佛说出生一切如来法眼遍照大力明王经
[＊]佛说出生一切如来法眼遍照大力明王经卷下
[＊]西天中印度摩伽陀国[＊]那烂陀寺三藏赐紫沙门[＊]臣法护奉　诏译
尔时金刚手菩萨摩诃萨顾𥌊曼拏攞众，目如师子威德自在，为伊舍那天步多主说大力明王曼拏攞法。告言：「圣者！若有入此大忿怒曼拏攞中者，即能成就一切事业，命无中夭，远离一切恶病缠身，不生魔界，一切众生见者欢喜，复能远离一切冤家，于后一切真言教法悉得成就。复能成就一切忿怒，得一切灌顶中福故吉祥庄严。是时先安布此大忿怒曼拏攞，念此经一万遍，得善境界，得覩此曼拏攞教主印可，然后方学此真言坛法。先须八日不食，归命三宝，发大慈悲菩提心故，依时作法成就事故，关闭冤家，死者还活。此忿怒大威德，能令大业魔王归依三宝佛法僧众，况复一切恶魔鬼魅而不殄灭。此大力明王若有受持之者，即能降伏一切冤魔，一切药叉、洛乞叉(二合)、毕哩(二合)哆、羯咤布怛曩、拏倪宁、娑𠆙(切身)萨嗘攞、迦波三么(二合)啰，离如是等一切怕怖、一切枷锁、一切中天、一切迷惑、一切疫病禁系贫穷。此正法若有读诵受持，复得一切财宝无所乏少。若天早时，于七昼夜中读诵此大力明王，即降大雨；若不降雨，令彼天众破坏殄灭。羯哩(二合)瑟拏(二合)龙王、设羯啰(二合)龙王、阿难多龙王，如是等龙王众令降大雨；若不降时，亦令彼死。又复此经如前依法，于四方河岸海岸、池潭四边、舍利塔前，以金刚手大菩萨，以赤栴檀迦啰尾啰花、红莲花、阿底目羯哆(二合)花，缯彩幢幡皆以赤色，香水满瓶，如法依时精勤念诵，得大福聚。又复或以桦皮书此大力明王真言，安于旌旗之上或以顶戴，即得入阵无伤、相敌得胜，弓箭枪刀如花被体，见者欢喜而生爱敬。」尔时魔王遶佛三匝，退坐一面，白佛言：「世尊！云何名大力？」佛告魔王：「如来名大力，法藏名大力，法名大力，法眼名大力，大乘名大力，金刚手名大力。」尔时魔王赞金刚手秘密主言：「善哉善哉！秘密主！我从今向去，不敢恼乱一切修行之者，誓归三宝佛法僧众，愿为优婆塞常持净戒，愿天解脱为我安乐。我为法众，拥护受持大力明王及诸众生。」
尔时世尊告魔王言：「业种！此经若有受持读诵，即得远离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界种种苦恼，当得生天，经二十千劫常为天主。下生阎浮后，为金轮王王四天下，于未来世复得阿耨多罗三藐三菩提。此大力明王，乃至清净不清净、食与不食、净戒不净戒俱无障碍。但持此真言，所求皆得。何况依法净戒，无所不从。」尔时尊者须菩提与自众俱来在会坐，从座而起，白佛言：「世尊！云何受持此大力明王心陀罗尼而得解脱？」佛言：「须菩提！汝问金刚手秘密主。」故时须菩提即白金刚手言：「秘密主！云何受持此大力明王心？所得何果？」金刚手言：「得仓库盈满，名衣上服、金银珍宝、象马牛羊，所求施与。」须菩提言：「有如是等广大果报？」金刚手言须菩提：「如是如是。乃至尽众生烦恼果报故，为住功德果故，至阿耨多罗三藐三菩提功德道故。」须菩提言：「善哉善哉！金刚手！以秘密相种种庄严，有大智力、灌顶辩才，得无相施、大戒、大智慧、大福大力、大威德、大功德顶。此大力明王经，得十方诸佛同来灌顶。金刚手！此经威德为诸如来摩顶授记得大安乐。此陀罗尼，或于山间石壁旷野陂湖江河池潭受持读诵，远离一切怖畏。」尔时金刚手菩萨摩诃萨白世尊言：「此经若有持者、复为他说，寿命百岁无诸横苦。」金刚手复白世尊言：「此正法得福如是。当何名之？复云何受持？」佛言：「金刚手！此经名出生一切如来故，亦名法遍照故，亦名法眼故，亦名一切义成就故，亦名一切如来法云故，亦名尽一切业障总持故，亦名成就一切明王故，亦名般若波罗蜜多故，亦名一切如来最初法界故，亦名大力明王故。金刚手！若有闻此正法，能受持读诵书写供养，如供养过去未来现在诸佛世尊全身舍利塔故。」金刚手言：「善哉善哉！佛说如是甚深微妙正法功德变化庄严，我当受持。」佛言：「金刚手！若有善男子善女人受持此正法者，彼诸业障如河岸树速疾破坏。应以涂香烧香及众妙花、种种幢幡等而作供养，即获广大无量无边福德藏故，离诸障难。若受持读诵解说此经之地，彼诸天、龙、阿修罗、干闼婆等一切人天常以守护供养，一切魔王不敢违越。此大力明王心若常忆念，即得八千菩萨及诸如来、诸大神仙、天人、龙王、阿修罗、干闼婆等称扬赞叹。」于时释迦牟尼如来复告金刚手言：「若有轻慢生高举心者，当堕八大地狱。金刚手若有受持读诵，为他解说供养恭敬尊重赞叹，即得无量无边伏藏故。若闻一字一句，即得究竟不退菩萨道。」时金刚手言：「如来之法极大甚深微妙难测，不可量、不可思、不可议，时诸众生心自迷惑而不能了。」佛言：「金刚手！此经为一切众生说，为劝诱一切众生故、为欲安乐一切众生故、为增益一切众生故、为令一切众生得灌顶故、为一切众生离诸贫穷灭诸业障得大吉祥故、为令一切众生得阿耨多罗三藐三菩提故。」时八千菩萨闻是说已，遶佛三匝，合掌恭敬赞言：「善哉善哉！释迦牟尼如来善说此法。」彼诸菩萨为释迦牟尼如来名故，复作是言：「如是如是。世尊！此实善说。」
尔时世尊告金刚手言：「秘密主！我说此大力威德法门，摄诸魔王眷属皆悉来集，一切障难更不复作，一切所求皆得圆满，乃至阿耨多罗三藐三菩提。」尔时世尊复说此陀罗尼，即说呪曰：
「曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩莫(入)室战(二合)拏嚩日啰(二合引)播(引)拏曳魔贺(引)药叉细(引)曩(引)跋跢曳怛儞也(二合)他(引)唵(引)贺曩贺曩嚩日啰(二合)那贺那贺嚩日啰(二合)末他末他嚩日啰(二合)入嚩(二合)攞　八嚩(二合)攞　嚩日啰(二合)钵啰(二合)入嚩(二合)攞　钵啰(二合)入嚩(二合)攞　嚩日啰(二合)苏噜苏噜母噜母噜割𧯫割𪘨(陟皆反)惹曳(引)尾惹曳(引)阿𡁠帝(引)阿波啰(引)𡁠帝(引)摩(引)啰赛(引)𩕳野(二合)钵啰(二合)摩㗚那(二合)宁(引)曳婆嚩(二合)贺(引)婆誐嚩(引七可反)曩(引)贺(引)嚩日啰(二合)播(引)抳(入)虞　醯野(二合)割地钵底萨　㗚嚩(二合)尾垠曩(二合，上苦恨反)尾曩(引)野迦(引)喃(引)怛　㗚惹(二合)怛　㗚惹(二合)满驮满驮尾特嚩(二合)娑曩迦啰阿悉驮(引)喃(引)悉弟迦啰迦啰悉驮(引)喃(引)阿尾曩(引)舍迦啰萨　㗚嚩(二合)没驮冐地萨　怛嚩(二合引)喃(引)么(引)尾舍迦啰萨　㗚味(二合)祢(引)嚩(引)曩(引)誐遏誐蹉摩贺(引)么攞嚩日啰(二合)[口*(骨-「+人)]噜(二合引)驮啰(引)惹钵啰(二合)怕(引)微(引)曩么么(称名)萨　㗚嚩(二合)萨　怛嚩(二合引)喃(引)佐洛　乞叉(二合)洛　乞叉(二合)娑嚩(二合)悉钉(二合)婆𢱍覩」
佛告金刚手菩萨摩诃萨：「一切魔王并诸眷属闻此大力威德法时，各各心生恐怖悚栗慞惶。如是以此大力忿怒明王威德力故，常用护持一切众生，作大安乐息诸灾难，怜愍饶益，毁诸恶毒破坏蛊魅，为发大乘心者、演说妙法者于佛法僧令得久住。」尔时文殊师利法王子从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！云何佛说一切缘行为无常相？」佛告文殊师利：「汝今谛听。一切缘行如干闼婆城无有实相，如电光、如浮云、如雾、如舍宅、风中烛、水上沤、芭蕉心、如诸画相、如空中花、如梦幻影响、如苦乐轮回、如一切瀑河、如一切海波。如是如是。此一切众生从缘所生，而不能知、不能见、不能思惟、不能解了。唯佛能知，如是见、如是思惟、如是解了。何以故？一切缘行即空相故、即真实空故、毕竟空故、即三空故空空，应如是解。何以故？即大空故、即如来空故。如是如是知、如是见、如是思惟、如是解了，菩萨摩诃萨得如是相故。」佛复告文殊师利法王子言：「若菩萨摩诃萨行檀波罗蜜多、羼提波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅波罗蜜多、般若波罗蜜多，亦应如是相而解了故。」
尔时观自在菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何此经名出生如来相？」佛语观自在：「此经若如来灭后广作佛事，是故此经名生如来相。若此经灭后，佛法随灭，名生如来相。此经若住，佛法亦住，是故名生如来相。何以故？此经一切菩萨恒时奉事礼敬故。以是义故，名生如来相。」是时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！此经若有受持读诵为他解说，我即为彼而来护持。」佛言：「此经威德，能令一切菩萨摩诃萨及诸天人皆悉来集。是诸菩萨同时赞言：『善哉善哉！世尊！我等乐闻，当为说之。』」佛言：「此金刚手大力秘密心，能施一切众生安乐故。」
尔时金刚秘密主白佛言世尊：「此经云何名最初法界相？」佛言：「善男子！谛听。此经一切如来出生已，经三十二日，坐大目真隣陀山，入大力三摩地说之故，名最初法界相。此经一切众生初发心即住菩提道故，名最初法界相。此经威德能令无量无边菩萨摩诃萨得一切现前三摩地，名最初法界相。又此经威德能令无量无边众生得声闻道故，名最初法界相。金刚手！若有受持读诵为他解说，一切如来皆如一子，远离轮回，命终之后至涅槃道故。」金刚手言：「诸佛大悲心，常救度一切众生令离轮回脱诸苦难，常说牟尼大智慧法涤荡众生烦恼秽种。」佛言：「善哉善哉！秘密主！若有受持读诵、为他解说供养恭敬、自书若使人书、谛观思惟常时忆念，是人即得俱胝三摩地，复见俱胝如来并诸菩萨一切眷属。应以广大供养尊重恭敬，衣服卧具饮食汤药一切所须皆悉奉施得大安乐。是善男子所种善根，得阿耨多罗三藐三菩提故。皆是得闻彼诸如来应正等觉所说妙法忆持不忘，复得金刚手菩萨威德力故。此大力威德忿怒王，常以护持成就安乐一切众生。」尔时世尊说是经已，十方来会、金刚手菩萨、观自在菩萨、文殊师利、金刚藏等一切悲智菩萨摩诃萨，尊者须菩提诸大声闻及诸众生，一切世间天、人、龙王、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，欢喜而退。
佛说出生一切如来法眼遍照大力明王经卷下
大力明王心真言
怛　儞也(二合)他(引)　唵　(引)嚩日啰(二合)[口*(骨-「+人)]噜(二合)驮摩贺(引)么攞贺曩那贺钵左末他尾枳啰尾特嚩(二合)娑野惹征攞耄(引)那罗坞麁澁么(二合)[口*(骨-「+人)]噜(二合)驮吽(引)𠷑咤遏阿(引去)鸯(鸟刚反)恶(入)𤚥(引)醯(引)　娑嚩(二合)贺(引)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1243 佛说出生一切如来法眼遍照大力明王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。