金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经
金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第四
[＊]西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师[＊]臣法贤奉　诏译
「复次成就法，持明者用牛肉、人肉同和为第一分，鸡肉、羖羊、猫儿、馲驼等肉为第二分，象、马、驴、狗、鹫、狐、狼、鼠、牛肉等为第三分，弩摩赞拏拶哩摩迦罗肉等为第四分。如是等肉得周备已，持明者观想自身即作五如来之体或四亲近菩萨身，若依频那夜迦天法，我身即是一切如来之体，心离二相如虚空界。持明者无复疑惑，如是观想真实空法，人法俱无绝诸戏论，是名善作法者。若持明人乐大乘法心身寂静，三业相应无二智相，所作之法无不成就。依诸佛如来大智教相，用前四分药及吠噜左曩药同作频那夜迦天像，为四面，以酥煎。持明者著白衣，于其舍内就一隅坐，食此天像，当称名者速得息灾。若用前药作一人形，长一磔手，于舍内经行之次即食彼像，当称名者速得增益。复用前药别入一分金刚水作于天像，用麻油、三辣药同和涂彼天像，复用三辣油煎，持明者当称国城聚落人民婆罗门等名已，持明者作是念云：『我今当食噉彼等。』作是念已，以右顋牙嚼噉天像，如是一切所欲随持明人意。
「复次用前药，别入一分血同作天像，如鸡形。后用干姜及荜茇粖填于像腹，用芥子油煎。持明者对佛像前食彼天像及饮酒，所称名者得阿波娑摩啰病。若欲止息，令童男童女饮此乳，即得如故。
「复次用前药及甘露药同和，作男子女人二像，长一磔手，一像用酥煎，一像用辣油煎。持明者作念云：『我今于某甲二人作爱别离苦。』作是念已，从头食噉彼像，未食一半即得爱别离苦。
「复次成就法，持明者先作观想，观自心为匹帛，想帛为八辐轮，于轮中间有毘卢遮那如来及八大明，能作一切事。如是想已，然后依观画轮㡧像。持明者用街道中人弃故帛，及生产衣或尸陀林中依。得此衣已作八辐轮，同啰惹娑嚩㘑啰讫多，用吠噜左曩及甘露，于前帛上画毘卢遮那如来及八大明。如是画已，能作一切事。若用此㡧安曼拏罗南方作法能除设咄噜，若安西方能作息灾，若安北方能发遣设咄噜，若安东方能作爱别离苦，若安东南隅能作一切事，若安西南隅能作魑魅。于此曼拏罗方隅等安前轮像，持明者所作之法决定成就。诸持明者随仪作法，须要了知二种曼拏罗，内心观空为出世法，外画作法即世间法。如是二谛真俗等观，是则善解如来最上大乘仪轨，能作一切方便利益之事。
「复次成就法，持明者用摩蹬伽女尸，行人于黑月十四日，往尸陀林中作八个佉儞啰木橛，以油及牛皮裹于木橛，打于八方。用尸坑内瓦砾、尸灰、尸炭，作三角曼拏罗，每角上画一三叉竖立。于曼拏罗中间画必㘑多主，三面六臂，眉赤黄色，眼目莹净利牙𫜪唇，作惊畏十方相。复于曼拏罗中依法安前摩蹬伽女已，持明者以五如来三昧药及吠噜左曩等药涂自身已，起首作成就法。持明者用五个鱼、羖羊肉、人肉，于曼拏罗前安坐，食鱼肉等及饮酒已，即诵大明求随意成就法，时摩蹬伽女经一时间作于大笑。时有鬼等所化鹫鸟野狐獯狐及鼠等，围遶曼拏罗作种种恶声。持明者见闻如是大恶祥瑞，不得怖畏，即告彼言：『善来汝女。』持明者用五种三昧药及五甘露献阏伽。彼女受阏伽已，现本相而住。持明者告彼女言：『施我一切成就。所有圣剑、圣钺斧、羂索、骨朵、频尼波罗轮、羯拏野枪、捣杵、旗幡、华鬘、圣药、眼药、吠噜左曩药，涂足药及啰惹位，乃至降伏夜叉夜叉女、部多部多女、𪩘驮哩嚩女、天女龙女及罗刹女等。』如是一切愿得成就。
「尔时持明者复献阏伽已，所欲之事悉得随意。诸持明人得成就已，勿为自身利益，安乐一切众生。如是持明者清净勇猛心无畏者，于诸佛前安慰称赞唯发菩提心。诸佛见已赞美行人：『善哉善哉！汝能得于最上成就之法，世间无有能破汝者。』
「复次成就法，持明者先收一端正福相不捐坏者人尸，然后于黑月八日或十四日，往尸陀林中或寺院内，用尸炭、尸灰、瓦砾、人骨同为粉画一曼拏罗，作四方四隅，安四门楼，用必㘑多鬘为严饰，以人肉为幢，安前人尸，以红色华供养，然后求最上成就。持明者于黑月八日或十四日，裸形被发，用油及前药等涂于自身，即内观空智不生不灭离于取舍，外观仪轨依法具足。如是于黑月八日或十四日起首作法，持明者手执利剑作大无畏相，以左足蹋前尸胁上专心顾视，如前持诵已食于酒肉，内心志求成就。或半时一时二时中，于曼拏罗四门次第出现必隷多，及必隷多鬘内亦有诸必隷多各各现自本形，作大恶贺贺等声，白持明者言：『汝于此处求何成就？当为我说。』时持明者闻是语已，作念所求中间，时诸必隷多悉皆起立，身长百千多罗树高，作大恶相。持明者见此恶相不得恐怖，但依三时而住，告彼频那夜迦天言：『汝今善来！依我所愿当施成就。所有十方夜叉罗刹鬼神等降伏承事，皆随我意。乃至啰惹之位，及彼圣剑、宝棒、箭钩、种种圣药、隐身、通入大龙宫、降阿苏啰女、𪩘驮哩嚩女、夜叉女、天女、持明天女等，种种所求之事与我成就。』作是语已，时持明者所愿圆满，悉能句召降伏阿苏啰等一切鬼神、一切天女及圣药等，皆得自在无有难作，如金刚萨埵而无有异。
「复次成就法，持明者先择作法成就之地，或尸陀林中鬪战之地，或努摩舍旃陀罗舍，或四衢道三衢道，或大自在天神祠内，如是等处当须寂静。持明者画一最上曼拏罗已，求一无损坏摩蹬伽女尸，装严其身。用尾目怛啰涂彼女尸，安于曼拏罗中心。于曼拏罗东西二方安拶噜迦，南北二方安贺娑多，周匝安乌那啰鬘，外画金刚界，围四隅安立四箭。持明者如是作曼拏罗已，食五种三昧药及饮酒已，独自作法。若用同伴人，依法拣择心无怖畏、断除疑惑、言行真实、乐行布施、坚固不退、具大智慧、明了秘密、先受灌顶住此三昧者，可得同作成就之法。若不具前行、非三昧住者、终不成就。譬如食风而无所济，因行既亏、果报宁有？是故持明者依此轨仪，持法精熟必得成就。时持明人于摩蹬伽女前起首作法，先用荤辛饮食为十方鬼神出生已，即用毘卢遮那五如来等五种三昧药以为饮食及涂自身已，发清净心勇猛无畏，裸形被发于摩蹬伽女左边而坐，食人肉、羖羊肉、饮酒。持明者于此饮食，心无二相离妄分别，食如非食，作成就法。彼摩蹬伽女心思驰走。时持明者知此法成，复作仪法。彼摩蹬伽女忽然而立，告持明者言：『善哉善哉！善解妙法。』持明者闻已不得共语。时同作法人作大无畏相，问彼女言：『汝作何事？』彼女答言：『持明者未有教旨，我无所作。』时摩蹬伽女见彼默然，作大戏笑。所有十方必隷多鬘一切亦作大笑，告持明者言：『何不与意旨？』如是言时，同伴作法者手执人骨剑亦作大笑，作金刚步经行十方，以剑盘旋。时一切鬼神等见大圣剑满虚空界，从空来下各断本身，作大怖畏。时持明者即诵发咤，当食人肉及羖羊肉饮酒已，前一切鬼神等告持明者言：『救护我等。』时持明者面向鬼神，以左手抚背而作安慰，如前复食。时摩蹬伽女言：『汝得成就法，一切所欲随行人意。』持明者即诵三吽字已，复食如前。时摩蹬伽女欢喜亲近推拓行人。持明者发菩提心，安住三昧心无二相。作此法已告同伴人言：『汝持座来。』彼人闻已诵纥哩纥哩字而作欢喜之间，现自本身带甲骑马以手执剑，即取剑出鞘，作大忿怒利牙𫜪唇。诵三吽字时，持明者即舒右手向前接剑，剑既入手具大神通，腾空往复一切自在。所有眷属及同伴人俱得神通，随持明者往诸天界，入彼八十俱胝持明天女宫中。彼诸天女与同伴人为眷属承事，当得灌顶王位，及其眷属当受快乐，腾空自在，于瞬息间从阎浮提界往西瞿耶尼、北俱卢洲、东胜身洲已，复过七重大海及七金山，日宫月宫至妙高山上，乃至他化自在天、那罗延天。如是复至昆仑山中，入补陀落迦山，见观自在菩萨。于菩萨处听闻妙法因缘成熟，得于世间最上成就。所有世间虚空界内圣剑持明天中，此持明人得为彼主。
「复次成就法，持明者用佉儞啰木为剑，或人骨为剑，以手执剑及婆哩也同三布咤已，于黑月八日或十四日，选风雨日作成就法，令持明者速得成就。若复有人杀十婆罗门，及屠杀牛羊等，乃至猎师种种杀害，如是罪恶之人或遇善缘见闻佛教回心向善，依法仪轨作成就者，于半时中即得成就，除小根众生，不见佛不闻法：邪魔外道少智寡闻，不受佛勅不受灌顶，妄言我受灌顶及得师旨，不乐大乘毁谤真理。如是等人于此一切智智甚深秘密成就之法，不得见闻及随喜等。
「复次说成就法，持明者于黑月八日或十四日起首作法，用染家女或皮作家女或旃陀罗家女或拏摩等女，所用皆得。持明者往摩蹬伽舍中，用吠噜左曩等五种药，及酒人肉狗肉猪鸡等肉，复用啰惹莎隷啰讫多，如是同和作曼拏罗，阔五弓量，形如圆月。用前具相摩蹬伽女安曼拏罗中，令彼女手执利刀及满髑髅血，于曼拏罗周匝作人肉幢，于四方各安一酒瓶，复用前肉安曼拏罗五处。持明者裸形被发，诵于吽字绕曼拏罗，次食于前肉，及饮酒潠彼女口，高声唱言：『此地国城聚落所住鬼神等，我今请召饮食供养。』如是三召已，持明者作舞，时国城聚落所有部多及部多女、唧咤唧致罗刹罗刹女、刚冒𡁠儞必舍唧夜叉女等悉来告言：『童女！汝今速起，食此饮食。』如是言已，童女即起与彼众会同食饮馔，皆生欢喜告持明人言：『呼我何作？』复言：『汝为惊怖耶？求童女耶？汝即小根，无上品成就法，即得下品法。』时持明者即作是念：『我身即是频那夜迦天，依法承事作成就法，云何与我下品法？』作是念已即诵吽字，献彼阏伽，即皆惊怖所有夜叉女、𪩘驮哩嚩女、部多及部多女、必舍左如是鬼神等，悉皆施与持明行人成就之法。各还本位已，持明者发大无畏心，坐摩蹬伽女身上，食于酒肉。至须臾间闻空中言：『当求何事？』持明者闻已，观想所求之事，用左手小指按彼女身。时频那夜迦天白持明者言：『汝得成就法。』时持明者闻是语已，用左手抱彼女身，即得腾空神通自在，往𪩘驮哩嚩城。彼有无数百千那由多𪩘驮哩嚩，持明者得为彼王。此成就法若有不持斋戒、福德尠薄、作大罪业、不得师教者，但能了知三昧通善仪轨者，作频那夜迦天成就法所作皆成，何况受持禁戒达师教旨岂不成耶！
「复次成就法，持明者用产衣，于衣上画频那夜迦天像，八臂三目，顶戴冠，发髻青润，右第一手持金刚杵、第二手执金刚锁、第三手执箭、第四手执钩，左第一手执输罗、第二手执弓、第三手执钺斧、第四手执羂索及骨朵，坐必隷多身上食于冤家，作惊怖三界大恶相，能守护诸佛三昧，能施行人一切成就。除小根众生不得成就，非此大乘仪轨之器。若持明者画前像已，于此像前依本法仪轨，著红色衣以红香涂身，献红色花。先于内心作护摩，求降伏敬爱。然后用阿钵摩哩誐木烧火，用阿罗讫多迦叶八百，以酥揾过，作护摩八百遍，所称名者至三日内速得降伏敬爱。若用钵罗舍木如前作护摩，所称名者即得热病。若要止息，用蜜作护摩，速得如故。若用烧尸柴揾芥子油作护摩八千遍，所称名者速自驰走，不久除灭。复用酥作护摩，复得如故。
「复次用𩕳摩木烧火，以獯狐乌及曼陀罗子、辣油同和作护摩，所称名者即得心风，身分干枯，东西驰走不久命终。
「复次用尸柴烧火，以酥满杓作护摩一百遍。后用毒药、盐、芥子、曼陀罗子、𩕳摩树叶同和作护摩，至七日满，所称名者得爱别离苦。
「复次用骨揾芥子油作护摩，至七日内彼得命终。
「复次用阿说他木烧火，以油麻、荞麦用毒药、水同和已，作护摩八百遍，彼设咄噜速得恶疮疾病。若用象皮为粖，以酪同和作护摩，亦得前病。此护摩仪是中成就法。诸持明者欲作此法，以慈悲为本、利乐为先，饶益有情方便摄化可作成就。若用冤亲之见、取舍之情而作此法，定不成就，复招重罪。
「复次护摩成就法，为持明者出世之行。持明者先受五如来五种三昧药，当自食及涂身已，用前药于尸火内作护摩，所称名者速来敬爱。若用羖羊肉，持明者自食及涂身已，复用余肉作护摩，所称名者乃至啰惹与其眷属及人民等，皆悉降伏尊重敬爱。复用人肉，持明者自食及涂身已，余者为香烧及作护摩，所称名者当得敬爱。
「复次持明者食象肉及作护摩，所称名者得于魑魅，家财堕散，人物别离都无顾视。
「复次持明者食于马肉及涂身，余为香烧及作护摩，所称名者速得敬爱。如是作法若满七日，得设咄噜速离本国永不得还。
「复次持明者用驴牛等肉，自食涂身及作护摩，心所求愿悉得满足。
「复次持明者用猪血鸡肉及五种三昧药同和作护摩，所称名者得大怖畏，来求意旨欲作何事，随行人意。
「复次持明者用孔雀鸡鸽头及指爪，及马胆水牛舌，同以尸柴烧为灰，当用涂身，得天人夜叉等降伏敬爱。
「复用松脂、必哩焰虞香、雄黄、娑哩惹啰娑香、象脂酥，以羖羊尿和合，阴干为香，烧熏疟病者。所有隔一日二日三日四日，乃至隔一月者疟，及常发者疟速得消除。如是等香，是频那夜迦天秘密仪法作大利益，覩闻之者勿生疑惑。
「复次隐身成就法，用苏噜多惹曩药、侃惹哩咤及频婆果、兔眼、马汗沫同和为香，用尸火烧。香烟初起而得隐身，乃至天眼亦不能见，何况凡人。
「复次隐身法，于黑月内用黑水牛胎衣、黑沈香、黑牛、马胆，用浆水和为香，以尸火烧。于黑月内游行，即得隐身如前无异。
「复次白月内隐身法，于白月内用白水牛胆及衣及白沈香，亦用浆水和为香，如前法烧。持明者于白月内而自游行，速得隐身。
「复次成就法，用黄牛胎衣阴干，以麻油和为五丸。复用五种三昧药，揾彼五丸药，后用旃陀罗迦儞也切钵啰他摩布瑟波啰讫多，以燕脂揾过，复用三铁裹前药丸。持明者含药一丸随意游行，所在之处而得隐身，无人能见唯闻语声。若以药丸戴在身边，得啰惹心生敬爱。
「复次持明者，此频那夜迦天成就之法，若人不依仪轨受持我法，自非了知而生谤毁，非是上法得不成就。此是愚痴寡学根器浅劣非法器者。我于千界所说经法，种种性相皆归一义，一义湛然入真实际，非世间心思量所及。是无上法，与一切诸佛所说妙法不增不减本来无二。是故佛说无上金刚萨埵频那夜迦天成就仪轨。」
金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1272 金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。