佛说灌顶经
No. 1331
佛说灌顶七万二千神王护比丘呪经卷第一
东晋天竺三藏帛尸梨蜜多罗译
闻如是：
一时，世尊游于罗阅祇梵志丘聚，从是北上錍提山中天帝石室。
尔时，无数比丘各各驰走怱怱不安，如捕鱼师布网捕鱼、鱼都驰散。世尊遥见无数比丘各各驰散扰扰不安，佛知而故问诸比丘言：「何故绕转如是不乐，若鱼畏网？」
比丘对曰：「我为魔所娆在所不安，昼则遇诸贼盗、毒蛇、蚖蝮，及诸龙象、熊罴所娆，不得定意求四道果。见恼如是，当奈之何？」
佛告比丘：「勿生忧恼，当为汝说灌顶章句，百二十神王导从前后，为汝作护辟除邪恶，诸娆害者不令得便，在所至到营卫佐人，获善吉利万邪皆伏。」
诸比丘喜闻佛所说，心开意解前礼佛足，长跪叉手，白佛言：「世尊！惟愿演说灌顶章句，拥护我等及未来世诸比丘辈，令得安隐，使入定行。」
佛告诸比丘：「我今为汝一一分明说灌顶章句百七十二大鬼神王名字，如是谛听忆念，慎莫忘之也。」
诸比丘言：「诺。受教。」叉手静听。
佛言：
「神名道轲弥伽罗移嘻隷。
「神名嘻隷殷錍阿罗錍。
「神名摩比丘披赖兜呵赖沙。
「神名翅拘梨因提隷比丘披。
「神名沤罗须弥者罗阿罗因。
「神名阿罗耶阿耆破者。
「神名耶勿遮坻錍移阿錍。
「神名沤那是陀沤弥提屠。」
佛告诸比丘：「此十八神王，护诸比丘及未来世诸比丘等，及护僧伽蓝。」
佛见錍提山中诸比丘辈怱怱不安，昼则为盗贼恶人所恼，夜则为鬼神所困，及诸龙象熊罴虎狼之所惊怖，又为蛊毒所中。佛于是广为诸比丘辈说是无上灌顶章句诸大鬼神名号，令诸比丘常获安隐吉祥之福无诸祸害。
「神名阇梨摩诃阇梨。
「神名阇罗尼优佉目佉。
「神名沙波提阿知和知。
「神名那知鸠那知波那提。
「神名提我沙罗波提。
「神名阿那波提波那提。」
佛告比丘：「此十二神王护诸比丘，等陀鬼神若人非人不敢娆近，毒药不中、不为水火焚漂，县官盗贼不令得便，怨家债主不能剥夺，神王眷属七百徒党常为作护，辟除凶恶万事吉祥。
「神名加和尼摩诃加和尼。
「神名阿佉尼佉尼阿佉那。
「神名阿佉尼阿比罗慢多罗。
「神名波陀尼波提梨伽。」
佛告比丘：「此十神王，护今现在及未来世诸比丘辈，不令五瘟疫毒之所侵害。若为虐鬼所持，呼十神王名号之时虐鬼退散，自护汝身亦当为他说，使获吉祥之福。
「神名摩呵留逻迦梨区惒。
「神名金洹陀越阿耨三菩。
「神名迦梨三耶摩诃阿输。
「神名拔陀沙罗曼陀罗阿。
「神名迦柰国舍呵呵罗罗。
「神名沙沙陀陀摩摩迦迦。
「神名拔陀沙罗曼陀罗罗。
「神名惒惒伊伊耶耶呵呵。」
佛告比丘：「此十六神王与其眷属万五千鬼神，拥护今现在及未来世诸比丘等。昔伊洹比丘为八十一亿魔所娆，诵此十六神王名字，诸魔眷属颠倒堕落、匍匐离散，形体变化莫知藏匿。」
告诸比丘：「若有危厄恐怖之日，呼此神名即获吉祥，诸神祐助辟除凶恶。
「神名阿波竭证证竭无多萨。
「神名嘻迟比迟沾波沾。
「神名波迦罗喉掕无因输无。
「神名脂输无因台罗宋和罗。
「神名琛林罗波耶越罗罗。
「神名檀特罗沙罗佉羊驮。」
佛告比丘：「此十六神王，与其眷属五千之众，各以已之威神，为诸比丘辟除鬼神凶恶之变。昔我子罗云树下禅思，为鬼神所娆惊起。明日来到我所，我即语言：『当为汝说辟鬼神呪。』即为说此十六神王。」
佛语罗云：「若四辈弟子为鬼神所娆者，当为说此十六神王灌顶章句，令离诸横获吉祥之福。
「神名阿罗域金毘罗罗。
「神名般耆遮和耆罗洹。
「神名摩尼钵罗沙呵呵波。
「神名昙无和罗揵陀尸吁。
「神名拘摩和罗修摩揵陀。
「神名取披鞬陀叱阇叱者。」
佛告比丘：「此十二大神诸鬼中之雄，与其眷属三万五千，俱诸天鬪时遏伏罗刹。昔不知法以血为食，常噉人民小儿之属；我为说法，今皆得道作大誓愿：『若佛灭后五浊乱时，护诸弟子比丘僧众，令获吉祥之福德也。』
「神名阇离摩呵阇离。
「神名阇罗尼郁𬽾目𬽾。
「神名三波提摩诃三波提。
「神名頞提拔提鸠坻铁离。
「神名莎罗波提安那波提。
「神名半那波提阇那波提。
「神名迦偂尼摩诃迦偂尼。
「神名波沙檀尼耶醯迦弥。」
佛告比丘：「此十九神王，他方国土世界号华积，佛号最上天王如来、至真、等正觉，遣二菩萨：一号无量光明、二曰大光明。遣二菩萨献此十九神王神呪，作是言：『娑婆世界一切人民，行善者少为恶者多，是故献此十九神王以佐世尊，令诸众生调伏信解。』今我为汝等辈，说彼佛所献神呪十九王，此诸鬼神三万六千以为眷属，当为汝等设诸拥护度厄难苦，令获吉祥普入法门。
「神名迦多梨离摩兰泥。
「神名迦梨罗牟提欧梨。
「神名酸梨枝贲䟞梨移。
「神名摩梨枝阿迦𫄨移。
「神名𡲎提移阿那耨罗企。
「神名富咤罗子鸠罗罗子。
「神名那迦离子不咤罗子。
「神名鸠兰子陀罗子。
「神名不咤咤罗子鸠罗子。
「神名多迦利离摩摩兰泥。
「神名鸠兰𭋉咤罗鸠梨提。
「神名迦私罗牟尼提欧梨。
「神名迦兰因梨提遮披𥪫。」
佛告比丘：「此二十七神王，昔化提比丘治护屋室，壁间有黑蛇来啮化提，化提即闷绝躄地。阿难即往至佛所启问此事。佛即答阿难：『汝语化提，我当为其说辟蛇毒二十七神王护化提身。』语化提言：『汝当慈心哀天下万虫，诵我此言汝毒当歇。』阿难即以神水𣸣洒化提，化提醒悟。阿难即语化提言：『佛已为汝说二十七神王辟蛇毒法，汝但慈心于天下人非人，毒自当灭。』阿难即为化提说佛所说二十七王神呪法呪，化提即愈。阿难语诸比丘：『若有安居住止之处，应说此言，蛇毒七岁不复啮人，三七遍诵此神名即获吉祥。』
「神名安陀尼沙多摩尼。
「神名阇摩尼摩诃尼罗。
「神名摸呵尼乌罗刹。
「神名摸罗陀提遮波头摩逸。」
佛告比丘：「此十二神王，佛昔为迦奈比丘说此神名。有恶凶人常剥夺比丘衣裳，比丘往到佛所，启白是事。佛语比丘：『汝若在山间树下冢墓之间行十二头陀时，有诸凶人来娆汝者，汝当说此十二神王名号，凶恶之人自然退散，复道而去不能为害，可得修禅求四道果，获吉祥之福无众患难。』
「神名頞吱敷頞咤般吱敷。
「神名般吱敷劬离敷波罗那。
「神名拘离比敷波罗比敷。
「神名沙臈波提敷波罗那。
「神名檀陀醯罗波罗那。
「神名须摩提陀萨提那堕。」
佛告诸比丘：「此十二神王，昔有比丘名般若提婆，诵习经法中诸寒冷，遂为虫所啮齿，我为是比丘及未来世诸弟子等说是章句。若有比丘及诸四辈为虫所啮齿者，以净水一器含水一口，牙临其上七遍诵此十二神王，便吐口中所含水。如是法用四十九遍，虫便破散随水流迸无不除愈，得吉祥之福。
「神名伊离敷伊臈毘敷。
「神名乌呵尼模呵濑漏濑漏。
「神名道加舍梨耶那。
「神名冀梨陀僧坡牟阿那。」
佛告比丘：「昔有求那陀比丘患眼风痛，又患湿虫痒痛难忍，往到我所具以启问。我即为其说此神呪六王为护：『若有末世诸比丘辈及清信士女，为虫所唼眼者，汝当为说此六神章句，无不得愈吉祥之福。』」
佛告四众诸比丘等：「昔有比丘名曰善可，住在山间树下禅思，日时欲至便著衣持钵入城聚落分卫乞食。时有恶魔与八万四千小鬼神以为眷属，与善可相逢。魔作是念：『此善可沙门以得罗汉，既能自度，当复教导一切余人使入应真。』生嫉妬心作是念已，便勅诸小魔辈使来，从善可口中直入腹者，娆乱善可使意颠倒不得正念。然善可已得罗汉，心中自然廓尔开解，即得忆念时佛昔为诸比丘辈说百七十二神王灌顶章句，忆念此已即便弹指，一心而诵举声唱咏，恶魔眷属退散驰走，部伍营从莫知藏处。」
佛语比丘：「我今为汝及未来世诸比丘等，广演灌顶百七十二神王名。此诸神王将从七万二千鬼神以为眷属，各以已之威力共护汝等，使诸小魔不得汝便，在所至到无所罣碍，辟除恶毒蛇蚖蝮等，诸兽象龙熊罴之属，自然消灭无敢当者。若有鬼神往来不去者，四天诸王当遣使者持金刚之杵破头作七分。」
佛告比丘：「此大章句至真至妙，三世诸佛尽说是大章句，我亦复开此宝函出是章句。若有比丘带持之者，所到游行善神祐助，辟除万恶、魔不敢当，设有恶意自然灭亡。此大神典带持之者，如王佩剑谋贼不敢当，此大神典亦复如是。若带持者，外诸恶魔及身中五阴之魔莫不为伏。」
佛说此语竟，阿难在右边，即便正衣服头面礼足胡跪，白佛言：「世尊！如来为诸比丘说七万二千神灌顶章句。于未来世法欲灭时，此大章句设有受者，云何授与？」
佛语阿难：「此大神典至尊至重，诸佛如来不妄宣说度与人也。若有持戒不犯禁者，护念十方诸众生者，开大乘意度苦人者，近善知识闻而信受不诽谤者，如是之人专心求者应当授与。」
阿难又复叉手白佛言：「云何授与？」
佛言：「若有受此护身神典者，先当礼敬十方佛，次礼经宝，次礼圣僧，次礼度经之师，皆当专心一意，偏露右肩，长跪合掌。师当右手持文，弟子以右手受之，师以左手持法水灌弟子顶上。阿难！以是因缘故名『灌顶章句』。所以然者，如王太子绍王位时，法应以水灌其顶上，然后统领治国之事；我法亦尔。」
佛语阿难：「若有比丘乐受是典，应悬五色幡盖长四十九尺，散五方之华各随方之色，烧栴檀香安息婆胶等，斋戒一心、不食五辛，不得饮酒及噉臭肉，醍醐酪苏杂腻诸物悉不得食。先当洗浴身体著鲜洁之衣，于高山上以香汁涂地纵广七尺，名之为坛，当从此上度是灌顶十二部微妙经典。当受之日，思念十方诸佛菩萨应真圣僧，归诚作礼及度经师，莫念东西南北之事。譬如禅思比丘无他想念，惟守一法然后见真。若有比丘受章句经如是不乱，七万二千鬼神导从前后，为身作护为神作护，亦能为他人作护，辟除邪恶万毒不行。」
佛告阿难：「我说是时，罗阅祇国城西数里有大金山，其中多诸比丘辈修四道果，闻说是灌顶章句，皆齐整衣服来到我所，头面礼足却坐一面听说经法。是时，众中有一少年比丘，已得罗汉，名曰真实，从坐而起前礼佛足，长跪合掌白佛言：『天尊演说无上真妙之法——灌顶章句十二部妙典——我当于佛灭度之后，广宣流布此深妙典。若有国土遭疾厄者，县官所呼召万疾流行，我当于中诵读此经，百毒万恶莫不消散。』说此语已便讽诵宣传，说是十二部妙典，如是展转授与诸比丘辈各令宣传，在所国土尽得此典。是比丘临终之时，余三七二十一日在，心自念言：『如来所说十二部灌顶章句微密妙典，于后如来灭度三百岁中，而此经典当隐没不现。何以故？佛始灭度，行善者多为恶者少。』
「到于末世九百岁中，魔道兴盛，诸外道辈采佛妙经以为已有，训道万姓令其受持，而复盟誓变秘经法，当受之日皆用珍宝，种种杂彩以为重信，然后授与。当尔岁时国国相伐，民多荒乱饮食勇贵，多诸盗贼横死者半。又诸恶王断灭三宝使法言不通，破塔灭僧三宝渐末，中国之王虽有信心，不能究竟多所禁制，心不专一迷惑于异道。
「尔时，当有比丘出现于世名曰普济，在诸名山石室之中禅思专心，如是展转遇好岩室，见有宝函开而看之。见此经目以紫金书，刻镂栴檀简上。此比丘见已一心合掌，头面作礼诵持修行。如是妙典佛法既灭，出千岁时灾变如是。诸佛菩萨应真圣僧，天龙八部一切鬼神，见此灾怪愍念众生，于末世中受诸苦恼，使是比丘出现于世，救度危厄苦患众生，不为九横之所得便。以此经典使诸四辈——比丘、比丘尼、清信士、清信女——读诵宣传教授后世一切；善男子、善女人等辈，使其获得吉祥之福。」
佛告阿难：「吾去世后法言薄淡，虽复慇懃不计劳苦，为诸一切四辈弟子演说微妙无上圣王、过去未来现在十方无量诸佛说灌顶大章句经十二部妙典。诸佛如来秘密之藏我既以演，欲令此经流传世间，使未闻者悉得知见；诸有疑惑未解法者，心开意释获大利安。
「复次，阿难！我说此经，初始灭度百岁之中，时多诸比丘读诵通利，宣传之者亦甚众多。到二百岁，四辈弟子多得道者，于此经法都无复用。至三百岁，是故隐没不现世间，故言为善者多、不大为恶。
「此玄妙神典，释梵四王、护世善神、山川龙王摄持经文十二部呪灌顶章句，七宝之函盛持神文，内著岩石室窟之中。未来末世当有比丘学头陀者，游行山间觅好禅室，遇得此经开而看之，礼敬合掌顶受，宣传远近各使闻知。此大章句经文既出，少有受者，多行诽谤不肯信受。」
佛告阿难：「末世之中虽有清信士、清信女，于我法中奉受三归及五戒法，不解苦空四大非我，恒著我想颠倒分别起诸邪见，到疾厄之日为横所恼，便向诸异道邪见师所，召诸邪妖魍魉鬼神，杀众生命欲求长生。愚痴之人信邪倒见，为邪师所误，死入地狱备受诸痛，哀哉可伤甚可怜愍。是故吾今为其演说灌顶章句十二部要藏，拔除邪恶令得长生。」
佛复告阿难：「我有广大之言深妙之语，浅近之化教未及者，末世之中诸比丘辈，闻有国土城邑聚落异封之处，有诸余比丘师师相承受此经典。未闻、未见诸比丘辈，谓此沙门是邪见之人，说外道法为利养故，作如是言：『我不信此。如来世尊有所言说义味深远，如此经所言但取人情。』若有比丘出此言者坐诽谤故，有读诵书持此灌顶章句经者意中怅恨，不复读诵修行此经，使是行人转生进退。
「读诵经者作如是言：『若是佛说，诸余大德比丘等辈，不应谓我是邪见人；真非佛说，我于此深妙经典不应好乐。若广说者便是邪见堕恶道中。』以此因缘，若于末世五浊乱时，若有比丘、比丘尼、清信士、清信女，奉受此十二部灌顶章句经者，如法修行不应毁呰而诽谤之。见有行者恭敬礼拜，想身如佛、诸大菩萨、应真圣僧等无有异；若有轻毁骂辱之者，当于现世得不吉报。」
佛又告阿难：「于后末世，若有比丘、比丘尼、清信士女读持此经者，为人广说解释中义。诸余沙门及比丘尼、清信士女未闻未见，若相诽谤疾恶此经，闻有说者不乐听闻反信邪法，缘是罪故当有数万比丘堕鬼神道中。若有恶心于此经典，当堕蚖蛇毒蝎之中。若见经文起瞋恚心，缘此罪故当有数万人坐诽谤故堕在龙中。
「阿难！于后末世诽谤此经，毁呰不信不欲听闻，谓诸行者是邪见人，缘是谤毁经，堕鬼神道及蛇龙中不可称数。我今为诸四辈弟子敷演少耳，若说其罪不可得尽，非文笔所记，今故出此示于未闻。从今已后见证誓者不应诽谤，见有修行十二部经者，皆应供养供给衣服病瘦医药，恭敬礼拜如大师想，头面礼敬应从启受，不得轻毁此深妙典。我诸四辈弟子之中，转相毁谤不肯信受此神妙经，缘此过恶堕罪无穷。」
佛说如是诸诽谤之过，坐中有诸比丘作如是念：「如来世尊有所言说皆不虚妄。」语诸同坐诸比丘辈：「未来之世当有如是破法之人毁谤此经，今佛世尊故出此语破法之过。」
阿难因从坐而起，稽首佛足，长跪合掌白佛言：「如来所说无有前却，有所言说皆实不虚。如阿难解佛所说义，多诸忧和俱舍罗，然末世中多有诽谤。佛先说诸经法有呪术者，或云应学诵持修行，或云不应修习禁呪。诸经法中更互不同反复前后，故使末世诸比丘辈有信行者、有诽谤者，是故重问于世尊耳，惟愿更演，化于未闻。」
佛语阿难：「善哉，善哉！汝能为未来四辈弟子重问此义。快矣！阿难！谛听，谛听，审详行之。」
佛言：「我经中说诸禁呪所不应行者，谓诸异道邪见法术，乱惑于万姓但为利养以活身命，我所不许。今吾所演灌顶章句十二部真实呪术，《阿含》所出诸经杂呪，尽欲化导诸众生故，不如异道为利养也。但为度脱众生厄难遭苦患者，不于其中悕望利养，令诸众生得苏息耳，以是因缘吾今听许。」
佛告阿难：「我说是经，利益一切无量众生。我若不说此经呪术，当来末世一切众生，虽见我法微妙真实，心意贪乐；由其业行习恶来久，信根浅薄，未解深法至真之化。」
佛告阿难：「四辈弟子入我法中，受持禁戒多所缺犯心不专一，急难之时遭疾苦患既不专一，向诸异道邪见法中以求福祐，欲脱众难不可得离。不知宿对前世业缘，归命往到异道师所跪拜问讯：『我遭苦厄，愿见救护。』异道师言：『随汝所愿，吾当祈请上通五官下言地祇，令汝得福，救度危厄不复遭苦。』
「师又复言：『或汝先身犯诸过恶，或言七世殃咎所引，为五官所录受诸罚讁，或云牵引灭及门族前人。既已病苦所恼，逢诸[＊]危难心意不定无所归趣，恍惚失所犹如狂人。』
「师又语言：『汝七祖，为九幽所罗、魂在大山，当以匹帛随方之色，救赎汝等七祖之魂，拔除汝等七世之过。』
「又有一师复作是言：『汝为山神、树木鬼神、星宿之神所娆害也，致诸病痛受诸疾厄，必为犯此星宿神耶！当以白牛、白马、种种众生甘美饮食，设诸妓乐歌咏鬼神，可获大福除汝厄难，所在安宁无复恐惧获善吉祥。』」
佛告阿难：「我灭度后浊恶之世信正者少，多习邪见、不乐真法不欲听闻，为诸恶师作杂毒法，杀众生命欲救危厄，杀者得罪，天神地祇悉不食噉。是故我今广演灌顶十二部章句真实呪术，化诸未信不解道者。汝当宣传在所国土令护此经，讽诵受持勿令毁缺。」
佛说是语时，欲界六天及上诸天，作天伎乐已用赞叹，烧天之香欝欝如云，天雨名华翩翩而下供养大会。又有诸天、龙、鬼之王，数千围遶以为眷属，因说此经因缘力故，脱鬼神身皆得人身。大众人民各随业缘得道不同。
佛说经已，阿难长跪叉手白佛言：「演说此经当何名之？」
佛言：「此经名为『灌顶章句七万二千神王卫护比丘呪经』。」
佛说是时，四众人民闻经欢喜作礼奉行。
灌顶经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1331 佛说灌顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。