大圣欢喜双身大自在天毘那夜迦王归依念诵供养法
No. 1270
大圣欢喜双身大自在天毘那夜迦王归依念诵供养法
三藏沙门善无畏译
大圣自在天，是摩醯首罗大自在天王，乌摩女为妇，所生有三千子，其左千五百，毘那夜迦王为第一，行诸恶事，领十万七千诸毘那夜迦类。右千五百，扇那夜迦持善天为第一，修一切善利，领十七万八千诸福伎善持众。此扇那夜迦王，则观音之化身也。为调和彼毘那夜迦王恶行，同生一类，成兄弟夫妇，示现相抱同体之形。其本因缘，具在大明呪贼经。今为诸行者略说坛法、念诵、供养等次第。若不知此法之者，于余尊法难得成就，复多障碍，故先可修此道。若有善士善女等，欲供养此天求福利者，取香木树造其形像，夫妇令相抱立之。身长五寸，象头人身，身著天衣及腰裳，夫鼻𦜏下、妇鼻𦜏上，四叶为座。造像已了，不得换价。在室房中勿置佛堂。大身呪曰：
南无毘那臾迦舍(一)　诃室胝谟伽沙(二)　怛姪他(三)　唵陀曳诃陀曳诃(四)　毘那臾诃(五)　毘那臾诃(六)　陀罗臾诃(七)　破哩陀罗臾诃(八)　商伽羯室胝(九)　商伽羯室多(十)　扇胝伽罗(十一)　娑婆诃(十二)
此大身呪，用息灾、爱敬之法。
心中呪曰：
唵枳里虐
是呪用增益福聚之法。
心中心呪曰：
唵虐虐𤙖泮咤
是呪用降怨调伏之法。
身呪印。二手小指无名指内相叉，二中指二头指相重交竖，二大指竝直竖，是名根本印。以此印印心、额、喉、顶，成护身法。
心中呪印。右小指无名指把中指头指相重横竖，大母指同直竖，即前身印之片印耳。以此印护净供具竝沐浴油。
心中心呪印。二手作金刚缚相双当额，诵呪掷之，恶人怨贼等必凌伏也。
第一坛法。作二肘圆坛，以瞿摩夷和黄土埿涂作之。而备二供，所谓遏伽水、涂香、时花、烧香(安悉薰陆)、萝葡团丸、清净苏密、时节菓子、乳糜肴饍。供具各储二供，置坛左右。别铜鋺贮清胡麻油一升，诵大身呪护净一百八遍，然后煖油，并沐浴尊像。
呪水呪曰：
唵阿那婆折哩婆隷那诃(诵七遍令沐浴)
第二念诵供养法。佛母心印。二手内缚当頞，二大指竝各著头指。呪曰：
唵时那尔伽娑婆诃(三遍)
次莲华母心印。如前佛母，但出右头指来去。呪曰：
唵阿噜里伽[＊]娑婆诃(三遍)
次金刚母心印。印与前同，以左头指来去。呪曰：
唵跋折罗地利迦[＊]娑婆诃(三遍)
次被甲印。左手作拳按腰，右手同拳，印五处，额、左右肩、心、喉也。呪曰：
唵仆入缚罗吽
次护净香水印。用跋折罗印，呪：
唵枳里枳里跋折罗吽泮咤(七遍)
次以片根本印护净坛中供具(诵大身呪三遍)。
次对尊像稽首忏悔、随喜、劝请。
次发念观此圣尊自在天，即摩诃毘庐遮那如来，为饶益无福众生，权化示现此像。发此念观归依供养之者，必得无量福聚。
次结地界。以根本印触地，诵心中呪(三遍迎之)。
次结界四方界。以前印呪任意周匝四堺即成。
次以净土变印呪护净土。七处(七处在末可见之)。
次送车辂印。二手内又，即作开掌，二头指直申头相柱，以二大指拨二中指头。呪曰：
唵覩噜覩噜吽(三遍)
次召请印。如前根本契，但以大指来去。呪曰：
唵波伽罗主那泥波多耶(七遍)
次作四叶坐。二手合掌，二头指竝，二无名指二小指相附，左右中指无名指各相著竖开。即成四叶坐。呪诵心中呪，即想圣者来坐此座。
次结空界。印呪如前，以契转上三匝即成。
次结火炎印。以左手密掩右手背，相重直竖二大指，相去二寸许即成。呪曰：
唵阿三莽枳尼𤙖(三遍)
次寂心澄念作供养法。金刚合掌，诵呪：
唵恶娑婆诃(十八遍)
次以尊像入著煖油鋺中，自遏伽水始，一一依次第作手印取擎顶礼供养之。其手印二手作拳相双，其上置供器，以慎诚心作意奉供遏迦。呪曰：
唵𤙖拏里娘耶夜娑婆诃
涂花烧香种种供具等印，皆一同也。呪曰：
唵吽纳里娘耶夜娑婆诃(各诵三遍)
但献酒印呪献遏伽水。
次作摩尼供印。两手金刚合掌，二头指如宝形，竖二大指即成。呪曰：
南谟阿莫伽部若摩尼钵头摩婆悉利怛他伽多毘卢吉帝三曼多波罗沙罗𤙖(三遍)
即成遍满法界广大供具。
次唱四智赞。金刚合掌，当额并左右周转印。
次唱圣者赞叹呪三遍，印同前。
唵伽多波胝扇提娑婆悉胝摩诃伽多波胝娑婆诃
次作根本印，诵大身呪七遍，印身五处，礼大毘庐遮那如来(七遍)。
次礼伽多钵胝帝婆罗若(七遍)。
次念诵。以匙酌油，灌其像身。一日之中七百遍灌之，平旦四百遍、日中三百遍。正灌油之时，至心慎肃勿生他念。每一百八遍终，赞叹供养，数数发愿陈所念之事。若三日乃至七日，一切善愿随意成就，一切恶事悉皆消灭。是自在天处他化自在天，降游下界，风轮之缠沦其身，故用酒、药、萝卜及油等之物。常持斋故，暮时不受供养矣。其所献之食，呪师自食，色力福寿共得增益。
第三结鼻顿合法。若三日乃至七日作法供养圣尊，于念愿事无感应者，更烧香发愿启白所念之由，取白线诵大身呪一百八遍，呪其縒线结一百八节，截于二分，结二天鼻端。其印用商佉印。二手金刚合掌，左右头指与大指各共相捻即成。结鼻之后，三日夜间不得行他处及与他人共语。
第四调和法。其象头人身瘘，有六辟牙折丝鼻上，左手把刀、次手把菓盘、下手把轮，右上手把棒、次手把索、下手把牙。若有忿怒之时，此像之前作小圆坛，设肴饍饮、供酒药、萝卜欢喜团等迎请。二手合掌，屈二头指，捻大母指头。呪曰：
𤙖𤙖遮都卢破罗末陀儞曳娑婆诃(七遍)
每遍头指来去，即以至诚心礼拜忏悔，以一一供具奉献赞叹，诵大自在天呪满一千八遍。其印相，二小指二无名指叉掌内，竖二中指头相著，二头指各附中指背第一节。呪曰：
唵毘多罗萨儞破赖摩罗他尼只多尼只多尼毘多尼毘多尼娑婆诃
供养已了，陈所念事。取出坛中供具，初夜之分外作水坛，以其供等和清水散水坛及掷洒诸方。呪曰：
阿蔼舍伽舍钵车
第五成办一切事业法。若求曷阇等爱念者，烧却布罗香，三日夜设坛供等，诵婆伽罗拏呪，日日三时，时别千遍。印法，左右小指无名指相叉入掌内，二中指直竖头相合开莫著，二头二大指押无名指。印七处，谓二膊、咽下、眉间、发际、顶、头后。呪曰：
唵毘那臾伽扇那夜提婆伽罗拏耶娑婆诃
若欲降伏恶人者，自脚足下书其名字，一日夜不饮食，作禁缚印，诵阿毘遮呪，时别一千遍。印相，二手合掌伏之，二中指直申头相合，以二名指屈，二中指二小指申头相合，以二大指按二中指上，以二头指各屈大指上。大指上其大指头指头各动，用唵伽那波胝阿毘姤卢舍娑婆诃。
若欲停口舌者，取井花水，诵大身呪一百遍，呪水散掷彼方，口舌必止。凡诸念求事，皆以身呪心中等三呪随意修念焉。世间事业无不成办，是为世法要道也。人伦秘术无功顿法，岂过于此哉。我今搜求秘教奥藏，传于末后。愿也有心之哲宜试，慎勿妄传矣。
大圣欢喜自在天法
享和二壬戌年夏五月得洛阳智积院慈顺僧正挍本对挍小池坊宝库之本上木
丰山寓居沙门快道志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1270 大圣欢喜双身大自在天毘那夜迦王归依念诵供养法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。