瑜伽集要焰口施食起教阿难陀缘由
No. 1319
瑜伽集要熖口施食起教阿难陀缘由
唐三藏沙门不空奉　诏译
尔时世尊在迦毘罗城尼俱律那僧伽蓝所，与诸比丘并诸菩萨无数众会，前后围遶而为说法。尔时阿难独居静处念所受法，即于其夜三更已后，见一饿鬼名曰焰口，其形丑陋身体枯瘦，口中火然咽如针锋，头发髼乱牙爪长利，甚可怖畏。住阿难前，白阿难言：「汝却后三日命将欲尽，即便生于饿鬼之中。」是时阿难闻此语已，心生惶怖，问饿鬼言：「大士！若我死后生饿鬼者，我今行何方便得免斯苦？」尔时饿鬼白阿难言：「汝于来日晨朝，若能布施百千那由他恒河沙数饿鬼饮食，并余无量婆罗门仙、阎罗所司业道冥官，及诸鬼神、先亡久远等所食饮食，如摩伽陀国所用之斛，各施七七斛饮食，并为我等供养三宝，汝得增寿，令我等辈离饿鬼苦，得生天上。」阿难见此焰口饿鬼，身形羸瘦枯燋极丑，口中火然其咽如针，头发髼乱毛爪长利，又闻是语，甚大惊怖身毛皆竖。即至晨朝，从座而起往诣佛所，右遶三匝顶礼佛足，身体战栗而白佛言：「大悲世尊！愿救我苦。所以者何？昨夜三更经行静处念所受法，见焰口鬼而语我言：『汝过三日必当命尽，生饿鬼中。』我问鬼言：『云何令我得免斯苦？』饿鬼答言：『汝若能施百千那由他恒河沙数无量饿鬼、婆罗门仙、阎罗所司业道冥官，及诸鬼神侍从眷属、先亡久达，平等普施饿鬼饮食，汝得增寿。』」白言世尊：「云何能办无量饮食充足？」佛告阿难：「汝今勿怖。我念过去无量劫中曾作婆罗门时，于观世音菩萨摩诃萨边受得陀罗尼，名曰无量威德自在光明如来陀罗尼法。」佛告阿难：「汝若善能作此陀罗尼法加持七遍，能令一食变成种种甘露饮食，即能充足百千俱胝那由他恒河沙数一切饿鬼、婆罗门仙、异类鬼神上妙饮食，皆得饱满。如是等众，一一各得摩伽陀国所用之斛。此食此水量同法界，食之无尽，皆获圣果，解脱苦身。」佛告阿难：「汝今受持此陀罗尼法，令汝福德寿命增长，饿鬼生天及生净土受人天身。能令施主转障消灾、延年益寿，现招胜福，当证菩提，发广大心普为有情，积劫已来多生父母、列宿天曹、幽司地府、焰魔鬼界、蜫微蠢动一切含灵，普设无遮广大供养，悉来赴会。承佛威光洗涤身田，获斯胜利，受人天乐。唯愿诸佛般若菩萨金刚天等，及诸业道无量圣贤，以无缘慈证我所行。是故我等为欲满足宏誓愿故，为欲宏护令济有情无退失故，为摧诸业令清净故，为欲精进求无上道速成就故，为欲拔济恶道众生永抛苦海登彼岸故，如经所说无边世界六道四生，其中所有为于主宰统领上首之者，皆是住不思议解脱菩萨，慈悲誓愿分形布影示现化身，在六道中同类受苦，设于方便不被烦恼随烦恼坏，分别诸业令发道意，常自克责悔身造作，调伏教化一切众生为大导师，摧灭三涂净诸业道，断截爱流不舍行愿，处于苦海为善知识，成熟利乐一切有情证大涅槃。若有施主深信大乘渴仰瑜伽，愿乐见闻陀罗尼藏甘露法门，为诸有情兴拔济心，慇懃称赞舍大财宝，三请于师方许坛法。平等一如离怨憎想，常行布施无有悔恨，亲近善友勇猛精进无有怯弱，至求大道称赞三宝，抚育生命方便拔济皆令解脱，不以恶求而养身命，常自利他。彼善男子是真善友，行菩萨行，普为三涂诸恶趣中一切饿鬼、焰魔王等、婆罗门仙、虚空诸天、释梵四王、列宿天曹、龙神八部、日月须弥、修罗外道、六欲魔众、水火风空、山林窟穴舍宅宫殿伽蓝、大地江河流泉浴池、庙宇吉凶游行神众、抄录善恶神通无碍、毛羽飞空水族游鳞、披毛角类蠢动含灵、曝野游魂鞭尸苦澁、多生冤恨相系未免、历劫冤魂负于财命、亡过僧尼未证果者、多生父母眷属亲戚，承如来教得出三涂，无量地狱发菩提心，各愿放舍解脱冤结，递相赞念如父母想，到此道场证知护念。心怀踊跃如优昙花，甚难可值由自造作，处于人间识情难定，多随妄起积为苦源，未获圣果旋生过患。又复依王水土住佛慈光，常思曩缘犹怀今果，日夜克责何报如斯？或为眷属亲戚父母，几曾翻覆颠倒攀缘，改形换面岂将辩识？惟愿今日承斯佛力，驾逈飞空到此道场，慈光拂体各随形类，忏涤尘尤发菩提心，纳斯供养。」
佛告阿难：「若欲受持施食之法，须依瑜伽甚深三昧阿阇梨法。若乐修行者，应从瑜伽阿阇梨学，发无上大菩提心，受三昧戒，入大曼拏啰得灌顶者，然许受之。受大毘卢遮那如来五智灌顶，绍阿阇梨位，方可传教也。若不尔者，递不相许。设尔修行，自招殃咎，成盗法罪，终无功效。若受灌顶，依于师教，修习瑜伽威仪法式，善能分别了达法相，故名三藏阿阇梨，方得传斯教也。若欲作法，先自护持，弟子亦尔。定知日已，选择净地，精华大舍、闲静园林、鬼神爱乐流泉浴池江海山泽、福德之地、堂舍亦得。如法涂摩，用香水泥，随施主力方圆大小。四角竖幖，如法庄严，用五色彩。安火焰珠，又于珠内安置佛顶、大悲、随求、尊胜：东北佛顶，东南大悲，西南随求，西北尊胜。又于四柱如法庄严殊特妙好名吉祥幢，令百由旬无诸衰患，即成结界。风吹影拂土撒水沾，罪障消亡获大福利，眼见耳闻普皆利济。次复周围悬缯幡盖，宝扇白拂布列位次，阿伽香水、妙花灯涂、饮食汤药、种种果味及余物等，以法净除勿令触秽。庄严若了，手执香炉右遶道场遍以观照，不周备处重要安排。庄严事毕，与诸弟子香汤洗浴、著新净衣，出外中庭如法洒扫，香泥涂地如法庄严，名三昧耶坛。于道场外敷净荐褥严整威仪，作礼三拜，面东胡跪，手执香炉，作启请法。」
瑜伽集要焰口施食起教阿难陀缘由竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1319 瑜伽集要焰口施食起教阿难陀缘由
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。