底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷下
大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
无动金刚宝山印第一
金刚坚固内相叉，　　是名宝山身密印，
种种供养并护身，　　加持本明顶上散。
无动金刚头印第二
禅度入掌把为拳，　　置安顶上名头印，
思此全身圣者前，　　静坐安心作观照。
无动金刚髻印第三
戒方檀慧内相叉，　　忍愿坚合进力附，
禅智二度背相著，　　屈入戒方相叉内，
与二无名面相著，　　举印置安左髻中，
是名无动金刚髻。
无动金刚眼印第四
准前髻印，翻手倒垂至额前，即名无动金刚眼。
无动金刚口印第五
檀慧二度内相叉，　　戒方双押内叉上，
忍愿竖合进力附，　　禅捻戒背智捻方，
是名圣者金刚口。
无动金刚心印第六
戒方檀慧内相叉，　　忍愿竖合屈进力，
禅智并捻忍愿文，　　是名无动金刚心。
无动金刚师子奋迅印第七
准前无动金刚甲，　　唯改进力头相拄，
起立频伸虎舞势，　　遶坛行道辟除魔，
师子频伸大奋迅，　　是名五股金刚印。
无动金刚火印第八
禅捻三度背为拳，　　进度独舒指定掌，
散开五度如猛焰，　　是名无动金刚火。
无动金刚法螺印第九
二羽各如无动剑，　　掌内钩锁状犹环，
忍愿竖合头相拄，　　进兴忍背重相著，
力度愿背亦如是，　　是名无动法螺印。
无动金刚索印第十
禅捻三度背为拳，　　进度直舒观羽握，
力度屈捻智如环，　　是名无动金刚索。
明曰：
「曩么三曼哆嚩日啰(二合)𧹞阿(引)波舍伴阇那吽泮咤(半音)」
无动金刚剑印明，　　能成就一切事业。
明曰：
「唵阿者罗迦拏(引)勃驮制咤迦吽吽佉醯佉醯伊能鱼哩(二合)醯摩𤚥贺唎尾沙索钵多(二合)恶纥哩(二合)诃吽(引)泮咤阿哩耶(二合)者罗阿(引)蘖车紧至罗夜思伊(引)能迦哩罗耶(二合)句噜耶么莎缚(二合)诃」
持明行者每常食时，出一分残食供养本尊像，欢喜拥护所求皆得，终不空过。复诵无动金刚根本明。
无动金刚解界明印第十一
持明行者念诵了，即解前所结火界及墙界已，灌顶印竖二小指头相拄是也。当诵灯焰如来解界明，以印左转即成解界，前火院界是也。灯焰如来解界真言曰：
「曩么悉底哩也(二合)陀嚩拏哦哆喃唵纥哩(二合)」
诵密语已，重以香花如法供养，忏悔三业。即结部母印护身，方可起去，转诵大乘方广理趣，诸善事随修行。
持明行者每欲食时，以事业金刚真言加持自身中种子，加鑁字复诵十力明八遍乃食之。明曰：
「曩么三曼哆鑁」
十力明曰：
「曩谟萨嚩母驮冐地萨怛嚩(二合)喃唵么兰捺泥帝(引)孺𢖲㗚宁莎缚(二合)诃」
如是先成就本尊讫，所余触食以成办诸事心明供养所应食者，当用不空威怒增加圣者不动尊明诵一遍，受者欢喜，当随行者而护念之。每日如是供养不得断绝，常得本尊护念，诸魔不能为害。施食已，如常礼忏依法念诵。于中夜分欲消息时，即结先庄严印。
无动金刚光庄严印明第十二
慧手翻掌弯心上，　　定掌还来心上合，
加持本明安顶上，　　便开二手顺身摩，
能除障难得成就，　　以护身故名庄严。
光庄严明曰：
「曩么悉底哩也(四合)陀嚩(二合)拏伽哆喃萨嚩怛他蘖哆喃摩诃三昧耶伽底伽帝三曼帝三摩蘖罗嚩(二合)摩他萨罗婆多罗(二合)路计达么驮埵底多僧伽帝莎嚩(二合)诃」
作前法已，应如过去燃灯佛礼拜法，金刚合掌，长舒二臂于顶上，面东令面著地，长展二足以心著地。如是礼拜时，观念一切诸佛菩萨，唯愿摄受我等作最上成就，哀愍故。如是三回已后随意消息，心念明相作速成就相。
无动金刚事业求愿第七
尔时释迦牟尼佛告执金刚菩萨言：「我今为汝说无量神通力无动金刚法，能利益成就一切事业。若修行者菜食长斋或菓子等，诵满一万遍已，于月八日或十五日一日一夜大作供养，于像前取苦练木和苏烧，一呪一烧满一千八遍。作此法已，然后所作一切事法皆得成就。行者出语令缚即缚，及问事等，能摧折树木堕落飞鸟，能令一切泉池枯渴，亦能令人鬪诤获胜。得此已，亦能团风而为一团。
「又法于月蚀夜，取未著地牛粪涂曼荼罗，种种香花散于坛上，置大般若经前。取纯色犊子牸牛苏一两，置熟铜椀中，取佉陀罗木为齿木，并搅苏明不限遍数，令种种成就。
「又山峰顶上不吃食，诵满十万遍，即得见一切伏藏。
「又用乳作火法诵一千八遍，沃火烧，能除疫病。若共一切人论议，即得彼人口噤不论。
「又法取句泸草和苏乳蜜，加持沃火中烧，诵十万遍，能除大疫病。
「又取莲花和苏酪蜜，诵明沃火中烧，诵明十万遍，莲华吉祥天与行者愿。
「又法于临近海河口，入水至胸，诵明三十万遍，得尾沙耶。
「又诵明以华掷火中烧，随华色得衣。烧谷米，得谷米。
「又取尾逻缚木，诵明烧十万遍，即得啰阇。
「又取必哩养隅木，诵明烧，能令一切人爱念。明柏木烧，即得无量仆从。明大麦烧，得为大长者。
「次说画像法。画无动尊，身著赤土色帬衣，左垂辫髻，眼斜视，手执剑索，坐宝莲华，嚬眉嗔面，作怖三世状。如是画已，于流水河海岸上如法安像。行者自身亦著赤色衣，心无染著寂静乞食为活。于像前诵五十万遍毕已，即于夜中以薝卜木火烧，一明一烧掷火中满一万遍，即见无动圣者现前，自身得为如来使者，得三摩地共菩萨同位。
「又法取尸陀林中帛，画无动金刚像，以自身血淡作色。安置像面向西著，行者面向东坐念诵，每时三时澡浴著湿衣，对像面前诵明十万遍，即施一切鬼神食。又于黑月八日夜，取摩奴沙坐其上，诵明一万遍已，彼摩奴沙动身，行者必不得怕。彼口现出大开敷莲华，即把取，能令行者身如十五六童子，髻如连环，游历天地得大明王。
「又于像前每日二时念诵，随力供养，烧沈水香。如是满足六月，自见得尾沙耶主。
「又法取旗幡，诵明一千遍，执于军阵前，能破他阵。
「又法欲禁他军令不得动者，于旗幡上画无动尊，身作黄肉色，四面上下出牙，四臂，作怖畏瞋怒状，遍身火焰，作吞他兵势。持法人以旗示彼人，又想圣者以羂索缚彼兵众，彼即无能动也。
「四面无动金刚明曰：
「曩么三曼哆嚩日罗(二合)𧹞始么(二合)舍囊悉体(二合)迦播罗楞讫哩(二合)哆户怛嚩贺姥儞𡁠嚩(引)路啰驮缚(二合)能瑟咤逻(二合)迦啰逻娜舍曩步惹誐跛哩吠瑟征担舍唎逻底荣捺啰曩野曩迦贺护姥讫哆(二合)咤贺三者咄姥佉尾讫哩(二合)怛噜(引)跛莽贺避沙拏也怛儞也(二合)他唵尾讫哩哆尾迦咤尾迦逻摩贺啰𠼐(二合)哆尾瑟他姥怛罗契驻(尼去反)齿瑟咤贺啰案怛啰莽罗驮罗者咄姥母佉入嚩(二合)逻那比路驮嚩(二合)计奢吽嚩日啰(二合)嚩日㘑(二合)蘖罗(二合)吽泮咤莎嚩(二合)诃」
「若欲令他相鬪者，取鸟鸽鵄枭羽明烧，即得鬪诤。
「若欲令烧设都噜卒者，取稻糠烧。当烧之时，想圣者以索缚彼舍都噜，将向南方，困苦吐血。彼等族类皆不得存也。
「又法欲令设都噜卒，取土盐蜡，苦练叶相和捣为泥，捻作彼形状，置地上斫断，即卒。
「若明稻谷烧，令彼舍都噜即贫穷。
「若欲令大人爱乐者，以盐作彼形状，段段斫之。诵满七日，彼即爱乐。又取俱苏摩花明烧十万遍，得夜叉女来，于三事中所求皆得。
「又明曼荼罗花，称彼人名，即令横乱。
「明盐烧，即得天女来，所使随意。
「明安息香烧者，得阇罗欢喜。
「又画像法。先画释迦牟尼佛像，画文殊师利童子像，画执金刚菩萨作微㗛面，手执金刚杵。于执金刚下，画无动圣者种种庄严。即于彼前诵明五十万遍，然后作一切事皆得称意。
「若欲令降他兵，即结无动圣者眼印，作瞋怒声称吽字。以心想令魍魉捉彼，乃降。取尸陀林灰加持七遍与彼人，即得爱乐。
「又法取牛黄加持七遍，点自身额上，能令众人见者爱乐，毘那夜迦不能损害，炽焰成就故。
「又法于己身上布明梵字，彼罗刹众退散百由旬外。又被毒蛇，经半年不差，明之即差。
「又于壁上画剑契，又画句律迦大蛇缠剑上，其剑周围有火焰。即加持千遍，以示病者，病者即下语。加持一百八遍，病者常蒙圣者拥护。每日加持残食，置净处供养圣者，常得如愿。
「行者瞋怒结心印称吽字，一切恶云退散。
「又取棘针和罗视迦油明烧，能止大雨，能令行者成结大界，亦成就千种事业。
「又说无动尊金刚画像法。身著赤土色衣，左垂辫髻，斜视，童子状，手执金刚杵及宝棒，眼微赤，坐石上，瞋怒，遍身火焰。于像前结爱乐一切印契，皆得成就。依前法作所乐腾空隐形及所爱法，随意成就。纵无画像，独处闲静或在寺中或山窟中离杂閙处，所求者一切皆得成就。
「加持患疟病者，即自缚下语。
「加持镜，亦得像现，问事皆说。
「取童子或童女置道场中，召神入令下坛中，问一切事皆得。
「次欲成就系迦罗法，于月一日日中时，著种种香华供养，不歇诵明一百八遍，念坛中一切诸佛菩萨。每日念诵，满一月日，如法供养已，用苦练木柴烧火，遏迦木上涂苏，白芥子加持烧火，从黄昏烧火至夜半。乃至日出，系迦攞即来，语行者言：『使我作何事？』行者摄受已后，常随行者，所使必得随顺。乃至使往天上取天女，即将来。所须饮食齿木水等，皆得给侍。」
底哩三昧耶无动尊圣者念诵秘密法卷下
复次如前建立曼荼罗，应取一千莲华，一华一诵安中台以为奉献。然后引弟子入，告三昧耶言(为诸欲清净誓)羯磨曼荼罗品。
复次成就像法，于清净绢㲲上画观自在菩萨，坚苏弥卢顶八佛围遶，白月一日于此像前。
延享三丙寅年秋七月再校了，同腊月上旬雕刻成
丰山长谷轮下无等志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1201 底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。