东方最胜灯王如来经
No. 1354 [Nos. 1351-1353, 1355]
我阇那崛多　归命大智海　毘卢遮那佛
东方最胜灯王如来经一卷
隋天竺三藏阇那崛多等译
如是我闻：
一时佛在舍卫城祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，复有无量百千菩萨众，复有无量天人众等，所谓大梵天王、帝释天王，四大天王，所谓提头赖咤天王、毘娄勒叉天王、毘娄博叉天王、毘沙门天王，功德大天为首等有八万四千诸天众，那耶耶大将为首八部鬼神大将，复有五百鬼子母及诸眷属，如是等无量天人世众左右围绕。尔时去此佛刹百千亿佛刹过已，东方有一佛刹名无边华世界，彼世界中有一佛，名最胜灯如来、多他阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，现在逍遥说法。彼如来于彼世界遣二菩萨来此娑婆世界，一名大光菩萨、二名甘露光菩萨，言：「汝等二菩萨往向娑婆世界。彼有一佛，名释迦牟尼多他阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀。为彼释迦牟尼多他阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，将此陀罗尼章句说，为诸众生故、安乐故、功德故、增益故、名闻故、生力故、随所意行故、受安乐故、不扰乱故、不杀众生故、拥护故。」而说呪曰：
「多(上)绖(地也反)他　优波𫺳泥　覩𫺳泥罗叉㝹瞿波多(上)曳波啰阇婆隷　阇(上)婆(上)隷阇婆隷　摩(上)诃阇婆隷　阇婆楞　伽帝阇婆隷　阇婆梨尼　摩诃阇婆梨尼　阇婆啰木企　娑利　摩娑　利阿迦(上)隷　摩迦(上)隷　阿(上)企(音溪)摩(上)企那(上)企娑(上)婆隷　摩诃娑婆隷　三婆离　郁句　目句　三摩帝　摩诃三摩帝帝三摩帝　摩诃三摩帝　摩诃阇婆隷娑曳　娑罗弥　目句奢　弥摩诃奢弥　三摩弟　摩诃三摩弟三目避　毘目避阿啰细　摩诃阿罗细　摩那(上)细　摩那细　摩那细　啼卑底　莎婆呵」
尔时彼二菩萨受持此陀罗尼已，譬如壮士屈伸臂顷，如是如是菩萨没身，从彼无边华世界至舍卫城祇树给孤独园中现。时菩萨至释迦牟尼多他阿迦度、阿罗呵、三藐三佛陀边，到已顶礼佛足，围绕三匝即住一面。住已，彼菩萨白佛言：「世尊！去此佛刹过八千亿佛刹，东方有一世界名无边华，彼世界中有一佛，名最胜灯多他阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，现在逍遥为他说法。彼婆伽婆最胜灯如来多他阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀遣我等至此娑婆世界。彼最胜灯佛问讯世尊少病少恼，起居轻利气力安不？」复作是言：「世尊！无有扰乱徒众，或比丘众、比丘尼众、优婆塞众、优婆夷众，或有人或非人、或天、或龙、或夜叉罗刹、或大鬼将、或鸠盘茶、或鸠盘神将、或富单那、或毘舍阇、或饿鬼、或虚妄鬼，或蜈蚣或毒蛇、或蝮蝎或杂毒虫等，或阿修罗、罗睺罗伽，或娑干陀鬼、或痟渴鬼、或闷绝鬼、或病鬼，或蛊道、或死尸，或一日热病、二日三日四日热病，或自余种种所扰乱鬼病，不为扰乱也。而最胜灯如来遣我等，将此陀罗尼呪来，为诸众生利益故、为养育众生故、为增长功德故、增长威德故、增色故、出名闻故、增力故、随意所受乐故、随所受安乐故、不扰乱故、为拥护故。」而说前呪。
尔时世尊告长老阿难言：「阿难！汝受持此陀罗尼章句，受已为他解说、宣通流布。阿难！佛出世难闻难值，此陀罗尼章句复甚难闻。若有善男子善女人能受持此陀罗尼者，或读或诵、或为他说显扬，彼人火不能烧、刀仗不能伤、诸毒不能害、县官不能杀、梵天不恚，彼人七世恒知宿命。阿难！此陀罗尼章句，过去七十七亿诸佛所说。若有人毁谤此呪者，即时毁谤彼等诸佛。若有鬼神不敬重此呪者、或与我夺某甲威力者、或已呪夺不还者，彼鬼神头破作七分。」
尔时阿逸多菩萨从座而起，整衣服偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！我亦说陀罗尼章句，为众生受利故、得增益故、增功德故、增威力增色增名闻故、增力故、随行受乐故、随所行受助乐故、不扰乱故、不杀害故、拥护故。」而说呪曰：
「多(上)绖他　頞帝　跋帝　那(上)帝俱(上)那[＊](上)　帝阿迦跋帝　波啰毘跋帝　兜娄迷　侯留留迷　安那迦细　波(上)那(上)迦(上)细迦(上)细摩诃细迦阿㝹多　波(上)啰细毘　佉祇　摩诃佉祇　斯茶比　多茶比　奚离(上)　弭离(上)底离(上)　尸离(上)覆施摩诃覆施　覆覆施　覆奢跋帝　莎婆呵」
尔时佛告长老阿难言：「汝受此陀罗尼章句，恒常受持读诵、为他解说、宣通流布。阿难！佛出于世难可值遇，闻此陀罗尼复倍甚难。若有善男子善女人亦能受持此陀罗尼，受已能持读诵、能为他人宣通解说，彼人能知未来十四世事。阿难！此陀罗尼章句，过去八万四千亿诸佛所说。若有人毁谤此陀罗尼不信行者，彼人则为毁谤过去诸佛，是人则为背舍诸佛。若有众类夺我某甲精气、或夺已不还，是人亦得如是罪过。」
尔时文殊师利童子即从座起，整衣服偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！我亦说陀罗尼章句，为众生利益故、安乐故、增长功德故、增长威德故、增长色故、增长名闻故、增长力故、随意受乐故、随行受安乐故、不扰乱故、不杀害故、守护故。」而说呪曰：
「多(上)绖他阿(上)嗘摩(上)嗘那佉啰细那祁尼那伽萨隷　婆啰尼隷　遮嗘隷　遮嗘啰跋帝　旃茶隷旃茶(上)啰跋帝　阇(上)嗘隷阇嗘啰跋帝　禅地隷　禅地罗跋帝　莎婆呵」
尔时佛告长老阿难：「阿难！汝受此陀罗尼，恒常受持读诵、为他解说宣通流布。阿难！佛出世难，闻此陀罗尼复倍甚难，若有人能受持此陀罗尼复倍为难。阿难！若有善男子善女人能受此陀罗尼，受已能持读诵、能为他人宣通解说，彼人能知未来七世之事。阿难！此陀罗尼章句，过去九十亿诸佛所说。若有人毁谤此陀罗尼不信行者，彼人则为毁谤彼过去诸佛，是人则为舍彼诸佛。若有众类夺我某甲精气、夺已不还，是人亦得如是罪过。」
尔时释迦牟尼多他阿伽度、阿罗阿、三藐三佛陀告诸比丘言：「诸比丘！我今亦说陀罗尼章句，为利益众生故、安乐故、增长功德故、增长威德故、增长色故、增长名闻故、增长力故、随意受乐故、随行受安乐故、不扰乱故、不杀害故、守护故。」而说呪曰：
「多(上)绖他　阿知(上)跋知(上)那(上)知(上)俱(上)那(上)知(上)迦(上)那(上)知(上)咤罗跋泥　恀罗跋泥　覩多罗　曳(上)阿罗(上)婆枳咤(上)枳咤(上)茶枳罗娄迷　呼卢迷　娑(上)隷　摩诃娑隷差迷　摩诃差迷　梨隷　娄梨隷嗘隷　脂隷　嗘(虚尔反)隷寐隷　伊(上)隷　尸隷　尸隷　尸尸利尸罗跋知(上)阿(上)滞　婆(上)滞　那(上)滞俱(上)那滞　頞那(上)跋帝波那(上)跋帝　阿迦细摩迦细迦细　迦娑(上)迦细颇细　颇娑(上)颇细　摩诃颇娑(上)颇细　伊(上)泥寐泥　多恀　多恀波多恀多婆多恀　莎婆诃」
尔时佛告长老阿难：「阿难！汝受此陀罗尼，恒常受持读诵、为他解说宣通流布。阿难！佛出世难，闻此陀罗尼复倍甚难，若有人能受持此陀罗尼复倍为难。阿难！若有善男子善女人能受此陀罗尼，受已能持读诵、能为他人宣通解说，彼人能知未来二十一世之事。阿难！此陀罗尼章句，过去九十九亿诸佛所说。若有人毁谤此陀罗尼不信行者，彼人则为毁谤彼过去诸佛，是人则为舍彼诸佛。若有众类夺我某甲精气、夺已不还，是人亦得如是罪过。阿难！若有善男子善女人受持此陀罗尼章句，假使取干枯树，结界守护、作法诵呪，尚能令彼枯树生枝柯华叶菓，何况有识众生受持此呪而不差者，无是处耶。归命一切诸佛，愿我成就此呪，莎波呵。」
尔时世尊复告诸比丘言：「诸比丘！我今更说陀罗尼章句，为利益安乐、增长功德威势色力名闻、随意安乐、不生恼害、常守护故。」而说呪曰：
「多(上)绖他　阿啧(悼阶反)婆啧　咤　稽咤啰稽　咤𠰷末底　覩𠰷末底　兜隷覩罗兜隷婆隷　娑(上)隷　覩隷度隷　度度隷　苏(上)隷　婆哂呬　婆哂利　嗘利　毕利　底利莎婆呵」
尔时世尊告阿难言：「阿难！汝受持此陀罗尼章句，持已读诵、为他解说宣通流布。阿难！佛出世难，闻此陀罗尼复倍为难，若有诵此陀罗尼及以受持复倍为难。阿难！若有善男子善女人受持此陀罗尼章句，受持已读诵、为他解说宣通，彼人得知二十八世之事。阿难！此陀罗尼章句，过去恒河沙诸佛所说。若有人毁谤此呪，则是毁谤彼等诸佛，是人则为舍彼诸佛。若有众类夺我某甲精气、夺已不还，是人亦得如是罪过。若有呪师呪他人者，彼人所有呪咀言说皆不能伤害。将此呪欲守护他，彼人一切诸天不能伤害，一切诸龙不能伤害，一切夜叉、干闼婆、阿修罗、迦娄罗、紧那罗、摩睺罗伽不能伤害，一切罗刹不能伤害，一切县官不能为害，一切劫贼不能为害，一切人一切非人不能为害，一切毒蛇毒虫不能为害，一切蝮蝎不能为害，一切丁疮一切冷热疟等亦不能害，一日二日三日四日一切诸疟不能为害，若风作疟阴所作疟黄所作疟亦不能害。若有上官逼切来者、或以枷锁禁系逼切，或有疥病或癣病者、或有恶疮出身或有反华疮、或有湿癞或有旧痢更发、或有赤头创不能为害，一切蛊道呪咀言说不能为害，一切起死尸不能为害。或诸天作者、或诸龙作者、或夜叉作者、或罗刹作者、或渴病佯病作者、或佯癫作者、或宿作诸病不能为害。若患眼若患耳、若口唇患齿患舌。阿难？我今略说一切所有苦逼者，唯除宿殃耳所造业受报。」尔时世尊复告诸比丘言：「我今复说陀罗尼章句。
「那(上)啧俱(上)那(上)啧那(上)咩(音弭)波(上)啰(上)那(上)哆伽(上)细(平)波(上)啰(上)伽(上)细莎婆呵」
「过去诸佛、阿罗呵、三藐三佛陀已说此陀罗尼章句。阿难！若有人受持此陀罗尼读诵，为他解说宣通不忘，彼人刀杖不伤、蛊毒一切诸病不能伤，彼不患头病，一切人非人不作恶，若噉毒药变成美食。」
复次世尊说陀罗尼曰：
「多(上)绖他咤(上)枳么咤(上)枳贺𠰷𠰷暮(上)𠰷(上)𠰷祁(上)唎寐底　啰寐　莎婆阿」
「阿难！若有人读诵此章句，受持、为他解说，彼人刀杖不能伤害，一切厄难中不缚不没。此呪呪结线带行，一切寒热病不能伤，一切毒药呪即得差。
「复次，阿难！我更说陀罗尼章句，为诸众生利益故、安乐故、增长功德故、增长威德故、增长色故、增长名闻故、增长力故、随意受乐故、随行受安乐故、不扰乱故、不杀害故、守护故。」而说呪曰：
「多(上)绖他　阿(上)婆(上)易婆(上)邪毘伽帝　婆邪波利输陀祢(音儞)阿婆邪陀驮祢(音儞)尼娄波迦啰迷阿那鸠隷阿俱罗毘输陀(上)祢阿(上)那(上)毘隷　阿毘罗毘输祢　阿那俱隷　阿毘迦啰嗘(音醯)阿毘婆弟阿俱臂　阿朱帝　输婆帝提帝阇婆(上)帝　摩诃帝誓　优波奢弥媒多罗婆(上)帝　度沙奢摩(上)儞　頞罗他陀梨施　萨帝稚陀梨施　阿毘　卢弟僧祇多　罗剃阿罗他僧祇帝　阿弥多婆啰薜　婆(上)隷　娑罗婆(上)帝　悉弟　输弟　输薜　乌婆婆婆(上)帝　婆娑婆啰薜　娑摩波啰输祇　娑摩质帝　阿奴避隷　佛驮地师致帝　尸罗毘叔弟质多毘叔弟　阿薜第　婆阇罗那　地恶迦叉地　阿阇祇波(上)啰薜　阇祇毘首陀曳阿那滞迦摩尼曳　阿僧阿梨曳
「以破一切众魔力，降一切诸外道。然法炬，摄受一切行施。莎婆呵。」
「阿难！此呪名清净除一切障碍陀罗尼章句之处，三世诸佛所说，显示诸法文句。若能诵此章句者，即得除灭一切魔章句。我某甲以此章句，守护某甲、结界某甲、拥护某甲、护持某甲、养育某甲，用作禳灾，除一切病、破一切毒、除去风病。若有脐下病、疮有心痛、若有腹痛、若有背痛、若下部痛、若腰痛、若有诸节痛、若胫膝髋髀一切诸痛、或复上分头痛眼耳等痛、齿舌唇口咽喉颈项、两脇膊二手一切肢节，呪皆止定。一切寒热病，或一日两日三四日所作者，风病黄病痰阴病等分病，我今皆悉除灭，平复如本。愿永断绝，愿散灭无余消灭尽。若有余者皆得散尽，若未熟者即令熟散差，若肿欲发愿即消散。」而说偈言：
「一切诸佛力，　　一切罗汉力，
诸法威神力，　　我呪护病者，
令其夜半吉，　　令其昼日吉，
一切时皆吉，　　合家眷属吉。
四方四天王，　　护持世间者，
毘沙提头赖，　　毘娄及博叉，
及其眷属等，　　最胜威神力，
此处作吉祥，　　守护于病人。
毘婆尸佛神，　　尸弃佛神力，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
毘舍浮护神，　　拘娄孙驮神，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
迦那迦护神，　　迦叶佛护神，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
释迦牟尼尊，　　所有诸神护，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
一生补菩萨，　　所有诸神者，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
阿閦佛护神，　　及毘卢遮那，
怜愍一切众，　　彼神守护汝。
头沙波婆佛，　　无量寿佛神，
彼等护汝命，　　愿汝寿百秋。」
尔时彼二菩萨，从东方最胜灯佛使者，白释迦牟尼佛言：「世尊！我等今者亦欲说陀罗尼呪。
「多(上)绖他　优避　卢娄避　嗘离(上)寐离(上)首离那梨牟嗘富　莎婆呵」
「此呪功能如上所说。」
佛告阿难：「阿难！此陀罗尼章句，若在劫贼之难应当心念，若在怨雠之内应当心念，在大火中应当心念，若在河海大水难等中应当心念，若在县官内应当心念，一切鬪诤言讼之难应当心念。彼人如是等诸厄难中至心念者，即得度此一切诸难，如是等诸难不能为害。若得他毒药至其身中，即变成食，不能为害。若有人日初出时诵念此陀罗尼章句，至日中时诵念此陀罗尼章句，至日没时诵念此陀罗尼章句，一切时能诵念此陀罗尼章句，彼人一切厄难即得解脱。阿难！我为汝要言，若有人诵此陀罗尼章句，受持读诵、为他解说，彼人若有处恐怖者，无是处也。或在县官、或在劫贼内、或被火烧、或水漂没溺，诸龙、夜叉、罗刹，有大鬼将、鸠盘[＊]荼、富单那、毘舍遮、饿鬼、阿修罗、伽娄罗、干闼婆、紧陀罗，燋渴之病、迷闷病，佯癫蛊道、起死尸鬼，寒热之病或一日作者二日三日四日作者，月天所作、日天所作、星宿所作，师子虎狼豺罴豹等，毒蛊恶狗蟒蛇蝮蛇蚰蜒蝎等所有诸毒虫，人非人等，不能为恐怖。此陀罗尼章句若人受持，一切鬼神、一切夜叉、一切罗刹、一切鬼将、诸鸠盘[＊]荼、一切饿鬼不能为害，人非人等一切恐怖不能压伏。阿难！有人诵此陀罗尼章句者，能合死者鞭杖得脱，应合鞭杖输少财物，应合输财毁辱得脱，应合骂辱诃责得脱，应合诃责令即得脱。阿难！若有人读诵此陀罗尼章句，受持、为他解说，或心随喜、或昼夜分别念之，彼人火不能烧、刀杖不能伤、水不能溺、毒药不能杀、蛊道不能害。阿难！我为汝略说，天人世间内，我不见或梵天世、或沙门婆罗门等世、或魔修罗等世，以此陀罗尼章句作守护者，若作结界、若作禳灾，心成扰乱或有恐怖，无有是处。所以者何？诸佛受持此陀罗尼故，即得过一切厄难。阿难！若有人诵此陀罗尼，有树欲干枯，为呪彼树、或为结界，尔时彼树还生枝柯叶华菓等，平复如本。况复人之有识而不差者，无是处耶，唯除宿殃受业果报。」
尔时四天王末后而复从座而起，整理衣服偏袒右肩，右膝著地合掌向佛而白佛言：「世尊！我今亦说陀罗尼章句。世尊！若有人受持忆念、为他解说宣扬显，我等为彼人守护持故怜愍慈念，为彼法师说陀罗尼章句，亦为此法本护持故，愿此法本久住于世，降伏一切诸魔、闭塞一切外道。彼等法师欲令长寿、色力辩等无畏增长。世尊若许，我等当说。」
尔时世尊默然而许。天王见佛默然心内许可，即说陀罗尼章句：
「多(上)绖他多(上)多(上)滞陀(上)陀(上)滞避陀滞斫枳裴陀滞裴檀池摩诃檀池檀茶㵎婆泥　咤知(上)咤咤泥　摩诃咤咤泥俱咤泥　俱咤泥摩诃俱咤泥瞻(时占反)摩隷𭍃摩隷摩𫺳隷莎婆呵」
「世尊！我等此陀罗尼，为护持此本心内辩说。世尊！若有人受持此陀罗尼，诵以复诵或为解说者，悉无恐怖、无处加害，一切众类随从彼人不能为障碍，摄护诸法故。」
尔时世尊叹四天王言：「汝等人辈，善哉善哉！能为多人作大利益、能为多人作于安乐、能为多人守护天人。世内汝等护持正法，亦为彼等诸法师辈大作利益，拥护安乐，增长正念、增长智慧、增长辩才。汝等发心。」
尔时世尊说此偈言：
「于此陀罗尼，　　往昔诸佛说，
我今现亦说，　　利益诸众生。
若有正信者，　　受持此章句，
二十八世中，　　常得知宿命。
若有正信者，　　闻此陀罗尼，
在在处处中，　　得脱一切怖，
有人非人等，　　夜叉鸠盘荼，
富单那鬼等，　　不能为障碍。
若诵此呪者，　　刀杖不能害，
恶毒不能杀，　　大火不能烧，
一切蛊道等，　　水渊不能溺。
若诵此章句，　　恶魔若魔鬼，
欲界天神等，　　不能为障碍。
诵此陀罗尼，　　父母及兄弟，
一切眷属等，　　不见远离别。
读诵此章句，　　一切事吉祥。
百千亿劫中，　　若造恶罪者，
七日诵此呪，　　悉能消灭除。
百千亿劫中，　　诸菩萨造福，
于七日内中，　　等分无有异。
四大天王者，　　从四方来此，
毘沙提头赖，　　毘娄及博叉，
并诸眷属等，　　妙色大威德，
以此呪威力，　　守护彼法师。」
尔时世尊告长老阿难言：「阿难！汝受持此陀罗尼法本章句。阿难！此法本当作大利益，大有功能、大有威力。」阿难白佛言：「世尊！我以受持章句，永不忘失。」
佛说此陀罗尼章句，时长老阿难及彼一千二百五十比丘众，及彼他方来二菩萨，帝释天王、大梵天王、四天大王，并及大众，天、人、阿修罗、干闼婆、摩睺罗伽等，闻佛所说，欢喜奉行。
东方最胜灯王如来经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1354 东方最胜灯王如来经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。