供养护世八天法
No. 1295
供养护世八天法
青龙寺沙门法全集
《苏婆呼经》云：修真言行者，日日供养护方天神，则无灾难。于道场外八方，敷茅草或荷叶或涂圆坛，为十位，于帝释左右安梵天、地天。若道场外无置位处，即于道场前闲净处为方界。于中在八方，中央安置梵天、地天，以施十方天。食应用杂粥，所谓粳米、油麻。先置一净叶，令极清净香美，盛一器中。每坐先置一净叶或净荼椀，先以净瓶盛香水，然后䠒跪合掌，召请十方世天。
谨请东方憍尸迦天主与诸眷属来降于此，我所办供愿垂纳受。
谨请东南方火天山等与诸眷属来降于此，我所办供愿垂纳受。
谨请南方琰摩天主、罗刹主、天部多天王、水天、龙王、风神王等、多闻天王、伊舍那天王、大梵天王。
谨请地居所有诸大神王与诸眷属来降于此，我所办供愿垂纳受。
伏愿冥加卫护于我。心想本方咨白。
退请，次以梵名请世天。
东北伊舍那眷属部多众，戟印，三昧拳，火竖屈风背。伊舍那真言曰：
曩莫三(去)满多没驮喃(引)噜(心)捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺(引)
观想护方天王各从天宫降临来此，依本方位摽心令住。
帝释印，内缚，二风申如针。帝释天王真言曰：
曩莫三(去)满多没驮喃(引)铄吃罗(二合)也娑嚩(二合)贺(引)
火仙，定掌火空相捻三角，惠竖四轮空度横在掌中，风屈三召。火天真言曰：
曩莫三满多没驮喃阿𣝅曩(二合)曳娑嚩(二合)贺
焰摩，定惠合，地风背入月。焰摩王真言曰：
曩莫三满多没驮喃缚(无背反)嚩娑嚩多野(二合)娑嚩(二合)贺
罗刹，恐怖形，西南方持刀。真言曰：
曩莫三曼多没驮喃罗(入)吃察(二合)娑地跛多娑嚩(二合)贺
水天，执羂索。真言曰：
曩莫三满多母驮喃阿播钵多曳娑嚩(二合)贺
缚庾风天，憧智拳，地水竖。风天真言曰：
曩莫三曼多没驮喃嚩(引)野吠娑嚩贺
多闻，虚心合，二地入掌交，空竖风侧屈一寸不相著。多闻天王真言曰：
曩莫三满多母驮喃味室啰(二合)摩拏野娑缚贺
梵天，持红莲，三昧空持水。梵王真言曰：
曩莫三满多母驮喃钵罗(二合)若钵哆曳娑缚贺
地神，持宝瓶。地神真言曰：
曩莫三曼多母驮喃钵啰(二合)体(丁以反)吠曳娑嚩(二合)贺
日天，福智仰，水入空持刹，火轮欲相并，水火自相持。真言曰：
曩莫三满多母驮喃阿儞怛也(二合)野娑嚩(二合)贺
月天，三昧手，持于白莲华，空捻火初节。真言曰：
曩莫三曼多母驮喃战捺啰(二合)野娑婆贺
称名敬白：护方天王十二宫神，九执大天二十八宿，业道冥宫本命宿主，我今遇此灾变，某事相凌，敬谢天众，顺佛教勅，受我迎请，悉来赴会响此。单诚发欢喜心，为我某甲息除灾障，增长福寿。或云：从今日起首习真言，我承大圣护念力故，拔济我等一切有情轮回苦业。唯愿护世天主游空宿曜，顺佛教令轮，施我无畏，令安乐住。
次应供养净香水，写少水叶上以献。真言曰：
唵阿密哩(二合)帝吽泮咤
涂香真言曰。中名指弹，少涂香献淡。
曩莫三曼多没驮(引)喃(引)尾戍驮誐□纳婆(二合)嚩娑嚩(二合)贺
花鬘真言曰。相反仰莲掌，置额右旋转。
曩莫三满多没驮喃摩贺(引)妹怛哩也(二合)毘庾(二合)讷𮓌帝娑嚩(二合)贺
焚香真言曰。地水火相背，二风侧相合，空捻风轮上节开。
曩莫三满多没驮喃□摩驮怛嚩(二合)拏𮓌帝娑嚩(二合)贺
饮食真言曰。密合。
曩莫三满多没驮喃阿啰啰迦啰啰末隣(上)捺娜𭤶沫捺祢摩贺沫沥娑嚩(二合)贺
灯明真言曰。右羽为拳竖火轮，空押风捻火中节。
曩莫三满多没驮喃怛他(引)𮓌多(引)啰𭥷(二合)娑叵(二合)啰儜嚩婆(引)娑曩誐誐𭸧那哩也(二合)娑嚩(二合)贺
虚空藏菩萨普供养真言曰：
曩莫萨嚩怛他𮓌帝骠(一)　尾湿嚩(二合)目契弊萨嚩他欠𭇩娜𮓌帝娑颇(引)儞𤚥誐誐娜钩娑婆(二合)贺
观想护方天王各从天宫降临来此，依本方位摽心令住。称名敬白：护方天王十二宫神，九执大天二十八宿，业道冥宫本命宿主，我今遇此灾变，某事相凌，敬谢天众，顺佛教勅，受我迎请，悉来赴会，响此单诚发欢喜心，为我某息除灾障，增长福寿(或云：某从今日起首，若干日来诵某真言，其间守护道场，灭除障难。余事某白)。我承大圣护念力故，拔济我等及一切有情轮回苦业。唯愿护方天主游空宿曜，顺佛教令轮故，施我无畏令安乐住。请白了已，次应供养净瓶香水，叶上以献。真言曰：
曩莫三满多没驮(引)喃(引)印捺罗(二合)邪遏钳
次以中名指弹献少涂香，以献即言献淡。
次以一花置之于坐次，献花名补澁(二合)甘(补甘反)。焚董□香，于座前梵语烧香，号之度(引)补甘(二合)。
次卒一杓粥置于叶上，又言未临。次用小蜡烛插在粥上，梵云儞(引)补甘(二合)布(引)惹室哩(二合引)泥(去)嚩补怛啰(二合)写扇底俱噜娑嚩(二合引)贺。
每位从水至烛，献毕然向其次。其烛作意，献诸位未遍已来莫令烛灭。或须助伴驱使数人，各执一事以祇供。若一一自取，恐烛不终法事，似不吉祥。再白求事，或可施绕，或复安坐，念大吉祥真言三七遍，又念佛慈护真言一百八遍。将此持诵饶益诸天，愿诸天乐转更增胜。供献之间多不如法，唯愿慈悲施我欢喜。师应执炉遍乞欢喜求请无灾，说偈□明发遣天主诸天自在威神力，今□求者速成就。唯愿天主还本宫后，若请时垂哀赴。
唵(引)吉里吉里嚩日罗(二合)目娑嚩(二合)贺(引)
次施一切鬼神食。《苏婆呼经》云：复次苏婆呼，若念诵人欲得成就作持诸法令无障难得悉地者，以诸饮食祭祀诸天、修罗、药叉、龙王、迦噜拏、共命鸟、羯咤布单那、干闼婆、部多诸鬼魅等，或居地上或处虚空，令念诵人无诸难事，意愿所求皆悉满足。真言契印牢结护，右膝著地启请言曰：
居妙高山诸天部多，居欢喜园及余天宫，或居日月，或居河海或陂泽泉井，或居村落，或居神庙，或居空室，或居天室，或住伽蓝制帝，或居外道草庵，或居家室，或居库藏，或住街巷，或居四□道边，或依独树或在大路，或住冢间，或居尸多林，或寄住大林，或居师子大虫游行之处，或住大砂碛中，或居海洲诸上妙处，一切咨居与诸眷属降临来此，我所营办花鬘涂香饮食及妙灯明，愿垂影向，我所求愿事满足其果。即以铜器或净瓫置种种甘美饮食菓子甜脆等，皆须擘碎，诵施焰口饿鬼食真言，起慈悲心，己手按盆加持三二七遍。又念妙色身如来真言加持水洒。又念普供养印明，至诚运求所礼花香饮食广多细妙。又念偈曰：
以我所修福，　　普沾于鬼趣，
食已免饥苦，　　舍身生乐处。
即将障外或于宅□□方散施，或施长流水中，施与无名□鬼神食之。真言曰：
曩莫三满多母驮(引)南(引)印娜啰(二合)耶(二)　仡哩(二合)贺拏(二合)伊𤚥(引)(三)　遏钳(四)　𪩘淡(五)　补澁钳(补甘反)度(引)补甘(二合引)么临(八)　儞(引)补甘(二合)布(引)若室哩(二合引)(十)　泥嚩补怛啰(二合)写(十一)　扇底俱噜娑嚩(二合引)贺(引)(十二)
总云：归命诸佛及帝释，受此遏伽涂香花鬘烧香粥食及妙灯明供养。吉祥天子与某甲作息灾，福智增盛，吉祥圆满。故言　娑嚩(二合引)贺。
施十方天王真言印契等。
凡受诸法及一期念诵毕及护摩灌顶等，皆须施诸天，速得无难。颂曰：
观心法界生，　　成本忿怒坛，
三隅娜誐形，　　猛炽彻梵天。
三部次□□，　　引索四召请，
成身诵三遍，　　或复一□□。
事毕发愿已，　　后结本方尊，
各诵本真言，　　送圣护方天。
依法念诵毕，　　歌赞发愿已，
解界送圣天，　　方出道场外。
八隅涂圆坛，　　而为十圣位，
于帝释左右，　　置梵天地天。
或复于龙方，　　梵地相对置，
日天月天位，　　曜宿皆随转。
中位观四臂，　　不动忿怒王，
两手金刚拳，　　风地曲如钩，
以安口两边，　　右钩左持索，
须弥山为坐，　　身外现八峰，
利锐金刚轮，　　洪满绀青色，
蓬头垂发索，　　威焰如劫烧。
势如𮓌噜拏，　　赫奕无能对，
魔罗及钵底，　　摄怖而奔窜。
乘昔大誓力，　　现兹暴恶形，
吞哗诸障恼，　　安慰修行者。
布列方位已，　　供养以杂粥，
以粳米油麻，　　菉豆相和煮。
然于诸坛位，　　各置一瓷器，
先以净香水，　　少倾于器中。
次奉以□□，　　用指而弹指，
又奉诸名花，　　次烧香□□，
然以一杓粥，　　皆以殷重心，
各加持三遍。　　次执小蜡烛，
用摄于粥上，　　事未毕已来，
此烛勿令灭。　　于圆寂字上，
加所求愿言，　　圣力密加持，
所作皆悉地，　　斯乃助修行，
独期愿亦得。　　若欲请施时，
标心令安位，　　依法而供养，
决定无疑念，　　愿者皆成就。
九执日为主，　　诸宿月为主，
梵地没捺啰，　　今当次第说。
八叶钵头摩，　　没啰贺摩印，
十度如阏伽。　　地天没捺啰，
以定握惠腕，　　惠竖舒五轮，
空轮入月横，　　风状钩来去。
火天请送印，　　将禅捻戒度，
向外以三弹，　　是遣没捺罗。
真言如经说。
梵名叹如来十号功德
怛他誐姤(如来)啰𮋖(应供)三藐三母驮(正遍知)尾儞耶(二合月)□□(行)播拏(足)索誐姤(善逝)路迦□□姤拏怛啰(二合，无上士)补噜洒娜𭤶耶些罗体(调御，丁以反)舍些跢(丈夫)泥嚩(天)难者摩拏史耶(人)南者母度(佛)薄誐鑁(世尊)
天供次第
先于道场外敷茅或莲叶或青草等，涂圆坛并办备六种具蜡烛等。次著座，三部被甲护身。次加持香水(用枳里枳罗印明二十一遍，散洒四方供物等)，次用羯磨印加持七遍。次加持坛(用枳里枳罗明七遍若二十一遍)，次净地(如大仪)，次五大愿并陈事由，及诵般若经典饶□□天等。次大轮金刚印明。地坛等□观想坛中(haṃ)字变成独古杵，杵变成四臂明王(如护摩说)。次四字明(如大仪轨)，想本来住尊加被坛中尊冥合无二也。次随方召请，诵大钩召印明。真言曰：
曩莫三曼没驮(引)喃(一)　阿(去息呼)萨嚩怛啰(二合)钵啰(二合)底诃谛(二)　怛他𮓌党矩奢(三)　昌地折哩也(二合)钵哩布啰迦(四)　娑嚩(二合)贺(引)
次诵梵名劝请，次䠒跪诵漠语劝谒(如法全仪轨。若繁者不诵好也)，次诵四智赞。
次捧阏伽奉献不动明王，次座印，次网，次炎，次涂花烧，如常念诵奉献不动尊。次一一供献诸天等(随方位各各可置一器，每遏伽等日诵各各本明三　□□□□□□□□□□)。
次普供养明，次结印加持五处，次不动慈救真言一百八遍。慇懃祈愿数了，如前结护忏悔。次事主天真言一百八遍若一千八十遍，可念为灌护施主也。次念如来慈护真言一百八遍，又诵大吉祥天真言一百八遍(回向之义也)。
次后供养奉献不动明王，次诵普供养明供养明王□海会尘刹诸尊护世天等。次四智赞及天龙八部赞，次回向，次解界，如例一一解。次阏伽，次发遣，次三部护身如先初出道场了。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1295 供养护世八天法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。