圣无能胜金刚火陀罗尼经
No. 1236
圣无能胜金刚火陀罗尼经
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时佛在妙高山宝峰楼阁之中，以种种金宝而用庄严，出无数光周匝照曜于诸山岩。复有栴檀、沈水、涂香、粖香、种种名花，及诸宝盖铃译如是严饰。
尔时有天、龙、夜叉、阿修罗、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及持明仙、部多、频那夜迦、毘舍左、有形无形末怛里众等，来集会坐，可遍五百由旬。
复有菩萨摩诃萨七千五百人，苾刍众一万二千五百人，俱来会坐而为听法。
尔时会中天、龙、夜叉、阿修罗、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及持明仙众、部多、频那夜迦、毘舍左、有形无形末怛里众等，高声唱言：「苦哉苦哉！」时释迦牟尼如来应正等觉而复问言：「汝等云何高声唱言怖畏苦恼？」彼众等白言：「世尊！我被大力圣者恐怖降伏，而今来此，唯愿慈悲特垂救护。」世尊告言：「今此一切最上广大曼拏罗中，有菩萨摩诃萨得大地补处，当绍灌顶法王之位，而能觉悟善恶诸业。当为安慰汝之心意。」说是语已，刹那之间有菩萨摩诃萨名金刚手，如金刚山放金色光普照世界，顶戴宝冠面如满月，手执金刚棒、金刚橛、金刚羂索，具大福力能破诸恶，领五千金刚族而为眷属，其名曰金刚难拏大将、金刚嚩日啰誐啰婆大将、金刚嚩日啰计都大将、金刚嚩日啰嚩婆娑大将、金刚儞攞嚩日啰大将、金刚啰怛曩嚩日啰大将、金刚玉呬也嚩日啰大将、金刚作讫啰嚩日啰大将、金刚摩诃嚩日啰难拏主、金刚护世明王，及金刚魔、金刚频那夜迦、金刚曜童子、金刚乌娑多罗迦、金刚大恶等，俱来集会大曼拏罗中，放清净光照曜一切，能令众生心怀欢喜。时金刚手菩萨偏袒右肩，顶礼佛足，右遶三匝合掌住立。
尔时世尊勅金刚手菩萨言：「今此会中有天、龙、夜叉、阿修罗及诸部多之类，高声唱言怖畏苦恼。汝为安慰，令彼快乐。」于是金刚手菩萨即从座起，于天、龙、阿修罗等部多众前入三摩地，名最上金刚器仗光明灯，发大神通令三千大千世界雷雹闪电如大火焰。是诸众生见是事已，即除苦恼怕怖。复有恒河沙数众生见是事已，发清净梵行持戒忍辱心，一切财宝施金刚手菩萨，皆愿随从听受妙法。是时金刚手菩萨即为天龙夜叉之众说四谛、缘生、三摩地门、十波罗蜜，及本金刚族大曼拏罗仪则之法。所有梵王天、大自在天、嚩噜拏、俱尸罗、摩噜多、誐噜拏、那罗延、天焰摩天、帝释天而得成就者，阿修罗、干闼婆而得成就者，乃至诸恶部多、大罗叉等难调伏者而能调伏，怀恶心者而发善心，怀邪见者而得正见，怀瞋恚者而起慈悲，怀愚暗者而能明了，先具强力者而失强力，先能隐身者而不能隐，他真言能自禁断、自真言能求圆满，住曼拏罗中觉悟调伏。当如是等。
尔时佛勅金刚手菩萨：「汝为宣说无能胜金刚火大陀罗尼，令彼受持。」金刚手菩萨即以此陀罗尼真实威德之力，放大光明照彼天人、阿修罗等一切贤圣大会之众。复以陀罗尼力故，而令日月星宿光明不现，大海涌沸、妙高山王悉皆震动。
尔时大光焰藏金宝峰中有金刚手童女，变化自身如大炽焰，即往虚空，至大力菩萨摩诃萨前，右绕三匝，归命顶礼，住立一面，告彼众曰：「金刚手菩萨说如来三摩地心，汝等当宜各舍金刚器仗等，求此大陀罗尼法。」时世界主大梵王、天人、阿修罗等，俱发声言：「如菩萨勅，我今奉行。」于是大自在天舍三股叉，那罗延天舍轮，焰摩天舍杖，俱尾啰天舍棒，帝释天舍金刚杵，摩噜拏天舍羂索，天魔舍其障难，阿修罗舍其威力，摩噜多舍其迷著，母鬼众离于散乱，龙神众离于恚毒，夜叉、罗刹、紧那罗、毘舍左、部多、没啰贺、摩罗、刹娑、鸠槃茶等皆去威力，于菩萨前一心恭敬。金刚手即说陀罗尼曰：
「曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野曩摩室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏曳(引)摩贺(引)药乞叉(二合)细(引)曩(引)钵哆曳(引)怛儞也(二合)他(引)怛他(引)誐多三摩(引)地驮啰尼末(引)嚩里多(二合)以瑟也(二合引)弥曀呬嚩日里(二合)俱胝罗俱胝播(引)嚩迦俱罗尸契迦闭罗计尸怛致左致祖(引)致谟(引)咤儞迦里迦(二合)致母致嚩致嚩日里(二合引)尼祢愈(二合)路隷母俱母俱酥母酥母婆啰娑啰娑普(二合)咤娑普(二合)咤娑普(二合)咤娑普(二合)咤乌儞愈(二合)帝(引)宾誐隷左致尾左致入嚩(二合)罗宾誐隷萨里嚩(二合)祢嚩誐拏钵啰(二合)贺啰拏摩(引)野(引)悉地㮈(引)以计酥咙噜(引)嚩日罗(二合)具(引)尼(引)涅里(二合)荼娑啰钵啰(二合)贺啰尼啰怛曩(二合)怛啰(二合)野(引)祢迦罗部帝(引)嚩日罗(二合)驮啰尾湿嚩(二合引)娑儞迦(引)钵啰(二合)贺哆钵啰(二合)摩里那(二合)儞娑嚩(二合引)贺」
「若此陀罗尼有人闻已，一心读诵忆念受持，是人得入一切世间出世间曼拏罗三昧。若人随喜恭敬，是人不为禁呪诸毒及一切恐怖之所恼害。」
尔时佛勅金刚手菩萨说大陀罗尼时，欲色诸天一切天子，于空界中雨种种殊妙香花而用供养，复以微妙梵音歌咏赞叹。时大曼拏罗会一切圣贤苾刍众等，并大菩萨摩诃萨，皆大欢喜，信受奉行。
圣无能胜金刚火陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1236 圣无能胜金刚火陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。