播般曩结使波金刚念诵仪
No. 1232
播般曩结使波(唐云步掷)金刚念诵仪
归命金刚手，　　诸佛所依者，
具普贤众行，　　住是本有身，
无始无终寂，　　妙用施诸愿，
摩王顺三毒，　　改劫故调柔，
拯救诸有情，　　从凡入佛地，
现世皆成就。　　今演念诵义。
次若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷乐修步掷明王心真言者，当如法治地建立道场。修先行门，面东而坐，所须供养饮食香华随力当陈，务令清洁。入道场已，遍礼诸佛，一心归依，愿登正觉。然后结跏趺坐或复半跏，以香泥涂手备诸印契。次明三部及护身，知诸教仪，此略不抄。
次乃端身正坐息诸缘虑，当观己身皆由先世之因成此四大五蕴，于一一求实不得，无常败坏，速起速灭、即色即空。如是了了决定信解已，其能观之不可泯灭，成真实智，廓周法界、量等虚空。以大悲故从真起用，乃想己身形如本尊，威仪亦等，不一不异。
复结前三昧金刚杵契以印于心，诵心真言曰：
「唵(一)　缬哩(二合)儒𡄦(二合)(三)」
由此契及真言加持，行者心如本尊。
及举契印头，诵真言：
「唵(一)　部𡄦(二合)(二)」
由此契及真言加持故，犹同本尊。
亦以契印额、右肩、左肩及心、喉，皆诵被甲胄真言：
「唵(一)　儒𡄦(二合)(二)」
由此契及真言加持故，即成被金刚甲胄，无能娆害。由如前观行及诵真言加持故，行者之身与本尊无异，诸佛受记、龙天归仰，决定成无上正等菩提。
金刚橛契
契相以右无名指入左无名指小指间，中指入左中指头指间，左亦如之，余指并头相拄，想成火焰金刚杵形，以大指著地，卓而掣之。掣一诵至三而止，随意大小标心，即成金刚坚固地界。真言曰：
「唵(一)　枳里枳里嚩日罗(二合)(二)　嚩日里部罗(三)　满驮满驮(四)　𤙖泮咤」
由此结契及真言加持故，下至金刚际悉如金刚座，天魔及诸障者不为恼害。
次方隅金刚墙界。
契相准前地界，开二大指竖之，侧如墙形。右遶身三转，标心大小，即成金刚坚固之城。诸佛菩萨尚不违越，何况诸余？难调伏者悉不能近。真言曰：
「唵(一)　沙罗沙罗(二)　嚩日啰钵啰迦(引)逻(三)　吽泮咤」
行者次当想于坛中有八叶莲华，上有师子之座。座上有七宝楼阁，垂诸璎珞缯彩幡盖，宝柱行列垂妙天衣，周布香云，普雨杂花、奏诸音乐，宝瓶阏伽天妙饮食，摩尼为灯。作是观已。
结大虚空藏契。契相合掌当心，蹙二头指如宝形，并舒二大指押头指根，二中指右押左外相交，互著手皆契成。诵真言曰：
「唵(一)　伽伽那三婆嚩嚩日啰斛」
由结此契及诵真言加持故，所想供养等物真实无异，圣众受用。
宝车辂契
契相二手内相叉仰掌，头指横相拄，以二大指各捻头指根下。想成七宝车辂，金刚贺御乘空而去，至于本尊之宫。诵真言三遍。真言曰：
「唵(一)　都噜都噜(二)　吽」
由结此印及真言加持故，七宝车辂至尊宫殿，想大圣本尊及诸眷属升辂车。
请车辂契
契相准前契，互以大指向身拨中指，诵真言三遍。真言曰：
「那莫悉底哩野地尾迦南萨嚩怛他蘖多南(二)　唵(二)　嚩日唧拟那野(引)迦啰沙野曀呬裔呬(若奉送，除来句，加去句)薄伽晚(六)　馺嚩诃(七)」
由结此契诵真言加持故，圣众从本宫来，赴于道场，依空而住。
本尊三昧耶降道场契。契相二手内相叉作拳，右大指入掌，左大指向身招之。真言曰：
「唵(一)　嚩日啰地哩迦(二)　曀呬裔呬(三)(若奉送，除𪾼呬裔呬，加伽车)　薄伽梵(四)　嚩日啰地哩迦(五)」
由此真言契加持故，本尊不违本誓，集于道场。
步掷契
契相先正立，举右足向左断空，逐日右转使顿地，又移左足就右如初立，乃举左足向右断空，因向左顿地屈膝，乃举左手头指已下成拳，以大指押头指侧，想执三股杵极力展臂向左拟势。右手大指入掌，以中名指握之，头指及小指皆舒之，极力垂臂手背向外，死出现嗔目左顾，想余臂悉如本尊执持，亦菩萨等。每想器拭之手，皆诵器拭真言曰：
「唵虐」
又想举身三威焰由如劫烧，彻至十方一切世界，广作佛事照触言悟。一切如来初成道者，愿速转法轮；度众生者，破其小器；临涅槃者，劝请久住。次当劝发菩萨之众，愿皆速证无上菩提。于其中间慎无退屈。复当启发二乘之人，除其小儿令具大乘甚深空慧。凡夫之界威光所及，樊藏识中杂染种子永离三途，具普贤行。傍生饿鬼尽此一形，不复更受。亦想樊诸地狱坏灭无余，罪人解脱，发菩提心。诸恶魔等，遇者摧伏辟除退散。如是量久利益既毕，想收威焰集于身中，然后出定。次复如如初依法而坐。
上方金刚网契
契相准前墙契，二大指捻头指下节，诵真言三迊，头上右转三二迊。真言曰：
「唵(一)　尾塞普罗(二)　娜𡀩乞叉嚩日啰半惹啰(三)　𤙖泮咤」
由此网契真言加持故，当成金刚坚固之网。
火院密缝旋契。契相左手掩右手背，竖二大指，诵真言三遍，右绕身三匝，想金刚墙外火焰围绕。真言曰：
「唵(一)　阿娑莽拟儞(二)　𤙖泮咤」
次捧阏伽器近额，想浴圣众之足。
普供养契
契相二手合掌右押左，交指初分即成，诵真言三遍。谛想无量无边涂香云海、末香云海、烧香云海、花鬘云海、灯明云海、饮食云海、衣服云海，及一切供养等物，皆成清净广多供养。普供养真言曰：
「那莫萨嚩怛他蘖帝弥逾(二合)(一)　尾湿嚩暮契藐(二)　萨嚩他欠(三)　邬娜伽帝(四)　娑颇罗系𠐧(五)　誐誐曩剑(六)　馺嚩诃」
本尊心真言曰：
「唵(一)　缬𡄦(二合)(二)　尾𡄦(二合)(三)　部𡄦(二合)(四)　素𡄦(二合)(五)　儒𡄦(二合)(六)　虐」
次复思惟己身与本尊无异，持金刚子珠，诵次前心真言。正念诵时，观本尊形像，或观真言所有文字，或观本尊心上有真言字，或寂静心相应念诵，不急不缓亦不太小。课限毕己，心欲除息际，仍须良久住本尊观。复献阏伽，亦结普供养，运心供养，诵本真言。次结火院密缝契，头上左转一匝，即成解界。次结降道场契向外拨之，想圣众归宫。次结护身契，准前印五处，各诵本真言。
次诵大轮金刚真言二十一遍，真言(此略不写，抄如余本，所谓一种取用)。由诵此真言故，所有违犯轨则之愆悉灭无余，功不虚弃。其息灾、增益、降伏三事法，广如《苏悉地经》中所陈，任作成就。当知福祐画像法。用应肘量𦁛，如仪清净。图画本尊遍身青色，右顾，舒右足、屈左膝，右上手垂下，屈大指入掌，中名指握之，舒余二指，手背向外。次手持桃垂下。次下舒掌向下，掌中有火焰。次手铁斧。次玉环。次竖拟指，指上有轮。次拳，大指押头指侧。次羂索。次舒五指，甲长而利仰掌。末手持弓。右近上手三股杵，舒臂向上。次剑。次握圆石。次短柄槌，槌如重轮。次两只箭。次杖。次独股杵。次舒掌，掌仰，头指大指相捻势。次宝棒，棒上麁近把处渐细末。舒掌向下，掌有焰鬘，皆散竖，亦色。以龙为冠，鬘璎珞，手足钏及要縚等。频眉猛视，利牙出现。赤色方裙，赤色伞盖。魔王波旬俯伏在地，而四臂，通身青色，回面向上，求哀请命。舒右手五指侧近额，作归命势。左手拈地下。二手有一龙，自肘后缚之。发赤色而散，如有大恐怖之状，头近大圣右足。本尊左右有一金刚童子，并通身赤色，形体光硕。右傍者，右手持桃，左执剑向下斫魔王势，发向后垂而作赤色。左傍者，左挽弓射魔王头势，发髻似赤纱色。之右字却是左，左字却是右，为隐。
步掷金刚修行仪轨一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1232 播般曩结使波金刚念诵仪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。