大吉义神呪经
大吉义神呪经卷第三
元魏昭玄统沙门释昙曜译
尔时焰摩天王及其眷属往至佛所，顶礼佛足，在一面坐，合掌向佛，即说偈言：
「归命于大智，　　坚实功德聚，
牟尼天人尊，　　无上法中王，
瞿昙世大师，　　故我今敬礼。」
「三佛陀说能与持呪之人作大利益。我今亦欲说是神呪，唯愿世尊忆念于我，为欲拥护一切众生、柔伏一切诸鬼神等。」即说呪曰：
「者利斯　毘者利斯　婆那斯　毘那斯　波波梨　波波斯　那那𠼝　那那斯　毘者支　者罗支　摩摩支　摩罗支　摩大支　陀者囄　目呵囄　毘呵囄　呵啰囄　毘啰囄　毘婆离　多罗离　多罗斯　毘多离　多利尼　𠯋唎𠯋　旨唎𠯋　寐唎寐　波罗寐　唎私唎　呵那唎　呵那唎　波罗婆迟　婆啰光迟　婆啰者唎　婆啰拏私　婆啰呵私　毘离尼唎　毘离旨旨　婆啰舍施　婆罗拏施」
说是呪时，大地震动，神鬼之众皆大惊怖，出声大叫，皆言：「大苦，甚可厌恶。」「若城邑聚落国土有此呪处，一切鬼神尚不得住，况复饮食。此大猛呪是焰摩天王之所宣说，如此呪典诸佛世尊之所显说。此结呪经所住之处，都无鬼神能为衰害。作大拥护，百由旬内除诸怖畏，及以鬪诤口舌讥嫌，乃至两阵共战之时交刃相向，由此呪力使不害身，一切怖畏悉得消灭，如佛世尊永离怖畏；帝主亦尔，以呪力故离诸恐惧。」
尔时帝释为三十三天作自在主，与其眷属往诣佛所，即整衣服为佛作礼，合掌向佛而说偈言：
「我今归命圣实尊，　　法王智光照世间，
能以正法导一切，　　大慈大悲救三界，
济度一切诸众生，　　大圣瞿昙我今礼。」
「善说此经，而此经者是诸正觉之所显现。我今亦欲助佛说呪，唯愿世尊忆念于我。我所说呪能遮诸鬼，我当禁制诸鬼神等使不恼害一切世人，呪所住处使诸鬼等不得其便。」即说呪曰：
「毘迟毘　毘迟毘　那茶毘　那荼毘　毘利迟　毘利迟　婆那迟　婆那迟　呵呵呵呵　𠯋𠯋𠯋𠯋　尤尤尤尤　尤喽尤喽　尤啰脾　毘啰脾　婆啰啰尼　啰啰啰尼　啰者支　婆离　那陀罗尼　陀啰池　啰啰池　毘颇利私　婆陀利私　寐利私利　婆啰迦斯　那啰婆囄　尤寐离　跛啰呵囄　跛陀呵离　毘陀呵离　毘婆呵囄喽喽咤囄　负喽咤囄　婆啰咤囄咤囄　那啰茶离　那那茶囄　投投荼囄　喽细茶囄　阿那茶囄　尤喽茶囄　茶拏啰地　毘舍罗池　者摩啰茶离」
说是呪时，大地震动、巨海波荡，出大恶风，日月星辰凝住不行，兴云注雨，鬼神之众皆大惊怖逃走四散。闻此呪者，一切鬼神皆无活路。诸鬼神等自相谓言：「释提桓因说是明呪章句，若国邑聚落，我等都无住处。」「诸鬼至处身皆火然，其作到处受大苦恼，譬如地狱。若有越是天王呪者，身坏命终当堕阿鼻。若越此呪而不随顺，如违佛语等无有异。如佛离欲能越此呪，而此神呪是过去诸佛之所显现，拥护帝主利益安隐，诸衰灾患悉皆除灭。若有灾害，闻是呪名，皆生惊怖，百由旬内消灭无余。日所行处所有鬼神，皆不能得侵害世人。」
尔时毘沙门天王与诸鬼众前后围绕往至佛所，头面礼已，右绕而坐，合掌说偈：
「归命大圣智光明，　　离诸三有正导师，
分别诸有及涅槃，　　是故归命真实尊。
我今亦欲助佛说，　　愿当怜愍忆念我。」
「有诸夜叉、罗刹鬼等作种种形，师子、象、虎、鹿、马、牛、驴、驼、羊等形，或作大头其身瘦小，或作青形或时腹赤，一头两面或有三面或时四面，麁毛竖发如师子毛，或复二头或复剪头，或时一目、锯齿长出、麁唇下垂，或复嵃鼻，或复耽耳，或复耸项，以此异形为世作畏。或持矛戟并三奇叉，或时捉剑或捉铁椎或捉刀杖，扬声大叫甚可怖惧，力能动地。旷野鬼神如是之等百千种形，阿罗迦夜叉在彼国住，为彼国王，是故名为旷野之主。于彼旷野国中有善化处，凡有二十夜叉鬼母。彼诸子夜叉等身形姝大甚有大力，能令见者生大惊惧普皆怖畏，又复能使见者错乱迷醉失守，猖狂放逸饮人精气。为诸人民作此患者，今当说彼鬼母名字。
「𧿡达那　跋达啰婆帝　那多　阿喽那婆喽那　难陀婆头摩　婆头摩婆帝　蛇赊呵帝耶赊　婆娑婆　但那达多　婆达啰　达多婆私多　婆私目企　那多　婆那多　欝那多　啰娑　那迟啰　那轴富佉罗。」
说是名已，彼鬼母等来至佛所。毘沙门王白佛言：「世尊！是鬼神等是我眷属，皆礼瞿昙。是等夜叉以此呪力，谪罚禁制使不恼害。」即说呪曰：
「佛呵逻逻那　尤尤喽他　阿斯　摩迦斯那那囄　婆啰　伽泥　婆罗　伽泥　伽罗泥　伽罗呵囄　伽疋离疋罗　摩祇　摩摩伽罗　摩摩啰罗囄　呵那啰　佉泥　丘喽㝹喽　婆咤求囄　伽那罗斯𫄨毘　𫄨毘　摩呵　娑啰剃　优喽剃　毘喽剃　旃茶利　达啰毘　头那啰那　舍囄　罗私利　𭣲啰啰私利　呵利私唎　婆陀牟唎　大啰那罗帝婆那赊罗那利　啰啰　喽喽　唎唎　啰啰　囄囄　多喽　多喽　帝帝帝帝　摩摩摩摩　寐寐寐寐　某喽　某喽　某喽　某喽　者者者者　旨旨旨旨　摩帝摩帝　佉佉佉佉　弃弃弃弃　丘丘丘丘　佛利　佛利佛唎」
说是呪已大地震动。时诸夜叉鬼神之众，悉皆惊动自相谓言：「今说此呪，我等鬼神将无活路。」「由毘沙门说是明呪，所住之处国邑聚落百由旬内，一切鬼神不得其便。以此呪力拥护帝主，使诸灾患皆自消灭，天神之灾、人非人灾悉得解脱。」
尔时提头赖咤天王有大名称，与九十亿那由他干闼婆眷属围遶来诣佛所，头面礼已，右遶而坐，以偈赞曰：
「寂灭无为最上尊，　　调伏诸根悉清净，
自得解脱亦脱彼，　　解脱一切生死轮。
己自得度亦度他，　　能度生老及病死，
最上调伏诸外道，　　今礼二足天人尊。」
「时诸天世界、梵世界、干闼婆世界、人世界、动不动世界，如是诸界一切无能与佛等者，能说如是大呪界经，安乐利益一切世间。我亦随喜亦欲说呪，使诸夜叉罗刹鬼等，咸皆远走百由旬外。今当助佛说此呪经，拥护一切摧伏一切诸恶鬼神，唯愿世尊忆念于我。」即说呪曰：
「罗池　罗罗池　摩摩迟毘　离毘　黎尼　毘啰毘　毘尼那地　𭹝𭹝　兰地　佉势　摩佉势　摩摩佉势　佉那地　那茶企　摩佉池　摩呵摩佉池　佉私唎　佉那　私利　尼毘　婆啰毘　唎毘　毘利匹匹匹　唎利匹那唎　跂啰婆池　遮佉池　咤佉䶩咤佉咤罗　佉罗毘　辛视利　视利　喽受　喽阇　毘阇　那阇啰泥　阇摩那是　婆阇啰婆阇　呵唎呵阇　那阇婆阇唎」
说是呪已，三千大千世界犹振宝器相触作声。一切鬼神、干闼婆、罗刹、日月五星，一切世间能为灾者，皆大战恐。诸大天王咸言：「怪哉！大呪之王，结无上呪为最上呪。」「呪所住处，城邑聚落官府之处，百由旬内都无衰患，诸恶徒众尽不得住。而此呪经即是四大天王之所供养，能为人天作大拥护，又为帝主能作无上大获吉利。」
尔时毘留勒天王领诸究槃茶，与九十二那由他究槃茶众眷属围遶来至佛所，礼人中尊，右遶而坐，合掌向佛而说偈言：
「救济一切世间苦，　　能与无量众生乐，
今礼如是灭结尊，　　能归佛者得无畏，
归命世雄能度世，　　我今敬礼人中尊。
鬼神之众究槃茶，　　一切世人及非人，
诸能恼害如是众，　　今为禁制愿佛念，
诸非人等皆应听，　　今我为世作拥护。」
即说呪曰：
「迦滞婆地　阿罗祇　毘罗祇　阿遮罗契阿遮建提　婆阇莲兮　阿罗伽泥　婆罗伽泥　伊帝弥智细　阿逻　婆罗赊泥　波帝皮帝　弥知帝　皮知弥细　阿遮伽隷　阿遮伽隷　波遮伽隷　阿斯目稚　阿斯目地　阿牟罗细　遮茶　娑黎泥　遮遮支隷」
说是呪已，大地震动，百千夜叉出大音声而作是言：「怪哉！善说大呪，诸呪中上，善能和合结此呪界，摧伏诸鬼，护诸众生。」「此呪住处，若国邑聚落官府之处，诸恶鬼等无能恼害，亦无伺求得其便者。是故应当受持读诵。此呪为拥护故，应当秘藏世间及天，应当结界百千由旬内。此大呪王，若有鬼神越此界者，其心破裂当为七分，此鬼面门当沸血出，身坏命终堕阿鼻狱。」
尔时毘留博叉诸龙之王有大力势，与八十那由他龙来诣佛所，礼佛足已，在一面坐，合掌说偈：
「归命于佛善说者，　　如来善导诸众生，
能与一切众眼目，　　灭结大师我今礼。
善说此经度众苦，　　无上法王众中尊，
能护一切诸世间，　　能遮一切诸恶鬼。
我今亦欲助说呪，　　唯愿世尊忆念我。」
即说呪曰：
「阿斯　阿婆斯　陀斯　陀婆斯隐　阿那斯　阿众隷　婆罗罗细　遮罗遮　旃陀罗那　那支隷　那那支隷　遮罗罗遮　那遮泥　那那遮泥　毘赊遮隷　毘婆遮隷　陀罗尼　遮罗泥婆隷　婆那那婆隷　婆那那隷　呵罗细　毘罗细　陀细　摩细　那栖隷　私呵　栖隷　遮遮罗遮罗　那罗那」
说是呪时，大地震动、巨海波荡，周遍俱时六种震动，一切鬼神咸皆惊怖失声大叫。闻此事已，天王欢喜。一切诸鬼皆从座起，而作是言：「呜呼大呪，遍千世界结是大呪，诸天鬼神无能越者。」
尔时毘浮沙罗刹王与九十那由他罗刹眷属围遶来诣佛所，此罗刹面如大云五色斑驳，其发强硬如师子尾，麁唇促鼻牙齿参差，如是丑恶极大可畏。其眼正黄如似猨猴，耳长如驴复有耽耳，发大音声哮吼可畏，齐声唱叫能动大地，各各皆能于须臾顷残害百人，但食人髓噏其精气。如是恶众共至佛所，即礼佛足，合掌说偈：
「世尊大慈拔毒箭，　　如是最胜我今礼。
能导世间诸众生，　　法王妙法如甘露，
善说此经护一切，　　今我归命赞世雄。
我亦助佛欲说呪，　　唯愿世尊忆念我。」
「巨海边际有大住处，名曰善化，多有金银、真珠马瑙、水精瑠璃，并有颇梨及毘琉璃。我等所居有此好宝。而于彼处有六十罗刹，长发黑发极恶大音，无畏人天、不惊于外，速得能得，愿佛念我。其名曰：
「颇阇拔阇　波头摩　那阇那罗阇　难途耽摩　难提腻　钵摩波地　难提罗娑　拔达那　难提拔达那　尼沙　尼沙翅沙　卢陀罗婆帝　富那罗　阿提尼沙　难徒多罗　遮延地　遮阎钵　毘那沙　毘阇延大　毘罗娑　悉陀泰　修钵罗提摩　修罗多　须多　娑罗多　贺罗多那逻毘罗阇毘兰陀罗　旃陀罗曰　阿楼婆那　婆娄那　婆逻　优婆逻　伽地　那茶罗　罗阇罗　婆逻罗阇　栴陀罗娑　优罗娑　修罗　修罗提陛　优娑提䏶　娑罗罗阇　修罗提䏶　提毘罗　郁伽罗罗　郁伽黎罗　郁伽罗牟逻　娑罗大　娑罗婆帝　庵㝹大　阿㝹那大　阿罗陀聚　阿车逻　阿婆逻　阿那阇
「是等罗刹，一一各有一亿夜叉以为眷属，皆有自然饮食，天人、阿修罗不及彼鬼所有之女。我有如是眷属，今礼于佛。我当禁制恶众勇猛进止，与其谪罚使不害人。」即说呪曰：
「呵呵呵呵　拔罗　拔罗　拔罗　多多多多　那那那那　吃吃吃吃　弥弥隷　弊隷弥隷　目帝毘目帝　阿地那地　优尤隷　牟尤隷求烋隷　弊弊隷　颇罗惫　颇那罗细　娑婆隷　毘呵娑隷　娑删陀干地　迦罗那逻」
「那那逻　婆罗婆罗　啰啰啰啰啰啰啰啰羽卢　羽卢　羽卢　羽卢捎　羽卢那　娄泥　羽卢罗细　羽卢　羽卢　羽卢　羽卢细　羽敷隷　于摩隷　拘地　拘地　颇佉𭣈　伽罗惫　伽罗　阿伽惫　阿啰惫　摩罗伽惫　摩那伽伽隷　摩那　伽𭣈摩摩伽𭣈　施囄弥隷」
说是呪已，一切罗刹皆大惊怖，发大音声咸作是言：「我等于今为此神呪禁制所持，都不得动，不得自在无有住处。」「我罗刹王，今者遣诸罗刹之众皆使速去，诸方鬼神皆悉不得侵恼世人。」
尔时毘摩质多罗阿修罗王有大威力，与六十六亿阿修罗等而自围绕至于佛所，礼人中尊，合掌说偈：
「稽首大精进，　　世间之真济，
能放智光明，　　照于世间暗，
阿修罗不了，　　如来悉通达。
亦欲助佛说，　　唯愿忆念我，
为护诸众生，　　力能禁制鬼。」
即说呪曰：
「摩帝　摩帝　摩摩帝　地帝　陀多　阿那陀隷摩䐑脾　居帝　那帝　究多帝　毘帝　娑罗罗　那罗婆尼　婆罗婆泥　阿帝　罗帝隷　罗浮差泥　尤迷尤迷　休休迷　豆迷　豆迷　头头迷　谭䏶　谭婆伽惫　遮弥　遮弥遮弥　摩摩罗岐毘细　丘细　河泥　河那细　毘佉泥　毘罗泥　质多　罗波帝　摩那罗差　呵遮赐　遮遮罗睇」
说是呪时，大地震动，诸鬼神等悉皆惊怖，失声大叫而作是言：「怪哉大苦！怪哉大苦！」阿修罗、摩娄多、鬼神、夜叉、诸星、富单那等亦尔。「此经所住之处，若国邑聚落，诸恶鬼神不得中住、不得饮食，无有能得伺求其便。百由旬内无诸衰患。毘摩质多说是明呪。」◎
大吉义神呪经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1335 大吉义神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。