佛说大摩里支菩萨经
No. 1257
佛说大摩里支菩萨经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉　诏译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨。
尔时世尊告苾刍众言：「有一菩萨名摩里支，而彼菩萨恒行日月之前，彼之日月不能得见菩萨。今此菩萨而不能见，亦不能捉、不能禁缚，火不能烧、水不能漂，离诸怖畏，无敢轻慢，诸恶冤家皆不得便。汝诸苾刍！我昔知彼摩里支菩萨摩诃萨名号，亦不能见、不能捉、不能禁缚，火不能烧、水不能漂，离诸怖畏，无敢轻慢，一切冤家皆不能侵。若有苾刍知彼菩萨名号，如上诸恶不能得便亦复如是。」即说陀罗尼曰：
「怛儞也(二合)他(引)唵(引)播那(引)讫啰(二合)摩细乌那野摩细迺(引)啰摩细阿里迦(二合)摩细摩里迦(二合)摩细乌里摩(二合)摩细嚩曩摩细虞罗摩(二合)摩细支嚩啰摩细摩贺(引)支嚩啰摩细桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「复说摩里支菩萨陀罗尼，能令有情在道路中隐身、非道路中隐身，众人中隐身、王难时隐身、水火盗贼一切诸难皆能隐身，不令得便。又复有烦恼者非烦恼者为作拥护，有迷闷者非迷闷者亦皆拥护，乃至象王师子龙虎之难一切时中常作拥护。」即说陀罗尼曰：
「怛儞也(二合)他阿路(引)多路(引)迦(引)路(引)娑蹉路(引)三摩母里驮(二合)致啰乞叉(二合)𤚥(引)萨波里嚩(引)览萨里嚩(二合)萨怛鑁(二合引)室左(二合)萨里嚩(二合)婆喻(引)波捺啰(二合)吠(引)毘药(二合)娑嚩(二合引)贺曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二引)夜(引)野摩里支祢(引)嚩多(引)夜贺里(二合)迺野摩(引)嚩里多(二合)以瑟也(二合引)弥怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合引)喃(引)满驮满驮目欠婆嚩(二合引)贺　唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合)贺唵(引)嚩啰隷嚩那隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰努瑟咤(二合引)喃(引)满驮满驮娑嚩(二合)贺」
尔时世尊说此陀罗尼已，会中苾刍之众并诸菩萨、天人、阿修罗、干闼婆等一切大众，闻佛所说，欢喜信受。
复次佛言：「若有众生依此广大仪则，结大毘卢遮那印，观想日月光明。如是日月成摩里支菩萨，而彼菩萨手执针线，缝恶冤家口之与眼令不为害。」佛言：「彼摩里支菩萨，恒行日月之前，彼之日月虽复光明，而不见彼菩萨。是故我今说大三宝真言曰：
「唵(引)播那(引)讫啰(二合)摩细波啰(引)讫啰(二合)摩细乌那野摩细嚩那摩细迺(引)啰摩细桉多里驮(二合)曩摩细娑嚩(二合引)贺　怛儞也(二合)他(引)阿(引)隷(引)酥迦(引)隷(引)母隷三摩母里驮(二合)致啰乞叉(二合)𤚥萨里嚩(二合)婆曳(引)数娑嚩(二合引)贺　唵(引)晚多隷(引)嚩那隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)曩满驮满驮娑嚩(二合)贺」
「今此真言，若人持诵之时，凡有所求须称自名。即时摩里支菩萨以慈悲力，为彼众生于道路中拥护、非道路中拥护，众人中拥护、水难时拥护、火难时拥护，乃至一切之处悉皆拥护，令得增长一切吉祥之事。
「今有成就之法。用好彩帛及板木等，于其上画无忧树，于此树下画摩里支菩萨，身如黄金色，作童女相，挂青天衣，手执莲华，顶戴宝塔庄严。如是画已，于此㡧前诵最上心真言八千遍，所求之事决定成就。其真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「今此真言亦能消除一切病苦。若人于其摩里支菩萨㡧前作护摩者，而能增益象马财谷富乐之事。其作护摩者，若用酪酥蜜、努里嚩草作护摩一千遍，得人爱重、无病安乐、获财宝等。若以酪、稻谷、粆糖作护摩一千，能降夜叉女。若以芥子、油、𭟋(切身)摩木作护摩一千，能生冤家病。若以自身血、芥子、油作护摩一千，能杀彼冤家。若要却息除冤家灾，以乳汁作护摩一千。若要消除诸毒及降拏枳儞鬼，逐日诵摩里支心真言八百遍，复得聪明。其真言曰：
「唵(引)嚩啰隷(引)嚩那隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟站(二合引)满驮满驮娑嚩(二合引)贺」
「摩里支菩萨六字最上心真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「此心真言印，以二手合掌，十指微曲如花开敷，却以二大指屈捻二中指如拳相。结跏趺坐，安印相于脐轮上。今此心印能成就最上一切事，若求最上胜法而得用之，若中下之事不许用之。此之心印速能成就广大清净吉祥福德，速能消除一切障碍罪业，一切处常得众人恭敬。
「摩里支菩萨一百八名真言，若人持诵，恒作拥护。其真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)阿里迦(二合)摩细摩里迦(二合)乌那野摩细迺(引)啰摩细嚩曩摩细虞罗摩(二合)摩细支嚩啰摩细摩贺支嚩啰摩细桉多里驮(二合)曩摩细娑嚩(二合引)贺曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合)喃满驮满驮目欠娑嚩(二合)贺」
「此仪法出〈持明天品〉中。次别明成就法，令彼行人先作观想，想彼摩里支菩萨坐金色猪身之上身，著白衣，顶戴宝塔，左手执无忧树花枝，复有群猪围绕。作此观已，若远出道路，如有贼等大难，以手执自身衣角，念心真言七遍加持衣角，复结彼衣角，冤贼等难不能侵害。复有成就之法，先令行人入三摩地，想月轮之上有一桉字，复更思惟一切法中都无有我。次观自身遍虚空中，如毘卢遮那佛相，于金刚莲华藏师子座上结跏趺坐，身真金色发髻头冠，结毘卢印善相端严。忆念𤚥字时，月轮出光普遍照曜，成摩里支菩萨。复诵此真言：
「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「是时菩萨手持针线身现金色，缝彼恶者口之与眼，令不侵害。复有成就法，令童女合线二十一条，断者勿用，诵根本真言一百八遍加持其线。真言曰：
「曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野摩里支祢(引)嚩多(引)夜(引)贺里(二合)迺野摩嚩多以瑟也(二合引)弥怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚底隷晚底隷晚多(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合引)曩作刍里目(二合)欠满驮(引)儞娑嚩(二合引)贺」
「复念此真言一百八遍。真言曰：
「曩谟(引)摩里支(引)祢(引)嚩多(引)曳(引)怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合引)誐啰(二合)砌满驮(引)弥娑嚩(二合)贺」
「如是念诵加持已，若自拥护，以彼线结其七结，随结念摩里支菩萨一声，然后将线戴在颈上。如在道路有急难之处，复念摩里支菩萨真言，自身及彼同行之者俱得解脱。
「若于自住处如前作法，白日对日、夜分对月，诵此真言七遍，决定获得成就。真言曰：
「曩谟萨里嚩(二合)没驮冐地萨怛吠(二合引)毘药(二合)怛儞也(二合)他(引)阿(引)隷(引)酥迦(引)隷母隷三摩母里驮(二合)致啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)𤚥萨里嚩(二合)婆曳毘药(二合)娑嚩(二合)贺(此下真言并皆通用)」
「唵(引)嚩啰隷(引)嚩那隷(引)嚩啰　贺目契萨里嚩(二合引)努瑟咤(二合引)满驮满驮娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)嚩啰隷(引)嚩那隷(引)嚩啰(引)隷嚩啰　贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合引)喃(引)满驮满驮娑嚩(二合)贺」
「唵(引)摩(引)里支娑嚩(二合引)贺乌里摩(二合)摩细嚩曩摩细虞罗摩(二合)摩细支嚩啰摩细摩贺(引)支嚩啰摩细桉多里驮(二合引)曩摩细
「曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野怛儞也(二合)他(引)唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)满驮满驮娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)晚多隷晚多隷晚多隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合引)喃(引)满驮满驮娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)晚多(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合引)喃作刍目欠满驮(引)弥娑嚩(二合)贺」
「唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合)喃(引)誐啰(二合)体满驮弥娑嚩(二合)贺」
「唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合)贺」
「唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合)贺」
「唵(引)虞罗摩(二合)摩细娑嚩(二合)贺」
「唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合)贺」
「唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合)贺」
「唵(引)摩贺(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合)贺」
「如是等真言与前仪则同用，所求之事皆得成就。复有成就法，诵此最上心真言：
「唵(引)摩里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「所为息灾、增益、调伏、敬爱作法同用，必获成就。又持诵者如为降伏，须作观想，思惟彼人坐风轮之上，以自手执羂索及钩，以贺里字吽字安在他人心中。作观想已召请，可一百由旬外或男或女俱来集会，皆悉降伏而无不顺，所求成就。
「复有成就法，初出时令一童女洗浴清净，以白花栴檀涂身，著白衣服住衢摩夷作者曼拏罗中，烧安悉香，用燕脂染手大指，令念此真言一百遍。真言曰：
「唵(引)唧里唧里目娑嚩(二合引)贺」
「复诵真言八百遍加持其油，将此油亦涂大指上。涂已，指面明照，能现天人等像。复诵唵𤚥真言加持灯八百遍，其童女能见过去事如对目前，及能调伏一切母鬼之众。复能更念唵(引)晚多隷(引)𤚥(引)目真言阿喻多数，决定能知一切善恶之事。
「复有成就法，能令冤家生其病苦、为害不成。用烧却人灰土及骨粖，复取冤家脚下土同和一处，为埿作冤家形。复用毒药、芥子、乳、阿里迦木同合，书冤家名，及真言书在尸衣之上。其真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)阿母剑入嚩(二合)里拏誐里(二合)恨拏(二合)誐里(二合)恨拏(二合)波野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「复诵此真言八百遍，藏冤家舍下，令彼生病。或用一髑髅，以前毒药乳等于髑髅上书冤家名，及书一𤚥字，于𤚥字周回书四个啰字，以佉祢啰木火炙其髑髅。彼髑髅作恶相，藏在冤家舍中，决定生病。若欲杀冤家命，亦用毒药、盐、芥子、自身血合为墨，以人骨为笔，亦于髑髅上书冤家名，并书吽𠷑二字，念真言八千遍，彼决定死。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)吽阿母剑摩(引)啰野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言已，若将髑髅埋在尸多林中，第三日命坏。若欲令冤家心乱，以乌翅一只，念真言八千遍加持其翅，藏冤家舍中，经一刹那间速令心乱。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)左罗钵啰(二合)左罗尸伽啰(二合)誐(引)弥儞阿母迦梦左(引)咤野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「或观想冤家乘驼，亦一刹那中令得心乱。
「若欲令冤家憎爱鬪诤，用烧尸灰、河两岸土及冤家足下土同和为埿作冤家形，倒安其面，以水牛及马毛为索缚冤家身，用毒药、芥子并油涂彼身上，用水牛血、马血及𭟋(切身)摩木于尸衣上书冤家名，书四个𠷑字，中间书一吽字，周回书𤚥字围之，内于冤家心中安置。口诵真言及想冤家乘水牛及马互相持杀，彼冤家即互相憎嫉。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)吽阿母剑尾祢吠(二合引)沙野吽𠷑娑嚩(二合引)贺」
「或作贺啰及努里誐二天形，埋在尸多林中，念前真言亦得憎嫉。或用水牛角、马骨作冤家形，以毒药、芥子、水牛血、马血书冤家名，在冤家身上以佉祢啰木火炙，复念前真言，一刹那间彼互憎嫉。其所作形亦藏冤家舍中。
「我今复说大摩里支降伏冤兵之法。若有国土被隣国冤兵来侵境土，时大国王若欲破坏调伏，于此成就之法深生信重，先请益阿阇梨如法供养，然叙所求之事。时阿阇梨为一切众生发慈愍心入三摩地。彼曼拏罗中一切供献使用之物并须周足，及同作法事之者不得阙少。于摩里支菩萨㡧前用白檀作曼拏罗，献白花、烧香、涂香并花鬘等，以酪、乳、粆糖作供养食，念献食等真言各七遍。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)博讫旦(二合)钵啰(二合)帝蹉娑嚩(二引)贺」
「诵涂香真言七遍：
「唵(引)摩(引)里支(引)𪩘驮钵啰(二合)帝蹉娑嚩(二合引)贺」
「诵花真言七遍：
「唵(引)摩(引)里支(引)补瑟波(二合)钵啰(二合)帝蹉娑嚩(二合引)贺」
「诵灯真言七遍：
「唵(引)摩(引)里支(引)祢波钵啰(二合)帝蹉婆嚩(二合引)贺」
「诵烧香真言七遍：
「唵(引)摩(引)里支(引)度波钵啰(二合)帝蹉娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言已，阿阇梨发欢喜心，回施供养菩萨。然观想自身作大勇猛相，诵禁冤兵真言三阿喻多。真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那隷嚩啰(引)嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)里布赛(引)儞焰(二合)娑旦(二合)婆野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言，清净斋戒，必见善恶祥瑞。然即作于护摩法。先作护摩炉，用波罗舍木、菩提树木、优昙钵树木新湿者为柴，各长十二指，用乳、酪、粆糖揾柴两头，以努里嚩草同作护摩八千，诵前禁冤兵真言亦八千，即一切所求之事皆能成就。复次用桦皮及匹帛上，以供俱摩香、牛黄同书真言。先书冤人名，次书𤚥字围绕，次书室止二字围之。复书末多隷菩萨真言，围绕周回如花鬘相。复书𤚥字围绕于𤚥字外，书暗(引)𤚥(引)探(引)𤚥四字围绕。四方作四门，及四维上下逐方写金刚器仗。令国王宰臣等，或颈上或臂上各戴一道，能与一切军众作大拥护，入阵之时刀剑等器不能伤害，获大胜捷。复用冤兵、伤死人衣或尸多林尸衣，用黄姜及雌黄书此真言在上，又取河两岸上及十字道中土烧人灰同和作冤兵主形，用前书者真言，安置在冤兵主心中。又取土或米面并黄姜合和作一猪，将前冤兵主安在猪口中，复用椀二只合其猪身，将诣冤兵之界地下安置，以佉儞嚩木橛长八指钉彼心上，以辛味酒肉等祭之。令阿阇梨乘象或乘车马，面向阵前列幢旗上，安摩里支菩萨㡧像，身作黄色。阿阇梨头戴金冠身著黄衣，手执铃杵，发大勇猛之心，复想猪车车乘，诵此禁冤兵真言八千，作忿怒相，冤兵自败，速得降伏。真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)里布赛(引)儞焰(二合)娑旦(二合)婆野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「此成就法，降伏冤军，无复疑惑。
「复有成就法，能降他冤、拥护自众。于尸多林寂静之处安摩里支菩萨㡧，于彼㡧前以衢摩夷作曼拏罗，献五种供养，随其自力。阿阇梨身著皂衣，顶戴皂冠，手执铃杵，发勇猛心，观想摩里支菩萨，作忿怒相有三面，面有三目，一作猪面，利牙外出，舌如闪电，为大恶相，身出光焰周遍照耀等十二个月光，体著青衣偏袒，青天衣光如大青宝等。身黄金色，种种庄严。臂有其八，右手持金刚杵、金刚钩，左手持弓、无忧树枝、羂索。顶戴宝塔，立月转内，右足如舞踏势、左足踏冤家身。阿阇梨念诵真言，作忿怒相。复取河两岸土、人骨粖、烧尸灰同和作冤家形，复用苦辣者毒药、盐、芥子及曼陀罗汁同和，于尸衣上书冤家名及真言，亦入在冤家心中。真言：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契吽阿母剑摩(引)啰野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「复用干尸肉及安悉香同和作丸，以人脂揾药，取烧尸残柴为火，与芥子油作护摩八千，每一护摩称冤兵师王名。作此法已，欲要禁缚即得禁缚，欲要杀害即可杀害。或阿阇梨面向冤阵，用人骨粖及人脂、芥子、油作于护摩，口诵真言，一刹那中冤军自降。复有成就法，能息畜类灾难。若欲作法，用白檀供俱摩、牛黄同和，书真言于白幢上，安置畜厩门楼之内，复纸上书真言，令牧放者顶戴。复于畜类头上亦戴一本，即书暗(引)𤚥(引)探(引)𤚥(引)此四字真言，次书缚字周回，复书𤚥字周围一匝，如是书写。复用佉祢啰木作橛长八指，以五色线缠之，诵真言一百遍，钉其橛。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)吽萨里嚩(二合)尾近曩(二合引)乌酥那野吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「此真言，加持橛及发遣魔，通用皆得。然后于彼厩中严饰清净，面东安置摩(引)里支菩萨㡧像，于菩萨前作护摩炉，四方掘深一肘，以香水洒净。炉四角安四阏伽瓶，入五谷、香水满中，以白檀涂瓶四面。复用五种树枝，尼俱陀树、菩提树、忧昙钵树、阿没罗树、阿里迦树，诵真言八百遍，安彼树枝在瓶口之内，各用素帛二幅盖瓶。然用前加持者佉祢啰木橛，钉护摩炉四角中。复用衢摩夷涂曼拏罗位次，以五色纷纷坛，用俱酥摩花、忧钵罗花、白莲华、妙香花，以有味白檀薰彼花，散在坛上。用乳酪粆糖粳米饭，满钵献供养。燃酥灯周回严饰。排立幢幡，幢上悬素帛二幡，书前真言，烧安悉香。如是供养，菩萨作大欢喜，所求成就。次下别明护摩法。」
大摩里支菩萨经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1257 佛说大摩里支菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。