文殊师利耶曼德迦呪法
No. 1218
文殊师利耶曼德迦呪法
尔时世尊于王舍城内住竹林间，共文殊师利论说往昔值燃灯佛得授记因。尔时有大金刚药叉将，于会众中即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊今共文殊师利所说法，往昔因中之事，世尊因地多久劫中修嗔怒王呪法？今且略说，于最后得佛名曰善惠，值定光如来授记，号为释迦牟尼佛。却后于娑婆世界出现成佛之时，愿我于此界土现大威力，降伏一切刚强要人故。定光佛即知我意，我今为当来世众生，佛灭度后佛法灭时，大怖畏时恶世时，一切声闻缘觉隐皆不见时，为护佛法故、为世界安住故、为止一切恶人故、治罚坏佛法者、为方便成就众生故、为圆满不思议菩萨行故、为不思议众生业障除故，为后世众生，佛法灭时，若此夜曼德迦嗔怒王呪法能如法受持者，此人决定即得成就。
「尔时为治罚恶阿阇罗、为欲治罚不慈悲恶人者，元不为好人，唯治坏法人者，不为思欲向己者，为护佛法故说。」
尔时金刚说此法时，佛默然入佛变化三昧。时文殊师利童子亦皆默然不言。大地六种震动，一切大众及诸天人悉皆怕怖，龙王、陀那鬼、神母、执鬼等，及一切恶人、布单那及者阿阇罗等，悉生怕怖归依法王：「惟愿世尊及文殊师利童子救护我等，慈愍故。此呪甚大可畏，烧煮困苦、迷闷躃地不知东西。」尔时文殊师利童子大声告言：「汝等天龙八部、人及非人，勿生恐怖。我今于此欲立大教，一一依我教迹普行用之者，□大慈心，忆念释迦牟尼如来两足之尊化身耶曼德迦嗔怒王，若入奋迅三昧，十地菩萨上圣神通威光悉皆灭尽，何况汝等诸天龙八部人非人等一切吉祥者。若闻我大瞋怒王说大神呪，恐怖迷闷不知东西。佛所说呪皆忆佛顶呪，及毘卢遮那帝珠罗一字轮呪、社臾揭多毘，社臾乌瑟尼沙等呪，观音菩萨呪，毘利俱胝、多罗、半拏罗、婆悉儞、摩诃税尾多、耶输跋底、诃耶揭利婆呪王等，是心名呪，最为第一。若能诵一字顶轮王呪，如上呪中最为第一，所有天龙八部人非人等任诵一遍，即耶曼德迦不能恼乱。汝今所说摩摩鸡、商伽罗、悉佉啰、跋折罗、俱卢陀、母瑟底尼、罗禅荼等呪，金刚眷属忆念，亦得拥护。常香王菩萨呪、普贤菩萨呪等，忆念亦得拥护及不怖畏。摩尼跋陀罗呪、声闻辟支佛，亦须忆念供养，亦无恐怖。瑟利诃破罗天乃王无色等天离欲心者，忆念亦得无怖。常忆念供养三宝、常信佛法，如是之人终身无病，耶曼德迦不能为害此等诸人。能受持者，莫生退心。
「画像法。若有恶人灭佛法者，不论吉凶日亦不著星宿直，或黑月十四日或八日，取尸陀林中死人衣，或得婆罗门衣更甚良，取血染之，于后更洗晒干。请一画人令画其像，其像自画最为第一，容颜甚迅令人畏惧。于尸陀林中画之，于三日内须画了。黑月十五日取死人脂为灯，呪师面向南、像面向北，诵呪结界。呪师坐劫波作法，即于初夜念怨家恶人热闷，第二更著虐心闷不知东西，第三更即毕拯之地。若呪师欢喜回心，即得除差。若呪师不回慈悲向恶人病困之处，其人唯加余人浪论，此人身体枯干死，并宅舍并皆破散。作法如是：其□像六面、六手、六脚，黑色腰细劫彼璎珞。其面貌嗔怒奋迅，其发直竖如火炎掣其向上，眼赤如血，虎皮缦𦜮，手执捧及种种器仗，而有三眼。其身烟色或黑云色，作可畏相，身骑水牛，能令一切众怖畏。画此像时，用血和为彩色赤，牛脂人脂内却波顶骨中调和彩色，取死人发为笔。画像毕以，广设供养。以紫檀木摩坛以，用赤花以为供养。取死人脂为灯，死人肉为香，一日三时供养。画像了，首𮠪其功直，勿令画人置怨，必须多与财物，于后呪师持呪，速得成就毕得圆满。若不如法结果护□身作法持呪者，毕被损杀，及六亲等灭门死尽。若得如法作以，即得拥护。常如法持者，然后所欲诸处作法悉得成就。若作法人只为灭佛法者作之，即得消灭无有余残。若为己小事，持不可作，现世速招横报，后世招地狱果。欲得烧火法者，安像净处，像面向北，其像前作一地火炉，大小任意，烧干木棘针皂莿柴，诵耶曼德迦呪，请火天用阎罗王印。如是先以及烧满一千八遍，皆须嗔心念恶人名，即得成就作法。第一更男女死，第二更妇死及眷属等皆亦灭尽，第三更彼恶人死。更自身诵呪欲灭怨家著皆得灭门，夜半诵呪国土皆亦灭尽，或天上下火烧其国土、或多雨不晴、或外国他□罚彼国土、或饥饿劫起、或天霹雳杀人、或国疾病起、或阿阇罗身枯干死、或鬼神傍宫室舍日夜恼乱睡眠不安，罗刹、夜叉、虫狼虎豹终日不息常恒恼乱怕怖非分，大自在天、梵王、帝释及世间不能作护救得之处。若诵呪师嗔心不息，无不人能救得前头者。若诵呪昼夜不□口常念诵，诵呪不忘，灭得阎浮提等人。黑月十四日，安像于尸陀林中、安阿阑若处、或安逈独树下、或安石窟、或安空舍、或安大庙舍中、或安海岸上、或安独住无人，于中安像。安像讫，任作法，得法不思议。此耶曼德迦嗔怒王呪法亦不思议，成就诵呪者亦不可思议，一切诸菩萨等亦不能护得耶曼德迦治罚恶人者，何况魔醯首罗等能护者，况一切声闻缘觉亦不能夺□□曼德迦呪治罚恶人。若者呪师若嗔不回，无有解脱。若者要须本呪师慈心向之，即得离苦。
「又法取苦练叶、白芥子、油、毒药、人血、人肉、盐、胡[木*(尤-尢+升)]、毕钵、干姜、芥子、䖥杯作末，酸枣子汁并酒、海盐、那咄根、俱舍底计根、卑麻根、耶婆叉罗、大麦灰、江蓝花、摩陀那根、䔉䓗波罗舍，如上药皆等分，于像前一呪一烧满一千八遍，能除怨家及眷属。此药法初夜作之，若到作法国土饥饿疫病起，及夜叉罗刹满世界，火交起、雹子下杀，国邑村坊皆悉坏尽罚，本国种种皆悉不吉。
「又法取那咄根，一呪一烧满一千八遍，恶人颠诳。又取三辛，还同如上呪一千八遍，即令恶人身心热恼不知为计。又取酸思子，同上呪一千八遍，即令前人身体战寒，或两日或七日七夜，前人即当枯报。欲作火法，先作𮢮印。
「又法若人所属天或所属星，取尸陀林炭画作星天神形，脚下书前人名，安画像前。呪师以脚踏头，嗔怒诵其呪，前人即得种种病或死，若不死其病重。或恶鬼神著，及眷属亦然。」
尔时耶曼德迦金刚于大众中说以，顶礼佛足，默然而住。更复为众生利益故，重说诸夜叉女呪法及成就法。为贪欲者、为求财宝者说、不能依佛教者、不解观行者、不解生禅者、无始以来轮转生死不能厌离者说。若见法性达道理者，不愿此法。即说呪曰：
「唵(一)　以唎瑟帝利(二)　摩诃那伽儞(三)　吽泮(四)　莎嚩诃」
「此法呪，每夜半以后常起诵呪，不限遍数。满一月日以，更不睡眠至明，满一月以后，夜叉罗刹女即到来，即为妻，所求即得圆满，日日送二十五枚金钱，亦与长年仙药。
「尔时无量百千夜叉罗刹夜叉女法悉得成就。但诵耶曼德迦呪，于像前作法，所须见神鬼愿者皆悉集来、索者速得满足。」尔时金刚菩萨顶礼佛足，于佛边即说耶曼德迦呪，为治罚恶人调伏众生故。即说呪曰：
「那牟娑曼多勃驮喃(一)　阿婆缚娑缚(二合)婆(去)缚没我多(去)喃(二)　那牟钵啰(二合)底伽勃陀(去)哩耶始啰缚迦(去)喃(三)　那牟萨嚩菩提萨埵(去)喃(四)　陀舍菩迷钵啰(二合)布瑟耶帝舍啰菩提萨埵(去)喃(五)　摩诃菩提萨埵(去)喃怛地他(七)　唵(八)　佉佉(九)　佉佉醯醯突瑟咤(二合)萨埵陀摩迦(十一)　阿私姥娑罗(十二)　钵罗(二)　输波舍诃娑哆遮(十三)　覩卢菩阇(十四)　遮覩𠰷姥佉(十五)　杀者啰拏(十六)　伽伽伽车车(十七)　摩诃比近那迦诃迦德毘讫唎哆那娜(十八)　萨婆菩哆婆孕迦啰(十九)　阿咤咤诃娑那地儞(二十)　毘耶迦罗(二十一)　摩摩儞摩娑那部多(二十二)　俱噜俱噜(二十三)　萨婆竭摩吽(二合)(二十四)　瞋陀瞋陀(二十五)　萨婆曼怛啰吽(二合)(二十六)　频陀频陀频陀(二十七)　钵啰(二合)姥驮啰吽(二合)(二十八)　阿迦哩沙耶阿哩迦沙耶(二十九)　萨婆菩陀吽(三十)　儞唎么陀儞唎么陀(三十一)　萨婆突瑟咤(三十二)　萨怛鑁(三十三)　钵啰鞞舍耶(三十四)　曼荼罗末第(三十五)　陪以缚娑哆饵尾且哆羯啰(三十六)　俱噜俱噜(三十七)　么么迦哩近(三十八)　陀呵陀陀呵陀(三十九)　跋者跋者(四十)　摩尾览婆摩尾览婆(四十一)　娑么耶(四十二)　么怒娑么啰(四十三)　吽吽(四十四)　娑娑泮咤(四十四)　娑普咤耶娑普咤耶(四十六)　萨婆舍幡唎布啰迦(四十七)　翳呬曳醯(四十八)　婆伽畔(四十九)　紧者啰夜私么么(五十)　萨末嘌摊娑(去)陀耶(五十一)　沙诃」
尔时大金刚告诸天言：「此瞋怒王耶曼德迦呪王，能摄阎罗王种种治罚调伏，亦能摄一切呪及诸天仙呪，及呪恶人非道理者，亦能摄十地菩萨呪、世间呪神尔时无量功力。此夜曼德迦嗔怒王，一切呪法所说功能成就。持此嗔怒王人，但诵此呪，亦能使得余一切呪神等。此耶曼德迦嗔怒王呪，但专诵念即得成就。
「那牟萨婆勃陀步地娑哆嚩喃(一)　阿钵啰帝诃多舍娑那喃(二)　唵(三)　迦罗迦罗(四)　俱噜俱噜(五)　么么地里焰(二合)(六)　嗫婆嗫婆(七)　萨婆尾佉那(八)　诺诃诺诃(九)　萨婆拔折啰(二合)(十)　毘那夜迦吽(十一)　冐啰驮咤迦贰尾咀哆迦罗(十二)　摩诃微讫哩(二合)哆噜比那(十三)　跋者跋者(十四)　萨婆突瑟咤吽(二合)(十五)　摩诃伽那钵底(十六)　视尾且哆羯啰(十七)　畔驮畔驮(十八)　萨婆揭啰恨(十九)　沙木佉(二十)　沙步遮(二十一)　沙者拏(二十二)　噜啰那忙那野(二十三)　𭤶瑟弩忙那野(二十四)　末啰呵莽泥延泥缚那曩野(二十五)　么尾览婆么尾览婆(二十六)　啰呼啰呼(二十七)　曼荼啰末地(二十八)　钵啰毘社耶(二十九)　娑么耶(三十)　么怒娑么啰(三十一)　吽吽吽吽吽吽(三十二)　娑泮咤娑泮咤(三十三)　莎缚诃」
(文殊师利根本呪，此法中常须用结界护身)
尔时大嗔怒金刚四面顾视，观其大众，更欲说嗔怒法，告言：「汝等诸天众及所有鬼神等依止法界住者，欲作法时，先作𮢮印护身，速成证验。即作火法，令一切鬼神魔等悉皆降伏不敢为害。作法之时，先取嗔怒画像，于自在天庙中安置，取毒药、赤芥子、脂、血和之，苦练叶供养画像。取死人肠肚横向，呪师自身取死人劫波。呪师诵呪时，左手拓前件劫波，右手头奚刻自在天。呪师嗔怒想前件恶人欺陵己身及他人者、或富贵高心恶朋党者、可畏者、足财宝者、大臣宰贵等人，即作前件法，闭门露形坐之。若俗人师，披头左脚踏自在天，能诵呪，自在天身自然两段。空中及出雄吼声，呪师嗔勿怕之，牢自安心。即当日罗阇等被虎鬼著、或恶鬼罗刹等著，更诵呪乃至恶人皆悉舍命。若夜诵呪，家内眷属等悉皆。
「又法尽日向自在天庙处，一夜不食。黑月十四日取尸陀林木燃火，取赤芥子和血及毒药等，一呪一烧，即空中有大声出，时一切饿鬼悉集现呪师前，必不得畏惧。呪师报前件饿鬼言：『为我灭怨家恶人。』鬼等报呪师言：『必为如愿。』即隐不现。恶人百千里不𫍛远近，一切怨家等鬼皆悉为灭尽，一念顷悉皆得除差，及种族皆悉离散。如是等法无量作者皆悉成就。
「又法空宅舍清净之处，著净衣服，于中取白叠子，一呪一烧满一千八遍。两手掬取前件叠子灰，即净衣中裹。取两瓦椀，各合一团灰著，即诵呪作法护身，即将两裹灰向死陀林中。黑月八日或十四日，呪师面向南，安两瓦椀灰，安前头著。呪师赤体披头露形足嗔怒，诵呪一万遍，即得成就。其中鬼神索前头灰者，必不得与之。若鬼神强夺灰者，即忆念耶曼德迦一字呪。呪曰：
「吽」
「作是声，鬼神悉皆散灭，一切障碍悉皆净尽。若把其灰，即记左右，必不得迷忘，皆题记左右。呪师勿得放逸，诵呪必须护身。到天明日出，即洗浴著净衣，即还归舍。到舍以然后右手所把药以将护身。一切鬼人及四足者，一切众生天龙药叉等，即将此灰散于天龙鬼神人等上，即得降伏。左手所把灰，散上丈夫妇人，即得降伏。右手所把灰前件人，即令前人阴萎不起，由如黄门。若散人阴上，即不能行欲事。若散女人产门上，不能共丈夫行其欲事，产门闭塞。如本夫主行欲，其产门自开，余者不可须开。尔时丈夫行事亦然。共人问自许，夫妇即得。若将此灰散一切男女，无问贵贱者此灰者，皆得降伏随意所作。若妇人著此灰者，其产门以开降伏，随意所作。若妇人著此灰而强行欲者，其妇人产门中蛆出，产门烂臭如死人气，其妇人一月即便舍化。丈夫阴根还同妇人受苦一种，于后舍化。又此灰，呪师心生爱乐□得。若呪师随方所有恶人及所求处，即将此灰随其风道以手散灰，即得如意。若自作，遣人亦得。若坐卧之处，床敷机上一切庄严具，衣被毡褥所有一切，及屏障舍屋四壁等，呪师将灰散著此上，一切怨家皆得恶病，或身上虱出极啮人、或壁虱出咬人身洪烂不得安稳，数日受苦，于后即到死地。一切医师及天下药不能疗得此人苦痛，一切诸天呪力亦不能除，除我呪者余皆不可救。若呪师回心欲故，草麻、青莲花、白檀香㨶以为末细研，以冷水和，涂药前病人从头至足，用文殊师利根本呪印，即得除愈。
「又法若心中思惟前无用女妇，以前件灰随风散之，即得恶病，产门及以嬭房悉皆洪烂落尽。丈夫亦然，□阴根发须及以嬭房烂尽。如是等法即无量能作恶事，若呪师自作前得，使又亦得。若爱怜者，不应作此法。若心不怜者，即作此法，勿令人知。呪师心思著如是病，即得此病。若触头头痛，触口口即生疮，触心心痛，触脚脚痛。痛及气疼，乃至遣死瘦损坏。及摄来向前遣调伏，若远者亦摄来调伏。若崄难处行心怖畏处，即将灰逐风散之。又以两手把灰散于城墙门楼，此及人家墙皆悉崩倒或火起烧之。及以兵长等，逢此灰亦皆星散灭，或恶痛疫起，或城中人开门自逃散出。或他逼切罪，将灰逐风散，彼其军得大势病，或得虐等。其法能作种种恶，起心所作悉得如意，自家即得拥护，及同伴等亦得拥护。如上所说法欲除之者，即取夜曼德迦嗔怒画像安坛中，取乳粥一椀，一呪一烧满一千八遍，一切怨家等还复依旧无痛。以次即是所夜叉女罗刹女陵行之人。又耶曼德迦金刚大嗔怒王说心呪法。
「唵(一)　仡里(二合)瑟窒哩(二合)𭤶讫里哆那娜(二)　萨么设咄噜那舍耶(三)　萨担婆耶(四)　泮泮泮(五)　莎诃」
「是心呪常诵勿令断绝。每日发愿言：『令突瑟咤种种作害者。』即令彼破□坏散灭无余(同前用稍印)。
「又小心呪曰：
「唵窒哩(二合)迦罗噜波(二)　吽(三)　欠莎诃」
是小心呪，亦同前𮢮印。复令时别诵一千八十遍，即得法成。
「又说最上一字心呪曰：
「是一字心呪，亦用前𫔈印。是呪能令诸佛所赞，亦能除一切恶邪见人等，复能调伏一切鬼神□□成就一切善事。每日常诵是呪一千八十遍，即速成就。是耶曼德迦呪，不论时，即但有难事即作之，凡作皆用黑月作之，或午时半夜作之，并得随意
「又说心呪曰：
「唵帝利路迦𠰷波吽欠莎诃(此呪大威力有能成一切事)」
耶曼德迦金刚以说印部诸印及护身缚一切印。
「先以左手无名指自向虎口出，右手亦然。以二小指相叉向名指孔中拾虎口外，竖二中指头相跓，二头指屈著中指上节文，二大指直竖中指中节文，是缚一切印。
「召印，准前印，二头指点下，是名召印。
「大叉印，准前印，开二头指直竖去中指半寸，是名大叉印。
「供养印，以左手中指苾于名指后，以大指捻名指上文，头指少指少曲，右手头指钓左头指，右中指钓左小指，右无名指头指曲入掌中大指押少指甲上，是名香炉印。
「互相陵印，二手相叉，五指屈在掌中，竖右大指左大指押无名指□节，是名互相陵触印。
「𫔈印，准前互相陵印，唯竖二中指相著，是名𫔈印。
「调伏一切恶人印，准前，右大指屈入掌中，是名调伏一切恶人印。
「捧印，准前，改二大母指直竖，是名捧印。
「铁箭印，治罚一切怨家用。准前捧印，二大指少开，是名铁箭印。
「牙印，又二手相合，五指直竖，屈二无名指掌中以著大母指第二节，中指头各近二小指一然。
「掷依印，又二手掌并合，五指直竖，当于胸前陵回此印，向右边作势，向左□掣之。」
文殊师利耶曼德迦法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1218 文殊师利耶曼德迦呪法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。