佛说毘沙门天王经
No. 1245
佛说毘沙门天王经
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时毘沙门天王与百千无数药叉眷属，于初夜分俱来佛所，放大光明照祇陀园一切境界，五体投地礼世尊足，住立一面，合掌向佛，以偈赞曰：
「归命大无畏，　　正觉二足尊！
诸天以天眼，　　观我无所见，
过现未来佛，　　三世慈悲主，
一一正遍知，　　我今归命礼。」
尔时毘沙门天王说此偈已，白佛言：「世尊！有诸声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，或于旷野林间树下经行坐卧，我此药叉非人之类，有信佛言者、有少信之者，复有无数诸恶药叉不信佛言，恼乱有情令不安隐。善哉世尊！所有阿咤曩胝经能为明护。若有苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷及诸天人，受持读诵礼敬供养广为人说，皆能卫护为作吉祥。」尔时会中有诸正信药叉之众，合掌白言：「唯愿天王说此经典，我等乐闻。」时毘沙门天王默然受请，即向佛前头面礼足，承佛威神告药叉言：「今此经典若有所得宣布流通，能除众生一切烦恼。是故我今归依顶礼。
「东方世界有干闼婆主名曰持国，具大威德身放光明，譬如日出普照世间，统领眷属干闼婆众恭敬围绕，歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释，有大势力勇猛暴恶，见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼持国天王守护东方，如佛行行如是护世，是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
「南方世界有鸠盘拏主名尾噜茶迦，具大威德身有光明如日照世，亦如大海深广无边，彼诸凡夫不可测度，统领眷属鸠盘拏众恭敬围绕，歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释，有大势力勇猛暴恶，见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼鸠盘拏主守护南方，如佛行行如是护世，是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
「西方世界有大龙主名尾噜博叉，有大威德光明远照，统领眷属诸大龙众恭敬围绕，歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释，有大势力勇猛暴恶，见佛世尊归命顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼大龙主守护西方，如佛行行如是护世，是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
「北方世界有药叉名俱吠啰，有大威德身光炽盛如大火焰，统领眷属药叉之众恭敬围绕，歌舞作唱而受快乐。有九十一子同名帝释，有大势力勇猛暴恶，见佛世尊归依顶礼尊重恭敬。观此非人而能礼敬。彼药叉主守护北方，如佛行行如是护世，是故我今稽首归命正遍知明行足无上寂静。
「复次北方世界，人寿千岁命不中夭，地无耕种人不执作，饮食自然色香具足，资益诸根身体光润。处处皆有花果树木流泉池沼，随意游戏如受天乐。如是东方持国、南方尾噜茶迦、西方尾噜博叉、北方俱吠啰，各以威德护四大洲。
「复次干闼婆主，有药叉女众，有乘象者、有乘马者、有乘驼者、有乘水牛者、有乘羊者、有乘蛇者、有乘飞禽者、有乘童男者、有乘童女者，以象前引，于虚空中密诣诸方，种种变化随意自在，亦能守护，人不可见。若诸药叉形容丑恶种种差异，亦如飞禽往虚空中，自在游行亦密护人。其名曰阿咤曩咤、俱曩咤、波里俱娑曩咤、曩拏曩拏、布里迦等，及药叉女众，皆住北方阿拏迦嚩帝大城。又此大城有一宫殿，于其四边有九十九池，水甚深广名曰地池，泉源通流亦能降雨。复有多种花果树木，所谓供俱婆、迦俱啰、啰迦么花等，果味甘美众所爱乐。频伽、孔雀、种种诸鸟常出妙音。彼有天子名曰勇猛，并诸眷属，亦住是宫守护国界。」时毘沙门天王承佛慈力，次第宣说真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)伊梨弥梨伊隷紧咤母隷呬隷紧致母隷贺那弥护努里努(二合)弥矫里𪩘驮(引)里虞努呬儞乌枳护枳娑嚩(二合引)贺(引)」
尔时毘沙门天王说真言已，白佛言：「世尊！复有诸大干闼婆众，与我而为兄弟，其名曰欲么、覩乐么、覩歌么、多么罗么、覩么度么、多花醉、恒醉、吉祥醉、财醉、难祢迦、青莲华、白莲华、月半尼罗、俱枳罗、成冻、母噜、五髻、妙色、金么拏、尾输俱蜜里(二合)、贺娑波(二合)帝、王野嚩帝、惹誐覩誐帝。如是等干闼婆众，迷惑恼乱一切众生，若有恼乱有情而不舍离者，闻此真言头破作七分。如阿梨树枝。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)供覩梨供覩罗曀呬娑那(引)曼底计娑那伴尼底计底瑟咤(二合)努瑟咤(二合)满度细娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼干闼婆及父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力，不得干闼婆三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼闭舍左及父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力，不得闭舍左三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)护弥(引)护弥(引)护弥罗(引)嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊复有鸠盘拏众，其名曰：难多、乌波难多、讫里(二合)计输么贺波啰输(二合)、摩斛那啰捺舍贺娑覩(二合)部弥左噜末么、讫里(二合)瑟拏(二合)路呬多、阿婆啰嚩啰拏尾么路祢里伽(二合)啰拏誐里惹曩、惹致路捺舍难尼阿里祖(二合)诺迦么迦么迦曀罗𪩘拏、讫里(二合)野虞般多怛啰野(二合)剑末罗跋捺里(二合)迦、萨里嚩(二合)囕誐唧怛啰(二合)刍等，如是鸠盘拏众，迷惑恼乱一切有情。若有恼乱者，闻此真言，头破作七分如阿梨树枝。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)悉里尾悉里悉里尾悉里讫里(二合)瑟拏(二合)蹉誐隷迦啰尼卑孕(二合)誐隷娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼鸠盘拏众及父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力，不能鸠盘拏三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼必隷多及彼父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉供养。若有恼害者即失威力，不得必隷多三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)喻弥喻弥隷喻弥罗嚩帝曳娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！我今复说诸大龙众，其名曰：难努波难努难祢嚩嚩稣计里跋捺啰(二合)、惹敢(二合)迦卑孕(二合)誐路那地迦啰拏印捺啰(二合)嚩护莎悉帝(二合)、迦阿输俱弥多输迦尾钵啰(二合)目讫覩惹焰钵帝必里(二合)免多罗唧怛啰(二合)、多罗必里(二合)兔𤚥唧怛啰(二合)、钵啰(二合)贺嚩𡁠么贺颇尼所(二合)惹喻底啰稣么贺、讫里瑟拏部惹敢(二合)誐么阿惹播罗怛乞叉(二合)嚩摩、讫里(二合)瑟拏(二合)舍野摩秫俱(二合)乃至世间行者。如是龙等恼乱有情，闻此真言，头破作七分如阿梨树枝。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)唧隷尾唧隷唧隷尾唧隷虞里𪩘驮里摩邓霓赞拏(引)隷娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼诸龙众及彼父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉卫护。若有恼害者即失威力，不得龙中三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不得往阿拏迦嚩帝大城中住。
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼羯咤布怛曩及彼父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉供养。若有恼害者即失威力，不得羯咤布怛曩三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)阿闭嚩贺儞(引)嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！我今说彼药叉大将，其名曰：印捺啰(二合)稣谟嚩噜拏钵啰(二合)惹钵帝婆罗捺嚩惹、伊舍曩、室左(二合)难曩、迦么、室里瑟姹、俱儞建跓、儞军咤、摩尼里摩尼里摩尼左啰、钵啰(二合)拏那、乌波半左迦、娑多儗里、呬么嚩多布啰拏佉祢啰俱尾咤虞波罗野叉、阿咤嚩俱曩啰啰祖𡁠、那里沙婆唧怛啰(二合)细曩、𪩘驮里舞(二合)、祢里伽(二合)舍讫帝(二合)摩多隷、半左罗𪩘拏稣摩曩祢里伽(二合)野叉，并诸眷属帝里(二合)颇隷，左帝里(二合)建咤等，乃至世间行者俱是眷属。若恼乱有情而不舍离者，闻此真言，头破作七分如阿梨树枝。真言曰：
「怛儞也(二合)他(引)呬隷弥隷呬弥隷吉里帝(二合引)母隷呬隷吉里帝(二合)母隷唵冻弥(引)冻弥(引)乌冻么乌冻弥(引)乌企弥企虞(引)努(引)呬(引)部凌(二合)誐里乙里(二合)史散多儞娑嚩(二合引)贺(引)」
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼诸药叉及彼父母兄弟男女眷属等皆不能为害，若有恼乱者即失威力，不能得药叉三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。
「世尊！若有声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于此经中受持读诵、礼敬供养、广为人说，彼诸罗刹及彼父母兄弟男女眷属等皆不能为害，常来亲近侍奉供养。若有恼乱者即失威力，不能得罗刹三昧，头破作七分如阿梨树枝，亦不能往阿拏迦嚩帝大城中住。真言曰：
「怛儞也(二合)他呬隷呬隷护噜护噜喻弥喻弥罗嚩帝曳(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
毘沙门天王说此阿咤曩胝经已，礼世尊足，却住一面。
尔时释迦牟尼佛于夜分中告苾刍众言：「如是。此经有大威力，能为明护。彼毘沙门天王与无数百千药叉眷属，放大光明照祇陀园一切境界，说伽他曰：
「『归命大无畏，　　正觉二足尊！
诸天以天眼，　　观我无所见。
过去未来佛，　　三世慈悲主，
一一正遍知，　　我今归命礼。』
「说此偈已而白佛言：『有诸声闻苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于旷野林间树下经行坐卧，有诸药叉非人之类，有信佛言者、有少信者，有极恶不信者，恼乱有情令不安隐。说此经典利乐众生。汝诸苾刍谛听谛听。此经真实有大威力，能为救护，乃至天人常得密护。汝当受持，广宣流布。』」说是语已，天、龙、药叉、人非人等皆大欢喜，信受奉行。
佛说毘沙门天王经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1245 佛说毘沙门天王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。