七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
七佛所说神呪经卷第四
[＊]晋代译失三藏名今附东晋录
文殊师利菩萨：「我欲乐说有四弘誓。何等为四？一者复育一切众生，犹如桥船度人无惓；二者包含万物犹如太虚；三者愿使我身犹如药树，其有闻者患苦悉除；四者愿我当来得成佛时，所度众生如恒河沙。是为菩萨旷济之心。」
虚空藏菩萨：「我欲乐说菩萨摩诃萨修行净土清净妙行有四事。何等为四？一者损己利人拯济群生；二者利衰毁誉不生忧戚；三者贞洁不婬戒行清净如白莲华；四者我当来世得作佛时，国土所有一切众生妙行成就人天无别。是为菩萨庄严净土清净妙行。」
观世音菩萨复欲乐说：「菩萨有四摄法。何等为四？一者菩萨修行六波罗蜜，兼以化人拯济一切；二者生慈悲心育养群生；三者自利利人彼我兼利；四者有病苦者其心怜愍如视赤子。是为菩萨四摄法摄取众生，是为菩萨广利众生摄取净土妙善功德。」
救脱菩萨复欲乐说：「有四弘誓，不与声闻辟支佛共。何等为四？一者愿使我心犹如大地，一切草木丛林萌芽，因之增长地无憎爱；二者愿使我心犹如桥船，运度众生无有疲厌；三者愿使我心犹如大海，容受一切百川众流投之不溢；四者愿使我身犹如虚空，包含万物犹如法性。是为菩萨四大弘誓，不与声闻辟支佛共。」
跋陀和菩萨：「我欲乐说菩萨妙行有八事。何等为八？一者菩萨处于五滓世界，拔济众生不生疲厌；二者见诸众生兴起福事，营护佐助不生秽心；三者见人为恶敦喻诃谏令得舍离；四者有厄难者拯济怜愍如母爱子；五者有来求者不惜身命；六者有厄难处扶持携接令得脱难；七者见邪见人怜愍敦喻令得正见；八者鞠育众生犹如赤子，所有功德悉持施与，共用回向无上菩提。是为菩萨八事利益无量众生。」
大势至菩萨复欲乐说：「菩萨有四事利益众生心无疲惓。何等为四？一者菩萨摩诃萨自舍己乐施与众生，见他受苦如己无异，慈心流恻痛彻骨髓；二者菩萨摩诃萨于没溺处设大桥船，运度众生无有疲厌；三者菩萨摩诃萨于生死海中众生洄澓，自手牢捉令达彼岸；四者知诸众生往古来今犹如幻化，虽达此理度人无厌。是为菩萨四事利益拯济群生。」
得大势菩萨复欲乐说：「谁能于释迦牟尼佛遗法之中作佛事者，我等八人常当拥护。毘说有四事。何等为四？一者忆无量苦见众生苦如我无异；二者我等所持戒功德，悉舍施与众生，共用回向无上菩提；三者能忍苦事，荷负一切众生到于彼岸；四者发举一切众生心，犹如慈父念子无异。是为菩萨自利利人清净妙行。」
坚勇菩萨复欲乐说：「菩萨妙行有四事。何等为四？一者愿我常生无佛世界，喻如日月行阎浮提为其除冥；二者如以金錍决其眼瞙令覩光明；三者作大药树，一切众生得闻香者病苦消除；四者常演说法如澍法雨，萌芽生长成就果实，悉发无上菩提之心。是为菩萨四大弘誓。」
我文殊师利今欲说妙偈：
「令此经流布，　　众生无疑心，
七佛菩萨众，　　所说深妙法，
诸天龙王神，　　言辞甚奇特，
纯说妙行呪，　　护国及行人，
书写读诵者，　　必共千佛会。」
虚空藏菩萨今欲说两偈半：
「美叹书写者，　　书写读诵者，
上来贤圣教，　　称扬转教人，
言辞婉约美，　　妙善无穷尽；
犹如大海水，　　深广叵穷尽，
此人之功德，　　巨亿过于彼。」
我文殊师利今欲说一偈半：
「一切众生类，　　回彼婬鬼界，
无能觉之者，　　唯我能救拔，
永断生死本，　　普处寂灭乐。」
梵天王所说一偈：
「我常修行四无量，　　今来至此闻妙言，
济拔众生生死苦，　　永以无复忧恼患。」
兜率天王今欲说一偈半：
「我于往昔值诸佛，　　得升兜率为天王，
今以得听一妙言，　　决了心瞙开慧眼，
其有众生一经耳，　　不堕三涂升梵天。」
他化自在天王欲说一偈半：
「闻此阎浮提，　　诸大菩萨等，
演说微妙义，　　我心大欢喜，
永拔生死种，　　得升泥洹堂。」
化乐天王所说二偈半：
「我闻阎浮提，　　菩萨大士等，
各各说妙行，　　四摄及弘誓。
我闻此句已，　　心眼矐然开。
愿使诸天众，　　得此净眼根，
永断生死流，　　普得升泥洹。」
焰摩天王欲说一偈如意珠：
「我等久处于天宫，　　厌离三界生死苦，
何时如蛇脱故皮，　　永得寂灭涅槃乐？」
忉利天王欲说一偈半：
「久处于生死，　　厌离欲淤泥，
兴起大慈悲，　　济拔生死苦，
永脱生死苦，　　得入涅槃城。」
提头赖咤天王欲说四偈：
「四大天王中，　　我最为第一，
我虽作天王，　　不脱鬼神苦。
我作鬼神王，　　已经五百岁，
东西常驰骋，　　济度诸群生。
哀哉过去世，　　曾作人中王，
治化不以理，　　今作鬼王身。
又愿诸国王，　　正治于国事，
莫作贪浊行，　　复受鬼神身。」
毘楼博叉天王欲说一偈半：
「我念过去世，　　生于阎浮提，
豪富得自在，　　谄曲不端直，
今虽作鬼王，　　犹受鬼神苦。」
毘楼勒叉天王欲说三偈：
「我今作鬼王，　　得离三涂苦，
涉历四天下，　　救诸病苦者。
忆念过去世，　　曾作人中王，
放逸著五欲，　　今受鬼王身。
又愿人中王，　　谨慎莫放逸，
度脱诸众生，　　普得涅槃乐。」
毘沙门天王欲说一偈半：
「我于往昔修菩提，　　为众生故作鬼王，
众生久处无明暗，　　我以金錍开其眼，
慧眼既开度生死，　　生死既度升泥洹。」
难陀龙王欲说二偈半：
「我现处龙宫，　　欲度诸龙众。
闻诸菩萨众，　　各各说妙行，
诸天龙神等，　　咸皆侧耳听。
天众及龙众，　　欢喜不自胜，
我及诸营从，　　得脱诸龙身。」
婆难陀龙王今欲说一偈半：
「我处于龙宫，　　犹如蚕处茧，
愿得智慧力，　　坏此无明暗，
济拔众厄难，　　超度生死流。」
娑伽罗龙王欲说二偈：
「我念过去世，　　曾作人中王，
悭悋于宝藏，　　今受龙王身。
又愿诸国王，　　慈慧普拯济，
治化以正法，　　莫复受龙身。」
和修吉龙王欲说二偈半：
「我虽受龙身，　　不受热沙苦。
又于过去世，　　曾作人中王，
贪溺著世乐，　　今受龙王身。
又愿诸国王，　　厌离于世乐，
如囚厌于狱，　　超出三界门。」
德叉迦龙王欲说二偈半：
「又我于过去，　　曾作人中王，
妻子及奴婢，　　悉皆用布施，
坐以一瞋故，　　今受龙王身。
又愿诸国王，　　谦敬以仁义，
莫复自豪贵，　　后受龙王身。」
阿那婆达多龙王欲说四偈：
「我念过去世，　　生于阎浮提，
曾作国王女，　　端正无等双，
父王甚爱重，　　名曰白莲华。
嫁与隣国王，　　不得适其意，
瞋恚自害死，　　经历三涂苦，
今受龙王身。　　又愿诸女人，
厌恶女姿态，　　莫复怀妬忌，
后受毒龙苦，　　难得脱苦时。」
摩那斯龙王今欲说二偈半：
「我处于龙宫，　　厌患诸龙臭，
腥臊如溷猪，　　处厕不觉苦。
三界诸人天，　　皆亦复如是，
乐在三界狱，　　如猪不厌厕。
哀哉甚可伤，　　不知求解脱。」
沤波罗龙王今欲说五偈半：
「我于过去世，　　曾于阎浮提，
婆罗门家生，　　聪明甚黠慧。
时有隣国王，　　送女以娉我，
此女不贞良，　　私共外人通。
我时伺捕得，　　斩之于都市，
我时恶贱彼，　　送之归本国。
思惟欲秽恶，　　出家行正道，
复遇恶知识，　　不值好同学，
引置诸婬女。　　我时惋叹恨，
持刀自刎死，　　经历三涂苦，
从是受龙身，　　甚苦不可言。」
胡苏低罗龙王今欲白二偈：
「我于阎浮提，　　典主十六国，
余国皆易化，　　唯此国难教。
群臣皆谄伪，　　贪浊多奸诡，
旱涝不平均，　　莫不由此事。」
金刚藏菩萨所说：「众生有五种不信：一者疑佛；二者疑法；三者疑僧；四者疑诸法不实；五者所有正法生疑不信。众生有五种信根，能得阿罗汉道：一者信佛决定正觉；二者信正法宝决定无疑；三者信比丘僧良厚福田；四者所有正行戒定智慧不生疑惑；五者见世谛事不生著心。此五信根者能拔五疑，能得宝幢三昧，现身得道。」
第一放光三昧能断地狱有，无垢三昧能断饿鬼有，焦恼三昧能断畜生有，难伏三昧能断阿修罗有，光明三昧能断弗婆提有，焰幻三昧能断阎浮提有，白色三昧能断俱耶尼有，青色三昧能断欝单曰有，黄色三昧能断四天王有，黑色三昧能断忉利天有，赤色三昧能断焰摩天有，妙善三昧能断兜率天有，德长三昧能断化乐天有，音声三昧能断他化自在天有，妙善三昧能断初禅有，得乐三昧能断二禅有，白色三昧能断三禅有，雷音三昧能断四禅有，妙善三昧能断阿那含天有，空三昧能断空处有，无分别三昧能断识处有，响化三昧能断不用处有，宝积三昧能断非想处有。此是二十五大三昧，示众生游居涉历之处。贤圣厌患，三乘圣众莫不由是。法华三昧光目童子、涅槃三昧迦叶童子、文殊师利童子、首楞严三昧蜜善童子、放光三昧妙眼童子、华严三昧善才童子、维摩诘三昧惟无童子、大集三昧佛宝童子、金光明三昧灭罪童子、佛藏三昧觉垢童子、华首三昧障罪根童子、金刚藏三昧慧明童子、菩萨藏三昧洪济童子、妙达童子、善住童子、妙眼童子、善覆童子、乌奢波童子、蜜善童子、周罗童子、法住童子、阿蜜耆童子、婆醯罗童子、奢覆卑童子、颇卑都童子，此十二童子主众生命。释迦牟尼佛出世时，度一万八千九十四国人：第一说法在他化自在天；第二说法在波罗㮈国；第三说法在王舍城；第四说法在竭耆国，度七千罗汉；第五说法在舍卫国；第六说法在王舍城，度女人憍昙弥；第七说法在迦惟罗卫国，度白净王；第八说法在王舍城，三乘杂教；第九说法在摩竭提国，度洴沙王；第十说法在拘尸那竭国，度百千万亿无量无边不可称计。(此下建者菜生至故名闭，丹本即无)
建者菜生萌牙阴阳亦长，除者代谢称译之体，满者神祇受供无复盈，平者阳气凝住无增减，定者鬼神交会恶气不行，执者阴气偏多阳气少，破者阴阳交解说破之议，危者天窓开地户闭，成者阳气足阴气并故名成。收者阳气流行阴平萌牙生故言收，开者阴性开阳气出故名开，闭者天窓地户喻俨然闭塞万神不行故名闭。此五戒神名。
杀戒有五神：波咤罗、摩那斯、婆睺那、呼奴咤、颇罗咤。
盗戒五神：法善、佛奴、僧喜、广额、慈善。
婬戒五神：贞洁、无欲、净洁、无染、荡涤。
欺戒五神：美音、实语、质直、直答、和合语。
酒戒五神：清素、不醉、不乱、无失、护戒
三归九神名。归佛有三神：波摩斯那、陀摩婆罗、那陀摩流支
归法三神：法宝、呵啧、辩慧。
归僧三神：僧宝、护众、安隐。
护僧伽蓝神斯有十八人，各各有别名：一名美音、二名梵音、三名天鼓、四名巧妙、五名叹美、六名广妙、七名雷音、八名师子音、九名妙美、十名梵响、十一名人音、十二名佛奴、十三名叹德、十四名广目、十五名妙眼、十六名彻听、十七名彻视、十八名遍观。
照卑律兜是大鬼神王四天王所说大神呪经
赤下鬼名：富单那(一)　迦罗富单那(二)　波都耆(三)　摩诃波都耆(四)　莎呵(五)　。
诵呪三遍，三色缕黄赤绿，作二十一结，先系脚、后系腰、却系手。
白下鬼名：浮流(一)　摩诃浮流(二)　乌摩勒呵暮多(三)　毘摩呵慕多(四)　波咤罗呵暮多(五)　浮浮呵暮多(六)　莎呵(七)　。
呪二色缕白黑，结作十四结，系项。
失音鬼名：瑱浮流(一)　睺睺摩(二)　波咤罗睺睺摩(三)　波咤罗睺睺摩(四)　毘摩勒睺睺摩(五)　汉咤奴睺睺摩(六)　莎呵(七)　。
呪缕黄赤绿，结作七结，系项。
讇语鬼名：卑多罗(一)　波波浮(二)　波波浮(三)　乌摩勒波波浮(四)　莎呵(五)　。
呪水七遍，洗面、洗左耳、嗽口𠹀之，各三过。
蔽人目鬼名：支富罗(一)　支富破(二)　呼奴支富破(三)　波咤罗(四)　支富破(五)　莎呵(六)　。
呪水七遍𠹀目。
瞋鬼名：破波罗(一)　破波罗睺(二)　破波罗睺(三)　破波睺乌奴(四)　破波罗睺(五)　乌吐睺(六)　莎呵(七)。
七遍呪之。
食吐鬼名：都睺兜睺(一)　乌奴破兜睺乌奴破(二)　兜睺乌奴破(三)　莎呵(四)。
一七遍呪。
罢聚鬼名：阿那波那兜(一)　阿那波那兜(二)　毘摩波那兜(三)　莎呵(四)。
一七遍呪。
障善根鬼名：浮流浮流(一)　睺睺摩浮流(二)　阿那毘那睺睺摩浮流(三)　支兜那毘摩睺睺那浮流(四)　阿那毘摩睺睺浮流(五)　莎呵(六)　。
七遍呪水，𠹀之亦七遍。
焦渴鬼名：波波睺(一)　浮奴多波波睺(二)　阿那毘那呼奴多波波睺(三)　浮律多波波睺(四)　莎呵(五)　。
呪二十一遍，五色缕青黄赤白黑，结作三七结，痛处系。
眼上白淣鬼名：阿富那(一)　破多奴阿富那(二)　毘摩破多奴阿富那(三)　浮婆阿富那(四)　莎呵(五)　。
呪三七遍，呪欝金青黛水，常使病人向东方日月净明德佛忏悔，洗目至七日。
不禁鬼名：修修罗(一)　波波摩睺修修罗(二)　阿那波那修修罗(三)　毘摩呵那修修罗(四)　莎呵(五)　。
用水三升、鸡子黄、许盐和，三遍呪。常使病人向北方，礼德内丰严王佛三礼，然后服之一升，余者印以修修罗字。
矬鬼名：胡兜罗(一)　阿尼那胡兜罗(二)　阿波浮胡兜罗(三)　阿波置胡兜罗(四)　阿波波呼那胡兜罗(五)　耶无多胡兜罗(六)　莎呵(七)　。
须七色缕，结作二十一结，先系项、次系两手，复系腰、系腕。
直下鬼名：舍波帝(一)　阿波睺睺舍波帝(二)　毘摩睺睺奢波帝(三)　浮律多睺睺奢波帝(四)　阿摩奴睺睺奢波帝(五)　莎呵(六)　。
须五色叠缕青黄赤白紫，结作三七二十一结，系脚、次系腰，复系手、复系项。
恶疮鬼名：破波罗(一)　睺睺奴破波罗(二)　乌吐浮律多破波罗(三)　阿奢兜破波罗(四)　阿奢呼浮兜破波罗(五)　莎诃(六)　。
呪五升水三遍，著半鸡子黄、许盐、梁上尘、釜底黑尘墨各一掌许，煮七回，三遍呪，煮竟亦三遍呪。于日初出时，七遍洗疮七遍呪。
不得下食鬼名：胡魔兜(一)　乌奢睺睺胡摩兜(二)　阿㝹羯卑胡摩兜(三)　破波罗胡摩兜(四)　莎呵(五)　。
呪水七遍与病人饮之。
腰脚痛鬼名：呼卢兜(一)　波咤罗呼卢兜(二)　毘摩罗呼卢兜(三)　弥梨耆梨卑呼卢兜(四)　莎呵(五)　。
呪三色缕青黄绿，结作七结，系脚腕、次系脾、后系腰。
头痛鬼名：胡摩兜摩诃迦咤罗(一)　毘摩迦咤罗(二)　莎呵(三)。
七遍呪杨枝，打二七下。
暗钝鬼名：呼咤咤(一)　浮律置呼咤咤(二)　阿支拏呼咤咤(三)　浮律置支呼咤咤(四)　伊呼破罗支呼咤咤(五)　和蜜兜伊呼支破罗(六)　莎呵(七)　。
三七遍呪，七日日三遍呪。
耳痛鬼名：毘腻波(一)　阿制置毘腻波(二)　呼腻置毘腻波(三)　伊呼支腻置毘腻波(四)　耆摩腻置毘腻波(五)　莎呵(六)　。
于月生一日，设使左耳痛，南向坐；右耳痛，北向坐。向东向门，病人门内坐，呪师门外坐。水亦门外呪二七遍，三𠹀之。
淋鬼名：破波罗(一)　浮梨浮梨置破波罗(二)　车慕那破波罗(三)　呼呼罗车波罗(四)　迦波置车波罗(五)　莎呵(六)　。
五七遍呪水，以苇桶柱阴上，以水从桶中七遍呪水一唾之末，后以一掬水望面洒之。
小便不通鬼名：乌都罗(一)　呼若耆梨咤乌都罗(二)　呵若时律咤乌都罗呵拏时律咤乌都罗(三)　莎呵(四)　。
取釜下炊汤二升半、鸡子黄许、白蜜和，与病人服之，正南而坐，念日月灯明王佛，作四拜，礼七过，吸半鸡子已唾之。
卒得心腹痛鬼名：蜜耆罗(一)　阿咤腻咤蜜耆罗(二)　支波副尼耆罗(三)　呼呼那尼耆罗(四)　阿不梨知那知尼耆罗(五)　支波置尼耆罗(六)　莎呵(七)　。
呪水三七遍，先唾之三过，余者三吸。
疟病鬼名：须蜜多(一)　阿腻咤(二)　迦知腻咤(三)　乌呼那须蜜多(四)　支波呼睺须蜜多(五)　伊知腻咤须蜜多(六)　莎呵(七)　。
须五色缕呪作七结，痛从头下，先系项、系脚、系手。设之大急，呪水三遍𠹀之。
匿病鬼名：究水水罗(一)　阿知那知水水罗(二)　呜呼咤水水罗(三)　阿知拏知水水罗(四)　莎呵(五)　。
须一斤艾、一㪷水，煮取三升，呪三遍。病人东向坐服之，日服一升，三日服。
黄病鬼名：呼都卢(一)　阿知那知支波破(二)　阿那耆支波破(三)　呼梨咤支那咤支波破(四)　伊耆那知支波破(五)　莎呵(六)　。
三七枚瓜蔕、二七枚杏子，一斗水煎，得三升。呪七遍，日取一升。目中著一茧、鼻中二茧，余者服之。三日服之。黄白𫄧结作七结，先系头、次系两耳、系项、系两肘、后系手，七遍呪。
食人脑髓及心肝鬼名：句罗帝(一)　阿咤拏支知(二)　阿若耆遮知(三)　阿奢涅遮知(四)　阿奴多遮知(五)　若不那帝遮知(六)　阿多尼遮知(七)　阿睺睺睺睺遮知(八)　阿副副副副遮知(九)　莎呵(十)　。
三斛热汤、一升白粉和之洗浴，一杯饮之，呪三七遍，日用一斛五升，先从头淋之吉。
卒得旋风头眩脑转鬼名：美音呪(一)　名阿睺耆那(二)　不不不睺耆那(三)　阿若若若不耆那(四)　莎呵(五)　。
呪水二十一遍三𠹀之。
嗜酒鬼名：阿罗兜(一)　乌那呵乌那呵(二)　呼律多呼律多(三)　若不呵若不呵(四)　舍摩呵舍摩呵(五)　莎呵(六)　。
若十四日十五日，取七井水、三粒盐，呪三遍，三淋顶、三唾耳鼻，余水饮之。此人北向坐，七枚杨枝东西南北安置瓮上呪竟，以此水四方洒之，三𠹀面，三过饮。
不嗜食鬼名：安多睺(一)　𤀪捺卑𤀪捺卑安多睺(二)　呜睺睺睺安多睺(三)　波罗和兜若安多睺(四)　遮捺迦知安多睺(五)　阿若罗知安多睺(六)　莎呵(七)　。
缕二色白黑，呪作十四结，七遍呪水与使饮。
食少而吐多鬼名：耆多睺(一)　阿若摩若多捺知(二)　跋罗知那知(三)　啝若知那知(四)　阿若奴摩知那知(五)　阿嗜那知(六)　莎呵(七)　。
呪水七遍，𠹀面三过，残水饮之。作麻绳，常于朝时以用绞项，使病人面东向坐。一日不差，乃至七日。
聋鬼名：胡楼兜(一)　睺睺睺睺胡楼兜(二)　阿呵呵那胡楼兜(三)　阿若若若若胡楼兜(四)　阿咤咤胡楼兜(五)　莎呵(六)　。
须三升小豆、一斗水，煎得三升。蜜安半升酥煎得二升，接取清，七七遍呪呪。于晨朝时滋其头，安绵揭耳七遍，一一称鬼名。
健睡鬼名：浮流兜(一)　阿咤腻知浮流兜(二)　睺睺睺睺若浮流兜(三)　苏摩帝浮流兜(四)　呼呼呼呼咤那浮流兜(五)　莎呵(六)　。
三遍呪水，唾病人面。
支兜那是土公鬼名：副梨副梨支兜那(一)　阿呵呵那支兜那(二)　胡律兜支兜那(三)　呼呼呼呼阿若支兜那(四)　莎门(五)　。
病人东向坐，三遍呪，一瓫水、七枚杨枝，东西南北安置瓫上。呪竟以此水四方洒之，三𠹀面，三过饮。
疰鬼凡有二十五种：破梨咤(一)　破破破破梨咤(二)　阿鵄鵄鵄鵄破梨咤(三)　迦梨咤支休那破梨咤(四)　莎呵(五)　。
呪水七遍唾之。五色𫄧结作七结系项。
一切毒蛇鬼名　阿那耆(一)　若帝囊阿那耆(二)　机梨帝囊阿那耆(三)　阿若帝那阿那耆(四)　莎呵(五)　。
呪水二七遍，唾五情根及以唾疮，并洗疮三遍。
蟽赖鬼名：摩卑(一)　陀罗那帝摩卑(二)　奢若陀摩卑(三)　阿不梨多陀捺卑(四)　莎呵(五)　。
呪水七遍，唾五情根并以洗疮。
虾蟇毒鬼名：波奢尼(一)　乌睺流兜修波奢尼(二)　若波昼波舍尼(三)　阿若梨知波舍尼(四)　莎呵(五)　。
呪水三遍，唾五情根并洗疮，余水饮之吉。
霤鬼名：破知那(一)　流流兜破知那(二)　车那兜车那兜破知那(三)　阿摩耆兜破知那(四)　阿呼梨兜破知那(五)　莎呵(六)　。
三升水，一掌白粉和之，七遍呪，吸三口，余者洗疮，水至三日用。
厌蛊鬼名：睺睺(一)　奴咤㝹睺睺(二)　尼多那睺睺(三)　阿若兜睺睺(四)　阿咤㝹睺睺(五)　毘律多睺睺(六)　奴咤㝹睺睺(七)　莎呵(八)　。
三升水铜瓫盛，以白练副上，以七枚杨枝纵横安上，呪三七遍，用竟弃之厕中。
鼠漏鬼名：遮咤尼(一)　波赖帝遮咤尼(二)　阿若帝遮咤尼(三)　摩赖帝遮咤尼(四)　阿摩赖帝遮咤尼(五)　莎呵(六)　。
用三束葱白，五寸缕束之。一升椒、一斗水，煎得一升。呪三七遍，接取一升饮，余者洗疮。
赤眼鬼名：乌奴多(一)　阿若兜㝹奴咤乌奴多(二)　牟律帝那乌奴多(三)　若昼㝹多乌奴多(四)　耆摩帝乌奴多(五)　莎呵(六)　。
取三升曲、一斗水，煎得三升，接取二升。呪二七遍，日取一茧用唾之，亦洗眼二七日。
齆鼻鬼名：遮波昼(一)　阿若兜遮波昼(二)　浮律多尼遮波昼(三)　浮波律多尼遮波昼(四)　阿若多尼遮波昼(五)　波律多尼遮波昼(六)　莎呵(七)　。
一升苦酒、二升水，煎得二升，呪三七遍。日用二茧灌鼻，三十一日用。
腋臭鬼名：若多奴知(一)　睺睺睺睺多奴知(二)　浮流流流流流多奴知(三)　摩赖帝多奴知(四)　阿那那那多奴知(五)　莎呵(六)　。
石灰三升、苦酒三升，槃上和之，呪三七遍，搏之，男先安左腋，女先安右腋下。
毘楼勒叉天王所说呪水肿鬼名：胡楼兜宁(一)　妃律妃帝胡楼兜宁(二)　阿睺睺睺睺胡楼兜宁(三)　若呼胡楼兜宁(四)　波昼宁胡楼兜宁(五)　莎呵(六)　。
用三斛水、三升盐，煎得一斛五升，呪三十五遍，封以鬼名，日服一升。
颓鬼名：波置楼(一)　阿尼兜楼咤波置楼(二)　若无咤波置楼(三)　阿奴梨咤㝹波置楼(四)　阿若梨咤奴波置楼(五)　莎呵(六)　。
用八升水、小豆二升、一升盐，呪二十一遍，煎得五升，接取清，日服二茧，余下稠者用作饼大如掌，用上向斑之。
清盲鬼名：鸠槃茶阿若兜(一)　副梨帝阿若兜(二)　耆蜜帝阿若兜(三)　摩赖帝阿若兜(四)　阿路帝阿若兜(五)　慢耆帝阿若兜(六)　莎呵(七)　。
用胡椒、安石榴子、细辛、人参、姜末、小豆、麻子各一铢末，和石蜜浆若蒲桃浆，日呪七遍，乃至七日用作饼大如钱许，用搭眼上，以水从颡后𠹀之。
疥虫鬼名：休由(一)　波帝那休由(二)　耆摩帝那休由(三)　阿若顿那休由(四)　牟律帝那休由(五)　莎呵(六)　。
用一斛水著五升盐，呪二七遍，煮七遍，用洗疮。
壁虱鬼名：睺牟楼帝(一)　毘摩多睺牟楼帝(二)　阿若兜尼睺牟楼帝(三)　浮律多尼睺牟楼帝(四)　莎呵(五)　。
用三斛水、三斗艾，煮七遍，呪二七遍，洒四壁及以屋间。
鼠鬼名：不利兜(一)　呪呪呪呪不利兜(二)　妃妃妃妃不利兜(三)　守守守守不利兜(四)　牛牛牛牛不利兜(五)　饿饿饿饿不利兜(六)　莎呵(七)　。
呪灰七遍，当孔前呪水七遍写孔中，乃至三日。
狗鬼名：支鼻帝(一)　乌奢支鼻帝(二)　具咤睺支鼻帝(三)　那蜜若支鼻帝(四)　乌咤呼支鼻帝(五)　莎呵(六)　。
黄肿鬼名：耶牟乌都(一)　婆副波乌都(二)　具耆弥乌都(三)　耶牟𣴙乌都(四)　阿非破罗帝乌都(五)　莎呵(六)　。
以三升欝金水，七遍呪饮之。
赤肿鬼名：阿兜那(一)　苏区都阿兜那(二)　阎摩卑阿兜那(三)　若富摩阿兜那(四)　究咤㝹阿兜那(五)　莎呵(六)　。
取方赤罽、二七遍呪、赤处搭之。
白肿鬼名：耆蜜卑(一)　波罗帝耆蜜卑(二)　具殊呵帝耆蜜卑(三)　乌啄若耆蜜卑(四)　呼娑兜耆蜜卑(五)　莎呵(六)　。
一升水、半鸡子、许白粉，呪三七遍，乃至七日。
丁肿鬼名：卑低(一)　呵柔卑柔卑低(二)　呵蜜耆牟卑胝(三)　握瘦呼丘卑低(四)　具耆呵蜜卑低(五)　莎呵(六)　。
诵此呪鬼，箭拔出，一呪三七二十一遍，日三呪。
匿齿鬼名：胡殊兜(一)　乌啄那胡殊兜(二)　耶蜜卑胡殊兜(三)　莎呵(四)　。
取井花水呪七遍，三唅𠹀地。岁月久者，著麝香唅水𠹀地竟，以麝香涂之。
猫鬼方道𣝓蛊毒药和东毕阎牟丁苏安日鬼触楼毕受虚牵斗卯移伐鬼：引猫微芭糟毒扶殊呵毘毕帝呪水奢蜜不乌咤由耆暮帝奢波咤莎呵。
三遍呪水𠹀之大吉。
频婆索卢鸠槃茶王字：呼罗都波罗帝(一)　乌苏多奢富殊(二)　具耆呵具呼那支富殊(三)　莎呵(四)　。
是呪能令鸠槃茶王及其兵众碎如微尘。诸有卒得热渴心痛，及其头痛手脚、烦热疼痛，得闻是呪寻得清凉。呪水三遍以𠹀痛处。
毘沙门，父字婆难陀，母字苏富。
提头赖咤，父字难陀，母字蜜耆卢。
博叉天王，父字婆伽罗，母字沤季卑。
毘楼勒叉，父字和修吉，母字沤波帝。
鬼子母夫字德叉迦，鬼子母大儿字唯奢叉，中者字散脂大将，小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀女字功德天。
瘿鬼名：收波弥谁波罗帝那(一)　收波弥雠波罗帝那(二)　乌昼若收波弥雠波罗帝那(三)　莎呵(四)　。
须黑石蜜浆呪七遍，二遍一吸一弹指。
舐脓鬼名：阿富具梨帝(一)　具具梨帝(二)　具梨帝(三)　莎呵(四)　。
喉痺鬼名：阿富车(一)　阿蜜阿富车(二)　阿蜜阿富车(三)　阿蜜阿富车(四)　莎呵(五)　。
我鬼子母字那蜜卑，今当说神呪拥护众生，除其邪见令得正见。费损家财设肴饍𫗪此世间魍魉鬼，不如祀狗用备守。我今为汝说正真，但用华香酥乳麋致意恭敬下天神，令其所求悉皆得。
敷宿波敷宿波(一)　阿注波阿注波(二)　究咤波究咤波(三)　莎诃(四)
鬼子母所说神呪，能令众生拔邪救济危厄，盗贼王难无不解脱，所求男女皆悉端正，婚娶产生怨家债主，悉得解脱无不安隐。
拂至兜(一)　波罗帝囊拂至兜(二)　乌昼拂至兜(三)　莎呵(四)
能令诸鼠散走他方悉灭无余，三过唾刀唅灰作绯紫字。
大毘楼勒叉天王所说神呪：
宾头楼守(一)　宾头楼守(二)　摩诃宾头楼守(三)
七佛所说神呪经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1332 七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。