七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
七佛所说神呪经卷第三
[＊]晋代译失三藏名今附东晋录
我摩醯首罗天王今欲说神呪，愍念诸众生为除苦本，除其我慢心，令修忍辱行。有呪名句多咤(晋言)慈忍辱。
「殊呼多(一)　乌耆多(二)　句多咤(三)　乌稣蜜多(四)　提梨帝咤(五)　若蜜殊咤(六)　句喻咤(七)　乌稣蜜耆咤(八)　句那咤(九)　那蜜耆咤(十)　乌稣帝梨咤(十一)　莎呵(十二)」
「诵呪五遍，缕一色青结作十二结，系两手。此大神呪乃是过去七恒河沙诸佛所说。又我过去从诸佛所得闻说此大神呪名，从是已来神通自在，遍领三千大千世界，一切鬼王皆悉属我，我有神力悉能摧伏。我今说此陀罗尼呪，如王解髻明珠与人。譬如强力转轮圣王，威势自在无有前敌，未摧伏者力能摧伏，已调伏者增加守护，所须之物令无所乏。时转轮王威伏百姓，复能养育增加守护，犹如慈父等无有异。我今大摩醯首罗天王，神力自在亦复如是；典领三千大千世界鬼神诸王，养育守护亦复如是；摧伏外道及诸邪见，悉令靡伏安住正法；复以神通游腾十方，游诸佛国佐佛扬化，守护正法亦复如是。我今以此大神呪力，六道化身度脱众生，现作鬼王降伏诸鬼、摧灭邪见，内修菩萨清净戒行，久已得处法流水中，八住齐阶功勋成就，当知皆是大神呪力。其诸人王及诸行人，欲得现世离众患难、欲护正法欲得安隐、欲得国土无诸灾疫丰实安乐，其王应当勤心读诵研精修习此陀罗尼，亦当劝励后妃婇女、诸王子等勤心修习，昼夜读诵极令通利。于月八日十四日十五日，离常住处在空静地，净洁洗浴，妙香涂身，著新净衣，于夜后分明星出时，烧香、散五色妙花，三种名香供养十方佛已，然后三称我名『摩醯首罗大天王满我所愿。』如是三说。『令我所求皆得吉祥。』作是愿已，默然而坐。我于尔时当往其所。王于尔时即当诵此陀罗尼呪二十一遍，默然而坐。其王尔时若于梦中、若惺悟心，得见我身在虚空中处白莲华台，放大光明照触王身。王见光已，即得清净解脱无垢光三昧。得是三昧已心大欢喜，心欢喜故所愿悉得。我时当遣八部鬼神守护国土，国界清夷无诸灾横。当知是此大神呪力。」
我八臂那罗延今欲说神呪，名阿波卢耆兜帝梨置(晋言护助佛法)，消诸奸恶、摧灭邪见，建立法幢。
「度呵兜(一)　支波兜(二)　若勿兜(三)　波罗帝兜(四)　度阿兜(五)　究咤兜(六)　阿若勿兜(七)　耶蜜兜(八)　究咤兜(九)　度呵兜(十)　莎呵(十一)」
「诵呪五遍，缕青一色结作四结，系项。此大神呪乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所闻是神呪，是故今日得此奇特，威猛德力神通无碍，三界寄挺人无等双，移山驻流、手转日月，能接须弥掷置他方还置本处，令此四天王帝释诸天都不觉知。令此须弥入芥子中，四天王宫、忉利诸天悉皆不知己之所入。令四天下洲合为一洲，各还本处如本无异，其中众生不知往来。神通自在游腾十方，历事诸佛守护正法，当知皆是大陀罗尼力。若诸国土诸人王等，欲护己身及国土者，是王应当建立佛法，当修十德。何等为十？一者以慈悲心养育民物；二者怨亲平等心无憎爱；三者治国正法不枉民物；四者退恶任善识贤别愚；五者谦下自卑不轻贤士；六者有来求者不违其意，随其所求悉皆给与；七者于三宝所其心纯厚；八者拯济贫穷愍诸孤老；九者国有贤士当征召之；十者普慈人民舍恨念旧，犹如慈父爱念其子温润清流。若诸人王能行是德，当知是王诸佛所护，我等诸天亦护是王，不令怜敌来侵其界，有诸善人福德贤士皆集其国，雨泽顺时不被灾霜人民安乐，恶龙摄毒无病苦者。是王若能修是十德，复能兼诵此陀罗尼，专念在心而不废忘。常于月八日十四日十五日，于正殿上若高楼上，香汤沐浴著新净衣正东而坐，日未出时烧香散花供养十方诸佛，然后礼我八臂那罗延天王，神力自在令我所求皆得如愿。尔时即诵此陀罗尼二七遍已，默然而坐至一食顷。我于尔时当往其所，住虚空中，身出光明照触王身。其王尔时见光明已转复精进，以精进故所求皆得，随其所愿无不克获。当知皆是大神呪力。」
我大功德天女今欲说神呪名兜楼呼帝卢(晋言)，护助正法，愍苦众生。
「耆摩罗呼帝卢(一)　乌昼呼帝卢(二)　句咤那呼帝卢(三)　若蜜耆呼帝卢(四)　莎呵」
「诵呪三遍，缕六色结作六结，系项。是大神呪乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此神呪，今得此身端正殊妙，光明照耀诸天中胜，神智通达靡所不知：得他心智，来今往古如在目前，得宿命通，具足三明，八解脱事亦悉备足，功德备举如初住菩萨等无有异，为度众生现作天女。见诸众生回波六趣，没溺苦海无能觉者，我今愍此诸众生故，以此神呪欲拥护之。若诸行人欲求所愿，病者求差、贫者求富、贱者求贵，若诸国王恶贼侵境、雨泽不时、所种不收、疫病流行，尔时应当勤心读诵修行此陀罗尼，七日七夜六时不废，烧香散花供养十方诸佛。供养佛已，为我大功德天敷好妙座，以三种妙花庄严此座，赤白紫色三种妙浆，蒲桃、石蜜、安石榴浆，以待于我。若在塔中若于静室，于一一时中勤心读诵此大神呪七遍乃止，默然而坐。我时当与天众龙众往是人所受其供养，受供养已与其所愿。是人尔时若于梦中若惺悟心，即得见我大功德天，威颜相貌光明挺特。见已欢喜转复精进，以精进故所求皆得。当知是此大神呪力。」
我难陀龙王欲说一头陀罗尼，名耆那腻置(晋言)护诸众生拔其四毒箭。
「若不帝𪏭那(一)　伊帝帝𪏭那(二)　伊无帝𪏭那(三)　若书尔帝𪏭那(四)　伊不帝𪏭那(五)　耆呼咤帝那(六)　莎呵」
「诵呪五遍，黄羊毛缕结作六结，系项。此大神呪乃是过去十恒河沙诸佛所说。我难陀龙王以得此大神呪力故，常游诸国十方佛前，神通自在无有罣碍，诸佛所说悉能总持，为众生说；如闻而行，拔其毒镞补智慧膏，以萨婆若水洗除垢秽，拂拭搓磨令心调净。我难陀龙王常游诸国观察众生，有病苦者随其偏发疗治救济令得脱难，乃至于王后宫变为女身为诸女人演说法要。女人恣态多诸过恶，皆使令发菩提之心、厌恶女身。皆因此大神呪力得阶十地，六道和光现龙王身，虽示龙身不同其尘。当知悉是大神呪力。日诵七遍，烦恼结使悉得消除，现在病苦悉得消灭。欲得如上所说大智慧方便自利利人，勤修读诵此大神呪，诚谛不虚。」
我婆难陀龙王欲说一头陀罗尼，名陀摩罗提(晋言)守护国土满众生愿。
「阿支不陀摩罗提(一)　乌稣兜那陀摩罗提(二)　破殊呵陀摩罗提(三)　乌稣兜那陀摩罗提(四)　若蜜耆陀摩罗提(五)　乌苏兜那呵陀摩罗提(六)　若蜜阇陀摩罗提(七)　乌稣呵陀摩罗提(八)　𥊄阇呼奴陀摩罗提(九)　置耆呼奴陀摩罗提(十)　支兜𪏭那陀摩罗提(十一)　莎呵(十二)」
「诵呪七遍，缕七色结作十四结，系项。此大神呪乃是过去九十九亿诸佛所说。我于过去值遇诸佛，从诸佛所得此陀罗尼，有大神力神通自在，常游诸国度脱众生。在所国土，若诸国王欲以正法治国土者，以天位治世不枉人物，欲得国家无诸灾祸，欲得隣敌不生恶念，国王尔时应当深心敬重三宝，恩惠贫穷、谦敬仁义、恩德普覆、尊圣敬德、退恶任善、谦敬理信。如其国王行此德者，十方诸佛常随护念，释梵四天王、我等龙王当随护助，为消灾害、满其所愿，求愿与愿不违其意。是王尔时欲满愿故，应当读诵此陀罗尼。于宫殿内若正殿上，于月八日十四日十五日，日未出时正南而坐，香汤澡浴著净洁衣，于其国内诸人民等及诸隣敌起慈悲心、怜愍之心，尔时应当诵此陀罗尼二十一遍，烧殊妙香栴檀、沈水及熏陆香，散七色华，先当供养十方诸佛、释迦如来应正遍知、诸大菩萨、天龙八部，然后三称我名婆难陀龙王，烧香供养。『满我所愿。』如是三说。我时当与天龙八部，随其所愿即当与之，是王尔时即满所愿。云何当知得果其愿？若于梦中若惺悟时，见白龙象及白莲华在虚空中当前而住，当知尔时即得所愿。」
我娑伽罗龙王今欲说神呪，名阿那耆置卢(晋言)普雨法雨于四天下中无不蒙润，除诸众生欝蒸热恼，诸渴乏者令得丰足。
「乌奢都波利那(一)　耆摩都呼那(二)　稣耆蜜都呼那(三)　阿支不奴都呼那(四)　乌啄呵都呼那(五)　卑𪏭帝那都呼那[＊](六)　温耆不都呼那[＊](七)　莎呵(八)」
「诵呪三遍，驼毛缕结作八结，系项。是大神呪乃是过去十恒河沙诸佛所说。我娑伽罗龙王于七百阿僧祇劫已来常修行此陀罗尼，以是之故于诸龙王最上最胜，端正殊妙神通自在，能以神力声振三千，极佛境界无不蒙益，一四天下小千世界、四天下中三千大千世界无不蒙润，慈悲普覆等雨法雨，能令众生增长鞠育菩提根芽。若诸众生处在三恶三垢覆蔽，为开慧眼令覩光明。若诸国王渴乏须雨，我能给足令其丰实，四天下中普皆令等。而其国王欲得丰实，无他怨贼欲来侵境，于其国内炽然正法，恩惠普覆、断理怨枉、赈诸贫穷，有孤老者生怜愍心。若其国王能行是德，十方诸佛、诸大菩萨、释梵四大天王、天龙鬼神常随护助，求愿与愿无不获果。王于尔时应当修行此陀罗尼，于净洁处离大愦閙，于七日中不食酒肉五辛，白净素食酥酪听食，香汤沐浴著白净衣，七日七夜受持八戒，烧众名香，栴檀、沈水及熏陆香，散五色华，供养十方诸佛、我释迦如来应正遍知。尔时应当三称我名娑伽罗龙王，即便诵呪二七遍。于六时中从初一日，国王尔时心转淳厚，一日二日乃至七日，便见我身在其前住，若白龙象、若转轮圣王像，随其所求能满其愿，为除宿罪令得道果。」
我和修吉龙王今欲说神呪，名支富提梨那(晋言)愍苦众生令出三界。
「忧波支兜那(一)　如波帝支兜那(二)　蜜若兜支兜那(三)　提𪏭帝那支兜那(四)　乌稣钦帝支兜那(五)　莎呵(六)」
「诵呪十四遍，羖𦍠毛缕结作十四结，系项。此大神呪乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此陀罗尼句，不与诸龙同其事业，常游诸国修菩萨行，面覩诸佛咨受教诲，愍念众生佐佛化愚，常以正法摄持守护，于生死海拔济令出，身为大船、口为法桥、心为大海，出慈悲水溉灌众生枯槁福田，悉令生长菩提根芽。我所饶益其喻如是。若诸国王欲求所愿，欲令其国丰实安乐，欲令无有他方怨贼，欲使国土无诸疫病、怨家雠对自然殄灭、众官承法不复恼人，其王尔时于其国内炽然正法，率诸群臣以正法教，温良恭俭孝养父母，慈悲怜愍孤穷众生，躬自回驾供养三宝，于三宝所不生疑悔，生父母师长想、朋友知识想，于身命财生不坚想，我及国土如幻如化，愍伤众生如视赤子。若其国王能修是德，复能读诵此陀罗尼，于月八日十四日十五日，净洁洗浴著新净衣，于正殿上若高楼上正东而坐，日未出时散三色华、三种名香，栴檀、沈水、熏陆香等，供养十方佛已。应当为我和修吉龙王敷置法座正南而坐，以青叠覆我座上，三种华、三种浆，蒲桃、石蜜、安石榴浆，烧黑沈水以待于我。其王尔时正东而坐，叉手合掌诵此陀罗尼二十一遍。诵呪已讫，其王即出，与诸群臣默然而坐。我和修吉龙王当与诸天龙神八部八万四千到是王所，于虚空中默然而受其王供养。王于尔时若于梦中若惺悟心，得见我身如转轮圣王七宝侍从。见已欢喜转更精进，以精进故我及天龙八部鬼神便当勤心守其国土，求愿与愿不违其意。真诚如是。」
我德叉迦龙王今欲说神呪度脱诸众生，有呪名稣富罗。
「阿低帝耆昼(一)　支富屠稣罗若蜜耆昼(二)　乌哺都呵昼(三)　卑[＊]梨那耆毘若蜜乌都昼(四)　莎呵(五)」
「诵呪五遍，缕紫白二色结作十二结，系项。是大神呪乃是过去七恒河沙诸佛所说。是呪能令诸失心者还得正念、度五逆津，获诸神通、具足三明，超出三界独步无畏。我于往古从诸佛所得闻读诵此大神呪，虽现龙身而无龙业，游诸佛国修菩萨行，游腾十方度脱众生出生死海，洄波六趣悉能救接、扶持携将到涅槃岸。又我过去于阎浮提作国王女，王于尔时国土褊狭人民单索，恒畏怨敌来侵其境。又复薄福水旱不调，谷米勇贵人民饥馑。我于尔时在宫殿内，父王尔时愁忧不乐，语诸群臣：『当设何计，令国丰实、人民还复？』群臣尔时默无答者。我时见父愁忧如是，我念过去曾从诸佛受持读诵此大神呪。是神呪力，譬如不盖能覆三千，况此一国。普雨法雨无不蒙益，枯木石山皆能生华，强者能伏弱者能佐。作是念已即诣王所，礼觐问讯问王所忧。王时答我：『非汝所知。』我时答王：『有智慧者，不问男女，行之则是。』王时欢喜，答言说之。我时答王：『我念过去九十九亿诸佛所说大神呪王。设其功力如上所说，王于尔时躬自读诵，精诚克励七日七夜，受持八戒六时不废，于一一时中忏悔十方，散五色华、烧三种名香，一一时中三七遍诵呪。』王于尔时悔过自责：『薄福不肖，谬得为王。孤负天下，惭愧自责。』已惭愧故，十方诸佛、大菩萨众、释梵四天王、八部鬼神、诸大龙王、风伯雨师皆悉来集，至其国界雨大法雨，枯木石山枯涸河井悉皆盈满，先逃人民还其本土，他国人民闻国丰实亦来投归。尔时隣敌悉来归伏，拜为大王，八方靡伏，遂致太平。我念往古大神呪力，神通自在乃致如是。若诸人王欲求所愿，皆应如是修此功德。」
我阿那婆达多龙王今欲说神呪，名婆差卢(晋言)美音赞叹三宝，长众生信，拥护正法，震大法雷，生长众生菩提根芽，鞠育成就令得成办，悉皆令得无上佛果。
「支波昼提梨那(一)　阿若卢波昼提梨那(二)　和婆卢波昼提𪏭那(三)　阿那卢波昼提𪏭那(四)　阿支不提梨那(五)　若蜜耆耶兜提梨那(六)　胡稣波咤兜提梨那(七)　稣副蜜耆那阿支副乌奢支(八)　莎呵(九)」
「诵呪三遍，缕青黄二色结作六结，系项。此大神呪乃是过去七十七亿诸佛所说。是呪能令诸失心者还得正念、无智慧者令得智慧、无辩才者令得辩才、无陀罗尼者令得陀罗尼，狂者得正，哑者呪其舌根乃至七日还得能语，盲瞎者呪其眼根三七二十一日，日初出时病者东向坐心念口言，令我眼根随日而生。呪师尔时日日呪之，一日三呪，日初出时、日正中时、日欲入时，乃至三七二十一日，眼根还生即还得眼。若诸众生手脚挛躄，呪已还复如本无异。有诸比丘懈怠不勤，触事滞碍暗钝𧄼瞢，为诸罪垢之所覆蔽。当知是人曾于过去或杀父母、或杀和上阿阇梨、或杀发心菩萨真人阿罗汉、或杀时君国政、破塔坏僧。此人或曾于大众中作大妄语轻毁众僧，或时在俗轻枰小斗欺劫百姓，见孤穷者轻毁陵篾，为子不孝、为臣不忠，见人行善轻毁憎嫉、见诸恶人防护佐助。造此众恶自缠其身，其人命终入阿鼻地狱，动经劫数罪毕乃出还得为人，诸根暗钝示同人类。如是罪人若得值遇善知识者，得闻说此陀罗尼一迳耳者，复能读诵修行通利，惭愧自责悔先罪咎，谦敬自卑敬诸比丘、孝顺父母恭敬师长、耆旧宿长生谦敬心、爱语和顺鄙悼自卑惭愧低头。或时人请施与饮食，当持此食色香美味施与诸佛和上阿阇梨。『我之鄙恶不消此食，余残滓恶我能敢受。』施衣裳、汤药亦复如是。不自高身卑下他人，恒自改悔无数劫罪。勤心读诵此陀罗尼，于四十八日在空闲处六时行道，供养礼拜十方诸佛，于一一时中七遍诵此陀罗尼，精诚改悔莫生疲厌，散五色华、三种名香，旃檀、沈水及熏陆香。满四十八日已，罪垢灭尽无有遗余。随其前世根有利钝，其利根者即得道果第二第三，终不能得阿罗汉果。其根钝者正得灭罪，不堕地狱。我今所说饶益众生、分别罪福，令其惺悟善恶报应，是名护法美妙功德。今已说竟。」
我摩那斯龙王今欲说呪，名陀摩叉帝(晋言)为护法故拯济群萌拔生死苦令得脱难。
「陀无𪏭陀尼帝(一)　阿支昼尼梨帝(二)　毘帝那尼梨帝(三)　乌支昼尼梨帝(四)　胡梨帝那(五)　尼梨帝(六)　莎呵(七)」
「诵呪三遍，白叠缕结作七结，系项。是大神呪乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于往昔在阎浮提作大国王，十六小国皆悉属我。我有威猛大策谋力，降伏诸国，三十六国悉皆属我。我时得病垂欲终，薄福少儿正有三子，最大太子暗钝少智，中者尫弱，其最小者聪明勇哲、博学多闻策谋威勇，见我欲终悉皆来集，一万大臣亦悉来集，一万夫人亦悉来集。王时欲终语诸群臣言：『我三子中谁中为王？』诸群臣言：『任大王意。』王时答言：『不应任我。我去之后，治国之法、霸王之事，汝曹当知。云何任我？』诸臣启言：『善哉大王！慈悲临覆，心无憎爱。』一万大臣同声唱言：『第三王子堪任为王。』一万大臣言已辞退。时王正殿身体疲懈，语诸子言：『我今欲卧。』第三王子抱父王头，中者捉脚，第一王子捉父王手。时王仰卧即便命终。群臣闻之号哭来集，一万夫人亦悉号哭举身投地。第三王子见父背丧，呼咷懊恼自投于地，良久乃稣。第一太子默然不哭，第二王子坐啼脚头。诸群臣言：『诸王子等相貌有异。』有一大臣是王叔父，大王在时恒以国事付此大臣。宰相念言：『大王在时恒以国事付嘱于我。今此王子意志有异，我宜问之。』即前问言：『今王背丧。诸群臣等皆悉已集，人子之情不应如是，默然而坐而不涕泣。』王子答言：『我与父王都无因缘。第三王子独是王子，我等二人犹如宾客暂来相过。』大臣答言：『不应如是。国是汝有，非兄则弟。』第三王子呼咷宛转前抱兄足：『我小幼稚，不应为王。愿兄临顾，绍父王位。』兄时答言：『父王临终告勅于汝，我徒先生不见告勅。是父王过，非汝愆咎。我等二人且当入山，精诚克励求神仙道。』言已即去。精诚不久获得五通，移山驻流、手挽日月。第三王子葬送父讫，得绍王位，统领诸国四十八年。其后渐渐贪浊心起，人民厌贱。诸小国王及诸群臣咸皆思念山中神仙：『无贪之性乃得为仙。我等往昔咸皆愚痴，聪圣王子以为愚痴，贪浊王子以为贤圣。』作是念已咸相谓言：『我等诸人当共入山，劝请神仙以为大王，兼有神化威伏诸国。』作是念已，一万大臣皆共入山，推觅求索会遇见之。一万大臣拜觐问讯：『神仙尊者！我等顽愚，不识正真，为此贪王之所荒乱，人民逃迸国将空虚。唯愿尊仙垂顾留眄，慈悲普覆令国还复。』仙人答言：『我无是事。』诸臣答言：『实不得止。』仙人答言：『我宁此死，终不恋国还为人王。』一万大臣咸相谓言：『我若返国亦皆当死，贪王所杀。不如住此求神仙道，饮水食果清闲寂寞。』精诚不久皆获五通，飞腾清虚靡不周遍。尔时贪王心生惭愧，即舍王位出家学道，开父王库藏欲大布施。见一金柜七处印之，以手开柜得陀罗尼，乃是过去诸佛所说如前无异。得陀罗尼已，开父王库藏著四衢道头，恣其人民担负而去。我于尔时得此陀罗尼已，即入净室，七日七夜精勤修习，漏尽意解即获五通。尔时国王福德少故，隣国侵境、风雨不时、人民饥饿。是时国王即请比丘以为国师共我治化。比丘是时即受其请，愍众生故为作国师，教其国王治化正法，不贪为本慈悲为性，赏善罚恶尊敬道德，慈愍人民如视赤子。尔时教王此陀罗尼句。王于尔时精诚至故，七日七夜精进不懈。已精进故，十方诸佛、诸大菩萨、释梵四天王、二十八部诸大鬼神、诸大龙王，拥护国土集其国界，雨泽时节、谷米丰熟，人民安乐。已安乐故，诸小国土皆悉归属。当知皆是大神呪力威神乃尔。若诸国王于释迦牟尼佛千载末头欲求所愿，亦应如是古昔国王等无有异。」
我沤波罗龙王今欲说神呪，名伊提姤摩(晋言)称众生心不违其意，譬如大海七珍具足取者皆得，其不取者非龙王咎。
「乌都胡卢都(一)　支波都(二)　宿佉都(三)　耆摩都(四)　乌咤都(五)　若蜜耆都(六)　毕梨帝那都(七)　乌稣都(八)　莎呵(九)」
「诵呪三遍，缕红白二色结作八结，系项。此大神呪乃是过去二十恒河沙诸佛所说。我从诸佛得此陀罗尼，从是已来百阿僧祇劫，有大神力神通自在，游腾十方历事诸佛，常以爱语软语、利益、同事调伏众生。于诸众生犹如慈父，心意宽弘犹如大海，含受众生无所不包，堪任荷负无量重担，愍苦众生施其安隐。若诸众生来求索者，随其所愿不逆其意，求官职者令得职爵、求大富者施其宝藏、疾病者施其安隐。若诸国王欲求所愿，我悉与之不违其意，求长寿与长寿，欲令国土无诸灾害、雨泽时节不旱不涝正得其中、无诸灾霜谷米丰熟、人民安乐疫毒不行，满其所愿终不违意。是王尔时复能读诵上来所说陀罗尼句，兼以十善化诸人民，如我上说所修功德，其王亦应如是修行。修行得已兼复读诵此陀罗尼，曩劫所作极重恶业皆悉消灭无有遗余。是王尔时罪垢灭已，其心泰然无众恼患，怨憎平等无有亲爱。常以月八日十四日十五日沐浴受斋，于清旦日未出时，若正殿上若高楼上正东而坐，七遍诵此陀罗尼呪，烧白栴檀及沈水香，散七色华供养十方佛已。尔时应当三称我名『沤波罗龙王满我所愿。』如是三说，即寻诵此陀罗尼句七遍乃止。是王尔时以精诚故，十方诸佛、诸大菩萨、释梵四天王、八大龙王、我沤波罗龙王，以慈悲盖覆其国土，以甘露水洒其国界，令其疾病疫毒恶气悉得消灭。是名大神呪力满愿不虚。」
七佛所说神呪经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1332 七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。