秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门
No. 1228
秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门一卷
北天竺国三藏沙门阿质达霰唐言无能胜将译
如是我闻：
一时佛在拘尸那国力士生处跋提河边娑罗双树间。尔时如来临入涅槃，是时有无量百千万众天龙八部人非人等，啼泣向佛四面哽咽悲恼而住。尔时复有诸天大众、释提桓因等皆来供养，唯有䗍髻梵王将诸天女，依于四面围绕而坐，前后天女千万亿众共相娱乐，闻如来入般涅槃而不来觐省。时诸大众为言：「今日如来临般涅槃，是彼梵王何不来耶？其王必有我慢之心而不来至此。我等徒众驱使小呪仙往彼令取。」作是语已，策百千众呪仙到于彼处，乃见种种不净而为城堑。其仙见已，各犯呪而死。时诸大众怪未曾有。复策无量金刚，亦令持呪而去，乃至七日无人取得。大众见是事倍复悲哀。尔时大众同声而说偈言：
「苦哉大圣尊，　　入真何太速？
诸天犹决定，　　天人追唤得。
痛哉天中天，　　入真如火灭。」
时诸大众说此偈已，倍复哽咽悲啼嘷哭。是时如来愍诸大众，即以大遍知神力，随左心化出不坏金刚。即于众中从座而起，白大众言：「我有大神呪，能取彼梵王。」作是语已，即于大众之中显大神通，变此三千大千世界六返震动，天宫、龙宫、诸鬼神宫皆悉崩摧。即自腾身至梵王所，以指指之，其彼丑秽物变为大地。
尔时金刚至彼报言：「汝大愚痴！我如来欲入涅槃，汝何不去？」即以金刚不坏之力微以指之，梵王发心至如来所。
尔时大众赞言：「大力士！汝能有是神力，取彼梵王来至于此。」时金刚即报言：「若有世间众生，被诸天恶魔一切外道所恼乱者，但诵我呪十万遍，我自现身令一切有情随意满足，永离贫穷常令安乐。其呪如是。先发此大愿：『南无我本师释迦牟尼佛。于如来灭后受持此呪，誓度群生，令佛法不灭久住于世。』」说是愿已，即说大圆满陀罗尼神呪秽迹真言曰：
「唵𠲽咶啒㖀摩诃钵啰(二合)𭉆那𠵨(三音)吻汁吻(四音)微咭微摩那栖(六音)呜深慕(七音)啒㖀𤙖𤙖泮泮泮娑诃」
时彼金刚说此呪已，复作是言：「我于如来灭后常诵此呪。若有众生请愿受持此呪者，我常为给使者，令所求如愿。我今于如来前说此神呪，唯愿如来于真中照知我等。世尊！若有众生多被诸恶鬼神之所恼乱，此呪者皆不能为害，永离苦难。世尊！若有善男子善女人欲救疗万病者，诵上呪四十万遍，见有病者治之有验。无问净与不净，随意驱使，我当随从满一切愿。若欲令枯树生枝叶者，取白胶香一大两涂树心，杨枝呪树一百遍，日三时，至满三日即生华果。若欲令枯泉出水者，净灰围之，即井华水三斗置泉水中，于寅时呪一百八遍，水如车轮涌出。若欲令枯山生草木，取镔铁刀一口，于四方围山，呪三千遍，七日满则生。若欲令野兽归伏者，取安悉香烧，向有兽住处呪一千遍，其兽至夜间并集持法人门首，归降如人间六畜相似，随意驱使永不相舍。若令夜叉自来归降者，取桃枝十翦齐截，取水一石煎取五斗，涝桃柳枝出，以丁香三大两、乳头香三大两、白胶香三大两，后和柳水煎取五斗，即置一破盆中。取一桃枝长三尺，搅水诵呪一百遍，一切夜叉罗刹皆来现，共行法人语，请求与人先为侍者。若令诸恶鬼神毒蛇蝎猛兽等毒以灭者，取净灰围所居穴孔，并自出来，当微出声呪之一百遍，其蛇等一切蛊兽各灭毒心不敢伤人，速得解脱。若令恶狗不伤人者，取食一抟呪七遍与食，永不伤人复不出声。若令恶人来降伏者，书前人姓名，置呪人脚下，呪之百遍，心念彼人，其人立至，降伏舍怨憎之心。若欲人相憎者，书彼二人名号，于自足下，呪二百一十八遍，其人等便相离背不相爱敬。若有相憎人令相爱敬者，即书取彼名姓，于自足下，呪一百八遍，其人便相爱重永不相舍。若有未安乐之人令安乐者，取前人名字书足下，呪三百遍，当为彼人发大誓愿。我于彼时即自送，辩才无滞，随行者意所须之者并悉施与。若持呪人求种种珍宝摩尼如意珠等者，但至心诵呪自限多少，我即自送，满其所愿。若欲治人病者，作顿病印。先以左手头指中指押索文，印呪之一百遍，以印顿病人七下立差。若病人临欲死者，先于禁五路印然后治之，即不死印目。如是先准印，以无名指屈向掌中，竖小指，呪之百遍，其患速除。
「若治邪病者，但于病患人头边烧安悉香诵之，呪立除之。若虫毒病者，书患人名字纸上呪之即差。治精魅病者，亦如法。若治伏连病者，书患人姓名及作病鬼姓名，埋患人床下呪之，其鬼远奉名字自出现身，便令彼鬼看三世之事，一一具说向人，其病速差。若有患时气病者，呪师见之即差。若欲令行病鬼王不入界者，于十斋日诵我此呪一千八遍，能除万里病患。」
秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1228 秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。