佛说圣大总持王经
No. 1371
佛说圣大总持王经
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在舍卫国祇树给孤独园。是时阿难安居异处守夏既满，从彼默然来诣佛会。至佛会已，五体投地礼佛双足，退坐一面颙俟佛诲。
尔时世尊告阿难言：「阿难！我今为欲利益一切有情故，说大陀罗尼章句，汝当谛听。」是时阿难受佛教勅，身心凝然合掌而住。
佛言：「阿难！我有摩诃陀罗尼大总持王，乃是过去七十七俱胝如来之所宣说，我亦随喜。阿难！此大陀罗尼章句，能令有情得大安乐，威德势力悉皆具足。若有善男子善女人获得值遇者，作是思惟：『此大陀罗尼希有难遇，譬若如来应正等觉出现于世难得值遇，亦如优昙钵花希有难见。』当作是念，谛信供养。」
尔时世尊复谓阿难言：「若有善男子善女人，于此大陀罗尼章句志心受持读诵供养者，刃不能伤、毒不能中、火不能烧、水不能漂、王法不加、永无夭殁，至于天人、阿修罗、摩噜多、迦楼罗、干闼婆、紧曩罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹毕哩多、毘舍遮、鸠槃茶、布单曩、阿波三摩噜诸如是等造作恶法行不饶益者亦不能侵害，乃至幻术邪明诸恶法等亦不能娆乱。又复疟病，一日二日三日四日或复多日或复须臾，或复风癀、或复痰癊，乃至头痛，如是等病亦不能为害。」
尔时世尊即说陀罗尼曰：
「怛儞也(二合)他(引)(一)　入嚩(二合)隷摩诃入嚩(二合)隷(二)　入嚩(二合)罗儞摩诃入嚩(二合)罗儞(三)　怛波儞摩诃怛波儞(四)　入嚩(二合)隷帝(五)　郁枳目枳(六)　三半儞摩诃三半儞娑嚩(二合引)贺(引)(七)」
「阿难！我先语汝，此大陀罗尼章句乃是七十七俱胝诸佛如来之所宣说，我今复说。阿难！若有善男子善女人，于此大陀罗尼章句信心受持、若读若诵及以思惟、种种供养，得宿命通知七生事，于菩提心永不退转。」
尔时世尊复说陀罗尼曰：
「怛　儞也(二合)他(引)(一)　按抳摩抳(二)　乞叉(二合)弥乞叉(二合)摩曳(三)　摩曩祢(引)(四)　阿曩努(五)　护隷(引)摩贺(引)护隷(引)(六)　怛曩计(引)(七)　俨鼻哩(引)(八)　努钵啰(二合)娑呬娑呬娑嚩(二合)诃(引)(九)」
「阿难！此大陀罗尼章句，乃是过去八十八俱胝诸佛如来之所宣说，我亦随喜，今复宣说。阿难！若有善男子善女人，于此大陀罗尼章句信心受持、或读或诵、思惟供养，是人得宿命通知十四生事，于菩提心永不退转。」
尔时世尊又说陀罗尼曰：
「怛　儞也(二合)他(引)(一)　桉致(引)挽致(引)(二)　姹计(引)姹啰计(引)(三)　姹计(引)姹啰计(引)(四)　阿悉迦(引)悉么(引)迦(引)悉(五)　伊隷弥隷(六)　底隷弥隷(七)　挠(引)啰吠摩贺(引)挠(引)啰吠(引)(八)　部旦誐弥(引)(九)　部多波啰野拏(转声呼)底弥孕(二合)誐隷(引)(十)　摩贺(引)底弥孕(二合)誐隷(引)(十一)　三婆吠(引)摩贺(引)三婆吠(引)娑嚩(二合)诃(引)(十二)」
「阿难！此大陀罗尼章句，具大威德力势无量。若有善男子善女人，信心受持、或读或诵、思惟供养者，得宿命通知二十一生之事，于菩提心永不退转。」
尔时世尊又说陀罗尼曰：
「怛　儞也(二合)他(引)(一)　阿计隷(引)嚩计隷(引)(二)　噜隷(引)摩贺(引)噜隷(引)(三)　乌贺儞谟(引)贺儞谟(引)贺儞(四)　昝婆儞娑旦(二合)婆儞娑嚩(二合)诃(引)(五)」
「阿难！此大陀罗尼具大威德、有大力势，功德无量，倍胜于前，能与有情作大利益。若有善男子善女人，发诚信心不生疑惑，于此大陀罗尼受持读诵，或为他人而作拥护、或为救济或为息灾者，当使彼人刀杖不伤、毒不能中，一切恶事无能损害。若复有人为自拥护，以此陀罗尼书于素帛带持身臂，所获功德无量无边。又复智者持此陀罗尼，于枯树下为作救济，而彼枯树寻复稣活，根叶重生作珊瑚色，华实茂盛人所爱乐。
「阿难！若有智者，恒常受持，悔于先身所作罪业，若复志心忏悔无不消灭。何以故？阿难！譬如日月威光广大能照世间，以陀罗尼威德力故由能堕落；又如四大海水，众流所聚深广无比，以陀罗尼威德力故亦能干竭；至于大地无量无边，以陀罗尼威德力故可分千段，何有罪业而不灭耶？
「阿难！如是等大陀罗尼章句所在之处，当须尊重恭信供养，不得轻慢勿复违逆。若有天、龙、夜叉、罗刹、毕哩多、毘舍遮、鸠槃茶、布单那、羯咤布单那、阿波三摩啰、吠多拏、人及非人诸如是等造作恶法于诸世间行不饶益者，若于此大陀罗尼章句有所违逆而不随顺者，彼持国天王现极怒相，光焰不散都为一聚，以热铁轮破彼头顶分作七分如阿梨树枝。又彼帝释天主亦大忿怒，光焰炽盛都为一聚，以金刚杵而破彼顶分作七分如阿梨树枝。又金刚手大药叉主，亦以金刚杵击破彼顶如阿梨树枝。又复彼等若有违逆此大陀罗尼章句者，虽住天中，永不能得水精王宫功德水用。」
佛说是经已，时阿难及是会大众，天、人、阿修罗、干闼婆、人非人等，闻佛所说，欢喜奉行，礼佛而退。
佛说圣大总持王经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1371 佛说圣大总持王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。