佛说一切如来安像三昧仪轨经
No. 1418
佛说一切如来安像三昧仪轨经
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
尔时世尊入三摩地，名一切如来金刚安像三昧。从三昧起，说彼塑画雕造庄严一切佛及诸贤圣之众、安像庆赞仪轨之法。欲造佛像，先得了知十种法则，阿阇梨复须善知佛身一切圆满之相，及停分大小之量，于息灾增益等真言印法仪轨之事皆悉明了，然得于彼寺舍殿塔之内造诸尊像。若所造佛像仪相阙少，不得安像庆赞。若仪相不圆，令彼众生现世未来得大苦怖，是故一心求造圆满。若圆满已，令前知法阿阇梨，依真言仪轨请佛安像供养庆赞，即得如来贤圣降临随喜成就功德。若造像毕已经久时，而不行安像庆赞，于其后时反获不吉，设复有人供养礼拜终无福利；如无智人人相不具，令彼世间而生轻慢。若阿阇梨请安佛像而不知法及阙少仪轨，如酥入灰，欲作护摩必无果报。是故造像须具相圆满，令安像庆赞仪轨具足，令诸有情得大福报。
尔时有一菩萨而白佛言：「世尊！佛身无相犹若虚空遍一切处，云何今说令安佛像？」佛言：「汝今谛听，我为久修行者说彼法身无相无为遍一切处犹在虚空，本自寂然不生不灭，云何安像？今为初发心众生令彼得福，作如是说安像庆赞结净之法。欲建曼拏罗，先拣吉星吉日，于结界胜地清净之处，陈设伞盖幢幡香华灯果，然令阿阇梨依法仪轨一心召请。先于结界地上下五色粉絣线作曼拏罗，请五族如来及菩萨眷属等，须依此根本仪轨，不得依别仪请召。又阿阇梨入佛堂殿安像之时，须手腕及指带钏镮等庄严于身。阿阇梨并弟子，一心观想如来一切圆满之相，然后合掌作礼瞻仰圣贤，以清净香花香水灯果依法仪轨献阏伽香灯，献已入定心离疑念，诵此真言三遍：
「三摩野萨怛鑁」
「三摩野萨怛鑁」
「诵此真言已而启请言：『如一切佛安住覩史陀天，亦如佛在摩邪夫人胎藏，愿佛慈悲住此亦然。愿佛恒住，弟子某甲为发菩提心，受此香花供养。』请佛像已，复与施主弟子受戒。所有供养仪则等，一切须依阿阇梨言教不得怠慢，令彼施主得大果报。请召如来安住坐位，以香华灯菓饮食，诵真言献阏伽供养。所有佛像面东安置，用黄衣盖覆。阿阇梨作观想，想佛如一聚火，诵此真言七遍掷白芥子。
「唵萨哩嚩(二合)播(引)波娑普(二合)咤那贺曩嚩日啰(二合引)野萨嚩(二合)贺」
「诵此真言已，复想如来如真实身诸相圆满，然以唵阿吽三字安在像身三处，用唵字安顶上、用阿字安口上、用吽字安心上。若诵得本尊根本真言，但安心上。若请召印、或金刚印、或钩印，依法而作。若人无力，随力令作。所用器物，或金银宝玉、铜石瓦器、木器螺杯及树叶，皆得为阏伽供养。若法中使铜器作阏伽，最上如金石等。佛像故暗，涂香油在上，用草刷子洗刷令净，然用歌赞妓乐令童女歌舞等。复诵香油真言：
「唵萨哩嚩(二合)怛他誐多迦野尾戍驮儞(引)娑嚩(二合)贺(引)」
「若贤瓶用五或八，以白檀香涂之，种种香水满彼瓶中而即加持。复令童女合线，染成五色上好新鲜，缠瓶周回。复用五宝、五药花菓等入于贤瓶。诵最胜佛顶真言或白伞盖真言，𢫬白芥子以为加持，或念息灾真言亦得。若洗浴佛像，先涂香油，复用尼俱陀树叶、优昙树叶为粖，五谷五种净水以铜器盛之，洗浴佛像。然令弟子一切众人，诵于偈赞及诸歌乐，以为吉祥之音，适悦尊像如灌顶仪，则乃诵佛眼菩萨真言，能除一切垢。
「唵萨哩嚩(二合)啰祖(引)波贺啰拏娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言已，阿阇梨言：『如佛降生之时沐浴佛身，一切如来亦复如是，我今以清净最上之水洗浴佛像。』复诵灌顶真言：
「唵萨哩嚩(二合)怛他(引)誐哆(引)鼻诜(引)迦三摩野室哩(二合)曳(引)吽」
「若是画像功德，以镜照彼所画功德，用前五种净水写于镜上，沐浴镜中影像。若前金银等像及所画㡧像沐浴毕已，即诵著衣真言：
「唵嚩日啰(二合)嚩(引)娑细(引)娑嚩(二合引)贺」
「次诵安耳真言：
「唵迦啰拏(二合)摩路(引)驮啰拏吽」
「次诵安发髻真言：
「唵萨哩嚩(二合)枳(引)娑阿嚩哆(引)啰拏吽娑嚩(二合)贺(引)」
「次诵安指甲真言：
「唵萨哩嚩(二合)输曩佉砌那曩啰惹娑嚩(二合)贺」
「次诵安髭须真言：
「唵萨哩嚩(二合)娑摩(二合)酥噜(二合)驮啰拏吽吽呬凌(二合)」
「次诵献涂香真言：
「唵嚩日啰(二合)𪩘弟(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「次诵安庄严真言：
「唵嚩日啰(二合)婆啰拏尾部瑟尼娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，依灌顶仪入曼拏罗，与佛像诵本尊三昧真言：
「唵吽怛落仡哩恶」
「诵此真言已，如是戴冠，面东安置佛像，令彼施主得大福利。
「次用香花等供养。先诵献花真言：
「唵嚩日啰(二合)补瑟闭(二合引)吽」
「诵此真言已，白言：『此花最上，或水中生或陆地生，我今志心供养，愿佛纳受。』
「次诵献香真言：
「唵嚩日啰(二合)度闭」
「诵此真言已，白言：『此香最上，或自然香或和合香，我今志心供养，愿佛纳受。』
「次诵涂香真言：
「唵嚩日啰(二合)𪩘弟(引)娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，白言：『此是涂香最上殊胜，愿佛纳受。』」
「次诵灯真言：
「唵嚩日啰(二合)祢闭(引)娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，白言：『此是灯供养，或酥灯或油灯，光明破暗。我今志心供养，愿佛纳受，消除一切愚暗。』
「次诵食真言：
「唵宾努波(引)旦钵啰(二合)底仡哩(二合)恨曩娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，白言：『此是食供养最上饮食，色香美味一切具足。我今志心供养，愿佛纳受。』
「如是供养仪则既已周备，复为佛像开眼之光明，如点眼相似，即诵开眼光真言二道：
「唵作刍作刍三满哆　作刍尾戍驮儞(引)娑嚩贺」
「唵儞(引)怛啰(二合)波咤路(引)波贺(引)啰拏呬凌(二合)」
「次诵佛入定真言：
「唵祢𭕺(切身)儞(引)曩三摩(引)地𭕟(切身)曩必哩(二合)拏儞娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，复令施主、弟子入曼拏罗。阿阇梨白言：『汝今请我安庆佛像，我今为汝所作仪轨悉皆周毕，宜应灌顶。』诵此真言：
「三摩野萨怛鑁」
「次作护摩，或一千或五百或二百五十遍。若护摩炉宜四方作，用有白乳汁者，湿柴入于炉内。复用酥酪蜜及五谷合和用作护摩，能与自身及一切弟子息灾增益。即诵作护摩真言：
「唵嚩日啰(二合)喻世(引)娑嚩(二合)贺」
「此是作护摩真言。」
「次诵增寿真言：
「阿誐蹉贺哩宾誐罗祢钵哆(二合)𡁠贺嚩(二合)路(引)呬哆(引)乞叉(二合)祢(引)呬那那(引)波野伊难左弥(引)迦哩焰(二合)俱噜娑嚩(二合)贺」
「此是增寿真言。」
「次诵息灾增益真言：
「唵嚩日啰(二合)布瑟咤(二合)曳娑嚩(二合)贺」
「此是息灾增益真言。
「次为火天于护摩炉安置座位，作其观想，观护摩炉三分之中空其一分，为火天座位。
「唵酥钵啰(二合)底瑟姹(二合)哆嚩日啰(二合)娑嚩(二合)贺」
「此是安置火天真言。
「次以香花等献护世及伊舍那天，即诵护世真言：
「印捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，作其妓乐歌舞等发遣，白言：『上来广作佛事，供养多不如法。所来梵天天子并诸天众等，为其施主依此仪轨于一切处作大息灾增益，往彼佛刹。复有请召，愿赐降临。地水火风神等往本界中，发善心爱敬所安佛像，经百千劫护持施主及子孙眷属，并阿阇梨一切弟子普获吉祥。』
「若作坛法吉时者，正月二月三月四月五月十一月十二月。若所用日，于白月二日三日七日十日十三日十五日，黑月亦得。复须就吉星宿直日，即可作法。若翼星、毕星、斗星、嘴星、尾星、心星、鬼星、箕星、室星，此是最上吉星，求一切事皆得成就。若井星，得作法成就，所求必遂，兼得外来眷属。若尾星、斗星、嘴星，得人敬爱及得财物。若参星，得息灾。若箕星，得子孙长寿。若室星，恒得美事成就。若鬼星，得一切最胜。若心星、房星，得快乐称意。若木星、水星、金星，吉善第一。若此三星和合直日，作安像庆赞仪则得最上福。若前第三第七第六第十及第十一星，此五星若与月合，同用大吉。若第二第六第十及第十一星与水星合，同用大吉。若第二第七第九及第十一星与木星合，同用作召请结净最善大吉。若第六第七第十星与金星合，同用大吉。若第一第三第五星，能破财物。阿阇梨应如是善知星辰之力。如作法日，若得星曜和顺，所作之事于刹那之顷必得成就，若安像庆赞获福最上，当得转轮王位、大国王位无复疑惑。又若星曜相顺无一切障难，所安佛像塔庙，世世生生俱得成就，人获福利。若造像工人及诸杂使之者，俱与财帛善言慰安，勿令失所，方合仪法。所有供养如来余剩之食，若人食者，皆得灭罪。阿阇梨即教化施主，结缘增福施利，所有金银财帛象马车乘，随力布施志心奉上，令阿阇梨欢喜，贤圣亦欢喜。复于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以其财食随力供养，令福圆满。于初夜分作大妓乐歌舞旛华螺钹，及施主眷属围绕恭敬。曼拏罗内所有供养物色，并须舍与阿阇梨，不得别处破用，亦不得别比丘处施与，不合仪法。坛法既毕，即收坛物。若五色粉送入河中，用衢摩邪净水洗拭坛地，如法结净功德成就。」
一切如来安像三昧仪轨经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1418 佛说一切如来安像三昧仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。