金刚童子持念经
No. 1224
金刚童子持念经
净三业真言：
「唵秫弟(引)䅶戍(引)驮曩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)」
二羽莲花合掌，诵前真言七遍，加持身心三业，妄念诸过悉皆清净。
次结普礼一切如来印。右膝著地，二羽左覆右，仰背相著，以二信二惠反相叉安于顶上。口诵彼真言，身住此仪相，心想自身满于法界，二佛菩萨前有己身至诚作礼。真言：
「唵嚩日啰(二合)尾(微次反短声)多(半音)」
如是以三业齐运，礼观一切圣众及曼茶罗本尊像已，即结加趺坐或半加坐，澄定身心，结佛部三昧耶印。二羽芙蓉合掌，开手如掬物势，以二定辅于二念上节文侧，二惠捻二定下第一文即成。即念佛部三昧耶真言：
「唵怛他(去引)𧃯姤(引)𠺶婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)贺(引)」
以印安于顶上，诵真言三遍，想印如佛形像。次结莲花部三昧耶印。二羽如前合掌微开，中间二进二念二定六指微曲，头相去各一寸许，二信二惠各并竖，如开敷莲花形。诵真言三遍，举印安于顶右右耳之上，想如观自在菩萨。莲花三昧耶真言曰：
「唵钵纳谟(二合引)纳婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)贺(引)」
次结金刚部三昧耶印。如前遍礼印安于心上，诵真言三遍，举印安于顶左左耳之上，想如金刚藏菩萨。金刚部三昧耶真言曰：
「唵嚩曰𠰷(二合引)纳婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)」
以结护身印。二羽右押左，内相叉直竖，二念头相柱，二定微曲于二念背不令相著，如三股杵形，二惠并竖，掌中押二进二信上即成。本经中或用根本印亦得，今取苏悉地经中通法真言即不𫔻。护身真言：
「唵萨嚩讷瑟咤(二合)嚩饷羯啰迦抳矩噜(二合引)驮啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)𤚥(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
由结此印诵前真言，加持自身五处，先印额、次右肩、左肩、心、喉，是为五处。以真言威力加持自身，即成被金刚甲胄。
次结辟除诸障系缚毘那夜迦印。二羽十度内相叉以，屈二惠入掌甲相背，各捻二念指面，急握拳。心想毘那夜迦，作障难者皆被五系缚之。辟除真言曰：
「唵度曩尾度曩怛罗(二合)娑野戍(引)洒野萨嚩尾曩(引)野迦(引)南(引)吽(引)拨(普未反，下同此)咤(半)娑嚩(二合引)贺(引)」
次结被金刚甲胄印，即前印以二定直竖头相柱，以二惠各捻二定下第一文即成。以印如前加持自身五处，遍身自然被金刚铠甲，光明赫奕。真言曰：
「唵纥哩(二合)迦抳野么娜贺吽(引)拨咤(半音)娑嚩(二合)贺」
次结金刚墙印。即前甲胄印，开二定头相去一寸许，开掌如墙形即成。真言曰：
「唵纥哩(二合)迦抳诺贺诺贺钵左钵左吽拨咤(半音)娑嚩(二合引)贺」
以印顶上空中右旋三匝，兼诵真言三遍。以此加持威神力故，周匝四方随心远近结成金刚墙。界界光明照曜，一切诸魔不敢辅近。
次结迎请圣尊印。二羽内相叉直竖，二定头柱，以二惠向身招之。请尊真言曰：
「唵度𩕳婆(去)誐鑁(武点)迦𩕳短噜(二合引)驮翳𮠴(引)呬吽(引)拨咤(半音)」
不改此印，便诵后真言，迎请圣尊者眷属。真言：
「唵娑跛哩嚩(引)啰么(鼻音反)嚩贺野婆(去)誐鑁(武敢反)迦𩕳矩噜(二合)驮三(去)么耶么努娑么(二合)啰娑嚩(二合)贺(引)」
次结都明王忿怒军咤利印，辟除诸魔，恐随圣众潜隐在其中。以明王威神，搜栋发遣作障难者，唯留圣者及自眷属。其印以二信右押左内相交，以二进双屈并押二信交上，以二念直竖头柱，以二定各微曲于二念背后不相著如三股金刚杵形，二惠并竖押二进上即成。随诵真言，以印空中左旋三匝，辟除奸魔栋择发遣。便即右旋三匝，结成金刚光明坚固大界，一切凡圣不合越此界故。违越者化三昧耶决定不安，众圣阴罚违越，众圣言誓故也。即诵军咤利真言曰：
「曩谟(引)啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野娜莫室战(二合)嚩日啰(二合)播(引)紧(奴雅反)曳摩贺药叉细(引)曩(引)钵多(上)曳唵阿密㗚(二合)多军䋈(上)里却却佉(去引)呬佉(上同)呬(声异反，上同)底瑟咤(二合)底瑟姹(二合)满驮满驮贺曩贺曩𧃯惹𧃯惹尾飒普(二合引)咤野尾飒普(二合)咤野萨嚩尾近曩(二合)尾曩(引)野迦摩贺誐䋈(鼻)钵底尔(引)尾𮧊(多嬾反)得迦啰(引)野吽拨咤(半音)」
便结上方金刚网印。即前墙印，以二惠开散直竖即成。以印顶上右旋三匝，诵真言三遍，即成金刚网遍覆其上。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)半惹啰吽(引)拨咤(半音)」
次献阏伽香水浴圣尊印。用前迎请印，以二惠各捻二定根下第一文，以印当心平舒如羸杯形，举印当额奉献。若有香水器，即以此印按之，加持三遍或一遍，然后捧而献之。真言曰：
「唵嚩曰噜(二合)娜迦吽(引)」
次结宝山印。以独股杵印，𮙏上节令平如上顶形，以二惠并竖押掌中诸度上即成。诵宝山真言曰：
「唵阿左罗吽(引)」
次献莲花座印。即以前阏伽印，二惠头向外开竖相去半寸许如莲花形。真言曰：
「唵嚩日罗(二合)尾啰(引)野娑嚩(二合引)贺(引)」
次献五供养，先结涂香印。即前独股杵印，以二惠微屈捻二定下第一文，相去一寸许即成。涂香真言曰：
「唵迦抳矩噜(二合引)驮(一)　萨嚩萨怛嚩(二合)婆(去)孕迦啰(二合)啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)(三)　萨嚩彦𮣺(引)𩕳娑嚩(二合引)贺(引)」
次结献花印。即前独股杵印，出右惠即成。诵献花真言曰：
「唵迦抳补澁波(二合)母纳婆(二合)嚩吽(引)」
次结烧香印。即前独股印，出左惠即成。诵烧香真言曰：
「唵迦抳矩噜(二合)驮坞𮓌啰(二合)能(上声)瑟咤噜(二合)得羯(二合)咤佩(引)啰嚩仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)度(引)奔娑嚩(二合引)贺」
次结献食印。准前独𦙶杵印，出二惠及二信头相柱，余四度内相叉作拳即成。真言曰：
「唵迦抳吽(引)吽(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
次结灯明印。即前独股杵印，二惠向身并竖即成。诵灯明真言曰：
「唵迦抳儞波儞簸野吽(引)拨咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)」
次结普供养印。二手合掌右押左叉交上一节即是。想从此印流出种种供养云海，化成七宝宫殿楼阁、衣服饮食、上好天乐充满法界，供养一切圣众。今略举一二，若广说者一如《花严经》中所说供养。即诵是供真言三遍或七遍。真言曰：
「唵阿(上)谟(引)伽么抳钵纳么(二合)入嚩(二合)罗钵啰(二合)𮧬多(上)耶吽(引)」
暨如上诸供养已，以右手轮掷金刚杵，诵本真言，于众圣前心想如对至尊，作踏舞之势，倣像金刚萨埵于如来前掷弄其杵，因便加持自身五处。左手执取金刚铃，于额前三度摇振，表以天乐音声供养圣众令其悦喜。亦诵本真言，心住萨埵妙三昧地(此上用铃杵二真言及印，由来师受密传不戴于文。凡智有限，或传之不尽，或领受学者不明，置有多种、先后著错不同。今故书之，以草前𦿔)。修行者又虑恐承事供养之中或有忘误疎、遗犯三昧耶禁，或有多生宿业罪障由未消除，诵金刚部百字真言以补前潜灭除诸过，得身心清净与法相应。百字真言曰：
「唵嚩日啰(二合)萨多嚩(二合)(一)　三(去)摩野么(鼻努鼻)播(引)攞(勒可反)野(二)　嚩日啰(二合)萨多嚩(二合)(三)　怛㕹(二合引)努(鼻引)跛底瑟姹(二合)(四)　揑哩(二合)濯(引)铭婆(去)嚩(五)　素姤(引)数(沙句反引)铭婆(去)嚩(六)　阿努(鼻)啰讫姤(二合引)铭娑嚩(七)　素布(引)数(引准前)铭婆嚩(八)　萨嚩悉地淫(二合)铭钵啰(二合)曳(延结反)蹉(仓𭇎反)(九)　萨嚩羯磨素左铭(十)　郎多室哩(二合)药矩噜(十一)　吽(十二)(引)　贺贺贺贺斛(引)(十三)　娑誐鑁(武敢反)萨嚩怛他𮓌多(十四)　嚩日啰(二合)么(鼻音引)𭤶(引)闷左(十五)　嚩曰哩(二合引)婆嚩(十六)　摩贺(引)三(去)么耶萨多嚩(二合)恶(引)(十七)(𭇎各反)」
其印二手右押左外相叉作拳，直竖二中指相合，此名三昧耶印。由结此印加身四处，心、额、喉、顶，及诵百字真言，能除无始已来一切重罪，破四重禁、五无间业罪、谤方等经如是等罪悉皆消灭，何况误失小过而不清净。即结本尊印。二手合掌，以二无名左安前居下、右安后居上押左名指背，交指于二中指背后，以二头指各钩取二名指头，二中指并竖合，二大指亦并竖捻二中指中节，二小指合竖即成。诵根本真言，以印加身四处。真言曰：
「曩谟(引)啰怛曩(二)　怛(二合)野(引)野曩莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(鼻)曳摩贺(引)药叉(二合)细曩钵多(上)曳怛儞也(二合)他(去引)唵加抳度𩕳吽拨咤(半音)娑嚩(二合)贺」
又结第二根本印。即前最初护身印，是亦名独股杵印，此与多罗菩萨印同。第二根本真言曰：
「曩谟啰怛曩(二合)夜(引)野娜莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)拏(鼻)曳摩贺(引)药叉细(引)曩(引)钵多(上)曳(引)怛他也(二合)他唵度曩尾度曩(引)迦抳矩噜(二合引)驮萨嚩演怛啰(二合)抳吽(引)」
次结头印。即前独股杵印，以二大指各钩二无名指头，于掌中捻其上节内即成。真言曰：
「唵吽(引)吽(引)么么拨咤」
次结顶印。即前独股杵印，以二大指直竖相柱即成。真言曰：
「唵纥哩(二合)(一)　战拏迦抳(二)　诺贺钵左(三)　吽(引)拨咤娑嚩(二合引)贺(引)(四)」
次结心印。即前根本印，安于心上，以心真言加持一遍。真言曰：
「唵迦𩕳吽拨咤」
次捧念珠当心，以随心真言加持七遍。真言曰：
「唵迦抳度么(鼻)吽拨咤(半音)」
二手当心持珠念诵，身端正坐俨然苦思，心住本尊威德妙观，即与画像如镜照形，不一不异、净无瑕秽。外想威光，心住慈悲妙观，愍念六道诸类四生轮回不息，我今发猛利勇信之心，至诚诵念神妙章句，心住本尊瑜伽观智。今我身心既得清净，回此功德神力加被遍用法界，普济有情。蒙此加持，皆如我身外。若依本经，更有十五余道真言及以印契，总合诵习令便精熟，待至事相应时栋取用之，以备临事急难补其不足，亦非常用。具在大经中说，此不重叙。临事若要，自捡取用之。
大忿怒金刚童子念诵供养仪轨
历应三年七月之比，借他笔写之，为令法久住也。
一交了　　悉地金刚经严(五八)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1224 金刚童子持念经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。