吽迦陀野仪轨
吽迦陀野仪轨下
吽迦陀野相应天成就八界供养洗浴品第五(卷三)
「我今依相应天说五种种不思议法。先行者依法可具本尊像，所谓八牙王也。此八牙者，即八大曼荼罗表相，持独𦙶左方上牙即妙因曼陀罗，次上右方牙法入曼陀罗，次持金𮣣左方上牙即入相曼陀罗，次右方上牙入藏曼陀罗，次持独𦙶左下牙此妙藏曼荼罗，次右下牙证入曼荼罗，次持𮣣左下牙即圆法曼荼罗，次右下牙即此金刚曼陀罗也。金𮣣此一百五种毘沙门天王，行人心中集住即成。一面十手相，独股即其一一天三昧耶示召入引相也。行者一一入观即成八曼陀罗界会，一一身事略如是。若欲件八大曼陀罗法成就一一印契明呪成就，当可用八牙王。若一切所望并难成事，皆可用八牙王。若一切病若又一切恶事，如斯等怖恐相，可持相应法。即此一百五天王一心体相，乃至夜叉身皆想应心也。先当欲行法，昌𮑱根、种种名香名花皆捣筛一和合，即香炉烧。并成三十二味。手清净，此末香取一器，若随入物加持，即于本所香器。件末香入左手掌，身五所匝绕，念五分法身，然即二手加净。次右手取香，以右手加持，即坛中放散舍，思三十二味皆坛上供，具一切所设物。此味满足，天王夜叉等皆欢喜成就法。即三十二味成办颂真言加持明曰：
「唵萨底悉体羝增婆诃」
「次颂此舍香明曰：
「跋者瞿𠰷折娜(引)塞(去)毕力迦(去)莫诃婆伽(去)末捺䏧罗(引)尸梨洒(去)因达罗(上)唱迷多(引下)阇(入)莫迦(上引)苫𭤶室利(引上)薜(去)瑟得迦咄耆(引)窣多(去)恶揭噜旃檀娜(去)多揭罗素瞿者(引)恭(占反于去)矩麻曷罗(引)沙捺剌(去)陀㨶(丁老反)路战娜苏立迷(引)罗(入去)苫𭤶哆钵恒(上折引)罗(去)嗢尸罗萨路(引)计世黎也(引)窭具攞(引)萨利(去)杀跛叶婆(引入)儞(去)娜伽难萨罗萨(上引)折罗(去)娑矩瑟(引)他缚迦梵(引)」
「次结坛场印。二手外缚，三度坛上放，并印五处之，即被顶引散各方。明曰：
「唵缚日罗頞罗契娜也(一)　泥𠰘洒𭤶丽祇丽密全栘娑嚩贺(引)」
「次护身印。二手金刚合掌，二空入掌内。真言曰：
「唵缚日罗(二合)摩拏末都娑婆迦(引)」
「次请八牙王曰：
「至心金刚弟子(比丘比丘尼某甲等)，
「至心劝请坛场主，　　稽首敬礼世间尊，
于诸世中最为胜，　　三种世间皆供养。
面貌容仪人乐观，　　种种妙德以严身，
目如修广青莲叶，　　福智光明名称满，
譬如摩尼照世间。　　我今赞叹最胜者，
悉能成办所求心。　　真实功德妙吉祥，
譬如莲华极清净，　　身陀端严皆乐见，
众相希有不思议，　　能放无垢智光明，
于诸念中最为胜，　　犹如师子兽中上。
常以八牙自庄严，　　各持独钴金刚𮣣，
长时慈念持念者，　　端正乐观如满月，
言词无滞出和音。　　若有众生心愿求，
善土随念令圆满。　　帝释诸天悉供养，
皆共称叹可归依，　　众德能生能念示，
一切时中起恭敬。　　是故金刚佛弟子，
至信劝请是道场，　　不能悲愿悉降临。」
「次请铃印。二手各作拳，右火风并立相去，左风一立，右立二指摄其风指，当心振，是即惊觉。
「明曰：
「曩谟三满多冒驮南唵陀迪尼(引)誐誐尼那吽(二合)尾秫弟三么三么素嚩佉(引)」
「次受请印。二手相打鸣悦物意。真言曰：
「曼怛罗儞唵吽」
「次总八大界引入住善印。二手地水火风各内相叉立，二指去来去。又地水火风八界真言曰：
「曩满参满多伊度佉野吽曳素缚佉(七反)」
「次阏伽印。莲华中开仰，左右空去开立奉。明曰：
「曩谟三满多冒驮喃佉㝹婆尼吽素缚佉」
「次奉示三昧耶印。左风空相捻，余三立舒，右作拳火风二立，左掌七返若十五返打鸣。明曰：
「曩谟誐都婆伊𭔼满𭔯曩吽(二合引)」
「次取杵加持油供具即股金𮣣，若净木用。呪曰：
「曩谟三𭔩𮜊𮜢𮪖南(一)　尾秫弟惹野(二)　誐多野吽(三)　素缚𭐔(引)」
「次取油器，当火上加持三遍。真言曰：
「唵[这-言+(加/寸)]𭔴𮜏(引)」
「次取箸天放油明。真言曰：
「唵誐誐曩三么三么耶吽」
「又若欲作法时，先未不作坛，天像浴真言加香水汤百五七遍，即洗天身。真言曰：
「唵苏𥡸吽讫罗吠缚贺(引)」
「火上居油汤，汤加持百八遍。真言曰：
「唵素揭智(一)　毘揭智(二)　毘揭荼(三)　伐底多(四)　娑婆诃(五)」
「若如法作洗浴时，　　应作坛场方八肘，
可于寂静安隐处，　　若随大小自意念。
应涂牛粪随法行，　　于上普散诸花彩，
当以净洁随方器，　　盛满美味并乳蜜，
当以净金器盛油，　　于坛中洗浴天身，
彼坛场四门于瓶，　　此所常烧安息香，
天王身洗灌誓念，　　所行愿即随心念。
若有病苦诸众生，　　种种方药治不差，
若依如是洗浴法，　　并作八牙王像用，
常日夜念不心散，　　专想慇懃生信心，
所有患苦尽消除，　　解脱贫穷足财宝，
四方星辰及日月，　　威神拥护得延年，
吉祥安隐福德增，　　灾变厄难皆除遣。
若人欲得最上智，　　应当一心持浴法，
增长福智诸功德，　　必定成就勿生疑。
若求财者得多财，　　求名称者获名称，
求出离者得解脱，　　必定成就勿生疑。
无量无边诸功德，　　随其内心之所愿，
若能如是依行者，　　必得成就勿生疑。
当于净处作坛场，　　香华供养可随时，
供养佛及八牙王，　　求见天身皆遂愿。
应三七日诵件法，　　可对八牙火皇前，
若其不见此天神，　　更求净妙金刚处，
更用心可经九日，　　于后夜中必见王。
昼夜不生解怠心，　　自利利他无穷尽，
所获果报施郡生，　　于所求愿皆成就。
若不遂意经三月，　　六月九月或一年，
慇懃求请心不移，　　天眼他心皆悉得。
若作法时先必八，　　曼荼罗赞请伽陀，
用是即四无量说，　　此赞时八界惊觉，
依此先可示现身中，　　诸圣印二手合掌。」
「二二四风水外卧，即念大宝灌顶印真言曰：
「唵缚日罗钵娜么三昧耶吽多罗陀萨怛鑁吽(二合)」
「次八大曼荼罗印。先可结金刚曼荼罗界印，二手各空风头一相柱，余三指延此立各耳侧赞，明曰：
「唵缚日啰(二合)素乞瑳么竭么尼曩谟苏都底」
「次妙因曼陀罗界印。二手金刚拳，各水立柱心曰：
「唵婆婆罗啰缚日罗(二合)吽曼曩谟苏都帝」
「次证入曼陀罗界印。左手于腰，右手五指并立上曰：
「唵僧诃罗缚日罗吽曩谟苏都帝」
「次圆顿曼荼罗界印。二手各空入内指末各开立，二手指各口方付，瞋目见四方，其曰：
「唵智瑟咤吠佉哩荼缚日罗(二合)吽曩谟苏都帝」
「次入藏曼荼罗界印。莲华合掌，喜悦貌顶被，曰：
「唵么诃昧智怛哩耶缚婆罗那嚩日罗(二合)吽曩谟苏都帝」
「次入相曼荼罗界印。各作拳，延风指口下引下三返，曰：
「唵摩诃缚拏野娑婆罗乞缚日罗吽曩谟苏都帝」
「次妙藏曼陀罗界印。各手膝上于，指末向下五指立直下，曰：
「唵寂陀钵罗曼娜婆婆罗耶缚日罗(二合)吽曩谟苏都帝」
「次法入曼陀罗界印。金刚合掌，真言曰：
「唵摩护闭乞惹娑颇罗唵萨婆怛他萨多播娜曼娜曩迦路𭤶缚日罗(二合)吽曩谟苏都帝」
「次成作八界印。先作拳于左右膝上，次母字于心上，次左拳于左腰，以右拳风立立先四方，次上奏所说八界如尊位画，先五如来界乃至入法界等，皆持心明念界位。明曰：
「𮜛𮜏」
「次结布种子印，件成坛敷。先二手作拳，钩地风水火，延立二空水火中间卧，水火未向坛方布字。即真言曰：
「唵娜耆富𠰷𠰷」
「次自身为坚金刚。以先印顶，顺后腰、腹、二膝、二肩、目、耳、口、面各三遍。指固印捧首，如天衣结垂庄严。真言曰：
「唵跋折罗阿吽(二合)」
「次作定印，念八界成竟，次我所成界自身召入印。二无名指钩于掌中，二小指直立头去一寸，二中指立头相二头指中指上付，二大母指来去。明曰：
「唵缚日罗(二合)波利窃律那(一)　遮利三曼陀达舍尼摩诃毘诃罗伽帝(四)　三曼陀(五)　毘陀那伽帝(六)　摩诃伽利婆帝(七)　婆娑弥萨多缚(八)　三曼(九)　佉钵利富𱑅(十)　阿那达摩帝(十一)　摩诃毘皼毕帝(十二)　摩诃弥勤僧祇帝(十三)　萨缚佉多那(十四)　三缚佉帝(十五)　三曼阿陀(十六)　阿㝹婆罗尼吽娑缚贺(引)」
「次可诵此八界诸尊自身内住，即住即成一聚一面十手钩索锁铃住心大陀罗尼。即明曰：
「唵𮟓缚罗(一)　入婆𭔼(二)　吽入婆罗(三)　伽𭚝𭬏𮢳(四)　吽嚩逻入缚逻𭔮(五)　曩谟迦梨入缚𭔼(六)　吽缚日罗(二合)入缚罗索缚贺」
「此二真言八牙大陀罗尼功德能，不可说也。一切时可是二呪用。又八牙心大密成就洗浴一切事。呪曰：
「唵摩诃室利佉吠索嚩诃」
以是呪洗浴天身一万乃至十万遍，若欲诸愿可行此法。次可结通一切印心。二手内缚，火风立相柱二水二火背上付，二空入掌。一切随心印用洗浴呪。若欲伏大力魔，可烧阿唎瑟迦木。若欲成就五谷又丰盈时，君社噜香尼俱陀木、种种香花、牛苏等烧，一切财宝无尽。八大世界惊觉立入正住印。左右地叉卧左右地中未，左右以空于著左右水中节姣调左右地空中间著，二火指末一所合姣立，二风去立如柱，随诃音来去。即可念结此印，一切诸佛般若金刚等悉来大都坛住，并成办事。即妃曰：
「唵智悉多誐多吽」
「是诸真言印，以前诵此赞，先至本尊前，即成万事。次可诵，然后可结成诸余契等，并诵真言等。诸阿毘舍卢印明等，皆摄一面十手，如此尽八大会一一真言印不得阙，皆界界一会会会用持。若是赞者先入堂内，未礼诸尊三匝行道得吉，总界界之印契亦吉，常常用此言。即曰：
「室哩(二合)智跋折罗婆尼婆罗(上二合)驮摩诃毘知耶(二合)罗阇(二)　婆啰(二合)殿多罗(三)　摩诃战荼毘知耶多罗阇佉曩(四)　醯佉醯佉(五)　婆伽畔迦野曩(六)　缚日罗(二合)坚驮阿(七)」
「是若作一切坛法之时，种种安置已当诵，感得十方一切金刚一时来到，助成其法种种之事业，行者皆令得大验，是名相应身之赞。次解脱成就法。若有病人身一切痛处，皆以乌羊毛绳结作二十一结，系安痛处，得除愈如箭。又火病，那尼罗并白芥子盐，鬼闻药气而切裂退散驰走。并结疗病印，右作拳，以左手取右腕，前自身，召入真言用持也。又法瞿卢者那，并须漫花未呪之一百八遍，涂著额上，一切障难然散灭。作坛法，若欲作法成就，一切坛法可知。其初毕用，息灾用白色，始初夜，日中毕。爱敬如同先护摩(此事随行人意用胜也)𠰷迦，始午鸣鸟了用，迦罗品所望初眠毕、后夜眠始用，青色必用。作法时，芥子、紫子、胡麻皆并烧，若五谷合并饭粥皆烧，盐抱常荣松、金刚木、桧、阿摄时草皆用烧。若有一切恶鬼事神事灵、恶人盗事，若被盗事总用，随意一切。此法并护摩供养。若有童子形，若未得戒形，皆用持此法护摩七日供养即得戒，具如逸多成就品解。诸天成就事业，结施珍宝印诵母字，二手合内缚，二小指外叉，二风作宝形，二空开坚。曰：
「𨁺𮛝」
「又法取丁香、龙脑未呪之一千八遍，用涂心上，一切众生受敬爱。又欲令怨家病时，于像前佉陀罗木叉取死人臂骨、野生芥子、诃利勒烧作灰，乳汁和作其怨人形呪之。以右手把刀，右手执持此形，作瞋心诵呪一百八遍，又以足踏人形心上二十一遍呪，即加吽泮之音，即得验。又法以粉纸作人形，心上其名姓写，护摩，欲有验即死，又发慈心则生。又法若欲得一切众生自来供养，盐一百八遍掷火，并苏、蜜、白檀、沈水、苏合香、百味饮食烧，一切人来供养，呪师无所乏少。又法取苟把木一百八遍呪之火烧，即得三世通达。又法取任婆木皮，以酪苏蜜涂烧二十一日，即得银钱。又法取谷麦小豆呪之掷火一千八遍，如是四十五日，一切家内如是等宝皆集。又法欲家内一切灾祸除，取伽罗树枝。若无此木，取石榴枝苏酪蜜涂呪之烧一千八遍即除灭。若行此法无所畏，若阿须轮、鬼神、龙神无能害者。若行法时，必有一切毘那夜迦大小鬼神成障难，必用法乞无成障难。我成是中主，当法至弥勒菩萨所承威神力，可调是无量大障难鬼神等，必得成就。若持是法，我天王不舍此行人。若于此人发恶心诽谤邪见呪死之心，我当成守护大将，其人即杀。若不成是事，我不成正觉。若放逸僧、若未得戒、若童，我像见，我必杀此放逸人。若见持意，得成万事，出像一面十手法，如说恶人打杀。若持我持著赤色半袈裟，若不而不成法。若授此法时，无恶意人授。若不授得，无量罪报。若未熟机人不可传授。弥勒助成八牙法，但无印明。又可见一面之出像，如是说不生计事。若一念为疑，摄法入恶坛。若不得印，尽书即得。是法之大害命，传授如意人吉，印信此天王也。若不用又夜叉法，作八方神初发障难，如上所说。若欲作此大将等，当可作造一小坛，即初眠时可修。若欲成就夜叉将，具戒律共即成就。若于持法人生一切事恶，三日内相刀杖害难。若欲成就毘那夜迦鬼神等，当可作此坛法。更人无便传，若多传即大恶障难失法利，具如上八牙相应法。若得，即同国王位，即说大将法，即此毘那夜迦得承加持也。」
一切毘那夜迦十罗刹女一切鬼神成就品第六
尔时毘那夜迦王、十罗刹女、散指大将、金刚密迹大力士、诸大小夜叉将鬼神等，承知弥勒、观自在等奢摩地一面十手所白：「我等可成作使者所摄夜叉将也，即我等一向随从大王宣事得皆毘沙门名。」尔时毘曩野伽王若于大将解脱陀罗尼法印必得𭆣。劝请印。二𭮙水地相叉立，各二火风并相著，右火风上左火风上于二空，从诃音来去。真言曰：
「唵婆伽罗主𮂃弥陀迦陀伽曳娑婆诃」
「十罗刹女等印。二手地水叉立，二火作三角未向坛方，二空地水二叉立中间付，二风来去。曰：
「唵毘梨智(一)　婆吽(二合)曳素伴佉」
金刚力士诸大夜叉印。二手合掌，二水来去。曰：
「唵菩迦萨罗(二合)吽增缚哦」
一切大小天神印。二手内缚，右风一立之来去。明曰：
「唵伽萝儞嚩吽(二合)素婆迦」
一切大小地神印。二手内缚，左空立来去。曰：
「唵缚萨罗(二合)吽(一)　曳醯讫素嚩𨁟」
一切鬼神印。二手合掌，坛下打置。真言曰：
「唵菩萨吽素噉跒」
「供养加持真言曰：
「唵祢𭩍𭽶辟(二)　陊萝(三)　𭲿恨吽泮咤」
「夜叉喜悦真言曰：
「唵曩罗毘多吽」
「发遣印。左手作拳，上于右手弹指七遍。真言曰：
「曩谟毘多罗追驮(二合)追多吽素婆𮁬」
「若供养时，黑饭三具坛上居，下散米花，随心誓愿，能能乞誓，作发追印。若而供养我等二十八部夜叉大将等，常其人守护加固，如法供养，即消灭诸难。若供养我法之师，若有人欲至害恼事，吾等为其人作大恶，时其人常相不祥事、常相国王缚力。若法之师道行，若一切处行经时常住时，常至其所，加固守护，顶其足不履地，上𮅨天笠，四方作金刚㭉加持，恶鬼神等令伏随，更无所畏。若人打时不答不报打，只我等一心念，并屏我等作劝请印明。但意不恶念，我等自念定。又其法师常常令得安隐快乐事，令得寿命。诸有鬼事，只念我等，又召吾等，宣事随心。但其法师更不恶念，若吾等如是供养，常作下使奉仕，一切应随。又一切军事有，吾等供养，一切之事相应，更无生疑念。念无疑思时，我等现形，其人俱一切闻，可来灾皆悉消灭更无余。若如是供养，又勿生疑，而我等常侍从奉仕。右密印真言皆竟，但传授弟子，依其机有验。若有师著世间法授，不勘弟子，必有法灭。如是说世希有，依此更不传授，但随机僧之十三十四十五、童十三十四十五，皆得意可授此。此间皆清净熟机时，更勿多传。又不得非戒律皆得能法之人。相应品已了。」
吽迦陀野卷第三
久安三年二月十五一校了　伊贺阿阇梨御房　以御本申请书写了
久安三年书了　次四年之二月十一二三　四五日间一校了　　　　俊然记之
同年同月二十五日伊贺阿阇梨御房奉读三卷题□了　　　　　　　传领相觉
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1251 吽迦陀野仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。