诸星母陀罗尼经
No. 1302
诸星母陀罗尼经
沙门法成于甘州修多寺译
如是我闻：
一时薄伽梵住于旷野大聚落中，诸天及龙、药叉、罗刹、干闼婆、阿须罗、迦楼罗、紧那罗、莫呼落迦诸魔，日、月、荧或、太白、镇星、余星、岁星、罗睺、长尾星神、二十八宿诸大众等，悉皆赞叹诸大金刚誓愿之句，威加庄严师子座上，与诸菩萨同会一处，其名曰金刚手菩萨摩诃萨、金刚忿怒菩萨摩诃萨、金刚部菩萨摩诃萨、金刚弓菩萨摩诃萨、金刚主菩萨摩诃萨、金刚庄严菩萨摩诃萨、金刚光菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、普见菩萨摩诃萨、世间吉祥菩萨摩诃萨、莲华幢菩萨摩诃萨、广面菩萨摩诃萨、华眼菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨等，诸大菩萨僧前后围遶瞻仰说法，其法名为广大庄严如意宝珠，初中后善、句义美妙、无杂清净、清白梵行。
尔时金刚手菩萨观于大众从座而起，以自神力旋遶世尊数百千匝，作礼前住自具倚持，以善跏趺瞻视大众，以金刚掌安自心上而白佛言：「世尊！有其恶星，色刑极恶，具猛利心，色刑忿怒，恼乱有情，夺其精气或夺财物或夺于命，长寿有情令作短寿，如是恼乱一切有情。为是等故，唯愿世尊关显法门，守护一切有情之类。」世尊告曰：「善哉善哉！汝兴大悲，为利一切诸有情故，问于如来甚深密义。汝今谛听，善思念之，我当说其恶星瞋怒破坏之法，及说供养行施念诵秘密之义。
「若行供养当供养，　　若作其恶当作恶，
如是诸星刑色等，　　云何而令生欢喜？
诸天及与诸非天，　　紧那罗等及诸龙，
诸药叉等并罗刹，　　人及迦多富多那，
猛利威德诸大神，　　瞋怒云何而殄灭？
秘密言辞供养法，　　今当次第而宣说。」
尔时释迦如来从自心上而放慈心游戏光明，入于诸星顶髻足中。寻时日月一切星神从座而起，以诸天供即以供养释迦如来，膝轮著地合掌作礼而白佛言：「世尊！如来应供正真等觉利益我等，唯愿世尊宣说法门，令于我等而聚集已，守卫防护说法之师，令得吉庆、远离刀杖，消灭毒药作结界。」
尔时释迦如来即便为说供养星法及以密言陀罗尼曰：
「唵谟呼罗迦耶莎诃　唵尸儅奢蔽莎诃　唵落落当伽俱么啰也莎诃　唵报𫖰也报𫖰也莎诃　唵报伽阿悉婆𫖰世莎诃　唵诃须啰萨多么也莎诃　唵吃哩悉囊簸啰那也莎诃　唵阿蜜多毕哩耶莎诃　唵藉底羯多蔽莎诃」
「金刚手！此则是彼八星秘密心呪，读便成办。当作十二指一色香坛中安供养，或瓦或铜金银等器奉献供养，一一供养当诵一百八遍。金刚手！然后诵此诸星母陀罗尼秘密言辞满足七遍，一切诸星而作守护，所有贫穷悉得解脱，命将欲尽而得长寿。金刚手！若苾刍、苾刍尼、乌波索迦、乌波斯迦及余有情之类，若历耳根而不中夭。金刚手！诸星坛中设供养已，每日而读诵者，彼说法师一切诸星如彼所愿悉令满足，与彼同类贫匮诸事皆得消灭。」
尔时释迦如来即便为说诸星母陀罗尼，即说呪曰：
「南谟佛陀耶　南谟婆桚啰驮罗耶　南么钵么达啰耶　南么萨婆迦啰诃　南么萨婆阿奢波啰甫迦喃　南谟诺奢多啰喃　南谟埵爹奢啰尸喃　怛也没底没底　簸窒啰簸窒啰　钵明钵明　娑啰娑啰　钵娑啰钵娑啰　三婆啰三婆啰　基多耶基多耶　么啰么啰　么讫陀么讫陀　伽𫖰耶　萨婆碧建　俱噜俱噜　晋那晋那　乞舍波耶乞舍波耶　扇胝𭥐低　𫖰么耶𫖰么曳　咄噜多儞　达奢耶羯么喃　薄伽薄帝　落叉耶落叉耶　么那婆波哩波蓝　娑啰波萨都王悉荼　萨婆吃诃　那乞奢多啰　陂多么簸儞　簸啰儞　簸啰薄伽薄底　么诃摩曳　萨驮耶咄悉荼么奢耶　波波儞　么赞底赞底　都噜都噜　赞底谋榆谋榆　资谋资谋诃婆诃蔽　屋吃哩屋吃诃　爹迷甫啰耶迷　末努多蓝　萨婆[怡-台+(日/工)]他迦多　阿低悉低　娑么耶莎诃　唵莎诃　吽莎诃　纥哩莎诃　吽莎诃　[怡-台+(日/工)]航莎诃　钵么𫖰啰莎诃　阿窒哆耶莎诃　苏磨耶莎诃　𫖰啰儞须多耶莎诃　没他耶莎诃　勃多悉波低曳莎诃　𬿟伽啰耶沙诃　吃奢那跋那耶莎诃　啰诃蔽莎诃　𪁰多蔽莎诃　没他耶莎诃　簸桚啰达啰耶莎诃　钵么𫖰啰莎诃　拘么啰耶莎诃　诺乞沙多啰难莎诃　萨婆鸟钵多啰簸难莎诃　唵萨婆簸比底叭叭莎诃」
「金刚手！此是诸星母陀罗尼秘密呪句，成办一切诸事根本。金刚手！此陀罗尼秘密呪句，从于九月白月七日而起于首，具足长净，至十四日供养诸星。而受持之月十五日，若能昼夜而读诵者，至满九年无其死畏，亦无星流堕落怖畏，亦无月宿作恶怖畏，而忆宿命，亦能供养一切诸星，一切诸星随其所愿而授与之。」尔时诸星礼世尊已，赞言善哉，忽然不现。
诸星母陀罗尼经一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1302 诸星母陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。