摩醯首罗大自在天王神通化生伎艺天女念诵法
No. 1280
摩醯首罗大自在天王神通化生伎艺天女念诵法
尔时摩醯首罗天王于大自在天上，与诸天女前后围绕，神通游戏作诸伎乐。忽然之间于发际中化出一天女，颜容端正伎艺第一，一切诸天无能胜者。于大众中而作是言：「我今为欲利益一切，有所祈愿丰饶吉祥富乐之事，随心悕求悉能满足，于诸业艺速能成就。我有秘密陀罗尼法要，今当说之。」即说陀罗尼曰：
「曩谟(引)榅支摩貌施佉地尾钵罗(二合)钵地野(二合引)试(引)迦啰者噜啉(二合)怛儞野(二合)他(去引)湿嚩(二合)惹底㘑吠啰摩惹哩儞吽(引)发咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)」
是时众伎艺天女说此陀罗尼已，告诸天众：「若欲诵持我此陀罗尼者，先须建立道场，如法严饰，种种香花以为供养。于二七日或一七日，受持斋戒，断其婬欲，诵此陀罗尼满其万遍或十万遍。于其中间勿食酒肉薰秽，至心诵持，天女现前种种加备，一切愿求皆悉满足，从此已后无有障碍。乃至妻子薰秽亦不制断，若能净持最为速验，后有所用应令成就。
「若持诵时先须结界，或水或灰加持七遍，散洒四方，随心远近即成结界地，一切鬼神莫能博近。若诵至一千遍，能令天龙人及非人见即欢喜。若诵至二千遍，一切鬼神皆悉卫护。若诵至三千遍，草药精灵悉现其前，华菓林神欢喜随从。若诵至四千遍，一切毘多罗鬼深生恭敬。若诵至五千遍，一切龙神眷属男女欢喜敬仰爱念无厌。若诵至六千遍，一切药叉眷属男女欢喜随逐，任其所使。若诵至七千遍，一切天王摩达噜等并其眷属以给侍，种种驱役不以为倦。若诵至八千遍，一切持明五通仙人等深生欢喜仰无尽。若诵满一万遍乃至十万遍，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，乃至塞干陀天一切鬼神，生大欢喜，随逐侍卫，常令行者丰饶吉祥。
「又法若欲祈止，不以为难。若天旱时，如法结界坛，护摩念诵，诵此真言满一万遍，其雨应时即下。若雨过多恶欲止者，加持净灰一百八遍，空中掷之，其雨即止。
「又法若有怨家兴起恶意，以用朱砂或其赤土，书名或书形，于左脚下踏之念诵，夜后作之，一百八遍，无问远近彼怨自来求解怨结，心生和顺转生爱敬。
「又法若欲使役一切鬼神，皆当召集，生愍念心，随分饮食加持一百八遍而散施之，然后驱使，速疾成办，常生欢喜终不离人。
「又法若欲钩召一切人民，随心所念无问远近，加持水七遍散于四方，望彼称诵一百八遍，无问识与不识悉来奔就，随心所为不敢违逆。
「又法若有怨家来欲相害，至心诵明一百八遍，彼即被打身契如火。若回心相伏，即与解之，时诵明七遍云放即放，其身即平复如本。
「又法若有夫妇外心相背不相喜见，犹如火水相憎者，密书其名勿令知觉，一依前法左脚踏之，称名诵一千八遍，即相和顺转相怜爱如同胶漆，永更不生憎背之意。
「又法若有所爱宣妇，乃至诸天女婇及天帝释妃后眷属心所爱者，一依前法念诵召之，应时即至自来求之请为给侍。若不违之，终不舍离。
「又法若欲钩召药叉女等求其财宝，随心召之迅疾即至，一切所须悉皆奉献，请为妻妾或为给侍。
「又法若欲得一切贵人爱敬，称名念诵一千八遍，自来归敬以为仆使。
「又法若入官府，至心诵明七遍而至，遥仰善相使得随心。若见面时喜悦无量，有事求之即能相为。
「又法若有所爱女人或其男子意相乐者，以加持胡燕脂或红蓝花汁，涂其二脚掌下，以火炙之，二手掩上，称名念诵，彼即立至，自来相求，乃至深隐之处直来相来见，乃至命终不肯相舍(每称名时于娑婆二合贺句上加之，除其发咤二字)。若是女人为求男子者，并依前法作之，随心即至。
「又法若欲得令见诸鬼神身者，取尸陀林烧死人柴护摩，一明一烧乃至一百八遍，一切鬼神悉自现身，即得相见。
「又法若有所有一切财宝，随心所须，至心持诵自然获得。
「又法若欲缚人问事，无问大小净与不净，心想本尊至心念诵，应时即缚，问知三世之事，一切皆说无所不知。非但能缚一人，乃至百千万人，至心诵之，随心应念一时即缚。
「又法若有家人逃走极远处去者，准前书名，踏之念诵，其人回还奔走立至。若来迟者，即以灰[＊]书彼形，每日三时作法，每诵真言一遍打之一下，乃至三七遍已，彼即恐怖，如风即至。
「又法若欲疗治一切病者，取佉陀罗木截作二十一段，诵明一投火中烧之。遍已，但是疾病即得除差。
「又法若有患神病者，取阿魏药、安悉香、雄黄、白芥子、青木香、若练叶等，并捣节相和作四十九丸，一诵明一投火中，其病即差。
「又法若患狐魅病者，取雄黄、白芥子、芎䓖、独头萩、犀角、羖羊尿、白马悬蹄、驴马夜眼，并捣筛为丸，加持一百八遍，烧薰鼻孔之中并涂身上，狐魅消灭，其病即差。
「如上所说利益之法悉皆神验，速疾成就。凡欲作法必须至诚，若不至心、轻慢，诵者无益，法亦不成。若至诚心，一遍便获効验。我今略说少耳，余法莫能穷尽。若欲持诵求其证验，先画我坛并画我像安置坛中，如法供养，即疾证验，即疾成就。」
「大自在天女画像法：
「先画摩醯首罗天王，三面六臂，颜貌奇特，端正可畏。从其发际化生一天女，殊妙可喜，天上人间无能胜者。著天衣服，璎珞严身，两手腕上各有镮钏，左手向上捧一天花、右手向下作捻裙势。身形可长三尺，或随大小任取称量。画像了已，如法安置坛中供养。」
「祈愿坛法：
「量高四指肘量，随其处所大小。坛开四门，于东门内烧安悉香，南门内烧沈水香，西门烧薰陆香，北门烧兜楼婆香。于坛中心安本尊像。于四角安刀一口，悬明镜。于四门各须安箭两只。于南门两边安尾那夜迦位。于坛四缘周回，随其力分安置甜脆华果等以为供养。」
「次说火坛法：
「作护摩炉深十二指，炉可横量一肘。于坛傍作彼怨家形貌，以刀之割，护摩念诵，以用皂夹刺柴烧诸毒药，一诵明一烧之，满四十九遍或一百八遍，即大验耳，彼怨家即便消灭。若疗一切疾病，亦如上法。作彼鬼神形状，断截烧之，决死之病应时得愈。」
「摩醯首罗大自在天神通游戏变化顶生众伎艺天女成就法印。
「二手合掌，二名指二中指外相叉指面著其手背，二头指微蹙头似宝，二大指头并来去即成。诵请召明曰：
「曩谟(引)摩醯湿嚩(二合)罗(引)野(一)　榅支摩冒(引)试佉野曀醯(去引)呬娑嚩(二合引)贺(引)」
「结此印已，随诵此明七遍，请召本天与诸眷属悉皆降至，种种加备。
「次结神通摄召一切印。以右手中指直竖，次以名指苾在中指后，以头指钩召指头，以大指横押头小二指甲，以中指如钩势向外钩向身来去即是。诵根本明，于娑嚩(二合)贺字上加所召者名请之。
「若结此印诵明，摄召一切悉皆立至。是神通摄召印亦通一切处用。
「若逢怨恶人欲相刑害，结印展其中指，望彼㧑之，自然散坏。诸恶鬼神，指之消灭。
「结此印诵根本明，印心、额、喉、顶即成护身，一切鬼魅不敢亲近。其法必须从师亲授，净室密持。每念诵了，以净缯帛覆天形像，不得辄说此法向余人，若妄泄之终身无効。慎之慎之。
「其天像或画或素总得。于坛中心安置本天形像，于天左右各安二女天，若坛中安坐位，形貌可喜，如天女形状。其像后又置二侍从女天位，唯于前面留火炉处所，烧诸香药奉献本天。如不能安火炉，著一宝盆，盛其香水著诸妙花献之亦得。于坛四角四门不能安其刀箭，但于坛外画之亦得。唯移镜安于坛内四角，如余部坛法安羯磨杵处即得仰安之。
「若画坛时，于坛四面地上画作五色彩云，如捧坛从地踊出势。」
摩醯首罗顶生天女法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1280 摩醯首罗大自在天王神通化生伎艺天女念诵法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。