佛说灌顶经
佛说灌顶三归五戒带佩护身呪经卷第三
东晋[＊]天竺三藏帛尸梨蜜多罗译
闻如是：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园时，与千二百五十比丘，菩萨万人，天龙八部悉来在会，咸然一心叉手听法。
于是异道有鹿头梵志，来到佛所稽首作礼，胡跪合掌白佛言：「久闻瞿昙名声远振，今欲舍置异学，受三自归并五戒法。」
佛言：「善哉，善哉！梵志！汝能舍置余道归命我者，当自悔过生死之罪，其劫无量不可称计。」
梵志言：「诺！受教。」即净身口意，复作是念：「惟愿世尊，施我法戒，终身奉行不敢毁缺。」
佛言：「是为如来、至真、等正觉三世诸佛说是戒法。」
佛言：「梵志！谛听谛受，心持念之。」
又言：「梵志！尽形寿，归命诸佛无上尊；尽形寿，归命法离欲尊；尽形寿，归命僧众中尊。」
佛言：「梵志！以三自归竟，是为真正弟子，不为邪恶之所忓娆。」
佛言：「梵志！汝能一心受三自归已，我当为汝及十方人，勅天帝释所遣诸鬼神，以护男子女人辈受三归者。」
梵志因问佛言：「何等是也？愿欲闻之，开化十方诸受归者。」
佛言：「如是灌顶善神，今当为汝略说三十六。
「四天上遣神名弥栗头不罗婆(汉言善光主疾病)。
「四天上遣神名弥栗头婆呵娑(汉言善明，主头痛)。
「四天上遣神名弥栗头婆逻波(汉言善力，主寒热)。
「四天上遣神名弥栗头栴陀罗(汉言善月，主腹满)。
「四天上遣神名弥栗头陀利奢(汉言善见，主痈肿)。
「四天上遣神名弥栗头阿楼呵(汉言善供，主癫狂)。
「四天上遣神名弥栗头伽娑婆帝(汉言善舍，主愚痴)。
「四天上遣神名弥栗头悉坻哆(汉言善寂，主瞋恚)。
「四天上遣神名弥栗头菩提萨(汉言善觉，主婬欲)。
「四天上遣神名弥栗头提波罗(汉言善天，主邪鬼)。
「四天上遣神名弥栗头呵波帝(汉言善住，主伤亡)。
「四天上遣神名弥栗头不若罗(汉言善福，主冢墓)。
「四天上遣神名弥栗头苾阇伽(汉言善术，主四方)。
「四天上遣神名弥栗头伽丽娑(汉言善帝，主怨家)。
「四天上遣神名弥栗头罗阇遮(汉言善主，主偷盗)。
「四天上遣神名弥栗头修干陀(汉言善香，主债主)。
「四天上遣神名弥栗头檀那波(汉言善施，主劫贼)。
「四天上遣神名弥栗头支多那(汉言善意，主疫毒)。
「四天上遣神名弥栗头罗婆那(汉言善吉，主五温)。
「四天上遣神名弥栗头钵婆驮(汉言善山，主蜚尸)。
「四天上遣神名弥栗头三摩陀(汉言善调，主注连)。
「四天上遣神名弥栗头戾禘驮(汉言善备，主注腹)。
「四天上遣神名弥栗头波利陀(汉言善敬，主相引)。
「四天上遣神名弥栗头波利那(汉言善净，主恶党)。
「四天上遣神名弥栗头虔伽地(汉言善品，主蛊毒)。
「四天上遣神名弥栗头毘梨驮(汉言善结，主恐怖)。
「四天上遣神名弥栗头支陀那(汉言善寿，主厄难)。
「四天上遣神名弥栗头伽林摩(汉言善游，主产乳)。
「四天上遣神名弥栗头阿留伽(汉言善愿，主县官)。
「四天上遣神名弥栗头阇利驮(汉言善因，主口舌)。
「四天上遣神名弥栗头阿伽驮(汉言善照，主忧恼)。
「四天上遣神名弥栗头阿诃娑(汉言善生，主不安)。
「四天上遣神名弥栗头娑和逻(汉言善至，主百怪)。
「四天上遣神名弥栗头波利那(汉言善藏，主嫉妬)。
「四天上遣神名弥栗头周陀那(汉言善音，主呪咀)。
「四天上遣神名弥栗头韦陀罗(汉言善妙，主厌祷)。」
佛语梵志：「是为三十六部神王。此诸善神凡有万亿恒河沙鬼神以为眷属阴相番代，以护男子女人等辈受三归者，当书神王名字带在身上，行来出入无所畏也，辟除邪恶消灭不善。」
梵志言：「诺！唯唯天中天。」
梵志又白佛言：「世尊以赐三自归法，天帝遣善神三十六大王护助我身，已蒙世尊哀愍救度，今更顶礼请受法戒。」
佛言：「善哉！梵志！汝当净身口意，恳恻至心敬受法戒。」
佛言：「十方三世如来、至真、等正觉，皆由三归五戒得之。」
佛言：「梵志！尽形寿，不杀生，不教他杀。是戒能持不？若能持，有五神王随逐护汝身，不令邪神恶鬼之所得便。
「梵志！尽形寿，不盗他人财宝，不教他行盗。是戒能持不？若能持者，有五善神王随逐护汝身。
「梵志！尽形寿，不邪婬。是戒能持不？若能持者，有五神王随逐护汝身，众魔皆不得便。
「梵志！尽形寿，不妄言、绮语、两舌、鬪乱。是戒能持不？若能持者，有五神王随逐护汝身。
「梵志！尽形寿，不饮谷酒甘蔗酒葡萄酒能放逸酒，如是等酒皆不得饮。是戒能持不？若能持者，有五善神王随逐护汝身。」
佛语梵志：「是为三归五戒法也。汝善持之，勿有毁犯。」
说已，梵志因白佛言：「世尊说言：『若持五戒者，有二十五善神，卫护人身在人左右，守于宫宅门户之上，使万事吉祥。』惟愿世尊，为我说之。」
佛言：「梵志！我今略演，勅天帝释使四天王，遣诸善神营护汝身，如是章句善神名字，二十五王其名如是：
「神名蔡刍毘愈他尼，主护人身辟除邪恶。
「神名输多利输陀尼，主护人六情悉令完具。
「神名毘楼遮耶波，主护人腹内五藏平调。
「神名阿陀龙摩坻，主护人血脉悉令通畅。
「神名波罗桓尼和尼，主护人爪指无所毁伤。
「神名坻摩阿毘婆驮，主护人出入行来安宁。
「神名阿修轮婆罗陀，主护人所噉饮食甘香。
「神名婆罗摩亶雄雌，主护人梦安觉欢悦。
「神名婆罗门地鞞哆，主护人不为虫毒所中。
「神名那摩吁多耶舍，主护人不为雾露恶毒所害。
「神名佛驮仙陀楼多，主护人鬪诤口舌不行。
「神名鞞阇耶薮多娑，主护人不为温疟鬼所持。
「神名涅坻醯驮多耶，主护人不为县官所得。
「神名阿逻多赖都耶，主护人舍宅四方逐凶殃。
「神名波罗那佛昙，主护人平定舍宅八神。
「神名阿提梵者珊耶，主护人不为冢墓鬼所娆。
「神名因台罗因台罗，主护人门户辟除邪恶。
「神名三摩毘罗尸陀，主护人四大安隐无病(此神名丹本无)。
「神名阿伽岚施婆多，主护人不为外气鬼神害。
「神名佛昙弥摩多哆，主护人不为灾火所近。
「神名多赖叉三密陀，主护人不为偷盗所侵。
「神名阿摩罗斯兜嘻，主护人若入山林不为虎狼所害。
「神名那罗门阇兜帝，主护人不为伤亡所娆。
「神名萨鞞尼干那波，主护人除诸鸟鸣狐鸣。
「神名荼鞞阇毘舍罗，主护人除犬鼠变怪。
「神名加摩毘那阇尼佉，主护人不为凶注所牵。」
佛告梵志言：「若男子、女人带佩此二十五灌顶章句善神名者，若入军阵鬪诤之时，刀不伤身箭射不入，鬼神罗刹终不娆近；若到蛊道家亦不能害，若行来出入有小魔鬼亦不得近。带佩此神王名者，夜无恶梦，县官盗贼水火灾怪，怨家暗谋口舌鬪乱，自然欢喜两作和解，俱生慈心恶意悉灭。𮫜魅、魍魉、邪忤薜荔，外道符呪厌祷之者，树木精魅、百虫精魅、鸟狩精魅、溪谷精魅、门中鬼神、户中鬼神、井灶鬼神、洿池鬼神、厕溷中鬼、一切诸鬼神，皆不得留住某甲身中。若男子女人带此三归五戒善神名字者，某甲入山陵溪谷，旷路抄贼自然不现，师子虎狼罴熊之属，悉自藏缩不害人也。」
佛告梵志：「昔迦罗柰大国，有婆罗门子名曰执持，富贵大姓不奉三宝，事九十五种之道以求福祐。久久之后闻其国中，有贤善长者辈尽奉佛法圣僧化导，皆得富贵长寿安隐，又能度脱生老病死受法无穷，今世后世不入三恶道中。
「执持长者作是念言：『不如舍置余道奉敬三宝。』即便诣佛头面著地，为佛作礼长跪白佛言：『我本愚痴无所知识，久闻三宝不能奉事，我于今日始得信解，佛法大慈普济天下，我今欲舍余道归命于佛。[＊]唯愿天尊，哀愍我等，使得法戒为清信士。』
「佛言：『汝善思量之，人能止恶为善者，何忧不得安隐富贵，寿命延长解脱众难者乎？』执持白佛言：『今我以所事非真故归命于佛耳，唯愿哀愍去我浊秽之行，受佛清净决言。』
「佛语执持长者：『汝审能尔者，可礼敬三宝。』执持长者即便胡跪合掌礼佛。于是与世尊授三归。『受三归已，当有三十六善神王，随逐护汝身。』
「佛复告言：『善男子！汝能远恶，求善知识世之希有，我当更授汝五戒之法。』佛言：『第一不杀、第二不盗、第三不邪婬、第四不两舌恶口妄言绮语、第五不饮酒。』长者执持已受三归及五戒竟。佛语长者：『汝能持是归戒，游行之处可无所畏，戒神二十五、归神三十六，常随护汝，外诸恶魔无敢当汝者。』
「长者从佛受归戒竟，佛为说法，欢喜信解礼佛而去。于是已后，长者执持到他国中，见人杀生盗人财物，见好色女贪爱恋之，见人好恶便论说之，见人饮酒便欲追之。心意如是无一时定，便自念言：『悔从佛受三归五戒重誓之法。』作如是念：『我当还佛三归五戒之法。』即诣佛所，而白佛言：『前受三归五戒之法，多所禁制不得复从本意所作；今自思惟欲罢，不能事佛，可尔以不？何以故，佛法尊重，非凡类所及，可得还法戒不乎？』佛默然不应。言犹未绝，口中便有自然鬼神，持铁椎拍长者头；复有鬼神解脱其衣裳；复有鬼神以铁钩就其口中曳取其舌；复有婬女鬼神以刀割其阴；复有鬼神洋铜灌其口；前后左右有诸鬼神竞来分裂取其血肉而噉食之。长者执持恐怖战掉，无所归凭面如土色。又有自然之火焚烧其身，求生不得求死不得。诸鬼神辈急持长者不令得动。
「佛见如是哀而念之，因问长者：『汝今当复云何？』长者口噤不能复言，但得举手自搏而已，从佛求哀悔恶归善。佛便以威神救度长者。诸鬼神王见佛世尊以威神力救度长者，各各住立一面。长者于是小得苏息，便起叩头前白佛言：『我身中有是五贼，牵我入三恶道中，坐欲作罪违负所受，愿佛哀我受我忏悔。』
「佛言：『汝自心口所为，当咎于谁？』长者白佛：『我从今日改往修来，奉受三归及五戒法，持月六斋年三长斋，烧香散华悬杂幡盖供事三宝，从今以去不敢复犯破归戒法。』佛言：『如汝今所言者是为大善，如汝眼所见身所更，自作自得非天授与。』
「佛语长者：『汝今受是三归五戒，莫复如前受归戒法也，破是归戒名为再犯。若三犯者为五官所得便，辅王小臣都录监伺五帝使者之所得便，收神录命皆依本罪。是故我说是言，令清信士、女劝受归戒，归有三十六鬼神之王随逐护助。戒有二十五神，营护左右门户之上辟除凶恶，六天之上天帝所遣归戒之神。凡有亿亿恒沙之数，诸鬼神王番代拥护不令衰耗。』
「诸天欢喜皆言：『善哉！当共护之。如是持戒若完具者，十方现在无量诸佛、菩萨、罗汉皆共称誉。是清信士女临其终时，佛皆分身而往迎之，不使持戒男子女人堕恶道中。若戒羸者当益作福德，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，然灯烧香散杂色华，悬缯幡盖、歌咏赞叹、恭敬礼拜，益持斋戒亦得过度。若不能如上修行如是功德，复持戒不完向诸邪道觅求福祐，三归五戒亿亿恒沙诸鬼神王各各离之，恶鬼数来而娆近之。因哀致病耗乱其家，起诸病痛遂致丧亡，财物不聚所向不偶，死复还堕地狱之中。虽戒具足不持六斋，犹华树无果、妇人不产，种谷不滋治生无利，折耗失本吏无衣帻，不持斋戒无利如是。』
「佛言长者：『人犯所受破是归戒，凡为天上二百七十神王之所得便，更非外魔之所得便。此鬼神视人善恶，若持禁戒不毁犯者，开人心意示人善恶；人若不善便为作害疏记善恶奏上大王，大王执持随罪轻重，尽其寿命如法苦治不令有怨，使破戒者甘心受之。』」
佛告梵志：「长者执持舍彼异道，于我法中受持归戒，心不安定而复破犯，遂为鬼神之所得便受诸苦痛，今自悔责求哀忏谢，改更修善作诸福德，灭诸恶法今皆得道。合家大小宗族之中，见长者执持罪福报应，悉从我受三归五戒，坚持不犯皆得法眼净。我今于此会中，广说长者宿命因缘明验罪福，示于后世广宣流布使得闻知。」
佛语梵志：「若有清信士、清信女，若为邪神恶鬼所得便者，若横为县官所罗，盗贼剥夺，遇大疾病厄难之日，当洗浴身体，男子著单衣白𢂿、女当素衣，澡漱口齿，七日七夜长斋菜食，敷好高座悬缯幡盖，香汁洒地烧栴檀香，一日七转赞咏此灌顶大章句，如是妙典至真秘藏，消灭一切无量灾变。」
梵志白佛言：「天中天已能为我及十方众生，说三归、五戒、鬼神名竟。若男子、女人欲受者，当云何授与？」
佛言：「若人欲受，先礼十方佛，长跪叉手，作如是言：『我弟子某甲，尽形寿，受三归五戒，诸佛菩萨真人圣众哀念我等。』」
梵志又问：「受归戒有差别不？」
佛言：「无差别。若人受者，先当列三归五戒之法，然后以神王名字著归戒下，以好素帛书持此神王名字，带持而行，当烧香礼敬十方佛，当取月八日七日持斋。若欲行来常著身上，若著顶上若著胸前，若恶魔相逢无不除却。若男子女人著此三归五戒善神名字时，若入神祠是诸邪神皆惊起为其人作礼。何以故，此人带持诸佛所说三归五戒神名字故。」
佛语梵志：「此归戒鬼神名字至尊至重，诸佛护念汝好宣行之。」
佛说如是，阿难从坐而起，前白佛言：「演说此法当何名之？」
佛告阿难：「是经名为『灌顶章句归戒带佩经』。」
佛说是已，四众人民、天龙八部、一切鬼神，皆大欢喜作礼奉行。
灌顶经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1331 佛说灌顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。