圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经
圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷中
[＊]大兴善寺三藏沙门大广智不空[＊]奉　诏译
◎「我今复说作先行法。于舍利塔前安本尊像，于三月十五日涂坛，随力供养。取沈香揾酥蜜酪，昼夜掷火中护摩，一诵真言一掷炉中。若道场中幡花摇动，持诵者当知即有効验。即于晨朝供养三宝，七日内获得财宝丰饶，所求荣官皆得称意，及得金银珠玉七宝等。
「又法欲令空中出火者，视望空诵真言二十一遍，意念，即空中火出。
「又法欲令天雨者，观虚空诵真言二十一遍，即降甘雨。取雨水献佛，已后所作皆得成就。
「又法欲得空中雨花者，观虚空诵真言二十一遍，即于空中雨种种花。
「又法欲令若男若女欢喜者，以安息香作丸，诵真言二十一遍，一遍一称彼名投火中，即得欢喜。
「又法加持菖蒲二十一遍，口中含，共人论议皆即得胜。
「又法若毘那夜迦来相逼恼作障难者，才忆念真言，一切皆得消散。若常念诵不间，注意于彼障者并亲族眷属，皆自灭坏。
「又法得先行成就者，应画圣金刚童子像，或于素上或于板上画之。其像作忿怒形，以蛇为璎珞，腰绦臂钏，二自瞋怒。黑月八日起首，行者应饮乳或食大麦，诵真言十万遍，即先行成就。
「又法从黑月一日起首，对此像前每日三时诵真言，时别一千八遍，烧安息香丸护摩，至于月尽所求皆得。
「又法对此像前，以莲华揾酥蜜酪，诵真言一千遍，一遍一掷火中护摩，即获伏藏。
「又法迦腩摩花揾酥蜜酪护摩，诵真言一千八遍，一遍一投火中，一切有情皆得欢喜顺伏。
「又法欲衣服者，于趣海河入水立至胸，取有蘂花诵真言一千八遍，一遍一掷水中，即得衣裳十副。
「又法对像前，取苏摩那花揾酥蜜酪护摩。于七日中日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷于火中，一切人恭敬，得为邑主。
「又法欲得摧伏设咄噜者，取人骨以为橛，作彼人形或画或揑，加持一百八遍，钉于心上，即得摧伏。
「又法欲摧彼设咄噜令么啰者，取烧尸残木作橛，磨紫檀香以涂橛上，取尸林中帛缠橛，钉彼设咄噜如前形头上，彼设咄噜即母驮。
「又法欲令设咄噜国界疲病起者，取老乌翅揾噜地啰，于三角炉中诵真言七千遍。满七日已，彼尽疫病
。「我今复说画像法。或于白㲲或于素上或板上，不应用皮胶，画师应洁净受八戒。画圣金刚童子像作忿怒形，虎皮为裙，右手把金刚杵、左手作施愿。持诵人对此像，于舍利塔前作先行法已，以香花供养此像，前应作方炉作增益法。取沈香木可长大指节，揾酥合油，七日日三时，每时诵真言一百八遍，一遍一掷火中护摩。满七日已，得持明仙安怛但那，足离于地行疾如风，所闻永不忘。
「又法欲得成就药丸者，取羯抳迦罗华蘂、龙花𧄜、白檀香，此等细捣熟研。又取象脂(其象年满二十，额上自有文，烈即有脂流，异种相者)，取此脂和上件药为丸。和此药时取鬼宿日，令童女沐浴著新净衣，捣筛香药及丸作七丸，丸如梧桐子。阴干丸药法(以大指头指撚药，其指融腊涂。又取竹漠怗腊上，意不欲有指文印药上。若有指文，药无灵验)其药丸，取生沈香木作合子，盛对像前结净，三时念诵，乃至合子中作佉咤佉咤声，即取一丸药供养本尊、一丸奉师、一丸供养先成就者，又取一丸分与助伴，余者三丸以熟金银薄重重裹之，于口中含，即得安怛但那，灭影藏形。
「又法欲破他敌者，取花置死人身上，然后收取烧尸残木，燃火护摩七日。取月黑分或中夜或日中，每时诵真言一百八遍。对三角炉前，面向南坐，称彼将帅名，用前花以真言加持，一遍一掷火中，彼军即破。
「又法欲令净行婆罗门欢喜者，取俱嬾拏迦花，常称彼人名，七日内作护摩，诵真言投花火中，即得欢喜。
「又法欲得庶人欢喜者，取有香花投火中护摩，即得欢喜。
「又法令田农人欢喜者，取水生花护摩，即得欢喜。
「又法于舍利塔前，取牛黄加持一百八遍用点额，所行履处一切见者皆敬爱欢喜。
「又法取骨屡草嫰苗揾酥护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一切灾难悉皆殄灭，及增寿命。
「又法先已降伏者，欲息彼苦，三时以乳护摩，彼苦则得消除。
「又法欲求闻持不忘日诵万言者，对圣迦抳金刚童子像种种供养，于银器中盛酥，取酥法如下当明。念诵乃至三相现，随上中下，皆得闻持不忘。
「又法欲得雄黄成就延寿者，持诵人饮乳食大麦，诵真言十万遍。对摩醯首罗像前，取雄黄盛于熟铜器中，以七个菩提树叶如前上下覆盖，兼施八方天供养粥，诚心念诵。或有伴或无伴，应护自身结甲胄印，念诵乃至三相见。若光相，寿命一万岁(上中下如前)。
「又法欲得敬重者，以铁作轮或三戟叉，于舍利塔前安金刚手菩萨像广大供养。置坛中，以右手按上，无间断念诵，乃至质致质致声，当知成就。手把叉或轮，一切天人即皆顺伏，敬重彼人如佛无异。
「又取河两岸土揑作头指形坛中，以金刚杵按上念诵，乃至金刚杵及指来近身，当知此指成就。从此已后手把此指，欲钩召龙天八部、若男若女、畜生及禽兽等，真言句中称彼类等名，迅疾如风即至行者所，使令所作皆得顺伏。
「又法若成就牛黄延寿法者，对金刚童子像前涂坛供养，于熟铜器中置牛黄，念诵乃至光出手把，即寿命五千年(上中等可知)。
「又法取七个蚯蚓粪泥，加持涂圆坛。坐于圆坛上念诵，乃至空中有天妙药下来。才执此药，身如金刚手菩萨。
「又法欲成就莲华法者，取紫檀木雕作开敷莲花，于舍利塔像前念诵，乃至光现则得变为持明仙最为尊贵，若所至持明仙所居住洞之处，一切天龙八部皆得随顺。
「又法被毒虫所囓鬼魅病等，或疟或被毒药所中，取水加持七遍，洒彼或饮即得除愈。
「又法欲得缚扑问事，一日一夜不食念诵，其法即成。或童子或童女，令澡浴著新净衣，涂拭圆坛令坐，缚问过未来事皆悉得知。持诵者当须净信敬重三宝，金刚手菩萨愍念一切有情，欲令安乐利益故说。
「此经苏悉地大明王教中第六品一品是。此法南天竺国境苾刍诃哩拔摩，于此法中持诵得大効验成就。此法设令犯四重五无间罪，现生持诵无成就分者，由入曼荼罗受灌顶念诵，现生则得一切成就，何况余净住具戒行者。
「又法设先持诵未有功効者，但临时念诵即得成就。
「又法取牛黄末加持一千八遍用点额，一切人见皆悉欢喜。若在军阵，刀箭皆不著身。
「又法取齿木揾油嚼揩齿，当即获美食。
「又法晨朝取水一掬，加持七遍饮之，不求饮食饮食自至。
「又法左手把袈裟角，加持二十一遍，共人论议皆悉得胜，辞辩无碍。
「又法经过贼境，一心念诵，即不被劫夺伤害。
「又法取佉陀罗木护摩，除一切鬼魅。
「又法取佉陀罗木灰，散彼持诵人，即彼人持诵无効。若欲解时，心诵真言一遍即解。
「又法妇人难产者，取酥一两加持二十一遍令服，即得易产不受诸苦。
「又法欲令恶人欢喜者，取蜡揑作彼人形，安于脾上加持一千八遍，暴恶忿怒人皆得敬顺欢喜。
「又法对本尊像前，献白花一千八枚，即一切恭敬顺伏。
「又法欲令男女恭敬者，于男女前诵真言一千八遍，即恭敬顺伏。
「又法持诵者或饮乳或食大麦，取蚯蚓粪揑作和修吉龙王形。持诵者坐彼王上念诵，若动摇当知法成就。龙王每日能供十二人食，亦能说过去未来事。
「又法持诵者饮乳或食大麦，对像前诵真言百千遍，即获财宝无限。
「又法从一月乞食以自存济，至于白月十四日夜，对此像前广设供养念诵，乃至像动即得安怛但那，安怛但那成就中最为尊上，心念百味饮食则得，寿命五千岁。
「又法持诵者入恒河立水至胸，诵真言十万遍。然后于恒河洲中印沙塔加持，即将本尊像置河岸侧，以酥蜜酪相和护摩，一切龙即来降伏，所处分事皆得成办。
「又法于独树下印缘起偈塔，诵真言满十万遍已，令克镂匠受八戒，取菩提树木作三戟叉，加持十万遍，以种种香涂上。以右手持叉，昼夜念诵，其戟叉出焰，则变身成摩醯首罗天，即能调伏难调伏者，无能沮坏。
「又法乘船入海，诵真言十万遍，海龙王即来现身，所求皆得。海龙王献行者摩尼宝珠，才受已便为持明仙，即飞腾虚空，一切持明仙中为最尊。
「又法令金铜匠受八戒，取熟铜作贤瓶。于中置少分谷麦等一切种子，及诸灵药及金银七宝等少分。涂拭漫荼罗，每日三时供养，置瓶于坛中。于神通月取月一日起首念诵至十五日，无间断念诵加持瓶。其瓶有光焰现，则手持阏伽供养圣众敬谢，即取瓶置于净处，所须物内手入瓶中，所须一切财宝车乘衣服世间受用玩具，随所意求皆悉获得。瓶中所出得物，先供养本尊。其瓶须诵真言加持防护，不尔恐诸魔来盗窃瓶将去。应知。
「又法于入海河入水立至胸，诵真言十万遍，然后印塔或泥或沙，则于像前广设供养，用水精作如意宝或用泥作，安于右掌中，结跏趺坐念诵，乃至放光，即成如意宝，得为持明仙。
「又法于舍利塔前安像，于神通月十五日，像前依法广供养然灯，右手持宝幢，幢上系帛缯垂下，念诵乃至放光，则得如意幢成就，为持明仙。
「又法于神通月十五日，对像前广供养，取般若波罗蜜经夹，以香泥涂夹，以花鬘缠供养，置于左手，结跏趺坐，念诵乃至放光，则得通达一切佛法无碍解辩，为持明仙遍游六趣，广能利乐无边有情，至无上菩提。
「又法饮乳食大麦，于大海岸独树下，七日三时，时别诵真言一千八遍。大海中所有宝悉皆踊出，恣意取之。
「又法食菉豆，于山上诵真言一千八遍，则见山中一切金，恣意取之。
「又法加持酥一千八遍，与无子息女人吃，即有男女。
「又法取醍醐加持一百八遍涂身，入火不烧、入水不溺。若当念诵，不被一切毒药所中。
「又法念诵者应作先行法，于黑月八日十四日广大供养本尊，即僧次请众僧供养。以雄黄于道场中地上画百叶莲花，中坐念诵，乃至地裂踊出莲花。于莲花叶上有十六持明仙现，即共彼仙围遶飞腾虚空。持诵者成就已，但所见人，彼人亦得飞腾。或有人若遇见成持诵成就者，亦得飞腾虚空。即此莲华变成宝庄严宫殿，寿命中劫。若命终后，即得往生净妙佛国。
「又法加持水一千八遍，用溉灌枯树，即生枝叶花果。
「又法于枯涸河中念诵，水则盈满。
「又法被河水漂溺，设令解浮，困乏无力，念诵真言则得浅处。
「又法欲得彼人敬者，取白芥子诵真言一千八遍护摩。取净土揑作彼人形安像前，念诵真言一千八遍，一遍一称彼名，即得敬顺。
「又法欲求寺主欢喜者，对像前烧遏迦木护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷，即得欢喜。
「又法欲得作寺主者，对像前取骨屡草嫰苗揾酥护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，则得如愿。
「又法愿得僧大众欢喜者，对像前献花一千八枚，一诵真言一献，即得。
「又法常能持诵，皆获财宝。
「又法取安息香一千八丸用护摩，得一千两。
「又法对像前，以薰陆香护摩七夜，夜别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得伏藏。
「又法欲得怨家欢喜者，对像前以白芥子护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一切怨家降伏欢喜。
「又法取紫鑛护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一切人恭敬归伏。
「又法取粳米护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一千贯钱。
「又法从白月一日，一日一夜不食，于趣海河入水立至胸，取苏摩那花十万枚，诵真言一遍加持一花供养掷水中，获金百两。
「又法加持油一千八遍涂，刀箭伤疮即差。
「又法取土块加持七遍掷于水中，水中磨竭鱼及鼋鼍龟鼈皆被噤口，不能伤人。
「又法于白月十三日至十五日，三日不食念诵。然后入河中水至脐，献花一十八枚，诵真言一遍掷一花于水中，即得一副衣，价直千金钱。
「又法月蚀时，于舍利塔前取相思子曝干捣为末，和酥蜜作丸，置熟铜器中。取菩提叶七枚覆盖器如前，念诵乃至光相现，分药供养，如前取服，即得闻持不忘日诵万言。
「又法以此圣迦抳忿怒金刚童子真言加持，一切疾病皆得除愈。
「又法遍身疼痛或寒热病，若一日二日三日四日或恒常患，加持油麻油一百八遍或二十一遍，用涂即得除愈。
「又法鬼疟、毘舍遮疟、部多诸鬼魅疟，以真言加持白缕结索，带之即差。
「又法妇人难产，加持油麻油二十一遍，涂脐下腰胯，即得易产，不受诸苦。
「又法欲入军阵鬪战，书此真言于桦皮上或绢素上，加持一千八遍系于右臂，所向无敌有大威德。
「又法于根本像前一日一夜不食，于趣海河侧饮乳或食大麦，于水中取开敷莲华十万茎，诵真言一遍掷一花于水中，即得大伏藏。
「又法于有舍利塔前安本尊像，取佉陀罗木然火，取莲华三万茎，诵真言一遍一掷于火中，满已则见本尊现前，即献阏伽供养，所愿皆满。
「又法取沈香水对本尊像前，取犊牛粪和酥蜜酪护摩，诵真言七千遍，则有一黄牛来。又取犊子粪和酥蜜酪，诵真言二万遍，如前护摩，其牛必来，取其乳供得千人。
「又法对满贤大将前，取苏摩那花，日烧八千，乃至六个月满已，即得金钱一千贯。
「又法供养圣金刚童子像，从月一日至十五日，每日渐加供养物。从月一日依僧次，初请七僧供养，日加一僧。至十五日满已，其像出语告言：『汝今成就。』从是已后对像念诵，所求皆得成就。
「又法欲除身上疾病、令福德增长者，令童女澡浴著新净衣，右合五色线作结，加持一百八遍系右臂上，即疾病消除、福德增长。
「又法于趣海河水中取黑油麻，以三指头撮诵真言，一遍一掷一撮于水中，满八千遍即得谷麦丰饶。
「又法每日取有香气花一百八枚，诵真言一遍一献本尊，满已则获大福德。
「又法每日取牛膝揾酥蜜酪七日护摩，每时诵真言一百八遍，一遍一掷火中，满七日已则获庄园一所。
「又法取百合茎然火，取菖蒲一千八段揾酥护摩，一诵真言一掷火中。取灰于额上点，即得安怛但那。如一遍不成就，至第二第三必得成就。
「又法欲令辅相敬爱者，对像前以白芥子，七日护摩，日三时，每时诵真言一百八遍，以三指撮少许，一遍一掷火中，即随顺奉命。
「又法于菩提树下(夜合树亦得)供养圣者像，取牛膝草揾酥蜜酪护摩，诵真言一千八遍，一称真言一掷火中，即得象马驴骡牛水牛等自来，随顺驱使。
「又法春三月黑分受八戒，于舍利塔前涂坛香华供养，日日僧次请僧斋。取瓦瓶底不黑者四枚满盛水，持种种香、种种药少分置于瓶中，一一瓶诵真言加持一千八遍。至四月黑分八日，早朝乌未鸣时令男女沐浴，对本尊像前取尸林烧尸火及残木，取回香华护摩，诵真言十万遍，一诵真言一掷火中，即得家中饮食无有穷尽，应广惠施。
「又法若被囚禁枷锁，才诵真言即得枷锁解脱。
「又法于神通月，对根本像前，饮乳食大麦。从十三日至十五日，三日不间断念诵，圣者即来，灯焰增盛，地动像动，出声告行者言：『汝今成就。』从此已后对像前念诵，所求皆得成就。
「又法应作先行法，六个月念诵。然后于舍利塔前安像，又更六个月念诵。念诵满已，即得五千金钱。
「又法于有舍利塔前诵真言十万遍，所作重罪应堕恶道皆得消灭。
「又法每日乌未鸣时，取胡椒七颗加持二十一遍自食，即得闻持，日诵一百五千偈，乃至终身永不废忘。
「又法取毘梨勒木揾酥蜜酪，对像前护摩，诵真言十万遍。十万遍满已，于中夜即得金钱一百，取半，应供养三宝。
「又法欲自他增益者，乳木揾酥蜜酪护摩三日，日三时，时一千八遍。诵真言一遍一掷火中，所求荣官财产、聪慧增寿悉皆获得。
「又法于恒河两岸远人间捣帛杵声处，取土作方七肘坛，于坛上画千叶莲华，于莲华上以如来一磔手(凡人一肘量)取五种金(金银铜锡铁)相和，销为一轮，置于花上，用种种花供养。坛四边然酥灯七盏，四方置四瓶满盛香水，瓶中置七宝少许，瓶上安俱缘果。应烧薰陆香、沈香、室利吠瑟咤迦香、安息香，应施四方天食，东方施粳米酪饭、南方施水和粳米饭、西方施粳米粆糖饭、北方施乳粳米粥。对此坛前以波罗奢木然火，取牛膝草一千段揾酥护摩。先诵真言加持七遍，然后一遍一掷火中，牛膝满已其轮放光，手持此轮即得飞腾虚空，一切持明仙见皆悉顺伏承事如佛。
「又法于白月十五日月蚀时，行者受八戒，对舍利塔一日一夜不食，取瞿摩夷未堕地者涂一圆坛，大小如一牛皮许，取黄乳牛犊母子同色者，令童女搆乳酪抨酥，取酥七两置于金银器中，以左手持酥，以右手无名指搅酥诵真言。若暖饮之，得闻持不忘日诵万言，一诵已后乃至终身更不废忘。若得烟相，一切人见者爱敬尊重。光相现者，则得安怛但那成就(分酥供养及自食，如前应知)。
「又法取天门冬护摩，诵真言一千八遍已，然后取灰置于四瓶中满盛水，一一瓶加持一千八遍。所有患鬼魅癞癎被厌祷者，先令澡浴著新净衣，于净处涂一圆坛，上安一床子令患者坐，取前加持水瓶，持诵者诵真言不间断，顶上及身浇之，所有病患灾难并得除差。
「又法取无能胜花一千八枚护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，入军阵鬪战皆得大胜。
「又法令童女合线，诵真言加持，结系于左臂上，不被毒虫毒药所中。
「又法若于城邑聚落有疫病流行，于中夜涂一小坛，供养白食，取乳木柴然火，取酥护摩，诵真言一千八遍，一诵一称国王名投酥火中，疫病远离国界。
「又法欲降伏鸠盘茶鬼，取冬瓜蔓藤长十指截一千八茎，揾酥护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，其鬼即皆降伏。
「又法欲调伏饿鬼者，取油麻末护摩，诵真言一千八遍，一遍以三指撮一掷火中，即得降伏。
「又法欲调伏毘舍遮鬼，取冢间破帛护摩，诵真言一千八遍，一遍掷一片子投火中，即得降伏。
「又法欲得降伏药叉者，取尼拘陀树木长十指截，揾酥蜜酪护摩，诵真言一千八遍，一诵一掷火中，即得降伏。
「又法欲得降伏癫癎鬼、吸人精气病鬼，取黑羊毛护摩，诵真言一千八遍，取一撮掷于火中，彼鬼伏已病者除愈。
「又法欲降伏摩醯首罗者，取安息香作一千八丸，揾酥护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，一切摩醯首罗所有使者悉皆降伏，驱使能成办一切事。
「又法取雄黄一两，若买随彼索价称口与钱。用婆罗门皂荚木(亦云蜜桐树木)柴然火，烧雄黄如火色已，却收取置熟铜器中，以酥浇雄黄上。其酥取黄牛母子同色者，令童女搆乳卧酪抨酥。取酥蜜酪各别盛器中供养本尊，收取雄黄盛于熟铜合子中。候月蚀时，从十三日至十五日三日断食，对舍利塔前面向北坐，取菩提叶七枚，四枚敷合下、三枚覆合上，无间断念诵。若暖相现，取点额，一切人见悉皆欢喜。若烟相现，则安怛但那成就。若光相现，则飞腾虚空。如是依前法求成就雌黄、牛黄、安膳那法皆得。唯牛黄法少异于此。牛黄法取白月十五日，于荷叶中裹牛黄，安于二手中合掌，无间念诵加持，乃至三相现，所获果报如前。
「又法以五金作莲华，取欝金香、牛黄、龙恼香研作末，取天雨水和为七丸，置于舍利塔前安像念诵。以右手按药，乃至放光，则飞腾虚空为持明仙，寿命一万岁。若以真言加持头冠臂钏璎珞腰绦，皆得成就如前。
「又法于有舍利塔前安本尊像，若俗人应受八戒，于像前广设供养，以遏迦木然火，取佉陀罗木长十指，两头揾酥，从白月十四日起手护摩，至十五日，每日用佉陀罗木一千八段，诵真言一千八遍，一遍一掷火中。设令破戒坏行，所为所作尚得成就，何况清净具戒行者。
「又法取犊子瞿摩夷护摩七日，每夜一时诵真言一千八遍，一遍取瞿摩夷少许一掷火中，即得牛一百头。
「又法取佉陀罗木揾酥蜜酪护摩三日三时，每时诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即获得伏藏。若广设供养，其伏藏用之无尽。
「又法入河中立水至胸，取莲华揾檀香(其檀香磨如泥)，诵真言百千遍，一遍一掷水中，所得伏藏积如莲华。
「又法取吉祥木一千八段揾酥护摩三日，日三时，每时诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得财宝丰饶。
「又法取乌油麻稻谷花相和，对像前护摩三日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得家中饮食无尽。
「又法欲得降伏一切龙者，取种种花护摩三日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一切龙降伏。
「又法欲得降伏药叉者，对像前取安息香丸护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得一切药叉降伏。
「又法欲召药叉女者，取无忧木准前药叉护摩法，即召得药叉女来恭敬承事，所须一切衣服饮食及诸财宝随意供给。
「又法对于根本像前，取沈香木揾酥护摩三七日，日三时，每时一千八遍，一诵真言一掷火中，即得一切诸天欢喜助护，灾难消灭福德增长。
「又法若被囚禁，夜时澡浴著新净衣服，诵真言一千八遍，囚禁者即得解脱。
「又法若被人瞋怒欲相损害者，取油麻滓及糠油麻护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得彼人欢喜。
「又法取骨屡草嫰苗护摩七夜，夜别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得衣服无量。
「又法诵真言加持菖蒲一千八遍，系于臂上，于他人边出言所求皆得称意。
「又法若常念诵，于怨敌得胜，不被侵陵。
「又法烧安息香十万丸，无间断念诵护摩，即得钱十万。
「又法对像前广设供养，右旋敷菩提叶，安剑于叶上念诵，乃至放光，即献阏伽供养本尊，以右手执剑，得三相现，即共千人并诸眷属同时飞腾虚空至本尊宫殿。若游诸持明仙宫，彼皆不能沮坏，与诸眷属寿命同得一百万岁。
「又法取菖蒲护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得财宝。
「又法取旗幡以真言加持一百八遍，以香华并酪七椀供养旗幡及献阏伽，即持此旗引军前，彼军见旗幡彼军自破。
「又法若城邑被夺，应对像前取黄色花七日护摩，日日于像前诵真言一千八遍，一遍一掷火中。先有城邑被他敌所夺，即皆却得。
「又法应作先行法，取白芥子七日七夜护摩，一月内其宅中雨宝。
「又法以吉祥木然火，对像前护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得伏藏或得富饶。
「又法对像前广设供养，取回香花揾酥护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，即得财宝。
「又法于舍利塔前安像，取青莲华十万茎护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，即得一所庄园。
「又法对像前香花供养，持诵者饮乳食大麦，取莲华一千八茎揾酥护摩，诵真言一千八遍，一遍一掷火中，得金千两。
「又法对像前取赤莲华十万茎护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，心所愿求悉皆得之。
「又法欲求官者，取白花一万枚揾酥护摩，诵真言一万遍，一遍一掷火中，即得官禄高迁。
「又法取铁末护摩，诵真言一万遍，一遍取一撮投火中，即获金钱一千。
「又法取欝金香揾香油护摩，诵真言十万遍，每一遍取少许投火中，能满一切胜愿。
「又法取一切香护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，被隣国所夺城邑即皆却得。
「又法取龙脑香护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，即获金钱一千枚。
「又法取沈水香护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，日诵万言，耳所曾闻经典乃至终身不忘。
「又法取小庸树木揾香油护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，一切疾病皆悉除差。
「又法取苦练子揾香油，诵真言十万遍，一切囚闭被禁缚人皆得解脱。
「又法取黄乳牛犊子与母同色者，搆乳成酪抨酥于金器中盛，诵真言加持十万遍即吃，得闻持不忘日诵万言。
「又法若见怨家，心诵真言，彼起慈心，不能为害。
「又法患一切疾病，诵真言加持杨枝，拂即除愈。
「又法取白檀香揾油护摩，诵真言十万遍，一遍一掷火中，即获金钱一千枚。
「又法取五色线结索，以真言加持七遍系臂，一切鬼魅悉皆远离。
「又法加持净灰七遍，遶坛散之，即成结界。
「又法结界者，诵真言一百八遍，加持土块右旋掷大军四边，即成大威德界，彼恶贼不能相近。
「又法妇人不收男女者，月经后取母子同色牛乳，诵真言一百八遍加持，令彼女人礼拜诸佛菩萨令饮。又煮乳粥和酥，加持一百八遍然后食，即生福德具相之男。
「又法应作先行法，于像前香花供养，取沈香可如大拇指节，揾酥合油护摩七日，日三时，时别诵真言一千八遍，一遍一掷火中，即得持明仙安怛但那成就，足离地疾行，日行千里，及得闻持不忘。
「又法于趣海河，行者入水中立至胸，先须具斋戒，取有蘂花一千八枚，诵真言一千八遍，一遍一掷水中，即得衣十副。」
圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1222a 圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。