大威力乌枢瑟摩明王经
No. 1227
大威力乌枢瑟摩明王经卷上
大唐北天竺国三藏阿质达霰译
敬礼一切佛，复次诸菩萨。尔时会中无量俱胝明仙之所围遶，摩醯首罗天王大部多主从座而起，头面著地，前礼金刚手菩萨摩诃萨足，作是言：「菩萨！唯愿演说大威力者、不空无碍教令诸无比力勇健者、金刚菩萨所爱乐者、诸天阿修罗梵王帝释所归仰者、夜叉罗刹毘多拏布单那所怖畏者、降怨敌者、办诸事者、曼荼罗法所秘密者。」时彼众会同赞摩醯首罗言：「善哉善哉作意！善哉善哉大部多主！为我等类决定劝请。」
尔时金刚手菩萨逶迤抽掷金刚杵已，便下金刚庄严莲华之座，顾彼众会，即入怖畏金刚大忿怒遍喜三摩地。然后无量百千俱胝所为报障有，皆大振慑，悉见其身为乌枢瑟摩所押伏，命将欲尽如遇劫烧，其意迷闷，俱发声言：「唯愿哀怜，施之无畏。」
尔时金刚手菩萨摩诃萨从三摩地安详而起，告徒众言：「大威德者、大光明者、大忿怒者，如汝所言，如是薄伽梵，大威德者、大忿怒、者大光明者。」
尔时薄伽梵金刚手菩萨摩诃萨如师子顾，作此瞻视唱如是言：「大部多主！我今说乌枢瑟摩秘密曼荼罗法。若暂闻者，一切事业皆悉成就。不有非时夭横，但诸恶事皆不及身，毘那夜迦伺不得便，一切众生之所爱敬，一切怨敌常皆远离，一切密言皆得成验，诸金刚法任运当成，一切不祥即得解脱，一切吉庆常当加护。若持此明满十千遍，即同登坛具足灌顶，如遇明师之所传授。次复当陈乌枢瑟摩曼荼罗相。先应具受三归八戒，发菩提心慈慧悲愍。其立坛地应当择处，若于山间或在庄居，或于旷野或在寒林，或在净室或河岸侧，或独树下或闲宅祠宇，如法治地建曼荼罗，三肘四肘或复八肘亦十六肘。若降伏法三肘三角，作若寂灾法四肘或八肘，若增益法及为国王十六肘作。用黑月八日或黑月十四日，以心密言加持清水用洒其地，又以紫檀摩一圆坛，布以祥草上散赤迦啰尼啰花，以涂香众花散于坛上。加持佉驮啰橛一百八遍，钉入大坛四角及中成结地界，乃作根本遍掷印，诵密言七遍。取紫檀遍涂地，以五色线拼为界道，四角四门运以黄赤绿黑。乃于坛心画佛，佛左傍画金刚手菩萨，持杵，有诸使者及金刚钩明蛇，捧杵瞻仰菩萨。次右乌枢瑟摩明王，持青难拏(唐言棒)，以夜叉及阿修罗众并诃利帝母及其爱子等为侍从，皆瞻仰明王。于东北角大自在天王，执三股叉，并妃。东方天帝释，执金刚杵。东南隅火天，执了戾棒。南方阎罗王，执那拏。西南方宁帝，执剑。西方水天，执赤索。西北方风天，执绯幡。北方毘沙门，执伽那。三面画毘舍蛇众。东门内画三股叉守护。以新瓶皆满盛净水及宝物五谷等，以彩色缠项。取一口瓶置佛前，安紫檀杵于口上。余瓶皆以赤花或菓木枝塞口，四角四门各置一瓶。佛前置两段衣服充供养，金刚圣众乃至天等亦用衣服，每尊皆置饮食香花。坛外道梵行界道(坛外正方遗灰)，其瓶先加持一千八遍乃置之。请诸尊，依法引弟子，诵金刚三昧耶密言，才令弟子耳闻。散花所至，彼尊有缘，如法灌顶。若登此坛，即同入一切曼荼罗讫，一切天魔毘那夜迦皆悉顺伏，命终生阿拏迦嚩典宫(毘沙门天王宫)。
「复次重说无上秘密曼茶罗。以黑月八日或十四日，可称赞地而建立之。四肘四门布以五色，或塼灰末。于中画佛，次右观自在菩萨，次右马头明王大忿怒形。佛左金刚手菩萨，次左大威力乌枢瑟么明王大忿怒形。佛前摩么鸡金刚部母。四角置一瓶，佛前一瓶，以不截彩覆之，名胜瓶。外坛东北隅，大自在天王执三股叉并妃，于余隅画半杵或杵印，以香花饮食供养。如法引弟子灌顶，所用物充以心密言加持。
「复次契相。根本遍掷印。先正立，极力引左足顿地，向左亚身，右手握大指成拳，申臂令竖。左手为拳约著心，舒头指如针。眉间嚬蹙，目当专注。此遍掷印乃能怖畏诸障难者，阿修罗门所有关键亦能摧破。
「大忿怒印。并双手，中名小指等互以面相著，其大指捻其三指甲，便相握成拳，舒头指合如针。此契能作一切事业，缚扑、请召、辟除、卒忤，又令远离能杀枯瘁护身。
「普焰印。手背相著指头垂下，名下合掌，乃深交诸指，二小指如针大开掌，二大指互捻头指甲侧。此契能成一切事业。
「杵印。双手内相叉为拳，舒左中及头指，右中头指亦然，二中指相合，微屈头指各近中指傍，大指相并押无名侧。
「打车捧印。右手握大指成拳。
「剪刀印。结次前印，舒头中指如剪刀股，徐动之。
「大墙院印。结前棒印，极开二头指。
「顶印。结次前大墙院，屈右头入掌如余指。
「头印。如大墙院，屈左头指入之。
「甲印。准墙院，屈二头指相拄如环。此印有大威力，能作一切事业。
「复次画像法。用㲲径方两肘，依口酬价。乃以牛粪摩坛，竖𫄬于内，以赤花饮食供养。因食食良工图如来像。坐师子座，手作说法相(以左手大指头指头相捻，并舒中名小三指，右手亦然。及以左手仰掌，横约著心。以右手腕著左手名小指等头，以掌向外散其三指也)。
「如来左画金刚手菩萨，右手执杵、左作问法相(并其五指微屈之，如仰𨫼形，引手向前，掌向如来也)。
「次左画大威力乌刍瑟么明王，大忿怒形，目赤色，通身靘黑色，举体焰起。而有四臂，右上手执剑，次下羂索；左上打车棒，下三股叉。器仗上并焰起。如来右，金刚部母么么鸡，多发美貌，通身靘色，䠒跪合掌恭敬白佛。部母右，行者䠒跪，两手执香炉供养。其𫄬勿经打污、无毛发者，勿用臭色及有命之色。其画匠每日受三归八戒，长斋具大善心，新衣清洁(行者亦尔，勿离其傍，速成为上。后有画像亦准此也)。
「复次于此像前，面东诵根本密言，乞食禁语兀如枯木，当印制底。如是相续满六十万，遂即登山建立前秘密曼[＊]茶罗。持剑作大坛，用阿伽𠰷(沈香也)充柴，欝金华和白檀香烧之昼夜，成持明仙之首，得一切悉地，有大威力，寿齐日月，命终生阿拏迦啰典宫。
「若置诃哩多攞(雌黄)或安善那(眼药)或么曩始攞(雄黄)或捧。准前作火坛，功力同剑。若乞食于一月内无间念诵，取白月十五日毕，其日布像，敷阿说他叶(广府有之)于像前，加持三金(金银赤铜)娜拏七遍，置上加持，持之焰起，劫寿，有大威力，一切阿修罗、一切夜叉罗刹鬼神诸天皆大顺伏。若三金娜拏一月内加持之，日满，准前加持，焰起持之，劫寿，身等大威力明王。若人以三金杵代娜拏，焰起，身同金刚手菩萨。若以三金轮代杵，焰起，身如日辉，成明仙中轮王。
「若又绝食三日，黑月八日布羊踯躅叶，葛塔叶是。于像前补沙铁钩长八指，于叶上右手而加持，焰起执之，洞视土地，位同帝释，游戏三十三天，天龙鬼神钦伏。
「若绝食一日，黑月八日或十四日，布阿说他树七叶，于像前置雄黄于上，加持焰起，涂之，持明仙；烟，隐；暖热，善行。
「若于山顶诵十万遍，天大威力乌刍瑟么明王现，甚可怖畏，执心勿惧。云：『须何作？』白言：『薄伽梵成就一切事，但乞一愿。』持明仙或降阿修罗或召诸天，皆悉随意。
「若于吉祥门首布像，诵三十万遍讫，阿修罗女自出迎之，可将五百人同入。彼辈作障，身便干枯。
「复次画像法。取两肘𫄬彩画大威力乌刍瑟么明王，身赤色，怒形，狗牙露出，密目(如狸眼即是)，发黄色上冲。左持杵，右娜拏。行者食不食净与否，像前诵三十万遍，所作皆办。
「若于吉祥门首面北布像，行者面南，苦练薪作火坛，进毒药末、芥子、己血，满一千八，修罗女子身如火烧，献长生及点化药。不受药者，诸女携手同入其宫。先有明者，我当王彼。不畏娜罗延、业轮，寿多劫，尊贵快乐，身有光明，种种神变，命终生天。
「若于吉祥门首布像，作火坛烧𫄬华子一千八，满三日，乃结根本遍掷印，彼门即开，无障而入。
「若有龙水岸布像，作火坛烧盐满一千八，龙出受命，随意驱使。
「若先绝食三日，置像审铭柴(唐言苟杞)作火坛，芥子油和芥子烧满一千八，能召一切人天。
「若以盐成悉底哩置像，作火坛，片片割进火中，日三时令尽。满七日，称名，百由旬内至。
「若以诸天空祠庙中布像，阿说他薪作火坛，苦练叶和芥子油进其中，一千八遍，日三时。经七日，即有天神来现，云：『作何事？』随意驱使。若先绝食三日，以黑月八日或十四日，于大自在天王前石陵伽南，以右手掩上加持，须臾有大声者，三天王现受驱使。不现，彼身干枯。若准前先三日绝食，黑月八日或十四日布像作火坛，进羊踯躅花一千八遍。又执其花加持一遍，掷打夜叉女膝，即相敬。若要长生药、眼药、金银宝玉等，悉皆从命。若以佉驮罗木作三股叉，绝食三日，以日月蚀时，寒林中布像，以香花饮食广以供养。右手持叉加持之，叉焰起止。后于夜分竖叉于地，七宝堂宇现是人前，天女缤纷充满其处，云：『欲何所作？』歌舞音乐种种驱使。将晓去叉，如故。若取一尸无瘢痕者，洗浴之，置大河侧，首东仰卧。日正午，四面各令一丈夫执刀而立。行者尸心上坐，取雄黄内尸口中加持之。药若变热，一切贵敬；烟，隐；光，升空。
「若绝食三日，黑月八日或十四日，布像广陈供养。以阿枢迦木合，盛素噜(二合)但(引)战曩药(此是药名，带赤黑色，重比金，出天竺。末涂目中，仰视日能夺其光。见日中有者为真耳)，置像前加持之。热，贵敬；烟生，遁形；焰起，持明仙，身光如日圆满可爱，寿七千岁。
「若绝食三日，黑月十四日，寒林中取无瘢痕尸，以香汤洗浴之。以头向东卧著，香花供养。行者裸形被发尸心上坐，取白净髑髅满盛白色芥子，置尸口上加持之。芥子尽隐，执髑髅腾隐自在，为一切腾空隐者之首。
「复次不择净秽食与不食，先诵三十万遍。又以应肘量𫄬(一肘或二肘或三肘或四五等肘，后言应肘量准此)画大威力乌刍瑟么明王，作大怒形，左持杵、右娜拏，左视，龙为璎珞(龙作蛇形)。明王左画大寒林及行者，于明王右画山座。以赤花饮食供养。黑月八日于制帝布像，广设供养。作大坛，以乌昙波罗充薪，进赤色未开花满一千八，其日三时，即成验，能作一切事法，人天贵敬。
「若眼药法，取尾避多迦木(毘梨勒木)合子，盛素噜(二合)但(引)战曩，月蚀置像前加持之。得热、烟、焰生，三种验功力同前。若取犬舌，以三金鍱裹，月蚀时加持，烟生口含藏形。
「若口含嚩极(菖蒲根也)持密言，取三种成验：热，得一切总持不忘；烟生，藏形；焰起，作持明仙。若于山顶诵九十万遍，为持明王。
「若乞食禁语诵四十万遍，绝食一日，黑月十四日于制帝前布像，广设此供养，并作火坛进安悉香丸一千八，其日三时，作小持明王。若食乞食，安悉香伴紫鑛汁进火中满十万遍，见用。
「若取么户保怛哩迦(唐云天门冬根)进火中一千八遍，迦那至。
「若水中立至脐，诵十万遍，一切伏藏尽现，能开枷锁、止业轮，起死人、胜冤敌。
「若月蚀，牛粪作坛布像，以赤铜椀盛赤㸶牛苏，置中加持。执食之，总持不忘；烟生，长生；焰起，藏形。
「若以乌昙跛啰薪作火坛，芥子、黄芥子、么沙(天竺云毒药)以血和之，进火中一千八，伏藏自现。结根本遍掷印，又执佉罗木杵向前降之，宝物涌出。
「若绝食，于恒河侧诵三十万，阿修罗门开。若称吽字，降山山碎，禁诸江海能令枯竭。
「若绝食，于寒林中诵四十万遍，梵罗刹及诸鬼神作美貌而现受命。若驱使迟违，称吽字打地一下，彼当殒绝；称莎嚩贺再生。大自在天王庙中，绝食诵十万遍，大自在天王现，以香华供养问讯。从天王乞其一切道术，如意成验。若于大自在天王妃前，绝食诵十万遍，妃现，随心乞愿。不现，彼死或干枯。
「若依前法诵密言，欲令梵天、夜摩、兜率及天帝释等一切天王现，并得如意。
「若取一尸，称吽字，以足加尸首，令声足齐下。尸当起大叫，持剑断其首，成黄金。不者，尸叫，告之有舍覩噜，某甲持始罗来，如意。
「若以补沙铁作剑，月蚀时加持，焰起持之，身同大自在天王。
「若补沙铁作斧，月蚀时加持，焰起持之，为毘舍者王。
「若补沙铁作刀子，月蚀加持，焰起持之，为明仙王，功用最胜，寿命尤多。
「若以蚁坟土塐成形，行者以足加心上，作坛，白芥子、毒药及血置于左手中，以右手捻烧，经七日，日一千八，王贵敬，族亦尔。
「若食乞食，诵四十万遍，一制帝前布像供养，以密栗嚩薪作火坛，并取其果进一万颗，为持明王，天龙顺伏。
「若加持华或菓七遍赠人，贵敬。
「若一日不食，黑月八日布像，阿说他薪作火坛，进黑油麻一千八，王臣贵敬。
「若三日绝食，进酥蜜酪、白芥子于火中，一日三时二千八，满七日，为持明王。
「若烧酥满一千八，经三日，王贵敬。
「若取舍多华(唐云回香花)、酪蜜酥相和，进火中一千八，满七日，即得金钱一百。若烧粳米乳粥一千八，日三，满月，五谷盈溢用之不竭。
「若紫檀末加酥，内华于中，进火一百八遍，日三，满七日，迦那至。
「若从黑月一日起布像，遏迦薪作火坛，乌麻油和酥、迦瞻摩树华，一内一烧一千八，满七日，得金钱八文。
「若乳和蜜相和以青莲叶，一内一烧满三十万，伏藏尽现。
「若召人，大寒林中布像，香华供养，紫檀末成彼形，佉驮啰木作火坛，男从右女从左足起，一割一烧令尽。百由旬外，一月而至。若大寒林中布像，紫檀摩坛，水和王踪下土一把。塐成形，从右足割进火中令尽，敬重。
「若寒林中布像，香华饮食供养，进虞么娑于火中，满一千八，贵敬。
「若进阿底目迦多华于火中十万遍，贵敬。
「若大寒林中，尾避多迦木作火坛，进么诃么娑昼夜，一切毘舍遮众、梵罗刹等敬重。若舍覩噜，今梵罗刹为病。
「若悉驮薪作火坛，初生犊子粪和紫檀末作丸进之，日三时，时一千八。满二十七日，得牛千头。若截白檀香内杉木脂进火中，日三时，时一千八，满二十一日，得大庄五所。
「若截杉木进摩咄啰火中一千八，满七日，得金钱一千文。
「若食𪎊及水，布像供养，坐吉祥草，十五日念诵勿间。绝食三日，黑月十四日布像供养，以白芥子油然灯，乃截黑阿迦𠰷(唐云沈香)进钵啰奢薪火中一千八，像形动或目动或作吽声。若形动，为持明轮王。若名香和牛酥，进火中一千八，得群羊，牛不走失、疫病。若酥蜜相和，又内炒稻谷华于中，进遏迦火中满十万，五谷盈溢。
「若取红莲叶进河中流入海者，满六个月。次绝食三日，白月八日布像供养，乌麻油和名香，截紫檀木杪进火中昼夜，大吉祥天现。以白檀阏伽供养，天云：『须何愿？』白言：『持明轮王。』天从行者口入无碍，即得如意，无有天龙鬼神为怨敌者。
「若酥蜜酪相和，一内名华，进遏迦火中一千八，妻妾贞洁。
「若黑月八日酥蜜相和，内炒稻华于中，进火中一千八，日三时，满七日，得千户大庄。
「若供养像，黄芥子和欝金，进嚩咤薪火中，一日三时，时一千八，满七日，国王贵敬。
「若供养像，阿底目迦多薪作火坛，进其华于中满十万，大臣贵敬。
「若供养像，进夜合华于火中一千八，妃贵敬。
「若取众名香蜜和作迦那形，充七日，割进火中，日一千八，贵敬。
「若海盐和芥子油烧，日三时，时一千八，经一月，族姓人贵敬。
「若寒林中坐髑髅上，寒林薪作火坛，进血于中昼夜，[＊]茶吉现。以血充阏伽供养之，云：『有何事？』随意乞大愿，天神贵仰。
「若大寒林中，黑月十四日取裸形尸，肉进火中，从日入至夜半，梵罗刹作忿怒形而为奉教，后日得衣两事、金钱一百文。若取寒林华鬘进火中一千八，首陀贵敬。
「若以蜡作毘舍遮形，割进火中。毘舍遮众现为奉教，后日得衣服。
「若截阿枢迦(无忧也)抄愔愚多油，进火中，经一月，为持明王。
「若进薰陆香于阿枢迦火中，日三时，时一千八，经一月，得大庄。
「若以饮食华供养像，以其华一诵一散像前，满一百万遍，为持明王。
「若取摩勒迦华饮食供养，散其华十万，见用。
「若常持念此密言者，无众诸衰难。
「若酥、乌麻油，一日三时，时一千八，进火中满七日，得大庄。
「若加持佉驮罗木橛一百八钉，入怨人家内，彼善心相向。
「若龙华须进佉驮火中，日一千八，经一月，迦那至。
「若酥蜜相和，一内回香华，进阿波末哩迦(唐言牛膝)火中，满十万，家内七宝自涌。
「若酥蜜酪和阿波末迦子，进屈嚩迦薪火中，满十万，王贵敬。
「若黑月一日，阿枢迦树下，庾体迦木敷华，一内酥蜜酪中，进火中满十万，得金钱一千文。
「若制底前布像供养，进俱罗咤迦华于佉驮罗火中，满七日，大威力乌刍瑟么现满愿。
「若进阿杜华于佉驮啰炭火中一千八，七日伏藏现。
「若进阿伽悉地华于苦练火中一千八，经七日，得金钱一文。
「若以内摩勒地华酥蜜酪中，进瞻卜迦火中，经一年，共诵一十万，得金钱十万文。
「若以泥塐嚩啰呬，紫檀供养，持密言尽夜。彼当长喘，与行者黄金千斤。
「若流入海河立，其水至骻，用阿迦罗充烧香，以名华一熏进水中满十万，为大持明王，人天归命。若截阿说他树枝，一内酥蜜酪中，烧之十万遍，为小持明王。
「若油麻酥蜜酪相和，进火中满十万，见用。若截松木，进火中十万遍，见用。若酥蜜相和，截蜜栗嚩树根，一内一进火中满十万，大富。
「若黑月八日供养像华，和欝金华，进火中，一日三时，时一千八，满七日，大富。
「若有龙水边，白月五日布像供养，龙脑香、龙华须和进火中满十万，其龙贵敬，得宝珠十万颗。
「若黑月八日，大自在天王庙中，一内阿底目迦多华于酥蜜酪中，进火中，日三时，时一千八，满七日，得大庄五所。若进讷嚩草(骨路也)，若进火中，满十万，长寿。
「若进屈野迦欲敷华于审铭火中满十万，王女敬重。
「若粳米和乌油麻柤，进脂俱咤火中一千八，饶奴婢。」
大威力乌枢瑟摩明王经卷上◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1227 大威力乌枢瑟摩明王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。