大威德陀罗尼经
大威德陀罗尼经卷第二十
隋天竺三藏阇那崛多译
◎如青琉璃最胜最妙。彼香台阁周匝，所有最胜天花彼等不种，以菩萨业报力故自然出生彼台阁中。复有最胜最上妙鬘，间错围绕周匝四边。彼等一切于彼处所皆现出生，以菩萨往昔业果报故。彼台阁中，有十千数妙净食名具足威力，天等世中无有如是众生生是食力。唯除菩萨，世间无有如是喜者、世间无有如是乐者。若彼台阁中先无有者，以彼菩萨往昔业报力故，然彼台中自然如是成就具足，内外善成如是柔软。譬如迦真隣提衣，此是非分说喻。彼宝台阁菩萨所住，价直三千大千世界，及诸天人等一切所有。
「尔时菩萨以往昔业报力故，作如是念：『菩萨决定当生人间。生已出家，决定当成阿耨多罗三藐三菩提。若生家中若在右脇中，于彼之处先须有此宝庄严阁母右脇中。』又彼菩萨从兜率天降神下已，在台阁宝床榻中结加趺坐。其母梦见大白象龙，入普处念。彼如是坐已，帝释天王及四大天王、二十八部大夜叉主，有一夜叉种姓，名曰密主金刚，执手夜叉所生。彼知菩萨在母右脇，恒常随顺亲近守护，及四天王常逐菩萨随顺守护。复有四守菩提道场妇女神天，所谓一名郁丘梨、二名目丘梨、三名陀婆阇、四名颇罗颇婆帝。是等四神，知彼菩萨在母胎内，常来守护。而彼帝释天王共五百天王，亦知菩萨在母胎中，常随后住亲近守护。其梵天王娑婆世界主，乃至三千大千中所有神天威德势力，皆悉将与彼菩萨身安置而住。复次菩萨在母胎内，其身譬如大山顶处，夜暗之时有大火聚，彼能照见一由旬内，亦能照见乃至四由旬内。如是如是，菩萨在母胎中，身相如是成就具足，可意端正甚可瞻覩。彼之菩萨，在彼妙香楼阁之上结加趺坐，如净琉璃藏真金色。彼菩萨母，亦见菩萨在母胎中，譬如从大云聚出于闪电曜大光明。如是如是，菩萨在母胎中，以大威势以功德色力，照彼香楼阁已，复照第二大宝楼阁。照彼第二宝辇舆已，普照母身。普照一切母身体已，复照母座。照彼座已，复照一切诸宝宫殿。既照一切诸宫殿已，从下出光照于东方，南西北方皆悉遍照。菩萨在母胎中，周匝一拘卢奢也，以功德威力及以色力皆悉遍照。时四天王及二十八部大鬼神等，时共五百夜叉周匝围绕。日初分时欲见菩萨，故来诣彼所。是时菩萨在母胎中，先举右手而共议论。其菩萨母，亦见菩萨在右脇内如真金形，申手转时、徐举手时、安置手时。而四大天王欲还本处，菩萨及菩萨母围绕三匝，菩萨放舍挥动右手。尔时四大天王作如是念：『菩萨今已放舍我等，我等应去。』此第一因、此第一缘。若菩萨日初分时，共四大天王言词慰喻，申举右手周匝转已，正念安置。
「复次若菩萨见有人来，若妇女若丈夫、若童男若童女。菩萨是时先语慰喻，后菩萨母亦复慰喻，彼等即生希有之心：此是谁也。彼时菩萨在母胎中，于先以能慰喻他人，若天、若龙，若夜叉，若人若非人，无有能作于先慰喻菩萨之者，但以菩萨于先慰喻彼诸人等。日初分过已至中分时，尔时帝释天王及大天子欲来见菩萨者，尔时菩萨遥见帝释天王及三十三天已，即举右手真金色臂，慰喻帝释天王及三十三天，即以一指指示座处。其帝释天王于菩萨教不能远离，时帝释天王受教而坐敬念菩萨。时菩萨母即面向彼所，随其菩萨欲向何处挥动手。时其菩萨母预知童子共谁言语、慰喻谁耶。彼之楼阁，见帝释天王及三十三天影，无别余影如是善好清净。菩萨受用在母胎中，而帝释天王若欲还者，菩萨即知，为动右手示发遣相。尔时帝释天王知发遣已，围绕菩萨及菩萨母然后而去，是时菩萨思惟正念安手本处。日西分时，其梵天王娑婆世界主与无量无数诸梵天王共相围绕在菩萨前，以天最胜味向菩萨边。其菩萨正念梵天王娑婆世界主来已，尔时菩萨还举右手慰喻梵天王娑婆世界主及诸梵天并诸天子。是时菩萨，梵天王娑婆世界主欲有所去，菩萨知已，还复示现发遣相貌而举右手。彼时梵天王娑婆世界主梵身诸天，三匝围绕菩萨及菩萨母已，然后乃去。复有四大天王，还来亲近守护菩萨，勿令恶心向彼菩萨而得便者。尔时菩萨在母胎时，其母不为欲火所烧，亦复不为恚火及以痴火所烧。其菩萨母于彼之时受持五戒，不于丈夫而生欲心，亦无丈夫向菩萨母生欲心者。若有妇女若复丈夫、若复童子若复童女被诸病苦，其菩萨母即授彼药，彼等众生皆得安乐无复病苦。乃至从地取一草叶与诸病人，彼等众生皆得安乐无诸病恼。阿难！菩萨具足有是神通，住母右脇满十月已，从母右脇正念而出无有污染，不如余人为胎所污。是时帝释天王及梵天王娑婆世界主，在菩萨前起正念已，敬受菩萨。菩萨在母胎时，所居台阁于中住者，即时梵身诸天将向梵宫以为支提，为供养故。尔时菩萨无人堪受，唯有诸天。尔时菩萨降下地中已，观视四方，犹如师子、如大丈夫。彼时菩萨业报力故即生天眼。而彼菩萨具天眼已，菩萨观视大千世界及城邑聚落村巷国土一切众等地，及天、人、地狱、畜、生阎罗世。是时菩萨即知一切众生心之所行。尔时菩萨观察思惟一切众生心，于中或有众生若当似我者、若持戒若三摩提、若般若行善根。尔时菩萨即见大千世界中无有众生与我等者，何况有胜。尔时菩萨犹如师子无有恐怖、无畏无怯，心正思惟。正思惟已，称量选择一切世间一切众生知心行已，无人扶持即行七步，至第七步犹如师子，观察诸方作如是言：『我于世间最为第一，我于世间最为殊特，我当作尽生老死边际！』菩萨作如是语时，大千世界其声遍满。此是菩萨业行果报真所生法，是为菩萨最后补处，生已当成阿耨多罗三藐三菩提。以是故，彼有如是等诸神通。于彼之时，一切众生身毛皆竖，大地震动甚可怖畏身皆战掉，一切世界光明遍满。尔时虚空有大音乐歌舞等声，普雨无量种种诸花。阿难！略说彼时有不可思议希有之事。以是菩萨出现于世，一切众生皆得安乐。阿难！汝今见宝庄严台阁已不？此是菩萨母之右脇，菩萨处母右脇经行之处。」世尊为彼天帝释王及四大天王及诸天龙夜叉等，示现众宝庄严最胜台阁，菩萨先受用处。
尔时长老阿难即从坐起，整衣服偏袒右臂右，膝著地合掌向佛，而白佛言：「世尊！菩萨于一切众生具足希有未曾有法，况复今者已成阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我于今者第四第五乃至无量百千归依佛陀。」作如是语已，佛告长老阿难言：「阿难！于未来世有诸比丘，不熏修身、不熏修戒、不熏修心、不熏修慧，犹如小儿愚痴无智，言我是智，我慢贡高无正威仪，疑惑不信，沙门垢腻。彼等不信菩萨有如是清净入胎，彼等各各聚集作如是言：『汝等观菩萨在母胎中，彼有粪秽垢浊。』彼从母右脇生，时胎垢不污染。以胎垢不污染故，彼即非丈夫辈和合。当如是知。成就善业诸众生辈，不住粪秽身无垢染，如是众生善入胎住。为诸众生起怜愍故，菩萨生于人间，不以天身当转法轮。所以者何？勿令众生当堕懈怠。彼作是念：『世尊是天，我等是人。我等不能具足成就彼等诸法，如彼成就诸法。』是故即生懈怠之心。彼痴人辈为偷法者，当不作是念：『而彼众生不可思议，我等不可作彼称量。』我得菩提时，犹不观察我之菩提及与神通，况复菩萨诸神通也。阿难！汝当观察彼痴人辈，若当诽谤诸佛功德，卑贱生盲，染著粪秽名闻利养，当作几多无福德聚。」阿难问佛言：「世尊！于未来世诸比丘等，要诽谤如是贤直修多罗也。」佛告言：「彼如是等相修多罗，要当诽谤亦不随顺，复当更作无量恶业，不用沙门法也。」阿难复白：「世尊！彼等非善丈夫，当生何处？于未来世受何果报？」佛告言：「随所有人坏灭佛菩提所生处，若于过去未来现在诸佛世尊而诽谤者，彼痴人辈所得生处亦复如是。」
尔时长老阿难遍身毛竖：「呜呼佛陀！」作如是已，复白佛言：「世尊！我今身心迷闷热恼，闻彼等辈非善丈夫如是行故。」佛告阿难：「彼非善行，唯有恶行。阿难！彼等以不善行故，当堕阿鼻脂大地狱中。阿难！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于如是修多罗不信而生诽谤者，彼等舍身已，当堕阿鼻脂大地狱。阿难！汝等于如来所，莫作限量。阿难！如来深广，无有边际、不可限量。阿难！若复有人得闻如是修多罗已欢喜踊跃，彼等众生善得利益，彼等不但空得人身及以善行，彼等已得至真脱诸恶趣。彼等不但空得寿命，已自关闭一切诸恶趣门。彼等当作佛子，已得一切善业，彼等福利信不虚也。彼等善食国中所有团食，已于最胜众生之所，已得净信、断诸魔网，已得度脱长路旷野，舍离忧悲毒箭，已得欢喜之事，已到善受归依之处，已是应供养者。于世间中难可出现，最为福田者。所以者何？彼等于佛难法一切世间不可信处而生正信。阿难！彼等众生善根具足无有缺少。阿难！彼等众生非一生得我朋友者。阿难！有人闻已有爱而生欢喜，不以见故。阿难！有人以见故有爱而生欢喜，不以闻故。有人见闻已有爱及喜；复有人虽复见闻不生爱喜。阿难！若有人见我闻我生爱喜者，阿难！汝等应作是念：『彼等众生非一生处为我朋友，彼等众生如来亲近当令解脱，彼等众生于如来所等共分者，彼等已到我归依处，如来已摄彼众生，而彼等众生应为如来之所摄受。』阿难！我于往昔行菩萨行时，一切众生有怖恼者，来至我边求乞无畏，我于尔时施彼无畏；况复今者成阿耨多罗三藐三菩提。阿难！汝等于信法中应勤劬方便，如来唯告如是事耳。阿难！若汝等所应作业，当欲干竭我慢网者。阿难！闻朋友处应到一由旬，见朋友已当得安乐，况复因我当种善根耶。阿难！如来阿罗呵三藐三佛陀，当知彼等众生先为如来朋友，彼等如来亦为我朋友。以朋友故更相爱憙，随彼爱喜亦还爱憙彼等众生。阿难！是故我今告汝、我今语汝，汝等但生信心，我当付嘱未来诸佛如来阿罗呵三藐三佛陀。彼等如来知我朋友已，当满所欲愿。阿难！譬如有一丈夫唯有一子，随顺语言、随顺受教。而彼丈夫多有朋友。彼命终之后，彼之一子当应不困，以父朋友多摄受故。如是如是，阿难！若有众生当信我者，彼等我当摄受付嘱，彼是我子以归依我。阿难！如来多有朋友。阿难！如来彼诸朋友皆实语有、不妄语者，我当付嘱彼实语者，所谓如来诸朋友未来三藐三佛陀也。阿难！汝等但于信心中勤劳方便，于汝等边我有如是教勅。」
尔时世尊说此经时，彼等诸比丘闻佛所说欢喜奉行。
大威德陀罗尼经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1341 大威德陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。