大方等陀罗尼经
大方等陀罗尼经初分余卷第二
北凉沙[＊]门法众[＊]于高昌郡译
「善男子！汝若未了此事，当更为汝略说往昔因缘本事。善男子！尔时上首重告恒伽言：『过去有佛号栴檀华至真等正觉，国名栴坛香，彼佛于中成等正觉。国王名宝栴檀，其王有弟名曰林果。尔时大王有九百九十九子，是诸王子治世暴恶不顺律行。其王大吉，常以诸善顺化众生，得究竟乐。
「『尔时大王及弟林果即坐思惟：「曾从九十二亿恒河沙诸佛受此妙戒。今我复应持此妙戒，摄我诸子使得正见。」作是念时，十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛，异口同音而赞大王：「善哉善哉！大王及弟林果，乃能受持如是妙戒欲摄诸子。」尔时大王及弟林果闻诸佛声，即从座起，顶礼佛足，却住一面，即召诸子。尔时诸子往到父所，见诸佛已，各礼佛足，却住一面，即白父言：「欲何所勅？」尔时大王与弟林果告诸子言：「汝等知不？我有妙戒，曾从无量亿千那由他诸佛受是妙戒。汝等今能受此戒不？」尔时诸子欢喜踊跃，顶礼父足，叉手合掌，瞻仰父目而报父言：「唯然。慈父！我等能受如是妙戒。」尔时大王及弟林果现其神力，令诸子等得见十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛住在虚空。尔时诸子各礼佛足，求受妙戒。尔时诸佛默然许之。是时诸子如是第二、第三请已，尔时诸子各自烧身，经八万四千劫供养诸佛已，复从地起，瞻仰诸佛求受妙戒。尔时诸佛即授诸王子如上妙戒。』善男子！尔时上首告恒伽言：『欲知尔时诸王子最上首者，今则我是。欲知诸王子中第二者，岂异人乎？今则汝是也。』善男子！尔时上首说此法时，虚空中有九十二亿诸天得住无生法忍。
「复次善男子！尔时上首广为恒伽演说如是大利益法，尔时恒伽欢喜踊跃受是妙戒。善男子！如是等人是汝往昔善知识也，是故我今当为汝说。善男子！尔时上首者，今则华聚菩萨是。欲知尔时恒伽者，岂异人乎？则汝身是。尔时宝栴檀王者，今东方宝王佛是。欲知尔时林果者，今则我身是。欲知尔时诸子者，今贤劫千佛是。尔时九十二亿诸天者，岂异人乎？今此九十二亿诸魔王是。善男子！如是诸魔王，欲令汝忆本所修行善业力故，又欲令我说往昔因缘故，故来蔽汝。又欲令我说大方等陀罗尼经，救摄当来苦恼众生故，以是因缘故来娆汝。」尔时五百大弟子、菩萨摩诃萨众、优婆塞、优婆夷、居士、居士子、天人、魔王、婆蓃大士及以夜叉，如是大众欢喜踊跃顶戴奉行。
尔时佛告阿难：「汝闻诸佛实法不？」「唯然。世尊！今日乃闻如是章句甚深法藏，甚为希有，能令一切地狱、饿鬼、诸天人等一切众生无不解脱，能灭一切诸罪业报。」尔时佛告阿难：「善男子！快说是语。如汝所言，真实不虚。若我在世、若去世后，此经在阎浮提，犹如日光照明世间，众生遭恩得见四方。又如诸山，须弥最高，若居其顶，即皆得见四方之事。此陀罗尼经亦复如是，诸法中高，见诸法相。又如大海而无边底。此陀罗尼经亦复如是而无边底，所得功德亦无边底。善男子！吾以如是无边法藏付嘱于汝，汝可护念修行受持。」尔时阿难白佛言：「世尊！若如是者，我不堪任修行受持如是经典。何以故？此法甚深无边际故，此经最高如须弥故，非是声闻之所能持。何以故？难得边际故，非我所知故。以是因缘，我不堪任受持修行如是经典。」
尔时佛告阿难：「于汝意云何？假使有天名曰矜伽，居非想非非想上，身长一由旬、若二由旬、至于九十由旬、若八百由旬。如是等天而无一善，唯有诸恶围遶此身。若以头发爪皮毛孔一一出火，能烧一切。善男子！此天假使下阎浮提，若到山谷丛林、若到泉源河池之处、城邑聚落，是天恶力身中出火，能烧一切三千大千世界。善男子！假使当有如是等事，宁可畏不？」阿难白言：「甚可畏也。世尊！假使有如是苦，当云何灭耶？」「善男子！汝今若畏如是苦者，汝当修行受持读诵大方等陀罗尼经。假使当有如是诸火，变成种种七宝莲华。善男子！以是因缘，当知此经有大威神功德之力，能灭如是无量恶咎。复次善男子！且置此事。若有一象一身十头，头有二牙、身有四足。如是等象世间暴恶，日日食时而不择处，于其日日食中有四生众生，如是恶象悉皆食噉。其中众生若有觉者，跳腾突走而求得脱。若当不觉此恶象者，必为所食。善男子！如是等象宁可畏不？」阿难白佛言：「可畏。世尊！若有众生能坏如是恶象心不？」佛言：「有。」阿难言：「何人是也？」「善男子！若有修行此陀罗尼者，即其人也。若有受持读诵，即是其人。
「复次善男子！假使有蛇受性甚恶，此蛇所至到处，若值众人一切有命之属，若闻其臭亦能害命，若见其形亦能害命。若到泉源丛林浴池诸产气处，能悉枯涸。若众生类，若闻此名，口哑不言。善男子！如是等事宁可畏不？」阿难白言：「可畏。世尊！颇有四生众生能灭如是等苦不？」佛告阿难：「善男子！有。」阿难白言：「何人是也？」佛告阿难：「若有善男子善女人，修行受持读诵此陀罗尼者，即其人也。
「复次善男子！若复有龙居在世间，此龙受性极大暴恶，若见人类若畜生类及以树木五谷丛林湿生卵生等，如上恶龙若见如是，一一诸事横生瞋恚，又能吐火亦能吐水。颇有人能灭是上诸恶不？善男子！若国邑聚落中，但有一人已曾受持读诵修行陀罗尼典，如上诸事悉皆消灭，无量众生遭此人恩而得安隐。善男子！以是因缘，当知此经有无量威神功德之力。以是因缘，我今语汝受持此经我去世后，此经若在阎浮提内，即是众生大珍宝也。若能修行受持读诵，当知是人全用宝者。若复有人但能读诵，当知是人得中分宝。若以种种涂香末香花缯幡盖而供养者，当知是人得下分宝。
「善男子！吾今为汝说下分宝因缘之相。善男子！若有一人神通无碍，如文殊师利亦喻于我，辩才无碍喻我二人，于一劫中常以辩才能为无量无边众生说法，令住一生补处菩萨摩诃萨，复尽神通以种种衣服卧具饮食汤药供养是诸菩萨。是人福报宁为多不？」阿难白言：「甚多。世尊！」「善男子！若复有人，以涂香、末香、华、缯、旛、盖以用供养此经典中一四句偈，又若供养读诵之者，此人功德复过于我二人所作，何况尽形修行受持读诵者耶！此人功德不可称计，若算师、若算师弟子，算数尽计百千万分不能知一。善男子！且置此事。假使有诸菩萨一生当得作佛，若百千万亿恒河沙数是诸菩萨，尽神通力又尽辩才，若一劫乃至百千万劫同入禅定。如是无量菩萨，欲思惟修行受持读诵此大方等陀罗尼者，百千万分不及其一。
「善男子！当知是经有大威神功德之力。又是国中之大宝藏，一切众生之所归向。以是因缘，吾今语汝受持此经，在阎浮提广宣流布为众生说，令诸众生得究竟乐。」尔时阿难及五百大弟子、无量大众即从座起，偏袒右肩，右膝著地，顶礼佛足，欢喜奉行。
大方等陀罗尼经授记分第二
尔时雷音即从座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：「善哉世尊！巧说行业因缘，往昔所作今已说竟。以此大方等陀罗尼经，付嘱阿难流布于后，无量众生当于此经获大善利。快哉世尊！大慈悲主。」佛告雷音：「善男子！如汝所言，吾所应说今已说竟。诸未说者，吾今当说，真汝所宜。善男子！汝于贤劫当得作佛，名雷音宝王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名普威，清净无比，纯诸菩萨而集其中。是诸菩萨辩才无碍，神通无量，了达方便。一一菩萨有大光明，能照八十万亿恒河沙刹土，覩斯光者即得总持。神通无量，如诸菩萨而无异也。彼国所有庄严之事，世间无比。比丘！汝于此界而得作佛，寿六百二十万岁，正法、像法亦复如是。」尔时声闻五百大弟子众，即从座起，正服，顶礼佛足，却住一面，同声赞言：
「世尊智慧如虚空，　　悉知众生去来相，
十方一切皆见闻，　　我当稽首众宝王。」
尔时佛告五百大弟子众：「汝等亦当各各作佛，俱同一号，号宝月王如来、无所著、至真、等正觉。」尔时佛授五百大弟子记时，十方三千大千世界所有枯竭泉源池水、诸树木等悉皆还生。尔时三千大千世界六种震动，诸梵天王及诸帝释，见此相已各共思量：「有何因缘现此瑞应？为大德天生？为授诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记耶？」尔时所有一切诸天，即往娑婆世界，往见释迦牟尼佛已授诸声闻大弟子记，即时头面礼世尊足，礼已却住一面，同声赞言：
「世尊智慧甚深妙，　　能润一切诸败种，
犹如莲花真妙色，　　不著世间如虚空。」
尔时诸天说偈赞已，佛告诸天子：「汝等不久亦当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」是时佛告东方天子：「汝今谛听，当为汝说成佛因缘。东方有世界名曰离垢，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」佛告南方天子：「有世界名曰染色，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」佛告西方天子：「有世界名曰妙色，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」佛告北方天子：「有世界名曰众难，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」天子白佛言：「世界何故名曰众难？」佛言：「彼界昔来未有佛故，故名众难。」佛告下方天子：「有世界名曰众声，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」佛告上方天子：「有世界名曰众妙，汝于此界当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。」佛告十方世界一切诸天子：「汝等亦当各各作佛。」
尔时世尊授诸天子记时，放大光明普照十方界大小铁围山。尔时大小铁围山间所有饿鬼、阿修罗等无量亿千，见此光明，一一光头各有化佛。时诸化佛呼诸饿鬼：「汝等苦人可往阎浮提，可服良药。」是时饿鬼遥见释迦牟尼佛坐师子座，授诸天人阿耨多罗三藐三菩提记。尔时众中有一阿修罗，即上高山呼诸饿鬼：「汝等苦人可往阎浮提，得闻诸佛甘露法味。」尔时诸鬼即从此人往阎浮提，见释迦牟尼佛与无量大众前后围遶而为说法。尔时阿修罗见诸大众同曜金色，悉有三十二相八十种好。是时阿修罗而自念言：「何者是佛？」尔时世尊知其心念，踊在虚空高七多罗树，坐宝莲华。时阿修罗以偈赞佛：
「世尊面目如月王，　　能破一切诸黑暗，
今复拔济于我等，　　我等归命天中尊。」
尔时世尊告诸饿鬼：「汝等在此凡经几载？」时阿修罗而白佛言：「我等遥闻九十二亿诸佛已过，今日乃得值天中王。」尔时世尊为诸饿鬼说十二因缘，为阿修罗说六波罗蜜。说此法时，阿修罗等发阿耨多罗三藐三菩提心，时诸饿鬼即时脱身求索出家。尔时世尊告：「善男子！能于我法求索出家。」时诸善男子即成沙门，戒行具足。尔时世尊为诸比丘说摩诃袒持陀罗尼章句，时诸比丘得阿罗汉，三明六通具八解脱。
尔时舍利弗白佛言：「世尊！此经如是神力无量，能使一切天人、阿修罗、地狱饿鬼集至道场。经力如是，能救一切。受持经人，功德云何？」尔时佛告舍利弗：「吾向语汝，何用问为？」尔时舍利弗白佛言：「世尊！受持此经者，当以何供而供养之？」佛告舍利弗：「若有一人持头目身体、妻子妇儿、象马七珍以供养我，不如有人能一礼拜此经卷者。若复有人持四天下，以积珍宝至于梵天以供于我，不如有人与彼受持经者一食充躯。若复有人于三千大千世界，积于珍宝至于倒立世界以供于我，不如有人持此章句一日一夜，何况尽形寿受持如是章句功德无量。若复有人积于珍宝，遍至十方微尘等世界，上至竖立世界尽供于我，不如有人持一四句偈转教他人，功德无量无边。」
佛告舍利弗：「一切声闻辟支佛等，上至十住菩萨，算数譬喻不能知彼受持经者少分功德。」尔时佛告阿难：「汝闻如是功德聚不？」「唯然。世尊！我向已闻。」「且置此事。吾今当更语汝。阿难！汝今谛听，当为汝说此经功德。于汝意云何？一切十方所有蝇虻之类，若有一人解种种语，如是诸众生而以化之，上至禽兽诸众生类令得人身，复能令其信于三世。是人功德宁为多不？」阿难白佛：「甚多。世尊！」「阿难！若复有人书持此经一四句偈，此人功德复过于上百千万分，乃至算数譬喻不能到边。阿难！且置此事。若复有人于此经中闻于一偈，不惊不怖不生诽谤，此人功德复过于上二分所作，亦以算数譬喻所不到边。阿难！且置此事。若复有人闻经欢喜，若自书写若使人书写，若见他写若闻他写心生欢喜，此人功德复过于上三分所作。阿难！且置此事。若复有人辩才无碍，如文殊师利法王之子，化于一佛世界众生，令其出家，悉皆获得四沙门果。复更有人如文殊师利，复化百六十世界众生，或出家者、或得阿罗汉者、或得辟支佛者、或发阿耨多罗三藐三菩提心者。于汝意云何？是二人功德宁为多不？」阿难白佛：「甚多。世尊！不可称计，不可度量。」「阿难！若有一人得闻此经欢喜踊跃，至于道场修行七日，此人功德复过于上一切所作，一切波旬所不能伏。」阿难白佛言：「我与大众欢喜奉行。」
尔时文殊师利法王之子菩萨摩诃萨，在大众中作是念言：「释迦如来与无量大众前后围遶说此大方等陀罗尼经。我今不知是义所趣，今当请问。所以者何？天中尊王唯有如来，乃能为我解说是义。」作是念已即从座起，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌目不暂舍，白佛言：「世尊！如前所说。昔于王舍大城授诸声闻记，今复于舍卫国祇陀林中复授声闻记，昔于波罗𭡠授诸声闻大弟子记。世尊！我今少有疑惑，欲请问如来，唯佛听许。」
尔时舍利弗问文殊师利法王子言：「世尊弘慈无量，授我等声闻大弟子记已，不久当得阿耨多罗三藐三菩提成一切智，各于世界如今世尊，摄诸众生常在道场。世尊不虚所言真实，故能第二第三授我等声闻大弟子记。我等必当如释迦牟尼如来，决定不虚，无有疑也。文殊师利！于汝意云何？我等当得阿耨多罗三藐三菩提不？」文殊师利语舍利弗：「于汝意云何？犹如枯树更生枝不？犹如山水还本处不？犹如析石更还合不？如燋谷种更生芽不？如沸苏中可种子不？如是诸事为可得不？」舍利弗言：「不也。文殊师利！如上诸事实不可得。」文殊师利言：「不可得者，汝云何问？」「我等当得阿耨多罗三藐三菩提记，心生欢喜。是受记法，无有形段、无有言语、无有去来、无有喜悦、无有得相，乃无言语无有妄想分别诸法授于记法。应作如是相，然后得如性。夫授记法，如虚空无色，亦如虚空无形，如浮云无实，如风无体空，以闻声不见其形，如水聚沫无有实处，如野马、焰、干闼婆城。当知如是诸法，无有如是处。夫菩萨摩诃萨授记法，应如是观诸法相。若能如是观者，乃名受阿耨多罗三藐三菩提记。」
舍利弗问文殊师利言：「若一切法性空者，如来以何法授我等阿耨多罗三藐三菩提记也？」文殊师利答舍利弗言：「如来以如如性授汝等记。」舍利弗言：「如文殊师利所说中无有如性。汝今语我『如来以如如性授汝等记。』」文殊师利答舍利弗言：「如来授记，不即是如、不离是如。」舍利弗言：「如上所记无有形段，而今此法有形段无？」文殊师利言：「不有不无，不离一不离二，不离色不即是色。」舍利弗言：「且置此事。我近问汝文殊师利，如来三十二相有形段无？」文殊师利言：「不即形段、不离形段，是三十二相。」舍利弗言：「如来授我等三菩提记，宁虚妄乎？」文殊师利言：「不即是虚妄、不离是虚妄。」舍利弗言：「当云何求？」文殊师利言：「如如性中求。」舍利弗言：「此如如性当于何求？」文殊师利言：「于如来真谛中求。」舍利弗言：「如来真谛当于何求？」文殊师利言：「于如如性中求。」舍利弗言：「即是如乎？不即如乎？」文殊师利言：「不即不离，即是如性。」舍利弗言：「即是如乎？不即如乎？」文殊师利言：「即亦是如，不即亦如。不即不离是名如性。」尔时舍利弗不识是何言，不知以何答，默而还去诣本坐处。
尔时佛告文殊师利法王子言：「善哉善哉！佛子！快说是语如授记法。夫授记者，应如是观是法性，然名授记。」时舍利弗在于佛前而自叹说，舍于声闻辟支佛心还至本业。佛告舍利弗：「善哉善哉！善男子！乃能除舍声闻辟支佛心还至本业，而不取著诸法性相。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。」说此法时，无量亿千那由他人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时五百大弟子即从座起，头面礼足而白佛言：「世尊！如佛所说，行此法时当有波旬来坏是人善根因缘。云何而知？」尔时佛告五百大弟子众：「此魔来时凡有四十万亿，来至人所发大恶声，梁栋摇动放大恶风，或时放火、或时放水、欲杀其人，或时梦中立其人前校拔其舌，或时吐火以喷人面，或时擎山欲压其人。此人应答：『汝来甚善。』作是语时，应默心中诵摩诃袒持陀罗尼章句，复应称言南无释迦牟尼佛、南无文殊师利法王子、虚空藏法王子、观世音法王子、毘沙门法王子、虚空法王子、破暗法王子、普闻法王子、妙形法王子、大空法王子、真如法王子。如是菩萨摩诃萨，应念其名。如是诸王必往其所拥护是人，令此人等身得安乐无诸苦恼。是诸比丘若值诸难，应如是念诸王名字。」
尔时阿难白佛言：「世尊！行者如是为诸波旬如是恐怖，诸王大慈能救彼人，当以何供供养诸王？」尔时佛告阿难：「波旬去已，应作种种香华、涂香、末香供养诸王，作种种香涂泥其室内，彩画画之，异口同音赞诸法王。尔时观世音即入其室，若作道人，若作沙弥、式叉、沙弥尼，若作优婆塞、若作乞士、若作饿狗来入其室，若作侨客来入其室至于此宿，若作国王王子来入其室，若作常见之人来入其室。」
尔时阿难白佛言：「世尊！行此法时，得众多人不？」佛告阿难：「十人已还。」尔时阿难白佛言：「世尊！行此法时，得营作及语笑不？」佛告阿难：「但得一心念摩诃袒持陀罗尼句，尚不容语笑诸恶秽念，况得务也。」
佛告阿难：「若有善男子善女人修行此经者，若眼见无量寿佛、释迦牟尼佛、维卫佛、式佛、随叶佛、拘楼秦佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、过去雷音王佛、秘法藏佛，是诸佛前至心忏悔，当灭九十二亿生死之罪，此人于三涂永无有分，生死漏尽，即时得见现前诸佛。复更忏悔，以种种香华幡盖而供养之，涂香末香亦用供养。如是供养已，即见十方妙乐世界。如是见者，慎莫语言。若言见者，尚不得福，况出生死？还堕三涂，经百千万劫苦痛难处。此人现身得白癞病，又狂聋痴哑，不知醎淡不别好丑，欲求聪明反得愚痴。」阿难白佛言：「世尊！此行人者，辞家出时当作何言？」佛告阿难：「此人出时应如是语：『我欲修行陀罗尼典。父母听不？若言听者，我当出去。』如是语已，心中默自念言：『我亦欲舍妇儿家属，修行陀罗尼典。』趣向道场，应如比丘法修行净行，具于三衣、杨枝澡水、食器坐具，行者如是应畜。生于道场如比丘法。又复亦应受于六重，如优婆塞法舍恶律仪。又受食时莫视女色，但自念言：『我心毒箭当云何拔？用视色为？我从无始已来坐视女色，堕于三涂无有出期。』应作是念。观诸六尘亦应如是。我诸弟子不应著此，如是诸贼丧人善功。阿难！吾今语汝。勅我弟子，莫共六贼而作朋友，唐丧其功。」阿难白佛言：「世尊！向者所说父母放者。若有父母妻子不放，此人至于道场，当服何药趣向道场？」佛告阿难：「此人应父母前，烧种种香，长跪合掌，应作是言：『我今欲至道场，哀愍听许。』亦应种种谏晓，亦应随宜说法，亦应三请。若不听者，此人应于舍宅默自思惟诵此经典。」阿难白佛：「当云何行？」佛告阿难：「此人行时当净其舍内，烧香供养。」阿难白佛：「此人行处，女人得到不？」佛告阿难：「到无所苦。」阿难白佛言：「复得捉此人衣不？」佛告阿难：「捉衣无苦。但语我弟子勿著女色，当深系心莫放逸也，如坐道场人法。若能如是作净行者，于七日中观世音菩萨现其人前而为说法。若于梦中若寤寐时，现其人前道场无异。若如是者，应一心忆念陀罗尼典。若以散乱心者，欲求人天得地狱报，受苦万端无有出期。假使得出，为人奴婢，人所憎害衣食不供，常困饥渴无所不思。今当至心，若不至心后悔无及。」
阿难白佛：「此人辞家出时，剃除发不？」佛言：「不也。」阿难白佛：「若不除者，云何语言具于三衣？」佛告阿难：「言三衣者，一名单缝、二名俗服。」阿难白佛言：「世尊向说一出家衣、二在家衣。若在家者，用三种为？」佛告阿难：「一出家衣者，作三世诸佛法式。一俗服者，欲令我弟子趣道场时当著一服，常随逐身寸尺不离。若离此衣，即得障道罪。第三衣者，具于俗服，将至道场常用坐起。其名如是，汝当受持。」阿难白佛言：「若有善男子善女人，若有不受六重戒者，得趣道场不？」佛告阿难：「随意堪任至于道场。」阿难白佛：「若有受者，尽形受耶？」佛告阿难：「亦如上法，随意堪任受诸戒律。」阿难白佛：「如向所说，审为尔不？」尔时七佛即现其身，住阿难前，语阿难言：「莫以声闻小乘小智意，顺诸众生起断灭见。过去诸佛悉由此门成阿耨多罗三藐三菩提。此法是一切诸法门，三世诸佛悉由此门成阿耨多罗三藐三菩提。」诸佛说已忽然不现。阿难自念：「向有七佛，今在何所？」佛知其意，即时答言：「今在东方。阿难！以汝起断灭见，故来证汝。」阿难白佛：「审定能除而无疑也。」佛告阿难：「如汝所言，必定无疑。」阿难白佛：「如是同行者有无见等，有至心者乃能除此无量诸罪。若不至心，当名何人？」佛告阿难：「是人名为少分得者。」阿难白佛：「此人命终当生何处？」佛告阿难：「随意所生。」阿难白佛：「随意所生，为大方等陀罗尼力耶？为三界世尊力耶？」佛告阿难：「非是我力，乃是摩诃袒持陀罗尼威神之力，能致众生到安乐国。」阿难白佛言：「若谓尔者，我不堪任如是问答。」佛告阿难：「若我在世、若去世后，其有诽谤此陀罗尼者，汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说谤经因缘。阿难！一切十方世界，破诸世界末为微尘可知其数，无有能知此人罪报。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、诸修行佛法者，入我法中欲求种种人天果报、欲求他方妙乐世界，反得众苦患。所以者何？坐谤方等陀罗尼故。欲求种智反得愚报，欲求人天胜妙快乐反堕地狱究竟苦报，欲求尊王反得下贱，欲求聪明反得暗钝，欲求天眼反得盲报，欲求子息反得独报，欲求身香洁反得大臭弊恶之身，欲求端正三十二相反得三十二丑而自庄严，欲求他方妙乐世界反得他方极苦地狱，欲求大富反得贫报。阿难！以是因缘，我重语，汝莫谤此经。我今略说如上罪报。汝今谛听，当为汝说，更有罪报。
「若有善男子善女人，不解如来所说方等义，于此法中横生诽谤，而以妄想分别诸法或生重瞋，此人命终入于东方阿鼻地狱，经历受苦八万四千劫，次第而受谤经罪报。从地狱出已，复有八万四千鬲子而以围遶阿鼻大地狱，尔时此人从地狱出入诸鬲子，亦经八万四千劫。一一鬲子复有十六鬲子而以围遶，亦复如是次第而入东南方、南方、西南方、西方、西北方、北方、东北方如是诸地狱，一一而增劫数，次第而受。上至诸佛、中至少分足人、下至辟支佛及声闻人，如是诸大士力所不救。从此出已，当生世间，饿鬼、畜生、虫蚁蝇虱、水虫科斗、鱼鼈之属无一不遍。假使为人，疥癞痈疽、贫穷抵突常生下贱，眼目𥆔瞎身体疱凸，诸根不具人所僫见。假使来生豪族之处，语言吃哑促命不寿，人所呵叱。说其形貌，过状诸恶，人所僫见，常以呪诅令其早死。或时生世五根不具。
「阿难！此人皆由先世诽谤方等诸经典故，受业如是，虽得人身诸根不完。假使不遇善知识者，如上所说次第还入是诸地狱。如是地狱是其舍宅，如是丑报是其衣服。阿难！当知是业不可以已近情妄想而作，令其精神受诸苦报。是故阿难！我今语汝，无信人中莫说此经。」
大方等陀罗尼经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1339 大方等陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。