大法炬陀罗尼经
大法炬陀罗尼经卷第四
隋天竺三藏法师阇那崛多等译
相好品之余
四念处品第八
相好品之余
「『复次摩那婆！如来有常光相成就因缘，我今当说，汝等谛听无令心乱。摩那婆！若诸菩萨于如来所，凡有造业终不虚也。假使发心庄严、修行庄严、资财庄严，作如是等诸庄严事，发心备办，于如来所种诸善根，即得具足一切世间无能胜者，诸烦恼垢不能染污。复次摩那婆！如来世尊如此常光，假使世间所有一切日月光明不能覆蔽，乃至诸天所有光明亦不能障蔽。复次摩那婆！假使大梵天王放大光明普照三千大千世界，如是梵光悉能覆蔽世间所有日月光明，除如来光余无能比。复次摩那婆！置一梵光，假使东方恒沙世界诸梵天王尽放光明，以众梵光合为一光，可谓极大。以此大光置于佛前，如来常光皆能覆蔽无复遗余。复次摩那婆！置众梵光，假使十方恒沙世界诸梵光明，如来常光尽皆覆没亦无遗余。摩那婆！诸佛如来于一切时唯有常光，自余奇光无缘不放。何以故？佛若常放殊异光者，世间则无日月星辰、昼夜时节、晦朔弦望，乃至无有春夏秋冬及以岁等，是故如来要待因缘然后放光。彼常光恒在，以住持故。摩那婆！如来光明宽大无量功德微妙，修行善根得是安乐。
「『复次摩那婆！若有菩萨发心修行，舍家出家归佛世尊，正值如来始坐道场将成等觉，即往佛所顶礼尊足，立住一面瞻仰如来作如是念：「世尊有教，我乃敢坐。」时彼如来结加趺坐，菩萨立住经于七日，欲为未来无上道故。过七日已，时佛世尊从菩提树道场处起，告菩萨言：「汝真丈夫！欲学诸佛行耶？汝善丈夫！欲受佛语随顺佛教，汝今乃能于我座前立住七日都无睡眠。汝舍无常不牢固法，欲求常住同虚空身，能求此者真为丈夫，汝今已入诸佛法中。」若诸菩萨欲决疑网，当如是学亦如是行。摩那婆！此是如来常光初修善根因缘。若有菩萨在菩萨地初见如来，为一切众生请佛说法，欲修行清净诸功德故、修行清净戒行故、修行清净禅定故、修行清净布施故，此菩萨修诸功德，胜一切众生修行善根。摩那婆！是为如来常光功德善根因缘，我今说已。摩那婆！譬如幻师手持幻宝真珠璎珞庄严化人，凡夫覩见莫不皆言此为实宝，唯有智者知其非真。如是摩那婆！如来常光善根因缘，唯诸如来及彼不退菩萨摩诃萨等信能成就如是善根，诸余众生非其境界无能信者。若人于此懈怠嬾惰，不能修行成就善根，云何能得无上菩提大智相好？如是众相尚不能求，宁能证会微妙甚深无相法耶？若诸菩萨于最后身毕竟通达甚深法时，即能令此三千大千世界大地六种震动，一切魔宫诸天世人皆大恐怖四散驰走。如来昔日坐道场时，以手按地大振出声，一切魔军悉皆破坏，及诸外道邪见毁谤于佛法僧，乃至一切非法违诤语言心想尽皆磨灭。摩那婆！以是因缘，菩萨摩诃萨在于道场，振地破魔灭诸违诤，然后方证生死智明。摩那婆！是为菩萨摩诃萨以无畏力振地出声，未成佛时已住持法，及本愿力故，一切所有十方诸佛皆亦护持道场菩萨。
「『复次摩那婆！如来福德善业因缘故，身毛上靡其色绀青，如孔雀项。如是功德不可思议，汝等谛听，我今当说。摩那婆！一切众生随心清浊，若闻如来应供正遍觉成就诸相，及以随好种种功德兼诸愿行，能至心听，彼诸众生于念念间增长功德无有损减。摩那婆！过去之世有辟支佛，既证果已，在阿兰拏独处空闲，远离闻见少欲知足。是辟支佛身患疮苦，时有在家菩萨诣辟支佛所，头面礼足退住一面，合掌白言：「唯愿大德受我明朝所设供养。」时辟支佛报菩萨言：「我今身疮周遍若是，岂能赴汝明朝供养？」在家菩萨闻此语已，复言：「大德！唯愿去衣我暂观视。」辟支佛闻已，即便解衣告言：「仁者！观我此身，我以先世余业报故，令我今身疮苦如是。仁者！于意云何？身疮若是，堪应供不？」菩萨复言：「大德！是疮应须合药涂治，今所须药名旃陀罗那。此药希有难可合和，而我今当躬往求办。若得此者疮必除愈，皮肉可生身早平复。」时辟支佛报言：「仁者！审能如此欲相存济，愿为速求。」时彼菩萨即便还家，以众药物和合令成，置宝器内持至辟支佛所，头面礼足白言：「大德！是妙良药我今奉献，唯愿纳受早用涂治。」辟支佛报言：「仁者！当知无明为众苦本。」菩萨尔时亲自持药涂辟支佛身，以殷重故，令辟支佛苦痛即除。于三日中三遍涂治，众病斯愈平复如故。摩那婆！而彼菩萨以是因缘，今受果报身毛上靡绀色柔软。摩那婆！是为如来身毛上靡善根因缘，我今说已。
「『复次摩那婆！如来应供正遍觉有眉间白毫相大功德聚善根因缘，我为汝说。摩那婆！譬如夜暗无有月光。于意云何？彼夜巨暗无月光明得为善不？』无畏白言：『不也。世尊！』佛复告言：『摩那婆！如是如来眉间毫相，犹如月轮光明普照，是故名为大功德聚。功德聚者，饶益世间令满足故。摩那婆！是名大担。云何大担？以大慈悲平等荷负，名为大担。亦名非担。复以何义名为非担？虽能荷负，无荷负相故。何等名为无荷负相？实相无为，离有为相故，是故名为无荷负相。何谓荷负，彼有为故。摩那婆言！有为者，即是天、人、地狱、畜生、饿鬼及阿修罗诸轮转者。』无畏复言：『世尊！以何因缘是等流转？』佛言：『以渴爱故受诸有生。如是渴爱无明为本，是故我言贪爱为母、无明为父，往来轮转生老病死，受种种苦忧悲共会。父母妻子眷属宗亲死别离时，众恼缠缚莫能解脱。以如是等诸苦煎迫，为无明爱之所覆蔽，长夜轮转不可觉知。以是因缘，诸菩萨等见彼众生常受大苦，更以无明起诸邪见，增长无穷生死果报。菩萨知已起大悲心，欲度彼故，遂求如是大智方便，身心勇猛发大精进，为证阿耨多罗三藐三菩提无取著法，成熟一切诸众生故。』无畏复问：『世尊！何等名为无取著法？』佛言：『摩那婆！无著法者，谓大涅槃。若有取著，则常轮转往来生死受种种苦；若离取著，能灭苦源。菩萨如是不取著故，具足成就三十二相，复能为人说无住法。摩那婆！我今问汝，汝当正答。于意云何？彼月轮光依何而住？』无畏言：『世尊！依大地住。』佛复问言：『地依何住？』曰：『地依水住。』复问：『水依何住？』曰：『水依火住。』复问：『火依何住？』曰：『火依风住。』复问：『风依何住？』曰：『风依空住。』复问：『彼空依何而住？』曰：『虚空无相，无有依住。』佛言：『摩那婆！以是义故，彼月光明亦无所住。』无畏答言：『诚如圣教，月轮光明实无依住。』佛言：『如是如是。摩那婆！一切诸法皆无所住，而诸众生横于如是无住法中妄生住想。彼如是见色有住想，乃至受想行识皆有住相。如是诸阴有住相故，乃至十二入十八界等皆有住相。如阴入界有住相故，乃至地水火风空识皆有住相。如地水等有住相故，及与彼身皆有住相，如是取色与身皆生住想。已于一切有身处皆有住想，如色身一切诸法皆有住想。摩那婆！若有菩萨能学如是离住想者，当知是等增长实慧，慧光普照犹月盛明，则能成就眉间白毫庄严己身，亦能圆满一切众相。摩那婆！我今为汝说真实义。若能于此离著清净，即得圆满一切众相，以得法故心无高下。由是业缘，得是眉间白毫相光不增不减。摩那婆！汝当正念，今为汝说断无明智。汝等若知无明智者即不造诸行，诸行不起则名色不生，名色不生则一切诸相皆不可得。摩那婆！如生盲者被他问言：「汝颇曾见转轮圣王千柱殿乎？」设有是问，盲何所答？彼若答言：「我曾见。」者，甚为虚妄。何以故？既曰生盲，本无所见，云何能覩千柱色也？彼若答言：「我不见。」者，当知彼问亦为虚妄。何以故？彼若有眼可问其见，彼既无眼问何用为？摩那婆！于意云何？彼生盲人是二种语，何者为实？』无畏答言：『世尊！如我所解，彼生盲人言不见者，是真实说。』佛言：『摩那婆！汝已解知本不见色名曰生盲。而有目者方问于盲：「汝见殿不？」岂非虚妄。假使无智之人实有是问，然彼盲人欲何所说？摩那婆！前已告汝，今复引喻，汝等当知如来方便微妙密语。
「『复次摩那婆！诸佛如来二相不现，所谓阴藏及与舌根。是二相者为功德聚，我今当说二相功德善根因缘。如是摩那婆！若诸菩萨慜众生故发大誓愿，欲生如是诸畜生中，代彼众生受种种苦，或生师子猛虎恶象之中、或生鸿雁孔雀诸鸟之内。既受杂类禽兽身已，即得最胜不思议力，得胜力已堪忍众苦，所谓系缚鞭打、楚毒杀害。是诸禽兽，或在人间、或居山野、或遇猎师诸放牧人、或值种种乐行杀者。而彼彼等行恶众生，常求作业备造众恶，更以种种苦具因缘方便加害，或以刀矟弓箭、或以瓦石椎杖、或用网罗羁絷、或持绳索羂系、或以笼槛、或以坑穽、或以毒药、或以幻术，乃至种种恶风暴雨若恐若惊。于如是等诸苦恼中，愍彼众生悉能堪忍。然此菩萨荷负如是大重担已，发起增上精进熏修，以是因缘阴相不现，亦成舌根。复次摩那婆！有人发愿未必能行，如是菩萨愿行相随，以本愿行皆具足故，虽受种种诸畜生身，而能堪忍众苦、不舍精进，为诸同类种种说法，教化安处令住法行。是故获得舌相不现，兼复成就阴藏相故。
「『复次摩耶婆！如来顶相肉髻圆满，一切天人所不能见。譬如众蜂游处诸华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华，爱玩耽著不能舍离，日没华合诸蜂不现。摩那婆！如来如是顶圆满相，秘密精微天人莫覩。善根因缘我今当说。若诸菩萨供养父母、奉事师长、深敬诸佛及与法僧，三乘圣众尊像塔庙，五体投地至心顶礼。以此因缘，获得如是不见顶相具足圆满。
「『复次摩那婆！如来顶上肉髻光明，我今当说，令汝知解。摩那婆！譬如秋天十五夜月，光轮圆满无诸云翳，众生覩者莫不爱乐。如来如是，顶上光明昼夜常现蔽日月光。以是义故，如来顶发光螺右旋端严可爱。摩那婆！顶光明相功德善根，我今当说。菩萨往昔有三善业。何等为三？一远离嫉妬随喜教示；二为他作时不求果报；三不坏损他以成己善。菩萨昔日自行是业，亦常教人如是修行。以是因缘得如是报，所谓天人不见顶相，及坐道场证菩提果，摧破魔军伏诸外道。摩那婆！菩萨往昔有余愿业：一者护法、二者善说。言护法者，所谓法欲灭时，菩萨于中方便护持令法久住，以此因缘复得顶相。言善说者，菩萨为彼比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷宣说法时，若彼四众乃至一念为诸烦恼覆障因缘，不得正闻、不能正受、或虽闻受而复忘失。如是菩萨于彼四众，或时随顺重复演说教令忆持，或时呵叱发如是言：「何故散心忘我所说？」菩萨如是方便引导，要令解知无复时节。凡所生处悉能如是，济度众生荷负重担，复能勇猛不舍精进。缘此善根得四念处，得念处已得欢喜智，得此智已悉能觉察过去现在未来所修三世善根乃至一切生死因缘总相别相，略说、具说、略具等说，随诸因缘各差别说。种种诸事无量作业，若等、若胜、上中下品皆能演说。生死处所，一切天、人、地狱、饿鬼、畜生，如是一切上中下业，随业所作斯有果报。如是业果，如来一念尽能觉知随而演说。摩那婆！如来如是知众生业，于中复有种种无量最细微业，于一时间发身口意，如十二因缘所生行业。种种众生无量心数，依分别心所转诸法，亦分别知随能演说。』
「阿难！彼放光佛如是说已，时无畏菩萨复白佛言：『世尊！如来往昔更修何业，而于涅槃焚身之时，大火炽燃唯骨不烧，色亦不变，能现种种胜神通事，随诸众生心所乐见，神通大小悉为现之？唯愿如来说是牢固善根因缘，令我得闻。』阿难！时放光如来应供正遍觉告无畏菩萨言：『摩那婆！若有菩萨摩诃萨于如来所正信不坏，如是菩萨信具足已，为彼无量贪欲众生演说法要令除欲心。彼诸众生既闻法已，弃舍欲事修于梵行，精勤护持终不毁犯，以梵行故恒无病苦。摩那婆，汝等当知，多欲之人身体羸瘦颜色损减，众人见之不生爱念。寿命短促，能令身心无有欢乐。以贪欲故远离梵行，乃至不得生天人中，况生上界禅定妙处。多生地狱、畜生、饿鬼诸不善趣，随流生死往来轮转常与贪俱。摩那婆！若有众生修持梵行，现身欢悦颜貌熙怡，体肉充实筋骨休强。菩萨如是为众生说法，令修梵行、断除贪欲。以是因缘，如来全身大力牢固，阇毘之日唯骨不烧，本愿满故。遗身余骨，犹能普现种种佛事。』阿难！时彼无畏菩萨摩诃萨等，闻佛所说皆大欢喜。」
大法炬陀罗尼经四念处品第八
「阿难！尔时放光如来应供正遍觉说是法已，从师子座安详而起，即以佛眼观察十方，还复本座结加趺坐，入于师子奋迅三昧，放大光明遍照十方无量无边一切世界。尔时十方无量无边一切世界大梵天王，及诸梵身、梵辅、梵众天等皆作是念：『希有世尊！今忽入此师子奋迅三昧、放大光明，我等天众咸可往诣放光如来应供正遍觉所问其因缘。』尔时诸梵天王各与梵众，上至净居下及六欲，并诸魔天将诸魔众，各从住处往诣阇致大魔王所。到已问言：『阇致大王！今何变异而有此光？』阇致答言：『仁等当知，此是放光如来应供正遍觉入大师子奋迅三昧之所为也。』如是说时，从地居天上至有顶皆悉闻声，既闻声已悉共往诣放光佛所。尔时复有转轮圣王名祭火光，前后导从大众围绕，有八万首领、八万象乘，腾空而往放光佛所，到已顶礼，退住一面。尔时三千大千世界诸众生等，闻彼天声咸皆惊叹、发厌离心，各作是言：『何因缘故有是音声？必当如彼诸梵天言：「放光如来入师子奋迅大三昧也。」』阿难！尔时放光如来知诸世界天人大众皆悉集已，念欲说此陀罗尼经，即告无畏菩萨摩诃萨言：『摩那婆！汝今知是一切世界大众尽集咸共一心无余念不？』无畏答言：『世尊！我今悉知大众尽集咸共一心不念余事。』佛复告言：『汝云何知大众一心不念余事耶？』无畏白言：『我承世尊威神力故，见是三千大千世界所有众生，若天、若人、若龙、若阿修罗、干闼婆等大众斯集，不念余事不作余业，唯以一心住此众会。我皆见彼，彼亦见我，此彼相知心想不乱。世尊先入师子奋迅大三昧时，佛神力故，令一切众悉见过去所作业缘。是诸众生先世修福，愿生天上或生人间；或造恶业，生于地狱、畜生、饿鬼；或能修集出世善根，所谓求声闻果及辟支佛果，或时愿求无上菩提诸佛大果，造作种种无量善根；或复修行诸波罗蜜，所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。如是种种无量善根，此诸大众佛力故知。』如是阿难！时彼阇致魔王于大众中从座而起，一心合掌复白放光佛言：『世尊！如佛前说，此诸魔众一切多是不退菩萨。如世尊说，过去诸佛说过去事，我如实知。如世尊说往昔所修功德善根，我如实知。如世尊说过去所发大誓庄严，我亦念知皆无忘失。世尊！我于过去诸佛世尊一切智所，恭敬尊重奉事供养，起卑下心庄严大施。如是忆念、如是见知，犹如净镜明见面像。世尊！我今分明见过去事亦复如是。』
「阿难！尔时彼大众中有梵天王名眉间白毫，住于佛前，为听法故不复余念，闻此魔王说不思议希有之事，问魔王言：『阇致！汝今颇知自身往昔所修行愿善根以不？若汝所修善根戒行必清净者，云何今日更生魔宫而为魔业？』阇致报言：『梵天！汝不知我过去因缘，今生魔界作魔王乎？梵天！然我自知，于往昔日修福不精、持戒不洁。以我所修不具足故，今居魔界作魔王耳。如我往昔所有因缘，蒙佛力故明了皆见。仁者谛听，我今当说。梵天，乃往过去无量劫时，有佛出世号曰名称如来应供正遍觉。时彼世尊有四万亿大声闻众，皆阿罗汉。复有无量大众，皆是学人。复有十四亿大菩萨众。梵天！我于尔时为求法故，遂恒事一比丘法师。而彼法师实是菩萨，今在此众明了见我，我亦见彼。梵天！我于尔时为彼徒众，随逐不舍。而彼法师慈悲具足，心常怜愍刹利、婆罗门、毘舍、首陀一切大众故，游行国邑及诸聚落，普为颁宣种种法要。所在大众既闻法音皆大欢喜，至心敬信诸佛法僧，于彼法师复加尊重。以尊重故大兴供养，所谓种种衣服、食饮、汤药、房舍、卧具床蓐帷帐，乃至一切资生之具，凡是所须悉皆奉上。然是法师一切不受，唯纳食饮及以衣服，量身趣足亦不过受。尔时大众复于我所生敬爱心，送往迎来、礼拜承事尽虔供养，唯不施我资生之具。我于尔时心怀妬恨，于法师所发如是心：「云何独蒙种种利养反更不受，而我悕望都无所获？」又于大众及四辈所复起是念：「何故偏心，以诸所须供养一人，不施我也？」我念往昔于法师所唯有此业，更无恶心毁谤诸佛。以是忿嫉业因缘故，今生魔界作魔王耳。梵天！我于往昔若不值遇放光世尊，发大誓愿求菩提者，当于地狱、畜生、饿鬼往来流转无有穷已。梵天！是为我说往昔因缘。』」
佛告阿难：「尔时眉间白毫梵天白放光佛言：『世尊！唯愿演说此修多罗一句法门本愿因缘。世尊！若得闻此一句法门者，则为已说无量亿数修多罗义。世尊！我等今者皆愿乐闻佛口所宣一句法义。何以故？大众咸集乐欲听法故，亦是如来入彼师子奋迅三昧威神力故。』阿难！尔时放光如来即告白毫梵天言：『梵天！汝欲闻是一句义耶？梵天！且置斯事，汝应先问此第四门菩萨行法。梵天！汝颇曾闻三十七助菩提法不？』梵天白言：『闻也。世尊！』佛复问言：『汝云何闻？』梵天言：『我曾闻有四念处法。』佛语梵天：『且勿复言。我方欲说四念处法。而汝心中决定知是四念处者，汝云何知？复云何修？』梵天言：『世尊！四念处者，非身、受、心、法耶？』佛言：『如是。梵天！汝复云何观察身行？』梵天言：『世尊！我见是身，从头至足不净充满，九孔常流臭秽可恶甚于粪屎。世尊！我观是身唯见此事。』佛言：『如是。如汝所观，即身念处。』梵天复言：『世尊！而我心中愚暗少知、无有光明、不能远察，是以今日于如来所更求咨问。』
「阿难！尔时放光如来即舒右臂真金色手，摩彼众中一童子顶。此童子者，幻家之子，年始八岁聪悟超常。既蒙摩顶，即从座起，诣如来前合掌恭敬而白佛言：『世尊！今日如来亲摩我顶，非无因缘。将必导我深胜大利，是故如来手摩我顶。』如是问已，阿难！时放光佛语童子言：『汝知人乎？』童子白言：『我知。世尊！』佛言：『童子！汝若知者，为知生耶？为知死乎？』曰：『生死俱知。』『童子！若如是者，夫彼男女寿命终已，或经一日乃至七日，如是死尸香臭云何？』曰：『是气极恶，不可忍闻。』『童子！如是臭气谁所持来？从何而至？』曰：『是可恶气无有持来，亦无来处。』如是阿难！尔时放光如来告梵天言：『梵天！汝见童子向所说不？如是问者当以何答？如是答者为实为虚？梵天！汝先亦言是身不净，唯有臭恶难可见闻。梵天！我于是中亦有斯念，如童子言，汝说亦尔，有何差异？梵天！是为略说第一念处。』
「阿难！时彼白毫梵天复白放光佛言：『世尊！一切诸法，佛为根本、佛是法母，一切善法佛已得之。善哉世尊！今是句义我皆乐闻，唯愿解释。如佛所说，我如是持，今此大众亦皆信受。』佛告梵天：『有四念处。何等为四？所谓身、受、心、法。云何名为身念处耶？身念处者，谓观四大和合，假名为身。何谓四大？夫四大者，即是地界、水界、火界、风界。是等四大和合共成。梵天！于意云何？如是地大为香为臭？』梵天白言：『世尊！无香无臭。』佛言：『梵天！自余诸大为香为臭？』天曰：『如彼地大无香无臭，水火风大亦无香臭。』佛言：『梵天！汝今云何作如斯说：「此身如是种种不净，臭恶盈满。」非倒说耶？』梵天白言：『世尊！比丘云何观身念处？』佛言：『梵天！我亦不为诸比丘等作此说也。』梵天复言：『世尊！若我所说四念处法非随顺者，比丘何缘观身不净？』佛告梵天：『如是比丘见有身相，由取身故彼非正想。何以故？梵天！若四大聚合成一相者即是假想，若有假想即非正想，若非正想是则名为福伽罗想。梵天！是故我此四念处义不如是说。今我说者，说苦无边，四大非有。若见四大和合一处共成此身，是亦身见，彼必不得如实想见。梵天！若有比丘见身念身觉身是身，以见念故，彼不能得解脱世间及有顶处。是故若观身念处者，见身非身也。梵天！如来亦说，汝诸比丘观察此身，即是随顺涅槃之道，是名观身正念处者。梵天！夫念处者，有二种义。何等为二？一者念义、二住处义。云何念义？当知是念无有违诤，随顺如法趣向平等，远离邪念无有移转及诸别异，唯是一心入不动定。若能如是，名为念义。言住处者，心所依法是内证义，随身业事现前知故坏无明网。如观身相，如是得见身念处法。云何观身不著身相？如是观身若不著者。如觉身证，觉身证者身相可知。如说身念，乃至一切诸入门中亦复如是。若能如是观于身相不生身想，则入平等第一念处，如是念处应当依止。复次受、心二念当知一义。若念此心则知是受，若念是受亦不离心。云何为念？所言念者，意行于事。如是受念即是心业，是故受念为心业事。是心作事，有无量种不可称计，和合因缘随顺世间，同行于事所摄入者，一切皆生五种有处。彼五有生入和合已，名为麁澁，亦名牢强，亦名苦担。如是种种触受相依，作有生事，应如是知。梵天！是名随顺世间心行，次第依止十二因缘，念念相续无有断绝。复次梵天！如来所说正念处者，即是出世胜妙光明，亦是如来分别智义，无量无边虚空所生，随顺趣向大涅槃路，为诸菩萨证三菩提，能生种种顺义精进，能满智慧所作业行，诸法平等犹如虚空。梵天！当知二念处义，我今说已。梵天！第四法念处者，开涅槃城，此是如来甘露法门，亦是诸佛如来法藏，亦名光明，破除黑暗，法相平等性同虚空。』梵天白佛：『云何证知同虚空性？』『梵天！随于何法能起想处，彼中如是无有语言。』梵天复白：『是义云何？』『梵天！我先不说一切诸法同虚空耶。若有人能如是知者，是则名为观法念处。梵天！若人于是内外诸法如虚空住，当知彼人解脱诸有。』」
大法炬陀罗尼经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1340 大法炬陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。