诸佛集会陀罗尼经
No. 1346 [No. 1347]
诸佛集会陀罗尼经一卷
唐三藏法师提云般若等奉　制译
如是我闻：
一时佛在恒伽河边，护世四天王之所围绕。尔时世尊告毘沙门等四天王言：「汝等当知一切众生，若男若女、若长若幼，皆为四种大怖所缠，谓生老病死。然于其中，死怖一种最难除遣。我今为汝说除遣法。」
尔时四天王即从座起，合掌恭敬白佛言：「世尊！我等今者获大善利，得值如来摄受世间，施其命故。」
尔时世尊从座而起，面于东方，弹指唱言：「彼方所有诸佛，如来、应、正等觉，莫不皆为一切众生而成阿耨多罗三藐三菩提。诸佛当知我今为欲哀愍救护诸众生故，转先未转第二法轮，当令众生色力寿命皆悉增长，永复无有非时夭横。唯愿诸佛来此会中，为护众生，共以威神除其横苦。南西北方、四维上下皆亦如是。」是时如来以佛眼观十方世界，一一世界皆有诸佛侧塞充满犹如稻麻，悉来此会而为等侣。然见十方一切世界，一一方处诸佛世尊亦皆遍满，分明显现。如是一切诸佛如来，俱时发声而说呪曰：
「折礼(句一)　折罗折礼(句二)　毘那(去借音，即此字之上声，下有字傍注上字皆倣此)征(珍里反，句三)　莎(苏括反)悉底(都以反，下同)鸡(句四)　斫迦烂揭时(句五)　钵罗舍漫都(句六)　萨婆噜(依鲁字本音而转舌呼之，其下口边作犁罗丽皆倣此)伽(句七)　阿那(上)𪘨(卓谐反，句八)　俱那(上)𪘨(句九)　摩诃捺𪘨(句十)　折𠼐折𠼐(句十一)　醯(呼计反，下同)摩具𠼝(句十二)　醯摩儞产(去)地(句十三)　醯摩室尼(句十四)　吉啰(上)陛(句十五)　吉啰(上)鞞(句十六)　醯(引声)俱啰(上)𠼐(句十七)　俱啰(上)𠼐(句十八)　俱末底(句十九)　毘奢么(谋跛反)泥(句二十)　戍暑(输矩反)毘(上)婆(句二十一)　阿折礼毘折礼(句二十二)　摩毘(上)滥婆(句二十三)　呼(去)牟呼(去)牟(句二十四)」
尔时十方诸佛一一皆有金刚密迹王亲近围绕，此无量金刚王众复共同声而说呪曰：
「𧵊(呼滥反引声，句一)　𧵊(句二)　室势(句三)　飒婆(去)诃(句四)」
尔时毘沙门天王白佛言：「世尊！我今亦为拥护众生说陀罗尼，令其无有非时夭横。唯愿如来垂哀与力。」即说呪曰：
「税低(句一)　税怛犁(句二)　履梨(句三)」
尔时毘卢勒叉天王亦作是言：「我今为欲护诸众生说陀罗尼。」即说呪曰：
「摩蹬耆(瞿鸡反，句一)　摩蹬耆(祇里反)尼(儞咨反，句二)　暑(输矩反，下同)摩暑母(句三)」
尔时提头赖咤天王亦为拥护诸众生故而说呪曰：
「折囇折囇飒婆(去)诃」
尔时毘楼博叉天王亦说呪曰：
「跋凌(去)婆(上)婆」
尔时世尊告四天王言：「诸天等！此陀罗尼从于一切诸佛所生，一切诸佛共所知见。若善男子善女人，乃至有能一日之中读一遍者，是人终不堕于恶趣。当于是人起大师想。若有人为欲利益一切众生，于日日中读诵斯呪，能令众生寿命增长，亦令其人灾横怖畏皆得消除，无诸恶相及众疾苦，水不能漂、火不能烧、刀不能伤、毒不能害。若在在处处有能读诵此陀罗尼，当知此处则为十方一切诸佛常所护念。若人自书若教人书，其人则为承事供养一切诸佛。何以故？若于众生能作饶益，则为供养一切佛故。若有专欲拥护其身，当书此呪佩著身上。若所在之处有深信法善男子善女人等，或遇灾难欲令除灭，疾应如法受持此呪。持呪法著，先当简择清净之处，以栴檀末而涂其地，成一方坛纵广七肘。其人应从月初八日，香汤洗浴、著新净衣、受八戒斋，唯食粳米、石蜜、牛乳，取黑沈香及龙脑香共满一两置于坛上。又取白檀香，或沈水香、或龙脑香、或复丁香、迦矩罗香，而置于坛。其人诵此陀罗尼呪呪此诸香，于日日中皆七七遍，满于七日。至十五日，一日不食。其日中时，以欝金香于其坛上作二十一小坛，其一处中名如来坛，余二十坛名金刚王坛。又于坛外作四小坛，名四天王坛。复取麝香、龙脑、白檀、欝金之香及紫檀末，于如来坛若散若涂而为供养，自余诸坛随取一香而供养之。又取乳、酪、酥及沙糖，如其次第，以新瓶四口各别盛之置四天王坛上。又以净水著于瓶内，采十二种果树之花而置其中。又以香油然十支灯置如来坛，为欲供养十方佛故。自余诸坛各然一支。于前所呪诸香之内，取龙脑及沈水，于如来坛而烧供养。其余坛上然自余香。将然香时，其如来坛及余坛香复应各别诵此神呪而以呪之。若有众生得闻此香，非时夭横靡不除灭。先所呪香并烧尽已，然后收彼四天王食散于净处。」
佛说此经已，四大天王及一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等，欢喜奉行。
诸佛集会陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1346 诸佛集会陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。