圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经
圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷下
唐三藏沙门大广智不空译
「我今说缚扑印法。先以瞿摩夷涂一圆坛一肘量，取七八岁童男或童女著新净衣，先令洁净三日。立于坛中，烧安息香，先加持香七遍然后烧之，又取华加持七遍。置童子当中，令掩面，然后行者结契诵真言。行者面向东，童子面向西。其印以二手内相叉作拳，二小指相钩，以大指并竖捻如钩锁形，安于额。牢掘彼童男，即语。以二大指向外拨，童子即却远后行；二大指向身招，童子即向前来，即成钩召。以印左右挥其童子，即随印左右扑；举印向上、童子即立。问其吉凶三世之事、一一皆实，所作疾成。」尔时金刚手菩萨以偈颂曰：
「此金刚童子，　　从我三昧生，
成办一切事。　　忿怒王大力，
即我金刚手，　　调伏难调者，
能灭除诸罪。　　暴恶诸药叉，
及诸罗刹众，　　恼害修行者，
令彼速除灭。　　梵王及帝释，
水天诸天王，　　及余威德者，
刹那令灭坏。　　受持者应当，
入忿怒王定，　　威德如金刚，
能伏难调者，　　悉皆令顺伏。」
「又法取莲华或有香气华护摩，所求皆得。
「又结印诵吽字真言，即得山岳摧倒，亦能枯竭河水，亦能破阿修罗关键。」
尔时金刚手菩萨告大众言：「此忿怒王有无量威德大神通力，善能调伏难调伏故，示诸方便，从于三昧生此菩萨。适才忆念，一切鬼魅悉皆驰走，一切恶心众生皆当损坏，一切灾祸悉皆除灭。若有受持此真言者，自然成受三昧耶戒。若求悉地速得成就，无能沮坏。不堕诸恶趣，速证菩萨地，成无上菩提。有才诵一遍，则能除一切灾祸，能禁制虎狼师子恶龙等。加持土块掷彼身上，则不能为害。若被日月五星逼近本命宿者，能常念诵，不招灾祸。若被除他人灾者，以白芥子和乳，称彼名护摩，则息灾。若犯罗刹鬼所持，或为怨家所逼害，当念诵真言，即得解脱怨家，慈心相向。
「又若有鬪讼，取苏摩那华护摩七夜，夜别一百八遍，遍一掷火中，诤讼消灭。若有修行，应入此曼茶罗受灌顶。当分地拼线，阿阇梨应净其地，以五色线拼坛。坛八肘或十二肘或十六肘，如先说法仪则。四方四门，于中央画苏噜苏噜大忿怒王金刚，手持金刚杵。金刚手明正右边画金刚族中金刚钩明妃，右边画大抱誐缚底明妃。南边画步掷金刚大恐怖眼等，右边画难覩十大忿怒金刚，所谓难覩忿怒金刚、水中忿怒金刚、降伏忿怒金刚、阿波啰尔忿怒金刚、摧天忿怒金刚、恐怖天忿怒金刚、须弥忿怒金刚、宝峰忿怒金刚、降三世忿怒金刚、光明炽盛忿怒金刚。北边青棒等十金刚，所谓青棒金刚、谟时迦罗金刚、劫比罗金刚、大笑金刚、勇健步金刚、举足步金刚、摩醯首罗步金刚、一霹雳金刚、摧伏金刚、大棒金刚。西方画难胜等八大金刚，所谓难胜金刚、忿怒金刚、难持金刚、恐怖金刚、极忿怒金刚、三世金刚、成就金刚、大忿怒金刚。若欲于他怨敌恶人得胜者，坛内四门各各门右边画金刚恐怖忿怒菩萨，左边画军咤利金刚。于外四门右边画霹雳忿怒金刚，左边画金刚锁忿怒金刚。于二忿怒金刚前应画天、阿修罗、诸龙及诸魔，作恐怖受降伏势。于坛外界道画诸天众。以涂香、时华、饮食、灯明置坛四边，供养一切诸菩萨金刚明王。各各圣者皆以本真言迎请，迎请已献阏伽供养，结印请诸圣者真言，各各呈本三昧耶印。然后引弟子入坛掷华，随华著处圣者便授与本尊真言，即应灌顶。于此大忿怒曼茶罗，所求胜愿及破他敌则得满足。由入此曼茶罗，一切疫病鬼魅、一切障难悉皆消灭。于此坛亦能成就一切药物，安怛但那、入阿修罗宫悉皆成就。」
尔时金刚秘密主见未来一切有情，为利益安乐故，略说成办一切曼茶罗。「以少财宝以少时分，持诵者但清净住戒，兼助伴清净修行，或于白月一日或二日、或五日或八日、或十四日或于满月十五日，取如是等日起首修曼茶罗。或于城内或于城外、或寺中或村邑聚落，于东北方华果茂盛丛林名华软草寂静处，于神通月建立曼茶罗，如《瞿呬邪经》所说，治地净地兼分位已，应画圣金刚童子曼茶罗。此坛能成就一切大事有威德。若修行具诸律仪，依《苏悉地教王》及依《最胜经》，不久成就。所有鬼魅作障碍者，及余九执圣凡种种相貌，才称彼名四散驰走。若见此曼茶罗得灌顶已，则得三昧耶戒，然后从师受真言印契仪轨，克获成就。如前所说金刚王经中法，若有勤勇者，成就无疑。」
尔时金刚秘密主告诸天众言：「末法之时修此教者，有懈怠不具真言律仪者，或恶龙雷震诸魔变现种种身形恼乱持诵者，及诸布单那鬼吸人精气鬼并天趣之中犯罗刹及诸天母众等，或在须弥山及诸宝山庄严之处、山河峰侧岩窟林野、大江沼大树大河大海之间、云雾陂泽悦意华果树下及兴云降雨山处、故园故庙，一切鬼神多依如上诸处住，好作障难伺求人过。若不依轨法，即为彼魔得便。为如是等种种有情故，说斯法令持诵者，不为众魔之所得便。我金刚手菩萨为愍念有情，示现真言王忿怒形。由此真言威力，一切药叉罗刹天众见我者皆大怖畏。于求一切成就法中、一切真言忿怒众中，我为最胜王。哀愍难调于诸有情作障难者，为调伏彼故，说是真言；于三昧中示现此形，从额流出。是故一切真言无比大威德、大忿怒、大怖畏、大名称，为护王及正法故。我秘密主说金刚童子法，于此教中当作息灾、增益、敬爱等。若有于佛教起邪见瞋毒心灭正法者，应作猛利心作降伏法。若彼降伏，受诸苦恼欲令除者，应用乳木作护摩，即得息灾。我今又说求悉地时能成办诸事印，加持所成就物。真言曰：
「唵(引)(一)　迦抳矩噜(二合引)驮(二)　萨嚩萨怛嚩(二合)婆(去)孕羯啰(三)　啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)(四)　萨嚩捺啰(二合)尾野(二合引)抳娑嚩(二合引)贺(引)(五)」
「澡洗印。准前独股杵印，二大指并入掌，手腕相著即成。真言曰：
「唵(引)(一)　迦抳矩噜(二合)啰拽蹉娑嚩(二合引)贺(引)(二)」
「道场扫地真言曰：
「迦抳么(引)啰野(二)　吽(引)(三)」
「求成就时缚难调者，准前根本印，以大指于掌中交。真言曰：
「唵(引)(一)　迦抳戍(引)洒野(二)　萨缚努瑟鹐(二合引)(三)　满驮野满驮野(四)　吽(五)　癹咤(半音)(六)」
「广大金刚心印。准前独股杵印，以二大指掌中相抳。广大金刚随心印，准前心印，以二大指并竖，亦名莲华金刚印。最胜心印，准前最胜印，屈二小指头相拄。若种种障难家中不祥，结此印念诵即皆消灭。最胜随心印。准前最胜印，舒二名指。此印能成办一切事，若入修罗宫亦用此印，有大威力。
「次说大钩印。二手内相叉，二头指屈如钩。此印三界中所有众生之类皆能召得。若召阿修罗女，于七日中即来。
「又说解拏吉儞印。如前独股印，舒二小指二头指头相合，余六指内相叉，以二大指数数开之。非但解拏吉儞，亦能除地居一切鬼魅法，此即用根本真言。
「又说调伏一切龙印。准前独股杵印，屈大指入掌以甲正相向，想彼龙在大指节间。此印能伏一切龙，祈雨止雨。一切诸龙见此印，驰散远去。亦能除一切毒虫所囓，由此印威力不被诸毒伤害，若已被伤者即差。
「又说驱摈一切难调有情印。二手内相叉，以二大指四相合。此印有大威力，诸大力天及恶鬼神不顺教者悉能驱逐，用根本真言。
「又法以阿落得迦胭脂书彼人名于掌中，用火炙掌，念诵真言，句中加彼人名，须臾即至。
「又持根本真言十万遍，然后取安息香作十万丸护摩。诸药叉女、毘金遮女皆能召来，种种驱使。
「又法若有灾难及恐怖处，诵真言八千遍，则得灾灭离怖畏。
「又对忿怒王像前，以粳米饭和酥护摩，则得家中饮食无尽。
「又法取护摩灰点于顶上，入军阵不被刀杖所伤，于他敌得胜。
「又法若城邑聚落有疫病，可入水念诵七夜，夜别一千八遍，诸疫病悉除。
「又法若求财宝，著新净衣对像前，香泥涂一小坛，烧安息香，诵真言一万遍，则得如意。
「又法对像前，专注意诵真言三十万遍，即见圣者，所求皆得。
「又天久霖雨，加持白芥子一百八遍，遍别一掷，上散虚空，即雨止。
「又法取一男子死尸未损坏者，于尸陀林或四衢道，先与药泻、以水灌洗，令泻腹中恶物出已。又以香汤洗身令净，以香涂遍身，帛缯缠胯覆形，华鬘严饰。取佉陀罗木诵真言七遍，加持佉陀木橛钉于头边，以发系橛上。持诵者于尸心上坐，面向东，起慈心勇锐无恐怖。四方应置解念诵者四人执剑。持诵者手持小铁杓，酌铁末泻尸口中，不间断念诵，其尸即出舌。以利刀截取舌，右手把变成剑，色如青莲，则兼诸眷属飞腾虚空，为持明王，寿命一大劫，当生金刚手菩萨宫中。又法于尸陀林中共鬼交易，卖摩诃莽娑与鬼，取长年药、怛但那药、宝剑伏藏、金银七宝。当作法时，用此真言护自身及助伴，皆得无碍，不被鬼幻惑，所求皆成就。
「又法欲破他敌者，将帅已下一一皆以真言加持七遍护身，他敌即破。或以真言加持水一千八遍，散洒军众，不被伤害，得脱彼敌退散。
「又法以四瓷瓶底不黑者，取河流水满盛，及著少分诸香及诸药，对像前加持一百八遍，顶上浇灌。彼人念诵久致功夫犹无现验，被诸魔娆恼者不祥鬼魅所持，由作此灌顶洗浴法故，诸魔魅等悉皆远离，福德炽盛速疾成就。
「又法加持香水一千八遍，身上散洒，鬼疟皆除。
「又法取孔雀尾一茎加持一百八遍，拂彼身上，彼人被毒所中皆除差。
「又法取蚯蚓粪涂小圆坛，于上坐诵真言一万遍，即先行法成就(先行者，即真言法成功，德効神验)。然后不择时日宿直，七日日诵真言一千八遍，即得金钱一千。
「又诵真言加持索带或洒水，则成护身。诵两遍则成结方隅界，诵真言三遍护助伴，四遍护曼茶罗。
「又法于黑月八日，一日一夜不食，取乳牛母子同色者瞿摩夷未堕地者，和上作童子像，涂一小坛，置像于中。其坛上广设供养，对像诵真言十万遍，其像动头、现余应验，当知所思念事皆得成就。金刚童子梦中现身，示教应作不动作事。
「又法于黑月八日，一日一夜不食，取芥子和酥护摩一千八遍，则得一千金钱并得庄严。
「又法取室丽瑟曼得迦木然火，以骨屡草苗护摩十万，即得牛一千头。」
尔时金刚手菩萨为利益安乐诸有情故，说普通仪轨。欲为未来末法之时，净信修行乐大乘者，及懈怠嬾惰不具慧方便者，速集福德智慧修真言行；为护持正法帝王，令加持国界人民丰乐，无诸灾祸吉祥福德，是故说此妙真言门。时金刚手菩萨即从眉间出于光明，照烛加持等。「应顶受我之所说大忿怒明王金刚童子息灾腾空等成就法。如上等仪汝等助护，速令成就此法。勿生疑惑，如法奉行。」
圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1222b 圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。