金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经
No. 1272
金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
尔时金刚萨埵说：「此最上第一仪轨，能于一切众生作种种成就利益之事，乃至息灾、增益、敬爱、调伏等无不成就。于意云何？此大金刚萨埵秘要法门有大威德，志心依法必得成就。」金刚萨埵言：「若持明者降伏设咄噜，造频那夜迦天像，用芥子油涂彼天像，以羊毛合绳系彼像项。持明者以身裸形，于木架上悬彼天像，下焚尸柴火炙彼天像，即诵大明，称设咄噜名。午时作法至日没，彼冤速得禁缚，一切所为随行人意。若欲止息，解下天像，彼得如常。
「复用前像，以尼俱陀树乳浸过，复用阿㗚迦树乳涂彼天像，即诵大明及称设咄噜名，彼冤不久速患疥癞疾病。若欲除病，用浆水净洗像身，以酥涂之，烧安悉香薰彼天像，速得除差。
「复次成就法，用𩕳摩木作频那夜迦天像，长三指，二臂三目，顶戴冠，发髻清润，坐于莲华。用生产衣裹彼天像，将往大自在天祠内，幡竿上以索系悬。持明者称彼人名，即诵大明已，彼人速离本国，乃至百岁更不还家，首至命终。若欲令归，用酥蜜洗彼天像，即得如故。
「复用前像，持明者依观自在教法先作观想，然后用摩度迦花粖涂天像身，复用毒药、芥子、盐及曼陀罗花等和合一处烧薰彼像已，埋设咄噜舍内或彼聚落之中。持明者即诵大明，彼设咄噜悉得身心迷闷。若欲救彼，用金刚净水沐浴彼像，即得如故。
「复用前像，持明者往大自在天祠前作一坑，以像合面埋之，即诵大明，称设咄噜名已，彼得瘖痖。若欲救彼，取出天像，彼复如故。
「复用前像，用脂麻、粳米、𩕳摩树叶同入酒内细研，涂彼天像。以五净水洒净，用毛绳系于天像，将往空舍中。持明者裸形被发，即诵大明，称彼人名，用左手牵拽天像，彼设咄噜速得系缚，枷锁在身作大怖畏。若人如是作法，假使帝释天主亦须惊怖，何况常人！若欲止息，以酒潠像，复得如故。
「复用前像，用桦皮缠于像身，持明者密藏身中往彼啰惹处，得大供养及财宝等。若密戴身中常日受持，于一切之处经行往来如捧王勅，见者恭敬承事供养。复用前像，于白月八日对天像前，依本法受三昧法，以饮食供养已，持明者左膝著地合掌供养，即诵大明，求一切事随意成就。如是天像，行人顶戴入于啰惹仡哩贺时，彼啰惹及与眷属恭敬瞻仰生大敬爱。
「复次成就法，用烧尸柴作频那夜迦天像，长十二指，二臂三目，顶戴头冠，髑髅严身，以齿𫜪唇作忿怒相，著人皮衣，右手执利剑、左手作奇克印。复用必隷多萎花鬘缠天像身。持明者以尸灰涂自身中，于卧床头边，用摩贺啰讫多作曼拏罗，烧摩贺满娑香，即诵大明，时彼天人现于人前。持明人献阏伽酒，天人欢喜，即说过去未来现在之事。行人告曰：『于某甲人令生重病。』如是言已，于三日内彼得疾病，乃至杀害、发遣、句召、降伏等，随行人意皆得成就。若欲止息，用酥涂像，烧安悉香薰，复得如故。
「复用前像，掘地坑深至膝，以像面合下埋之。持明者著黄色衣及黄络腋，持诵大明，称设咄噜名，彼处聚落人皆鬪战。若欲止息，取出天像，鬪战自止。
「复用前像安置于酒肆幡竿之上，若人遥见彼竿，其酒悉坏。持明者于幡竿上书彼人名，执往聚落次第循行，竿到之处其酒皆坏。若欲止息，用羖羊角洗彼天像，复得如故。若欲求端正童女，以彼天像埋童女门前，彼之童女不乐嫁于别人。
「复用前像，以芥子油涂彼天像，以尸火烧佉儞啰柴炙于天像。时彼童女生大热病，梦嫁彼人，行人以乳汁沐像而得成就。
「复用前像，以俱舍草绳系像安彼牛栏内，以绳牵拽，所有牛畜悉皆生病。若欲止息，用一器物满盛乳汁，安像在中，复得如故。
「复用前像，以绳系像，于市肆牵行，所有街市人民悉皆裸形被发作舞。
「复用前像，持明者以左手密持，见负水女人，时自作舞旋转。彼女见之，裸形负水及作舞旋，转经两个月。若欲止息，用水浴像，即得如故。
「复用前像，以尸衣缠裹，用尸火炙，称彼人名及诵大明，彼人速得大病，无人救得。若以金刚净水沐浴天像，即得平复。
「复次成就法，持明者用佉儞啰木作频那夜迦天像，四面八臂，右第一手执利剑、第二手执钺斧、第三手执金刚杵、第四手执箭，左第一手执三叉、第二手执契咤迦、第三手执拏摩噜迦、第四手执弓。如是作此像已，于二阵交战之时以水沐浴天像，兵战自止。
「复用前像，以佉儞啰木粖为埿彼天像已，用羖羊乳煮彼天像，即诵大明，告所求之事。而彼天像于城邑聚落一切人民悉皆托梦：『有某甲持明人今来此处，宜应迎待恭敬供养。』如是言已，悉皆承迎如法供养。
「复用前像，用萝卜枝叶捣如泥，涂彼天像已，复用浆水浸彼天像，即诵大明，得一切婆罗门敬爱。
「复用前像，用脂麻粖、白粳米、讷哩嚩草同和合如泥，涂彼天像已，用钵罗舍木烧火炙，即诵大明，得刹帝利及啰惹等皆生敬爱尊重供养。
「复用前像，用粆糖涂像，以火炙，即诵大明，复用鱼烟薰，即得吠舍首陀等悉皆敬爱。
「复次成就法，用𩕳摩树上寄生木作频那夜迦天像，长如大拇指，四臂三目，右第一手执利剑、第二手执钺斧，左第一手执羂索、第二手执欢喜抟食，蛇作络腋，口出千牙。如是作已，用黑豆粖为泥涂彼天像，即诵大明已，以此像密埋他人门前，所有二足四足等见于大恶之相，蹴蹋惊怖无人可止。持明人得大财利，即与止住。
「复用前像，持明者加持已，密埋寺门外，令苾刍众作大恶梦悉皆惊怖。若取天像，以浆水洗净，即得如故。
「复用前像加持已，密埋牛栏内，令彼牛畜等见怖畏相终不入栏内。取出彼像，即得如故。
「复用前像悬木架，下用荞麦秆火炙彼天像，即诵大明，令诸寡女皆生敬爱。
「复次成就法，用吉祥果树上寄生木作频那夜迦天像，二臂三目，安牛角内。用毒药、盐、芥子及五种甘露药涂之，以帛缠裹，诵大明加持已，密埋于婬舍门前，一切人民并皆不入。
「复用前像加持已，密埋于酒肆门前，并无一人入彼酒肆。乃至油醋店等一切行铺门首埋此天像，顿无买卖人皆不来。若取出天像，即得如故。
「复次成就法，用签木作频那夜迦天像，用毒药、盐、芥子及五种甘露药同和如泥，涂彼天像，即诵大明已，复用尸衣上画八叶莲花，安天像于莲花内。于他人舍下安置已，持明者未还本处，彼人速来敬爱。
「复用前像，以尸衣裹，用佉儞啰木火炙彼天像，诵大明加持，经须臾间起大风雨。若欲止息，用金刚水沐浴彼像，燃于酥灯，即复如故。
「复用前像，以毒药涂之。持明者裸形被发，于木架上悬挂天像，以麦糠火炙已，用佉儞啰木橛钉彼天像，即诵大明，称彼人名。须臾之间彼人速来，随行人意所欲成就。
「复用前像，用杀羊毛为绳，系彼像项。持明者以绳牵像，或行或坐，称彼人名，诵大明一百八遍，彼人速得热病。复以火炙彼天像，于八时中经一时间即得命终。
「复用前像，以俱舍草为绳系彼天像，悬于木架，下以煎油炙彼天像，即诵大明，称彼人名。至一时已来，彼人速得禁缚，身心惊怖。以水洗像，即得如故。
「复用前像，持明者用牛骨为橛，橛上作穴，以毒药、芥子及天像同入橛内。或出行时系于臂上，即诵大明，得一切人见者欢喜。若入军阵，禁彼器仗皆无作用。若有诤讼，论其公理常得胜他，乃至诸恶之人见者适悦。
「复次成就法，用苏伴惹曩木根作频那夜迦天像，以胡椒粖为泥涂彼天像，用末罗木津及芥子油灌于像口，以尸火炙已，用三辣味及芥子、盐、尸灰、曼陀罗花果同和如泥涂彼天像。于四衢道路深埋彼像，持明者观想焰鬘得迦明王，立作右舞势。用芥子油涂自身，左足蹋像，诵此大明曰：
「唵(引)仡哩(二合引)瑟致哩(三合引)尾讫哩(二合)多(引)曩曩阿母迦摩(引)啰野吽疟」
「诵此大明已，复诵大明曰：
「唵(引)迦(引)噜波吽发咤(半音)」
「诵此大明已，于七日至半月内发遣，彼冤速得大病，不久命终。持明者运慈悲心，取出彼像，复得如故。
「复用前像安置枯髑髅内，复用毒药填满已，用一枯髑髅盖之，以绳系缚悬木架，下用火炙像。持明者入于河内，即诵大明，以前髑髅欿水，所有设咄噜等或自走去或得重病，悉皆除灭并无踪迹。诵此大明曰：
「唵(引)迦(引)罗努帝吽发咤(半音)」
「诵大明已，时持明者志心依法，必得成就。或持明者用烧瓦器灰涂自身，以尸衣裹头，往入海者江河内，以右手持前天像，左手持人骨数珠，诵大明一阿庾，多持明者得为地主，或为啰惹或为军主等。
「复用前像，持明者用俱舍草作指环，安像于环中。复坐俱舍草，持大明一阿庾多，得啰惹迦儞也敬爱，或与大富贵。若彼不依，用苇绳系彼天像，煎浆水淋之。持诵者观想自身作焰鬘得迦明王，得啰惹惊怖，与前迦儞也随行人意。如未成就，用黄腊裹彼天像，以针钉像，用佉儞啰木火炙彼像身，三日之内王与迦儞也同获快乐。
「复次成就法，用华铁作频那夜迦天像，用芥子油、毒药和如泥涂彼天像，以钳挟像于枯木火上炙，即诵大明，令彼冤人得大疾病。若持明者将于天像往他舍中，经须臾时却还本舍，于一日中供养，句召彼人速来现前，承事供给一切随意。
「复次成就法，用衢摩夷作频那夜迦天像，持明者安于枕而睡之，所有城隍聚落过去未来现在之事悉能说之。若持明者以手持像入大军阵，枪剑器仗等悉不能伤，乃至一切恶人皆不能害。
「复用前像安于尸灰中，持明者以金刚水洒净己身及饮彼水已，即诵此大明曰：
「唵(引)迦(引)罗噜波吽发咤(半音)」
「诵此大明已及称所求之事。时彼聚落人民一切心乱，如患风瘨罔知善恶。持明者若取出彼像，即得如故。
「复次成就法，用骚伴惹曩木作频那夜迦天像，十二臂四足，手执种种器仗，麁忖捺哩虫皮为衣，以齿𫜪唇作大恶相。作此像已，用水牛肉于尸火内，诵大明作护摩一万遍已，持明者食五种甘露药及涂自身，以左手持酒、右手持水牛肉，观想自身如甘露军茶利明王，诸相具足交足而立，以利剑截断彼像，即时设咄噜等身皆两段。此成就法亦能于彼交战之处托梦和劝速令息诤。
「复用前像，持明者以绳系像左足，悬于木架之下，即诵大明，亦能降伏设咄噜等随行人意，若解前像即得如故。
「复用前像，用铁索系缚，密埋啰惹门前，彼舍仆从皆如绳缚而不能动。取出彼，像即得如故。
「复次成就法，用菩提树上寄生木作频那夜迦天像，长八指，四臂三目，顶戴头冠，右第一手执金刚杵、第二手持数珠，左第一手摸捺迦、第二手执建捺迦。作此像已，用瞿摩夷作四方曼拏罗，于曼拏罗内覆面安置天像。持明者以左足蹋像，一日三时持诵大明。至一月已，复取天像安库藏内，能令库藏财宝盈满。复用左足蹋像，称名持诵，得成无尽藏，永世受用无所乏少。若不用足蹋，作于灾难。持明者即告像言：『若不依我教，令焰鬘得迦明王大金刚杵破碎汝头。』如是言已，复于库藏内一日三时献阏伽香花等如法供养，复告像言：『休三昧住，此如劫火不得超越。』如是言已，行人持此天像往田野中谷麦场内，乃至市肆行铺等所到之处，常念焰鬘得迦明王，一切财宝悉皆丰足受用无尽。
「复用前像，持明者若随身受持，将往诸处城邑聚落，乃至乘船江海经营求利，倍获财利，无诸障难一切随心。如还于本舍，常以香花饮食及阏伽等如法供养，保护敬重如父母等。若不供养敬重，必作灾难。
「复用前像，以绳系像悬木架，下用豆箕火炙。持明者裸形被发，作大忿怒相，用毛绳打像，所求之事必得成就。
「复用前像，用麦[(麦-大+十)*戈]火炙。从此后日日能得上味饮食，乃至所有眷属悉得充足。若不随意，必为灾难，越于三昧成就之法。
「复次成就法，持明人用佉儞啰木作彼天像，长十指，身有一十二臂，手执种种器仗，立作舞势，二手持苏啰摩娑。如是作已，持明者往尸陀林或空舍内或大自在天祠内，用左足蹋彼天像，一日三时持诵大明曰：
「唵(引)纥哩(二合)瑟窒哩(三合引)(一)　尾讫哩(二合)多(引)曩曩(二)　阿目岗(三)　摩(引)啰野(四)　满驮野(五)　输沙野(六)　乌蹉(引)那野(七)　誐啰(二合)娑(八)　誐啰(二合)娑野(九)　唵(引)吽吽疟(十)」
「持明者诵此大明加持天像满三个月，所有百由旬外设咄噜速令除灭，持明者所作成就。
「复用前像，用毒药、芥子、盐、曼陀罗子同和如泥涂于像身。持明者用尸灰涂自身，饮酒少许，作忿怒明王大无畏相，以青石两片合像石中。行人如甘露军拏利明王安住其身，诵大明满三个月，所有设咄噜等如帝释威力者亦须灭亡。
「复用前像，用毛绳系彼像项，以物盖像头目已，覆面埋于尸灰之内，持诵大明，称设咄噜名。持明者观想自身如焰鬘得迦明王立于像前，刹那之间四大洲界所有人民默然如痖，禁闭眼目都无所见，乃至啰左所有恶人杀其妻子亦不能言如被禁缚。若欲止息，取出天像即得如故。
「复用前像，于黑月十四日或八日，持明者往尸陀林中，用一髑髅满盛酒，以口潠像，一日三时，即诵大明。至第七日，啰惹及与眷属悉来，供给种种供养及财宝等。
「复用前像，用桦皮缠裹，以像揾于乳蜜，即诵大明，彼啰惹等作大敬爱如父无异。
「复用前像，用米粉涂像，入酥内煎已，用佉儞啰木烧火炙彼天像，得啰惹女承事供给。
「复用前像，持明者用铁针遍针像身，以芥子油灌彼像，悬一竿上，诵大明已，持明者以此像竿立于他军阵前，彼军众等见大烟雾罔知方隅。
「复次成就法，用娑罗多迦木作一臼盛满乳汁，用佉儞啰木作杵，于杵头作童女相端正装严，以杵捣乳即诵此梵赞曰：
「阿三摩佐罗(引)(一)　萨摩多(二)　娑啰达哩弭(二合)拏(三)　迦噜拏(引)怛摩(二合引)迦(引)(四)　惹誐底耨佉贺(引)哩拏(五)　阿三满多(六)　萨哩嚩(二合)虞拏(七)　悉地那(引)曳儞(八)　阿三摩(引)左罗(引)(九)　萨摩嚩啰(引)誐啰(二合)达哩弭(二合)拏(十)」
「诵此赞已，即捣乳至一日二日，降大风雨昼夜不绝满七日。若欲止息，烧安悉香，其雨自止。
「复次成就法，用前天像，令童女合线，用系天像头髻，以乳灌像及涂像身。持明者以其梵音诵钵逻罗龙王、得叉迦龙王等名已，用水、乳、毒药一处和合，复令数人童男童女涂药身上入江河内，手执铁棒打于水面，称前龙王名。即诵大明，每日三时。如是作法，十方世界闻大雷声，降澍大雨充满国界。若欲止息，解彼天像发髻，用灰涂之，须臾即止。
「复次成就法，用阿波摩哩誐木作频那夜迦天像，长如拇指，二臂三目，右手执秆捺迦、左手执谟捺刚。用阿罗讫多迦叶裹彼天像，以浆水煮，即诵大明已。持明者于道路行时，见有人来即自下路，以手旋转天像，彼路上人速得迷惑，罔知天地至于七日。若欲止息，沐浴彼像即得如故。
「复用前像，以牛皮裹之掷于井内，一切聚落皆有大水悉皆漂没。若欲止息，取出天像，其水自止。
「复用前像，埋于酤酒家酒瓮之下，忽有水入漂流酒瓮，人救不及。若取出彼像，其水自止。」
金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1272 金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。