底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
No. 1201
底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷上
大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
底哩三昧耶不动明王本事神力息障秘要品第一
我薄伽梵大日世尊复为修真言者说除障之因：「一切障法虽有无量，以要言之，但从心生。又由行者过去世随顺悭法故，今世多有诸障，当知亦是从心因缘生也。当知彼悭贪等是诸障之因，若能除彼因，障诸障自息。若能除对治，即净菩提心也。若念菩提心，故即是能除诸障之因。又一切诸障由分别心生，心思有者即是障，谓心中烦恼随烦恼等。若离诸分别，即是净菩提心。由真言行者忆念此心，即离一切诸过，意常思惟无动圣者，即能除一切为障者，如前所说。无动明王，此是如来法身，以大愿故，无相相中而现是相，护一切真言行者。若能常念，能离一切障也。所谓无动者，即是真净菩提之心。为表是义，故因事立名。此明王闭一目者，亦有深意也。以佛明鉴唯一无二无三。其印，下自当说之。
「秘密主，一切恶风，当诵阿字，亦有深意。正取阿字为身，以此本无生之字门而作我身也。无我作诃字心诵，涂香点地作七圆点。此风先想诃字，在中加七点而好盖之，方依缚庾以瓦椀盖合之。此瓦椀，大众生弥卢思念，时时彼上想阿字并点。作是风大缚，继先佛所说，谓造立坛时或有大风为障，以露地立故当须止之。当想此阿字遍于身分之内，此字作金刚不动色，谓真金色也。如是想已，又心诵阿字，于风方(西北方也)用涂香于地画作一小圆点各如弹丸许大。如数足即用瓦椀盖之，于瓦器上想阿字，以此字为金刚山而镇押之，三千大千诸须弥山合为一体而盖其上。又当时时器上作阿字想，此阿是金刚不动义，加一点是遍一切处。今此金刚不动遍一切处，即是增广之义也。
「秘密主！水障法者，当思啰字遍于身，内作赤色大力焰，即是火焰之鬘，从内而出遍于身上如鬘也。作大力可畏恶形，手执大刀印作嗔形已，画地作云像或作龙蛇之像，用刀印斩断其形，云即散灭，以云是诸水之所因依故也。随所起障之方而作之，如雨从东来即于东方作也。或作金刚橛用此止其风，其橛用佉陀罗木作独股金刚杵，以金刚真言加持之，想同一切金刚而以打之，亦随所在方面也。此应自身同于一切金刚然后作之。此橛是三股金刚除去边支，即成独股金刚。其最小者名金刚针，息除一切障难。复说大威德忿怒不动大力真言法。于本曼荼罗中作住持诵者，于曼荼罗中画作彼形像，左脚蹈彼顶上，当除息，死无疑。复更明异方便除一切障也。即前所说不动明王本曼荼罗，即是三角曼荼罗其中黑色是也。持诵者自想己身作不动尊明王之像。又于此中作法有二意：一者想不动尊在圆坛中而蹈彼上也；二者想自身不动尊，即以本真言印而蹈上也。三角中画彼为障者形，然后入中以左脚蹈彼顶上，以大忿怒形加之，彼当应时退散。若彼违戾此教者，主必自断其命根。是故持诵者当生慈心念言，勿令彼断命也。然此中密意，不动谓为障者，即是从心所生悭贪等法，能为行人作一切障事。今此无动明王即是一切智智大菩提心，当知此即是大力威猛，能永害一切随眠等过，令彼永断即是死义也。如瑜伽会中佛初成正觉，大集会中一切曼荼罗所摄三界之众有摩醯首罗者，即是三千世界之主。住三千界之中，心慢故不肯从所召命，而作是念：『是三界之主，更有谁尊而召我耶？』复作是念：『彼持明者畏一切秽恶。我今化作一切秽污之物，四面围绕而住其中，彼所施明术何所能为？』时无动明王承佛教命召彼天，见其作如此事，即化受触金刚(即是不净金刚)令彼取之。尔时不净金刚须臾悉噉所有诸秽令尽无余，便执彼来至于佛所。彼复言：『尔等是夜叉之类，而我是诸天之主，何能受尔所召命耶？』寻即逃归。如是七遍。尔时无动明王白佛言：『世尊！此有情故犯三世诸佛三昧耶法，当何事治之？』佛言：『即当断彼也。』时不动明王即持彼，以左足蹈其顶半月中，右足蹈其妃首半月上。尔时大自在天寻即命终。于尔时闷绝之中证无量法，而得授记，生于灰欲世界作佛号日月胜如来。此皆秘密也。食一切秽恶污，是噉恶业烦恼等垢秽滓浊，谓之为法。本命终者，是彼一切心法永断，入无生法性故。于此中得一切佛记，非是杀也。尔时诸天等见三千界天王以不顺诸佛三昧耶故自取命终，一切敬畏，自相谓言：『天主尚尔。我云何不往？』即共来诣佛所，于大曼荼罗中而得法利。时无动明王白佛言：『此大自在天，当更云何？』佛言：『汝应苏之。』时无动明王即说法界生真言。尔时大自在者即复苏息，生大欢喜，白佛言：『甚希有也。我初召至，己向佛故。此夜叉是何等类，我所不解。佛言：「是诸佛之主。」我作是念：「诸佛一切之尊，云何以此而更为主也。」是所不解，今乃知之。此大王力故，令我现前得记作佛，当知实是诸佛之尊也。』秘密主！大自在天三千世界之主，即是众生自心，所谓无明住地于诸惑中得自在，唯除大菩提心无能伏者。断其命已，即于寂然世界作证，所谓生者即是起诸慧门。是故真言行者应一一思顺诸佛密语也。
「又法用芥子及诸毒药二种相和，作彼为障者形像，而用涂之，令彼身如火烧，速被中伤，故云速被著也。乃至大梵等为障，尚被能著，何况余耶。又凡此法皆是久时持诵大成就解法者乃能作之，若但闻法即求得如是用，无此理也。其佉陀罗木橛，若无此，当用苦练木，乃至用宾铁亦得。事知之也。」
时金刚手白佛言：「如我知佛世尊所说义，我亦是知曼荼罗位住。世尊尊主现威令住彼位，如是如来教勅不敢隐蔽。何以故？此佛三昧耶，一切诸真言所师，谓性住者。」金刚手白佛言：「此大无动明王(即是尊主)，能作如是威猛之事，能调难调，为传如是秘密之教，令使如本尊，是佛部即金轮中，若如是作必有灵验。此之现威，即効验之语也，令修行者若如是作必令有効。诸生死中普得闻知，不敢隐蔽此之真言主。是故持金刚者，大威猛所不敢隐蔽，谓此尊有灵验故。所作善事皆成，诸为障者不敢隐蔽如来所教勅也。此即是十方三世诸佛三昧耶。我等一切执金刚亦应作此法。所应作者随此三昧耶不敢失坠。何以故？此即是诸执金刚性，是故当住斯法。如四姓等各各有家法，若失家法则不名敬顺先祖父之教，世人名为恶子。今此大雄猛调伏难调宣布难信之教，是我金刚等家姓之法，所谓如来种姓之家也。是等真言门修行诸菩萨等，于本中住。一切事业作者，是金刚手以身劝懃而行之，言我等所应作事业亦复如是。若未来世持真言者亦当住此位，所谓如来家法。应以无量门降伏诸障，令如来法无敢隐蔽也。此真言行人亦于诸尊若欲作降伏，即须自身作无动尊住于火轮中，亦名火生三昧也。」「秘密主！若诸彩色画曼荼罗中诸尊色。先佛说者，谓本尊各有形色，下当更说之。如上说随本位住而作事业，谓于会中所有诸尊，若见其黄色即应坐金刚中，白色即坐水轮中，赤色即坐火轮中，黑色坐风轮中。次下有色字梵音别名，此是形相也。如是寂然，即须坐圆坛等类，应一一依教而画。是故诸佛所说，其道玄同，非我故说欲令众生起决定信也。秘密主！未来世当有众生劣慧不信闻此法，以先无信根故，闻此而不能信。以此众生等钝根少智信不具故，闻此甚深之事不能晓了，更增疑网，此即说为障所由也。如是真画色及持诵等，一一皆有深意。画是如来不思议事，如此画色等皆依法不疑，乃能深入法界不思议，唯信者得入。若欲以心数下量，云何得知所以而不疑耶？谓非如来真空无相之法，从自伤也。此色字亦云通达是正义，谓异方便无事不解之义已。彼先此一切说梵音回互。上文已明诸佛，今此下句云先佛作如是说已，彼此一切说利益求者，彼凡夫不知说法相空，一切诸法相说常，当住真言业。作善无疑者，此意言如来具一切智，于诸法中而得自在，以众生劣慧未堪顿说如来自证不思议力用故。作此画色等方便，令诸众生随所作者能满所求而得利益。所以然者，以诸众生未解诸法空相，是故于无相中而作有相方便说之。若人得佛深意者，当住真常之行，诸有所作皆入理体，同于一切智智之心。如是无疑虑者，一切障法无得其便次。复说法界生真言曰：
「曩么三曼多没陀南(一)　达磨驮睹(二)　萨嚩(二合)婆嚩(二合)句痕」
「秘密曰不动者，是菩提心，大寂定义也。我薄伽梵大日世尊，从最初正觉坐寂灭道场，以大愿故证，三世诸佛应正等觉皆从四秘密三菩提起，应现三身成等正觉。如来成道时，先坐宝菩提树降魔成道者，即是大寂定不动菩提本因，三世诸佛皆幻化义，现种种身云，教化调伏诸众生故。因事立号，号不动尊，又明尊义也。即是大日世尊差别智身。以大愿故，于无相中而现作相。闭一目有深意，示现极恶丑弊身也。唯佛世尊广大圆满众相具足，我下劣卑弊之身，亦是怖魔之义。头上七种发，表七菩提分。左垂一发向下者，是垂慈悲之义，悲念下恶极苦恼众生也。云无动使者，即大日如来，如世间王勅教命，令使一人火急追役。使人至已，上至王公下及凡庶无问贵贱更不敢拒逆，皆随使往至彼王所，无问善恶一依教命。无动使义亦复如是，能令真言行者亲见佛故，发广大心灌顶位中为佛长子，佛使愿净佛国土游戏神通。右手执剑者，如世间征战防御，亦皆执利器然始得胜。菩萨亦尔。左手执索者，是系缚之义。又如世间密捉一人，如有违逆难伏者，即以绳系缚捉将。诸佛秘索降伏四魔，亦复如是。坐盘石上者，亦是不动之义。如世山岳亦以石镇押方始不动，又如大海亦以须弥山镇押然始得常安湛然圆满。不动亦尔，其大石性能出生一切宝物。无动坐大盘石者，亦能出生佛功德宝，亦是降伏四魔义。不动亦自身遍出火焰光，即是本尊自住火生三昧。又明火有四义，二种世间、二种出世间。世间火者，一是内火，三毒烦恼名之为火，能烧诸众生诸善功德故；二外火，能成就众生长养万物。出世间火者，是大智火也，如九十五种外道法中事火为最，如大火龙变出世火，烧损众生亦能焚烧众物。此无动智火，先能降伏火龙、制诸异道，上至等觉下至众生皆能烧诸烦恼，乃至菩提大智习气亦烧一切众生无明烦恼黑暗障故。又本尊真言句自有火生义，即摩贺卢沙句是。此智火住阿字一切智门，重重烧诸菩萨广大习气烦恼令尽无余，故名火生三昧。又无动义者，执持利剑能断坏生死业爱烦恼故，降伏三世贪瞋痴我慢烦恼故。吃残食者，噉一切众生恶业烦恼重障令尽无余，证无生法忍故。三降未来世，断无明烦恼习气见障故。执金刚索引至大菩提路住佛解脱门，绍隆三宝种位不断，故名降三世义也。是故本尊住四密门也，所谓阿路唅𤚥重重。是怖魔义，亦是种子义。如世间良田堪下善种，诸佛智种亦复如是，能成就大悲曼荼罗，出生一切陀罗尼门、三摩地门。拘底支木(槐木是)，鸟伽木(嗢勃是)，阿弥尸利师木(守宫槐木是)，镇头迦木(柿木未详)，笃迦木(栗木是)，播啰师木(胡桃木是)，羊素佉木(甘草)，居凌迦木(李子是)，舍利般那木(墙微是)。
「复次或有真言中有三吽字者能成一切事，所谓护身、结界、召请、供养、相助、决罚、教授等事。若久持一切真言不成就者，持此真言当成一切真言之法。三吽字真言曰：
「曩谟喇但曩怛啰夜耶(一)　曩莽室战(二合)荼嚩日啰(二合)簸拏曳(二)　摩贺药乞叉(二合)细那钵多曳(三)　唵(四)　苏悉地耶苏悉地耶(五)　娑太野(六)　苏悉地羯罗(七)　吽吽吽(八)　泮咤泮咤」
「莲华部明王名贺野羯利婆，为补瑟征迦明王真言，亦名降三世明王。真言曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜耶曩莽室战(二合)荼嚩日啰(二合)簸拏曳摩贺药乞叉(二合)细曩钵多曳唵嗉婆儞嗉婆吽𭙐哩(二合)亹拏(二合)𭙐哩亹拏(二合)吽𭙐哩(二合)亹拏(二合)播耶吽阿娜耶护(引)薄伽梵尾儞夜嚩日啰(二合)啰阇吽泮咤曩莽」
「莲华部明王心
「唵微路枳宁莎嚩(二合)诃(引)」
「佛部明王心
「唵若嚩啰路者宁莎嚩(二合)诃(引)」
「金刚部明王心
「唵满度哩儞异钵帝莎嚩(二合)诃」
「念诵已欲眠之时，作前光庄严印，又以部母护身，再被甲加持所卧处，然后澄净身心诵明曰：
「唵吠赊儞吽」
「以此加持令无恶梦。若有梦诸恶相者，即诵此明曰：
「唵嚩日啰(二合)那罗呵那么他盘阇啰拏吽泮咤」
「诵一百八遍，于所眠处如法辟除结界。若欲知善恶相，应用前三部明王心加持檀香水七遍而饮三掬，并以洒身上。若念诵求成就之时，如上作法方取善相。
「一切众生，　　无明所覆，　　唯求菩提，
不能信受。　　我今为彼，　　非为己身，
唯愿如来，　　成就之时，　　还我遍数。」
「诵偈既毕，以百字明加持。又以部母护尊及己身，以三昧耶大结护左转其印，以文阇句即成界也。」
底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1201 底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。