底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷中
大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
根本真言品第二
三昧耶经中略说出无动明王根本秘要成就一切事业，为欲令诸修行者显发诸佛实智故。三世诸佛应正等觉者，皆由成就陀罗尼门三摩地门，于菩提树下现证最胜三解脱门，具一切智。彼释师子由获无比大明呪藏故，能摧伏魔军利乐一切。是故智者安心此门，秘密为行，应当净菩提心修行此法，速得成就一切智故。我薄伽梵大日世尊，复为一切修真言者为除障故，住于火生三昧，说此大摧障真言。此秘密明威势，能除一切有情种种障难，乃至佛道树下，以此真言力故一切魔军无不散坏，何况世间所有诸障。又明此障略有二种：一者内障，谓从自心而生，其类甚多不可具说；二者外障，而从外而生。其类亦甚多，以要言之，皆能除障也。即说大摧障圣者不动明王威怒明曰：
「曩么三曼缚日罗(二合)𧹞(一)　怛罗(二合)咤阿谟伽战拏(二)　摩贺路洒儜(上)(三)　娑颇(二合)咤野吽(四)　怛啰(二合)摩野怛罗摩野(五)　吽怛啰(二合)咤唅𤚥(六)」
秘密释曰：
曩莫三曼哆缚日罗(二合)𧹞(归命普遍忿怒金刚王也)怛罗(二合)咤(残害破障也)阿谟伽战拏(不空威怒极恶中之极也，示形状暴恶无有过者，乃至噉食一切世间诸障令无有余，恶之中恶也)摩贺路洒儜(此是大怒也。极恶之中更忿怒暴恶也，即是诸佛第一义，威猛残害世间尽其巢穴，定入法界，归依金刚界)娑颇(二合)咤野(破坏也)吽(恐怖也)怛啰(二合)么野(坚固也)吽怛罗(二合)咤唅𤚥(种子也)
用后二字为种子，诸句义中皆能成事业。初战拏者是死义，入阿字门即本无生死义也。荼是战义，以此无生死大势之王与诸四魔战也。次魔是我义，入阿字门即是无我，亦是空三昧也。卢者有啰字，垢障义为体。有邬声是三昧也，即奢么他为大三昧也。儜是战义，入阿字门即大空三昧也。萨是坚义，颇是沫义，知世间法如聚沫故，易破坏也。傍有阿字之点，即行也。咤是战义，能敌障怖畏令破也。野是乘义也。吽是大空三昧。如上说怛是如也，啰是无垢也，咤是作也，谓一切法无作也。唅字上有空点是圆寂义，亦名大空智。入诃字门是行义。又有阿声怖魔障金刚三昧行也。野即大空也。以此大空不动之行，大怖一切魔障也。𤚥字亦名大空智，为么字门是我义，入阿字门无我也，谓一切法本无生灭也。又以此大空无我三昧而怖众魔，以此字亦有阿声及野也。阿𠰷唅𤚥，此四字皆有阿声，即重怖魔极怖畏也，即是破内外二障之义也。结三昧已，即想自身全成㘕字，此字想成犹如火色，从字发炽然猛焰，焚烧身中三毒烦恼及随烦恼一时顿尽，时火亦随灭，唯存㘕字融成皎月在心中。作是观时不宜迟住，速转慧心令其成就。
澡浴结护身品第三
无动金刚极安稳护身印明第一
先以二小指内相叉于大指虎口中出，并竖二中指，二无名指于中指背相交，以二头指各握无名指，竖二大指捻中指中节是。明曰：
「曩么三曼多勃驮喃(一)　唵(二)　贺罗贺罗(三)　摩诃儞弭多吽(引)泮咤(半音)(四)」
尔时无动圣者说洗浴法有二种：一者内净、二者外净。内净者，于诸众生起慈悲喜舍心、清净无我心。二者外净，以水洗浴，或于河中先结三昧耶印置安顶上，诵明三遍，即用杵印明护身泻垢方可结界，净水及土亦用杵印明。
无动金刚洗浴结护八方印明第二
禅度入掌握为拳，独竖进度金刚峰三转，右转成结界，左转解界及辟除。明曰：
「唵唅吽摩诃呬摩畔驮儞畔驮吽畔驮嚩日啰(二合)嚩日黎(二合)祢吽泮咤」
无动金刚洗浴净水印明第三
禅智双入定慧掌中，以印搅水除诸障。明曰：
「曩么三曼哆嚩日啰(二合)赦(一)　怛啰(二合)咤阿谟伽战荼(二)　摩诃噜洒拏(三)　萨颇(二合)咤耶吽(四)　怛啰(二合)莎耶怛啰(二合)莎耶吽怛𡀔(二合)咤吽怛𡀔(二合)咤」
不动金刚著甲印明第四
戒方入掌背相著，进力入掌亦如是，六度竖合三钴杵，开腕印身上顶加持五处，顶上散，是名金刚甲。明曰：
「唵唅吽嚩日啰(二合)三摩曳嚩日啰迦缚制护嚩日罗(二合)吽泮咤(半音)」
以此明印印五处，即成著甲，随意洗浴。
不动金刚灌顶印明第五
戒方檀慧内相叉，忍愿竖合，进力附智捻方背，禅亦然，是名本尊灌顶印。明曰：
「曩摩悉多罗(三合)也地尾(二合)蘖多(引)南萨罗嚩怛他(引)苏哆南纥唎(二合)萨罗嚩母驮那婢(卑也反)逻波波罗湿摩鼻晒罽婀婢诜(去)者怛谟努递𭻱逻嚩底(丁以切)尾啰者丽莎嚩(二合)诃」
修真言者著甲护身洗浴著衣竟，诵明曰：
「唵唅吽塞颇咤耶萨醯吽罗迦沙(二合)唅泮咤(轻呼半音)」
不动金刚杵印真言，一切秽处用。修真言者欲往一切秽处，先用杵印印五处，所谓两肩、心、额、喉、顶是也。用印之时以明加持，至顶上散。诵明曰：
「唵阿者逻迦拏战荼莎驮耶吽泮咤」
结护道场品第四
无动金刚三昧耶印明第一
如是依法洗浴已，即往精舍，以清净心如常合掌，直竖禅智二度于额上，思惟诸佛菩萨如对目前。放其身心，坦然禅悦入三昧耶。诵明曰：
「曩摩萨嚩母驮冒地萨怛嚩(二合)喃那莫苏悉地莎达儞阿蘖隷(二合)迦噜儞嚩罗提怛罗异怛罗异阿皤曳阿底摩㘑那莽素都(二合)帝波罗摩悉地驮也罽鼻喻(二合)摩诃讫哩(二合)闭弊(毘也反)莎嚩诃」
禅智并合莲华掌，　　加持本明安额上，
思惟诸法本不生。
不动威怒辟除障难印明第二
愿力并竖端，　　慧方如钩势，
智度捻如环，　　慧羽亦如是，
即以忍进剑，　　穿入定鞘中，
是名无动剑，　　结护方隅界。
拔刀左遶之，　　辟除一切魔；
持剑右旋转，　　下指金刚橛，
上结虚空界，　　复诵秘密明：
「曩么三曼哆嚩日啰(二合)𧹞怛罗(二合)咤战荼摩诃路洒拏沙颇(二合)咤耶吽怛罗(二合)咤唅𤚥」
密诵三遍或七遍，以印右旋结护，左转辟除及以上下。是明威力，能大拥护十方大界，及以护身并净除处所。乃至三界犹能防护，况一方所作是法。时随行者心念明印所及之处，能令种种类及难调魍魉之属皆见炽然金刚威怒，如大火聚周遍其处。此印功能甚大难说，若人住于世，穷劫说其功能亦不可尽。是名无动金刚剑。此印明亦通五部护身结界用。
无动金刚能成就一切事业杵印明第三
竖开止羽掌，　　禅进捻如环，
各建金刚峰，　　是名无动杵。
复诵密言曰：
「曩么三曼多嚩日啰(二合)𧹞战拏唵阿者逻迦拏者噜娑驮耶吽泮咤」
此杵明印能成就一切事业，乃至洗浴明净土及以护身结界，皆用此明印。
无动金刚墙印明第四
戒方进力屈入掌，　　侧竖忍愿并檀慧，
禅支屈捻进下文，　　智捻力支亦如是。
诵明曰：
「唵唅吽嚩日啰(二合)曼荼隷畔驮畔驮吽泮咤(轻呼)」
诵明三遍，以印左转三遍，随心远近即成就墙界。
无动金刚网印明第五
戒方进力内相叉，　　六度竖合头相拄，
开腕顶上右三旋，　　即成金刚坚固网。
诵明曰：
「唵唅吽嚩日罗(二合)萨啰(二合)步嚩儞暮吽泮咤(半音)」
结此印已诵明三遍，于顶上右旋三匝，即成网界。
无动金刚火焰印明第六
二羽翻掌背相叉，　　即成本尊三昧火，
金刚墙外三旋绕，　　如火猛焰金刚城，
一切魔军悉驰散。　　诵明曰：
「唵唅吽嚩日罗(二合)入嚩(二合)隷吽泮咤」
结此火焰印已，诵明三遍，于金刚墙外右旋三匝，即成火院。
供养品第五
无动金刚座印明第一
平舒定掌承慧背，　　行人想成金刚座，
座上更安所生印，　　一切圣者皆随喜。
诵明曰：
「唵唅吽嚩日罗(二合)莎儞梵吽泮咤(半音)」
以此明印加持住处，得为金刚不坏地。即于地上想有金刚座，便以如来所生印安置诸佛菩萨于金刚座上，便回此印供养诸圣。
一切如来所生印明第二
金刚坚固内相叉，　　檀慧竖开所生印，
此印名为功德母，　　佛法僧宝住其中。
请召明王及本尊，　　结此秘印皆云集，
便回此印献诸尊，　　即成阏伽供养佛。
「曩么萨嚩母驮冐地萨怛嚩(二合)喃阿(引)摩罗尾迦罗(二合)多帝饵儞阿罗逝莎嚩(二合)诃」
便以此如来所生印想为阏伽，奉献诸佛菩萨诸尊贤圣。常作此法供养，是速得成就。复观不动圣者住本位，用前灌顶印明奉献本尊，即诵根本明一遍，能令圣者欢喜，速得圆满成就故。又持明行者次结三昧耶印安置顶上(印如前已说)，即想自身如本尊乘八叶莲华。手执香炉，即令三业寂然无乱，往诣精舍至道场门，三称吽字惊觉诸圣。入精舍已(已上安于三昧印后)。
次应如常礼忏奉献阏伽。应作是念：「我今当舍全身供养十方三世常住三宝道场众会。唯愿一切诸佛菩萨乞与我等作大加持最上成就，得成金刚萨埵悉地。当摄受故，请求加护。」如是三白便即云云。又以杵印如前结界加持本尊座，以如来所生印奉献诸佛菩萨。每日三时如法供养，或时忘念、阙少法则即犯三昧耶。先诵大轮金刚明及结大轮印，用除其咎、谢其过罪。
大轮金刚忏悔印明第三
如是依法结护已，　　皆有阙犯三昧耶，
密持苏摩金刚明，　　忏悔四时诸过咎。
戒方进力内相钩，　　六度竖合金刚轮，
结此明印安顶上，　　右旋三匝谢其过。
诵明曰：
「曩么悉底哩耶(四合)地尾迦喃萨缚怛他誐多喃唵尾啰耳尾啰耳摩诃斫迦罗嚩日罗(二合)萨哆萨哆莎啰帝莎啰帝怛啰(二合)曳怛啰(二合)曳尾驮摩儞三盘若儞怛啰(二合)摩底悉驮阿纥哩曳怛唎(二合)蓝(引)莎嚩(二合)诃」
持真言者结护了，皆有阙犯三昧耶，当结此印安顶上诵明三遍或七遍，右旋三匝忏谢众过，然后念诵本尊明。
无动金刚满足印明第四
虚心合掌甲相柱，　　是名本尊满足印，
种种供养及涂香，　　焚香灯明并饮食，
上妙供养吉祥事，　　俱持此印皆圆满。
诵明曰：
「曩么悉底哩也(四合)陀嚩(二合)蘖哆喃萨嚩怛他蘖哆喃喑尾哆哩摩诃嚩日啰(二合)萨怛萨怛莎啰帝莎罗帝莎缚诃」
复以此明印想水陆珍宝，及宝山等物、海中妙宝、摩尼华树王等，悉皆无主所摄，以我福德力诸佛加持力，愿此香华云遍满诸佛刹土，供养一切诸佛菩萨满足上愿。
涂香供养印明第五
印如前，诵明曰：
「曩么悉底哩(三合)也陀嚩[＊](二合)蘖哆喃萨缚怛他蘖哆喃阿三摩彦度怛谜素彦驮嚩底萨颇(二合)罗𠰘𤚥哦哦喃摩呼那曳泥(去)尾萨嚩嘌他(二合)莎驮儞莎嚩(二合)诃」
烧香供养印明第六
诵明曰：
「曩么悉底哩(三合)也陀嚩(二合)蘖哆喃萨嚩怛他蘖哆喃唵阿蘖哩阿蘖哩始弃始弃南萨嚩怛度么始弃莎嚩(二合)诃」
华供养印明第七
诵明曰：
「曩么悉底哩(三合)也陀嚩蘖哆喃萨嚩怛他蘖哆喃阿嚩路枳哆(二合)摩诃布澁波(二合)嚩底莎嚩(二合)诃」
饮食供养印明第八
诵明曰：
「曩么悉底哩(三合)也陀嚩蘖哆喃萨嚩怛他蘖哆喃唵阿啰婆阿啰婆迦啰迦啰嚩哩嚩哩嚩隣嚩隣那陀毘摩诃嚩哩莎嚩(二合)诃」
灯供养印明第九
诵明曰：
「曩么悉底哩(三合)也陀嚩蘖哆喃萨嚩怛他蘖哆喃阿蓝帝尔嚩(二合)蓝帝儞波(必也反)儒底始弃莎嚩诃」
普庄严供养明印第十
诵明曰：
「曩么萨婆母驮菩地萨埵嚩喃萨婆他乌特(二合)伽帝塞破罗呬𤚥伽伽那剑莎缚诃」
持此明力故，能生如意宝，供养一切诸佛菩萨众会。由诵此赞叹福德力故，令此供养普遍一切诸佛菩萨众会。赞叹明曰：
「曩么萨婆母驮菩地萨埵嚩(二合)喃(一)　萨婆怛路(二合)僧句素弭哆(二)　鼻枳惹(二合)啰始吠(三)　那谟素都帝萨嚩(二合)诃(四)」
复诵无动明王根本明三遍，能令圣者欢喜与愿，速得圆满菩提故。次即忏悔先业，一切罪障愿皆消灭。复作此愿：「我今所有一切善业，回施法界众生，令我此愿速得成就无上菩提，具一切种智。」复诵此加持明八遍。明曰：
「曩么萨埵嚩喃那暮素都帝摩诃嚩日罗(二合)萨婆萨埵嚩四路迦罗底瑟他萨婆怛罗㘑吠达罗摩摩拏地瑟他耶莎嚩(二合)诃」
如上供养加持本尊已，结前灌顶印而自灌顶。
无动金刚虚空部母印第十一
结此虚空明印，用护身及护本尊，故名部母，亦名虚空眼。
进力俱入莲华掌，　　即名虚空部母眼，
以印护身及护本尊，　　二羽分开捻珠印，
亦名圣者虚空眼。　　明曰：
「曩么悉底哩(二合)也陀嚩[＊](二合)拏蘖帝弊萨嚩怛他蘖帝弊唵哦哦那路者儞哦哦那三摩萨嚩都噜蘖哆底沙啰三婆吠入嚩(二合)攞那谟阿谟伽喃莎嚩(二合)诃」
无动金刚法界生印明第十二
戒方进力内相叉，　　六度竖合头相拄，
开腕加持左右臂，　　举印渐至顶上开，
真言悉地随此生，　　是故名为法生印。
结印加持诵明曰：
「曩么萨嚩母驮冐地萨怛嚩喃阿萨罗嚩他萨罗缚多啰路计莎嚩(二合)诃」
法生印者，从一切如来不动菩提心生、从大悲本愿生、从佛口生、从法化生，故名法生印。
次诵前虚空部母眼明七遍，即观一切诸佛菩萨如在目前，手执数珠如法念诵。如是广作佛事已，当结本尊根本三昧耶印，先诵金刚百字真言，为令加持不倾动故。
捻数珠明印第十三
其印准前部母印，二羽分开，即是此印也。诵明曰：
「曩么嚩日罗(二合)目契弊萨嚩怛他(引)蘖帝毘喻(二合)婆伽梵特缚弊(毕遮反)怛地也(二合)他𪡀唎健驮哩战荼唎摩蹬儗滨俄哩怛他(引)伽多吠曳(二合)使怛摩底吽入缚(二合)哩多帝逝伊能迦罗焰句噜莎缚(二合)诃」
无动金刚根本三昧耶印明第十四(亦名根本身印)
六度和合内相叉，　　直舒进力头相拄，
智度屈捻方便背，　　禅捻戒背亦如是。
当诵金刚百字明，　　加持自身坚固住，
复诵本明成悉地。
真言曰：
「唵阿三摩阿三摩三曼哆都那哆怛嚩泌底舍那儞诃罗诃罗娑摩(二合)啰拏娑么(二合)啰拏尾蘖哆母驮达摩帝萨罗萨罗三摩嚩逻荷罗荷罗苻娑苻娑怛罗耶怛罗耶伽那伽那摩诃嚩啰啰迦沙(二合)儞入缚(二合)攞那入嚩(二合)那娑伽㘑莎缚(二合)诃」
诵百字明加持，复观一切诸佛菩萨在行者前，摄受如前种种供养广大成就，所谓现世所求一切悉地，名最胜悉地，亦名金刚萨埵悉地。复作是愿：「愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。」每日三时念诵，时别最少一百八遍，已下不成。念诵了，以虚空眼真言及印如持本尊，令欢喜与愿，亦令坚固不散。后诵根本印明曰。其手印准前根本三昧耶是，以二手中指已下并向内相叉便为钩，二头指侧相拄，二大指各捻无名指甲即成。诵根本明三遍。
底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1201 底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。