阿咤婆𤘽鬼神大将上佛陀罗尼经
No. 1238
阿咤婆𤘽鬼神大将上佛陀罗尼经一卷(亦直云阿咤婆𤘽呪经贞元圆觉)
梁失译(晓珍)
如是我闻：
一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时王舍城内有一比丘，为贼所劫、为蛇所螫、为鬼所娆，受大苦恼。尔时鬼神大将阿咤婆𤘽见是比丘受如是苦，心生怜愍，即往佛所。至佛所已，头面礼足，在一面立，白佛言：「世尊以降伏一切极恶诸鬼神等。我今怜愍一切众生故，为降伏一切诸恶鬼神及一切恶人毒等故，上佛世尊极严恶呪，以用降伏诸鬼神等。若有读诵是呪之者，其人威德乃至力能降伏梵天，何况余恶。」尔时佛告阿咤婆𤘽鬼神大将：「我不顺此极恶严恶呪，傥能伤害诸众生等。」尔时阿咤婆𤘽重白佛言：「世尊！后世中恶鬼增盛、恶人众多，恶毒虫兽侵害众生，或值诸难，所谓王贼水火、刀兵恐畏怨憎、恶鬼等难。若佛弟子出家在家，若作住寂静乞食、道路冢间树下四部等众，若行旷野山林道中、若在城邑村里巷陌，当为救护不令遇恶。世尊慈矜，愿垂纳受。善逝世尊愿垂顾录。」尔时世尊闻是语已，默然受之。尔时阿咤婆𤘽见佛默然，心怀喜悦，即于佛前说呪曰：
「豆𠺕咩豆𠺕咩陀咩陀咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留隷尼利尼利利尼那罗那罗那罗尼利尼利尼利那罗㝹富尼利豆留豆留荼泞荼泞摩诃豆留荼泞究咤泞究咤泞摩诃究咤泞　究咤泞多咤泞多咤泞摩诃多咤泞多咤泞咤咤咤咤咤咤咤咤摩诃咤咤咤咤咤咤咤咤阿毘阿毘摩诃阿毘阿毘阿毘利阿毘利阿婆阿婆毘毘摩诃阿婆毘阿婆毘律师律师　梨泞梨泞梨泞　摩诃律师律师　梨泞梨泞　摩诃梨泞梨泞　首娄首娄　摩诃首娄首娄仇娄仇娄　摩诃仇娄仇娄　留仇牟留仇牟　留仇留仇牟牟　仇摩仇摩　仇摩仇摩　唏𠼝唏𠼝唏𠼝唏𠼝　伊持伊持伊持伊持　比持比持比持比持　呵罗呵罗呵罗呵罗　唏泥唏泥唏泥唏泥　休泥休泥休泥休泥　醯泥醯泥　呵那呵那呵那呵那　牟尼牟尼牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼　婆罗婆罗婆罗婆罗　尼利假(究那反)路迦遮利蛇蛇(一本作𨟰，下同)　时那时那(一上有作真言，下同)时那时那无婆那暮蛇修迦都多牟尼迦罗摩迦罗摩迦罗摩阇竭提多蛇奢摩陀摩奢摩陀摩阎摩陀摩阎摩陀摩奢摩目多弥提
「那婆罗阇奢那咩富留沙摩牟尼那毘阇那弥修伽都多牟尼那毘阇那咩莎呵」
「世尊！此陀罗尼句，为一切众生作诸救护持是人，悉皆令得安稳寂静，令离衰恼，灭诸恶毒离诸苦恼、王难贼难怨憎之难。若天、龙、鬼神、罗刹、夜叉、鸠槃荼、复多那、阿跋沫罗、呿屈陀，如是等所触恼者、所侵损者，悉得除灭。亦复世间一切诸毒，若草若木根花菓、衣裳饮食世间之物，及虫鸟禽兽诸龙为毒恶伤人者，悉令消坏不能为恶。亦复虚空日月星辰、旋岚风轮鬼神，起风欲来害人诸鬼神等、欲来求食吸人精气食人害面者，令疾病热病若一日二日三日四日乃至七日，或令冷病风病湿寒病热等病。若身内外一切众病，若七日若十六日，悉令消灭，不能为害。是等诸鬼神，若以手若以脚、若以舌若以心欲恼人者，及以恶人欲为人作恼害者，先当诵此呪，力能噤持，令彼恶人恶鬼噤持碎失念，不令为恶。世尊！我今当说神呪，以守护之。」即说呪曰：
「阿车阿车(嗔弥反)牟尼牟尼摩诃牟尼牟尼薁(乌乃反)尼休休摩诃那迦休休剅伽那知阿呼阿伽那知阿多那阿咤阿咤阿咤那咤那咤留豆留豆留豆休休豆．留唏埿唏埿唏埿唏埿郁仇摩仇摩仇摩仇摩唏梨唏梨唏梨唏梨埿尼梨尼梨摩诃尼利莎呵」
「此陀罗尼，为受持读诵者作护。若有鬼食人精气、若精人资产耗人财物，如是一切众怖怨等悉为结界。今为某甲合家，无量作大拥护，今当更重说防诸恶。」而说呪曰：
「留牟留牟留摩留摩留摩唏梨唏梨唏梨唏梨唏梨仇那仇那仇那仇那仇那仇那仇菟仇菟仇菟仇留仇留仇留仇留休娄休娄休娄休娄休娄唏梨暮休暮唏梨暮唏梨暮唏梨暮唏梨休牟休牟休牟休摩休咩提摩咩思摩阿提伽罗咩唲莎诃」
大将重白佛言：「世尊！此呪极有神力，如上所说。莫令持是呪者有王畏贼畏火畏水畏、风毒畏刀兵等畏、日月星辰鬼神等畏，或有余恶知识，心生怒妬意生恶害欲相侵恼者，当先诵此呪为其结界，令彼恶鬼恶人仇怨之人心生侵恶者，令其愚痴迷闷噤碎，自遇众恶不越此界，不能侵犯诵此呪者。世尊！若有善男子善女人诵此呪者，一切天、龙、阿修罗、诸恶鬼神、人非人等，皆悉随侍拥护，不令遇恶。世尊！我是鬼神大将，力能降伏一切诸鬼。若有诵此呪者，我当将诸鬼神昼夜不离拥护其人，令不见恶鬼恶人得其便也。若侵损恼害诵此呪者，我当以千辐轮轹碎其头，令诸鬼神为作衰害。世尊！此呪极有神力、极有威德，唯愿流布众安乐。世尊！诵此呪者，其人德力唯佛知之。此大神呪应付贤有智之人。若不能诵者，应以好纸书写盛以彩囊，著种种香常持随身。若有忧怖恐难，常当忆念此呪，无不消灭。世尊！若有事难忧怖、恶鬼神恶梦欲消灭者，先当结界，使诸恶不起，令彼恶人恶鬼恶贼自受其殃，身体燋枯心意狂乱。欲结界之时，应净洗浴著净衣服，好净涂地，安七器浆饮，二器著少血、一器著种种浆饮，燃八灯，烧熏陆香运心供养，我将诸鬼神至其人边施其所愿。其人应诵此呪结赤缕，然后持行，即能消除一切诸难。」尔时佛告阿难：「此呪极有大神力，能消除诸恶，拥护众生，多所利益。汝好受持广令流布。若有城邑村落诵此呪者，莫不利益。若有国王大臣诵此呪者，其人境土无有恶贼怖难、灾横疾疫水旱风霜。若遇恶贼，应诵此呪。若系著高幢上，贼见此幢，贼寻退散降伏。阿难！此呪极有神力、极有大威德、应令四众善诵持之。」尔时众会闻佛所说，欢欣奉行。
「若行此法者，先画一铺象大力神将，或一幅或三幅或四幅上上好绢，起八月一日画。若自画，教人画皆得。先斋七日，即著上妙之衣清净洗浴，即与画师受八戒，于一净室悬幡花，作一大火坛高一尺，坛上多刚炭火，即取白汁木作一千八段，取胡麻、粳米、蜜酪及香花，诵呪一呪一烧尽物已。用上好上彩色，安坛上呪一百八遍，勿用胶和。取白汁木及薰陆香汁和之。一上厕一洗浴。画阿咤婆𤘽元帅，身黑奥青色，身长六尺，四面。当前面作佛面，左面虎牙相叉，三眼，眼赤如血。右面作神面，嗔相，亦虎牙相叉，三眼，左右安牙发。头上一面作恶相，亦三眼，虎牙相叉出，眼赤如血色。最上头用赤龙缠发，火焰连耸顶上，耳钏蛇项盘蛇。八臂，左上手执轮、第二手执槊、第三手与右第三手当前令作供养印，左下手执索、右上手跋折罗、第二手执棒、第三手作印叉、下手执刀。手节腕臂上皆缠蛇，身著七宝交络甲，膊上皆龙。龙合垂出胸前，出三面，作赤黄，二眼，合口。其上左右面皆青奥深色，上面黄白色，左面白色，右面赤黑色，前面青白色。手皆青色，象头皮作行缠，脚著履，脚踏二药叉皆黑色。其神作极恶相，可畏雄状如前奋迅形作。左右画四侍者，左提头赖咤、毘楼勒叉，右毘楼博叉、毘沙门，皆作瞋相，七宝花冠，身著细金甲。龙头臂钏，天衣七宝行缠及履，脚踏药叉。右亦依此。提头赖咤执刀按之，毘楼勒叉执叉，毘楼博叉按剑，毘沙门执杵。四天王各领眷属，东方天王领干闼婆将军执铎铃，南方天王铃鸠槃荼王执弓箭，西方天王领龙王执剑，北方天王领药叉王执伏突。其神头上赤黑云起。四方天王足下作二童子，青衣作之，右执纸笔，左执砚盘。神前作一天，顶戴香炉供养。极须鲜洁作之，所求如意。若欲求神见者，七月七日、三月三日，收一切草木花、稻谷花、苏蜜酪烧之，一切天神八部见，皆欢喜现身。
「若降伏大魔王及神者，悬脚坐，以左右手急作拳，捺左右二腿上，急以上唇啮下唇，裂眶看，即是大降伏印。一、若缚鬼神印，以左右二小指反相叉，以二大指押二小指甲上，中指无名指开竖，头指亦然。二、若勅鬼神印，偏坐，以左手托跨，右手以大指押小指无名指甲上，直竖头指中指。三、若伏大力恶鬼，作火轮印，以左右二无名指屈在掌中令头齐，余皆相拄头，稍虚掌即是。四、若欲投魅鬼，作印，中指以下三指皆相叉掌背后，二头指相著令齐，大指横捻二指头中节文，三呼三吸即缚来(已上五种法契用大呪)。」
「四天王结界呪曰：
「唵娑帝耶盘陀盘陀唅吽泮」
「八部都呪：
「南无勃陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无佛利药叉　楬蓝药叉　帝佛利药叉阿咤婆𤘽无无莎呵」
「若追八部神，举前八部印，即诵前呪二十一遍，其神立至。世尊！愿传流布遍于阎浮，令一切众生受持，为作大救护。」
阿咤婆𤘽。有七十二大将首领掌握鬼神，有三十二大神王、二十八鬼王，一一王各领二万五千眷属，常前随侍元帅大将。若人鬼闻前大神名字，若大将嗔念观世音菩萨一百八遍，若诸鬼神嗔即灰一把，望口散之结小界，持行治病，依孔雀王法用。若欲见鬼神者，七月七日收猪子，服三七，即得见也。
「次阿咤婆拘法。
「以箭十二枚、刀二口、灯四十九盏，苏乳蜜浆等各别器盛，镜二面，呪白芥子四角散之以为界场。非缕𫄧为呪界，柳枝、桃枝、汤苇火，即以天罗印，呪三遍，结十二结也。」
阿咤婆拘请贤圣法第一请十方诸佛印一
「唵阇耶(余阿反)婆醯莎呵」
「诵八遍，反叉左右二无名指于掌中，直竖二中指头相拄，屈二食指押中指上节背，并竖二大指押捻中节侧，头指来去七遍，即一切佛来。」
请观世音菩萨印二
「唵毘是低毘剑蓝迷帝卢迦毘阇曳莎诃」
「两腕相著，二大指并著，二小指亦然，余指散小曲竖如擿莲花，头指上下来去。」
唤集十四都金刚印三
「唵拔折罗旋泥醯莎呵」
「两腕侧竖，并二大指各捻二小指甲上，二无名指侧竖相拄头，二中指各直竖，端向前不相著，二头指来去。」
集三十三天神印四
「唵铄覩鲁波罗摩陀儞曳莎诃」
「二小二无名内叉，二中立合，二头指散立二中背，二头指稍去中指第二节半分许，大指来去。」
集二十八宿星天印五
「唵多罗提婆多曳莎呵」
「以左手中指无名指并仰，右中指在左无名指下文上，右无名指亦覆在左中指下文上，总相裂如索，小指头指大指各竖相跓，大指来去。」
追东方提头赖咤天王领干闼婆众印六
「唵地利底喝罗瑟咤药叉因驮罗帝婆多曳莎诃」
「侧左手中指已下三指把拳，又屈头指少曲于中指下节文，大指来去。」
追南方毘流勒叉天王领鸠盘荼众印七
「唵毘噜陀迦尸波多曳莎呵」
「侧左手腕，以右手腕侧著左腕根上，二掌相背，二无名指二中指相钩申之如索，二小指头指二大指各少曲，头指来去。」
追西方博叉天王领龙军众印八
「唵鼻𠰷博叉鸠盘荼地波多曳莎呵」
「左手侧腕，以右手腕著于左手腕根上，二手中指已下三指各屈在掌中作拳，屈二大指各押上，二头指交如索甲之，大指来去。」
追北方毘沙门天王领药叉军众印九
「唵毘沙门耶阿地波多曳莎诃」
「右手侧腕，亦屈头指已下四指在掌作拳，屈大指押头指上，右手腕亦然，侧之作拳，大指直申向上，右手拳累著左手上，右大指来去。」
集四天王所领四方鬼神药叉罗刹八部鬼兵印十
「唵瞻皤罗谢阑达罗耶莎诃」
「反叉头指中指入掌，无名指直竖头拄令平上节，二小指亦相叉入掌，合腕，大指来去。」
集八部龙王军众印十一
「唵沤波难陀莎诃」
「右肘头在左肘内，复以右手后四指少曲，以大指传头指少曲之，左手反曲之向，右手亦如之，状如蛇口用之，二手各四指来去。」
追百千天龙兴云致雨龙王印十二
「唵步耆罗莎诃」
「左右臂腕如前不改，但以左右手小指无名指反相叉入掌中右押左，二中指直竖头拄，二食指拄中指背上节，二大指少曲各拄二食指内中节，头指来去。」
追日天子军众印十三
「唵啰湿迷摩利儞莎诃」
「先背二中指无名指小指掌内相拄皆使齐，其二头指直竖相拄，二大指捻头指根第一节，大指来去。」
追月天子眷属印十四
「唵旋陀罗应苏摩帝莎诃」
「以二小指二无名指掌内相叉右押左挺在掌中，其中指直头相纠头指，使中指第三节屈，怒其大指，各捻无名指头来去。」
集一切火天魔兵令伏印十五
「唵地弊地弊(毘耶反)阿伽那曳阿揭车莎诃」
「竖左手三指，屈大指捻无名指下文，其头指稍屈头与中指第一节齐，头指来去。」
追阎罗王五道大将军牛头兵众印十六
「唵阎摩罗阇呜揭啰嚊唎耶阿揭车莎诃」
「侧左手腕握四指，仍稍屈头指三分许，大指来去。」
追阿修罗王鬪战军众印十七
「唵毘摩质多罗阿苏罗地波多曳莎诃」
「右手中指以下三指等屈，指头去掌一分许，头指亦曲，大指稍曲，共东方天王印用令相应。」
追罗刹娑王军兵能鬪战者急来印十八
「唵揭伽阿地波多曳莎诃」
「以右手大指捻小指无名指甲上，中指及头指来去。」
追五方大力药叉王军众印十九
「唵拘嚊啰莎诃」
「以右手四指向下钩左手，其二大指直申怒之，二大指来去。」
追阿利陀遮文荼印二十
「唵胡𠰷胡卢遮文地(徒皆反)莎诃」
「二中指无名指相绞，以小指相叉，以指向上相叉，以头指亦相叉，大指来去。」
追毘那夜迦鬼神王呪印二十一
「唵薄迦罗准荼阿地波多曳莎诃」
「先竖八指，二无名指相叉垂下向掌背，二大指直竖附头指侧，大指来去。」
集摩醯首罗天王二十八部印二十二
「小指无名指向内相勾，即以中指竖相叉，亦以二头指各竖附中指侧甲下，二大指亦竖附近，头指来去。」
阿咤薄拘大怒使金刚二十八部神降恶鬼印二十三
「迎坐。以左右手急作拳，如怒目，三叩齿，咬下唇，以二手拳捺二股上。此大将身印，恶鬼神即自死，自缚乞命。」
大将大悦会天龙鬼神自护身印二十四
「以左右二大指捻二无名指中节内，左右同。」
百事不畏不被刀兵鬼神伤著衣甲印二十五
「以左手执刀拄之，右手空绕头三周，揽衣袖作悬牙势，鬼见悉著衣甲。诵大呪一遍。」
千辐轮降鬼印二十六
「以右手大母指押中指无名指中节背上，状如跋折罗印形。」
立身印二十七
「正立翅右脚，以左手头指以下四指向前托跨，以右手大母指押中指以下三指背上中节，以头指向前申之，指一切病即差。指一切鬼魅自伏，指江海面自即竭。」
刀印二十八
「取石榴枝长三尺二寸，呪三遍，右手把一头，左手三摩之，鬼见是刀也。以左手托跨，右手如金刚刺跋折罗形。」
弓箭二十九
「以左手大指押头指无名指小指甲上，以右手无名指小指屈在掌中，大指押头指甲，于左手中指侧申放右手大母指弹指之。」
追般若不空羂索使者鬼神印三十
「以左右手合掌当心，虚八指具作供养印。后即大指押头指中指，屈在左右掌中，无名指小指合掌如佛顶形。作般若降天鬼神印，以左右二手合腕，二大指博近头指侧，二中指竖申之，二头指无名小指屈少曲拄头，中央虚掌。」
大将使神散禁法
「先持呪有验，然后行之，不尔不成。平旦于神前安一盆井花水、一𬬻香。呪师整衣服，当床中迎坐勿㗛，手作大怒印。但有鬼病人入来，勿多语，口云：『急坐。』以瞋怒骂之。若教以怖也，即告云：『神众更待何时？急缚将来。』声大，官使人应声即缚竟，欲打欲禁之，但以随时一言更勿多语。此大将散处法，不用诵呪。欲有人持我呪者，平等有贤德之人可持之，不尔自损身。略说已前行用不少，若广说穷劫不尽。」
追五药叉将军呪一首
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无佛利药叉　南无阿利药叉　帝佛利药叉　揭蓝药叉　帝利药叉　阿咤婆拘无无泮泮咤莎诃」
部落百姓小心呪
「南无多律多勃律　婆罗勃律　柘颉迷柘颉迷但逻散淡呜炎毘莎诃」
「此符极验有威德，一切难治病天，一投呪二十一遍即差。夜梦，带之，即无恶梦。带此符入军阵印胜。入水不溺、入火不烧。若单使神者，当随心诵唤，皆通即来。但呪成者，从口所言，言之即作，勿于众众上作法，损众生鬼神也。」
尔时阿咤婆拘白佛言：「世尊！愿为说此符。与智慧之人然可诵之。若不能诵此呪者，即勿念彼众生，反受殃祸。」
尔时佛告一切大众：「今我有心印，名曰过去未来现在诸佛心神印。然除众生疾病若厄、移山住流、灭火竭海印，在林闲草木花叶，滋茂崩山迷荒恶鬼，若持印入疾病处，一切众病悉皆消灭无余。佛不妄言。我今为汝说神印。」如是佛告四众等：「若持此印人，入火不烧、入水不溺、入山不畏虎狼师子。若比丘破戒𭸦者，以牛黄涂印印竹膜上，吞之满十万枚，而获一地二地，一切众罪悉灭。」
「女人产难者以印印心上下，即得平安自产。以刀印山，剑树自摧折，镬汤而成甘露。誉恶言之，普除一切病苦。若人作法不成者，若此心印，一切法皆得成就。带此神印，所求如意。持者内香函中，盛七日，持斋礼拜行道，即得成办。」
尔时阿咤薄拘白佛言：「世尊！今我有八部神印，唯愿世尊为我并及未来众生结之。」佛言：「谛听。为汝结八部无边无量神印如是。此是八部神印，管录鬼神。若须考召四方神王，举印向之即至。诵八部呪二十一遍，其印薰陆香、沈水香、白胶香、白檀香合内烧之，诵八部呪刻之。」
「此是金轮印，持恶鬼难降伏补鬼用之，棘刻之。」
「此是阿修罗月轮三昧印，用白檀方二寸三分克之。治鬼神难降伏者，印心，昏迷人心大验。」
尔时大将白佛言：「世尊！我有天弱腾蛇印，一切毒药恶鬼魅等悉能降伏印。其病处大验，我今说之。其文如是：
「此是天狗腾蛇印，上作槃屈龙头在天狗上，天狗如师子形，并张口。作印，用桃木刻之。」
「焰印，用金赤铜刻之，自带，欲有去处，举印向之，并印纸上七枚吞之，大验说之。其文如是：
「此是日轮三昧火焰印。于印内书作三足乌。乌似凤形。四面周匝火焰。向里制之。」
大将白佛言：「世尊！我有刀印，用来心刻之，印病人并印纸上。天之令印符入腹刺鬼心，其病人迷闷大验。我今说之，其图加是：
「
「
「上作卢舍那佛，上作散盖，左右飞龙，天下莲华，华下𭤤形，中作一守契神。神脚下作一大药叉王，左右作龙王。以方八寸绢上画，皆同牛黄画，不用杂彩。其契起八月一日，高山顶上诵呪，持斋著净衣受菩萨戒。解作此印持在头上，即能永除一切厄、能巨伏神鬼。入山山神自来归敬，入水水神承足迎，入龙宫龙王皆迎，入阿修罗宫修罗宫将子女眷属来迎。若不依法者，无验。先威德治一切毒虫，唤降怨同力鸟。
「若打鬼神，唤黑暗天王。伏诸毒诸龙，唤金翅鸟王。治蛇毒者，唤大肚鸠槃荼。四方降魔，唤天魔波旬。降伏树精者，使金刚。降伏身内病，使君荼利治。辟盗贼，唤散脂摩尼跋陀。降伏山神，唤目真隣王。兴生求利，唤功德天王。随身出入，唤十四罗刹娑王。一切不决，唤我阿咤薄拘大将。
「凡欲使鬼神，皆须至心顶礼，勿慢神王。使了又云礼云：『惭愧忏谢。无供养，叩头求哀顶礼。』
「凡欲诵呪时，先净漱口，过平旦禁人。取井华水铜器盛，面向东，九遍咽之。凡欲治病，斋前总了放神散。凡禁人竟，即使六道并悉知之。若人患牙齿疼痛不可忍者，以刀指之三遍即差。心复病，以刀止刺之即差。头病目眩，刀指之即差。妇人带下，呪刀一百八遍，指之差。痔病，呪唤降怨鸟王啄之，三日即差。患痢，呪井花水三遍，与饮之。又刀刺脐下即差。
「呪师手不犯触女人，亦不犯五辛者，不用刀，直以右手作拳，以申头指指之，一切病皆手下差。
「见一切虎狼师子野狐，以指指之，口即闭塞不害人。若虎狼暴乱百姓人民者，以手印指之，口云：『百兽谛听，奉上帝勅旨。』虎狼闻之即伏不起。若鸟相捉，以手指之，即不相害。
「若犬咬人，以手指之，即于地画作师子吼王捉虎，犬即惧而去。
「欲远行，呪足二十一遍过去，足不痛亦不疲。若持法之人诵呪入大海，水神即捧足而渡之。
「呪火三遍，叩齿三遍，口云：『火神无忌利光。』急急而入之，不被烧。
「欲令人敬念者，取一切合欢花叶及子捣末，取薰陆香汁和作一丸，如弹丸许，以刀割破作二片，一方纸上书前人名姓字，一方纸上自书名，各一片药上帖之，即以两字面相向合之，呪三遍，口云：『某甲急逐某甲。』夜初分时，使参辰令追，亦拜三拜，其前人即失性而来无疑。
「若一切恶人欲令屈伏使和解者，可作一木人长一寸，令木人面向北壁，呪师面向东，诵呪一百二十遍，日进一掬土。木人被没尽，其人即不伏来。
「亦法欲断一切赤舌人，精心用意无有不効。纸上画恶人名，伏符安衣领中，人见即欢喜。
「若取兵死人血，书恶人名字，亦画恶人形，以符安口中含口中，一切人使病癞。舌自入肚，结著碓尾下，随意舂之，三日内恶人自缚不休。
「亦法朱沙和合，须书恶人名，差脚底下，不语，唇青面黑。见者骂之，吉符始。
「若追鬼神，安符坐前，以物合之，鬼即来。若使去，即去。
「若追二十八部众落鬼，书符合之，三呪九叩齿，即来。
「若追越方鬼，书符安物下，三呪之，即来。
「若追浮游鬼，书符合之，即至。
「若召一切阎浮提鬼神王，盛杯血饮二杯饼子，烧薰陆香，而但呼名祭之。一时有青衣人来，须臾并至。
「若集一切虎狼百兽，安符合之，一切虎狼虫兽自至皆集，出符即去。若结符印树上，一切飞鸟皆运集，去符还去。
「若呪水安符饮之，令不妄聪明。若执符见官长，见者皆惧。
「若欲使外人远来，使摩诃迦罗往取之，复作法安符合之，其人不觉即来。
「若呪右手头指，指之女色，得止念，不念男子。
「若呪刀，指丹发如氷，入身即止。若以刀指树木，呪之一千遍，树自拔出。若呪刀二十一遍，指飞鸟，毛落如雨。若呪刀二十一遍，指恶肿，当下即除。或四十九、一百八遍，消灭。若呪刀二十一遍，欲远行四方，托之即无障碍。若欲入山川，呪刀二十一遍，入之无恶兽难。
「若患虎鬼病，或二日一发、或三日一发，俱瞋怒呪之即差。
「若不止，呪三遍，即自语而去，得愈。
「若被蝎螫，呪生姜一遍，捣傅之即差。
「若被蜂螫，呪刀三遍，拟之即愈。
「若被蛇螫，呪盐汤浴之即差。
「若被人厌蛊，呪二十一遍，以茅草扫之，即散立差。
「若鬼神难降伏，取驴中烧，鼻下勋之，即伏，自倒自语。
「若骂詈不休，呪白芥子烧，拜打面上，即伏吐血。
「若龙行恶风雨，呪刀四十二遍，指云中，即血下光出。
「若人口讷，每月朔日，以刀刺口，不过三度即差。
「若被蜘𮔨咬者，唤降怨鸟王啄之即差。
「若患时气病，呪刀刺心上，并呪水𠹀之差。
「若呪鬼神病，知姓名，以刀往，即忽打，放之三度即差。收付与南斗狱，后七日放之差。
「若犬相争，呪即解去。
「若呪蛇三遍，即不伤人，取内衣中亦得，放之即去。
「若但诵呪得神力者，入水不溺、入火不烧、入官不瞋、入虎穴不被伤，或逢恶兽瞋怒吐之，即失性而倒。若呪夏月能令雪下，冬月能令雨下，呪星辰得散灭，呪日月得无光。
「呪恶盗贼，不问近远自缚来投。
「呪牛令不行，亦不食水草，一月不死。
「呪水得成汤，或成乳也。或于高山顶诵一百八遍，即有恶鬼药叉来者，勿看。须臾之闲，即恒河沙鬼围绕之，但呪者勿语之，须臾一无没。行者呪刀，能移山住流，摧伏外道一切鬼神，无敢当者。鬼见行者如我无异。
「呪石指枝一遍，以手按之，鬼见是刀也。
「呪邪师不问多大心力，画地围之，悉被缚，啼泣说言也。
「呪邪遍人难差者，先身业重，观世音菩萨度之，观世音菩萨灭罪印印之。
「彼治魔病者，当称不空羂索菩萨三声，易除愈。
「欲于他家治病者，当追灶君问之，即知吉凶。实者，使南斗君打禁，善女人即来说善恶也。凡有人病，信者治之，不信者一阐提，不须治，难差。
「但呪水𠹀，一切人病亦得除差。
「若妇人无子，净洁洗浴，志心归命三宝，以白芥子一粒呪一千八遍吞，即有子。若我弟子者，我自护持，无有非人能得其便。于一切鬼神中作恭敬心，一切呪师中作兄弟心，恒行平等，勿高心我慢。又于一切鬼神中作善知识想。
「若妇人产难临欲命终时，告之曰：『帝一与子司命，勿止作。』呪索结顶上，带之即差。
「若牛马疫起，呪土一百八遍，散身上即差。
「若患淋病，呪一百二十八遍，赤铜钱煮取汁服之即差。
「若欲缚人，不劳用印，但志心诵呪，即遣缚即缚，遣打即打，顺人心。
「我今为佛扬化故，变菩萨之身作降伏瞋怒身。我亲于佛前自说功能，佛即受我神印之令行。当日用时，即有大怒金刚说摧碎鬼呪，观世音菩萨说羂索呪，大自在天王亦说一道呪，各魔醯首罗天四天王说四方灭鬼呪五首。又我于一切神鬼、药叉、罗刹、天、龙、阿修罗、金刚中元帅大将，为诸鬼神之总管，于佛法末后后，护念众生普令安稳。我看三千大千世界众生犹若一子，不令恶鬼神异乱众生。若有鬼神恼乱呪师者，我当率一万鬼神王、百万药叉罗刹军众、天龙阿修罗众八部鬼神将军，令四天王各领百忆鬼神前后围绕，所经之处，山川振裂百鬼自奔。我于尔时告天龙八部鬼神，降注大雨起大风云迷乱天地。当我嗔怒之时，日月无光色、雷电霹雳、百草自然，令一切众生奔于孔穴，然后令金刚杵碎恶鬼神头破如微尘，作诸呪皆怖。毘那夜迦作恼害，我已令金刚藏王收录，亦不使之，不须怖毘那夜迦。余恶鬼神罗刹、夜叉、鸠槃荼、布单那、毘舍阇、摩蹬伽及魔眷属，其王即是我管从，亦不来相怖。若欲除邪者，先会一座食饮，然告之曰：『汝等急去如风，至于外境。若不去，必可除之。』又若求仙药入于深山无人之处，于一大树下坐，不起不食三日，仙人来奉药服之，与天地毕矣。
「若大海水不得过，呪七遍三弹指，即龙王迎来。
「又若不治病者，但诵呪不知多少千万遍，但发善心，于一切鬼神中作大善知识想，于一切有情作慈悲平等想，其人命终不经地狱，有诸菩萨天人授手去(a)(ṭ)(bha)(ku)(su)(traṃ)。」
时宝历二星舍壬申十二月谷，所雕刻之本，晓珍二师请来乎？所憾者未得正本之故，展转写谬不能质焉，希后贤紏之。
(va)(jra)(ya)(na)无等志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1238 阿咤婆𤘽鬼神大将上佛陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。