佛说最上秘密那拏天经
佛说最上秘密那拏天经卷中
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
成就仪轨分第二
尔时那拏天复说大明曰：
「那谟(引)啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)　那谟吠设啰(二合)嚩拏写(二)　摩贺(引)啰(引)惹写(三)　那谟那拏酤钵啰写(四)　虞呬也(二合)哥地钵帝(五)　那拏酤钵啰摩(引)嚩㗚多(二合)拽沙也(二合引)蜜(六)　噜半阿耨钵末噜半苏噜半(七)　那拏酤钵囕酤钵啰(八)　赞捺噜(二合)刚那㗚多(二合)刚(九)　呬末刚㪍啰(二合引)末刚(十)　那拏那拏(十一)　那拏酤钵囕(十二)　嚩啰嚩啰酤钵啰(十三)　摩贺(引)虞呬也(二合)刚(十四)　嚩䫘嚩(二合)朗嚩䫘嚩(二合)朗(十五)　布卢布卢(十六)　母布卢母布卢(十七)　酤钵啰那拏酤钵啰娑嚩(二合引)贺(引)(十八)」
是时那拏天说大明已，复白佛言：「世尊！我此大明是最上大无畏，善能调伏诸夜叉，所作成就法决定悉皆成，一念此大明，圆满最上事。若有行人诵此大明得精熟已，然后乃作种种之事。若人欲离散设咄噜者，当用佉祢啰木作橛长八指，以此大明加持一遍已，于设咄噜挼啰钉之，即速离散。若欲解除者，当出彼橛，即得除解。又法若欲令设咄噜嗢讷摩多者，当用白芥子诵大明加持一遍已，掷彼屹哩诃中，彼即得嗢讷摩多。若欲除解者，当用安悉香诵大明一遍加持已，于彼屹哩诃中烧，即得除解。
「又法若欲复作离散者，当用摩努沙阿悉帝作橛长八指，诵大明加持一遍，烧安悉香熏，复以此橛钉彼挼啰，于三夜中彼即离散。
「又法若欲破坏设咄噜者，当用阿欲末野没捺誐啰，同彼名字诵大明加持一遍已，钉于地中，彼即破坏。若欲解除，当出没捺誐啰，即得除解。或钉湿摩舍那中，彼设咄噜即部多执持。若出没捺誐啰，即得除解。或钉舜儞也誐啰中，彼得毘舍左屹啰贺执持，出即除解。或钉屹啰摩挼啰前，彼印捺哩野即得禁缚，出即除解。或钉野中，彼即离于本处，奔入山野犹如麞鹿，出即除解。如是等法，诵大明加持一遍，烧安悉香，皆速成就。
「又法若欲辟除夜叉、罗刹者，当作四方曼拏罗，烧安悉香，以没捺誐啰打曼拏罗，彼夜叉、罗刹并诸眷属皆悉远去。
「又法若欲驱使夜叉、罗刹者，当塑画彼形像，然后诵大明加持没捺誐啰一遍已，用打形像。彼夜叉、罗刹即现本身，随行人意作种种事，或有伏藏皆悉引示，乃至财谷悉皆供给，一切侍奉犹如僮仆。
「又法若欲求毘沙门供给者，当塑画彼像，烧安悉香熏，诵大明，以没捺誐啰打之。彼毘沙门即现本身，当施行人一切所愿，财谷等事悉皆供给。
「又法若欲求毘沙门成就法者，当往有毘沙门像处，烧安悉香，以手按毘沙门足，诵大明七遍，彼像即起，若不速起头破七分。又加持白芥子打掷像面，彼像即语行人，所问随意皆说，乃至引示有伏藏处。又复用白芥子及灰相和，诵大明加持七遍，安毘沙门像顶，烧安悉香，复诵大明一遍，彼毘沙门天与百眷属持诸财宝现行人前，所欲之事皆得成就。
「又法若欲求那罗延天成就法者，当就有那罗延天像处，行人烧安悉香，手按像足，诵念大明，像即行动。复诵大明加持白芥子打掷彼像，时像即语，当施行人一切所愿皆得成就，及能成就一切仪轨。
「又法若欲求大自在天法成就者，当择一葛波罗具法者，用白芥子诵大明加持七遍已，盛于葛波罗内，安大自在天像顶，是时彼天当与行人一切成就。复于像前烧安悉香，诵此大明，天像即语，告行人言：『汝所欲事我皆为作。』乃至所须一切供给。
「又法若欲求梵天成就者，行人往有梵天像处，当用牛乳浴天像身，烧安悉香诵此大明，时彼梵天现于本相，立行人前谓行人言：『随汝所求，一切仪轨成就之法皆悉与汝。』所有浴天像乳行人自食，从此之后未闻之法皆悉得闻，多闻深广譬如大海，具微妙音如紧那罗，三业清净增寿千岁，乃至一切成就仪轨皆得成就。
「又法若行人欲降龙者，当塑作龙身，安曼拏罗中，以香花供养。用葛啰尾啰枝诵大明加持一遍，打彼龙身，复诵大明加持彼龙，即现本身，降大甘雨，乃至承受一切事。
「又法若欲止雷雹者，当塑作龙身，用石榴枝诵大明加持一遍已，打彼龙身，雷雹即止。
「又法若欲止风者，当用扫箒诵大明加持已，安楼阁上，其风即止。
「又法若破设咄噜者，当用葛啰尾啰枝烧安悉香熏，诵大明加持一遍打葛波罗，彼设咄噜即破。以此法破一切部多、夜叉、罗刹等，亦得随意。
「如是大明所作成就法，皆须烧安悉香加持，悉得成就。」
最上成就仪轨分第三
尔时那拏天复说大明曰：
「那谟吠设啰(二合)嚩拏苏跢野(一)　那拏酤钵啰(引)野(二)　儞尾也(二合)尾摩(引)那拶哩跢野(三)　呬末摩(引)攞毘拏罗设利啰(引)野(四)　药叉啰(引)叉娑曼儞跢野(五)　怛网(二合)婆誐鑁阿(引)嚩㗚多(二合)拽沙也(二合)蜜(六)　怛𭔞(切身)他(引)末尼末尼(七)　骨咤骨咤(八)　骨咤骨咤(九)　骨骨骨骨(十)　钵啰钵啰(十一)　布啰布啰(十二)　酤钵啰酤钵啰(十三)　那拏酤钵啰(十四)　儞尾也(二合)尾摩(引)那昆拏梨(十五)　咄致咄致娑嚩(二合引)贺(引)(十六)」
是时那拏天说此大明已，复说成就法。「若有行人欲求诸夜叉成就者，当用尼拘陀树木作板，用上好彩色，于板上画彼所求夜叉像，如菉豆色，面大恶相，利牙出口，众宝严身，左手持葛波罗、右手作施愿。如是画像已，然后行人当自洁净，唯食白食，于此像前诵大明八千遍。得数满已，夜叉现身立行人前，行人即献白食及阏伽等。夜叉即言：『所求何事？』行人报言我求某事，夜叉即言：『令汝随意。』乃至腾空自在随意行住，寿五百岁。
「又法若行人欲求罗刹成就者，先当择取湿摩舍那地，然后行人沐浴洁净依法著衣，于所择地置出生食及阏伽钵等，以噜地啰作护摩十二昼夜。满是日已，即彼罗刹出现本身，具大恶相而有四臂，手执三叉、钺斧、捣杵、铃等，乘于师子住行人前，告行人言：『我今欲食。』行人若见，勿得怖畏，即手持食告罗刹言：『此食依那拏天旨，当如法食。』作是言已即献食及阏伽。罗刹受已，告行人言：『汝何所求？』行人答言：『为我作一切事。』罗刹即言：『如是如是。汝所欲事我皆为作。』
「又法若行人欲求圣药成就者，当用雄黄以噜提啰相和，盛于依法葛波罗内，诵大明加持八百遍。随诵明时，以葛啰尾啰枝搅药，若得葛波罗煖热炽盛，圣药即成。行人若用此药点额，成持明天，腾空自在。点于心，即得隐身，随意行住无有障碍。若点于眼，一切伏藏皆悉得见，乃至得入阿修罗窟及入龙宫。若服此药，延寿百千劫，变其身相如转轮王，具微妙音如紧那罗及如梵音。若用涂身，身即坚固犹如金刚。
「又法行人欲成就圣药者，当用羖羊酥及黄牛酥相和，依法然灯，取其灯煤与搔尾啰药相和已，诵大明加持二十一遍，即成圣药。若用此药点眼，是人获大威力，覩者爱重。
「又法若求圣药成就者，当用牛黄诵此大明加持二十一遍，其药即成。若人以此圣药点于额者，是人获大威力，覩者爱重。若服此药，是人于一切论义得胜，乃至得成就一切事。
「又法行人若欲调伏设咄噜者，先当择得湿摩舍那地，于黑月十四日坐于彼地作句召法，句召夜叉、罗刹、部多、毘舍左等，烧安悉香诵大明二十一遍。数满足已，彼即现身立行人前，行人复诵大明，彼夜叉等告行人言：『汝召我何作？』行人报言：『汝等执某设咄噜。』彼夜叉等即速往彼执设咄噜。若此执者，无有能解；若行人为解，亦自得病。
「又法若行人欲除设咄噜者，当烧湿摩舍那灰熏那拏天足，以此灰作彼设咄噜像，以那啰阿悉帝橛钉设咄噜纥哩捺野，复以左足踏彼形像，作忿怒心诵此大明，所有设咄噜伺其便者速得辟除。
「又法若行人欲降雷雹者，当用赤色葛啰尾啰木依法作橛，诵明加持已钉于树下，彼所钉处当降雷雹。若欲止者，出橛即止。
「如是诸法皆用安悉香加持焚烧，即一切法皆得成就。」
最上曼拏罗仪轨成就法分第四
尔时那拏天复说最上大曼拏罗法。「此曼拏罗能成一切天，乃至梵王、那罗延天、大自在天常来归依，乃至诸仙亦常称赞，诸佛菩萨皆为摄受，所有夜叉罗刹等皆得三昧，所有明言及一切仪轨皆悉得成。若有行人欲作此曼拏罗者，先当依法选择吉祥成就之地，然后于白月分吉曜直日然可起首。行人先自沐浴洁净、著新白衣、食白饮食已，然后用不堕地瞿摩夷作三重曼拏罗。外第一重纵广三十二肘，具足分量，四方四门，其曼拏罗周遍圆满。内第二重以白檀香作，纵广八肘。内第三重用龙脑及恭俱摩香作，纵广四肘。于此内第三重曼拏罗中心，画释迦佛，执金刚杵及轮等。于佛前画那拏天，具端严相，有十六臂，持诸器仗，众宝庄严。内第二重依法画诸大天，大梵王、那罗延天、大自在天等，于四隅画四大天王。外第一重画大夜叉主。于四门画满贤天、宝贤天、力天、难儞计说啰天。如是画像已，然后先于佛前安四金钵。于外曼拏罗南方，依法安二十五阏伽瓶、二十五香炉、八银钵，乃至西北东方亦复如是。次安种种花菓、出生饮食等。花菓各八百饤，燃灯八百盏，出生食八百分，别出生食三十二分，复献六十四味食一百八分。复安种种幖帜，又与幖帜相间安八百钵。次安剑三十二口、幡一百八首。次安八没捺誐啰、八三叉、四轮、四螺、四设讫底、三十二金刚杵、四捣杵、四铃、四覩摩啰及种种香花等。然后于四门四隅各立一人，身被甲胄、手持器仗。于外四面用五彩，种种陈设装严，复排种种伎乐，每献食时动乐供养。如是仪则依法安布已，然后行人依法一日三时献食出生，其食并须加持七遍方献贤圣。行人然后用安悉香、白芥子、香油相和，于曼拏罗前依法作护摩。彼那拏天即现本身，如前曼拏罗中相，礼世尊已，告行人言：『我今善来，汝所愿求我今当与。』即时行人奉献阏伽已，即说所愿。彼那拏天言：『随行人意，如汝所欲，为持明天、或天帝释、或护世、转轮之位，乃至梵王、大自在天、那罗延天等。』行人乃至欲求如那拏天，亦得随意，何况求世间长寿、多闻、珍宝财谷、一切众生崇重之事，或制伏邪法、辩傍生声音、或取伏藏并得随意。乃至降龙，入龙宫、入阿修罗宫，或求圣药或隐身法，乃至天眼、宿命之智，及夜叉、罗刹等，如是种种成就之法，皆悉随意。或不作曼拏罗者，行人但起上品勇猛坚固之心，持诵大明数满千遍，所作皆成。行人如是得愿满已，即虔至劳谢一切贤圣已，即诵大明发送那拏天回还本处。大明曰：
「那谟(引)吠设啰(二合)嚩拏苏多(引)野(一)　那拏酤钵啰(引)野(二)　唵娑啰娑啰(三)　尾娑啰尾娑啰(四)　那咤(引)那咤(引)(五)　㜸蹉㜸蹉莎婆嚩曩(六)　那拏酤钵啰野他(引)苏珂萨怛网(三合)(七)　药偁捺啰(二合)莎贺(引)(八)」
「行人用花诵此大明加持一遍，焚烧安悉香熏花献，那拏天即隐身不现。」
最上成就画像仪轨分第五
尔时那拏天复说画像法。「若行人欲画那拏天像者，当用新好素帛具茸头者，量方四肘。得此帛已，复依法选择殊胜处所，当令画人斋戒清净，然可作㡧起首。当用新净器内调和彩色，于㡧中心画那拏天作端严相，有十六臂，各执器仗。于左右画大梵天、那罗延天、大自在天、毘沙门天、宝贤天、满贤天、力天、大力天、吉祥天、大辩天，次下画诸天子及诸天仙，次外画大夜叉主。如是等依法画已，然后依法种种供养。行人欲作诸成就法者，于此像前诵大明一千遍，所作皆得成就。」
佛说最上秘密那拏天经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1288 佛说最上秘密那拏天经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。