佛说圣宝藏神仪轨经
佛说圣宝藏神仪轨经卷下
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师[＊]臣法天奉　诏译
复次曼拏罗内所用供献之物，须具二十件，每日三时供献。辰时供物，午时酉时不得再用，须别换新者。若诵者力所不及，许纳价直回赎，于第二时、第三时再将供献。每日三时皆然，直候得坛法所求成就日，速纳前件一切价直。若供献时，即结幢印，诵幢真言曰：
啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝覩瑟也(二合)迦罗娑特嚩(二合)惹必里(二合)焰特嚩(二合)惹布惹迦娑嚩(二合引)贺
复说衣物仪则。以无虫匹帛造白衣二对，于衣上画金彩庄严塔相，作如是言：「我今献衣物。」即以两手大指各捻头指屈如环，两环相钩，余指磔开作衣物印，复诵衣物真言七遍。真言曰：
啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝地里地里摩贺(引)三母捺览(二合)么啰驮娑嚩(二合引)贺
复说扇仪则。用无虫匹帛作扇，其扇白色，制度合仪，扇柄端直，以金宝庄画二柄，作如是言：「我今献扇。」即以左手屈小指于掌内，竖臂摇手作扇印，复诵扇真言七遍。真言曰：
啰怛曩(二合)婆捺啰(二合)曩帝吠(引)览婆嚩(引)喻驮(引)啰迦迦罗娑嚩(二合)贺
复说拂仪则。作白拂，如法庄画拂柄，用拂真言加持七遍，然后于东北方安置曩婆夜叉王，北方安毘沙门，西北方安摩贺曩婆，次安阿噜尼所(二合)大力夜叉王，次安钵捺摩护努护努迦，及酥细拏赞捺嚩昝婆句谟咤迦啰讫哆𡁠么摩护捺啰，次安尾布罗左夜叉女，此夜叉女最上端严。次安尾布览　左　赞捺隣(二合引)输摩呬摩呬誐挽(引)　左　酥路(引)左曩(引)　左　钵纳摩(二合)娑啰(引)　酥部噜(二合)嚩尾　左　夜叉尼　摩贺(引)么曳　酥枳细　左　嚩曩么(引)罗(引)　左　必里(二合引)湿嚩(二合)梨　捺噜(二合)摩么黎迦　左　萨里嚩(二合)迦(引)摩颇罗钵罗(二合)那(引)　及摩努(引)惹嚩(引)迦摩噜闭　酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)　酥㮈里舍(二合)儞　摩护(引)誐啰(二合引)　唧(引)帝尾契也(二合)哆(引)等，二十或一百，依次第安置于外方位。因陀罗等贤圣前，作金刚网、轮、枪、杖、螺、羂索、幢、三股叉，及于东门安戟金刚焰等，如是可及百种已上。以摩罗帝花、摩梨迦花裛五色粉，献涂香烧沈香，诵心真言请召宝藏神及诸贤圣，诵本真言请召夜叉女。次献花鬘、摩罗帝花、殊妙莲花、优钵罗花、迦难么花、俱鲁嚩花及紧输迦花，一切贤圣依次第献。以紫矿、安悉香、龙脑香、白檀香同作护摩。于宝藏贤圣前置种种花、种种供养之物。或闻大恶声如得破坏，此是祥瑞，不得恐怖，所求之事决定成就，当得宝藏神与大富贵。此则曼拏罗仪则及所诵真言：
唵(引)惹敢(二合)婆罗惹隣(引)捺罗(二合引)野娑嚩(二合引)贺　阿地钵帝摩贺(引)夜叉啰(引)惹地摩呬(引)担努(引)夜叉钵啰(二合)冒(引)捺夜夜叉娑(引)尾怛里(二合引)唵(引)夜乞叉(二合)娑嚩(二合引)贺
次心真言：
阿南哆钵捺摩(二合引)野娑嚩(二合引)贺　夜乞叉(二合)尾儞也(二合引)野娑嚩(二合引)贺
次莲华藏真言：
阿喃哆商佉(引)野娑嚩(二合)贺
次螺藏真言：
啰惹哆曩(引)婆野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　酥曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　摩尼曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　啰怛曩(二合)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　酥曩婆野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　暗没曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　儞罗曩(引)婆(引)野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　吠(引)室啰(二合)摩拏野驮曩地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　摩贺(引)曩(引)婆(引)野驮曩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　贺啰贺啰惹敢(二合)婆迦吽𠷑咤娑嚩(二合引)贺　惹敢(二合)婆迦野羼捺啰(二合引)曳(引)娑嚩(二合引)贺　护噜护噜喃(引)曩(引)酥史拏(引)野娑嚩(二合引)贺　贺啰贺啰赞捺啰(二合)细(引)曩野娑嚩(二合引)贺　惹敢(二合)婆曩(引)野娑嚩(二合引)贺　摩护(引)捺啰(引)野娑嚩(二合引)贺　尾摩罗尾摩罗捺里舍(二合)儞(引)娑嚩(二合)贺　尾摩罗尾摩隷(引)尾舍(引)罗曩野儞(引)冐驮野娑嚩(二合引)贺赞捺览(二合引)输摩儞数布即以(二合)帝数布即以(二合)帝(引)赞捺里(二合引)赞捺啰(二合)摩帝娑嚩(二合)贺　赞捺览(二合引)输摩帝娑嚩(二合引)贺　阿嚩(引)贺儞酥路(引)左儞也钵捺弥(二合引)娑嚩(二合引)贺　钵捺摩(二合)娑啰(引)酥部噜(二合)摩努(引)啰弥(引)娑嚩(二合引)贺　酥部噜(二合)酥部噜(二合)嚩(引)护钵啰(二合)怛也(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺　嚩呬尾(二合)摩隷波致谟(引)致娑嚩(二合引)贺　摩贺(引)弥(引)佉酥吉(引)舍摩(引)隷酥吉(引)舍摩(引)隷吉(引)舍嚩啰尼娑嚩(二合引)贺　曩嚩摩(引)隷儞娑嚩(二合引)贺(引)乌骨(二合)底瑟姹(二合)布室左(二合)隷(引)娑嚩(二合引)贺(引)　捺噜(二合)摩么(引)隷迦(引)颇隷捺噜(二合)摩枳隷枳隷娑嚩(二合引)贺迦摩摩隷尾罗细儞娑嚩(二合)贺萨里嚩(二合)誐啰(二合)贺(引)摩努(引)惹味(引)嚩誐嚩帝娑嚩(二合引)贺(引)　迦(引)摩噜闭婆(引)尾儞娑嚩(二合引)贺酥噜(二合)哆嚩(引)吉也(二合)紧迦哩娑嚩(二合引)贺　酥捺里舍(二合)儞(引)迦(引)弥儞娑嚩(二合引)贺　摩护(引)誐里(二合引)婆野迦里娑嚩(二合引)贺　印捺啰(二合引)野祢(引)嚩(引)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　阿誐曩(二合)曳(引)贺尾也(二合)地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺　夜摩(引)野必里(二合引)哆地钵哆曳(引)娑嚩(二合引)贺
此等真言，能令一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、必里哆、毘舍左、人非人等恭敬赞叹皆大欢喜。又此真言利益一切众生，如如意宝、如彼贤瓶、如彼劫树，诸有所求皆得成就。我今说此真言之法令彼持诵，若彼不种善根众生暂闻此法，彼人永不堕于恶趣之难；若有种善根者众生之类，乐闻书写受持读诵，所得功德如佛如来功德无异。若有人受持心真言者，是人得入阿毘跋致，不久当成阿耨多罗三藐三菩提，永离恶道。是人不贫不老无病无苦，种种之事俱得圆满，复得一切有情爱乐尊重恭敬供养。我今略说持此真言所获功德，假使一切贤圣及天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗等，不能知此功德之量，说不能尽。如是我等及彼诸佛如来应供正等正觉，说此真言功德亦不能尽，何况菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛及诸天人知此功德之量而说尽耶？如来一切智智功德无边，此大力宝藏神所有功德亦复如是。此真言王，一切如来真实之心，能为一切世间主宰，救诸众生恶心者、调伏众生苦恼者，而能出生一切智慧。若求宝藏神，当于如来右边画神像，白色，手执拂子，仪相圆满。神像右边画金刚手菩萨，如青优钵罗花色，以真珠庄严仪相圆满。菩萨前画夜叉大悲宝贤子，如清水色，身相圆满，面带善颜，手执毘惹布罗果藏，著黄衣服，大头冠，破损座垂左足。如是诵人从头至足一一观察仪轨具足，如是正观经一洛叉时，起心别作供养观行，想于水中所生诸花、陆地诸花、种种好香、一切珍宝、殊妙衣服及饮食灯鬘等而用供献，得一切愿圆满。如是专心观想已，诵人复自白言：「我依三宝仪则信受奉行。」然后依天龙仪则作护摩法，观想宝贤大将执持火来著护摩炉内，满贤大将炉中燃火，获财大将作清净法，多闻大将铺吉祥草座。如来仪则观想成就，次想头真言燃火，口真言请召，足真言作拥护，求于成就。即作护摩满，手掷三度，诵真言曰：
阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)贺
即结吉祥等印。以二手作合掌，中间安置贤圣，观想诵真言，经须臾之间如风吹火。观想前所说乳汁，作护摩一洛叉，先献八大明王，作护摩一洛叉。次献宝贤大明王，别作护摩一洛叉，得大富贵。二洛叉，得子孙兴盛。三洛叉，有大罪之者亦得成就之法。如是仪则专心恒作。次以水作护摩，用花裛水，以香水一千合作护摩，献宝藏神，恒令得财、恒获快乐。复作一千护摩，得增长法。依如是仪则，如前观想作护摩满，献三合水，家得增长。若作护摩五洛叉，能令㡧像隐身及令伏藏出现，受用无尽，获最上快乐。复作足真言、口真言等，令一切所求之事成就，能禁怨家，得过魔界，永离深苦，行住坐卧所受福德与天帝释等。其法如是。
佛说圣宝藏神仪轨经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1284 佛说圣宝藏神仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。