佛说大摩里支菩萨经
佛说大摩里支菩萨经卷第六
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
「复次发遣贤圣，诵此真言：
「唵(引)讫里(二合)覩(引)嚩(入)萨里嚩(二合)萨怛嚩(二合引)啰他(二合)悉地那怛嚩(二合引)野他(引)努誐(引)誐蹉特嚩(二合)没驮尾沙焰布曩啰(引)誐摩曩(引)野左」
「诵此真言时，作发遣根本印。以二手于顶上作散印相及诵此真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)目」
「诵真言已，阿阇梨即随意而行。复诵百字真言，为自拥护身口意业。真言曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩野摩努播(引)罗野嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)怛吠(二合)努波底瑟姹(二合)涅里(二合)跓(引)弥(引)婆嚩酥覩(引)瑟喻(二合)弥(引)婆嚩阿努啰讫覩(二合)弥(引)婆嚩酥布瑟喻(二合引)弥(引)婆嚩萨里嚩(二合)悉𭝵(切身)弥(引)钵啰(二合)野蹉萨里嚩(二合)羯里摩(二合)酥左弥(引)唧多室里(二合引)焰俱鲁吽贺贺贺贺斛(引)婆誐鑁萨里嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)弥(引)扪左嚩日里(二合)婆嚩摩贺(引)三摩野萨怛嚩(二合)恶」
「依如是仪轨志诚持诵，如见祥瑞即别作其法。如为息灾，用桦皮或匹帛书前所说如意宝轮。阿阇梨须自了知真言仪轨轮内四门，若为女用牛黄书，若为男用供俱摩香书。轮法既成，复想轮上诸位贤圣，满手持甘露瓶与自灌顶。各本贤圣真言诵阿喻多，如是自他俱得灾息。若女人欲求子者，于前如意宝轮上与真言同书此女人名，阿阇梨结根本印，想妙吉祥入女人身中，即得灭罪，感福相子而来受生，无诸患难。
「复次增益法者，用供俱摩香于桦皮上书如意宝轮真言及自己名，即自顶戴。然后面北，想自心中有贤圣众，深黄色，俱执宝瓶，满盛珍宝降入道场，即加持中指而得增益为大财主。若作敬爱，法亦用此轮，以赤檀、牛黄、燕脂、无优树花、无名药，用血相和，书敬爱真言于桦皮上。用黄䗶作彼人形，以桦皮轮安彼人心中，用酥蜜红花供养。复作观想，想箭如无优树花攒射彼心。面向水天位，诵本真言阿喻多数，至夜半加持无名指，即得敬爱成就。
「若作降伏法，仪则如前，于轮上书降伏真言，即自观想真言轮仰面降伏彼人，以羂索钩牵。作观想已，即诵真言，所欲降者皆来降伏。
「复次五逆之人欲令调伏法。用毒药、芥子、阿里迦木汁合和，于日中时面南，以人骨为笔，于死尸衣上书前如意轮真言，及书前敬爱真言，更添乌字𠷑字加持头指。复用人骨粖、烧人灰净土、五逆人足下土同合和为彼人形。以真言轮置彼形心中，用佉祢啰木火炙其形，诵前降伏真言阿喻多数，彼人即得重病。若以彼形藏在神庙中及尸多林内，复得热病等。此法依用，调伏最上。
「复次令彼互相憎嫉法。用水牛血、马血、𭟋(切身)摩木、猫儿血、鼠血合和，于死尸衣上书前真言轮，复取烧人灰、河两岸土及彼人足下土合和，各作彼人之形。其面西向，以真言轮置在心中，然用水牛毛、马毛紧缚彼形，复以三种毒药涂之。作法者想彼二人，一乘水牛、一乘马互相驰杀。如是想已，用佉祢啰木火炙彼形，诵真言阿喻多数。以彼形藏在舍下或尸多林中，即彼二人互为冤酬。用此仪法，欲界天等尚得如斯，何况凡人！
「复次禁缚凶恶之法。用毒药、芥子、雌黄、黄姜汁、赤土同和，于桦皮上书禁缚真言轮。以轮安一椀中，用灰覆满。复用一椀盖之，藏在密处，诵真言阿喻多数，彼人即得禁缚。
「复次发遣冤家法。用赤色毒药、𭟋(切身)摩木汁合和为墨，以乌翅为笔，于死尸衣上或波罗舍木叶等书发遣真言，作如意轮，即自诵真言阿喻多数，以轮系乌项上，于西北方放之，或南方亦得，经刹那中间冤家自退。
「复次破坏冤家法。用毒药、盐、芥子及自指上血合和一处，以人骨为笔，于死尸衣上或髑髅上书真言轮。复用烧人灰及骨粖、净土、冤家足下土并毒药合和为泥作冤家形。以真言轮置彼形心中。就日中时，用佉祢啰木火炙其形，即自面南想头指上有三猪头黑色，仍诵真言阿喻多数。复想冤形于自面前破碎无数，有百千鹫鸟及乌鵄等食彼冤家。如是想已，以形藏冤家舍下或尸多林中，于三日内冤家命终。
「复次求降雨之法。如前仪则，先观想毘卢遮那佛，次想如意宝轮上一切贤圣，手持甘露瓶如奉师勅。尽日呪龙，即入三昧，龙即降雨。
「复次求降雨法。用供俱摩香、白檀、青黛于桦皮上书真言轮。复取打瓦轮上土作龙形。以青线系真言轮于龙项上，用乳汁一椀，安龙在内，复用一椀合之，以金刚印印彼，仍诵真言阿喻多数。即送龙于龙堂内，其雨大降。
「复次求降雨法。用毒药等于死尸衣上或破瓦瓶上书真言轮，于轮心书𠷑咤二字。轮东辐上画阿难多大龙王，南辐上画嚩酥枳龙王，西辐上画德叉迦龙王，北辐上画羯句咤迦龙王，东南辐上画商佉罗龙王，西南辐上画大莲华龙王，西北辐上画莲华龙王，东北辐上画俱里迦龙王。于轮辋上画一切降雨龙及书降雨真言。如是复作观想，想佉祢啰木火中有摩里支菩萨，作忿怒相。想已即诵真言阿喻多数，速降大雨。若雨不止，用金粖、雌黄及黄姜合和，于瓦椀上书真言，以灰满覆其椀，用黄线系于椀上，以黄花供养，即诵真言阿喻多数，其雨速止。
「复次禁冤家法。用毒药等于死尸衣上书摩细菩萨真言及根本真言，藏在密处，即诵真言阿喻多数，随意经行，一切冤家自然禁止。
「复次禁止冤兵不令侵境法。若国王信重佛法、恭敬阿阇梨，作此坛法决定不侵。用雌黄、黄姜汁于死尸衣上书摩细菩萨真言及逆主名，为如意宝轮，取河两岸土、十字道中土或山上土、烧人灰同和为泥作冤兵主形，用真言轮置彼形心中。复用泥作一猪形，猪口之内含冤兵主足，身体半垂。都安在一椀中，复用一椀合之。将往冤兵之界地内埋藏，以佉祢啰木橛长八指钉冤形之上，用饮食酒肉出生祭祀。时阿阇梨悬摩里支㡧像，于㡧后面随意书真言，安在幢幡上，发忿怒相如金刚明王，即诵真言阿喻多数。乘象车往彼军前，冤兵如索系手足，无所施勇怖而自退。
「复次息灾法。先随意出生食一切处供养，然自心作观想，想前如意宝轮一切贤圣拥护世人。即依法请召已，用甘露水供养，即诵此真言：
「唵(引)佉佉佉呬佉呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨𧹞(二合)覩萨里嚩(二合)部帝迦嚩隷摩摩扇帝孕(二合)俱里嚩(二合)覩娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言已，自他俱得息灾。
「复次久雨不止祈晴之法。令持诵者而作观想，想摩里支菩萨作黑烟色，腹大面恶忿怒瞻顾。复想真言轮在菩萨心间，如大劫火，树木干枯。如是想已，即出舌舐食，眴息之间天自晴朗。
「复次禁缚法。用雌黄、黄姜汁、赤土和合一处，于铜器内画彼人形，复于心上书禁缚真言轮，于隐密之处安置水中，以黄色花而为供养，即诵真言，所有来者往者冤恶之人皆能禁缚。
「复次令冤家心得迷乱法。如前如意轮上书迷乱真言等，用人小便处土及蔓多罗木汁和合为冤家形，以真言轮置彼形心中，用尸多林火炙彼形，诵真言阿喻多数，即藏彼形于冤家舍下，速得迷乱。或以蔓多罗子入于肉内，安在水中浸七日，取出与冤家吃。或将和酒或用烧香，俱得迷乱。若要却除迷乱，用乳汁洗浴自身，诵真言阿喻多数，即得息灾还复如故。
「复次若有女人夫所耽著，欲令嫌弃法。用𭟋(切身)摩花汁，如无此花汁用毒药、自指头上血同合和，于死尸衣上书真言及其夫名，如前作轮，用悉祖木汁揾过，以枣木火炙，即诵真言阿喻多数。以真言轮埋于门下，其夫即生憎嫌而无耽著。
「复次女人欲令人爱敬法。用牛黄、吉祥树叶汁及人血于桦皮上同书真言轮及书自名，诵真言阿喻多数加持彼轮，戴在颈上，即得人所敬爱。
「如是摩里支菩萨真言等，若阿阇梨依法受持，恒时持诵，所求之事无不成就，所谓圣剑、眼药、革屣、丸药，降伏夜叉女、天女、龙女、阿修罗女、紧曩罗女等，悉皆随顺敬爱和合。彼持明者以真言威德，如摩里支菩萨神通威力，所有天、龙、夜叉、干闼婆、羯咤布单曩、毘舍左、罗叉母鬼、拏枳儞鬼、乌娑多啰迦饿鬼、身鬼、迷鬼、大曜吠多拏唧左迦，及仆从诸恶鬼等怀恶心者，彼持明者影尚不能侵，何况害其身？是故持明阿阇利，能获清净大福、能增长广大吉祥、能消除一切重罪、能成就本尊三昧，当证毘卢法身。摩里支经汝等宜应信受读诵。
「复次息灾增益等法，起首之时各有时分。作息灾之法用早辰，增益之法亦用早辰，降伏之法用日中，敬爱之法用夜半。如是四法，色相各异。息灾之法所用器物及持明者衣服并用白色，增益之法所用器物及阿阇利衣服并用黄色，敬爱之法所用器物及阿阇利衣服并用红色，降伏之法所用器物及阿阇利衣服并用黑色。如前所说如意宝轮书写真言应用作法，有二十二种，求一切事皆悉真实，无不成就。彼阿阇利依此轨仪通达秘密，此真言王殊胜第一。
「正心归命礼，　　摩里支菩萨，
毘卢遮那佛，　　所说成就法。
依此胜轨仪，　　慈悲复为说，
我等如得闻，　　永离诸崄难。」
「复次若有于曼拏罗得受灌顶弟子，乘自师勅，持本三昧，发清净心求无上道、救度一切众生者，而作是法，先诵此真言：
「唵(引)吽𠷑咤」
「诵真言已，手作忿怒拳，安心上、颈上、额上、顶上，即以水漱口入贤圣堂，展摩里支菩萨㡧，诵辟魔真言加持香水。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)吽萨里嚩(二合)尾近喃(二合引)努蹉(引)那野娑嚩(二合引)贺」
「诵真言已即作观想，想自心中有阿字变成月轮，有盎字变成日轮。其日月相如融金之色，复出羯磨光明，其光变成正等正觉天人师，即自作礼献诸供养而诵真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)婆讫旦(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言献佛饮食。」
「唵(引)摩(引)里支(引)补瑟半(二合)钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言献华佛。」
「唵(引)摩(引)里支(引)度半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言献佛香。」
「唵(引)摩(引)里支(引)祢半钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言献佛灯。」
「唵(引)摩(引)里支(引)𪩘驮钵啰(二合)底蹉娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言献佛涂香。」
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「诵此真言加持阏伽水。如是一一供献。若无力办此饮食等供养者，即观想饮食等一一供献。如是归依佛法僧三宝真净福田，悔忏一切罪障已，所有随喜诸善功德发愿回向曰：
「我发菩提心，　　所作诸功德，
回向于真如，　　周遍于法界。
一切诸众生，　　同沾于利乐，
普发无上心，　　俱成正等觉。」
「如是诵偈三遍已，即入三昧，思惟一切诸法而无有我。作是观已，即诵无我真言：
「唵(引)输儞也(二合)多(引)惹拏(二合)曩嚩日啰(二合引)娑嚩(二合)婆(引)嚩(引)怛摩(二合)俱憾」
「诵真言已复入三昧，观微妙字如幻如化无其实性。次观三界六道九有四生、色等五尘内外四大，唯从缘生都无实体，一切性空不离识故。如是观已，所有过现业障悉皆除灭。即诵三业清净真言：
「唵(引)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮(引)萨里嚩(二合)达里摩(二合)娑嚩(二合)婆(引)嚩秫度(引)憾」
「诵此真言三遍，即入三昧，复想如意宝轮上唵字变成毘卢遮那佛，于莲华藏师子座上，作金刚结跏趺坐，身作金，色结毘卢印为入定相，发髻头冠具一切庄严。彼佛心上有其月轮，轮有第五第六微妙梵字，具第一第二音体如法界。复于微妙字上，有其日月如檀金色，一切如来受持此字，复能变化成五股金刚杵，名如来族。彼金刚杵以神通力，入毘卢遮那身中，而自宣说曼拏罗法。此坛四方作四门，楼下有八柱，真珠璎珞以为庄严。于坛四角安其宝月，月有半金刚。曼拏罗中安八重金刚杵，一一殊妙。复以金刚周围一匝，放大光明如天秋月。即诵安菩萨真言：
「唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「于东方安此菩萨，身作红色，如童女相，著青天衣一切庄严，手持针线缝冤家口眼。复诵安菩萨真言：
「唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺(引)」
「于南方安此菩萨，身作金色，如童女相，著青天衣一切庄严，左手持无忧树枝、右手持针线。复诵安菩萨真言：
「唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「于西方安此菩萨，身作黄色，如童女相，著青天衣一切庄严，右手持无忧树枝、左手执羂索。复诵安菩萨真言：
「唵(引)帝(引)祖摩细娑嚩(二合引)贺」
「于北方安此菩萨，身如日初出之色，如童女相，著青天衣一切庄严，手执弓箭。此四菩萨如是安住。」
佛说大摩里支菩萨经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1257 佛说大摩里支菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。