佛说灌顶经
佛说灌顶随愿往生十方净土经卷第十一
东晋[＊]天竺三藏帛尸梨蜜多罗译
闻如是：
一时，佛在鸠尸那竭国娑罗双树间。
尔时世尊般涅槃时，十方国土无央数众，天龙八部悉皆悲号叹息，禽兽杂类悉皆如是，来到佛所，稽首作礼毕讫却坐。世尊告曰：「若有疑者今皆当问，正觉灭度多所矜愍，设有问者为究竟说。」
尔时，他方国土有一菩萨名曰普广，从座而起稽首作礼，而白佛言：「四辈弟子临终之日、若已终者，愿欲往生十方国土，修何功德而得往生？」
佛告普广菩萨摩诃萨：「汝能愍念四辈弟子及未来世诸众生等，问此愿生因缘之福。汝今谛听，吾当为汝而演说之。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若四辈弟子若临终时、若未终者，愿生东方香林刹者，其佛号曰入精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终之日愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等，临终之日，愿生东南方金林刹者，其佛号曰尽精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生南方乐林刹者，其佛号曰不舍乐，菩萨无央数，国土庄严。若人命终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生西南方宝林刹者，其佛号曰上精进，菩萨无央数，国土庄严。若临终时愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生西方华林刹者，其佛号曰习精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生西北方金刚刹者，其佛号曰一乘度，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生北方道林刹者，其佛号曰行精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生东北方青莲刹者，其佛号曰悲精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等临终之日，愿生下方水精刹者，其佛号曰净命精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人等命终之日，愿生上方欲林刹者，其佛号曰至诚精进，菩萨无央数，国土庄严。若人临终愿生彼者，随愿往生。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若四辈男女临终之日，愿生十方佛刹土者，当洗除身体、著鲜洁之衣，烧众名香、悬缯旛盖，歌咏三宝、读诵尊经，广为病者说因缘。譬喻言辞微妙经义，苦空非身四大假合，形如芭蕉中无有实；又如电光不得久停。故云色不久鲜当归败坏，精诚行道可得度苦，随心所愿无不获果。」
佛又复告普广菩萨摩诃萨：「十方妙土通洞无穷不可度量，诸佛如来所居净土亦复无量不可称数。今我于此大众之中，为诸四辈未来之世像法众生，说是十方诸佛国土及佛名号，不可称说略演少耳。」
普广菩萨摩诃萨又白佛言：「世尊！十方佛刹净妙国土有差别不？」
佛言：「普广！无差别也。」
普广又白佛言：「世尊！何故经中赞叹阿弥陀刹，七宝诸树宫殿楼阁，诸愿生者，皆悉随彼心中所欲应念而至？」
佛告普广菩萨摩诃萨：「汝不解我意。娑婆世界人多贪浊，信向者少习邪者多，不信正法不能专一，心乱无志实无差别，令诸众生专心有在，是故赞叹彼国土耳，诸往生者悉随彼愿无不获果。」
普广菩萨复白佛言：「若四众男女，若命未终若已终者，我今当劝修诸福业，得生十方诸佛刹也。」
佛言：「善哉！普广菩萨摩诃萨！随意教导十方人也。」
普广菩萨语四辈言：「若人临终未终之日，当为烧香然灯续明，于塔寺中表刹之上，悬命过幡转读尊经竟三七日。所以然者，命终之人，在中阴中身如小儿，罪福未定应为修福，愿亡者神使生十方无量刹土，承此功德必得往生；亡者在世若有罪业应堕八难，幡灯功德必得解脱。若善愿应生，父母在异方不得疾生，以幡灯功德，皆得疾生无复留难。若得生已，当为人作福德之子，不为邪鬼之所得便，种族豪强。是故应修幡灯功德。诸过命者修行福业至心恳恻，应代亡者悔过众罪罪垢即灭。为亡者修福，如饷远人无不获果。譬如世间犯罪之人，心中思惟望诸亲属，求诸大力救其危厄。今日烧香望得解脱，为亡者称其名号修诸功德，以福德之力缘是解脱亦复如是，径生十方无愿不得。」
普广菩萨又白佛言：「若人在世不归三宝、不行法戒，若其命终应堕三涂受诸苦痛，其人临终方欲精诚归命三宝，受行法戒悔过罪衅，发露忏谢改更修善，临寿终时闻说经法，善师化导得闻法音，欲终之日生是善心得解脱不？」
佛言：「普广菩萨摩诃萨！若有男子、善女人等，临终之时得生此心，无不解脱众苦者也。所以者何？如人负债依附王者，债主便畏不从求财。此譬亦然，天帝放赦、阎罗除遣，及诸五官伺候之神反更恭敬不生恶心，缘此福故不堕恶道解脱厄难，随心所愿皆得往生。」
普广菩萨复白佛言：「又有众生不信三宝、不行法戒，或时生信，或时诽谤，或时父母兄弟亲族卒得病苦缘此命终，或堕在三涂八难之中，受诸苦恼无有休息。父母兄弟及诸亲族，为其修福为得福不？」
佛言：「普广！为此人修福，七分之中为获一也。何故尔乎？缘其前世不信道德，故使福德七分获一。若以亡者严身之具，堂宇室宅园林浴池以施三宝，此福最多功德力强，可得拔彼地狱之殃。以是因缘便得解脱忧苦之患长得度脱，往生十方诸佛净土。」
普广菩萨复白佛言：「若四辈男女善解法戒，知身如幻精勤修习行菩提道，未终之时逆修三七，然灯续明悬缯旛盖，请召众僧转读尊经，修诸福业得福多不？」
佛言：「普广！其福无量不可度量，随心所愿获其果实。」
普广菩萨白佛言：「世尊！若四辈男女，若临终时若已过命，是其亡日我今亦劝，造作黄幡悬著刹上，使获福德离八难苦，得生十方诸佛净土。幡盖供养，随心所愿至成菩提，幡随风转破碎都尽至成微尘，风吹幡尘其福无量。幡一转时转轮王位，乃至吹尘小王之位，其报无量。灯四十九照诸幽冥，苦痛众生蒙此光明皆得相见，缘此福德拔彼众生悉得休息。」
佛告普广：「若四辈男女，若行斋戒心当存想，请十方僧，不择善恶持戒毁戒高下之行，到诸塔寺请僧之时，僧次供养无别异想，其福最多无量无边。若值罗汉四道果人及大心者，缘此功德受福无穷，一闻说法可得至道无上涅槃。」
佛告普广及大众、人民、天龙八部、诸鬼神等：「各各谛听！思惟吾言，我今欲于此大众之中，说那舍长者本昔因缘罪福之事。此大长者居罗阅祇国，恒修仁义饥穷乏者，沙门婆罗门诸求索者，悉欲供养无所遗惜；父母大悭无供养心。长者有缘行至他方，晨朝澡洗著衣结束已毕，跪拜父母叉手白言：『今有缘事往至他方，有少财物分为三分：一分供养供给父母；一分珍宝施诸沙门及贫之者；余有一分自欲持行。』父母言：『受。于儿行后，修诸福德。若有人来从求索者，悉当施与。』于是长者便辞父母远至他方。
「如是去后，父母邪见，无念子心，沙门婆罗门及贫乏者往从乞匃，悭贪邪见无施与心。子行去后，若干日数应还到舍，父母计其应还归家，往到市所，取猪羊骨头蹄膏血、果蓏杂谷持散家中。
「那舍长者从远方还，见其父母欢喜无量，接足礼拜问讯起居，父母亦复欢喜踊跃，语那舍言：『我于汝行后为汝设福，沙门婆罗门国中孤老贫穷乞者，以汝财物悉施与之。』儿闻设福布施贫乏心大欢喜。又语儿言：『我亦复请诸沙门设福始竟，今日家中草秽狼藉犹未扫除。』儿见狼藉相貌如是，信其父母为设福德，倍复欢喜踊跃无量。
「久后之间父母衰老，得诸病苦便即命终。那舍即便殡殓尸骸，安厝粗毕，从父母命终转读尊经，烧香礼拜歌咏赞叹无一时废，竟于三七经声不绝，作是思惟：『我父母在世，极忧念我多修福德，今我又复请诸圣众，想我父母缘此功德故，应往生十方刹土，供养恭敬面见诸佛。』
「于是那舍忽得重病，奄便欲死唯心上暖，家中大小未便殡敛，至七日后乃得苏解。家中问言：『那舍长者病苦如是，本死今苏从何而来？』
「长者那舍语其家言：『我数日来，善神将我，示以福堂无极之乐；又到地狱靡不经历，眼中所覩唯苦痛耳。今我又见饿鬼住处，所生父母在中受苦，见我来看悲号懊恼，欲求免脱不能得出。我思父母在世之时，大修福德意谓生天，而更堕在饿鬼狱中受诸苦恼？』那舍长者说此语已，向其家中懊恼流泪：『我今家中当作何方功德之力，拔我父母使得解脱？』
「那舍长者又自思惟：『我父母昔病苦之时，大修福德欲终未终，及命终已然灯续明，转经行道斋戒一心，乃至三七未曾懈废，而今父母而更生此罪苦地狱？必当有意。』便问亲族及诸耆宿。耆宿答言：『我不了此深妙之事，可往咨问佛世尊也。』
「于是，长者便往到佛所，头面作礼胡跪合掌，而白佛言：『欲有启请，唯愿世尊慈愍不怪。』佛言：『便说。』
「长者那舍说向因缘：『父母在世常修福德，及命终后为供三七至安厝毕，谓言生天，而更堕在地狱中。已问耆宿耆宿不了，今故问佛为我决疑。缘我重病奄便欲死，七日乃苏。善神将我经历地狱靡不周遍，以是因缘得见父母在苦剧地。修福如此而更堕罪。不解所以，今故问佛。唯愿世尊解释我疑，修何福业令我父母解脱厄难不遭苦患，悉得生天封受自然，快乐无极得涅槃道？』
「佛语长者：『汝一心谛听我之所说。汝前欲行往至他方，留财宝物与汝父母，令汝父母修诸福德。父母邪见欺诳于汝，实不修福妄言为作修诸福缘，以悭贪故堕彼地狱。』
「长者闻佛神口所说，疑惑永除，作如是言：『是我之过非父母咎。』即于佛前代其父母，悔过此罪悭贪之殃，长者父母于彼地狱小得休息。
「佛语长者：『今我借汝天眼，使汝得见父母休息。』长者于是承佛威神，见其父母皆得休息。
「那舍长者又白佛言：『今者又当作何福业，使我父母解脱彼苦？』
「佛语长者：『今请诸圣众安居三月，行道欲竟，可还家中作百味饮食之具种种甘美，以好净器盛持供养，及好衣服种种华香，金银珍宝杂碎供具以施于僧，令汝得福，使汝父母解脱此难，不复更受饿鬼形也。』
「长者那舍即如佛言还家供办，不违尊教。作供养已，缘此生天封受自然无为快乐。『汝今欲见汝父母所生宫殿处不？今更以威神，令汝得见不复受苦。』长者承佛威神之力，见其父母生在天上，诸天娱乐自在随意无复罣碍。
「佛告那舍：『罪福如是，不可不慎。如长者眼所见心所开，故言自作自得非天与人。如长者父母，虽在饿鬼其罪小轻，一切饿鬼受罪甚重不可具说；长者父母其罪轻者，有小福德扶接使尔，长者修福竟于三七日，于诸饿鬼受罪轻也。所以然者前章中言，若人在世不识三宝，不修斋戒无善师教，过命已后兄弟父母亲属知识为其修福，七分之中为获一也。是故长者父母有罪，虽在地狱饿鬼之中，受罪轻者缘修福故七分获一，今修福德供养众僧，以是因缘解脱众难故得生天。』」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若人未终临终之日，若已终竟又是终日，父母亲族知识朋友为命终者修诸福业，斋戒一心洗浴身体著鲜洁之衣，一心礼敬十方诸佛，又当称扬十方佛号，别以华香供养诸佛，可得解脱忧苦之患，得升天上证泥洹道。」
佛告普广菩萨摩诃萨：「若未终时礼拜十方诸佛，命终之人所生之处常得值佛，千劫万劫亿万劫数重罪之殃无不得脱，亦复当为说是灌顶无上章句，三世诸佛天中之天各皆顺本三世如来说是无上总持章句。普广菩萨摩诃萨！汝当谛听，我今为汝及一切众生诸病苦者，若其临终、若已终竟复是终日，闻此章句，所生之处当得见佛，不堕八难远于恶道。」
于是，世尊在大众中宣说诸佛无上章句，即作偈颂而说之曰：
「波利富楼那　　遮利三慢陀
达舍尼罗佉　　摩诃毘罗诃
伽帝三慢陀　　毘陀摩伽帝
摩诃伽利波　　波帝婆弥陀
娑婆娄伽提　　修钵利富那
阿利那达摩　　摩诃毘波提
帝利毘波伽　　修勒波僧祇
醯帝三博叉　　摩诃三慢陀
阿陀摩罗尼　　阿利摩罗多
毘鼓三慢陀　　达尼佉罗陀」
佛语普广菩萨摩诃萨：「是为灌顶无上章句，必定不二，解除亡者无量罪厄，令过命者得生天上，随心所愿往生十方。此大章句真实之言，在所生处常见十方微妙净土。若在世时应当受持如是章句，斋戒一心为过命者七日七夜受持八禁长斋菜食，礼敬十方诸佛世尊，当发大誓：『愿我获得僧那僧涅，诸众生辈使向无上正真大道。』」
尔时，世尊说是语已，告诸大众，善男子、善女人等，及天龙八部、一切鬼神：「汝等众辈，闻说十方净佛国土，复闻说是那舍长者因缘罪福，生信心不？」
普广菩萨复从坐起，白世尊言：「说是十方诸佛净土无量功德庄严快乐，复得闻是那舍因缘。世尊又说众事因缘，甚善心大欢喜踊跃无量。世尊说是多所利益，后世众生缘此解脱以为轨则，不复贪悋资生之物。闻此经言，但生施心无所爱惜，随意施与贫乏使足，国土丰饶施心平等，如是渐渐积功累德悉成佛道。」
普广菩萨摩诃萨又白佛言：「若四辈男女，欲修学是愿生净土灌顶经典，有几事行得此经法？」
佛言：「普广！有十二事，可得修学是经典也。一者、不信九十五种邪见之道；二者、坚持禁戒至终不犯；三者、勤学禅定教未学者；四者、忍辱不瞋见恶不恼；五者、常乐布施愍念孤老；六者、常勤精进昼夜不懈；七者、若行来出入，朝拜塔像及诸尊长，然后舍去；八者、合集众人为作唱导普得信心；九者、不贪世荣衣服伎乐资生之物，常好苦行依四依法；十者、行此法时无所悕望，但欲利益诸众生辈，不于其中悕人利养；十一者、至终不谄邪命自活；十二者、行此经时不择富贵豪乐之人，贫苦求者等心看之无有异想。是为十二正化之事。」
时普广闻此心大欢喜：「我当奉行至终不犯。」
佛说经竟，是诸大众无不欢喜。阿难因从坐起：「演说法竟当何名之？」
佛语阿难：「此经名为『普广所问十方净土随愿往生』，亦名『那舍罪福因缘』，又名『灌顶无上章句』。」
佛说是经已，四众、人民、天龙八部，闻佛所说作礼奉行。
灌顶经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1331 佛说灌顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。