陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第八
未详撰者今附梁录
佛说六字大陀罗尼经一品
佛说檀特罗麻油述神呪经一品
阿夷驺呪病经一首
佛说呪六字神王经一品
尼乾陀天所说生难呪一首
大自在天王所说呪名摩醯首罗天一首
大自在天及其眷属所说呪一首
大神仙所说呪一首
阿修罗天神断注不得还著病人呪一首
大神仙赤眼呪牙齿䗳经一首
梵天呪句文一首
一大梵天女尚衢梨所说呪一首
甘露天说一切毒呪一首
大梵天说甘露呪能使毒气入地一首
甘露梵天女阿婆耆说一切毒呪一首
观世音菩萨说陀罗尼呪一首
呪疫病文一首
呪痈肿文一首
佛说摩尼罗檀呪经一品
佛说神水呪经一首
梵天王释提桓因神呪一首
四天王神呪一首
六字大陀罗尼呪经
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众五百人俱。尔时长老阿难，为旃陀梨女呪术所收。尔时长老阿难白佛言：「世尊！我今强为他收去。婆伽婆！我今强为他收去。修伽陀！」尔时婆伽婆告长老阿难言：「汝来，阿难！汝莫惊怖。阿难！汝当受持六字大陀罗尼呪，为令四众利益安隐安乐吉祥行故。」而说呪曰：
「斯(须何反)地(除余反)梯(吐稽反)昙(徒绀反)荼(徒嫁反)隷般荼(徒嫁反)隷葛啰驰(除奇反)稽由隷　萨帝　婆帝　耶赊婆帝　底阇婆帝　频头摩帝」
「阿难！是呪能令宿食不消寻得消化，能除吐下等病，能除风病热病、冷病杂病，能灭一切诸邪呪术，能灭起尸，能灭一切形像厌蛊。阿难！若有人知此神呪姓名者，彼人则不怖畏王难、不怖畏怨敌难、不怖畏贼难、不怖畏火难、不怖畏水难，若于城邑聚落及在旷野悉无所畏，亦不为他人伺求其过、无过可说，若食毒药毒不能害、转为利益。阿难！此六字大陀罗尼呪，乃是七三藐三佛陀所说，亦是梵王娑婆主所说，释提桓因、四大天王所说，亦皆随喜破诸呪术、消伏起尸，一切形像厌蛊皆悉破坏断灭。」长老阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛说檀特罗麻油述神呪经
佛在摩竭国因妙旧山中。时佛子罗云随佛在山中。罗云夜卧为鬼神所娆惊起，明日至佛所前为佛作礼，却在一面树下坐。罗云以手扶颊，低头不乐默然不语。佛即问罗云：「何为低头扶颊如恐怖？」罗云言：「我昨夜卧，为鬼神所娆。」佛语罗云：「天下或有山神娆人，或有道沟边鬼神娆人，或星死鬼神娆人，或善死鬼神娆人，来欲试人经道，恐人欲知其心坚软。」佛语罗云：「汝取佛壁后鬼神呪经，后当有鬼神来娆汝者，持是诸鬼神名字，以慈念说之。
「阿波竭　灯证竭　无多萨　嘻迟　治波治　波迦罗　虽陵无　因轮无　因提罗　脂轮无　汉沙无　振轮无　宋迦罗　和林罗波耶　越罗　檀特罗」
佛言：「是为檀特罗经，佛故为诸弟子结此呪经。」佛告诸弟子：「若有急者当读诵之。鬼神傥来娆人，常持慈心净心哀心，还自视五藏。佛结是经，日月常恐堕地，佛语终不有异。今佛说是檀特罗经结说已，生人欲来娆人不得，山神亦不得娆人，道沟中鬼神亦不得娆人，星死鬼神亦不得娆人，善死鬼神亦不得娆人。闻是语已，火为不然、饮食得毒毒为不行，恶人欲来杀害刀为不伤，溺深水中水为不没难，郡有四子拥护。人行空闲处，若行县邑村中、若行大国中、若对若会若大坐耆老中、伴侣行步中坐卧中，其有蛊道家者，向读是经，蛊道为不复行。」佛即为罗云说已，使罗云为诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸弟子皆读诵之，便说此偈：
「摩那叉　阿婆叉　伽罗婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　摩他叉　那茶叉　那茶睺　毘婆那茶　佉偈那茶　阿茶那茶　拘那茶　波利拘萨那咤那茶　那茶富利　忧多罗那茶　迦毘那茶　军阇那茶　阿目伽那茶　遮婆婆罗那茶　佉伽婆罗那茶　不迦罗那茶　与婆罗律陀那茶　三三摩罗那茶　尸利罗那茶　憍呾咤呾罗摩卢多　佉婆题佛叉　婆坻赖殊　堕慢那赖殊　婆诃那弗坻　珊坻逻罗阇　堕摩摩耆婆阿涅那　阿婆呵」
阿夷驺呪病经
听我所说法师行，名阿夷驺，在一世间皆受我说，当欢喜。波沙彼梨山名为伊摩惟尼梨梨，有女名为优梨伊被罗梨，有得道者、未得道者，闻我说者可得解脱。有一树名波阿罗那沙尼，时有一道人在树下坐，会诸鬼神使者主诸鬼神：「惟波阿梨！疾去疾去，莫疾来还。我朝未食，莫得恼我。日且欲转，我食以后鬼神便死。不随我语者，我取卿曹如芒蒲谭泽。我今坐是树下，当结鬼神名字，慢陀波沙摩罗多梨梨梨，汝曹亡如躯，日须臾欲转，我持手牵日止住。阿须轮叉手向我，诸江海神皆恐怖。」若罗刹、若树神、若风神、若水神、若火神，皆言道人：假我须臾之间。阿梨罗头著道人足下，道人能反复天地，我曹闻道人欲作，是曹结说诺受教，鬼神当使守地。四天王，一名毘沙门、二者名随楼勒、三者名提头赖咤、四者名毘留博叉，此鬼神皆为道人所使。若有病者、若有鬼神所娆者、若有蛊道鬼神往来者、若饮食中毒者、火烧者、溺水者、逢县官者、若怨家所得便者、若瞋不悟者、若蛊道妇人所迷惑者，今故净澡漱。说是经时，鬼神皆会。所犯者无有敢当我者，四天王在后护。诸鬼神不随我语者，头破作七分。南无佛！梵告解脱尼难：「从佛受是上语，大弊急欲读呪时，当斋戒，一心读之。不能读者，但怀著怀中持行一心。若蛊毒鬼神病者，使除去；妇女产乳难、不产者说之、不能说者但把经一心念经，即自易生。佉佉大楼耶、烦大蛇、倪謣务荷。是上三鬼者，皆飞行制止，得佛语展转相诫。诸鬼皆受佛诫，前为佛作礼，言告：如佛语，南无萨和十方诸佛，梵释天王及王护，五道鬼神、大天王燋头摩罗、毘沙门、浮陀摩尼车匿及诸官属，与佛结要，在佛左右，当拥护佛四辈弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，勅诸鬼神王不得妄娆，风毒火毒、朦笼诸毒不得妄忓。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，出行郡国市利贩卖，当令得利财物安隐。若行远出，当令盗贼无有及者。若行山林空泽中，当令虎狼豺毒及诸山神树神、火神风神不得妄娆。大天王燋头摩罗当拥护之，毘楼勒叉拥护瞻视，床上无有病者，县官口舌当消灭。因持罗在第二忉利天上与佛结要，当拥护天下人民不得妄死。僧林罗第一天上，拥护天下人命不得妄尽。謣林罗在第一天上，拥护天下人受命者，众邪恶鬼不得妄娆。波耶越罗在第一天上，拥护天下在母胞胎者不得伤堕。檀特罗在世间，拥护一切作善者。此五王常从诸官属案行天下无有休息，时当与一切人心中所愿，求福与福、求钱财与钱财、求男与男、求女与女。浮陀摩尼车匿当拥护清信女某甲，若有怀姙者、小儿疾产产者安隐。诸龙王一切鬼神与佛结要，今佛虽度世在泥洹中，虽不见佛，见有佛舍利、有形像、有经法、有佛弟子须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，皆说佛语，如佛在时无有异。第一唯卫佛、第二式佛、第三随叶佛、第四拘楼秦佛、第五拘那含牟尼佛、第六迦叶佛、第七释迦牟尼佛。」鬼子母官属，早得泥洹大道陀罗尼呪：
一致蜜　致䩭　致毘　羼提般檀那　莎呵
佛说呪六字神王经
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。阿难出行，道逢旃陀罗女旃陀梨之所迷惑，牵将诣舍。尔时阿难不自觉知，忽然到旃陀梨舍，一心念婆伽婆：「云何不见哀愍我？」尔时婆伽婆即到旃陀梨女舍，告阿难言：「汝当受此六字神呪王经。过去诸佛之所宣说，今我为汝说之，一切诸邪皆当消灭。」即说呪曰：
「安(安音)茶梨(一)　那茶梨(二)　罗知(三)　翅油(由呪反)梨(四)　知暗跋帝(典支反)(五)　[跎-匕+(一/少/贝)]头跋帝(六)　檀头梨(七)　陀(但赖反)知梨(八)　陀鸠沫帝(九)　修沫帝(十)　安茶罗(十一)　那茶罗(十二)　檀茶罗(十三)　提兜罗(十四)　阿难延(羊见反)(十五)　茶慢陀罗畔提(十六)　阿那阿那耶(十七)　摩头摩跋帝(十八)　迦罗赊翅油罗(十九)　浮邓伽弥(二十)　知阇跋帝(二十一)　膑头摩帝(二十二)　罗沙伽罗跋帝尼(二十三)　毘咤跋帝尼(二十四)　迦咤跋帝尼(二十五)　脂咤跋帝尼(二十六)　悉波呵(二十七)」
「若有人为某甲造作啁诅方道厌蛊、伺候短者，悉令消灭。若天、若龙、若夜叉、罗刹、若饿鬼、若鸠槃茶、若富多那、若毘舍阇、若阿跋罗摩、若温摩陀、若吉遮、若佉他、若毘陀罗、若贸陀羯磨、若沙门婆罗门、若刹利、若居士、若毘舍、若首陀、若摩登伽女、若旃陀罗旃陀女、若男若女、若奴若婢、若阿耆婆、若婆伽母、若尼乾陀若尼乾陀女、若遮罗伽女之所为者，今我以此六字神呪王经，若在上向作者上向消灭之，下向作者下向消灭之，若在地中地中消灭之，若在屋上屋上消灭之，若在城门城门中消灭之，若在城中城中消灭之，若在道中道中消灭之，若在山中山中消灭之，若在河边河边消灭之，若在冢间冢间消灭之，若在树林中树林中消灭之，若在碓硙中碓硙中消灭之，若在床敷衣服饮食中所在之处悉当消灭。若成就若未成就，悉当消灭，还著本主。此鬼能断梵释呪道，能断一切天下放戾日月迷惑人者呪道，能断瞿梨干陀梨摩登伽旃陀罗呪道。若为某甲造作啁咀厌蛊方道，悉当消灭。若佉䮃陀、毘陀罗、富多那皆当消灭，从此呪断，如垢离衣鲜白净洁故，能洗除一切垢秽。今我以此成实章句，使某甲昼夜安隐、众神卫护。天地至尊莫过婆伽婆至尊最圣，天龙人鬼所不能越，故能消灭一切诸邪。」即说呪曰：
「迦致(弥之反)迦诛迦毘知剑寿剑寿咤知跋帝」
「若为某甲造作众恶啁咀厌蛊方道，悉当消灭。
「天龙夜叉一切诸鬼所不娆近。所以然者，婆伽婆离欲无垢、至尊最正故，能消灭一切邪道。」又说呪曰：
「迦致迦诛　迦毘知　剑寿剑寿咤　知跋知」
「婆伽婆众第一福田，九十五道所不能及，一切众生正法之王，故能消灭一切邪道。」又说呪曰：
「迦知迦诛　迦毘知　剑寿剑寿咤知跋知兜提　阿尼帝　阿周帝」
「若为某甲造作啁咀方道厌蛊，悉当消灭。」即说呪曰：
「摩休附(一)　温摩帝(二)　温摩陀婆罗提洒陀祢(三)　佉䮃提(四)　佉䮃陀(五)　婆罗提洒陀祢(六)　膑头(七)　膑头摩提(八)　质帝质多(九)　婆罗提洒陀祢(十)　阿啤(破栖反)(十一)　旃陀啤(十二)　阿阿质梨(十三)　呵呵那弥(十四)　呵呵浮丘陀摩帝(十五)　呵呵浮丘陀祢灈沙(十六)　呵呵祢呵陀(十七)　因泥泯泥(十八)　蹋蜱(破栖反)(十九)　蹋罗蜱(二十)」
「此六字神呪王经，诸佛所说。若有人持此章句，假使枯树呪令还生枝叶可得生茂，况于生人有神识者乎。」
尼乾陀天所说生难呪
南无干陀天，使我呪句如意成吉。即说呪曰：
耆梨阇罗钵陀(一)　耆梨阇罗钵陀(二)　悉波呵
呪已，若桦皮若纸上书呪文，烧作灰，使妇人水中服之，即得分身。
大自在天王所说呪名摩醯首罗天
南无大自在天王及诸眷属，南无四天王，南无二十八夜叉鬼将军，归依汝等，今我欲说此呪章句，使我所愿如意成吉。一切诸鬼神各皆明听，上方下方东方南方西方北方四维住者，我今召汝当来集会，随我使令。即说呪曰：
伊尼(一)　弥尼(二)　弥弥尼(三)　悉波呵
七遍诵之，烧白胶香，以华散酒，上向沛之。呪曰：
南无婆伽婆𮁸也
大自在天及其眷属即说呪曰：
呵梨迦摩梨比梨比致　遮梨羯致　阿比舍具梨　干陀梨　朱梨　栴陀梨　摩登祇阿比舍尼　比舍波罗比舍　阿泯谠泥　波婆伽𭬧(罗汦反)呵阿驹茶夜嘻(呵之反)憘频那夜嘻揽婆波夜嘻腻伽罗夜嘻识伽罗迦咤钵咤呵奈陀呵钵柘伽罗迦咤钵咤呵奈陀　呵钵柘伽罗婆伽罗沙伊蝇(以恒反)伽罗呵栴陀罗　南无兜提却登多伽谤尼伊摸(莫甘反)　伽罗呵　炎摩卢伽　波罗比舍夜嘻因陀沙　因陀沙阿伽咤比迦咤　波罗伽咤傍浪摩耶浪　摩耶剑婆耶𮁸治阿让婆夜知　𭬧休陀婆　𭬧休陀婆波婆伽罗呵靳(今晋反)
剑跋赐靳陀罗跋赐　阿颞(若侠反)妬赐婆伽婆𮁸陀那那知者比多罗知比呵(好甘反)波咤耶波咤耶　悉波呵　比沙门目佉悉波呵　吼持那耶悉波呵塞呵沙叉悉波呵　蝇具迦罗那悉波罗呵　因陀罗　悉波呵　波罗摩悉波呵　波阇波提　悉波呵　伊沙耶悉波呵　浮丘提尸　波罗悉波呵　波罗提婆耶　悉波呵　尸婆耶悉波呵迦罗帝(多述反)悉波呵　宾伽罗耶悉波呵　伽𭯮罗阇帝悉波呵　尸婆波罗者罗悉波呵　萨婆浮丘陀　尸波伽罗那悉波呵　南无婆伽婆𮁸　陀罗悉治慢陀钵陀悉波呵
呪欲罢，当称南无干陀梨。
大神仙又说呪曰：
罗娑罗娑罗娑罗娑(一)　比罗娑罗比娑比罗娑(二)　速去速去(三)　随汝本来处(四)　摩诃夜叉(五)
三七遍诵之七遍。如上二句，呪水洒之即止。
阿修罗天神断注不得还著病人呪
波施　波罗波施　沙波施　尼波陀尼伽𭬧(略马反)尼伽𭬧跋知阿㝹尼伽知
一切诸邪鬼，于此便断，不得还顾。若有还者，脚当即处折。绯𫄧当为绳，七遍呪之，缠铁钉埋著交道中、著门阃下，称病者名字。
大神仙赤眼呪牙齿蝺经
东北有山名曰香熏，彼中大人名曰赤眼，甚可畏怖。仙人患齿蝺，即自结此呪曰：
呵陀柁比知呵陀既万泥呵陀既万泥宾伽梨呵陀𭯮提呵陀勒提呵咜因头那摩舍　萨婆檀陀炎那　悉波呵
梵天呪句文
哹哹流哹哹修哹哹流哹哹帝咤优比致伽南无遮罗陀睒波罗等
使我呪如意成吉。持三七遍诵之。
一大梵天女尚衢梨说，一切龙蛇百虫百草，及人持毒呪，及一切臃肿毒药，南无大梵天、南无大智天、敬礼一切诸佛，使我呪句如意成吉。
哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅哂翅(一)　尼翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺翅欺(二)　尼佉欺佉欺佉欺(三)　尼𮁸提梨比弥比伽梨(四)　域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨(五)　域伽罗域伽罗(六)　域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨域祇梨(七)　伽伽罗　伽伽罗(八)　波罗伽罗弥尸梨尸梨尸梨弥阇顾庵弥梨帝阿(郁火反)波娑尸
此呪，婆修天、梵天、天帝释、衢梨神仙干陀利所结呪邪。
甘露天说一切毒呪
阿思摩思伽摩思　欝帝罗思　沙多比罗波罗伽思郁帝鲁思帝　梨思帝思翅　阿翅　波翅　遮伽梨婆摩尼　始尸始尸　遮罗遮罗　娑罗娑罗萨婆罗　衢缕流恶尸比梨比脂比脂
大梵天说甘露呪甘露能使毒气入地即说呪曰：
哂履伊梨喜履罗喜履喜履罗　摩提摩提摩弹𪭧专知专知哂摩修知　娑梨罗富修提　吉萨帝娑罗娑罗毘娑罗伽梨　头流伽梨头流哂比陀罗尼耶悉波呵
甘露梵天女阿婆耆说一切毒呪
阿由哹　遮伽梨哹　比遮伽梨哹　伊三迦罗摩尼哹　郁波翅呼　翅欺哹　翅欺哹　翅欺哹　比娑比梨哹　伽漏椆哹　恶祇尼比(𪏭唻)　尸梨呼尸梨祢　楼呼比萨难尼哹　婆罗弥哹　庵弥梨提哹
如上诸呪，主龙蛇百虫伤、蛇螫人及毒药痈肿，持刀唾，呪之吉。
观世音菩萨说陀罗尼呪
南无观世音菩萨，南无一切诸菩萨。今我欲说大陀罗尼神呪，使我呪句如意成吉。
阿摩知　波罗摩知　三波罗夜知吉履尼　旨履尼　阿卢哂尼　陀罗尼驮钵尼　阿离钵尼　离波尼　那颇那波那𭬧那那𭬧陀弹祢
呪疫病文
阿三摩三梨佛陀佛吉利底檀摩郁娄佉多阿亲婆比婆阿摩梨醯摩梨　醯摩若竭提三摩那提恶叉夜檀帝目帝　遮梨阿遮梨郁鸠梨　摩诃座梨
此呪先以赤土规病人周匝，以五尺刀横著瓫水上，燃四枚灯于患人四角头。如此呪，勿令傍人蚩笑。
呪痈肿文
三七遍呪之。
天上七女授我良药，唾山山崩、唾石石裂、唾水水绝、唾火火灭、唾金金阙、唾木木折、唾痈痈死、唾肿肿灭。海中大鱼化为蟞，雷起西南不闻其音，虾蟇在中食月，其心大肿如山、小肿如卷。唾一肿千肿死，唾一痈千痈止，愿令我所呪即从如意。
佛说摩尼罗亶呪经
闻如是：一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与摩诃比丘僧俱，佛说摩尼罗亶经。佛问阿难言：「天下人民得不安隐，用何等故？用天下万民多有病故。病痛用何等故？用生母腹痛、用死痛、用伤心痛、用头痛目眩不能饮食，皆魔所为。」今诸比丘大怖惧如是，便前白佛言：「痛从何所来？去至何所？人民大忧愁。」佛会诸比丘摩诃迦叶、阿那律、离越、摩诃大目揵连、舍利弗、阿难、因提罗。佛说摩尼罗亶经，便举七佛名字。
第一维卫佛　第二式佛　第三随叶佛　第四拘楼秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦叶佛　第七释迦牟尼佛
今说此经，皆从诸佛口中出。
第一式叉罗　第二揵陀罗　第三律头罗　第四弥佉罗　第五健殊罗　第六麻油罗　第七阿须轮　第八随沙门　第九修孙　第十慢提竭
都卢大小一切人民，有得疾病者、苦厄者，今佛令诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆当讽诵之。有国鬼、有山鬼、有林鬼、有草木鬼、有墓鬼、有冢间鬼、有地上鬼、有天上鬼、有北斗鬼、有虚空鬼、有市井鬼、有死人鬼、有生人鬼、有饥饿鬼、有道中鬼、有道外鬼、有堂中鬼、有堂外鬼、有水中鬼、有水边鬼、有火中鬼、有火边鬼、有身中鬼、有身外鬼、有饮食鬼、有卧时鬼。今佛言：「若有赤鬼、有黑鬼、有长鬼、有短鬼、有高大鬼、有卑小鬼、有中适鬼、有白色鬼、有黄色鬼、有青色鬼、有黑色鬼、有梦中鬼、有产乳鬼。」佛言：「若有瞋恚刀杖起时，皆当念是摩尼罗亶经，诸鬼神则自破碎。」
佛告诸比丘：「若有受持是经者，若有病瘦者，常当说是经。若有头痛目眩寒热伤心，常当读是摩尼罗亶经，诸鬼神则自破碎。若有县官盗贼水火起时，即当读是摩尼罗亶经，诸鬼神不得复娆害人。今是经，佛口中所生。若有国中鬼，一名深沙、二名浮丘，是二鬼健行求人长短。若有头痛目眩伤心寒热，则当举是二鬼神名字，便当说是摩尼罗亶经，是诸鬼神则自破碎。若青色鬼、黄色鬼、白色鬼、黑色鬼、高大鬼、卑小鬼、广长鬼、一切大小鬼神喜娆天下人民者，其鬼名金镘鬼、薜荔鬼、饥饿鬼、悭贪鬼、勤苦鬼、病瘦鬼、有痛痒鬼、思想鬼、身中鬼、身外鬼、隆残鬼、跛蹇鬼、颠狂鬼、痴聋鬼、瘖痖鬼、呻吟鬼、涕哭鬼、𤺛病鬼、虚耗鬼、嫉妬鬼、魍魉鬼、荧惑鬼、游光鬼、镇厌鬼、呪咀鬼、伏尸注鬼、非尸注鬼、癞死鬼、注死鬼、宫舍鬼、军营鬼、停尸鬼、狱死鬼、囚死鬼、水死鬼、溺死鬼、火死鬼、烧死鬼、客死鬼、未葬鬼、役死鬼、市死鬼、道路死鬼、渴死鬼、盲死鬼、冻死鬼、兵死鬼、血死鬼、星死鬼、㧡死鬼、鬪死鬼、棒死鬼、戮死鬼、自连死鬼、自刺死鬼、怨家鬼、强死鬼、腐皮鬼、断头鬼、短人毛发鬼、饮人血飞行鬼、骑乘鬼、驾车鬼、步行鬼、摓𢫸鬼、山神鬼、石神鬼、土神鬼、海边鬼、海中鬼、桥梁鬼、沟渠鬼、道中鬼、道外鬼、胡夷鬼、羗虏鬼、树木精魅鬼、百虫精魅鬼、鸟狩精魅鬼、畜生鬼、谿谷鬼、门中鬼、门外鬼、户中鬼、户外鬼、井灶鬼、污池神鬼、溷神鬼、方道鬼、蛊道鬼、不臣属鬼、诈称鬼，一切大小诸鬼神，皆不得娆害某甲身。若有鬼神不随我语者，头破作七分。若人得病瘦，当举上诸名字呪病瘦者，即得除愈。」
「是经皆从释迦文尼佛口中出，闻是经，从今以后病悉破愈。」佛说已，比丘僧，比丘尼，优婆塞，优婆夷，诸天龙人民，诸鬼神，皆受恩教，前为作礼而去。
阿却尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿皆罗　慢陀多罗　波陀梨　波提梨
若人得热病，结缕七遍呪，书此上鬼神名字，若纸、桦皮、练绢上系，若缕头即愈。
佛说神水呪经
南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无诸佛　南无诸佛弟子　南无诸师　南无诸师弟子
便举七佛名字：
第一维卫佛　第二式佛　第三随叶佛　第四拘留秦佛　第五拘那含牟尼佛　第六迦叶佛　第七释迦文佛
今是呪经皆从诸佛口出。
佛告诸弟子：「十方天下神王、山林鬼神、阿须轮、龙王各各明听。」
佛言：「今为某甲神水呪，疗治百病、断绝众邪。」佛言：「水在河中为河水，水在井中为井水，水出河井入佛钵为佛水，入腹中为真水。自知非真，莫当此水。以清治浊、以正治邪，众邪断绝，知水为真。今我治般若波罗蜜威神，及首楞严威神，勅某甲咽喉胸堂、心腹脇胃膀光、五官六府三焦五藏、寒僻宿食下痢、众痛祸殃非尸鬼注妖魅蛊𦍙悭结痈肿疥癞恶疮，随水消除，不得留住某甲身中。」佛行无为摄录神光，人行无为道气自然，贯骨彻髓沐浴众病，邪不忓正、虚不错真，疹消病愈，知水为真。天者影地、地者影向、向影相应，道法当行。道盖天地、光盖十方，众邪万物精气妖祥，各还所属，佛道叵当。言绝痛愈，千百得当，神通助祐，愿礼十方。
梵天王释提桓因神呪
佛在罗阅祇城，梵天神王及一切诸天、释提桓因，以人定时来诣佛所，稽首作礼各坐其位。尔时梵王、释提桓因立于佛前而结呪曰：
多阇他跋揵遮濑跋遮　那檀遮　濑耶檀遮波曳　波罗波曳　阿耨波罗波曳　跋伽波遮　跋伽鞞耨质多罗　须质多罗　阿耨质多罗　质多罗定波帝　质多罗悉那　伊迦尸佉般遮尸佉　跋伽尸佉　偷罗尸罗　迦毘罗尸佉　迦波罗尸佉世可婆尸佉弗安帝弗大罗帝　弗罗叉　波跛伽罗　濑婆跛知　耶世须耶世遮呵耶世　阿难多　秀波罗　摩诃濑波罗　迦大遮　伛波迦大遮　毘摩遮　须毘摩遮
是名摩诃曼檀罗呪。一切国界营邑村落，若卒得风肿及时气热病，治不能差、针药不加，速诵此呪自然除愈。
四天王神呪
佛在舍卫国祇桓精舍。尔时四天王来诣佛所，头面礼足坐于一面。最大天王名毘沙门，前白佛言：「今多有鬼神及以众气，恐动国人。我为一切而结呪曰：
「萨罗耶剃大　萨罗耶大　伊隷弥隷　讫隷弥隷　讫帝侔隷　侯满濑帝　伛呼帝　周呼帝　豆呼帝　濑呼帝　伊利弥帝　冥伛头伴头冥　濑头头冥侔帝　牟帝　侔帝　濑呵　侔帝　侔帝　牟帝　豆只㷵只　迦毘罗头只　阿那帝　安那帝　阿含伽细　萨罗耶剃　大伊地罗素　摩拔漏那　波罗阇地帝　波罗豆波上　意霜曩　栴檀曩　迦摩世梨咤遮讫寗」
说是呪已，前白佛言：「是名阿那罗梨呪。善男子善女人能诵此呪，一切鬼神、天神、夜叉、恶气蛊毒无如之何，令不中夭。若有恶鬼不信此言，生诽谤心，头破作七分。我之誓言终不虚也。」
净陀罗尼神呪
摩那叉　阿婆叉　伽罗婆叉　摩摩那叉　叉婆叉　那茶睺　毘摩那茶　佉竭那茶　阿茶那茶　拘那茶　婆梨　拘萨那茶　富梨优多那茶　迦毘那茶　军阇那茶　阿目迦那茶遮罗婆罗茶　却迦婆　罗那茶　不迦罗那茶　兴婆罗那茶　三三罗那茶　尸梨罗那茶憍怛咤恨罗摩𠰷　却婆提弗叉　婆提赖殊　随缦那赖殊波呵摩弗砥　珊坻罗　罗阇阿摩摩耆婆阿涅罗娑婆诃
陀罗尼杂集卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。