金刚药叉瞋怒王息灾大威神验念诵仪轨
No. 1220
金刚药叉瞋怒王息灾大威神验念诵仪轨
南天竺三藏金刚智奉　诏译
尔时金刚手虚空库菩萨摩诃萨，观察天宫诸大菩萨、天龙等八部，而从座起，偏袒右肩，白释迦牟尼佛言：「乃往古昔无量俱胝大劫，为求法故，流转器世间，多有波旬王等令我多退佛法。唯愿薄伽梵听示现权身说大威神验真言。」佛言：「欲现何权身？」答曰：「愿现大圣药叉金刚形，过去佛已现、现在佛今现、未来佛当现。我今非过去、非现在、非未来，现我自心三昧忿怒，而守护佛法、愍念有情。」佛言：「善哉！大圣欲护持佛法、愍念有情。仁者善可现权说大灵验真言，我与仁加持护念，俱共说真言。」慈护持者即时未起座，现三面六臂大威忿怒为毒形，以七珍璎珞庄身。其身长大无量，遍身火焰燃，如劫焰烟威猛，顾视四方如兽王象勇猛。诵真言先，持行者捧止羽为铃拳当乳上，以观羽作剑缚置膝上，以止羽共第一恶字反拳缩引，共第二鑁恶返观羽羽，即二手如凤威粕米势，共第三恶下止上观拍节出声，共第四感引二羽磨转，共五发咤互止观上下三返以拳缠身，置顶左三转成辟除，右三转成结界。后以印各押四合，瞋目怒口，甚怖畏体，诵明真言曰：
「曩莫三满多没驮南(引)(一)　阿冐迦(引)也(二)　尾曩(引)也(三)　恶(入)(四)　毘只迦(引)也缚日罗庵(平引)(五)　设咄𠰷(二合)鑁恶(引)(六)　达磨萨嚩(引)咤迦尔(若以反)尾伽哩咛(引)尾伽哩咛(引)(七)　设咄𠰷(二合)吽(引平)恶(入)(八)　讫哩(二合)讫哩(二合)(九)　伽𩕳(八)　伽𩕳(入引)(九)　伽伽𩕳(引)(十)　感(入)(十一)　呜祖(主于反)摩罗𩕳(引)设咄𠰷吽(引)(十三)　跋折罗跋折罗(十三)　多伽𩕳(引)也(十四)　多伽𩕳(引)也(十五)　娑发咤(二合)(十六)　娑发咤(二合)(十七)　吽发咤(引二合)(十八)」
尔时佛说此真言，三千大千世界六种震动，摩醯首罗等大自在力王众所居宫殿，皆悉散动不得安稳，悉云集来顶戴药叉金刚：「唯愿大力尊哀愍，令得我无畏安乐威德。」药叉王白佛言：「此等魔王等所忧恼，如何愿何为？」佛言：「犹暂令可愍此等得乐。」即许此等已。即时魔王白忿怒王言：「我俱共加神力，守护佛法。」各退散。「若有恶人怨结于善人起扰恼，法师应当画神验忿怒王像，随意大少，作三角坛，向人所居方，作恶心诵上大灵验真言，每日三时二十一遍。满三日已，恶人死亡，眷属无残留。若欲苏生，取莲花根捣末，以大悲三昧真言，一日一夜不饮食，满一百八遍，即恶人及眷属苏，于佛法起归敬。二羽合拳屈进力，作谷口拨之，心起大悲。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(引)伽𠳿婆罗(二合)设咄𠰷呜𤙖(引平)莎嚩(二合)贺」
「欲得佛法大灵验，先像前作四肘方坛，坛中安白铜大器，盛满香水。从月一日迄十五日，烧香散花致诚礼敬，诵大灵验真言，昼夜无间不尝睡眠，全坚固精进。且不安居不安立留，十五日间无断绝，而满十万遍。药叉王自现身加持持诵者，即念怜愍有情故，示现妙形像，二世菩提何非成就。即随喜怖畏，被此忿怒尊加持。时设诸恶人恶魔恶禽兽，乃至厌祷蛊术魑魅魍魉恶鬼神等，起恶心欲恼害行人，远近来向行人住处，则路中自所杀害。此神验卅里外围绕，令无诸障碍。又金刚药叉为施调伏故，说大威怒王根本大心真言(是呪印甚秘密故，非表仪轨，即在别卷。亲近阿阇梨，承事可习学，甚密故)。诵此呪时，一切魔王鬼众不得安稳，怖惧之事如大灵验真言无异。呪印别。若欲行此呪，如圣不动尊念诵仪轨。而作法先右膝著地，至心归命一切佛菩萨，忏悔无始生死罪障，随喜一切诸佛菩萨所集善根，劝请一切如来圣众，发菩提心供养诸佛。即劝请真言曰：
「唵(一)　嚩日啰(二合)药叉(二合)也多多那伽梨那(二)　尾𮑱咤(引)吽吽莎嚩(二合)贺(引)」
「澡像真言曰：
「唵吽娑婆噜儞也(二合)唅」
「阏伽真言曰：
「唵阿颇罗(二合)底𩕳(引)吽」
「奉座真言曰：
「唵尾迦尼左罗尼(二)　恶(入)」
「著衣璎珞真言曰：
「唵矩尼矩尼萨矩尼(引)也伊(牟)」
「献香花灯涂真言曰：
「唵摩尼(引)娜伽伽娜三摩三摩矩囐提恶莎嚩(二合)贺」
「赞叹药叉金刚曰：
「嚩日啰(二合)嗳咄罗药乞叉嚩日啰(二合)底哩𩕳尾𮑱梨(二合)贺𩕳(引上)嚩日啰(二合)摩诃药乞叉(上)药乞叉(上)婆𩕳伽𩕳也(引平)恶(短)」
「生欢喜悦意，可诵此赞叹偈：
「善哉善哉恶药叉，　　怜愍有情我等类，
无伦比像化含灵，　　何者宁为何恼法？」
「加持数珠真言曰：
「唵缚日啰竖尼」
「奉送真言曰：
「唵尾讫洒(二合)耶吽恶(入)」
「上所说十种供养赞叹等真言，皆持用三股金刚杵。二羽中受钴，当心诵一一真言，各应想流出威德。执持金刚钴真言曰：
「唵(一)　参㕹缚日罗(二合)醯𩕳尾吠缚日罗(二合)恶」
「若欲一切障难解脱，合丸药二两，各把左右掌，踞著者而诵大灵验真言七遍加持著者，涂背后，一时解脱一切障难、一切口舌横死短命等。若又欲急杀恶人，画人像姓名，置调伏坛。最初角削竹钉穿立腹中，诵大灵验真言，以嚗恶卒怒心呪一百八遍，一遍一打便毙。又欲急缚恶人令归佛道，以恶心诵大呪三遍，取黑石共后发咤，羽内回之，自然被缚。又欲解免者，诵大慈三昧明三遍，便得本心，即言：『自今已后归依佛道，更不生起邪见不善心。』又欲好女自得及令他得，松皮书好女姓名系像前，诵大慈三昧真言七遍，启白威怒王。如是每日三时系念白启，威怒王慈愍故，自乘好女意，不令生他心，自从宫宅出跉来。爱著夫人，更无他念。宁他妻非他夫、夫厌妻妻厌夫，一心一向，归后夫妇妻俱常发菩提心，恒教化夫人矣。又欲得官位，像前至心烧香，设种种供养。三日三夜乃至七日七夜间，可诵大慈三昧真言祈愿，所愿无一不成。则作增益法自成就，唯修行法时，随念向望方，细示方如护摩坛作法已。欲出道场，诵此真言，发遣圣众。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)药乞叉(二合)底那底他也(二合)毘吽吽恶」
「说此等种杂威德瞋怒法时，一切魔怨调伏加卫护，愿护持佛法。是故行者修习时，慎莫起恶心数损他。有智人善悟是秘道，辄乱不得诵呪，唯除耎和忍辱人年满四十而得自顺顺他。智者若幼稚人行好习诵时不得解脱道，随自损损他深过。行者多应有慈悲利益一切有情界。出堂任意而转读大乘，住不退转地。」
金刚药叉念诵仪轨
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1220 金刚药叉瞋怒王息灾大威神验念诵仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。