佛说安宅神呪经
No. 1394
佛说安宅神呪经
后汉失译人名
如是我闻：
一时佛住舍卫国祇树给孤独园，与千二百五十比丘，皆阿罗汉诸漏已尽，身心澄静六通无碍，其名曰：大智舍利弗、摩诃目揵连、摩诃迦叶摩、诃迦旃延、须菩提等；复有菩萨摩诃萨八千人俱，文殊师利菩萨、导师菩萨、虚空藏菩萨、观世音菩萨、救脱菩萨，如是等菩萨摩诃萨威德自在；复有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、八部鬼神共相围绕，说微妙法。时有离车长者子五十人俱，身坌尘土怀忧愁戚，犹如有人生失父母、所爱妻子，来至佛所，头面作礼，却住一面。
尔时世尊知而故问：「诸长者子！以何因缘而有恼色，忧愁不乐失于常容？」时诸长者子同声俱白佛言：「世尊！未审人居世间，颇有家宅吉凶以不？」佛即答言：「如是诸事皆由众生心行梦想所造，不得都无。」诸离车等白佛言：「世尊！弟子等蒙宿缘一毫之福，得覩如来慈化无遗，开甘露门润以法雨。复有何罪生此五浊极恶之世，怀忧抱苦怖惧万端不舍须臾。所以言者，自惟弟子德浅福薄，所居舍宅灾怪频叠，恶魔日夜竞共侵陵，坐卧不安如怀汤火。自顷已来，失去善心无所恃怙。唯愿世尊受弟子请，临降所居赐为安宅，勅诸守宅诸神及四时禁忌常来荣卫，使日夜安吉灾祸消灭。」佛言：「善哉善哉！当如汝说，吾自知时。」
尔时世尊明旦勅诸弟子：「可各整衣服，当入聚落，各持应器往至长者子舍。」饭食既毕，敷转轮座，为诸长者说微妙法，令离怖畏身心悦乐。时诸离车各生欢喜，犹如比丘入第三禅。尔时世尊即呼守宅诸神来到佛所，而告之言：「自今已后，是诸神鬼不得妄作恐动，令某等不安恒怀忧怖。吾当使大力鬼神，碎灭汝身令如微尘。」
尔时世尊复告大众：「诸善男子善女人等，吾涅槃后五百岁中，众生垢重邪见转炽，魔道竞兴妖魅妄作，𨶳人门户各伺人便，觅人长短为作不祥种种留难。当尔之时，是诸弟子应当一心念佛念法念比丘僧，斋戒清净，奉持三归、五戒、十善、八关斋戒，日夕六时礼拜忏悔，勤心精进。请清净僧设安宅斋，烧众名香、然灯续明，露出中庭读是经典。某等安居立宅已来，建立南庌北堂、东西之厢、碓磨仓库、井灶门墙、园林池沼、六畜之栏，或复移房动土穿凿非时，或犯触伏龙腾蛇、青龙白虎、朱雀玄武，六甲禁忌、十二时神、门庭户陌、井灶精露、堂上户中、溷边之神。我今持诸佛神力、菩萨威光般若波罗蜜力，勅宅前宅后宅左宅右宅中守神、神子神母、伏龙腾蛇六甲禁忌、十二时神、飞尸邪忤魍魉鬼神，因托形声寄名附著，自今已后不得妄娆我弟子等。神子神母、宅中诸神、邪魅蛊道、魍魉弊魔各安所在，不得妄相侵陵为作衰恼，令某甲等惊动怖畏，当如我教。若不顺我语，令汝等头破作七分，如多罗树枝。」
尔时世尊而说呪曰：
「南无佛陀四野，　　南无达摩四野，
南无僧伽四野。」
「今为弟子某甲承佛威力而说神呪：
「一足众生莫恼我，　　二足众生莫恼我，
三足众生莫恼我，　　四足众生莫恼我。」
「我有一切大慈大悲，愍念一切众生。汝等恶魔各还所属，不得横忓扰乱我弟子等。」复说呪曰：
「白黑龙王　善子龙王　沤钵罗龙王　阿耨大龙王」
「结界呪文：
「伽婆致　伽婆致　悉波呵　东方大神龙王　七里结界　金刚宅　南方大神龙王　七里结界　金刚宅　西方大神龙王　七里结界　金刚宅　北方大神龙王　七里结界　金刚宅　如是三说」
「东方婆鸠深山娑罗伽扠汝百鬼颈著枷　南方婆鸠深山娑罗伽扠汝百鬼颈著枷　西方婆鸠深山娑罗伽扠汝百鬼颈著枷　北方婆鸠深山娑罗伽扠汝百鬼颈著枷　如是三说」
「主疾病者、主头痛者、主人舍宅门户者，当歛诸毒，不得扰我诸弟子。若不顺我呪，头破作七分。」尔时世尊而说偈言：
「造宅立堂宇，　　安育诸群生，
园林并池沼，　　门墙及与圊，
起心兴舍室，　　动静应圣灵，
稽首归命佛，　　众魔莫能倾。
明灯照无极，　　五眼因之生，
法王大呪力，　　动破魔亿千，
如来慈普润，　　威光彻无边，
莫等咸归命，　　众邪各自迁。」
佛告日月五星、二十八宿、天神龙鬼皆来受教明听。佛告言：「不得前却某甲之家，或作东厢西厢南𭓟北堂，勅日游月杀土府将军、青龙白虎朱雀玄武、岁月劫杀六甲禁忌、土府伏龙莫妄东西。若有动静烧香启闻：『某甲宅舍是佛金刚之地。面二百步，佛有约言：诸疫鬼神不得妄忤，忤者头破作七分，身不得全、不得水浆、去离本宫。宅舍已成富贵吉迁，田作大得所愿，光荣行来在军，仕宦宜官门户昌炽，百子千孙父慈子孝，男女忠贞兄良弟顺，崇义仁贤所愿如意。十方证明，行如菩萨，得道如佛。』」佛告阿难：「若欲安宅，露出中庭然四十九灯，扫洒烧香，一心忏悔，礼十方诸佛。」阿难又白佛言：「当何名斯经？」佛语阿难：「此经名如来大悲不可思议神力，亦名愍念众生安宅破魔神呪。」佛说经竟，大众欢喜，作礼奉行。
佛说安宅神呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1394 佛说安宅神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。