大方等陀罗尼经
No. 1339
大方等陀罗尼经初分卷第一
北凉沙门法众于高昌郡译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇陀林中，与五百大弟子俱。尔时文殊师利法王子从王舍城与九十二亿菩萨摩诃萨众俱，其名曰：文殊师利法王子、慈王法王子、大目法王子、梵音法王子、妙色法王子、栴檀林法王子、师子吼音法王子、妙声法王子、妙色形貌法王子、种种庄严法王子、释幢法王子、顶生法王子，如是等九十二亿，到祇陀林中，见佛世尊，遶佛三匝，头面礼足，却住一面，劝请世尊转于法轮。大王波斯匿将五百王子，其名曰：干提罗王子、长生王子、真如法王子、法形王子，如是等五百王子，到祇陀林中，遶佛三匝，头面礼足，却住一面，劝请世尊转于法轮。舍卫城中郁伽恒佉优婆塞，将六百优婆塞，其名曰：郁伽帝优婆塞、妙声优婆塞、诸相庄严优婆塞、好严心优婆塞、须达多优婆塞，如是等六百优婆塞，到祇陀林中，遶佛三匝，头面礼足，却住一面，劝请世尊转于法轮。复有五百笃信优婆夷，其名曰：毘舍佉优婆夷、空妙相优婆夷、华异妓女优婆夷、骞那罗优婆夷、禅提伽优婆夷、摩诃男优婆夷，如是等五百优婆夷，到祇陀林中，遶佛三匝，头面礼足，却住一面，劝请世尊转于法轮。复有郁伽长者子与五百长者子俱，其名曰：须达多长者子、胪如达多长者子、栴檀林长者子、妙色形貌长者子，如是等五百长者子，到祇陀林中，遶佛三匝，头面礼足，却住一面，劝请世尊转于法轮。
尔时文殊师利即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬目不暂舍，而白佛言：「世尊！如来前后所说诸陀罗尼门，一切世间为最，又正法中为最，又诸天中为最，众生于此以最胜法入诸陀罗尼门观佛境界。世尊以慈悲力，为无量无边众生故，敷演解说陀罗尼名字。」佛告文殊师利：「善哉善哉！善男子！汝为无量苦恼众生故，请问陀罗尼门。善男子！汝今谛听，吾当为汝略说诸陀罗尼名字。善男子！有陀罗尼名摩诃袒持，有陀罗尼名摩诃离婆帝，有陀罗尼名宝幢，有陀罗尼名宝焰，有陀罗尼名宝盖，有陀罗尼名金刚盖，有陀罗尼名金刚曜，有陀罗尼名诸色庄严，有陀罗尼名金刚色身，有陀罗尼名重庄严，有陀罗尼名跋睺陀罗，有陀罗尼名毘伽陀罗，有陀罗尼名水光，有陀罗尼名三昧，有陀罗尼名华聚，有陀罗尼名决定，有陀罗尼名常住，有陀罗尼名众华香，有陀罗尼名种种光明。善男子！如是陀罗尼者，有九十二亿恒河沙门，一一陀罗尼复有九十二亿恒河沙门。如是次第，智者应三品而说。」说此诸陀罗尼名时，文殊师利所将九十二亿菩萨住无生法忍，六百优婆塞住辟支佛心，五百优婆夷远尘离垢得法眼净，五百长者子发三菩提心，波斯匿王所将诸王子等于如来前求索出家。佛告诸王子：「善哉善哉！能于我法中求索出家，今正是时。」佛告诸王子：「善来比丘。」时诸王子须发自落、法服著身，即成沙门，戒行具足。尔时世尊为诸比丘说诸四谛法，时诸比丘具足三明及六神通。时诸比丘劝请世尊转于法轮，尔时世尊默然印可，便入诸陀罗尼门，放大光明照于东方无量亿千那由他三千大千世界由干陀罗山后。放此光已，有无量亿千那由他夜叉，南西北方及以四维，下至迦陀难世界上至接识，十方世界亦复如是，各有无量亿千那由他夜叉之众覩斯光已，即时寻光来诣娑婆世界，到祇陀林中，见释迦牟尼如来入诸陀罗尼门，及见文殊师利法王子在佛左右，欲请世尊转于法轮。尔时无量亿千那由他夜叉之众，及文殊师利诸菩萨摩诃萨，及五百大弟子、优婆塞、优婆夷、居士、居士子，各各从佛入诸陀罗尼门。尔时众中有一比丘名曰雷音，即从座起，往至林中入禅三昧。时虚空中有诸魔众，尔时众中有一魔王名曰袒荼罗，于虚空中作是思惟：「向者释迦牟尼佛与无量大众前后围遶而为说法，获大善利。今此比丘复入禅定三昧。我若不坏此比丘善根因缘，此比丘必当于贤劫成阿耨多罗三藐三菩提，成一切智获大善利。我今将诸眷属坏彼比丘善根因缘。」尔时魔王即将九十二亿眷属往到祇陀林中，掩蔽此比丘善根因缘。尔时雷音比丘甚大愁戚大声叫言：「南无十方三世无量诸佛。南无十方三世无量诸法。南无十方少分足人。」如是唱已、尔时十方诸佛同声唱言：「当以何法救彼比丘？」尔时宝王佛举手而言：「是菩萨众中颇有菩萨能救彼比丘苦不？」尔时众中有一菩萨名曰华聚，即从座起，偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，而白佛言：「当以何法勅彼袒荼罗？」尔时佛告华聚菩萨摩诃萨：「汝不知耶？我以诸佛秘法勅彼袒荼罗。」尔时佛告华聚菩萨摩诃萨：「我当以摩诃袒持陀罗尼章句伏此波旬、增彼比丘善根。汝今谛听，当为汝说诸佛秘法。」华聚白佛言：「唯然。世尊！愿乐欲闻如是妙法。」佛告华聚：「我今语汝，莫妄宣传如是妙法，当以神明为证。何以故名为神明？善男子！如是当有十二梦王，见此一王者乃可为说。」尔时世尊即说陀罗尼章句：
「南无啒啒绖写(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶弥(三)　莎呵(四)　多绖咃(一)　蒲耆禀婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆禀婆(四)　劣破罗(五)　阿㝹那多绖咃(六)　阿㝹那多绖咃(七)　复得究追(八)　蒲耆禀婆(九)　莎诃(十)」
说此法时，有八万四千菩萨住少分足地，有二十六万比丘住辟支佛地，复有三万四千比丘尼得阿罗汉果，有七万优婆塞发阿耨多罗三藐三菩提心，有五百优婆夷远尘离垢得法眼净。尔时华聚菩萨即赞佛言：
「世尊身色如金山，　　犹如日光照世间，
能拔一切诸苦恼，　　我今稽首大法王。
世尊身相如大山，　　大慈无量护一切，
我等受教成种智，　　除去悭贪离诸著。
世主法王甚希有，　　如是妙法复过是，
难见难闻亦难遇，　　若有覩者成正觉。
世尊法力力中力，　　过于三界覩众生，
若有众生至心听，　　无有一人不得道。
既谓明者成正觉，　　度诸众生无边际，
独至道场为天师，　　然后说法究竟乐。」
是时华聚菩萨既赞佛已，忽然不现，即往西方娑婆世界到祇陀林中，见雷音比丘为九十二亿天魔波旬所蔽。尔时华聚菩萨语袒荼罗言：「汝今云何欲坏此比丘善根因缘耶？」
「世尊威力甚无量，　　能坏一切诸外道，
能破一切诸恶贼，　　能立一切诸善法。」
尔时魔王闻此语已，甚大恐怖，心惊毛竖，即时报言：
「吾为世王，于世自在，能坏一切，诸善智慧。」
尔时华聚菩萨报魔王言：
「世尊智慧如虚空，　　能盖一切诸恶法；
我当伏汝如频婆，　　汝若不信今当知。」
尔时华聚菩萨语雷音言：「汝今善听，当为汝说伏诸恶趣。我当伏此波旬，汝今因此当得证知诸佛方便。」尔时华聚菩萨即说陀罗尼章句：
「南无啒啒绖写(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶弥(三)　莎呵(四)」
说此法时，有六百魔王礼菩萨足，恭敬合掌白菩萨言：「有陀罗尼名曰自誓。我等欲立如是陀罗尼，唯愿听许。」华聚言：「小住。袒荼罗！说时未至。」尔时华聚复说陀罗尼言：
「哆姪咃(一)　蒱耆禀婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆禀婆(四)　劣破罗(五)　阿㝹那多姪咃(六)　阿㝹那多姪咃(七)　复得究追(八)　蒲耆禀婆(九)　莎呵(十)」
说是法时，有六百万魔王波旬同㘁而叫：「此何苦哉！受苦如是，当云何离如是等苦？」尔时华聚即告魔王言：「汝若欲离如是苦者，可发阿耨多罗三藐三菩提心。」「唯然。大士！我等发三菩提心。」华聚言：「善哉善哉！」时诸魔王即说陀罗尼言：
「南无摩诃浮陀卑(一)　南无摩诃离婆浮陀卑(二)　南无华聚陀罗尼(三)　毘舍阇室牧(四)　郁伽林(五)　檀咤林(六)　穷伽林(七)　恒伽噤(八)　阿隷(九)　那隷(十)　那罗隷(十一)　莎呵(十二)」
尔时华聚赞魔王言：「善哉善哉！佛子！乃能受持摩诃袒持陀罗尼章句！当大利益无量魔众。」尔时魔王欢喜踊跃，即脱身上劫波育衣以用供养。尔时诸衣积如须弥，以用供养华聚菩萨摩诃萨。既供养已，复白华聚：「我等十二大王，当受持是摩诃袒持陀罗尼章句，复富供养受持经者。如是人等若遭苦厄，应当称我十二神王。」尔时华聚告魔王言：「其名云何？」魔王言：「王名袒荼罗，王名斤持罗，王名茂持罗，王名干基罗，王名多林罗，王名波林罗，王名檀林罗，王名禅多林罗，王名穷伽林罗，王名迦林罗，王名穷伽林罗，王名波林罗。」如是等王各各唱言：「我等当受持读诵陀罗尼经，摄救行者，令其坚固三菩提心、令获善利。」尔时华聚赞魔王言：「善哉善哉！汝等今日发大勇猛。汝能受持拥护陀罗尼典及以行者，不久当得成等正觉。」时诸魔王欢喜踊跃得未曾有，即从座起礼菩萨足，前后围遶欢喜奉行陀罗尼典。尔时雷音即从座起，合掌恭敬白华聚言：「善哉！众法聚士！持此大方等陀罗尼来以救我，令我增寿、法中生心。譬如死者死已还生，我今亦复如是。汝今即是法中雄猛、是诸法母，令我坚固法心生身。」华聚言：「我非是诸法母，如是陀罗尼乃可为母亦可为父，汝当受持此陀罗尼。」尔时雷音白华聚言：「我向来时，世尊与无量大众前后围遶而为说法。」尔时华聚问雷音言：「其名云何？」答曰：「名释迦牟尼。慈悲普覆无量众生，如汝无异也。大慈无量亦逾于汝，救摄一切地狱之厄与无量乐。我等二人可共至彼，供养世尊当获善利。」作是语时，时虚空中有八十二亿忉利诸天作天妓乐、烧香散华供养华聚。尔时虚空众中有一天王名摩诃伽赖奢，告诸天众：「此二大士欲兴大法，我等往彼可得正闻诸佛甘露。」时二大士即从座起，整衣服已，与诸魔众及诸天人涉路而去。尔时诸天即从二人往诣祇桓。
尔时世尊遥闻天乐，从禅定起，告阿难言：「往至外听，此为何声？」尔时阿难奉世尊教即往外听，见有二人与无量大众前后围遶，犹如金山来诣祇桓。尔时阿难还祇桓中，长跪合掌而白佛言：「外有二人身如金山，微妙无比，喻如日光，能照一切内外明彻。」尔时阿难所言未讫，华聚菩萨放大光明。普照十方无量世界靡不周遍，覩斯光者无不解脱。尔时华聚默自思惟：「以何为证？」作是念已，尔时婆蓃从地狱出，将九十二亿诸罪人辈寻光来诣娑婆世界。十方世界各将九十二亿诸罪人辈亦复如是，寻光来至娑婆世界。尔时无量无边大众前后围遶到祇桓中，见释迦牟尼佛，及以见此二大贤士在佛左右。尔时舍利弗见是大众心中有疑，五百大弟子及诸大众心各有疑。尔时舍利弗知众心疑，自亦未了，即从座起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！如是大众从何方来，忽然到此祇桓林中？世尊！如是菩萨昔所未见而今见之，如是天人昔所未见而今见之，如是魔王昔所未见而今见之，如是罪人昔所未见而今见之。如是菩萨、天人、魔王、地狱之人，今从何方忽来到此？」尔时世尊默然不答。尔时文殊师利语舍利弗言：「善男子！如是大众，我今当说，汝今谛听。是菩萨者，名曰华聚了达方便，从东方来，来诣佛所。是诸天等，即是此界忉利诸天来到佛所。是诸魔众，即是此界诸魔众也。是诸罪人，第一首者名曰婆蓃。汝今当知，世尊未出世时，此人造不善行，入于地狱经历受苦。汝不见耶？此华聚菩萨摩诃萨放大悲光，因此光明得从阿鼻大地狱出而来至此。」舍利弗言：「此婆蓃仙人，久闻佛说作不善行入于地狱。云何今说婆蓃仙人出于地狱，得值如来至真等正觉，及与他方诸罪众生来诣此间？况婆蓃耶，佛说一人作不善行，令众多人出于地狱。此事难信，是义云何？文殊师利！唯愿少说，可得令我离诸疑惑。」佛告舍利弗：「善哉善哉！善问是事。谛听谛听，当为汝说。」舍利弗言：「唯然。世尊！愿乐欲闻。」佛告舍利弗：「善男子！莫作是说。如是大众皆有因缘，来诣我所略有三事。第一众者，非思议菩萨众，欲令我说大方等陀罗尼故，欲令我显未曾有方便故，故来蔽此雷音比丘。雷音比丘善根因缘，我今当说，汝等谛听。」舍利弗言：「唯然。世尊。愿乐欲闻。」「善男子！第二众者，华聚菩萨及忉利天，所以来诣我所，欲显此陀罗尼威神力故，又欲显扬十方诸佛神通力故，以是因缘来诣我所。善男子！第三众者，为欲破一切众生定受果报故，如是诸众以是因缘来诣我所。善男子！莫作是说『婆蓃仙人是地狱人也。』何以故？汝今谛听，而以当知。善男子！婆者言天，蓃者言慧，故言婆蓃。如是天慧之人，云何究竟受地狱苦？终无是事。复次善男子！婆者言广，蓃者言通，广通一切法者，云何究竟入于地狱？终无是事。复次善男子！婆者言高，蓃者言妙，于一切方便中此人高妙，高妙之人云何究竟受地狱苦？终无是事。复次善男子！婆者言离，蓃者言断，离断一切诸苦恼者，云何当受地狱苦也？终无是事。复次善男子！婆者言善，蓃者言知，如是善知一切法者，云何当受地狱苦耶？终无是事。复次善男子！婆者言刚，蓃者言柔，刚柔之人云何究竟受地狱苦？终无是事。复次善男子！婆者言慈，蓃者言悲，如是慈悲者，云何究竟受地狱苦？终无是事。复次善男子！婆者言力，蓃者言善，力善之人云何究竟受地狱苦？终无是事。复次善男子！婆者言神，蓃者言通，神通之人云何究竟入于地狱经历受苦？终无是事。复次善男子！婆者言相！蓃者言好！有相好者云何究竟入于地狱？终无是事。复次善男子！婆者言总，蓃者言便，总持方便者云何入于地狱究竟受苦？舍利弗！此事众多，吾今略说，说有十事婆蓃因缘。若当广说二字名号，此义众多，穷劫不尽。善男子！莫作是说『婆蓃仙人而在地狱究竟受苦。』善男子！作是说者，则为谤此上陀罗尼，及谤金刚色身，乃至谤彼宝王如来，及谤此华聚菩萨摩诃萨，及谤十方三世诸佛，是人必入地狱无疑。何以故？谤上陀罗尼故、谤一切诸佛故，必入地狱而无疑也。善男子！莫作是说『婆蓃仙人而在地狱。』」
尔时舍利弗白佛言：「世尊！曾闻佛说婆蓃仙人入于地狱终无出期。所以敢发如斯问耳。世尊！婆蓃仙人何时入于地狱？愿佛解说。」「善男子！我昔在于兜率天上，此婆蓃仙人在阎浮提，与六百二十万估客为作商主，将诸人等入海采宝。往到海所，乘彼海舶渐渐深入而取珍宝。得诸宝已，载以海舶欲还本国，于其中路值摩竭鱼难、水波之难、大风之难，又值夜叉之难。如是六百二十万人，即时各许摩醯首啰天，人各一生。尔时诸人便离四难，还到本国。到本国已，即各牵一羊欲往天祠。尔时婆蓃默作是念：『我今云何作众商主，教诸商人作不善事？我今当设方便济是羊命。』即化作二人，一者古出家沙门、二者在家婆罗门。时婆罗门于众人中作是唱言：『天主与六百二十万人欲往天祠。』尔时沙门于其中路遥见此婆罗门，沙门问言：『汝与是大众欲往何方？』在家人言：『我欲往天祠而求大利。』沙门言：『吾观汝等，欲得大衰。云何大利？』如是次第诤讼不止。尔时众人问婆罗门言：『此是何人？形貌如是。』婆罗门言：『此名古时沙门。』诸人问言：『沙门何言？』婆罗门言：『彼作是说：杀生祀天当得大罪。』众人语婆罗门言：『此痴沙门，何用是言。速往天祠当得大利。』尔时婆罗门言：『我等大师今在天祠，无事不达，可共请问。』尔时诸人可言善哉。沙门与婆罗门及诸人等，前后围遶到大仙所。尔时沙门问大仙言：『杀生祀天当得生天、入地狱乎？』大仙答言：『何痴沙门，杀生祀天而堕地狱？』沙门答言：『不堕耶？』婆蓃言：『不也。』沙门言：『若不堕者，汝当证知。』尔时婆蓃即时陷身入阿鼻地狱。尔时诸人见是事已：『呜呼祸哉！有如是事。大仙聪智今已磨灭，入于地狱。况复我等而得不入于地狱耶？』尔时众人各放诸羊，退走四方，到诸山中推觅诸仙。既得仙已而受仙法，二十一年各各命终，生阎浮提。我于尔时从兜率天下生阎浮提白净王家。尔时六百二十万人生舍卫国得受人身。汝不知耶？我于昔时始到舍卫国，所降伏六百二十万人，令其出家发三菩提心，岂异人乎？即往昔估客是也。善男子！婆蓃仙人有如是威神之力，化如是诸人来至我所，云何言是地狱人耶？复次善男子！婆蓃仙人入地狱已，至于十方大地狱中，化诸极苦众生等令发善心，发善心已求出地狱。华聚菩萨从东方来，至此娑婆世界放大光明，是诸罪人寻光来至娑婆世界得值于我，因本善心故来至我所。」尔时文殊师利赞婆蓃仙人言：「善哉善哉！大士有大方便，能化如是受苦众生来至我所，不久当离一切诸患。」尔时五百大弟子远离疑惑，欢喜奉行。
尔时雷音即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：「世尊！我向往至林中，每自思惟：『世尊往昔难行苦行，入诸禅定修大悲心，得悲心已救诸众生，令出三有而得涅槃。我今亦应入诸禅定，应修慈悲四无量心，亦应远离诸烦恼贼，亦应远离一切世间诸难。』作是念已欲入陀罗尼门，此众魔王来覆蔽我如是思惟，令我不得正念，嘷吼而叫。叫已未久，时华聚菩萨忽来我所，我亦不觉如是菩萨来到我所降魔怨已。我即忽然顾视四方，见华聚菩萨在我前立，复见十方诸佛各乘七宝莲华在虚空中，见诸魔王叉手合掌，恭敬围遶华聚菩萨。我于尔时谓是魔王，闻空中声而谓我言：『汝今云何不知恭敬如是大士？』」雷音言：「我闻此语已，即从座起，顶礼足下。欲视其目，见虚空中有诸天王，以种种名华而以供养。尔时诸天即以种种名华持以与我，我得华已即以供养华聚菩萨摩诃萨。我即白言：『祇桓有佛名释迦牟尼。我等二人可共供养而得大利。』闻此语已，答言：『善哉善哉！』即从座起，与此二众来至佛所。世尊！此事众多，我今略说，世尊证知。唯愿世尊数演解说，此菩萨所来方土？有何因缘来已救我？」尔时佛告雷音：「善男子！如是菩萨者，汝往昔善知识也。供养十方恒沙诸佛，于诸佛所了达方便，深入诸陀罗尼门，能深观察诸佛境界，知众生性根之利钝。善男子！东方有佛名曰宝王，世界名众香，离此世界二十万亿佛土。此菩萨而从彼方来至此间，欲令我显往昔大方便故。汝今谛听，当为汝说。善男子！过去有佛，名栴檀华如来无所著至真等正觉。彼佛去世甚大久远不可思议。我于彼时，如汝无异。复次善男子！时有一菩萨名曰上首，作一乞士入城乞食。时有一比丘名曰恒伽，谓乞士言：『汝从何来？』答言：『吾从真实中来。』恒伽问言：『何谓为实？』曰：『寂灭相故名为真实。』曰：『寂灭相中有所求耶？』上首答言：『无有所求。』曰：『无所求者，当何用求？』上首答言：『无所求中吾故求之。』曰：『无所求中何用求为？』答言：『有所求者一切皆空。得者亦空、著者亦空，实者亦空、来者亦空，语者亦空、问者亦空，寂灭涅槃亦复皆空，一切虚空分界亦复皆空。吾为如是次第空法而求真实。』恒伽曰：『实何用求。汝言一切万法亦复皆空，何用求为？』答曰：『以空空故为实。』问曰：『菩萨今当于何而求实法？』答言：『当于六波罗蜜中求。』问曰：『何谓为六？』『所谓檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。』上首说已，尔时恒伽欢喜踊跃，即时头面敬礼上首足下，而便问言：『当以何食供养此人？』上首答言：『当以须陀味供养此人。』尔时恒伽即诣都市而自唱言：『吾欲卖身，谁欲须者？』尔时众中有一居士名毘奴律，即来问言：『吾欲买之，汝索何等？』恒伽报言：『索须陀那罗。』曰：『当索几枚？』恒伽报言：『欲须五枚。』尔时居士即数五钱，买此道人以充供使。尔时恒伽白大家言：『我身属汝，假我七日，欲供养上首比丘。』尔时居士告恒伽言：『吾当将汝示于宅舍，放汝令还。』尔时恒伽见舍宅已，涉路而还，见此上首乞食未得，即将上首到都市中买百味饮食。既买食已，将到一寺，寺名四王，设施种种床座、种种香花供养上首，复设种种饮食而以供养，或以种种妙供而供养之。尔时上首告恒伽言：『善男子！今正是时。汝今谛听，当为汝说。一切诸佛受行实法。』尔时上首广为恒伽说受行实法，应受如是陀罗尼章句：
「哆姪咃(一)　蒲耆禀婆(二)　欝波多毘耶(三)　蒲耆禀婆(四)　劣破罗(五)　阿㝹那哆姪咃(六)　阿㝹那哆姪咃(七)　蒲得究追(八)　蒲耆禀婆(九)　莎呵(十)　南无啒啒姪写(一)　㗣提易勤(二)　那伽耶弥(三)　莎呵(四)　南无摩诃浮陀卑(一)　南无摩诃离婆浮陀卑(二)　南无华聚陀罗尼(三)　毘舍阇室牧(四)　郁伽林(五)　袒咤林(六)　穷伽林(七)　恒伽噤(八)　阿隷那隷那罗隷(九)　莎诃(十)
「尔时恒伽欢喜踊跃而问之言：『云何奉持诸佛实法？』尔时上首告恒伽言：『若有善男子善女人愿欲闻者，汝当梦中住其人前，当现汝身。是人若见汝身，汝当教行如是实法。』问言：『当云何行耶？』答恒伽言：『若欲行时，七日长斋，日三时洗浴著净洁衣，座佛形像，作五色盖，诵此章句百二十遍，遶百二十匝。如是作已，却坐思惟。思惟讫已，复更诵此章句。如是七日。』尔时恒伽即问上首：『当用何日？』『善男子！要用月八日、十五日，行此法时，若众生犯五逆罪，身有白癞若不除差，无有是处。若优婆塞犯三自归至于六重，若不还生，无有是处。若菩萨二十四、戒沙弥十戒、式叉沙弥尼戒、比丘戒、比丘尼戒，如是诸戒若犯一一诸戒，当一心忏悔，若不还生，无有是处，除不至心。复次善男子！尔时上首广为恒伽说二十四重戒名。若有菩萨，饥饿众生来诣其所，求饮食卧具，不随意者，名犯第一重戒。若有菩萨，婬欲无度不择禽兽者，是名犯第二重戒。若有菩萨，见有比丘畜于妻子，随意说过者，是名犯第三重戒。若有菩萨，若见有人忧愁不乐欲自丧身，更以已意增他瞋恚败他命根，犹若有人以火悉烧一切物者，是名犯第四重戒。若有菩萨，出于精舍到于旷路，得值财宝随意取者，是名犯第五重戒。若有菩萨，见他瞋恚欲害他命，更以美言赞他瞋恚者，是名犯第六重戒。若有菩萨见他瞋恚，若闻瞋恚欲烧僧坊，若不尽心谏彼恶人者，是名犯第七重戒。若有菩萨，若见有人、若闻有人犯于重罪，若是菩萨应密呼彼人来诣其所：「我有良药，溉汝戒根，能令还生。」彼若不来，汝应三呼。若不至三，是名犯第八重戒。若有菩萨，闻见有人犯于五逆，应往彼所作如是言：「此非正法，汝非梵行，莫作是行。」若不尔者，是名犯第九重戒。若有菩萨，见闻他人欲兴大善事，更起瞋恚坏他善慧者，是名犯第十重戒。若有菩萨，见有他人耽饮嗜酒，当以已情往呵他人，除自因缘此非梵行，是名犯第十一重戒。若有菩萨，见闻有人婬他妇女，往他正夫所作如是言：「此人犯汝，汝可覩之。」者，是名犯第十二重戒。若有菩萨，视他怨家作怨家想者，是名犯第十三重戒。若有菩萨，见他视怨如赤子想，往彼人所作如是言：「善哉善哉！何能视此人如赤子？此非吉相。」是名犯第十四重戒。若有菩萨，见他聚鬪，往至其所佐助气力挝打诸人者，是名犯第十五重戒。若有菩萨，见有他人伏匿之事，发舒诽说语诸四辈，彼人不喜、使他瞋恚者，是名犯第十六重戒。若有菩萨，见闻他善事都不得言者，是名犯第十七重戒。若有菩萨，行于旷路见有他人营诸塔庙、若复有人营诸精舍，若不佐助者，是名犯第十八重戒。若有菩萨，见闻有人离善知识、亲近恶友，终不赞言：「汝为善吉。离彼恶友、亲近善友。」者，是名犯第十九重戒。若有菩萨，于栴陀罗处、若恶人处、若恶狗处、声闻二乘人处，如是诸难悉不得往，除已急事，是名犯第二十重戒。若有菩萨，见闻疑杀，即自思惟：「食此肉者，断大慈种，当获大罪。」言：「不见闻疑杀，食都无患。」者，是名犯第二十一重戒。若有菩萨，见闻疑杀作不见闻疑杀，若食此肉者，即遗三世诸佛宝藏，亦遗三世诸佛之恩，以此为尊者，是名犯第二十二重戒。若有菩萨，解于方便知众生根，若谓不说当获罪报者，是名犯第二十三重戒。若有菩萨，持此戒时，若见华聚、若见虚空藏、若见观世音、若见一一诸菩萨者，如是见不见等及余诸见，悉不得向人说我见如是法王子等。若言见者，此人现身得障道法、得白癞病，或时愚痴、或时青盲、或时目眩，妄想分别诸佛法要，得愚痴病。谤此戒者，殃负如是。持此戒时，若口不言向外宣传我见此事。若不言者于七日中，其余已外亦不得言。善男子！是名菩萨摩诃萨二十四戒。善男子！在在处处莫妄宣说诸佛秘法。善男子！一切诸佛悉由此戒成等正觉。过去诸佛亦因此戒成等正觉，未来诸佛亦复如是。』尔时恒伽白上首言：『若有刹利、婆罗门、毘舍、首陀，得受此戒不？』上首答言：『如是诸姓，得受此戒。』恒伽白言：『当云何受如是妙戒？』上首言：『受此戒时，应请一比丘解此戒相者，请诸众僧，随意堪任不问多少，复应请二十四形像，若多无妨。作种种肴饍饮食，供养众僧及此比丘，五体著地，在形像前及诸尊僧，至心礼敬，唱如是言：「诸佛色藏外诸众僧，我今归命受尊戒法。众僧弘慈，当证知我。」复更唱言：「法中雄猛微妙尊，听我今自说受持此戒。」尔时此人应自口说：「了知戒已。」而更三请。三请已，而淳熟此戒性，尽性而形改受持，谛受谛听，修行莫犯，持此戒者随意往生。恒伽尽菩提性菩萨摩诃萨自闻此戒，受此戒时法应如是。』
大方等陀罗尼经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1339 大方等陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。