末利支提婆华鬘经
No. 1254
末利支提婆华鬘经
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大阿罗汉二百五十人俱，复有无量大菩萨众，弥勒菩萨、曼殊室利菩萨、观世音菩萨而为上首，及末利支等诸天龙神八部前后围遶。
尔时舍利子即从座起，偏袒右肩，右膝著地合掌而白佛言：「世尊！未来末世众生作何法得脱诸难？」佛告舍利子：「谛听谛听，我今为汝说于此事。」尔时众会欢喜踊跃重复劝请。时佛世尊即说此言：「有天名末利支，常在日前行，日不见彼，彼能见日。」即说呪曰：
「南谟佛陀耶，　　南谟达摩耶，
南谟僧伽耶。
「怛儞也(二合)他阿啰迦摩斯末迦摩斯阿豆摩斯支婆罗摩斯安达檀那摩斯摩利支波罗摩斯那漠率都羝娑嚩(二合引)贺」
「王难中覆护我，贼难、行路难、失路旷野、昼日夜中水难火难、罗刹难、茶鸡支儞鬼难、中毒药难。佛语真实、法语真实、僧实语、天实语、仙人实语，覆护我。呪曰：
「怛儞也(二合反)他阿罗拘利阿罗拘利吉利的羝勒叉勒叉我某甲萨婆婆油(上)钵陀罗菩提婆伽夜栖(斯亚反)裨(毘)馺婆贺」
佛言：「若有人欲行此法者，一切法中此法最胜。若人欲得供养末利支天者，应用金若银若赤铜若白檀若紫檀，应作末利支天形像。其造像法，一似天女形，身长大小一寸二寸三寸乃至一肘，其中最胜者一寸二寸为好。其作像又须得最好手博士，遣受八戒斋，日日洗浴，著净白衣作之。其价直之者，随博士语索，不得违。作此像已，若苾刍欲行远道，于袈裟片中裹著彼像。若持五戒优婆塞，于头髻中盛著彼像。大小便时离身放著，不得共身上屏大小便利。
「次说印及坛法。
「交叉二小指二无名指在掌中右押左，二头指直竖头相著，二中指各㧙在二头指背上头相拄著，二大指并竖缚二头指侧，大指来去。此是身姥陀罗尼印。准前身印，上各屈二中指上节，头向大指垂甲相背，又屈二大指上节，头向掌中，此是头顶印。
「若比丘、比丘尼，袈裟中裹前像。若俗人，头髻中著像，即作此头印以案像上，二十一遍诵呪。行于道路，准前身印，唯开二头指头二分许，即是护身印，用之护身法。
「左手大指头押无名指第一节文，以余四指把拳，即是欢喜印。若作此印诵呪向王臣边者，即前人欢喜。左手屈臂牵向于前，以头指已下四指把拳，复以大指押头指甲上，次开掌中作孔，以右手申掌，从左手节上向手掌磨之到于孔上，即以右掌覆盖指孔上。心里作之，左手掌是末利支心，右手掌是末利支身，于左手掌心中我身随在，末利支天藏我身著，末利支在我顶上护于我身。此是末利支印，口中数数诵呪者即得大验。行者不得吃饭，唯食大麦、乳酪酥、菜等。若不堪忍者，自乞饭吃，不得吃于众僧之食。如是满足十万遍，即得验也。于净洁道场中安末利支像已，行者日日洗浴，若不洗浴，洗手漱口入道场，作身印唤末利支安置已，种种供养，日日诵呪一百八遍或一千八遍，如是乃至满十万遍讫。然后于好处所料理于地，拔去恶物树根、瓦砾毛骨等已，坚筑于地，使平坦之。其作坛日者，腊月十五日。以五色作之，中心著末利支座，座上画著华座并像。式即东面安使者，名婆多罗室利夜；北面安使者，名计室儞；南面安使者，名摩利儞。然后呪师唤之安置，以香华饮食八槃、灯十六盏种种供养已，呪师在西门面向东坐，诵呪一千八遍，种种供养讫然后发遣之。更有别法，日月蚀日作此坛法者，大得验也。
「若人欲东西远行在路者，先作水坛，唤末利支安置已，取粳米华和酥，呪一遍一烧满一千八遍并诵呪，随所欲去处趣者得大验。
「又更一法，七日之中日日作水坛，唤末利支安置，复著火炉然谷木树火。于此柴火中呪烧粳米、乌麻一百八遍并诵呪，日三时，时别一百八遍，乃至七日作此法讫，向王臣边者前人散走他。
「又更一法，若欲论议，依前法火烧梨枝一百八段，一段一尺，并呪七日。作此法者得大论师也。
「又法依前法火烧酥一百八遍并呪者，一切禽兽毒虫不得侵害。
「又法若人欲得见末利支者，依前法以谷树柴然火，取天木二十一段，以酥蜜酪涂之，火烧并呪，日日唯吃粳米饭、乳、酥三种，不得食余物。七日之中，日日倍胜种种供养。如是七日作此法时，第七日中末利支身现，入道场问行者言：『汝欲求何法？』是时行者随意答之。时末利支听许归去，即知得验，一切诸天亦皆欢喜。
「又法七日之中每日三时，火烧茴香草、白菖蒲、白芥子三种并呪讫，向罗阇边去者，前人欢喜。
「又法欲向官人边去者，依前法火烧白芥子，日日三时，时别一百八遍并呪。七日之中唯食粳米、乳、酪三种，不得食余物。如是七日讫，向官人边去者，前人欢喜。
「又法依前法，火烧阿末罗梨叶一百八遍并呪，如是七日，治一切鬼病则得验。
「又法依前法取大麦好捣(勿使末)，以蜜和作团，大如李子，一百八个。七日之中，行者初日全不吃食，余六日任意得食。日日火烧所团大麦并呪，作上欢喜印，如是尽烧一百八团讫，以水灭火后，附其烟上薰两手掌，诵呪二十一遍，愿云『使我之手作一切法种种得验』者，即一切得验，前人欢喜。
「又法若人热病，取好青草拟口，诵呪二十一遍，以摩病者五十四遍并呪者即差。
「又法日日一遍诵呪，三遍作大护身，三遍作大结界，五遍诵呪者，所爱之人任意即得。六遍诵呪结界，夜入冢墓一切无畏。
「又法若欲远行，先于私房七遍火烧薰陆之香并呪讫，著道行之时数数诵呪，行者路中贼难鬼难等皆不得近也。
「又法依前法，白月八日于净室中取好香花与粳米饭少少，火烧一千八遍。行法之人一日不食，著净洁之衣。作此法者，前人尊重恭敬供养。
「又法取牛粪，未落地时以器承取，莫著别处，即用和水作水坛，坛中心著佛像或佛舍利。复取母犊并黄牛乳作酥，盛著金钵中，以右手无名指搅之于酥并呪。其酥之上火若出者，即知得大聪明，一诵千偈。若火不出唯烟与煖者，即知得可聪明。若不得烟煖，自身伏地拟口于酥器边，以右手无名指为𣚰吃酥，即得少少聪明。
「又法于城东门外，好料理地作四肘坛。取坏塼五个，中心著一、四面各一。又以四水罐盛水，以柳枝塞口，于四面塼上著之。又取紫檀摩研水中，即以其水洒于坛上，以赤花供养于坛。复以胡撚支四枚，各著四水罐边。复以五色线遶坛四面。于坛四面之外，以种种花香饮食泮与诸鬼。于坛四门敷青草座，呪师著好净衣，结跏趺坐于青草上，唤摩利支及诸使者安置，种种供养。呪师手把青草诵呪，以草从自头向脚摩之一百八遍，呪师手作字末利支身印，印中把青草向自顶著，遣一弟子将坛上四水罐一一灌于呪师顶上竟，然后呪师著好净衣作护身印，念佛礼佛礼摩利支讫，取龙树花与龙脑香及酥合香三种，七日之中呪师唯食粳米牛乳粥，不得食余物，日日呪于上三种药一百八遍。乃至第七日，将彼药安自顶上、右肩、左肩、心上、咽上、额上者，得验。此语不问有别法用。
「又法依前，若人患痔病，取黑线作呪索，病者头东脚西卧于床上，以索系病者腰，又以引索系其床脚，并呪二十一遍者，痔病即差。若人患颈治法，准上唯改前系腰，系其颈上为异。
「又法取江水两边泥土以作一百鬼形像，其中鬼王名曰毘那夜迦。此鬼王头者作象头形，其余诸鬼头各各别作诸禽兽形，其身手脚总作人形，大小长短四指或八指许作之。取紫檀木以于水研之，用以其水和泥，于地作坛。以五色土于坛之上作座处，中心一座、北面二座、南面二座、东面二座。于中心座上著于鬼王像，其余六座上总分著九十九鬼像，以诸香花及燃七盏、酥灯饮食等种种供养，并取安悉香和酥火烧用以供养。呪师于西门坐面向东，诵末利支呪七遍，以种种色线呪二十一遍，然后取坛三面诸鬼像，聚就于中心鬼王边一处著之，以其七色线总缚著彼鬼像讫，取犊子粪一百八团，一一火烧并呪，烧一一团时一诵呪。馺婆(二合引)诃(引)于前先唱，云缚一切鬼，然后唱云馺婆(二合引)诃(引)，如是尽一百八团竟，别处掘地深至人腰作孔，将彼所缚诸鬼像著于孔中，以诸香花种种饮食供养彼鬼，然后以上塞于孔上，坚筑以地平复，其鬼永不得出。若彼呪师业病临死之时，心中作意解放彼鬼，彼鬼得脱。若作此法者，即得末利支大验，一切呪验。
「又法一生之中日日唯食粳米乳粥，数数诵呪，得大聪明，四姓之中得婆罗门大爱念。若火烧酥酪乳者，刹帝利爱念。若火烧大麦乳酪者，毘舍爱念。若火烧乌麻滓者，首陀爱念。
「又法若人鬼病，口全不语者，呪水二十一遍泮之即语。
「又法鬼病，口合不语，以袈裟角呪二十一遍打之即语。
「又法手捻于灰呪之七遍，散四方结界。又法以泥作弹丸十个，各掷十方，作大结界。
「又法若妇人难产，呪乌麻油七遍，以摩脐上，即得易产。
「又法若共他论议得胜时，被他相憎嗔，一只相言。
「又共他鬪诤，被他相言，枷锁官边问罪是非之时，取白菖蒲呪二十一遍系著右臂，复以左手作欢喜印并呪之，即得大胜之理。若数诵呪，种种得验。
「又法若人被毒虫螫者，呪师取五色线作呪索二十一结。以系自右手臂上讫，向彼螫人边去，取柳枝呪之，数数以手摩彼人即差。
「若人被恶毒蛇所螫临死之时，呪师以自手掬取水，漱口七遍诵呪，以其水泮于病者二十一遍竟即差。
「又若人身生恶疮者，和泥涂于疮上二十一遍并呪即差。
「又若畜生遇时气病者，于城正中央然谷树火，以牛乳火烧并呪即差。夜里应作此法，其明日午时还烧谷树火，取白芥子油与白芥子相和，火烧一千八遍并呪即差。
「又法取俱噜陀木一千八段(此木相状似菩提树)，一一火烧并呪各一遍者，一切鸠槃荼、药叉等鬼神皆悉欢喜。
「若火烧冬苽少少一千八遍者，一切魍魉悉皆欢喜。
「若取冢墓之上树木一千八段，与乌麻相和火烧并呪一千八遍者，一切大恶鬼神欢喜。
「又法若取菩提树枝一千八段，一一涂酥火烧一千八遍并呪者，四大天王欢喜爱念。
「又法若人癫病者，呪师取一切五谷相和，以手掬取呪之火烧一千八遍者，鬼神欢喜，即得治病。
「若取安悉香捣之为丸，涂酥火烧一千八遍并呪者，摩醯首罗及傍边天一切欢喜。
「若依以前法作坛，种种供养，坛中心著佛像或佛舍利，取喝啰迦沙弥陀木(此是苦练树之别名)三千八段，与酥酪蜜中涂之，一一火烧各一段一呪，如是尽三千八段。作此法者，造四重五逆罪灭而得验。
「若行者依前法作水坛讫，从白月八日至十五日，日日取紫姜木一千八段，涂酥火烧并呪者，末利支即来入道场，遂其所愿。尔时行者眼见末利支身，得大验。
「若一日不食，作此法种种供养者，得末利支大验。
「又若欲得钱财者，黑月十四日至十五日两日之中，每日三时取乌麻粳米及粳米花三种火烧并呪者，即得钱财。
「又法若欲得缚魔者，七日之中日日取苦练树枝，一名菩提树，一千八段，一一涂于白芥子之油中火烧者，即得缚。若呪师或俗人行此呪法时，官府知之捉得者，被枷锁缚时，数数诵此呪，缚永不得。
「若人相瞋，取乌麻油滓与粳米糠相和，火烧一千八遍并呪者，即得前人瞋即欢喜。若取乌麻火烧一千八遍者，前人爱念欢喜。
「又法若欲得钱财者，七日之中日日取石榴草茎长六指一千八段，一一火烧并呪者，即得钱财。
「又法欲向他人处索所爱物者，取白菖蒲呪之一千八遍，系自臂上，乞之无所不得。
「又法二十一日日日三时，取安悉香捣之为丸一千八丸，用涂酥酪蜜中，一一火烧并呪者，向王百官边去者，前人欢喜爱念。若欲得作纲维者，七日之中日日三时，取众名香捣之为丸一千八丸，一一涂酥火烧并呪者，即得纲维。又法若行者洗浴入道场作水坛等种种供养，唤末利支安置，如是满十万遍。作此法讫，然后口云结界(莫手作印)，随行者所愿皆得成就，一切难事易得办之，然破他人作法之事。」
尔时末利支白佛言：「世尊！我有别法，今欲说者，用好紫檀木广三指长三寸，其木一面刻作末利支形，作女天。其像左右各刻作两末利支侍者，亦作女形。复以别紫檀木作盖盖之。作此像已，欲行远道，将于此像不离自身，隐藏著之。莫令听人知，日日数数诵呪。
「若有所愿欲作水坛，坛中心安像，唤末利支安置，以种种供养，复取莲华一百八个以供养之。其供养法，手取一一莲华呪之，用以供养。复以乌麻粳米火烧一千八遍并呪讫，把像种种得验(此语应知)。上件诸法皆作水坛等，种种供养始得验之。」末利支说此法竟，与诸天龙八部礼佛而退。
怛姪他阿罗居隷阿罗居隷吉利帝底萨婆伽罗醯鼻(毘簸反)萨菩乌波涂瑟䶩鼻(反同前)萨婆伊底廋乌波达啰髀鼻(反同前)勒叉勒叉莫么(某甲)耶写莎嚩(二合引)诃(引)
有一本云：作天像法，其像二手，左一手屈臂向上平横，当左乳前把拳，拳中把拂，形如讲法师高座上所把形。于其拂中作西国万字文形，亦如佛像胸上字，字四曲内各作日形，一一著之著四个日形。其拂上作焰形。右一手申臂及指解垂下。其作像法，画像一种无别，其像身长一寸二寸乃至一肘。
怛姪他阿罗拘梨阿罗拘梨鸡利底跢萨嚩(去)伽啰醯鼻(比可反)萨菩钵跢罗髀鼻(同上反)萨婆伊都廋钵跢啰鞞弊曷勒叉曷勒叉么么(某甲)夜写莎嚩(二合引)诃(引此一呪欲以挍言)
以后别此呪缚贼。
曼殊室利菩萨说呪曰：
归命同千转头。
那冒曼殊室利曳矩摩罗菩多夜怛姪他醯利底瑟咤(上二合)怛婆羯罗(上)趺途徙摩遮罗(上二合)莎嚩(二合引)贺
又若在道行逢贼时，呪手大母指急把指，遇贼无难。若呪衣袂或衣衿，左𫄫七遍急把诵呪而过。
除睡呪
怛姪他伊底弥底只底比迦那膻底波陀耻莎嚩(二合引)贺(引)
若人坐中多睡时，于佛前至心诵七遍便少无也。
毘沙门呪曰：
那谟裴铄啰皤拏写摩诃曷啰阇写施鞞娑婆(二合引)呵(引)施皤跋趺犁娑婆诃
若呪净油七遍若二七遍，用涂卧所，乞财物等得如所愿。
呪一切贼法：
补鲁那补鲁那主噜诃主噜诃萨写娑婆(二合引)诃
更有呪缚贼呪：
伽咤加咤僧伽咤我今为加咤终不为解加咤
又若被贼，烧香诵呪。若有疑者并称名，若不知者但当面诵呪呪之，贼即自缚，自道盗物。得已，然后解放，大验也。
末利支提婆花鬘经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1254 末利支提婆华鬘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。