秽迹金刚禁百变法经
No. 1229
秽迹金刚禁百变法经一卷
北天竺国三藏沙门阿质达霰唐言无能胜将译
尔时金刚复白佛言：「世尊！若有善男子善女人，持我此呪无効验者，无有是处。欲令山摧者，取白芥子三升，上好安悉香。于山中疑有宝，取镔铁刀一枚，画四方为界耳。净巾一枚、香炉一枚，烧安悉香，先呪一千八遍，取白芥子四散及至七遍。作是法，其山自摧。若有宝之处，其藏神舍宝而出，任意用之。若欲令海竭者，先呪一千八遍，以金铜作一龙形，掷于海中，即时海竭。若欲令江河逆流者，取安悉香作一象形，无问大小，掷水中呪一百八遍，登时逆流。令依旧，者呪一净石掷之水中，其水如故。若有雷电霹雳、毒龙、卒风恶雨者，即作止雷电印，以左手中指无名指小指并屈掌中，头指以大母指捻头指中节上，诵呪呪之。以印遥指雷雹之处，自止。若欲令一切鬼神自来归伏为给使者，取水三斗盛铜器中，以净灰围之，即作教摄录印，以二无名指并屈掌中令背相倚，二中指头相捻，二头指及小指各如开华，以大母指捻中节，默呪一百八遍。其世界内所有诸恶鬼并来云集自现其身，舍毒恶心任行人驱使。若禁山者，所至之山诵呪百遍大叫三声，即作业山印，以右手无名指屈于掌中直竖，中头大母等指并直竖向上，印之七遍，即却行七步，后七印山，其山中即一切鸟狩并移出山。若作此印呪七遍，以印向空中印三七度，其空中毫尘不过。若欲令人不语者，书前人姓名，向口中含口，其人口不能言；吐出，即语得。若诵一切诸呪先须作坛，若诵我此呪者即勿须作坛，但克一跋枳金刚榼杵，于佛塔中或于静室中，用香泥涂地随其大小，著种种香华供养，安杵坛中呪一百八遍，其杵即自动，或变作种种异物亦勿怪之。更诵呪一百八遍，其杵自去地三尺以来，或五六七尺乃至一丈以来，持法之人即须归依忏悔发愿。我于彼中即现真身，随行人意所愿乐者，并皆速得如意。我即与授菩提之记，即得身心解脱。先须诵十万遍满，然后作法；若课未充，不得効验。」
印法第二
印「此印方一寸八分刻之，呪一千遍，日白胶香度之。克印日勿令人见。用印印心，得心智、自然智、宿命智。持印百日，即得住种种大法门。」
印「方一寸二分，呪六百遍，以安悉香度之。带行，令一切人爱乐，得大自在，永离众苦。」
印「方一寸五分刻之，呪六百遍，以白胶香度之。用印印脚，便得飞腾虚空，所向自在。」
印「方一寸八分刻之，用白胶香度之，呪七千遍。用印印足，可日行三百万里，无人得见。」
神变延命法
印「伏连，书心上即差。大吉急急如律令。」
印「心痛，书之立即除差。大吉利急急如律令，先呪七遍。」
「鬼病，朱书吞之。」「精魅鬼病之人，朱吞之七大书枚，立瘥，神验。」
「若依法之人，取白檀绫二丈一尺七寸，白练裹之，置于地轮世界，令人延年得七十岁。若无人送者，即安自宅中庭，掘地七尺埋之亦得。又得聪明多智、辩才无碍。」
「此七道亦能治万病，吞之亦令人长寿益智，大神验。」
「此上七道，用朱书纸上，吞之千枚，令人延年，即得与天地齐寿。不得令人见之。」
「此上七道，若有人患一切病，以此符书之，皆得除瘥。若人书符吞之者，延年益智，大验効矣。」
「此上七道，若有人求种种珍宝者，以朱书此符吞之，满七日，即有种种妙宝自然而至。若求他人财物，当书彼人姓名于符下，其人立即送物到。」
「此上三符，朱书床四脚上，常有八大金刚卫护悉不暂舍。惟须严净，勿令污染之物入房。切须慎之。」
「有大火灾起者，书符掷一枚呪一百八遍向火中，须臾灾自灭。」
「火恶风起者，书此符呪一百八遍，掷向风中，即止。」
「有大水起者，书此符掷于水中，立即断流，水不溺人矣。」
「有大雨者，书此符呪之一百八遍，向雨掷之，其雨立即自定之。」
「此符朱书吞三枚，及可与他人书符，即有验効。若不尔者，用诸符无验。」
尔时秽迹金刚说此符已，大众同声赞言：「善哉大力士！汝能说是大妙之法，令诸众生皆得解脱。」尔时金刚顷白诸大众：「当知我于汝等，此法若流行之处，我等大天常当护此行法之人助令成就。」是时金刚复作是言：「若有众生行此法者，我即往彼现其人前，所求愿者我亦施与，令彼得种种变现、种种神通、所作无碍。常须念我本师释迦牟尼佛，我即常随逐之，令一切法皆助成就。」尔时金刚说此法已，大众倍加悲喜。及诸天龙大鬼神等，各奉圣言，礼足而去。
秽迹金刚禁百变经一卷
(古经本呪四十三字。唐太宗朝人多持诵，感验非一。除去十字，今就录出，速获灵应，无过是呪)。
唵𠲽咶　啒㖀摩诃般啰(二合)　很那𠵨　吻汁吻　（醯）（摩）（尼）𡀎咭𡀎　摩那栖（唵）（斫）（急）（那）乌深暮　啒㖀吽吽（吽）泮泮泮（泮）（泮）娑诃
(真觉弹师所传神呪，与今经呪同，但梵音賖切字语少异)。
唵佛㖃窟聿　摩诃般那很那诩　吻泮吻　尾劼尾　摩那栖　乌澁谟　窟聿吽吽吽　发发发　莎诃
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1229 秽迹金刚禁百变法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。