东方最胜灯王陀罗尼经
No. 1353 [Nos. 1351, 1352, 1354, 1355]
东方最胜灯王陀罗尼经
大隋北印度三藏阇那崛多译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇陀林中孤独精舍，与大比丘僧千二百五十人俱，大菩萨众四万人俱。娑婆世界主梵天王、释提桓因，四大天王，提头赖咤天王、毘留勒叉天王、毘留博叉天、王毘沙门天王，将二十八部鬼神大将军。如是等诸天八万四千呵利多，将其子及眷属，悉来会坐。
尔时去此佛世界过十万亿佛土，有世界名众华，佛号最胜灯王如来等正觉，今现在说法。遣二菩萨，一名大光、二名无量光，而告之曰：「善男子！汝持此陀罗尼句，至娑婆世界与释迦牟尼佛。此呪多所饶益，能令众生长夜安隐，获大善利、色力名誉。」即说呪曰：
「𭉝隷　摩诃𭉝隷　𭉝罗尼　阿溪摩溪(用吴音)娑曼汦　摩诃娑曼汦　萨移莎揽寐　娑波呵」
时二菩萨从佛受持此陀罗尼句，犹如壮夫屈申臂顷，从众华国没，到舍卫国祇陀林中孤独精舍。时二菩萨前礼佛足，却住一面白佛言：「世尊！去此佛世界过十万亿佛土，有世界名众华，佛号最胜灯王如来正等觉，今现在说法。遣我等来，问讯世尊无病无恼，诸弟子众不为若魔、若鬼、若天、若龙、若夜叉、若浮陀、若富单那、若毘舍耶、若饿鬼、若干人鬼、若干陀鬼、若狂人鬼、若使人心乱鬼、若方道鬼、若起死尸鬼、若一日二日三日四日发病鬼、若日月星宿、师子虎豹毒蛇狼狗蝙蝠、人若非人，而来恼害、怖畏之者，无有是处。」
「阿难！若有善男子善女人，受持读诵、书写解说、广令流布此陀罗尼句，火不能烧、不溺水死、刀不能伤、毒不能害、王亦不杀、梵等诸天不嫌恨之，能自忆念十世生事。阿难！此呪是七十七亿诸佛所说，若有违犯此呪及持呪者夺其精气，即为侵毁违逆是诸佛已。」
尔时弥勒菩萨即从坐起，整衣服偏袒右肩，右膝著地合掌叉手前白佛言：「世尊！我今亦欲说陀罗尼句，用饶益众生，令获善利、色力名誉。」即说呪曰：
「阿𰈂婆𰈂　㖠𰈂拘㖠𰈂　阿㝹跋帝　婆罗提跋致　兜楼寐　楼漏寐　阿那迦赐　波那迦赐　迦赐　摩诃迦赐　阿㝹多　波罗㝹多　却翅　摩诃却翅　斯陀𮞱啼利　多檀底啼利　寐利　知利　尸利　哹寐　摩诃哹寐　哹哹寐　哹赊婆帝　娑波呵」
尔时佛复告阿难：「汝当受持读诵、书写解说，广令流布此陀罗尼句。所以者何？阿难！此呪能自忆念十三世生事。阿难！此呪是八十四亿诸佛所说，若有违犯此呪及持呪者夺其精气，即为侵毁违逆是诸佛已。」
尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨即从坐起，齐整衣服偏袒右肩，右膝著地合掌叉手前白佛言：「世尊！我今亦欲说陀罗尼句，欲饶益众生，令获善利、色力名誉。」即说呪曰：
「阿叉企　娑企　那祇　那祇腻　那祇娑隷　婆那尼利　𭈽呵疑　𭈽呵罗跋致　禅弟疑　禅提罗跋致　娑波呵」
尔时佛复告阿难：「汝当受持读诵、书写解说，广令流布此陀罗尼句。所以者何？阿难！此呪能自忆念十三世生事。阿难！此呪是过去九十九亿诸佛之所共说，若有违犯此呪及持呪者夺其精气，即为侵毁是诸佛已。」
尔时释迦牟尼佛告诸大众：「我今亦欲说陀罗尼句，用饶益众生，令获善利、色力名誉。」即说呪曰：
「阿𰈂　婆𰈂　㖠𰈂　拘㖠𰈂　单祇　过单祇　罗𣹜隷　楼漏隷　嗘隷　郫隷　押隷　娑波呵」
尔时佛复告阿难：「汝当受持读诵、书写解说，广令流布此陀罗尼句。所以者何？阿难！此呪是三世诸佛所说，普除一切患难魔事系缚，拥护某甲令得安隐。若有毒病、若风冷病、若除结病，若心腹脊痛、眼耳身痛及以头痛。如是等患，最胜灯王如来遣陀罗尼句来与世尊，亦欲令此娑婆世界众生长夜安隐，获大善利、色力名誉。」说呪如上。
尔时四天王以佛神力，命不中夭。佛告阿难：「若入贼中当念此呪。若入水火、欲诣王宫，亦当念此呪。若有种种鬪诤疾病怖畏之处，亦当忆念此呪。若有王贼水火，若天龙、若夜叉、若浮陀、若富单那、若毘舍阇、若饿鬼、若干陀鬼、若狂人鬼、若使人心乱鬼、若方道鬼、若起死尸鬼、若吸人精气鬼、若一日二日三日四日发病鬼，若日月星宿、师子虎豹、毒蛇狼狗若蝙蝠、若人若非人，而来恼害、怖畏之者，无有是处。
「阿难！若有比丘、比丘尼、善男子及善女人，若有受持读诵、书写解说，广令流布此陀罗尼句，火不能烧、不溺水死、刀不能伤、毒不能害、不中方道。若以此呪结缕系枯树上，求哀救护，还生华果，何况人耶，惟除宿业已定果报。阿难！若于清旦、日中及以日暮三时诵行，不令使有废舍，重罪为轻，若有死罪得杖即止，应被杖者呵责便当即止，若有所求即得胜意，以此神呪力故、诸佛圣人之所护念故。」
尔时四大天王即从座起，整衣服偏袒右肩，右膝著地合掌叉手前白佛言：「世尊！我今亦欲说陀罗尼句，用饶益众生，令获善利、色力名誉。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持读诵、书写解说，广令流布此陀罗尼句。若有恶人若非人，不能得其便。」即说呪曰：
「多𭉐他　多檀多檀啑　毘檀啑　多陀耶槃泥　亶互啑　过羯泥　噘檛泥噘檛泥　谈摩隷　襜摩隷娑波呵」
尔时世尊即说偈言：
「此陀罗尼经，　　诸佛先已说，
我今亦演畅，　　饶益诸众生。
若人信乐心，　　闻持如是呪，
能增于辩才，　　其所往来处，
不遭诸厄难，　　无有人非人，
鸠槃富单那，　　不能作恼害，
诵持此呪故。　　不为他所杀，
诵持此呪故。　　天魔王波旬，
欲界中特尊，　　不能作留难，
诵持此经故。　　父母及兄弟，
眷属及亲厚，　　不逢诸衰祸，
诵持此经故。　　于百千亿劫，
造作不善业，　　十恶及五逆，
七日能令灭，　　诵持此呪故。
菩萨于亿劫，　　积集诸功德，
七日能令胜，　　诵持此呪故。
四大天王尊，　　毘头罗提头，
博叉毘留茶，　　大臣众眷属，
欢喜而赞叹，　　恭敬常守护，
诵持此呪故。」
佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜顶戴奉行，作礼而去。
乞梦即知吉凶陀罗尼
南无三宝　南无摩尼跋陀　大鬼神将　摩诃怛茶　陀罗尼　尼律师　那氷伽梨　阿梨伽梨㖑　多氷伽梨　阿跋多蛇　阿跋多蛇　摩尼跋陀林　摩诃干豆波干陀
四天王，提头赖咤天、毘楼勒天、惟睒门天、毘沙门天。忉利天、盐摩罗天、兜率陀天、不憍乐天、他应声天、化自在天。梵众妙天、梵辅禄天、摩诃梵天、水行梵天、水微梵天、水无量梵天。水应林天、约净天、遍净明天、守妙天、微妙天、极妙天、福爱胜天、近际天、普观天、快见天、无结受天、色究竟天、净光天、普等天，是为三十三。
诃尼诃尼　诃尼佉　诃尼佉　头佉尼佉　知佉　知佉
呪水与人饮之
阿竭帝　波罗竭帝　波罗僧竭帝　婆罗毘罗延帝　波罗波罗　摩牟阇摩牟阇罗帝　三波罗阇罗帝　毘提提希希尼尼　忧句隷牟句头帝　檀那竭帝　檀那罗帝　檀那僧多罗　伊波呵大要缚鬼(一缚鬼二香炉)婆利摩诃婆利阇梨摩诃阇梨　𫭟牟诃沙　婆帝摩诃沙婆帝　阿波咤僧金吒　陀罗尼　多陀呵　阿伽阇　尼婆毘萨婆达摩尼婆毘　伊舍摩陀　毘婆舍那　毘摩罗　修钵离达摩尼佉那婆楼尼　文夜多　摩隷遮隷睺楼睺楼　朔鞞帝　曼多罗曼多罗　娑呵
支波昼支波昼　呼奴波昼呼奴波昼　浮楼波昼浮楼波昼　支波昼支波昼　阿若波昼　都呼那钵昼　舍摩奴波昼　胡修帝钵昼　蜜祇呼那波昼　伊呼希那钵昼　尼犁祇帝帝那钵昼　婆若帝那钵昼　密若奴　呼帝那钵昼　欝庶臭帝那波昼　娑呵(上天)
转钵呪
南无摩等耆那　南无摩等阿　罗阇罗　南无摩才伽伽利伽他利　伽那怛衫那摩悉吉利埵饮　摩毘婆罗婆叉咩　桑毘阇桑毘阇底　阿咤尼婆咤尼　婆曼陀阿楼休　篼咤僧伽毘咩　阿悉多多梨央求瑟咤波膻底　他利伽陀利　伽那　地脾那　斫蓄娑　佛陀萨毡　达摩萨毡　僧伽萨毡　辟支佛陀萨毡　阿罗汉萨毡　提婆萨毡　律师萨毡　波膻底　他利伽他利伽那地脾那　斫蓄娑　莎呵
呪镜须童男子
若见道人威仪齐整及外国人者，此事皆吉。若见道人形容丑陋，及见人啼哭、著败衣裳，是不吉相。
东方最胜灯王陀罗尼经
(此经丹藏即云东方最胜灯王如来经，文句大多陪宋本而有余。按《开元录》云：前后四译，三存一失。即东晋失译，名为陀罗尼章句经。或无章字者是第三译，而一阙本也。今此崛多译，宋丹两本文义大别、名亦小异，未知孰是。意者宋本古质，似非崛多之译。又于文中数云陀罗尼句，即恐此经是失本陀罗尼句经。宋藏失崛多译而得东晋失本陀罗尼经，见经中有最胜灯王之言，遂为崛多所译灯王经耳。不然何一人之译而有名题始末之殊、广略质文之异耶？今双存之，则四译还具矣)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1353 东方最胜灯王陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。