佛说妙吉祥最胜根本大教经
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷中
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师[＊]臣法贤奉　诏译
吠多梨印成就句召仪轨分第六
复次焰鬘得迦明王根本十七字大明，名吠多梨秘密心印，能于焰鬘得迦大无畏明王作大欢喜。彼持明者或于禁缚之地或尸陀林等如是处所现前持诵，必得成就。此吠多梨印法，焰鬘得迦明王自说。
以二手指相交，二无名指入掌内，二头指屈如钩，二拇指安小指上，复二拇指作颠倒展舒。如是吠多梨印法，真实不虚有大威力。时持明人于贺贺部多曼拏罗中，依法持诵十七字大明，用此吠多梨印，一切所欲能施成就。今说忿怒曼拏罗。如前必隶覩得羯咤曼拏罗，作四方四隅，只阔一肘不得增减，于彼八方各烧其火。曼拏罗四门各安戍攞，于戍攞上各安一必隶多。曼拏罗中间亦安一必隶多，散被头发。复安必隷多鬘，如前必隷覩得羯咤曼拏罗仪轨。
时持明者想十七字大明，在曼拏罗半尸上化成焰鬘得迦明王，十二臂、六面、六足，遍身炽焰作大恶相。如是想已，诵必隷覩得羯咤大明，以香花供养，然后用摩贺满娑而为出生，以荤茹为香，别物非仪。时持明人结吠多梨印，以香花供养及出生等。复于曼拏罗外八方燃灯。用尸陀林中木柴，或木签柴及摩贺带攞，用佉祢啰木为杓，于曼拏罗南门作护摩七遍。如是作已，复作明王成就法。时持明者但能明善曼拏罗法，虽不持诵精熟亦得成就。
时持明者用不损坏者萨埵一个，安置曼拏罗南门。行人安想吠多梨印，于萨埵心上即以明王大明加持净水沐浴萨埵，用赤色及青色香花而伸供养。复结吠多梨印，想焰鬘得迦明王身上五分，作自拥护。时持明人手执利剑作大无畏相，以左足蹋萨埵心，手结期克印，即诵焰鬘得迦明王大明曰：
唵(引)阿(引)骨噜(二合引)提迦焰鬘怛迦贺曩摩他畔惹吽(引)发咤(半音)
持明者诵此大明一十七字，直至萨埵身渐振动起立，现大恶相，不住作大恶声。时持明人以所执利剑，割截自身血肉，用为阏伽献于萨埵。时彼萨埵知持明者意，受阏伽已，立于部多曼拏罗内现大恶相。此是持诵大明之力，感焰鬘得迦大无畏明王托质现相。持明者见此相已，即结吠多梨印。时明王见此本印，息大恶必隷多相，然后施持明者一切愿所欲成就。尔时明王即自隐身，萨埵倒地变黄金身，与彼同伴三人随意受用。如是成就之法，须是有大德行之人可许作法；若无德行欲作此法，及同伴人俱获除灭。若有行德，不善印法亦被除灭。若有德行，善知吠多梨心印，是名最上持明阿阇梨，于如来三昧具足成就。时忿怒明王决定现前，能施行人一切所愿俱获成就。复说大明曰：
唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇毘药(二合引)(一)　阿(引)(二)　骨噜(二合引)提(引)迦(三)　焰鬘得迦(四)　贺曩(五)　摩他(六)　畔惹(七)　吽(引)(八)　吠(引)多(引)梨(引)(九)　𠸪乞叉(二合)(十)　𠸪乞叉(二合)𤚥(引)(十一)　怛他(引)誐覩(引)倪也(二合引)钵野底娑嚩(二合引)贺(引)(十二)
此是如来三昧吠多梨大明印勅。持明者于曼拏罗内结吠多梨印，诵此大明，尔时明王决定现前。行人作大无畏相，所欲之事随意成就。
复次大明吠多梨印法，亦受一萨埵用大三昧安曼拏罗内。行人复依前法，或于焰鬘得迦明王前、或曼拏罗中、或功德像前、或尸陀林内、或空闲舍中随自意乐，如是依法持诵一洛叉令法精熟已，依吠多梨印三昧。于空舍内用尸灰，作贺贺部多曼拏罗。彼空舍内若有他人暂住其中，见此贺贺部多曼拏罗，于七日内必得破坏。依必隷覩得羯咤曼拏罗仪则次第作供养，从曼拏罗南门及北门持诵吠多梨大明及结本印、依本三昧，于黑月八日，持明者安定而坐持诵大明至日出时，即得成就能满一切愿。此是最上大明句，忿怒明王亲说，能作一切事。乃至宝杖印作法亦然。如是所说吠多梨印，是中等成就法。
复次为贫苦众生说第三成就法。如是依法次第，随行人所乐之处，画殊妙必隷覩得羯咤曼拏罗，于其中间安吠多梨印。及想忿怒大明字，作善相欢喜，即结吠多梨印作供养，诵十字秘密明或十字已上。最胜求成就者当诵此大明曰：
唵(引)阿(引)吽(引)覩吠(引)多(引)梨𠸪叉𠸪叉𤚥(引)娑嚩(二合引)贺(引)
此是吠多梨本心大明，依法持诵十𠸪叉，所在处所随意作法皆得成就。此秘密明功能广大，能作一切事。
复次依焰鬘得迦明王所说大仪轨法，所有禁缚魑魅、敬爱、调伏、杀设咄噜、发遣、鬪诤、息灾、增益、句召、幻化等，依仪所作必得成就。时持明者依法次第，先须持诵精熟，然后作此吠多梨法，必得成就。又此仪轨有其多种，今此成就法，用孔雀尾一百茎，令童女合线，系孔雀尾为拂，以新好佉祢啰木为其拂柄，柄安一塔，于桦皮上以牛黄画吠多梨安彼塔中。于月蚀夜往河岸上，作必隷覩得羯咤曼拏罗。持明者顾视月黑处，即诵大明至月蚀退时，以左手执拂，魔不能障，令孔雀尾自然温暖渐有烟焰。若拂有温暖，此是成坏之相，皆是明王所化。时持明人能为一切众生作大利益，与诸菩萨而无有异。若见烟焰，彼人得如意通，能隐没自身亦能变身，如天女相不老不死，证得持明天大吉祥神通腾空自在，常得夜叉女恭敬围绕，于一切持明天中最上第一，能作一切事，亦是明王威力所化。时持明人若见他军欲来杀害，以拂挥摇，他军即止而不能行。乃至所有虎狼师子毒恶龙象及一切鬼神，摇拂之间悉能禁止不能为害。若以背拂，复得如常，隐于功用。
复说最上吠多梨印秘密眼药成就法。持明者用摩贺嚩舍安髑髅内，至日月蚀时，取此摩贺嚩舍为油，以赤马药为灯芯，用旃陀罗舍中火燃灯，以髑髅收此灯烟，加持一昼夜。复加持一铜箸子已，以箸揾药点于自眼，左右顾视，能见障外一切色境，如彼天眼而无有异。以水洗眼，即得如常。此名最上眼药成就法。
复说魑魅成就法。用阿哩迦药、根曼陀罗药、根遏税摩囕药、木香、谟贺曩药根、摩贺儞攞药、根设啰半亢药、必隷多萎花啰惹捺多药，如是药等，复用悉帝哩布噜沙等而行虞呬也事。于黑月八日，令童子研前药为粖，后用悉帝哩啰惹揾前药粖，或揾佉啰㘑多，然后于黑月八日，用尸灰画必隷覩得羯咤曼拏罗，加持前药八千遍，即得成就。此药能令一切人及鬼神作于魑魅。若于鬪诤劫害及火难王怖之难，能于自身而作拥护。若以药涂彼身，至善法堂中帝释天主亦令作魑魅。若过河㵎等，即无本力。
复说能令一切部多等悉皆入悟、能说种种事成就法。用虎皮及儞哩谟迦冒啰誐毒药欝金、谟贺曩药根并捣，罗为粖，用羖羊母怛啰合和作丸如豌豆大，作七丸或八丸，用恭俱摩香揾或揾兔血。如是揾已，以药丸安在髑髅内。于黑月八日夜，加持彼药八百遍已，上别用一器物，以恭俱摩香涂之，取前药安此器内，复持诵八千遍。此药法则决定成就，有大威力。然后行人以药打者，刹那之间令彼入悟，说种种事如彼眼见。彼入悟已，却收前药入本器内。
复说最上敬爱成就法。时持明人须自适悦，然后用𠸪讫多根奢啰半佉药、啰惹捺多涅哩波药、乌勃𪢌多药叶及蜂翅，如是药等，令一童女捣筛为粖。用已哩多揾彼药粖，安莲华内。于黑月八日执持此药，诵大明一千遍，必得成就，能令啰惹心生敬爱。持明者以少许药密入他食，他人食已而生敬爱。或以药粖糁彼衣上，亦得敬爱。乃至帝释天主，亦可令彼生其敬爱。如是此药不能至彼食中及衣服者，或以土木雕塑彼形，用于前药同以捣罗，盛一器内，而复加持至七昼夜，彼人自来敬爱欢喜，即献财帛珍宝等。
复次调伏设咄噜法。用孔雀尾、摩呬建祖迦药、马毛、水牛毛、曼陀罗子、阿私摩啰花及荜茇，如是药各等分，并用啰惹萨同研，然后无丸。持明者于夜分中，依法加持八千遍已，复用马毛、猫儿毛同处烧烟，以烟熏药。若欲调伏设咄噜，用药一丸复杵为粖，糁彼头上，即得调伏。此法是焰鬘得迦明王亲说，调伏法中此法最上。
复次杀设咄噜最胜法。持明者依法相应必获成就，但在志诚无复疑惑。如有破灭三宝、损减正法、五逆杀害，如是恶人可用此法而以调伏，非此之类不许作法。彼持明者发菩提心，作大利益许作此法。此是如来三昧，利益有情断除众恶，守护三宝救度四生，依法受持，乃至龙宫亦能成就。若人心怀嫉妬、不识良善、随意损他，欲作此法，乃至梦中莫能成就。若彼行人身心清净崇贤重善，具大慈悲广行救济，导引众生归正觉路，即许作此成就之法。彼持明者取破坏三宝人足下土，取得土已发忿怒心，用水牛母怛啰和为泥作彼形像，以尸灰涂彼形像，用炭棘糠骨等填塞彼像心腹之内，乃至耳鼻口眼悉皆填满，于彼像身逆书发咤字。时持明者以左足蹋彼形像，结吠多梨印，称设咄噜名，诵大明八千遍，彼诸恶人设咄噜等速自除灭。若作此法害他持三昧等者，作法者自得破坏。
复说发遣设咄噜法。当用佉祢啰木作橛长八指，以橛揾芥子油。揾已涂于尸灰，用自死乌皮裹彼橛上，以赤色线系之。时持明者于夜分中，向彼橛前结吠多梨印，称彼人名，即诵发遣大明八千遍，然将此橛钉埋彼人门前，彼设咄噜自速而去。此发遣仪威力最胜，乃至帝释天主见此仪轨亦须速离，何况恶人。
复次有破坏三宝及五逆恶人令互相鬪诤皆得磨灭法。持明者当用猪血及跋攞怛迦药，如是等药捣筛为粖，用涅哩嚩舍合和已，结吠多梨印，诵大明八千遍，以此药为香，于炉内烧。所有破坏三宝造恶之人，闻斯香气互相鬪诤，种种捶打直至身终。及彼妻子眷属，鬪诤命终亦复如是。乃至州城聚落及彼他军，闻斯香气破坏亦然。
复次幻化之法。持明者用尸灰兔血合和一处，同入一髑髅内，然后作曼拏罗，如必隷覩得羯咤曼拏罗内，安吠多梨印，而作广大供养。于曼拏罗南门，随力用酥及前尸灰作护摩，诵大明八千遍，作护摩亦八千遍。如是作已，至明旦时见护摩炉如干闼婆城，即用炉内灰涂白色花上，以花掷于空中，能现诸佛并在楼阁之内。若涂黄花掷于空中，能现千数大阿罗汉。或涂赤色花掷于空中，能现诸天天人。或涂青色花掷于空中，能现夜叉、啰叉娑乃至必隷多、拏枳尼、恭畔拏等。一切能现，随行人意。复用净水加持七遍洒于虚空，所现幻法悉皆止息。复用乌翅七只作拂，以骨为柄，用尸灰涂柄，望空摇拂，随意观想所欲之事，随心化现一切皆成。或现人过江河大海，或现高大楼阁堕下人物，或现龙王宫殿，或现众人聚会，或现军马交战，如是种种之事俱获成就。若欲止息，以左手执拂，悉皆不现。如是幻法明王自说。
复次息灾法。或为自身或为他人，用白色妙花，以白檀为涂香涂于白花，依法结吠多梨印，诵大明一千八遍加持已，行人于贯海流者江河，即往河中，用前白花每朵加持一百八遍即掷河中。如是作法，大恶灾难速得消除，乃至国界州县隍城聚落、王臣黎庶一切灾难，依法持诵悉得消除。
复次增益法。持明者于舍利塔前，周匝排列香花作大供养。或为自身或为他人，或男或女等，一一称名某甲等。求增益事，即结吠多梨印，持诵大明一阿庾多。此仪是佛所说，无不成就。持明者于彼塔前，作四方曼拏罗，八方燃灯，散种种妙花及献饮食，焚安悉香，发菩提心，谛信清净作礼诸佛。面向舍利塔，每日三时造佛塔像，速得息灾。
复次增益法。持明者不得为自身，发慈悲意普为一切有情，令离诸苦如母爱子，利生亦然。持明者用牛黄及己身啰讫多合和如涂香，盛髑髅内。于月初蚀时，加持此药直至蚀尽，以手捧药复诵大明，至月蚀退尽之时，行人以此药少许点于眉间，每见国王大臣皆生敬爱，乃至一切有情见者崇重欢喜瞻仰。
复次句召法，是妙吉祥化身忿怒明王亲说。时持明者当用自死童女头发合发为索，于黑月八日安髑髅中，然后日日持诵大明。至月蚀日，往阎牟曩河岸洁净之处，作必隷覩得羯咤曼拏罗，献大供养，作吠多梨印，持诵大明，以种种饮食为诸鬼神出生，至发羂索震动起立，法必成就。时持明人执此羂索，句召诸天及帝释等，刹那中间速来现前，随行人语所欲之事一切成就。又彼行人以持诵力复得五通，所有夜叉女、干闼哩嚩女及天女等，以索句召刹那即来，行人所欲无不随意。如欲欢乐，女即同欢，不得乐著。凡女身体不净多诸秽恶，持明者宜应远离。若句召诸天及夜叉、啰叉娑等，即来现前周匝围绕，复将行人往诸天界及本住处，所求皆得。或要宫殿楼阁、种种圣药及无数百千劫树，一一皆得而自受用。彼持明人增其寿命一阿哩没驮数，永离饥饿疾病及爱别离等苦恼之难。若羂索震动起立，是法成之相。彼索不动，其法未成，亦能作得世间所欲之事，岂况成就耶。或句召男或句召女，即舒开羂索称彼人名，持诵大明数满百遍，复诵纥哩字，彼即速来，譬如飞鸟无暂停住。乃至啰惹并诸眷属，及一切诸趣有情，财帛金宝象马车乘花果等物，若见若闻行人句召，悉皆来至，随意受用。若彼行人依此大明三昧而以句召，在百由旬外亦令速来，勿生疑惑。如是羂索成就之法。
焰鬘得迦吠多梨印修行仪轨分第七
复次依法次第所有焰鬘得迦吠多梨印最上修行仪轨，于持明者能施成就，此是妙吉祥所化忿怒明王亲说。而此大明有大威力，或诵七字至十字已上，天人闻者俱获安乐。彼持明者依法次第，先诵大明六洛叉而得精熟，然后作于㡧像，复诵大明三洛叉。依此仪轨起首持诵，随意所求无不成就。此焰鬘得迦大无畏明王，能除一切魔、能施一切愿、能除一切灾。时持明者沐浴洁净、齐整三衣，发志诚心，日日依仗明王，恭敬供养，作自拥护，然后想微妙字在于心中。复想此字变成莲华，想自身坐于莲华之上。想于吽字，次想唵字在于头上，想阿字在于眼上。如是观想为自拥护，然后持诵大明或七字至十字已上。或入军阵，结本部印，想心大明、想头大明、想顶大明、想身大明，而为甲胄想，二手大明化成器仗。依大明三昧，结焰鬘得迦明王吠多梨本印，想在本心，右手结宝杖印，作大恶相。时持明者发净信心，以种种上妙香华及诸珍果供养必隷覩得羯咤、曼拏罗中功德㡧像等，能施一切愿，所求成就。
复次造像仪轨，能施一切愿。持明者先持诵精熟，然后造像。凡所造像，或用金、银、𨱎石、生铜、熟铜，乃至瑠璃、玻瓈及一切珍宝等。所成之像，皆得成就广大功德福报之事。若持明者求啰惹位，当造金像，身高八指，必得成就。若求富贵，当造银像，身高十指。欲除疾病，当作生铜像，身高十六指。若欲所求随意，当作熟铜像，身高二十指。若除冤结及求富贵，当作𨱎石像，身高二十二指。若欲能施一切所欲之事，当作瑠璃像，身高十六指。若欲身心精进及息灾、增益，当作玻瓈像，身高十二指。若欲成就剑法及入阿苏啰窟，当作众宝像，身高八指。如是尊像，如法用心，巧妙装严诸相具足，依法供养，一切所求无不成就。如前金银等所造明王圣像，手执本部器仗，乘于必隷多，身有六面，大恶顾视，十二臂、六足，身戴三头。必隷多以为鬘饰，著虎皮衣，复挂络腋，立如左舞势。如是仪轨，依法所求一切成就。
复次以木为明王圣像，依法仪轨，亦能满于一切所欲之愿。若造明王圣像，通用一切诸木。若以白檀木及松木造像最上，身高十二指，能施一切愿。若用白阿哩迦木根造像，身高十六指，所求皆得。若高十四指，必获富贵安乐。若用无忧树木造像，身高五指，能作敬爱。若用松木作像，身高六指，能句召，降伏诸天及阿苏啰王令生敬爱。若以龙华树木造像，身高七指，能除疾病及灭冤恶。若用人髑髅造像，身高十二指，持明者不须法事精熟，但一向供养，能成就一切事。是名造像之法。
复次画㡧像法。时持明者收亡人衣，以水洗净已，用作㡧像，长一肘。以亡人头发为笔，不得以五色画之，唯用兔血及赤土画于㡧像。中心画焰鬘得迦明王，作大恶怖畏相，足蹋必隷多，立如左舞势。六面各三目，头发竖立，眉麁目广，俱作赤黄色。六足，十二臂：右第一手作施愿印、第二手执三叉、第三手执剑、第四手执钺斧、第五手执宝杖、第六手执钩，左第一手作期克印、第二手执枪、第三手执覩摩啰、第四手执宝棒、第五手执髑髅、第六手执羂索。以虎皮为衣，口出利牙。于明王左右复画心印明。于明王右边画宝杖心印明，身作大恶相，头发竖立，作赤黄色，手结宝杖印以为器仗，立如左舞势，亦作期克印，面带颦眉。于明王左边画吠多梨心印明，遍身炽焰有大威力，瞻视明王，面有三目，颦眉，头发竖立，腹形广大，手执三叉作期克印，奉佛教勅降伏诸魔，难调者能调。如是画已，安置于寂静深密之处，以香华饮食日日供养。依此宝杖心印及吠多梨心印仪轨作法，必得成就。此心印㡧像作曼拏罗时，持明者展开供养，随意所求无不满愿。
复次焰鬘得迦明王㡧像法。持明者当用必隷多衣，以水净洗而作㡧像，广阔一肘，用上好色画焰鬘得迦明王如青云色。如是画已，于深静之处悬挂㡧像，及安置诸佛贤圣如法供养。持明者坐吉祥草而作能持，瞻仰㡧像，手执金刚子数珠，专志持诵大明三洛叉。如身心劳惓，暂时止息，然后复诵至三洛叉。满已往山顶上，复诵大明，勤修苦行，必得成就。依仪所说中品及下品成就法，若不勤修苦行，必不成就。彼持明人修苦行时，作尊那菩萨无畏想，持钵食已，修牟尼行，止息诸根，然后持不损破者佉祢啰木棒，经行崄道离诸危难。时持明者作忿怒明王无畏行，诵焰鬘得迦大明满六个月，得最上成就。如是长时受持忿怒明王无畏行，能杀诸魔。或作法持诵之时，若有魔境现前作种种相，不得怖畏。或现天女端严之相，勿共言语；心不散乱，发菩提意，持忿怒大明，彼诸魔等自然破坏灭没不现。是名最上成就所求如意，持明之人一心受持。
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1217 佛说妙吉祥最胜根本大教经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。