陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第二
未详撰者今附梁录
释摩男呪一首
阿难比丘呪一首
普贤菩萨呪一首
文殊师利菩萨呪一首
定自在王菩萨呪一首
妙眼菩萨呪一首
功德相严菩萨呪一首
善名称菩萨呪一首
宝月光明菩萨呪一首
北辰菩萨妙见呪一首
太白仙人呪一首
荧惑仙人呪一首
大梵天王呪一首
大自在天王呪一首
化乐天王呪一首
兜率陀天王呪一首
炎摩天王呪一首
忉利天王呪一首
释摩男呪
释摩男今欲说神呪，拥护诸众生，国土虚弱事、刀兵及寇贼，疫病悉皆消灭。所说大神呪，功用力如是。
昙无呼苏兜流　昙蜜耆兜流　昙蜜卑梨兜奢副都兜流　莎呵
诵呪一遍，八色缕结作四结，系两脚。
此呪力能令百阎浮提、千阎浮提、万阎浮提六反振动，一佛境界悉能为之。其中诸王统理民物不以节度，故使隣国兵刀竞起，天龙恚怒水旱不调。国王尔时㥽己修德，慈慧天下宽纵民物，征善舍恶宽饶众生，忏悔惭愧与民更始。从今日夜万恶都息、众善普集，天龙欢喜雨泽以时，五谷熟成疫气消灭，王于尔时日日三时，应当读诵此陀罗尼，所愿成熟真实不虚。我释摩男菩萨劝励诸王。
阿难比丘所说神呪
名支富敷
梵语，晋言生死长眠，今得惺悟。
乌啄支富敷
梵语，晋言众生五欲淤泥中卧，提拔令出三界。
卑梨帝囊支富敷
梵语，晋言众生为无明贪欲瞋恚所中，我今拔出。
此呪能令众生心得解脱，毕竟一乘不堕小乘，毕竟清净圆满具足。有诸众生迷于大乘，以呪力故还得决定，犹如浊水置诸神珠，以珠力故水则湛然。此陀罗尼，世分所及众生蒙祐悉得解脱。此陀罗尼呪，三千世界须弥山王皆悉动摇不安其所，帝释天王惊怖出宫，是谁神变？乃至如是诸龙王宫皆悉震动，懔懔不安如动花树，诸龙惊走逃窜孔穴。诸神仙人心悉脑转，山山相搏不安其所。四大海水为之踊沸，鱼鼈鼋鼍藏窜孔穴。此大神呪神力如是。其有读诵书写竹帛，此人现身得佛光三昧，能除七百七千亿劫生死重罪，悉灭无余。阿难比丘说此陀罗尼竟。
普贤菩萨所说大神呪经
名支波啄
晋言决定。
毘尼波啄
晋言断结。
乌苏波啄
晋言生尽。
此呪能令众生心得解脱，灭三病、却障道罪，他方怨贼悉皆摧灭，境内所有怨家盗贼悉能攘之。若行旷野恶狩毒虫，闻此陀罗尼句，口噤不开。今此神呪乃是过去四十亿诸佛所说，我今说之。其有行此陀罗尼者，愿果不虚，今故略说。
我文殊师利今欲说神呪，拔济众生除其婬欲本。有呪名乌苏咤，晋言除婬欲却我慢。
句利句梨帝那(一)　忧拙忧拙帝那(二)　度吁度吁帝那(三)　究咤究咤帝那(四)　若蜜都若蜜都帝那(五)　究咤吁究咤帝那(六)　忧守忧守帝那(七)　耶蜜若耶蜜若帝那(八)　度吁咤究咤多(九)　莎呵
诵呪三遍，结缕作七结，系脚。
是呪能令诸失心者还得正念，灭婬欲火心得清凉，除其我慢灭结使火，三毒垢障悉得消除。若诸女人及善男子，精神处在无明重渊下，久处于生死不能得出要，回波生死流没溺婬欲海，莫能觉之者、莫知求出要。呜呼！甚可伤。若善男子善女人，心得惺悟还厌婬欲，应当与此陀罗尼令其读诵，婬欲之火渐渐消灭，婬欲灭已慢心自灭，慢心灭已其心则定，其心定已结使都灭，结使灭已心得解脱，心解脱已即得道果。是则名为大神呪力。诚谛不虚，神力如是。断酒、五辛，七七四十九日诸不净肉悉不得食。若善男子行者九九八十一日，若女人行者七七四十九日，复昼夜六时懃心读诵，烧沈水、白栴檀香，散华供养十方诸佛，六时读诵曾不废忘。日数足已结使即灭，其心泰然无复婬欲。我文殊师利菩萨今欲说大神呪，消诸精魅鬼并及妖邪蛊道。有呪名沤帝兜橐，晋言消众生病。净其五藏六府三燋，以禅定水洗濯令净。
胡摩若帝昼(一)　胡藓摩帝昼(二)　乌殊卑梨帝昼(三)　具殊蜜帝昼(四)　乌舍弥帝昼(五)　耆毘若帝昼(六)　乌睒殊帝昼(七)　蜜耆都帝昼(八)　具若乌苏多帝昼(九)　维染蜜耆都乌苏多帝昼(十)　毘梨帝橐帝昼(十一)　莎呵
诵呪三遍，结缕作七结，系脚。
此大神呪，能令行人心得清净、离诸疾病，心得解脱、慧得解脱，消众毒药无众恼患，众邪妖魅悉皆消灭。如为一人，众多亦然。应当读诵极令通利，在在处处我为阎浮提诸众生故，结此神呪，治诸蛊魅消众毒药，当令流布遍阎浮提。末法众生薄福所致，莫不为此众邪所恼，懃教读诵普使令知。
我定自在王菩萨，今从妙乐世界来，为此娑婆世界五滓众生故，为除禅定障，拔其无明暗，开其慧眼目，赐其禅定水，荡涤心垢障，种以菩提牙，渐渐欝茂长，开三乘门，示其果实相。有呪名求稚兜，晋言名照明却黑暗罪除慧眼垢。
若蜜帝都(一)　乌殊那帝都(二)　具若帝都(三)　胡摩楼帝都(四)　胡摩楼帝都(五)　乌叶弥帝都(六)　胡苏富多帝都(七)　乌耆弥帝都(八)　胡耆那帝都(九)　乌输求提帝都(十)　莎呵
诵呪三遍，缕五色结作三结，系脚。
此大神呪，势分所及遍阎浮提，若诸行人欲修禅定，或为天魔众邪蛊魅之所恼者，以魔恼故众缘事起，外恶知识竞来侵娆，以侵娆故内恶复起，求名利养谄曲妬嫉，憍慢贡高来集其心。行人尔时应当自责，我为不善为魔所缚。惭愧自责，低头愧耻。诸佛及众圣，我于往劫堕大地狱、畜生、饿鬼，回波六趣数受生死。今得人身钝根少智，欲修禅定而不能得，为诸结使之所覆蔽。我今宁当破身如尘，终不为此结使所蔽。作是誓已，五体投地，归命十方现在诸佛多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。舍我过咎，灭除我罪，洗我慧眼令得明净，以慈悲水荡涤心垢，照明我身内外清彻。作是悔已，复更投地。如是三返，复起叩头。悔已却坐，净身口已，诵此神呪二十一遍。尔时当三称我名定自在王菩萨，悔过愆咎，如是三说。一心禅思，于一一时悔过自责，随其根利钝，亿百姟劫重恶之业、障道黑暗、众邪蛊魅、天魔罪垢，悉皆消灭无有遗余。我时当与大菩萨众往是人所，随根利钝示其证相。我定自在王菩萨所说神呪，诚谛不虚神力如是。
我妙眼菩萨，今从日月灯明王佛国来，至此娑婆世界，为大阿罗汉欲得初禅三明六通，今欲说神呪令其速成办。除其习结垢，并及微薄障，净其天眼通，宿命智习气，他心智明了。未来一切事，国土之名号，及以弟子众，寿命劫多少，及诸神通事。耳根通彻听，百佛世界事。身能通飞行，石山无罣碍。以灭度受想行，漏尽今说竟。有神呪名沤耆波置卢，晋言众累都尽具足三明及六神通及八解脱。
民若婆呵帝卢(一)　乌苏咤帝卢(二)　耶蜜帝卢(三)　乌苏帝卢(四)　波支呵帝卢(五)　波苏呵帝卢(六)　乌若蜜帝卢(七)　究昼帝卢(八)　莎呵
诵呪三遍，缕三色结作六结，系项。
此大神呪，能令行人断除习气及障道垢，洗泽三明六通令净，应当讽诵极令通利。
我功德相严菩萨，今从阿弥陀佛国来，今说劝助，遂成菩萨教。以巧妙方便遂成福德，令速得初住，具诸相好故。以美方便，教令行之。何等美妙？一者其德弘广，普慈众生；二者荫覆一切，如母爱子不见其过；三者积德行善，不计其劳；四者精勤修习舍慧精进，转以化人；五者行十善行，转教众生；六者持戒净洁，犹如明珠，内外明彻无有瑕尘；七者身口意业所出言教，以慈悲为本；八者所作事业，拯济为先；九者当以微妙方便为众说法，和颜悦色不违其意；十者当游诸国为大国师，荷负众生苞含一切，心无疲惓。是名菩萨欲登初住，始发心时十大妙行。如是十十，是名百福，成一相好。我今略说。今欲说呪，令速成办。有呪名陀摩卢具低，晋言成就相好庄严功德断除习结灭障道垢。
阿提陀摩卢(一)　具多陀摩卢(二)　支富陀摩卢(三)　波昼陀摩卢(四)　乌奢陀摩卢(五)　耆蜜陀摩卢(六)　乌咤陀摩卢(七)　若弥陀摩卢(八)　乌昼陀摩卢(九)　胡苏弥佉陀摩卢(十)　波守波守陀摩卢(十一)　沤周沤周帝陀摩卢(十二)　波瘦波瘦帝陀摩卢(十三)　今染比今染比呵摩卢(十四)　耆毘兜耆毘兜陀摩卢(十五)　莎呵
诵呪五遍，结青绿二色缕结作三结，系腰。
是呪能令行人庄严功德，具诸相好，必登初住。懃令读诵极令通利，昼夜讽诵心莫暂舍，转教他人。
我善名称菩萨，今从北方善寂月音王佛国来，到此娑婆世界。佛法欲灭人多造恶，贪著利养更相是非，无有君臣父子之义，亦无师徒弟子之礼，五浊鼎沸三灾炽盛，皆是前世不修德行，积习众恶今得此身。虽受人身，心似畜生罗刹鬼心，人身畜心示同人类。哀哉大苦千载欲末，其中或有若一若两行迹众生耳，今欲说呪以救接之，令其本行还得如初。有呪名云若蜜兜，晋言拔诸行人罪垢根本摩洗拂拭令得鲜白。
乌富波罗帝那(一)　殊求波罗帝那(二)　喻若蜜波罗帝(三)　乌瘦都(四)　支波都(五)　具若都(六)　耶蜜都(七)　究咤都(八)　舒波都(九)　莎呵
诵呪三遍，缕黄白二色结作三结，系项。
此大神呪，犹如大盖荫覆一切，亦如天雨润泽一切，亦如桥船运度一切，三界群萌无不蒙赖，道俗殊异禀味是一，苍生万品会归一空。菩萨所以权方适化，为于群品度脱之耳。今说此呪，为行人故救济拯拔，令其速得三乘圣果。勅诸行人懃心读诵，诚谛不虚。
宝月光明菩萨，今欲说神呪，除诸禅定罪。及去诸垢障，五阴四大病，一切皆除却。众生无量劫，不得修禅定，是故久流转，没在生死海。回波生死流，莫能觉之者，我愍此等故，今欲说神呪，除其三毒垢，拔其愚痴足，照以智慧镜，赐其禅定水，生长菩提牙，令到涅槃岸。有呪名乌耆，晋言除禅定垢却障道罪诸魔邪鬼悉能灭之。
耆摩帝昼(一)　乌帝昼(二)　具若帝昼(三)　奢帝昼(四)　耶蜜帝昼(五)　乌橐帝昼(六)　莎呵
诵呪三遍，缕黄紫二色结作八结，系痛处。
是呪能令诸失心者还得正念，亿百姟劫所有重罪悉能摧灭无有遗余。若有众生欲修禅定，心乱黑暗不见境界，烦恼数起睡眠所覆。是人尔时应作是念：我宿罪荫盖所覆。应当惭愧忏悔自责，燃灯续明、烧香散华供养诸佛。供养佛已，别复供养我宝月光明菩萨，燃七支灯、烧沈水香，七日七夜减省睡眠，昼夜六时深自克责说悔先罪，多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀知人见人，明见弟子所犯罪相。及十方诸大菩萨释梵四天王，悉皆证知，明见我所犯罪相。我今忏悔，亦悉证知，愿灭我罪令无遗余。于一一时中忏悔已竟，诵此神呪七遍乃止。诵七遍已，默然而坐，一心禅思。如是罪垢渐渐当除，其心转定境界明了。其利根者，三日四日乃至七日，即得见我宝月光明菩萨，除障灭罪授果与之。其钝根者二七三七，极钝根者七七四十九日，乃得心定有得果者，终不虚过。此大神呪其力如是。
我北辰菩萨名曰妙见，今欲说神呪，拥护诸国土，所作甚奇特，故名妙见。处于阎浮提，众星中最胜，神仙中之仙，菩萨之大将，光目诸菩萨，广济诸群生。
有大神呪名胡荧波，晋言拥护国土作诸国王消灾却敌莫不由之。
具低帝屠苏咤
阿若蜜咤(二)　乌都咤(三)　具耆咤(四)　波赖帝咤(五)　耶弥若咤(六)　乌都咤(七)　拘啰帝咤(八)　耆摩咤(九)　莎呵
诵呪五遍，缕七色结，痛处系。
此大神呪，乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得闻说此大神呪力，从是以来迳七百劫，住阎浮提为大国师领四天下，众星中王得最自在，四天下中一切国事我悉当之。若诸人王不以正法任用臣下，心无惭愧暴虐浊乱，纵诸群臣酷虐百姓，我能退之，征召贤能代其王位。若能惭愧改恶修善，若能任善退诸恶人，其心弘广普慈一切，容受拯济犹如桥船，苞含民物犹如父母，国有贤能当征召之，敬贤尊圣如视父母，王自躬身临朝断事，不抂民物犹如明镜。若其国王能修是德，改往修来悔先所作，惭愧自责鄙悼愆咎，自悔责已当修三德：一者恭敬三尊；二者怜愍贫穷，国土孤老当抚恤之；三者于怨亲中心常平等，称理怨枉不枉民物。若能修行上来诸德，我时当率诸大天王、诸天帝释、伺命都尉、天曹都尉，除死定生、灭罪增福、益算延寿，白诸天曹，差诸善神一千七百逻卫国界，守护国土、除其灾患、灭其奸恶，风雨顺时、谷米丰熟，疫气消除、无诸强敌，人民安乐称王之德。是王若能兼行读诵此陀罗尼，譬如转轮圣王得如意宝珍，是珠神气消伏灾祸。我今以此大神呪力，上来诸德悉能办之，消灾灭恶亦复如是。当知是大神呪力，如王宝珠亦复如是。
我太白仙人今欲说神呪。我是五通仙，本修菩萨行，五星中最胜。我于神仙中，神通光明胜，统领四天下，及诸人天事，国土灾害变，寿命延缩短，阴阳及运变，图书谶记等，奸伪质直事，攘灾消奸恶，其所盈缩者，悉是我所知。我愍诸众生，今欲说神呪，并护其国土。有呪名阿那呼咤卢，晋言欲护国土及阎浮提十方众生故。
波咤呼娑卢(一)　阎摩呼娑卢(二)　火摩兜呼娑卢(三)　乌耆那呼娑卢(四)　火弥呼娑卢(五)　乌昼呼娑卢(六)　具耆呵浮娑卢(七)　胡若兜呼娑卢(八)　莎呵
诵呪三遍，缕二色黄白结作二结，系项。
此大神呪乃是过去三恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得闻是呪，从是以来已迳百劫，所修功德于神仙中无能及者，内秘菩萨大乘戒行、外现神仙清妙法身，菩萨六度诸波罗蜜具足修竟，外现方便处神仙中，虽共和光不同其尘，是名菩萨乌和拘舍罗方便处身。若阎浮提诸国王等，前身薄福处在末法，微末善根得为人王，身无福力心暗少智，复值五滓钝浊众生，譬如痴人破车迟牛，欲过崄道甚难可过。我见此已慈心怜愍，为度没溺难苦众生，为欲携持令得出难，并济其王迟牛之厄故，我今日说此神呪。若其国王闻此语已，心生惭愧自知薄福，改往修来发弘广心，慈悲临覆愍苦众生，忍恶修善不抂民物，建护正法任贤用智，征善退恶与民更始，其王若能修是诸德，复能读诵此陀罗尼，昼夜专念恒不废忘，心王尔时转当聪辩，志性和柔不念诸恶。诸天善神渐来亲附，增其智慧益其神力。以天护故转当精进，以精进故我等诸天、日月五星、二十八宿，咸来拥护求愿与愿。遣诸龙王给其雨泽，谷米丰熟疫气消除，诸灾消灭善征日生。当知悉是大神呪力。
我荧惑仙人，今欲说神呪，拥护诸国土，拔济群生，除其我慢心，消灭诸非奸，𥜒镇诸毒药，一切诸非法，无不消伏者。我是五通仙，消伏诸奸鬼，一切国土事，世间之灾祥，兵刀及疫气，饥馑丰俭等，隣国恶心生，大臣欲谋反，如是诸灾祸，我皆悉知之。天子衰忌事，隐没及覆盖，减算及增寿，悉是我所知。欲得消灾者，我亦能办之，却敌及奸非，我亦能𥜒之。除却灾祥变，一切皆由我。我于五星中，聪明利智胜，捷疾机关辩，神通猛利胜。于四天下中，神通捷疾胜。于我四天下，无能及我者。是故我今日，欲说大神呪。
名具咤呼卢兜，晋言拥护国土，济拔诸王难，消伏诸奸非，疗治众生病，𥜒祷及毒气。
呼都帝昼卢(一)　阿支不昼卢(二)　阎浮摩帝昼卢(三)　不梨帝橐帝昼卢(四)　乌苏兜帝昼卢(五)　具帝帝昼卢(六)　耶摩蜜耆帝昼卢(七)　乌奢不梨帝昼卢(八)　究守波帝昼卢(九)　莎呵
诵呪三遍，缕一色绯结作七结，痛处系。
此大神呪，能令诸国王等及诸国土悉皆安隐，消灾攘祸莫不由是。一切行人及疾病者，悉应读诵皆令通利。若欲修行陀罗尼者，一者断酒、二者断肉、三者断辛，于三七日中香汤澡浴著新净衣，若于塔中若空静处，安置佛像，烧香散华，离众愦閙，于六时中懃心读诵，忏悔十方惭愧自责。净身口已，应当读诵，于一一时中三七二十一遍。诵已默然，专心念我荧惑仙人：五住菩萨，我今归依。如是三说。如是说已默然而坐。我于尔时当往其所，令其所求皆得成办，亦当授与如意宝珠，灭结使火。国土灾祥、丰俭疫气皆悉攘之。当知是此大神呪力。
我大梵天王，欲说大陀罗尼以护众生。有陀罗尼呼卢钵都，晋言治众生病，复育三界济诸贫穷。
阎摩吁苏都(一)　伊波都(二)　阎摩吁苏都(三)　摩阇蜜呼苏都(四)　优波帝那呼苏都(五)　莎呵
诵呪三遍，缕二色𬘬绿结作七结，系两乳。
此大神呪乃是过去诸佛所说，我今愍念诸众生故，为令解脱拔济三界勤苦本故，为欲弘广佛正法故，慈念众生犹如慈父。此陀罗尼神力，尽一日月所照之处，四天下中无不蒙赖。此陀罗尼力，能使四海踊沸，须弥山碎如微尘，及七宝山四大海水江河淮济入一毛孔，四天下中悉能为之。若诸国土疫病劫起，其王尔时应当精进，七日七夜受持八戒，应当净心六时行道，为万民故调伏其心，勅其境内一切人民，以慈悲劝令行十善。其王尔时于宫殿内，燃百千灯以救民命。请召十方诸大菩萨、梵释四天，三自归依叩头求哀十方诸佛、大菩萨众、释梵四天王、诸来大士救我民命。如是三说。如是说已，当诵此陀罗尼三七二十一遍。诵此陀罗尼已，王与群臣夫人婇女默然而坐，禅思一心。我大梵天王尔时当与梵众释众四天大王、诸大龙王八部鬼神，饮其毒气悉得消除。王于尔时于禅思中，得见我身大梵天王、释提桓因、四天大王。已见我故倍复精进，已精进故其国土境旧住鬼神恼人民者，我又当遣四天大王驱令出界。以我大梵天王慈悲力故，其国土境悉得安隐。
我大自在天王今欲说神呪。有陀罗尼名呵利楼，晋言拔众生苦济众厄难。
阿若娑梨楼(一)　毘梨帝那娑梨楼(二)　遮婆昼娑梨楼(三)　弥梨帝那娑梨楼(四)　殊诃兜(五)　支波昼(六)　莎呵
诵呪三遍，一𫄧绿色结作四结，系项。
是呪乃是过去十万亿诸佛所说。此陀罗尼威神力故，四天下中尽一日月所照之处能为光明，贫穷者能施宝藏，盲冥众生施其慧眼，病苦之者与法药疗治。若诸众生欲求三乘圣果者，我能佐助令得成办。若在幽隐受三涂苦，以此陀罗尼力，三涂命终生忉利天。若诸行人书写读诵此陀罗尼者，得宿命智慧忆十四生事，来今往古如现目前。欲修禅定者，阴盖所覆者，当诵此陀罗尼，其心则定、睡眠运除。欲修学问者，其心散乱不能专一，触事滞碍不得义味，当修行此陀罗尼。欲得闻持者，当修行陀罗尼。欲得十方诸佛所说、大菩萨所说、大天王所说，一闻历耳恒持不忘即得义理，百千义理自然现前持而不忘。应当读诵此陀罗尼，昼夜六时恒不废忘，精勤修习助佛道法。是人尔时当于梦中，即得见我大自在天王坐白莲华台往是人所。其人已见我故，心大欢喜。我时授与如意宝珠，以珠力故所愿自在，百千诸佛当随护助。此大陀罗尼神力如是。
我化乐天王欲说大陀罗尼，名阿那耆富卢，晋言法忍、柔顺法忍，堪任荷负三界众生，譬如大海其量难知。我天王心亦复如是，悉能救接漂流众生度三界海。
那耆富卢(一)　忧多罗富卢(二)　龙若呼娑富卢(三)　忧稗入富卢(四)　达摩耆富卢(五)　毘梨帝那富卢(六)　忧殊智富卢(七)　莎呵
诵呪三遍，五色缕结作一结，系项。
此大神呪乃是过去百千万亿诸佛所说。愍念众生故，今欲说之。此大神呪势分所及，三天下中唯欝单越独不得闻，力所至处其中众生三种毒箭自然拔出，得音响忍，法音悉明，入毛孔中所有欝蒸三垢重罪自然踊出。此诸众生命绝已后，悉得往生忉利天上。若诸行人三垢覆蔽，久处生死缠绵难解，为业垢河之所漂流。我时当乘大乘法船牢接救拔，以智慧火烧其结使，以禅定水洗泽令净，以乌和句舍罗拂拭摩搓，教以六度、布以四禅，令出三界。若诸行人欲得今身欲得音响忍、欲得柔顺忍、欲得无生忍，当修行此陀罗尼。净持戒地减省睡眠，忍辱柔和少诸缘务，心意质直见修功德者赞叹其得，见贫穷者及疾病者慈心怜愍如已无异。如是修行调其心已，复欲增上果所愿者，当于三七二十一日遭中一食白食，苏酪得食。若鲜洁处，在塔中六时行道，于一一时中礼十方佛忏悔宿罪，烧众名香散华供养，栴檀、薰陆、诸杂华香，三称我名化乐天王。我是五住菩萨。尔时于一一时中诵此陀罗尼二十一遍，从初一日乃至七日，极钝根者三七二十一日。我于尔时住是人所，随根利钝授与法忍，应得音响忍者授与诸音响忍，应得柔顺忍者授与柔顺忍，应得无生法忍者授与无生法忍，悉授与之真实不虚。
我兜率陀天王欲说大陀罗尼，名耆蜜屠苏兜，晋言救诸病苦赈给贫穷，令诸行人速得二乘圣果，如天降雨令诸农夫多收菓实。
支毕度苏兜(一)　民若度苏兜(二)　毕梨帝那苏兜(三)　阿支都鄙那度苏兜(四)　那度苏兜(五)　究咤呼度苏兜(六)　若富那度苏兜(七)　乌兜莎呵兜度苏兜(八)　蜜若无度苏兜(九)　莎呵
诵呪六遍，缕五色结作三结，系两手。
此大神呪力，能令此阎浮提所有地种碎如微尘，弗婆提瞿耶尼悉能为之。海水枯涸、须弥山崩令如微尘，复能还复如本无异。令诸行人诸结重病尘劳垢习，为渴爱河之所漂流，没溺生死无能觉者，我今神呪力，牢接救拔令出三界，以大乘河灭结使火，禅定膏油润渍令湿，种殖无上菩提根牙，令诸众生收诸菓实。此陀罗尼力亦复如是。若诸众生。现身欲修此陀罗尼得宿命智，济四百生未来世事，亦四百生悉能知之现在世事，知他人心所缘识境界，天文地理图书谶记，知诸众生死此生彼，至四百生悉能知之。应当受持读诵此陀罗尼，应当精进净持戒地，少欲知足修质直心，昼夜六时少其睡眠，精进修之节食少语，乃至六年毕得克果，先得宿命智，次得无生智，后得他心智心，来今往古未然之事靡不通达。得此智已，陀罗尼力故，得智慧如五住菩萨无有异也。
我炎摩天王今欲说大神呪，名求低𦙶苏多，晋言美妙音声。
波置呼卢多(一)　乌咤句呼卢多(二)　耶无呼卢多(三)　不梨帝那呼卢多(四)　乌奢副呼卢多(五)　莎呵
诵呪三遍，缕五色结作五结，系项。
是名异法性海美妙音声。此大神呪乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是呪能令小千世界悉皆振动，其中众生以大神呪威神力故，三毒病恼缠劳垢习自然踊出，法音光明从毛孔入，欝蒸之热自然清凉。小千世界其中众生，闻此陀罗尼美妙音声，和雅柔软有得音响忍者、有得柔顺忍者、有得大无生法忍者、有能堪任久住度众生者、有得毕法性海四辩无碍者、有得大总持神通自在常游诸国，以美好音声而为众生演说法要，悉是大神呪威神力故能办此事。
我忉利天王，愍念众生故，欲说大神呪，名胡苏兜那，晋言去除垢秽慈悲拯济拔众生苦。
支不帝梨那(一)　阿支不帝梨那(二)　弥耆帝梨那(三)　乌苏帝梨那(四)　若副多帝梨那(五)　驱苏帝梨那(六)　莎呵
诵呪三遍，白色缕结作六结，系项。
此大神呪乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以大神呪力，于四天下中得大神力触事无碍，尽日月所照之处悉能为之。众生等寿命、帝王暴虐、兵刀寇贼、饥饿疾疫、大臣宰相佞谄不忠、国家衰忌、星宿失度、雨泽不时、晚雨早霜、比丘懈怠三业不懃，故使世界三灾并起。若其国王放逸著乐，纵诸群臣贪浊自恣，多取民物抂杀无辜，民怨天怒，故使国界兵刀竞起，有诤夺之心。行此恶行，欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧、悔过自责，虚负万民空顽不及，谦下自卑惠下利民，退恶任善尊圣敬德，拯济贫穷。如其国王改往修来遵修此德，可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼修行信顺，上来所说诸恶灾怪，悉得消灭无有遗余。
陀罗尼杂集卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。