佛说最上秘密那拏天经
No. 1288
佛说最上秘密那拏天经卷上
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
最上成就仪轨分第一
如是我闻：
一时佛在毘沙门宫，与大菩萨摩诃萨众俱，大秘密主金刚手菩萨而为上首；及无数天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及释梵护世、那罗延天、大自在天、宝贤天、满贤天、力天、大力天、难儞计说啰、天摩贺迦罗天、医主天及诸天后等，各有无数百千眷属俱；复有大罗刹众，所谓金色罗刹主、十头罗刹主、尾毘沙拏罗刹主、宝密罗刹主、行密罗刹主、无边密罗刹主、普遍密罗刹主、上授罗刹主、恶牙罗刹主、利牙罗刹主、乌姹播捺罗刹主、象头罗刹主、如是等罗刹主各领百千俱胝眷属而来集会。复有大夜叉众，所谓人仙夜叉主、阿咤嚩夜叉主、善调夜叉主、发光夜叉主、善容夜叉主、妙光夜叉主、妙目夜叉主、尾瑟努夜叉主、妙发夜叉主、恶相夜叉主、得胜夜叉主、炽盛夜叉主、火顶夜叉主、名称夜叉主、半唧迦夜叉主、花授夜叉主、花髻夜叉主、宝髻夜叉主、广财夜叉主、善觉夜叉主、善行夜叉主、妙臂夜叉主、妙严夜叉主、珠牙夜叉主、酥哩野夜叉主、日光夜叉主、日喜夜叉主、露齿夜叉主、炽盛光夜叉主、畏面夜叉主、普照夜叉主，如是等夜叉主具大威力腾空自在，各领无数百千俱胝眷属而来集会。复有大持明天众，乃至诸大仙众皆来集会。大毘沙门天王与百千俱胝眷属围遶世尊。是时有天名曰那拏，色相殊妙面现微笑，手持日月及诸器杖，众宝严饰光逾日月，以难陀、乌波难陀二龙而为络腋，得叉迦龙以为腰绦，有大威力如那罗延，亦来集会，坐于佛前。
尔时毘沙门天王从座而起，以诸宝华及钵讷摩华、俱母捺华、奔拏利迦华、优钵罗华、搔𪩘提迦华、嚩哩始迦华、瞻卜迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，以如是等水陆诸华供养于佛，旋绕千匝，礼佛足已而白佛言：「世尊！我见此会大夜叉众、大罗刹众，现种种相食噉人者，复见大菩萨众、大持明天众及大仙众，乃至天、龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽如是等众，皆来集会围遶世尊。此大祥瑞我未曾见。世尊今者欲说何法？为说秘密曼拏罗法？为说三昧之法？世尊！今正是时，愿广宣说。」
尔时世尊受毘沙门天王请已，而即告言：「天王！我见世间一切众生，于昼夜中有大惊怖，盖为无量大恶夜叉、罗刹伺求其便而作侵害。天王！彼等大恶夜叉、罗刹今归依我，于我教中受三归依及受戒法，于诸有情不复侵害。」
尔时世尊如是安慰毘沙门天王已，即入调伏夜叉炽盛普光三摩地。于其定中身放大光，其光普照三千大千世界，所有一切大恶夜叉、罗刹、毘舍左、部多及诸恶龙乃至宿曜等，佛光照已悉皆警觉，其光回还遶佛三匝入于佛顶。复从面门出七色光入那拏天顶，时那拏天光入顶已，即现大身如须弥山，面忿怒相复大笑相，而有千臂，手持葛波罗及诸器仗，以虎皮络腋葛波罗而为庄严，光明炽盛具大威力。是那拏天现此身时，大地震动，覩者皆怖。时那拏天合掌向佛，白言：「世尊！我有心明，善能调伏阿修罗众，及一切夜叉、罗刹、部多、毘舍左等，乃至大梵天王、那罗延天、大自在天咸令归伏，亦能句召一切天龙之众。世尊！我此心明是一切持明者最上成就之法，是故我今于此会中欲对如来广大宣说，为诸持明者令得成就，速满一切众生心中所愿。世尊！又此心明，于一切处念诵皆得成就，乃至得入一切曼拏罗及诸三昧。所有如来部、金刚部、宝部、莲华部、羯磨部，于此诸部所有一切曼拏罗，诵我心明皆得成就；及一切三昧曼拏罗印法皆悉得入，乃至得大总持。世尊！于此诸部平等三昧曼拏罗法明言印相，惟愿世尊哀愍摄受听许宣说。」
尔时世尊告那拏天言：「所有诸部平等三昧曼拏罗法明言印相，我亦随喜。汝那拏天为一切持明者速当宣说。」时那拏天承佛圣旨，为利益故，遶佛三匝住立佛前，即说心大明曰：
「阿他(引)都(引)入嚩(二合)里多忽跢嚩呼必(一)　怛钵多(二合)葛那葛末尼室攞(二)　翳呬曳(二合)呬酤必多阿咤咤贺(引)娑(三)　末尼钵啰(二合)朗嚩贺(引)啰(引)嘌驮(二合)贺(引)啰啰唧当(四)　䫘(许葛切)栗跢罗赞捺那(引)㜸噜咄噜瑟哥(二合)(五)　萨讫哩(二合)多散那桵设离囕(六)　摩贺(引)弥噜曼捺啰驮啰(七)　嚩啰严毘啰(引)苏啰㜸拏儞苏捺囊(八)　驮啰驮啰驮啰尼驮啰(九)　严毘啰提啰毘啰毘啰(十)　末毘啰末毘啰(十一)　阿苏啰㜸拏儞苏捺𧹞(十二)　末哩捺(二合)囊怛哩惹(二合)囊(十三)　尾萨普(二合)陵㜸阿(引)儞爹吉啰拏(引)(十四)　钵啰(二合)婆(引)耨啰唧多曼拏罗(十五)　葛播攞嚩嚩唐(十六)　惹咤(引)咤贺(引)娑酤朗(十七)　儞哩末(二合)朗三勃啰(二合)忙(十八)　娑㜸啰苏迷噜钵哩嚩(二合)多(十九)　多致多囕㜸(二十)　萨㘑罗室阿啰(二十一)　驮覩晒罗播捺那葛囕(二十二)　散祖兰拏(二合)那葛囕(二十三)　阿谟伽挼(引)捺舍儞爹曼拏罗(二十四)　设室吉啰拏毛㘑驮啰(二十五)　阿左罗尾末罗(二十六)　萨葛罗儒萨那(二合引)捺讫哩(二合)多(二十七)　阿嚩婆(引)娑酤朗(二十八)　钵啰(二合)末他囊(二十九)　阿苏啰婆嚩那酤罗那(引)设囊(三十)　没啰(二合)䫘民(二合)捺啰(二合)噜捺啰(二合)那末塞讫哩(三合)当(三十一)　曼祢当布𡁠当阿哩唧当(三十二)　萨哩嚩(二合)尾儞也(二合引)驮啰那莫塞讫哩(二合)当(三十三)　㗚沙摇沙地(三十四)　悉驮𪩘驮哩嚩(二合)布𡁠当(三十五)　摩贺(引)迷噜毘拏罗驮囕(三十六)　嚩啰野虞钵微多驮囕(三十七)　部穰㜸多叉葛(三十八)　嚩(引)苏吉娑㜸啰(三十九)　难奴钵难捺曼驮葛播罗(四十)　迷珂攞朗讫哩(二合)多葛致(四十一)　萨捺喻(二合)提哩(二合)多葛播攞朗讫哩(二合)多设离朗(四十二)　室嚩钵啰(二合)拶㘑多毛㘑驮囕(四十三)　嚩(引)喻钵嚩那微㜸惹嚩(引)哩刚(二合)(四十四)　拶覩囕㜸作葛啰(二合)拶啰𧹞(四十五)　珂㜸拶啰𧹞(四十六)　阿钵啰(二合)迷野嚩啰嚩日啰(二合)母萨罗(四十七)　频尼朅捺誐(二合)妬末罗作讫啰(二合)(四十八)　阿悉母娑罗怛哩(二合)戍罗(四十九)　母捺誐(二合)啰钵啰(二合)贺(引)啰𧹞(五十)　那拏酤钵囕(五十一)　嚩啰酤钵囕(五十二)　苏微商苏儞怛囕(五十三)　苏嚩葛怛囕(三合)(五十四)　苏虞呬也(二合)刚(五十五)　悉驮细那(引)钵钉(五十六)　那拏酤钵囕(五十七)　摩(引)嚩㗚怛(二合)拽设也(二合引)蜜(五十八)　怛𭔞(切身)他(引)唵翳呬曳(二合)呬婆誐鑁(引)(五十九)　那拏酤钵啰(六十)　䫘娑䫘娑(六十一)　末娑末娑(六十二)　酤噜酤噜(六十三)　咄噜咄噜(六十四)　祖噜祖噜(六十五)　尾哩尾哩(六十六)　唧致唧致(六十七)　尾唧致尾唧致(六十八)　嚩日朗(二合)嚩日啰(二合)嚩嚩日朗(二合)(六十九)　吽吽吽(七十)　虎多䫘那䫘那(七十一)　尾特网(一合)萨野尾特网(二合)萨野(七十二)　尾捺啰(二合引)钵野尾捺啰(二合引)钵野(七十三)　嗢蹉(引)捺野嗢蹉(引)捺野(七十四)　酤钵啰酤钵啰(七十五)　那拏酤钵啰(七十六)　嚩啰酤钵啰(七十七)　酤钵啰酤钵啰(七十八)　虞呬也(二合)酤钵啰(七十九)　输婆酤钵啰(八十)　药叉酤钵啰(八十一)　虞呬也(二合)酤钵啰(八十二)　末哩捺(二合)末哩捺(二合)(八十三)　㜸哩惹(二合)㜸哩惹(二合)(八十四)　那哩左(二合)那哩左(二合)(八十五)　䫘哩阿(引)那野䫘那(八十六)　䫘哩䫘哩路左那(八十七)　啰讫多(二合)路左那(八十八)　儞罗路左那(八十九)　悉多路左那啰讫多(二合)路左那(九十)　讫哩(二合)瑟拏(二合)路左那(九十一)　尾讫哩(二合)多路左那(九十二)　祢嚩也(二合)路左那(九十三)　苏嚩兰拏(二合)路左那(九十四)　悉地路左那(九十五)　迷伽瞿数努婆(二合)嚩母努婆(二合)嚩(九十六)　贺攞䫘罗设没捺(二合)葛罗(引)钵野(九十七)　呬呬那拏酤钵啰(九十八)　系系那拏酤钵啰酤钵啰(九十九)　萨啰酤钵啰(一百)　阿(引)尾舍阿(引)尾舍酤钵啰酤钵啰(一百一)　嚩啰酤钵啰(一百二)　拶罗拶罗(一百三)　毛㘑驮啰(一百四)　左(引)罗野左(引)罗野嚩日朗(二合)(一百五)　罗仵罗仵朅捺昂(二合)(一百六)　俱噜俱噜(一百七)　阿咤咤贺(引)娑(引)俱朗(一百八)　三俱罗俱朗(一百九)　葛罗葛罗(一百十)　吉㘑吉㘑(一百一十一)　俱路俱路(一百一十二)　扪左扪左(一百一十三)　设没捺(二合引)俱朗(一百一十四)　那拏母捺誐(二合)啰(一百一十五)　那拏酤钵啰(一百一十六)　嚩啰嚩啰嚩日啰(二合)驮啰(一百一十七)　钵捺摩(二合)驮啰(一百一十八)　母娑罗驮啰(一百一十九)　作讫啰(二合)驮啰(一百二十)　朗虞罗驮啰(一百二十一)　钵啰戍驮啰(一百二十二)　播设驮啰(一百二十三)　阿喻母娑罗钵啰(二合)贺(引)啰拏驮啰(一百二十四)　驮啰尼驮啰(一百二十五)　赞捺啰(二合)苏哩也(二合)摩(引)攞驮啰(一百二十六)　诺叉怛啰(三合)跢啰(引)誐啰(二合)䫘曼拏罗驮啰(一百二十七)　挼捺舍(引)祢爹入嚩(二合引)攞帝惹葛啰(一百二十八)　钵啰(二合)婆(引)耨啰唧多曼拏罗(一百二十九)　娑(引)㜸啰萨啰尾输杀拏葛啰(一百三十)　末且末葛啰室戍摩(引)啰(一百三十一)　讫哩(二合)多播(引)设驮啰(一百三十二)　阿苏啰㜸拏(引)囊(一百三十三)　末哩捺(二合)那葛啰(一百三十四)　供伴(引)拏药叉啰叉娑(一百三十五)　纥哩(二合)捺喻那末(二合)捺那葛囕(一百三十六)　萨怛鑁(三合)婆誐鑁那拏酤钵啰酤钵啰(一百三十七)　那哩左(二合)那哩左(二合)(一百三十八)　䫘哩䫘哩(一百三十九)　䫘哩路左那(一百四十)　嚩啰路左那(一百四十一)　路左那(一百四十二)　尾讫哩(二合)多路左那(一百四十三)　苏嚩兰拏(二合)路左那(一百四十四)　悉驮路左那(一百四十五)　阿(引)尾舍阿(引)尾舍(一百四十六)　尸伽囕(二合)悉殿覩满怛啰(二合)钵捺娑嚩(二合引)贺(引)(一百四十七)」
尔时那拏天说此明已，复白佛言：「世尊！我此心明，若有行人依法持诵得精熟已，悉能成就千种之事。若有行人欲止雷雹者，当用刀剑、或石榴枝、或羯啰尾啰枝、或水、或灰如是等物，以此明加持一遍，然可用之，即得止息。
「又法若有行人为彼诸恶夜叉、罗刹所执持者，若遣除者，当用安悉香，以此明加持一遍，然后焚烧熏彼执者，闻此香已，彼即说事，便得止息。
「又法若复行人欲句召一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及罗刹、部多、毘舍左等，当用安悉香，诵此明加持一遍烧之，句召即至。若欲发遣者，亦用安悉香，诵此明加持一遍如前焚之，发遣即去。
「又法若欲令钵说事及举动者，当用钵满盛烧瓦灰，安曼拏罗中，诵此明加持安悉香焚烧，复诵此明一遍，其钵作人言，为行人说事及能举动。
「又法若欲令阏伽瓶说事及举动者，当选纯白阏伽瓶洁净新好者，用白檀及恭俱摩香等作涂香涂之，满盛净水及插妙华，诵心明加持一遍，安曼拏罗中，烧安悉香，诵心明一遍，其瓶同前说事。复诵心明加持白芥子打瓶，其瓶即举离地八指，随意复还曼拏罗中。
「又法若欲令萨担婆举动者，先用白檀及恭俱摩香等作涂香涂之，然后烧安悉香，弹指诵心明加持，其萨担婆自然举动复还本处。
「又法若欲令傍生说事者，当烧安悉香熏灰及白芥子，诵心明加持二十一遍已，然后复诵心明，以灰芥子掷傍生身，彼即说事。
「又法若欲令童女说事者，当用不堕地瞿摩夷涂四方曼拏罗已，然择一童女相貌端严肢体具足者，沐浴洁净著新白衣，坐曼拏罗中，以众华供养，烧安悉香，彼即能说过现未来之事。
「又法若欲令童子说事者，当用白芥子与唧帝灰相和，诵心明加持一遍，烧安悉香熏已掷童子顶，彼即说事。
「又法若欲制火不热者，当用木柴诵心明加持一遍，烧安悉香熏已内于火中，火即冷如雪。
「又法若欲制诸邪呪者，当用洁净白线，诵心明加持一遍，烧安悉香熏已，系行人左臂，一切邪呪悉皆制伏。
「又法若欲令没讷誐啰作成就法者，当用不堕地瞿摩夷涂曼拏罗，以没讷誐啰安曼拏罗中，用众华供养，烧安悉香熏，诵心明加持一遍，此没讷誐啰能作成就之事，复能令随意举动。此没讷誐啰若入战阵，自然得胜，乃至树林山石亦能摧坏。凡是行人所作之事悉皆成就。
「又法若欲令弓作成就法者，当用安悉香诵心明加持一遍焚烧熏之，即能随意作成就事。
「又法若欲令三叉作成就法，同前作曼拏罗，然后诵心明一遍，加持安悉香焚烧熏三叉已，安曼拏罗中，复诵心明一遍。时彼三叉即放光炽盛，举动离地向于四方，然后回还入曼拏罗中，作成就法随行人意。
「又法若欲令剑作成就法者，亦用安悉香诵心明加持一遍焚烧熏之，亦能作一切成就之事。
「又法若欲令朅桩誐作成就法者，当用唧帝灰诵心明加持一遍涂朅桩誐，即能作一切成就之事。
「又法若欲令葛波罗作成就法者，先依法涂曼拏罗已，即依法择取葛波罗洁净者，用白檀香涂之，安曼拏罗中，烧安悉香诵心明一遍加持，即所作成就能令举动，复能说三世之事。
「又法当用利剑诵心明加持一遍，烧安悉香熏，然后行人高声诵吽字加持彼剑，剑即出光腾空而起，复还本处。若入战阵，彼敌退败。
「又法若欲令天祠形像迁动者，于彼像前烧安悉香，诵心明一遍，时彼天像随意迁动。
「又法若随方处地行人疑有伏藏当欲取者，即于彼地作曼拏罗，烧安悉香诵心明一遍，伏藏出现。
「又法或用白芥子诵心明加持一遍，以此芥子随处掷之，或聚落中、或空舍中、或天祠像前、或塔庙之处，乃至山岩龙潭等处，随所掷处烧安悉香诵心明一遍，彼有伏藏皆悉出现。
「又法用白芥子诵心明加持一遍，以此芥子掷于象身，及烧安悉香熏，复诵心明一遍，彼象随行人意善能作事，或令破设咄噜亦得随意。
「又法若欲为人除疟病及作拥护者，用灰及白芥子水和，诵心明一遍加持，烧安悉香熏已戴于身上，疟病即差及得拥护。
「又法若欲止一切怖者，当用白线烧安悉香熏，诵心明加持一遍，戴于颈上诸怖即除。
「又法若欲除诸病者，当用安悉香诵心明加持一遍，焚烧熏病者身，诸病即除。
「又法若欲设咄噜令得入嚩啰者，当用安悉香诵心明加持一遍，即可令千数设咄噜皆得入嚩啰。
「又法若欲令设咄噜左都哩他哥入嚩啰生者，当用忤摩娑与安悉香相和，诵心明加持一遍，称设咄噜名作护摩七遍，即得左都哩他哥入嚩啰。若欲令止息者，亦用安悉香诵心明加持一遍，作护摩七遍即得止息。
「又法若欲令设咄噜得屹啰贺执持者，当用安悉香，将设咄噜名与心明同诵，加持七遍已掷入火内，即得屹啰贺执持。若欲令止息者，当用灰加持一遍戴于顶上，即得止息。
「又法若欲除诸疟病者，当用黑线诵心明加持一遍，系臂即差。
「又法若欲除诸疾病者，当用七种谷及白芥子相和，揾酥诵心明作护摩即差。
「又法若欲解诸毒药所中者，当用孔雀尾诵心明加持已，拂于彼身，毒即解除。如上诸法皆用安悉香，诵心明加持，悉得成就。」
佛说最上秘密那拏天经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1288 佛说最上秘密那拏天经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。