陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第十
未详撰者今附梁录
定志慧见陀罗尼一首
八兄弟陀罗尼一首
观世音说应现与愿陀罗尼一首
日藏经中除罪见佛陀罗尼一首
获果利神增善陀罗尼一首
善护除病陀罗尼一首
进果获证修业陀罗尼一首
结缕除睡蒙护陀罗尼一首
呪苏除睡不饥益乳陀罗尼一首
见佛随愿陀罗尼一首
观世音现身施种种愿除一切病陀罗尼一首
散华观世音足下陀罗尼一首
念观世音求愿陀罗尼一首
诵呪手摩眼除一切痛陀罗尼一首
呪盐水饮腹痛者陀罗尼一首
除卒中毒病欲死者陀罗尼一首
除瞋恚陀罗尼一首(出日藏)
观世音除业障陀罗尼一首
佛说呪泥涂身涂幢涂药涂毒涂肿陀罗尼一首
乐虚空藏菩萨陀罗尼一首
观世音陀罗尼一首
忏悔掷花陀罗尼一首
呪肿陀罗尼一首
呪痈疮中恶陀罗尼一首
日藏中护眼陀罗尼一首
四天王呪除一切不祥合五首
定志慧见陀罗尼
南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　檀摩檀　那阇那　阇梨　阇那婆咩汦　呵罗呢呵罗呢　欝波多婆蛇　莎呵
此陀罗尼，用秋月若十五日、月竟日，入造化首佛形像，以黄华周匝遍敷其地纵广一步。于东方白时，至心诵于一千遍，亦可覩见十方一切诸佛，灭除生死一切罪障。行一七日，佛像后画一菩萨，名金刚住，菩萨前亦诵千遍。一日像前、一日菩萨前番诵。若行此陀罗尼人，堕于三涂者，无有是处。若人遇疾、诸恶来覩，诵此呪三七遍。
八兄弟陀罗尼
如是我闻：一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊告阿难言：「有八兄弟陀罗尼，汝应受持读诵，为人演说。
「阿比㝹　拘毘㝹　阿钵梨　无仇目兜波罗目兜阿满㝹　久磨㝹　思休毘多　尉多逻尉多逻提浮多」
佛告阿难：「此八兄弟名字，若有人知此八兄弟名，及闻此陀罗尼者，受持读诵思念在心，当知是人毒不能害、兵刃不伤、火不能烧、水不能漂，一切恶鬼、方道鬼魅、夜叉罗刹，一切诸恶鬼能为人伤害恐怖人者，并及怨咎鬪诤言讼，皆悉消灭。此过去诸佛所说。」
观世音说应现与愿陀罗尼
南无观世音菩萨　坦提咃　呿罗𠲎多　呿罗𠲎多　伽呵𠲎多　伽𠲎多　伽𠲎多　莎呵
此陀罗尼，法应静处专精礼拜遶塔，诵是陀罗尼万二千遍，当见观世音菩萨，一切所愿随意皆得。
日藏经中除罪见佛陀罗尼
释迦牟尼佛请十方诸佛在娑婆世界一时同音说是陀罗尼。
多掷他　毘时临婆毘时临婆　尉波陀脾也毘时临婆　𦀨婆颇罗　阿㝹那多咃多阿㝹那多咃多　复多拘致　毘时临婆　莎呵
佛言：「若四部弟子受持读诵是陀罗尼，当于清净处，净自洗浴著新净衣，以好华香供养于佛。当以月八日修行，经三七日除宿殃罪，即得面见十方诸佛，舍是身已不受生死，所行功德为无有上。今略说耳。行之人不食酒肉。」
获果利神增善陀罗尼
优牟尼　颇罗牟尼　究婆闻醯　究嘶跋䉻　阿婆罗慕沙娑泞　比茶啰私𮉒坻　迦多迦跋梨利频头摩　泞娑啰其啰末垖罗末优欝垤𩋿　阿㝹咥𩋿　萨婆蓑摩鲁　那阇那泞　比提蛇摩𩋿　阿眉啰移　阿婆咩　刍罗尼咩　𮉒提阿　三慕履　莎呵
若有善男子善女人受持如是陀罗尼句，读诵书写，当于佛前，像前，塔前，舍利前千遍读诵，饮黑石蜜、莲华须浆，一日中能诵千遍，得他心智。善男子善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，在寂静处诚心如法行是陀罗尼，是人不过七日获得四禅，坏欲界结，见十方佛如法意三昧，能化众生、灭一切障，所谓业障、烦恼障，能净众生所有诸根，能烧众生一切烦恼颠倒等结，亲近住于贤圣之道，亦能令其不退转菩提。亲近一切智，不从他因而生智慧，得一切佛三世无碍无畏三昧法门。
善护除病陀罗尼
多掷哆　婆梨罗　文禅婆梨罗　文若茂若　阿旧旧比罗耆比尼摩　比尼摩诃诃　牟尼牟尼治力茶　莎呵　蛇比那　荷呵阿梨　文者蛇波呵　莎呵
若有人读诵此陀罗尼者，百由旬内恶人及非人不能得其便。若自病、若他病，诵之即得除愈。
进果获证修业陀罗尼
多掷哆　牟罗牟罗罗　阿𭒂㗞　牟罗罗毘祇叉夜　莎呵
若人受持读诵，兼修福业者，此入初地。
结缕除睡蒙护陀罗尼
多掷哆　波梨伽梨　刍修梨多迦梨　婆散泞波伽梨　陀罗叱伏汦　婆罗半者那　目企婆罗耨　那埿　婆罗泞　波罗泞　𦣥蛇蛇多𦣥　奢因地　梨蛇其良那比输他泞　三摩留　波比竭坻　三摩多比沙　陀呵泞　修波梨蛇踟　尼难坻祇　阿三波罗耆　那摩梨那　阿波利蛇　但那至坻　修波利富梨思那呧　他比输陀泞　莎呵
此陀罗尼者，是除睡眠持行法。用十四日，若真舍利像前、若真塔前，种种香华白㲲缕二寻，诵一遍结一结，八百结。若欲不睡，系著项上，悉得咸损眠。欲得睡时，冈下著净处，烧香供养恭敬礼拜尊重赞叹，诸天善神拥护是人。
呪苏除睡不饥益乳陀罗尼
多掷哆　尼弥　尼弥　尼利摩　希扇坻三幕坻　婆迦置比迦知富泞　婆利遮泞　三慕希都散提三慕多尼　南无婆迦婆都佛陀写也　思殿兜慕陀罗婆陀　多罗兜　邲地蛇哆多婆　罗唅摩蛇兜　莎呵
若人多睡，以此持呪苏千遍，用涂眼，即无睡。以涂足，日行十由旬。若食之，令人不饥。若妇女、若牛羊少乳，呪水千遍用饮之，乳即多也。
见佛随愿陀罗尼
多掷哆　度罗尼　陀罗尼　陀利尼　牟泞波罗婆散泞　悉提　旃地利　涅呵梨　路伽钵提佛陀钵提地梨　郁伽罗提知　赖树波伽提　提耆钵提　比舍罗佛提　昙摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提　阿媚多羯波　休多舍民　呢多三摩希提提者其力呵钵提　睷拏佛提　因地利蛇佛提　莎呵
若善男子善女人欲行此陀罗尼者，净自澡浴著净衣服，以花香灯明供养佛。从月八日至十五日，昼夜六时诵陀罗尼，一时诵一百八遍。是时即得见佛世尊坐莲华座上而为说法，即与其人随于所愿，若求多闻、若求宿命智、若求珍宝、若求净佛国土、若求职位、若求工巧、若求辩才、若求除业障，随其此人所愿悉与之。行陀罗尼者，应三日不食行之。若二月三月若八月，余时不得。
观世音现身施种种愿除一切病陀罗尼
悉谭那慕佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽陀　那暮阿梨蛇　婆路䩭提　施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊𥌋多　崩波罗婆叉弥佛婆禅摩比至室耽　萨埵那摩　耨剑波蛇　律弥慕陀罗　波罗婆师多　那慕阿利蛇　婆路䩭提施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃伽留尼　伽蛇那慕萨婆畔陀那车陀那　伽罗蛇那慕婆蛇　婆罗舍　摩伽罗蛇　萨婆萨埵那　弥多罗质多耨剑婆毘多蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　律𥌋邲地蛇波罗婆叉弥　萨婆萨埵　秀呿婆唅　多掷哆耆罗耆罗尼　婆罗娑罗毘娑罗毘娑罗　佛地蛇　佛地蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆　萨埵怖多耨剑　毘菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜提　阿利蛇　婆路䩭提　舍婆罗蛇　沫罗沫罗三摩注萨婆萨埵难弥多罗　质多多蛇　萨毘萨埵那木叉　伽罗　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提蛇　蜜提　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　阿其车　萨婆萨埵怖多耨剑比　萨婆萨埵　伽留尼伽陀罗饍蛇　流牛娑陀蛇　娑陀蛇　邲地蛇　悕弥　婆蓝　陀囊　陀囊伽囊伽囊　修留弥修留弥摩呵　修留弥　莎呵　那慕阿利蛇　婆路䩭提　舍婆罗蛇　悉殿兜　慕多罗波陀　莎呵
此陀罗尼云何修行？应以白净细㲲若细布画作观世音像，身著白衣，坐莲华座，上一手捉莲华、一手捉澡瓶，使发高竖。欲行之者，于观世音像前行此陀罗尼。行时于白月十五日，著新净衣服，以净牛屎涂地，又以香涂泥坌其上，生恭敬心。盛以十二器生乳，以四瓦器盛好香汁，须极好香华十六罐，须瓦灯十六枚，烧坚黑沈水香，须大瓦瓨四枚盛净水，取种种诸花条置中。燃软木薪。又须莲华八百枚。是时应诵此陀罗尼，使音声相续善心不绝，诵一遍投一华火中。时观世音菩萨应从东方来现大神光，于火盛燃时观世音菩萨于火中现，如所画像，身著白衣、其发高竖、手捉瓶花于火中现。当见之时心无众怖，当知是人即闭地狱、饿鬼、畜生道门。随其所欲求愿悉得，若求富贵、若求飞空、若欲施众生、随意自在悉皆得之。欲求多闻、欲求论议、欲入海采求伏藏、欲服仙膏、欲求妙色、欲求生天、欲求天眼天耳、灭一切病痛。若身体诸根不具，若有罢病癞病一切病苦，乃至身体诸根不具足者，悉得除愈，并除过去一切重业。若男欲求女身、女欲求男身，如愿悉得。随意求愿讫，应还遣观世音菩萨也。
散华观世音足下陀罗尼
那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭提舍婆罗　多掷哆　乞梨　至梨　乞梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车蛇哆宿𠾬　阿梨蛇　婆路䩭提舍婆罗　莎呵
应取好华一掬，三遍诵此陀罗尼，即以掬华散观世音足下，又烧好香供养。
念观世音求愿陀罗尼
那暮阿梨蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流兜流　阿思摩思摩梨尼　豆律波摩梨尼　豆豆脾那慕那摩　莎诃
此呪须沈水香，诵呪三遍，至心念观世音菩萨。此呪吉祥，能除过去一切罪业，获大功德，欲求愿如愿必得。
诵呪手摩眼除一切痛陀罗尼
那暮佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽蛇　南无勒囊利蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休毘之痤梨　比之摩梨涅摩梨输陀泞　伽遮提蜜罗萨婆薁厕　路伽舍摩尼　毘那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆陀三慕咥耽毕多三慕㗭　担尸厉摩　三慕㗭担散尼　波多三慕㗭担　婆萨婆那舍尼　比那舍尼　阿梨蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　提舍那　那扇兜　萨比薁厕路伽　莎呵
诵此呪百八遍，自手用摩眼，能除一切眼根痛病。
除腹痛陀罗尼
那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆罗䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究多究之　究究罗之　阿那三婆陀尼移　莎呵
此呪以呪盐水三遍，以饮腹痛人差。
除卒中毒病欲死陀罗尼
那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨莎梨　毘梨毘梨萨婆毘沙那舍尼　莎呵
若人被毒欲死、若已死，以此持呪病人耳中呪之即差，若死还活。
除瞋陀罗尼(出日藏)
多掷哆　蒱伏呵　佛佛罗　伊罗罗　𭒂伊罗婆呵呵缕呵喽　伽伽那　叉奄摩咩唻咩唻斫迦罗跋多帝隷　婆伽罗帝隷　缕多唏咩唏隷婆呵唏　婆呵唏　那罗阇咤蛇　𭒂那咩𭐽　厕帝咩头婆梨咩䜹　试念咩𭐽唏阇罗　咩𭐽呿伽罗咩　𭐽娑菩阇咩𭐽　萨娑迦罗摩咩𭐽　摩那跋多咩𭐽　跋帝奄𭒂罗咩𭐽　莎呵
此陀罗尼能除一切世人瞋恚，若欲令一切人不生瞋恚向已者，取瞻卜油以此持七遍，呪之涂手、已眼，一切人非人、魔、龙、鬼乃至畜生瞋恚心除。假使满四天下人及非人、天、魔、龙鬼，若于我所起重瞋恚者，应于清旦取一把水七遍呪之，洒散四方、若用洗面，一切瞋者瞋心即除。假使四方大海水悉皆扰动，以此洒之常能令清，况复人也。
佛说除业障陀罗尼
南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无阿利蛇　婆路䩭底舍波罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨唾蛇　多掷哆　阇婆毘祇　毘头毕弥　弥楼𭣐倚　迦楼棠　宾弥休留　若宾祇　散施宾弥　菩萨迦伽留摩叉　蛇宾弥　莎呵
此呪能除无始生死受身有识以来业障之罪。常以月十五日三十日诵之千遍，得福无量。此陀罗尼神呪经，观世音菩萨所说，能清旦一遍诵之，即却一切恶。
南无勒那多来蛇蛇　南无阿梨蛇　婆路䩭汦　舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　丘梨　丘梨　多律䠦　豆律䠦　婆度斯　摩弥婆罗呵律陀　莎呵　南无勒那多来蛇蛇　南无阿梨蛇　婆路䩭汦舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　志梨弥志梨勒叉勒叉　摩诃梨蛇　婆路䩭汦舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇
佛说呪埿陀罗尼
多掷哆　伊利富利持梨富伦提　阿唻哹　摩唻哹　婆唻哹　比至唻哹　比思坻哹　摩叱提哹　乌思罗　婆唻哹　莎呵
若有人欲入贼中，呪埿三遍以涂身。若涂幢麾幡鼓角伎乐，必能得胜。若为毒虫所啮、若被毒、若身有肿处，以呪埿涂之，以青黛傅之即得差。
乐虚空藏菩萨陀罗尼呪
南无佛兜佛多摩诃目犍连莎　多掷哆　倚利吉利　弥利踟利　萨婆伽　倚利弥利　萨婆伽　弥利　莎呵
此陀罗尼，要月十四日十五日明星出时诵之八百遍，烧好沈水香香烟不绝，要用黄华八百枚，令人得福。若善男子现身安隐，求心中所愿无不获得。若是女人，化成男子。能至心一日一夜六时行道诵持之者，却三劫之罪，永不入恶趣。要用春秋凉时三月四月八月九月。
观世音菩萨陀罗尼
南无观世音菩萨　多掷哆　丘利丘利　𰈂咤头咤　婆豆斯　摩弥钵罗　呵啰哆　莎呵
此陀罗尼，晨朝至心念佛三遍诵之，一切吉祥。
忏悔掷华陀罗尼
南无佛𠲎竭𠲎多　摩诃目揵连写　坦提咃伊利　坁利𭇇利帝利伊利𭇇利　婆𠰺啹𭇇利　莎呵
此观世音菩萨上持陀罗尼，常以月十四日洗浴身体，夜三时礼拜忏悔，后夜竟，诵一遍掷一华，合八百遍掷八百华。
除殃病灭毒陀罗尼
呪肿陀罗尼
多掷哆　摩摩慕泥　摩慕泥　摩比尸沙　莎呵
若有肿病者，当以此陀罗尼呪之。若呪药一百八遍，涂之亦善。
呪痈疮中恶陀罗尼
多掷哆　唏置摩置　茂伽隷比沙　摩诃比沙浮　莎呵
先传此疮，然后以此持日一百八遍呪之，经七日乃差。
日藏中护眼陀罗尼
多掷哆　斫啾呿[＊]婆　沙罗拏呿𭒂　羯磨呿𭒂　阿那阇那　呢罗呿𭒂　波腊多掬摩　泥婆啰　拏都蛇　阿醯施陀罗寿祇　频𧰃守睼羯磨守眠　颇隷守眠　阿𨥌茤𨥌多隷　旦那隷　𭒂斯咃婆抧　留罗脾　摩呵留罗脾　罗勒那　𭒂罗坁　莎呵
此陀罗尼用拥护眼。昼三时夜三时，二十一遍诵此陀罗尼，以手摩眼病差。于一切众生生于慈心，当于佛前忏悔诸罪，作佛形像书写日藏。尔时应作眼药，用海沫、甘草根、呵梨勒、阿摩勒、比布含等合㨶，以蜜和之。复以龟心上火烧熟令干，合上药㨶。和合药已，以此陀罗尼呪之八千遍，于七日中涂眼皮上，当修念佛。以是因缘，于生死中乃至成佛，终不失眼常得净目。
四天王呪经
四天王常观察四天下，一者名毘沙门天王、二者提头赖咤天王、三者毘楼勒叉天王、四者毘楼博叉天王　优遮摩倚尼　波卢摩尼　波头多醯　沙倪阇尼沙。
皆能成诸事。说是呪。有山名卑饥罗，修道人及诸天处中。诸道人在彼行道，得五通能变化。道人名阿呵，得五通能变化。善见阿多喻多抵和牟伽毘皆念是，自说此呪言。我见诸佛所生处，及诸佛弟子处，人民死不时，诸天种从是灭。从其中致处哀念，欲令疾解脱归命于道人。大天王王四天下者，听我言，我说呪经，用救人民故。为鬼神作𪎊浆，然乃说呪。梵天护汝头，放发时舍舍弥护之，监当护汝身，月当护汝额，日当护汝眼，星当护汝肾，揵陀罗当护汝脐，阿比尼当护汝尻，其梨阇拘梨当护汝小腹，星宿当护汝命。其有在四天下者，若善若恶，苏摸当护汝脾，天当和恩咤当护之。那行者和修提，是四大天王，主四天下者，当护汝家。舍伽头当护汝膝，食一切味者当护汝足，摩诃伽罗当护汝手。莫恐怖，于是无惧，使吉善。
彼毘沙门大天王于一切鬼神罗刹中最尊，勅令一切鬼神罗刹，便说是呪。得呪大呪，所行即疾，耗乱睡眠，得无一切皆不成。如是。
呵尼呵尼佉尼佉尼头佉尼佉知佉知佉知饥饥
提头赖咤大天王，于一切揵陀罗中最尊，皆勅令诸揵陀罗，便说是呪。得呪大呪，所行即疾，耗乱睡眠，得无一切皆不成如是。
呵安呵安呵安　波知波知波知　知夷犁　和夷和抵　文多尼　波知多尼
毘楼勒叉大天王，于一切鸠槃茶中最尊，勅令一切鸠槃茶，便说是呪。得呪大呪，所行即疾，耗乱睡眠，得无事不成如是。
阿那尼　阿闬陀罗　闬摩抵摩抵　摩诃摩抵摩帝摩帝　摩多摩谛　九知九知毘九知
毘楼博叉大天王，于一切龙中最尊，勅令诸龙，便说是呪。大呪所行即疾，耗乱睡眠，得无事不成如是。
摩倚　摩倚　摩倚　摩帝　拘知毘拘知
天王说是呪经时，地皆为动，娆人民者悉恐怖衣毛为竖。其有知是呪王经者，无复畏恐。不苦头痛，目不眩耳不痛，鼻唇口齿舌颊颐脐心亦不痛。若腹肿脇肿、手痛脐痛、脾痛膝痛足痛，一切诸所苦痛悉除去。若人若非人无能得妄娆，浮陀亦不得娆，天亦不得娆。若龙、若揵陀罗、若金翅鸟、若仇桓、若鬼神、若罗刹、若鸠槃茶、若溷边鬼神、若饿鬼、若舍舍、若鸟罗、若阿陀摩罗、若揵陀楼陀，皆不得妄娆。及日月星宿风寒气，皆使除愈，拥护其身，令其诸邪恶消灭、百病除愈。南无一切吉善吉祥诸义善精进。
南无诸如来无所著等正觉。礼足已，便说是呪，令我所呪即从如愿。
陀罗尼杂集卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。