佛说妙吉祥最胜根本大教经
No. 1217
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷上
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
焰鬘得迦忿怒明王成就仪轨分第一
尔时妙吉祥，　　化身大明王，
名焰鬘得迦，　　遍身炽盛光，
甚恶大怖畏，　　令诸大明王，
惊怖器杖落，　　天人阿修罗，
恐怖而合掌，　　悉皆归命礼，
称赞俱胝数，　　见斯大焰光，
热恼心如火，　　如是而白言：
「唯愿大明王，　　止息大恶相，
光明大炽盛，　　遍照于十方。
三界诸天人，　　及彼修罗等，
惊怖归三宝，　　顶礼佛法僧。」
即时大明王，　　息恶化善相，
具足大威德，　　妙吉祥化身。
天人修罗等，　　俱白大明王：
「云何行精进，　　种种而承事，
恭敬供养等，　　而得大欢喜？
方便为开演，　　断除我等疑。」
尔时大忿怒，　　焰鬘得迦王，
如是闻彼语，　　告天修罗等：
「汝各具威德，　　归依佛法僧，
三宝胜功德，　　信顺如来勅，
利益诸众生，　　我止大恶形，
化为妙善相。　　已受三归者，
当发菩提心，　　我有根本教，
大明成就法，　　七字十字等，
如是成法句。　　一切诸天人，
及彼阿苏啰，　　汝等当受持，
所愿皆成满。　　此焰鬘得迦，
忿怒根本教，　　我亲所说时，
大地皆震动，　　江海悉沸腾，
一切诸天人、　　夜叉啰叉娑，
及以必舍佐，　　身心俱颤掉，
怖畏大明王，　　各发恭敬心，
合掌俱作礼，　　受持大忿怒，
焰鬘得迦王，　　根本心大明。
为护世正法，　　于彼三界中，
一切人天内，　　作成就仪轨，
最胜最第一。」　　焰鬘得迦王，
亲自而宣说，　　一切诸天人，
信受俱欢喜，　　天上及人间，
恭敬头面礼。　　百千菩萨众，
依法自修习，　　广行慈悲行。
如是此大教，　　妙吉祥根本，
清净仪轨法，　　成就第一分。
焰鬘得迦必隷覩得羯咤曼拏罗成就仪轨分第二
复次最上曼拏罗仪轨，能于三界作大怖畏，能施所求一切满愿，此名必隷覩得羯咤曼拏罗成就法。持明行人先须拣择所乐之地，或大树之下或尸陀林中，或空舍内或四衢道路之傍，或于山间或二塔中间，或园林内或山顶上，或河岸海岸或牛栏内，或鬪战之地或大自在天祠，及诸寂静之处，随自意乐，当建曼拏罗。复须依法洁净，于彼地内所有荆棘瓦石砂砾骨发橛木等不洁之物，悉皆除去，然后以五药净水合瞿摩夷涂曼拏罗地。时持明者经宿沐浴，净持斋戒志意专心，诵此大明作自拥护。复次以兜罗绵或麻，合三股线絣四方曼拏罗。先从东方起首，四方四隅次第依法。如是絣已，用尸灰粉于曼拏罗四方四隅作于四门，唯开南门余三常闭。曼拏罗中心粉一莲花。复于东北隅起首依法次第，以尸灰画诸贤圣及宝杖印。于曼拏罗四门各画一必隷多形，中间莲花上画第五必隷多形，以髑髅为装严。如是曼拏罗中，一一依法悉令周足。复次曼拏罗有其八种：阔一肘曼拏罗为常供养仪，阔二肘曼拏罗为消灾增益仪，阔三肘曼拏罗为发遣设咄噜仪，阔四肘曼拏罗为敬爱句召仪，阔五肘曼拏罗为禳灾除病仪，阔六肘曼拏罗为除魔及宿曜仪，阔七肘曼拏罗为句召诸天敬爱仪，阔八肘曼拏罗为一切所求成就仪。如是八肘已上作者，非依仪轨必不成就。持明者画曼拏罗已，以满钵盛香水，满钵盛种种妙花，及沈香、旃檀香、安息香、酥灯、油灯，如是依法次第安置，必得成就。
复次或作大恶曼拏罗法，持明者用涅哩嚩娑为灯，以酒肉鱼及种种饮食当用出生。即行人作礼诸佛发菩提心，时持明者依法自画曼拏罗内贤圣形像及标帜等。如不能画，依法观想曼拏罗莲花之上有微妙字，化成必隷多得羯咤。复想曼拏罗四隅各一宝杖，四门各一必隷多，即诵必隷多大明。如是诵已，复想曼拏罗内八种标帜，其名曰贺悉多、波那尸啰、娑建驮、部惹羯、噜咤亲那、左哩、摩捺啰、设嚩摩攞。如是想已，诵此大明而作现前，然后请召焰鬘得迦大忿怒明王入自心中，身黑色大恶相，具大威德遍身炽焰，六面各有三目，目作赤黄色，头发及眉皆赤黄色。六足，足蹋必隷多。十二臂，右第一手作施愿印，第二手执钩，第三手执三叉，第四手执剑，第五手执宝杖，第六手执钺斧；左第一手执髑髅，第二手执旗，第三手执都摩囕，第四手执羂索，第五手竖头指，第六手执宝杖。用半干半润人头为鬘饰，虎皮为衣。身大腹广，面作种种忿怒相，恶色变动如海沸腾。现相不定，或作忿怒相、或作善相、或作大恶相、或作怖畏相、或开口出舌、或露现牙齿。如是依法粉画，观想亦然。如是想已，以香水献阏伽及红色花。于必隷多顶上，复用赤檀香花及花鬘献焰鬘得迦明王顶上，即诵焰鬘得迦明王心大明。持明者观想，此明王心大明入自心中，诵头大明想在头上，诵顶大明想在顶上，诵甲胄大明想为甲胄。如是观想已，复诵香大明即献香，然后于曼拏罗四方四隅各燃于灯供养，即以种种饮食及上妙香花献焰鬘得迦忿怒明王。复以种种饮食出生，献必隷多及一切鬼神等。复用满钵净水满钵好香，安置曼拏罗外。然后依法令受法弟子沐浴洁净已，即诵忿怒明王大明加持一花，令彼弟子以二手指执此一花，而复用帛覆于头面，念三宝名。时阿阇梨引弟子入曼拏罗内令发誓愿，即便抛花向曼拏罗中，与去面帛认本尊。阿阇梨与弟子说宝杖印及三宝秘密三昧印，即以香花水灌弟子顶，复以香花供养，所有忿怒明王心大明授与弟子。时弟子受大明已，头面作礼，随力布施供养阿阇梨，弟子所愿之事必得成就。复用满钵香水安曼拏罗东边，献明王阏伽水。时阿阇梨即诵发送大明，发送焰鬘得迦大忿怒明王归于本位。于曼拏罗献阏伽水，如是依法常作，能得世间广大无等之福。
忿怒明王必隷覩得羯咤曼拏罗大明成就仪轨分第三
复说曼拏罗中第一必隷多大明曰：
唵(引)萨莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘药(二合)(一)　必隷(二合)多目佉(二)　佉(引)那迦娑嚩(二合引)贺(引)(三)
复说曼拏罗东门必隷多大明曰：
唵(引)必隷(二合引)覩(引)攞迦(二合引)野(一)　吽(引)发咤(半音)(二)
复说曼拏罗南门必隷多大明曰：
唵(引)必隷(二合引)多鼻(引)鬘(引)怛迦(一)　吽(引)发咤(半音)(二)
复说曼拏罗西门必隷多大明曰：
阿(引)唵(引)必隷(二合引)多(一)　入嚩(二合)攞(二)　发咤(半音)(三)
复说曼拏罗北门必隷多大明曰：
唵(引)乞叱(二合)钵啰(二合)必隷(二合引)覩(引)(一)　得羯(二合)咤(二)　吽(引)发咤(半音)(三)
复说曼拏罗四隅宝杖大明曰：
唵(引)曩莫没驮达哩摩(二合)僧祇毘药(二合)(一)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘药(二合)(二)　阿(引)骨噜(二合引)驮尾惹野(引)(三)　仡儞(二合引)入嚩(二合)哩多(四)　𡁠贺嚩(二合引)(五)　必隷(二合引)多始啰(六)　吽(引)发咤(半音)(七)
请召焰鬘得迦明王大明曰：
唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇(引)毘药(二合)(一)　骨噜(二合引)达嚩啰尾(引)啰(二合)莎(二)　三摩曳(引)曩(三)　阿誐蹉(四)　阿(引)誐蹉(五)　唵(引)阿(引)吽(引)(六)　壹难必隷(二合引)多娑喃(七)　必隷(二合引)覩(引)得羯(二合)咤(八)　𠸪乞叉(二合)𠸪乞叉(二合)娑嚩(二合引)贺(引)(九)
必隷多鬘大明曰：
唵(引)曩莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘药(二合)(一)　必隷(二合引)多摩(引)隶(引)(二)　尾讫哩(二合)帝(引)(三)　虞呬也(二合)闭(引)(四)　尾迦(引)啰目契(五)　萨哩嚩(二合)𠸪乞刍(二合)钵祖(仁祖切)瑟胝(二合引)(六)　吽(引)发咤(半音)(七)
十七微妙字大明曰：
阿(引)(一)　骨噜(二合引)提(引)迦焰鬘(引)得迦(二)　贺曩(三)摩他(四)　畔惹(五)　吽(引)发咤(半音引)(六)
明王心大明曰：
唵(引)阿(引)(一)　吽(引)(二)　此明为拥护
观想明王头大明曰：
唵(引)迦(引)攞吽发咤(半音)(一)
观想明王顶大明曰：
唵(引)野鬘得枳(引)羯尾(引)啰(一)　吽(引)发咤(半音)
观想明王甲胄大明曰：
唵(引)入嚩(二合引)攞(引)(一)　入嚩(二合)里多尾仡啰(二合)贺(二)　吽(引)发咤(半音)(三)
观想明王器仗大明曰：
唵(引)吠(引)嚩莎旦(引)多迦(一)　吽(引)发咤(半音)(二)
如是焰鬘得迦明王大明，于身五处观想。
献阏伽大明曰：
唵(引)伊迦尾(引)啰(一)　野鬘(引)怛迦(二)　尾娑啰(三)　尾娑啰(四)　娑嚩(二合引)贺(引)(五)
献涂香大明曰：
唵(引)啰讫多(二合)(一)　唧底(二)　输尼多(引)哩捺啰(三合)(三)　苏𪩘驮(四)　尾仡啰(二合)贺(五)　娑嚩(二合引)贺(引)(六)
献花大明曰：
唵(引)祢摩也(二合)(一)　萨啰(二合)仡摩(二合引)攞也(二合引)(二)　驮(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)贺(引)(三)
献香大明曰：
唵(引)唧底(一)　度波(二)　必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(三)
献灯大明曰：
唵(引)祢么也(二合)(一)　𡁠逾(二合引)底瑟摩(二合)帝娑嚩(二合引)贺(引)(二)
一切饮食出生大明曰：
唵(引)萨哩嚩(二合引)弥试(引)阿嚩贺(引)哩尼(引)([＊]二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
献一切饮食及出生大明曰：
唵(引)祢摩焰(二合引)曩部(引)𡁠儞(引)(一)　贺啰贺啰(二)　讷凌(二合引)讷凌(二合引)(三)　讷凌(二合引)朅娑嚩(二合引)贺(引)(四)
必隷覩得羯咤曼拏罗中献食及出生大明曰：
唵(引)窟窟儞(一)　必隷(二合引)覩(引)得羯(二合)咤(二)　必哩(二合)多摩(引)隷(引)(三)　攞里儞(四)　窟朗(二合引)窟朗(二合引)窟朗(二合引)窟朗(二合引)(五)　必励(二合引)(六)　必励(二合引)底始吠(引)(七)　讷凌(二合引)讷凌(二合引)讷凌(二合引)(八)　窟窟儞(九)　仡哩(二合)恨拏(二合)(十)　末凌娑嚩(二合引)贺(引)(十一)
忿怒明王必隷覩得羯咤宝杖印曼拏罗秘密供养仪轨分第四
复次妙吉祥化身焰鬘得迦明王大无畏身，有无量光明，依三宝仪法以手结印。右手安前而现三昧，拇指常密，余指紧作拳。此是宝杖印。时持明人用心大明或别明，与此印同用，不得违越。此宝杖大明曰：
曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇(引)毘药(二合)(一)　阿(引)(二)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)　骨噜(二合引)达尾惹野(四)　阿仡儞(二合)入嚩(二合)里多𡁠贺嚩(二合)(五)　必隷多始啰(六)　吽(引)发咤(半音)(七)
此宝杖明并印，亦名忿怒明王心明，能作清净，能化器仗，能调伏诸魔。
复说必隷覩得羯咤曼拏罗内宝杖印仪。时持明者依法用尸灰，于宝杖尖上画一必隷多头，只得在曼拏罗内画，外不得画。兼持明人求成就者，若求此杖，一切所须无不成就。
复说彼宝杖印成就法。如前必隷覩得羯咤曼拏罗，作四方四隅及于中间，九处各安宝杖印。如是句召供养，与此明王大明同用而为最上。大明曰：
唵(引)唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇(引)毘药(二合)阿(引)阿(引)(二)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)　骨噜(二合引)驮尾惹野(引)仡儞(二合)(四)　入嚩(二合)里多𡁠贺嚩(二合)必隷(二合引)多始啰吽(引)吽(引)发咤(半音)(五)
此宝杖印大明，于一切成就法中最上最胜，能作广大成就。
复说供养观想法。想画一莲花，花作八叶，为四方四隅。从东方起首，依法次第于四方四隅及花中间各安微妙字，复作结界。想吽字在宝杖必隷多头上，想唵字而作现前，想唵曩莫字为供养，阿(上声)字为焰鬘得迦明王最胜三昧。
大明曰：
唵(引)曩谟(引)没驮达哩摩(二合)僧祇毘药(二合)(一)　萨哩嚩(二合)没驮(引)毘(二)　僧窣覩(二合)多(三)
先诵此明为归命三宝，然后用一切宝杖各各本明及本三昧而作忿怒顾视，于刹那间一切所求皆悉成就。此是如来所化。
复次依法各诵本大明已，诵阿(上声)字作最胜焰鬘得迦明王顾视为本三昧，后诵吽字，所有息灾、增益、敬爱、句召、调伏、发遣等一切成就。
若持明人作息灾法，先用唵字及本大明，后诵别大明。此是如来三昧，能息一切灾难。若先诵大明后诵吽字及焰鬘得迦大明，此是如来相，能作最上事。若敬爱法，依大明本法，后诵莎贺字，能令诸天敬爱。行人欲求大富，当诵如来部大明，如是常作必得大富。若作增益法，亦诵本大明，后诵吽字，速得增益。若杀设覩噜，先诵吽字，后诵发咤字，即能杀彼。若欲发遣，先诵吽字，后诵本大明及发咤字，作秘密供养而能发遣。如是前曼拏罗四方四隅及中间九处所有宝杖，虽以香花供养、饮食出生，若不持诵大明，终不得成如是增益、敬爱、息灾、调伏、杀冤等法。彼持明者了知秘密印法及曼拏罗等仪轨周足，不在择日择时占观星曜，亦不假志持斋戒沐浴清净等，自然成就满一切愿。若持明者发菩提心，以香花果子饮食等随力供养焰鬘得迦明王，诵彼心大明满六个月，随意所求皆得成就。
忿怒明王必隷多曩毘宝杖印曼拏罗秘密供养仪轨分第五
复次持明者于夜分往尸陀林中，以尸灰画四方曼拏罗作四门，上用彩帛为仰尘，悬拂镜花鬘。复于八方安八髑髅，燃灯八盏。中画半尸，尸上画宝杖印。别画一必隷多。此名必隷多曩毘曼拏罗，能作一切成就。时持明者依法出生供养，即诵大明一洛叉，令法精熟，以髑髅满盛输尼帝，献宝杖印。持明者用赤檀涂身。洁净已，著赤色衣，以大明甲胄为自拥护，复用有辞辩勇猛精进者三人为同伴，于黑月八日，持明者止息诸根令心寂静，与前三人同入必隷多曩毘曼拏罗。持明者安定而坐，以手结印诵此大明，或见种种魔境，不得怯怖，竟夜持诵必得成就，降魔除冤最为第一，乃至难成之法速得成就。
复次持明人持焰鬘得迦大明已，即诵吽字及诵贺曩尾娑怖咤伴惹伴惹等大明。时持明者作忿怒相立如舞势，经刹那间，能令山岳及州城楼阁等悉皆破坏。
复次持明者先诵吽字，次诵捺啰尾娑怖咤伴惹伴惹等大明，能破裂山河大地，及开阿苏啰宫门，乃至一切所求皆得随意。
复次先诵吽字，次诵钵左尾特鑁娑输沙野等大明，能枯涸流泉池沼，乃至江河大海。
复次先持吽字，次诵娑担婆，能禁伏一切魔事。若诵两遍，能禁他军全无动用如壁画人。
若先诵吽字，次诵讷凌，能令设咄噜惶乱。或与前二句同用，所作皆成。若作忿怒相持诵，能令他军自乱驰散。若先诵吽字，次诵底瑟咤底瑟咤，此明能禁伏啰惹。若先诵吽，次诵贺曩尾特鑁(二合)婆娑摩啰野发咤等，能灭他军。若先诵吽字，次诵朅朅佉呬佉呬等，能令他军速自作乱。若先诵吽字，次诵发咤咤讷凌(二合)讷凌(二合)酂酂讷凌(二合)讷凌(二合)，如是此明能杀设咄噜。
若先诵吽字，次诵贺贺贺(引)贺(引)吠微多攞发咤；若先诵吽字，次诵贺贺贺(引)贺(引)等发咤，此二种明能成就世间一切之事。
若先诵吽吽，次诵讷凌(二合)讷凌(二合)酂酂讷哩发咤，此明能一刹那间广利世间。如是明王所说仪轨印法修习精熟，持诵之间，护持一切菩萨三昧，作一切事随意成就。
复次持明者起首作成就法，先诵一洛叉令法精熟，即便作法。若法未成，用前如来三昧及句召大明，后用顶礼大明及唵字已，复唵字为第一，阿(引)字为第二，吽字为后句。如是诵忿怒明王大明句已，复诵吽字，次诵唵字、阿(引)字，后诵吽字。如是诵已，复诵如来大明，即密结印法，诵大明一洛叉，能作一切成就。此是依法精熟仪则。若不成就，当复依前法作。若不依法作，持明者自得破坏。
此最胜焰鬘得迦明王法印所在之处，彼持明者依法持诵，能成就一切事。乃至世间出世间能作成坏，真实不虚。于七由旬外，能调伏魔冤及部多、必隷多、吠多拏等皆能破坏，乃至句召诸天、息灾除患、杀设咄噜。依此三昧心印仪轨具足，明王欢喜，以大威势能令行人所作成就。此是焰鬘得迦最上大无畏明王心印，亦名宝杖印秘密法。
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1217 佛说妙吉祥最胜根本大教经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。