北斗七星护摩法
No. 1310
北斗七星护摩法(复炽盛光法)
一行撰
能吉祥真言曰：
曩莫罗怛曩(二合)怛罗(二合)夜(引)野(一)　曩莫素么萨罗嚩(二合)诺讥洒(二合)怛罗(二合)啰(引)若(上)野者(去)覩地波阿(去引)路迦啰野怛儞也(二合)他弩摩底跛弩摩底萨宾儞佉(上)细娑嚩(二合)贺
北斗七星印：左右二火二空相系捻之，二水合指前面，二地二风张立即成印(出《阿陀蜜经》，或在口决云云)。
真言曰：
唵飒哆曩而(齿伊反)曩野伴惹蜜惹野(二合)野染普他摩沙嚩(二合引)弭曩(名位)啰讫山(二合)婆嚩(二合)都娑婆(二合)贺
日天印：先合掌，风以下四指头相拄，前方大开，二空各著风侧。真言曰：
曩莫啰怛曩(二合)怛罗夜(引)野曩莫素哩野萨嚩曩乞洒(二合)怛啰(二合)啰惹野唵阿谟伽写野(名位)设底(去)娑嚩(二合)贺
月天印：定手火空相捻，余直竖如持莲华。真言曰：
唵战(上)怛啰(二合)曩乞洒(二合引)怛啰(二合)啰惹野(名位)设底娑嚩(二合)贺
南方火星印：左手作拳安腰，左右手五指直竖相著，屈空纳著掌中，风屈中节与娑嚩诃相招。真言曰：
唵阿誐啰迦阿鲁(名位)儗野娑嚩(二合)贺
北方水天印：右手作拳安腰，右左手屈拳，空勿入掌中，风直竖中节少屈。真言曰：
唵母驮曩乞杀怛啰(二合)娑嚩(二合)𭤶曩(名位)契奴(二合)摩娑嚩(二合)贺
东方木星印：二手金刚合掌，二空直立。真言曰：
唵婆啰(二合)诃萨钵(二合)底曩摩比跢嚩曩(二合)野(名位)摩攞嚩啰驮(二合)宁娑嚩(二合)贺
西方金星印：二手合掌，二空直立。真言曰：
唵戍(上)羯啰誐驮嚩啰(二合)嚩啰(二合)逻惹野(名位)室哩迦哩娑嚩(二合)贺
中宫土星印：先合掌，风已下四指头拄前方大开，二空各著风侧。真言曰：
唵舍泥杀作啰曩乞杀怛啰(二合)跛啰(二合)诃(引)摩曩(引)噜婆野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑嚩(二合)贺(引)
罗睺星印：二手金刚合掌，二空直立。真言曰：
唵啰户曩阿素(二合)罗逻惹野塞摩舍都曩野(名位)扇底迦哩娑嚩(二合)贺
计都星印：二手合掌，二空直立。真言曰：
唵嚩日啰(二合)计都曩(引)曩乞杀(二合)怛啰(二合)逻惹野(名位)吽娑嚩(二合)贺
计都者，翻为旗也。旗者，彗星也。罗睺者，交会蚀神也，二隐星、木、金、土都五，同用二手合掌，二空直立印。
九执曜天总印：真实合掌，二空相并直竖，二风舒各本开立来去。总真言曰：
唵(一)　蘖罗(二合)醯(二)　湿啰(二合)哩耶(三)　钵罗钵哆(四)　𭮟底(五)　摩野(六)　莎贺
二十八宿总印：坚实合掌，并二空直立当心，以二空召之。总真言曰：
唵诺乞洒(二合)怛啰(二合)涅(宁吉反)苏那儞曳莎贺
诸神祇印：右手拳，中指头舒少许屈相召。真言曰：
唵萨嚩那啰延那也医醯曳𠰘莎贺
延命真言曰，先一千遍。
唵(引)么折罗喻碎(某甲)萨嚩诃
涂香印：慧手向外，以定手仰握慧手腕，当心如此。真言曰：
唵尾输驮献度纳婆(二合)嚩娑婆(二合)贺
奉华印：二手内相叉，交开仰之，二风指侧端相拄，空置风边，当心念之。真言曰：
唵摩诃(引)妹怛哩也(二合)毘庾(二合)讷蘖帝娑婆(二合)贺
烧香印：二手中指以下六指背竖相著，二风舒侧端，不相著少许也，二空置头指边，当心。真言曰：
唵达么驮怛嚩(二合)弩蘖帝娑婆(二合)诃
奉食印：二手虚合，开掌向上如掬之势，当心念之。真言曰：
唵阿啰啰迦啰啰末隣捺娜弭末隣捺祢摩诃沫沥娑婆(二合)诃
灯明印：慧手作拳，以空端捻火面，向上奉供北斗七星、本命星并曜宿、元辰等。真言曰：
唵怛他(引)蘖多(引)啰脂(二合)娑叵(二合)啰儜嚩婆(引)娑曩誐誐揉娜野(二合)娑婆(二合)诃
普供养印：金刚合掌，二头指𮙖如宝形，并竖大指。真言曰：
唵阿谟伽布惹(一)　么抳跛纳么(二合)嚩日隷(二合)怛他蘖多尾路枳帝(三)　三满多钵啰萨啰吽
赞叹印：金刚合掌。
阿演都泥嚩左誐素啰紧那啰那(上)啰乞铄迦啰(二合)那野(二合)钵啰(二合)嚩啰(二合)达么蘖哩(二合)多地伽啰(三)　尾达么左钵啰(二合)舍么操企也(二合引)(四)　儞铭(二合)多部多铭多钵罗(二合)迦舍夜(五)　怛儞贺室啰(二合)么拏也驮(引)𤚥(引)
观炉中有七(ru)噜字，变成北斗七星，所谓本命星置中心，六星为伴。即䠒跪合掌，向炉启曰：
「至心奉启，　　北极七星，　　贪狼巨门、
禄存文曲、　　廉贞武曲、　　破军尊星，
为(某甲)，　　灾厄解脱，　　寿命延长，
得见百秋。　　今作护摩，　　唯愿尊星，
降临此处，　　纳受护摩。　　刑死厄籍，
记长寿札，　　投华为座。」
结招北斗印：虚心合掌，二大指捻二无名指甲，中指如莲叶形，二头指小开屈来去。真言曰：
曩莫三满多那啰曩翳醯枳颇伊(一)　贺伊(二)　那伊(三)　加伊(四)　啰谟啰(五)　哆啰伽(六)　伽含(七)　娑婆(二合)贺
想北斗七星来赴，次供养毕，次投华发遣印：虚心合掌，以二大指捻二无名指甲，中指小指如莲华形，二头指小开屈外拨。真言曰：
曩莫三满多那啰曩蘖车颇伊贺伊迦伊啰谟啰多啰伽诃含莎嚩贺(观想北斗七星等还座本位)
补阙真言：
唵呼噜呼噜佐野保计伊娑婆诃
修此北斗七星护摩法者，刊于死籍、记长寿札，神验最明，延命增算、除灾招富，延命之法无如此者也。
北斗法
炽盛光要法
尔时释迦牟尼佛在净居天宫，告诸天宿曜十二宫神：「我今说过去沙罗王如来真言。若有国王所居国界，五星陵逼二十八宿及帝座，每日晨朝于道场中结印诵此真言七遍，五星诸曜陵逼诸座不能为灾害。若火星欲入南斗，应于一忿怒尊像下点南斗形及点火星，于此中画彼设覩噜形，(并)书名于心上，即结印，安印于忿怒像身上，诵真言七遍，于娑嚩诃句上加彼设覩噜名，忿怒励声诵真言，所有灾祸移去。
「南莫三曼多没驮南(一)　阿钵啰(二合)底贺哆舍沙那喃(二)　唵(三)　佉佉(四)　佉𠰘佉𠰘(五)　吽(引)吽(引)入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞(六)　钵啰(二合)入嚩(二合)攞钵啰(二合)入嚩(二合)啰(七)　底瑟姹(二合)底瑟姹(八)　瑟致哩(二合引)(九)　萨颇(二合)咤萨颇(二合)咤(十)　娑嚩(二合)诃(引)」
「其印相，二手内相叉为拳，竖合二中指各屈头指于中指后，如金刚杵形，以二大指各押中指第二节文也。此真言一切如来之所加持，名炽盛威德佛顶真言。能成办八万种吉祥事，能除灭八万种灾祸、不祥恶梦。若见闻诸不祥事，清净心诵一遍，则不能为害。五星所到诸座位成陵逼或入或穿过或退行侵陵，即于沙颇诃句上加彼星名，诵真言七遍，命彼五星为善、不能为害。荧惑、太白等所到诸宿分野及帝座，于分野宿中如前于像下画彼恶人形，亦损彼人令不起恶意。或被罗睺掩弊日月薄蚀。或彗星现或旱或涝。则当于道场中隐密处。身著皂衣面向南坐。以烧死灰画三角坛。中书彼罗睺彗星等形。旱涝时画龙形。于彼人心上书彼人名。于中夜及午时烧安悉香。念诵于真言。句中加彼名。以石榴枝鞭其彼形。诵真言二十一遍。每一遍一鞭即除。若五星陵逼强盛、命衰，亦作此法。」
「大圣息灾真言曰：
「唵萨嚩怛他蘖多室哩(二合)曳娑嚩(二合)贺(引)」
「破宿曜灾难真言：
「唵萨嚩怛啰(二合)室哩曳(二合)三摩曳娑嚩贺」
「北斗七星真言：
「迦唎计入嚩哩也波啰钵咤修智啰摩耶娑嚩(二合)贺」
「香用薰陆、白坛，可置坛样。」
北斗七星护摩法
康安二年三月二十七日，于东寺坊书写之毕。写本不审多之，追可挍证本矣。果宝(五十七)　天明二壬寅年六月十二日，以东寺观智院之本书写之。阁笔于智积教院南杉舍。慈忍(四十八)　观修寺真言集云：北斗七星护摩法，一行撰。又北斗指尾法引用此。今岁求智积院之本，校合施国字上木，藏于劝学院宝库。时享和二壬戌年五月二日，丰山长谷妙音院小池坊轮下。
总持院沙门　　快道志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1310 北斗七星护摩法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。