难儞计湿嚩啰天说支轮经
No. 1312
难儞计湿嚩啰天说支轮经
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
尔时难儞计湿嚩啰天普观世间一切男女，因于生时值诸宫宿所感善恶，至寿命尽，于其中间或贵或贱、或富或贫、有孝有忠、好文好武，至于端严丑陋、愚钝聪慧、疾病夭枉、鱞寡孤惸、猛恶刚强、温柔恭顺、言正行直、识愧知惭、晓达天文、明察世事，或重佛法乐修善事，或慕妖魔信邪造恶，又或好游山水遂性全真，又或乐作商估贸易宝货，或好布施或即悭贪，并乃表于相状显著身胑，为幢为螺作文作黡，一切美恶并禀一身，亦乃宿有因缘今值星曜。恐其未晓，略为宣扬：
「复次天羊宫，当火曜直在娄宿胃宿全分、昴宿一分。其日生者，相貌端严、身胑细妙，孝于父母、敬事尊长，多眷属、饶仆从，具勇猛、有精神、有大福德，不奈饥寒，乐于法、知惭愧、好布施、心坚固，言行真实、见解明了，合得君王爱重、众人钦仰，眼儍贪色、多好游历，一生多饶齿疾及有癀病，寿或中夭。于生后第四年合有火难，至年十八亦合中夭，至年二十五合有虎狼之难，亦主海中死。当夭难时，若遇吉曜临照，即延寿命至一百岁。于八月内值火曜及昴星直日，夜半时命终。
「复次金牛宫，当金曜直在昴宿三分、毕宿参宿各二分。其日男女生者，相貌端严、身分长细、面有星黡，合主大富、常受快乐，多饶眷属亦多奴仆，气性刚强，不宜妻妾。少小辛苦，晚年之后复得父母资财即受快乐，有精神、善工巧、见识明了、所作坚固，好乐布施，贪爱食味饶患喉病。至二十五岁，命合中夭。若于是时复得吉曜临照，变恶为善，得延寿命至于百岁。后患风狂病，于九月中当水曜及毕宿直日，终于圣迹之地。
「复次阴阳宫，当水曜直在参宿二分、嘴宿井宿各三分。其日男女生者，禀性柔善、身相端正，所言真实、谈对辩捷，于其交友分义长远。偏好香华、贪爱食味，禀性滑稽、厚于女色，目覩美丽神魂如失。于诸幻术见者爱乐，于成就法修习必得。若学禁龙及呪水法，于此二法最得精妙。少小辛苦，至中年后方有名誉，见者爱重。初生之后至第五年有中夭难。于夭难时，若遇吉曜临照变恶为善，得延寿命至八十岁。于十月内遇水曜及参宿直日，于日中时因疾命终。
「复次于巨蟹宫，当太阴直在井宿鬼宿柳宿全分。其日男女生者，身分长细、禀性柔善，有智慧、能忍事，孝顺父母，最得父母怜爱。于手中足下合有莲华纹、螺纹、轮纹及吉祥果纹相，多有妻妾眷属又多奴仆。少年微贱，晚岁丰富。乐法勇猛、好于布施，供养贤圣及诸师长。性好远游。初生后至二十岁合于树上落下，因此伤夭。当此之时若遇吉曜临照，变恶为善得，延寿命至八十岁。于十一月当参宿及金曜直日，夜半时命终。
「复次于师子宫，当太阳直在星宿张宿翼宿各一分。此日男女生者，为性急躁、举措多瞋，生二三子，每所怜爱过于己命。虽丰财宝心常知足，好乐供养一切贤圣。为人不拘，散诞自足，偏好食肉亦好食鱼，或往他国亦不受饥寒。恒怖疾病，不惧大水。年至十五有中夭难，若遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至于百岁。于十二月内当土曜及星宿直日，于殑伽河北岸而趣命终。
「复次双女宫，当水曜直在翼宿三分、轸宿角宿各二分。其日男女生者，猴面广目、肋下有黡，人见敬爱。乐法、爱香华。年少微贱，晚岁丰财。然多疾病，偏饶患目。好在他国，不宜妻妾，每覩美丽神魂失次。年至三十有中夭难。当夭难时，遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至八十岁。于正月内因患疮命终。
「复次天秤宫，当金曜直在角宿二分、亢宿氐宿各三分。其日男女生者，为人孝顺、福禄自如，禀性急躁、多有瞋怒。然识见明达、审察微细，复有气义又能刚忍，长于亲友，滑稽好色、多游外国，或于非次得快乐事。合主手中有幢盖纹相。至二十二岁有中夭难。于夭难时，若遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至九十七。于二月内值火曜及房宿直日命终。
「复次天蝎宫，当火曜直在氐宿及房宿、心宿各一分。其日男女生者，合主利根，所学易成。为人气义，虽丰财宝或聚或散。至年十八有蛇蝎虎狼之难，至年二十再有中夭之难。当夭难时，若遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至七十七岁。于三月内值火曜及房宿直日命终。
「复次人马宫，当木曜直在尾宿、箕宿、斗宿各一分。其日男女生者，合主身相端严兼有福黡，禀性柔善、持戒坚固，凡所言说悉务真实，足智慧、好论义。一生之中常处大富，于年少时又得伏藏。至十八岁有中夭难。于夭难时，若得吉曜临照，变恶为善，即延寿命至七十七岁。于四月内值金曜及牛宿直日，因断食投水而终。
「复次摩竭宫，当土曜直在斗宿三分、牛宿女宿各二分。其日男女生者，身相端直、隐处有黡，为性惼急，常多瞋怒、目相奸儍。然有气义、智慧不群，全忠孝、多朋友，心勇猛、乐鬪战，爱歌舞、好技术。复爱香华，多有妻妾。年至三十有中夭难。当夭难时，遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至七十五。于五月内值土曜及危宿直日命终。
「复次宝瓶宫，当土曜直在女宿二分、危宿室宿各三分。其日男女生者，合主大富常受快乐，多有眷属亦多奴仆，而于父母志切孝养，虽有妻室不守财物，所生之子有夭殁者。眼目奸儍，然有气义，凡事明察所为长久，性不悭悋唯好布施，所聚财物亦有破散，生怖虎狼。年至十八有虎狼之难。于有难之际，若遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至八十四。于六月内值太阳及奎宿直日，因患疮而终。
「复次双鱼宫，当木曜直在室宿、壁宿、奎宿各一分。其日男女生者，身分端正、眼目奸儍，多有妻妾眷属复多僮仆，禀性急躁常多瞋怒。有筋力、贪肉食复好食鱼。然好布施及供养贤圣，爱香华、好技术，贪著美色亦为女妬，言多真实亦合谤师。主患耳疾，亦主长寿。年至十八有上树上墙堕落之难。若遇吉曜临照，变恶为善，得延寿命至九十五，于七月内值土曜及壁宿直日，因患疮而终。」
「复说诸宿摄于三趣：
「所谓奎、娄、参、井、鬼、轸、亢、房、牛等九宿，摄于天趣。胃、昴、嘴、柳、星、角、氐、心、尾等九宿，摄罗刹趣。箕、室、张、毕、女、危、斗、壁、翼等九宿，摄于人趣。若遇天趣诸宿照临生者，凡是男女皆处富贵，子孙昌盛，一切吉祥，最为第一。」
尔时难儞计湿嚩啰天为于世间一切男女说支轮已，欢喜而退。
难儞计湿嚩啰天说支轮经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1312 难儞计湿嚩啰天说支轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。