佛说圣庄严陀罗尼经
No. 1376
佛说圣庄严陀罗尼经卷上
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在迦毘罗城无忧树园，与阿难陀等大比丘众，及慈氏菩萨摩诃萨俱会一处。是时复有天众、龙众、夜叉众、罗刹众、阿修罗众、迦楼罗众、干闼婆众、紧曩罗众、毘舍遮众、毕哩多众、鸠槃茶众、布单曩众、执魅众、二十八大药叉军主众、四大药叉军主众、一切星曜众，乃至雪山苦行诸仙众，如是等众皆来集会。
复有他方一切罗刹等众，所谓护迦儞隷布写那哩枳咤迦啰拏稣摩娜摩贺贺哩摩怛哩众，如是等众亦来集会。
复有四方四大罗刹，所谓东方贺哩罗刹、南方虞拏罗刹、西方枳设哩罗刹、北方摩尼袒哆罗刹，此四罗刹性极暴恶，各有六十眷属，是等罗刹亦来在会。
尔时净饭王宫罗睺罗童子，于夜卧时为恶罗刹而来娆乱，数数惊怖不得安隐。时罗睺罗母耶输陀罗及诸眷属，悉知世尊与诸圣众在无忧树园去宫城不远。于夜后分，令罗睺罗与众童子及诸侍人前后导从往诣佛所。时罗睺罗童子至佛会已，顶礼佛足，独于佛前涕泣而住。
尔时世尊告阿难言：「阿难！汝见罗睺罗童子。来诣我所涕泣已否？」阿难言：「唯然，已见。」佛言：「阿难！罗睺罗童子于夜卧时，为恶罗刹及种种鬼神而来娆乱不得安隐，故来我所而求拥护。阿难！非独今日罗睺罗童子，彼此娆乱不得安隐。我灭度后末世之时，一切众生福力微劣，于不善业增益炽盛，由是诸恶罗刹及鬼神等游行世间，恒与众生作不饶益，种种娆乱使无安隐。我观是事深可怜愍。阿难！我今为拥护罗睺罗童子，及愍念未来众生，说大庄严陀罗尼。汝当谛听。」是时阿难及会大众，咸各默然，愿佛宣说。
尔时世尊即说大庄严陀罗尼曰：
「怛儞也(二合引)他(引)伽儞(引)誐啰(二合引)伽曩钵底具弥(引)誐啰(二合引)具摩钵底瑟波(二合)哩(引)迦伽哩尼伽啰钵底娑(引)啰钵底驮曩钵底酥啰钵底阿隷半阿隷半钵底摩钵底阿钵底嚩　护钵底护罗贺啰(二合引)呬隷誐啰(二合)护噜乌底隷普呬隷唵(引)唧致隷钵哆(二合)钵致(引)咤咤吠(引)贺啰(二合引)唵(引)罗吠(引)摩尼娑哩(引)护摩贺(引)呬隷护护三满多娑娑哩阿三满多娑哩波隷佉娑哩(引)阿(引)挽哩哆(二合)摩贺(引)挽哩帝(二合引)伽儞(引)弥佉隷(引)贺啰(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「阿难！此大庄严陀罗尼乃是过去诸佛之所宣说，我今为拥护罗睺罗童子，亦复利益末世众生，今复宣说。阿难！若有众生被诸罗刹及恶鬼神种种娆乱者，当以此庄严陀罗尼书于纸素，作彼随求戴于身臂，当令诸恶罗刹乃至世间一切食膏血者恶鬼神类不敢侵近，悉皆奔走四方四维十由旬外远避而去，当令众生得安隐乐。
「阿难！若有众生恒常读诵此大庄严陀罗尼者，所有一切刀杖毒药不能为害，乃至邪明呪术羂索系缚、人及非人一切恶事悉皆解脱，乃至十由旬内一切众生皆蒙拥护，一切灾沴咸皆殄灭。
「阿难！若有众生欲持念此大庄严陀罗尼拥护自身，及为饶益一切众生者，先当择取清净胜地，预立幖帜，然自斋戒香水澡浴，当令身心内外清净，以线结界，香泥涂地作曼拏罗。于曼拏罗中备诸名花，涂香、烧香、然灯种种供养。面北端坐正念，想佛世尊来降曼拏罗已，然后奉献种种供养，归命赞叹，发坚固心勇猛不退，为欲饶益拥护诸众生故，及求现前所作成就故。先当持诵结界庄严陀罗尼，警觉召请梵王、帝释及一切天、龙、夜叉、罗刹诸鬼神等皆来集会，当令世间一切恼害众生诸恶夜叉、罗刹、部多等，闻此陀罗尼已惊怖退散，无诸障难、得愿圆满。」即说结界陀罗尼曰：
「怛儞也(二合引)他儞隷儞隷尾摩隷(引)怛摩隷(引)护唧护唧悉哩底哩怛哩(二合)娑儞(引)啰普莎贺(引)」
「阿难！若诵此结界庄严陀罗尼已，然后诵彼圣大庄严陀罗尼，一切所作无不成就。」
尔时慈氏菩萨摩诃萨从座而起，住立佛前白言：「世尊！我亦为欲拥护罗睺罗童子令得安隐，亦复为欲利益未来一切众生所有被诸娆恼，及一切恶人、刀杖毒药、诸恶禁呪羂索系缚如是等事悉令解脱，于昼夜中安隐快乐，亦说庄严陀罗尼。惟愿世尊许我宣说。」佛言：「当随汝意。」尔时慈氏菩萨即说庄严陀罗尼曰：
「怛儞也(二合引)他(引)阿嚩那(引)底播那(引)儞阿尾那(引)努祖噜祖噜惹哩驮(二合)难尼(引)难尼(引)阿驮难尼(引)三满哆难尼(引)儞哩瞢(二合)尼(引)儞哩弭(二合引)目儞(引)扇(引)底娑嚩(二合)悉怛也(三合引)野喃摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左洛乞叉(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引)」
尔时娑婆世界主大梵天王前白佛言：「我亦为欲拥护罗睺罗童子，及拥护未来一切众生，说自庄严明。惟愿如来许我宣说。」佛言：「善哉善哉！当随汝意。」时大梵天王即说庄严明曰：
「三野体难盎虞哩(引)半虞哩(引)阿努哩(引)嫩努哩(引)尸契孕(二合)迦尸佉哩(引)嫩度哩(引)努哩努(二合)啰野底阿左阿左尾目左扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛野(三合)野喃俱噜摩摩萨哩嚩(二合)萨怛嚩(二合引)喃(引)左娑嚩(二合引)贺(引)」
尔时世尊知彼天众、龙众、夜叉等众及诸鬼神各各为欲拥护罗睺罗童子及未来众生，皆悉欲说自明。佛言：「汝等天众、龙众及诸鬼神等欲说自明为拥护诸众生者，随汝等意各各说之。」尔时善时分天即于佛前说自明曰：
「三野体难啰瑟致哩(三合引)波那(引)瑟致哩(三合引)噜地啰迦啰尼(二合引)俨鼻哩(引)努哩努(二合)哩母唧(引)设(引)讫哩(二合)啰(引)济曳(二合引)扇(引)底孕(二合)娑嚩(二合)悉怛也(三合)野喃迦噜弭摩摩洛乞叉(二合引)俱噜娑嚩(二合引)贺(引)」
佛说圣庄严陀罗尼经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1376 佛说圣庄严陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。