佛说灌顶经
佛说灌顶十二万神王护比丘尼经卷第二
东晋[＊]天竺三藏帛尸梨蜜多罗译
闻如是：
一时，佛游于舍卫祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。
尔时，有七比丘尼名修陀利，在山中冢墓间禅思一心。有诸恶鬼神噉人精气者，娆是比丘尼，脱其衣裳，不听游行入村乞食。
是时，修陀利比丘尼语同座诸比丘尼言：「汝等当正心忆念我师释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。」作是言已，是诸噉精气鬼神退散驰走。
于是修陀利比丘尼等，相将俱到佛所，稽首作礼，白佛言：「天尊！我等七人受天中天无上真法，思惟一心求四道果，是诸噉精气鬼神七万余头，来乱我等不得正念，亦复遮围不令行求饮食之具。现恼如是，当奈之何？唯愿天尊说于圣术而辟除之。」说是语时，阿难在右边。
佛顾语阿难言：「汝见是修陀利比丘尼七人等不？」
阿难答曰：「见。」
佛言：「阿难！是诸比丘尼，常为七千万鬼神所娆，我今当为其召须弥顶上及海中诸大神，当护是等诸比丘尼，不令诸小鬼神得其便也。」
佛于是便以神力，召须弥顶上诸鬼神王来已。是诸鬼神王将从七万鬼神，来到佛所稽首礼足。
佛告诸鬼神王等：「我若在世及灭度后，在所国土、城邑、聚落，护诸比丘尼不令诸小鬼神之所得便，令诸比丘尼所到之处，常随护助使得安隐，诸恶之鬼不得娆近。」
佛复告勅，大海居止水精山中龙宫所住处有五万鬼神，将其营从来到佛所，各礼佛足却住一面。
佛又告须弥顶上七万神王，及海中五万神王等：「汝从今以后当护诸比丘尼，令得安隐离诸恐怖，得定意得定行。令诸小鬼退散驰走，远于是处百千由旬不得作害。」
佛说是已，贤者阿难长跪叉手，前白佛言：「是等神王其字云何？愿为解说。」
佛言：「阿难！其神名字我今说之，灌顶章句其名如是：
「神名枝活咤货𭏷，字净自在，此神主护某头。
「神名倪提惒和𭏷，字妙善生，此神主护某眼。
「神名波罗惒和𭏷，字晖日光，此神主护某鼻。
「神名和沙头提手，字信坚固，此神主护某耳。
「神名头荷尼迦移，字开疑惑，此神主护某口。
「神名膑迦利迦移，字光普摄，此神主护某颈。
「神名沙提舍鸠罗，字善安吉，此神主护某肩。
「神名波罗阇迦提，字耀雪山，此神主护某臂。
「神名波罗头阿铢，字演光明，此神主护某手。
「神名迦摩隷咤遮，字香珍宝，此神主护某胸。
「神名俱波娄阅叉，字如福轮，此神主护某背。
「神名沙善般遮垆，字清微彻，此神主护某腹。
「神名旃遮𭭇摩休，字音和柔，此神主护某脇。
「神名遮揵陀利手，字福德光，此神主护某心。
「神名遮罗揵波头，字真宝种，此神主护某肝。
「神名波罗斯奴遮，字远闻声，此神主护某肺。
「神名苏贺迦阇罗，字建行至，此神主护某脾。
「神名剑浮耆梨惒，字慈悲普，此神主护某肾。
「神名迦俱垆𫄨迦，字越众行，此神主护某肠。
「神名恒多罗菩提，字威解振，此神主护某𦝩。
「神名摩多罗和提，字真如天，此神主护某𣎑。
「神名至那比舍尸，字爱事业，此神主护某髀。
「神名曼比舍尸罗，字除恐畏，此神主护某膝。
「神名迦罗铺阿尼，字愿施广，此神主护某脚。
「神名阿沙耶迷和，字消诸恶，此神主护某出。
「神名挲伊摩陀伊，字护世王，此神主护某入。
「神名阿提摩陀伊，字加诸愿，此神主护某坐。
「神名阿奴摩陀伊，字星中王，此神主护某卧。
「神名破仇摩陀陀，字首安寂，此神主护某梦。
「神名兰脾留波利，字行寂然，此神主护某起。
「神名耶头破那坻，字德明远，此神主护某食。
「神名比尼槃头倚，字盖天地，此神主护某饮。
「神名波斯离次离，字真不邪，此神主护某语。
「神名具梨揵陀离，字施愿普，此神主护某笑。
「神名跪离那波罗，字快善意，此神主护某戏。
「神名末梨游沙梨，字头高明，此神主护某乐。」
佛语阿难：「是须弥顶上三十六神王名字，如是有七万鬼神以为眷属，当作拥护，令修陀利比丘尼及未来末世中诸比丘尼等，若为邪鬼神所恼乱者不令得便，所到安宁不为邪恶所中。设有娆者，心当存呼灌顶章句三十六神王，应念即至导从左右，为诸比丘尼现威神力，攘诸魅魔使不得便，辟除凶恶消灭不善令得吉祥。」
佛复告贤者阿难：「大海之中龙宫居止有三七大神王之女，我昔得道，与其眷属来到我所稽首作礼，说如是言：『当于佛灭度后五浊末世之中护佛弟子。』我已面勅此诸神王，令当拥护修陀利及未来末世诸比丘尼等，此诸神王亦不违本誓。若有危厄祸害之日，常当净心归命三宝，然后呼其名字，无不为护辄在左右。」
阿难白佛言：「是诸神王有如是利益，唯愿速说灌顶章句善神名字，为守护故，使诸比丘尼离诸恐惧，不为邪妖之所恼近。」
佛言：「阿难！是大神王女名字如是：
「神王女蓝婆惟蓝波，字珠璎珞(此神女为某辟除邪恶魍魉媚鬼驱逐百千由旬，不令得住)。
「神王女鸳那多乌那陀，字摩尼宝(此神女除去鸟鸣野狐变怪因衰娆人者，不令住某舍屋之中)。
「神王女苏贸迦罗阇，字好庄严(此神女主梦寤颠倒，见诸先亡伤毁之鬼悉能消伏)。
「神王女摩奴罗摩遮，字严饰妙(此神女若游出时异道聚会，饮食有毒自然消化)。
「神王女剑浮耆梨惒，字宝连珠(此神女护诸怨家，若相见时起诸毒恶，即便和解相向)。
「神王女惟舍罗遮迦，字流离光(此神女若嫉妬恶心相向者，以带持故不生贪心)。
「神王女攎楼迦攎楼，字身撤照(此神女若有债主求诸财宝，以神护故便宽賖消息)。
「神王女迦罗博多尼，字华开敷(此神女某若为盗贼恶伴所引至县时即便解脱)。
「神王女渑迦陀罗遮，字香烟气(此神女主治蜚尸客气之鬼，复连鬼神，即便磨灭不现)。
「神王女棱迦移陀罗那，字妙王顶(此神女若为龙象所害种种恐畏，以其诵持自然消灭)。
「神王女剑蒱阇浮无耶，字游戏乐(此神女护某苞肿众衰头痛寒热，即便不行娆害)。
「神王女迦俱攎𫄨迦，字净如梵(此神女护某不为山神树神、星死善死鬼神所娆害)。
「神王女遮罗𫄨迦那，字音深妙(此神女护某至大小便利之时，不为恶鬼神所触娆也)。
「神王女慢罗鸠梨陀，字信善法(此神女护某屋舍床席帐幔，不使他余鬼神留停宅中)。
「神王女臀头梨架罗，字师子音(此神女守护人门户宅舍，四方八神之王勅令镇护除去不祥)。
「神王女诃栗提罗伽，字乐音乐(此神女典领八十亿神诸神之母，护某使万病除愈百事吉祥)。
「神王女萨遮摩陀利，字声清彻(此神女护某不令他人厌祷增疾之者，使厌祷不行害也)。
「神王女慢多罗阿佉尼，字欣乐快(此神女使五瘟疫毒，若头痛寒热，某若呼名者即为作护)。
「神王女鸠兰𦪣咤罗子，字结明誓(此神女主诸毒蛇蚖蝮若啮人者，存呼七遍毒即不行)。
「神王女抄多摩尼摸，字柔软音(此神女护某，不令盗贼剥夺衣裳，呼其名贼退散去)。
「神王女沙﨟波提敷，字心安详(此神女护某牙齿若为虫所啮者，若存呼其名七遍虫即消灭)。」
佛告阿难：「我所说海中灌顶章句神王女，其名字如是。此诸神王女与其眷属五万鬼神遶海边行，一日一夜周匝八万四千由旬，以血肉为食，今皆得道。末世比丘尼辈，现威神力作大护助，辟除邪恶万毒不行。」
佛语修陀利及未来诸比丘尼等：「若有能持是灌顶章句，则离一切无数恐惧。若持此神呪梦安觉欢，不畏县官水火盗贼，怨家债主自然避去。鬼神、罗刹、妖魅、魍魉、邪恶薜荔、厌镇之鬼、树木精神、百虫精神、畜生精魅、溪谷精魅、门中内外鬼神、户中内外鬼神、舍宅四方井灶鬼神、洿池鬼神、厕溷中鬼神，若比丘尼带持经者，此诸恶鬼终不得便。若有厌祷呪咀之者，其人带持神呪经故，自然辟除两作和解，俱生慈心恶意悉灭，无复恼害诸比丘尼。若在山中溪谷旷路，抄贼劫掠自然不现，师子、虎狼、熊罴、蚖蛇，悉自缩藏不害人也。何以故，此十二万神王大神呪经至尊至重，能为诸比丘尼作大利安。」
佛语修陀利及未来诸比丘尼等：「说此灌顶无上章句，若后九百岁中，为诸邪恶魅鬼娆人因衰作害，或有恶魔吐种种杂毒之气以害汝等，复有鬼神吸汝五脉，又有鬼神噉汝精髓，如是恶鬼噉人肉者不可称数，我今为汝略说少耳。」
佛告阿难：「若后末世诸比丘尼为恶鬼神所娆恼者，当洗浴身体著鲜洁之衣，当专心一意赞咏此经，当以五色之彩作好幡盖，香汁泥地纵广七尺，然十方灯散杂色华，烧众名香胶香婆香安息香等，礼拜十方，七日七夜，长斋菜食、不噉五辛，审谛莫疑，是诸恶魔闻见此经神呪力故，即驰散而去远百千由旬不能为害，消灭不善吉祥感应。」
于是以后修陀利及未来诸比丘尼等，悉共读诵书持是典，而供养之；中有暗钝比丘尼辈，不能读诵者但书持是典，以好缯彩作囊盛之。若欲行来出入之时，辄著衣前所往来处获善吉安。若有恶魔自然消亡无敢当者。
「此大神典至尊至妙极有威神，若后末世书持此典佩带在身，游行十方无所复畏。以是因缘出此神呪，令人读诵受持供养而带佩之。」
佛说是语时，天帝释如人屈申臂顷，从天来下往到佛所，稽首作礼长跪叉手，白佛言：「天尊！然诸佛至真德过须弥，智超江海慧逾虚空，独步三界无能及者，十方一切莫不蒙度。」天帝释说此赞叹时，虚空中雨天香华以散佛上，诸天欢喜鬼神亦然。
佛说经竟。阿难从坐而起，长跪叉手，白佛言：「演说此经当何名之？」
佛言阿难及诸四辈：「我说此经名『十二万鬼神之王灌顶章句』，汝善持之。于吾灭后，若有清信诸比丘尼归命求者，应当授与。」
佛说经已。阿难叉手，白佛言：「设有诸比丘尼若欲受者，云何授与？」
佛言：「当如大比丘受七万二千神王灌顶大法，无有异也。」
佛说是已，四辈弟子天龙八部莫不欢喜作礼奉行。
灌顶经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1331 佛说灌顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。