七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
No. 1332
七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经卷第一
晋代译失三藏名今附东晋录
第一维卫佛说，有一万八千病，以一呪悉已治之，此陀罗尼名稣卢都呵(晋言梵音决定)。
「支波昼支波昼　呼奴波昼呼奴波昼　浮流波昼浮流波昼　支波昼支波昼　阿若波昼阿若波昼　都呼那波昼　奢摩奴波昼　胡修波昼　蜜耆呼那波昼　伊呼帝那帝那波昼　弥梨耆帝那波昼　沙若帝帝那波昼　蜜若奴帝那波昼　欝遮兜帝那波昼莎呵」
「诵呪三遍，黄色缕结作十四结，一遍一结系项。此陀罗尼力悉能摧伏，移山断流、干竭大海，摧碎诸山犹如微尘，若日月失度能使正行，悉能穰灾，风雨失时能使时节，谷米不登能使丰熟，隣国侵境悉能[＊]穰却，大臣谋反恶心即灭，疾病劫起悉能穰之，疫鬼入国能驱遣之，刀兵劫起能摧灭之。此陀罗尼力穰灾消怪无量无边，若广说者穷劫不尽。此陀罗尼句，七十二亿诸佛所说神呪。」
第二式佛所说陀罗尼名胡稣多(晋言除一切欝蒸热恼)。此陀罗尼句，七十二亿诸佛所说神呪。
「陀摩帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　乌稣多乌稣多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿输帝阿逾帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波昼支波昼帝那　稣呵兜稣呵兜帝那　耶无奢耶无奢帝那　奢波不帝那　沤奢不帝那　稣奢不帝那　奢破不帝那　莎呵」
「诵呪三遍，缕黄色结作三结，系项。此陀罗尼神力，能使三千大千世界六种震动，山河石壁颇峨涌没，其中众生悉发无上菩提之心，能除七千亿劫生死重罪，众生一切病苦消灭无余。其中众生书写诵读此陀罗尼一句名者，百千万亿恒河沙世重罪业障摧灭无余。」
第三随叶佛所说神呪名蜜耆兜(晋言金鼓)。众生所有业障、报障、垢重烦恼障，悉能摧灭无余。
「浮律帝那　若无兜醯那　安耆兜醯那　若无兜醯那　遮浮浮醯那　若无兜醯那　乌奢浮浮醯那　若无兜醯那　睒波咻咻醯那　究梨咤咻咻醯那　支波都醯那　若无昼那醯那　乌奢咻醯那　遮兜梨那　醯那莎诃」
「诵呪七遍，黄色缕结作四结，系项。此陀罗尼句，恒河沙等诸佛所说。其有书写读诵此陀罗尼者，此人恒河沙等劫所有重恶极重报障，及与五逆一阐提罪悉灭无余，及余众生所有重罪、障道罪垢及以业垢，闻其所说悉灭无余。其有书写读诵之者，所至到处国邑聚落山林丘墓，其中众生得闻此陀罗尼名一经耳者，命终已后皆得往生阿閦佛国，乃至成佛不堕三涂。行此呪法，于四月十六日在东向塔内，一日遶塔八十匝，于塔西壁下东向立，诵呪二十四遍，乃至七日七夜，不得眠睡。须胡麻油灯七枚安置四角头，净洁洗浴著新净衣，不食酒肉五辛，一日一夜，我于尔时当现在其人前放大光明，以金色手摩其顶上即与授决，此人所有业障罪垢悉灭无余。」
第四拘留秦佛所说大陀罗尼名金刚幢三昧，并能疗治三界五浊众生诸恶烦恼疮疣重病，一切业障及以报障、诸垢烦恼障悉能除灭，禅那兜醯咤(晋言收众生苦)，令出爱欲淤泥。闻者脱三垢贪欲瞋恚慢。
「阿若那醯昼　伊那波梨帝那醯昼　耆菩阿若帝那醯昼　波奢醯昼　遮富磨醯昼　阿若那醯昼　若无不醯昼　乌耆饮磨醯昼　耆浮磨醯昼　遮兜梨那醯昼　浮梨那醯昼　阿呼呼若醯昼　浮梨帝那醯昼　莎呵　禅咤牟梨帝(晋言大丰饱满)耆浮牟尼咻　拘咤牟尼咻　牟梨㝹浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不波浮浮咻　鸯耆奴浮浮咻　不梨帝那浮浮咻　莎呵」
「诵呪一遍，黄色线结作十三结，系项。上来所说陀罗尼句及我所说，悉是过去九十九亿诸佛所说。其有读诵书写之者，现身当得金刚幢三昧，所有结使摧灭无余，拔众生苦。如上所说神力自在不可限量。」
第五拘那含牟尼佛欲说大陀罗尼名毕者阿㝹(晋言声振十方)，莫不归伏，觉悟众生犹如雷震，无明众生令得慧眼。此陀罗尼句，乃是过去七十七亿诸佛所说，我今说之。
「禅那罗帝那　阿囊耆阿囊　乌奢耆阿囊　陀无耆阿囊　不利帝耆阿囊叉耶囊耆阿囊　钦婆罗帝囊耆阿囊　蜜耆帝囊耆阿囊　阿兰耆帝囊毘阿囊　呼婆帝囊耆兰囊　密耆兜帝囊　若无阿帝囊　乌乌乌乌诃帝囊　支不波破帝囊　莎呵」
「诵呪三遍，黄色缕结作三结，痛处系。此陀罗尼力，能令三千大千世界六反震动。其中所有一切众生，得闻说此陀罗尼句一经耳者，百千万亿姟劫所有重罪诽谤五逆悉灭无余。其有众生修行读诵，七日七夜减省睡眠，其人现身得师子王定三昧，百千诸佛现前授记。又其国土隣国强敌欲来侵陵，国王尔时与诸群臣，净洁洗浴著新净衣，于高楼上随其方面先礼十方诸佛，然后礼我拘那含牟尼佛，三称我名烧香散花，尔时即说陀罗尼句。以此陀罗尼威神力故，大梵天王、帝释、四天大王于虚空中悉雨刀剑，四面大黑风起，令其兵众皆悉不得见日月光，诸夜叉众吸其精气应无免者，自然退散。大陀罗尼威神之力能如是。」
第六迦叶佛欲说大陀罗尼名初摩梨帝(晋言拯济群生)，出生死苦。
「阿若提婆梨帝　遮富摩提婆梨帝　乌奢那提婆梨帝　沙丘罗帝提婆梨帝　呼沙都婆罗帝　提婆梨帝　那呼波罗帝提婆梨帝　那支富罗波罗帝提婆梨帝　那呼多罗帝提婆梨帝　波若婆罗帝提婆梨帝　那波都罗帝提婆梨帝　奢若蜜都那帝提婆梨帝　莎呵」
「诵呪七遍，黄色线结作六结，痛处系。此陀罗尼句，乃是过去七十七亿诸佛所说。此陀罗尼力，能令百亿佛世界六种震动，所有山河石壁皆悉摧碎犹如微尘，通为一佛世界，其中所有一切万物皆作金色，浩汗滉瀁悉不复现，唯见金色更无余色。此陀罗尼力故，能令百佛世界众生宿业重罪及三涂苦悉灭无余。其中众生修行读诵此陀罗尼者，未发无上菩提心者，皆使发心至不退转；先已发心者修行此陀罗尼者，超过七住乃至十住。此陀罗尼金刚三昧大空解脱门，菩萨从初发心修行此三昧，直至道场菩提树下入金刚定，莫不由是。」
第七释迦牟尼佛欲说大陀罗尼名乌稣耆昼腻多(晋言金光照曜)，消除三界众生幽冥隐滞，拔其危难。此陀罗尼句，乃是过去九十九亿诸佛所说，我今说之。
「耆路不帝那置　毕耆帝那置　乌稣呼帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若波兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　乌奢副帝那置　蜜耆稣帝那置　耶蜜耆帝那置　破奴弥帝那置　毕利帝咤帝那置　莎诃」
「诵此呪十四遍，黄色缕结作十四结，痛处系。此陀罗尼力，能令三千大千世界六种震动，其中众生宿命罪垢缠裹缚束处在幽隐，闻此陀罗尼一音经耳，悉得往生忉利天上。有诸行人受持读诵书写此陀罗尼者，未发心者咸使发心到坚固地，先发心者入法流水中，八住齐阶疾至佛地。以此陀罗尼力故，一踊超过菩提树下，乃至佛地坐于道场。此三昧名金光明王定，觉悟群生踊出三界，拔众厄难超众群圣疾成佛道。若有众生欲修行此陀罗尼者，欲得现身四沙门果，欲除过去亿百千劫障道五逆犯四重禁，现世除灭令无遗余，应当修行此陀罗尼。三七二十一日护持禁戒犹如明珠，一日一夜六时行道忏悔十方，净洁洗浴著新净衣，用七色华三种名香供养奉散释迦牟尼佛，于舍利塔前五体投地悔过自责。尔时当诵此陀罗尼句八十一遍，日日常尔，乃至七日；一七日不得，复至二七日乃至三七日，亿百姟劫所有重罪悉灭无余，十方诸佛放大光明来触其身。是人尔时心意熙怡，犹如比丘得第三禅。尔时当有大梵天王、释提桓因、四天大王即时授与四沙门果。大集中云庄严大乘璎珞有四：戒、定、慧、无上陀罗尼。是故当好持戒，戒能生定，定能生慧。」
第一文殊师利菩萨所说陀罗尼名阎浮摩兜(晋言解众生缚)。现在病苦悉得消除，能却障道拔三毒箭，九十八使渐渐消灭，度三有流现身得道。
「支富多奈帝　阎浮支奈帝　稣车不支奈帝　祝耆不支奈帝　乌稣多支奈帝　婆遮不支奈帝　阇摩赖长支奈帝　阿恕波赖长支奈帝　如波帝支奈帝　莎呵」
「诵呪三遍，缕五色结作二结，系项。此陀罗尼四十二亿诸佛所说。若诸行人有能书写读诵此陀罗尼者，现世当为千佛所护，此人命终以后不堕恶道，当生兜率天上面覩弥勒。又有众生能修行此陀罗尼者，断食七日纯服牛乳，中时一食更无杂食，一日一夜六时忏悔，礼十方佛悔所作罪，亿千姟劫所有重罪一时都尽，分部破戒亦悉都尽，五逆殃恶及一阐提殷重悔过悉亦灭除。于六时中一时十遍，空闲静室若在塔中，此人心若淳厚，我于尔时当往其所。此人以见我故心转淳厚，心淳厚故得见千佛手摩其头即与授记，宿罪殃恶永灭无余。」
第二我虚空藏菩萨欲说大陀罗尼名阿那耆昼宁(晋言拔众生苦)，三界特达无比。若有众生回波六趣无能救者，我以救之，令得脱难。
「阿那耆昼稣　不利帝那耆昼稣　若波昼耆昼稣　卑利帝那耆昼稣　破奴波㝹耆昼稣　乌奢帝那耆昼稣　若波昼耆昼稣　阿若浮婆耆昼稣　莎呵」
「诵呪五遍，缕五色结作十四结，系两手。此陀罗尼句乃是过去七十二亿诸佛所说，我今已说，欲护正法故、度众生故、成诸行人得从万行故、诸声闻人未证果者令得果故、令缘觉人度十二因缘大河拯济群生故、令诸菩萨从初发心乃至十地愿果成故，说此陀罗尼。又此陀罗尼力，能令三千大千世界其中众生，处在幽隐及三涂苦，闻此陀罗尼一经耳处得宿命智，乃至十四生悉得解脱。若有善男子善女人欲修行此陀罗尼者，应当三七日净自洗浴著新净衣，若于刹中若清净地，于夜后分明星出时语此大明星：『为我语虚空藏菩萨。』如是三说。『除我根本罪。』如是三说。『除我障道罪。』如是三说。『与我四沙门果。』如是三说。我于尔时即往其所，住其人前授与四沙门果。『我誓当与。』如是三说，烧沈水香，若梦得阿摩勒果、若得呵梨勒果、若得频婆勒果、若得毘醯勒果若杏等，尔时当勤精进。若鸡子等若拳等，尔时即于明星出时诵呪七遍，若心好时复诵七遍。虚空藏菩萨常游诸国，为诸行人得从万行。」
第三我观世音菩萨欲说大陀罗尼名阿那耆不智究梨智那(晋言大拯济)，普及十方无边众生。
「乌奢帝那　耆那智帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　乌奢那咤帝那　耆浮浮帝那　耆都昼帝那　若波暮那赖帝那　沤究那赖帝那　支波富那赖帝那　阎浮浮赖帝那　莎呵」
「诵呪五遍，缕五色结作二十四结，系项。此陀罗尼句，乃是过去九十九亿诸佛所说。诸佛为诸行人修行六度者未发心者、若诸声闻人未证果者、若三千大千世界内诸神仙人未发无上菩提心者，皆使发心。有诸凡夫未得信心，我以种子令生法芽。以此陀罗尼威神力故及我方便力故，令其所修悉得成办。及三千大千世界内，幽隐黑暗滞碍及三涂众生，又闻我此陀罗尼者皆得拔苦。
「又诸菩萨未阶初住者令得初住，次第令得乃至十住。已得阶级十住地者，已得此陀罗尼势力故，于一念顷直至佛地，三十二相八十种好自然成熟。若声闻人闻此陀罗尼一经耳者，读诵书写修行此陀罗尼，以质直心如法而住，四沙门果不求而得。以此陀罗尼力故，三千大千世界山河石壁四大海水能令涌沸，须弥山及铁围山令如微尘，其中众生悉发无上菩提之心。有诸菩萨声闻修行之者，障道滞碍患苦婴身，我悉救之令得脱难，令其所修悉得成办。若有众生现世求所愿者，修行陀罗尼者，于三七二十一日净持戒地，一日一夜六时行道，烧众名香散五色华，忏悔十方自责罪咎，从生死际至生死际自责惭愧。尔时三称我观世音菩萨，烧香散花，叩头求哀悔过自责，亿百千劫所有重罪，于一念顷皆得消灭，净身口意。尔时当诵此陀罗尼三七二十一遍，日夜六时，从初一日乃至七日乃至三七二十一日。其钝根者未得初果者，我于尔时授与初果第二第三乃至第四果，随其利钝阶差所应。若诸菩萨欲趣证地滞碍不进，如法行者即得证地如前法网。我今说此陀罗尼句，三千大千世界内，其中诸佛诸菩萨、释、梵、四天王、诸仙人及诸龙王，皆悉证知大誓成就、愿果不虚，真实如是。」
第四我救脱菩萨欲说大陀罗尼名阿那耆知罗(晋言救诸病苦)，消众毒药，拔济众生出于生死，未度者度、未安者安，未得涅槃者令得涅槃。此陀罗尼句，乃是过去七十七亿诸佛所说，我欲说之。
「阿摩赖帝　阿那婆赖帝　究支那帝　耆摩那帝　究咤婆赖多帝　阿耆摩梨难帝　婆若不梨那帝　乌奢钩帝　婆咤罗耆帝　乌稣那赖帝　陀摩赖帝　莎呵」
「诵呪三遍，五色缕结作六结，系两肩。我今说此陀罗尼句时，三千大千世界其中所有一切众生，所有罪垢殃恶重病，以我法音声震三千，散入一切众生毛孔六情诸根，现在病苦欝蒸毒气及过去业诸结恼热，一切消尽令无遗余。又诸行人厌离三界，欲求出要而不能得，我当为设无量方便，令其所求各得成办。如其国土有诸隣敌欲来侵陵，我当救之令得脱难。尔时国王应当惭愧，悔过自责归谢万民，净洁洗浴著新净衣，若高楼上若宫殿中，烧香散花礼十方佛。尔时当三称我名救脱菩萨『我今归依。』如是三说。尔时即当诵此陀罗尼三七二十一遍，随其方面有贼来处，尔时当有八部鬼神，雨沙砾石、放大黑风、雷震霹雳，犹如天崩震动天地，尔时怨贼自然退散。我救脱菩萨拔济众生，神力如是。」
第五我跋陀和菩萨欲说大陀罗尼。此陀罗尼句乃是过去七十七亿诸佛所说，我今欲说。有陀罗尼名阿那耆置卢(晋言度脱众生)，老病死苦及三涂苦，众生现在病苦悉皆拯济。
「阿那支波昼　求守罗波昼　支富卢波昼　阿那稣呵兜波昼　乌奢钦波罗迦波昼　耆复那波昼　呵若呼帝奴婆昼　耆摩浮梨帝那波昼　乌稣帝楼波昼　耆波瞢波昼　阿婆罗帝那波昼　呼娑都波昼　耆摩梨帝那波昼　莎呵」
「诵呪五遍，六色缕结作五结，痛处系。此呪能令地作水相、水作地相、风作火相、火作风相，三千世界作微尘相、色作虚空相、虚空作色相，下至金刚际、上至净居天变为非色相。若三千大千世界内有诸行人四大不调，行道滞碍互不调适。我以金色手摩其顶上，授与汤药，令其所患消灭无余，行道得进四大轻便。有诸众生为宿业罪垢缠裹缚束，在三界狱无复出要。我时当以智慧火及禅定水，烧燃洗净令出三界，以萨婆若膏渍润令湿，令生法芽、拔其毒镞，咸使令发无上菩提道心。若诸众生于今现身欲求所愿者，欲求尊贵、欲求聪明、欲求总持、欲求智慧、欲求见十方诸佛面对共语得受记别、欲见我跋陀和菩萨授与四沙门果、欲得命终生兜率天上见弥勒、欲生他方净佛国土现在佛前，当书写读诵修行此陀罗尼，当少欲知足净持戒地，常当惭愧修质直行，于一日一夜六时之中精进不阙，五辛酒肉不得过口。如是精进一百一十四日，内外明彻，面对十方诸佛面覩受记：『善男子！汝过如是若干劫数当得作佛，国土如是，弟子众数、寿命如是。』若声闻人欲求四果者，亦当如是修行此陀罗尼，功用正等无异，随根利钝所证差别。我跋陀和菩萨所说陀罗尼句，神力如是，诚谛不虚。」
第六我大势至菩萨欲说大陀罗尼名阿那耆置卢(晋言救诸病苦)，断诸疑网拔、四倒毒箭，令出三界。
「耆富咤那帝　阿输波罗帝　耆昼卢波罗帝　阿输多波罗帝　乌那呼波罗帝　若牟耶波罗帝　图故昼波罗帝　若牟耶波罗帝　莎呵」
「诵呪三遍，缕三色结作三结，系项。此陀罗尼呪七十七亿诸佛所说，我今说竟。此陀罗尼力，能令三千大千世界地皆震裂，其中众生自然踊出。我时即以智慧力，一时接取安置一处，即以禅定清凉法水洗濯尘垢，摩抆拂拭安慰其心，譬如比丘入第三禅。然后我当随根利钝，应得阿耨多罗三藐三菩提者，随其阶次悉皆给与。若声闻人应得四沙门果者，次第给与令满其愿。有诸行人书写读诵此陀罗尼句，现在身中四百四病、破戒五逆及障道罪、宿世微殃，悉皆消灭无有遗余。我大势至菩萨威神力故，令此行人所修转胜悉得成办。有诸行人在所生处得宿命智，百生千生百千万亿生通达无碍，如观掌中阿摩勒果。欲得闻持旋持总持、欲得四辩说法无碍、欲得佛十力四无所畏、欲得修佛三十二相八十种好，速得成办。欲得金刚三昧超过十地入佛正位，应当书写读诵修行此陀罗尼，昼夜六时曾不废忘，净持戒地，五辛酒肉悉不食之，少欲知足修质直行。修行此陀罗尼故，无有非人能触恼者。我时当与释梵四天王往诣是人所住之处，安慰其心，令其所修日日增广。」
第七我得大势菩萨欲说大陀罗尼名乌稣波置楼(晋言救诸病苦)，拯济群生出于三界，令诸行人得从万行。
「阿那耆置楼　波罗帝那耆置楼　若摩陀罗耆置楼　阿输陀罗尼耆置楼乌稣波置那奢置楼　胡卢波置那耆置楼　遮波副波置楼　若无梨置波置楼　浮浮呼梨置波置楼　若无阿遮不梨帝楼　莎呵」
「诵呪五遍，缕三色结作三结，系咽。此陀罗尼句乃是过去四十亿恒河沙等诸佛所说，我今已说。此陀罗尼力能令十佛世界六种震动，其中所有一切众生以此陀罗尼法音光明入其毛孔，尘劳垢习一时消除。以我得大势威神力故，及此陀罗尼威神力故，此诸众生命终已后，悉得往生兜率天上面见弥勒。若诸行人欲求解脱，而为业障之所滞碍，懈怠懒惰三业不勤，我时即以智慧火禅定水烧燃洗濯业垢障道令其惺悟，皆使令发菩提之心。有诸行人四大不调病苦婴身，有能读诵此陀罗尼者，我时当与八部鬼神、四天大王往是人所，即时授与阿伽陀药、如意宝珠令无所乏。是善男子善女人以我神力及陀罗尼力，转倍精进故即得大果。」
第八我坚勇菩萨欲说大陀罗尼名阿那耆置楼(晋言救济众生)，出生死苦，拯济三界贫穷众生，如宝掌菩萨；亦如国王解髻中明珠施与贫穷，犹如慈父示子宝藏，此陀罗尼力亦复如是。
「若无呼波置楼　乌稣多置楼　若无耆置楼　乌酥呼那耆置楼　若物殊置楼　毘利帝那置楼　乌奢钦置楼　遮不呼酥多置楼若无蜜多置楼　阿支不置楼　毘梨帝那置楼　莎呵」
「诵呪三遍，缕三色结作七结，痛处系。此陀罗尼句乃是过去七十七亿诸佛所说，我今说之。有诸国王，其国土境水旱不调、谷米不登，尔时应当诵此陀罗尼七十七遍，三称我名坚勇菩萨。我时当勅阿耨大龙、娑伽罗龙，使诸小龙给足其水，令国丰实。若其国内疫病流行，有诸众生病苦殃身，我时当往诣是人所，随其偏发疗治救济。有诸众生乏于财物，我当给施令无所乏。若诸国王欲求所愿，应当修行此陀罗尼，若在塔中若空闲地，净洁洗浴著新净衣，七日七夜受持八戒，六时行道，于一一时中七遍诵此陀罗尼。若其国王心淳厚者，三日三夜即得如愿，极到七日无不克果。烧黑沈水、白栴檀香，散五色花、燃胡麻油灯，于月八日十四日十五日、是时三称我名坚勇菩萨、我时当与天龙八部往是人所、与其所愿。是人若于梦中若惺悟心，或得珍宝、或见白象、或得果实，尔时当知即得所愿。」(此中本有文殊师利鸟稣咤呪二十九行，丹本即无，此呪诸本皆于广野鬼呪后有之，二本错误重安于此，故今此中除之)
(自名支波昼至下虚空藏菩萨陀罗尼后二纸十五行经，二本独有，丹藏皆无)
「名支波昼　毘尼波昼　乌稣波昼」
「此呪有能正东向坐诵此普贤菩萨呪，若利根者即见普贤菩萨，若钝根者即得消一切障。
「南无阿梨蛇婆路翅堤舍波罗蛇菩提萨埵婆摩诃萨埵婆　多掷他　阇婆毘时　宾头毘时弥楼毘时　萨婆迦摩叉陀　毘时识叉娑婆呵　多掷他　阿摩智婆罗摩智　涅摩智　婆罗智　散波罗卑反智　伊未尼　至未尼　饥利尼　阿卢阿尼　卢呵尼　陀罗尼　叹波尼　阿婆罗尼　散婆罗尼　散婆罗尼　尼婆罗尼　尼婆罗尼　阿婆罗尼　散婆罗尼　利婆尼　阿利波尼　那那叵那叵那叵尼　囊茶　囊那茶茶茶尼　散蜜掷　兜他罗囊　莎呵　南无阿利也　婆路翅提　舍婆罗写菩提萨埵写也摩诃萨埵写」
「行此之法，于闲静处若阿练若处，于观世音像前经行诵之一日一夜，即见观世音。
「『南无观世音菩萨救护世间者，我某甲今诚归依，欲求所愿悉得当与我。』若欲坐禅读诵欲多闻义，欲为人说法教化邪见，欲求衣食供养，一切所愿必得。若能一日一夜不食，净洗浴著净衣，独处经行诵此陀罗尼，所愿必得。」即说陀罗尼句：
「南无观世音、师子无畏音、大慈柔软音、大梵清净音、大光普照音、天人丈夫音，能施众生乐，济度生死岸。」
观世音菩萨陀罗尼
「南无观世音菩萨　多掷哆丘梨丘梨头咤头咤　婆度斯摩弥　婆罗呵啰哆　莎呵」
此陀罗尼晨朝三遍诵之，一切吉祥。
乐虚空藏陀罗尼
「南无佛兜佛多摩诃目健连莎多掷哆　倚利吉利弥和𮍑利　萨婆伽倚弥利萨婆伽弥利莎呵」(此呪十二行，第二卷第三幅亦有之，丹本彼中亦无，今以重沓，彼中除之)
此陀罗尼要月十四十五日明星出时，诵之八百遍，烧好沈水香香烟不绝，要用黄花八百枚，令人得福。若善男子现身安隐，求心中所愿，无不获得。若是女人，化成男子。能至心一日一夜六时行道诵持之者，却三刧之罪永不入恶趣。要用春秋凉时三月八月、四月九月，余时不如。
虚空藏菩萨陀罗尼
「多掷哆　阿弥阇　阿弥阇　迦留尼迦　遮罗遮罗　散遮罗　毘遮罗　迦留尼迦　啰茂罗茂罗　毘迦陀疑　摩摩去复奢摩那　迦留尼迦　真多摩尼　富罗移　迦留尼迦　萨堆舍摩多婆陀阿若陀梨破穷留提毘脾迦穷　持栗踊毘脾迦迦穷迦留尼迦　迦留尼迦　富梨陀兜摩阿舍　萨埵波利波遮阿轲迦提　莎呵」
若有众生种种诸病逼切其身其心散乱，聋盲瘖痖诸根不具，支节各异将有死相。如是等事一向称虚空藏菩萨陀罗尼。
我释摩男菩萨今欲说大神呪拥护诸众生，国土虚弱事、刀兵及寇贼疫病悉皆消灭。所说大神呪功力如是。
「昙无呼稣兜流　昙蜜耆兜流　昙蜜毕梨兜流　奢副都兜流　莎呵」
「诵呪三遍，缕八色结作四结，系两脚。此神呪力能令百阎浮提千阎浮提万阎浮提六返震动，一佛境界悉能为之。其中诸王统理民物不以节度，故使隣国刀兵竞起，天龙恚怒水旱不调。国王尔时责己修德，慈惠天下宽纵民物，征善舍恶宽余众生，忏悔惭愧与民更始。从此日夜万恶都息、众善普集，天龙欢喜雨泽以时，五谷熟成疫气消灭。王于尔时日日三时应当读诵此陀罗尼，所愿成就真实不虚。我释摩男菩萨所说如是，劝嘱诸国王事。」
阿难比丘所说神呪：
名支富敷胡(晋言生死长眠令得惺悟)　乌啄支富敷胡(晋言众生五欲淤泥中卧提拔令出)　毕梨帝囊支富敷胡(晋言众生为无明贪欲瞋恚所中我今拔出)
此陀罗尼力，能令众生心得解脱，毕竟一乘不堕小乘，毕竟清净圆满具足。有诸众生迷于大乘，以呪力故还得决定。犹如浊水置诸神珠，以珠力故水则湛清。此陀罗尼势分所及，众生蒙祐悉得解脱。此陀罗尼呪，三千世界须弥山王皆悉动摇不安其所，帝释天王惊怖出宫，是谁神变乃至如是。诸龙王宫皆悉震动，懔懔不安如动花树，诸龙惊走逃窜孔穴。诸神仙人心迷脑转，山山相博不安其所。四大海水为之踊沸，鱼鼈鼋鼍藏窜孔穴。此大神呪神力如是。其有读诵书写竹帛，此人现得佛光三昧，能除七百七十亿劫生死重罪悉灭无余。阿难比丘说此陀罗尼呪竟真实如是。
普贤菩萨所说大陀罗尼神呪经
名支波啄(晋言决定)　毘尼波啄(晋言断结)　乌稣波啄(晋言生尽)
此呪能令众生心得解脱，灭三毒病、却障道罪，他方怨贼悉皆摧灭，境内所有怨家盗贼悉能穰之。若行旷野恶兽毒虫，闻此陀罗尼神呪，口则闭塞不能为害。此陀罗尼呪乃是过去四十亿诸佛所说，我今说之。其有修行此陀罗尼者，愿果不虚，今故略说。
大悲观世音菩萨摩诃萨说大陀罗尼神呪：
「南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉抵舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊𥌋多崩　婆罗婆叉弥　佛婆禅摩　北至窒士耽萨埵　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉抵舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆修目𬽾　毘目𬽾　伏流修目流毘修目流　输那泞　比轮那泞　摩诃思多婆兜　摩首罗兜　摩富抵婆婆抵多　婆首沙兜　莎呵」
此陀罗尼，若人癞病、若白癞、若赤癞、若黄癞病，若狂狗啮、若身恶疮，若被箭射刀枪伤破，以此陀罗尼呪呪土三七二十一遍以涂疮上，即得差愈，真实如是。
十五观世音菩萨愿果
「南无勤囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉抵舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　南无摩诃迦留尼迦　南无萨婆萨埵　布多㝹剑卑泞　南无萨婆萨埵囊　弥多罗质多多蛇　南无萨婆脾蛇　散那木叉迦罗蛇　南无萨婆槃怛跢陀迦罗迦罗　南无萨婆婆蛇　睒摩囊迦罗蛇　南无萨婆比蛇　耶木叉迦罗蛇　南无萨婆萨埵　涅槃波罗耶舍迦罗蛇　南无摩诃菩提萨埵摩吉埵囊伊𥌋呵利蛇　婆路吉抵舍伏罗蛇希力提蛇　摩拔提霜弥　萨婆羯磨力陀莎陀罗尼　萨婆比蛇蛇　波罗慕羼尼多掷哆秀留秀留秀留　兜流兜流兜流　希利希利弥利弥利思利思利　提利提利阇[＊]梨阇[＊]梨阇[＊]梨阇梨　泞郁勒利目勤利　摩诃迦斯具利　干陀犁陀罗邲地。摩登祈福迦罗斯　豆离豆离　豆离　昙弥昙弥昙弥泞　膻坻膻多　摩耶斯目帝　毘目偙折移肥折移肥　湖利　佲䟢力弥　希利弥富旦泞　稣慕抵修赖斯阇弥律抵阇弥　律多婆多婆但坭难提难提目𬽾　旃陀离旋陀罗目𬽾钵陀哆半陀莽目俭修陀迦𫄨修利蛇　波罗沙脾修利蛇赖世　弥婆迦婆律　𭠹婆罗喻哆婆罗嬾因罗因坻罗伽罗侈　婆移阿赖振阇弥坻摩诃波腊脾屯豆𮑎莎离　摩豆沙离摩豆沙离　萨婆萨埵　阿㝹剑婆陀蛇　婆陀蛇婆陀蛇　佛驮摩㝹沫罗　𭀂昙摩摩　耨沫罗希　僧伽摩耨沫罗希　佛陀蛇佛陀蛇　希厘提蛇　摩耨沫罗希菩提蛇菩提萨埵　萨婆羯摩　莎呵　阿婆罗陀蛇　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯摩哆莎呵　莎陀蛇　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉抵舍伏罗蛇　悉缠兜墓陀罗钵陀　莎呵」
行此呪法，于二月十五日以牛屎涂地，以瓦器新好者盛香，十一瓦器盛乳，须一灯，须烧好香、华贯鬘。三日断食，一日三时澡浴，应布草于地。于七日中诵呪八百遍。应观世音像前，应著新净衣，烧黑坚沈水香，三时诵此呪必得吉祥，随心所愿必得不虚。若呪水、若呪土、若结缕、若呪芥子烧之、若呪草，随意所便用治身病。要于食前呪之，众病除愈。此呪随心所愿，应七日七夜中行之。亦使上来所说，能得行之吉。是呪是随心自在呪，是观世音菩萨摩诃萨大悲故，说诸欲所求悉得如愿。是呪能灭一切怖畏，能除一切病痛，能解一切系缚，能除一切怨害，能除一切蛊道毒药，能灭一切热病，能降伏一切魔怨，能除一切颠狂鬼病。若欲远行，当诵此呪自结衣角，能除一切众恶。若结染色缕系病人身，无不除愈。若以水渍洒、若以黑缕结之，能自护身并护他人，能令至堕地狱悉蒙解脱。此观世音菩萨摩诃萨本所誓愿，拔度一切广救众生，真实如是诚谛不虚。◎
七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经卷第一
文殊师利菩萨所说经
我文殊师利欲说神呪，拔济诸众生除其婬欲本。有呪名乌苏咤(晋言除婬)欲却我慢。
「拘利拘利帝那　忧拙忧拙帝那　度呼度呼帝那　究咤究咤帝那　若蜜都若蜜帝那　究咤呼咤呼帝那　忧守忧守帝那　耶蜜若耶蜜帝那　摩呼咤究咤多　莎诃」
「诵呪三遍，缕三色结作七结，系脚。是呪能令失心者还得正念，灭婬欲火、心得清凉，除其我慢灭结使火，三毒垢障悉得清净。若善男子及善女人，精神处在无明重渊，久处生死不能得出，洄波四流溺婬欲海，莫能觉之莫知求出。呜呼可伤。若善男子善女人，心得醒悟还厌婬欲，应当与此陀罗尼令其读诵，婬欲之火渐渐消灭，婬欲灭已慢心自灭，慢心灭已其心则定，其心定已结使都灭，结使灭已心得解脱，心得解脱已即得道果。是则名为火神呪力，诚谛不虚功力如是。断酒肉五辛四十九日，诸不净肉悉不得食。四十九日昼夜六时勤心读诵，烧黑沈水香、白栴檀香，散花供养十方诸佛，六时读诵曾不废忘，日数足已结使即灭，其心泰然无复婬欲。
「多(上)绖他(一)　阿㝹暮大那(上)(二)　菩提三摩陀波那多(三)　伏哆(四)　纡伏哆(五)　怛怛罗伏哆(六)　尼兴(蜎蝇反)伽磨(七)　波罗破(八)　多罗破(九)　哆𠰷(十)　哆隆(洛中反)(十一)　伽磨伽磨那(十二)　毘唎磨(十三)　摩素磨(十四)　系(上)履婆伽磨(十五)　毘达啰磨(十六)　大啰曲磨(十七)　阿逻弥逻(十八)　伊迦叉逻那喻(十九)」
「婆罗门！此陀罗尼是过去未来现在诸佛世尊同说此破魔众会修多罗。婆罗门！说此破魔众会修多罗持，一切魔宫皆悉震动大动摇大摇，一切诸魔各各从彼本坐颠倒堕落不能语言。所以者何？彼等常为多人作不利益、常为多人作苦恼事，令失利益。以是事故，现得如是恐怖果报。如佛世尊常与一切众生乐故，乃至慈悲喜舍，是故令彼诸波旬等皆生恐怖。婆罗门！若复有人当能转此发菩提修多罗者，于彼人所无有障碍，若诸天龙夜叉、若人非人、若魔魔子若魔眷属、若水火刀杖、若恶行者、若诸恶兽、若身所苦若意所苦，而有受者无有是处。何以故？彼善男子善女人，常为多人作利益事安乐故、常为多人作怜愍故、为诸天人等作覆护故、彼等诸善男子善女人慈行力故，应如是知。婆罗门！彼善男子善女人，不作身恶行、不作口恶行、不作意恶行故，彼等诸苦事不逼其身亦不逼心。婆罗门！此因缘故能灭一切苦。」尔时世尊重宣此义而说偈言：
「魔勤于此经，　　当欲坏灭之，
是故此经典，　　调御今为说。
令魔悉迷乱，　　丛聚坐颤栗，
相视不能言。　　此恶行果报，
恐怖众生故，　　常怀作恶心，
颠倒而堕落，　　是故得现报。」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1332 七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。