佛说妙吉祥最胜根本大教经
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷下
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师[＊]臣法贤奉　诏译
焰鬘得迦明王本法仪轨分第八
复说造像供养仪轨。持明者先于寂静之处，一心正意观想功德已，用好香华如法供养，于此像前求为啰惹。复用白檀沈香涂功德身，以奔拏哩迦华、乌怛钵罗华、𭨚波迦华、摩利迦花、安悉香、酥随力作供养，及诵大明至六个月，决定成就啰惹之位。设未成就，亦为地主，复得金钱一洛叉，永世受用。
复次求富贵成就法，用白檀香、沈香、恭俱摩香涂前功德像。复用华鬘、白色华、乳香、安悉香如是香华日日供养。别献妙解脱华一洛叉，诵大明一洛叉加持彼华。如是依法，得大富贵。
复次除病法，用赤檀香涂前功德像，烧松木香，以上妙华种种饮食如法供养，及诵大明。所为自身病苦或为他人，悉得消除。若持明者各用本法，如前供养、持诵大明满六个月，能施一切愿。所有息灾、增长、敬爱、句召、调伏、发遣、杀冤等，及求财宝种种之物，悉皆成就。
复次忿怒明王三叉成就法。持明者依法，用华铁作三叉长三十指，修制如法锋刃明利。持明者往山顶上，展前㡧像，用尸灰作必隷覩得迦咤曼拏罗已，如法供养，复用摩蹉满娑为诸护世出生。至黑月八日，以赤檀涂彼三叉，安置曼拏罗内，复用上妙香华种种供养已，持明者手执三叉，面向㡧像而坐，即诵三叉甘露大明一百八遍已，复于净处燃灯持诵。随力作护摩一千遍已，手执三叉作无畏坚固相，端身而坐。复诵大明加持三叉，至三叉竖立出大光明如日黑曜。现此祥瑞时，一切持明天恭敬供养，所执三叉随行人意皆得成就。若三叉暖热，得隐身法。若出烟焰，天人、阿苏啰等如见劫火悉皆惊怖。
复次成就法。持明者用花铁作剑长三十二指，巧妙利刃。持明者执此剑往山顶上，如前依法作大供养，及随力作护摩。以手执剑持诵大明，至剑出光明，行人得持明天；剑有烟焰，得隐身法；剑若煖热，得降龙法，寿命一百岁。若法得成，能杀魔冤、能破军阵、能杀千人。于法生疑，定不成就。
复次宝杖成就法。用俱尾捺啰木或佉祢囕木作一杖，如焰鬘天长四十二指。持明者执此杖往尸陀林，以香花饮食等如法供养，及随力作护摩。研赤檀涂于杖，用花鬘缠于杖身，即诵大明加持。至杖动摇，现明王忿怒相，乘水牛，发青如螺相，身作青云色，富贵圆满，有大神通，威德无畏，出大恶声。若有天人等不依明王教者，杖自杀之。
复次钺斧成就法。用花铁作钺斧长六指，柄长十六指，如前作法，必得成就。
复次钩成就法。用花铁作钩长四指，柄长一十八指。于黑月十四日夜，以香花饮食如法供养已，往山顶上，以黄芥子随力作护摩。以手执钩持诵大明，至钩出光明乃至起立，能降伏诸天如为仆从。或钩出烟焰，持明者有大威力，寿命三俱胝岁，随意变化一切自在，诸持明天及夜叉等俱来供养，具足一切快乐。钩若暖热，即诵大明获大吉祥，能召帝释、天、龙、夜叉、紧那啰、必隷多、吠多拏天女、𪩘达哩嚩女，及诸鬼神、种种圣药等悉来现前，依佛教勅随行人意。乃至普遍世间、天人宫殿园林池沼，一切富乐之事无不成就。
若持明者于寂静处，持诵大明加持于钩，设不成就，亦能句召船车花果树木，乃至八百由旬外所有童女刹那之间句召现前。
复次髑髅成就法。前说三叉钩剑钺斧杖等，并用右手执捉持诵。今说髑髅，须用左手执捉加持。持明者用木作一髑髅，广阔二十指，修事圆满，以香花饮食等如法供养，及随力作护摩已，然后以左手执于髑髅，以右手覆之，即诵大明，至髑髅出现光明，得上品成就，为三界主；若出烟焰，得隐身法；若髑髅暖热，所求随意。若法不成，以此髑髅安木床上，用以帛盖覆已，观想种种上味饮食满彼髑髅，复诵大明八千遍已，日日以上妙饮食贮满髑髅，经宿加持已，取彼饮食，此名甘露食。若人食者，除诸病苦，获大安乐。若行人自食，身心适悦，永无病苦。
复次枪成就法。用花铁作一枪长三十二指，于儞摩曩誐河岸清净之处，依前三等仪轨作法，必得成就。
复次作覩摩啰成就法。用花铁作一覩摩啰，锋刃快利。持明者随力作护摩已，用赤檀涂之，往山顶上。夜分中如前作法，必得成就。
复次期克印成就法。持明者至月蚀夜，安定端坐，左手作期克印，右手作秘密持诵，至印出光明，得为持明天；印出烟焰，得隐身法；印若暖热，得为地主。设印法未成，亦能作种种成就之事。
复次降伏设咄噜法。持明者结前期克印，作忿怒顾视之间，即彼迷闷倒地。若欲救彼，即以右手摩触彼身，速得如常。如是此印，能止他军、能降毒龙、能摧山岳、能破大石及树木等，能随行人施一切愿。
复次羂索成就法。用自死人头发合作一索，如前依法必得成就。
复次宝棒成就法。用吉祥木作一棒长二十六指，修事华妙，以金裹棒，头身陷钵捺摩啰誐摩泥。持明者往深山上，随力作护摩。于夜分依法持诵，至棒出光明，得上品成就法；若有烟焰及暖热，所获成就如前无异。
复次圣剑成就法。用卒亡者人尸一个，洗浴令净，以香花饮食如法供养已。持明者于尸陀林中，作必隷覩得羯咤曼拏罗，于南门外复散香花于其花上。以尸头南而卧，持明者手持摩贺嚩娑油，用苏噜嚩盛油灌于尸口，依法作护摩一百遍，即诵大明至尸口出舌，持明者以刀截舌，舌离尸口即自变为三十二口圣剑，刹那之间得持明天，延寿七劫，于持明天中最为第一。或持明者如前作必隷覩得羯咤曼拏罗，如法供养已，以卒亡尸洗浴令净，如前卧于曼拏罗南门外。持明者坐于亡尸心上，诵大明七字至十字一千八百遍已，尸自起立。即献阏伽，用左手摩娑尸顶，口有药出如雄黄色或如火色。时持明者速收彼药用涂尸身，尸自变化为黄金身，成为圣药。以此圣药给与同伴人，经刹那间得持明天，神通自在而为第一。持明者所得圣药分为三分：一分供养三宝、一分施同伴、一分自己受用，得如意通，所求皆得。
复次眼药成就法。持明者受持斋戒满三昼夜，然后往尸陀林中，如前仪轨作曼拏罗，用香花饮食如法供养。作自拥护已，用尸灰涂自身，与同伴知法人以眼药安于必隷多头上，以亡人衣覆之。用左手按于药上，即诵大明至药出光明，持明者得持明天；若出烟焰，得隐身法；若暖热，能杀一切魔亦能还命。设不成就，亦能降伏一切世间，令生敬爱之事。
复次眼药成就法。当用牛黄、黄丹、雌黄、雄黄如是等物，依前眼药仪轨志心作法，皆得成就。
复次尸衣成就法。持明者于尸陀林作曼拏罗已，用香花饮食如法供养。于夜分中持明者身著尸衣，持诵大明，至衣出光明，得大神通，如彼明王随意变现；若出烟焰，得隐身法；衣若暖热，得世间神通，有大威势，主一天下，寿命百岁，无病安乐。设不成就，亦能降伏世间，见者承事如彼仆从。
复次降伏夜叉女成就法。持明者于尼俱陀树下作曼拏罗已，裸形被发。于黑月八日，用上味饮食充满一钵，复以钵食先作七抟，每抟各诵大明七遍加持彼食，及称苏啰逊捺哩夜叉女名。持明者以彼抟食献夜叉女已，钵内余食复作七抟，如前加持七遍，持明人自食。彼夜叉女速来现前，即献花座阏伽水及香花饮食如法供养。夜叉女言：「善哉善哉！呼我何作？如有所为我即随意。」若要为母，给与雄黄圣药等。欲为姊妹，供给花果甘露饮食及圣药等。欲为同伴，即现宫殿楼阁等。欲为妻子，即现端正之相。乃至百由旬外所有女人，刹那之间速得现前，受于快乐。
复次必舍左女成就法。持明者于大树下作曼拏罗，以香花饮食如法供养已。时持明者裸形被发，用尸陀林木柴于曼拏罗外作护摩八千遍，诵大明八千遍已，迦囕枳祢必舍左女即来现前作大恶相。不得怖畏，即献阏伽。彼女复现端严之相，具大威力，能与行人作一切事。彼女所欲，行人依之。若违彼意，即被杀。
复次龙女成就法。持明者往莲花池侧，如前作必隷覩得羯咤曼拏罗，以香花饮食献大供养已，用乌昙摩木柴燃火。及龙花为粖，于夜分作护摩八千遍，龙女即来，现怖畏相，行人所求皆得成就。
复次阿苏啰女成就法。持明者往阿苏啰窟门前，如前作曼拏罗，以香花饮食如法供养。用必隷虞木燃火，以恭俱摩香揾白芥子，即诵大明作护摩八千遍已。时阿苏啰女众出于窟门，引彼行人入于窟内，施大富贵得大快乐。
复次尸陀林夜叉等成就法。持明者先收自死人肉，如前作法为自拥护已，以左手执刀、右手执肉，于夜分往尸陀林中，作无畏相高声唱言：「我今卖肉。」心念焰鬘得迦大明。时彼林中所有大恶夜叉、罗刹鬼神等，闻高声卖肉悉皆出现，具大威力，作种种大恶相。彼持明者不得怖畏，即告彼言：「汝等善来。止息恶相而化善相。」夜叉言曰：「高声卖肉，欲求何事？」行人言曰：「我有所愿，欲求眼药及圣药等。」如是言时心须猛利，勿生疑惑。彼夜叉等即收其肉已，一切所求皆得成就。
复次禁止兵乱成就法。用死人衣一事染为青色长十六指，用竹为柄长一肘，作一吠惹衍帝。于尸陀林中依法作曼拏罗已，持明者于夜分时安定而坐，即诵吠惹衍帝至明旦。行人执吠惹衍帝往冤军处，彼军亦见悉皆禁止如彼痴人，枪剑器仗全不能用，乃至象马四兵禁止亦然。
复次禁兵法。持明者于夜分往尸陀林中烧人处，裸形被发右绕烧尸，用左手收尸灰一合，手内拳之还归本舍，不得左右回顾，或别空舍亦得。即诵大明至明旦，复用新器盛于尸灰，专心护持，不得放于地上。以此尸灰随风飏起，彼诸军马吹灰至身，悉皆禁止如彼痴人，刀枪弓箭皆不能用。
复次敬爱成就法。持明者于尸陀林中作曼拏罗，以香花饮食如法供养，用摩贺嚩舍为油燃灯，以髑髅覆灯收烟安别器内。夜诵大明至明旦时，用此灯烟点眼已，一切诸人见者欢喜，供给承事如仆从等。
复次皑哩迦成就法。持诵者用皑哩迦，安于死人口内，将往空舍中，即诵大明加持皑哩迦。至明旦时现种种魔恶之相，行人勿得怖畏，以红色衣裹皑哩迦药，以香花供养。如欲降伏，以皑哩迦药书前人名，即得速来，侍从供给一切随顺。
复次金丸成就法。持明者作一金丸，或见舁出死人以丸安彼口中，至尸陀林内独自加持已用火焚尸，然后以左手执金丸，加持至明旦得法成就。若欲用时，以左手拳执金丸，舒其头指用指触者皆自降伏，如为仆从随行人意。
复次芥子成就法。持明者用吉祥木作一器物，盛白芥子日日持诵，加持芥子至太阴直日。依法作曼拏罗，以香花饮食作广大供养已，依前加持至芥子作声及破裂，法方成就。持明者所欲破裂大地、震动大地、摧倒山岳、枯竭江河、涌沸大海忙乱龙宫、禁止天火，乃至求雨止雨及一切所为之事，但掷芥子皆得成就。如是之法能施一切愿，唯自了知。如前所说二心印法，设不修行亦得成就。此焰鬘得迦明王仪轨，真实不虚威力广大，但依法供养日日持诵，不在修前无为行，但发菩提心一切所求无不成就。
焰鬘得迦明王最上仪轨分第九
复次成就最上仪轨明王自说，不修众行依法持诵皆得成就。持明者受持七字至十字大明，如前依法画于㡧像如法供养，即诵大明八洛叉毕，以香花饮食供养三宝及彼明王，定获成就。持明者乃至思念部多、宿曜及诸毒恶鬼神等，所求所欲皆得成就。行人不得以此法教害同学、持明者及吉善之人，作意中间速得自害。若有毁谤三宝、十恶、五逆，如是之人可用此法降伏彼等。乃至龙蛇所蠚及水火等一切诸难，思念明王，所作悉皆能除。
复次童子入悟成就法。持明者拣一诸相具足端严童子，令洗浴清净庄束严饰，饮五净水，经宿受持斋戒。至明旦时复令洗浴，以妙香涂身著衣严饰已，令童子面东坐吉祥草，而作供养。然后以花揾白檀香，令童子二手捧花。即烧沈香，持明者速诵大明，依法令童子入悟。童子应时入悟，行叉问曰：「知见何事？」童子即说过去未来现在之事真实不虚，或说世间之事可作不可作，及持诵法功力未成，令复诵大明速得增长。如是说已，持明者于焰鬘得迦明王前献阏伽及以香花，即诵佛三昧。童子闻此三昧忽然倒地，法得成就。持明者唤起童子，复令洗浴已，与其饮食及种种财物等还送本处。然后持明者依此仪轨，所作成就。
复次求啰惹敬爱成就法。如前所作㡧像前，用尸灰画彼啰惹形像。持明者坐彼形像，一心持诵大明一阿庾多，当称彼名某甲生于敬爱。复诵莎贺字，如是常诵大明称彼名字，即得敬爱如仆从等，供给所须及财物等。如前诵一阿庾多，令婆罗门亦生敬爱。若诵六洛叉，得叉怛哩及吠舍等而生敬爱。如前诵一阿庾多，及童女等生于敬爱。
复次令设咄噜爱别离成就法。持明者画彼二设咄噜形相并，行人以二足蹋坐二设咄噜像心上，即诵焰鬘得迦大明，称彼二名某甲某甲速作别离，如是依法即得别离。
复次调伏成就法。所有五逆十恶损害他人及谤三宝者，持明者诵发咤字一千遍已，复诵忿怒大明，即用尸灰画彼恶人形像及书彼名，以佉儞啰木为橛，加持八百遍，用橛钉于画像心中，即称彼名，持诵大明一阿庾多，后句诵吽发咤字，彼等恶人速得除灭。复取木橛，还复如故。彼持明者作于此法，不得以己私讐损害他人，须发菩提心利乐有情，兴隆三宝守护正法。若有造业恶人，即作此法。若不依法损恼好人，反过及己速得恶报。如是妙吉祥所化焰鬘得迦大明王言，若彼行人作此仪轨，发菩提心守护三宝，救济有情宣通法教，必得增长智慧、断诸障染，超越轮回获大无畏，于无上道不久成就。时持明者如实了知依法修行，利乐世间断除烦恼，作此仪轨必得成就。
复次发遣设咄噜成就法。持明者用尸灰画彼设咄噜形像已，行人坐于莲花对彼像前，持诵大明一阿庾多，称彼名字即诵吽发咤字发遣于彼。
复次调伏设咄噜成就法。亦用尸灰画彼设咄噜形，行人以左足蹋彼像心面，向日持诵大明，刹那之间彼得热病。持明者复为作息灾法，速令如故。不为作息灾，经七日内受大苦恼即得命终。如是等法，彼诸恶人如降伏已，起慈愍心复为息灾除彼烦恼，行人所作必得成就。
复次息灾增益法。持明者先于佛像及塔庙前作曼拏罗，如法供养、恭敬礼拜、依法持诵，发菩提心，普令一切众生恭敬信受归命三宝，乃至自所作善、焚修礼诵、传通法教、行众三昧、香花供养最上功德，回施一切苦恼有情令得安乐。如是坚固身心决定，深入所缘一切法藏，广为众生息灾除患增益福寿，是人不久成无上觉，于焰鬘得迦明王大明仪轨必得成就。
持明者作此法时，对尊像等前恭敬作礼安定而坐，即诵大明称自名我某甲、为他某甲等作息灾增益法，所求成就。如是复诵大明一千遍，即得息灾增善福业。若为国王城隍聚落息灾，诵大明二千遍。若为象马牛羊等息灾，诵大明一千遍。若为一切众情息灾，诵大明一阿庾多，皆得成就。
复次增益成就法。持明者依法于明王前安一净器满盛好乳，用殊妙花揾白檀香加持一千遍，掷花乳器内。持明者称名我某甲、为他某甲求增益事，所愿成就。
复次求富贵成就法。持明者先以慈心行利他行，如前仪轨作大供养，烧沈香用好花揾白檀香，日日供养持诵，即得大富。或持明者依前仪轨，诵曩莫莎贺字一阿庾多已，往海岸或入殑伽河中，水至脐轮，用白莲花揾白檀香，诵大明加持彼花，掷于河内满一洛叉，得大富贵。或用红莲华揾赤檀香，如前作法掷于河内，得无尽宝藏。
或持明者用阿底目羯多迦花，如前作法掷于河内满一洛叉，即得金钱一洛叉。或如前依法掷花三洛叉，亦能降伏诸夜叉女，随行人意作一切成就。
或持明者如前依法，用上好惹帝迦花揾白檀香，掷于河内满一洛叉，于大地之内所求皆得。
复次成就，用三种蜜揾白莲华，依法作护摩已，得彼福天来现本身，施一切愿。
复次成就法，用酥蜜燃火作护摩七昼夜，获七大聚落。
复次成就法，用五谷及酥作护摩一洛叉，得无尽财宝能作一切事。
复次成就法，用吉祥果子作护摩一洛叉，于天上人间得大利养。
复次成就法，用努哩嚩青草揾牛乳，即诵大明及诵莎贺字，得寿命延长。
复次成就法，用钵攞舍木燃火，以酥作护摩，如是日日作法，能增寿命及增智慧、明记不忘，有大势力众所称赞。若用一切饮食作于护摩，亦得有大势力名誉流布众人称赞，一切所欲皆得成就。
妙吉祥化身焰鬘得迦明王仪轨略出分第十
尔时焰鬘得迦明王所说大明七字至十字，令持明者于寂静处，依法持诵作无畏行，所欲之事皆得成就。今说一吽字大明，持明者依法持诵作无畏行，所求之法必得成就。今此吽字是焰鬘得迦明王微妙心，具大威势功德难思，能与行人为吉祥事。若先持十洛叉，一一如前七字依法持诵，一切所求皆得成就。
复次唵字，于明王㡧像前依法持诵，必得成就。
复次㡧像，当用匹帛可长一肘，以水洗净已，涂上妙香，用上好颜色画焰鬘得迦明王，身作青云色，面作大恶忿怒相，面有三目作赤黄色，头发竖立亦赤黄色，髑髅庄严，虎皮为衣，遍身炽焰一切圆满，乘水牛，二手二足，右手执杖、左手作期克印，前画种种供养。如是画已，持明者先以香华饮食一心供养，然后往一石岩之内展彼㡧像，头面作礼，于彼像前安定端坐志心持诵，至㡧像动摇或作笑容或出光明，现此祥瑞之时获真实成就。时持明者具大吉祥能作一切事，破坏山岳、枯竭江河大海、发遣冤魔、句召龙天，如是一切所为皆得随意。彼持明者虽得成就最上胜法，常为众生作大利益，广度群生传流法教，其心平等远离爱憎，精进修行所获功德普施有情俱令解脱。如是行人不久当成无上佛道。如是妙吉祥化身焰鬘得迦明王所说仪轨，一切如来同共宣说，是故行人及诸众生闻此仪轨无复疑惑，依法受持一切所求皆得成就。
佛说妙吉祥最胜根本大教经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1217 佛说妙吉祥最胜根本大教经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。