啰嚩拏说救疗小儿疾病经
No. 1330
啰嚩拏说救疗小儿疾病经
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
尔时啰嚩拏观于世间一切小儿，从其初生至十二岁，并在幼稚痴𫘤之位，神气未足，鬼魅得便。有十二曜母鬼游行世间，于昼夜分常伺其便，或因眠睡或独行坐，于此之际现作种种差异之相，惊怖小儿令其失常，噏取精气，因成疾病遂至殇夭。「我见是事，深所哀愍。我今为说十二曜母鬼执魅小儿年月时分所患疾状，及说大明救疗之法，乃至作法出生祭祀仪则。若复有人闻我所说，有疾患者，时持明人依于我法而作救疗，发至诚者定获轻𭙬安乐吉祥。十二曜母鬼名者，所谓摩怛哩难那(一)　苏难那(二)　哩嚩帝(三)　目佉曼尼迦(四)　尾拏隷(五)　设俱儞(六)　布多曩(七)　输瑟迦(八)　阿哩也迦(九)　染婆迦(十)　必隷氷砌迦(十一)　塞健驮(十二)　。
「如是等十二曜母鬼，执魅小儿为求祭祀。我今各各说其执魅相状。若复小儿于初生日初生月初生年被执魅者，是摩怛哩难那母鬼所执。其小儿先患寒热，身体瘦弱渐渐干枯，心神荒乱、身常颤掉、啼哭不食者，持明人于二河岸取土，作患小儿像，于四方曼拏罗内，面西安小儿像。复于曼拏罗设种种香华，及白色饮食乃至酒肉等。复设七座幢、燃七盏灯。复用白芥子、野狐粪、猫儿粪、安悉香、蛇皮，以如是等药用黄牛酥同和为香，烧薰小儿。复用𦱔麻、油麻、荆子或用叶，及荜茇罗树叶、嚩啰迦药，如是五药以水煎之沐浴小儿。即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。诵大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　怛赖(二合)路枳也(二合)尾捺啰(二合引)钵拏(引)野(二)　贺曩嚩日哩(二合引)拏(三)　没啰(二合)憾摩(二合)难儞曩(四)　摩(引)哩迦(二合)噜闭拏(五)　摩(引)怛哩(二合)难那(引)(六)　嚩啰嚩啰(七)　输瑟迦(二合)输瑟迦(二合)(八)　扪左扪左(九)　俱摩(引)啰岗娑嚩(二合引)贺(引)(十)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以日中时面东祭摩怛哩难那母鬼。所有祭食香华等物随处弃掷，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿于初生后第二日第二月第二年得患者，是苏难那母鬼所执。其小儿先患寒热作荒乱相，合眼不食、手足畜搦、腹内疼痛、吐逆喘息者，持明人当用米粉一斗，作病小儿像，面西安曼拏罗中。复于曼拏罗设种种上妙香华饮食及酒肉等。复用白色幢四座、燃灯四盏。复用安悉香、蒜、蛇皮、白芥子、猫儿粪、酥同和为香，烧薰小儿。又同前用五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　怛赖(二合)路枳也(二合)尾捺啰(二合引)波拏(引)野(二)　赞捺啰(二合)贺(引)娑驮哩尼(三)　入嚩(二合)㘑多贺娑多(二合引)野(四)　贺曩贺曩(五)　那贺那贺(六)　怛哩(二合)输隷曩努瑟咤(二合)屹啰(二合)贺(引)(七)　儞讫哩(二合)多野儞讫哩多野(八)　祖沙野祖沙野(九)　贺曩贺曩(十)　苏难那扪左扪左(十一)　俱摩(引)啰岗娑嚩(二合引)贺(引)(十二)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面西祭苏难那母鬼。所有祭食香华等物随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿于初生后第三日第三月第三年得患者，是哩嚩帝母鬼所执。其小儿忽然惊悸、叫呼啼哭、身体疼痛、寒热无恒、头面颤动、顾视自身渐渐羸弱、不思饮食以至枯瘦者，持明人当用种种上味肉食及生肉、生鱼、酒等，设红色憧八座、燃灯八盏。复用尾螺树叶、安息香、蛇皮、蒜、猫儿粪、白芥子等，用酥同和，烧薰小儿。及同前五药煎以水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　捺舍嚩那曩(二)　赞捺啰(二合)贺(引)娑(引)野(三)　钵啰(二合)入嚩(二合)㘑多贺娑多(二合引)野(四)　贺曩贺曩(五)　那贺那贺(六)　摩哩那(二合)野摩哩那(二合)野(七)　努瑟咤(二合)屹啰(二合)㰠(八)　谟咤野谟咤野娑嚩(二合引)贺(引)(九)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面向北祭哩嚩帝母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿于初生后第四日第四月第四年得患者，是目佉曼尼迦母鬼所执。其小儿先患寒热、欬瘶吐逆、身颤垂头、啼哭手搔、两目顾视人面、不思饮食、饶大小便者，持明人当于河两岸取土，作病小儿像，面西安曼拏罗内。复设种种香华，及生熟肉食并酒果等。又用红色幢四座、燃四盏灯。复用兜罗子、蛇皮、猫儿粪、牛角、虎爪、白芥子等同和为香，烧薰小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟(一)　没啰(二合)憾摩(二合引)尾钵努(二合)摩呬湿嚩(二合)啰(二)　塞刚(二合)那虎多(引)设曩(三)　目佉曼尼迦(引)(四)　贺曩贺曩(五)　摩哩那(二合)野摩哩那(二合)野(六)　儞讫哩(二合)多野(七)　儞讫哩(二合)多野(八)　佉(引)呬佉(引)呬(九)　婆誐嚩帝(十)　目佉曼尼迦(引)娑嚩(二合引)贺(引)(十一)」
「如是诵大明加持已，出于城外，用戌时面向南祭目佉曼尼迦母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第五日第五月第五年得患者，是尾拏㘑迦母鬼所执。其小儿先患心神恍惚、多发瞋怒、寒热不恒、欬瘶吐逆、身忽生疮如水泡相、眼视虚空不思饮食、渐渐羸瘦腹陷不现者，持明之人当造白色饮食及酒肉等，设白色幢五座、燃灯五盏并种种香华等。复用安息香、蒜、蛇皮、猫儿粪、白芥子等，用酥同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　怛赖(二合)路迦也(二合)尾捺啰(二合引)波拏(引)野(二)　尾拏(引)㘑迦(引)尾拏(引)㘑迦(引)谟乞叉(二合)野(三)　谟乞叉(二合)野(四)　贺曩贺曩(五)　赞捺啰(二合)贺(引)细曩(六)　扪左扪左(七)　尾拏(引)㘑迦(引)娑嚩(二合引)贺(引)(八)」
「如是诵大明加持已，出城外，于日中时面西祭尾拏㘑迦母鬼。所有祭食种种等物随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第六日第六月第六年得患者，是设俱儞母鬼所执。其小儿先患寒热或笑或啼、身体颤动而有秽气、不思饮食渐渐羸瘦者，持明人用米粉一斗，作病小儿像，面西安曼拏罗中。复设种种香华、饮食、酒肉及乳粥等。复设白色幢四座、燃灯四盏。复用安息香、蒜、蛇皮、猫儿粪、白芥子、酥同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟婆誐嚩帝(一)　啰(引)嚩拏(引)野(二)　朗俱湿嚩(二合)啰(引)野(三)　必哩(二合)多尾捺啰(二合)钵拏野(四)　嚩日哩(二合)拏贺曩贺曩(五)　设俱儞扪左扪左(六)　俱摩(引)啰岗娑嚩(二合引)贺(引)(七)」
「如是诵大明加持已，出于城外，于戌时面向南祭设俱儞母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第七日第七月第七年得患者，是布多那母鬼所执。其小儿先患寒热身体疼痛、多大小便、常拳二手、不思饮食渐渐羸瘦者，持明人用吉祥草作病小儿像，面西安曼拏罗中。复用种种红色华及造红色饮食酒肉等。复设白色幢八座、燃灯八盏。复用安息香、蛇皮、尸发、虎爪、𩕳摩树叶、猫儿、粪白芥子、酥同和为香，烧熏小儿。复同前用五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟婆誐嚩帝(一)　啰(引)嚩拏(引)野(二)　朗俱湿嚩(二合)啰(引)野(三)　必哩(二合)多尾捺啰(二合引)钵拏(引)野(四)　俱摩(引)啰屹啰(二合)贺(五)　儞讫哩(二合)覩(六)　贺曩贺曩(七)　祖兰拏(二合)祖兰拏(二合)娑嚩(二合引)贺(引)(八)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面向西方祭布多那母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第八日第八月第八年得患者，是输瑟迦母鬼所执。其小儿先患寒热作荒乱相、身体疼痛、眼不见物、垂头无力、身出秽气、不思饮食者，时持明人用米粉一斗，作黑羖羊一头，以头向西安曼拏罗内。复用香华、乳粥、上味饮食及酒肉等。复设白色幢五座、燃灯五盏。复用安息香、娑惹啰娑、蛇皮、蒜、白芥子、猫儿粪、酥等同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　怛赖(二合)路迦也(二合)尾捺啰(二合引)钵拏(引)野(二)　入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(三)　钵啰(二合)入啰(二合)罗钵啰(二合)入嚩(二合)罗(四)　贺曩贺曩(五)　吽癹咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(六)」
「如是诵大明加持已，出于城外，于戌时面向南方祭输瑟迦母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第九日第九月第九年得患者，是阿哩也迦母鬼所执。其小儿先患寒热、身颤啼哭遍身疼痛、口吐涎沫吐逆不止、或垂头颈或目返视、不思饮食者，持明人用米粉一斗，作白色羖羊一头，用白色香涂羊，以头向西安曼拏罗内。复设种种香华、上味饮食、酒肉等。复设白色幢四座、燃灯四盏。复用蛇皮为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟朗迦(引)地钵多曳(一)　朗罽湿嚩(二合)啰(引)野(二)　贺曩贺曩(三)　钵左钵左(四)　吽吽(五)　癹咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(六)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面向北方祭阿哩也迦母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第十日第十月第十年得患者，是染婆迦母鬼所执。其小儿先患寒热、忽作恶声吐逆不止、多大小便、饶患眼目及患牙齿、不思饮食者，时持明人取河两岸土作小儿像，用牛黄涂像，面西安曼拏罗中。复设种种香华及上味饮食、酒肉等。复用安息香、鸡翅、牛角、蛇皮、人骨、猫儿粪、白芥子、酥同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟婆誐嚩帝(一)　嚩酥儞嚩(引)野(二)　啰摩拏毘摩噜播野(三)　贺曩贺曩(四)　牛癹咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(五)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面向南方祭染婆迦母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第十一日第十一月第十一年得患者，是氷砌迦母鬼所执。其小儿先患寒热、身体颤动、指节疼痛、啼哭吐逆不思饮食、仰视虚空渐渐羸瘦者，时持明人当用黑豆粉一斗作患小儿像，用赤檀香涂已，面西安曼拏罗内。复以种种香华、饮食及酒肉等布作二十五分，设二十五幢、烧二十五灯。复用鸽粪、鸽鸰翅、人发、羖羊角、猫儿粪、白芥子以酥同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟婆誐嚩帝(一)　啰嚩拏(引)野(二)　赞捺啰(二合)贺(引)娑(三)　嚩也(二合)屹啰(二合)贺娑多(二合)野(四)　入嚩(一合)罗入嚩(二合)罗(五)　钵啰(二合)入嚩(二合)罗钵啰(二合)入嚩(二合)罗(六)　贺曩贺曩(七)　努瑟咤(二合)屹哩(二合)贺娑嚩(二合引)贺(引)(八)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时面向西方祭氷砌迦母鬼。所有祭食种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
「复次小儿初生后第十二日第十二月第十二年得患者，是塞健驮母鬼所执。其小儿先患寒热、瞋目视人又如期克人相、畜搦手足及畜腹肚、渐渐羸瘦、不思饮食者，持明人用大麦面作小儿像，面西安曼拏罗内。复以种种香华及上味饮食、酒肉等，并设红色幢八座、燃灯四盏。复用牛角、白芥子、安息香、蒜、蛇皮、猫儿粪、酥等同和为香，烧熏小儿。复用同前五药水沐浴小儿，即诵大明，加持如上曼拏罗中祭食及种种物。」即说大明曰：
「唵(引)曩谟啰(引)嚩拏(引)野(一)　怛哩(二合)布啰(二)　尾曩(引)舍曩(引)野(三)　能瑟咤啰(三合引)怛迦(二合)啰罗(四)　婆(引)酥啰(引)野(五)　赞捺啰(二合)贺细曩(六)　贺曩贺曩(七)　摩哩那(二合)摩哩那(二合)(八)　难尼曩(九)　尾捺啰(二合引)钵野(十)　尾捺啰(二合)钵野(十一)　塞健(二合)驮(十二)　扪左扪左(十三)　俱摩啰岗(十四)　吽吽(十五)　癹咤(半音)癹咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(十六)」
「如是诵大明加持已，出于城外，以戌时从于东方旋转四方祭塞健驮母鬼。所有祭食及种种物等随处弃之，所患小儿速得除瘥。」
尔时罗嚩拏说是救疗小儿疾病经已，欢喜而退。
啰嚩拏说救疗小儿疾病经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1330 啰嚩拏说救疗小儿疾病经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。