大威力乌枢瑟摩明王经
[＊]大威力乌枢瑟摩明王经卷下
[＊]大唐北天竺国三藏阿质达霰译
心密言事法
「复次求心密言成验法，行者不拘净秽、食与不食，持满十万，当得悉地。
「若取线一加持一结一千八遍，戴之，自护护他。若加持黄芥子或灰或水，散十方，辟魔。若加持顶上发作髻，所至之处皆获胜利。若加持衣角七遍作一结，诉讼得理。
「若遭囚闭枷锁，心诵真言即得解脱。若良田土及灰，以蜜和之加持涂，一切疮生肌。
「若梵罗刹中人至困者，结心印持明，差。
「若旃陀罗家灰满盛钵中，毒药末和水加持，洒灰上，置地加持之，旋转捕盗。
「若黑月八日，鱼肉及血祀摩醯首罗右边夜叉面。执人骨橛，加持一千八遍，称彼名。捣红蓝花汁涂橛，用钉入地，乌蹉娜曩。
「若加持鵶胫骨一百八遍，钉彼门下，如鵶飞。
「若绝食三日，黑月八日或十四日，寒林中以其灰布彼形，佉驮罗木橛五枚，各加持一百八遍，钉额、喉、心及两肩，摩啰宁。不者，以一橛钉支节，少沙。
「若离合，黑月八日日方午或夜半，进寒林灰于苦练树皮火中一千八遍。若夜半，蛇脱皮、鼠狼肉一内芥子油中，进摩阿迦罗火中，经七夜，尾娜末沙曩。
「若离合，进俱奢得鸡果于勃罗得迦火中，一日三时，时一千八遍，至满七日。
「若寒林中或净室中，进勃罗得迦果于氷拏迦火中，一千八遍，辟大力鬼神。
「若勃罗得迦子、青木香和油麻油，进勃罗得迦火中一千八遍，至满七日，矩瑟咤。加持紫檀香一千八遍，涂之，复。若灰、盐、毒药末和，进火中一千八遍，痃辟。
「若一日不食，黑月八日寒林灰和鱼胆作人形，割进佉驮罗火中，夜半，起贵敬。
「若三日不食，黑月十四日寒林立坛，以香赤华赤饮食供养，以己血于髑髅上画迦那，寒林炭火炙之，仍加持一千八遍，自至。
「若夜半进稻谷末于火中一千八遍，乌柘咤曩。
「若寒林中花鬘蛇皮和进火中一千八遍，入嚩啰。
「若进胡椒于火中一千八遍，悉多哩贵敬。
「若微赦迦及摩那果内芥子油中，黑月八日寒林中进其火中，日以三时，时一千八遍，至满七日，彼即贵敬。
「若夜半被发，苦练叶并子和牛尿进火中一千八遍，三遍乌柘咤曩。
「若黑月八日，寒林灰塑人形，本尊前割，进佉驮啰火中，即至。加持果七遍赠之，转贵敬矣。
「若么沙、己血和盐，进经用齿木火中一千八遍，啰拏贵敬。
「若每晨诵一千八遍，常得安宁。
「若芥子、盐、血和，进经用齿木火中一千八遍，啰拏贵敬。
「若午时薰胡翅和芥子油，进苦练木火中一千八遍，乌柘咤曩。
「若寒林中禁语，诵十万遍讫。三日不食，白月八日或九日，以人左肋骨，用红蓝花汁画彼形，寒林火炙之加持，彼自空而来。
「若净室或寒林，已指甲、蛇皮、薰胡毛和作香，烧供养跛咤写，诵经七日，乌柘咤曩。
「若水中立至膝或腰，一内薰胡毛于人脂中，日时三，千八遍，经一七日，乌柘咤曩。
「若芥子脂遍己身涂之，以芥子末拭取成彼形，寒林中割进其火中，经一七日，矩瑟咤。
「若钵罗奢子及么娜子和，进火中一百八遍，矩瑟咤。
「若得莽啰叶嚩啰伽得嚩称，及咄噜瑟剑(苏合香也)为末，和芥子油，进火中一千八遍，令众人贵敬。
「若于寒林中以紫檀作坛供养，行者坐髑髅上，犬肉和芥子油，进寒林火中一千八遍，毘舍遮众见隐，及长生药一切所索。
「若寒林灰和犬脂成形，一髑髅中著犬脂置形头上，行者坐髑髅上，进尸发于火中一千八遍，摩啰宁。
「若一切大怖畏逼身，忆念此密言，止之。若日诵一千八遍者，辟官事及大力鬼神、虎狼师子。
「若路行，日诵一百八遍，免劫盗。若遭官事，诵一万遍，枷锁解脱，长吏相容。若被囚禁，但诵此密言，即得解脱。若疫病，以粳米饭和酥，进火中一千八遍，止。
「若加持牛黄一千八遍，涂额，见者贵敬。
「若进安悉香火中十万遍，罗刹贵敬，所求皆遂。
「若安悉香和松胶进火中十万遍，大圣金刚手菩萨随心所愿。
「若红莲华须、青木香、酥蜜和，于独树下进火中满十万遍，大威力明王现其人前，随心满愿。
「若寒林中犬骨和犬脂，进火中一千八遍，摩啰宁。
「若鵶翅、薰胡翅和，进火中一千八遍，尾娜末沙曩。
「若摩怛曩子和蛇脂，进火中一千八遍，乌蹉娜曩。
「若供养本尊，黄芥子和乌油麻进火中，一日三时，时一千八遍，经一七日，即贵敬。
「若盐和芥子进火中，日三时，时一千八遍，经一七日，国王贵敬。
「若髑髅末和寒林灰作形，割进火中，入嚩啰。
「若髑髅末、薰胡毛和，进火中，每日一千八遍，经一七日，尾娜末沙曩。
「若髑髅末、欝金香和芥子油，进火中，一千八遍，入嚩啰。
「若鵶肉和雌黄，进火中一千八遍，乌蹉娜曩。
「若内钵啰奢子于满拏迦脂，进火中一千八遍，矩瑟姹。
「若独树下，进回香花于乌昙钵啰火中十万遍，得金钱一千文。
「若以惹底花准前烧，为持明王。
「若烧萆麻子一千八遍，啰拏贵敬。
「若审铭花和酥蜜酪，进火中一千八遍，当家疫散。
「若勃哩孕迦花和酥蜜，进火中一千八遍，当家疫散。
「若截杉木进火中，成扇底迦。
「若进迦罗尾花于大河水中，满十万遍，候月蚀时布像，以饮食、迦罗尾花供养，又进其花于水中，月复止。其夜勿睡，至晓后。
「有蛇伤，纵已终者，但加持之，再生益寿。若令其蛇转伤人，不得。
「若月蚀时，于本尊前加持么沙令焰起，若人中毒，以么沙于病者前掉三两遍，病差延年。
「若鬼疟时气等，依前掉么沙，差。
「若取众名花和清水置瓶中，加持一千八遍，浴之，增福、破魔、护身，毘那夜迦为障者，差。
「若以紫檀香涂坛，加持童子，本尊降问事。若白芥子以身血相和，进火中，一日三时，时别一千八遍，称彼名，贵敬。
「若以盐作彼形，后右脚稔，进火中，一日三时，时一千一百八遍，满一七日，王者贵敬。
「若但称彼名，一日三时，时一千八遍，满一七日，欲召帝释犹尚得至。
「若盐和己身血，进火中，一日三时，时一千八遍，遍称彼名，满一七日，贵敬。若进油麻于火中，一日三时，时一千八遍，遍称彼名，满一七日，贵敬。」
尔时薄伽梵金刚手菩萨摩诃萨告诸众言：「我此广大坛法，三世诸佛皆所传说。我今复陈此法，能利益人天及诸有情。若登其坛，皆成大验，不择时日任建立之。」
尔时天龙八部、人及非人咸皆叹言：「此坛功力量等虚空，难可筹量，无以比喻。唯愿慈悲，为我等说。」
尔时薄伽梵知众乐闻，告言：「欲立此坛，其阿阇梨相身须清洁、柔和质直、具忍辱行，深信大乘及陀罗尼，戒珠无缺、聪明利智，起慈悲心仍好供养。乃于山林或大海侧，或泉或河大池等侧，牛栏独树或寒林制帝及花林中，若在城隍近东南角或西北隅，如是等处取便而作。以牛五净和洒其地，或用香水。又以牛尿和粪摩之。其坛四肘或八、十四或二十肘。作四门，西门、北门是往来道。阶高四指。四角内画金刚杵，皆焰起。坛中首东画佛，当结跏趺，处莲花座，两肩及光皆有焰起。左手大指头指把少袈裟，余三指微拳，其掌向外，以手近脇，右手扬掌。佛右画大力乌刍瑟么明王，四臂：右手佛、下手执娜拏；左上手并舒五指侧手近额，微低其头作礼佛势，不手赤索。目赤色。次右金刚手菩萨，次右素婆明王。于菩萨左阿蜜哩多军茶利明王，次金刚剑明妃，次金刚锁明妃。于素婆明王左磨么鸡，于金刚手后画明王等心，心即半月也，所谓计里吉攞明王、娜啰尾拏明王、啰迦当伽明王、嚩日啰尾娜啰明王、嚩日啰噜娜啰明王、波啰摩缬哩乃耶明王、摩诃战拏舍者明王。佛左观自在菩萨、次右波拏啰嚩细宁、次后多啰及毘俱胝明妃菩萨。左马头王大怒形、次左大吉祥天女、次左摩诃湿吠帝。遶佛住画诸大菩萨。西门里左右各画一忿怒。南边者一手执打车棒，北边者一手杵一手娜拏。东门内北边青金刚，一手竖拟之。南边阿咤咤诃索，笑势。南门内东边惹澜多者噜，西边波娜宁估厕波。北门内东边讷驮啰沙，西边讷惹庾。此门内并是忿怒者。外坛东北角伊舍那天王，以伽那众围遶。东方日月天及提头赖咤并帝释等。东南隅火天，以苦行仙围遶。南方阎罗王及那罗延。西南隅宁李帝，罗刹围遶。西方龙王，以诸龙众围遶。西北隅风天，以风天众围遶。北方毘沙门天王，以药叉众围遶。于佛前置灌顶瓶。阿阇梨洗手讫，三度抄水向口。又以名香涂手，结请佛印并密言，又请诸尊。以饮食香华供养宁李帝，通用么娑。坛西以乳木作火坛，阿阇梨先请火天，于火炉中安置讫，乃以苏蜜酪和油麻，一加持一进火中，供养二十一遍或一百八遍，心念火天于火坛侧东南方坐，乃请佛于火炉中坐，进准前物二十一遍或一百八遍。次请佛却归本位。佛部毕，次供养莲华部众。
「一请尊。次金刚部，一一请尊。次大自在天王，次一一诸天，依次而请，烧准前物而供养之。又请火天就炉供养，乃请火天归其本位。其行者当先洗沐、衣新净衣、受戒、忏悔、发菩提心，以帛掩目。阿阇梨加持香水洒行者顶，引入西门，令结金刚三昧耶印，置华于印上。阿阇梨诵金刚三昧耶密言七遍，令行者耳闻，便使散花。华所至处，阿阇梨告言：『著某尊。汝与彼尊有缘。』阿阇梨准法，为请行者本尊就火炉，令行者在阿阇梨右跪坐，执其手，令以右手进酥等于火中七遍充供养，阿阇梨奉送本尊归本位。以行者拟授密言，加持灌顶瓶一百八遍，令行者结本尊印，印顶口诵密言。阿阇梨与灌顶，告言：『灌顶已毕，各依本法而作事业。』乃示之种种印契及诸法要。阿阇梨乃赞叹诸佛菩萨功德。又以饮食香华供养诸尊，发愿忏悔。次依前先请火天，烧准前物供养。次供养佛部二圣众，次莲华部，次金刚部，次诸天。乃奉送佛部，次莲华部，次金刚部，次诸天。阿阇梨举烛，引诸行者照坛内，示佛菩萨及天等位，乃泥扫之。凡作坛，日未出前毕住。若登此坛，即如入一切灌顶坛讫同功，罪灭福生、辟诸业轮、降伏人天、所作皆验。」
时薄伽梵说此大威力明尾䮍多铭坛已，一切大众咸共赞言：「善哉善哉！威德无过。饶益我等故，今说斯要。」
复次薄伽梵金刚手说大威力密言相。大威力根本密言曰：
「唵(一)　吽吽吽(二)　颇咤(半音，下同)颇咤颇咤(三)　邬仡啰(二合)戍攞播宁(四)　𤙖𤙖𤙖(五)　颇咤颇咤颇咤(六)　扰羝宁啰曩(二合一)　娜(七)　𤙖𤙖𤙖(八)　颇咤颇咤颇咤(九)　沙嚩(二合引)诃(十)」
「心密言曰：
「唵(一)　𤙖(二)　颇咤(咤字半音与颇字合呼，诸准此)颇咤颇咤(咤半音呼)(三)　邬仡啰(二合)戍攞播宁(四)　𤙖𤙖𤙖(五)　颇咤颇咤颇咤(咤半音呼)(六)　唵(七)　优羝宁啰曩(二合)娜(八)　𤙖𤙖𤙖(九)　颇咤(咤半音呼，下同)颇咤颇咤(十)　唵唵唵(十一)　摩诃么攞(十二)　娑嚩(二合引)诃(引)(十三)」
「此密言凡五唵、七𤙖、九颇咤，梵文十七字，娑嚩诃不入数。
「复陈教法，能作一切事。以三金作莲华，往山顶加持三十万遍，当得悉地。手持其悉地莲华，身成大威力。若作轮或杵或三股叉或加那，准前加持七十万遍，能游四天下。加持一百万遍，游三十三天。二百万遍，成持明轮王，夜摩、兜率及与诸天皆大顺伏。能作一切事法，有大威力。
「复次画像。市𫄬勿经截割者，不用皮胶。于中画像佛，处师子座，手说法相。其右金刚手，左持杵、右问法相，通身青色。佛左威力，一手执拂、其次施愿。于下画行者，右执香炉、左持华笼，瞻仰大威力。于此像前，每日诵二十一遍，经六个月，遂成先行，悉地所愿皆遂。
「复次薄伽梵金刚手无比勇健前密言相，所谓头顶、甲胄、顶、髻、坐等。奉请密言曰：
「归命三宝及金刚手。
「唵(一)　缚日啰(二合)俱路(二合)驮(二)　摩诃战拏(三)　诃曩娜诃跛者(四)　尾驮望(二合)娑也(五)　曀系曳(二合)呬(六)(若除曀系曳呬安𭒯车𭒯车，成奉送密言)　薄伽嚩(引)(七)　诃曩诃曩(八)　娜诃娜诃(九)　跛者跛者(十)　尾驮望(二合)娑也(十一)　苨嚩乃殿(覩见反)娜啰(二合)(十二)　布尔多(十三)　萨嚩(引)多么(二合)耳多(十四)　萨嚩(引)多么(二合)惹(十五)　苏(上)噜苏(上)噜(十六)　矩噜矩噜(十七)　母噜母噜(十八)　屈嚩屈嚩(十九)　摩诃屈嚩摩诃屈嚩(二十)　矩曩知矩曩知(二十一)　曩知曩知(二十二)　赐儞赐儞(二十三)　吉儞吉儞(二十四)　佉佉(二十五)　佉(去)奚佉(去)奚(二十六)　区(上)啰区(上)啰(二十七)　覩咤覩咤(二十八)　诃曩诃曩(二十九)　步多跛帝(三十)　阿苏(上)啰补啰(三十一)　尾驮望(二合)娑曩迦啰(三十二)　乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(三十三)　摩诃么攞(三十四)　驮么驮么(三十五)　迦罗迦罗(三十六)　矩噜矩噜(三十七)　𤙖颇咤(三十八)　苏(上)噜苏噜(三十九)　𤙖颇咤(四十)　诃曩诃曩(四十一)　𤙖颇咤(四十二)　娜诃娜诃(四十三)　𤙖颇咤(四十四)　跛者跛者(四十五)　𤙖颇咤(四十六)　缬哩(二合)(四十七)　𤙖𤙖𤙖(四十八)　颇咤(四十九)　娑嚩(二合引)诃(引)(五十)」
「心密言曰：
「归命毕。
「唵(一)　嚩日啰(二合)俱路(二合)驮(二)　摩诃么攞(三)　诃曩娜诃跛者(四)　尾驮望(二合)娑也(五)　乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(六)　吽(七)　颇咤(八)」
「甲胄密言曰：
「唵(一)　萨望伽髯(二)　摩诃帝髯(三)　嚩日啰(二合)舍宁(四)　嚩日啰(二合)播舍(五)　么那钵尾蛇(六)　萨嚩弩瑟鹻(二合)(七)　娑担(二合)娑担(二合)(八)　婆也婆也(九)　𤙖(十)　颇咤(十一)」
「器仗密言曰：
「唵(一)　苏(上)噜苏(上)噜(二)　乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(三)　诃曩诃曩(四)　吽(五)　颇咤(六)」
「顶髻密言曰：
「唵(一)　始哩始啰(二)　摩里宁(三)　始儞(四)　始儞始儞(五)　始儞(六)　𤙖(七)　颇咤(八)」
「顶密言曰：
「唵(一)　入嚩(二合)攞(二)　入嚩(二合)攞(三)　萨嚩努瑟鹻(二合)(四)　婆担(合)波也(五)　娑担(二合)婆也(六)　努啰柘罗(七)　努瑟鹻(二合)(八)　宁嚩啰也(九)　啰讫叉(二合)啰讫叉(二合)(十)　满(引)(十一)　馺嚩(二合)诃(十二)」
「坐密言曰：
「归命毕。
「唵(一)　娜难(上)多尾惹也(二)　摩诃战拏(三)　𤙖(四)　颇咤(五)」
「心中心根本明曰：
「唵(一)　嚩日啰(二合)俱𡀔(二合)驮(二)　摩诃摩攞(三)　诃曩娜诃跛者(四)　尾驮望(二合)娑也(二合)(五)　尾驮望(二合)娑也(二合)(六)　惹智攞滥耄娜啰(七)　乌枢瑟么(二合)俱路(二合)驮(八)　𤙖(九)　颇咤(十)　唵(十一)　地哩迦(迦字半音，以上三字合呼之)(十二)
「复次薄伽梵无量广大力难逾越契相。薄伽梵根本印，先以手背相著乃交指，小指及大指自相合如针，大开掌。根本印，二大指双招之。奉送印，改请印大指向外弹。剪刀印，先并二手，屈小指，以大指押甲上如环，乃二环乃相拘握之，头中指并舒，右中指押左头指侧，如剪刀股形。徐动其股右转三遍，并诵密言成结界，若左转三匝成解界，用大心真言。
「制止印，右手作拳，直竖大指。若有忿怒者，诵密言以印降之，彼被制止。用大心真言。
「棒印，二手各以大指押中名小甲成环，二环极力相握，舒头指如针，用大心真言。
「头印，次前棒印，舒二头指屈中节，乃以头相拄。
「顶印，如前头印，舒开二头指，用大心真言。
「甲印，准前顶印，各屈头指，用印五处，即同被甲。
「墙院印，次前甲印，舒二头指，即同以墙院遶。钩印，次前墙院印，各屈二头指如钩，徐招之。此印能呼召二足四类，用大心真言。
「惊怖印，如钩印，乃舒左中指。一切鬼魅悉皆惊恐，用大心真言。
「顶髻印，次前惊怖印，二头指相交入掌，二中指微屈第一节头相拄。此印持诵时用之，能除难调伏者，用心中心真言。
「普焰印，外交指，以小指相合如针，微屈大指各捻头指甲侧，微举余指如焰形。
「杵印，双手内相交为拳，舒左中指，右头指如针，用大心真言。
「打车棒印，右手掘大指为拳，徐步右转，以左足顿地，向左亚身忿怒顾视，一切卒忤退散，阿修罗关键开辟，用大心真言。
「重杵印，外交指合掌，头名指各为股，散舒大小指如五股重杵形。置顶即同灌顶，亦令贵敬，亦能摄召。亦可举印于顶，以水灌之，能满一切欲，用大心真言。
「羂索印，右手左拳，以大指与头指相捻如环，以左手握右腕。
「钺斧印，舒二手五指，覆左掌仰右掌，以右小指拘左小指，其无名中指亦然，乃转腕向合拳，左大指入右虎口中，以右大指押左大指侧，正立以右足顿地，向右亚身，辟一切卒忤，开阿修罗关键。
「复次画像法。用应肘量𫄬，画大威力明王，通身黑色，焰起，忿怒形。左目碧色，发黄色上竖，咬下唇，狗牙上出。衣虎皮裈，蛇为璎珞。四臂：左上手持杵、下羂索，右上手并屈竖头指拟势、下手施愿。眉间颦蹙，其目可怖。置象，黑月八日或十四日，以赤华饮食供养。置雄黄等药加持，取三种验，功力同前。
「若于山顶布像，诵十万遍。后有业轮，称吽字，止矣。关锁开解，摧山竭海。
「若于吉祥门首布像，芥子和己血，进火中一千八遍，修罗女出，执行者入其宫。
「若以牛五净洗么沙，月蚀勿看月，口含持明，复止。么沙生牙，后以掷人，相敬。不生牙，掷人，尾娜末沙曩。
「若黑狗舌捣安悉香和丸，以三金𫄬裹之，勃罗得迦木(天漆此漆通)合子盛之，黑月八日或十四日，持金刚像前加持一千八遍，药有佉咤声后，口含，藏形，寿千岁。
「若油麻素悉多哩形，从左足割进火中令尽，贵敬。
「若盐为彼形，从右脚割进火中，贵敬。
「若加持华或果或香赠人，贵敬。
「若加持眼药一千八遍涂目，见者贵敬。
「若进遏伽华于火中一千八遍，日三时，满七日，能召夜叉女。
「复次素皤明王密言门及诸法要密言曰：
「曩慕啰　怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)　曩慕室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏曳(二)　摩诃药乞叉(二合)细曩(引)跛多(上)曳(三)　唵(四)　素(苏噜反，下同)婆(上)(五)　儞素婆(上)(六)　仡哩(二合)恨拏(二合)(七)　𤙖(八)　仡哩(二合)恨拏(二合引)播也(九)　𤙖(十)　阿曩也(十一)　縠(十二)　薄誐鑁(十三)　尾儞也(二合)逻惹(十四)　𤙖(十五)　颇咤(十六)　娑嚩(二合引)诃(十七)」
「若人于此密言求成验者，依求大威力明悉地法用功，当获成验。
「若人为鬼神所忤，行者到彼，当即自差。
「若加持灰、黄芥子或清水二十一遍，可以护身。若取十一块土，各加持二十一遍，掷十方余一，成护身。路行作此法者，盗贼不劫。
「若加持𫄬线作结，满二十一，带之护身。小男女为鬼魅所中，作此法差。
「若七色种子、名香和水盛瓶中，加持一百八遍，浴之增福，众人乐见。
「若疗鬼魅，立方坛，以香水洒之，烧安悉香，坐病人加持之。又加持水七遍洒彼面，彼大叫，彼扑。如不语，又洒之，语矣。如诳，即蚁坟土塑病者形，加持七遍，以杵击形首，实说。若言不舍此人，即小五金之类和作刀子，从形脚段段割令尽，空中血下，鬼死病差。或进盐于火中一百八遍，称病者名，鬼死病差。或苦练木截进火中一百八遍，鬼死病愈。或芥子油和芥子，进火中一百八遍，鬼族灭。
「若七色种子和进火中，每日三时，时二十五遍，加那贵敬。
「若加持迦罗尾茎七遍，击伏藏七下，宝自涌出。
「若人门上，骨或泥作杵，以辟恶及业轮者，准前茎击之，杵成微尘。
「若一切怖畏逼身，诵一千八遍，止矣。
「若遏伽华和酥密酪进火中，每日三时，时一百八遍，王及大臣贵敬。
「若进苦练叶于火中一百八遍，尾娜末沙曩。
「若油麻、稻谷华、酥蜜酪和，进火中一百八遍，贵敬。
「若除油麻，余依前，一切迦那见者贵敬。
「若大敌来伐此国者，阿噜奚得迦杖截，内酥蜜酪中，进火中一千八遍，兵敌退散。若一一依前，称己名，夜半起，论讼得理。
「若进么蹉于火中一百八遍，尾娜末沙曩。
「若进鼠狼薰胡毛于火中一百八遍，离合。
「若进猴毛于稻谷𫞷火中一百八遍，家鬪。
「若鵶毛、野猪或鹿毛和，进火中一百八遍，美女失容。
「若三日不食，步多木合子盛白芥子，寒林中掌而加持，芥子涌出土落地者。不涌出，别贮之。后以涌者掷打人，缚扑。以不涌者，击之如故。
「若进阿啰噜迦华或灰于火中一百八遍，摩啰宁。若童子合𫄬线，一加持一结一百八结，缚彼呪师悉地。
「若依前线作十一结，又一加持称彼名一截，满十一段，彼七生不成悉地。
「若一日不食，旋覆华、饷迦华、白胡椒和末之，制帝前加持二十一遍，和蜜服之，得大聪明利智。
「若先亡日不食，于制帝供养，乃净室中独坐，诵一百遍，先亡来现如生。
「若三日不食，于制帝布金刚手像，诵一百八遍，夜静草上首东而睡，金刚手见种种身，满愿，众人贵敬。
「若加持菖蒲根二十一遍口含，论讼得理。若迦罗尾罗末敷华和酥蜜酪进火中，每日三时，时一百八遍，经七日，得好婚。
「若安悉香和酥蜜酪进火中一百八遍，当家饮食谷麦无竭。
「若大河中立水至腰，进华于火中，象其华色得衣一事。
「若欲知三世未然，心念而睡，本尊梦中为说。
「若孕过月，加持水一百八遍令服，产矣。
「若蚁坟土塑杵，摩诃么娑二十一脔，脔一加持烧熏杵，乌蹉娜曩。以炒稻谷华酥蜜酪和进火中一百八遍，复。
「若进寒林灰于火中，称毘那夜迦名一百八遍，夜迦死。
「若截审铭枝进火中一百八遍，增福得财。
「若截勃罗得迦枝进火中一百八遍，大富。
「若患热，进红莲华须于火中一百八遍，差。
「若龙作病，以龙华须进火中一百八遍，差。
「若有呪师被夺却悉地者，画彼尊于金刚手像前，室中以香华供养一日夜，得本验。
「若加持华一百八遍，依前供养，同上。若遭霜雹雨雪，心念此密言，止矣。
「若加持素噜(二合)但(引)战曩末一百八遍涂目中，隐。
「若月蚀，加持酥或剑或雄黄，复止。又加持一百八遍贮之，忆食即至。
「若酥蜜酪、油麻油相和，内惹底华，进火中，每日三时，时一百八遍，满七日，人天夜叉或阿修罗女呼名即至。
「若三金杵于山顶加持三十万遍，持之大威力。若六十万遍，游四天下。一百万遍，游于诸天。二百万遍，为持明轮王。六百万遍，进本尊宫。
「若诵此密言，作诸家事法皆验。
「复次以应肘量𫄬画佛像，处师子座，手作说法相。以观自在及金刚手为侍者。金刚手通身青色，右持杵、左作问法相。对此像前，每日三时，时诵二十一遍，满六个月，得成就。
「复次乌刍瑟么明王教法，不拘净秽，恒示忿怒相，诵满三十万遍，得验。
「若进炒稻谷华于火中一千八遍，王及大臣贵敬。
「若进芥子于罗惹火中(唐云皂荚)一千八遍，彼人贵敬。
「若将帅足下土，左手持进火中一千八遍，大将大师并军人贵敬。
「若盐塑彼形，左手持刀割进火中一千八遍，人天贵敬。
「若粳米末撚彼形，割一百八段进火中，一切迦那贵敬。
「若胡椒、荜茇末进寒林火或旃陀罗家火中一千八遍、啰拏贵敬。
「若进妇人萎华鬘火中一千八遍，一切迦那贵敬。
「若加持牛黄或雄黄一千八遍涂身，恶人贵敬，入阵辟兵。
「若制帝前置素噜但战曩或牛黄于阿说他叶上，加持一千八遍涂目中，见者贵敬，所至胜利。
「若大麦、龙华须和进火中一千八遍，丈夫贵敬。
「复次不拘净秽诵三十万，乌油麻和酥进火中一千八遍，得验。
「若盐塑彼形，从右足割进火中令尽，丈夫贵敬。
「若芥子和其油，进火中一千八遍，国王大臣贵敬。
「若加持华果或香七遍赠人，贵敬。
「若加持眼药涂之，见者贵敬。
「若进苦练叶于火中一千八遍，乌柘咤曩。
「若进油麻于火中一千八遍，尾娜末沙曩。若寒林灰伴水进火中一千八遍，乌蹉娜曩。
「若截俱咤迦和油进火中一千八遍，乌蹉娜曩。
「若水湿衣披之而日中立，持密言，衣干步沙曩。
「若自在天王庙中以手覆石陵，加持明，摩啰宁。
「若于圣金刚手菩萨前持密言，仍弹指勿绝，摩啰宁。
「若怨敌相向，先诵密言乃称吽或颇咤，彼失心或碎首。
「若芥子、毒药及血进火中一千八遍，乌柘咤曩，或尾娜末沙曩，或乌嗟曩，或小曩或摩啰宁。
「若安悉香末和黑狗舌为丸，三金鍱裹，勃罗得迦木染木是合子盛之。黑月八日或十四日，金刚像前加持一千八遍，药有佉咤佉咤声，口含藏形，寿千岁。
「若于山顶诵十万遍，复有一切枷锁及业轮，但称𤙖或颇咤皆开止之，亦摧山裂地竭海。
「若吉祥门首，己身血、芥子和进火中一千八遍，阿修罗女出，执行者手同入其宫。
「若加持素噜但战曩一千八遍，置瓦椀中，以一瓦椀盖之，进酥于椀上，月复止。涂目藏形，寿千岁。
「若诵一万遍，彼如僮仆，欲令摩啰宁亦随意。
「复次密言曰：
「曩慕啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)　唵(二)　嚩日啰(二合)俱路(二合)驮(三)　摩诃么攞(四)　诃曩娜诃跛者(五)　尾驮望(二合)娑也(六)　乌刍瑟么(二合)俱路(二合)驮(七)　𤙖(八)　颇咤(咤半音呼之)(九)　娑嚩(二合)诃(十)」
「复次画像法。用应肘量𫄬，画大威力明王，通身黑色，露出狗牙，发黄上冲，忿怒，举身焰起，左持杵，右掷拏。黑月八日或十四日布像，以赤华赤食饮供养。加持雄黄新𫄬披神线(天竺净行以𫄬线循环合为绳，麁如三指，名神线，络膊之)，或木屧杵轮钺斧剑等类，若焰起，成就持明仙；烟生，藏形；变热，当善行。
「复次大威力明王守护密言曰：
「曩慕啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也(一)　曩慕室战(二合)拏嚩日啰(二合)播拏裔(二)　摩诃药乞叉(二合)细曩(引)跛多(上)裔(三)　怛儞也(二合)他(引)(四)　唵(五)　嚩日啰(二合)俱𡀔(二合)驮(六)　摩诃么攞(七)　诃曩娜诃跛者么他(八)　尾吉罗拏尾驮望(二合)娑也(九)　乌刍瑟么(二合)俱路(二合)驮(十)　𤙖(十一)　𤙖(十二)　𤙖(十三)　颇咤(十四)　颇咤(十五)　颇咤(十六)　馺嚩(二合引)诃(十七)」
若以净器盛牛乳，加持一华一掷于中，满二十一遍，成验。
「复次观门法。以指拄额，想：
「(oṃ)唵字在中，作赤色。次拄心。
「(hūṃ)吽字在中，作青色。后拄足。
「(pha)发(ṭ)咤字在中，作洁白色。想己身同本尊，诵守护密言二十一遍，随意至处为界，成护持，魔众不近。欲眠为之，梦想清净。此三字观门，亦通诸金刚部念诵时用。」
大威力乌枢瑟[＊]摩明王经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1227 大威力乌枢瑟摩明王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。