虚空藏菩萨问七佛陀罗尼呪经
No. 1333 [Nos. 1147, 1334]
虚空藏菩萨问七佛陀罗尼呪经
失译人名今附梁录
如是我闻：
一时佛住鸡罗莎山，在山顶上诸天住处，去诸贤圣不远，与大众俱前后围绕，大比丘足满五百，又有五百诸大菩萨俱，其名曰：弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、无尽华菩萨、文殊师利菩萨，与五百菩萨摩诃萨等，皆一生补处。
尔时世尊观于四方，去其住处不远，观见林中有一比丘，为恶鬼所持，口出种种恶言。其林中又有一比丘，露其身形而举两手，口出种种异音，或复呼天乍复唤地。尔时虚空藏菩萨摩诃萨闻其声已，承佛神力，整理衣服右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！此二比丘何意唱如是声，或举于两手复出恶言音？」于是世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：「此一比丘为恶病所持，出是音声。又一比丘为恶鬼所持，露形而走。」
尔时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！为治众生一切病故、为除一切恶鬼障难不起故，唯愿世尊为一切众生说陀罗尼呪。」
尔时世尊现威神力，于虚空中即现六佛。时释迦牟尼佛即腾虚空依次而坐，是时大众悉皆观见七佛世尊。
尔时毘婆尸佛为一切众生故、为除一切恶鬼障难故，说大威德陀罗尼呪。而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无毘婆尸　多他伽多耶　呵罗呵提三藐三佛陀耶　唵　呵罗呵罗　醯利醯罗耶　南无鸡利吉罗耶　阅伽无遮那耶　南无南摩娑波呵」
尔时毘婆尸佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有善男子善女人受持此呪者，若读若诵；若复有人推觅此呪者、若乐听闻者，是人不为一切刀仗所害、不为一切水溺、不为一切苦患所持、不受一切横死。若复有人与持此呪人毒药者，其药变成美食，不著于人。若复有人若饮若食，先呪作七遍然后而食，食已是诸蛊道恶口众邪皆悉自灭不能为害。若受持是呪者，令人寿命延长，所有习诵一闻领悟终不忘失，昼夜恒见佛像。若复有人为恶鬼所打不得差者，而于此人耳边呪之七遍即时除愈。若有人患团风白癣及以癫病，取苏曼青、水香莲华、茴香、细辛各以等分，取胡麻油煎之，摩其患处即得除愈。一切所有病者，用此呪呪之无不获差。」
尔时尸弃佛在于空中，欲为一切众生除一切病故、欲除一切恶鬼障难故，而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无尸弃祢多陀伽多耶　阿罗诃提三藐三佛陀　唵　波遮波遮　波遮波耶　萨婆浮多南嗔陀吉罗耶　波逻毘陀南　娑波呵」
尔时尸弃佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：「我此神呪，百千那由他无数亿诸佛所说，我今说之，为一切众生故、除一切病故、除一切诸恶鬼障难故、除一切恶梦故、除一切横病死故。」又告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有善男子善女人，若昼诵此呪三遍、夜诵三遍，或复心念，一切蛊毒、厌祷呪诅、恶口赤舌、众耶魍魉皆不得近，昏夜警中恒见诸佛，所有食噉之物即自消化而充气力。其人若命终已，昏夜所见佛者皆来迎其精神恒相随逐。若复有人依此呪法作功能者，于一切病须结呪索。若有人困病时，取苏曼木取油煎之，摩其身体，皆得除愈。若有众生昼夜恐怖，取净水呪之洒著四方，作呪索系其身上，一切魍魉不得其便。若有小儿被恶鬼所打，用碧𫄧作呪索，系著颈下，即得除愈。若复有人被恶鬼所打，于耳边呪作七遍，亦得除愈。随心所欲造者，无不得成。」
尔时毘舍浮佛在虚空中，欲为一切众生除一切病故、除一切诸恶鬼故、障难不起故而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无毘舍浮多他竭多耶　阿罗诃提三藐三佛陀耶　唵　伽逻伽逻伽逻伽逻　拘楼拘楼拘楼拘楼　拘卢蹉陀喃　拘楼萨婆伽呵喃　娑波呵」
尔时毘舍浮佛说此呪已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「如此神呪，贤劫千佛中过去佛已说此呪、现在佛今说、未来佛当说。」又告虚空藏菩萨言：「汝当受持此呪。若未来世复有众生受持呪者，若读若诵，若复有人推觅此呪，不为刀杖怖畏，一切蛊毒、一切热病、一切水溺，不受横死、不被恶病，如是等悉得除却，唯宿殃不除耳。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，晨起澡浴并洗头面，在于佛前诵此呪一百八遍，一切诸恶不加其身，一切疾病自然除愈，寿命延长，一切财宝自然富足，一切身中障难不善之事皆各销除，一切怨家自然和解，一切厌祷皆不著身。澡浴诵呪因缘得如此福。若有人于崄难怖畏之处，能忆念此呪，皆得离于恐怖。若复有人鬪诤、为县官口舌，以白𫄧结呪索，呪之一百八遍，系其右臂上。若有人眼痛者，以桔皮结呪索，系其耳上。若他方有贼欲来侵境者，用酥、酪、蜜、胡麻等分和之，在佛像前用铜𨥌卷一𨥌，呪之一遍掷著火中，至一千八遍，是诸怨贼无问远近自然退散。若复有人欲求长命者，当用酪、蜜、炒粳米为华，三种等分和之，在于佛前以铜𨥌卷之一𨥌，呪之一遍掷著火中，至一千八遍然后乃止。又复有人，欲为自身及为他人一切怖畏、一切诸罪欲得除灭者，欲求一切富贵财宝者，欲除身中障难令得清净者。若复有人欲诵持此呪，一切怖畏障难悉自除灭，所作成就，又复依一切呪法者亦得成就，若有一切怨家不得其便。若有人欲作法，当须合药涂身，须茴香、须稻米、须那罗陀尸利沙、须沈水香、尸利耶、欝金香、须香附子、须因陀婆路、须菩提树木，如是等药等分和之，晨朝起净洗浴以药涂身。若复有人欲见国王大臣，须在于像前然桔木为火，用五指撮胡麻，呪之一遍掷著火中，如此一千八遍乃止。若有善男子善女人，欲得一切怨家自然和解，当净洗浴著净衣，中夜时在于佛前以香华供养，当用粳米炒以为华，取桔木然为火，以三指撮取米华，呪之一遍掷著火中，如此一千八遍然后乃止。若有善男子善女人，夜见恶梦怨家伺求其便，一切所作不得谐偶者，于十四日朝全不得食，至于日暮以香汤洗浴其身著新净衣，在于佛前诵呪，随其力分不限多少，唯尽力至之乃止，不得出其道场，仍于像前眠睡。到十五日晨朝，即起净洗釜，著满中净水作汤。其汤中须取有名草木种种随分著于汤中，漉其草出，然后著丁香、紫檀、白檀磨作末、随分投著汤中、须铜瓫受五斗者二口、取香水满瓫盛之、著于像前、呪之一千八遍竟、即用此汤洗浴其身、然后乃食。若复有人被毒药者、须紫橿木寸截之如筋大作一千八段、以牛粪涂之、在于像前然火、取木一段呪之一遍掷著火中、一千八遍然后乃止、称病人名。我为彼人除其药毒、即得除愈。此呪功能说不可尽。若心中所欲作事者、依此呪法无不成就。」
尔时拘楼孙佛在于空中，为一切众生除一切病故、除一切恶鬼障难故而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无拘楼孙　多咃伽多耶　阿罗呵提三藐三佛陀耶　唵　伽咤伽咤伽咤伽咤　吉帝吉帝吉帝吉帝　南无萨婆多　咃伽帝毘逾　阿罗呵谛三藐三佛陀毘耶　娑波呵」
尔时拘楼孙佛说此呪已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「此呪是恒河沙同名拘楼孙佛已说，我今说之，我亦赞叹此呪不可思议无量功德，汝今至心受持。若未来世有人受持此呪者，于三宝中至心敬信者，香汤洗浴著新净衣，以香华供养佛像，在于像前胡跪合掌，诵呪一百八遍，于七百身中自知宿命。若欲生天中，诸天之王；若生人中则为转轮圣王。若能日日受持，其人命终则往生无量寿国不生人中。若人昼夜读诵此呪者，所有一切横病不著其身。若欲食时，先当呪之七遍然后乃食，身中一切疾病自然除愈。若有人被一切恶鬼所打或为恶鬼所著者，作好香汤，以此呪呪之一千八遍，然后用此汤与病人洗浴，仍以此呪呪此病人一千八遍，其病即得除愈。
「若复有人身生恶疮者，以镔铁刀呪此病人，又取铜针呪之，然后针此疮上即得除愈。若复有人被一切牢狱系缚，用此呪呪其手七遍以自摩面，一切官事自然解脱。若人恒受持此呪者，一切财物自然充足无所乏少，一切障难即得消灭。若人欲求见佛者，净持房舍香泥涂地，安置佛像，悬缯幡盖、香华供养，香汤浴身著净衣服，烧沈水香，在于像前胡跪面正向东、其像面向西，诵呪一千八遍。诵讫即于像前头向东眠，于其梦中即得见佛，心里所有忆念尔时即见。或念其命长短，尔时即得自知；或念其身有病无病，尔时亦见；或有怨家鬪诤，胜负皆知。如是等心所念者，尔时皆知。感是梦已，身中一切障难疾病悉自消除无复遗余。」
尔时拘那含牟尼佛在于空中，欲为一切众生除诸病故、除一切恶鬼障难故而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无伽那伽牟尼易　多咃伽多阿罗呵提三藐三佛陀耶　唵　莎罗莎罗莎罗莎罗　私利私利私利私利　私罗波耶　陀摩陀摩陀摩陀摩　头牟头牟头牟头牟　头摩波夜南无那摩伽那伽牟尼易　多咃伽多易　阿罗呵渧三藐三佛陀耶　私田鬪　曼多罗波罗娑波呵」
尔时拘那含牟尼佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若善男子善女人受持此呪、抄写流通者，则远一切怨家不得其便，火不能烧、水不能溺，不为雷电霹雳所近。若有人以毒药与持是呪人，是人食之如飡羹饍，自然销化无诸毒气，不为一切横死等畏，一切所食入腹自然销化，得色得力寿命延长，恒常富贵财宝自然，一切诸佛忆念拥护。若人过去有三障重业，能日诵此呪三遍，即得除灭。
「若复有人自病他病若欲治者，净治房舍香泥涂地，悬缯幡盖，安置高座施设佛像。其人香汤浴身，烧沈水、薰陆等香，种种素食持以献佛，随力取办。病人在于像前，称病人名而呪之，即得除愈。一切鬼神魍魉著人，以此呪呪香水浴身，即自消除。
「若复有人身生团风白癣及以癞病，取菖蒲根捣以为末一升，以白蜜和之，在于像前呪之一千八遍。晨朝未食，日取方寸匕服之即得除愈，及余一切宿癖亦得除愈。
「若有人患寒热病者，或四日一发、或三日一发、或二日一发、或一日一发，取杂华为冠，在于像前呪一千八遍，贯病人头上，即得除愈。若复有人为恶鬼所打，口噤不言，在于病人耳边小声呪之一百八遍，即得除愈。
「若复有人为颠鬼所打，或富单鬼、迦咤富单那鬼、毘舍阇鬼、鸠槃茶鬼、一切诸恶鬼等，取献佛身上花呪之一千八遍烧之，熏于病人鼻，其烟入鼻即得除愈。若心中所念者悉得成就。此呪如是功能，说不可尽。」
尔时迦叶佛在虚空中，欲为众生除一切恶病故、除一切恶鬼障难故而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　唵　呵逻呵逻呵逻呵逻　呵呵呵　南无迦叶波耶　多咃伽多耶阿罗呵提三藐三佛陀　私田妬　曼多罗波陀　娑波呵」
尔时迦叶佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：「我此呪是恒河沙诸佛所说，我今已说，汝今受持读诵，昼夜忆念勿令忘失。未来世中若有善男子善女人受持此呪者，一日中三时诵之，随力多少，其人昏夜警中得见诸佛。若得此警，一切重罪自然消灭。若有作五逆罪不信大乘者，如是重罪不可救拔；所有事业，诵此呪已悉得成就。一切团风白癣癞病等，取佛上华在于像前呪之一千八遍，捣以为末，冷水和之，涂其病处即得除愈，及和冷水饮之亦良。若复有人得头痛病者，取佛上华在于像前呪之一千八遍，捣以为未，和冷水，分为三分，涂于头上，干竟更著，如是三遍即得除愈。若妇人生产难者，取佛上华捣为末，和牛酥煎之，煎竟置于像前呪之一千八遍，涂其产门，儿即易生，身即平复。若天多雨不晴，取佛上华在于佛前呪之一千八遍，出于空地烧之，即得止断。若复有人为恶鬼所打，口噤不言，或为毘舍阇鬼所打、或有癖病或患湿病，取佛上华捣为未和酒，若葡萄酒及以米酒，银椀盛之，在于像前呪之一千八遍，与病人服之，即得除差。一切所有事业，皆在于像前呪之一千八遍，悉得成就。若欲为一切事，读诵此呪莫生疑心。」
尔时释迦牟尼佛在虚空中，欲为众生除一切病故、除一切恶鬼障难故而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无赊迦牟尼耶　多他伽多耶　阿罗呵提三藐三佛陀耶　怛𭉐咃　求弭　求弭　摩诃求弭　多丽多丽　摩诃多丽　遮丽遮丽　摩诃遮丽　达丽达丽　摩诃达丽　帝利帝利　摩诃帝利　呵呵　吉利吉利　摩诃吉利　周漏周漏　摩诃周漏　弥利弥利　摩诃弥利　帝利帝利　摩诃帝利　头弭头弭　摩诃头弭　遮丽遮丽　摩诃遮丽　弃利弃利　摩诃弃利　支利支利　摩摩支利　娑波呵」
尔时释迦牟尼佛告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有善男子善女人受持读诵、昼夜忆念此呪者，其人不为一切刀杖等畏，不为一切恶病所著，不受一切横死。如前六佛所说功能，我此呪者亦复如是无有异也。」
尔无虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我今欲说呪者，防护七佛所说神呪故，是以复更说之。此呪能破一切罪障。」而说呪曰：
「南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　阿迦舍竭婆耶　菩提萨多波耶　摩诃萨多波耶　摩诃迦卢尼迦耶　多𭉐咃　支利支利　摩诃支利　兜漏兜漏　摩诃兜漏　阇婆利阇婆利　摩诃阇婆利　醯利醯利　摩诃醯利　娑波呵」
「其呪所有功能者，我今说之。若人为恶鬼所打，须结呪索呪之一千八遍，用苏曼木、用酥、芥子三种等分和之，在病人前用三指撮取，呪之一遍掷著火中。如此一千八遍乃止，其病即得除愈。
「若复有人恐怖欲结界者，当取刀呪之一千八遍，当户安之，若人在空中结界，畏诸恶鬼求便者，当取水呪之七遍用洒四方。若自身中有恐怖者，结呪索用自防身。若有人被毒药者，取古缕草用呪病人，即得除愈。若有风病者，呪香油一千八遍涂其所病，即得除愈。若有人患耳痛者，取青木香用油煎之，持灌其耳，即得除差。若人患腹痛者，取乌盐呪之一百八遍，与病人服之，即得除愈。若有人患齿痛者，取苏曼水呪一百八遍，打碎用持刷齿，即得除痛。若有小儿昼夜惊啼怖畏者，取白𫄧用结呪索，呪之一百八遍，系小儿项下，即得除怖。若有人头痛者，取镔铁刀或用手呪之一百八遍，摩于头上，即得除差。若有人被他厌𥜒呪诅者，取镔铁刀七日七夜用呪病人，即得除愈。若有雷电霹雳起时，用手折取石榴枝，不得除刺叶，手捉向于呜处呪之一百八遍，即得除却。一切所欲造于事业者，读诵此呪，悉用香华先供养，然后诵呪，无不成就。」说是经已，虚空藏菩萨摩诃萨、天龙八部一时欢喜赞叹，一心奉行。
虚空藏菩萨问七佛陀罗尼呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1333 虚空藏菩萨问七佛陀罗尼呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。