瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口轨仪经
No. 1318
瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口轨仪经
唐三藏沙门不空奉　诏译
尔时世尊在迦罗城尼俱律那僧伽蓝所，与诸比丘并诸菩萨无数众会，前后围遶而为说法。尔时阿难独居静处念所受法，即于其夜三更已后，见一饿鬼名曰焰口，其形丑陋身体枯瘦，口中火然咽如针锋，头发髼乱牙爪长利，甚可怖畏。住阿难前，白阿难言：「汝却后三日命将欲尽，即便生于饿鬼之中。」是时阿难闻此语已，心生惶怖，问饿鬼言：「大士！若我死后生饿鬼者，我今行何方便得免斯苦？」尔时饿鬼白阿难言：「汝于来日晨朝，若能布施百千那由他恒河沙数饿鬼饮食，并余无量婆罗门仙、阎罗所司业道冥官及诸鬼神先亡久远等所食饮食，如摩伽陀国所用之斛各施七七斛饮食，并为我等供养三宝，汝得增寿，令我等辈离饿鬼苦、得生天上。」阿难见此焰口饿鬼身形羸瘦枯燋极丑，口中火然其咽如针，头发髼乱毛爪长利，又闻苦语，甚大惊怖身毛皆竖，即至晨朝从座而起往至佛所，右遶三匝，顶礼佛足，身体战栗而白佛言：「大悲世尊！愿救我苦。所以者何？昨夜三更经行静处念所受法，见焰口鬼而语我言：『汝过三日必当命尽，生饿鬼中。』我问鬼言：『云何令我得免斯苦？』饿鬼答言：『汝若能施百千万亿那由他恒河沙数无量饿鬼、婆罗门仙、阎罗所司业道冥官，及诸鬼神侍从眷属、先亡久远，平等普施饿鬼饮食，汝等增寿。』」白言：「世尊！云何能办无量饮食充足？」佛告阿难：「汝今勿怖。我念过去无量劫中曾作婆罗门时，于观世音菩萨摩诃萨边受得陀罗尼，名曰无量威德自在光明如来陀罗尼法。」佛告阿难：「汝若善能作此陀罗尼法加持七遍，能令一食变成种种甘露饮食，即能充足百千俱胝那由他恒河沙数一切饿鬼、婆罗门仙、异类鬼神，上妙饮食皆得饱满。如是等众，一一各得摩伽陀国所用之斛。此食此水量同法界，食之无尽，皆获圣果，解脱苦身。」佛告阿难：「汝今受持此陀罗尼法，令汝福德寿命增长，饿鬼生天及生净土，受人天身，能令施主转障消灾、延年益寿，现招胜福当证菩提，发广大心普为有情。积劫已来多生父母、列宿天曹、幽司地府、焰摩鬼界、蜫微蠢动一切含灵，普设无遮广大供养，悉来赴会。乘佛威光洗涤身田，获斯胜利受人天乐。唯愿诸佛般若菩萨金刚天等，及诸业道无量圣贤，以无缘慈证我所行。是故我等为欲满足弘誓愿故，欲为弘护令济有情无退失故，为摧诸业令清净故，为欲精进求无上道速成就故，为欲拔济恶道众生永抛苦海登彼岸故，如经所说无边世界六道四生，其中所有为于主宰统领上首之者，皆是住不可思议解脱菩萨慈悲誓愿，分形布影示现化身，在六道中同类受苦，设于方便不被烦恼随烦恼坏，分别诸业令发道意。常自克责悔身造作，调伏教化一切众生，为大导师摧灭三涂，净诸业道断截爱流，不舍行愿处于苦海为善知识，成熟利乐一切有情证大涅槃。若有施主深信大乘、渴仰瑜伽，愿乐见闻陀罗尼藏甘露法门，为诸有情兴拔济心，殷勤称赞舍大财宝，三请于师方许檀法。平等一如离怨憎想，常行布施无有悔恨，亲近善友勇猛精进，无有怯弱至求大道，称赞三宝抚育生命，方便拔济皆令解脱，不以恶求而养身命，常自利他。彼善男子是真善友、行菩萨行，普为三涂诸恶趣中一切饿鬼、焰魔王等、婆罗门仙、虚空诸天、释梵四王、列宿天曹、龙神八部、日月、须弥、修罗、外道、六欲魔众、水火风空、山林窟穴、舍宅宫殿、伽蓝、大地江河流泉浴池、庙宇吉凶游行神众、抄录善恶神通无碍、毛羽飞空水族游鳞、披毛角类蠢动含灵、旷野游魂鞭尸苦澁、多生冤恨相系未免、历劫怨魂负于财命、亡过僧尼未证果者、多生父母眷属亲戚，乘如来教得出三涂，无量地狱发菩提心，各愿放舍解脱冤结，递相赞念如父母想，到此道场证知护念心怀踊跃，如优昙花甚难可值。由自造作处于人间，识情难定多随妄起，积为苦源，未获圣果旋生过患。又复依王水土、住佛慈光，常思曩缘犹怀今果，日夜克责何报殊私。或为眷属亲戚父母，几曾翻覆颠倒攀缘，改形换面岂将便识？唯愿今日承斯佛力，驾逈飞空到此道场，慈光拂体，各随形类忏涤尘尤，发菩提心纳斯供养。」
佛告阿难：「若欲受持施食之法，须依瑜伽甚深三昧阿阇梨法。若乐修行者，应从瑜伽阿阇梨学发无上大菩提心，受三昧戒，入大曼拏罗得灌顶者，然许受之。受大毘卢遮那如来五智灌顶，绍阿阇梨位，方可传教也。若不尔者，递不相许。设尔修行，自招殃咎，成盗法罪，终无功効。若受灌顶，依于师教，修习瑜伽威仪法式，善能分别了达法相，故名三藏阿阇梨，方得传斯教也。若欲作法，先自护持，弟子亦尔。定知日已，选择净地，精华大舍、间静园林、鬼神爱乐流泉浴池、江河山泽福德之地，堂舍亦得，如法涂摩，用香水泥，随施主力方圆大小，四角竖幖，如法庄严，用五色彩。安火焰珠，又于珠内安置佛顶大悲随求尊胜，东北佛顶，东南大悲，西南随求，西北尊胜。又于四柱如法庄严殊特妙好名吉祥幢，令百由旬无诸衰患，即成结界。风吹影拂、土散水沾，罪障消亡获大福利，眼见耳闻普皆利济。次复周围悬缯旛盖，宝扇白拂布列位。次其于(坛法圣众位次别在教文，从师禀受)阿伽香水、妙花、灯涂、饮食汤药、种种果味及余物等，以法净除，勿令触秽。庄严若了，手执香炉右遶道场遍以观照，不周备处重添安排。庄严事毕，与诸弟子香汤洗浴、著新净衣，出外中庭如法扫洒，香泥涂地如法庄严，名三昧耶坛(是与弟子及鬼神受戒坛也)。于道场外敷净荐褥，严整威仪作礼三拜，面东胡跪手执香炉，作启请法。
「启告十方一切诸佛般若菩萨金刚天等，及诸业道无量圣贤。我今以大慈悲、乘佛神力，召请十方尽虚空界三涂地狱诸恶趣中旷劫饥虚一切饿鬼，阎罗诸司、天曹地府、业道冥官、婆罗门仙、久远先亡、旷野冥灵、虚空诸天及诸眷属异类鬼神。唯愿诸佛、般若菩萨、金刚天等无量圣贤及诸业道，愿赐威光悲增护念。普愿十方尽虚空界天曹地府、业道冥官、无量饿鬼、多生父母、先亡久远、婆罗门仙、一切冤结负于财命、种种类族异类鬼神各及眷属，乘如来力，于晨朝时(日没时亥时诸天众欢喜降临，作法验尔)决定降临，得受如来上妙法味清净甘露，饮食充足滋润身田，福德智慧发菩□□，永离邪行归依三宝，行大慈心利益有情，求无上道不受轮回诸恶苦果，常生善家离诸怖畏，身常清净证无上道。如是三白启告已竟，即以香华灯涂运心供养诸佛、般若菩萨、金刚天等无量圣贤及诸业道，唯愿慈悲降临摄受微分供养。礼三拜已，承迎圣众入于坛内，右遶三帀，还复面东作礼圣众，即以香华灯涂种种法事供养。次即发露己身所有罪咎，忏悔已竟，还礼圣众，即以涂香戒度涂掌(运心入观)方可作法。次结破地狱印。二羽金刚拳，檀慧而相钩，进力竖侧合，心想开地狱。三诵三掣开。真言曰：
「娜谟阿瑟咤(二合)试帝南三弭也(二合)三没驮俱胝南唵(引)惹𭔞(二合)曩嚩婆细地哩地哩吽」
「由此印呪威力故，所有诸趣地狱之门随此印呪豁然自开。
「次结召请饿鬼印。左羽作无畏相，右羽向前竖，四度微曲进度钩召。真言曰：
「唵(引)𡁠曩𡁠迦曀呬曳(二合)呬娑嚩(二合)贺」
「既召请已，普皆云集。以愍念心赞叹慰喻，令欢喜已，渴仰于法。
「次结召罪印。二羽金刚缚，忍愿伸如针，进力曲如钩。召罪真言曰：
「唵(引)萨嚩播跛羯哩洒(二合)拏尾戍驮曩嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩耶吽弱(入声)」
「次结摧罪印。八度内相叉，忍愿如前竖。摧罪真言曰：
「唵嚩日啰(二合)播抳尾娑普(二合)咤耶(一)　萨嚩播野满驮曩𭔞(二)　钵啰(二合)谟乞叉(二合)耶(三)　萨嚩播耶誐底毘药(二合)(四)　萨嚩萨怛嚩(二合)(五)　萨嚩怛他誐多(六)　嚩日啰(二合)三摩耶(七)　吽(八)　怛啰(二合)咤(九)」
「次结定业印。二羽金刚掌，进力屈二节，禅智押二度。净业真言曰：
「唵嚩日啰(二合)羯么(一)　尾戍驮野(二)　萨嚩嚩啰拏儞(三)　母驮萨底曳(二合)曩(四)　三摩耶吽(五)」
「次结忏悔灭罪印。
「二羽金刚缚，进力屈二节，禅智押二度。忏悔真言曰：
「唵萨嚩播跛(一)　尾娑普(二合)咤(二)　那贺曩(三)　嚩日啰(二合)野(四)　娑嚩(二合)贺」
「诸佛子等既忏悔已。
「百劫积集罪，一念顿荡除，如火焚枯草，灭尽无有余。
「次结妙色身如来施甘露印。即以左羽转腕向前，力智作声。施甘露真言曰：
「曩谟素噜播耶(一)　怛他誐哆野(二)　怛儞也(二合)他唵(引)(四)　素噜素噜(五)　钵啰(二合)素噜(六)　钵啰(二合)素噜(七)　娑嚩(二合)贺(八)」
「诵真言时，想于忍愿上有一鑁字，流出般若甘露法水，弹洒空中，一切饿鬼异类鬼神普得清凉，猛火息灭、身田润泽，离饥渴想。
「次结开咽喉印。左羽想持莲花，右羽忍禅弹作声，随诵而弹之。开咽喉真言曰：
「曩谟婆誐嚩帝(一)　尾补攞誐怛啰(二合)野(二)　怛他誐多野(三)」
「语诸佛子：『今与汝等作印呪已，咽喉自开，通达无碍，离诸障难。』
「『诸佛子等！我今为汝称赞如来吉祥名号，能令汝等永离三涂八难之苦，常为如来真净弟子。
「『南无宝胜如来(若有大众，一时为称)。
「『诸佛子等！若闻宝胜如来名号，能令汝等尘劳业火悉皆消灭。
「『南无离怖畏如来(准前为称，下皆例此)。
「『诸佛子等！若闻离怖畏如来名号，能令汝等常得安乐，永离惊怖，清净快乐。
「『南无广博身如来。
「『诸佛子等！若闻广博身如来名号，能令汝等饿鬼针咽业火停烧，清凉通达，所受饮食得甘露味。
「『南无妙色身如来。
「『诸佛子等！若闻妙色身如来名号，能令汝等不受丑陋，诸根具足，相好圆满，殊胜端严，天上人间最为第一。
「『南无多宝如来。
「『诸佛子等！若闻多宝如来名号，能令汝等具足财宝，称意所须受用无尽。
「『南无阿弥陀如来。
「『诸佛子等！若闻阿弥陀如来名号，能令汝等往生西方极乐世界，莲花化生入不退地。
「『南无世间广大威德自在光明如来。
「『诸佛子等！若闻世间广大威德自在光明如来名号，能令汝等获得五种功德。一者于诸世间最为第一；二者得菩萨目端严殊胜；三者威德广大超过一切外道天魔，如日照世，显于大海，功德巍巍；四者得大自在所向如意，似鸟飞空而无阻碍；五者得大坚固智慧光明，身心明彻如瑠璃珠。诸佛子等！此七如来以誓愿力，拔济众生永离烦恼，脱三涂苦安隐常乐。一称其名，千生离苦，证无上道。
「『次与汝等归命三宝。
「『归依佛，两足尊；归依法，离欲尊；归依僧；众中尊(三说)。
「『汝等佛子归依佛竟、归依法竟、归依僧竟(三说)。
「『汝依三宝故，如法坚护持。
「『次为汝等发菩提心。汝等谛听。』作金刚掌忍愿如莲叶，以印心上。真言曰：
「唵(引)冐地唧多(一)　母怛跛(二合)(二)　娜野弭(三)」
「『今为汝等发菩提心竟。
「『诸佛子等！当知菩提心者从大悲起，成佛正因、智慧根本，能破无明烦恼恶业，不被染坏。
「『次为汝等受三昧耶戒印。』以二羽缚忍愿申如针。真言曰：
「唵(引)三昧耶萨怛鑁(二合)」
「『今为汝等受三昧耶戒竟。从今已去，能令汝等入如来位。是真佛子，从法化生，得佛法分。』
「次结无量威德自在光明如来印。左羽想持器，右羽弹忍禅。想于左羽掌中有一鑁字，流出种种无量甘露法食，即诵施食真言曰：
「唵(引)萨嚩怛他誐多(一)　嚩路枳帝鑁(二)　婆啰婆啰(三)　三婆啰三婆啰(四)　吽(五)」
「语诸佛子：『今与汝等作印呪已，变此一食为无量食，大如须弥、量同法界，终无能尽。』
「复以前印诵此真言曰：
「曩谟三满多没驮喃鑁(一)」
「语诸佛子：『今与汝等作印呪已。由此印呪加持威力，想于印中流出甘露成于乳海，流注法界，普济汝等一切有情充足饱满。』是时行者即以右羽持甘露器，面向东立，泻于坛前(或净地上、或大石上、或所净瓦盆亦名盂兰盆，生台亦得)或泉池江海长流水中。不得泻于石榴、桃树之下，鬼神惧怕，不得食之。若圣众坛中明王诸天，若施饮食(置生台上是本法也)、若供养诸佛圣众，于上五更晨朝日出是供养时。若鬼神法，当于人定，子时亦得(人定最上)。本阿阇梨法，若于斋时尽于一日，但加持饮食水等布施飞空鸟兽水族之类，不拣时节但用施之。若作饿鬼施食之法，当于亥时，是施食时。若于斋时施饿鬼食者，徒设功劳，终无効也。不是时节，妄生虚诳，鬼神不得食也。不从师受，自招殃咎，成盗法罪。
「『诸佛子等！虽复方以类聚，勿以嗔恨。然我所施一切无碍，无高无下、平等普遍、不择冤亲。今日勿得以贵轻贱、倚强凌弱，拥遏孤幼令不得食、使不均平、越佛慈济。必须互相爱念、犹如父母一子之想。』语诸佛子：『汝等各有父母、兄弟姊妹、妻子眷属、善友亲戚，或有事缘来不得者，汝等佛子慈悲爱念，各各赍持饮食钱财物等，递相布施充足饱满、无有乏少，令发道意，永离三涂、长越四流，当舍此身速超道果。又为汝等将此净食分为三分：一施水族，令获人空；二施毛群，令获法寂；三施他方禀识陶形悉令充足，获无生忍。』
「次结普供养印。作金刚合掌，置印当心。真言：
「唵(引)誐誐曩三婆嚩嚩日啰(二合)斛」
「『诸佛子等！从来所受饮食，皆是人间贩鬻生命酒脯钱财、血肉腥膻荤辛臭秽。虽复受得如是饮食，譬如毒药损坏于身，但增苦本，沈沦苦海无解脱时。我某甲依如来教，精诚罄舍，设此无遮广大法会。汝等今日遇兹胜善，戒品沾身，于过去世广事诸佛，亲近善友供养三宝。由此因缘，值善知识发菩提心，誓愿成佛不求余果。先得道者递相度脱。又愿汝等昼夜恒常拥护于我，满成所愿。以此施食所生功德，普将回施法界有情，共诸有情同将此福尽皆回施无上菩提一切智智，勿招余果，愿速成佛。』
「次结奉送印。二羽金刚拳，进力二相钩，随诵而掣开。金刚解脱真言曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)穆乞叉(二合)穆」
佛告阿难：「若当来世苾刍、苾刍尼、乌波索迦、乌波斯迦，每于晨朝或于斋时及一切时，常以此法及诸真言、七如来名，加持饮食施诸饿鬼等，修行行者当于斋时及一切时，为诸饿鬼及余鬼神出于饮食，盛净器内，候于人定，加持布施无量饿鬼及余鬼神(一切时者，但有净食未曾受用留取布施)便能具足无量福德，则同供养百千俱胝如来功德等无差别，寿命延长、增益色力、善根具足，一切非人夜叉、罗刹、诸恶鬼神不敢侵害，又能成就无量威德。若欲能施诸饿鬼等、婆罗门仙、阎罗所司业道冥官，及诸鬼神、先亡久远等，以净饮食满盛一器，作前印呪投于净流水中。如是作已，即为天仙美妙饮食。供养俱胝恒河沙数饿鬼、婆罗门仙、阎罗所司业道冥官及诸鬼神、先亡久远等，得加持食印呪威力，各成就根本所愿诸善功德，各各同时发誓愿言，呪愿施主寿命延长、福德安乐，又令其人心所见闻正解清净、具足善根，速证无上正等菩提。又同供养百千恒河沙如来功德等无有异，一切冤雠不能侵害。若苾刍、苾刍尼、乌波索迦、乌波斯迦，若欲供养佛法僧宝，应以香花灯涂、上妙饮食，以前印呪加持奉献，诸佛菩萨一切贤圣欢喜赞叹种种功德，恒为诸佛忆念称赞，诸天善神常来拥护，是人即为满足檀波罗蜜。」佛告阿难：「汝随我语如法修行、广宣流布，令诸短命薄福众生普得见闻常修此法，寿命延长、福德增长。」是时佛说：「为阿难及救拔焰口饿鬼一切众生陀罗尼经，以是名字，汝当奉持。」一切大众及阿难等，闻佛所说，一心信受，欢喜奉行。
瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口轨仪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1318 瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口轨仪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。