摩登伽经
摩登伽经卷下
吴天竺三藏竺律炎共支谦译
◎观灾祥品第六
「帝胜伽言：『仁者善听。吾当更说星纪所行善恶之相。月离昴宿，是日生者，有大名称，人所恭敬。月离于毕者，所生豪贵，众共赞叹。月离于觜，是日生者，喜多忿诤，含毒害心。月离参星，其日孕育，多恣饮食，美味具足。月离于井，其日生者，仓廪盈溢，牛羊殷多。月离鬼星，生者修善。月离柳星，生者多欲。月离七星，生者尊贵。月离张星，生者短命。月离翼星，生者持戒。月离轸星，生者奸盗。月离角星，其日生者，善知音乐，能造璎珞。月离亢星，生善算数。月离氐星，生为臣相。月离房星，生者能御，及善贩卖。月离心星，生者愚痴，其命短促。月离尾星，生多系胤，大有名誉。月离箕星，生者好定。月离斗星，生者富贵。月离牛星，生有名称。月离女星，生多荣宠。月离虚星，生则鬪乱。月离危星，生者为将。月离室星，生为盗贼主。月离壁星，生者多能，和合馨香。月离奎星，生多卑贱。月离娄星，生能市牛马。月离胃星，生多屠杀。大婆罗门！我已广说月离于星生者善恶。今当复说月离诸星，置立城邑善恶之相。月离昴星所立城邑，甚有威神，多饶财宝，或为大火之所烧害。月离毕星所立城邑，其中人民悉修善业，多饶财物、习诵经典，少于贪欲。月离觜星所立城邑，妇女繁多、牛羊无数，香华璎珞具足而有。月离参星所立城邑，多有美味及丰财宝，其中人民皆悉愚痴。月离井星所立城邑，甚有威神，多有财宝、饭食谷麦，不久亦当而自磨灭。月离鬼星所立城邑，虽有恶人，于后必善，仁孝修慈、延年长寿，多有风神，五谷少味。月离柳星所立城邑。其中人民悲怨者众，好生鬪诤，多有臭秽。月离七星所立城邑，其中人民皆有智慧及多财物，修戒行施、孝敬贞洁。月离张星所立城邑，多有女人，香华美味具足而有，药谷并茂、人民安隐。月离翼星所立城邑，多饶财宝，人皆愚痴，为诸妇人之所欺陵，城邑长久，不可倾移。月离轸星所立城邑，其中人民多好诤讼，饶有牛马。月离角星所立城邑，其中人民尽为妇人之所陵逼，虽有财宝为火焚烧。月离亢星所立城邑，多有财物、人民殷多，贪残谄曲。月离氐星所立城邑，多有威神，其中人民善能祭祀，其后为兵之所残灭。月离房星所立城邑，其中人民仁孝贞和、恭敬父兄，诵习经典、勤能祭祀。
「『月离心星所立城邑，丰饶财宝，所有人民勤习经术、豪强炽盛。月离尾星所立城邑，多饶财宝及以美味，其中人民性多暴恶，其后为土之所伤害。月离箕星所立城邑，多有财宝，其中人民贪欲愚痴。月离斗星所立城邑，多饶财宝、五谷丰熟，其中人民勤于习诵，唯好鬪诤。月离女星所立城邑，多饶财宝、无有粟麦，其中人民少有疾病、善能和顺。月离虚星所立城邑，其中人民随顺妇人，多有衣服、严身璎珞，男女寡欲。月离危星所立城邑，其中人民意多谄曲、贪欲无厌，其后为水之所㵱流。月离室星所立城邑，其中人民皆悉安乐，性多姤嫉、好卑贱业。月离壁星所立城邑，其中人民渐渐增益，多饶财谷、好于布施。月离奎星所立城邑、其中人民丰饶牛马、财宝无量。月离娄星所立城邑，其中人民安乐无疾、男女端正。月离胃星所立城邑，其中人民臭恶不净、多喜诤讼，受诸苦恼。大婆罗门！今我所说置立城邑，尽依星图，善恶必应，宜观察而习学之。大婆罗门！月离于星置立城邑。如上所说。
「『吾今更宣月在诸宿天雨之相。夏月在昴，若有天雨，必多周遍，地上水深二尺八寸，多即阴雨，十日乃止。夏月在女及在室星，若有雨者，秋必多泽，火势猛盛。夏月在毕，若有天雨，二尺一寸，宜种下田，贼盗并起，唯有二疾，患眼与腹，秋获果实。夏月在觜，若天有雨，二尺八寸，秋水势盛；无有攻伐，行路清净，皆无所畏，人民安乐。夏月在参，天雨八寸，宜种下田；所有财物当密藏隐，其年饶贼，应严兵仗；及有三疾，身热、上气、咽喉疼痛，幼者多死。夏月在井，天雨四尺，于其年中云雨极多，雨十四日中间不息；兵刀连起，杀害滋多。夏月在鬼，若天有雨，一尺五寸，宜种下田，雨泽以时，秋稼成熟；贵贱交诤、禽兽暴乱；及有三疾，一疮、二痈、三者患疥。夏月在柳，上天降雨，二尺一寸，宜种下田；恶风猛盛、隣国诤讼；诸稼成熟。夏月在七星，注雨九寸，秋多苗实；胎者伤夭、死亡者众。夏月在张，若天降雨，二尺七寸，其年秋实为他所食，人民多疾、胎者安全。夏月在翼，有雨善恶，如在张说。夏月在轸，若天有雨，九尺二寸，其年诸稼为禽鸟所害，雨泽尠少，秋不成实。夏月在角，若天有雨，二尺三寸，夏雨尠少，秋则滋多；兵少止息、人民安乐。夏月在亢，若天有雨，二尺一寸，盗贼并起、高卑无异。夏月在氐，有雨四尺，高下皆成；兵火俱盛，禽兽殒伤。夏月在房，有雨二尺，秋苗成熟；人民相祸、仁义都弃。夏月在心，若天降雨，一尺六寸；其年多疾，不宜骑乘象马之人，及与刀兵。夏月在尾，天若有雨，一尺八寸，秋禾成熟，四方贼暴；有三疾起，一者患眼、二者患痈、三者患脇；花果繁茂，兵戈不兴。夏月在箕，有雨二尺，前旱后涝，秋则成熟；有二种疾，患腹与目。夏月在斗，有雨七尺，宜种高田，水极暴盛；其年药谷，悉皆成熟；有三疾起，如在鬼说。夏月在女，有雨三尺，水雨不时；秋水盛长，依水居者皆多死亡；刀兵流行。夏月在虚，上天降雨，一尺七寸，宜种下田；有痈疾生、刀兵乱起。夏月在危，有雨五寸，宜种下田，秋则成熟；内外兵乱，在城邑者携将妻子逃走他方。夏月在室，有雨三尺，初旱后涝，花果凋落；秋食不登，盗贼暴起，横病流行，妇人多死。夏月在壁，若天有雨，四尺五寸，水雨流溢，墙壁崩倒；有四种疾，患下、目痛、咳嗽、身热，幼死者众；宜种高田，花果敷茂。夏月在奎，若天有雨，三尺二寸，宜种下田，秋稼成熟，兵戈不起。夏月在娄，若天有雨，一尺二寸，宜种下田，兵盗并起。夏月在胃，有雨四尺，宜种高田；其年荒俭，刀兵必起，父违子逆、兄弟相害。如此皆名雨相善恶。』
「时帝胜伽语莲花实言：『大婆罗门！今我更说日月薄蚀吉凶之相，汝今应当善谛著心。月在昴宿若有蚀者，中国多灾，祸难必起。月在毕宿而有蚀者，普遭患难，灾乱频兴。若在觜蚀，大臣诛戮；乃至参井，亦复如是。若在柳宿，依山住者，皆当灾患，及与龙蛇无不残灭。月在七宿若有蚀者，种甘蔗人当被毁害。在张蚀者，怨贼降伏。在翼而蚀，近陂泽者亦悉衰落。若轸蚀者，守护城邑及防卫者皆悉亡坏。在角蚀者，飞鸟毁灭。在亢蚀者，畜妻男子亦当恼害。在氐而蚀，近水住者皆有灾难。月在房蚀，商估之人及以御者，一切皆当无利益事。在心蚀者，如在嘴说。在尾蚀者，行人多死。在箕蚀者，乘骑象马若斯之人亦当坠落。在斗蚀者，亦复如是。牛星蚀者，出家之人及南方者祸患滋多。在女蚀者，怨贼消灭，牧马之人皆当残毁。在虚蚀者，北方之人并悉破坏。在危蚀者，敢能呪术祠祀之人皆当伤害。在室蚀者，为香璎人亦皆毁坏。在壁而蚀，知乐者衰。若在奎蚀，诸乘船者亦不利益。在娄而蚀，市马者死。在胃而蚀，田夫亡坏。此则名为薄蚀之相。如其体性，我已分别。』◎
◎「帝胜伽言：『仁者当听。我今复说月在众星所应为事。月在昴宿，应为祭祀，受于爵位，葺盖屋宅、买众杂畜、调习牛马、作金石器、造为温室，宜殖彤花、建立墙壁、迁居洗浴、著新净衣。不宜织总、诤讼系闭。应修道路，宜为金银铜铁之器。其日若雨，必不周遍。是日生者，性多躁急，武技长寿，懃于祭祀。月在毕日，宜应耕垦、婚姻盖宅、出财调兽、裁衣等事；不宜责敛、鬪战、造酒。其日雨吉。生者慈悲，多欲贪味，丰有财物，寿命延长。月在嘴日，宜为市会、遣使、涂舍、植树、造盖、建殿、治路、著弊故衣、莹饰璎珞、宜祭神祇。其日有雨，普皆周遍。生者怯弱，好眠多欲，聪慧有智。月在参日，宜应责敛、治井河渠、买于牸牛、压脂造酒及笮甘蔗，甚忌凶事。其日雨者，水必流溢。生者好田，性甘肉味。月在井日，宜造瓶器、剃发、受戒、移处异居，不应进药。其日雨吉。若有生者，多欲少食，好为众事。月在鬼日，宜服妙药、著新净衣、洗浴祭祀、置立臣位、贯身璎珞、剃发造盖。此日生者，为人贤善，寿命延长。月在柳宿，宜建凶事、造墙市肆、堰水立桥。其日若雨，多有蚊虻，后雨减少。此日生者，性多弊恶，好睡短寿。月在七星，宜植杂谷、立仓、和怨、种芸、造犁、祭祀尊灵。其日有雨，秋必成实。若有生者，爱亲好欲，长命多食，鬪战必胜。不宜凶事。月在张宿，宜造璎珞、著新净衣、种植果木、造立市肆。宜为善事、葺宅雇人。此日生者，少发端正。其日有雨，秋多成实。月在翼日，一切事吉。是日生者，端严殊特，聪慧强识，亡失还得。其日有雨，秋稼成熟。月在轸宿，一切皆吉，宜调象马、授官、造池，不利窃盗。其日有雨，必当流溢。生者勇健，盗而多智，长寿少病。月在角宿，宜当裁衣、造于璎珞、阅军布阵、捡藏仓库、服药器、习船乘、作妓乐、营素画。其日有雨，必不周遍。此日生者，聪明多智，善能瞻相，恒好田猎，性多轻躁，寿命长久，情好贪欲。月在亢宿，宜调象马、造于乐器、婚娉嫁娶，不宜出外追逐怨恶。其日有雨，后必多风。此日生者，聪明多疾，性刚武勇。月在氐日，宜为种植果及稻麻、造舍、洗浴，不宜植豆。其日若雨，于后少水。此日生者，端正多智，少于继嗣，躁性贪味，喜乐善人。月在房宿日，宜出财物，亡者易获。其日生者，多赡亲戚，乐行福业。此日有雨，必当瀑涨。月在心宿，宜登天位，建立城邑，官事通易，亡者难获。其日生者，必为长子，多智长寿，通达经论，调伏象马，宜立宰守，被伤者死。不宜凶事。其日雨吉。月在尾宿、宜种果菜、责敛、祭祀、疗治众病、身服璎珞，余者皆凶。宜造酒蘖。其日生者，多有继嗣，丰财长寿，所失难得。其日雨善。月在箕宿，宜治河渠、种植花果、建立园圃。宜出家人，自余皆凶，所失难获。在日生者，长寿端正、孝顺慈仁。月在斗宿，不宜忿诤、不服新衣、收敛祭祀。其日生者，孝敬寡言、博练众典、失者易得。其日雨善。月在牛宿，如斗星说。月在女宿，宜诵经籍、立臣祭祀、阅军出师。是日生者，少疾多智、聪明孝顺。其日雨吉，所失悉获。月在虚宿，众事皆善。此日生者，聪慧多识、饶财柔善、所失难得。其日有雨，于后少水。月在危宿，宜应进药、祭祀神祇、出财市易、宜种麻麦，不应遣使、置位、植药，所失易得。其日生者，性多躁急。月在室宿，宜为凶事，伤失难得。其日所生，豪贵和睦，其性暴急。此日雨吉。月在壁宿，不宜南行，余事不吉。其日生者，尊贵长寿、名称高远。此日有雨，所亡滋多。月在奎宿，宜出金银、谷麦财物、立仓造酒，不宜营桥、造蘗治路、和合香药、著新净衣。其日生者，出家修福，怜愍众生、拯救穷乏、和协亲族。其日宜雨，所失还得，宜造马厩。月在娄宿，宜造温室、置立马厩、调伏车马、出入财贿。宜植禾稼，当进妙药疗治众病。其日生者，聪明端正，终获荣宠，少病刚武。其日宜雨，所失易得。月在胃宿，宜造凶事，班位雇人。不宜嫁娶。其日生者，强取财货、多伪少实、无量杂恶、贪欲谄曲皆集其身。所失难得，病难除愈。不宜出游。乃至降雨，宜祭神祇。
「『大婆罗门！吾今更说地动之相，汝应善听。凡地动者，必多兵起。其一地动，三大亦然。三月地动，不过一旬当有兵起。四月地动者，亦如上说。五月地动，二十五日便有兵起。六月地动，七十五日便有兵起。七月地动，不过百日便有兵起。八月地动，至六十日便有兵起。九月地动，至九十日便有兵起。十月地动，五十五日便有兵起。十一月地动，不过百日便有兵起。腊月动者，如上所说。正月地动，至九十日便有兵起。二月地动，至三十日便有兵起。一岁之中月月地动，地动之处城邑空旷、逃走他国、或依旷野，经十五年而还其家。我今复说月在众宿地动之相。月在昴宿而地动者，火势炽盛焚烧城邑，金银工作悉皆衰灭，生者尽死。月在毕宿而地动者，怀孕妇人胎多夭殇，诸果凋落，饥馑、疾疫、兵刀相害死者甚众，及诸国王亦当衰损。月在嘴宿若有地动，药木不茂，隐山学士、懃祭之人皆当死灭。月在参宿有地动者，草木萎死、苗稼毁落，行人、小王、盗贼等死。月在井宿而有地动，依山住者工作之人皆悉凋弊。月在鬼宿而地动者，商主、军师、远行估客、近山诸王皆当亡灭，多于灾雹伤害苗稼。月在柳宿而地动者，龙蛇蛰虫、飞鸟走兽、和合毒者当被伤害。月在七星有地动者，诸王有灾祭祀断绝，豪姓大智作乐者衰。月在张宿而地动者，四时调和，税夺人物、修戒者衰。月在翼宿而地动者，诸商价人、依山住者并大臣衰。月在轸宿而地动者，凡师医人、军主善算，如斯之等皆当残毁。月在角宿而地动者，如轸所说。月在亢宿而地动者，诸有盗贼、乐人、屠者、行客、象马、依山住人皆当衰灭。月在氐宿而有地动，山崩木落、恶风暴起、雹伤禾稼。月在房宿而地动者，盗贼多死、谄媚人衰、父违子逆不相随顺。月在心宿而地动者，大王有灾，乌鸟走兽、勇健者衰。月在尾宿而地动者，二足四足在山穴者皆当衰殄。其年荒俭，乳者干枯，山石崩倒。月在箕宿而有地动，在水诸兽、豪姓大富、有智慧者悉皆衰灭。月在斗宿而地动者，铜铁铅锡造作之者及诸贫贱皆当衰尽，村营移徙。月在女宿而地动者，王人、诵人、小国王等皆当衰灭。月在虚宿而地动者，聚落分散，富人、射人、长者等衰。月在危宿而地动者，象马诸畜多有疫死，乘御人衰。月在室宿而地动者，畜养猪豕、屠杀杂类、依恃山河凶恶人衰。月在壁宿而地动者，修福之人及依水者皆悉衰灭。月在奎宿而地动者，刀兵大起损害国土，客强主弱。月在娄宿而地动者，兄弟相害、胎者夭殇、三灾流行、大恶云集。月在胃宿而地动者，盗贼多死、果木不成，余如前说。三大之相，今当分别。地动之后，于七日中若有赤云、日月无光、流星飞行，是名火动，非是灾怪。于七日后若有大雨，宜多种植，其年丰实无有灾恶。若地动后七日之中，云东西行，形似鱼鼈，其色正黑隐蔽日月，是名水动。其年多水，宜植高田，其余灾异如星所说。若七日后有大风起，日月光赤，是名风动。其年兵兴，不宜出师，火甚炽盛，焚烧伤害。卯时地动，害诸国王、象马车乘。午时动者，害诸大臣。未时动者，害众杂畜及种田者。酉时动者，害诸盗贼及诸仆使。子时动者，害贫贱者及与妇人。月初旬动，害于商人。中旬动者，害豪胜人及童幼者。下旬地动，为灾尠少。
摩登伽经明时分别品第七
「『大婆罗门！我今更说昼夜分数长短时节，汝当善听。冬十一月，其日最短，昼夜分别有三十分，昼十二分、夜十八分。五月夏至日，昼十八分、夜十二分。八月二月，昼夜停等。自从五月，日退夜进；至十一月，夜退日进。至于五月，日夜进退，亦一分进亦一分退。月朔起于初月一日，其月起于二月一日。节气起春。
「『我当复说刹那分数。妇人纺𫄧得长一寻，是则名为刹那时也。六十刹那名一罗婆，三十罗婆名为一时。此一时者，日一分也。凡三十分为一日夜。此三十分，各有名字。日初出分，名曰四月。二月一日日初出时，人影长于九十六寻。第二影长六十寻。第三名富影，长十二寻。第四名屋影，长六寻。五名大富影，长五寻。六名三围影，长四寻。七名对面影，长三寻。第八名共，于日正中，影共人等。第九名尺影，长三寻。第十名势影，长四寻。十一名胜影，长五寻。十二大坚影，长六寻。十三婆修影，十二寻。十四端正影，六十寻。十五凶恶影，九十六寻。此是一日十五分名。日没名恶，二名星现，三名快摄，四名安隐，五名无边，第六名忽，七名罗刹，第八名眠，第九名梵，第十名地提，十一鸟鸣，十二名才，十三名火，十四影足，十五近聚。此是昼夜三十分名。是三十分名一昼夜，三十昼夜名为一月，此十二月名为一岁也。
「『大婆罗门！今复说漏刻之法。如人瞬顷，名一罗婆，此四罗婆名一迦啅，四十迦啅名一迦罗，三十迦罗则名一刻，如是二刻名为一分。一刻用水盈满五升，圆筩四寸以承瓶下，黄金六铢以为此筩，漏水五升是名一刻。如是时法，我已分别。今说里数由旬之法。七微尘名一细，七细名一尘，七尘为一兔毛，七兔毛名一羊毛，七羊毛名一牛毛，七牛毛名曰一虮，七虮名一虱，七虱名一麦，七麦名一指，十二指名毘多悉提，二毘多悉提名一肘，四肘名一弓，千弓名一声，四声名一由旬。我今复说斤两轻重。十二麦名一大豆，十六大豆名修跋那，重十二铢。二十四铢名为一两，十六两名为一斤。二两名一婆罗，二婆罗名一撮，二撮名一掬，六掬名钵悉他。二十四婆罗名摩伽陀钵悉他。如是广说斤两数法。
「『大婆罗门！我今复说月在众宿病者轻重，宜应善听。月在昴宿，有得病者，酪饭祭火，四日乃愈。月在毕宿，其得病者，以香祭火，五日后愈。月在嘴宿，有得病者，豆糜祭月，八日方愈。月在参宿，有得病者，当以乳糜祭四道神，十日得愈。月在井宿，其得病者，香花祭日，八日得愈。月在鬼宿，有得病者，花祭岁星，五日除愈。月在柳宿，得病多死，不宜疗治。月在七星，病者至困，以胡麻糜祭其先人，八日乃愈。月在张宿，其得病者，香花祭神，七日乃愈。月在翼宿，至恶难差。月在轸宿，其得病者，香花祭神，五日除愈。月在角宿，其得病者，豆糜祭神，八日得愈。月在亢宿，其得病者，极恶难治，二十五日乃可得愈，宜花祭神。月在氐宿，有病者重，经十九日乃可除愈，宜花祭神。月在房宿，其有病者，经十五日，以酥祭神乃可得愈。月在心宿，有得病者，经十二日，极重难治，宜以香花祭天帝释乃可得愈。月在尾宿，其得病者经三十日，胡麻祭神乃可除差。月在箕宿，病经八日，应以麻糜祭于水神。月在斗宿，病经七日，宜以乳糜用祭诸神。月在女宿，病至难治，经十二日，花祭山神乃可除愈。月在虚宿，经十三日，宜以酥糜香花祭神。月在危宿，病十三日，宜酥乳糜用祭水神。月在室宿，病者难治。月在壁宿，病经七日，花祭灶神，然后可愈。月在奎宿，病者必经二十八日，宜以香花祭于神祇。月在娄宿，病者必经二十五日，麦粥祭神，后可除愈。月在胃宿，病者难治。是则名为月在众宿病轻重相。
「『大婆罗门！我今复说月在诸宿，被囚执者解脱迟速。月在昴宿，被囚执者三日必免。毕宿亦然。嘴星被执，二十一日然后得免。参十五日，井宿七日，鬼宿三日，柳三十日，七星十六日，张宿十日，翼宿七日，轸宿五日，角宿七日，亢宿十日，氐二十六日，房十九日，心十八日，尾三十六日，箕十四日，斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎宿皆十四日而后得免。娄宿三日。胃宿被执，难可得免。是则名为月在众宿系闭迟速。
「『我今复说黑子之相。妇人项上有黡紫色，夫必为王。其色若黑，乳间有报，夫为将军。眉间有黑，报黡在颈，经历五夫，衣食不乏。颊上有黑，报黡在背，孤寡历年，夫难可得。耳上黑者，报黡在腰，强记博识。上唇有黑，报黡在手，为人欺诳。下唇有黑，报黡在下，性多婬泆，不乏饮食。颐上黑者，在下有报，自然肴饍，无所乏少。
「『大婆罗门！我今复说月会诸宿。六月中旬，月在女宿，未在七星。其一月中，昼十七分、夜十三分。尔时当树十二寸表，量日中影长于五寸。七月中旬，月在室宿，未在于翼，昼十六分、夜十四分，影长八寸。八月中旬，月在娄宿，未在于亢，影十三寸，昼夜各分，为十五分。九月中旬，月在昴宿，未在于房，影十五寸，昼十四分、夜十六分。十月中旬，月在嘴宿，未在于箕，影十八寸，昼十三分、夜十七分。十一月中旬，月在鬼宿，未在于女，中影则有二十一寸，昼十二分、夜十八分。腊月中旬，月在七星，未在于危，影十八寸，昼十三分、夜十七分。正月中旬，月在翼宿，未在于奎，影十五寸，昼十四分、夜十六分。二月中旬，月在角宿，未在于胃，影十三寸，昼夜十五，为三十分。三月中旬，月在氐宿，未在于毕，中影十寸，昼十六分、夜十四分。四月中旬，月在心宿，未在于参，中影七寸，昼十七分、夜十三分。五月中旬，月在箕宿，未在于鬼，中影四寸，昼十八分、夜十二分。如是等名月会宿法。我今更说出闰之要。于十九年凡有七闰。五年再闰，其日五月至于十月尽，皆南行，夜增一分、日减一分。从十一月至尽四月，皆俱北行，昼加一分、夜减一分。月形增损，由日远近。日、月、荧惑、辰星、岁星、太白、镇星，是为七曜。其岁星者，于十二岁始一周天。其镇星者，二十八岁乃一周天。太白岁半始一周天，荧惑二岁始一周天，辰星一岁乃一周天。凡岁三百六十五日，日一周天；月三十日乃一周天。此是七曜周天数法。我今更说二十八宿所主之者。昴主帝王，毕主天下，嘴主旷野并及大臣，参井亦然，柳主龙蛇依山住者，七星主于种甘蔗人，张主盗贼，翼主坐人，轸星主于城内居士，角主飞鸟，亢主出家修福之者，氐主水人及与虫兽，房主商价及以御人，心星所主如昂嘴说，尾主行人，箕主乘骑，斗如上说，牛主南方赤衣盗贼及戏笑者，虚主中土，危主医筮合涂香者，壁星惟主能作乐者，奎主乘船，娄当市马，胃主耕种。如是分别星纪所属。』是时莲华实闻是语已，赞摩登伽：『善者仁者，所言诚谛。今以吾女用妻卿子，不须财物，可为婚姻。』诸婆罗门闻是语已，咸生瞋恚而作是言：『云何以女与此下贱？』时莲华实告弟子言：『法无二相，悉皆同等。汝今勿生憍慢之心。』语帝胜伽：『汝可受水，当与卿女。』时摩登伽成婚姻已，欢喜而去。诸比丘！时摩登伽，我身是也。莲华实者，舍利弗是。师子耳者，阿难是也。尔时女者，今性比丘尼是。以于往昔日曾为夫妻，爱心未息，今故随逐。」说是经时，六十比丘远尘离垢，得阿罗汉。诸婆罗门得法眼净。
佛说是经已，波斯匿王及四部众，欢喜奉行。
摩登伽经卷下
此卷第三纸第二十行，月离女星之上，丹藏有注云：脱牛宿。挍曰：下此注者曾未知西域唯用二十七宿。凡言脱者，言其容有而无。彼本不用，经无理然。何云脱耶？如孰函文殊师利宿曜经中，凡有七段重明宿曜，段段唯有二十七宿而无牛宿。景风注云：唐用二十八宿，西国除牛宿，以其天主事之。斯其证也。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1300 摩登伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。