龙树五明论
龙树五明论卷下
呪事第一龙树菩萨出二十法
论曰：一切恶人凌室人者，但诸好心，或在深山野泽孤行独自，为诸恶人、虎狼师子、山精老媚、一切恶鬼欲犯害人，但存心诵，无不伏道而去。诵：
那耶帝咤　罗那留帝咤　波罗耶帝罗　悉婆呵
论曰：若人欲作法时，于月十五日，净治一室，以牛粪涂地，复以香涂涂之。齐戒二七日，清净澡口，著净衣裳，入此室中。取五色𫄧，诵呪一返作一结，如是二十遍作二十结，以𫄧系臂。若以恶人或百人随其千万欲来相害者，以一檀指，口中但唱：小子𠱚我矣。以一弹指，彼恶人即自缚，以自鞭持。以四返弹指，时彼恶人即变作蛇头，即口中羊声叫唤。复取章柳根克为人形，呪十返口中含之，以瞋诸恶人，以口唾之，即皆著疾，不解终不休。取五色𫄧，呪亦七返，口中含之。若有含，一吐四十步地大香不可言。若一切多食恶病，一吐气，此诸患者即愈。贼盗其物，其不能知所者，取一小儿年七岁者，呪此小儿七返，其小儿即道其所住处。若贼北葙，即北向呪之，贼即皆自缚来。东西南北一种，随意所用。法不得食芸苔、酒肉、五辛，皆不得食之。妇女产生皆不得见。但好心精进，呪人大验。勿妄传于世，世人多不信之。但呪[歹*(刃/一)]之，虽六尘寒识，即心中生信，不能不信。若不信者，勿与其法。好心用之大验。
呪土如粳米饭中食不饥法。呪曰：
波帝咤　那利帝咤　波耶帝罗帝咤　摩帝咤　唾利留摩耶罗　耶利帝咤　波耶帝咤那利帝　莎呵
论曰：若人好心山居、或饥饿世行，于道路大饥时，于月十五日净治一室，取牛粪涂地，复以香燃灯上，取柳枝二十根，燃十二层灯。取土公字作灯炷，复取一升黄土，以诵呪。复取五色，呪此黄土八百返作一结，如是乃至八千返，以复𫄧作结。以夜地燃灯，呪此令断绝，然后将黄土著大巷头道中。若饥馑时，取一升土，以呪三十返，此土色不变。取土食之，味如粳米饭大美好。食之五斗，余长者散与神祇。一食，三日不饥。法不食牛肉、五辛、芸苔，一切恶物皆不得食之。若食者，作法不成。土公字吕万。
呪不食法
波咤那夜叉　波咤那提夜罗利　波帝咤　摩耶帝咤　莎呵
取禹余粮二升、赤石脂一两、白石英一两、朱沙一两。于一净室中，取禹余粮，㭤蓰作末，去中恶物。取赤石脂作末，蓰之使细好。各作未和之，以诵此呪，呪此药二十返，以方寸匕日三食，一匕服令尽，即得十年不饥，气力丁强大，犇不可言。作时不食酒肉、五辛、芸苔，皆不得食之也。
呪作人至成法。呪曰：
波帝咤耶利帝　利那耶咤　婆罗帝留咤　摩耶波所波所留　乳帝耶波帝　摩耶咤头摩　萨者罗耶　莎呵
若人欲作此法时，于七日齐戒、七日服香，于一净室中，取五色𫄧，复取章柳根切作末，取一升许，以绢罗之使绝细，以蜜半升和之作丸。以呪之二十返，呪一返结五色𫄧一结，如是二十结。取死人血涂上衣裳绝以大自然以言语。若以不作时，还以解结，此胡小儿还如故。复取一大石如斗许大者，以水澡口诵此呪，呪此名四十返，自达入虚空中一丈，还自下地。法不食牛肉并酒肉、五辛。
浮流覆浮流覆　㕲𪠻啉𪠻　㕲𪠻啉㕲𪠻　汨况流白况流白况流　无㕲无㕲无㕲无㕲　离流离流离流离流　豆豆豆豆　豆豆豆豆　豆豆豆豆　呵呵呵呵　呵呵呵呵　呵呵呵呵　吼吼吼吼　吼吼吼吼　吼吼吼吼　咤咤咤咤　咤咤咤咤　咤咤咤咤　啰啰啰啰　啰啰啰啰　啰啰啰啰　彼音耆　彼音耆　彼音耆　彼音耆　彼音耆　阿阿阿阿　阿阿阿阿　阿阿阿阿　娑娑娑娑　娑娑　沙呵沙呵　沙呵沙呵　多咥他　为耽他罗呵　叉首毘质多娑　呵沞地陀啰呵　居陆居陆　密伽罗沙　映贰映贰映贰　𭋢陀娑毕隣陀闭殿　沙呵
凡有急难，欲安隐身，当密静之处结跏趺坐，三归命毘沙门天王，然后诵呪七七返。一延头一呼气，闭目重诵七七返。如是七返，作法即成。坐满一百二十日，不为灾之所及，世人莫能见之，亦不思食。须起即去。欲坐还如前。法此呪不得食酒肉、五辛、十二属闾、芸苔菜。
龙树菩萨五明印论第五
论曰：世间一切人愚痴弊恶抱疾者，多不值良医，救疗失所。恶鬼所惚为病，增剧至死不愈。及一切修道之人，被其王难，走避无所故。以此五印，令一切有智之人习学，为一切众生疗治重病，及逊王贼水火之难。懃心习学，作之莫忘，急难之时无不得免。若作此五印法者，不得共一切妇女小儿同止眠卧，亦不得食五辛、大䒾隔、芸苔等。
佛顶印
佛陀。呪曰：
娑婆罗　刹多耶　和头𬿄　陀婆多耶　娑婆诃
论曰：若有人作此印者，以桃根木方四五寸，克画此星宿印文，以朱沙涂之令赤，诵呪呪七百返，以绯袋盛之。若欲入国王大臣长者居士婆罗门家，用此印印两脚掌，复印胸前，以印头戴，所欲去处皆不见形影。若欲现身，取其净水呪三七返，洗手面并洗脚掌，去头上印，则自现身。若逢水难，诵呪呪印三七返，闭目取印，印水合眼而渡，则得过难。若遭恶人所逐，诵呪呪印三七返，提軰上安之，则自不见，多人追不见，亦不可见所欲去处，无诸灾障，亦无恶人横来加害。此之印法作时甚验，莫妄传。若妄传者，非其人也。有信之人乃可与之，无信之人实莫妄与。
南无勤大婆咤那野多　南无三摩达多婆耶罗　南无偈那勒多陀　娑婆呵
论曰：有人欲受持读诵此呪作印法者，净治一室，牛粪涂地，烧众名香，供养三宝。取白檀木，纵七寸横五寸，用克此星宿方印，以朱沙涂之，诵呪七百返，带之将行。欲治一切人病时，更以朱沙涂，呪三七返，随有病处，以印印之无不得差。若至空山旷野崄难恶处，诵呪呪三七返，以印向之，一切恶兽自然退散，无能为害。复若有一切畜生著其气，亦用此印印之，呪三七返，印其额上，以桃杖打之，所有病气自然除差。又以此印呪七七返，用朱沙涂之，纵使十人重立捉印，印前头一人，此印重过，无有闺碍。若不驱重过，直呪手三七返摩印面，用印前人，其十人背上皆见印文。若欲至大臣长者家隐身不现者，诵呪呪印九百返，以朱沙涂，因左手捉在于胸前，所欲至处人皆不见，亦不见其形影。若到大臣长者家，欲与作镇怪，以朱沙涂印，诵呪呪印三七返，用印净纸安堂门壁上，其家不见此印，其长者身若欲眠卧，即见种种不祥之相，及见野叉恶鸠槃荼等集在其家，终日常尔。其家处处求觅良医，阐恤厌㒹遣之，终不能得。若欲令其生信，方便到彼说法化之，令其调伏，随人受化，然后与却壁上纸印，其家所有一切魃祥自然磨灭。长者回心敬顺三宝，有无所获得。若遭王难急厄之时，闭其门户不能得出，呪印七返，以向其门，即自开辟无有障碍，自然免难。此之印法作时甚验，实莫妄传非其人也。复不食五辛、酒肉、大䒾隔，忌芸苔等。甚秘之。
呪曰。
南无呵陁婆利耶　南无娑伽偈多婆利耶　南无须陀和沙陀利耶　娑婆诃
若有作此印法，净治一室，香涂地，烧众香供养三宝。取赤枣木，纵五寸横三寸，用克此星宿印。以朱沙涂，诵呪呪九百返，所欲去处无不称意。若欲与一切众生除其病难者，当用此印，将病人在一室，以香水浴身，随有病处以印印之，无不得差。若入山谷，亦以此印向之，一切师子虎狼蒺䔧诸狩不能为害。若有怨家求人长拒者，诵呪呪印三返，以印向之，彼即自调伏，慈心向人不能侵近。若有妇女产生难者，以其朱沙用涂印面，捉印印净纸，与其妇女令吞，儿则易生。子捉印出体平整，不为恶鬼得其便。如是星宿印法，所用之处无不称愿。若欲作时，一切妇女小儿等不得见，亦不得同止眠宿。此法甚验，实莫妄传，传者非其人。甚秘之。
能除一切痛(左印之呪)
呪曰：
安陀沙和罗耶多　修伽婆利沙多　唵多罗那陀　娑婆呵
菩萨乘空印
论曰：若有人欲作菩萨乘空印法者，净治一室，取枣心木方匕四寸，用克此印。捉朱沙涂印面，诵呪呪七百返，欲治一切人病，无不得差。此印匕一切善神名字，有人常能诵持此呪并作印法者，我等圣人并诸善神皆当护助营卫，是人所欲作者无不获益。若欲至一切国王长者家，持此印呪五七返，以左手捉在于胸上，此印自隐，所欲去处，见者欢闻来迎逆，果愿皆得。我等善神恒为开道，一切所须无不获得。此法甚验，实莫妄传。甚秘之。若头戴，即能垂空。
呪曰：
南无勒那利耶　南无勒那帝耶　南无三漫陀帝利那　娑婆呵
若有男子及大比丘，欲作此方星宿印法者，净治一室，牛粪涂地，作其方坛。香水浴身，著新净衣，烧薰陆、沈水、鬼甲木香，供养三宝并诸善神。取桃木根方匕四寸，以克此印。烧五色缯作灰，以朱沙和捣，取井花水清净，诵呪呪七百返，用涂印面，恒受持将行，避一切障难，亦治一切病痛。若有人被恶鬼所持，乍寒乍热，随其痛处以药涂，呪之三七返，用印痛处，痛则除愈。若遭水难，呪印三七返，闭眼印踏而过之，不能为溺，则过度。若一切比丘、比丘尼、忧婆塞、忧婆夷，为王难、共诸外道角试道力不及于他，持此印者，一心存念，呪印七百返，在于众中外道所作以印向之，其所作者皆不成就。复以此印向其国王，则大欢喜，心意柔顺，无不调伏。作此印法时，用左手提在于胸，印即自不现。作时慎莫令人见，若见作则不成。复以此印诵呪呪印四百八返，用印头戴，身即不现，随有去处无所障碍。此印法甚验，心有求者无不获得。甚秘之。实莫向一切不信人边妄说是非，有信者唤共同知。若作印，不得食五辛、大䒾隔、芸苔等。好秘之，勿妄传。
五明论秘要隐法卷第二
如神印
呪曰：
噎利弥　弥利噎　娑婆呵
诵呪四十九返，用白𫄧四十九结，诵呪一返作一结，口中称隐隐，印即隐。欲解时，呪一返，解一结，乃至结尽休，印即现。甚秘，勿传于世也。
论曰：若有男子及一切得信贤者欲作此法者，净山中一净室内安置道场，用黑沈水香木方一寸，宾铁刀子一枚，于净室中安置，莫令人见，供养礼拜木及刀子。龙树菩萨日夜六时行道礼拜，行者唯得菜食为甚。于道场中密克，至四十九日克令了。此神成已，谚四十九事为要。此神印持行，印额上，令人不见身。印两足，渡海河水如地不异。印口说法，闻者皆信。印发，尺寸。印眼，过去未来五道受
苦众生分明得见。印心，知世间生死克时节。印耳，闻一切唅类之音。印胸手足背上，人见欢喜已。印头戴，诵呪四十九返，直见金刚身，所为如意。
又正月一日日初出时，于净泉内，取印下埿，面向东取。欲取埿时，自语泉言：「我须此埿，随我所用。」寅卯日用埿。天旱之时，取此埿以印印之。取小豆许，于人间门下土龙口中蹑作舌形，诸有龙处悉皆蹑著，画所印埿即休。向有泉处，其人面向东立，閇目口称：「龙子！天今大旱。今是寅卯日，唯须大雨。」天即大雨。欲使雨休，却土龙口中埿舌，还至住处所，面口言止，雨即止。
又法，取朱沙涂印，左手印人，人则欢喜。右手印人，人见遂瞋。
又法，于五月五日日未出时，取东引桃枝五寸，常持齐戒，于静山中净室中面向东坐，闭气克为人形像讫。于室中安五寸高座似坛形，四面堦道，坛上广一尺，上安木人。行者著新净衣入室，脚逾北斗至木人前，口称参儞，于前口称木术神王，礼三拜行道。白日菜食为齐。从旦至午，右转行道，脚逾依前法。从日没至尽夜，左转行道。明暗二时，继念在心。当有人来，共木人术神王语。日日如是百日行道，不得嗔，嗔法不成。一百日讫，取木术人，清衣带中盛之，将行吉。其所用处，随即得。
论曰，若有人受持此五印及如神印法者，净治一室，牛粪涂地作其道场。香水浴身，著新净衣，一上厕一洗浴。安其画像，悬缯幡盖，烧众名香，供养三宝，及请十方一切善神并诸菩萨。以其时非时花而散佛上，恒持齐戒，诵此呪，念念无其异想，亦不得共小儿妇女同止眠卧。在道场中亦无余念。至七七日，方可察用。在道场之内，心无恶想，里行平等，看诸众生如识子，想行无漏。傥行大慈悲，唯念苦趣，求此印法，所有言说恒论善法。实莫妄传。非言之行勿在其身，亦勿共诸小儿嘲譃论。若能如是受持读诵懃心作法行平等行者，我等圣人及诸善神大力鬼王常来营护，心有所求无不获得。何以故？此人忆念受持读诵念礼不忘故，我等神王营卫，是人所有愿求悉皆称意。此之呪法功巧印法，世间所无也。若有得者，甚令秘之，实莫妄传。若能生信恭养敬求觅者，看其行恤，然后与之。若不尔者，实莫向说。甚秘之，莫妄传非其人也。
五明论事印法　四印第四
龙树出
论曰：若有人隐于深山修集善法者，于四印中都皆有名，持此印不得长生者，无有是处。持此印者，勿往产生之处。此印一切好恶皆印知，天文星气一切星历属此印也。人若得者，持斋戒百日不食酒肉、五辛、芸苔，皆不得食。好心用之，大验。
金刚惓印
金刚卷印
论曰：若人持此金刚卷印，主一切恶人恶贼皆此印中摄。以枣心一本根方四寸刻之，取青帛作囊子盛。若有恶人随意千万人来，若一切豪贵以相侵凌者，取朱沙作末，以印素帛上，清净澡口含之。以有凌人者，以一呼天，即自向地自扑不知息。若多饶左右者，二呼之，都自扑不知休息。若以解时，口中但唤解放，即得止。若有恶贼随意千万人来相害，取帛以印结著臂上，以来害者以手指之，即头自顿地不知休息。若贼有刀釰以来害者，以一弹指，贼即自相缚取，不解终不休。若有奴婢走者，取印印奴婢床上，至一日即自缚来取。复纸上印，以愽手上，以㧌铁㧌金银一切愽石铜锡，亦如㧌埿无异。复取印印纸上，十一日服之，力当千万人。若有一切大力不当头者，以手一俟，头即顿地。欲作时，不得食酒肉、五辛、芸苔，一切物都莫往。此印大验，莫妄传。
金刚心印
论曰：若有人好心长生者或老者，于一净室中齐戒三七日，取枣心二寸克之。于四时八节印纸上，杯盛水服之，即可长生。若人不可化者，以此印印彼人心上，其人即生信。若有人多嗔痴疾者，以印印彼人心上，其人虫当夜即下。若有癫狂疑病，但以取印印其病者心二七返者，即愈无疑。一切鬼神名字皆此印中有，但是病疾者，但取印印其人心上二七返，无有不愈。不得十二属肉，一切五辛、芸苔皆不得食。若食者，作法不成。但以好心用之。一切六畜有病，但以印印心上二七返即愈。一切治患时，烧香用印。若五藏中患者，以印印心上。若耳聋目盲口痖鼻塞身上恶疮𤵇者，以印印雄黄，不问多少，印二七返，以涂疮𤵇上，不至一日即愈。以目盲口痖者，以印印雌黄末二七返，和水一升，于七日中不食酒肉五辛，以水洗目，日三令水尽，目盲口痖即愈。但一切微患、一切魍魉𪥲媚，但以印印之，无有不愈。若有妇人产生难者，莫往其所，欲救之者，取纸以印印之，与妇人服之，胎中小儿即手把此印来出，大速即不运。若欲与人治患者，教之预齐戒七日，然后与治，即差莫疑。若人卒得恶物欲死者，直以印印之二七返即愈。若欲召呼诸神问吉凶时，取青帛印之，与人著大门上门户口，即来，可问吉凶，竟还放使去。以印印水，和朱沙末洗目，即见千里之事、见鬼。此印大验，勿妄传非其人，好藏之。印纸上烧之，和两石水洗衣，永世无虮虱。法不食五辛、牛肉、芸苔、一切毒䖝、但以印纸掷之、无不能害。
金刚杵印
论曰、若人持金刚杵印者，洁净斋戒百日，取枣心方二寸刻之，治一切恶虫狩。若虎狼师子、象马驼驴、恶蛇恶𧎔、熊罴犲狼，一切有毒，此印录之。越海凌波者，以印印纸上，掷著水中，一切水精蛟龙，但一切有微毒者，蚊虻虮虱亦皆摄毒。以印印纸上烧之，和两石水洗衣，即永世无虮。法不食牛肉、芸苔。
佛地印
论曰：若有人欲修善道者，斋戒百日，取枣心五寸刻之，帛囊盛之。若有人拙钝、烦恼甚多、学道难得者，取印印纸服之，日服一。以二年服之，即可飞矣，即得身通、得他心智通。若道人修大行者，取纸印纸上，三年服之，即现身得四沙门果。用此印者，不得食牛肉、芸苔。产生之处勿往其所。此印用之，修道大速。若人修持佛道者，不可言，勿妄宣传非其人。在于世间好藏之，大验。
论曰：若人欲修持此四印法，慎莫嗔恚，不嗔最是道本。此印大有神验，此略说之。若依其本四印法，绝多难可宣传。欲破此印各各用者，应有一千头印。大难工巧，甚大难得学。世人得此印者，好藏之。若凾若匮，好处举之，大验。勿妄传于世，但以心信之广博之士乃可相与耳。勿往产生之处。第一莫往不净处。好清净处，好清净用心，慎莫轻之。慎之闭口。
论曰：若人欲修持此印者，但好精心用之，无不成就。此符非世有，此符若得者，勿妄传神符。
呪曰：
婆帝咤　那利咤　梨婆耶　莎婆呵
论曰：持神符者，主断一切恶业不净者。以符持之，净一室中清净澡中，取帛素纸三寸书之，著衣领中，一切人见之者大喜，大不可言，爱之，与饮食好美者。若欲酒者，书此符纸上烧和酒，与彼大饮酒者饮之，即大好。一切酒肉、五辛，此人断之，大孝慎不可言。复取兵死人血书此符，口中唅之。有恶人来相凌者，以一唾之，彼恶人即著癫病，舌根自入腹中不得语。复取小儿未语冢上土七枚，有恶人或是四隣比舍者，以墨书纸上作此符，以符裹土，作帛囊子盛之，系著碓尾下，来舂者随意舂。并著恶人姓名，不至三日，彼人患著床卧不起，不解终不休。此符大验。若郡县之官人或口舌横起卒来者，书此符并著彼人姓名啮之，官事即散解耳。复取朱沙末，和酒书此符，并著其恶人姓名，随意十人百人相凌者，取著脚底，彼恶人口即不得语、鼻中痛、唇青面白如血色、唇口反张，余人见者恶口骂之。一切口舌但以厌之，无不解，枷枝终不至身，人见者爱敬大重，诸王天子见之亦大欢喜。持此符人莫食酒肉、五辛、芸苔。勿妄传也。
论曰：若世人得此论者，当著好净处。家有此文，即有千万巧神来护之。若人当作诸工巧一切事物，好净治一室，一心诵呪作之，即成就无疑。此呪大验，勿妄说也。若有急事，直以念得力。作此法，勿往产生之处，清净用之。欲读之，取清净澡口，然后读之。此呪大神不可言，此皆略说其要。持此呪者，一贤人识之者，不见则思，人见之者心生敬念。若人得之者好藏，勿妄传非其人。若有广博之士以求人者，心意信敬，乃可相与。若有人心意不信者，慎勿与说，好藏之，大验不可言。家有此呪，一得无患，口舌消除。有此论者，或在山阻间广野之处，即有神祇卫护，不令见恶。但好心清净而用，无不得力者。持此符法者，永不得食酒肉、五辛、芸苔，一切秽恶不得食之。若凾若匮以诸净处著此文，求之必皆得力。勿妄传之，大验也。
五明论决
勿传视人，流传于世。龙树菩萨、马鸣菩萨作五明论，出万余卷　凡人修此法者，皆取地员严丽精室，屋方侧勿令破坏，表里香汤涂，绿色涂饰。净治道场，悬宝盖、彩色神幡，以白土涂地，及屋壁上皆涂，出之以彩色画之。一日恒以香汤蒒上著宝花，道场中安室四角，恒烧香，当安龙树菩萨、马鸣菩萨、金刚密迹、八力神王等立形像，以五色幡盖神上，事像庄严从意所著菩萨之前。以七香炉烧香，二菩萨当前两香炉，二金刚两香炉，八部神王二香炉，行者一香炉，安一板上，安供养具，三时礼拜、供养、烧香，至心归命礼拜，恒洁斋结。一百日上旬，香汤沐浴。一月三香汤自澡讫，清衣服，上下悉清净，勿令污秽，出行更觅衣服著，不得出此衣著，日中斋时，奉香、烧饼、密枣菓之属安神前，烧香至心礼讫，依时节盘。将去案之属，悉不得浪人。用此椀盘等盛食，还自用献神讫，自食之。解斋亦然。百日此室中不出，不得浪人、妇人、小儿、鸡犬、丈夫、牛驴马、五行之器悉不得人。恒清净严丽，香汤蒒上勿日烧香，夜燃灯恒不失之。二七日坐不出，三时礼拜，食盘奉献，烧香诵呪不绝。供养至心，不生异念。其菩萨遣神来，放赤光或紫光，其神满室，从人所使。欲与人疗患，烧香启语龙树菩萨、马鸣菩萨：「弟子某，甲年尔许，导患状。」启讫，以此呪呪此患人，或大重三七返，以五色𫄧，以大重三七结，下七结下七项。以金刚卷印印之二七，然后用金刚印印心所患处，印之遂轻，重印之多少。教预治斋七日，至心礼敬拜，解上盖衣服、解靴鞋，不得唾此地、不得放气、不得大语大叩唤、不得骂詈，至心闭目归命礼拜。举舌向愕，清净用之。如不尔者，及增其殃。修此者不得饮酒肉不洁五辛、不得邪婬、不得妄语、不得食芸苔、不得偷盗、不得不孝、不得共供杂人眠卧。一向治斋，不脱衣，至心恒礼拜供敬诵呪念龙树菩萨。心恒念之，菩萨自来至，其色光明耀世间，其人遂当之愿，乐仙得仙、乐道得道、乐智得智、乐声得声、乐巧得巧、乐富得富、乐贵得贵，从意所为。修之一月，财帛自聚，一切巧神来护之，遶室前后。至心念之，足衣食，免死难苦。若治病之，预结斋七日，自将香来菩萨前，至心归命之，愿礼其龙树菩萨，病自愈。道场之中取净衣一具，手巾一枚，澡灌一枚，呪钵一枚，盛净水柳枝二七枚，金刚杵一枚，五色𫄧各长六尺，香炉坐具一枚，成香宝盖一枚，金锦袋成，朱研一枚，朱笔一枚，朱沙一两，精纸百张，以启龙树菩萨、马鸣菩萨，即书天帝神符与之。复以六神王符书痛上，以柳枝清净水呪之，以阿修罗禁之讫，以五色𫄧痛处结讫，以金刚心印印之讫，烧香更礼拜乞愿。如去其夜应神往，与夜梦治，明毕愈。若七日之中治斋不断，断酒肉、五辛、芸苔、骂詈、妄语、邪婬、偷盗、杀生。如此犯之病，不逾过七日，从意所即差无疑，大验。
天帝神符，朱书闭无明审书之，治人万病吞之。欲破此符，南斗六星主六律，上属入人体，中主六符，莫问悉之轻，烧香清净修之益验。
太上六神王符，治万病符，烧香清净书之。若人患处书之，其病即散离身。明审书之，大有神验。
服香方法
论曰：凡修行诵呪，及以工巧声刻漏聪耳彻，以服香药为呪。呪曰：
菩陁㝹婆多罗　乌摩种陀利　勒那勒那耽捍利　阿婆阿婆鸣嘶利　莎婆呵
白真𭚳香一斤、沈水香一斤、熏六香一斤、青木香一斤、鸡舌香一斤、霍香一斤、零凌香一斤、甘松香一斤、穹穷香一斤、香附子一斤、百花香一斤(随时采阴干)、何梨勒一斤。
论曰：于一净室，于净臼中各别捣下蒒，和以蜜，器中勿令见风日。于先断酒肉、五辛及杂味、芸苔。斋戒沐浴以香汤，著鲜洁衣裳，以水澡口匕返，正坐诵呪。呪香七返，以井华水服方寸，七日三服。一呪七返服，三七日不出道场内斋戒，服满百日，咨性自在，众神奉持，目见诸佛，行即鲜香。二七日行，十步闻香。四七日，百步闻香。七七日，目有见闻，声芬香，众人敬爱，鬼神营助，任性所须。于静处烧香，众神自至。服满千日，怙物即香，逆知十二属肉气及以鱼鼈，逆知彼气是真，及以世间所有气者尽能决之。以土坟，以口三嘘，烧其土，其土香甚切利。所有污秽之地及自死之处，以水逊之，其地皆香。诸人死未经七日者，以水逊之，其尸乃至离散常有香气切利。凡所有食井水，取所服香之，以蜜和丸如弹，净澡口呪之百返，内井水中，其水皆香美，食者令人能香。若有恶人被妖邪所著，以此香如弹丸呪之百返，结安病人咽前，其鬼邪散。若有虚亭野室多有恶鬼数害人者，以此香和蜜如弹丸，以火烧之，其室中所有诸恶皆悉消灭之。
论曰：诸服香者，呪之根元，便鬼神之本。修行者慎见死尸，及产乳、六畜产生乳、血光，及妇女小儿，及鸡犬之声。常净身澡口，见污秽之时必须呪解秽之。呪水三返，以洗面目，然后入室。不尔者法不成，及被殃害，体面生疮。诸行房室，不得诵呪及入净室。非其人勿言，传之伤人，慎勿流传于世。
咃𭇅咤咤罗　咃𭇅卢楼离　摩诃卢楼离　阿罗摩罗　哆罗沙呵
若人睡，以此呪呪水千返，用洗眼洗面，即念之。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1420 龙树五明论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。