大吉义神呪经
No. 1335
大吉义神呪经卷第一
元魏昭玄统沙门释昙曜译
南无诸佛众生真济于一切法得自在者！七佛真济毘婆尸、尸弃、比𮚒婆阜、讫啰迦孙陀、迦那迦牟尼、迦叶、释师子两足之尊，有大名称。弥勒在兜率天上与大众围绕。我至心念过去一切诸佛、未来一切诸佛、现在一切诸佛无上法王，如是一切三世诸佛，我皆归命我悉归依。归依于法，而此法者一切所敬。归依僧众，此众僧者名胜福田，若少布施获大果报。是诸如来及诸声闻今皆归依。又复归命住色究竟摩醯首罗，归命首陀会天、诸阿那含天，归命梵天王世间之祖，归命他化自在天王，归命化乐天王，归命兜率陀天王，归命须耶门天王，归命天帝释，归命四方护世大王，归命诸依地者一切鬼神，归命一切龙、干闼婆，欲界中诸王因陀楼、炎罗、婆楼㝹、那素摩、波罗堕阇仙、波阇波提，如此等今皆归命。二仙那啰达、钵婆力，今说一切义吉成呪，结甘露不死界，能作五百事，能使一切所为事吉，能断一切蛊道恶呪，能拥护一切世间，能令一切诸恶鬼神皆令退散、一切侵害人者尽能除灭，能令一切所作悉皆吉善，能使恶者怀于怖惧。
诸欲诵呪者，当诚心以妙香、华鬘、涂香、末香、宝盖、幢幡、作倡妓乐微妙之音，供养于彼灭结世尊。如来清净断诸烦恼，𣫍心在定不曾驰散，行四弘誓救护一切，出妙梵音雷声远震，如迦陵频伽人所乐闻。唯愿受我最上供养。南无过去未来现在一切诸佛。南无毘婆尸佛、尸弃佛、毘舍婆佛、迦罗那迦孙陀佛、迦那含牟尼佛、迦叶佛、释迦师子、弥勒上首。十方世界如恒沙数多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀，为诸众生作大救护，若有灾患能使善吉。审如是者，我今至诚运香供养，愿此香气至诸佛所。即说呪曰：
「达迟　陀迟　阿迟　阿迟　寐迟　阿迟　那迟　弥迟」
说是呪已，烧诸名香、苏合香等，供养三世一切诸佛人中师子，常当忆念福祐于我。
复次至心烧众名香、萨阇赖阇香等，运心供养摩醯首罗天王，愿此香气至彼天宫。即说呪曰：
「那那　那那　那那　啰啰　啰啰　啰啰　呵梨　阿梨　帝𠼝　俟罗帝　𠼝帝　斯帝」
复次诚心烧众名香、逼佉香等，运心供养欲界魔王有大势力欲界之主，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「豆豆　豆豆　豆豆　豆尼　豆尼　豆尼　披那　诃𠯋　呵尼　陀迟　摩尼　𠼝帝」
复次诚心烧众名香、弗迦香等，运心供养化乐天王并化乐诸天，愿此香气达彼王所。若不忆念我，当头破作七分。即说呪曰：
「尼梨　尼黎　尼[＊]𥟦　寐黎　寐黎　寐黎　脂隷　脂隷　弥脂隷　弥脂隷」
复次诚心烧众名香，运心供养他化天王，愿此香气达彼王所，当忆念我。即说呪曰：
「迦隷　婆隷　那隷　呵隷　毘那隷　毘舍隷　诃罗弥帝莎呵」
复次我今诚心烧众名香，运心供养兜率陀天王，愿此香气达彼王所，当受我供。即说呪曰：
「摩私　摩私　摩私　摩摩私　娑罗摩私　摩那私　呵罗尼　呵富呵　波罗尼　贺梨　寐帝　干途　婆贺罗　莎呵」
复次我今烧众名香，运心供养须耶门天王、辅相将从，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「佉咃　佉尼咃　佉稚毘尼　萨旨迟　萨持迟地茶　婆婆利　干头　婆贺罗　莎呵」
复次烧众名香，运心供养帝释三十三天王，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「贺罗　贺罗　摩黎尼　遮罗私利　毘罗私利」
复次烧众名香，运心供养东方提头赖咤天王、辅相眷属，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「阿夷　婆夷　那稚夷　那耶尼　那那那　波帝　尼波帝　波罗尼　莎呵」
复次烧众名香，运心供养南方毘留勒叉天王、辅相眷属，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「毘利私　毘利私　旨利私　寐利私　寐尼利私」
复次烧众名香，运心供养西方毘留博又天王、辅相眷属，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「豆嚁　鼻豆嚁　鼻𠯋　𠯋寐　呵𠯋寐寐　寐利　至寐利　至寐利帝　呵罗帝　莎呵」
复次烧众名香，运心供养北方毘沙门天王、辅相眷属，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「佉稚　佉稚　佉佉稚　佉佉稚　摩稚　摩稚私　摩茶　呵梨腻」
复次烧众名香，运心供养大海渚中楞伽城内罗刹之主毘沙拏，愿此香气达于彼所。即说呪曰：
「遮利　遮利　周利　周利　帝利　帝利　婆罗尼利　婆罗呵帝尼　呵罗蜜帝　莎呵」
复次烧众名香，运心供养毘摩质多罗阿修罗王，居在海边，愿此香气达彼王所。即说呪曰：
「伊支　毘支　毘遮支　遮咤隷　摩咤隷摩摩咤　阿罗蜜帝　莎呵」
复次烧众名香，运心供养伽罗龙王，居在海中，愿此香气达龙王所。即说呪曰：
「迦　迦　迦利　迦罗尼利　迦罗婆梨尼　毘黎私利　呵罗蜜帝　莎婆呵」
复次烧众名香，运心供养地神，愿此香气达于彼所。即说呪曰：
「毘陈地𠼝　毘婆陈提𠼝　遮隣提梨　舍啰摩𠼝迟　摩摩啰啰迟　阿罗弥帝　莎呵」
若不信我呪，心裂作七分，血从面门出。若不听佛所说善法，终无吉利为病所杀，身坏命终当堕地狱。
天阿修罗共相鬪战，是时帝释军败退还，既入城已即作是念：「我今当诣婆伽婆所求索拥护。于天人中佛为最胜，慈悲救济一切众生，不害一切常为拥护。」
尔时世尊在忧波难陀山常所乐处，与大比丘众五百人俱，菩萨千那由他。月十五日布萨之时，时两足尊人天中上，四众围绕如世明灯。释提桓因与其将从百千那由他三十三天来诣佛所，顶礼佛足却坐一面，一心合掌而说偈曰：
「大圣世雄天人尊，　　常以慈心愍一切。
善哉一切智导师，　　世间黑暗作照明，
一切诸天所不达，　　唯有瞿昙独知之。
今我归命大慈悲，　　唯愿为我作拥护。」
尔时世尊闻此偈已，告帝释言：「天帝！我佛法中有结呪界法，能为人天作大拥护。若有闻是结呪界法，若自持若教人持，至心读诵如说修行，以呪力故，刀不能伤、毒火不害，能却怨敌，百由旬内无诸灾患。天阿修罗一切鬼神无能越此呪界而作衰害，是故天帝应当受持是结呪法，至心读诵不得忘失。」即说呪曰：
「阇隷　阇梨尼　摩阇隷　摩呵阇隷　摩何阇罗婆帝　阿阇利　阿者利　阇罗者利　阇𠯋隷　摩隷　𠯋摩摩隷　阇啰帝　遮啰婆啰帝　者罗帝　者啰阇啰帝　那啰帝　婆罗阇隷　伊𠼝伊啰婆帝　寐𠼝　寐罗婆帝　合鞞唎合鞞𠼝　毘唎　合子　翅由唎　摩呵翅由啰　婆帝　摩佉唎　摩呵　摩佉唎　呵罗私唎　婆阇梨　婆伽逾唎　𨱎啰婆利　婆啰婆私唎　毘私唎　私利　私唎　私唎腻」
「以此实呪拥护帝主，众患都除。我今慈彼提头赖咤龙王、禋啰婆尼龙王、毘留博叉黑瞿昙龙王、如意珠龙王、婆修翅龙王、檀茶波陀龙王、满贤龙王、难陀龙王，名色威力身体俱大住须弥山。天、阿修罗鬪时，常佐帝释而为拥护。阿那婆达多龙王、阿楼泥龙王、般阇摩翅龙王、得叉迦龙王、阿难提那龙王、婆蓃翅龙王、阿婆啰阇等龙王、大自在意龙王、自在意龙王、那茶黔龙王、阿波罗罗龙王、等沙弥勒迦龙王、酪首龙王，复有如意龙王、分陀利龙王、方主龙王、迦驹咤翅龙王、𭌘婆罗龙王、阿尸婆多罗龙王，如是龙王等我皆生慈心。婆翅罗龙王、𭌘毘罗龙王、毛针龙王、忧啰伽羯那龙王、牛王龙王，如是等龙王我亦皆生慈心。奋耳龙王、车龙王、聚积龙王、善欢喜龙王、犊子龙王、伊罗钵龙王、禋滥拔唎龙王，如是龙王我皆生慈心。如是一头二头龙等，我于彼所都生慈心。一切世界有足无足二足四足多足，皆于彼所生于慈心。尔无足二足四足多足诸龙夜叉，及诸依地动以不动并根生者，皆莫害我。以诸佛力及正法、威势阿罗汉使我吉安。」即说呪曰：
「都企　目企摩企　摩呵摩企　郁佉摩佉婆啰帝　婆啰婆帝　地唎　地啰　婆帝　守婆地唎　守婆那𠼝　那啰婆唎那啰地毘提利叔呵般茶唎　迦茶翅　迦茶脾　迦啰茶脾翅由唎　收啰婆豉　收罗婆豉　婆那豉　婆啰婆那豉　阿施　阿赊施　阿那啰脾　婆啰婆啰泥　者罗　者梨尼　毘者罗涅唎　婆陀地　阿婆陀地　伊咤陀地　阿咤咤唎　阿那咤啰哋　咤䶩　伊咤䶩　者䶩　毘茶脾　毘啰婆啰陀　摩呵啰涅唎　婆啰陀唎　波罗陀唎波伽陀利　跛那跛那　尼咤唎尼寐」
说是大呪王时，而此大地周遍俱时六返震动，一切鬼神阿修罗等皆大惊怖，自相谓言：「怪哉瞿昙大名称者，为诸天众说是神呪，而使诸天得于自在。」尔时佛告释提桓因言：「假使呪师诵持是呪，结于呪界遍满三界，动不动等无能越者。四道天王有大威力，名曰摩醯首罗，处在阿那含圣果。若有不顺越此呪界，无有是处。大梵天王有大威德，千世界主，有自在力，若能不顺越此呪界亦无是处。魔王波旬欲界之主，欲越呪界亦无是处。他化自在天王、化乐天王，欲越此呪界亦无是处。僧兜率天王、炎摩天王，欲越此呪界亦无是处。帝释千眼舍脂之夫，欲越此呪界亦无是处。护世四天王驹毘罗、提头赖咤、毘留博叉、毘留勒等，欲越此呪界亦无是处。复有四王威力炽盛，鸠那罗、伽兰茶、毘勒驹、摇诃竺，欲越此呪界亦无是处。复有四王于欲界中最得自在，帝释、阎罗王、拔留那兑罗阇、波阇波提，欲过此呪界亦无是处。复有四王有大威力，䉛尼毘、呵呪帝、婆留阇提、呵娑帝奢，欲过此呪界亦无是处。有八龙王住于大海有大威德、阿那婆达多龙王、拔留那龙王、毘留勒龙王、修钵啰龙王、㨖𫄨都龙王、难陀龙王、优波难陀龙王、娑伽罗龙王等，有大神变。如是等龙王，欲越此呪界亦无是处。有八阿修罗王，毘摩质多啰阿修罗王、修质多罗阿修罗王、逻花阿修罗王、苫波唎阿修罗王、钵罗度阿修罗王、茂至连达啰那阿修罗王、缠豆𠰷那曜阿修罗王等，若能不顺此呪、欲过此呪界亦无是处。有干闼婆王，质多罗斯那那厨罗阇捺阇捺沙婆毘毘尸婆塞多罗尸骞迟提婆婆屯头摩啅啰般者尸企干闼婆、钵浮喽守梵达啰迦摩势𫄨栴檀那提干闼婆等有大神力，颜貌端正兼有名闻，欲越呪界亦无是处。」佛告天帝：「此呪何故有是威力？此呪乃是八十四亿那由他百千恒河沙数诸佛神口之所共说，我今现在亦复宣说如是呪王。」
复告天帝：「谛听谛听，善思念之。此呪之力，能为众生作大拥护，遮诸鬼神不令娆近。所以拥护此诸人道者，人道之中能为生天作其种子，能出一切诸天胜报。此处出佛、此处出生声闻弟子、此处出生诸大德仙、此处出于沙门及婆罗门、此处能出鬼神。若有恼乱于众生者，能遮恶鬼不令加害，故出此呪。」即说呪曰：
「阿啰池　毘啰池　婆啰池　婆那池　婆啰毘啰毘　昙脾　昙脾一智　毘咤智毘啰咤智　首慧首慧　首呵曼茶唎　迦罗池　翅由唎　紧头摩帝　陀啰　陀唎　陀啰啰迟　陀陀婆毘　达陀曷帝　啰娑阿竭啰婆帝　频头伽唎　啰多那阇梨」
说此呪时，大地大海悉皆六返震动，诸鬼神等咸发大取唱曰：「苦哉。」诸罗刹等亦复如是，共相谓言：「今者说呪，我等大苦欲无生路，如是猛呪诸佛所说。」尔时世尊复告天帝言：「汝今应当护此呪界。由我护念此呪缘故，一切人天无能越者。」复告四道面天王，有大名称、住净居天阿那含处，名摩醯首罗，及其眷属辅相大臣：「汝等宜应拥护此呪。五阿那含天神通威德、色身名称悉皆具足。汝等眷属亦应拥护如是明呪。」尔时大梵天王从莲花生娑婆界主、眷属辅相。「汝等亦当拥护此呪。四禅诸天乃至梵身，神通色貌名闻具足，及其眷属辅相大臣，亦应拥护如是神呪。欲界之主魔王波、旬眷属辅相，应护斯呪。他化自在天王及其眷属、辅相大臣，应护此呪。化乐天王及其眷属、辅相大臣，应护斯呪。炎魔天王眷属辅相应护此呪。兜率天王眷属辅相应护此呪。帝释千眼舍脂之夫眷属辅相应护斯呪。」◎
大吉义神呪经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1335 大吉义神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。