吽迦陀野仪轨
No. 1251
吽迦陀野仪轨上
金刚智
么迦多闻宝藏吽迦陀野神妙修真言瑜伽念诵仪轨𮥩𮥟漫荼罗品第一
尔时多闻宝藏吽迦陀王告一切众生言：「我守护佛法僧，为覆护三界众生。又为南阎浮提五浊恶世若出家比丘僧、比丘尼僧，若在家优婆塞、优婆夷等守护。有大陀罗尼法，并大缚一切恶偈呪，名曰根本普通真言、如意宝珠真言、大禁缚大秘密真言、成万事真言、大禁缚吽迦陀野相应忿怒偈呪。有善男子善女人乃至畜生等，闻是真言等名字又我名字，归依此法，诵持真言密印法，生生世世不蒙一切灾难病患、不生诸恶国、不生堕十八地狱苦、不相无量怨敌，常值遇善友善知识、修行佛道、得无量福德，自在修得阿耨多罗三藐三菩提。是故多闻王为一切众生说普礼法。彼印金刚合掌，彼普礼真言曰：
「唵迦陀(一)　吽那迪(二合)尼(二)　娑婆诃」
「次自身忏悔印，左右手作内缚拳，左右风各一立，左以右风本付，右风著左风下本，自上七遍许放登，即净三业也。是明曰：
「唵曩谟三满多冐驮喃(二)　唵(三)　嚩多么驮多曩(四)　伽溜𭤶野吽(五)(引)」
「即由是印明，诸三业不净悉皆除，得诸佛智惠海，即禅波罗蜜意。
「次即结圣者吽迦陀野入三昧耶护身印，即是精进波罗蜜具足。彼印二手合掌，二水并入掌中叉，二火未相柱，二风二火背相付钩形无去，二地并立，二空入内并立。辟除结界并印五处。其五所者，额、右肩、次左肩、次心、次喉，即印引顶上被散当心，即念此印大火聚相，即观罗字。真言曰：
「曩谟三满多冒驮南(一)　唵(二)　救娑兰(二合)(二一)　唵(四)　吠室罗么那野(五)　唵(六)　俱(七)　𮥟(八)　毘曳(二合)地梨(二合)智(九)　吽支智卢(十)　娑婆贺(引)」
「依此密印法，身口意业所有一切恶业重罪，诽谤佛法僧、大乘经典、同一阐提罪，依此印明故悉除。又一切臭秽所，是依明法，所有不净悉灭除，得清净事业瑜伽。即念是吽迦陀野一面十手大密藏智大生印。若此印明一度结被，则生生世世无量生不堕恶所，常值诸佛法僧，闻法得究竟果。
「次可结成万事相应心印。二手□，二大入内，二风作宝形，二空真并卧，风未付。即印五处，念于顶上吽之字。彼随心明曰：
「唵支智(一)　卢(二)　娑婆贺(引)」
「次念此真言印力，一切毘那夜迦等不祥人不近来。即是一切如来大智印。是三法即此法三部三昧耶也。初自身净真言即法藏印；次火光印明，诸天密语藏，即当僧伽耶；次随心印语，则此一切佛藏。然即行者身得金刚身。念加持香水真言曰：
「吽尾讫梨跢(一)　都那伽多僧尼吽(二合)(三)　度缚飒飒(四)　吽(五)　吽发咤(半音)」
「取杵加持散舍水明曰：
「吽(一)　吽(二)　吽(三)　吽(四)」
「次可诵大禁结请向坛坚缚不祥偈曰：
「唵缚日罗(二合)(一)　揭罗陀那多𮗇耶夜(二)　南无毘娑么尼(三)　修罗尾普(四)　么陀罗耶(五)(引)　社罗(六)(同)　么贺萨埵耶(七)(引)　唬侣(入引)阿罗(入引)达么尼(八)(引)　唵(九)(引入)　么尼么尼(引)㗭哆(引)入入入(入引)婆耶(十)(引)　𭝲多罗(入)(十一)(引)　么贺(十二)　迦罗耶(十三)(引)　㗭陀(入)吽陀罗耶(十四)(入)　唵治瑟咤婆耶(十五)　唵(十六)(引)　拔悉多(引)唬陀耶(十七)(引入)　曩谟(十八)(引)」
其土其州其国其寺、比丘比丘尼在家等，某甲至心劝请三世十方一切诸佛菩萨、诸明王、声闻缘觉诸贤圣众等，上居地居诸护法护世四王十二天等，四方四角诸神王一切鬼王等诸夜叉大将众，不舍本誓，来入道场，证明知见诸修法事。是故我比丘比丘尼僧付等至心请向礼：曩谟东方各领四悉多唬多耶，曩谟八大曼陀罗界会众，曩谟东方各领八万四千鬼神王；南方各领八万四千鬼神王，西方各领八万四千鬼神王，北方各领八万四千鬼神王，中央各领八万四千鬼神王，大神各领八万四千鬼神王众等。曩谟东方单陀利道断，南方单多梨道断，西方单埵梨道断，北方单荼里道断，中央单多里道断，大神单陀利道断。曩谟东方迦罗迦罗，南方迦罗迦罗，西方迦罗迦罗，北方迦罗迦罗，中央迦罗迦罗，大神迦罗迦罗。曩谟东方那咤鬼神王，南方那咤鬼神王，西方那咤鬼神王，北方那咤鬼神王，中央那咤鬼神王，大神那咤鬼神王。十方各立四方亦复如是。曩谟护法圣众摩醯首罗，知足天二十八宿主护，毘沙门天王、四大天王，众天，三十三天、四分天、知足天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵善益天、大梵天、小光天、无量光天、极光天、小净天、遍净天、无量净天、自在天、无忧天、无烦天、无热天、福生天、广果天、善见天、善现天、色究竟天、无边空处天、无边色处天、无所有处天、非想非非想处天。二十八天主护毘沙门天王，三界覆护者坚牢地主，正了知大将，迦利底女五百眷属，金刚密迹宝贤大将、僧真儞耶药叉大将。南无三十三天，禅那莫鬼及紧那罗王、阿耨达龙王、沙竭罗王、阿修罗王、迦楼罗王、大辨天神及大功德天。如是上首诸天神等，释提桓因及日月天、阎摩罗王、风水诸神、违驮天神，及毘纽天、大辨天神，及自在天大神等大力勇猛大鬼神王，那罗延天等、诸鬼神等。散指为首百千鬼神、摩尼拔陀大鬼神王、富那拔陀，及金刚罗迦毘罗王、阿罗婆帝、宾头卢伽黄头天神，一一诸神各有五百眷属鬼神。质多斯那阿修罗王，及干闼婆、那罗罗阇根那娑金色发神王、半祈鬼神，及半支罗主、雨大神、大饮食神、摩诃伽咤车钵罗婆有大威德婆那利神、昙摩跢罗摩竭娑罗针发鬼神、绣梨密多勒那翅者摩诃婆及军陀遮鐱摩舍帝。复有大神奢罗密帝、醯摩拔陀、萨多踦梨、南无娜那多陀耶、曩谟日单捶拔游罗㗭哆婆那、唵拔(长引)曩无金刚童子、一字顶龙王，梨车毘童子及五亿八千眷属，其名曰师子光童子、师子惠童子、授法授童子、因陀罗童子、大光童子、大猛童子、佛护童子、法护童子、僧护童子、金刚护童子、虚空护童子、虚空吼童子、宝藏童子、吉祥妙藏童子。南无十罗刹女等一切使者大将等，至心坚缚天神、坚缚地神、坚缚四方四角神等。坚缚明神等，坚缚大神、坚缚小神、坚缚恶神、坚缚一切恶灵、坚缚一切怨敌恶人等。坚缚恶人决定调伏，坚缚坚缚，唵拔逝罗坚缚婆四保侣保卢娑耶娑婆诃(长引浪音出引)。
「印即金刚拳，各膝上置，瞋目四方见。若有诵持此偈呪，是人消灭百八烦恼及六十二见，得无量福德自在。所以者何？此真言诸佛所称叹，从此真言中我心法，此大陀罗尼偈调伏诸恶事。若诵此偈时，可念诸大恶物毘那夜迦、诸大恶鬼神王、众外道、天地四方魔鬼众、国内大小神等，皆悉禁缚，摄行者心内。若一遍诵音频引瞋音降伏，音诵了即念吽字、罗字、欠字。
「洒净真言曰：
「唵第誐增伽(二合引)野吽(一)　索缚伽(引佉)」
「若欲此法修，先当可择求佛前塔前僧房，若河边林下兰若，又心所爱乐无难所，是为上悉地。是所行修真言者，当可令出髑髅死骨、瓦石等恶苦秽物。然后行者至净所，取净土作坛曼陀罗等，而后修真言法。若取土时，佛部以真言加持，然后取土作用坛：其坛扇底迦圆、补瑟微迦法四角、阿毘遮噜迦法八角，各八肘作，又作五三肘。加持作坛地真言曰：
「唵难驮难驮(一)　娜智娜智难达婆里萨嚩贺(引)」
「若有受持真言法，作坛时先诵此真言一百八遍，地加持，及一切虫蚁诸类皆移避他所，其得即清净。即用作坛处了，作大法八大曼陀罗，其名曰一因曼陀罗界、二法入曼陀罗界、三入相曼陀罗界、四入藏曼陀罗界、五妙藏曼陀罗界、六证入曼陀罗界、七圆法曼陀罗界、八相应曼陀罗界也。是名八大曼陀罗界，即是八大曼陀罗。一一其释名：因曼荼罗者，即种子曼陀罗也。法入曼陀罗，即大坛三种有炉坛：入相曼陀罗，即行者护摩时，心念其尊体相，并瞋目念佛位体，即观念曼陀罗也；入藏曼陀罗者，即吉祥天等其眷属部类位列相也，即吉祥天女王并九人天女众云也。妙藏世界，即𭌀曼陀罗也。是诸尊悉皆是界来集，定其本位列座，成就所修法。行者此界相明明了了人名阿阇梨，于此界不了了人不名阿阇梨。即此界成就世界，即此界名传法轮坛。证入界，即都钵等诸夜叉大将军座所也。圆法世界，即毘沙门王及二天𭞉怒相应八牙天等也。相应世界，即大日如来、释迦、四千不动尊、观音、弥勒菩萨等也。是名八大曼陀罗。行者先可视八大世界、先其相如法。又作如是曼陀罗了，次心观圆法世界，先中主毘沙门天身，著七宝金刚庄严钾胄，其左手捧塔、右执三叉戟，其脚下踏三夜叉鬼。中主名地天，又名欢喜天。左右名使女，左名尼蓝婆女天、右名毘蓝婆神王。三鬼相面好相体。左右女天，其相好令具。又座下五大子有，各将军体钾胄被，手各持弓箭并有。又五行道天女有，又被钾胄，面体女相满作，又手持镰刀。又其天有，又被甲胄，瞋面，手执刀镰，各皆座石坐。是名十人大将众。吉祥天圆满好相，诸衣服庄严无比。天女左手持青莲华、右手施手无畏相，顶五宝庄严相。目毘沙门王爱相，细姣面白少赤相，莲叶居。九人女众，又好相，世无比等。吉祥天，各手持宝刀，又将𫓴，又持镜，各三人持物也，各莲叶居。又八牙相者，背立，面色赤，衣色黑，目各面三，若半三目、若半二目。牙上方指自，下方长白牙袖脇下牙，各臆当指。一处手下方合掌，一所手上方合掌，下方合掌持独𦙶，上方合掌持金刚𮣣。圆座上居。头天王方胄相。女发登返垂相也。各面甚可怖畏相，见人可𨶌惑。九人长众皆长牙，各甲胄被，面相怖畏也。各莲叶居。上方牙短，下方牙长。从座过，各手弓箭持。多闻主中央，吉祥王北方，八牙王南方。各使天众东方，即主王天等座下西方；东北角大自在天，次帝释天，次火天，即老𮁠夫相，身相赤；次并自在天，阎魔天，次罗剥天，次水天；次并梵天，次地天；次并风天，日天，次月天，次魔诃迦罗天王。合十二天，皆石座居，被甲胄，手各持独钴刀，但除火天王手持水瓶，次手持竹杖身火绕相。是即名入藏曼陀罗，并圆法曼陀罗。行者是世界佛位明了视智，乃至作造曼陀罗如是。
「先毘沙门王身印。先二手合掌，风水二指指掌中入，地火空指各立并，五所天上四方结界。即念是依印加持故，一切障难者毘那夜迦等恶鬼神悉皆走却不能害，行者人一切所求成就，即成多闻智惠身体。彼明妃曰：
「曩漠三曼多冐驮南(一)　唵(二)　摩𪠳都娑缚诃」
「次吉祥天女印。各手内缚，各风指立延各方，于乳上念，即一切愿成就。乳海悉我行者从身止观中流出，一切众生施与，若为病即成善药、若为所望即成能便、若为饥馑即成饮食、若为贫穷人则成宝衣食、若为无女无夫无使人者皆如是成一一利益。即此乳海如是有相可观。彼真言曰：
「唵(一)　么贺室唎(二)　提婆毘(三)　娑婆贺(引)」
「次九人使者天女印。各手内缚，各风火延竖应调，左右三返舞喜悦相，即念我一切众生与安乐。是使者悉皆我为使人。即真言曰：
「唵(一)　摩诃缚日罗(二二)　提婆毘(二)　娑婆诃」
「次八牙天印。二手内缚，各风延各口从下于膝上三度引垂，即念长牙相、一切相应魔降伏相。即明曰：
「唵𭔺梨曳多罗吽娑婆诃」
「次九人大将等印。各作拳当心上，瞋目见尊像观曼荼罗。又是九人皆此我行人童子。念彼真言曰：
「唵多贺陀迦缚日罗(二合)地儞(二合)曳娑婆诃」
「次十二大天总印。二手合掌，二火牙卧，五处印。即真言曰：
「曼漠三满多冒驮南(一)　唵(二)　伊阇陀罗野(三)　阿誐阎(四)　地利智曳(五)　缚噜多野婆吠(六)　婆毘利智(七)　阿儞(二合)野敬多罗野(八)　唵摩贺(引)迦罗曳九娑婆诃(十)」
「观想应曼荼罗界。即行者住清净法界中念大日如来，即顶五宝冠被，种种璎珞庄严，面相圆满好相，作定印，大莲华王座。
「次南方弥勒菩萨，手持独钴并三钴，宝冠璎珞庄严，好相具足，妙莲华座。
「次南方四手不动尊，色绀发垂，水波甚可怖畏相，正手右持炼𮣣、左持索，次左手持莲华、次右手持宝珠，须弥座，火光绕身，三十二相具足，忿怒相无比。
「次北方释迦牟尼佛，顶乌瑟相，法衣绕身，说法印相，新现三十二相八十种好相具足，妙莲花王座。
「次又北方观世音菩萨，宝冠庄严，宝璎珞现前，左手持莲华、右手持如意宝珠，青莲华座。乃至造作又如是。先大日如来智印，次真言，是相应界总印。金刚金合掌，顶上被衣各方散，念一切如来被甲胄真言印。彼明曰：
「唵缚日罗(二二)　哆贺吽多罗多(二)　娑婆诃(引)」
「次观证入曼𭱻罗世界，中央主都钵主多闻天王，弥王上居，山下三夜叉鬼女有。大天王腰大长大刀著。东方牛头有，正面可甚怖畏，顶上十一面怖畏形，各牛角出为出其庄严。又正面左右各一面有，其又畏相。衣服帝释天相也，莲叶居，左手执长大牟、右手持大刀。牛头方左金刚藏王神，天金床蹲踞，甲被，持国天衣服相，合掌。首之发天上登燃火，左方大𫓴地立。座下左方授福鬼神王，大鬼形，裸形，首发燃火，以左手自头发取引，以右手大捧肩荷，藏王神为恭敬。牛头右方天神王主，宝冠璎珞天衣具足，并其形好相等观世音菩萨，四叶莲花居。即大日如来相应天相也。手印合掌。其居座下右方与官神王，其形体如授福神王天，但右手取发、左手持捧肩荷。南方中主右有三人：一迷迟天，甲胄相有，左手持铃、右手持铃、右手持五钴；次返赴须天、左手取铃、右手取独钴；次旁迟天，左右手用三钴。次中主左边即北方一费礼天，右手刀、左手金𮣣。次毛都王，右棒、左刀。次费解王，左长𫓴、右少𫓴。已上六天皆石座立。次中主上行事女，金床上居，如吉祥女，左手箱、右手宝珠。其女右第一良侍天，左手𫓴、右𨨞。次赴须王神，左右持独钴。左方一达尼汉天，左右作拳，各牙当臆意左方𫓴立。次侍相天，右刃左𫓴。次四方东北角，一渴都天王，左弓、右二箭。次相光天，合掌左方𫓴立。次魔王天，左𫓴、右刀，未地付。次俱魔罗王，左刀、右棒，左方𫓴立。次德达天王，左弓、右箭，左𫓴立。次宅神摄天，左手持弓横当意、右手持用箭。乃至造作如是，即证入世界。始自良侍王至于宅神构天王，皆悉在右座蹲踞，皆甲胄被，面目不可见人众怖畏相，即大将军神王。此界证入世界总印，二手合掌，二地指开立，即印五处。念大意是大将众得加持守护。彼明曰：
「曩汉三满菩多南(一)　唵(二)　多佉曳(二)　娑婆诃」
「次观法入曼陀罗尊体瑜伽像，即一面十手大王身。即由此身，则多闻天王呪究竟身则同等大日世尊诸尊。先其体样，色赤衣绀，袈裟青，目白，牙上下方三寸指，正手印彼根本护身之印、左方第二手捧宝塔、次手持钴杵铃、次手持金𮣣、次手持箭与索，右第二手持宝镰、次手持大刀、次手持弓、次独钴与𫓴，须弥上居。山下有鬼形，左方膝立，右方膝卧，四方护世四天王立为恭敬。但北方最胜太子有，正面端正好相具足、左右面畏相，右方面赤、左方面黑，顶上赤色面。喉咥细长，发燃状有。正手合掌，左第二右第二手取大刀，次左右第三手取三钴，次左右第四手持𫓴。左右手中门大龙王太子与等镰金刚轮当口尾长于至太子足半垂，此太子如是居石上立。次吽迦王下十二神将有，其形甚怖畏，被甲胄，各持刀杖。若彼第一俱毘罗大将居、若十二大将于置，次金刚密迹正了知大将有，其形力士裸形甚可怖畏相正了知，诸璎珞庄严持器杖。次下十罗刹女等有，形甚怖畏，被甲胄，各持刀杖，形体端正甚姣，诸相具，各手持刀杖。如是造作曼陀罗。以是智行者一一是相观念，今例连其位。先三重作坛，第一第二院各又有三隔，西方第三院横长细。作五尊，先中大日如来，北方释迦牟尼如来、观世音菩萨、南方弥勒菩萨、四臂不动尊。中央中院中主毘沙门天王、下方十大将，北方大吉祥天菩萨、下九人天女，南方八牙天王并下九人长牙大将众，西方十二天。又隔外北方中主都钵王。东方牛头王、缚日罗(二合)王，并授福神天主王天并与官神。南方良多罗王、毘菩多罗天伊俱罗王、返罗天米得王。北方达尼汉天、侍多罗天、礼王天、毛多婆罗王天、神足伽罗天王。中主上得自在军将天女。西方东北角缚佉罗陀天、相光天、魔王、多罗主、俱魔迦罗天王、德达自在王、天宅主、军自在多罗𮜔王。东方中院即妙藏曼陀罗界来入坛。四角乍坛隔三重中台大金刚宝𮣣，四方十字羯磨。第二院西方军持瓶，南方一大三钴，北方大法螺东塔形。第三院东方师子王，南方大龙王，西方孔雀鸟王，北方罗刹形。四角宝香水瓶，自中出莲花形，是名妙藏世界中大轮、名大日如来四方十字王、名四大尊。第二院南方三钴三天身名，西方军持名一面十手王，北方大法螺名传法轮之相。行者住此三昧，请召诸尊，并奉供阏伽等，即是结螺印，念我真言。行者吹是螺，愿诸尊传大法轮。东方宝塔即大法藏也。第三院东方师子王，即证入等诸大将众。南方龙一面十臂王，一切龙王摄持随从相。西方鸟王，法成就速相。北方罗刹王，即多闻天，降伏一切不祥恶事相也。行者能智是曼陀罗相像行此世界，即又作随心曼陀良大密教并灌顶。行者住此世界，即又作随心曼陀良，又作心内曼陀罗。次第东方隔外北方院圆坛，四方出莲花王，四方出三钴杵，前杵莲花形居中底于十字，是即名扇底迦法入世界。次南外院三角作坛，三之面角出独钴，二方出莲花，中于十字独钴，是名阿毘遮卢迦法入曼陀罗。是即八大曼荼灌样观念造作。又如是行者明智行者智是曼陀罗中妙藏世界所由因缘，诸尊悉来，是坛成就法即是瑜伽道场也。行者得观智此世界相世，即成就诸法、诸大愿。圣者印。左右地又伏水各掌内入，左右以空各方水未著付，左右火指如柱姣未合本叉相直竖，左右风向天坛方未姣合竖，印五处。彼大真言玉曰：
「曩莫三满多菩駄南(一)　唵缚日罗(二合)萨罗曩(二)　誐多𭕚(二合)吽增隶罗三限吽(二合)索婆诃」
「依是真言印加持故，真言行者身同等萨埵等身，更勿所疑，诸佛不延是功德。若为病成药，若一切随所有物如意宝珠，又成就一切法故。如意宝珠明曰：
「曩谟三满多菩多喃(一)　么贺(引)阿罗(引)阇野(二)　唵皿𭤶(三)　苏母多罗(三)　旃荼缚萨罗(二合)羯罗枳哩矩噜主鲁沙眤(四)　达摩(二合)驮都娑婆诃」
「印，各作金刚拳，各火指牙入掌中，各膝上(引)于置，即如意宝珠想。若持此法人，于诸众生发慈悲念，无生瞋诳谄害之心，若起瞋即失大神验，常护心勿瞋恚。又持此法呪人，于每日中忆我多闻圣者及眷属赞叹，恒以十善共相助我证菩提。由念彼天众，知是事已，皆大欢喜，共来护持。此呪人又持真言者，寿命长远经无量岁，永离三涂，常无灾厄，又令得如意宝珠及以伏藏，神通自在，所愿皆成就。若求官荣，无不称意。又解一切禽兽之语。是真言功德，得略如是。行者若欲作法，先当作曼荼罗地。先直心合掌，三昧心入三昧地无余念。思是地样，先有空轮，色杂形圆，即缺字庄严为种子。次念风轮，色黑形半月样，感吽(二合)字为其种子。次思火轮，形三角色赤，罗阿(二合)字为种子。次念有水轮，即鑁字，色白形圆。次念地轮，其形体方黄色，即以阿字为其大种子。即当意口论彼观三摩地明。即真言曰：
「曩谟三满多菩驮南(一)　唵(二)　欠𭂢蓝鑁阿娑婆诃(引)」
「次观此八大曼荼罗地，如是即是金刚不破世界，诸尊常住世界，清净法界也。即大天王从此北方有城，名曰阿尼曼陀。其城七宝，极不破世界诸尊常住世界，妙世界无比，是大天住此界。见且结印诵真言者，不舍三昧耶，必来此曼荼罗，一切众生大愿成就。即诵请迦陀野偈，即颂曰：
「敬礼诸佛　敬礼天等　唯愿大王　此方下向　下向力故　护持坛等　所愿满足」
「又结净堂内印，左右地水并各方掌内入，又各方当空指以各方地水三中间著，左右火左火本著左右火末右。又如是左右风作宝形，堂内次净，又印五处即成。依是真言印，所欲堂内皆悉净，诸无恶虫等之难。真言曰：
「曩谟三满多菩持喃(二)　阿跛利多野(二合引)誐誐曩三摩三摩抳野吽(三)　发咤」
「次宝庄严堂内印，左右手以头上于置，随增波诃来去。真言曰：
「唵(一)　三么耶(二)　吽(三)(引)」
「次结治路印，左右手内缚，地水二指叉卧，二火头合立直，二风左右直伏，右火末左以空著，左火末右以空著，先印五所，次坛中放于。真言曰：
「曩谟三满多冒驮喃(一)　阿(二合)誐尼野度𠰷吽发咤」
「次结四大天王结界印，二手小指屈入掌中右押左竖，二中指无名指相离一寸二头指柱，二大指并屈入掌。真言曰：
「唵婆帝也畔驮含吽(一)　𭤶菩溥娑婆贺(引)」
「依此结印，一切诸恶悉散远。此印上下各三返。次结四天王印，先以右手扠腰，其举风指，以左手小指押其母指，𮣧三指立安脐上。其持呪应以恶意而现瞋相。真言曰：
「唵𠰷迦婆唎泥(一)　社野社野社耶(二)　吽索婆贺(引)」
「用此印真言请四天王，即远来最胜拥护。
「次结摩诃室利提婆毘瑜伽成办所修法之印。二手合掌，二大母指并立风指侧去一寸许，微曲二小指头相押，屈水火各头相去如钩形即成。七宝迦摩罗真言曰：
「唵毘摩罗(一)　𮓌娑罗伐底(二)　三婆罗吽(三)」
次可结使者天女等印。屈右手掩左手上肘后，引颈向，微曲其身引地，诵此真言。即明曰：
「唵阿竭竭儞(一)　但地啰(二)　满遮咤诃悉作(三)　吽发咤作吽」
「作此印，即请金刚使者提婆毘等，皆悉欢喜，速呪师所。至即任意，一切所作法悉得成就。
「次结请三昧耶印。先合掌十指内相叉，二水竖头相柱，二风竖微屈，左空入右掌中押左火甲，右空越左空背入左掌中押火甲，二风随诃音相招。真心持此印法，即请召界会印。真言曰：
「曩谟三满多冐驮喃(一)　唵(二)　唵(三)　吠室啰么那野(四)　曳醯呬(五)　索博贺(引)」
「依此印及诵真言七遍，天王眷属降临坛场，天王即慈悲就座受小供养，所请向从侣等各就本座位受我供养。即䠒跪手取香炉对天王前，至心奉请诸眷属夜叉、罗刹，及大日、释迦等诸佛菩萨金刚力士降临道场，为我证明。北方毘沙门天王道场，得成就法，身神通力，得大自在，所愿随意。
「次饮食印。左右手内缚，各地指竖末各相立，左右内缚开去五寸一寸三寸。奉供真言曰：
「曩谟三满多缚日罗(二合)赦吽尾讫梨𭻼度佉多𤙖(引)」
「次结上味印。左右手内缚，左右风直坚中节边叉，各末水牛如角。奉真言曰：
「南无尾秫多佉(二合引)野[山/兔]醯缚野(一)　吽发咤(引)索缚佉(引)」
「次甘露王印。左右水火二指并作宝形，其二空各方二指中间舍柱如二姣竖，二二四地风各开去如柱竖直姣立，百遍许随意令转回。真言曰：
「唵多毘(引)智野吽(一)　那索佉野尾秫第(三)　吽誐誐曩(四)　三么三么(五)　吽(六)　吽(七)　发咤娑缚贺(引)」
「次大法全转印。左右地风开去如牛角，左右空水火掌中屈入，左手上向右向上，左右地风末(一)所合相，右火末左地风著，左火末右地末著。奉回明曰：
「南谟难机𮛳佉那野(一)　吽发咤索溥诃」
次可结大密十二都合印。二手内缚，顶上四方上下引之。真言曰：
「唵𮜅梨含吽(二合引)」
「次示现住自在八曼陀罗印。二手合掌，二二四风水外卧牙，即大宝一切成满无所不至印也。明曰：
「唵嚩日罗(二合)钵那么三昧耶(一)　萨怛鑁(二合)吽」
「次现三种身。赞曰：
「唵嚩日啰(二合)曩(引)娑野泥伊(二合引)嚩(一)　婆娑罗(二合)满耶太那野(引)南无卒都帝(引入)摩迦(引)么娑野(引)伊多都耶佉野(二合引入)曩迷(引)索伽多野(引入)娑冒跢尼焱(引)野𤿺𭔻多(上引)满多曩(音引)娑焱野𮏸智(引)佉多(引)瞿尼野(引)曩漠卒都帝(引入)唵(一去)嚩日罗(二合)入(目返)婆罗(二合引)嚩日罗阿(引上)嚩娑罗(引)佉多(铃鸣如引)尼(入)婆(入)萨(上)𭔼(引)佉㝹佉野(二合引)𭕁多野苏隶罗(引)阿野满哆婆喃(引)索多(去引)」
「曩多(去)曩谟誐野(引)曩谟卒都帝(引)」
已说八大曼荼罗行相了。是八大漫荼罗有部母，即分三身，所谓大日佛部、观音莲华部、不动尊金刚部。毘沙门王即佛部，八牙同部；吉祥证入等莲花部；一面十臂金刚部。如是分别摄。即佛部母真言曰：
「(𭬫𭋧一)　圆𮥟(二)」
「即八大漫荼罗相𮥉字法入即息灾样。次莲花部母真言曰：
「𭁂(一)　𭁁(二)」
「即敬爱增益相。金刚部母真言曰：
「𭁃(一)　𭁁(𭆟瞐二)」
「即阿毘遮卢迦火坛漫荼罗相也。彼𮥩字上在五口点，即是五如来相。父中于𭌖字，即多闻王相。梨字上于置𭕂字，即此漂息灾相。又莲花部母有𮥎字上无点，即莲花相。梨字有一花点，即敬爱等相，即漂色。金刚部有𮥬之宇，上三角点，即金刚之相也。𮥟字上有又一三角点，即此阿毘遮迦漂相。彼佛部真言，其声引样，𮥩字上音引诵，梨字上声引诵得意上音。莲花部𬿸字彼音，梨字波浪音频引浪。金刚部𬿸字音恶洒声，𭢍字又如上。是即三部母真言音样也。即此八大法，诸尊皆此流出。此三部，佛部真言𮥩𮥟二字自中即𭔺字，即八大曼荼罗相，并供养法相也。彼𮥩字加五口点乃至林字。又此八大世界漂相，有大树林，即生诸好叶，次生花，次生菓，次菓熟，生甘林即生诸味利益有情。然即多闻王，如彼大林。又𬿸字如同彼大树林，是𬿸一字即行者欲修真言心王时即生大树林。次于置心王中其𮥩一字，即念则生好青五色叶。次修真言者住心王阿娑颇那伽三昧无动念八大道场时，即生好相具足希有花。次行人修真言供养诸尊及大王时，又生菓之实。又次行者至心其意八大漫荼罗运通达，诵真言王。欲所修法成就，无他念，思彼尊相体。自心王城现住时，即所生菓实生就。而后行者发广大无比大慈三昧，一切众生利益所生功德回施法界众生，其罪苦烦恼障断除，念三时即成甘味施，随法界众生一一其所生所罪，至一一利益安乐，即此𮥩字诵。本尊天王行人前现形，其人语云：『我从随。』行人心无所疑念，即毘沙门天王体相种子相也。彼五口点，即佛法僧护持相也。是即天王本三昧耶。其心坚固，从中出是五佛。又彼五佛即利益众生，故显天王坚固心中。而行人如是𮥩字相了知，如法观智成就此大心王法。是二字即种子曼陀罗，云即行者观能此法[侍-士+(阿-可+具)]字梨字，即此成就种子曼陀罗了。又莲华金刚各加大点，即得意字，心如同俱彼点等漂莲华金刚相也。𮥟字即如大山，诸大小河江海出此。𮥟之法入漫陀罗大事相部母种子。𮥟字即大吉祥女体相也，即念𮥟字，天女王现立承事法之师，即是𮥟字中出。又一法即是护摩法也，一向𮥟字供养相应法也。即是二字合为曼陀罗部母真言，即从是二字中出是大密法。即行者口唱𭔺𮥟(二合)一遍，即得如是本誓，一一成就圆满事，故名曼陀罗母真言。若欲供养是曼荼罗，先设供养具始誓，行者先至心善闻持未来有情可传授。先欲修法时，先可备供养相应物，于净室中瞿摩夷涂地，作大坛相应坛场。并又用金木土叶螺等器，随时饮食时菓子时花香油灯苏煎饼乳粥等，酪苏蜜𩚈捻头子团、种种甘味团、粥采种种物团，时草采时美并小头等，饼饭诸甘菓，种种和合作药，种种香味欢喜丸，如法清净至心供养。常烧妙香诸名香，所谓安息，旃檀，龙脑，苏合，多揭罗，薰陆，松香等也。皆等也，皆等分和合，一所香炉等可烧。即又以真言等，白线又五色线加持之，可身系是糸，诸事业必成就。先又敬礼三宝及多闻伽陀野王所行法。其中间念，此依功德力能施令诸众生一切所愿成就。如是念礼了作法，香烟令不绝，诵前母呪等，昼夜系念，勿令他解。尔时多闻王有子，名禅腻师现童子，来至其所，问言：『何故唤我父？』即报言：『我为三宝供养，供养为一切愿，故请也。』时其童子闻了，即还本宫白父言：『今有善人发诚心三宝供养，满一切所愿，诸念事请。』其父报子言：『汝速可至彼所言：「汝曰曰与一百迦利沙波拏，若满十陈那罗。」』其持呪者见是相已，知可得成就。当独处净室，烧香三宝供养行法，念一切贫者令得宝物，于诸有情起慈悲念，勿生瞋恚诳谄害之心。若起少瞋心，即失大神验，常护心勿瞋恚。若持此呪法人，于每日中忆我及男女眷属赞叹，恒以十善相助。彼诸天等福力增光明，普令证无上菩提。而彼天等见是事已，皆大欢喜，共来拥护。持呪者又寿命长远，经无量岁，永离三涂苦，无灾难死。又令得如意宝珠及以伏藏，神通自在，所愿皆成。若求官荣无不成，亦解一切禽兽之语。已说𮥩曼荼罗供养法竟。」
「次又可说𬿘曼陀罗法印。」
吽迦陀野摩诃主布解梵字品第二
「示现三动恶魔三天身梵字根本真言曰：
「唵毘地瑟陀𭇎㗭者沙𭇎」
「延命梵本真言曰。
「唵梵毘地瑟秫陀娑𭇎」
「悲生梵本真言曰：
「唵梵毘地瑟地𭇎㗭地𭇎㗭沙𭇎」
尔时大日薄伽梵言：「未来世众生早欲成就悉地，先从阿阇梨以应受梵字。虽行余法不知此法悉地难成就。所以者何？是三世诸佛肝心也，是释迦牟尼如来二瞳、一切圣人之命、多闻王福德藏、一切众生依报。若有众生不知三世诸佛肝心，而何得成佛道？若有众生闭释迦之瞳，何可被释迦护？若有众生杀一切圣人之命、灭福德藏、闭诸尊瞳，当何得出地狱？若何得福德？何得智惠之因？早欲成就世间出世间愿者，当受持梵本真言梵字，是三世佛肝心故。令受持一切众生，是三种梵本真言，三合二十八字。行者当得梵本意。偈曰：
「诸众生身，兴一佛身，是故诸佛，以此大愿，说法时为，根本种子。」
「延命偈曰：
「三世诸佛，以不杀戒，是故是教。有智行者，来世众生，可传是戒。」
「悲生偈曰：
「一切诸佛，诸众生等，与忍施法，当此教人，可行是心。」
「是偈等彼梵本真言心中心，乃至三聚净意又如是，此故行者以此偈心为观智根本。此偈功尽劫不能说，是偈是横竖无限意，任行者心又吉。」观世音菩萨言：「汝顺众生机，为可说法。若有来世众生修多闻迦野王之法者，即为延佛法寿命。若不持者，为断佛法僧宝之寿命。若欲受持人，每日清旦合掌一心诵母明千遍，即灭无始生死以来无量重罪，生生世世常遇诸佛之世，灭罪业故。若可堕六道，依此功德不堕六道，化他故变化六道。受持一遍其功德尚多，何况晓夜三时一心精进。若行是法者，先当根本大呪十万遍诵。先多闻迦陀野根本大陀罗尼曰：
「曩谟三满多菩驮南(一)　阿他佉噜菩怛罗耶(三)　毘舍那药叉吠赊罗跋那阇耶(四)　么迦瞿罗阇耶(五)　夜叉地婆哩婆么哩耶(六)　萨都哩耶婆赊耶(七)　钵啰婆诃娜耶(八)　喜摩泮钵啰娑耶(九)　唵(十)　多娑抳始晒毘娑罗么娜耶(十一)　么贺(引)曷啰阇耶(十二)　佉唎羯伽哆啰耶(十三)　唵𪠳都耶(十四)　唵摩𪠳都(十五)　娑嚩贺(引)」
晓夜三时之中，每时诵一千遍若二十一遍，而母𭒄怒真言等念诵。当行者已灌顶阿阇梨所受法印，即受灌顶位。又欲受法，先勤修精进见好相，亦可试神验。若无好相，亦更忏悔得好相。又得神验竟，然后受法。若不灌顶，受法无功德。若随阿阇梨得受法，即受灌顶位；即若不得印信，不得灌顶位。此相等不具足，不得传授。若不受得灌顶位，不名阿阇梨。以但心意为本曼陀罗，若此尽果阶业心意不相似，真言行人佛子行事，即此灭大神验，是难密印真言现世悉皆灭尽。而行者得此等之意受法传授，若有受法弟子出来，择其意行者心相威仪。若欲成就世出世悉地，随愿应作方圆等坛，种种设供具作法，三日、五日、七日、九日、十四日、二十一日、三十日、九十日、百日可为一期，秽处勿行。闲静之处如法念诵，勿以攀缘。若发攀缘，从境观行。息灾本尊曼陀罗向南西，行者为东北面。降伏向尊东北，行人向南西，又蹲踞若为结跏趺座。敬爱等诸行法，如息灾作。若欲修法，先当作金刚𭬸，即形如独钴杵，本如𫓴末，杵形，即以大界加持、金刚𭬸真言等加持其作橛金刚木等。真言行者至信心作法印，又说摩诃多闻王心中大极密语，行者当可此偈句持。即偈曰：
「假使有日月，　　从空堕于地，
或大地倾覆，　　设有如是事，
持明此必成，　　不应少生疑；
除恚心行人，　　此法易成就。
不假于持戒，　　利益贫穷人，
一切人恭敬，　　乃至寿命尽。
加陀王加持，　　远离诸厄难，
药叉将护持，　　当随受持者。
若能持是法，　　诸法悉成就，
迅疾如箭射；　　诸王恭敬是，
所求皆成办，　　必得无尽宝。
千俱胝夜叉，　　守护持明者，
能满诸大愿，　　解脱诸恶趣。」
「即梵本真言明曰：
「曩谟三满多(一)　缚日罗(二合)赦唵(三)　阿婆罗耶(四)　婆哆般舍儞耶(五)　陀娑𭇎(六)　唵跋折罗(二合)婆儞多毘使者(七)　娑缚迦(引)」
「行者当可渴身支分，先作宝印，二手合掌于顶上，诸支分令遍。彼初二十八字诵，即彼二十八字真言，则此我身璎珞。次当结天王梵本密语被甲印，即作金刚合掌心上于置，念即此行人为身甲胄相也。彼偈意悉解知，用此梵本明。若欲无生忍者，观七真言梵字光明。自闭目念，有一金轮绕匝而现七种光明：一青如青瑠璃、二黄如沙金、三赤如火挍块、四白如银、五红如颇梨、六青黄共合如玛瑙、七青白和合如车渠。如是光明从自口出，入本尊口，即亦出入自顶中。如此相续，一切众生身悉入出，即闭目口诵三部母真言七真言：一、𬿸字；二、𬿘字；三、二十八字真言；四、天王梵本明妃；五、大禁缚偈明；六、如意宝珠明；七、供养会真言等，云七种光明真言。行者得此意，即明了观智。已说梵字相了。」
「次说护摩扇底迦法、𮑱瑟征迦法、阿毘遮卢法相应事。当行者至心闻是大密相应大法，闻即信受。」
吽迦陀野一面十臂摩诃神王𮥟护摩品第三
「修真言行者，当至心如法清净奉持，不生一切非法恶意行事。若有一切众生欲修护摩法，先当结镇护自身印法则印。左右地水火内缚，风立末合作宝形，二空并卧付掌当口。念即是一切世间诸圣众一一护身印明，我悉皆被，即印五所。明曰：
「曩谟三满多缚日罗(二合)赦(一)　钵荼罗吠(二)　药娑多(三)　娑嚩贺(引)」
「若入道场欲护摩时，先行道。先先行人可持一刀镰，彼道场作法印。右手取刀，左手挓腰，横行步。彼时于瞋目，令有嗔声引，即彼明彼母部二字真言。当三种修法，或用右手作刀印念大刀。即明曰：
「𮥩𮥟」
「次天王一脚三眼印。左右作刀印，若用大刀。若小刀末引，从心上牙左右替之。先作本座之大鬼神形，若未若尽其鬼形入堂道间居置。作呪印法，生忿怒想。彼鬼形踏过逾，即取置草座下。若座具等下，自者居其上行法，即就座当刀臆上，诵根本呪三七遍。次结界阿阇梨身印。以左右手作拳，地卧二水叉伏，印五处。真言曰：
「唵誐誐嚩𫄅吽(二合引入)」
「次大坛法印。左右手作拳，二大指叉卧，坛中令遍。明曰：
「唵誐𧿇(二合)(一)　𧿇野𫄅吽(引入)」
「次大坛结印。左右手作拳，风指叉伏，坛上放。明妃曰：
「唵誐野(一)　弟娑吽(二)　索缚贺(引)」
「次四方上方下方结印。左右手作拳，空指一所合。明曰：
「唵弟誐(二合引)陀(一)　吽(二)　增婆𭇎」
「次大智大印。左右以手合十指去立打，火天王之打不祥魔恶事观知。真言王曰：
「唵嚩多寸𮮍(一)　陀𮜈(二)　吽(三)」
「一切诸大恶魔等令降伏印。法右手作大拳，当意念尔所由。真𮘓：
「唵恶惹(二合)佉吽」
「恶事恶相悉皆断烧印。左右手姣立并合，当心于大上。呪曰：
「唵誐贺尼吽发咤(引)」
「次作结法印。左右水火内方卧，左右地指未调合姣竖，左右风如柱立去，左右母指并放，安坛中。真言𮘮：
「曩谟参漫多嚩娑啰(二合)难(一)　诠陀娜𫄅吽(二合引)」
尔时多闻王利益众生犹无力，诸大恶魔神等不能降伏，即入阿娑波那伽三昧，作是念云：「我更无力大恶魔降伏。」即得一切如来同力三昧智降伏王体相。其成体王，即得一切如来金刚身无碍智一切智聚无量福德藏紧固法界王三昧。即此以般若智为庄严三昧也，智惠火绕身，般若智力镰成手持相，以般若为璎珞、以智慧镜为眼、以伏藏为座。右大恶魔鬼王为座持者，以慈悲为体身、以忿怒为面相、以降伏想为手、以智慧火为发相，用利益有情心为眉。三水波相以一切众生其灾患烧尽恶障除，无量恶魔鬼神等降伏从随事，为其下方指三寸牙相。何故牙白有三寸之相？经三世一切众生其过恶业障灾难怖畏生死轮回，若观是生界与无量净身三昧相也。一切恶人于佛法僧生恶事亦放逸沙弥童男童女悉降伏，又不持戒比丘比丘尼等皆降伏，诸不信者伏悉令归依三宝故。如是以心为两足。袈裟色青是何相？一切众生若干大愿满足相，即檀波罗密相。初青物，后必成黄。依此念，又地轮之相漂识。衣色黑绀，一切众生诸恶障碍不祥悉除相。衣风轮王漂相，身色皆赤，一切有情令得明镜开惠眼，并又一切众生为照诸暗事故，皆如是相为色相。又大天王心以师子迅疾力诸佛同心三昧也。金刚心为大王意，一切众生善恶事业皆闻知，是念即以为耳相。又诸佛如来一切智慧般若智火，悉皆以为其大火光相。以般若智心为宝塔，以般若道理为金刚𮣣相，以诸甘味药为素，以诸灭不净成净所。是心为箭相，以般若威光为弓相。以般若妙说肝心为独钴，以一切众生所作恶事佛法僧诽谤诸一切众生罪业皆悉除，令闻诸佛授记音故。是想为金刚铃相，以一切魔障恶事悉皆辟除令无余故。是相为金刚𫓴相，以一乘教利为一面之想。以四无量心为四大天体像，亦是王。以十二印为大智藏心眼，以此印为金刚身体。若有行人持是十二印，即现身得自在他心智，得无量自在身，先般若心为其依具。即一面十手根本大火光降伏灾难无所不至大陀罗尼曰：
「曩谟三满多嚩日罗赦(一)　陀贺(二)　𫏂地𠼝䓾泄(三)　佉佉(四)　欠讫哩(二合)(五)　唵(六)　𮥩𮥟(二合)(七)　毘曳𧿇知哩智陀贺(八)　跛师𮟎卢(九)　吽发咤索缚迦(引)」
「大母心真言王曰：
「𮥩𮥟」
「摩诃王心中心呪曰：
「唵迦陀野吽索缚贺(引)」
是三种真言说了，即时三千大千世界六种震动。是时大子等大惊曰：「是何因缘？」即王曰：「我出世间事。但只有一大因缘也。」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1251 吽迦陀野仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。