七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
七佛所说神呪经卷第二
晋代译失三藏名今附东晋录
◎佛说旷野鬼神阿咤婆拘呪经，除众生苦患诸疾。尔时鬼神即说呪曰：
「头留弥头留弥　陀咩多陀咩　头留咩　头留咩　头留咩　吟尼利尼利那罗那罗尼利尼利尼利尼利那罗㝹富尼利豆茶泞摩诃豆茶泞豆茶泞究咤泞摩诃究咤泞摩诃究咤泞　究咤泞多咤泞　摩诃多咤泞多咤泞　咤咤咤咤咤咤摩诃咤咤　阿毘阿毘摩诃阿毘　阿毘利　阿毘利　摩诃阿毘利　阿毘阿婆阿毘阿婆阿毘阿婆　阿毘　阿婆阿徙阿徙　摩诃阿徙阿徙利尼利尼　摩诃利尼利尼首娄首娄　摩诃首娄首娄仇娄　摩诃仇娄仇娄　茂留仇牟优仇牟　娄仇牟仇摩仇摩仇摩　希利希利希利希利　伊持伊持伊持伊持　比持比持比持比持　呵啰呵啰呵啰呵啰　希尼希尼希尼希尼　休尼休尼休尼休尼　诃那诃那诃那诃那　牟尼牟尼牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼婆罗　婆兰尼利师知路迦遮利耶　时那时那时那时那　赖沙婆时那时那时那时那　赖沙婆　那暮蛇　修竭多牟尼那暮蛇　修竭多牟尼迦罗　摩阇竭提多蛇　舍摩陀摩　舍摩陀摩　舍摩陀摩目多咩提　那比时多弥罗　留师多弥牟尼那比阇那弥修竭都多摩牟尼那比阇那弥」
「世尊！此陀罗尼句，为四部众令得安隐、离诸恼患，众魔恶鬼、盗贼水火、旋岚恶风、罗刹恶鬼、热病冷病风病等分诸病、家业衰耗所向不利、恶兽卒暴，急诵此呪，一切解脱。今当重说陀罗尼呪：
「阿车阿眵牟尼　摩诃牟尼牟尼　奥尼休休　摩那力迦休休　阎迦那咤阿咤阿迦那咤阿多那　知阿多波咤阿咤那咤那咤流豆流豆休休豆　希尼希尼希尼希尼　乌仇摩乌仇摩乌仇摩乌仇摩　希利希利　尼利尼利　摩诃尼利　莎诃」
「『今为某甲等在所作护。若有诸鬼食人精气者、若损人资产者耗人财物者，如是一切诸怖畏等，悉为某甲等作无量救护。』即说呪曰：
「流摩流摩流摩流摩　希利希利希利希利　仇那仇那仇那仇那　仇㝹仇㝹仇㝹仇㝹　仇留仇留仇留仇留　休娄休娄休娄休娄　希利希利　暮休暮休暮休暮休　暮希利暮希利暮希利暮希利　休休休牟休摩休咩泯摩咩思　摩诃提尼罗咩吼莎呵」
「如上所说，莫令某甲有王贼、水火风、日月星辰、鬼神等畏。或有余恶知识心怀恶害者，令其自遇灾祸苦恼。不越此界、不犯此呪，一切阿修罗、夜叉、罗刹、诸龙等恶人非人等不能为害。」尔时四众闻说此呪，欢喜奉行。◎
(宋本此中有虚空藏菩萨真言十二行，捡之即上第一卷二十二幅所出，今此中除之)
集法悦舍苦陀罗尼经(此呪丹本中无)
「南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无毘首陀遮蛇　南无阿伽竭浮遮蛇　南无摩呵萨婆婆伽利蛇多掷(轻)哆(勅贺)林弥利　婆簸婆弥　留遮呵檀摩陀那阇那唏(希)知泯(底)利婆居婆　遮蛇那蛇波罗萨婆(摩诃)唏知泯(底)利殃求知利　默求知利比婆萨婆蛇那　比林婆阇呵　陀舍蛇　输萨婆娑罗　三曼(无律)钵泯波波利　摩诃阿那　莎呵」
尔时佛告诸大众言：「吾本无数劫中处于凡夫时，字遮他陀，在加偷逻国，作于商客贩卖治业。虚妄无实，造诸恶行不可称计，婬荒无道不可具说。是时愚痴害父爱母，经数年中举国人民一皆知之，称声唱言：『是遮他陀害父爱母经今数年。』吾时思念与六畜无异更无人事，时于加偷逻国跳城奔走趣于深泽。时此国王名毘阇，告令国中人民：『此遮他陀婬荒无道致为此事。其有能得此人者，当重赐宝物。』时此国人各各爱慕欲捕吾身。是时惊怖，即出国作沙门，在于他国修行十善、坐禅学道，昼夜泣泪，经三十七年。以五逆罪障故心不定，忧悲叵处。以三十七年中在于山窟，常举声泣：『苦哉苦哉。当以何心去此苦也？』悲叹下窟乞食时，道中地得一大钵，中有一匣经，更无余经，唯有集法悦舍苦陀罗尼。说过去恒河沙诸佛泥洹时，常在毘悦罗国说此陀罗尼付诸大菩萨。后有人得闻此陀罗尼者，此人过去世时修持五戒十善当令得闻。有人虽闻，而不在心不修集者，是名无缘。此陀罗尼能除去百亿劫生死五逆大罪，若有人受持读诵者，终不堕于三涂地狱、饿鬼、畜生。何以故？过去诸佛以欲泥洹时会当说之，尊重叹仰，称其功德不可计量，付诸菩萨。后有众生得闻此陀罗尼者，修习著心，福报难计。犹如须弥宝海，凡夫不能得量。若有人作诸恶行，窃闻此陀罗尼名不及修习，一用在怀堕于地狱，一切地狱中蒙此人恩，苦痛不行。有人能行现身精勤修习得者，覩见百千万佛刹土，得福无量不可具说。唯有诸佛与诸菩萨乃能究尽，声闻二乘人者不能得知。何以故？此陀罗尼非一佛二佛所说，过去恒河沙诸佛所说。是时吾得此经，即不乞食，欢喜向窟，到于窟中烧香礼拜悲泪赞仰。于窟中修习赞诵经一年始得，以罪业障故不能得入心怀。是时吾即以秋月夜，洗浴修行，经一七日，如童子初学愦愦者不少，便更行于七日，亦如是愦愦无异。心中愁恼不知云何，意中恬思此陀罗尼字，经于数反心中忽定。我时欣悦如人地得百千斤金，人无知者内欣不止，吾时亦然。修行数年飞行无碍，覩见十方三世诸佛。后有行者，如法行之。」
◎我文殊师利今欲说神呪，拔济诸众生，除其婬欲本。有呪名乌稣咤(晋言)除婬欲却我慢。
「句梨句梨帝那　忧拙忧拙帝那　度呼度呼帝那　究咤究咤帝那　若蜜都若蜜都帝那　究咤呼究咤呼帝那忧守忧守帝那　耶蜜若耶蜜若帝那　度呼咤究咤多莎呵」
「诵呪三遍，结缕作七结，系脚。是呪能令诸失心者还得正念，灭婬欲火、心得清凉，除其我慢、灭结使火，三毒垢障悉得消除。若诸女人及善男子，精神处在无明重渊下，久处于生死不能得出要，洄波生死流没溺婬欲海，莫能觉之者、莫知求出要。呜呼甚可伤。若善男子善女人，心得惺悟还厌婬欲，应当与此陀罗尼呪令其读诵，婬欲之火渐渐消灭，婬欲灭已慢心自灭，慢心灭已其心则定，其心定已结使都灭，结使灭已心得解脱，心解脱已即得道果。是则名为大神呪力。诚谛不虚，神力如是。断酒五辛七七四十九日，诸不净肉悉不得食。若男子行者九九八十一日，若女人行者七七四十九日。复昼夜六时勤心读诵，烧黑沈水、白旃檀香，散华供养十方诸佛，六时读诵曾不废忘，日数足已结使即灭，其心泰然无复婬欲。」
我文殊师利菩萨今欲说大神呪名，消诸精魅鬼并及妖邪蛊道。有呪名沤帝兜囊(晋言)，消众生病，净其五藏六府三焦，以禅定水洗泽令净(泽丹濯)。
「胡摩若帝昼　胡稣摩帝昼　乌殊卑梨帝昼　具殊蜜帝昼　乌舍弥帝昼　阇毘若帝昼　乌睒弥帝昼　蜜阇都帝昼　具若乌稣多帝昼　唯染蜜阇都乌稣多帝昼　毘梨帝囊帝昼　莎呵」
「诵呪七遍，缕作七结，系脚(丹作膝)。此大神呪，能令行人心得清净、离诸疾病，心得解脱、慧得解脱，消众毒药、无众恼患，众邪妖魅悉皆消灭。如为一人，众多亦然。应当读诵极令通利，在在处处我为阎浮提诸众生故结此神呪，治诸蛊魅消众毒药，当令流布遍阎浮提。末法众生薄福所致，莫不为此众邪所恼，勤教读诵普使令知。」
我定自在王菩萨，今从妙乐世界来为此娑婆世界，五浊众生故，为除禅定障，拔其无明暗，开其慧眼，赐其禅定水，荡涤心垢障，种以菩提芽，渐渐欝茂长，开阐三乘门，示其果实相。有呪名求稚兜(晋言名招明却黑暗罪除慧眼垢)。
「若蜜帝都　乌殊那帝都　具若帝都　故摩楼帝都　乌叶弥帝都　胡稣富多帝都　乌耆弥帝都　胡耆那帝都　乌输求提帝都　莎呵」
「诵呪三遍，缕五色结作三结，系脚。此大神呪势分所及遍阎浮提。若诸行人欲修禅定，或为天魔众邪蛊魅之所恼者，以魔恼故众缘事起，外恶知识竞来侵娆，以侵娆故内恶复起，求名利养谄曲嫉妬，憍慢贡高来集其心。行人尔时应当自责『我为不善，为魔所缚。』惭愧自责，低头愧耻诸佛及众贤圣。『我于往劫堕大地狱畜生饿鬼，洄波六趣数受生死，今得人身钝根少智，欲修禅定而不能得，为诸结使之所覆蔽。我今宁当碎身如尘，终不为此结使所蔽。』作是誓已，五体投地归命十方现在诸佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀『赦我愆咎、灭除我罪，洗我慧眼令得明净，以慈悲水荡涤心垢，明照我心内外清彻。』作是悔已，复更投地。如是三返，复起叩头。悔已却坐净身口已，诵此神呪二十一遍。尔时当三称我名定自在王菩萨悔过愆咎，如是三说。一心禅思，于一一时悔过自责，随根利钝，亿百姟劫重恶之业障道黑暗、众邪蛊魅天魔罪垢，悉皆消灭无有遗余。我时当与大菩萨众往是人所，随根利钝示其证相。我定自在王菩萨所说神呪诚谛不虚，神力如是。」
我妙眼菩萨，今从日月灯明王佛国来到此娑婆世界，为大阿罗汉欲得初禅三明六通。今欲说神呪，令其速成办。除其习结垢并及微薄障，净其天眼通、宿命智习气，他心智明了，未来一切事，国土之名号及以弟子众寿命劫多少，及诸神通事，耳根通彻听，百佛世界事，身通能飞行，石山无罣碍。以灭受想行，漏尽今说竟。有神呪名沤暗波置卢(晋言)众累都尽具足三明及六神通八解脱。
「民若婆呵啼卢　乌稣咤帝卢　耶蜜帝卢乌昼帝卢　波支呵帝卢　波稣呵帝卢究昼帝卢　乌若蜜帝卢　究昼帝卢　莎呵」
「诵呪三遍，缕三色作六结，系项。此大神呪，能令行人断除习气及障道垢，洗濯三明六通令净，应当讽诵极令通利。我功德相严菩萨今从阿弥陀佛国来，今欲劝助遂成菩萨，教以巧妙方便百福德，令速得初住具诸相好故，以美妙方便教令行之。何等美妙？一者其福弘广普慈众生；二者荫覆一切如母爱子不见其过；三者积德行善不计其劳；四者精勤修习舍慧精进转以化人；五者行十善行转教众生；六者持戒净洁犹如明珠，内外明彻无有瑕尘；七者身口意业所出言教以慈悲为本；八者所作事业拯济为先；九者常以微妙方便为众说法，和颜悦色不违其意；十者常游诸国为大国师，荷负众生包含一切心无疲倦。是名菩萨欲登初住始发心时十大妙行。如是十十是名百福，成一相好，我今略说。今欲说呪令速成办，有呪名陀摩卢具低(晋言)成就相好庄严功德断除习气灭障道罪。
「阿提陀摩卢　具多陀摩卢　支富陀摩卢　波昼陀摩卢　乌奢陀摩卢　阇蜜陀摩卢　乌咤陀摩卢　若弥陀摩卢　乌昼陀摩卢　胡阇弥佉陀摩卢　波守波守帝陀摩卢　沤周沤周帝帝陀摩卢　波瘦波瘦帝陀摩卢　余染比余染比呵陀摩卢　阇毘兜阇毘兜陀摩卢　莎呵」
「诵呪五遍，缕青缘二色结作三结，系腰。是呪能令行人庄严功德，具诸相好，必登初住。勤心读诵极令通利，昼夜讽诵心莫暂舍，转教行人。」
我善名称菩萨今从北方善寂月音王佛国来，此娑婆世界佛法欲灭人多造恶、贪著利养更相是非，无有君臣父子之义，亦无师徒弟子之礼，五浊鼎沸、三毒炽盛，皆是前世不修德行积习众恶，今得此身虽受人身，心似畜生罗刹鬼心，人身畜心示同人类。哀哉大苦千载欲末，其中或有若一若两行错众生堕在下流，为当愍此诸众生耳。今欲说呪以救接之，令其本行还得如初。有呪名云若蜜兜(晋言)拔诸行人罪垢根本摩洗拂拭令得鲜白。
「乌富波罗帝那　殊求波罗帝那　喻若蜜波罗帝那　乌瘦都　支波都　耶蜜都　具若都　究咤都　究咤都　舒波都　莎呵」
「诵呪三遍，缕黄白二色结作三结，系项。此大神呪犹如大盖荫覆一切，亦如大雨润泽一切，亦如桥船运度一切，三界群萌无不蒙赖，道俗殊异禀味是一，苍生万品会归一空。菩萨所以权方适化，为诸群品度脱之耳。今说此呪为行人故，救济拯拔令其速得三乘圣果。勅诸行人勤心读诵，诚谛不虚必当得道。」
宝月光明菩萨今欲说神呪除诸禅定罪及去诸垢障，五阴四大病一切皆除却。众生无量劫不得修禅定，是故久流转没在生死海，洄波生死流莫能觉之者。我愍此等，故今欲说神呪除其三毒垢、拔其愚痴足，照以智慧镜、赐其禅定水，生长菩提芽，令到涅槃岸。有呪名乌阇(晋言)除禅定垢却障道罪诸魔邪鬼悉能灭之。
「阇摩帝昼　乌帝昼　具若帝昼　奢帝昼　邪蜜帝昼　乌囊帝昼　具阇帝昼　呼帝昼　莎呵」
「诵呪三遍，缕黄紫二色结作八结，系痛处。是呪能令诸失心者还得正念，亿百姟劫所有重罪悉能摧灭，无有遗余。若有众生欲修禅定，心乱黑暗不见境界，烦恼数起睡眠所覆。是人尔时应作是念：『我为宿罪阴盖所覆。』应当惭愧忏悔自责，然灯续明，烧香散华供养诸佛。供养佛已，别复供养我宝月光明菩萨，然七枝灯、烧沈水香，七日七夜减省睡眠，昼夜六时深自克责说悔先罪：『多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀知人见人，明见弟子所犯罪相。及十方佛诸大菩萨、释梵四天王悉皆证知，明见我所犯罪相。我今忏悔亦悉证知，愿灭我罪令无遗余。』于一一时中忏悔已竟，诵此神呪七遍乃止。诵七遍已默然而坐，一心禅思，如是罪垢渐渐当除，其心转定境界明了。其根利者三日四日乃至七日，即得见我宝月光明菩萨，除障灭罪授果与之。其根钝者二七三七，极钝根者七七四十九日，有得心定、有得果者，终不虚过。此大神呪其力如是。」
我北辰菩萨名曰妙见，今欲说神呪拥护诸国土，所作甚奇特，故名曰妙见。处于阎浮提，众星中最胜，神仙中之仙、菩萨之大将，光目诸菩萨，旷济诸群生。有大神呪名故奈波(晋言)拥护国土佐诸国王消灾却敌莫不由之。
「具低帝屠稣咤　阿若蜜咤　乌都咤　具阇咤　波赖帝咤　耶弥若咤　乌都咤　拘罗帝咤　阇摩咤　莎呵」
「诵呪五遍，七色缕结作三结，痛处系。此大神呪乃是过去四十恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得闻说此大神呪力，从是已来经七百劫住阎浮提为大国师，领四天下众星中王，得最自在，四天下中一切国事我悉当之。若诸人王不以正法任用臣下，心无惭愧暴虚浊乱，纵诸群臣酷虐百姓，我能退之，征召贤能代其王位。若能惭愧改恶修善，若能任善退诸恶人，其心弘广普慈一切，容受拯济犹如桥船，包含民物犹如父母，国有贤能当征召之，敬贤尊圣如视父母，王自躬身临朝断事，不枉民物犹如明镜。若其国王能修是德，改往修来悔先作罪，惭愧自责鄙悼愆咎。自悔责已当修三德：一者恭敬三尊；二者怜愍贫穷国有孤老当抚恤之；三者于怨亲中心常平等，断理怨枉不枉民物。若能修行上来诸德，我时当率诸大天王、诸天帝释、伺命都尉、天曹都尉，除死定生减罪增福益算延寿，白诸天曹差诸善神一千七百，逻卫国界守护国土，除其灾患灭其奸恶，风雨顺时谷米丰熟，疫气消除无诸强敌，人民安乐称王之德。是王若能兼行读诵此陀罗尼，譬如转轮圣王得如意宝珠，是珠神气消伏灾祸。我今以此大神呪力，上来诸德悉能办之，灭消灾恶亦复如是。当知是此大神呪力如王明珠亦复如是。」
我太白仙人今欲说神呪。我是五通仙人修菩萨行，五星中最胜。我于神仙中，神通光明胜，统领四天下及诸人天事，国土灾害变、寿命延缩短、阴阳及运变、图书谶记等，奸伪质直事、穰灾消奸恶，所应盈缩者，悉是我所知。我愍诸众生，今欲说神呪并护其国土。有呪名阿那呼咤卢(晋言)欲护国土及阎浮提一方众生故。
「波咤呼婆卢　阎摩呼婆卢　焰摩兜呼婆卢　乌阇那呼婆卢　焰弥呼婆卢　乌昼呼婆卢　具阇呵　呼婆卢　胡若兜呼婆卢　莎呵」
「诵呪三遍，缕二色黄白结作二结，系项。此大神呪乃是过去三恒河沙诸佛所说，我于过去从诸佛所得闻是呪，从是以来已经百劫，所修功德于神仙中无能及者，内秘菩萨大乘戒行、外现神仙，清净法身菩萨六度诸波罗蜜具足修竟，外现方便处神仙中，虽共和光不同其尘，是名菩萨乌和拘舍罗方便处身。若阎浮提诸国王等，前身薄福处在末法，微末善根得为人王，身无福力心暗少智，复值五滓钝浊众生。譬如痴人破车迟牛，欲过险道甚难可过。我见此已，慈心怜愍，为度没溺勤苦众生，为欲携将令得出难，并济其王迟牛之厄，故我今日说此神呪。若其国王闻此语已，心生惭愧自知薄福，改往修来发弘广心，慈悲临覆愍苦众生，忍恶修善不枉民物，建护正法任贤用智，征善退恶与民更始。其王若能修是诸德，复能读诵此陀罗尼，昼夜专念心不废忘。王心尔时转当聪辩，志性和柔不念诸恶，诸天善神渐来亲附，增其智慧益其神力。以天护故转当精进，以精进故我等诸天日月五星二十八宿咸来拥护，求愿与愿，遣诸龙王给其雨泽，谷米丰熟、疫气消除、诸灾消灭、善征日生，当知悉是大神呪力。我荧惑仙人，今欲说神呪，拥护诸国土，拔济诸群生，除其我慢心，消灭诸非奸，𥜒镇诸毒药，一切诸非法，无不消伏者。我是五通仙，消伏诸奸鬼，一切国土事，世间之灾祥，兵刀及疫气、饥馑丰俭等，隣国恶心生、大臣欲谋反，如是诸灾祸，我皆悉知之。天子衰忌事，隐没及覆盖，减算及增寿，悉是我所知。欲得消灾者，我亦能办之。却敌及奸非，我亦能𥜒之。除却灾祥变，一切皆由我。我于五星中，聪明利智胜，捷疾机关辩，神通猛利胜。于四天下中，神通捷疾胜。我于四天下，无能及我者。是故我今日欲说大神呪，名具咤呼卢兜(晋言)拥护国土济拔诸王难，消伏诸奸非，疗治众生病，[＊]厌祷及毒气。
「呼都帝昼卢　阿支不帝昼卢　阎摩帝昼卢　不梨帝囊帝昼卢　乌稣兜帝昼卢　具帝帝昼卢　耶摩[＊]蜜阇帝昼卢　乌奢不利帝帝昼卢　究守波帝昼卢　莎呵」
「诵呪三遍，缕一色绯结作七结，痛处系。此大神呪，能令诸国王并及诸国土悉皆安隐、消灾穰祸，莫不由是。一切行人及疾病者，悉应读诵皆令通利。若欲修行此陀罗尼者，一者断酒、二者断肉、三者断辛，于三七日中香汤澡浴著新净衣，若于塔中若空静处安置佛像，烧香散花离众愦闹，于六时中勤心读诵，忏悔十方惭愧自责，净身口已应当读诵。于一一时中三七二十一遍，诵已默然专心念我荧惑仙人五住菩萨。『我今归依。』如是三说。如是说已，默然而坐。我于尔时当往其所，令其所求皆得成办，亦当授与如意宝珠，灭结使火，国土灾祥、丰俭疫气悉皆穰之。当知是此大神呪力。」
我大梵天王欲说大陀罗尼以护众生。有陀罗尼名呼卢钵都(晋言)治众生病复育三界济诸贫穷。
「阎无呼稣都　伊波都　阎摩呼稣都　阇摩蜜呼稣都　忧波帝那呼稣都　莎呵」
「诵呪三遍，缕二色青绿作七结，系两乳。此大神呪乃是过去诸佛所说。我今愍念诸众生故，为令解脱拔济三界勤苦本故，为欲弘广佛正法故，普慈众生犹如慈父。此陀罗尼神力，尽一日月所照之处，四天下中无不赖。此陀罗尼力，能使四海涌沸、须弥山崩碎如微尘，及十宝山、四大海水、江河淮济入一毛孔，四天下中悉能为之。若诸国土疫病劫起，其王尔时应当精进，七日七夜受持八戒，应当净心六时行道，为万民故调伏其心。勅其境内一切人民，以慈悲心劝令行善。其王尔时于宫殿内，然百千灯以救民命，请召十方诸大菩萨、梵释四天王，三自归依叩头求哀。『十方诸佛、大菩萨众、释梵四天王诸来大士，救我民命。』如是三说。如是说已，当诵此陀罗尼三七二十一遍。诵此陀罗尼已，王与群臣夫人婇女默然而坐，禅思一心。我大梵天王尔时当与梵众释众、四天大王、诸大龙王、八部鬼神，饮其毒气悉得消除。王于尔时于禅思中，得见我身大梵天王、释提桓因、四天大王。以见我故倍复精进，以精进故其国土境旧住鬼神恼人民者，我又当遣四天大王驱令出界。以我大梵天王慈悲力故，其国土境悉得安隐。」
我大自在天王今欲说神呪。有陀罗尼名呵梨楼(晋言)拔众生苦济众厄难。
「阿若娑梨楼　毘梨帝那娑梨楼　遮波昼娑梨楼　弥梨帝那娑梨楼　殊呵兜支波昼　莎呵」
「诵呪三遍，一色线绿结作四结，系项。是呪乃是过去十万亿诸佛所说。此陀罗尼威神力故，四天下中尽一日月所照之处能为光明，贫穷者能施宝藏，盲冥众生施其慧眼，病苦之者与法药疗治。若诸众生欲求三乘圣果者，我能佐助，令得成办。若在幽隐受三涂苦，以此陀罗尼力，三涂命终生忉利天。若诸行人书写读诵此陀罗尼者，得宿命智，忆十四生事，来今往古如现目前。欲修禅定者，阴盖所覆者，当诵此陀罗尼，其心则定，睡眠遣除。欲修学问者，其心散乱不能专一，触事滞碍不得义味，当修行此陀罗尼。欲得闻持者，当修行此陀罗尼。欲得十方诸佛所说、诸大菩萨所说、诸大天王所说，一闻历耳总持不忘即得义理，百千义理自然现前持而不忘，应当读诵此陀罗尼。昼夜六时恒不废忘，精勤修习助佛道法。是人尔时当于梦中，即得见我大自在天王坐白莲华台往是人所，其人以见我故心大欢喜，我时授与如意宝珠，以珠力故所愿自在，百千诸佛常随护助。此大陀罗尼神力如是。」
我化乐天王欲说大陀罗尼，名阿那阇富卢(晋言)法忍柔顺法忍堪任荷负三界。众生譬如大海其量难知，我天王心亦复如是，悉能救接漂流众生出三界海。
「那阇富卢　忧多罗富卢　龙若呼富卢　忧禆叉富卢　陀摩阇富卢　毘梨帝那富卢　乌殊知富卢　莎呵」
「诵呪三遍，五色缕结作一结，系项。此大神呪乃是过去百千万亿诸佛所说。愍念众生故，今欲说之。此大神呪势分所及，三天下中唯欝单越独不得闻，力所至处，其中众生三种毒箭自然拔出，得音响忍，法音光明入毛孔中，所有欝蒸三垢重罪自然涌出。此诸众生命终已后，悉得往生忉利天上。若诸行人三垢覆蔽，久处生死缠绵难解，为业垢河之所漂流。我时当乘大乘法舡捞接救拔，以智慧火烧其结使，以禅定水洗濯令净，以沤和拘舍罗拂拭搓摩，教以六度、布以四禅，令出三界。若诸行人欲得今身欲得音响忍、欲得柔顺忍、欲得无生忍，当修行此陀罗尼，净持戒地、减省睡眠，忍辱柔和、少诸缘务、心意质直，见修功德者赞叹其德，见贫穷者及疾病者慈心怜愍如己无异。如是修行调其心已，复欲增上果所愿者，当于三七二十一日，遭中一食，白食酥酪得食。若鲜洁处若在塔中，六时行道，于一一时中礼十方佛忏悔宿罪，烧众名香散花供养，栴檀熏陆、诸杂花香，三称我名化乐天王我是五住菩萨，尔时于一一时中诵此陀罗尼二十一遍。从初一日乃至七日，极钝根者三七二十一日，我于尔时往是人所，随根利钝授与法忍，应得音响忍者授与音响忍、应得柔顺忍者授与柔顺忍、应得无生法忍者授与无生法忍，悉授与之真实不虚。」
兜率陀天王我欲说大陀罗尼，名者蜜稣兜(晋言)救诸病苦赈给贫穷，令诸行人速得三乘圣果，如天降雨令诸农夫多收果实。
「支毕度稣兜　民若度稣兜　毕梨帝那度稣兜　阿支都那度稣兜　究咤呼奴度稣兜　若富那度稣兜　乌兜莎呼　兜度稣兜　蜜若无度稣兜　莎呵」
「诵呪六遍，五色缕结作三结，系两手。此大神呪力。能令此阎浮提所有地种碎如微尘，弗婆提瞿耶尼悉能为之，海水枯涸、须弥山崩令如微尘，复能还复如本无异。令诸行人诸结重罪尘劳垢习，为渴爱河之所漂流没溺生死无能觉者，我今以此大神呪力，捞接救拔令出三界，以大乘河灭结使火，以禅定膏油润渍令湿，种植无上菩提根芽，令诸众生收诸果实。此陀罗尼力亦复如是。若诸众生现身欲修此陀罗尼得宿命智，齐四百生，未来世事亦四百生，悉能知之。现在世事，知他人心所缘境界，天文地理图书谶记，知诸众生死此生彼，至四百生悉能知之。应当受持读诵此陀罗尼，应当精进净持戒地，少欲知足修质直心，昼夜六时少其睡眠，精进修之节食少语，乃至六年毕得克果。先得宿命智，次得无生智，后得他心智，来今往古未然之事靡不通达。得此宿命智已，陀罗尼力故，所得智慧如五住菩萨等无有异。」
我焰摩天王今欲说大神呪，名求低胡稣多(晋言)美妙音声。
「波置呼卢多　乌咤句呼卢多　那无呼卢多　不梨帝那呼卢多　乌奢副呼卢多　莎呵」
「诵呪三遍，缕五色结作五结，系项。是名毕法性海美妙音声。此大神呪乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是呪能令小千世界悉皆震动，其中众生以大神呪威神力故，三毒病恼缠劳垢习自然涌出，法音光明从毛孔入，欝蒸热恼自然清凉。小千世界其中众生，闻此陀罗尼美妙音声和雅柔软，有得音响忍者、有得柔顺忍者、有得大无生法忍者、有能堪任久住度众生者、有得毕法性海四辩无碍者，有得大总持神通自在常游诸国，以美妙音声而为众生演说法要。悉是大神呪威神力故，能办此事。」
我忉利天王愍念众生故，欲说大神呪，名胡稣兜那(晋言)去除垢秽，慈悲拯济，拔众生苦。
「支不帝梨那　阿支不帝梨那　弥阇帝梨那　乌稣帝梨那　若副多帝梨那　驱稣帝梨那　莎呵」
「诵呪三遍，白缕结作六结，系项。此大神呪乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以此大神呪力，于四天下中得大神力，触事无碍。尽一日月所照之处，悉能为之。众生寿命、帝王暴虐、兵刀寇贼、饥馑疾疫、大臣宰相佞谄不忠、国家衰忌、星宿失度、雨泽不时晚雨早霜、比丘懈怠三业不勤，故使世界三灾并起。若其国王放逸著乐，纵诸群臣贪浊自恣，多取民物枉杀无辜，民怨天怒故使国界兵刀竞起，有诤夺之心行此恶行，欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧，悔过自责虚负万民，空顽不及谦下自卑，惠下利民退恶任善，尊圣敬德拯济贫穷。如其国王改往修来，遵修此德，可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼，修行信顺，上来所说诸恶灾怪，悉得消灭无有遗余。」
七佛所说神呪经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1332 七佛八菩萨所说大陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。