佛说一切功德庄严王经
No. 1374
佛说一切功德庄严王经一卷
唐三藏法师义净奉　制译
如是我闻：
一时薄伽梵在王舍城羯阑铎迦池竹林园中，与大苾刍众五百人俱；菩萨摩诃萨千二百人，皆得陀罗尼辩才无滞，获无染智游无碍境，善权方便摄引众生，观察世间心行平等，饶益慈悲意乐纯净，于诸佛所甚深妙法悉能咨问，其名曰：慈氏菩萨摩诃萨、常勤勇菩萨摩诃萨、平等住菩萨摩诃萨、大慧菩萨摩诃萨、无边辩菩萨摩诃萨、勇慧菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、除疑菩萨摩诃萨，如是等诸大菩萨摩诃萨而为上首；并诸释梵护世四天王、龙神八部，及诸外道数有六千，各将眷属悉皆云集。此等大众咸至佛所，礼佛足已右绕三匝，雨妙天花、奏天音乐、烧众名香而为供养。尔时大众咸作是语：「善哉善哉！如来教法具大威德，有归信者能断烦恼。」作是语已各坐一面。
尔时世尊入能断惑离垢三摩地，入此定时大地即便六种震动，雨天细末微妙栴檀，及妙天花在处弥布，放大光明周遍世界，若诸有情堕恶趣者蒙光得脱。亦至一切天龙药叉八部之众，所居宫殿无不明照，闻天音乐及天妙香，彼诸天神见不思议希有事已，皆生是念：「谁作如是殊胜神力，令地大动、雨天香花、放大光明照耀宫室？」作是念已互相告曰：「此是如来现大威德，非余天等能有斯瑞。我等今者应往竹园，诣世尊所礼拜供养听闻妙法。」彼各持大嗢钵罗花、拘物头花、分陀利花、苏健提花、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华至世尊所，顶礼双足而为供养，雨众天华弥满大地积至于膝，瞻仰尊颜合掌恭敬。复有他方无量菩萨，及执金刚菩萨、庄严王菩萨并万亿诸天持呪神王，见大光明，各以威力作妙庄严香华音乐来至佛所，并诸眷属皆遶三匝，虔诚合掌礼佛双足，为供养已，皆具威仪退坐一面。
尔时慈氏等诸大菩萨，见诸大众皆云集已，作如是念：「我观大众咸至佛所，必当演说不可思议殊妙之法。」咸皆寂虑伫听微言。是时世尊知诸菩萨一切大众心之所念，即从定起，告庄严王菩萨言：「善男子！汝今宜去观此大地，何所见耶？」时庄严王菩萨承佛教已，从座而起，即观大地。既遍观已，还至佛所，礼佛双足在一面立，白佛言：「世尊！我奉佛教观此大地，所有人天一切大众普皆云集，唯愿慈悲为诸众生作饶益事。」
尔时佛告庄严王菩萨言：「汝当一心听我所说，我今当与六十四亿有缘众生授无上菩提记。」尔时执金刚菩萨即从座起，合掌向佛白言：「世尊！今有无量亿数天龙药叉及诸罗刹、干闼婆、阿苏罗、揭噜荼、紧那罗、莫呼洛伽、人及非人并诸外道悉皆来集，世尊！今正是时，唯愿为说一切法功德庄严王经，能销一切业障、能灭一切罪苦、能断一切魔业，未信有情令生敬信，除去饥馑常得丰乐，销诸疾病远离抂死，亦令有情永除追悔，悉得安隐常受快乐。世尊！我往昔时曾于电光佛所听受此经，才得闻已，一切妙法皆得现前，一切恶道悉皆关闭，所有业障咸得销除。唯愿慈悲为众演说。」作是语已，世尊默然。
尔时执金刚菩萨亦复如是，再三慇懃劝请为说。佛告执金刚菩萨言：「善男子！汝勿请我说一切法功德庄严王经。何以故？我若说者，于后恶世当有众生不能信受，作如是语：『此经非是如来所说。』亦非赞毁此经能招善恶二种之业，然彼众生为悭贪故，不能恭敬供养是经，于说法师亦不亲近，谤毁是经广兴不信，于现世中造众恶业，未来之世堕地狱中受烧然苦。善男子！如此经王深可尊重犹如父母，复能灭除诸恶业障。然于五浊恶世，非是说时亦非听时。何以故？勿当令彼一切外道及诸有情堕于地狱、饿鬼、傍生，长受诸苦。然此众生信心阙少，乐著诸欲，勤营俗务贩卖诤讼，于此经典必起谤心。此等众生命终之后，堕八大地狱当受极苦。」
尔时众中有八万人俱从坐起，顶礼佛足，白佛言：「世尊！我等深心信是经典，尊重供养、书写读诵、广为他说。若有愚人不信此法，由慢法故，亦当毁骂轻𣣋于我。我于尔时悉皆忍受，报此经恩终无恨忿。唯愿为说殊胜经典。所以者何？此妙经王于当来世利益众生，如佛无异。」作是语已退坐一面。执金刚菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨求善知识？」佛言：「善男子！求善知识，应当如是成就四法：一者数往请问、二者起精勤心、三者意乐清净、四者尊重爱法。」执金刚菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨住阿兰若？」佛言：「善男子！成就四法住阿兰若：一者舍离俗家、二者远恶知识、三者尽舍财物、四者常摄自心。」
尔时观自在菩萨白佛言：「世尊！我不见有闻此经人堕恶趣者。世尊！此经有大威德，难可思量。世尊！若有暂闻此经，礼拜赞叹、供养恭敬获无量福，何况书写读诵受持、种种香花而为供养，及说法师以衣食等而为供养。如是之人，一切诸佛共所护念为其授记，当得往生安乐世界。如是法师，与佛无异。」佛言：「善哉善哉！善男子！我亦供养如是法师，亦为授记，当得生于安乐世界速趣菩提。若复有人于诸佛所及此经典尊重恭敬已，妙香花、涂香、末香、衣服、璎珞、种种音乐、幢盖缯旛而供养者，此人终无非时横死，无有怨贼兵战之怖，亦无父母妻子眷属朋友知识忧戚之苦，有所希求无不遂意。善男子！诸佛出世其事甚难，得闻是经更难于彼。若斯经典所在之处，城邑聚落、兰若林中及余住处，当知此地即是诸佛世尊之所摄受。」
尔时执金刚菩萨白佛言：「世尊！观自在菩萨者，以何因缘名观自在？」世尊告曰：「常以净眼观察世间所有众生，慰喻成熟、慈悲利益便得安隐；若称名者，有所愿求咸令满足。以是因缘名观自在。」复白佛言：「若有众生但称观自在菩萨名者，尚得满足所求之事。何况有人供养如来及此经典，书写读诵、广为他说，衣服香花而为供养，此人得福无量无边。」观自在菩萨白佛言：「世尊！此经大有威德，能作佛事。唯愿世尊更为哀愍诸众生故，为说陀罗尼呪。」佛言：「善男子！有陀罗尼名曰胜妙，我昔为菩萨时，于胜妙世界妙音佛所，与诸大众共闻此陀罗尼呪，既受得已证十地法，无量众生悉皆获得无生法忍。」尔时会中诸菩萨众皆从坐起，白佛言：「世尊！唯愿慈哀怜愍我等，说此陀罗尼呪。」尔时世尊以梵音声即说呪曰：
「怛姪他　逝也逝也　逝耶缚诃(上)佉缚诃　逝也缚诃　忽鲁忽鲁钵头摩(引声)薜阿婆么梵谜萨啰萨唎泥(去)地哩地哩　地啰地哩提婆𫖰钵利波唎泥(去)瑜陀嗢多𪢐儞钵啰斫羯啰儞婆𪢐儞脯𪢐也婆伽梵我名某甲由佛加护一切所求咸愿圆满一切罪业皆悉销除　莎诃」
佛言：「善男子！此胜妙陀罗尼呪，能除一切罪障，能摧伏他军，永无饥馑、疾疫、灾难、病苦之事，常能丰饶仓廪盈溢、增益寿命。此陀罗尼呪是诸佛母，若有善男子善女人，信心顶礼恭敬供养、书写读诵受持此经，亦复供养持经法师，此人业障皆得消灭不遭横死，于现身中常受欢乐，父母妻子朋友眷属悉皆安隐，所有愿求无不遂意。」执金刚菩萨复白佛言：「世尊！我亦敬心持是经典。若复有人以妙香花并诸饮食供养此经及法师者，我亦随喜用心供养此经，在其国土王及诸人我皆拥护，令离衰恼、所求遂愿。世尊！我今发起勇猛之心，为彼国王及信受者，亦为宣说陀罗尼呪而为拥护。」佛言：「善男子！汝能为诸众生利益安乐说陀罗尼，我当随喜。」尔时执金刚菩萨以佛神力所加持故，说此陀罗尼呪：
「南么萨婆勃陀　怛他揭多喃(引)南么阿弥多婆也　怛他揭多也　南么萨婆菩提萨埵喃(引)南么萨婆莫𠿒地鸡弊(毘也反)怛姪他虎呼谜　虎呼谜　末底莫诃末底　跋折啰末底　姪栗茶跋折啰末底　怛他揭多　阿奴钵哩婆利帝　萨啰萨啰　阿瑜目企　苾哩俱㨖　毘俱多目企　讫栗闭　讫栗波　鹿计　萨帝(丁也反)阿奴飒末啰薄伽梵跛折啰波儞萨婆波跛羯么赉也我某甲(自称己名)所有愿求皆得遂意当与我愿以佛陀实语达摩实语菩萨实语声闻实语莎诃」
「世尊！若复有人欲入菩萨地、愿见诸如来、乐生净土，及希富贵、财宝丰盈、无病延寿者，应当持此微妙经典及以法师，书写读诵，香花伎乐、衣服饮食、缯盖幢幡而为供养。如是之人我当拥护，所求愿满，当起爱念犹如一子。世尊！若复有人禀性痴钝欲求聪明，及护国土令与无疾疫者，当于白月八日起首，一日断食念诵此呪。至十五日乃至月尽，于中唯食三种白食，谓白饼、乳、酪，清净澡浴，诵此神呪满十万遍，若有力者满三十万遍，常可随力供养三宝。次令画师受八戒斋，身衣净洁而画其像。于其铺中安释迦佛像，处师子座作说法仪。右边安观自在菩萨，以诸严具而庄饰之，于莲花上立，身有四臂，右边上手执梵本经、下手执数珠，左边上手执白莲花、下手把君持。左边安执金刚神，右手执金刚杵、左手遥承杵头，颜貌和悦璎珞严身。于其四边安护世四天王。此等尊像皆以缯带盛佛舍利刺在身中。次于像前可作一坛，随时大小，四面开门，以牛粪涂拭，种种香花散布其上。香𬬻五具，别然五香，所谓沈、檀、苏合、安息、熏陆。于坛四门各安两瓶，或盛清水或复盛乳。灯盏十六，随处安置。悬缯旛盖及众音乐，香水洒地，香花饮食而为供养。于坛四角令人读诵此经，各各澡浴著鲜净衣，食三白食。其所为人置花手中，令彼合掌说所求事。起慈念心随情发愿，以花散佛，有所愿者皆得从心。于七日中，我当为现殊胜相状，令见好梦共其言语，满彼求心，除不信者。」佛言：「善哉善哉！汝能愍诸有情说此呪法。」
尔时观自在菩萨告执金刚菩萨言：「此妙经典难可值遇，薄福众生于其国内虽有此经不能得见，亦复不能书写读诵、听闻受持。何以故？由有恶魔为障碍故。复次善男子！若有众生书写读诵此经典时，有四恶魔而为恼乱。云何为四？一者情生懈怠，二者起不信心，三者于法师处不生尊重，四者心不能定。此人即应知是魔事。复有四种恶魔之业。云何为四？一者远离善知识；二者不如理作意；三者不解文字；四者唯见现在言无未来，造诸恶业心无怖惧，说无因果，我说者是、余皆非法，乐营俗务贪染所缠。如是众生当堕地狱，经无数劫受大苦恼。
「复次有四种魔。云何为四？一者贪著财物、二者观近恶友、三者障碍法师、四者于法师说陈其罪过。是等众生由此业故，当受贫穷、不见善友、远离尊师，作邪见想、说无因果，堕于地狱受诸剧苦。」佛告大众：「我今再三实言告汝，勿为放逸轻此经典，一心信受莫生诽谤。」尔时世尊欲重宣此义而说颂言：
「我曾宣说众经王，　　令诸众生得正觉，
今更说斯真妙典，　　汝闻恭敬善修行，
勿受当来极苦痛，　　堕在地狱经多劫；
能于此经生信心，　　世世常为我真子。
又复供养此经者，　　当得生于净土中，
现无罗刹鬼神欺，　　亦无众恶来侵扰。
若此经王所住处，　　无诸灾厄能害人，
所有求愿悉随心，　　安乐能至菩提岸。」
尔时四天王闻此颂已，悲泣流泪举身战掉，礼佛双足白言：「世尊！我等四天王若见守持此经法师，我当供养。彼说法时，及诸听众皆当覆护。若有国王于此经典书写读诵受持供养者，我当拥卫及彼国人由如一子，亦以衣服璎珞而供给之，令彼国界丰饶财宝无所阙乏，若战阵时常令得胜。念报佛恩，我无懈怠。世尊！若复有人闻此经典，不生信心供养法师者，我于是人无有方便能为救脱，但生忧恼。」佛言：「善哉善哉！汝护正法，能生如是殷重之心。」
尔时持国天王干闼婆主从坐而起，顶礼佛足，合掌恭敬白佛言：「世尊！当来之世有诸众生，常行不善、不信如来，于此经典不能供养书写读诵，亦不行施，不信布施有现世乐报。世尊大慈！为如是等不信人故，说此经典令彼受行。」佛言：「善男子！有二种事，令诸众生堕大地狱生死轮回：一者婬欲、二者瞋恚。复有四法，令诸众生生人天中。云何为四？一者于诸众生心行平等、二者于三宝所起慇重心、三者所有资生皆悉能施、四者坚持梵行无所有缺。」尔时世尊欲重宣此义而说颂言：
「布施能有大威神，　　于三恶趣拔众苦，
众生悭贪痴所惑，　　种种染欲恼其情。
闻此经典不敬受，　　于佛法中无信施，
舍身当堕于恶趣，　　当受无边大剧苦。
饶益国主及人民，　　我说斯经具威德，
令离恶病众邪恼，　　不被药叉等所害。
若有信经书写人，　　供养能生无量福，
一切众生智如佛，　　多劫说福不能尽。
若有经于多劫数，　　供养一切诸菩萨，
不如于此妙经王，　　暂时信心书一字，
持前功德比此福，　　此为亿分不及一，
是故智人于此经，　　一心奉行无懈怠。」
尔时观自在菩萨白佛言：「世尊！当来之世，若有善男子善女人于此经典深生敬信，以妙香花及诸饮食衣服卧具咸悉供养说法之师，及写此经读诵之者，此人现世必当获得无量福利，饶益其身离诸病苦，眼等六根清净无患，不遭水火饥馑厄难，亦无恶毒之所中伤，一切有情见者欢喜，命终之时见不动佛来相慰谕，告言：『善男子！汝修善根其福无量，十方净土极乐世界随意受生。』」
尔时观自在菩萨白佛言：「世尊！善哉善哉！世尊为欲哀愍赡部洲中诸众生故说此经典，当来之世广作佛事利益众生，此大明呪能除一切极重业障。」佛言：「善男子！恶业众生其罪深重，不闻此经、不能书写受持读诵。若有众生闻此经典，书写受持尊重供养，当知皆是佛之威神力故。若复有人于此经典，能为他人说一字者，供养此人与佛无异。何以故？善男子！此经乃是过去七千诸佛之所宣说，一切菩萨悉皆随喜，诸天拥护，是菩萨母。」
尔时执金刚菩萨白佛言：「世尊！此之经典于未来世，当于何处具足流通？」佛言：「善男子！此经当于海龙王宫及三十三天皆具足有，赡部洲中但有少分随处流通。」佛言：「善男子！我今以此经典付嘱于汝，应当受持供养拥护与佛无异，在处流通勿令断绝，利益众生广为佛事。」执金刚菩萨白佛言：「世尊！我今受佛教勅流布此经，亦复护彼持经法师。」佛言：「善哉善哉！善男子！此实是汝所作之事。」
复次观自在菩萨白佛言：「世尊！我今至诚敬礼如是微妙经典，于说法者及书写人悉皆供养。世尊！若有薄福之国无道君王，设有此经不能供养，及以法师此经隐没。彼国当有灾难恶事祸变现前，如是当知正法欲灭。智者见已慇心供养。」佛言：「善哉善哉！善男子！如汝所说。假使有人满足千岁，以种种乐具供养诸大菩萨及声闻众数若恒河沙，复以七宝同此沙数而为布施，后舍自身。善男子！如是之福比于供养持经之福，乃至一句一字，百千万分彼不及一，何况尽能书写读诵。何以故？此经及呪有大威力，若受持者了身无坚如幻如梦，知法无我，蒙佛授记得大菩提。」
尔时大众一切菩萨，及天、龙、药叉、阿苏罗、揭路茶、人非人等，皆共一心同声赞佛：「善哉善哉！此是第二转大法轮，我等悉皆恭敬供养。此经所在国土城邑，亦当拥护并说法者。若有众生谤此经者，现身获得无量重罪，命终之后当堕地狱，我舍是人不为拥护。」佛言：「善男子！我今亦以经典付嘱于汝，当来之世广为宣扬勿令断灭。此经有大利益，安乐人天增长福田、离三恶趣。勿生疑惑，常劝受持。」佛说此经时，六万四千人皆得无生法忍。
观自在菩萨复白佛言：「世尊！若有众生信心书写受持读诵供养此经者，此人命终当生何处？得几所福？」佛言：「善男子！汝能问此殊胜福事。此人命终永离恶趣，常生净土。假使有人行菩萨行，舍头目手足及以妻子，亦复不如持此经典。此经在处其地方所则为是塔，皆应供养。」
观自在菩萨复白佛言：「世尊！当来之世持此经者，我为授记，消灭五逆极重罪障，九万劫中常受富贵，于八万劫作转轮圣王。」佛言：「如是如是。善男子！我忆过去无量劫时，有佛世尊名无边功德法智清净星宿王如来。我于尔时作婆罗门，于彼佛所得闻此经，受持读诵得法眼净，其同听者从是已来不堕恶趣，渐次当得无上菩提。善男子！我于无量旷大劫中，为此法故舍诸财宝、头目手足、妻子城邑，修净梵行无悔恼心。汝等亦当如是修习。」是时大众闻说过去苦行之事，咸皆泣泪，白佛言：「希有世尊！当来之世有能受持读诵供养此经典者，得无量福。若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦等，于此经王不能读诵，陀罗尼呪不肯受持，亦复不能勤修六度，于苦恼者无怜愍心，如是之人于无量劫堕生死海受诸苦恼。」「善男子！譬如妇人身怀重孕乃至十月，时此妇人加诸病苦，支节酸疼犹如刀解不能饮食。欲产之时受大剧苦，作如是念：『我若免难，永不婬欲，常修梵行。』才产之后还行恶法，便忘先时苦切之患。善男子！当来之世愚痴众生亦复如是，不信此经亦不读诵、布施、持戒、忍辱、精进、修定、修慧，贪著俗情乐世间事，不行三业清净之因。此等众生堕地狱已始生悔心，如怀孕妇人身遭极苦。受苦恼已从地狱出，既得人身耽五欲乐，其地狱苦不能记念还造恶业。善男子！譬如有人多饮药酒，饮已昏迷不知家处，佛法僧宝父母妻子曾不忆念无恭敬心。由昏醉故遂往尸林险难之处，亦无怖畏惶惧之心。作如是念：『岂有天、龙、药叉之类能怖于我？』如是醉人虽于此时委卧荆棘，便生乐想。醉醒之后必怀迫悔，自知非法，言：『我从今乃至命尽，更不饮酒作众过失。』后遇恶缘，还复耽饮同前造过。愚痴有情亦复如是，由贪染故多蓄珍财，作诸憍逸不念三宝、弃背尊亲，亦不修行施戒忍等，不欲希求净佛国土。此等有情常处生死无涯海中，当堕地狱长受众苦。设得为人处胎之时，受众苦恼被苦逼身，便作是念：『我若得免此厄难者，更不作罪受斯极苦，恒修善业愿生净土。』彼得人身，由愚痴故作众罪业还堕恶道。是故汝等当善修行，勿为放逸。是我要略之所教诫。」
尔时具寿阿难陀白佛言：「世尊！此经复有何名？云何受持？」佛言：「此经凡有五名：一名救一切众生苦厄、二名菩萨真实所问、三名神通庄严王、四名能成诸佛正觉、五名一切法功德庄严王。」
佛说是经已，诸大菩萨及声闻众，天、龙、药叉、阿苏罗、干闼婆、人非人等，皆大欢喜，信受奉行。
佛说一切功德庄严王经
大唐神龙元年七月十五日
三藏法师义净奉制于洛州大福先寺新译并缀文正字
翻经沙门婆罗门大德槃度读梵文
翻经沙门荆州大唐龙兴寺大德弘景证文
翻经沙门大总持寺上座大宜证文
翻经沙门大荐福寺大德胜庄证义
翻经沙门相州禅河寺大德玄伞笔受
翻经沙门溜州大云寺大德慧沼证义
翻经沙门大唐龙兴寺大德智积证义
中大夫检校兵部侍郎臣崔湜润文
大中大夫行给事中上柱国臣卢灿润文正字
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1374 佛说一切功德庄严王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。