梵天火罗九曜
No. 1311
梵天火罗九曜
一行禅师修述。二十八宿在天左转，数知人犯触之位。大唐武德元年起戊寅，至咸通十五年甲午，都得二百五十七年矣。梵天火罗九曜及暗虚二星图在此。但诸星都所在，看之决定一生吉凶，万不失一神妙之极云云。
一、罗睺蚀神星。明曰：
唵啰户曩阿素(三合)啰逻惹野塞麻舍覩野曩(名位)扇底伽哩莎婆诃
罗睺星以钱供养口决云：向丑寅供之。年一、十、十九、二十八、三十七、四十六、五十五、六十四、七十三、八十二、九十一并大凶。
行年至此宿者凶。星隐而不见，一名罗睺，一名罗师，一名黄幡，一名火阳。临人本命，忧官失位、重病相缠、财物破散、丧服、愁口舌。国王以神不祭，至此宿修福攘之。元神钱、画所犯神形供养，大吉云云(人命属大清天，此年百事如意、所求必得，行来出入皆大吉利)。
二、中宫土宿星(王在四季)鸡缓。真言：
归命唵赞日利曳娑婆贺
又真言曰：
唵舍泥杀作(二合)罗曩乞杀(二合)怛啰(二合)跛罗(二合)诃曩噜娑野(名位)普瑟底(二合)迦哩娑缚(二合)贺
又真言：
唵戍戍羯啰誐驮嚩(二合)啰嚩(二合)逻嚩(二合)逻若(名位)室哩娑婆(二合)贺
春巽、夏坤、秋干、冬艮。季夏月，菓子一盘祭之。口决云：其方不定，春季向巽，余以次知之。年二、十一、二十、二十九、三十八、四十七、五十六、六十五、七十四、八十三、九十二并大凶。
行年至此宿者是中宫土星，其星周九十里，属楚国之分。其宿最凶，偏临宫之然及遮人，此宿贞慎疾病牢狱，君子重厄之年，号曰土星，不欲犯之。其形如波罗门，牛冠首、手持锡杖，与为祸。国王以季夏月菓子一槃祭之，宜送本命元神钱、画所犯神形供养，黄衣攘之，必消灾增福寿命。本命属赤虚天，百事不如意。男不宜官、女不宜夫。忌三月九月庚辛日。
三、嘀北辰星(水星，王在冬三月)。明曰：
唵俱悉陀他姪佗利多崖崖紫紫儞帝莎婆诃
又明曰：
唵母驮曩乞杀(二合)娑嚩(二合)弭曩(名位)契努(二合)摩莎缚(二合)贺
又心呪曰：
唵苏底哩(二合)瑟咤莎婆诃
以中夏之月，用油祭向北方供之。年三、十二、二十一、三十、三十九、四十八、五十七、六十六、七十五、八十四、九十三少吉。
行年至此宿名北辰，一名毚星，一名滴星。周回一百里，属燕赵之分野。若临人本命，主阴愁口舌、盗贼牵唤。其神状妇人，头首戴猿冠，手持纸笔。国王以仲夏之月用油祭，宜醮北斗穰之。数此十二宫，从生月下一宿为一日，左数至生日止，即知也云云。已行无(异本)人命属游咸天，百事不成。男不宜官、女不宜夫。忌四月丙戌日。
四、西方大白星(金星金神也，王在秋三月)。明曰：
归命唵吠尾毘娑婆诃
又真言曰：
唵戍(上)羯啰誐驮嚩驮嚩(二合)逻若(名位)室哩娑婆诃
常以仲秋之月，用生钱祭之，向西方供之。年四、十三、二十二、三十一、四十、四十九、五十八、六十七、七十六、八十五、九十四少凶。
行年至那颉■，是太白星西方金精也。其星一名大白，一名长庚，一名那颉。其星周回一百里，属秦国之分野。若临人年本命，至有哭泣刀兵。形如女人，头戴首冠，白练衣，弹弦，与人为患。国王常以仲秋之月，用生钱祭之。行年至此星，宜著白衣醮谢本命元神作福田，大吉也。人命属飞揰天，百事皆吉，忧解患。男财宜官，妇子相系，治生万倍。
五、大阳密日星。真言曰：
曩谟罗怛曩(二合)怛罗夜(引)野曩莫素哩野萨缚曩乞罗(二合)怛啰(二合)罗惹野唵阿谟伽写(名位)设底(去)莎婆诃
以冬至之日，用众宝祭之，向卯辰供之。年五、十四、二十三、三十二、四十一、五十、五十九、六十八、七十七、八十六、九十五大吉。
行年至此宿者，主大阳属日。其星周回一千五百里，一日一周天。若临人本命，加官进禄有喜事，常得贵人接引，所作通达。国王以冬至之日，用众宝祭之，大吉矣。此星真言不可思议，若至心带佩并供养一年，非横不死云云。人命属通光■，百事如意，天神相保终无实难，所向开通福禄自至。
六、南方火荧惑星(火，王在夏三月)。火星真言曰：
归命唵摩诃利多莎婆诃
又真言曰：
唵阿誐罗迦噜儗野(名位)娑婆(二合)贺
以仲夏之月，火祭之，向南方供之。年六、十五、二十四、三十三、四十二、五十一、六十、六十九、七十八、八十七、九十六并是凶年也。
行年至此星，一名南方荧惑星，一名四利星，一名虚汉。其星周回七十里，属魏国之分。若临人命，必生口舌，疾病相缠。神形如外道，首戴驴冠，四手兵器刀刃。国王以仲夏之月，用火祭之。行年至此者，君子临福，职事进益；小人临福，灾害不生。敬之即无殃咎。人命属云霄，天神相保，不敢蘖祸，钱财满盈，福禄广至；虽有少忧，自解无苦。
七、计都蚀神星。明曰：
唵缚日罗(二合)计都曩(引)曩乞杀(二合)怛罗(二合)逻惹野(名位)吽
画此形，深室供养禳之，回祸为福。向未申供之，罗睺带珠宝，并日月计都著锦绣衣。年七、十六、二十五、三十四、四十三、五十二、六十一、七十九、八十八、九十七并凶也。
行年至此，计都亦是隐星，一名豹尾，一名大隐。首隐不见，不见而行，无定形。若临人，名官最多逼塞，求官不遂，务被迁移，官符相缠，多忧疾病。此星凶，国王不祭。
行年至此，须送五道司命。画此神形，深室供养禳之，回祸作福。人命属温独天，所向不如意，行■无利，夫妇哭泣或夫流泪。忌五月六月甲乙日。
八、暮大阴(月天)。明曰：
唵战(上)怛罗(二合)曩乞洒(二合引)怛罗(二合)逻惹野(名位)设底娑婆贺
常以夏至之日，众宝玉及水祭之，向申酉供之。年八、十七、二十六、三十五、四十四、五十三、六十二、七十一、八十、八十九、九十八。
行年至此宿位者，是太阴也，属月。其月周回一千五百里，一日周回天下。若临人本命大吉，加官进禄，所作通达，得贵人接引，长有喜庆之事。国王以夏至之日，用众珍玉及水祭之。行年至此，方事通和，求官得遂，所作大吉。人命属微供天，千百事皆凶，遭病恐死，田蚕不收，忧县官事。忌正月九月丙丁日。
九、东方岁星(王在春三月)木星。明曰：
曩谟三曼多没驮喃唵印那罗野娑婆诃
又真言曰：
唵婆罗(二合)诃萨钵(二合)底曩摩地比跢缚曩(二合)野(名位)摩攞缚驮(二合)宁婆缚(二合)贺(引)
常以仲春月，用众宝祭之，向东供之。年九、十八、二十七、三十六、四十五、五十四、六十三、七十二、八十一、九十、九十九并是大吉。
行年至嗢没斯者，是岁星，东方木精，一名摄提。其星周回一百里，属鲁卫之分。临人本命，加官进禄，万事吉祥。其神形如卿相，著青衣，戴亥冠，手执华菓。国王常以仲春月，用众宝祭之。
行年至此宿，宜与贵人交通，婚姻和合。此年■■大吉之事也。人命属高仓天，万事皆谐，所向如意，往来有利，居为平安，子孙炽昌。
北斗七星明曰：
曩莫三曼多那罗那罗破左逻吽
九执明曰：
归命唵蘖罗(二)　醯涅嚩(二合)哩也(二合)钵啰钵多(二合)𭮥底啰摩野(三)　娑婆(二合)贺
蚀神头，从正月至年终，常居二宿翼宿张宿(罗)尾宿低宿(计)蚀神尾，从正月至年终，带居此二宿(以上无异本)。按聿斯经云：凡人只知有七曜，不晴虚星号曰罗睺、计都。此星在隐位而不见，逢日月即蚀，号曰蚀神。计都者，蚀神之尾也，号豹尾。若行年到此宿，切须画所犯神形，深室供养，烧钱攘之，即灾害不生。若遇恶星须攘之，诸不逆其所犯，即变凶成吉，不信即变吉成凶。遇吉星，喜庆重重，福德自在。遇恶星，灾害竞生，王侯犯之，即谪官降职。但以亥时面向北斗，至心祭拜本命星，切不得向北小便，折人寿命。宜思真念善，获福宜财。若不穰之，灾害竞起。
葛仙公礼北斗法
镇上玄九北极北斗。从王侯及于士庶，尽皆属北斗七星，常须敬重，当不逢横祸凶恶之事，遍救世人之襄厄，得延年益算、无诸灾难。并本命元神至心供养，皆得[拚-ㄙ+云]遂人之命禄。灾害殃咎、迷塞澁，皆由不敬星像、不知有犯星辰，黯黯而行，灾难自然来至；攘之即大吉也。祭本命元神日，一年有六日，但至心，本命日用好纸剪随年钱，用茶菓三叠、净床一铺，焚香虔心面视北斗，再拜启告曰：「隔居少人，好道求灵，常见尊仪。本命日谨奉银钱仙菓，供养于北斗辰星并本命神形，将长是生益寿、无诸横祸，神魂为安、元神自在，襄年凡■驱向远方。」再拜烧钱，合掌供养。
┌○破军星持大置(午生人)
○─○武曲星宾大东(巳未生人属云云)
└○廉贞星不灌子(辰申生人)
└○文曲星微慧子(卯酉生人)
├○禄存星禄会(寅戌生人)
┌─┴○巨门星贞文子(亥丑生人)
○贪狼星司希子(子生人)
凡禄命书云云。
属破军星人，日食一升，余命八十岁。男女午年字大京子。
属武曲星人，日食一石，余命八十五岁。巳未年男女字大东子。
属廉贞星人，日食一升，余命八十岁。辰申年男女字术不隣子。
属文曲星人，日食四升，余命九十岁。卯酉年男女字微慧字。
属禄存星人，日食五升，余命八十岁。寅戌年男女字禄存会子。
属巨门星人，日食八升，余命八十岁。丑亥年男女字贞文子。
属贪狼星人，日食二升，余命六十五岁。子年男女字司希神子。
一切如来说破一切宿曜障吉祥真言：
唵萨缚诺刹怛罗(二合)三磨曳室哩曳扇底迦俱噜娑婆(二合)贺
男忌天罗、女忌地网，欲知衰祸，但在行年，所犯无不知也。夫人行年吉少凶多，乍可知而回避，不可坐受其灾。云若莫日　■■。
梵天火罗图一帖
敬白大梵天王、帝释天王、阎罗天子、五道大神、太山府君、司命司禄、十二宫神、七曜九执、二十八宿、药叉药叉女、毘舍遮、毘舍支、步多、那天等，殊别当所镇守护法善神，若家内守宅诸大小神等，并三千大千世界不可说不可说微尘刹土六道四生类。某甲愿今月吉日良时，设神供无遮供，具其大志者可知心云云。
次劝请　向东方合掌　已上毕。
(已下表纸袖书也，今此记之)。
一(罗睺，大恶)二(土，少恶)三(水，中吉)四(金，中吉)五(日，大吉)六(火，少恶)七(计，大吉)八(月，中吉)九(木，大吉)。
名一切少天呪法(以右手中指直，余指作拳，左手亦然，二手合腕去心胸八寸，右手中指少屈，坤左中悤节来去动，令忿)。
诸天通用呪：
唵路迦　迦路野曳　娑婆贺
文治五年八月书写，以四本挍之。玄证。正德三巳年，以栂尾本写之。慧旭。宽延四年书之。宥证。明和四亥年，以御室真乘院法务前大僧正宥证大和尚本写挍。智积院动潮。宽政五丑年，以右本书之。洛北福胜密寺秀阳。享和二壬戌冬，以件本挍正上木，行于普天。
和州丰山长谷寺欢喜院沙门快道记
以传领之本对挍加笔毕　　慈顺
文政三岁次庚辰季秋朔日，以秀阳阇梨去享和三年住丰山之日令密荣传写之本，于东武汤岛根生役寮自手写挍之了。
龙肝(年四十三戒三十七)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1311 梵天火罗九曜
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。