大方等陀罗尼经
大方等陀罗尼经护戒分卷第四
北凉沙[＊]门法众[＊]于高昌郡译
尔时文殊师利即从座起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！若比丘于世尊去世之后若毁四重，若比丘尼毁犯八重，若菩萨、若沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷若毁如是一一诸戒，所犯重罪当云何灭？」佛言：「呜呼善哉！文殊师利！乃能请问如是等事。汝慈悲胜，故能发是问。汝若不发是问，我终不说彼恶世比丘所犯之过。善哉善哉！文殊师利！汝今谛听，当为汝说。我去世后，若有恶律仪比丘毁四重禁，默然而受檀越供养而不改悔，当知是比丘必受地狱苦而无疑也。我今当出良药救彼比丘重病。若我去世后毁四重禁羞不发露，汝今谛听，当为汝说。
「离婆离婆谛(一)　仇呵仇呵帝(二)　陀罗离帝(三)　尼呵罗帝(四)　毘摩离帝(五)　莎呵(六)」
「文殊师利！此陀罗尼是过去七佛之所宣说。如是七七亦不可数亦不可计，说此陀罗尼救摄众生。现在十方不可计不可数七佛，亦宣说此陀罗尼救摄众生。未来不可计不可数七佛，亦宣说此陀罗尼救摄众生。汝今请问陀罗尼义，我已说竟。以此陀罗尼经救摄未来世恶律仪比丘，令其坚固住清净地。善男子！若有比丘毁四重禁，至心忆念此陀罗尼经，诵一千四百遍。诵一千四百遍已，乃一忏悔，请一比丘为作证人，自陈其罪向形像前。如是次第经八十七日勤忏悔已，是诸戒根若不还生，终无是处。彼人能于八十七日勤忏悔已，若不坚固阿耨多罗三藐三菩提心，亦无是处。又文殊师利！云何当知得清净戒？善男子！若其梦中见有师长手摩其头，若父母、婆罗门、耆旧有德如是等人，若与饮食衣服卧具汤药，当知是人住清净戒。若见如是一一相者，应向师说，如法除灭如是罪咎。复次善男子，所谓比丘尼毁八重禁者，若欲除灭八重禁罪，先请一比丘了知内外律者，陈其罪咎向彼比丘。彼比丘应如法而教此内外律，所谓：
「阿隷离婆其罗帝(一)　罗帝婆(二)　摩罗帝(三)　阿摩罗帝(四)　莎诃(五)」
「善男子！此陀罗尼，若有读诵受持如法修行九十七日，日诵四十九遍乃一忏悔、随师修行。是诸恶业若不除灭，终无是处。善男子！汝若不信，吾今为汝略说。我昔愚行业因缘故，十方虚空法界及大地土山河丛林尽末为筹，大如微尘尚可知数，除诸佛等无人能知我所犯戒。十方无边，我所犯戒亦复无边。微尘无数，我所犯戒亦复无数。众生无边，我所犯戒亦复无边。方便无边，我所犯戒亦复无边。法性无边，我所犯戒亦复无边。善男子！我观如是等业甚为可畏，上至菩萨下至声闻不能救我如是等苦。我即思惟如是事已，便推求此陀罗尼典。得已修行九十七日，日读诵四十九遍，闻空有声而谓我言：『善哉善哉！善男子！乃能推求此陀罗尼典。』我时闻已顾视四方，见有诸佛罗列在前，一一诸佛手摩我头，听我悔过。善男子！以是因缘，我去世后若有比丘尼犯八重禁，应当求此陀罗尼典读诵修行。若于梦中见如上事，当知彼比丘尼住清净地具清净戒。复次善男子！若有菩萨受八重禁然后毁坏，狂乱心热欲自陈说无所归趣，无能灭者。如是罪咎，僧已和合令出境界，应大怖惧。此人应住一空静室，涂治极令内外鲜净，请一比丘了知内外一部律者，应自陈过，向此比丘作如是言：『僧今摈我来至此间，我今请师亦来此间。』此师应教净律之法，所谓：
「婆罗隷(一)　仇那罗隷(二)　阿难罗隷(三)　其那罗隷(四)　伽那隷(五)　阿隷那隷(六)　阿帝那隷(七)　阿帝那隷(八)　莎诃(九)」
「善男子！如是陀罗尼者，即是三世诸佛之所护持，亦是三世诸佛之所秘藏。善男子！吾昔未说今已说之，昔所未作今日已作，昔所未开今日已开。开此三因方便已，令诸众生遇此三因方便者速出三界，如盲者见日、如婴儿得母、如鸟出㲉、如饥人得食、如缚者得脱、如寒者得火、如裸者得衣、如迷人得路、如渴者得水。善男子！我此法味亦复如是。若久住世间，若一劫若减一劫，为诸众生受持读诵解说其义、为愚者说，当知是人与我无异住清净地。是人应于心中生遭我想，自陈罪咎。若罪不灭，终无是处。」
文殊师利白佛言：「世尊！此陀罗尼者，应诵几遍、修行几日乃当止耶？」佛言：「善男子！此陀罗尼应诵六百遍乃一忏悔。当忏悔时，应请一比丘在其前立，口自陈罪必令得闻。如是次第经六十七日，占其梦想如上所说更无有异。若得是相，知是菩萨住清净地具清净戒。复次善男子！若有沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷毁诸禁者，亦应请一比丘了知内外律者，向形像前、若尊经般若前，自陈其过向此比丘。此比丘应教净律之法，所谓：
「伊伽罗帝　慕伽罗帝　阿帝摩罗帝　郁伽罗帝　婆罗帝　婆座罗蝎帝　座罗蝎帝　豆罗奢蝎帝　毘奢蝎帝　离婆蝎帝　婆罗隷阿隷　其罗隷阿隷　持罗隷阿隷　其兰隷阿隷　提兰隷阿隷　毘罗阿隷　莎呵」
「善男子！如是陀罗尼者，我为慈愍一切众生故说此陀罗尼。若有下劣沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，亦应读诵修行此陀罗尼。诵四百遍乃一忏悔，如是次第四十七日。当忏悔时，应自陈过令彼了闻。如是次第四十七日已，如上所说梦中得见一一事者，当知是沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷住清净地具清净戒。」尔时文殊师利及五百大弟子心有少疑，佛知其意，即时告言：「如汝所念，行者应修五事持诸戒性，所谓不犯陀罗尼义、不谤方等经、不见他过、不赞大乘不毁小乘、不离善友常说众生妙行。如是五事，是行者业不犯戒性。复次善男子！不说上界所见，亦不说已所行好丑之事，亦应日日三时涂地，亦应日诵一遍、日一忏悔。如是五事，是行者业不犯戒性。
「复次善男子！复有五事，若有比丘行此法者及与白衣，不得祭祀鬼神，亦复不得轻于鬼神，亦复不得破鬼神庙，假使有人祭祀鬼神亦不得轻，亦不得与彼人往来。如是五事，是行者业护戒境界。复次善男子！复有五事，不得与谤方等经家往来、不得与破戒比丘往来、破五戒优婆塞亦不得往来、不得与猎师家往来、不得与常说比丘过人往来。如是五事，是行者业护戒境界。复次善男子！复有五事，不得与脑皮家往来、不得与蓝染家往来、不得与养蚕家往来、不得与压油家往来、不得与掘伏藏家往来。如是五事，是行者业护戒境界。复次善男子！复有五事，不得与劫贼家往来、不得与偷盗家往来、不得与烧僧坊人往来、不得与偷僧祇物人往来、不得与乃至偷一比丘物人往来。如是五事，是行者业护戒境界。复次善男子！复有五事，不得与畜猪羊鸡狗家往来、不得与星历家往来、不得与婬女家往来、不得与寡妇家往来、不得与沽酒家往来。如是五事，是行者业护戒境界。善男子！如是七科五事，行者应深了观根原，然后舍离；其余诸事亦复如是。
「复次善男子！行有二种：一者出世人行、二者在世人行。出世行者，不禁如上诸事；在世行者，吾以禁之。何以故？譬如婴儿始能行时，其母护持不听远行。假使远者，或绝乳而死、或堕水火故死、或为虎狼师子之所食噉、或为𪇔𪅌鵄枭所伤。如是婴儿母常护持令不暴害，然后长大若有所作必能成办。善男子！我亦如是为一切母，一切众生即是我子，常为护助令不遭横，速出三界能有所办。若不如是制诸弟子，云何当得阿耨多罗三藐三菩提耶？如彼女人不制其儿，云何长大能有所办？复次善男子！我诸弟子若见如上诸恶律仪不善人辈，占相吉凶、治生贩卖，一不如法诸恶之事，舍我法已而更贪著恶律仪法，然后命终受无量苦。我时见已心生慈愍，为诸众生设是方便，令诸众生乘是方便，出三界苦得究竟乐。吾今所以设诸方便，救摄众生令得究竟寂灭涅槃。」尔时文殊师利及五百大弟子、无量大众，欢喜奉行。
大方等陀罗尼经不思议莲华分第五
尔时祇陀林中无量亿千那由他大众之中，有宝莲华从地踊出，高七多罗树。其花有八十万恒河沙重，一一重中各有一佛，与无量大众前后围遶，为说陀罗尼义。如是次第八十万恒河沙诸佛，各说陀罗尼义。而此华中放大光明，遍至三千大千世界。尔时大众见此瑞已得未曾有，不知为以何缘忽有此相。尔时大众各有疑惑：「如来何缘示现如是妙宝莲华，其中诸佛说妙法藏？」各各相谓：「今当问谁？」尔时文殊师利知大众心疑，即从座起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！五百大弟子及一切大众心有疑惑，我亦未了。此华名何？为以何缘忽来到此？此华不可思议，复有诸佛而在其中，与无量大众说妙法藏，此事不可思议。复有光明普照十方微尘世界，此事亦为不可思议。此华复有三十二种微妙庄严，亦不可思议。此华有是四不可思议事。此华名何？其中诸佛光明重数，而从何方忽来在此？以何因缘而现此相？」尔时佛告文殊师利：「善男子！此华者名优昙钵罗罗阇，其中诸佛名释迦牟尼，俱同一字。是诸佛等，我乃久远常以供养，于诸佛所深入法性，汝等大众亦应供养。」尔时无量大众即从座起，各各奉花供养诸佛。到已头面礼足，华供养已，瞻仰诸佛目不暂舍。
尔时舍利弗念欲供养是诸佛故，即修神通遶此华王，经八十七日百千万分不周其一，即大嘷泣涉路而还，到大众中而白佛言：「我定失神通必无疑也。何以故？向与无量大众往诣佛所，念欲供养是诸佛故，我即修通欲遍观此华，经八十七日百千万分不周其一。以是因缘，我今定知必失神通而无疑也。」尔时佛告舍利弗：「假使鸟飞疾于电光百千万倍，有阿罗汉复过于是百千万倍，复有菩萨复过亿倍，复有菩萨复过万万倍，假使百千万亿劫犹尚不周，况八十七日汝能周耶？咄善男子！汝不失通。譬如有盐大如微尘，此盐自谓世间咸者更无过我。世有智者而便取之投于大海，唐失其身，咸何所在？汝等声闻亦复如是，神通大小如彼盐身，法味多少如彼咸味，云何欲知此华边际？」尔时世尊即从座起，到于华所，以华供养是诸佛等。华供养已，即说陀罗尼曰：
「婆呵罗帝　婆帝罗　毘留濑多　其呵帝莎　呵呵呵梨呵咥𫪦悉　作浦醯阿醯浦　醯呵　欝呵蛇醯　复蛇醯蛇　浦醯蛇醯　𮌵蛇醯　阿㝹蛇醯　阿㝹蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　浦蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　复蛇脇复蛇　浦蛇醯醯蛇　到𫪦　莎呵」
尔时诸佛各各说陀罗尼已，尔时世尊即从座起，语诸佛言：「今此大方等陀罗尼经，当嘱授谁耶？」尔时会中有八十万恒河沙法身大士，即从座起，恭敬合掌白佛言：「世尊！我等从今日，若佛在世若去世后，若有善男子善女人能修行解其义者，若城邑聚落净处、若山林树下神仙居处，修行此经解其义者，我等八十万恒河沙菩萨，必往彼人所，拥护此人令不遭横身无疲倦，常得色力名誉等利。此人所至到处，我等菩萨往彼人所，作种种宫殿饮食卧具，随意供给令无所乏。以此陀罗尼故，如是供给令其不失上妙之心。」
尔时诸佛赞诸菩萨：「善哉善哉！旧住娑婆土者能受持修行陀罗尼典，及以供养持此典者，即为供养十方诸佛。汝等不久当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？此经有无量威神力故。汝等受持此经，有无量方便。汝等受持此经，有无量慈悲。汝等受持此经，有无量神通。汝等受持此经，神力如是，云何不得阿耨多罗三藐三菩提？」尔时诸佛告诸菩萨：「善男子！若诸佛在世若去世后，若有众生来诣汝等一一菩萨者，若欲定问：『何者当先得阿耨多罗三藐三菩提？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人先入总持陀罗尼门？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问言：『何者能知十方世界庄严之事？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人当生严净世界？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人来世作转轮王？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人当于来世能广化众生，令坚住阿耨多罗三藐三菩提心？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人当于来世为诸佛所赞？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能知十方世界有边际无边际耶？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能远离六贼？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离诸烦恼贼？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离十二食也？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离十缠？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离三种甜食？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离毒害？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离四毒？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离一诈亲者？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能离世恶知识？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人不为三爱所牵？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能于今世后世不谤方等经？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能知十方世界几许众生发三菩提心、几许众生发声闻缘觉心？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能分别十方诸佛说法之声、缘觉声、声闻声、具住菩萨声、不具住菩萨声、转轮王声、诸天声、婆罗门声、大臣声、富声贫声、乐声苦声、夜叉声、饿鬼声、地狱声、畜生声、劫数苦报声非劫数苦报声？』汝等应示：『能修行解其义者。』或有问者：『何人能别世间诸香、海渚彼岸香、多摩罗伽香、频婆伽罗婆香、婆首伽罗香、薰陆香、苏漫陀香、婆师伽香、涂香、末香、鸡舌香、沈水香、常在世香非常在世香、佛菩提香、菩萨究竟香、声闻分段香、缘觉限际香、初果人香非初果人香、究竟涅槃香非究竟涅槃香、分际香非分际香、转轮王香、粟散王香、大臣香、婆罗门香、居士香、童男香童女香非童男童女香、地狱饿鬼畜生香、十方世界香非十方世界香？』汝等应示：『能修行解其义者。』
「复次善男子！若诸佛在世若去世后，若有众生得遇此陀罗尼者，当知是人去佛不远。譬如巧木作家往趣林野，到诸山中先见小木，必定自知吾今得木而无疑也。若使诸佛去世之后，若有众生遇此陀罗尼者，当知是人去佛不远。如人趣河遥闻水声，必定自知吾今得水而无疑也。若使诸佛去世之后，若有众生得遇此经，当知是人去佛不远。譬如迷人还得正路，必定自知去舍不远将无疑也。若佛去世后，若有众生得遇此经，当知是人去佛不远而无疑也。如掘井家渐见湿土，必定自知去水不远而无疑也。若使诸佛去世之后，若有众生得遇此经，当知是人去佛不远。」
尔时诸佛告诸菩萨：「当来有劫名妙音声，汝等菩萨当生此劫。劫中有国名妙童幢花，彼界有城名无染行，城中有王名曰严身。此严身王常以十善教化众生，汝等菩萨当生此王家，出家学道次第成佛，俱号释迦牟尼。尔时此华从地出已，在于虚空放大光明，于此光中有种种妙声赞诸菩萨：『善哉善哉！诸菩萨等！汝等不久实当得于阿耨多罗三藐三菩提，如诸佛语而无疑也。汝等必当坚固阿耨多罗三藐三菩提，得常乐我净。』」是时此华于虚空中忽然不现。尔时五百大弟子心有疑惑，作如是唱言：「呜呼异哉！以何因缘有如是事？此大莲华无有边际，在于虚空忽然不现。今何所在不知归趣，此华中有无量诸佛今亦随无。」
尔时佛知众会心念，告诸大众：「我之所说陀罗尼典，今亦当无，如彼华相。一切诸法如幻如化、如虚空云。一切诸法亦复如是，假使有法过于是华，亦如幻化而无定相。善男子！不须惊疑，如是等事非汝声闻之所思议。向所出华是陀罗尼力，今还无者亦陀罗尼力。欲说陀罗尼故，此华从地踊出；今已说竟，此华还无。非汝声闻之所议也。诸法兴故相貌亦兴，诸法衰故相貌亦衰。陀罗尼兴故诸花亦兴，说陀罗尼竟故诸花衰灭。善男子！汝不见乎？我向初转法轮之时，无量无边大众人天阿修罗等前后围遶，是名法兴。我已说竟，名诸法衰，天人阿修罗随意所往。当知诸法如幻化相。譬如人生至于五十常趣衰路。我所说法亦复如是，初始说时已有尽性，非说已而有此尽性也。此华初出必有去性无有疑也。法性常尔，何所疑也。」
尔时佛告阿难：「汝当受持此陀罗尼经。我今出世已三转此陀罗尼经：初始说时付嘱于汝，救摄众生病苦之厄；第二说时救护我法，令诸波旬不得毁乱；今第三说者，皆为救摄一切众生置于涅槃。是故一法方便三说度诸众生，以此三法付嘱于汝。譬如长者有三方便恒常用行身，心方便念、眼方便视、手方便作，如是三事和合成一。此陀罗尼经亦复如是，初说喻心、二说喻眼、三说喻手，虽有三名其实是一，一佛菩提。如彼居士临欲终时，唯有一子，以此三事付嘱于子。子已受教，然后修行常得高位。善男子！我即汝父，汝是我子，修我三因大方便者，然后得作天中尊王。如居士子而顺父教然后高贵，若不顺父教云何而贵？汝若不顺我此教者，云何而得天中尊王？
「复次善男子！譬如大河在于大谷。于意云何？谷大、河大耶？」阿难言：「世尊！谷能盛河，河非盛谷，谷必大也。」佛言：「善哉善哉！善男子！快说是语。谷喻于我，河喻于汝。谷拥大水，展转而流到于大海。若复有水而不随谷，漫堕卤土，为卤所淋而失其身。善男子！复有一水，住在谷中而不肯出。善男子！谷喻大海，用喻于我，水喻菩萨，住喻声闻，卤喻缘觉。虽入卤中，展转而行入于大海。虽住谷中，展转所推亦入大海。善男子！如是三事都归大海。我今所说陀罗尼义，初说救病、二说护法、三说护身，虽三名说，其实是一。
「复次善男子！譬如大树因地而生，头有二岐。于汝意云何？树因地生、地因树生耶？」阿难言：「世尊！树因地生，非树生地。」「善哉善哉！善男子！快说是语。地喻于我，树喻菩萨，奇喻声闻缘觉。善男子！如是三事可言非类不？」阿难言：「一类所生，不可异也。何以故？一大地生故、一根长故，不可言非类也。」佛言：「善哉善男子！我所说陀罗尼义亦复如是而无有异。何以故？一金刚身故、一意生故、一口说故，以是因缘而无余杂。我今已三说陀罗尼，持付嘱于汝，一佛菩提乘亦付于汝。汝今谛听受持，慎莫忘失此陀罗尼。若我去世，汝当流布此陀罗尼。」又告阿难：「譬如国王，髻中明珠爱之甚重，若临终时授与所爱之子。我今为诸法王，此经即如髻中明珠，汝如我子。我今以此大方等陀罗尼经授与于汝，譬如此王以髻中明珠授与其子。」又告阿难：「譬如大王王领一切国，临欲终时，国政之事付嘱于子。我今亦复如是，为一切诸法中之王而得自在，大小乘典付嘱于汝。譬如此王好丑之事付嘱于子。阿难！我今以此大方等陀罗尼经付嘱于汝。若有众生来诣汝所欲求此经，如上十二梦王，汝当善为说其事相。前人所可为说境界之事，于一会中莫为多说。譬如估客周游四方，若到一国若卖宝时不都示人。汝今亦应如是少少而说。」又复告阿难：「譬如女人而有一子，作诸饮食置舍宅中不都示子。如是诸食都为其子，终不顿与悉令尽也。汝今亦应如是，不应一会悉为众生尽说境界之事。
「复次阿难！此陀罗尼者，不得用呪方道病、干陀鬼病、狂乱鬼病、不语鬼病、不开眼鬼病、吸人精气鬼病、唾人鬼病、视人鬼病、食脓血鬼病、弃米火鬼病、魑魅鬼病、迷人鬼病、食发鬼病、能令人无心识鬼病、食人心鬼病、大疫鬼病。若有如是诸病悉不得用，除自忆念大方等陀罗尼经。何以故？非对治故。善男子！于汝意云何？若有善男子善女人，磨大地土而用作食供四大身，日日常食，得活身不？」阿难白佛言：「不也。世尊！如是等土非本所食，云何活身？」佛告阿难：「善哉善哉！善男子！实语不虚。土者定不中食。我今此法定不中用治下世病。何以故？此陀罗尼非对治故。阿难！我今已说大方等陀罗尼，所应受持者而已受持、所应化者而已受化、所应说者我已说竟。所应持者菩萨持竟，声闻所持而未应也。阿难！于汝意云何？受持如是章句不？」阿难白佛言：「世尊！我当受持如是章句。若佛去世之后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、婆罗门婆罗门子、居士居士子、天、龙、夜叉、摩睺罗伽等，若来诣我所推问陀罗尼义，我当为说如佛世尊。愿赐听不？」
佛告阿难：「善哉善哉！真我弟子，真用我法出三界苦。善哉善哉！阿难！众生不能受持如是经典，违犯重戒、毁谤正法、逆害圣人。阿难！以是因缘，我今重以此经付嘱于汝，当为众生除灭重罪。」
尔时阿难及五百大弟子，文殊师利及诸菩萨，波斯匿王及五百比丘，优婆塞优婆夷、居士居士子，及与十方天子、婆蓃大士，及诸罪人，八十万亿恒河沙诸菩萨，九十二亿诸天人阿修罗，无量大众欢喜奉行，各礼佛足，顶戴信受。
大方等陀罗尼经卷第四
婆呵罗帝(一)　婆帝罗毘留赖多(二)　唭呵帝莎呵(三)　呵呵梨呵𭉐𫪦阿醯(四)　蒲醯呵欝呵蛇醯(五)　蒲醯蛇醯槃蛇醯(六)　阿㝹蛇醯(七)　阿㝹蛇醯醯蛇(八)　复蛇醯醯蛇(九)　蒲蛇醯醯蛇(十)复蛇醯醯蛇(十一)　蒲蛇醯醯蛇(十二)　复蛇槃复蛇槃𭉐𫪦(十三)　莎诃(十四)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1339 大方等陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。