陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第六
未详撰者今附梁录
除肿陀罗尼二首
治热病陀罗尼一首
治百病诸毒陀罗尼一首
佛说呪作三衣并受持呪二首
佛说呪应器锡杖坐具三首
五戒神名二十五
三归神名有九
护僧伽蓝神有十八人
观世音说烧华应现得愿陀罗尼一首
观世音说散华供养应没陀罗尼一首
观世音说灭罪得愿陀罗尼一首
观世音说除一切眼痛陀罗尼一首
观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼一首
观世音说治热病陀罗尼一首
观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼一　首
观世音说除种种怖畏陀罗尼一首
观世音说除一切肿陀罗尼一首
观世音说除身体诸痛陀罗尼一首
观世音说除卒腹痛陀罗尼一首
观世音说除中毒乃至已死陀罗尼一首
观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼一首
观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼一首
观世音说除种种癞病乃至伤破呪土陀罗尼一首
观世音说呪㵎底土吹之令毒气不行陀罗尼一首
观世音说呪药服得一闻持陀罗尼一首
观世音说呪五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼一首
观世音说除病肌生陀罗尼一首
观世音说呪土治赤白下痢陀罗尼一首
观世音说呪草拭一切痛处即除愈陀罗尼一首
观世音说随心所愿陀罗尼一首
除肿患陀罗尼
那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　冀梨至梨　冀梨至梨比至梨　毘冀至梨　莎呵
此呪若人身体卒肿，用油呪之三遍，用土涂肿上，即除肿病。
那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路䩭　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　希利希利　休楼休楼　那舍尼　那舍尼　萨婆毘蛇提　比目叉尼阿地　婆比弥毘摩　婆梨栴茶　栴茶婆梨　阿地婆　毘陀剑婆　阿地耽婆　婆醯罗蛇　阿便多罗蛇　摩忧罗耽婆　婆多首尼耽　其力度婆楼婆　舍利罗剑蒲婆　婆希力度卢娑　耆路陀驹婆　婆多陀路婆　勒咤陀路婆　车度路陀路婆　萨婆罗　伽摩夜弥　婆罗舍　摩蛇弥　舍弥舍弥　张舍弥　舍弥泞　萨波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎呵
此呪诵二十一遍，呪稗麻油若胡麻油。若身体诸有痛处，呪油二十一遍，以涂痛处，即得除差。
治热病陀罗尼
三摩提　摩诃三摩提　何囊伽思　婆囊伽思　伽思伽思　摩诃伽思　伽车　座隷目句都思　莎呵
此呪若缕若水若草，诵呪三遍，若缕结之、若草扪之、若水洒之，以治热病，一念之顷即得除差。
治百病诸毒陀罗尼
南无观世音菩萨　坦提咃　阿罗尼　多罗尼　萨𠰺豆咤　𠰺罗尼　萨代𠸻咤槃宕弥　耶𠰺陀梨　南没遮弥　悉但兜　曼咃波陀　莎呵
行此陀罗尼法，当用白缕诵一遍结一结，诵七遍结七结。有病苦者系著咽下，百病诸毒悉得除愈。
佛说呪僧伽梨文
佛言：「今尊者比丘僧甲乙，感伤众生没溺三涂而无覆护故，为十方一切群萌被僧那铠，今应大法造僧伽梨。裁割已讫真人法服，则为印封，入律大神三十二正士应时即至，守护法衣中外表里，令衣所至郡国县邑聚落屋宅，周游十方一切蒙福。」
欲缝呪文
佛言：「今尊者比丘甲乙，已裁法衣僧伽梨，斋戒清净已具针缕，今次当缝纳。令叙护律大神及四天王护助甲乙，令魔鬼不得误乱。偶纳得次缕治如法，令其比丘世搏取萨芸若慧，志强行坚戒无穿漏，威相炳然三界蒙度。」
受法衣文
佛言：「檀越某甲，哀愍群萌七世父母，及与内外男女亲属，没生死海而无救济，不能自拔没于三涂。是故减割身口之分以作法衣，敬心奉上尊者比丘，以求无极最胜之福。无上尊人威神拥护，当令某甲成三十二相庄挍其身，功德殊特得大名闻，以清净施广度众生。愿令十方天龙鬼神人与非人，普蒙覆盖归留。七世父母、五种亲属、怨家债主皆令解脱已离忧苦。当令檀越得无盖慈，入深法门成最正觉，行如菩萨，得道如佛，广度一切。」
佛说呪应器文
佛言：「尊者比丘，怜愍十方五道中人，施立福田真人法器，覆则似天仰则似海，福度众生，用一切入律大神守护，当令鬼神不得犯近。若投钵无多无少、无好无丑、无麁无细、发意喜怒，以入钵器中辄成大福，即闭三涂之径、开三脱之门。施者得福、受者安隐。其食此食戒具福全、当令此食变成法药、一切蒙度。」
佛说呪锡杖文
佛言：「今尊者比丘慈心众生，欲安一切令作锡杖，三节仰意、制止三毒，立三乘，进入无极三脱法门，入律十二大神降屈守护是真人法杖，安隐三界，开导一切皆得度脱。」
佛说呪独座文
佛言：「今尊者比丘建立清净，今新作坐尼师檀，入律上大神守护是座，无令鬼神妄犯近座。是座一服，至镇安三界、安隐三世以安众生。坐如本无、座无所著，一切皆安。广度群生，令得正定无转动心。还是座者，疾成无上正真之道。」
五戒神名
杀戒五神：波咤罗、摩那斯、婆睺那、呼奴咤、颇罗咤。
盗戒五神：法善、佛奴、僧喜、广额、慈善。
婬戒五神：贞洁、无欲、净洁、无染、荡涤。
欺戒五神：美音、实语、质直、直答、和合语。
酒戒五神：清素、不醉、不乱、无失、护戒。
三归神名
归佛三神：陀摩斯那、陀摩婆罗那、陀摩流支。
归法三神：法宝、呵啧、辩意。
归僧三神：僧宝、护众、安隐。
护僧伽蓝神斯有十八人各各有别名
美音、梵音、天鼓、巧妙、叹美、摩妙、震音、师子音、妙叹、梵响、人音、佛奴、叹德、广目、妙眼、彻视、遍观、照卑。
律兜是大鬼神王。
观世音菩萨说烧华应现得愿陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊𥌋多崩　波罗婆叉弥　佛婆禅摩　比至室耽　萨埵摩褥剑波蛇　伊弥慕陀罗　波罗婆师多　南无陀利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃迦留尼迦　南无萨婆畔陀那　车陀那　伽罗蛇　南无婆蛇　婆罗舍摩伽罗蛇　萨婆萨埵蛇　弥多罗质多　耨剑比多蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　伊𥌋邲地蛇　婆罗婆叉弥　萨婆萨埵秀呟婆冷　多掷哆　耆罗耆罗尼　娑罗　娑罗毘娑罗　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆萨埵蛇　悕多耨剑毘　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　思沫罗思沫罗　三摩淫　萨婆萨埵难　弥多罗质多蛇　萨婆萨埵那　木叉伽罗　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　萨婆萨埵　悕多耨剑比　萨婆萨埵耶　迦留尼迦　陀罗饍蛇流波吽　波陀蛇　邲陀蛇　掷悕　掷悕　掷悕　弥婆蓝陀囊　陀囊　伽囊　伽囊　修留弥　修留弥　摩诃修流弥　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　悉殿兜　慕多罗　波陀蛇　莎呵
行此陀罗尼法，应以白净㲲若细布用作观世音像，身著白衣，坐莲华上，一手捉莲华、一手捉澡瓶，使发高竖。行之于观世音像前，于白月八日至十五日，著新净衣，以牛屎涂地，又以香泥涂坌其上，生恭敬心，盛十二器生乳，以四瓦器盛好香须极好香，华十六贯，须瓦灯十六枚，烧黑坚沈水香，须大瓦𤬪四枚盛净水，取种种诸华牒著𤬪中，燃乳木薪，又须莲华八百枚。诵陀罗尼，使音声相续善心不绝，诵一遍投一华著火中。时观世音菩萨从东来，现大神光于火上燃。时观世音菩萨应于火中如所画像，身著白衣，其发高竖，手捉瓶华于火中现。当见之时心无众怖，当知是人即闭地狱、饿鬼、畜生道门，随其所欲求愿悉得，若求作贵、若求飞空、若欲施众生，随意自在悉皆得之。欲求多闻、欲求论议、欲求入深、欲求伏藏、欲求服仙膏、欲求妙色、欲求牛黄、欲求天眼、欲求天耳，灭一切病痛，若身体情根不具，若有病癞一切病苦，乃至身体诸根不具足者，悉得除愈，并除过去一切重业。若男欲求女身、女欲求男身，如愿悉得。随所求讫，还送观世音菩萨。
观世音说散华供养应没陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利陀　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　乞利　乞利　至梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车　蛇多宿𠾬　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　莎呵
应取好华一掬，三遍诵此陀罗尼，散观世音菩萨足下，又烧好香供养。时观世音菩萨忽然不现。
观世音说灭罪得愿陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵
行此陀罗尼法，于观世音菩萨像前烧沈水香，至心忏悔，诵此陀罗尼三遍，能灭无始以来一切罪业，获大功德，欲求愿如愿必得。
观世音说除一切眼痛陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休　比之座利　涅摩利　输陀泞伽遮提蜜罗　萨婆奥厕路　伽舍摩尼　比那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆多三慕咥耽　毕多三罗慕呧耽　尼利摩三慕咥耽　散尼波多三慕咥耽　萨婆那舍尼　比那舍尼　阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　那扇兜萨比　奥厕路伽　莎呵
诵此陀罗尼呪一百八遍，自手用摩眼，能除眼根一切病痛。
观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　秀弥　秀弥　秀弥　乞梨　乞梨　乞梨　贲泞　散贲泞　富罗　尼盐　暗垣希男多𥌋钳　波利富男　罗毘散提　车陀　车陀　波思尼　比利蛇　比利蛇　波滥　菩提　菩提萨埵蛇　婆滥　波利富囊　摩奴罗痴　三波利富那摩愈婆毘坻　莎呵
行法烧沈水香，净心一念，呪草一百八遍。若诸根不具足、若手脚耳眼鼻有阙少之处，以呪草摩之。以呪力故，悉能护之令[＊]差，能令一切满足。
观世音说治热病陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　痤梨　摩诃痤梨　郁企目企　三钵泞　摩诃三钵泞　三钵坻　摩诃三钵坻　阿囊伽思　波囊伽思　伽思　伽思　摩诃伽思　伽车座利　目句都思　莎呵
此陀罗尼呪法，若缕、若水、若草诵呪三遍，若缕结之、若草扪之、若水洒之，以治热病一，念之顷一切热病即皆除愈。
观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　至利　弥至利　勒叉　勒叉慕阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　莎呵
此呪能除一切颠狂病。若为一切魍魉鬼神所捉所病，以五色缕结作三结，呪之三遍结病人颈，一切之病皆即除愈。若无五色，用赤缕亦得。
观世音说除种种怖畏陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　目偙　修目偙　车陀泞　比车陀泞　涅摩利　𥌋伽利　修目企　毘目企　萨婆婆蛇　比叉尼　萨婆波陀牢　比叉尼罗阇婆婬　摩罗那婆婬　朱罗婆婬　阿毕利婬　比沙婆婬　贪思多婆婬　奥尼婆婬　郁豆伽婆婬　婆罗者伽婆婬　星那朱地蛇　伽都婆朱罗朱地蛇　伽都婆　甑呵朱地蛇　伽都婆脾伽罗朱地蛇　伽都婆律叉朱地蛇　伽都婆　脆卑朱地蛇　伽都婆　栴荼朱力　伽朱地蛇　伽都婆　讫力使囊朱地蛇　伽都婆　尼干茶毘茶奴婆伽咤　畔茶奴婆　栴摩畔茶奴婆　阿阇罗朱地蛇　伽都婆　蝎思倁朱地蛇　伽都婆　三目陀　罗朱地蛇　伽都婆　迦赖摩朱地蛇　伽都婆　萨婆比蛇散比　乎目折提　萨婆波陀罗比　乎目折提　萨婆婆蛇比　乎目折提　勒叉慕　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　蝎坻　尼蝎坻　蝎利　比蝎利　萨婆嚉咤波赖𫣖罗勅迦　目折提　木叉尼比利蛇　尼　莎呵
此陀罗尼能除却能灭世间一切诸大种种怖畏。若遭种种怖畏之时，于坐卧行处，若水若土若缕、若自衣角，诵呪三遍，若以缕结作三结、若水土四向洒之，即除却解脱。
观世音说除一切肿陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷他　冀利至利　冀利至利　比至利比　冀利　莎诃
此陀罗尼呪，若一切众生，若有肿患、若肿若风肿，用油呪三遍用涂肿上，一切肿病即皆除差。
观世音说除身体诸痛陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　帝利　希利　休流　休流　那舍尼　那舍尼　萨婆毘蛇蛇　比目叉尼比𡁠　毘摩婆利　旃茶旃茶婆利　阿陀婆　毘陀剑婆　阿陀单婆　婆醯罗蛇　阿便多罗蛇　摩优罗单婆　婆多首尼单婆其力度婆　楼婆舍利罗剑沟婆　希力豆卢具婆　阇路陀路婆　勒咤陀路婆　车度路陀路婆　萨婆伽摩蛇弥　婆罗舍摩蛇弥　舍弥　舍弥　舍弥　舍弥泞　萨婆比蛇地　蛇尼　莎呵
此呪诵二十一遍，用呪稗麻油若胡麻油。若人身体诸有病痛处，呪油涂上，即得除愈。
观世音说除卒腹痛除罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究之　究之　罗之　阿那三婆陀尼移　莎呵
此陀罗尼，若人卒得腹痛病，呪盐水三遍令腹痛者饮之，腹痛即差。
观世音说除中毒乃至已死陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨　莎梨　毘莎梨毘莎梨　萨婆毘沙那舍尼　莎呵
此陀罗尼呪，若人被毒中毒欲死若已死，以此呪呪于耳中即差，死还活。
观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　尼蜜梨　尼蜜梨　萨婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼　那舍尼　毘那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵
此陀罗尼，若人卒得重病，闷绝不自觉知。以罗叉染缕，烧黑坚沈水香，诵呪百八遍，结系病人身，即惺悟差愈。
观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　梨蜜梨　梨蜜梨　伽罗　梨蜜梨　干陀梨弥梨　毘至梨　莎呵
此陀罗尼，若人五舌咽喉闭塞舌缩，呪土三遍用涂痛上即差愈。
观世音说除种种癞病乃至伤破呪土陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　修目企　毘目企　休流　休流　修目流　比修目流　输那泞　毘输那泞　摩思多婆兜　摩首罗兜　摩富坻婆波坻　多婆首沙兜　莎呵
此陀罗尼，若人癞病，若白癞、若赤癞病，若狂啮齿、若身疮病、若被箭刀疮伤破，以此呪呪土涂之即差愈。
观世音说呪㵎底土吹之令毒气不行陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　置知毘置知　寿弥梨　至弥梨　邲肥散泞　尼婆兰泞　毘沙舍尼　摩那私　摩诃摩那私　比利𫄨利　摩那私　阿伽坻毘沙散刍婆尼　叶陀伽坻　毘沙　那舍尼　莎呵
此陀罗尼呪，以㵎底土以药摩罗时，合涂其上吹之，随其音声所彻处，毒气不行。
观世音说呪药服得一闻持陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　毘犁　毘罗　朱坻　提阇提阇　婆坻　婆罗尼　首留多　陀罗尼蜜力提　陀罗尼　莎呵
此陀罗尼，于七日中服婆蓝弥毘那耆药半两。经七日。此药置乳中。后复服此药。当大下服讫。欲食食合乳饭。诵此呪二十一遍。以呪药后服。能得一闻持日诵千偈。
观世音说呪五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　虔踟　富那离　波罗婆离　莎呵
此呪于观世音像前。烧沈水香。呪白昌蒲根百八遍服之。得闻持不忘。
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　洙坻　洙坻　坻耆　比利蛇　休流弥　休流弥　呵呵呵　休流弥　居赖囊　休流弥　莎呵
此呪于观世音像前。烧沈水香，呪黑昌蒲根百八遍服之，得闻持不忘。
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　阿其尼　阿其尼目企　苏弥苏摩目企　毘梨蛇　毘梨蛇　婆梨　思摩泜　三钵陀尼坻离　坻离　毘坻离　莎呵
此呪于观世音像前，烧沈水香，呪赤昌蒲根七遍服之，得闻持不忘。
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　牟尼　毘牟尼　牟尼　毘牟尼　梨波坻　尸罗波罗尼　波斯尼　目企　比目企　蜜力坻　婆但泞　蜜力坻　婆但泞　首罗多　婆但泞　首留多　伽罗尼　莎呵
此呪于观世音像前，烧沈水香，呪青昌蒲根百八遍服之，得闻持不忘。
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　罗呵泞　慕呵泞　居利舍　邲摩散泞　罗弥泞　毘罗泞　比罗婆信尼毕多目企　卑多畔泞　置多罗斯　秀弥　秀弥毘秀弥　具梨　具梨　之其梨　蜜力提　婆但尼佛提　婆但婆尼　提者婆但尼　赖尼摩婆但尼　乌皆婆但尼　耆那婆但尼　比利蛇婆但尼　首留尼　沙伽跏婆婆坻　莎呵
此呪于观世音像前，烧沈水香，呪黄昌蒲根百八遍服之，得闻持不忘。
观世音说除病肌生陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　乌伽罗泞　波罗伽罗泞　踬咤　首罗多摩思罗婆比利　比利比比利思思利　踬思咤　阿力奢　陀婆阿罗　阿力奢　婆希罗阿力奢　仇茶　阿力奢　娑罗婆　阿力奢　首迦婆阿力奢婆罗那　阿力奢　瞋那　阿力奢　蜜力坻　阿力奢　乌茶罗蜜力提　阿力奢　三枚蓝那舍蛇　蜜力提　阿力奢　卑坻伽　阿力奢　舍利尼　摩伽阿力奢　阿那弥坻　阿力奢　瞋茶弥力坻　阿力奢　帝利比帝梨　踬咤摩思罗兜　摩毘茶蛇兜　摩首罗兜　萨婆兰那兜　摩婆呵兜　踬咤兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　坻耆那　莎呵
此呪法，以白叠缕呪百八遍作百八结，随有病处系其痛处。又呪土涂，又末比跋置水中服之，除人得流，肌生无病。
观世音说呪土治赤白下痢陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　阿罗泞　婆罗孙梦　修修弥坻　毘阿泞　耽婆罗泞　那舍泞　比那舍泞　踬咤　踬咤　阿踬莎罗　摩思罗婆兜　摩首罗蛇兜　踬咤　踬咤兜　莎呵
此陀罗尼，若人病赤白下痢，呪土三遍以涂大便上差愈。
观世音说呪草拭一切痛处即除愈陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　陀弥　陀弥　舍弥　舍弥　合弥泞　冀利　冀利毘　冀利　之利　毘之利　弥利毘　冀利　但摩毘冀利弥尼　毘冀利　踬咤豆　夫力沙路伽　那多路伽　目佉路加　踬咤豆　失波莎　踬咤豆　其力呵那毘沙摩　踬咤豆　伽摩罗踬咤豆　半茶路伽　踬咤兜欝陀婆多　踬咤兜　居利车　踬咤兜　勿力多　居利车　踬咤兜　阿尸　摩利　踬咤兜　摩思伽军茶蓝　踬咤兜　阿那呵坻　踬咤兜　勒多卑多　踬咤兜　思帝利　那愈尼　比蛇婆陀　踬咤兜　勒多婆思罗婆兜　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　坻阇那　比利蛇　那婆罗若那　踬咤兜　摩毘陀蛇兜　莎呵
此陀罗尼，人得百病身体有痛，呪草三遍拂拭痛处，一切病痛即蒙除愈。
观世音说随心所愿陀罗尼
南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　南无摩诃留尼迦　南无萨婆萨埵蛇　布多葂剑毕泞　南无萨婆萨埵囊　弥多罗质多蛇　南无萨婆脾蛇散那　木叉迦罗蛇　南无萨婆槃但侈陀那迦罗蛇　南无萨婆婆蛇　睒摩囊迦罗蛇　南无萨婆比蛇　地肥木叉迦罗蛇　南无萨婆萨埵涅槃　波罗肥舍迦罗　南无摩诃菩提萨埵蛇　带鴈那摩吉埵囊　伊𥌋　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　希力提蛇　摩拔提霜　萨婆羯摩力陀莎陀尼　萨婆比蛇地　波罗慕羼尼　多掷哆　秀留　秀留　兜流　兜流希利　希弥利　思利　思利　思提梨　阇梨阇梨　阇利泞　郁䩭利　目䩭利　庭迦斯　具利　干陀梨　陀罗邲哋　摩蹬祇　福迦罗斯　豆离　豆豆离　昙弥　昙弥昙弥泞　膻坻膻多　摩那斯　目偙　比目偙　折移　肥折移　𭀂利佲　弥力弥　希利　富且泞　苏慕坭　修赖斯　阇弥律坻　阇弥律多　婆但坭　难提　难提目企　栴陀利　栴陀罗　目企钵陀哆　半陀莽目企　修陀迦𫄨　修利蛇　波罗婆脾　修利蛇　赖世弥　娑迦律施　娑罗唅𠱷　婆罗摩莎攡　目陀罗　目陀逻　伽罗佲　婆移　阿赖祇　暗弥坻　摩诃波腊脾　屯豆脾莎离　摩豆莎离　萨婆萨埵蛇　葂剑波蛇　沙陀蛇　娑陀蛇　佛驮摩葂沫罗　𭀂昙摩摩褥　沫罗希　僧伽摩褥沫罗希　佛陀蛇　佛陀蛇　希厘　提蛇　摩葂沫罗蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提萨埵蛇　萨婆羯摩弥　婆陀婆罗陀蛇　莎呵　阿婆罗陀蛇　莎呵　迦留尼迦蛇　莎呵　羯磨𠱷　莎陀蛇　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　悉缠兜　慕陀罗　钵陀蛇　莎呵
行此呪法，于白月八日至十五日，以牛屎涂地，以瓦器新好者盛香汁，一瓦器盛乳，须一灯，须极好香花贯鬘。三日断食，一日三时澡浴。应布草于地，于七日中诵八百遍。应于观世音像前，应著新净衣，烧黑坚沈水香，三时诵此呪，必吉祥，随心所愿必得。若呪水、若呪土、若结缕、若呪芥子烧之。若呪草，随心所便。用治身病，要于食前呪之，众病除差。此随心所愿呪，应七夜中行之，亦使上来一切呪得行吉。此呪是随心呪，是观世音菩萨所说，诸欲所求悉得如意，能灭一切怖畏，能除一切病苦，能解一切系缚，能除一切怨害，能除一切蛊毒，能除一切热病，能降伏一切怨贼，能除颠狂鬼病。若欲远行，诵呪自结衣角，能除一切众恶。若系染色缕系病人身，无不除差。若以水喷洒、若以黑缕结之，亦能自护并护他人，能至堕地狱亦蒙解脱。此观世音菩萨本所誓愿，拔度一切众生。
陀罗尼杂集卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。