陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第九
未详撰者今附梁录
阿咤婆拘上佛陀罗尼一品有三首
佛说陀隣尼钵经一品有三首
佛说集法悦舍苦陀罗尼一首
观世音说随愿陀罗尼一首
乞梦知吉凶陀罗尼一首
除一切颠狂病陀罗尼一首
除怖畏陀罗尼一首
结药界陀罗尼一首
复有求梦陀罗尼一首
佛说呪时气病陀罗尼一首
行住随方面归依称十方佛名号一首
佛说偈令人诵得长寿一首
佛说大小乘观别出观佛三昧经一段
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼
如是我闻：
一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时王舍城内有一比丘，为贼所劫、为蛇所螫、为鬼所娆，受大苦恼。尔时鬼神大将阿咤婆拘，见是比丘受如是苦，心生怜愍，即往佛所。至佛所已，头面礼足，在一面立，白佛言：「世尊以降伏一切极恶诸鬼神等。我今怜愍一切众生故，为降伏一切诸恶鬼神及一切恶人恶毒等故，上佛世尊极严恶呪，以用降伏诸鬼神等。若有读诵是呪之者，其人威德乃至力能降伏梵天，何况余恶。」尔时佛告阿咤婆拘鬼神大将：「我不须此极严恶呪，傥能伤害诸众生等。」尔时阿咤婆拘重白佛言：「世尊！后恶世之中恶鬼增盛、恶人众多、恶毒虫狩侵害众生，或值诸难，所谓王贼水火刀兵、恐畏怨憎、恶鬼等难。若佛弟子出家在家，若住寂静乞食道人、冢间树下四部等众，若行旷野山林道中，若在城邑村里巷陌，当为救护不令遇恶。世尊慈矜愿垂纳受。善逝世尊愿垂顾录。」尔时世尊闻是语已，默然受之。尔时阿咤婆拘见佛默然，心怀喜悦，即于佛前而说呪曰：
「豆留咩　豆留咩　陀咩陀咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆留咩　豆弥隷　尼利尼利　尼利　那罗那罗　那罗　尼利　尼利　尼利　尼利　那罗　㝹富　尼利　豆留茶泞　豆留茶泞　摩诃豆留茶泞　豆留茶泞　究咤泞究咤泞　摩诃究咤泞　究咤泞　多咤泞　多咤泞　摩诃多咤泞　多咤泞　咤咤咤咤咤咤咤咤　摩诃咤咤咤咤　阿毘阿毘　摩诃阿毘阿毘　阿毘利阿毘利摩诃阿毘　阿毘利　阿婆阿毘阿婆阿毘　阿婆阿毘阿婆毘　律师律师　摩诃律师律师　梨泞梨泞　摩诃梨泞梨泞　首娄首娄　摩诃首娄首娄　仇娄仇娄　摩诃仇娄仇娄　留仇牟　留仇　牟留仇牟　留仇牟　仇摩仇摩　仇摩仇摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　伊持伊持　伊持伊持　比持比持　比持比持　呵罗呵罗呵罗呵罗　唏泥唏泥　唏泥唏泥　休泥休泥休泥　醯泥　醯泥　呵那呵那　呵那呵那　牟尼　牟尼　牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼　婆罗婆罗　婆罗婆罗　尸利𨺽(究那反)　路迦遮利地　时那时那　时那时那　无沙婆　那暮蛇　修迦都多牟尼　迦罗摩迦罗摩　迦罗摩　阎竭提　多蛇　奢摩陀摩　奢摩陀摩　阎摩陀摩　阎摩陀摩　阎摩陀摩　奢摩目多弥提　那婆罗　阎奢那咩　富留沙多摩牟尼　那毘阇那弥　修伽都多牟尼　那毘阇那咩　莎呵」
「世尊！此陀罗尼句，为一切众生作护作救，护持是人悉皆令得安隐寂静，令离衰恼、灭诸恶毒、离诸苦恼王难贼难怨憎之难。若天龙鬼神、罗刹、夜叉、鸠槃茶、复多那、阿跋漆罗、呿屈陀，如是等所触恼者、所侵损者，悉得除灭。又复世间一切诸毒，若草若木根华菓、衣裳饮食、世间之物及虫鸟禽狩诸能为毒恶伤人者，悉令消坏不能为恶。又复虚空日月星辰、旋岚风轮、鬼神起风欲来害人或来伤人，诸鬼神等欲来求食吸人精气、食人肉血者，令人疫病热病，若一日二日三日四日乃至七日，或令冷病风病、湿病寒冷等病，若身内若身外一切众病，若七日若十六日，悉令消灭不能为害。是等诸鬼神，若以手、若以口、若以脚、若以舌、若以心欲恼人者，及以恶人欲为人作恼害者，先当诵此呪，力能噤持，令彼恶人恶鬼噤碎失念，不令为恶。世尊！我今当更说神呪以守护之。
「阿车阿车(瞋弥反)　牟尼牟尼　摩诃牟尼牟尼䉛(乌力反)尼休休　摩诃那迦休休　鬪伽那知阿呼　阿伽那知　阿多那知　阿咤阿咤　那咤　那咤　留豆　留豆　豆留　休休豆留　希泥唏泥　唏泥唏泥　郁仇摩仇摩　仇摩　仇摩　唏梨泥唏梨泥　尼利尼利　摩诃尼利　莎呵」
「此陀罗尼为受持读诵者作护。若有鬼食人精气、若损人资产耗人财物，如是一切众怖怨等，悉为结界。今为某国某甲合家无量作大拥护，今当重说防诸恶鬼。」即说呪曰：
「留牟留牟　留摩留摩　唏梨唏梨　唏梨唏梨　唏梨唏梨　仇那仇那仇那仇那　仇那仇㝹仇㝹　仇㝹　仇㝹　仇留仇留　仇留　仇留　休娄休娄　休娄休娄　休娄　唏梨　暮休暮休　暮休暮休　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　暮唏梨　休牟休牟休牟　休摩　休咩提　摩咩思摩　阿提迦罗咩　兜　莎呵」
「世尊！此呪极有神力，如上所说。莫令持是呪者，有王畏、贼畏、火畏水畏、风毒畏、刀兵等畏、日月星辰鬼神等畏。或有余恶知识，心生忿妬意生恶害欲相侵恼者，当先诵此呪为其结界，当令彼恶鬼恶人仇怨之人心生侵恶者，令其愚痴迷闷噤碎自遇众恶，不越此界，不能侵犯诵此呪者。世尊！若有善男子善女人诵此呪者，一切天、龙、阿修罗、诸恶鬼神、人非人等，皆悉随侍拥护不令遇恶。世尊！我是鬼神大将，力能降伏一切诸鬼。若有诵此呪者，我当将诸鬼神昼夜不离拥护其人，令不见恶，不令恶鬼恶人得其便也。若侵损恼害诵此呪者，我当以千辐轮轹碎其头，令诸鬼神为作衰害。世尊！此呪极有神力、极有威德。唯愿流布施众安乐。世尊！诵此呪者，其人德力唯佛知之。世尊！此大神呪应付贤德有智善人。若不能诵者，应以好纸书写，盛以彩囊，著种种香，常持随身。若有忧怖恐难，常当念此呪，无不消灭。世尊！若有事难忧怖、恶鬼神恶梦欲令消灭者，先当结界，使诸恶不起，令彼恶人人恶鬼恶贼自受其殃，身体燋枯心意狂乱。欲结界之时，应净洗浴著净衣服，好净涂地，安七器浆饮，二器著少血饮，二器著种种浆饮。然八灯，烧薰陆香，运心供养。我将诸鬼神至其边施其所愿。其人应诵此呪，结赤缕，然后持行，即能消除一切诸难。」尔时佛告阿难：「此呪极有大神力，能除诸恶，拥护众生多所利益。汝好受持，广令流布。若有城邑村落诵此呪者，莫不蒙利。若有国王大臣诵此呪者，其人境土无有恶贼怖难、灾横疾疫、水旱风霜。若遇恶贼，应诵此呪。若系著高幢头，贼见此幢，贼寻退散降伏。阿难！此呪极有神力、极有大德，应令四众并诵持之。」尔时众会闻佛所说，欢喜奉行(牛屎作场，外灰缘竖匕刀十二只箭，请婆拘法，余如前，都诵三遍，结缕十二结)。
佛说陀隣尼钵经
闻如是：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人，菩萨万人俱。尔时去是佛刹百千亿拘利佛刹过尔所佛土，其刹世界名阿难陀拘蚕，晋言华积，彼佛号伊迦波提罗耶，晋言最上天王如来至真等正觉。今现在遣两菩萨，一名阿弥陀法，晋言无量光明；二名摩诃法，晋言大光明。尔时二菩萨来到佛所，前以头面礼佛足，长跪叉手白佛言：「世尊！从是间过百千亿拘利佛刹，世界名曰华积，彼佛号最上天王如来至真等正觉，今现在。遣我来问讯世尊，说法安隐、受者增进，皆无他不？得不为天、龙、阅叉鬼神，若薜荔、若鸠洹鬼神、若罗刹鬼神、若虎若狼、若人非人所娆害。彼世尊如来至真等正觉，今遣我持陀隣钵来，今为一切故，欲令安隐，得名声远闻、色貌端正、有气力、有筋力强如是。
「阇离　摩诃阇离　阇兰尼　郁倚　目企三　波提　摩诃三波提」
是时佛告阿难陀言：「汝受是陀隣尼钵，持讽诵读。有佛世尊甚难得值，陀隣尼钵亦难得闻。若善男子善女人受持读诵，识七世生宿命。若善男子善女人受持讽诵读，一切鬼神人非人、蛇蚖蝠螫皆不能害，毒不能中，蛊道为不行，不为刀兵所伤害，帝王不能得其便，梵不恚之，如是。阿难陀！是陀隣尼钵七十七亿诸佛所说。若有中害者，是诸佛语为有异。」阿逸多菩萨字弥勒语贤者阿难陀言：「我亦当复说陀隣尼钵。所以者何？亦欲令一切安隐、有名声、德远闻、色貌端正、饶气力、其筋力强如是。
「頞䩚　拔䩚　灭吱　扠离勒吱　罗岚弥　漏岚弥　醯离　弥离提离」
尔时佛告阿难陀言：「汝受是陀隣尼钵，持讽诵读。有佛世尊甚难得值，是陀隣尼钵亦难得闻。若善男子善女人受是陀隣尼钵奉持讽诵读，识十四生宿命。若善男子善女人奉持陀隣尼钵，讽诵读说，终不为一切鬼神人非人所触娆、陀蚖蝠螫诸含毒之虫所不能害、毒不能中、蛊道为不行、刀兵不能伤、帝王不能得其便、梵释四天王所共拥护。阿难陀！是陀隣尼钵，八万四千亿佛所说。」佛告阿难陀言：「我亦复欲说陀隣尼钵，欲令一切安隐、有名声、德远闻、色貌端正、饶气力、其筋力强如是。
「頞䩚拔䩚　涅䩚　鸠涅䩚　铁离　抄罗波提　案那波提　般那波提　迦偂呢　摩诃迦偂尼」
是时佛告贤者阿难陀言：「受是陀隣尼钵持讽诵读，为一切广说。若善男子善女人受是陀隣尼钵持讽诵读，识无央数生宿命。是陀隣尼钵，阿难陀！不可称计亿佛所说如是。阿难陀！是陀隣尼钵，若行道，若为贼、若为虎狼、若水中、若犯帝王县官事，当念是陀隣尼钵，讽诵读持是陀隣尼钵。阿难陀！系著枯树即便生叶花实，何况为人说？病不愈，当为一切病人呪。」佛说经已，贤者阿难陀及诸会者皆欢喜奉行。
集法悦舍苦陀罗尼经
南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无毘首陀遮蛇　南无阿伽竭浮遮蛇　南无摩诃萨婆伽利蛇多掷哆　林弥利　婆𠔴婆弥　留遮陀　檀摩陀　那阇那唏知　汦利　婆𠔴婆遮蛇　那蛇波罗萨婆　摩诃唏　知汦利　央求　知利默求知利　比婆萨婆蛇那　毘林婆阇呵　陀舍地输　萨婆娑罗　三幕钵汦　波波波利　摩诃　阿那　莎呵
尔时佛告诸大众言：「吾本无数劫中，处于凡夫时，字遮他陀。在伽伦罗国作于商客，贩卖治业虚妄无实，造诸恶行不可称计，婬旷无道不可具说。是时愚痴，害父爱母，迳由数年，举国人民一皆知之，称声唱言：『是遮他陀，害父爱母，今迳数年。』吾时思念，与六畜无异，更无人事。时于伽伦罗国，夜跳城奔走，趣于深泽。时此国王名毘阇罗，告令国中人民：『此遮他陀，婬旷无道，致为此事。其有能得此人者，当重赐宝物。』时此国人各各受募欲捕吾身。是时惊怖，即出国作沙门，在于他国修行十善，坐禅学道昼夜泣泪，经三十七年。以五逆罪障故，心不得定，忧悲叵处。以三十七年中在于山窟，常举声泣哭苦哉苦哉，当以何心去此苦也。悲叹下窟乞食时，道中地得一大钵，中有一函经，更无余经，唯有集法悦舍苦陀罗尼，说过去恒河沙诸佛临泥洹时，常在毘悦罗国说此陀罗尼付诸大菩萨。后有人得闻此陀罗尼者，此人过去世时，修持五戒十善，当令得闻。有人虽闻而不在心，不修习者，是名无缘。此陀罗尼能除去百亿劫生死五逆大罪，若有人受持读诵者，终不堕于三涂地狱饿鬼畜生。何以故？过去诸佛以欲泥洹时专当说之，尊重叹仰，称其功德不可计量，付诸菩萨。后有众生得闻此陀罗尼者，修习著心，福报难计，犹如须弥宝海，凡夫不能得量。若有人作诸恶行，窃闻此陀罗尼名不及修习，一用在怀，堕于地狱中，一切地狱中蒙此人恩，苦痛不行。有人能行，现身精勤修习得者，覩见百千万佛刹土，得福无量不可具说，唯有诸佛与诸菩萨乃能究尽，声闻二乘人者不能得知。何以故？此陀罗尼非一佛二佛所说，过去恒河沙诸佛所说。是时吾得此经已，即不乞食，欢喜向窟。到于窟中，烧香礼拜，悲泪赞仰，于窟中修习读诵，经一年始得，以罪业障故，不能得入心怀。是时吾即以秋月夜，洗浴修行经一七日，如童子初学愦愦者不少，便更行于七日，亦如是愦愦无异，心中愁恼不知云何。意中思惟此陀罗尼字书，经于数反心中忽定。时吾欣悦，如人地得百千斤金，人无知者，内欣不止。吾时亦然。修行数年，飞行无碍，覩见十方三世诸佛。后有行者，如法行之。」
观世音说随愿陀罗尼
南无观世音菩萨　但提咃　呿罗婆多　呿罗婆多　伽呵婆多　伽婆多　伽𠲎多　莎呵
行此陀罗尼法，应静处专精礼拜遶塔，诵是陀罗尼万二千遍，当见观世音菩萨，一切所愿随意皆得。
乞梦即知吉凶陀罗尼
南无三宝　南无摩尼跋陀大鬼神将　摩诃但茶　陀罗尼　尼律师那氷伽梨　呵梨氷伽梨㖑　阿跋多蛇　阿跋多蛇　摩尼跋陀林　摩诃干豆　波干陀　提波
烧香散华，佛前诵一百八遍，卧去更不共人语。若欲所作，于梦中见得不得、成不成。
除一切颠狂病陀罗尼
那暮勒囊　梨蛇蛇　那暮阿梨陀　婆路䩭提一舍　婆罗蛇菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　至梨弥　至梨　勒叉勒叉　摩诃梨蛇　婆路䩭提一舍　婆罗蛇　莎呵
此呪能除一切颠欺狂病者。应结缕，系其人颈。若五种色缕，若无五色应用赤缕，以此呪呪之三遍，结缕为三结，即能除一切颠狂病。
除怖畏陀罗尼
南无佛陀耶　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无阿利陀　南无路抧汦　舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　呵梨迦比梨　伽罗氷伽罗𠼠　蛇奢茂抧　萨𠼠豆　守𨱎阇泥　萨𠼠豆　乌呵蛇弥　慕呵蛇弥　阇婆蛇弥　贪婆　莎呵
若有善男子善女人读诵此陀罗尼者，除一切怖畏，若水火盗贼、诸恶鬼神、虎狼毒兽，种种怖畏悉能却之。若道路遇贼者，取一把土以此陀罗尼呪七遍，向贼洒散，能厌贼目，令不相见，顺道而去。
结药界陀罗尼
多掷咃　秀咩　秀摩婆帝　婆留支　婆罗𭒂　摩摩利　呵摩利泥　摩帝　迦啰摩　莎呵
应以此持呪童女所作缕，呪二十一遍，作二十一结，以系手指。呿陀罗橛已钉著地，是名系药方。法意然后掘身，当有种种形像。
若得象像者，食之，系咽而行，师子虎狼等恶狩之类，见之驰散不敢遶近。若食之，得见那伽若，与唎交会，若百返千返势力不竭。
若得马像者，磨食之，若合饮饮之，即能律提空中七日，行二千余禅水不没。
若得牛像者，食之，力敌十象，寿二百岁，不足疑也。
若得女像者，持之而行，于一切刹悉得自在，一日之中行百余禅，脚不疲乏。所往至处为人所爱，言辞美妙犹如甘露，随有闻者欢喜信受，人所乐见好营他事。
若得男像者，常捉持行，于一切处皆得代尸。若饮之，寿二百岁，身力无比，无能胜者。端正聪明，威德光泽，若其生子亦似其父，老相悉灭还为年少，一切世事皆悉了知，闻十万偈并义能持，肉眼清净彻见尼提，勇健多力。
若得羖羝像，食之，十三月不饥，好习色，鬪战无前，心性和善，身体肥大。
若得孔雀像者，即自食之，食已一切毒皆无能为，能见百余禅事。
若得蛇像，持之而行，一切世人无能为也。若用涂身，得大势力，能与和修吉龙鬪，不被毒害。若被螫及食恶毒，并用涂身，皆无所苦。若以涂眼，得见尼提。
若得鹿像者，持而行之，一切世人无能为。
若得鹿像共蛇像相缠者，又言龟像，食之，身䩕如石。若用涂身，身不可坏，乃至金刚亦不坏，阿修罗打亦不能坏，无大小便。
若得虾蟇者，持之而行，水上不没，若入水下亦无所患，常使快乐无能胜者。
若得贝形似吉祥果，持之而行，世人见之威光如日。若王闻来，出百步迎其人。心念欲作万事，王悉受用，随其所作皆为作之，一切所愿皆悉与之。
复有求梦陀罗尼
多嚊他呵梨呵梨　无呵尼三无呵尼　莎呵
此是求梦呪诵七遍卧时诵。若无所见至一七日必有所见。
佛说呪时气病经
南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无现在诸佛　南无诸佛　南无诸佛弟子
礼是已，便说是呪，即从如愿。
阿佉尼　尼佉尼　阿佉那　尼佉尼　阿比罗　慢多梨　尼佉尼　波陀尼　波提梨　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无现在诸佛　南无诸佛弟子　南无诸佛　南无诸师弟子
今我所呪，即从如愿。
若人得时气疾病，缕结七过，呪文并书此上鬼神名字，著纸上系著缕头，读呪时当斋戒清净澡漱，烧香正心乃说。
行住随方面归依称十方佛名号
东方佛号等行如来至真等正觉，人若东行归命彼佛。南西北方四维亦尔。若欲卧时称下方佛，起称上方佛。
南方佛号初发意念离恐畏起首如来至真等正觉。
西方佛号金刚步迹如来至真等正觉。
北方佛号宝智首如来至真等正觉。
东北方佛号坏魔慢步积如来至真等正觉。
东南方佛号初发意不退转成首如来至真等正觉。
西南方佛号宝盖照空如来至真等正觉。
西北方佛号开化如来至真等正觉。
下方佛号初发意念断疑拔欲如来至真等正觉。
上方佛号消冥等超王如来至真等正觉。
佛说偈令人诵得长寿
我慈诸龙王，　　天上及世间，
以我此慈心，　　得灭诸毒恚。
我以智慧聚，　　用心杀此毒，
味毒无味毒，　　破灭入地去。
此偈佛说，此恒晨朝时清净已诵一七遍，得无量功德，灭一切恶，能令人长寿。
佛说一切大吉祥灭一切恶陀罗尼
南无佛陀　南无达摩　南无僧伽　南无蛇尼浮弹　娑摩伽檀(昵声反)浮梦(暮音)阿多婆勒叉　鸠梨槃陀　弥帝梨　娑呱达　不梨咶(成萨反)蛇娑遮啰　嘟𠰷吱(针施反)昼那提　檀暮
佛说观佛三昧观四威仪品中出
复有化佛教诸声闻，数息安般流光、白骨白骨流光、心净想、心不净想、起结使想、灭结使想、断结使支想、杀使根想，如是诸想九百亿尘数，如数息安般说是名声闻法。菩萨法者唯有四法：一者昼夜六时说罪忏悔；二者常修念佛不诳众生；三者修六和敬心不恚慢；四者修行六念如救头然。佛告父王：「如是等名未来世观佛三昧，亦名分别佛身，亦名知佛色相，亦名念佛三昧，亦名诸佛光明复护众生。」
陀罗尼杂集卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。