佛说大摩里支菩萨经
佛说大摩里支菩萨经卷第二
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉　诏译
「复次别明护摩之法。于摩里支菩萨前，掘护摩炉深一肘，作四方相，唇缘阔四指，上作金刚杵，一周如莲华相，炉中安金刚杖。阿阇梨即以衢摩夷涂坛，散花供养。复自洗浴著白衣，戴冠及诸庄严，手持铃杵发勇猛心，加持护摩炉。若遣诸摩，用佉祢啰木橛四个钉炉四角，于炉四边布吉祥草。阿阇梨东边面西坐吉祥草座，结印诵真言一百遍，加持使用之物安置右边，用净水椀安在左边，当前安阏伽钵，以香水杂花安在钵中，用蜜酪揾尼俱律陀树木、忧昙钵树木为柴入于炉中，即钻木出火作于护摩。观想炉中生一阿字，阿字化成月轮，轮上复有火天，即诵真言召请火天。真言曰：
「唵(引)𪾼呬也(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐里(二合)呬怛缚(二合)阿(引)护帝摩(引)贺啰摩始𤚥(二合)散儞贺覩(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳祢波也(二合)祢波也(二合引)尾舍摩贺(引)室里(二合)曳贺尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)贺曩(引)野娑嚩(二合引)贺」
「诵真言已，复想火天坐月轮上，四臂三眼三面，光明如火清净如月，身出甘露，手执器仗及军持、数珠、莲华鬘，左手作施愿。即献阏伽水及献五种供养，即作护摩三遍，以水洒净。
「次作息灾法。复观想摩里支菩萨亦月轮中坐，身如秋月之色，面圆如月，作童女相。眼如白优钵罗花，身著白衣种种庄严，善相圆满光焰如火。为息灾故持甘露瓶，常流甘露，为热恼众生以甘露济度。作此观已，即于摩里支菩萨前献护摩。以牛骨及毛并努里嚩草，用乳酪蜜揾，作护摩八千。即出一切鬼神等食，作五种供养。所献之食用乳、酪、蜜、乳粥、脂麻、粆糖同作团食献鬼神，用乳汁献龙神，用酪献阿修罗，乳粥献天人，用酥献诸魔，用酥煎食献毘舍左，用菉豆粥献部多，用酒肉食献夜叉，各以真言加持七遍。真言曰：
「唵(引)佉佉(引)佉(引)呬佉(引)呬誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合)誐里(二合)恨曩(二合引)努萨里嚩(二合)部帝迦(引)末陵娑嚩(二合)贺」
「诵此真言已，入贤圣堂诵菩萨心真言八百遍，以阏伽瓶水向安牛马处洒净，所有畜类及家宅之难皆得止息。如是一日三时诵真言及作护摩，至七日满，决定灾息。菩萨心真言曰：
「唵(引)摩(引)里支娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言已，复结心印。以二手作合掌，拳其中指，令大指入中指间。结跏趺坐，作此印法，最上微妙能成一切事，所有象马牛羊等及其人口皆得息灾、安乐长寿。
「复次说护摩炉相。若息灾炉作圆相，如莲花，中间作四方界道，上作金刚鬘。如是作已，用波罗阇木、尼俱律陀树木及马鞭草、酪同作护摩，复观想灭罪火天，其灾自息。
「复次增益炉者，其炉作四方相，界道四指阔，上以金刚鬘庄严。中间作莲花，上安轮宝。四角安纽摩杵器仗。用阿里迦木、优昙钵木及俱没那花、优钵罗花、白莲华，以蜜酪酥揾过作护摩，复观想火天如黄金色身相圆满。
「复次敬爱炉者，作三角，如菩提树叶。于炉中安莲花亦如，菩提叶上安三股金刚杵，周回界道以金刚钩鬘庄饰。用菩提树木、脂麻、盐、芥子染赤檀色。其诸花鬘等及阿阇梨僧衣，并作红色。观想火天如曼度迦花色，此花红色名迦目迦火天。
「复次降伏炉者，作半月相，周回界道亦金刚鬘庄严，炉中安忿怒金刚杵。用烧尸残柴、人肉、人骨粖，以人脂揾过，用屠家火同作护摩。观想火天身著皂衣，面恶口出利牙，作大恶相。如劫火洞燃，名忿怒火天。如是之法是大摩里支说，依法而作决定成就。
「复次大曼拏罗成就法行，毘卢遮那及一切佛同所宣说。若最上曼拏罗，作四方相，每方作一门楼，皆以璎珞庄饰，安置八柱。于曼拏罗角安金刚杵宝，如其明月。中间安八角轮，轮上安金刚杵，遶轮安金刚鬘，光焰如月。复于八方安八宝瓶，入五大药、五谷、五宝令满，各以素帛二幅盖瓶上，用白檀涂瓶，以花鬘庄饰。献种种食、燃灯供养。其第一瓶入五大药、五谷、五宝，以白赤黄绿青五色绢盖之。于曼拏罗上以幔幕严饰，罗列幢幡及诸花香，令弟子入曼拏罗中，以衣盖头面，用白檀涂身，即受灌顶。临受灌顶时，头戴天冠种种庄严。而为得法弟子前一切使用之物，先以此真言加持：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「于曼拏罗中间安摩里支菩萨，深黄色亦如赤金色，身光如日，顶戴宝塔，体著青衣，偏袒青天衣，种种庄严。身有六臂三面三眼，乘猪，左手执弓、无忧树枝及线，右手执金刚杵、针、箭。
「东方安阿里迦(二合)摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)阿里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「此菩萨作童女相，二臂，一切庄严，身如日初出之色，偏袒青天衣，手执针线缝冤家口眼。
「南方安摩里迦(二合)摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「此菩萨亦童女相，二臂，一切庄严，身作金色，亦著青天衣，攀无忧树枝，一手执针线。
「西方安桉多里驮(二合引)曩摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)桉多哩驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「此菩萨亦现童女相，二臂，一切庄严，身有炽焰，亦著青天衣，乘猪，手执羂索及无忧树枝。
「北方安帝祖摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合引)贺」
「此菩萨亦现童女相，二臂，一切庄严，亦著青天衣，手执弓箭。
「东南方安乌那野摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺」
「西南方安虞罗摩(二合)摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)虞罗摩(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「西北方安嚩曩摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「东北方安支嚩啰摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺」
「如是菩萨各有三面三目，内一猪面，皆现童女相，具大势力，各有群猪随往。若阿阇梨粉坛画㡧及作观想，并依此仪，能灭一切罪、增长富贵吉祥。若恒持诵，一切所求无不成就。
「复有成就法，所谓息灾、增益、敬爱、降伏。此四种法通用最上心真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「复有真言，即唵(引)𤚥二字。此二道真言，于前四种法皆得通用。
「又降伏法者，用前心真言等及贺里(二合)吽字。阿阇梨作观想，安此三字真言在降伏人心上，复想彼人坐风轮上，以自手执羂索钩钩牵彼人。如是观已，可一百由旬内或男或女为冤之者皆来降伏。
「若欲降伏逆命等者，用盐作彼人形，入火作护摩，一日三时作。至七日内，必见灵验，即得降伏。
「若欲息灾，用马鞭草揾酥作护摩，不唯灾息兼得长寿。
「若欲大人敬爱，用乌昙钵木、菩提树木、尼俱陀树木、钵罗舍木，湿用，以三甜食揾无忧树花，同作护摩百千，即得国王等敬爱。七日之内复用，灵验殊胜之事。
「复有成就法。用多年烂黄牛角及猪左耳血同合眼药，遇月蚀之日诵此真言加持其药。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「至月蚀退时住诵真言，药法即成。以药点眼，得隐身通。或用黑猫身上垢腻，名为清净眼药。复用三金同作丸，如遇月蚀之日，以药含在口中，诵前真言至月蚀退时即止。以药呪之力亦得隐身通，众人不能见、不能捉、不能禁缚、不能劫盗、亦不惊怖、不被火烧，一切冤家不得其便。复诵此真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)桉多里驮(二合)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「此真言通一切处用，皆得成就。
「复说护摩炉相。炉高一肘量，四方界道阔四指，金刚鬘安缘道。炉中间安莲花，于莲花上安金刚杵如莲花相。于炉四边布吉祥草，右边安一切使用之物，左边安净水瓶钵。诵此真言加持净水。真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)𠷑咤娑嚩(二合引)贺」
「加持水已，用水洒净，发遣一切诸魔，即时召请火天。诵此真言：
「唵(引)𪾼呬也(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩乙里(二合)史尾惹散多摩誐哩(二合)呬怛嚩(二合引)阿护帝摩(引)贺(引)啰摩室弥(二合)散儞呬覩(引)婆嚩唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)祢波也(二合)祢波也(二合引)尾娑摩贺(引)室里(二合)曳(引)贺尾也(二合)迦尾也(二合)嚩(引)贺曩(引)野娑嚩(二合引)贺」
「诵此真言召请火天入护摩炉。火天在日轮上，三眼四臂，手作施愿，持净瓶、莲花鬘、杖、数珠，身黄赤色，发竖立，炽焰如一聚火。掷护摩三遍献火天，能灭一切罪。然后阿阇梨观想啰字成日，观想阿字成月，皆有炽焰如彼火聚。于彼日上安摩里支菩萨想已，即作护摩三遍，献于菩萨。若求息灾，须自洗浴著白衣，若求增益著黄衣，若欲敬爱降伏著赤檀衣，如是阿阇梨觉悟依法。
「若以酪蜜酥揾莲华作护摩一落叉，求尊贵之位决定得成。或于菩萨㡧前，以莲华作护摩一落叉，得见摩里支菩萨本相，得大富贵，成就最上快乐。或以俱母那花、优钵罗花作护摩一落叉，亦得见彼菩萨，所求成就。
「复有成就法，诵此真言：
「唵(引)晚多隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合引)喃(引)目佉作刍满驮弥娑嚩(二合引)贺」
「诵真言七遍加持衣服，复作佉祢啰木橛长四指，戴在耳上。于路行时，若见贼寇恶难，禁缚彼等令心迷惑不为侵害。或以雌黄、黄姜、赤土合为颜色，于铜器中画恶人形相，复于羯摩杵下书彼名安置水中，必见灵验，于路上往来所有恶人，必自禁止不能为恶。
「复有成就法，用牛黄及自身血，于铜器中画人形相，复于心上书心真言及彼人名。即以铜器安置水中，诵心真言，仍观想彼人坐风轮上，以羂索钩牵彼人。虽在一千由旬之外，其人或男或女而速自来即得降伏。
「复有成就法，若有曾受灌顶孝敬阿阇梨，于真言行得成就者，作其观想，想彼暗𤚥(引)探(引)𤚥四字安在四方，渐次化成四大山。其山各广一千由旬，色如大青宝，山中间有一月轮，轮上有一𤚥字，其字变成自身如摩里支形相，于月轮中乘猪车而立，身作金色，六臂殊妙，三面各三眼，一面作猪相，顶戴宝塔，著黑衣及青天衣，右手持金刚杵有大光明及箭、针，左手持弓、线及无忧树枝。若夜作观想月轮，昼作观想日轮，诵此真言：
「桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「诵已言曰：『众生不能见我。』于其后时登涉道路，而得众人不见，不能捉、不能禁缚、不能劫盗、不被轻欺、无其惊怖、火不可烧，一切冤家皆不得便。
「复有成就法，用石黄药、酥鲁多药、多誐啰比根。采此药根时，阿阇梨须裸形露头，遇月蚀时或日蚀时修合为丸，然后想此药如同日月，即含口中默然而住，昼夜不见隐身第一。
「复有成就法，恒诵唵(引)𤚥二字。此真言，妙中极妙、密中深密，于诸真言殊胜第一。若恒持诵，所欲皆得，如来菩提即得成佛。
「复有成就法，观想月轮之中有摩里支菩萨，坐身紫金色，放金色光，著青衣及青天衣种种庄严，六臂三面，各有三眼，顶戴宝塔。正面黄金色微笑，左面黑色出舌颦眉，作大丑恶相令人怕怖，右面如同秋月圆满清净。左手执弓、线及无忧树枝，右手执箭、针、金刚杵。若能如是观想，佛言所作不虚，一切所欲无不成就。
「复有大曼拏罗成就法。以五色粉粉大曼拏罗，于曼拏罗外作四方安四门楼，复于门上以花鬘璎珞庄严，各燃八灯。坛四方四遇各安一阏伽瓶，各以青帛二幅盖之，周回用白檀花鬘，上以幔幕庄饰。于曼拏罗中间安八叶莲华，于莲华中间安𤚥字及摩里支菩萨，即诵此真言：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「东方安阿里迦(二合)摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「南方安摩里迦(二合)摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)摩里迦(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「西方安桉多里驮(二合引)曩摩细菩萨，诵此真言曰：
「唵(引)桉多里驮(二合引)曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「北方安帝祖摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)帝祖摩细娑嚩(二合引)贺」
「东南方安波那讫啰摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)波那(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「西南方安乌那野摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)乌那野摩细娑嚩(二合引)贺」
「西北方安嚩曩摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)嚩曩摩细娑嚩(二合引)贺」
「东北方安支嚩啰摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺」
「上方安摩贺支嚩啰摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)摩贺(引)支嚩啰摩细娑嚩(二合引)贺」
「下方安波啰讫啰摩细菩萨，诵此真言：
「唵(引)波啰(引)讫啰(二合)摩细娑嚩(二合引)贺」
「如是曼拏罗中，依位安排贤圣，献种种供养，能施一切所欲之事。若有受此曼拏罗灌顶弟子，如前法则画此㡧像持诵供养，彼人不久速得成就。
「复有成就法。观想虚空中日，于日中有宝塔，塔内有一𤚥字，𤚥字变成自身作童女相，身色如金光，似初出之日亦如聚火，唇如曼度迦花色，偏袒赤天衣，以腕钏耳镮及宝带等种种庄严，顶戴毘卢遮那佛，及戴无忧花鬘。八臂，三面各三眼，左手持索、弓、无忧树枝、线，右手执金刚杵、针、箭、钩。正面善相微笑，作黄白色，眼目修广，清净端正，作大勇猛相。左为猪面，容作瞋怒亦甚丑恶，色如大青宝，光如十二日轮，颦眉出舌令人怕怖。右面深赤色，如最上莲华宝，炽焰如火。于日宫后面出无忧树，树枝有花。于此树下有毘卢遮那佛，四菩萨围绕。彼佛顶戴宝冠，善相圆满，作黄金色，结毘卢大印，乘猪车，立如舞势，亦作童女相。足下有风轮，轮上有贺字，变成罗睺大曜，如蚀日月相。昼想日、夜想月，作前观想，复诵真言曰：
「唵(引)摩(引)里支(引)娑嚩(二合引)贺」
「此真言，于其正面变成大力菩萨，四臂猪面，著赤天衣，一切庄严，以大力钩牵拽冤家而降伏之。复诵真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契娑嚩(二合引)贺」
「此真言菩萨乘其风轮，或男或女随意所欲皆能降伏。安彼东方。复诵真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合)喃(引)目欠满驮(引)弥娑嚩(二合引)贺」
「此真言菩萨，四臂金色，著赤天衣，手持无忧花、针、线缝冤家口眼，安彼南方。真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)努瑟咤(二合)钵啰(二合)努瑟咤(二合)喃(引)娑旦(二合)婆野娑嚩(二合引)贺」
「此真言菩萨，四臂，童女相，著赤天衣，手执金刚索、无忧树枝及针，顶戴无忧花鬘，降伏冤家，安西方。真言曰：
「唵(引)晚多(引)隷嚩那(引)隷嚩啰(引)隷嚩啰(引)贺目契萨里嚩(二合)萨怛鑁(二合引)弥(引)嚩舍摩(引)曩野娑嚩(二合引)贺」
「此真言菩萨，四臂，著赤天衣，种种庄严，如初出日色，炽焰如迦摩那火。左手执弓、无忧树枝，右手执箭、金刚杵，身有无畏大力，如劫火相，敬爱一切众生，安彼北方。次下明起坛之法。」
佛说大摩里支菩萨经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1257 佛说大摩里支菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。