大法炬陀罗尼经
大法炬陀罗尼经卷第六
隋[＊]天竺三藏法师阇那崛多等译
三法藏品第十二
法师相品第十三
谤法果报品第十四
劝受持品第十五
三法藏品第十二
「尔时放光如来复告毘舍佉言：『毘舍佉！如我所说三种业藏，若善思义，则能得入一切法门。毘舍佉！若人愿乐成就此法，当勤精进。何以故？懈怠之人终不能到。所以者何？是人不能具足爱乐如是正法，是故应当依善知识深心勤学。毘舍佉！譬如妙宝，或颇梨珠或琉璃珠，并余净宝置池水边，能令其水同于宝色。何以故？以此宝珠清净力故，遥相映发，能令彼水随逐宝色。如是如是，毘舍佉！一切众生近善知识其事亦尔。又彼水中随投余物亦作宝色。此宝威光能变余色，异此宝外不能变也。毘舍佉！今此三种方便业藏亦复如是。若人自学、若教他学，一切人天无能坏者。毘舍佉！此三种藏乃是诸佛如来言教，一切所有吐发语言音声词辩论难解义及诸譬喻，皆悉从此三教藏生。毘舍佉！若人受持三藏义者，终不为彼外道邪论之所破坏。假使满阎浮提无量众人，一切皆是聪明外道诸大论师，一切悉来种种问难，终不能屈。毘舍佉！置阎浮提满中论师，假使此四天下满中众生，乃至皆能论议问难，亦不能屈。复次毘舍佉！置四天下，假使遍满三千大千世界众生，一切皆是大论议师，若佛经典及外道书籍尽能受持，彼等咸来一时问难，悉皆能答无有滞碍。何以故？由佛法中先经学此三方便故。是故毘舍佉？有诸法师，若在家若出家，但能受持此三法藏，一切问难随意能答。何以故？此法即是无量无边智根本故。毘舍佉！此法希有不可思议！名一切世间难坏经典。我今略说汝尚不解！何况多说。毘舍佉！其有久习智慧方便，乃能分别此三业藏。何以故？佛智深大，众生心小不能容受。如此大智若能解知，则得断除一切众生无量疑网。又毘舍佉！若人虽能持此三种业藏言教，若不知方便则不能知入之方便，云何而能解释此也？』」
佛告阿难：「彼放光如来应供正遍觉如是说已，时毘舍佉复问放光如来言：『世尊！如此三种业藏根本，云何得生？从何所来？去至何所？』佛言：『毘舍佉！我还问汝，随汝意答。毘舍佉！于意云何？如此风界从何而生？为大为小？为狭为宽？为长为短？为麁为细？从何而来？去至何所？何姓何家？何村何落？何城何国？乃至如是生处分齐、形量大小、去来依止皆可知不？』毘舍佉言：『不也。世尊！如此风者不可得知，无处所故。不可得见，无相貌故。乃至家姓生处皆不可知。世尊！如此风者从虚空生，无所依住、无有方所，遍一切处。』『如是毘舍佉！风从空出无有方所，家姓生处实不可知。如是如是。三种业藏言教方便亦复如是，无有方处无所从来，亦无所去无生无灭。何以故？佛法无量，唯佛智知。摩那婆！此三业藏实不可知，终无有能得其边际及以数量。若一劫若减一劫、若百劫若百千劫、若百千亿那由他劫，乃至无量无边不可数劫亦不可知。唯佛世尊乃能知此三种业藏，随其根性而为说耳。摩那婆！是故汝等应当知，此三种言教无有住处、无有边际。何以故？诸佛菩提无有住处亦无依止，乃至行业、因缘体性，无所从来亦无至处。若能知此，即知业藏无有住所、无量无边。』尔时毘舍佉婆罗门复白放光佛言：『世尊！云何业缘？』佛告毘舍佉：『于意云何？初入胎时名为何等？』毘舍佉言：『世尊！是谓水界，名迦罗逻。』佛言：『此迦罗逻过初七日，复名何等？』『名頞浮陀。』佛复问言：『是頞浮陀过七日已，复名何等？』『名蜱罗尸。』佛复问言：『是蜱罗尸过七日已，复名何等？』『名曰伽那。』佛复问言：『此伽那者过七日已，复名何等？』『世尊！是迦罗逻、頞浮陀、蜱罗尸及伽那等，过是已后名之为受。』佛言：『毘舍佉！当知此受本来无实，唯有虚妄，虚妄因缘和合而生。因由此故，一切身分支节得生，所谓五疱生故皮肉生，皮肉生故筋骨生，筋骨生故髓脑生，髓脑生故发毛生，发毛生故甲齿生，甲齿生故一切身分支节等生。如是一切身分支节，皆无所从来无有住所，悉从因缘和合而有。如是五阴、十二入、十八界，相貌形色、大小长短，皆亦无所从来无有住处。彼若实有，应有去来。如是一切无有住处，悉不可知。既无有名，云何可说？毘舍佉！若以父母因缘和合，当于是时识支托胎，成迦罗逻大，名为藏者，如是毘舍佉！若彼父母不和合时，是则无有迦罗逻大，乃至无有皮肉筋骨及诸髓脑发毛爪齿一切身分，云何得有色形长短、五阴、十二入、十八界、十二因缘住处往来也？又若此识不与一滴精水和合处胎中者，形色等物皆不得成。又若不与十二因缘相和合者，乃至老死亦不得生。若无生成，云何而得有名有说？如是毘舍佉！但以十二因缘相续力故，色受想行识等和合而生。如是毘舍佉！此三种言教方便业藏，无有方所无有边际亦无去来。当知此法无生无灭、无有根本、不可穷极。复次毘舍佉！应当知是三种言教方便业藏。何等名为三种藏也？一者人言教藏、二者天言教藏、三者非人非天言教之藏。婆罗门！所言人言教者，彼等皆以语言相应，当知是名人言教也。毘舍佉！所谓天言教者，事相异故得有见闻，如实不异生如是心，如是思惟方便知已，能得禅定天眼天耳及天心智，皆由一心摄念力故，则得如是清净智生，是名最上清净天言教也。毘舍佉！所言非人非天言教藏者，大慈悲生，摄三言教，出三乘道及一切法，是故名藏。此教方便依大悲果，遍一切处观于恶道诸众生等唯有众苦，一心拔济无异思惟，故名大悲。利益彼故，故言言教。毘舍佉！此三业藏所生住处，诸佛菩萨常一心念作彼护持。』」
大法炬陀罗尼经法师相品第十三
「『复次婆罗门！更有加持力因常精进生。云何名为加持力因精进生也？若有沙门婆罗门欲得具足如来辩者，皆由勤心精进所致，而能于一时间说百千万亿修多罗章句无有穷尽。何以故？以彼善能成就口业，因加持力得无碍辩。以是辩故，于一切问答不可穷尽无有断绝。譬如高岸峻流下注，虽欲遮止终无断绝。彼流下时，乃至小水尚难断塞，岂况大河。如是毘舍佉！若有法师于此三种言教业藏修习辩才，乃至一日若闻若诵、或复思惟，彼精进故，随宜演说犹无断时，诸余问难宁能沮坏？毘舍佉！譬如泉流，但入于河不至海者，无有是处。若人久修精进，于此陀罗尼中休废者，无有是事。我今少说，如大海中取一微滴，岂能损减？我今说此大陀罗尼精进辩才法门少分，亦无损减。如是毘舍佉！汝应当知得彼三种业藏辩才，能照一切诸法根底，于诸问难不可穷尽。何以故？以此法门无边际故。复次毘舍佉！其有得是精进加持辩才藏者，当问难时或他毁辱，应生欢喜起大慈心，不见骂辱不观自他，无有我所亦无怖惧。何以故？一切内外诸有畏恶悉灭无故。毘舍佉！是为法师口业成就。
「『复次毘舍佉！若诸法师处座说法，或有比丘比丘尼优婆塞优婆夷四众围绕，如是众等或经久学或有始闻，或有信心或不信者，其中众生若覩女人形貌端正，生染著心忘失法念。尔时法师应善观察，以巧方便调伏彼人，明示罪相令其觉悟内生惭愧，勿令彼瞋。何以故？若彼瞋恨起不善心，是人或时毁辱法师，诽谤经典、障碍佛法，过患转增。是故毘舍佉！若诸法师欲行呵责调伏事者，应先自除欲瞋痴慢，然后教诃令他除断。若自不断令他除者，无有是处。是故法师要先自行，然后正人，不应先取他人之过自亏己德。何以故？毘舍佉！一切众生欲缚深厚，贪境现时不顾自身。若舍方便先行呵责，唯增瞋垢如火烧薪，瞋恚盛时痴更增长，三毒烦恼一时俱作。而诸众生三毒盛发，不闻外言、不忆己事，善法恶法一切不知，假或暂闻不能纳受。毘舍佉！彼诸众生三毒发时，犹如盲人不识道路平夷艰险，亦如聋人不闻音声麁鄙精妙，又如醉人不醒方所东西南北，如鬼著者不安其处猖狂妄言，一切众生毒火烧心不觉善恶亦复如是。毘舍佉！如是众生烦恼盛时，法师应为说对治法不净观等，令彼速疾得无漏智，烧彼众生三毒诸结。如是毘舍佉！是为大智辩才法师，能于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等四部众中，方便开导令皆欢喜，灭彼众生诸烦恼病。复次毘舍佉！若诸法师欲说法时，应先观察众生根宜，然后随须而为演说。若知众生闻于布施获利益者，法师即应先说布施令彼欢喜，当知此时不应更说诸余法门。或复有人乐欲持戒，法师则应为说持戒，亦不得说余深法也。如是众生，或时乐行忍辱、精进、禅定、智慧，乃至乐闻种种法门，即皆为说令速开解。毘舍佉！如是法师应勤精进方便说法。何以故？若欲成佛，要于无量无边劫中勇猛精进勤修苦行，乃至舍身手足头目髓脑，如余经说。又诸法师不应诤论。夫诤论者，即是无明烦恼根本。是故法师应勤精进，速灭无明亦劝他离。毘舍佉！是诸法师要先具备如上功德，然后为众方便说也。毘舍佉！法师常当如是思惟：「我今所处即是如来师子之座，宜应忍默，何忽起瞋？随彼众生一切问难，我当解释皆令欢喜。」作是念已，诸有诤论，彼我之心自然消灭。复次毘舍佉！夫法师者，常应慈慜爱语谦下将护众心。何以故？若怀瞋妬心存胜负，获大重罪。慈心说法成大功德，能令佛法久住于世，凡所生处常得值遇诸佛菩萨及众圣贤，能消世间种种供养，假以高大师子宝座，又以亿数无价名衣奉上法师，岂能报彼法师恩德？而彼法师虽受是事，应深惭愧勿起贪心，应生慈慜不得我慢，无令消灭施主善根，当令众生咸得欢喜。
「『复次毘舍佉！若诸法师凡欲说法调伏众时，必须聪慧利根多闻博识，形貌端雅正见家生，三业清白众德具备，著净洁衣威仪齐整。如是法师，众应劝请然后说法。何以故？诸佛如来具足修集三十二相功德圆满，然后方始转大法轮，众生闻已勤修大人丈夫相行。是故法师凡说法时，应当次第说三十二相果报如是、善根如是，亦次第说三业清净，业清净已然后为说布施行等诸清净法，乃至种种差别义门。云何复名次第说也？毘舍佉！譬如童幼初受教时，彼师先授摩帝迦字，次授頞字，后授阿字。如是次第教十四音已，复次第教三十四字。具教如是五十二字已，然后分别一切音声字体名言诸教藏事，乃至显说不思议力。若人成就彼无碍辩，便能随意次第差别，说诸教义成就不忘，能知诸佛三十二相及余功德具足圆满，为众普宣一切诸法名句味身，心善思惟必定不虚。而彼法师当说法时，诸听法众乃至得闻一句法相随顺而解，一切颠倒异想不行。何以故？能知诸法如实说故，是名清净次第说相。
「『复次毘舍佉！譬如射师教诸童子初射法术，先于平地置七步垛，然后量力授弓与箭，告童子言：「我当教汝。汝今宜可学射彼垛。」尔时童子虽受师教，以初学故，其所放箭若至不至终不能中。师教无倦，稍得近垛。是儿后时年渐长大，为学不已，随放便著无落垛者。如是毘舍佉！彼说法师教徒众时亦应如是，宜察众生上中下根渐次教授，不可一时顿说深法。何以故？若不知根妄说法者，令他失利增长颠倒。是故应当先为说彼六波罗蜜，次第修已然后为说空解脱门。若为众生说此空法，或有得闻或有思惟或能证者，是亦不应但有言说。何以故？如是空法，不可唯以心想知故。若彼空法但以心想能证知者，一切众生未修道时亦应即是阿罗汉也。毘舍佉！彼空法者，亦不可说相貌形体。若可说者则是作相，若有作相则有愿求，若有愿求则是三世。何以故？毘舍佉！无相法中一切三世皆不可得。所以者何？过去、未来、现在等事皆寂灭故，云何起愿？复次应观是色作无相想。云何观色作无相想？当知此色生灭轮转念念不停。毘舍佉！如是色相不可眼见，当知彼是心识境界唯意所知，是故不可以眼得见。毘舍佉！一切众生所有心意不可言说，唯佛智知。虽可虑知而不可见，念念不住犹如幻化，云何可取而可得见？如是毘舍佉！不可以彼众生心识取心真相，既不可取云何可说？何以故？以爱憎事违平等故。毘舍佉！若欲灭除爱憎想者，当勤精进观一切法悉皆空寂无有取著。复次婆罗门！若能如是除灭爱憎不取法相，当知即是无相解脱门。知无相已，如是次第不起愿求。无愿求处，当知即是无愿解脱门。如是复观一切诸法，皆悉平等无有取著，所谓不见眼及色乃至不见意及法。若能如是不取不著，断灭忧喜得平等心，当知此是空解脱门。以能得此三解脱门、三世平等为方便已，然后得入无生观中，复观彼色从何而生？因于邪念不净而生。知从邪念起男女想，男女想故起爱著心，爱著增已和合欲事，名破梵行。彼和合时即成胎藏，是名迦罗逻大。此迦罗逻时，不可说有男女形相。毘舍佉！当知如此迦罗逻相，唯佛如来圣智所知。是故如来于彼时中教诸弟子，汝等今应正观色相。云何观色？谓如实知是无常等。彼既闻已，即时所有欲想色贪皆得除灭。色欲灭已，如是喜乐忧悲苦恼一切皆灭。毘舍佉！初未有人于迦罗逻始受胎时能证知彼若男若女。出母胎时，无有一法从余处来，亦无一法去至余处，唯有精水赤白和合成迦罗逻藏。如来于彼建立为因，而实诸法无有住处。何以故？一切诸法无生灭故，如修多罗中次第说也。如是毘舍佉！汝等于此当勤修学，是则名为宣说过去诸言教事。既自知已亦为他说，如是次第说未来事。此现在事，如迦罗逻中说，如水泡、如沫聚、如阳焰、如芭蕉、如幻化，都无真实。如是十二因缘次第相续，生至老死亦复如是。譬如虚空有时云翳、有时清明，岂有教者？如是界大和合无有作者，是中唯有如实正法无增无减，然有无量业行差别法界义门。当如是说。』
「尔时毘舍佉婆罗门白佛言：『世尊！彼诸法师，若他来问、若自欲说去来现在三世之事，忽然疲倦迷惑不解。如此法障，当云何除？』佛言：『婆罗门！若诸法师他问疑惑、若生疲倦不能说者，如是法师以未通达三种言教方便藏故；设知少分，但得名字不闲义理。如是毘舍佉！此三世事无量无边难可穷尽，是故初中后际生灭旋转，喻如风轮无有边际。毘舍佉！而彼风轮终无有人知其限齐形量大小，去来现在亦复如是。如彼时节，始自一日二日乃至十日，半月一月乃至一时，半年一年乃至无量，其实不知从何所来去至何所。又如光影无有形碍，时节昼夜往来可知，去来现在不可数知亦复如是。如是三世既不可知亦不可见，既不可见则无所有，既无所有则无名字，若无名字云何可说？毘舍佉！是中以因缘故有此三种言教方便，汝当善思如是法句，于听说时莫生疑惑，唯念法师、诸根寂静、专求智辩，勿起诤论。何以故？知法之人无诤论故。若诸法师当说法时，众中有人起诤论者，法师应教念彼智力陀罗尼句，灭彼魔事。』」
大法炬陀罗尼经谤法果报品第十四
「尔时毘舍佉婆罗门复白佛言：『世尊！若人于此三种法中生疑谤者，当云何灭？』佛告婆罗门：『若有于此三种法门生疑谤者，在家出家一切法师悉不能除。何以故？毘舍佉！于佛智中深起疑谤，破灭一切善法根本，是故无人能为除断。』毘舍佉复白佛言：『世尊！若人于是诸佛如来大慧门中生不信者，有何果报？』佛言：『婆罗门！是人造业世间极重，是以一切尤重恶报皆在斯人，斯人永失佛法深利，三世诸佛同共放舍，于甚深法无有信乐。自既不信一切佛法，复教他人多生诽谤，恒乐随逐极恶朋友，学习愚痴增长邪见，常为己身贪嗜衣食。是人未来虽闻诸佛说诸妙法亦不生信，以其现无信分善根故。如是之人自于佛法起深障碍，复更令他无量众生于正法中作深障碍。以是因缘，具受种种无量大苦。何以故？以具恶业断善根故。所以者何？是人皆由自习愚痴无智邪见，复教多人无智邪见，闻说深法不能信受而生轻慢。以轻慢故，不能咨问智人胜法。毘舍佉！若有智者常应咨问，不当亲近愚痴邪见无智众生。若人闻此三教藏时不信行者，汝知是人乃至一切天人世间不能令其欢喜信解。若闻说此三种业藏不生信解，假使更闻诸余法相能生信者，无有是处。当知是人去佛法远。如是愚冥无智众生，凡所行作不可随顺，乃至有说亦勿听受，我实不能分别具说是谤法人所生恶趣，我亦不欲说是谤人所受生处身量分齐形体容貌可异丑恶。何以故？若我具说，众生闻之或当怖死，故我不说。如是毘舍佉！若人于法乃至一句欲作障碍生谤毁者，彼所得报不可具说。我今为彼未谤之人明识斯过，故少说耳。毘舍佉！假使于此三千大千世界，所有诸大地狱及小地狱，彼谤法人悉生其中具受诸苦。何以故？以其断灭一切善根，复令无量无边众生起谤法心、增长邪见、诸恶行业，是故备经恶道受殃。如是众生出地狱已更生余趣，经无量世痴𫘤无知。若生人间不得正念，诸根暗浊狂乱失心，喜习邪法不识义理。毘舍佉！是人所受果报，形量时节分齐我今略说。如是三千大千世界所有一切草木树林尽以为筹，计其罪报不可为比，身形麁丑难可具论，凡所至处皆成苦缘，斯由谤法获如是报。』」
大法炬陀罗尼经劝受持品第十五
「阿难！时放光如来告毘舍佉婆罗门言：『毘舍佉！是故汝等从佛所闻如是三种言教藏义，应至心听专念受持，勿兴余想。毘舍佉！如来所说三藏法门，无法可说无可闻见，亦无一法可得开示。若知如来如是说已，于余法门生疑惑者，无有是处。何以故？诸佛世尊不空说故。如是说时，若有人闻不信不受、复障碍他，是人自起无明邪见，更令无量无边众生起谤法心、我慢贡高，不知咨受、不往听闻，丧失深法不知义理，随逐邪友远离智人，以是因缘多受恶报。毘舍佉！譬如虎子从生随母日见其杀，及身长大杀业自成。毘舍佉！众生亦尔，亲近恶友具造邪业，堕于地狱、畜生、饿鬼受大苦恼。毘舍佉！以是因缘，汝等应先自正身心然后说法，勿忘自正损己陷人。毘舍佉！以是义故，如来应供正遍觉建立宣说三种言教方便业藏。汝等应知一切众生心所思念、口所欲问、身所欲行，如是知已慈心教示，众生闻已欢喜受行。是故汝等当为摄受诸众生故修学大慈。』
「尔时毘舍佉婆罗门复白放光佛言：『世尊！我闻略说尚未能解，唯愿如来更为具说三种业藏令我等知。』佛言：『毘舍佉！我今问汝，汝应正答。于意云何？譬如世间有异良马，生驹未几，身体柔弱气力未成。人欲乘之带甲持仗负诸鬪具入阵决胜，是人所作可称心不？』毘舍佉言：『不也。世尊！是愚痴人，云何能济？』佛言：『毘舍佉！如是如是，如汝所说。其有新发意菩萨及二乘人，少智少行未得神通，闻我所说悉不能受，反更迷惑生四颠倒。如彼马驹年齿未满、气力未成，犹故不堪负重入阵。毘舍佉！若使是驹毛骨渐成齿岁具足，身雄气猛耳目明利，令人骑乘负重致远，轻行掩袭临敌决战，不虑惊败直入无前，乃至震鼓吹䗍挥刀奋矟亦无惊恐。何以故？年齿满故、身力成故、数调习故、种性良故。如是毘舍佉！汝等若得四无碍辩、诸力、无畏，然后堪受三种教藏。闻众麁语不起恨心，复能受持一切佛法。如彼良马身健力成，然后方能负重入阵。毘舍佉！是为第一战鬪事也。所谓开示佛法教化他时，若必多有鬪具器仗，是时外道虽有种种异端诤论，皆能忍之不生怖畏。汝等当知，䗍贝鼓者，是谓说佛法时多诸留难，亦能堪受不生怖畏。若有精勤修习受持而行佛法则无障碍；若有出家破戒愚痴不能依行则有障碍，设能学者，或堕声闻辟支佛地。毘舍佉！若有长夜具足精勤修行佛法，彼于此法犹尚难知或得少分，况复不修、更受恶法，彼人于此大乘藏中无有信心，云何能知？云何能解？毘舍佉！汝于如是诸众生等，常起慈心不应放舍。若有众生起正念心，但学一偈或唯句字，乃至七日，汝等亦应勤教授之。随彼众生若成不成，汝等皆获无量功德。毘舍佉！诸佛世尊凡所演说，皆为利益一切众生。或信不信、或行不行，诸佛世尊口业成就，但有所说闻必蒙益，无空过者。其间或有虽不现获，皆亦已作当得因缘。毘舍佉！汝等欲得修证如是如来藏者，应于如来及如来法中起平等想、行平等行。』」
大法炬陀罗尼经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1340 大法炬陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。