龙树五明论
No. 1420
龙树五明论卷上
如来灭后一百余年，有王名阿谕伽，亦名阿育王，王阎浮提。诸国竞来问讯，问其除横之法。尔时阿育王国中人民多患贫穷困，饥寒裸露不能存立。尔时大王至鸡头末寺礼拜众僧，兼说人民贫苦之状。尔时众中有一比丘，名曰菟路知，出大众中而白王言：「当如意宝珠济益众生。」王言：「云何当得如意宝珠？」比丘言：「应作十种法。一者求佛故，名得财物施与众生；二者求法故；三者供养僧故；四者安稳国土故；五者救人民故；六者巧埋塔寺故；七者威伏隣国故；八者为求帝释供具故；九者供养佛故；十者为诸人民作大富饶益故。当于正月一日燃七灯，各各盏各一百二十盏，在处供养天像。又作释迦如来像庄严，庶有诸声闻菩萨违遶。如行，大王！当知如来功能不可思议，供养之者必得如意宝珠也，是故大王供养于佛。供养佛者，悬缯幡盖、烧上妙香。以二月八日入海采宝，去不逾月而得宝珠。又复当得如意珠。珠有二种：一者大如意、二者小如意。小如意者，求始得之。大如意者，自然雨宝于天地。大王当知求大如意者，心中求之，勿在外更觅他法。七法之中，无不有利益国土人民。所以者何？止见劫夺杀生之法、大作库藏，损害人民，不堪自然为乱；父子兄弟设入官，手赐之家更愿荒乱。乱不息，国法𭄉灭，谁共大王治南阎浮提？大王！放赦狱中囚徒；年五十免其役；贫者令与富；驱使以活性命。此是大如意以济众生，非是宝珠雨以济物。大王命终之后，国土分散，人民流死，如来正法旋于十方，城壁崩到，官为山野，王当三思民利之事。又令末世粟散诸王贪慕王法燃燃者，当燃灯法，勿燃灯如事灯。云何法灯燃？以一治法垂示后代，明不绝。」尔时大王闻说是语，慈悲忏悔，入于官中七日不出，勅出大臣令求利益。于时有南天竺国比丘，旧是外道慕法出家，如白王言：「我昔寻外法中有利益人民之法，今日出家入佛法中，亦有利益众生之法。一者符，能招财宝，随土而得。二者慕，治众生病，随治即差。三者正法，能令风雨顺时，龙王欢喜。」王闻是语，勅用其法，皆利一切众生。当如七月七日取山云竹七枚长七尺者，置画符中，其符曰：「天帝教我利益众生，一切龙鬼随我使令。」又取章柳刻作人形，作一坛以章柳置上，以遶坛侧，然后呪曰：
「归依天帝释！风神来济众生，火神来起光明，雨神来百谷熟成，宝神来钱财集，地神来安稳众生。为某甲为某事，令使今年皆悉称。急急　如律令」
诵之□遍，取章柳令埋著庭前，四方财物悉来集聚。其竹置宅四角，若其行时随身行，是利益民事。王得是语，令教万姓，大有利益。
又于正月一日，诵乞愿呪一千八返，国中大小平吉，诸恶鬼神不来遶乱。即说呪曰：
「多跌他　其帝其帝其隶帝　其多其多遽呼卢　弥遮弥遮攘攘其多　多利多利弥帝利　佉佉其怛罗佛姡　娑婆呵」
诵一千八返，所作之事法得称意，一切恶鬼皆悉远离，护国土神见即欢喜。洁斋清净七日讫，乃书利民符。若城中若柱中若殿上、若带之，能令邪鬼不来遶逼，所往之处皆悉欢喜。以朱沙书帛上，广一寸，持以击虎，虎不能起。云何但击虎？书作虎形，以符击之。乃至入山，虎狼潜伏。取角楸广四寸长一肘，书置宅门上，七神欢喜，百恶消灭。以符书背上，旧病得差。与产妇带之，邪见走避产妇，鬼神不能忓误。书符置台园坜上，疫气不起。书符置山神所，风雨顺时。以符头上，避兵。书符置心前，来财。书符著足下，能行。此符能竭海水、能崩山岳，仙人得之能□天地。
凡人得之化作大仙药者。五月五日，取牛黄大如雀子，于姜四两、麻八两、黄芩一两、大黄五两、甘草二两，于七月七日令童子捣之，以蜜和作丸用之。若人病悉𤷡、病吐、病水、病肠、痛心、四胑肿、卒风头、霍乱、心闷方重、噎不得喘息，取上件药丸，丸如小豆，两丸与服之。须臾之间而见病鬼奔走而去，兼复吐利发汗，宿食淡阴、积血微癖、产后带下、痔不断、大小便利不通，皆悉除愈。尔皆霜雨不歇六十余日，禾谷在地，民不牧刈。是比丘为作求天法，而歇云除日。出城当门，取绯六十尺缝为三幅，画作一龙，有十二头，升天而上。复作金翅鸟，来食此龙。以焱烧紫檀木为火，取薰陆香一百八堁，诵上件呪，一遍烧一堁，尽即雨止。又复取虚中土门作狗形，置城四角上，得雨止。又闭市四门，亦得雨止。如是法药符术，皆能利民，世帝之法。
利民头二符，是品大仙为育王说利民符。为国土衰秏、疫病邪鬼入境、灾变侣生、饥馑争讼、妇女产难、县官口舌、飞尸有疰者，俱奉敬三宝，忏悔自㥽宿因，对现在诸佛形像前，以朱沙书素陈符，依灾时治以除之。
第一、七佛大神符。符主人身百年之中，或老或少，多病痛、注误劳冷、骨节疼痛、长病著床，喻阳病多饶温气。以素生绢一尺，真朱沙书此符佩之，百病去除，男左女右。
第二神符，能除县官口舌。以朱书符佩之，念解脱月菩萨，枷锁自得解脱。
第三符主己身百年不逢殃祸、飞尸各注、野道呪咀。以绢七寸朱书佩之，男左女右，当念婆薮大仙，烧香，诸恶远离。
第四符主厌夫妻如水火，自相呪咀，高声相讼，不见生活。以绢七寸书此符，佩之大吉，男左女右。
第五符主女儿不宜媒嫁，至年高大。以绢一尺，真朱闭气书符，佩臂上。三公大贵敬来问之。
吕后年二十五，无夫主，得此符力。昔支皇后年三十未嫁，亦得此符力，即为天下之母。千金不传。子不宜骋，使诸方为官，数失复进，当念太向大仙母，烧香礼拜。
第六符厌父母憎儿，儿不孝二亲，迳日月自相鬪讼，呪咀赤口如水火。以生绢七寸，朱书此符佩之，父子孝义毕千载。当念礼虚空大明星菩萨，烧香，五旦礼拜。
第七欲见贵人及服己者，以绢七寸，朱书此符佩之，三年自贵，男左女右。当念阿閦欢意佛，烧香礼拜。
第八男人上年欲求官进职，贵人见之欢喜爱念，及求珍宝如意玉者，以绢朱书佩之，烧香礼拜多宝佛祇菟大仙人。
第九妇怀胎，为所噉，有未成，仍落坏胎，三四月中道堕落不能得之，或年三四岁中道死已。以绢方五寸，朱书符佩之，令人大。当念耆婆大医，烧香礼拜。
第十身不遭囹圄、笼烦禁闭、罗于九横，主人身在牢狱被囚禁。以绢朱书此符佩，枷锁离身，贵人识。当念救脱菩萨，烧香礼拜。
第十一主行来入出有所施作，不逢盗贼毒虫所伤，迳官不得卜问日月者，以绢书此符佩之，往复取素，见当欢喜，称意重之。外虎狼伏匿、盗贼避除，钱财横至。当礼山海惠佛。
第十二主厌治生失利，行来不遇不逢善人。以绢一尺二寸，朱书此符，佩之大吉，治生得利，善人相值。
第十三诸有病痛，小曰𭼐、大曰颠，药如前说，以此符佩吞。当礼拜观世音菩萨。
第十四诸有病痛，闭病以迳日月不差者，以绢七寸朱书，小曰𭼐、大曰颠，药如前说，以此符佩吞，当礼观世音菩萨。
第十四家内数遭疫死，病相缠遶，无救护，及身自患。以绢七寸，朱书此符佩之，即自除也。当礼宝吉祥佛，烧香礼拜。
第十五主身有邪气，飞厌病、两肩沈重不差。以绢五寸，朱书此符佩之，即自除去。当礼虚空藏菩萨。
第十六主妇人难产，及恶鬼舐头。以生绢真朱沙，当其月佩之，令儿长命，众人爱之。当礼药师留离光佛。
第十七梦寤颠侧，有鬼执魂，厌密不觉。以楸板书之，安著床草。廗中夜以恶梦化为草，当符者死、值符者亡。
第十八兄弟不恭顺，分畑割宅，无义异居；或和合共分，或一人欲为头分者。以生绢朱书符，佩之大吉利，福禄官品自至，治生有利，亦如本不分异。当礼实声佛，烧香礼拜。
龙树菩萨秘决图经
凡欲求神仙长生不老、颜色变异、领使神鬼，皆须清净斋戒、修德行道、懃心供养，断口味、身净依，不得瞋怒骂詈。死生之处立神坛，室内先置龙树座，□角面向闭，杂菓乳糜烧香，定㯹记坛西南面。依后十二时天门地户，若有新菓食同时供养。净洁七日。行道讫，一切用印治病，皆依后十二时天门地户，依四时用印，万不失一。
凡欲受持符术法，先须安置十二辰神门，结㯹为记。天门地户、鬼门人门出正端，不得有曲。欲修印法，各从所到之门而出，万不失一。
凡欲使之神、愿求财宝匹帛，尚出阳门。欲攻击他人、博戏鬪诤，当出兵门。至他方远涉长路，当出会门。欲见天王尊贵，出贵门。欲发燋符印使役万神，当出解门。见鬼通塞，出天门。求官职如意，出禁门。求冀女妇，出阴门。禁符印，出天门，还入地户。如法修持，必有効验。井华泉水洗浴逊口，出门六尺六步，叩齿三称大吉，慎勿返顾，万不失一。其不得妄传。
龙树十二时神符，杀鬼治病威动心神零。尚出神门，西向地户，先服七符，然后去之。子日出，先吞子符。丑日出门，先服符已，外准此法，不得人知。知印，一切无验。
呪前十二符：五神用心，彻绝音。三魂摄精，尽守母心。使我物妄五藏远寻七边。呪乃服毕，咽唾五过，叩齿五遍，勿令人知。见两妄字，谓皆应作妄字。若不用闭日，以月一日、十五日、二十七日，一月三服，一年役使验秘。
夫治病，先服前十二时符。先诵呪笔，呪熟诵，烧香，断口味，诵呪一千遍。任诵，可诵者皆得。当立道场，坛前起受持意。春三月，用朱书，口齿闭气，面东方。丙丁之日、寅卯之时，吞之罕九符。夏三月，用黄笔书。秋三月，用黑笔。冬三月，用青笔。
其一切符，皆依四时。欲服三大符，满四十九日，依十二时法出入，诵行印，诸神吉凶皆达。病根元是何神鬼作，悉决生死。取东太药，春三月丙丁日寅卯时，密取柳根皮囊盛，未使见风，舍东北角玄阴千百日，味未日丁丙寅时，向东服之。四十九日，方寸匕服之，鬼神自附，了了共语，知他病根，决定生死。
又别要并色决秘。印背上政当指下，即是印心，主病人心内有黑色，不吉大困，不差死。有赤，主周时差，日西小霓，白色大吉。印字面左上角白色，主伯叔兄弟鬼。印字面左下角黑色，灶宅神。印字面右上角白色，姊妹子鬼。印字面右下角黑色，主神仙道，急求谢之。印字面上并黑色，主死，白色差迟，赤色大吉。印背左上角赤色，外亲家宿愿；左下角白色，女鬼。印背左上角紫色，行来犯社宿愿为。右下角黑色，犯路伤亡客。印背上通有赤色大吉，黑色大恶。不问印背面黄色者，是印家定色无难色，病人大吉。前并是看病印辨色，秘之物传人。别用印时日、印符子细，后时别录。
呪火呪
无弥婆婆底　无弥俱沙底哆写
无弥𮩽婆僻　能泥漫婆　莎呵
凡欲呪火时，二七遍，以舌舐火，令灭金诸苦。诵二遍，护一切药。且人欲合药时，诸神鬼竞来取此药味，人服多不得力。由此凡欲合药，诵前呪，诸鬼神不能便，大验。
观世音呪
那谟佛陀耶　那谟达摩耶　那谟僧伽耶　那谟阿利耶　婆路吉冢　摄婆罗耶　菩提萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩呵迦留尼迦耶　那谟萨婆多他伽[土*豕]　毘喻多地他　唵萨婆婆耶　那奢腻　多罗婆腻　多罗赐毘鸠致　多致鞞多致　鞞多致　莎婆呵
诵治此呪者，能除一切障。或欲防护自身者，呪灰七遍，或涂顶上、或复涂额、或涂咽喉上，除一切障难。或为他人身障难，取其人顶上发十茎，呪之七遍，结一结，所有去处无有障难。若逼一切恐怖，心念此呪者，是诸恐怖皆远离。若人家中为优遭诸鬼不去者，死人胫骨作一栓，称家长一人名，呪之千八遍，打著地中，诸有恶鬼皆自去散，无复遗余。若有恐怨家恶心向人者，取人烧身灰，诣一冢间，呪其灰，一千八遍呪之，一遍撮其灰掷著中至一千八遍，乃至其诵呪人复路，刑不得著。夜诵呪讫，意此怨家永无恶心。若有国土有蝗虫食禾谷者，行呪之人入水至脐，称其处禾田呪之，即不为虫得食。若有人欲结界时，可取紫橿木，如一指大、长一把，作四栓，呪之一百八遍，打著四角，诸恶魍魉无得近者。夫欲意内造道场之法，可取净铜钵盛水，呪之二十一遍，用洒道场内并舍内形，以一切处悉洒，诸有恶物无得入者。
若人住处有蛇者，可取白芥子，呪之七遍，散著四边，蛇皆散走，无得近于住处。
此呪诵已，一切作障碍鬼皆即时远去。若有护自身者，取灰诵呪七遍，呪灰散十方。若护他身者，呪彼头发七遍作髻。令一切众生即不能动者，当阴诵呪不出声七返，即皆不能动。
呪饶舌人道人好恶事第五，诵呪曰：
婆帝咤　那利咤　婆耶帝咤　豆利豆利　留休留休　莎诃
若有一切饶舌人，妇女小儿饶舌者、健道人好恶者，以相鬪乱道人好恶事物者，于斋戒二七日，服香三七日，于一净室中，清净取章柳根长三寸，刻住人形。室中取五色𫄧，以诵呪此章柳根二百返，一呪作一结，如是二百返作二百结。若有恶人道人好恶，以呪之，称其名姓以呪，呪之二十返。彼饶舌人即以自柳𬂺舌长一尺，唇青面白，不鲜修不往。若隔远者，遥呪之亦得。法不食牛肉、五辛、芸苔。
呪一切事巧法第六，呪曰：
南无婆耶帝　哆耶罗耶咤　那提帝咤　头尼利利那帝咤　摩耶帝头摩利　莎豆苗伏豆帝咤　萨耶留帝咤　牟帝咤　豆留帝婆帝　莎呵
论曰：若世人作诸巧，作者迟钝时，于三七日，于净室中燃层七枚，取五色𫄧作灯炷，以夜里诵呪七百返。若有人解刻木者、解画者、妇女解针缕𫄧者、可一切有微巧者，作物大迟时，以呪木七七遍，更呪刻刀四十返，以刻楼阁堂殿、以刻诸杂物，以心心相续以刻木，以夜燃灯刻之，一夜即成，莫疑，大速不可言。若解画者，以夜燃灯，呪笔十遍，一切杂色各二十遍，以画十丈大堂。一夜画之，夜即成竟。一切妇人亦尔。无难大作，皆大速不可言。力都是大神之力。若人欲作时，不得食酒肉、五辛、芸苔常法。
诵呪呪酒与人食迷讹即醉法。呪曰：
婆帝咤　那那咤　婆帝咤　波萨帝　莎呵
若有恶人、心急性人、有恶诸贵人，时一室中净洁藻口，取酒一斗呪二十返。召呼诸贵，随意千万人来，以此酒与人食，闻气即大醉。作恶之人日中即作狗吠，不得余语，不解不休。此酒以人食之即㘁，不知休法。不食牛肉、五辛。
诵呪饮食人服之得长生法。呪曰：
南无阇耆帝　婆婆萨罗帝　豆咤罗那耶　私婆诃
论曰：若有好人，心意好长生之道，或王难不能得和合诸药，或居家贫乏者，但以人不知其法，修不得长生。但以好心，第一断嗔，悉调其形体，常以清净。取杨枝洁，取汁澡口。常作好心，诵此呪绝熟。以依法莫食五辛、酒肉、芸苔，一切秽汗妇女产生、一切六畜产生，一切莫往其所。若行见产生，皆前呪水洗目，乃诵此文。以一切凡食飡饭，各呪三返以服之。若饮浆水，亦呪三返以服之，即是神药。一切五菓新食皆呪三返乃食，常作法相续，即得长生莫疑。一切之食，皆呪之服之者，终无恶神噉其精气。若十岁小儿作此法，终不能老。八十老公作此法者，得长生。取一切物食之者，即以呪，勿得一食如妄，必得长生也。万年不终，真实无疑。勿妄传非其人，但以好心直行之人乃可相与。若服诸药，余皆呪之而服，大吉不可言。莫妄传非其人。但当呪之而食，尸虫自下，目命割去死藉，万岁不终，实是真人也。作此法年四十，自然识宿命吉凶之事，无有不解。释伽能人在因地时，曾作孔雀明王，具陈呪术，在于经文。而且略述五三，不可具学，乌用胡音。
诵呪起卒风。呪曰：
婆帝咤　那利帝咤　那耶帝　留那耶　婆耶帝　任哆罗　豆头摩耶　帝波留　黄萨婆那　耶婆咤　波咤花　莎呵
若有侵凌人者，于三七日齐、二七日服香，于一清室中芳为坐具，五色𫄧诵呪一返作一结，如是作二十结以系臂上。若陵人者以至所住家，有凡屋取一把土，呪之十返，散其屋上，即有大风卒起，即发破屋、瓦砾竞下，一切衣服恶风吹去。若其人走出，风即起之，大速不能得走，不解不住。法即牛肉、芸苔皆不得食。若食与本不异，是故不得食也。
呪盐食之得解渴法。呪曰：
婆帝咤　那利帝咤　罗耶帝波咤　莎婆呵
若人欲作此法时，于五月五日、七月七日，取五色𫄧，诸呪一返作一结，如是十返作十结。取五升盐呪十返，赍行，在道路大渴时，取一升盐食之，即不渴，食之与水不异。虽言道醎，人多不信，此都是呪力。复取盐呪二十返，一日即有千万诸贵来相唤取。欲休散，著大巷烧之即止。复取杯呪之七返，安著庭中前，以、室中前以，室中坐呼之，还即来。复取五色𫄧呪之七返，以口含之，唾即火出。复已五色𫄧呪之一百八返，以系头上，余人见头上火燃。复取衣裳呪二十返，著入河水，水不阴两，著之行亦得。复取浆水一升，呪之三返以饮之，粪如石子，小便如石渌大青。复取一升酒，呪五返饮之，即卧十日不起。复取鸡头，呪之四十返著酒中，一日即千万人来酤酒。复取瓶呪之七返，以铁捶打不破。取鸡柯草汁一合，呪之三返，以清折一食许即长五寸。取一抱土，呪之一返，以有怨家，以散著其家门下，恶家即自相骂不知休息。取一升米，呪之三返，即化为蚁子。取手巾一枚，取市死人血涂四角头，以呪三返掷著地，即成勉子。取蒸饼，呪四返与犬食，犬死，即长四尺。取水一升，呪之七返，以洗目，毛即五寸。取睹肚，呪二十返，与产妇食之，月中一日生一头睹。取雄黄一两，呪之七返，与犬食之，犬种粪赤如火。取涂一饼，呪之三返，色如金色。若人欲作时，取五色𫄧长六尺，作一事作一结。欲放时还以解结，即得止也。法断芸苔、牛肉。若食者作法不成，是故不食之，好心无有成也。
论曰：若世人得此呪，好纸写此大呪，验好藏之，勿妄传非其人。法净澡口然后读之。勿以不净手取其文读之，体上即生恶创无疑也。此上呪大造，若其家有产者，诵前呪水洗目然后读之，大吉不可言。若不尔者，目中生刾利取得目盲报。但好求之大验。心好直行，尔乃可与。如不信者其与。其方好藏之。勿妄传非其人，好藏之，大有真验。
呪恶人法。呪曰：
萨摩罗帝咤　那耶帝咤　罗那留帝咤　波耶帝咤　罗悉　莎呵
二十二字。月十五日，室中牛粪涂地，复以香涂地。五色𫄧一呪一结，合二十一结继臂，向人弹指自缚大言：我不干汝，无事干我。取章柳根，克作人形三寸许，呪十返，口中唾人成五𫄧，呪七返，唾咄纯。
须唤男女空来法。
取生布手巾一枚，敦著北阴下，以清酒七盛、鹿脯一段著手巾上。称彼人姓字，然后诵呪一百返，还旁称清都大神王名，令彼人来，神即取之。
呪食与人法。呪曰：
伽摩都斯　摩呵婆伽　弥多罗质多罗　南无修𧯞毘　鸟豆婆毕囊钵悉昙　伽罗蓝阿罗无伽蓝　阿罗无伽蓝　阿罗无伽蓝　阿罗无伽蓝　莎婆呵
又求水法。
人向东坐，合眼烧香，诵呪十遍，即得水。
令树有子法
向树呪千返，即有子。
治睡法
呪苏千返，安眼中，即不睡。
不饥法
呪苏千返食之，令人不饥。
令人不识自身方
取小儿一头，共入水中。齐乳汁诵呪千返，即能随意自转，人不识也。
尔许多法
前一呪，诵此呪时须烧香。有不须者，直合掌闭目，至心诵呪，无不从意。先净水漱口，称楼摩菩萨名也。
释伽文佛作慰物沙菩萨时呪文
婆多𭉐咃　𭃹坻阿𭃹坻　索哥时　比歌时　缚罗具赖泥阿加坻
三佛陀呪神力不可思议(大验也)。
南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无阿利那哆利蛇耶　南无栴茶婆逝娑尼[口*(尤-尢+曳)]　摩呵夜叉嘶那婆帝[口*(尤-尢+曳)]　哆侄他　婆罗婆罗　嘶利嘶利　修留修留　婆罗婆罗　毘利毘利　浮留浮留　休留休留　哞留哞留　周留周留　榆留榆留　婆罗婆罗　遮罗遮罗　陀罗陀罗　呵罗呵罗　瞿留瞿留　殊留殊留　洛瞿洛瞿　呵那呵那　呵那呵那　陀呵陀呵　波遮波遮　瞿师祢瞿师弥　𪤈大𪤈大　大摩大摩　嗔大嗔大　宾大宾大　味陀味陀　波罗大波罗大　胡留胡留　妬妬𤘽留𤘽留　呵那呵那　萨婆他婆伽　那伽夜叉　阿利叉娑　萨婆悉帝利　富留婆　陀罗迦陀利迦　婆𮑯𤘽留　萨菩波陀罗　波那赊耶　阿婆提呵哆　婆罗波伽暮　波利伽路阿婆帝　萨波呵哆侄地那𭋏𤘽那𭋏　那迷波罗那迷　伽斯波罗那伽斯　休留休留　嘶那　婆逝婆尼[口*(尤-尢+曳)]　阿他娑帝　萨波呵
此呪大神验，消伏众恶，万病皆除，恶龙恶鬼众毒无敢当者。若欲验呪功能，以柳木两段遣人各使头棭下侠之，呪此木能令相合。腰中自合，即知有验。呪法逊水洁净斋戒，先诵呪唯多即有验。
金刚随心呪
南无喝逻呾那哆罗耶夜　南无室称荼利　婆折罗婆尼　摩诃药叉　拪那波多易　多侄他　婆罗娑罗　私利私利　修留修留　阿罗阿罗　奚利奚利　云留云留　婆罗婆罗　毘利毘利　浮留浮留　摩罗摩罗　祢利祢利　牟留牟留　遮罗遮罗　质利质利　周利周利　耶罗耶罗　耶罗耶罗　私利私利　榆留榆留　伽罗伽罗　岐利岐利　瞿留瞿留　迦罗迦罗　吉利吉利　鸠留鸠留　多罗多罗　坻利坻利　质留质留　罗使罗使　急嗼金刚　呵那呵那(相)　陀呵陀呵(火烧)　波遮波遮　烧使熟(此是法)　其利其利　呵那呵那(提)　摩他摩他(火烟)　陀摩陀摩(火烧)　懃地懃地(啄)　瞋坻瞋坻(切)　频造频造(切断)　阎婆阎婆浮(提莫放)　槃阇槃阇(挽住)　槃陀槃陀(球)　摩他摩他　波罗波罗　摩他摩他　曷劳只觅曷劳只觅　呵那呵那　萨波毘毘懃那　毘那耶迦婆尸迦卢弥　萨婆悉坻利富留沙　陀利迦　陀利釰　于留于留　阿利𡂺悉陀　室真荼利　波折利　波罗泥　阿利坻𡂺　阿阎罗若波夜提　莎婆呵
呪人自持不饥不渴法
多咥他　摩登娑蓝伽　阿毘祝竭多罗罢恒合罗呵　溪𭊩溪𭊩　或嗘𭊩嗘𭊩嗘𭊩　瞻歛郁伽迦(俱伽反)　𧯞漏罗婆呵　伊𭤶伊𭥇　𧯞漏婆恒伽婆罗　婆娑婆陀　私婆呵
若人在旷野饥觐无声之卿，诵持此呪，若有生水，始生草木。呪满一百二十返，食此水草，一食七日，日日不饥渴。度世禁法，皆同金人，一坐一百二十日，不觉日月移时，谓如食顷。
佛眼呪法
讷谟萨婆菩昙　菩提萨埵毘耶　哆𰈂他　唵　胡芦肆陀　芦遮𭥇　萨婆利他　萨𮂟泥　莎婆呵
五明论抄卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1420 龙树五明论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。