供养十二大威德天报恩品
No. 1297
供养十二大威德天报恩品一卷
不空译
尔时普贤菩萨观察人天哀愍一切，无间自说言：「一切众生四大远变，有种种病或鬼魔来作种种病，迷倒世间减损寿命。云何对治如是内外种种损害？谓诸众生不知恩故，有如是违。以何为恩？谓地水火风、日月诸天皆有内外养育之恩。云何得酬如是诸恩？谓四大种有其精，天及日月等也。供养是天，有种种利，器界生界皆悉增力也。其矣为谁？其数几何？谓彼天数有十二也，地天、水天、火天、风天、伊舍那天、帝释天、焰魔天、梵天、毘沙门天、罗刹天、日天、月天也。地天喜时有二利益，一者人身坚固色力增长、二者器界地种味力增长。此天瞋时亦有二损，一者人身乱坏色力减少、二者器界地味力皆违本。水天喜时有二利益，一者人身不渴、二者雨泽顺时。此天瞋时亦有二损，一者人身干渴；二者器界旱魃万物干尽，或雨大雨世界满水流损草不及与众生。火天喜时有二利益，一者人身热气随时增减、二者时节不逆。此天瞋时亦有二损，一者人身热气非时增减、二者自然散火焚烧诸物。风天喜时有二利益，一者人身轻安举动随心意；二者器界安隐无有倾动，而随世间有冷风和不损情非情等。此天瞋时亦有二损，一者人身及音而不随意；二者大风吹满散破世间，或不吹风草木不顺时也。若有如是四大精天瞋怒难者，王及人民入于如来五轮塔中，受持诸戒，归依三宝，摄心而住应作是观：地依水生，水性空故，地亦无常。水依风生，风性空故，水亦无常。火依水风生，水风空故，火亦无常。风依虚空，虚空无体故，风亦无常。风空故火空，火空故水空，水空故地空，地空故地上所生有情非情皆悉无常。作是观时，诸天瞋灭无所依住。尔时行者还作是观：虚空虽无，尚有虚空，是故得名虚空。名必有体，所以虚空有故风亦有，风有故火水地等皆悉有体。作是观时，诸天欢喜，威光倍增安稳而住。伊舍那天喜时诸天亦喜，魔众不乱也。旧名摩醯首罗也。佛言若供养摩醯首罗(唐云大自在)，已为供养一切诸天。此天瞋时，魔众皆现国土荒乱。天帝释者，地居之主，注记众生所作善恶。此天喜时，国土安稳人民不乱。此天瞋时，刀兵相战，地居诸王皆悉安。焰魔天喜时，人无横死、疫气不发。此天瞋时，人非时死、疫气充满。梵天者，上天之主、众生之父。此天喜时，器世间安稳无有乱动。何以故？劫初之时，此天成立器世间也，众生不乱，以正治世。何以故？父王喜故。此天瞋时，世间不安有种种病，至于草木皆悉恼落，众生迷惑名如醉人。毘沙门喜时，药叉众喜，不害人民、不行毒肿；瞋时皆乱。罗刹天喜时，诸噉完鬼随亦喜，不唾毒气、不作恶行；此天瞋时皆悉乱现。日天喜时，光不损物、人瞋不钝，有情非情皆悉快乐。此天瞋时，失度无光，虽有眼目不能见物，寒苦怱逼。月天喜时，冷光增物、人无热病；瞋时皆舍矣。日月互照有大利益，时节和融，众生作事一一随喜。劫初之时人如色天，而渐贪味减少身光，弥舍善心而作恶业，世皆不顺而有寒热。是故此日月天现世化梦也。如是诸天，何时欢喜？何时瞋怒？谓诸国王及诸人民，以非治世作不善业，杀盗常行而舍正法。尔时诸天皆生愁忧，愁忧即过便生瞋怒。若天灾欲起，先有瑞怪，谓无云而雨矣，诸星随乱(无云而雨者，是诸天悲泣之泪也)。若止恶业、以正治世，诸天欢喜，皆悉来护，妙香遍薰、善增恶减。若人了知如是大圣威德天等，以财之施严彼生身，后以法施显彼法身，兼行慈悲不杀生命，以是供养为报彼恩也。世有诸天鬼神其数甚多，何唯供养此十二天，安立国土万姓安乐？谓十二天总摄一切天、龙、鬼神、星宿、冥官，是故供养。了知此十二天，即得一切天龙等护也。所以然者，地天与地上诸神、树下野沙诸鬼神，俱来入坛场同时受供。水天与诸川流江河大海诸神及诸龙众，俱来入坛场同时受供。火天与诸火神及诸持明神仙众，俱来入坛场同时受供。风天与诸风神无形流行神等，俱来入坛场同时受供。伊舍那天与诸魔众，俱来入此坛同时受供。帝释天与诸苏迷卢等一切诸山所摄天鬼等，俱来入坛场同时受供。焰魔天与诸五道冥官、太山府君、司命行疫神诸饿鬼等，俱来入坛场同时受供。梵天与诸色界静虑一切诸天，俱来入坛场同时受供。毘沙门天与诸药叉吞食鬼神等，俱来入坛场同时受供。罗刹天子、罗刹、食血鬼众，俱来入坛场同时受供。日天与诸星众七曜诸执游空一切光神，俱来入坛场同时受供。月天与诸住空二十八宿、十二宫神一切宿众，俱来入坛场同时受供。应如是观矣。如是天主亲对佛前，誓当荷负一切有情，护持国界，守护正法。若召请时，不越本誓必定影向。未发遣之间而住坛场，不违行者。是故召请供养，然后应迸谢诸事疎而乞欢喜。召请之时，用各别印明，或用总请印明亦得也。云何少施之物若干天众及诸鬼神各得受用？谓由三种义之少供物一切受用。一由三密加持，谓运心法界实相妙供；二由大慈悲；三由彼诸天主福力多，如龙得少水以自福力遍洒诸国。呪于诸天，所以满四天下人福，不及四王天一人福财，随持主志有增减。而诸天福多故，得乏少供遍与一切。譬如少火随薪有增减，少供亦尔，天福多故付彼成广。又纵虽色味下劣，由先三义皆成清净微妙醍醐。如耆婆悲一切，即万物成药。尼健呪毒，毒返成药。世间尚尔，况行者随顺佛教，起大慈悲作三密加持哉。又由天福，而彼下劣供物成清净微妙供，如石磨男得石成王，作世女取沙为金。色夫人众不耽世财唯喜顺正，所以不轻少施而悦慈施也。若天不悦，即请外金刚部主四臂不动忿怒明王供养归依，尔时诸天随顺教勅欢喜护持也。若供养时来位方何？谓东方帝释、东南火天、南方焰魔、西南罗刹、西方水天、西北风天、北方毘沙门、东北伊舍那，中央本尊，四隅梵天、地天、日天、月天，如是而住。云何供养？何天为首？谓或依方位，始自东方回顺供之。或有别愿，依息灾等法而供养之。若求息灾，帝释为首；若求增益，梵天为主；若求调伏，大自在为首；若求敬爱，毘沙门为首，余回顺供。或欲止刀兵，帝释为主。若欲除药叉罗刹难者，用毘沙门、罗刹天。若欲除疫，用焰魔天。若欲除旱魃洪水难者，俱用水天。若欲除怨灾，用风天，并于此天祈风难等。若欲调人用梵天王，水难用火天，火难用水天，降魔用伊舍那或用火天，镇恶处用地天并祈五谷也。若求官位，帝释天。若求智，日天。若求定，用月天。若欲除热寒病，随用日月天(日天除寒，月天除热)。若有四大病，随用四大精天。如是为首，余次第回顺供之。为富，用毘沙门。为贵，更用梵天。其供养具各储一器，香水、涂香、时华、五谷饭(若粥)、蜡烛等，插盛一器而供养之。烧香普薰，清净如法。供养仪式各别印明，及彼画像种种法义，如余部说。」普贤菩萨为度众生，自问自答如是因缘、如是报恩、如是祈愿、如是观法、如是三密、如是方便、如是大力。随意演说，奉上世尊。世尊说言：「义理如是。善哉善哉！如汝所说真实不虚。是十二天乃是往古诸佛，为度众生而来现也。是故行者不可依形势天，唯观彼天法身庄严。若人随顺我及汝说供养是天，于此天像前讲读般若甚深经法，令此诸天皆大欢喜者，诸天欢喜故一切众生皆得欢喜，得者一切众生喜故诸佛亦喜，诸佛喜故世出世间悉地圆满。」
十二天仪轨一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1297 供养十二大威德天报恩品
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。