胜军不动明王四十八使者秘密成就仪轨
No. 1205
胜军不动明王四十八使者秘密成就仪轨一卷
大兴善寺三藏沙门大广智不空天竺国婆罗门僧遍智奉　诏集
尔时般若菩萨入三摩地，名金刚等至，炽盛炎焰。其炎普照一切佛土，周遍焚烧三千大千世界。其中所有一切魔罗作难者，一切尾曩也迦、罗刹娑等，被是大火焚烧疫楚遍入，支体苦痛、绞结缠身，心迷闷绝，咸皆高声，世人遇大苦逼，唱言密密，其声满三千大千世界。所有一切众生闻此声者，皆悉恐怖奔走投佛，咸作是言：「世尊！我等今归命三宝。」时持金刚手菩萨从三昧起，告文殊师利言：「云何见诸天帝释等来至于此？」文殊师利菩萨语金刚手言：「我不能知，唯如来了。」作是语已，二大士便无言说。时金刚手又告文殊师利威怒王，名圣者胜军不动明王：「我今说是心及秘密印故，一切大众金刚萨埵菩萨善男子谛听，无边功力勇健、无边如来事，是无动大威怒王。又有八万亿恒河沙俱胝如来，皆蒙教勅事，得成无上菩提。复有无量天龙八部等，常恒供养恭敬承事。若才忆念是威怒王，能令一切障难者皆悉断坏。一切障难者不敢亲近，常当远离。是修行者所住之处，无有魔事及诸鬼难等。」时金刚萨埵菩萨从三摩地惊觉，召集一切声闻、辟支佛，一切天、龙、药叉、干挞缚、阿修罗、蘖鲁拏、紧那罗、摩护罗誐、人及非人等，一切群生类，皆来集会者。又抽撮彼群生众差别之心，令同一体，等住三摩地。多俱胝世界焚火灭，唯成一大火聚，如七日光照大马口等众流，但𭲈吞纳无余，尽成猛焰。说是大威怒王胜军不动明王微妙心，亦大马口吞噉一切有情。一切众生若干业烦恼心因等，成大火炎世界。尔时般若菩萨白佛言：「我一切如来、一切菩萨声闻缘觉辟支佛，乃至天龙八部一切有情众生界，为欲怜愍化度利益，胜军明王现忿身，从摩诃毘卢遮那心五明王出生一切诸佛，如此是大日五明王五波罗蜜门。又出生其分身，一明王名曰胜军不动，三千大千界中现自在炎明威德身。即自性轮身般若菩萨，为折伏摄受随类众生，为执金刚弟子杖，为加持眷属摧破一切障故，如不驮大力开示忿怒金刚体，即住火生三昧，说摧大障者真言。此真言大威势，能除一切摧真行者障难，从发菩提心守护增长，千全至成佛果，终不退失，不堕在非道中，乃至在佛道速疾证果。明王四弘愿云：
「见我身者，　　发菩提心；　　闻我名者，
断恶修善；　　闻我说者，　　得大智慧；
知我心者，　　即身成佛。」
「一持秘密呪，生生而加护。持念我者，不可至疑心，何况世间诸障哉唯有二种：一者内障，谓从自心生，其类甚多不可说；二者外障，从外事生，其类亦多。此真言皆能摧灭辟除，令身无垢清净，依说即身成佛，是深秘之中极密教也。云何四种因缘？一者断食、二者服气食、三者菜食、四者节食，随力所办自约身已，诵根本陀罗尼一洛叉乃至三洛叉已，即已一日一夜水不饮，广大供养庄严道场。于画像前烧苦练木，如大指长十二指，两头揾著苏蜜，诵呪一遍烧一枝木，满一千八遍烧了，即少少世间事便如愿满。复次诵数满已，入江河海深至颈处，面向东，每日念诵数满三洛叉已，心中所受福田皆满愿。其水令致蛇龟之处，况呪力未成为他所损，常须结界。若常加功持诵不动根本真言，现身随力能缚一切鬼神，亦能摧斫一切树木，亦令空中飞鸟行者前堕坠，亦能执干竭龙淀。若欲论议及破外道返恶人等，皆能降伏者。复次先候月欲食时，令诵呪满数先饮。一日一夜不食，取祈牛粪：以未落地者，以器承取莫令至地；二者亦落地时尘土未污，取上令不著地。将坛取种种华散以供养，取大般若经安置中心著，取同色老犊棕牛乳作酪施。次取苏与熟铜楾盛，以可里罗木作篦搅苏。于月初饮即念诵，乃至见三种相，所谓焰等。暖相者，服之差一切病。得烟相者，以将涂己身可隐蔽，不令恶人得见也。得火炎相者，服之神通身能飞行，所谓身通也。老犊牛乳者，犊生经年已上，犊大如母而犹孤食乳。其犊毛色须与母同，如是牛乳湛作苏用。复次行人山高顶之处，断谷不食，更诵一洛叉，心心相续更莫异缘，天之伏藏自然出现。凡伏藏，有天、有神、有人。人所埋藏名人藏；鬼神所守名曰神伏藏，且名地伏藏；诸天等护者为天伏藏，尚能得见，悦地藏守、人藏乎。应作福事，随意更用。复次一烧呪满一千遍，能除国中大疫疾也。护摩法者，地作炉者，著火令炽。杓子法者，以坚木克之，头如杓，可受鸡子黄已下乳，其炳端其长二尺许。别以净器盛乳，以此杓子酌而呪之。而国疫疗，或以家一持达相染著皆死尽，令吴蜀岭南有事作能除。复次取向草华和苏蜜，一呪一烧，所求衣服如此华色，皆得称意。若求绯者，当烧赤华，余皆准此。䊒不思议神力满行人愿，可量分约事，而二札则无有志。若非分妄取，神亦慢人，虽得不贵。若烧蜜罗缚一洛叉，烧二呪，得国中第一官位。严所作者，求之必遂。蜜罗缚，外圆菓子也。复次烧毕养鱼藏华，得一切人爱乐。烧松木，以三物点烧万一遍，得无量眷属。松木长七寸大如母指烧之。大麦呪之，得大丈夫富贵。其大麦，乌麦有皮是也。」
「画像法推伏。若欲作法，应对像前。心有所缘，应缘感。于好绢上画不动明王，著赤色衣斜彼腰，裈子赤色，左边一发下垂至耳，左眼微斜看，左手把羂索、右手把剑直竖。剑首如莲华叶状，剑靴钿。于宝石上，曲眉瞋，自身赤黄色怒状，令一切众生皆怕惧相。画此像已，于海岸上清净阿兰若或净屋中，行者清净身著赤色衣，心想自身皆作赤色，不得散乱默然乞食，诵五洛叉满已，长五寸刊之一万茎，三物于此像前至心烧诵，胜军不动明王自现身，令行人见。见已即得如来三摩地心，与诸菩萨当得一处。复次于此画像前，每日三时念诵本呪，经六个月随力供养一华香饮食，求种种愿皆得满足。若有贼来者，行人手执一种，诵一千遍，立若来处，彼怨贼等自然退走、怕逻而散。若值园佛法怨家恶人，以盐土和作其形像，心上书其姓名，形长一肘，诵呪之一遍割取一枚烧之，乃至烧呪一诵恶人名字。烧尽，彼人不降伏寻即必死。又取曼陀叶烧，一呪一称恶人名字，烧之满一千遍，前人必定失心；取牛乳烧一千遍，还令平复。若烧盐称名，一呪一烧满一千遍，千里之内受人皆至。烧安悉香，三时常不断绝，得圆满中上品位。右已上前法皆于此画像下用之成就。道场观坛中有须弥，上有赤莲华，莲华上有楼阁，其中有瑟石。瑟石中有憾字，字变即成胜军不动尊，是转法轮菩萨变身忿怒身也。胜军者，自在义也。不动者，大寂定菩提义。尊者，大日差别智身。不动者，本佛毘卢遮那佛化身。一持秘密呪后，生生加护世间之人。世习未断，虽千度触犯种种世业，童子者皆许其忏悔，前后不即舍离。左垂一发向下者，垂慈悲也。右手执剑者，是阿洁义。左手执索者，是系缚义。坐盘上者，是不动义。自身出炎焰，是住大火智火生三昧。无边如来奉事，是尊天龙八部恭敬承事。若才忆念此威怒王，一切障者皆悉断坏，世间出世所求悉地皆令成就。」
「印相。二羽内相叉，轮轮各如环，二空住水侧，火峰住空面，二风和合竖。真言曰：
「曩莫三曼驮缚日罗(二合)赦怛罗(二合)咤阿慕伽赞拏摩诃𮑗沙拏娑婆咤也吽怛罗(二合)摩也怛罗摩也吽怛罗(二合)咤憾𤚥」
「行者每日此真言持念，一切所求悉地成就。」
「次圣无动尊略布字法。唵(顶，其色如虚空)；缚(眉间，其色如火)；日罗(二合，两肩，其色如火)；阿左(二合，心上，其色如乳圆，目眸安于明，咽喉如肩法，月色如黄金)。已上五处布立修行人身上，于中有阿字遍含五字。此中布已遍体。故不动金刚身观布已，即诵一字真言，用一切事。
「曩莫三曼多缚日罗(二合)赦憾(引)」
「次护身结界。以左手中指以下拄右手中指已下三指，各以两手大指捻无名指相拄讫，直竖右手头指，屈左手头指捻右手头指第二节文安口上，诵根本呪七遍，于顶上右旋三匝，随心远近法界即成，无能犯者。
「次入佛三摩耶印。二羽吝转合掌，并远于二大，以印当额、右左肩、心、喉。真言曰：
「曩莫三满多没驮南阿三迷怛哩三迷三摩曳娑婆贺」
「次法界生印。二手作金刚拳背相合，申二风头相拄，以印向心。三遍。
「曩莫三满多没驮喃达摩驮暏萨缚(二合)婆婆句含」
「次转法轮。二手相背，地水火风相叉，以二空入掌中头相合，即配心三遍举之。真言曰：
「曩莫三满多缚日罗(二合)赦缚日罗(二合)怛摩(二合)句含」
「次无堪忍印。虚心合掌，二火相叉，二水二风各各立之，逆顺三遍印天地，印身五处即顶散之，并四方结界。真言：
「唵洒鲁补哩尾履尾隷娑婆贺」
「总摄不动慈救真言：
「曩莫三曼多缚日罗(二合)赦战拏摩贺路洒儜娑破(二合)咤也吽怛罗(二合)咤悍𤚥(引)」
「次阏伽印。二手并仰，二大指入掌，以二头指加二大指中节上，是尚佉印也。真言曰：
「曩莫三满多没驮喃誐誐那三摩三摩娑婆贺」
「次奉华座印。十轮开敷，以是当三所奉之。
「次涂香印真言：
「曩莫三满多没驮喃尾输驮献度纳婆(二合)缚娑缚(二合)贺」
「次华鬘印。以前涂香印，二空拄风侧中节之下际，名华供养印。真言曰：
「曩莫三满多没驮喃(引)摩诃妹底哩夜毘庾(二合)娜蘖帝娑缚(二合)贺」
「次烧香印。二羽三补咤，仰竖地水火，二风屈拄上节。真言曰：
「曩莫三满多没驮喃达么驮怛缚弩蘖帝娑缚(二合)贺」
「次饮食印。二手虚心合掌，定慧入内。真言曰：
「曩莫三满多没驮喃(引)(一)　阿罗罗迦罗罗末隣捺娜弥沫隣捺祢摩诃沫历娑婆(二合)贺」
次灯明印。
「曩莫三满多没驮喃怛他蘖多罗脂娑叵(二合)罗儜缚婆娑曩誐誐𭫴娜里野娑缚(二合)贺(引)」
「次虚空普供养印真言：
「唵誐誐那三缚婆娑罗解」
「次不动尊赞：
「稽首圣无动，　　摩诃威怒王，
极大慈悲心，　　愍念有情者。
本体卢舍那，　　入远成正觉，
法身遍法界，　　智慧同虚空。
无声而有声，　　声闻尘刹土，
为护持佛法，　　为利乐群生。
无边相好海，　　方便现此身，
变现嗔怒相，　　故我稽首礼。
慈眼视众生，　　平等如一子，
方便垂一发，　　表示第一义，
故我稽首礼。　　金刚智能断，
难断诸烦恼，　　由此执利剑，
一断无余习，　　故我稽首礼。
金刚定能缚，　　难缚诸结业，
执持金羂索，　　一缚无能动，
究竟能噉尽，　　烦恼毒龙子，
现迦楼罗炎，　　故我稽首礼。
焚烧业障海，　　能护菩提心，
令行者坚住，　　安住般石座，
故我稽首礼。　　假使满三界，
大力诸药叉，　　明王降伏尽，
故我稽首礼。　　假使遍三界，
魔来娆行者，　　令入解脱道，
故我稽首礼。　　一持秘密呪，
生生而加护，　　令证大菩提，
故我稽首礼。　　昼夜随逐身，
明王不暂离，　　必升华藏界，
念念持明王，　　世世不忘失，
故我稽首礼。　　以此三业礼，
明王功德善，　　平等施群生，
同证不动尊。　　以我功德力，
明王加持力，　　及以法界力，
同体不动地。　　唯愿遍法界，
金刚秘密呪，　　加持我三密。
稽首明王力，　　令我悉地满。
稽首明王力，　　令法久住世。
自界及他界，　　无边世界海，
满中诸含识，　　同证无上觉。」
「第一、俱哩迦罗龙王，不动明王变身，吞剑形也，立盘石上。真言曰：
「唵俱哩迦耶迦罗惹铭伽扇曳娑婆贺」
「第二、健达药叉王，是阿閦佛所变身(右手执独古、左手押腰，眼忿怒，牙上下出，色青色。若人欲得求官位呼使者)。
「第三、尸弃大梵王，是华开佛所变身(右手执𫓴、左押腰，天王形，赤色也。若人欲得求富贵者呼使者)。
「第四、七天五母夜叉王，西方弥陀所变身(右左持钵，恭敬形也，赤色形也。若人欲求得敬爱者呼使者)。
「第五、初禅若干大梵王，北方不空所变身(右手持箭、左持弓，立石上，黑色形也，眼嗔怒形也。若人欲得求解脱智慧者呼使者)。
「第六、二三四禅大明王，是普贤菩萨所变身(右持杖、左押腰，赤色发竖形。若人欲得求一切意愿者是呼使者)。
「第七、三十三天各各天王，是文殊所变身(右手用大刀、左手押腰，黑色形也。若人欲得大智者是呼使者)。
「第八、阿迦尼多天王，是观音所变身(右手用锡杖、左押腰，赤色形也。若人欲得国王大臣爱念者是呼使者)。
「第九、央俱将迦罗王，是弥勒所变身(右用索、左拳押腰，赤色形也。若人欲得王后采女者是呼使者)。
「第十、修罗金缚王，是𤘽楼孙佛所变身(黑色右执刀、左押腰。若人欲得大臣公卿爱者此呼使者)。
「第十一、大钵沙罗王，是𤘽那含牟尼佛所变身(右手用枚、左押腰，狗打形，赤色形也。若人欲得大福官者此呼使者)。
「第十二、拔苦婆多罗王，是毘婆支佛所变身(右手用轮、左押腰，黑色形。若人欲得胜人者是呼使者)。
「第十三、多罗迦王，是发沙佛所变身(左右手合掌，赤色形。若人欲得遂一切所望世间者呼使者)。
「第十四、牛头密呪王，是迦叶佛所变身(右手持经、左手剑印押腰，赤色形。若人欲得示化人大灵验者是呼使者)。
「第十五、光火炎摩王，是观音所变身(左手押腰、右手持宝珠掌心居，黑色形。若人欲得验利此呼使者)。
「第十六、五天人散罗王，是毘沙门天所变身(右手持金刚杵、左手押腰，赤色形也。若人欲得一切人爱念者是呼使者)。
「第十七、神母大小诸王是延命菩萨所变身(左持缚沙罗、右押腰，赤色形也。若人欲得胜论议者是呼使者)。
「第十八、搥钟迦罗大王，是准提观音所变身(右手持三古、左押腰，赤色形。若人欲得恶人降伏者此呼使者)。
「第十九、迦毘罗修法王，是千手观音所变身(右持莲华、左押腰，赤色形。若人欲得止热病者此呼使者)。
「第二十、药叉诸天王，是妙见菩萨所变身(右持大刀、左押腰，赤色形也。若人欲得止疫病者是呼使者)。
「第二十一、三界授天大王，是药王菩萨所变身(右持塔、左持大刀，赤色衣形也。若人欲得官位者此呼使者)。
「第二十二、俱多迁化天王，是药上菩萨所变身(右持弓、左持加利摩多，赤色形。若欲得成一切法师王者此呼使者)。
「第二十三、火罗诸天王，是地藏菩萨所变身(右持绳缚沙罗、左押腰，赤色形。若欲得诸富人者此呼使者)。
「第二十四、皆摄持天王，是龙树菩萨所变身(左右手金刚合掌印，忿怒形，二目嗔怒面赤状黑色形。若欲得天狐结缚者此呼使者。已上左使者二十四人也，是发心修行义。右二十四人使者，烈呵立形也，是修果成佛义)。
「第一、金刚修罗王，是势至菩萨所变身(左脇独古用右左合掌印，黑色形也。欲得恶灵邪气结缚者是呼使者)。
「第二、神王引摄大士王，是吉祥天女所变身(右持杖、左押腰，赤色形也。欲得除灭一切鬼神缚碍者是呼使者)。
「第三、二十八宿诸大王，是观音所变身(右手持莲华、左押腰，白色形也，或赤色形。欲得诸人决定业障除灭者是呼使者)。
「第四、一切诸法受用王，是尾卢舍那所变身(左持铃、右执剑，黑色形也。欲得诸小儿短命央寿消除者是呼使者)。
「第五、迦叶大呪大士王，是无尽意菩萨所变身(右手用锡杖、左持袈裟形。欲得一切女人难产生者是呼使者)。
「第六、一一各有大士王。是妙音菩萨所变身(右手持杖逆、左押腰。赤色形也。欲得止一切恶魔鬼神颠狂者是呼使者)。
「第七、护持诸法王。是陀罗尼菩萨所变身(右持经卷、左手持念珠。赤色形也。若欲得一切人财物者是呼使者)。
「第八、吽发多罗王。是虚空藏菩萨所变身(右执塔、左执大刀，赤色形也。欲得高贵妇人者是呼使者)。
「第九、苏小拔苦王，是茶吉尼所变身(右执髑髅、左手拳押腰，眼瞋怒形也，黑色形。欲得返恶人呪咀者此呼使者)。
「第十、急急大小神天王，是奉教宫所变身(右左手金刚合掌印，赤色形也。欲得止一切灾难者此呼使者)。
「第十一、那缚迦罗王，是月天所变身(欲得胜军陈者此呼使者)。
「第十二、悉底地大士王，是暗夜天所变身(右持独古、左拳押腰，黑色也。欲得除病流行灾者此呼使者)。
「第十三、神王眷属大智王，是焰魔罗王所变身(右持杖、左押腰，赤色形也。欲得极乐往生上品上生者是呼使者)。
「第十四、摩登迦罗天人王，是那罗延天所变身(右用三古杵、左持索，黑色形。欲得其七世父母者观一切众生地狱苦者是呼使者)。
「第十五、天地受用大明王，是广目天所变身(右持剑、左押腰，赤色形。欲得夫妇爱相者是呼使者)。
「第十六、诸神皆得大王，是水天所变身(右执独古、左押腰，黑色形。欲得止一切聋痖病者是呼使者)。
「第十七、一一东西南北王，是辨才天所变身(右持念珠、左押腰，白色形。欲得令夫妇相离恶是呼使者)。
「第十八、密呪受持王，是罗刹天所变身(右执如意珠、左押腰，赤色形。欲得一切物者是呼使者)。
「第十九、迦叶大王，是阿修罗王所变身(右执大刀、左手执索押腰，赤色，五须如天王。欲得除盗人难者是呼使者)。
「第二十、沙罗仙大神王，是满意天所变身(右手持镜、左押腰，白色。欲得从者他所返者是呼使者)。
「第二十一、莫呪大呪大明王，是大日所变身(右手执剑、左持索，眼瞋怒，黑色形。欲得牛马迯游者是呼使者)。
「第二十二、会集神王，是遍音天所变身(右持𫓴、左押腰，赤色形。欲得田畠返者此呼使者)。
「第二十三、太一德王，是普世天所变身(右持三古杵、左作剑印押腰，黑色形。欲得师长爱敬者是呼使者)。
「第二十四、一切诸神王，是火天所变身(右执五古铃、左押腰，赤色衣，眼瞋怒形。欲得一切诸佛爱护者是呼使者必成就)。
「四十八人使者，不动明王守护持法行者故，四十八入诸鬼王身也。一切如来一切菩萨天等，为佛法护持，以权身明王持念行者，成种种鬼王身，昼夜守护也。是诸佛菩萨天等方便身也。」尔时般若菩萨告一切诸鬼王言：「若三千大千世界魔王，不顺一切如来勅命，能令降伏善道，我住三昧地而令无惊畏。云何不住？即其诸佛所于大曼陀罗中而得法利。」时胜军大动明王白佛言：「此大自在天当苏云何？」佛言：「汝应苏之。」时不动明王即说法界生真言，尔时大自在者即复苏息，生大欢喜白佛言：「甚希有也。我初各至已问佛：此夜叉是何等类？我所不解。佛言：『是诸佛之主。』我作是念：『诸佛一切之尊，云何以此而更为主耶？』是所不解，今乃知之。由此大王力故，令我现前得记作佛，当知是诸佛之尊也。所以然者，大自在天三千世界之主，即是众生自心，所谓无始无明住地，于诸惑中而得自在，唯除大菩提心无能伏者。断其命已，即是于寂然世界作证，所谓生者即是起佛慧门。是故真言行者，应一一思惟诸佛密语也。
「若有凶宅恐惧之处，或有宫事逼恼者，当一心诵根本呪，亦可书呪钉于庭中，令火地中万姓不敢动作。亦钉此慈救呪，亦清净室中结界护身，系心不动使者，专念不绝。多日诵弥往乃至十洛叉，每食出一分，恭敬供养不动使者。自想过去诸佛，为化度利益一切众生，现一切鬼王大身忿怒王、一切魔王，为结缚一切鬼王现大身，皆令入佛果。似各各形状，以形为彼降伏，故示现身心也。魔者是菩萨义，鬼者涅槃义，王者自在通义，是一切世间成就义。此法报应三身，以三如来。魔王身可云魔王。如来是大事因缘，善知识也。一切众生所得三种忏悔也。贪嗔痴是一切众生根本也，成佛是忏悔不尽。又成佛后为化度一切众生，贪嗔痴是根本忏悔也。念念勤勤莫间，此最根本真言诵。诵速得成就验功。我为持念行者无余念，行住坐卧致念诵不散乱，心为法成就故。所誓愿也。懈怠之弟子，不信之故，法不成就。依之发邪执，自知莫向人说。一洛叉，十万遍也。胜军明王法略要尽此。信受奉行(二种印口传可闻者)。」
胜军不动秘密仪轨一卷
西院宏教律师甫文抄九不动记云：胜军仪轨中云：一持秘密呪，生生加护。求觅其本，然不得既久。今岁夏六月，幸得此轨小池坊宝库，是信恕僧正传持之本也。享和改元辛酉冬，共二三之同志挍点之，命工寿𭡄弘明王及四十八使者之威德。
丰山总持院快道志
(墨笔)
此轨未得他本，不得对校，以故披阅使者法等数部，稍加笔削耳。重得校本，可决乌焉也。享和癸亥四月二十一日正午。
慈顺
(朱笔)
文化元年甲子七月十日，以高山寺写本遂一校毕。　　　　　　　　　　慈顺
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1205 胜军不动明王四十八使者秘密成就仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。