如来方便善巧呪经
No. 1334 [Nos. 1147, 1333]
如来方便善巧呪经
隋三藏法师阇那崛多译
如是我闻：
一时婆伽婆在鸡罗娑山顶诸天所居仙人住处，与大比丘众五百人俱，复有五百诸大菩萨摩诃萨众俱，其名曰：弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、无边华菩萨、普华菩萨等，此诸菩萨皆悉住于一生补处绍尊位者。尔时世尊于彼林中，与诸大众前后围绕。时一比丘为鬼所持，形体裸露不自觉知，举手叫唤言语麁犷。更一比丘著邪背佛，在虚空中呜呼出声不得自在。时虚空藏菩萨见闻是已，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！是虚空中作是声者，谁之所为？复何因缘此一比丘形体裸露、举手唱叫？」
尔时世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：「善男子！是一比丘恶鬼所捉，复一比丘著于邪魅。」时虚空藏菩萨白佛言：「世尊！如来今日怜愍一切诸众生故、除灭一切诸病苦故，应说神呪。」
尔时世尊以神通力，令虚空中有六如来忽然而现，各各说呪，一名毘婆尸佛、二名尸弃佛、三名毘舍浮佛、四名拘娄孙佛、五名拘那含牟尼佛、六名迦叶佛。时毘婆尸佛住在虚空，为护一切诸众生故、除灭一切恶邪鬼故而说呪曰：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　唵(四)　呵罗呵罗(五)　醯隷醯隷醯罗耶(六)　南莫结隷结罗耶(七)　阇健模柘那耶(八)　南无那摩苏婆诃」
尔时毘婆尸佛说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！若清信士及清信女有能受持读诵于是陀罗尼者，一切刀杖不能加损，一切水火所不能害，非人恶鬼不能侵恼，终不横死。若中毒药，变成美食，易消无病。若欲食时先取一匙七遍呪之然后乃食，能除一切呪诅厌魅，一切诸病皆得除愈，寿命延长，耳所闻事忆持不忘，于睡眠中梦见诸佛。若复有人被厌魅者，于其耳边诵呪七遍，是人闻已即便除愈。若复有人著于癫病及白癫者，应以苏摩那华，熏胡麻为油，取青木香、青莲华、怀香草、东门东皆悉等分令使作末，和油煎之呪一百八遍，涂其身上即便除愈，一切诸病皆能破之。」
尔时尸弃佛住在虚空，为护一切众生、除一切病断一切鬼邪故，说是神呪：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　南无尸弃泥多他伽多耶(四)　唵(五)　钵柘钵柘(六)　波柘耶(七)　萨婆菩多男(八)　阐大逻耶(九)　钵逻毘甜(十)　萨婆呵」
尔时尸弃如来说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！是陀罗尼，无量百千亿那由他诸佛所说，我今亦说，为欲怜愍一切众生、除一切病却一切鬼，及诸恶梦枉横死等。虚空藏！若善男子及善女人有能昼夜忆念诵持是神呪者，终不为于恶病所恼，及诸恶人之所𥜒魅，于睡眠中梦见诸佛；若舍身时得值彼佛，于其佛所克获道证。虚空藏！是陀罗尼威力无量，我今为汝更略说之。若有善男子善女人欲断一切病，当取五色缕结其呪索。若有疫病，取苏摩那华油呪一百八遍，涂其身上即得除愈。若护自身令安隐者，呪水一百八遍，散于四方结其界场，取五色缕结呪索带行。小儿著邪者，取青色缕结为呪索。若值恶邪之所娆乱闷无省者，于其耳边诵是陀罗尼，乃至七遍即得除愈。如是等一切事中随意所用。」
尔时毘舍浮佛住在虚空，为护一切除诸众生一切病苦、断一切恶鬼故，说是陀罗尼：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　南无毘舍浮誓多他伽多耶(四)　唵(五)　迦罗迦罗迦罗(六)　居路居路(七)　居卢蹉大男(八)　居𠰷萨婆伽罗拏(九)　苏婆呵(十)」
尔时毘舍浮佛说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！是陀罗尼，贤劫之中所有诸佛及三世诸佛皆悉说之，我今亦说。虚空藏！汝应护持。若有善男子善女人受持读诵是陀罗尼，一切刀杖所不能害，一切恶毒亦不能伤，诸疟热病皆得远离，水不能漂、火不能烧，终不横死，一切恶病亦不能侵，唯除宿业定报。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于晨朝时应净澡浴著净洁衣，在佛像前烧好妙香，诵持是呪足一百八遍，一切厌魅呪诅等事悉不能害，一切病苦皆能远离，舍除诸障、寿命延长，所有钱财什物随心所乐莫不称遂。若有恶人恶贼、县官帝主，先意慰喻，一切众生无不同意。若有恐怖鬪诤县官所对者，取白色缕诵呪一百八遍结呪索带行者，于诸事中皆悉得胜。若欲长寿者，取酪、蜜、稻谷华和之，以匙抄，呪一遍掷火中，乃至一千八遍即便如意。若欲除自他诸障、念一切钱财珍宝等，离一切恶，成就一切功巧、受持一切呪，降诸怨敌者，取怀香、草香、末香、尸利沙华、多伽罗香、石上华、恭居摩香、香附子、帝释手草香、树枝出白汁者，取等分作末和之，呪一千八遍涂身上，即得如意。若欲见县官大臣等，取树枝出白汁者然火，呪胡麻，一撮呪一遍，掷著火中烧之，乃至一千八遍即得如意。若欲治毒药者，于佛像前用泥涂地，取紫刚木枝长二寸截一百八枚，内酥蜜中，一一称彼人名字掷著火中呪之，即得如意。若欲除一切恶鬼者，取烧死尸残火头一百八枚，各呪一遍掷火中烧之，即便除愈。如是等一切处中用悉皆得，唯除损害众生身命。」
尔时拘娄孙佛住在虚空，为护一切众生除一切病、断一切恶及鬼魅故，说是呪曰：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　那莫迦啰脚村大耶(四)　多他伽多耶(五)　阿啰汉坻(六)　三藐迦三佛陀耶(七)　唵(八)　迦咤迦咤迦咤迦咤(九)　翅致翅致翅致迦耶(十)　那莫萨婆多他伽坻馥(十一)　阿啰呵大地耶(十二)　三藐三菩提毘(脾咩反)邪苏婆呵(十三)」
尔时拘娄孙佛说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！是陀罗尼，乃至恒河沙等同名拘娄孙佛并及三世诸佛所说、赞叹随喜。若人受持是神呪者，于未来世末劫之中建立三宝能生正信。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于晨朝时净洁洗浴著新净衣，办具种种妙好香华，供养于佛，诵念是呪一百八遍，彼人则能知于七世宿命之事，若生天上为天中尊，若在人间得作人主。若能如法尽命受持，舍寿之时生安乐国。若能如是常诵持者，于现身中离于一切种种病苦，得陀罗尼闻持不忘。若欲饮食，未入口时先呪七遍然后食之，如是则离一切毒病。若欲为他除灾患者，呪于净水一千八遍，用澡浴身然后行之。若呪恶疮，用赤铜刀子。如是等诸事，诵呪七遍即便如意。若能常诵持者，钱财自然、破一切毒，一切障碍恶鬼魔邪皆悉远离。若欲得见于佛身者，至清净处，若在道场或在塔前，牛粪泥地，烧沈水香，诵于此呪一千八遍，头东向卧，梦见诸佛，随心所愿无不称遂。彼佛如来即便开示，是汝命长、是汝命短，或有缺少，如是等事悉皆示现。」
尔时拘那含牟尼佛住在虚空，为护一切众生迷荒、除一切病、断一切恶诸鬼魅故，而说是呪：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　那莫迦那迦谟那颐(四)　多他伽多耶(五)　阿啰汉坻(六)　三藐迦三佛陀耶(七)　唵(八)　萨啰萨啰萨啰萨啰(九)　赐啰波耶(十)　达摩达摩达摩达摩(十一)　度无度无度摩耶(十二)　那莫迦那无那颐(十三)　多他伽多耶(十四)　阿啰汉坻(十五)　三藐迦三佛陀耶(十六)　悉淀妬漫多啰钵大(十七)　苏婆呵(十八)」
尔时拘那含牟尼佛说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！是陀罗尼，若有善男子善女人常能读诵受持之者，是人永得离于怖畏及诸怨敌，水不能漂、火不能烧，一切毒药若误食者，变成甘美资身益寿，无有横病横死等难，寿命延长、增加官位，常为一切诸佛护念。若有先业诸障起时，日三诵之悉得除愈。若欲治他疾病苦者，随所有力办于食饮及杂香华，若沈水香若熏陆香，作净好汤，呪千八遍洗浴于身，尔乃行呪，是诸病苦及恶邪鬼所附著者皆得除愈。若治癞病、身体肿癖、风冷病等，取菖蒲末以白蜜和，佛前诵呪一千八遍，空腹服之即便除愈。若有四日三二一日诸疟病者，亦于佛前用牛粪泥涂道场地，取苏摩那华以用作鬘，著于头上即便远离。若被厌魅乃至闷绝不觉知者，于其耳边为诵此呪一百八遍即便除愈。若有羊癫及诸狂病，或为迦咤富单那、毘舍遮鬼等之所著者，于佛像前以牛粪泥涂地，如上烧好妙香，取所供养佛前萎华，呪一千八遍火中烧之，熏其鼻孔即得除愈。如是等一切病中随其事用。」
尔时迦叶佛住在虚空，为护一切无量众生、除一切病、断一切恶诸邪魅故，说是神呪：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　南无迦叶波多他伽多耶(四)　唵(五)　呵啰呵啰呵啰呵啰(六)　呵呵呵(七)　南无迦叶波耶(八)　阿啰汉坻(九)　三藐三佛陀耶(十)　悉著呵妬(十一)　摩多啰钵陀(十二)　苏婆呵(十三)」
尔时迦叶佛说是呪已，告虚空藏菩萨言：「善男子！是陀罗尼，三十三恒河沙等诸佛所说，汝当受持读诵修行。虚空藏！若有善男子善女人昼夜三时诵是呪者，即得现前梦见诸佛，离诸业障，唯除宿世决定报耳，于一切事随意所欲。若有癞病及白癞等，于佛像前牛粪泥地，烧好妙香，取供养佛所有萎华呪一千八遍，捣末水和佛前服之即得除愈。若有长病及诸疫疾，治法亦然。若病头痛，亦用华末涂其额上。女人难产，用此华末和油煎之涂其女根。有如是等，随其事用无不蒙益。若疥湿疮，亦用萎华细末酥和，火上煎之，呪千八遍涂上即愈。若欲止雨，亦取萎华呪千八遍露地烧之，令其作烟，即时便晴；若大风起雷电震雹亦得除止。若著疟病一日二日乃至四日，亦取萎华呪千八遍，细捣作末酒和服之，即时除愈。著羊癫者，呪华如前，若烧若服皆得除愈。若被𥜒魅或毘舍遮诸鬼神等之所捉持，或风冷病月食病等，和水服之。诸如是等一切疾病，悉于佛前牛粪泥地，呪于萎华一千八遍，或烧或服皆悉除愈，各受安乐。勿生疑惑，应决定信随心用之。」
尔时释迦如来亦在虚空，为护一切无量众生、除一切病、断一切恶诸邪鬼故，说是神呪：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　南无贳迦牟尼夷(四)　多他伽多耶(五)　阿啰汉坻(六)　三藐三佛陀耶(七)　多地他惧迷惧迷(八)　摩呵惧迷(九)　多梨多梨(十)　摩诃多梨(十一)　柘梨柘梨(十二)　摩呵柘梨(十三)　大𠼝大𠼝(十四)　摩呵大梨(十五)　帝𠼝帝𠼝(十六)　摩呵帝梨(十七)　呵呵翅隷翅隷(十八)　摩呵翅隷(十九)　诸𠰷诸𠰷(二十)　摩呵诸𠰷(二十一)　觅隷觅隷(二十二)　摩呵觅隷(二十三)　帝隷帝隷(二十四)　摩呵帝隷(二十五)　度迷度迷(二十六)　摩呵度迷(二十七)　柘梨柘梨(二十八)　摩呵柘梨(二十九)　诘唎诘唎(三十)　摩呵诘唎(三十一)　折隷折隷(三十二)　摩呵折隷(三十三)　苏婆呵(三十四)」
尔时释迦如来说是呪已，告虚空藏菩萨言：「虚空藏！若善男子善女人受持读诵是陀罗尼者，一切刀杖所不能加、一切水火亦不能害、一切恶病所不能恼，终不横死，如前六佛所说神呪等无有异。」
尔时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如上诸佛所说神呪，我当护持。我今亦说护持一切无量众生、除一切障、断一切业、灭一切罪、消一切殃、去一切鬼、却一切邪、愈一切病，以如是故说此神呪：
「阿他佉罗利(一)　迦伽啰(二)　菩提萨埵(三)　摩呵萨埵(四)　婆伽婆梨多(五)　迷多大符柘多(六)　阿呵摩𰼺(七)　婆伽婆(八)　喻婆烦塞(九)　萨鞞衫钵唎波簸(十)　迟耶南(十一)　尼婆啰腻(十二)　萨婆浮休多(十三)　尼婆啰腻(十四)　萨婆𠰷伽(十五)　尼婆啰腻(十六)　哆地夜他(十七)　至詈至詈(十八)　摩诃至詈(十九)　妬漏妬漏(二十)　摩诃妬漏(二十一)　夕和隷夕和隷(二十二)　摩诃夕和隷(二十三)　𭈇(馨翅反)詈𭈇詈(二十四)　摩诃𭈇詈(二十五)　苏婆呵(二十六)」
尔时虚空藏菩萨摩诃萨说是呪已，白佛言：「世尊！如是神呪，无量神力不可思议。若有善男子善女人恶鬼所持，以诸缕𫄧作于呪索，一百八遍带行坐者，是诸恶鬼即便舍离。复更取苏摩那华、好净牛酥、白芥子等，和置一处诵呪一遍一掷火中，如是乃至一百八遍，一百八掷即得除愈。若有恶人欲来害已，取镔铁刀子呪一百八遍，斫彼恶人所行道径，便不能害。或复呪水散于四方，结四方界，止住其中，一切诸恶则不能加。欲护自身令无损者，以五色缕索作于绳，呪百八遍坐起带行。若欲除毒，手把药草以呪呪之。若为除病，应当呪油一百八遍，涂之即愈。若患耳者，取青木香细捣作末，油内煎之，著于耳中。若患腹者，呪于姜水一百八遍服之即愈。若患牙齿虫风龋者，取苏摩那木枝呪一百八遍，以口嚼之并揩牙齿，即便除愈。小儿患者，当结白缕以为呪索，令其带行。若患头者，或用刀子或用于手，呪百八遍即得除愈。若被𥜒魅，当呪刀子以用解之。若断恶风雹雨，呪石榴枝以用拟之。断恶毒药，呪水用之。诸如是等一切事中随意所用。于一切处在佛像前泥地，散华烧香如法受持。」如是诸佛所说此呪经已，虚空藏菩萨并及一切诸大菩萨阿罗汉等，闻佛所说，欢喜奉行。
如来方便善巧呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1334 如来方便善巧呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。