大威力乌枢瑟摩明王经
[＊]大威力乌枢瑟摩明王经卷中
北天竺三藏阿质达霰译
◎「若粳米和牛苏，进火中十万遍，生有相之子。若杉木脂和酥，进火中十万遍，增七宝财。若以饮食香华供养像，像前地上画人或王，行者形心上坐，诵十万遍，彼并族贵敬。
「若白芥子、欝金华和，进迦赦若火中，日三时，时一千八，满七日，王族贵敬。
「若么沙、末芥子油和，塐为啰形，从初夜割进钵啰奢薪火中令尽，彼贵敬。
「若乌油麻、粳米和煮，又以乌麻油和，进火中，日三时，时一千八，满七日，首陀贵敬。
「若乌麻柤进火中一千八，迦那贵敬。
「若粳米粉成舍覩噜，取脂俱咤枝为橛，加持一千八遍钉口，不能语。
「若寒林炭尽梵罗刹，诵一万，令舍覩噜么罗宁。若解彼呪法者，以香华饮食供养像，像面向北，人对之，芥子、毒药、血和，进味达迦多薪火中一千八，彼当失验。
「复次羯磨坛，先对像面东念诵毕，便作此坛，于大河海侧或大寒林中或高山上，如法摩地讫，准前画院，开一门，正方八肘，当中画大威力乌刍瑟么明王。于右画若棱多者哩咛明王，怒形斜目。右于左画阿咤咤僧伽明王。入门门右角内画大自在天王并妃，又于门左角内画那罗延天王，四臂皆执器杖。又于北方画伽那，一角内金刚杵。西方赤索，一角阿跛逻攞龙王印(画一小阶，阶上画一蛇头，蒙出项以来)，南方一口黑色剑。坛内诸尊并坐，以心密言加持灰，于坛外正方作梵界道，以饮食香华供养。凡入坛物，皆以心密言加持之。取雄黄以石研成粉，牛乳和为丸，五布阿说他叶于坛中，以药丸置上。行者以忿怒形加持之，焰起，取一丸施与诸天，以一丸施与先成持明者，以一丸施给侍者，余丸研涂额上、喉及心，成天明仙，身生璎珞，其发右旋婉转绀色，异常貌，同诸天，寿一千岁。若烟生，王诸隐形仙。若热，能令一切众生喜见柔伏，供给财宝，寿年百岁。若三相不现，涂额，众人贵敬。若以雌黄或牛黄代雄黄，亦得验。
「若黄丹和己身血，置净髑髅中，安前坛上加持，焰起，取少涂额，王一切天仙，余相准前。
「若沐浴衣。逻结差啰细曩𫄬熏香，坛中坐持明，身上焰或起烟、生热等，功力准前。
「若取红莲须、龙华须末之，酥蜜和之，金椀盛置坛中加持，焰起，药成甘露，服之成自在天，身寿远劫，不复饥渴；烟生，藏形；热，总持不忘，寿千岁无病，一切众生贵敬。
「若月蚀时立坛，赤铜椀盛羖羊乳加持之，焰起，服之，王一切天仙，寿如日月。焰不起，寿一百岁，得大胜。
「若补沙铁作三股叉，或佉驮啰木长十二指作，行者澡浴、遍体涂灰、禁语，加持叉三十万。候月蚀以置坛中加持，焰起，持叉，身成大自在天王，面有三目，威力亦等；烟生之，王诸隐形仙；热，有大威力。
「若补沙铁作杵长十六指，以紫檀遍涂之。黑月八日或十四日，月蚀时立前坛，于道路取少净草布中，置杵于草上，取黄牛酥一加持一浇杵上，满一千八，诸鬼神及毘那夜迦并阿咤咤诃僧见，勿畏，结那拏印持明，彼皆退散。然执之加持，焰起，持之，得帝释位，具足千目，王三十三天，阿修罗众皆来顶礼，纳其女子，力伏魔王；烟生，王隐形仙；热，寿百年，天龙顺伏。若作三金轮，大寒林中立前坛，准前置轮，浇酥一千八，坛中右手执轮加持，焰起，成诸仙轮王，威力倍胜首罗及帝释，神仙归仰，命终生阿拏迦嚩典宫。若佉驮啰木作剑，以三金鍱裹三处，山顶布前坛，以右手持之加持之，加持令剑作青色，便住立其地。先布少净灰，以剑头当灰中拄之，一切隐身诸仙并现，作礼旋遶而去。取其灰少少分布与人，彼得灰者皆成天仙。
「若佉驮罗木作伽那，以赤色华鬘挂于伽那上，准前置执加持，焰起，成毘沙门天王大力夜叉之主，无量鬼神而为给侍，便往阿拏嚩典宫，寿一大劫。若素噜(二合)但(引)战曩末，以么啰(二合)颔铭(二合花及叶掌中和末，候干和捣，津又泮满一千遍)和之(又捣为末)，以金椀盛之，又以金椀盖之，准前浇酥满千，乃置椀于掌中加持，焰起，末涂目中，飞腾自在，诸天围遶给侍，寿远劫。
「复次阿毘遮噜迦法。大寒林中立坛，以心密言加持己血一遍洒其地，候干又洒清水，又以寒林灰涂之。寒林灰界坛院，三角三肘开北门，门外画罗刹，发上竖怒形，以人骨庄严之。右手掌一髑髅盛血，作向口饮势，坛心昼娜拏印，焰起。三角各画佉咤望伽及毘舍遮众，以犬肉祀。罗刹、毘舍遮前置酒。行者裸形被发，以头中无名三指涂己血于额、两肩、心、喉，大怒心左遶坛行一匝立，称乌刍瑟么名，更洒己血于坛，以华鬘遶坛院一匝。粳米饭和血置髑髅中，安坛中。人骨和发为焚香。又一髑髅满盛血，赤华鬘缠之。又以三髑髅坛前支缠华者煎之。行者蹲踞坐，持人胫骨搅血，仍咬牙啮齿大怒形持密言。血中焰起，有无量声喧空，必不损人，慎勿怖。其阿咤咤诃僧及诸鬼神身皆焰起，以种种恶形来现，云：『须何愿？』随意乞之。若国家有大阵敌或恶人毁除三宝，令系之，皆大丧败。
「若不择时日依前作三角坛，唯除华鬘缠髑髅并支者，以建咤迦(唐言棘也)薪作火坛，髑髅末、毒药末和血，进火中一千八，舍覩噜摩啰宁。
「复次寒林衣应肘量者，寒林中或路上作坛，以血洒之，坛北布之，以己血画之。发上竖怒形，四臂，一手掌髑髅、第二手娜拏、第三手人头、第四手杵，衣虎皮裈。黑月八日大寒林中布像，以黑饮食赤花供养。行者蹲踞坐，以灰画舍覩噜。血和芥子置一髑髅中。行者于舍覩噜上蹲踞坐，以建咤迦薪棘也作火坛，进血芥子于中昼夜，非支么啰宁。三夜作一家，七夜作七族，一月夜尾晒也。
「若墓田或殡宫布之，蹲踞坐，进盐和血于建咤迦火中一千八，摩啰宁。
「若布像，像前以灰或炭或稻糠灰画彼形，心上坐，进血和灰于寒林残薪火中昼夜，家摩啰宁惹七夜。
「若寒林中布像，取其炭末和水作舍覩噜。佉驮罗木橛长两握涂血，于钉花仡哩娜，乃坐橛上持明一千八，日三时，满三日，摩罗宁。
「若行者内衣于血中披之，水立至脐，持明血干，披亦然。
「若寒林中布像，犬肉、芥子油和、进火中一千八、经十五日、摩啰宁。
「复次扇底迦坛。于净室或河岸作，方四肘，准前坛样图之。当中画金刚部母，右画金刚拳明妃，左画金刚锁明妃。部母前一角内大威力乌刍瑟么明王，一角内金刚手菩萨。四角内及坛心皆布阿枢迦叶，叶上各安一水瓶，以香花饮食供养。用钵罗奢薪作火坛，进酥称么鸡明满一千八，又进牛乳，每遍称乌刍瑟么莎嚩诃一千八，官事散，病愈矣。
「若准前七日作，国内疫差。若坛前油麻油酪蜜酥和进前火中，日一千八，七日病差事散。
「若依前立坛布像，取像内牛乳中，出之又布，进牛酥于前薪火中一千八。瓶盛少香水加持七遍，将瓶就彼病人处以洒彼面，云：『愿汝即差。』其瓶满盛清水置坛中，持一千八，令浴之，差矣。若乌昙跛罗木作匙，先三诵三策酥，乃进阿说他薪火中。次一诵一进，称彼病者名，一千八，差矣。
「若加持粳米饭和乳与食，经七日差矣。
「若依前布坛像，截乌昙跛罗枝一内乳，进审铭薪火中一千八，经七日彼差。
「若布像，取油麻油酥蜜酪和，进审铭薪火中，一日一千八，经七日摩啰宁。
「若进乳于审铭薪火中满万摩啰宁。
「若内像于乳或酥布之，进乳审铭火中，又加持香水洒彼面，差。
「若酥煎美饼及酪蜜酥乳等供养像，以粳米饭和酪或酥乳蜜和，进阿说他火中，日三时，时一千八，满七日致富。
「若佛殿或神庙中，依前供养像，进龙脑香于谷木火中，日三时，时一百八，满七日，七宝六畜增长。
「复次以白檀香木刻本尊长六指，行者顶戴水中立至项，尽日持密言，家内行疫鬼死。三日作，城内疫差鬼去。七日作，境内差鬼去。若以阿说他木与前坛像作座，以牛粪于路上作坛，安像供养。然牛酥灯，像面向西，行者面东坐草团上，捧白檀香水以奉请，密言加持七遍，迎本尊降入像中。惹底华(一名苏末那)一内乳中，进火中昼夜，当庄内疫差。七夜作，国内差。
「复次以欝金画本尊，行者受八戒持斋，顶戴像，设幡花烧香供养，引之右遶庄一匝，疫差。
「复次按俱咤木或阿说他木刻本尊，于四衢路以香花饮食供养。人发并骨末之，进按俱咤火中，日三时，时一百八遍，当庄疫差。
「复次补沙宿直日(唐云鬼宿)，饮食香花供养。阿说他树用取其北引根，牛五净和少清水，持茎草揩洗之。或鬼宿直日市紫檀木，依前洗之。日日初摩一方坛，置木及所[＊]刻像刀斧等于中，以根本密言加持紫坛木，香水七遍洗之。行者八戒十善，坛西进酥于火中七遍，结根本及娜拏印，令匠于坛中速刻本尊，左手持杵、右执娜拏，怒形右视如立势，如立根本印。行者在侧持明勿绝。令白月毕，以檀香水浴之，以饮食香花供养，以彩色严之。像额间点赤或黄，至来月一日开目立坛，以饮食安悉香花供养三宝。其日于坛像前起首，持明十万。乃候月蚀立坛布像，像面西，饮食紫檀香花供养之，烧安悉香、结娜拏印加持之。印焰起入行者顶，持明王有声，见用。若或河侧供养本像，作佛手一磔量(佛手一磔今人之三磔，以二尺四寸准也)，制帝十万，诵密言三十万遍。乃以黑月八日或十四日供养加持，焰起，为明王。
「复次黑月八日，依仪供养，按俱咤树取其根，本尊右手舒五指以掌拓心，左手持杵，左足踏毘那夜迦，右足踏娜拏，令娜拏一头押毘那夜迦。取按俱咤花和芥子油，进按俱咤火中，昼夜令满一万遍，夜半作大声现。候至午，佉驮罗木和芥子油中，进按俱咤火中一千八，满七日，毘那夜迦死。若进乳于火中一千八，寂灾。
「若以蚁坟土作毘那夜迦形，应肘量。大寒林中立坛，置形于佉驮罗木长十指，和毒药及血，进佉驮罗木火中，满万遍。夜半形作大声，得其悉地。后作毘那夜迦法皆成就，不被恼乱。
「复次于应肘量𫄬上画大威力明王，左上手掌髑髅、下手竖头指拟势，右上手持那拏、下手执杵。像前画一毘那夜迦䠒跪合掌，左足下踏一毘那夜迦。立坛布像，以赤花饮食紫檀香供养。取一内进苦练火，当乃诸恶鬼神以种种形见，作咤诃咤诃声，慎勿惧。毘那夜迦启言：『有何事唤我？』勿与语，得毘那夜迦悉地，后无畏难。若被毘那夜迦作障难者，像前诵一千八，难止。若水立至项，结娜拏印诵一千八，彼众退散。
「若取五谷及新菓并名香置一瓶中，满盛清水，以庵罗叶塞口。牛粪摩坛，置瓶于中，加持一百八遍。若毘那夜迦为病、或遭鬼魅、或年十六已下人诸鬼神所中者，浴差。妇人过月不生，浴之即产。薄福之人浴之，罪灭致富。
「若加持菖蒲根一千八，口含，诉讼得理。
「若进阿钵罗指多花火中，满一万，辟兵。若诵密言七遍，以顶上少发作一结，辟兵。若童女合𫄬花作七结，系臂，不为诸毒所中。
「若鬼魅所中，加持水洒其面，结娜拏印持明，差矣。
「若治毒，加持清水洒彼面，差。或加持苦练叶七遍扫彼身，差。
「若为诸龙所伤者，加持清水一百八，令服之，差。
「若恶疮丁疮，加持土七遍，和水涂之，差。
「若遇怨敌，结娜拏印，明一百八，彼发善心相向。若止恶官，亦尔。
「若为人抵犯者，结娜拏印，彼不能语。
「若恒忆念此密言者，本尊随逐，众魔不近，止盗贼水火、辟五兵、延年。
「若欲食，先加持之七遍服之，辟众毒。
「若人患心狂或为人厌令尔者，结娜拏印，彼耳边诵七遍。
「若疗前狂病，以二瓦椀相合，结娜拏印，彼耳边诵七遍，扑破其椀，差。
「若疗痃癖，加持乌麻油七遍涂腹，差。
「若加持净水散于十方，一诵一结练线满七，系臂，自护护他。
「若自经秽，但诵之，解矣。
「若加持右大母指七遍，以其印额诵一遍，次右肩、次左肩、次心、次喉，成护身，辟师子虎狼及诸怖畏。
「若晨朝沐浴，以华供养本尊，诵一百八，辟兵灾横，见欢喜。
「若有官事或怖畏，依前供养持明，止矣。
「若国家大兵敌者，布像，内阿波末哩迦(牛膝)子酥蜜酪中，进阿波末哩迦薪火中，满万，敌退。
「若疗药毒，牛粪作坛布像，截佉驮罗木二十一枚，加持七遍，点芥子油进火中。
「若中鬼魅，加持一瓶清水，一百八，令浴，差。
「若被禁系，持密言，枷锁解脱。
「若疗癞，加持紫檀香一千八，涂之，差。
「若菖蒲根末和蜜，加持一千八，服之，疗冷症。
「若患疟，加持恒山花一千八，令顶戴，差。
「若患癞癎或及恶风者，进萎花于佉驮罗木火中一千八，差。
「若令童子沐浴、涂紫檀香、衣以新衣璎珞。牛粪涂坛，遍散赤花，令头戴赤花鬘。加持赤花七遍，令捧而掩目，焚安悉香，结娜拏印加持，本尊降问事。
「若步多鬼中者，素啰娑药和香烧，结娜拏印加持，彼被缚赦之，差。
「若芥子末塑彼形，割进火中，令形支，七日，摩啰宁。
「若寒林灰于髑髅上画彼人，寒林柴火炙之，持明如火，七日内摩罗宁，诸术不解。
「若寒林炭和水塑彼形，或以其炭画之，以钉钉口，加持二十一遍或一百八，不能语。
「若依前塑画，口上烧苦练火，心上坐，毒药、血、盐、芥子和进火中一百八，同前。
「若准前塑画，头上坐，心上烧火，摩罗宁。
「若依前塑画，钉心，脚上坐，浇水于钉上满一百八，水病摩罗宁。若去钉，加持乳一百八与之浴，复。
「若加持素尾烂战(此药青色似铁生)末一百八，涂目，见者贵敬。
「若加持清水一百八洗面，谒王贵敬。
「若加持清水一百八洗面，诉讼得理。
「若蛇皮进苦练根火中，或佉驮啰木火中，日三时亦一千八，满七日，摩啰宁。
「若于净室或四衢路中或寒林中，日午截鵶翅进摩诃迦罗火中一千八，如鵶飞。
「若进乳于火中一千八，复。
「若离合，三日绝食，午时进蛇肋骨于迦赦惹火中，一千八，满七日。
「若已血、毒药，夜半进寒林薪火中一千八，经七夜，摩啰宁。
「若诵部母密言，进酥火中一千八。又诵根本密言，进牛乳于火中一千八。
「若先三日不食，大自在天王庙中(有名相处)布像，先广设供养，便眠，梦本尊告诸某处有伏藏，可取之。
「若黑月八日夜半，净室或寒林中，血和毒药，一内摩咄啰子，进摩咄啰火中一千八，满七夜，乌嗟娜曩。若进酥于火中一千八，复。
「复次像前先诵十万遍，三日勿食，第四日二时入水中立至喉，结娜拏印、或打车棒印、或杵印、或羂索印、或剑印，持明王至夜半，出于岸侧，以莽度迦薪(唐云甘草)充火坛，先以莽度迦木刻其印，一内木印于酥蜜中烧之，至止后以印印山山碎、印海海竭。
「若蛇咬，印之，彼求哀赦之，瘥。
「若印人，彼被缚。
「若印枷锁，即得解脱。
「若印毒药，服之无苦。
「若欲作一切法，以印助之，速验。
「若恶人相向，作瞋心印之，彼吐血或失心。
「若患鬼魅及风癎，加持黄芥子七遍打面，差。
「若进虎爪火中七遍，不被虎伤。
「若加持苦练根一千八系臂，无一切畏。
「若加持摩诃迦罗根一千八，置门颊上，一切鬼病不入。
「若加持顶上少发作一结，一切处无怖畏。
「若绝食一日，黑月八日或十四日，制底立坛，安像供养。于金刚部母前烧安悉香，诵一千八，便敷草根，吉凶具告。
「复次止雨，以紫檀作坛，布像，香花饮食供养，持明，止矣。
「若恶雨雪雷雹，结杵或娜拏印，持明，止矣。
「若祈雨，黑月十四日，大河侧以蚁坟土塐龙，笼叶、芥子油和遍傅之。以足加龙首，结娜拏印加持之，尽日止雨足。
「若以牛皮，白月五日寒林炭末和水傅皮，白上作龙，笼前一日三时，时一千八，进苦练叶于火中，经七日雨足。
「若前法不验者，寒林中以其炭画作四肘方坛，开南门。于中画大威力明王，前画三五头龙，龙皆首北。次南画一池，池中青莲华。次池南又三五个龙，龙亦首北。四角内各画一池，池内青莲华并三两个。龙门内画一龙，七首首北。以毒药末和血，内𫄬花子于中，进火中满一千八，诸龙以蛇形而现，宛转于地，语令急下雨。加持水七遍洒龙，赦去，雨足。
「若诵金刚部母密言一千八，白月七日于制帝布根本像，以饮食香花供养，芥子和酥进火中一千八，罪障清净。
「若以秽处土和水成彼形，行者每小遗，其上一遗，加持一百八，满七日，彼贫贱。若勃哩孕迦花、摩勒迦末及清水置瓶中，勃哩孕迦叶塞口，加持一千八今浴，复。
「若加持花或菓一千八赠人，贵敬。
「复次应肘量𫄬画夜叉女，勿用胶，美白净色，璎珞铛钏天衣严饰，右手施愿、左手执阿枢迦叶。布此像于阿枢迦树下，面北立坛，以惹底花或勃哩孕迦花并饮食供养，心密言加持香烧之。行者面南，草团或花叶上坐，加持阿枢迦花一遍掷像上，满七日。以第七日夜半，于像前一内阿枢迦花酥蜜酪中，进阿枢火中一千八，现，献紫檀阏伽，如愿(母打额，姊妹打喉，娄打心)。
「若一日不食，黑月八日或十四日午时，寒林中芥子末成彼呪师所尊形，遍涂毒药于刀子刃，加持一千八遍，称彼尊名，因截形为两段，彼失验。
「若准前成形，加持乳一千八，俗之如故。
「若寒林中以生酥成彼尊形，加持五钉各一百八，称彼尊名，于额及两肩、喉、心各钉一钉，彼失验。去钉，如故。
「若瓦椀中以寒林炭画彼形尊形，又以一瓦椀盖之，取黑羊毛线缠椀，加持一千八遍，彼呪师身如被缚，失验。
「若有诸呪师能为大神通者，寒林中寒林炭和毒药末之，进其薪火中一千八遍，称彼名，失验。
「若诵金刚部母密言，进酥于火中一百八，称彼名，如故。
「若先三日不食，寒林中或净室或四衢中，紫檀香青木香末和水塐迦那，以寒林炭和毒药，充火炙形加持一百八，相亲彼。障患癞，依前加持水瓶令浴，差。
「若旗旛上写密言，持之入阵，辟兵。
「若以桦皮写密言，置髻中入阵，刀箭及身犹如散花，有何患也。
「若紫矿末和水，一内勃罗得迦子于中，进竹火中一千八，诸呪师钦伏。
「若以人骨代勃罗得迦𫄬，准前行者，身安宁。
「若纸或树皮写密言，头戴，辟兵。
「若加持土块一百八，掷于水中然涉之，水性之属不能伤人。
「若加持𫄬花线一百八，次诵一结，满七，系臂，路行辟劫盗。
「若以木刻金刚杵一千八，先一日不食，进火中令尽，一切金刚部法成验。
「若霹雳木刻作三股杵，有大雪雷雹降，右手持杵，降山或他境，雪等移往其处。
「若以摩咄罗茎刻杵，立坛置中，人发供养之。取一树菓一千八颗，以其树充薪，进菓令尽，炬瑟咤。
「若以猫粪代，进摩咄罗花于草麻火中一千八，去白佃风。
「若卤土酪和置鎗，用摩娜那薪火煮之，去鎗，进粥于鎗，下火中一千八，留残粥，后取少分和食，与之同前。
[＊]大威力乌枢瑟[＊]摩明王经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1227 大威力乌枢瑟摩明王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。