阿咤薄俱元帅大将上佛陀罗尼经修行仪轨
阿咤薄俱元帅大将上佛陀罗尼经修行法仪轨卷中
[＊]唐大善无畏内道场秘译
此呪本又于中天竺国王舍城迦兰陀长者林中说之。
尔时佛与无央数天龙鬼神阿修罗，说阿咤薄俱元帅大将呪。佛弟子之中有一比丘出行，忽然恍惚，被贼劫衣粮。又神鬼二万五千眷属来娆，不能前进。又被大蛇绕足而螫，闷绝躄地，口中沫出不能动。尔时大将与诸眷属天龙鬼神人及非人、二十八部药叉罗刹百千呪王围绕，来诣佛所，路见比丘大苦，即至迦罗陀竹林中，绕佛三匝，顶礼佛足，却住一面白佛言：「世尊以降伏极恶鬼神、世人等。我有大神呪力，能降伏一切鬼神，唯愿世尊纳受。」时世尊默然受之。时领诸天龙鬼神、四天王百千鬼神王、百千持呪仙人、百万恒沙鬼神药叉罗刹兵众、百千阿修罗、百千龙王、百千鬼王，前后围绕执幡华戎器，而说神呪。当说呪时，四大海水涌沸，大铁围山崩倒，诸天运运振动，日月当恐堕落星辰流散，百万恶鬼口中吐血，东西狂走叫唤倒地，四方一时雨下。其娆比丘鬼神，悉被拔舌，血流洒地如波罗奢华。「若有善男子持此呪者，一切鬼神无不随侍守护。若有鬼神不随侍者，我当将诸鬼神以千辐轮轹碎其头，令诸鬼神为作拥护。我是鬼神大将，力能降伏一切诸鬼神。若我弟子所至之处，一切金刚密迹若鬼神、二十八部诸鬼神皆来护助。阿咤薄拘有七十二大将首领掌握鬼神，有三十二大神王、二十八鬼王，一一王各领二万五千眷属，随侍元帅大将。若行此法者，先画一铺大力神将，或二幅三幅四幅上上好绢，起八月一日画。若自画、教人画皆得。先斋七日，即著上妙之衣，清净洗浴即受斋戒，于一净室悬幡华，作一大火坛高一尺，坛上烧刚炭火。即取白汁木一千八十段，取胡麻粳米蜜酪及香华，诵呪一呪一烧。烧尽此物已，即用上好彩色安坛上呪一百八遍，勿用胶和，白檀汁及熏陆香汁和之。一上厕一洗浴。画阿咤薄拘元帅，身黑青色，身长丈尺。四面。当前作佛面。左面虎牙相叉，三眼，眼赤如血。右面作神面，瞋相，亦虎牙相叉，三眼，左右安牙髭发。头上一面作恶相，亦三眼，虎牙相叉，眼赤如血色。最上头用赤龙缠髻，火焰连耸顶上，身悬蛇。八臂，左上手执轮、次执槊、次与右第三手当前合掌作供养印、次下手执索。右上手执跋折罗、次下手执捧、次下手作印、次下手执刀。即腕臂上皆缠蛇，著七宝绞络甲，膊上皆龙，龙𦛜胸前出，三面皆赤黄，二眼，合口。其上左右面皆青黑奥色，上面黄白色，右面白色，左面赤黑色，前面青白色。手皆青色，象头皮作行缠，脚著履，蹈二药叉，皆黑色，其神作极恶相，可畏雄壮，如前奋迅形作。左右作四侍者，左画提头赖咤、毘楼勒叉，右画毘楼博叉、毘沙门，皆大瞋相，七宝华冠，身著细金甲，龙头臂钏，天衣七宝行缠及履，脚蹈药叉。提头赖咤执刀按之，毘楼勒叉执叉，毘楼博叉按剑，毘沙门执杵。四天王各领眷属。东方天王领干闼婆将军执铎铃，南方天王领鸠槃荼王执弓箭，西方天王领龙王执剑，北方天王领药叉王执伏突。其神头上赤黑云起。四方天王足下作二童子，青衣作之，右执纸笔、左执砚槃。神前一天人，顶戴香炉供养。极须鲜明净洁作之，所求如意。若欲求神现者，七月七日、三月三日，将一切草木华阴干，谷华、稻华、酥酪蜜烧之，一切天神八部鬼神皆欢喜现身。凡坛场高下大小，随力分作。若不能作高坛，平坛亦得。穿地三尺，去恶土瓦石树根，别取净土筑。先以香涂三遍，即以牛粪蒸去恶土气，取其汁和香泥摩坛。五色彩画安了，神座前各各安食盘供养。四门各烧一炉香，刀箭弓杖一依孔雀王坛法，绳绕坛，入地一寸埋白芥子，四角香水瓶，四门角安镜。春夏散树木草华，秋冬散杂彩华。一日一夜换食。出净衣、入净衣，上厕洗净、下厕一浴。一日一度，六时入坛，诵呪一度入坛七匝，行道礼七拜，执香华，四方启告诸佛菩萨诸天善神八部，手执华香四方启请云：『弟子某甲，奉请十方诸佛、诸大菩萨、一切贤圣。有天眼者见我、有天耳者愿闻。某国某甲今入道场，愿诸佛菩萨一切贤圣证知弟子。』顶礼七遍启告，自思想其声闻周遍十方诸佛前、天龙八部前，以为召信。即烧香散华，悲泣忏悔供养，三称我名：『南无阿咤薄拘鬼神大将。愿兴大慈悲，将领眷属，入我道场。』即烧香专心供养。我于尔时，召集天龙八部一切鬼神入道场。当入之时，道场内百物自鸣，天下大风尘起，有一大叫声状如天崩声，行者勿怖。当出声时，四海涌沸、须弥山振动、一切虫兽皆怖驰走，或见我作菩萨形，或见我作大将形，或见我作金刚大怒形，或见我作帝释形，皆勿怖惧，但诵呪供养。或语或不语，皆礼拜求愿。我与其愿时，重与气力令得欢喜。或见天下虚空鬼神执戎器杖，俱勿怖之。入道场，皆须呼我部录官属，手执香炉䠒跪敬心，南无佛陀耶、南无达磨耶、南无僧伽耶、南无一切十方诸佛、南无二十八部鬼神大将军，我悉归依汝等。今者我欲说此呪章句，使我所愿如意成吉。一切诸鬼神等上方下方、东方南方西方北方、四维住者，我今留汝，汝当集会，随我所使领金刚密迹、护塔善神、摩醯首罗、三十三天王、大自在、那罗延，及毘纽天王、大辩王神、鬼子母神、五罗官属、大鬼神王及其眷属，天魔波旬、散脂大将、摩尼跋陀、摩诃迦罗、旃陀罗摩尼，及摩登伽、坚牢地神、昙摩竭娑罗、毘摩质多罗、阿耨达王、目真隣王、伊钵达咤王、诸持呪王、大辩天王、善女功德天王、十四罗刹黑暗天王、孔雀王、大金翅鸟王、降怨鸟王、妙音蜂王、师子吼王、大善见王、干闼婆王、紧那罗王、毘舍阇鬼王、药叉大将、布单那王、频婆素𠰷、鸠槃荼王、辟除精魅噉鬼神王、二十八部一切神王、参辰日月诸天善神、南斗注生北斗注杀、天曹天府、太山府君、五道大神、阎罗大王、善恶童子、司命司录、六道鬼神、山神王、海神王、风神王、树神王、水神王、金神王，今皆明听。汝等受我香华饮食供养，拥护弟子某甲及诸眷属，使作法求愿如意成吉。欲入道场烧安息香，三称神名，即闭目存思。如执杖入坛竟，呪净水二十一遍散洒四方，然后于坛四门烧香，坛外安盘食与诸鬼神吃。坛内安一器，石蜜浆、石榴浆、蒲桃浆、蜜浆、面浆、米饮浆、梨浆各置一器安坛内。香汤四门安，四角外柳枝四十一安著。坛上画作跋折罗、火轮、叉、槊、杵。米饮一器、酪一器、薄饼四十九枚，然后结界。手执香炉，口云：『三世佛所说神呪救众生陀罗尼。』如是三称。大结界法一依孔雀王法。各三遍了，然后小结界。呪刀一百八遍，手执画地作界。又呪灰三重围坛，又呪白芥子散四方，又呪白土散四方总讫，叩齿三下，执大刀确然结界。从东北角至东南角，此是东方干闼婆王所住处，提头赖咤将帅官属鬼神大将军守护东方。从东南角至西南角，此是南方鸠槃荼王所住处，毘楼勒叉将帅官属鬼神大将军守护南方。从西南角至西北角，此是西方龙王所住处，毘楼博叉将帅官属鬼神大将军守护西方。从西北角至东北角，此是北方夜叉王所住处，毘沙门将帅官属鬼神大将军守护北方。结此四天界，呪曰：
「(ya)　(va)　(daṃ)　(ti)　(ya)　(vaṃ)　(ti)　(tha)　(ti)　(tha)　(ra)　(ki)　
耶　婆　坛　底　耶　盘　底　他　底　他　落　已　
(trū)　(trū)　(mi)　(svā)　(hā)　
斗楼　斗楼　弭　莎　诃」
「呪二十一遍，解界曰：『此中被系缚鬼神，我今解界，听汝随意去。』凡在界内，先净水漱口，柳枝净口，不尔令人失验。
「复次有画像法。凡欲救众生病与一切所求，先画作一铺神将像。上上好绢高八尺，作大怒形，四臂：左上手执千辐大轮；右下手作大怒印，以大母指押中指无名指中节上，小指头指直竖于膝；左下手托胯；右上手执跋折啰。七宝冠，璎珞结发，鬒黑，眼白，怒瞋看，如悬铃，上唇啮下唇，举身皆青黑奥色，大虫皮作裈，脚蹈二药叉著鞋，唯须作大雄迅杀命可畏之形。左右画二天女，七宝冠璎珞，著憍奢耶衣，一执笔、一执砚。足下画二青衣童子执案，左右十六侍者。十六侍者左右各作一师子，尾竖立势。左右画四金刚，大青面、火头、摧碎、苏悉地，皆作四臂，手执轮、杵、棒、𫓴。次画天魔波旬，白衣冠，面作青黑色瞋相，左手执轮、右手倒拔阿黎树绕臂三重。次画散脂大将军，著衣甲头钵，右手执索、左手执剑住立。次画毘摩质多罗阿修罗王，六手，二手掌日、月，余四手斧、锵、杵、索。次画罗刹，十六手，八面，前三眼、余二眼，左作猪头，右作马头，余罗刹头，吐云火，悉大张口，手悉执戎器仗、刀、剑、轮、槊、铁棒。次龙王四个，悉龙冠，著甲执刀。次须作鬼神药叉罗刹四，毛衣，齿如刀，目赤如血，爪利可畏之形。右作四金刚密迹。军荼利金刚，六臂手，头悉火焰耸上，二手作印，执杵、执棒、执跋折罗、执杖。次作乌枢沙摩将军，著衣甲，以手相叉，怒目下看张口。次须作四个天王，著金光甲，执杵执旗幡。次作摩尼跋陀，著衣甲，执弓箭。次作四药叉王，被大虫皮，发乱如蓬，五眼，牙相叉至鼻，眼白，爪如虎爪长利。四手，一执锵、一执火、一执叉、一执刀。次作摩诃迦罗，二手作二眼，执伏突，脚蹈毘那夜迦，悉须雄壮可畏。作七宝花盖，盖左右作大辩天、功德天乘云。功德天盘内安樱桃，大辩天盘内散七宝花。二青衣童子，中央作七宝香炉。彩色上上好者用之。画人持戒勿食五辛，若欲食者，我以跋折罗刺其心上，令画人口中流血，八大金刚析碎头破七分。若清净用心画者，我令其人恍惚不知自得其神相，即令画人得横财宝。若欲作大怒形，即大怒将形，著龙鳞甲，七宝金锁头冠，脚著列鞋，蹈二罗刹，悉著毛衣七宝璎珞。侍者一如怒身三面，左面赤眼大怒面，长作张大口。右面黄目圆大，上唇啮下唇，前面青作大悲菩萨形合口。左手托胯，右作印，即以头指直向前指形。头上空中散花如雨。一一神后各药叉执旗幡，一铺总一百人也。
「若欲得一切所求皆吉者，即画菩萨形。一作虚空藏菩萨形，头戴七宝花冠，二手，一手把莲华、一手施无畏。面目长作，唯须大慈悲作。侍者四人，使者八人。又作前金刚四侍者，散脂、阿修罗、二龙王。龙王执刀，修罗依前，散脂执弓箭。一一神后有一鬼执旗幡，不用天女。作二人状如飞天，仙形擎花盘立供养。其坛中央安二面食器，(一晋言出乳也)勿和水，生用供养。花树一百，茎高二尺。坛内安二十八口神幡，像二十八部将军护界。小界内安五方杂色幡，五色幡十二口，竹竿上悬之。入坛一宿即能缚人，遣缚即缚遣，放不遮护之。上利人三日神现前，中利人七日，下利人三七日。若其不见神，自身内障即发露忏悔，勿瞋骂于人。诵数虽多，不得气力，一死之后永沈地狱别加楚痛，逢佛出世然始得免，受畜生身犹得作王，雄猛无比口恒不合，多声远叫，人不用见也。不能斋戒者，第一不得食酒肉五辛，一切病人亦不得食之。若食五辛之者，金刚拔舌出，析头作七分。误食之，忽取牛粪汁斗吃忏悔，念观世音菩萨名一百八遍，复诵我呪二十一遍呪水洗浴。若欲治病，先取一净房室，四壁香泥一遍，房内地总用牛粪泥泥之，作六肘长存坛高三寸。开四门，悬缯幡盖，小结界，竖两口刀、十只箭、七器浆。朝夕浣衣，饮食菓子如法供养。二十一个花树。坛安紫座，契安呪师，面西安四天王座。四角四门安香炉。叶座龙王坐。安金刚座，安二十八部将军座，中安大将座。安菩萨佛座，朝夕礼拜。
「南无释迦牟尼佛　南无十方三世一切诸佛　南无观世音菩萨　无南上方诸天王帝　南无一切贤圣　南无鬼神大将阿咤薄拘　南无大梵天王　南无一切金刚力士　南无四天大王　南无二十八部药叉将军　南无四十二部罗刹娑众
「今悉归依汝等。今我欲说如此呪章句，使我呪法如法成吉。一切诸鬼王等上方下方四维虚空、在地及水居者，大力药叉王各皆明听。我今召汝，汝当集会，随我使令所为。昆弟药叉大将、拘咤齿药叉大将、旃荼药叉大将、翳罗叶药叉大将、质多罗药叉大将、苦跋罗药叉大将、吠率怒药叉大将、大力药叉大将、苏跋咤拏药叉王、大唇药叉大将将军、干闼婆药叉大将、勃利沙药叉大将、自在那罗延旷野金毘罗僧慎尔耶药叉大将、正了知镇军药叉大将、摩尼跋陀药叉大将、阿利陀药叉大将、寒叶药叉大将，汝等受我香花饮食供养，及诸眷属任我所使令作成就。但欲治病，平旦烧百和香诵七遍神名，二十八部药叉大将名二十一遍，绕舍散白芥子作界畔。若有鬼病，人不问多少，神自缚自打，不须人语。行者但云急急罗法猫鬼狐魅精魅，当呪二十一遍即差。若有妇人治病，未必须令夫相逐与治，不尔者勿治。若治勿笑，相向了即令去。
「一者，若治精鬼病，当使青面尼蓝婆官属。
「二者，治魅病，使北方毘沙门王。
「三者，治神病，使大摧碎金刚力士。
「四者，治魍魉病，使西方天王。
「五者，治鬼病，使摩诃迦罗大神王。
「六者，治猛鬼病，使南方天王。
「七者，治瘦病，使摩登伽大神力天王。
「八者，治骨蒸病，使鸠槃荼王。
「九者，治白虎病，使摩醯首罗天王。
「十者，治怨家，使毘舍遮鬼王。
「十一者，若令鬼散走，使金刚密迹。
「十二者，伏一切恶兽，唤师子吼王。
「十三者，治天行病气，唤白黑龙王。
「十四者，治一切毒虫，唤降怨同力鸟王。
「十五者，若打鬼，唤黑暗天王。
「十六者，治伏诸龙，唤金翅鸟王。
「十七者，若治毒蛇，唤大牡槃鸠荼。
「十八者，降魔鬼，呼天魔波旬。
「十九者，降伏树精，使火头金刚。
「二十者，降伏内病，使军荼利。
「二十一者，若辟除盗贼，唤摩尼散脂跋陀。
「二十二者，降伏山神，唤目真隣王。
「二十三者，欲兴生求利，唤功德天王。
「二十四者，欲随身出入，唤十四罗刹娑王。
「二十五者，若一切不决者，当唤我阿咤薄拘大将。
「凡欲使神，皆须志心顶礼，勿慢神王。使了，又礼云：『惭谢！无供养，叩头求哀。』凡欲诵呪，洗净水漱口七遍，平旦禁人，取井华水铜器盛，面向东方九过咽之　凡治病，斋前总了，放神散。凡禁人竟，即使六道并悉知之。凡持念者得呪力了，随心用之，以一治万，可知此耳。
「一法，若人患牙齿疼痛不可忍者，以刀指之三遍即差。
「二法，若人患心痛，以刀指之即差。
「三法，若人患头痛目疾，以刀指之即差。
「四法，若人患带下病，呪刀一百遍指之即差。
「五法，若人患痔病，呪刀已，唤降怨鸟王啄之三日即差。
「六法，若人患痢，呪井华水三遍与饮之。又以刀刺脐下即差。又呪师，手不犯触女人，又不犯五辛者，不须用刀，直以手作拳，以申头指指，一切病手下即差。
「七法，若见一切虎狼师子野干，以指指之，口即闭塞不害人也。
「八法，若虎狼暴乱百姓人民者，以手印指之，口云：『百兽谛听，奉上帝勅旨。』虎狼闻之即伏不起。
「九法，若鸟相捉，以手指即不相害。
「十法，若犬吠人，以手指之，即于地画师子吼王捉虎，犬即失性而去。
「十一法，若欲远行，呪二十一遍行去，即足不痛亦不疲乏。
「十二法，若持法之人诵呪入海，水神捧之而度之。
「十三法，呪火三遍，叩齿三遍，口云：『火神无忌光。』急急而入之，不被火烧。
「十四法，欲令人敬念者，取一切合欢花叶及子捣末，取熏陆香汁和一丸，丸如弹子许大，以刀割破作两片，二方纸上书前人姓名，一纸上自书名，各一片帖之，即以两字面相向合之，呪三遍，口云：『某甲急逐某甲。』夜初分时，使参辰令追，又拜三拜，其前人即失性而来无疑。
「十五法，若一切恶人欲令屈伏使和解者，前作一木人长一寸，令木人面向北壁，呪师面向东，诵呪一百二十遍，日进一掬土，木人被没尽，其人即尽伏来。
「十六法，欲断一切口舌人，精心用意无有不効。纸上书恶人名，伏符安衣领中，人见欢喜。
「十七法，取兵死人血书恶人名字，又书恶人形，以符安口中、含口中，一切恶人便赖舌自入肚结著碓尾下，随意舂之，三日内恶人自缚不休。
「十八法，以末沙和苦酒，书恶人名，著脚底蹈，不语唇青，面见者骂之去始休。
「十九法，若追鬼神，安符座前，以物合之，鬼即来，若使去即去。
「二十法，追二十八部众落鬼，书符合之，三呪九叩齿即来。
「二十一法，若追起方鬼，书符安物下，三呪之即来。
「二十二法，若追浮游鬼，书符合之即来。
「二十三法，若召一切阎浮提鬼神王，盛三杯乳、二杯饭、二杯饼子，烧熏陆香而但呼名祭之，一时有青衣人来，须臾并至。
「二十四法，集一切虎狼百兽，安符合之，一切虎狼虫兽自至皆集；出符放，即去。
「二十五法，结符印树上，一切飞鸟皆来集；去符，还去。
「二十六法，安符呪水饮之，令人不忘聪明。
「二十七法，执符见官长者皆悦。
「二十八法，欲得外人远来至，使摩诃迦罗往取之。后作法安符合之，其人不觉即来。
「二十九法，呪右手头指，指之女色，得止念不念男子。
「三十法，呪刀指舟发人，如外身即止。
「三十一法，以刀指树木，呪之一千遍，树自拔出。
「三十二法，呪刀二十一遍，指恶肿，当下即除。或四十九遍、一百八遍，顿灭之。
「三十三法，呪刀二十一遍，指飞鸟，毛落如雨。
「三十四法，呪刀二十一遍，欲远行四方，托之即无障碍。
「三十五法，欲入山川，呪刀二十一遍入之，无恶兽难。
「三十六法，若有恶疟鬼病，或二日一发或三日一发，俱瞋怒呪之即差。若不止，呪三遍即自语而去，即得除愈。
「三十七法若被蝎螫。呪生姜一遍捣傅之即差。
「三十八法，若被蜂螫，呪刀三遍拟之即差。
「三十九法，若被蛇螫，呪盐汤洗浴之即差。
「四十法，若被厌蛊，呪二十一遍以茅艸扫之，散即将云差。
「四十一法，若鬼神难降伏者，驴夜眼皮香炉中烧，鼻下薰之，即伏自倒自语。若骂不休，呪白芥子烧，并打面上，伏吐血。
「四十二法，若龙行恶风雨，呪刀四十二遍指云中，即血下或光出。
「四十三法，若人口讷，每朔旦以刀刺口，不过三度即差。
「四十四法，若被蜘蛛咬者，唤降怨王啄之即差。
「四十五法，若患时气病，呪刀刺口上，并呪水𠹀之即差。
「四十六法，若呪鬼神病者，知姓名以刀往，即忽打之，三度即差。收付与南斗狱后，七日放之。
「四十七法，若人相争，呪之和解。
「四十八法，呪蛇三遍，不伤人，取内衣中亦得，放之即去。
「四十九法，或逢恶兽，瞋怒咄之，即失性而倒。但诵呪得神力者，入水不溺、入火不烧、入官不瞋、入虎穴不被伤。
「五十法，若呪夏月，能令雪下。
「五十一法，若呪冬月，能令雨下。
「五十二法，呪星辰，得散灭。
「五十三法，呪日月，得无光。
「五十四法，呪盗贼，远近自缚来投。
「五十五法，呪牛令不行，亦不食水草，一月而不死。
「五十六法，呪水得成汤乳也。
「五十七法，或于高山顶诵一百八遍，即有恶鬼药叉来，呪者勿看之。须臾间即恒河沙鬼围绕之，呪者勿语之，须臾一无。于后行者呪刀，能移山住流，摧伏外道一切神，无能敢当。若鬼见行者，如我无异。
「五十八法，呪石榴树一遍，以手按之，鬼见是刀。
「五十九法，呪邪师，不问多少，以刀画地围之，悉被缚，啼泣说言也。
「六十法，呪病人难差者，先身业重，即请观世音菩萨度之，画观世音菩萨，以灭罪印印之。
「六十一法欲治魔病者。当称不空羂索菩萨三声病累除差。
「六十二法，欲于他家治病者，当追灶君问之，即知吉凶。若不实者，使南斗君打禁之，其女即报善恶。他凡有人病，信者治之，不信者一阐提，不须治，难差。
「六十三法，但呪水𠹀之，一切病人亦得除差。
「六十四法，若妇人无子，令净洁洗浴，至心归命三宝，以白芥子一粒呪之一千八遍吞之，即有儿。又若我弟子者，我自护持，无有非人能得其便。于一切鬼神中作恭敬心，一切呪师中作兄弟心，恒行平等，勿高心、勿我慢。又于一切鬼神中作善知识想。
「六十五法，若妇人产难临欲命终，吉日：『帝与子司命，勿止。』作呪索顶戴即产。
「六十六法，若牛马疫起，呪土一百八遍散身上即差。
「六十七法，若患淋病，呪赤铜铁一百八遍，煮取汁服即差。
「六十八法，若欲缚人，不劳用印，但至心诵呪，即得遣缚即缚、遣打即打，顺人心也。
「又我今为佛扬化，故变菩萨之身作降伏瞋怒身。我亲于佛前自说功能，佛即受我神印之行用，当日同时即大怒金刚说摧碎鬼呪、观世音菩萨说羂索呪、四大天王说四方灭鬼呪五道。
「又我于一切鬼神、药叉、罗刹、天、龙、阿修罗、金刚中元帅，为诸神之总管。于佛法末后，护念众生并令安稳。我看三千大千世界众生犹如一子，不令恶鬼神暴乱众生。若有鬼神恼乱呪师者，我当帅百万鬼王、罗刹军众，百亿药叉、天、龙、阿修罗、八部众鬼神将军，令四大王天各领百亿鬼神前后围绕，所经之处山川震裂百鬼自奔。我于尔时告天龙八部鬼神，降注大雨、起大风云悉满天地。我当瞋怒之时，日月无光色、雷电霹雳、百草自死、一切众生奔于孔穴，然后令金刚杵碎恶鬼神头破如微尘，作诸衰害诸鬼皆怖。毘那夜迦作其恼害，我令金刚藏王收录，亦不使之，不须怖。毘那夜迦余鬼神王、罗刹、夜叉、鸠槃荼、布单那、毘舍阇、摩登伽及魔眷属，其王皆是我营从，终亦不来相怖。
「又若欲除邪者，先会一座食饮，然告之曰：『汝等急去如风，至于外境。』若不去，必可除之。
「又若求仙药入于深山无人之处，于一大树下坐不起，不食三日，即有仙人来奉药，服之与天地毕矣。
「又若逢大海水不得过，呪七遍三弹指，即龙王迎来。
「又若不治病者，但诵呪不知多少千万遍，但发善心，于一切鬼神中作大善知识想，于一切有情作慈悲平等想，其人命终不经地狱，有诸菩萨天人授手去。」
大元经卷中
贞享四年二月十三挍点了　净严(四十九载)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1239 阿咤薄俱元帅大将上佛陀罗尼经修行仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。