陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第五
未详撰者今附梁录
佛说除一切恐畏毒害伏恶魔陀罗尼一首
佛说止女人患血至困陀罗尼一首
佛说除产难陀罗尼一首
佛说除灾患诸恼毒陀罗尼一首
佛说多闻陀罗尼一首
佛说治疟病陀罗尼一首
观世音说除热病邪不忤陀罗尼一首
四天王说呪昌蒲含之令他人欢喜陀罗尼一首
观世音菩萨心陀罗尼一首
请观世音自护护他陀罗尼一首
观世音说求愿陀罗尼一首
佛说乞雨陀罗尼一首
那罗延天说治疟病陀罗尼一首
佛说灭除十恶陀罗尼一首
观世音说治五舌喉塞呪土涂之陀罗尼一首
佛说小儿中人恶眼陀罗尼一首
佛说灭罪得入初地陀罗尼一首
佛说若欲诵读一切经典先诵此陀罗尼一首
结带禁兵贼陀罗尼一首
呪牙齿痛陀罗尼一首
降雨并系龙陀罗尼二首(出大云经)
观世音说诸根不具呪草摩之陀罗尼一首
佛说呪土陀罗尼一首
尼干天说令人易产陀罗尼一首
呪谷子种之令无灾蟥陀罗尼一首
呪蛇蝎毒陀罗尼一首
呪卒得重病闷绝者陀罗尼一首
除一切恐畏毒害伏恶魔陀罗尼
那磨萨　利婆喏也　伏陀𠵸帝利　那磨　拕咩　娑无多波祢　摩诃婆易迦罗奚　婆陀祢𠶜婆舍兜喽　𠲸遮　尼婆罗呢　多姪夜他　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]咩　[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]民陀呤　帝利卢　迦卢　迦[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　奚翅[仁-二+(尼-尸+ㄕ)]　萨利婆浮多侽　地婆嚂　萨利婆伏陀侽　摩啰多侽遮　夜地婆嚂　萨肇利摩拕遮　坻祇那　萨利鞞阇婆咩波跛迦　莎婆呵　行此呪法
以白𫄧为绳，诵呪二十一遍，为二十一结，自系左臂，皆吉称愿。
佛说止女人患血至困陀罗尼
那摸萨利婆　伏陀男　鼻悉侈𠼝拏哆地夜他　至利𠵸　注路𠵸　祢㒧跛祢㒧　莎婆呵　帝使侘兜　𡀔地嚂　婆帝鐱　稗帝鐱𫄟㒧沙咩鐱　娑祢波帝鐱　萨利婆伏陀侽　坻祇那　帝使咤兜　𡀔地嚂　磨娑罗婆兜　朱伽罗兜　摩婆呵兜　莎婆呵
行此呪法，用绯𫄧为绳，呪七遍作七结系腰，血即止，治宣下血。
佛说妇人产难陀罗尼
目多修利夜　赦尸伽罗　悉侈　啰候失　栴陀罗　波罗目至也兜　目多萨婆婆婆婆　佛图那梨　伽罗婆　波罗目遮也兜　多绖他　阿咤莎呵　婆咤毘　莎呵　阿咤婆　婆咤毘　莎呵　慕遮因地利夜　伽多嬭　毘舍厉夜　婆婆兜　伽鞞尼莎呵　移遮陀　露摩夜　舍利夜　移遮舍　阿余摩夜　伊咩遮　摩怒沙　舍卢夜　萨鞞舍卢　波罗目遮兜　莎呵
行此呪法者，呪油七遍涂产所，即易。
佛说除灾患诸恼毒神呪
㖶㕨摩夜　输卢多咩　迦悉民　三摩夜　婆伽㕨　舍罗婆悉鐱　兜呵啰　坻悉摩　祇多婆祢　阿那伽比茶　达拖啰咩　多多罗婆伽㕨　仳閦𠲸　曼多罗坻悉摩　污其𭌆奚拏多婆　摩难大伊㗄沙　茶叉梨鐱仳淡陀罗夜　婆遮夜　伽罗呵夜　钵梨夜不那　钵梨于遮仳悉侈梨拏　三婆罗迦舍耶　多地夜他　睒鞞㒧啖鞞㒧咤咤支　咤咤支　莎婆呵
行此法，用黑羊毛绳呪七遍系左臂；若无羊毛用皂𫄧。若热病三四日，呪黑𫄧系左臂。若头痛，诵呪七遍摩之。眼痛，呪白𫄧系耳。若患耳，呪土七遍塞之。牙痛，呪杨枝七遍嚼之。腹痛，呪盐汤七遍服之。产难，呪黑𫄧七遍系其咽则易。若宿食不消，以手呪，摩即便吐下，亦能护身，不畏水火刀兵毒狩，一切悉不能害。
佛说多闻陀罗尼
浮多弗𭒂　摩难肇　頞帝收卢　那摩似　扶达罗啰阇　𭒂浮𭒂娑伊楞　仳扶波罗　头使迦　梨使　哆地夜他　悉地　那萨坻　頞三坻　迦致鼻迦致　不祚捭　夜啰坻　阿伽坻　三摩奚坻　悉地三摩比坻
佛告阿难：「汝取婆啰弥、支多翅(白呵梨勒)、毕钵利三物合，清晨呪一千遍，以苏蜜和服，即得一闻受持。」
佛说疟病陀罗尼
那蒙佛陀斯　那蒙达摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙萨多南　三藐三菩陀南　萨奢罗婆迦　波罗汦迦佛陀南　帝衫　那摩讫利迦埵　伊曼毘绖夜　波罗俞　阇咩　阿阇咩兜　陀三咩达兜　写绖他昙　迦罗目企　安陀迦离阿遮地　阿遮啰伽离　佉奢跋汦　佉奢跋汦毘啰尼铁多　毘啰尼　铁兜牟　啰尼　罗伽利罗伽罗跋汦　夜那萨汦夜　萨汦婆遮尼佛　阿瞿𠰷佛陀　阿瞿𠰷达摩　阿伽罗僧伽汦那萨汦夜那　萨汦婆遮尼囊　阿呼伊槃那末斯　毘沙摩阇婆岚　求罗汦蓰　达夜咩　牟遮兜伊　槃那末斯毘沙摩阇婆罗　莎呵
观世音菩萨说消除热病诸邪所不能忤大神呪
那摩罗多那　多罗耶夜　那摩阿利夜　婆𠰷吉汦　奢婆罗夜　菩地萨埵夜　摩呵萨埵夜摩呵迦留　尼迦夜　伊𠼦萨利婆罗他　萨陀尼　仳绖波罗榆阇　咩伊阎弥仳扶三咩陀　兜多地夜他阿　啰𭒂罗𭒂　阿那斯　郁那斯　婆岚奚咩　婆岚奚磨莎呤　不利尼　不利拏摩奴罗梯　阿末呤　毘末呤　尼末呤　奚𪢠喏伽　利鞞　波罗摩他萨陀祢夜迦失至地摩　摩利夜婆卢吉汦　奢汉罗婆使耽　仳淡陀　罗夷沙夜帝　多拕耶𭒂祇㕨　阇婆岚迦移　那迦罗咩沙夜汦　那浮多鼻迦岚　那伽罗呵　鼻迦岚　那佉区利陀鼻迦岚　萨婆婆夜　多罗斯婆　波罗无叉汦　汦　那摩阿利夜　婆卢支汦　奢婆罗夜　菩地萨埵夜　摩呵萨埵夜　悉缠兜　曼多罗波陀　莎呵
四天王所说呪以昌蒲含之入门无不欢喜者
跋罗遮　兜沙陀　𫄟利使咤也　跋罗遮　萨利婆多罗萨陀尼　罗阇豆婆啰　波罗比使咤拕　尼卢陀曼多罗　波罗合摩尼　夜地婆嚂　夜地婆嚂　鼻喽𠻬迦拕　夜地婆嚂　摩嬭跋陀罗拕夜地婆嚂　不利拏跋陀罗拕　夜地婆嚂　咺伽罗婆罗拕　夜地婆嚂　旃茶渠波罗拕　阇夜移　莎波呵　阇夜阇夜移　莎波呵　阇夜迦喽拏移莎呵　尸婆移　莎婆呵　尼婆不多罗移　莎婆呵　那呵伽　伽车车　莎破尉痴鞞多𠸤　肆陀曼多罗多罗帝仳狄　哆婆岚奚摩怒　摩尔易　莎婆呵
行此持法，取昌蒲根呪七遍含之，若持之甚吉良。
观世音菩萨心陀罗尼句
那无佛陀写　那蒙达摩斯　那蒙僧伽斯　那蒙阿利夜𭒂卢吉汦　奢婆罗斯　菩地萨埵　斯摩呵萨埵斯　多拕那摩　悉已利兜㕨　阿利夜婆卢翅汦奢婆罗斯　菩地萨埵斯　摩呵萨埵斯　摩呵迦嬭迦斯　伊𠼦阿利夜　婆卢吉汦　奢婆罗斯　菩地萨埵斯奚肇也　摩跋侈夷沙夜咩　多绖他　何罗何罗达罗达罗
遮罗遮罗　娑罗娑罗　豆留豆喽　周留周㽞　牟路无路烟𠿿奚婆伽㕨　婆罗帝利　何拏奚　伊曼不阇　夜他舍多　伊鞞陀也　陀波陀波　遮利遮　遮利遮　达摩达摩　婆罗婆罗　陀汦陀汦　遮汦遮汦　留路途修修伽罗波罗菩　萨地萨菩三摩罗　三摩夜　婆伽𭒂　多波肇　收罗牟陀奚利侈兜㕨　奚利肇炎　萨婆萨埵　耨鐱波夜　毘多那　摩波夜　波罗陀　舍罗𠲸　波罗波大咩　舍帝迦嚂　布使致迦嚂槃陀　那无遮迦嚂　萨婆视婆　摩真侈迦　萨婆佛陀　婆罗娑那质侈㖶𠿿奚萨多夜𭒂地　兜留兜路　磨仳嚂婆御衍拕　罗叉究留　钵梨多罗　钵梨伽罗浛　舍帝萨婆悉多夜𠲸究喽　莎呵
若有善男子善女人欲行此持者，断酒肉五辛，斋洁满七日已，净自洗浴、著新净衣，起慈悲心，于像前烧沈水香若栴檀、薰陆香，诵一百八遍，一心专念观世音菩萨，三称名，满我所愿。利根者，观世音菩萨于其梦中以所求，如愿必得。
请观世音菩萨陀罗尼句
南无佛陀耶　南无达摩耶　南无僧伽耶　南无阿利耶　婆卢翅汦　奢婆啰耶　菩提萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩诃迦留　摩诃迦留　尼迦耶　多绖他　乌呵尼　无呵尼　阎婆尼　耽婆尼　安茶利　般茶利　尸鞞汦　般茶罗　婆私尼　佉衍削干连剃　陀大弥　萨婆豆使剃阎婆耶𠵸　躬婆耶咩　乌呵耶咩无呵耶咩耶婆干连剃　那暗　遮汦　南无阿利耶　婆卢翅汦　奢婆罗耶　多绖他醯利弥呤汦呤守隷　摩隷　呿波隷　呿咤傍祇　呵勒叉　呵勒叉波移　呵勒叉兜摩　萨婆舍利
此呪于晨朝清净已，诵三遍呪一切病，自护护他呪。
观世音菩萨行道求愿陀罗尼句
南无罗多那　哆罗耶耶　南无阿利耶　婆卢吉汦　奢婆罗耶　菩提萨埵耶　摩诃菩提萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩诃迦留尼迦　多绖他　乌苏咩沙陀耶　苏弥婆　帝婆陀耶　守吉利娑陀耶　守鞞娑陀耶　伊斯　弥斯　悉缠呢　波罗耶咺　悉婆呵
行之法，观世音像前香泥涂地，香华供养，日夜六时诵，一时中诵百二十遍，随其所求，观世音以行人应见身令其得见，所求皆得如愿。
佛说乞雨呪
那无屯豆脾　腻瞿沙夜　多他伽多夜　那无弥伽汦那夜　那无弥伽究柱多夜　那无弥伽三大利奢迦夜　那无弥伽罗啰夜　那无弥伽比怖咤迦夜　那无弥伽伽　那夜那无伽萨陀利奢婆多波利波多夜　那无摩诃弥伽　婆悉汦卢呵迦夜　那无弥伽婆梨移　那无弥伽鞞翅罗迦夜　那无弥伽奢婆罗夜　那无弥伽大多夜　那无弥伽比摩大迦夜　那无弥伽那罗夜　那无弥伽钵视迦夜　那无弥伽尼那地尼　那无弥伽比迦摩夜　那无萨婆跛多　比茶比腾萨奈那　摩提夜奈　多他伽多男　那摩萨婆佛陀　菩提萨埵男萨汦萨婆萨埵男悉汦萨婆浮多男　阿婆炎萨婆汦梨夜男　奢面都萨婆突伽多夜　那无萨婆尼　婆罗尼　比鐱比尼萨提萨埵夜　悉陀夜汦炎　多他伽多地　萨婆佛陀　婆卢翅多　比地　多绖他　破咤　破咤破咤　破咤　破咤　破咤　破咤　破咤
行之法，须青幡二十八枚，置四箱七枚，大幡一枚竖中央。四[＊]葙各七青坐，设七槃饼、饭，菓、蒲桃、石蜜、安石榴浆、苏、酪、蜜供养。净洗浴、著新净青衣靴帽，烧沈水、白栴檀、薰陆香、多伽留香、婆利伽香、龙脑香，散青华，断食三日。中央敷青褥，座上东面读诵一百八遍，乃至千八十遍，必得雨。专心请求，以得为限。若备供具力所不及者，任意设供，香得一二种亦可，但专精诵呪。若力不及，[＊]葙立一幡，槃亦一，必须青衣。
那罗延天王除灭疟病神呪
那无讫师拏　留陀罗夜　那无陀鞞多留陀罗夜　那无尸　摩奢那　留陀罗夜　那摩萨婆留陀罗夜　汦于　那摩讫利埵　阇婆罗比淡　波罗婆匍叉弥　因陀那摩　写利他夜呪病人名　多绖他伊迦俟鐱阇婆岚呵那咩　地婆地夜鐱阇婆岚　呵那咩　汦致夜鐱　阇婆岚　呵那咩　左突他鐱　阇婆岚　呵那咩　婆汦鐱　阇婆岚　呵那咩　闬汦鐱　阇婆岚　呵那咩　阇婆岚　呵那咩　三尼婆地鐱　阇婆岚　呵那咩沤伽罗　但地那　呵那咩　沤伽罗呵汦那　呵那咩　多绖他　沤伽罗　沤伽罗　沤伽罗　沤伽罗　波汦　莎呵　跋视罗　跋视罗　跋视罗　跋视罗　波汦　莎呵　俟呤　俟呤　俟呤　俟呤　波汦　莎呵　弥呤　弥呤　弥呤　弥呤　波汦　莎呵　汦呤　汦呤　汦呤　汦呤　波汦　莎呵　那无讫师拏　留陀罗夜　那无拕鞞多留陀罗夜　那无尸摩　奢那留陀罗夜　那无萨婆　留陀罗夜　悉缠兜　曼陀罗波陀　莎呵
佛说灭除十恶神呪
尉多梨　悉弥地奢婆祇　婆罗拏　波罗斯陀迦摩那摩罗叉斯那　尼比舍男　波利叉婆三汦多汦利　婆比那　揄脾大　婆罗迦伽　伽瞿婆悉咋膻地卢𭒂罗多他㖶汦三摩　其利娑已汦萨婆浮埵　摩诃利师　大舍迦摩　迦利比大　阿阎比大　波罗无挃多　萨利夜𪢧　昙𭌃祇哹　𮃋祇哹　𭌃祇𮃋祇浮　汦呤哹　摩汦呤哹汦罗摩　汦呤哹　莎呵
若头痛，呪麻油二七遍涂上。眼痛，呪黑𫄧二七遍作十四结，系头项。耳痛，呪桦皮节塞。齿痛，呪水二七遍唅。心腹痛，呪盐水二七遍服。妇人产运展发，呪二七遍还结。男子小便患白如粉汁者，呪其脚迹下土二七遍涂坌身。若共他诤讼事相言移，呪呵梨勒一枚二七遍持行。若遭厄难系闭牢狱者，呪白𫄧三七作二十一结塞耳。
观世音说治五舌塞喉陀罗尼
南无勒囊利蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　利蜜梨　梨蜜梨　伽罗梨蜜梨干陀梨弥　毘至梨　莎呵
此陀罗尼，若人五舌、咽喉闭塞、舌𫫠，呪土三遍，涂痛上即愈。
佛说小儿中人恶眼者呪经
南无佛、南无法、南无比丘僧。南无诸佛、诸佛弟子。南无诸七佛、诸七佛弟子。南无诸师、诸师弟子。令我所呪即从如愿。
罗那多罗　摩罗提离　耽波罗　提利吼　牟楼寿　冬阇举叉　冬阇举叉(更归依一一如前)
灭罪得入初地陀罗尼
多哒咃　牟留罗　牟留罗　阿婆破　牟留罗毘祇叉夜　莎呵
于三七日舍诸缘务，于佛像前昼夜六时五体投地诵此陀罗尼。过二十一日已，无始以来重罪业障悉皆消灭无有遗除，得入初地。
佛说若欲读诵一切经典先诵此陀罗尼
多哒他　牟尼但弥　僧迦罗呵祖弥　阿㝹迦逻呵但弥　毘目多但弥　萨陀阿㝹伽罗呵但弥　肥尸逻幕囊但弥　三慕多阿㝹波梨伐律多但弥　仇囊伽罗呵僧伽罗呵但弥　萨伐啰㝹竭多但弥　萨婆伽逻波梨波罗奢囊但弥　思灭律𠽮阿那波暮沙但弥
若欲读诵一切经典，当先诵此陀罗尼，然后读诵，忆念不忘。
结带禁兵贼陀罗尼
优呵　芜呵　摩利　赤车　舟沙和罗　伊揥　芜揥　遮呵　和罗
须我结解，乃令后兵及我。若逢县官所捕、为贼所追，傍呪二七结衣带，结已傍呪。傍将趣得安隐，乃解衣带。此呪大验，常清净一心读之。
呪齿痛陀罗尼
南无佛、南无法南、无比丘僧。南无舍利弗兜楼、摩诃目连比丘。南无贤者觉意，名闻遍十方。北方揵陀摩诃衍山，彼有虫王名羞休无得，在其牙止。彼当遣使者，莫敢食其牙齿及牙根、牙中、牙边。虫不即下器中，头当破作七分，如如鸠罗勒缮　梵天劝助是呪。南无佛，令我所呪即从如愿。
净水唅呪一遍，吐水器中，呪七遍止。
降雨陀罗尼(出大云经)
尔时世尊神通力故，起四黑云甘雨俱遍，兴三种云谓下中上，发甘雨声如天伎乐，一切众生之所乐闻。尔时世尊即说呪曰：
「羯帝　波利羯帝　僧羯帝　波罗僧羯帝　波罗卑　罗延帝　三波罗卑罗延坻　娑罗娑罗　波娑罗　婆娑罗　摩闵阇摩闵阇遮罗坻　遮罗坻　波遮罗坻波遮罗坻　三波罗遮罗坻　比提嘻梨嘻梨　萨隷醯　萨隷醯　富𠰷啰𠰷　莎呵」
「若有诸龙闻是呪已，不降甘雨者，头破作七分。」尔时十万亿佛那由他阿僧祇劫等诸佛世界六种震动。尔时众生因是地动，各各相见，展转相动乃至净居。净居动已，龙云俱动。龙云动时降注大雨，时阎浮提所有九万八千大河七宝盈满，一切众池俱上药味。雨虽七日无所复损，众生快乐如服甘露。诸河盈满八功德水，所谓美、冷、轻、软、清、净、香、洁，饮时调适饮已无患。一切水虫出微妙声。时王舍城耆阇崛山，七宝遍地无空缺处。虚空复雨七宝所成优钵罗华、波头摩华、拘勿头华、分陀利华，水性之属悉发阿耨多罗三藐三菩提心，畜生众生含乐大乘渴仰大乘，慈心相向犹如一子。比丘同心供养于佛。
次说系龙王陀罗尼(出大云经)
多掷哆沙汦　部部呤陀罗　陀罗婆　婆呵波罗失沙呵𧰃　伽荼伽伽茶　帝咤婆罗𧯞茂罗伽罗摩伽　罗摩陀罗　陀罗婆罗　婆罗比婆罗　斫迦罗尼咤　波咤波咤　具陀蛇　婆具陀蛇帝置帝置留埵泥　畔陀泥　婆婆那　三脾茶　泥奢持泥萨卑泥　梨迦罗　畔萨毘　壂𧯞郁罗伽莎呵
应疾疾系，用四枚长十二诣呿陀罗尼𣐍，以此持呪五色缕四枚，一一缕呪二十一遍，缕作二十一结。以此四缕系四𣐍已，钉著四方，即是系一切龙竟。
观世音菩萨所说诸根具足陀罗尼
南无陀利蛇　婆路踦汦舍波罗蛇　菩提萨埵蛇　利掷哆　秀弥秀弥乞利乞利　富力泞三富力泞富罗尼蓝　阿恒钳　希男多梦钳　婆利富囊罗　毘沙提遮陀　婆思尼　比利比利蛇　婆蓝　钳菩提　菩提萨埵婆蓝　婆利富力囊　摩奴罗痴三波利富囊摩　俞婆拔提　莎呵
此陀罗尼法，须烧沈水香。若有诸相不具，以草呪一百八遍，诸根即具。若脚若手若耳眼若鼻有阙少处，以草摩之，此呪力故悉能护之令差，能得满足。
佛说呪土经(是伪经，集呪者不知，妄集在此。)
佛言：「若有疾病土气、安宅立舍，先三遍读呪，烧香供养，便当掘土，无有忌讳。」佛言：「十方天地诸神鬼王、日月五星、二十八宿，皆各明听。」佛言：「今日为某甲监吟安宅立室及治门户井灶、碓硙磨仓库、东厢西厢南雅北堂、六畜作兰圈。今为某甲勅曰：游月杀五土神府将军，四季诸神青龙、白虎、朱雀、玄武，岁杀月杀六甲禁忌、十二诸神、土府伏龙，各安所在莫忘东西。若有动静，烧香稽白：『佛有要言，不得妄相干。头破作七分，身不完全。』不得水浆去离本官。急呪如律令。」
起功之后，令人堂舍永安、宅舍以成，富贵吉迁行来从军，士官宜官、治生得利，人无疾病、门户富炽。日饶百子千孙。二十五神营卫家门，县官盗贼非祸不前，灾怪消灭怨憎不生。父慈子孝祖贤孙顺，男忠女贞兄良弟崇，义让卑谦夫和妻柔，恩义笃亲得心所愿所向辄成。当使鉴身百病消灭，行如菩萨得道如佛。
尼干天所说产生难陀罗尼呪
南无干陀天，使我呪句如意成吉。即说此呪：
耆梨耆梨　耆罗钵陀　耆罗钵陀悉波呵
呪曰书桦皮若纸上书，呪文烧作灰，使妇人水中服之，即得分身。
呪谷子种之令无灾蟥陀罗尼
多掷咃　婆罗跋题　那蛇婆提
此陀罗尼，若欲种时，取种子一斗呪二十一遍，以投著大种子中种之，终不虫食，无有灾蟥。若不好者，以此陀罗尼呪土一斛二十一遍，以洒散谷上，并诸恶鬼不得吸此谷精，食此谷者头破作七分。
南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无弥留竭脾菩提萨埵坦提咃　耽婆佛者　比律咤佛耆　具其梨　比律咤　佛耆　弥楼阇婆竭𠾇波佛耆　呼梦阿泥婆佛耆　摩罗阿拔多佛耆　尼梦浮佛耆　莎呵
此陀罗尼应二十一遍，呪土以散谷上，能除一切灾蝗诸虫。
呪蝎中毒陀罗尼
南无勒那奄婆罗等拏　多掷咃　伏娄浮泥娄浮　呵梨呵梨呵梨莎呵　南无居力拏移奄勒那　多掷咃因缕利频缕利浮　莎呵
以此陀罗尼呪之三七，呪一七遍与水一口，呪三七与水三口即愈。欲知人被毒不，使溺铜器中看，若罐有腻者是也。
呪卒得重病闷绝者陀罗尼
那慕勒囊　梨蛇蛇那慕阿利蛇　婆路䩭提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷咃　尼蜜尼　梨蜜梨萨婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼那舍尼毘那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵
此呪卒得重病、闷绝不自觉。以罗差染缕，烧黑坚沈水香，诵呪百八遍结一缕，结系病人身，还得惺寤。
陀罗尼杂集卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。