吽迦陀野仪轨
吽迦陀野仪轨中
吽迦陀野𮥩𮥟护摩品第三之余(二卷)
即时是大力太子、诸天夜叉乃至鬼神一切善恶诸神等曰：「是何因缘？」即曰：「我出现世事，但只有因缘也。其因缘者，只此真实语真言也。我众生利益大法藏也。又我眼也。我欲见时，此真言尽于坛中观念意清净行，我尔时一面十臂相现。行者教其生生世世重罪灭除，其所愿闻还本城而即其大愿成就。」又勅最胜太子曰：「大梵天王、帝释天等始、金刚密主大力士、散指鬼神王、摩尼拔陀大鬼神王、总一三千大千界大小鬼神等，悉皆召宣命。」而承教勅，城行去，即召来，勅曰：「我汝等召事。我今无比势力众生利益，佛与等无异，故汝等召。其所由因缘，娑婆世界众生若男若女等一心我念，并此大秘密真言持人，令此持真言者加持守护为故也。而汝等天鬼神王等，今日我说护摩大密相应法，汝等一心善闻。若持真言者修此法时，汝等当作大守护使者，即彼法印成就。」即是天等悉皆承教命，即付胜地，即合掌闻持，爰即大王说从十二印法呪始诸印真言法印。先住慈悲三昧，行者作结印法。先头之印，大金刚合掌。真言曰：
「曩谟三满多缚日罗赦𮜚梨𫄅吽(二合)」
「次面印。莲花合掌。真言如前。
「次眼印。左右手各作拳，相地指二立二眼令轮回。真言如前。
「次鼻印。左右地火各叉立，两水未一所相，二风三角作立，鼻未付。真言如前。」
「次耳印。左右手地水火风今四指去立，今一母指掌内入，左右耳付。真言如前。
「次口印。左右地风叉立，各左右水火并卧，二空如柱立，观牙付口，念我金刚(金刚者一切不破处)身。真言如前。
「次舌印。左右手各风空未一所合，今三指延并立，二手好并相立，观口内入。真言如前。
「次两肩印。左右手五指好相立各方肩付，指未付向口方，诵真言如前。
「次腰印。左右火指内方向二三节姣，相下各指未两母指一所合，腰边令轮回。真言如前。
「次两乳印。左右地空指各四未并立三角作宝形，左右水火风地方付两乳上散。真言如前。
「次左右脇印。二手内缚，左右地指未相立两脇令轮回。真言如前。
「次半座印。右手五指并立少许屈如半莲华形观蹲踞。其真言如前(此八大曼荼罗)。
「皆悉依此十二印法，影向持法人所，昼夜无间守护持法人，消灭无量灾难病患，得无量福德自在及官位。」尔时说护摩作法样。「若有众生，家人厌魅呪咀，欲离此患，当持用护摩法，以此法调伏诸恶事。又欲消灭一切病患及诸恶事，应用此护摩法。若欲用此法，先坛样说有三火坛：一息灾、二增益、三调伏。延命法摄息灾法所望一切事。又摄敬爱法，增益而相应降伏法也。先坛圆，坛口䄇一肘，总方一肘。火坛花缘广三指，下地坛表圆缘七指。四方付莲华，四角三钴。但火炉阿阇梨前花台，于十字相于底，次深七指。增益坛，四方四角，坛口渡一肘，方一肘五指，花延三指，地缘七指，深半肘。四方三，钴四角花付，前于十字杵，伏底十字羯磨。次降伏坛，先于四角地坛一肘七指，次上作三角坛，于花缘三角口。又三角口渡一肘二指，方寸如前，深准上所说。三角付独钴杵，付二方师子面坛本于莲台。息灾坛色白，衣色一切皆用白色。敬爱如是，所望用青色。增益用黄色，坛色又如是。降伏坛亦又绀色，衣一切物色如是用此色，必必调伏法也。若欲护摩时，用先最胜太子降伏大法印。先左手取大刀，以右手作拳，念四方打。若无大刀，若又用内印。先二手合掌，二地指三寸程开去，二大母指并如师子耳，此即大降伏印。行人至心观想，乃至此印一以一切所持用即成。如法事业若加持诸物，行者得意用可此印明。即明曰：
「唵缚日罗(二合)拟首耶(一)　婆多知也(二合)(二)　娑婆知耶(二合)那(三)　矩驮矩驮(四)　阿罗驮阿罗驮(五)　苏噜儞苏噜儞(六)　苏知噜知噜儞唅吽(七)　泮(八)　咤」
「此真言印加持，次四方世悉皆其所有，天地神等不安皆怖畏被缚。而行者以解脱心，乃至随心用结。毘沙门天王行步真言曰：
「唵步利(一)　唵矩味唅吽(二合)泮咤(引)」
「若欲过患难，先作其佉罗都卢。先生老病死，形如云色蛇形。若恶人持法人诽难，如是种种若鱼血若又行法者佉血，以此等尽其色等，此名究竟难。若魔一切灾难大鬼形作，若呪咀诸灾难，又作大恶蛇形。若恶人持法人诽谤，如是人当作其人形，又入心内名尽。若行者随心如是灾难形作，佛塔僧坊若行法所，先如是等难形以可逾。又以先印此形等加持，先印二小指无名指相钓向内直立，二中指及二大母指未向外卧延，二风指于掌中，护身若加持。一切降伏印真言曰：
「曩谟奢多罗耶(一)　南无(二合)三勃陀(二)　阿婆耶多罗耶(三)　南无婆多婆奈曳萨嚩贺(引)」
「若一切恶人、诸不祥灾难、外道恶比丘等，皆悉欲降伏。如是作其一一形体，以此印明加持。又作骨角金刚橛长六寸五寸，又作法所作盘方九寸若七寸五寸，面悉图师子王。又四角有恶形鬼恶，中有十字大刀下。随心作恶形高三寸，鉴护摩坛前，其形体横卧置。先用二橛其左右脇打加持，又用二橛其二足立打，用一橛其心上于打，加持各百八遍竟，即其恶形悉摧碎如微尘。安掌内，念其名等入火中。如是入已了，即彼盘密于阿阇梨座下。如是盘一，用二种木调伏，佉多罗木、若跋沙罗佉木、若花木等作盘。如是七日七夜护摩，室内难皆悉灭消。若人间恶事、若恶人皆悉不过证中死已修又伏从。若如是行者发慈悲，行息灾法，又如故本。如是自在大法更不传授。若修法有天地喜悦相，即行人梦见好相。若又有虚空声言：『汝所行法悉皆成、皆成就了。』更勿生疑。若少生疑念，即失大神验。若无空又音，又无好相，大空大雨大云大雪失时节，其音出，大风四方吹，如是相皆成就相也，更无生疑。又但阿阇梨人意也，如是相令现，即名摩诃娑阿佉梨。于阿阇梨有三种，如是有大异相人，名摩诃娑阿佉梨。又有于修法必有其大神验者，名阿阇梨。又有于法信心人，名持法者。悉皆具足人，名摩诃阿那阇梨。悉皆此等相不具足人，名摩诃嚩被者。但不依法、不依世间出世、一切无福、一切无便人，名退陀佉那若阿阇梨。择伴侣人，先用其三种堪能：一福性、二世间出世、三意相戒律威仪作法。如是皆具足，名善伴侣。若无福伴侣，其行法成行不行不成，由天王不受。是但至心修佛法，不当不至。彼贫人福如是。阿阇梨分可伴侣。此三德具足人，名大伴人者。一具又名伴侣，行者当行护摩，以般若智火为火，一切众生罪若烦恼障为薪。是火不天火地火人火、龙火神火、木火石火自然火，只如来极秘密般若心智火也。若燃火时，先用此印加持火、加持并木即成炎轮。左右合掌，左中指付右大母指未，右中指又付左大母指末，二无名指掌中节相背屈，二风指二小指皆直立头相柱。真言曰：
「唵(一)　多近智(二)　娑婆诃(引)」
「若行者持此法，初时随几现天等障，先其样一一如天等所念说，行者发大心。若瞋心闻，当东方大雨雷现迷行者，当知是帝释天难。东南角大色大人相现，又如日光尽，应知是此火天王难。南方死形尚又生甚怖畏，高声叫唤，手执大刀皆悉劓鼻，手执髑髅咸人血饮，头上火燃，当知即此焰摩天难。西南角两屎尿秽尊像，念种种形甚可怖畏，即是罗剥难。西方雷雨不安世界闻，此龙难。西北方大恶风起，悉众生死了，乃至自又可死念，即是风神之难。北方大药叉及女夜叉来恼乱行者，即此我迦陀难。东北角象头猪头狗头异形各持火，当知即此伊舍那天王难也。上方现诸天等现大威德自在相，当知上方天等难。下方地动及震裂，即知此下方天等难。行者当知成就时难。只但当大空中央现，当知成就相。若其方其角，知观是成就相也。又此即此大德成就相。若梦内见，当知此是大法成就相也。行者此大难现，即念大日、观世音等菩萨，即现吉相。若一切鬼神等怀恶意，欲乱持法者现种种难恶事，即行者结手印。其鬼神缚降伏手印，两手合掌，小指无名指各各屈入掌中，二中指头相柱立，二大指未各本相付，二大母指于其二大指上。真言曰：
「唵迦陀野吽泮咤」
若欲护摩时，先火天请，供养印真言如常。次七曜众印真言请，若用大日如来五字真言；一切请召印明，若用各本势印明。普通请界会印。二手内缚，二风立，二空入内，以风指随索缚贺来去。真言曰：
「曩谟三满多菩驮南(一)　阿多野吽(二)　索嚩贺」
「就座印。
「二手作金刚拳，左手背上于右手各相背，二地背叉立，风又叉立，打坛上。真言曰：
「唵嚩日罗佉吽(吽)」
「次拳华真言曰：
「唵吽」
「诸天等请真言曰：
「唵嚩日罗(二合)婆多野曳枳素婆呵」
若用各真言拳送印，彼就座印各风指开来去。真言曰：
「唵嚩日罗(二合)佉多野吽索婆贺」
若欲护摩供养，又可诵请文曰：
「奉请(其方其天王)降临于我此所供养，愿垂纳受。」是偈句，取香炉至心劝请，即诸天圣者悉皆来集坛所。又曼茶罗众请已竟，至诚心作礼而唱此言。即偈曰：
「大悲救世尊，　　善导一切智，
福持功德海，　　我今稽首礼。
大力忿怒尊，　　善哉持明王，
降伏难伏者，　　我今稽首礼。」
「如是礼了，即诵又善来圣者偈：
「善来尊者，　　愍我等故，　　降临道场。
复垂哀愍，　　当就此座，　　受微献供。
大悲哀愍，　　成本愿故，　　而见道场，
悲我所能。」
「梵本曰：
「缚树伽罗佉㝹野」
「奉送偈曰：
「曩祢多尼莲华合」
「成就护摩阿毘遮卢迦一切成就忿怒金刚真言曰：
「唵虎鲁虎鲁战拏里摩嶝淣(枳反)莎缚诃」
「诸天瞋怒成就护摩真言曰：
「唵枳里枳里跋曰罗矩噜驮吽」
「行者此印真言更不可传恶行修人，若传即法悉灭尽。若有人护人护摩供养法印至心奉供，若起他念即法不成就。若此法之师起恶律行外道等事业，百日功木一日内灭无更余。若起善心律戒威仪，即百日功草木一日内悉皆圆满。此教行人者更无断食，若令身苦，我迦陀身又苦。同苦我令安，加天势威光，欲行者身安无令辛苦。若我如是誓愿等成虚语，更不成正觉，又更不还本城。又护摩用七种木：一金刚佉木、二佉多娑木、三毘钵罗多木、四毘钵罗藏木、五时草、六坚寿木、七常荣𮏂𮑔等也。用如是木，即成就护摩。又用米立、五谷、胡摩、芥子、赤芥子、白芥子、紫子饭粥五合也。盐油又用酢酒、苏蜜酪。若彼紫子多用，一时七粒若五粒若三粒若一粒，是一切物中相应物，一切愿成就种子也，从是中生一切愿坚寿木。念诸众生暗除授明事常荣木；念令施主安隐，金刚佉木；令施主身常坚固，念毘钵罗多木；施主愿速成，念毘钵罗藏木。我木我行者并坛授清净爱，念佉多娑木。并叶降伏相，时草。福德相，𮏂𮑔阿多佉木。皆是大降伏想，行者知一一是。又作人形五、鬼三、鸟形三。人形，五种大鬼魔相。鬼形不成事业神。鸟形年不祥恶事人。即行者心念作护摩。若沙弥形童子形未得受戒者，七日护摩供，即得戒。若被盗人取财宝，又七日护摩供养。若被当盗事，七日护摩供养，尽其失物形安时烧，以瞋目见尊，诵失物名，又自血神芥子而打火即成就。若又其伴主件事出言言形作，而涂目血彼像面上于盘，以刀切而烧火，并又烧性名，若实事即自成息灾。若为人欲恶件言事出云，彼人七日内若相大难、若身命不全，皆悉被诸天神等降伏。心又一生相大难，死后堕地狱，若现世舌堕落。又彼失物出，若闻有所若他耶心人取他所去，悉令还持来。分三：一分三宝、一分施并自断、一分彼盗人与而去。彼人命欲，即发慈悲意，即如本身命。若此持法人，恶人有诽谤事，现世舌切堕，手折足不具足，身意颠倒，更无有实心，诸天皆悉舍离，断其命。若又断世间分，若又断其大愿，若又断其一类结缘一众若干福分并其命根。若不断命，贫穷常相、刀镰轮弓箭王难。八大世界圣众观世音菩萨等皆舍离此人，何护法天著发慈悲心？行者即如本。若如是弘誓舍，不名护法天等。少无此持法者恶念。若放逸比丘沙弥童子，见吾一面十手想，悉皆𭗋碎打如恶形鬼形，如地狱断分上流水留他所流，诸天鬼神等皆如是打除却罚，故更我不见。若善心比丘沙弥等持我，即与大愿。我是一切众一切众生父也母也，财也辨也，多闻也智惠也，衣服也食也，便主也善药也。又此大毒大刀也，锁轮也火轮也，水轮也风轮也。如是行者心可调。若我持人无非威仪，念常座被赤色半袈裟，若欲降伏怨家，先作印而作护摩。药叉立身金刚忿怒身印，以右脚直，左脚踏右足地相去一肘许，以左手三指直立，以左大母指捻小指甲上托腰，右手以五指付面上，嗔色音结界供坛右转，一度一呪，如是二遍。即呪曰：
「唵(一)　帝婆药叉(二)　盘陀盘陀(三)　诃诃诃诃(四)　吽娑婆诃」
「若此印明法，即成如意结界，无所他念，但法成就；非成就，有行人意。又若军事国内满不安人民众，尔时国王大臣王子百官宰相皆悉归伏我一面十臂之多闻王，尔时我即彼军主令伏。又法若欲降伏作非，小弓箭大刀，坚木皆用，以一当十、以十当百、以百当千、以千当万。如是知彼军人员作此弓等，即护摩七日、若九日、若二十一日、若一百日必降伏。若王宫殿若深山若清净所修此法，彼辈皆自然被箭大刀、自然火皆死已。若伏，各还本土。若彼是国王两相，各又令发慈悲利心，更无如是事。若件法至心依军事，若一切事行法，我现身法成就。若国内三灾七难发，万民悉不安，乃至到死已天地不和，神鬼己灵皆发恶心疫病。如是有灾难，即念一国人民，我即修大密法，即皆悉留灾难，增长人民命福分。天地神鬼恶灵等，皆以般若自在心令降伏，更令无发。帝尺等天皆怀降伏，悉一时此灾灭若疫病灭。青木香和水加持，又修法所加持令饮，国内人民即得无量寿命福德，无所疑念。已证入世界主都钵王，若干牛头罗剥鬼神悉皆等神皆为眷属，悉皆令从。魔取不违天王法教，若违此政，即牛头等神皆被般若火焚烧。更无他念，即失疫病令安乐。众生与无量财宝，证入界主疫神主也。是利益众生故，现如是相故，少无疑念。若少生疑念，即失大神验。若欲法供养八曼茶罗界会诸尊，并又八牙天等供养，即成就法。又护摩时，又作五大天王，中央一面十臂，东提头赖咤天，南方毘卢勒叉天王，西方毘卢博叉天王，北方最胜太子。若如是修法时，即法阿阇梨放音高唱。即曰：
「吽吃哩多陀迦野吽」
「是即请召请尊成就法相。若是行法时，经日无验，又作随心曼荼罗，中央弥勒菩萨，左方法音轮菩萨，右大妙相菩萨，四方四大天王，尔时即我多闻于北方，如是行即成就。若八曼陀罗，无作此曼陀罗用。若持八曼陀罗，是不持。若八曼陀罗前行是密法，即得如意成就，勿生疑。若我如是本誓失，更不成正觉。若盗贼来人物来取，即财主至心念我，又大刀手即伏随，而即七日护摩。若人被呪咀，其呪咀人宅方，我面向调伏法行即降伏。若死至，即发悲心又生。若业尽临死，我七日护摩供养，三日若七日生。若卧病重更无余命，我七日护摩供养，即与无量财宝寿命。若恶人于佛弟子起耶心，即闻其由，又作阿毘遮卢法。又时时讽诵，即悉皆摧碎降伏无余命根。若相大难若发行人慈，即成息灾。若有恶人于三宝物起取心，又三宝护法天等讽诵，即辨其由。若有国王我持行法，我常至其所闻其政。若有恶事，我即成大王心，王即转恶成善政，国内人民令悦想，王加持令无诸灾难，大臣百官万民又如是。若本誓舍，我不名护法天，又不成正觉。若有法师，我持而日日礼拜，心清净诵密语，即我悉皆成从人至所所随奉仕，若现世成童子形承事又加护。若法师檀等受事修法起贪欲心，于施等不清净，即失法验，现世舌切手折头破吐血，又至大苦死。又清净心行法，悉成就法，更无疑念。若作像等，有作人其欲多得，即现世得大蛇身，六根皆悉不具足，常常苦恼又至死。又作间至心华香供养，作如是，不作不。又成造作功德，佛作师之布施，用妙华一轻，不失是事，若不，而不成功德。于受法师起恶人心一度，即不成法功德，生生世世不遇佛法僧，常随恶道地狱。若授恶意非戒律弟子，法灭尽无余。是法此间希有法，又我心眼也。又法欲作大法印，即作妙藏曼荼罗一界行又成。又亦作中央释迦牟尼佛说法相像，左方吉祥天，右方毘沙门天王。作如是曼陀罗即相应曼荼罗也。又成就法，若八曼陀罗，及我天王一切护法天欲供养，先当结香华印。二手无名指小指印交叉，二中指头柱，以二头指中指背付，二大母指付头指。真言曰：
「唵摩拏阿罗地(一)　钵哆布罗迦(引)(二)　也萨薄贺(引)」
「次饭食印。准前香华印，唯改二小指二无名指掌中各开。印真言曰：
「曩谟(引)惹岐帝(引)娑跛萨罗帝(引)哆咤罗哆咤罗攞延也悉婆萨嚩贺(引)」
「此契及以真言，若加持饮食供物奉献，即得无尽大法宝藏。若无饮食，恒对天王像前空结此契印及诵真言供养天王，亦得无尽福利。结王欢喜法药甘味胡麻油灯印，右手小指无名指掘在掌中，其中指直坚，头指一屈向掌，以大母指付头指，以大母指未付中指本。真言曰：
「唵婆闭底隶萨嚩贺(引)」
「以契明供养天王，念神力光照耀自在，念得天王欢喜。又结阿遮卢迦灯印，即辛香油苦华香油印也。右手内缚，地指一立，随百灯心奉供。真言曰：
「唵度曳尼罗(二合引)尾誐多野婆罗涕多(引)野吽增婆诃」
「灯器即用金银赤熟铜瓦等之中随得，持上新净布作灯炷。
「次入三昧耶住坛场印。莲华合掌，二大指去开竖，随增婆诃各来去。真言曰：
「唵誐婆尼(二合引)吽索婆贺(引)」
「阿毘舍卢迦三摩耶曰：
「唵阿三迷吽」
「金刚座印。二手内缚，调八节高出，二大母指入内，即须弥念。真言曰：
「阿恶(二合)」
「阏伽印。莲华合掌中开，左右空去开立。真言曰：
「曩谟三满多冒他南佉㝹(二合引)婆尼吽索缚贺」
「次涂香印。二手合掌，各空风未一所合，即掌大仰即成。真言曰：
「唵地誐尼(二合)𭖘㝹野(二合)吽」
「次烧香印。金刚合掌。真言曰：
「唵阿野佉多吽」
「次净道场印。二手内缚，左右地水二掌中入，各叉二大头互直。右火甲上付左空，左火甲上付右空，二风头一所合直立，印五处。并又欲菩提道场苦秽烧净。真言曰：
「蓝」
「次结净使印。左右地水火掌内叉直立，左右风头合直卧延，左右空指去竖，随索婆诃来去。真言曰：
「多」
「阿毘舍卢迦持数珠印。
「右地风直立，水火空入内，即念成降伏体相用，若杂香珠数。真言曰：
「曩谟(一)　阿娑野(二合引)满多那吽(二合引)增佉誐陀缚野唵(二)　吽(三)　曩褥(引)佉跨增木婆林野吽发咤素缚佉吽」
「扇底迦奉上法真言曰：
「唵誐誐尼吽(二合引)素满贺(引)」
「敬爱奉上法印。二手作奉，各火风并立，左上于右印，即各指头叉如𠌵牙。真言曰：
「曩婆娑满多嚩萨罗佉曩野吽」
「次阿毘舍卢迦奉上真言曰：
「唵弟誐(二合引)多野(二合)吽缚沙罗野素缚贺(引)」
「若欲作息灾，当加息灾延命句，诵得梨大母真言。若持念圣者迦陀大真言王，若持念根本大陀罗尼即成就。若有受持者，当清净可念诵二十万遍，天王必成办所作事业。若为降伏他，起心动念即成就降伏。若官职，念我，随汝心所愿。若入月一日若十四日若十五日，般若肝心等于坛。又于一前阏伽供，又有饮食即奉供。若无如是，从日必成就。若有人更无日分，即与食，况衣服。若法师至清净心，令法久住，故行此法，我天围绕恭敬供养。又有弥勒菩萨，其阿阇梨人授左手，俱一座上居。我天王足顶戴恭敬，与大法味。如是知即供养我。有众生作像等日日立礼，若念心不失，即如意，得一切大愿。若前生报重，不可得福德，因我八曼陀罗界会圣众俱，日日与一分食，况余事也。若有短命众生，我天持供，有前生报不得寿命长远，我当令得寿命长远。事观音、弥勒等菩萨，又与寿命。若有女人求男，我七日护摩供养，即得如意男贵人。若有男人求女人，又我七日护摩供养，即得如意女人，况常恭敬供养造像界会。若有法师，我天王日日礼拜供养，常三时承事护摩供养，先其业障消除，其如意一切事成就，更意勿生疑念，况作像日日供养礼拜。若有法师不护摩供养，常常日日欲供养，当作大法内供养印契真言法，即成就所愿。若有法师行法，不著不净衣。若常时著，不择衣净不净等，此法受，即阿阇梨，即得印尽，即得诸天等守护。若不得时，即法灭尽更无余，法则尽了，此人佛法寿命断了。一切如是言知了，即印信句曰：若干诸尊皆授此印法呪了，即如是言名尽父。若人于此法成少疑心，我一切夜叉共此人摧伏，大日如来皆依护法天其本愿成，我护法天作障难于行者，更无佛法德，我此一切水火身也。若又发于行人少恶心人成于法呪疑念心，我当说杀法，此人摧烧尽。此人神取加摩诃迦罗等内，更无余命。是杀法，此八世界成就法也，具太子经说。」
吽迦陀野梨杀药法引构八大曼陀罗大灵验法入供养品第四
「若欲成就是八大曼陀罗之法者，当作八曼荼罗，若二寸若三寸若五寸，皆香木用、灵木用作。始从东北角，北方安置中天药叉之形，皆形千，即大夜叉并女，天地皆尽。尊面员若干，若书梵字，前置大刀并纳小刀。即大刀中自血出，天王身作，笼于大刀，若香木并金等皆用。即念本尊天小刀，即以结界并切散，即为五天王，念此法。八大法作了，最后大供养。前行从妙因皆行八大曼陀罗法。前已说曼陀罗行相，是法先取藤七寸切三枚，皆于坛中加持，并作夜叉女形。并作护摩本尊坛，烧念众生有腾并夜女，一切所作功德皆此藤结灭无余，洛行人令作重罪。又是女一切所生子皆食，终食失令随地狱，如是罪灭断。又更不有欲行欲是法，当量自身行不，而即自所更有何疑。取先切藤，真言曰：
「唵佉吽佉吽」
「先坛请五方王印通印。真言曰：
「唵婆帝咤摩诃噜唵吽(二合)阿罗尽帝娑婆诃」
「请是天龙成使者八方难止真言曰：
「唵阿婆罗帝婆婆多多娑诃」
「一切魔王七里之外避除真言曰：
「唵(一)　毘摩罗(二)　嚩打陵伽罗伽(三)　伴(四)　伴」
「次禁缚使者真言曰：
「唵(一)　婆罗婆罗(二)　伽梨南(三)　喏卢喏卢(四)　迦罗啫迦罗啫(五)　迦奢陀那(六)　娑𭇎(七)」
「次童子神取呪曰：
「唵(一)　折婆罗给(二)　哞哞(入三)　发咤(四)　毘利呿底祇(五)　尾帝(六)　娑诃」
「童子八处对已真言曰：
「唵(一)　伽梨伽罗(二)　伽罗尼那(三)　婆罗喇𠳷(四)　婆罗对(五)　唵(六)　婆尼婆尼(七)　嚉婆罗唅(八)」
「打童子面呪曰：
「唵(一)　阿婆哞阿婆哞(二)　阿娑么(三)　皆染悉𪢂噤啌哞枝咤(四)」
结缚禁真言曰。
「唵(一)　制婆啰夜(二)　娑𭇎」
「解神人神舌口法印真言曰：
「唵(一)　输苏迷利(二)　舌开口(三)　毘梨夜娑𭇎」
「八千总要顿缚恶人真言曰：
「嚩日啰怒瑟咤吽」
「四魔禁真言曰：
「唵毘心𤚥」
「金刚随身真言曰：
「唵(一)　枳利枳利(二)　㕹折啰摩罗(去)那(三)　鸡利系罗(去)那(四)　莎𭇎」
「金刚随心大力缚鬼法真言曰：
「唵(一)　㕹折啰但地(二)　陀罗尼车夜多(三)　湿闭底(四)　呼卢(五)　曼陀罗(二合)夭陀(六)　娑𭇎(七)」
「诸大天孤随符真言曰：
「唵仪婆尼娑𭇎」
「发遣符真言曰：
「唵毘啰伽尼娑婆𭇎」
「一神呪曰：
「唵入身心召止娑𭇎」
「鬼神取真言曰：
「唵恶魔町止召止来娑婆𭇎」
「大鬼迷法呪曰：
「唵散保召也吉唎缚婆陀止召止婆陀娑唵阿佐利□尼苏婆𭇎」
「如是作法，一切恶魔除后，即取盘，即取鬼神呪诵，并以刀随心结界。次恶人神取真言，以刀四方上下切，即念随意也。次大鬼迷呪观念，次金刚随身发大力心，次以大力心于盘藤如形，次八千总恶并四魔呪诵，次以刀结缚，次取童子神，次大八界向，次又取童子神于座下，次结童子面，如是中间作护摩供已。次一切作法了，以五色线符盘天解结取，随念为使者伏从。次随心发盘内如是恶者，次一切灾难消灭乞，次解界若请召等供养法，次只此一品法作，次可作若行人心有少不净即定所忍。又天界一切戒如是总皆伏从，即天王大极秘密心真言曰：
「天药魂破语令凤皇鶣䴖玉堂明堂金喜大德沙波哥」
「此呪此一切普通呪也，一切普通也，一切戒法此呪力不害具如前。但此品内真言不授传，见人面授是。法此是天王大恶心呪，但又此法等皆尽行，若略行又吉，先供养作法。
「次一一曼陀罗法，一一品中印真言尽行，但随几。若八大界行，即身飞空更不说，具如天王总恶经。次依摩诃室利提婆毘，此八大界相应毕竟法说，此天是八牙天也，此八牙此八大相也。又此天王前，其一一牙观八界，即行其大法。八界此胜者，说八曼陀罗，即先从供养界始，一切教法皆尽具。次此天王供养具如是，但取不见。及恶人，于法必失神验，千万金银更不用也。」
吽迦陀野成就法卷第二
久安三年八月二十一日申时许书写了
一校了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1251 吽迦陀野仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。