西方陀罗尼藏中金刚族阿蜜哩多军咤利法
No. 1212
西方陀罗尼藏中金刚族阿蜜哩多军咤利法
序
慈觉大师圆仁《入唐新求圣教目录》，有阿蜜哩多军荼利法一卷，惜密部经轨中逸而不传。安然《八家秘录》以此法为最澄、圆仁二家之请来。然最澄实不请来之，故《越州录》所记有军荼利菩萨法，无阿蜜哩多军荼利法。而《秘录》却不举菩萨法。安然之意虽在同视两者也不待言，奈何其名已殊。按军荼利菩萨法者，盖最澄所传四种杂曼荼罗仪轨之一，即不外于《陀罗尼集经》卷第八所收金刚阿蜜哩多军荼利菩萨自在神力呪印品耳，恐非圆仁所谓阿蜜哩多军荼利法也。爰田中青山伯，眼高识远，深爱古写经，鉴藏之富甲于天下，牙签缃帙插架百轴，悉是和铜、天平乃至隋唐宝迹，无一不稀世之珍。予幸辱知，甞得其许，发厨阅之。偶见一卷，题云西方陀罗尼藏中金刚族阿蜜哩多军咤利法，咤字即荼之讹，内题正书军荼利法，薄麻纸、赤漆轴、无褾无带，虽少装潢之美，古香却可掬。首尾完具，通卷无一字蠧蚀不可读者，笔致点画纯然唐代之结体也。于是千载古逸经典一朝无端得值遇，惊喜不能支。展舒至卷末，有跋云「时以大唐长庆元年十二月三十日于青龙东塔院比丘海云写记奉阿阇梨教以记他时并勘毕。」跋与经文书法全同，字不甚巧整而却有生气，乃知海云自笔，本非寻常经生之所写，不觉合掌瞻礼，有面接古德之想。海云比丘者，与东塔院义真、玄法寺法全等同为青龙寺义操之弟子，大和八年在净住寺著《两部相承传法次第记》，密教师资血脉最足的据，圆仁书写请来以传我国。今由是考之，此卷识语中所谓阿阇梨者，指义操也无疑，而海云自称梵字传教沙门，其通晓悉昙不难想见矣。惟长庆之初尚侍师居青龙寺，义操诵出梵文，海云笔受，译此经以置于东塔院，跋文殆可征焉。开元、贞元《释教录》共不载之者，其为后出耳。而更熟观此卷，有误脱、有衍字，润文不雅、章段不整，梵音之用字乱杂无定例，呪文不注语句之数。是固记者不长于文学之所致，虽复不得已，其为未经再治者明矣，非翻译原本而何哉！圆仁以开成五年至长安，留六年，访青龙寺东塔院见诸曼荼罗，令博士王惠摸两部画帧、书写经疏，设供养，入勅置本命灌顶道场，受胎藏及苏悉地大法于义真，义真给以帧绢。又至玄法寺重受胎法于法全，法全付以胎藏及别尊仪轨各三卷。更就青龙寺南天竺三藏宝月学悉昙，事皆详于《入唐求法巡礼行记》。因想海云虽先移于净住寺，且恐已去世，以义真、法全与之同门故，当时此本尚在东塔院。若玄法寺未曾流布于世，圆仁独得之于其师而赍归，他家不传，固其处矣。果然，则此卷又为请来原本，真是三绝之至宝，其贵岂啻拱璧而已哉。若不幸，微此卷阿蜜哩多军荼利法或永泯灭了。彼土早既逸之，其终不入藏亦宜矣。青山伯语予曰：「此经出自石山，顾圆仁请来后不久，出叡岳入石山寺，台密本所为失其传。而淳祐以后，石山无硕学之出，终束于高阁不复行于世。《阿娑缚抄》等无所见，何足怪哉。《觉禅抄》唯举其名而不引其文，东密明匠亦似不传之。通诵一遍，即知其属胎藏系统，为杂部密经之一，气味极类陀罗尼集等经。原梵本述作之年代，降于集经盖不太远。对较之于尔余军荼利诸法，此经最为广博，坛法之精、成就法之繁，虽集经不敢及之；印呪亦最富赡，可谓军荼利别尊法发展增备之极，密藏中不可阙者矣。」呜呼！物亦有遇不遇，犹如人间，纵令久隐没，幸免劫灰，留迹于百代之后，得失果孰乎？颇不能无所感，因请借之，孜孜旬日手写一本，以待镂梓传世之缘。今兹三月，鸥外森博士萱堂长逝，博士至孝，卜其尽七日忌，欲印佛典珍籍颁之戚友以资冥福，托予以采择校刊之事。乃出于箧底而进之，施再校、加头注、作目次，又用意正段落提头，异画别字多改正字，以付排印，令法久住云。尔于时大正丙辰佛诞日密乘末资大村西崖记于无记盦南窓之下。
序品第一
择地法品第二
成就坛品第三
成就大法品第四
甘露大㗛呪等法品第五
烧火法品第六
乞雨止雨法品第七
大秘密心陀罗尼品第八
饶益安稳法品第九
鬪战胜呪品第十
使者法品第十一
大三昧耶坛呪品第十二
随心呪品第十三
大随求呪品第十四
大成就除毒法品第十五
看事法品第十六
带呪法品第十七
手印法品第十八
漫荼罗受法坛品第十九
诸使者呪品第二十
治鬼病呪品第二十一
种种大发遣呪法品第二十二
阿蜜哩多军荼利法序品第一
尔时金刚菩萨为利益一切众生，男子女人、童男童女等，说拥护法品。往昔天与阿修罗战，从四天王至帝释天，所有药叉、罗刹大威力者，总被阿修罗军摧伏退散怕怖驰走，乃至三十三天皆悉振动。帝释天主及一切天、龙、干闼婆、紧那罗、摩呼𠸪迦等，地及虚空住者，日月星辰、仙人、风神、大自在天、婆薮天、火天、水天、一切虐天、大自在天、那罗延天、毘那夜迦天等及诸呪神，一切呪术毒药𫔰伎等，尾哩呵婆跛底所作药术，及阿闼婆拏等所说药术方法，及竭𠰷荼等所说一切法，与阿修罗战皆悉退散，阿修罗军获大胜力。彼劫浊恶世时，众生修福者少、造罪者多，是故诸天减少、阿修罗炽盛，及一切呪术毒药所不能及。当尔之时，佛法微薄。
尔时世尊以慈悲眼观见斯事，即告金刚菩萨言：「汝今谛听。一切诸天神呪术，皆被阿修罗军摧伏。汝今以威神力救助诸天，得大利益。一切诸佛之所灌顶，当得一切诸大菩萨神通之力至不退地。我今现前与汝受记，当得作佛，号名无量诸胜智如来。」尔时金刚菩萨闻佛受记，欢喜踊跃，以佛加持即化作嗔怒金刚王，身光吓弈犹如千日。即入金刚三昧，现可畏形，千臂千眼具足威德，以神通力化身满须弥山顶及住虚空，所谓跋折罗央俱舍、跋折罗跛舍、跋折罗渴伽、跋折罗咤呵娑、跋折罗旃拏儞罗檀拏、跋折罗顿拏、跋折罗愈驮、跋折罗尸结罗、跋折罗没特薜罗、跋折罗跛尼摩诃、跋折罗跋折罗世结罗、跋折罗覩摩罗、跋折罗尔多、跋折罗舍罗、跋折罗牟娑罗、跋折罗斫羯罗、跋折罗孽陀、跋折罗铄底、跋折罗什嚩罗、跋折罗钵嚩多、跋折罗驮努嚩𭍒输罗、跋折罗摩罗。如是等跋折罗甚大可畏，一切诸佛之所变化。当时诸大见之皆悉怕怖，往诣帝释所告言：「天主！此来者是谁？为当是阿修罗军，欲吞吸我等诸天？及干闼婆、紧那罗、日天、婆薮天、噜陀罗天等大力天可畏极难瞻仰，以术法力故令我等诸天皆悉迷或？惟愿天帝慈悲救护我等。天主往昔与阿修罗战，以术法化作嗔怒可畏之形相，令彼怕𢙆，安稳我等及一切诸天。」如是劝请帝释已，复赞叹言：
「大德天中尊，　　慈悲于一切。
缘此阿修罗，　　数数生烦恼，
我等尽神力，　　不能除此魔，
惟求两足尊，　　此怨应退散。」
尔时诸天赞帝释已，金刚菩萨即至其前，见诸天等身皆怖惧，即见真身光焰威德住于天帝前称言：「南无佛陀。」帝释闻称佛声，心中安稳，以佛智警惊觉，即恭敬顶礼如法供养。金刚菩萨以偈赞曰：
「稽首薄伽畔，　　嗔怒金刚王，
心怀大慈悲，　　久修菩萨行，
身如月盛满，　　令我等清凉。
为破阿修罗，　　护助诸天众，
定是佛方便，　　故化作此身。
又能除恶趣，　　及救苦众生，
降伏大药叉，　　罗刹恶龙等，
及诸魔眷属，　　悉能摧伏之。
若有诸众生，　　能见法身者，
灭除四重罪，　　我今头顶礼。」
尔时天帝赞叹金刚菩萨了，住一面立。尔时金刚菩萨为欲破阿修罗军故，即变可畏嗔怒之形，于须弥山顶上四面变化金刚火焰来欲烧。阿修罗军遥见皆悉怕怖，心生烦恼，即散驰走。以金刚威力所不能去，亦不敢回面看金刚菩萨。所看之处，悉见金刚吞一切阿修罗，以手捉一切阿修罗头，以金刚牙上挂无数阿修罗，目如千电、口如血海，百千万亿阿修罗军悉不能满四边血犹如大星，便变为鬼子母可畏形相，还走赴阿修罗军。血流遍地如江海，大风吹之激成波浪。于中化四姊妹神甚大可畏，及菩萨地婆诃噜陀罗亦名牟𠰷，悉于大海中住游遍大地。复有从窟中生出无数热鬼，大可畏形。又生矩摩罗，即领军众打阿修罗去。从此已后，向窟中生塞干陀、阿跛塞摩罗缊摩陀，能见种种可畏形相，能降阿修罗女、取人胎鬼、杀小儿鬼、日夜游行嗅秽之处吸小儿精气饮血吃肉，如是之辈悉能摧伏。亦护帝释破阿修罗。当尔之时，阿修罗军破为微尘，悉无回者。诸天女、干闼婆女皆大欢喜，种种音乐，击天鼓、散天花而赞叹之。阿修罗军摧碎、诸天获胜已，皆犹嗔怒王威德力如是。
尔时天帝合掌礼金刚菩萨足，于前住立。及诸天子散蔓陀罗花、曼殊沙花、旃檀香末于虚空中，及散无量俱胝天衣缨珞，金银七宝，散于天上化成宝盖供养嗔怒王已，于虚空中宫殿楼阁以用奉上金刚菩萨，供养已礼。尔时金刚菩萨欢喜踊跃，与帝释灌顶，即从天下来诣世尊所，顶礼佛足遶佛三匝，即告之言：「善哉善哉！佛子威德智惠无量无边，作佛事毕，于佛教中大利益故。汝之法身久已智增长，汝今所有呪法、大成就法、三昧耶法、降伏一切鬼神法，汝今当说。」
尔时金刚菩萨欢喜踊跃，即于佛前说成就世间一切呪法。而说曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏跋折罗波拏(上音)曳摩诃药叉栖那跛多曳那谟跋折啰俱噜驮也儞(入)底也(二合)钵啰什嚩哩多捻(引)多跋折啰迦啰也屋竭啰邓瑟咤啰得羯吃婆耶弊啰皤也阿斯牟娑逻没特誐啰铄乞底输逻波啰输(去)跛舍呵塞哆也嚩啰迦娜迦跋折罗　吠琉璃耶楞乞㗚多设哩逻也　萨婆娜伽药迦叉逻刹娑　阿素啰毕㗚多　毘舍遮尾近娜尾那夜迦而尾旦多迦逻也多涅他　唵　阿蜜哩多军荼利　虎鲁虎鲁　主鲁主鲁　姥鲁姥鲁　诃那诃那　陀诃陀诃　钵遮钵遮　摩他摩他　度那度那　剑波剑波　瞻婆瞻婆　悉担婆也悉担婆也　牟诃也牟诃也　阿度那微度那　摩摩(自称名)萨婆设敦𠼩(二合)尾近娜尾那夜干佉佉佉呬佉呬阿羯哩沙阿羯哩沙底瑟姹盘驮盘驮拟哩衅拏拟哩衅拏阿那也阿那也怛喏怛喏孽喏孽喏尾塞普咤尾塞普咤婆伽畔阿蜜哩多军荼利母嘞驮喃多拏(上音)跋折利拏唬吽唬吽唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮泮泮泮咤俱𠰷驮近拏曳俱噜俱噜苏噜苏噜都噜都噜诃诃诃呬呬呬呼呼呼悉佃都咩(铭音)曼怛啰跛娜莎嚩诃」
「此是根本大呪，请军荼利时用，亦能成一切法。」
「军荼利呪水呪：
「那谟跋折啰俱噜驮也摩诃俱噜(二合)驮啰惹也阿弭多嚩逻跛啰羯啰摩也唬吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩诃」
「此呪呪水七遍用洗面，辟一切毘那夜迦。」
「军荼利心呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折啰俱噜(二合)驮也唵阿蜜哩底唬吽泮莎嚩诃」
「此呪常受持，所作一切事皆得成就。」
「军荼利结界呪：
「那莫娑漫多跋折啰喃佶啰佉啰哆咤哆咤末咤末咤盘陀盘陀萨嚩努瑟咤药叉罗刹娑南啰刹死南娑漫怛(引)地愈(二合)善那舍担斯摩畔淡俱𠰷娑漫多跋折利拏句鲁句鲁阿摩梨尾摩梨俱噜那么曳乌那也乌那也嚩啰嚩啰羯罗羯罗死摩盘驮弭入嚩(二合)罗入嚩罗阿蜜哩多军荼利唬吽泮莎嚩诃」
「此呪呪水或呪灰或呪白芥子，呪满七遍结界，辟一切毘那夜迦、药叉、罗刹、颠狂鬼、比舍遮，及作一切障碍者不能恼乱。」
「军荼利护身呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折啰俱噜驮也唵阿蜜哩哆军荼利𠸪叉𠸪叉摩摩娑嚩萨埵难者唬吽𠰢莎嚩诃」
「此呪诵七遍，护身结界，即得成就。」
「军荼利三昧耶呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折罗弊罗婆也唵阿蜜哩多军荼利佉佉佉佉佉佉佉虎吽虎吽虎吽虎吽虎吽虎吽泮泮泮泮泮泮泮莎嚩诃」
「此呪入坛呪，名三昧成一切事。」
「军荼利供养呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也唵阿蜜哩底阿蜜哩多始佶始佶尾末逻尾末逻尾逻而曳(二合)尾啰尔儞唬吽泮莎嚩诃」
「此呪所有供养物皆呪七遍，一切鬼神不能为障难。」
「军荼利阿伽供养呪
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折罗俱噜驮也唵阿蜜哩多军荼利诃娑诃娑阿勒遮唬阿勒遮虎吽泮莎嚩诃」
「此呪法，取一铜椀满盛净水，取蓇蒌草杂花散于水中，诵呪七遍供养，一切所作皆得成就。」
「军荼利烧香呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折罗俱噜驮也唵阿蜜哩底尔期入啰尔期啰娑嚩摩努肾坏言唬吽泮莎嚩诃」
「此呪呪香烧香及涂香七遍，然后供养。」
「军荼利供养饮食呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏跋折啰跛拏曳唵阿蜜哩底诃诃啰嚩哩嚩哩儞莎嚩诃」
「此呪呪一切食七遍供养，所作圆满。」
「军荼利下语呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟摩诃俱噜驮啰喏也唵阿蜜哩多军荼利喏跛喏跛喏赖跛喏赖跛」
「此呪法若教人下语者，呪水或白芥子七遍，当面散之，烧香即下语。」
「军荼利能缚呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏毘伽也俱噜驮啰喏也唵阿蜜哩底闷遮闷遮唬吽泮莎嚩诃」
「此呪呪花一遍或水一遍，当面上散之手即答之，或作𤙖声即解。」
「军荼利发遣呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏跋折啰跛拏(上)曳摩诃药叉栖那跛多曳阿蜜多孽底伽摩娜也微伽嚩底阿蜜哩底孽车孽车尾地耶(二合)驮罗啰喏拘摩利鸡也他速欠莎嚩婆嚩喃莎嚩诃」
「此呪烧香诵七遍，鬼神即发遣。」
「军荼利著甲法呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折罗俱噜驮也唵阿蜜哩多𠸪叉𠸪叉摩摩萨啰婆曳瓢吠儞也(二合)迦嚩制唬吽泮莎嚩诃」
「此呪诵七遍即成著甲。」
「军荼利结顶髻呪：
「唵阿蜜哩多军荼利𠸪叉𠸪叉摩摩唬吽泮莎嚩诃」
「此呪诵七遍，结顶上发作一结。若护同伴，呪茅草与戴。一切拥护法亦用此呪。然后诵根本呪请军荼利，令呪法速成。更诵烧香呪及阿伽呪、供养呪，次第皆诵七遍供养，得灭一切罪、得无量福，一切所作皆得圆满，除一切恶，得入三昧耶坛。」
「立验军荼利缚呪：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏跋折罗跛拏(上)曳摩诃嚩啰跛啰跛啰羯啰摩也嚩啰迦娜迦啰怛那步洒拏(上)帽哩军荼利逻驮啰也摩诃弊啰嚩噜跛陀哩泥俱噜(二合)驮啰惹也　娑漫多　跋折啰　什嚩罗尾悉普陵誐咤荷娑三勃啰牟哆啰娑娜迦逻也　跢姪他　唵　阿蜜哩多军荼利　都噜都噜　俞噜俞噜　惧噜惧噜　没噜没噜　唬噜唬噜　牟唬牟唬　逻惧逻惧　怛啰咤怛啰咤　末咤末咤　迦𠻬迦𠻬　驮迦驮迦　度那度那　微度那　阿娜也阿娜也　钵多钵多　跛多也跛多也　翳呬　阿尾舍阿尾舍　跛啰尾舍跛啰尾舍　翳昙摩努沙舍哩㘕　拟哩呬哆么拟哩呬担嚩(上)娜瑟咤么娜瑟咤(知醎反)嚩(上)钳波跛也钳波跛也儞(入)底耶(二合)跛也喏腊跛跛也跛多也邬他跛也荷娑荷娑跛也𠰷娜儞鸡𠰷驮跛也乌俱噜舍乌俱噜舍尾俱噜舍尾俱噜舍阿俱噜舍阿俱噜舍阿俱噜舍跛也呵那驮诃钵遮多咤也尾洒也门遮门遮跛也婆誐畔阿蜜哩多军荼利佉佉莎嚩呵」
「此呪诵速疾得验。先须供养，每时诵呪一百八遍。然后取黑月八日或十四日，别本二十三日二十四日九日月尽日，一日一夜不食，清净澡浴、著新净衣，取种种香花饮食果子，随时力所办像前供养，合掌顶礼金刚手菩萨。若欲得缚丈夫妇人童男童女，诵呪七遍，烧安悉香，无问有病无病悉皆被缚。若转钵合竹转露柱瓮杵、或转劫波罗、或于镜中看事、大母指上看事，一切所作皆烧安悉香，诵呪一遍七遍，皆得随意。若欲治鬼魅野道病，及护自身并护他人，降伏诸龙乞雨止雨除灾难及安稳富饶，降贼傧怨家，降一切毒恶电恶风，及食苗稼黄虫等，亦能调伏一切恶人恶神等，亦能取一切伏藏、入阿修罗窟，亦能令他和合，亦能令他相憎驱逐及离去，亦能遣一切无有威德，亦能令一切人福德圆满。一切所作法，皆烧安悉香。此呪能作百千种最上法，所有见佛及金刚手菩萨、诸菩萨、声闻、缘觉辟支佛，能灭一切罪，得大富贵，于一切众生中得大尊重，亦得大闻持，亦能除一切怖畏，亦能除饥馑，能利益一切众生，长寿无病，满足辩才，多仆从，仓库盈溢，兴易多利，承事国王皆得欢喜。若入军阵，若有鬪诤博戏，皆悉获胜。无量百千法皆得成就。」
军荼利择地法品第二
「复次说成就坛法地者，先须能拣择其地。须近清净河边、或二河相合处于沙坦上、或近池边、或山林阿练若处空闲林中、或空闲天祀中、或尸陀林中、或寺中、或舍利塔前，或于饶众花处取有好鸟作声令人乐闻者其处亦中，及有鹿群住处亦得。其林中若有鹰鹞者、老乌鵄枭、𭳻获野鹊、角[＊]鵄野狐如是等诸禽兽住处即不中用。所近河边，其河须有清水满流，池中须有清水溢岸。或海漘边诸佛所赞叹处亦得，先有圣迹处亦得。若得此地，其法速成。然后𣐍地，去其瓦砾塼骨石毛发炭。若见其中有臭泥粪屎坑埳古墓，若见此等亦不中用。若无此等，取好黄土竖筑使平。若撩理地时有恶相来见，亦不中用。有好相来取，二相不来亦取。四方有好鸟赤由如火色者，看在树上坐。若是好美花菓树上坐生枝即吉，令法成就；仍作声，吉；坐干枯诸恶树上住者，及其树处孔不中其处不中，其鸟来若作怖畏若作恶声，亦不中用。若作降怨法，得如上恶处，作其法速成。若作吉祥法，得如上好处，即得成就。复次更说，若野干𪈧获棘针沙塠恶处，作一切降怨法总得。若有大虫师子白象，作吉祥法则好。若风太急、若作恶声令人怖畏，烟雾雹子恶风雨黑尘，如此处即作恶法时用。若有东南风西北风，作吉祥法不得吉，如是作者不吉。呪者应善思惟作之。」
军荼利成就坛品第三
「复次设成就坛法者，先须澡浴、著新净衣，莫恶口妄语。于一切众生起利益慈悲心、无怖畏心。身不战惧、足智惠方便、不染著恶法者、有道心者、受三归者，常著净鲜洁白衣裳供养三宝，常诵吉祥呪及结界呪，作承事供养法，常诵军荼利心呪一千八遍。于金刚前常坐茅草，吃三种白食，粳米、乳、酪。于前作，法诵根本呪请唤。面向东坐，烧沈水香、安悉香，作阿伽法，香水安安置像前，烧一百盏灯，供养饮食等，随力所办。一日一夜诵呪莫阙，瞻仰军荼利，乃至南方有雷声及大可畏声。呪者勿生怖畏心，亦不须向南看，但闻自起，顶礼金刚菩萨，手执香炉礼拜四方诸佛净土，作供养心。若呪师左右出声称：『善哉善哉！大菩萨！汝呪法成就，汝心所作随意得成。』从此已后，一切作法即得善巧成就。呪神加被，即得名阿阇梨。一切所作住处得，一切所作住处得一切恭敬，一切世间堪受大供养，能救拔一切众生苦恼，与一切众生作依止处。一切药叉、罗刹、狂颠鬼、厌蛊毒鬼、荼枳尼鬼、蛊毒起尸鬼、王贼水火禁缚等难、博戏诤论大贼小贼饥馑崄难山中恶禽兽等难、恶风雷雹𮗝电霹雳恶星变怪一切疾病河海等难，此等难处，呪师能护一切众生，令得聪明智惠闻持辩才，一所作业能速圆满。呪师莫妄语。能破一切恶呪术，得如是等无量功能，呪者应知。
「复次说五种成就坛法者，占择地法如前品所说。取绳子四方量取三十二肘，𣐍深六尺或一指，去却恶土瓦砾骨石等，取黄土坚筑令平，更量取。若依旧作法，即得成就。若有大小不依旧者，作法不成。凡一切坛者有三种，所谓上中下，上者国王坛、中者皇后太子宰相坛、下者一切众生坛。其坛或日西时作或夜时作，上坛三十二肘、中坛十六肘或八肘、下坛四肘二肘一肘。无法，若作亦不得成就。若治病，有鬼不合得坛者，亦不得与作坛。若合得作坛者，即作二肘坛。若不合得，一肘亦莫作。如是坛法，呪者应知。
「复次我今更说金刚族坛法者。其坛十六肘，四方，五色粉画。坛上开四门，于中安置画像，如前所说供养花香、花鬘、涂香、旃檀香、沈水香、龙恼香、龙花须、丁香皮，一切香一切花随力所办多少，种种饮食菓子、苏油、石蜜、沙糖、乳粥酪饭。如是等香花饮食用供养佛，观世音菩萨亦如是。金刚使者吃三种白食、三种甛食已用供养。诵呪者一日三遍澡浴，著三种白衣，一日一夜不食，于像前坐茅草团席上结跏趺坐，诵大呪请军荼利。记起取安悉香、沈水香烧，即礼十方三世诸佛菩萨。礼拜合掌安心定意，发慈悲心欢喜心。发如是心已，即诵军荼利大心呪一千八遍。诵呪满讫，即画像动出语，真身即现，所欲即得圆满。此是最上成就坛法，呪者应善思之。
「复次说成就画像法者，取白叠或上好绢不截缕断，画师清净斋戒，彩色中不得和胶，用欝金香、黄姜、紫檀、雄黄、青黛等色。当中画佛，坐金刚坐，身作金色，著通身光，说法相，左手施无畏至膝。于佛左边画金刚军荼利，作可畏相，右上手把金刚杵，次手执钺斧，次下手把剑，次手把推。左手把羂索，次下手把𫔈，次手把轮，次手把棒。棒上安两目，两手合掌当心，眼少赤色，牙上出，头发耸上如焰色，通身著火焰光，种种缨络庄严其身，上唇咬下唇，其身正面立，脚踏青莲华。佛右边画观世音菩萨，两手垂下至膝，头著花冠，头发黄色如莲华须，顶戴弥陀佛，衣服庄严一依观世音菩萨法所说。于佛像上画二仙人，顶戴花冠缨络，散花于佛上。像下画七宝花遍布其地。如是画像已，即安像于坛中。取花香涂香供养，行道七匝，礼拜诵法界呪。呪白芥子七遍，散四方上下，即毘那夜迦及诸药叉不能为障，一切所作皆得上妙最胜成就。」
军荼利成就大法品第四
「复次说成就最上大坛法者。取阿练若净处、或舍利塔前、或寺中门内，作坛高四指，香水泥涂地，散花，烧柘木燃火，取稻谷花和蜜酪白芥子，用军荼利心呪一呪一烧，满一千八遍，即一切国土得安稳，一切恶星变怪即得消灭，能利益一切众生。
「又法欲利益一切众生者，一轮坛，其坛中安置一轮，或用金作或用铁银作，诵呪及至轮动，手执行手把入阵，天神亦不敢当，得大富贵国王恭敬。若不动转，即馺馺诵呪，乃至烟出，手执得啰阇位，破一切怨敌，养育万民，有大威德亦有大力，多有智惠。若不用烟法者，更诵乃至火焰出，手执即飞腾虚空，得呪仙中王。如是剑、三戟叉、金刚杵等，并亦如是作，即得成就。此是最上法。
「又法欲得多闻最上智惠聪明者，取好菖蒲于其坛中安置，诵呪及得三相现转动，即吃，得闻持，多有威德足辩才，一切人见皆得敬重，一日诵一千。若不取烟相者，更乃至火焰出，取吃，即彼隐形，随意所去，得隐形仙中王。以三宝力故，得成就此等最上成就法。」
军荼利呪藏甘露大㗛呪等法品第五(军荼利烧火法品第六)
「那谟啰怛那怛啰夜也　那莫失旃拏跋折啰波挐曳　摩诃药叉栖那钵多曳　摩诃弊罗嚩卢跛耶　哆姪他　唵　阿蜜哩多军荼利　唬噜唬噜　母噜母噜　主噜主噜　咄噜咄噜　姥噜姥噜　迦罗迦罗　枳利枳利　句噜句噜　咮噜咮噜　唬噜唬噜　羯罗羯罗　唬吽唬吽唬吽唬吽　泮泮泮泮　娑嚩诃泥嚩南　娑嚩诃　那伽南　娑嚩诃　阿素啰南　莎嚩诃　摩卢多南　莎嚩诃　卢多南　莎嚩诃　𦾨卢荼南　莎嚩诃　干闼婆南　莎嚩诃　紧那啰南　莎嚩诃　摩呼罗南　莎嚩诃　药叉南　莎嚩诃　啰刹娑南　莎嚩诃　毕哩多南　莎嚩呵　比舍遮南　莎嚩呵　宫盘荼南　莎嚩呵　布单那南　莎嚩呵　羯咤布单那南　莎嚩呵　塞干陀南　莎嚩诃　阿跛塞摩啰南　莎嚩呵　车耶南　莎嚩诃　缊摩陀南　莎嚩呵　呜萨多啰迦南　莎嚩呵　摩底哩南　莎嚩呵　摩底哩伽娜南　莎嚩呵　噜陀啰也　莎嚩呵　唠陀啰也　莎嚩呵　迦罗也　莎嚩呵　摩呵迦罗也　莎嚩呵　𠻬祁儞南　莎嚩诃　湿摩舍娜婆悉儞南　莎嚩呵　迦跛哩迦耶　莎嚩呵　摩诃迦跛哩迦跛哩迦耶　莎嚩呵　迦跛儞曳　莎嚩呵　摩诃迦跛哩儞曳　莎嚩诃　乌枢沙摩耶　莎嚩呵　乌枢沙弭南　莎嚩呵　舍缚哩曳　莎嚩呵　舍嚩啰南　莎嚩呵　摩诃舍嚩啰南　莎嚩呵　诃利底曳　莎嚩呵　商企抳曳　莎嚩呵　摩登伽祁曳　莎嚩诃　𭗛利曳　莎嚩呵　干陀利曳　莎嚩呵　毡荼利曳　莎嚩呵　障拘儞曳　莎嚩诃　拘摩利儞曳　莎嚩呵」
「那谟摩呵跋折啰弊逻嚩卢跛耶多姪他唵阿蜜多军荼利唬吽唬吽悉殿都曼多啰跛那莎嚩呵」
此呪是烧火法呪，能灭一切厄，大拥护众生，令众生安稳。
「又法欲得安稳者，取桑构木并得长十二指，呪一遍，取苏蜜相和，点木两头，一呪一掷，称彼人名，掷火中烧，满一千八遍，即得安稳。
「又法若欲得富贵者，取桑及一切种子相和，一呪一烧，满一千八遍，即得富贵。此法通一切人用。
「又法若欲得遣人敬爱者，取白檀香一呪一烧，满一千八遍，即得人一切人爱敬。
「又法若欲得人怖畏者，取沈香一呪一烧，满一千八遍，即得和颜悦色。
「又法若欲得富贵分相，取莲华一呪一烧，一千八遍，即得富饶。
「又法若欲得富贵、金银财增长，取小指木燃火，取金末银末和苏烧，即得富贵。一切人皆怖有威德，即得一切财宝。
「又法若欲得治一切虐鬼颠鬼，取乌麻和白芥子烧，即除差。
「又法若欲得除一切雹子，取石榴枝呪之满一百八遍，即朾空中，应时即除。
「又法欲得治恶龙，取佉地罗或紫檀长十二指，作跋折罗。欲得最上好者，用铁或𨱎石或赤铜或银，如已上者但取一色即得，不假尔许，为拥护呪师身故，为摧伏恶龙鬼神等用。」
军荼利乞雨止雨法品第七
「又法欲得乞雨，即于有龙池边或二河相处合处，于中沙摊上或莲华池边，即结界护身作坛。于坛中画一龙王，其龙王腰已上人身、腰已下蛇身，头上又画七个蛇头。即香花涂香种种饮食安置坛中供养，四角著青幡，近坛东面安置一幢。种种香花七色种子，所谓油麻、大麦、小麦、稻谷、白芥子、粟谷、小豆，金银相和，呪散著池中。遶池行道，合掌恭敬，然后取酪、苏、蜜、乳粥、白粳米饭、种种饼食菓子以用供养。诵经赞叹，呪愿。若不雨下，即诵此呪。呪曰：
「那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜也那谟跋折罗波拏曳摩诃药叉栖那钵多曳摩诃嚩逻跛啰讫啰摩摩诃跋折啰弊啰跛耶唵阿蜜哩多军荼利唬吽泮翳呬曳呬阿羯啰摩阿羯啰摩阿迦啰沙也阿迦啰沙也跋折利拏(上)萨婆突瑟咤那誐南尸𠺘死频娜频娜跋折利拏拏(上)波咤也波咤也跋折利拏(上)唬吽唬吽唬吽泮泮泮嗔那嗔那跋折利拏(上)萨婆突瑟咤那誐南毘沙也毘沙也蘖啰娑蘖啰娑摩娑摩娑捻(儞入反音，下同)多什伐罗摩哩那跋折利拏(上)那逻也那逻也唬噜唬噜拘噜拘噜唬吽唬吽唬吽阿蜜哩多嚩哩沙昵嚩哩莎都泥嚩莎漫底娜泮泮泮泮泮泮佉佉佉佉佉佉佉佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬逻逻逻莎嚩诃」
「诵此呪已，龙王怕怖，于虚空中住，合掌作欢喜面，即细雨遍大地。若雨太多须止却，即诵此呪。呪曰：
「唵阿蜜哩多军荼利唬吽底瑟侘莎嚩诃」
「取瓮子或钵或盆子，诵呪七遍覆著，其雨即止。发遣散坛呪，呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也唵阿蜜哩多跋折利阿蜜利底唬吽孽车孽车耶他速欠吽三昧也摩奴塞摩啰莎嚩呵」
「烧安悉香，两手捧花诵呪一遍散却，即成发遣。」
军荼利大秘密心陀罗尼品第八
尔时金刚菩萨为欲除一切灾难他兵怨家等者，说此秘密嗔怒王心呪。呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折啰波拏曳摩呵药叉栖那跋跢曳唵阿蜜哩底唬吽南莫南莫莎嚩呵阿他都跋折啰咤呵参那莫𭍋哩驮焰莎嚩羯(思讫反，下同)澁嚩(二合)跛罗底诃多摩伐勒多以洒弭那谟啰怛那怛啰夜也那谟失旃拏跋折罗波拏(上)曳摩呵药叉栖那跛跢曳阿跛啰底呵跢嚩跛啰羯逻么也俱𠰷驮啰喏也哆姪他斯摩畔淡驮啰尼畔淡讫㗚底也(二合)羯蟒那迦驱㗚那掣那南萨嚩孽啰汉钵塞摩啰掣那南多𠻬(上)南萨嚩那誐南婆么努乌蹉驮南尾讫哩担俱啰南噜洒南哆啰莎南输洒南摩啰南毘洒南什嚩啰什嚩啰么逻么逻迦逻迦逻遮逻遮逻盘喏盘喏没噜没噜剑跛波也剑跛波也频那频那跋折利拏萨嚩跛啰栖儞迦南邬(乌首反，下并同)他娑驮南迦噜弭跋折利拏唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮怛啰娑怛啰娑怛啰娑也怛啰娑也萨嚩突瑟咤跛啰(二合)突瑟咤南嗔那嗔那跋折利拏𭍋哩(二合)驮焰那啰也看拏者南句噜句噜唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮阿那阿那萨嚩设都南𭋴哩(二合)那焰塞普咤也跋折利南　唬吽唬吽唬吽唬吽　泮泮　驮呵驮呵　萨嚩步多南　末摩尼多𠻬也　跋折利拏　唬吽唬吽唬吽唬　吽泮泮泮　跛遮跛遮　萨嚩　药叉罗刹娑南　𭋴哩那焰跋折罗什嚩哩那　唬吽唬吽唬吽唬吽唬　吽泮泮泮泮　塞么啰塞么啰　参昧焰跋折罗咤呵参　那莫羯啰舍羯啰舍拟啰莎么他么他跛耶跋折利拏　萨嚩突瑟咤质丹钵啰(二合)底也(二合)　𭍋哩(二合)体(根呬反)迦钵啰(二合)底也(二合)蜜怛𪢠阿呬多质丹波跛质丹唠陀罗质丹污喏诃𪢠嚩梨耶(二合)诃𪢠尾沙誐啰钵啰(二合)喻言阿愈诃𪢠底衫末么抳嗔那弭跋折利拏设哩㘕嗔那迷跋折利拏缬哩驮焰嗔驮弭跋折利拏菵(上)萨誐跛啰井誐儞嗔那弭跋折利拏什嚩哩哆　俱噜递那婢娜弭　萨嚩孽啰呵南　唬吽唬吽唬吽唬吽　泮泮泮　者者啰啰　战拏战拏　跋折啰驮啰　尔啰尔啰　儞啰嚩娑娜勃哩俱胝木佉俱噜驮啰喏　萨摩啰萨摩啰　萨嚩𭋴哩娜焰跋折罗咤呵参　那么萨嚩步哆婆孕迦𡄦萨嚩𠸪衫阿喻跛逻喃　阿蜜哩多𭍋哩娜焰　么啰么啰　遮啰遮啰　斫迦罗斫迦罗　比拏也比拏也　畔喏也畔喏也　染(而盐反)婆也染婆也塞担婆也塞担婆也萨嚩誐罗汉跋折利拏慕𭍋哩(二合)淡那啰也　唬吽唬吽唬吽　𦾨啰莎𦾨啰莎　什嚩啰什嚩啰　跛咤也跛咤也　跋折利拏婆悉咩　俱噜　唬吽唬吽唬吽　泮泮泮　阿尔多跋折罗也　莎嚩呵　阿钵啰底呵多跋折罗也　莎嚩呵　跛罗什嚩哩多跋折罗也　莎嚩呵　阿目伽跋折罗也　莎嚩呵　跋折罗咤呵莎也　那谟萨都帝　莎嚩诃」
「此呪法，若日月蚀时，于舍利塔前，牛粪作坛方圆肘，香花供养，诵呪。乃至日月平复，即得大成就，所欲作法即成。欲缚一切鬼神，烧安悉香，嗔心诵呪，即缚。若除一切恶风云雨，以金刚获一切恶云风，若晒获龙王及仆从等皆悉堕地。若欲承事者，取啰阇蜜勒叉王树枝木燃火长十六指，一呪一烧，满一百八或一千八遍。取苏白芥子，一呪一烧，满一百八遍，即及仆从怜爱，所求皆得称心，常得供养。若欲得伏藏者，取花烧火，即得伏藏(三日内即有人送衣来)。若欲得好梦者，取花烧，即得好梦。
「又法欲拥护一切，取白芥子和苏火中烧，满三七日，即得拥护，一切鬼神等降伏。
「又法欲得调伏一切恶人，取十字街头尘和白芥子，呪便即烧火，满三日三夜，即得调伏。
「又法欲治一切恶鬼神虐等，取𫄧作呪索，一呪一结，满二十一遍，烧安悉香。若小儿系著头上，若丈夫系右膊，若妇人系左膊即差。
「又法若妇人怀孕不经一月落胎者，或月水不止者，或齐下产门病者，或患痢或有薄福德者，取𫄧一呪一结，满二十一结，香花供养金刚像，呪索持系腰，即除已上病，亦合得夫主怜爱。
「又法若有人食著毒药，取香水洗金刚杵，取水呪二十一遍，烧安悉香，取食毒药人吃，即得愈差。
「又法若毒蛇所咬者，取黄土呪二十一遍，和香水泥涂咬处，或用孔雀尾拂咬处，即除一切毒。
「又法若患恶疮丁疮湿癣疥、一切毒虫所咬者，亦如上法，惟除宿殃。或呪镔铁刀磨拭病上，满七日即得除差。
「又法欲除一切荼枳儞鬼等，黑𫄧一呪一结满二十一遍，取安悉香烧薰𫄧，将系头上，向病人耳中诵呪。如不可者，取金刚杵向地杵，其鬼即恼碎，其人病即差。
「又法欲得求智惠聪明，日未出时诵呪烧香供养讫愿，即得聪明，日诵五百偈。
「又法欲得调伏女人，即取花果子衣裳饮食等，诵呪二十一遍与吃，即得调伏，乃至一生已来所作随从。若欲作一切法，但嗔心诵呪即得成就。若欲作跋折罗者，于此品中用长九指者即是。」
军荼利饶益安稳法品第九
「次说军荼利心呪，名可畏甘露速病陀罗尼，能治伐一切恶人，降伏他兵，除一切起尸鬼厌蛊毒，能破一切他呪、那罗延、魔醯首罗天、诸鬼神母，及尸陀林住处阿练若无住著外道、裸形外道、髑髅外道、白衣外道、拔发外道、作障毘那夜迦、摩登伽野人、裸形野人，及道呪术、帝释幻化法、仙人成就法，及真金翅鸟法、阿修罗幻化呪、婆罗门四违陀呪，如知伽罗外道尸屠儿鬼呪童子罗刹、商弃儞、毘沙门、罗刹王、摩呵迦罗、荼枳儞、迦弭药乞叉儞、罗刹鬼、种种色形遮门荼、诃利底、五方药叉王、龙王、毕㗚多鬼、毘舍遮、宫盘荼、布单那、羯咤布单那、塞干陀、阿跛塞么罗、车耶缊摩陀、孽啰诃鬼，但地上行者、虚空行者、一切成就者，如是天鬼神等，此呪能令迫怖速灭无余。军荼利菩萨心极秘密，能令安稳利益拥护呪王，我今当说。」即说即说呪曰：
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也　那谟跋折啰波拏曳　摩呵药叉栖那跛多曳　摩呵菩提萨埵取　哆姪他　唵　阿蜜哩多军荼利　阿蜜哩多跋折利　唬吽唬吽唬吽　泮泮泮　战泥战儞泥儞勃哆跋折利　什嚩罗什嚩罗　什嚩罗耶什嚩罗耶　唬噜唬噜　母噜母噜　主噜主噜　都噜都噜　句噜句噜　素噜素噜　陀诃陀诃　摩他摩他　跛啰摩他　阿迦哩沙也阿迦哩沙也　度那度那　微度那微度那　盘那盘那　拟哩衅拏拟哩衅拏　末哩那末哩那　怛喏怛喏　孽喏孽喏　畔若耶畔若耶　塞担婆耶塞担婆耶　牟诃也牟诃也　迦啰迦啰　枳哩枳哩　句噜句噜　诃娑诃娑　么娑孽啰莎孽啰莎　怛啰咤怛啰咤　咄噜咤也怛噜咤耶　塞普咤也塞普咤也　萨嚩突瑟咤孽啰诃　药叉罗刹娑比舍遮毕哩多　毘近那毘那也　干萨嚩毘醯侘干诃那诃那　唬吽唬吽　泮泮　莎嚩呵　俱卢陀也　莎嚩诃　俱噜驮啰喏也　莎嚩呵　弊啰婆也　娑嚩呵　摩诃跋折罗弊罗婆也　莎嚩诃　药叉地跛多曳　莎嚩呵　蜜地愈(二合)多么也莎嚩诃跋折啰咤呵娑也莎嚩呵阿尔多跋折啰也莎嚩诃屋孽啰檀拏也莎嚩诃跋折啰施佉啰也莎嚩诃跋折罗世佉啰也莎嚩诃跋折啰主拏也莎嚩诃跋折啰𮒶卢荼也莎嚩诃博乞史啰阇也莎嚩诃苏伐勒那伐那也莎嚩诃微娜底夜也莎嚩诃莎(思讫反，下同)漫多跋折啰也莎嚩诃阿难(上)哆跋折啰也莎嚩诃跋折啰度多南莎嚩诃跋折啰度底南莎嚩诃跋折啰殑(岐孕反，下同)迦罗南吽(二合)莎嚩诃跋折啰殑迦哩南吽(二合)莎嚩诃跋驲啰制咤南吽(二合)莎嚩诃跋折罗制底南吽(二合)莎嚩诃跋折罗摩逻耶莎嚩诃跋折罗央俱施曳莎嚩诃乌枢沙摩俱噜驮跋折罗也莎嚩诃萨菩乌枢沙摩南莎嚩诃唠度噜乌枢沙摩南莎嚩诃遮都噜婆枳儞南娑嚩诃婆罗底哩半遮摩南莎嚩诃莎母陀逻儞逻耶南莎嚩诃迦婆罗摩佉跓罔(二合)誐嚩啰驮哩喃泥莎嚩诃桥利曳莎嚩诃干驮哩曳莎嚩诃摩登祁曳莎嚩诃毡荼利曳莎嚩诃坏愚哩曳莎嚩诃驮罗弭哩曳莎嚩诃　摄嚩啰南　莎嚩诃　摄嚩哩南　莎嚩诃嚩哩(二合)师南　莎嚩诃　摩诃𭍋哩(二合)师南　莎嚩诃　啰阇𭍋哩师南　莎嚩诃　提嚩𭍋哩(二合)师南　莎嚩诃　提嚩南　莎嚩诃　那誐南　莎嚩诃　摩噜哆南　莎嚩诃　阿素罗南　莎嚩诃　㜸噜荼南　莎嚩诃　干闼婆南　莎嚩诃　摩呼啰迦南　莎嚩诃　药叉南　莎嚩诃　啰刹莎南　莎嚩诃　步多南　莎嚩诃　毕㗚多南　莎嚩诃　比舍遮南　莎嚩诃　比舍支南　莎嚩诃　布哆那南　莎嚩诃　迦咤布多那南　莎嚩诃　莎干驮南　莎嚩诃　阿跛塞摩啰南　莎嚩诃　车耶南　莎嚩诃　温摩驮南　莎嚩诃　什嚩啰南　莎嚩诃　钵啰(二合)什嚩啰南莎嚩诃摩奴沙南莎嚩诃阿摩奴沙南莎嚩诃唵阿蜜哩底唬吽泮莎嚩诃悉佃都咩萨婆曼多啰莎驮娜羯蟒儞阿利耶阿蜜哩多军荼利底尔曳(二合)娜莎嚩诃」
「此呪法欲得吉祥拥护、灭除危厄，作洗浴法，能令人富贵，能令除怨家傧出他境，亦能和离，亦能破他呪。若欲护身，作呪索或写此呪带，此法若能如是作者，决定成就。一切欲成就者，亦同此法。
「次说吉祥灭一切恶法。取油麻、白芥子、草、苏蜜酪相和，一呪一烧满七遍或二十一遍，即成。
「又法欲拥护自身及他人，取大麦、油麻、白芥子、安悉香和苏，一呪一烧满七遍，即得防护。
「又法欲除一切毒一切病，取粳米粉涅作鬼形，取镔铁刀子割断，一呪一烧二十一遍即差。若毒，呪刀二十一遍，摩拂毒上即得除差。
「又法调伏恶人，取跋折罗拟，即自迸散远吉。
「又法欲除恶风雨雹，取跋折罗呪七遍或二十一遍遥挥，恶风云雨即除。欲傧他兵及怨家，亦如是他。
「又法若人无福德恶病变怪等者，取菖蒲、牛黄、白檀香、毕栗、孕愚香、乌尸罗香、天门冬、杂花、金银宝物、螺、白芥子，取天雨水和。用鬼星日，于二合水中沙坦上作坛，或清净种种香花供养，或于花林作吉祥法，幡幢音声歌舞作法，与此法水澡浴，即得除一切恶变怪，长病等厄即得除差，令人财物增长所作圆满。作法了，礼拜金刚菩萨，欢喜发遣。」
军荼利鬪战胜呪品第十
「复次说金刚三昧耶中军荼利法所说可畏猛勇，能除一切恶人，及摧伏天、阿修罗、药叉鬼等，名为青棒金刚，一切所作皆得最胜成就，阿修罗皆悉退散。此呪法今当说法。昔天阿修罗战，诵此呪故独入军阵，令众怕怖。威力如是。」即说呪曰：
「哆姪他唵战拏战拏摩诃战拏跋日啰(二合)战拏摩诃嚩啰诃那萨嚩儞尾近那儞那舍也耶萨嚩设都噜(二合)儞虎噜虎噜拟哩衅拏(二合)仡哩衅拏(二合)尼罗惮嬭娜哆波哆波摩他摩他嚩日啰(二合)檀嬭娜阿娜也阿娜也嚩噜拏(上)跛世娜哆偧也哆偧也阎么檀涅娜摩逻也摩逻也涅哩底与檀涅娜阿弭多嚩罗跛啰羯啰么嚩与微誐喏嚩喏嚩遮咤遮咤遮跛也摩奴喏嚩频那频那频那毘频那毘频那嚩日唎(二合)拏多𠻬多𠻬阿那阿那迦那迦那毘洒娜佉陀佉陀嚩日啰(二合)噜摩嚩日啰枳舍嚩日啰(二合)娜佉嚩日啰邓瑟咤逻诃娑诃娑摩奴儞舍𤙖(二合)弭儞舍𤙖(二合)讫啰(二合)摩毘讫哩(二合)多木佉蟒娑弭娜噜地啰跋阇毕哩也翳醯曳呬伊漫底嚩𡄦儞微娜也弭拟哩衅拏拟哩衅拏摩诃战拏钵遮钵遮摩他摩他毘那舍也微特剻(二合)娑也萨嚩跛啰曼怛啰讫哩担尾甜(引)突瑟咤弭健娜尾那夜干钵啰(二合)底也(二合)嚩哩(二合)体迦钵啰(二合)底也(二合)蜜怛兰娑(思讫反)担(二合)婆也牟诃也钵啰(二合)西儞也(二合)跛逻斫迦啰跛末勒(二合)驮干主啰弭咤度呼啰哆多塞羯啰药叉药乞叉(二合)儞摄嚩啰耶都他南那近娜失罗末拏(上)迦跛哩迦跛输钵多跛哩婆罗(二合)喏迦喻誐誐讫㗚担尾甜那舍也尾那舍焰摩诃战拏跛遮跛遮摩他摩他尾特剻娑也虎吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩诃𠸪叉𠸪叉么么萨嚩皤喻钵驮啰尾弊药(二合)莎嚩诃」
此呪诵七日即得成就，金刚即见，如法香等阿迦供养，乞愿一切所作，诵呪七遍即得。
「又法欲得作最上法者，于舍利塔前作四方坛，取青花散其坛上，著青衣、悬青幡、置青幢，种种饮食随时意供养，取四水瓶置坛四角。从白月十五日起首，乃至黑月八日，呪者清净澡浴、著新净衣、食三种白食，坐茅草为席，诵呪一百八遍，一心想念金刚菩萨。心已念时，即大地动。若有此想，即知法成。更诵乃至更动，即飞腾虚空隐形自在，即得长寿仙，一切佛刹随意即至。
「又法若欲止他怨兵马，如前法一大坛，取安悉香、白芥子和血，一呪一烧满一千八遍，他兵马即散。此是青棒法了。」
军荼利使者法品第十一
「那莫悉底悉驮耶哩也迦制咤也部部翳呬曳醯莎嚩誐担底嚩㘕铭泥呬」
「若呪神问：『汝求何事？』应如是答：『汝与我为使者。我所使，莫作留难，速为我作。』从此已后，所使即如愿。莫遣使者嗔，若嗔即朾杀人。欲吃饭食时，先须出一分众生，念诵军荼利心呪七遍与。呪曰：
「唵阿蜜哩底拟哩衅拏弭宾拏(上)剑唬吽泮莎嚩诃(引)」
「又法若一切药叉所作病、一切鬼所作病者，取水一掬用呪七遍，向病人面上散之，即得除差。或画鬼形或[＊]涅鬼形，取石榴枝呪[＊]朾七遍，其鬼即失声叫唤乞去。然后呪手七遍，荅面上，即大作声啼哭而去。」
军荼利大三昧耶坛呪品第十二
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也那莫失旃拏跋折罗波拏曳摩诃药叉栖那跛多曳摩诃嚩罗跛罗羯罗摩也阿跛啰底诃多誐底毘哩夜也什嚩哩多迦那迦啰怛那军荼逻诃啰刺驮呵啰讫㗚多𢝌里廿佉啰驮啰也跋折罗始佉啰也哆姪他唵阿蜜哩(二合)军荼利虎吽却虎噜虎噜句噜句噜愚噜愚噜惧噜惧噜母噜母噜主噜主噜遮啰遮啰迦罗迦罗佉啰佉啰跛啰跛啰嚩啰嚩啰摩他摩他摩他多啰咤多啰咤莎泮咤莎泮咤莎普咤也莎普咤也婆伽伐底阿蜜利底阿蜜哩(二合)多跋折利昵嚩日唎嚩日𠺘(二合)俱尸嚩啰尸佉𠼝嚩日啰(二合)三昧曳嚩日啰(二合)那也陀哩泥目佉钵啰微契摩娜死摩娜死摩娜娑微电微伽伐底钵罗尾舍儞尾舍阿尾舍拟哩衅拏儞摩末钳布瑟波𤙖(二合)度波𤙖(二合)干昙磨哩焰(二合)嚩𡄦莎摩啰莎嚩𭍋哩(二合)娜也驮啰尼莎昧耶钵罗尾舍目欠𤙖(二合)俱噜俱噜萨埵耨[＊]㜸蓝舍波逻也阿地瑟耻(二合)呬诃呬驮婆驮都那也钵罗底瑟侘(二合)部咩啰婆难哆𠰷迦驮都钵罗底也(二合)毘乞沙那桥舍哩也(二合)跛罗嘞底舍么儞舍么也跛波𤙖半(二合)萨婆萨埵南那逻舍也摩勒严勃驮部弭苏钵罗底瑟耻底莎嚩诃」
军荼利法入一切曼拏罗陀罗尼三昧，应用此呪即得成就。次更说一切三昧耶中摄受呪。呪曰：
「那莫莎曼多跋折罗南　南谟嚩日啰波拏曳　摩呵药叉栖那跛多曳　唵　阿蜜哩多军荼利　虎吽虎吽　讫啰佉讫啰佉　迦诃迦诃　羯𠻬羯𠻬　剑跛波也剑跛波也　萨嚩突瑟咤萨啰汉突瑟咤尾那夜干钵罗微舍也　曼拏哩莎昧耶　摩奴拟哩衅拏跛也跛多也　婆伽嚩底跛娜喻婆产都　莎嚩迦　莎嚩迦儞尾地耶(二合)曼多罗尼摩底讫罗漫都嚩日啰(二合)驮啰曼多罗昵虎吽虎吽泮泮莎嚩诃」
「此呪能摄一切呪仙，为摄受一切众生故得成就。」
军荼利随心呪品第十三
尔时金刚菩萨集金刚眷属前后围绕，说随心呪。呪曰：
「那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜也那莫失旃拏嚩日啰(二合)波拏曳摩诃药叉栖那钵多曳怛姪他唵娑啰娑啰悉哩悉哩苏噜苏噜婆啰婆啰毘哩毘哩部噜部噜没噜没噜主噜主噜愈噜愈噜瞿噜瞿噜娑啰娑啰伽啰伽啰都噜都噜啰惧啰惧诃那诃那驮诃驮诃跛遮跛遮讫哩(二合)衅拏(二合)讫哩衅拏娜么娜么嗔娜嗔娜频驮频驮盘阇盘阇染婆染婆毘质𡄦婆末勒驮末勒驮钵啰末勒驮钵啰末勒驮虎噜虎噜句噜句噜诃那诃那萨嚩尾近娜尾那夜迦𠸪叉𠸪叉么么莎跛缬哩(二合)嚩写悉驮失旃拏跋折罗波儞啰喏波也底莎嚩(二合引)诃」
「若欲得成就此呪法者，于月蚀夜向舍利塔前作四肘方坛，当中画金刚，作嗔怒形，眼赤色，头发向上，手把金刚杵，杵上火焰出。一日一夜不食，随力所办香花、涂香、乳等供养，诵呪一千八遍，即得成就。然后欲得遣人相离，取尸陀林中烧死人灰涅作人形像，以左脚踏其上。更取一把，一呪一[＊]朾满二十一遍或一百八遍，即得相离。
「又法欲禁他呪法，取佉地罗木亦名紫姜，作𣐍长八指，诵呪一千八遍，称彼呪名及师名，即钉此𣐍。此使者呪能成就一切事，亦能拥护一千里内人，一切恶鬼，药叉，罗刹，龙蛇等及怨家恶人，但心忆念即得。一切鬼等叫唤驰走，礼命礼拜云：『我等从今已后更不敢恼乱众生，常与于众生起慈悲心，拥护诸众生，当与威德力令具精进。』如是无量功能，持呪者当得成就。」
军荼利大随求呪品第十四
「那谟啰怛那(二合)夜也　那莫失毡荼跋折罗波拏(上)曳　摩诃药叉栖那跛多曳　唵　阿蜜哩多　阿蜜哩多嚩逻　阿蜜哩多微哩也　阿蜜哩多达磨　阿蜜哩多军荼利　唬吽唬吽唬吽　覩噜都噜　母噜母噜　逻惧逻惧　翳醯曳呬　阿羯啰摩阿羯啰摩　紧旨啰也死　施期㘕施期㘕　度那度那　钵咤钵咤　羯咤羯咤　迦逻迦逻　伽啰伽啰　[＊]㜸㜸啰啰　布啰也布啰也　瞿㗚拏也瞿㗚拏也主噜拏也　婆多也　阿尾舍阿尾舍　施期(入)㘕那舍也那舍也萨嚩微近娜尾那夜干𠸪叉𠸪叉么写波啰延覩萨嚩药叉啰刹娑菩多苾哩多比舍毡努瑟咤伽啰汉努瑟咤那言(引)摩努沙摩努史延(二合)弭沙伽啰瑜伽讫哩丹曼哆𪢠嗔那嗔那频那频那主噜拏也主噜拏也跋折利拏什嚩哩底那俱卢陀啰而(轻呼)耶萨嚩跛啰底也㗚体迦跛啰底耶蜜怛𪢠跛啰斫迦啰讷儞蜜丹讫㗚底也(二合)羯蟒娜迦枯㗚那讫㗚担弩山那舍也摩啰唬吽虎吽泮泮泮𠸪叉𠸪叉么么写萨嚩婆(重呼)曳弊也萨菩钵陀罗微弊也(二合)萨菩跛萨愚波也栖弊也(二合)𠸪衫矩噜跛制伽啰𤙖跛唎波逻南檀拏跛利诃㘕舍萨哆啰跛哩诃㘕赐摩畔淡陀罗尼畔淡扇底莎嚩(二合)悉底也(二合)也南(引)者俱𠰷俱𠰷虎虎虎牟虎牟虎牟诃也牟诃也虎吽虎吽虎吽阿蜜哩(二合)多军荼利泮那莫萨漫多跋折罗南泮跋日啰(二合)俱𠰷驮也泮俱𠰷驮啰若也泮跋折罗咤诃娑也泮跋折罗尸佉啰也泮跋日啰(二合)檀拏也泮迦啰檀拏也泮儞啰但拏也泮焰摩但拏也泮遇醯也迦地跛多曳泮蜜地耶地跛多曳泮蜜地耶地跛多曳泮蜜地瑜乌多摩也泮跋日啰(二合)俱罗也泮殑(岐孕反)迦啰南泮殑(岐孕反)迦唎南泮跋折啰(二合)禁(岐孕反)迦罗南泮跋折罗禁(岐孕反)迦利南泮跋折罗努底南泮跋折罗制咤南泮跋日啰(二合)失陵佉罗也泮跋折啰殃俱施曳泮跋折罗咤诃莎也泮尼蓝摩罗达啰也泮跋日啰(二合)波拏曳泮鸡梨枳逻跋折逻也泮乌枢沙摩耶泮乌枢沙摩俱𠰷驮也泮萨婆乌枢沙摩南泮乌枢沙弭南泮折覩𠰷婆拟儞弊药(二合)泮萨他婆诃也泮　萨母陀罗儞啰耶也泮　跋折罗孽噜荼也泮　博乞史啰阇也泮　泥嚩南泮　那伽南泮　干闼婆南泮　摩呼罗迦南泮　药叉南泮　啰刹娑南泮　宫盘荼南泮　必哩多南比舍遮南泮　部多南泮　塞干驮南泮　阿跛塞末啰南泮　车耶南泮　缊摩陀南泮　乌萨多罗迦南泮　摩奴沙南泮　阿摩奴沙南泮　毘近那南泮　尾近那尾那夜迦南泮　摩底哩南泮　摩底哩迦拏南泮　摩呵迦罗耶泮荼枳儞南泮　舍嚩啰南泮　钵拏摄嚩罗南泮　钵拏摄嚩唎南泮　峤唎曳泮干驮唎曳泮毡荼唎曳泮摩登伽南泮　摩登祁曳泮摩登伽悉驮驮瑜祁南泮　哆跛萨南泮　那近那失啰(二合)摩拏南泮阿啰汉哆南泮始嚩也泮势嚩南泮跛输跛多曳泮跛输跛多南泮微瑟拏微泮毘瑟拏儞南泮茹丼伽南泮迦波利迦南泮迦波利儞南泮跛唎(二合)勃啰(二合)喏迦南泮跛利(二合)勃啰尔迦南泮失啰(二合)末拏罗迦南泮失啰(二合)末拏哩迦南泮跛沙拏南泮萨嚩毘地也(二合)地跛底南泮泮莎嚩(二合)诃唵阿蜜哩多军荼利唬吽虎吽虎吽泮泮莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪欲治一切病，作四肘。或时坛坛中散花烧香，并诸花鬘安置供养。坛四角各安一箭，箭上缠五色线。即取病人坛中坐著，即诵此呪，即得除一切病恶梦，及诸厄并得除灭，皆求愿皆得圆满，一切处得人恭敬，一切鬼神拥护呪师由如一子。
「唵阿蜜㗚(二合)多军荼利僧诃罗唬𤙖泮莎嚩(二合)诃」
「此呪即是散坛法用，其印合掌于额上礼拜即是。此呪于军荼利法最上成就。」
军荼利大成就除毒法品第十五
「次说除毒呪法。呪曰：
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也那莫失旃拏跋折罗(二合)波拏曳摩诃药叉栖那跛多曳摩诃尾地也(二合)啰阇也唵阿蜜㗚多军荼利虎吽唵愔泮莎嚩(二合)诃」
「此呪法欲缚人，烧安悉香，诵呪作虎吽声即缚。欲得遣起倒作舞下语，㗛诵唵字。欲打期克一切恶鬼神等，烧安悉香诵呪。欲摄除一切毒，即用愔字。」
军荼利看事法第十六
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也那莫失旃拏跋折啰波拏曳摩诃药叉栖那钵多曳伊摩𤙖(二合)尾甜跛啰么乞沙弭莎弭莎弭尾地也(二合)覩唵阿蜜哩底泮咤跢姪他战昵战昵因昵泯昵僧讫啰摩泯昵阿尾舍娇昵儞尾舍娇昵钵啰(二合)尾舍娇昵阿悉泯殃愚瑟侘曼拏利钵扇都那啰迦(上)那哩迦(平)捻(入)毘曳(二合)那斫躯(上)梳沙阿比都摩奴衫斫躯(上)梳捻弭盐斫躯(上)梳钵啰末多覩曳娜𭍋哩(二合)担也写𭍋哩(二合)担拽怛啰塞地毕担怛萨渴刺婆𤙖(二合)娜啰舍也莎嚩(二合)诃」
「此呪法，牛粪泥地，四角安四瓶盛酒，一瓶盛血。烧四盏灯。散花在坛上，烧薰陆香。于坛边取油。别本云：和墨及油涂大母指面上押诵呪。遣童子或童子或童女，清净洗浴著新净衣，呪水洗面遣看，于中所有吉凶之事总于中现。若失物者，亦看在何处、作何色、是谁将去、何处安置，悉于中见。心中所疑一切，亦如是看，于中悉见一切。欲得转钵合竹等，亦诵呪七遍，烧安悉香，即转取竹或藤枝安檀中。著取鬼病人，清净澡浴著鲜洁衣，坐著坛中，取藤枝或竹打地，其鬼即叫唤啼哭告言：『莫打我，更不来也。』呪师即报云：『与我作誓。若来，我更作法。』其鬼即去，病者即差。
「又法取无病童男童女，清净澡浴著鲜洁白衣，香水洒头面上。净处撩治一坛二肘，著新坐小床子，于坛中著遣小儿坐上，烧安悉香，香花供养，诵护身呪讫诵请唤，取两椀水交小儿，一手擎一椀。即烧香诵呪，乃至小儿动转下语，过去未来一切吉凶事总说。
「又欲转瓮，作坛，取茅草坐散上，取香水满瓮盛著，取菖蒲、白芥子、牛黄，及花、树枝、竹叶散著水中。瓮故破不中经用者，不得供养饮食香花等。烧安悉香或沈水香，即诵呪，乃至瓮转之时，即坛治水，逸落地上或不出，即弹指令住平住，水清如镜。即诵此呪，呪曰：
「唵阿蜜哩多军荼利那𭍋哩(二合)舍也唬吽泮莎嚩诃阿比都摩奴衫斫躯梳(二合)儞焰斫躯梳(二合)钵罗嚩缬哩(二合)底洛𤙖(二合)钵扇都布噜沙那啰迦那哩迦曳系旨儞诃誐多萨婆𤙖(二合)驮罗舍也底」
「诵呪了，即遣人看水中，所有过去未来见在事悉于中见。一如前法，呪者应知。
「又法欲作一切事，先须画军荼利像，取牛黄、雄黄丹、欝金香等作种种缨络庄严其身，面作嗔相，颜色如青瑠璃一种，怒眼皱眉，两手合掌指头向下垂于像前。撩治圆坛，牛粪和香水涂地。坛中安置军持，净磨散花供养烧香。呪者取茅草坐，著净衣，一日一夜不食，诵护身呪讫即诵心呪，乃至像动。即起烧香供养礼拜，却坐诵呪，乃至出声语：『善哉善哉！呪者汝何所求？』即应：『答我所问。』一切过去未来见在，随所问者一切总善，所出语声一切童男童女皆悉得闻。更诵此呪。呪曰：
「那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜也那莫莎漫多跋日啰(二合)南唵阿蜜哩(二合)多军荼利畔拏畔拏虎吽泮阿比覩摩弩衫失噜怛蓝(二合)捻(入)毘盐(二合)失噜(二合)怛㘕(二合)钵啰(二合)末缬哩(二合)哆覩暖(去)覩布鲁沙悉底哩啰阇奴阿摩底也(二合)嚩儞而愈(二合)期(入)哩呵跛多也失者莎嚩逻没哩驮末地也(二合)那啰迦(上)那哩迦(上)勃驮萨底曳(二合)娜达摩萨底曳(二合)娜僧伽萨底曳娜萨底也(二合)嚩儞那萨底曳(二合)娜唵虎吽(二合)阿蜜哩(二合)多军荼利莎嚩诃」
「此呪是军持中看事呪最上成就，亦能除一切恶业、能清净心，亦能摄受一切众生、能灭一切轮转恶处令入善道，亦能破诸一切恶呪术故。
「复次若欲得成就恶法者，心中勿怖，结界诵呪。应善能结界，须精进持戒，不得忘语。清净受法，常起慈悲心，精进忍辱，为一切众生作安隐利益。观一切众生如自身一种，不得恼乱众生。离疾姤心，忿怒贪痴我慢贡高谄曲恶心毁辱他人如是等心皆不得。教心常心柔而火，常须依法。不起如是心者，此人决定作法成就。若欲教弟子，应须观察不[＊]忘语者、依法行者、具持戒者、无嗔怒者、无贪痴心者、不食酒肉者、常清净者、不漫出秽语者、不凶麁者、不作贼心者、不博戏者、不叛逆者、不负心者、知恩者、供养父母者、身心不动者、无怕怖者、不爱相打诤论者、能忍辱者、足智惠者、无病者、有福德者，如是之人等速成就法。若爱作罪者，于此法中不得成就。」
军荼利带呪法品第十七
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也那莫失旃拏跋日罗(二合)波拏曳摩诃药叉栖那钵多曳跢姪也唵阿蜜哩(二合)多军荼利虎吽跋折利昵跋日啰(二合)什嚩里什嚩罗目企虎吽虎吽阿羯啰摩阿羯啰摩毘羯啰摩毘羯啰摩跛咤耶跛咤耶跋日利昵虎吽虎吽泮频那频那跋折利拏(上)萨婆突瑟咤孽啰汉突瑟咤药叉啰刹珊泮泮莎漫多跋折啰什嚩里那盘阇盘阇塞担婆也萨婆跛逻斫羯𪢠那舍也那舍也萨婆跛逻曼怛𪢠𠸪叉𠸪叉阿哆么曼怛𪢠萨婆突瑟咤质单跛波质单唠陀啰质单跋日罗(二合)什嚩罗娜婆悉铭句噜虎吽虎吽泮泮驮诃驮诃钵遮钵遮萨婆讫㗚底寒(二合)虎吽虎吽泮泮跋日啰(二合)什嚩罗目企南　嗔那嗔那　频那频那　那舍也那舍也　萨嚩羯蟒南　虎吽虎吽　泮泮　牟诃也牟诃也　萨婆诃　呬帝多曳瑟喃阿句鲁牟咤也钵罗牟咤也　萨嚩毘近那尾那夜干　虎吽唬吽　泮　萨婆噜驮啰南摩底哩誐𡅧阿羯哩摩阿羯哩摩萨婆多步誐𡅧　虎吽虎吽　泮泮佉佉　迦诃迦诃　祁哩祁哩　枳里枳里　句噜句噜　婆伽畔莎慢多跋日啰(二合)什嚩罗阿蜜哩多军荼利啰肾坏波夜底莎嚩诃」
「此呪有大威德，能破一切恶药叉、罗刹、毕哩多、比舍遮、布单那、羯咤布单那，及禁他兵。若见闻此呪即走驰散，更不敢恼乱亲近侵夺，生慈悲心恭敬呪者，当受归依三拜，当来拥护，尊重呪者如阿阇梨，相拥护佛法及护国土。如是等无量功德说不可尽。
「复次说带呪能破一切恶，能拥护一切众生。军荼利最上呪无能及者，名称普闻，一切无福德者亦令福德圆满。带即吉祥，能灭一切横，能破一切地狱等难、一切恶梦变怪，能除一切怖畏，能除一切厌祷蛊毒，亦能除白癣丁疮疥癣金疮癣、公𭼯疳热病、头痛鼻塞眼痛口耳痛心痛胸痛、一切支节病、吃食不下，虐一日二日一发乃至四日一发、半月一发者，风淡黄如是四种一时生者，王难水火贼难，师子大虫罢熊等，蛇蝎鼠狗猫儿蜘蛛蚁子蚊䗈蜴蜡蜂、一切草木等毒，百足毒怜爱嗔毒，一切大毒小毒皆悉消灭。如是等一切能带，当如是利益，无所畏惧。」即说呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫失旃拏跋日啰(二合)波拏曳摩诃药叉栖那跋多曳摩诃嚩罗微里也跛罗羯罗摩也哆姪他唵阿蜜哩多军荼利阿蜜㗚底怛啰怛啰驮啰驮啰跛啰跛啰嚩啰嚩啰婆啰婆啰佉罗佉罗誐罗誐罗伽啰伽啰诃啰诃啰萨嚩波跛儞么么𠸪叉𠸪叉薄乞叉(二合)也萨嚩突瑟咤(二合)钵罗突瑟咤也𤙖曳系质多么么呬多史拏跛罗底也(二合)缬哩(二合)体迦跛啰底也(二合)蜜怛𪢠突瑟咤(二合)药叉啰刹娑部多毕哩多毘舍者嗔那嗔那频那频那多拏也多拏也婢洒也婢洒也斫躯(上)梳盘失怛鲁㘕盘驮伽啰诃南槃驮尔呵(二合)𭊃挽驮缬哩(二合)驮盐挽驮塞担婆也牟诃也讫哩底也(二合)羯蟒娜迦驱缬哩驮毘拏荼枳儞萨嚩弭梳婆尾沙誐啰那跛迦那诃么么莎半难舍么也舍么也么么扇底婬(二合)矩噜莎嚩(二合)悉底也(二合)喃檀拏跛哩阿㘕舍莎哆啰跛哩诃㘕斯摩畔淡陀罗尼畔淡者矩噜薄誐畔阿蜜哩多军荼利唬吽虎吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩诃那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜也悉佃都曼多罗钵那阿蜜哩多军荼利婆筛多莎嚩诃」
「无能胜此军荼利阿跛啰尔多呪法。取白纸或绢，用欝金香、牛黄书写此呪，取香花涂香及饮食菓子等供养，带于头上或臂上，即得拥护，灭一切恶。」
军荼利手印法品第十八
「复次说印法。于金刚种族法中，大印有一百八，我今略说有十六，为成就法故。」
请佛印第一
「二手合掌当心，结跏趺坐，端身正念，名请印。呪曰：
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也唵阿蜜哩(二合)底虎吽泮莎嚩诃」
「结印诵呪，名请三宝。」
集金刚族顶礼印第二
「两手合掌，二小指无名指相叉于掌中右押左，二中指头相柱，二头指各捻中指上第一节背，二大指屈押无名指上节即是。呪师作欢喜面，将印顶戴，即是归命三宝及金刚族等。呪曰：
「唵阿蜜哩多军荼利尹喏虎吽」
安心印第三
「呪者结跏趺坐，仰左手，以右手押左手掌中，屈二大指安掌上，即心忆念根本呪，诵心呪，即名安心印法。」
如来三昧耶印第四
「二手相并掌向上，微屈二中指头少许，即是如来三昧耶印，能成一切事。呪曰：
「唵阿蜜哩多底瑟侘三昧曳虎吽泮」
金刚跋折罗第五
「二手合掌，二小指二无名指向相叉右押左，二中指头相跓，以头指屈向中指背上利一分许，如跋折罗头即是。呪曰：
「唵失旃拏跋折罗虎吽泮」
「结印诵呪，怒目作大嗔势即是。」
金刚嗔怒印第六
「以右手横大指于掌中，以中指无名指小指把大母指作拳，直竖头作期克。呪曰：
「唵跋折罗什嚩啰虎吽唬吽泮泮奄(引)」
军荼利秘蜜心印第七
「二无名指二小指内相叉右押左，二中指各苾头指背上头相[＊]跓，头指亦相[＊]跓头，二大指各捻无名指。此印梵本无呪。此呪能令一切恶鬼、夜叉、罗刹等怖畏，能令拥护一切众生，能灭一切重罪。军荼利秘[＊]蜜心印，能令一切众生安稳，能破一切他印无能胜者，天阿修罗等所不能及，金刚菩萨为利益一切众生故。若一切恶鬼等见此印心生怖畏悉不为障，能令一切龙怕怖悉皆堕落，能摄一切颠鬼悉令降伏。若结此印，同入一切三昧耶坛，诸佛菩萨之所赞叹，即令成就。若欲一切所作能令呪者入一切诸陀罗尼三昧门，欲得一切诸佛菩萨加持者，此印为第一。一切诸愿者，此印即能成就圆满，一切诸天、龙、药叉及诸仙等皆悉随。从佛初成道时，以此印摧伏一切天魔，摄一切诸天三昧拜安置，梵、释、那罗延天、四天王、地水火风、山河海、日月星辰等大威神者，合掌顶礼悉来归伏，皆是此印威神之力故。」
央俱施印第八
「以二手合掌相叉，中指以下总令博著手背，竖二头指屈如钩，二大指右押左。此央俱施印，于此法中用，若余法中即相貌不同。」
金刚花鬘印第九
「二手小指无名指屈相并，二中指直竖头相[＊]跓，头指直竖大指屈一节，复无名指小指上[＊]利一二分许莫令相著，如跋折罗形。此法尔，余不然。」
金刚舌印第十
「二手合掌，二头指屈附中指中节侧文，二大指屈一节向下。」
金刚连锁印第十一
「以二手四指相钩，二大指屈附头指侧(一本反相叉)。」
金刚焰印第十二
「以二手合腕相著，指头咤竖如火焰形。时时动指头作此印，面作嗔色，一切障毘那夜迦即被火烧，归依降伏，所使即得，不恼乱众生。一切处用此印。」
金刚髻印第十三(一本大指直竖)
「以二手总作拳，中指直竖屈上节相[＊]跓，二大指屈入掌中。一切恶药叉、罗刹、毘舍支等悉能降伏。一切处用，皆无障碍。」
金刚雹印第十四
「以二手指头相钩右押左，如金刚形相。此印能调伏一切恶龙，及诸药叉、罗刹、一切恶人，皆悉降伏、皆悉怕怖，所作皆成就。此印有大威德，大有神力。」
金刚顶印第十五
「二手作拳，竖二中指直上齐头相跓即是。此印能成就一切众生敬仰，所出言语令人信受，当结此印。」
青色金刚印第十六
「以二手指掌，即弹指，口牛作虎吽声。若欲除傧恶人或遣人相憎，欲随他兵及作恶法，当用此印。」
大金刚印第十七
「以二手合掌，二大指屈入掌中。若作坛了，结此印散坛。若常念诵了，亦结此印。若欲得富贵高官求殊胜事及诸佛菩萨，但当用此印，即得如意。」
金刚牙印第十八
「以右手头指于中指无名指间入，小指屈钩之无名指于头背上，屈大指捻其甲上即是。」
「如上所说军荼利印，作一切安稳法、吉祥法、澡浴、灌顶、拥护成就事、献食供养、乞雨止雨、乞伏藏。
「若入阿修罗窟、龙宫、安稳富饶等用，悉皆成就。」
军荼利漫荼罗受法坛品第十九
「复次说坛法。呪阿阇梨先须善能坛法，先择其地，诵念持斋，作烧火法吉祥法，不懈怠者、精进勇猛者、省睡眠者，食乳大麦，其清净一日三度洗浴，著三对净衣，发慈悲喜舍心，观一切众生如自身想，真实语、无诳语、无嫉姤、无贪瞋痴者，曾入摩诃漫荼罗者，不贡高心、无怖畏心、足智惠，如是阿阇梨应作坛。或谓国王王子大臣、商主长者婆罗门、百姓大富者欲入坛时，阿阇梨取好净地结界，或于城苑、或阿兰若、或在寺中、或在山中、或在树下，于中平治清净修理，如前所说。即取牛粪、黄土、香水相和。量取十六肘，取一绳子先界其地，下五色粉，赤土朱砂、雄黄、青黛、黄丹、欝金是等色界道。坛上开四门。坛中画一面莲花，上画一佛，结跏趺坐。其身金色，三十二相八十种好庄严其身，身背圆光，右手作说法相、左手把袈裟角，面貌圆满，手脚作莲花色，身著赤袈裟。其彩色皆须鲜好。其画师与受八戒，其彩色中不用皮胶。左边画金刚菩萨，右边画阿难。其金刚、阿难各执一拂。金刚作嗔色微有相，阿难端正相。当佛前画军荼利金刚，面向佛，其身作青白色，种种璎珞庄严其身，头著天冠，安耳珰珠。作嗔努面，眼作赤色，头发耸上如火焰色，苟身牙上出，四臂，作可畏相。二手合掌作恭敬相，右手执跋折罗、左手叉腰。军荼利右边画八使者，各各如本法说，种种璎珞庄严大威德，所谓金刚印、三昧能印、顶礼印、金刚钩印、金刚鬘印、金刚牙印、金刚连锁印、金刚焰印。左边复有八使者，所谓金刚舌印、金刚雹印、金刚顶印、金刚青色印、大金刚印、大军荼利印、甘露金刚印。极作可畏相，皱眉各自作手印。遶坛四面画金刚花鬘印。坛东门画提头赖咤天王，及鸠盘荼众围遶。南方画毘楼勒叉天王，罗刹众围遶。西门画毘楼博叉天王，龙众围遶。北门画毘沙门天王，药叉众围遶。四天王及使者，总著衣甲，手执器仗，种种璎珞庄严其身，越、斧、羂、索、三戟叉、棒、锤、刀、剑、弓箭、杵、牟修、轮、棒连。各自作本形相，各各著本衣裳，皆须𧜟地，取上好彩色画其形象。其坛四面悬层幡盖，种种妙花散其坛上。香炉八牧，水瓶八个，香合八个。其坛四角画其诸天：东北角画大自在天，东南角画火天，西南角画水天及罗刹王，西北角画风天。种种香花安置坛上，取香草无问根茎枝叶并取供养，龙恼香、沈香、苏合香、白檀香、安悉香、白胶香，如是等香色皆用供养。种种花鬘、欝金、涂香、末香、莲花、青莲花、赤莲花、白莲花散其坛上。种种菓子、稻谷花、白芥子以净叠盛，安置坛中。酪、蜜、乳各满瓶盛，安置中。取菖蒲、牛黄、必里羊愚香、乌尸罗香、多伽罗、龙花须、丁香皮相和，安水瓮中置坛上。数人多少各置瓶，拟用灌顶。后用青莲花、苏摩那花、摩利瑟迦花、种种彩帛用作坛门。取椀盛水，使满花香安置椀中。坛上香炉一，灯一百八盏。如是供养供积集足，以阿阇梨如法结界护身不得放逸。当作法时一日不食，诵呪供养，烧沈水香、安悉香供养十方佛及菩萨，礼拜，即诵根本呪请佛。以取花水供养，坐茅草团席上结跏趺，诵军咤利心呪一百八遍，即取供养饮食向佛前著，乳酪、苏蜜、石沙糖并子种种饮食，乳粥、蜜浆、沙糖浆种种饮食，乳粥蜜浆沙糖浆种种菓子，如法供养。供养呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也哆涅他唵阿蜜哩底阿诃啰阿诃啰唬吽莎嚩诃」
「烧香呪曰：
「阿蜜哩多军荼利尔竭罗尔竭罗唬吽莎嚩诃」
「呪花呪曰：
「唵阿蜜哩多跋折利诃沙诃沙布瑟波摩里儞苏(上)布瑟比底莎嚩诃」
「安置坐呪，呪曰：
「唵阿蜜哩多参婆迷阿尾输跛弭舍莎嚩诃」
「著衣裳呪曰：
「唵儞罗跋折利尼蓝嚩里莎嚩诃」
「如是次第作已，然后与弟子香水澡浴、著新净衣，教发露忏悔，与受八戒，与诵护身呪，呪愿与数珠。取白芥子、牛黄、菖蒲捣作团，系著臂上。于夜黄昏，阿阇梨取杨枝揩齿漱口，然后作法，即诵此呪。呪曰：
「那谟啰怛那怛啰(二合)夜也那莫萨漫多跋折啰南那谟薄伽畔阿蜜哩多军荼利翳醯曳呬跛啰尾舍跛啰尾舍曼(上)努里拟里衅儞摩𤙖(二合)布瑟波吽(二合)嚩𡄦阿伽跛捻言昙摩帘主哩拏摩梨跛南𠸪叉𠸪叉摩吽(二合)阿蜜哩(二合)哆跋折罗讫啰迷阿蜜哩哆嚩梨阿蜜哩多舍儞迦罗弹尼迦逻啰底哩苏嚩逻底毘迷婆绳迦哩𠸪叉𠸪叉摩𤙖(二合)萨嚩尾那夜鸡瓢泮泮泮虎吽虎吽虎吽逻逻逻逻逻醯嚩逻也摩𤙖(二合)摩迷弭伽喃俱鲁畔覩摩尾地也(二合)枳逻拏曼多罗儞诃那诃那莎嚩诃」
「诵此呪，为辟一切障碍，毘那夜迦及诸天、龙、药叉、啰刹鬼、比舍遮、佯颠鬼、厌蛊夜颠鬼、塞干陀鬼、布单那、羯咤布单那、人非人等，皆得踊跃欢喜，恭敬顶礼拥护，一百由旬界外住。各各为拥护呪故，各自说陀罗尼。呪师然后瞻仰如来，结印诵呪。相至三更尽，即起烧沈香檀香，广大供养佛及菩萨。即打[声-耳+止]子，乃至集诸弟子近坛门外：『汝等来。善男子！发净信心于三宝所。从今已后，汝等于佛教之中入金刚种族。』军荼利三昧耶坛者，有大利益，诸佛菩萨及诸天龙之所赞叹。无量生所造种种众罪业，所谓地狱畜生等，今日今时即得清净，诸大地狱悉皆除断，当闭诸地狱门、开诸天门，一切恶想恶梦灾厄悉皆消灭，一切怨家生善友想，一切罗刹、药叉、比舍遮、蛊毒厌蛊、荼移泥、诸恶呪术不能为害，一切鬼神摩底里等皆当拥护如一子无异，刀不能害、火不能烧，一切王难、贼难、怨家之难、恶龙霹雳亦不能为害，一切诤论处悉皆得胜，山水鬼等更无怖畏，当得长命安稳快乐，一切敬爱钱财富饶，罴熊大虫师子虎狼白象亦不能为害，亦不横死。诸佛菩萨当忆念，四天大王常当拥护。及二十八部药叉大将、雪山药叉大将，一切持呪仙人王，一切金刚、诸天鬼神使者、守护印神及诸教守，如是等天鬼神拥护入坛人由如一子。复有无量无边功德。『善男子！汝等当从今已后得入菩萨位数。应知佛子等，从今已后乃至命终，不得妄语，不得乃至被断命根亦不得妄语、不得杀生、不得耶婬、不得瞋恚疾姤悭贪惜、不得娇慢、不得起杀害心，观一切众生如自身相，于诸众生起慈悲心利益，亦不得饮酒及诸杂酒等，一切诸佛所不行者亦不应行之。孝顺父母，不得邪心观他人恶，亦不得偷盗，不得与贼为畔，亦莫教他起贪瞋，亦不得食肉，不得食五辛，一切臭秽物并不得食，乃至坐菩提座。』如是三说，然后取帛子幔眼，手中把花，合掌引入坛中门，于坛上而遣散花，看花落佛菩萨金刚等边者，即开眼遣看之。『是汝种族，能成就汝愿，常当供养，一切所作更无障碍，一切呪法与汝成就。汝从今以后如法供养，常忆念忽忘。』即引出，余者准此法亦如是讫。阿阇梨即诵呪供养，发遣诸佛菩萨金刚天等散坛。弟子从此已后名得入金刚族三昧[＊]邪坛。此通一切众用。
「次说为国王王子大臣等坛法。其坛法，先须于城外简择好地处及园苑等，或近地边种种花菓园林莲花池等，四面各一里。地净高坛，量取三十二肘、穿深六尺，去恶物，取高塬黄土筑令平实，如镜面等色。取野牧牛粪和香水泥涂，上安白盖。其坛四面悬缯幡幢，开四门。离坛一里，四边著人围绕并著衣甲，开四门。于中画坛，取金末、银末、真珠、珊瑚、赤瑠璃、琥珀等末，用七色宝末界坛，并须鲜好者。青黄赤白，或取黄土、雄黄、朱沙、黄姜、欝金香、青黛和。取杂花枝叶，散坛四面。画乌头门，门四边著灯笼庄严其上。种种妙花散坛四面。种种珍菓、宝庄严香合、水瓶。安置香炉，金瓶银器。于坛四边悬小伞盖及幡拂彩帛，亦于四面悬散花及稻谷花，种种罗网简错庄严。一切地水生花已用供养，金量商佉花等。旃檀香、沈水香、龙恼香、欝金香、多摩罗香，门檀四面。如是等一切物，随所得应作供养。然后呪师清净洗浴、著鲜净衣，持斋一日一夜不食。于坛中画千叶莲花，种种妙色金银珍宝末和彩色尽，于一莲花中画一佛。右边画观世音菩萨，种种璎珞。于佛左边画弥勒菩萨，种种璎珞以用庄严。观世音左边画多罗菩萨、苾俱胝菩萨。么么鸡右边画不空羂索菩萨，种种庄严，三眼、四手，把羂索，头上火光，面作端正，于观世音菩萨前䠒跪合掌，面向上作瞻仰势。弥勒菩萨右边画金刚密迹及诸眷属，种种璎珞庄严，面作瞋相，手执金刚杵，眼赤，著青黄衣，苟牙上出，头发耸上如火焰色。如前坛说神印，即各各画本尊身并结印。努底孕迦罗孕迦哩坛，坛边画于四门，四天王各各眷属围遶。佛前画军荼利及十六金刚以为眷属，一一如前所说。画师受八戒，彩色中不得用胶、雄黄等，青黄赤白亦如前说。画已呪阿阇梨好用心，一一法中皆须明了，不得散乱。于四门次第供养烧香，请佛菩萨。用军荼利心呪诵七遍，呪白芥子散四方结界。呪呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那莫俱噜驮啰喏也摩诃莎漫多跋折啰南哆涅他唵阿蜜哩(二合)多跋折利斯摩槃驮弭莎漫多儞愈(二合)喏娜舍担咩斯摩底讫罗漫都莎嚩毘近那尾那夜干畔那畔那染婆染婆塞担婆也塞担婆也牟诃也婆伽畔阿蜜哩多军荼利𠸪叉𠸪叉摩摩唬吽唬吽泮莎嚩诃」
「取白芥子诵呪七遍，散十方结界一百由旬内，然后遶坛行道，散饮食供养。然后佛前供养种种饮食，菓子、苏蜜饼子、白粳米饭、砂糖浆、乳蜜酪等三甜食，供养一切花、一切香、一切菓子，四天王及眷属随所乐食各各与之，八部鬼神随其所办各各与之。如是天、药叉、罗刹、金刚及眷属、比唎多、比舍遮，随所乐食，酒、蒲桃浆、粆糖浆、萝卜、大麦粥、油麻等饮食，𩛞𩜶百支、油麻、大豆、胡桃、石榴菓子，随所得供养。如是等饮食总供养外边鬼神讫，次礼佛作烧火法。取阿说他木、乌昙木、桑木烧火。取苏蜜乳酪相和，一呪一烧满一千八遍，诵金刚心呪。呪曰：
「那莫悉驮南那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜也那谟跋折罗波拏曳摩诃药叉栖那钵多曳娑跛哩嚩啰曳怛底𠲥昙嚩折罗波昵缬哩那炎娑嚩(二合)底婆嚩怛啰跛罗尔担娑嚩怛啰(二合)跛啰底呵担娑嚩㗚他娑驮迦吽(二合)底喏塞哥(上)㘕娑嚩羯摩讫哩底也迦罗剑阿跛啰尔担跛也迦㘕扇底迦㘕布瑟胝迦㘕嚩逻迦㘕萨嚩羯哩摩(二合)讫哩底也迦枯哩那褥莎𠰏(二合)娜迦罗没里底俞钵罗舍么喃跛罗斫迦啰尾驮剻娑娜迦㘕跛哩孽啰𤙖多姪他唵南谟那莫枳里枳里矩鲁矩鲁枳里枳罗也枳里枳罗𣘁南矩鲁醯醯薄誐畔跋折噜地愈(二合)多迦罗句鲁句鲁迦罗迦罗阿底也部多悉陀跛逻摩战拏遮逻遮逻也跋折𡄦部部跋折罗波拏(上)悉担婆也染婆也努瑟咤么么萨婆萨埵难者萨跛缬哩嚩罗写罗尔俞(二合)摩底也南啰而南啰阇布怛啰南散喏布怛啰南散喏布罗报罗喏那死也萨布啰那竭鲁跛嚩那那啰瑟咤啰啰喏驮儞萨嚩啰婆阿娜写萨么怛啰迷跛多末多钵啰末多写扇底萨婆萨底也(二合)也南矩鲁虎吽阿那阿那萨婆突瑟咤钵啰突瑟咤南钵遮钵遮那诃那诃频那频那诃罗诃罗跛也摩那莎嚩萨么罗萨么罗莎昧焰莎竭拏钵里嚩逻也么也阿唬底婬(二合)布瑟波𤙖(二合)度波𤙖(二合)干昙摩帘嚩鳞者塞弭驮南拟哩衅拏摩摩者𠸪衫迦鲁呬摩莎么盐弭也底讫罗么呬里呬里矩鲁矩鲁战拏钵罗死那那薄都悉弭嚩逻娜𠸪叉𠸪叉泮啰喏娑跛里嚩罗写娑婆逻摩诃那写娑弭洒也啰瑟咤啰(二合)啰喏驮儞跛哩延怛写𠸪衫都鲁钵罗舍摩吽矩鲁萨毘底庚(二合)钵那啰菩跛萨誐萨嚩跛儞萨嚩尾也(二合)驮药萨嚩突哩儞蜜哆儞萨婆婢沙萨嚩孽啰萨嚩诺乞沙(二合)怛啰孽啰诃比罗突梨婢乞洒怛塞迦鲁跛捺罗嚩钵罗舍弭演(二合)覩末弹覩萨嚩迦梨耶(二合)拏俱舍逻啰阇驮摩而嚩覩嚩哩沙设担跛舍都设罗南设担南莫莎漫多跋啰南唵阿蜜哩多嚩里沙儞阿蜜哩底唬吽泮莎嚩诃」
「此军荼利秘密心呪，常诵能作安隐法，能成就一切事。如是作烧火了已，即国王及大臣仆从、皇后宫人、三公、王子公主等唤人坛，作种种大音乐歌咏供养。国王到来，所有威仪并皆擎却，莫著靴胝。心莫作国王思，体受八戒，著白色衣。即到坛边，取苏末那花安置掌中，将花供养，皇后公主诸王子亦如是，从坛北门将入。宰相从东门入，百官从西门入，三公军将从南门入。如是未入，于坛外帛子缦眼，引入立于佛前，即手中散花，看著阿那菩萨神边，所散著者即当供养，能拥护汝。然后阿阇梨即说三昧拜法：『国王等及仆从，从今已后莫违佛教，莫破三昧拜。诸官人等亦不恶心，于国王如父母一种。今受法了，乃至一生不得妄语，不得杀生、偷盗，酒肉五辛等并不得食。若病时，医人教药分，要无药能治者，任意少食。莫自杀、教他杀，先自死充药分。若国王旧来食肉者，自死肉任意吃。不入坛者尚不得食肉，何况入菩萨位者，是一切众生所依止处，能与一切众生无畏，一切鬼神大威德者常当拥护[＊]由如一子，速得菩提，常得共诸佛菩萨同生净土。见身得菩萨与欲，命终已后生清净国土或生天上，一切恶处更不受生，一切善法皆得现前，一切五逆罪等皆得消灭，常得安乐，一切恶相并皆破坏，长命无病，得一切人恭敬，智惠辩才福德具足。如是等功能，入此坛者当得。是故汝等从今已后不应舍三昧耶，乃至欲被断命，教舍亦不得舍。』阿阇梨入坛，应如是教。遣供养三宝，恭敬顶礼。香幡幢等供养已讫，行道七匝。即礼佛讫，乞欢喜已后，阿阇梨供养诸佛菩萨金刚天鬼神等，散发，散坛诵此呪。呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟失旃拏俱噜驮也哆姪他唵阿蜜哩多军荼利毘誐摩呬儞毘誐摩底孽车孽车布噜毕里瑟侘喏虎吽唬吽唬吽泮泮莎嚩诃」
「发遣诸佛菩萨。次说散坛呪。呪曰：
「薄伽畔钵罗木佉南萨跛里婆啰喃萨嚩悉底薄伐都摩摩萨婆萨埵难者唵阿蜜哩多嚩逻钵啰讫啰摩弭里多跋折罗唬吽唬吽虎吽僧诃啰僧诃啰婆伽伐多布尔耶布尔耶弭地耶(二合)驮逻啰阇拘摩哩鸡迷伽伐底摩娜莎迷艺跋折罗矫摩哩却佉里却佉里佉么里跋折罗什嚩里姥陀罗木企莎嚩诃」
「此呪法，取花，阿阇梨手掌著，呪七遍，散十方，请如来[＊]各各本方发遣，随意去。然后所有供养鬼神等饮食，取坛外却散。即闻大可畏声呵呵呬呬呼呼，当出此声。风云叆叇雷电霹雳，地皆震动。作如是等声，勿怕惧，心常诵呪。更洗浴著衣，即扫却坛。余佛前菩萨前供养饮食，送著寺上与众僧食，或放东流河水中。于坛边结跏趺坐，结瑜伽印，诵军荼利根本呪七遍，即转手放印，即于中诵呪，即禁缚一切障碍。此是成就三昧耶坛法了。此呪乞欢喜发遣诸神用。」即说呪曰：
「南谟啰怛那怛啰(二合)夜也　南谟跋折罗波拏曳　摩诃药叉斯那钵哆曳　跋折罗弊啰婆也俱𠰷驮啰喏也尼罗跋折罗也　跋折罗檀拏也尼㘕摩罗也　南谟跋折罗咤呵娑也　南谟跋折罗母娑罗也　南谟跋折罗(二合)顿拏也　南谟跋折罗孽噜荼也　南谟博乞史(二合)啰阇也　迷那底也　素跛娜也　南谟跋折罗尸佉罗也　南谟跋折罗鸡梨枳逻也　南谟跋折罗邓瑟咤啰也　南谟失旃拏跋折罗波拏曳南谟跋折罗尸佉逻也南谟跋折罗渴誐也南谟跋折罗斫羯啰也　南谟跋折罗没迦罗也　南谟跋折罗母娑罗也　南谟跋折罗摩罗也　南谟跋折罗主拏也　南谟摩尼主拏也　南谟布瑟跛主拏也　南谟素伐那主拏也　摩诃摩底里伽拏地钵多曳迦罗檀拏也　南谟摩诃迦逻也迦逻𠰷波也　南谟没里底也(二合)微迷嚩娑嚩多也南谟噜驮逻也噜驮弗多罗(二合)也因那罗也因那罗跋折罗也跋折罗驮啰也泥嚩啰阇也南谟迷瑟拏迷南谟嚩啰么泥娑诃𤙖(二合)跛多曳唵那谟那莫娑嚩尾地耶(二合)地跛底南悉驮俞倪摄嚩(二合)啰喃阿拏漫儞演(二合)覩咩萨嚩泥嚩那誐药叉干闼婆阿素洛孽噜噜荼紧那罗摩呼啰迦摩奴沙摩奴臾也(二合)折覩嚩鲁摩罗阇诺失梨毕哩体微泥嚩多勃陀达么僧伽婢跛啰散那曳计质舍萨那钵哩波啰迦步弭也(二合)多缬哩乞叉(二合)儞婆呬奴摩尼跋陀罗布勒尼跋陀罗半支迦半者罗言拏(上)娑多倪(上)哩亥么嚩多阿瑟咤剻舍底失者摩诃药叉栖那钵多药勃陀达摩僧伽毘跛罗散那泥嚩多达弭鸡𠸪叉嚩罗拏岌底婬(二合)俱𠰷万覩底萨迷摩摩𠸪衫俱𠰷万覩乞产多嚩万覩演么耶羯比担萨塞蜜哩担弭莎蜜哩(二合)担嚩怛萨𭊃波哩布哩喃婆伐覩南谟南莫莎嚩诃」
「诵此呪烧香，从诸天龙八部等乞欢喜，于金刚三昧坛成就法竟。」
军荼利诸使者呪品第二十
尔时金刚菩萨为利益一切众生故，如上所说诸法。努底努多等为护小儿故，各自说呪，为成就前后法，即下广说军荼利。又说心呪，如意成就。即说呪曰：
「那莫萨婆勃陀南那谟啰怛那怛啰夜也那莫萨嚩勃地萨埵弊阿利耶迷底里耶钵罗母企弊药(二合)那莫莎𦵧揭帝弊药(二合)莎𦵧钵罗底半儞弊药(二合)那谟跋折罗波拏曳摩诃药叉栖那跋多曳唵阿蜜哩多儞欲(二合)底跋折利　唬吽虎吽　泮　莎嚩诃　跢姪他　唵　羯咤羯咤　舍摩舍摩　扇底扇底　难底难底　那迷昙么泥地梨地梨嚩里　摩诃弥卢驮梨　萨底曳萨底曳嚩梨呬里呬里　俱胝俱胝　俱咤耶俱咤耶　母泥母泥　嚩哩母泥母泥　摩诃母泥母泥么那么那素么儞素摩娜西　𠸪叉𠸪叉　么么　那舍也那舍也　萨嚩突瑟咤钵罗突瑟咤南底山者𭍋里驮耶儞诃罗诃罗诃罗尼钵罗诃罗钵罗诃罗尼　南么尼么尼钵遮钵遮陀诃陀诃　唬吽唬吽　醯醯　舍嚩里舍嚩里摩登祁毡荼梨　诃那诃那诃那诃那　萨嚩钵罗底也(二合)缬里体迦儞舍多那矩鲁摩萨婆耶莎昧耶摩底讫罗摩部部底瑟侘底瑟侘槃那槃那诃莎多跛那母欠拟哩婆斫躯梳(二合)失鲁怛蓝𭍋里驮盐央誐蟒誐末么尼多咤也跋折唎(二合)拏塞摩啰缬里那盐摩诃嚩罗迦么俱噜昙诃罗诃罗阿那也萨嚩步多儞薄伽畔跋折罗波尼跋折罗驮啰阿蜜里多跋折罗俱噜(二合)驮啰喏跋折罗咤诃莎捺哩多捺哩多句鲁句鲁军喏军喏矩诃矩诃塞么罗塞么罗摩诃萨埵唬唬唬唬呵呵呵迦耻耶战拏战拏摩诃战拏唬唬母鲁母鲁跋折利拏诃那诃那萨嚩舍覩𠼩(二合)摩摩　𠸪叉𠸪叉　盘驮盘驮　驮啰也醯醯句鲁跋折罗　波尼羯摩么底羯罗么莎昧耶底瑟侘底瑟侘么底怛他揭多　尾参嚩儞覩婆尾洒底　那谟啰怛那怛啰夜也　唵　阿蜜哩多军荼利　唬吽　阿那耶努底萨嚩竭罗诃努底莎摩肾壤跛耶　唬吽唬吽唬吽　泮泮泮　莎嚩诃　哆姪他　唵　部鲁部鲁　婆罗婆罗　唬唬　胝哆跛儞钵者儞跛者儞塞么罗跋折罗　跛尼缬哩驮盐怛多他揭　地瑟耻担么底慕云塞跛里洒底阿喏迦死曳(二合)么漫喏哩」
「此呪能治一切鬼神、能作一切事，拥护自身亦能拥护他人。以𫄧结呪索，或呪水或呪灰，烧安悉香，缚一切鬼神，呪水七遍向面上散，弹指即缚。呪水七遍顶上散，即下语，所问一切事实答。此呪能成就如是等法。此呪亦能发遣著人鬼不敢著。已上心法，上下诸使者呪。
「天使者呪曰：
「尾耳儞旨里弭里迦哩也眘而(二合)」
「龙使者呪曰。
「竭啰萨喏喏喏那胝尾那胝尾摩竭罗西婢梨婢底梨尾驮剻娑儞」
「阿摩罗使者呪曰：
「诃那那那那那那那那那那那那那死罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗死礼死礼蒲步蒲步啰啰嚩尼」
「摩鲁多使者呪曰：
「孽罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗罗蜜里底摩蜜哩底倪梨娑罗娑罗伽伽尼伽伽尼阿尼那尼俱梨鸯倪党倪枳底矩多阿孽多泥嚩里泥弥里泥弭死啰罗尼舍𪘨舍噜𪘨矩矩梨矩矩梨阿蜜哩多弭罗尼旨旨尼」
「孽噜荼使者呪曰：
「枳梨枳梨虎牟虎牟虎牟虎牟阿盖鲁儿盖鲁儿娜世娜世那舍微那舍儞」
「干闼婆使者呪曰：
「枳梨枳梨」
「紧那罗使者呪曰：
「诃诃呬呬呼呼多咤多嚩尼娜咤拘捺胝跋逻𠼝驮泥摩他里摩娜斯」
「摩呼罗迦使者呪曰：
「众语泥茫誐梨曳(二合)嗼鸡鸟𪢠泥阿呵阿醯末哆梨末哆梨末哆梨呬里蜜底呬哩末底」
「药叉使者呪曰：
「竭咤竭咤毘佉咤战泥战泥战泥布梨旨呬里泥旨里泥逻逻泥木叉泥」
「罗刹使者呪曰：
「突鲁倪突鲁倪伊里伊里弥里弥里伊里弥𭍋里弭梨咄摩霓逻逻咄倪蓝婆泥跋罗泥鲁泥鲁泥鲁鲁泥」
「毕里多使者呪曰：
「阿婆梨阿婆梨阿婆啰婆梨婢里泥(更六遍呼之)亿罗毘里儞泥死梨婢罗伽伽伽伽伽伽努母努母努母努母散底莎嚩驮𠼝」
「比舍支使者呪曰：
「翳而曳翳而曳(二合)迷喏蜜他儞涕而曳(二合)楞伽尾楞伽儞那罗尼(更云六遍呼之)毘驮罗尼毘驮啰尼步多那罗尾儞部登誐底什嚩逻泥多波泥驮啰尼舍里舍里勃逻迷」
「宫槃荼使者呪曰：
「覩覩梨梨覩覩黎覩覩罗覩梨婆底里儞梨誐泥萨嚩漫底」
「布单那使者呪曰：
「娑佉娑弃娑捺𪘨弃弃𪘨屋孽罗嚩梨摩呼迷」
「羯咤布单那使者呪曰：
「佉罗那佉罗儞他迷阿体牟诃泥摩咩度摩泥」
「塞干陀使者呪曰：
「跛底比泥半拏(上)罗嚩死儞阿那梨遮者梨遮罗𡀎逻儞」
「缊摩陀使者呪曰：
「阿掣末掣旨里旨里啰啰啰啰咤咤咤咤耻耻耻耻喏摩罗喏摩啰」
「车耶使者呪曰：
「萨罗萨罗尼母遮哩母尔里竭咤达咤瞿铭瞿摩泥弭齿泥鸯誐鸯罗西」
「阿跛塞摩罗使者呪曰：
「勃陵(二合)霓勃陵(二合)伽誐泥勃陵(二合)伽言泥摩梨梨嚩泥阿弊翳逻梨」
「乌怛罗使者呪曰：
「失梨失制啰梨迷啰梨啰鲁泥迷啰逻布底梨呵呵梨摩梨」
「日天使者呪曰：
「儞梨乞史梨舍罗梨」
「月天使者呪曰：
「乞沙底阿逻鞞梨破逻梨𠰷地罗噜地罗嚩逻泥」
「星宿天使者呪曰：
「舍嚩里舍嚩罗木企鸯誐迷茫誐迷氷迦罗多逻鸡也牟罗尼」
「东方呪曰：
「翳呬布逻悉底摩盐儞舍盐地勒伽苏泥哆罗布喝勒娜迦比罗部莎嚩蓝那罗舍耶莎嚩诃」
「南方呪曰：
「翳呬那乞史那死盐儞施覩嚩鲁跛塞么罗地钵跛耶多姪他尔娜𭍋鲁洒婆斐失末拏布怛罗翳底衫𤙖(二合)多𠻬也覩比𠻬也覩毘娑也覩摩迦死也质萨埵写萨埵驮覩毘醯侘也覩媒哆啰质多薄畔覩摩摩曼多罗迷蚶钵罗也齿演(二合)覩阿木迦写缊摩陀跛塞摩𪢠跛罗舍摩演覩莎嚩诃」
「西方呪曰：
「醯呬阿失旨摩盐他舍盐　诃里诃里　鸡舍没乳里乳氷迦罗　阿跛塞摩罗㗳　莎嚩嚩蓝　那罗舍演都　阿木迦写缊摩陀跛塞摩罗萨嚩弊耶驮药跛罗舍曼都莎呵　翳呬邬怛罗盐地舍盐　驮罗奴驮罗暧奴乌地俞誐跛𠰷毘梳努𭌥奴跛塞摩都　阿木迦写莎嚩嚩𡄦那罗舍延都　莎嚩毘也(二合)地跛啰舍𤙖(二合)　绳都　莎嚩诃」
「四维呪曰：
「翳呬铎史那布唎婆盐具啰素具啰迦弭迦摩鲁卑阿波塞摩啰都　阿木迦写　莎嚩嚩㘕　那罗舍延都　阿跛塞摩鲁那么那跛罗舍绳都　翳呬铎乞史那跛失云摩盐儞舍盐半旨迦　半者罗言拏萨多倪里海摩嚩多阿跛塞摩罗多　莎嚩嚩㘕　那罗舍演都　阿木迦写跛塞摩鲁那么娜钵啰舍演都　莎诃」
「下方呪曰：
「翳呬摩醯婆散㗳部摩素部摩迦罗乌跛迦啰阿跛塞摩罗㗳素嚩嚩蓝那罗舍延覩阿木迦写跛素摩鲁那摩娜跛罗舍绳覩莎嚩诃」
「上方呪曰：
「翳呬安多里乞师跛罗底嚩散底哆姪他苏摩苏里俞延儞嚩俞失者阿跛娑么罗㗳莎嚩嚩㘕那罗舍演覩阿木迦写阿跛塞摩鲁捻么娜跛啰舍演覩莎嚩娑他那竭多莎嚩娑底摩伐覩阿木迦写阿跛塞摩啰㗳萨嚩跛塞摩罗缊摩陀弊也(二合)陀药钵罗舍漫覩阿利耶阿蜜利多军荼利跋折罗跛尼鸡梨枳逻帝而曳(二合)娜莎嚩诃」
军荼利治鬼病呪品第二十一
尔时金刚菩萨为护小儿故，今说治缚。种种诸鬼相貌各殊，各于下广说。治颠狂鬼呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也那谟跋折罗底南曳系质捺舍儞舍底瑟侘底萨罗诃努底俞(二合)么那跛塞么罗勃陀南萨底娜底尔曳娜嚩梨娜迷底里也菩地萨埵阿罗汉哆萨底那萨底也(二合)嚩者儞娜萨婆钵塞么噜南么那钵罗舍摩耶弭哆姪他陀罗尼陀罗尼呵呵啰尼呵啰呬哩泥嚩度底」
「右若有人被鬼著者，当取菖蒲、回香子、摩哩失力迦梨、蜜梨、沙狐𠻬迦、黄精、因捺啰、荷婆多、帝释手草、沈香、失里毘瑟侘迦、白檀香、白芥子、翳罗那拘梨。
「上件药等分，捣作末，和陈苏，涂顶上著，或和水与吃，或鼻孔中著，治小儿颠狂虐鬼，诵此呪呪药七遍。」即说呪曰：
「唵阿蜜哩底塞摩罗塞摩罗唬吽泮莎嚩诃」
「此呪呪药，能治颠狂鬼虐鬼。若儿呪小男子女人丈夫有著者，服之并得除差。后说召请塞干陀及矩摩罗呪，为欲治一切丈夫小儿著颠狂鬼、食胎鬼，大可畏，迅疾如风，纵有大力能与阿修罗战者，现种种形杀害有情。若诵此呪，无不禁缚。」即说呪曰：
「那谟啰怛那怛啰夜也　那谟薄伽婆俱噜驮啰喏也　唵　阿蜜哩多军荼利　翳醯曳呬阿娜也　唬吽虎吽唬吽　泮　翳醯曳呬　塞干娜矩摩罗噜陀罗布怛罗铄乞底健咤㜸啰诃娑多摩喻逻嚩啰　摩诃那摩啰迦鲁跛苏鲁跛弭娑驮哩尼　迦摩鲁跛阿覩啰嚩啰跛罗羯罗摩娑波哩洒地也(二合)　莎嚩罗嚩诃　那摩诃栖儞也(二合)拟哩诃嬭摩吽(二合)布瑟波吽(二合)度波吽(二合)嚩鳞者𠸪叉𠸪叉悉底里布噜沙那罗迦那里剑民喏迦蜜里誐罗喏阿跛塞摩啰母瑟胝迦索呬也悉蚶弭钵逻曳(余结反)车唵跋折㘕矩𠰷噜陀啰矩摩罗阿尾舍儞尾舍跛钵尾输跛尾舍坌喏坌喏佉那佉那底里比也(二合)底里比也(二合)诃莎誐也儞里底也儞里底也靺勒我拟哩(二合)衅拏(二合)拟哩衅拏跛多也牟咤也塞普咤也萨婆突瑟咤拟啰呵步多毕里多比舍遮半遮尸佉唬吽唬吽泮泮莎嚩诃」
「此呪名召请塞干陀、矩摩罗及眷属。复说召
「请一切鬼神母呪曰：
「翳呬曳醯薄伽伐底噜陀罗尼(上)因陀罗尼(上)没略诃摩尼(上)裴失拏弭嚩噜尼(上)喃缚叶弥曳(二合)娇弭里阿近儞曳盐弭迦逻啰底哩(二合)具里干驮里摩登祁民啂鸡迦弭儞喏弭鸡里跛底布多儞摩底里难泥舍矩儞干侘跛泥儞木佉缦眤底鸡蓝尾鸡摩诃弥里曳摩诃嚩梨摩诃摩瑜梨曳眤茫栖袍虎摩曳𠸪叉儞薄叉儞输洒儞摩逻儞驮逻儞弭首微曳(二合)弭比里弭输嚩驮底里跛罗肾尔弭遆失鲁底塞没里曳底么底干底枳嘞底𠸪乞叉弭儞与底阿儞底儞底婢迷婆孕羯里邬邬努微曳(二合)誐蛇娜儞阿罗底喝啰底搔咩突𦽆底阿儞底苏𦽆底搔𦽆底翳呬曳醯婆伽伐底苏罗素罗魔醯首婆(二合)罗阿素啰誐拏儞素娜儞阿尾舍儞尾舍钵罗尾输跛舍拟哩衅儞摩吽(二合)布瑟波吽(二合)度波吽(二合)嚩𡄦𠸪叉𠸪叉塞底里布噜沙嚩罗那罗迦那里迦诃䓾诃䓾𦽆啰娑𦽆啰娑底比也(二合)比也拟哩衅拏𠸪叉𠸪叉摩摩萨嚩萨埵难者萨菩钵驮罗菩跛萨愚跛耻栖弊药(二合)唬吽泮莎嚩(二合)诃」
「此呪名一切鬼神母呪。此等十五鬼神爱食小儿者，十个是女、五个是男。此等十五鬼，断一切人命，及入胎中或吸或夺，大可畏，无慈悲，常造众罪。此等鬼是魔种类，常游于世闲，大嗔努相，劫夺胎孕，吸人脂血、吃人色力，或吸饮食、或吸泥汁、或吸精气，惊怕小儿，令失心啼哭不肯食乳、喉干舌缩，夜中极令惊怖者。每日三时，平旦、日午、黄昏，呪饮食破散与诸鬼等，其病即差。复可畏者，见种种色形，令小儿惊怕，为欲得饮食故，或欲得作剧故。复有诸鬼，爱乐作剧，见身为小儿如母一种。复有诸鬼，令小儿笑。复有诸鬼，令小儿啼哭，或遣小儿作舞、或共小儿作舞、或共小儿作剧。如是等者，与饮食，诵此呪发遣。或以嗔[＊]努杀小儿，或塞干驮、矩摩罗或见柔软相，或为得饮食故即去。或欲得杀小儿，得杀小儿者与饮食亦不肯去，及诵呪亦不肯去者，把小儿心肝令动，或交儿痴、或令患虐、或濑或肿或翻眼，遍身触不得，若触即失声啼哭。或返拗身、或向前缩、或睡卧无所知觉、或惊怕啼哭，是等相貌通一切说。我今更说种种愿不同。[序-予+榃]底里鬼著小儿状如母相，令壮热嬾，吃乳之时或啼或笑。见如是相，诵呪即除差。泯如伽鬼著者，作可畏形形，小儿怕怖壮热，不吃乳晒啼哭不止。伽泯尼鬼著者小儿，好晖光，不吃乳，夜即作声。梨钵底鬼著者，令小儿疲无颜色，干[＊]濑极即热患虐，不吃乳[＊]晒作声啼哭。布单那鬼著者，令小儿臭秽无颜色，常[＊]晒啼哭不得安稳。摩底里难那鬼著者，令小儿啼哭返跳，口中沫出无颜色，眼睛不住转。舍俱儞鬼著者，令小儿痢寒热作声，喉中干，不欲得于母边去，颜色黄赤。渴干侘跛儞鬼著，令小儿痢寒热作声，喉中干，不欲得于母边去，颜色黄赤渴。干侘跛儞鬼[＊]著，令小儿项僵头痛，两手作拳。木佉摩昵鬼著者，令小儿两眼向上看，啼哭喉干，嬾上气不吃乳，两手自搔馺馺动。阿蓝么鬼著者，令小儿不动多睡，咬齿不得安稳。有如是相，呪者应知即作法，各诵本呪，然始除愈。」即说呪曰：
「泯如迦呪曰：
「唵呬里呬里文遮文遮那啰剑泮跛哩跛哩泯如(上)迦孽罗诃」
「簏王鬼呪曰：
「跢姪他摩底母里啰惧啰惧埵埵伐啰啰文遮文遮那啰剑𥂕𭧇梨」
「塞干陀鬼呪曰：
「跢姪他摩摩怛写母者企里那啰剑」
「阿跛塞摩罗鬼呪曰：
「跢姪他阐地梨文遮舍梨那啰剑」
「母瑟迦鬼呪曰：
「跢姪他迦啰迦迦啰迦啰文遮文遮母瑟胝迦」
「摩底里[＊]迦呪曰：
「跢姪他抱而曳抱而曳(二合)奴啰尼(上)文遮文遮那罗剑自尔梨」
「布单那鬼呪曰：
「跢姪他伽摩𠼝伽弭啰木企文遮文遮那罗剑孽哩呬拏」
「𠼝嚩底鬼呪曰：
「跢姪他阿枳啰阿枳啰文遮文遮那啰剑遮者茫倪」
「羯咤布单那鬼呪曰：
「跢姪他竖竖竖笼霓阿啰泥文遮文遮那啰剑拏拏」
「摩底里难那呪曰：
「跢姪他悉哩悉哩尾啰泥文遮那啰剑虎里犁」
「舍矩儞鬼呪曰：
「跢姪他破破贡霓虎啰泥文遮文遮那啰剑摩里泥」
「干侘跛儞呪曰：
「哆姪他佉倪佉犁佉犁文遮又遮苏喏而曳那罗剑迦儞」
「木佉摩尼[＊]迦呪曰：
「哆姪他企企梨文遮文遮那啰剑摩企木企」
「摄禁一切鬼神呪曰：
「哆姪他摩婢哩摩婢哩摩婢哩摩耶弭儞跋折啰跛儞嚩梨跋折罗驮啰尼跋折啰摩里儞跋折罗施企阿蜜里多跋折利醯醯薄伽畔阿蜜[＊]里(二合)多军荼利娑驮也弭萨嚩羯么泥苏企多婆挽覩萨婆萨埵舍漫覩波跛儞摩摩萨婆萨埵难者莎嚩诃」
「若欲摄一切鬼神，当诵此呪七遍，烧香供养。发遣一切鬼神，呪曰：
「那莫莎缦多跋折罗南那谟婆伽伐底跋折罗俱噜驮也俱噜驮啰若也跢姪他唵阿蜜[＊]里多军荼利摩诃蜜地俞(二合)多摩悉驮耶阿蜜哩多跋折啰(二合)也嚩日啰(二合)波拏曳唬吽𠸪叉𠸪叉摩摩萨婆萨埵难者阿诃啰阿诃罗僧诃啰萨嚩尾地也(二合)疲底制咤迦制知禁(岐孕反)迦罗禁(岐孕反)迦里娑摩底里迦誐拏跛里嚩罗跋折罗矩莎漫耶地瑟侘(二合)多萨嚩曼拏罗誐𡅧萨嚩莎昧耶𦽆呬单尾萨喏也尾萨喏也𦽆阐覩萨嚩婆伐南也他速欠唬吽唬吽唬吽泮泮泮莎嚩诃」
「诵此呪七遍，烧香供养，名发遣一切鬼神法，及用散坛。」
军荼利种种大发遣呪法品第二十二
「那谟啰怛那怛啰夜也　那莫失旃拏跋折啰波拏曳　摩诃药叉栖那跋哆曳　那谟阿利耶阿蜜[＊]里多军荼利　跛啰母陀啰曼哆罗悉驮迦跛也　萨嚩跋折啰俱啰萨呬夜也　跛啰死那跛啰死那　薄伽畔泥呬迷嚩𡄦悉佃覩萨嚩羯摩尼　𠸪叉𠸪叉　摩摩　莎跛哩嚩啰写孽里诃尼摩吽(二合)布瑟波吽(二合)度波吽(二合)嚩梨言驮么帘跛波舍漫覩萨嚩跛波儞萨菩钵驮罗菩跛萨迦儞哆耶迦里迦啰诃奴苏嚩钵那突哩儞蜜多儞跛啰斫羯啰多塞羯鲁钵陀啰嚩迦啰蜜哩底俞(二合)突婢乞洒干多啰拟啰诃那乞洒怛啰比拏萨婆毘耶(二合)驮药萨嚩什嚩啰萨嚩毘沙罗伽(上)毘沙努微洒弭洒母诃弭瑜誐弭洒那伽弭洒萨跛弭洒跛罗舍缚覩苏企多婆嚩覩萨嚩萨埵萨嚩㗚他(上)波没哩佃覩阿悉泯那伽里阿悉泯喏那跛泥阿悉泯啰瑟咤哩(二合)阿悉泯愚底礼阿悉泯俱犁萨嚩悉底婆挽覩𠸪𠸪叉叉跛哩萨啰含(二合)跛哩跛啰南阐底娑嚩悉底也(二合)也南嚩啰洒覩泥婆迦梨娜迦㘕乞叉摩吽(二合)摩嚩覩苏婢衫牟俱覩萨埵悉底哩布噜沙那逻迦那里迦怛他𦽆哆舍萨那婢跛啰散那萨嚩萨埵苏摩娜苏𠸪产覩舍萨娜写跛哩跛啰迦泥嚩多勃陀达摩僧伽婢钵啰散那失者埵卢摩诃啰喏诺阿瑟咤(二合)剻舍底摩诃药叉栖那跛底药诃利底商弃儞摩尼跋驮罗布勒那跋驮啰半支迦半遮啰誐拏萨多枳哩每嚩钵多尔那啰莎嚩裴失啰嚩拏布怛啰萨毘跋折啰驮啰萨呬耶耨跛啰弭瑟咤母陀啰誐拏禁(岐孕反)迦𠸎制咤制知步多誐拏跛啰演覩突瑟咤质多呬戴史喃药叉啰刹娑比舍遮跛塞摩噜那么那塞干那孽啰诃摩逻孽啰诃比哩多宫盘荼布单那羯咤布怛那拏枳泥瑜伽悉陀摩诃迦罗难泥鸡湿嚩罗伽那钵底婢凌(二合)倪里知迦逻啰底㗚耶那瑜媒怛啰质多婆挽覩呬多质多迦略拏迦摩失礼俞𭋴哩钵那啰而瑜(二合)啰喏摩呬史南啰喏布怛罗难者萨嚩萨底也跋咤报啰喏娜跛驮南乞史摩吽(二合)婆伐覩喏也覩啰喏喏也覩婢啰啰喏跋咤喏也都薄伽畔喏也覩达么僧伽失者喏也覩舍萨那底哩啰那剻舍嚩驮都失里搔婆焰(二合)茫誐啰儞悉佃覩萨婆摩拏奴啰他曼多啰嚩啰萨婆嚩啰悉地嚩啰瑜伽嚩啰怛他孽多跋折啰地瑟侘娜缬哩地嚩啰尾拘律嚩拏跋折罗跛尼跋折罗俱噜驮啰喏底喏婆萨底也地瑟侘儞娜阿利邪阿蜜哩多军荼利曼多啰铄底娜耶微里耶嚩啰帝热(耳泄反)那者始梵婆挽覩摩摩萨嚩萨埵难者𠸪叉𠸪叉薄誐畔阿蜜[＊]里多军荼利娑漫多跋折啰驮逻俱噜驮啰喏莎嚩诃跛里沙诺蘖车蘖车莎嚩婆么南也他速欠啰惧啰惧迷誐嚩诃尾地也陀啰啰喏斫羯啰嚩底摩那莎弭伽(上)摩奴喏嚩拟哩诃儞摩吽(二合)布瑟跛度跛干驮摩逻(里也反)主里拏摩伽钵儞演(二合)者唬吽唬吽唬吽泮泮泮悉殿覩曼多啰跛那莎嚩诃」
「此军荼利嗔怒王发遣呪，如是发遣。以呪者应教弟子，此应作不应作。阿阇梨如法行，然后即作一切呪法，所谓是等功能：眼药，雄黄、菖蒲、牛黄，入阿修罗窟见伏藏，成就药叉女种种天女，成就如意瓶如意宝，虚空行、隐形。欲得见佛菩萨，欲得令人爱敬法、成就最胜法，欲得多闻，欲得成就一切呪法聪明，欲得禁破他法、禁水火一切毒，欲灭一切蛊毒药毒虫，作一切法诵此呪大心呪即得成就。此法不曾相识者，必不得与。若能真心诵者与，若麁梳者莫与。若真行精进者与，若作诳者莫与。若实语、无谄曲、柔软心、行平等、信受、爱供养，如是之人乃可传之，不尔勿传。次复别更说呪法，不得与人，此法死亦须共死，必不得与人。或余人有好法相换者与，或复他人承事供养者与，或多与珍宝者与，如是三种人合得此法。何以故？为不悭𢗞故。此法金刚军荼利大秘密心法，诸佛加被，一切诸天之所恭敬，能净除一切众罪、能摧一切，毘那夜迦、药叉、罗刹、比里多、毘舍遮、宫槃荼、布怛那、羯咤布怛那、缊摩陀、塞干陀、摩底里迦、拏摩底里、誐拏众之所恭敬，此持呪者得大功德。若善男子善女人诵受持供养，自书教人书安置供养，或于家中安置、或于庄上安置、或六畜牧处安置、或安阿兰若处安置，或山闲树下所行之处，总皆将行供养，皆当拥护，一切处得丰，一切资生皆得充满。于长者宅舍上安置，一切病痛不能得到，亦不被癫鬼著人，火不能烧、水不能溺、贼不能偷、王不能取，一切众疾永无种种，口舌诤论得胜，当增长无量福德，生生得宿命智。命终已得生天上，常不离三宝。若生人中，得大富贵聪明智惠长命，得一切敬爱，色力丰足，一切资生之物常得饶益，奴仆吏人无量千万，国王恭敬。若人受持读诵书写供养，当得如是无量福报。若有长者商主豪贵、婆罗门、刹利有灌顶者，信敬此法，供养如前坛品所说，入三昧耶，此等人得无量功德，说不可尽。一切诸佛菩萨之所摄受，得不退转阿鞞跋胝。一切诸佛见身拥护，得大力精进。一切怨家不能害，金刚菩萨常逐行者，一切诸天鬼神常当营卫，得大富贵，心所求愿当得圆满。如前所说，一切功能称赞呪者应得，及入坛者最上成就。」说此法竟，一切诸天鬼神等信受奉行。
西方陀罗尼藏中金刚族阿蜜哩多军咤利法一卷
时以大唐长庆元年十二月三十日，于青龙东塔院比丘海云写记，奉阿阇梨教以记，他时并勘毕。
(大正元年八月十二日依田中光显伯爵所藏海云自笔原本书写加一校了　知心居士大村西崖)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1212 西方陀罗尼藏中金刚族阿蜜哩多军咤利法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。