金刚上味陀罗尼经
No. 1344 [No. 1345]
金刚上味陀罗尼经
元魏天竺三藏佛陀扇多译
如是我闻：
一时婆伽婆依小雪山左庄严聚落金窟中住，与大比丘众万二千人俱。
尔时婆伽婆乞食食已，于金窟中结加趺坐，入一切法现起三昧。入三昧已，诸比丘众不见世尊，迭相谓言：「今者世尊为何所在？今者善逝为何所在？」尔时如来以威神力，令四十二净居天来至佛所。尔时释提桓因、三十三天、大梵天王、承佛神力下阎浮提，至世尊所。时净居天、释提桓因、三十三天、大梵天王不见世尊，皆作是念：「今者世尊为何所在？」作是念已，即见世尊在金窟中入寂灭定。时净居天、释提桓因、三十三天、梵天王等在如来前默然而住。
尔时世尊从三昧起，现神通力令此三千大千世界所有一切诸菩萨等，乃至最初始发心者不退转者，乃至得受一生记者，皆悉来到庄严聚落，集金窟中至如来所，以佛神力，住虚空中去地一多罗树。尔时文殊师利童子知诸众生各心念已，即时入悦一切众生诸心三昧，于是文殊师利童子入三昧时，彼诸众生得未曾有快乐之心。尔时弥勒菩萨入一切法寂灭三昧，入三昧已，彼诸大众诸根寂静。尔时宝光菩萨，六十二亿菩萨围遶，向庄严聚落至金窟中，既到彼已，自见其身在虚空中。尔时观世自在菩萨，九万二千菩萨围遶，向庄严聚落至金窟中，既至彼已，不能下地唯在虚空，并诸菩萨坐莲华中。坐莲华已，得灭一切诸烦恼障清净一切众生三昧，即时能灭一切众生贪瞋痴等。尔时宝箧菩萨入大庄严三昧，入三昧已，于虚空中即有优钵罗花、钵头摩花、拘物头华、分陀利华盖自然盖之，不藉日月自有光明。
尔时世尊于是向上在虚空中自然而住，正念不动。尔时文殊师利童子在虚空中，整服右肩合掌向佛，白言：「世尊！何因何缘，而今世尊在虚空中正念不动？」尔时世尊告文殊师利童子言：「文殊师利！我欲于此虚空界中为诸菩萨说金刚上味陀罗尼法门。」文殊师利白佛言：「世尊！唯愿世尊为诸菩萨说金刚上味陀罗尼法门。」
佛言：「文殊师利！金刚上味陀罗尼中，无菩提、无诸佛法。此诸菩萨欲成正觉，而金刚上味陀罗尼中无菩提、无菩提觉者分别。此诸菩萨怖畏世间欲入涅槃，而金刚上味陀罗尼中无世间、涅槃分别。此诸菩萨求觅善法，而金刚上味陀罗尼中无善、不善分别。此诸菩萨欲度彼岸，而金刚上味陀罗尼中无此岸、彼岸及到彼岸者分别。此诸菩萨欲净世界，而金刚上味陀罗尼中无净世界分别。此诸菩萨欲降伏魔怨，而金刚上味陀罗尼中无魔、无魔怨能障分别。此诸菩萨欲灭阴魔、烦恼魔、死魔，而金刚上味陀罗尼中无阴、界、入名字分别。此诸菩萨欲过声闻缘觉境界，而金刚上味陀罗尼中无声闻、缘觉分别。此诸菩萨欲度一切众生，而金刚上味陀罗尼中无众生、无众生分别。此诸菩萨欲除贪瞋痴等烦恼，而金刚上味陀罗尼中无贪瞋等烦恼分别。此诸菩萨欲灭除暗，而金刚上味陀罗尼中无明、无暗分别。此诸菩萨欲学上上智，而金刚上味陀罗尼中无上、不上智分别。此诸菩萨欲除烦恼，而金刚上味陀罗尼中无烦恼垢亦无有净，无调不调，无此无彼，无慈无悲无喜无舍，无施无悭，亦无持戒亦无破戒，无忍无瞋，无进无怠，无定无乱，无慧无痴，无犯不犯，亦无声闻亦无缘觉，亦无如来无法非法，若浅若深，无智非智种种差别，乃至亦无证智差别。亦无世间亦无涅槃，乃至亦无菩提分法，无诸根力，无四念处，无四正勤，无四如意足。
「文殊师利！菩萨若欲学此金刚上味陀罗尼者，彼菩萨不应舍凡夫法，不应证不应舍、不应过不念起，不修不舍不求乐而往无护。不应于凡夫法生于染相，不起施相，能离佛法更无有见诸凡夫法。文殊师利！金刚上味陀罗尼中，于凡夫法而有佛法及证佛法。而金刚上味陀罗尼中，无证不证。此金刚上味陀罗尼，复不在佛法中。此金刚上味陀罗尼，不舍凡夫不护凡夫法，不动诸佛世界，不起诸愿复不舍诸愿。何以故？文殊师利！此金刚上味陀罗尼法门，顺向贪欲瞋恚愚痴，顺向诸女、顺诸丈夫，顺向诸天、顺向诸龙、顺诸夜叉罗刹、顺诸干闼婆、顺诸阿修罗、顺诸伽楼罗、顺诸紧那罗、顺诸摩睺罗伽，顺向诸佛、顺向诸法、顺向诸僧，顺诸声闻、缘觉，顺诸地狱、饿鬼、畜生，顺水、顺风、顺火、顺地，顺眼、顺耳、顺鼻、顺舌、顺身、顺意。文殊师利！此金刚上味陀罗尼中，顺一切诸法。文殊师利！所有东方虚空界分，南西北方上下所有虚空界分，彼悉随顺入虚空界。文殊师利！此金刚上味陀罗尼句顺一切法。」
尔时文殊师利童子白佛言：「世尊！云何贪是陀罗尼句？」佛言：「文殊师利！言贪欲者，彼贪不从东方而来而染众生，非南西北上下方来而染众生，不从内生而染众生，不从外来而染众生。文殊师利！贪欲瞋痴皆是内心分别故生，而见有染净。若有除染净者，则无有彼证不证法。文殊师利！若法不生，从本以来不在内外，以是义故，我言贪是陀罗尼句。文殊师利！瞋是内心忿怒而生，而彼忿瞋非是过去现在未来。文殊师利！若过去法而可生者，不能令净陀罗尼句。文殊师利！痴心亦非陀罗尼句。」
文殊师利白佛言：「世尊！何者陀罗尼？何者陀罗尼句？」佛言：「文殊师利！痴是无明，从无明生一切诸法，不从地界，不著地界、不著水界、不著火界、不著风界、不著空界、不著识界，而非不著，然此诸法无染无净。文殊师利！若法有染者，虚空亦应有染。何以故？以虚空界亦无诸法而与作障。文殊师利！所谓无明杂诸法者，复令过者，彼无灭相，以空与作无障阂故。复不可见、不可捉持，以非色故不可覩见，无缚无解、无染无著。以得无量诸神通故，空无所有、无一切物，文殊师利！在于世间而行世间诸烦恼事。」
文殊师利白佛言：「世尊！无明无灭无不灭耶？」佛言：「文殊师利！无明是明，而佛如来说为无明。于本际中无有无明，以是故言无明句也。于中际中亦无无明，于后际中亦无无明。文殊师利！若诸法中无无明者，云何言见？不著不染亦复不忘，然一切法而有净染复作障相。」文殊师利白佛言：「无有，如是世尊！无有，如是善逝。世尊！云何彼中无明而说令染？」佛言：「文殊师利！譬如钻火，有燧、钻、草、人手功力，众缘具故，先有烟出然后火生。而火不在燧中、钻中，非草、手中，众缘和合而生于火。文殊师利！无彼愚痴，而诸众生生于我想贪瞋痴火。然贪等火，亦不在内、亦不在外、不在中间。然文殊师利！所说痴者，以何义故名之为痴？一切诸法毕竟解脱，故说为痴。文殊师利！若一切法毕竟解脱，是则名为金刚上味陀罗尼句。」
尔时文殊师利童子白佛言：「世尊！颇有法门，而此法门成就菩萨，令得一切顺向三昧？」佛言：「文殊师利！有一法门，菩萨成就彼法门故，则能通达一切诸事。喻如一字诠百千字，而于彼字不可尽也。随彼法门而说诸法，如是如是现诸法门。虽现如是无量法门，而不能尽无碍辩才。以得无尽乐说辩才，是故能现无尽辩才，于一法门句中令入一切诸法门句，一切法门句中令入一法门句。」
文殊师利白佛言：「世尊！此法何色？」佛言：「文殊师利！一切法是天门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是天门？」佛言：「文殊师利！一切法住寂灭定，此是菩萨入天相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是龙门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是龙门？」佛言：「文殊师利！一切法以一字门故、从字所闻故，无字而说于字。此是菩萨入龙相法门陀罗尼句。文殊师利！一切法是夜叉门，此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是夜叉门？」佛言：「文殊师利！一切法入夜叉相，毕竟不生故。此是菩萨入夜叉相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是干闼婆门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是干闼婆门？」佛言：「文殊师利！一切法过诸算数，以无量无边过于虚空，此是菩萨入干闼婆相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是阿修罗门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是阿修罗门？」佛言：「文殊师利！一切法顺遍一切门，不以名可到，非色可到、非声可到、非香可到、非味可到、非触可到、非法可到、非佛可到、非法可到、非僧可到、非声闻可到、非缘觉可到、非凡夫可到。文殊师利！一切法过诸到不到，以不起故。此是菩萨入阿修罗相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是迦楼罗门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是迦楼罗门？」佛言：「文殊师利！一切法毕竟不行亦非不行，不去不来、不生不灭、不住不著、无缚无解、无住无往。文殊师利！一切法不住，住虚空界平等故。此是菩萨入迦楼罗相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是紧那罗门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是紧那罗门？」佛言：「文殊师利！一切法离作者故，无作者、无求者、无求而见者。此是菩萨入紧那罗相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是摩睺罗伽门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是摩睺罗伽门？」佛言：「文殊师利！一切法离一切法垢，永得光明。一切众生不能染、不能净，以净陀罗尼门故。何以故？文殊师利！一切法毕竟寂灭，性不生故。此是菩萨入摩睺罗伽相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是妇女门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是妇女门？」佛言：「文殊师利！一切法皆虚妄，是男门、是女门，以离女门故、谓非事故。此是菩萨入妇女相法门陀罗尼句。
「文殊师利！一切法是丈夫门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是丈夫门？」佛言：「文殊师利！一切法若于前际中际后际不见丈夫，文殊师利！离于三界、不著三界。然于彼处无女无男，假立名字。然彼假名彼处寂静，而彼说染。然彼色依四大，依四大故不见生灭，一切诸法毕竟永灭。此是菩萨入丈夫相法门陀罗尼句。文殊师利！一切法是地狱门。此是陀罗尼句。」文殊师利言：「世尊！云何此陀罗尼句是地狱门？」佛言：「文殊师利！地狱以何顺相？」文殊师利言：「世尊！一切法虚空等相。」佛言：「文殊师利！于意云何？彼地狱从何所起？」文殊师利言：「世尊！一切法是自念起相。自妄念故，一切凡夫而自系缚。以系缚故则是地狱，虽非是有而令受者受彼苦故。」文殊师利言：「世尊！譬如有人于睡梦中而见自身堕于地狱。堕地狱已，而见百千万火所烧，见捉其身掷镬汤中。彼人见身大受苦恼，见有大火之所烧逼而生怖怕，而口出言：『极苦极苦。』彼人诸亲来问其言：『汝何所痛？』彼人答言：『我受地狱极大苦恼，大火烧我，复掷我身著镬汤中。』彼如是语，瞋诸亲言：『我受地狱受大苦恼。云何诸人而问我言有何苦耶？』诸亲语言：『汝今勿怖，汝以睡眠。汝今实不从此至彼，亦不从彼而至于此。』彼人闻已，方自生念：『我是睡梦。此是虚妄，非是真实，虚假如幻。』如是知见，身心得安。世尊！如彼非有而说言有，而自说言我堕地狱。世尊！如是一切诸凡夫人，颠倒虚妄，实不系缚而生女想，生女想已见身共行，作如是言：『我是丈夫，彼是妇女。彼是我妇，我是彼夫。』彼人以起贪瞋痴等诸烦恼故，自心生于有所作想。以此因故，有鬪诤等诸非法事。彼人如是起鬪诤已，生大嫌恨。彼以如是颠倒想故，命终之后堕地狱中，于无量劫受诸苦恼。世尊！又如彼人，诸亲来言：『是汝睡眠，不去不来。』世尊！一切凡夫亦复如是，有四颠倒妄见而说，而实于中无有丈夫亦无女人，无有众生及无命等，一切诸法皆是不实虚妄故。见一切法空，本性不生而不可见，不可分别亦不可著。一切诸法如梦如幻、如水中月。世尊！一切法中无有可染、无不可染。世尊！一切诸法皆是虚妄，虚妄生故，是故如来说一切法离我我所，远离一切地狱门故。」尔时世尊赞文殊师利童子言：「善哉善哉！文殊师利！一切地狱应如是见。如汝所见，如是分别。文殊师利！若如是见，无有地狱无地狱门，彼人则得无生法忍。」说此地狱法门之时，九万二千诸菩萨等一切皆得无生法忍。得是忍已，一时同声作如是言：「善哉善哉！此是诸佛如来境界，而于一切无我法中，忽然而得一切佛法。」
尔时文殊师利童子白佛言：「世尊！唯愿世尊说诸菩萨入不二法门。菩萨得入不二法门故，则得一切诸法不二而不执著。」尔时佛告文殊师利童子言：「文殊师利！是入一切诸法平等随顺法门，菩萨得此正法门已，而于一切诸烦恼中见诸佛法，及得辩才善能说法。」文殊师利白佛言：「世尊！彼法门以何相？」佛言：「文殊师利！善思念之，我为汝说。是法门名离一切烦恼，故我说此陀罗尼门。」文殊师利言：「善哉！世尊！愿为我说，我顶戴受。」佛言：「文殊师利！无明是菩提。此是陀罗尼句门。」文殊师利言：「世尊！云何无明是菩提？」佛言：「文殊师利！以无无明，故说无明。若无无明，则亦无生。若无生者，彼则无染。文殊师利！菩提无染，以性清净体鲜洁故。文殊师利！我见此事，故说无明，是以不二说故。文殊师利！我不得无明！是故我说无明。文殊师利！此是菩萨入无明相法门陀罗尼句。
「文殊师利！行是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！以一切法离一切算数相，无量无边不见边际，顺善不善，令入地狱、饿鬼、畜生，而不从此而至于彼，亦不从彼而至于此，而生彼此。文殊师利！一切法不过不来，无所至、无所到。文殊师利！此是菩萨入行相法门陀罗尼句。
「文殊师利！识是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！如来说识而是虚妄，虚妄所作、虚妄现故。文殊师利！如是一切虚妄法中若求诸法，说言我证佛法、得成正觉、度诸众生，我于世间最上胜者。彼人乃于虚妄法中妄念菩提，而起慢心欺陵于他。文殊师利！我坐道场时无有法可证，此是声闻法、此是缘觉法、此是凡夫法。文殊师利！此是菩萨入识相法门陀罗尼句。文殊师利！名色是菩提。此是陀罗尼门。何以故！文殊师利！名色非事故，而以声说，而无所说，色无作者故。若无作者，是即无前无中无后。文殊师利！如来说我是菩提，而彼于十方不可见故。文殊师利！此是菩萨入名色相法门陀罗尼句。
「文殊师利！六入是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！此诸入等皆是入相、皆是空相，是寂静相，非诸众生眼见色已而言我见。如是耳鼻舌身意等亦复如是，不作是念：『我能分别一切诸法。』非以眼识知耳境界，非以耳识知眼境界。如是意知诸法境界，一切诸法非意境界，迭相违故。文殊师利！一切法无觉，离诸心相、迭互相故，一切法空。若一切法毕竟空者，是菩提相。文殊师利！此是菩萨入六入相法门陀罗尼句。
「文殊师利！触是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！所言触者，是色声香味触法相。文殊师利！若法有触，彼缘故生。若以缘故生、若以缘成者，彼名缘成。若以缘成者，彼是虚妄。若虚妄者，彼毕竟无。若毕竟无，彼则不生不灭。文殊师利！一切法无生灭相是菩提。文殊师利！此是菩萨入触相法门陀罗尼句。
「文殊师利！受是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！受者是三受，谓苦受、乐受、不苦不乐受。文殊师利！受不在内、亦不在外、不在中间。文殊师利！彼受若不在内、若不在外、不在中间者，彼中有众生生苦受乐受想。」文殊师利言：「世尊！一切凡夫颠倒系缚，而于不实法中生乐受苦受。世尊！一切法如幻，一切受性不生不灭。」佛言：「文殊师利！是故我说受是菩提。文殊师利！此是菩萨入受相法门陀罗尼句。
「文殊师利！爱是菩提。此是陀罗尼门。何以故？文殊师利！爱是能生烦恼因故。文殊师利！于意云何？譬如有人实未得子，作生子想。然彼人子，为内生耶？为外生耶？彼人有不？」文殊师利言：「世尊！彼人本无子，云何起子想？」佛言：「文殊师利！于后彼人成大丈夫，而和合故方生于子。文殊师利！爱从何生？为从前际、中际、后际？为内生耶、为外生耶、和合生耶？」文殊师利言：「世尊！爱不在内亦不在外，乃至无有诸方差别。」佛言：「文殊师利！此法谁说为方所觉？文殊师利！又复是爱谁造谁作？」文殊师利言：「世尊！爱离所作而无作者。」文殊师利言：「世尊！以四颠倒系缚，一切凡夫众生即起虚妄。」佛言：「文殊师利！于意云何？若法有者，为有为无？」文殊师利言：「世尊！若是诸法毕竟无者，彼法云何有染有净？」文殊师利言：「不也。世尊！」佛言：「文殊师利！诸法若有，诸方性相而不可见，亦不从内亦不从外，不染不净，文殊师利！此是菩提。文殊师利！此是菩萨入爱相法门陀罗尼句。
「文殊师利！取是菩提。此是陀罗尼门。」文殊师利言：「世尊常说一切诸法无缚无解。是诸凡夫何所取耶？」佛言：「文殊师利！一切众生系著色声香味触等，及取五欲。文殊师利！于汝意云何？色能生声不？」文殊师利言：「不也。世尊！」佛言：「文殊师利！于意云何？颇有一法能令与法、能令法住、能作障耶？」文殊师利言：「不也。世尊！」佛言：「文殊师利！一切诸法毕竟不生，无有障阂。彼法不作，迭互相生、迭互相语，而无有业而有彼说，以彼诸法毕竟痴故。文殊师利！以是义故，我说此取是菩提相陀罗尼门。文殊师利！此是菩萨入取相法门陀罗尼句。
「文殊师利！有是菩提。此是陀罗尼门。」文殊师利言：「世尊！如来本为灭诸有故说声闻法。」佛言：「文殊师利！有是有法，我所说者是力士相，是故我说是有法门。文殊师利！若见一切诸法非事，如虚空相，则不复念一切佛法。文殊师利！是故我说有是菩提陀罗尼句。文殊师利！此是菩萨入有相法门陀罗尼句。
「文殊师利！生是菩提。此是陀罗尼门。」文殊师利言：「世尊！如来本以为过生故而说诸法。」佛言：「文殊师利！所言生者，菩萨摩诃萨求此生法而不可得，以其不生亦不转故。文殊师利！是故我说生是菩提陀罗尼句。文殊师利！此是菩萨入生相法门陀罗尼句，说菩提故，令诸菩萨速得辩才、利疾辩才、无障辩才。」
尔时文殊师利童子白佛言：「世尊！世尊为住何地菩萨而说此法？」佛言：「文殊师利！若诸菩萨不求菩提、不喜菩提、不发菩提心、不证佛法、不清净佛世界、不动贪瞋痴。若心不欲过于世间，亦不起心度诸众生，不降伏魔、不欲说法，而于彼法不作二相者，文殊师利！我今唯为住如是地诸菩萨等说此法门。」
文殊师利白佛言：「世尊！若有菩萨能受持此金刚上味陀罗尼法门，若读若诵、广为他说，如是之人得几许福？」佛言：「文殊师利！若诸菩萨于此金刚上味陀罗尼法门，若受若持、若读若诵、为他说者，如是之人如一切佛，以一切佛常以舍故。一切天、龙、夜叉、干闼婆等，常以供养而供养之。文殊师利！此金刚上味陀罗尼法门，具足成就无量功德。文殊师利！此金刚上味陀罗尼法门，不可穷尽。」
说此法门时，十千菩萨得此金刚上味陀罗尼法门，三万二千初发心菩萨得无生法忍。文殊师利童子及彼菩萨，天、龙、夜叉、干闼婆、人非人等，闻佛所说，皆大欢喜，作礼而去。
金刚上味陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1344 金刚上味陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。