陀罗尼杂集
陀罗尼杂集卷第七
未详撰者今附梁录
观世音说灭一切罪得一切所愿陀罗尼一首
除障灭病至获道果陀罗尼一首
获诸禅三昧一切佛法门陀罗尼一首
见一切诸佛从心所愿陀罗尼一首
修念佛三昧陀罗尼一首
无尽意菩萨说幢盖愿陀罗尼一首
胜敌安退并治毒啮及肿陀罗尼一首
吉祥神呪一首
佛说旋塔陀罗尼一首
辟贼陀罗尼一首
闻持陀罗尼一首
佛说大七宝陀罗尼一首
佛说大普贤陀罗尼一首
四天王所说大神呪合六十六首
观世音说灭一切罪过得一切所愿陀罗尼
南无勒囊怛利蛇蛇　多掷哆　𩘌梦浮　𩘌𩘌梦浮　阿迦奢𩘌梦浮　婆伽罗𩘌梦浮　阇婆𩘌梦浮　𭋐啰　𩘌梦浮　婆祇罗　𩘌梦浮　阿路伽　𩘌梦浮　陀摩𩘌梦浮　萨多陀　𩘌梦浮　萨愿涅呵罗𩘌梦浮　阿婆路伽叉蛇𩘌梦浮优婆舍摩𩘌梦浮　那那亦𩘌梦浮　婆罗若三目提罗囊　𩘌梦浮　毘尼试利蛇　𩘌梦浮　舍思多婆　𩘌梦浮　婆蛇咤摩希利陀弥　舍弥　者尼罗斯　者居罗摩思利　厕利地利其鸡娑婆罗　婆多坭　希利多罗仳　婆罗　婆陀坭　罗单坭者遮　者遮希利　弥利　伊伽咃翅　咃丘流　咃梨　咃梨弥梨　漫茶　单茶　究梨　弥梨　阿久至多脾　目利　婆罗其利　究咤　闪婆利　澄祇　澄求利　休流　休流　究留兜　弥利　弥利　椥畔茶　陀呵罗　希利　休流　休流留婆婆罗者　比输陀尼　莎呵　摩诃浮多迦留沙　比输陀尼　莎呵　迦留沙　乌阇比输陀尼　莎呵　萨婆罗婆　比输陀尼莎呵　迦留来婆　比输陀尼　莎呵　萨婆阿舍波利　富来泞　莎呵　萨婆多他　阿提咥坻　莎呵　萨婆菩提萨埵　阿提咥坻　多那慕提坻　莎呵
于一月中舍诸缘务，于明星出时，日读百二十遍，常求三事：一者自悔无始以来罪业；二者所修功德愿与一切众生共之；三者常愿十方菩萨未得正真者速得之，若以得道欲入涅槃愿久住世。于一切时作心供养一切诸佛菩萨。又别礼阿利蛇厕提竭浮菩萨，随在何方建心念之，随欲求何愿，若重病不能得药即随意得之，若欲忏悔其罪即灭，若有重罪即得灭罪方便。又一切心所欲念即得方便。若梦当有沙门形服，随所应现示其方便。有世间之事意欲作者，若不知方便，随其所愿能得方便。若能如是修行，于六度中随意，能得进力试证道果。此陀罗尼，若能于一月身心清净舍诸缘结，无有空行，行必有获。若人于一劫称余菩萨名字，不如一时称此菩萨名字供养，灭除一切罪过，得一切所愿。
除障灭病至获道果陀罗尼
婆隷羯隷　波修坭　多羯隷　波波散坻　波羯隷　陀罗毘拔利坻　波罗遮　那牟企　波罗朱沙那坭　邲陀和　多毘地　因提利蛇　其罗芒　比输地坭　三摩留波毘竭坻　竭三摩多毘沙尼　陀罗呵坻　修波利延　蛇尼那坻𥝟　修婆波罗𥝟　那遮梨坻隷　阿钵罗由　地那至坻　但摩蛇　攘波利富隷　𫄨那毘奴那坻　莎呵
行法以月八日，净自洗浴、著新净衣，净其心内，在佛像前、舍利前，七日七夜至心念佛诵呪千遍，不念世间一切恶法。用劫贝缕一百八结，用系结，与众共行，恶人不见其形，卧无恶梦。一心念佛，得无生法忍，决定得成无上道果，为一切人天之所恭敬，四大天王之所拥护，除一切三障之业，卧睡之中则见十方诸佛菩萨，初所未闻法皆悉得闻，无四百四病，能疗众生一切患苦，施于众生一切快乐。
获诸禅三昧一切佛法门陀罗尼
优牟尼　破罗牟尼　究莎阇醯　拘细拔阇　阿波罗牟沙　娑坭毘陀罗私蜜坻　迦多迦婆梨　频头朱坭　娑罗其罗末罗末坻　优咥坻阿㝹私咥坻　萨婆攘芒路那私那坻　毘陀蛇末坻　毘头末坻　修波罗帝咥坻　阿尼罗泄阿婆呤　刍罗尼弥蜜坻　呵莎慕蓰　莎呵
行此陀罗尼法，七日之中于佛像前、舍利前诵千遍，饮黑蜜莲华华鬘浆。一日之中能诵千偈，得他心智。若有四众于寂静处，至心如法行此陀罗尼，不过七日获于四禅，坏欲界结，得十方佛如意证三昧，能除众生三障之业，能燋众生一切烦恼颠倒等结，亲近住于贤圣之道，能令无有退转菩提，得一切智不从他因，而得一切佛三无碍三无畏三昧法门，能除众生一切诸恶。
见一切诸佛从心所愿陀罗尼
呾耶哆　娑迦罗目呿　阿迦罗目呿　阿尼摩目呿　阿婆罗阇目呿　萨坻罗阇目呿　阿那游呵目呿　婆波唾阇目呿　阿祉萸肥奢𠲎奢慕　𠲎奢多𠲎　阿那游呵　贸尼摩𠲎娑何婆罗憍扇那末升呵𠲎　安泯罗那迦富拙之　舍那修娑吐摩罗　阿单梨唲罗富娑　呿𠲎叉呿𠲎　阿留囊𠵸呧　娑罗波波　睒浮罗囊敦囊　蛛蛭呿𠲎　阿流那遮　波坻𭊟浮　阿那叉耶那[＊]荼𭊕阇　摩利之娑罗　居题𰈂叉𠲎　庵蒱利𭊕阇　薮罗舍罗坻　梨梨呿𠴏　利勒那波娑　牟尼提耶　多波迦破鬪罗踧𠲎　脾奢摩尼那罗延　罗哄娑　那罗延拏　娑婆　因陀半拏𠲎呿目呿　婆𠴏婆罗　摩尼肥攘目呿　牟尼系呵𠲎　娑迦摩娑罗尼𠴏　摩摩𠴏诃尼𠴏　陀利射　摩利遮呵𠲎　喉喉摩尼　阿𠲎阇昙摩　阿𡃎𦭟昙摩　肥利阇牟尼　陀奢题奢　兜沙诃　仔𠴏弥陀阇　波波摩𠴏　肥阇蛇　贸贸贸𠲎罗那　因提利也　贸贸呵𠲎　肥罗阇　肥尼𠴏　肥质阇　肥沙罗　诃诃贸尼　拔罗茶娑呵耶饭那　莎呵　阿利波阇　莎　莎呵
佛说此陀罗尼时，三千大千世界六种震动，天于空中作天伎乐，雨种种香花珍宝，供养于佛菩萨大众。于时九十九亿那由他天人发菩提心。若出家在家善男子善女人发菩提心者，应当书写读诵此陀罗尼，十方诸佛即见此人，闻其读诵发愿回向，遥见此人生欢喜心，即与受记必当作佛。若其四众为求佛道故，应净心洗浴著新净衣，敷种种净座，于阿练若处离愦閙人，无贪瞋恚烦恼污心，又离憍慢嫉妬之心，一向正念十方诸佛令如目前。昼夜三时忏悔诸罪，读诵此陀罗尼，于七日中善心淳志，当见十方佛。若不得见，复更二七三七日中专心不住，无量诸佛当现其前而为说法，与其受记当得作佛，一切障业悉皆消灭。若造五逆犯重、根本毁谤正法，不得现见诸佛，若梦中见亦得灭除无量诸罪。复更三七懃加精进，必使得见一切诸佛。此陀罗尼随四众心，精懃如法，所愿从心。
修念佛三昧陀罗尼
多掷哆　度陀尼　陀罗　哒罗尼　牟尼𠱀婆散泞　悉能扇地　涅牧支涅　呵梨路伽钵呧　没陀钵坻　呧离　伽罗知郁伽　知赖殊波伽坻　汦耆波竭坻　比舍罗　浡提但摩婆那　阿叉移　羯卑　羯波娑呧　阿弥勒陀羯卑　休多𫪦　汦殊钵呧　瞻多三摩𭀂汦　汦殊其罗钵呧　𠶗拏浡提因提利蛇浡提　莎呵
行法于二月三月八月中，以白月中初修念佛三昧。从八日至十五日，当见佛在莲花上坐。当昼夜各三时，以好香华供养，必见如来莲花上座而为说法，得陀罗尼、得念慧，觉意坚固，得宿命智，乃至般涅槃。一切经、一切工巧作业，如是等一切尽能摄取。能得净心，除四圣谛。何以故？此法能摄取有漏。受持读诵此陀罗尼者，所生之处常不堕恶趣，常值诸佛。生生之处常七宝具足，不生下贱。生生之处当值诸佛菩萨，生生之处常不忘菩提之心，游十方世界常见诸佛世尊，常得所愿。
无尽意菩萨说幢盖愿陀罗尼
多掷哆　昵那散受翅　毘昵那比梦脾　伽罗陀勒叉　佛律婆宿卑　遮摩揕脾　阿叵罗差　何叉路卑　阿折摩坻　弥梨失梨　多比莎利　鸯仇　阇但尔　阇阇罗奴斯　阿那摩首提目呿末勒差　究罗拔知　末力伽婆差　暴婆莎梨　阿佛律提　梦复梨　莎罗吐祇　蜜力提无尼　莎呵
无尽意菩萨，于佛前大菩萨众中，唱此幢盖愿大陀罗尼。若有众生能至心书写受持此陀罗尼，于七日七夜中常修定，如法诵此陀罗尼十万遍，得大功德大光明大力，得度彼岸，具足多闻智慧辩才，具足如来世尊一切诸戒，成就一切诸大功德。乃至天王国王下至婆罗门居士，一切众生见者欢欣生信敬心，乃至一切所须之具随愿必得。为诸佛所持，往生之处与诸佛共会，能使一切众生开智慧眼，见一切妙法。
胜敌安退并治毒啮及肿陀罗尼
多掷哆　伊梨　富持利　富伦提　呵　唻哹(上力可反，下并同)摩勒浡　婆唻浡　至唻哹　比至唻哹　思坻哹　比思坻哹　摩比提哹　乌思罗娑坻哹　莎呵
此陀罗尼，若王者兴军动众与敌相攻，必欲取胜，欲入敌之时，当呪土三遍以涂身，并涂幢麾幡盖、鼓角伎乐鬪具，所向必胜，令彼军众安隐退还复无伤损。若为毒虫所啮，若被毒若身有肿，呪之涂以清黛傅之，皆得除愈。
吉祥神呪
南无观世音，　　能施无畏力，
一切和雅音，　　勇猛师子音，
大梵清净音，　　大慈妙法音。
天人大丈夫，　　能施众生乐，
灭除无明使，　　济度生死海。
今我等归依，　　如是大神力。
佛说旋塔陀罗尼
那慕佛陀蛇　那慕檀摩蛇　那慕阿利蛇　波路枳底　奢婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　呿罗婆帝　仇呵婆帝　伽婆帝　伽婆帝　莎呵
辟贼陀罗尼
多掷他　唏梨　弥梨　摩登歧　真陀罗　莎呵
闻持陀罗尼
那慕婆伽槃　摩拏勿力陀略也　多掷他　伊隷　啾隷　弥利　希利　伊利弥利　萨婆羯摩尼　莎呵
佛说大七宝陀罗尼
如是我闻：
一时佛在祇树给孤穷精舍。佛告阿难：「汝受持此大七宝陀罗尼呪。」尔时世尊即便说之：
「写地也贷昙　坻阇(上音止)律提　波罗若　波罗　式叉仇拏　比茶」
「阿难！若有受持读诵修行此陀罗尼呪，尽其形命，一切怨仇能令欢喜，火不能烧、刀不能伤、水不能溺，无方道鬼魅所持，若天、龙、阿修罗、干闼婆乃至人非人等。阿难！此七宝呪，若至水火中、若怨贼中、若食毒、若方道毒，应念此呪。若怖畏毛竖等，悉得解脱。以毘婆尸佛威德、尸弃神力、比尸婆智慧、拘娄孙佛力、迦那牟尼戒、迦叶功德、释迦牟尼精进，令一切众生悉除怖畏令得安吉。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛说大普贤陀罗尼
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时佛告阿难：「吾今说大普贤呪，汝当受持。
「多掷哆　阿咤　那咤　茶弥茶　遮居梨　居梨　茶也　居梨　茶也拔坻思提　思陀　婆梦坻(音止)」
「阿难！此大普贤呪，遮灭一切兵刃，除一切怨仇诸怨，除一切夜叉、罗刹、复多等畏、除一切热病、鬼神病、方道虫毒呪术，毘多茶、富多那等悉不能违犯此普贤呪，能为一切吉善。若善男子善女人所至之处，若行道中、若水道中、若急难处，应念此呪，无有夜叉、复多、毘舍遮、拘槃茶、迦咤富多那、罗刹、毘多茶等畏，又无水火刀杖兵凶、毒药衰害、呪术方道，一切诸恶人非人等如是诸畏。阿难！若有恐怖急难，应诵念此呪，无能作衰恼者。复次阿难！若有受持读诵此呪。如上天龙鬼神、二十八部、人非人等，不能越犯此呪，铁轮、金刚轮当为作苦患，令头破作七分。四方四维上下，若有于此人起恶心者，悉皆系其毒心令不发起。是善男子善女人，应善读诵执持奉行。」
四天王所说大神呪(合六十六首)赤下鬼名
罗单那(一)　迦罗富单那(二)　波都耆(三)　摩诃波都耆(四)　莎呵(五)
诵呪三色缕黄赤绿，作二十一结，先系脚，后系腰，却系手。
[＊]白下鬼名
流流(一)　摩诃浮流(二)　乌摩勒呵暮多(三)　毘摩呵暮多(四)　波咤罗呵暮多(五)　浮浮呵暮多(六)　莎呵(七)
呪二色缕白黑，结作十四结，系项。
失喑鬼名
顼浮流(一)　睺睺摩(二)　波咤罗睺睺摩(三)　波咤罗睺睺摩(四)　毘摩勒睺睺摩(五)　汉奴睺睺摩(六)　莎呵(七)
呪缕黄赤绿，结作三七结，系项。
讇语鬼名
毕多罗(一)　波波浮(二)　波波浮(三)　乌摩勒　波波浮(四)　莎呵(五)
呪水七遍，洗面、洗左耳、嗽口𠹀之，各三过。
[＊]蔽人目鬼名
支富罗(一)　支富破(二)　支富破(三)　呼奴支富破(四)　波咤罗支富破(五)　莎呵(六)
呪水七遍𠹀目。
瞋鬼名
颇波罗(一)　破波罗睺(二)　破波罗睺(三)　破波罗睺(四)　乌奴破罗睺(五)　乌吐睺(六)　莎呵(七)
七遍诵呪之。
食吐鬼名
都睺兜睺(一)　乌奴破(二)　兜睺乌奴破(三)　莎呵(四)
一七遍呪。
罗鬼名
阿那波那兜(一)　阿那波那兜(二)　毘摩那兜(三)　莎呵(四)
一七遍呪。
障善根鬼名
浮流浮流(一)　睺睺摩浮流(二)　阿那毘那睺浮流(三)　支兜那毘摩睺那浮流(四)　浮阿那毘摩睺睺浮流(五)　莎呵
七遍呪水，𠹀之亦七遍。
燋渴鬼名
波波睺(一)　浮奴多波波睺(二)　阿那毘那浮奴多波波睺(三)　浮律多波波睺(四)　莎呵(五)
呪二十一遍，五色缕青黄赤白黑，结作三七结。
眼上白光鬼名
阿富那(一)　破多奴阿富那(二)　毘摩破多奴阿富那(三)　浮婆阿富那(四)　莎呵(五)
呪三七遍，呪欝金青黛水，常使病人向东方日月净明德佛忏悔，洗目至七日。
不禁鬼名
修修罗(一)　波波磨睺修修罗(二)　阿那波那修修罗(三)　毘摩呵那修修罗(四)　莎呵(五)
用水三升，鸡子黄、少许盐和，三遍呪。常使病人向北方得内丰严王佛三礼，然后服之一升，余者印以修修罗字。
侳鬼名
胡兜罗(一)　呵尼那胡兜罗(二)　阿波浮胡兜罗(三)　阿波置胡兜罗(四)　阿波波哹那胡兜罗(五)　耶无多胡兜罗(六)　莎呵
须七色缕，结作二十一结，先系项，次系两手，后系腰、系腕。
直下鬼名
舍波帝(一)　阿波睺睺奢波帝(二)　毘摩睺睺奢波帝(三)　浮律多睺睺奢波帝(四)　阿摩奴睺睺舍波帝(五)　莎呵(六)
须五色㲲缕青黄赤白紫，结作三七二十一结，系脚，次系腰，复系手，复系项。
恶疮鬼名
破波罗(一)　睺睺奴破波罗(二)　乌吐浮律多破波罗(三)　阿奢兜破波罗(四)　阿奢哹兜破波罗(五)　莎呵(六)
呪五升水三遍，著半鸡子黄、少许盐，梁上尘、釜底黑尘墨各一掌，煮七回，三遍呪，煮竟亦三遍呪。于日初出时，七遍洗疮七遍呪。
不得食下鬼名
胡摩兜　乌奢睺睺胡摩兜　阿㝹羯卑　胡摩兜　破波罗胡摩兜　莎呵(五)　。
呪水七遍，与病人饮之。
腰脚痛鬼名
哹卢兜(一)　波咤罗哹卢兜(二)　毘摩罗哹卢兜(三)　弥梨耆梨卑哹卢兜(四)　莎呵(五)
呪三色缕青黄绿，结作七结，系脚腕，次系髀，后系腰。
头痛鬼名
胡摩兜摩呵迦咤罗(一)　毘摩迦咤罗(二)　哹哹罗迦咤罗(三)　伊哹迦咤罗(四)　伊末迦知迦咤罗(五)　莎呵(六)
七遍呪杨枝，打二七下。
暗钝鬼名
呼咤咤(一)　浮律置呼咤咤(二)　阿支拏呼咤咤(三)　浮律置支呼咤咤(四)　伊呼破罗支呼咤咤(五)　私蜜兜　伊呼支破罗(六)　莎呵(七)
三七遍呪，七日日三过呪。
耳痛鬼名
比腻波(一)　阿制置毘腻波(二)　呼腻置毘腻波(三)　伊呼支腻置毘腻波(四)　耆摩腻置毘腻波(五)　莎呵(六)
于月生一日，设使左耳痛南向坐，右耳痛北向坐。东向门，病人门内坐，呪师门外坐，水亦门外呪二七遍三𠹀之。
淋鬼名
破波罗(一)　浮梨浮梨置破波罗(二)　车慕那破波罗(三)　呼呼罗车波罗(四)　迦波置车波罗(五)　莎呵(六)
五七遍呪水，以苇筒柱阴上，以水从桶中七遍呪，一唾之末后，以掬水望面洒之。
小便不通鬼名
乌都罗(一)　呼若耆梨咤乌都罗(二)　都罗呵拏时律咤乌都罗(三)　莎呵(四)
取釜下炊汤二升半，鸡子黄、白蜜和，与病人服之。正南而坐，念日月灯明佛，作四拜礼七过，吸半鸡子已唾。
卒得心腹痛鬼名
蜜耆罗(一)　阿咤腻咤蜜耆罗(二)　支波副尼耆罗(三)　呼呼那尼耆罗(四)　阿不梨知尼耆罗(五)　支波置尼耆罗(六)　莎呵(七)
呪水三七遍，先唾之三过，余者三吸。
疟病鬼名
须蜜多(一)　阿腻咤(二)　迦知腻咤(三)　乌呼那须蜜多(四)　支波呼睺须蜜多(五)　伊知腻咤咤须蜜多(六)　莎呵(七)
须五色缕呪作七结，痛从头下，先系项，系脚系手。设之大急，呪水三遍𠹀之。
匿病鬼名
究氷氷罗(一)　阿知那知氷氷罗(二)　乌呼咤氷氷罗(三)　阿知拏知氷氷罗(四)　莎呵
须一斤艾，一斗水煮取三升，呪三遍，病人东向坐服之，日服一升，三服。
黄病鬼名
呼都卢(一)　阿知那知支波破(二)　阿那耆支波破(三)　呼梨咤支那咤支波破(四)　伊耆那知支波破(五)　莎呵(六)
三七枚爪子，二七枚杏人，一斗水，煎得三升，呪七遍。日取一升，目中著一䌤，鼻中二䌤，余者服之。日三服之已，用黄白𫄧呪作七结，先系头，次系两耳，系项、系两肘，后系手，七遍呪。
食人恼髓及心肝鬼名
句罗帝(一)　阿咤拏支知(二)　阿若耆遮知(三)　阿奢默遮知(四)　阿奴多遮知(五)　若不那帝遮知(六)　阿多尼遮知(七)　阿睺睺睺睺遮知(八)　阿副副副遮知(九)　莎呵(十)
三斛热汤，一升白粉和之，呪浴。一桮饮之，呪三遍。日用一斛五斗，先从头淋之吉。
卒得旋风头眩转鬼名
美音呪(一)　多阿睺耆那(二)　不不不睺耆那(三)　阿若若不耆那(四)　莎呵(五)
呪水二十一遍，三𠹀之。
嗜酒鬼名
阿罗兜(一)　乌那呵　乌那呵(二)　呼律多　呼律多(三)　若不呵若不呵(四)　舍摩呵舍摩呵(五)　莎呵
若十四日十五日，取七井水三粒盐，呪三遍，三淋顶上，三唾耳，三唾鼻，余水饮之。此人北向坐。
不嗜食鬼名
安多睺(一)　颇㮈卑颇㮈卑安多睺(二)　乌睺睺睺睺安多睺(三)　波罗私兜若安多睺(四)　遮㮈迦知安多睺(五)　阿若罗知安多睺(六)　莎呵(七)
缕二色白黑，呪作十四结。七遍呪水，与使饮之。
食少而吐多鬼名
耆多睺(一)　阿若摩若多㮈知(二)　跋罗知那知啝善知那知(四)　阿若奴摩知那知(五)　阿呵耆那知那知(六)　阿若奴摩知那知阿呵耆那知　莎呵
呪水七遍，𠹀面三遍，残水饮之。作麻绳，常于朝时以用摎项，使病人东面向坐。一日不差乃至七日。
聋鬼名
胡楼兜(一)　睺睺睺睺胡楼兜(二)　阿呵呵那胡楼(三)　阿若若若胡楼兜(四)　阿咤咤胡楼兜(五)　莎呵(六)
须三升小豆，一斗水煎得三升，蜜安半升，苏煎得二升，接清取，七十遍呪。于晨朝时慈箕豆安绵，揭取七遍，二称鬼名。
健睡鬼名
浮浮流兜(一)　阿咤腻知浮流兜(二)　睺睺睺睺若浮流兜(三)　苏摩帝浮流兜(四)　呼呼阿咤那浮流兜(五)　莎呵(六)
三遍呪水唾病人面。
支兜那是土公鬼名
副梨副梨支兜那(一)　阿呵呵那(二)　胡律兜支兜那(三)　呼呼呼阿若兜支那(四)　莎呵(五)
病人东向座，三遍呪一瓫水。七枚杨枝，东西南北安置瓫上。呪竟，以此四方洒之。三𠹀面，三过饮。
注鬼凡二十五种
破梨咤(一)　破破破破梨咤(二)　乌呼呼咤破梨咤(三)　阿睺睺睺破梨咤(四)　阿鵄鵄鵄鵄破梨咤(五)　迦梨咤支休那破梨咤(六)　莎呵(七)
呪水七遍唾之。五色𫄧结作七结，系项。
一切蛇毒鬼名
阿那耆(一)　常常囊阿那耆(二)　梨帝囊阿那耆(三)　阿若帝那　阿那耆(四)　莎呵(五)
呪水二七遍，唾五情根及唾疮，并洗三遍。
蟽赖鬼名
摩卑(一)　陀罗那帝摩卑(二)　奢若陀摩卑(三)　阿不梨多阿㮈卑(四)　莎呵(五)
呪水七遍，唾五情根，若以洗疮。
虾蟆毒鬼名
波奢尼(一)　乌睺流兜修波舍尼(二)　若波昼波舍尼(三)　阿若梨知波舍尼(四)　莎呵(五)
呪水三遍，唾五情根并洗疮，余水饮之吉。
灶鬼名
破知那(一)　流流兜破知那(二)　车那兜破知那(三)　阿摩耆兜破知那(四)　阿呼梨兜破知那(五)　莎呵(六)
三斗水，一掌白粉和之，七遍呪，吸三口，余者洗疮，至三日用。
厌故鬼名
睺睺(一)　奴咤㝹睺睺(二)　尼多那睺睺(三)　阿若兜睺睺(四)　阿咤㝹睺睺(五)　毘律多睺睺(六)　奴咤㝹睺睺(七)　莎呵(八)
三斗水，铜瓫上以白练复上，以七枚杨枝从横安上。呪三七遍，用竟弃之厕中。
鼠漏鬼名
遮咤尼(一)　波赖帝　遮咤尼(二)　阿若帝遮咤尼(三)　摩赖帝　遮咤尼(四)　阿摩赖帝遮咤尼(五)　莎呵(六)
用三束白葱，五寸缕束之，一斗椒，二斗水煎得一斗。呪三七遍，接取一升饮之，余者洗疮。
赤眼鬼名
乌奴多(一)　阿若兜㝹咤乌奴多(二)　牟律帝那乌奴多(三)　若昼㝹多乌奴多(四)　者摩帝乌奴多(五)　莎呵(六)
取三升曲，一斗水煎得三升，接取二升。呪二七遍，日取一䌤用唾之，亦洗眼二七日。
臃鼻鬼名
遮波昼(一)　阿若兜遮波昼(二)　浮律多尼遮波昼(三)　浮波律多尼遮波昼(四)　阿若多尼遮波昼(五)　波律多尼遮波昼(六)　莎呵(七)
一斗苦酒，三斗水煎得二升，呪三七遍，日用二䌤灌鼻，三十一日用。
腋臭鬼名
若多奴知(一)　睺睺睺睺多奴知(二)　浮流流流多奴知(三)　摩赖帝多奴知(四)　阿那那那多奴知(五)　莎呵
石灰三升，苦酒三升，盘上和，呪三七遍揣之，男先安左腋，女先安右腋下。
毘楼勒叉天王所说呪水肿鬼名
胡楼兜宁(一)　妃律帝胡楼兜宁(二)　阿睺睺睺睺胡楼兜宁(三)　若呼胡楼兜宁(四)　波昼宁(五)　胡楼兜宁(六)　莎呵
用三斛水，三斗盐，煎得一斛五斗，呪三十五遍，封以鬼名，日服一斗。
颓鬼名
波置楼(一)　阿尼兜楼咤波置楼(二)　若无波置楼(三)　阿奴梨咤㝹波置楼(四)　阿若梨咤奴波置楼(五)　莎呵(六)
用八斗水、小豆，一升盐，呪二十一遍，煎得五斗，接取清，日服二䌤，余下稠者用作饼大如掌，用上向班之。
清盲鬼名
鸠槃茶阿若兜(一)　副梨帝阿若兜(二)　耆蜜帝阿若兜(三)　摩赖帝阿若兜(四)　阿路帝阿若兜(五)　慢耆帝阿若兜(六)　莎呵(七)
用胡椒、安石留子、细辛、人参、姜末、小豆、麻子各一铢末，和蜜浆若蒱桃浆，日呪七遍，乃至七日，用作饼大如钱许，用搭眼，以水从头后𠹀之。
疥虫鬼名
休由(一)　波帝那休由(二)　耆摩帝那休由(三)　手律帝那休由(四)　莎呵(五)
用一斛水，著五斗盐，呪二七遍，煮七回，用洗浴。
壁𧒗鬼名
睺牟楼帝(一)　毘摩多睺牟楼帝(二)　阿若兜尼睺牟楼帝(三)　浮律多尼睺牟楼帝(四)　莎呵(五)
用三斛水，三斗艾，煮七回，呪三七遍，洒四壁及以屋间。
鼠鬼名
不利兜(一)　况况况不利兜(二)　妃妃妃不利兜(三)　守守守守不利兜(四)　牛牛牛牛不利兜(五)　饿饿饿饿不利兜(六)　莎呵(七)
呪灰七遍，孔前呪水七遍，写孔中，乃至三日。
狗神名
支兜帝(一)　鸟奢支鼻帝(二)　具咤睺支鼻帝(三)　那蜜若支鼻帝(四)　乌咤呼支鼻帝(五)　莎呵(六)
黄肿鬼名
耶牟乌都(一)　婆副波乌都(二)　具耆弥乌都(三)　耶牟沙乌都(四)　阿非破帝　乌都(五)　莎呵(六)
以三斗欝金水，七遍呪饮之。
赤肿鬼名
阿兜耶(一)　苏区都阿兜耶(二)　阎摩卑阿兜耶(三)　若富摩阿兜耶(四)　究咤㝹阿兜耶(五)　莎呵(六)
取方寸赤罽，三七遍呪，赤处搭之。
白肿鬼名
耆蜜卑(一)　波罗帝耆蜜卑(二)　具殊呵帝耆蜜卑(三)　乌喙若耆蜜卑(四)　呼娑兜耆蜜卑(五)　莎呵(六)
取一斗水、半鸡子、许白粉、呪三七遍、乃至七日。
丁肿鬼名
卑低(一)　呵兮卑柔卑低(二)　呵蜜耆牟卑低(三)　握瘦呼丘卑低(四)　具耆呵蜜卑低(五)　莎呵(六)
诵此呪，鬼箭出，一呪二十一遍，三日呪。
匿齿鬼名
胡殊兜(一)　乌喙那胡殊兜(二)　耶蜜卑胡殊兜(三)　莎呵(四)
取井花水呪七遍，三唅𠹀。地岁月久者，著石香唅水𠹀地。竟已，石香涂之。
猫鬼、方道厌蛊、毒药和，东毕阎牟丁苏安日鬼触楼毕受虚牵斗印移代鬼。
引犹微苞精毒扶殊呵毘毕竟呪水奢蜜不乌咤由耆慕帝　奢波咤　莎呵
三遍呪水，𠹀之吉。
频波索卢鸠槃茶王子
呼罗都罗帝(一)　乌苏多奢富殊(二)　具耆呵具咤那支富殊(三)　莎呵(四)
是呪能令鸠槃茶王及其兵众破如微尘。诸有卒得热渴心痛，及其头痛、手脚烦热疼痛，得闻是呪寻得清凉。呪水三遍已，𠹀痛处。
毘沙门，父字婆难陀、母字苏富。提头赖咤，父字难陀、母字蜜耆卢。博叉天王，父字波伽罗、母字沤季卑。毘楼罗叉，父字和修吉、母字沤惙帝。鬼子母，夫字清叉伽。鬼母大儿字唯奢父，中者字散脂大将，小者字摩尼拔陀。耆首那拔陀女，字功德。
瘿鬼名
扠波弥讐波罗帝那(一)　扠波弥讐波罗帝那(二)　乌昼若扠波弥讐波罗帝那(三)　莎呵(四)
须黑石蜜浆，呪七遍，二遍一吸一弹。
舐脓鬼名
阿富具梨帝(一)　具梨帝(二)　娑呵(三)
胡必鬼名
阿富车(一)　阿蜜阿富车(二)　阿蜜阿富车(三)　阿蜜阿富车(四)　莎呵(五)
我鬼子母字那寐卑，今当说神呪，拥护众生，除其邪见令得正见，弗损家财设肴供𫗪。此世间魍魉鬼，不如祀狗用备守。我今为汝说正真，但用华香苏乳糜，致意恭敬下天神，令其所求悉皆得。
敷宿波敷宿波(一)　阿注波阿注波(二)　究咤波究咤波(三)
鬼子母所说神呪，能令众生拔邪，救济危厄，盗贼王难无不得解，所求男女皆悉端政，婚娶产生怨家债主，悉得解脱，无不安隐。
拂至兜(一)　波罗帝囊拂至兜(二)　乌昼拂至兜(三)　莎呵(四)
能令诸鼠散走诸方悉灭无余。三过，唾刀吟灰，作绯紫字。
大毘楼勒叉天王所说神呪
宾头楼守(一)　宾头楼守(二)　摩诃宾头楼守(三)
陀罗尼杂集卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1336 陀罗尼杂集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。