北方毘沙门天王随军护法真言
No. 1248
北方毘沙门天王随军护法真言
特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空别行翻译不入正经
曩谟啰多曩(二合)多罗(二合)多夜耶阿驮佉路步多啰(二合)耶地舍耶(二)　吠室啰(二合)摩拏野(三)　摩贺啰惹野(四)　药迦洒(二合)地婆多婆(五上)娑都哆娑娑室啰跛啰(二合)娑贺娜耶呬(贤二反)摩驮咤咤(去呼)尾跛啰(二合)洒夜迷跛娜也(二合)他保𫇃儞保𫇃儞俱沙吠室罗摩拏野摩贺啰惹耶绮(佉罽反)婆(去)驮伽儞多啰摩炽都么么(某甲受持)捺娑(上)娑驮耶娑那谟婆誐嚩帝悉殿都么多啰跛驮儞娑婆(二合)贺
若行者受持此呪者，先须画像，于彩色中并不得和胶。于白㲲上画一毘沙门神，七宝庄严衣甲，左手执戟矟、右手托腰上。其神脚下作二夜叉鬼，身并作黑色。其毘沙门面作甚可畏形，恶眼视一切鬼神势。其塔奉释迦牟尼佛。教汝若领天兵守界拥护国土，何护吾法。即拥遣第三子那咤捧行，莫离其侧。汝眼毒恶，恐损众生。尔时行者若诵此呪时，就好地，勿使有秽恶之处，极令净洁取牛粪涂地，即以香泥涂之，散种种花烧香供养。行者上下衣服并须清净，一上厕一洗浴。白月十五日夜起首，对像前诵呪满十万遍讫，然后更取香泥复涂坛上，更取上妙好花散坛中，设种种饮食。行者取薰陆香一百八颗，各呪一遍散著火中，尔时毘沙门即现其身。行者若见神时，取上好食饮供养。毘沙门神通，行者心中所愿，其神悉见。若行者不见神时，即虚空中有声云：「汝但存心持诵，一切事汝欲者悉如意。」若不见神及不闻声，但有大风或云遍满布其坛上，其法即成就。若无上件等相，行者诵呪七遍，缚得入者其法即成，更勿怀疑。
又法若行者欲得喝啰阇爱敬者，取赤小豆一颗呪一遍投火中烧。如是满一百八遍，其喝啰阇即遣人唤来极忽。
又法若欲得大官人爱敬者，取白芥子一颗，一呪投火中烧满一百八遍，其官即自来敬仰大喜。
又法于白月十五日作坛，于像前作八肘，牛粪涂地了，取香泥重涂了，以五色画作三重院。其坛内于中画一大轮，四角拔折罗十字安之。第二院内，东面画作一火珠光焰火出，南面画三股，又西面画一龙口中并出莲华，北面画一大缧。第三院中，东面更画师子，南面画龙王，西面画孔雀王鸟，北面画罗刹手拄棒立地。坛四角各安香水瓶，内著杂菓杨枝。呪师洗浴著新净衣，于像前设种种饮食供养，即诵呪，取呵梨勒一颗，一呪一遍投火中烧之，满一百八遍。从今已后，每日送一𮢭金与呪师，永无乏少。若得此物即须用尽，不得留著。
又法呪苏蜜及菓子一百八遍火中烧之，一切诸天皆大欢喜拥护呪师。
又法若欲远行时，呪谷木柱行，一切难处悉得无怖。
又法若恶人相恼乱者，心中想此呪神形，复举心诵呪，未满一遍，其人即不能动。
若欲好者，心放中相便得解脱。
又法若欲令怨家不同住者，取苦练子一百八颗，一呪投火中，其人即自远去。
又法若呪胡麻一百八遍散著火中，一切人尽来供养呪师。
又法若呪白芥子一百八遍散山中，一切恶兽不能伤人。其狩见人即自伏地不敢伤害，过去已后方即起去。
又法若欲乞雨时，取杏子一百八颗都呪三七遍，著有龙水中必得雨下。欲止雨时，取梧桐子火中烧之即止。
又法若行者欲乞食，先呪钵一百八遍，随所到处自然而得一切饮食了。饮食残者，当时自化去。若须饮食时，至心向钵者诵呪一遍，其钵依还如故。
又法若欲见功能天者，一日一夜不食，于佛前烧苏合香，呪白花一百八遍，以散神前。其功能天即自现身，随意所须一切愿满，所求财宝即得称意。
若欲辟除一切鬼神，呪白芥子及苏，呪一颗一遍投火中烧之即得。
若有官人于三宝中起不善心者、恼乱佛弟子者，欲令起慈心，须作降伏。呪手三十一遍遥打之，其人即著疾。欲好者，慈心诵一遍即差。
又法呪土二十一遍，散自身上，一切人见无不敬仰。欲令自身有威光者，呪墨涂额上，一切人见者无不爱仰。呪灰二十一遍涂其身，大众中一切人见皆福德相，众人供养。欲得远涉道路不被恶人恶狩伤害、行加奔马，呪左手大母指作印而去。欲得于镜看事，呪童子童女问吉凶，其人即自下语。令道所病鬼姓名，即知是何等之病。
若被蛊毒食者，呪所食物二十一遍，其所为毒即吐出。
若患鬼病，呪五色线一遍一结一百八遍了，系头上或顶上臂上，一切病患除差。
若患心病，呪石榴花汁，饮之即愈。
若欲摄狐魅病，呪五色线，令童子合成索，一呪一结一百八遍，系项下，复呪杨枝打病者即立愈。
若患骨节楚病，呪宥刀禁其病，即愈。
若欲护身，呪白芥子二十一遍，若灰若水亦然，散四方为界。
若头病或身病，呪苏乌麻油二十一遍，摩涂其身即愈。
若患耳风，呪苏二十一遍食之愈。
若患眼，呪杏人油涂之立愈。
若患肿，呪石榴黄一百八遍，涂上即愈。或白檀香亦得。
若患头病，呪大黄二十一遍，涂额上即愈。
若患时气病，呪青木香末二十一遍，和水服之立愈。
若患恶疮疥癣者，取利芦未和油涂上，立即除愈。
若患疟病，呪杨枝二十一遍，令打病人即时除愈。
若被蝎螫，呪干脯火中烧之，热拄其上，便即除愈。
若被蛇咬，呪毕钵二十一遍涂之，当下即愈。
若妇人乳肿，呪油麻嚼涂上即差。
若带下病者，呪丁香水服之即愈。
若人卒被鬼著狂言荒语，呪水令服之。
若患心病，呪黄土涂之。
若患一切鬼魅者，呪石榴枝一百八遍，用打病者即愈。
若欲得成就三事者，当于像前作坛。坛内散种种名花，设种种饮食讫。取赤铜鈝一枚、雄黄三两细捣，和蜜水为丸置像前，取荷叶复上，以手掩之呪不息，当有相现。若烟出时，取涂身上，即成安怛陀那。若火出时，手取火焰用涂面上，一切众生见此人者皆大欢喜敬仰，有大威光，所出言教人皆信受恭敬随顺。若有煖气，其人即取涂身，即得无尽。
又法于舍利塔前呪牛黄，依前药法皆得涂身，一切福德尽集其身，所在众生见如罗阇无异。
又法若知山间有孔似阿修罗窟者，当呪白芥子和自身血，一呪一遍打山间孔，尽一千八遍，其山窟自开。其阿修罗女身如火然，持诸香花迎呪师来。行者入此窟内，寿命一大劫，身力还如阿修罗，亦如金刚无能损者。若欲出时，亦得一切阿修罗女随从。若不还时亦到火终无所害。
又法将此像向舍利塔前，香涂地，香花散于坛内，上妙供养了。取梨木作合子，取安膳那石为末，用秦胶水为丸，盛于合子中置坛中。行者著新净衣，在于像前一日不食，诵此呪一千八遍了。亦无劳三相现，呪一千八遍讫涂眼竟，即涂脚掌心中胸前两膊上顶竟，至心合掌思身如虚空，无有身相。作自想时，行者隐形，日行千里，一切事业竝皆悉见。
又法欲得伏外道入火中，取自身血鱼血，瞋心诵此呪二十一遍投火中，即入火中得一顷食间不烧其身。
又法若欲降伏外道，手中结印，瞋心诵呪一百八遍，外道所作法悉破坏竝不成就。
又法若欲降伏诸国兵贼众者，当画一像，身卦紫磨真金甲，于净室中烧众名香、乳头、薰陆香，诸色香花饮食供养，真心诵念天王真言十万遍。天王领天兵来助，他国兵敌自退散。若能昼夜诵念不绝，天王使太子独健，领天兵千人卫护不离其侧，所求如意，应念随心皆得成就。
又法若欲降前敌众者，于净室持斋画一天王形像，卦紫磨真金甲，于二丈竿悬。军前五十步指其敌，其敌不能相患。
印相，二小指相钩，二无名指向外直竖，二中指二头指反相叉，二大母指向外直竖，手掌背合即是其印。如前所说一一诸法，皆用此印即得成就。今我说根本印，以二手右押左内相叉，竖无名头相合，二头指屈如钩。若迎请时向身招，若拨遣时外拨。念请时结印当心诵七遍，印顶上散，然后取念珠专住念诵。
次说吉祥天女印，以二手虚心合掌，开二头指二中指二无名指未屈如莲华形，二大指二小指竖合。若念诵，当心结印，诵真言七遍，顶上散印。四天王经云：若有人诵念此北方毘沙门天王真言，供养苽菓饮食。每月取一十五日二十一日，音声用单双弦方响鼓舞，苏蜜乳粥，真心诵念，其天王即见其身，随心所愿。
解秽陀罗尼。
唵俱噜驮唵[口*(尤-尢+曳)]
赞天王颂曰：
善利万物兮惟彼水方，护持国界兮惟我天王，良将受委兮镇固封彊，精心奉职兮宣托福祥。星宫上胜兮回架崇冈，灵像俨立兮众宝严庄，威神震曜兮摄伏荒保，又忠贞□兮翅赞圣唐。
《圆行录》云：北方毘沙门天王随军护法真言一卷，不空三藏别行翻译。《八家录》亦尔也。此法请写于智山慈顺僧正染笔、栂尾山之本。爱染院大宣等对挍之，予亦挍阅以上本。
时享和辛酉八月　　长谷僧快道志
一校加笔毕　　　　　　　　慈顺
(na)(mo)(ra)(tna)(tra)(yā)(ya)(na)(mo)(śca)(ṇḍa)(va)(jra)(pā)(ṇā)(ye)(ma)(hā)(ya)(kṣa)(se)(na)(ptā)(ye)(na)(mo)(a)(pa)(hu)(ro)(bhū)(ta)(rā)(ya)(dhiḥ)(śa)(ya)(vai)(śra)(ma)(ṇa)(va)(ca)(nā)(sya)(ma)(hā)(ra)(ja)(sya)(ya)(kṣā)(dhi)(pta)(sya)(va)(ma)(ta)(sya)(stu)(ta)(sya)(bha)(śa)(na)(pra)(va)(pha)(da)(sya)(phe)(ma)(da)(ṭa)(ṭa)(ṇi)(pra)(ṣa)(yā)(mi)(ta)(dya)(thā)(ku)(śe)(mi)(ku)(śa)(vi)(śra)(ma)(ṇa)(sya)(ma)(hā)(ra)(ja)(e)(vaṃ)(dha)(ka)(ne)(tra)(ma)(kṣa)(tu)(svā)(hā)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 21 册 No. 1248 北方毘沙门天王随军护法真言
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。