法华经义记
妙法莲华经义记卷第八
光宅寺沙门法云撰
安乐行品之余
次明第三行，此行以离恶为体，有两段者，即是长行与偈为两段也。今且就长行之中自有三段：第一正明离恶；第二「当于一切众生」以下则明修善，若不修善无容离恶也；第三「文殊师利」以下明得果安乐之相也。今明离恶之中，凡离六种恶：一「嫉妬」也。二「谄」也，此人实能修善，只自所悦人情也。三「诳」也，此人内心无有实行也。四「亦勿轻骂学佛道者」也。五「若比丘、比丘尼」下五行是不轻小乘学也。六「又亦不应戏论诸法有所诤竞」也。
「当于一切众生」下是第二明修善，自有四种善：一「于一切众生起大悲想」也；二「于诸如来」下也；三「于诸菩萨」下也；四「于一切众生」下也。
「文殊」此下是长行中第三，则明得果安乐之想也。
「而说偈言」此下六行是第二偈颂也。然上长行之中本有三段，今此六行偈颂亦分为三段：第一有两行，即得通颂上第一正明离六种恶也。第二「是佛子说法」下有三行，则通颂上第二修四种善也。第三「第三法如是」下有一行偈，则得颂上第三安乐相也。
次解第四安乐行，此行明以慈悲为体，就中亦有两段，即是长行与偈为二也。今且就长行中自有二段：第一明行体，第二「文殊师利」以下，即明得果安乐相。又此两段之中各有二。初段中二者：第一略明大慈也；第二从「于非菩萨」下广明大悲。不闻即是昔日闻慧不成就，不知即是昔日思慧不成就也，不觉即是昔日修慧不成就。何以知之？下三句即释也。不闻即释上不闻句，昔日若能闻此三乘者，则闻义成就，正由昔日不闻，是闻义不成也。不信即释上不知句，正由昔不信言于一佛乘分别说三，是故不知同归之理也。不解即释上不觉句，若昔解同归之义者，即便觉知无三之义也。
「文殊」此下是第二正明安乐之相，亦有二者：第一正明安乐之相，第二即释。但初正明安乐相中自有二：第一先明人爱，第二从「诸天」下明天护也。是则如来经法在此人怀抱之内，是故人天常为法故则爱护人也。「所以者」此下是第二即释安乐相，亦有二者：第一法说，第二譬说。又就此二段中各有二。法说中二者：第一先明此经是诸佛所护之秘藏，故第二「文殊师利」以下据难闻得者，明此经应可尊重也。「文殊譬如强力转轮圣王」以下第二譬说。释安乐相亦有二者，即是两譬，即为是两段，即为上两种法说作譬也。但初譬自有开、合也。「文殊如转轮王见诸比丘众」下第二譬，亦有二者，即开、合为两段也。但就合譬之中自三，第一正合，第二「文殊师利」下，即举外譬帖，第三亦从「文殊」下结合也。
「而说偈言」此下是第二重颂。上长行之中本有二：第一正明行体，第二明安乐相。今此十四行半偈分为二：第一有四行，正颂上明行体；第二十行半，颂第二安乐相也。上行体中本有二：一者略明大慈，二者广明大悲。今此四行只得通颂，不可分也。
「譬如强力」此下十行半是第二，即颂第二安乐相。上有二：一者正明安乐，其中本有二，一者人爱，二者天护，今者都不颂也。第二即释明安乐之义，亦有二，第一是法说，其中有二，一者诸佛密藏，二者据得法之人，今者亦不颂也，唯颂第二譬说。但上两譬各有开有合，今此十行半只宜分为二：第一有四行先牒颂两家外譬，第二「如来亦尔」下有六行半，即牒颂两家内合，初四行之中三行颂第一外譬，「如有勇徤」下一行即颂第二外譬也。后六行半中，初「如来亦尔」下三行颂第一譬内合，次「既知众生得其力已」即有三行，即颂第二譬内合也。「我灭度后」但佛答中有四段，此下一行半是第三总结，劝修此四安乐行也。
「读是经者」此下有二十一行半，是佛答中第四段，则通明得果安乐之相。然此中正明得三报安乐相，就二十一行半中自有四段：第一有一行，先明现报得安乐也。第二「不生贫穷」下有三行半，则明生报得安乐。第三「若于梦中」以下十六行，明得后报安乐。第四一行总结三释也。就第三今据梦里后报之相中有五种：第一一行半先明听佛说法；第二明自见自身为人说法，亦有一行半；第三「又见诸佛」此下六行半，则明得佛受记说法；第四「又见自身」此下一行半，则明行佛果之因；第五「诸佛身金色百福相庄严」五言偈五行，明得佛果也。然就此第五得佛果中，则有二意：初一行先牒举前四梦，第二后有四行正明得佛果。第一先牒举四梦者，初两句至「闻法」来，则举上第一梦也。「为人说」此三字即为举上第二梦也。「常有是好梦」此句则总举第三第四梦也。「又梦作国王」下四行，是第二正明得佛果。「若后恶世中」此下一行，是第四总结三报也。
从地涌出品第十四
此品名未应在此，只应在一问答后，文句少故寄在品初。从后得名，故言涌出品也。凡有十四品半经是第二正说，自分为两段，前有十二品经开三显一以明因义，自此下入〈分别功德品〉中半品以来有两品半经，是正说中第二段开近显远以辨果义。明因辨果一段之中各开为四，今此中有四者：第一从此品初竟「当精进一心」偈以来，寿量家别序；第二从「尔时世尊说此偈」以下竟「我从久远来教化是等众」，略说开近显远动执生疑；第三「尔时弥勒等心生疑惑怪未曾有」下尽品，明大众怀疑致请；第四从〈寿量品〉初入〈分别功德品〉一品半以来，广明寿命长远断疑生信。今就此四段之中前一后一各开为三，中间两段别开为二。今者第一别序中有三者：第一又减两纸许詺为开发序，第二「弥勒菩萨」以下有一纸余名疑问序，第三「佛告弥勒」以下名为述劝序。今先就开发序中有二：第一是开发所由，第二「佛说是时」下正明开发。所以言开发缘由者，由他方分身佛侍者菩萨请求流通，佛只言：我娑婆自有菩萨能流通，不须汝等。因此发踊出所由。又就此二段之中各有二阶。就开发缘由有二者：第一先明他方菩萨请求流通，第二佛答也。
「佛说是时娑婆世界」此下是第二正明开发，就中亦有二者：第一经家序菩萨踊出之相，第二「是菩萨众中有四导师」下，明踊出菩萨与佛往复问答。今就经家序踊出之相中自有八阶：第一叙列踊出之相。第二「是诸菩萨身皆金色」以下，叙菩萨形相也。第三「先尽在此」下叙菩萨从来之处也。第四「是菩萨闻释迦所说音声从下发来」下，经家叙踊来所由，由释迦语他方菩萨道不须汝等，我娑婆自有菩萨能流通此经，既闻此语所以踊出来。第五「一一菩萨」下是经家叙踊出菩萨眷属。第六「从地出已，各诣虚空中」下，明踊出菩萨既出之后三业供养也。第七「是诸菩萨从初踊出」下，经家叙踊出之时经劫数。第八「尔时四众亦以佛神力故」下，经家叙四众遍见诸菩萨也。
「是菩萨众中有四导师」下，正开发叙中本有二，从此下是第二明踊出菩萨与佛问答有四，即成四段，可解也。
「尔时弥勒菩萨」此下是第二疑问序，就此疑问序中亦有二：第一明弥勒菩萨自问释迦，第二「问他方分身佛」下，明菩萨自问分身佛。就弥勒问中自有二：第一经家叙弥勒欲问之意，第二正明说偈问。就此十九行半偈正问中自有三段：初一行偈，未正问先逆请佛答；第二是「从何所来」下有十三偈正问；第三余有五行半结请也。第二十三偈正问中有二：第一两偈问踊出菩萨人身，第二十一偈问踊出菩萨师也。就两偈问人身中有二意四文，第一是「从何所来」一句问其从来处，第二「以何因缘集」一句问何所以聚在一处同时而出，第三「巨身大神通」下一行一句赞叹此菩萨结第二问也。第四「为从何所来」一句结第一问也。「一一诸菩萨」下十一行，第二问此菩萨师为是谁？就中有二者：先有九偈牒菩萨眷属多少，从六万恒河沙至但已无眷属；第二「是诸大威德」下有两行，正问觅踊出菩萨之师也。「如是诸菩萨神通大智力」此下有五行半偈，是正问中第三结请也。
「尔时释迦佛分身诸佛」以下疑问序，中有二，此下是第二问，「分身佛」下菩萨自问分身，此中即答问为两阶也。
第三述劝序中有二：第一「释迦告弥勒善哉」以下正述弥勒能问；第二劝信。劝信中长行、偈为二。就长行中自有二：初「汝等当共一心」下，正劝信，只言不受外邪名「被精进铠」，自守善道名「发坚固意」也。第二出所信之理自有二：初有两句欲明开近显远之义，次有三句欲显三世神通益物也。「如来今欲显发」者，此明开近，明八十年佛非是实佛。「宣示诸佛智慧」者，明显远义，即是复倍上数也。后三句者，「诸佛自在神通之力」，此明如来过去神力益物，「诸佛师子奋迅之力」，此明如来现在益物之力，「诸佛威猛大势之力」，此明如来未来益物之力。此中密明此三种义端，至〈寿量〉中方显此义。
「尔时世尊」以下劝信中第二偈颂，有四行便为四意，初偈劝精进，第二偈劝信，第三偈诫莫生疑，第四偈诫一心听也。
「尔时世尊说此偈已」，此偈第二略说寿命长远动执生疑。就此段中有二者，即是长行与偈为二。就长行中自有二段。上弥勒问有三阶：初一偈逆请说，第二十三行正问，第三五行半结请也。今唯答第二阶正问。就正问中本有二。第一两行偈问踊出菩萨人身，第二十一行问其师为是谁。今先答第二问。问中本有二：初问眷属多少，第二正问师。今不答第一，唯答第二师为是谁？「佛今答言：只我是其师也。此诸菩萨皆于是娑婆世界之下」以下追答第一问，问其人身。上本有二意四文，今不答下二阶，「娑婆世界之下」答第一问，上问言：是从何所来也？「阿逸多」此下，即答上第二问，上问言：此诸菩萨以何因缘集在一处同时踊出？
「而说偈言」此下是第二偈颂，但上长行中本有二段，今此八行半颂上二段而文成三段：一行三句颂第一我是其师，次二行三句颂第二答人身，次「志念力坚固」下四行通颂前两段也。就第二二行三句中有四，与弥勒相应也。「依止是世界」一句答第一「是从何所来」也。「常行头陀事」下一行答第二「以何因缘集」也。「如是诸子等」下一行答第三「赞叹诸菩萨」。「在娑婆世界」下半行颂答第四「为从何所来」句也。
「尔时弥勒等心生疑惑怪未曾有」下是第三，明大众怀疑致请。就此段中有二者：第一经家叙大众有疑；「即白佛言」此下是第二正请，自有二，即是长行与偈为二。就长行之中自有二：第一明疑，第二正请。又就此两段中各开为二。明疑中有二者，第一「即白佛言，世尊如来为太子时」下，先法说明疑；第二作父少子老譬，譬说明疑也。「我等虽复信佛随宜所说」此下是第二正请，亦有二者，第一弥勒自述已解，第二「然诸新发意」此下正明为未解者请。
「而说偈言」此下十四行偈，颂上正怀疑请来。上本有二：一者明疑，二者正请。今就此十四行偈亦分为二，初有十一行偈颂上疑，第二「我等从佛闻」此下三行，颂上正请。但上疑中有二：一者法说明疑，二者譬说明疑。今十一行偈中亦分为二：初有五行颂法说，后余有六行颂譬说。「我等从佛闻」此下三行是偈中第二，即颂上长行中第二正请。但上正请中本有二：一者明弥勒自述已解，第二正为未解者请。今此三行亦分为二：初有半行偈，颂第一明弥勒述已解，第二余有两行半，颂上第二正为未解者请。
如来寿量品第十五
此品明如来寿命以尘沙为量，故言寿量品也。自此下竟入〈分别功德品〉半品以来，是第四段，广说寿命长远断疑生信。就此第四段中，亦有三段者：第一即此一品正广明寿命长远，第二〈分别功德品〉初一段长行总为时众授记，第三弥勒说偈颂佛长行示同领解。又就此三段之中增一明义，第一段中有二，第二段中有三，第三段中有四。今且就第一正广说中有二者：第一明缘起，第二是正广说。今就缘起中自有三阶：一者「汝等当信如来诚谛之语」下，明如来先作三过诫勅；第二「尔时菩萨大众」下，明弥勒等四过奉受如来之命唯愿说之；第三「尔时世尊」下明如来又重诫勅也。
「一切世间」此下竟品是第二，正广说寿命长远，就中自有二，即是长行与偈为二段。今且就长行之中自有二：第一是法说，明长远相益物；第二「譬如良医」以下讫长行是譬说。今且就法说之中应有四段，但文略唯有三段。今玄出第三段，故为四段。何以知此？下譬中及偈中尽有，是故得知长行中应有第三段也。四段名字者：第一明释迦如来过去世中神通益物，此即是上述劝序中言「诸佛自在神通之力」；第二从「诸善男子如来见诸众生乐于小法」以下，明如来现在中神通益物，此则是上「诸佛师子奋迅之力」；第三应明如来未来世中神通益物，此则是上「诸佛威猛大势之力」，此是法说中所无者，今者玄出应下譬中及偈中有。第四「又善男子诸佛如来法皆如是」下通三世隐显，明益物不虚妄，止物诽谤之心。就此四段中各有三文。今且就明过去世神通益物中有三者，第一明应身成佛寿长久但惑者谓言近，即是开近义也。第二「我实成佛以来无量无边」下，明应家之本身寿命长远之相，即是显远义。第三「自从是来」下，正明过去世中神通益物。就此三段中增一明义，第一有一，第二有二，第三有三也。今者言「一切世间皆谓今释迦出释氏宫」此下是第一，明成佛实久但惑者谓近，此第一段唯一不开也。
「然善男子」此下是第二明应家之本，已自成佛以来久远之相。就此第二自有二：第一先法说明寿命长远；第二「譬如五百千万亿那由他」以下，明为寿命长远作譬。就此譬中有三：一者先开长远之譬问弥勒，第二弥勒即答佛是长远，第三佛结合长远之譬也。「自从是来我常在此」此下是第三，正明过去世中神通益物。就此第三段自有三重：第一明过去益物之处；第二「于是中间」以下，明过去益物之名不同；第三「若有众生来至我所」以下，正明益物。又就此三重各有三阶。第一明益之处，中有二者：第一言「自从是来我常在此娑婆世界」此别的出益物之处；第二言「亦于余处百千万亿」下讫「导利众生」，此下总出余处益物。第二过去益物之名不同，中有二阶：一者言「于是中间我说然灯佛等，又复言其入于涅槃」，正出过去益物之名不同，则言然灯定光只是释迦；第二言「如是皆以方便分别」，此则释所以名字不同，意正以方便利益众生，是故有名字不同耳。从「诸善男子若有众生来至我所」以下，第三正明益物，就中有二者，四意合为两双即作二：初明感应相关，后正明形教益物也。今初双中「若有众生来至我所」，此明即是感应之机，「我以佛眼观其信等诸根利钝」者，此明即是照机之智也。第二双者：初「随所应度处处自说名字不同」下先明形益物，此明现生益物；「亦复现言当入涅槃」，此明现灭利益也。从「又以种种方便说」下明教益物，初正明说法不同，次「能令众生发欢喜心」者，明得益也。
「诸善男子如来见诸众生乐于小法」以下是第二段，明如来现在世神通益物。就此中亦有三阶：第一减四行，先明王宫不生而现生；仍道第二「如是我成佛来甚大久远」以下，明双树不灭而现灭；中间第三「诸善男子如来所演经典」以下，明现生之后、应灭之前神通益物。又就此三阶之中各有四重：第一明不生现生中有四者，第一明见众生有感生之机，第二明如来现生，第三明而实不生，第四释所以不生而现生意也。
今者「诸善男子如来见诸众生乐于小法德薄垢重」，此是第一明见众生有感生之机，只由机乐小法德薄垢重，众生感佛出世。从「为是人说我小出家得三菩提」此第二明如来现生。从「然我实成佛以来久远若斯」，此是第三明而实不生义。从「但以方便教化众生令入佛道」下此是第四，释所以不生而现生者只为教化众生故也。
「诸善男子如来所演经典」此下是第二，明释迦如来现生之后、应灭之前中间神通益物。就此中亦有四者：初一行半明教益物，第二「或示己身」以下明形益物，第三「诸所言说」下一句结教益物不虚，第四「所以者何」下通释形教两益物。又就此四阶之中，第一第二第四各自有两阶，第三不开也。第一教益有两阶者：第一言「如来所演经典，皆为度脱众生」此总门明教益物，吐言陈教皆是利益于物；第二言「或说己身」此下二句，据别门明教益物。「或说己身」者，说己身为他身；「或说他身」者，即说他身为己身。何者？今言「或说己身」即说己为他，故知我此丈六之体是燃灯如来家之分身，故此身非是我有。「或说他身」者，即说他身为己身，故知〈宝塔品〉所明十方分身诸佛，皆是我有也。第二形益中有两阶者：第一「或示己身」等两句明事家之身，即是正报；第二「或示己事」等两句明身家之事，即是依报也。今者第一「或示己身」者，或示自己身为他身，故如此国土人物八部大众然皆释迦所化众生，法主应是释迦，而法座上者遂是无量寿佛，此即示己身为他身。「或示他身」者，即是示他身为己，故如西方国土人物四众皆是无量寿佛所化之众，但法座上应是无量寿佛，而法座上者遂是释迦形容，此则是示他身为己身，皆明变他为己、变己为他也。「或示己事」此下两句，是形益中第二明身家之事。「或示己事」者，此则示己事为他事形，故如西方无量寿佛自应有西方天龙八部听法，而彼佛眷属皆是释迦眷属弟子。「或示他事」者，释迦自应有眷属，而眷属皆是无量寿佛眷属，此则是示他事为己事也。「诸所言说皆实不虚」，此是第三别结明教益不虚，唯此第三不开。
「所以者何」自此下是第四通释形教两益，就此释中自有二：一者先释形益，二者「不如三界见于三界」下释教益。就释形益中自有三阶：一者明如来见众生有感形机，二者明所以见机之意，第三正释形益不虚也。言如来如实知见三界之相，此先明如来见三界众生有感形之机相。从「无有生死」此下有二句是第二阶，明如来所以能见机之意，以无人法过患故分为二，前有一句明人家生灭法不可得，后有一句明生灭法家人亦不可得也。「无有生死若退若出」者，是第一如来久已断于生因，云何有生？若必有生可应有死，生既无有，云何有死？此就一世为论。「若退若出」者，死即是退，生即是出，既无有死，云何更生？此两句就隔世为谈也。前一无有句皆冠在四字上也。「亦无在世及灭度者」，此一句明生灭法家人亦不可得，「者」者只是行人也。「非实非虚非如非异」此四句是第三阶，正释形益不虚。非实者既应有生灭，云何是实？非虚者为物生灭实有利益，云何是虚？非如者，如是实际，既应有生灭云何是如？非异者，生灭得益云何是异也？
「不如三界」此下是第二释教益不虚，亦有三阶：第一有二句，明如来能见应有感教之机；第二出众生机相不同；第三明说教利益亦异也。第一二句者，初「不如三界见于三界」，此则将明如来见机无异，以三界不见机人形如来；次言「如斯之事如来明见无有错谬」，此句正明如来能见机。「以诸众生有种种性」以下第二，出众生机有性有欲有行有忆想，皆是感教机不同。从「欲令生诸善根，以若干因缘譬喻言辞种种说法」以下，是第三正明说教利益亦异也。「如是我成佛以来甚大久远」，就现在世明如来神通益物，本有三，此下第三明不灭而现灭。亦有四重：第一言「如是我成佛以来」竟「常住不灭」，此明王宫生非实生，久以成佛以来云何是实生？第二从「诸善男子我本行菩萨道时所成就寿命今犹未尽」此下明不灭。第三言「然今非实灭度而便唱言」下竟「以是方便教化众生」正明现灭。第四「所以者何？若佛久住于世」以下此释所以不灭而现灭之意，只为利益众生。就此释中自有四阶：一者正释所以现灭之意，由众生见如来久住于世不种善根，贪著五尘六欲，不能生难遭之想、恭敬之心，为此义故所以现灭。第二阶从「是故如来以方便说」下讫「如来难可得见」，叹佛世难值之意。第三「斯众生等闻如是语」此下是明现灭得利益之相。第四从「是故如来虽不实灭」下，总结现灭之意也。就此四中第一有二重，第二有三重，第三第四阶不开也。第一有二重者，初「所以者何」下二行，明若佛久住，明不生善生恶；第二「若见如来常住不灭」下明生慢不生敬也。就第二叹佛世难值中三者，初「是故如来以方便说」下一行，正明佛世难值；第二「所以者何」下一行半，举恶人不值佛来释难值义；第三「以此事故」下结难值也。下二阶不开，可解也。明众生见如来久住于世不种善根，此下应有未来神通益物，文句略无，今且玄推，作第三未来一段，为下譬作本。
「又善男子诸佛如来法皆如是」下，法说中本有四，此下是第四，明如来通三世隐显益物不虚妄。亦有三段者，第一「诸佛如来法皆如是」者，先会诸佛道同；第二「为度众生」此一句明诸佛施教意，正明诸佛三世言教皆为度脱众生故；第三言「皆实不虚」此一句正明不虚也。
「譬如良医」此下是第二，譬说也。就中自有二，第一开譬，第二合譬也。今先明开譬之中有四，即为上法说四段作譬，但文句阙略而已。第一二行半为过去神通益物作譬；第二「诸子于后」以下二十一行，为第二现在神通益物作譬；第三「其父闻子」以下一行，为第三未来神通益物作譬；第四「善男子于意云何」下一行半，为第四通三世益物不虚妄作譬也。
就上过去神通益物中本有三，今不为前二阶作譬，唯为第三阶作譬。上第三阶中自有三重，今亦不为前二重作譬，唯为第三重作譬也。何者？第一明应成佛实久而惑者谓近，今者不为此作譬也。第二即明真实成佛来久相，其中自有二：一者法说，二者譬说。明成佛来久自有三阶：一者作譬问弥勒，二者弥勒答，三者如来结答，亦不为作譬，故前两阶不为作譬，唯为第三阶明过去世神通益物作譬。上自有三段，第一「自从是来」先明过去益物之处，其中自有二阶，一别、二总，今者亦不为此作譬也。第二出过去时益物之名不同，其中自有二阶者，正明益物之名，二者释所以名字不同利众生故，此二阶今者亦不为作譬，故前重皆两不为作譬也。第三从「若有众生来至我所」下，正明利益，今者有两行许正为此作譬。又上文中本有四意合作二双，今者作四段作譬。「譬如良医智慧聪达」者，为第二照机智作譬，上云「我以佛眼观其信等诸根利钝」也。「明练方药善治众病」者，超为第四教利益作譬，上云「又以种种方便说微妙法，令其发欢喜心」。今言「明练方药」者，明如来妙达十二部经文，即是明练方义也。又洞识十二部经下之理，即练药也。「其人多诸子息若十二十乃至百数」者，追为第一感机作譬，上言「若有众生来至我所」也。「以有事缘远至余国」者，为第三形利益作譬，上有二句，先云「随其所应处处自说名字不同年纪大小」，此明现生利益，今不为此作譬也；二言「亦复现言当入涅槃」，此明现灭利益，今言「以有事缘远至余国」者，正为此作譬也。
「诸子于后饮他毒药」此下为上第二段现在神通益物作譬。上本有三段，初先明不生而现生，次中间明神通益物，此明不灭而现灭。今为三阶作譬，第一一行半为第一作譬，第二「诸子饮毒」以下为第二作譬，第三「余失心者」以下为第三作譬也。上不生现生中本有四义：第一明见众生有感生之机，第二明如来现生，第三明而实不生，第四释不生而现生意也。今唯为前二阶作譬，今言「诸子于后饮他毒药」下，为第一见感生机作譬，上言「如来见诸众生乐于小法德薄垢重」，今言「诸子于后饮他毒药，药发闷乱宛转于地」者，明众生昔日已迳受如来正化，弃背之后遇恶知识受邪见教，各饮他毒药广起烦恼业，如「药发」也，后轮转三途，如「宛转于地」也。「是时其父还来归家」，即此为上第二阶现生作譬，上言「为是人说言我少出家得三菩提」也。不为第三第四作譬也。
「诸子饮毒或失本心」，此下为现在中第二明现生之后、应灭之前中间神通益物作譬。上本有四段，一者明教益，二者明形益，三者结明教益不虚，四者释形教两益。今唯为前三段作譬，不为第四释形教两益作释，今者不次第也。初二行半为第二形益作譬，从「父见子等苦恼如是」已下，追为第一教利益作譬；从「其诸子中不失心者」下，为第三结教利益不虚作譬也。今先为第二形利益作譬，但上本有二阶：第一明「或示己身」等两句明事家之身，次「或示己事」等两句明身家之事。此中自有三文，第一「诸子饮毒或失本心」下，明意业欢喜；第二「拜跪问讯」下，明身业致敬；第三「我等愚痴」下，明口业请也。今通为上二阶作譬也。「父见子等苦恼如是」以下，倒为第二教利益作譬。但上本有二，初言「如来所演经典，皆为度脱众生」，此总用教益，今先为此作譬，竟「皆悉具足」也。然法相有名，譬如色也。有体相，即如香也。此有义理，则如美味也。故如苦集灭道等名为名，三苦为苦业，烦恼为集，三心灭处名为灭，戒定慧等名道，如是等名为体，逼恼故名苦，招集故名集，本有法还无名灭，通物故名道。如是等名为义也。「捣筛和合」此下，即为上教益中第二阶作譬。上言「或说己身、或说他身」是苦是集等即「捣」也。苦应知等如「蓰」也。苦我已知等如「和合」也。「其诸子中不失心者」此下，为上第三结教益不虚作譬。上言「诸所言说皆实不虚」也。
「余失心者」此下，为上现在益物中第三不灭现灭作譬。上本有四阶：第一明王宫生不生，第二明灭不灭，第三明而现灭，第四释所以不灭而现灭之意。今不为前三阶作譬，唯为第四阶作譬也。上释中本自有四：第一见佛在世时不生难遭之想恭敬之心，第二叹佛世难值，第三明现灭有利益仍生恭敬然种善根，第四总结现灭之意。今唯为前三阶作譬，不为第四总结作譬也。今第一减三行，为第一作譬；从「父作是念」以下五行余，为第二叹佛世难值作譬；第三「是时诸子闻父背丧」以下四行，为第三仍生恭敬生善作譬也。今者增一明义，第一有二，第二譬有三，第三有四也。第一譬有二者：初「余失心者见其父来」下一行半，正为见佛在世不生恭敬不生善作譬；第二「所以者何」下一行余，释不生善意也。就第二譬中有三：第一「父作是念此子可愍」以下二行余，正为佛世难值作譬；第二「即作是言」下二行，为方便唱灭作譬；第三言「作是教已复至他国」下一行，正明双林入于涅槃作譬。而诸弟子由未决定生涅槃之想者，无异诸子见父至他国犹生未死之想，亦至闻使来方生死想，无异诸弟子见焚身之后分身舍利决定生于涅槃之想。「遣使还」者，相传解言，只用如来灭后八斛四斗舍利为使也。就第三仍生恭敬生善譬中有四者：第一「是时诸子闻父背丧」下一句，总明苦恼；第二「而作是念若父在者」下一行，明忆父在时利益，内合可解；第三「今者舍我远丧他国」以下一行，别明失父故忧恼；第四「心遂醒悟」下一行余，正为生善作譬也。
「其父闻子悉已得差」此下即是第三义，为未来世中神通益物作譬，上所无，玄出者也。此中亦有三段：第一先明如来见未来世中众生有感佛出世之机也；第二即明如来应生，则言「寻便来归」是也；第三「咸使见之」，此正明未来世中利益之相作譬也。
「诸善男子于汝意云何」以下是第四段，即为上第四明如来三世隐显益物不虚作譬也。
「佛言我亦如是」此下是第二合譬，此中略不合第三譬，唯合余三也。今先合第一譬，上开譬本有四，「我亦如是」一句合第一「譬如良医智慧聪达」也。从「成佛以来无量无边」以下合第四「以有事缘远至余国」譬，不合第二第三譬也。上第二言「明练方药善治众病」，第三言「其人多诸子息若十二十乃至百数」也。「为众生故」以下合第二现在神通益物譬，譬本有三，今不合第一第二譬，唯合第三譬不灭而现灭也。就此第三譬中自有三：第一明见佛时不生恭敬，第二明佛世难值，第三明现灭仍生恭敬。今唯合第二佛世难值譬，就中自有三阶：第一「父作是念」以下明佛世难值，第二「即作是言」下明唱灭，第三「作是教已」下正明入涅槃也。今唯合第二唱入涅槃阶，不合第一第三阶也。「亦无有能」此下，即合上第四益物不虚妄譬也。
「而说偈言」此下有二十五行半，第二偈颂，亦分为二：初有二十行半，颂上法说；次「如医善方便」下有五行，颂上譬说也。但上法说之中文有二段义作四段，今二十行半亦分为四段：初有两行，颂上过去世中益物；次有三行，颂上现在世中益物；次有十四行半，义颂上未来益物；次一行，颂上通三世益物不虚妄也。但上过去中本有三，今不颂第一惑者谓近也。今初一行即颂第二正明成佛来久相，次一行颂第三正明神通益物也。但上第二长远相中有法说、譬说，今此一行唯颂法说。次一行颂上第三正明神通益物，上有三：一者明化物处，不颂也；二名字不同，亦不颂也；唯颂第三正明利益。上本有二：一者感应相关，今不颂；唯颂第二正明利益。正明利益中本亦有二：一者形益，今不颂也；唯颂教益。但上教益之中本自有二：一者正明教益，言「又以种种方便说微妙法」，今上半行颂此也；二明教称众生，言「能令众生发欢喜心」，今下半行颂也。「为度众生故」此下三行，颂上现在益物。上有三段，今不颂第一不生而现生四阶，不颂第二正明神通益物之相四阶，今唯颂第三不灭现灭段也。但上本有四阶：第一明王宫生非实生，第二明灭非实灭，第三明而现唱灭，第四释所以不灭而现灭意。今不颂第一第二，唯颂后二阶。「为度众生故」下两行，颂第三现唱灭度；从「众见我灭度」下一行，颂第四释。上本有四，今唯颂第三众生见灭度乃至恭敬之心也。「众生既信伏」此下有十四行半，即义颂未来也。今判有四段：初有五行半，先明如来未来三过出世；第二一行，出未来益人之处；第三七行，释疑；第四一行，举如来寿命长远结也。第一三过出世者，初行两行半，一过出世，「余国有众生」下一行半又明一过出世，从「我见诸众生」此下一行半复明一过出世也。「神通力如是于阿僧祇劫常在灵鹫山」下一行，第二即出未来益人之处也。「众生见劫尽大火所烧时」下七行是第三释疑。疑无净土就中自有四，第一两行正明劫尽而净土不灭，第二「诸天击天鼓」下一行明三宝常在，第三「我净土不毁」下二行明罪人不见，第四「诸有修功德」下二行，明有福人常见也。「我智力如是」下一行，第四举如来寿命长远结也。「汝等有智者」此下一行，颂上第四不虚也。
「如医善方便」此下五行颂譬说，就中自分为二，初一行颂开譬，次四行颂合也。但上有四譬，今略不颂第三也。今一行之中，初一句颂上第一譬也。「为治狂子故」下两句，即颂上第二譬也。「无能说虚妄」一句，即颂上第四譬不虚也。「我亦为世父」此下四行颂合譬，亦略不颂合第三也。初半行颂上合第一譬也。「为凡夫颠倒」下有两行半，颂合第二也。「每自作是念」下一行，颂合第四不虚也。
分别功德品第十六
此品中分别闻《法华经》所得功德多少，故为品目。自明果中第四段广明寿命长远断疑生信，自有三段，第一正明长远，第二总受记，第三弥勒说偈以下明示同领解。今此下是第二受记，就中自有三段，第一先明经家叙时众闻说寿量得解之相，第二正受记，第三正经家述诸天供养之相也。
「于时世尊」此下是第二正受记。就正受记中自有三种受记：第一举增道授因地记，第二举损生授果地记，第三授外凡夫发心记也。但授因地记中凡有六种记，即是授六地记也：第一「得无生法忍」，此明住前菩萨闻说《法华经》佛命长远之相，进得登初地，始出凡界冥会无生，以初得故受无生之名，是故《十地经》叹初地菩萨言生在佛家，种性无可机嫌，即结言以不动法故。二「得闻持陀罗尼门」者，此明初地菩萨闻说寿量得登二地，陀罗尼者，外国之音，此间言总持。三「得乐说无碍辨才」者，此明二地菩萨闻说寿量得登三地。四「无量旋陀罗尼」，此明三地菩萨闻说寿量得登四地，旋陀罗尼者，是周遍总持。五「能转不退法轮」者，此明四地菩萨闻说寿量得登五地。五明不退。六「能转清净法轮」者，此明五地菩萨闻说寿量得登六地，六地菩萨有般若波罗蜜光明现在前，如此法门颁类不同者，此为复依估，各举一种法门配六地也。
「复小千国土」下，此是第二寄损生授果地记。所言果地记者，此中皆举果以明损生，此是但人解此损生不同，今且就一家所习，从七地至金刚心，凡有九品作损生之义，但烦恼是生因，七地以上果报无有期限难可得判，只就断烦恼品数百千万种，今就一种作义。从七地以上至金刚心断烦恼凡作九品，上上、上中、上下也；中上、中中、中下也；下上、下中、下下也。何者？七地所断者作二品：上品、上中品；八地所断者作二品：上下品、中上品；九地所断者作二品：中中品、中下品；十地所断作二品；下上品、下中品；金刚心所断者作一品下下品。此九品烦恼皆得生，故言九生也。若依《十地》解忍者，地地之中各有三忍，今欲消此经文，故七地以上各有三忍，六地菩萨闻寿量之说得登七地下忍，即断一品烦恼，所余八品为八生作因，故言八生当得菩提。七地下忍菩萨闻说寿量得登七地上忍，于时即断一品烦恼，即损二品生，即七生当得菩提。七地上忍菩萨闻说寿量进登八地下忍，于时即断一品烦恼，已损三品生，余有六品烦恼，即是六生当得菩提。八地下忍菩萨闻说寿量进登八地上忍，于时即断一品，已损四品生，余有五品，即是五生当得菩提。八地上忍菩萨闻说寿量进登九地下忍，于时即断一品烦恼，已损五品生，余有四品，即是四生当得菩提。九地下忍菩萨闻说寿量进登九地上忍，于时即断一品，已损六品生，余有三品烦恼，即是三生当得菩提。九地上忍菩萨闻说寿量进登十地下忍，于时即断一品，已损七品生，余有二品烦恼，即是二生当得菩提。十地下忍菩萨闻说寿量进登十地上忍，于时即断一品烦恼，已损八品生，余有金刚心所断一品烦恼，即是一生当得菩提。但文句略，故从八生仍超至四生也。
「复有八世界」此下是正授记中第三，授外凡夫等记摄退堕人也。
「佛说是等菩萨得大法利时」自此下竟长行，是授记段中第三段，此明经家述于时天众设种种供养之相也。
「尔时弥勒即说偈言」此下有十九行偈，是第三弥勒说偈颂佛长行，即是领解之义。就此领解中自有四段文句：初有两行是第一，先称赞时众得解寿量故欢喜；第二「或住不退地」有九行颂佛长行，正是领解之义；第三「雨曼陀罗」有七行，明弥勒自述于时事，不颂上长行。有人言：「颂上长行，上是出经者述取于时供养之相，佛尔时无言无说，不容用弥勒偈颂经家语。」「佛名闻十方」一行，是第四叹佛结领解也。「或住不退地」此下有九行，是第二正颂佛长行，正是领解之意。上佛正授记中本有三：一者授因地记，二者授果地记，三者授外凡等记。今就此九行自分为四段：第一「或住不退地」下有三行，即颂上第一授因地记；第二「复有小千界微尘数菩萨」下有四行，即颂上第二授果地记；第三「复有八世界微尘数众生」下有一行，颂上第三授外凡中发心记；第四言「世尊说无量」下一行，总结授记，此不颂上也。「雨曼陀罗」此下有七行，是第三弥勒自述于时事也。「佛名闻十方」此一行是第四叹佛结领解也。
「尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨」自此下十一品半，是第三大段流通说。前言流通中有二：从此下竟〈妙庄严王品〉十品半，是此第一化他流通；第二余有〈普贤劝发品〉，是自行流通。前又解言：两流通中各开有三。今且就化他流通有三者，第一从此下竟〈常不轻品〉三品半经，叹能流通者勋深报重，以命觅通经之人，此即命下方菩萨，但下方诸人未被前命故。第二即是〈神力品〉中初五行一文，即是下方之徒堪通经者受命。第三从〈神力品〉中「佛于文殊师利大众前出广长舌」下尽〈妙庄严王品〉凡有六品半经，正付属文。就此三段中第一第三各开为三，中间不开。且明第一段中有三者：第一此半品就因门命觅通经人，第二〈随喜品〉举因果命觅通经人，第三〈法师功德〉及〈常不轻〉此二品单举果命觅通经人。何以得知？此品中明闻经功德，闻经功德即是因，后二品明得六根清净，即是果也。〈随喜功德品〉中明格量闻经功德，亦明得人相具足，故得知因果双明。就此三世段中各有二。且明第一段中有二者：第一就佛在世明四品人闻经功德，第二就佛灭度后明五品人闻经功德。今者就第一先明佛在世四品人者，即作四段：第一品人中自有长行有偈颂，下三人皆无偈颂。「又阿逸多若有闻佛寿命长远」，此是第二品人也。「何况广闻是经」，此是佛在世第三品人闻经功德也。「阿逸多若男子女人闻我寿命长远深心信解，则为见佛常在耆阇崛山」，是佛在世第四品人闻经功德也。
「又复如来灭后」自此竟品，是第二就佛灭后明五品人闻经功德，自有长行与偈为二。就长行五品人中，唯初第一品人明闻经直起随喜心不生诽谤而已，此人功德最劣又不格量，直有长行又无偈颂，留此第一品人将入〈随喜功德品〉中格量。国城布施乃至教化一切众生皆令得四果，由自不如此第一品人闻法华经起随喜心，此义至〈随喜功德〉中当更明也。第二「何况受持读诵之者，斯人则为顶戴如来」，此是第二品人闻经功德，此不道用头实戴如来行，只言尊重如来无异头顶戴也。第三「阿逸多若我灭后闻是经典」，此下是第三品人闻经功德。第四「况复有人能持是经兼行布施」下，是第四品人闻经功德。第五「若人读诵受持是经」下，是第五品人闻经功德。
第二偈颂，颂长行，不颂第一品人。此下十九行半偈分为四段：第一五行半偈颂上第二品人；「若能持此经者」，此下三行颂上第三品人；「若有信解心」此下又有三行，超颂上第五品人；「况复持此经兼持戒」，此下有八行，追颂上第四品人也。
随喜功德品第十七
此品中格量闻《法华经》生随喜心所得功德多少，仍为品目也。第一命通经人中，本有三段，上半品以就因门命觅通经之人已竟，此品是第二，双就因果门命觅通经人，下余有〈法师功德〉及〈常不轻〉二品是第三，单就果门明通经得六根清净之报，以命觅通经。本言三段中例开为二。此品中有二者：第一是弥勒问，第二是如来答。今弥勒所问者，即是上〈分别功德品〉中明佛灭度后五品人中第一最下品一人。上言「又如来灭后有人闻此经而不毁起随喜心」，此人既未被格量，今开弥勒问端，是故将此人来此品中格量其功德，弥勒今者正问出此人。又就此两段各有二。问中二者，长行与偈为二可解；佛答二者，亦以长行与偈为二。但佛答长行中格量五品人功德即成五段：从初下有三十二行半，从初人明五十人展转相教，最后第五十人闻《法华》功德无量，何况最初人功德；第二品人故来诣僧坊功德无量；第三人明于讲处劝人坐听得果报之相；第四品人又在于会外劝他人往听；第五品人能专心听法，复能为他人说法。
就初品人中自有六阶：第一先比次取第五十人，第二诫令谛听，第三举五十人问弥勒，第四弥勒答，第五佛会通，第六结答。况此人功德，但止五十人为数，五十人相教不同有三种：一者转胜，二者平等，三者转不如。今就此三中有难有易，转胜者难得，平等者希有，唯有转不如者多。今从多论，闻五十人中最后者不如，此人功德已无量无边不可说不可数，何况最初闻经者起随喜之心？此意正答弥勒问。从「阿逸多其第五十」此下是第二阶，将欲取第五十人格量，况出最初人，诫弥勒令谛听。从「若四百万亿」此下是第三阶，作财法二施所得功德问弥勒，明施主用珍宝布施四生众生，一一众生与满阎浮提金银珍宝。又教化若干众生皆令得四果，此施主由自不如第五十人闻法华经一偈随喜功德。
难者言：「四生众生蛇蚖等，云何有发白面皱之相？复云何今已乘车乘著璎珞？」旧解言：「假设此等众生一时变成人，然后用珍宝布施，既施之后，次复能教化令得四果，所以言如此；然由不如闻《法华经》起一念随喜心。」解释言：「此人虽顿舍国城，复令得四果，此即是世间果报，不免生死。今此人既闻《法华经》所说五百由旬应度、佛果妙极应往，此人于时起一念决定，一心离此生死、求彼佛果，如此功德实广。然菩萨本以自行为端、化他为首，发心度五百由旬远求佛果，然化他之心令六道众生离五百险难同得圆极妙果，是故此心深广，实非施国城四果格量也。又闻此《法华经》植福无此，具六根清净胜妙果报，非算可数。」
问者言：「昔日三乘中，菩萨以自发广化之心起远求之意，若尔今昔何殊耶？」解释者言：「昔日菩萨止言断除正使及习气仍得究竟，今日方便更明险难远长应去应度，是则昔日自行、化他两行不成，今日自行、化他两行成就，不可用昔之短狭，类今日之广长也。」
从「弥勒白佛言」下是第四也，如来即会此人功德。从「佛告弥勒我今分别语汝」下是第五也。从「阿逸多如是第五十人」下，是第六佛结答，况此人功德也。「又阿逸多若人为是经故往诣僧坊」此下是第二人功德，前一人正是格量也。此下四人皆是广出也。「若复有人于讲法处坐」，此下是第三人也。「阿逸多若复有人语余人」，此下是第四人，明在会外闻说《法华》仍劝往听也。「阿逸多汝且观是」，此下是第五人也。
「而说偈言」此下十八行偈是答中第二，颂上长行中五人：初有九行颂第一人，次有五行超颂第四人也，次有两行追颂第二人也，次有一行颂第三人，次有一行颂上第五人也。但上第一人中本六阶，今九行中不颂第四，今初一行半颂第一，先比次取第五十人也。「最后人获福」此半行，颂第二诫令谛听。「如是大施主」下有五行，即颂上第三，举财法二施问弥勒也。既不颂第四弥勒答佛，故从最后第五十此一行，即颂第五如来结会也。「如是展转闻」此一行，即颂上第六结答也。「若有劝一人」此下五行，仍超颂上第四人也。「若故诣僧坊」此下两行，追颂上第二人也。「若于讲法处」此一行，颂上第三人也。「何况一心」此一行，即颂上第五人也。
法师功德品第十八
此品中明受持、读、诵、解说、书写、五种法师功德，是故经家仍为品目也。此下两品是第三段，单据果门中命觅通经人。就中亦有两段：第一此品正明据果命觅通经之人，第二〈常不轻品〉，即证此果报不虚也。今且就此品中自有二段，第一先总明闻经得六根清净果报，第二广别出六根清净之相。从「善男子善女人父母所生」下是眼得八百、鼻得八百、身得八百，三八二十四，合即是二千四百功德也。次耳得千二百、舌得千二百、意得千二百，合即是三千六百。就前合，成六千功德，此六千功德皆是举因目果。众生起善，不出三业十善。十善有二，一者止善，二者行善。今且就止善作论，此十善修习之法皆互相显助。何者？故如持不杀戒为首，次修余九善助成，乃至持正见作头，余九助成，如是更互相助，仍成百善。然此百善便立菩萨之意有四百。何者？自作百善，一百也；教人行百善，二百也；随喜人行百善，三百也；又赞叹人行百善，四百善也。然此四百就五种法师上作，但就受持法师亦有四百善，何者？自受持、教人受持、随喜人受持、赞叹人受持各一百，此即是四百善。读经之时亦有四百善也，诵经之时亦有四百善也，解说亦四百，书写亦四百，是则四五二十，即是二千功德也。然菩萨位心欲令万行皆进，有下品二千，次修中品二千也，次修上品二千也，便成六千功德。此六千功德共得感一根，如似五戒共得人身，但欲示自行化他功用显昧配于六根，三根自行化他功用不如，三根自行化他功用胜，是故三根各得八百，三根各千二百也。论云：金银无香金刚无味。今云何言金银诸珍闻香悉能知？解释云：但闻藏香，即知有金银也。今此持经果报不可思议，如似一切知人六根竝用众尘俱知。
常不轻品第十九
此品中明如来昔日为菩萨时，为四众说同归之义，记四众得佛常说不轻之言，四众仍号此菩萨为常不轻，是故仍为品目也。单举果命通经人，中有两段，此品是第二，举不轻现得果报证不虚也。今就此品中大判有二段：一者长行，二者偈也。今就长行中有五段：第一举是非相形命觅通经人，第二先谈事本也，第三正明本事也，第四叹经，第五因此仍劝人受持也。今言举是非者，若有谤此经之人得恶报，如上火宅偈末所述也。若能通经者得六根果报，如上〈法师功德品〉所明也。「得大势乃往古昔」此下是品中第二段，先明事本。「二万亿威音王佛尔时有一菩萨」此下是第三段，正明本事也。今就此中自有二：第一先明行善恶二因，第二「是比丘临终」以下明得善恶二果。今明行因之中善恶相间自有六阶：第一先明常不轻礼拜，记人当果行善因也。第二明恶人行因，从「四众之中」是也。第三明此菩萨行善因，从「如是经历多年」下是也。第四又明恶人行恶因，从「说是语时」下是也。第五又明此菩萨行善因，从「避走远住」下是也。第六又明恶人行恶因，从「以其常作此语故」下是也。「是比丘临欲终时」以下是第二，明得善恶二果。此中自有二：第一先明善人得善果，即是常不轻也。第二明恶人得恶果。就此二重中各有二。就第一明得善果中有二者：第一先明得果，第二仍会通古今也。且就明得果之中自有六阶：一者先明具闻威音王所说二十千万亿偈故，即得六根报也。第二「得是六根清净」已下，明得更增寿教化众生果报。第三「命终之后」下，明又值日月灯明佛。第四「以是因缘」下，明值云自在王佛。第五「得大势是常不轻菩萨」下，明又值千万亿佛说《法华》，第六从「功德成就当得作佛」下明得作佛也。「得大势于汝意云何」，此下是善果中第二会通也。「得大势彼时四众」，此是第二明恶人得恶果，就中亦有二：初作三重明得恶果，第二仍会通也。三重明得恶果者：第一先明不值三宝也。第二从千劫下正明得恶果也。第三从「毕是罪已」下仍得妙果，是则显菩萨不为众生作烦恼因缘，正由常不轻菩萨为化外缘故也。「得大势于汝意云何」此下是第二，会古今也。「得大势当知是法华经」此下是长行中第四叹经也。「是故诸菩萨」此下是第五，仍劝人受持也。
「而说偈言」此下有十九行半，是品中第二段，重颂长行。上长行中有五阶，今不颂第一举是非也。今初一行半，先颂第二事本；从「是佛灭后」此下十四行，颂上第三本事也；次有两行；颂上第四叹经；次两行，颂上第五奖劝也。上第三中本有二：先明行善恶二因，次明得善恶二果。今十四行中四行颂行因，十行颂得果。就上明行因中有六阶，今者唯得颂三种：初三行先颂行善因也；次言「诸人闻已」半行，颂行恶因也；「不轻菩萨」下半行，颂善因也。「其罪毕已」此下十行，颂得果，亦分为二：初有五行颂善果，次有五行颂恶果。上善果中本有二：一者正明善果，二会通。今四行半颂果，半行颂会通。上正明果中本有六，今者唯得颂三：第一第二第三。「时四部众」下明恶人得果。上长行中本有二：第一正明得果，第二会通。今者一行半颂得果，三行半颂会通。上得果中本有三，今者唯颂第四，「亿亿万劫」下两行，颂长行中第四叹经也。「是故行者」下两行，颂长行中第五奖劝受持也。
神力品第二十
此品明如来有八种神力，仍为品目也。就化他流通中，本有三段，此品中初有五行一字，是第二段堪通经者；受命流通不开也。「尔时世尊」此下有六品半经是第三，正明如来以经正付嘱也。前又解言：此三段之中，前一后一各有三段，中间不开也。今此中有三者：第一此半品先明付嘱缘起也；第二〈嘱累〉一品正明付嘱也。第三有五品经，明示物通经轨则也。今且明缘起之中自有两段：第一长行，第二偈颂也。就长行之中自有两段：第一先明神力，第二因此叹经劝行也。今且明神力之中有二：第一先列所为时众，第二正明神力凡有八种神力。而文成六段：第一先明长舌与放光合为一段也。「一时」下是第二段，又明两种神力，即是謦咳与弹指二神力也。「地动」下是第三段，明第五神力也，欲使六道众生尽发动通经意。「其中众生」下是第四段，此明第六神力，正明如来神力令大众彻见十方也。「即时诸天」下是第五段，明第七神力也，明诸天唱告使众生供养。「所散诸物」下是第六段，明第八神力，表所修诸善感当来佛果也。「尔时佛告上行等」此下是长行中第二段，因此仍叹经劝行也。
「而说偈言」此下十七行偈，是第二段颂上也。亦分为二：第一四行，颂上第一先明八种神力也；第二「嘱累是经故」下有十三行，颂上第二叹经劝行也。
嘱累品第二十一
此品第二正明如来以经付嘱时众，因名品目也。此品中大分为三段：第一正明如来以经付嘱，第二明时众即受付嘱，第三明如来示付嘱事毕相也。又此三段中各有三。正付中有三者：第一正明以经付也；第二释付嘱之意，从「所以者何」是也；第三结付嘱，从「汝等亦应」下是也。「时诸菩萨」此下是第二受付嘱，亦有三者：第一先明内心欢喜；第二从「益加恭敬」下明外形致敬；第三「俱发声言」下正明受付嘱也。「尔时释迦」此下是第三段，示付嘱事毕之相，亦有三者：第一先唱分身诸佛各随所安也；第二还闭多宝佛塔，从「多宝」下是也；第三明大众欢喜，从「说是语时」下是也。
药王本事品第二十二
此品明药王昔日苦行通经，仍为品目名也。此下有五品，是第三段示物通经之轨则。但上明因之中已明轨则，此中复明轨者，但前「入如来室」等明法等，明法为通经之轨，此中正以药王等以人为轨也。此五品示物通经之轨，今判为三段：第一有〈药王〉、〈妙音〉、〈观音〉三品，正示物通经之轨；第二〈陀罗尼品〉即奖劝时众有退没者，以说神呪护此通经人，是故不可不弘经也；第三〈妙庄严王本事品〉即显通经有利益，转父邪见以归正解也。今且就第一段中自有两段：第一此〈药王品〉先明苦行通经为物作轨也；第二〈妙音〉、〈观音〉两品明普现色身弘经益物。若明药王苦行者，下二人亦然；若明后二人普现色身弘经益物，药王亦应尔，是故彼此互举影向相显。但此药王是旧邦菩萨，妙音、观音等是他土大士，但妙音是东方菩萨，观音是西土大士，虽复东西两殊同集一处，为欲表同归之理，证莫二之说也。
今且就此品中大判为四段：第一是宿王华作问也，第二如来答也，第三经家序说此品中得利益，第四明多宝赞叹时众中宿王华能问也。中有三：第一正问药王难行苦行事；第二「善哉世尊愿少解说」一句，请说；第三「诸天龙神」下，出所为徒众也。
「尔时佛告」此下是品中第二段，如来答也。今就此答中自有六段：第一先明事本；第二「尔时彼佛」下，明过去佛为此菩萨说《法华经》；第三「一切众生憙见」下，正明本事苦行流通此经；第四「佛告宿王华」下即会古今；第五「宿王华若有发心」下，劝通经；第六「宿王华譬如」下，广叹经，正明流通也。从「尔时佛告宿王华」下十一行余，是第一明事本。「尔时彼佛」此下是佛答中第二，明昔日佛为此菩萨说《法华经》也。「是一切众生」此下是佛答中第三段，正明本事也。今就此中自有四段：第一是「一切众生憙见菩萨」下明闻经修行；第二从「满万二千岁已得现一切色身三昧」以下，明得现果；第三「即作是念」以下，明知恩念报恩；第四「即时入是三昧」以下，正明报恩供养也。就此第四自有二：第一先明现身供养，第二后身供养。且就现身供养中自分为二：第一「即时入是三昧」下，先明财物供养；第二「从三昧起而自念言」下，正明烧身供养。今且就明烧身供养中自有五阶：第一先明念欲烧身也；第二「即服诸香」下，明服香；第三从「满千二百岁」下，正明烧身；第四「其中诸佛」以下，诸佛叹；第五「其身火燃」以下，明所经时节。从「一切众生憙见」此下是第二，明后身供养。就中自有二：第一先明供养缘起；第二从「尔时一切众生憙见」下，正苦行通经。今且就缘起之中自有九阶：第一先明现生王家也。第二「即为父王」下，为王说本因缘。第三「大王我今当还供养此佛」下，明已语王道欲供养净明德佛。第四「白已」下，明升空而往。第五「往至佛所」下，明至佛所致敬。第六「尔时一切」下，明白佛道。佛那得犹在？今不用此解，只是自庆言我犹故及世尊在世也。第七明日月净明德佛答，言「涅槃时至」也。第八明从「又勅」下，即明净明德佛以法付此菩萨也。第九「如是日月净明」下，明净明德佛下入涅槃也。明缘起竟。「尔时一切」此下是第二，正明后身苦行通经。今就此中自有四段：第一先明见佛灭度生恋慕之心；第二即以海此岸栴檀明焚身供养；第三火灭之后明供养舍利；第四「尔时一切」下，明仍舍臂供养。就此第四段中自有七重：第一「从此」下，告大众欲烧臂。第二「作是语已」下，正明烧臂。第三「令无数求声闻众」下，明时众得益。第四「尔时诸菩萨」下，时众忧恼。第五「于时一切众生憙见」下明发誓。第六「作是誓已」下，明臂复本。第七「当尔之时」，明感动之相也。「佛告宿王华于意云何」下，佛答，有六段，此是第四段会通古今也。「宿王若有发心」此下是第五，仍劝人苦行通经也。「宿王华譬如一切川流江河」下，是第六广叹经正明流通。就中自有两段：第一叹经，第二「是故宿王华」以下，正明流通也。就此两段各有二阶。叹经二者：初总叹此经一部，次「宿王华若有人闻」下，别叹。此二阶各有三重。总叹中有三者：第一「譬如一切川流」下十譬，格量叹；第二「宿王华此经能救一切」下，名当体叹；第三「若人得闻此《法华经》」下，举功用叹也。「宿王华若有人闻是药王」以下，是第二别叹。就中亦有三者：第一「从此」以下，举现在世为叹；第二「若如来灭后」下，举未来世为叹；第三「宿王华此菩萨成就如是」下，总结叹也。第二正明流通中有二者：第一「是故宿王华」下，以此一品付嘱流通；第二「宿王汝当以神通」下，以此一部付嘱正明流通。就中有正、有释也。
「说是药王品时」此下是品之第三段，即是经家叙说品得利益也。
「多宝如来」此下是第四段，明多宝如来仍赞叹宿王华能问也。
妙音品第二十三
此品中述此菩萨普现色身神力之事，仍以此菩萨为品名也。此下两品是示物通经轨则中第二，明此二大士普现色身弘经益物，此意已如前述也。今就此品中大分为六段：第一先明如来放光召妙音令来；第二「即白净华智佛」下，明彼菩萨被命发东方来此土；第三「尔时华德菩萨白佛」下，正明妙音普现色身通经之轨；第四「说是妙音品时」下，明东西二处人天有利益；第五「尔时妙音菩萨供养释迦」下，明此菩萨见普现色身既竟仍辞此间佛还东方；第六「说是妙音菩萨来往品时」下，明经家述时众说品有利益也。
今第一如来放光召中，自有三阶：第一先明此光傍照余国也；第二「过是数已」下，明此光的照此菩萨国也；第三「尔时一切净光庄严国」下，明如来光的照此妙音身也。
「即白净华」下是品中第二段，明此妙音受命而来。此中自有五段：第一先明妙音辞佛而来；第二明彼佛仍诫勅此妙音；第三妙音奉受诫勅之旨；第四明此妙音示从彼来相；第五正明妙音发彼而来也。今先有四行许是第一，明妙音辞彼佛而来也。「尔时净华智佛」此下是第二，明彼佛诫勅之也。「妙音白佛言」此下是第三，奉如来诫勅之旨也。「于是妙音」此下是第四段，示从彼来相。只就此第四段中自复六阶：第一明现宝莲华于此间也。第二从「尔时文殊」下，文殊问佛此瑞相之意也。第三「尔时释迦」下，明如来答文殊。第四「文殊白佛」下，明文殊仍愿见此妙音。第五「尔时释迦」下，明释迦答道多宝如来自当为汝唤。第六「时多宝佛」下，明多宝佛即为文殊唤此妙音。
从「于时妙音」以下是第五段，正明妙音发来至此。就此第五段自有九阶：第一先明妙音与眷属而来；第二「所迳诸国」以下，妙音于路现神力之相；第三「菩萨目如广大青莲华叶」下，明经家叙此人形；第四「入七宝台」下，明妙音乘宝座而来至；第五「到已」以下，明既至此间设供养；第六「而白佛言」下，明妙音传彼佛相问讯；第七「世尊我今欲见」下，明妙音白佛道愿欲见多宝佛；第八「尔时释迦」下，明释迦即为白多宝佛；第九「尔时多宝佛」下，明多宝佛于宝塔中遥命妙音也。
「尔时华德菩萨白佛」此下是品中第三段，正明妙音普现色身弘经。此中自有两番问答为二段也。今明初番问答中问唯一也。佛答中自有四阶：第一正答妙音往昔行妙因今日得果；第二「华德于汝意云何」下仍会通古今；第三「华德汝但见妙音菩萨」下，广明此妙音普现色身弘经；第四「华德妙音成就」下，结答也。「尔时华德菩萨白佛」此下是第二番问答，明三昧名也。
「说是妙音菩萨品时」，此下是品中第四段，明东西二国得益，即得此三昧也。
「尔时妙音菩萨供养释迦」此下是品中第五段，明妙音既说普现色身竟仍辞还国。此中自有三阶：第一先明辞如来也；第二从「所迳诸国」下，明妙音去时于路现神力也；第三「既到本国」下，明至彼恭敬彼佛也。
从「说是妙音菩萨来往品时」下，品中第六段，明经家叙时众得利益也。
观世音品第二十四
观世音者可有四名：一名观世音，正言观世间音声而度脱之也；二名观世音身，即是观众生身业而度脱之；三言观世意，即是观众生意业而度脱之也；四者名观世业，此则通前三种。
问曰：「若尔，何故只詺为观世音耶？」解释者言：「但行口业则易，身意两业行善则难也。且娑婆世界多以音声为佛事，是故从观世音受名也。」
今就此品中亦有六段：第一先称叹此菩萨也；第二从「云何游于娑婆世界」此下，则正明普现通经也；第三「是故汝等应当一心供养」以下，仍劝人供养此菩萨也；第四「无尽意是观世音菩萨有如是自在神力」以下，结叹此菩萨也；第五「尔时持地菩萨即从座起」下，明持地菩萨寄也，第寄此品末，仍叹观世音之德也；第六临品末「佛说〈普门品〉时」以下，明说此品时得利益也。
今且明第一叹中有二，即问、答为二也。今明佛答中自有两段：第一先依名叹，第二从「无尽意若有人受持六十二亿」下，名为格量叹也。依名叹中有四：第一先叹观世音；第二「若有众生多于婬欲」下叹观世意；第三「若有女人设欲求男」下叹观世身；第四「是故众生皆应受持」下，结劝受持也。就第一观世音中自有三：第一「若有无量百千万亿众生受诸苦恼」下，总明观世苦声；第二「若有受持观世音菩萨名者」下，别明观世音救七种难；第三「无尽意观世音菩萨威神之力」下，总结叹也。第二救七种难者：第一「若有持是观世音菩萨名者」下一行半，救火难。第二「若为大水所漂」下减一行，救水难。第三「若有百千万亿众生」下五行半，明救风难，此中虽通罗刹未明罗刹也；风本无色，正明此风吹起黑色，故言黑也。第四「若复有人临当被害」下减两行，救刀杖难。第五「若三千大千」下两行半，救罗刹难。第六「设复有人若有罪」下两行，救枷锁难。第七「若三千大千国土」下六行余，救盗贼难也。「无尽意是观世音菩萨竟巍巍如是」，是第三总结叹观世音也。
「若有众生多于婬欲」，此下是第二叹观世意，就中自有二：第一正叹也；第二从「无尽意」下竟「是故众生常应心念」，结劝也。「若有女人」此下是第三，叹观世身，就中亦有二：第一正身业礼拜求男得男求女得女，亦第二从「无尽意」下竟「福不唐捐」，结劝也。「是故众生」此下是第一依名叹中第四总结叹也。「无尽意若有人受持六十二亿」此下是第二格量叹，此中亦有四阶：第一佛先作格量功德问无尽意也；第二答佛「甚多世尊」也；第三「佛言若复有人」下明如来结会；第四「无尽意受持观世音菩萨」下，总结叹也。
「无尽意白佛言」此下是品中第二段，正明普现色身弘经，自有二：第一问，第二佛答也。今且明问中自有二意三文：一问言「云何游于娑婆」，此问形也。第二问言「云何而为众生说法」，此问教也。「方便之力其事云何」，此是第三总结前问，形、教两法都是方便之力也。佛答中有二：第一正答，第二结答也。就正答中凡有十九应，以一一中皆答上两问，「现形」即答前问形，「而为说法」即答后问教。今初句「若众生应以佛身得度者」，明众生根性，后句例皆如是，经文略无众生也。「无尽意是观世音」下是第二结答也。
「是故汝等应当一心供养」，此下是品中第三段劝人供养观世音，自有七阶：第一明如来正劝供养；第二明无尽意即受佛教舍璎珞供养也；第三「时观世音菩萨」下明观音不受；第四明无尽意请受也；第五「尔时佛告」下明如来自命观世音令受；第六「时观世音」下明观世即受；第七「分作二分」下，明此菩萨既受之后仍行回施也。
「无尽意」以下是品之第四，总结叹观世音也。
「尔时持地菩萨」此下是品中第五段，明持地总叹此观世音之德也。
「佛说是普门品时」此下是品中第六段，明经家叙说品得利益也。
陀罗尼品第二十五
此品中明陀罗尼神呪，仍为品目也。明示物轨则中本有三：前三品正明以人为通经轨则也。今此一品是第二意，则明如来说大神呪，奖劝弘经拥护通法大士。今就此品中大判为三段：第一有一番问答，先格量通经人功德；第二「尔时药王」下又有一番问答，正明五人说神呪拥护弘经人也；第三「说是陀罗尼品」下一行，明时众得利益也。五人者，第一药王、第二勇施、第三毘沙门天王、第四持国天王、第五罗刹女。
妙庄严王本事品第二十六
若依〈药王菩萨本事品〉者，应言净藏净眼品。但此正是往古国王，邪见炽盛不信三宝，然净眼二子是大菩萨而应生此家，转王邪见之心得正见之解，从所化受品名，故为品目也。今就此品中大判有六段：第一先明事本；第二仍称叹二子有深德美行；第三明云雷音王佛为说《法华》；第四正明二子化父本事，此是品之来意；第五段仍会通古今；第六段明经家叙说此品时众得利益也。
今先明事本，国劫名字、如来之号也。
从「有二子」此下是第二，先称叹二子有深德美行也。
「尔时彼佛」，此下是第三段，彼佛为二子说《法华经》也。
「时净藏净眼二子」此下是第四段，正明二子化父之本事，就此中自有三段：第一先明化父缘起；第二「于是二子」下正明化父；第三「时父见子神力如是」下，明父王朋二子白母往佛所也。第二「母告子言」下，明其母告子导父王邪见，第三「净藏二子」下，明二子生怨叹之念，第四从「母告子言」下，明劝子化父也。「于是」以下第二，正明二子作十八变化父王也。「时父见子」此下是第三，明父王受化，就此中凡有十四阶：第一先明父王与子问答也；第二「于是二子」下，二子与母问答也；第三「于是二子」下，明二子劝父母往佛所也；第四「彼时妙庄严王」下，明王眷属堪受法正化也；第五「二子如是」下，叹二子化父王之德；第六「于是妙庄严王」下，明王及眷属往佛所也；第七「尔时彼佛为王说法」下，此二句明如来为王说法也；第八「王大欢悦」下，明王闻法得利益仍供养；第九「时云雷音」下，明佛为授记也；第十「其王即时」下，明王出家修道也；第十一「即升虚空」下，明王既得解之后述报子恩也；第十二「尔时」下，明如来述此二王子实是善知识也；第十三「妙庄严王即从虚空中下」，明王称叹佛德也；第十四「说是语已，礼佛而退」，此两句明辞佛还国也。
「佛告大众」此下是品中第五，会通古今也。
「佛说」下是品之第六段，明经家叙说品时得利益也。
普贤劝发品第二十七
此品中明普贤从东方来，劝人自发闻经之因，故为品名也。但经有三段，第三段流通中本有二：第一有十品半是化他流通，今此一品是第二自行流通。若不受持者，此经于此人则不流通；若自受持者，此经于此人则有流通之义也。本言两段之中各有三，今此中有三者：第一先明此菩萨从东方来，是劝发之由也；第二「白佛」下，正明劝发闻经；第三临品末，是经家叙说品得利益。
今且明初段中自有四阶：第一正明普贤从东方来；第二「所迳诸国土」下，明神通之相；第三「又与」下，明普贤眷属之相也；第四「到娑婆」下明至佛所致敬也。
「白佛言」此下是品之第二段，正明劝发之义。就中宾主相简有四阶：第一普贤先问如来劝发之行；第二「佛告普贤」下，明如来即答劝发之行；第三「尔时普贤白佛」下，正明普贤菩萨奖劝也；第四「尔时释迦赞言」下，明如来述成奖劝。又此四段之中各有三别。初有三者：第一先道为此经故来也；第二「唯愿」下，明请答也；第三从「若善男子」下，正问也。「佛告」此下是第二佛答，明劝发之行也。此中亦有三者：第一总唱有四法之数也；第二「一者」下，别出四法之名也；第三「善男子」下，结答也。「尔时普贤」此下是第三段，普贤正劝人行此四行，就中亦有三者：第一总劝也，第二别劝，第三结劝也。「是人若行若立」下是第二别劝，就中自有四种劝：第一先明灵瑞劝，正言「若能受持者，我当乘白象护之」也；第二从「亦复与其」下，明神呪护；第三「若有受持」下，明佛神力护，若能受持此经者诸佛神力护之；第四「若但书写」下举果报劝，若能通此经者，得好果报也。「世尊我今以神通力」此下第三结劝，明普贤自誓发弘经之志引物之情，即结也。「尔时释迦」此下是第四，如来述其奖劝，就中亦有三者：第一先述其灵瑞及神呪两护劝也；第二「当以神力」下，即述成上佛护劝；第三从「普贤若如来」下，即述成举上果报劝，番取即得也。
「佛说是普贤劝发品时」，此下是品第三段，明经家叙说此品时得利益也。
法华义记卷第八毕
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1715 法华经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。