仁王护国般若波罗蜜多经疏
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷下
青龙寺翻经讲论沙门良贲奉　诏述
护国品第五
解曰：大文第二后之三品，明其外护：初〈护国品〉正陈外护、〈不思议品〉表殊胜德、后〈奉持品〉彰奉持人除诸灾难。先明外护，王等廼诚，示法令遵、现难思力，依持具德内洁外清，由是故有后之三品。辩来意者，依《本记》云「国土有二：一世间，二乘凡夫土；二出世间，信至十地土。贼有二种：一外劫盗贼、二内烦恼贼。护有二种：一谓鬼神、二谓智慧。内外悉是佛菩萨护，已明内护，此明外护，遂诸王愿，有此品故。」释品名者，上释总名，即此别号。恩惠曰仁、自在曰王、覆摄为护、率土为国，具如上解。明护义者，略以四门：一能护人者，若佛菩萨摄生如子，为不请友，如母之慈。《维摩经》云「如菩萨者，谓不离大慈、不舍大悲，深发一切智心而不忽忘，教化众生终不厌倦。」又诸菩萨现种种身，随念而应，如观音等，即其护也。又诸王仁惠慈育为心，大臣百察奉法陈令，亦其护也。若尔自护，何待于经？世出世间，此为异故。二所护法者，谓此般若及余诸经，更无有法过于般若波罗蜜多者，信受读诵、依教修行，天龙潜护、尚得成佛，况乎七难岂不灭哉？若王法者，文武之道，赏罚两权、进善黜恶，斯为化本。故《金光明经》第八偈云「国人造恶业，王舍不禁制，斯非顺正理，治摈当如法。若见恶不遮，非法便滋长，遂令王国内，奸诉日增多，被他怨敌侵，破坏其国土。」由国正令，亦护法也。三能护心者，佛无缘慈、菩萨之悲，应念如响、不言而悉，即护心也。若诸王臣常以正直，无贪嗔痴、依文奉法、亦护心也。故《正理》云「由彼时人不平等贪，天龙忿责不降甘雨，故遭饥馑。又彼时人不平等心，非人吐毒，疾疫难救。又彼时人不平等贪嗔毒增上，故有刀兵互相残害。」由贪嗔痴积之于内，三灾七耀灾变于外。内心不平欲求外护，煎水求氷不亦难矣。由无贪等，从化如流，即是经中外护之意。四所护事者，严饰道场、听受持读、孝养恭敬、王臣正治，如下具明，至文当悉。释经文者，文分三段：一正明护国、二引昔护国、三闻法获益。初明护国，于中分二：初明护国法、后明除灾难。初护国法，文分为三：一明护国法、二严饰道场、三明其说听。初护国法，文复分三：且初第一标陈护国。其义者何？
经：尔时世尊告波斯匿王等诸大国王：「谛听谛听，我为汝等说护国法。」
解曰：答先所愿。若不谛听，闻已忘失，故令审也。从此第二明护国时。其义者何？
经：「一切国土若欲乱时，有诸灾难贼来破坏。」
解曰：一切国土者，十六国也，对诸王等言一切故。又不唯尔，于赡部洲大小国土，随教所被，即一切也。若以教被言一切者，即人三洲，但有至教所及之处，亦一切也。天宫龙宫至教所及，亦一切也。设尔无失，慈无限故、彼同闻众教必被故、若现若当教所被处皆一切故。不尔，巨唐岂不护矣？若欲乱时者，标护时也。国境清平已明常护，若有灾难，标求护时。有诸灾难者，灾谓三灾，如前所引《正理论》说，刀兵、疾疫、饥馑之灾。彼小三灾在中劫末，灾之前相相似亦灾。难谓七难，下当明也。贼来破坏者，申难相也。从此第三明受持经。其义者何？
经：「汝等诸王应当受持读诵此般若波罗蜜多。」
解曰：令诸王等亲自受持、若读若诵三法行也，若常持读难必不生。若有难生，诫持读者，如《涅槃经》第二十云「父母之心非不平等，然于病子心则偏多。」故劝受持以除难矣。从此第二严饰道场。于中分三：且初第一严饰道场。
经：「严饰道场，置百佛像、百菩萨像、百师子座，请百法师解说。」
解曰：初句总标。次如文悉。今此经中不别言处。如《金光明》第六〈护国品〉说，时四天王白佛言：「世尊！于未来世，若有人王为护自身后妃王子，于自国土令无怨敌及诸忧恼灾厄事者，世尊！如是人王不应放逸令心散乱，先当庄严最上宫室王所爱重，显弊之处香水洒地，散众名花，安置师子殊胜法座，以诸珍宝而为挍饰。」乃至下云「时彼人王应著纯净鲜洁之衣，种种璎珞以为严饰，自持白盖及以香花，备整军仪盛陈音乐，步出城阙近彼法师，运想虔恭为吉祥事。」以彼准此，义乃具故。从此第二香花供养。
经：「于诸座前，然种种灯、烧种种香、散诸杂花，广大供养。」
解曰：一一座前广严饰故。从此第三百一供事。
经：「衣服卧具饮食汤药、房舍床座一切供事。」
解曰：一一供事，表其敬也。从此第三明其说听。于中分三：且初第一二时解说。
经：「每日二时讲读此经。」
解曰：如文悉也。从此第二王臣听受。
经：「若王大臣、比丘比丘尼、优婆塞优婆夷，听受读诵。」
解曰：国王大臣上行下化，四众听受悉皆迁善，即自护也。又《金光明》云「其王尔时当净澡浴，以香涂身著新净衣，坐小卑座不生高举，舍自在位离诸憍慢，端心正念听是经王，于法师所起大师想。」以彼准此，明其敬也。从此第三如说修行。
经：「如法修行，灾难即灭。」
解曰：如法修行者，依前理事应如说行，服药患除理必然故。观其即事以略言者，去年四月内译经毕，我后至道持读听闻。洎夫九月出经百座。秋霖澄霁卿云满空，自卯及申倐乎万变，军容相国爰与百察，士马溢郭倾城纵观，或礼或跃零涕如雨。其月二日恩勅曰：师久植智牙、高悬心镜，开法王之秘藏、演金口之玄言，三际流传、四生蒙赖。而道符真圣、理契天人，宿雨𭠎阴、祥云流彩，感通之力朝野同欢。有媿宣扬，用增诚敬也。其月下旬，西戎北狄蚁聚王畿，无劳强师蕃丑𮪋溃。若非明主至信、大臣尽节，上行下化雷动云行，道俗精诚，熟能兴于此。善法堂号岂虚也哉。惭不能文，幸而述矣。从此第二明除灾难。于中分二：初明除灾难、后明称所求。初除灾难，文分为二：一明诸灾难、二明灾难灭。初明灾难，文分为三：一明鬼神护、二明其丧亡、三列诸灾难。且初第一明鬼神护。
经：「大王！诸国土中有无量鬼神，一一复有无量眷属，若闻是经，护汝国土。」
解曰：明诸国中鬼神无量，各有眷属，闻经护国。此经文总，无别名也。如《金光明》第八说「僧慎尔耶药叉大将，并与二十八部药叉诸神，白言：世尊！若现在世及未来世，所在宣扬布流之处，若于城邑聚落、山泽空林，或王宫殿或僧住处，我与诸神俱诣其所，各自隐形，随处拥护彼说法师，令离衰恼常受安乐。」乃至下云「言词辩了具足庄严，亦令精气从毛孔入，身力充足威光勇健，难思智光皆得成就。及听法者若男若女受持供养，我当摄受令无灾横，乃至常遇诸佛，速证无上正等菩提。」如彼悉矣。从此第二明其丧亡。于中分二：且初第一明其丧亡。
经：「若国欲乱鬼神先乱，鬼神乱故即万人乱，当有贼起，百姓丧亡。」
解曰：由鬼神乱，次万人乱，百姓丧亡庶人弊也。从此第二王臣乖争。
经：「国王太子王子百官互相是非。」
解曰：上不和也。从此第三明诸灾难。
经：「天地变怪，日月众星失时失度，大火大水及大风等。」
解曰：天地变怪者，天众象变、地有妖怪，此总明也。言日月者，如下经中即初难也。言众星者，第二难也。失时失度者，即上二难失时度也。言大火者，第三难也。言大水者，第四难也。言大风者，第五难也。所言等者，等披六七，六者亢阳、七者贼来，至下悉矣。何故有是鬼神先乱、百姓丧亡、王臣不和，七难俱起？如下经云「由赡部洲大小国邑一切人民不孝父母，不敬师长沙门婆罗门，国王大臣不行正法，由是诸恶有是难兴。」此即难因，至下当悉。从此第二明灾难灭。
经：「是诸难起，皆应受持讲说此般若波罗密多。」
解曰：是诸难起者，一一难起皆须讲读如说修行，即良药矣。从此第二明称所求。于中分三：且初第一明称所求。
经：「若于是经受持读诵，一切所求官位富饶男女慧解，行来随意，人天果报皆得满足。」
解曰：一切所求者，此总标也。此中有七：一求官位，得荣位故。二求富饶，得福利故。三求男女，即皆得故。四求慧解，得世出世胜知见故。五行来者，求往来也，二足四足皆安隐故。六人中果报。七天中果报。此上皆由受持读诵经之威力，所愿满足。如《宝云经》云「譬如药树名曰善见，若有众生得其根茎枝叶花菓，或见色嗅香、甞味得触，于此十中随其所得病皆除愈。」是故于经十法行中，随其持读世出世间愿皆满故。从此第二厄难解脱。
经：「疾疫厄难即得除愈，杻械枷鏁捡系其身皆得解脱。」
解曰：上之两句明厄难除，下之三句系者得脱。从此第三明诸罪灭。
经：「破四重戒、作五逆罪及毁诸戒无量咎过，悉得消灭。」
解曰：破四重戒者，婬盗杀妄，性重戒也。作五逆罪者，如《俱舍论》第十八说，所谓杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血也。然此五中四身一语，并彼同类，彼广明故。及毁诸戒者，所谓残等诸戒也。别解脱戒各有支因，律仪有八，实体唯四，依缘具阙，义如常解。然其体者，有宗无表色，《成实》不相应。今大乘宗，依思愿种假立为体，不随心戒四心三性皆得现前。舍缘别者，有宗五缘，如《俱舍论》第十五颂云「舍别解调伏，由故舍命终，及二形俱生，断善根夜尽。」经部加犯重，法密加法灭，舍缘别故。《瑜伽》五十三舍有五缘也，舍学处故、犯根本罪故、二形生故、善根断故、舍同分故，舍苾刍律仪。若正法毁坏正法隐没，虽无新受，旧不舍故得戒未舍。身有律仪，遇缘毁犯，名毁诸戒，无别悔缘，定堕地狱，如常分别。若悔缘者，依大乘教，如《造像经》说，由造经像，三恶道业略受速出而不受苦，如箭射林不住而过。又《观无量寿》云「有五逆者，亦生西方。」又《涅槃》二十云「阿阇世王发菩提心，不入地狱。」广赞发菩提心，如彼文也。又《大方等陀罗尼经》第一云「若犯菩萨二十四戒、若犯比丘等一一诸戒，一心忏悔，若不还生，无有是处。」今此经云「无量过咎悉得消灭」者，即由闻经受持读诵，罪皆灭矣。从此第二引昔护国。于中分二：初引昔护国、后结劝受持。初引昔中，文分为三：一明昔天王、二明昔人王、三例指诸王。初天王中，文复分三：且初第一标顶生王。
经：「大王！往昔过去释提桓因为顶生王，领四军众来上天宫，欲灭帝释。」
解曰：领四军众者，象、马、车、步为四军也。此因缘者，如《贤愚经．顶生王品》及《涅槃经》第十二说。从此第二帝释奉法。
经：「时彼天主即依过去诸佛教法，敷百高座、请百法师，讲读般若波罗蜜多经。」
解曰：明依法也。从此第三天众安乐。
经：「顶生即退，天众安乐。」
解曰：结安乐也。从此第二明昔人王。于中分三：一明斑足王、二明普明王、三闻法悟解。初斑足王，文分为二：初明斑足王、后明得千王。初文复三：且初第一明斑足王。
经：「大王！昔天罗国王有一太子名曰斑足。」
解曰：梵云提婆罗，此云天罗。言斑足者，以足斑驳，名斑足也。如《贤愚经》及《智度论》叙彼缘也。从此第二邪师灌顶。
经：「登王位时，有外道师名为善施，与王灌顶。」
解曰：如文易了。从此第三受教祀天。
经：「乃命斑足取千王头，以祀冢间摩诃迦罗大黑天神。」
解曰：言冢间者，所住处也。言摩诃者，此翻云大。言迦罗者，此云黑天也。上句梵语，下句唐言。大黑天神，鬪战神也。若礼彼神，增其威德，举事皆胜，故向祀也。何以知者？三藏引别梵夹云：《孔雀王经》说，乌尸尼国国城之东有林，名奢摩奢那，此云尸林。其林纵广满一由旬，有大黑天神，是摩醯首罗变化之身。与诸鬼神无量眷属，常于夜间游行林中。有大神力，多诸珍宝，有隐形药、有长年药，游行飞空，诸幻术药与人贸易，唯取生人血肉，先约斤两而贸药等。若人欲往，先以陀罗尼加持其身，然往贸易；若不加持，彼诸鬼神乃自隐形，盗人血肉令减斤两。即取彼人身上血肉，随取随尽，不充先约，乃至取尽一人血肉，斤两不充，药不可得。若加持者，贸得宝贝及诸药等，随意所为皆得成就。若向祀者，唯人血肉。彼有大力，即加护人所作勇猛，鬪战等法皆得胜也。故大黑天神即鬪战神也。如《贤愚经》说祀罗刹，《普明王经》说取百王以祀树神，《师子断肉经》说取百王以祀山神，各随文矣。从此第二明得千王。于中分二：且初第一得诸王等。
经：「自登王位，已得九百九十九王。」
解曰：斑足登位，威力自在，遂得诸王，满斯数故。从此第二明得普明。
经：「唯少一王。北行万里乃得一王，名曰普明。」
解曰：彰处得王也。从此第二明普明王。于中分二：一长行建立、二以偈说法。初长行中，文复分四：且初第一普明诸愿。
经：「其普明王白斑足言：『愿听一日礼敬三宝饭食沙门。』」
解曰：依《贤愚经》，愿诸七日也。从此第二斑足忍许。
经：「斑足闻已即便许之。」
解曰：斑足许也。从此第三依法建立。
经：「其王乃依过去诸佛所说教法，敷百高座，请百法师。」
解曰：明依教也。从此第四明说般若。
经：「一日二时讲说般若波罗蜜多八千亿偈。」
解曰：明宣说也。从此第二以偈说法。于中分二：且初第一标说偈人。
经：「时彼众中第一法师，为普明王而说偈言：」
解曰：标说人也。从此第二明所说偈。于中分四：一明法无常、二明诸法苦、三明诸法空、四明法无我。初明无常，又复分二：且初第一外界无常。
经：「劫火洞然，大千俱坏，须弥巨海，磨灭无余。」
解曰：劫火洞然，明火灾也。《瑜伽》第二说三大灾，谓火、水、风相次起故。三中标初，此火灾也。大千俱坏者，明一大千同成坏也。下之两句，九山八海数各百亿，灭无余也。成住坏空相次而起，此明坏劫，余三准知。《俱舍》十二、《瑜伽》第二皆广说也。从此第二有情无常。
经：「梵释天龙，诸有情等，尚皆殄灭，何况此身。」
解曰：梵释天龙者，梵谓梵王，通四禅也。释谓帝释，忉利主也，举此摄余诸天处也。此二自在，胜故标也。言天龙者，八部众也。诸有情等者，除前所明余界趣也。尚皆殄灭者，明无常也。何况此身者，界无大小、情无胜劣，彼皆殄灭，何况此身。示无常矣。从此第二明诸法苦。于中分二：且初第一明列诸苦。
经：「生老病死、忧悲苦恼、怨亲逼迫、能与愿违。」
解曰：生老病死者，此有四苦。忧悲苦恼者，于欲界中随遇苦缘，种种忧悲逼切故恼。下之两句明其四苦。怨者，怨憎会苦。亲者，爱别离苦。言逼迫者，五盛阴苦，谓五蕴身生灭迁流，逼迫性故。能与愿违者，求不得苦也。又生老病死五盛阴苦，此流转苦，通于三界，是行苦故。怨憎爱别，此相违苦，是苦苦摄，唯欲界故。求不得苦，此之受用，是坏苦摄，亦唯欲界；依乐受者，亦通色界。从此第二明苦因果。
经：「爱欲结使，自作疮疣，三界无安，国有何乐？」
解曰：爱欲结使者，此明因也。爱为有因，能润诸业。欲谓贪欲，于境驰求。言结使者，结谓结系，使谓役使。谓贪等十结系有情，役使三有，名结使也。又《俱舍》二十一云「结有九种：一爱结、二恚结、三慢结、四无明结、五见结谓三见故、六取结谓二取故、七疑结、八嫉结、九悭结。恚嫉悭三唯欲界系，余之六种通于三界。为结所使，名结使也。」自作疮疣者，三有苦果，如疮疣也。三界无安者，若界若情俱行苦故、有漏逼迫名无安故。国有何乐者，普明所重爱国爱身，内外不安，示其苦故。从此第三明诸法空。于中分二：且初第一总明法空。
经：「有为不实，从因缘起，盛衰电转，暂有即无。」
解曰：有为不实者，依他有为，幻不实故。从因缘起者，共相自种亲生内外世间，因缘起故。盛衰电转者，谓有为法皆有盛衰，起灭如流、不住如电。暂有即无者，无者暂如电，有即灭无矣。从此第二明界趣空。
经：「诸界趣生，随业缘现，如影如响，一切皆空。」
解曰：诸界趣生者，三界六趣及以四生，此总明也。随业缘现者，明因果也，随诸趣业现生彼故。如影如响者，举喻明也。由业为质，现果如影；由业如声，后果如响。又如影响，明不实也。一切皆空者，通明界等一切有为悉皆空故。从此第四明法无我。于中分二：且初第一明妄起我。
经：「识由业漂，乘四大起，无明爱缚，我我所生。」
解曰：识由业漂者。识谓本识。恒转如流由业如风能起识浪，识随业故，云业漂也。又业种依识，藉现缘起。现起诸业，随境界风动本识浪，故云漂矣。四卷《楞伽》第一，偈云「譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝时。藏识海常住，境界风所动，种种诸浪识，腾跃而转生。」业境界风，动生识浪，故说漂也。乘四大起者，有色界也。无色非显，略故不说。又王之身即是四大，举以令悟知不实也。无明爱缚者，无明为本，发业感生，爱与无明自缠缚故。我我所生者，谓依五蕴起我我所也。又于五蕴而执为我，国城资具而起我所，皆由无明起斯见矣。从此第二总明无我。
经：「识随业迁，身即无主；应知国土，幻化亦然。」
解曰：识随业迁者，谓总报识随业而生，旧业无余新业将熟，识随业故迁往余趣。身即无主者，身谓相续即四大身，执受识迁则无主故。又主谓主宰，即是我也。识随业往，身即无我。我既无故，我所亦无，身无主故。下之两句明我所无。彼先爱身，身尚无我，外国土等幻化亦然，令知内外皆无我故。谓不了身无常苦空无我我所，横生爱著，恐怖皆生。闻法悟空，斯更何惧。从此第三闻法悟解。于中分三：一普明悟解、二诸王悟解、三斑足悟解。初普明中，文分为二：一普明悟解、二转教诸王。初普明中，文复分二：且初第一普明悟解。
经：「尔时法师说此偈已，时普明王闻法悟解，证空三昧。」
解曰：证空三昧者，若证生空即得初果，故偈所明苦谛行故。或闻法证空，即法空理，至初地也。从此第二眷属悟空。
经：「王诸眷属得法眼空。」
解曰：得法眼空者，如王悉也。从此第二转教诸王。于中分三：且初第一往天罗国。
经：「其王即便诣天罗国。」
解曰：所愿既满，闻法证空，怖畏已无，起所期故。从此第二诘示诸王。
经：「诸王众中而作是言：『仁等今者就命时到。』」
解曰：诸王众中者，如前应悉。就命时到者，举所怖事，令发心故。从此第三转教般若。
经：「『悉应诵持过去诸佛所说般若波罗蜜多偈。』」
解曰：即以前偈令诵持也。从此第二诸王悟解。
经：「诸王闻已亦皆悟解，得空三昧，各各诵持。」
解曰：彼诸王等因怖发心，因缘俱胜，闻法悟解，如普明王，故复云亦得空三昧，各诵持也。从此第三斑足悟解。于中分三：一斑足王问、二普明王答、三斑足悟解。且初第一斑足王问。
经：「时斑足王问诸王言：『汝等今者皆诵何法？』」
解曰：斑足缘熟，故为问也。从此第二普明王答。
经：「尔时普明即以上偈答斑足王。」
解曰：如文悉也。从此第三斑足悟解。于中复四：且初第一斑足悟解。
经：「王闻是法，亦证空定。」
解曰：闻法证解，如前诸王，故云亦也。从此第二明悔邪师。
经：「欢喜踊跃，告诸王言：『我为外道邪师所误，非汝等咎。』」
解曰：证解喜跃，悔先咎也。从此第三令各奉持。
经：「『汝各还国，当请法师解说般若波罗蜜多。』」
解曰：广令流布。从此第四出家得忍。
经：「时斑足王以国付弟，出家为道，得无生法忍。」
解曰：无生法者：即五忍中第四忍也。菩萨化迹逆顺难思：或引群迷故现斯事。从此第三例指诸王。
经：「大王！过去复有五千国王常诵此经，现生获报。」
解曰：说先过去常诵此经，现生获报，必招后故。从此第二结劝受持。于中分二：且初第一劝命受持。
经：「汝等十六诸大国王，修护国法，应当如是受持读诵、解说此经。」
解曰：前具引昔，此即劝令修护国法，如上应悉。从此第二劝后受持。
经：「若未来世诸国王等，为欲护国、护自身者，亦应如是受持读诵、解说此经。」
解曰：护国之最，诫后亦尔。从此第三闻法获益。
经：说是法时，无量人众得不退转，阿修罗等得生天上，无量无数欲色诸天得无生忍。
解曰：得不退者、不退有四：信位证行、从浅至深，即初二也。阿修罗等，等余七部，得生天也。欲色诸天，得无生忍。天台解云：即十行也，或即初地。如《大品经》云「初地菩萨得无生法忍。」
不思议品第六
将解此品，辨来意者，护国之法其唯般若，内护修证亦唯般若，般若威德无以测量，寄事以明转益深敬，故因散花见佛闻法，得覩希有神变难思，以事表经，即来意也。次释品名。不思议者，诸佛功德神变妙用，心言不测，云不思议。故《法花》云「非口所宣、非心所测」，《智度论》云「心行处灭、言语道断」，《大般若》云「心言路绝」，此等皆释不思议也。古就散花以彰品号，此覩神变名不思议，各依一义亦不相违。释本文者，文分三段：一大众散花、二佛现神变、三闻法获益。初散花中，文分为三：初大众欢喜、次散花供养、后王等发愿。且初第一大众欢喜。其义者何？
经：尔时十六国王及诸大众，闻佛说此般若波罗蜜多甚深句义，欢喜踊跃。
解曰：诸王所闻护国之最甚深句义，故喜跃也。从此第二散花供养。于中分三：一散宝莲花、二芬陀利花、三曼殊沙花。初散宝花，文复分四：且初第一标所散花。
经：「散百万亿众宝莲花。」
解曰：宝莲花者，或众宝为花，或花如众宝，云宝花也。旧云行花，天台解云「表三贤位所修无量福慧之行」。今言莲花，表行不染。又表能诠文字般若句偈无量，皆不染故。从此第二花成宝座。
经：于虚空中成宝花座。
解曰：花成宝座，诸佛所依。贤位居初，为圣之本。又显文字修证所依。从此第三诸佛演说。
经：十方诸佛无量大众共坐此座，说般若波罗蜜多。
解曰：显同说也。从此第四化众散花。
经：是诸大众持十千金莲花，散释迦牟尼佛，合成花轮，盖诸大众。
解曰：持十千者，旧云万轮花盖也。言释迦者，举其性氏。言牟尼者，此云寂默，烦恼諠诤永寂默故。盖佛及众者，已修未修行必同故、此佛他佛说无异故。从此第二散芬陀利花。于中分四：且初第一标其所散。
经：复散八万四千芬陀利花。
解曰：王等重散，云复也。八万四千者，表登地也。如上经云「最初一念具足八万四千波罗蜜多」，即初地也。旧云散般若波罗蜜多花，从能散心以立花称。此云芬陀利花者，白莲花也，即从所散彰其名也。无漏正智能所表同，于初后地观照一矣。从此第二花成云台。
经：于虚空中成白云台。
解曰：如下经云「譬如有人登大高台」，等觉位也。通表十地，故现台矣。从此第三彰佛演说。
经：台中光明王佛与十方诸佛无量大众，演说般若波罗蜜多。
解曰：标佛列众，显同说也。从此第四化众散花。
经：是诸大众持曼陀罗花，散释迦牟尼佛及诸众会。
解曰：曼陀罗者，此云适意花，见者心悦，即天花也。从此第三散曼殊沙花。于中分四：且初第一标所散花。
经：复散曼殊沙花。
解曰：大众散也。复义如前。旧云妙觉，彰果德圆。今言曼殊沙，此云柔濡，能令见者离刚强故，即天花也。人天同会，随所散也。从此第二变作宝城。
经：于虚空中变作金刚宝城。
解曰：金刚宝城者，表示实相，即涅槃城，犹如金刚，体不可坏。从此第三彰佛演说。
经：城中师子奋迅王佛共十方诸佛大菩萨众，演说胜义般若波罗蜜多。
解曰：胜义者，即实相也。上三所现花座、台、城，显三般若，文字、观照及实相故，三贤十圣果圆满故，如应显示不思议故。从此第四化众散花。文复分三：且初第一散花成盖。
经：复散无量天诸妙花，于虚空中成宝云盖。
解曰：所散天花如宝云盖，现不思议，与〈如来品〉所现虽殊，义如彼故。从此第二明盖广量。
经：遍覆三千大千世界。
解曰明其广量，满大千故。
问：旧经所散云行等花，此中乃云宝莲花等，为是水陆诸时花否？答：如《大般若》第八十四〈散花品〉说：尔时天帝释及此三千大千世界所有四大王众天，乃至色究竟天，咸作是念：「尊者善现承佛神力，为一切有情雨大法雨。我等今者宜各化作天诸妙花，奉散释迦如来及菩萨摩诃萨并苾刍僧。尊者善现亦散所说甚深般若波罗密多而为供养。」时诸天众作是念已，各化种种微妙香花，奉散如来诸菩萨等。是时于此三千大千佛之世界，花悉充满。以佛神力，于虚空中合成花台，庄严殊妙遍覆三千大千世界。善现覩已作是念言：「今所散花，于诸天处未曾见有。是花殊妙，定非草木水陆所生，应是诸天为供养故从心化出。」时天帝释知善现心，谓善现言：「此所散花实非草木水陆所生，亦不从心实能化出，但变现耳。」具寿善现语帝释言：「是花不生，则非花也。」帝释问言：「为但是花不生、为余法亦尔？」善现答言：「非但是花不生，诸余法亦尔。遍蕴处界、四谛、十二缘、六度、四摄诸功德法悉皆不生，并同花也。」此前所散若人若天，般若理同，准旧经中义同彼矣。从此第三雨花供养。
经：是花盖中雨恒河沙花，从空而下。
解曰：从盖雨花，希有瑞也。从此第三王等发愿。于中分二：初王等发愿、后如来印述。初中复三：且初第一王等称赞。
经：时波斯匿王及诸大众见是事已，叹未曾有。
解曰：异口同音叹希有也。从此第二愿佛当说。
经：合掌向佛而作是言：「愿过去现在未来诸佛常说般若波罗蜜多。」
解曰：常说等者，地上菩萨常见佛说，地前处会说或有无，王及大众发斯诚愿。从此第三愿众常见。
经：「愿诸众生常得见闻，如我今日等无有异。」
解曰：愿诸众生者，除在会中，诸余界趣及此未来，愿常见佛常闻般若，如今无异。从此第二如来印述。于中分三：且初第一如来印述。
经：佛言：「大王！如汝所说。」
解曰：如汝所说者，如《四分律》，不与过愿，清净可辨。此愿见闻，义不违彼，故佛印云如汝所说。从此第二赞法出生。
经：「此般若波罗蜜多是诸佛母、诸菩萨母，不共功德神通生处。」
解曰：初句指法、次显出生，生佛菩萨等而为母故。佛之与法熟为先后，云般若法生佛菩萨焉？佛禀法成，法先佛后。如《涅槃经》第四云「诸佛所师，所谓法也。以法常故，诸佛亦常。」从般若生，法为先故。若成正觉，念法悲深，说般若法，佛先经后，教诫示导令出离故。然佛与法互相资说，征求此理奚所用为？今此所明，诸佛菩萨皆因般若而得出生，故说般若为其母也。不共功德者下，明法也，即大小乘十八不共法也。又《瑜伽》说一百四十不共功德。神通生处者，如《花严经》十身相作，《涅槃经》中八自在义，皆因般若波罗蜜多为生处故。从此第三结劝受学。
经：「诸佛同说能多利益，是故汝等常应受持。」
解曰：诸佛同说，劝受持也。从此第二佛现神变。于中分三：一标示神变、二广现神变、三结不思议。且初第一标示神变。
经：尔时世尊为诸大众现不可思议神通变化。
解曰：不思议者，义如上解。言神通者，谓佛世尊神境智通，此总明也。言变化者，《瑜伽》三十七略有二种：一能变通，谓改转故；二能化通，谓化现故。下对文属。从此第二广现神变。于中分四：一一多相容、二巨细相容、三圣凡相容、四净秽相容。初一多相容，文复分三：且初第一诸花相容。
经：一花入无量花、无量花入一花。
解曰：于所散花一多相入。从此第二佛土相容。
经：一佛土入无量佛土、无量佛土入一佛土。
解曰：令众皆见世界相入。从此第三尘刹相容。
经：一尘刹土入无量尘刹土、无量尘刹土入一尘刹土。
解曰：令彼大众于一尘中见佛刹土一多相入。此三总是广狭相容，即是十三所作自在也。从此第二巨细相容。
经：无量大海入一毛孔、无量须弥入芥子中。
解曰：令彼咸见海入毛孔、芥纳须弥，即是第五转变自在。从此第三圣凡相容。
经：一佛身入无量众生身、无量众生身入一佛身。
解曰：令彼皆见凡圣相入，即第九十众像入身、同类往趣二种变也，亦是能化神境智通自他胜劣尘沙身故。从此第四净秽相容。
经：大复现小、小复现大，净复现秽、秽复现净。
解曰：佛自现身或大或小，即是七八卷舒变也。现所居土或净或秽，即十一二隐显变也。此上皆为破诸情计，遣事一多、遣相大小、遣身凡圣、遣佛胜劣、遣土净秽，破诸有情无始时来妄生分别，见一定一、见多定多，乃至见净定净、见秽定秽，即法执也。覩佛神变，悟事由心、了相即性，遣诸执故。又《本记》云「变有三意：一者遍空，一花入无量花，为除不乐大乘障故有遍空。二者转变，一佛土入无量佛土，为除执我所障故有转变。三者显了，一佛身入无量众生身，为除怖畏生死障故有显了。」
问：须弥大海入毛芥中，巨细相违，如何能入？答曰：西方诸师略作三解。一云：一切诸法以如为体，所依真如离诸相故，能依诸法无定大小，故得相容。二云，依唯识理，一切诸法皆不离识，随心变现无有定相，故得相容。三云：一切诸法从因缘生，因缘如幻，幻无定相，故得容也。
问：色中有大小，许小能容大；时中有短长，长劫应入短。答：此无过难。佛得希有，延促自在，促多劫为一劫、延一劫为多劫，如是等文成证非一。若尔，一劫延为三、三劫促为一，一三无定量，此岂不违文便违佛说，菩萨要经三无数劫，具修万行证大菩提？此难不然。果德自在，非因境故。《显扬》、《瑜伽》皆作是说，于不思议强思量者得诳乱报。从此第三结不思议。
经：佛身不可思议、众生身不可思议，乃至世界不可思议。
解曰：诸佛之身遍众生身，诸众生身遍诸佛身，体互相遍，俱不思议，即第三全、第四少分。乃至世界者，即摄二全、一少分也。心言路绝，名不思议。从此第三闻法获益。
经：当佛现此神变之时，十千女人现转女身得神通三昧，无量天人得无生法忍，无量阿修罗等成菩萨道，恒河沙菩萨现身成佛。
解曰：得益有四。一现转女身，得如幻故；二天人得忍，见法理故；三修罗八部，成菩萨故；四恒河沙菩萨，现成佛故。
问：一世界中多佛并出否？答：轮王尚无二并出者，况乎大觉二并出耶。若尔，如何恒沙菩萨现身成佛？此亦不然，余界何失？如《法花经》彼龙女故。
问：现身成佛是究竟否？答？如《大般若》即说十地名十种佛。又余亦说地前现化。又《法花经．分别功德品》一四天下微尘数菩萨，一生当得阿耨菩提。《法花论》释，即是初地。由此而言，以法威力故说现成，既言现成，非究竟矣。
奉持品第七
将解此品，辨来意者，内外二护前已具明，由二奉持故有此品，违前二科三等无咎。释品名者，奉谓敬承，持谓不忘，如《智论》说「由信力故闻而信奉，由念力故不忘为持。」若云受持，领纳不失。言第七者，如文悉矣。释本文者，然此品经古德西明寺测法师、玄范法师，纪国寺慧静法师，皆以此品为流通分。天台智者、道安法师、安国大法师，皆以此品为正宗分。虽皆诸理俱有所凭，今依天台等，义如前故。科此品经，大分为三：一波斯匿王问、二如来正答、三闻法获益。波斯匿王问，文复分三：且初第一明覩诸佛。其义者何？
经：尔时波斯匿王覩佛神变，见千花台上遍照如来，千花叶上千化身佛，千花叶中无量诸佛，各说般若波罗密多。
解曰：覩佛神变者，覩前品中现神变也。见千花台上遍照如来者，梵云毘卢遮那，亦云尾𠰷遮那，亦云吠路遮那，此云遍照，亦云大日，至下当悉。准《花严》第八，娑婆世界毘卢遮那如来，即报身佛也。梵云卢舍那，或云𠰷拓那，或云𠰷折罗，亦云遍照。依《梵网经》，他受用身也。然此二名，或云体同，前后译异；或云自他二报身也。如《佛地论》，清净法界为自性身，四智心品自受用身。又他受用及变化身，皆为化他方便示现，随其所现大小异故。准《佛地论》，遍照如来即他受用或应化身，以自受用量同法界，不可说其身量大小。广如彼矣。如旧经云「是一切佛化身主」者，若他受用名应化身，依自报身起他受用。若大小化名为化身，即他受用为化主也。以自他报体非即离，俱不违理。此中所见花台上佛，与前白云台体为同异？因覩神变故见多佛，与前同异俱不相违。此亦不然。前自云化，此有报化；前白云台，此云花台。异则可尔，何得言同？答曰：同处同时所见各异，定同定异非不思议。又前散花，花白如云，以成云台，非本云也。又前所见光明王佛，与此所见遍照如来，义极相应。报化大小，俱不违理。千花叶上千化身佛者，大化佛也。千花叶中无量诸佛者，小化佛也。加行资粮二乘异生，见有异也。同《梵网经》「我今卢舍那，方坐莲花台，周匝千花上，复现千释迦。一花百亿国，一国一释迦，各坐菩提树，一时成佛道。」义不违也。从此第二明法无量。
经：白佛言：「世尊！如是无量般若波罗蜜多，不可识识、不可智知。」
解曰：如是无量者，明所闻也。谓波斯匿王，如旧经云行十地行，地上随应常见诸佛。今覩神变见大小身，各各宣说般若波罗蜜多导诸大众，云无量矣。不可识识者，浅近之识所不能识。不可智知者，下劣之智所不能知。显所说法，多无量故、深不测故、非识知故。从此第三正问奉持。
经：「云何诸善男子于此经中明了觉解为人演说？」
解曰：言云何者，正是问辞。诸善男子者，修行人也。于此经中者，即此经也。所覩虽多，般若同故。言明了者，于诸理事皆明了也，或于理明、于事了故。言觉解者，觉谓现证、解谓悟解，于理明证、于事了解，是故名为明了觉解，此自利也。为人演说者，即利他也。从此第二如来正答。大分为二：初明十三法师奉持、后明十六国王奉持。就明法师中，文分为二：一略明法师、二广明行位。初明法师，文复分三：且初第一诫命谛听。
经：佛言：「大王！汝今谛听。」
解曰：令审听也。从此第二略示行位。
经：「从初习忍至金刚定，如法修行十三观门，皆为法师依持建立。」
解曰：从初习忍者，标其初也。至金刚定者，举其后也。如法修行十三观门者，初后及中总十三位，各依行位如法修行，自观门也。皆为法师者，此通名也。皆修二利，名法师也。依持建立者，依彼而修，持令不失。初起曰建，终成为立。从此第三结劝供养。
经：「汝等大众应当如佛而供养之，百千万亿天妙香花而以奉上。」
解曰：以法殊胜，在处处尊、在人人贵。于修行者，令诸王等敬之如佛，生尊重故。天妙香花者，举其胜者而奉上故。从此第二广明行位。大分为二：初别明行位、后结申受持。初别明中，分为十三，如次当悉。初习种性，于中分三：初标位辨相、次辨所修法、后结申满位。且初第一标位辨相。
经：「善男子！其法师者，习种性菩萨，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。」
解曰：其法师者，此名总也，通十三位皆名法师。习种性者，如前释也。苾刍二众，远离五邪；索迦斯迦，五戒男女。此之四众，如〈序品〉释。从此第二辨所修法。于中分二：初明修十住、后聊简内外。初中复二：初明十住、后明修习行。初中复二：且初第一标修十住。
经：「修十住行。」
解曰：三贤之中，此位最劣，当体彰名。十行次胜，业用受称。后十回向，贤位最胜，约自行后大愿为名，回前诸行向正证故。十地菩萨已登圣位，既得现证，从地立名，随位渐增有兹异故。初释住名，先总、后别。言十住者，入位不退，故名为住。住法圆满，故说为十。总言十住，带数得名。即住之住，义通三释。解别名者，次随文释。明住体者，若就所缘，二谛为体。若就能缘，悲智为体。合以境智而为住体，相应助伴具五蕴故。明依身者，唯人三洲，即前四众，容有凡圣顿渐二矣。从此第二辨住相。文分为十：且初第一明发心住。
经：「见佛法僧，发菩提心。」
解曰：释住名者，于大菩提起决定心，入位不退，名发心住也。见佛法僧者，发心缘也。佛谓觉者，能开发故。法谓教等，生正解故。僧谓和合三乘贤圣，良福田故。初因三宝发无上心，至究竟位常现前故。发菩提心者，发无上心，起三妙观，如前释也。《摄论》颂云「清净增上力，坚固心胜进，名菩萨初修，无数三大劫。」大菩提心以善根为体，以大愿为缘，不退屈为策发方能起，故善根为因，名清净力，此能降伏自所治故。大愿为缘，名增上力，常遇善友令增进故。坚固心者，虽遇恶友方便破坏，终不退舍菩提之心，名坚固也。言胜进者，所修善根运运增长转胜进故。前十信心入此住者，由具彼十于大菩提坚猛不退，齐此方名初劫之始，即以此心为十住本。此转增胜成后诸住，乃至极果由此得故。有说：十住同十地行。从此第二明治地住。
经：「于诸众生利乐悲愍。」
解曰：解住名者，磨练其心，离垢澄净涛汰诸染，名治地住。于诸众生利乐悲愍者，利谓利益，乐谓安乐。言悲愍者，拔济行也。如《花严》云「诵习多闻，虚闲寂静，近善知识，了达于义，如法修行，安住不动。」从此第三明修行住。
经：「自观己身六界诸根，一切无常、苦、空、无我。」
解曰：解住名者，审观自身，远离空有，正行修习，名修行住。自观己身者，此总标也。言六界者，地等六界也。言诸根者，谓眼等根。如旧经中五色、五受、女、男、意、命十四根也。谓观六界及此诸根，生灭逼迫皆空无我，治彼倒故。从此第四明生贵住。
经：「了知业行生死涅槃。」
解住名者，生在佛家种性尊贵，此虽长养，已胜余乘，名生贵住。了知业行生死涅槃者，了知自他善恶业行，此顺生死、此顺涅槃。如旧《花严》偈云「第四生贵真佛子，从诸贤圣正法生。有无诸法无所著，舍离生死出三界。」著有生死、著无涅槃，二俱不著，当出难矣。从此第五明具足方便住。
经：「能利自他，饶益安乐。」
解住名者，巧不滞真，起悲愍物，真俗二行能双修故，故名此住。上句二利，下句利他。如经说云「所修善根，皆为救护饶益安乐哀愍度脱一切众生，令离灾难出离生死证涅槃故。」从此第六明正心住。
经：「闻赞佛毁佛，心定不动。」
解住名者，观理无二渐次纯熟，闻赞毁佛心不倾动，名正心住。闻赞佛等者，谓此菩萨善观诸法无体无性，达如幻梦，故闻赞毁心定不动也。如经说云「赞法毁法、赞毁菩萨，闻说众生有垢无垢、易度难度，皆定不动。」此唯就胜，故言佛也。从此第七明不退住。
经：「闻有佛无佛，心定不退。」
解住名者，止观双修，缘不能坏，闻说有无，心定不退，名不退住。此亦就胜，唯言有佛无佛心定不退，如彼经说：法及菩萨，闻说有无，定不退也。谓能了知无相即相、相即无相，于佛法中心不退转。从此第八明童真住。
经：「三业无失，起六和敬。」
解住名者，三业光洁，离染如童，行性成就，物莫能坏，名童真住。三业等者，身口意三离过失故。如旧经云「谓三业同，戒、见、学同，六和敬故。」如彼经说「身行无失、语行无失、意行无失。」勤学修习，游行无数世界，领受无数佛法，现变化自在身，出广大遍满音，一刹那中承事供养无数诸佛，三业行矣。从此第九明法王子住。
经：「方便善巧调伏众生。」
解住名者，应根善说妙合所宜，绍嗣法王，名法王子住。方便等者，方便演说，皆善巧故、善能调伏诸众生故。如经说云「法王轨度、法王观察、法王宴寝、法王赞叹，皆悉勤学。」调伏行矣。从此第十明灌顶住。
经：「勤学十智，神通化利。」
解住名者，住位满足，成就智身，诸佛法水以灌其顶，名灌顶住。然灌顶法，如三藏所持梵本《金刚顶经》说「有五种灌顶，所谓宝冠、印契，以水、光明及以名号。」三贤十圣将成正觉，一一位中或佛菩萨与灌顶也。勤学十智者，如经说云「学三世智、佛法智、法界无碍智、法界无边智、充满一切世界智、普照一切世界智、住持一切世界智、知一切众生智、知一切法智、知无边诸佛智。」初之五智知世界故，如次所谓随心转智、正觉照智、照法界智、自在普入智、至处皆严智。次之三智知众生心，所谓知一切心智、知心境界智、知诸根性智。后之二智明其成德，所谓当根与法智、令灭诸惑智。明十智矣。神通化利者，如旧经第九解十住偈云「清净妙法身，应现种种形，犹如大幻师，所乐无不现。或处为众生，究竟菩萨行；或复现初生，出家行学道；或于树王下，自然成正觉；或处为众生，示现入泥洹。」此皆神通化利行也。结为颂曰「发心治修行，生贵具方便，正心及不退，童真王灌顶。」从此第三明修习行。
经：「下品修习八万四千波罗蜜多。」
解曰：言下品者，三贤初也。修习等者，此位时长，具修福智诸行愿也。从此第二聊简内外。于中分二：初明忍方便、后明正定聚。初忍方便，文复分二：且初第一忍前方便。
经：「善男子！习忍以前经十千劫行十善行，有退有进。」
解曰：习忍以前者，明劫外也。经十千劫者，所经时也。此明直往，不同《涅槃》八万六万四万二万十千劫等，此顿彼渐，有差别故。行十善行者，所行行也，身三、口四、意三为十。有退有进者，明不定矣。从此第二举喻释成。
经：「譬如轻毛，随风东西。」
解曰：十善进退，如毛东西。从此第二明正定聚。于中分二：且初第一明正定聚。
经：「若至忍位，入正定聚，不作五逆、不谤正法。」
解曰：若至忍位者，谓修十善，上品成满，发菩提心。如前不退，名至忍位。入正定聚者，入谓进入也。即此忍位名正定聚，不同小乘。《俱舍》第十「正性离生，名正定故。」下之两句，明不造逆，非阐提故。从此第二明忍所治。
经：「知我法相悉皆空故，住解脱位。」
解曰：知我法相者，分别二执也，谓由邪教及由邪师、自邪分别。我谓主宰、法谓蕴等，如上所明。即蕴离蕴二十句等，六十二见即我法执。由此二执，二障具生。此伏二执及相应障，伏彼现行，悉皆空故。二执随眠，皆未灭也。若尔，何故《花严》第十解十位云「除灭诸烦恼，永尽无有余。无碍寂灭观，是则佛正法。」如何此云随眠未灭？答：彼依伏灭邪教邪师所起我法不共无明伴类烦恼，故云永尽，非谓一切自分别生烦恼及俱生烦恼亦永尽故。故《缘起经》云「内法异生不放逸者，我不说为无明缘行。」谓邪教等所发不共相应无明已永尽故，故不说为无明缘行。然自分别烦恼及俱生烦恼，现行渐伏、种皆未尽，至见道位分别二障所有种子顿断尽故。至下当悉。住解脱位者，此伏忍位而有二名，望菩提果故名资粮，望涅槃果故名解脱。解脱分故，名解脱位。从此第三结申满位。
经：「于一阿僧祇劫修习此忍，能起胜行。」
解曰：于一阿僧祇劫者，所经时也。阿之云无，僧祇云数，劫者梵语也，具足应云劫波者，时分也，译为唐言一无数时也。修习此忍者，结此位也。能起胜行者，起性种性十行位也。此阿僧祇略分别者，如新《花严经》第四十五〈阿僧祇品〉有一百二十数，从初百洛叉至第一百三数名阿僧祇，即无数劫也。如《瑜伽》四十八说十三住竟，下分别云「又即于此一一住中，经多俱胝百千大劫，或过是数，方乃证得一住成满。」由此应悉。今此经中前十法师，一一各增一僧祇者，准此应悉。《瑜伽》次云「然一切住，总经于三无数大劫，方乃圆证无上菩提。谓经第一无数大劫，方乃起过胜解行住，证欢喜住。此就恒常勇猛精进，非不勇猛懃精进者。复经第二无数大劫，方乃超过极欢喜住，乃至有加行有功用无相住，证得八地，此即决定，以是菩萨得净意乐，决定勇猛勤精进故。复经第三无数大劫，方乃超过无功用住无碍解住，证得最上成满菩萨住，即法云地。」当知此中略有二种无数大劫：一者日夜半月一月等，算数方便、时无量故，亦说名为无数大劫。二者大劫。彼论前云「以风灾劫算数方便，超过一切算数之量，亦说名为无数大劫。」若就前说无数大劫，要由无量无数大劫，方证无上正等菩提。又以斯文属此经者，无数阿僧祇亦不违理。若就后说无数大劫，但经于三无数大劫，便证无上正等菩提，更无大劫过此量也。
问：论既说云经三大劫，然一大劫为经几时？答？如《璎珞经》下卷说云「如有大石方八百里，净居天衣三年一拂，拂尽此石，名一阿僧祇劫。」
问：若如此者，《婆娑论》说释迦菩萨超九劫等，为何劫耶？答：《瑜伽》次云「若正修行最上上品勇猛精进，或有能转众多中劫小三灾劫，或有乃至转多大劫大三灾劫，当知决定无有能转无数大劫。」此同《婆沙》于修妙相转大劫也。若尔，时既长远，何由成佛？答曰：处梦谓多年，觉乃须臾顷故。时虽无量，悟乃一刹那。常自精勤，勿怀怖惧，由此应说三练磨心。从此第二明性种性。于中分三：初标位辨相、次正辨修行、后结申满位。且初第一标位辨相。
经：「复次性种性菩萨住无分别。」
解曰：性种性者，如前已解。住无分别者，标此位中修十胜行，远离自他、取相分别。又了三假无分别观也。从此第二正辨修行。于中分三：初明修十行、次明所对治、后明所修观。初中复二：且初第一标十慧观。
经：「修十慧观。」
解曰：十慧观者，即十行也，慧即别境能观之心，修行施等十胜行也。然十行者，谓施戒等修起名行。行法圆满，故说为十。总言十行，带数得名。即行之行，自他异故。然别名者，若云施等当体彰名云欢喜等，约用为目、出体辨人，如前住故。从此第二别明十行。文分为十：且初第一明欢喜行。
经：「舍财命故。」
解行名者，施悦自他，名欢喜行，无贪三业为自性也。舍财命者，舍即施也，由能舍心行施事也。财谓财物，资具法财；命谓身肉及无畏行，皆能舍故。从此第二明饶益行。
经：「持净戒故。」
解行名者，护持三聚，能益自他，名饶益行。受持净戒，三业为性。持净戒者，守护律仪，三业无失。从此第三无违逆行。
经：「心谦下故。」
解行名者，忍力能治自他恚恨，名无违逆行，无嗔三业为自性也。心谦下者，种种毁辱逼切恼害，心唯谦下，皆能忍也。从此第四无屈挠行。
经：「利自他故。」
解行名者，精懃修习，心不退乱，名无屈挠行，以懃三业为自性也。利自他者，遍策诸根修诸胜行，皆不退屈，能益自他。精进行也。从此第五离痴乱行。
经：「生死无乱故。」
解行名者，善修止品得胜等持，名离散乱行，定为自性也。生死无乱者，如经说云「于世间中死此生彼、入住出胎，皆无痴乱。」禅定行也。从此第六明善现行。
经：「无相甚深故。」
解行名者，观法实相照理现前，名善现行，择法为性也。无相甚深者，如经说云「念念观察一切众生无性为性，一切诸法无为为性，一切国土无相为性。」即相观性，名为甚深。修慧行也。从此第七明无著行。
经：「达有如幻故。」
解行名者，善修胜行，不滞空有，名无著行，择法为性也。达有如幻者，达诸有为如幻不实。如经说云「观诸法如幻、诸佛如影、菩萨行如梦、佛说法如响、世间如化。」由了此等不著空有。方便行也。从此第八明难得行。
经：「不求果报故。」
解行名者，常以大愿摄胜善根，名难得行，以欲胜解信思念等为自性也。不求果报者，自修胜行不希当果，利乐有情不求彼报也。从此第九明善法行。
经：「得无碍解故。」
解行名者，深达根器善于法化，名善法行，思择为性也。得无碍解者，谓得四种，法，义，词，辨。无碍解力，思择修习二利行也。从此第十明真实行。
经：「念念示现佛神力故。」
解行名者，言行相应所作诚谛，名真实行，择法为性也。念念示现佛神力者，如经说云「此菩萨摩诃萨成就第一诚谛之语，如说能行、如行能说，随本誓愿皆得究竟，念念遍游十方世界、念念普诣诸佛国土、念念悉见不可说诸佛及佛庄严清净国土，示现如来自在神力，遍法界虚空界现无量身普入世界，大师子吼得无所畏，能转无碍清净法轮，到佛法海实相源底，行二利行也。」结为颂曰「欢喜饶无违，无屈离痴乱，善现无难得，善法真实行。」从此第二明所对治。于中分二：且初第一明治十倒。
经：「对治四倒、三不善根、三世惑业十颠倒故。」
解曰：前十慧观是能治行，此下十倒是所治障。言对治者，此是总标。言四倒者，常乐我净。前习种中第三修行住已辨对治，此中永灭，总聚明也。三不善根者，贪嗔痴也，初欢喜行治彼贪也，第三无违逆行治彼嗔也，第六善现行治彼痴也。三世惑业者，过去因忍、现在因果忍、未来果忍。第七无著行治过现也，八难得行治当果也。约行别治，准此而悉。总聚明者，如上卷。十颠倒者，结所治也。从此第二明我法空。
经：「我人知见念念虚伪。」
解曰：我人知见者，举所治也。前习种性明渐伏除，此举所治所依之蕴，念念虚伪明其不实，显所治我永所行故。从此第三明所修观行。于中分二：且初第一明所修观。
经：「了达名假、受假、法假皆不可得，无自他相，住真实观。」
解曰：了达名等体皆虚伪无有真实，不可得也。前依生起，以法受名而为次也；此明对治，从易至难，故与前异。无自他相者，谓修十行及治十倒，不住自他分别之相，了三假空不起分别，此即顺向无生之理，真实观也。天台所谓十行之中有无生忍，此之类也。从此第二明所修行。
经：「中品修习八万四千波罗蜜多。」
解曰：贤位中故，文易可知。从此第三结申满位。
经：「于二阿僧祇劫行诸胜行，得坚忍位。」
解曰：此位长时，于前一上加一劫故。行诸胜行者，结此十行。得坚忍位者，得入后位。从此第三明道种性。文三如前，且初第一标位辨相。
经：「复次道种性菩萨，位坚忍中，观诸法性得无生灭。」
解曰：道种性者，如前已解。住坚忍中者，坚谓坚固，不可坏义。如《梵网经》谓十回向为十金刚也。观诸法性者，有为法性也。得无生灭者，达有为空，了无生灭。从此第二正辨修行。于中分二：初明十回向、次明对治、后辨生差别。然十回向，谓己所修、发胜思愿，各有三义。言回向者，照理不住曰回、大悲救物名向，向众生也。又行不住有曰回、直趣菩提名向，向菩提也。又于相不住曰回、达事照如名向，向实际也。由此义故，名为回向。回向圆满，故说为十。言十回向，带数得名。回向两字，六释不摄，共目一法，非合释也。此十回向，各具三义。向众生者，善根依彼得增长故；又以大悲，异二乘故。向菩提者，心依彼发，顺向彼故；希无上果，速圆满故。向实际者，善根依彼，必归理故；智起照如，希证圆故。由此回向各具三也。然出体者，总即大愿；别即四法，定、慧、愿、悲，具五蕴故。别名辨相，如次释矣。明十回向，文分为十：且初第一明救护一切众生离众生相回向。
经：「四无量心能破诸暗。」
解此名者，拔济为救、加卫为护，于所救护照解平等，名离相也。又悲能救护、智能离相，离相之行为回向也。四无量心者，能救护心也。能破诸暗者，拔济有情，破烦恼暗。从此第二明不坏回向。
经：「常见诸佛，广兴供养。」
解此名者，三宝及戒为不坏信，以彼善根成此回向。常见诸佛者，就胜而明，法僧及戒理必俱故。广兴供养者，彰福资粮，广供养也。从此第三明等一切诸佛回向。
经：「常学诸佛，住回向心。」
解此名者，学三世佛所作回向，念念修学成此回向。言常学者，能受学心。言诸佛者，所受学处。回向心者，受学之事。如《花严》说，诸佛世尊回向之道略有三种：所修善根回向法界，无与等故；回向菩提，愿圆满故；回向众生，近三宝故。受行彼三，即常学故。从此第四明至一切处回向。
经：「所修善根皆如实际。」
解此名者，菩萨所修一切善根，至一切处，成此回向。所修善根者，所修福慧、自利利他无量行愿诸善根故。皆如实际者，举喻释成。实际平等无处不遍，所修诸行由不住相等实际故。从此第五明无尽功德藏回向。
经：「能于三昧广作佛事。」
解此名者，以所修习无尽诸行功德之法，成此回向。能于三昧者，明依定也。广作佛事者，化利事也。如《花严》说，谓此菩萨忏除重障、礼敬诸佛、劝请一切诸佛说法、随喜诸佛及菩萨等一切善根，凡自所修德行知见，回向庄严一切佛国，入不思议自在三昧，善巧方便作佛事故。从此第六明入一切平等善根回向。
经：「现种种身，行四摄法。」
解此名者，广修檀施得三轮净，住平等心，成此回向。现种种身者，现诸随类尊贵之身。行四摄法者，利他行故。如《花严》说，或为帝王、为转轮王，施外资财及身肉故。彼有一百二十门，广示差别。从第二十五终第二十八，明檀行矣。从此第七明等随顺一切众生回向。
经：「住无分别，化利众生。」
解此名者，广大善根方便善巧随顺众生，成此回向。住无分别者，多住相似无分别故。化利众生者，利他胜行。从此第八明真实相回向。◎
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷下一
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷下
◎经：「智慧明了甚深观察。」
解此名者，所修诸行福慧无量，皆等真实，成此回向。智慧明了者，谓观理事悟解明了。甚深观察者，所行合理名曰甚深，不住有无即善观察。从此第九明无缚无著解脱回向。
经：「一切行愿普皆修习。」
解此名者，不为相缚、不著诸见，所作自在，成此回向。一切行者，施等诸行。一切愿者，广大愿故。此二相资，起必俱故。普皆修习者，由无缚著，解脱自在，无量行愿皆修习矣。从此第十明等法界无量回向。
经：「能为法师，调御有情。」
解此名者，所修诸行离相广大，皆等法界，成此回向。能为法师者，得无碍解，善化导故。调御有情者，演说当根，令善调伏，广利乐故。如《花严》云「如离垢缯而系其顶，住法师位广行法施，起大慈悲安立众生，于菩提道常行饶益无有休息。以菩提心长养善根，为诸众生作调御师，示诸众生一切智道。」此即显示化利行矣。结为颂曰「救护不坏等一切，至一切处及无尽，随顺等随并真实，无著无缚等法界。」从此第二明所对治。于中分三：一明所对治、二辨生差别、三所修转胜。且初第一明所对治。
经：「善观五蕴、三界、二谛无自他相，得如实性。」
解曰：善观五蕴等者，如前已释，谓观五蕴得解脱蕴，观三界因果得空等忍，观二谛假实得生无生忍。无自他相者，谓观蕴等悉不住，无能所故、无自他故，即无分别。得如实性者，我法俱空，理事平等，如实性也。从此第二辨生差别。文复分三：且初第一明三界生。
经：「虽常修胜义，而受生三界。」
解曰：虽常修胜义等者，释疑难也。谓此已前所修胜行皆顺胜义，当何所生？虽常修习皆顺胜义，由感三界分段生死，习种未已、未离相缚，故所修行生三界也。经言三界，总相而明，多唯欲界，如次当悉。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：征也。从此第三释其所生。
经：「业习果报未坏尽故、于人天中顺道生故。」
解曰：言业习者，此为因也。言果报者，此为果也。未坏尽者，由未断彼感生之因，故分段生，未坏尽故。于人天中者，唯欲人天受胜生故。何非上二，唯欲人天？有现观故、此近初地非彼二故。顺道生故者，经生不忘，性成就故。此中所明直往种性；若回心者，前变易中已分别故。从此第三明所修行。
经：「上品修习八万四千波罗蜜多。」
解曰：三贤之上，余文悉矣。从此第三结申满位。于中分三：且初第一明所经劫。
经：「三阿僧祇劫修二利行，广大饶益。」
解曰：三阿僧祇者，于前二上加一劫故。具修二利，广饶益故。从此第二明出离行。
经：「得善调伏诸三摩地，住胜观察，修出离行。」
解曰：得善调伏者，于三贤位善调伏故。三摩地者，此云等持，修诸胜定恒相应故。住胜观察者，下中上品修胜慧故、为引初地出离行故。又解：修二利行广大饶益者，此明结上资粮位中多住外门修菩萨行，得善调伏已下文者明加行位。上之两句明所依定。得善调伏者，已得上品调伏心故。诸三摩地者，谓明得等所依定故。此四不一，名诸定故。下之两句明燸等位。依四寻思四如实智，名胜观察。此略明者，一者燸位，依明得定，发下寻思，观无所取。谓此位中，创观所取名义自性差别四法，皆自心变假施设有，实不可得。初获慧日，前行相故，立明得名。即此所获道火前相，故亦名燸。二者顶位，依明增定，发上寻思，观无所取。谓此位中重观所取名等四法，皆自心变假施设有，实不可得。明相转盛，故名明增。寻思位极，故复名顶。三者忍位，依印顺定，发下如实智，如实遍知名义自性差别四法，于无所取决定印持，无能取中亦顺乐忍，既无实境离能取识，宁有实识离所取境？印前顺后，立印顺名；忍境识空，故亦名忍。四世第一位，依无间定，发上如实智，即二取空。谓前上忍唯印能取空，今世第一法二空双印，从此无间必入见道，立无间名。异生法中此最胜故，名世第一法。如是燸顶，依能取识，观所取空，下忍起时印境空相；中忍转位，于能取识如境是空顺乐忍可；上忍起位，印能取空；世第一法双印空相。皆带相故，未能证实。故《厚严经》为成此义，如经偈云「菩萨于定位，观影唯是心。义想既灭除，审观唯自想。如是住内心，知所取非有，次能取亦无，后触无所得。」此位菩萨于安立谛观苦等四，非安立谛总一真实、别即二空，俱学观察，为引当来二种见故。菩萨起此燸等善根，虽方便时通诸静虑，而依第四方得成满，托最胜依入见道故，唯依欲界善趣身起。故《显扬论》第十六云「极厌非恶趣，极欣非上二。唯欲界人天，佛出世现观。」此上皆是住胜观察，修顺见道出离行故。若依《瑜伽》三无数劫，上来总是明初劫竟。古人立此四加行云：初禅方便非欲界摄，初地方便非初劫摄。应为质云：初地方便非初劫者，初地方便非凡夫摄。若言未证真故非圣人者，应言未证真故非第二劫摄。若观斯文，无劳立难。从此第三结后胜地。
经：「能证平等圣人地故。」
解曰：能证平等者，别无漏智亲证真如，如即平等圣人地故。从此第四明欢喜地。于中分三：初标入地相、次住地修行、后结申满地。初文复三：且初第一标入地相。
经：「复次欢喜地，菩萨摩诃萨超愚夫地，生如来家，住平等忍。」
解曰：凡欲登地先瑞相者，如《金光明》第四云「佛告师子相无碍光焰菩萨言：『善男子！初地菩萨是相，先现三千大千世界无量无边种种宝藏无不盈满，菩萨悉见。』」此与《大宝积》第一百一十五卷中十地文同，即先相矣。欢喜地者，谓初证得出世之心，昔所未得而今始得，生极喜故。所言地者，为无为德以为自性，如前解故。超愚夫地者，愚谓凡愚，无明为地。无漏断彼，故云超也。生如来家者，无性《摄论》云「谓佛法界名如来家，于此证会故名为生，初生圣胎绍佛种故。」如《十地经》云「过凡夫地，入菩萨位，生在佛家，种姓尊贵」也。住平等忍者，真无高下，故云平等。正智证会，为忍住矣。从此第二明所证如。
经：「初无相智照胜义谛，一相平等，非相无相。」
解曰：初无相智者，谓真见道，无分别智证二空理，此最居初，故名初智。虽相见道，望修为初，此在彼先，故名初也。照胜义谛者，证法性如二空所显真胜义故。一相平等者，如智不二即一相平等。非相无相者，无能所相即非相无相。从此第三明所断障。
经：「断诸无明，灭三界贪，未来无量生死永不生故。」
解曰：断诸无明者，谓二障中分别起者，无明不一，故名为诸。虽举无明，执障皆断。无明为本，执障所依，但断无明，余皆随断，故偏举也。灭三界贪者，此修断也。谓贪烦恼与无明俱障施度增，入初地时，谓贪麁重即永断故。未来无量生死永不生故者，谓分别惑所造十恶及诸善业，感彼恶趣、北俱卢洲长寿天等无量生死，入初地时永不生故。如《金光明》第四断二无明：一执著有相我法无明，谓二障中著有相者，二执为本，言我法故；即同此中断诸无明。二怖畏生死恶趣无明，谓感恶趣诸业果等；即同此中未来无量生死。然此三中，前后见惑、贪为修惑，显此三种皆永断故。断差别者，谓初无明，自性断故；次三界贪，檀行离系，缘缚断故；无量生死因果皆无，不生断故。前二择灭、后非择灭，所证真如即无为故。从此第二住地修行。于中分三：初明修悲智、次明智一异、后明修智愿。初明悲智，文分为三：一总标悲智、二明修胜行、三依地辨德。且初第一总标悲智。
经：「大悲为首，起诸大愿，于方便智念念修习无量胜行。」
解曰：大悲为首者，利他本故。起诸大愿者，行所依故。由行与愿互相依持，此二俱修不偏起故。于方便智者，达俗智也。如《十地经》云「大悲为首、智慧增上，方便善巧所摄诸智。」准彼经者，显依悲智，念念修习自利利他无量胜行皆善巧故。从此第二明修胜行。文复分二：且初第一遍修诸行。
经：「非证非不证，一切遍学故。」
解曰：言非证者，方便智故。非不证者，影像故。若依《本记》，真中有俗故云非证，俗中有真故非不证。一切遍学者，住此地中一无数劫，万行庄严遍修学故。如《成实论》广学异论遍知意故。如《善戒经》遍学五明诸论等故。又《华严》三十四、《十地论》第二三，广明行矣。从此第二向一切智。
经：「非住非不住，向一切智故。」
解曰：言非住者，遍修诸行，不住止之。非不住者，于所修行心无散乱，常寂静故。向一切智者，所修行愿悉皆趣入一切智故。从此第三依地辨德。于中分四：且初第一魔不能动。
经：「行于生死，魔不动故。」
解曰：行于生死者，利生处也。魔不能动者，谓四魔也，烦恼、蕴、死及以天魔，如上〈序品〉已广分别。如《佛地论》第一云「初地已上诸大菩萨，在净土中，离麁四魔，无五怖畏。」从此第二离诸怖畏。
经：「离我我所，无怖畏故。」
解曰：离我我所者，分别所起已永断故。无怖畏有五：一不活畏、二恶名畏、三者死畏、四恶道畏、五大众威德畏。辨五依者，《十地论》第二云「此五怖畏是初地障。第一二五依身口意，第三第四依身，身者爱憎异故。」辨五因者，略有二种：一者邪智妄取，想见爱著故；二善根微少故。能对治者，如《十地经》及《花严》云「此菩萨离我想故，尚不爱身，何况资财？无不活畏。不于他所希求供养，唯专给施一切众生，无恶名畏。远离我见无有我想，无死畏故。自知死已决定不离诸佛菩萨，无恶道畏。我所志乐一切世间无与等者，何况有胜？无大众威德畏故。」此总云无怖畏矣。从此第三常化众生。
经：「无自他相，常化众生故。」
解曰：无自他相者，得无分别，不住相故。常化众生者，如《十地经》云「又发大愿，三界所系入于六趣一切生处名色所摄如是等类，我皆教化令入佛法，悉令永断一切世间趣，令安住一切智道，尽未来际无休息。」故即常化矣。从此第四生诸净土。
经：「自在愿力，生诸净土故。」
解曰：自在愿力者，愿由行力得自在故。生诸净土者，所谓诸佛受用土故。然此菩萨自受用土，与诸佛土处无有异，体别如前。此受用土体状如何？依何乘路即得生故。如《佛地经论》第一云「诸佛净土周圆无际，其量难测，超过三界所行之处，胜出世间善根所起，最极自在净识为相。如来所覩，诸大菩萨众所云集，大念慧行以为游路，大止妙观以为所乘，大空无相无愿解脱为所入门。」此经上云修三脱门，今此又云自在愿力，显愿由行得自在故，依彼乘路而得生故。何以知彼此地生耶？彼论解云「他受用土，地上菩萨乃得生故。」从此第二明智一异。于中分三：且初第一明根本智。
经：「善男子！此初觉智，非如非智、非有非无，无有二相。」
解曰：此初觉智者，入地智也。觉谓觉照，即证真智。非如非智者，境智俱空故。非有非无者，有无俱寂故。无有二相者，能所两亡故。即六七识观察平等，此二智品最初起故。从此第二明方便智。
经：「方便妙用，非倒非住、非动非静。」
解曰：方便妙用者，达俗智也，体具四德故云妙用。非倒者，虽带相缘，不颠倒故。非住者，万行皆修，非住一故。非动者，缘前如智，不散动故。非静者，乘大智悲，修无住故。又初异外道，次异凡天，动静二种异于二乘，彼无此智不同此故。从此第三二智一异。
经：「二利自在，如水与波非一非异，智起诸波罗蜜多亦非一异。」
解曰：二利自在者，真智自利、方便利地，于此二利作用自在。如水与波者，举喻释成。水喻本智、波喻后智，此二作用如波水故。非一非异者，由动静异故非一也，离水无波故非异也，即是二智非一异义。智起诸波罗蜜多亦非一异者，依智起行，行与智俱，亦如水波非一异故。从此第三明修智愿。于中分二：且初第一明所修行。
经：「于四阿僧祇劫，满足修习万万行愿。」
解曰：四阿僧祇者，于前三上加一劫故。修习等者，此中修行与贤异者，准《瑜伽》云「初无数劫名波罗蜜多，于一行中修一行故。第二无数劫名近波罗蜜多，于一行中修一切行故。第三无数劫名大波罗蜜多，一切行中修一切行故。」《深密》第四《唯识》第九亦同说故。今此修习即第二劫，故与贤位有其异矣。从此第二明智愿力。
经：「此地菩萨无三界业习，更不造新，由随智力以愿生故。」
解曰：无三界业习者，业者行也，习谓习气，通种现也。见所断者，皆已无故。更不造新者，迷理无明转新发业，既已断故更不造新。从此已后乃至十地，所修行愿皆不招生，由初入地无明断故。若尔，后地无明与前何别？地上菩萨现贪嗔等，岂非业耶？答：后自无明唯俱生惑，虽有不起，非发业故。又诸菩萨所化有情，种种性欲化缘不一，由大悲力故现贪嗔。如《花严》六十八，婆须蜜女六十六无厌足王，一一皆得无量三昧，岂如所见同不善故。若尔，地上胜报彼应无因。此亦不然，谓由地前资粮等位，无明发行以为因故。由随智力以愿生故者，西方诸师自有两解。有说：渐悟及智增者，续生烦恼发润永断，于三界内无分段生，十王果报由随智力无漏定愿受变易生。不尔，十王彼应无故。若界外生非凡境者，诸佛菩萨应非见故。有说：彼有论师名调伏光，依《解深密》作如是说：一类顿悟悲增上者，地前熏习感胜身因，留事惑种，随智愿力润彼生故。八地已上唯变化生，随定散地皆得见矣，故七地前十王果等皆实生故。从此第三结申满地。
经：「念念常行檀波罗蜜多，布施、爱语、利行、同事广大清净，善能安住饶益众生」
解曰：念念常行者，十度之中檀度偏增，财法无畏圆满修故，余非不修随力分故。布施等者，广大修习皆清净故。如《十地论》与此少别，彼第三云「以二摄法摄取众生，所谓布施、爱语二也。」后之二摄但信解力，行未通达。善能安住等，结圆满也。从此第五明离垢地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次离垢地，菩萨摩诃萨四无量心最胜寂灭，断嗔等习。」
解曰：明入地者，如《金光明经》云「二地菩萨是相先现，三千大千世界地平如掌，无量无边种种妙色清净珍宝庄严之具菩萨悉见。离垢地者，诸微细垢犯戒过失皆得清净，名无垢故。」四无量心者，谓于此地断嗔等习故，四无量与入地心相应起也。最胜寂灭者，所证如也。此同《摄论》证最胜如，谓具无边胜功德故。断嗔等习者，明所断也。习谓习气，此有二义：一者嗔等烦恼种子、二者嗔等所熏麁重无堪任性。等亦二义：一者等彼忿恚害等诸随烦恼、二者等彼俱所知障。所断无明，此复有二。如《金光明》云「一者微细学处误犯无明，即此地俱生一分；二者发起种种业行无明，即彼所起误犯三业。此无明等，皆障二地极净尸罗，入二地时皆永断故。」断差别者，此俱嗔等但断麁重无堪任性，不断种故。以嗔等种是修所断。《唯识》第十说修所断地前渐伏，初地以上能顿伏尽令永不行。前七地中虽暂现起而不为失，八地以上毕竟不行。于十地中不别断种，至金刚定一切顿断。
问：此所知障与嗔麁重二类不同，为俱断否？答：明所断者，二类虽殊，非离障外别起无间断嗔麁重。此无始来与所知障俱，所知障为本，以无间道断本障故。嗔麁重性与所知障麁重性，解脱道中俱时舍故。
断时别者，无间道起，障种已无，而未舍彼无堪任性。为舍此故，起解脱道。解脱道起非唯为此，及证此品择灭无为。即无堪任性与无间道俱灭，证无为得与解脱道俱生。于十地中所断二障，断种断习及能断道无间解脱，准此悉矣。从此第二住地修行。于中分二：且初第一修十善行。
经：「修一切行，所谓远离杀害、不与不取，心无染欲，得真实语、得和合语、得柔软语、得调伏语，常行舍心，常起慈心，住正直心。」
解曰：修一切行者，此总标也。所谓已下，明十善也。初三身业，离杀盗婬。次四口业，远离虚诳、离间、麁恶、杂秽语故。后三意业，离贪嗔痴不善根故。谓此菩萨戒度圆满、三业清净，具十善故。辨此体者，有宗七色三心所故。经部唯思，运身发语、审虑、决定作动三故。大乘亦思，假亦色故。辨差别者，如《十地经论》第四云「十善业道集因缘故，则生人中至有顶处。」又此上品十善业道，与智慧观和合修行，其心狭劣故、厌畏三界故、远离大悲故、从他闻声而解了故，成声闻乘。又此上品十善业道修治清净，不从他教自觉悟故、大悲方便不具足故、悟解甚深因缘法故，成独觉乘。又此上品十善业道修治清净，心广无量故、具足悲愍故、方便所摄故、发生大愿故、不舍众生故、希求诸佛大智故、净治菩萨诸地故、净修一切诸度故，成菩萨广大行。又此上上十善业道，一切种清净故、证十力故、四无畏故、一切佛法皆成就故。此即具明诸趣诸乘乃至佛果，皆由十善，有斯异故。与此相违十不善果，有其三种异熟果者，彼经次云「十不善业道上者地狱因、中者畜生因、下者饿鬼因，由此故生三恶趣故。」等流果者，若生人中，杀有二果：短命、多病。盗有二果：贫穷失财、不得自在。婬有二果：妻不贞良、不得随意眷属。虚诳二果：多被诽谤、为他所诳。离间二果：眷属乖离、亲族弊恶。麁恶二果：常闻恶声、言多诤讼。杂秽二果：言无人受、语不明了。贪欲二果：心不知足、多欲无厌。嗔恚二果：常被他人求其长短，又常被他之所恼害。邪见二果：生邪见家、其心谄曲。此即人中等流果故。增上果者，如《婆沙》云「身无光泽常遭霜雹，身多尘垢口恒臭秽。时候改变由多荆确，居处险曲感外果少。果多辛辣果少或无。」此即人中增上果故。彼经结云「十不善道能生此等无量无边众大苦聚，故当远离。以十善道为法园苑，常自安住亦劝他故。」从此第二离过修行。
经：「寂静纯善，离破戒垢，行大慈观念念现前。」
解曰：寂静纯善者，三业寂静，离諠动故。十善无杂，即纯善故。离破戒垢者，行清净故。行大慈观者，获胜定故。念念现前者，无间断故。从此第三结申满地。
经：「于五阿僧祇劫，具足清净戒波罗蜜多，志意勇猛，永离诸染。」
解曰：五阿僧祇者，于前四上加一劫故。具足等者，戒度偏增，余随分故。志意勇猛者，行无退故。永离诸染者，清净圆满。从此第六明发光地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次发光地，菩萨摩诃萨住无分别，灭无明暗。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「三地菩萨是相先现，自身勇健甲伏庄严，一切怨贼皆能推伏，菩萨悉见」也。发光地者，无量智慧三昧光明不可倾动、无能摧伏，闻持陀罗尼以为根本，名发光地。住无分别者，谓即入地无分别智也。但明能证智，必有所证如。准《唯识论》，此地菩萨证胜流真如，谓此真如所流教法，于余教法极为胜故。谓由此地所得三慧照大乘法，证此教法根本真如。灭无明暗者，明断障也，谓入此地断暗钝障。所知障中俱生一分，障彼三地胜定总持及彼所发殊胜三慧。如《金光明》云，有二无明：一者未得今得爱著无明，谓障胜定及修慧者。爱谓烦恼，与无明俱，俱能障也。二能障殊胜总持无明，谓障总持闻思慧者。梵云陀罗尼，此云总持，念慧为体。依《地持论》有其四种：一者法持，持名句文。二者义持，持所诠义。三者词无碍解，四者辨才无断。由得忍智故，于此四总持不忘。此地于法至求无倦，如《十地论》第五云「假使三千大千世界大火满中，投身直过，求佛所说一句法故。」从此第二住地修行。于中分三：且初第一显得三明。
经：「于无相忍而得三明，悉知三世无来无去。」
解曰：于无相忍者，智缘无相，名无相忍也。而得三明者，一宿住智明、二死生智明、三漏尽智明，广如前解。悉知三世无来无去者，由此三明，初知过去、次知未来、后知现在，了知三世达彼体空，无来去矣。从此第二明所修定。
经：「依四静虑、四无色定，无分别智次第随顺。」
解曰：依四静虑四无色者，静虑、无色，如前已解。二界定地，地别有八。此差别者，前七各三，净味无漏，凡圣别故；有顶唯二，无无漏故。无分别智者，谓即加行、根本、后得，俱无分别也。次第随顺者，后得智也。云何知然？谓加行智引根本故，根本智品证真理故。准于后得种种修行，得于八地皆修习故。言随顺者，修习义也，从下至上随顺趣入。如《俱舍论》第二十八，修超等至。彼论颂云「二类定顺逆均间次，及超至间超为成。」于前八地本善等至分，为二类：一者有漏、二者无漏。往上名顺，还下名逆。同类名均，异类名间。相隣名次，越一为超。至间超为成者，谓观行者修超定时，于有漏八地顺逆均次现前数习；无漏七地顺逆均次；漏无漏顺逆间次，于有漏地顺逆均超，于无漏地顺逆均超现前数习，名加行满。无漏等至顺逆间超，名超定成。此则随顺《大般若经》菩萨摩诃萨师子频申三摩地、集散三摩地，至下当悉。如《十地论》云「此地菩萨以何义故入禅无色无量神通？为五种众生故。一为禅乐憍慢众生入诸禅故，二为无色解脱憍慢众生入无色定故，三为苦恼众生令安善处永与乐故、应解彼苦令不受故、入诸禅定起慈悲无量故，四为已得解脱众生入喜舍无量故，五为邪归依众生入胜神通令正信故。」此地获得不退禅故，名三昧地，前地非无，此地胜故。然此五中，前之四门属此段也，第五神通属次下故。从此第三明得五通。于中分二：且初第一总标定等。
经：「具足胜定，得五神通。」
解曰：具足胜定者，前八定也。于中前四，五通所依。得五神通者，此总标矣。从此第二别明五通。
经：「现身大小隐显自在，天眼清净悉见诸趣，天耳清净悉闻众声，以他心智知众生心，宿住能知无量差别。」
解曰：于此五中，第一三四境唯现在，所现闻知皆现在故。境畔际者，如前经云万佛刹土；第五知过去，如《十地经》云「如实念知过去无量百千万亿那由他劫。」第二知未来，准彼过去义应悉也。又《十地论》明智见者，四通明智，第五明见。然《十地经》列五通者，一者神通、二天耳通、三他心通、四宿命通、五天眼通。依此次第明智见别，不同此也。三业异者，彼论次云「初一神通身业清净，天耳他心口业清净，宿命死生意业清净。」所知异者，初一神通能至众生所运身胜解意速异；天耳智通能知说法音声义故；他心智通随诸言音皆能尽知，依于此义种种异名随众生说故。去来二通，尽知众生过去未来所应受化故。释名、出体，如〈序品〉矣。从此第三结申满地。
经：「于六阿僧祇劫，行一切忍波罗蜜多，得大总持，利益安乐。」
解曰：六阿僧祇者，如前加也。忍波罗蜜者，此度偏增，余非不修，随力分故。得大总持者，四种如前，悉圆满故。利益安乐者，结利他故。◎
◎从此第七明焰慧地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次焰慧地，菩萨摩诃萨修行顺忍，无所摄受，永断微细身边见故。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「四地菩萨是相先现，四方风轮种种妙花悉皆散洒充布地上，菩萨悉见也。焰慧地者，以智慧火烧诸烦恼，增长光明修觉分故。」修行顺忍者，第三顺忍中下品忍也。修谓修习，行谓进趣。忍名虽通，令入此地证真之智名为顺忍，初证此理忍义胜故。无所摄受者，所证如也。谓此真如无所系属，非我系属，非我执等所依取故。永断微细身边见故者，所断障也。谓意识俱修断烦恼身边见也。言微细者，此身边见最下品故、不作意缘故、远随现行故，说名微细。彼障此地菩提分法，入此地时便永断故。见俱无明为所知障，此有二种。如《金光明》云：一者味著等至喜悦无明，即是此中定爱俱者，于净定中生味著故。二者微妙净法爱乐无明，即是此中法爱俱者。言净法者，谓真如法及菩提分法、十二分教法。此二无明为所知障，与彼烦恼二爱相应。又二无明从无始来，与意识中任运而生身边二见相应而起；今入此地无明断故，二爱二见皆永不行。断种、断现，准上悉也。然此地中与前异者，初二三地行施戒修相同世间，今第四地既得无漏菩提分法名出世矣。从此第二住地修行。于中分三：且初第一标所修行。
经：「修习无边菩提分法。」
解曰：言修习者，如《十地论》，谓此地中修菩提分行相无边，或所利无边、或即趣向果德无边，名无边也。分者因也，亦支分义，趣果果分名分法也。从此第二明菩提分。
经：「念处、正勤、神足、根、力、觉、道具足。」
解曰：念处等者，前三各四，次二各五，次七后八，为三十七。列名、出体，如前〈序品〉。此地所修皆无漏故，如《十地经》修念住勤，一一皆云除世贪忧。神足已下尽八正道，一一具四，依止厌、依止离、依心灭、依止舍，《花严经》云「回向于舍」也。如《婆沙》云「慧缘苦集名为厌故。能断惑道皆名为离，离烦恼故。灭谓惑无，灭理显故。舍谓大舍，寂静住故。」广如《俱舍论》第二十五、对法第十，具分别也。从此第三明所趣果。
经：「为欲成就力、无所畏、不共佛法。」
解曰：为趣佛果，文易可知。从此第二经申满地。
经：「于七阿僧祇劫，修习无量精进波罗蜜多，远离懈怠，普利众生。」
解曰：于七阿僧祇者，如前加也。言无量者，众行广故，习修不退皆精进故。此度偏增，余随分故。远离懈怠者，障永断故。普利众生者，等利他故。从此第八明难胜地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次难胜地，菩萨摩诃萨以四无畏，随顺真如清净平等无差别相，断随小乘乐求涅槃。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「五地菩萨是相先现。有妙宝女，宝实璎珞周遍严身，首冠名花以为其饰，菩萨悉见也。」难胜地者，修行方便胜智自在，能得难得，名难胜地。以四无畏者，此有二种：一者佛果四无畏，一一切智无畏、二漏尽无畏、三障道无畏、四出苦道无畏，如常分别。二者菩萨四无畏，一闻持无畏、二解脱无畏、三处众无畏、四答难无畏，如前已解。若后四种，希转增进，广行利乐加行引发，入此地故。若前四种，由此地中能证之智所断之障，知诸地中障道出道分同果故，名无畏也。随顺真如者，如《十地论》第八云「随顺平等真如法故」。准彼论者，谓能证智随顺平等证真如理，中品顺忍也。清净平等无差别相者，所证如也。染净平等体无差别，非如眼等有差别故。断随小乘乐求涅槃者，所断障也。谓前地中修菩提分虽得无漏，由所知障令善心等而有欣厌，同小乘等厌背生死欣求涅槃。此有二种，如《金光明》云，一者欲背生死无明，即是此中厌生死者。二者希趣涅槃无明，即是此中乐涅槃者。此二无明障于五地无差别道，入五地时便永断故。从此第三住地修行。于中分三：初明观诸谛、次明习技艺、后明出障道。且初第一明观诸谛。
经：「集诸功德、具观诸谛、此苦圣谛集灭道谛、世俗胜义观无量谛。」
解曰：集诸功德者，积集无量行愿功德也。如《十地论》第七云「修习菩提心，得大愿力故；不疲倦心，慈悲不舍众生故；得善根力，修习功德智慧行故；不舍众生力，不休息诸行故；正修行力，起方便善巧故；无厌足力，照见上上地故；得他胜力，正受如来加护故；自得胜力，得念定慧故。」然此八中总有四对：初二二利、后二自他，广明此地集诸德也。具观诸谛者，标所观也。此苦等谛观无量者，四谛二谛具摄真俗境无量故，能证之智解无量故。从此第二明习技艺。文复分二：且初第一明习技艺。
经：「为利众生习诸伎艺，文字医方、赞咏戏㗛、工巧呪术、外道异论、吉凶占相，一无错谬。」
解曰：为利众生习诸伎艺者，标利他也。技术业艺，有无别故。文字者，书记故。医方者，救疗故。赞咏者，文辞故。戏㗛者，歌乐故。工巧者，雕镂等故。呪术者，隐显等故。外道异论者，十六异论故。吉凶占相者，占谓卜噬、相谓候貌，或于梦寐或于列宿，皆善占相能知吉凶，无错谬故。从此第二明趣菩提。
经：「但于众生不为损恼为利益故，咸悉开示，渐令安住无上菩提。」
解曰：开此示彼，余文易了。从此第三明出障道。
经：「知诸地中出道障道。」
解曰：知诸地中者，谓知诸地障道出道、入住满心皆悉了矣。从此第三结申满地。
经：「于八阿僧祇劫，常修三昧，开发诸行。」
解曰：于八阿僧祇劫者，如前加也。常修三昧者，禅度偏增，余随力分，依定开发诸行愿故。从此第九明现前地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次现前地，菩萨摩诃萨得上顺忍，住三脱门，能尽三界集因集业麁现行相。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「六地菩萨是相先现。七宝花池有四阶道，金砂遍布清净无秽，八功德水皆悉盈满，嗢钵罗花、波头摩花、分头花、芬陀利花随处庄严。于花池所游戏快乐，清凉无比。菩萨悉见也。」现前地者，行法相续了了显现，无相思惟悉现前故。得上顺忍者，明能证智，上品忍也。住三脱门者，如《十地论》第八云「欲入第六地，得一切法自性无相平等故。」准彼，即显证三脱门平等真理也。如《唯识论》，此地所证无染净如本性。无染，非后净故。能尽三界等者，所断障也。能尽即是断尽义也。言三界者，明所依也。集因者，俱生烦恼及识种也。集业者，福非福等诸业种也。皆是集谛，分段因故。麁现行相者，所知障也。谓由前地观于四谛二染二净，执有染净，麁相现行，障于六地无染净道。谓此无明有其二种，如《金光明》云，一者观行流转无明，即是此中执有染者；二者麁相现前无明，即是此中执有净者。取净相故相观多行，未能多时住无相观。入此地时，彼二无明及集因集业俱永断故。断彼种现，准前悉故。从此第二住地修行。于中分二：且初第一明缘生观。
◎经：「大悲增上观诸生死，无明暗覆、业集、识种、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死等，皆由著我。」
解曰：大悲增上观诸生死者，先起大悲利生增上，观诸世间受生死故。如《十地经》云「世间受身生处差别皆以著我，若离于我则无生等。」无明暗覆者，发业无明速暗为性，覆真实理生死本故。业习者，业谓非福、福、不动行。习谓熏习也。识种者，总报识种，于结生位种生现故。名色者，初结生位，非色四蕴总立为名，羯逻蓝等名之为色，合此二种为名色故。六处者，名色增长，有明等生六根处故。触谓触对，根境识三和合生故。受谓领纳，因触生故。然识等五，约位以明。此之五果，种唯无记，随业所生起必俱故。爱谓润惑。受增名取。业等六种增长名有，有当果故。随于诸趣，蕴起名生、衰变名老、灭坏名死。言等者，等彼忧悲苦恼也。亦显缘起长劫轮回，治道未生恒无尽故。皆由著我者，菩萨观彼长劫轮回，由有我故生死不断。从此第二三脱门观。
经：「无明业果非有非无，一相无相而不二故。」
解曰：无明业果者，无明、爱、取三是无明，行、有两支此二通业，识等五支及生老死七支是果，二世三世皆不违经，随应悉故。若以本末明因果者，十二支中无明爱取体是烦恼，为业苦本，三唯是因；生老死支体是异熟业惑之果，二唯是果；行有识等乃具二义，生死之因、烦恼之果，亦因亦果。故《瑜伽》第十云「三唯是因，二唯是果，余之七支通因果故。」若以等起明因果者，前前为因、后后为果，十二支中无明唯因、老死唯果，余望前后亦因亦果。故《瑜伽》第十云「初一唯因、后一唯果，余通二故。」非有非无者，空解脱门也。观前缘生，我法非有、实性非无。如《十地论》第八云「如是观察因缘法已，无我作者，自性空离，得空解脱门。」一相无相者，无相解脱门也。彼论次云「观彼有支，自性灭故。」如是不见少法相故，得无相解脱门。而不二故者，无愿解脱门也。彼论次云「见因缘法，无少法相可生愿乐，唯除大悲教化众生，得无愿解脱门。」此即显示无愿与悲境不二故。又非有故、非无故、一相无相故，知次即空、无愿、无相也。而不二故者，以三脱门观缘生法，境唯一相而不二故。从此第三结申满地。
经：「于九阿僧祇劫，行百万空无相无愿三昧，得一切般若波罗蜜多，无边光照。」
解曰：九阿僧祇者，如前加也。行百万等者，如《十地经》于三三昧门一一各得百千万三昧现前，大同此也。得一切般若等者，得谓证得，又亦获也。慧度偏增，余随分也。无边光照者，达空达有皆无边矣。从此第十明远行地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次远行地，菩萨摩诃萨修无生忍，证法无别，断诸业果细现行相。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「七地菩萨是相先现。于菩萨前有诸众生应堕地狱，以菩萨力便得不堕，无有损伤亦无恐怖也。」远行地者，无漏无间无相思惟解脱三昧，远修行故。修无生忍者，五中第四，明能证智，下品忍也。证法无别者，明所证如，谓此真如虽多教法种种安立而无异故。断诸业果者，明所断也。地前所感分段业果，极至此地皆永断故。细现行相者，所知障也。执有生灭细相现行，能障此地妙无相道。此有二种，如《金光明》云，一者微细诸相现行无明，即是此中执有生者，谓取流转细生相故；二者作意欣乐无相无明，即是此中执有灭者，谓取还灭细灭相故。由此二故，纯于无相作意勤求，未能空中起有胜行。入此地时彼等永断，故于无相不专懃求，即于空中起有胜行，冥真俗境合本后智，少用功力即能超故。从此第二住地修行。于中分二：且初第一明灭定行。
经：「住于灭定，起殊胜行，虽常寂灭，广化众生。」
解曰：住于灭定者，所得定也。《十地》第九云寂灭定，余论皆名灭尽定也。《大般若》云灭想受定。释此名者，令不恒行恒行染污心心所灭，故名灭尽。令身安和故亦名定。灭尽之定，依主得名。出此体者，依彼所灭不恒行识二十二法，及恒行识有覆心所灭十二法种子为体，依大小乘假实异故。明所依者，此定加行由心息想作意为先，初修之时必依有顶游观无漏为加行入，次第定中最居后故，虽属有顶，是无漏故。此定微妙，要证二空随应后定所引发故。明得人者，三乘无学及有学圣，已伏或离无所有贪，准在人中此定初起，佛及弟子说力起故，人中慧解极猛利故。后上二界亦得现前，如《大般若》三百五十云「菩萨摩诃萨师子频申三摩地者，入初静虑次第往上，乃至灭想受定。彼复下入初静虑，名频申定。若菩萨摩诃萨集散三摩地者，如超等至从一切地心入灭想受定，于一切地心出，名集散故。」今此菩萨于灭尽定入出自在，起殊胜行故。《十地论》第九引经云「从第六地能入灭定」。今住此地，于念念中能入寂灭而不证灭，毕竟成就不可思议身口意业，行实际行。虽常寂灭广化众生者，谓此菩萨第六识全、第七一分住彼定中，虽常寂灭，第七智品起三业事广化众生故。《十地论》云「行实际行而不证灭，不舍有情。」即广化故。从此第二明示现行。
经：「示入声闻，常随佛智；示同外道、示作魔王，随顺世间而常出世。」
解曰：示入声闻者，现入小乘，不同于彼但求自度，广利有情随佛智故。如《十地经》亦云「示同辟支佛，达佛境界故。」示同外道者，著诸见也。同众魔者，乐生死也。随顺世间者，世间凡夫染著颠倒，菩萨示现皆同彼等，常修出世，亦令彼等皆得出世，同类化矣。从此第三结申满地。
经：「于十阿僧祇劫，行百万三昧善巧方便广宣法藏，一切庄严皆得圆满。」
解曰：十阿僧祇者，如前加也。行百万三昧者，如《十地论》云「菩萨住此第七地，能入百千万菩萨三昧门，净治此地故。」善巧方便者，此偏增故。广宣法藏者，利乐他故。一切庄严者，悲智行愿以自庄严悉圆满故。从此第十一明不动地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次不动地，菩萨摩诃萨住无生忍，体无增减，断诸功用。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「八地菩萨是相先现。于身两边有师子王以为卫护，一切众兽悉皆怖畏。菩萨悉见也。」言不动者，无相思惟修得自在，诸烦恼行不能动故。住无生忍者，明能证智，中品忍也。体无增减者，明所证也。体谓证会或即真如，是诸法体性也。谓此真如离增减执，不随染净有增减故。断诸功用者，所断障也。言功用者，加行义也，谓由功用令无相观不任运起。通前辨者，前之五地有相观多、无相观少，于第六地有相观少、无相观多，第七地中纯无相观，虽恒相续而有加行，由无相中有加行故，未能任运现相及土。如是加行，障此地中无功用道。彼功用体有二无明，如《金光明》云，一者于无相观功用无明，谓无相中未得自在，要由功用方得起故；二者执相自在无明，谓执相故令于相中不得，亦摄土相一分故。云何为相？谓示现身相及净土相，皆名相故。彼二无明，入此地时便永断故。由彼永断，故此地中得二自在。此地以上纯无漏道常任运起，三界烦恼永不现行，第七识中细所知障犹可现起，生空智果不违彼故。从此第二住地修行。于中分二：初身心不起、后诸佛加持。初中复二：且初第一无身心相。
经：「心心寂灭，无身心相，犹如虚空。」
解曰：言心心者，前后之心或心心所也。言寂灭者，明证理也。无身心相者，若身若心无所施作，寂不动故。上句明心、下句明相，是二别故。犹如虚空者，喻总明也。如《花严》云「离一切心意识分别，无所取著，犹如虚空，入一切法如虚空性，各别明故。」从此第二明不起心。
经：「此菩萨，佛心、菩提心、涅槃心悉皆不起。」
解曰：明此菩萨，佛大悲心、趣菩提心、求涅槃心此等诸心尚皆不起，况复起于世间之心。从此第二诸佛加持。于中分二：且初第一诸佛加持。
经：「由本愿故，诸佛加持。」
解曰：由本愿故者，由此菩萨本胜愿也。谓此地中入无相海身心寂灭，若无胜愿永不起故。诸佛加持者，唯有诸佛加护摄持，即能起心趣无上故。如《花严》三十八、《十地论》第十，俱明十方诸佛悉皆现前与如来智，申其七劝。今依《花严》明七劝者，一者应趣果德劝，经云「善哉善哉。善男子！此忍第一，顺诸佛法。然善男子！我等所有十力、无畏、十八不共诸佛之法，汝今未得。汝应为欲成就此法，勤加精进，勿复放舍。」于此忍门劝进求故。二者愍念众生劝，经云「又善男子！汝虽得是寂灭解脱，然诸凡夫未能证得，种种烦恼皆悉现前、种种觉观常相侵害。汝当愍念如是众生。」劝令化故。三者令忆本誓劝，经云「又善男子！汝当忆念本所誓愿，普大饶益一切众生，皆令得入不可思议智慧之门。」劝满本愿故。四者诃同二乘劝，经云「又善男子！此诸法性，若佛出世若不出世，常住不异。诸佛不以得此法故名为如来，一切二乘亦能得此无分别法。」劝双修故。五者指事令成劝，经云「又善男子！汝观我等身相无量、智慧无量、国土无量、方便无量、光明无量、清净音声亦无有量。汝今宜应成就此法。」劝修成故。六者勿生止足劝，经云「又善男子！汝今适得此一法明，所谓一切法无生无分别。善男子！如来法明无量入、无量作、无量转，乃至百千亿那由他劫不可得知。汝应修行成就此法。」劝遍修故。《十地论》解云「无量入者，法门差别故。无量转者，依上上不断差别故。谓修前二后后地中至究竟位，皆不断故。」七者悉应通达劝，经云「又善男子！汝观十方无量国土、无量众生、无量法种种差别，悉应如实通达其事。」劝遍知故。说七劝已，彼经结云「若诸佛不与此菩萨起智门者，彼时即入究竟涅槃，弃舍一切利众生业。」即是此中加持义故。从此第二明起化利。
经：「能一念顷而起智业，双照平等，以十力智遍不可说大千世界随诸众生普皆利乐。」
解曰：能一念顷者，蒙诫劝已一刹那也。而起智业者，利生业也。双照平等者，真俗双照，利行平等。以十力智者，分同诸佛十力智也。遍不可说大千世界者，即前经云「百万微尘数佛刹」也。随诸众生者，现随类身，当根利乐也。如《花严》云「于一念顷所生智业，从初发心乃至七地所修诸行百分不及一，乃至百千亿那由他分亦不及一。譬如乘船欲入大海，未至于海多用功力；若至海已但随风去，不假人力以至大海。一日所行比于未至，设经百岁亦不能及。菩萨摩诃萨亦复如是，积集广大善根资粮，乘大乘船到菩萨行海，于一念顷以无功用智入一切智智境界，本有功用行经于无量百千亿那由他劫所不能及。」从此第三结申满地。
经：「于千阿僧祇劫，满足百万大愿，心心趣入一切种一切智智。」
解曰：于千阿僧祇劫者，越前数也。如前《瑜伽》三无数劫，此地初入第三劫故，与前异故。虽上下文数有多少，三劫所经时无异故。满足百万大愿者，行愿相资，故云满足。愿度偏增，余随分故。心心趣入者，无间修。一切种一切智智者，上俗、下真，移下智字置于种下，结所趣故。从此第十二明善慧地。文三如前，且初第一标入地相。
经：「复次善慧地，菩萨摩诃萨住上无生忍，灭心心相，证智自在，断无碍障。」
解曰：明入地者，如《金光明》云「九地菩萨是相先现。转轮圣王无量亿众围绕供养，顶上白盖，无量众宝之所庄严。菩萨悉见也。」善慧地者，说一切法种种差别皆得自在，无患无累，增长智慧自在无碍故。住上无生忍灭心心相者，明能证智，住上品忍。念念寂灭无相为相，证智自在者所证如也，由证真如智得自在，谓若此地证真如已，于无碍解得自在故。断无碍障者，明所断障。此地菩萨得无碍解，由障障彼名无碍障。此障无明，有其二种。如《金光明》云，一者于所说义及名句文此二无碍，未善巧无明。言所说者，义无碍也。名句文者，法无碍也。此二各有无量差别，名为无量，于此二种未得善巧故。二者于词辨才不随意无明，谓词无由无明故，不得随意故。二无明障于此地，四无碍解不得自在，入九地时便永断故。从此第二住地修行。于中分二：初明无碍解、后明利众生。初中复二：且初第一明护法藏。
经：「具大神通，修力无畏，善能守护诸佛法藏。」
解曰：具大神通者，明已得也。修力无畏者，明修习也。善能守护诸佛法藏者，四无碍解为佛法藏，善能持说即为守护。或于四中得初二种为佛法藏，得后词辨为能守护，如《花严》云「作大法师、具法师行，善能守护如来法藏。以善巧智起四无碍，用菩萨言词而演说也。」准彼经意，十二分教为佛法藏，具二利行为能守护，起四无碍利乐事故。从此第二明无碍解。
经：「得无碍解法义词辨，演说正法无断无尽。」
解曰：得无碍解者，至此地中获无碍智，名为得也。如《摄大乘论》无性释云「四无碍解，通以定慧及彼相应心心所法以为自性。」法义词辨者，法者知诸法自相也，义者知诸法差别相也，词者无错谬说也，辨者无断尽说也。如《十地论》第十一云「口业成就也。四无碍境界者，一法体、二法境界体、三正得与众生、四正求与无量门。初法体者，远离二边生法所摄如色碍相如是等也。法境界体者，彼远离二边生法所摄中如实智境界。菩萨如彼生法所摄智境界中住，如前色等。何者是色？谓眼色等虚妄分别也。正得与众生者，于彼如实智境界中，随他所喜言说正知，随他言说正知而与也。正求与无量门者，于彼随他所喜言说，正知无量种种义语，随知而与。」彼论依经广解，大精繁故略也。演说正法无断尽者，辨无碍也。此有七种，如前解矣。从此第二明利众生。
经：「一刹那顷，于不可说诸世界中随诸众生所有问难，一音解释普令欢喜。」
解曰：随诸众生者，人天等趣。所有问难者，各随言音种种名义所申问难也。一音解释者，能解者词辨二也，所解者法义二也。普令欢喜者，随其种性利中钝根，普皆摄益，令欢喜故。如《十地经》云「此菩萨于一佛所，以十阿僧祇百千陀罗尼门听受其法，于余无量无边诸佛亦复如是。此菩萨于一念间，若一大千界、若二三四十百千万亿世界、若十亿百亿千万亿那由他乃至不可说不可说大千世界，满中众生，于一念间一时问难，菩萨于一念间但以一音皆令开解，即于一名句字中说一切名句字、于一义中说一切义、一方音声中现一切音声、于一法义中皆应根宜演说无尽，名无碍解。」从此第三结申满地。
经：「于万阿僧祇劫，能现百万恒河沙等诸佛神力、无尽法藏，利益圆满。」
解曰：于万阿僧祇者，所经时劫越前量故。能现百万等者，能现此等诸佛神力明神通也。然此菩萨，十度之中力度偏增。无尽法藏者，四无碍解，广利乐故。从此第十三明法云地。于中分三：初标入地相、次住地修行、后结申满位。且初第一标入地相。
经：「复次法云地，菩萨摩诃萨无量智慧思惟观察，从发信心经百万阿僧祇劫，广集无量助道法，增长无边大福智证业自在断神通障。」
解曰：明入地者，《金光明》云「十地菩萨是相先现。如来之身金色晃耀，无量净光悉皆圆满，有无量亿梵王围绕恭敬供养，转于无上微妙法轮。菩萨悉见也。」法云地者，法身如虚空、智慧如大云，皆能遍满覆一切故。法云两字，如智别故。《唯识论》云「大法智云，含众德水，蔽如空麁重，充满法身故。」法云俱智，所遍如也。无量智慧思惟观察者，此即加行，遍观察也。从发信心者，举最初也。经百万阿僧祇劫者，至九地满所经时也。广集无量助道法者，明已修习一切行愿助道之法也。增长无边大福智者，明已增长广大福智。如是观察引能证智证寂灭忍，入此地也。证业自在者，明所证也。证者能证也。业自在者，所证如也。谓此地中证此真如，普于一切神通作业总持定门皆自在故。虽十地中真如无别，随能证行，假立名故。断神通障者，所断障也。神通障者，就胜立名。通障此地，令于诸法不得自在。亦障此地大法智云，及所含藏所起事业。此有二种，如《金光明》云：一者于大神通未得自在变现无明，即是此中障所起事业者。此中应云于大神通变现未得自在无明，文则顺故。二者微细秘密未能悟解事业无明，即是此中障大法智云及所含藏者。由二无明障神通等，入此地时便永断故。从此第二住地修行。于中分三：且初第一明利他行。
经：「于一念顷，能遍十方百万亿阿僧祇世界微尘数国土，悉知一切众生心行上中下根，为说三乘，普令修习波罗蜜多。」
解曰：于一念顷等者，明能化时所遍国土、所化有情当根摄益，随一味法各修习故。从此第二明修转依。
经：「入佛行处力、无所畏，随顺如来寂灭转依。」
解曰：入佛行处力无所畏者，入谓证也，或趣入也。证真利乐，佛行处也，力无畏等不共功德皆趣入故。随顺如来寂灭转依者，修习果位所转依也。转谓转易，依谓所依，易劣得胜，转依义故。然彼位别，如《唯识论》略有六种：一损力益能转，在三贤位，由习胜解及惭愧故，损本识中染种势力，益本识内净种功能，渐伏现行，名为转也。二通达转，谓在初地，由见道力通达真如，断分别生二障麁重，证得一分真实转依。三修习转，谓通十地，由数修习十地行故，渐断俱生二障麁重，渐次证得真实转依。四果圆满转，谓究竟位，由三大劫阿僧企耶修集无边难行胜行，金刚喻定现在前时，永断本来一切麁重，顿证佛果圆满转依，穷尽未来利乐无尽。五下劣转，谓二乘位，专求自利，厌苦欣寂无胜堪能，名下劣转。六广大转，谓大乘位，为利他故趣大菩提，生死涅槃俱无欣厌，有胜堪能，名广大转。今第三位，已超前二、第五下劣，习种已超趣第四六，是所随顺。转依义别，略有四种：一能转道、二所转依、三所转舍、四所转得，如彼第十广分别故。从此第三明伏灭顿渐。于中分二：初明伏灭殊、后明见顿渐。初中复三：且初第一总标伏位。
经：「善男子！从初习忍至金刚定，皆名为伏一切烦恼。」
解曰：从初习忍者，举其最初。至金刚定者，举其最后。标陈初后，明其伏也。所言伏者，如余文中。世道名伏，伏烦恼现；圣道名断，断烦恼种。此地伏者，合前二道，俱名为伏。于伏忍位以世道伏，金刚定前以圣道伏。所谓二障，麁品虽无，彼微细者，种由未断，故说为伏。如《起信论》断转识前枝末无明亦合名断，望本不觉故名伏也。如《本记》云「从初十信至金刚定，未断阿赖耶识，一刹那在，故说为伏一切烦恼。」从此第二别明断灭。
经：「无相信忍照胜义谛，灭诸烦恼，生解脱智。」
解曰：无相信忍者，谓入初地真见道也。智证真如，故云无相。初信忍也。照胜义谛者，谓证如也。灭诸烦恼者，分别二障故名为诸，体俱无明通名烦恼。见道初断故名为灭，前望俱生故总名伏。此据分别，当体灭也。生解脱智者，谓法空观生妙观察平等智品，名解脱智。又即《起信论》中法身菩萨始觉位也。从此第三明究竟灭。
经：「渐渐伏灭，以生灭心得无生灭，此心若灭即无明灭。」
解曰：此有二义。有说：渐渐伏灭者，依《唯识》第十，修所断中烦恼即伏、所知即灭。于十地中地地皆示，故言渐渐。且烦恼障所有现起，地前渐伏，初地已上皆能伏尽，随于诸地智障相应。如初地贪二地嗔等，地地伏故。此障种子，至金刚定一切顿断。若所知障所有现起，地前渐伏，乃至十地方永断尽。八地已上六识俱者不复现行，无漏观心及果相续能违彼故。第七俱者犹可现行，法空智果起位方伏。前五转识设未转依，无漏伏故障不现起，此障种子于十地中渐次断灭，至金刚定方永断尽。二障伏灭，有此异故。以生灭心者，能证智也。得无生灭者，所证如也。此心若灭即无明灭者，此集起心即第八识，无明习气恒依此心。心无漏位有漏识灭，彼无明种皆已灭故。有说：渐渐伏灭者，依《起信论》从末向本。如凡夫人，觉知前念起恶业故，能止后念令其不起。虽复名觉，即是不觉。二乘观智、初发意菩萨，相似觉位，觉于念异，念无异相，舍麁分别，名渐渐伏。初地已上法身菩萨，随分觉位，觉于念住，念无住相名渐渐灭，通说名为渐渐伏灭。以生灭心得无生灭者，以随分觉生灭之心修证不已，得至究竟无生灭故。此心若灭即无明灭者，如菩萨地尽、等觉位中金刚喻定现在前时，满足方便即方便道，一念相应即无间道。觉心初相即业相心，因本无明业相动念，业相心灭即无明灭。前唯约圣，后亦通贤，互有广略不相违故。从此第二明见顿渐。
经：「金刚定前所有知见皆不名见，唯佛顿解具一切智所有知见而得名见。」
解曰：金刚定前者，等觉已前也。所有知见者，证真达俗，慧知见也。皆不名见者，智品未具、觉解未圆，故不名见。唯佛顿解具一切智所有知见而得名见者，具四智品觉解圆极，故名见也。佛智渐圆，云何名顿？泛论渐顿，有其四种：一者教渐顿，方便说三、直谈大故。二者理渐顿，渐次悟入、照实性故。三者行渐顿，二乘回心、直往性故。四者果渐顿，前二智品渐次而圆、圆镜智品顿满足故。所证涅槃体非渐顿，从能证智亦不违故。又无上菩提从渐修圆，性净菩提本满足故。今佛果位，解理圆极梦想都尽，觉知自心本不流动、今无所静，常自一心住一如床。如《金鼓经》梦中渡河，至彼岸竟，即斯见也。从此第三结申满位。文复分二：初明等觉、后明佛果。初中复二：且初第一明等觉位。
经：「善男子！金刚三昧现在前时，而亦未能等无等等。」
解曰：然于等觉有初后位，此后位也。谓此菩萨住第四禅大自在宫，有妙净土。如《佛地论》第一云「十地菩萨自心所变净土有二：若第八识所变净土，是有漏识相分摄故，虽无漏善力所资薰，其相净妙是苦谛摄。若随后得无漏心变净土影像，是无漏故，从无漏善种子而生，体是无漏道谛所摄。」居此土中所修觉者，如《璎珞经》云「等觉菩萨以大愿力，住寿百劫修千三昧，千劫学佛威仪，万劫学佛化现也。自此已前，明等觉位所修行也。」将成正觉起金刚三昧者，如《十地论》第十二、《花严经》三十九皆云「菩萨摩诃萨入受职地，已得百万阿僧祇三昧皆现在前，其最后三昧名受一切智胜职位。此三昧现，有大宝莲花忽然出生，其花广大，量等百万三千大千世界，以众妙宝间错庄严，超过一切世间境界，出世善根之所生起，恒放光明普照法界，三千大千世界微尘数莲花以为眷属。尔时菩萨其身殊妙，坐此花座，身相大小正相称可。无量菩萨以为眷属，各坐其余莲花之上，周匝围遶，一一各得百万三昧，向大菩萨一心瞻仰。此大菩萨并其眷属，所有光明及以言音，普皆充满十方法界。一切世界咸悉震动，恶趣休息、国土严净，同行菩萨靡不来集。此大菩萨足下放光照诸地狱，膝轮放光照诸畜生，齐轮放光照阎罗界，两脇放光照诸人趣，两手放光照天及修罗，两肩放光普照声闻，项背放光照辟支佛，面门放光照初发心乃至九地菩萨，眉间放光普照十方受职菩萨，顶上放光普照十方一切世界诸佛道场。右绕十匝，住虚空中，成光明网，雨庄严具以为供养。复绕十匝，从诸如来足下而入。尔时诸佛及诸菩萨，知某世界某菩萨摩诃萨到受职位，彼诸菩萨皆来观察，即各获得十千三昧。一切诸佛眉间出光，普照十方一切世界，右绕十匝示现佛事，而来至此菩萨会上，周匝右绕示现种种庄严事已，从大菩萨顶上而入，得先未得百万三昧，名为已得受职之位。如转轮王所生太子，母是正后，身相具足。王令太子坐白象宝妙金之座，网幔幢幡散花奏乐，取四大海水置金瓶内，王执此瓶灌太子顶，是时即名受王职位。」广如彼故。然金刚三昧现在前时者，即前经云「得先未得百万三昧中最后三昧」也。依此胜定起无间道，断微细障。此有二义。有说：此断第十一地如来地障，有二无明，如《金光明》云：一者于一切境微细所知障碍无明，即是此中微所知障；二者极细烦恼麁重无明，即是此中一切任运烦恼障种。此二无明障于佛地，无间道时此断舍故，本识种现。许异时者，此舍种故；若同时者，此未舍故。有说：断者如《起信论》，唯心相灭，非心体灭，灭者断也。自相心体举体为彼无明所起，乃是激静令动，非谓辨无令有。心之动因即是无明起为业相，今等觉位断本无明，无明尽时动相随灭，但灭心相不灭心体。此二别者，前断转识、后断本识，合取两文义符顺故。而亦未能等无等等者，此位由劣，未能等佛。佛超此位，故名无等。佛佛道齐，名等等故。从此第二举喻释成。
经：「譬如有人登大高台，普观一切无不斯了。」
解曰：登高台者，显居顶也。菩萨位极，如彼顶故。从此第二明佛果位。
经：「若解脱位，一相无相，无生无灭，同真际、等法性，满功德藏，住如来位。」
解曰：若解脱等者，此有二义。前师解云：解脱道也。本识种现及劣无漏，与微细障所断所弃无间解脱，如前悉故。如《佛地论》第三云「四智心品何位得者？大圆镜智种虽本有，此解脱位最初现行，一切佛果无漏种子圆满依附，尽未来际常无间断。平等智品一初地现行，后后地中修令增长，法空智果恒常现，有漏心时即便间断，乃至等觉最后之心，尽未来际常无间断，如有漏位本识恒俱，无漏立中常无断故。妙观察智亦初现行，从此已后渐修增长，乃至佛果若入灭定亦不行故。成所作智，有说初地皆得现行。如实义者，佛果方起，有漏五根发无漏识未曾见故，于佛果位容间断故。言一相者，即净法界一真相故。言无相者，四智心品随应证如常无相故。无生无灭者，证如之智体虽相续，常与如合无间断故。同真际者，智等如故。等法性者，不变易故。满功德藏者，有为功德满智德身，无为功德性自满故。住如来位者，满之地也。身差别者，所证真理即自性身，能证四智自受用身，虽果位中无能所别，五法性类属二身故。流出功德，利他二身，地前地上麁细异故。大悲愿力平等无二，随类所见胜劣不等，与自二身非即非离。」广如彼故。后师解脱同前。言一相者，前无间道灭本无明，今解脱道心归本源，同一相故。言无相者，众相无故。无生无灭者，智冥真理，无生灭故。同真际者，动相灭故。等法性者，智等如故。满功德藏者，神解体圆。住如来位者，寂不动故。身差别者，一者体大，真体遍故；二者相大，性德圆故；三者用大，遍法界动而常寂，非即离故。前遣定一，后遣定异，互相影显，不相违故。此上总是第十三法师结申满位。虽明佛果，故不别开，同三贤中申后位故。从此第二结申受持。于此分二：初结申受持，后结申信解。且初第一结申受持。
经：「善男子！如是诸菩萨摩诃萨，受持解说皆往十方诸佛刹土，利安有情、通达实相，如我今日等无有异。」
解曰：如是等者，结总上也。受持解说往诸佛刹，利乐比佛胜劣悬殊，化利分同云无异矣。从此第二结申信解。于中分二：初长行显示、后说偈重明。且初第一长行显示。
经：「善男子！十方法界一切如来，皆依此门而得成佛。若言越此得成佛者，是魔所说，非是佛说。是故汝等应如是知、如是见、如是信解。」
解曰：皆依此门者，彰同修也。若言越此等，非佛说也。是故等者，劝生正解。知见等者，如《智论》云「若智依止奢摩他故知，依毘钵舍那故见。」此二依止三摩提，故信解也。以三摩提作用自在，解内攀缘，由有影像，彼名胜解。从此第二说偈重明。于中分二：且初第一标佛说偈。◎
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷下二
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷下三
◎经：「尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：」
解曰：重颂前义也。从此第二偈颂重明。于中分三：初有一行，总明三贤；次有十行，别明十地；后有一行，结申佛果。且初第一总明三贤。
经：「彼伏忍菩萨，于佛法长养坚固三十心，名为不退转。」
解曰：明所依忍。长养圣胎、坚固不退信位及心，结三不退。从此第二别明十地。文有其十：且初第一明欢喜地。
经：「初证平等性，而生诸佛家，由初得觉悟，名为欢喜地。」
解曰：所证所生，初觉悟故，结名可知。从此第二明离垢地。
经：「远离于染污，嗔等种种垢，具戒德清净，名为离垢地。」
解曰：所离所断所具德故。从此第三明发光地。
经：「灭坏无明暗，而得诸禅定，照曜由慧光，名为发光地。」
解曰：所断所得定慧自在故。从此第四明焰慧地。
经：「清净菩提分，远离身边见，智慧焰炽然，名为焰慧地。」
解曰：所修所断焰慧增故。从此第五明难胜地。
经：「如实知诸谛，世间诸技艺，种种利群生，名为难胜地。」
解曰：所观所习合二利故。从此第六明现前地。
经：「观察缘生法，无明至老死，能证彼甚深，名为现前地。」
解曰：所观所证了染净矣。从此第七明远行地。
经：「方便三摩地，示现无量身，善巧应群生，名为远行地。」
解曰：胜行相应，现身善巧故。从此第八明不动地。
经：「住于无相海，一切佛加持，自在破魔军，名为不动地。」
解曰：所住所劝，文如次前破天魔军极至此地。从此第九明善慧地。
经：「得四无碍解，一音演一切，闻者悉欢喜，名为善慧地。」
解曰：所得所利生欢喜故。从此第十明法云地。
经：「智慧如密云，遍满于法界，普洒甘露法，名为法云地。」
解曰：如云遍满洒法雨故。从此第三结申佛果。
经：「满足无漏界，常净解脱身，寂灭不思议，名为一切智。」
解曰：言满足者，即究竟义。言无漏者，漏永尽也。界者藏义，镜智含容大功德故。或是因义，出生诸乘广利乐故。常净解脱身者，转无常蕴获常法故，清净法界无生灭故，即真解脱体安乐故。寂灭不思议者，菩提涅槃俱寂灭故。此究竟果俱不思议，超过寻思言议道故。名为一切智者，举智结名也。又此诸偈属长行科，贤义类一故不别开。最后果德，如前悉矣。总是第一十三法师奉持文竟。从此第二明十六国王奉持。于中分三：初诸王奉持、次明护国法、后诸王获益。就初第一诸王奉持，文分为五：一明护国法、二广明七难、三明诸难因、四明般若德、五明教兴废。就初门中，文分为二：初明护国时、后明所付法。初文复二：且初第一明护国时。
经：佛告波斯匿王：「我灭度后法欲灭时，一切有情造恶业故，令诸国土种种灾起。」
解曰：我灭度者，总举时也。法欲灭时者，一体、别相悉皆常住，住持三宝时有衰灭反显不灭。有修说行即是好时，无诸难也。一切有情造恶业故者，由法衰灭，十恶增也。令诸国土种种灾起者，由十恶增，有诸难起，展转释也。从此第二劝王持读。
经：「诸国王等，为护自身、太子王子、后妃眷属、百官百姓、一切国土，即当受持此般若波罗蜜多，皆得安乐。」
解曰：标劝诸王，举胜者故，各自持读皆获安乐。从此第二明所付法。于中有四：且初第一明所付法。
经：「我以是经付属国王，不付比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。」
解曰：唯有国王能建正法，以经付嘱，故不付余。从此第二征其所以。
经：「所以者何？」
解曰：征不付余者何所以也。从此第三释不付意。
经：「无王威力，不能建立。」
解曰：余并依王，无力建立。从此第四结劝受持。
经：「是故汝等常当受持、读诵解说。」
解曰：王自受持，化及草木，人臣迁善，灾难自除，即护国矣。从此第二广明七难。于中分四：一明所化境、二正明七难、三例明诸难、四结劝受持。初明化境，文分为二：初总明化境、后别明赡部。且初第一总明化境。
经：「大王！吾今所化大千世界，百亿须弥、百亿日月，一一须弥有四天下。」
解曰：总举大千明其化境也。从此第二明赡部。于中分三：且初第一总明诸国。
经：「此赡部洲，十六大国、五百中国、十万小国。」
解曰：此赡部洲者，从树立号。洲形大小、身量、寿量、作业趣果、如常分别。十六大国者，至下当列。
问：旧经但言十千小国，此言十万，何乃甚欤？答：旧经多以教所及处而凭论也。云何知然？如《金光明》第六〈护国品〉云「此赡部洲八万四千城邑聚落，八万四千诸人王等，各于其国受诸快乐，皆得自在，乃至慈悲谦让增长善根，以是因缘安隐丰乐。」此虽小賸，何所怪焉？梵本不同，各如文矣。从此第二有难受持。
经：「是诸国中若七难起，一切国王为除难故，受持解说此般若波罗密多。」
解曰：是诸国中若常受持，难终不起。脱若有难，即唯受持，作善之家有余庆矣。从此第三难除安乐。
经：「七难即灭，国土安乐。」
解曰：如文悉也。从此第二正明七难。于中分二：且初第一波斯匿王问。
经：波斯匿王言：「云何七难？」
解曰：问也。从此第二如来正答。于中分七：且初第一日月薄蚀难。
经：佛言：「一者日月失度，日色改变，白色赤色黄色黑色，或二三四五日并照，月色改变，赤色黄色，日月薄蚀或有重轮，一二三四五重轮现。」
解曰：文中有五。所谓失度、颜色改变、日体增多、日月薄蚀及以重轮。如文悉也。从此第二众星改变难。
经：「二者星辰失度，彗星木星火星金星水星土等诸星，各各为变，或时昼出。」
解曰：文中有四，所谓失度，及以彗星、五星改变，并其昼出。如文悉矣。从此第三诸火焚烧难。
经：「三者龙火鬼火人火树火，大火四起焚烧万物。」
解曰：文中有五。言龙火者，礔礰起火。言鬼火者，能为疾疫。言人火者，世五通者遇现违缘，意愿起火。言树火者，亢阳过时，树木起火。大火四起者，不善业熟，随处火起。皆为难也。从此第四时候改变难。
经：「四者时节改变，寒暑不恒，冬雨雷电、夏霜氷雪，雨土石山及以沙砾，非时降雹，雨赤黑水，江河泛涨，流石浮山。」
解曰：文中有六。一时节改变，二冬夏各三，三雨土石山者，《正法念经》第二十说：阿修罗王与诸天战，或擎大石方八百里，或取大山名波利佉广五百由旬，掷打诸天，以天威力即于空中箭射石碎、或火烧灭，接彼大山却打修罗中花鬘阿修罗匈，军众破散，走入海下，还住本宫海中大鱼皆大怖散。雨土石山此之类也。四非时降雹，五雨水色变，六大雨过度江河泛涨流石浮山。从此第五大风数起难。
经：「五者暴风数起，昏蔽日月，发屋拔树，飞沙走石。」
解曰：初句总标，下三为难，如文悉矣。从此第六天地亢阳难。
经：「六者天地亢阳，陂池竭涸，草木枯死，百谷不成。」
解曰：标难如前也。兹永泰二年景午岁夏六月，自夏乏雨，祈诸山川有将逾时，竟未嘉应。修述至此，惭不能前。对卷长想，辄申诚告。时乃偶然际会，验不足征。天聪俯临，猥见搜问，其月三十日诏曰：《仁王》真经义宗护国，师演述妙旨弘誓逾深，遂得慈云结阴、法雨流润，时稼增茂、年丰有期。至诚之功载，深喜叹也。此实明主至道、大臣深信，五方菩萨慈力所祐也。从此第七四方贼来难。
经：「七者四方贼来侵国，内外兵戈竞起，百姓丧亡。」
解曰：标难如前。上来总即七文，别乃二十有九，其中缕䌷数亦多矣。从此第三例明诸难。
经：「大王！我今略说如是诸难，其有日昼不现、月夜不现，天种种灾、无云雨雪；地种种灾，崩裂震动，或复血流鬼神出现，鸟兽怪异，如是灾难无量无边。」
解曰：文中有五。一日月不现、二天种种灾、三地种种灾、四鬼神出现、五鸟兽怪异。如是等者，例指于余，黑白二虹诸不祥相，狼虎肆毒，草木虫伤，若国若家为难众矣。从此第四结劝受持。
经：「一一灾起，皆须受持读诵解说此般若波罗蜜多。」
解曰：言一一者，灾无大小，皆劝受持读诵解说。已于前云七难即灭国土安乐，故此但劝，不重言灭耳。从此第三明诸难因。于中分三：且初第一波斯匿王问。
经：尔时十六国王闻佛所说，皆悉惊怖。波斯匿王白佛言：「世尊！何故天地有是灾难？」
解曰：十六国王者，圣众虽闻以超怖畏，诸王为国皆悉惊怖，波斯匿王故发兹问。从此第二世尊正答。
经：佛言：「大王！由赡部洲大小国邑一切人民，不孝父母、不敬师长沙门婆罗门，国王大臣不行正法。」
解曰：由赡部洲者，举其总也。于四大洲灾难异者，如《正法念经》第十八云「东弗婆提若，彼洲人不修法行，恶龙增长，震吼大雷如大山崩，或耀电光云中龙现，犹如黑云其颈三头，或作蛇身彼心柔软，见是事已皆得疾苦，故衰恼也。西瞿陀尼众生心濡，不修法行，非法恶龙空山崄处降澍洪雨，一切水浊，彼若饮者得大衰恼。北欝单越，如第二天，若彼世间不孝父母，恶龙自在起大黑云，犹如黑山奄蔽日光，莲花即合无有香气失金色光，僧迦賖山鸟呜麁恶，彼见是事愁恼怯劣，云中出风吹众乐音，皆悉散灭不可爱乐。以此为难。阎浮提中有其四缘：一者饥俭、二者刀兵、三者毒风、四者恶雨，由此缘故丧失身命。此总明也，北西东南此四大洲，难渐增故。大小国邑者，举其别也。下别六缘：一者不孝父母生身本故；二者不敬师长成德本故；三者不敬沙门良福田故；四者不敬婆罗门有志道故；五者国王不行正法；六者大臣不行正法。有一于此，必有难生。若具斯六，灾难竞起。」何以知者？如《正法念》第十九说：云何因缘，恶龙修罗损灭不胜？不作衰损坏诸世间。由阎浮提大小国邑，若修行正法、孝养父母、供养沙门及诸耆老，若王大臣修行正法，尔时地神诸夜叉等，即向大海婆修吉等法行龙王说是事已，复告虚空诸夜叉等，以疾神力告四天王，如是展转至上诸禅悉知是已，乃至时婆修吉自庄严已，即往非法诸龙之所，作如是言：「汝行非法，非为善伴。我欲与汝决其胜负。」是时非法恼乱龙王闻是语已，即起庄严震雷耀电，礔礰起火、降澍大雨。由前善等，婆修吉胜、恶龙破坏，令阎浮提雨泽以时，人民安乐永无灾难。若阎浮提不孝父母，乃至王臣不行正法，婆修吉等龙王破散、诸大恶龙增其势力，令阎浮提灾旱水涝，人民饥馑种种灾起。阎浮提中邪见论师不识因果妄作是言，地动星流、大风大雨，妄说丰俭或言吉凶，无有真实。若天魔梵、若阿修罗，不能如是知微细业因缘果报，不能思惟我此法律十善业道。唯佛世尊如实能知也。然十善业、十不善业，遂令彼等善恶地神、二种夜叉、法非法行二种龙王、天阿修罗种种胜负，人中伏咎获如是报。彼十八九至第二十，广说大精，讲者叙矣。从此第三结诸难起。
经：「由此诸恶，有是难兴。」
解曰：文易可知。从此第四明般若德。于中分二：初明般若德、后结劝奉持。初明德中，文分为二：初明具众德、后举喻以明。且初第一明具众德。
经：「大王！般若波罗蜜多能出生一切诸佛法、一切菩萨解脱法、一切国王无上法、一切有情出离法。」
解曰：般若波罗蜜多者，示法体也。次彰佛母，诸菩萨母，解脱法故。次诸国王愿护国者，无上法宝，无与等也。后一切有情若称其名，若复于经受持读诵，定出离故。从此第二举喻释成。于中分三：初总明喻体、次别显胜德、后结申般若。且初第一总彰喻体。
经：「如摩尼宝，体具众德。」
解曰：如谓举喻。梵云摩尼，此翻为宝，顺旧译也。新云末尼，具足应云震跢末尼，此云思惟宝。会意翻云如意宝珠，随意所求皆满足故。体具众德者，标下众德也。从此第二别显胜德。
经：「能镇毒龙、诸恶鬼神，能遂人心所求满足，能应轮王，名如意珠。能令难陀、跋难陀等诸大龙王降霔甘雨、润泽草木，若于暗夜置高幢上，光照天地明如日出。」
解曰：能镇毒龙者，镇恶龙鬼德。谓摩尼宝镇诸毒龙，止恶风雨；镇恶鬼神，不行疾疫，不令非法夭害有情。能遂人心者，遂人所求德。谓摩尼宝，若有所求，衣服饮食及诸珍宝，所须皆得。能应轮王者，轮王意珠德。谓摩尼宝应转轮王，随王之意所须皆得。能令难陀等者，龙降甘雨德。谓摩尼宝能令难陀此翻云喜、跋难陀者此云贤喜，等者等和修吉等诸大龙王，随顺法行，降霔甘雨、润泽草木。若于暗夜者，光照天地德。谓摩尼宝若于暗夜，置高幢上，光照天地明如日出，无所不见。从此第三结申般若。
经：「此般若波罗蜜多亦复如是。」
解曰：谓此般若具前众德，能镇信解一切有情、三毒恶龙、五见诸鬼故。又若受持读诵之者，一切所求官位富饶、男女慧解、行来随意，人天果报等能遂人心皆满足故。又此即是诸佛法王菩提涅槃无上意珠，从净法界等流出故。又诸菩萨起大悲云，于诸世界广为有情洒甘露法，当根摄益，皆润泽故。又此能为生死长夜大黑暗中宝炬智灯，令受持者发生三慧，破无明暗如日照故。亦如是言，显具德矣。从此第二结劝奉持。于中分四：且初第一劝正供养。
经：「汝等诸王应作宝幢及以幡盖，烧灯散花广大供养。」
解曰：广建道场，表其敬也。从此第二置经之处。
经：「宝函盛经，置于宝案。」
解曰：宝函宝案，表至重也。从此第三行常引前。
经：「若欲行时，常导其前。」
解曰：王若行时，常以此经导引其前。传闻西方有佛法处，诸国国王皆以般若为镇国宝，王若出行以经先导，即得国界无灾难矣。从此第四住处供养。
经：「所在住处作七宝帐，众宝为座，置经于上种种供养，如事父母，亦如诸天奉事帝释。」
解曰：所在住处者，明置经处。喻申供养，文易悉也。从此第五明教兴废。于中分二：且初第一明因教兴。
经：「大王！我见诸国一切人王，皆由过去供五百佛恭敬供养得为帝王，一切圣人得道果者来生其国，作大利益。」
解曰：皆由过去者，明久侍多佛及圣人来生，种种兴建作大利益。如《金刚般若》云「如来灭后后五百岁，能生信心以此为实，当知是人乃至以于无量千万佛所种诸善根。」何况人王兴建般若，非侍多佛能致此欤？从此第二明诸难起。
经：「若王福尽无道之时，圣人舍去，灾难竞起。」
解曰：如文易了。从此第二明护国法。于中分三：初明护国人、次明护国法、后世尊印述。初护国人中，文分为二：初佛令护国、后菩萨敬承。初文复三：初告示诸王、次诫诸菩萨、后立像供养。且初第一告示诸王。
经：「大王！若未来世有诸国王建立正法、护三宝者，我令五方菩萨摩诃萨众往护其国。」
解曰：建立正法者，此有二种：一世间正法，如《金光明》云治摈如法故；二出世正法，诸佛所说解脱法故。余文易了，无劳重释。从此第二诫诸菩萨。于中分五：且初第一东方菩萨。
经：「东方金刚手菩萨摩诃萨，手持金刚杵，放青色光，与四俱𦙁菩萨往护其国。」
解曰：言金刚者，如三藏所持梵本《金刚顶瑜伽经》云「坚固、利用，具二义也。」依彼释者，然五菩萨依二种轮现身有异：一者法轮，现真实身，所修行愿报得身故。二教令轮，示威怒身，由起大悲现威猛故。此金刚手，即普贤菩萨也。手持金刚杵者，所起正智犹如金刚，能断我法微细障故。依教令轮，现作威怒降三世金刚，三头八臂，摧伏一切摩醯首罗大自在天诸魔军众，能害正法恼众生者令调伏故。放青色光者，显能除遣魔等众也。与彼东方持国天王，及将无量干闼婆众、毘舍阇众而为眷属。四俱胝者，且一俱胝，如《花严经》第四十五〈阿僧祇品〉云「百洛叉为一俱胝」，当此百亿也，余三准知。从此第二南方菩萨。
经：「南方金刚宝菩萨摩诃萨，手持金刚摩尼，放白色光，与四俱胝菩萨往护其国。」
解曰：言金刚宝者，如彼经云，虚空藏菩萨也。依前法轮，现胜妙身，修檀等行，三轮净故。手持金刚摩尼者，体净坚密犹如金刚，即是金刚如意宝也，随诸有情所求皆得也。依教令轮，现作威怒甘露军咤利金刚，示现八臂，摧伏一切阿修罗众、炎魔眷属、诸恶鬼神，恼害有情行疾疫者，令调伏故。放白色光者，显能除遣修罗等也。与彼南方增长天王，及将无量恭畔荼众、薜荔多众而为眷属，余如文矣。从此第三西方菩萨。
经：「西方金刚利菩萨摩诃萨，手持金刚剑，放金色光，与四俱胝菩萨往护其国。」
解曰：言金刚利者，如彼经云，文殊师利菩萨也。依前法轮现胜妙身，正智圆满，得自在故。手持金刚剑者，示其所作能断自他俱生障故。依教令轮，现作威怒六足金刚，首臂各六，坐水牛上，摧伏一切诸恶毒龙，与恶风雨损有情者，令调伏故。放金色光者，显能除遣恶龙等也。与彼西方广目天王，及将无量诸龙、富单那众而为眷属，余如文矣。从此第四北方菩萨。
经：「北方金刚药叉菩萨摩诃萨，手持金刚铃，放瑠璃色光，与四俱胝药叉往护其国。」
解曰：梵云药叉，此云威德，又翻为尽，能尽诸怨故。如彼经云，摧一切魔怨菩萨也。依前法轮，现胜妙身，事智圆满，得自在故。手持金刚铃者，铃音震击，觉悟有情，表以般若警群迷故。依教令轮，现作威怒净身金刚，示四臂身，摧伏一切可畏药叉，常于昼夜伺求方便夺人精气害有情者，令调伏故。放瑠璃色光者，显能除遣药叉等也。与彼北方多闻天王，及将无量药叉、无量逻刹娑众而为眷属，余如文矣。从此第五中方菩萨。
经：「中方金刚波罗密多菩萨摩诃萨，手持金刚轮，放五色光，与四俱胝菩萨往护其国。」
解曰：言金刚波罗密多者，此云到彼岸也。如彼经云，转法轮菩萨也。依前法轮，现胜妙身，行愿圆满住等觉位也。手持金刚轮者，毘卢遮那佛初成正觉请转法轮，以表示也。又以法轮化导有情，令无数量至彼岸故。依教令轮，现作威怒不动金刚，摧伏一切鬼魅惑乱诸障恼者，令调伏故。五色光者，显具众德，破前诸暗也。与天帝释，及将无量诸天而为眷属，余如文矣。从此第三立像供养。
经：「是五菩萨摩诃萨，各与如是无量大众，于汝国中作大利益，当立形像而供养之。」
解曰：作大利益者，谓五菩萨各作己利护诸世间。当立形像者，随于所在，以彩画等作其形像。尊敬供养，如别轨仪。从此第二菩萨敬承。于中分三：且初第一菩萨敬承。
经：尔时金刚手菩萨摩诃萨等即从座起，顶礼佛足，却住一面。
解曰：彰敬承也。从此第二明有经处。
经：而白佛言：「世尊！我等本愿，承佛神力，十方世界一切国土，若有此经受持读诵解说之处，我当各与如是眷属，于一念顷即至其所，守护正法建立正法。」
解曰：我等本愿者，一即本愿、二即承佛神力也。于一念顷者，明其迅速守护建立般若法故。从此第三明除灾难。
经：「令其国界无诸灾难，刀兵疾疫一切皆除。」
解曰：上二句标，下二句列，七难三灾是所除故。从此第二明护国法。于中分二：初明有胜法、后说陀罗尼。初中复二：且初第一明有胜法。
经：「世尊！我有陀罗尼，能加持拥护是一切佛本所修行速疾之门。」
解曰：陀罗尼者，此云总持。神力加持威灵无匹，摧邪殄恶，名陀罗尼。出体辨类，如前释故。能加持拥护者，谓诸国王建立正法，及于所在受持之者，皆拥护故。是一切等者，此陀罗尼密申实相观照般若，佛从彼生、因彼成佛，即为出生速疾门故。从此第二明除灾难。
经：「若人得闻一经于耳，所有罪障悉皆消灭，况复诵习而令通利，以法威力当令国界永无众难。」
解曰：所有罪障者，谓若一闻，三障皆灭。况能诵习修行通利，令家令国有诸灾难耶？从此第二说陀罗尼。于中有二：且初第一标彼同说。
经：即于佛前，异口同音说陀罗尼曰：
解曰：明同说也。从此第二说陀罗尼。于中分二：初明三归依、后正明宗旨。初中复二：且初第一总标三归。
经：「娜谟啰怛娜怛啰夜耶。」
解曰：梵云娜谟，此云归命。梵云啰怛娜，此翻云宝。梵云怛啰夜野，此翻云三。彼云归命宝三，此云归命三宝。谓由持经诵陀罗尼者密语，乃云归命三宝也，何须归依。自下谨依三藏《金刚顶瑜伽经》梵夹对翻解也。如彼经云归依佛陀者，即得诸佛五菩萨等一切菩萨与诸眷属皆来加护。谓诸菩萨尊敬菩提心，见发菩提心、归依佛者，常加护故。归依达摩，即得帝释并诸眷属四天王等皆来加护。谓由帝释往因危难得般若法加护获益，常尊敬故。归依僧伽，即得色究竟天五净居等并诸眷属皆来加护。谓诸菩萨及声闻僧，居彼天中住现法乐，常尊敬故。从此第二别明三归。于中分二：且初第一明归佛宝。
经：「娜莫阿哩夜吠路者娜野怛他𧃯多夜啰诃谛三藐三没䭾野。」
解曰：娜莫者，归命也，亦云稽首，亦云顶礼也。阿哩夜者，此云圣者。吠路者娜野者，此云遍照，亦云大日。如世间日唯照一边，昼照夜不照，照一世界不照余世界，但得名日，不得名大。毘卢遮那名大日者，色身法身普周法界，十方世界悉皆照曜。若人称名归命礼拜，则得法界诸佛菩萨圣贤八部加持卫护也。怛他𧃯多夜者，此云如来。啰诃谛者，此云应供，亦云害怨，亦云不生也。三藐者，此云正也。三没陀野者，此云等觉。顺此方言，即云归命圣者遍照如来、应供、正等觉，即本师也。此阙法宝，下宗旨中广明法宝，故此略也。从此第二明归僧宝。
经：「娜莫阿哩野三满多跋捺啰野冐地萨怛嚩野摩贺萨怛嚩野摩贺迦噜抳迦野。」
解曰：娜莫如前。阿哩野者，此云圣者。三满多者，此云普，亦云遍，亦云等也。跋捺啰者，此云贤也。言野字者，依声明法八转声中第四为声，为彼作礼故名为也。下诸野字，皆准知也。谓此菩萨说三密门，广明行愿。若有诸佛不修三密门、不依普贤行愿，得成佛者，无有是处。若成佛已，于三密门、普贤行愿，有休息者，亦无是处，故归命也。冐地萨怛嚩野者，旧云菩提，今云冐地。旧云萨埵，今云萨怛嚩。于五字中此方语略，略彼三字但云菩萨也。摩贺萨怛嚩野者，此云大勇猛者也。摩贺迦噜抳迦野者，此云大悲者。顺此方言，即云归命圣者普贤菩萨大勇猛大悲者也。由归此故，则得十方诸佛菩萨悉皆加护。谓佛菩萨修三密门、行普贤行，得证胜果，故常加护。此上总明归佛僧竟。从此第二正明宗旨。于中分三：初明观行、次明三密门、后结明果德。初观行中，文分为二：且初第一总标所为。
经：「怛儞也他。」
解曰：此云所为，古云即说。从此第二广明观行，有十六句。于中分三：初十二句别明因位、次有两句总明果位、后有两句明佛菩萨母。初明因中，文分为四：一明本后智、二明实相智、三明二利智、四明大普贤地。初本后智，文分为二：一根本智、二后得智。初中复二：且初第一明智灯句。
经：「枳穰娜钵罗儞闭。」
解曰：梵云枳穰娜者，此翻云智也。钵啰儞闭者，此翻云灯也。由此智灯破无明暗也。《瑜伽》释云「以无所得智为方便，无智无得，即成般若波罗密多智灯，普照一切法界无分别故。」从此第二明根本句。
经：「阿乞叉野句势。」
解曰：阿字者上声呼也，此翻为无。然梵本中作此阿字，为随声便作恶字呼，经上恶字即此阿字也。乞叉野者，此翻云尽也。句势者，此翻为藏，即前智灯为无尽藏也。《瑜伽》释云「阿字为种子。种子有二义：一者引生、二者摄持。」至下当悉。言阿字者，诠一切法本不生义。然此阿字是诸字母，能生一切字也。若得阿字门瑜伽相应，则得诸佛无尽法藏，则悟诸法本来不生，由如虚空一相清净平等无二，即是根本无分别智。从此第二明得后句。
经：「钵啰(二合)底婆娜嚩底。」
解曰：钵啰底婆娜者，此云具也。顺此方言，具辩才也。《瑜伽》释云「钵啰字为种子。钵啰字者，诠般若波罗蜜多无所得也，由证诸法本来不生，故获诸佛无尽法藏。于后得智中具四无碍解，辩说自在。」从此第二明实相智。文有四句，且初第一明实相句。
经：「萨嚩没䭾嚩卢枳谛。」
解曰：言萨嚩者，此云一切也。言没驮者，此云觉也。嚩卢枳谛者，此云所观，即一切佛所观实相也。《瑜伽》释云「萨字为种子。萨字者，诠一切法平等义也。住瑜伽者，能缘所缘悉皆平等，智证真理，入法驶流，即同无边一切诸佛所观察故。」从此第二明圆成句。
经：「瑜誐跛哩儞澁跛(二合)宁。」
解曰：言瑜誐者，旧云瑜伽，此云想应也。跛哩儞澁跛宁者，此云圆成，圆满成实名圆成也。顺此方言，圆成相应也。《瑜伽》释云「瑜字为种子。瑜字者，诠一切乘无所得也。观智相应，证圆成理，即于诸乘教理行果悉皆证得一真法性也。」从此第三明甚深句。
经：「俨避罗努啰嚩誐系。」
解曰：俨避啰者，此云甚深也。努啰嚩誐系者，此云难测。谓前圆成，甚深难测也。《瑜伽》释云「俨字为种子。俨字者，诠真如法无来无去，性离言诠，唯自觉圣智离相而证，故云甚深难测也。」从此第四三世圆成句。
经：「底哩野(三合)持嚩跛哩儞澁跛宁。」
解曰：底哩野持嚩者，此云三世。跛哩儞澁跛宁者，此云圆成。即三世圆成也。《瑜伽》释云「底哩野三字，是梵一字，以为种子，诠一切法真如平等尘沙功德性自成就也。此真如法虽遍一切，体非世也。然过现未从虚妄生，是不相应行蕴所摄，是有为故；真如虽遍，不同彼故。」从此第三明二利智文有四句。且初第一菩提心句。
经：「冐地质多散惹娜儞。」
解曰：冐地质多者，此云正觉心。散惹娜儞者，此云能生也。顺此方言，即前三世圆成能生菩提心也。《瑜伽》释云「冐字为种子。冐字诠一切法无缚义也。若知自身菩提之心自性成就三世平等，犹如虚空离一切相，则能了知一切有情心及诸佛心，皆如自心本来清净，则起大悲深生矜慜，种种方便令诸有情离苦解脱，得至究竟无缚无解，是为广大菩提心也。」从此第二明灌顶句。
经：「萨嚩毘矖迦毘色讫谛。」
解曰：萨嚩毘矖迦者，此云一切灌洒也。毘色讫谛者，此云所灌也。会意翻云，以灌顶法而灌其顶。灌顶法者，彼经有五。所谓宝冠、印、契及水、光明名号而灌顶也。《瑜伽》释云「萨字为种子。萨字者诠一切法无染著义。由观自他及诸佛心同一真如，得同体悲，是故获得不染不著，则得十方一切诸佛法雨灌顶获胜地也。」谓十地中地地皆得胜上灌顶三业加持，于无量修多罗演说自在，广利他故。从此第三法海出生句。
经：「达磨娑誐罗三步谛。」
解曰：言达磨者，此云法也。娑誐啰者，此云海也。三步谛者，此云出生。顺此方言，谓从法海出生无碍解无断尽也。《瑜伽》释云「达字为种子，诠一切法染净二体皆不可得。以正体智断本识中俱生智障，则成法海流出教法，广利乐故。」从此第四无间听闻句。
经：「阿暮伽室啰嚩儜。」
解曰：言阿字者，上声短呼。言暮伽者，此云无间断，古译云不空者谬也。室啰嚩儜者，此云间也。顺此方言，于诸佛所无间听闻。《瑜伽》释云「今依声论释无间者，阿字为种子者，诠一切法本来寂静、本来涅槃。由证此法，遍周法界诸佛刹土大集会中，于诸佛前所闻教法悉皆忆持永不忘故。」从此第四明大普贤地句。
经：「摩贺三满多跋捺啰步弥涅哩野谛。」
解曰：摩贺者，此云大也。三满多者，此云普也。跋捺啰者，此云贤也。言步弥者，此云地也。涅哩野谛者，此云出生。顺此方者，从前诸地所修行愿，能出生此大普贤地，即十地后等觉地。然《瑜伽》中，从凡至圣总为四地：一者胜解行地，通目地前；二者普贤行愿地，通目十地；三者大普贤地，即等觉地；四者普照曜地，即成正觉地也。依彼释者，摩字为种字者，诠一切法我法空也。谓瑜伽者断微细障，证我法空，即超出此大普贤地，证普照照曜成等正觉，福智庄严受用法身俱圆满故。上明因竟，从此第二总明果位。文有两句：且初第一果圆满句。
经：「尾野(二合)羯啰拏跛哩钵啰跛儞。」
解曰：上之五字，此云受记。下之六字，此云获得。顺此方言，获得受记，即是先得受记，今获满足也。《瑜伽》释云「尾野字为种子，尾野字者诠一切法毕竟不可得，由果圆满，究竟证得一切诸法自性寂静、自性涅槃，能证所证皆同一性，不增不减，常圆满故。」从此第二明礼敬句。
经：「萨嚩悉䭾娜么塞讫哩谛。」
解曰：萨嚩悉䭾者，此云成就人，即是十地诸菩萨成就人也。娜么塞讫哩谛者，此云作礼。礼有二义：一者礼彼般若之法、二者礼彼成正觉人。具此二义，故十地者之所作礼也。《瑜伽》释云「萨字为种子。萨字者诠生灭义，于萨字中有其阿字诠无生义。然果位中由证阿字不生不灭，体常坚固犹若金刚，胜用自在，即能普现无边应化种种利乐，示有生灭实无生灭也。」上明果竟。从此第三明佛菩萨母。文有两句，且初第一出生菩萨句。
经：「萨嚩冐地萨怛嚩散惹娜儞。」
解曰：言萨嚩者，此云一切也。冐地萨怛嚩者，此云菩萨也。散惹娜儞者，此云出生。顺此方言，出生一切菩萨也。《瑜伽》释云「萨字为种子。萨字者诠一切法无等义也。由观此字，心与真如平等平等一相清净，即是般若波罗密多，出生一切菩萨地故。」从此第二佛世尊母句。
经：「婆誐嚩底没䭾么谛。」
解曰：婆嚩底者，敌对翻云具福者，会意译云世尊。言没䭾者，此云觉也。言么谛者，此云母也。顺此方言，佛世尊母。婆伽梵者男声呼也，婆誐嚩底者女声呼也，二俱会意，译云世尊。若依声明敌对译者，婆伽云破，梵翻云能，能破四魔名婆伽梵。又云薄阿梵，依声明论分字释云，薄名为破，阿名无生，梵翻为证，智能证阿名为阿梵。由阿梵故能破烦恼，故佛世尊不生不灭、不来不去、不一不异、不常不断、不增不减，具如是德名薄阿梵。又云薄伽梵，薄伽云福智，梵翻为具。会意译云，由具福智庄严满足名薄伽梵，亦是男声。《瑜伽》释云「婆字为种子。婆字者诠一切法有不可得。由心染故有生死，由心净故有涅槃，彼二离心俱不可得。」谓由般若为生了因，即能出生一切诸佛，故名为母。上十六句，如《瑜伽经》中亦属普贤十六行也。从此第二明三密门。
经：「阿罗嬭啰嬭阿啰拏迦啰嬭。」
解曰：此十二字其义深密，唯佛能知。依字释者，亦得名为三业清净。阿字门者，诠一切法本来不生也。啰字门者，诠一切法离尘义也。嬭字门者，诠一切法无诤义也。由知诸法不生故离尘，由离尘故得无诤，名阿啰嬭也。迦字门者，诠一切法无造作义也。啰字门者，诠一切法清净义也。嬭字门者，诠一切法无诤义也。由知诸法无造作故清净，由清净故得无诤，名迦啰嬭也。阿字门者，诠一切法本来寂静也。啰字门者，诠一切法无垢义也。拏字门者，诠一切法无诤义也。由知诸法寂静故无垢，由无垢故得无诤，名阿啰拏也。迦字门者，诠一切法无造作也。啰字门者，诠一切法无分别也。嬭字门者，诠一切法无动义也。由知诸法无造作故无分别，由无分别故不动，由不动故证摩诃般若波罗蜜多得无住道，名迦啰嬭也。从此第三结明果德。
经：「摩贺钵啰枳穰播啰弭谛娑嚩贺。」
解曰：言摩贺者，此云大也。钵啰枳穰者，此云极智也。播啰弭谛者，离义到义也。依声明论分句释云，播蓝伊(上声)多，伊多者此岸也，播蓝者彼岸也。乘大极智，离生死此岸，到涅槃彼岸，得无住处大涅槃也。娑嚩贺者，此岸到涅槃彼岸，得无住处大涅槃也。娑嚩贺者，此云成就义，亦云吉祥义，亦云圆寂义，亦云息灾增益义，亦云无住义。今取无住义，即是无住涅槃。依此涅槃，尽未来际利乐有情无尽期，故名娑嚩贺也。上言种子者，有其二义：一者引生义、二者摄持义。且如十字合成一句，以初一字而为种子，下之九字所有观智依初别生。又下九字摄入初字，即是初字摄持余九。由此而言，若知一法即知一切法，若知一法空即知一切法空。能于一字专注观察修诸行愿，一切行愿皆得圆满，即陀罗尼总持义故。又此已上义差别者，摄前长行为十六句，摄十六句为十二字，摄十二字为其十字，摄彼十字归一地字，从广至略渐减渐深，一字现前周于法界，性相平等至究竟位。观行次第如别轨仪广分别耳。从此第三世尊印述。
经：尔时世尊闻是说已，赞金刚手等诸菩萨言：「善哉善哉！若有诵持此陀罗尼者，我及十方诸佛悉常加护，诸恶鬼神敬之如佛，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。」
解曰：善哉善哉，印所说故。诸佛同护，尊敬母故。鬼神敬仰，法威力故。当得菩提，获胜果故。从此第三诸王获益。于中分三：且初第一标诸国王。
经：「大王！吾以此经付嘱汝等毘舍离国、憍萨罗国、室罗筏国、摩伽陀国、波罗痆斯国、迦毘罗国、拘尸那国、憍睒弥国、般遮罗国、波咤罗国、末吐罗国、乌尸尼国、奔咤跋多国、提婆跋多国、迦尸国、瞻波国，如是一切诸国王等，皆应受持般若波罗蜜多。」
解曰：付诸国王令受持等，尊建正法永无众难。此中所列十六大国，与旧经文同小异。与《大集经．月藏分》第十六、《大毘婆沙》一百二十四梵音不同，不可和会。从此第二大众惊叹。
经：时诸大众阿修罗等，闻佛所说诸灾难事，身毛皆竖，高声唱言：「愿我未来不生彼国。」
解曰：时诸大众者，总也。阿修罗等者，别也。诸灾难者，谓七难等。时浊恶故，七难等因恶业增故。不生彼者，有二义也：大悲方便毁不愿生、报力下劣实不愿生。从此第三诸王获益。
经：时十六王即舍王位修出家道，具八胜处、十一切处，得伏忍、信忍、无生法忍。
解曰：舍王位者，有实舍位身随出家；有舍王位高慢心故，发菩提心即出家道也。余八胜等，具如前矣。大文第三闻法获益。于中分二：且初第一大众获益。
经：尔时一切人天大众、阿修罗等，散曼陀罗花、曼殊沙花、婆师迦花、苏曼那花以供养佛，随其种性得三脱门，生空、法空，菩提分法。
解曰：尔时一切等者，同闻众也。初二诸天花，后二人中花。此若实花，如文应悉；若变现者，准上应知。随其种性者，三乘种性也。得三脱门及生空者，通三乘得也。言法空者，唯大乘得也。菩提分法者，亦通三乘，具如前矣。然般若法得三乘果者，如《大般若》五百九十三，善勇猛言：「唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已速能证得自无漏地。于独觉乘性决定者，闻此法已速依于自乘而得出离。于无上乘性决定者，闻此法已速证无上正等菩提。乃至而于三乘性不定者，闻此法已速发无上正等觉心。」则般若法非唯大乘，亦令二乘得自果故。从此第二菩萨获益。文复分二：且初第一获诸胜忍。
经：无量无数菩萨摩诃萨，散拘勿头花、波头摩花而供养佛，无量三昧悉皆现前，得住顺忍、无生法忍。
解曰：菩萨众多，云无量数。散赤红等二色莲华，三昧及忍如前释也。从此第二现身成佛。
经：无量无数菩萨摩诃萨得恒河沙诸三昧门，真俗平等，具无碍解，常起大悲，于百万亿阿僧祇佛刹微尘数世界广利众生，现身成佛。
解曰：无量等者，明菩萨广也。恒河沙三昧者，明三昧多也。真俗等者，谛境辨悲，明具德也。尘刹成佛，广利乐故。随前所闻，皆获益矣。
嘱累品第八
大文第三明流通分。辨来意者，上广正智，下显悲深。虽佛智悲常无间断，约文前后随有偏增，于此下文明诸诫故。释品名者，嘱谓付嘱，累即重累，荷佛重累故名嘱累。又以此法嘱付诸王，贺累弘宣令佛种不断。又嘱般若累代流传，令除灾难利乐有情。如《大品经》嘱付声闻、《法花经》中付诸菩萨，当根摄益随别不同。此令三宝久住，非王不能建立，满请主所为，故嘱付非余。分文解者，大分三段：初标所付法、次广明诸诫、后问名奉行。初所付法，文复分二：且初第一标时付法。其义者何？
经：佛告波斯匿王：「今诫汝等，吾灭度后正法欲灭，后五十年、后五百年、后五千年无佛法僧，此经三宝付诸国王建立守护。」
解曰：今诫汝等者，诫谓教诫，约勅义故。此与诸戒有差别者，随心转戒，由定道故；不随心戒，胜思愿故。此中诫者，佛大悲故，恐灭度后正法隐没，诸有情等十恶转增，长劫轮回，无救护者，诫诸王等令建立故。又诫凡圣任持守护，则诸国境永无灾难故。经等言，无不摄故。后五等者，是正法、像法、末法时也。如《大乘同性经》下卷云「如来显现从兜率下，乃至住持一切正法、一切像法、一切灭法，如是化事皆是应身」也。又《善见论》云「初一千年，若诸弟子勤行精进，得阿罗汉果。第二千年，得第三果。第三千年，得第二果。第四千年，得于初果。从此已后是我末法。」准上论文，正法之时多得无学，像法之时得前三果，末法之时不得道果。又如《别记》，正法一千年、像法一千年、末法一万年。此三别者，有教有行有得果证，名为正法；有教有行而无果证，名为像法；唯有其教无行无证，名为末法。然《法花》、《金刚》俱言五百，此言五十，其意者何？如《记法住经》以百分配也，取后五十举其衰位。如人百龄，以后五十渐就衰退以喻法也。由前好世弘建非难，后恶时故皆嘱矣。又如《婆沙》，一切有宗说正法五百年，虽说八敬，由不行故。大众部说正法千年，非全不行，亦有行故。虽有二文，多依后说。又《法住记》云「十六阿罗汉各将无量眷属，于人寿渐增至七万岁时，已本愿力用其七宝为佛造窣堵波，释迦舍利自然流入塔中。后佛舍利塔总陷入地，至金刚际时，诸罗汉化火烧身入般涅槃。次有七俱胝独觉出世，化诸众生。至人寿渐增减八万岁时，一时各般无余涅槃。次后弥勒佛出世也。」又《莲花面经》，最后佛法灭尽时，如来舍利陷入龙宫，龙宫法灭陷入金刚际。次后七日七夜天地大黑，有外道空中声言：「沙门瞿昙法今灭尽。我等当得教化一切法界众生。」发此语已，现身陷入阿鼻地狱。次后弥勒佛出世也。无佛法僧者，如河少水亦得称无，故就前三以经付嘱。若全无者，何所付焉？从此第二宣说修行。
经：「今我四部诸弟子等，受持读诵解其义理，广为众生宣说法要，令其修习出离生死。」
解曰：言四部者，出家在家各二如上。言出离者，三乘修习皆出生死。从此第二广明诸诫。于中分三：初广明诸诫、次诸王敬承、后大众伤叹。初明诸诫，文分为七：第一自恃破灭诫。文复分三：且初第一标建立人。
经：「大王！后五浊世，一切国王、王子大臣，自恃高贵，破灭吾教。」
解曰：言五浊者，依《俱舍论》第十二云，所谓命浊、劫浊、烦恼浊、见浊、众生浊也。所言浊者，如《俱舍》云「劫灭将末，寿等鄙下，犹如滓秽，说为浊故。」《正理》三十二云「极鄙下故、应弃舍故、如滓秽故，故名浊也。」总言五者，带数释也。释别名者，如《瑜伽论》四十四云「一者命浊，如于今时寿短促故。二者劫浊，渐次趣入三灾中劫，损资具故。三烦恼浊，有情多分习近非法，贪嗔痴等所扰恼故。四者见浊，有情多分坏灭正法，虚妄推求五见增故。五有情浊，有情多分不识父母、不见怖畏，诸恶增故。」此次第者，寿及资具钝利作业，果缘因等依苦集故。或有处说，利钝作业感内外果，依治断故。出五体者，寿依命根，依识为性。劫浊有情以蕴为性。烦恼与见，心所为性。一种四现，五蕴为体。立所以者，如《正理》云「岂不寿、劫、有情三浊互不相离，见浊即用烦恼为体。五应不成，理实应然，但为次第显五衰损极增盛故。何等为五？一寿衰损，时极短故。二资具衰损，少光泽故。三善品衰损，欣恶行故。四寂静衰损，展转相违成諠诤故。五自体衰损，非出世间功德器故。」又《俱舍》云「由前二浊，寿命资具极衰损故。由次二浊，善品衰损，乐自苦故，或损在家出家善故。由后一浊，衰损自身，身量色力念智勤勇及无病故。」此对治者，由三善根起诸正见，修十善行果胜妙故，如常分别。一切国王者，赡部洲中一切国王也。王子大臣者，如文悉也。谓此三人力用自在，遥承付嘱建立正法而不建立，自恃高贵乃破灭矣。从此第二明其非法。
经：「明作制法，制我弟子比丘比丘尼不听出家修行正道，亦复不听造佛塔像。白衣高座比丘地立，与兵奴法等无有异。」
解曰：制我弟子者，不令出家也。修行正道者，头陀等也。造佛塔像者，制造佛像、制造塔像也。白衣高座者，在家出家高下座立。此二非法，如喻悉也。从此第三结明不久。
经：「当知尔时法灭不久。」
解曰：由初一故，传者全无。由后五故，有而不久。从此第二国土破灭诫。文分为三：且初第一标能制人。
经：「大王！破国因缘皆汝自作，恃己威力制四部众不听修福。」
解曰：制修三学习戒定慧，制修供养真福业事。从此第二明其非法。
经：「诸恶比丘受别请法，知识比丘共为一心，互相亲善齐会求福，是外道法，都非我教。百姓疾疫，无量苦难。」
解曰：别请朋党，毁如外道。由出家众不善守护，作此非法乱正因故，制修福业为不善因，恶鬼恶龙作诸苦难。从此第三结明破灭。
经：「当知尔时国土破灭。」
解曰：如文悉矣。从此第三法灭不久诫。文分为三：且初第一标能作人。
经：「大王！法末世时，国王大臣、四部弟子各作非法。」
解曰：此总标也。从此第二明其非法。
经：「横与佛教作诸过咎，非法非律系缚比丘，如彼狱囚。」
解曰：依德有德，如教修行，横为遏咎、非法拘摈，如狱囚故。从此第三结明不久。
经：「当知尔时法灭不久。」
解曰：结也。从此第四随因感果。于中分三：初标自毁人、次非法获报、后举喻释成。初中复二：且初第一标自毁人。
经：「大王！我灭度后，四部弟子、一切国王王子百官乃是住持护三宝者，而自破灭。」
解曰：四部弟子者，住持众也。国王百官者，立护众也。教依此二得住世间，不持不护即破灭故。从此第二举喻彰过。
经：「如师子身中虫，自食师子肉，非外道也。」
解曰：如师子身中虫者，如《莲花面经》佛告阿难：「譬如师子若命终者，若水若陆所有众生不敢噉食。唯师子身自生诸虫，还自噉食师子之肉。阿难！我之佛法非余能坏，是我法中诸恶比丘自毁坏故。」如彼经中但喻出家，今此经中具明四众不能行护，喻同彼故。从此第二坏法获报。于中分三：一顺现报、二顺生报、三顺后报。初中复二：且初第一明诸恶。
经：「坏我法者得大过咎，正法衰薄，民无正行，诸恶渐增，其寿日减，无复孝子，六亲不和，天龙不祐。」
解曰：坏我法等者，两句标也。正法衰薄等者，明邪行也。诸恶渐增等者，恶行渐增寿命短促也。无复孝子等者，家无孝子六亲不和也。天龙不祐者，八部天龙舍而去矣。此第二明灾怪起。
经：「恶鬼恶龙日来侵害，灾怪相继为祸纵横。」
解曰：恶鬼恶龙者，恶鬼疾疫、恶龙旱涝风雨不时也。灾怪相继者，众难竞起也。言纵横者，南北为纵、东西为横，明其四方有灾难矣。从此第二明顺生报。
经：「当堕地狱、傍生、饿鬼。」
解曰：当堕等者，作不善业有上中下，于三恶趣受异熟果。从此第三明顺后报。
经：「若得为人，贫穷下贱、诸根不具。」
解曰：明后报也。从此第三举喻释成。
经：「如影随形、如响应声，如人夜书，火灭字存。毁法果报亦复如是。」
解曰：如影随形者，影与身俱，喻顺现也。如响应声，声灭响应，喻顺生也。如人夜书火灭字存者，火喻作业，字喻熏习。火字二现，喻一现种，举已见边显不见故。火业虽灭，字种不亡，招顺后报近远必熟。又现等有几、何业定招？染善胜因，如常分别。从此第五佛法不久诫。文分为三：且初第一标制法人。
经：「大王！未来世中一切国王、王子大臣。」
解曰：设法人也。从此第二明其非法。
经：「与我弟子横立记籍，设官典主大小僧统，非理役使。」
解曰：西国出家者不立记籍亦无主典，僧中统摄悉皆无矣。非理役使者，同俗策役也。从此第三结法不久。
经：「当知尔时佛法不久。」
解曰：如文悉也。从此第六受邪横制诫。文分为三：且初第一标依法人。
经：「大王！未来世中，一切国王、四部弟子，当依十方一切诸佛常所行道建立流通。」
解曰：建立三学，即常道故。从此第二明其非法。文复分二：且初第一明起非法。
经：「而恶比丘为求名利，不依我法，于国王前自说过患，作破法缘。」
解曰：不依我法者，三学之外尽非佛法。附近破法，以事应知。从此第二明横制法。
经：「其王不别，信受此语，横立制法，不依佛戒。」
解曰：诸部律说随佛所制，当如法行。佛所不制不应横制，制即非矣。从此第三结明不久。
经：「当知尔时法灭不久。」
解曰：如文悉也。从此第七自作破国诫。文分为三：且初第一标自作人。
经：「大王！未来世中，国王大臣、四部弟子。」
解曰：标其人也。从此第二明其非法。
经：「自作破法破国因缘，身自受之，非佛法咎，天龙舍去，五浊转增。」
解曰：自作破法者，谓四部众不能依教如法修行也。破国因缘者，国王大臣自不持正建立正法也。此二相资，正法隐没，天龙不护，五浊增故。从此第二结过无尽。
经：「若具说者，穷劫不尽。」
解曰：近结此文浊恶无尽，远结上六种类无尽也。从此第二诸王敬承。于中分二：且初第一诸王悲恸。
经：尔时十六大国王闻说未来如是诸诫，悲啼号泣声动三千，天地昏暗光明不现。
解曰：诸王悲泣震动大千，日月不现，即昏暗也。从此第二依教敬承。
经：时诸王等各各至心受持佛语，不制四部出家学道，当如佛教。
解曰：如文悉矣。从此第三大众伤叹。
经：尔时恒河沙等无量大众皆共叹言：「当尔之时，世间空虚，是无佛世。」
解曰：伤叹恶时，正慧失灭、住持教没，即无佛故。从此第三问名奉行。于中分二：初问经名、后明奉行。初中复五：且初第二仁王发问。
经：尔时波斯匿王白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」
解曰：问名奉持也。从此第二世尊为答。
经：佛告大王：「此经名为仁王护国般若波罗蜜多；亦得名为甘露法药，若有服行能愈诸疾。」
解曰：此经名者，初即仁王请问，从请主以标名。次即依德，彰能愈生死之疾。深累尚遣，况浅近灾咎而不灭者乎？从此第三明经功德。
经：「大王！般若波罗蜜多所有功德，犹如虚空不可测量。」
解曰：随诸句义，如空不测。从此第四能护王臣。
经：「若有受持读诵之者，所获功德能护仁王及诸众生。」
解曰：经力深妙，随读护持，大悲威光等无高下。从此第五喻显受持。
经：「犹如垣墙亦如灭壁。是故汝等应当受持。」
解曰：护家护国，二喻受持。从此第二大众奉持。
经：佛说是经已，弥勒、师子吼等无量菩萨摩诃萨，舍利弗、须菩提等无量声闻，欲界无量天人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，阿修罗等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
解曰：大众闻法，喜跃奉行也。良贲嗟居像季，圣不亲覩，虚陶玄运悲捧余辉。旧疏传经久盈区宇，今属巨唐御历四海光临，再译斯经，诏令赞述。良贲僧中至下，岂敢筌蹄，但以经发纶行微萤助日，询诸旧辙夕惕临深，词旨疎芜尤增惭惧。请夫宗匠详而正焉。
采集经论诸要旨，　　附赞般若妙难思，
以斯片善施群生，　　愿共速登无上觉。
仁王经疏卷下三终
法师智炬高明、词峰逈秀，亲凭梵夹弘阐微言，幽赜真宗、演成章疏，开如来之秘藏、示群有之迷津，贯玉联珠、钩深致远，再三披阅，颇谓精详，传之招提永为法宝也。
沙门良贲言：伏奉今年二月十一日恩命，令在内于南桃园修撰新译仁王般若经疏。微僧寡学，惧不称　旨，洗心𣺫虑扣寂求音，发明起自于天言、加被仰凭于　佛力，咸约经论演畅真乘，亦犹集群玉于昆山、纳大川于溟海，火生于木与七耀而俱明、识转于智体一相而等照，成道者法也、载法者经也、释经者疏也，广度群有同于大通。是菩提心，如　陛下意，谨以今月八日缮写毕功，文过万言、部有三卷，施行窃惭于愚见、裁成异于　圣恩，并陀罗尼念诵轨仪一卷，承明殿讲密严经对　御记一卷，今并同进。轻尘　玄鉴，祇畏无任。谨奉表陈进以闻。沙门良贲诚欢诚惧谨言。
永泰二年十一月八日奉
诏内修疏沙门良贲上表
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1709 仁王护国般若波罗蜜多经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。