大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞
大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞卷第三
大慈恩寺沙门　基撰
经曰：尔时世尊复依遍照如来之相。
赞曰：上来第一、明实相境法。此下第二、寂静法性现等觉门，即是观照正智体境。前门真性，此明智相。于中亦三：初、叙佛说法门之号。此门有二：初明所依如来之相、后陈所说法门之名。此即初也。前门明性，本体之法不说为相。下门是义，所以称相。如来总体别有多能，今依一义即是遍照如来之相。相谓义相相状，非是分别有相之相。今于无相之法后说义相之相，由一切智、一切种智断惑游观二种智故。于一切法皆能了知名为遍照，遍照之智即如来相。今依此体相而说于法门，故名为依遍照之相。
经曰：为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来寂静法性其深理趣现等觉门。
赞曰：此陈所说法门之名。一切如来寂静法性甚深理趣者，即前所说实相妙法是一切佛寂静法性甚深理趣。现等觉门者，现谓显现，现前明了，亲证之义。等者遍义，觉谓照义。此意即显无分别智明了亲能遍照法性。现等觉体即无分别智。门者通由入趣之义。以能诠法等为由为通入趣法性，无分别智由此深教等为由能入现等觉故。
经曰：谓金刚平等性现等觉门，以大菩提坚实难坏如金刚故。
赞曰：此下第二，有四门：第一能断生死，性坚实故。金刚平等性现等觉者能破生死，现等之觉犹如金刚，以智所证法性菩提坚牢真实难可破坏若破金刚，故能证智名金刚智。金刚般若名曰金刚，义亦同此。以所证如性坚实故，能证之智亦如金刚能破生死。
经曰：义平等性现等觉门，以大菩提其义一故。
赞曰：此即第二观察所诠智。一切有为无为等义皆悉平等，以法本性真如菩提其义一故性无差别。
经曰：法平等性现等觉门，以大菩提自性净故。
赞曰：此即第三观察能诠智。以所证理大菩提性自性清净故，于能诠教悟其平等。
经曰：一切法平等性现等觉门，以大菩提于一切法无分别故。
赞曰：此即第四通证诸法智。一切法者，有为无为。诸法之中皆现等觉，以法本性于诸法中无有分别，故能证智证诸法时皆亦不分别，故法本性亦性平等。由如空中种种云雾、如屏风上种种像貌，空及屏风竝无分别，云及画像种种相起。
经曰：佛说如是寂静法性般若理趣现等觉已。
赞曰：自下第三结叹法德。此即结也。
经曰：告金刚手菩萨等言：若有得闻如是四种般若理趣现等觉门，信解受持读诵修习乃至当坐妙菩提座，虽造一切极重恶业，而能超越一切恶趣，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即叹德。然准经中有十法行，此中但说有六法行：一闻、二信解、三受持、四读、五诵、六修习。始从今日于十法行初首行时，乃至未来坐菩提座成佛已来，虽造一切极重恶业，谓见中邪见、业中意业、逆中破和合僧等虽皆具造，由悟解故不为被染，而能超越一切恶趣。由闻经行等大威神力，此诸恶业作不增长，故不堕于三恶道等，乃至速证无上菩提。计此功德应与前同，但为别赞经之胜用故各别说。
经曰：尔时世尊复依调伏一切恶法释迦牟尼如来之相。
赞曰：自下第二，有二段经明行境法。于中有二：初段调伏众恶普胜法门，由观实相能伏众恶；后段平等智印清净法门，由观观照智慧照明。今此初段于中有三：初明所说法门之号。于中有二：初明所依如来之相。此为初也。一切恶法者，二障分别、因果分别、染净分别，悉能除也。释迦者能义，牟尼者寂默义，能调众恶、离诸諠动。諠动之法谓生死法，故名能寂默如来之相。依此调伏一切恶法，能寂如来之相，说此法门也。
经曰：为诸菩萨宣说般若波罗蜜多摄受一切法平等性甚深理趣普胜法门。
赞曰：此陈所说法门之名。摄受一切法平等性者，谓摄一切染净因果皆入平等性法界中，由此故能普胜众恶，由此法门名普胜法。
经曰：谓贪欲性无戏论故嗔恚性亦无戏论，嗔恚性无戏论故愚痴性亦无戏论，愚痴性无戏论故犹预性亦无戏论，犹预性无戏论故诸见性亦无戏论，诸见性无戏论故憍慢性亦无戏论。
赞曰：此下第二正说法门。于中有三：初别说生死惑业苦法性无戏论、次陈诸染净法性无戏论、后说般若亦无戏论结归深趣。初中复三：一明烦恼性无戏论、二明业、三明果。烦恼中有二：初明根本、后明随惑。此根本也。根本有六，由此为本一切烦恼皆得生长，谓贪欲性。无戏论者，谓染妄法性即真如，真如之法体无戏论。戏论者，谓分别相、名言相、寻思相。由戏论故执著染净有所分别，分别故生死生。知无戏论染净亡，染净亡性无分别，无分别故生死灭，故能除恶。下皆准知。初三三毒。犹预者疑。诸见谓五见，即耶推度。憍谓憍逸。慢谓七慢，恃己陵人名之为慢。此六根本真如本性性无戏论，性无戏论故能离分别。契此本性，离分别、无戏论，一切恶法悉能降伏。
经曰：憍慢性无戏论故诸缠性亦无戏论，诸缠性无戏论故烦恼垢性亦无戏论。
赞曰：此明随惑。缠谓数数增盛，现前缠绕于心，故名缠也。此有八种，谓惛、沈睡眠于止为障，掉举、恶作于举为障，嫉悭于舍为障，无惭、无愧于戒为障，故但立八。垢有六种，谓害、恨、恼及谄、诳、憍，垢秽众生故名为垢。此六相麁，毁责之甚，立以垢名。
经曰：烦恼垢性无戏论故诸恶业性亦无戏论，诸恶业性无戏论故诸果报性亦无戏论。
赞曰：上惑无戏论，业果亦复然，总名生死法性无戏论。证此无戏论故，离生死一切恶法。
经曰：诸果报性无戏论故杂染法性亦无戏论，杂染法性无戏论故清净法性亦无戏论，清净法性无戏论故一切法性亦无戏论。
赞曰：此第二明诸染净法性无戏论。杂染者，总摄一切有漏法尽，与染杂故。清净者，总摄一切无漏法尽。一切法者，总摄一切有漏无漏、有为无为、生死有情。先染后净、先别后总，义次第故。
经曰：一切法性无戏论故当知般若波罗蜜多亦无戏论。
赞曰：由所观境性无戏论，能观之智亦无戏论，如实知故。由此境智悉无戏论，故离生死一切分别，降伏一切恶法皆尽。
经曰：佛说如是调伏众恶般若理趣普胜法已。
赞曰：自下第三叹此经德，意此结前已。
经曰：告金刚手菩萨等言：若有得闻如是般若波罗蜜多甚深理趣，信解受持读诵修习，假使杀害三界所摄一切有情，而不由斯堕于地狱、傍生、鬼界，以能调伏一切烦恼及随烦恼恶业等故。
赞曰：以经威力能调众恶，故是杀罪竝得销除。由悟法性起斯胜行，故此大罪不招恶果。以经威力善能调伏一切烦恼及随烦恼恶业等故，设有是罪不招恶果。相缚缚众生亦由麁重缚善，后双修止观方乃俱解脱。一切恶业从烦恼生，一切烦恼从分别起，今离戏论、断诸分别，分别既尽惑业亦亡，故此大罪闻经信解定得消灭。
经曰：常生善趣受胜妙乐，修诸菩萨摩诃萨行，疾证无上正等菩提。
赞曰：上能除恶、下能摄善。于中二果：一世间果、二出世果。
经曰：尔时世尊复依性净如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法平等性观自在妙智印甚深理趣清净法门。
赞曰：此第四段由观观照智慧照明，以显行境界。文中有三，竝同前解。由能观智证会诸法本性清净故，分别相智皆离之名为性净，今名得清净。一切法平等性者，即是真如观自在悲行也。妙智印者，智行也。又此观自在即妙智印，印一切法平等故。余文可知。
经曰：谓一切贪欲本性清净极照明故能令世间嗔恚清净，一切嗔恚本性清净极照明故能令世间愚痴清净，一切愚痴本性清净极照明故能令世间疑惑清净，一切疑惑本性清净极照明故能令世间见趣清净，一切见趣本性清净极照明故能令世间憍慢清净。
赞曰：此文有三，同前文说。前文是境，此文是智，照明前故。谓于贪欲本性真如清净境中极照明故，能照明者即是智。以贪欲为本，生于嗔等故。
经曰：一切憍慢本性清净极照明故能令世间缠结清净，一切缠结本性清净极照明故能令世间垢秽清净。
述曰：此明于随烦恼本性清净极照明也。缠垢等义，竝如前解。所言结者，即是九结，谓爱、恚、慢、无明、见取、疑、嫉、悭、结。结是结缚，能和合苦，难可解故，名之为结。
经曰：一切垢秽本性清净极照明故能令世间恶法清净，一切恶法本性清净极照明故能令世间生死清净。
赞曰：上明惑，此明业果。以生死业逼迫果业，故名恶法。言生死者，谓异熟果，即前恶业所招苦果。
经曰：一切生死本性清净极照明故能令世间诸法清净。
赞曰：世间诸法即杂染法，总摄有漏。自下第二总摄诸法。
经曰：以一切法本性清净极照明故能令世间有情清净。
赞曰：由有漏法成有情故，故有漏后明其有情。
经曰：一切有情本性清净极照明故能令世间一切智清净。
赞曰：出世间中一切智为本，举此摄余，清净法尽。三乘总观诸无我智，名一切智。
经曰：以一切智本性清净极照明故能令世间甚深般若波罗蜜多最胜清净。
赞曰：此即第三般若清净。由能照明一切法性本性清净，故能观智最胜清净，与所缘境极相应故。
经曰：佛说如是平等智印般若理趣清净法已。
赞曰：自下第三文陈经胜德。平等智印者，谓一切法性无戏论能观之智名平等智印。
经曰：告金刚手菩萨等言：若有得闻如是般若波罗蜜多清净理趣，信解受持读诵修习，虽住一切贪嗔痴等客尘烦恼垢秽聚中，而犹莲华不为一切客尘垢秽过失所染。
赞曰：由能观智观染净法本性清净，故住烦恼不为染污，悟本性故。此说离过。
经曰：常能修习菩萨胜行，疾证无上正等菩提。
赞曰：此释得善果。由起法行悟于真智，故常修习菩萨胜行，乃至终后疾证菩提。
经曰：尔时世尊复依一切三界胜主如来之相。
赞曰：明境六中，自下第三，有二段经明果法境。于二段中，初段法王灌顶智藏法门，显由二行得财位果；后段如来智印金刚法门，显由二行得自体果。今此初段。于中有三，准前应释。初标所说法门号中，文复有二：初明所依如来之相、后明所说法门之名。此即初也。三界之宅扰攘无安，烦恼虫兽诸苦恼火无量逼切，种种惊怖令有情等危难竝生。由佛世尊如大长者怜愍诸子方便拔济，故佛世尊称三界主。佛为法王，故言胜主，依此尊位以说法门。
经曰：为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来和合灌顶甚深理趣智藏法门。
赞曰：此明所说法门之号。至第十地将受如来法王位时，一切十方如来和合咸灌其顶，如刹帝利受王位法。今此菩萨受佛尊位，以何法水灌洒其顶令作吉祥？谓一切佛智慧法水有殊胜智，出生诸德含容诸德譬如于藏。以此智水灌菩萨顶，令无始来二障垢尽，一切如来吉祥功德皆悉圆满。今说此法令依趣入，是故称门。
经曰：谓以世间灌顶位施，当得三界法王位果。以出世间无上义施，当得一切希愿满足。以出世间无上法施，于一切法当得自在。若以世间财食等施，当得一切身语心乐。若以种种财法等施，能令布施波罗蜜多速得圆满。
赞曰：自下第二正显所说法门。六度不同，随成六段。施中有五：一位施、二义施、三法施、四财施、五总无畏施。其实五施一一竝得多果，此中且说五相似果。若舍荣贵位而修正法，当得成佛为三界法王。由施义味顺于理故，当来希愿悉皆满足。因以法施，当能达解一切佛法。财食因施充益三业，故于当来得乐三业。若以种种财法等施者，谓以财法摄取众生令其无畏，名无畏施。《菩提心经》说：愿行财施，要有五种：一至心、二信心、三随时、四自手、五如法。如有颂言「施者殊胜信等具足，恭敬应时自手施」等。又有颂言「利他加行于有情，不简有力及无力，于一切时一切施，随力所能广饶益。」不应施有五：非理财不应施，不净故；酒及毒不应施，乱生故；罝罗机网不应施，恼生故；刀杖弓箭不应施，害生故；音乐女色不应施，坏净心故。施有五利：一常近贤圣、二众生乐见、三入众宗敬、四好名流布、五作菩提因。无著菩萨说「谓修六种意乐：一广大、二长时、三欢喜、四荷恩、五大志、六纯善。于此六中起三作意：一爱重、二随喜、三欣乐。」闻此六种，但当能起一念信心，尚能发生无量福聚，诸恶业障亦当销灭，何况菩萨。
经曰：受持种种清净禁戒，能令净戒波罗蜜多速得圆满。于一切事修学安忍，能令安忍波罗蜜多速得圆满。于一切时修习精进，能令精进波罗蜜多速得圆满。于一切境修行静虑，能令静虑波罗蜜多速得圆满。于一切法常修妙慧，能令般若波罗蜜多速得圆满。
赞曰：三种戒法皆能圆满，草结鹅珠而能不坏。三戒非一故言种种。事事能忍，一切时能勤无懈疲故。于一切境能静虑，无散乱心故。于一切法修慧，皆能简择故。行此六度得六果报：一富贵、二大生、三大朋属、四大业成就、五无恼缚垢、六达五明。能作义利，如《摄大乘》广说其相。
经曰：佛说如是灌顶法门般若理趣智藏法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是灌顶甚深理趣智藏法门，信解受持读诵修习，速能满足诸菩萨行，疾证无上正等菩提。
赞曰：由闻六度菩萨行成，所求菩提亦能速得。
经曰：尔时世尊复依一切如来智印持一切佛秘密法门如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切如来住持智印甚深理趣金刚法门。
赞曰：此第二段如来智印金刚法门，显由二行得自体果。文有三等，竝同前释。此即第一标所说法门之号，以妙智印任持一切佛甚深法。佛甚深法体性难知，名为秘密。以一智印持诸佛法，一切佛法竝入此故，名为任持。今说此法令勤趣入，故名为门。以能破坏一切生死智体坚实，故名金刚。
经曰：谓具摄受一切如来金刚身印，当证一切如来法身。若具摄受一切如来金刚语印，于一切法当得自在。
赞曰：由在因中别行如来三业因印，得果之时得如金刚法身等果。
经曰：若具摄受一切如来金刚心印，于一切定当得自在。若具摄受一切如来金刚智印，能得最上妙身语心犹若金刚无动无坏。
赞曰：由在因中具行三业金刚智印，得果之时能得最上妙身语心，谓如金刚，不为耶友所动、不为生死所坏。此中意说别行三业殊胜之因别得三果，具行三业所有胜因总得一果。三业坚实，犹如金刚不可动坏。
经曰：佛说如是如来智印般若理趣金刚法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是智印甚深理趣金刚法门，信解受持读诵修习，一切事业皆能成办，常与一切胜事和合，所欲修行一切胜智诸胜福业皆速圆满。
赞曰：自下第三叹此经德。一切事业皆得成辨者，谓诸无罪顺理善事。常与一切胜事和合者，现在后生常与胜事和合相应，衰减等事皆悉远离，所修福慧皆速圆满。此说因位所得胜利。
经曰：当得最胜净身语心，犹若金刚不可破坏，疾证无上正等菩提。
赞曰：此说未来所得果位殊胜妙果。
经曰：尔时世尊复依一切无戏论法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣轮字法门。
赞曰：上六段经明胜境讫。次有六段当明胜行，复分为三：初二段显依实相断修之相、次二段显依观照修断之相、后二段显依二法遍修之相。就初二段显依实相断修相中有二：初离诸戏论轮字法门。由观真如断分别故后入广大轮平等性门，由观平等修证真故。此下初段，文势有三：初标所说法门之号。中复分为二：初辨所依如来之相。真如法性离诸分别，离言说道故无戏论，即是依于法身之相。轮字法门者，轮有二义：一周圆义、二摧坏义。由观真如性无戏论遍一切法，故名周圆。由观此故离分别执，摧坏生死一切执著，故名摧坏。诠此轮理所有法门，名轮字法。教能诠显，故名为门。由闻此教遂起轮行，起轮行已得轮果，得轮果已复为他转，如是展转。
经曰：谓一切法空，无自性故；一切法无相，离众相故；一切法无愿，无所愿故。
赞曰：以下第二正陈所说。于中有四：初、三解脱门境。遍计所执一切皆空，圆成无相，依他无愿。又此三种皆通三性。又但有二，谓妄与真。真妄皆通，有三种故。非我有名空，离十名无相，不希名无愿。
经曰：一切法远离，无所著故；一切法寂静，永寂灭故。
赞曰：此即第二离著离生。
经曰：一切法无常，性常无故；一切法无乐，非可乐故；一切法无我，不自在故；一切法无净，离净相故。
赞曰：此即第三离四倒执。
经曰：一切法不可得，推寻其性不可得故；一切法不思议，思议其性无所有故；一切法无所有，众缘和合假施设故；一切法无戏论，本性空寂离言说故；一切法本性净，甚深般若波罗蜜多本性净故。
赞曰：此第四离诸执著也。无如所执有所得故，寻思之心言说之议不可思议故。法假施设，无实有故。法性离言，无戏论故。法性本净，实相般若本性净故。此既是法性，诸法随本体，故皆是空。
经曰：佛说如是离诸戏论般若理趣轮字法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻此无戏论般若理趣轮字法门，信解受持读诵修习，于一切法得无碍智，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即第三叹经胜德。达法性空，故于诸法得无碍智。
经曰：尔时世尊复依一切如来轮摄如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多入广大轮甚深理趣平等性门。
赞曰：此即第二入广大轮平等性门，由观平等修证真故。于中有三，此标所说法门之名。前明轮字未明摄法，今明诸法皆真所摄，圆满周备离执著故。此遍满故名为广大，无法不摄故名平等，诸法本体故名为性。
经曰：谓入金刚平等性，能入一切如来性轮故。入义平等性，能入一切菩萨性轮故。入法平等性，能入一切法性轮故。
赞曰：自下第二正陈所说。于中有二：初别明性轮、后总明性轮。别明性轮中有三：初明圣者性轮、二明法性轮、三明有情性轮。初中有三：初明佛性轮。法身本性能破生死，坚实难坏如金刚故。菩萨之法依教所诠以行修证，故义平等名菩萨性。佛亦应是义平等性，以离能诠坚实之义，别名金刚不名为义；菩萨证此未得金刚圆满法性，但立义名。其二能诠，总名为法，法谓教法。欲显所诠因果胜法，能诠之教竝摄入于法性轮故，随顺说别，性竝即真。
经曰：入蕴平等性，能入一切蕴性轮故。入处平等性，能入一切处性轮故。入界平等性，能入一切界性轮故。
赞曰：自下第二明法性轮。于中有三：初别法、次通法、后位法。别法中有七，此初三科也。义别说三，体真法性。
经曰：入谛平等性，能入一切谛性轮故。入缘起平等性，能入一切缘起性轮故。入宝平等性，能入一切宝性轮故。入食平等性，能入一切食性轮故。
赞曰：此四别法。谛谓四谛，缘起有十二，宝谓三宝。食谓四食，谓段、触、思及与识食。香、味、触三名为段食。触谓触数，第六识俱。思谓思数，即第六俱。识谓识蕴，即唯第八。随缘说四，摄归法性。
经曰：入善法平等性，能入一切善法性轮故。入非善法平等性，能入一切非善法性轮故。入有记法平等性，能入一切有记法性轮故。入无记法平等性，能入一切无记法性轮故。入有漏法平等性，能入一切有漏法性轮故。入无漏法平等性，能入一切无漏法性轮故。入有为法平等性，能入一切有为法性轮故。入无为法平等性，能入一切无为法性轮故。入世间法平等性，能入一切世间法性轮故。入出世间法平等性，能入一切出世间法性轮故。
赞曰：此即第二明诸通法入法性轮。于中有五，其义如文。此五通在人法二种。
经曰：入异生法平等性，能入一切异生法性轮故。入声闻法平等性，能入一切声闻法性轮故。入独觉法平等性，能入一切独觉法性轮故。入菩萨法平等性，能入一切菩萨法性轮故。入如来法平等性，能入如来法性轮故。
赞曰：此即第三明诸位法入法性轮。于中有五，一凡法、四圣法，如应当知。
经曰：入有情平等性，能入一切有情性轮故。
赞曰：此即第三明有情入本性轮。
经曰：入一切平等性，能入一切性轮故。
赞曰：此即第二总明性轮。若圣若凡、若人若法，一切皆入本性轮故。欲显一切皆归本性广大轮摄。
经曰：佛说如是入广大轮般若理趣平等性已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是轮性甚深理趣平等性门，信解受持读诵修习，能善悟入诸平等性，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即第三叹经胜德。由闻此故，现在后生能善悟入诸平等性，学悟证悟皆善悟入，乃至究竟疾得菩提。
经曰：尔时世尊复依一切广受供养真净器田如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切供养甚深理趣无上法门。
赞曰：明行中自下两段，显依观照修断之相。初段真净供养无上法门，由依观照修供养故；后段能善调伏智藏法门，由依观照除忿等故。此即初也。于中有三：初标所说法门之号。广受供养真净器田者，由佛因行具真供养，能行一切真法行故，成佛之时一切满足三业纯净，堪能广受众生供养。真实法器，与诸众生作真净田，故名无上。其二乘等虽真福田，非无上故。
经曰：谓发无上正等觉心，于诸如来广设供养。摄护正法，于诸如来广设供养。修行一切波罗蜜多，于诸如来广设供养。修行一切菩提分法，于诸如来广设供养。修行一切总持等持，于诸如来广设供养。修行一切五眼六通，于诸如来广设供养。修行一切静虑解脱，于诸如来广设供养。修行一切慈悲喜舍，于诸如来广设供养。修行一切佛不共法，于诸如来广设供养。
赞曰：自下正说。由在因中行正供养，后为净因。于中有三：初修习行、次观察行、后法行行。此即初也。就中复三：初发心行、次摄护行、后修习行。于诸供养中，法供养为最胜。〈天王会〉云「二人远离王贼等，所不能侵大宝藏，百千万劫法难闻，得闻不持不施等。大菩提心护正法，如教修行心寂静，自利利他心平等，是则名真供养佛。」大菩提心者，佛自说言：如诸菩萨最初发心，下劣一念福德果报，为千万劫说不能尽，况经多劫。譬如大海初渐起时，当知皆为乃至无价宝珠作所住处，一切宝珠皆海生故。三千大千世界初起，当知便为二十五有一切众生作依止处。菩萨发心亦复如是，初渐起时，普为一切无量众生作依止处。菩萨发心慈悲为首，譬如虚空无不普覆，虚空无量故众生无量，众生无量故菩萨发心亦复如是，以能遍覆一切世界一切生故。若菩萨亲近善知识、供养诸佛、修集善根、志求胜法、心常柔和、遭苦能忍、慈悲淳厚、深心平等、信乐大乘、求佛智慧，若人能具如是十法，乃能发于阿耨多罗三藐三菩提心，广如经说。摄护正法者，摄谓摄受摄持，即是《胜鬘》摄受正法。护谓拥护护念，即是护念付嘱正法。摄受拥护为法城堑，不惜身命以设供养。波罗蜜多以下是修习行，于中有七：总持者谓陀罗尼，等持者谓三摩地，静虑谓四静虑，解脱谓八解脱，慈悲喜舍即四无量。一切佛不共法者，〈菩萨地〉说：诸佛世尊有百四十不共佛法，谓诸如来三十二相、八十随好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气及一切种妙智，是名一切佛不共法。其三十二相、八十随好、十力、四无所畏、大悲、无忘失法，竝如前辨。四一切种清净者，一、一切种所依清净，烦恼麁重习气皆永尽故。又于自体，如自所欲，取住舍中自在而住。二、一切种所缘清净，谓于种种若化若变若所显现，一切所缘皆自在转。三、一切种心清净，诸心麁重永远离故，一切善根皆积集故。四、一切种智清净，无明麁重永远离故。又遍所知智、无障碍智自在转。三念住者，谓诸如来于其长夜有如是欲：如何当令诸有情类于我善说法毘奈耶无倒行中如实随住？如是长夜欲乐，法主化御众时，若所希欲或遂不遂不生杂染，由三念住略所显故。此三复由三众别：一、一向正行；二、一向邪行；三、一分正行一分邪行，不生喜患但生大舍。三不护者，谓诸如来三业清净现行。永害习气者，谓诸如来或于动转、或于瞻视、或于言论、或于安住似有烦恼，所起作业多不现行，一切习气皆断无余。一切种妙智者，总于诸法无颠倒智。所余佛法如前已说。
经曰：观一切法若常若无常皆不可得，于诸如来广设供养。观一切法若乐若苦皆不可得，于诸如来广设供养。观一切法若我若无我皆不可得，于诸如来广设供养。观一切法若净若不净皆不可得，于诸如来广设供养。
赞曰：自下第二观察行相。于中复三：一离四倒行、二三门行、三离著生灭行。此则初也。异生多执身受心法以为净乐我常，为破彼故说四谛理。既无常无乐无我无净，令厌生死趣求二乘。二乘遂执真实有彼无常等四，既有法执附著小果，不欲大乘。世尊后说大般涅槃常乐我净，令舍小果趣求大乘。彼闻厌舍，遂得佛果。此二俱是引摄方便，非实道理。诸法实非此二四种。故有说言：「诸佛或说我，或时说非我；诸法实相中，无我无非我。」余三亦尔。今观实相以设供养，故观诸法常无常等皆不可得。
经曰：观一切法若空若不空皆不可得，于诸如来广设供养。观一切法若有相若无相皆不可得，于诸如来广设供养，观一切法若有愿若无愿皆不可得，于诸如来广设供养。
赞曰：此即第二三门行也。若是二乘，观苦为空，即空无我行故；观集道全、苦谛少分，为无愿行；观于灭谛，为无相行，欣厌事成。若大乘者，观遍计所执实我法为空行，观依他起为无愿行，观圆成实为无相行。又三皆通空无相无愿，竝破凡夫妄想分别我法执等。故不空是凡执，有愿有相竝皆如是。其空等行，此皆趣入方便之门。据理实相非空不空、有愿无愿、有相无相，今观实相故不可得。推前一法，达一切故。故论说言「舜若多者，名为空性，法性非空，空之性故。」
经曰：观一切法若远离若不远离皆不可得，于诸如来广设供养。观一切法若寂静若不寂静皆不可得，于诸如来广设供养。
赞曰：凡夫妄想乐著生死性不寂静，有不远离及不寂静。为破彼故，说为远离及于寂静，依于远离及寂静门破彼病故，以入于真名为远离及寂静等。据实法体非远不远、非静不静，静不静等皆是入门，故非法性。以实相体名言路绝、寻思道息，故远离等皆不可得。
经曰：于深般若波罗蜜多书写听闻受持读诵思惟修习广为有情宣说流布，或自供养或转施他，于诸如来广设供养。
赞曰：自下第三行相法行行。一书写、二听闻、三受持，爱乐宝重不离于心，生死威仪愿相随故。四读、五诵、六思惟、七修习，如说行也。八广为有情宣说流布、九自供养、十施他。此十名为行法行行。此中皆得自作、教他、赞叹、随喜庆慰。供养之中说自言者，以对施他且复言自。据实而言，自供教他赞叹随喜庆慰竝得供养。施他书写乃至教他施他赞叹等事，竝名法行，名为供养。行十法行者获福聚无量胜故、无尽故，由摄他不息，广如《中边论》说。
经曰：佛说如是真净供养甚深理趣无上法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是供养般若理趣无上法门，信解受持读诵修习，速能圆满诸菩萨行，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即第三叹经胜德。以法供养即菩萨行，故菩萨行速得圆满。
经曰：尔时世尊复依一切能善调伏如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多摄受智密调伏有情甚深理趣智藏法门。
赞曰：明依观照修行相中自下第二能善调伏智藏法门，由依观照除忿等故。文意有三，准前应释。此即第一总标所说法门之名。能善调伏者，能除忿等名善调伏。摄受智密调伏有情者，观照之智微妙名密。此智为藏，具能摄受一切诸佛法所有功德，名为摄受，亦名智藏。以此智藏能除自他忿恚等过，故名调伏。此门义显由观照智达法本性，忿恚恶法竝能调伏。
经曰：谓一切有情平等性即忿平等性，一切有情调伏性即忿调伏性，一切有情真法性即忿真法性，一切有情真如性即忿真如性，一切有情法界性即忿法界性，一切有情离生性即忿离生性，一切有情实际性即忿实际性，一切有情本空性即忿本空性，一切有情无相性即忿无相性，一切有情无愿性即忿无愿性，一切有情远离性即忿远离性，一切有情寂静性即忿寂静性，一切有情不可得性即忿不可得性，一切有情无所有性即忿无所有性，一切有情难思议性即忿难思议性，一切有情无戏论性即忿无戏论性，一切有情如金刚性即忿如金刚性。
赞曰：此下第二正陈所说。文中有二：初说十七实相即忿实相、后释所由。此即初也。文分为五：初以不二除断无变三种实相以即于忿。他忿之时应作此念：法既平等，何有瞋忿？法既离染，忿能调我？法既无变，忿性亦然，何须分别见他生忿而起恚恼？作此观已，故一切惑皆悉除灭。下皆准知。第二以实常德性灭破真境四种实相以即于忿。第三以非有离相不求三种实相以即于忿。第四以断染法离生二种以即于忿。第五以无得虚伪深妙离言坚实五种以即于忿。如其次第，一一配之。此中法门如前已辨，故不解释。烦恼之中瞋忿为重，此中偏举，论实通余一切染也。以忿即真，知本染尽。有情起忿，有情本性即忿本性。人法本性皆即实相，无二分故。既知此已不见忿等，故不应生烦恼之过。
经曰：所以者何？一切有情真调伏性即是无上正等菩提，亦是般若波罗蜜多，亦是诸佛一切智智。
赞曰：自下第二释其所由。以有情本调伏性，实相即是法身无上正等菩提。此说实相本性菩提，亦是能观观照般若，法性法相体不异故。如刀之利，体无别故。由此故知忿之本性亦是诸佛一切智智。此有多解，真智俗智各得一名。第二解云：一切智者佛也。又言：智者佛所成智。此本性般若即佛之智，以忿即真如，亦即佛之智。故烦恼性即是觉分，更无异故。又复觉知是烦恼，故永不起之。法性本同，用不异故。又调伏性即是实相，菩提亦是实相。般若亦是诸佛智之本性，本性名智，智之本故。四名虽有别，体一故相即。智及智处皆名般若，义意同故。
经曰：佛说如是能善调伏甚深理趣智藏法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是调伏般若理趣智藏法门，信解受持读诵修习，能自调伏忿恚等过，亦能调伏一切有情。
赞曰：自下第三叹经胜德。此杂染失忿恚等者，通诸染也。
经曰：常生善趣受诸妙乐，现世怨敌皆起慈心。
赞曰：此即第二世间胜果。忿唯不善，起必招苦。今离忿等，故生善趣受胜乐果，以无忿故。不恼于他，故现怨家慈心相向。
经曰：能善修行诸菩萨行，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即出世胜善果也。
经曰：尔时世尊复依一切能善建立性平等法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法性甚深理趣最胜法门。
赞曰：明行之中总有六段，自下末后二段，显依二法遍修之相。此段性平等性最胜法门，修观实相人法平等皆遍满故；后段有情住持胜藏法门，修观观照遍诸人法皆善缘故。此中有三，此即第一总标所说法门之号。能善建立性平等法者，性平等法谓即真如，遍于人法名性平等。此真实性不可施设言说分别，今施设为性平等法，故名建立。真实法性，故名最胜。法令趣入，故名为门。
经曰：谓一切有情性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切法性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切有情性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切法性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切有情有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义。一切法有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义。
赞曰：此下第二正陈所说。于中有六：第一、以人法遍满离染真理三种以即般若，皆同前门。第三名无变。此名真理者，前名真法，此名实义故。世出世间莫过二种：一有情、二法，悟此二种即是般若波罗蜜多观照之智。二种本性即是实相般若波罗蜜多，故皆相即。
经曰：一切有情即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切法即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切有情即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切法即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切有情即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切法即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切有情即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际。一切法即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际。
赞曰：第二以人法实常德性法体真境四种以即般若。
经曰：一切有情即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切法即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切有情即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切法即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切有情即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿。一切法即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿。
赞曰：第三以人法非有离相不求三种以即般若。
经曰：一切有情即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切法即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切有情即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静。一切法即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静。
赞曰：第四以人法离染离生二种以即般若。
经曰：一切有情不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切法不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切有情无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切法无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切有情不思议故，甚深般若波罗蜜多亦不思议。一切法不思议故，甚深般若波罗蜜多亦不思议。一切有情无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论。一切法无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论。
赞曰：第五以人法无得虚伪深妙离言四种以即般若。
经曰：一切有情无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切法无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切有情有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用。一切法有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用。
赞曰：第六以人法广大作用二种即于般若。以境广大，智亦如是。以境具有流转业用，般若亦有观照境界除断之用。
经曰：佛说如是性平等性甚深理趣最胜法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是平等般若理趣最胜法门，信解受持读诵修习，则能通达平等法性甚深般若波罗蜜多。
赞曰：第三叹德。性平等性者，真如实相体性平等人法本性，故名性平等性。则能通达平等法性，由闻信等此性平等威神力故，故能通达平等法性。平等法性即深般若波罗蜜多，深般若波罗蜜多义合二种：一实相、二观照。今达实相，由观本性遍人法故。前文所即深般若者，即是观照。不尔，如何实相般若亦有业用？
经曰：于诸有情心无罣碍，疾证无上正等菩提。
赞曰：所依法性尚能通达，能依人法理亦无碍。罣者障也，碍者拘碍。通达人法亦无障碍，达所依故能依亦达。
经曰：尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。
赞曰：此第二段有情住持胜藏法门，修观观照遍诸人法皆善缘故。文中有三，此即第一标所说法门之名。就中复二：初说依相、后说其名。住持藏法者，住谓住止，谓如来藏等无始有情皆依之住，或此先住诸有情中。持谓住持，谓如来藏等住持有情，为有情本，亦能住持一切佛法所有种子。藏法者，谓如来藏即无为中含容无边佛功德故，名之为藏。一切有情住持遍满，谓如来藏遍满依住有情身心，能持一切佛法功德，此即一切殊胜宝藏。诠此教法名为法门。如来藏义是根本名，故不说余金刚藏等。
经曰：谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。
赞曰：自下第二正陈所说。于中有四，此即第一。一切有情皆如来藏者，如来藏者即是真如在缠之名，出缠之时名法身故。藏谓库藏，诸佛所有一切功德皆在其中，名如来藏。现行功德未能起故，不名法身。又此真性正实如来，藏在缠中名如来藏。一切众生皆有真理，故《胜鬘》云「夫生死者是如来藏」。普贤菩萨自体遍故者，贤谓贤善，遍体三业一切贤善故名普贤。菩萨证此普贤善理，又其自体普皆贤善，三业等法一切皆贤。由是菩萨所证真理，能证有为自体等法，一切调顺竝皆贤善。又由此性体遍三业，能令三业普皆贤善，故名普贤。然今菩萨普贤本性即如来藏，故说普贤菩萨自体遍有情体，故有情者皆如来藏。废用显体，名普贤遍。
经曰：一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。
赞曰：此即第二一切有情皆金刚藏。即如来藏坚实难坏，能有破裂生死之德，名金刚藏。金刚藏菩萨能证于此金刚藏理，亦能获得金刚藏智名金刚藏。然今一切有情本体皆金刚藏，然以般若金刚藏教灌洒身心，悉得坚实破裂生死坚固之法，故知有情皆金刚藏。灌者入身心之义，洒者破生死之业，以彼展转金刚藏教所灌洒时破生死故。
经曰：一切有情皆正法藏，一切皆随正语转故。
赞曰：此即第三一切有情皆正法藏。正法即是般若真教，藏谓库藏，一切有情皆是正法之库藏也，以诸有情皆能随顺正语转故。言正语者，谓顺理语，即是契经。谓诸有情皆能随顺正语而转。转谓动转，能依正语圣教法行，得坚实法故。有情性相竝名有情。从诸有情发起正语，故诸有情名正法藏。
经曰：一切有情皆妙业藏，一切事业加行依故。
赞曰：此即第四一切有情皆妙业藏。妙业即是菩萨所有诸善三业，藏义同前。一切有情皆是菩萨妙业库藏。菩萨欲起诸善事业皆为有情，或为证彼有情本性，或欲拔彼生死苦恼发起加行，故有情是加行所依。所依即藏，从诸有情起妙业故。上来四种，第一法体，谈本藏故；第二法用，破生死故；第三教依，无倒本故；第四德依，诸德本故。若不能晓，与此相违。
经曰：佛说如是有情住持甚深理趣胜藏法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是遍满般若理趣胜藏法门，信解受持读诵修习，则能通达胜藏法性，疾证无上正等菩提。
赞曰：自下第三叹经胜德。胜藏法性即如来藏等四种胜藏，法本性故。由今闻等，故后通达。
经曰：尔时世尊复依究竟无边际法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多究竟住持法义平等金刚法门。
赞曰：自下第三二段明行得果。于中分二：初无边无际究竟法门，得二果时广深一味极殊胜故，自利果德；后甚深理趣无上法门得二果已，自利利他为三界主，随诸有情所愿皆从，利他果德。此即初段。就此初段中文有其三：此即第一总标所说法门之号。于中复二：初说所依、后辨其名。究竟者，最胜义、第一义、无上义、穷极义。无边者广，无际者深。此意说言佛身最胜广深之法。究竟住持法义平等者，究竟者同前释，住者依止，持者住持，法者能诠文字之教，义者所诠理趣之义。平等者，相似义、不异义。金刚者，坚实义、能破义。谓最胜依止住持教理，不异破坏生死法门，谓法义皆能无边际等故。又究竟住持，住持一切诸佛法故。法义平等相顺无二。金刚法者，能破生死坚实法门。
经曰：谓甚深般若波罗蜜多无边故，一切如来亦无边。
赞曰：此下第二正陈所说。前性平等性最胜法门中，说一切有情无边等故甚深般若波罗蜜多亦无边。般若既通实相观照文字等五，三身如来随亦无边。实相之理法身无边，观照之智报身无边。依此二种化身应物，随缘即现业用无边。无边者，广量难测故。诸根相好一一无边，无限善根所引生故。
经曰：甚深般若波罗蜜多无际故，一切如来亦无际。
赞曰：无际者，深妙难知故，亦由三劫难修所得故，深般若名为无际，此成三身亦名无际。非是二乘凡夫等类、十地菩萨所能知故。
经曰：甚深般若波罗蜜多一味故，一切法亦一味。
赞曰：此能观观照及所观理方便等五法皆一味故，名为平等。一味者，一相义，谓无相和合义、无分别义。又一味者，坚实故、离苦乐相无欢戚故。其一切法若教若义皆亦一味，随二般若无乖诤故。《佛地经》说「譬如三十三天未入杂林，终不能于若事若受无我我所和合受用；若入杂林，即无分别随意受用。」由此杂林有如是德，能令诸天入此林者，天诸果报若事若受无所思惟和合受用。如是菩萨若未证得无生法忍，终不能得平等之心、平等之舍，乃与一切声闻独觉无有差别，有二想故，彼不能住受用和合一味事智。若已证得无生法忍，遣二想故得平等心，遂与声闻独觉差别，由平等心而能住舍受用和合一味事智。彼论说言「三十三天有一杂林，诸天和合福力所感。令诸天众不在此林，宫殿等事苦乐受等胜劣有异，有我我所差别受用。若在此林，若事若受都无胜劣，皆同上妙无我我所和合受用。能令平等和合受用，故名杂林。此由诸天各修平等和合福业增上力故，令彼诸天本识变现同处同时同一相法。由彼杂林增上力故，令彼转识亦同变现，虽各受用而谓无别。如是地前地上菩萨差别无差别亦复如是。二相无相所引生故，未得无生及得别故。」即彼经云「又如种种大小众流，未入大海各别所依，异水少水水有增减，随其水业所作各异，少分依持水族生命。若入大海无别所依，水无差别水无限量水无增减，所作业一，广大依持水族生命。如是菩萨若未证入如来清净法界大海，各别所依，异智少智智有增减，随其智业所作各异，少分众生成熟善根之所依止。若已证入如来清净法界大海，无别所依，智无限量智无增减，受用和合一味事智，无量众生成熟善根之所依止。」彼论说言「水别所依，种种地方为所依故。菩萨所依，别别如来为所依故。异水者清浊灰，美水差别故。菩萨异智者，各别胜解所修成故。所余法譬，随义可知。」菩萨既然，故修成时成佛之位，三身万德各唯一味。
经曰：甚深般若波罗蜜多究竟故，一切法亦究竟。
赞曰：此观照及境文字等五最胜第一名为究竟，诸法及义随般若亦尔。此中意显由深般若因位、文字、眷属、境界、无边无际一味究竟，所行之行得三身果，所说法义随身亦尔，有深般若诸法本性。本性既一味究竟，故法亦尔。
经曰：佛说如是无边无际究竟理趣金刚法已，告金刚手菩萨等言：若有得闻如是究竟般若理趣金刚法门，信解受持读诵修习，一切障法皆悉消除，定得如来执金刚性，疾证无上正等菩提。
赞曰：此即第三叹经胜德。既闻般若及佛三身所有法义无边际等，一切障法皆悉销除，定得如来执金刚性。谓领受此能破生死真实本性真如法界，疾证无上正等菩提。此中具有灭恶摄善二种胜德。
经曰：尔时世尊复依遍照如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多得诸如来秘密法性及一切法无戏论性大乐金刚不空神呪金刚法门，初中后位最胜第一甚深理趣无上法门。
赞曰：此第二段甚深理趣无上法门得二果已，自利利他为三界主，随诸有情所愿皆从，利他果德。遍照智者，即一切智、一切种智，如睡梦觉、如莲华开。通达诸法，遍能自利及利他尽，名为遍照。得诸如来秘密法性，得谓获证，谓此法门能得秘密等。可贵可重名秘，幽隐难知名密。即是有为一切殊胜幽微诸法，谓菩提是。及一切法无戏论性，即真法界，离诸名言及分别故。大乐者，得无漏乐。乐有五种：一因乐、二受乐、三苦对治乐、四断受乐、五无恼害乐。此中有四：一出离乐、二远离乐、三菩提乐、四涅槃乐。今得此五及后四种，故言大乐，遍满法界俱是乐故。金刚者，能破义，一切障法悉能破故。不空者，显此妙法非空无果，必有灵验殊胜异果，名为不空。神呪者，神谓圣德理事自在，呪谓总持，谓十方佛共有圣德名之为神。以一略言，具一切佛法所有功德，破灭一切生死怨敌。总含诸德故名总持，此名为呪。金刚法性者，诸佛般若坚实诸法，此为第一，故名法性。此上所诠法门。所得行以下总是能得法门。初中后位者，谓此经中初说、中说、后说三位，或发心、修行、证得三位，或听闻、修行、离欲三位。此为最胜无二第一无上法行，由此法门最第一故，能证如来秘密法性等。
经曰：谓大贪等最胜成就，令大菩萨大乐最胜成就。
赞曰：自下第二正陈所说。文中有二：初以三复次说菩萨行十恶业道等因所得果利、后三复次说陀罗尼。初中有三复次。初复次中有二：初明恶业道贪等为因所得果利、后明善业道般若为因所得果利。明贪等为因中，初明自利果、后明利他果。明自利果中，明由贪等为因，展转得四种果：一由贪等为因得大乐、二大乐为因得大觉、三大觉为因得能降四魔、四降四魔为因得自在。云何名为谓大贪等最胜成就？所谓菩萨于其因中，翻其生死十恶业道，自行出世十恶业道：一能杀生，谓断众生生死流转，断是杀义。二不与取，无有与者自然摄取，是无他求自摄益义。三欲邪行，了知欲为邪而修于正行。若分别欲实知唯邪，如有颂言「佛说贪恚痴，皆从分别起。净不净颠倒，此亦为缘生。净不净颠倒，为缘而有者，彼自性皆无，故显非真实。」四妄语，若于妄中，能说为妄。如有颂言「一切虚妄法，世尊如实说。于虚妄法中，诸行最虚妄。」五离间语，云何贝戍尼？谓常居最胜，空贝戍尼言，显目离间语，密诠常胜空。贝表胜义，戍表空义，尼表常义；今取密义。六麁恶语，云何波鲁师？谓善安住所知彼岸。此波鲁师显目麁恶语，密诠住彼岸。彼岸即是一切智，佛于其中能善安住，名波鲁师。七绮间语，若正说法品类差别。八贪欲，《摄大乘》说，若有数数欲自证得无上静虑。此意但说从散引生，但言贪定。谓起大贪欲，欲无上菩提。贪于生死度脱有情，名为贪欲。九嗔恚，若于其心能正憎害一切烦恼，已断已灭，是憎害义。十邪见，若一切处遍行邪性皆如实见，即见一切虚妄分别邪乱为性。虽诸菩萨密行十恶业道，今举意业大贪为首，据实通行三业为因。由此菩萨最胜成就行此十因故，感前五种乐，胜于凡位所有诸乐，故名最胜。又大乐者谓五修果，离种种相得法苑乐，如前已辨。
经曰：大乐最胜成就，令大菩萨一切如来大觉最胜成就。
赞曰：证得五乐法苑乐故，能得大觉觉自及他，若理若事。菩萨位得一切佛因，佛位名得大觉圆满。
经曰：一切如来大觉最胜成就，令大菩萨降伏一切大魔最胜成就。
赞曰：由觉事理自他邪正，故能永断四种大魔。
经曰：降伏一切大魔最胜成就，令大菩萨普大三界自在最胜成就。
赞曰：由降四魔超过三界，得尊位果，故普大三界。不为生死四魔所坏，故名自在。略说自在，有其十种，谓寿自在、心自在、众具自在，此三因施度圆满。业自在、生自在，由戒度圆满。胜解自在，由忍度圆满。愿自在，由勤度圆满。神力自在，由定度圆满。智自在、法自在，由般若度圆满。如《摄论》等第九卷说。此十自在以宗而说名自利果，证得之时亦有分位，故佛自在普大于三界。故有颂言「天地此界多闻室，逝宫天处十方无，丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等」，故佛世尊普大三界。略而言之，清净法界大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，福德智慧二种庄严，故为最胜。
经曰：普大三界自在最胜成就，令大菩萨能无遗余拔有情界，利益安乐一切有情毕竟大乐最胜成就。
赞曰：上明自利，下明利他。于中有二：初明广大第一之心利他之行；「所以者何」下，后明常心不颠倒心利他之行。能无遗余拔有情界者，即所有众生。众生所摄卵生、胎生、湿生、化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想、若非无想，竝皆拔苦而与其乐。无一众生非悲智境，故无遗余。遗者遗落，失没之义。余者剩杖，残不尽义。拔谓拔济。拔诸有情，无一有情遗落失没剩杖残丛而不拔者。意乐遍满十方三界五趣四生，故名广大心也。利益安乐毕竟大乐最胜成就者，利益有十利，谓〈菩萨地〉说：一纯利、二共利、三利益种类利、四安乐种类利、五因摄利、六果摄利、七此世利、八他世利、九毕竟利、十不毕竟利。安乐有五，如前已说。又摄善名利益，离恶名安乐。等有十对，解如唯识疏。毕竟大乐所谓涅槃，《金刚经》云「我皆令入无余涅槃」。彼通三乘，但说涅槃不说余者。今取菩提及涅槃乐，即是有为无为一切无漏所有功德，令诸有情怡适调顺，无所违损、无所逼恼，故名大乐。即第一心，欲令有情住极胜处，故名第一。
经曰：所以者何？乃至生死流转住处有胜智者，齐此常能以无等法饶益有情，不入寂灭。
赞曰：所以者何，征其所由。拔诸有情能无遗余致涅槃界之所以者，何谓是也。乃至生死流转住处者，能尽未来时无限也，能随十方一切有情生死流转之时时名节。十方世界住处所在，即显处广时广。有胜智者，谓能共离我及我所。离人法执名胜智者，生法二智悉皆圆满，即是其言心不颠倒也。名胜智者，离二执故。齐此常能以无等法饶益有情不入寂灭，齐十方界处、齐未来际生死之时，常能以此第一最胜无等类法利乐有情。有情无限，入涅槃期不可穷尽故，胜智者随诸有情不入寂灭。何以故？以无法执及有情执，无自他相，故利有情常无穷尽。如世父母拔济男女，心生悲愍无自他相，不惮劬劳，故能长时生悲济意。菩萨亦尔，故名常心。因中四心既圆满已，故至佛位能益有情无尽限期，常能济拔十方法界皆度脱尽。即是金刚四种心因得四果也。
经曰：又以般若波罗蜜多方便善巧成立胜智，善办一切清净事业，能令诸有皆得清净。
赞曰：初复次中，上来以贪等为因所得果利，此以般若为因所得果利。方便者，由智慧力随诸有情病行机器意乐，应时即为显现说法等事，故名方便。曲顺时宜，令其入道之前加行，名为方便。如在路行见人逐兔，他问见不，应坐答言：我实不见。为护杀事，即现坐相云我不见，非是立时我不见也。不犯妄言，护杀事成。菩萨亦尔，欲令众生舍伪入真，于无名法以名字说，随其轻重时节所宜应机而说，令其入道。以象表无象，以言表无言，不称其真，故名方便。妙得其趣应物随时，处事之间亦不曾失，故名善巧。成立胜智，由此善巧为其因故，果得胜智。胜智即是二智所摄方便善巧波罗蜜多。智之差别有其二种：一回向、二拔济，此回向也，究竟归一切智故。善辨一切清净事业者，谓神通、记心、漏尽三种。福智二因、自他二利，一切善事悉皆善辨。能令诸有皆得清净者，三有九有因果双亡，生死染污悉皆销灭，故名清净。即一切恶悉皆除灭。前贪等为因虽有二利，宗在利他起四种心；此以般若为因，能修善尽、能除恶尽。菩提之心既有三种，所得果利亦有其三。虽前门说贪等为因，体即般若，以异名说；一切皆以般若为性。此上总是初复次解。
经曰：又以贪等调伏世间普遍恒时，乃至诸有皆令清净自然调伏。
赞曰：自下第二重解贪等所得果利。于中有二：初明利他、后明自利。此利他也。谓以贪等调伏世间等者，谓佛菩萨观诸有情多悭所蔽，虽有珍财不能修福亦不自用，如割身肉深生痛惜。菩萨知其因悭所蔽增长恶业，当堕恶趣无有出期。遂起大贪集其财宝，令舍悭悋不起恶业。菩萨实是后得智中大悲之心起此贪等，不为己身名利、诸众眷属恭敬，故起一贪增百千善。由是善财求善知识，遇见一王杀缚鞭杖无量众生。善财心悔，王语之言：「此诸众生愚钝恨悷，若不苦楚终不调伏。故我苦之。」善财方解。如仙誉国王杀五百波罗门更增功德，此亦如是。一切十恶所有业道皆准此知，故起贪时菩萨大利。
经曰：又如莲华形色光净，不为一切秽物所染。如是贪等饶益世间，住过有过常不能染。
赞曰：此明贪等自利之行。菩萨身心起此贪等，形色光净，不为一切秽物烦恼所能染污，故留烦恼助愿受生作大自在。若是佛者，似其贪等，以此贪等饶益有情。设住烦恼过失之心、住余有漏善无记心，名为有过。过是漏义。于此三性，一切时中不能染污。如莲华等虽出泥中，泥不能染，菩萨之心亦复如是。
经曰：又大贪等能得清净大乐大财，三界自在，常能坚固饶益有情。
赞曰：此即第三复次重释。又大贪等者，谓我贪等贪名贪好，恐身造恶当堕生死。贪为自身，修道离苦。故《维摩》云「宁起我见如须弥山，不起空见如毛发许」，以空邪见无断修故。若贪有我，恐增恶名便增修道，因以贪等，果得大乐。七种圣财法界珍财为三界主，不为过染得十自在，于一切时于一切处于一切事坚固饶益一切有情，有情饶益即菩萨利。此中三种，由昔因中或在果位，能以贪等为因修习，故在果位得果无边。初是实行，为返恶故说相似贪。第二大悲所逼说相似贪。第三为求利己说相似贪。然正起行，生死烦恼恶业皆灭，故染贪等一切皆亡，如何说起。
经曰：尔时如来即说神呪：
「纳慕薄伽筏帝(一)　钵剌壤波啰弭多曳(二)　薄底(丁履反下同)筏攃(七葛反)罗曳(三)　罨跛履弭多窭拏曳(四)　萨缚呾他揭多跛履布视多曳(五)　萨缚呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)　呾姪他(七)　钵剌𠯋(一第反下同)钵剌𠯋(八)　莫诃钵剌𠯋(九)　钵剌壤婆娑羯囇(十)　钵剌壤路迦羯囇(十一)　案驮迦啰毘谈末泥(十二)　悉递(十三)　苏悉递(十四)　悉殿都漫薄伽筏底(十五)　萨防伽孙达囇(十六)　薄底筏攃囇(十七)　钵剌娑履多喝悉帝(十八)　参磨湿嚩娑羯囇(十九)　勃𭈪勃𭈪(二十)　悉𭈪悉陀(二十一)　剑波剑波(二十二)　浙罗浙罗(二十三)　曷逻嚩曷逻嚩(二十四)　阿揭车阿揭车(二十五)　薄伽筏底(二十六)　么毘滥婆(二十七)　莎诃(二十八)」
如是神呪，三世诸佛皆共宣说、同所护念，能受持者一切障灭，随心所欲无不成辨，疾证无上正等菩提。
尔时如来复说神呪：
「纳慕薄伽筏帝(一)　钵剌壤波啰弭多曳(二)　呾姪他(三)　牟尼达谜(四)　僧揭洛诃达谜(五)　遏奴揭洛诃达谜(六)　毘目底达谜(七)　萨驮奴揭洛诃达谜(八)　吠室洛末拏达谜(九)　参漫多奴跛履筏剌呾那达谜(十)　窭拏僧揭洛诃达谜(十一)　萨缚迦罗跛履波剌那达谜(十二)　莎诃(十三)」
如是神呪是诸佛母，能诵持者一切罪灭，常见诸佛得宿住智，疾证无上正等菩提。
尔时如来复说神呪：
「纳慕薄伽筏帝(一)　钵剌壤波啰弭多曳(二)　怛姪他(三)　室囇曳(四)　室囇曳(五)　室囇曳(六)　室囇曳细(七)　莎诃(八)」
如是神呪具大威力，能受持者业障消除，所闻正法总持不忘，疾证无上正等菩提。
赞曰：自下第二段三复次呪。此第一呪。叹德如文。诸佛口同说，心皆共护念。护者加持，念者记忆，诸佛之心加持不忘，随心所欲除诸恶愿，善者皆从。其第二呪叹德之中，出生诸佛名之为母，一切诸佛生其本故。宿住智者，所生之处皆得妙智，知过去世住劫等事，善恶因果皆能了知，即宿住智。其第三呪叹德之中，具大威者，众德庄严一切敬畏。力者，能伏一切。所闻正法总持不忘者，得法义持念慧明记，应永不忘。故此中所释逐彼叹文，所余异文准义可解。
经曰：尔时世尊说是呪已，告金刚手菩萨等言：若诸有情于每日旦，至心听诵如是般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门无间断者，诸恶业障皆得消灭，诸胜喜乐常现在前。
赞曰：自下第三叹经胜德。于中分二：初别叹此处一段法门、第二总叹一卷经德。就初之中文有其三：初叹灭恶摄善德、次叹种因方遇德、后叹所在应尊德。初叹之中，初总叹断恶得善德、后别叹引生诸善德。此为初也。
经曰：大乐金刚不空神呪，现身必得究竟成满一切如来金刚秘密最胜成就，不久当得大执金刚及如来性。
赞曰：自下别叹引生诸善德。于中有三：一成满大乐金刚呪；二成就金刚秘秘法，此即教行及理法宝现前必得；三得执金刚如来性，此在佛位大执金刚，谓佛真智。如来性者，即是法身果法宝也。此后二果，因位不成，故言当得，至佛得故。
经曰：若有情类未多佛所植众善根久发大愿，于此般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门，不能听闻书写读诵供养恭敬思惟修习。
赞曰：此下第二种因方遇德。凡所修习，行愿必兼。若先无二，不能于此起十法行。于中有七：一听闻、二书写、三读、四诵、五供养恭敬、六思惟、七修习，余三法行亦复如是，谓施他、受持、开演三种。此中之书写尚由因遇，况复受持等。此等都明无因不遇。
经曰：要多佛所植众善根久发大愿，乃能于此甚深理趣最胜法门，下至听闻一句一字，况能具足读诵受持。
赞曰：自下正论有因方遇。其文可解，义准前知。不能具说十种竝然。
经曰：若诸有情供养恭敬尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，乃能具足闻此般若波罗蜜多甚深理趣。
赞曰：上明一句一字尚假先因，此明从首至终，故资多行。四事俱罗号为供养，三业虔奉立恭敬名，顶载慇懃复称尊重，先谈不已又名赞叹。殑伽者恒神之名，等者相似，佛数齐均与沙相似。此河之中纯沙无石，如今渭水无石唯沙。俱胝者百万也，那庾多者万万也。一颗沙为一俱胝那庾多，佛令供养等八十殑伽沙百万之万万佛，乃能具足闻此深经。不尔，无能具闻深义。以经深理非是小智下愚所知，故假大因。今方修遇，欢哉今者幸遇灵文。
经曰：若他方所流行此经，一切天人阿素洛等皆应供养如佛制多；有置此经在身或手，诸天人等皆应礼敬。
赞曰：自下第三所在应尊德。在处处尊、在人人贵，随文可解。佛制多者，旧云支提，即塔庙。塔庙安置化身遗骨尚可敬严，况此法身能无供养？
经曰：若有情类受持此经，多俱胝劫得宿住智，常勤精进修诸善法，恶魔外道不能稽留，四大天王及余天众常随拥卫未曾暂舍，终不横死枉遭衰患，诸佛菩萨常共护持，令一切时善增恶减，于诸佛土随愿往生，乃至菩提不堕恶趣。
赞曰：自下第二总叹一卷经之胜德。于中有二：初略别叹、后总结叹。此即初也。于中有十德：一多劫得宿住智；二所生常精进修善；三魔等不稽留；四诸天常卫护；五终不横死；六无枉衰患，衰谓祸起衰家败身，患谓染疾，终无此事；七佛及菩萨常所护念；八令恶灭善生；九随愿生佛土；十从今日后乃至菩提不堕三恶趣。恶趣之言，通摄人中三种恶趣皆亦不堕，谓无形黄门、二形、女人。
经曰：诸有情类受持此经，定获无边胜利功德。我今略说如是少分。
赞曰：此总结叹也。所诠真相穷本性之甚深，能诠教门因玄宗之极妙，受持者获利无边未可具言，故说少分。故修行者欲证此德，当勤修学究竟取证，方知此经胜利无尽。
经曰：时薄伽梵说是经已，金刚手等诸大菩萨，及余天众，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
赞曰：此即第三感悟修行分。诸大菩萨集报土之上人，及余天众会化身之大士，皆感如来盛说能悟寂止之宏宗，顺领深心修行散席。
般若理趣分疏卷第三大尾
享保丙申岁十月吉日
京兆吉田元信
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1695 大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。