般若波罗蜜多心经注解
No. 1714 [cf. No. 251]
御制心经序
二仪久判、万物备周，子民者君、君育民者，法其法也，三纲五常以示天下，亦以五刑辅弼之。有等凶顽不循教者，往往有趋火赴渊之为，终不自省，是凶顽者非特中国有之，尽天下莫不亦然。俄西域生佛，号曰释迦。其为佛也，行深愿重始终不二，于是出世间、脱苦趣，其为教也，仁慈忍辱，务明心以立命。执此道而为之意在人，皆若此利济群生。今时之人，罔知佛之所以，每云法空虚而不实，何以导君子、训小人？以朕言之则不然。佛之教实而不虚，正欲去愚迷之虚、立本性之实，特挺身苦行，外其教而异其名，说苦有情。昔佛在时，侍从听从者皆聪明之士，演说者乃三纲五常之性理也，既闻之后人各获福。自佛入灭之后，其法流入中国，间有聪明者，动演人天小果，犹能化凶顽为善；何况聪明者，知大乘而识宗旨者乎！如《心经》每言空、不言实，所言之空乃相空耳。除空之外，所存者本性也。所以相空有六，谓口空说相、眼空色相、耳空听相、鼻空嗅相、舌空味相、身空乐相。其六空之相又非真相之空，乃妄想之相为之空相。是空相，愚及世人、祸及今古，往往愈堕弥深，不知其几。斯空相，前代帝王被所惑而几丧天下者，周之穆王、汉之武帝、唐之玄宗、萧梁武帝、元魏主焘、李后主、宋徽宗。此数帝废国怠政，惟萧梁武帝、宋之徽宗以及杀身，皆由妄想飞升及入佛天之地。其佛天之地未尝渺茫，此等快乐世尝有之，为人性贪而不觉，而又取其乐。人世有之者何？且佛天之地，如为国君及王侯者，若不作非为，善能保守此境，非佛天者何？如不能保守而伪为，用妄想之心，即入空虚之境，故有如是斯空相。富者被缠，则婬欲并生，丧富矣。贫者被缠，则诸诈并作，殒身矣。其将贤未贤之人被缠，则非仁人君子也。其僧道被缠，则不能立本性而见宗旨者也。所以本经题云心经者，正欲去心之邪念以归正道。岂佛教之妄耶？朕特述此，使聪明者观二义之覆载、日月之循环、虚实之孰取，保命者何如？若取有道、保有方，岂不佛法之良哉！色空之妙乎！
般若波罗蜜多心经注解
唐三藏法师玄奘奉　诏译
大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉诏同注
按施护译本，世尊在灵鹫山中，入甚深光明，宣说正法三摩提。舍利子白观自在菩萨言：「若有人欲修学甚深般若法门者，当云何修学？」而观自在遂说此经。此经即世尊所说大部般若之精要，故知菩萨之说即是佛说。传至中华凡五译，今从玄奘所译者，以中国盛行故也。般若者梵语也，华言智慧。波罗蜜多者，华言到彼岸。众生由迷慧性、居生死，曰此岸；菩萨由修般若、悟慧性、到涅槃，曰彼岸。心者，般若心也，此般若心人人本具。说此经者，欲令众生断除妄心、显发本性故也。经者，法也、常也。此经以单法为名，实相为体，观照为宗，度苦为用，大乘为教相。此五者，皆经中所说之旨。单法者，即般若波罗蜜多也。实相者，即诸法空相也。观照者，即照见五蕴皆空也。度苦者，即度一切苦厄也。大乘者，即菩萨所行深般若也。
观自在菩萨行深般若波罗蜜多时。
观自在者，能修般若之菩萨也。般若波罗蜜多者，菩萨所修之法也。菩萨用般若观慧，照了自心清净圆融无碍，故称自在。此自行也。复念世间受苦众生，令其修习此法，改恶迁善、离苦得乐无不自在。此化他也。菩萨者，梵语菩提萨埵，华言觉众生。但称菩萨者，从略也。行者，修行也。深般若者，实相般若也。非初心浅智者所观，故云深也。时者，菩萨修行般若时也。
照见五蕴皆空，度一切苦厄。
照者，观也。五蕴者，色受想行识也。蕴者，积聚也。空者，真空也。色者，色身也。受者，领纳也。想者，思想也。行者，作造也。识者，分别也。识即心王，受想行是心所也。度者，度脱也。一切苦厄者，世间之众苦也。菩萨由照五蕴空寂，离生死苦。复闵在迷众生颠倒妄想，悖理乱常、不忠不孝、十恶五逆致受众苦，故说此般若法门，令其修习皆得解脱也。已上一段乃阿难结集法藏时，叙述观自在菩萨度生之功行。此是别序也。下段自舍利子起，始是观自在菩萨答舍利子所问也。
舍利子！
舍利子，佛之弟子，智慧第一。因其为众请问，故菩萨呼其名而告之云。
色不异空、空不异色，色即是空、空即是色。受想行识亦复如是。
色即四大幻色，空乃般若真空。众生由迷真空而受幻色，譬如水之成氷也。菩萨因修般若观慧，照了幻色即是真空，其犹融氷为水。然色之与空其体无殊，故曰色不异空、空不异色，如氷不异水、水不异氷。复恐钝根众生不了，犹存色空二见，故曰色即是空、空即是色，如氷即是水、水即是氷。若受若想若行若识，莫不皆然。此乃一经之要、般若之心也。
舍利子！是诸法空相，不生不灭、不垢不净、不增不减。
是诸法者，指前五蕴也。空相者，即真空实相也。菩萨复告舍利子云：「既了诸法当体即是真空实相，实相之体本无生灭。既无生灭，岂有垢净？既无垢净，岂有增减乎？」
是故空中无色、无受想行识。
此真空实相之中，既不可以生灭、垢净、增减求之，故总结云无色无受想行识，无即空也。
无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。
真空实相之中既无五蕴，亦无六根六尘。此空十二入也。
无眼界乃至无意识界。
既无十二入，亦无十八界。十八界者，六根、六尘、六识也。乃至者，举其始末而略其中也。如上五蕴、十二入、十八界，不出色心二法。为迷心重者说为五蕴，为迷色重者说为十二入，为色心俱迷者说为十八界。已上三科，修学之人随其根器，但修一科即能悟入。
无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽。
此空十二因缘也。无明者，痴暗也。谓于本性无所明了，非瞢然无知，乃违理强觉之谓也。无无明等者，菩萨以般若智观此无明，其性本空无生灭相，故云无无明亦无无明尽也。乃至无老死亦无老死尽者，义与前同，但举其始末而略其中也。生相者，如《法华经》云「无明缘行，乃至生缘老死」是也。灭相者，如经云「无明灭则行灭，乃至生灭则老死灭」是也。十二因缘亦名十二有支。一曰无明，亦名烦恼。二曰行，谓造作诸业。此二支乃过去所作之因也。三曰识，谓起妄念，初托母胎也。四曰名色，从托胎后生诸根形也。五曰六入，于胎中而成六根也。六曰触，出胎后六根对六尘也。七曰受，谓领纳世间好恶等事。此五支乃现在所受之果也。八曰爱，谓贪染五欲等事也。九曰取，谓于诸境生取著心也。十曰有作，谓有漏之因，能招未来之果。此三支乃现在所作之因也。十一曰生，谓受未来五蕴之身也。十二曰老死，谓未来之身既老而死。此二支乃来世当受之果也。此十二因缘，该三世因果，展转因依如轮旋转无有休息。一切众生迷而不知，良可悲也。此本缘觉之人所观之境，大乘菩萨彻照此境皆无实性，故云无也。
无苦集灭道。
无苦集灭道者，观四谛清净也。苦即生死苦果，集是惑业苦因，此二者世间之法也。灭即涅槃乐果，道即道品乐因，此二者出世间之法也。说此四谛者，欲令众生知苦、断集、慕灭、修道，离苦得乐也。此本声闻之人所观之境，大乘菩萨照了此境当体空寂，故云无也。
无智亦无得。
智者，般若之智也。大乘菩萨以智照境，既无五蕴及四谛诸法，即是人法皆空、境智俱泯，如病去药忘，故云无智亦无得也。
以无所得故。
此结前起后之言。
菩提萨埵依般若波罗蜜多故心无罣碍，无罣碍故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
菩提萨埵者，能依之人也。般若波罗蜜多者，所依之法也。菩萨之人依此般若法门修学，功成理显，故得心无业缚。因无业缚故，无生死恐怖。即无生死恐怖，则无颠倒烦恼。此三障既空，三德乃显，故云究竟涅槃。涅槃者，梵语摩诃般涅槃那，华言大灭度，大即法身、灭即解脱、度即般若。此之三德非别有也，即三障是，迷即三障、悟即三德，所谓生死即法身、烦恼即般若、结业即解脱。然虽障即是德，自非般若之功德不能显，譬如磨镜，垢尽明现。斯之谓也。
三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
三世者，过去、未来、现在也。阿耨多罗三藐三菩提者，华言无上正等正觉。此言非惟菩萨如是修证，而一切诸佛莫不皆修般若得成正觉也。
故知般若波罗蜜多，是大神呪、是大明呪、是无上呪、是无等等呪。
前是显说般若，后是密说般若。然既显说，而又密说者何耶？良由众生根器不同，所入有异故也。四种呪者，盖言般若功用，能破魔障名大神呪、能灭痴暗名大明呪、能显至理名无上呪、极妙觉果无与等者名无等等呪。
能除一切苦，真实不虚。
此结般若功用广大，除苦得乐决定无疑，令诸众生信受奉行也。
故说般若波罗蜜多呪。即说呪曰：
揭谛揭谛　波罗揭谛　波罗僧揭谛　菩提萨摩诃
已上密说般若。此五种不翻之一也。盖呪是佛之密语，非下凡所知。《法华疏》云「呪是鬼神王之名号，称其王名则部落敬主，故能降伏一切鬼魅。」或云呪者，如军中密号，唱号相应，无所诃问。又呪者，愿也，如蜾臝之祝螟蛉愿其类我。佛菩萨说呪，愿诸众生皆如我之得成正觉。能诵此呪者，则所愿无不成就也。
般若波罗蜜多心经注解
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1714 般若波罗蜜多心经注解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。