仁王护国般若经疏
No. 1705 [cf. No. 245]
仁王护国般若经疏序
朝请郎飞骑尉赐绯鱼袋晁说之撰
陈隋间天台智者，远禀龙树立一大教，九传而至荆谿，荆谿后又九传而至新罗法融，法融传理应，应传瑛纯，皆新罗人，以故此教播于日本，而海外盛矣。属中原丧乱，典籍荡灭，维此教是为不可亡者，亦难乎其存也。然杲日将出而晓霞先升，真人应运而文明自见，我有宋之初，此教乃渐航海入吴越，今世所传三大部之类是也。然尚有留而不至，与夫至而非其本真者。仁王经疏先至有二本，众咸斥其伪。昔法智既纳日本信禅师所寄辟支佛发，答其所问二十义，乃求其所谓仁王经疏。信即授诸海舶，无何中流大风惊涛，舶人念无以息龙鼍之怒，遽投斯疏以慰安之。法智乃求强记者二僧诣信，使读诵以归，不幸二僧死于日本。至元丰初，海贾乃持今《仁王疏》三卷来四明，于是老僧如恂因缘得之。其文显而旨微、言约而意广，以秦译为本，义势似观心论疏，实章安所记智者之说也。恂道孤而寡偶、学古而难知，食贫而力不足，无以为此经毫发之重，每指而叹曰：「其来晚。学而艰如此。宁封野马而饱蠹鱼，不能下几案以视人。」呜呼！此疏曾不得辈行于三大部中，而匿光瘗彩，犹若海外之远欤？恂今年七十有六岁，乃一日抱之而泣曰：「殆将与吾俱灭邪？吾前日之志非也。」遇嵩山晁说之曰：「盍不为我序而流通之？」说之自顾：「何足以与此？」亦尝有言曰：「智者若生齐梁之前，则达磨不复西来矣。尽法性为止观，而源流释迦之道，囊槖达磨之旨。今方盛于越中，异日会当周于天下。岂独是书之不可掩哉。顾予老不及见之为恨。」姑序其所自云尔。
政和二年壬辰四月癸卯序
仁王护国般若经疏卷第一
天台智者大师说　门人灌顶记
大师于诸经前例作五重玄义：一释名、二辨体、三明宗、四论用、五判教。此经以人法为名，实相为体，自行因果为宗，权实二智为用，大乘熟酥为教相。所言名者，有通有别。经之一字，通诸部也。佛说仁王护国般若波罗蜜者，别也。又佛说仁王护国，别此部也。般若波罗蜜，通诸部也。又佛说仁王护国般若波罗蜜经，即一部之通称。序品第一，即部内之别名也。然诸经立名不同，或单就法，如《涅槃经》；或单就人，如《阿弥陀经》；或单从譬，如《梵网经》；或人法两题，如《净名》及此经；或法喻双举，如《法华经》；或三具足，如《华严经》。
所言「佛」者，具德之义，自觉异凡，觉他异圣，觉满异菩萨。八音宣畅名「说」。此能说之人也。
「仁王」下，明所说之法。施恩布德故名为「仁」，统化自在故称为「王」。仁王是能护，国土是所护，由仁王以道治国故也。若望般若，般若是能护，仁王是所护，以持般若故仁王安隐。若以王能传法，则王是能护，般若是所护也。又仁者忍也，闻善不即喜、闻恶不即怒，能含忍于善恶，故云忍也。王者统也，四方归统故也。此因缘释。约教则见诸法生，知生是实；见诸法灭，灭则是空，空则六尘等国不动不转故。三界结尽则王安隐，此二乘所得名为仁王。三藏意也。于凡圣同居土而得自在，若观诸法色即是空，不生不灭如幻如化，三界烦恼一时顿断，住于界外化城之中，生已度想、生安隐想，则是三乘之人共行十地，能护方便有余化城之国各得称王。此通教意。若观诸法空即是色，色无边故般若等法亦复无边，虽复无边而与心不相妨碍，如函大盖大。而无边之法在一心中，一一法中具诸佛法，从于初地乃至妙觉，分分圆满住莲华台，不动不转能动能转，即十地菩萨住檀等六各各为王。此别教意也。若观诸法本来不生、今则无灭，虽无生灭，生灭宛然，双照双亡契乎中道广大如法界、究竟若虚空，即从初住乃至佛地，四十二心分分明证中道之理，住常寂光各得称王。此圆教意也。又三藏中，罗汉支佛烦恼尽故得仁王，菩萨及果向忍见思未尽但名王不名仁也，通教佛地别教妙觉圆教极果各是仁王。当教自有优劣，若非仁则是王也。若约本迹，即三教之仁王为迹，圆教之仁王为本。分论本迹，则圆教十行能为别教之本，通教佛地即是别教之迹，三藏二乘复是通教中本，展转当教各有本迹云云。观心者，观生灭法，见色是有析之至空，心于色上而得自在，此生灭观心仁王也。观色即是空、空色自在，此无生观心仁王也。若观空即是色，次第而入中道正观，此无量观心仁王也。若观色空空色不二而二、二而无二，双照双亡，此是实相一心三观、三观一心，如彼天目不纵不横而得自在，此圆教观心仁王也。我今圣主道化无方，子育苍生仁恩普洽，恒以三观安隐色心，迹尚叵穷，本诚难究矣。
「般若」者，此云智慧，即《智论》四十二卷中释也，开善藏法师并用此说。论第七十又有一解云：般若不可称。般若甚深极重，智慧轻薄，是故不能称。庄严旻师以此文说般若名含众义，智慧唯是一门，非正翻译。详二师说各成诤竞，今为通之。夫般若者，自有二种：一实、二权。权即可翻，实则不可。实则圆教，权则前三。又权不可翻，即三藏实色不可令色即是空。实即可翻，即三智也，通教一切智、别教道种智、圆教一切种智。岂可各固一见以局大方？火炎不可取，实当有在也。然智与慧，经论解殊。《成实》合释，云「真慧名智」，即慧是智也。《净名》离说，「知一切众生心念，如应说法，起于智业，不取不舍入一相门。」起于慧业者，释云：智是有、慧是空，有智故不住空，有慧故不住有。今此般若具翻八部。有人云：《天王》一部即仁王部摄。此解不可。若如《大经》中明人王亦天王，斯则可也。
问：人仁字别，云何取同？答：《大经》云「有仁恩故名之为人。」《老经》云「圣人不仁，以百姓为刍狗。」故知人王行仁不求恩报。若背道之主但人非仁，顺道之主是人亦仁。
问：仁义云何？答：以字论义，理则易明。上一表天德，下一表地德，立人表人德。圣主道侔造化、德合三才，故曰仁王也。
问：古人云《仁王经》非正传译。是事云何？答：寡识小智，深可怜愍。岂有不见目录，即云非是正翻？海庸不信山木似鱼，夏革亦云古初无物，呜呼盲目诮玻瓈珠。且准下经，自有两本：一广说，如〈散华品〉云「尔时十六大国王，闻佛所说十万亿偈般若波罗蜜，散花供养」；二者略本，即今经文。译者不同，前后三本：一者晋时永嘉年，月支三藏昙摩罗察，晋云法护，翻出二卷，名仁王般若。二是伪秦弘始三年，鸠摩罗什于长安逍遥园别馆翻二卷，名佛说仁王护国般若波罗蜜。三者梁时真谛，大同年于豫章实因寺翻出一卷，名仁王般若经，疏有六卷。虽有三本，秦为周悉，依费长房《入藏目录》云耳。
「波罗蜜」者，此云事究竟，亦云到彼岸。生死为此，涅槃为彼，烦恼为中流，六度为船筏，此因缘释也。三藏实有为此，实有灭为彼，见思为中流，八正为船。通教以色为此，即空为彼，见思为中流，六度为船。别教以色空为此，空即是色为彼，无明为中流，无量行为船。圆教以色空空色不二而二为此，二而无二为彼，无明为中流，一行无量行、无量行一行为船。随前诸教而度，云到彼岸。此约教释也。空观，观色即空及色灭空，虽有巧拙，同断见思，而论彼此。假观，观三假得理论彼此。中观，十信已前十住已后论彼此。此观心释也。经有翻无翻，各具五义，广如《法华玄》云云。约教，六尘俱经。经云「或以光明而作佛事」，即色尘为经。「或以音声而作佛事」，即声为经。「或以饭香而作佛事」，实即香尘经。食饭入津，即味尘经。摇唇动舌，即触尘经。寂然无声，诸菩萨等得入三昧，即法尘经。一一尘根各有约教、本迹、观心释也。又但以文字为经、心行为纬，能成正觉之疋帛，故取世经以喻焉。
「序」者，由也次也。「品」者，梵云跋瞿，此云品，谓品类也。义类相从，即为一品。「第」者，欲令不乱。「一」者，义乃在初。释名竟。
第二辨体者，有人云文义为体。此通说也。有云无相为体者，四教皆有无相，无相永漫，亦通说也。有云以五忍十地为体。如下经云「五忍是菩萨法」，具列五忍竟，结云「名为诸佛菩萨修般若波罗蜜」，故知因修般若证五忍。一切佛菩萨无不由五忍而成圣，故以五忍十地为体。今则不然。先释体字。体者法也，各亲其亲、各子其子，君臣撙节。若无体者，则非法也。出世间法亦复如是，善恶凡圣菩萨佛，一切不出法性，正指实相为体。《普贤观》云「大乘因者诸法实相，大乘果者亦诸法实相。」实相即法性，依此法性因得法性果，故知此经以实相为体。若别论之，般若二种：一共二乘人说、二者不共。准此，实相亦有二种：一共、二不共。共者，但见于空、不见不空，不断无明、但除见思，此偏真实相。不共者，名中道实相，别教地前次第修，初地方证。圆教一心从初住乃至佛果，皆名圆证。若论权实，即共者是化他之权，不共者是自行之实云云。约教，即般若是通，唯无三藏。有三乘共行十地，有别入通、有圆入通。通正二傍，即通别是权、圆教是实。此经虽具三教，正以圆实相为体也。
第三明宗。宗者，要也，所谓佛自行因果以为宗也。有以无生正观为宗，离有无二边假云中道。故下文云「般若无知无见、不行不受、不生不灭。」此通教意，但得于权而失于实。今以佛自行因果以为宗要，令诸闻者欣乐增修，一色一香无非般若。般若真智离有离无，虽离有无有无宛然，虽复宛然只自无相，故以无相因果以为宗也。
问：宗与体何异？答：宗如纲裘，体如毛目。振裘毛举、动纲目起，宗体之义若此。又如钗钏，金银是体，匠者造之是宗。今实相之理是体，修因得果为宗也云云。
第四辨用。用者，力用也。有人云此经以内外二护为用。内护者，下文云「为诸菩萨说护佛果因缘、护十地行因缘。」言外护者，下文云「吾今为汝说护国因缘，令国土获安，七难不起、灾害不生，万民安乐。」名外护也。此但得一俗一真，真又不定。通别圆皆有十地为护。何者？十地故不可全依。今以诸佛二智为力用，以诸如来皆以实智自照、权智照他。然此经有三种权实，通别虽有实智亦名为权，圆教虽复有权亦总称实。以圆教是佛自行二智，照理即鉴机、鉴机即照理。如萨婆悉达弯祖王弓满名为力，穿七铁鼓贯一铁围山洞地彻水名为用。通别力用微弱，如凡人弓箭。何者？以通禀化他二智，或等照理不遍，或次第方知，不若圆教圆照圆证故以圆中二智为用也。即权智护同居、有余、实报等国，令七难不起；实智护圆教四十二心之因果。经云「护十地行因缘」，此通约三教所行十地也云云。
第五明教相。弘宣正法须识教之偏圆，广如《法华玄义》，今略明之。教者，圣人被下之言也。相者，分别同异也。此经部属般若，教通衍门，是熟酥味经，说护佛果及护十地行因缘。又王问摩诃衍云何照，故知非三藏教明矣。虽有八偈谈无常生灭等事，乃举往昔百法师用小乘说世间不坚，以劝普明舍国，即属助道，非今经正说也。
次入文解释。夫震旦讲说不同，或有分文或不分者。只如《大论》释《大品》不分科段，天亲涅槃即有分文。道安别置序、正、流通，刘虬但随文解释。此亦人情兰菊好乐不同，意在达玄非存涉事。今且依分文者况。圣人说法必有由渐，故初明序分；序彰正显利益当时，名正说分；末世众生同沾法利，名流通分。此经八品，〈序品〉为序分，〈观空〉下六品为正说分，〈嘱累品〉为流通分。若望经文，〈受持品〉末佛告月光下，即是流通分云云。今初二序：一者证信、二者发起，亦名通序、别序，亦名如来序、阿难序，亦名经前序、经后序。六事证经名证信序，起发正宗名发起序；诸经通有名通序，此经独有名别序；金口所说名如来序，阿难证信名阿难序；佛在时故名经前序，集者所置名经后序。今且依初。从「如是」下。至「佥然而坐」，名证信序。「尔时十号」下，是发起序。证信序者，《大智论》云「佛于俱夷那竭国萨罗双树林中北首卧，将入涅槃。尔时阿难亲爱未除心没忧海，阿泥卢豆语阿难言：『汝守法藏人，不应如凡自没忧海。佛将付汝法，汝今愁闷，失所受事。汝当问佛：「般涅槃后，我等云何行道？谁当作师？恶口车匿云何共住？佛说经初置何等语？」』阿难闻已闷心小醒，于佛后卧床边具以事问。佛答：『依四念处住。解脱经戒即是大师。车匿比丘如梵天法治之。若心须改，教迦旃延经即可得道。是我三僧祇所集法宝，是初应置「如是我闻一时佛在某方某国某处树林中」。是我法门中，初应如是说。何者，三世佛经皆有是语云云。』复次摩诃迦叶等问阿难：『佛初何处说法？说何等法？』阿难答：『如是我闻：一时佛在波罗奈国仙人鹿林，为五比丘说苦圣谛。』尔时大众闻者皆信。」具如《智论》第二云云。为是事故，有证信序云云。
文为六：一「如是」，举所闻之法体。二「我闻」，明能持之阿难。三「一时」，明闻持和合感应道交。四「佛」，明说教之主。五「住王舍城」下，明说教之处。六「与大比丘众」下，明同闻之众。释六句者，三世佛经皆安如是，诸佛道同，不与世诤，此世界悉檀。《大论》云「举时方令人生信事，此为人悉檀。破外道阿沤二字，此对治悉檀。」肇云：「如是者，信顺之辞也。信则所闻之理会，顺则师资之道成。」理会即第一义悉檀。此四皆是因缘释云云。约教者，佛明俗谛有文字、真谛无文字，阿难传佛俗文不异名如，因此俗文会真无非故名是。此藏教经初如是也。佛明即色是空、空即是色，色空空色无二无别，空色不异为如，即事而真为是，此通教经初如是也。佛说死生是有、涅槃是无，从死生有入涅槃无，出涅槃无入于中道，阿难传之与佛无异，此别教经初如是也。佛说生死即涅槃即中道，徧一切处无非佛法名如实相，阿难传此与佛无异为如，如如不动名之为是，此圆教经初如是也。此经具三教三谛如是之义，阿难传之无错无谬也。所闻法体竟。
释「我闻」者，《大论》云「耳根不坏，声在可闻处，作心欲闻，众缘和合故言我闻。」我总耳别，举总摄别，世界释也。阿难升座口称我闻，大众悲泣飞空说偈，此为人也。阿难升座，众疑释迦重起，或阿难成佛，或他方佛来；若唱我闻，三疑即遣，此对治释也。阿难随俗称我闻，第一义中我即无我、闻即无闻，不闻而闻、不我而我，此第一义释也。约教者，《释论》云「凡夫三种，谓见、慢、名字，学人二种，无学一种。」阿难是学人，无邪我，能伏慢我，随世名字称我，此三藏意也。《十住毘婆沙》云「四句称我，皆堕邪见。佛正法中，无我谁闻。」此通教意也。《大经》云「阿难多闻士，自然能解了，是我及无我。」知我无我、二而不二，双分别我无我，此别教意也。若阿难知我无我、不二而二二而无二，方便为侍者传佛智慧，此圆教释也。《正法念经》有三阿难：一阿难陀，此云欢喜，持小乘藏；二阿难跋陀，此云欢喜贤，持杂藏；三阿难娑伽，此云欢喜海，持佛藏。《阿含》有典藏阿难，持菩萨藏。盖指一人而具四德、传持四教，其义分明。观心者，有空观、假观、中道正观。即空者，我即无我也。即假者，无我即我也。即中者，是真我也。
「闻」者，阿难，佛得道夜生，侍佛二十余年，未侍佛时应是不闻。《大论》云「阿难展转闻，非是悉闻。」《报恩经》阿难乞四愿，未闻之法愿佛重说。《胎藏经》云「佛从金棺出金色臂，重为阿难现入胎出胎相，诸经因此皆得称闻。」《法华》云「阿难得记，即时忆念过去佛法，令如现在前，故一切称闻。」因缘释也。若欢喜阿难，面如净满月，眼若青莲华，亲承佛旨如仰完器盛水泻之异缾，一句无遗。此持闻闻法也。欢喜贤住学地，得空无相愿，六根不漏，持闻不闻法也。典藏阿难多所含受，如云持雨，此持不闻闻法也。阿难海是多闻士，自然能了常与无常等。若知如来常不说法，是名多闻。佛法大海水，流入阿难心，此持不闻不闻法也。此经具三教，即阿难一人以三德传持也云云。
释「一时」者，肇云：「法王启运之日，大众嘉会之时。」此世界释时也。《大论》云「迦罗是实时，示内弟子时，食时著衣时者，为人说时也。三摩耶是假时，除外道邪见者。」对治释时也。第一义中无时无不时。广明时义具如《智论》第一卷云云。约教则见谛已上、无学已下，名下一时；若三人同入第一义，名中一时；登地已上名上一时；初住已上名上上一时。今经初说即是通一时，约别圆接入则具三时云云。
释教主者，佛也。佛名为觉，觉诸烦恼身心二病，因果圆满方能破缚，劫初无病、劫尽多病，真寿时乐、短寿时苦，东天下富而寿、西天下多牛羊、北天下无我无人，如此之处不能感佛。八万岁时南天下未见果而修因，乃至百岁时亦如是，故佛出其地，此世界释也。日若不出，池中未生生已等花皆未现，日出皆生。佛若不出，天人减少、恶道增长。佛若出世，则有刹帝、婆罗门、居士、四天王乃至有顶，此为人释也。三乘根性感佛出世，余不能感，若断有顶种，永度生死流，此对治释也。佛于法性无动无出，能令众生感见动出，而于如来实无动出，此第一义说。佛名觉者，觉世间苦集、觉出世道灭，身长丈六，寿年八十。现比丘像，三十四心树下成佛者，三藏世尊自觉觉他也。带丈六像，现尊特身，树上一念相应断余残习，即通佛自觉觉他也。现尊特身，坐莲华台，受佛记者，别佛自觉觉他。隐前三相，唯示不可思议如虚空相，即圆教佛自觉觉他。故《像法决疑经》云「或见丈六之身，或见小身大身，或见坐莲华台为百千释迦说心地法门，或见身满虚空遍于法界无有分别。」即四佛义也。本迹释者，三佛为迹，一佛为本云云。观心释者，观因缘所生法，析之至无，此三藏拙觉。观因缘即空，此通教巧觉，皆觉空也。若先观空、次假、后中，此别教假觉也。若观诸法即空即假即中，是圆觉也。
释住处为三：先释住、次释王城、后释山。佛具三身，住处有八。应身四住：一寿命住，谓五分法身等。二依止住，谓王城耆山等。三境界住，谓三千界境。四威仪住，谓行立坐卧。报身三住：一者天住，住六欲天。二者梵住，住四禅天。三者圣住，住空无相无愿。法身一住，住第一义空云云。约教者，藏佛从析门发真知无漏住有余无余二涅槃，通佛从体门发真住二涅槃，别佛从次第门住秘密藏，圆佛从不次第门住秘密藏。二释城。具存梵音，应云罗阅祇摩诃伽罗。罗阅祇，此云王舍。摩诃，此云大。迦罗，此云城。国名摩伽陀，此云不害人，无乱杀法也。亦云摩竭提，此云天罗，天罗者即班足之父。昔久远时此主千小国，时王游猎，值牸狮子共王交通，后月满来王殿上生子。王审知是子，而作告令言：「我无子，天赐我子。」养之长大，足上班驳，时人号为班足。后绍王位，喜多食肉，一时遽阙，仍取城西新死小儿以供王膳。王大美之，勅常准此。厨人自后日杀一人，毒流天下，举国咸怨。千小国王举兵伐之，摈在五山。罗刹翼辅而为鬼王，因与山神誓杀千王方满我愿。即以神力捉得诸王，唯普明王后方捕至，欲行屠害以祭山神。时普明王悲啼泣恨而作是言：「生来实语，而今乖信。」班足问言：「汝求何信？」普明答曰：「许行大施。」班足语言：「放汝行施，事毕就我。」普明欢喜远归本国，作大施会，委政太子，心安形悦匍匐就终。班足问云：「死门难向。汝既得去，何更自来？」时普明王广与班足说慈悲心、毁訾杀害，仍示一切悉是无常。班足闻信，得空平等住于初地。普集千王，各取一渧血、发三条赛山神愿，寻与千王都五山中筑城立舍，欝为大国迭更知政。千王住故，故称王舍。又城中百姓七徧起舍、七徧被烧，唯王舍独免。太子命言：「自今已后，虽百姓家悉称王舍，应免火难。」率土遂命，便得免烧，故百姓家尽称王舍云云。又亦云王赦，因普明王放千王，故称王赦。又此城四天王共造，故称王舍。又摩伽陀王生一子，一头两面四手，以为不祥，裂其身首欲弃草野。有罗刹女鬼名曰梨罗，还合其身，以乳养之。年长成人，力盈诸国，取八万四千王，置五山内立城治化，以多王住故称王舍云云。又摩伽陀者，名持甘露处，有十二城：一区祇尼大城、二富楼那跋檀大城、三阿监车多罗大城、四弗罗婆大城、五王舍大城、六舍婆提大城、七婆罗奈大城、八迦毘罗大城、九瞻婆城、十婆翅多城、十一拘睒弥城、十二鸠楼城。此十二城中，后六少住、前六多住。又前六城中，多住王舍城，报法身恩故；少住舍婆提城，报生身恩故也。舍者，王舍城中有六精舍：一竹园精舍，在平地，迦兰陀长者之所造，去城西北三十里；二小力独山精舍；三七叶穴山精舍；四天主穴山精舍；五蛇神穴山精舍；六耆阇崛山精舍。
耆阇崛山，此翻灵鹫。释迦菩萨昔为鹫鸟，于此山中养育父母，从此得名，故名灵鹫。又王舍城南有尸陀林，鹫鸟居之，多食死人。人欲死者，鹫翔其家悲鸣作声，人以预知。知人死，故称灵鹫。又山有五峰，东方象头、南方马头、西方羊头、北方师子头、中央鹫头，亦得名为鹫山也。问：佛何故偏于王城中向鹫山说法耶？答：依《法华论》云「如王舍城胜于余城，耆阇崛山胜于余山。以佛在胜处故，显此法门胜也。」今此般若是最胜法故，偏就王城耆山说也。「中」者，表说中道般若也。
「与大比丘众」下，第六列同闻众。诸经列众不出四种：一者影响，谓诸佛菩萨大果已圆，为令正法久住世间，故来影响。二结缘众，见在虽闻而不获益，但作当来得道因缘也。三发起众，法身菩萨更相发起，请如来说，共益众生也。四当机众，植因旷古，果遂今生，闻法之时即能悟入也。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，各有四义，推之可解。
文为二：初列众、二总结。初文三：一此土众、二他方众、三化众。初文为三：一声闻众、二菩萨众、三杂类众。二乘著空故初列，凡夫著有故后列，菩萨常行中道故中列。又声闻心形两胜故初，菩萨心胜形劣故中，凡夫心形俱劣故后。初文二：先声闻、次缘觉。初文五：一通号、二列数、三行位、四叹德、五总结。今初。「与」者言共。《释论》云「一时一处、一戒一心、一见一道、一解脱」也。「大」者，亦云多、亦云胜。皆阿罗汉故称大，数至八百万亿故言多，胜诸异道故言胜。「比丘」，五义：一名乞士，清净自活离四邪命。二破烦恼，见爱灭故。三者名号，如梵汉异相各有名号。四者受具足戒，故名比丘。五者比之名能，丘之名怖，能怖烦恼贼故名比丘。四人已上名之为众云云。「八百万亿」者，二唱数也。「学无」下，三明行位。既云有学无学，云何皆言阿罗汉？依《成论》二，罗汉二种，一住、二行，当知行者是学人，住者是无学人。故经云「五戒贤者皆行阿罗汉」即是学人。又于此中一文先明德行即学无学，以此人学于无学之行，非是向义。八人之中四向三果名学无学，第八罗汉但名无学。「皆罗汉」者，翻三义：一者不生，无明糠脱，后世田中更不受生，故言不生；二者杀贼，九十八使烦恼尽故，名为杀贼；三者应供，智愿具足，堪销物供。此藏通意也。若就圆释，非但不生，亦不生不生，无漏是不生也。非但杀贼，亦杀不贼，不贼者涅槃是也。非但应供，亦是供应一切众生是供应也云云。「有为功德」下，四叹德。文有八科法门，亦可叹三人。初四科叹通教人，次三假叹别教人，三空下叹圆教人。又初四科叹通，法假等下共叹别圆也。初即为四：今初叹有为无为功德。有为举智德，无为约断德。若就境论，道谛是有为，灭谛是无为。施物名功，归己曰德，故名功德。「无学十智」下，次叹智差别。言十智者，一法智，即欲界系法中无漏智，欲界系因中无漏智，欲界系法灭中无漏智，为断欲界系法道中无漏智，及法智品中无漏智是也。二比智，于上二界道中无漏称智。中约四谛辨四种无漏智，如上法智中明，但有法比之殊也。三他心智，知欲色二界系现心心数法，及无漏心心数法少分，名他心智也。四世智，知诸世间有漏智慧也，亦名等智，凡圣同有故。五苦智，观五阴无常苦空无我也。六集智，有漏法因因集生缘观时无漏智。七灭智，尽灭妙出观时无漏智。八道智，道正迹乘观时无漏智。九尽智，见苦已、断集已、证灭已、修道已等。《智论》云「我见苦已、断集已、尽证已、修道已」也。十无生智，见苦已不复更见等也。诸经或云十一智。智度为如实智，知一切法总相别相，如实正知无有罣碍，是为如实。此独在佛心中有，二乘无分，故但云十智也。有学八智者，是那含人，在修道位中无尽无生智故，但有八也。有学六智者，谓见道中但有四谛及法比等六智也。「三根」者，次叹三根德。若修行次第，应先辨三根、后辨十智，今先说果后明因也。一未知欲知根，无漏九根和合信法二行人于见道中，名未知欲知根。九根者，谓信等五及喜乐舍意等是也。二知根，信解见得人，思惟道中是九根转名知根，如前说。三知已根，若至无学道中，是九根转名知已根云云。「十六心行」者，次叹十六观门。从心之所行，故名心行，非心即行也。依修行次，应在十智前明，亦先说果也。又只离四谛为十六行，行以往趣为义。修此十六观法，能趣四实之理，故名行也。苦下四行：一无常、二苦、三空、四无我。集下四行：一集、二因、三缘、四生。灭下四行：一尽、二灭、三妙、四出。道下四行、一道、二正、三迹、四乘。又法忍等十六行也，此约通说。若地前四十位为四，十地为十，等觉、妙觉为十六，此约别说云云。
仁王护国般若经疏卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1705 仁王护国般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。