仁王般若经疏
仁王般若经疏卷中三
吉藏法师撰
仁王护国般若波罗蜜经菩萨教化品第三
前品依空护佛果，即方便智实智；此品依五忍十地化众生，即实智方便，故言教化品。前品非无因，为成其果；此品非无果，为成其因。又起如幻教迹，化如幻众生，故云教化品。就此品中分为二段：初问、二答。初问中三：初问十地自利行相、二问利他行化相、三问所化众生德行相貌。
白佛言：「世尊！护十地行菩萨，云何行可行？云何行化众生？以何相众生可化？」
初段中护十地者，牒所修十地位也。言云何行可行者，问何等行法可依之修行，成十地得自行。第二问云何行化众生者，问菩萨行化用何等法化众生。第三问言以何相众生可化者，问所化众生之体相。
佛言：「大王！五忍是菩萨法：伏忍上中下、信忍上中下、顺忍上中下、无生忍上中下、寂灭忍上下，名为诸佛菩萨修般若波罗蜜。」
佛言下，第二答前三问，即为三段：初从五忍是菩萨法下，说十四忍具足，答初问自行；从白佛言云何菩萨本业清净乃至诸鬼神现身修行般若，答前第二外化行问；从佛告大王汝先言下竟品，答第三问，就前自行中有二：初略说五忍，明自行体；善男子下，第二广分别十四忍，显自行相。就前略中有二意：初生起、二立五忍意。初生起者，伏忍上中下即是得圣方便行；二信忍上中下即是入圣之初门；三顺忍上中下即是顺无生果之近缘；四无生忍上中下即是向果之功能；五寂灭忍上下即是因果合说。就立五忍意有三段：初五忍是菩萨法，表五忍属人；二伏忍上中下，出五忍位；名为诸佛菩萨下，第三结释。初文可知。第二出位中伏忍上中下者，习忍下、性忍中、道种忍上，在三贤位；信忍上中下，初地下、二地中、三地上；顺忍上中下，四地下、五地中、六地上；无生忍上中下，七地下、八地中、九地上；寂灭忍上下，十地下、佛地上。
「善男子！初发相信恒河沙众生修行伏忍，于三宝中生习种性十心：信心、精进心、念心、慧心、定心、施心、戒心、护心、愿心、回向心，是为菩萨能少分化众生。」
善男子下，第二广分别十四忍。开五忍为十四忍。初明习种性名习忍，即有三段：初标修忍人；二别列十种心；三是为菩萨下，明化众生功能。文言初发相信恒河沙众生修行伏忍者，解云：无量恒河沙世界人天二乘修行种种功德聚集作一分，正与信心菩萨等也。文言于三宝中生习种性，三宝道理即是果报，立志远大故不怯弱，于三宝懃策励，即是信习一切种智之本性十信。
「已超过二乘一切善地，一切诸佛菩萨长养十心，为圣胎也。次第起于干慧性种性，有十种心，所谓四意止，身、受、心、法，不净、苦、无常、无我也；三意止；三善根，慈、施、慧也。三意止，所谓三世，过去因忍、现在因果忍、未来果忍也。」
超过二乘地者，此是大乘之解，故过二乘。成大乘法身种子，名为圣胎也。次第二明中忍性种性。文有三：初总举性种十心；二所谓下，别列十心；三是菩萨下，明中忍功能。云次第起于干慧者，小乘法中习种之外前别有干慧地，未得理解润心故。今此对初地真解名种性为干慧地也。第二别列十心中四意止是四念处。三意止即三善根，不贪善根即是施、不瞋善根即是慈、不痴善根即是慧，下文释谓慈施慧。三意止者，过去无明行名因忍，三因五果现在名因果忍，未来生老死名为果忍。
「是菩萨亦能化一切众生，已能过我人知见众生等想，及外道倒想所不能坏。复有十道种性地，所谓观色识想受行，得戒忍、知见忍、定忍、慧忍、解脱忍，观三界因果，空忍、无愿忍、无想忍，观二谛虚实一切法无常名无常忍、一切法空得无生忍。」
是菩萨亦能化一切众生者，第三明中忍功能。观五阴无我，故已过我人等想。观三世因果非常非断，故外道等不能破坏。此经性种性在十解、十行，依《华严》十住为习种、十行为性种。依《华严》十解为十住，一名发心住(乃至)十灌顶住。十行者，一名欢喜行(乃至)十名真实行。第三道种性明上忍，有三：初总明五阴观；二别明十坚心；三是菩萨下，结上忍功能化众生。十坚者，五分法身、三空忍、观二谛虚实一切无常忍、一切法空得无生忍。
「是菩萨十坚心作转轮王，亦能化四天下，生一切众生善根。又信忍菩萨，所谓善达明中行者，断三界色烦恼缚，能化百佛千佛万佛国中现百身千身万身，神通无量功德，常以十五心为首，四摄法、四无量心、四弘愿、三解脱门。是菩萨从善觉地至于萨婆若，以此十五心为一切行根本种子。又顺忍菩萨，所谓见胜现法。」
是菩萨下，结上忍功能化众生德。十坚心，结自利德。作转轮王下，结化他德。此经明名道种性，华严名十回向，一名救护一切众生离众生相回向(乃至)十名法界无量回向。此经作金轮王，故化四天下。依下文，上品十善铁轮王化一阎浮提；习种铜轮王化二天下，除东北二方；性种性银轮王化三天下，除北方。此处经文略耳。又此四王在阎浮统领余三天下，与佛相似。又信忍下，明信忍有三种：一想信，轻毛菩萨；二久信，三贤是；三证信，初地已上。就信忍，文有四：初标信忍名德。又信忍菩萨，出名；所谓善达明中行者，出信忍德。断三界下，第二断障。能化百佛下，第三明所化国土，初地现百身、二地现千身、三地现万身。常以十五心为首下，第四起胜修。初出德内，善达明中行者，总标信忍等三位。善者，善觉忍，此在初地。达者，是观达忍，在二地。明者，是明慧忍，在三地。三昧照明，名为明慧。断三界色烦恼缚者，初二三地观色谛无相，不取著色法故离色缚。道理亦观心谛无生，文隐显从多说耳。第三所化国土中(乃至)万佛世界，此明神通化益。依他经摄报果中初地化百佛世界、二地化千佛世界、三地化万佛世界，现身等亦尔。依愿智果，皆言不可数。第四起胜修行者，初地行布施摄令生信、爱语摄令生解、利行摄令起因、同事摄令得果。亦名同事，谓苦乐事同也。言四无量心者，是利他心，此具三缘：一众生缘，缘假名众生与乐。二法缘，缘五阴法数。三名无缘，缘诸众生五阴无所得。一慈是与乐心也、二悲是拔苦心、三喜是庆物心、四舍是平等心，缘境无限，故名无量。四弘誓愿者，是利他愿。未度苦令度苦、未解集令解集、未得安道令得安道、未得涅槃令得涅槃。三解脱门者，是无漏三三昧，离缚名解脱，通人至果名之为门。《婆娑》云「一名无愿，能厌生死。二名无相，能乐涅槃。三名空定，观生死涅槃二俱无相。」如《地持．菩萨分品》说。依下偈文，初地作四天王，二地作忉利天王，三地作夜摩天王。初地名欢喜，二地名离垢，三地名明地，此三地同在信忍位。第三解顺忍，文有四：初总标顺忍菩萨名；二见胜下，举顺等三位；三能断下，明离障分齐；四现一身下，明现土起用化生。初总标可知等。二明位者，见者是第四炎地，下文云名炎慧地。胜者是第五难胜地，下文云名胜慧忍。现法者是第六现前地，下文云名现法忍。第三明离障分齐。
「能断三界心等烦恼缚故，现一身于十方佛国中，无量不可说神通化众生。又无生忍菩萨，所谓远不动观慧，亦断三界心色等习烦恼故，现不可说不可说功德神通。」
文云断三界心烦恼缚者，此之三位能观三界心谛无生无所得，不取心相，知心无生，故能断迷心烦恼。通论亦断迷色惑，今从多故，但断迷心耳。此是无名相中说，不可定以一文为执，而讲者须深知此意。第四现土中，文云现一身于十方国化众生者，依《地经》摄报果炎地菩萨能现一亿身，能化一亿佛国众生等。难胜地摄报果，能现千亿身，化千亿世界众生等。现前地摄报果，能现百千亿身，化众生亦尔。此约阶位为言，若愿智果中皆不可计知。依此经，四地为兜率天王，五地为他化乐天王，六地为化乐天王。若依六天次第，应五地为化乐天王，六地为他化天王，此文误也。第四明无生忍。就文有四：初总标忍名；二所谓下，出位；三亦断下，治障；四现不可说下，现土。初文可知。第二出位中言远者，远行地。不动者，不动地。观慧者，善慧地。七地，下文远达忍。八地，下文等观忍。九地，下文慧光忍。三明治障。云亦断三界心色等习烦恼等者，此三位深证心色无生，故能断色心等习。依《地论》七地断细相习障，八地断无相行障，九地断不能利益众生障。四明现土。经云现不可说神通者，依《地论》七地摄报果中，现百千亿那由他身，化众生亦尔。八地摄报果，现百万三千大千世界微尘身，化众生等亦尔。九地现十阿僧祇百千佛土微尘数身，化众生亦尔。依经下文，七地为初禅王，八地为二禅王，九地为三禅王。此等皆是菩萨无生自在，不可定执也。
「复次寂灭忍，佛与菩萨同用此忍，入金刚三昧下忍中行名为菩萨。」
第五明寂灭忍。寂者是定，灭者是慧。寂而常照、照而常寂，故名寂灭忍。文有五：初明位地分齐；二入金刚三昧下，明行差别；三共观下，明因异果；四尽相无相下，彰果异因；五善男子一切众生下，叹果殊胜。初文云佛与菩萨同用此忍者，是法云地菩萨。依《地论》断于诸法中不得自在障，为无碍道。佛者，一切智、一切种智依止，智体圆满，名解脱道。前之四忍，断生死未尽，不得寂灭之名。第二明行差别。入金刚三昧下忍中行名菩萨者，此定坚固永不退，名金刚三昧。无碍道因位所摄，名下忍。依《地经》摄报果得十不可说佛土微尘三昧等。
「上忍中行名为萨婆若，共观第一义谛，断三界心习无明，尽相为金刚，尽相无相为萨婆若，超度世谛第一义谛之外为第十一地，萨云若觉非有非无湛然清净常住不变，同真际、等法性，无缘大悲教化一切众生。」
上忍中行名为萨婆若者，解脱道果位所摄名为上忍位。萨婆若者，此云一切智。此忍因果位别，唯分上下二品；前之四忍同是因位，故各分三品。此无差别中作差别名，岂可定执？此处五忍是通，因果无碍解脱皆名为忍，不同小乘唯见道无碍八忍。第三明因异果中，共观第一义者，与佛同观实谛，名共观也。断三界心习无明者，依《地论》此断微智障，名心习无明。观空谛究竟无碍道中，断心习无明尽亦断色习，文略不论耳。言尽相为金刚者，能破生死因果究竟名为尽也。第四明果异因。文云尽相无相为萨婆若者，非但尽相亦尽无相，所谓缘观并𱷒、境智俱寂始是圆满显现，故名尽相无相。萨婆若者，云一切智，证中道一实谛，故云出二谛之外。十地是学果，佛十一地是无学果，绝相非有、备德非无，离染故清净、离苦故常乐，会于无德绝妄名法身也，故云同真际、等法性。无缘大悲教化一切众生者，是应身。
「乘萨婆若乘来化三界。善男子！一切众生烦恼不出三界藏，一切众生果报二十二根不出三界，诸佛应化法身亦不出三界，三界外无众生，佛何所化？是故我言：三界外别有一众生界藏者，外道大有经中说，非七佛之所说。大王！我常语：一切众生断三界烦恼果报尽者名为佛。」
乘萨婆若乘来化三界者，是化身。又前是化他心，后是化他身。第五叹德殊胜。文有六：一明所化三界；二诸佛应身下，明能化应身；三从三界外下，明三界摄生周尽；四我言三界外别有一众生界藏下，明非邪显正；五大王下，叹果异因；六众生本业下，举因显果。初明所化三界。文言烦恼不出三界者，是集谛。三界有二种：一分段、二变易。文言果报二十二根不出三界者，此明苦谛。二十二根者，眼等六根，苦、乐、忧、喜、舍五，合为十一。男、女、命三，为十四。信、进、念、定、慧五，为十九。三无漏根，未知根、已知根、无知根，为二十二根。二十一根不出分段，三界无知根在无学出分段三界。不出者，不出四住习气。三界二十二根义如别章。第二明能化。文言诸佛应化法身亦不出三界者，谓所化众生，故言不出三界。若举实而言，三界本来清净，何出不出？第三明三界摄生周尽。文云三界外无众生者，分段、变易二种三界外，更无生死众生可化也。第四非邪显正。文言三界外别有一众生界者，外道大有经中说非七佛之所说者，若依旧说流来义，即同外道大有所说。二种生死外别有生死众生藏者，即是旧说无明义也，是外道邪说，非佛正说。第五叹果异因中，言我常语一切众生断三界烦恼果报尽名为佛者，断尽分段、变易二种也。
「自性清净名觉萨云若性，是众生本业、是诸佛菩萨本所修行五忍中十四忍具足。」
自性清净者，烦恼既尽，体无暇摷也，此是断德也。名觉萨云若者，此云一切智，是其智德也。第六举因显果。文云众生本业是诸佛菩萨本所修行，十三忍是菩萨修，名因行；第十四忍是佛德，名显果。上来至此，答自利行竟。
白佛言：「云何菩萨本业清净化众生？」佛言：「从一地乃至后一地，自所行处及佛行处一切知见故。本业者，若菩萨住百佛国中，作阎浮四天王，修百法门，二谛平等心化一切众生。若菩萨住千佛国中，作忉利天王，修千法门，十善道化一切众生。若菩萨住十万佛国中作炎天王，修十万法门，四禅定化一切众生。」
白佛言下，答第二利他行相。问文有二：初腾前问。月光去前问既远，今更重发起。云何菩萨本业清净者，十地是菩萨本业。菩萨以慈悲智慧于生死涅槃二处无染，名本业清净也。佛言下，正答问，以显利他行相。有三：初略答前问；二若菩萨住百佛下，广答；三散无量下，庆蒙法利供养赞叹。初文言从一地至后一地，谓从初地至佛地也。言自所行处者，谓是因地。及佛行处，谓果地也。无缘之照，因果并𱷒，故云一切智见也。若菩萨住百佛下，第二广答十地，为十别。就初地，文有五句：一住百佛下，明所化国土。二作阎浮王下，明摄位，谓作人中四种轮王及四天王。依《地经》初地作铁轮王，《璎珞经》云「修行十信，一劫二劫三劫修十信善，有三品：上品善，铁轮王，化一天下；中品善，粟散王；下品善，人中王。十住铜轮王，十行银轮王，十回向金轮王，初地已上瑠璃宝璎珞。」初地百宝璎珞七宝相轮、四天王万子为眷族，十住为铜轮王。若尔，十住位已过初地，岂可以一经执为定解？故彼经云「是诸地无名无相，但应化故言有。」三从百法门下，辨所解法门，此乃一念解百法门也。四二谛已下，明自行证理，真俗无相，名平等心。五化一切众生，明利他行相。二地至十地，例有四句。二地四者，初若菩萨住千佛下，明所化土。二作忉利天王下，明增上生相。《地经》云「二地作金轮王」，《璎珞》与此经同作忉利王。修千法门下，明所解法门。四十善道化一切众生下，明利他行相。三地四者，初若菩萨住十万下，明所化土。二作琰魔天王下，明增上生相。故《地经》云「作忉利王」，《璎珞经》同此经作琰魔天王。三修十万法门下，明所解法门。四禅定化一切众生下，明利他行相，以禅定益物也。
「若菩萨住百亿佛国中，作兜率天王，修百亿法门，行道品化一切众生。」
四地四者，初若菩萨住百亿下，明所化土。二作兜率下，明增上生相。故《地经》云「作琰魔天王」，《璎珞经》同此经为兜率天王。三修百亿法门下，明所解法门。四道品化一切众生下，明利他行相，以道品化众生也。
「若菩萨住千亿佛国中，作化乐天王，修千亿法门，二谛四谛八谛化一切众生。」
五地四者，初若菩萨住千亿下，明所化土。二作化乐天王下，明增上生相。故《地经》作兜率天王，《璎珞经》亦同此经为化乐天王。三修千亿法门下，明所解法门。四二谛下，明利他行相，真俗二谛。又有作四谛、无作四谛为八谛。亦可修八法为八谛，谓无常苦空无我为四，常乐我净为四，故有八也。又云八谛者，相谛、差别谛、说谛、成谛、事谛、生谛、尽无生智谛、令入道智谛、菩萨及成就如来智谛。觉有为法相续，故善知生谛。觉烦恼灭，故善知尽无生谛。此之八名与《璎珞经》十六谛中八名相似，未详所出。
「若菩萨住十万亿佛国中，作他化天王，修十万亿法门，十二因缘智化一切众生。」
六地四者，初住十万亿佛国下，明所化土。二作他化天王下，明增上生相。《地经》云「作化乐天王」，璎珞经同此经云「作他化天王」。三修十万亿法下，明所知法门。四十二缘下，明利他行相，自知十二教化令知。
「若菩萨住百万亿佛国中，作初禅王，修百万亿法门，方便智愿智化一切众生。」
七地四者，初住百万亿下，明所化土。二作初禅王下，明增上生相。《地经》作他化天王，《璎珞经》千色光慧璎珞作梵天王。三修百万亿法门下，明所知法门。四方便智下，明利他行相，以二智化众生。
「若菩萨住百万微尘数佛国中，作二禅梵王，修百万微尘数法门，双照方便禅通智化一切众生。」
八地四者，初住百万下，明所化土。二作二禅梵王下，明增上生相。《地经》云「作梵王，王一千界」，《璎珞经》梵师子璎珞光光天王。三修百万下，明所知法门。四双照方便下，明利他行相，以神通化众生也。
「若菩萨住百万亿阿僧祇微尘数佛国中，作三禅大梵王，修百万亿阿僧祇微尘数法门，四无阂智化一切众生。」
九地四者，初住百万亿下，明所化土。二作三禅王下，明增上生相。《地经》作梵王，王二千界，《璎珞》云「作净居天王」。三修百万亿下，明所知法门。四四无碍智下，明利他行相，以四辨化众生也。
「若菩萨住不可说不可说佛国中，作第四禅大静天王，三界主，修不可说不可说法门，得理尽三昧，同佛行处，尽三界源，教化一切众生如佛境界。是故一切菩萨本业行净。若十方诸如来，亦修是业登萨婆若果，作三界王，化一切众生。」
十地四者，初住不可说下，明所化土。二作第四禅王下，明增上生相。《地经》云「作大自在天王，王三千界」，《璎珞经》作大净居天王。三修不可说下，明所知法门。四得理尽三昧下，明利他行相。以三昧化众生，以金刚定照穷佛性，名理尽。同佛眼见，名同佛地。又同寂灭忍，名同佛行处。善断有顶种，名尽三界源。佛地有三：初十方诸如来下，明自得萨婆若果。二三界王下，明增上生相。三化一切下，明化益行相。第二广答利他问竟。
尔时百万亿恒河沙大众各从座起，散无量不可思议华，烧无量不可思议香，供养释迦牟尼佛及无量大菩萨，合掌听波斯匿王说般若波罗蜜，今于佛前以偈赞曰：
尔时百万亿下，大段第三大众庆蒙法利供养。文五：初设供养；二今于佛前下，明月光赞佛所说十一地行相能利众生；三时诸大众闻月光下，明众闻月光所赞获益无量；四佛告诸得道下，明佛赞月光起行长久所说不虚，亦云发月光本行；五是十四法门下，牒上法门结欢修学，亦云三世凡圣同修。初供养，先华后香，赞十四婆若。就行门是菩提心华、大乘戒香。第二赞中先经家序列，后正偈赞，合五十九偈以赞诵上事。就五十九偈大分有三：初有六行，总颂上义；二十善下四十五行，别颂十四忍功德；三从三贤下八行，重结叹上五忍等功德也。就六行总颂中有四：初三句叹佛三业，初一句叹身业、次一句叹意业、后一句叹口业。
「世尊导师金刚体，心行寂灭转法轮，八辩洪音为众说，时众得道百万亿。时六天人出家道，成比丘众菩萨行，五忍功德妙法门，十四正士能谛了。三贤十圣忍中行，唯佛一人能尽源，佛众法海三宝藏，无量功德摄在中。」
八辩者，依《梵摩喻经》，一最好、二易了、三调和、四柔濡、五不误、六不妄、七尊慧、八深远。洪者，大音也。第二从时众下一行半，明众获益无量。天无出家法，今言出家者，必依佛出生死家。人有剃除须发出家成比丘众，天有舍俗入道成菩萨僧。第三从五忍下两行，总叹五忍功德。五忍行深妙法门，十四圣人穷证不虚，名谛了。习性道种调心学观，名三贤。十圣者，十地也，等觉以下会真名圣。此十三人同在因位，为造修未息，名忍中行。佛居果位，穷证实相，名尽源。第四佛众下一行，叹一体三宝。佛是佛宝、众是僧宝、法是法宝，一体三宝包含蕴蓄称之为藏，无德不备故云摄在其中。又分前六行为二：初五行叹三宝，后一行结叹也。前五行为三：初三句叹佛，次三句叹僧，次两行叹法。十善菩萨下，第二有四十五行，别颂上十四忍。就中分六段：初二行，颂上伏忍前方便。第二习种下有七行，颂伏忍上中下功德。第三从善觉下有十行，颂信忍上中下功德。第四从炎慧下八行，颂顺忍上中下功德。第五从远达下十行，颂无生忍上中下功德。第六从灌顶下八行，颂寂灭忍上下功德。
「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海，中下品善粟散王，上品十善铁轮王。习种铜轮二天下，银轮三天性种性，道种坚德转轮王，七宝金光四天下。」
十善菩萨即是第一颂外凡夫。发一念菩提心故，破无始有轮，故云长别三界苦轮海也。十信虽未出三界，已发大心求出三界，已能离三恶道，文总言长别也。《璎珞经》尔时住前名信根菩萨，亦名假名菩萨，亦名名字菩萨。若一劫二劫三劫修十信，上品善铁轮王，中品粟散王，下品人王中，具足一切烦恼。此经中下品善粟散王，此明其胜王也。习种下七行，第二颂上地前伏忍三十心，为二：前两行别叹三品为三种轮王。
「伏忍圣胎三十人，十信十心十坚心，三世诸佛于中行，无不由此伏忍生。一切菩萨行本源，是故发心信心难，若得信心必不退，进入无生初地道。教化众生觉中行，是名菩萨初发心。善觉菩萨四天王，双照二谛平等道，权化众生游百国，始登一乘无相道。入理般若名为住，住生德行名为地。初住一心足德行，于第一义而不动。」
伏忍下，第二五行总叹三品。三十心为二：初一行，列伏忍三十心；三世诸佛下四行，叹伏忍功能。圣胎者，与十圣为胎也。十信十心十坚心，诵上三十心也。第二叹伏忍功能中四行，分为三：初三句明伏忍能生一切诸佛贤圣，次三句明发心功能，次一行总结。前三句为二：初句明三世诸佛，此举所生人；下二句出能生之本。次三句即为三：初句明发心难，次句明第七住不退，次句明不退方便所证道。第三教化众生下两句，通结因果化行。善觉下十行，第三诵信忍，分为二：前八行，诵上三地；三忍下二行，结叹。前八行为三：初四行诵上初地信忍下品，次二行诵上二地信忍中品，次两行诵上三地信忍上品。前四行为二：前一行半，叹初地菩萨能统化之功德；第二有两行半，明入地功能。前二句叹其智慧，即为三别：初句明摄报果增上生；次明地中观行，证会无生达真化俗为双照，悲智并行故云平等；次明地中化国土广狭。第二功能中有五句即为五别：初句越凡得圣入一乘无相道；次句明入地心所入胜利名为住；次句明生成佛智名为地；次句结满地心；次句明心相无生、悟理不动，故云于第一义而不动。第二段，有两行，诵上二地，即为四：初句释地名。
「离达开士忉利王，现形六道千国土，无缘无相第三谛，无无无生无二照。明慧空照炎天王，应形万国导群生，忍心无二三谛中，出有入无变化生。善觉离明三道人，能灭三界色烦恼。」
开士者，菩萨大士也。忉利者，地中王。次句明所化土广狭。次句无缘者，无有内心缘也。无相者，无有二谛相，离此缘相名第三谛。又云无缘，知心无缘；无相者，色无相。此二体空，名第三谛。此次句无无者，即无真俗二谛，故云无无也。无生者，即是初地无生。无二照者，无有真俗二见，故云无二照也。第三明慧下两行，颂上三地信忍上品，即为四别：初句释地名，出地中王；次句明所化土；次句明信忍上品入三谛，照境穷尽色心空谛，名三谛中。次句出有入无者，明三地菩萨缘有化生而不执即是出有，即有知空名入无。神通改易，故云变化生也。善觉离明下两偈，总诵上信忍。初句诵前三位，觉是初地，离是二地，明是三地也，故云三道人。第二句叹断德。能灭三界色烦恼者，明地断障，此处是变化色烦恼也。
「还观三界身口色，法性第一无遗照。炎慧妙光大精进，兜率天王游亿国，实智缘寂方便道，达无生照空有了。胜慧三谛自达明，化乐天王百亿国，空空谛观无二相，变化六道入无间。法现开士自在王，无二无照达理空。」
身口色者，变化色也。观色同法性，故无遗照。炎慧下，第四段，八行，诵上四地已上顺忍。就八行有二段：前六行颂上顺忍，后两行总颂结止。前六行有三：两行诵下品，次两行颂中品，次两行颂上品。前两行即为四句：初句名精进者，四地精进增上。次句明地中王所化土也。次明实智者，四地化令证他故名实智也，清净不著即是方便道也。此之实智是方便实，地称实，故言缘实也。实智观空、方便智照有，故言达无生照空有了。胜慧下，二行四句，即为四别：初句地名，自达三明也。次句明地中王所化土也。次句空空者，以空遣空，故言空空也。无二相者，无二谛相也。次句明六道化生也。法现下，颂六地四句，即为四别。法现，即是现前地。开士，即是地中人，名为大士，亦名开士。自在王，即摄报果。无二无照，即理空也。
「三谛现前大智光，照千亿土教一切。炎胜法现无相定，能洗三界迷心惑，空慧寂然无缘观，还观心空无量报。」
三谛者，即是第三谛。现前者，即是大智现前也。照千亿土下，即是所化土。炎胜下二行四句，即总诵上结句。初句四字颂上三地名，炎是四地，胜是五地，现是六地；下三字难胜地功能。次句断障，故云能洗，洗迷心惑。次句明实智息缘，缘观并𱷒，故云寂然无缘观。次句还观心空，非不观色，从多分言观心空。无量报者，方便智无量功德报也。
「远达无生初禅王，常万亿土教众生，未度报身一生在，进入等观法流地，始入无缘金刚忍，三界报形永不受。观第三义无二照，二十一生空寂行，三界爱习顺道定，远达正士独谛了。」
远达下，第五段，有十行偈，颂上七地已上无生忍。分为三段：前五行颂上七地无生忍下品，次三行颂上八地无生忍中品，次两行颂上九地无生忍上品。前五行中即为十句。初远达者，七地名远达地。《大品》名深入无生即是地中行。初禅王，即是地中王，借相解义初禅王也。次句万亿者，明所化土分齐，故言万亿土。一生在者，地前有分段生，初地已上但有变易生。今言七地一生在者，借相解义，故言报身一生在。又解七地功用，生，即是变易生，故云一生在；八地已上无有功用生，但有无功用变易生也。双观故言等。无功用水，故言法流。始入者，背功用相生，故言始入。息相坚固，故言无缘金刚忍。离三界习，故言不受。又云不受未来分段报，故云界报形永不受。八地已上更受二禅身者，是变易也。得中道第一义，故云无二照。从初地至七地已来，地别三生，故云二十一生。达法无所有，故言空寂行。三界爱习者，三界无明习也。独谛了者，七地菩萨了功用无相，故言独谛了。
「等观菩萨二禅王，变生法身无量光，入百恒土化一切，圆照三世恒劫事，返照乐虚无尽源，于第三谛常寂然。」
等观下，三行六句，颂上八地，即为六别。初句明二禅王者，明利他人。八地菩萨忘功息相，双观二谛遍修万行，入大法流水齐观空有，故云等观。第二句明八地已上得大法身，名利他身也。第三句名入百恒土者，是利他行。第四句圆照恒劫者，明利他智。第五句八地已上得反照智，苦乐并虚，而世间人多以苦实乐虚，今此八地菩萨观虚实平等，尽于无尽源也。又解反照乐受性苦名为虚，无始皆苦名无尽源。第六句中道第一义谛不迁，故云常寂然也。
「慧光开士三禅王，能于千恒一时现，常在无为空寂行，恒沙佛藏一念了。」
慧光开士下，二行偈四句颂上九地。初句三禅王者，明利他人。第二句一时者，明利他身。第三句叹无功用行。第四句叹无功用智教，故云一念了。
「灌顶菩萨四禅王，于亿恒土化群生，始入金刚一切了，二十九生永已度。寂灭忍中下忍观，一转妙觉常湛然，等慧灌顶三品士，除前余习无明缘，无明习相故烦恼，二谛理穷一切尽。」
灌顶菩萨下，第六段有八行，颂上寂灭忍。有两段：初五行颂十地寂灭忍下品，后三行颂寂灭忍上品。前五行十句。灌顶者，在十三法师上，即是诸师顶盖，故名灌顶。言五地王者，欲界及四禅王也，亦可是五净居王也，此是明利他人。第二句于亿恒土者，明益他行。第三句明金刚心初达坚固，故云始入金刚一切了。第四句明二十九生者，十地应三十生，何故但说二十九生者，留一生佛地方尽。第五句言下忍观者，结十地菩萨，明因分齐。第六句一转妙觉者，明得果分齐。第七句等慧灌顶三品士者，总颂结前八九十地同得净土，故云三品士。等即八地，慧即九地，灌顶是十地。第八句下三句，明离障分齐。除前余习无明缘者，八地已上唯断无明色心等习烦恼，故云除前余习无明缘也。无明习相故烦恼者，是诸旧烦恼，四住地是客烦恼。能所并𱷒、境智俱寂，故云理穷一切尽。
「圆智无相三界王，三十生尽等大觉，大寂无为金刚藏，一切报尽无极悲。第一义谛常安稳，穷源尽性妙智存。」
圆智无相下，第二三行颂佛地上忍，即为六别。圆智者，境尽智无名圆智，即是一切种智。三界王者，无上法王亦十三王外，佛是法轮王。三十生尽者，十地各三生尽也。因成果熟，故言等大觉。大寂无为，即上忍。言金刚者，无惑之金刚也。言一切报尽者，分段、变易俱尽也。言无极悲者，明其恩德，即是无缘大悲。第一义谛常安稳者，涅槃佛性理中精，最名为第一。深有所以名为义。知一切法不二之相，故言常安稳。穷源尽性者，因尽名穷源，见终名尽性。种智常凝，故名云妙智存。上来四十五行，别颂五忍竟。
「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。一切众生暂住报，登金刚源居净土。如来三业德无极，我今月光礼三宝。法王无上人中树，覆盖大众无量光，常口说法非无义，心智寂灭无缘照。人中师子为众说，大众欢喜散金华，百亿万土六大动，含生之生受妙报。天尊快说十四王，是故我今略叹佛。」
三贤十圣下，大段第三，八行，总结五忍中有三：初两行明净土分齐，第二一行叹如来三业功德，后之五行叹三业益物。初句云三贤十圣住果报者，住分段、变易报土也。又三贤住分段同居报土，十圣住实报无障碍报土。第二句云唯佛者，无一人住常寂光土。第三句云暂住报者，前二士皆是生灭无常。第四句云金刚源者，唯佛一人居纯清净土。第三一行叹三业功德中，上半口业叹、下半身业叹，文相显可知。就后五行叹三业利益中，初行言法王无上人中树者，明身光益物。如来无上法王道王大千阴覆一切，喻如世间树，故云覆盖大众。第二行初句叹口说。如来说常无常一切法皆深有所以，故云非无义。下句叹意业寂，如来大寂三昧，不缘而照，因缘相绝，故云无缘照。第三行明师子吼说除疑，令众生欢喜。第四行身通六动，令众生得果。第五行结叹。天尊快说者，佛出世人天之表，故云天尊快说。十四王者，习种铜轮、性种银轮、道种金轮王，十地名十，即为十三，佛为三界王，合前十三为十四王也。是故我今略叹者，月光自谦慧光微薄，不能广叹如来智，故云略叹佛也。
时诸大众闻月光王叹十四王无量功德藏，得大法利。即于座中有十恒河沙天王、十恒河沙梵王、十恒河沙鬼神王，乃至三趣，得无生法忍；八部阿须轮王，现转鬼身，天上受道，三生入正位者，或四生五生乃至十生得入正位证圣人性，得一切无量果报。
时诸大众下，第三明大众闻法得益。长行有三段：初明诸天人得益；乃至下，第二三趣获利；三生下，第三得道延促不同、获益迟疾。初明天王得无生忍。就别，七地已上名无生忍；就通，初地已上名无生忍。三趣得益生者，无生通上下。三趣者，人、天、神三趣也；非三途，三途不堪不受道故。八部者，四天王住下有四修罗王：一罗睺阿修罗王、二毘摩质多罗阿修罗王、三般利阿修罗王、四毘楼阇阿修罗王，须弥山下复有四大阿修罗：一恐㝹、二富楼摩、三婆罗呵、四兜牟楼，故云八部阿修罗也。出《三藏记》也。三生下，第三明入道延促，有四句：三生四生五生十生，经历不同，延促有异，闻法已后更经三四等生得入也。所言正位者，有二义：一人空正位，十解已上得人空；二法空正位，初地已上得无生正位。
仁王般若经疏卷中三终
仁王般若经疏卷中四
吉藏法师撰
佛告诸得道果实天众：「善男子！是月光王已于过去十千劫中龙光王佛法中为四住开士，我为八住菩萨；今于我前大师子吼。如是如是。」
佛告诸得道果实天众下，第四佛述赞月光久供多佛。文有五段：第一发月光本迹；如是如是下，第二略述；第三从善男子下讫有心得无心得，广述；第四从是以波若功德下讫不可思议，叹波若忘言离著，如风空中行；第五从善男子此功德藏讫功德，校量月光所说与十三法师所说胜劣。第一发迹中有二：初告天上得道贤圣众；二善男子下，发月光迹。四住者，十地明义即第四炎地，八住即第八不动地。师子吼者，叹教是了义决定之说。如是下，第二略述中二句：初述月光所说；第二引佛证诚。如是如是者，述可之言。
「如汝所解得真义说，不可思议、不可度量，唯佛与佛乃知斯事。善男子！其所说十四般若波罗蜜，三忍地地上中下三十忍，一切行藏、一切佛藏不可思议。」
如汝所解者，称其义也。不可思议者，无得正观异名也。不可度量者，非二乘下位之境界也。唯佛与佛者，第二引佛证诚月光所说。善男子下，第三广述，文有四：初略述十四忍；二何以故下，广述十四忍功能；三一切众生下，举空释成；四结无心得。初略述十四忍中，所说十四波若者，总牒前所说十四忍名十四波若，名异体同。下别明十四。言三忍者，伏忍中三忍，一信、二止、三坚忍。言地地上中下为三十忍者，释有二义：一就十地各有上中下为三十忍；二就伏忍中习种为下、性种名中、道种名上，三位各十，故成三十忍。前解为正。一切行藏者，即是名因藏。一切佛藏，是名果藏，辨佛果地功德蕴积名藏。即是佛圆觉忍，通前十三为十四波若。因果俱证无所得，名不可思议。
「何以故？一切诸佛是中生、是中灭、是中化，而无生无灭无化；无自无他、第一无二、非化非不化、非相非无相、无来无去，如虚空故。」
何以故下，第二广述十四忍功能。文有二：初约出用、次约悟入。初约出用者，诸法本自不生、今亦不灭，以因缘故，于无分别中为众生说有生灭。文云一切诸佛是中生者，依忍化现成佛名生。是中灭者，灭惑化隐名灭。是中化者，依忍化众生也。次约悟入明无生灭等，文云无生无灭无化者，上来为缘出用说生灭化等诸事，若知生等即无生灭，故不假言，恐众生随名著相，故还点向所说生者名无生，无灭无化等例然。亦得用无生破前生，无灭故破前灭，无化破前化生也。无自无他者，自心不生名不自，不见前境故云无他。亦云不见自名灭我，不见他名灭我所。第一无二者，境智俱寂故云第一无二也。非化非不化者，无得正观居心，有时说化为不化，有时说不化为化，故云非化非不化，岂得以常人定执消文也。非无相者，恐众生闻悟入之言，谓皆无所有，故云非无相。如《大品》云「无所得得」，如是得无所得义耳。无来无去者，来无所从、去无所至(乃至)无依无得，故云如虚空。
「一切众生无生灭、无缚解、非因非果非不因果，烦恼我人知见、受者我所者、一切苦受行空故，一切法集幻化五阴，无含无散，法同法性寂然空故，法境界空，空无相不转不颠倒，不顺幻化。」
一切众生下，第三举空释成。就中有五子段：一明众生空；从一切苦受下，二明法空；从法境界空下，三明境空；从无三宝下，四明凡圣空；波若无知下，五明知空。初明生空，文云众生无生灭，众生本无所得离苦，故云无生无灭。离集故无缚无解，无集故非因，无苦故非果。以因缘随俗，非不因果。众生假名，非无佛性因、非无涅槃果。众生生死名烦恼，五阴中生名我，假名行者名人。意识名知者，眼识为见者，命根不断名寿者。文云受者，即领违顺名受者。于五阴中见我所者，明生空竟。第二明法空，文云一切苦受行空故者，观五阴内一切苦皆空。五阴和合名法集，以无其实名幻化，五阴本来清净故云无含无散。体知五阴即是真如，故云法同法性寂然空故。第三明境空，文云法境界空，能观之心既净，所观之境亦空，故云境界空。实相门中无相不相，故云空无相。相不能动故云不转，离惑故以名不颠倒，离解故名不顺，知诸法空故名幻化。
「无三宝、无圣人、无六道，如虚空故。般若无知无见、不行不缘、不因不受、不得一切照相故行道相，斯行道相如虚空故。法相如是，何可有心得无心得？」
第四段明凡圣空。无三宝无圣人名圣空，无六道名凡空。第五段明智空，文云波若无知，波若名智慧，今言无知者，绝于知相，故言无知，不可定智慧。审波若下诸句例然。无知无见，忘于见知也。缘观并寂，故云不行。不缘不受波若名，故云不因不受。内证真如，故云不得一切照相。诸法无所有，故云斯行道相如虚空故，亦云无分别故同虚空。第四结。法相如是尽皆空者，何可有心得无心得也。又云以离有相故不可有心得，以离无相故不可无心得。
「是以般若功德，不可众生中行而行，不可五阴法中行而行，不可境中行而行，不可解中行而行，是故般若不可思议。而一切诸佛菩萨于中行，故亦不可思议。一切诸如来于幻化无住法中化，亦不可思议。」
是以波若下，大段第四明波若忘言离著。就中有二：初依空起行、第二叹说。就起行中有四句：初明不可得众生中行而行，以生空无所有故；二不可得五阴中行而行，以法空无所有故；三不可得境中行而行，以境空无所有故；四不可得解中行以而行，以知空无所有故。第二叹说中有三：第一是故波若不可思议，叹十四波若；二出生三世诸佛不可思议；三知俗虚幻而能化益。
「善男子！此功德藏，假使无量恒河沙第十三灌顶开士说是功德，百千亿分中如王所说、如海一渧。我今略述分义功德，有大利益一切众生，亦为过去来今无量诸如来之所述可，三贤十圣赞叹无量是月光王分义功德。」
善男子下，大段第五校量说中有二。一正校量第二我今下叹说利益。初就校量中叹月光所说功德如大海水，十地菩萨说如海一滴。又解：不然，月光所说如海一滴，十地菩萨说如大海水，以是胜故，经言灌顶开士说是功德百千亿分中，王所说如海一滴，不及十地菩萨说如大海。第二利益中有三：初我今下，约释迦所说以明月光说真能益众生；二去来今下，约三世佛述印可；三三贤下，约四十贤圣叹月光分义功德挍量竟。
「善男子！是十四法门，三世一切众生、一切三乘、一切诸佛之所修习，未来诸佛亦复如是。若一切诸佛菩萨不由此门得萨婆若者，无有是处。何以故？一切诸佛及菩萨无异路故。是故一切诸善男子，若有人闻诸忍法门，信忍、止忍、坚忍、善觉忍、离达忍、明慧忍、炎慧忍、胜慧忍、法现忍、远达忍、等觉忍、慧光忍、灌顶忍、圆觉忍者。」
善男子是十四法门下，大段第五，牒上所说结劝修学。就中有三：第一明三世同修，显行要胜；第二若有人闻下，叹益劝修；第三时诸众中有十亿下，明闻说获益。就初显行要胜中文有三：初正明三世同修同说；二若一切诸佛菩萨不由下，明上同修同说所以；三何以故下，传释上同修意，以无异道故。若有人闻下，第二叹益劝修。就中有二：初更列十四忍名；二是人超过下，叹经功能。初列十四忍名，一信忍，谓习种性；二止忍，谓性种性；三坚忍，谓道种性；四善觉忍，谓初地；五离达忍，谓二地；六明慧忍，谓三地；七炎慧忍，谓四地；八胜慧忍，谓五地；九法现忍，谓六地；十远达忍，谓七地；十一等觉忍，谓八地；十二慧光忍，谓九地；十三灌顶忍，谓第十地；十四圆觉忍，谓佛地如来万德。
「是人超过百劫千劫无量恒河沙生生苦难，入此法门现身得报。」时诸众中有十亿同名虚空藏海菩萨，欢喜法乐，各各散华于虚空中，变成无量华台，上有无量大众说十四正行。十八梵、六欲天王亦散宝华，各坐虚空台上说十四正行，受持读诵解其义理，无量诸鬼神现身修行般若波罗蜜。
是人超过下，第二明叹经功能。第二叹益劝修讫。第三时诸下，大众闻法获益散华供养。文有三：初菩萨欢喜供养。十四忍，名十四正行；二十八梵天欢喜供养；三无量诸鬼神下，明鬼神供养，略不明余众供养。言十八梵者，初禅有三，谓一梵众、二梵辅、三大梵。二禅有三：一小光、二无量光、三光音。三禅有三：一小净、二遍净、三无量净。第四禅有九：一福生、二福爱、三广果，此三天凡圣共住；四无想天，唯外道凡夫住；五无烦、六无热、七善现、八善可见、九色究竟，此五唯那含等圣人住。唯第四禅有色地，故云十八梵，不说无色界。言鬼神现身修行者，以其过去修敬，故令得修行波若，以其毁戒故堕鬼中。答第二问明利他行相竟。
佛告大王：「汝先言云何众生相可化？若以幻化身见幻化者，是菩萨真行化众生。众生识初一念识异木石，生得善、生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本。」
第三佛告大王汝先言下，答前所化众生问。文有三：第一欲答故牒其问，故云何众生相可化；第二若以幻化下，正答；第三时众下，明得益。就正答中有二：初就悟入以答，亦名略答，亦名为无所得以答。文云若以幻化身见幻化者，是菩萨真行化众生者，知身相本自不生，为化众生，故名幻化身。众生本来不有，而今言化者，以不有而有，故云见幻化也。知能化所化本来清净，故云真行化众生也。众生识初一念下，第二广答，亦云约出用答，亦云约俗谛幻有答。文有五：初定是善恶心异木石；第二色名色盖下，出五阴名；第三盖者下，释名广解；第四大王下，简凡圣色麁细不同；第五众生者下，明一切法结属世谛。初云众生识初一念识异木石，生得善生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本，乃至金刚菩萨者，解者不同，不能具出。今且依经以释。《涅槃经》云「如雪山药，如是一味，随其流处有种种味。」其药真味停留在山，犹如满月。合譬云一味者，譬佛性。以烦恼故出种种味，所谓地狱畜生等。今谓一味者，即是无所得不二之真性也。复云如是一味随其流处有种种味异者，依无所得真性起有所得妄想，即成无明烦恼起业成六道报也。又《大品》云「诸法无所有如是有，如是有如无所有，是事不知名为无明。」实相与无明住地本来无前后，但众生于无所有中横起忆想分别长流六道。变迷得解，知烦恼本来是涅槃，有何初后。故此经云初一念识支本识解性故异木石耳。文云生得善生得恶者，缘善境界起于识善，此识善则从自性真实善正因所生，复缘善事而起，此识则善也。若缘恶境界起于识恶，此识恶则从无明熏习生因所生，复缘恶事而起，此识则名恶也。恶为无量恶识本善为无量善识本者，此初一念善恶之识熏习之功，各生无量善恶习果也。
「初一念、金刚终一念于中生不可说、不可说识，成众生色心，是众生根本，色名色盖，心名识盖、想盖、受盖、行盖，盖者阴覆为用。身名积聚。」
初一念金刚终一念于中生不可说不可说识，此意于生死内既无明缘念，念起生灭心也，故云不可说识，此明成众生因也。成众生色心者，辨果。文云众生根本者，结初一念识是成众生本。又解初一念者，此明相续之始，此乃无始为始。金刚终一念者，若小乘分段终，大乘变易终也。色名色盖下，第二略出五阴名。盖者下，第三释名广解。盖者阴覆为用，身名积聚，假名之身为五阴所成，故云积聚。
「大王！此一色法生无量色，眼所得为色、耳所得为声、鼻所得为香、舌所得为味、身所得为触。坚持名地、水名润、火名热、轻动名风。生五识处名根。如是一色一心有不可思议色心。」
此一色法生无量色者，依《成实》十四种色为色阴，阴盖众生不能得出离生死。初明五尘色，次明四大色，次明五根色，文相甚显。如是一色下，总结色心有不可思议色心。
「大王！凡夫六识麁，故得假名，青黄方圆等无量假色法；圣人六识净，故得实法，色香味触一切实色法。众生者，世谛之名也，若有若无，但生众生忆念，名为世谛。」
大王凡夫六识下，第四简凡圣色麁细分别。凡夫六识总相聚法，故言得假名上青黄。圣人分别四微等，故言得实。又云：圣人缘法界六识得真实法也。众生者世谛之名下，第五明众生一切法属世谛。文有三：初总标一切属世谛；第二相续假下，明三假属世谛；第三大王下，明诸佛贤圣称境而知，皆如幻有，结属世谛。前总中有二：初明一切法皆如空花，悉属世谛；二无佛出世前下，明立因缘名字。就前有二：初明众生若有若无皆如幻化，名为因。
「世谛假诳，幻化故有，乃至六道幻化，众生见幻化，幻化见幻化。婆罗门、刹利、毘舍、首陀、神我等色心，名为幻谛。幻谛法，无佛出世前无名字无义名幻法。幻化无名字、无体相、无三界名字、无善恶果报六道名字。」
假诳幻化故有乃至六道亦如幻化，名为无果。以众生虚妄忆想为假诳所成，故有人天六道之名。若达此妄本来不有，故云幻化见幻化也。二婆罗门下，明贵贱皆如幻化，悉入世谛。又解：前明凡夫取假色为实；次幻化见幻化下，明圣人知假色是虚。此文应言幻师见幻，而言众生者，此是佛众生也。第二立因缘名字中有二：初明无佛出世，无一切因缘名字。
「大王！是故诸佛出现于世，为众生故说，作三界六道名字，是名无量名字，如空法、四大法、心法、色法、相续假法，非一非异，一亦不续、异亦不续，非一非异，故名续谛。」
二大王下，明佛出世为众生立一切世界六道无量种种色心等名字，可知。第二明三假属世谛。一相续假者，与成实师异。若见诸法是一，是常见；若见诸法念念异，是断见。离此二见，知前法生后后法，法次第生法，此明因缘续义，故文云一亦不续、异亦不续，绝于前后故，故不相续也。
「相待假法，一切名相待，亦名不定相待，如五色等法、有无一切等法，一切法皆缘成假成，众生俱时因果、异时因果，三世善恶一切幻化，是幻谛众生。」
相待假者有二，亦名别待，亦名通待。如长短老少好恶，名为别待，如长待不长。一切万物皆不定，不长外随待一物，故云不定，亦名通待。缘成假者，即因成假，四尘成四大，四大成五根，五根成众生故缘成。文云五色者，云五根为五色，亦云青黄赤白杂色为五色。文云俱时因果，现在五果三因名俱时因果。异时因果者，过去二因望现在五果名异时。又云：俱时因是缘因，异时因是生因，若约外法梁椽成舍名俱时，十二时成日名异时因果。
「大王！若菩萨如上所见众生幻化，皆以假诳如空中华，十住菩萨诸佛五眼如幻谛而见，菩萨化众生为若此。」时诸有无量天子及诸大众，得伏忍者、得空无生忍，乃至一地十地不可思议德行。
第三大王下，明诸佛菩萨五眼，亦名世谛。文云若菩萨如上所见众生幻化，如空中花，众生本来无所有，以虚妄而有，譬如空花。诸佛五眼如幻谛而见，如境而知、如理而知照，缘观并[穴/(俱-≡+＝)]，故云为若此也。时诸有无量下，答问中大段第三闻法获益。初诸天子下，明得道人。伏忍下，明得益差别。地前三贤名伏忍，空忍者四地已上顺无相空，以七地已上名无生忍，初三地信忍略不说之。初地名一地，至法云名十地。广大如虚空，名不可思议德行也。
仁王护国般若波罗蜜经二谛品第四
此品所以而来者，上观空教化，明实智方便皆空不二，亦可了护因护果毕竟无差。起如幻化以化众生，化不孤起必有所观境界教。境界教是何？所谓二谛。二谛者，真俗非一名为二，即不虚名谛，故云二谛品。二谛之义，佛法大宗，若欲委论境之与教，诸解非一，不能具述。今言二谛者，以因缘空有为世谛，因缘有空为真谛。至论诸法本来不二为因缘，故说言二耳。就此中一品有三番问答论辨二谛不二，即为三别：第一问答正辨二谛不二；第二问答明说法不二；第三问答正辨法门不二。就前问答中有二：初问、后答。就初问中有三：一问、二难、三结问，正辨二谛有无。文言第一义谛中有世谛不，此正是问也。
尔时波斯匿王白佛言：「第一义谛中有世谛不？若言无者，智不应二；若言有者；智不应一。一二之义，其事云何？」
若言无者智不应二，方便智、实智。若言有者圣人智不应一。若论其理不一不二，若定为一，凡夫见俗而应见真。若定有者，智不应。一此正难也。一二之义其事云何，此正结问也。但一二之言既难，所以月光有问，故言一二之其事云何。
佛告大王：「汝于过去七佛已问一义二义，汝今无听我今无说，无听无说即为一义二义故。谛听谛听，善思念之，如法修行，七佛偈如是。」
佛告下，第二佛答也。就答中有三：初长行叹问；二引七佛偈为证；第三大王下长行，正报其难。初长行叹问有三：初叹问、二略示义宗、三诫勅。初叹问出王本行愿，先已于过去论一二义竟，今何故更问此事？汝今下，第二略示义宗。汝今无听我今无说者，如幻无所说，何须汝闻，故言无听；听者如幻人无所听，何须我说？如是无听无说而不防听说宛然，一二之义亦尔。故《净名云》「夫说法者无说，听法者无闻。」若心存听说即是二见，岂得与此经相应？谛听谛听下，第三诫勅劝修。依三慧而修行，方能达解一二之义也。谛听谛听者，即是闻慧。善思念之，即是思慧。如法修行，即是修慧。第二引七佛偈，有八行半，分为四别：第一三偈，约因缘空有以明二谛不二；第二有三行，约情解见一二，以明二谛不二；第三有两行，就譬以明二谛不二；第四半行，结劝属人。初三偈即为三别：初偈标因缘空有二谛章门；次偈解释；第三偈结。初偈上半约有空以明真谛，下半偈约空有以明世谛。
「无相第一义，无自无他作，因缘本自有，无自无他作。法性本无性，第一义空如，诸有本有法，三假集假有。无无谛实无，寂灭第一空，诸法因缘有，有无义如是。」
无相第一义者，此辨真谛也。如来说法前后不同，先说世谛后明真谛，此明从浅入深。自有先说真谛后明俗谛，此明宗归有本。无相者，实相之理绝于有无，名为无相。物莫能测，名第一。仲𮥜所以，名之为义。无自无他作者，本来无相，岂是今无？既言本无相，何忽有造作？故云无自无他作。依如西域九十五种外道，以四作往收，义无不尽。故《涅槃》云「非自作，非他之所作，亦非共作，非无因作，是故胜出诸外道。」此经只有二种，存略故耳。因缘本自有者，明因缘空有为世谛。因缘本自有，岂是今有？既言本有，故言无自无他作。故《大智论》云「十二因缘是谁所作？佛言：非佛作，非菩萨作，(乃至)非一切圣人所作。」故云无自无他作也。法性下一偈，为二：上半释前上半、下半释前下半。法性本无性者，即是前无相第一义。诸法实相名为法性，法性以无性为法性，此是对性说无性，若无有性亦无无性。第一义空如者，即是第一义空。以无依无得故名空如。诸有本有法者，释前因缘本自有。三假集假有者，此明无体，藉他故有也。第三偈无无谛实无，还结前无相第一义。寂灭第一空，结无自无他作。诸法因缘有，结前因缘本自有。有无义如是，总结前十一句也。有者，结前三偈下半明有，无者结前三偈上半明无，故云有无义如是也。又释无无谛实无者，二无遣二实，故云无无谛实无。寂灭第一空者，有自体本无，故云寂灭第一空。一切有为法皆依六因四缘生，故言诸法因缘有。又解：无无谛实无者，一无去于上诸有，一无去于上无，故云无无也。谛实无，智照如实智，故云谛实无。寂灭第一空者，寂灭法中最精，绝四句、离百非，不同二乘断空，故云第一空。诸法因缘有有无义如是者，总结上也。又解：无无者，一无无世谛，一无无真谛也。
「有无本自二，譬如牛二角，照解见无二，二谛常不即。解心见不二，求二不可得，非谓二谛一，非二何可得？于解常自一，于谛常自二，通达此无二，真入第一义。」
有无本自二下，第二有三偈，就一异约情解以辨二谛不二。初偈略明一二，第二偈解释，第三偈结叹。初偈为二：上半约二情明二谛，下半约观解明不二。上半初句法说，次句譬说。有无本自二者，有即非无，无即非有，故言本自二。何以得知有无？下句譬云如似牛二角。二角相别，似于有无义不相即，同在一头似有无体一。照解见不二下，下半约观解。佛菩萨心内达照诸法毕竟清净，何曾二不二？为对于二，故云照解见不二。有人云：见不二即是一。此是一异之见，岂是照解？二谛常不即者，还约二情，故云不即。第二偈约达解之心以释前偈于缘见一二。解心见不二者，释前偈上句。前即于缘见有无，今辨了悟此有无之二。于解即不二，求二不可得者，释第二句譬说。但迷故说二，譬之二角。变迷成解，此二本来不二，求二毕竟无从，故云不可得。非谓二谛一者，释前下半初句照解见无二。本对二说无二，其二既无，岂得存一？故云非谓二谛一。以此而推无二，岂得还同一见？非二何可得者，一既不可得，何况二耶？第三行结叹。上半结前。于解常自一者，结前解心见不二。此一对二说，一莫作一解。于谛常自二者，结前有无本自二。又解：于解常自一者，二谛体一。于谛常自二者，结其义异。通达此无二者，下半叹益，明内外并[穴/(俱-≡+＝)]、有无双寂，无依无得平等清净，故云通达此无二真入第一义。
「世谛幻化起，譬如虚空华，如影三手无，因缘故诳有。幻化见幻化，众生名幻谛，幻师见幻法，谛实则皆无。名为诸佛观，菩萨观亦然。」
世谛幻化起下，第三有两偈，约譬明二谛为二。初一行半，明世谛人法同于幻化；后幻师下半行，约譬明真谛。世谛幻化起譬如虚空华者，明世谛虚诳不实，喻若空华，但诳肉眼妄见为有，如浮云电、如风送火，譬如空华无所有。如影三手无因缘故诳有者，此是无因缘，但有虚假之名而无其实也。幻化见幻化者，众生体是其幻，复染幻尘，名幻见幻也。众生名幻谛者，世谛也。上明法幻，今明人化也。幻师见幻法者，下半明真谛。诸佛菩萨譬幻师，三界虚妄是幻法。谛实则皆无者，迷故见有，变迷实照则知皆无。对有说无，有息无消，缘观俱寂也。名为诸佛观下，第四半偈举观结属人。初句就果人知于二谛，故云名为诸佛观。第二句就因人知于二谛，故云菩萨观亦然也。
「大王！菩萨摩诃萨于第一义中常照二谛化众生，佛及众生一而无二。何以故？以众生空故得置菩提空，以菩提空故得置众生空，以一切法空故空空。何以故？般若无相，二谛虚空。般若空于无明乃至萨婆若，无自相无他相故。」
大王下，第三正释其所难，明二谛不二。于中有三：初举果对因以明二谛不二；第二五眼下，偏就果以释不二；第三菩萨未成佛下，双结因果以释不二。就初举果对因中有二：初约菩萨能化见不二，照凡夫二乘所见二谛。佛及下，广明所化众生及法悉空不二。初能化文云菩萨于第一义中常照二谛化众生者，于中道一实谛内常照空有二谛化众生。所言常照二谛者，即大悲般若，化众生以波若，故在生死而不著，则异于凡夫；以大悲故不住涅槃，异于二乘。不舍生死，异于二乘；不舍涅槃，异于凡夫。故言常照二谛化众生。旧云第一义不说俗，是何言哉？佛及下，二广明所化众生及法悉空不二。就中有二：初明生空、后辨法空。生空文言佛及众生一而无二者，佛及众生本来寂灭，同无所得，故云一而无二。虚妄分别见众生为因地、佛为果地；达观之上体知佛及众生本来寂灭，故云一而无二。此无二者，是因缘假名，对破二见言一，二息一消。一药病俱遣，亦是遣无遣有。何以故下释，以众生空故得置菩提空，众生与菩提同无所得，众生如与菩萨如无异，故言置，非是两物相置也。次明法空，文言以一切法空故空空。一切法空者，总标诸法空也。法门无量不可具出，今总标一切摄无尽，故云一切法空故。为众生无始已来滞有情深，今借空智以遣有。复滞于空，今以空治空，故名空空。故《智论》十八空中破内空外空内外空竟，次明空空。以空治前三种空，故云空空。又解：一空空于智，一空空二谛法也。何以故下，释二空。文言般若无相者，释其智空。以智无生相，名之为空。文言二谛虚空者，释其二谛法空。以一切毕竟清净，故言虚空。文言波若空于无明者，因缘之法本性自空，不须智推然后明空。但众生虚妄不知，故复假智照得空。故《涅槃》云「诸法虽空，要因菩萨修空见空也。」乃至萨波若无自相无他相者，内尽于观，名为无自；外清诸缘，名为无他也。
「五眼成就，时见无所见，行亦不受、不行亦不受、非行非不行亦不受，乃至一切法亦不受。菩萨未成佛时，以菩提为烦恼；菩萨成佛时，以烦恼为菩提。何以故？于第一义而不二故，诸佛如来乃至一切法如故。」
五眼下，第二偏就果地以明能见所见不二。文言见无所见者，此见是无见之见，言无所见者，诸法本来清净，何所见耶？而言见者，随俗故无过。《法华》明佛眼见六道众生，《大品》明五眼不见众生，《法华》即无见之见，《大品》即见之无见。此经举所见之非无，以显能见非有。行亦不受者，《大品》无受三昧具有五句，此中正有四句，若将乃至一切亦不受，即是第五句。行亦不受者，《大智论》云「行亦不受者，治其有见。不行亦不受者，除其无见。」说无为治有，非谓有此无；说有以除无，非谓有此有。谈无未曾无、说有未曾有，对治因缘故有此说。欲使两见之徒俱诣正观、夷有无、均生灭、亡道俗、泯二际，故云行不行等皆不受。亦不受有亦不同无，无二过故。非行非不行者，有因尚不得，何况无因。一切法亦不受者，依《大智论》即是不受亦不受也。菩萨未成佛下，第三双结因果不二。文言菩萨未成佛时以菩提为烦恼者，譬如结巾为㝹，解者见巾，妄者见㝹。亦如病者食甜为苦，病差以向苦为甜，更无别异法。由妄故见不生死为生死，烦恼亦尔。迷故菩提即是烦恼，悟之烦恼即是菩提，迷故则四方易位，悟也则廓尔无遗。何以故下，释上烦恼即菩提。于第一义而不二者，烦恼与菩提同无所有，云不二。诸佛乃至一切法皆绝心行，故称为如。第一问答竟。
白佛言：「云何十方诸如来、一切菩萨不离文字而行诸法相？」「大王！法轮者法本如，重诵如，受记如，不诵偈如，无问而自说如，戒经如，譬喻如，法界如，本事如，方广如，未曾有如，论义如，是名味句音声果文字记句一切如，若取文字者不行空也。」
二白佛言下，第二问答，明说法不二。有二：初问、后答。就初问中有二意：初问意言云何上说菩萨于第一义谛中常照二谛化众生。第一义谛中有何所化，而言佛菩萨常说十二部经化众生，不离文字而得解脱？文字即寂，若为行诸法相？云何第一义中化众生？二远取上问，前〈空品〉明护佛果、护十地，第一义中无能护所护，云何护佛果护十地化众生也？第二答中有四：初明所说十二部经如；第二大王如如下，明三种佛性；若菩萨下，第三出修之方法；大王若菩萨护佛下，第四结。就初有二：前约十二部经明二谛教如；是名味句下，次劝依文字取如，莫取名字。十二部经者，法轮即法本如，西土名修多罗此名法本，谓诠理之本，亦可与十二部经为本。言法本如者，明诸法本来是如。如者不一不二之异名，非但真谛是如，只世谛亦如。今文正尔，以随俗方便故名世谛，即此世谛体本来不可得名之为如。余十一部例然。不同旧说：法本是世谛，如是真谛。此是真俗二见耳，岂是约二谛以明如？重诵如者，此间语，梵本名祇夜，以偈重诵前长行中义。受记如者，此间语，外国名和伽罗那，以记说未来世得佛果故。《成实论》明解义经，以其问答解释明因得果故。不颂偈如者，此间语，梵本名伽陀，以泛尔偈说不颂长行故。无问而自说如者，此间语，西土名优陀那，以不待请说故。戒经如者，此间语，梵本名尼陀那，此是因缘经，以因事制戒故。譬喻如者，外国名阿波陀那，以藉事说法故。法界如者，西土名伊帝曰多伽，此间应云本事，佛说法界畔，亦云以说过去十八界事故。本事如者，外国名阇陀伽，此间名本生经，以说自身本生事故。前本事经，说自他十八界故。方广如者，外国名毘佛略，以说法空方广理故。未曾有如者，外国名阿浮陀达摩，以说神通变化事故。论议如者，外国名忧婆提舍，以问答辨理故。是名味句下，大段第二，明依文字取如不取名字也。就中有五：一名味句，是应说。二音声，是正说。音声者，一胸、二喉、三咽、四舌根、五齿、六唇、七鼻、八顶，由此动方有音声说也。三果报，是能说。四一切如，即是所说，依此说实无法可说。故《金刚波若》云「无法可说是名说法」。五若取文字者，举失显得。以执文字作解，不达文字性离，故名不行空也。
「大王！如如文字修诸佛智母，一切众生性根本智母，即为萨婆若体；诸佛未成佛，以当佛为智母，未得为性；已得萨婆若。三乘般若不生不灭，自性常住，一切众生以此为觉性故。」
大王如如文字下，答问中第二，明三种佛性：初现常佛性、二当常佛性、三了因佛性。佛性非当现，而约缘当现不同，故有三种之说。若无依无得随缘说者，无过；若执当现是定实者，即成诤论。初现常，文言如如文字修诸佛智母一切众生性根本智母即为萨婆若体者，以前闻十二部经如，故知文字即是如。如即是波若，波若为佛母，故云智母。言一切众生性根本智母者，知众生性不可得即如，故云即为萨婆若体。达解众生与萨婆若不一不二，何当何现？破当故说现耳。诸佛未成佛下，第二明当果佛性。何以得知？文云诸佛未成佛，当佛以为智母，未得为性。故知当有非现有。现有者有隐性，当无者无当性，故知显故名当、隐故名现。论其实性，体绝诸非。当非现，现以因缘，故说当说现耳。已得下，第三明了因佛性。明三乘波若了出不生不灭，以得波若正观体知生者不生、灭者不灭，故云自性常住。一切众生虚妄因缘轮回六趣，体知虚妄无从，即是不生不灭，故云以此自性常住为觉性也。
「若菩萨无受无文字，离文字非非文字修，无修为修文字者，得般若真性般若波罗蜜。大王！若菩萨护佛护化众生护十地行为若此。」
若菩萨下，答问中第三，出修之方法。有二：初出修方法，文言无受无文字离文字非非文字修，无修为修文字者者，以知文字性离，心无所依，文理并𱷒，修不修俱寂，故云非非文字修文字也。二为修文字者下，明体知上修之方法。体知波若修，故得名性波若。以无得为得，实无所得也。大王若菩萨护佛果下，答问中第四，结上护化众生、护十地行，能护所护亦同修之方法也。护佛者，护果。护十地行者，护因。护化众生者，利他行也。
白佛言：「无量品众生根，亦无量行，亦无量法门，为一为二？为无量耶？」「大王！一切法观门非一非二，乃至无量一切法，亦非有相非非无相。若菩萨见众生见一见二即不见一不见二。一二者，第一义谛也。」
白佛言无量品众生下，第三问答，明法门不二。就中有二：初问、次答。初月光举所化众生无量品，明其人别。根亦无量，明其根别。行亦无量，明其行别。此三既异，未知能化法门为一为二为无量也。大王一切法观门下，第二佛答中有三：第一正答法门不二；大王七佛说下，第二叹教劝修明经功德；大王此经下，第三定经名字劝令受持。就初正答法门不二中有四：初正答前问，明法门不二。从若菩萨下，二举非显是，以释前问。从大王若有若无下，第三明诸谛教门摄一切法皆归于空。从众生品品下，第四结酬前问。初正答问中，文云大王一切法观门下，答前三句：非一答初问，非二答前第二问，乃至无量答第三问。应云非无量而言乃至无量者，欲显非无量之无量。一二义既非，无量亦尔，互文现意耳。一切法亦非有相下，重举绝四句，释前一切法观门。经家存略，直标破有无二句，余句可知。亦非有相者，破有相。非非无相者，即是第四句，破非无相，故言非非无相。有人言：非非者是误，应云非无相。此是不识经耳。第二若菩萨下，举非显是。先举非，文云若菩萨见众生者，即著我人也。见一见二者，即同僧佉、卫世师一异之见也。次明显是，文云一二者，第一义谛也，以知正因缘之一二毕竟清净，无依无得，知此一二相寂灭，故云第一义谛也。
「大王！若有若无者，即世谛也。以三谛摄一切法，空谛、色谛、心谛，故我说一切法不出三谛。我人知见、五受阴空，乃至一切法空。众生品品根行不同，故非一非二法门。」
第三大王下，明诸谛空中有三：初明世谛、次明三谛摄法、三明世谛终归空也。初世谛，文云若有若无者，此意明凡夫定执有无，故名世谛也。次明三谛摄法，文云一切法空谛者，三藏师云：诸法本性为空谛也。凡夫色麁显，据色为端，名为色谛。三乘人修道无漏心，名为心谛。若义论，生死涅槃各有三谛。生死三者，天人四大色是色谛，八识心是心谛，于生死上无涅槃是空谛。涅槃三者，天人真实色是色谛，二真实心名心谛，无生死四颠倒名空谛也。教虽说三，理非三也。我人知见下，第三明世谛还归于空。众生品品下，第四总结，酬上问。众生品品者，酬前无量品众生。根者，酬上根亦无量。行者，酬上行亦无量。非一非二法门者，酬上能化法门为一为二为无量。
「大王！七佛说摩诃般若波罗蜜，我今说般若波罗蜜，无二无别。汝等大众受持、读诵、解说，是经功德有无量不可说不可说诸佛，一一佛教化无量不可说众生，一一众生皆得成佛，是佛复教化无量不可说众生皆得成佛。」
大王七佛下，答中第二段，叹教劝修明经功德。文有六别：初明诸佛道同；汝等下，第二劝持；有无量下，第三别列三番佛；是上三佛下，第四总牒上三佛，明说波若分教多少；况复下，第五校量；时诸下，第六闻法获益。第一诸佛道同，文云七佛所说我今说波若无二无别者，通释释迦为七佛，明己所说同于六佛，显法真正。同无所得，故无二无别。第二劝持，文云汝等大众受持。《大智论》解受持云「闻而奉行为受，久久不失为持。」故云受持。读诵解义，可解。第三举三番佛化众生：从无量不可说诸佛，是第一。二从一一佛教化无量不可说众生一一众生皆得成佛已来，为第二番佛。从是佛复教化无量不可说众生下，第三番佛也。
「是上三佛说般若波罗蜜经八百万亿偈，于一偈中复分为千分，于一分中说一分句义不可穷尽。况复于此经中起一念信，是诸众生超百劫千劫十地等功德，何况受持读诵解说者功德，即十方诸佛等无有异。当知是人即是如来，得佛不久。」时诸大众闻说是经，十亿人得三空忍，百万亿人得大空忍十地性。
第四是上三佛下，总牒上三种多佛。一一佛各说八百万亿偈，显所说既广，今分教少多。有三句：初分经作八百万亿偈；二于一偈中分为千分；三于一分中说一分句义不可穷尽。第五况复下，况信校量。文言一念信超十地者，一念无所得波若信，胜有所得百千劫修行十地功德也。文云诸佛等无有异，当知是人即是如来，得佛不久者，佛非当非现，破当故云即是如来，破现故云得佛不久。岂可执当现等当以为诤论耶？第六时诸大众下，闻法获益。文云十亿人得三空忍者，谓空、无相、无作也。言大空忍者，在十地内本智证如，名大空忍。亦云无所得空，故云大空忍。言十地性者，在初地已上圣种性也。
「大王！此经名为仁王问般若波罗蜜经，汝等受持般若波罗蜜经，是经复有无量功德，名为护国土功德，亦名一切国王法药服行无不大用护舍宅功德，亦护一切众生身，即此般若波罗蜜是护国土，如城堑墙壁刀剑𫓴楯。汝应受持，般若波罗蜜亦复如是。」
大王下，答问内第三段，定经名字劝持。文有三：初总列经名劝人受持；复有无量下，第二显经功能；从汝应下，第三结劝受持。第一列名内云此经名仁王问波若者，此经有二名，若从能请人为名，名为仁王问经；二从功能立目，名护国经。道理通护一切衰恼等事，但护国为宗，故偏名护国也。第二显经功能令人乐持。云复有无量功德者，总显功德广多。下别显功能有四：初护国亦护王身；二明护舍亦护人身；三即此下，结波若是护国；四如城下，喻显护国。城堑如戒，城高显譬大乘。堑在城下外而复小，譬小乘。皆有防非止恶义。墙壁如定，安身之用。墙广譬大乘，壁小譬小乘。刀剑如智慧，𫓴楯如戒定。第三汝应下，结劝受持也。
仁王般若经疏卷中四终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1707 仁王般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。