大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞
大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞卷第二
大慈恩寺沙门　基撰
经曰：是薄伽梵住欲界顶他化自在天王宫中。
赞曰：自下第四、明说教处。于化土中略彰四德以显经胜，举化胜处以表报身及法身土亦含实德。第一、处尊胜，在欲极天他化宫故；第二、同居胜，诸佛曾游大宝殿故；第三、严丽胜，无价末尼蓥众宝故；第四、爱重胜，贤圣天仙所欣乐故。此文第一处尊胜也。是薄伽梵者，指说教主，即能住人。住者，依止居处之义。欲者贪爱，即是婬触段食之贪。界者族类、疆畔之义。界由欲生，能生于欲，名为欲界，如胡椒饮、如金刚环。顶者头顶，高极之义。此于欲界六欲天中最高胜处，名欲界顶。虽言胜处仍未显名，为显天名故。经次言他化自在诸天福力，随欲所须如应即现。然第五天业既殊胜，则不如是随欲化物，但以生得变化之力，变作种种所须之具而受用之。今第六天业更殊胜，虽有众具随欲即现，亦能自变化作众具而不受用，要待他天变为乐具自方受用，业力胜故。由如是义，名他化天。就此天中非无贵贱臣主等别，今处彼天贵主所居，非住臣贱下恶天处，故经复言天王宫中，欲显法尊，说必依于上极胜处，非于余下也。如证菩提要金刚座，说此胜法必他化宫，如《十地经》依胜处也。此表报身住无漏净土之中，亦表法身住离贪欲究竟极处清净法界。证此法者能作利他之胜事故，亦为利他处于净土及法性。无分别智及后得智神用无方名为自在。此乃诸天法王曾居之宫室也，故余经言毕竟空寂以为舍。故三身利物各各别，故所居之土亦各别也。寄在天宫彰处尊而法胜，标居界顶显妙理以幽深也。
经曰：一切如来尝所游处，咸共称美大宝藏殿。
赞曰：此即第二同居胜也。尝者曾也，游谓游陟，处谓安处。唯一佛住诸佛不居则非好处。今显十方过现诸佛皆曾于此他化天宫游陟安处，诸圣共履故知胜处。设后诸佛现虽不住，皆共称扬赞美其宫。称者称扬，美者叹美。天王宫中舍有无量，今佛居彼大宝藏殿，众珍所成名之为宝，以宝为藏名为宝藏，宝藏即殿名宝藏殿，殿既高广复以贵宝之所庄严名为大宝，佛居天宫内大宝藏殿中住也。此意总表报法二身无分别智及后得智居过现佛曾所游处，并共称美大宝藏殿，亦显诸佛共居同赞故知处胜。佛受用身住报土及后得智分别法性义名为游，无分别智住法性土游戏如理号为处，由受用土具十八德、法性之土具含万善，所以诸佛常共赞叹此二土故，名共称美。称者称扬，显名言之所不及。美者叹美，假言诠以谈实德。广同法界名大，万德所成名宝，含容众善名藏，空寂之室名殿。报法二身初后二智常居此处说法利他，诸佛同居彰共游而处丽，三明竝赞示具德以号藏。
经曰：其殿无价末尼所成，种种珍奇间杂严饰。
赞曰：自下第三、庄严胜也。于中有三：一明总严、二列别严、三列余严。此总严也。梵云末尼，此云如意。其殿既以无价如意神珠所成，加以帝青、大青、石藏、杵藏，四宝四色、七珍七光，间错庄严朱紫交映。此意总表法性之殿如如意珠，无为万德之所严蓥。受用土殿般若为体同彼末尼，有为众善之所庄饰，义同间杂严饰其殿。二大殿二身所居，如如意珠随欲所求一切皆得。末尼无价，更饰之以七珍；境智莫方，加严之以万德。此其总严也。
经曰：众色交映放大光明。
赞曰：自下第二、列别严也。于中总有十四别严，此有二严也。七珍间错所以众色交映，四辉𭀬燿故能放大光明。又朱紫相杂，举事而论交映；素黄飞彩，离质而放光明。此意总表法性无著，约缘涅槃，分四譬犹交映任物以成众色。又智分真俗，似众色而交映。此二齐垂，教彩若色以放光明，既有照耀之功，兼资破暗之力，故此二句即是二严。
经曰：宝铎金铃处处悬列，微风吹动出和雅音。
赞曰：此有四严，一悬宝铎、二列金铃、三吹动以微风、四发音而和雅，既铿锵以振响，足观听以明心。此意运以六通同宝铎而振骇，飞乎四辩若金铃而惊济，随机往利处处之义显然，愍物宣扬悬列之言攸显。若不大悲之风飘扇，七辩之音无发。故知感应道成，智悲之德被也。言七辩者，所谓捷辩、迅辩、应辩、无疏谬辩、无断尽辩、凡所演说丰义味辩、一切世间最胜妙辩。六通等义竝如下释。
经曰：绮盖、缯旛、华幢、彩拂、宝珠、缨络、半满月等。
赞曰：此有八严。罗盖扶疎，飞圆华而孕绮；霞旛飘飏，曳曲𭛙以疑虹；华幢肃以干云；彩拂严而曳地；明珠磊磊映明银星，珍缨络络洁逾金镜；轮低翠岭，同浮半月之晖；璧挂青岩，如含满月之彩。即其化土所居天宫之丽饰也。此意总显报法二土。四无量如绮盖以荫群生。四总持若缯旛而转众恶。三三摩地喻彼华幢，百千功德所庄饰故。四种摄事譬斯彩拂，垂遍含生拂尘垢故。四总持、三三昧皆如下释。四无量摄事等，不异常谈。三念住为宝珠，恒时平等故。四弘愿为缨络，助严众行故。无畏为半月，能破外道消除邪恶故。十力为满月，能破天魔令除诸恶故。或以六度为宝珠，通摄万行故。三念住者，谓一分赞不生爱、一分毁不生瞋、于一会中半赞半毁不爱不恚，于此三中但住大舍名为念住。四弘愿者，一未离苦愿离、二未得乐愿得、三未发心修断愿发心修断、四未成佛者愿早成佛。无畏、十力，至下当知。此上第二列别严也。
经曰：种种杂饰而用庄严。
赞曰：此即第三、列余严也。末尼之殿大严如是，子细别严今总彰举。所谓户牖轩窓、甍栋兰楯皆随具有，即显解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、永断习气、一切种妙智、百千功德，所严二土有为无为理应尔故。
经曰：贤圣天仙之所爱乐。
赞曰：此即第四、宝重胜也。五乘凡夫曰贤，三乘证果曰圣。五趣之极曰天，人有神德曰仙。宝而重之为爱，欣求倾渴为乐。此化土也。今显三乘之中若凡若圣俱生爱重欣求趣证名为爱乐，此显法报二身随应土也。
经曰：与八十亿大菩萨俱。
赞曰：自下第五、教所被机。然此经中实通凡圣，如下经云「金刚手等诸大菩萨及余天众，闻佛所说信受奉行。」金刚手等，圣人众也。余天等者，凡夫众也。故知此会凡圣两集。又准化处在他化宫，显居化土。理然天宫非是净土。若准十地诸大菩萨者，即应化处不说天宫，由此人处影显可知。处说天宫，彰凡夫皆居秽土；众标菩萨，明大士咸处净方。然则教迹幽深非愚所测，故乃但题菩萨应此通机。化处举胜而说天宫，听众标尊但言菩萨，理兼通也。又法门仲邃但被一乘之人，玄宗寥廓遂隔二乘之众也。此被机中，文势有四：一举数、二陈德、三列名、四彰轨。此举数也。与者，兼并及会之义。十万为亿，八十亿者八百万也。所言大者略有四义：一数大，八百万菩萨会集听法故。二德大，皆具总持等诸大功德故。三业大，竝具妙辩才说法利生故。四名大，如金刚手等十地满名故。菩萨俱者，显教深妙唯被上机，欲令有情得希有法，精勤渴仰信受奉行故。
经曰：一切皆具陀罗尼门、三摩地门、无碍妙辩。
赞曰：下陈德也。于中有二：初列名、后例指。此列名也。陀罗尼者，此云总持，以念慧为性。此有四种：法、义及明呪、能得菩萨忍。法谓能诠，于一名等中持诸名等故。义谓所诠，于一义中持诸义故。呪如下说。能得菩萨忍者，谓有一呪速得菩萨无生法忍。弥勒菩萨说壹胝密胝吉胝思羼底(丁履反)钵陀腻莎诃。三摩地者，此云等持，旧云三昧。谓诸有漏无漏等定，皆能平等持心于境，名曰等持，谓大空等三三昧等。无碍妙辩，谓法、义、词、辩说无碍。初之二德举自利行，第三之德举利他行。此三体性、依处、修法、得位，一切义门如别处说。
经曰：如是等类无量功德，设经多劫说不能尽。
述曰：此指例也。劫者，时分。菩萨修因，时行并大，故赞功德经劫不穷。谓转法轮无生忍等，恐文繁广故例指也。何故须赞菩萨功德？为舍众生轻慢心故。有作是言：诸声闻众久修梵行，诸菩萨众应当敬礼。又令众生起净心故。菩萨尚有如是功德，何况如来。故诸有情至心归礼，竝愿速证。
经曰：其名曰金刚手菩萨摩诃萨观自在菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、金刚拳菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、大空藏菩萨摩诃萨、发心即转法轮菩萨摩诃萨摧伏一切魔怨菩萨摩诃萨。
述曰：下列名也。此有八人，举其胜者。言菩萨摩诃萨者，菩提言觉，即一切智。萨埵言有情，即求菩提之有情也。此通三乘。摩诃言大，萨埵如前，为简取大故言摩诃萨。又菩提者，所求之果，智境也。言萨埵者，所为拔济之有情，悲境也。即是自利利他二德。又萨埵者是勇健义，精进勇猛求大菩提，故言菩萨。此后二解，许通凡圣。今取第十金刚心者，故复说言摩诃萨也。言金刚手，手者取义执义，常起信手取诸功德故，起智慧手执受金刚本法性故。又信智二手犹如金刚坚固难坏，非邪恶友所能坏故。观自在者，即观世音。观谓观察，观诸有情身语心性受苦恶时、或祈念时，应时为拔往诣救护，名观自在，神用无方得自在故。虚空藏者，以空为藏，藏诸珍宝。见诸有情贫无财宝，从虚空中雨种种宝，施贫乏故。金刚拳者，拳者破坏击碎之能，发起坚固智慧之拳，击破生死烦恼业等，如以金刚拳击碎诸物，因以名也。妙吉祥者，即文殊师利，先云妙德。妙者善义，由善能作胜福利事饶益有情，名妙吉祥也。大空藏者，大空即是遍满法界，真如空理以此为藏。为诸有情说大空法，以此法施令诸有情皆获种种圣法财宝，名大空藏。发心即转法轮者，轮谓摧伏移转之义，法谓教法，如法轮章说法轮义。此大菩萨从初发心终至十地，凡所举措身语意业，皆为有情说深妙理转大法轮，行饶益故。摧伏一切魔怨者，魔谓四魔，如前已说。此四能破有情善事，为众生怨。此大菩萨住金刚心，离分段死及诸烦恼，故能摧伏一切魔怨。此八名中，金刚手智，取善为名；观自在悲，拔苦为号；虚空藏济贫为字；金刚拳破恶为能；妙吉祥作善为目；大空藏显真为称；转法轮说法为利；摧伏魔怨害贼为益。或智慧慈悲一对，或显真显妄一对，拳如妄法故。或显有为无为善法一对，或进善破恶一对。随其所应，准名知义。
经曰：如是上首，有八百万大菩萨众前后围遶。
赞曰：此第四、彰轨也。八百万者，八十亿也。言前后者，以方为首故有前后。各见世尊在其前坐为其说法，既无背面宁有前后？如珠星而拱朗月，譬金山而辅妙高，若众梵之绕梵王，似诸天之围天帝。尊人重道渴法希益，翘注一心冀闻深致。
经曰：宣说正法初中后善，文义巧妙纯一圆满清白梵行。
赞曰：此即第六、叹法胜德。宣说正法，是总句也。刊定可轨、离邪分别，名为正法。宣显未闻，为初开智；说彰旧理，为久悟人。初中等者，总有十德以彰教胜。《瑜伽师论》八十三云「一初善、二中善、三后善、四文巧、五义妙、六纯一、七圆满、八清净、九鲜白、十梵行。」彼自释言「初善者，谓听闻时生欢喜故。由法殊胜，初有听闻即令生喜。中善者，谓修行时无有艰苦，远离二边，依中行故。既听闻已正修行时，远离苦乐邪怠二边，依处中行以求出世，故中善也。后善者，谓极究竟离诸垢故，及一切究竟离欲为后边故。」谓佛言教理极究竟，性离诸垢，能现涅槃，依修行者能离欲故。文巧者，谓善缉缀名身等故，及八语具得圆满故。八十一云「先首美妙显了易解，乐闻无依不逆无边，名八语具」，如彼广说，其能诠文善能缉缀。义妙者，谓能引发胜利乐故，其所诠义能引利乐。纯一者，谓不与一切外道共故。其所说法唯佛能说、诸外道等不能说故，所说法中非杂外道邪恶法故。圆满者，谓无限量故、最尊胜故。教广无限义深无量，其修学者功德无量，故最尊胜。清净者，谓自性解脱故。其所说法一刹那中亦无过失，离三毒根离诸系缚故性解脱，非有三毒而起说故。鲜白者，谓相缚解脱故。非唯一念无其过失，相续论之亦离诸过。又前清净法体离过，此中鲜白能令觉者身亦鲜白。梵行者，谓八支圣道，此出梵行之体。当知此道由纯一等四种妙相之所显说，故八圣道名为梵行。若依此解，与古不同。此上十德总显经胜。
经曰：尔时世尊为诸菩萨说一切法甚深微妙般若理趣清净法门此门即是菩萨句义。
赞曰：自下明第二、应机广说分。于中总有十四段经，合之为三：初六段明菩萨境、次六段明菩萨行、后二段明菩萨果。一切佛教所诠义理不离此三。说境，先令知法染净、因果善恶，此可欣厌、此可修断。说行，次令知依境起行修断之法。说果，后令知行行得果殊胜之相。初六段明境，复分为三：初二段明体境。第一、甚深微妙清净法门，即是对妄显真实相真如境体。第二、寂静法性现等觉门，即是除暗显于观照正智境体。真如是性，正智是相，说有前后，下皆准知。次二段明行境。第三、调伏众恶普胜法门，由观实相能伏众恶。第四、平等智印清净法门，由观观照，智慧照明。后二段明果境。第五、法王灌顶智藏法门，显由二行得位财果。第六、如来智印金刚法门，显由二行得自体果。次六段明行，复分为三：初二段明依实相断修之相。第七、离诸戏论轮字法门，由观无相断分别故。第八、入广大轮平等法门，由观平等修证真故。次二段明依观照修断之相。第九、真净供养无上法门，由依观照修真供养故。第十、能善调伏智藏法门，由依观照能除忿等故。后二段明依二法遍修之相。第十一、性平等性最胜法门，修观实相，一切人法平等遍满故。第十二、有情住持胜藏法门，修观观照，遍诸人法皆善缘故。由观前六境而起六行，已后二段明得果。第十三、无边无际究竟法门，得二果时广深一味极殊胜故，自利果德。第十四、甚深理趣无上法门。得二果已自利利他为三界主，随诸有情所愿皆证，利他果德。就第一段甚深微妙清净法门，即是对妄显真实相真如境体。中文分为三：初叙世尊所说法门之名，次叙世尊所说理趣之义，后叙世尊所说法门之德。此即第一叙法门之号。尔时者，发端义。处天宫众云集，所化机感法王应现，说听悬会，故言尔时。世尊者，能说教主。为诸菩萨所被深机，说一切法有为无为诸法体事。甚深微妙法性真如，非凡所测名曰甚深，二乘莫知复称微妙，般若理趣即深妙法。理谓法性道理义理。趣谓意况所趣旨趣。此意即说般若之文所诠，深趣观照般若所取意趣。自性洁白名清，离诸垢染名净。门者虚通趣入之道。即显照理会证之由。欲证二空要闻此教理，依之修学方可会真，不知何名强名门也。此门是何？此门即是菩萨句义。菩萨三义已释如前。言句义者，句谓能诠声之差别。不说文名但说句者，句诠义周，非文名故。义谓所诠法之差别。不说自体但说义者，法义圆被，非自体故。句既能诠，所诠唯义，欲显此教能诠一一皆圆满，故所诠一一亦周被故。举宽能诠及宽所诠，文名体法皆已摄故。欲求菩提，于有情之类起大悲智而起修学，及求菩提发勇猛者，名为菩萨。今此理趣能诠之教即是能诠菩萨之句，所诠之理即是所诠菩萨之义。若依此教而行此义、证此理者，名为菩萨。后道满时，名之为佛，遂舍因名。此言菩萨，略有三位：一初发心、二修正行、三证法性。三位皆须依此修学，方可得证，故名为门。
经曰：云何名为菩萨句义。
赞曰：自下第二、叙佛所说理趣之义。于中有三：初佛自问、次述其义、后劝修学。此初问也。
经曰：谓极妙乐清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下述其义。于中有二：初释其义、后释所由。若依清辨，世俗可有，胜义皆空；今说正义空寂。若依护法，应依下释。就释义中，合有四十一句义释菩萨句义。复分为二：初有十门，明菩萨修果清净句义以显菩萨所有句义；后色蕴空寂下三十一门，依诸法本性及所由空寂清净句义以显菩萨所有句义。就初十门明菩萨修果清净句义以显菩萨句义之中，复分为五。然菩萨修略有五种，所谓集总修、无相修、无功用修、炽盛修、无喜足修。谓集一切总为一聚简要修习，初修行者诸恶皆断、诸善皆修、诸生皆度；或观一切为骨琐等，或观此身从头至足唯脓血等，名集总修。于离十相真法界中遣事差别而修习故，名无相修。渐修行者应观无相，为令此修纯熟自在不假功力任运现前，名无功用修。虽无功用，修有胜劣，为令增胜说炽盛修。或虽炽盛，恐有少所得便生喜足，谓且修此余何用为？为令勿厌乃至菩提，名无喜足修。今显菩萨得转依时，地前名为益力损能转，由习惭愧及胜解故，益圣道力、损二障能，亦可分得五修之果；十地正证正行五修。今此十句显五修果，至文当知。此即第一顺清净分，无所分别无相现行当来佛果，名清净分。此能引彼故名顺。如佛轮王鲜白盖等，无所分别无相现行。由得于此顺清净分，无分别故悟极妙乐，即无漏智。地上正证，地前分得。若有分别，不顺清净，得苦恶果。今无分别顺清净分，故极妙乐、苦果永无，触无相乐故。此极妙乐，非分别引生，故名清净。能诠此句、此句所诠，即是菩萨句义。诠辨闻行，即此是故。下文所说菩萨句义，竝准此知，更不重释。
经曰：诸见永寂清净句义是菩萨句义，微妙适悦清净句义是菩萨句义。
赞曰：此中二句义，即五果中离种种想得法苑乐。由见永寂故离诸相，诸相多由诸见生故。由得法苑乐，故微妙适悦。诸见者，五见等。地前地上伏断无余，故言永寂。以法界为苑，于中游玩故，于此喜悦名法苑乐。证会名得。如王宫外上妙园苑，游戏其中受胜喜乐。法界亦尔，求证正证皆生乐故。
经曰：渴爱永息清净句义是菩萨句义，胎藏超越清净句义是菩萨句义，众德庄严清净句义是菩萨句义。
赞曰：此中三句。渴爱者，谓贪欲由渴爱生，故名渴爱。谓如鹿渴，遥见阳烟将以为水，而起贪求奔走往趣。有情亦尔，由烦恼渴，见不净物谓以为净，广起贪求，故名渴爱。此润生惑以爱为先或通发业，诸烦恼等贪为首故，此但举之。地前渐伏、地上能除，故名永息。由因灭故苦果不生，是故胎藏亦能超越，举一胎生意离分段处变易故，此之生死因果既亡，遂得殊胜变易异熟，故于地前种相好因化成八相。十地之位得诸相好清净功德庄严其身，恶法既亡胜果斯起，即是念念消融一切麁重依止。有漏身器依止本识，鞕强不安名为麁重，如痈疮等，三苦迫逼不安稳故。若在地前，由闻般若修行无相，令闻熏增销融本识依上麁重，如大良药销众病块。若在十地，正能断之名销融也。麁重既灭故渴爱息，胎藏超越得无麁重，众德庄严爱能润发，下缘生中自当广说。胎藏身者，《瑜伽论》说胎藏有八位：已结凝箭内稀名羯剌滥位，表里如酪未至肉位名頞部昙位，若已成肉仍极柔软名闭尸位，若已坚厚稍堪摩触名健南位，肉转增长支分相现名钵罗赊佉位，此后发毛爪生位、眼等根生位、依处分明愿名形位。然由先业或母恶缘，令此胎藏或发或色或皮或支变异而生。由业及母多习灰盐等味令发毛稀尠。由业及母多习燸热令色黑黯、近寒室等令色白生、多噉热食色极赤生。由业及母多习婬欲，皮或癣疥或癞等。由业及母多习驰走跳踯威仪或倒或屈，支分缺减。女居左脇倚背向腹，男居右脇倚腹向背。胎成满时，其母不堪持此重胎，内风便起发生苦痛。又此业报生分风起，令头向下足便向上，胎衣缠裹而趣产门。其正出时，胎衣遂裂分之两腋。生产门时名正生位，时令其母苦痛无量，胎身亦尔。此《大般若》第五百八十九卷说。此胎藏身三十六物不净所成：一发毛、二爪、三齿、四皮革、五血、六肉、七筋、八脉、九骨、十髓、十一心、十二肝、十三肺、十四肾、十五脾、十六胆、十七胞、十八胃、十九大肠、二十小肠、二十一屎、二十二尿、二十三洟、二十四唾、二十五涎、二十六泪、二十七垢、二十八汗、二十九淡、三十脓、三十一肪、三十二𦙽、三十三脑、三十四膜、三十五𭿇、三十六聍。既生长已次起六触，次随世学，次耽家室，次造生业，次受色等苦乐境界，次随其业流随五趣复受此身。菩萨不尔，随愿受生，设入母胎即至钵罗赊佉位。自无恶业，亦不令母习近恶缘自损发等，亦不令母受诸苦恼。既生长已，亦无如前所说恶过，唯以悲智受生为业，故名超越。变易之身，无是事也。具三十二相八十随好，故名众德庄严，悲智熏修得是身故。
经曰：意极猗适清净句义是菩萨句义，得大光明清净句义是菩萨句义。
赞曰：此中二句义即是能正了知无量无分限相大法光明，得达法界等十方无边无分量相，故极猗适。显照行故，名法光明。既能广达契会法性证真妙理意极猗适，能了此智分明显照名法光明。此二离垢，故名清净。
经曰：身善安乐清净句义是菩萨句义，语善安乐清净句义是菩萨句义，意善安乐清净句义是菩萨句义。
赞曰：此中三句即是第五为令法身圆满成辨能正摄受后后胜因。第十地名圆满，在佛地名成辨，感此之因最是殊胜说为胜因。即是此中三业安乐清净之义。正由前位意善安乐，语身二业助安乐故，后后法身圆满成辨。三业不净逼迫现前便无安乐，后后法身无由成辨。此上十句义，明菩萨修果清净句义，以显菩萨所有句义。此中清净，若是染者离过清净，若善者修习清净。菩萨句义不离此故。地前分得、地上正证，故益力转在地前位。
经曰：色蕴空寂清净句义是菩萨句义，受、想、行识蕴空寂清净句义是菩萨句义。眼处空寂清净句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意处空寂清净句义是菩萨句义。色处空寂清净句义是菩萨句义，声、香、味、触、法处空寂清净句义是菩萨句义。眼界空寂清净句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意界空寂清净句义是菩萨句义。色界空寂清净句义是菩萨句义，声、香、味、触、法界空寂清净句义是菩萨句义。眼识界空寂清净句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意识界空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第二、三十一门依诸法本性及所由空寂清净句义，以显菩萨所有句义。于中分二：初有二十六门，明世俗胜义法所依所从本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。第二、善非善下五对通染净法差别本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。初中分三：初有九门，唯明世俗法所依本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。次有十六门，唯明胜义法所从本性空寂句义，以显菩萨所有句义。后有一门，总明世俗及胜义法所依本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。初中九门，即分为九。此所牒中有三句义，即三科法。且如凡夫遍计所执色蕴等法，本来空寂，空寂即清净，但有妄心，境都无故。依他门有本性亦空，经自说言「色如聚沫，受喻浮泡，想同阳焰，行类芭蕉，识犹幻事。」色如聚沫者，速增减故、水界生故、思饮食味水所生故、不可捼接故、非如泥团可令转变造作余物故。又实非聚，似聚显现，乃能发起有情解故。受喻浮泡者，三和合生，不久坚住相似法故。谓下有水、上有天雨、傍风所击，有浮泡生。三和合为缘生受亦尔。触等心所法，略不说为缘。又速疾谢起，不坚住故。想同阳焰者，飚动性故、无量种相变异生故、令于所缘发颠倒故、令其境界极显了故、由此分别男女等相成差别故。行类芭蕉者，不坚实故、枝叶广大速即坏故。如明眼人持利刃入于林，取端直芭蕉柱，截其根、披枝叶，彼于其中都无所获，何况有实。谓圣弟子以妙慧刃于五趣林，取作受我见名之为柱，截其根，断我见故。委细简择，名披枝叶，唯有种种思等诸行差别法故，何况有余常恒之我，故如芭蕉。识犹幻事者，譬如幻士住四衢道，造作四种诸幻化事。言幻士者，喻随福、非福、不动行识。住四衢道者，住四识住。四幻事者，谓象马等，此虽可见而无真实象马等事。如是应知随福等识住四识住，虽有作受我等之相，然无真实我性可得。又识于中隐其实性，外现异相犹如幻像，故知依他亦性空寂。幻法上无自然性故，名之为空。圆成之体，实理而说非空不空，由依二空门方可显证，亦可名空。故三种法皆名为空。上护法解。清辨释言：又世俗妄说色等可有，胜义入真色等皆无，故本空寂。如第二月妄有即真无，故本皆空寂。下诸空寂皆准此知，并应二解，但解其法不解理也。诠空寂句所显空寂，即是菩萨能诠之句所诠之义，依此证此名菩萨故。集聚荷担是蕴义，出生是处义，因性族类是界义。变碍名色，领纳名受，取像名想，造作名行，了别名识。以心所中受想二法资助心强，修禅无色此二用胜，外道说为生死因故，别名为蕴。蕴但摄有为，无为非聚故。出生名处，根不坏、境现前能生于识，故根及境别得处名。所生之识不开为处，此亦通无为。为境生识故，六根有取各自境用，故立别名。六境为根各别取故，所以名别。性义因义名之为界，故开六识立十八界，亦通无为。为破有情识烦恼执，对上中下三根差别说此三科，三科竝通有漏无漏，余义竝如诸论处说。
经曰：眼触空寂清净句义是菩萨句义，耳、鼻、舌、身、意触空寂清净句义是菩萨句义。眼触为缘所生诸受空寂清净句义是菩萨句义，耳鼻舌身意触为缘所生诸受空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此中二句义，于心所中举二为首，以有三位五位别故、根等生时近而胜故、能生心所触等强故。触谓触对，即是触数。令心心所同触于境，名之为触。触由根境识三和生，能和三种，故诸经论名为三和。由根变异引触起时，胜彼识境，故名眼触乃至意触。由触分别领似三和生心所用，诸心所中故先说触。受能同触五三位别。近而相顺，但说六触为缘所生六种受数，不说一切。又此二法说为有支、说为异熟，故同蕴等。说其空寂所有句义，即是菩萨所有句义，不说自余诸心所等。
经曰：地界空寂清净句义是菩萨句义，水、火、风、空、识界空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此一法门即是六界成众生者。四大可知。所言空者，即内身中空界之色。识谓八识。此中但说三种根本，谓色所依但说四大。行动所依说空界，内身无此空界之色不得动故。心所所依但说于识。论其根本故但说六根，成积聚形故说四大，能起分别故说于识。能有往来转动等业故说空寂不增不减。
经曰：苦圣谛空寂清净句义是菩萨句义，集、灭、道圣谛空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此一法门即是四谛。为二乘者差别安立，故名世俗。苦者逼迫、不安稳、不可乐义，即有漏法一切皆是。一切有情及器世界并是苦故，烦恼业苦并是苦故。果苦有三或说有八。三谓行苦、苦苦、坏苦。八谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略摄一切五取蕴苦。生苦有二因：一众苦所逼、二余苦所依。谓于母胎生熟藏间，具受种种极不净物所逼迫苦。正出胎时，复受支体逼切大苦。由有生故，老病死等众苦随逐。老苦者，时分变坏苦故云云。病苦者，大种变异苦故云云。死苦者，寿命变坏苦故云云。余苦可解。各各应知以古来说。谛者实义。苦真是苦，更无异苦，故名为谛。凡夫不知，唯圣所识。圣者之谛，故名圣谛。集者因义，谓烦恼业能集生苦故。苦摄有漏，集除苦果。灭者择灭，即是涅槃，此有四种。道谓圣道，通运路迳所由之义，即诸圣行无漏有为。初二有漏，后二无漏。此四妙理体一真如，由依诠别以分四种，故性清净。
经曰：因缘空寂清净句义是菩萨句义，等无间缘、所缘缘、增上缘空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：亲能辨体生长诸法名之为因，以因为缘故曰因缘。缘谓缘藉，四缘通称。即除佛果因位七识见相分等能熏种者名曰因缘。种通诸位自类相生及生现者皆名因缘，皆亲辨体生自果故。等无间者，即心心所各自识聚，前望于后为无间缘。等有二义：一、相似名等。且心所中前亦一受后亦一受，以体等故名曰相似。二、力齐等名之为等。或前念一法等与后一法为无间缘、前念一切等能与后一法为无间缘，故名等无间缘。是开道义。如前念眼识与后自眼识聚为无间缘，非与耳等或与并生，多少不等故。所缘缘者，境有体法能生心等名之为缘。心等之上带彼境相，说所取境名为所缘。具二支义，有所简别。增上缘者是威势义，与彼威势令生等故。等无间缘体唯心心所，其所缘缘通一切法，此二缘唯待心心所为果故。因缘之体通一切有为，其果亦尔。其增上缘，体果俱通一切法尽。
经曰：无明空寂清净句义是菩萨句义，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此十二缘起中，无明以痴为体，发业之惑。行通三业，非福及福、不动之业。此二皆通现行、种子。识唯本识。名色通五蕴。六处唯六根。触受二法唯异熟性，当体为体。识支以下五唯种子。爱唯贪爱，以为自体，取通一切烦恼为性。此二亦通现行、种子。有体合用六支为体，谓爱、取二润。前行等已下六支当果现起，后有果生说名为有。有唯是种子。从中有位至本有位未衰变来所有五蕴皆名生支。从衰变位乃至命终所有五蕴名为老死。谓由无明造善恶行熏于本识，与识等五相感属已，爱取合润，此前六支当果可生名之为有，趣相生起名之为生，衰变命终名之为死。十二有支体唯有漏，如《唯识》等广说其相。
经曰：布施波罗蜜多空寂清净句义是菩萨句义，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第二有十六门，明胜义法所由本性空寂句义，以显菩萨所有句义。于中有三：一明行有六门、二明位有二门、三明德有八门。行中有三：一总六度行、二所观理行、三别修起行。此即初也。施有三种，谓财、法、无畏，此以无贪及彼所起二业为性。戒有三种，谓律仪、摄善、饶益有情，此以受菩萨戒时三业为性。安忍有三种，谓安受苦、耐怨害、谛察法，此中如次以无瞋精进审慧及彼所起三业为性。精进有三，谓被甲、摄善、利乐。精进此三以勤及彼所起三业为体。静虑有三，谓安住、引发、辨事。静虑此三但以等持为性。般若有三，谓加行、正智、后智。般若此三皆以择法为性。此前所说但说自性，若并眷属，一一皆以一切俱行功德为性。何故此六名到彼岸？由七最胜所摄受故，一安住胜要有菩萨性、二依止胜要大菩提心、三意乐胜要悲愍有情、四事业胜要具行一切、五巧便胜要无相智所摄、六回向胜要回向菩提、七清净胜要不为二障杂。由具七义名到彼岸，不尔即非。由斯施等皆有四句：一、施非波罗蜜，不具七胜故。二、波罗蜜非施，见他行施自具七故。三、亦施亦波罗蜜，自行施复具七故。四、非施非波罗蜜，自不行施、见他行施不生随喜故。修此六度有其五种：一依止任持修、二依止作意修、三依止意乐修、四依止方便修、五依止自在修。第一依止任持修有四：一依因修，谓依种性力修习正行；二依止报修，谓由胜身修习正行；三依止愿修，谓由本愿修习正行；四依简择慧修习正行。第二依止作意修亦有四：一依胜解，于度一切相应契经起增上解。二依爱味，于度见胜功德深生爱味。三依随喜，于一切有情所行六度深生随喜。四依意乐修，于自他当来胜品六度深生愿乐。第三依止意乐修有六：一无厌意乐，如施无厌者，谓菩萨于一刹那以三千大千世界七宝唯布施一有情，又以殑伽沙等身命布施，如是布施住殑伽沙劫如于一有情，如是乃至于一切有情界如是施时，皆令于无上菩提速得成就。菩萨尔时犹不厌足，名施无厌意乐。二施广大意乐，菩萨如是展转相续无一刹那有退有断，乃至究竟坐菩提座，名施广大意乐。三欢喜意乐，菩萨如是行施之时，于来求者生大欢喜，来求之者虽生欢喜不如菩萨，名施欢喜意乐。四恩德意乐，菩萨如是行施之时，观彼求者于我己身有大恩德，不见己身于彼有恩，由资助我无上菩提故，名施恩德意乐。五无染意乐，菩萨如是虽于无量诸有情所兴大施福，而不祈报恩当来异熟，名施无染意乐。六善好意乐，菩萨如是以所修行广大施聚所得异熟，施诸有情不自为己，又以此福共诸有情回向无上正等菩提，名施善好意乐。广说余五度，如《对法》等。第四依止方便修，谓由无分别智观察三轮皆清净故，由此速成所修行故。第五依止自在修，有三：一身自在，谓自性受用身。二行自在，谓变化身等，示现诸有情一切种同法行故。三说自在，谓说六度一切种差别无有滞碍故。
经曰：真如空寂清净句义是菩萨句义，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：第二所观理行。此前应说二十空等，以空即空寂。名字既同，不应更立，所以不说。此真如等，体虽即空寂之所显，名字既别，所以别立。此中八名体一。真如，真谓真实，显非虚妄。如谓如常，表无变异。即是湛然不虚妄义，遮妄显常名真如也。法界者，三乘妙法所依相故。法性者，一切诸法真实本体。不虚妄性者，离妄颠倒不妄性也。不变异性者，谓一切时不改转故。平等性者，遍诸法故。离生性者，生谓生梗，如生食等，此即虚妄有漏诸法，离此生梗坚强之性。又生者生灭，离生灭体，名离生性。实际者，无倒所缘故。实谓无颠倒，此处究竟故名为际，过无我性更无所求故。此中文略但举八名，第一会中有十二名，《对法》等中有其六名。体但一如，名有差别，约其所治、随其诠别故成多种。
经曰：四静虑空寂清净句义是菩萨句义，四无量、四无色定空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第三别修起行。于中有四：一禅无色行、二菩提分行、三解脱门行、四别对治行。此即初也。静其心、专一虑，定慧齐均、功德殊胜，得静虑名。离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐初静虑；第二离寻伺喜静虑；第三已离喜乐静虑；第四已离寻伺喜乐，舍念清净静虑。此等总说初二三四以为名别，更无别名。唯在色地，通有无漏。四无量者，慈、悲、喜、舍。与乐名慈，无瞋为性。拔苦名悲，不害为性。不离乐为喜，不嫉善根为自性。令利益为舍，舍善根为性。通有无漏，遍在四禅，境行俱宽故名无量。四无色者，谓空、识无边、无所有处、非想非非想处。此通有无漏，三乘俱起。
经曰：四念住空寂清净句义是菩萨句义，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第二菩提分行。四念住者，身、受、心、法，以慧为性。慧由相应之念，住此四境之中，名为念住。四正断者，一律仪断，谓已生恶法为令断故，生欲策励。二断断，谓未生恶法为令不生故，生欲策励。三修习断，谓未生善法为令生故，乃至策心持心。四防护断，谓于已生善法为欲令住，乃至策心持心。此四种以精进为体。策发于慧，自能渐伏，名为正断。四神足者，欲、勤、心、观。由此四故引生于定，故四神足以定为体。运转最胜自在为神，由定能得能证于此，故名神足。五根者，信、进、念、定、慧。生出世法此为上首，故名为根。此五于诸出世法中深生胜解，清信难伏，说名为力，天魔外道及沙门等不能伏故。此五随名各自为体。七等觉支者，谓择法、精进、喜、轻安、定、舍及念为七。此七唯无漏，在见道位起。觉者择法，支谓支分。择法觉是觉亦觉支，余觉支而非觉，如其自名即为其体。此七能遍观诸法故，立以等名。等是遍义。八圣道支者，正见、正思惟、正精进、正语、正业及正命、正念及正定。语业命三，戒蕴所摄。余体如名，修道位起。诸圣有学由八支摄行迹正道，能无余断一切烦恼、能于解脱究竟作证，是故此八名圣道支。合此三十七种道品，总以十一法而为自体：一慧，即四念住、慧根力、择法觉、正见支。二精进，即四正断、精进根力、精进觉支、正精进。三定，即四神足、定根力、定觉支、正定。四信，即信根力。五念，即念根力、念觉支、正念。六欲，即四神足。七喜受，即喜觉支。八轻安，即安觉支。九舍，即舍觉支。十寻，即正思惟，实体即慧。十一色，即无表戒、正语业命。此中假实、修法、废立、开合、学摄、体支、对辨，并如别钞。
经曰：空解脱门空寂清净句义是菩萨句义，无相、无愿解脱门空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第三解脱门行。观空无我名之为空，观灭离相名为无相，观苦集道诸有为法不生愿求名为无愿。由此三种能入谛理，名之为门。体是无漏法。复能证解脱，故名解脱。若但言空无相无愿即通三慧，定之与散通有无漏。若言三昧即唯修慧，唯定非散通有无漏。言解脱门即唯修慧，唯定非散不通有漏。此三或总或别缘谛，如余处说。又除见说空，离爱说无愿，离无明说无相。
经曰：八解脱空寂清净句义是菩萨句义，八胜处、九次第定、十遍处空寂清净句义是菩萨句义。
述曰：自下第四别对治行。八解脱者，一内有色观诸色、二内无色观诸色、三净解脱身作证、四空处、五识处、六无所有处、七非想非非想处、八灭尽解脱。谓诸圣者能顺无漏、能离诸障，名为解脱。八胜处者，一内有色观外色少若好若恶若劣若胜，于彼诸色胜知胜见得如实相；二内有色观外色多，余如前说，下准此知；三内无色想观外色少；四内无色想观外色多；五内无色想观外诸色若青青显青现青光；六内无色想观外色黄；七内无色想观外色赤；八内无色想观外色白。胜伏所缘名为胜处。九次第定者，谓四静虑、四无色及灭尽定。麁细渐次，上下次故。十遍处者，谓地、水、火、风、青、黄、赤、白、空、识无边处。观遍一切其量广大，名为遍处。此等体性、增减、所由无量义门，如别处说。
经曰：极喜地空寂清净句义是菩萨句义，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第二明胜义位。于中有二：初大乘位，后三乘位。此即初也，但明因中菩萨十地。一极喜地。初获圣性，具证二空，能益自他，生大喜故。二离垢地。具净尸罗，远离能起微细毁犯烦恼垢故。三发光地。成就胜定大法总持，能发无边妙慧光故。四焰慧地。安住最胜菩提分法，烧烦恼薪慧焰增故。五极难胜地。真俗两智行相互违，合令相应极难胜故。六现前地。住缘起智，引无分别最胜般若令现前故。七远行地。至无相住功用后边，出过世间二乘道故。八不动地。无分别智任运相续，相用烦恼不能动故。九善慧地。成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故。十法云地。大法智云含众德水，弊如空麁重，充满法身故。此地总以有为无为一切功德以为自性，与所修行为胜依持令得生长，故名为地。
经曰：净观地空寂清净句义是菩萨句义，种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第二明三乘位。初二地中略有二释：一云净观地在解脱分位及前三善根，种性地唯在世第一法。故《婆娑》云「有说种性地法，亦可说有退」。二解云净观地唯在解脱分位，未为谛观。种性未定，但净修心观身受等，故名净观。种性地通在四善根，煗等位中种性方定，不可转故。第八地谓预流向，从阿罗汉向前数故，即住见道前十五心。具见地者谓预流果，此位具足十六心故。薄地谓一来，于欲界九品惑已断六品故。离欲地谓不还，决定全离欲界惑故。已办地者谓阿罗汉，我生已尽所、作已办故。余之三地，随名释义。前唯一乘，今通师弟长短作说，故十地别。
经曰：一切陀罗尼门空寂清净句义是菩萨句义，一切三摩地门空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：自下第三明所成德。依行入位成此德故。于中有八德，此即第一引生诸德。一是总持门、二是等持门。前此经序菩萨德中已略解讫，由此二种引生诸德故。
经曰：五眼空寂清净句义是菩萨句义，六神通空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第二观照化生德。五眼者，谓肉、天、慧、法及佛眼。照了导义，名之为眼。六神通者，一神境通、二天耳通、三心差别通、四宿住随念通、五死生通、六漏尽通。运转自在名神，事无障拥名通。此二体性，如经广说，及如《瑜伽论》第五十四、六十九，《对法论》中第十四卷等文解释。
经曰：如来十力空寂清净句义是菩萨句义，四无所畏、四无碍解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第三降伏不共德。十力者，一处非处智力、二自业智力、三静虑解脱等持等至智力、四根胜劣智力、五种种胜解智力、六种种界智力、七遍趣行智力、八宿住随念智力、九死生智力、十漏尽智力。由与利生功德相应，毕竟胜伏一切魔怨，大威力故说名为力。总以信等五根为性。四无畏者，一正等觉无畏、二漏尽无畏、三障法无畏、四出苦道无畏。于大众中正师子吼，沙门魔梵无能难者，故名无畏。四无碍解者，一法无碍解、二义无碍解、三训词无碍解、四辩才无碍解。通达无碍，名无碍解。大慈大悲大喜大舍者，遍缘三界、周及四生，行境宽广，故名为大。慈悲等相如前已说。四无量境狭在欲色，通在三乘，假实观摄。此唯佛具，境行宽遍通在三界，唯是实观。十八佛不共法者，一身无误失越杌等、二无卒暴扬声等、三无忘失念久所作等、四无不定心恒在定故、五无种种相生死涅槃等、六无不择舍利乐等，此上六种由所知障有此习故。七者欲无退、八精进无退、九念无退、十定无退、十一慧无退、十二解脱无退，此上六种依所知障修断事中而无退减。十三身业智为前导、十四语业智为前导、十五意业智为前导、十六知过去、十七知未来、十八知现在无差无碍，此上六种亦由有彼所知障习。此十八法唯佛所有，非二乘等，故名不共。余体义门废立增减，如《瑜伽》等广说其相。然此大经亦具宣说，应勘异同。
经曰：三十二相空寂清净句义是菩萨句义，八十随好空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第四相好殊异德。今依《大般若波罗蜜多经》卷第三百八十一「佛言：善现！云何如来应正等觉三十二大士相？善现！世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然无不等触，是为第一。世尊足下千辐轮文辋毂众相无不圆满，是为第二。世尊手足皆悉柔软如覩罗绵，胜过一切，是为第三。世尊手足一一指间犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画，是为第四。世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐，是为第五。世尊足跟广长圆满与趺相称，胜余有情，是为第六。世尊足趺修高充满柔软妙好与跟相称，是为第七。世尊双腨渐次纤圆，如医泥耶仙鹿王腨，是为第八。世尊双臂修直𦟛圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。世尊毛孔各一毛生，柔润绀青右旋宛转，是第十一。世尊发毛端皆上靡，右旋宛转柔润绀青严金色身，甚可爱乐，是第十二。世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色光，洁晃曜如妙金台众宝庄严，众所乐见，是第十四。世尊两足二手掌中颈及双肩七处充满，是第十五。世尊肩项圆满殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充实，是第十七。世尊容仪洪满端直，是第十八。世尊身相修广端严，是第十九。世尊体相纵广量等周匝圆满，如诺瞿陀，是第二十。世尊颔臆并身上半威容广大，如师子王，是二十一。世尊常光面各一寻，是二十二。世尊齿相四十齐平，净密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鲜白锋利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉所有上味，风热淡病不能为杂，由彼不杂，脉离沈浮延缩坏损拥曲等过，能正吞咽津液通流，故身心适常得上味，是二十五。世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际，是二十六。世尊梵音词韵和雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整不相杂乱，是二十八。世尊眼睛绀青鲜白，红环间饰映洁分明，是二十九。世尊面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。世尊眉间有白毫相，右旋柔软如覩罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。善现！是名三十二大士相。善现！云何如来应正等觉八十随好？善现！世尊指爪狭长薄润，光洁鲜净如花赤铜，是为第一。世尊手足指圆纤长，𦟛直柔软节骨不现，是为第二。世尊手足各等无差，于诸指间悉皆充密，是为第三。世尊手足圆满如意，软净光泽色如莲华，是为第四。世尊筋脉盘结坚固深隐不现，是为第五。世尊两踝俱隐不现，是为第六。世尊行步直进庠审如龙象王，是为第七。世尊行步威容齐肃如师子王，是为第八。世尊行步安平庠序不过不减犹如牛王，是为第九。世尊行步进止仪雅犹如鹅王，是为第十。世尊回顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。世尊支节渐次𦟛圆妙善安布，是第十二。世尊骨节交结无隙犹若龙盘，是第十三。世尊膝轮妙善安布坚固圆满，是第十四。世尊隐处其文妙好，威势具足圆满清净，是第十五。世尊身支润滑柔软，光悦鲜净尘垢不著，是第十六。世尊身容敦肃无畏常不怯弱，是第十七。世尊身支坚固稠密善相属著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉动圆满无坏，是第十九。世尊身相犹如仙王，周匝端严光净离翳，是第二十。世尊身有周匝圆光，于行等时恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正无欠柔软不现，众相庄严，是二十二。世尊脐深右旋圆妙清净光泽，是二十三。世尊脐厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮肤远离疥癣，亦无黡点疣赘等过，是二十五。世尊手掌充满柔软，足下安平，是二十六。世尊手文深长明直润泽不断，是二十七。世尊唇色光润丹晖，如频婆果上下相称，是二十八。世尊面门不长不短不大不小，如量端严，是二十九。世尊舌相软薄广长如赤铜色，是第三十。世尊发声威震深远，如象王吼明朗清彻，是三十一。世尊音韵美妙具足如深谷响，是三十二。世尊鼻高修而且直，其孔不现，是三十三。世尊诸齿方整鲜白，是三十四。世尊诸牙圆白光洁渐次锋利，是三十五。世尊眼净青白分明，是三十六。世尊眼相修广，譬如青莲花叶，甚可爱乐，是三十七。世尊眼睫上下齐整稠密不白，是三十八。世尊双眉长而不白致而细软，是三十九。世尊双眉绮靡顺次绀琉璃色，是第四十。世尊双眉高显光润形如满月，是四十一。世尊耳厚广大修长轮埵成就，是四十二。世尊两耳绮丽齐平离众过失，是四十三。世尊容仪能令见者无损无染皆生爱敬，是四十四。世尊额广圆满平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圆满，如师子王威严无对，是四十六。世尊首发修长绀青稠密不白，是四十七。世尊首发香洁细软润泽旋转，是四十八。世尊首发齐整无乱亦不交杂，是四十九。世尊首发坚固不断永无𭏣落，是第五十。世尊首发光滑殊妙尘垢不著，是五十一。世尊身分坚固充实逾那罗延，是五十二。世尊身体长大端直，是五十三。世尊诸窍清净圆好，是五十四。世尊身支势力殊胜无与等者，是五十五。世尊身相众所乐观尝无厌足，是五十六。世尊面轮修广得所，皎洁光净如秋满月，是五十七。世尊颜貌舒泰光显，含咲先言唯向不背，是五十八。世尊面貌光泽熙怡，远离频蹙青赤等过，是五十九。世尊身支清净无垢常无臭秽，是第六十。世尊所有诸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面门常出最上殊胜之香，是六十二。世尊首相周圆妙好，如末达那亦犹天盖，是六十三。世尊身毛绀青光净如孔雀项，红晖绮饰色类赤铜，是六十四。世尊法音随众大小不增不减应理无差，是六十五。世尊顶相无能见者，是六十六。世尊手足指约分明，庄严妙好如赤铜色，是六十七。世尊行时其足去地如四指量而现印文，是六十八。世尊自持不待他卫，身无倾动亦不逶迤，是六十九。世尊威德远震一切，恶心见喜、恐怖见安，是第七十。世尊音声不高不下，随众生意和悦与言，是七十一。世尊能随诸有情类言音意乐而为说法，是七十二。世尊一音演说正法，随有情类各令得解，是七十三。世尊说法咸依次第必有因缘，言无不善，是七十四。世尊等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎，是七十五。世尊所为先观后作，轨范具足令识善净，是七十六。世尊相好一切有情无能观尽，是七十七。世尊顶骨坚实圆满，是七十八。世尊颜容常少不老，好巡旧处，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同绮画色类朱丹，是第八十。善现！是名八十随好。善现！如来应正等觉成就如是诸相好故，身光任运能照三千大千世界无不遍满。若作意时，即能普照无量无边无数世界。然为怜愍诸有情故，摄光常照面各一寻。若纵身光，即日月等所有光明皆常不现，诸有情类便不能知昼夜半月日时岁数，所作事业即不得成。佛声任运能遍三千大千世界，若作意时，即能遍满无量无边无数世界。然为利乐诸有情故，声随众量不减不增。善现！如是功德胜利，我先菩萨位修行般若波罗蜜多时已能成辨，故今相好圆满庄严，一切有情见者欢喜，皆获殊胜利益安乐。如是善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施摄诸有情。是为甚奇希有之法。」
经曰：无忘失法空寂清净句义是菩萨句义，恒住舍性空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第五常记平等德。谓诸如来常随记念若事若处若如若时，有所为作皆随正念，普于一切所作事业、普于一切方处差别、普于一切所作方便、普于一切时分差别，念无忘失常住正念，名无忘念。恒住舍性者，谓六恒住法。于六根门不忧不喜，但起正舍平等观境。
经曰：一切智空寂清净句义是菩萨句义，道相智、一切相智空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第六觉了空有德。观空性智名一切智，即正体智。观有智中分之为二：一观无漏道、一观所余法相。相者相状，差别之相即后得智。智观无漏道，此名道相智。观所余法，名一切相智。一切种智分为二故。
经曰：一切菩萨摩诃萨行空寂清净句义是菩萨句义，诸佛无上正等菩提空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第七第八二门，明因果位二满总德。此上所说诸功德等，若在因位名菩萨行，若在果位名佛菩提。菩提觉义。其菩提智及菩提断，一切竝名为菩提故。有为无为一切功德，随应皆摄在此二故。
经曰：一切异生法空寂清净句义是菩萨句义，一切预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来法空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：此即第三总明世俗胜义法所依本性空寂句义，以显菩萨所有句义。一切异生唯在凡位，以业烦恼轮回六趣，异圣者生故名异生。一切预流等竝是圣位。预流向果并名预流，无间渐超三界见道诸烦恼尽，十五心来皆名为向，第十六心名之为果。预圣流故，名为预流。即此进向三界见惑竝已断尽，欲界修道前五品尽名一来向，六品尽时名之为果。此于欲界唯有一生，如从人中得第二果，舍此身已次生天中，天中没已来生人中便得无学，故名一来。即此进向已断见惑尽，欲界修惑断七八品，名不还向。欲界修惑要皆断尽，余地不定，心不还生于欲界故，名为不还。阿罗汉者名之为应，一应永害烦恼贼、二应不后受分段生、三应受妙供养，三界见惑并皆断尽，初定已上所有修惑或多或少，乃至非想八品解脱九品无间已前能断尽者名阿罗汉向，三界见修并俱断尽名阿罗汉果。以上果向无间解脱皆准此说。此观谛理若思风动树悟十二缘起，不藉善友自得菩提，或麟角或众出，名为独觉。十地已去名为菩萨。法云地后号曰如来。此亦竝是初二十六门，明世俗胜义法所依所从本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。自下第二五对十门，通染净法差别本性空寂清净句义，以显菩萨所有句义。
经曰：一切善非善法空寂清净句义是菩萨句义，一切有记无记法、有漏无漏法、有为无为法、世间出世间法空寂清净句义是菩萨句义。
赞曰：顺理益物名之为善，通有无为。与此相违名为非善。即不善无记自体殊胜，及有当果可记别故名之为记。即善不善与此相违名为无记。与烦恼漏相应相杂相随增长名为有漏，漏是流漏义。于六根门当流泄故毁之名漏，无漏翻此。为之言作亦名为生，有作有生名曰有为。与此相违名曰无为。体用显现迁流名世，堕虚伪中名之为间。与此相违名出世间。此等差别所依本性真如空寂清净句义，以显菩萨所有句义，妄即真故、性即相故。
经曰：所以者何。
赞曰：大文第二、释其所由。于中有二：初问、后释。此初问也。谓此诸法清净句义即是菩萨所有句义。此义之所以者，何谓也。
经曰：以一切法自性空故自性远离。
赞曰：下释所由如幻㝹等世俗妄有胜义，知空故说诸法空寂句义即是菩萨所有句义。故言诸法自性空故释上所由，为欲显发般若尊胜以自性空释远离等，由此诸法胜义自性空无性故，远离虚妄颠倒相也。
经曰：由远离故自性寂静，由寂静故自性清净，由清净故甚深般若波罗蜜多最胜甚深。
赞曰：生死嚣烦、真如寂静，故由远离，自性亦静。烦恼有染、空性清净，故由寂静显体清净。此意总显由一切法自性空故，空寂句义即是菩萨所有句义。诸法既空故离虚妄，离虚妄故体无嚣动故性寂静。既无嚣动、自性空寂，故非染污自性清净。自性清净者，显般若最胜清净。观照悟此本性清净真相自体本来清净，故文字等甚深般若最胜清净。清辨、护法二释随应。
经曰：如是般若波罗蜜多当知即是菩萨句义，诸菩萨众皆应修学。
赞曰：此即第三、结劝修学。文字般若即菩萨句义，求此学此名为句故。余四般若名菩萨义，菩萨之教诠此四故。既成菩萨由此五种，五种即是菩萨能诠所诠之义。诸菩萨中下位望进胜上位者，应勤精进学此五种。
经曰：佛说如是菩萨句义般若理趣清净法已。
赞曰：自下第三、叙佛所说法门之德。于中有二：初结前义以发经端、后正告陈所说之德。此即初也。
经曰：告金刚手菩萨等言：若有得闻此一切法甚深微妙般若理趣清净法门深信受者，乃至当坐妙菩提座，一切障盖皆不能染，谓烦恼障、业障、法障虽多积集而不能染，虽造种种极重恶业而易消灭不堕恶趣。
赞曰：于中复二，初明闻经深信受果、后明受持精勤等果。所以但告金刚手者，欲令有情取一切佛大珍宝故。闻者听闻，信者能顺，受者领纳。殷重供养恭敬名深。此意总显听闻信顺领纳殷重，始从今日乃至菩提，三障五盖皆不能染。盖谓五盖，谓贪欲于乐出家位，瞋恚于觉邪行位，惛沈、睡眠、掉举、恶作及与疑盖于止举舍位。能覆蔽心名之为盖。障者障碍，障道不生、碍灭不证。此有三种，经文自列。若小乘中，以数行烦恼难可伏除名烦恼障。以杀父等五种逆业名为业障。合三恶趣、人趣、北洲及无想天名异熟障。然不见说别有法障。然今此文障解脱惑名烦恼障。《萨遮尼犍子经》以破塔坏寺等为五逆，《像法决疑经》说有七逆，然不离《尼犍子经》所说五种名为业障。言法障者，前异熟障亦名法障。感遗法业名为法障。或去世时障碍正法、障他修定，不种闻法所有种子，所以今生于法不闻不信不悟，名为法障。集者作也，积者积造。虽多积集而不能染，由解法空不乐生死，虽起烦恼重业障法，以经威力定不能染。染者染污令感苦果等，名为染也。又虽造种种极重恶业，由体性空烦恼不坚故而易消灭，易消灭故不堕恶趣。业既易亡，恶果宁起？由法性空诸法实理体实远鉴，三障故销。
经曰：若能受持日日读诵精勤无间如理思惟，彼于此生定得一切法平等性金刚等持，于一切法皆得自在，恒受一切胜妙喜乐。
赞曰：下明受持精勤等果。言受持者爱乐宝重领受在心持之不忘，如念子等不忘在心。日日读者披文，诵者暗说，精者专精，勤者勇励身心。日夜六时中无间隙，如其理趣而谛思惟，彼于此生现报果也，定得一切法平等性真如理也。金刚等持者，等持谓定，金刚者喻能破分别著相烦恼。谓观一切法平等性真如空理所有等持，能破分别著相颠倒，故名金刚。又真如理名曰金刚，缘此之定名金刚等持。谓能受持心心不忘，日日读诵精勤思惟如是法性故得此定，当起胜慧破诸分别颠倒著相，今时证此金刚等持闻思位中相应定。此中但有五种法行，谓听闻、受持、披读、讽诵、思惟五种，略无书写、供养、施他、开演、修行五种互影显故。其实而论，行十法行竝得此果。读诵尚得，况能演说及修行等。于一切法皆得自在者，未体真空理事皆拥，体真远鉴于理既通故得自在。自在者无碍义。恒受一切胜妙喜乐者，于法著有忧有恚，于真会空、于俗体妄，既无忧恚，故得恒时受妙喜乐，既闻法性真喜未曾得故。
经曰：当经十六大菩萨生，定得如来执金刚性，疾证无上正等菩提。
赞曰：世尊自说善修神足能住一劫或一劫余，菩萨十六大生即义当十六劫。金刚性者谓，真如性能破裂生死过失名为金刚。诸法之体，故名为性。执者受义。亲领受之，故名为执，即正体智能缘于空。或执金刚之性即是真如，经十六生得此真性故。由于此经行前法行能超生死，不经僧祇，经十六劫便入初地。以经所明实相之理有大神验，闻此法等故超生死无边劫量，既尔故能疾证无上菩提。此中所说现在定得金刚等持，于法自在受胜喜乐，后生之障皆不能染不堕恶趣，得金刚性疾得菩提，经力故也。
般若理趣分疏卷第二终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1695 大般若波罗蜜多经般若理趣分述赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。