般若心经略疏连珠记
般若心经略疏连珠记下
宋玉峰沙门师会述
经二：初、显了般若，二：初略标纲要分。疏三：初、科分。第四科名，诸师注本但云「明利益」，无「能观」之言。以愚所见，传写之家误下「能」字耳。二、随释经，四：初、能观人。疏二：初、标章指经。初句标章、次句牒经。能观人者，指示也。言「观自在」者，镇国曰：「三业归依，十通随应，鉴无遗照、益无不周。」然或云观世音，梵云婆卢枳底，此云观世；湿伐罗，此云自在。若云摄伐多，此云音。梵本有二故，译有二名。而《法华》云「观其音声皆得解脱」，即观世音。然彼经，初、语业称名灭除七灾，二、身业礼拜能满二愿，三、意业存念净除三毒。即自在义。今多称观世音者，语业用多，感易成故。经取义圆，云观自在。慈恩说十自在，恐繁不录。「谓于」下，二、依名演义，二：初、解别名。「理事」等者，良以观不可分之理圆摄一尘中，本分限之事全遍法界内，理事圆融无所罣碍，广大甚深三昧自住三摩地时解脱若斯。是以从三昧起，如证而说，故云「观达自在」等也。
「又观」等者，十四无畏、三十二身，皆本妙圆通也。「菩谓」下，二、释通名。上求下化，翻梵成唐矣。经「行」下，二、所行行，二：初、唱经。「二明」下，二、演义，二：初、就法以拣浅。
妙行二者，即二空行也。人我执无处所显真如，名人空。法我执无处所显真如，名法空。如为所显，智是能显。二执空无，故名二空。太一云：「人空通小乘而未清净，三乘方清净。法空在三乘而未清净，至一乘究竟清净。」「言时」下，二、约时以显深。别译云「欲说菩萨普遍藏心」，非应二乘时也。然疏主循荣阳之请，协译者知见，以大拣小，略显一理。般若时贯五三、教诠权实，对浅论深，旨该多义。清凉引《理趣般若》一段经文，用彰二义深浅悬绝。理趣分当五百七十八，经云「尔时世尊依一切无戏论法，说如来之相，为诸菩萨宣说般若甚深理趣轮字法门。谓一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，无常性故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故。」《钞》曰「此上显性空理趣。」又经云「尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若，一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。一切众生皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。一切众生皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。」《钞》曰「前明有法非有、后明无法不无，非有非无是中道理趣。」上皆彼文。有法非有，是性空理趣义。当始教空宗，无法不无中道理趣，义通后三实教理趣。今经采其秘旨，实教所摄，理当后义，故云行深时也。又般若义具五教，今经撮其枢要相望、备论浅深，理无不可，恐繁不叙。上皆顺疏以深拣浅。今于疏外率愚以助一解。辄谓慧光三昧广大甚深，穷法源底，当体难思，菩萨游此，故云行深。如理而证、照理究竟，当斯之时，乃曰行深时耳。原夫经意未必须俟拣显，疏主且顺译人。三乘宗旨，大以拣小为义，作此释耳。经「照」下，三、观行境。初唱经，「三明」下演释观行境者，镇国曰：「五蕴者，身心之异名。行人若不识身心真妄，何能悬契？不达真妄之本，诸行徒施。是以菩萨欲为大心宣秘要法，先入慧光大定，以离念之明智、彻法之慧目，洞达五蕴自性空、无所起，当体即如。然后从三昧起，告鹙子曰：『应如是学。』故以达五蕴空为观行境。」然以深慧观蕴性空对之起观，故名为境。若成般若，境即所行。镇国曰：「如般若中虽有实相，为成智慧所行境中，若能若所皆是所行，如诸菩萨行深般若，能观所观皆所行行。」「二空理」者，镇国又曰：「生死之本，莫过人法二执，迷身心总相故，计人我为实有；迷五蕴自相故，计法我为实有。智眼照知，五蕴和念假名为人，一一谛观但见五蕴，求人我相终不可得。先观色蕴是观身，了知坚则地、润则水、煖则火、动则风；观余四蕴则是观心，了知领纳为受、取相为想、造作为行、了别为识。依此身心谛观分明，但见五蕴，求人我相终不可得，名为人空。若观一一蕴皆从缘生、都无自性，求蕴相不可得，则五蕴皆空，名为法空。是以照五蕴而二空理现。」
经「度」下，四、明利益。夫一切苦厄，二死收尽。今见真空，度已尽矣。何者？清凉曰：「乘人空观行，出分段生死，永处涅槃。乘二空观行，双照人法二我毕竟空无所有，则离诸怖畏，度一切苦厄。」出变易生死，名究竟解脱。苦谓五苦、八苦。变易谓因缘等四种生死，如《唯识》等说。依此观行得究竟乐果，佛德空乎？
「上来」下，三、通结。
经「舍」下，二，广陈实义。分五：初、拂外疑。作此科者，切缘郑公久诵此经，先己熟闻译者之说，是以疏主顺其闻见，有此云耳。故慈恩云：「今说色空互相显者，令义增明，破疑执故。」一者二乘作意狭劣，不乐利他；二者于大乘中颠倒推求，及起疑惑等。实非疏主及经宗旨，故有便显正义之科，方顺本宗释经通意。于中二：初、唱经。清凉曰：「色即法相之首、五蕴之初，故诸经论凡说一义，皆先约色。」故《大般若》等从色已上、种智已还，八十余科皆将色例。若略收法，不出十对，所依体事无不即空。是以诸祖皆云「真空之理、幻色等事」，遂以释成十门无碍也。
「自下」下，二、作释，二：初、判总。此科疏文，理在唱经之前，疏中从略，不存通唱，已如上会。
「初段」下，二、释别，二：初、总示释仪。「文有四释」者，则此唱经文通作四释，盖文含四义故也，非于所疑法中有四释也。是则鹙子亦随四说义有不同。若总四释皆属所疑法，则陆沈经宗、失于深旨矣。大科从初二义以立其名。「初中」下，二、唱章显相，四：初正去小乘疑经，二：初、举疑人。「言舍」下，牒经。举疑人者，判释也。「舍利」下，出得名之缘，亦翻春莺。「聪慧」下，叹德，以释对告之由。异译经说「佛在鹫山，与大比丘众满千百人。」今特告之，故曰「上首」。「彼疑」下，二，对释疑，三：初、有余位。初举疑，彼闻大乘说法空理而生此疑。「有余」者，太一云：「有余身智故。」「见蕴无人」者，蕴中无我，显人空故。「亦云」下，正疑，与彼大乘法空无别。「今释」下，显异相。「蕴中」等者，床上无人，床固非无；蕴中无人，蕴岂空耶？则空与蕴异。「今明」下，以经遣疑。
「又疑」下，二、无余位。太一曰：「无余身智故，同数灭无为为体。」初举疑此位身智俱尽，无色心等蕴故。「汝宗」等者，以小乘析色观色尽方空；大乘体色观色即是空，非灭色明空，如始教说。「今则」下，以经释遣。
「以二」下，三、通结示。
「二兼」下，二、兼释菩萨疑，是亦通释。「舍利」下一段经文，理当亦有唱经举疑人之科，疏略不指疑人，即舍利子耳。而谓引论举疑人者，非也。然疏云「菩萨」，何以鹙子者，疏主曰：「此等皆是已在三乘中」，则鹙子等位皆三乘。太一曰：「舍利弗身在佛法中，义当聪明位。」又曰：「其位在于顿悟熟教，义通初教。」又回心声闻，约本则名声闻，据现学法则名菩萨。疏文有三：一、「宝性」下，标举；「一疑」下，二、列释；「三疑」下，三、结示。然今列三疑以顺经文，故与玄镜不次，而圭峰略注意存的示观心，不欲衍引，故云不必和会。
「三便」下，三、便显正义。良以色空无碍相即圆通，乃是斯经所诠正理，故云便显正义。释疑之义，义门兼有，经亦二段。「舍利子」者，对告人也。所显义中一彰所以释成空，有二：初、正显无碍因由，二：初、标示。「便显」下，牒科名。「但色」下，示义所以。经说色空相即互无异者，良由具此三义故，得空非断空、有非定有，空而全有，即有以辨于空；有而全空，即空而辨于有。真空妙色存亡无碍，隐显圆融一味无寄也。镇国又曰：「缘起之事与性空之理，二互相望有乎三义。由此三义成于理事无碍。」彰其所以，亦但说此三门四义。疏主仰释斯经，则此段经文义渊奥，具足十门理事无碍，是一经实义之宗本也。下明所离，显法体皆即妙有之真空耳。此下二科疏文，今古同迷，乃将斯经抑为权浅，往往不免谤法矣。镇国大和尚循文解释，辞句晓然，今略出之。
「一相违」下，二、释相。彼文云「言相违」者，经云「空中无色」，以空害色故，亦应云「色中无空」，以色违空故。若互相存，必互相亡故。即五六九十四门后，二义全同。此疏但不相碍义，末文云「此即七八，事理相即，二门相作义至准上应知。」下云「此即三四，依理成事，事能显理门也。」其初二门，即通显体相，亦不相碍义。释曰：言初二门者，即相遍二门，文句全同，故不备书，具如贞元。第一之下真空亦有者，上以色望于空而成相作，若空望于色作义亦成。
「是故」下，二，蹑示圆通所以。「是故」者，蹑上之辞。由上三义无碍故，令真空妙色各具四义，而成空色圆通。镇国曰：「又由上三义，诸空有法通有四义。当知始教所诠真谛之空，虽云即色之空，不具四义三门。良由若言其有，即是法执未尽故。当深究此经所诠即色之空、即空之色，各具四门三义，双存双泯、逆顺隐显、具德自在；无滥空宗，妄说为有真谛是空。」镇国说性宗，即空之色为妙色、即色之空为真空，是则非有之有、非空之空，为具德之空有也。吾祖随句牒释，恐有固执，不敢避繁，遂具书之。于中二：一、真空望妙色。彼文云「一、废己成他义，以空即色故，即色现而空隐也，即是第三依理成事门。二、泯他显己义，以色即空故，即色尽空显也，即第八事法即理门。三、自他俱存义，以隐显无二是真空故。谓不异空为幻色，色存也，不异色名真空，空显也。以互不相异，二俱存也，即是第九真理非事门。四、自他俱泯义，以举体相即全夺两亡，绝二边故，即第五以理夺事门。」上之四义并空望于色。「色望」下，二、妙色望真空。初、标示。以色为自、以空为他，故异前门。一、显他自尽义，即是第四事能显理门。二、自显隐他义，即是第七真理即事门。三、俱存义，即是第十事法非理门。四、俱泯义，即是第六事能隐理门。「并准前思之」者，一、以色即是空故，即空现而色隐也。良由显空之他尽色之自故，事有显理之能也。余三可知。又有前四门必带后四门，有后四门必带前四门，合则通为四门全有之空、全空之有、故通合为四。「是则」下，二、会圆通结示经宗。「是则」者，承前之语也。由色有显他、自尽等不思议玄奥之德，故能或存或亡无有障碍，具德之空或隐或显逆顺自在故。即幻有之真空，即真空之幻有，圆妙融通无有异相，故云合为一味圆通无寄，是其所诠之法故，经云「色不异空空不异色」等也。所以相违无碍及相作者，以缘起法有四义故。一、缘生故有，二、缘生故空，三、无性故有，四、无性故空。由初及四二义别故，有相违义。由二及三有相作义，谓缘生故空。则有作于空，无性故有，即空作于有。由上四义，同一缘起有不相碍义。又由初二义有有望于空而成四义，由后二义有空望于有而成四义。谓由无性故有，有广己成他义；由无性故空，有泯他显己义；由上二义无碍故，有俱存义；由上二义相形故，有自他俱泯义。有望于空，四义准之。又以无性缘生故有，则非常见有见之有，为幻有；无性缘生故空，则非断见无见之空，为真空。幻有即是不有有，真空即是不空空，非空非有是中道义。以有与非有无二方为幻有，空与非空无二为真空故，有非空与有无二为一幻有，空与非有无二为一真空，又幻有与真空无二为一味法。上来并是镇国和尚将此一科经旨，疏文释彼理事无碍法界，则此经正义于斯可见。若依此释，斯经分齐正当圆中同教。于中若唯取双存，义当终教；唯取俱泯，则当显教。若欲属当经文，如前所引《玄镜》二义，亦当终顿。又以明所离未文问答并法相开合疏语，则一经始终皆谈色空交彻、理事无碍中道玄旨。精考疏主深衷，未易肯将经文一字抑为权浅。况下更有明所得一科，显佛德圆常乎？由斯等义？是故疏主判云实教所摄，乃将今家五教后三合为一实，其理甚明。
「四就」下，四、就观行释。前约所证所观之境，今就能证能观之智，以释经文。于中亦有对告等，科疏略不出。文三：初、止观两轮。一观色等者。经第二句也。《宝册》云「所言止者，谓止一切境界相。即以觉慧唯识道理破外尘相，尘相既止，无所分别，故云止。色是外尘，观之即空，故成止行。」论又云「依是三昧则知法界一相，即名一行三昧。」当知真如是三昧根本。《文殊般若经》云「云何名一行三昧？佛言：法界一相，系缘法界，是名一行三昧。入一行三昧者，尽知河沙诸佛法界无差别相。」乃至广说。真如三昧能生此等无量三昧，《文殊般若》即此经之广文也。「观空」等者，论云「所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毘钵舍那观义故。」即经第四句。《瑜伽》云「若于诸法胜义理趣，及诸无量安住理趣世俗妙慧，当知名观。」观空即色，乃安立世俗矣。空色无二，即二不异句也。见色非实色，举体是真空；见空非断空，举体是幻色。廓情尘而空色无碍，泯智解而心境俱冥，可谓止观变行为究竟也。论云「定随时彼观则顺，观随时中彼定即顺具足，具足不离转故。」
「见色」下，次、二不住道。「见色」等者，论曰「观一切法自性无生，离于妄见，不住生死智也。」「见空」等者，论曰「观一切法因缘和合业果不失，起于大悲，修诸福德、摄化众生，不住涅槃悲也。」
「色空」下，二、不异句。「悲智念不殊」者，即悲之智，观彼即生之空；即智之悲，以化即空之生。随顺法性不住二边，故云「成无住处行」。镇国曰：「大智自利异凡，大悲利他异小，此二相导成不住道。」
「三智」下，后、一心三观。而言「依璎珞经」者，智者云：「有次第三观、一心中三观。从假入空观，亦名二谛观。从空入假观，亦名平等观。二空观为方便，得入第一义谛观。」此名出《璎珞经》。彼释意云：假是虚妄俗谛，空是审实真谛。今欲去假归真，故言从假入空观。假是入空之诠，先须观假，知假虚妄而得会真，故言二谛观。从空入假观者，若住于空，与二乘何异？不成佛法、不益众生。是故观空不住于空，而入于假，知病识药、应病授药，令得服行故，名从空入假观。而言平等者，望前称平等。前破假用空，今破空用假，破用既均故言平等观。二空为方便者，初观空生死，次观空涅槃，此之二空为双遮之方便。初观用空，次观用假，此之二用为双照之方便。心心趣归萨婆若海，双照二谛也。是为次第三观。一心三观者，此出《释论》。论云「三智实在一心中得」，只一观而三观，观于一谛而三谛故，名一心三观。乃至此观成时，证一心三智。准此，即三观之名本出《璎珞》，论以一心融之，名一心三观，故云「依璎珞经」。当知论宗于经、人承于论，就本而言，依经立耳。文中初观会色归空、次观明空即色、后即空色无碍泯绝无寄中道第一义谛观也。清凉曰：「空如不二为真空，不坏假名即为假观，合上空假为中道。」故疏云「空假平等」，非破用均也。又可以次显不次也。谓说之前后，观时三一相即。经诠普遍藏心，故名一心三观。《玄镜》云「色不异空，明俗不异真。空不异色，明真不异俗。色空相即，明是中道。」二祖配经不同，则知经意融通，亦各任放辩才也。经「舍」下，大文第二、显法体经，二：先、总，二：初、唱经科判。「今初」下，二、依义演释，二：初、释经。「蕴等」者，谓三科七大等法空。「状」者，即第一义空形相体状也。不同角犎垂壶之相、负近致远之性，内为性，外为相也。良以真空随缘而现诸法，要在缘中方显空理，故约诸法而明空相。「中边」下，二、引论。初、引颂。《宗致》亦引此颂，则云「无二有此无，是二名中道。」「言无」下，引释文义记。又曰「此有彼无，无二为中道。」又曰「此中有此无者，只是无彼有也。」《探玄》云「一遣妄、二顺真。又初会性永无二，实相不灭。又前了其不有、后证其不无，故云无二有此无，是二名空义也。」镇国云：「无妄法之有、有妄法之无。然有无有二：一、定性有无；二、真空妙有。无妄法之有，则无定性之有，非断无矣。有妄法之无，是真空之无，便为妙有。是故若举妄取真，则妄有真空，如三论说。若空有对辩，则妄空真有，如涅槃明。无能取所取有者，则无妄法之有也；有能取所取无者，则有妄法之无也。」又曰「遂令缘起之相相无不尽，无性之理理无不现。」
经「不」下，后、别，三：初、唱经。经明六不，而《中论》云「不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。」此明八不。清凉曰：「欲明不生不灭含义无尽，略举八不。」又曰：「然不生等，佛法之体、正教之要，义味无尽。释有多门，略伸一两。」是以贤首清凉约境行通别以释斯义，破法显理此为最要。《中论》曰「不生不灭已，总破一切法。」又六八十不，若约显仪无尽，则经论异出不必更会。若言展转相因互成，由不来去得非一异，由不生灭得不断常，会亦无违。备如二祖，恐繁不录。
「二别」下，二、释仪。「初就」下，三、演释，三：一、就位释，二：初、直释。「道前」者，疏主云：「谓见道前也」。「凡」者，内外二凡。今就相显，遍从外凡杂染众生位说。论曰「为本际无边烦恼藏所缚，从无始来生死趣中生灭流转，名众生界。」故云谓凡夫等是生灭位。第一义空，性非生灭，故经以「不」不之，是以疏言「真空离此」等也。「道中」者，见修二道，十地位中也。疏主曰：「又以十地说为见修」，故云「菩萨等位」。「障染」等者，此约能所治障行以分垢净。疏主又云：「已断障故名净，断未尽故名垢。」又修起净德名净，净德未圆犹带障故名垢。又异前位故名净，异后位故名垢，真空离此故。经「不之道后」等者，究竟位也。「今尽」者，疏主曰：「习气亦尽也。」「万德今圆」者，疏主曰：「福智圆满，最极净也。」此皆染净相翻缘修。若此性觉真空，不容有是，故总不之。首棱云：「云何是中更容他物。」「又佛」下，二、引论，二：初、引《佛性》先总标。即彼论第二卷第三显体分三因品。论云「复次佛性体，有三种三性所摄义应知。三种者，所谓三因、三种佛性。三因者，一、应得因，二、加行因，三、圆满因。初即二空所显真如，由此应得菩提心乃至道后法身故。二加行因者，谓菩提心，由此心故得三十七品、十度、十地乃至道后法身。三圆满因者，即加行因，由此得一切满。三种佛性者，应得因中具有三性：一、住自性性，二、引出性，三、至得性。」清凉曰：「住自性性者，谓道前凡夫位。引出性者，从发心已上穷有学圣位。至得性者，无学圣位。言发心已上者，若约得位已去，则当解行发心。若约见道位说，则证发心也。」疏主又曰：「自性住佛性者，杂染众生位中有垢真如。引出性，菩萨位垢净真如。至得性，即无垢真如。」「真空」等者，就前三位故有生等，性空觉明无若干也。
「又法」下，二、引《无差论》如彼分位门说。
「二就」下，二，就法释：二：初、释别。「谓此」等者，珠现青黄而珠不生，青黄遽亡而珠不灭。「又随」等者，如华华空，空不生华；华去空澄，空不加净。「障尽」等者，垢尽对除，即无对垢，将谁减乎？「德不增」者，于此无修，亦无成就，其何增耶？
「此生」下，二、会总。诸识熏习故、妄心分别故、有色等生、是故皆有为也。真空离此、故翻破彼、显空相也。
「三就」下，三、就观行释，二：初正释。「谓于」等者，标指也。具言三无性者，谓相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。于中二：初、对三无性说。一于遍计作无相观，由无遍计方显无相。故《唯识》云「依此三性，说彼三无性。」是知若无遍计，安知无相？「谓彼」等者，遍计之法，妄情谓有、道理是无，古今观之无可生灭。「二于」等者，染净之法从因缘生，无有生故。故经云「一切法无来，是故无有生。以生无有故，灭亦不可得。」既本无生，将何垢净？三、圆成中言「前二不有」者，谓依、计也，此约空性二宗义说。若法相宗，但无遍计。「又」下，约本性重释圆成也。
「又妄」下，二、真就当性说。遍计性者，性本自无，何有生灭？缘生即无性，无性即空，奚染净之有？觉明空海面为虚空，平等本性孰增减耶？镇国曰：「别约三性中各有三释：一、直就当性说。二、约当性二义说。三、对三无性说。今即初后二义显正作通别释者，未见其理。」二、会总，可知。
经「是」下，大文第三、明所离，二：初、正释经义，四：初、法相开合门，二：初、唱经。「第三」下，二、判释，二：初、总判。「然真」等者，真空是能离妄法之真如也，所历乃所离定实有性蕴等妄染之法也。云空无者，即无此染法，非无不空真如理也。统略有四，广说则八十余科。「法相开合」者，则蕴界处随根开合也。「初是」下，二、别释，二：初、示经意会中道。「初是」等者，良以第一义空无性故空，蕴等诸法定实有性，有无相违，是故此中无彼等法。「此就」下，会中道，即前相违义也。今云无者，以空害色故，中无色也。「不坏色」者，即不相碍相作义也。空是真空，不妨幻色；若碍于色，非真空故。「自性」等者，由从缘故有，有来即无，故不待坏。近古不达，而谓但显空理，未晓全即妙有也。「此中」下，二、就法相显开合。初明五蕴。亦云五阴。阴章曰「问：蕴义云何？答：诸所有色，去未现在、内外细麁、远近胜劣，彼一切略说色蕴积聚义故，如财货积聚，乃至识蕴。」此问显得名也。又苦相广大，故名为蕴。如经「纯大众苦蕴集故」等。又问：蕴义云何实有？几是实有？为何义故观实有耶？答：此余根境是实有义。一切皆实有，为舍执著实有故观察实有。此蕴义，声闻即实，初教即空，终教即如，顿教不可说，一乘即法界。「二无」下，空十二处也。处章云「十色界即十色处。」彼不言半，略也。章「问曰：处义云何？答：识生长门义是处义。当知是种子义摄。」「三无眼」下，三、空十八界。界章曰「云何建立界？谓色蕴即十界，眼等五根界、色等五境界。及法处一分受想行蕴，即法界一分识蕴。七识界、谓眼等六识及意界故。」故云「色心俱开」。有作三六观者，义亦可见。章「问：界义云何？答：一切法种子义。谓依阿赖耶识中诸法种子，说名界。界是因义故。又能持自相义，是界义、广义。」「彼说释此」下，指广。
经「无」下，二、缘起逆顺门，二，初、唱经。此即缘起观也。镇国云：「缘起深义，佛教所宗。乘智阶差，浅深多种。」龙树曰：「因缘有二：一内、二外。外即水土谷牙，内即十二因缘。」今正辨内。然外由内变，本末相收，总含法界一大缘起。《大经》文内略说十重，穷究性相，以显无尽一乘之义。广如彼疏。三乘缘起亦具十门，如《璎珞经》「三乘之智观之，各得自果。」广说如余。「二明」下，二、作释。彼之十门皆具逆顺，逆则缘灭、顺则缘生。此约流转还灭以为逆顺，即逆生死、顺生死也。若言无明缘行等，顺生死也；无明灭故行灭等，逆生死也。顺即流转门，逆乃还灭门。若二门各说逆顺，具如《探玄》第十。「以其」等者，三道性空故、因缘生法生无有生故。「逆观」等者，以生无有故，灭亦不可得。经云「诸法从本来，常自寂灭相。」故无可尽。「此举」下，例余支。
经「无」下，三、染净因果门，二：初、唱经。四圣谛也。圣者正也，无漏正法得在心故。谛有二义：一者、谛实，此约境辨，如所说相，不舍离故、真实故、决定故，谓世出世二种因缘必无虚妄差失故。二、审谛，此就智明，圣智观彼审不虚故。凡夫虽有苦集而不审实，不得称谛。无倒圣智审知境故，故名圣谛。《瑜伽》云「由二缘故名谛：一法性故、二胜解故。」凡夫有初无后，圣具二故偏称圣谛。法性是谛实，胜解即审谛。
「三染」下，二、作释。言「世间因果」者，欲显四谛义通大小事理，具足不同。十二因缘但事而无理，名广而事略；事亦不具，但有苦集而无道故。六波罗蜜但显出世间而无世间。今言「苦集是世间因果」，显四谛包含具足相也，所知所断无改易故。「谓苦是」下，出谛体相也。逼迫名苦。虽释别名，亦即辨相，逼迫身心是苦行相故。「是生死报」者，指体也。体即有漏色心业所招报也。「集是彼因」者，积集增长名集，亦是出名相也。「谓是」等者，出体也。厌苦断集，能化教法出兴意也。上是染因果。「灭道」等者，净因果也。「灭是涅槃」者，寂静名灭，显名相也。「涅槃」者，出体也。「道」等者，即止观、八正道等。「令欣」等者，示教意也。此约相说，通大小乘。《智论》云「小乘三是有相，灭是无相。大乘四皆无相。」「皆空」者，即空即如也。然天台有四四谛：一生灭、二无生、三无量、四无作。束之唯性相，相开生灭无量。四无作束之唯性相，相开生灭无量。性开无生无作，若以名必召实。今经具四，若约所诠，正当无作，兼摄无生。何者？若但解苦无苦名苦圣谛，解集无和合、解灭无灭、解道无道，达四缘生故空则当无生。若了阴入皆如，无苦可舍，无明尘劳即是菩提，无集可断。生死即涅槃，无灭可证。边邪皆中正，无道可修。无苦无集即无世间，无灭无道即无出世间，不取不舍同一中道。又无苦可舍非是空故，无有可舍以体即如。如外无苦，何所舍耶？此句言如，如尚似空。集中无明尘劳皆即菩提，岂同前空？菩提体外无别可断，不同无生空无可断。前则空中无花，云何可摘？今则色则是空，波即是水不可除波，非同灭色。生死即涅槃，非是体空无可生灭。边邪皆中正，非离边外别有中道，非离邪外别有正道，亦非无边无邪无可修也。即是今经圆通无碍一味法也，故当无作。
经「无智」下，第四、境智能所门，二：初、唱经。「四境」下，二、作释。「知空」等者，经云「若说有觉，犹未离幻。」是故无智。「所知」等者，经云「本无菩提及与涅槃。」又经云「设更有法胜过菩提涅槃，我亦说如梦如幻。」〈文殊般若分〉云「若知我性，即知无法。若知无法，即无境界。若无境界，即无所依。若无所依，即无所住。若无所住，即住平等。若住平等，则无能所，故曰无住。」镇国曰：「我即法性，更不证入。法性无性，复何所入？」又曰：「然有二意：一、上二句明一性不分，故无能所，犹如一指不能自触。二、法性无性，复何所入？明性空故无能所入，亦如虚空不住虚空。」〈文殊分〉又云「佛告文殊：『汝于佛法岂不趣求？』文殊言：『世尊！我今不见有法非佛法者，何所趣求？』」此即一性意也。「佛又问云：『汝于佛法已成就耶？』文殊言：『我都不见法可名佛法，何所成就？』」此即性空意也。「佛又问：『汝岂不得无著性耶？』文殊答曰：『我即无著性，岂无著性复得无著性？』」此即我即法性更不证入。唯一如如，何有能所得哉？此皆今经之广文也。
「问前」下，二、问答显宗、二：初、异乘蹑迹问。此中文虽中道，义有二问：一即前后相违、二则疑今灭色。前拂疑中，空即是色，色存也；今云都无故，似相违。二乘不达，疑今灭色也。
「答前」下，二、经旨圆通答。「不碍存」者，清凉曰：「即空之色为妙色，故不碍存也。即色之空为真空，未甞不尽矣。」今此都亡即色之空也，未甞不立即空之色也。镇国曰：「般若不坏四句，岂无妙有？不碍存，未甞不立有句也。都亡，未甞不尽无句也。合二则两亦形。」夺则俱非、有则妙有，岂非正诠一性哉。「大品」下，引证诸法无所有。即无妄法之有，是都亡无句也。如是有此乃则有妄法之无，是未甞不立有句也。「此就」等者，即所离中无定性实有也。前据如是有者，即空之有、不思议之有也。「又前」下，显正义中三义也。一、法者一味，无差别法也；二义即空有二门。「随说无违」者，互融相是，不同空宗，空即是真、有即为妄。清凉曰：「性空通于初顿终教，妙有即是实教。若通于空有、二互交彻，具德即是圆教。」
经「以」下，第四、明所得。此经大科有五：初则断疑以生信，次则显理令正解，三则起行而断惑，四明所得以显果，五乃叹法以赞德。是则当机禀教依修克证，一道始终，岂可但将所离一科断除众生情计？经家说示行者，令解理中无此便谓说空，抑归权始。不观此科二转依果，无得而大得当机获益耶？然此所得，若通论般若虽有权实，皆为三人所得。故经云「若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已，速能证得自无漏地。乃至于无上乘性决定者，闻此法已，速证无上正等菩提」等。又疏主曰：「般若亦为二乘，良以《法华》之前未经破会，通说三乘法，具获三乘益。今经虽唯说大，兼断彼疑与其进也。」于中二：初、牒前起后，二：初、唱经，二、判释。「言以」下，牒经科释也。前云无智亦无得，故今蹑为因行，由是而得果。如是则前明所离是断惑，今明所得是证果也。清凉曰：「无所得即般若相。由得般若无得智慧故方得也，故引《大品》无得而得。」《大品》又云「以无所得而为方便。」祖曰：「若不住事理、生死涅槃，则事理无碍之方便也。」疏主曰：「由观真空方成诸行，是故十度等行皆由空成、菩提等果皆由空立，是故从此真空无住建立诸法。又令诸法得相即相入、无障无碍等，并是此门之大用也。」又无得者，要须足迹不存、荡然净扫，方云无得。清凉曰：「非但相有性无而已。谓诸宗计多有此说，但空自性、不空于法。如法相宗但无遍计，非无依他。设学三论不得意者，亦云法无自性故说为空，则令相不空矣。今无性缘生故有，有体即空；缘生无性故空，空而常有，要互交彻方是真空妙有。其言大同而旨有异，政观以来尚不达此。」
经「菩」下，二、正明所得，二：先、明得断果，二：初：举人依法，二：初、唱经，二、判释。言「断果」者，断所显故。「明依」等者，即依前无得般若智慧法行也。若无般若，余度皆不到岸。
经「心」下，二、断障得果，三：初、行成，二：初、唱经，「二断」下，二、作释，初、科判，次、牒释。「行成」者，总示。「谓惑」下，别显。谓烦恼障障心，心不解脱故造业轮转。所知障障慧，慧不解脱故不了自心、不达诸法性相，纵出三界亦滞下乘，不得成佛。今得般若深慧，二障种现俱亡，得二解脱故不碍等也。
经「无」下，二、断障，二：初、唱经，「二断」下，二、作释。言「魔冤之怖」者，天魔外道现形以怖行者，广如《起信》本末论说。「颠倒梦想」者，生住异灭，疏主例释，以梦皆能眠，众生于我我所中而不觉知故。梦所见境，无而谓有，故名颠倒。由本净心为无明所眠，梦于四相，起诸烦恼。今得般若智日，破烦恼梦，了诸法空，故云「恶因尽也」。
经「究」下，三、得果，二：初、唱经，「三得」下，二、作释。初翻梵成华。「德无不备」者，无住处大般涅槃，具足常等无尽德也。教兴中云「显佛胜德，生净信故。」今得菩提涅槃果故，不同无得，乃真佛德空也。祖文引此显佛德空者，乃顺智光，前记已会。「障无不尽」者，惑障本如，无尽可尽、无断可断。「简异」下，释究竟言，但简小乘，顺慈恩三藏也。「又释」等者，非真流之行，无以契真；未有适真之行，不从真起。今以即实相之观，照证彼即智之如，如珠发光，光还自照。穷理尽性，故名究竟，此据自宗释也。
经「三」下，二、诸佛得智果，二：初、举人依法，二：初、唱经，二、作释。经云「一门超出妙庄严路。」
经「得」下，二、正明得果，二：初、唱经，「二正」下，二、演释。初翻梵成唐。「觉有」下，释义。如理智观真，非行理外，故云「正觉」。如量智观俗，如彼性相遍观察故，故云「等觉」。「至极无边」者，得一切种智，过彼下乘下位，故无有上。「上来」下，结也。
经「故」下，大文第五、结叹胜能，二：先、别叹胜德，二：初、唱经，二、演释，二：初、牒前起后。「由佛」下，显经意。「叹其」下，二、略叹四德，三：一、就法释。二、约功能释。行满故无有过上，德圆故与无等齐等也。「三就」下，三、就位释。引论中「比余」下，释无等字。「重言」等下，释后等言也。
经「能」下，二、总结胜能，二：初、唱经。「二总」下，二、作释。「变易」者，方便生死、因缘生死，有有生死、无有生死也。「上来」下，二、结分齐。
经「故」下，二、秘密般若，二：初、牒前起后，二：初、唱经，「自下」下，二、判释。言「前云」者，牒前。「未显」下，起后也。然前科结叹，叹前显了。今云尔者，经意多含，贯前通后也。
经「羯」下，二、正说呪辞，「二正」下，二、疏语，二：初、理不可释。「是诸」等者，以诸佛心印下位不测，故不须释。「二若」下，二、应机强释。疏主应郑公之请而强释也。然虽云秘密不可说，有因缘故亦可无言而言，如文殊五字呪。而《般若》等经，《大智度论》皆有解释。《智论》曰「阿字是实相门，则显三种般若不相舍离，字即名字般若，入般若波罗蜜门即观照般若，悟不生等即实相般若。」《大品》云「阿字门，一切法初不生故。」《智论》释云「若菩萨一切诸法中闻阿字，即时随义，所谓一切法从初来不生相。以阿提，秦言初故。阿耨波陀，秦言不生故。」《大品》云「啰字悟一切法离尘垢故。」论云「若闻啰字，即随义知一切法离垢相。以啰阇，秦言垢故。」《大品》云「波者第一义故。」论云「若闻波字，即知一切法入第一义。以波罗末陀，秦言第一义故。」《大品》云「遮字修不可得。」论云「若闻遮字，即时知一切法诸行皆悉非行。以遮利夜，秦言行故。」《大品》云「那字门，诸法离名性相，不得不失故。」论云「若闻那字，即知一切法不得不失、不来不去。以那，秦言不故。」故知不因缘亦可强释。
三、庆赞回向。「般若深邃」，赞也。「累劫难逢」，庆今逢也。「随分赞释」，谦也。「冀会真宗」，回向实际也。而言真宗者，谓般若真宗，亦佛法大宗也。
般若心经疏连珠记下(终)
心经疏者，廼唐贤首国师，于译场中应郑公之请而作也。其文约其旨微，故述钞之家尤为难能。慧因华严法师，独明幽趣、颖迈常谭，每苦旧章颇乖疏意。一日俯从众请，爰出新记，名曰「连珠」。盖取诸祖遗训以为指南，经论格言而作程式，钩索深隐，诒厥方来，俾令慧炬相然，则其功岂不懋矣。时皇宋乾道龙集乙酉中秋既望。沙门慧诜题。
般若心经略疏连珠记下(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1713 般若心经略疏连珠记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。