妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第二上
天台智者大师说
四、正论今意，为二：先、略用彼名显于妙义。因具三义者，一法界具九法界，名体广。九法界即佛法界，名位高。十法界即空、即假、即中，名用长。即一而论三，即三而论一，非各异，亦非横，亦非一，故称妙也。果体具三义者，体遍一切处，名体广。久已成佛久远久远，名位高。从本垂迹，过、现、未来三世益物，名用长。是为因果六义，异于余经，是故称妙。
又乳经一种因果广、高、长，一种因果狭、下、短，则一麁一妙(云云)。酪经唯一种因果狭、下、短，但麁无妙。生苏经三种因果狭、下、短，一种因果广、高、长，则三麁一妙。熟苏经二种因果狭、下、短，一种因果广、高、长，则二麁一妙。醍醐经一种因果广、高、长，但妙无麁。又醍醐经妙因、妙果，与诸经妙因、妙果不异，故称为妙也。
复次观心释。若观己心不具众生心、佛心者，是体狭；具者是体广。若己心不等佛心是位下；若等佛心是位高。若己心、众生心、佛心，不即空、即假、即中者，是用短；即空、即假、即中者，是用长。复次，于一法界通达十法界六即位者，亦是体广，亦是位高，亦是用长。初约十法界，是显理一；次约五味，是约教一；次约观心，是约行一；次约六即，是约人一。略示妙义竟。
广说者：先法，次妙。南岳师举三种，谓众生法、佛法、心法。如经：「为令众生，开示悟入佛之知见。」若众生无佛知见，何所论开？当知佛之知见蕴在众生也。又经：「但以父母所生眼」，即肉眼；「彻见内外弥楼山」，即天眼。洞见诸色而无染著，即慧眼。见色无错谬即法眼。虽未得无漏，而其眼根清净。若此一眼具诸眼用，即佛眼。此是今经明众生法妙之文也。《大经》云：「学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼。耳鼻五根，例亦如是。」《殃掘》云：「所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见。」乃至意根亦如是。《大品》云：「六自在王，性清净故。」又云：「一切法趣眼，是趣不过。」眼尚不可得，何况有趣、有非趣？乃至一切法趣意，亦如是。此即诸经明众生法妙也。
佛法妙者，如经：「止止不须说，我法妙难思。」佛法不出权、实，「是法甚深妙，难见难可了。一切众生类，无能知佛者」，即实智妙也。「及佛诸余法，亦无能测者」，即佛权智妙也。如是二法，唯佛与佛乃能究尽诸法实相，是名佛法妙。
心法妙者，如〈安乐行〉中，修摄其心，观一切法，不动不退。又一念随喜等。《普贤观》云：「我心自空，罪福无主」「观心无心，法不住法。」又「心纯是法」。《净名》云：「观身实相，观佛亦然。诸佛解脱当于众生心行中求。」《华严》云：「心、佛及众生，是三无差别」「破心微尘，出大千经卷」，是名心法妙也。
△今依三法，更广分别。若广众生法，一往通论诸因果及一切法。若广佛法，此则据果。若广心法，此则据因。
众生法为二：先列法数，次解法相。数者，经论或明一法摄一切法，谓心是：三界无别法，唯是一心作。或明二法摄一切法，所谓名、色：一切世间中，但有名与色。或明三法摄一切法：谓命、识、煖。如是等增数，乃至百千。今经用十法摄一切法：「所谓诸法：如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等。」南岳师读此文皆云如，故呼为十如也。
天台师云：「依义读文，凡有三转。一云：是相如、是性如，乃至是报如。二云：如是相、如是性，乃至如是报。三云：相如是、性如是，乃至报如是。若皆称如者，如名不异，即空义也。若作如是相、如是性者，点空相性，名字施设，逦迤不同，即假义也。若作相如是者，如于中道实相之是，即中义也。」分别令易解故，明空、假、中，得意为言，空即假、中。约如明空，一空一切空。点如明相，一假一切假。就是论中，一中一切中，非一二三而一二三，不纵不横，名为实相。唯佛与佛，究竟此法。是十法，摄一切法。若依义便，作三意分别。若依读便，当依偈文云：「如是大果报，种种性相义」(云云)。
次判权实者，光宅以前五如是为权，属凡夫；次四如是为实，属圣人；后一如是，总结权实。引偈证云：「如是大果报」，大故知是实；「种种性相」，故知是权。今恐不尔，大义有三：大、多、胜。若取大为实者，亦应取多取胜。种种之名，岂非多义？若言权属凡夫，凡夫何意无实？若实属圣人，圣人何意无权？如此抑没，义不可依。又北地师以前五为权，后五为实。此皆人情耳。
今明权实者，以十如是约十法界，谓六道、四圣也。皆称法界者，其意有三：十数皆依法界，法界外更无复法。能、所合称，故言十法界也。二、此十种法，分齐不同，因果隔别，凡圣有异，故加之以界也。三、此十皆即法界，摄一切法。一切法趣地狱，是趣不过。当体即理，更无所依，故名法界。乃至佛法界，亦复如是。
若十数依法界者，能依从所依，即入空界也。十界界隔者，即假界也。十数皆法界者，即中界也。欲令易解，如此分别。得意为言，空即假、中，无一二三，如前(云云)。
此一法界具十如是，十法界具百如是。又一法界具九法界，则有百法界，千如是。束为五差：一、恶。二、善。三、二乘。四、菩萨。五、佛。判为二法：前四是权法，后一是实法，细论各具权实，且依两义。
然此权实不可思议，乃是三世诸佛二智之境。以此为境，何法不收？此境发智，何智不发？故文云「诸法」。诸法者，是所照境广也。唯佛与佛乃能究尽者，明能照智深，穷边尽底也。其智慧门难解难入者，叹境妙也。我所得智慧，微妙最第一者，叹智与境相称也。〈方便品〉长行，略说此法。后开示悟入，广说此法。火宅，譬喻此法。信解，领解此法。长者，付子此法。药草，述成此法。化城，引入此法。如是等种种，秖名十如权实法耳。如来洞达，究十法底、尽十法边，明识众生：种、非种，芽、未芽，熟、不熟，可度脱、不可度脱，如实知之，无有错谬。殃掘摩罗虽是恶人，实相性熟，即时得度。四禅比丘虽是善人，恶性相熟，即不堪度。当知，众生之法不可思议，虽实而权，虽权而实，实、权相即，不相妨碍。不可以牛、羊眼观视众生，不可以凡夫心评量众生。智如如来，乃能评量。何以故？众生法妙故。
次解十如是法。初、通解，后、别解。
通解者，相以据外，览而可别，名为相。性以据内，自分不改，名为性。主质名为体。功能为力。构造为作。习因为因。助因为缘。习果为果。报果为报。初相为本，后报为末。所归趣处，为究竟等(云云)。若作如义，初后皆空为等。若作性相义，初后相在为等。若作中义，初后皆实相为等。今不依此等三法具足，为究竟等。夫究竟者，中乃究竟，即是实相为等也。
次别解者，取气类相似、合为四番。初四趣、次人天、次二乘、次菩萨佛也。
初明四趣十法：如是相者，即是恶相，表堕不如意处。譬人未祸，否色已彰，相师览别，能记凶衰。恶相若起，远表泥黎，凡夫不知，二乘髣髴知，菩萨知不深，佛知尽边。如善相师，洞见始终，故言如是相也。
如是性者，黑自分性也。纯习黑恶，难可改变。如木有火，遇缘即发。《大经》云：「有漏之法，以有生性，故生能生之。」此恶有四趣生性，故缘能发之。若泥木像，虽有外相，内无生性，生不能生。恶性不尔，故言如是性。
如是体者，揽彼摧折，麁恶色、心，以为体质也。复次，此世先已摧心，来世摧色。又此世华报，亦摧色、心，来世果报亦摧色、心。故以被摧色、心为体也。
如是力者，恶功用也。譬如片物，虽未被用，指拟所任，言其有用。《大经》云：「作舍取木，不取缕线，作布取缕，不取泥木。」地狱有登刀上剑之用，饿鬼吞铜、噉铁之用，畜生强者伏弱，鱼鳞相咀，牵车挽重，皆是恶力用也。
如是作者，构造经营，运动三业，建创诸恶，名之为作。《大经》第八云：「譬如世间，为恶行者，名为半人。」既行恶行，名地狱作也。
如是因者，恶习因也。自种相生，习续不断，以习发故，为恶易成，故名如是因。
如是缘者，缘助也。所谓诸恶我、我所，所有具度，皆能助成习业，如水能润种，故用报因为缘也。
如是果者，习果也。如多欲人受地狱身，见苦具，谓为欲境，便起染爱，谓此为习果也。
如是报者，报果也。如多欲人，在地狱中，趣欲境时，即受铜柱铁床之苦。故名如是报也。
本末究竟等者，即有三义：本空、末亦空，故言等。又恶果报，在本相性中，此末与本等。本相性，在恶果报中，此本与末等。若先无后事，相师不应预记。若后无先事，相师不应追记。当知，初后相在，此假事论等。中实理心，与佛果不异。一色一香，无非中道，此约理论等。以是义故，故言本末究竟等，三义具足，故言等也。
次辨人天界十法者，但就善乐为语，异于四趣。相表清升。性是白法。体是安乐色、心。力是堪任善器。作是造止、行二善。因是白业。缘是善我、我所，所有具度。果是任运酬善心生。报是自然受乐。等者，如前说(云云)。
次辨二乘法界十法者，约真无漏。相表涅槃。性是非白、非黑法。体是五分法身。力能动、能出，堪任道器。作是精进勤策。因是无漏正智。缘是行行助道。果是四果。二乘既不生，是故无报。何故发真是果而不论报？无漏法起，酬于习因，得是习果。无漏损生，非牵生法，故无后报。三果有报者，残思未断，或七生，或一往来，或色界生，非无漏报也。是故唯九不十。若依大乘，此无漏犹名有漏。《大经》云：「福德庄严者，有为有漏。」是声闻僧既非无漏，不损别惑，犹受变易之生，则无漏为因、无明为缘，生变易土，即有报也。
次明菩萨、佛界十法者，此更细开有三种菩萨(云云)。若六度菩萨，约福德论相、性、体、力；善业为因；烦恼为缘；三十四心断结为果。佛则无报，菩萨即具十也。若通教菩萨，约无漏论相、性。六地之前，残思受报；六地思尽，不受后身，誓扶习生，非实业报，故唯九无十。若别教菩萨，约修中道行次第观而论十法。此人虽断通惑，自知有生，则具十法(云云)。
夫生变易，则三种不同：一、全未断别惑生变易者，即是三藏、二乘及通教三乘是也。类如分段博地凡夫，不伏见、思者(云云)。二、伏别惑生变易者，即是别教三十心人，习于中道，伏而未断，类如分段小乘方便道也(云云)。三者、断别惑生变易者，如初地、初住断惑是也。类如初果，虽断见谛，犹有七生，彼亦如是。若未断伏生者，用方便行，真无漏为因，无明为缘。若伏断者，顺道法爱为因，无明为缘，生变易土(云云)。
佛界十法者，皆约中道分别也。《净名》云：「一切众生皆菩提相，不可复得。」此即缘因为佛相。性以据内者，智愿犹在不失，智即了因为佛性。自性清净心，即是正因为佛体。此即三轨也(云云)。力者，初发菩提心，超二乘上，名为力。作者，四弘誓愿要期也。因即智慧庄严也。缘即福德庄严也。果即一念相应，大觉朗然，无上菩提，为习果也。报即大般涅槃果，果断德，禅定三昧，一切具足，是报果也。本末等者，即相性三谛与究竟三谛不异，故言等也。空谛等者，元初众生如，乃至佛如皆等也。俗谛等者，众生未发心，佛记当作佛。佛既已成佛，说佛本生事，即是初后相在假等也。中等者，凡圣皆实相也。就佛界亦九亦十。
通途为语，从地地皆有万行，福德为因、无明为缘，习果报果，分得十法，无不具足。
此经云：「得无量无漏清净之果报。法王法中久修梵行，始于今日得其果报。」又云：「久修业所得。」《大经》云：「我今所献食，愿得无上报。」《仁王》云：「三贤、十圣住果报。」《摄大乘》云：「因缘生死、有后生死。」皆是分论果报，果报即是生灭。何者？无明分尽，是故论灭，真明转盛，是故言生。又残无明在，是故言生。一分惑除，是故言灭。《大论》云：「一人能耘，一人能种。」万行资成如种，智慧破惑如耘。增道损生，意在于此。四十一地，皆有十法也。
若就妙觉，亦九亦十。何者？中道智慧，乃是损生，生既未尽，故有诸地生灭不同。妙觉损生义足，最后那得论报？故云：「唯佛一人居净土，三十生尽等大觉。」无后有生死，烦恼尽故。智德已圆，无复习果，不受后身，故无报果。又约现生后，论九论十(云云)。若按《涅槃经》文，愿得无上报者，即明佛界报无上也。佛报既言无上，佛相性等九法悉皆无上。何者？六道相性，全表五住。二乘相性，表破四住，全表无明。菩萨相性，表次第破五住。佛相性，表一切种智净若虚空，不为五住所染故。佛十法，最为无上(云云)。
复次，六趣相表生死苦。二乘相表涅槃乐。佛界相表非生死、非涅槃，中道常乐我净，故言佛界最是无上。复次，四道表恶，人天表善，二乘表无漏善，菩萨佛表非漏非无漏善，故佛界最为无上。复次，六道表诸有因缘生法，二乘表即空，菩萨表即假，佛表即空即假即中，故佛界最为无上。复次，四趣但表恶，不能表善。人天相但表善，亦不能表恶。二乘但表无漏，不兼善恶。佛相兼表一切相。若解佛相，即遍解一切相，是故佛界最为无上。故《贤圣集》云：「地狱中阴，但见地狱，不能知上趣。若天中阴，能知天及下。」其相表之，不名正遍知。佛相表正遍知也。佛智既遍知诸相，而经教应遍说之。
若用此法历五味教者，乳教说菩萨界、佛界两性相。或入即假等，或入即中等，入中乃是无上，而带一方便，未全无上。酪教但明二乘相性，得入析空等，尚不明入即空等，况复余耶！故非无上。生苏明四种相性，或入析空等，或入即空等，或入即假等，或入即中等。唯佛相性，得入即空、即假、即中，而带三方便，故非无上。熟苏明三种相性，或入即空，或入即假，或入即中。唯佛性相，得入即空、即假、即中，而带二方便，故非无上。
此《法华经》明九种性相，皆入即空、即假、即中。汝实我子，我实汝父，一色一味，纯是佛法，更无余法故，知佛界最为无上。复次，余经所明九性相，不得入佛性相即空、即假、即中者，此经皆开方便，普令得入。又按其相性，即是即空、即假、即中，不论引入，是故如来殷勤称叹此《法华经》最为无上，意在此也。
复次，百界千法，纵横甚多，以经论偈结之，令其易解。《中论》偈云：「因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。」六道相性，即是因缘所生法也。二乘及通教菩萨等相性，是我说即是空。六度别教菩萨相性，是亦名为假名。佛界相性，是亦名中道义。结要虽少，摄得前多，义则可见(云云)。又涅槃偈云：「诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。」六道相性，即是诸行。二乘通教相性，即是无常。别教菩萨相性，即是生灭灭已。佛界相性，即是寂灭为乐。又生灭灭已，寂灭为乐，即是别教相性。即于生灭，仍是寂灭，不待灭已，方称为乐，是为圆教佛界相性(云云)。又七佛通戒偈云：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。」四趣相性，即是诸恶。人天相性，即是众善。自净其意，即有析体净意，是二乘相性。入假净意，是菩萨相性。入中净意，是佛界相性(云云)。若能解十相性，与众经论律合者，即通达三藏、通、别，识一切法，无有障碍。广明众生法相竟。
二、广明佛法者，佛岂有别法？秖百界千如是佛境界，唯佛与佛，究竟斯理。如函大，盖亦随大。以无边佛智照广大佛境，到其源底，名随自意法也。若照九(法界)性相本末，纤芥不遗，名随他意法。从二法本，垂十界迹。或示己身，或示他身，或说自意语，或说他意语，自意他意不可思议，己身他身微妙寂绝，皆非权非实而能应于九界之权、一界之实，而于佛法无所损减。诸佛之法，岂不妙耶？是事可知，无劳广说。至〈方便品〉中当更明之。
三、广释心法者，前所明法，岂得异心？但众生法太广，佛法太高，于初学为难。然心、佛及众生是三无差别者，但自观己心则为易。《涅槃》云：「一切众生具足三定。上定者，谓佛性也。」能观心性，名为上定。上能兼下，即摄得众生法也。《华严》云：「游心法界如虚空，则知诸佛之境界。」法界即中也，虚空即空也，心佛即假也。三种具即佛境界也。是为观心，仍具佛法。又游心法界者，观根、尘相对，一念心起于十界中必属一界；若属一界，即具百界千法。于一念中，悉皆备足。此心幻师，于一日夜，常造种种众生、种种五阴、种种国土，所谓地狱假实国土，乃至佛界假实国土。行人当自选择何道可从。又如虚空者，观心自生，心不须藉缘，藉缘有心，心无生力。心无生力，缘亦无生。心、缘各无，合云何有？合尚叵得，离则不生。尚无一生，况有百界千法耶？以心空故，从心所生一切皆空，此空亦空；若空非空，点空设假，假亦非假；无假无空，毕竟清净。又复佛境界者，上等佛法，下等众生法。又心法者，心、佛及众生是三无差别，是名心法也。
问：
一念心云何含受百界千法耶？
答：
借三种为譬，如《止观》中说(云云)。
△二、明妙者：一、通释，二、别释。
通又为二：一、相待，二、绝待。
此经唯论二妙，更无非绝非待之文。若更作者，绝何惑？显何理？故不更论也。光宅用《法华》之妙，待前诸教皆麁。巨有所妨，已如前难(云云)。今待麁妙者，待半字为麁，明满字为妙，亦是常无常、大小相待，为麁妙也。《净名》云：「说法不有亦不无，以因缘故诸法生。」即是明满字也。始坐佛树力降魔，得甘露灭觉道成，即提昔之半待出于满也。《般若》云：「于阎浮提见第二法轮转。」亦是对鹿苑为第一，待般若为第二也。《涅槃》云：「昔于波罗柰初转法轮，今于尸城复转法轮。」众经皆共以鹿苑为半、为小、为麁，待此明满、大、妙，其义是同。今《法华》明昔于波罗柰，转四谛法轮，五众之生灭。今复转最妙、无上之法轮。此亦待鹿苑为麁，法华为妙。妙义皆同，待麁亦等，文义在此也。
问：
齐方等来，满理无殊者，悉应称妙？
答：
今亦不尅教定时，那忽云齐方等耶？纵令尔者，别有所以。何者？利根菩萨于彼入妙，与《法华》不异。钝根菩萨及二乘人犹带方便，诸味调伏。方等带生苏论妙以待麁；般若带熟苏论妙以待麁；今经无二味方便，纯真醍醐论妙以待麁。此妙、彼妙，妙义无殊；但以带方便、不带方便为异耳。
复次，三藏但半字生灭门，不能通满理，故名为麁。满字是不生不灭门，能通满理，故名妙。能通满理，复有二种：一、带方便通满理，二、直显满理。方等、般若带方便通满理，今经直显满理。故《中论》云：「为钝根弟子说因缘生灭相；为利根弟子说因缘不生不灭相(云云)。」《中论》偈(云云)。若不即空为通真方便，是故言麁；若能即空是通中方便。通中方便，若带即空即假通中者麁；不带空假直通中者妙(云云)。
问：
乳至醍醐，同称为满，是譬云何？
答：
今以譬解。譬如官有三航及以私船，从于此岸，度人彼岸。乳教如大中两航，共度人彼岸。酪教如私船，度人中洲。生苏如四种：小航与私船，度人于中洲：两航度人于彼岸。熟苏如三航：一航中洲，二航彼岸。醍醐如大航，度人彼岸。三航同是官物，故俱称为满。私船非官物，是故言半。官物之中，二航小，所容盖寡；大航壮丽，容载倍多，独称为妙。智者以譬喻得解，其譬义如是(云云)。
二、绝待明妙者，为四：一、随情三假法起，若入真谛，待对即绝。故身子云：「吾闻解脱之中，无有言说。」此三藏经中绝待意也。
二、若随理三假，一切世间皆如幻化，即事而真，无有一事而非真者，更待何物为不真耶？望彼三藏，绝还不绝。即事而真，乃是绝待，此通教绝待也。
三、别教若起，望即真之绝，还是世谛。何者？非大涅槃，犹是生死世谛，绝还有待。若入别教中道，待则绝矣！
四、圆教若起，说无分别法，即边而中，无非佛法，亡泯清净。岂更佛法待于佛法？如来法界故，出法界外，无复有法可相形比。待谁为麁？形谁得妙？无所可待，亦无所绝，不知何名，强言为绝。《大经》云：「大名不可称量，不可思议，故名为大。譬如虚空，不因小空，名为大也。涅槃亦尔，不因小相，名大涅槃。」妙亦如是，妙名不可思议，不因于麁而名为妙。若谓定有法界广大独绝者，此则大有所有，何谓为绝？今法界清净，非见闻觉知，不可说示。文云：「止止不须说，我法妙难思。」止止不须说，即是绝言；我法妙难思，即是绝思。又云：「是法不可示，言辞相寂灭。」亦是绝叹之文。不可以待示，不可以绝示，灭待灭绝，故言寂灭。又云：「一切诸法，常寂灭相，终归于空。」此空亦空，则无复待绝。《中论》云：「若法为待成，是法还成待。」今则无因待，亦无所成。《法华》首云：「既得无生忍，亦不生无生。」无生即无生，是名绝待。
降此已外，若更作者，绝何物？显何理？流浪无穷，则堕戏论。乃是迷情分别，绝待不绝，非绝非待待于亦待亦绝，言语相逐，永无绝矣！何者？言语从觉观生，心虑不息，语何由绝？如痴犬逐块，徒自疲劳，块终不绝。若能妙悟寰中，息觉观风，心水澄清，言思皆绝。如黠师子放块逐人，块本既除，块则绝矣！
妙悟之时，洞知法界外无法而论绝者，约有门明绝也。是绝亦绝，约空门明绝也。如快马见鞭影，无不得入，是名绝待妙也。用是两妙，妙上三法。众生之法，亦具二妙，称之为妙。佛法、心法，亦具二妙，称之为妙。
若将上四种绝待约五味经者，乳教两绝，酪教一绝，生苏四绝，熟苏三绝，此经但有一绝。若开权绝者，无不入一妙绝也。
问：
何意以绝释妙？
答：
秖唤妙为绝，绝是妙之异名，如世人称绝能耳。又妙是能绝，麁是所绝，此妙有绝麁之功，故举绝以名妙。如迹中先施方便之教，大教不得起。今大教若起，方便教绝，将所绝以名于妙耳。又迹中大教既起，本地大教不得兴。今本地教兴，迹中大教即绝。绝于迹大，功由本大，将绝迹之大，名于本大，故言绝也。又本大教若兴，观心之妙不得起。今入观缘寂，言语道断，本教即绝。绝由于观，将此绝名，名于观妙，为显此义，故以绝为妙。
今将迹之绝妙，妙上众生法；将本地之绝妙，妙上佛法；将观心之绝妙，妙上心法。前四绝横约四教；今三绝竖约圆教(云云)。
△别释妙者，为三：若鹿苑三麁，鹫头一妙，皆迹中之说，约迹开十重论妙。此妙有迹、有本，本据元初，元初本妙十重论妙。迹本俱是教，依教作观，观复有十重论妙。迹中有众生法妙、佛法妙、心法妙，各十重，合三十重。此与众经论妙有同有异。本中三十妙，与众经一向异。此六十重一一复有待妙、绝妙，则有一百二十重。若破麁显妙，即用上相待妙。若开麁显妙，即用上绝待妙(云云)。
迹中十妙者：一、境妙。二、智妙。三、行妙。四、位妙。五、三法妙。六、感应妙。七、神通妙。八、说法妙。九、眷属妙。十、功德利益妙。
释十妙为五番：一、标章。二、引证。三、生起。四、广解。五、结权实。
○标章者，云何境妙？谓十如、因缘、四谛、三谛、二谛、一谛等。是诸佛所师，故称境妙。
智妙者，所谓二十智，四菩提智，下、中、上、上上，七权实，五三智，一如实智，以境妙故，智亦随妙。以法常故，诸佛亦常。函盖相称，境智不可思议，故称智妙。
行妙者，谓增数行、次第五行、不次第五行，智导行故，故言行妙。
位妙者，谓三草位、二木位、一实位，妙行所契，故言位妙。
三法妙者，谓总三法，纵三法、横三法、不纵不横三法、类通三法，皆秘密藏，故称为妙。
感应妙者，谓四句感应、三十六句感应、二十五感应、别圆感应。水不上升、月不下降，一月一时普现众水；诸佛不来、众生不往，慈善根力见如此事，故名感应妙。
神通妙者，谓报通、修通、作意通、体法通、无记化化通，无谋之权，称缘转变，若远、若近、若种、若熟、若脱，皆为一乘，故言神通妙。
说法妙者，谓说十二部法、小部法、大部法、逗缘法、所诠法、圆妙法，如理圆说，咸令众生开、示、悟、入佛之知见，故言说法妙。
眷属妙者，谓业眷属、神通眷属、愿眷属、应眷属、法门眷属，如阴云笼月，群臣豪族，前后围遶，故言眷属妙。
利益妙者，谓果益、因益、空益、假益、中益、变易益，犹如大海能受龙雨，故名利益妙。
○二引证者，但引迹文，尚不引本文，况引余经耶。文云：「诸法如是相等，唯佛与佛乃能究尽诸法实相。」实相是佛智慧门，门即境也。又云：「甚深微妙法，难见难可了。我及十方佛，乃能知是相。」即境妙也。「我所得智慧，微妙最第一。」又以此妙慧，求无上道。「无漏不思议，甚深微妙法，唯我知是相。」(云云)即智妙也。「本从无数佛，具足行诸道，行此诸道已，道场得成果。」又云：「合掌以敬心，欲闻具足道。」又「诸法从本来，常自寂灭相，佛子行道已，来世得作佛。」即行妙。「天雨四华」表住、行、向、地。「开、示、悟、入」亦是位义。「乘是宝乘」游于四方，四方是因位；「直至道场」是果位。是名位妙。「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严。」大乘即真性，定即资成，慧即观照，是为三法妙。「我于三七日中，思惟如是事。」又「我以佛眼观，见六道众生。」又「一切众生，皆是吾子。」又「遥见其父，踞师子床。」即感应妙也。今佛世尊入于三昧，是不可思议，现希有事，神通妙也。如来能种种分别，巧说诸法，言辞柔软，悦可众心。身子云：「闻佛柔软音，深远甚微妙。」又其所说法，皆悉到于一切智地。又但说无上道。又已今当说，最为难信难解。即说法妙。「但教化菩萨」，无声闻弟子。即眷属妙。「现在、未来，若闻一句一偈，皆与三菩提记。」又「须臾闻者，即得究竟三菩提。」又「若以小乘化，我即堕悭贪，此事为不可。」又「终不令一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。」即利益妙也。
○三生起者，实相之境，非佛天人所作，本自有之，非适今也，故最居初。迷理故起惑，解理故生智。智为行本，因于智目，起于行足。目、足及境，三法为乘，乘于是乘，入清凉池，登于诸位。位何所住？住于三法秘密藏中。住是法已，寂而常照，照十法界机，机来必应。若赴机垂应，先用身轮，神通骇发。见变通已，堪任受道，即以口轮，宣示开导。既沾法雨，禀教受道，成法眷属。眷属行行，拔生死本，开佛知见，得大利益。前五约自，因果具足；后五约他，能所具足。法虽无量，十义意圆。自他始终，皆悉究竟也。
妙法莲华经玄义卷第二上
妙法莲华经玄义卷第二下
天台智者大师说
○四、广释境，又为二：一、释诸境，二、论诸境同异。
释境为六：一、十如境。二、因缘境。三、四谛境。四、二谛境。五、三谛境。六、一谛境。然众经赴缘，明境甚众，岂可具载？略举六种。六种次第者，十如是，此经所说，故在初。次十二因缘，三世轮回，本来具有。如来出世，分别巧示，四谛名兴。从广至略，次辨二谛。二谛语通，别显中道，次明三谛。三谛犹带方便，直显真实，次明一谛。一谛犹有名相，次明无谛。始从无明，终至实际，略用六种足。
一、明十如境，已如前说(云云)。
二、释因缘境。又为四：一、正释。二、判麁妙。三、开麁显妙。四、观心。
正释，又为四：一、明思议生灭十二因缘。二、明思议不生不灭十二因缘。三、明不思议生灭十二因缘。四、明不思议不生不灭十二因缘。
思议两种因缘，为利、钝两缘，辨界内法论也。《中》(论云)：「为钝根弟子说十二因缘生灭相。」此简异外道；外道邪谓诸法从自在天生，或言世性，或言微尘，或言父母，或言无因，种种邪推，不当道理。此正因缘不同邪计，唯是过去无明颠倒心中造作诸行，能出今世六道苦果，好恶不同。《正法念》云：「画人分布五彩，图一切形，端正丑陋，不可称计。」原其根本，从画手出，六道差别，非自在等作，悉从一念无明心出。无明与上品恶行业合，即起地狱因缘，如画出黑色。无明与中品恶行业合，起畜生道因缘，如画出赤色。无明与下品恶行合，起鬼道因缘，如画青色。无明与下品善行合，即起修罗因缘，如画黄色。无明与中品善行合，即起人因缘，如画白色。无明与上品善行合，即起天因缘，如画上上白色。当知无明与诸行合故，即有六道，名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老、病、死等，随上中下，差别不同。人天诸趣，苦乐万品，以生归死，死已还生，三世盘回，车轮旋火。故《经》言：「有河洄澓没众生，无明所盲不能出。」经又称为十二牵连更相拘带，亦名十二重城，亦名十二棘园。此十二因缘，新新生灭，念念不住，故名生灭十二因缘也。
料简者，《缨珞》第四云：「无明缘行，生十二，乃至生缘老死，亦生十二，是则一百二十因缘。初是痴，乃至老死亦是痴。不觉故痴，初亦不觉，至老死亦不觉；痴故生，痴故死。若能觉因缘，因缘即不行，痴不行故，则将来生死尽，名为黠，黠即随道。」又十二缘起、十二缘生，为同为异？此同是一切有为法，故无异。亦有差别，因是缘起，果是缘生，则二缘起，五缘生，三缘起，二缘生。又无明是缘起，行是缘生，乃至生是缘起，老死是缘生。又四句：缘起非缘生，未来二支法是也。缘生非缘起，过去二支，现在阿罗汉最后死阴是也。缘起缘生者，除过去、现在罗汉死五阴，诸余过去、现在法是也。非缘起非缘生者，无为法是也。《法身经》说：「诸无明决定生行，不相离、常相随逐，是名缘起，非缘生。若无明不决定生行，或时相离不相随，是名缘生，非缘起。乃至老死亦如是。」尊者和须蜜说：「因是缘起、从因生法是缘生；和合是缘起，从和合生是缘生。」十二因缘支，二是过去则止常，二是未来则止断，现在则显中道。推现三因，则说未来二果；推现在五果，则说过去二因。三世皆有十二支，为推因果，故作如是说。
十二时者，「无明」是过去诸结时。「行」是过去诸行时。「识」者，相续心及眷属时。「名、色」者，已受生相续，未生四种色根，六入未具。一、歌逻罗，二、阿浮陀，三、卑尸，四、伽那，五、波罗奢诃。如是等时，名「名色」。「六入」，已生四种色根，具足六入。此诸根未能为触作所依，是时名「六入」。此诸根已能为触作所依，未别苦、乐，不能避危害，捉火触毒，把刃不净，是时名「触」。能分别苦、乐，避危害等，能生贪爱，不起婬欲，于一切物不生染著，是时名「受」。具上三受，是时名「爱」。以贪境故，四方追求，是时名「取」。追求之时，起身、口、意，是时名「有」。如现在识在于未来，是时名「生」。如现在名色、六入、触、受，于未来，是时名「老死」。
一刹那十二缘者，若以贪心杀生，彼相应愚是「无明」。相应思是「行」。相应心是「识」。起有作业，必有「名色」。起有作业，必有「六入」。彼相应触是「触」。彼相应受是「受」。贪即是「爱」。彼相应缠是「取」。彼身口作业是「有」。如此诸法生是「生」。此诸法变是「老」。此诸法坏是「死」。
问：
何不说病为支？
答：
一切时、一切处尽有者，立支。自有人从生无病，如薄拘罗，生来不识头痛，况余病！是故不立。
问：
忧悲是支不？
答：
非也，以终显始耳，如老死必忧悲。
问：
无明有因不？老死有果不？若有，应是支。若无，则堕无因无果法。
答：
有而非支。无明有因，谓不正思惟；老死有果，谓忧悲。又无明有因，谓老死；老死有果，谓无明。现在爱、取，是过去无明；现在名色、六入、触、受，此四若在未来，名老死。如说受缘爱，当知说老死缘无明也。犹如车轮，更互相因也。
欲界胎生者，具十二支。色界者十一，无名色也。无色界有十，除名色、六入。又言具有。色界初生，诸根未猛利时，是名「名色」。无色界虽无色而有名，当知悉具十二支也。
问：
无明、行与取、有何异？
答：
过、现、新故，已与果、未与果等异。
二、思议不生不灭十二者，此以巧破拙。《中论》云：「为利根弟子说十二不生不灭。」痴如虚空，乃至老死如虚空：无明如幻化，不可得故，乃至老死如幻化，不可得。《金光明》云：「无明体相，本自不有，妄想因缘，和合而有。」不善思惟心行所造，如幻师在四衢道，幻作种种象、马、缨珞、人物等，痴谓真实、智知非真。无明幻出六道依正，当知本自不有，无明所为。如知藤本非蛇，则怖心不生，不生故不灭。是名思议不生不灭十二因缘相也。
三、不思议生灭因缘者，破小明大，为利钝两缘说界外法也。《华严》云：「心如工画师，作种种五阴。一切世间中，莫不从心造。」画师，即无明心也。一切世间，即是十法界假实国土等也。诸论明心出一切法不同，或言：阿黎耶是真识，出一切法。或言：阿黎耶是无没识，无记无明出一切法。若定执性实，堕冥初生觉、从觉生我心过。尚不成界内思议因缘，岂得成界外不思议因缘？惑既非不思议境，翻惑之解，岂得成不思议智？破此，如《止观》中说。今明无明之心，不自、不他、不共、不无因，四句皆不可思议。若有四悉檀因缘，亦可得说：如四句求梦不可得，而说梦中见一切事；四句求无明不可得，而从无明出界内外一切法。
出界内十二因缘，如前说。
出界外十二因缘者，如《宝性论》云：「罗汉、支佛空智，于如来身本所不见。」二乘虽有无常等四对治，依如来法身，复是颠倒，颠倒故即是无明。住无漏界中有四种障，谓缘、相、生、坏。缘者，谓无明住地，与行作缘也。相者，无明共行为因也。生者，谓无明住地，共无漏业因，生三种意生身也。坏者，三种意生身，缘不可思议变易死也。还如界内十二因缘，从无明至老死也。缘者，即无明支也。相者，行支也。生者，即名色等五支也。爱、取、有三支，例前可知也。坏即生死支也。此十二支，数同界内，义意大异。彼论云：「三种意生身，未得离无明垢，未得究竟无为净；无明、细戏论未永灭，未得究竟无为我；无明、细戏论集，因无漏业生意阴未永灭，未得无为乐；烦恼染、业染、生染未究竟灭，未证甘露究竟常。」以「缘」烦恼道故，不得大净；以「相」业道故，不得八自在我；以「生」苦道故，不得大乐；以「坏」老死故，不得不变易常者，由不思议生灭十二因缘也。是为界外不思议生灭十二因缘相(云云)。
不思议不生不灭十二因缘者，为利根人即事显理也。《大经》云：「十二因缘名为佛性」者，无明、爱、取既是烦恼，烦恼道即是菩提。菩提通达无复烦恼，烦恼既无，即究竟净，了因佛性也。行、有是业道，即是解脱，解脱自在，缘因佛性也。名色、老死是苦道，苦即法身。法身无苦、无乐，是名大乐。不生不死是常，正因佛性。故言无明与爱，是二中间，即是中道。无明是过去，爱是现在，若边若中无非佛性、并是常乐我净，无明不生亦复不灭。是名不思议不生不灭十二因缘也。
二判麁妙者，因缘之境不当麁妙，取之浅深，致有差降耳。若从无明生诸行乃至老死，从三生二，从二生七，从七生三，更互因缘，烦恼业因缘、业苦因缘，无常生灭。《中论》判此教钝根法。《涅槃》称慇懃半字。此经：「但离虚妄，名为解脱。」故知此境则麁。若无明体相本自不有，妄想因缘和合而有，境既如幻，智亦叵得。经言：「若有一法过于涅槃，我亦说如幻、如化。」《中论》明教利根。《涅槃》称长者教。《毘伽罗论》、《大品》名为「如实巧度」，此经名小树。斯境则巧。若无明是缘，从缘生相，从相有生，从生故坏。灭缘故净，除相故我，尽生则乐，无坏故常。《中论》云：「因缘生法，亦名为假名。」《大品》称「十二缘，独菩萨法。」《涅槃》称因灭无明，则得炽燃。此经则是大树，而得增长。比前为妙，方后为麁。若言：无明三道即是三德，不须断三德更求三德。《中论》云：「因缘所生法，亦名中道义。」《大品》说十二因缘，是为坐道场。《涅槃》云：「无明与爱，是二中间，即是中道。」此经：「佛种从缘起，是故说一乘。」亦名最实事。岂非妙耶！前三是权，故为麁；后一是实，故为妙。用此麁妙历五味教者，乳教具二种因缘，一麁一妙。酪教一麁。生苏三麁一妙。熟苏二麁一妙。《法华》但说一妙。是名待麁因缘，明妙因缘也。
三、开麁显妙者，如经：「我法妙难思」，前三皆是佛法，岂有思议之麁异不思议之妙？无离文字说解脱义，秖体思议即不思议。譬如长者，引盆器米面给与穷子，成穷子物。若定天性，穷子非复客作人，盆器还家，安是他物？如来于不思议方便说麁，何得保麁异妙？今决了声闻法，是诸经之王。即是开两因缘，即论于妙。又《大经》云：「为诸声闻开发慧眼」者，昔慧眼但见于空，不见不空。今开慧眼，即见不空，不空即见佛性。故云：「慧眼见故，而不了了；佛以佛眼，见则了了。」此即决菩萨慧眼，开第三因缘，即绝待论于妙。
四、观心者，观一念无明即是明。《大经》云：「无明明者，即毕竟空。」空慧照无明，无明即净。譬如有人，觉知有贼，贼无能为。既不为无明所染，即是烦恼道净。烦恼净故则无业，无业故无缚，无缚故是自在我。我既自在，不为业缚，谁受是名色、触、受？无受则无苦。既无苦阴，谁复迁灭？即是常德。一念之心既具十二因缘，观此因缘，恒作常、乐、我、净之观。其心念念住秘密藏中恒作此观，名托圣胎。观行纯熟，胎分成就。若破无明，名出圣胎(云云)。
三、明四谛境，为四：一、明四谛。二、判麁妙。三、开麁显妙。四、观心。初又二：一、出他解，二、四番四谛。有师解《胜鬘》无边圣谛，对二乘有余，彰佛究竟。二乘是有作四圣谛，作者，有量四圣谛也。无作四圣谛者，无量四圣谛也。作、无作就行；量、无量就法。二乘观谛，得法不尽，更有所作，故名有作。得法不尽，则有限量。经言：「因他知，知是有作行也。」因他知，非一切知，不知无量法也，故言有作、有量。无作、无量者，佛知无穷尽，更无所作，故名无作。自力知一切，知者无作行也。一切者，是无量法也。如此释者，虽唱四名，但成二义，非今所用。
四种四谛者：一、生灭。二、无生灭。三、无量。四、无作。其义出《涅槃．圣行品》，约偏、圆、事、理分四种之殊。所言生灭者，迷真重故，从事受名。然苦、集是一法，分因、果成两；道、灭亦然。《杂心》偈云：「诸行果性，是说苦谛。因性说集谛；一切有漏法究竟灭，说灭谛；一切无漏行，说道谛。」《大经》云：「阴入重檐，逼迫系缚，是苦谛。见爱烦恼，能招来果，是集谛。戒、定、慧、无常、苦、空，能除苦本，是道谛。二十五有子、果缚断，是灭谛。」《遗教》云：「集真是因，更无别因。灭苦之道，即是真道。」此皆明生灭四圣谛相也。
次第者，从麁至细。苦相麁故先说，灭虽非真，因灭会真，灭相麁亦先说。又举世苦果，令厌世集。灭能会出世果，令其欣道。作如此次第也。
圣者对破邪法，故言正圣也。谛者有三解(云云)：谓自性不虚，故称为谛。又见此四得不颠倒觉，故称为谛。又能以此法显示于他，故名为谛。《大经》：「凡夫有苦，无谛。声闻、缘觉有苦，有苦谛。」当知凡夫不见圣理，不得智，不能说，但苦无谛。声闻具三义，故称为谛。此释与经合也。
无生者，迷真轻故，从理得名。苦，无逼迫相；集，无和合相；道，不二相；灭，无生相。又，习应苦空，三亦如是。又，无生者，生名集、道。集、道即空。空故不生集、道。集、道不生则无苦、灭，即事而真，非灭后真。《大经》云：「诸菩萨等解苦无苦，是故无苦而有真谛。」三亦如是。是故名为无生四圣谛。圣谛义，如前说。
无量者，迷中重故，从事得名。苦有无量相，十法界果不同故。集有无量相，五住烦恼不同故。道有无量相，恒沙佛法不同故。灭有无量相，诸波罗蜜不同故。《大经》云：「知诸阴苦，名为中智。分别诸阴，有无量相，非诸声闻、缘觉所知。我于彼经，竟不说之。」三亦如是。是名无量四圣谛。
无作者，迷中轻故，从理得名。以迷理故，菩提是烦恼，名集谛。涅槃是生死，名苦谛。以能解故，烦恼即菩提，名道谛。生死即涅槃，名灭谛。即事而中，无思无念，无谁造作，故名无作。《大经》云：「世谛即是第一义谛。有善方便，随顺众生，说有二谛。出世人知即第一义谛。」一实谛者，无虚妄、无颠倒、常乐我净等，是故名为无作四圣谛。
然《胜鬘》说无作四谛中，别取一灭谛，是佛所究竟，是常、是谛、是依，三是无常，非谛，非依。何者？三入有为相中，故无常。无常则虚妄，故非谛。无常则不安，故非依。灭谛离有为，故是常。非虚妄，故是谛。第一安隐，故是依。故名第一义谛，亦名不思议也。
达摩欝多罗难此义：然经说佛菩提道，三义故常。一、惑尽故常；二、不从烦恼生故常；三、解满故常，如众流归海。那云道谛无常？
答：《胜鬘》作此说者，前苦灭谛，非坏法灭。无始、无作等，过恒沙佛法成就。说如来法身，不离烦恼藏。说苦谛，隐名如来藏，显名为法身。二乘空智，于四不颠倒境界，不见不知。今欲显说，说一是常、是实、是依。有对治、除障、身显，故明三非常、非实，一是常、是实耳。
今难：若尔，一谛显，是无作谛，三谛未显，非无作谛。一是了义，三非了义。当知《胜鬘》所说，说于次第，从浅至深，历别未融，乃是无量四谛中之无作，非是发心毕竟二不别之无作。《涅槃》云：「有谛有实」，当知四种，皆称谛、称实、称常也。
二、判麁妙者，大小乘论谛，不出此四。或教、行、证不融者为麁；教融，行、证未融，亦麁；俱融者则妙。若约五味者，乳教两种，二乘并不闻，以大隔小，则一麁一妙。酪教一种，大乘所不用，以小隔大，根败聋哑，是故为麁。生苏教四种：一破三，二不入二。一虽入，一教不融，故三麁一妙。熟苏教三种：一破二，一入一，一不入一。一虽入一，教不融，故二麁一妙。醍醐教，但一种四谛，唯妙无麁。是为待麁明妙(云云)。
三、开麁显妙者，先叙诸经意。《大品》止明三种四谛。文云：「色即是空，非色灭空」，无生意也。「一切法趣色，是趣不过」，无量意也。「色尚不可得，何况有趣、有不趣」，无作意也。《中论》偈亦有三意，后两品明小乘观法，即生灭意也。《无量义》明一中出无量，是从无作开出三种四谛也。《法华》明无量入一，是会三种四谛，归无作一种四谛也。《涅槃．圣行》，追分别众经，故具说四种四谛也。〈德王品〉追泯众经，俱寂四种四谛。文云：「生生不可说；生不生不可说；不生生不可说；不生不生不可说。」经释初句云：「云何生生不可说？生生故生，生生故不生，故不可说。」若依文，但举生不生释生生，此之生生即生不生，那可偏作生生而说？佛为利根人举一而例诸。若取意者，生生即生不生，亦即不生生，亦即不生不生，那可偏作生生一句而说！若得此意，下三句例皆如此。
问：
佛何故作偏释耶？
答：
为利根故，亦是有因缘故，宜须如此。时众如快马见鞭影，不俟彻骨耳。如此追泯，何说而不寂耶！
或三种可说为麁，一可说为妙。或三不可说为麁，一不可说为妙。或四皆可说为麁，四皆不可说为妙。或四可说有麁有妙。或四不可说有麁有妙。或四可说皆非麁非妙。或四不可说皆非麁非妙。如是等种种，皆决了入妙，开权显实。四皆不可说，是位高。四皆可说，是体广。四亦可说亦不可说，是用长。四非可说非不可说，是非高非广、非长非短、非一非异，同称为妙也。
观心可知，不复记也。
四、明二谛，又为四：一、略述诸意。二、明二谛。三、判麁妙。四、开麁显妙。
夫二谛者，名出众经，而其理难晓，世间纷纭，由来硕诤。《妙胜定经》云：「佛昔与文殊，共诤二谛，俱堕地狱。至迦叶佛时，共质所疑。」二圣因地尚不能了，况即人情强生去取？
问：
释迦值迦叶，即是二生菩萨，云何始解二谛？尔前复不应堕恶道！
答：
尔前语宽，何必齐二生之前始恶道出？又，二生菩萨将隣补处，补处位多别、圆，永无此理。通教见地已免恶道，亦无堕落。应是三藏菩萨，至二生时，犹未断惑，始解二谛，此义无咎。尔前堕恶道，亦有其义。
问：
三藏菩萨有堕落，余三教无者，《金光明经》那云「十地犹有虎、狼、师子等怖」耶？
答：
为恶友杀则堕地狱，为恶象杀不堕地狱。然圆教肉身于一生中有超登十地之义，此则烦恼已破，无地狱业，犹有肉身，未免恶兽。余教肉身，一生之中，不登十地，唯作行解，以烦恼为虎狼。作行解者，于理则通，于事不去(云云)。
然执者不同，庄严旻据佛果出二谛外，为中论师所核：如此佛智照何理？破何惑？若无别理可照，不应出外；若出外而无别照者，藉何得出？进不成三，退不成二(云云)。梁世《成论》执世谛不同。或言世谛名、用、体皆有；或但名、用而无于体；或但有名而无体、用(云云)。陈世《中论》，破立不同。或破古来二十三家明二谛义，自立二谛义。或破他竟，约四假明二谛。古今异执，各引证据，自保一文，不信余说。
今谓不尔。夫经论异说，悉是如来善权方便，知根知欲，种种不同，略有三异，谓随情、情智、智等。随情说者，情性不同，说随情异。如《毘婆沙》明：世第一法有无量种。际真尚尔，况复余耶！如顺盲情，种种示乳。盲闻异说而诤，白色岂即乳耶？众师不达此意，各执一文，自起见诤，互相是非，信一不信一，浩浩乱哉，莫知孰是。若二十三说及能破者，有经文证，皆判是随情二谛意耳。无文证者，悉是邪谓，同彼外道，非二谛摄也。随情智者，情谓二谛，二皆是俗。若悟谛理乃可为真，真则唯一。如五百比丘各说身因，身因乃多，正理唯一。经云：「世人心所见，名为世谛。出世人心所见，名第一义谛。」如此说者，即随情智二谛也。随智者，圣人悟理，非但见真亦能了俗。如眼除膜，见色见空。又如入禅者出观之时，身心虚豁，似轻云霭空，已不同散心，何况悟真而不了俗。《毘昙》云：「小云发障，大云发障，无漏逾深，世智转净故。」经言：「凡人行世间，不知世间相；如来行世间，明了世间相。」此是随智二谛也。若解此三意，将寻经论，虽说种种，于一一谛皆备三意也。
二、正明二谛者，取意存略，但点法性为真谛，无明十二因缘为俗谛，于义即足。但人心麁浅，不觉其深妙，更须开拓，则论七种二谛。一一二谛更开三种，合二十一二谛也。若用初番二谛破一切邪谓执著皆尽，如劫火烧，不留遗芥。况铺后诸谛，逈出文外，非复世情图度。所言七种二谛者，一者、实有为俗；实有灭为真。二者、幻有为俗；即幻有空为真。三者、幻有为俗；即幻有空不空共为真。四者、幻有为俗；幻有即空不空，一切法趣空不空为真。五者、幻有、幻有即空，皆名为俗；不有不空为真。六者、幻有、幻有即空，皆名为俗；不有不空一切法趣不有不空为真。七者、幻有、幻有即空，皆为俗；一切法趣有、趣空、趣不有不空为真。
实有二谛者，阴、入、界等皆是实法。实法所成，森罗万品，故名为俗。方便修道，灭此俗已，乃得会真。《大品》云：「空色、色空」，以灭俗故谓为「空色」；不灭色故谓为「色空」。病中无药，文字中无菩提，皆是此意。是为实有二谛相也。约此，亦有随情、情智、智等三义，推之可知。
幻有空二谛者，斥前意也。何者？实有时无真，灭有时无俗，二谛义不成。若明幻有者，幻有是俗，幻有不可得，即俗而真。《大品》云：「即色是空，即空是色。」空色相即，二谛义成。是名幻有无二谛也。约此，亦有随情、情智、智等三义(云云)。随智小当分别。何者？实有随智照真，与此不异，随智照俗不同。何者？通人入观巧，复局照俗亦巧。如百川会海，其味不别；复局还源，江河则异。俗是事法，照异非疑。真是理法，不可不同。秖就通人出假，亦人人不同，可以意得。例三藏出假，亦应如是(云云)。
幻有空、不空二谛者。俗不异前，真则三种不同。一俗随三真，即成三种二谛。其相云何？如《大品》明非漏非无漏。初、人谓「非漏」是非俗，「非无漏」是遣著。何者？行人缘无漏生著，如缘灭生使；破其著心，还入无漏。此是一番二谛也。次、人闻非漏非无漏，谓非二边、别显中理，中理为真。又是一番二谛。又、人闻非有漏非无漏，即知双非，正显中道。中道法界，力用广大，与虚空等，一切法趣非有漏非无漏，又是一番二谛也。《大经》云：「声闻之人但见于空，不见不空」「智者见空及与不空」即是此意。二乘谓著此空，破著空故，故言不空；空著若破，但是见空，不见不空也。利人谓不空是妙有，故言不空。利利人闻不空，谓是如来藏；一切法趣如来藏。还约空、不空，即有三种二谛也。
复次，约一切法趣非漏非无漏显三种异者：初、人闻一切法趣非漏非无漏者，谓诸法不离空，周行十方界还是瓶处如。又、人闻趣知此中理须一切行来趣发之。又、人闻一切趣即非漏非无漏，具一切法也。是故说此一俗随三真转：或对单真，或对复真，或对不思议真。无量形势，婉转赴机，出没利物，一一皆有随情、情智、智等三义。若随智证，俗随智转。智证偏真，即成通二谛：智证不空真，即成别入通二谛：智证一切趣不空真，即成圆入通二谛。三人入智不同，复局照俗亦异(云云)。何故？三人同闻二谛而取解各异者，此是不共般若与二乘共说，则浅深之殊耳。《大品》云：「有菩萨初发心与萨婆若相应；有菩萨初发心如游戏神通，净佛国土；有菩萨初发心即坐道场，为如佛。」即此意也。
幻有、无为俗，不有不无为真者：有、无二故为俗；中道不有、不无，不二为真。二乘闻此真、俗，俱皆不解，故如痖、如聋。《大经》云：「我与弥勒共论世谛，五百声闻谓说真谛。」即此意也。约此，亦有随情、情智、智等(云云)。
圆入别二谛者，俗与别同，真谛则异。别人谓：不空但理而已；欲显此理，须缘修方便，故言「一切法趣不空」。圆人闻不空理，即知具一切佛法无有缺减，故言「一切趣不空」也。约此，亦有随情等(云云)。
圆教二谛者，直说不思议二谛也。真即是俗；俗即是真。如如意珠，珠以譬真，用以譬俗。即珠是用，即用是珠，不二而二，分真俗耳。约此，亦有随情智等(云云)。身子云：「佛以种种缘，譬喻巧言说。其心安如海，我闻疑网断。」即其义焉。
问：
真俗应相对，云何不同耶？
答：
此应四句：俗异真同；真异俗同；真俗异相对；真俗同相对。三藏与通，真同而俗异；二入通，真异而俗同；别，真、俗皆异而相对；圆入别，俗同真异；圆，真、俗不异而相对，不同而同。若不相入，当分真、俗，即相对(云云)。
七种二谛广说如前。略说者，界内相即、不相即，界外相即、不相即，四种二谛也。别接通，五也。圆接通，六也。圆接别，七也。
问：
何不接三藏？
答：
三藏是界内不相即，小乘取证，根败之士，故不论接。余六是摩诃衍门，若欲前进，亦可得去，是故被接。
问：
若不接亦不会？
答：
接义非会义，未会之前，不论被接。
三、判麁妙者，实有二谛，半字法门，引钝根人，蠲除戏论之粪；二谛义不成，此法为麁。如幻二谛，满字法门，为教利根，诸法实相，三人共得，比前为妙；同见但空，方后则麁。以别入通，能见不空，是则为妙；教谭理不融，是故为麁。以圆入通为妙，妙不异后；带通方便，是故为麁。别二谛不带通方便，是故为妙；教谭理不融，是故为麁。圆入别理融为妙；带别方便为麁。唯圆二谛，正直无上道，是故为妙。
次约随情智判麁妙者，且约三藏，初闻随情二谛，执实语为虚语，起语见故，生死浩然，无佛法气分。若能勤修念处，发四善根，是时随情二谛皆名为俗；发得无漏，所照二谛皆名为真。从四果人，以无漏智所照真、俗，皆名随智二谛。
随情则麁，随智则妙，譬如转乳，始得成酪。既成酪已，心相体信，入出无难。即得随情、情智、智等，说通、别入通，圆入通，令其耻小慕大，自悲败种，渴仰上乘。是时，如转酪为生苏。心渐通泰，即为随情、情智、智等，说别、圆入别，明不共般若，命领家业，金银珍宝，出入取与，皆使令知。既知是已，即如转生苏为熟苏。诸佛法久后，要当说真宝，即随情、情智、智等，说圆二谛，如转熟苏为醍醐。是则六种二谛调熟众生，虽成四味，是故为麁；醍醐一味，是则为妙。
又、束判麁妙：前二教虽有随智等，一向是随情，说他意语故，故名为麁。别入通去，虽有随情等，一向束为情智，说自、他意语故，亦麁亦妙。圆二谛虽有随情等，一向是随智说，佛自意语故，故称为妙。
问：
前二二谛，一向是随情，应非见谛，亦不得道？
答：
不得中道，故称随情。诸佛如来不空说法，虽非中道第一义悉檀，不失三悉檀益。大槩判之，皆属随情为麁耳。
若以七种二谛历五味教者：乳教有别、圆入别、圆，三种二谛，二麁一妙。酪教但实有二谛，纯麁。生苏具七种二谛，六麁一妙。熟苏六种，五麁一妙。法华但有一圆二谛，无六方便，唯妙不麁。题标为妙，意在于此，是为相待判麁妙也。
四、开麁显妙者，三世如来本令众生开佛知见，得无生忍，大事因缘出现于世。《法华论》云：「莲华出水义：不可尽出离小乘泥浊水故，入如来大众中坐，如诸菩萨坐莲华上，闻说无上清净智慧」者，必非坐华叶也。乃是诸菩萨闻说一圆道，证一圆果，处华王界，同舍那佛坐莲华台耳。佛意如此。始见我身，初闻一实，已入华台。为未入者，从顿开渐，更以异方便，助显第一义。说诸二谛，或单、或复、或不可思议，种种不同，皆为华台而作方便。但如来常寂，而化周法界，实不分别，先谋后动，施此汲引慈善根力，令诸众生从此得入。
有人言：「始自鹿苑，皆是法华弄引。」今言不尔。且近说寂灭道场已来，悉为法华弄引，所以光照他土现佛，悉为顿开渐。文殊引先佛，亦为顿开渐。如此弄引，犹恨其近。从大通智胜已来，而为众生作法华方便，当知不止近在寂场。又此犹近，从本成佛已来，而为众生作华台方便。又复犹近，从本行菩萨道时，而为众生作华台方便。文云：「我本立誓愿，普令一切众，亦同得此道。」当知，弄引岂止今耶！本来所化入华台者，自是一边，其未入者，如上方便不息，中间亦如是。若从《华严》、《方等》、《般若》等经，或别入通、圆入通、圆入别等入华台者，与本入者无异，复自是一边。其未入者，四味调熟，皆于此经得入华台。诸教之中或住三味、二味、一味，或全生者，皆决麁令妙，悉入华台。
三藏保果，难破已破，难开已开，况易破易开，悉随情仍本，当门显实，即入华台。文云：「七宝大车，其数无量，各赐诸子。」(云云)此即开权显实，诸麁皆妙，绝待妙也。
若如上说，《法华》总括众经，而事极于此，佛出世之本意，诸教法之指归。人不见此理，谓是因缘事相，轻慢不止，舌烂口中。若得其旨，深见七种，二十一种无量教门，意气博远，更相间入，绣淡精微，横周竖穷，悉归会《法华》。二万灯明、迦叶等古佛设教，妙极于此。有经云：「弥勒当来，亦妙极于此。释迦仰同三世，亦妙极于此。」《涅槃》赎命重宝，重抵掌耳。观此妙旨，宏壮包笼，寻者须旷其意，莫以人情局彼太虚也。
《摄大乘》明十胜相义，咸谓深极，使《地论》翻宗。今试以十妙比之，彼有所漏。且用理妙，比依止胜相，明不思议因缘四句破执，岂留黎耶、庵摩罗为依止耶？四悉檀施设，不止立无明他生一句，彼直是一道明义，不见开合众经顿渐为物，约教、约行，随情、随智，大包佛化，深括始终。因缘一境，已广于依止。更用四四谛、七二谛、五三谛、一谛等比者，彼无准拟。迹中十妙，已有所漏，本中十妙，群经所无，何况彼论？又观心十妙，即得行用，不如贫人，数果头宝。当知十妙法门，鳞沓重积，可胜言哉！天竺《大论》尚非其类，真丹人师何劳及语？此非夸耀法相然耳。思自见之，无俟辞费也。
五明三谛者，众经备有其义，而名出《缨珞》，《仁王》谓有谛、无谛、中道第一义谛。今经亦有其义，〈寿量〉云：「非如非异」即中道。如即真，异即俗。
问：
若此经无四种因缘等名，那用其义？答：
五住、二死，名出《胜鬘》，《涅槃》不应用其义。若不用五住，则不破无明。若不用二死，则非常住。又，三佛名出《楞伽》，余经应无三佛义。众经皆是佛说，名乃不同，义不可壅(云云)。
今明三谛为三：一、明三谛。二、判麁妙。三、开麁显妙。却前两种二谛，以不明中道故，就五种二谛，得论中道，即有五种三谛。约别入通，点非有漏非无漏，三谛义成：有漏是「俗」；无漏是「真」；非有漏非无漏是「中」。当教论中，但异空而已；中无功用，不备诸法。圆入通三谛者，二谛不异前；点非漏非无漏具一切法，与前中异也。别三谛者，开彼俗为两谛，对真为中。中，理而已(云云)。圆入别三谛者，二谛不异前，点真中道具足佛法也。圆三谛者，非但中道具足佛法，真、俗亦然。三谛圆融，一三、三一，如《止观》中说(云云)。
二判麁妙者，别、圆入通，带通方便，故为麁；别不带通为妙。圆入别带别方便为麁；圆不带方便，最妙。
约五味教者，乳教说三种三谛，二麁一妙。酪教但麁无妙。生苏、熟苏，皆具五种三谛，四麁一妙。此经唯一种三谛，即相待妙也。
三、开麁显妙，决前诸麁入一妙，三谛无所可待，是为绝待妙也。
六、明一谛者，《大经》云：「所言二谛，其实是一，方便说二。如醉未吐，见日月转，谓有转日及不转日。」醒人但见不转，不见于转。转二为麁，不转为妙。三藏全是转二，同彼醉人。诸大乘经带转二、说不转一。今经正直舍方便，但说无上道，不转一实，是故为妙。《地持》明地相明义，说相似法。地实明义，说真实法。又教门方便即教道明义，说所证法即证道明义。今借用之。「诸佛法久后，要当说真实」，即地实义。「道场所得法」，即是证道明义，是故妙也。执著此实，实语是虚语，生语见故，故名为麁。融通无著是故言妙。开麁显妙可解(云云)。
诸谛不可说者，「诸法从本来，常自寂灭相」，那得诸谛纷纭相碍？一谛尚无，诸谛安有？一一皆不可说，可说为麁，不可说为妙。不可说亦不可说是妙，是妙亦妙，言语道断故。若通作不可说者，生生不可说，乃至不生不生不可说。前不可说为麁，不生不生不可说为妙。若麁异妙，相待不融；麁妙不二，即绝待妙也(云云)。
约五味教者，乳教一麁无谛，一妙无谛。酪教一麁无谛。生苏三麁无谛，一妙无谛。熟苏二麁无谛，一妙无谛。此经但一妙无谛。开麁如前(云云)。
问
何故大小通论无谛？答：
《释论》云：「不破圣人心中所得涅槃，为未得者执涅槃生戏论，如缘无生使，故破。」言无谛也。
问：
若尔，小乘得与不得俱皆被破，大乘得与不得亦俱应破。
答：
不例。小乘犹有别惑可除、别理可显故，虽得须破；中道不尔，得云何破？
问：
若尔，中道唯应有一实谛，不应言无谛也？
答：
为未得者执中生惑，故须无谛。实得者有，戏论者无(云云)。
妙法莲华经玄义卷第二下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。