法华经义记
妙法莲华经义记卷第六
光宅寺沙门法云撰
信解品之余
第二「尔时使者疾走往捉」，此是领用大乘教拟宜，此则领上火宅中「当以衣裓机案从舍出之」句也。第二领劝无机有二者，「穷子惊愕」，此是第一明有小乘人天等机。上火宅譬明无机中本有二，第一言「此舍唯有一门而复狭小」，明大教于其无用。今不领此，唯领正明无机，本有二：初明有小，次明无大。今此一句领有小机，即是「诸子幼稚」句，大乘教拟非意所期，故言惊愕也。「称怨大唤」以下，第二领无大机，即是上「未有所识」句，我若有大乘机往犯汝大乘教，可得大乘教来见捉，我既无大，何为见捉？是故称怨大唤也。
「使者执之」此下是第二，名为再呼不来段，上领诫宜与无机，就中亦有二：第一先领诫教拟宜，第二「于时穷子」以下领无机。又就此二段中各有二重。诫教拟宜中有二者，即是领譬说两段，「使者执之逾急」此是第一，领上思惟作诫教，则是火宅中「我当为说怖畏之事」，大乘诫教疾，故言急也。第二「强牵将还」正领诫教拟宜，即火宅中「如所思惟具告诸子」，明于时小机与大教不相从，故言强牵也。第二「于时穷子自念无罪」下是领诫无机，就中亦有二，即是领譬说两段，第一言「于时穷子自念无罪而被囚执此必定死」，此先领无大机，即是火宅中第二正明无大机「不肯信受不惊不畏了无出意」下是也。我既无有大机汝强用诫教逼我，或起诽谤断善根慧命也。「转更惶怖闷绝躄地」此是第二追领有小机，即是火宅中第一有人天小机，「父虽怜愍善言诱喻，而诸子等乐著嬉戏」也。小机不堪受大教，如躄地也。
「父遥见之」此下是第三放舍儿譬，则并领两家息化，此则领火宅中劝息化，言「或当堕落为火所烧」；诫息化，言「但东西走戏视父而已」也。亦远领〈方便品〉中「我即自思惟」下乃至「我宁不说法疾入于涅槃」句。就此息化中亦有二，第一思惟欲放舍儿，内合欲息化；第二从「使者语之」以下正明放儿，内合正明息化。又就此两段中各有二。思惟息化中有二者，第一思惟欲息化，第二从「所以者何」下释欲息化意。此两段各有二意：一者思惟欲息化，二者先明有小、后明无大也。今先明有小，「父遥」者，小机望大教相去殊远，故言遥也。将教作使于时欲息化，如「而语使言不须此人勿强将来」，人天机如面，人天等教如冷水，人天等教称会根性，故言「洒面令醒悟」也。「莫复与语」者，此明无大机，由无大机，故勿复与语无大机也。「所以者何」此下是第二，释上两种欲息化之意。只由有小无大，故息化便成两段：「志意下劣」者，此即是有小，此即释上「冷水洒面」句；「自知豪贵为子所难」，此下释明无大，此即释上「莫复与语」句也，亦言释上「勿强将来」句也。审知是昔日二万亿佛大乘所化之子，只自不语诸菩萨道，是失大乘解之子，故言「不语他人」也。「使者语之」下，领息化中本有二段，此下是第二正明息化。就中亦有二：第一言「使者语之，我今放汝随意所趣」，此是正息化，佛复不用大乘教拟宜，故言放也。即是火宅中劝教息化言「恋著戏处或当堕落」等，诫教息化言「但东西走戏视父而已」，即是〈方便品〉中「我宁不说法疾入于涅槃」义也。第二言「穷子欢喜」，此明息化得宜，含有二义故喜。一者少机既不为大教所逼，故言欢喜；二「从地而起」者，向被大乘教拟宜之时如躄地，今既不复被大乘教所拟宜，故如从地而起。人天教如贫里，其中人天果报如衣食，则是人天小教称会人天小机，故喜也。
「尔时长者将欲诱引其子」自此下是第四唤子得譬，此则是第四譬及第五譬共领上第四譬也。今此第四譬领上第四譬中前两段拟宜与见三乘机，就此譬中自有二段，第一明父唤子，第二从「既已得之」以下明见子受唤也。内合为论，先领佛用三乘教拟宜，后见三乘人能受，就此两段中各有四阶。第一父唤子中有四阶者，且就外譬为语，第一先觅可使之人，第二即得可使之人，第三与使之人语，第四使人受命唤之也。今言「长者将欲诱引其子而设方便」者，此是第一觅可使之人，内合明如来觅三乘教，此则领火宅中「我今当设方便」也。「密遣二人形色憔悴无威德者」，此是第二得可使之人，内合明如来得二乘教在法身之地，于时未说二乘教只是法身地拟宜，故言密遣。「形色憔悴」者，以理来名教，若用大乘教诠大乘理，名形色晖华，今二乘教不能诠大乘因果之理，故言憔悴也。「无威德者」，二乘教不说声闻辟支有三十二相、八十种好、四无畏等德，故言无威德也。向者言三乘方便，今何故言二乘也？解释者言：「今止道声闻辟支二人领解，故仍道二乘也。」「汝可诣彼」此下是第三与使人语，内合明佛作二乘教方法也。四谛如此，十二因缘如彼也。二乘教非正直化物，入大乘解义奢，故言「徐语」也。「倍与汝直」者，二乘教拟宜为说二乘家尽无生智胜天等果，故倍直也。「将来使作」者，二乘人若受教应令修行，故言将来使作也。「雇汝除粪」者，二乘人若受教之后，望见修治道断九十八使烦恼，如雇汝除粪也。「我等二人亦共汝作」者，言此二乘教有为众生诠理、作修道外缘，即是共作义也。「时二使人即求穷子」，此是父唤子中第四阶，正明使人奉命唤子，内合如来正用二乘教拟宜也。此则领火宅中「令诸子等得免斯害」，亦则领〈方便品〉中「我今所得法亦应说三乘」也。
从「既已得之」此下是第二明见子受唤也。内合众生有二乘机、可受二乘之教，此则领火宅中第二「父知其子先心各有所好」也，亦即是〈方便品〉中「复作如是念，我出浊恶世，如诸佛所说，我亦随顺行」见三乘人机也。就此见子受唤中亦有四阶者，今言「既已得之」，此是第一明众生有堪闻之机，后亦为说必生外凡夫善根，即是「心各勇锐」义也。具陈上事者，此是第二阶，明众生有能堪受之机，后亦为说必生内凡善根，「互相推排」也。「尔时穷子先取其价寻与除粪」，此是第三阶，见众生有能行之机，后亦为说必生无相行已上见谛思惟治道断结之能，即是「竞共驰走」义也。所以言「先取其价」者，即是三界外尽、无生智，二乘人要先标心三界外有尽、无生智，然后只修行断烦恼，即此是取其价义也。「其父见子愍而怪之」者，此是第四阶，明长者起愍伤之念，内合如来见众生只有修行得罗汉果之机，起慈愍之心，念其取小不取大意，此是即「诤出火宅」义，亦犹在法身地也。
「又以他日」此下是第五教作人譬，此则领火宅第四譬中后两阶，初「如此羊鹿牛车今在门外」句，又领「诸子闻所说心各勇锐」等句，亦远领〈方便品〉「思惟是事已，即趣波罗捺说三乘教」乃至「便有涅槃音及以阿罗汉，法僧差别名」。今就此譬中大分为三段，第一从「又以他日」下讫「状有所畏」，名教作缘由也。第二从「语诸作人」以下正教作也。第三从「汝常作时」以下竟「犹在本处」，名为作人就作称可长者意，内合为义，则如来将欲说三乘教，先舍法身受应身，此则是教作缘由义也。既受应身然后造鹿苑转三乘教化𤘽隣等，即是正教作义也。既说三乘教三人受行，即是称可长者意也。后两阶正是领上譬，前一阶但四大声闻今深取佛意，探明未说教之前舍本现迹，是故名长者教作缘由也。只就第一教作缘由中自有三段，第一从「又以他日」讫「污秽不净」，明长者见穷子，内合明如来以道眼见众生为五浊所壅。二从「即脱璎珞」以下，即明长者舍贵人服饰，内合明如来舍法身智慧功德相好也。第三从「更著麁弊」以下讫「状有所畏」，即明长者受贱人之服，内合明如来示受应身，同凡夫之体、作太子之形。又就此三段中各有三阶。第一有三者，一者明见子时，二者明见子之处，三者正明见子之相。「又以他日」此是第一明长者见子之时，内合佛临说三乘教照机之时。所以言「他日」者，上已明见者，则是领用三乘拟宜之时见机也；此中言见者，即是说教时见，欲别此见异于前见，故言「他日」。然两见只是一时义，得作前后也。「于窓牖中」，此是第二见子之处，所以不道于户中而道窓牖者，表明如来方便智中见众生，此机非是实智，如牖也。「遥见子身」此是第三正明见子之相，内合明如来正照小乘机，自有二，第一明有善，第二明有恶，表明纯善不感圣也。今者第一小乘机无善自资如羸瘦也，无威德故言憔悴也。第二明有恶者，备有九十八使，故言「粪土尘坌污秽不净」也。「即脱璎珞」下是第二明舍贵人服饰，内合舍法身。就中亦有三，此一句是第一，先明如来舍种智也。「细软上服」此一句是第二，明如来又除功德也。「严身之具」此一句是第三，明如来又舍相好也。此中明法身即是他方净土分身诸佛以为法身也。「更著麁弊」此下是第三明如来受应身，亦有三阶：「更著麁弊垢腻之衣」，此一句对第三「严身之具」，示无有相好悉达太子，凡夫之体。「尘土坌身」是第二，对第二「除细软上服」。「右手执持」以下是第三，明如来示无智慧，此即对第一「即脱璎珞」句，此明如来示修智慧，用智慧之手执二谛境，断除烦恼示同厌生死，故言状有所畏也。
「语诸作人」此下是第二正教作，就此正教作中有四阶，一者劝令懃作，二者明加汝价，三者赞叹作具，四者安慰作人也。此则领上为说三乘之四阶也。「语诸作人汝等勤作」者是第一，但语不次第，先领第三语作人，「汝等勤作」者是第一，领火宅中第三劝诸子往取三车「汝等宜速出来」，合譬又言「汝等但当勤修精进」句也。「后复告言」此下是第二非唯直劝作而已，亦复加与汝价，此则领上第二示三车处，上言「如此种种羊车鹿车牛车今在门外」，今此中「加汝价」者，昔但人天果报，今加价只是尽、无生智也。「诸有所须乃至老弊使人须者相给」是第三阶赞叹作具，此则领譬中第一赞叹三车。上言「如此种种希有难得」，合譬言「汝等当知此三乘法皆是圣所称叹」也。戒能盛物如瓮器，米如智慧，面如禅定。盐酢者，以苦酢味无常咸味作无常苦空无我行观智，故言「盐酢之属」也。「老弊使人」者，本以代手足运动，明罗汉备有六通隐显游方，此六通不及如来神通，故言老弊也。此自是罗汉神通，何故言佛给？解释者言：「则是佛为众生说得罗汉果必得此六通，既由佛说故言相与也。」「好自安意」此下竟言「而汝少壮」是第四阶，安慰作人，此则领上譬中第四必与不虚，上言「随汝所欲皆当与汝」，合譬言「我今为汝保任此事终不虚也」。化彼众生来久，故言「我年老大」。众生善根劣弱，故言「而汝少壮」也。
「汝常作时」此下教作人，譬中是第三，明作人就作，称长者之意，内合明三乘人受行，称佛施三之意，此即领上譬中诸子受行义。上诸子受行有四阶，穷子今者亦具领四，「汝常作时」下竟「如余作人」是第一，此则领上「心各勇锐」句，外凡善也。「无有欺怠瞋恨怨言」，五种之过。「如余作人」者，不如诸新学轻毛位人也。「自今以后」竟言「名之为儿」，是第二。此则领譬中第二阶「互相推排」句，外譬明长者忽尔转客作之人名之为儿，内合此人既修行出彼外凡登此信首，佛呼相似圣人绍系佛种，即是子义也。「尔时穷子虽欣此遇」此下第三，领上譬中第三「竞共驰走」句，明入无相行于时修见谛思惟两种治道断烦恼，故言「二十年」也。「过是已后」此下是第四阶，此则领上受行譬中第四「诤出火宅」句，只过见谛思惟二种治道，断正使尽成无学果，故言过是已后也。「心相体信」者是无异之言，若约教为论，罗汉无为与佛无为无异也。「犹在本处」者，但有为果功德智慧此处为隔，佛自是大乘家有为果一切种智，彼是小乘位那得与佛共齐？故言犹在本处也。
「世尊尔时长者有疾自知将死不久」，此下是第六付财物譬。此譬不领上譬，领昔日《大品》座席佛命须菩提为菩萨转教说般若，于时命须菩提转教之意，已自为《法华》作由渐。何以知之？《大品》之教三乘通教，言「欲学声闻辟支者当学波若」，此波若本是菩萨法，忽令声闻小道登座宣波若，表欲令声闻作菩萨。今者四大声闻既解同归之义皆是佛道，此即会昔日转教之意，深取佛意探领昔日事也。就此譬中自有二段，第一是父付，第二「尔时穷子即受教勅」下是子受。就此父付、子受之中各有三阶。初段中三阶者，一者明付财物时，二者正付财物，三者诫勅也。「长者有疾自知将死不久」是第一阶，明付财物之时，由有疾故付，若无有疾云何付也？内合如来《大品》座席只用三乘通教，化功为命，于时将废此化功，故言有疾。若使化功已废如长者死，于时未废，故言有疾也。「语穷子言」此下是第二正付财物，内合正是「佛告须菩提，汝为诸菩萨说波若，若多若少」，广说为多，略说为少，前人来受为取，说授前人为与也。「我心如是当体此意，宜加用心勿令漏失」，是第三诫勅，即《大品》时勅须菩提为菩萨说波若之方法也。「尔时穷子即受教勅」此是第二子受，内合于时须菩提受佛勅为菩萨转教说波若。就此子受中亦有三阶者，第一一往受命，第二正明子受财物，第三明子虽受付而无取意也。「即受教勅」是第一一往受命，内合须菩提于时受佛教也。「领知众物」此下第二，正明子受财物，内合须菩提正登座为诸菩萨转教说波若也。次「而无希取一飡之意」，此下是第三阶，明子虽受付而无取意，明须菩提于时为诸菩萨说般若明因辨果，而须菩提终日为他说大乘因果，于因果中无有求意，唯为他说大而已，不舍声闻位也。
「复经少时父知子意渐已通泰成就大志自鄙先心」，此是第七见子志大譬。此则领上火宅中第五见子出难譬，上言「见诸子等安稳得出火宅」，〈方便品〉中第五「我见佛子等志求佛道者」，见大乘机发义也。就此譬中有三阶，第一先明时节，「复经少时」者，转教之后去《法华》座不远，故言少时。只迳说《维摩》教，故言经时也。第二「父知子意渐已通泰」下正明志大譬，「渐已通泰」明无五浊，「成就大志」正明大乘机发。第三「自鄙先心」者，鄙昔日是小机而无希取意，今日之大形昔日之小足可鄙也。
「临欲终时而命其子」此下是第八付家业譬，此则领火宅中第八长者赐诸子珍宝大车，言「尔时长者各赐诸子等一大车」，譬〈方便品〉中「于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道」，即是说《法华》明万善同归，明三乘人皆转作菩萨，皆成佛道。就此譬中自有四阶，一者付家业之时，二者集于证明之众，三者会父子天性，四者正付家业。「临欲终时」此一句是第一付家业之时，只称临终故付，内合〈如来品〉初说《法华》时三乘化功势未息，此即如〈方便品〉略说开三显一，于时未的道无三，三乘化功有渐废之义。若使说《法华》究竟明无三之义，三乘化功已废如死，说《法华》既未周竟，《波若》势由未尽故名临终也。「而命其子并会亲族」此下是第二集证明之众，内合明如来放光动地招集有缘，即是「尔时世尊四众围遶」义，分身诸佛为亲族，多宝佛塔如国王，十地菩萨如大臣，九地菩萨如刹利，八地已还菩萨如居士。「即自宣言」此下是第三叙父子天性，内合会通今昔之意，即是今于《法华》座席唱言，昔日已佛用大乘化汝，今复大乘化也。「此实我子」者，此实是昔日所化大乘之子也。「于某城中」者，即二万亿佛教为某城也。「舍吾逃走」者，昔日佛用大乘化，后众生失大乘解，既失解密有远佛之义，故言舍吾逃走也。既失大解广起烦恼，备经六道，故言「辛苦五十余年」。「其本字某我名某甲，昔在本城怀忧推觅」者，于二万亿佛以来恒觅众生一乘机，故言推觅。今始大机发，称本来之意，故言「得之」也。「此实我子」者，实是菩萨子，迳受大乘化。「我实其父」也，我实迳大乘化也。「吾今所有一切财物」此下是第四正付家业，内合正说《法华经》为诸菩萨受记得佛。「今吾所有皆是子有」者，付显一之义，语三乘人言，汝未来得佛果如我无异，故言是子有也。「先所出内」者，付开三之义，语言我昔来所说三乘等教，悉令众生知是方便，故言是子所知。
「是时穷子闻父此言即大欢喜」此下是第九子欢喜，即领上火宅第九「是时诸子各乘大车得未曾有」，明得车欢喜，亦远领〈方便品〉中第九「菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛」，明三乘人闻说《法华》得受记作佛故欢喜。「我本无心」者，此四大声闻自道，昔日《大品》座席时见大因大果，于时都无悕求之心；此举昔不求形释今日自得也。
「世尊大富长者即是如来，我等皆似佛子」，自此下是第二合譬，上有九譬今亦具合九譬，但阙略耳。今言「大富长者即是如来，我等皆似佛子」此二句合第一父子相失譬，上譬中本有四段，一者子离父而去，二者父觅子不得，三者子还近父，四者父既失子忧念转深。又此四段中各有两阶，今此两句都得合尽。今言「大富长者即是如来」，此上句即得合第二第四段也。「我等皆似佛子」此下句合第一第三段也。上句合两段者，上第二父觅子不得中两阶，一者正明觅子不得，二者言不以失一子小事废于家业大功。第四父忧念转深中两阶，一者言失子之苦，二者言设念得子之乐也。「我等皆似佛子」此下句合第一段第三段者，第一段子离父中两阶，一者背父而去，二者向国而还。第三子近父中两阶，一者近父缘由，二者正明近父也。「如来常说我等为子」一句，即合上第二父子相见譬。上譬中自有二，一者言子见父，二者父见子。子见父中有四阶，今尽不合，一者见父缘由，二者见父处，三者言「遥见其父踞师子床」正明见父，四者生畏避之心，此四阶尽不合也。唯合第二父见子。但上见子中亦有四阶，今者不合第一第三两阶，总合第二第四两阶。第二言「见子便识」，正见子之义。又合第四阶言「我常思念此子无由见之，而忽自来甚适我愿」，明长者既见子生开畅之念。今者总合两阶，故言「如来常说我等为子」。略不合第一言「时富长者于师子座」明见子之处，又不合第三言「心大欢喜」也。
「世尊我等以三苦故，于生死中受诸热恼，迷惑无知乐著小法」，此三句合上第三唤子不得譬。上譬中本有三，第一领劝拟宜与无机，第二领诫拟宜与无机，第三并领诫、劝两家息化。今者唯合前两段，不合第三领息化。但上领劝诫拟宜与无机中各有二也。领劝中有二者：一领劝教拟宜，其中有二合，皆不合也；二明无机其中亦有二，今者合之。领诫中有二：一者领诫拟宜，其中有二阶，今不合也；二者领诫无机，其中有二，今亦合之。是故今者不合两家拟宜，唯合两家无机。领劝无机中有二者：一明有小，二明无大。领诫无机中有二者：一明无大，二明有小。今者并合两家无大机，亦并合两家有小机。而此合中有所长则为两种，今言「我等以三苦故于生死中受诸热恼」此是第一，先释所以无大之意，正由五浊障，故无大机。三苦者是三界中苦，不道苦苦、坏苦、行苦也。第二正合，「迷惑无知」，此则合领诫劝两家无大。上领劝无大机言「称怨大唤我不相犯何为见捉」，领诫无大机言「于时穷子自念无罪而被囚执此必定死」，今言「迷惑无知」只是无大乘机也。「乐著小法」此一句合两家有小机，劝中有小言「穷子惊愕」，诫中小言「转更惶怖闷绝躄地」，此皆明有小机。今言「乐著小法」，只是有小机，故乐著小法也。
「今日世尊令我等思惟触除诸法戏论之粪」下讫「勤精进故所得弘多」合第四唤子得譬。上唤子得譬中有二：一者长者遣人唤子，二者从「既已得之」以下明见子受唤。今合此两阶，上长者唤子中本有四阶，今唯合第四阶。上第一者言「长者将欲诱引其子而设方便，先觅可使之人」，明如来觅方便教，今者不合。二者言「密遣二人形色憔悴无威德者」，得可使之人，即是明得方便教，今者亦不合。三者言「汝可诣彼」以下与使人之语，明佛作方便教方法，今者亦不被合。四者言「时二使人即求穷子」一句，正明使人奉命唤子，内合正明如来用三乘教拟宜众生，唯合此第四阶。「今日世尊令我等思惟触除诸法戏论之粪」此正合「时二使人即求穷子」也。见子受唤中亦有四阶，今唯合第三阶，一者言「既以得之」有外凡夫堪闻之机，今者不合。「具陈上事」，有内外凡夫堪受之机，今者亦不合。第四阶言「其父见子愍而怪之」，长者见子唯有乐小之志得无学果之机，故起愍伤之心，今者亦不合。唯合第三阶，言「尔时穷子先取其价寻与除粪」，有见谛思惟堪行之机，今言「我等于中勤加精进得至涅槃一日之价」，乃至言「勤精进故所得弘多」，正合上第三阶堪行之机也。
「然世尊先知我等心著弊欲」此下讫「于此大乘无有志求」以来作三句，合上第五教作人譬。上譬中本有三阶，第一教作缘由，第二正教作，第三明作人就作称可长者意。今者合此三段皆尽，但阙略而已。先合第一教作缘由，本有三段，第一先明长者见子，第二言舍贵人服饰，第三言受贱人服饰，即是舍法身受应身。今者唯合第一阶，不合后二阶也。但第一阶长者见子中本有三，一言「又以他日」明见子之时，今不合。第二言「于窓牖中」明见子之处，今者亦不合。唯合第三正见子。上明见子言「遥见子身羸瘦憔悴污秽不净」，于时唯有小机不堪为说大，故言「先知我等深著蔽欲」下讫「不为分别宝藏之分」也。
「世尊以方便力说如来智慧」，此则是合上第二正教作。但上教作有四段，即领上譬中为说三车四阶，今者不合第一第四，唯合第二第三也。上第一言语「诸作人汝等懃作勿得懈息」，即是领火宅中劝取三车，今不合也。第二言「后复告言，咄男子汝常此作勿复余去当加汝价」，此即是领上示三车处，今者合此第二又得合第三言「诸有所须瓮器米面盐酢之属」，明长者叹作具领上叹三车也。上第四言「好自安意我如汝父勿复忧虑」，即领上保与不虚，今不合也。是故言正教作中有四，不合第一与第四，唯合第二与第三。所以言「世尊以方便力说如来智慧」者，只世尊以方便力说如来智慧家之因，持作我等三乘人异果也。「我等从佛涅槃一日之价以为大得，于此大乘无有志求」，即是合教作人譬中第三段作人就作称可长者意。上称可中本有四阶，即是领上诸子受行中四阶，今唯合第四阶。一者言「汝常作时」下，即领「心各勇锐」义，今者不合。第二言「自今以后如所生子」下，领上内凡夫中修行「互相推排」，今者亦不合。第三「尔时穷子虽欣此遇」下，领上「竞共驰走」见谛思惟治道修行，今者亦不合。第四言「过是以后心相体信出入无难」，即领上「诤出火宅」得罗汉果。今者唯合此第四阶。从佛得涅槃，只是昔日罗汉果，一日之价以为大得；故如荒年赁作百日只得一千，今日一日作得一千，是为今日歒。昔日百日作得千，止与今一日作相歒，当于昔日以自言大有所得，无异昔日得罗汉果有诸功德智慧，由自不敌今日佛果一切功德智慧，故言「一日之价」也。
「我等又因如来智慧」此下三句合第六付财物譬。上譬中本有二，一者父付，二者子受，父付中有三阶，今者不合也。子受中又有三阶，今具足合之。今言「我等又因如来智慧」，此即合上第一「尔时穷子即受教勅」也。「为诸菩萨开示显说」此下，即合上第二阶「领知众物及诸库藏」也。「而自于此无有志愿」下讫「随我等说」，即合上第三阶「而无悕取一飡之意」也。
「而我等不知真是佛子」此一句，即合上第七见子志大譬。上言「复经少时父知子心渐已通泰成就大志自鄙先心」有三，今唯合第二。所以言「我等不知真是佛子」者，我等于时有大乘机发，唯如来知，然我等迳竟自不知。举我不知形出如来知，故言不知真是佛子也。
「今我等方知世尊于佛智慧无所悋惜」此下二句合上第八付家业譬。上譬中本有四段，第一付家业时，今者不合；第二集证明之众，今者亦不合；第三明会父子天性，今亦不合；唯合第四正付家业。上正付言「今吾所有一切财物皆是子有」，但此中有正合、有释合也。
「是故我等说本无心有所悕求，今法王大宝自然而至」竟长行，合上第九诸子得家业故欢喜，上言「是时穷子闻父此言即大欢喜」等也。
「重宣其意而说偈言」第二正领解之辞中本有二段，第一从「而白佛言」下讫七十三行半偈，是正领解开三显一同归之义，此解不空来，来必有所由。是故第二从「世尊大恩」以下十三行偈叹佛恩深难报，以结领解行。前又解言：两段之中各开为二，正领中有二者，第一是长行，自此下有七十三行半偈，是第二偈颂。但长行正领解中本有三，一者略领解；第二将欲广领解，先咨审如来；第三正广领。今者唯颂第一略领解，复颂第三广领解，不颂第二咨审如来。今就此七十三行半偈，自分为二，初有两行偈，颂上第一略领解；第二余有七十一行半偈，颂上第三广领解也。又上略领解中本有二，一者法说，二者譬说。今两行亦分为二，初一行半颂法说，余半行颂譬说。但上法说中本有二段，一者明昔日不求，二者明今日自得。此一行半偈不颂不求，唯颂自得。上自得言「闻未曾有法深自庆幸获大善利」也。「无量珍宝不求自得」此半偈，颂上第二譬说。颂上譬说中本有二段，一者言「无上宝聚不求」为昔日不求作譬，二者言「自得」为今日自得作譬。今此半行具颂此两阶，初言「无量珍宝不求」此颂上不求譬，「自得」两字即颂上「今日自得」作譬，但言语还与上相似，故知颂也。
「譬如童子」此下有七十一行半，是第二颂上第三广领解。但上广领解中本有二段，第一开譬，第二合譬。今者七十一行半偈，亦分为二：初有四十一行偈颂开譬，第二「佛亦如是」下有三十行半偈颂合譬也。上开譬中本有九譬，今就四十一行偈亦分为九段：初有十三行偈，颂第一父子相失譬；第二「佣赁展转」下有七行半偈，颂第二父子相见譬；第三「即勅使者」下有三行偈，颂第三唤子不得譬；第四「即以方便」下有三行偈，颂第四唤子得譬；第五「长者于牖」下五行半偈，颂第五教作儿譬；第六「示其金银」下有两行偈，即颂第六付财物譬；第七「父知子心渐已广大」下半行偈，颂第七见子志大譬；第八「欲与财物」下有四行半偈，颂第八付家业譬；第九「子念昔贫志意下劣」两行偈，颂第九子欢喜也。今更道十三行颂第一，七行半颂第二，三行颂第三，复有三行颂第四，五行偈半颂第五，两行颂第六，半行颂第七，四行半颂第八，两行颂第九也。上第一父子相失譬中本有四：一者子离父，二者父觅子，三者子还近父，四者父忧念转深。今者十三行亦具足颂此四段，但不次第复有阙略。今者一行半颂第一，次有六行半颂第二，次有两行半超颂第四，次有两行半追颂第三也。「譬如童子幼稚无识」一行半，先颂第一子离父。但上子离父中本有二段，一者言「背父而去」，二者言「向国而归」。今此一行半唯颂背父而去，不颂向国而归也。「其父忧念」此下六行半，颂上第二父觅子。上父觅子中本有二阶，一者觅子不得，二者言「不以失一子之苦癈于家业大事」，今者具足颂，言「其父忧念四方推求」此半行颂觅子不得，上言「其父先来求之不得」也。「求之既疲」以下有六行，正颂上第二段不失家业大事也。「豪贵如是有大力势」此下有两行半偈，超颂第四父忧念转深。上本有二阶，一者失子之苦，二者假使作念得子之乐。今不颂假使作念得子之乐，唯颂念失子之苦。上言「父每念子与子离别五十余年」也。「尔时穷子求索衣食」此下两行半偈，追颂上第三子近父。上子近父亦有二段，一者近父之缘由，二者正明近父。今者亦具足颂，初两行颂近父之由，次半行颂正明近父也。上近父缘由，言「时贫穷子游诸聚落迳历国邑」等，从五戒至五戒，故言从邑至邑。从十善至十善，故言从国至国也。「或有所得或无所得」者，今身修五戒十善迁此身得报，名有所得。感生后报者，名无所得也。又一解云：成就业感一期，名有所得；不成就者感于寄受，名无所得也。善法资身恒不足，故言羸瘦。非唯无善法亦备有九十八使，故言体生疮癣也。「渐次经历到父住城」，此半行颂上正明近父，上言「遇到其父所止之城」也。「佣赁展转遂至父舍」此下七行半偈，颂第二父子相见譬。上譬中本有二段，第一明子见父，第二明父见子。今初有六行半颂第一子见父。「长者是时」下一行，颂父见子也。上子见父中本有四阶，一者见父缘由，二者见父处，三者正明见父，四者生畏避之心。今者亦具足颂，初一句颂第一，次一句颂第二，次两行半颂第三，次三行半颂第四也。「佣赁展转」此一句，颂第一见父之缘由也。「遂至父舍」此一句，颂第二见父之处。上言「遂至父舍住立门侧」，今者唯道父舍不道门侧，义自显也。「尔时长者于其门内」此下两行半，颂第三正见父，上言「遥见其父踞师子床」等，「或有计算金银宝物」者，有广说有略说，故言计算。说与前人，故言出。化功归己，故言内。「注记券疏」者，明因辨果，受记之事故，故言注记券疏也。「穷子见父豪贵尊严」以下三行半，颂上第四阶生畏避之心，上言「穷子见父有大力势，即怀恐怖悔来至此」也。「长者是时」此一偈，颂上父见子中有四段，今唯颂第一第二。上半行颂第一阶见子处，上言「时富长者于师子座」也。「遥见其子默而识之」此半行，颂第二正明见子，上言「见子便识」，略不颂第三心大欢喜，亦略不颂第四开畅之念也。
「即勅使者」此下三行偈，颂第三唤子不得譬。上譬中本有三段，第一领劝拟宜与无机，第二领诫拟宜与无机，第三两息化。今此三行亦颂三段，初三句颂第一，次一行一句颂第二，次一行颂第三也。今三句颂第一劝拟宜无机者，半行颂劝拟宜，次一句领无机。上拟宜中有二段，一者领作劝教，二者正领拟宜，今此半行唯颂领作劝教，上言「即遣傍人急追将还」也。不颂正领拟宜，上言「尔时使者疾走往捉」。「穷子惊唤」此一句，颂第二领劝无机。上无机中有二者，一有小，二无大。今言「穷子惊」三字，此即颂上有小机，上言「穷子惊愕」也。「唤」此一字颂无大机，上言「称怨大唤我不相犯何为见捉」，明无大机也。「迷闷躄地」此下一行一句，颂上第二领诫拟宜与无机。上诫拟宜与无机中有二：一者正明拟宜，二者无机。今不颂领拟宜，唯颂领诫之无机。上无机中有二段，一者无大，二者有小。今者先颂有小，后颂无大。「迷闷躄地」此一句颂有小机，上言「转更惶怖闷绝躄地」也。「是人执我必当见杀」此一行，正颂上无大机，上言「于时穷子自念无罪而被囚执此必定死」。「长者知子愚痴狭劣」此一行，颂第三并领息化。上息化中本有二，一者欲息化，二者正息化，今不颂第二正息化，唯颂第一欲息化。上欲息化中亦有二阶，一者明欲息化，二者释欲息化，上言「父遥见之而语使言，不须此人勿强将来」以下，思惟欲息化，今不颂也。唯颂第二释欲息化之意，上言「所以者何？父知子志意下劣，自知豪贵为子所难」也。
「即以方便」此下三行偈，颂第四唤子得譬。上譬中有二，第一父唤子，第二子受唤。初两行颂第一父唤子，后一行颂子受唤。但上父唤中本有四段，今者尽颂一句颂第一，三句颂第二，次三句颂第三，次一句颂第四也。「即以方便」此一句，颂觅可使之人，即是觅方便教，上言「尔时长者将欲诱引其子而设方便」也。「更遣余人」此下三句，颂第二得可使之人，即是得方便教，上言「密遣二人」也。眇目者不正之相，欲明二乘教非是真正之教，故名「眇目」。二乘教不备说威德相好，故言「无威德」也。「汝可语之」此下三句即颂第三与使人之语，即是作方便教方法。上言「汝可诣彼徐语穷子」此有作处也。「倍与汝价」此一句，即颂第四使人正奉命唤子，正明如来用方便拟宜众生，上言「时二使人即求穷子」也。「穷子闻之」此一行颂第二子受唤，上受唤中亦有四阶，今不颂三阶，唯颂第三阶，上第一「既已得之」有堪闻之机，第二「具陈上事」能受之机，第四「其父见子愍而怪之」不颂也。上第三阶言「尔时穷子先取其价，寻与除粪净诸房舍」，今唯颂此。言「净诸房舍」者，六尘如房，于此六尘中无染，故云净诸房舍也。
「长者于牖」此下有五行半偈，颂上第五教作人譬。上譬中本有三段，第一教作缘由，第二正教作，第三作人就作称可长者之意。初两行颂教作缘由，次两行半颂正教作，后余一行颂作人称可长者意也。上教作缘由中本有三段，一者明长者见子，二者舍贵人服饰，三者著贱人衣服。今此两行只颂第一第三，不颂第二舍贵人服饰舍法身之义。初偈颂第一见子，后偈颂第三著贱人衣服。但上父见子中本复有三段，今者不颂第一，唯颂二阶。上第一句「又以他日」明见子之时，今不颂也。二者言「于窓牖中」明见子之处，今者初句正颂此第二阶，下有三句颂第三阶正见子也。「于是长者著弊垢衣」此一偈，颂上第三受贱人之服，上受贱人服中自有三阶，今不颂第二，唯颂两阶。上半偈颂上第一明无有相好，下半行颂上第三无智也。「方便附近」以下有两行半，颂上第二正教作，上正教作中本有四段，今具足颂，半行颂第一，一句颂第二，一行一句颂第三，半行颂第四。「方便附近语令懃作」，今此初半行即颂第一阶领第三劝取三车，则是劝精进也，上言「语诸作人汝等懃作」也。「既益汝价」此一句即是颂第二领第二示三车处，上言「后复告言，咄男子汝常此作勿复余去」也。「并涂足油」此一行一句，颂上第三叹作具领第一赞叹三车，上言「汝等所须瓮器米面」，今以涂足油以代上老弊使人，老弊使人者只是神通，今涂足油代者，外国用涂足油能履水如地；饮以代上面，食以代上米，是故论文言揣食有二者，一麁二细，饭等名麁，饮等名细。荐席以代上瓮器盛物，明或如荐席。「又以软语若如我子」此半行，颂上第四领上第四必与不虚，上言「好自安意我如汝父」，即是保与不虚之义。「长者有智渐令入出」此一行是第三，即是颂上第三作人称可长者之意。上称可中本有四段，即领上三乘受行中四段，今唯颂第三段，余者皆不颂也。一者「汝常作时无有五种之恶」，即譬领「心各勇锐」义，今者不颂也。二者「自今已后如所生子」领内凡相似圣人，今者亦不颂，唯颂第三。尔时穷子虽欣此遇犹故自谓客作贱人，由是之故于二十年中常令除粪，见谛思惟治道修行故言二十年。不颂第四「过是已后心相体信」得阿罗汉果也。
「示其金银」此下两行颂上第六付财物譬。上譬中有二，一者父付，二者子受。就父付中有三阶，今者悉不颂也，唯颂子受。子受中又有三，唯颂第二第三，不颂第一一往奉命也。「示其金银」此一行即颂第二正受，上言「领知众物」也。「犹处门外」一行即颂第三「而无悕取一飡之意，下劣之心亦未能舍」也。
「父知子心渐已广大」此半行是第七，即颂上第七见子志大譬也。
「欲与财物」此下四行半偈是第八，即颂第八付家业譬。上譬中本有四段，唯不颂第一临欲终时付家业之时，自余三段皆颂。「欲与财物」一行颂第二集证明之众。「于此大众说是我子」此两行半，颂第三会父子天性。二十年者，人天受道器也。「凡我所有」一行颂上第四正付家业也。
「子念昔贫志意下劣」此下两行，颂上第九诸子欢喜譬也。
「佛亦如是」自此下有三十行半偈是第二，颂上合九譬而成八段。「佛亦如是」一句颂合第一父子相失譬；次「知我乐小法有」一句，颂合第二父子相见譬；次「未曾说言汝等作佛」下半行，颂合第三呼子不得譬；次「而说我等得诸无漏」下半行，颂合第四唤子得譬；次「成就小乘声闻弟子」下半行，颂合第五教作人譬；次「佛勅我等」下有十八行半，颂合第六付财物譬；次「如富长者」下有三行，并颂合第七第八两譬；次「我等今日得未曾」有下有七行，颂合第九子欢喜譬也。更道八阶，一句颂第一，一句颂第二，半行颂第三，半行颂第四，半行颂第五，十八行半颂第六，三行并颂第七第八，次七行颂第九子欢喜譬也。今言「佛亦如是」此一句，颂合第一父子相失譬。就中本有二句，今只得颂大富长者即是如来，略不颂我等皆似佛子也。「知我乐小」此一句，颂合第二父子相见，上合譬言「如来常说我等为子」是始终为语，今言「知我乐小」者当照机时为论也。「未曾说言汝等作佛」此半行，即颂合第三呼子不得譬。上合譬中本有二，无有大机有小机，今者唯颂无大机也。上言「我等以三苦故于生死中受诸热恼迷惑无知」，既无大机，故言「未曾说言汝等作佛」，略不颂乐于小法小机之义也。「而说我等得诸无漏」此半行，即是颂合第四唤子得譬。上得譬中本有二段，一者父唤，二者子受唤。就父唤子中，自有四段，上合譬中唯合第四阶「时二使人即求穷子」句，上合譬言「世尊令我等思惟蠲除诸法戏论之粪」，今者不颂也。子受唤中本有四段，唯合第三段「尔时穷子先取其价寻与除粪」，上合譬文言「我等于中懃加精进得至涅槃一日之价」，今者只颂此句，故言「而说我等得诸无漏」也。「成就小乘声闻弟子」半行，即是颂合第五教作人譬。前开譬中本有三，第一教作缘由，第二正教作，第三明作人称可长者意。三段上合譬中皆合，阙略而已，今者唯颂第三段中第四阶，余者不颂。何者？上教作缘由中有三，上合譬唯合第三不合余二，上合第三阶言「先知我等深著蔽欲」下讫「不为分别宝藏之分」，今者都不颂也。第二正教作譬中有四段，合中唯合第二第三阶，上合文言「世尊以方便力说如来智慧」，即是合「当加汝价」，亦得合「诸有所须」，今者亦都不颂也。第三作人称可长者之意中有四段，上唯合第四阶，言「过是已后心相体信」出入无难罗汉果，上合譬文言「我等从佛得涅槃一日之价以为大得」，今言「成就小乘声闻弟子」正颂合此也。「佛勅我等」自此下十八行半，颂合第六付财物譬。上开譬中有二，一者父付，二者子受。就父付中有三段，上不合，今亦不颂。合子受中亦有三段，上备合三段，故今此颂合中亦备颂合子受三段，今十八行半偈中一行颂合第一，次五行颂合第二，次十二行半颂合第三也。初一行言「佛勅我等」此颂子受，开譬中第一言「尔时穷子即受教勅」，合譬言「我等又因如来智慧」也。「我承佛教为大菩萨下」五行，颂合第二正转教「领知众物金银珍宝」也，即是上合譬中言「为大菩萨开示宣说」也。从「如彼穷子」下有十二行半偈，颂合第三「而自于此无有志愿」明不求之义，但上有正合、有释合，今此十二行半分为二，初十一行半颂正合不求，二言「导师见舍」一偈颂上释句。就十一行半偈中自有三段，第一言「如彼穷子」一偈先牒不求外譬；第二言「我等虽说佛法宝藏」一偈，内合不求之义；第三从「我等内灭」下有九行半偈正颂不求，即广上品初三「不求即自成」三段，初「我等内灭」有四行，广上第一居僧之首故不求，第二「我等长夜」有四行偈，广上第二自谓已得涅槃故不求，第三言「我等虽为诸佛子等」一偈半，广上第三年朽迈故不求。「导师见舍」此一行是第二，颂上释不求之句。言「所以者何？佛知我等心乐小法」下是也。「如富长者」此下三行是第七，并颂合第七见子志大譬，亦并颂合第八付家业譬。就中自分为二，第一一行半牒四种外譬，第二一行半帖合譬也。「如富长者知子志劣」此牒第四唤子得譬，「以方便力」此牒第五教作人譬，「柔伏其心」此牒第七志大譬，「然后乃付一切财宝」此牒第八付家业譬。「佛亦如是」此一行半，是第二帖合四种外譬，初二句帖合第四，「知乐小者」下二句帖合第五，「调伏其心」即帖合第七，「乃教大智」即帖合第八也。「我等今日得未曾有」此下七行偈是第八颂合第九子欢喜，就中有三，第一一偈正明欢喜，第二半行举外譬帖合，第三五行半广明欢喜相也。
「世尊大恩」此下十三行偈，是正领解中第二解，「从佛来故」叹佛恩深难报，以结领解前。正领解中有三，即是长行与偈为二。今此中有二者，第一有六行半偈正叹佛恩深难报，第二「诸佛希有」有六行半叙出佛恩之相。又就此两段之中各有二。初段中二者，初有一行先明佛恩，即是开三显一也。从「无量亿劫」下五行半明无能报者。就此第二自有三：初半行总明无能报者；第二「手足供给」下四行，别明世间供养无能报；第三「如斯等事」下一行，总结无能报也。「诸佛希有」此下有六行半，明叙佛恩之相，亦有二者，第一有两行明身业利益，第二有四行半明口业利益，即是权实二智开三显一义也。
药草喻品第五
此品中借三草两木为喻，但从多受名，故言药草喻品。第二譬说开三显一化中根人中本有四段，第一〈譬喻〉一品正譬说开三显一化中根人；第二〈信解品〉是中根人领解；今此〈药草喻品〉是第三，明如来述成中根人得解之义；第四〈授记〉也。但四段之中例开为二，正譬说中有二者，第一是舍利弗请，第二如来答。领解有二者，第一经家叙四大声闻得解之相，第二正是四大声闻领解之辞。今此品述成中根人得领解之义，中有二者，第一是长行，第二是偈颂也。但上四大声闻正领解之辞中本有三段，一者略领解，二者将欲广领解先咨审如来，三者广领解。今如来唯述成广领解，略不述前二段也。然第三广领解中本有二，第一从「譬若有人」下入偈尽七十三行半偈作九譬，领如来明开三显一同归之义。第二从「世尊大恩」以下有十三行偈，叹佛恩深难报以结领解。今就此长行亦分为两段，即述成向者两段，第一从品初讫「若有所说皆不虚也」以来，先超述成第二佛恩深难报，第二从「于一切法以智方便」竟长行，追述成第一正作九譬领如来七意开三显一之义。又就此两段之中各有三段，述成叹佛恩深难报中有三者，第一正述成，第二明说所未尽，第三举法王明如来所言不虚也。何者？从品初讫「诚如所言」，此是第一正述成已上叹佛恩深难报，汝上言「手足供给头顶礼敬于恒沙劫犹自难报」，此实自如汝所叹也。但物情起疑，见如来述成四大声闻叹佛恩深难报，谓言如来德行深恩体尽如四大声闻浅智所叹，是故第二从「如来复有无量无边阿僧祇功德」下讫「说不能尽」，詺为出说所未尽。但汝上十三行偈叹佛恩深难报，正叹小分一方所说，直言如来有权实之智、益物之恩；自汝所不叹者，复有无量无边不可说不可数深恩重德无方益物。此即释疑情也。但物情于此第二重中仍复起疑，疑言如来体尽只自有权智无方益物、实智说理度人，佛虽备有众德，若以权实往收则不出此两途，云何复言更有无量阿僧祇功德？此则前后自相𫓴鍎难可取信。既有此疑，是故第三从「迦叶当知，如来是诸法之王」下竟「皆不虚也」，举法王明如来所言不虚。不自在人有所畏惧，吐言陈教率多不实；王之为体居宗体极住自在之地，何容有虚唱之勅？欲明如来是法中之王，吐言陈教无有虚唱之说，是故有此第三段。但第一正是述成已叹佛恩深难报，后两段释疑也。
就此三段之中各有二阶。第一正述叹佛恩深难报有二者，第一从「尔时世尊告摩诃迦叶」以下竟「真实功德」，此述赞四大声闻，理上之言巧善哉之，言「甚善甚善」。「及诸大弟子」者，即是须菩提、大目犍连、迦栴延等。第二「诚如所言」，此则述已言下之理实，前明理上之言巧，后明言下理实，此一双合是第一正述四大声闻以十三行偈叹佛恩深难报也。第二明说所未尽中有二者，第一言「如来复有无量无边阿僧祇功德」，此正出说所未尽之法，只言自汝十三行偈叹佛恩深难报之外，更有无量功德不可说不可数；第二言「汝等若于无量亿劫说不能尽」此明说不尽，此一双合是第二明已说所未尽，亦是释物疑情，疑如前释也。第三明不虚中有二者，第一从「迦叶当知如来是诸法王」，此先举法王以为不虚之端；第二言「若有所说皆不虚也」，此正明不虚。此一双合，是第三明不虚亦释疑情，疑如前述。
从「于一切法以智方便」以下是第二，追述成第一正领解如来开三显一之义。就此第二段中有三者，第一从「于一切法以智方便」竟「示诸众生一切智慧」，将欲述成，先出已上所领之法，即是权实二智开三显一之义也。第二从「譬如三千大千世界」以下讫「是故不即为说一切智慧」以来，将明今日得解，先噵四大声闻昔日不解三一之义，执三乘定别、迷同归之理，如草木禀乎天泽增长，各不自知得润增长差别之相，此即明昔日不解成今日得解之相。第三从「汝等迦叶甚为希有」下竟长行，正述成已今日得解开三显一义也。就此三段之中各有二。第一出所领之法中有二者，第一双开两章门，第二双广两章门。两章门者，「于一切法以智方便而演说之」，此是权智章门；「其所说法皆悉到于一切智地」，此是实智章门也。今释权智章门义，「于一切法」者，是佛果佛智，知一切法即是一切种智，万善是一切智家因。「以智方便而演说之」者，此明如来于一切智家因法上，以善巧智持作三乘之法，故言以智方便而演说之也。「其所说法皆悉到于一切智地」者，此是释实智章门，「其所说」者，其权智昔所说万善之法也。此万善理中能感得一切智，故言皆悉到于一切智地也。「如来观知」此下是第二，广上两章门。先广权智章门自有二，一者识药，二者知病。今言「如来观知一切诸法之所归趣」，此是第一明如来识法药之义，即是权智所照之境；「亦知一切众生深心所行通达无碍」，是知病之义。「知一切众生深心所行」者，明如来知三乘人根性所宜，故如声闻根性宜行四谛，缘觉根性宜行十二因缘，菩萨根性宜行六度也。「通达」者，通是无壅义，达是到义，明三乘人根性所宜，行必断烦恼无壅，是通义也。明三乘人根性所宜，行必到三界外尽无生智，是达义也。「无碍」者，明如来知三乘人根性尽，是无碍也。今者举所宜行通达，表明如来知三乘根性尽，故云知一切众生深心所行通达无碍也。
「又于诸法究尽明了」下是第二广上实智章门，就中亦有二，一者识药，二者知病。今言「又于诸法究尽明了」此是第一识法药之义，此明识实智所照之境，如来实智于一因一果中悉知，故言究尽明了也。「示诸众生一切智慧」此是第二知病，知病之义只知众生有大乘机，即为受记未来皆得佛，故言示诸众生一切智慧也。是则识药如前，知病如后，应病与药，令得服行。
「迦叶譬如三千大千世界」此下讫「是故不即为说一切种智」，是第二将欲述已今日得解，先噵已昔日不解三一之义，如草木无情禀天泽增长而不自知增长差别。此中亦有两段者，第一是开譬，第二是合譬。此两段各有二，开譬中有二者，第一「譬如三千大千世界」以下讫「华菓敷实」以来，詺为禀泽增长譬。第二从「虽一地众生」下讫「各有差别」，詺为不自知譬。明三草两木终日禀乎天泽增长，各不自知增长差别之相，内合明四大声闻昔日亲禀受三乘之教修行，而不自知所行只是一乘，始终同归得一佛果。又就第一禀泽增长譬中自开为三譬，第一从「譬如三千大千」以下讫「名色各异」以来，先出能禀，能禀即是草木。第二从「密云弥布」以下讫「其泽普洽」以来，又出所禀，所禀者是密云。第三「卉木丛林及诸药草」以下讫「华果数实」，正明禀泽增长也。前明能禀是草木，次明所禀是云雨，后正明禀泽增长也。内合能禀受教者是四大声闻，所禀之者是如来形声利益也。正明禀泽增长者，正明四大声闻禀教修行也。就此三譬之中各有二阶。能禀譬中有二者，即是有本、有末，但正明草木是其末，此草木应有本，本是土地也。从「譬如三千」讫「山川谿谷土地」以来，此五种是第一能禀家之本也。第二从「所生卉木丛林」讫「名色各异」，正出能禀，即是三草二木也。内合为论，能禀家本即是众生过去习因善根，能禀之草木即是今日善习果所成众生，今者欲取草木不取其本，是故下合譬中唯合草木不合其本也。
问者言：「众生有多种，自有恶习因所成众生，自有恶报因所成众生，自有善习因所成众生，自有善报因所成众生，今者为取何因所成众生？」解释者言：「不取两恶因所成众生以为能禀，但两种善因所成众生中，唯善习因所成众生为能禀，不取善报因所成众生为能禀也。何以故尔？善报因无有增长之义，故不取也；善习因所成众生有增长义，是故取为能禀也。」
问者又言：「今取善习因所成众生以为能禀，为当止取善习因有增长义耶？所成众生亦有增长义。」解释又言：「众生是假名，假名无别体，以法为体。今习因善是实法，此法成众生，但习因善有增长，众生是假名不当增长不增长，但有名用而已也。」
问者又言：「众生无别体只用习因善为体，习因既增长，众生那得不增长？若言众生不增长，则不应言以习因为体。」解释又言言：「我本言假名法无体，以习因善为体，若责今众生别增长者，便应假名法别有体，云何言以他为体？此中大意片对四大声闻，今涅槃及五乘故借三草二木以譬能禀，草有三种，上中下也，木有二种，有大木有小木。下经又言：『大树小树，但草木自有众多，今唯取堪为药者』，内合众生虽复凡圣众多，止取五乘之人堪修行者为药之用。人乘天乘此二人以譬小药草，声闻缘觉此二人以譬中药草，三乘中菩萨以譬上药草。今大乘中明内凡夫菩萨以譬小树，初地以上菩萨以譬大树，所以人天二乘合譬小草，声闻缘觉复合譬中草者，今欲偏片对此人道，其昔日虽禀如来经教，不知权实之用同归之理，是故合人天二乘取譬小草。如《胜鬘》所明名为无闻非法众生，此则鄙其昔日不知之义也。复合声闻缘觉者，义亦如是也。」
问者言：「菩萨等自知如来权实之教同归之义，何故言鄙之？」释者言：「已如前释，但止片对四大声闻缘觉等涅槃及菩萨，若同取闻佛说法增长善根之义，大乘人与小乘人皆有增长，取喻三草二木皆禀天泽增长；若取知与不知之义，大意止片四大声闻，故涅槃及余人也。」
问者又言：「汝若使菩萨有增长之义以譬二木者，我声闻亦有增长之义以譬药草，不言不知之义以譬药草也。」解者复言：「此品本为述成四大声闻，今日得解先噵其昔日不解，故以草为譬。噵其禀泽不知，故声闻等存不知之边，菩萨存增长之边。」
第二所禀譬之中有二，一者是所禀家之本，二者正出所禀也。「密云弥布遍覆三千大千世界」，此是第一所禀家之本，本是云也。内合用如来身形及声教譬云。「一时等澍其泽普洽」，此是第二正出所禀，所禀者是雨，以譬如来声教所宣之法，即是雨等被众生如天等雨草木，但明此草木同禀天雨生长有升降，如众生同听佛说法增长善根有升降之殊也。
「卉木丛林」此下是第三，正明禀泽增长譬，亦有二者，第一从「卉木丛林」下讫「各有所受」以来，名为受润譬。第二从「一云所雨」下讫「华果敷实」，名为增长譬。前明受润，后明增长，内合明众生初始闻佛说法，皆欢喜领受，如草木禀天雨一往受润。后明增长者，明众生昔日闻佛说法后相与增长善根，下合譬虽道「后生善处以道受乐」，此明报因得报果，非不有报因，但今日辨增长之义止取习因习果，明其增长之义。此两譬中各有二阶。受润譬中有二者，第一从「卉木丛林及诸药草」下讫「随上中下」以下，此牒受润之法，即是三草二木根茎枝叶者喻前所述五种人信戒定慧也。第二言「各有所受」此一句正明受润之义，内合明众生昔日闻佛说教各各受持，故言各有所受也。第二增长譬中有二阶者，第一言「一云所雨」先牒增长所由，所由者是云雨，内合众生所以得习善增长者，由有如来形声。第二言「称其种姓」下三句正明增长，此三句亦次第相生。初言「称其种性」，此先举增长之类，喻五乘人根性各有种类而得生长，此正明增长。「华果敷实」此释成增长之相，若不增长云何言有华果之实也？
「虽一地所生」此下，是第二明不自知譬。三草二木终日禀乎天泽，不知增长差别之相，明四大声闻昔日亲自禀受如来三乘教，执三乘定别、迷同归之理，而不自知三乘所行始终只是一乘同趣一果。又就不自知譬中亦有二阶者，第一「虽一地所生一雨所润」者，先举不自知所由；第二言「而诸草木各有差别」此正明不自知，虽复有差别之相，而不自知所以有此差别，内合四大声闻昔日禀如来三乘别教各得别果，于时三乘自言彼此各异，而自不知始终同归俱至极果也。
「迦叶当知如来亦复如是」，自此下是第二合譬。但上开譬中本有二，一者是禀泽增长譬，二者不自知譬。今此合譬中，亦有二段者，第一从「如来亦复如是」下竟「具足蒙润各得生长」，合禀泽增长譬；第二从「如来说法一相一味」以下，合不自知譬也。就第一段中有二，第一历别正合，第二举外譬帖合也。历别合者，但上禀泽譬本有三，三中各有二，今者合之为体，宜开为五。所以不六者，上开能禀譬中有二，一者本，二者末。今但合末不合其本，所以成五段。又不次第，今先合云，二合草木，三合雨，四合受润，五合增长。但上草木本是第一，今者在第二。上作次第者，先有草木然后兴云注雨则受润增长；今此中则先兴云荫草木，然后注雨令草木受润增长也。就合云譬中有二重，一者举佛形合云，二者举如来声教合云。佛形声普周，皆譬于云，但第一举如来形合云中，自有二阶，第一正举如来形合，第二言「如大云起」举外譬帖合也。「以大音声」此下是第二，举如来声教合云，亦有二重，第一举总合云，第二举别合云。此两段各有二。举总合云二者，第一言「以大音声普遍天人阿修罗」，此正举总声教合云；第二言「如彼大云」下竟「大千国土」，此举外譬帖合。从「于大众中而唱是言」以下，第二举别声教合云，就此第二亦有二。亦有二者，第一正举别声教合，第二奖劝时众来听法也。就第一举别声教合中自有六种别声教：第一从「于大众中而唱是言」以下，先明如来有十号之德。第二从「未度者令度」下，明四弘誓之德。第三从「今世后世如实知之」，此明三达之德，今世即是现在世，后世即是过去世，亦是未来世。若据现在追望过去，此即后世；若背未来向过去，此未来即是后世之义也。第四言「我是一切知者」，此明种智。知一切法，故言一切智，此即举境目智也。第五言「一切见者」，此则明五眼之德也。第六言「知道者」下，明有导师之德，「开导者」，开三乘是方便说，三乘法只是一乘法，故言有导师德也。「汝等天人阿修罗」此下是第二奖劝来听法也。「尔时无数千万亿种」下竟「来听法」，此是第二合上草木，上言「所生卉木」。「来至佛所而听法」，上开譬所无，今日义出也。「如来于时观是众生」，此下是第三合上雨，上言「一时等注」也。「种种无量」此下是第四合上受润，此合中自有二，即合上二，上言「随上中下」，今言「种种无量」，正合随上中下也。「皆令欢喜快得善利」，即合上「各有所受」也。「是诸众生闻是法已」此下是第五即合上增长，上言「一云所雨称其种性」。今就此合譬中自有二，一者明报果，即是「是诸众生闻是法已，现世安稳后生善处」也。「亦得闻法」此下是第二，明得习果也。
「如彼大云」以下，是举外譬帖合。但合禀泽譬有二，一者历别正合，此下是第二举五种外譬帖合。「如彼大云」，即帖第一合云譬也。「雨于一切」此即帖合上雨譬也。「卉木丛林」即帖合上第二合草木也。「如其种性具足蒙润」帖合受润也。「各得生长」此即帖合第五增长譬也。
「如来说法一相一味」此下是第二，合不自知譬。就此合中自有五重：一者先出所不知法；二者正合不知；三者形释不知，举如来知诸法形释二乘不知；四者举不知外譬帖合；五者还用如来知结合也。今言「如来说法一相一味」下，先出所不知之法自有二，此句作两章门：「一相」者，无为果章门；「一味」者，有为章门。明如来昔日所说三乘之法，始终同得一无为一有为之果，故言一相一味也。第二释，先释无为章门有三句，「所谓解脱相」此句正明因果尽处两种无为，下二句别明，「离相」明因尽，「灭相」明果亡也。「究竟至于一切种智」者，释有为果章门也。「其有众生闻如来法」此下是第二，正合二乘人不自知也。「所以者何？唯有如来知此众生」，此下是第三举如来知形释二乘不知，作三阶，第一「唯有如来知此众生」下，正明如来知众生根性，即是知病义。第二「念何事」下，明如来知应根性所须之法，即是识药。何者？故如四谛十二因缘等，乃至待处待伴种种入道不同也。第三「众生住于种种之地」下，还举众生根性不同，总结如来知病识药也。今者第一「知众生种相体性」者，明如来知三乘种别不同、表相亦异、利钝体殊、习性非一也。第二明知众生根性所须法者，大论众生心用不出三慧，故举三慧以明所须之法不同。就中自有四阶，初「念何事、思何事、修何事」此三句，正明所须境界不同、入道各异也。第二「云何念、云何思、云何修」此三句，由众生现在修行方法不同也。第三「以何法念、以何法思、以何法修」此三句，明现在行家过去因不同也。第四「以何法得何法」此二句，明现在行家未来果亦不定。若好作文时，以何法念得何法？以何法思得何法？以何法修得何法？但文句虽略，以义可推也。「众生住于种种之地」下是第三，总结如来知病识药明了无碍也。「如彼卉木丛林」以下，合不自知譬中第四举不知外譬帖合也。「如来知是一相」此下第五，举如来知结合也。
「汝等迦叶甚为希有」此下是第三正述成，已今日得解，已具足解开三显一，但此文略只道解开权。就此第三段中亦有二者，第一正述其解权，第二从「所以者何」下，释也。
「而说偈言」，此品有两段即长行与偈为二，自此下有五十四行半偈是第二重颂。但上长行中本有二，一者从品初讫「若有所说皆不虚也」，先明述成，四大声闻叹佛恩深难报，今者不颂，所以不颂者，述叹佛恩深难报，此意大悲是正述领解傍及此义，是故略不颂也，唯颂上第二述成正领解而已。但上第二正述成领解之中本有三段，第一从「于一切法以智方便」竟「示诸众生一切智慧」，将欲述成领解，先出其所领之法。第二从「譬如三千大千」以下竟「是故不即为说」以来，名为明昔日不解，形今日得解。第三「汝等迦叶甚为希有」以下，正是述成今日领解。就此五十四行半亦为三段，初有四行偈，颂上第一出所领之法；第二从「迦叶当知譬如大云」以下有四十七行偈，颂上第二昔不解；第三「迦叶当知以诸因缘」以下有三行半，颂第三正述成领解也。上第一出所领之法本有二，第一有两句开两章门，第二解释章门。今此四行偈亦为二，初两行颂开章门，第二有两行颂第二释章门。就前两偈中，初偈颂权智章门，后偈颂实智章门也。今言「颇有法王」此一偈，颂上「于一切法以智方便而演说之」，即是开方便门。今言「破有法王」者，破二十五有之法王。「随众生欲」者，随三乘根性之欲也。「如来尊重」此一偈，颂上实智章门，上言「其所说法皆悉到于一切智地」；今言「如来尊重智慧深远」久默同归之要，不务速说也。「有智若闻」此下两偈，颂上第二释两章门。初偈颂释权智，后偈颂释实智章门。上释权智中本有两句，初言「如来观智一切诸法之所归趣」，此是识法，知三乘诸法归趣一乘，今者不颂。又言「亦知一切众生深心所行通达无碍」，此是妙识三乘人根性，今者一行唯颂此也。「是故迦叶随力为说」此偈，颂上释实智。上释实智中本有两句，初「又于诸法究尽明了」，此是识法药义，今者不颂。后言「示诸众生一切智慧」，今者一偈唯颂此句也。
「迦叶当知」此下有四十七行是第二，即颂上第二昔日不解。上长行中本有二，一者开譬，二者合譬。今就此四十七行中，亦分为二，初有十行半颂开譬，第二「佛亦如是」有三十六行半颂合譬。上开譬本有二，第一禀泽增长譬，第二明不自知譬。今就十行半亦分为二，前有九行半颂禀泽增长，后有一行颂不自知。但上禀泽增长譬中本有三，一者能禀，二者所禀，三者正明禀泽增长。今就九行半亦分为三，但不次第耳。第一先有四行，超颂第二所禀也。第二有两行半，还来颂上第一能禀也。第三有三行，颂上第三正明禀泽增长也。但上所禀譬中本有云雨为本末，今先有三行颂云也。次「其雨普等」有一行颂雨也。上雨云譬，譬于形声两事，今三行亦分为二，初一行颂，颂形云譬；「慧云含润」下两行颂声云譬。就两行中，初行正颂云譬，「日光掩蔽」此一行是第二义，明含雨云之相，自有三意，初言「日光掩蔽」此一句，欲明如来未出之时，外道有邪教化人，如旱天日光也。今明密云一出日光即隐，内合明如来出世之时虽复未说言教，然外道邪教于兹殄灭也。次言「地上清凉」，此是第二意，密云既普上地清凉，此明众生覩如来莫不欢喜也。「叆叇垂布」下两句是第三意，一覩此云似山似石，然终不可以手取揽，内合明如来此形有同凡夫之体，以智谛求，佛身者即法身也。形即不形，声即不声也。「其雨普等」此一行颂雨，上言「一时等澍其泽普洽」也。「山川崄谷」此下有两行半，还颂上第一能禀。上能禀中本有二，一者能禀之本即是土地，今先有半行颂之也。二者正出能禀即是三草二木，今所余两行通颂之也。「其云所出」此下有三行，即颂上正禀泽增长。上正禀泽中本有二，一者受润，二者增长。今此三行，初一行颂受润，后两行颂增长也。上受润中本有二，一者受润所由，二者正明受润义。今一行中，「其云所出」半行，先颂受润所由也；次有半行正颂上受润也。上增长中本有二，一者正明增长，二者明增长相。今者两行中，初「一切诸树上中下等」有一行，正颂上增长也。「根茎枝叶」一行，即颂上增长之相也。「如其体相」此下有一行，第二颂上不自知譬。上譬中本有二，一者不自知所由，二者正明不自知；今此一行通颂之也。
「佛亦如是」此下有三十六行半，颂上合譬。今就此三十六行半中亦为两段，初有三十五行，颂合禀泽增长譬；一行半颂合不自知譬也。上合譬中分为两段，第一历别合，第二举外譬帖合。今不颂帖合，唯颂上历别合。上历别合中仍开为五，先合云、次合草木、次合雨、次合受润、次合增长也，今者还依开譬中作三段，复依合譬作次第。今就三十五行，初有十三行半，颂合所禀；第二有两行，颂合能禀；第三有十九行半，颂合正禀泽增长。今就十三行半自分为二，第一七行半，颂合云譬；第二有六行，颂合雨譬。今先颂合云譬。上合中本有二，一者举形合云，二者举声合云也。今七行半中，初一行颂举形合，次六行半颂举声合也。上举形合中有二，初正举形合，次举外譬帖合也。今「佛亦如是」下半行颂正合，次半行颂举外譬帖合也。「既出于世」此下有六行半，颂举声合云。上举声合中有二，第一举总声教合，第二举别声教合也。今六行半，初一行颂合第一，五行半颂合第二也。上举总声教合中有二，初正举总声合，第二举外譬帖合。今「既出于世」此一行，唯颂正合略不颂帖合也。上举别声教合中有二，初正举别声合，第二劝时众来听。今此五行半中亦有二，初有三行半正颂举别声合，次有两行颂合劝听也。但举别声中佛本有六种德合声，今此三行半中，初「大圣世尊」下有两行，颂合十号之德也。次「充润一切」下有一行半，颂合四弘誓之德也。略不颂所余四德也。「诸天人众」此下两行，颂合别声中第二劝来听法也。「为大众说」此下六行，颂合上雨譬，分为四段，初两行正颂合雨譬，「我观一切」下二行半明心平等，「常演说法」下一行明无疲厌，「充足世间」下下半行举外譬帖也。从「贵贱上下」两行是第二，颂合能禀譬也。「一切众生闻我法者」下十九行半是第三，颂合上受润增长。就十九行半中分为二，初十一行颂合受润，后八行半颂合增长。就十一行中自开为五段，初「一切众生」下半行，颂合种种无量句，即是颂合受润众生也。次「随力所堪」下半行，正颂合受润也。次「或处人天」下七行，广举三草二木明受润不同众生。次「佛平等说」下一行半，明佛心平等而众生受润自异也。次「佛以此喻」下一行半，明是少分喻也。今还就七行广举三草二木中，前四行明三草，后三行明二木也。四行明三草者，「或处人天转轮圣王」下一行，明人天二乘为小草。「知无漏法」下两行，明声闻缘觉二乘为中草。「求世尊处」下一行，明外凡夫偏行六度菩萨为上草也。三行明二木者，「有诸佛子」下一行半，明内凡菩萨为小树。「安住神通」下一行半，明常住以上圣位菩萨为大树也。「我雨法雨」此下八行半，颂合增长。分为四段，初一行略颂合；第二有一行举外譬帖合也；第三有一行半广颂合譬也；第四有五行据五品人颂合也。初一行中自有二，初「我雨法雨」下三句，颂合增长所由。次一句正颂增长也。「如彼藂林」此下一行是第二举外譬帖合，亦有二，初「如彼藂林」下三句，举增长法体，即是「称其种姓」句也。次一句亦颂增长也。「诸佛之法」此下有一行半，是第三广颂合。初三句正颂合「一相一味」句，次一句颂合「快得善利」句，次有二句颂合「后生善处」句也。「声闻缘觉」此下有五行，广举五品人明增长，但不具足。初「声闻缘觉」下一行半，先出二乘人即中药草也。次「若诸菩萨」有一行半出小树，即是信首以上菩萨也。次「复有住禅得神通」下有两行出大树，即是初地以上菩萨也。「如是迦叶」此下一行半，是第二颂合不自知譬也。
「迦叶当知」此下三行半，颂长行末第三述成今日之解。上述已解开权，略不述解显一，既述开权，显实自彰也。今此偈长出显实之义，初有两行半正颂上述开权，次一行长出显实也。但上述开权中本有二，初正述解开权，二释。今此两行半唯颂正述句，不颂释句也。
法华义记卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1715 法华经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。