法华玄义释签
法华玄义释签卷第七
天台沙门湛然述
◎次明智妙为二：先明来意，次正释。初文可见。次正释中自二：初意者文自为六，先列六章，次依章解释。初数中，初六藏，次四通，次三别，次三三佛，次四圆，三佛在果，彼三果无人，故别于此列。圆果有人，故自居因后，次「类者」例也。又二：先列、次结。初文者说其数意，何故以五停乃至十地等而各为一数，故立此门。类例同故且各为一数，若一一位别为一数，太成繁杂，故且总云。三藏菩萨亦应云四门遍学，但为出其当体义异，故且从缘事理强弱为类。三佛应云并是师位，亦为从教辨三相异，故从义各明。
三辨相中，若从数类诚为不多，类中多相，从相复更少多分别，故使尔耳。初辨世智相中云「天竺」至「非想」者，语智所依乃至初禅，今且从极。「忠孝」等，略如《止观》记。多识于鸟兽草木之名者，莫过于《尔雅》。虽安涂割，所依但是世禅。「获根本定」等者，用通必依色定故也，故停河等须依根本。「停河在耳」等者，如《大经》三十五「诸外道等来白波斯匿王言：大王！不应轻懱如是大士。大王！是月增减谁之所作？大海咸味、摩罗延山谁之所作？岂非我等婆罗门耶？大王！不闻阿竭多仙十二年中恒河之水停在耳中耶？瞿昙仙人作大神变，十二年中变作释身，并令释身作羝羊身，作千女根在释身上。耆兔仙人一日之中，饮大海水令大地干耶？婆薮仙人为自在天作三目耶？罗罗仙人变迦毘罗城为卤土耶？婆罗门中有如是等大力诸仙，现可捡挍，云何轻懱如是大仙？」亦如此土古人张揩能作雾，栾巴善吐云，葛洪、陶渊明等皆薄有术数，盖小小耳。若比西方，天悬地殊。「法是世间法」等者，定非无漏，不能断惑，故云「不动」。常在三有，故曰「不出」。邪慧不能动惑出界故也。
次五停四念中，先五停，次四念。初五停中三：先释名，次「观能」下明停心功能，三「数息」下正明用治。但列名对病而已，广如《止观》第十记。次四念中亦略不列名，但举数对位，至下照中文相稍广。于中又二：初明功能，次「初翻」下判位。即以功能为其相状，「煖法已上四善根」者，尽依《婆沙》，文相稍略。今略出论文，于初煖中为五：初正释煖义，次「尊者」下释煖在初，三「于正法」下明所缘谛，四从「所有」下料简释疑，五「煖有」下明功能。初文者，由智观故有煖生。次文可见。第三文中三：先释，次料简，三「如佛」下引证，须缘四谛。四料简中二：初简法，次简品类。初云「所有布施尽回解脱」等者，《婆沙》云：「西方人作此论」，今文略依彼问云：煖善根有何意趣？为何所依？何因缘？何法？何果？何报？何善利？行几行？为缘生？为缘起？为闻慧？为思慧？为修慧？为欲色无色界？为有觉有观乃至无觉无观？为何根相应？为一心为多心？为退为不退？乃至世第一法亦如是问。今文阙问答字，便出答文。论答并如今文，乃至忍善根尽回向解脱是其意趣等，唯阙答何法文。应云是有漏法，顶是煖家功用果，涅槃决定因是其利，复有说者不断善根是其利。又问煖法有几种？答如文。又问有几人从欲界至无所有处？答各有九品，并一具缚人，合有七十三人。次料简善根品类者，对下三善根以为料简。第二师文似四品，意但在三。然越次取者，例前九品亦越次故。言「但在三」者，下下下中秖是下，中上秖是中，上上秖是上耳。煖顶于下三品中是下下、下中，虽有二品，但在于下，忍取中三品之上，世第一取上三品之上。瞿沙说九品上能兼下，故顶有六，忍有八。世第一近真故不可兼多，故唯上上。九品既以上兼下，三品亦然。故煖有一，乃至忍三，世第一亦唯一种，意亦如前。五功能中言「二舍」者，言「离界地」谓自下升上，退时谓「失上退下」，失得禅时故云「失时」。
次释顶法为四，初对上下三善根以辨行相不同，次从「复有」下释名，三「云何」下释顶法观相，四从「问何故」下释法名退。此等诸文全同论文。论云：「有云：欲善根有二，下是煖、上是顶；色善根有二，下是忍、上是世第一。评家云：不应作是说，应云尽是色界法住定地，法圣行法好。」今依评家，故云「色界」。此等秖是判四善根，以有动等之异对四不同故也。动乃至退分二，不动乃至不退分二，虽同在色界，由善根深浅异故，致使差降不同。「动」谓犹为外缘所动，「住」谓久住煖顶，「难」谓煖顶有难，「断」谓断于善根，「退」谓退为五逆等，「不动」等是后二善根，准此可知。次释名中顶法望煖于动等并得顶名，复有余师应云下也。又前于动等名之为住，复有余师名不久住及或无难等，若至忍不复名退。三明顶法观中，又二：先释，次料简。初文先明能信之观，次「此信」下明所缘之境。次「问」下料简：先问，次答。答中先标二谛为胜，次「清净」下所缘行相。初句总举二谛无过，次句略举灭下二行，具足总合举其八行。「能生」下明生信意。「若世尊」下重释信意，以苦集不可信故，故信道灭。「此烦恼」下总举苦集行相不可生信。「受化者」下重举道灭是可信故。复有说者，应尽信四者由知苦集故能信道灭。论问亦信谛何故但说信宝耶者？由向对三宝以立四谛，是故作此问也。论云：「有说：彼摩纳婆非不信苦集谛，但不信三宝，以不信故，佛为彼说。」即初文是。复有说者，随行者悦适，即「但随」已下文是。四释法名退中，先问如文。答文者，以行在顶则身中烦恼数起是念，恐至忍已无复生处，以激行者顶法观门，是故文中具有二意：一者为烦恼退故忧恼，二者恐退失故，故复忧恼。「若能」下明不退两缘：一者外善友等，二者内正观也。余文可见。
次释忍法者，今文总云「三十二心」者是。有本云「四十二心」者误，上下四谛各十六行，故三十二。今文从略。但总相从缘一时论减，次减一缘至二行一缘在，皆名中忍；至一行一缘在，方名上忍。言「但作二心观于一行」者，《婆沙》云：「减至苦法忍后心得正决定，彼四心同一行一缘，所谓增上忍，如似世第一法中苦法忍、苦法智二心同缘。」今更依《俱舍》略出之。论云：「从此生煖法者，谓从总相念住后成就已生煖法名，圣道如火能烧惑薪，圣火前相故名为煖，已观四谛修十六行名煖位也。此善根分位长故，能具观四谛及能具修十六行，观无常苦空无我，乃至道如行出。次辨顶位者，从此顶善根有下中上，至成满时有善根名为顶，亦观四谛修十六行同前煖位。煖顶二善俱名动善，可退动故。动善根中顶为最胜，如人顶故名为顶法。忍位是进，煖位是退，此顶是进退两际，犹如山顶，故名为顶。」颂云：「如是二善根皆初法后四」者，煖顶二善初安足时皆唯法念，后增进时则通四念。初安足者谓煖，八谛十六行相最初游践四圣谛迹名初安足，谓见道中唯法念住，以煖顶位顺见道故，故初安足唯法念住；后增进位稍容预故，故得通修四念住位。忍唯法念住者，从顶有善根生，名为法忍。忍可四谛，最殊胜故。又无退故名为忍法。忍初安足及后增进皆法念住，近见道故，是故初后皆法念住。颂云：「下中忍同顶」者，此善根有下中上，下中二位同煖顶位，具观四谛十六行，上忍唯观欲苦。颂云：「一行一刹那」者，上忍唯苦下一行一刹那名为上忍。下品具足观十六谛，中品减缘。所言缘者，上下八谛名之为缘，是所缘故，各十六行故三十二名之为行，能缘行故。应知七周减缘，二十四周减行，谓四行观欲苦，乃至四行观欲道，乃至三行观上界道，名一周减一行。如是一一谛下各有三行，与缘名异，从行为名，故三八二十四周减行。一一谛下各有一行与缘名同，亦与缘同减，从缘为名但名减缘，是则上界四谛，下界留苦，唯减三缘，上四下三名为七周。缘之与行皆从后减，故使欲界最后留苦，都有三十一周减缘减行，后但有一行二刹那心观于欲苦名中忍满，唯有一行一刹那心观于欲苦名上忍成就。此中忍位未减道时，虽减行相，未减道故，故得具观四种谛也。颂云：「下中忍同顶」者，约此说也。若此中忍减道谛时但修十二行，既减彼道心无欣慕，故彼道下四行亦不起得。由此道理，减灭谛时但修八行，除灭道下各四行故；减集谛时但修四行，故于中忍具修十六、十二、八、四行相，于上忍中，亦修四行，虽起一行一刹那心以观苦故，起能得得修彼苦下四行相故。
问：
于上忍位减彼三行，何故修彼所减行耶？
答：
虽减彼行，不减谛故、欣慕心故，故得修彼所减行相。于中忍位修所减行，准望可知。于三十二中留苦下一行者，拟入见道，故须留也。余三十一如文次第，渐渐除之。
问：
苦下一行为留何行？
答：
入见道有二种行者，一者利，是见行。见行有二种：若著我者，留无我行；若著我所，即留空行。二者钝，是爱行，爱行亦二：一者慢多，留无常行；二者懈怠多，留于苦行。
颂云：「世第一亦然」者，从上忍无间生第一，唯缘苦下一行一刹那心同前上忍，故云「亦然」。此是有漏故名「世间」，于中最胜故云「第一」，有同类因引见道生，故云「最胜」。皆慧为体，皆五阴性定共戒名为色阴，余四阴可知。言「苦法忍」者，十六刹那从苦谛起一忍一智，如其次第至道谛时初生一忍名十五心，次生一智名十六心满，即初果也。于中三：先法，次譬，三料简。初文如向。次譬，譬中先譬、次合。譬中云「如人欲从己国」等者，三界为己国，涅槃为他国。何以故？三界久住为己，涅槃方适为他。十六观法为「多财产」，一行独往故云「不能持去」。中忍如钱，上忍如金，世第一法如多价宝，以一行一刹那入真无漏，犹如持去。三「问」下料简，先问、次答。次「世第一法者」下叹第一义，先立全胜，次「亦分」下分别不同得名处别，先立二门、次释。释中先释分，次释都。初文云「见谛不相离」者，第十六心为见谛，余十五心为眷属，无间续起故云「不离」，是断惑位故慧力偏多。从见谛后至第三果，熏禅成就生五净居，此之五天纯圣所居，故云「不与凡夫同生一处」。至第四果得尽智时，永断界内思惑垢障，如是后果并由见谛之功，故见谛最胜。次「三三昧」去，举况释也。如世第一心得三三昧厌离一切，于无漏法心尚不取，故云「恶贱」。「何况有漏不应都胜」者，结上世第一也。言「分胜」者，不能都胜见谛之法，但分胜彼煖顶等法，故世第一亦名分胜。「除入」者，胜处也。又云都胜者，从功能为名，此世第一非但胜于煖顶等法，亦胜见谛等法。等者，等取修道智行等法，乃至罗汉能开之功在世第一，故曰「都胜」。故从「或言」下释都胜，据功用力强，非所证亦胜。「问前诸位义有差别耶」者？前已最胜得妙果等名通释世第一法，今欲分别，故先问起。答如文。此不净安般等并在世第一前，故世第一于彼为胜为最等，依地亦然。次从「又依未至为最」去料简依地，从未至至四禅为六地，妙音师说或七，加欲界。依欲界身，天六人三，除北洲，前三善根，三洲死生六天亦续生故。第四善根天亦初起，唯女男身非余扇搋。颂云：「圣由失地舍，异生由命终，煖必至涅槃，顶终不断善，忍不堕恶道，第一入离生。」委释如论。
次明初果，「八忍八智」者，每一谛下各一法忍一法智、一比忍一比智，故四谛下八忍八智，此是无漏一十六心断四谛下见尽也。次明三果者，「虑」谓思虑，重思惟前所得真谛无漏之理，或四谛中随思一谛，或唯思灭谛，断三界诸品不同、得后三果，六品九品三界都尽等。九地中一一皆有九品思惑，一一品皆用一无碍一解脱，从一地说，余地例然，故但云九。次支佛以苦集为总，十二因缘为别，若逆若顺具如《止观》第二记。及前四果，广如《俱舍．贤圣品》。次三祇菩萨，具如《止观》第三记。
次「通教声闻缘觉于一门总相」等者，总谓但作苦集观耳。别谓观苦七支、观集五支，以自行故但依一门，菩萨为他故于四门。然七地前约自行边亦但一门，入假方便亦须遍习。三藏佛言「一时用八忍八智」等者，具如《止观》第三记料简同异。通佛但言「断习」者，以菩萨时留习润生故，至菩提树下但断残习。别佛又二：先正释，次「或言」下释疑。或有疑云等觉已断一品。此义不然，依文释定始从初地、终至妙觉，皆惑断入位，故断一品入初地，断最后品入妙觉。圆位具如《止观》第七文中及位妙中，并加修五悔等，为入品之前智。
次明智照境者为三：先叙意，次料简，三正释。初文破性计成不思议，又二：先明破计，次明立法。初文先立性计，次略不出破，但注「云云」。初文「四句堕性」者，如《止观》第三及《净名玄》等说。若离性过皆不可说，故云「如别记」。次明为他随机遍立四悉因缘可作四说，如《止观》第五记。次料简中先问中「智能照境如常所论，境亦能照智不」者，为显不可思议，故有此问。次答中三：先正答，次引证，三举譬。初文者，还依不思议答，故能相照。何者？智既是心，境亦是心，既俱是心、俱是法界，心心相照有何不可？故引《仁王》证成相照，智处是境，当知境智俱名般若，故得说境及境照俱名实相。次譬中，镜面如文，地生芽如境生智，芽生地如智照境，此譬犹分，未是境智体一而展转相照相发，故说不可尽，恐妨后义是故且置。次正明智照境中，取向类智照前诸境。前智类中三藏有七、通教有五、别圆各四。文云「七智照二乘十如」者，三藏四：谓一五停四念，二四善根，三四果，四支佛。通教三：谓声闻、支佛、入空菩萨。藏通菩萨及别教四十心智皆云「两属」者，上求未极仍属菩萨。十地亦言「两属」者，约教证道以分二义，又此二义谓次不次。又此二义复有上求下化二义。「总略如此细捒(云云)」者，「捒」字音数，谓庄捒也。今谓安置，对当如庄捒也。如五停去大分有七，委细而言如五停自缘五境不同，如治贪欲但缘六道中可爱十如，治瞋恚但缘六道中可憎十如，余三例说。四念但缘自身心阴六道无常，从煖顶去至世第一或遍上下、或舍上缘下。四果但缘声闻法界，缘觉但缘支佛法界，亦应分四果所照不同，支佛又分别闻法不闻法等，余例可知。如是七智皆求拙度，故云「总略」。六度细作，例此可知。次照因缘四谛中，但以当教智照当教谛文相最显。次照七二谛中云「八智照显中」者，且以别四照别，圆四照圆。若论相入，应以通真照通真及圆别两真，别俗照圆真，若接通教必须圣位，若接别者但接贤位，贤位属教故云也。故云「可以意得」。次照五三谛中，言「前七智照无中之二谛」者，前三藏二谛既无中道不成三谛。今以二十智照于三谛，不可弃七而全不论，故便列之。通虽无中，以含中故则或二或三，亦且从二为第二句，故云「属真」。次「以八智照显中」者，通约当教始终言之，故云「假中」。若论二接，应言通真照别中、通真照圆中、别俗照圆中，各对本智及以本境合成三谛，此中便对中论四句结成，故云「即空」等。次明「照一实」者，此亦置别从通，非但通于四悉，亦乃通四四谛，故云「生灭」等。先列四实，次对四教。言「前后诸实(云云)」者，文但分别四实不同，应更分判诸实麁妙及开权等。次明「照无谛」者，先通序意，次正明照境。初文者，亦且置别存通如前说(云云)。次「前无谛」下判，次「若就」下开上诸智，通论开者非不须悟，此明无谛故斥通无。以从别无，别又约证者，防语见故，故须言悟。无名近证，故须言之。乃至以此一无遍开前来一切诸智，同入此无，共成实智，即是今经之正意也。当知二十并是空拳，虽复空拳，渐诱方便皆不唐捐，况复开时即权而实。今从胜说故曰双非，故权即是非权非实。
五明判者，为二：先判，次结。初又三：初约智以判，次约知见四句以判，三约五眼。初文又二：初一往略判，次解释。释又二：先明十二为麁，次「别教」下明后八为妙，于中为二：初通明八妙，次「又别」下料简，初又三：初正明别妙，次「常途」下破古，三「今明」下显正。言「今明十信」至「八番为妙」者，且约知中胜三藏佛，一往望前八番俱妙，犹带教道故须更简。简中又二：先对简，次双释。初云别教四番三麁一妙，今依地人以存教道，十地犹麁，何况十信？若且从登地而为证道，故二麁一妙。妙觉果头本是实人，是故为妙。又亦可妙觉是权故为麁，十地是实故为妙，故云中道乃是果头能显。次释又二：先释别，次释圆。先释别中又三：初正判别三麁一妙，次「类」下举藏通以例别圆，三「今别」下显别例成。初文言「初心学者」等者，谓仰信中理，登地见中而证是妙。「如藕丝悬山」者，《大经》十六云：「若有人能以藕中丝悬须弥山，可思议不？不也世尊！佛言：菩萨能以一念称量生死，则不可思议。」今明圆理难晓，但仰信而已，借彼况喻如人闻说藕丝悬山但信而已。如闻生死有不思议理，而但仰信不能一心，即如求藏，故非圆意。余如文。
次约知见判者又二：初列四句，次释。释中先约四教明知见，次以佛智摄之。初文又二：先略列三藏及圆，次正释。释中藏圆如文。通教亦以博地凡夫为不知不见，干慧性地为知而不见，发习者为见而非知，见地已去亦知亦见。别教不知不见同前凡夫，地前知而非见，发习者见而非知，登地已去亦知亦见。次以佛智摄之者又四：初略举，次「如经」下引经解释，三「方便」下叹，四「如此」下结归。初文者，诸境本是如来一体权实，为众生故随机且分。今更从本说，故云「究而言之」。次引经释中，既言「方便」，是故属权；既云「具足」，故非异体；既云「深远」，故属实也；复云「广大」，是即权故。「方便」下叹意者，又三：初正叹，言「具足」等者，具足之权即实而论权，广大之实即权而论实。次「境渊」下结叹，实境渊深故竖极，权境无边故横遍，横竖之水难量，故智不可测也。三「唯佛」下举果智以叹。四结归中二：初结归眼智，次判。初文三：初明眼智，次「一切种智」下明眼智所知所见，三「此知」下明相即。
三约五眼者，「前明来意」者，前已明智知，次以知见四句分别以显于眼。眼秖是见，智秖是知，故云为「未了」者。释中为三：初正明五眼，次约教，三总结。先五眼，具如《止观》第三记。今肉眼中言「开闭」者，不了因缘麁色等为闭，若了为开。天眼中云「愿智力」者，愿智谓超越三昧，超越三昧如《止观》第九记。「身子僻教」如《止观》第五记。「满愿秽器」者，满愿此音，富楼那彼称，如《净名》中云：「无以秽食置于宝器，无以日光等彼萤火」等。「破障通无知」者，通谓神通，尘沙无知障于化道，今破此惑，故云「破障通无知」。二乘等不知，具如〈方便品〉。疏云：「信力谓五品，坚固谓六根」，此即除知以显不知。约教及结，可知。
六明开，中二：先约智开，次约眼开。若知见不异眼智，故不须约之论开，亦为未了者重为开之。先约智中又二：先总明所开一十六番须开。次「何者」下释，又二：先释，次结。初又二：初开藏通十二番，次开别教四番。初又二：初明开世智，次开十一智。初又二：初明世智，次略结位。次又二：初「若五停」下略开十一，次「须一一将十二番智来」等者，略明格位，故此藏七通五随智高下按位进入，当体即按位，进入即不定。次别教，如文。次总判结名，可知。次约五眼者，初明开，次料简。初文二：先总开，次别开。别开又二：先开，次结。初文中初肉眼又三：初正开，次「学大乘」下引证，三「即是」下结。次天眼中二：先引经明开，次结。初文夺那律所见非真，即指世尊不二相见为真天眼，那律但得弹斥之益，不名为开。正令梵王所得天眼，即彼有相为不二相，故名为开。次决慧眼中，开麁慧眼成妙慧眼，故云「愿得如世尊」等也。决法眼中云「边际智满」者，决别地前法眼，来至等觉，入重玄门不思议眼，故下第五卷释圆位中云「观达无始无明源底，边际智满名为等觉」。即成圆门，遍应法界，名入重玄。不同别教教道重玄，居妙觉边名边际智满，亦可以佛不可思议用为边际智以为法眼。次佛眼中不复别论，但云四眼融入，以释佛眼相也。「五眼」下结，可知。次料简中「问佛眼」至「为妙」者，问前开肉眼中引《法华经》六根清净文也。「迦陵频伽」如《止观》第一记。言「若开」者，谓若进入论开或入分证等也。
次对境明智中自二：先标列，次释。释初文，先略明十如意，次对六境。前单明智，若不对境，后人将何为妙观所托？
问：
前明智中已云照境，即是对境明智已竟，何烦复立此中一门？
答：
前言照者或对或互通总而说，但云生灭智照生灭境，故修观者未可措心，故今一一明其行相。
初明十如，如文。次因缘智中，先引经，次释相。初引经云「下中上上上」者，《大经》二十五云：「观十二因缘凡有四种，谓下、中、上、上上。下智观故不见佛性，以不见故得声闻菩提。中智观者不见佛性，以不见故得缘觉菩提。上智观者见不了了，不了了故住十住地。上上智观故见则了了得阿耨菩提。以是义故，十二因缘名为佛性。佛性者第一义空，第一义空名为中道，中道名佛，佛名涅槃。」今文销释从彼得名，人不见之秖谓因缘为缘觉观法。又《婆沙》亦云：「无明缘行三种不同。若上智观于缘相得佛菩提，若中智观于缘相得缘觉菩提，若下智观于缘相得声闻菩提。」以缘有体故转下作中、转中作上，故知论文虽有三品但成下智。又准《阿含》观十二因缘有逆有顺，从无明至老死名顺，从老死至无明为逆，生灭皆然，自为藏教中乘观因缘法。《大经》文通。又欲顺四谛观故，并初观受由触等，以现五果受居初故也。
次「何者」下释，又二：先总明今意，次历教解释。初文又二：先叙大意，次得名所以。若通而言之，教教各有上中下人，具如《婆沙》文意；今从别对，故从下以标下等。于中二，先各明，次「以四教」下结叹。初文自为四别。次历教中二：先释，次明判开。初文自为四别，如诸观法皆从受起者，若支佛人自起观者，应如《阿含》生灭各有逆顺观境，但作此观，自灭诸惑。今大小偏圆共为观法，况因缘四谛名异义同？四谛观苦为初门，故今观因缘亦初起苦道，如四四谛苦并居初，故四观缘咸从受起，知苦断集次第不殊，用智见异理须分此四也。
初观生灭中又四：初推受以至无明，次推无明以感现报，三「观此」下用观，四「则是」下结名。初二文者，推现苦本为知其苦本，复推苦本至现苦者，为知苦本所造不同，轮回升沈不出三有，故须起观。起观中二：先观生，次观灭。初观生中二：先通观轮回，次束成因果。以知过现因果，故了未现不停。次观灭中二：先明子灭，次「无子」下果灭。初文三：法、譬、结。言「痴惑本」者，痴惑是生死之本，故名痴本。
问：
凡观因缘，推因者为识现因能招来果，但断现因以息来果，何须复言无明灭则名色灭等耶？
答：
不然。正由能知往因无常，故往因灭方能了现果无常，故破坏现果，以破坏现果故不造现因，方乃不招未来世果，乃至逆灭寻之可知。
譬中「然」如因、「烟」如果。结可知。次果灭者又二：释、结。释者，「智」是习果，「身」是报果，为欲灰身，应须灭智，由果缚在，智亦不灭，是故相从二果俱灭。起观如道，二灭如灭，此约小教方便言灭，大乘不然。
次中智者为三：初推因果，次起观，三结。初文甚略，云观受由触乃至无明，余如三藏中说。次起观中二：先生，次灭。初生中三：先观往因能招现果如幻，次「今达」下观现因能招来果如幻，总束前文故云「三世」。三「有智」下引人例法，次「无明」下观灭即子果灭也。三结，如文。
上根观中既云「派出」不云「理」，是故知是别。于中又二：谓释、结。释中又三：初明观境，次「观此」下正明用观，三「知因此」下观成。初文又二：初总举，次「无明」下明派出三道。次文又二：先释，次「诸行」下总结。第三又二：初明十行观成，次「如是」下明十地观成。初如文。次文又三：先明能障，次「无明」下明障破德成，三「自既」下观成利他，初如文。次文又二：即约因缘开为两番三道也。次上上智观中束为三德，故知异别。亦初推因果，次起观，三结。初如文，次起观中体性既即无复生灭，于中又三：标、释、结成。初如文。次释中三德各一法一譬，三譬相状各约其位。结成中二：先略结成，次「何者」下结。涅槃从果故名果成，真因道场故名为因。当知四观皆观三世十二因缘，能观智别故使四殊。
次判开亦应约四教五味，但文略无。于中又二：先略述判开，次「又四」下明判所以。由境转故方得名妙，此约悟论妙，所以四人用观皆从受起，故知四人初观皆以生灭因缘为境，用观方法则有四别。此生灭境随妙智转方成妙境，境若不转智亦不转，故知虽用妙智境仍生灭，故云「不转则麁」。又何但妙悟须转，前之三教亦须待转方受教名，如不见三世生灭，亦不成三藏之境，余例可知。是故深须了此境智。若得此意，下去诸智准此可知。「仍是待绝之意」者，若不转麁成妙故成相待意也，若即麁成妙方成绝待意也。
次明四谛者，若了所照名异义同，则能照智准例可见无俟更说，亦为未了故重说耳。于中亦先释，次判开。初又二：先引文立意，次「又云」下正释。初文三：先正引经文，次「若依」下束判经文，三「今若」下明判所以。初如文。次文者，《涅槃》十二明上智中智，经意但以三藏二乘对别菩萨，今文义立束前两教为中智，束后两教为上智，已下所引并是〈圣行品〉文。第三文者为三：先立根对理，次列，三指广。次正释，文自为四：初三藏又三：先重引经文，次释，三结。次通亦三：引、释、结。别教亦三：引、释、结。释中又三：先重对前辨，次「分别」下正明今意，三「既称」下辨异示相。圆教为二：先释，次例。初又四：先引，次「非苦」下释，三「又云」下引证，四「如此」下结。初如文，次释中但释一非苦，余三例知。三引证中，既云「如来非苦」等，故义同也。初并从苦立者，由苦故集，由集故道灭，故以苦为本，故云「有苦有苦因」等，以四谛互指立四谛名。初以三望苦得四谛名，故有苦等四谛之别。次例者，既可以苦为本，亦可以三准集望道灭等以为四也。如云由集故苦，由集故道灭等，余二准知，余二亦然，如此互指乃成藏通别等三教之义。今以圆望之，故云「如来非此四四十六」，一一教中皆具十六，但随教相义理不同。
次判开中，亦名待绝。初文言「皆麁」者，指前三教未会为语耳，即相待妙。次言「若谛圆智亦随圆」者，绝待意也。此与前十二缘文末境智相望转文同也。
次对七二谛明智者，为二：先例境略列，次正释。初文又三：初总标意，次「上真俗」下例上开为七，三「内外」下列。列中三：初略列，次广列，三列三意。次广释中为四：初正释，次例诸境，三问答料简，四「夫二谛」下斥旧明今经破立之意。初释中文三：释判开，初文自为七，初对实有明二智者为二：初正释，次依教重分别。初文又二：初立二智，次「说此下」明三意。次更分别者，前约智体说，今约智用说，得此一番则识智体得名所从，从于化主及以所化得名不同，而智秖是一。言「佛印迦叶」者，佛有化他之实，与二乘自行实同，故佛印云「我之与汝俱坐解脱床」，虽云俱得，然自行与化他不同，化他之权意亦如是。故《大论》云：「我有慈悲四禅三昧，汝亦如是。」如此慈悲本是化他之法，故菩萨得之即成自行，故复印言「我亦如是」。
次明体法二智中，先斥三藏，次正释。初文中三藏菩萨毒器缘，如《止观》第二记。次正明中二：先立二智，次明三意。初中云「森罗」者，世人共闻其言而不甄简深浅，皆指欲界人中五尘。今则不尔，既七种中皆指权智所照俗境名为森罗，是则七种森罗不同，细简(云云)。下去五重皆先斥、次正立等。次判中二：先正判，次叹用判意。初又二：初先举今经明妙，次更比决。比决又二：先约教，次约味。初文中四节，初前四番中云「从析法二智至显中凡十二种智，待前为麁、显中为妙」者，显中虽在十二之数，亦得待前为麁。显中为妙，指圆真也。次后三中，前二麁、后一妙。第三复合前四，通判云前十八麁、后三妙，后三即第七也。故后三中约三意说则自行为妙，亦约悟说。次约五味如文。
次叹用判功能者，若不约四教五味两重判妙，焉知《法华》居一代之最？比见读此教者，尚反指《华严》，岂不与夫震地逸敷而不闻不见同耶？哀哉！伤哉！于中为三：先总述，次解释，三「此中」下结意。初如文。次「何者」去释中引《华严》者，一显华严未会，二所显三教犹麁。于中又四：先引《华严》，次明谬释，三「此释」下难，四「若得」下显正。初如文。次文中「世人释云」等者，世人意言初住如实智与佛如实智不殊，故俱不知。作此说者非但初滥于后，亦乃显佛愚痴，故次文斥云「其实不允」。次难又二：先通难，次历教中约三教破云藏通二佛自无如实智，故不得云于自如实智，不知别佛虽得如实智，别初住不得如实智，云何言亦不知初住如实智？若其别佛不知别教断见思位真谛如实智，大成可笑。今言别教初住不得如实智者，即显圆教初住得如实智，佛是究竟如实智，此义可尔。若言不知，全是落漠。故《大论》八十六云：「如实智者有二种：一者具足谓诸佛，二者不具足谓大菩萨。」上能知下，岂有具足而不知不具足耶？四显正中云「事理二释俱无滞」者，藏不知圆，于事无滞；下不知上，于理无滞。
次开中三：谓法、譬、合。「如贱人舍王若过者」等者，麁智如舍，妙谛如王，以境妙故，智亦随妙，此约境发智说故也。
次例余境以立二智中，先总叙意，次正例。初文云「二智多有所关」等者，非但唯对二谛而已；以二谛境通一切境，故因缘等亦应如是。三料简如文。
四斥谬立今经意中为八，先举宗以质非，次「若破」下明宗所凭意，三「方便」下约今法斥彼人法，四「若作」下正显其破相，五「若但」下明教法功能，六「世人」下结斥，七「今若」下重叹，八「如此」下形论意未周。初文中三：先示法相，次质偏，三「既不」下示宗承所用。初如文。次文中云「颇用世人」等者，今家章疏附理凭教，凡所立义不同他人随其所弘偏赞己典。若弘《法华》，偏赞尚失，况复余耶？何者？既言开权显实，岂可一向毁权？施本为开，开无异趣。世人解经，或添以庄儒，或杂以绮饰，亦不同诸论偏申一门，或复通论直申大小。今采以佛经申《法华》意，遍破遍立，明教指归，余意可知。次明宗所凭教又二：初正指经部，次「若巧」下明宗中所破，并如文。四破相中先举七二之相，次举三意之相。初如文，次文云「又纵广引诸经论」等者，世人释二谛义，但广引教释二谛之名，不能分别名下之旨，况七种二谛一一复有随情等三？是故世人但各执教，不知教是赴机异说。既迷教旨，当知所引但成三藏随情二谛，能观之智秖成化他权实二智。既不出于初番随情，当知尚阙初教随智及随情智，况余六三意耶？五功能中二：初举初番以况后诸番，次「若寻」下广举下六番所破，言「凡破几外见」等者，破一切外人诸宗僻计也。「凡破几权经论，立几权经论」者，今以《法华经》意以为破立故，得遍破遍立，施权故立，废权故破，或权实俱立，或权实俱破，若开若会，准例可知。六七可知。第八形论意中云「如此破会莫以中论相比」者，依向所说，岂比《中论》末代通经，虽兼别含通，岂能委明二十一种单复开合适时破会逗物之妙结撮始终耶？
问：
一家所承本宗龙树，今此何以反斥本宗？
答：
本承观法，不承论所破势，论意唯以四句观法破大小执，令末代行者归心有由，若部意所立功归于此。若论破会者，未若《法华》，故权实本迹遣偏废近，久远圣旨于兹始存，故获陀罗尼由三昧之力，师资之宗宛如符契。
对三谛中二：先重叙五境，次对境明智。初文又三：初总标来意，次略列三境，三相对立五解释。初如文。次二文者，前单作谛名，以真俗等名为便，今欲对境明智，境作漏无漏名便也。前亦照境智，从权实作名与今异者，若照境时从权实为名，若论境体应名漏等，漏是俗，无漏是真，双非是中，以中对二得三境名，是故皆云对漏无漏为三法。次对境明智者为三：先标五种相，次境智相入明五，三解释。释中三：先正释，次判，三开。初文又二：先教，次观。教中文自五重不同，初番为三：初明三境发三智，次解释，三「世人」下引同。初如文。次文者为二：先释行相，次「今若」下结示。初文者下去相入例此可知。三引同中「破无明成佛」者，此是通教被接菩萨至八地后破无明惑，成别圆初地初住八相佛也。而世人唯知采经文，而不知教门深浅。圆入通中又三：先正释。「藏智」者，不同诸论含藏种子，今以圆教诸法具足含一切法义同于藏。今秖观所入之空，即见藏理，故云「不因别境」。以秘密智力，能令众生发如此智。次比决。三「大经」下引证。次别三智为二：先释，次引《地持》。「二障」者，烦恼障及智障，具如《止观》第六卷达摩欝多罗释。今家依《大品》、《大论》开为三惑，是故智障兼于事理，障事智者，是尘沙惑，障理智者，是无明惑。次圆入别二智中四：初略立，次「两智」下对前辨体，三引论师意证，四示今意。前三如文。四今意中云「前两智是缘修」者，今家判在缘修之位属空假观，地人但云地前为缘修不云空假。次圆三智中二：先释，次引论证，并如文。
次明观成，于中二：先辨因果，次「上明」下例智相入。初文为二：初总辨因果，次对三观。初文具如《止观》显体中初说。次三观中二：先引《缨珞》，次正对三观。初文言「缨珞三观」，具如《止观》第三记及前后所引。修观义具如《止观》破法遍次第不次第破也。次「今用」下正约三观明于观智。次判麁妙亦二：先教，次味。初中二：先判前两都不成三谛，故不用。◎
法华玄义释签卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。