法华经义记
法华义记卷第三
光宅寺释法云撰
「尔时世尊而说偈言」，因叹二智髣髴开宗中有二，长行与偈颂，此下是第二正明偈颂，但且长行中本二，一者寄言以叹二智、二者明寄绝言叹二智。今者十七行半偈亦分为二：第一有四行偈正颂上寄言叹二智，第二从「如是大果报」下有十三行半偈颂寄绝言叹二智。但上长行寄言叹二智中本有二，一者将欲叹释迦二智，故先叹诸佛二智；二者正叹释迦二智。此两双中各有三重：第一正叹二智、第二释、第三结也。今者四行偈颂之为体亦分为二：初两行偈并叠颂诸佛释迦正叹二智，后两行复并叠颂诸佛释迦释二智，结二智两重也。又就两偈叠颂诸佛释迦正叹二智中，前偈颂诸佛二智，后偈颂释迦二智也。但上叹诸佛二智中，先叹实智后叹权智，然先叹实智中有二句：初举智体言「诸佛智慧」，第二句正叹言「甚深无量」。后叹权智有三：先举智体言其智慧门，第二正叹言难解难入，第三出不知众，言一切声闻辟支佛所不能知也。今者「世雄不可量」一句，即得并颂实智权智各二句，「诸佛智慧甚深无量」、「其智慧门难解难入」等也。诸佛应同十方此则世义，降四魔伏外道是雄义，权实二智非下人所测故言不可量也。「诸天及世人一切众生类无能知佛者」下三句颂上权智，下第三句出不知众，上言一切声闻辟支佛所不能知也。且今用此一偈颂前长行凡有四种不同：上长行中别叹实智与方便智，今此偈中合颂权实二智，一不同；上当体叹权实二智，今此偈中举人叹二智，二不同；上明不知人唯系在权智下，今此偈中颂出不知人双系二智下，三不同；上长行中出不知人唯出声闻、缘觉二人，今此偈中广出人、天、声闻、缘觉，远及菩萨，并出五乘人都是不知众，四不同。何如此不同耶？解释者言：「此义亦微，有所以有。上长行中所以二智别叹者，则明义用异，但此二智只是圣人神解涉用为义，从机曲说未若权智，但此权智应有所出，是故先别叹实智是权家之本，后叹权智是智，是本家之末，是故权实互叹，此明用有胜负。偈中合颂者，此明二智虽有权实二名，照然则体一更无异也。是故《维摩经》言：十方世界有若干也，其无碍慧无若干也。复言上当体叹二智者，明此经本意故，故当体叹偈中明二智所成人，故举人总叹二智也。复言上出不知人唯系权智下，今此偈中双系二智下者，上宜鄙斥二人智慧狭劣，虽禀昔日权智之教不能究了，为是义故，上出不知人偏系权智下。而今偈中双系二智下者，明此二乘非直不解权智之用、实智冥然莫测，是故双系二智下。复言上长行唯出二乘至偈颂中言一切众生类无能知佛者，广出五乘人者，此为释物疑情，但今日之教本为斥二乘封执之情，是故长行偏对二乘，但于时时众谓言二智止是二乘不解，自二乘之外应有解者。是故偈中言非唯二乘不解此权实之理，人天及菩萨亦复不解。如此颂类举可知也。」
「佛力无所畏」，此一偈正颂正叹释迦二智。上正叹释迦二智中，先叹权智后叹实智，今此一行偈上半行先颂叹释迦实智，下半行追颂权智。但上叹释迦实智中，先正叹实智，后即举力、无畏等，今此半偈正得略颂上诸功德句，不颂正叹句也。「及佛诸余法无能测量者」，此半行倒颂上叹释迦权智句。上叹释迦权智中正叹有三重，初「吾从成佛以来」明权智时节，「以种种因缘」下正叹，「引导众生」下显也。今此半偈只颂第二正叹句，不颂第一第二句也。今者所以言「及佛诸余法」者，权智在后故言余也。此权智为三根人说之不一，故称诸也。又用此一偈复颂长行有三不同。何者？长行中先叹释迦权智后叹实智，今此偈中先颂实智后颂权智，一不同。上长行中言「如来知见广大深远」正叹实智，后举诸功德同释叹也，今偈中唯颂举诸功德释叹实智句，略不颂正叹实智句，二不同。上长行中叹释迦二智不出不知众，今偈中言「无能测量者」，三不同。
解释者言：「上长行所以先叹权智后叹实智者，此明释迦出世之意先权后实，偈中所以先颂实智后颂权智者，此明今日实用时，此皆前后互举，迭相映发其义自彰。复言长行中有正叹实智有释，偈中唯颂释句者，此明有体一用异之义。上长行语其用异之义。何以知之？智慧鉴照为义。欲明实智所照之境有四一之义，有教一、理一、机一、人一，如来智照此四境，故称实智。力、无畏等诸功德不詺鉴照，故知长行据其用。偈中唯颂诸功德者，此明功德与智慧只是一体，离此力、无畏、解脱三昧等更无别有智慧，亦离此智慧无别有功德。故知体一，据用则有功德智慧之异；置用谈体，智慧功德只是一体。此皆前后互举、两义双明。复言长行叹释迦二智不出不知人，今偈中言『无能测量者』此出不知人，亦前后互举。若偈中出不知人，长行亦应出，长行既不出，偈中亦应无；而一有一无，此互相映明义也。」
「本从无数佛具足行诸道」，此下两行偈叠颂诸佛与释迦释之与结两重，初偈颂诸佛释结二智，后偈颂释迦释结二智。就初偈中「本从无数佛具足行诸道」，此半偈颂诸佛第二释二智言。所以者何？佛曾亲觐百千万亿无数诸佛尽行诸佛无量道法也。「甚深微妙法难见难可了」，此半偈颂上长行中第三结诸佛二智。此半偈即成两意：「甚深微妙法」此一句颂上结实智，言成就甚深未曾有法也；「难见难可了」此一句颂上结权智，言随宜所说意趣难解也。「于无量亿劫」此一偈叠颂释迦释之与结两重，此一行则成二意：「于无量亿劫行此诸道已」，此半行颂释迦释二智，但长行略不出往因，偈中既有，映前即成颂释义也。「道场得成果」，此下半偈正颂上释迦单结实智，上结言成就一切未曾有法，上但道实智；此中出得实智之会，只是如来坐道树下成佛，世尊大觉朗然之时得此实智，故言道场得成果我已悉知见也。
第二「如是大果报」，此下十三行半偈颂上第二寄绝言叹二智。但上绝言叹中有三：一者先出所以绝言之法、二者正明绝言叹、三者释绝言之意。今此十三行半亦有三意，从下倒颂：初「如是大果报」下一偈先倒颂上长行中第三释绝言之意；第二有十二行即颂上第二正绝言叹；第三有一行半倒颂上第一出所以绝言之法也。但上第三释绝言中有二：一者先叹二智之人高不可说；二者出权实二智境深故不可说。今者亦倒颂，「如是大果报」半行偈先颂境深也。「我及十方佛乃能知是事」半行追颂人高也。但上境深中本有三：一者双开两章门、二者双释、三者双结也。今者不颂第一第三，唯颂中间第二双释两章门。上双释中初有五句释权智境章门，后四句释实智境章门，今者亦倒颂。「如是大果报」一句先颂释实智境，只得颂果与报，略不颂因与缘，今者举果验知有因缘所以言大，此亦释物疑情，三乘因亦是因、三乘果亦是果，为此义故因大字标异，明此是大乘因果非是小乘因果也。「种种性相义」此一句追颂权智境，权智境中本有五句，今唯颂性相，余三句略而不颂，此句亦倒颂。上言如是相、如是性，今者先颂性、后颂相也。所以言种种者，复释物疑情，大乘亦是性、亦是相，为此义故用种种之名标言，此非大乘性相，三乘性相不一故言种种也。「我及十方佛乃能知是事」，此半行追颂释绝言中第一明人高，上言「唯佛与佛乃能究尽」也。
「是法不可示」此下有十一行追颂上第二正绝言。上言「止舍利弗不须复说」，今就此十一行中但半行正颂上绝言叹，第二余十行半义出显所以绝言之意，正明声闻不知、菩萨不知故也。今此半行有二意：「是法不可示」者，正颂上「止舍利弗」也；「言辞相寂灭」者，颂上「不须复说」句也。「诸余众生类无有能得解」以下有十行半是第二义出，今就此十行半中自有三段：第一今此半行总明不知众也；第二半行除有知之人；第三九行半别出不知众也。第二除有知人者，正言除诸菩萨众中有信力坚固者，自能得知，然非见知犹是信知，此则引声闻等作大乘，令改狭劣心立菩萨大志也。「诸佛弟子众」，此下有九行半是第三别出不知之人。凡有三种类人不知此二智：初有四行先明声闻不知也；第二有两偈明缘觉人不知，从「辟支佛利智」下是也。第三有三行半明菩萨不知，从「新发意菩萨」下是也。就第一明声闻不知中复有三文：初一行半正明声闻不知，次一行假设明不知，次一行半释疑。疑言纵令皆如舍利弗是一种神解无益于事；今解言假令如余弟子各有所解亦不能知也。就第三明菩萨不知中有二：初两行半明凡夫菩萨不知；次一行明初地以上至六地菩萨不知，此是教中为论故也。「又告舍利弗无漏不思议」，此中有一行半即追颂绝言中第一出所以绝言之法。上言如来能种种分别，先出权智；今此中略不颂也。唯颂上出实智言「取要言之无量无边未曾有法佛悉成就」句也。但此一行半中初一行正颂下半行引诸佛证成也。此是于善舍寺解。
「舍利弗当知诸佛语无异」，此下三行半偈是第二分明略说开三显一，成物动执生疑之情。就此三行半中亦有二段：第一有一行半偈就诸佛以显一，第二余有两行偈据释迦以开三也。此二阶各自有三重，就诸佛显一中有三重者：第一言「舍利弗当知诸佛语无异」，此半偈先会诸佛道同。「于佛所说法当生大信力」，此半行是第二劝㢡诫勅令信也。「世尊法久后要当说真实」，此半行是第三正就诸佛显一，一理是真实也。就释迦开三中有三重者：第一「告诸声闻众及求缘觉乘」，此一偈出释迦开三之所为为二乘之人，二乘之人见执重者，先斥对此二乘人也。第二「佛以方便力示以三乘教」，此半行正就释迦开三也。第三「众生处处著引之令得出」，此半偈释释迦施三之意，只由众生逢境执著处处生染，是故如来设权而诱化也。略说开三显一动执生疑竟也。
「尔时大众中有诸声闻众」，自此下竟慇懃三请以来明因中有四段，此下是第二众情怀疑致请段。就此中自有二者：第一从「尔时大众中」下竟「而今不知是义所趣」以还，先明经家序大众有疑也。第二从「尔时舍利弗知四众心疑自亦未了」尽三请以还，詺为舍利弗正腾疑致请。佛既道以方便力示以三乘教，昔日不言三乘是方便，而今忽唱三乘是方便，此则与昔日相违，是故舍利弗腾疑致请取决于大圣。又就经家序大众有疑中自有二段：第一从「尔时大众中有诸声闻众」竟「优婆塞优婆夷」以还，詺为经家序引疑众生也。第二从「各作是念」下竟「而今不知是义所趣」，正出所疑，所疑者是二智。又就此二段之中各有开为二，经家序引疑众中有二者：第一言「千二百人」，此无学人有疑也；第二言「及发声闻辟支佛心」竟「优婆夷」，此出学人有疑也。第二出所疑中有二者：第一从「各作是念」以下竟「声闻辟支佛所不能及」以来，先出疑，佛上何故称叹二智？此疑从第一叹二智髣髴开宗中生；第二从「佛说一解脱义」下竟「而今不知是义所趣」，明大众自疑所得解脱为是究竟？为未究竟？此疑从第二分明开三显一段中生也。
又就第一疑佛叹二智中有二：第一「各作是念今者世尊何故慇懃称叹方便」，此疑上释迦叹权智。上释迦叹权智，上言「舍利弗吾从成佛以来种种因缘、种种譬喻广演言教」，亦应疑释迦上叹实智，但文略不出。第二「而作是言佛所得法甚深微妙」以下，疑上叹诸佛二智，此句疑叹诸佛实智，上言「告舍利弗诸佛智慧甚深无量」也。「有所言说意趣难知下」，此疑上叹诸佛方便智，上言「其智慧门难解难入一切声闻所不能知」也，今以此句相应也。
「佛说一解脱义」，此下是第二正自疑所得为是究竟？为非究竟？此疑者，只由上第二分明开三显一中生，上言「佛以方便力示以三乘教」。就中有二：第一「佛说一解脱义」下竟「到于涅槃」，先出所疑；第二「而今不知是义所趣」，正明起疑也。今先解三乘人两种果，一者有为果、二者无为果，有为果者即是尽智、无生智，照三界因，尽是尽智，不受后有，是无生智。二是无为果，三乘人三界因尽，是有余涅槃，三界果尽，是无余涅槃。但二种无为只是一时，因尽即是果尽时、果尽时为因尽时。虽然逐义有便所可作前后，得言因尽故果尽，不得言果尽故因尽。
问者言：「若言因尽时而果尽者，罗汉何治道断三界因尽之时报身即应亡？」解释者言：「此报身是因余势任运而尽故。如用杖转轮，假说此杖即灭而轮犹转；罗汉三界因尽，于是时报身余势如轮也。」
问者言：「三家解脱一等，不应有三车受别也。」解释者言：「三家解脱所以一等者，同取三界因果尽无为，无为既不殊，是故皆詺作一解脱。所以有三车之喻、运因胜负者，此据力用有短有长，声闻断三界正使尽取譬羊车，缘觉侵少许习气取譬鹿车，菩萨断习都尽取譬牛车。」
问者又言：「断惑既有优劣，无为亦应不等也。」解释者又言：「引昔作义，不言习气受生；虽断习气，不就习尽处制果。然三家同取三界因果尽处制尽无生智，若语其解脱，三家一等；论其功用，有广狭之殊、长短之别。取譬三车，故言佛说一解脱义，解脱是有余、无余涅槃，即是灭谛也。义者即是道谛，举果明因，我昔依佛教修行道谛、证得灭谛果，故言佛说一解脱义，我等亦得此义到于涅槃。」
「从而今不知是义所趣者」，第二正明起疑，而今不知我昔日所行道谛，为当只趣此解脱果？为更有所趣？上来皆是经家述其疑意。
「尔时舍利弗知四众心疑自亦未了」，自此以下讫三请已还，是第二明舍利弗腾疑致请。就此请中自有二段：第一从「舍利弗知四众心疑自亦未了」，此明经家序舍利弗腾疑欲请之意。第二从「而白佛言」下竟三请以还，詺为正请。又就经家序中有二：第一言「舍利弗知四众心疑」，此是经家序舍利弗欲令腾大众疑意也。第二言「自亦未了」此明经家叙舍利弗自有疑心也。第二正请中有五重，舍利弗有三请、如来有二止，宾主相间即是五重。舍利弗三请者：第一举有疑请，第二有利根必信故请，第三有解故请也。就第一疑请中有二：一者长行、二者偈颂。又就长行中自有三重：第一疑上叹诸佛二智，第二叠疑众请说，第三疑上叹释迦二智也。今者第一疑诸佛二智，即「而白佛言何因何缘称叹诸佛第一方便」，此则疑上叹诸佛权智。从「甚深微妙难解之法」，此疑上叹诸佛实智甚深也。从「我自昔来未曾从佛闻如是说，今者四众咸皆有疑，唯愿世尊敷演斯事」，此即是第二叠疑众请说也。从「世尊何故慇懃称叹甚深微妙难解之法」，是第三疑释迦上所叹实智，亦应有疑方便智，但经文略不出，下偈中有，故知长行应有，但上经家叙中疑方便智不道实智，互举明义也。
「尔时舍利弗而说偈言」，第一举设请段中本有二，长行与偈。此下是第二，偈颂凡有十一行，偈亦分为二：初有六行半偈正颂上长行，第二从「于诸声闻众佛说我第一」有四行半偈，更直说自疑所得，不颂上长行。
有人解言：「用此四行半偈颂上『佛说一解脱义』，『我等亦得此法到于涅槃』文句乃相类。」意谓不尔。何以知之？上长行中即是经家叙于时时众有此疑，云何舍利弗颂经家意耶？故知但是直说偈。
但六行半颂长行中本有三：一者疑诸佛二智、二者叠疑众请说、三者疑释迦实智。今者六行半中两行半先颂第三段，次一行追颂第一，次三行颂第二段也。初有两行半偈先颂第三段释迦二智，今「慧日大圣尊久乃说是法」，此下一行半偈正颂疑释迦实智也。从「道场所得法」此一偈义颂疑上权智，疑言何故称叹此智而不说也。「无问而自说」，此一偈是第二，倒颂上第一言「何故慇懃称叹诸佛第一方便甚深微妙难解之法」，但长行不出诸佛往因，今此一偈上半长出往因，下半偈正颂也。「无漏诸罗汉及求涅槃者」，此下三行偈是第三，追颂上第二叠疑众请说，上言「我自昔来未曾从佛闻如是法」，今者四众咸皆有疑，故知此三行正颂。上有二，初偈举声闻请说，第二「其求缘觉者」下两偈举缘觉人请说也。「于诸声闻众佛说我第一」，此下四行半偈是偈中之第二，詺为直说偈自疑所得。此四行半自有二：第一「于诸声闻众佛说我第一」，此下一行半偈正明舍利弗自疑所得，为定是因、为定是果也。第二从「佛口所生子」下三行偈正结请说也。「尔时佛告舍利弗止止不须复说」，此下是第二段，第一止止，意言若便广说此二智者，时众相与生惊疑之心，为是义故不须复说也。
「舍利弗重白佛言唯愿说之唯愿说之」，此下是第三段第二有利根必信故请说，此下以三段例皆有二长行与偈为二也。今请意言此会中皆是利根堪闻佛说，云何言惊疑耶？
「佛复止舍利弗若说是事」，此下是第四段，第二止止，意言我若说权实二智者，时众非直生惊疑之心，亦更生诽谤随坠恶道，云何应说耶？
「尔时舍利弗重白佛言：唯愿说之！唯愿说之」，此下是第五段第三请，有解故请。
「尔时世尊告舍利弗，汝已慇懃三请岂得不说」，自此下竟〈授学无学人记品〉有七品半经，明因中本经四段，此下是第三广说开三显一断疑生信。上请中有二种疑：一疑如来所以叹二智，二自疑所得之法。今者如来只答第二疑，第二疑自去不须别答也。又此第三即广上品初第一略开三显一、动执生疑段。前又解言，第一第二各开为二，第三第四各开为三，今此叹第三疑中有三重者，即化三根人为三段：第一从「汝已慇懃三请」以下，入第二卷中言「我所有福业，今世若过世，及见佛功德尽回向佛道」以还，此詺为法说开三显一，化上根人舍利弗等也。第二从「尔时舍利弗白佛言：世尊！我今无复疑悔亲于佛前得受三菩提记」尽〈受记品〉以还四品经，詺为譬说开三显一，化中根人迦叶、须菩提等四大弟子也。第三从〈化城品〉竟〈授学无学人记品〉以还三品经，詺为宿世因缘说开三显一同归之理，化下根人富楼那等也。是则上根人闻法说三一之义，同归之理便解；中根人再闻三一之义，可悟同归之理；下根人三过闻说，方解同归无三差别。但法说中亦有譬说义，譬如优昙华也。亦有宿世因缘说义，即言「我昔曾于二百亿佛所常教化汝也」。虽有譬说，根本大意为叹法希有故来不可示詺；虽有宿世因缘说此，乃是述成上根人得悟，说此往古因缘根本大意非正是因缘也。第二譬说中亦有法说义亦有宿世因缘义，故下言「是诸所说教化菩萨故」，此则是法说义。但文句少不足，可以发悟中根之人，从结父子因缘之中昔日波若座席已言示其金银等，此则是宿世因缘说义，但此意非是正譬中有，时众已于正譬得悟，如穷子领解中方有此语，非是正宿世因缘说中。宿世因缘说中亦有法说义，即〈化城品〉初明先佛之时神通感动之相，十方诸梵请转法轮，此则是法说也。又言「譬如五百由旬」此是譬说，虽有此唱，原其根本只为明宿世因缘之义。何以得知？又四大弟子授记品末言「我及汝等宿世因缘，吾今当说汝等善听」，即复为下根人说往古之时已曾大乘化汝。下又言「我在十六数曾互为汝说，以此本因缘今说法华经」，大意闻此宿世因缘说方得解，故宿世因缘说也。所以有三根人差别解有前后者，置教论理者，何容罗汉断三界正使尽、得三明六通之人，一向不知同归之理、无三之别，且自《涅槃经》言：「若人不知一体常住三归者，尚不得声闻、缘觉、菩萨，何况当得无上菩提？若不知佛是常住，则四信不成、五根不立。」且自《胜鬘经》言：「三乘初业不愚于法。」又言「声闻缘觉自知住有余地，必当得无上菩提。」就理为论，何容三乘圣人执三乘决定言别异、不解同归耶？若尔，所以有声闻、缘觉者，此人自有知有佛果可求，只自心志弱未能舍头目髓脑发旷济之心，且作声闻、缘觉自调自度，如此类例皆是实有。而会中舍利弗是上根，富楼那等是下根者，若谈其实行，皆行内秘菩萨行、外现是声闻，所以有此三种信解悟者，皆应同状外凡浅识之徒，执昔日三乘别教或同归之义，是故如来作此三种，初始明法说竟，外凡夫中有利根得解，舍利弗示同领解；譬说既竟，外凡夫中有中根者得解，须菩提等仍示同领解；宿世因缘竟，外凡夫中有下根者得悟，富楼那等示同领解。若置理而论教者，具得罗汉亦有此执。又理教合论作三根差别者，但外凡中有两种人：自有一种人易可回转，如《大品》所明轻毛之位；自有一种人实欲进行者。今只就此实欲进行者根性利钝遂有三种，既有三种皆因宿习浓淡以理惑教，有时以教惑理，故言踟蹰理教之间，故受悟有前后。利根者执理情多、疑教情少，钝根者执教情多、疑理情少，中根者迷教惑理正等也。执理情多疑教少者，言无生之理是一，等观无生智应同。此人执理既是一，如来何故说有三乘别趣，言有三果之别，此是疑教也。钝根者执教情多疑理少者，言佛教既说有三因三果之异，三乘所观无生之理何必是同？此是执教多疑理少。中根者有时执理惑教，言理一，教那得言异？有时执教疑理，言佛教既有三，理何必同？此则教理等执而疑也。夫得道成圣必由见理，是故利根之执理多者则与理相符，是故一闻法说便悟一理无三之别；执教情多疑理少者则与理不相扶，是故三过闻说方悟一乘之理无三之别。理教等执者据在中间，再闻得解。但于此理教上生疑者，有学人与无学人通有。又有执教疑果者，亦有三种：利根者执果情多疑教情少，钝根执教情多疑果心少，中根之人果教等执也。果者只是断灭涅槃，利根者执果心多疑教少者，自观理智慧分明见习气犹在，知断惑未尽作观未来身尽灭耶？此是执果情多疑教心少。钝根执教多疑果少者，言既说言神明可灭佛语不虚，何敢不信受？此是执教多；未知神明之道实灭不耶？此是疑果少。中根人或执果疑教或复执教疑果，但此果上生疑者，唯无学人也。虽有此三种疑执，开三显一一同，说法既竟同得悟解，但有先后文异也。
就第一法说化上根人中自有四段：第一从「汝已慇懃三请」尽此卷末以来，詺为正法说化上根人。第二从第二卷初长行及偈，明上根人舍利弗等示同领解也。第三从「尔时佛告舍利弗」以下，明如来述成上根人得解之相也。第四从「汝于未来劫」以下，为上根人授记也。又此四段之中各开为二段，今第一正法说化上根人中有二者，第一从「汝已慇懃三请」以下竟一百十四行偈以来，詺为正法说化上根人。上根人既解同归之理无三差别，疑心既除，是故第二「汝等舍利弗声闻若菩萨」下七行偈，略劝㢡上根人受行同归之理。又就此两段之中各有二种，正法说中有二者，即是长行与偈为二也。第二七行偈劝㢡之中有二者，第一有五行半劝上根人行因，第二余有一行半偈劝令慕果，言「心生大欢喜自知当作佛」等。又就长行中自复有二：第一从「汝已慇懃三请」竟「愿乐欲闻」，詺为法说缘起。第二从「佛告舍利弗如是妙法」以下竟长行以来，詺为正法说。又就两段之中各有二，缘起中有二者，第一佛许为说同归之理无三之义，第二「舍利弗言唯然世尊愿乐欲闻」，此詺舍利弗奉受旨。今就第一佛许中自有四重：第一正许，第二诫勅令谛听，第三简众，第四叹应闻众总结诫许也。「汝已慇懃三请岂得不说」，此是第一詺为正许也。「汝今谛听」以下，第二詺为诫勅令谛听，此则令生三慧，诫谛听闻说，令生闻慧；诫善思，令生思慧；诫念之，令生修慧解也。「说此语时会中有五千等礼佛而退」，此是第三詺为简众，以佛神力堪闻者住、不堪闻去，自有四：第一正明五千人礼佛而退，第二「所以者何」下释不堪闻，「未得谓得」者，是有为果尽无生智也。「未证谓证」者，谓无为果尽处也。第三「有如此失」下结不堪也。第四「世尊默然」下证不堪也。「告舍利弗我今此众」是佛许中第四叹众总结诫许也。只就此中自有三：第一「告舍利弗」下叹住者有机，第二「如是增上慢」下明去者无机，第三「汝今善听」下正总结。
问者言：「如来有身口二密，终日在坐不覩真容，虽复在中自不闻说法，何假从座而起拂席而去？」解释者言：「此品中是时众所应，亦可是实持是佛神力，将欲褒贬时众，为令住者生钦重之心、起愿乐之意，贬去者无闻法之缘，是故拂席而去也。」
「舍利弗言唯然世尊愿乐欲闻」，缘起中本有二，第一佛许已竟，此是第二明舍利弗奉受佛许也。「佛告舍利弗如是妙法」长行中本有二：一者缘起、二者正法说。自此下是第二正法说。就正法说中自有二者：第一广诸佛门、第二广释迦门也。今从「如是妙法」以下，第一就诸佛广明开三显一，此则广上品初叹诸佛权实二智。所以言广者，但上第一髣髴开宗中直总叹诸佛二智，言「诸佛智慧甚深无量」，其智慧门难解难入。第二分明略说中但明显一，言「世尊法久后要当说真实」也。既但总叹诸佛二智而已、不别明诸佛，复但明显一，故称为略。今则广明佛又广明义，故称广故。广佛者此中广总出诸佛，及别三世诸佛，是则广佛之义深。复言广义者，上直叹诸佛二智与显一，此中长有四义合有六义：一者叹法希有、二者明不虚妄止物诽谤、三者明开三、四者明显一、五者举五浊释先三后一之意、六者简真伪敦信，既备此六义，故称广义也。
第二广释迦门者，广上品初髣髴开宗叹释迦二智，及第二分明略说中开三义也。释迦门中唯有广义无有广佛也。今明广诸佛门中自成四别：第一总明诸佛开三显一；第二就总诸佛门离出过去诸佛，亦明开三显一；第三就总诸佛门离出未来诸佛，亦明开三显一义；第四就总诸佛门离出现在诸佛，明开三显一。今先明总诸佛门此中应有六义：一者叹法希有，二明不虚妄，三明开三，四明显一义。但文句略唯有四义，略无出五浊释先三后一之意，至偈中方有，同复无简真伪、敦信又略。下释迦门中可知备有六义，但文句略不出耳。今言「如是妙法诸佛如来时乃说之，如优昙钵华时一现耳」，此是第一叹法希有。优昙华是外国语，此间言灵瑞华，唯有转轮圣王出世有此华，故知此华希有，此经如是也。「舍利弗汝等当信佛之所说言无虚妄」，此是第二明不虚止物诽谤。从「舍利弗诸佛随宜所说意趣难解」，是第三明开三。就此开三之中自有三重文句：第一正明诸佛开三，第二从「所以者何我以无数方便」此下，是举释迦释、诸佛开三。何以故？一释迦是诸佛数故，二本明诸佛开三为成释迦开三故也。第三言「唯有诸佛乃能知之」，此还举诸佛结成诸佛开三之意也。所以者何？「诸佛世尊唯以一大事因缘故」，此下是第四显一。此所以者，何义得释上开三之意，文则属下显一广明四一，先明果一、二明人一、三明因一、四明教一也。明果一者即会昔日三果终成今日一果，明人一者即会昔日三人成今日一菩萨人，明教一者即会昔日三乘别教成今日一教，明因一者即会昔日三乘人所行之行只是一因以对一佛果，是故言「汝等所行是菩萨道」。此中四一，二智中实智照境，四一有同有异义，实智所照境有机一，此中无机一，所以有四者，就理一中开为二种，因一果一也。然因果皆是理，所以彼处明机一，今此中不明机一者，前明机一、此明二智所照境故明也。此中明会三归一，若远相缘由亦应会三机为一机，但此三机实是众生自有法，故不可会三归一，自余三一是诸佛昔日应三机，但以假名字分一为三，今日一乘机熟，故可得合三还归于一也。此中教一与实智所照境教一亦不同，何以知之？实智所照教一者，直是照法华经教一，今此中言教一者，昔日应三机故有三教，三教非是一，三教远诠今日一理，故会昔三教终成今一教。此中明人一与实智所照境人不同。何以知之？实智所照境、人无别体，今日众生一乘善机发，一机所成人以为人一，故总诸菩萨以为一境。此中人一者，昔日三乘机一所成边非是一，为三机善所成边是一善理一，故会昔三人终成今日一菩萨人，但今日教一人一名字与实智所照教一人一名字同明义意异也；此中明因一果一与实智所照理一义同而名字异也。今先明果一中自有四重：一者开果一章门，二者更牒果一章门，三者作四句解释果一，四者结果一也。今言「所以者何诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世」，此是第一先开果一章门也。「舍利弗云何名诸佛」，此下是第二显解释更牒果一章门也。「诸佛世尊欲令众生开佛知见」，此下是第三正作四句解果一。开示悟入四句，人解此四句互有不同，一家解言：初三乘别教为开也。波若教时言示也。说《无量义经》名悟也。说《法华经》詺为入也。知见是佛果之名，同取万行作知见家道，此解亦好。今光宅法师解言：知见只是一众生当来佛果，众生从本有此当果，但从昔日以来五浊既强障碍又重不堪闻大乘，不为其说有当果，此当果则有闭义。今日大乘机发、五浊不能为障，得闻今日经教说言众生皆当得佛，此则是开义。说言昔日三乘所行之行，皆是得一佛果之行，众生闻此语则生闻慧，此则是示义。且又三乘人相与思惟筹量，昔来是方便，今一因一果是真实，我等未来皆应得佛，深解此理，于时则生思慧詺为悟。相与自知居未极地，更习诸行修无漏治道、断无明住地烦恼，于时即生修慧，仍詺为入佛知见道也。光宅法师又于善舍寺中解此四句，即会因果之义以明四句，然此四句有渐渐除义。初言开者，此最浅故，如前略说开三显一，渐表寿命长远一果之义，此则是开义也。又如广说开三显一，令知寿命长远一果之义，此则是示义也。又如后略明开近显远，令知如来寿命长远，此则是悟义也。又如后广说寿命长远分身十方隐显度人复倍为期，时众相与同归之因求一佛之果，此诸行修学即是入义也。「舍利弗是为诸佛唯以一大事因缘故出现于世」，此是第四结果一也。「佛告舍利弗诸佛如来但教化菩萨」，此是第二明人一也。「诸有所作常为一事」是第三明因一，明修此因为佛知见，故言唯以佛之知见示悟众生也。「舍利弗如来但以一佛乘故为众生说法」，此下是第四明教一。就此教一中自有二阶：第一正明教一，第二从「舍利弗一切十方诸佛法亦如是者」，引诸佛道同结成也。
「舍利弗过去诸佛」，此下是第二明过去诸佛开三显一，此下三佛于六义中唯有二义，只开三显一，阙无四义，今先明开三也。第二从「是法皆为一佛乘故」下明显一，此下三佛于显一中例皆唯有三一，略无因一也。初言「是法皆为一佛乘故」，即是教一也。「是诸众生从诸佛闻法究竟」，此是人一也。「皆得一切种智」，此是果一也。略无因一也。
「舍利弗未来诸佛」此下是第三明未来诸佛先三后一，此中亦唯有开三显一二义，今先开三也。第二从「是法皆为一佛乘」是显一，此中亦唯有三一，今言「是法皆为一佛乘故」是教一也。「是诸众生从诸佛闻法究竟」此是人一也。「皆得一切种智」是果一也。亦无因一也。
「舍利弗现在十方无量百千诸佛」，此下是第四广明现在诸佛亦先三后一义，唯有二义，开三与显一为二。此现在佛门证释迦先三后一义显。何以故？今同是现在十方佛尚有先三后一，何况释迦出五浊恶世而当不先三后一耶？就此现在佛门中自有三段：第一从「舍利弗」竟「多所饶益安乐众生」，此先明现在佛先三后一之意。第二从「是诸佛亦以无量无数方便」下正明开三显一。第三举人一果一结成也。「舍利弗现在十方无量百千诸佛」下先明开三也。次第二从「是法皆为一佛乘故」下是显一，此中亦唯有三一，「是法皆为一佛乘故」此是教一也。「是诸众生从佛闻法究竟」此是人一也。「皆得一切种智」即是果一也。亦无因一也。从「弗舍利是诸佛但教化菩萨」此是第三更举人一果一，结成现在佛所义也。
「舍利弗我今亦复如是」，然长行第二正明法说中本有二，上来广明诸佛门开三显一者，即是广上品初长行叹诸佛二智，及前偈中就诸佛显一义竟，此下是第二广明释迦如来开三显一，此则广上品初长行中叹释迦二智偈中，据释迦开三之义。就此释迦门中唯有五义：第一明开三、第二明显一、第三举五浊释先三后一之意、第四简真伪敦信、第五明不虚妄，略无叹法希有，下偈颂中方有也。以此而准得知，一佛门中应备有六义文句互相映发。「我今亦复如是」，此下第一先明开三也。「有种种欲者」，如来开教之始三乘各有所乐也。「深心所著」者，此时遂能行行也。「随其本性」者，明过去宿习不同也。
「舍利弗如此皆为得一佛乘」，此下是第二显一，就中唯有三一，略无人一。今言「如此皆为得一佛乘」，此是教一也。「一切种智故」，此一句是果一也。「舍利弗十方佛世尚无二乘何况有三」，此明因一，言「尚无二乘」者，言尚无偏行六度菩萨乘、辟支佛乘，何况有声闻乘？故知唯是一佛乘，即是明因一义也。
「舍利弗诸佛出于五浊恶世」，此下是第三出五浊，释释迦先三后一之意，只为此五浊恶世故不能发初明一。就此明五浊中自有四段：第一总唱五浊，二者列五浊之名，三者明浊义，四者正释结也。今言「舍利弗诸佛出于五浊恶世」，此是第一总唱有五浊也。「所谓劫浊烦恼浊」此下，是第二次第列五浊之名也。「如是舍利弗劫浊乱时」下，第三明浊义。「诸佛以方便力于一佛乘」下，是第四正释先三后一之意也。释五浊义，五浊者：劫浊、烦恼浊、众生浊、见浊、命浊，浊者浊乱为义。此五浊大判只应有烦恼浊、见浊，十使之中五钝使是烦恼浊，五利使是见浊，此二是浊之正体，余者相从为论也。见浊、烦恼浊此是因浊，命浊是果报浊，众生浊是行因得果人，浊劫得名为时节浊，此劫更无别体，只以时节中有此四种仍詺劫浊，如此年无食名为饥年，年非是饥，劫浊亦尔。言五钝使为烦恼浊，此五钝使纵横竞起惛迷行人谓之为浊。众生由烦恼为因，于中乱受生不定，轮回三界、往还六道，交乱受生，但众生是浊主也。五见为见浊，五见以身为本，若身见一生，诸见竞起，迷真乱正詺之为浊。命浊复是果报浊。《成实论》言：六人六识得相续生名之为命，由有烦恼为因生在三界，牵命感长感短杂乱无穷，名为命浊。此五浊既障一乘机，大判凡有三种五浊：若上品五浊即是见谛五浊；中品即是思惟五浊；下品即是习气五浊也。此三种五浊皆障一乘机。
问者言：「此三种五浊皆障一乘机，外凡夫具有三种五浊，则应不闻说《法华》，亦应无大乘机也。思惟五浊亦障一乘机者，七种学人应无一乘机，不堪闻说《法华》。习气五浊复障一乘机者，罗汉有习气，亦应无一乘机，不堪闻说《法华》。」解释者言：「如此颂类皆有其宿习大乘，大乘因缘强者，虽有三种五浊不能为障，各宿习大乘，缘弱者虽有习气五浊犹能为障，今者明义正就宿习为论，诸凡夫等虽具有三种五浊，过去大乘善根强者，此五浊则不能为障，便有一乘机发堪闻法华，学人无学人亦如是。宿习大乘因缘弱，虽复偏行所行断除正使，习气既在由能为障，无一乘机发也。」
问者言：「若使皆由宿习大乘缘者，何关五浊障耶？」解释者言：「今借一譬以显障机之义。何者？如人恒有僻病，若使年常饮食丰足、温煖适意㲲裘随时，然此僻病恒成就在，则不为患；若使此人年常饮食不充、衣被乏少，致令寒暑得便，昔日僻病于时便显动发。内合亦如是，若善根食强，烦恼僻病虽有不发；善根既弱，五浊僻病则障一乘机。但障有三种：一是对障、二者既伏障、三者随时障。今言五浊障一乘者，詺为随时障，只是随时得便而能为障也。」
「舍利弗若我弟子自谓阿罗汉」，此下是第四简真伪敦物信心，所敦之者已是外凡夫也。就此简真伪敦信中自有两段：第一正简真伪，第二从「除佛灭后」以下，正明敦物信心。此两段中各自有三重，第一正简真伪有三重者：第一明非真，第二明是伪，第三出真罗汉形释也。今者第一「若我弟子自谓得阿罗汉辟支佛者」，初此明非真也。「又舍利弗」以下，第二正明此人是伪。何者？言非真。今者正明是伪，罗汉是增上果，而伊实自未得罗汉果自谓言得，此则于增上法中生慢，故言增上慢。「所以者何」此下是第三出真罗汉例释上伪，若有实得罗汉，不信此开三显一同归之法，无有是处。当知实得罗汉者，在五便中时早已解方便善是同归，而汝上言得罗汉不解同归者，当知此人非真罗汉。「除佛灭度后」此下是第二正敦物生信，亦有三重者：第一正敦物生信，第二释敦信之意，第三释物疑心也。第一言「除佛灭度后」，佛既灭度，前佛已过后佛未出，于此中间若有人，只于无佛前世中修行得罗汉，百千时都无有佛为此罗汉说法华道万善同归者，此人容可不解，正是敦物令信。言佛若在世可得为汝说同归之理，佛若灭度谁当为汝说此法华同归之法？汝今可及佛在世，生信乐之心受持同归之法，此是就教为说。若就理而谈，不问有佛无佛皆自然解也。于时物情于中由自不肯信，自言佛虽灭度，佛弟子自解法华，于佛灭度后自当为我说此同归之法。是故第二从「所以者何」以下，佛即释此执，言所以劝汝及佛在世信受者何？正言佛灭度后恶世多难，如是《法华》有能受持读诵者，是人难得。为此义故，令汝今日信受也。但物情于中犹未肯信佛，若言灭度后受持此经为我说法甚难得者，我当自入无余涅槃。是故第三「若遇余佛」以下，佛即释此疑，言若遇余佛于此法中便得决了，此意正言若人得罗汉果竟，要闻如来说此《法华》知万善同归，然后得入涅槃，若不闻说法华同归，终不得入涅槃。若阿罗汉不值今日释迦说《法华》者，于未来世中要值遇余佛，于此法华教中得闻万善同归方得入涅槃，无有中间入涅槃者。物情只闻佛此语仍信受，若如此我等即时信受，何假待余佛方信受，使罗汉当自外凡中有不肯信者相与信受也。
「舍利弗汝等当一心信解受持佛语」，此下是第五明不虚妄止物诽谤之心也。就中有三：第一明劝信，第二「诸佛如来」下正明不虚，第三「无有余乘」以下举所信之法结劝也。
「尔时世尊而说偈言」下，正法说中本有二，长行与偈颂。此下是第二偈颂，凡有一百十四行偈，正颂上。上长行中本有二：一者缘起、二者正法说，开方便门示真实相。今者一百一十四行偈亦开为二段：初有四行一句偈颂上长行中第一缘起，第二余一百九行三句偈颂上长行中第二正法说也。但上缘起中本有二：一者是佛许为说同归之义，二者舍利弗受佛明旨。今者四行一句唯颂佛许，不颂舍利弗受旨也。然上佛许中本有四重，一者正许说、二者诫勅、三者简众，今皆不颂，唯颂第四叹众总结诫许也。
今者四行一句分为二，初有三行半偈不颂长行将显叹住者是，故先明去者之非，若无非无以显是，是故先明去者之非。次三句正颂。何以得知不颂长行？上简众者，佛入涅槃后出经者列于时事耳。云何今佛颂经家语耶？若尔，何故相似耶？两处俱出，于时事那得不相似耶？「于戒有缺漏」者，若犯一戒名之为缺，具足犯即是漏，漏入生死。「瑕疵」者，瑕据其外，疵据其内，内实犯戒，外慎威仪，故言「护惜」也。「此众无枝叶」至「舍利弗善听」三句，是第二正颂第四叹众总结诫许也。上本有三：一者叹住者有机，二者明去无机，三者正总结诫许。今者两句颂第一，「舍利弗善听」一句颂第三，略不颂第二段也。
「诸佛所得法」自此下有一百九行三句偈，是偈中第二，颂上长行中第二正法说。但上正法说中本有二：一者就诸佛门广明开三显一，二者就释迦门中广明开三显一。今此一百九行三句偈亦分为二：初有七十三行一句，颂上诸佛门开三显一；从「今我亦如是」下有三十六行半，颂释迦门开三显一也。但上诸佛中本有四佛：一者总诸佛门开三显一，二者明过去诸佛开三显一，三未来诸佛开三显一，四现在诸佛开三显一。今者七十三行一句亦分为四：初有三十四行三句，颂上总诸佛门；第二「过去无数劫」以下有二十七行半偈，颂上第二过去诸佛门；第三从「未来诸世尊」下有六行半偈，颂上未来诸佛门；第四从「天人所供养」以下有四行半偈，颂上第四现在佛门也。上总诸佛门中本有四义：一叹法希有、二明不虚妄、三明开三、四明显一也。今者不颂第一叹法希有，今此偈中长有举五浊释先三后一之意故。
就三十四行三句亦分为四，初有十二行一句，颂上第三诸佛开三；第二从声闻若菩萨下有十一行偈，颂上第四诸佛显一也；第三从「若我遇众生尽教以佛道」下有九行半偈，义颂诸佛，举五浊释先三后一之义是上长行所无；第四从「我有方便力」下两偈，颂上第二诸佛不虚妄。今两句料简，上长行中不虚妄是第二，今此中是第四，文句倒少，欲显六义本无次第意。上长行中有叹法希有，今偈中略不颂；上长行中无有举五浊释先三后一之义，今此偈中有。文句既互有出没，验知一佛门中应备有六义也。上总诸佛开三中本有三段：初正就诸佛开三，第二举释迦未释诸佛开三，第三还结属诸佛。今者唯显第一诸佛开三，略不颂后二段也。上长行中唯开三乘是方便，今此偈广明五乘是方便。今就十二行一句偈中宜分为二：第一有八行三句偈，先出四乘教是方便；第二从「有佛子心净」下有三行半偈，别出菩萨大乘教是方便。逐文句起尽，是故宜开为二也。又就八行三句偈出四乘方便中自复有二：初有五行三句偈先出四乘教，第二从「我说是方便」有三行偈正开是方便，明昔日所以有四乘之教皆是方便。又此两段中各有二：初有四行一句出人天二乘教，次一行半出声闻、辟支佛二乘教也。就初四行一句中有四意：第一「诸佛所得法」下三句，明于大乘中离出人天二乘；第二「众生心所念」下一行，明众生根性不同；第三「佛悉知是已」下一行，明随宜说法非一；第四「或说修多罗」下一行半，广出非一之教，即是九部经也。从「钝根乐小法」有一行半，是第二出声闻、辟支佛二乘教，二乘人未必是钝，但贬其狭短故言钝也。
问曰：「上言若人遭苦厌老病死，今者何故言贪著于生死，此则前后自相违。」或解释言，有三种解：一解言，生死有二种，一者三界分段生死，二者是三界外无明住地变易生死。分段之苦交切厌心则显，变易之苦比于分段此苦则微。且自昔日三乘教不说有无明住地之苦，就昔教既不说有此生死之苦，则于是苦无有厌心，故言贪著。第二解言，故始须陀洹等，若论求道之边此则遭苦厌老病死犹有妻子之爱，此则是贪著于生死。此两解随意用之，后又言机中有厌情则有贪也。
「我说是方便」，自此下三行是第二正开言是方便之教，就中且有二者：第一言「我说是方便」有两偈，先开上声闻、缘觉三乘教是方便，言昔日是真实、今日是方便。第二言「我此九部法」一偈倒开上人天二乘教亦是方便，故说是人天等经根本本为大故，言入大乘为本，以故说是经。「有佛子心净」，此下三行半偈是第二别出三乘中大乘之人，教中亦有二：初有一行半偈先出三乘中大乘人教，「说是大乘教」者，是昔日三乘中之大乘非今日大乘，第二二行偈正开是方便自有二：初「我记如是人」下一行半略记成佛，第二「佛知彼心行」下半行正开是方便，佛知彼心行为说三乘中之大乘也。
「声闻若菩萨」此下十一行偈，颂总诸佛门中第四显一，上有四：初是果一，二是人一，三是因一，四是教一。今者略不颂第三因一，唯颂三一亦不次第。今「声闻若菩萨」下一偈，颂第二人一；「十方佛土中唯有一乘法」此下一行半偈，颂第四教一；「说佛智慧故」此下八行半偈，颂第一果一。就此八行半中自开三段：第一从「说佛智慧故」下有一行三句偈，先明佛未应世时欲为众生说一大乘果，不欲与小乘果；第二从「如其所得法定慧力庄严」下有四行三句偈，正明出世以来欲与一乘果；第三从「舍利弗当知我本立誓愿」有两行，明如来本行菩萨道时欲与大乘果。又此三段前一后一不开，只就第二佛出世以来欲与大乘果有四重：第一从「如其所得法」三句，正明佛将欲以大果与众生。第二从「自证无上道」下一行半偈，释佛出世之本意欲与大果，我若惜此大果，我是悭贪之人，无奈众生无大果之机，是故先为说三。但时众于中生疑，佛为自言欲与众生大果，谁当信佛此语？故第三从「若人信归佛」下有一行一偈引胜人证，汝言无有信者，自有人信三宝者，言佛不欺诳者，此等人信佛恒欲与众生大果，时众有生疑言，若使都无有信三宝者，谁当复信佛耶？第四「我以相严身」一偈，用佛自身功德相好，证佛与大果不虚，若是无威德人容可不实，佛既如此形相，云何当出言不实？
「若我遇众生」此下九行半，是第三义颂总诸佛门五浊，上长行所无者。就此五浊中自有三段：第一「若我遇众生尽教以佛道」一偈，正明佛为五浊众生故出世，不得即说大意。第二六行偈出五浊体。第三从「是故舍利弗」有两行半，结佛为五浊众生出世说小之意。此三段之中前一后一不开，第二出五浊便成五重，「我知此众生」两行偈出众生浊。「受胎之微形」一偈明命浊，「入邪见稠林」下一偈出见浊，六十二见者我见作本，外道计我，即色是我、离色是我，我住色中、色住我中，乃至行阴上亦如是。五阴上各有四五，便成二十见。现在有二十见，此可见由因生故，故过去五阴上亦有二十见，复感未来种数，故未来世五阴复计二十见，合三世各二十见便成六十见。见虽有六十，不出断常二见。何故如此？若使计色即是我者，后时便成断见，即是无见也。自余三见皆离色计我便成常见，即是有见也。是知总而论之，是有无二见，别而谈之有六十见，若总若别故有六十二见也。「深著虚妄法」出烦恼浊，「于千万亿劫」一偈出劫浊。「是故舍利弗」此下两行半，是第三结诸佛为化五浊众生故施三乘方便之意也。
「我有方便力示以三乘教」，此下两偈颂上第二不虚妄。就中自有二：初一行偈先举释迦同诸佛先三后一不虚妄；第二「今此诸大众」下一行，劝信结不虚妄也。
「过去无数劫」自此下有二十七行半偈，上四佛门中之第二过去佛门。上过去佛门中本有二：一者开三、二者显一。今者先有两行偈颂开三也；第二从「是诸世尊等」有二十五行半，颂过去佛显一。就此第二二十五行半偈中自有二种：第一有二行半颂教一，第二从「若有众生类」二十三行偈作三重并颂三一：人一、因一、果一也。三重者，初两行明过去佛在世时修行得佛，第二有二十行偈就过去佛灭度后修行得佛，第三一行偈合明佛在世及灭度后供养成佛也。就第一两行过去佛在世时中修行得佛亦有三：「若有众生类」即是人一，行六度即是因一，成佛道即是果一也。「诸佛灭度后」已下二十行偈，是第二就佛灭度后修行成佛中凡有四种供养，一一偈明软善供养，第二四行半偈明起塔供养，第三六行半明造像供养，第四八行直明三业供养也。第一「若人善软心」此一偈未暇作余供养，且先明软善心，供养不开。「诸佛灭度已」有四行半偈，第二起塔供养，亦有三一：人即是人一，供养心即是因一，成佛道即是果一。从「若人为佛故」有六行半偈是第三明造像供养，亦有三一之义。从「若人于塔庙」下有八行偈，第四直明三业等供养，亦得有三一之义也。「于诸过去佛现在或灭度」下一行偈，是第三合明佛在世及灭度修行，亦得有三一之义。
「未来诸世尊」自此下有六行半，颂上第三未来佛门。就中自有二：初有两行半偈颂上开三，第二从「诸佛本誓愿」下四行偈颂上显一，就中有三：初一行颂果一；「未来世诸佛虽说百千亿」下此一偈颂教一也；「诸佛两足尊」此下有两行颂因一。「知法常无性」者，知万善法无有三乘性。「佛种从缘起」者，若据佛果望万善，此佛果由万善而得，仍詺因为缘，故言佛种从缘起也。「是法住法位」者，是万善法住一乘法位，故法住法位位。「世间相常住」者，只是世间取相，诸善亦住一乘佛位。又一种解，修此万善在于世间，相常住者常住大乘中，导师方便说者，根本只是一因，昔日方便说言有三，故知只是一因。
有人曰：「用此两偈颂教一」。意谓不尔，何故知是因一？言佛种从缘起，因只是缘也。
「天人所供养」此下四行半偈，颂上第四现在佛门。上长行中有三：第一明开三显一义之意，第二正明开三显一，第三结成。今此偈中只颂前二，不颂第三结。第一言「天人所供养」一偈半先颂第一现在诸佛，为三一之义故应出在世也。后三行偈颂第二正明开三显一之义，上长行中先明开三后明显一，今此三行偈中亦分为二：言「知第一寂灭」一偈先颂显一唯颂教一也。第二「知众生诸行」有两行倒颂上开三。此两行偈自有二：初一行一句先明现在十方佛洞见三乘人机，第二言「以种种因缘」下三句正颂开三也。
「今我亦如是」自此下有三十六行半偈，颂上释迦门。上长行中本有五义：一者开三，二者显一，三者举五浊释先三后一之意，第四简真伪敦信，五者明不虚妄。今者不颂第四简真伪敦信，长有叹法希有故。今此三十六行半偈亦分为五别：初一行偈超颂上显一；次有一偈追颂上开三；第三从「舍利弗当知」下二十七行半偈颂上第三五浊；第四从「如三世诸佛说法之仪式」下五行半义颂叹法希有，长行所无也；第五从「汝等勿有疑我为诸法王」下一行半颂上第五不虚妄。今三重料简，但上长行中显一本第二段，今此中先颂显一后颂开三，明互有前后之义，具如上释。上第四是简真伪敦信，此中略不颂。上长行本无有叹法希有，今偈中长出叹法希有，则义颂之也。所以长补所阙还成五重，然此释迦门中长行与偈既互有出没，故知一佛之中应备有六义。今且取第一第二第三第五，唯除第四叹法希有，用此四段偈，若合、若离、不合不离作十种法说，此即为下火宅中十譬作本。所以不取前四佛门作本者，上明四佛者为成今释迦义，未来非是正主故不取。等是释迦门中复不取叹法希有作本，此中明法说与譬说作本，其自有优昙华譬，云何以譬为譬作本？是故不取也。取第一第二此两段宜合为一段，上则帖同诸佛先三后一之意，名为化主同，下则为火宅中第一宅主譬作本，亦名为总譬作本。又离第三颂五浊，作八段，为下火宅中八譬作本。又取第五不虚妄段不合不离，为第十譬作本也。离第三颂五浊，作八种譬本者，第一从「舍利弗当知我以佛眼观」有四行偈，此间詺为佛在法身地，见所化众生为五浊所惛，即为火宅中第二长者见火譬作本，火宅中言「长者见是大火从四面起」下是也。第二从「我始坐道场观树亦经行」有六行半偈，此间詺为佛应世以大乘化众生不得，此则为下火宅中第三长者救子不得譬作本，火宅中言「舍利弗是长者作是思惟，我身手有力当以衣裓」下是也。第三从「寻念过去佛所行方便力」下十一行偈，此间詺为佛因三乘化得众生，此则为下火宅中第四长者救子得譬作本，下言「尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧，我及诸子若不时出必为火焚，我今当设方便」下是也。第四「舍利弗当知我见佛子等志求佛道者无量千万亿」一偈，此间詺为佛见三乘人大乘机发之义，此则为火宅中第五长者见子免难譬作本，下言「长者见诸子等安隐得出火宅到无畏处，皆于四衢道中露地而坐无复障碍」也。第五从「咸以恭敬心皆来至佛所，曾从诸佛闻方便所说法」有一偈，此间詺为三乘人索果，所索者只是三界尽无生智，此理中为论，此则为火宅中超为第七诸子索车譬作本，下言「时诸子等各白父言，父先所许玩好之具羊车鹿车牛车，愿时赐与」也。第六「我即作是念，如来所以出为说佛慧故，今正是其时」有两行一句偈，此间詺为佛见众生大乘机发故欢喜，此则追为火宅中第六长者见子免难故欢喜譬作本，下言「其心泰然欢喜踊跃」也。第七「于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道」此三句，此间詺为佛为众生说大乘，即是说《法华经》，此则为下火宅中第八等与大车譬作本，下言「舍利弗尔时长者各赐诸子等一大车」下是也。第八言「菩萨闻是法疑网悉已除，千二百罗汉悉亦当作佛」，此一偈此间詺为三乘人受行大乘之义，此则为下火宅中第九诸子得大车故欢喜譬作本，下言「是时诸子各乘大车，得未曾有，非本所望」也。离颂五浊为火宅八譬作本竟。用此八譬足前化主譬为九譬，第十超取第五不虚妄段，言「汝等勿有疑我为诸法王」有一行半偈，此间詺为不虚妄，此则为下火宅中第十不虚妄譬作本，下言「舍利弗于汝意云何，是长者各与诸子珍宝大车，宁有虚妄」下是也。是故言若合、若离、不合不离作此十段，为下火宅中十譬作本，远为化城譬作本，亦远论穷子譬作本也。
言「今我亦如是」此一行，超颂上显一唯颂教一，「我以智慧力」下此一偈，追颂上开三，此两偈合为一段，上则帖同诸佛先三后一，詺为化主同，下则为火宅中若国邑聚落有大长者詺为宅主譬作本，亦名为总譬作本也。
第二「舍利弗当知」此下有二十七行半，颂上第三举五浊释先三后一义。既分作八段，故「舍利弗当知」以下四偈是十法说之第二，此间詺为佛见所化众生为五浊所惛，则为下火宅中第二长者见火譬作本，下言「长者见是大火从四面起」下是。今就此十四行偈中自有三段：第一半行明能见，第二三行出所见，第三半行明起悲愍之心。今言「舍利弗当知我以佛眼观」此半偈是第一明能见，佛在法身地见所化众生为五浊所惛也。「见六道众生」下有三行偈，第二出所见，即是五浊见六道众生贫穷无福慧，此半偈出众生浊也。「入生死崄道」下半偈明命浊也。「深著于五欲」下一行半偏举贪使明烦恼浊也。「深入诸邪见」下半偈明见浊也。略不出劫浊，劫浊更无别体，四浊为时节，节是劫浊也。「为是众生故而起大悲心」此半偈是第三明能见见所见起悲愍，明如来欲化众生也。
第三「我始坐道场」此下六行半偈，此间詺为佛以大乘化众生不得，即为下火宅中第三长者救诸子不得譬作本，下言「舍利弗是长者作是思惟，我身手有力」下是也。今就此六行半偈中自有三：第一半行明化众生不得之处，第二半行明化众生不得时节，第三五行半正明化众生不得也。「我始坐道场」下半行是第一佛以大乘化众生不得之处。观树者，一解言树立天下众生，经行者必为此事，亦言念报树四枝覆荫之恩为众生作轨，树木无心犹尚报恩，岂况于人乎！「于三七日中思惟如是事」此半偈是第二明佛以大乘化众生不得之时节也。从「我所得智慧」下有五行半，是第三正明佛以大乘化众生不得，自有三重：第一从「我所得智慧微妙最第一」下半行明佛用大乘拟宜也；第二从「众生诸根钝」下有三行偈，此明佛见众生无大乘机，第三两偈明息化。就第二无机中自有三，「众生诸根钝」半行明有人天小机，「如斯之等类」下半行正明无大机，「尔时诸梵王」下两行证成无机也，只由梵王请故住世，验知无大机也。「我即自思惟若但赞佛乘」以下两行偈，是第三明佛息大乘化，自有二：第一一偈半明增畏其患，若无大乘机但为说大乘者，容生诽谤之心入三途，故言没在苦也。第二「我宁不说法」下半行正明息化。
「寻念过去佛」此下有十一偈是第四，此间詺为佛用三乘化得众生，此则为下火宅中第四长者以三车救子得譬作本，下言「尔时长者即作是念，是舍已为大火所烧」下是也。就此文中自有二：第一十一偈，正明用三乘化众生得也；第二「从久远劫来」一偈释物疑也。就前十行中自有四段：第一六行半明佛用三乘拟宜，第二一行见三乘人机，第三一行半即为说三乘教，第四一行三乘人受行也。今言「寻念过去佛」此下六行半偈，是第一开三乘拟宜，自有三重：第一「寻念过去佛所行方便力」一行明觅教拟宜，上半是觅教、下半正明拟宜。第二「作是思惟时十方佛皆现」下四行半明诸佛赞叹。第三「舍利弗当知」下一行，明释迦归命诸佛也。「复作是念我出浊恶世如诸佛所说」一偈是第二，见有三乘机堪受三乘化也。「思惟是事已即趣波罗㮈」下一行半是第三，明佛即为说三乘教正造鹿苑之时。「诸法寂灭相」者，此明万善诸法寂灭，无有三乘之相可说，但以方便故说有三乘也。「是名转法轮便有涅槃音」下一行是第四，三乘人受行但以方便故说有三乘，只得言有涅槃之音，无有实涅槃之体也。五人得道，八万诸天得圣，是故《维摩经》言三宝于是现世间也。「从久远劫来」此下一偈是第二释疑。疑言：释迦如来三达洞照，自应解三乘之教，那得方复学诸佛三乘法耶？释言：从久远劫来，赞示涅槃法明，又已解三乘教法，但欲为同诸佛故也。又释：时众相与生疑言，若道理中无此三乘，佛何故具欲为人说是三乘耶？是故第二有一偈释疑。「从久远劫来赞示涅槃法」，言常欲示一乘因果法，无大乘众生，不堪受也。相传言：此则密明寿量之义，此是前释也。
「舍利弗当知我见佛子等志求佛道者无量千万亿」，此一偈是第五，此间詺为佛见三乘人有大乘机发，机发是理故言志求，此则为下火宅中第五长者见子免难譬作本，下言「是时长者见诸子等安隐得出火宅」下是也。
「咸以恭敬心皆来至佛所」此偈是第六，此间詺为三乘人索果，此则超为火宅中第七诸子索车譬作本，下言「是时诸子各白父言，父先所许珍玩之物」下是也。
「我即作是念如来所以出」此下两行一句第七，此中詺为佛见三乘人大乘机发故欢喜，追为火宅中第六长者见子免难故欢喜譬作本也，下言「其心泰然欢喜踊跃」下是也。今两行一句偈自为二：初两偈出欢喜之由，第二余一句正明欢喜。初两行出欢喜所由之中自有二：「我即作是念如来所以出为说佛慧故」是前偈明好事遂故喜也。「钝根少智人著相憍慢者不能信是法」，是后偈明恶事除故喜。何以知之？此人本时是钝根，今者成利根。何以知然？昔日纵使利根废已作钝根，今发广大心故，称之为利根人也。此人本时是小乘小智，今者成大乘大智；此人本时是著相憍慢者，今日非著相憍慢；本时不能信大乘法，今日能信大乘法，是故生喜也。「今我喜无畏」此一句是第二正明欢喜。
「于诸菩萨中正直舍方便但说无上道」，此三句是第八，此间詺为佛为众生说大乘，即是说《法华经》。舍者除昔日方便教去，「但说无上道」者，取今日大乘之教也。此则为下火宅中第八长者等与大车譬作本也，下言「是时长者各赐诸子等一大车」也。「菩萨闻是法疑网皆已除」此一偈五浊中之第八，十种法说之是第九，此间詺为三乘人相与舍三乘教得大乘解，为下火宅中第九诸子得大车故欢喜譬作本，下言「是时诸子各乘大车得未曾有欢喜踊跃」也。颂五浊竟。
「如三世诸佛」此下五行半，是颂释迦中第四义颂叹法希有，长行所无者也，不为下譬作本也。今就此五行半中自有三段：第一有一偈，先出所叹之法也，即是一乘教。第二从「诸佛兴出世」有两偈，据诸难显叹法希有之相。第三有二行半，还据优昙华譬结叹也。又解云：就中有二：初一偈出所叹之法，后四行半正叹法。就叹法中有三：初二偈法说，次一偈譬说，后一偈半合譬也。
「汝等勿有疑」此下一行半偈，偈中之第五颂上释迦门第五不虚妄，十种法说中复是第十段，此为下火宅中第十不虚妄譬作本也，下言「舍利弗于汝意云何，是长者各与诸子珍宝大车，宁有虚妄」下是也。
「汝等舍利弗声闻若菩萨」下，但法说化上根人中本有二：上从「汝已慇懃三请」以来讫于上一百一十四行偈，正法说化上根人，上根人相与得解开三显一同归之理无三之别；是故自此下有七行偈，是第二略奖劝上根人。修行取果上正法说中本言有二，长行与偈，今此七行偈奖劝之中亦二者：第一有五行半偈，劝奖上根人行因；第二「汝等既已知」下一行半，奖劝上根人慕果。前劝行因即是化他，后劝慕果即是自行，菩萨之谓也。又就此两段之中各有三重。奖劝行因中有三重者，初有两行偈，先出所弘之法即是此经。夫行因之体只是弘经益物、自行兼余，是故先出所弘之经。第二复有两行偈正劝奖弘经，即是行因。第三从「舍利弗当知」下一行半，即双结上两段。又就此三段中各有二重。第一出所弘之经中有二者：初一行偈是第一正叹出所弘之经，第二偈释上结成也。「当知是妙法诸佛之秘要」者，此经能令人出生死、得涅槃，此即是要义；从本以来未得说此妙法，即是秘义也。「以五浊恶世」一偈即是第二释上秘要之意，只由五浊众生乐著五尘六欲，此辈众生无有求佛道之心，不能得说此《法华》，即是秘要义。第二正劝奖行因中有二者：第一言「当来世恶人」下一偈，诫令行因之时恶人莫为说；第二言「有惭愧清净」下一偈，劝令好人遍为说。第三双结中有二者：第一言「舍利弗当知」下一偈，此则结上第一出所弘之经；第二言「其不习学者不能晓了此」，此半行即结上第二正明其弘经之方，其不习学者莫为说，此半正结初偈，结后偈时翻取可解，当知学能解了者应为说也。「汝等既已知」此下一行半偈，是第二奖劝上根人慕果，就中亦有三者：第一有三句偈明上根人得解三一之义，第二言「无复诸疑惑」一句明上根人等惑除，第三「心生大欢喜」下半偈正奖劝慕果也。
法华义记第三终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1715 法华经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。