阴持入经注
阴持入经卷下(此经多𧗪字，他本皆作行)
后汉安息国三藏安世高译
彼爱欲药为何等？为止。爱已解，意亦解。意已解，病便愈。
爱之为病，止为下药。
彼痴药为何等？为观。痴已却解，从慧、解脱，为病愈。如是佛说：如是二法当知，一为字、二为色。二法当舍，一为痴、二为爱。
痴与爱者，谓四阴为字，四大为色。合身中，但有痴爱。名与字，𧗪家当以止观往消索也。
二法当自知：一为慧、二为解脱。二法可𧗪，一为止、二为观。彼止已𧗪令识色，已识令爱得舍。
知四大为识色，意即不染色矣。不染色者，即不堕望，故言识色令爱得舍也。
爱已解，意便得解脱，自证知止。已行满足，便得舍痴。
止𧗪满足，便得舍痴。
已得舍痴，便从慧得解脱，自证知。若比丘已二法，自知字亦色，已二法，舍痴亦爱。如是齐是，便无所著，应行毕。
谓止观除痴爱，为𧗪毕也。
欲度世，是为尚有余无为未度。
无为未度者，谓已泥洹，未泥曰。
已无为竟。
谓已得泥曰也。
命已竟毕。
谓不复受生死寿命。
便为苦尽，令后无苦。彼以有是阴亦持亦入已尽止寂，然从后无阴亦持亦入，无相连，不复起。
谓恶意灭，不复起生死。
是为无余。
谓恶意尽灭无微余。
已得度世无为。毕是为二无为种，彼不贪清净本。为何等？为三界中不得、不望、不求。
已得三定者，六情不复于三界中有所求索也，谓之清净本。
是名为不贪清净本。是本为谁？为不贪身清净。言清净，亦余相连清净法意所念为本。
谓无复邪起，所念在三十七品经也。
是为不贪清净本。亦有清净本，佛说为八种行是清净本。彼为三清净道种，是为不贪本。何等为三？一为直方便治、二为直念、三为直定，是为三清净道种本。是故名为不贪清净本。彼无恚不犯法本为何等？若忍所𧗪未来为不出恚，忍因缘为不恚，不恚不受殃，无恚无瞋亦不瞋。
有恚即瞋到，若无恚即无瞋也。
无怨亦不想怨，是为无恚不犯法本。是故名为无恚不犯法本。亦有三清净道种，一无恚不犯法本为正语、二为正业、三为正致利。
谓得道者为致利也。从身意上前取八道𧗪，亦谓从发意止至得道，为致利也。
是为三清净道种。是故名为无恚不犯法本。彼不惑清净本为何等？为从慧见四谛如有，如有应受清净，不愚不惑，不随惑亦不堕惑。
谓以得三十七品，终不堕是诸惑事也。
慧明明相见。
谓三毒已除为慧明，通八直道为相见也。
从清净法，是为不惑清净本。是本为谁？为不惑清净所身𧗪、所言𧗪、所心𧗪，亦所相连清净法为意思惟相，念所法本。
法本，三十七品法也。
亦为从二清净道种为不惑本，一为直见、二为直𧗪，是为从二清净道种本。是故名为不惑清净本。是为三清净，为八种道已份在所随应。
份音如部分之分。随佛教应，应三十七品𧗪也。
非常为如是，彼非常想。为何等？一切所𧗪是非常想，所想计知是为受。
已有想计即自知，遂作不息，为受也。
是为非常想。亦从有世间八法。何等为八？有利。
𧗪家获极供之利心，不悦豫矣。
无利。
修德而累耗，谓之无利也。
名闻。
德馨远香，谓之名闻。
不名闻。
𧗪备德高，为群邪所遏，谓之不闻矣。
有论议。
清净淡泊，邪党虚谤，谓之论议。
无论议。
德高遏谤，不以憍也。
若苦。
殖志守道，而艰患相绍，或有灰灭之祸、三涂之罪，谓之苦。
若乐。
获天王之荣、从心之愿，谓之乐也。
为意不堕不受。
堕乐也。处荣不憍，𧗪不堕落，邪巧炫耀，六情不受。利不为喜，耗即不忧。《法镜经》曰「利衰毁誉、称讥苦乐，不以倾动。」斯净定之仰者矣。
从若干思不受，止护观思恶得止。
护观，不使失适也。止，止不受上若干思想也。𧗪是二意，故恶止也。
是名为非常想。彼苦想为何等？为一切世间行是为苦。所想觉知受。
谓知苦而竟故受，𧗪家当觉灭之也。
是名为苦想。从是要为何等？望苦想为已习、已增、所念已多。
一切众苦从习增多矣。
为贪已足。
贪从万物生，望从危生，瞋从嫉生，愚从不问生，痴从冥生。贪望瞋恚愚痴，是为足也。
为不堕贪。
谓人从贪望得老，从瞋恚得病，从愚痴得死。从福德生故，𧗪家已得三十七品妙𧗪，即不堕贪。
为意不受不堕，相牵不堕。
牵，连也。言道意连属，不使堕生死。
不念。
不念恶也。
若干意护，观为已恶，为得止。
已德，恶六情也。得止，得止观也。
从是思望致是要。彼非身想为何等？为一切法不计身、不堕身。
言一切四大法不计为身。身者非常之物，明者不堕身想也。
为想知想受，是名为非身想。从是为何等？望致非身想已，为念思、为已增，令是是自计我。
是是者，言自计是我身也。
为是为意不受，舍若干态，
态，八十四态也。言已觉八十四态，即舍不受也。
不受跓为观，𤻀恶得止。
不受跓者，不跓息也。所以能却八十四态者，正从观恶露得止意也。
是为从是要致，
要者，为作非身想为要致。
彼恶不净想为何等？为一切世间𧗪为不净，所想自知受，是名为不净想。从是想为何等望致？不净想已，为念、为思、为已增，令世间五乐意却舍，意不牵、不受、不复堕若干念，以得护。为𤻀恶得跓。是为从是要致。
要致者，作非常想意。
彼为四思想念𧗪。
四思想，思想四禅也。念断不𧗪也。
何以故？令知五阴。
谓以得四禅，即知五阴所从起。
故佛说是分别见。彼不净想𧗪，为令色阴从是解。
谓四大恶露皆属色，𧗪家存身内𤻀以却色欲，故曰从是解也。
彼苦想𧗪，令痛阴从是解。
𧗪家觉身苦，痛阴即灭也。
彼非身想行，思想阴亦𧗪阴从是解。
得非身念，想𧗪二阴灭也。
彼非常想行，令识阴从是解，
识，识万物非常，意不贪著，故言识解也。
彼从止𧗪。
止，摄也。摄六情还，意不复受，是为止想也。
令爱从是解。彼从观𧗪，令痴从是解。彼从不贪，为舍贪。
舍去华贪意，无有微余也。
彼从不恚，为舍恚。彼从不惑，为舍痴。彼从非常想，令解有常。彼从苦想，为解乐想。彼从非身想，为解身想。彼从不净想，为解净想。彼从止摄，意能得还，是为止想，令从是止禅。
止，跓也。跓意于四禅。
彼从一切法寂然，能得解受，是为观想，令止跓一切知。
从观得止住，观分别一切，为住一切知也。
从欲能得还想，是为不贪相，令还不与取止，
色声香味细滑邪念，名之曰不与取也。𧗪家已得四禅、还六情，不复受外六欲，故言还不与取也。
已后不复生痴，是为无有恚想，令从杀还。得止识事亦物，是为不惑相，为令得止，止所世间所𧗪。为所法，能受相，是为非常想，令知从生亦知从灭。
从生者，贪欲生。𧗪者知所从生、知所可灭也。
识为是处，
识，识是三毒处也。
为世间𧗪作世间更所，所识想是为苦，为所思想是为痛种处，一切所法不住想，是为非身想、是为思想、是已见身尸已坏、青膖，为受是相。
谓是上说言受死相。
是为不净思想。
思想念上，说为不净也。
从是为悔却，令寂然止。是为九品处已分别说见。
现九绝也。
为一切无为部。
谓定部伴。
说具足，是为谁知？多闻少闻不为慧者。不慧不为常，意在经，为意相连生，为从不分别观，令不得非常想。不受非常想，令从是堕五乐，令五乐覆盖。从所应𧗪失，令不解苦想，令堕五阴受入，令为意计是身若干本非一本。不舍不观，令不堕非身想，为意在颜色乐，计是身为净，不计是皮肌覆，令不堕不净想、不住受。
不受愚者倒想矣也。
止是想不信，令无有想不受喜，为从是四种已除。
四种，四非常也。
堕得无为种处，佛说信根比丘欲见知，当求在四沟港种为清净法。
𧗪安般六事，得𧗪为清净，乃堕四意止也。
不舍方便相，令致清净。从清净发起，令堕四意止。佛说精进根比丘欲见知，当在四意断过去所更。
更四意止矣。
相念不忘，为从不忘发生，堕四意止。佛说念根比丘欲见知，当观在四意止。为一意想是为定，从不惑起，令堕四禅处。佛说是比丘欲知定根，当知在四禅。
数息为身意止，相随为痛痒意止，止为意意止，观为法意止。是四身止，五阴便止，是为还。还净，是应四禅也。
从本校计为慧，如有能得持，
持，持六情。
从是发起，令堕四谛。
由大智总持六情，令意堕四谛。
佛说慧根比丘欲见，当在四谛。为有四轮：好郡县居轮、依慧人轮、自本正愿轮、宿命有福轮。
轮者，喻车轮也，能载致物。言人有是四轮，亦载致人于道也。四轮应四谛。四禅为属道𧗪也。百法、四轮，义同也。
彼为道德共居相，是为好郡县居，令得贤者依止处。以得道德依猗相，是为依慧人，从是为堕有正愿处。以得正愿相，是为身正愿，令堕福处。从清净行有所入相，是名为福，令致堕五乐处。
谓五根为五乐处也。
彼为戒法十一本。一为色持戒无悔。
色，身也。身持戒，不犯七恶。
二为已不悔，令得喜意。
谓身不犯恶，故令意喜。
三为已有喜令爱生。四为已意得爱，为身得猗。五为已身得猗便得乐，
猗，猗四意止也。得乐，得道乐。
六为已意得乐，便得正止。七为已意得正止，便知如有。八为已知如有，便寂然。九为已寂然，便得离。
离五阴冥。
十为已得离，便得解脱。十一为已得解脱，便见慧。
谓已解非常苦空非身为有慧。
有慧，便知生死已尽。
十二因缘灭，即生死尽也。
道𧗪已毕、所作𧗪已竟，不复还受苦。
得三活谓之毕，净𧗪足、意漏尽谓之竟。直入泥洹，不还三界受众苦也。
戒相为何等？至命尽持戒，令从是致无悔身。不增罪相为无悔，从是致喜，令得喜处。可意相为喜，令致爱处，喜足相为处。
足，满。
令致有猗处。
猗三十七品。
从𧗪为是，为得猗相，令致乐处。已无𤺙为乐相，令从是致定处。
致定处者，谓在所得定处也。一说言：灭去恶意，致善意著之处，
意随使不忘为定相。
道力能制意，使之不忘也。
令致如有慧处，不惑如有，相随相是为寂然处。若知非身，是为寂然相。
得非身念，意即寂定。
令从是致相别离处，不近会为相别离。
意净即与秽离，德远不与恶会。
为从是致解脱已，为非法𧗪不受殃。
若获不退转及沟港道，不复于大山受宿殃也。
是为解脱相，令致解脱慧见，
慧见，见四谛慧也。
为有四道德地。何等为四？为四行者福。彼若如有知智。
谓世间人但知六入耳，道人所知者知四意止。
是为见地，为得道迹，
道迹，谓须陀洹。
是为得道福。彼如有、如有知，是为恶却离。
如有知者，言如事𧗪，知三十七品。已知三十七品，其意清净，便恶六情所受，为却离三界。
是名为薄地，为有往来福。
往来者，谓斯陀含所住地。三毒薄少，义在《安般》。
彼以恶却为不用。
恶，恶是身。不用，不用世荣。
是名为相离地。彼已相离，是为不复还福。
不还，阿那含也。终生天上，不还人间，谓之不还也。
是名为欲竟地。无所著亦𧗪者福，是何义。
问义何趣。
为道弟子有八种道𧗪。
谓上四人种道清净，皆得入道𧗪。
是名为𧗪者，为是是福，是故名为𧗪者福。何以故？为𧗪清净为名，是为清净福，是为道德。有八种清净道𧗪为是是福，是故名为清净福。彼为应得道迹。云何？已谛相应道。
已得道迹，与四谛相应也。
弟子便断三缚结。彼为三缚结为何等？一为知身非身、二为无疑、三为不贸易𧗪戒。
持戒之士，以取三活，治无想定，救济三界。不以此戒贸易天上荣乐。
已断是三缚结，道弟子便堕道迹，不复堕恶道，毕竟道七更天上亦人间已，更所在往来便断苦，从苦得解。
谓沟港七死七生乃得应仪。
是名为见地，为得道迹福。
见地，见道地。
彼何等？为令意堕，是身亦知是身，
问：何𧗪令心或有身，以为有乎？答曰：五阴令惑矣。
痴为以不闻。为世间人不见觉者，亦不从闻者受教戒，闻者亦为未分别现正法，为意念是色为身，遍覩色为身，是色亦为身，色亦是我身，痛想𧗪识亦如上说。已如是得观，便受五乐，
得观，谓愚者邪见，堕五阴为身，即悦五欲以为乐也。《了本》曰「为在疑中令疑，正要如是，佛说为痴。」斯其义矣。
令为受是身。
愚者以五乐为荣，乐受身想。如是舍身受身，轮转苦也。
为堕身。
堕，没也。意没在身矣。
令意念我为是。
是，是身也。云我所见实、为真正，其谛尔也。
我为以是著相连，不得自在，牵相随如是，有所忍。
愚者自可以为已志之所尚者是也。缚著于俗，随之生死，忍受罪庶，无所辱颜矣。
所可为意，为可受，已受见随𧗪。
所可者，愚心所可，寻而受之。心为𧗪首。
是为邪见，堕受是身。
邪见者，见五阴身以为吾我也。
彼为见是五邪，令堕疑无有。
谓无有三尊并罪福报也。
何等为五？若为所色，为见是身比前。
比前者，前已说五阴。
更想行识亦尔，是为五邪见，令堕无有；后有余十五令堕常。
不止非常想，而堕常想也。
如是见是身已断，便六十二邪见已舍。
谓已得道者五阴断，已五阴断，六十二邪见便灭也。
令不堕常非常，已非常，常为舍，便道弟子无倒邪见，但为度世。
夫五阴灭者，诸念寂尽，无常非常之想。《大明度经》曰「汝无念者，今覩明度。」明度，所谓度世者也。
直见为何等？令不堕邪见身。若道弟子为闻。
闻三十七品，𧗪之得度也。
为直见，见通经家。
谓如阿难通佛十二部经。
为已受度世无为，为已解度世法。
解三十七品，为解脱世法。
不复见是色为身，遍睹色为身，是色亦为身色，色亦是我身，痛想行识已不见如是。
如是，如上所说。五阴之害，得四意止者五阴即灭，下三结便都解矣。
便解三结使。
使疾迅起哉无数也。
何等为三？一为不见是身、二为不恚、三为不疑。已如是，道弟子为无疑。
垢尽明大，众疑解也。
在佛亦无疑。
在佛者，佛巍巍至尊，其为无量净行，弟子亦无疑焉。故偈云「已无所复净，始不疑不转。」斯义如之也。
为信为喜，为佛如是。如来、无所著、正觉慧行已足为乐。
生死绝，向泥洹门，谓之乐也。
为世间已解，
言教化世间已毕，所度已度，无有遗余也。
无有过是法，驭法随为师。
驭，止也。法随，随法𧗪。
为教，天上天下为佛最上，是得信不疑，为随是法𧗪，为在法无结无疑，为信为喜，佛说是法现可学可致。
谓可致于道也。
现自更见，
言诸善恶事佛悉见，故为人见之也。
已解为慧，为是所贪饥渴相近已断。
人情饥渴于六服，道𧗪者已断之。
随已断。
谓不随六情也。
空无所应得。
空其心、净其内，志与𥛔违，故曰不应，不应邪也。得受不受，不受𥛔也。
爱已坏。
坏，尽。言爱欲已尽也。
已离已尽。
离爱，愿尽，无三界之志，斯谓不愿定。
为无为。
谓欲无欲，志寂，无三界想矣。《法镜经》曰「不以意存求于泥洹，何况有劳想哉？」斯无为之云矣。
以是第二无结。
一谓饥渴、二相延。比第二结为无有，无十二因缘五阴之结也。
无疑。
谓结已解，即于正法无所疑也。
得法随法𧗪。
法谓四意止法。随，随其𧗪。
为同学聚，为无结无疑，已有受有喜。
受，受道品之也。
如是受，得道弟子为学聚。
聚，会也，谓与同志尚偕三界，欲学还本无之聚会也。
正受𧗪，为如应受戒已，立定已，定慧已，得解脱已，成解脱慧已现已致。
正受𧗪，谓受止𧗪也。如如下事相应受之，谓戒、定、慧、解脱、度知见事，𧗪者正受也。
是为佛弟子。𧗪者聚为四人，从𧗪四双，名为八人道𧗪。
四双八人者，谓以得应仪、向应仪道，已得不还、向不还者，得频来、向频来者，得沟港、向沟港者，是谓四双八人者也。
为世间所重所尊。
谓斯八人，为世明者所重，爱敬而尊之。
为无有比，可祠可事可恭，为福地无过是，天亦人所事。
祠神以望福，莫若供养斯八圣，其福大也。
是为第三。
第三者，谓频来。
已为无疑法。
《安般解》曰「频来在欲果中，已舍四广倒，无余疑结」也。
随法𧗪，一切𧗪为苦。
殃𥛔𧗪为苦也。
已无疑结，已受已喜，从爱为习。
信佛言即结解，受法喜，爱之无倦为习。习，道习也。道，得道矣。
苦亦从爱习。
苦由爱欲生。不知苦之为苦者，以其习之久矣。
已无疑结，已受已解已喜，已爱尽，是为苦尽，便无疑无结，已得是受便得喜，已爱尽是为苦尽无疑结，已解受便得喜。为八种道𧗪，从是受行令苦尽便不疑，不疑不复结，堕解得喜。若本有疑，不解在佛、不解在法、不解在𧗪者聚。
本，宿也。有疑在佛法僧，今悉已解，不复疑也。
若本有疑，在苦、在习、在尽、在道，
宿命或有疑意在四谛，今悉已解。
𧗪所惑所不解，随志所疑惑，是如是，云何是疮？为是已解，本已断，树不复住，
疮，疑惑疮也，谓是五阴、六衰、三毒。经曰「六衰所向，夫受之者，剧被三百豸疮，人但不觉之耳。」一人身中，凡千八百。豸疮谓眼受色，命身得苦，为眼罪也。六情俱尔，如是无数。五阴本已解断，譬如树已擗地，不复住立也。
已散不复现。
言五阴六衰已消散，不复现也。
从来本法不复生。
五阴法灭，不复生也。
彼持𧗪戒转摸贸，为二辈：一为渴爱堕、二为不解避，持𧗪戒转摸贸。
当以戒𧗪道，而转意贸易天上，故言不解避也。又《安般解》曰「转戒本愿，当以戒求道，反求天上荣乐」也。是谓转戒矣。本愿求道而违道就耶，不还之𧗪无复有之，故曰尽也。
为意向从是𧗪戒摄守，从是当为得天亦天比，当为天上，彼字为甲，玉女当为是俱相乐共居，如是望、如是可。
可，可天上玉女相乐共居也。
如是思结相见，意向是，为渴爱，虽持𧗪戒，为堕摸贸。彼为不解，持𧗪戒转摸贸。为何等戒，𧗪者为转贸戒？转贸为何等？为意生从戒得净，从戒得解脱，从戒得要，为从苦乐得度。
不复更罪福之苦乐，得于泥洹。
或意生从愿得度，是为不解，持𧗪戒转摸贸。
已𧗪戒当转上𧗪三十七品，而止戒愿求望度世，故言不辞。
何因缘为不解转摸贸？意生从被服。
被服，比丘三法衣也。一说云：为天上被服。
亦从愿得度世，从苦乐得却离。
谓却离乐与苦也。
为从是二业被服，亦愿为摸。何等为摸？为是二戒被服愿，意计从是得解脱，从是得要，从是得过苦乐，从是苦乐为得无为，从是不正计法。
不正计者，以邪为真也。
不从是解脱意计，从是解脱不正，计为是正，随是𧗪如是有。
随是上诸行，如是便有生死。
忍可意望，结见。
忍生死也。意，意可天荣。如是为结见，非真见也。
是从是为解。
从见合望解也。
是为不解持戒转摸贸。是为二结。得道弟子已舍，
言已得者为舍贸易之𧗪也。
为无有，本已断。
无复戒愿本也。
树已拔，不复现，从后不复生是法，便为已净戒，如得道戒，随𧗪不为破。
已得道者，谓持戒、不破缺。
不为穿。
穿，漏也。谓己已具足三十七品，其𧗪不漏。又《安般解》曰「精进在行，首尾相属，邪念不得入其中间，谓之不漏。」是之谓矣。
不为失、不为悔，但有增，如慧者可。
言为慧者所可也。
无有能夺。
所谓𧗪如法，无有能夺其志。𧗪便不得定。
为得从是致定，是为三缚结，道弟子为已断，已堕道迹，不复堕恶法，必度世在，七往来天上亦人中，往来期毕。
谓沟港七生七死。往来上天人中，如是七反，乃得应仪也。言往来生死期毕矣。
便得出苦要，
出苦，出三界、离诸苦。
有四相应可，谓四相应。一为已解相应。
已解苦，言沟港已得道也。
二为已断舍相应、三为自证相应。
谓不还也。言苦已尽断之谓也。
四为增满相应。
谓应仪，𧗪已具足满。
彼道德弟子，从苦为已解相应。
从苦已解，为应解苦谛也。
从习为已断舍相应，从尽为自证相应。
尽自证者，谓之五阴六衰十二因缘尽之证也。
从道为增满相应，彼为止观俱随行。
谓四谛止观一切俱行。
一处一时一意。
处寂然无意也。
本来有是，有意令为作四事。何等为四？一为苦，从苦已解为苦相应；二为习，从习已断舍为习相应；三为尽，从尽自证为尽相应；四为道，从道增满令道相应。何以故从苦已解相应？何以故从习已断舍相应？何以故从尽已自证相应？何以故从道已增满相应。
谓说四谛尽满相应也。
为有譬喻，如水中沫行，
言水负沫使度。
上至竟为有四𧗪，从是岸边致度。岸边度就，断脉。
断水脉也。
是亦如是，止观双俱行，一处一时一意，上要至竟。
谓𧗪家以止观二剑断十二因缘之脉，截流取道矣。一处者泥洹，一时一意亦然。
为成四事，譬如日出上至竟，为现作四事，致明坏冥、现色现竟。
此四事以譬四谛也，义与《安般》同矣。
譬如船渡，舍是岸边，致渡岸边。
谓菩萨作𧗪如度船师，致人物于彼岸也，菩萨所度亦如是。
致物断脉，止观亦如是双发行。
发行俱行。
为一处一时一意，上要至竟，为作四事，为解苦如应相应，为断习如应相应，为尽自证如应解相应，为𧗪道要如应相应。何以故？为苦从更解相应，习从断解相应，尽从苦证解相应，道行要解相应。止观亦如是。双相连行，一处一时一意，止要至竟，为𧗪竟四事，为苦更、为习断、为尽自证、为𧗪道满。譬如然灯烛，上至竟，为作四事，为作明、为去冥、为现色、为却疑。
却，消也。言却疑不解，火能消却之也。
止观亦如是，为作四事，为识苦、为断集。
已得三十七品，为知不复受之。
为尽自证、为行道满。譬如然灯，上至意为有四义，为现明、为去冥、为现色、为尽膏炷。止观亦如是。
世之为病，唯苦与习。道之为乐，止与观如然膏炷至尽也。
双随行，一处一时一意，止至竟，为作四事，为识苦苦相应、为断习习相应、为尽自证尽相应、为𧗪道满道相应。何以故为识苦苦相应？何以故为断习习相应？何以故为尽自证尽相应？何以故为𧗪道满道相应。为从谁应？为从止观。何等为应？应云何持？意系观已，意系观便见五阴苦。彼所意系是为止，已见五阴为苦是为观。
谓上分别四谛之成败也。
彼所为五阴相近。
谓五阴与六情相依近也。可发往欲著，愿得相往不舍习，所是已断已尽。止观道亦如是，令是道德四谛，一处一时一意，上至竟，为令四谛相应。如是道，道德弟子为是法相法已应，是名为见地，见道迹也。
已得道脉，至道迹跓，为复止观。
复重观增𧗪止。
令是欲恚使缚为复除。
为欲爱尽所迹使也。得道弟子为往来受，以是𧗪足，已从往来便坏苦本，是为薄地，便已竟往来福已来，得在德，止在道德止。
复增止观，令余爱欲恚所使为毕舍，欲恚未毕舍。
未毕舍，为使结动，辄还入五阴冥中也。
使结令毕，已毕为得道弟子，便解下五结已毕。何等为五？一为见身是非、二为解疑、三为不惑不贸戒、四为不望、五为不恚，是为五结。已毕，便得道弟子，不复还世间。彼度世，不复还是世间，是名为却地，是为不还福已致，得止不还福，
却地，却诸恶地也。不还，谓于彼得道，不还世间受苦身也。
复增翅止观，令为解舍上五结。何等为五？一为色欲、二为不色欲、三为痴、四为憍慢、五为不解。已上五𧗪足，为已舍五结，便无所著，已度世，无有漏已竟，从正得解脱，是为毕地，
言应仪处世如虚空，故曰无所著。上五结𧗪皆已消尽，故曰解脱毕。
无所著尚，有妙无为，为舍毕已，世间命根尽，亦世间苦尽，不复生苦。彼以为是阴持入已尽、寂然不有，阴持入不相连、不复发。
此经上已解之。不复相连者，谓与五阴六入绝。不复发者，不复发起五阴六入也，是谓寂然矣，故曰不复发也。
是名为已毕无为，为已说谛相应，亦说份相应。
份，份部四谛也。
亦说地。
四𮔪者地。
亦说福说断。
断诸恶也。
说罪说离，说二无为，为一切如是说。佛已更度世毕，若人欲度世，当𧗪是。彼何等？为九次第思惟正定：为四禅，亦无色正四定，亦已尽毕定，为九次第正定。彼第一禅已舍五种随正五种。已舍五种为何等？为五盖：一欲爱、二瞋恚、三睡眠、四不了悔、五为疑，是为五种。上禅已舍彼爱欲盖。为何等爱欲名？为所为五乐爱著发往、可求随愿发、不舍使发起，是名为爱欲盖。彼瞋恚盖为何等？为若人为发行拕𤺙恚相，恚非法本，所使所从起，是名为瞋恚盖。彼睡瞑盖为何等？睡为身跓为意跓、为身止为意止。
谓得身意止，不复随是五盖也。
为身痴为意痴、为身重为意重、为身不便为意不便、为身不使为意不使，是为睡瞑。为何等？为意相从令瞑动相动。
未毕舍为使结，重相动至瞑也。
令不作事，是为瞑。上头为睡，后为暝，是共名为睡瞑盖。
盖由膜覆眼，令目无所见，故曰盖也。
彼不了悔盖为何等？为身不止悔。为何等？为所念可，不可不得悔是。上头为不了，后为悔，是共名为不了悔盖。彼疑盖为何等？若不信佛、不信法、不信𧗪者聚。
𧗪者聚，比丘僧。
不解苦习尽道，比结使。
比数有结使也。比，亦比次也。
亦从发，是名为疑盖。亦有五疑，有县聚疑，
言郡县多人，说道不同，𧗪者意疑也。
有发教疑，有道分别疑，
言有人发口教不同，故曰疑也。
有欲𧗪定疑，有得道福疑。如是是为说定疑。是为五盖。
五盖，上已章句说之上人。《佛迦沙王经》亦说五盖：一为婬妷、二为瞋怒、三为睡瞑、四为乐、五为悔疑。不止之心与此盖同也。
盖说为何等？盖为却对。为却一切清净法。却云何？爱欲为却清净、瞋恚为却等意、睡为却止、暝为却精进、五乐为却𧗪，亦止结为却不悔、疑为却慧，不知本从起为却解明。
不为五盖所惑，故曰明解也。
阴持入经卷下
佛说慧印百六十三定解
当知，舍利弗！如来之身，为无身、无作、无起、无灭、无从有、未曾造、无合、无游、无至、无知、无习、都清净、无畜、无憎、无行、无止、无生、无报、无见、无间、无臭、无甞、无更、无识、无晓、无喻、无知忍、无志、无思、非意、离意、意平无平、去意、无所与、无五道、五道断要具无闺、无恼、无有、无畏、无可无不可、无业、无成、无言、无软不现、非明非冥、非灭不灭、离灭已灭、为净极净彼净不用、非悦非爱、非负离负、已住应于无处、非逝非亡非没、非法非无法、非土非无土、非尽、无有尽、舍尽、无怒、离于天、离于向、离于说、离于思、非合非不合、非极非不极、非去非不去、非二非不乐、无彼受、无所视、无相离相、不求相明、安徐无著离著、造信亦无二称如为审如审如义不负人、度无度、除无除、救无救、说无说、二无有等、无比等、与空等、无处等、无生等、无得等、无休息离息、已寂而寂、满寂散解、心善行、转至要、一切报断、成具甚真、身明质净、无自惟、无所行行、解无解、无应、不齐、不长、不圆、不方、不赞阴、不称种、不誉入、不是数不致数、不复生、不可见、不有知亦不死、不世因无不因、身然不趺无有居处、非终非始、非念非忧、非事非诤、非恶相、非灭度、非灭讫、非所造、非不游。
此后一纸，准品次录无。虽非阴持入，应是别经。爱者节出，寄之卷末。既已雕成，不忍毁坏。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1694 阴持入经注
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。