金刚般若波罗蜜经略疏
佛说金刚般若波罗蜜经略疏卷下
唐至相寺沙门智俨述
就大段第二、约彼行相显三种般若。问：此下明行教，与前行教何别？答：前文约见闻已去说，此约成观已去说也。文中大分有三：初陈四疑，问三种般若体相；二佛告须菩提菩萨发下，广答显相；三须菩提发阿耨已下，结成前义。
尔时，须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心？」
问：何故须约行说？答：学者于闻思虽复明了，于修不进不发有迷，故须重明也。就第二段、广答显相文中，大分有二：初约行释三种般若体相；二佛言须菩提如来得阿耨菩提已下，约行释其余疑。就初文中，大分有五：初约众生界释三种般若；二须菩提于意云何如来于然灯佛所已下，引彼往昔行事证成；第三须菩提若有人言已下，辨行真伪；四须菩提譬如有人已下，显行分量；五须菩提若菩萨作是言我庄严佛土下，会相入实。今此所以对行广明三种修行者，为前起解我能如是修三种行，不免喧杂分别；为除此惑，故须约行辨三种也。
佛告须菩提：「菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：『我应灭度一切众生，令入无余涅槃界。』如是灭度一切众生已，而无一众生实灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有众生相、人相、寿者相则非菩萨。何以故？须菩提！实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。」
就初、行体相门中有五：初总辨生起菩提心；二我应灭度下，明心所趣，三如是灭度下，显其实相；四何以故下，问答显过；五何以故下，举实结成。问：此文内辨三修行及以发心，何故一处通释而不别明者？答：前是解法，须约别论之；今就行门，不得分别。由众生即无，与佛不异，解此法故即名菩提心；由知众生即无我空故，即名如是住；成无分别智证，即名如实修行；本来无烦恼，即名降伏其心也。
「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」须菩提白佛言：「不也。世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」佛言：「如是如是。须菩提！实无有法如来于然灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我受记：『汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我受记，作如是言：『摩那婆！汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』何以故？须菩提！言如来者即实真如。」
就第二、引往事为证内，大分有六：初审定可不；二须菩提白佛言下，有二句，答显实相；三佛言如是下，述成正义；四须菩提若有法已下，反成其失；五以实无有法已下，以理成事，有二句；六何以故已下，问答，约佛显成行相，亦即兼释伏疑云：若无菩提，即无诸佛如来。为决此疑，故文云即实真如也。
「须菩提！若有人言『如来得阿耨多罗三藐三菩提者』，是人不实语。须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语。是故如来说一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法一切法者即非一切法，是故名一切法。」
就第三段、辨行真伪中有五句：初明言不称实。二举义证言。三须菩提如来所得下，显法同异：不同有为五阴相，故文言不实；无色等相，即菩提相，故文言不妄语。四是故如来说一切法，类成正义。五须菩提所言一切法，结成正义。文言一切法，即真如体故；复一切法，即如来证故；即非一切法，色等相不住故。故名一切法者，即诸法非法是诸法法。
就第四、显行分量中，大分有二：初举事显成分量；二佛言须菩提菩萨亦如是下，结成分量广大。
「须菩提！譬如有人其身妙大。」须菩提言：「世尊！如来说人身妙大即非大身，是故如来说名大身。」佛言：「须菩提！菩萨亦如是。若作是言：『我当灭度无量众生。』则非菩萨。」佛言：「须菩提！于意云何？颇有实法名为菩萨不？」须菩提言：「不也。世尊！实无有法名为菩萨。是故佛说一切法，无众生无人无寿者。」
前文有三句，可知。所以成法分量者，为其行体离烦恼障及智障，毕竟具足法身故。此中妙大有二种：一者遍一切处；二者功德大，是故名大身。遍一切大者，真如一切法不差别故。文言即非大身者，离诸相身；名大身者，是真如体。就第二结成大身内有四：初结成大义；二佛言下审定可不；三世尊已下，显成正义；四是故佛说下，举圣教结成正义也。
就第五、会相入实中，大分有四：初正明会依正二相；二佛言须菩提于意云何如恒河中下，明行德分量；三须菩提于意云何佛可以具足相下，辨行离相；四尔时慧命须菩提白佛言已下，显行殊胜。就初文中，大分有二：初会依报相以从实行；二须菩提于意云何如来有肉眼已下，会其正报以从行实。
「须菩提！若菩萨作是言：『我庄严佛国土。』是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土庄严佛土者即非庄严，是名庄严佛国土。须菩提！若菩萨通达无我、无我法者，如来说名真实菩萨菩萨。」
就初文中，大分有四：初总显过、二责所以、三答以显是、四举观通达以结成行相。文云庄严佛国土是不名菩萨者，《论》偈云「不达真法界，起度众生意，及清净国土，生心即是倒。」故不名菩萨也。又文云庄严佛国土即非庄严者，若菩萨通达无我法，起自智信心。故此信智通摄世谛菩萨起及出世菩萨起，是故经文重说菩萨菩萨。
「须菩提！于意云何？如来有肉眼不？」须菩提言：「如是。世尊！如来有肉眼。」佛言：「须菩提！于意云何？如来有天眼不？」须菩提言：「如是。世尊！如来有天眼。」佛言：「须菩提！于意云何？如来有慧眼不？」须菩提言：「如是。世尊！如来有慧眼。」佛言：「须菩提！于意云何？如来有法眼不？」须菩提言：「如是。世尊！如来有法眼。」佛言：「须菩提！于意云何？如来有佛眼不？」须菩提言：「如是。世尊！如来有佛眼。」
就会正报文中，五眼即为五段，一一段中各有二句可知。所以有此教兴，若菩萨不见即无胜能；为答此疑，故文云如来有五眼。能了别诸法，见彼颠倒相毕竟无为，故名五眼。
佛言：「须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？」须菩提言：「如是。世尊！如来说是沙。」佛言：「须菩提！于意云何！如一恒河中所有沙，有如是等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是世界宁为多不？」须菩提言：「彼世界甚多。世尊！」佛言：「须菩提！尔所世界中，所有众生若干种心住，如来悉知。何以故？如来说诸心住皆为非心住，是名为心住。何以故？须菩提！过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得。须菩提！于意云何？若有人以满三千大千世界七宝持用布施，是善男子善女人以是因缘得福多不？」须菩提言：「如是。世尊！此人以是因缘得福甚多。」佛言：「如是如是。须菩提！彼善男子善女人以是因缘得福德聚多。须菩提！若福德聚有实，如来则不说福德聚福德聚。」
就第二、行德分量，文中有五：初问答定其法数；二佛言须菩提下，问答现世多少；三佛告须菩提下，类成心数分齐，有三句可知；四须菩提于意云何下对境成行，有四句可知；五须菩提若福聚有实下，成行分量。文言如来说诸心住皆为非心住者，此句示现远离四念处故。此以何义？心住者，住彼念处故。又文言若福德聚有实如来即不说者，有实福德聚是有漏故，是其颠倒，故不说也。福德聚福德聚者，无漏福德聚为智慧根本，故即为福德聚。
「须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？」须菩提言：「不也。世尊！如来不应以色身见。何以故？如来说具足色身即非具足色身，是故如来说名具足色身。」佛言须菩提：「于意云何？如来可以具足诸相见不？」须菩提言：「不也。世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足即非具足，是故如来说名诸相具足。」佛言：「须菩提！于意云何？汝谓如来作是念：『我当有所说法耶？』须菩提！莫作是念。何以故？若人言『如来有所说法』，即为谤佛，不能解我所说故。何以故？须菩提！如来说法说法者，无法可说，是名说法。」
就第三、行德离相文中，大分有三：初有四句，约色身辨离相，有六句可知；二佛告须菩提下，有四句，约意业功德辨离相；三佛言须菩提于意云何下，约口业说法辨离相，于中有七句。文言说诸相具足即非具足者，色身具足非法身具足。色身及相身不离于法身，故文言说名诸相具足。又文言说法说法有二种：一者所说法、二者所有义，故言说法说法。又文言无法可说是名说法者，说法不离于法界，说法无自相，故言无说为说法也。
尔时，慧命须菩提白佛言：「世尊！颇有众生于未来世闻说是法生信心不？」佛言：「须菩提！彼非众生非不众生。何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生是名众生。」
就第四、显法殊胜文中，大分有四可知。又言非众生非不众生者，若有信此经，彼人即非众生，非不圣体故也；非不众生者，以有圣体故。彼人非凡夫众生，非不是圣体众生。又言众生众生者如来说非众生，是名众生故。如来说非众生者，非凡夫众生也。
就大段第二、释余行疑中有二：初释余疑；二须菩提于意云何汝谓如来下，会相入实。就初文中，大分有二：初正释余疑；二三千大千世界下，校量显胜。
佛言：「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？」须菩提言：「不也。世尊！世尊！无有少法如来得阿耨多罗三藐三菩提。」佛言：「如是如是。须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。复次，须菩提！是法平等无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。以无众生无人无寿者得平等阿耨多罗三藐三菩提，一切善法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所言善法善法者，如来说非善法，是名善法。」
初文有五：初审定可不；二须菩提下，答显成正义，有二句；三佛言下，如来述成正义；四复次须菩提下，显正义相，有三文即为三义也；五须菩提所言善法者下，拣非显是。此义云何？以法界不增减是法平等，故无证得菩提者。文言善法善法者，初善法者是有漏善法，非无漏净善法；后善法者，是无漏善法，非有漏善法，故名善法也。
「须菩提！三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施；若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵为他人说，于前福德百分不及一、千分不及一、百千万分不及一、歌罗分不及一、数分不及一、优波尼沙陀分不及一，乃至算数譬喻所不能及。」
就第二、校量文中，大分有三。所以教兴者，疑者云：若一切善法得菩提，即所说法不能得成佛，以无记法故。为断此疑，故今教兴。虽所说法是无记，而能成佛，以远离所说法不能得佛故。又此无记语，同小乘说；今此大乘是善，非无记。泛言校量胜者，有四种：一数胜、二力胜、三不相似胜、四因胜也。数胜者，如文百千分不及一等也；力胜者，如经歌罗分不及也；不相似胜者，此福德中数不似也；因胜者，因果不相似，如经乃至优波尼沙陀分不及一也。
就大段第二、会相入实门中，大分有四：初会三相以从实；二须菩提若善男子善女人下，校量其德；三须菩提若有人下，显行体深；四须菩提若善男子善女人下，显行德分量。所以有此教兴者，疑者云：谓行观外解相，不入行理故也。就初、会三相中，大分有三：一约度众生相会从行理；二须菩提于意云何可以相成就下，约其身相会从行体；三须菩提于意云何如来下，约因成果相会从行理。
「须菩提！于意云何？汝谓如来作是念：『我度众生』耶？须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。」佛言：「须菩提！若有实众生如来度者，如来则有我人众生寿者相。须菩提！如来说有我者则非有我，而毛道凡夫生者以为有我。须菩提！毛道凡夫生者，如来说名非生，是故言毛道凡夫生。」
就初文中，大分有五：初有四句，显成实义；二佛言须菩提下，反以显过；三须菩提如来说下，会其圣意；四而毛道下，明妄不识真；五须菩提毛道下，明会述从正。故《论》偈云「平等真法界，佛不度众生，以名共彼阴，不离于法界。」假名与法界无差别故，如来不度一众生；若度众生者，即是五阴中取相故。文言说非生者，不生圣法，故言非生也。
就大段第二、会身相文中，大分有二：初长行总显；第二尔时世尊下，说偈别明。
「须菩提！于意云何？可以相成就得见如来不？」须菩提言：「如我解如来所说义，不以相成就得见如来。」佛言：「如是如是。须菩提！不以相成就得见如来。」佛言：「须菩提！若以相成就观如来者，转轮圣王应是如来，是故非以相成就得见如来。」
初文有五：初审定可不；二须菩提下，答显实义；三佛言如是下，述成正义；四佛言须菩提下，反成显过；五是故非以相下，顺结也。
尔时世尊而说偈言：「若以色见我、以音声求我，是人行邪道，不能见如来。」
彼如来妙体即法身诸佛，法体不可见、彼识不能知。
偈文有四：初半行，举过体；次半行，显过义；次半行，举法体；次半行，显法德义。言彼识不能知者，彼凡夫识也。
「须菩提！于意云何？如来可以相成就得阿耨多罗三藐三菩提耶？须菩提！莫作是念：『如来以相成就得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！汝若作是念：『菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相。』须菩提！莫作是念：『菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，说诸法断灭相。』何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相故。」
就第三、会因成果相，文中有五：初审定可不；二须菩提莫作是念下，抑见菩提成熟之相；三须菩提汝若作是念已下，成其能感发心过相；四须菩提莫作是念下，呵其谓情；五何以故已下，问答显德。外人疑云：若菩提心不感于果，即谓不依福德得真菩提。为去此疑，故《经》云：菩萨发菩提心者，于法不说断灭相，以能成就智慧庄严功德庄严故。
「须菩提！若善男子善女人，以满恒河沙等世界七宝持用布施；若有菩萨知一切法无我，得无生法忍。此功德胜前所得福德。须菩提！以诸菩萨不取福德故。」须菩提白佛言：「世尊！菩萨不取福德？」佛言：「须菩提！菩萨受福德、不取福德，是故菩萨取福德。」
就第二、校量其德内，大分有五：初举能校量法；二若有菩萨已下，对校量显胜；三须菩提下，显离取德；四须菩提白佛言下，述成前义；五佛言须菩提下，显法同异结成正义。文言得无生法忍者，有二种无我，不生二种无我相，是故文云受而不取者，彼福德得有漏果报，故彼福德可呵；此福德无有漏报，是故此福德受而不取。
「须菩提！若有人言：『如来若去若来若住若坐若卧』，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所至去无所从来，故名如来。」
就第三、显行体深，文有三可知。初应报化身有用，彼法身诸佛不来不去，故凡夫不解；二何以故，责；第三显法身相常如是住不变不异，故是深也。故《论》偈云「去来化身佛，如来常不动，于是法界处，非一亦不异。」
「须菩提！若善男子善女人，以三千大千世界微尘，复以尔许微尘世界碎为微尘阿僧祇。须菩提！于意云何？是微尘众宁为多不？」须菩提言：「彼微尘众甚多。世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。何以故？佛说微尘众，则非微尘众，是故佛说微尘众。世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是故佛说三千大千世界。何以故？若世界实有者，则是一合相。如来说一合相则非一合相，是故佛说一合相。」佛言：「须菩提！一合相者则是不可说，但凡夫之人贪著其事。何以故？须菩提！若人如是言：『佛说我见人见众生见寿者见。』须菩提！于意云何？是人所说为正语不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？世尊！如来说我见人见众生见寿者见，即非我见人见众生见寿者见，是名我见人见众生见寿者见。」
就第四、显行德分量，文中有五：初有四句，举碎微尘末之数显染尽净，于法界中无一住相故。微尘众者，示现非一喻故。二何以故，问答释教兴意。三复何以已下，明圣教所趣，于中展转有五句可知。四佛言须菩提下，显其正义。五但凡夫之人下，会其圣意，于中有八句相生可知。文言若世界及一合相实有者，如来即不说。何以故？凡夫应是、圣人应非故，余者准之。文言一合相者，如分别见一实相也。若欲识其文意，先对文言约凡圣二位开其二相：一约众生，见一合相即是一合相即非一合相；二约圣者，说一合相即非一合相是名一合相。依此二门取解即易。其义云何？众生见一合相者，由依似作实尘解，即不见似尘藉于众缘，及作时不住，故不成合相，迷见实尘，唯见一有故。是一合相者，由见实尘定有性，故是合也；即非一合相者，由见尘实即无实理，与无不异，故即非合故。佛说一合相者，佛知似尘假合而成，非有似有，故说合相。即非一合相者，此有二义非一合相：第一非彼凡夫所谓实尘一合相；第二由彼诸缘作时不住不作故，故非似合也。是名一合相者，由彼诸缘似合成尘，故非是无，名一合相也。今圣意说一合相，显凡分别是其失明。圣人所见一合相者，是离分别顺其正理，故有此二言趣入方便。其义云何？有二种方便：一由似作故离无分别，以见似有不得是无，若见是无即是分别；由似不作故离有分别，以见似无不得是有，若见是有即是分别。二由似作故离无分别，以见似有不得是无，若见是无即是分别；由似作故离有分别，今见似有非是实有，若见实有即是分别。由似不作故，离有分别，以见似无，不是实有，若见实有即是分别；由似不作故离无分别，以见似无不是实无，若见实无即是分别。此可思。何以故？由此中义与后八喻有不同故。
就大段第三、结文，有五：初正结前分；二何以故，责；三答显正义；四须菩提若有菩萨下，校其德；五云何为人演说下，福德利他明行胜用。
「须菩提！菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法应如是知、如是见、如是信、如是不住法相。何以故？须菩提！所言法相法相者，如来说即非法相，是名法相。须菩提！若有菩萨摩诃萨以满无量阿僧祇世界七宝持用布施；若有善男子善女人发菩萨心者，于此般若波罗蜜经乃至四句偈等，受持读诵为他人说，其福胜彼无量阿僧祇。」
前文云如是知者，如是知法不生故，即结前行发心；如是见者，即见实相，即结前行中如是住；如是信者，信行可成，即结前行中如是修行；如是不住法相者，即离分别故，即结前行中降伏其心也。
「云何为人演说，而不名说，是名为说。」尔时，世尊而说偈言：「一切有为法，如星翳灯幻，露泡梦电云，应作如是观。」
就第五、利他说法胜用，文中有二：初长行，总说生起；二偈颂，释成。就偈文中有三段经：初一句，举其法；次有二句，九义显其观相；三有一句，结以观成。言九义者：一星映不见，喻能见心法有而不见。二翳者，见毛轮等色，有为法亦尔，以颠倒见故。三灯者，识亦如是，依止贪爱法住故。四幻者，所依住处亦如是，以器世间种种差别无一体实故。五露者，身亦如是，以少时住故。六泡者，所爱事亦如是，以受想行三法不定故。七梦者，过去法亦如是，以唯有念故。八电者，现在法亦如是，刹那不住故。九云者，未来法亦如是，以于种子时，阿梨耶识与一切法为种子根本，无先因相故如云。余文可知。异现如星，无实如翳，速灭刹那若灯。缘成比幻，无常喻露，体空况泡，见实如梦，有用象电，无本并云，二法中皆有九义不成实耳。
佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，菩萨摩诃萨，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
就第三、流通，文有二：初举十众为受益者；第二闻佛所说下，正明益相耳。
佛说金刚般若波罗蜜经略疏卷下
石埭除子静施洋银四十圆敬刻此经，连圈计字二万零一百九十一个。
光绪二十六年夏五月金陵刻经处识
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1704 金刚般若波罗蜜经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。