法华玄义释签
法华玄义释签卷第六
天台沙门湛然述
◎次释随智，置于世人心所见者，独明圣人所见二谛，自为一番。于中为五：初立相，次「如眼」下举譬，三「又如」下引事，四「毘昙」下重以譬显二谛深胜，五「故经」下引教结名。佛居极位，故举极位以证智胜、以结得名。初文中「悟理」是见真，复能了俗谛，故知随智具有二谛。譬中「色空」即譬二谛。引事中引近事以况远理，入事禅如「悟真」，身虚心豁如「了俗」。譬显中见惑如「小云」，思惑如「大云」。「无漏」谓见真，「世智」谓了俗。结名中举凡失以显圣得，故知圣人二谛具也。第四结文，可见。
次正明二谛者，于中为四：先明来意，次明功能，三「所言」下广释，四「问答」下问答料简。初文者，凡诸释义或从广之略、或先略后广，从略即预用跨节，从广则教门当分，故略言之唯一法性以对无明，无明是迷真之始，法性则全指无明无始时来奚甞非真，未发心前无真不俗，秖点一法，二谛宛然。俗即百界千如，真即同居一念，仍显相异，义理虽足其如麁浅，闻之堕苦，故佛于一代曲开七重、二十一重以赴物情，使佛本怀畅、使物宿种遂故。以下二门判之开之，意如前说。
次功能中二：先出初番，次以后况初。初又二：法、譬。初法者，如《止观》中，始自迦罗、终至圆著，无不并为初教所破，况复列后各三番耶？
三正释中二：先列，次释。初意者，一藏，二通，三别接通，四圆接通，五别，六圆接别，七圆。若《止观》中为成理观，但以界外理以接界内理，故藏通两教明界内理，别圆二教明界外理，通别两教是明两理之交际，是故但明别接通耳。今前六重仍存教道，于法华前逗彼权机，故有圆接通别二义，实道秖应圆理接权，故释今文，应顺教道复以圆中接于但中。又此七名虽立二谛，后之五意义已含三，幻有即俗，空即是真，不空是中，但观名中空，合在何谛？若合在俗谛，即如别教名含真入俗二谛；若合入真谛，如别圆入通名含中入真二谛，藏通即名单俗单真，圆教即名不思议真俗。细得此意，寻名释义不失毫微。
次解释中文自为七，若欲凭教者，然此七文散在诸经，无一处具出，唯《大经》十二，四谛文后列八二谛，章安作七二谛销之，初一是总，余七是别。初云「如出世人心所见者，名第一义谛，世人心所见者，名为世谛。」疏云总冠诸谛，世情多种束为世谛，圣智多知束为第一义谛，即是诸教随情智也。经云「五阴和合称名某甲，是名世谛；解阴无阴亦无名字，离阴亦无是名第一义谛。」阴是实法、某甲是假名，即实有俗谛也。无阴无名即假实空，若离阴者名太虚空，是故离阴亦无某甲及二谛名。疏云名无名二谛也。世谛有名、真谛无名，即生灭二谛也。经云「或有法有名有实是名第一义谛，或有法有名无实是名世谛。」幻化假名即空，故实即真谛也。秖指幻化，但有假名，故名世谛，故疏云实不实二谛也。真实幻化不实也，即无生二谛也。经云「如我人众生寿命知见，乃至如龟毛兔角等，阴界入是名世谛，苦集灭道是名真谛。」兔角之俗与前不殊，故成单俗，四谛义含共为真谛，即是含中真谛也。故疏云定不定二谛也。即单俗、复真，俗是不定、中道名定。经云「世法有五种：谓名世、句世、缚世、法世、执著世，是名世谛。经文广解，于此五法心无颠倒，名第一义谛。」五种世法名与前异，大意不别亦是单俗，于世无倒谓见实相，教道但中虽未究竟，此中究竟望前故实，故疏云法不法二谛也。法谓实相，不法谓俗，亦是含中二谛也。经云「烧割死坏是名世谛，无烧割死等是名第一义谛。」地前方便皆属无常故云可烧，登地见常故无烧等，故疏云烧不烧二谛也。无常可烧，常不可烧，复俗单中二谛也。经云「有八种苦是名世谛，无八种苦故是第一义。」八苦无常同前烧义，无八苦真即是实相，故疏云苦不苦二谛，亦是复俗单中。教道有苦，圆中无苦。经云「譬如一人有多名字，依父母生是名世谛，依十二缘和合生者名第一义谛。」依父母生即十二缘，而分二者，以《大经》中明十二缘即佛性故，且据显说，即以佛性而为真谛，依父母生即是无明名为世谛。故疏云和合二谛，真俗不二故名和合，复俗复中二谛也。后乃结云今七二谛来销此文，佛旨难知且用一师意耳。
初释三藏实有二谛者，但标总名，以解释直销，不复列别名。于中为二：初正释二谛，次示三意。初文又四：初释相，次引证，三述意，四结名。初文中言「森罗」者，须指三界依正相也。次引证中言「大品云色空空色」等者，此引《大品《以证三藏，既不云即，故且证藏，俗秖是色析灭色，故名为空色，谓色实有，名为不灭；虽不可灭，以无常故，名为色空。次述意中，以能治所治俱实有故是故互无。次「约此」下总释随情等三，历下六重，意应可见。故诸文下但略点而已，故云「推之可知」。虽诸教不同，但约教异说即是随情，约入理说即是随智，二义相对即随情智，皆以当教定之使无杂乱，其意可显。
次释即空二谛者，亦二：初释二谛，次明三意。初文为五：初立名，次斥前，三正释相，四引证，五结名，并可见。次三意中二：先列、次分别。此教三乘所入真谛不殊三藏，然所照俗二教不同，故须更此分别释疑。于中为二：先标，次释。标中云「小当」者，未暇广及，且略辨异，故云「小」耳。次「何者」下释，中四：先出同异，次释同异，三「如百川」下举譬，四「秖就」下引例。前二可知。譬中二：先譬、次合。初譬中言「复局还源江河则异」者，会海如真同，江河如俗异。由观俗故契真如，由众水故成海，会海虽同却寻本源，江河则异，如会真不异却寻本俗，俗则不同。「俗是」下合譬释疑。次「秖就」下将藏通出假不同，以例藏通两俗。二人出假是一，而三根不同，何妨二教真同而所观俗各异。
次释接义者，即含中入真也。于中为三：初以一法标，次「俗不」下略以三法示，三「其相」下辨相，通寄三法以辨其相。漏无漏本是通法，为成接义故立双非。空不空本是别法，一切法趣本是圆法，于一一法，各有三人取解不同者，良由机发故所闻不同。又通教菩萨由根利钝发习不同，故钝同二乘，直至法华方乃被会；利者尔前接入中道，故使同观幻有之俗而契真各异。所以别圆机发对钝住空，致成三别。是以释后二接须对通钝，共成三人同闻异听，故约漏等以示解源。若得此意，于一切法无碍自在。于中为四：初正释三相，次「无量」下明三意，三「何故」下释疑，四「大品」下引证三人。初文又二：初正释，次「是故」下结。初文自有三别。初文者。三人俱作双非之名而取解不等，于中为三：初依教立，次「初人」下明行相，三「何者」下重释。「非无漏是遣著」者，无漏无著，由行者著心缘之，今破其著心，故名为「非」，故云「非无漏」也。「如缘」下引例释成，复宗真谛。离著云非，还归无漏，此初人意也，即通钝根。「次人又人」即利根二人也。圆人亦云「双非」者，带通方便是故尔耳。次引《大经》空不空例漏无漏，可以意知。次言「三人闻趣」者，初人云「诸法不离空」，义当一切法趣空，故引例云「如瓶如」等，如即空也。如瓶是空，十方界空不异瓶空，故十方空皆趣瓶空，即通人也。次人闻趣知此但中须修地前一切诸行，来趣向后以发初地中道之理，即别人也。第三人闻即具一切，名之为趣。次结中言「或对」者，三真是能对，一俗是所对。
次明三意，中二：初立，次释。初文云「无量」等者，相接已成赴机形势，于中复各情等逗缘，去取在地，故云「出没利物」。次释中二：先释入真，次释照俗。初入真中云「若随智证俗随智转」等者，若随智证一俗随三真转也。以此随智观幻有之俗，由随智转，证真不同，故成三种二谛之别，并以智证字为句头，二谛字为句末，从「三人入智」下却释随智证真已后，重以证智更照前俗，故使三俗相局不同。若成偏真，局照幻俗；成不空真，局照恒沙佛法之俗；成实相真，局照界外不思议俗。
三释疑中二：先立疑，次释。释中云「此是不共般若与二乘共说」者，诸部般若以但不但二种中道不共之法与二乘共说，如云「四谛清净故真如清净」等，例方等部非无此义，以方等经多顺弹诃，共义稍疎，故判在般若。般若于菩萨则成共说，故至下文判麁妙中云方等有说通别入通圆入通。
四「大品云」去引证三人所见不同。初人元在通教，乃至干慧亦得义云与萨婆若相应；若成别圆，纵入初地初住，亦得通为初发心也。以望本人，是初得故，况未入位而非初耶？今文别教为「游戏神通」者，以存教道，让证属圆故也。若入圆教，借使住前亦得通名坐道场也，即是相似观行为如佛也。为异别教，故在初住，引文同异具如《止观》第七记。
次明别二谛，中二：初正释，次明三意。初文又二：初正释相，次「二乘」下斥小。又二：先斥，次引证。初文者，二乘在彼顿教，闻别尚自如聋痖等，故今斥小得引彼文。次引证中言「五百声闻谓说真谛」者，《大经》三十三云：「我虽说一切众生悉有佛性，众生不解佛自意语。善男子！如是语者，后身菩萨尚不能解，况复二乘其余菩萨？我于一时在耆阇崛山与弥勒共论世谛，舍利弗等五百声闻于是事中都无识者，何况出世第一义谛？」疏云：「问：何处为五百说？答：一云《华严》中如聋如痖，又云西方经何量，又云天台师云多有所关。」又《大经》十五云：「复次如来说于世谛，众生谓为第一义谛，有时说第一义谛，众生谓为世谛。」是则诸佛境界非二乘所知。二乘既以菩萨之俗为真，当知菩萨真俗并非二乘所测。
次圆接别又二：先正释，次明三意。初文又二：先略立，次「别人」下斥别释相。
圆二谛者，又二：先释二谛，次明三意。初文中又四：一立，二释相，三譬，四明谛意。初文但以二谛俱不思议以辨别。前列名中以略有其相，如云三谛，各言趣故。次释相中但云相即言滥于通，应从意说，意以一切趣中为真，与百界千如及千如本空为俗而相即，故知今即即彼别教次第三谛，次第即已方成今即。何者？彼若未即，犹同小空及随事假对中论即，今若即已三俱圆极，不即而即、即而不即，故有理即乃至究竟，良由于此。故知别二谛乃至通藏本妙，本即情谓自殊，故得汝行是菩萨道。次譬中，先譬、次合。譬中「如如意珠」，如《止观》第五记。彼文具以三譬方显，此譬俱譬初立及第二释相。四明谛意，可见，用初意以释之大途自显。次明三意中又二：先释，次引证。「种种缘」即随情也，即指法华已前；心安疑断即是法华中意，即是随智；若情智相对即第三意也。
四料简中，初「问真俗应相对」者，应如三藏俗有真无，或如通教幻有幻空，云何别接已去真俗不同？答中先列四句，次释四句。初二句可解。「别真俗异」者，俗则有无不同，真则唯一中道。圆教二谛真俗既融二谛名同，同异相对故成四句。从「七种」下寄此料简，略撮前七种，使文现可览。次「问何不接三藏」者，问三藏二乘永入灭者。答中云界内小乘根败取证，故是昔教二乘人也。「余六是摩诃衍」等者，此置二乘，约通菩萨等于法华前得有接义，故云「余六」。三藏菩萨非但教拙，以未断惑接义不成，故一教俱废。所言废者，二乘之人于法华前生灭度想，菩萨复转成衍中人。又通教二乘于法华前得二味益，亦名前进。三藏二乘据生灭度想者，纵未入灭，以根败故菩提心死。此并据于法华会前挫言根败，若至法华根败复生，故云其不在此会，汝当为宣说，纵已入灭于彼亦闻，故云虽生灭度之想而于彼土得闻是经，无性宗家不见此意。
问：
若不接等者既不接二乘，何故皆会？
答意者，二义不同，二乘之人于法华前不论被接，法华被会复非是接，具如《止观》第三记。
问：
但云余六得去，那简通教二乘？
答：
通是衍教初门，观境俱巧堪入不空，故云得去。小人寄此，是故不论。余如向说。
问：
此是法华灭化之文，小人正应得去。
答：
接义本在《法华经》前，于中仍是菩萨；今借得去之语，以证菩萨回心，据教而论不必皆去。
三判中二：先约七重即是约教，次约五味。前文又二：先单约七重，次约三意。初文者自有七重，七重展转前麁后妙，未穷圆极，故虽妙犹麁。初三藏中二：初立，次「二谛」去斥。然前立中还用后教立之，乃可得云「半字引钝及蠲除」等。「论」谓界内爱论见论，涉此二者唐丧其功，义之如戏。复更斥云「二谛不成」，意如前说。次通教中言「满字」者，若对四教即后三为满，今对七重故后六为满。别教谭理不融，如判四谛中说。次约三意者，文为二：初离判，次「又束」下束判。初中先标、次判。判中教教之中皆先自约情等三意以判麁妙，次入后教展转渐益，故借五味义以显益相，故渐废前浅以兴后深。初三藏又三：先立，次判，三譬。初立中四：初立随情，次「执实」下斥情立智。教语本实，凡情未悟执之成见；见即烦恼，为因故果浩然不息。「若能」下正明情智，贤位二谛合为俗，圣位二谛合为真。次「从四果」去正明随智。次「随情」下判，即当此教中智妙情麁，若尔情智则是亦妙亦麁，真妙俗麁故也。三「譬如」下即鹿苑时意也。次「既成」下明下六重，中二：先释，次结。六中各有情智，不细各明者，由用情等于诸部中次第调熟，令钝根菩萨及二乘人堪入法华随智故也。故寄生熟二苏，通总而说。初言「既成」者，得罗汉已闻大不谤，故云「体信」。入闻于大、出犹住小，不同畏惧王等之时，故云「无难」。即用情等三意说通等三者，鹿苑以成藏人，于其不复须藏，故但说通，即于此座复以别圆而接通者，并对而说、弹斥而说，即当相入意也。「令其」下即明说意，意欲令其转成生苏，谓受弹斥令叹大自鄙即其益相，通教利根及别圆人自于一边得益无妨。「是时」下亦举譬。次「心渐」等者，至般若中不复同前悲泣之时，故云「通泰」。「即为三意说别」等者，前于方等中义已成通，故至般若唯须此二。「明不共」等者，说部意也。意虽不共，犹有方等，新受小者至此须通，亦有衍门傍得小者，是故兼用。上智加被故云「命领」。长者之宅为大乘家，诸珍宝物为不思议业，业即金等付与诸子。化他为「出」，自行为「入」，又化功为「入」。「皆使令知」即熟苏益相，得此益已义成别人，即于此座以圆入之令堪入法华。「既知」下譬，故两味中即是衍中五重之相。「诸佛」下即是第六法华意也。虽纯醍醐亦用情等，如三周中各有异名，即其事也。「是则」下总结六重。
次束判中，离谓别约情等诸味不同，束谓总束一代为随情等三，如前两教虽有情等三意，今束为一随情，故云「一向」。「别入通去」有中道故智，带方便故情。圆虽三意对前诸味，今但成智，说则成语，准智可知。
次料简中「问前二二谛一向是随情」等者，问此中问文，判前两教俱属随情，与《止观》中判三假文及此文前第二卷中但以三藏而为随情、余并随理，同异云何？答：此有三别：一者彼以小衍相对，是故三藏独属随情；此以权实二理相对，是故前二俱属随情。二者彼为通申观门，且斥三藏以为随事；此为申于《法华经》意，须以中道而为随理。三者彼明三假，三假是俗，藏通二俗即不即异，故彼文判事理不同。此判二谛，二谛俱权不会中理，是故此判俱属随情。答中以第一义对三悉者，前二无中故。次约五味，如文。
四开权，中二：先标、次释。释中三：初总举三世佛出世意，次举论以证佛意，三「始见」下正明开相。初文意者，非止释尊，三世佛化皆然，故知三世如来凡出世处，皆悉为开佛知见故。次文者又二：先引论，次「必非」下释论意。秖以入实名为「华台」，以内心同佛入实故，故使外器同佛处台。三正开中三：初略明今日入实施权，次「有人」下明久远施权入实，三「其未入」下正明今经开权显实。初文又二：初正明入实开权，次明机感之相。初文又二：初明入实，次「为未入」下明施权。初谓华严利根菩萨已入实竟。其别菩萨且置不论，以此菩萨犹易开故，其难开者更以小起，故次为施鹿苑等教，故名为诸前。三藏单次五重中，如前七重中文意亦可见。次感应可见。次明久远中二：初出旧，次「今言」下正解也。「弄引」秖是方便耳，如《止观》记。于中又二：先明久远施权，次明入实。初又二：先重叙寂场为况，次展转明久。初文者，除已入者及中间入者，尽是法华方便。「所以光照他土」至「为顿开渐」者，初他土者，从「又覩诸佛」下四行说顿也。从「若人遭苦」下三行渐初也，即是鹿苑。从「文殊师利我住于此」下三十二行半方等般若，此他土渐顿也。寂场兼权顿，后为一独而施三渐，以一渐兼顿取机不得，故至鹿苑及余二味。次「文殊」下正展转明久，于中又三：初正明，次「文云」下引证，三「当知」下结。是则本迹两文中施化，未入实者并为今日法华弄引，故知菩萨本初发心已后所化众生，乃至成道已后经于如许尘界劫数，处处成熟今方入实。当知实道何易可阶，况复今世犹自未入，尚在未来远远方得，岂非烦恼厚重根性难回，不蒙如来善巧之力，何有入期？故覩斯妙旨，应勤思勤听。重之！重之！证结可知。
次「本来」下明入实，中又二：初明久远入实，次明今世入实。以今昔施化节节实益，岂待今耶？今世文云「与本入者不异」者事有本迹，今古理齐故，今入本入理无差别。
三今经入，中二：先正明开，次「若如」下叹教斥偏。初文又五：先竖约四味论开，次「诸教」下约诸味中诸教横开，三「三藏」下举难况易，四「文云」下引证，五「此即」下总结。初如文。次文中云「诸教之中或五三二一味及全生者」者，通指四味，名为诸教。且如方等般若，初证二乘名为一味；若鹿苑已证得弹斥益，名为二味；得洮汰益，名为三味。若诸菩萨于前诸教能断见思，名住二味；能断无知，名住三味；能伏无明，名住四味。若住四味已成妙行，故此不论。全未伏通惑，名为「全生」。华严鹿苑应论显密，思之可见。此约横论不关竖入。若竖入者，钝根菩萨及二乘人，依次历教不论增减三况可见，不改本位即麁成妙，故云「当门」。引证中云「七宝大车」者，各称本习而入圆乘，本习不同圆乘非一。五结，如文。
次叹斥中二：先总叹，次「人不见」下得失。初又三：初约化仪，次佛意，三教旨。次得失又二：先失、次得。初文云「轻慢不止舌烂口中」者，不了《法华》宗极之旨，谓记声闻事相而已，不如《华严》、《般若》融通无碍。如此说者谏晓不止，舌烂何疑？如彭城寺嵩法师云：佛智流动。至无常时，舌烂口中，犹不易志。又如《大经》第五云：「我今为诸声闻诸弟子等说毘伽罗论，所谓如来常存不变，若有说言如来无常，云何是人舌不堕落？」又云：「若有说言如来许畜奴婢仆使，舌则卷缩。」如是乘戒两门谤皆舌坏，故知若言事相者，不见一代独显之妙，不见般若付财之能，般若融通与法华何异？二乘于昔自无悕取，至今方云「不求自得」，已今当妙，于兹固迷，舌烂不止，犹为华报。谤法之罪苦流长劫，具如《止观》第四逆流十心中说。次「若得」下，明得中又二：先正明得，次「摄大乘」下重破教道。初文又四：初约法以明得，次约三世佛以明得，三举涅槃以释疑，四结劝。初文者，有一毫之善咸至菩提，穿凿权实、牢笼本迹，故云「意气博远」。大小互入，故云「更相」。越教相接，故云「间入」。从浅至深，故云「绣淡」。取机显秘，故云「精微」。味味益遍，故云「横周」。俱至法华，故云「竖穷」。次「二万」下约佛者，应具如五佛章门，今略指灯明、弥勒等耳。承上曰「仰」，虽佛无优劣，我既施权同彼显实，高尚实理，故云「仰同」。三释疑者，疑云：法华既已显实，涅槃何复施权？故即释之。释言「赎命重宝」者，《涅槃》十四云：「如人七宝不出外用，名之为藏，是人所以藏积此宝，为未来故，所谓谷贵贼来侵国，值遇恶王为用赎命，财难得时乃当出用。诸佛秘藏亦复如是，为未来世诸恶比丘畜不净物，为四众说如来毕竟入于涅槃，读诵外典，不教佛经，如是等恶出现世时，为灭诸恶为说是经。是经若灭，佛法则灭。」今家引意指《大经》部以为重宝，若消此文应有单复两义。所言复者，谓乘及戒。若言不许畜八不净，此是戒门事门。若说如来毕竟涅槃及遮外典，此是乘门理门。以彼经部前后诸文皆扶事说常，若末代中诸恶比丘破戒说于如来无常，及读诵外典，则并无乘戒，失常住命，赖由此经扶律说常则乘戒具足，故号此经为赎常住命之重宝也。所言单者，唯约戒门。彼经扶律，律是赎常住命之重宝也。所以法华明常已足更说赎命者，为护圆常，郑重殷勤，如人抵掌，重叮咛耳。《说文》云：「抵掌者，侧手击也。」四结劝中云「观此」等者，且如诸法实相，即云百界千如，心佛众生三无差别，乃至本因为今弄引，岂以劣见称此经王？「莫以人情局彼太虚」者，勿以世情偏取如来赴机之说，局彼法华博远意气太虚之量。
次斥教道中二：初举论师谬谓，次「今试」下明今家斥失。初云「摄大乘十胜相」者，彼论始终秖明十种胜相之义，分为十品。论初云：「菩萨欲显大乘功德，依大乘教说如是言。诸佛世尊有胜相义，所说无等过于余教。言胜相者有十：一依止，二应知，三入应知，四因果，五入因果修差别，六于差别依于戒学，七于中依心学，八于中依慧学，九学果寂灭，十智差别。」论文先列，次生起。释初胜相，明第八识生十二因缘义。言依止者，谓所依也。真谛所译则依庵摩罗，后代诸译并依黎耶，如其各计成自他性，一论二译尚生二计，况诸部耶？论师以黎耶依持，破于《地论》，故云「翻宗」。「翻」者改也。令地论宗破归我摄宗。次明今家斥中为八：初总，举迹中十妙。次别，以初妙比破。三「四悉」下以逗机比决。四「彼直」下斥偏。五「因缘」下展转比决。六「当知」下结叹。七「天竺」下举胜况劣。八「思自」下结。初如文。次文者，且以迹中十妙之初境妙少分，比彼十胜相之初相全分，于少分中尚有所漏，四句之中但得自他一句而已，故上斥云「有所漏」也。况破则俱破，立则俱立，不同彼论唯计一句，故今文云「不思议因缘」，岂同论文黎耶、摩罗自他因缘耶？文虽双举，计必偏执，如新旧两译，亦如地论南北二道还成性过，各计不同。今不思议离四性计，岂同彼论各计不同耶？三逗机中四悉俱立，不同彼论唯立一句。四斥偏中彼计一句为一道，「不见」下举今得显彼失，四味增减为开合，顿渐可知。由教行别，故情智等不同。第五意者，境妙有六，其但得一少分故也，况复余耶？六「当知」下结。「鳞沓重积」等者，十妙生起如鳞，皆具诸法如沓，于一一妙，若鳞若沓亦复如是。第七意中「真丹」，义如《止观》第二记。八结文，可知。
次明三谛中又二：初依他教以立名义，次正开章解释。初文中又三：初依他经立名，次依今经例立，三问答料简。初二如文。三料简中先问、次答。答中三：初举《胜鬘》以例《涅槃》用斥来问，次重举《楞伽》以例余经用酬来难，三结。初文二：先总斥，次释，次例，三结可知。次正明三谛中自三：初又二，先明去取即是来意，次正释五文。初文中「约别入通点非漏非无漏」者，于真谛中点示中道故云双非，当教论中既异于空，故有双非也。「一三三一如止观」者，如第三卷显体中及第七卷破横竖中。判中亦二，约教约味开，如文。
六明一谛，又为三：初分别，次判，三开。初又二：初法、次譬。譬中但通云转不转相对以明一谛，即一实谛是不转故也。所言「如醉未吐见日月转」等者，第二云：「诸比丘白佛言：世尊！譬如醉人其心眩乱，视诸山川城郭宫殿日月星辰，皆悉回转。若有不修苦无常想无我等想，不名为圣。佛便回此醉人之譬，反斥比丘云：汝向所引醉人譬者，但知文字而不知义。何等为义？如彼醉人，见上日月实非回转生转想，众生亦尔，为诸烦恼无明所覆生颠倒心，我计无我等，当知比丘！无明未吐谓有二谛，本日如一谛，转日如世谛。」此带实二谛也。若二乘人于转日上复生转想，故二乘人以菩萨俗谓为真谛，故下文云：「三藏全是转二，即二乘二谛」也。是故《大经》十二，七种二谛文末说一实谛。文殊难言，即是如来、虚空、佛性无差别耶？此难意者，若唯一实，如来、佛性应同虚空。佛言：有苦有谛有实，三亦如是。如来非苦非谛是实虚空，佛性亦复如是。是则唯一实谛。次判中亦先约教、次约味，文中亦且通以转不转对辨麁妙。若历诸教，教教如之。次「三藏」下约五味，中二：先正明，次借《地持》以显一实。初文略无华严教意者，合在下文，云「诸大乘」即其意也。不烦文故，合在下耳。故知文意以证道明中为不转妙，教道亦属带转故也。次借《地持》中二：初借《地持》，次寄此文后约行人破执。初文二：初引文，次正明今意。初有两番意者，前文约行，次文约教。初言「地持明地相」等者，地相谓地前回向位中道观双流地相现前，登地已去明真实法称为地实，初地即是初住故也。次文言「又教门」等者，依教道义，以四悉檀说登地法名为教道，故知初地已上仍存教道，若说十地已证之法即证道也。凡释别义多用此意，具如《止观》第三记。次今意者，借于此文证权实部。《法华》已前如地相教道，至《法华经》犹如地实及以证道，说佛自证，名为地实，约佛自行，故云证道。次寄此文后约于行人破执等者，破末代执者，谛虽是妙执故成麁，破其执情不破所执，所执本妙非关人情。开麁，如文。无谛者，秖前诸谛理不可说，故名为无。若通论者，大小皆有无谛，通即别故别乃成通，如《婆沙》云：「佛经中说一谛无谛。问：有四谛义，云何但云一谛等耶？尊者波奢说，一谛者苦谛，无第二苦，乃至道谛无第二道。复次一谛者，谓灭谛，为破外道种种解脱故。复次一谛者，谓道谛，能尽恶道苦故。又佛说二谛者，谓世谛、第一义谛，或云世谛谓苦集，第一义谛谓道灭。前合四谛为二，正用此意。复有说者，世谛谓苦集灭，第一义谛谓道谛。评者曰：四谛亦是世谛，亦是第一义谛。如苦集是世谛；苦空无常集因缘生是第一义。灭是世谛者，如佛说言如城园林；是第一义谛者，尽止妙离。道是世谛者，佛说道谛如筏如山如梯如楼；是第一义谛者，道如迹乘。若四谛尽是第一义者，世谛说阴界入，第一义谛亦说阴界入。」彼小乘中尚开合四谛为世谛、第一义等，况复大乘？
于中先正明无谛，次问答料简。初文又二：初别约极理以明无谛，次通约诸教以明无谛。前明一谛亦有通别二义不同，故今亦尔。理无二极，故同归一无，众生缘异，故复历教。初中三：初正立无谛，次「一一」下判麁妙，三「不可说亦不可说」下明绝待即是开麁。次文又二：初四教，次五味。初文二：先列四教，次明判开。初四教如文。次从「前不可说」去判，次「若麁异妙」下开。准上下文，例应在五味后开，今随便各明，于理无失。次约五味中，初判，次从「开麁如前」者例前四教开。次料简中有三重问答，初问者通约诸教为问，所言「无谛」者，秖应如前历教明实别约极理，理即一实，如何诸教并论无谛？答意者，为破执理而生戏论，是故云「无」。大小乘教既并有理，是故大小俱论无谛。故引例云，灭本无惑，缘灭生惑，如三界利钝一十九使，但破能执，不破所缘，今意亦尔。次问者，小乘未得执成戏论，是故须破；若实证得，理仍是权，是故亦破。今以此意例难于大，既得大小通论无谛，亦应大小得否俱破？答云「不例」者，小乘得否俱皆有惑，是故俱破。大乘不得有惑须破，得即无惑，得何须破？是故不例。次问意者，小乘是权，破权名无；大乘是实，实谛非无，何故中道亦名无谛？答意者，实如所问，于实得者不须云无。今云无者为未得者。
次诸境开合者，文中二：初明来意，次正明开合六境，依文次第，以后后境，尽向上合。十如居初，是故先以因缘合如；四谛第三，是故次以四谛合二；下去展转以下合上即为六章。初文言「命」者召也、起也，故以初章名为「命章」。「绝言称叹」者，文云「止舍利弗不须复说」。绝言叹已，次叹绝言之境即十如也。故云「诸法实相，所谓诸法如是性相体力」等。「今更说五境云何同异」者，前已说六境，今以五境与十如义名异义同，余下合上意亦如是，故更明之。于中有四：先正明离合，次准前例立随情等三，三问答释疑，四问答通经。以此经义通于诸境，不同他人名义俱塞。般若种种名，解脱、法身亦尔，多诸名字等，具如《止观》第三记。如此解者则使一切佛教名异义同，无不通畅，若得此意无碍自在，故有开合门来。初文因缘合十如者，若得前来十如总释之意，相以据外等来对销，因缘义同，显然可见。于中为二：先开合意，次正开合又二：先正合，次略指。初又二，前合思议两番，次合不思议两番，二文各有总别两对。初文者，先对、次结。对中先别，如文。次总对者，因缘总而十如别，故云「总」。总以因缘合为三道，两番合十如故云也。「此两」下结，如文。次后两番者，为二：初正对，次「若细」下辨通别。初文先标、次对。对中先别，亦是别别以缘对如。次总者，亦总合以为三道，三道即理性三德，故云「在内」等。次文云「四圣节节有异」者，如前释中四教诸圣各各不同，居在界外，莫不皆有十二有支，如《止观》摄法中，因缘逆顺等各有其相，以前四圣同为圆释。如前释中云「无明转即变为明」等，总释中云「三道即是性德三德」，故云在内成性。二乘菩萨应从次第，何故合耶？且从久远种性边说，若从末说应须分四。次以四谛合如缘者，若知苦集秖是缘生，道灭秖是缘灭，十如自分界内界外各有生灭等，何俟更合？为不了者谓名义俱异，故合令义同，皆取器类大同总略而会，若更缕碎恐烦杂故。如无量无作中云「界外四圣涅槃」者，涅槃之名通大小故，且用言之，故云「亦是般若解脱，亦是法身」也。四谛合因缘者，但知因缘有生无生等，四谛有世出世，各各合之，文相最显。
次七重二谛合于如缘及四谛者，若知俗谛秖是苦集，真谛秖是道灭，四种相入故成七种，前之四谛既已与如缘合，则七二合三了了可见；亦为未了，故重合之。今亦不委细，但通总而合。七中但是属界内俗，即对界内二种苦集；属界内真，即对界内道灭。复有一俗含于真俗，故云有边无边可对界内四谛。复有一真含于真中，故云空不空边则分对两处道灭；界外苦集，例此可思，乃至例于如缘可见。
次五三谛合上四文者，若得二谛三谛离合之相，二谛既已合上三竟，即知三谛与上四同，亦无俟复合，亦为不了者耳。又复更欲取器类同者通总而合，故重合之。如合因缘中文云今且用去，即其相也。以五种真是思议灭，亦是不思议生等，亦如五三合七二中前四种不被合等，亦如二俗即是五俗，二真即是五真，即分空不空边，空为五真，不空为五中等，并是通总类例而合，故重明之。
次一实合五者，前释一实有通有别，今且从别故简权取实。若依通者，应云与四圣十如同四，十二缘灭同四，四谛中灭同七，二谛与七真同，五三谛中与五中同。言有同不同者，与圆中同，不与别中同也、不与但空真同也。
次无谛中二：先以无合六，次以无合无。初者，前文列中唯列六章，释中亦因一实便释无谛。今于开合亦对前六，名异义同，别对何妨。言「与十如同」者，约究竟等边得作此说，若相性等非无别异，如六道相性未名无谛，四圣但得通名无谛。若别指一实，唯一无谛，然诸界中莫不皆如，故且通取故。次文云诸无明灭，诸不可说七真五中等也。
次以无合无又二：初合、次结意。初文者，若无谛不无，无翻成有，故为破执立无合无。次明三意。前文唯约七二谛辨，今以七二谛例余五境，其相可识故不委论。
三问答释疑中，先问境意，既开权显实唯应一实，何故纷葩六相不同？复相间入情智出没。次答中二：先总明诸纷葩之意，次正约味明纷葩之相。于中又二：先法、次譬。初文又二：先释、次结。初者，此并如来无谋之巧，致使说境离合殊途，鉴理之智奚尝增减？然同体妙用不动而运，故能逗物施设参差，照彼妙机，理藏平等，不谋而感致益不空，故获诸味。若横若竖、若显若密，虽种熟脱异，入秘藏不殊。次结，可知，譬中先譬、次况。
四问答通经者，问可知。答中意者，此经文狭但略指而已，以诸领付并在般若，是故此中指彼所付，今略引当文十如，如文。十二缘中引〈譬喻品〉者，虚妄即是无明故也。若已有无明必有十一。〈方便品〉者，既不通昔教，且约为佛种缘，故通该二义。次四谛中既有世间因果，必有出世能治，药草中四俱无生，故并云空。「无上道」即道谛，「如来灭」即灭谛，且从证道以摄教道，故与二义同也。「一实谛」者，即以所助为名。「无谛」，可见。◎
法华玄义释签卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。