法华玄义释签
法华玄义释签卷第十
天台沙门湛然述
◎第四位妙为四：初明来意，次「但位」下略叙诸位权实，三「今经」下略述今经，四「小草」下依经广解。初文中言「体宗用足」者，境，体也；行，宗也；智，用也。次文中言「地摄等论别叙一途」者，此等多是别教一门，义不兼于大小，方等诸经明位委悉不及《璎珞》，般若诸经明位委悉不及《仁王》，然《璎珞》偏存别门，《仁王》多在圆别及含通意，而并不明辨位之意，尚不辨麁妙，何况论开？故知但是当味明义而不辨于始终位意。所言「意」者，诸教何故权实不同？诸味何故增减差异？谓施开废等即其意也。三今经者，先略叙意，次略属对。初中今经明位虽即不及彼之二经明位似细，而今经义兼大小及开判等，则诸经未明。何者？如〈序〉天雨四华，〈方便〉开示悟入，〈譬喻〉游于四方，〈化城〉五百由旬，并迹门实位也；草庵、化城、三草二木并迹门权位也。分别功德始从无生即初住也，乃至一生即等觉也，此亦本实位也。庵城被废唯存渚宅，草木并依一地一雨，此是会诸权位，咸归一实，故云麁判权实。「文不尽度」者，相传云：西方《法华》布一由旬。次属对中二：初引经，次属对。四广释者，文中自分三草二木及以一实以为六位。
初小草中三：初略引经以立，次辨其因果，三「人位」下正释。释中二：谓人、天。人中三：初辨其因，次「下品」下略明其果，三「皆是」下重明人主。初如文。次文中人位四轮者，《俱舍》云「金银铜铁轮，一二三四洲」，铁轮王一洲，乃至金轮王四洲。夫轮王者先行七法：一给施贫乏，二敬民孝养，三四时八节以祭四海，四时修忍辱，五六七除三毒，然后沐浴受斋发誓等，次神宝自应等。人主秖是福中之最，为福之最故报为人主。次明天位，自分三界诸天不同，于中先略叙三界天因，次正释。释中初四王有四十住处，略依《正法念》明四王住处。「持鬘天」者，《俱舍》云：「坚守及持鬘，恒憍大王众，如次居四级，亦住余七山」，身量寿命具如《俱舍．世品》。「四天王」者，《大论》云：「东方提头赖咤，秦言持国主，南方毘留离，秦言增长主，西方毘留波叉，秦言杂主，北方毘沙门，秦言多闻主。」此四为王主四天下，四级各有十住处，此四十天名皆从因行而立。「三归」者，准《希有经》中广校量三归功德，云「教四天下及六欲天得四果，不如三归依功德多。」又如《增一》中有忉利天子五衰相现当生猪中，愁忧之声闻于天帝。天帝闻之唤来告曰：汝可三归。即时如教便免生猪。佛说偈云，诸有归依佛，不坠三恶趣，尽漏处人天，便当至涅槃。三自归已生长者家，还得出家成于无学。文云「十拍手」者，恐是先持性戒，加尔所时受三归依，寻即命终故得此报，依心不杂故得白名，天胜轮王理数然耳。言「十六倍」者，从胜归故。「山河流出」者，经中一切皆云流河，乃至亦有酒河等，此四十天并须委悉以其因行而消果名(云云)。「峻崕」者，河济难度故。「果命」者，净戒如果。又种果树，塔福最多，白为色本，如华见者皆生欢喜，以水灭火行慈悲道，和瞋诤故爱欲，说法会生善境故，见净田故动信心意，令他欢喜如乐游戏，比因释名，准此可知。「日行天外道说为日曜」等者，外人又计北方星不没者，又《立世阿毘昙》有外道计大地恒去不息，佛破云掷物向前物应向后。又有计云地恒坠下，佛言掷物向上应不至地。有计星不移地自动转，佛言射应不至堋。六欲天因应具十善，今云不杀乃至七戒者，具受分持，所持增上故得名耳。「世间戒」者，讥嫌戒也。余有诸天寿命身量等，具如《俱舍》、《婆沙》，此为略知次位，不事广论。
中草位中二：先定人以判因果，次正释。释中三：先破古，次略示二论，三广释有门。「二十七贤圣」者，《中阿含．三十福田经》「长者问佛：福田有几？佛言：学人有十八，无学有九。学十八者，谓信行、法行、信解、见得、身证、家家、一种子、向初果、得初果、向二果、二果、向三果、三果，及五种含，谓中、生、行、不行、上流。九无学者，思、进、退、不退、不动、住、护、慧、俱。」《俱舍》文同，应更检《成论》。正释中二：先标，次释。释中即二乘也。初声闻中先贤、次圣。初贤中二：先列，次释。释中三：先释名，次功能，三正释。功能中七贤位已于智妙中略辨。今云「爱见四谛」者，秖是爱见二惑所依，虽有爱见皆属于见，具如八十八使中说。正释中文自为七：初五停治五障，具如《止观》第七对治中。言「苦谛为初门」者，后文以支佛集谛为初门，声闻苦谛在初，复初观四念处故，支佛无明居因缘首，初破爱取有故。「境总观总」者，以四观通观四境。「境别观总」者，于一一境四观观之。「境总观别」者，以一一观总观四境。三二类知。「煖」等诸文智中已辨。今明次位略知深浅，仍略于彼，若欲广知，应寻诸论。
七圣者又三：列位，释名，正释。广开具如《婆沙》、《俱舍》，今文极略足判浅深。释名中云「苦忍明发舍凡入圣」者，至苦忍已次第无间必入初果，今从后说通云「圣人」。三结、八十八使、七生，如《止观》第六记。中般为三者，谓速、非速、久住，准《俱舍论》总为九种，谓三各分三，谓中、生、上流也。有行、无行生色界已方般涅槃，并生般摄。言中三者，谓速非速经久，如迸火星以喻三义，思之可知。并于中阴论速非速等。生有三者，一生约速立，二有行约非速立，三无行约经久立。并生色界，已论速等也。上流三者，一全超约速立，二半超约非速立，三遍没约经久立。从初色至色末始终有此三人不同，如是三九由业惑根异。言业异者，造顺现业成中般，造顺生业成生般，造顺后业成上流般。言惑三者，下品惑成中般，中品惑成生般，上品惑成上流般。言根别者，上根中般，中根生般，下根上流般。断上下分结者，言五上分者，谓掉、慢、无明、色染、无色染。言五下分者，谓身见、戒取、疑、贪、瞋，故《俱舍》云「由二不超欲」谓贪、瞋，「由三复还下」谓身见、戒取、疑。灭尽定如《止观》第九记。《释论》二十二释四双八辈中摄十七，但云那含有十一种，五种正是阿那含。六种阿罗汉向摄那含五种者，恐是现般一；中般三，速、非速、久住；生般一。六种阿罗汉向者，谓有行、无行、全超、半超、遍没、无色(此私对之)，更加初果向、初果、二果向、二果、三果向、三果为十七。「毘昙一万二千九百六十种」者，《杂阿毘昙》云：「阿那含者或五及七八，五谓中、生、有行、无行、上流。七谓于中般更分三，如迸火星喻。八者谓五上加现、无色及不定，且从五种说谓色五种，从根分十五，谓上中下各五故。约地成二十，四禅各五。故约性有三十，谓退、思、护、住、进、不动，谓种性各五故。处有八十，梵众至尼咤，十六处各五故。每一种那含有二千五百九十二。何者？约十六处成十六人，约种性六成六倍增之合九十六。约根有三，三倍增之成二百八十八，更以九离欲人，九倍增之成二千五百九十二人。一人既尔，五种那含又五倍增之，成一万二千九百六十种(论文难见故今略出)。」言九离欲者，谓离欲界九品惑以为九人也。
罗汉有五种者，依《婆沙》略释云言退法者，谓退思法心生厌故。言思法者，持刀欲自害故。言护法者，于己解脱心生爱乐善守护故。言住法者，不退不进故。言进法者，能进至不动故。言不动者，住本不动故。
问：
退法必退耶？乃至进法必进耶？
答：
或有说者不必退乃至不必进，以是事故罗汉有五种，故作是说退不必退乃至进不必进。
问：
若然何故名退乃至进？
答：
退者是退性，乃至进者是进性，以有五种性故罗汉有五种，并法行一人名不动，故有六种阿罗汉也。若退果者，牵于斯那二果亦失，至初果住，法尔然也。
此生之中必得不疑，犹如胜人平地颠坠，四顾远望不有他人见我倒不即能自起，极至临终亦得无学故也。得灭定人因中既修性共念处，至果时但名俱解脱人，以未修缘念终非无疑解脱也。「尽智」者，谓见苦已断乃至道亦如是。「无生智」者，不复更断。「无学等见」者，得世智亦名等智。《婆沙》云「所作已办名尽智，从无学因生，名无生智。又曾得而得名为尽智，未曾得而得名无生智。」又云「解脱道所摄名为尽智，胜进道所摄名为无生智。」又云「尽智有五种罗汉，无生智唯一种谓不动。」此即从根，不论解脱道等。又「无学等见」者，一切罗汉等有此见，自知我是阿罗汉果等有此见，故名等见。「重空三昧」者，谓空空三昧，无相无相三昧，无作无作三昧，空是圣法复修于空击前圣法，故名为「重」。「沙门那」者，沙门此云乏，那者此云道。
支佛「集谛为初门」者，三乘之人通缘四谛，但有总别之异，以随义便故初门不同，顺四谛义故苦谛为初门，顺十二缘义故集谛为初门，顺六度义故道谛为初门，并三藏义也。通教三乘以界内灭谛为初门，别教菩萨以界外道谛为初门，圆教菩萨以界外灭谛为初门。三藏六度缘起及衍人斥小，具如《止观》第三记。于三藏菩萨为二：初立门，次明位为三：初三祇位，次百劫位，三佛果位。于中分凡圣位，如文，具如《止观》记。
次通教三乘共位为二：初明三乘同异，次正明位文自分二：初共位如前，次义者文自为二：初二中二：初明立位意，次「干慧」下正释初文，又二：先指文，次立意。次正释者，文相稍广，于《止观》中若读彼文须知此意。于中二：先释，次结判。释中自为十：初干慧地为四：初通立共意，次「而菩萨」下立别意，三释四弘相，四从「是为」下辨异。释四弘中，初誓广，次三誓略。初誓又二：初释，次引证。次性地中三：初立共意，次「而菩萨」下释行相立别意，三「如三藏」下判位辨异。次八人见地为三：初立共意，次「而菩萨」下正释，三「何者」下明立忍所以。次「复次」下明薄地为三：初立共意，次「而二乘」下斥二乘，三「菩萨」下正释。言游戏神通，具如《止观》第五记。次「阿那含」下明离欲地，为四：初立共意，次斥二乘，三「菩萨能」下正释，四「所以」下明立地所以，辨不同之相。初三如文。辨不同中二：初明观谛用智不同，次「故大论」下引论证菩萨立名。次「阿罗汉地」去明已办地，为二：初辨异，次引证。次「支佛」下明支佛地，指同罗汉，故云「亦如是」。次明菩萨地为四：初略立；次略辨；三「是则」下略释，十地犹受菩萨之名，复名为佛地者，以佛地边有菩萨地名，故知始终皆有菩萨位，故云「别为菩萨」；四「齐此」下辨尽不尽。次「过菩萨」下释佛地，为二：初略立，次「五相」下辨异。于中三异，涅槃异中言「留舍利」者，若下本门中通佛亦言同入灰断者，当教二义不定故，利钝菩萨所见不同故。次简名别义通及为菩萨立忍名等，具如《止观》第六记。
今文为二：初释，次料简。初文为四：初来意，次列别位，三对位，四「是则」下结。初二如文。三对位中前九地如文，至佛地中先指前文，通教十地于别但名菩萨地也。次「此佛」下与三藏辨同异，言「三藏佛一日三时照机」者，诸部《阿含》及《大论》皆有此说，云佛一日三时入定求可度机，以约教门不能常见故也。亦如《摩耶经》阿难近在于后，而便问言阿难今者为在何许？又问祇洹何故多乌？小近尚自不知，岂能任运常照？次料简中初问可解。答中明此通位教相多异，致使人师各据一途。于中二：先见，次思。初中三：先出同异，次「但通教」下难，三「若断」下纵。次思惑中二：先出异，次兼前总判。略云「不可定执」者，通义不可定判，教门利他时长机杂故令尔也。次问答中三：先略判，次「何者」下释，三「此乃」下正判。次问者，「问大论三处明燋炷」等者，谓干慧地，初地，初住。《大论》四十八明四十二字门，即初住已上也。第四十九明菩萨初欢喜地乃至法云地，广明修治地业，续此文后即云复次地有二种：一者但菩萨地，二者共菩萨地，所谓干慧地乃至佛地。故知三教明矣。故知此中问意与《止观》稍似有殊，此以三教为问，见地燋炷置而不论，若得此意则《止观》文宛然自别。次问「利人应无十地」者，问意利人既于初地断见，应二地乃至四地断思，六七地成佛，是则无十地耶？答意者教门具有，于利人不制，秖如超果得阿罗汉，可令余三果亦无人耶？次问意者，别圆若有利人，应在地前住前燋炷耶？答意者，虽有利钝，断位必定。
次别位为大树者，为三：标章，列门，正释。初二如文。释中有三：初又为六：初得名，次位法所依，三「无量」下通列，四「别教」下判，五「然」下判傍正，六「既有」下结示不同。前二可知。三通列中三：先举四数，次「有无量」下列四法，三「云何」下释四法。初二如文。释意者，所以四教断伏皆名无量，若断若伏相状非一故通名之。此中皆约菩萨故也。初如三藏云伏见思即指菩萨，今明无量多在出假故，且置二乘故；通教中亦指出假，助谓助别。别教中云「内外四谛」者，当知别人具四四谛。言「乃有断无明义」者，若据始终虽登地断，既证道同圆当知教道有断义耳。故今从事且判地前属于别教，则回向中伏望于圆理，故得事名。圆人破无明位长，故指初住去以为无量四判。五傍正者，约别教始终以判，可知。六结示同异，中二：初略示，次「若华严」下示教不同，于中为三：先列教，次「又断」下明教相不同，三「所以然者」下明不同意。初又二：先经，次论。《十地论》唯释《华严．十地品》，《摄大乘》第七释第四因果胜相中，亦但明欢喜等十地而已，《地持》中明种性等六位，如《止观》第五所引论文，《十住婆沙》，初文但明十地而已。次释地相亦无诸位，《大论》略出通别，文但引例，故知诸论明位麁略。次明教相断伏不同，如文。三明意中二：先明圣教大意，次「今若」下明今家用圣教意。又四：初总列大意，意在为成初心行人入道正意，若无位次，将何以为闻贤思齐？将何以越增上慢罪？若赴机异辙任彼所忻，故使如上参差不等。若为成初心教观，故且用三经。次「诸圣」下诫劝修行。三「今判」下正示用三经意。是故今家不同世人解释经论，但依法相列位而已。今一家别位若不依《缨珞》则位无始终，若不依《大品》则诸位全无断惑高下用观分齐，若不依《涅槃》则菩萨愿行浅深相状远近莫知，三经相成佛旨无失。四释三文，自为三：初依《缨珞》、《仁王》中言「前四时般若」者，古判般若总有五时：一《摩诃》，二《金刚》，三《天王》，四《光赞》，五《仁王》。此亦未可全用，虽然，《摩诃》定在《仁王》之前。何以知然？《仁王》云：「如来成道二十九年，先已为我说《摩诃般若》」，故知《仁王》在后明矣。若《光赞经》准诸经目录，弘始五年四月二十三日译《大品》竟，二十七卷成者是也。后竺法护晋太康元年译上帙为《光赞》，又朱仕衡译为二十卷，名《放光般若》，罗什又重译为十卷，名「小品」，支谶又译为十卷，名「道行」。又有人译为五卷，名「大明度」。又有人译略《光赞》，名「大明度」。又有人译略《光赞》，名「大智无极」。又有人译，名「大品」，当知《光赞》秖是《大品》上帙，在后译之，故不可以为别时义也。为是义故，与《仁王》、《天王》而为次第者，未可全用。《法华》意虽该摄且名位不彰，故但用二经。言「地持九种戒定慧」者，论文既云六度皆九，今但云三者或以三摄六，或略举三要，然诸位功用、愿行法相、断惑品类、被物广狭、依土净秽、示迹多少、真应优劣、对当法门等，非可具列，是故今文但明一辙，所以不暇广明法相，今顺文体亦不委曲，广寻经论恐添杂本文，故知依此文相足辨权实也。
次总明位中亦约三经，先标，次释。释中二：初约《缨珞》者列释，次依《大品》明三观者。
问：
今此文中，将此四义以对三观，与大论中释因中总别果上总别等，有何差别？
答：
言异义同。何者？空假为因，中道为果，从假入空为因中总相，从空入假为因中别相，别人修中初但总相为果上总，若入初地双照二谛为果上别，当知四义与三不殊。
别解七位者，如《缨珞》中明六种性，兼于住前信位为七。「缨珞六位」者，谓十住习种性，十行性种性，十向道种性，十地圣种性，等觉性，妙觉性，应往四教本中寻。◎
◎三草二木位竟。次明最实位，即一地所生之次位也。故前立三教及以人天，今唯在圆，若不至《法华》开显，安知一地所生？于一佛乘，分别说三，此之谓也。故知三草二木各谓自立，蒙一味雨方知一地所生；如彼穷子至临终时乃识其父，是故须明一实位也。为令识父，是故须明前诸权位。于中先标、次释。释中文自开为十意。初列十意者，虽同释圆门不无小异，初之四意及第十意正释圆位，余之五意因此便明。何者？此既唯明一实之位，不合即明麁妙等文，故此等文应合在妙行文后、位妙章初列之。应云一明诸位，次明麁妙及以兴废开显等也。今来此者，欲更重与权位比决及开显彼麁位故也。故先释竟，重判麁妙及开显等。
问：
今此初约通别圆三，三句料简，至下结文既云与藏通同，初料简中何故不对三藏简耶？
答：
一者通是大乘初门，堪入后故；二者二处罗汉名同，故初对通而后兼藏。
此十章次第者，理虽无名，理藉名显，名下有义，方显所诠，义上有名，方知诠异，故名义一章最居于首。既知圆门名义，次辨所诠位数，乃识圆位开合不同。虽知位数，位数本为分别断伏，若不识者徒设何为？故次明断伏。既知断伏，应明断伏功用不同，既知圆门断伏功用，若不望前诸位皆麁，焉知此位诸位中最？既知麁妙，何不纯说一实之位，何用前来诸麁位耶？应知麁妙皆为缘兴，缘既迭兴，事须迭废，《法华》前教迭兴迭废，约人虽废，其法仍存，况大小并兴受益不等？若显若密当座殊源，若横若竖法味差降，时熟化毕咸会《法华》，根缘既同应无异迹，诸麁至此妙理斯均，是故须有开显相也。虽始立名义终至开权，权实诸位理须凭据，虽不孟浪有始有卒，其唯圣人。既是佛之本意，不得不委辨其大体，故以十门括于一化，方了《法华》妙位之意。于中先释名义，中二：先指下文，次辨今意又二：先标列三意，次释。释中自三，今释初意中二：先述，次释。述中先述二名与小教同，次结。次「何者」下释，释中先释初名中经，但述应供之名，今具以罗汉果上三义释之，一一文中皆以偏显圆。言「三种意阴」者，二乘在彼三中之一，今通言之，故云「三种」，非谓二乘尽具三也。言「意阴」者，由意生阴名为意阴，又作意生阴名为意阴，又意即是阴名为意阴。前之两释从因得名，后之一释从果得名。又虽名意阴，亦可具五。何者？佛尚具足常色等五，况复因人？但小教中不云界外更有生处。然不了教尚云灭心，何况于色？「净名曰其供汝」者，此借《净名》折挫之言。彼经挫其同于悲境，当知声闻应供义偏。次释后名，可知。次释名别义圆，五十二名不异于别，从初至后观圆证圆，《止观》第六卷末云「借下成高」，此之谓也。次名义俱圆者，从始至终无非佛眼佛智。言「入室」等者，皆云「如来」，故知名圆。既云诸法空座，大慈悲室如来庄严，故知义圆。
次明位数，如名义俱圆中虽并以佛知见之言谓之为俱，然诸教大量须晓位数方能引于行者心期。于中二：标列，次释。释自三：先释数中四，先列古师，次「今谓」下斥旧，三「又有」下重述破，四「论诸」下正明今意。初师意者，并列无位之文，或生臆见未当大途，或引经文不晓圣者意别，是故须破。「顿悟初心即究竟」者，然《华严》中位兼圆别，人不通晓两教位意，又复不达圆位始终，直指初心以为妙觉，唯尚顿门成佛速疾，乃成圆教后位徒施，兼成出佛烦重之过，故依旧判诚为未可。次斥中三：初总斥中云「悉是偏」者，约理则证法无名，约事则不无诸位，故知诸师偏从理说。次「然」下别述难意。前之三师并云顿悟，故总以一顿悟斥之，引经失旨其理自亏，故知悟即初住，未悟即住前。既许有悟与不悟，何妨两位俱有浅深，乃成五十二位耶？三「究竟」下引经部所明皆有两意，如何独以无位为语？次重述中二：先述、次难。初文者，此师意者，兼斥前之三师，故立定言。次「今例」下以见证为难，又三：先正举权实两证，次引《大论》譬，三引《普贤观》证。初如文。引《大论》中二：先引论，次例论意，谓江海浅深。引《普贤观》云：「大乘因有」等者，虽俱实相因果灼然，若有因果即有深浅，如《止观》中及此下文圆渐渐圆四句料简，则圆家之渐，冷然可知。次正明今意为三：初总述用位意，次「还约」下列位数，三「今于」下释。初文言「随顺契经」等者，是佛所说契教根理，乃如符契，故名为「契」。佛尚赴机以说诸位，末代弘教应顺圣言；若不尔者，如来何故为此凡下遍说诸位？故知皆为令物闻位，欢喜生善破恶发真，即是明位利益意也。故今依诸教如下所引是也。次列，可见。三释中二：先述今文所立，次广释诸位。初文者，先述、次释。释中先大师，次私释。前文为三：先正释，次「如此」下结叹，三「若欲」下决位。初自为五，初品文者，又二：先述境，即圆闻而起信也。一尘中有大千经卷，如《止观》第三记。次「欲开」下依信起行，又二：先正明十乘行法，次「举」下结束示位。初文者又三：初总明行意，次「圆行者」下总示行相，三「略言」下别示行相。先举数，次列圆行为十者，即十法成乘，广论具如《止观》第五初至第七末。今此正意论于教门，是故观法文相稍略，故但略列与前三教以为比决，显经圆意。
次「行者」下明第二品，于中为四：初正明第二品相，次「内外」下明第二品中十观，三「金刚」下引证，四「闻有」下结位。初二如文。引证文三：初引《金刚》以证能资，次举次品资于前品，三引弥勒论以证能资力大。「论云于实名了因」等者，颂意正明读诵《般若》资于实相，是故持诵名为了因，故云「于实」，降斯已外，但名生因，生因者有漏因也，故云「于余福不趣菩提二能趣菩提」者，布施七宝如须弥山，福也。受持及读诵此二，趣菩提，是故此二名为了因。论文「福不趣菩提」二句在前，「于实名了因」二句在后，今从义便，于理不违。又准五种法师，于论二文各开为两，更加说法名五法师。今引论文，且存自行，故无说法又不名师。安乐行疏广释五种法师。
次「行者」下明第三品，为三：初明第三品相，次「安乐行」下引证，三「说法」下结位。初如文。次引三文者，〈安乐行〉，可见。次《净名》文云「说法净」等者，唯说圆常内心无著故名为净，如引〈安乐行〉云「但以大乘法答」等，故知以说法力内熏自智，令倍清净化功归己，意在于斯。大小同然，故引毘昙以为类例。若言「听法得解脱」者，在随喜位初，文意各别相从来耳。
次「上来」下明第四品，为四：初明位相，次「大品」下引证，三「此则」下明位意，四「事福」下结位。
次「行人」下明第五品，中二：亦先明位相，次「具足」下结位。初文二：先总明，次「若布施」下别示六度之相。故知正行六度文中，为欲略明圆境故，云「十界依正俱舍」。广明行相，应如随自意及《止观》，正助合行、事理不二方名正行。若取其意，但用三藏事、六度相，皆以实相融令不二无非法界，即是其相。「无畏等施」者，论有三施，谓资生、无畏、法。舍于依正名施资生，略不言法故云「等」也。次结叹，可知。三决位中「类如三藏念处位」等者，但大小相望俱是外凡，不论内观及境优劣，下去格位一切皆然，一一品中皆应具十更倍增明，文无者略。故十信初复重牒云「令五倍深明」也。
私释中因向决位，故以五品对于五停。于中为二：初总对，次别对。言「文字是法身气命」者，例如欲界有漏色身，息住命住、息尽命尽。法身亦尔，有能诠教法身则住，大乘教没法身岂存？故随喜位内观法身，无读诵息持于慧命，则被觉观破坏法身。正行六度中云「即事而理」等者，理即是佛，事妨于道，于事会理使事无妨，妨即是障，即事而理无障可论。
「十信位」者，又为五：初牒五品为十信因，次正明十法横竖对十信，三「普贤」下引证，四「入此」下功能，五「此位」下指广所明。初文者，然此中先重牒前五品之初，闻圆起信能习十法，成于圆行，入随喜品；品品渐进入十信位，名为圆位。次「以善」下正明十法，既由十乘入于十信，故今文义理须具对横竖二意，故先竖对，次引《缨珞》十信有百以对横文，故知十信与十乘义义同名异，须善会通令不失旨。今比望竖出其横相，一一信中言「善修」者，由缘实相行于五悔，策勤精进，至第五品得入十信，名为善修。由善修故相似解起，是故十法在相似位，转名信心，乃至愿心亦复如是。何者？不思议境以信为本，慈悲弘誓藉念力持，心安止观功由精进，破于三惑妙慧方遍，于通无塞由决定力，元修道品为求不退，正助无阙回因向果，不滥次位方能护法，内外不动由善防非，于法无爱由大愿力，故得至此名为信心乃至愿心。十法既许初心具修，当知信信皆具十法，是则十信有百明矣。三引二经证，可见。四功能中二：先正叙功能，次引《仁王》。证云「十善菩萨发大心」者，亦有人云：六根清净名为顿义，十善菩萨此是渐义。今文所引十善菩萨以证六根，岂应引渐而证于顿？故知二文俱顿明矣。但《仁王经》语其初后，《法华经》意论其中间，人不见之徒生异见。五指广教，中二：先总举，次「华严」下引众多文。初云「华严法慧」等者，彼经不列十信之名，唯于住前观十梵行，自古讲者判为十信，故今引之以为信位。十梵行空，具如《止观》第七记。「譬如入海先见平相」者，《大论》六十六云：「闻深般若乃至正忆念，当知是人不久授记。如欲见海，发心欲趣，不见树相山林等相，当知是人虽不见海，知海不远。何以故？大海处平无树等相故。」菩萨受持般若正忆念等，虽未佛前闻劫数记，自知近于菩提不久。树山等者，生死也。又如春树陈叶若落，当知是时新叶不久；闻深般若，观行成就亦复如是。「仁王、普贤观如前引」者，《仁王》偈云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」次文即云「习种铜轮二天下」，故知十善是铁轮位。《普贤观》云「十境界」等，又云「三昧力故六根渐净」，具如经说。六根净已，为诸如来摩头授记，授记即是入初住也。故知六根即是住前十信位也。引今经意者，既云安乐之行，安乐名涅槃，即指初住已上。前通望位，虽以五品为行；今此望证为行，故知明行必在住前。行处则通，通于五品十信，近名有通有别，如疏释云「约远而论近，即离十恼乱，约近而论近，即指在空间处修摄其心，约非远非近而论近，即指不动不退等一十八空。」菩萨应须观察如是三法，故俱名近。是则所近之法有亲有疎，故云「通别」。通疎、别深故也。引《涅槃》意亦与安乐义同。《大论》意者，即涅槃为所观所证，故知行道亦在住前，亦是如来之行。
次明「十住位」者，为五：初总牒信为入住之因，次「初发」下明三法开发，三「举要」下明十法分成，四「仁王」下略引证，五「此位」下指广教法。初二如文。三从「举要言之」去十文，即是初住十法，从证受名，故名为「住」。故《仁王》云：「入理般若名为住」，住于三德一切佛法，乃至能生后后诸位，位位无不皆具十法故也。故今十法从住为名，后去诸位用此初住十法为因。于中为二：初大师释出初住十法，次私会释。初又二：先正释，次「华严」下称叹。初文中意言从证者，证不思议名住一切佛法，证三种菩提名住慈悲普覆，证寂照止观名住成就万行，证破三惑遍名住一心三智，证于通无塞名住佛眼圆见，证无作道灭名住法身冥益，证助道万行名住神通显益，证圆门实位名住开显一乘，证安忍内外名住严净佛土，证无诸法爱名住诸地功德，此初住证转似为真故也。四引证，可知。人见浅深之言，多不晓于圆别之意，具如下辨，亦如《止观》中文。五指广教者，并是证一分无生，能八相作佛，故云「坐道场」等。《大经》云「发心毕竟二不别」等者，此并迦叶叹初住文也。《华严》释初住中赞文甚广不能具记，行向地文多是《华严》、《缨珞》文意，《缨珞》文虽次第，亦可借用念念进入之言。妙觉位中名大涅槃，十法至此俱名为大，是故文云御车达到犹名为车，自尔已前虽具诸法，未究竟显不名为大。虽有慈悲为无明隔，故不名大。虽常寂照所严未穷，能严非大。虽破三惑智未周穷，故智非大。虽知通塞，塞仍未尽，故知非大。虽得道品道未至极，故道非大。虽用正助正行未满，故用非大。虽复开权理未穷终，故开非大。虽忍二边犹有余惑，故益非大。虽不著位，位未至极，故位非大。是故妙觉十皆名大，名究竟乘。十法成乘对大车喻，如《止观》第七。乃至分别此十法中或七或一等。
次引证中三：初总标，次广引，三「如上」下结酬。初如文。次文者又二：初引诸经，次引此经。初引诸经中二：先《大经》，次《大品》。初引《大经》中二：先正引释，次「问」下释疑。初文又二：先引月爱三昧以证位中智断，次引第二经以证三德。初文又二：初「大涅槃」下证约智断论法身，次「大经」下证约法身论智断，合前智断等共显三德。二文各有譬、合。月爱三昧，〈梵行品〉文。次文者，合前三德秖是秘藏。次释疑中先问、次答，问意者，经中耆婆为阇王说，总有六喻：初喻善心开敷，次喻行者心喜，三四二喻善根增烦恼减，五喻除贪，六喻爱乐，云何得知此喻智断？此是通问。答中以《仁王》、《胜天》两般若助证《大经》，验《大经》文义当智断。「仁王十四忍」者，忍是因义，至果名智，今欲通论智断，故以智名替忍。《胜天王》中亦以般若为十四，般若即是智德。彼二经中既有十四智断，何妨《大经》十四智断，十四义成十五可例。次引《大品》者又二：先引经，次「诸学人」下释疑。初文中云「四十二字门」云「语等」等者，南岳释云言「字等」者，谓法慧说十住，十方说十住者皆名法慧，乃至金刚藏亦复如是。言「语等」者，十方诸佛说十住与法慧说等，乃至十地亦复如是。又一切字皆是无字，能作一切字，是名「字等」，发言无二，是名「语等」。一切诸法皆互相在，是名诸字入门等也。前是事解，次是理解。次释疑中二：先出疑，次「但论文」下释。释中二：先引论文略释意，次「今谓」下以字义意释。释中又四：初略引字义；次引《华严》与字义同，同是圆意；三「经云」下引经释四十二字为证；四「广乘」下引经文次第以证字义。初二文可见。三引经者，经中具释四十二字功德互足，具如南岳两卷中释，释兼三教，今意在圆。四引经文次第为二：先正引，次结酬。初文者，《大品》第五释广乘中，彼广明三十七品乃至十八不共法已，广释四十二字门，次第六卷。〈发趣品〉中明菩萨摩诃萨发趣者，从初欢喜地乃至法云地，法云中明修治地业，次〈发趣〉后〈出到品〉中「须菩提问：是乘从何处出？到何处住？佛言：无人乘而到干慧等地。」是故结云「经文次比」。
次正引此经为二：初引〈分别功德〉、〈法师方便品〉，通证始终圆位；次引〈譬喻〉及〈序〉，别证四十二因果之位。初文者，初明因位，次「又云」下证果位。初因位中二：先引两品证内外凡，次引〈方便〉以证圣位。又二：初正引，次引南岳释证。证中又二：先以事证谓开等，次引理证同证实故。次果位，可知。次引两品中初〈譬喻〉意者，宝乘是诸子所乘，乘必从因至果，果必究竟道场，既先游四方，非因何谓？诸声闻等既得记已即入初住，验知即是真因位也。此因无易，故云「直至」。次〈序品〉意者，凡为序者作正弄引，覩引知正应不徒施，以正宗中谭实相因果故也。用正验序始末炳然，是故四华从天然理，毕竟因空而雨果佛，使见闻者莫不修一乘因、感一乘果，故复及诸大众，故知表因真位明矣。言结酬者如文。「炳」明也。故知前以无位难者，不然。
三料简中二：初料简品位，次以四句料简开合。初文又二：初料简品位，次「末代」下劝诫。初又二：先料简品，次「此诸」下料简位。前是《缨珞》，次是料简《涅槃》、《大品》。品位相成共显一义，观心不须料简。初问如文。答中言「法爱」者，即真道法爱也。次文中意者，虽用涅槃不可定执。何以故？非证不知。凡明位者，但是为接凡下等耳。于中二：初恐失佛旨，次「如此」下明诸位非圣莫测。初文中云「若专对当法门」乃至「别解别执」等者，如是圆位，若不以四十二字门譬之，不以一心三观为行，不以无明重数意消，但专对当《大经》次第五行十德法门，寻者多生次第别见。
次明难测中三：初总明难测，次引《华严》证，三「且置」下引例。又二：初引大师举极浅位以明难测，次「又且」下展转比决。初文二：先叙事，次章安述。初文中云「一旋陀罗尼」者，此经列三陀罗尼，下文释云「旋假入空名之为旋，旋空入假名百千万亿，中道实相名为法音」，今举三中之初，以劣况胜，故云一旋。约位竖明虽在六根七信已前，今通明之乃在初心。次文中言「此语有意」者，如智者大师，初见南岳，所证之法，即此初陀罗尼也。何由可向下类人说，令他解己所证法耶？此即章安述大师己证，可知。次比决中二：先约内法，次约外事。内法又二：无漏方便及以事禅。言「斲轮人」等者，《庄子》云：「知者不言，言者不知。如齐桓公读书于堂上，轮扁斲轮于堂下，释搥凿而上(去声)问桓公曰：公之所读者何耶？公曰：圣人之言。曰：圣人在乎？公曰：死矣。然则公之所读者，古人之糟粕也。公曰：寡人读书，轮人何得议乎？有说则可，无说则死。轮人曰：以臣之事观之，斲轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有教存焉。于其中间，臣不能喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而斲轮，古人之意不可传者死矣。故知公之所读者古人之糟粕矣。」此则人间之事亦不可说。
次四句又二：先正明四句，次明开合意。◎
法华玄义释签卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。