仁王护国般若经疏
仁王护国般若经疏卷第三
[＊]天台智者大师说　门人灌顶记
观空品第二
言「观空」者，谓无相妙慧照无相之境，内外并寂、缘观俱空，故言观空品也。又凡夫不识、外道妄取、二乘耽滞，今菩萨以般若正智观空非空，超凡越圣，故言观空也。又凡夫著、有二乘著空，菩萨舍有而复观空也。又观是能观、空是所观，能所俱空，真佛知见。故下文云「见境见智，非圣见也。」此下六品名为正说，大分为四：前之三品明内护、〈护国〉一品明外护、〈散华品〉明报恩供养、〈受持品〉明弘经相貌。初文更二：初略开二护、次问答广释。初文四：一知请意、二略正开、三劝发三慧、四欢喜供养。今初。「尔时佛告大众」者，教所被机也。「十六大国王意欲问护国土因缘」者，生下外护经文，与〈护国品〉为本也。「吾今先为」下，二正略开二护，谓因果也。护佛果因缘，即生此品也；护十地行因缘，即〈生散华〉品。「十地行」者，谓护因也。
问：王但请护国土因缘，佛何故先为说护佛因果耶？答：人情麁浅，妙理难知。王虽麁情唯请一，而佛麁妙俱施。又若但为说护国，国土安乐增长憍慢；今佛说出世因果，令其厌俗乐入真也。又索少是弟子之礼，赐多是为师之法。又索少表不贪，施多表不悭。又索少施多表慈导之志云云。「谛听谛听」下，三劝发三慧。谛听令生闻慧，善思念之令生思慧，如法修行令生修慧云云。「时波斯匿王」下，四欢喜供养。王言善者，信顺之辞也。大事因缘为兹出世，显令众生开示悟入佛之知见。《法华》以佛知见为大事，《涅槃》以佛性为大事，《维摩》、《思益》以不思议为大事，《华严》以法界为大事。今此般若以成佛因果为大事，名字虽别，其义一也。故《智论》「佛说般若，无央数众生当续佛种」，是为大事。又《大品》云「须菩提白佛言：『世尊！般若为大事故起。』」龙树释云「能破众生诸大烦恼，能与诸佛无上大法，名为大事。」散华表行因，成帐表得果，盖众表慈悲度物、荫育群生云云。
「尔时大王复起作礼」下，第二问答广释。文二：先问、次答。初文二：先明修敬；「白佛言」下，二正发问。问中有二：一问护果、二问护因。「佛言菩萨化四生」下，二佛答。文大为三：初此品明自利行，答前问；次〈教化品〉明利他行，答第二问；后〈二谛品〉明二护所依。就答初问，文二：初正释观空；后「佛说法时」下，时众得益。初文二：先正释、后总结。释中二：初标宗正释、后问答重释。初文二：一正释、二结行。初又二：一所化境、二能化智。初言「四生」者，所化境也。天及地狱是化生，鬼有胎化二生，畜生则鸟及龙是四生，人中亦四。尔时人胎生，毘舍佉子从三十二卵生，大山小山比丘从鹤卵生，庵罗波离婬女从湿生。劫初人皆化生也云云。「不观色如」下，二明能化之智。文三：初约法、二解释、三结成。初约五法：一五阴：二众生：三佛果：四菩萨：五真妄。五阴是所依，众生是能依。佛是果，菩萨是因。五阴众生是妄，佛菩萨是真也。今初五阴是有如是空，若见色见如不免断常，如则是断、色则是常。若观色灭方如，此三藏见。若体色即如，此通见。若如即色，此别见。若知一切法性真实空、无生灭，同真际、等法性，无二无别，此圆见。今言「不观色如」等，是圆见也。「众生我人如」者，五阴众共生名众生，我者计内五阴为假名人也。「常乐我净如」者，前五阴众生是颠倒法，非常乐我净；今佛果得非颠倒法，是常乐我净。随尽烦恼有殊，而性常无异，其犹氷水，故云如也。「知见寿者」下，明菩萨。有三：一位、二人、三行。位者，十信名知，十解十行名见，向至地名寿者，虽有三别而一如也。「菩萨如」者，二明人如。「六度」下，三明行如。
问：《净名》云「一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。」与今何异？答？彼是真空，此是妙有。
问：真空妙有云何？答：动即寂，真空也。寂即动，妙有也。真空故非常，妙有故非断。真空不住生死，妙有不住涅槃。妙有故能起大悲，真空故能生大慈。
问：《净名》云「一切皆如」，此云「不观色如」，何耶？答：若偏观一切皆如，还是断；若不观如，还是常。《净名》云如，令离常见；此云不观，令离断见。二见既离，中道自明矣云云。
「二谛如」者，明真妄也。世谛是妄，出世是真也。「是故一切法性」下，二解释。文三：一释、二会通、三举况。今初。一切法性是真有，真实空是真空。真空故不来，真有故不去。不去则无灭，不来则无生。无灭无生，孰凡孰圣？既无圣凡，谁论观与不观也。「同真际」下，二会通。真际还是真空，法性还是妙有，一色一香悉皆如是，故云同等也。「如虚空」者，三举况。空中岂有五阴众生、菩萨诸佛、世谛真谛、生灭去来者乎？恐昧者不解，故举斯况云云。「是故阴入界」下，三结成。「无我」是结阴入界众生等如，「无所有相」是结佛菩萨及知见寿者等如也。「是为菩萨」下，第二结行。《金刚》云「一切贤圣皆以无为法而有差别」，即同此文也云云。
「白佛言」下，第二问答重释。文二：初明三般若教、二明依教发观。今初。三般若即为三别，初中明实相般若，先问、后答。上云不观色如，今问意者，若云是为菩萨行化十地令诸法皆空者，菩萨为化何等众生耶？「大王法性色」下，二答。文二：一明真则无化、二明俗则有化。初文四：一境、二观、三征、四释。今初。五阴是地前菩萨境，常乐我净是地上菩萨境云云。「不住色」下，二明观。有人言：不住色者遮住色，不住非色遮住空，不住非非色双遮住空住有。又不住色遮住色阴，不住非色遮住四阴，不住非非色双遮住五阴。又不住色遮住色法，不住非色遮住心法，不住非非色遮住非色非心法。又不住色不住有，不住非色不住空，不住非非色不住空空。故《净名》云「空病亦空」。今解者，具足应云不住色、不住非色、不住亦色亦非色、不住非色非非色，此中略第三句及四句「非色」两字也。以色即空，故不住色。以空即色，故不住非色。以色空无二而二，故不住亦色亦非色。以色空二而无二，故不住非色非非色。次例四阴。非非住，上言不住，今言非不住，只以不住为住、住无所住。《金刚》亦云「应无所住而生其心」也。「何以故」者，三征意。云：何故言住又言不住也。「非色如」下，四释。非色如，故不可定言住色。非非色如，故不可定言住非色[＊]也。
「世谛故」下，二明俗则有化。文四：初明二缘故见有众生可化、二结成上无众生义、三明邪正二见俱是见、四结成正见。今初。言「世谛」者，谛有三种：一色谛、二心谛、三空谛也。「三假」者，谓法假、受假、名假也。此中三假非《成实》中所明，以无三藏故也。「名见众生」者，以世谛及三假，故有众生可化也。「一切生性实故」者，二结成上真谛无众生义。一切众生即涅槃相，不复更灭，故云实也。「乃至诸佛」下，三明邪正二见俱是见。「三乘」，声闻、缘觉、菩萨也。「七贤」谓七方便也。「八圣」谓四果四向也。「六十二见」释者不同，且依《大论》于五阴上皆作四句，于色阴云过去色神及世间常是事实余妄语，无常等三句亦然，余阴亦如是成二十。现在有边无边等，历五阴上有二十。死后如去不如去等，亦有二十，成六十。是神与身一、神与身异，成六十二见云云。「大王若以名名见」下，四结成正见。若知诸法但有假名，名之为见；非同世人见一切法也云云。
「白佛言」下，第二明观照般若。文二：先问、后答。问意云：有法既非是大乘，云何照？此从上非非见一切法文而生此难也。「大王摩诃衍」下，二答。文二：先略、后广。初答意云：大乘见者，见法非法，以色等法空故也。「法若非非法」下，二广答释。文二：初正广释、二明能观之智双照空有。初文二：先明法空性空、次历法明空。今初。云「法若非非法」，是名法空也。「法性空」者，性本若不空，不可令其得空。以性本自空，故诸法皆空也。「色受想行」下，二历法明空。文二：先正明、后释成空义。今初，约六门明空。《大论》云「五阴空是果报空，十二入空是受用空，十八界空是性别空。以所病不同说斯三种，为疑心数者说于五阴，为疑色者说十二入，为疑色心等者说十八界。」「六大」名遍到空，《阿含》云「六王诤大。地云我能载，水云能漂润，火云能烧照，风云能生动，空云能容受，识云若无我者色则败坏。」五虽大而识为主，故云四大围空识居其中也。四谛是境空，因缘是义空云云。「是法」下，二释成空义。文二：初就识阴、次例四蕴及诸法。初文四：一标宗、二类释、三征诘、四释通。今初，以色法中有五义故空。「即生即住即灭」者，诸小乘师或云：生前、住次、灭后。或云：生住同时。皆不免难。何者？若云生前住次灭后，则生时无住，以生前故。若无住者，云何有生？以先无住，住于此生，生不得住则无生也。若住前无生，则亦无住，以无因故。若生前有住，则生住同时。若生灭已方有住者，住非生有。此计异之过也；若生住同时，则因果一体生死同相，此计一之失。今云即生即住即灭者，不同二说，以诸法体念念迁流无有暂止，亦是生时即住时灭时，如疾炎过锋奔缘经刃不已则来无暂住时。故《净名》云「汝今即时亦生亦老亦灭」也。「即有即空」者，色性自空，非色坏故空也。「刹那刹那」下，二类释，明念念皆空，同上五也。刹那者，极短时也。「何以故」者，三征诘。意云：生灭相违，云何言即生即住即灭等云云。「九十刹那」下，四释通。以九十小刹那为一大念，一念中一刹那复有九百生灭，是故生时即有住灭也。又九十刹那为一念，一念中一刹那经九百生灭，一念有九十刹那，合有八万一千生灭。以生灭摄刹那、刹那摄一念，如是心法不可得，此明心空。以四大分诸根，诸根不可得；以四微分四大，四大不可得；以麁微分四微，四微不可得；以极微分麁微，麁微不可得。推色至于极微、穷心尽于生灭，色尽心穷豁然无住，无住之住不可名之，强是为空，即护三藏佛果也。若见色色空、见心心空，无得无住，此护通佛果也。若见色心二法而一而异，广大如法界、究竟若虚空，函盖相称，此护别佛果也。若见色心二法本来空寂，不动不住不生不灭，此护圆佛果也云云。「乃至色」下，第二类释四阴及诸法，亦即生即灭即有即空也云云。
「以般若波罗蜜空故」下，第二明能观之智双照空有。文二：先明观照、次明得失。初更二：一照空、二照有。初则无相、后是有相。无相者，非但无所照，亦无能照，照无所照也。《大品经》中名为真实般若。有相则接别凡圣无量教门，《大品经》中名相似般若也。照空文中更为二别：初明照相，以般若智中无毫厘实法，故照一切法空。「不见缘」者，十二因缘空。「不见谛」者，四谛法空。「乃至一切法空」者，六大法等空也云云。言不见者，观诸法空故言不见，非谓不照名为不见。故经云「非见及见名一切真实法」也云云。「内空」下，二明空之分齐。分齐有十二种，《大论》有十八空。论问云：「若少则应一空，若多则应无量。何乃十八？」龙树答云：「若略则事不周，广则事繁难悟。如服药少则病不差，多则更增疾。今说空亦如是，少说则不能破邪见，多说则近滋广。此经随时治病，不多不少唯十二也。」「内空」者，谓内六入无神我。「外空」者，外六尘无我所。「内外空」者，根尘合观，无我我所。「有为空」者，色心和合生阴界入等，皆无所有。「无为空」者，虚空、数灭、非数灭空也。「无始空」者，外道以冥初为始，破此见故名无始空。「性空」者，诸法本无，惑者计有，乃至执言如来性等决定是有，为破此见故言性空。故经云「眼空无我无我所。何以故？性自尔故。乃至意亦如是。又华严云。观眼无生无自性。识空寂灭，无所有也。」「第一义空」者，本空世谛，世谛不有，此亦是空。「般若波罗蜜空」者，《大经》云「大空者是般若空」，《大论》云「十方俱空名大空」也。「因空」者，六度等空。「果空」者，菩提涅槃空。「空空」者，《大论》云「以诸空破内外等法，复以此空破诸空，是名空空。又以空破有，有者云空，若执空为是，须以此空空破也。」「但法集故有」下，二明照有。文三：初三假门明有，如上说。「因集故有」下，二四谛门明有。因集是生死因，即集谛。果集是生死果，即苦谛。十行即道谛，从十信心乃至十地各有十种行门也。佛果是涅槃，即灭谛也。「乃至六道一切有」者，三约六道二十五有等明有云云。
「善男子若有菩萨」下，第二明得失。文二：初明邪观是失也、二明正观是得也。今初。若菩萨发心行学般若，见有法有众生我人知见者，世间凡夫无异也。「于诸法而不动」下，二明正观。文二：一明行、二明位。今初。言「不动」者，即色是空，非析色也。「不到」者，《大品》云「平等之法，一切圣人所不能到。须菩提白佛言：『乃可余圣不到，佛何故不到？』佛言：『乃至佛亦不到。何以故？佛即平等、平等即佛，佛与平等无二故不到也。』」「不灭」者，空即是色也。「无相」者，色空空色皆无相也。「无无相」者，无相亦无也。下例诸法云云。
「是即初地」下，二明位。文二：初明正观、后示说处。初文三：一位、二名、三用。今初也。言「一念」者，谓从第十回向，以般若慧一念之中即有初地，是时具足八万四千度也。依《贤劫经》始从光耀度、终至分布舍利度，合有三百五十功德门，一一各修六度即二千一百，复将二千一百对十法谓四大六衰，又对十善，一一皆有二千一百，即二万一千。又将二万一千对四众生，多贪、多瞋、多痴三毒等分，各有二万一千，合之即有八万四千也云云。「即载名」下，二就名明正观。有本云「即能运名摩诃衍」，载运义同也。约体则是般若，约用即是大乘。「即灭为金刚」下，三约用。能灭烦恼如金刚破物，谓第十地末后一念也。能离散乱故「名定」。此中一行具无量门也。「如光赞」下，二示说处也。
「大王是经」下，第三赞文字般若。文五：一明多佛共说、二举喻、三格量、四举况、五明信解相。今初也。《释论》云「一字曰字，二字曰名。二字不合不得为名。若合说者始得为名。四字等名句，句下所诠名味。」「于恒河」下，二举喻。百亿须弥、百亿日月铁围大海等，是一大千界。如河中沙，一沙是一世界，满中七宝以施众生，及得四果也。此中有财法二施意，但文似隐也云云。「不如」下，三格量。无漏之心起一念信，胜前二施。「何况解一句」者，四举况。信但不谤，解能利他，则信浅解深。此约钝根生。若如《法华》云「汝舍利弗尚于此经以信得入」者，此乃即信是解，约利根说也。「句非句」下，五明信解相。文三：一明文空、二明文义俱空、三明人法俱空。今初也。「句」是有，「非句」是无，「非非句」是非有非无。非有，非前有句；非无，非前无句。又句即文字也，非句即文字之性离也，非非句非前文字及性离之见也云云。「般若非句句非般若」者，二明文义俱空。般若非句是义空，句非般若是文空，以即文非般若、即般若非文，离文无般若、离般若无文，文中无般若、般若中无文，如是互求不可得故，即自空也。又文及般若自他共离，求不可得故空也。「般若亦非菩萨」下，三明人法俱空。文中亦合明人空，但文略故也。自为二别：一约因位辨法空、二约果位辨法空。初文三：今初标也。般若是法、菩萨是人，般若中求菩萨不可得，即是法空。「何以故」者，二征也。「十地」下，三释。若约通教，即三乘共行十地说始住终。若约别教，即菩萨十地明始住终也。「亦非萨婆若」下，第二约果辨法空。梵云萨婆若，此翻一切种智，一切种智即佛果也。佛果亦空，故云亦非萨婆若也。摩诃衍是乘，能乘人既空，所乘之法亦空也云云。
「大王若菩萨」下，第二依教发观。文二：初明邪观、二明正观。今初。「见境」者，见实相般若也。「见智」者，见观照般若也。「见说见受」，见文字般若也。如是执见，是凡夫颠倒妄想，非圣见也。又见境谓见尘，见智谓见识，见说见受谓见人，妄执宛然，非圣见也。「见三界」下，第二明正观也。文二：初约染净因果以明空相、二约无听说以辨空相。初文二：初明生死空、后辨佛果空。前更二：初正明生死空、后释空所由。初文二：一明正使空、二明习气空。初文二：一明分段生死、后明变易生死。初更三：今初，明果空也。「三界」是器世间，「众生」是假名世间，「果报」是五阴世间，谓三界依正也。「六识起」下，二明业空。以六识取六尘，起诸烦恼贪著五欲，展转无量蕴积含藏，名之为藏，无自性故名之为空云云。「三界空」下，三明烦恼空。三界之本，一念痴心暗于前境，名曰无明。有此无明，即生三界。无明如地能生万物，故名本也。「三地九生」下，二明变易生死空。有人言：三地者，一见地，从十回向至三地；二修地，从四地至七地；三究竟地，从八地至十地。此别接通意也。「九生灭」者，前三地中各有始住终，云九生灭也。又变易生死三界中，各有三种意生身。三界名三地，各有三种意生身生灭，名九生灭也。从初地至五地名三昧乐意生身，六七二地名觉法自性意生身，八地已上名无作行意生身，此通别教意生也。「余无明习」者，上明五住正使，此第二明习气空也。
「金刚菩萨」下，二释空所由。由此菩萨得理尽三昧故，一种生死烦恼业等皆空。所言惑者，谓迷妄之心造生死业，不达心源名之为惑，即是烦恼。果者即正报。果有生灭，故得名空。有果空者，即三界依报空故。又果空者，谓变易生死空。因空者，谓三界业烦恼等空也。理尽三昧者，谓菩萨得此三昧，达理尽源，极无明本，故名理尽三昧也云云。
「萨婆若」下，二明佛果空。文三：今初，明智断空。「萨婆若亦空」者，是智空。「灭果空」者，是断空。「或前已空」者，是正因佛性空。佛性本自空，非推之使空，故言或前已空也。「佛得三无为」下，二明无为空。「智缘灭」者，观心，佛正观心，灭于烦恼，名智缘灭。「非智缘灭」者，谓正因佛性，性本自净无烦恼垢，不劳观行而灭惑也。「虚空」者，无色现处是也。「萨婆若」下，三结果空也云云。
「善男子」下，第二约无听说以明空相也。文中法喻合，可见。听说如虚空者，《大品》云「听如幻人听，说如幻人说，故无听说。」《净名》云「夫法说者无说无示，其听法者无闻无得。」「法同法性」者，《净名》云「法同法性，入诸法故。」以此例诸，故皆如也。
「大王菩萨」下，第二总结。先结能护体也。「护般若」下，二结能护用云云。
「佛说」下，第二明时众得益。文二：先时、次益。「法眼净」者，谓初地已上见中法，非小乘中法眼也。「性地」者，谓三乘共行十地，略九举一也。「信地」者，即四不坏信，十信菩萨是也。「大空大行」，即别教初地，圆教初住已上，皆名大空大行也云云。
问：佛说般若，何故得益不同？答：《法华经》云「一地所生、一雨所润，根茎大小差别自殊，如其种性各得生长。」今说般若亦复如是，虽说一法得益自差也。
菩萨教化品第三
初三品明内护中，今当第二，释护十地行，即是明利他，答第二问也。言「教化品」者，菩萨以利物为德，教诸众生离一切恶，化诸众生修一切善。又佛将此法教化众生，得成菩萨，故云教化品。又以此法化诸国王，令识般若故也云云。品文二：一发问、二佛答。今初也。文有二意：一揲前品中护十地行菩萨，即能护人也。次云「何行可行」等者，正是问辞：一问菩萨自利行法、二问利他行、三问所化众生之相云云。又初问自利依何修行，故以五忍答之。次问利他依何位行，故以十地行答之。后问何相众生可化，故以幻身见幻化众生而教化之。又此经说通自他，而就他说为正，故文多利他行，故译者亦以教化标目。
「佛言大王」下，二佛答。文二：初答前二问、次答第三问。前文三：初正答二问、次以偈赞佛、后如来述成。初文更二：一正答前问兼利他、二正答后问兼自利。前文更三：初略答、二广答、后总结。略答复三：初标数者，准下结诸佛菩萨本所修行，今随问而答，故但云是菩萨法耳。二「伏忍」下，列名也。地前三贤未得无漏、未能证，但能伏、不能断，故为伏忍智也，以有智故能伏烦恼。初地二地三地得无漏信名信忍，四五六地趣向无生名顺忍，七八九地诸念不生名无生忍，十一二地得菩萨果名寂灭忍。以初地得无漏信，此别教意也。七地得无生忍，即别接通意也。然此五忍诸经不同，若依《本业璎珞》云六性：一习种性、二性种性、三道种性、四圣种性、五等觉性、六妙觉性。即是十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉也，亦名四十二贤圣云云。「名为诸佛」下，三总结也。
「善男子」下，第二广释五忍，即为五别。初伏忍中三贤不同，即为三别。先释十住，文为五别：一明方便、二明入位、三显力用、四释超过、五成圣因。今初。言「发想信」者，十信之中未入十住，不见道理，但能想信，想信若成即入十住。言「恒沙」者，发心者多也。如《大经》云「如庵罗树，花多果少。如大鱼母胎，子虽无量，成就者少。」此言众生欲求宝渚，至于中路咸悉退还也。「于三宝中」下，二明入位。于三宝田中生此十心也。善顺故信，不退名进，决断名慧，不动名定，能舍名施，防护名戒，不失名护，上求曰愿，至菩提名回向。「是为菩萨」下，三明力用。以十住菩提作铜轮王，王南西二方，名「少分化众生」也。「已超过二乘」下，四释超过。此圆教大乘，十信则与二乘齐；十住则断无明，过二乘地也云云。言「一切善」者，十信名善。故下经云「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」言超过二乘，即声闻、缘觉。一切善地，即十信菩萨也。「一切诸佛」下，五成圣因。十心是因，诸佛菩萨是缘，因缘和合故成圣胎也。即以中道一心三观为种子，断一品无明即能见佛性，故成圣胎也。
「次第起干慧」下，第二明十行。有本云「复次善男子」，今且依次第解也。文四：一明位、二辨体、三明化他、四释离患。今初明位，即三忍中第二忍也。前下伏忍即是闻慧，今中伏忍即是思慧。言干慧者，无定水也，故云是思慧耳。经「千」字者非。璎珞中有六性，亦名六慧。言六性者，即习种、性种、道种、圣种、等觉、妙觉等也。言六慧者，谓闻、思、修、无相、照寂、寂照等也。习已成性名「种性」。「有十心」者，总标其数也。「所谓四意止」下，二辨体。文三：今初明四念处。「意止」者，谓以智慧令心止住。意，即心王也。「身受心法」者，明所观之境也。「苦无常」等，明能观之体也。观身不净能除净倒，观受是苦能除乐倒，观心无常能灭常倒，观法无我能除我倒也。「三意止」下，二明三善根，以慈故无瞋、施故无贪、慧故无痴也。「三意止」下，三明三世忍。心缘过去无明及行名因忍，现在五果及现在三因名因果忍，未来两果名为果忍。又于一切法皆有此三，如种子但因，如苽瓠亦因亦果。能作果等是因，结实成种是果，种等但果非因，此约一时三世论也。「是菩萨亦能」下，三明化他也。「已能过」下，四明离患。文中先明离内患，即「我人知见」等也。「及外道」下，次明离外患也。
「复有十」下，第三明十回向。有本云「复次善男子！修行上伏忍，进入平等道，名为道种性地。」文有四：今初标位也。谓欲入初地，能与圣道为因性，故名道种性。「所谓观色」下，二出体。文三：初明五忍中初列五阴，是所观法。「得戒」下，是能观智。由观色阴便得戒忍，以作无作戒皆色阴也。准此经文，作无作戒皆是色摄。观识阴故得知见忍，以了别识与知见文类相似也。观想阴得定忍，以从倒想能入于定，如无色界天由想故成。观受阴得慧忍，以依受故立四禅天，由于禅故能发智慧。观行阴得解脱忍，以行无常故得解脱忍。
问：何故色下而说识？答：四阴皆心为主。由识分别于色，由色故识方能行，相生义便如此说云云。「观三界」下，二明三忍。以观三界苦果空，故得空忍；观三界因空，故得无愿忍。以烦恼业为集谛故也。观三界因果空故得无相忍，证因果空成无相观也。「二谛虚实」下，三明二忍。以观俗谛是有为法得无常忍，观真谛是无为法故得无生忍。无常忍即小乘藏教，无生忍即大乘通教也。出体竟。「是菩萨十坚心」下，三明摄化。以道种性菩萨作金轮王，化四天下也。又十坚心者，即结上五三二忍成十坚也。「生一切众生善根」者，四明胜用也。伏忍三品竟云云。
仁王护国般若经疏卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1705 仁王护国般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。