般若波罗蜜多心经幽赞
般若波罗蜜多心经幽赞卷下
大乘　基撰
知所学法，如是修已，何相名成能修学者？种、行具修，成十二住，总摄一切菩萨皆尽，此后方得无上菩提，第十三住成圆满果。颂曰：
种姓胜解行，　　极喜增上戒，
增上心三慧，　　无相有功用。
无相无功用，　　及以无碍解，
最上菩萨住，　　最极如来住。
一、种姓住。犹未发趣无上菩提，于余住中唯有因转，相如前说。二、胜解行住。从初发心乃至初地，由前修相，于自住中虽已得净，为得净故而修正行，起分别慧，励意修作，成苦迟通行；勉励说法，随力亦能现正觉等利益安乐；于前诸行或未普学，诸相未成，意乐未净。三、极欢喜住，即是初地。如前白品并十大愿皆现圆满，由此转名净胜意乐；超过异生地，证正性离生，生如来家，成佛真子，绍隆佛种；得诸平等，离诸诤害，获实证净，知于菩提我已隣近；证二空理，成二妙智，生大欢喜，行十法净修住，谓信、慈、悲、惠舍、无倦、知诸论、解世间、修惭愧、坚力持、供养诸佛。于九住法专精求趣，多为轮王，王此洲界，调伏悭垢，乃至愿我恒处最尊，为有情依，作诸义利。或乐精进，净信出家，瞬息须臾证百三摩地，以净天眼于诸佛国见百如来，变化、住持，皆能解了，神力能动百佛世界，身亦能往，放大光明，普令他见，化为百类，利百有情。若欲留身，得百劫住，见前后际各百劫事，证百法门，化为百身，身皆能现百菩萨眷属。四、增上戒住，即第二地。由前住中十意乐住净，得入此住。性戒具足，少邪业道诸恶犯戒亦不现行，况中、上品？能善了知业道因果，自及劝他行诸净业，于有情苦得大哀愍。如实观照，广见诸佛善根清净；多为轮王，王四天下。止息犯戒，一切威力过前十倍。五、增上心住，即第三地。由前作意解了通达，复由十净心得入此住。能通达诸行有情大菩提，亦正推求脱苦方便，诸烦恼缠无障碍智，净法界中无分别慧，辨此智见胜三摩地；于菩萨藏精进多闻，不惜身命，舍诸所爱，无有师长不誓承事，教誓皆行，身誓受苦，但闻一颂，胜得大千充满妙宝，闻佛一句法能引正等觉净菩萨行，胜得释、梵、护世等果。设有告言，「我有一句法能引正等觉净菩萨行，汝若能投大火坑者，当为汝说」，菩萨欢喜踊跃言能，「正使火坑等三千界，为闻法故，我从梵天尚能投入，况小火坑？为求佛法，尚应久处大地狱中，况余小苦？」闻已便能法随法行，能引住世间静虑、等至等，复还弃舍，随愿受生；多作释天帝，化他令断欲贪，威力过前百千之数。六、觉分相应增上慧住，即第四地。由前求多闻成十法明，得入此住。得十成熟智，修菩提分法，能断萨迦耶见等一切执著；离诃毁业，修赞美业；心转调柔，功德隆盛，安住寻求修治地业；圆满意乐胜解界性，圣教怨敌不能倾动；多作苏夜摩天王，化除萨迦耶见，威力过前俱胝之数。七、诸谛相应增上慧住，即第五地。由前十平等清净意乐，得入此住。以十方便观察诸谛，正毁诸行，悲愍有情；摄受资粮，勤修正愿、念、慧行等，皆得增长，离异作意；以诸方便成熟有情，一切工巧皆能引发；多作珊都使多天王，化舍一切内外邪法。八、缘起相应增上慧住，即第六地。由前十种法平等性，得入此住。觉悟缘起，生解脱门，一切邪想皆不能动；为益有情摄受生死，智、悲随逐，无所著智、般若波罗蜜多住现前；证得无量胜三摩地，意乐不坏，余不能夺；多作妙化天王，化除一切增上慢等，威力过前百千俱胝之数。九、有功用无相住，即第七地。由前十种妙方便慧所引世间进道胜行，得入此住。达佛境界无间缺修，一一刹那证十度等菩提分法，有加行行一切圆满，极净住前导犹名有染；工巧智满，超二乘三摩地境，念念能入灭尽定，能现菩萨甚希奇业；多作他化自在天王，能授二乘现观方便，威力过前俱胝百千之数。十、无功用无相住，即第八地。由前十种入一切法第一义智，得入此住。以前所修四如实智，今得清净，成无生忍；断四灾患，爱甚深住，蒙诸如来觉悟劝导，授与无量引发门智、神通、事业，悟入无量分身妙智，得十自在，随受胜利；多作初静虑天王，创入此住第一刹那，所有福智一切威力，过前诸住所得一倍，第二刹那过前二倍，至十地满运运增长，说不能尽。十一、无碍解住，即第九地。由前于甚深住不生喜足，复于智殊胜性爱乐随入，起智加行，宣说诸法，说法所作皆如实知，成大法师，具无碍解；多作第二静虑天王。十二、最上成满菩萨住，即第十地。前无碍解遍清净已，堪为法王，受法灌顶，得离垢等无量等持，作佛所作，得一切佛相称法、座、身、诸眷属，得大光明，证利有情佛事妙智，逮得无量解脱、陀罗尼门、神通、大念等无数功德；多作过色究竟大自在天王，菩萨道满资粮周备，从佛大云堪领广大微妙法雨，自如大云同现等觉，普雨法雨殄息尘埃，令善稼穑生长成熟。
此一一住所断、所修、所证功德，非余住无，依各圆满故别建立。胜解行住趣无相修，所作狭小，有缺不定；次后六住获无相修，所作广大，无缺决定；后之四住圆证清净，领受修果，所作无量。胜解行住，信等第六心，信生不退、不断善根；十住第七心，居位不退，不作二乘；至极喜住，所证不退，永无忘失；至无功用无相住，修行不退，任运进修皆求种智，广行利乐，故留诸惑助愿受生，由此不说断烦恼相。
生有五种。一、除灾生。由愿自在，为大鱼等济诸饥乏，为大医药救诸疾病，为大善巧善和诤鬪，为大国王如法息苦，为大天神断邪见行，为火、为水、为乘、为船、为种种物息除灾患。二、随类生。愿自在力，于傍生等恶类中生，彼所行恶而自不行，彼不行善而自行之，如入酒肆能立其志，入诸婬舍示欲之过，为说正法除彼过失。三、大势生。禀性生时，寿量、形色、族姓、贵富最为殊胜，能除众生轻慢等过。四、增上生，受十王果，自在化导，随所应生。五、最后生，此生资粮已极圆满，如慈氏等生婆罗门大国师家，如释迦等生刹帝利大国王家，能现等觉，作诸佛事。
复以四相摄受有情。一者、顿普。初发心位，普顿摄受一切有情皆为眷属，随力饶益。二者、增上。若为家主，劝识恩惠，孝养父母，妻子等所随时愍给，仆隷等所终不逼切而能堪忍，病等瞻疗，爱语、慰喻，犹如自身，不生贱想。若为国王，不行刀杖，以法理化；财利饶益，依本土田而自食用，不行侵掠；视诸众生如父、如子，所言诚谛，不行欺诈，劝舍诸恶，教修诸善。三者、摄取。平等无傥，不希名利，秉事徒众等无染摄受，于自义利，正教修习，非邪加行而陷逗之。四者、随时。诸有情类下、中、上品，长、短、少时方堪净故，随应成熟而行摄受。
此十三住，七地所摄，一、种姓地，二、胜解行地，三、净胜意乐地，此之三地即初三住；四、行正行地，即次六住；五、决定地，即第十住，堕在第三决定中故；六、决定行地，即第十一住；七、倒究竟地，即第十二、第十三住，因果二中皆究竟故。
此前所说诸菩萨行虽有无量，不过四种。一、波罗蜜多行，则六、十度。二、菩提分行，三十七品、四寻思等一切妙行。三、神通行，即六神通。四、成熟有情行，即所调伏界、调伏方便界无量，如上所说若所学处、若所学法、若能修学，皆菩萨行，勇猛炽然依前修学，不见行相，是名为行。此所行法云何名深？胜空者言，妙理玄邈，不可思议，二乘不能晓，凡夫所不测，故名为深。如应者言，真谛智境超言议道，非喻所喻，微妙难知，备三无上，具七大性，体、业、利、乐一切殊胜，白法溟海，妙宝泉池，非大菩提为法界主无由相称，故所修学皆名为深，应勤趣证。或此一切诸菩萨行，真如实相难可圆证，智慧观照难可获得，诠教文字难可悟说，万行眷属难可成就，有空境界难可通达，以慧为首，余性或资，皆名般若，故并名深。
云何名「时」？胜空者言，若依世俗，信、学、修、证，求、照、达、空；若依胜义，悟法体空，修行般若，事绪究竟，总名为时。如应者言，无上菩提广大深远，非少积因可能证获，于前所说十二住中，若日夜等时分算数，一一住中经多俱胝百千大劫，或过是数方证方满。若以大劫超过一切算数之量，总经于三无数大劫方得证满。经初无数大劫于一行中修一行，故证极喜住；经第二无数大劫于一行中修一切行，证无功用、无相住，以意乐净决定勇猛；后经第三无数大劫一切行中修一切行，证如来住。此常精进，非不尔者。若上勇猛如翘足等，或有能转众多中劫或多大劫，决定无转无数大劫，故知因位决定经三无数大劫修行圆满方证菩提，五种彼岸皆能到故。此意即说修五般若三劫分位，或随自心变作分限，事绪究竟总立时名。若达空时唯正智证，既修学位通摄所余。独觉利根尚经百劫，况求作佛无多劫因？
经曰：照见五蕴等皆空。
赞曰：此显由行甚深般若得正慧眼。达空名「照」，谓色、受等诸有为法，皆有三世、内外、麁细、劣胜、近远。积聚名「蕴」，此五谓色、受、想、行、识。「等」言等取处等诸法。胜空者言，前破能观执，显能观空，今破所观执，显所观空。若痴所蔽，迷胜义理，于蕴等中妄执为有，如处梦者见境现前；若正了知胜义谛理，不生执著，如梦觉位了境非有；故行般若，便照性空。如应者言，虽修一切皆行般若，证真遣妄，由慧照空，故此偏说。此中「空」言，即三无性。谓计所执本体非有，相无自性，所以称空；诸依他起，色如聚沫，受喻浮泡，想同阳焰，行类芭蕉，识犹幻事，无如所执自然生性，故亦名空；圆成实性因观所执空无方证，或无如彼所执真性，故真胜义亦名为空。据实三性非空非不空，对破有执总密说空，非后二性都无名空，说一切空是佛密意，于有及无总说空故，如世尊说：
相、生、胜义无自性，　　如是我皆已显示，
若不知佛此密意，　　失坏正道不能往。
又此空者即真如理，性非空、有，因空所显，遮执为有故假名空，愚夫不知，执五蕴等定离真有，起相分别，今推归本，体即真如，事离于理，无别性故。由此经言，一切有情皆如来藏，一切法等皆即真如，说有相事则无相空，令诸有情断诸相缚。
眼类有五，一、肉眼，非定所生大造净色。二、天眼，因定所起大造净色。三、慧眼，照理空智。四、法眼，达教有慧。五、佛眼，前四觉满总得佛名。今在因位，慧眼达空，明了瞩观，故名「照见」。然此空性，资粮位中听闻、思惟，多唯信解；在加行位方纯修观，虽皆名照，犹带相故，而未证真；住十地中起无漏观，通达真理，方实照空；至如来位照见圆满，知离言境，假名为空。虽此空言通空我、法，逗舍利子，唯说法空，我执久亡，不假空故。或复我执依法执生，但观法空，我随空故。此所说空虽体无异，而依事显亦有差别，如《大经》中或说十六，谓内空、外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无散空、本性空、相空、一切法空、无性空、无性自性空；或说十七，加无所得空；或说十八，又加自性空；或说十九，别加所缘、增上及互无空；或说二十，于十八中离无散空为散空、无变异空，离相空为自相空、共相空。释初颂曰：
能食及所食，　　此依身所住，
能见此如理，　　所求二谛空。
为常益有情，　　为不舍生死，
为善无穷尽，　　故观此为空。
为种姓清净，　　为得诸相好，
为净诸佛法，　　故菩萨观空。
补特伽罗、法，　　实性俱非有，
此无性、有性，　　故别立二空。
经曰：度一切苦厄。
赞曰：胜空者言，此上略说破二执、显二空能度众苦，既照性空，离诸分别，如蛾出茧，永离缠裹，便度苦厄，疾证涅槃。虽依胜义无度、无得，随世俗中有度、有得。如应者言，由照性空，能越生死，显先修益，第三练磨心也。谓观转依深妙难证，若生退屈，应练磨心。世间有情行麁施等，于命终位尚招胜果，况我今修无障妙善，当来不证度苦转依？如彼行慧已度苦厄，舍麁重依得无麁重，我亦应尔，励已增修，不应自轻而生退屈。
「度」者，越也，脱也。「苦」谓三界有情及处，即业、烦恼所生、所起。理实有漏无非是苦，此略有三。诸有漏法，性堕迁流，逼迫不安，皆名行苦。世间诸乐必归坏尽，缘合缠忧，俱名坏苦。性已逼迫，更增楚切，难忍重生，皆名苦苦。此苦即「厄」，灾难义故。苦或八苦，住胎、出胎俱受逼迫，众苦根本名生苦，时分朽坏名老苦，大种衰变名病苦，寿命衰没名死苦，不爱现前名怨憎会苦，所爱乖离名爱别离苦，所希不遂名求不得苦，诸有漏行名略摄一切五取蕴苦。「厄」谓八难，及诸危怖、小三灾等。由未照空，境相拘缚，心起分别，发烦恼、业，五趣苦生。既见三种无性为空，或照蕴等即真如空，分别不生，恶果随灭，故诸苦厄皆能越度。如有颂言：
相缚缚众生，　　亦由麁重缚，
善双修止观，　　方乃俱解脱。
据实照空亦度惑、业，体宽现果唯说度苦。即此空相，资粮位中闻、思等照，初十心位第六心后信心不退，不断善根，便永伏度极重苦厄，故经颂言：
若有成世间，　　增上品正见，
虽经历千生，　　终不堕恶道。
至十住中第四住后，麁无明等皆始不行，方能伏度恶趣苦厄，生贵住说除灭烦恼永尽无余，舍离生死，能出三界。《缘起经》说，外道异生诸行，皆以四愚为缘；内法异生若放逸者福、不动行，三愚为缘；不放逸者所有诸行，我不说以无明为缘。故知此后，伏离恶趣一切苦厄。第七住后更不退位，伏离二乘所应苦厄。至通达位初证真空后，能永度三恶趣、八处、无暇、贫疾等种一切苦厄，或有亦能永离三界分段苦厄，怖烦恼故；有八地后方离此厄，七地已前留烦恼故。第十地终照空圆满，一切有漏种子永除，变易死等苦厄皆尽。至如来位利乐众生，或时示现，非实如是。此观自在犹未成佛，由照空故，当必皆除，劝示发心，言度一切。
经曰：舍利子！
赞曰：胜空者言，生由法立，法即生因，此广生空，法空后显。如应者言，下陈机感者名，述理垂喻，示彼胜行，除四处也。义段有三，初、「舍利子」等，总告彰空；次、「是故」等，别结所空；后、「以无所得故」，释成空理。
梵云「舍利」，唐曰春鹙，由母辨才指喻为号，显彼所生故复称子。母因能论，子假为名，树正摧邪，少闻多解，昔杨知见最初悟入，今演性空呼而垂喻。唯说胜教以统法，显是理皆空，独告上人以摄机，即时众咸告，彼虽秉告而未悟空，先劝练磨，方除四处。
经曰：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。
赞曰：谓四大种及此所造，即十色处及法处色，性皆变现，总立色名。胜空者言，下广法空。《大经》说言，「所以者何？色自性空，不由空故。色空非色，色不离空，空不离色，色即是空，空即是色」。此破二种执。
「色不异空，空不异色」者，破执世俗所取色外别有真空。不悟真空，执著诸色，妄增惑、业，轮转生死；今显由翳所见花色，目病故然，非异空有，故依胜义，色不异空。如圣教说，因缘生法，我说空故。
「色即是空，空即是色」者，破愚夫执要色无位方始有空，于色、于空种种分别。今显依胜义，色本性空，迷悟位殊，义彰空色，如何色灭方乃见空？如翳见花，自性非有，岂要花灭，彼始成空？故于色、空勿生封执，应除倒见，究竟涅槃。
由此二句，经作是言，「色自性空，非色灭空」。如应者言，若依胜义，诸法皆空都无有者，初虽可尔，理未必然。真、俗相形，俗无真灭；色、空相待，色灭空亡；故非本来色体空也。胜空者言，据实此空非空、不空，翻迷对色悟说色空，非此空言即定为空，空亦空故。
如应者言，若因缘色自本都无，应诸愚夫先来智者，是则凡圣互是圣凡，自处师资，实为谁迷？胜空者言，烦恼成觉分，生死即涅槃，尘劳之俦为如来种，诸众生等本来寂灭，岂非愚夫先即智者？
如应者言，若许色事有异空理，可舍色迷而求空悟；既空本色，智即为愚，求智舍愚，岂非颠倒？且厌生死，求趣涅槃，苦乐不殊，求之何用？愚夫生死已得涅槃，圣者更求极成邪妄。胜空者言，俗事迷悟，求圣去凡；真理色空，何成取舍？
如应者言，若许事别亦说即空，俱胜义中自成𨥨楯，应未悟者知色即空，其已悟者不悟空色，精勤圣者可愍可伤，懈怠愚夫可欣可乐。如世尊言，云何菩萨随顺会通方便善巧波罗蜜多？若诸有情于佛所说空性经典，谓一切法皆无自性、皆无有事、无生无灭、皆如幻梦，于是等法不能解了；菩萨为彼如理会通，应告彼言，此经不说一切诸法都无所有，但说诸法所言自性都无所有，故说诸法皆无自性；虽有一切所言说事，依止彼故诸言说转，然彼所说可说自性，据胜义谛非其自性，故说诸法皆无所有；彼一切法所言自性理，既从本都无所有，当何所生？当何所灭？故说诸法无生无灭；又如幻梦，非如显现如实是有，亦非一切幻梦形质都无所有，如是诸法非如愚夫言说串习势力所现如实是有，亦非一切诸法胜义离言自性都无所有，由此悟入一切诸法非有非无，犹如幻梦，其性无二，故说诸法皆如幻梦。如是菩萨普于一切诸法法界，不取少分，不舍少分，不作损减，不作增益，无所失坏。若法实有，知为实有；若法实无，知为实无；如是开示是名菩萨随顺会通方便善巧。此经意说，一切愚夫如言所执实有可说诸法自性，如实幻梦皆无自性，都无有事，无生无灭，非无圣智真俗谛境离言法性，非如幻梦形质亦体都无名无性等。达所执无，名悟非有；达圣境有，名悟非无；故言菩萨不取少分，不舍少分，无知为无，有知为有。若依胜义，法体都空无少有者，作此会通便非善巧，称悟非无不舍少分亦徒施设，乃为损减失坏正理。由此故知，此经意破先执色有故说色空。空者，无也，非法性空，愚夫所执当情色相本性非有。若执非空及色灭无方成空体，既成二倒，故应双遣，显色事、理非如所执，勿起妄情生颠倒见，妄情既断，所执色亡，故断依他，遣计所执，如翳既灭，不见空花，二乘、外道执实作用、因缘生法性都非有。故圣说言，「因缘生法，我说皆空」，非谓依他如幻之色亦皆空也。故有颂言：
虚妄分别性，　　由此义得成，
非实有全无，　　许灭解脱故。
圣教又说，「诸法不自生，亦不从他生，亦不从共生，非不从二生」，虽无所执作用因缘，而有功能缘可得故；此若无者，应无俗谛，俗谛无故，真谛亦无，依谁、由谁而得解脱？或此空者即法性空，若执遍计所执诸色及依他色定异真有，真、俗定别，极成迷乱。今显二色性即空如、无相无为、非诠智境，应舍二执求趣真空，故摄归空，双除妄见，法性之色体即真相，不异即空，此复何惑？圣说二谛各有浅深，彼互相形皆有真俗，有俗俗俗，有俗俗真，有真真真，有真真俗，即俗真俗，真亦俗真，有俗有真，俗无真灭，既非无色而独有空，亦非色、空定不异、即，故真空与色非异非不异，非即非不即。今遮定异等，唯说不异、即，此不异、即，言亦非不异、即。《辩中边》说：
无二有无故，　　非有亦非无，
非异亦非一，　　是说为空相。
今说色、空互相显者，令义增明破疑执故，前说观自在教练磨心，今说色、空等令除四处。一者、二乘作意狭劣，欣厌不乐利他；二者、于大乘中颠倒推求，及起疑惑；三者、于闻、思等言我能然种种法执；四者、现前安立骨琐色等，乃至菩提，执著分别。今说色等不异、即空，令舍二乘劣作意等，得无分别，出世行成。
经曰：受、想、行、识等，亦复如是。
赞曰：恐彼疑执唯色不异空，唯色体即空，余法不尔故，以受等亦例同色。能领纳境，起苦、乐、舍名受；能取于境，有相、无相、小、大、无量、无少所有分齐名想；思造善、恶、无记分位及余心所等迁流名行；心、意、识三皆能了别，并通名识，谓四识住及能住识。如色而领，如领而知，如知而作，如作而了，故色、受等如是次第。然由世执我事有五，谓我身具、我受用、我言说、我造作、我自体，今显是蕴唯法功能，无实自性，非我、我所，故唯说五，不减不增。愚夫不知为破我执，于非蕴中假说为蕴，遂执为有，故今对破，并说为空。《二十论》云，「说无有情我，但有法因故」等者，等取下处、界等五种善巧。然《大经》言，色空，乃至菩提亦空，设有一法过涅槃者，我亦说为如幻如化。故此等言，通摄一切。胜空、如应二皆准释。《大经》次言，受、想、行、识自性空，不由空故，乃至广说。受、想、行、识即是空，空即是受、想、行、识。何以故？此但有名，谓为菩提，谓之为空，此但有名，谓之为色、受、想、行、识。
经曰：舍利子！是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
赞曰：前告法体空，今告法义空。「是诸法」者，指前对空色、受等法。本无今有名「生」，暂有还无名「灭」；障染名「垢」，翻此名「净」；相广名「增」，翻此名「减」。
胜空者言，依世俗谛，许色等有，可有生等；依胜义谛，色等本空，如何空中更有生等？故生灭等空相皆无。如应者言，遍计所执及依他上自然生法本性空无，法性色等体即空理，皆无如彼二乘等执生等位别，故说空相不生灭等。又若有执有为迁流定有生灭，无为在缠、出缠位别实有垢净，未证真位及证真已有为、无为互有增减，如是定执皆所执故，体相都无，宁如彼执有为生灭、无为垢净、通二增减？如见阳焰执为实水，此水本空，何有生等？非无阳焰似水生等。又设难言，若摄归性，依他色等皆即空如，彼有生灭，此亦应尔。今义答言，如太空中色虽生灭，而空相无，如是依他虽有生灭，真空不尔。复有难言，若一切法皆即真空，空相遍在贪等垢染、信等净中，如应垢净。今义答言，如太空中有色染净，空相不尔，如是诸法虽有垢净，而空相无。故有颂言：
非染非不染，　　非净非不净，
心性本净故，　　由客尘所染。
或有难言，若法皆真无别相者，甘露圣教既有增减，真空应尔。今义答言，如太空中色相增减，空相不然，如是圣教虽有增减，而空性无，皆由事理、体相别故。若一切法唯真如空，如何得有生灭等事？以上总说非但色体不异即空，色上生等诸差别义亦不异即空，今遮通别，且略举三，而实空相亦不一等。《大经》次言，如是自性无生无灭、无染无净，菩萨如是修行般若波罗蜜多时，不见生灭、不见染净。何以故？但假立客名，别别于法而起分别；随起言说，如如言说如是如是生起执著；菩萨修行般若波罗蜜多时，于如是等一切不见，由不见故不生执著。
经曰：是故空中无色，无受、想、行、识。
赞曰：胜空者言，上以色等体义，总对于空明不异、即，恐义不明，令观纯熟，别结空中所无之法，乘前起结，说「是故」言，此言通下诸所无法。如应者言，三乘通修五种善巧，谓蕴、处、界、缘起及谛，随彼所应为远近观。由二乘等皆随执有，今对说无，所执空中体、义俱寂，故所执蕴其性都无；然佛方便，于有为中施设为蕴，破五我事，渐令入真，说为善巧，非谓实有。故经颂言：
如星、翳、灯、幻，　　露、泡、梦、电、云，
诸和合所为，　　应作如是观。
有为之法尚非定蕴，所执蕴等，何理成真？法性空如故非蕴相，是故空中都无五蕴。《大经》次言，复次，舍利子！诸菩萨修行般若波罗蜜多时，应如是观，菩萨但有名，般若波罗蜜多但有名，色、受、想、行、识但有名，乃至广说。
经曰：无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法。
赞曰：此说空中无十二处。胜空者言，佛权方便说有处等，引令入真，既入真已，依真实义故说皆空。如应者言，唯由根、境能与六行为生长门，说为处义，然以世间相见、问讯、涂香、受膳、侍给、分别故，佛说处次第如是。因位眼、耳不至能取，鼻、舌、身三至方能取，意即八识，果俱不定。眼、耳用胜，天得通名，变化非真，唯欲、色界，下地诸识有依上者，业、缘、通、定、法力皆生，诸位随应用有胜劣，如次九、八、七、五缘起。色谓显、形、表，声谓执受、不执受、俱大种所生，香谓俱生、和合、变异，味谓苦、酢、甘、辛、醎、淡，触谓四大及此所造，法谓无对色及余心所、不相应、无为。初五唯二，余通异熟、长养、等流，异熟唯欲、色，后二通三界，色、声有表，意、法通三，十色皆唯无记及善，即离依有假立造名，一切皆通有漏、无漏。《二十》颂曰：
依彼所化生，　　世尊密意趣，
说有色等处，　　如化生有情。
此说佛为妄执有我久沈生死不肯趣求，非处法中说之为处，如遮断见密说化生，引令入真，除舍我执。二乘等不了方便言说，执为实有，今显所执性本都无，因缘法中既非实处，法性空理亦无处相故，乘前义而结处无。《大经》次言，眼处但有名，乃至法处但有名，眼处空乃至法处空。
经曰：无眼界，乃至无意识界。
赞曰：此说空中无十八界。胜空者言，眼界、色界、眼识界、耳界、声界、耳识界、鼻界、香界、鼻识界、舌界、味界、舌识界、身界、触界、身识界、意界、法界、意识界名十八界，今举无初、后，例中间十六界。世俗故说有，胜义故皆无，唯有假名，自性空故。如应者言，由根及境能持六识，彼复自持因果性义名之为界。前处次第，识界随生，故十八界次第如是，能取于境是六内界相，眼等所取是六外界相，依根、缘境、似境了别是六识界相。此中意界即心、意、识。
心谓第八识，持种、受熏、趣生等体，善、无覆性，能变身、器为有情依，有三位名。一、我爱执藏位，名阿赖耶，此翻为藏，能藏、所藏、执藏义故。二、善恶业果位，名毘播迦，此云异熟，善、不善业所招集故。三、相续执持位，名阿陀那，此云执持，能执持身不失坏故。意谓第七识，染执我相，为有漏依，净常平等，性善、有覆，亦三位名。一、我执相应位，名有覆末那，缘阿赖耶，执为我故。二、法执相应位，名无覆末那，缘毘播迦，执为法故。三、思量性位，但名末那，缘阿陀那等，起思量故，能缘、所缘短长平等。故七、八识各有三名，初二名皆有漏，后一名通无漏。识谓余六，如自名显，皆通三性。
至佛位中，转异熟识名圆镜智，九喻影像于中现故。随应初地转二末那名平等智，能具十种平等性故。三乘见位转第六识名妙观智，随应具足十胜用故；转前五识名成事智，起十化业，满本愿故。因多分别，以识为主；果皆决断，标智为名。此前八识即七心界。四智唯善，并法界摄，三照有空，具真、俗智。成事照有，俗智非真；圆镜、平等恒不动摇，初恒遍观名一切智，妙观、成事有时间断。虽此四智皆具众德，而随相增，起摄不定。然佛说法有略广门，于蕴义中略说色、识，处、界随广；蕴广心所，处、界皆略。为愚三故，蕴说有为，处说二取，界增取体，机欲待故。破我能持，施设为界，二乘等不了，便执为实，所执都无，余非实界，故乘前义，亦结此无。
经曰：无无明，亦无无明尽；乃至无老死，亦无老死尽。
赞曰：胜空者言，上无远观，下无近观，此无独觉隣近所观，故契经言，为求独觉者说应十二缘起法。又说，无明乃至老死唯有假名，自性空故今说为无。尽者，空也，空亦空故，说无无明尽乃至无老死尽。十二缘起有、空俱无，例余皆尔，今影显之。
如应者言，慈氏尊说此于染净皆有顺逆，杂染顺观依于生死流转法说，逆依世间加行法说；清净顺观依于根本断障法说，逆依断已重观法说。
杂染顺观者，初知体性具十二支，一、无明，谓迷内、外愚；二、行，谓福、非福、不动；三、识，谓异熟识；四、名色，谓五蕴；五、六处，谓六根、六触能对境之胜劣；七、受，能领境之苦乐；八、爱，谓三界贪；九、取，谓烦恼；十、有，即行至受六支种子，由爱、取润，能有后有；十一、生，谓苦果现起；十二、老死，谓衰变、终没。次观由痴发起邪行，能集当来随业果识，五蕴相起，诸根圆满，触受境界，种子感果，耽著希求，烦恼滋长，润前业等，五趣苦生，老死、忧悲之所随逐。故契经言，无明缘行乃至生缘老死。识等五支因无次第，依当起位说为后缘。
杂染逆观者，依初习位安立谛说，谓老死苦、老死集、老死灭、老死趣灭行，乃至随应历观诸谛。由老死支苦谛所摄，于缘起中先逆观察，以三种相观老死支，一、细因缘，二、麁因缘，三、非不定。感生因缘名细，谓爱、取、有；生自体名麁，谓生支；由此二生而有老死，当来老死细生为因，现法老死麁生为因，除二生体，余定无能与老死果，名非不定。虽观老死苦谛，至爱于后际苦并彼集谛未为喜足，遂复观察后集因缘现在众苦，谓遍逆观受、触、六处、名色与识，观未来苦是当苦谛。观彼集因是当集谛，观未来世苦之集谛由谁而有？知由从先集所生起识为边际现法苦有，既知从先集所生起，不应复观此云何有？由识、名色譬如束芦，展转相缘，无作者等，是故观察齐识退还。如是顺、逆观察苦、集唯十支已，次观灭谛，始从老死乃至无明，云何一切皆当灭尽？谓由不造无明为缘新业行故，彼苦方灭。次更寻求证此灭道，忆昔师授于缘起法世间正见念智现前，如是数观令见增长，是名杂染顺、逆观察。
清净顺观者，由先已集正见资粮，能于诸谛渐次获得有学、无学清净智见，能无余断无明及爱，诸无明触为缘生受亦复随断，于现法中证慧解脱，受、相应心、贪爱烦恼得离系故证心解脱。无明断故，应生诸行、识乃至受皆不得生，是故经言，无明灭故行灭，乃至触灭故受灭，彼受不生，无由起爱，由斯复说，受灭故爱灭，乃至愁叹忧恼皆灭，唯有识等清净鲜白，住有余依般涅槃界，名为证得现法涅槃；后有漏尽，住真常迹，名无余依般涅槃界。
清净逆观者，既断灭已，还逆观察。由谁无故老死无？由谁灭故老死灭？知由无作、缘生种子、现行二生无故老死无，无常、缘生二生灭故老死灭；如是乃至知由无作、缘生发起缠、随眠三无明无故行无，无常、缘生三无明灭故行灭，是名清净顺逆观察。有依顺染不说生支，机欲待故，说逆唯九，以业为识非集缘故。或观十一，无明无因，智种阙故。世尊如是方便施设令独觉等获自菩提，而彼不了，妄执有实染、净缘起，今说彼无，令舍执著。于杂染品唯说无无明乃至无老死，于清净品唯说无无明尽乃至无老死尽，各但无顺而例无逆，举无初、后例中亦无，故第六地虽作此观，尚执有实流转、还灭，第七地中方除生灭障。生者顺染，即此所无无明乃至老死；灭者顺净，即此所无无明尽乃至老死尽。其所无者，谓无所执作者、常住二种缘生，非无功能缘起灭理，以契经言不坏世谛入于胜义，无造、受者业不亡故。依他既非定缘起相，真理亦非无明等灭，故并无之。若善恶业一切都无，契经唯应说法非有，何容繁长言亦非无？待因缘故，诸法成立，自事既重，故应详究。
经曰：无苦、集、灭、道。
赞曰：胜空者言，前无独觉近观，此无声闻近观。故契经言，为求声闻者说应四谛法。又说，四谛唯有假名，自性空故。然上兼下，此亦余境，于缘起中亦修谛观，故缘起后方说谛无。如应者言，《胜鬘经》说安立四圣谛、非安立四圣谛，如是八圣谛非二乘所知。
分段生死名苦，烦恼及有漏业名集，择灭名灭，生空智品名道，麁显施设，浅智所知，名安立谛；变易生死名苦，所知障及无漏有分别业名集，自性清净、无住涅槃名灭，法空智品名道，微隐难知，非麁浅境，名非安立谛。总合说者，有漏逼迫皆苦，招感后有名集，故无记法皆非集谛，此即略说生死果因；四种涅槃名灭，无漏有为为证灭路名道，此即略说出世果因。如疗病者知病、病因、病除、除法，观生死苦、苦因、苦灭、灭法亦然。唯圣知实，名为圣谛。或随观察二空真如，不作别观，名非安立。远观四谛各有四行，谓无常、苦、空、无我，因、集、生、缘，灭、静、妙、离，道、如、行、出，由苦谛行，能除四倒，故有通局，为入真门。
近加行观不唯观苦，观非安立方入真故。于非苦等中佛说为苦等，声闻等不了，如言起著，今破彼执，故说为无。依他定非苦、集等相，真理何由有彼差别？由此并无。故第五地虽作此观，尚执有实染净麁相，第六地中方除染净障。染者有漏，即此所无苦、集二谛；净者无漏，既此所无灭、道二谛。
经曰：无智亦无得。
赞曰：胜空者言，上无声闻近观，此无菩萨近观。能证道名智，所证境名得，有能证智，可有所得；证智非有，所得亦空。如契经言，为求菩萨者说应六波罗蜜多法，唯言无智、得，总合说故。若法非空，初有所行，后可有得，法既非有，初无所行，后何有得？故《大经》言，一切智空，乃至无上菩提亦空。如应者言，菩萨真观唯非安立，故总说近，亦无智、得。如有颂言：
依识有所得，　　境无所得生，
依境无所得，　　识无所得生。
无分别智证真如位，心境冥合，平等平等，能取、所取一切皆无；后得智中，离诸相缚，无虚妄执，亦离二取。复有颂言：
由识有得性，　　亦成无所得，
故知二有得，　　无得性平等。
余位执种犹未断，故观不分明，谓有二取；破实能取故说无智，破实所取复言无得。又于二法俱遮二取，别遮二取说为无得，能、所得故；遮有妙用故言无智，照断能故。此释皆除遍计所执，依他幻事非定智、得，真如体寂都无二相，故依三性皆说为无，非真智生一切非有，说智及智处俱名般若，真无相取，不取相故。
经曰：以无所得故。
赞曰：胜空者言，前说「是故空中无色」等者，虽结成上色不异空、无生灭等，而未释色等无之所由，今显空中无法所以。若色等中体少是有，应依胜义有少所得，既都无得，故本皆空。如《大经》言，自性空故，一切皆空。如应者言，《辩中边》言，菩萨正修十善巧观，一、蕴，二、处，三、界，四、缘起，五、处、非处，六、根，七、世，八、谛，九、乘，十、有为、无为。由舍利子渐悟大乘故，此俱无三乘通、别、近、远、加行、根本六种，二真观位证法事理，所执六相都无所有，依他、圆成非定六相，故以无得通释上无。如《大经》言，色等诸法无所得，故甚深般若亦无所得。
经曰：菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖，远离一切颠倒梦想，究竟涅槃。
赞曰：胜空者言，上破二执，广显二空，下叹二依，彰获二利。此叹因依断障染利，依即前说行之异名。
罣者障，碍者拘，恐者畏，怖者惧。未依慧悟，滞色等有，拘溺众苦，畏惧恒生，有虚妄颠倒及生死梦想，由斯欣乐究竟涅槃。既依般若达色等空，便无拘碍、苦畏、倒想，以色生死即涅槃故，何假虚求究竟圆寂？故依般若，一切远离。
如应者言，下彰依学德叹获胜利，离苦圆证也。此叹菩萨因位修益，菩萨常时缘说文字，学起观照，寻观实相，修持眷属，不妄求知一切境界，名依般若。
「罣」谓烦恼障，不得涅槃故；「碍」谓所知障，不得菩提故。或罣即碍，俱通二障。
「恐怖」者谓五怖畏，一、不活畏，由分别我，资生爱起。二、恶名畏，行不饶益，有悕望起。三、死畏，由有我见，失怀想起。四、恶趣畏，不遇诸佛，恶业所起。五、怯众畏，见已证劣，他胜所起。
「颠倒」者，谓七倒，一、想，二、见，三、心，四、于无常谓常，五、于苦谓乐，六、于不净谓净，七、于无我谓我。于后四种妄想分别名想倒，忍可、欲乐、建立、执著名见倒，心倒者谓烦恼。此有三，一、根本，谓愚痴；二、体性，谓边执见一分、戒禁取、见取及贪、萨迦耶见；三、等流谓余烦恼。
「梦想」者，未真智觉，恒处梦中，由斯佛说生死长夜。梦由想起故名梦想，前之七倒由妄想生，处梦而行故名梦想。或前诸倒皆生死因，此梦想者即生死果，如处梦中多瞩身境，故偏于果标梦想名。
梵云「涅槃」，唐言圆寂，即体周遍、性湛然义。虽真如性无二无别，依缘尽证说有四种。一、自性清净涅槃，谓一切法实相真如；二、无住处涅槃，谓大悲、慧常所辅翼，出所知障清净真如；三、有余依涅槃，谓集谛尽所显真如；四、无余依涅槃，谓苦谛尽所显真如。有处依初说，诸凡圣平等共有，一切有情无生灭等本来涅槃。有依第二说，诸菩萨住无所住，及声闻等不得涅槃。有依后二说，三乘者同得解脱。
此中总说，由诸菩萨依般若故，悟三无性，及因我、法二空所显一切空故，其心不为二障所碍、五怖所恐、七倒所缠、梦想所惑，便能究竟契证涅槃。或诸菩萨由依般若，胜解行位资粮道中，渐伏分别二障现行；于加行道，能顿伏尽，亦能渐伏俱生二障，心无罣碍；见道位中，断分别执，随愿速满，无有恐怖；于修道位，解行广增，断诸颠倒；远离一切生死梦想，当无学道究竟涅槃。四位所彰，从增说故。又极喜住，一切恶趣诸烦恼品及所知障在皮麁重皆悉永断，能令烦恼皆不现行，心无罣碍，最初证得无漏智故；无功用无相住，一切能障无生法忍诸烦恼品及所知障在肤麁重皆悉永断，一切烦恼皆不现前，无有恐怖，因从果名，果已断故；最上成满菩萨住，一切烦恼、习气随眠及所知障在骨麁重皆悉永断，入如来住，名为远离颠倒梦想，即是二障三住所断，由斯佛位究竟涅槃。
经曰：三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：胜空者言，上叹因依断障染利，下叹果依得菩提利。
「三世」者，去、来、今。「诸佛」者，非一故，梵言佛陀，此略云佛，有慧之主，唐言觉者。「得」谓获证。「阿」云无，「耨多罗」云上，「三」云正，「藐」云等，「三」又云正，「菩提」云觉，「末伽」名道，此不名也。无法可过，故名无上；理事遍知，故名正等；离妄照真，复云正觉；即是无上正等正觉。《大智度论》说，智及智处俱名般若，三世觉者由依此故，证智达空名得正觉。或唯空性说名菩提，如来妙体即法身故。
如应者言，出生死而慧悟，如从梦觉；契法性而敷阐，喻若花开。成真、俗智，具自、他觉，慧行俱满，标以佛名。觉慧圆满，虽更不修，然持不舍，济有情类，故亦说佛依于般若。或依即修，佛由因位依行般若得正觉故。此彰五法，一、净法界，即佛法身、真如、涅槃，具真性相微妙功德，由观空理所得果故；余之四智谓有为德，即是所证受用佛身，修自利因所得果故。为大菩萨所现净相广大佛身，名他受用；为二乘等现净秽相不定佛身，名为变化，俱利他因所宜现故。自受用身具百四十不共实德，谓诸如来三十二种大丈夫相、八十随好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气、一切种妙智，及八解脱、八胜处、九次第定、十遍处、四无量、三解脱门、三无生忍、三十七种菩提分法、五眼、六通、四无碍解、无诤、愿智、恒住舍性、十八佛不共法乃至一切智、种智无量功德，说不能尽。他受用身及变化身亦具有此相似功德故，有为功德四智所摄。以智为主名菩提智，法身真如名菩提断。如契经言，菩提智、菩提断俱名菩提，由此故知皆称菩提。假者名佛，即总假者证得别法，故说诸佛依得菩提，如是总摄诸功德尽，智、断圆满名无上觉。异生邪智，简名正觉；二乘分智，简名等觉；菩萨缺智，简复名正觉；唯佛圆证，独得全名。《金刚分》言，一切诸佛从此经出，一切如来从此经生，是故三佛俱是菩提。《理趣分》说，信学此经，速能满足诸菩萨行，疾证无上正等菩提，故三菩提皆由此得。
经曰：故知般若波罗蜜多是大神呪，是大明呪，是无上呪，是无等等呪。
赞曰：胜空者言，上已别显因果二依，断、得二利，下文总叹般若胜用。乘前起结名曰「故知」，妙用无方曰「神」，无幽不烛曰「明」，最胜第一名「无上」，无类可类名「无等等」，大师秘密，妙法纪纲，显正摧邪，除恶务善，灵祇敬奉，贤圣遵持，威力莫加，故名为「呪。」
如应者言，梵云陀罗尼，此曰总持。略有四种，一者、法，以略教含广；二者、义，以略义含广；三者、能，得菩萨无生法忍，慈氏尊说「壹胝蜜胝吉胝毘羼底(丁履反)钵陀腻莎诃」；四者、呪，《大经》中说「纳慕薄伽筏帝(一)　钵剌坏波罗弭多曳(二)　呾姪他(三)　室囇曳(四)　室囇曳(五)　室囇曳(六)　室囇曳细(七)莎诃」。此呪神力，广说如经，念、慧二能，具含万德，顺此古说总立呪名。此乘前结法、义二持，起下呪持，说「故知」也。由此总持出过异生、声闻、独觉、菩萨四道。或文字妙用、观照圆鉴、眷属胜益、实相无喻，或四皆通，故此般若名神等呪。或此般若是大神者，乃至是无等等者之所说呪，劝诸学者皆于此经修十法行，慈氏颂言：
谓书写供养，　　施他听披读，
受持正开演，　　讽诵及思修。
行十法行者，　　获福聚无量，
胜故无尽故，　　由摄他不息。
经曰：能除一切苦。
赞曰：前明具德，此明破恶，信、学、证、说，皆除众苦，故《大经》言，能于此经行十法行，一切障盖皆不能染，虽造一切极重恶业，而能超越一切恶趣。假杀三界一切众生，终不由斯堕于地狱、傍生、鬼界；设住一切烦恼丛中，而犹莲花终不为染，常与一切胜事和合。于法、有情得无碍智，能善悟入诸平等性，自他忿等皆能调伏，现世怨敌咸起慈心；常见诸佛，得宿住智，所闻正法总持不忘，诸胜喜乐恒现在前，常勤精进修诸善法；恶魔外道不能稽留，四天王等常随拥卫，终不横死、枉遭衰患，诸佛菩萨恒共护持，令一切时善增恶减，于诸佛土随愿往生，乃至菩提不堕恶趣；速能满足诸菩萨行，疾证无上正等菩提，随心所愿无不成办。所以王城四众才诵念而魔伏，天宫千眼始受持而怨溃，况复深衷恳己、因植果圆？不拔五趣以为师，跨十方而为主，未之有也。
经曰：真实不虚。
赞曰：除疑劝信，重说此言，何有弃大宝轮王之位，处寂林而落饰，称慈父法王之尊，践众道而提誉，对诸龙象，导彼天人，诳诱群生？诚为未可。所以经言，如来是真语者乃至不异语者，故应信奉，勿起惊疑。
经曰：故说般若波罗蜜多呪，即说呪曰：
揭谛揭谛　波罗揭谛　波罗僧揭谛　菩提莎诃
赞曰：前说法、义二持，虽劝信学；欲令神用速备，更说呪持。佛以大劫慧、悲难修誓行，加略文字，意趣深远，教理幽广，不易详赞。
般若波罗蜜多心经幽赞卷下
贞应三年(甲申)正月十五日，为助先师真归上人余业，敬雕摸毕。兼以此功，令故权大僧都重信荡流转妄，执趣菩提正道，及自他群类同开真解矣。　　　　　　　愿主性如
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1710 般若波罗蜜多心经幽赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。