法华经义记
妙法莲华经义记卷第五
光宅沙门法云撰
譬喻品之余
「见诸众生」此下是第二，即合上第二长者见火譬，明如来见众生为五浊所惛也。譬中本有三段：第一是能见，第二是所见，第三起悲愍之心。今合此三段，「见诸众生」此一句，即合上第一能见，上言「长者见」。「为生老病死」此下即合第二所见，上言「是大火从四面起」，但〈方便品〉法说中备明五浊，上开譬中止言「大火从四面起」，此语是总；今此合譬中备明八苦，然五浊八苦等皆是烦累之法。今合譬中备明八苦者，「生老病死」即是四苦，「五欲财利」即是爱别离苦。何以知之？正由五欲财货离必生苦也。「贪著追求」即是求不得苦，凡有二种，一者物昔属我，今日忽失为追求，亦是求不得苦；二者昔来未有，今求不得，亦是求不得苦也。「后受地狱畜生饿鬼之苦」，此是怨憎会苦。「若生天上」此下，更举前苦明五盛阴苦也。「众生没在其中」下，是第三即合上起悲愍之心，上言「即大惊怖」乃至「无求出意」，今此中言「虽遭大苦不以为患」，若以苦为患便求出苦，既不以苦为患，故知无求出意。此中言「东西」者非上东西，但南北为纵，东西为横，一切众生皆横理用心，喻若东西也。终日自劳，然失避苦之方，故言「驰走」也。
「舍利弗佛见此已」，此下是第三，即合上第三长者救子不得譬，明用大乘化众生不得也。上法说中有三：第一拟宜，第二无机，第三息化也。但上开譬中有两段：第一据劝教作三重，第二据诫教作三重。今此中合譬还作三段，但方法不同，第一并叠合诫劝两家拟宜，第二叠合诫劝两家无机，第三并合诫劝两家息化也。今言「佛见此已便作是念，我为众生之父应拔其苦难」者，牒合拟宜有二，此是第一；然拔苦是大悲之力，此即先合第二诫教拟宜，上言「我当为说怖畏之事」乃至「具告诸子」也。第二「与无量无边佛智慧乐令其游戏」，此是追合劝教拟宜。上言「身手有力」此明不见劝教，今不合也。「当以衣裓若以机案从舍出之」，此明正拟宜，今正合也。但上言衣裓明大乘因，机案譬大乘果，今此合中正合机案也、合衣裓也，亦远拟〈方便品〉中「我所得智慧微妙最第一」，明如来总用大乘因果拟宜众生也。
「舍利弗如来复作是念」此下是第二，即合上诫劝两家无机，亦有二：第一合言「若我但以神力」先合诫家无机，上言「父虽怜愍善言诱喻」也。第二「及智慧力舍于方便」以下追合劝家无机，就中自有二，此句正合无机，第二「所以者何」下释无机之意，上言「复更思惟是舍唯有一门而复狭小，诸子幼稚未有所识」也。又见一家解有二重：第一「若我但以神力」以下竟「众生不能以是得度」，正并合诫劝两家无机；第二「所以者何」下并释两家无机之意也。「何由能解佛之智慧」，但此一句即是第三并合诫劝中两家息化，上劝息化言「恋著戏处或当堕落为火所烧」，上诫息化言但「东西走戏视父而已」。
「舍利弗如彼长者虽复身手有力而不用之」，此下是第四段，即合上第四长者以三车救子得譬，明用三乘化得众生也。今就此合譬中大分为三段：第一先牒三种外譬来，第二帖合第三譬，第三正合第四譬也。今者第一牒三种譬者，初言「身手有力而不用之」，此即牒上第三外譬；次「但以慇懃方便」下，正牒上第四外譬；次「然后各与珍宝大车」此下，牒上第八外譬。言「如来亦复如是，虽有力无所畏而不用之」，此即第二，帖合上第三外譬也。「但以智慧方便」下，第三正合第四譬也。今四重料简将欲合第四，所以牒第三譬来者，为欲示圣人出世之意，意在大乘，所以复牒第四譬来者，为示如来施权道意。但众生无有堪受大乘之机，然事不获已用三乘化，是故牒第四譬意在于此。所以复牒第八外譬来者，为示善始令终之意，虽复中间施小，意存于大，是故牒第八来显与大之意。所以帖合第三者，上已合竟，既被牒持，是故帖合第三令属上也。所以不帖合第八者，下文自合，何须帖合也。今第三段正合第四救子得譬，但上譬中本有四种：一者用三车拟宜，二者见子有宿好之心，三者为说三车，四者诸子受行。此中亦具合四段，今言「但以智慧方便」一句，此即合第一长者用三车拟宜。上言「是时长者即作是念，此舍已为大火所烧，我及诸子若不时出必为火所焚，我今当设方便也」。「于三界火宅拔济众生」，此一句是第二，合上第二见子有宿好之心。上言「父知诸子先心各有所好奇异之物情必乐著」。「为说三乘」，此下是第三，即合上第三为说三车。但上说三车中有四阶：一者赞叹三车，二者示三车处，三者劝取三车，四者保与不虚。今者亦具足此合四阶，但不次第，先合第二示三车处，第二仍超合第四保与不虚，还合第三劝取三车，第四追合第一赞叹三车也。今言「为说三乘」此下四行半，先合上第二示三车处，即是示三乘人尽智、无生智在三界外。上言「如此种种羊车鹿车牛车今在门外可以游戏」也。「我今为汝保任此事终不虚也」一句，此即超合上第四保与三车不虚，即保与三乘人尽智、无生智，上言「随汝所欲皆当与汝」也。从「汝等但当懃修精进，如来以是方便诱进众生」此二句，退还合第三劝取三车。上言「汝等于此火宅宜速出来」，即是劝三乘人修行取三乘果也。「复作是言汝等当知此三乘法皆是圣所称叹」此下三行半，即追合上第一赞叹三车，即是赞叹三乘。上言「而告之言，汝等所可玩好希有难得，汝若不取后必忧悔」。罗汉断三界结尽，不复为惑所制，故言「自在」也。若有烦恼可系三界，烦恼既亡，故言「无系」也。昔日未得无学之时有依有求，既证无学德之极果，故言「无所依求」也。「乘是三乘」者，罗汉于时尽智、无生智此二智为果，所以言乘者，然入无余涅槃之时，因尽、无生智自运入无余涅槃，是故有果乘之义，「便得无量安稳快乐」者，即无余涅槃乐也。
「舍利弗若有众生内有智性」，此下即合上第四段诸子受行。上言「尔时诸子闻父所说珍玩之具适其愿故」。但上诸子受行中本有四阶，今具足合上四阶，但法用不同，上譬中直总就三乘人作四阶，今此中历别就三乘人各作四阶正合，后举外譬帖合，即作三重四阶，正合后帖合也。今先就声闻乘作四阶正合者，初言「从佛世尊闻法信受」，此则合上第一「心各勇锐」生外凡夫善根也。「慇懃精进」此一句，即合上第二「互相推排」生内凡夫善根也。「欲速出三界自求涅槃」是第三阶，即合上第三「竞共驰走」，声闻乘人闻佛说法进入无相行，见谛思惟治道断结也。「是名声闻乘」，是第四阶，即合上第四阶「诤出火宅」得罗汉果也。「如彼诸子」下，即举外譬帖合也。
「若有众生」此下是第二，就辟支佛乘又作四阶正合之。初言「从佛世尊闻法信受」，此即合第一「心各勇锐」，缘觉乘人闻佛说法生外凡夫善根也。「慇懃精进」此即合第二「互相推排」，生内凡夫善根也。「求自然慧」此下即合上第三「竞共驰走」，明中乘人闻佛说法，进入无相行见谛思惟治道断结也。所以言自然者，二谛境是自然，今慧从境受名，呼慧为自然也。是名辟支佛乘，此即合第四「诤出火宅」，证无学果也。「如彼诸子」下，即举外譬帖合之也。
「若有众生」此下是第三菩萨乘人，又作四阶正合之。初言「从佛世尊闻法信受」，此即合第一阶「心各勇锐」，生外凡夫善根也。「慇勤精进」，此是第二，即合「互相推排」，明菩萨闻佛说法，生内凡夫善根也。「求一切智」此下第三，即合上「竞共驰走」，菩萨闻佛说法，进入无相行见谛思惟断结也。「佛智」者，即是三乘中佛果也。「自然智」犹如前释也。「无师智」者，正明断习气尽成无学果，呼无学智为无师智也。「是名大乘」，此是第四，即合上「诤出火宅」证无学果。「如彼诸子」下，即举外譬帖合也。
「舍利弗如彼长者见诸子等安稳得出」，此下是第五段，即并叠第五第八两譬。所以并合两譬者，既不合第六第七，故两譬相并。正由见大乘机发，即为说大乘也。今就此中自分为两段，第一先牒两家外譬来，第二正合两譬也。初先牒第五外譬，次从「自惟财富」下即牒第八外譬也。「如来亦复如是」下，第二正合两譬，今先合第五见子出难譬，明大乘机发也。上开譬中本有二：第一先明断惑出三界外登无学果，二者正明大乘机发。今具合两重。「如来亦复如是」竟「出三界苦怖畏崄道」，即合上第一「见诸子等安稳得出」句也。「得涅槃乐」此即合第二正明大乘机发。上言「皆于四衢道中露地而坐无复障碍」，今言「得涅槃乐」，此涅槃乐是大乘善机家果，今举果目因，亦可因中说果也。若使理中为论，既度二种生死，应是常住涅槃，而今此教未明此理，故名复倍上数以为涅槃。
「如来尔时」此下是正合第八长者赐子大车譬，明为说《法华经》。但上开譬中本有两段：第一双开两章门，第二双广释两章门。但上开譬中逐文句起尽宜合为两段，今此合譬之中，有合不合有不次第，宜追开为六段。何者？心平等章门，一也。一大车章门，二也。广一大车，三也。释广大车，四也。广心平等，五也。释广心平等，六也。今此中唯不合第六释广心平等。上言「所以者何，以我此物周给一国犹尚不匮，何况诸子」，今不合此也。虽合余五阶又不次第，第一先合第四仍势合第五，然后追还合第一第二第三也。今言「如来尔时便作是念」竟「诸佛法藏」，即合第四释广一大车，上言「所以者何，是大长者财富无量，种种诸藏悉皆充溢也」，此义具如上释也。「是诸众生皆是我子」此下竟「而灭度之」，即是合上第五广心平等，上言「而作是念，我财物无极，不应以下劣小车与诸子等，今此幼童皆是吾子，爱无偏党」也。「是诸众生脱三界者悉与」此即追还合第一心平等章门，上言「各赐诸子等」，今言「悉与」，悉与只是平等之义也。「诸佛禅定解脱等娱乐之具」，此即合第二所赐物章门，上言「一大车」也。「皆是一相一种圣所称叹能生净妙第一之乐」，此即合第三广一大车，上言「其车高广」等句也。
「舍利弗如彼长者初以三车诱引诸子」此下是第六段，即合上第十不虚妄譬。但上开譬中本有三段：第一明如来作不虚譬问舍利弗，今不合也。第三明如来述成舍利弗，今亦不合也。唯名第二舍利弗答佛正明不虚，今合此譬。中宜分为四，第一先更牒上三种譬来，第二正合，第三释合，第四结合也。第一先牒上三种譬者，「舍利弗如彼长者」牒第一譬，「初以三车诱引诸子」牒第四譬，「然后但与大车」以下牒第八譬也。「如来亦复如是」此下是第二正合，上身子仰答佛明不虚，但上答中本有二，初总答明不虚，第二别答明不虚。今言「如来亦复如是无有虚妄」，此即合上「不也世尊」总明不虚也。「初说三乘」此下即合上别明不虚，就中本有三种，今次第合之。「初说三乘」此即合上第一以与重夺轻不虚也。次言「引导众生」即合第二称本心不虚也。「然后但以大乘而度脱之」，此即合第三与过望不虚也。「何以故」此下是第三释合也。「舍利弗以是因缘」此下是第四结合也。
「而说偈言」譬说开三显一化中根人本有四段，但第一正譬说中有两段，第一先明舍利弗请，第二是如来答前言。此两段各有三，佛答中有三，具如前述。第一是缘起，第二从「若国邑聚落」竟百行偈是正譬说，第三「汝舍利弗我此法印」下六十五行偈奖劝受行也。前又解云：此三段中各开为二，缘起有二者，一呵、二许也。正譬说中有二者，第一是长行、二者偈颂，自此以下有百行偈是第二重颂也。但上长行中本有二，第一开譬，第二是合譬也。今就百行偈中亦分为二：第一有六十五行半偈颂上开譬，第二「告舍利弗我亦如是」下有三十四行半偈，颂合譬也。上开譬中本有十譬，今唯颂九譬，略不颂第十不虚妄譬。何以故然？旧解言：「所以不颂第十者，上不虚妄譬本是舍利弗作此不虚妄譬，今者是佛说偈，云何用佛说偈颂舍利弗语耶？」今一家所习不用此解，凡如此处亦复何限，故如〈寿量品〉中佛作医师不虚譬问弥勒。弥勒答佛明不虚，及至下佛还舍弥勒不虚譬。又如〈分别功德品〉中佛说长行，弥勒偈颂如此，比例实为不少。今所以不颂者，明不虚之意本令物得实解，时众既得信心不虚妄义，其意自显，是故略不颂第十不虚譬也。今六十五行半正颂九譬亦开为九段：第一有三十三行偈，颂第一宅主譬亦名总譬者。第二从「是时宅主在门外立」下有两行偈，颂第二长者见火譬。第三「长者闻已惊入火宅」有六行偈，颂第三长者救子不得譬。第四「尔时长者而作是念，诸子如此益我愁恼」下有七行半，颂第四长者救子得譬。第五「长者见子得出火宅」下有三句偈，颂第五见子出难譬。第六「坐师子座而自庆言」下有四行一句，颂第六长者欢喜譬。第七「尔时诸子知父安坐」下有三行偈，颂第七诸子索车譬。第八「长者大富库藏众多」下有七行半偈，颂第八赐大车譬。第九「诸子是时欢喜踊跃」下有一行半偈，颂第九诸子得车故欢喜譬也。三十三行偈颂第一，两行偈颂第二，六行偈颂第三，七行半偈颂第四，三句偈颂第五，四行一句颂第六，三行偈颂第七，七行半颂第八，一行半颂第九。上宅主总譬中本有六义，今者唯颂四义，略不颂第三一门、第六三十子也。
今三十三行分为四段，初一句颂第一长者，第二有三行一句颂第二一大宅，第三有半行颂第四五百人，第四余有二十九行偈颂第五宅中火起也。上明长者中有三：初「若国邑聚落」者，名位之处；第二「有大长者」正明长者；第三「其年衰迈」下叹德也。今言「譬如长者」此一句唯颂「有大长者」也。名位处及叹德，略不颂也。「有一大宅」此下三行一句颂大宅，人多用此偈颂国邑聚落，此则不然也，正颂「其家广大」，但譬中直言「其家广大」，今此第二广叙大宅之相，然文句与上第五叙火相相类，虽类而非，下自别有文句颂火起也。既以三界为宅，故大也。三界念念无常故「顿弊」，色无色界如堂，欲界如舍，然三界无安，故言「高危」也。命如柱根亦念念无常，故言「摧朽」。心识如梁栋亦念念生灭，故言「倾斜」也。业为基陛既是无明相惑虚搆横造，故言「颓毁」也。四大如墙壁皆为无常所坏，故言「圮坼」也。色香味触皆念念无常，故言「泥涂褫落」也。四威仪不周正，故言「覆苫乱坠」也，又言头发牙抓庄严身者也。五识取缘不复相应，亦即体念念生灭，故见「椽梠差脱」也，又言五根也。圣人捷疾智观，观此无常之境，故言「周障屈曲」。屈曲者，委悉也。「有五百人止住其中」，此半行是第三颂上五百人也。「鵄枭雕鹫」此下有二十九行，是第四颂第五火起也，上言「堂阁朽故墙壁颓落」乃至「周匝俱时欻然火起」也。但上长行不的道三界，今偈中委悉，是故别明三界火起。今二十九行偈分为四，初有二十二行偈，明宅中火起，即是欲界火起。第二从「恶兽毒虫」下有三行半偈，明窟穴中火起，即是色界火起。第三从「蜈蚣蚰蜒」下有两行半偈，明虚空中火起，即是无色界火起。第四「其宅如是甚可怖畏」下一行，总结火起也。就前三段中各有四阶明义，第四止一不开也。今且就前二十二行明欲界火起中有四阶者：第一有十七行半偈，先叙列所烧众生；第二「是朽故宅属于一人」下一偈，明欲界火起所由；第三「于后宅舍忽然火起」有两行偈，正明火起；第四「诸鬼神等扬声大叫」有一行半偈，总结被烧之相也。又就前十七行半偈中自有三段，初有六行偈，先别出五钝使众生。第二从「处处皆有」下十行偈，又别出五利使众生也。第三从「夜叉饿鬼」下一行半偈，总结被烧众生也。就前二阶中各有二，第三不开也。就六行中自有二者，初有五行半偈别出五钝使众生，第二有半行总结五钝使众生也。今五行半明五钝使众生即成五阶：初半行明慢使，二一行半明瞋使，三一行明痴使，四两行明贪使，五二句明疑使也。初「鵄枭雕鹫」下半行，先明慢使众生也。次「蚖蛇蝮蝎」下有一行半，明瞋使众生也。次「屎尿臰处」下一行，明痴使众生，屎尿等以譬五尘，然众生贪著五尘，如蜣蜋等贪屎尿也。「狐狼野干」此下两行，明贪使众生，然死尸等且譬五尘，众生竞取五尘色声香味触，故言「咀齚」也。更相劫夺横取无道，故言「践蹋」也。「鬪争龃𢮓啀喍吠嘷」此二句明疑使众生，思因果之理为有为无，未判见心如两狗未决也。「其舍恐怖变状如是」此下半行，是第二总结五钝使众生也。「处处皆有魑魅魍魉」此下十行，第二别出五利使众生，亦有二者，初此半行偈先总明五利使众生，第二有九行半别出五利使众生。然前明钝使众生，初别、后总明；五利使众生，初总、后别也。「夜叉恶鬼」此下九行半，是第二别出五利使众生，既明五利使即成五阶，初三行明邪见，次两行半明戒取，次一行半明我见，次半行明见取，次两行明断常二见，是边见也。「夜叉恶鬼」下三行先明邪见众生者，谤无因果，然因果即是四谛，谤无灭道因果，如「食噉人肉」也。「毒虫之属」以下明无苦集，就中先一行列出苦集，次一行半正明谤也。「孚乳」为因即是集谛，「产生」为果即是苦谛，皆有苦集各不相关，故言「各自藏护」也。「夜叉竞来」此下一行半，是第二正明邪见众生谤无苦集因果也。邪见缚成上品，故言「恶心转炽」也。缘邪论僻义，故言「鬪诤之声」也。此必招三涂之苦，故言「甚可怖畏」。「鸠槃荼鬼」此下两行半偈，是第二阶明戒取众生，即是持鸡狗鹿戒也。平地小高称为土埵，欲明戒取众生伏三涂因，生人天之中，如土埵也。有时厌欲界之苦，伏欲界结暂生色界，如离地一尺也。有时厌色界之苦，即伏色界结暂生无色界，如离地二尺也。伏结生色无色界如往然，暂时折伏非是永伏，还复退三途，故言反也。此戒取众生非是如理用心，故言纵逸。劳而无功，故言嬉戏也。「捉狗两足扑令失声」者，有人解言：色界众生谤无色无因无果，如捉狗两足。又谤欲界无因无果，如以脚加颈。一往乃类核实不然。今明欲界有十使众生，下自别有文明色界，那得言是色界耶？今「捉狗两足扑令失声」者，谤无苦集，令因果理绝而不通，故言失声也。「以脚加颈怖狗自乐」者，谤无灭道二谛也。又解谤无业烦恼为集，故言捉狗两足等也。复谤无苦为果，故言以脚加颈等也。「有诸鬼其身长大」此下一行半明我见众生。我大色小，故言长大也。既无惭愧，故言裸形也。「复有诸鬼其咽如针」，此半行明见取众生，不能自计证成他见是事实余妄语也。「复有诸鬼首如牛头」此下两行明断常二见众生，牛首有两角，譬断常二见必相随也。
从「夜叉饿鬼诸恶鸟兽」下一行半，是第三总结被烧众生，不开也。色无色界，如窓牖窥看上界之明也。「是朽故宅属于一人」，此一行是第二明欲界火起所由。祇由长者暂行不在，致令宅中火起，内合明如来昔日已曾化此众生，于时暂得折伏烦恼不起，无异长者在时有火未起。感缘既尽如来更历他方，然此众生遂复更广起烦恼欝然火盛，故云火起所由也。「于后舍宅欻然火起」此下两行，是第三正明欲界火起，即是正颂欻然火起句也。「诸鬼神等扬声大叫」此下一行半偈，是第四总结欲界众生被烧之相也。「恶兽毒虫」此下三行半偈，是第二明色界火起。就中亦有四阶者，初一行先明欲界众生为烦恼八苦所恼，故仍伏欲界结生色界，为「藏窜孔穴」也。第二言「薄福德故」一句，明火起所由也。第三言「为火所烧」一句，正明色界火起也。第四余有两行，明色界众生被烧之相也。「蜈蚣蚰蜒」此下两行偈，第三明无色界火起，亦有四阶者，初一行先明色界众生伏色界结，生无色界也。第二言「鸠槃荼鬼随取而食」，此半行明火起所由，由彼处邪见人教化而取，故言随取而食也。第三言「又诸饿鬼头上火燃」，此半行正明无色界火起也。第四「饥渴热恼周障闷走」，此半行明被烧之相也。「其宅如是甚可怖畏」此下一行，是大段第四总结三界火起，不开也。
「是时宅主在门外立」此下两行偈，颂上第二长者见火譬，譬中本有三段：一者能见，二者所见，三者起悲哀之心。今此中不颂起悲愍之心，虽不颂悲愍之心，犹成三段。上直言长者见火然，不出见处，今此中长出见处，以长补所阙终成三段也。三段者，第一半行先出见火之处，第二一句颂能见，第三一行一句颂所见也。今者第一言「是时宅主在门外立」，先出见火之处。然立是欲行之相，如来在法身地将欲应来三界接化众生，犹如长者欲入门也。「闻有人言」，此一句是第二即颂上能见，上言「长者见」，今此中言闻，此则以闻代见。上譬道见，此明如来有照机之智，此中道闻即谈感圣人之机，然感佛出世之机来关圣智，如闻有人言也。「汝诸子等」此下一句是第三，即颂上第二所见，上言「是大火从四面起」，向言闻有人言，闻何所道？正言「汝诸子等，先因游戏来入此宅」。有人解言：「从三界外流来入三界中，故言入此宅。」今所习不然，昔二万亿佛所已曾受大乘化，即是父子义，故言「汝诸子等」。「先因游戏来入此宅」者，故如《遗教》所明，其未度者皆亦已作得度因缘。昔有大乘解之时，于时位心皆作出生死意，后起烦恼失大乘解，即便成入生死义。来入之义其意如此。「稚小」者，于时大乘解弱，故言稚小，只由解弱故失解起烦恼，故言「无知」也。
「长者闻已」此下有六行偈，颂第三救子不得譬。上譬中本有诫、劝两段，两段之中各有三阶，即是拟宜、无机、息化。今此中亦备颂上两段各三阶者，但方法不同。法不同者，就此六行中分为三段，初言「长者闻已」已下五行颂两家拟宜，次有二句颂两家无机，次有二句颂两家息化也。「长者闻已」下，此三段各有二，第一一偈先颂劝家拟宜，即是「身手有力」下是也。二「告喻诸子」下有四行偈，即颂诫家拟宜，即是「我当为说怖畏之事」下是也。「诸子无知」下二句是第二，即并颂两家无机。有二者，初言「诸子无知」一句即劝家无机，上无机中本有二，今不颂第一大乘教于其无用，即是「是舍唯有一门而复狭小」，唯颂有小无大，今此「诸子无知」一句总颂上有小无大，即是「诸子幼稚未有所识」也。二「虽闻父诲」一句即颂诫家无机，即是「父虽怜愍善言诱喻」也。第三两句颂两家息化，自有二者，初句即颂劝家息化，即是「恋著戏处」也。二「嬉戏不已」一句即颂诫家息化，上言「东西走戏视父而已」也。又解言：不颂劝家三段唯颂诫家二段，前五行颂拟宜，后一行颂无机，不颂息化。上拟宜中有二，第一思惟救子方法，第二正拟宜。此中亦分为二，初一行颂思惟方法，第二「告喻诸子」下四行正颂拟宜。
「是时长者而作是念」此下有七行半偈，颂上第四长者以三车救子得譬。但上譬中本有四段，第一以三车拟宜，二者见子有宿好之心，三者为说三车，四者诸子受行。今此中略不颂第二见子宿好，上言「父知诸子先心各有所好奇异之物情必乐著」也。今七行半中分为三段，颂上三段。初三行先颂第一三车拟宜，次三行超颂第三为说三车，次一行半颂第四诸子受行也。今「尔时长者而作是念」下三行颂第一三车拟宜，即是「尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧」下是也。「告诸子等」此下三行即是超颂第三为说三车，上说三车中本有四阶，今三行具足颂之：一行颂第一，三句颂第二，又三句颂第三，半行颂第四也。今「告诸子等」一行即颂第一赞叹三车，上言「而告之言汝等所可玩好希有难得，汝若不取后必忧悔」也。次「羊车鹿车」此下三句即颂第二阶示三车处，上言「如此种种羊鹿牛车今在门外」也。「汝等出来」又有三句，即颂上第三劝取三车，上言「汝等于此火宅宜速出来」也。次「随意所乐可以游戏」，此半行即颂上第四保与不虚，上言「随汝所欲皆当与汝」也。「诸子闻说如此诸车」此下一行半，颂第四诸子受行，上受行中本有四阶，今唯颂三阶，略不颂第二互相推排也。初「诸子闻说如此诸车」此半行，先颂「心各勇锐」外凡夫行也。「即时奔竞驰走」此六字，即颂「竞共驰走」见谛思惟修道行也。「而出」下半行二字，即颂「诤出火宅」得无学果也。又解云：略不颂前二，唯颂后二也。
「长者见子得出火宅」此下有三句，即颂第五见子出难譬也。上譬中有二，一者先明断惑出三界得无学果，二者正明大乘机发。初二句先颂无学果也，「住于四衢」一句正颂大乘机发也。
「坐师子座」此下有四行一句，颂上第六长者欢喜。今就此四行一句中自有三段，初三句正颂「欢喜踊跃」也。「此诸子等」此下三行，释致喜所由，由脱难故所以欢喜也。「是故诸人我今快乐」此半行是第三结欢喜也。
「尔时诸子知父安坐」此下有三行偈，颂第七诸子索车明三乘人索果也。就此三行中自有四阶，半行明索车时，一行正颂索车，一行明颂如来于时许车之辞，半行即结颂索车也。今者「尔时诸子知父安坐」下此半行，是第一先明索车时。祇是知父安坐之时，内合明如来见众生大乘机发称如来本意，故言安坐也。「皆诣父所」此下一行是第二正颂上索车也。「如前所许」一行是第三，即颂如来于时许车之辞也。「今正是时」下半行是第四即结颂索车也。
「长者大富」此下有七行半，颂第八赐大车譬，即是说《法华》。上譬中本有两段，第一先双开两章门，第二双广释两章门。今七行半亦分为二，初有七行先颂上第二广章门，第二余半行追颂开两章门。又此颂广之中唯颂广一大车，不颂广心平等。但广大车本有二，一者正广，二者释广。今初有一行半颂先颂释广大车，即是「所以者何，是长者财富无量」也。「庄校严饰」此下五行半，即追颂上正广大车，上言「其车高广众宝庄校」也。「以是妙车」此下半行是第二，即追颂上开两章门，此一句先颂一大车章门也。次「等赐诸子」一句，即追颂心平等章门也。
「诸子是时欢喜踊跃」此下有一行半偈，即颂第九诸子得大车故欢喜譬。上言「是时诸子各乘大车得未曾有」也。略不颂第十不虚也。
「告舍利弗我亦如是」此下有三十四行半偈，是第二，即颂长行中第二合譬段也。又上合譬中唯合七譬，不合第六第七第九也。虽合七譬，并合第五与第八譬，故文句成六段。今此中亦颂合七譬，文便成七段，但七名虽同，意致有异。上长行不合第六第七，今亦不颂；上合第一第二第三第四第十譬，今亦颂之。上并合第五第八譬，今偏颂第八譬；上合第五不合第九，今此中义颂合第九，略不颂第五也。今就三十四行半中，亦分为七段：第一有四行颂，合第一宅主总譬；第二「如来已离三界火宅」下有两行颂，合第二见火譬；第三「而今此处多诸患难」下亦有两行颂，合第三救子不得譬；第四「是以方便为说三乘」下有四行颂，合第四救子得譬；第五「汝等若能信受是语」下亦有四行颂，合第八赐大车譬；第六「得如是乘令诸子等」下有三行义颂，合第九诸子得车欢喜譬；第七「告舍利弗汝诸人等」下有十五行半颂，合第十不虚妄譬也。四行偈颂合第一，两行偈颂合第二，两行偈颂合第三，四行偈颂合第四，四行偈颂合第八，三行偈义颂合第九，十五行半偈颂合第十。上合第一宅主总譬中唯正合一长者义，义中复得兼合余五义；今此四行偈得颂兼合五义，唯略不颂合一门也。今言「我亦如是」一行先颂合长者，上言「如来亦复如是」也。「世间之父」一句即颂合「则为一切世间之父」也。「一切众生皆是吾子」，此一切即得颂合两义，初言「一切众生」即得颂合五百人也；「皆是吾子」下三句，即得颂合三十子也。「三界无安」下一句偈，即得颂合有一大宅义也。「常有生老」下此一行，即是颂合宅中有火义也。
「如来已离」此下两行，即颂合第二见火譬，上言「见诸众生为生老病死」。但上合譬中且合三种，一者合能见，二者合所见，三者合起悲愍之心。今此两行唯得颂合能见、所见，不颂合悲愍之心也。虽然，犹成三段。何以知然？正犹长出如来见众生之处故也。今言「如来已离三界火宅」下一行，先出见众生之处，次半行颂合第一能见，次半行颂合第二所见也。今第一一行明见众生之处，如来久绝三界之累，故言「已离」也。怕然在法身之地，言「寂然间居」也。林者，无漏法林也。栖神在法身之地，纵任居累碍之表，故言「安处林野」也。然《法华经》所明法身者，不同常住也。解有二种，一云延金刚心久住世者以为法身，又云正明总十方诸佛更互相望，故知无量寿即时在西方教化未来此间，此间望彼，彼即是法身。然应身本有形有像，法身本无形像，佛既未来此间，于此间即无形无像，即是法身。若来应此间，即于应此间是应身，他方望此间，即持此间作法身也。今此「三界皆是我有」此半行是此中第二，即颂合上第一能见也。「其中众生悉是吾子」此半行是此中第三，即颂合上第二所见也。
「而今此处」此下有两行，即颂合上第三救子不得譬。但上开譬中本有诫、劝两段，亦各有三，及至合譬之中分为三段，即叠合诫劝拟宜，叠合两家无机，又叠合两家息化。今此两偈唯颂合诫边，但诫中本有三，今此中略不颂合诫息化，唯颂合诫拟宜与无机。今言「而今此处多诸患难，唯我一人能为救护」，此一行正颂合诫拟宜，上言「佛见此已便作是念，我为众生之父应拔其苦难」也。「虽复教诏而不信受」此一行即颂合上诫无机，上言「若我但以神力」下是，今言「虽复教诏而不信受」显无机，若以神力通之无有信受，下即释言「于诸欲染贪著深故」也。
「是以方便」此下有四行，即颂合第四救子得譬。上合第四譬中本有三段，第一先牒举三种外譬，今者不颂也。第二「言如来亦复如是，虽有力无所畏而不用之」，即帖合第三外譬，今者亦不颂也。唯颂第三段正合第四譬。但上合第四譬中本有四段，今此中略不颂合第二于三界火宅拔济众生见机之义，今此四行中有二重，第一三行正颂上合三段，第二一行合三以为一结成上义，此是义出不颂上也。今就三行中初一句颂合第一以三乘拟宜，次一行一句颂合第三为说三乘，次一行半颂合第四诸子受行也。今言「以是方便」一句，是颂合第一用三乘拟宜，上言「但以智慧方便」也。「为说三乘」此下一行一句是偈中之第二，即颂合上第三为说三乘。上说三乘中本有四阶，今此一行一句唯得颂合一阶，即是示三果处。上言「汝速出三界当得三乘声闻辟支佛佛乘」示三乘人果处也。自余三阶略不颂合也。「是诸子等若心决定」此下一行半是偈中之第三，即颂合上第四诸子受行，但上合譬中历别，就三乘人各作四阶，今者亦就三乘颂合，但不尽合四阶，唯各得颂合三人第四阶。今一行半自有二，初总、后别。今言「是诸子等若心决定」，此半行总明三乘人皆得无学果，并是决定之义也。下一行别明三乘人得无学果，初言「具足三明及六神通」，此半行即是声闻决定果，正颂合上是名声闻乘，即是开譬中「诤出火宅」也。「有得缘觉」一句，即是颂合上是名辟支佛乘，缘觉无学果即是开譬中「诤出火宅」也。不退菩萨一句即是颂合上是名菩萨乘，即是得无学果，亦是开譬中「诤出火宅」也。「汝舍利弗我为众生」下一行，第二，合三以为一结成上义也。此一行是义出，不颂上，今犹属上也。
「汝等若能信受是语一切皆当成得佛道」，此下有四行，即颂合第八赐大车譬。但上正合第八譬中追开作六阶，唯合五阶不合第六阶也。今此四行分作两段，第一此一行偈中得颂合两阶，即是上「是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定解脱」等，即是心平等及所赐物等之义也。「是乘微妙清净第一」下三行，颂合上广大车，上言「皆是一相一种圣所称叹能生净妙第一之乐」也。故此四行唯得颂三阶也。
「得如是乘令诸佛子」下三行，即义颂合第九诸子得大车故欢喜譬。上长行中本不合此第九，今者义颂合也。然此三行中，初二行正义颂上明行一因得一果，故定喜也。第二「以是因缘」下一行明无异因也。今第一「乘是宝乘直至道场」者，明如来既为三乘人受记未来得佛，于时时众相与标心买当来佛果之上修习进行，即是乘是宝乘，是境界乘也。「直至道场」者，万行皆是至道场，但其金刚心时剩得佛最近修行至金刚，此是直至道场之义也。
「告舍利弗汝诸人等」此下有十五行半偈，并颂合第十不虚妄譬。上合譬中本有四段，第一先牒上三种外譬来，第二正合，第三释合，第四结合也。今唯颂第二正合，余者悉不颂也。上第二正合不虚妄中自有二，初言「如来亦复如是无有虚妄」，此则总明不虚，今者亦不颂合也。今唯颂合三种别明不虚：以重夺轻不虚，称本心不虚，与过望不虚。今就此十五行半偈中大分为三段，初有一行偈是第一，先明父子相关以开不虚之端，内合明如来昔日已曾二万亿佛所化此众生，于时众生生大乘解，即是子义；然解不孤生，生由于佛，如来有生物解之能，即是父义也。第二有十三行半，正颂合上三种不虚也。第三余一行，即举法王结明不虚之意也。又此三段前一后一并皆不开，中间一段自有三段别也。初有两行半，先略颂合三种不虚，第二有二行，将欲广颂合先引证劝信也。第三有九行，正广颂上第一略颂合不虚也。今言两行半略颂合者，初一行颂第一，次一行颂第二，次半行颂第三也。今者第一「汝等累劫」一行，即颂合以重夺轻不虚，上合譬言「初说三乘」只一句也。「我虽先说」此一行，即颂合称本心不虚，上合譬言「引导众生」亦只一句也。「但尽生死」者，但生死有二种，然分段中苦恼深重，是故三乘方便引汝令离炎灼之苦，唯尽分段生死，未尽变易生死，故言但也。复应进断变易成无上道，岂应止此灰身灭智，故言「而实不灭」也。「今所应作唯佛智慧」此半行，即颂合与过望不虚。上合譬言「然后但以大乘而脱度之」也。「若有菩萨」此下两行，是第二引胜人证如来不虚劝信。此两行即成二意，初偈正引证，后即出证人之语也。「若人小智」此下有九行偈是第三，即广上第一略颂合三种不虚也。今此九行自分为三段，初有六行即广上，「汝等累劫」下一行略明以重夺轻不虚，就此六行中初二行明苦谛，二行明集谛，一行明灭谛，一行明道谛也。第二从「是人于何而得解脱」下有一行半即广上「我虽先说」一偈，称本心不虚也。第三从「佛说是人未实灭度」下有一行半，即广上「今所应作唯佛智慧」半行，明与过所望不虚也。「我意不欲令至灭度」者，此则取上语，其义可求。斯人若未得无上道之时，我意终不祇令至昔日灭度也。「我为法王于法自在」向言十五行半大分为三段，此下一行是第三举法王结明不虚，然不自在人出言多虚，佛是法中之王实不虚也。
从「汝舍利弗我此法印」又前判云正譬说开三显一化中根人中本有两段，第一是舍利弗请，其中自有三段，已讫也。第二是如来答，亦有三段，第一是譬说缘起，其中有二：初呵、后许也。第二正譬说开三显一，其中有二：即是长行与偈，亦已讫也。中根之人既解同归之理、先三后一之意，故自此下尽品有六十五行偈，是第三即㢡劝中根人受行。然奖劝之意祗明弘经益物、自行化他，种同归之因、感圆极妙果也。菩萨万行乃备、众德皆修，若的明要者不出自行化他，自行则如说修行，化他则弘经益物兼除老病，菩萨之谓也。但慕果之心易生，行因之意难立，是故此中单劝慕果。既愿行因，贫福自显，此意已具如前述，不复细解。又解所以不劝慕果者，与〈授记品〉相近，故不劝慕果也。此中祗以弘经益人以为行因，亦有两段。两段之者，第一一行偈先出所弘之经，第二从「在所游方」下有六十四行偈，正示其弘经益物之方也。今第一言「我法印」者，即是所弘之经，印者故如此人名字印此函书送与所与之人，莫与所不与之人。然《法华经》犹如函书，但经中所明因果，犹如书中所表之事也。如来言教题此经名字犹如印也。弘经菩萨如送书人也。法印深意其义如此。
从「在所游方勿妄宣传」此下六十四行是第二，正示其弘经益物之方，奖劝行因之意。此中自有三段，初有半行，据总略劝弘经益物；第二「若有闻者」下有十行偈，据别略劝弘经之方；第三「若有不信毁谤此经」下有五十三行半偈，广示弘经方法，表行行因之相。
今言「在所游方勿妄宣传」者是第一，然勿妄之言其意难了，今且作四句明之。一言恶人莫为说，此亦是勿妄；二者恶人亦为说，善人亦为说，此亦是勿妄；三者恶人应为说，善人莫为说；四者善人应为说，恶者莫为说。今不同前三句，何故？前三句太甚通漫，故的取第四句，正恶人莫为说，善人应为说。
问者言：「如来慈父，等视如子，且又放光普照，有识皆蒙。今复言善人应为说，恶人莫为说。非唯生分别之心，亦违慈父之意。」解者言：「放光普照表慈悲平等，今明善人应为说，恶人莫为说，此则示身子弘经益物之方。善人应为说即是劝善，恶人莫为说即是诫恶。且又强为恶人说者，非唯直生不信之心，亦复增长诽谤之罪，是故《涅槃》言：诸佛圣人不为众生作烦恼因缘。又欲斥彼恶人令改恶行善也。」
「若有闻者」此下十行偈是第二据别略劝弘经之方，此第二段望上总则成别，望下广故称略也。今就此十行偈中自有两段，第一有四行，先劝善人应为说，第二「斯法华经」下有六行偈，诫令莫为恶人说也。此两段中各有三，今且就前四行善人应为说中，自有三种善人，初一行先明不退转人应为说。阿者言无，鞞跋致言退，无退之人应为说也。第二「若有信受」下一行半，明过去久种善根之人，应为此人说也。第三「若人有能」下有一行半偈，则明未来世中常值善知识人，应为此人说也。此三种人即成三世，初明不退之人，即是现在；次明久种善根人，即是过去；后明常值善知识人，即明过去久种善根人，即此人未来世中当得相值，但互举一边为义也。「斯法华经」此下有六行，是第二诫令莫为恶人说。此六行中亦有三种者，初一行先明浅识之人莫为说，第二「一切声闻」下三行，举有信之人况出不信之人，及取即得不信之人也。第三「又舍利弗」下两行，更出恶人总结莫为说。初偈明我见之人不应说，后偈多爱染之人勿为说。
问者言：「上言宿习强者虽有三种，五浊不能为障，今何故言莫为此人说耶？」解释者言：「此有二意，一者正为劝奖中根人弘经方法，二者亦为斥即时众中有懈怠之者也。」
「若人不信毁谤」此下五十三行半偈，是第三广示弘经益物行因之方。今就此五十三行半偈中大分为两段，第一有三十四行半，广示恶人莫为说，此即广上第二六行，略明恶人莫为说；第二从「若有利根」以下尽品有十九行偈，广明善人应为说，此则广上第一四行，略明善人应为说。为广之意，其意如此。今且前明恶人中自有三，第一有四行半偈，据行恶因明恶人；第二从「其人命终」下有二十八行偈，据得恶果明恶人；第三「佛告舍利弗谤斯经者」下二行，第三总结恶人之相也。今且就前四行半明行恶因中自有三种恶因，初一行偈先明谤法之人莫为说，第二一行有疑惑人莫为说，第三两行半谤弘经人莫为说也。今第一一行偈明谤法人，既谤毁此经云何可说？「即断一切世间佛种」者，今此经说众生有佛种，然诸听法之人既毁谤此经不得宣说，故言断佛种也。「或复频蹙」一行，是第二明疑惑之人莫为说也。「若佛在世」下有两行半，第三明谤弘经之人者亦不应为说也。「其人命终」此下二十八行，是第二据得恶果明恶人，即是向者三种行恶因之人得此恶果。就中有二重：初二十二行偈正明恶果报，第二「常处地狱」下六行偈，总结恶果之相也。又就此两段之中各有二别，今且就正明恶果中有二者，初有十二行据正报明恶果，第二「若得为人」下十行偈，据余残报明恶果也。「死被瓦石」者此是世流布语，正言祗此人死后斩截之相，亦可是此人死后得宿命智见，人取其死尸屠割，于时缘此即生苦受，即自知由谤经之罪也。又释此人死时终不好死，死必为刀杖所加也。「若得为人」此下有十行，是第二据余残报明得恶果，即是向者是正报者今得残报也。「常处地狱」此下六行，是第二总结恶果之相，亦有二者，即结上两段，初有两行总结上第一据正报明得恶果也；第二从「若得为人」下有四行，总结上第二据余报名得恶果也。「告舍利弗谤斯经者」向言三十四行半广示恶人莫为说中本有三，初有四行偈据行恶因明恶人，第二二十八行据得恶果明恶人也，已竟此下两行是第三总结恶人之相也。
「若有利根」此下有十九行，是第二广明善人应为说，广上第一四行略明善人应为说也。就中有二，第一有十七行偈正明善人应为说，第二「又舍利弗我说是相」下有两行，总结劝善人应为说也。就前十七行偈中凡有十种乃可为说，今以义相对以为五双：第一双明现在明聪明利智，过去则深种功德，此是功德智慧相对也。第二双言俯则慈愍下流，仰则恭敬尊长，此是俯仰相对也。第三双言外则舍远恶缘，内则奉戒清净，此是内外相对也。第四双言自行则质直柔和，化他则清净说法，此是自行化他相对也。第五双言始得专念求经，终则纯心顶戴，此是始终相对也。「告舍利弗我说是相」此下两行，是第二总结劝善人应为说。
信解品第四
但解有两种，一者自以智慧明见法相，此则法行人，呼为见解，二者不自见理凭师谓尔，此则是信行人，名为信解也。今此品中明四大声闻领开三显一之义，信同归莫二之理，从信得解仍詺为信解品。
问：「只有此四人领，更有余人？」解释者言：「但使是中根之徒，得解者亦无量，但略举四人为端首耳。」
譬说开三显一化中根人本有四品即为四段，此一品是第二明中根人领解。又言四段之中各开为二，今此领解中有二者，第一是经家序中根人得解之相，第二从「而白佛言」以下竟品，正是中根人领解之辞。又就此两段之中各开为二。经家序中有二者，第一从「尔时慧命须菩提」下讫「欢喜踊跃」，是经家序中根人内心欢喜；第二列外形恭敬也。就第一明内心欢喜中有三：初列出欢喜人名须菩提等四人；二者明欢喜所由，由闻未曾有法故；三者正明欢喜也。
第一所以言慧命须菩提者，凡有二种解，一者言昔日未解开三显一同归之理，愚痴之人心相续为命，今日既得解权实之宗，慧心相续为命，若尔亦应言慧命迦旃延乃至慧命目犍连，所以单道须菩提者，此则互举为论。二者须菩提解空第一，空慧为命，《大品》座席之时已为诸菩萨转说般若，以此呼为慧命须菩提，此即从本受名。
问者言：「从解空得名，亦应言论义迦旃延乃至言神通目连耶？」解释者言：「此亦互举。若必也相兼时，亦应言摩诃须菩提。何以故下三人皆有摩诃之名，而须菩提独无？故知此互举两义双明。」
就第二明欢喜所由中有二：初明闻未曾有法者，正由闻譬说开三显一解一义故，二者明得解之资，由为上根人法说开三显一，与舍利弗授记故也。
从「发希有心」下第三正明欢喜也。「即从座起」讫「瞻仰尊颜」是第二，经家列外形恭敬。第二正领之辞中有二：第一从「而白佛言」以下尽七十三行半偈，正领解上火宅乃至〈方便品〉中开三显一之义。第二从「世尊大恩」以下有十三行偈，明此解由佛来，是故叹佛恩深难报以结领解。又就此两段之中各开为二，且置叹佛恩深难报，至彼更分。
今就第一正领解中有二，第一是长行，第二是偈颂。今就长行之中自有三段：第一先略领解；第二将欲广领解，先咨审如来；第三从「譬若有人」讫长行，广领解。又就第一第三各开为二，中间咨审止一不开。
略领解中有二者，第一法说领解，第二言「无量珍宝不求自得」，此明譬说。广领解中有二者，第一是开譬，第二是合譬。今就略领解两段中各有二：第一是开譬，第二是合譬。今就略领解两段中各有二：第一法说中二者，第一先明昔日不求，第二从「我等今于佛前」下明今日自得。譬说亦尔。何者？昔日《大品》座席之时，我亲为诸菩萨转教说般若，明大乘因如彼、说大乘果如此，而我于时于此大乘因亦不求，于大乘果亦不求，而我于时自知大乘因果是好法，只是不求，何以故口言？若佛见无为入正位者不能复发菩提心，而今日值《法华》座席即会三成一，明声闻小行皆成佛果，此则是自得之义。只就第一明昔日不求中自有二，第一列三种不求章门，第二从「无所堪任」以下释上三章门。三章门者，一言「居僧之首」故不求，二者言「年朽迈」故不求，三者言「自谓已得涅槃」故不求；此皆道昔日《大品》座席时事。所言居僧之首不求者，须菩提等昔日既是上座，作小乘学，执教定宗位阶次第。何故尔？若学菩萨，不问道俗先受戒者便为大故，我等于时有弟子皆随于我学小乘之法，我忽移心改造，非谓众首之人，为此义故于大乘因果不生求心。第二上云年朽迈故不求者，菩萨之怀不惜身命无方益物，我等年时已谢，何能为之？前言居僧首者明法腊已大，后复言年已朽迈者明俗年复高；但俗年虽高法腊未必大，今者法腊既大俗年又高。第三自谓已得涅槃不求者，佛昔语道有声闻、缘觉、菩萨，我于时既得声闻、缘觉涅槃以为究竟。又闻佛言：「若见无为入正位者，不能复发菩提心。」即是高原陆地不生莲华之义。有此三义，是故不求也。「无所堪任」此下是第二，释上三种不求章门，先释第三自谓已得涅槃章门也。「世尊往昔说法既久」此下释上第一居僧之首故不求也。「说法既久」者，不言佛坐已久，只立指波若坐席故言久。于大乘因果中不作心，故言「疲懈」。于小乘三三时中，故是「精进」也。「又今我等年已朽迈」此下，释上第二年并朽迈故不求章门也。「我等今于佛前闻授声闻菩提记」此下是第二，明今日自得义也。「无量珍宝不求自得」此下是第二譬说。就此譬说中亦有二，即为上两段作譬。今言「无量珍宝不求」，此六字即为上第一昔日三种不求作譬也。次「自得」此两字，即为上第三明今日自得作譬也。
「世尊我等今者乐说譬喻以明斯义」者，长行正领解中本有三，一者略领解竟，此是第二将欲广领解，故先咨审如来也。
「譬若有人」自此下讫长行，是第三广领解，就此广领解之中亦有二：第一开譬，第二合譬。就开譬之中凡作九譬，领上火宅十譬，亦远领〈方便品〉中十譬之本，不尽领十譬。上火宅中本有十譬，此中唯领七譬不领三譬，不领第六父欢喜，亦不领第七诸子索车，亦不领第十不虚也。所以不领第六者，只解第五免难譬，第六父欢喜之义自彰。所以不领第七者，上诸子索车，此即是迷惑之心，是故隐而不领。所以不领第十者，上第十是不虚妄，今日既得解，何假领上不虚妄？若使领者如似言不解之时，昔日有虚妄，今日既无虚妄，是故不领也。上既有十譬，今唯领七譬只应有七，所以有九譬者，此中第四第五两譬共领上火宅中第四长者救子得譬，此中第六付财物譬，不领上开三显一之意，此乃远领《大品》座席时意。但穷子今日深取佛意，则言昔日《大品》时佛已令我为菩萨转教说般若，但佛于时众中，令我说此大乘因果，则始终会令汝得此因果。须菩提今日既得解，是故深取此意也。九譬者，第一明父子相失譬，第二明父子相见譬，第三明呼子不得譬，第四明呼子得譬，第五明教作人譬，第六明付财物譬，第七明见子长大譬，第八明付家业譬，第九明得家业故欢喜譬也。今者第一譬，「若有人」下讫「无复忧虑」，詺为父子相失譬，此则领上火宅中第一宅主譬，亦名总譬，亦远领〈方便品〉中「今我亦如是」下明释迦同诸佛先三后一化五浊众生之主。第二从「佣赁展转」下讫「我虽年朽犹故贪惜」，是名父子相见譬，此则领上火宅中第三长者见火譬，亦远领〈方便品〉中第二「舍利弗当知我以佛眼观」下，明佛见众生为五浊所惛也。第三从「即遣傍人急追将还」以下讫「往至贫里以求衣食」，詺为呼子不得譬，此则领上火宅中第三长者救子不得譬，亦远领〈方便品〉中「我始坐道场」下，明佛用大乘化众生不得也。第四从「尔时长者将欲诱引其子而设方便」下讫「愍而怪之」，名呼子得譬，此则领上火宅中第四长者救子得譬，譬本有四阶，今此第四譬先领前两阶，三车拟宜见子宿好，亦远领〈方便品〉中第四言「寻念过去佛所行方便力」下，明佛用三乘化得众生亦有四阶，今亦先领前两阶以三乘拟宜及见三乘人机也。第五从「又以他日于窓牖中」以下讫「然其所止犹在本处」，詺为教作人譬，此则领上火宅中第四救子得譬中后两阶为说三车及诸子受行，亦远领〈方便品〉中化得众生中后两阶为说三乘、三乘人受行，是故言第四、第五共领上一譬。所以尔者，法说之中偏就应身上明，故合而不离；今明四大声闻领解深取佛意，就真应二身上明之，故宜分为二也。第六「尔时长者有疾自知将死不久」竟「下劣之心亦未能舍」，名为付财物譬，是则不领上开三显一之意，此远领昔日《大品》座席之时，佛命须菩提为诸菩萨转教说波若之意也。第七从「复经少时父知子心渐已通泰」以下，名为见子长大譬，此则领上火宅中第五见诸子等安稳得出下明见子出难譬，亦远领〈方便品〉中第五「舍利弗见佛子等志求佛道」者一偈，明如来见三乘人有大乘机发。第八从「临欲终时而命其子」以下，名付家业譬，则领上火宅中第八长者赐大车譬，亦远领上〈方便品〉中第八「于诸菩萨中正直舍方便」下，明佛为时众说《法华》授记得佛。第九从「是时穷子闻父此言即大欢喜」，名为子得家业故欢喜譬，此则领上火宅中第九诸子得大车欢喜譬，亦远领〈方便品〉中第九言「菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛」，明于时时众闻说《法华》皆授记作佛故得欢喜，三乘人受行也。
就第一父子相失譬，领上宅主譬亦名总譬。譬中本有六义，今唯领二义，领第一「有大长者」化主之义，复领第六三十子义，此二义是要者，亦是〈方便品〉释迦同诸佛先三后一化众生之主。今就父子相失譬领上二义，不得作二段，父子相简为四重，第一明子背父而去，第二明父觅子不得，第三明子还近父，第四明父失子忧念转深。内合四重者，第一先明众生昔日二万亿佛时曾禀大乘，自尔之后失解舍如来流转六道。第二明如来从众生失大乘解之后，恒觅可化之机不得。第三内合众生从失大乘以来，在五戒十善教中学，则有机感佛出世，此则是渐近父义。第四众生既为五浊所惛，如来慈恻弥深，是父忧念转深义也。又就此四重之中各有两阶。子离父中有二者，一者明子背父而去，二者明子向国而还。今言「譬若有人」者，只明四大弟子自譬，故言若有人。「年既幼稚」者，内合明众生昔日二万亿佛所于时已曾禀受如来大乘化，但于时禀大乘化不久，故言幼稚。不道大乘解小。若言解小是幼稚者，下言年既长大便应是解大，故知不名解小是幼稚。后解言只是解小故幼稚。何以知之？只是幼稚故舍父，若不幼稚云何舍父？内明为论众生于二万佛所禀如来大乘化，于时只得外凡夫解，而此解怯弱，故言幼稚。「舍父逃逝」者，隐密而去，非公灼故言逃也。逝者言去，内合众生即失大乘解，理中密有背佛之义也。
问者言：「佛明知众生必失此大乘解，于时何故用此大乘化之？」解释者言：「佛于时实知众生得解之后必失，但于时大乘机感佛，佛仍为说大乘，若有感不应，则有差机之失。既得此解，如来更化他方众生，遂起烦恼失此大乘解也。」
问者言：「若佛更复教化他方众生，于后复起烦恼失解者，此则是父自离子，何关子舍父也？若是众生远佛，然后起烦恼者，乃可是子离父；父自往他方，众生自失解，故是父离子义也。」解释者言：「取事即然，理则不然。何以知之？若是众生有机感佛，佛则住世，可化之机亦尽，故佛舍此化彼，正由众生感机尽故佛去，不得言佛去故感机尽。既是众生感机先尽，此即是子离父义也。」
问者又言：「如来既知必失解者，昔日不应用大乘化之。」解释者言：「实知必失解，犹用大乘化者，此则为后化之资，后亦有大乘机发之时，佛言我昔日已曾为汝说此大乘，汝等于时不能坚固受持，广起烦恼遂失此解。今复为汝说而尚不坚固受持。时众既闻曾得遂失，仍发决定之心。故言前失得为后资，既有资力是故如来为说。」
问者又言：「若言失者，今云何还生耶？」解释者言：「此失非是永断善根成一阐提，只言烦恼五浊既多，于时解心不现前，名之为失。夫善生必以信心为本，于时虽失大解，由有信心，于五戒十善教中修行，能令大乘智愿善根不断，是故『我昔教汝志愿佛道。汝今悉忘。我今还欲令汝忆念本愿所行道。』故若言永断者，云何言忆也？」
问者又言：「若言信心犹存者，不应名作失。」解释者言：「乃无大乘之解，何妨有小乘之信也。」
「久住他国」者，大乘教己国，五戒十善经教为他国，失解之后久在五戒十善教中修行，故久住他国也。失解之后备在五道，故言「至五十岁」也。此则释成上久住他国之义。所以言「若十二十」者，此意明未必尽备经五道，亦可失大乘解之后经人道，仍更值如来得大乘解者，故言若十。亦可失大乘之后，经畜生道或经人道，仍更值佛得大乘解者，故言二十。亦可备经五道，然后得大乘解者，故言至五十岁也。「年既长大」者，不道解心大，只道失解来久，故言长大也。「加复穷困」者，殆尽曰穷，复为寒苦所逼，故言困。外譬为论，此人年既长大复穷亦困，故如即时人，昔日幼小之时，率尔一丈一尺以为衣裳，一斗一升可为饮食，今日人身既长大，正须多衣、足多食之时，云何犹用昔日幼小之时衣食，充今日长大之躯，理自不足。内合为义，众生既离经五道，应须多功德智愿善根自资，犹用昔日微解自资者，又盖无所利益，故言穷困。备经卵胎湿化受生，故言「四方」。虽然恒位心不无觅理，故言「求衣食」也。又解五戒十善教宣辨人天因果以为「四方」。「渐渐游行」此下是第二阶明子向国而还。「渐渐游行遇向本国」者，此人于时不作心言是向本国之行，理数尔然故云遇。但背诸国未必远、向国未必近，故如始出南刹北道一步此亦是背国，若使涉北万里亦是背国，而归未必近者，故如涉北万里，始回南向作意还向，始举一步此亦是向国而归，故知背国未必远，向国未必近。但背国虽近有日远义，向国虽远有日近义，内合为义，假设过去佛为众生说法，过去佛既灭后，中间且作经一劫，释迦方出教化众生，于时背过去佛已经半劫，此是背国日远。若使后半劫去释迦出转近，此则是向国而还义，故言「渐渐游行遇向本国」。「其父先来求子不得」此下是第二明父觅子不得，亦有二阶，第一正明觅子不得，第二明虽失一子之苦，不废家业大事。今言其父先来求子不得，此是第一阶，正明觅子不得，内合明佛从二万亿佛所大乘化众，失解之后，恒觅众生大乘根机都不得矣。「中止一城」此下是第二阶，明父虽失一子之苦，不废家业大事，内合如来于此一方众生无机感可为说法，余方教化终自不废。「中止一城」，城者防非拒难为义，如来教法为城，若言教一坐能使正理恒存，外道即隐，故詺教法为城。教明佛果备有众德，故言财宝无量等。「其诸仓库」，仓者养命，库者养身，明如来法身慧命养育众生之义也。「多有僮仆」者，内外凡夫受学弟子如僮仆，八地以上菩萨如臣，七地以下初地以上菩萨如佐，缘觉如吏，声闻如民，大乘如象，自余三乘等如马牛羊。「出入息利」者，教从佛宣名出，化功归己如入息利也。「商估贾客」者，商估之徒本买贱求贵，此明诸菩萨从佛受教广利益众生。
「时贫穷子」此下是第三明子渐还近父，亦有二阶者，第一明近父缘由，第二正明近父也。「时贫穷子」下乃至「经历国邑」以来，第一明子得近父之缘由，由游行不已遂得近父；内合为义，由众生在五戒十善经教国邑中修行不已，有感佛出世之机也。「遂到其父所止之城」，此是第二阶正明子近父，内合众生正有感佛说法之机也。
「父每念子」此下第四，明父既失子来久忧念转深，但众生失解广起烦恼，如来慈悲愍伤其义弥至。就中亦有二阶者，第一明念子之苦，第二明假设作念得子之乐也。从「父每念子」下竟「是以慇懃每忆其子」此是第一，明父念失子之苦，失解之子违离如来备经六道，故言「别离」。「五十余年」，所以言余年者，解有二种，一解云：「实只自有五道无别有阿修罗道，阿修罗道只摄入鬼神道，鬼神道中最胜者离出，詺作阿修罗道，既被出，故言余也。」一家所习不然，善有三品，下品感阿修罗，其多谄曲求道甚难，故贬之在鬼神道也。此一段众生既失大乘解，唯如来自知一应以来，不向声闻辟支佛等说，故言「未曾向人说如此事」也。「心怀悔恨」者，悔在于我，恨在于子。何以知之？只悔我不坚偿此儿遂令失去也。恨在于子者，汝不孤，然而要有父母，云何都不寻求？天性存父子之义。内合为论，悔我昔日二万亿佛所时用大乘化，不能得令登内凡夫信首得立使不退堕，恨者汝众生神解本异乎木石，云何不堪忆我昔大乘之化而流浪生死耶？故言悔恨也。「自念老朽」者，废大乘来久，故言老朽也。「财物」，如前解。「无有子息」者，无有委付以弘法绍继之人，故言无有子息也。「一旦终没财物散失」者，此明众生既无机缘，如来便舍化他方，故言终没。大乘经教于众生无用，故义言散失无所委付也。「复作是念我若得子委付财物坦然快乐无复忧虑」下是第二阶，假设作念得子之乐，内合明得众生有大机发、有可化之缘，便称如来大慈悲之意，故言无复忧虑也。
「尔时穷子佣赁展转」此下是第二父子相见譬，此则领上火宅中第二长者见火譬，亦远领〈方便品〉中「我以佛眼观见六道众生等」也。但上譬中唯明长者见子义，不道子见父义，内合上单明佛见五浊众生有人天等小机，今此譬中委悉，先明人天小机感佛，即是子见父义，后明佛见此机，即是父见子义。然感应之义，只感时应、应时是感，然逐义为便有感故有应，不得先应后感。是故此譬中有两段，第一子见父，第二「于师子座见子便识」以下明父见子。就此两段中各有四阶。子见父中有四者，第一明见父缘由，第二明见父之处，第三正明见父，第四明子见父生怀畏避之心。言「佣赁展转」此是见父之缘由，若不佣赁何容得与长者相见？内合众生修五戒十善相资，远得助一乘机发之义也。「遇到父舍住立门侧」此是第二明见父之处，内合众生五戒十善小机感佛不正，如立门侧也。「遥见其父踞师子床」此下是第三正明见父尊严，五戒十善机来闚佛，故言见父也。「遥」者，此机远闚法身地，故言遥也。如来处在无畏之座如师子床也。「宝机承足」者，有二种解，一解戒定为脚足，二谛境为宝机。一家言权实二智为脚足，二谛境为宝机，如来二智常照二谛境，如宝机承足也。外国言婆罗门者，高良大姓。八地以上如婆罗门，七地以还如刹利也，大乘内凡夫如居士也。
问者言：「既言佛在法身地，云何言有内凡夫等围绕？」解释者言：「此经明法身，不同常住经所明法身，今此经言法身者，指他方应身为法身，故如佛在无量寿国，此间众生机感无量寿来应，仍詺无量寿佛为法身也。」
「真珠璎珞」者，解有二种：一云明诸菩萨备有功德智慧，一云佛果具有功德智慧如真珠璎珞。在辟支如吏，声闻如民，外凡夫如僮仆。「手执白拂」者，三乘人用智慧手执无生之理拂烦恼尘，此乃是三乘人自拂。何故言侍佛左右即成佛？解释者言：「此乃是自拂则由佛教，故义言拂佛也。且《净名》云：『众生病故我病，众生病愈我病亦愈。』故义言拂佛。」「覆以宝帐」者，明如来大慈大悲最高而能覆下如宝帐也。「垂诸华幡」者，华幡本招致看者，此譬如来有四摄之德摄化众生也。「香水洒地」者，云法师言：「以禅定水洒净戒地，淹烦恼尘，正以禅定资戒令止恶义强也。然佛地乃无恶可止，但有定故，恒无恶可生，故义言淹之也。」「散众名华」者，七净为华也。「罗列宝物」者，如来说一乘因果万善同归，明诸功德，故言罗列宝物也。教从佛出故言「出」，化功归佛故言「内」，前人受教为「取」，拂授记为「与」也。「穷子见父有大力势」此下是子见父中第四阶，明穷子既见长者尊贵，生畏避之心，内合众生唯有五戒十善之机感佛，此小机拟一乘圆教永无堪受之理，则有怖畏之心。五戒十善小机不应一乘大教，从拟无益，故言「悔来」也。「窃作是念」此是理中为论，非公灼发言，故言窃也。「若是王王等」者，说一乘教佛是王，说三乘教佛为王等也。若是一乘教佛者，亦非是五戒十善机相应，只纵复说三乘教佛，亦非是五戒十善机所宜，故言「非我佣夫作力得物之处」也。「不如徃至贫里肆力有地衣食易得」者，人天教为贫里，于此人天教中修行，即肆力者卖也。五戒十善为因感人天果报，如衣食易得也。「若久住此或见逼迫」者，内合人天小机扣佛大教，佛或能用大乘教逼小令行，故言「逼迫」也。非我所为欲令为，故言「强」也。欲背大向小，故言「疾走」。「欲去」，犹未去也。
「时富长者于师子座见子便识」此下是第二父见子，此中亦有四阶，第一明见子之处，第二正明见子，第三明见子故欢喜，第四明长者生开畅之心念也。今「于狮子座」者，是第一明见子之处，内合如来在法身无畏之座也。「见子便识」，此是第二阶正明见子，内合明如来见众生便识，是我昔日以大乘所化之人，即是领上火宅中云「长者见是大火从四面起」也，亦是〈方便品〉中「我以佛眼观见六道众生」也。「心大欢喜」者，此是第三阶，明长者既知是儿故欢喜，内合明佛既见此众生小机发，用此善根资益得昔大乘之解，称大慈之意，故言欢喜也。「即作是念」下是第四阶，明长者生开畅之念，内合明如来见众生善根机发，必可以委付法化。「我常思念此子无由见之」者，从二亿佛所众生失大乘解，恒觅众生善机不得，故云无由见之。今者始见，无机发，故言「适我愿」也。「我虽年朽」者，癈大乘化来久，故言年朽也。「犹故贪惜」者，虽癈化久犹欲用大乘与众生，故言贪惜。此四法中第二第四正领上能见，第一第三非正领上也。
「即遣傍人急追将还」以下是第三呼子不得譬，即领火宅中言「我身手有力」，明长者救子不得譬，远领〈方便品〉中「我始坐道场」下，明以大乘化众生不得也。上火宅譬中本有劝、诫两段，各分为三别，今此中即并领之，既并领时开为三段。第一讫「何为见捉」名一唤不来，即领上劝拟宜与无机。第二从「使者执之逾急」下讫「闷绝躄地」，此名为再唤不来，即领上诫拟宜与无机。第三从「父遥见之」下，名为父置儿譬，即并领诫、劝两家息化也。是则领开譬中不相应，领合譬中言相应也。又就此三段中各开为二。初段中二者，第一领上劝教拟宜，第二「穷子惊愕」以下明无机。就两段中各自有二重，领劝教拟宜有二者，第一言「即遣傍人急追将还」，此领上思惟作劝教，即是「是长者作是思惟我身手有力」，所以言傍人者，此就经教为义也。理是正，大乘言教是傍，教乃诠于理，然教非即是理，故言傍人也。
法华经疏卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1715 法华经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。