仁王护国般若经疏
仁王护国般若经疏卷第四
[＊]天台智者大师说　门人灌顶记
「又信忍菩萨」下，第二明信忍。文四。今初标名配位。言信忍者，以无漏信三宝等故名信。言「善达明中行」者，配位，如下经说「善觉初地菩萨，证人法二空，故名善觉」也。达即离达，谓二地菩萨，离破戒垢、达真俗理，故名离达。明即明慧，谓三地菩萨，智慧光明照诸法故，故名明慧。五阴假人于中修行，名中行者，下经云「道行人」，此道成人名行人。「断三界」下，二明离障。以色烦恼麁故，于此三地而断云云。「能化百佛」下，三明摄化。三等差别配对三地，可解。
问：信有几种？答：略有三种。一想信，轻毛菩萨十信是；二久信，三贤菩萨是；三证信，初二三地是也云云。「常以十五心」下，四明发行种子。「四摄」者，布施、爱语、利益、同事。「四无量」者，慈、悲、喜、舍。「四弘誓愿」者，《璎珞经》云「愿一切众生度苦、断集、证灭、修道，名四愿也。」乃至成佛，从于初地用此十五心为根本云云。「顺忍菩萨」下，第三明顺忍。文三。今初标名位。顺无生忍观而未正得，故名顺忍。「见胜现法」者，即是位也。见谓顺忍下品见理，道品分明，即第四焰地。胜即中品，第五难胜地。难胜有二义：一教化众生、二不从烦恼，于二事得胜，名难胜地。现法即第六现前地，因缘观解现前故也。「能断三界心等烦恼缚」者，二明除障。前断色烦恼，此断心烦恼；又前断见惑，此断思惑，故言心也。「故现一身」下，三明摄化。前信忍明化身，故云现百身千身万身；今顺忍明实身，故云现一身于十方佛土化众生也。
问：云何一身现于多土？答：不思议力神通变化令众见也。
「又无生忍菩萨」下，第四明无生忍。文三。今初标名位，谓以自、他、共、无因求色心二法不可得，于此得智，名无生忍。「所谓远不动观慧」者，此配位也。远即第七远行地，能至有功用心后边故。不动即第八不动地，有相烦恼不能动故。观慧即第九善慧地，四无碍解化众生故，亦能断三界心色等烦恼。「习」者，二明除障。前各断一重，今双断正习也。「故现不可说」下，三明摄化分齐云云。
「复次寂灭忍」下，第五辨寂灭忍。文四。初标名位三：一标名者，前之四忍未尽法源，今之一忍寂诸心色、灭于想习，名寂灭忍云云。「佛与菩萨」下，二明证用。金刚是喻，三昧是定。有以烦恼如金刚，以其坚靳不可即断，非佛智力无能断者，如经中「龟甲羊角所能破者」，是此义也。有以智慧如金刚，能破烦恼、不为彼损，亦《大经》中「如金刚宝缾无嘶破声」，是其义也。今佛与十地菩萨同用寂灭忍入金刚三昧也云云。「下忍中行」下，三配位。下忍即法云，上忍即佛也。「萨婆若」，此云一切智。又无碍道因位摄，故名下忍；解脱道果摄，故名上忍。又法云与佛同入金刚三昧，前心名菩萨、后心名佛，无有中间故但上下。前之四忍俱是因位，故有三品。
问：诸经有等觉，何故此中不立？答：若依余经即合有三品，下品十地、中品等觉、上品妙觉。今《般若》附通，不同别教，故但论法云即及佛地。故《大品》云「十地菩萨当知如佛」。如者，未是义。《大经》亦云「十地菩萨见性未了」，此皆通教意也云云。
「共观第一义谛」下，第二辨除障。文三：初明所观之境。同观真谛而明昧不同，如《大经》云「如十地菩萨闻见佛性，诸佛如来眼见佛性。」又十地菩萨名有上士，佛名无上士。又菩萨如十四夜月，佛如十五夜月等云云。「断三界心习」者，二正辨除障。前无生忍中双断心色麁习，今此忍中永断心法细习也。「无明尽相」下，三明二道差别之相。「无明尽相为金刚」者，此无碍道也。言尽相者，未尽之义，如烟是火相而未是火。金刚喻定。是尽无明之相，而无明未尽。
问：若无明未尽，应是烦恼。何故前文佛与菩萨同入此定？答：无明之性即是于明，如灯生时即同灭时，只以一念无明心变为明，微明即菩萨、大明即佛也。
「尽相无相为萨婆若」者，此解脱道。前金刚下定但尽色心麁细之相，不得名一切智；今佛地非但尽相亦尽无相，故得名一切智，可谓缘观双冥境智俱寂也。「超度世谛」下，第三约谛辨异。三贤多住世谛，十地多住真谛。真谛即无，世谛即有。超世谛故非有，超真谛故非无，非有非无即萨云若。
问：萨婆若、萨云若有何差别？答：有二说，一云同、二云异。同者，彼此无殊。异者，萨婆若是一切智，萨云若一切种智。今谓说五忍文寂灭忍中既唯分二品，不应更有萨婆若、萨云若之别。复说即有密明等觉之义，即于寂灭忍中有上中下，下即十地、中一切智、上一切种智。若依经超度二谛外为第十一地萨云若者，即依前释云云。
「无缘大悲」下，四明摄化分齐。文二：今初略者，一切众生在于三界，佛以大悲而济拔之。《法华》云「诸子游戏来入此宅」，长行即云「长者惊入火宅」；《净名》云「菩萨病者从大悲起」，皆此意也。大悲是能化心，众生是所化境，萨婆若是能化体。大悲有三：一众生缘悲，外道亦有；二法缘悲，二乘亦有；三无缘悲，唯佛独有。「善男子」下，第二依宗广释。文三：初约正理。「三界」者，欲、色、无色等三也。「藏」者，能含六道四生也。「果」者，分段报果也。「报」者，苦乐等报也。「二十二根」者，眼等六根、苦乐忧喜舍五，成十一根；男女命三，信进念定慧等五，成十九根；未知根、欲知根、知已根，成二十二根。二十一根不出分段三界，知已根不出变易三界。「诸佛三身亦不出三界」者，以法身即应化也。《大经》云「今我此身即是法身」，《法华》云「常在灵鹫山及余诸住处」，《普贤观》云「释迦牟尼名毘卢遮那，遍一切处」，《华严》云「亦名释迦，亦名舍那」等，既知三身即一身，亦须知界外即界内也。「三界外无众生」下，二明听说。说云界外有众生可化者，此外道说，非佛说也。
问：界外实无众生耶？答：圣教不同，有无异说。此经则云界外无众生，余经则有。《法华》云「余国作佛，三百由旬外权置化城。」《净名》云「上方界分度如四十二恒佛土，有佛名香积。」若界外无人，岂容三界内上方更有尔许佛土耶？故知亦有。
问：此经云无、余经云有，如何会通？答：此经云无，无变易众生；余经云有，有变易众生。故《大论》云「声闻生界外白银世界，无烦恼名。只约无烦恼，即云无众生。而声闻无明未断，岂实无耶？」此文正是通教意，偏论界内烦恼众生也。卫世师外道说有六谛，大有经是其一谛。彼经说云「此三界外别有世界」，若言三界外别有众生，同彼外道说也。实理而论，若言界外有众生，即同外道；若言无，即同二乘。诸佛菩萨见者即不有不无，不有不无即非如非异，非如非异即不如三界见于三界。如斯等事，《法华》中佛方显了说也。「大王我常」下，第三引昔证今。我昔常说：断三界烦恼果报尽名为佛。岂于三界外别有众生耶？「自性清净名萨云若性」者，即正因佛性。一切众生佛及菩萨同共有此，岂于三界外而更别有众生可化也。「众生本业」下，第三总结。文二：初总结五忍。众生本业即烦恼，诸佛菩萨未成道时亦有烦恼，由烦恼故修诸功德智慧今得成佛。佛本烦恼与今众生无异，故名为本。「五忍中十四忍具足」者，二结广略。略即五忍，广即十四。谓三贤是三，十地及佛地成十四也。上来答前问兼利他竟。
「白佛言」下，第二答后问兼自利。文二：先问、后答。今初揲前问，是故更重申十地是菩萨本业。菩萨于生死菩提无染，名本业清净。以净法教化众生，不同凡夫二乘杂烦恼法化众生也。
问：杂烦恼化众生有何失？答：自既有缚，岂能化他凡夫？则师既堕，弟亦随堕。二乘则谤佛败法，于诸众生而起怨心，岂成利益耶？
「佛言从一地」下，二答。文二：先略、后广。初又三：初明净业所依，谓从欢喜乃至法云。
问：何故但说十地？答：地前三贤，贤而非圣，不名本业清净。妙觉一地妙果已圆，故于因中举十地。
答「自所行」下，简二行：一自行处，即十地境；二佛行处，谓妙觉地境。前十地但行自所行处，后金刚心通行二处，故下文云「得理尽三昧，同佛行处。」又《璎珞》云「佛子！菩萨尔时住大寂门，乃至过十地外与佛同坐」也。「一切知见故」者，三释成清净。以佛五眼方能见一切法，以佛三智方能知一切法也。
「本业者」下，第二广答。文三：初标、次释、后结。今初，可解。「若菩萨住」下，二释十地为十。今初，释善觉地。文五：今初明土宽狭。言「住百佛国」者，国土有三：一说法土，百亿日月，化小乘；二神通土，亿亿日月，化中乘；三智慧土，无量世界，化菩萨。今言百佛国土者，说法土也。「作阎浮提四天王」者，二配位。化于四王中，作南方增长天王，以阎浮提胜于余方，有佛出此处故。又次第作四天王。依《十地经》初地菩萨作阎浮铁轮王，不言四天王。《璎珞》云「修行一劫二劫三劫，十信善者有三品：上品善铁轮王，化一天下，中品善粟散王，下品善人中王。十住铜轮王，十行银轮王，十向金轮王，初地已上琉璃轮王。」《十地经》初地作铁轮王，此别教意也。《璎珞》及此经，十善作铁轮王，圆教意也。「修百法门」者，三显法门也，即自利行。于十善中一一更明十善，故言百法门。「二谛平等心」者，四释地中别行也。即俗即真，故言平等。「化一切众生」者，五释地中通行也。地地皆用化生为行。已下九地文句，类此可解。
「住千佛」下，二释离达地。忉利天，此云三十三天也。《地经》云「二地作金光王」，《璎珞》与此经同。「千法门」者，于前十善中一一各行百善也云云。
「住十万」下，三释发光地。《地经》作忉利天王，《璎珞》同此。「住百亿」下，四释炎慧地。《地经》作炎摩天王，《璎珞》同此作兜率天王。「道品」即三十七道品也。
「住千亿」下，五释难胜地。「二谛」者，真俗也。「四谛」者，苦集灭道也。「八谛」者，有作四、无作四也。又苦、空、无常、无我及常、乐、我、净为八也。《地经》作兜率天王，《璎珞》同此作化乐天王。
「住十万亿」下，六释现前地。《地经》作化乐天王，《璎珞》同此作他化天王。
「住百万亿」下，七释远行地。《地经》作他化天王，《璎珞经》云梵王。常以二智化众生也。
「住百万微尘」下，八释等观地。《地经》作梵天王，王一千界；《璎珞》云「梵师子璎珞光光天王」。双照真俗不相违，名为方便智。于入观中能发神通，名神通智。
「住百万亿」下，九释善慧地。《地经》作梵王，王二千界；《璎珞经》作净天王。
「住不可说」下，十释法云地。《地经》作大自在天王，王三千界；《璎珞》作大净居天王。大自在、大净居、大净天，皆同也。学行已满名「理尽三昧」，唯有一行是如来行，所谓大般涅槃。菩萨亦得，名「同佛行处」。无明是三界之本，此惑已尽即三界原尽也。
「是故一切」下，第三结。文二：先结菩萨业；「若十方」下，二结如来业。又是答释妙觉地也。
「尔时百万」下，大章第二，月光偈赞。文三：一时众供养、二月光赞佛、三大众得益。初又二：初财供养佛；「合掌」下，次法供养云云。「今于佛前」下，二月光正赞。文二：一明赞处；「世尊导师」下，二正发言赞。偈者竭也，摄义竭尽故名为偈。四句为偈，句有三四五七等差别。若梵天以三十二字为首卢偈，即以八字为句也云云。五十九行大分为三：初、六行总颂上义；二、四十五行别颂十四忍；三、八行总结颂五忍。
初人，三：前三行叹别相三宝、次两行叹五忍、后一行叹一体三宝。初文三：佛、法、僧差别也。众生及器二世间俱尊名「世尊」，引导匠成名「导师」。导师不同，有世间导师、出世导师。出世中有拙度、巧度、次第度、一心度等。「金刚体」叹法身也。「心行」下，二两句叹法宝。《净名》云「心净已度诸禅定」，此中云「寂灭」。《净名》云「三转法轮于大千，其轮本来常清净」，此中云「心行寂灭转法轮」，一句包之，义理不失。又初句叹佛身业，次句叹心业，次句叹口业。又佛五事具足：一世尊，威德具足；二导师，智慧具足；三金刚体，法身具足；四心行寂灭，解脱具足；五转法轮，化他具足云云。捷疾应机名「辨」。「八音」者，《梵摩喻经》云「一最好声、二易了声、三调和声、四柔软声、五不误声、六不女声、七尊重声、八深远声。」「洪」者，大也。「时众」下，三叹僧宝。文中总前大众天无出家法，今言「出家」者，约心说也。三乘共行十地，故云「成比丘众菩萨行」也。又人身出家成比丘众，天心出家行菩萨行也。「五忍功德」下，二别叹五忍。「三贤十圣」是因位，名「忍中行」。佛居果地穷原尽理，名「能尽原」。又十四皆云正士者，即四十一地也。十地为十，住行向及等觉名为四，成十四大士。圆教十四圣人，皆以一心三观谛了诸法名忍中行，毘卢遮那众行休息名能尽原云云。「佛众法海」下一行，三叹一体三宝。佛是佛宝，众是僧宝，法是法宝。包含如海、蕴积如藏，故「无量功德摄在其中」也。
「十善菩萨」下，第二别颂十四忍。文五：初、九行颂伏忍；二、十行颂信忍；三、八行颂顺忍；四、十行颂无生忍；五、八行颂寂灭忍。初文二：前两行颂伏忍方便，即十信也。复有七行颂伏忍功德，即三贤也。初文二：先一行明离过、次一行明摄位。今初。古人云：十信菩萨由发大心求出三界，虽未能出，已能远离恶道等苦，故言长别。今则不然。若别教十信是外凡，未能暂离，岂能长别？若圆教十信断三界惑，至十住初即断界外无明等惑，以其但断三界四住与罗汉齐，长别苦海，与二乘人同生方便有余土。若罗汉支佛，于彼土遇余佛为说《法华经》，即成菩萨进断无明。若十信菩萨，纵未闻《法华》，亦能渐次自断无明，岂以不生恶道便是长别苦海？
问：此十信与别教中何位相似？答：夺而论之，别教地前次第修证，十住修从假入空观，十行修从空入假观，十回向修中道正观，圆教十信即能圆修三观，不可论同。与而言之，即别教十回向齐。
问：与前二教何位齐？答：夺而论之，藏通二教巧拙虽异，但见于空不见不空，未识中道。圆教十信具修三观，与前二教不可格量。与而为论，圆教十信藏通佛与二乘俱断见思，即与藏通等佛地齐也。所言大心者，谓誓愿大度生、大说法、大慈悲喜舍大也。区分各别名「界」。三苦八苦八万四千苦名「苦」。回转不息如「轮」。沈浮出没如「海」云云。「中下品善」下，二明摄位。修行十善必具三心，中下二心为粟散王，小王众多犹如粟散；上品心行十善为铁轮王，王阎浮提，其铁轮宝广一俱卢舍云云。若《璎珞》，上品铁轮、中品粟散、下品人王云云。「习种铜轮」下，第二伏忍上中下功德。文二：初两行别叹三品为三轮王、次五行总叹三品。今初。十住菩萨，习种性人，作铜轮王，王二天下，其铜轮宝广二俱卢舍。十行菩萨，性种性人，作银轮王，王三天下，其银轮宝广三俱卢舍。十回向菩萨，道种性人，作金轮王，王四天下，其金轮宝广四俱卢舍。「七宝」者，女宝、珠宝、轮宝、主兵宝、主藏臣宝、象宝、马宝等也。「伏忍圣胎」下，二总叹三品。文二：初一行列三十心。与十圣作胎，故名「圣胎」。「三十人」，总标数。「十住」下，别列。经作「信」字，有人云：信即十信，止则十住，坚则十行。此恐与经文义理相违。有人云：信即十住，止则十行，坚则十回向。此则得义违文。今谓住信相似，传写者谬，应作「住」字读之。「三世诸佛」下，二正叹功德。文四：初叹伏忍能生诸佛。以伏忍为入道之初门、菩提之关键。谁人出不由户？故三世诸佛由此而生。「一切菩萨」下。罗汉伏忍能生菩萨。大海有本，所谓众流，众流之本必有涓滴。菩萨之行本乎伏忍，伏忍成立由于信心。若能发信心，入圆十住即断无明。无明盘礴非一心三观所不能断，能断之智从十信生。故佛叹云「信心难」也。「若得信心」下，三明功能。若得圆信心必不退转，即得入于初地之道。此中经文包含两教：若约别教，即从十信渐进不退登于欢喜；若是圆教，十信心菩萨即不退转便登初住。圆教初住即别教初地，故《华严》及下经文亦以十住为十地也。「必不退」者，圆教十信必不退堕凡夫二乘及于三界。
问：《本业璎珞》说十住中，第六住正观现前，值佛菩萨善知识所护，则出七住常不退转，七住以前名为退分。如佛初会有八万人退，如净目天子、法才王子、舍利弗等欲入七住，值恶因缘退落凡夫不善恶中作大邪见。今此经中言不退者何耶？答人心如面各各不同，大圣随机故亦差别。有说十行菩萨性种人，犹退堕地狱。又初阿僧祇劫犹退堕者，即入回向人亦有退堕。《璎珞》第一说十住，第七名住不退，七住已前即有退义。约教而断，初阿僧祇退者三藏意，十行退者通意，十回向退者别意，十信退者圆意。今云信心不退进入初住之地，即圆义也。
「教化众生」下，四明利他。上句明化他之行，教化众生令常觉悟必不退转；下句结叹初心也。《大经》云「发心毕竟二不别，如是二心前心难。」《般若》云「能生一念净信，于无量佛而种善根。」《法华》云「于无量劫行五波罗蜜，不如闻佛寿命生信」等，皆斯义也。
「善觉菩萨」下，第二颂信忍功德。文二：先颂三品后，后叹。初文三：一四行颂初地下忍、次两行颂一地中忍、后两行颂三地上忍。初文二：初一行半叹作王功能。俗如幻有、真如幻无，心虽非实，不无于幻，于幻宛然故云「双照」。真俗空故，故云「平等」。「始登一乘」下二两行半，明入地功德。以一心三智住于谛理名「住」，能生诸德名「地」。地即别教初欢喜地，住即圆教初欢喜住也。于一心中即修三观，万德万行并在其中。《华首经》云「一切德并在初发心中」，即其义也。「于第一义而不动」者，别教则十回向菩萨修中道正观未证故有动，至初地证得则无动。圆教则十信修一心三观犹有动，初住证得方无动也。「离达开士」下二两行，颂信忍中品。离达者，离破戒垢，通达三观，别教二地，圆教二住。开士者，开空法道也。大士、正士、开士等，并一义也。「忉利」明王位。「现形」明化。「无缘」等明智。世谛无法可缘、真谛无法可相，「无缘无相」即是中道第一义谛。无无者，一无无缘、一无无相，此二俱无，云何有生，故云无生。既真无生，何得有照。云何无二照？照无所照，不二故也。「明慧空照」下，三两行颂信忍上品。别则三地达人法二空得忍成就名空照，圆则三住即空即假即中名空照也。「应形」下，明化也。「忍心」下，明智。「三谛」，即一谛，三心即一心，故云「无二」。即有即空，故云「出有入无」。即空即有，故云「变化生」也。「善觉离明」下，第二总结信忍。「能灭三界色烦恼」，即色是空。「还观三界身口色」，即空是色。「法性第一无遗照」，无非中道也。有本作「唯照」，非经意也。
「炎慧」下，第三颂顺忍。文二：前六行正颂、后两行总结。初文三：初两行颂下品、次两行颂中品、后两行颂上品。初中「炎慧妙光」等者，即别教四地菩萨得精进波罗蜜成就，圆教即四住菩萨于三观精进。「缘寂」即实智照空有，即权智也。「胜慧」下，次颂中品忍。别教五地菩萨入深禅定得于胜慧，圆教五住菩萨也。「空空谛观无二」，即动是寂。「变化六道」，即寂是动也。「法现」下，三颂上忍。别教六地菩萨得般若圆满，故云法现等；圆教六住中无二无照等即寂也，智光普照即动也。「焰胜法现」下二两行，总结。焰即前四地，胜即五地，法现即六地。此三菩萨得中道观，不起有无二相，以正观水洗无明垢也。「空慧」等者，即色心俱空也。「还观」等者，即色心俱假也。
「远达无生」下，第四颂无生忍。一颂为三：前五行颂七地下忍、次三行颂八地中忍、后两行颂九地上忍。初文二：初释行相、二断惑分齐。今初。「远达无生」，《大品》云「七地深入无生」，深入、远达义相似也。不同六地证有间断，至法之源故云深入。深入即远行地，隣近第八地，故复云远行，远行地即远达也。「常万亿等」者，明化用。略举大数，故云万亿。「未度」下，明损生。「未度报身」者，分段身是也，尽此一身即入变易故。《智论》云「七地菩萨未舍肉身」。又二十一生中，未度末后一生也。双观二谛故云「等观」。又色心二法无差别相，故云等观。别教七地犹有功用，进入八地无功用心，中道法流至萨婆若海，此别接通意也。始入无缘金刚忍，则不受三界分段身，此乃预说八地已上功德，以其必能致此胜神，不久的得，故先说也。亦犹教声闻人先叹当果矣。中道第一义谛，对真俗即是「第三」。一中一切中，故云「无二照」。从初地至七地，各有下中上三品，三七即二十一。生生之中皆观诸法空寂，以此为行也。「三界爱习」下，二明断惑分齐。七地菩萨断现行，此断习气。如《十地经》云「此远行地不名有烦恼者，一切烦恼不行故。贪求如来智者未满足故，不名有烦恼。」此经亦尔，爱佛智者习未断故，故名「顺道定」。「谛」谓审实。以前六地但断烦恼、未断无明习气，今第七地烦恼麁重早已断尽故能谛了，未断无明习也。爱谓痴爱，由痴爱故受生死身，故《净名》云「从痴有爱则我病生」。今七地中，永已断故。「等观」下三行，颂无生中品忍，即八地菩萨也。此句标名举位。「变生法身」者，七地分段报身已舍，变彼分段得变易法身，故云变生。证法性理以成此身，故云法身。「入百恒土」下，明胜用。道前为过去，道中为现在，道后为未来。「返照」者，照过去七地已前事。「乐虚」者，缘现在事。「无尽原」者，照未来事。七地虽得无二之照，以其初证不明寂然；今至八地心更纯熟，故常寂然也。「慧光开士」下，二颂无生上品忍，即九地善慧菩萨也。「常在无为」等者，即动寂齐行也。
「灌顶菩萨」下，第五八行颂寂灭忍。文二：前五行颂下品、后三行颂上品。初中言「灌顶」者，在十二法师之上故名顶。《华严》二十七云「譬如轮王太子成就王相，取四大海水灌子顶上，即名灌顶大王。菩萨亦如是，受佛职时，诸佛以智水灌是菩萨顶，名灌顶法王。」是名菩萨入智慧职地，即法云地菩萨也。为第四禅天王，有本云「五禅王」者，即取欲界及四禅也。「始入金刚」等者，以此定破无明，一切皆了也。从初欢喜终竟法云有三十生，今但言「二十九生」者，以第三十生是其见受之身。于前二十九生已过，故云「永以度」也。「下忍观」者，结因分齐。「一转妙觉」者，结果分齐。虽即未得，转心即得也。「等」即等观，八地菩萨。「慧」即慧光，九地菩萨。「灌顶」即十地菩萨。此三品大士，共除余习无明之缘。无明习相是旧烦恼，名之为「故」；即四住客尘是新烦恼也。「二谛」即真俗，「理穷」即中道。得此三观谛现行，习气皆尽也。
「圆智无相」下三，二、颂明妙觉地，即寂灭上忍也。得一切种智圆满、尽无明之相，故云圆智无相。得此无相方为三界之主。《法华》亦云「今此三界皆是我有」，喻云「是时宅主在门外立」等也。十地菩萨受第三十生，未名为尽；今妙觉菩萨不受此生，故名「尽」也。前三十生未尽不名大觉，佛地生尽故名「大觉」。得涅槃名「大寂」。无余无为，四魔不能破坏，如「金刚藏」。前三十生并有因尽果生，今大果圆满更不复生，故云「报尽」。尽未来际拔众生苦，故悲无穷极也。「第一义谛」即涅槃，故「常安隐」，即常乐我净。穷无明之原、尽烦恼之性，不同外道断见、声闻证空，虽无得无成而妙智常照。上来颂五忍竟。长行偈颂互明五忍，而十地妙觉出没不同，是乃大圣随机转文显义者也。
「三贤十圣」下第三八行总结叹五忍。文三：先叹法身果、后叹利益果。初中将明其胜，先且举劣。三贤即地前三十心，十圣即十地菩萨，此四十心同生华藏果报之土，非藏通教中果报。若藏教，唯是凡圣同居。若论通教，唯生有余化城之土。今言果报，即是别圆教人得无障碍生无障碍土。
问：此中三贤十圣，为是别教、为是圆教？答：正是圆教。
问：圆教即合生常寂光，何故生华藏？答：华藏之中别圆共生，以是因非果不得生于寂光之土，故华藏土中有别教十地圆教四十心共生也。妙觉极果毘卢遮那，唯独一人生于寂光净土。
问：前三二中亦有净土，何故寂光独名净土？答：凡圣同居，圣少凡多，是秽非净。方便有余，但除见思，未断无明，偏真之净非是真净。华藏世界带别方便，未为纯净。寂光无此，故受净土之名也。「一切众生暂住报」者，有云：众生虽即无始而有终，暂时受报；佛无始终，故居净土。今谓佛登妙觉应在寂光，为化众生暂时应现寿命长短而受果报故云也。「如来三业」下，二叹法身果报。净土即是依报，今明法身即是正报。上句正叹，下句顶礼一体三宝。「法王无上」下，三叹化他果。文中初一行举喻叹，即是形益。次一行法说叹佛口业，是声益。外道全无义、二乘偏等、菩萨未圆，唯佛有文义也。「心智」即观，「寂灭」即缘，观缘寂名「无缘照」。又外色无可缘，内心无可照。次一行明大众供养。次一行明地动。次一行结叹，佛在人为人尊、在天为天尊。又《大经》云「人王即天王」也。十四王，即三贤、十圣等也。广说恐时众受难，故略叹也。又佛德无量不可叹尽，故略叹也。
仁王护国般若经疏卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1705 仁王护国般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。