般若心经略疏连珠记
No. 1713 [cf. Nos. 251, 1712]
般若心经略疏连珠记上
立斯题者，示无胸臆尔。谓此记文，是皆佛祖之灵蛇夜光、赤野丹渊、明月亏全者也，第以朱丝金缕贯连成记，有类苍梧之珠丘焉。
宋玉峰沙门师会述
将释此疏，文二：初、题目，二：初、标疏题。然题目有二种：冠之经首则曰经题、标于疏前乃曰疏目，今即疏题。「般若」等是所解之经，「略疏」乃能解之疏。取所解之经目、能解之疏分，取他名有财释；若云之疏，即依主释。略者，要略之略，非别有广疏也。并序者，兼有一序也。二显嘉号翻经者，京口仅公所刻夹科经疏之后，刊祖师自题云「法藏长安二年于京清禅寺翻经之暇，属司礼部兼检校雍州长史荥阳郑公再三殷勤令出略疏。」既曰翻经之暇，非曾预译场之谓也。「沙门」者，此翻勤息。次二字，疏主之令名。「述」者，述而不作之谦词也。
二、本文，三：初、总标名意，二、开章释文，三、庆赞回向。初中二：初、通叙玄纲彰般若大宗，二：初、正叙幽深，三：初、超言以指体，二：初、体玄。「夫以」等者，夫乃发语之词，以言由也。「真源」者，非虚妄念虑曰真，是诸法性体曰源，即实相般若无相真如也。清凉释刹那际三昧云：「即穷法真源，谓穷彼刹那时相都寂，则刹那无际。由达清净真如本无相故。」则以无相真如为真源矣。贞元曰：「妄随境变、体逐相迁，鼓击真源浩荡无际。」彼以衣珠秘藏为物性之真源。草堂曰：「般若之心是万法之体。」又曰：「真空者，即灵妙心源。良由本是真如一心，与生灭合名黎耶，变起根身器界色等诸法，推之无体，归于真心之空，则第一义空为诸法之本源，故曰真源。」论曰「以有空义故，一切法得成。」经云「从无住本，立一切法。」镇国曰：「无住、性空、真如，皆实相之异名。」疏主又曰：「令机证真源入果海也。」则以果海为真源矣。「素范」者，素表无瑕，范持自性。谓其体若氷霜、性犹珠玉，在烦恼泥不改坚白。论云「如如体中过恒染法，皆悉空空无所有故。」疏主曰：「素范超情，空有以兹双泯。」「冲漠」者，冲曰深玄，漠言广远。疏主又曰：「廓无涯而超视听，深无极而抗思议。」论曰「超思惟之境、绝窥竀之域，是岂筌罤所能获哉？」筌者，取鱼之器。罤者，网兔之罝。以况谈思与真理隔绝也。
「妙觉」下，二、用妙，即观照般若也。镇国曰：「离觉所觉，故名妙觉。」经云「如来今得妙空明觉。」论曰「觉心源故，名究竟觉。」又论曰「萨般若慧唯有觉照，无一一法而非觉故。」疏主即曰：「妙证真源之知慧也。」「玄猷」者，猷者道也、因也。言此妙觉入真源之正道，克妙果之深因。故下疏云「由斯妙慧，翻生死过尽，至真空之际。」「奥赜」者，谓般若渊海深而不可极也。《大论》云「智慧大海，唯佛穷底。」「超于言象」者，经云「般若义者无名无说。」又曰「真般若者，清净如虚空，无知无见、无作无缘。」古德云：「体本绝待，名说俱寂，故超言象也。」前云筌罤乃言象之喻，而互举者，欲文妙耳。《周易略例》云「言生于象，故可以寻言以观象；象生于意，故可以寻象以观意。意以象尽，象以言著，故得意忘象、得象忘言。犹罤者所以在兔，得兔而忘罤；筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。存言者非得象，存象者非得意。」然彼欲学者舍诠而求旨也。今之疏者，乃谓妙空真觉理圆言偏，毕竟不可说相。故疏主曰：「渺渺玄猷，名言罕寻其际；茫茫素范，相见靡究其源。」是则即言忘言、即相忘相，非谓涤除万物、相塞视听，寂寥虚豁然后为真者也。
问曰：时然后言，非其时而言谓之过言。且此教之兴，欲令行者发大心修广行，破外回小、断障得果，益众生也。疏主何由约彼万法之源妙觉极果而遽叙耶？答曰：欲显修因同果地觉故。文殊创问本起之因，至圣首提究竟之果，若性非金玉，虽琢不成宝器。故经云「不能了自心，云何知正道？」
又问：苟叙《首楞》、《圆觉》顿教深经，可如高论。今此经者，列属五时渐教明矣。何以直叙真源妙觉，以渐滥顿宁无过乎？答曰：吾祖心游大教、妙悟圆宗，行行令了自心、字字朝宗顿旨，圆顿宗主、华严祖师，岂与夫三时五时之学士、会权归实之渐人同日而语哉？又况一经之所宗，万行所由生也。
「虽真」下，二、三谛以彰玄。下疏云「令悟二谛中道生正见故。」空假皆中，色空无寄，方为此经所宗第一义谛之真空故。于中有二：初、二谛存泯。文有二句：上句相违义故双泯、下句相作不相碍义故双存。镇国曰：「色空相望，总有三义：一相违义、二不相碍义、三相作义。」结云：「此三无碍方曰真空，亦称妙有义。」《记》曰「所以真俗双泯者，真者真空之理，为真谛也。俗者色等诸法，为俗谛也。」又曰「但约缘起万差为俗，无性一味为真。双泯者，以二谛不一，相违义故，以俗害真，真泯；以真违俗，俗亡。互夺两亡，是曰双泯。」又曰「此缘起法由性空故，令彼幻有亦不得有，是故一切唯是真空。」经云「诸法毕竟空，无有毫末相。」又云「一切法空，如劫尽烧」等。《大般若》云「色等空故，空中无色。」依彼幻有非有之门，及依真空非不空门，说彼真空永害幻有，是故遂令俗相永尽而为真谛。又此缘起法由幻有相故，令彼真空亦成不空，唯是缘起幻有差别。故《楞伽》云「非遮灭复生，相续因缘起故。」《摄论》、《瑜伽》等中明依他起法永不是无，如是并依真空非空门，及依幻有非不有门，说彼缘有永非是空故，方为俗谛。如是二谛极相形夺方成本位。《璎珞》云「世谛有故不空，真谛空故不有。」故双泯也。「二谛恒存」者，《宗致》曰：「以若不缘生不无性故谓缘有者，显不自有。不自有者则是无性，又无自性者显非自有，非自有者则是缘有。」下经云「色即是空，空即是色。」论云「智障极盲暗，谓真俗别执。亦不得以性空故而不许缘生，以无缘生，空不立故。」论云「有为法空，以从缘生故。又此是真空，非断空故。若待灭缘生方为空者，是则情中恶趣空也。」是故以真夺俗，俗尽而俗常存也。又亦不得许缘有故违害真空，以若不空，非是缘有，自若有者非缘生故。是故以俗害真，真泯而真常存也。又不异有之空方为真空，不异空之有方是幻有，是故此二不二存泯同时也。
「空有」下，二、一味圆彰。圭山曰：「谓一真心性非空非色、能空能色，如镜之明。」是于二谛之后加第一义谛，谓无性故缘生，空亡也；缘生故无性，有亡也。空有俱亡为一味法，故云常显。下疏曰「幻色存亡无碍真空，隐显自在合为一味，圆通无寄是其法也。」
「良以」下，三、中道以显妙。清凉曰：「意明此中空有皆是中道。然幻有真空虽通三性，诸祖释义多就依他以叙诸宗立义不同、诸教浅深逈异。而宣政之来奥义湮微，遂令驾说之流多抑深经以为权浅。」今当先叙诸家所宗空有令昼然在前，后销疏文。初言幻有者，亦名缘有、妙有、假有、似有。《宗致》曰：「此大乘内于缘生法二宗盛诤。一法相宗，说此缘生决定不空，以有因缘之所生故，犹如幻事不可言无。若言空者应非缘生，如兔角等。又云三论但破小乘外道遍计实我实法，不破大乘依他起性，以是幻有非过失故。若此亦破，则是断灭恶趣空摄，非正法故。既是深过，明知缘生决定不无。《摄论》、《瑜伽》、《深密经》等决定说有，不可违故。此乃始教相宗说，此幻有不许即空也。二空宗说，此缘生法决定是空，以从缘生必无自性，犹如幻事不可言有。若言有者则不从缘，不从缘故则非缘起之法也。又云设使《瑜伽》等论所立依他，三论亦破，以诸缘生无不空故。若此不破，见不亡故、理非尽故。此是始教空宗说。此幻有不得言有，若言其有，则是病眼愚夫所取，法执未尽也。三法性宗，说此幻有从缘无性，如幻化人，非无幻化人，幻化人非真，故云幻有。亦名妙有，以非有为有，故名妙有。又曰以即空之色为妙色，由了无色而现色，故成妙色。又曰即空之有方为具德之有。又曰幻有义者，是则非有非不有，名为幻有。又云不堕一边为俗谛中道等。此乃法性宗约空有相即，以显幻有义也。」次言真空者，一法相宗，约彼遍计所执密意，说言诸法自性皆空，翻彼小乘而空六识。依、圆是有，不得即空，遍计是空，但是空无，亦曰真空。二空宗说，心境俱空平等一味。圭峰曰：「以诸法无性即名真理，如幻花无体即是太虚。」又引《门论》云「『大分深义，所谓空也。』假名及中道，但就空说。」清凉曰：「三论宗云：妄说为有，真谛故空。依计是俗，俗故是有；圆成是真，真故是空。从缘生法决无自性，故曰真空。若言有者，即是法执。」智光、竺汰、康朗诸师之所宗也。汰法师《本无论》曰「非有有即无，非无无即无」故曰真空。所以肇公作《不真空论》，《演义》释其题曰「此中真空非是对妙有之真空，此真空是所破病，彼谓真谛一向无物为真空故。肇公以『不』不之，云不一向是无物，故曰不真空。」又曰「此但得三论一分空义耳。」草堂曰：「彼且不立真，何况于妄。以真谛为真空也。」三法性宗所说真空。镇国曰：「即色之空方曰真空，亦称妙有。又曰要皆即有之空，方为具德之空。」又曰「非空之空为具德耳。」此即法性宗所显中道之真空也。
次销疏文。文有四节：初对、总融空有以显中道。所以前科三谛圆通空有一味者，良由幻有真空无二为中道故一。疏结成中道云「非空非有是中道义。」钞云「然其正意，合真空二义总名非空，合幻有二义总名非有，空有不二故为中道。」真空二义，即空与非空。幻有二义，即有与非有也。言真空者，清凉曰：「由无性故空是空义。缘生故空是空之所以，所以即是因缘。谓何以无性得成空义？释云：由从缘生所以无性，是故缘生无性是空之所以。既是从缘生法无性故空，故曰真空。而又不待坏彼差别法体然后方空，是故真空未甞不有。又即此有法缘生无性，便名真空。故云即有以辨于空。」言幻有者，清凉曰：「缘生故有是有义。无性故有是有之所以。」又曰：「何以缘生得为有义？释云：特由无定性故，方始从缘而成幻有，是故无性是有所以。既是从缘无性之有，则此有常无自性，故云幻有未始不空。又即此无性举体从缘而成于有，是故即空以明于有。」然此疏文直明真空是即幻有之真空，幻有是即真空之幻有，故云总融空有以显中道。
「有空」下，二、别融空有以显中道。即于幻有真空之上，各显一中道义也。初言「有」者，是指幻法自体，即幻有上非不有义也。次言「空有」者，谓此幻法从缘无性，即空之有是空家之有，故言空有。「故不有」者，以其举体全空无所有故，即幻有上非有义也。非有非不有无二，为一幻有。《宗致》曰「一非有义，谓举体全空，无所有故。」
二、非不有义。谓不待坏彼差别相故。《大品》云「诸法无所有如是有」，是故非有非不有名为幻有。次云「空」者，是指真空上非不空义也。言「有空」者，谓此真空是缘生无性之空，即有之空是有家之空，故云有空。「故不空」者，不待灭缘生方为空故。全有之空故不空也，即真空之上非空义也。非空非不空无二，为一真空。《宗致》曰「二真中亦二义：一非空义，谓以空无空相故。二非不空义，谓余一切相无不尽故。是故非空非不空名为真空。」经云「空不空不可得」名曰真空。《中论》云「无性法亦无，一切法空故。」《宗致》合此有五重中道：一、谓非有则是非不有，以此无二为幻有。《庄严论》云「无体非无体，非无体即体，无体体无二，是故说是幻。」此以无体为幻体故说无二，由此无二不堕一边故名中道，此是俗谛中道。二、真中非空即是非不空，以此无二为真空，双离二边名为中道，此是真谛中道。三、幻中非有则真中非不空义，幻中非不有则真中非空义，以并无二故。由此无二与前无二复无二，是故二谛俱融不堕一边名为中道，此是二谛中道。四、幻中非有与真中非空融无二故名为中道，此是非有非空之中道。经云「非有非无名为中道。」五、幻中非不有则是真中非不空，此则非非有非非无之中道，谓绝中之中也。是故二谛镕融妙绝中边，是其意也。此中初二，中道是空有别融；后三，二谛交络以显中道也。
「不空」下，三、显正拣非以明中道。言「不空」等者，即无性故、空缘生故，空为真空也。镇国云：「显正也。」「空而非断」者，非无见断见之空。镇国云：「拣非也。」断见之无是定性之无，定无则著断。今缘生故空，非是定无。无性故空，亦非定无。定无者，一向无物，如龟毛兔角。今但从缘无性，故非定无，是故空而非断也。「不有」等者，亦先显正、后拣非。「不有之有」者，即无性故有、缘生故有，此二种有并非常见之有。常见之有是定性有，今从缘无性之有非定性有，显是幻有，显正也。既非定性之有，故云有而不常，拣非也。则是真空妙有，离断常之中道也。
「四执」下，四、离谤具德以显中道。镇国曰：「中道者，非唯非有非无，而非断非常等皆中道也。」四执者，亦云四谤。镇国谓：「定有者，增益谤。定无者，损减谤。亦有亦无，相违谤。非有非无，戏论谤。一异、俱不俱、常无常等，皆曰四谤。」如情所封，定执四句，故皆成谤；般若离四句，不可以有无取故。今四执既亡，即成四德。吾祖又曰：「然皆具德，不成四谤。」谓此四句即是具德，以称真故，不同情计。又曰：「尽有之空、尽空之有，方为具德。又皆即有之空，方为具德之空；即空之有，方为具德之有。又随一句必具余三，若随阙者则非具德。」「百非斯遣」者，论曰「百非非非，千是非是。非百非，背千是，非非中中，背背天天。」演水之谈，足断而止；审虑之量，手亡而住。可谓般若二谛中道之大宗也。古云「境智余科不贯，义似未安，故不欲循其辙也。」上来正叙幽深竟。
「般若」下，二、结归玄旨。夫般若虚玄者，盖群诠之宗极、真一之无差。一十六会之格言、二十四年之雅诰。性理幽微。超情离见，独拔于有名之表、颖脱于曳尾之涂。玄虽玄矣、妙复妙焉，不亦罄于兹序哉！故云斯之谓欤。
「若历」下，二、别叹真诠显曲尽妙旨，二：初、通明广略，二：初、示文。「若历」等者，谓历色心等事备陈正理，则有八部二十万颂。颂有四种：一、阿耨窣覩婆，此云数字颂，不论长行，但数三十二字则云一颂。二、伽陀，此云讽颂，亦云直颂，直以偈颂讽美法门故。三、祇夜，此云应颂，应前长行颂故。四、集施颂，积集法义令诵持故。今即初也。「若撮」下，即略经也。「枢」谓门枢，《尔雅》曰「制扇以柎门傍曰枢。」即俗呼门准是也。又言行乃君子之枢机，盖言华屋之要、四体之本也，以况八部所诠顿实之旨。斯经尽之，故曰「撮其枢要理尽一十四行」，行即十七字之行耳。《理趣般若．序》云「此经并乃核诸会之旨归，绾积篇之宗绪。」清凉曰：「明是六百卷理趣也。」今经亦六百卷之枢要矣。
「是知」下，二、显意，二：初、广略由机。疏主曰：「机缘感异，圣应所以殊分。」论说广自力根、略自根力，如来则以广说修多罗、略说修多罗以应之，故曰「广略随缘」。缘者，机缘也。「超言」下，二、理圆俱现。疏主又曰：「圣应虽殊，不思议一。」经云「譬如痴人畏空而走，经恒沙劫不能得出，在所至处不离虚空。」良以真空妙宗，性无不在，故能俱现矣。
「般若」下，二、别叙今经，二：初、妙赞投机。昏衢、苦海，以喻有情奔驰生死，无智慧明，五苦八苦不得边底也。高炬、迅航，以况斯经三无相慧，拯接物机、导引迷徒，群修多罗莫比斯最。「然则」下，二、聊示经目，二：初、略提纲要。「般若」等者，肇公曰：「然则智有穷幽之鉴而无知焉，神有应会之用而无虑焉。神无虑故能独王于世表，智无知故能玄照于事外。」经云「般若无知，无所不知。」则观照实相也。「波罗」下，「功」者功用也，谓漉人天龙渡生死海置涅槃岸，乃斯妙慧之功用也。「心显」等者，赞能诠经略能摄广之妙胜也。如圆觉题中「修多罗了义」五字，是故圭山科下六字总属能诠。《钞》曰「上五字是比对诸经叹此经殊胜，意显《圆觉》一经是修多罗藏中了义之经。」今疏主特彰一十四行，是六百卷中之要妙，意言是般若部中之心，如人心藏是一身之要也。前已广叙所诠甚深，故此特显能诠文字般若如精耀气丝焉。盖顺译主独就喻彰。「经乃」等者，线能贯华、经能持纬，圣宣法义，经以贯之也。「从法」下，二、以义结成般若法也。心乃喻焉，心经为诠般若为旨，结为题目矣。
「将释」下，二、开章释文，二：初、标列章门。「五门」者，疏从经略，门止五焉。前三义门、后二正释，以经题目即本文故。然此五门，生起有绪。初教兴者，夫圣人言不虚发、动必有由，非大因缘莫兴斯教。教虽无量，不出二藏三藏权实教门。虽知深旨，未悉所崇。宗趣既明，须知题目。纲要已彰，在文难晓。五章生起，其略如是。「初教」下，二、依门解释，五：初、教兴，二：初、生起大意。「教兴」者，论「问曰：佛以何因缘故说般若波罗蜜经？诸佛不以无事及小事因缘而自发言，譬如须弥山王不以无事及小事因缘故动，今以何等大因缘故说般若波罗蜜经？」故疏引此生起教兴大意。
「一谓」下，二、开章别释，二：初、正释，四：初、破邪回小。谓末伽黎等广起有无等见，行于理外。世尊说《般若》等经，破实我法，化令入道。二者鹿园之器，方等弹呵渐已成熟，般若之经广说诸法自性皆空，翻彼小乘引令入大。故《大品》云「若人欲得阿罗汉果，当学般若波罗蜜」等。疏主曰：「九十五种竞扇邪风，一十八部争挥爝火，遂使真空慧日匿辉昏云，般若玄珠惑兹鱼目。」
「三令」下，二、显理成行。前二显理，次三成行。「令小」等者，即下三乱意人。为说般若，令意净入理也。「四令悟」下，「正见」者，令信解真正、了悟中真，不执定实色空，方名正见。「二谛中道」者，以是此经之所诠故。《义记》云「三论宗于般若，通以二谛中道而为其宗。彼文具彰真俗空有、与夺存坏，以明缘有性空。或相夺全尽、或相与全存、或自坏自存无有障碍。若相与门，则不坏有之空与彼不坏空之有理不杂故，成非一门。若相夺门，则此坏有之空与尽空之有全夺，故非一也。若各自存门，则不相是，故非一也。若各自坏门，则无一可一，故非一也。以存坏无碍二理不杂，不堕边故不失中道，是谓二谛中道也。非异之义，如彼所明。又非一与非异复无有二，以缘起无二故。以坏有之空即是尽空之有无障碍故，极相违反还极相顺，是故相夺相与复无有二，镕融无碍也。由非一即非异故，即二谛为中道。由非异即非一故，即中道为二谛。又非一与非异亦非一，是故即非一之非异与即非异之非一，义不杂故而非一也。谓不异中之二、不异二之中融通不杂，故非中非二具足中二，是谓中边无障无碍之中道。」令悟此故，斯教兴也。「五显」等者，此下欲成胜行，故演斯经。以净信大心万行之本，又发三心修十信即是行故。「佛德」者，常等四德及佛地河沙真净功德，义同《华严》举果劝乐生信心也。
问：《觉钞》说空宗佛德空，云诸部般若中，《百》、《门》论首末皆是，又引此经无所得等，皆曰彼义。何由今说常乐等德？答：彼成智光，此顺疏主。下辨所得中云「德无不备」故，非佛德空也。
「大菩提心」者，即直等三心深广。行者离相为深、随相为广，般若具明二行故。
「八令」下，三、断障得果。二障二果，并如下说。
「十流」下，四、传芳万古。此为未来等蒙益也。
「略说」下，二、结指。
「第二」下，二、明藏摄，二：初、藏摄。「三藏」者，谓经律论也。通称藏者，以含摄故。谓摄一切所应知义，摄即包含故。「契经」者，谓契理契机、贯穿摄化，即贯穿言教、摄持所化也，经非余二故。契经摄二藏者，则约大小以分。今非二乘故，菩萨藏收。
「权实」下，二、教摄。镇国曰：「由前经藏有权实等，故有此门。」然疏主述作，随宜制度，事非一准。且《华严》备张五教，《起信》无差唯约四宗，斯经但明权实，《梵网》独开化制。盖以欲和阳春之高唱乃追玉舌之旨归。然则门门刃解东流、义义氷镕三藏，戒经具说重轻、佥明持犯，约化制以释通，岂非得旨。般若竖贯二时、横通五教，有带有双、谈空谈有，彰权实以明之，可称绝唱。且一大藏经虽皆佛说、然有就机方便权宜说、有称性决了真实说，今经决了真实，故云实教摄也。但以权实多门，理须略辨。约说有三：一、就五教。前四皆权、后一方实，此如《孔目》、《教章》等说。二者前二为权、后三皆实，如《华严》、《圆觉》等疏所说。三者净土说为真实、娑婆谈是权宜，如《修证仪》说。疏依第二。
问：般若谈空，以空为始。始固属权，故政观以来议斯权实，众说不同。或约大小、或约通别，或曰教果是权、理行是实。何以记皆不叙？答曰：论云「从得道夜乃至涅槃，常说般若。」斯经权实双彰、渐顿兼唱，诸宗判释不同，故使后贤多误。今将具列，以罄源流。一戒贤论师曰：「依遍计所执而说诸法自性皆空，依他、圆成犹未说有。」即判《般若》等经、《中》、《百》等论，说六识空，多谈空理，属第二时法界无差。论疏依此以判《般若》等经属第二宗摄。二、智光论师曰：「第三时中方为上根说无相大乘，谓此缘生即是性空平等一相，依计是有、圆成是空。依此以判《般若》等经，总破大小法相八识俱空多说空理。《圆觉疏》等叙彼所判，《般若》等经、《中》、《百》等论属于空宗，始教所摄。」三、吾祖镇国大和尚曰：「若唯说法华为实，则抑诸部般若了义大乘之经。般若离四句，何曾存空？般若不坏四句，岂无妙有？是知实相般若即是正因佛性，观照般若即为了因。《大品》、《仁王》、《理趣》等经皆属终教。」四者、诸祖皆曰：二边既离，中道不存，心境两亡，亡绝亦绝。般若现前，已当八部无相六乘之极致。镇国曰：「即同智照无二，亦同顿教。」《文殊问》、《光赞》、《放光》等经，诸祖并曰顿教。五、镇国曰：「《大品》云『一切法趣色』即一切皆色，一中具一切，即事事无碍。般若义该五教，即具圆矣。」而疏主以戒贤、智光二宗所判真谛之空非第一义空，故不摄此义当后三，故言实摄。若约今经显诠分齐者，镇国云：「若以三观就心经意，色不异空明俗不异真，空不异色明真不异俗，色空相即明是中道，为空假中之三观。」疏中亦以三观释经，当前第三义也。又云：「以会色观中明色不异空等，明空即色中明空不异色等。第三观但合前二，第四拂前四，向相现真空相不生不灭，无智亦无得真空观备矣。」贞元判同顿教，即前第四义也。前疏广叙中道，下文备彰相作相成，互存互泯无碍自在，圆中同教。经诠坚实一心，即圆觉妙心，含圆别矣。皆前第五义也。疏文经旨明若瞩日，别议权实者，惑亦甚焉。「第三」下，三、明宗趣，二：初、唱章释名。「宗」者，崇也、尚也。今云语之所表者，即此经表彰表显之崇，崇尚也。「趣」者趣向也，即宗意所归趣之处也。「然先」下，二、总别演义：二：先、总。「总以」等者，《大论》云「说智及智处，智智皆般若。」晓公曰：「此中即显三种般若。说智者，文字般若。及智处者，实相般若。智智，即观照般若。是三皆此经之宗。」「一实」等者，古德曰：妙心湛寂，无相而相，谓之实相。实相随缘，为诸法之真性。肇公云：「实相、法性、性空、缘会、本无，一义耳。」「二观照」等者，即正体智等无相离分别之慧也。三即文字般若，《孔目》云「熟教有三种智，谓实相般若智等。」清凉曰：「清凉法界，相宗不得名智，法性宗中亦名为智。」即此实相也。或说五种般若不离此三，故云「不越」等。
「别亦」下，后、别一教义对。深穷教海，志在见理成智也。二、境智对。谛观正理，意其破惑发智矣。三、因果对。因行即观照妙慧也，果德为趣，非佛德空矣。然别宗如此；其通宗者，般若以无相为宗。清凉曰：「无相宗含于三教，谓始教、顿教、实教。」今经正当顿、实。若深必该浅，义或可通。
「第四」下，四、释题，三：初、唱章，二、演义，三：初、分教义，二：初、辨诠旨。「谓般若心」者，标举也。「是所之诠义」者，判释也。判此题中心及般若等言，皆属所诠之法，即下无罣碍心也。不空译云「菩萨有般若波罗蜜多心，名普遍智藏。」乃至色性是空、空性是色等，即心是所诠法明矣。圭山曰：「藏和尚《般若心经疏》作所诠义释心字，意云般若之心是万法之体，故云心也。会同坚实用释圆觉妙心，拣云不同缘虑集起之义。」又曰：「肉团麁浅，不必拣也。故云所诠之义。」「经之」等者，诠上般若心也。《佛地论》云「能贯能摄故名为经。」又曰「应知此中宣说佛地饶益有情，依所诠义，名佛地经。」且能所诠释经题者，本出亲光，而四明礼公乃言：「大违佛理。智者位居五品，亲光登地菩萨，位望相辽，如一轻尘较大地土。而辄是彼非，此不知其可也。」若心作喻释，即「心经」二字是能诠教也。二、结离合。「即能」等者，依所诠义立能诠名。三摩娑释，依主得名。补卢沙声，属声受称。
「二就」下，二、析法喻，二：初、约所诠以指法。就上所诠义中，复取心字以喻能诠教胜。唯般若等是所诠之法，故不言所喻。复云：所诠是知实相观照，非所喻也。独将一十四行文字般若为所喻，故但言「所引之喻」，不言能喻。
「心之」下，二、叹能诠以引喻。此乃译人之意，非疏主正义。故慈恩云：「般若波罗蜜多者，大经之通名。心经者，此经之别称，般若之心经也。」草堂曰：「亦作能诠教释。意云此半纸之经是六百卷之中也，即纥利陀耶，此云肉团心，引而为喻，喻此略经是大部之心藏也。即文字般若是所喻，心之一字是能喻也。」「即般」下，法合以彰要。谓六百卷二十万颂之内也。「统要」等者，《幽赞》曰：「甄综精微纂纲赜，事虽万象，统即色而为空；道纵千门，贯无智而兼得。采广文之秘旨，标贞心以为称也。」「况人」等者，况，譬也。如人百体，心为其主。故经云「心如帝。」三喻此略，经唯谈妙，最余藏六腑喻广说。经兼被二乘，亦该权浅，岂似此经中道镕融，唯终唯顿，文略义深，括尽玄奥，故云「统极之本」。然泛论心者，有其四种：一纥利陀耶，即肉团心。二缘虑心，谓八识，俱能缘虑自分境故。三质多，谓集起心，即第八识，集诸种子起现行故。四干栗陀，此云坚实心，若作所诠则当第四坚实，约法以解心也；作能诠释则当第一肉团，约喻以解心也。且圭山出自大唐，非后人救过而穿凿也。显矣。近代岳公而谓疏主不知约法以解心。陋哉！坐井而观天，曰天小者也。
「三就」下，三、明体用、二：初翻名以显体。即就前所诠法中，非所喻文字般若中也。「体用分二」者，然体用多门，略明三义：一寂体照用，则实相观照为体用也。《放光》云「般若无所有相，无生灭相。」此明寂体无相也。《道行》云「般若无所知、无所见。」此显照用无知也。二、权实二智以分体用。实智照真，内鉴而无知，体也。权智涉俗，外应而无虑，用也。三、直就大乘以明体用，则以当法包含为体，运载功能为用。疏主曰：「体用合说，故云大乘。三大二运，即其义也。」又疏主明乘体中，则以无分别智所依真如互为兼正，摄余胜行为乘体。性明业用中，乃约三佛性中自性为所乘，引出为能乘，至得果为所至处，又约运因成果等义为乘业用。然今此疏乃取到岸为用、证真为体，正用第三兼之前二。若以翻尽为用、照源作体，则通用二三该之第一。「般若」等者，译梵成唐。「即神」等者，灵知不测曰神，颖脱众妄曰悟，超名言之表曰玄，出相见之乡称奥。以无得无智之般若，会契离性离相之真源，本觉自知、照体独立，绝知会、忘能所，本心挺现不由他悟，故证而称妙也。若以真源为实相，则般若但目观照文字。若约一法多名，则理智互出，以无智外之如故。真源即般若，亦无如外之智，故智慧即真源矣。
「波罗」下，二、会梵以彰用。「波罗」者，译梵成唐。既以到岸为用，正约运因成果也。而义有三：一「由斯妙慧」者，运行令增也。二「生死过尽」者，运惑令灭也。三「真空际」者，运理令显也。初一是能、后二是所。又即《杂集》三转依义：一、心转，真性现故。二、道转，行渐增故。三、断转，惑障灭故。又《起信》云「破和合识是转灭，显现法身是转显，智淳净是转增。」但小不次。不到之慧，拣权小也。
「谓体」下，三、结释。初一持业、后二依主。「立斯名」者，据不空译本，即说主立耳。
「经观」下，五、解文疏，三：初、唱经标章。然此当通唱一经而判释之，随科释处再唱子科。经文于义即便，今疏从略但存别唱，不然则判释居前。或本作此安布，以广陈中例亦如此，故不敢率易改动。
「此既」下，二、会义具阙。然此经六译，三分有无，译人意乐。今此云者，是语略之之意也。慈恩曰：「录大经妙最，别出此经。三分二序，故皆遗阙。」然余译多具。
「文中」下，三、开章演释，二：初、总别开判，二：初、分总，二：初、判经。
「何以」下，二、显意。「何以」者，假问令说也。「谓显」等者，灭惑要须开解，开解在于显谈；祝诅志期生福，障除然后福生。经谈二分，依修而福慧等严，故云显了等也。夫灌顶大悲，涤业之辞甚显；首棱如意，雪罪之文颇明。孤山乃谓显秘之与机心好异，引直说为神呪，判情迷作秘宣，遂使教阙浅深、人无利钝。且郢书燕说，谁曰不空？献替凤毛，岂称秘密？况乃全抄本疏，杂以浮辞谩夸，十疏通经是亦浪名。江表钞《盂兰》而服《义疏》，斯经乃欺心，中边皆甜、实难其味。
「就前」下，二、判别，二：初、判经略标。「纲要」者，真心之空，斯教喉衿，是以经家标为义本。不空译云「菩萨白言：『我欲于此会中，说诸菩萨普遍智藏般若波罗蜜多心。』蒙佛听许，入慧光定，照五蕴空度苦厄等。」一经宗本，故略标之。「广陈实义」者，色空交彻、性相融通，事非权浅，故云尔也。
「以义」下，二、显意，初约广略。三、约解行者，略乃定中照见，得非自利行乎。广则起定宣扬、对机明辨，开彼解为。然今经略分，则别译序分之文，译者之妙，巧应秦人，而皆别相。修多罗摄略为广本，亦本略收。
「前中」下，二、依门作释。
般若心经略疏连珠记上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1713 般若心经略疏连珠记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。