仁王经疏
仁王经疏卷下(本)
西明寺沙门圆测撰
护国品第五
将释此品，略有二义：一释品名、二正释文。释品名者，若依《本记》，国土有二：一世间，二乘凡夫；二出世，十信至十地。贼有二：一外，劫盗禽兽等；二内，所谓烦恼。护有二：一外，即百部鬼神；二内，所谓智慧。若内若外，悉是诸佛菩萨神力。今解：般若能护人天国土，故名护国。
经：尔时(至)般若波罗蜜。
释曰：自下第二依文正释。能护佛果及十地行，皆是内护。护人天处，即是外护。上来已释二种内护，故今第二明〈护国品〉。若依《本记》即分为四：第一行法、第二能护、第三引证、第四得益。行法有三：一诫听、二劝持、三说护。此当前二，如经可知。今解：不尔。于一品内，文别有三：初勅听劝持、次「当国土」下广释护法、后「尔时释迦」下辨众得益。此即初也。诫听、许说、劝持，如经可知。
经：当国土(至)破国时。
释曰：自下第二广释护法。于中有三：一广释护法、二「大王昔日」下引古证今、三「大王十六」下结示劝持。就广释中，复分为三：一释护国、二「大王不但」下释其护福、三「大王不但」下释护众难。就护国中，文别有四：一明护时、二释护法、三「汝国」下明能护体、四「大王」下显所护难。此即第一明护时节。据实护国道一切时，为显要时，举劫烧等对说护法。言劫烧者，损害国故，名为劫烧，非三灾中大火灾也。
经：当请百佛(至)百阿罗汉像。
释曰：自下第二释护法或。于中有三：初请福田、次明供养、后显说时。就福田中，文别有三：一诸圣福田、二讲会听众、三请师讲说。此即初也。谓上三尊实身难集，为通远代福田具足，故置百像。
经：百比丘众(至)七众共听。
释曰：第二、讲会听众。有三：一百比丘、二百四大众、三百七众。言百比丘者，有云：一一座前皆有百比丘。若尔便成一万人，人众不满讲法不成。今云百者，一一座前一比丘，捡挍徒众，故言百也。言四大众者，比丘、比丘尼、近事男、近事女。有云：简除沙弥、沙弥尼、式叉摩尼。今言：摄在比丘、比丘尼众中。言七众者，前四众上，加沙弥等三众。七众，往来众也。
问：一一坐前皆有六类，皆有百数，此有何意？解云：为欲庄严说法会故。
问：四众等已摄比丘，何须别说百比丘耶？为显一一会中定须一人而为上座，故言百也。
问曰：大众与七众有何别？有说：门别故说，未必有别。或可四大众皆大乘众。言七众者，声闻众也。
经：请百法师(至)讲般若波罗蜜。
释曰：第三、请师讲说。
经：百师子(至)供养三宝。
释曰：第三、明供养法。大别有三：初明三事供养三宝，谓灯、香及华。言百灯等者，一一座前各有一灯一华一香。若不尔者，便成万华，其事难成。
经：三衣什物供养法师。
释曰：第二、别供法主。言什物者，此者两释。一相传说云：三衣即三、钵四、坐具五、剃刀六、刀子七、漉水袋八、钵袋九、针筒十。二净三藏云：三衣十物者，盖是译者之误也，离为二处。不依梵本，别噵三衣，折分十物，训什为离，臆断斯甚。十三资具，益兼中下。言十三资具者，一僧伽梨、二嗢呾啰僧伽、三安呾婆娑、四尼杀惮娜、五泥代珊娜(裙也)、六副泥代珊娜(副裙)、七僧劫𮧸迦(帔巾)、八副僧脚𮧸迦(副帔巾)、九勃里沙奢知迦(雨衣)、十迦耶褒折娜(拭身巾)、十一日佉褒折娜(拭面巾)、十二鸡舍钵喇底揭喇呵(剃发时披不承发)、十三揵豆钵底车惮娜(遮疮衣)。摄颂曰「三衣兼坐具，裙两帔有双，雨衣拭身面，剃发及遮疮。」虽有两释，此犹未了《仁王经》梵本，为是数十百是什字？
经：小饭中食：亦复以时。
释曰：第三、饭食供养法主，或可通供大众。
经：大王一日二时讲经(或有本云「讲读此经」)。
释曰：第三、讲经时分。讲必精力，故随二食，讲亦两时。
经：汝国土中(至)护汝国土。
释曰：第三、明其能护。若依《本记》，百部神者，出金眼仙人义。此仙人领鬼神，根本有十处，开十为百。十者，一大神，能化诸神。二童子神，是摩醯首罗儿，夜入仙宝。仙法不杀小儿，仙人记其年十六，成大仙必死。言既不空，此不可免。摩醯首罗遂驻此儿恒年十四，以小儿为部党，故害世间小儿；若年十五，此儿不复害也。三母神，即童子乳母。四梵神，摩醯首罗，面上三目，有一切智。若失物不得，主呪小儿面更生一目，直往取物，得竟还失目。五家头神，障一切愿，善恶事不成就。六龙神，多贪嗔。七修罗神，能缚杵人天等；又有二健儿，恶健儿、善健儿。八沙神，食肉薄福德，身如沙土。九夜叉神，有大神通。十罗刹神，翻为极难(勘)。
经：大王国土(至)多有贼起。
释曰：第四、明所护难。文别有三：初明鬼等难、次明三灾难、后「一切诸难」下对难辨护。此即初也。略有八难：一者鬼乱、二万人乱、三贼来劫国、四百姓亡丧、五君臣是非、六天地怪异、七星宿失度、八日月失度，多有贼起。如是等难，不可具述。言二十八宿者，如《大集经．月藏分》第十卷〈星宿摄受品〉云「一方有七宿，四方合有二十八宿。东方七宿，谓角、亢、氐、房、心、尾、箕。南方七宿，谓井、鬼、柳、星、张、翼、轸。西方七宿，谓奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。北方七宿，谓斗、牛、女、虚、危、室、壁。」又〈月藏分〉第十卷与上稍异，恐繁不述。
经：大王(至)一切诸难。
释曰：第二、火水风难。
经：亦应讲此经，法用如上说(或有本云讲读此经)。
释曰：第三、准上护法。
经：大王不但护国(至)法用如上说(或有本云讲读此经)。
释曰：第二、明其护法。文别有三：初标、次释、后准上护法，如文可知。
问：富贵客安置讲，贫贱如何可成？准下诸难，应有此妨。若准此难，讲读此经以为正也。
经：大王不但护福亦护众难。
释曰：第三、明护诸难。大别有三：初标、次释、后准。此即标也。
经：若疾病苦难(至)一切无量苦难。
释曰：第二、别释诸难。谓疾病等及枷锁等果报难，或四重业、五逆因、八难、六道业难，一切无量苦果难。言四重者，婬盗杀生及妄语罪。
问：讲读此经，能护四重业不？若能护者，应非失戒；若已失戒，如何能护？解云：诸宗不同。若依小乘，自有两说：如《俱舍》第十五叙三师释。一萨婆多宗，别解脱戒五缘舍故。彼颂云「舍别解调伏，由所舍命终，及二形俱生，断善根夜尽。」犯根本罗时，不舍出家戒。所以然者，非犯一边，一切律仪应遍舍故。然有二名，谓持犯戒。如有财者，负他债时，名为富人及负债者。若于所犯发露悔除，名具尸罗，不名犯戒，如还债已但名富人。二经部师说，六缘舍勒策，及比丘别解脱戒，谓于前五更加犯重。三法密部说，七缘舍别解脱戒，谓于前六加正法灭。经部难萨婆多云：若尔，何缘薄伽梵说犯四重者不名比丘、不名沙门，非释迦子，破比丘性、害沙门性，怀灭堕落、立他胜名。萨婆多答：依胜义比丘密意说。正法灭时不新得，非舍旧戒。广说如彼。今依大乘，诸教不同。若依瑜伽，犯重失戒，不说护法故。第四十云「略由二缘，舍诸菩萨净戒律仪。一者弃舍无上正等菩提大愿，二者现行上品缠犯他胜处法。若诸菩萨虽复转身遍十方界在在生处不舍菩萨净戒律仪。由是菩萨不舍无上菩提大愿，亦不现行上品缠犯他胜处法。」又五十三云「问：有几因缘，苾刍律仪受已还舍？答：或由舍所学处故、或由犯根本罪故、或由形没二形生故、或由善根断故、或由弃舍众同分故，苾刍律仪受已还舍。若正法毁坏、正法隐没，虽无新受苾刍律仪，先已受得当知不舍。」若依《普贤观经》云「若声闻毁破三归及五戒、八戒、比丘戒、比丘尼戒、沙弥戒、沙弥尼戒、式叉摩尼戒及诸威仪，愚痴不善、恶邪心故，多犯诸戒及诸威仪。若欲除灭令无过患，还为比丘、具沙门法，当懃修集读方等经典，思第一义甚深空法，令此空慧与心相应。当知此人于念念顷，一切罪垢永尽无余。是名具诸沙门法戒、具诸威仪。」依方等经及此经文，亦得还生。故《大方等陀罗尼经》第一卷云「若菩萨二十四戒、沙弥十戒、式叉沙弥尼戒、比丘戒、比丘尼戒，如是诸戒，若犯一一诸戒，当一心忏悔。若不还生，无有是处，除不至心；若犯五逆罪身有白癞，若不除差，无有是处。」又第四云「若有比丘毁四重禁，至心忆念此陀罗尼经，诵千四百遍。诵千四百遍已乃忏悔，请一比丘为作证人，自陈其罪向形像前。如是次第经八十七日懃忏悔已，是诸戒根若不还生，终无是处。彼人能于八十七日懃忏悔已，若不坚固阿耨多罗三藐三菩提，亦无是处。」若依《涅槃》，亦舍不舍，失其受力故名为舍、不失受经故名不舍，犹如燋一种有体无力。故《涅槃经》三十一云「善男子！我于经中作如是说：若有比丘犯四重已，不名比丘，名破比丘，已失比丘，不复能生善牙种子。譬如燋种不生菓实、如多罗树头坏则不生菓，犯重比丘亦复如是。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言：如来说诸比丘犯重禁已，失比丘戒。善男子！我于经中为纯陀说四种比丘：一者毕竟到道、二者乐道、三受道、四者污道。犯四重者，即是污道。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言：如来说比丘犯四重已，不失禁戒。」如是诸宗，应作四句：一一向不舍，如萨婆多；二一向舍戒，如经部宗及《瑜伽》等；三亦舍亦不舍，如《涅槃经》等；四非舍非不舍，如方等经及《普贤观经》等。若忏不舍、不忏便舍，成第二句及第四句。所以者何？泛论四句，有其二种：一者别体，如婆沙等，第三第四别法成句。二者问体，第三第四遮表一法。若表诠门，成第三句；若遮诠门，成第四句。由此《涅槃》方等法同而别。今依方等及此经文，四重五逆诸义得成。言五逆者，亦名无间业，谓杀父、杀母、破和合僧、杀阿罗汉及出佛身血。
问：此五逆业，能得护不？若能护在，应非定业？若不能护，此文相违。解云：诸宗不同。萨婆多宗，决定受业，无有护法，具如诸论。依经部宗(勘)。今依大乘，诸教不同。若非胜缘，便生地狱；若胜缘，自有两说。一依《造像经》，虽受而轻。故彼经云「由造像缘，三恶道果略受速出而不受苦，如箭射林不住而过。」《观无量寿》云「有五逆者，亦生西方。」两方两番《无量寿》云「不许生彼。」依《涅槃经》第二十卷〈梵行品〉，阿阇世王发菩提心，不入地狱。故彼经云「尔时世尊赞阿阇世王：『善哉善哉！若有人能发菩提心，当知是人庄严佛大众。大王！汝昔已于毘婆尸佛初发阿耨多罗三藐三菩提心，从是以来至我出世，于其中间未曾堕于地狱受苦。大王当知，菩提之心乃至有如是无量果报。大王！从今已往常当勤修菩提之心。』」又复前文云「阿阇世王发大心故，所有重罪别得微薄。」复云「阿阇世王语耆婆言：『我今未死，已得天身，舍于短命而得长命。』」广说如彼。言八难者，依《大般若》五百六十八云「天王当知，菩萨终不生于无暇之处。是诸菩萨，无有恶业堕地狱趣、无有破戒堕傍生趣、无有嫉妬堕饿鬼趣，不生邪见、常值善友，不缺诸根，成佛法器，不生边地、根钝愚痴、不知善恶，不生长寿天、不能利他，不见佛故，不生无佛世界。菩萨生处，必具三宝。」具如彼说。旧《胜天王般若》亦同此说。又《增一阿含经．八难品》云「比丘当知，有八不闻之节。何等为八？一地狱；二畜生；三饿鬼；四长寿天；五生在边地，诽谤贤圣、造诸恶业；六生中国，六情不具、不别善恶；七虽生中国、六情具足，心识邪见；八生中国、六情具，佛不出世亦不说法。」具说如彼。依此《阿含》寻《大般若》，八数应知。
问：何等名长寿天？答：依《智度论》三十二，长寿天者，非想非无想，寿八万大劫。或有人云：一切无色定，通名长寿天，以无形不可化故；不堪得道，常是凡夫处故。或从初禅至四禅，除净居天，皆名长寿天，以著味邪见不能受道，乃至彼间著味，善心难生故。又彼下文云「无色界中无形，不得说法故不在中生。色界中虽有色身可为说法，而深著禅味，不能大利益众生故，是故不在中生。」有云：北欝单越以为一数，除其边地(勘)。
行六道事者，造六道业。一切无量苦难者，总结诸难。
经：若讲此经，法用如上说(有本云讲读此经)。
释曰：第三、准释也。
经：大王昔(至)欲灭其国。
释曰：自下第二引古例今。文别有二：初引帝释证上诸国、二「大王昔有」下引普明王证上诸身。前中有三：初明难事、次明护法、后示说处。此即初也。依《贤愚经．顶生王品》云「尔时世尊见诸比丘贪于饰好、著于名利、多畜盈长、积聚无厌，说往过去有大国王名瞿萨离围斯(《涅槃》云善住王也)。时王顶生欻生一胞，其形如茧，净洁清彻亦不疼痛。后转转大，乃至如瓠。便劈看之，得一童子，甚为端正，头发绀青、身紫金色。即召相师，占知有德，必为圣王，统领四域。因为立字，名文陀竭(晋云顶生)。年遂长大，英德遂著。王既薨背，诸附庸王共诣顶生，而咸启白：『大王已崩，愿嗣国位。』顶生答言：『若五福应为王者，要今四天及尊帝释来相迎授，尔乃登位。』立誓已竟，四天即下，各各捉宝瓶盛满香汤灌其顶，时天帝释复持宝冠来为著之。于阎浮提，五欲自娱，经八万四千岁。夜叉踊出，请游东弗婆提经八亿岁，复请至西瞿尼耶十四亿岁。北欝单越十八亿岁，四天王处经十四亿岁。意中复念欲升忉利天，五百仙人扶车御一象共至天上。未到之次，遥覩天城，名曰快见城，有千二百门。诸天怖畏，悉闭诸门，著三重铁关。顶生兵众直趣不碍，王即吹贝张弓扣弹，千二百门一时自开。帝释寻出与共相见，因请入宫，与共分座。王于天上受五欲乐，尽三十六帝。末后帝释是迦叶菩萨，时阿修罗王与军上天与帝释鬪，帝释不如，退军入城。顶生复出，吹贝扣弓，修罗即去。顶生自念：『我如是无有等者，今与帝释共坐何为？不如害之，独霸为快。』恶心既发，因寻堕落。顶生王者，统领四域四十亿岁而无厌足，由贪而死。是故比丘！夫利养者实为大患。」广说如彼。《涅槃经》第十二说：尔时帝释受持读诵大乘经典、为他演说，因缘力故，有大威德。顶生于是帝释生恶其心故，即便堕落还阎浮提。与所爱念人天离别生大苦恼，复遇恶病，即便命终。尔时帝释，迦叶佛是。转轮王，我身是。广说如彼说。与《贤愚经》所有同异，恐繁不述。
经：时帝释天(至)顶生即退。
释曰：第二、依经明护法。如文可知。
经：如灭罪经中说。
释曰：第三、示其说处(此经即是《涅槃经》也。或可未翻)。
经：大王昔有(至)斑足太子。
释曰：第二、引普明王证上护身。文别有二：初明难事、后「其普明」下辨能护难。此之初也。于中有三：初明斑足因缘、次受邪师教、后正作难事。此即初也。言斑足者，释有三义：一如《贤愚经》说，故名迦摩沙波陀王。汉言駮足，亦云斑足。波罗达王将四种兵入山游猎，逢𤙤师子，婬心猛盛逼王行欲，王怖从之。师子得胎，日自满足，生一男儿。遍身似人，唯足斑駮，似于师子。衔来归王，王取为儿，立名斑足。二解：斑足飞行，食人因缘，亦如《贤愚经》。然斑足王，日日常供一个仙人，恒奉净食，不杂鱼肉。遇值仙人一日不来，即有天神化作仙形，诈入王室索鱼肉食。旧仙后日依时还来，王奉肉食，仙人嗔怪何因相试，令王今后十二年中恒食人肉。仙人语竟，飞还山中。是后厨监忘不办，临时无计出外觅肉，见死小儿肥白在地，念且应急，即去头足作食奉王。食之甚美，即问由来，厨人实答。王言：「自今常用此肉。」厨人惧王，专捕小儿杀以为食，日日供王。国人失儿，处处趣觅，乃见厨人抴他小儿提缚。国人告王，王言：「我教。」国人闻之，咸言：「是王是我大怨。」伺王池洗，伏兵提王。王既被提，即告国人：「愿见一恕，后更不杀。」国人不许，王即起愿：「愿我比来所修诸善，回令今日变成罗刹，飞行食人。」语已即飞，空中唱言：「自今已后，次当食汝所爱妻儿。」人闻藏走。多有罗刹附为翼从，徒众渐多，所害转广。后诸罗刹白斑足言：「我为王从，王今应当为我等辈搏取千王，设一大会。」斑足言好，一一往取。已得九百九十九王，唯少一王，不得作会。诸王各言：「我等今日无所归告。若当捕得须陀素王，有大方便，能救我命。」作是计已，白斑足言：「王欲作会。须陀素王有高名德，若得彼来，王会圆满。」时罗刹王即飞取之。值须陀王出城向园入池欲洗，路见乞人从王告乞。王言：「待洗还，当施道士。」王始入池，罗刹王从空飞下，搏须陀王著本山中。须陀王愁忧悲泣。斑足王言：「闻汝名德第一丈夫，云何悲啼如世小儿？」须陀素言：「我不爱身命、贪惜寿命。朝出见乞许施，值王将来，惧违诚信。是以悲耳。愿王放我七日，布施道士。」斑足即许。须陀寻还，七日布施道士。时婆罗门见须陀素欲还就死，恐其恋国，为王说偈。偈同此经，八行相似，唯有一句「天龙人鬼于中雕丧」异此经也。须陀闻偈，思义欢喜，即立太子自代为王，辞别就死。斑足至日遥望候之，见须陀来，形有喜色。斑足怪问：「汝今就死，何故欢喜？」须陀答曰：「大王恩宽。施我七日，布施道士。又闻妙法，心自开解。我愿既满，虽来就死，心喜无忧。」斑足问言：「汝闻何法？试为吾说。」须陀即为宣说所闻八偈妙法，并更为说杀生罪报。斑足闻之，即放诸王各还本国。须陀素王即令兵众，还将斑足安置本国复先王位。须陀王者，释迦佛是。斑足王者，鸯掘摩是。三明诸经说斑足不同，如《智论》中说：斑足王名鹿足王，似定斑鹿，名鹿足也，亦名两翅王，但说鹿足欲食百王。如《普明王经》中说：斑足王名河群王，入山见大树神，许贡百王。普明王为河群王宣说四偈，河群王闻偈，放普明及九百九十九王。此《仁王经》及《贤愚经》宜说千王。然此诸经本是应一，但以对人见闻不同，故致别耳。
经：其斑足许之一日。
释曰：第二、许假一日。若依《贤愚经》，许之七日。
经：时普明王(至)偈竟。
释曰：自下第三依时能护。文别有二：初依七佛所说能护、后「第一法师」下依顺别理以明能护因。此即初也。问：如何一日能说八千亿偈？答：如来冥加，故能说之。偈数多少，后当会释。
经：其第一法师为王说偈。
释曰：第二、依顺别理以明能护。文别有二：初正说护法、后「尔时」下闻法获益。前中有二：初长行发起、后举颂正释。此即于百座中，第一法师将说八颂。依《贤愚经》道士说者，译家别故。
经：劫烧终讫(至)国有何常。
释曰：第二、正释护法。有八行偈，说四道理，即分为四：第一两偈说无常理、第二两偈说苦道理、第三两偈说空道理、第四两偈说无我理。此即初也。于中有三：初有一偈辨器世间劫坏无常、次有半偈明其内身一期无常、后有半偈举胜况劣。言劫烧终讫者，火灾才起，始从风轮乃至初禅故言终讫。乾坤洞然者，干者是天，干者健也，天行不息，故说为干。坤者是地，坤者顺也，地顺四时，生长万物，说为坤。天地通烧，故曰洞然。言须弥巨海者，山水相对，都为灰烬。次有半偈，天龙雕表皆由业故。若依《贤愚经》，天龙人鬼于中雕丧。言二仪当殒国有何赖者，举胜况劣。如上所说器及有情、天地二仪当有殒没，况国不灭。
经：生老病死(至)国有何赖。
释曰：第二两颂偈释诸苦相。文别有二：初一偈半正明诸苦、后有半偈举胜况劣。前中有三：初有两句明其四苦相续不绝；次有二句通显三苦，谓怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，皆与愿违，或是忧悲为害；后有二句明五盛蕴苦。诸欲是集谛，祸重是苦，如是苦集犹如疮疣。如是苦集，不离自身、不出三界，故言无外。三界皆苦国有何乐者，举胜况劣。谓三界胜劣皆悉是苦，况其国土何赖非苦？
经：有本是无(至)国土亦如。
释曰：第三、二偈明空。文别有二：初有一偈明其法空。初句明所执性。下三句明依他空，谓依他上无所执性。众生蠢蠢都如幻居者，第二一偈明生空。言声响俱空国土亦如者，以胜劣况。谓声及响皆于所说，非实有性，犹如声响非实故空。国土亦尔，诸法因缘所成法故，亦说为空也。
经：识神无形(至)岂有国耶。
释曰：第四、二偈显无我理。于中，初之二句明心识无我假依四大，次二句明其心识妄计四大以为我所，次一句明色身无我，次一句明其色身非我所住；后有二句，举前无我类国无我。又解：初有一偈半明身无我，下之二句牒无我说国亦无。前中初偈明心是苦以影无我，就中上半正明心神无形。此明心神无有形段，假我四蛇，依止不安，所以是苦。所依四大，互相违反，从喻名蛇。下明痴者，保为乐车。自下半偈用彼无常以显无我。形无常主，明形无常。神无常家，明神无常。下牒况国形神当离，牒前段中后之半偈，岂有国耶？况国亦无。
经：尔时法师(至)得法眼空。
释曰：自下第二闻法获益。于中有三：初闻法得益、次「众中」下转教诸王、后「时斑足」下诸王悟道。前中有二：初明眷属得益、后王自得益。此即初也。谓王眷属得法眼空，此即人空智也。
经：王自证(至)斑足王所。
释曰：第二、王自得益。谓王自证虚空等定，闻法悟解，此即法空观也。由此定力，至斑足所。
经：众中即告(至)经中偈句。
释曰：第二、转教诸王。文别有七：一转教诸王、二斑足王问、三普明奉答、四诸王等得益、五勅放余王、六斑足舍国入道、七引说证成。此即初也。谓告诸王就命时到，应诵过去七佛经中偈句。
经：时斑足王(至)皆诵何法。
释曰：第二、王问所诵。
经：时普明(至)答王。
释曰：第三、普明奉答。可解。
经：王闻此法(至)三空定门。
释曰：第四、诸王得益。谓斑足王得空三昧，余王皆证三定，谓空、无愿及以无相。
经：时斑足王(至)名味句。
释曰：第五、勅放诸王。于中有三：初生大欢喜示过自归、次放还本国、后劝众持经。
经：时斑足(至)证无生忍。
释曰：第六、舍国付弟，证无生忍。
经：如十王地(至)现世生报。
释曰：第七、引说证成。谓十王地说五千国王当诵是经，于现报中得现法乐，及生报中得生人天，离诸难。
经：十六大国王(至)汝当受持。
释曰：自下第三结示劝持。文别有三：初劝月光、次劝六道、后劝小王。此即初也。文有二节：初结示护国之法、后劝月光王汝当受持。
经：天上人中(至)名味句。
释曰：第二、劝六道众皆应受持。
经：未来世(至)罗蜜。
释曰：第三、劝诸小王如法受持。
经：尔时释迦(至)得入初地。
释曰：自下大段第三时众得益。若依《本记》，文中有二：初广显得益、后「吾今」下总结得益。前中有六：经时中王得入初地者，五百亿人得入初地，初地即是十信也。二经复有六欲王得性空地者，六欲诸天八万亿人得性空地，即是十解也。三经复有十八王法乐忍者，此明十八梵王得无生法忍，即是十行也。得无生法乐忍，即十回向也。四经复有至乃至十地者，谓学位菩萨有证一地乃至十地。五经复有八部王天上正受者，明修罗得益。有其二种：一得十三昧、二三昧。十三昧者，一切处；二三昧者，二谛三昧。或可初入圣道必具三昧。十三昧者，无想三昧，灭十地故，名十三昧；二三昧者，即空无愿二三昧也。二转鬼神天上正受。正受者，得无漏圣道。六经在此会者至无量空信者，此明凡夫得信佛性，名自性信。无量空信者，信法空也。
经：吾今略说等者。
总结，应知。
散华品第六
将释此品，略有二义：一释品名、二正释文。释品名者，诸王闻法，仰荷佛恩、散华供养，名散华品。
经：尔时(至)欢喜无量。
释曰：第二、依文正释。上来四品辨内外护，此即第三荷恩供养。于中有三：初诸王散华供养世尊、次佛现神变令众得益、后赞般若劝众受持。前中有三：初闻经欢喜、次散华供养、后发愿受持。此即初也。文有三节：即能闻人、次所闻法、后欢喜心。所谓诸王闻十万亿偈，欢喜无量。
问：于此经中所说般若，三处不同：一〈二谛品〉中说八万亿偈、二〈护国品〉末八千亿偈、此〈散华品〉十万亿偈。三处所说，有何差别？解云：〈二谛品〉中，合说三时诸佛所说，总有八万亿偈；而兆《仁王．护国品》中，别引过去七佛所说《仁王般若》；于此品中，申今佛说《仁王般若》。由斯三处所说不同。
问：〈护国品〉言一日说八千亿偈竟，如何一日能说如是八千亿偈？解云：如来神力冥加被故。如《报恩经》，阿难暂时领得如来二十年中所说诸经，此亦如是。诸王闻佛所说十万亿偈，生欢喜故，散华供养。散华供养，即〈散华品〉。准此经文，此经一部自有广略二本，如上应知。
经：即散(至)盖诸大众。
释曰：第二、散华供养。于中有三：初散行华、次般若华、后妙觉华。此三种华皆从所表，以立华名。初散行华，为表三贤，是有漏行。次般若华，为表十圣，是无漏智。后妙觉华，为显佛地，觉法圆满。座表三贤，最是下故。台表十圣，出有漏故。城表涅槃，最大胜故。就前行华，文有四节：一诸王散华、二「于虚空」下华变为座、三「十方」下化佛说法、四「无量」下化众散华。化佛说法，表法是真，以同说故。化众散华，表人是胜，堪供养故。下准此释。
经：复散(至)及诸大众。
释曰：第二、散般若华。文有四节：一诸王散华、二「于虚空」下华变为台、三「台中」下化佛说法、四「台中」下化佛说法众散华。
经：复散(至)第一义谛。
释曰：第三、散妙觉华。文有四别：一诸王散华、二「于虚空」下华变为城、三「城中」下化佛说法、四「时城」下化众散华。此即前三。金刚喻智、城譬涅槃，智断双明，名金刚城。
经：时城中(至)而下。
释曰：第四、化众散华。由妙觉华功德力胜，是故此中三重散华、二重变现：初菩萨散华变成台、次台中佛等散城盖、后盖中天人散恒河沙华。
经：时诸国王(至)波罗蜜。
释曰：第二、诸王发愿。于中有二：初诸王发愿、后世尊印述。此即发愿。愿中有二：一愿诸佛常说、二愿四众常行。
经：佛告大王(至)神通生处。
释曰：第二、世尊印述。双印两愿，重言如是。诸佛母者，显实相般若。菩萨母者，观照般若。神通生处，文字般若。又解：般若能生诸佛菩萨及彼神通，故说母言。如《金刚般若》云「一切诸佛阿耨菩提，皆从此经出。一切诸佛如来，皆从此经生。」
经：时佛为王(至)神变。
释曰：第二、佛现神变令众得益。于中有二：初佛现神变、后时众得益。前中有二：初标章举数、后次第别叙。此即初也。神谓等持，变即转变。由等持力，转变自在，故名神变。不思议者，心不能思、语不能议，名不思议。故《法华》云「非口所宣，非心所测。」《智度论》云「心行处灭，言语道断。」《大般若》云「心言路绝。名不思议。」
经：一华入(至)火风身。
释曰：第二、次第别叙。于中有二：初别叙、后重赞。此别叙也。然此五变，诸说不同。一云：初一华等者，约华及土一多相入。二无量佛土入毛孔等者，宽狭相入。三无量须弥等者，麁细相入。四一佛入无量众生等者，因果相入。于中初约一趣相入，后约六趣相入。五佛身入四大身者，情非情相入。一云：第一就华，一多相入。二就佛土，一多相入。三佛土毛孔，一多相入。四须弥等，麁细相入。五就凡圣，内外相入。若依《本记》，五变三意。五变者：一华、二佛土、三须弥、四佛身、五入地水火风。三意者，一遍空。一华入无量华下，为除不愿乐大乘障，故有遍空。二转变。一佛土入无量佛土下，为除执我所障，故有转变。三显了。一佛身入无量众下，为除怖畏生死，故显了入六道也。
问：须弥大海入芥子中，麁细相违，如何能入？解云：西方诸师略作三释。一云：一切诸法用如为性，以所依如离诸相分，能依诸法无定大小，由此道理细须弥等。一云：依唯识理，一切诸法皆不离识，随心所变亦无定相，以是义故细须弥等。一云：一切诸法，因缘道理皆无定相，由此因缘细须弥等。
问：色有麁细，许得相入；时有长短，亦得相摄？答：许亦无失，佛自在故。一念为多劫、多劫摄为一念，如是等教，诚证非一。难：诸佛得自在，一念摄多念；诸佛得自在，一劫成多劫。若尔，三劫时应无异，便违圣教，菩萨要经三无数劫精勤修习方证菩提。答：此难不然，非凡等境。《显扬》、《瑜伽》皆作此说。于不思议强思量者，得诳麁报。
经：佛身(至)世界不可思议。
释曰：第二、重赞也。合前五变，为三不思议。佛身即是前一佛身，众生即是无量众生六道身也，世界即是四大及前四种变也。一云：世界除前四变，余义同前。
经：佛现(至)神通三昧。
释曰：第二、云时众得益。益有四种：一十方天人得佛华定、二十恒菩萨现身成佛、三三恒八部成菩提道、四十千女人得神通定。
问：一世界中，多佛并出不？答：转轮王当无有二并出，岂况如来而并出耶？
问：若尔，如何此经十恒菩萨现身成佛？答：但言现身，不道即成。何妨现身，余界成佛，如《法华经》龙女现身，他方成佛。此亦应尔。
问：若〈受持品〉末十亿菩萨现成正觉，如何会释？解云：佛名通于十地，《大般若》等即说十地名十种佛。又如《法华经．分别功德品》，一四天下微尘菩萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。《法华论》云「即是初地阿耨菩提。」此经准彼，义亦无伤。
经：善男子(至)如法修行。
释曰：第三、赞般若益。劝众修行。文有二节：初赞般若有三世益、后劝谛听思念修行。谛听，显闻慧。思念，辨思慧。修行，明修慧。
仁王经疏卷下(本)
仁王经疏卷下(末)
大慈恩寺沙门圆测撰
受持品第七
将释此品，略有二义：一释品名、二正释文。释品名者，依《智度论》，由信力故，闻而奉行为受；由念力故，久久不失为持。此品正明十三法师受持般若，又令他受，名受持品。
经：尔时月光(至)般若波罗蜜。
释曰：第二、依文正释。前五品中辨正宗讫，故下二品依教奉持。于中有二：初明受持、后明付属。此即初也。于一品内，文别有三：初问答正说十三法师、次「佛告波斯」下付王受持、后「时诸大众」下明时众得益。前中有二：初月光王请、后大牟尼如来正说。请中有二：初观瑞疑念、后发言陈请。此即初也。文有三节：一观释迦五种神变。二见台上宝满佛是一切佛化身主者，若准《梵网经》，是卢舍那佛，或云卢招那、亦云卢折罗，此云照也，以报佛净色，遍周法界故。又日月灯光遍周一处，亦卢舍那一也。或可义翻名宝满。此佛化千叶释迦佛，及百亿叶上化佛，故言化身主也。三复现千华叶世界上佛者，即是千华叶上千佛，及一一叶上百亿佛。其中如上诸佛，各各说般若波罗蜜。此当《梵网经》云「我今卢舍那，方坐莲华台。周匝千华上，复现千释迦。一华百亿国，一国一释迦，各坐菩提树，一时成佛道。」
问：此上宝满佛，于三身中何身所摄？有说：自受用身。此说不尔，自受用土无法众故。有说：他受用身。此亦不然，诸微尘众听佛说故。今解：于化身中本末差别，非受用身(更勘《无上依经》、《大乘同性经》，毘卢舍那、释迦有何差别也)。
经：白佛言(至)不可以识识。
释曰：自下第二发言陈请，初赞、后请。此即赞也。若依《本记》，过言说故不可说，过想心故不可解，过觉观故不可以识识。此当《智度论》说「言语道断、心行处灭」，依《解深密经》云「心言路绝」。
经：云何(至)开空法道。
释曰：第二、请也。开谓开发。道即圣道。于人法境开发空慧，名空法道。此中问意：诸佛所说甚深般若，难说难识。云何诸善男子于此经中明了觉解？依何观门为诸众生开法空道？
经：大牟尼言(至)为大法王。
释曰：第二、如来正说。于中有三：初总标、次「善男子其法师」下别释、后「善男子如是诸菩萨」下总结。前中有三：初总标、次别叙、后劝供。此即初也。
经：从习忍(至)依持建立。
释曰：第二、别叙。依谓所依。持谓摄持。为众所依，能摄持众建立正法。
经：汝等大众(至)而以供养。
释曰：第二、劝供。应知。
经：善男子其法师者。
释曰：第二、别释十三法师。文别有二：初谍总名、后次第别释。此即初也。
经：习种性菩萨。
释曰：自下第二次第别释十三法师，分为十三。此即第一释习种性。文别有五：一标位列名、二辨类差别、三行业不同、四举劣显胜、五入位时分。此即第一标位列名。谓十三法师中，第一法师名习种性菩萨。
经：若在家(至)比丘尼。
释曰：第二辨类差别。略辨四众：一婆差、二优婆差、三比丘、四比丘尼。言婆差者，或云优婆塞，皆讹略也。正言邬波索迦，此云近事男。邬波斯迦，此云近事女。索是男声，斯是女声。谓彼恒时亲承善士，故名近事，广释如前。比丘及比丘尼，亦如前释。
经：修行十善。
释曰：第三、行业不同。文别有三：初修十善、次修不净忍、后住在佛家。此修十善，谓不杀生等十善业道，或可十信。十种信心虽有两说，《本记》意存十信。
经：自观己身(至)分分不净。
释曰：第二、修不净忍。自有三种：一观六大不净、二观诸根不净、三观三界不净。此观六大，谓诸有情六界成身，所谓四大及空界也。色界有漏识，皆是有漏，可破坏故，名为不净。六界别观，故言分分。
经：复观十四根(至)菩提心。
释曰：第二、诸根不净。谓于二十二根中，复观十四根以为不净。所谓眼等五根，有五识情，或可有情数摄，名五情根；五受根者，苦乐忧喜舍；及男女意命，皆是有漏，有无量过，故说十四皆为不净。信等五根及三无漏，皆唯善性，过中不说，故观行者观十四根，即发无上菩提心也。
经：常修三界(至)忍观门。
释曰：第三、观三界不净。谓三界系法皆有漏故，亦是不净。
问曰：四静虑及无色界亦有净法，如何说为不净邪？解云：不净自有多种。如《瑜伽》第二十六卷说，有六种不净：一朽秽不净，自有二种：一依内不净，谓发毛等；二依外不净，谓青瘀等。二者苦恼不净，谓苦触所生受。三下劣不净，所谓欲界。四观待不净，如待无色胜清净事，色界诸法便似不净；待菩迦耶寂灭涅槃，乃至有顶皆似不净。五烦恼不净，谓三界中所有一切结缚睡眠随烦恼缠。六违坏不净，谓五取蕴，无常无恒、不可保信、变坏法性，具说如彼。由此静虑无色，皆名不净。
经：住在佛家。
释曰：第三、住在佛家。文别有二：初明住在佛家、后修六和敬。此即初也。谓空无我佛所住处，名为佛家。此习种性初证空理，故名为住。
经：修六和敬(至)波罗蜜道。
释曰：第二、修六和敬。谓住佛家故，修六和敬。所谓三业、同戒、同见、同学八万四千波罗蜜，为六和敬。
经：善男子(至)有退有进。
释曰：第四、举劣显胜。文别有二：初举劣、后「是定人」下显胜。前中有二：初上释劣位、后「虽以」下释通伏难。前中有三：初法、次喻、后合。此即法说。谓习忍以前十信菩萨，有退有进，故名劣位。
经：譬如轻毛随风东西。
释曰：第二、举喻。可知。
经：是诸菩萨亦复如是。
释曰：第三、合喻。可知。
经：虽以十千劫(至)名不定人。
释曰：第二、释通伏难。文有两节：初牒三伏难、后「而不可」下标宗。略答十善菩萨，有其三义：一以十千劫行十正道，发菩提心，当入习忍位。三亦常学三伏忍。以具三义，谓应不退。如何说言有退有进？故作此言。虽有三事，而不可字名是习种性，是名不定人。
经：此定人者(至)圣人性故。
释曰：第二、显其胜位。文别有二：初明证理、后明离过。此即初也。谓十住位初证生空理，由此证得圣人性故，名为定人，亦是不退。
问：此种性菩萨，为如此经定不退耶？或有即耶？解云：设尔何失？若广分别，如前已说。
经：必不起(至)无有是处。
释曰：第二、离过。有其四重：一不起五逆，所谓杀父母、罗汉、出佛身血、破和合僧。二不起六重，如《优婆塞经》第四卷〈受戒品〉说，一杀生、二偷盗、三婬荡、四妄语、五沽酒、六谤说在家出家四众过失。广说如彼(余经或说四重、八重。四重者，一贪嫉、二悭、三嗔、四谤三宝藏。言八重者，即菩萨八重，前四重上加僧四重，即名八重。言十重者，前六重上加贪等四，名为十重。今此说六，犯即失戒法，名为重法。过中极重，名为重也)。三者不起二十八轻，亦如《优婆塞经．受戒品》说，一不供养父母师长；二耽乐饮酒；三污恶不能瞻视病苦；四见有乞者不能多少随宜，而与空遣还者；五若见比丘比丘尼、长老先宿、诸优婆塞优婆夷等，不起奉迎礼拜问讯；六若见比丘比丘尼、优婆塞优婆夷毁所受戒，心生憍慢，言我胜彼、彼不如我；七月月之中不能六日受持八戒、供养三宝；八四十里中有讲法处不能往听；九受招提僧众具床座；十疑水有虫故便饮之；十一险难之处无伴独行；十二独宿尼寺；十三为于财命打骂奴婢童仆外人；十四若以残食施于比丘比丘尼优婆塞优婆夷；十五若畜猫狸；十六畜养象马牛羊驼驴，一切畜兽不作净，施未受戒者；十七若不贮畜僧伽梨衣钵盂锡杖；十八若为身命须田作者，不求净水及陆种处；十九为于身命，若作市易斗称卖物，一说价已不得前却舍贱趣贵，斗称量物仕前互用，如其不平应语令平；二十若于非处非时行欲；二十一赍估反卖，不输官税盗弄去者；二十二若犯国制；二十三若得新谷菓苽菜茹，不先奉献师供养三宝，先自受用者；二十四僧若不听说法赞叹，辄自作者；二十五道路若在诸比丘前、沙弥前行；二十六僧中付食，若偏为师选择美好、过分与者；二十七若养蚕者；二十八行路之时遇见病者，不住瞻视为作方便、付属所在而舍去者。四不起谛法，谓定位者不谤佛法，经书言非佛说。
经：能以一阿僧祇(至)僧伽陀位。
释曰：第四、入位时分。梵音阿僧祇劫，此云无数劫。谓日月岁数不可数故，名阿僧祇。或三灾等劫，不可数故。乃至大小乘宗，三大阿祇名阿僧祇。今于此中，依日月岁数，非三灾等。僧伽陀位者，相传释云性种性，或云离著，谓证人空而不执著我有情等。此意说云：一僧祇修行习忍，始入性种性。
经：复次性种性。
释曰：第二、性种性。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后入位时分。此即初也。初学名习，数习成性故。十行乃名性种性也。
经：行十慧观。
释曰：第二、辨观差别。于中有五：一行观行、二灭障、三知俗、四练观、五修行。此即初也。言行十慧观者，谓四念处、三善根及三世观，如前〈教化品〉中说。
经：灭十颠倒。
释曰：第二、灭障。言灭十颠倒者，谓四念处观除四颠倒，三善根观除其三毒，或三世观除三世执。定有过去因、有未来果，及现在因果执，皆不顺理，并名颠倒。
经：及我人知见(至)不可得。
释曰：第三、知俗。谓我人知见者，依世俗说，分分假伪而非实有，但有名即是名假，但有受即受假，但有法即法假。由此道理，实不可得，故知我人等者皆世俗有。
经：无定相(至)修道空观。
释曰：第四、练观。无定相者，总标我法无其定相。无自他相故者，别释我法无自他相。此即两释。一云：无自相者，显无我相；无他相者，显无法相。一云：无自相者，无人我法我相；无他相者，无人我法我二种我所相。修护观门者，如上观门，未得名修、已得名护。已上文意，义趣难了。有诸异说，恐繁不述。
经：亦常行百万(至)念念不去心。
释曰：第五、修行。谓此位中观渐胜故，行诸波罗蜜常不离心。
经：以二阿僧祇(至)波罗陀位。
释曰：第三、入位时分。波罗陀者，若依《本记》，翻名守护。谓道种性位，其行坚牢、不失自性，名守护位。此明十行以二僧祇行正道法，得住十回向也。若依《本记》配属十行名道种性，便违经说伏忍圣胎三十人。
经：复次道种性。
释曰：第三、道种性。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后入位时分。此即初也。地上圣道之种性故，名道种性。故上经云「修行上伏忍，进入平等道」，名为道种性。
经：住坚忍中(至)无生无灭。
释曰：第二、辨观差别。于中有二：初辨观差别、后受报胜劣。前中有三：初总标观相、次别叙十观、后举胜简劣。此即初也。住十坚心名住忍。谓此位中观一切法皆是无生，生既不成，便无住灭，是观空义。
经：所谓五受(至)不可得故。
释曰：第二、别叙十观，所谓五受、三界、二谛。言五受者，有漏五蕴贪等所取，名五受蕴。由观彼故，得五分法身。观三界，得三空忍。观二谛，得无常无生二忍。广如前说。如是十法，无自他相及如实性，不可得故，皆说为空。
经：而常入(至)心心寂灭。
释曰：第三、举胜简劣。谓此位中虽行十忍，而满分中简前九忍，而行第十真谛忍观，即说无生忍观，名为第一义谛观也。心心寂灭者，寂谓寂静、灭谓除灭，即彼心行念念寂静，灭除散动，故名心心寂灭。
经：而受生三界。
释曰：第二、受报胜劣。文别有三：初标、次征、后释。此即总标。虽心寂静，而受生三界果报。
经：何以故。
释曰：第二、征也。谓外诘云：已得寂灭，如何能受分段报耶？
经：业习业报(至)顺道生。
释曰：第三、正释。谓由旧业熏习力故，而受三界分段生死，能为圣道之所依止故，名顺道生。或可为化有情，受六道身，随顺圣道故，言顺道生。虽有两释，前说为胜。如上所说，种性菩萨不生恶道故。
经：复以三阿僧祇劫(至)正位。
释曰：第三、入位时分。言平等圣人，地名。谓入初地圣道，离能所取相。或可初地双证二谛，故言平等。阿毘跋致，此云不退。谓初地已上证理不退，名不退。谓三阿僧祇修诸度故，当入圣位、当住不退。
经：复次善觉菩萨摩诃萨。
释曰：第四、善觉。文别有五：一标位列名、二辨修差别、三「以四」下入藏时分、四「无三界」下明受生差别、五「常修」下登位分齐。此即第一标位列名，准上可知。
经：住平等忍(至)不去心。
释曰：第二、辨修差别。文别有二：初显二智别相、后「如是善男子」下重显二智同异。前中有二：初立二章、后「入无相舍」下别释二章。此即初也。言平等忍者，第一章明其实智离有无相，名平等忍。言修行四摄念念不去心者，立第二方便智，谓以四摄化众生，名方便智。
经：入无相舍(至)贪烦恼。
释曰：自下第二别释二章。于中有二：初释实智，释上平等；后「无量」下显方便智，释上四摄。前中有三：初总标实智灭三界贪、次别释实智证三无为、后显无为离有无相。此即初也。离三轮舍，无贪性故，能灭三界贪欲烦恼。
经：于第一义(至)为法性无为。
释曰：第二、别释实智证二无为。文别有三：初法性无为、次择灭无为、后非择灭无为。此即初也。此有两名：一者法性、二者虚空。
经：缘理而灭(至)无相无为。
释曰：第二、择灭无为。谓缘真如灭一切烦恼等相，所显真如为择灭无为。此有三名：一者择灭。体即是智。择谓简择，择所得灭，故名择灭。二数缘灭。数谓慧数，慧数所得，名数缘灭。三智缘灭，择之与智其义一也。
经：住初忍时(至)无相无为。
释曰：第三、非择灭无为。谓住信忍中第一下忍，永断一切分别烦恼，故能于无量未来法中得非择灭，无相无为。此有三名：一非择灭、二非数缘灭、三非智缘灭，准上应知。然此二灭有差别者，萨婆多宗，由智断障名为择灭，灭不由智名非择灭。依经部宗，有漏智断名非择灭，无漏智断名为择灭。今依大乘，大同经部，具如别章。
问：岂不虚空及非择灭非无漏智境，如何无相智得证三无为？解云：诸宗不同。萨婆多宗，不许无漏智缘二无为。依大乘宗，于真如上假安立故，许缘无失。
经：无相无为(至)无无相故。
释曰：第三、显三无为离有无相，意显三种其性皆空。然释此文，诸说不同。一云：释无相有其三句。初无自他者，遣其有相。无无者，遣其无相。言无相故者，双遣亦有无相。或有说者：具遣四句。无自他相，遣有相。无无者，遣无相。言无相者，遣第三句亦有亦无相及第四句非有非无相。今解：无自他者，遣我相，即显生空理无。无无相者，显法空理非无相，故言无无。非有相，故言无相。
经：无量方便皆现前观。
释曰：第二、显方便智。文别有二：初总标六种、后别释六种。此即初也。亦非一故名无量，非内证智故名方便。
经：实相方便(至)不颠倒。
释曰：自下第二别释六种方便。即分为六，皆有二段：先牒、后释。此释第一实相方便。缘第一义故名实相，起巧功能名为方便。
问：与根本智有何差别？解云：如《成唯识》云「根本智内证自体不变影像，此后得智缘真如境变影而缘，不能亲证于第一义谛。」
不沈等言，诸说不同。若依《本记》，凡夫名沈，没生死故；二乘名出，出生死故；三十心至十地已还名不转，佛地名不颠倒。十回向中学此法也。此说不然。所以者何？彼释如是善男子下，方属初地；已上诸文属十回向，不当经意，故今不依。今解：不然。一云：初二如上十住行可转，十回向犹有颠倒。初地离前四位，故说四不。一云：沈谓惛沈，即是定障。出即掉举，即是慧障。转者，疑等余惑。颠倒即是我见等倒。入初地时离上四过，故说四不。
经：遍学方便(至)一切学。
释曰：第二、遍学方便。依《本记》云「俗中有真非证，真中有俗非不证。」有说：五乘中不取人天及二乘故非证，有大乘故非不证。如《成实论》，广学诸异论，遍知圣者意。又《善戒经》，遍学五明论等，而不分别证不证。虽非证不证，而能学一切法。有本云「一切学」者谬。
经：回向方便而向萨婆若。
释曰：第三、回向方便。谓求大菩提，不同二乘求住小果，名非住果。不同凡夫，无求住果，名非不住。求趣菩提，名向萨波若。
经：魔自在(至)四魔所不动。
释曰：第四、魔自在方便者，接引方便也。非道行佛道者，即《维摩》云「或现作淫女，引诸好色者。先以欲钩牵，后令入佛道」也。魔不动者，即《维摩》中「在欲而行禅，令魔心愦乱，不能得其便」也。言四魔者，一烦恼、二阴魔、三者死魔、四者天魔。前四魔上，更加无常、无我、不净、苦，别名八魔也。又释：谓虽行魔事，巧便自在，故名魔自在方便。故《维摩》云「住不可思议解脱菩萨，以方便力教化众生，现作魔。」又〈佛道品〉云「若菩萨行于非道，是为通达佛道。」云何菩萨行于非道？答曰：菩萨行五无间而无恼患，乃至云「示有妻妾婇女，而常远离五欲淤泥，是为菩萨通达佛道。」具说如彼。
经：一乘方便(至)一切行故。
释曰：第五、一乘方便。谓理体无二，故说一乘。于一乘法，巧知众生差别相，名为方便。不二相者，释上一乘。于中通达一切行相者，释其方便。又《金光明经》云「法界无分别，为度众生分别说三乘。」又《法华》云「诸佛以方便力，于一佛乘分别说三。」具说一乘，义如别章。
经：变化方便(至)净佛国土。
释曰：第六、变化方便。言变化者，变易异名。故《显扬》及《唯识》依此说变易生死，名变化生。此明地上菩萨由愿力故，于净土中受变易生，不受三界分段之身，故名变化方便。
经：如是善男子(至)实智照。
释曰：第二、重显二智同异。于中有三：初结上异相；次举喻显非一异；后「以一切行成就」者，显行成就。此即初也。文别有二：初显实智相、后显方便智。此即初也。谓于初地，根本智生，创觉生法二空，故言初觉智。即此觉智，于有无相而不二故，是实智照。故前文言「无自他相，无无相故」也。
经：巧用不证(至)方便观。
释曰：第二、显方便智。言巧用者，总标四用。谓即彼地后得智四用巧妙，名为巧用。不证等者，别显四用。不证者，不同外道证四静虑以为涅槃。不沈者，不同凡夫沉没生死。不出者，不同二乘出离生死。不到者，不同地前菩萨不到初地。或可「不到」者谬也，应言「不倒」，谓地前菩萨犹起颠倒，为简彼故故言不倒。是方便观者，结上四用皆后得智。
经：譬如水之与波不一不异。
释曰：自下第二举喻显非一异。文别有二：初明二智不一不异、后类显诸行亦体非一异。谓上二智同一刹那，二用别故不一、同一慧故不异。譬如水之波，体相别故不一、波即水故不异。
经：乃至一切行(至)不一不二故。
释曰：第二、类释诸行亦非一异。谓如二智不一不异，如是乃至一切八万四千波罗蜜行，诸禅定门及陀罗尼门，展转相望皆非一异。
经：而一一行成就。
释曰：第三、显行成就。谓此位中二智成故，余一切行悉皆成就。
经：以四阿僧祇(至)功德藏门。
释曰：第三、入藏时分。谓于此地无漏观成，摄藏一切诸功德门，由斯别立功德藏门。理应诸位应有此门，以非初故，故不别立。此中意说四阿僧祇行诸行故，入此藏门。有释：此文准上下文，应置一切净土已后方说此文。所以者何？四劫满当入后位故。
经：无三界业(至)毕竟故不造新。
释曰：第四、受生差别。文别有二：初明不生三界、后明生于净土。此即初也。谓入初地，断分别我见，不造三界业，故毕故业而不造新。
问：地上菩萨不受分段身，诸处所说十王报以何业受？西方诸师自有两释。一云：地上菩萨皆受变易，故受十王皆是化身。不尔，十处应不见王，变易妙身非彼境故。一云：有一论师名调伏光，依《解深密》作如此说：八地已上所现王身，唯是变化；七地已前，故起烦恼，资三界业，受分段身、此则实身受十王报，故无有失。
经：以愿力故(至)一切净土。
释曰：第二、以愿力故生于净土。有解：从多分说。若烦恼资，或生三界，如调伏光说。
经：常修舍观(至)常授与人。
释曰：第五、登位分齐。文别有二：初明登位、后明宝施。此明登位鸠摩伽。若依《本记》，翻为胜恶魔。初地离五怖畏，过二乘魔也。
经：以四大宝藏常授与人。
释曰：第二、宝施。诸说不同。一云：三藏及杂藏，施诸众生。一云：依《胜鬘经》四种宝藏。一者无价，菩萨乘也；二者上价，缘觉乘也；三者中价，声闻乘也；四者下价，人天乘也。若依《地持》，四摄益物，名四宝藏。
经：复次德慧菩萨。
释曰：第五、德慧菩萨。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后入位时分。此即初也。谓具律仪等三种戒德与慧俱生，故名德慧。
经：以四无量心。
释曰：第二、辨观差别。文别有三：初显地别行、次辨除障、后位分齐。此即初也。为欲对治嗔烦恼故，修四无量。义如上说。
经：灭三有嗔等烦恼。
释曰：第二、辨除障也。由修慈故，能灭三界嗔等烦恼。然嗔烦恼，诸宗不同。若依萨婆多，唯在欲界。依经部宗，嗔通三界。依大乘宗，《瑜伽》等说，同萨婆多。今依此经，同经部说。或可此经随转理门。或可此文言总意别，谓三有中欲界有嗔，故言三有。嗔等据实，不通上界。
经：住中忍中行一切功德。
释曰：第三、位分齐也。谓信忍住，通在三地，此当第二，故名中忍。谓此位中，无量为首，通修诸行。
经：以五阿僧祇(至)化一切众生。
释曰：第三、入位时分。阇陀波罗，若依《本记》，翻为满足力。谓五大劫行大慈观，常现前故，智力满足，化诸众生故，亦入阇陀波罗位，亦云离阇、亦名无畏。
经：复次明慧道人。
释曰：第六、明慧菩萨。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后入位时分。此即初也。谓此位中行三明观，故名明慧。
经：常以无相(至)三明观。
释曰：第二、辨观差别。文别有三：初显地别行、次辨位除障、后明满足。前中有二：初标三明观、后释其行相。此即初也。三明观者，一宿命智明、二生死智明、三漏尽智明，广如〈序品〉。
经：知三世法(至)心心寂灭。
释曰：第二、释其行相。知三世法者，标三明。知三世法无来无去无住处者，别显三明所行之境，谓未来未有、过去已灭、现在不住，不同萨婆多宗三世皆有实体。心心寂灭者，所缘无故，能缘之心念念寂灭。
经：尽三界痴烦恼。
释曰：第二、辨位除障。知三世故，能除三界迷三世愚。
经：得三明一切功德观故。
释曰：第三、明德满足。谓除三世愚故，能得随顺三明诸功德观。
经：常以六阿僧(至)一切法。
释曰：第三、入位时分。伽罗陀者，此云度边。谓此位中，离于边鄙下贱诸见，故云伽罗陀。虽有此释，未勘诚文。谓六大僧祇集无量明故，入伽罗陀位，以无相行受持诸法。
经：复次(至)圣觉菩萨。
释曰：自下第七法师。文别有三：初标位列名、次显地别行、后行位时分。此即初也。言尔炎者，此云智母。谓此位中，生法二空能生圣道，故名智母。言圣觉达者，即所生圣智。前之三地，行施戒修相同凡夫，于此位中起道品观，初证圣觉、达二空理，名圣觉达。
经：修行顺法忍。
释曰：第二、显地别行。文别有三：初修忍法位、次起五神通、后灭障分齐。就初位中，文复有二：初属顺忍、后辨住位。此即初也。谓顺忍中有其三位，谓下中上。此第四地，于三忍中位在初忍，顺圣道故，名为修行顺法忍也。
经：逆五见流(至)住须陀洹。
释曰：第二、辨其住位。言须陀洹者，有其二义：一逆流、二修习。于此地中起道品观，逆五见流，集无量德故，名住须陀洹位。依《瑜伽》等，翻为预流。预者入也、流即流类，初入圣流，故名预流。
问：是不五见分别起者，入初地时皆已永断，如何此云依第四地逆五见流？解云：据实分别五见初地位断，今断习气，名断五见。若不尔者，疑但分别烦恼所摄，唯见所断，如何此云五地所断？故知此约习气而说。
经：常以天眼(至)身通达。
释曰：此即第二起五神通。于此位中未至究竟，故六通中除漏尽通。而《智度论》及下文中说菩萨漏尽者，依未尽位假说漏尽，故不相违。
经：念念中灭三界一切见。
释曰：此即第三灭障分齐。谓此位中配须陀洹，故说能灭三界诸见。
经：亦以(至)不离心。
释曰：第三：行位时分。以七大劫行五神通及波罗蜜故，于满分中，如上功德，常不离心也。
经：复次胜达菩萨。
释曰：次辨第八法师。文别有三：初标位列名、次显地别行、后修行时分。此即初也。谓能了达二三谛，故名胜达，亦名胜慧。或可此地真俗双行，如是难事此地能胜，故名胜达。
经：于顺道忍以四无畏。
释曰：第二、显地别行。文别有三：一行四无畏、二辨除障、三入位分齐。就地数中，文别有二：初总标四数、后次第别释。此即初也。谓第五地依顺道忍起四无畏，于外四难心无怯惧，故名无畏。
经：观那由他谛(至)一切智人。
释曰：第二、次第别释。释四无畏，即分为四。此即第一一切智无畏。谓于二境，无所不知。一观那由他谛，谓二三谛及八谛等其数甚多，名那由他。二观内道论，即五明中内明论也。外道论者，因明论及声明。药方、即是医方。工巧究术、并是工巧明论。此四明论虽通内外、今依一相、且说外言。我是一切智人者、自唱德号。于四无畏皆有二义：一执迹生疑。谓外疑难，佛问阿难从何所来？或问外声是何声等？若一切智，何谓发问？二自唱德号。我是一切智，随顺世间故，作此慰问。
经：灭三界(至)我相已尽。
释曰：第二、漏尽无畏。亦有二事：一执迹生疑。谓外难言：世尊或时爱语罗睺、呵骂提婆，如何漏尽？二自唱德号。我漏已尽，顺世间故，示现爱嗔(或有本云「我相已尽」，谬也)。
经：知地地有所出故名出道。
释曰：第三、释出苦道无畏。亦有二事：一执迹生疑。谓外难言：以诸圣道，不能尽苦。见阿罗汉，蛇蜇等苦，似不尽故。二自唱德号。谓诸罗汉断未来苦，故言断苦，非谓现苦无故说断。
经：有何不出故名障道。
释曰：第四、惑能障道无畏。亦有二事：一执迹生疑。谓须陀洹等虽有爱等，而有圣道故，欲不能障道。三自唱德号。虽不能障预流果等，而能障碍那含等道。上来且释佛四无畏。今此文中说第五地菩萨无畏。无畏之相，寻即可知。
经：逆三界疑。
释曰：第二、除障。此约习气，故说除疑。据实已断，唯分别故。
经：修集无量(至)入斯陀含位。
释曰：第三、入位分齐。谓此地中，已灭三界疑等惑故，修集无量胜分功德，由此便入斯陀含位。斯陀含者，此云一往来。谓断欲界六品惑尽，有三品故，于人天中一往来，名一往来。
经：复集行(至)不去心。
释曰：第三、修行时分。谓于此地，八劫修行诸陀罗尼及四无畏，常不去心。
经：复次常现真实。
释曰：次释第九法师。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后明修行时分。此即初也。
经：住顺忍中。
释曰：自下第二辨观差别。文别有五、一配忍分齐、二作地别观、三辨取除障、四辨观行相、五立果差别。此即初也。谓顺忍中上品取摄，故言住顺忍中。
经：作中道观。
释曰：第二、作地别观。谓入无相观，离于有无及常断等。或依十二缘生观，离断常故，名中道观也。
经：尽三界集因集果一切烦恼故。
释曰：第三、辨所除障。言集因者，总标三烦恼及业名为集谛。言集业者，别释罪等诸业。一切烦恼者，别释根本随惑等诸烦恼。或可集因者，发业烦恼。一切烦恼者，润业烦恼。
经：观非有非无(至)而无二。
释曰：第四、辨观行相。言一切者，真如一味相，即是一相名为无相。是以《无量义经》云「一相即无相」也。而无二者，结上一相及无相，皆无有无等二相也。
经：证阿那含位。
释曰：第五立果也。谓此地中，虽断三界一切烦恼，而微细者犹现在前。是取《解深密》等云「第七地来诸菩萨众，犹起三界贪等烦恼」，是故此中立阿那含。阿那含者，翻为不还。据实六地菩萨亦生欲界，如《智度论》。今一相配，故言不还。
经：复作九阿僧祇劫(至)一切佛土。
释曰：第三、修行时分。乐谓愿乐。谓于此地，九阿僧祇集中道观，随愿乐力，生诸佛土。
经：复次玄达菩萨。
释曰：辨第十法师。文别有三：初标位列名、次入位时分、三「常行三空」下辨观差别。此即标名。玄谓玄远，达即通达。远至功用后边，名之为玄。创入无生忍，名为达也。
经：十阿僧祇劫中修无生法乐忍。
释曰：自下第二入位时分。文有五别：一入位分齐、二辨所灭分辨、三住身分齐、四具诸德、五立果。此即第一入位分齐。语五忍中，第四无生忍有其三品，此即下品。此地菩萨十僧祇修下无生忍。
经：灭三界习因业果。
释曰：第二、所灭分齐。于此位中，灭三界中业果细习。
经：住后身中。
释曰：第三、住身分齐。住分段生死中最后一身，至第八地即成变易报也。
经：无量功德(至)皆满足。
释曰：第四、显具诸德。谓六神通、尽无生智，乃至五分法身，悉皆具足。如是诸德，皆如上说。
经：住第十地(至)梵天位。
释曰：第五、立果也。谓十三法师中住第十法师位，于四果中第四果也。梵天位者，梵者净也，已住清净行位故。
经：常修三空(至)弘化法藏。
释曰：第三、辨观差别。谓此地中，空等三昧已得圆满，具足百万三昧，又以如来修多罗藏等三藏圣教弘化众生。
经：复次等觉者。
释曰：次辨第十一法师。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后「千阿僧祇」下修行时分。此即初也。者谓假者，谓第八地。于一切或时真俗双观，名等觉者。
经：住无生忍中。
释曰：自下第二辨观差别。文别有三：初明有无观、次辨十力观、后显登位差别。前中有二：初配属忍位、后正明有无观。此即初也。谓于三品无生忍中，住中品忍也。
经：观心心寂灭(至)无知知。
释曰：第二、辨有无观。文别有三：初别释有无、次合释有无、后双结有无。前中有二：初寂而常用：后用而常寂。此即初也。此地中，观心心寂灭者，念念皆空故。心心寂灭，此显常寂静义。言无相相无身身无知知者，显常用义。谓常寂故离一切相，而依俗故示现无相。似常空寂故色身，而依俗故常用色身。以常寂故无知，而依故恒能照。
经：而用心(至)无住之住。
释曰：第二、用而常寂。初之二句，显其有用。「惔怕」已下，显常寂义(有本「任于无任之任」者，谬)。
经：在有(至)常万化。
释曰：第二、合释有无。言在有常修空者，释上用而常寂。处空常万化者，释上寂而常用。
经：双照一切法故。
释曰：第三、双结。谓俗不离真，寂而常用；真不离俗，用而常寂。
经：知是处非处乃至一切智，十力观故。
释曰：第二明十力观。谓此位中学十力观，举初后二显中间八，合有十力观。十力差别，义如别章。
经：而能发摩诃罗伽位，化一切国土(有本无「登」字)。
释曰：第三、登位差别。摩诃罗伽，若依《本记》，翻为大圣，即佛法之大将。或云无功用位、或翻大力、或翻龙象。
经：千阿僧祇劫(至)见佛三昧。
释曰：第三：修行时分。此结住自位经尔所劫，从此以后，功难成故，时分渐多。
经：复次慧光神变者。
释曰：次辨第十二法师。文别有三：初标位列名、次辨观差别、后「万阿僧祇」下明入位时分。此即初也。谓第九地，四无碍智化诸有情，或起六神通，名为慧光及神变者。
经：住上上无生忍。
释曰：自下第二辨观差别。文有四节：一配忍三品、二明灭心心相、三四眼见法观、四生净土。此即第一配忍三位。谓无生忍有其三品，此即上品。而言上上者，前上是胜义、后上顺品数。谓此第九地得四辨等，故言胜也。
经：灭心心相。
释曰：第二、明灭心相。于此位中，除灭心心有执相故，名言胜也。灭心心相，有说灭见分相分二相，故言灭心心相。今解：灭心自性，名为灭心。若灭心上差别，名灭心相。
经：法眼见一切法，三眼色空见。
释曰：第三、四眼观门。谓法眼见一切法病药等种种别相。三眼见色空者，谓肉眼见麁色、天眼见麁细、慧眼见色空。据实慧眼观诸法空，今对肉天二眼，故但说见色空也。若依《本记》，法眼见一切真如也，余如前说。
经：以大愿力常生一切净土。
释曰：第四、常生净土。
经：万阿僧祇(至)佛华三昧。
释曰：第三：入位时分。薄伽梵位，此云世尊，具诸德故。亦说九地名世尊；佛华三昧亦复如是，似佛定故，名为佛华。
经：复次观佛菩萨。
释曰：次辨第十三法师。文别有四：一标位列名、二登位时分、三「善男子」下诸位相对辨差别相。四「常修」下明入位住定。此即第一标位列名。谓此位中，二种观佛：一眼见者，唯他受用；二定心见，通观三身。
经：住寂灭忍者(至)住金刚台。
释曰：第二登位时分。文有四节：一配五忍、二迳时分齐、三辨所修德、四显登住位。言住寂灭忍者，配五忍位，谓寂灭忍。自有二种：一者下品、二者上品。今第十地，即是第五寂灭忍中，位下品忍也。言从始至迳百万阿僧祇劫者，总计从习种性至灌顶忍，迳百万阿僧祇劫也。言修百万阿僧祇劫功德者，辨所修德量。言登一切法解脱者，就当得位，即是妙觉。住金刚台者，金刚三昧，正明等觉如来。或可解脱自有两种：一者等觉、二者妙觉。今此金刚虽非妙觉解脱果摄，而成等觉解脱，故名登一切法解脱。
经：善男子(至)一切烦恼。
释曰：自下第三诸位相对辨差别相。文别有五：一伏断差别、二信见差别、三顿渐差别、四常无常异、五等无等异。此即第一伏断差别。文别有二：先伏、后断。此即伏也。谓从习忍至顶三昧，皆名为伏一切烦恼者。伏义宽故，通名为伏。依《本记》云「皆名伏者，从十信至金刚末，断阿赖耶识一刹那在，故说为伏一切烦恼。」广说如彼。
经：而无相信(至)照第一义谛。
释曰：此显第二断义狭故。初地已上无漏信位，方能欲断。言无相者，即是无漏也，无有漏相故名无相。谓无相信为无间道，断灭一切烦恼、生解脱道，照见第一义谛。
经：不名为见，所谓见者是萨婆若。
释曰：第二、信见差别。文别有二：初正释信见、后引说证成。此即初也。除佛已前，但说为信，不名为见。所谓见者，是一切智。
经：是故(至)不见不觉(有本云「唯佛所知」者，谬)。
释曰：第二、引说证成。知、见、觉三，异名同体，虽通因果，皆得此名。今从胜说，故唯在果。
经：唯佛顿解，不名为信、渐渐伏者。
释曰：第三、渐顿差别。唯佛顿解，不名为信、渐渐伏者。所以者何；顿断一切二障尽故，但名为见，不名信者，亦不名为渐渐伏者。
经：慧虽起灭(至)无生无灭。
释曰：第四、常无常异。或可无碍与解脱异。即依此文，自有两释。一真谛三藏立如是义：佛果功德菩提涅槃皆无生灭，故通伏难。以三宗义，谓外难云：无间道时慧有生灭，如何能生无生灭智？故作此言：金刚时慧虽有生灭，能证知无生灭理。由斯胜慧证理深故，此心若灭，便能证得累尽涅槃，亦能证得无生无灭常住菩提。故前经言「萨云若觉非有非无、湛然清净、常住不变，同真际、等法性。」二慈恩三藏作如是说：金刚时慧虽有生灭，而能证解无生灭理，故能证得果尽涅槃，亦能证得常住法大菩提也。前经所说常住不变者，就胜说故且说实相，而非观照。
经：入理尽金刚三昧(至)等无等等。
释曰：第五、等无等异。或可无间与解脱异。文别有三：初法、次喻、后合。此即法说。谓入理尽金刚三昧，清净无染，同道后真如际，等于道前法性真如也。言而未能等无等等者，谓佛世尊，下不及故，名为无等。与诸佛齐，故名为等。金刚已还无能等，无等等也。
经：譬如有人(至)无不斯了。
释曰：第二、举喻。可知。
经：住理尽三昧亦复如是。
释曰：第三、合喻。应知。
经：常修一切(至)佛慧三昧。
释曰：第四、入位住定。谓此位中，一切六度及四摄等行已满足，具功德藏，入婆伽度，住佛慧三昧。梵音婆伽度，此云世尊，即十号中之一位也。住此位中，观三身三昧方得圆满。
经：善男子如是(至)等无有异。
释曰：就依请正说十三法师。文别有三：初标、次「善男子」下别释。后「善男子」下结叹。上来已释两段讫，此即第三结叹胜德与佛无异。
经：佛告波斯(至)般若波罗蜜。
释曰：自下第二付王受持。文别有四：一赞用劝持、二「大王是般若」下赞名劝持、三「大王我今」下释劝所由、四「大王今」下称名付属。初中有二：前略赞劝持、后「大王」下广赞劝持。略中有五：一应时劝持、二劝持所由、三结属诸王、四外人征诘、五如来释。此即初也。谓我正法灭时，受持一部《仁王般若》。
经：大作佛事(至)般若波罗蜜。
释曰：第二、劝持所由。有其三种：一大作佛事，谓灭恶生善；二国土安立；三万姓快乐。或可初一内护、后二外护。如是利益，皆由般若。
经：是故付属(至)清信女。
释曰：第三、结属诸王。
经：何以故。
释曰：第四、外人征诘。
经：无王力(至)解其义理。
释曰：第五、始来正释。
经：大王吾今(至)帝王欢喜。
释曰：自下第二广赞劝持。文别有二：初总标除难福生、后问答分别别释七难。此即初也。三千大千世界分齐，义如常释。言七福者，如《本记》说，返前七难以为七福。七福者，一万姓爱重国王、二四海宾伏、三怨敌退散、四国王自受己身、五四方歌赞、六百姓丰乐、七未来入善道。
经：云何为难。
释曰：第二、问答分别释七难。文别有二：先问、后答。此即问也。
经：日月失度(至)为一难也。
释曰：第二、答也。就答七难，即分为八。此即第一日月失度难也。谓时节转异多令饥饿，数量转异多刀兵起，色相转异多疾病也。
经：二十八宿(至)为二难也。
释曰：第二、星宿变怪难。
经：大火烧国(至)为三难也。
释曰：第三、大火焚烧难。
经：大水漂没(至)为四难也。
释曰：四、大水漂没难。
经：大风吹杀(至)为五难也。
释曰：第五、大风吹杀难。
经：天地国土(至)为六难也。
释曰：六、亢旱不熟难。
经：四方贼来(至)为七难也。
释曰：第七、恶贼侵逼难。广释七难，具如《本记》。
经：大王是般(至)龙宝神王。
释曰：第二、赞名劝持。文别有二：初赞名殊胜、后劝持王供养也。此即初也。然此八名，诸说不同。一云：八中初一显实相般若，是诸凡圣心神体故。第二明观照般若，生诸国王慧解心故。后六辨文字般若有六胜因，护国土故。一云：此能与凡圣为依故名神本，能生王位故譬父母，能护身命故譬神符，能治邪魔名辟鬼珠，能满诸愿故名如意珠，令国安隐名护国珠，明显因果名天地镜，法中最胜威力难思名龙宝神王。《本记》云「六识名心，第七名识，第八名神。此经能与凡圣八识为依，故名为本。能生世出世国王，故譬父母。外道魔王不能降伏，故喻神符。能除不活等五种怖畏，名辟鬼珠。能摄利众生，名如意珠。能降七难，名护国珠。能显所知，名天地镜。道前道后清净不异，名龙宝神王。」广说如彼。
经：彼佛告(至)以经置上。
释曰：第二、劝王供养。文别有二：初示供养法、后别示行住供养。此即初也。法有六事：一九色幡长九丈、二九色华高二丈、三千枝灯高五丈、四九玉箱、五九玉巾、六七宝案。言九色者，依《本记》云「白黑黄赤青，此是五尘色，并四大色为九。四大色者，地依灰色、水依颇梨色水精、火作光色火珠、风作烟色。」
经：若王行时(至)罪过不生。
释曰：第二、行住供养。文别有二：初行时供养法、后住时供养法。此即行时也。
经：若王住时(至)如事帝释。
释曰：第二、住时供养。如经可知。
经：大王我今五眼(至)七难安起。
释曰：第三：释劝所由。文别有二：初明三世诸王福有兴衰、后明未来护持大作利益。此即初也。
经：若未来世(至)往护其国。
释曰：未来护持。文别有三：一标章举数、二次第别释、三结释劝供养。此即初也。
经：一金刚吼(至)往护其国。
释曰：自下第二次第别释。文显可知。
经：是大力士(至)而供养之。
释曰：第三、结释劝供。是五大力士者，结五菩萨。五千神王等者，释成利益。「当立像形」下，劝供养。劝供养法，如《五神王因缘经》中说雷电吼菩萨因缘中教人作读经写经法。法用者，应作一团屋，八面安壁，外薝随力庄严，令其精好。八角之中开小门，通人入出。于其室内置八面床，留小空地拟人行处。八壁内外，香泥涂饰。一一壁上，各量身坐，当两眼前以开两孔，使得见经。正当二手，复开二孔，得容二手，来去捉经。欲读经时，安经壁外经架案上。壁内壁外并烧好香。香汤豆面以浴身手，及将濑口。善须看风，若也东风即东壁外安置经卷，在壁内向东读经，使风吹口气随风西去不熏经卷。以口有番气，故作此屋。写经类赞，法用如前(更勘)。
经：大王吾今三宝(至)一切诸王。
释曰：第四、称名付属。文别有三：初总明付属、次就胜列名、后「如是一切」下结劝应持。此即初也。
经：憍萨罗国(至)波提国。
释曰：第二、就胜列名(或有经本列十五国，阙沙陀卫国也)然十六大国名号，《大集．月藏分》第十六、《大毘婆沙》一百二十四，梵音不同，不可和会(勘)。
经：如是一切(至)波罗蜜。
释曰：第三、结劝应持。
经：时诸大众(至)愿不生彼国。
释曰：第三、时众得益。于中有五：一明修罗得益、二显人王获益、三辨梵天等益、四解余众获益、五释菩萨获益。此即初也。时诸大众，即总句。「阿修轮」下，显利益也。谓彼修罗闻说七难，身怖声悲，发愿不生彼恶国土，即是厌恶欣善益也。
经：时十六国王(至)出家修道。
释曰：自下第二人王获益。于中有二：初总明诸王舍俗入道、后明修道起观差别。此即初也。以国付弟，即是舍俗。出家修道，即是入道。广释在家过失，出家胜利，如《文殊问经》第二卷。
经：观四大(至)胜出相。
释曰：自下第二别明修道起观差别。于中有二：初明诸观、后「是为」下结成证得。前中有四：一明八胜处、二明十遍处、三显初地相、四辨九地相。此即初也。观地水火风能造四大，青黄赤白所造四色，名八胜处。所缘境胜烦恼，故名胜处。出离贪欲，故名胜出。相谓体相，或是相状、或是行相，是八胜处行解相也。依《大般若》，与此稍异。彼云「一内有色想观外色少、二内有色想观外色多、三内无色想观外色少、四内无色想观外色多、内无色想观外诸色青黄赤白复为四种，名八胜处。」依《璎珞经》，八名复异，四大同此经，四色同《般若经》。有色等四，不说青等以为四色。或可此经同《璎珞经》，义亦无违。
经：四大四色(至)入行相。
释曰：第二、明十遍处。地水火风、青黄赤白、空处、识处，名十遍处，亦十一切入。即是处所缘宽广，无有间隙，故名遍处。行相，即是十一切入行解相也。言不用者，乘语故也。故以不说八解脱者，此三科法是下中上三根人观。此中唯有中上二根，无下根故，以是不论。
经：三十忍是初地相。
释曰：第三、明初地相。地前三十心，名三十忍，即是初地方便相也。初地即用第一义谛为体。
经：第一义谛九地相。
释曰：第四、明九地相。初地证如，境智平等，名第一义。与后九地作其因相，名九地相。故《摄论》云「若于初地达法界时，速能通达后一切言。如地颂有『如竹破初节，余节速能破；得初地真智，诸地疾当成。』」
经：是故大王(至)般若波罗蜜。
释曰：此即第二结成证得。文有两节：初明舍凡入圣、后明舍分段入变易。言是故大王者，结所告人。言舍凡夫身者，谓舍地前凡夫身也。言入六住身者，谓入初地至第六地住地身也。此上即舍凡入圣。言舍七报身者，谓舍七地分段报身也。故《智度论》云「七地未舍虫身肉身」。言入八法身者，谓入八地已上变易法身。故前偈云「未度报身一生在，进入等观法流地。」言一地行般若波罗者，此法身万行俱也，或可通说。十地万行俱也。
经：十八梵天王同无生境。
释曰：自下第三梵天等益，等言等取阿须轮也。于中有二：初明得益、后显供养。此即初也。谓梵天等，随其根性，证得三乘真实观门。
问：观人法无生空理以为境也。前说修罗得厌世益，今此修罗得三乘观，与前异故，与梵天同，故与梵天一处合说。
经：复散华供养。
释曰：自下第二别释供养。文有三别：初总标供养、次别列华名、后正显供养。此即初也。供养有二：一财、二法。今此文中显法供养。
经：空华(至)三十七品华。
释曰：第二、别列华名。空华显人空，法性华明法空。此二种华，表伏忍也，地前仰学二空观故。圣人华表信忍也，初入圣法无漏信故。顺华表顺忍也，四五六地顺无生故。无生华表下中品无生忍也，证解无生最是初故。法乐华表上品无无忍也，四辨自在说法乐故。金刚华表下品寂灭忍也，金刚三昧破诸结故。此上七华表大乘法。缘观中道华表缘觉法，证解缘生中道观故。三十七品华表声闻法，道品观中得自在故。
经：而散佛上(至)大菩萨众。
释曰：第三、正显供养。由前梵等得三乘观，以三乘华散佛等上。
经：其余一切众证道迹果。
释曰：第四、明余众益。文有三段：初明得益、次列华名、后正供养。此即初也。是前众余，故名余众。道迹是向，果即是果。又解：道迹有学，果即无学，通三乘也。前得三乘观，此证三乘果，故有差别。
经：散心空华(至)妙觉华。
释曰：第二、别列华名。心空华者，四空也，三学之中名为心学。心树华者，缘生观也，十二缘生名为华树。六波罗蜜华者，十地行也。此上三华，如次显彼三乘法也。妙觉华者，佛果行也，因中说果名妙觉华。
经：十千菩萨念来世众生。
释曰：第五、明菩萨益。于中有二：初明十千菩萨得三昧益、后显十亿菩萨现成佛益。前中有二：初明能证人、后辨所证定。此即初也。谓此皆是地上菩萨，得同体大悲，怜念未来恶世众生也。
经：即登(至)金刚三昧。
释曰：第二、明所证定。于中有三：初明缘果定、次显缘义定、后显得余定。此即初也。谓佛果德妙穷真俗，故云妙觉。照理圆尽，故曰圆明。不沮坏故，云金刚。今此菩萨证得缘三之定，从所缘为名也。
经：世谛三昧(至)第一义谛三昧。
释曰：第二、缘义定也。于中有二：初明三定、后显三胜。此即初也。知有漏定，名世谛三昧。知无漏定，名真谛三昧。知非安立真如，名第一义谛三昧。
经：此三谛(至)王三昧。
释曰：第二、显三胜也。此三统摄一切三昧，有大胜用，故名为王。《智度论》云「三昧王三昧」。
经：亦得(至)一切行三昧。
释曰：第三、得余定也。无量三昧者，四无量定也。七财三昧者，缘七财定也，一信、二戒、三惭、四愧、五施、六闻、七慧，如《璎珞经》说，广释如《集异门论》第十六卷。二十五有三昧者，证解二十五有定也。四人、四恶趣、四空，及四禅、梵王、六欲天、无想及那含，是名二十五有，广如《涅槃》三十四及《智度论》说。又解：对治二十五有，定名二十五有三昧。故《涅槃》云「无垢三昧能对治地狱有，乃至得我三昧能对治非想非非想有。」广说如彼。一切行三昧者，总摄诸行定也。
经：复有现成正觉。
释曰：第二、十亿菩萨现成佛益。谓此皆是第十地菩萨，闻经力故，登金刚座，坐金刚定，现成佛故。
嘱累品第八
将释此品，略有二义：一释品名、二正释文。释品名者，嘱谓付嘱、累即重累，如来重付嘱此经，累代流行，故名嘱累品。
经：佛告(至)我诫勅汝等(有本无「等」字者，脱也)。
释曰：自下第二正释经文。前品已明劝学流通，故此品明付嘱流通。于中有二：初明付嘱诫劝、后「尔时无量」下依教奉持。前中有二：初累标付属诫勅、后广释付嘱诫劝。此即初也。诫谓诫劝，即标七诫。勅谓教勅，明其付嘱。等言等取余大众也。
经：吾灭度后(至)信女时。
释曰：第二、广释付嘱诫劝。于中有二：初明付嘱、后「五浊」下广明诫劝。前中有二：初明付嘱时、后正明付嘱。此即初也。言八十年等者，释此经文诸说不同。一云：佛灭后一百年内，五人住持：一迦叶二十年、二阿难二十年、三未田地二十年，三人持法经六十年，见佛在世，以行法故持法不灭。第四商那和修二十年持、第五优婆毱多亦二十年，此上二人各二十年。商那和修以不现见佛化故，威仪法灭。言八百年者，正法五百年内，二十五师住持佛法，并是圣人相传，佛法不灭。第六百年马鸣菩萨，第七百年龙树菩萨，二人持故，佛法不灭。八百年中持法人小，故言法灭。言八千年者，像法末法众生行邪法，故像末二法灭。《涅槃》云「末世有十二万大菩萨善持，我法不灭。就凡所见，故言灭耳。」有说：此云八十年者，正法五百年内后八十年。八百年者，像法一千年中后八百年，故言八百年。八千年者，末法一万年中取后八千年，故八千年也。虽有此说，未见诚文，故不可依。然此正像末法，意趣难了，故今略以五门分别：第一释名、二出体性、三时分长短、四四灭法之相、五会释违文，广如别记。言无佛至信女时者，显上唯举八十年、八百年、八千年意。以此时中，三宝沉没、弘法人希，是故唯举八十年等无佛法时。今言无，少有名无，亦有令无名无。
经：此经三宝(至)读诵解义者。
释曰：自下第二正明付嘱。文别有二：初付法令持、后付众令化。此即初也。谓此恶时付王四众，皆令受持读诵解义。
经：为三界众生(至)化一切众生。
释曰：第二、付众令化。谓与三界众生开三行化也。言三行者，一者空行、二七贤行、三十善行。有说：付嘱有二，初付嘱令解、后「为三界」下付众令化。开空慧道者，无漏慧也。七贤行者，七方便观。十善行者，十善业道。此即从胜向劣行也。或可信行等，七贤行也。
问：何故前品唯付诸王，今此品中通付四众？解云：前品付嘱护持，故唯付王；此品付嘱令解教化众生，故通四部众也。
经：后五浊世(至)灭破吾法。
释曰：自下第二广辨七诫。文别有二：初广辨七诫、后「尔时十六」下依教奉持。此即第一广辨七诫，即分为七：一诫诸灭法过、二诫坏四部行、三诫约因禁不依法、四诫自毁、五诫使役、六诫自咎、七诫谬信。此即第一诫诸灭法过。文别有三：初明灭法人、次「明作」下辨灭法过、后「当知」下结成过。此即初也。文有三节：初五浊世者、灭法时分即五浊时。此五浊义，略以三门分别：一别释名、二出体、三立五所由。第一释名，略有二种：一者总名、二者别名。言五浊者，即是总名。五是标数，浊是滓秽义。故《俱舍论》第十二云「劫减时将末，寿等鄙下，如滓秽故，说名为浊。」又《顺正理》三十二云「云何浊义？极鄙下故、应辨舍故、如滓秽故。」总言五浊者，带数释也。言别名者，一者寿浊、二者劫浊、三烦恼浊、四者见浊、五有情浊。《瑜伽》三十四云「如于今时，人寿短促，极长寿者不过百年。昔时不尔，是名寿浊(《文殊问经》云：十岁而生，二十三十乃至千年有长短故，此谓命浊也)。如于今时，渐次趣入三灾中劫，现有众多饥馑、疫病、刀兵可得。昔时不尔，是名劫浊。如于今时，有情多分习非法贪、不平等贪，执持刀剑、执持器杖、鬪讼诤竞，多行谄诳诈伪妄语、摄受邪法，有无量种恶，下不善法，现可了知。昔时不尔，是名烦恼浊(经云：多贪嗔痴，名烦恼浊)。如于今时，有情多分为坏正法、为灭正法，造立众多像似正法，灵推求邪法邪义以为先故。昔时不尔，是名见浊(经云：邪见、戒见取、见取，常见、断见、有见、无见、我见、众生见，是名见浊也)。如于今时，有情多分不识父母沙门婆罗门、不识家长可尊敬者、作义利者、作所作者，今后世罪不见怖畏，不修惠施、不作福业、不受斋法、不受净戒。昔时不尔，是名有情浊。」《地持》五浊亦同《瑜伽》(经云：善恶众生、下中上众生、胜劣众生、第一不第一众生，是名众生浊)。第二出体。寿浊，即以命根为性。劫浊、众生浊，谓以五蕴为性。烦恼浊，除五见，一切烦恼为性。见浊，即用五见为性。第三立五所由者，如《顺正理》云「岂不寿、劫、有情浊三互不相离，见浊即用烦恼为性，五应不成。理实应然，但为次第显五衰损极增盛时。何等名为五种衰损？寿命衰损，时极短故；二资具衰损，少光泽故；三善品衰损，欣恶行故；四寂静衰损，展转相违，来諠诤故；五自体衰损，非出世间功德器故。为欲次第显此五种衰损不同，故分五浊。显宗亦同。」又《俱舍论》第十二云「由前二浊，如其次第，寿命资具极致衰损。由次二浊，善品衰损，以耽欲乐自在行故，或损在家出家善故。由后一浊，衰损自身，身量色力、念智勤勇及无病故。」广如别章。次比丘等者，辨灭法人。有其四类：一四部众，言比丘比丘尼四部弟子者，标别显总。二天龙八部者，即八部众，此亦标别显总。三鬼神众，四王等贵众。后自恃齐高贵(或有本云「自是高贵」者，谬也)灭破吾法者，灭法胜缘，由高贵故能成诸过也。
经：明作制法(至)佛塔形。
释曰：第二、辨灭法过。文别有二：初制四福、后立四邪。此制四福，一制出家、二制行道、三制造像、四制造塔，如经可知。
经：立统官(至)都非吾法。
释曰：第二、立四邪教。一立统官制众、安籍记僧，不依僧法过。二比丘地立、白衣高坐，此即失高下相。此有两释。一云：于僧地中，白衣高坐。二云：同处比丘下立、白衣高坐。三兵奴为比丘，便违福田尊贵之相。四受别请者，失福田相，是外道法，非吾法也。是故《比丘应供法行经》云「若我弟子有受别请者，是人定失一果二果三果四果，不名比丘。是其不得国王地行、不得饮食国王水，有五百大鬼常遮其前。是比丘七劫不见佛、佛不授手，不得受檀越物。五千大鬼常随其后，言佛法中大贼。诸比丘应作次第请僧，七佛法如是。次第僧中，有佛化僧、四道果僧、菩萨僧、七贤僧、凡夫僧，欲使四方檀越得如是僧故，莫别受请。」具说如彼。又《梵网经》云「一切不得受别请，利养入己。而此利养属十方僧，而别受请，即取十方僧物入己。」又云「次第请者，即得十方贤圣僧。而世人别请五百罗汉，不如一僧次一凡夫僧。若别请者，是外道法，七佛无也。」具说如彼。《居士请僧福田经》大意亦同。
经：当知尔时(至)不久。
释曰：第三、结过。应知。
经：大王(至)是汝等作。
释曰：第三、灭坏四部行。文别有四：一标过名、二辨过相、三显其累、四结过重。此即初也，坏乱四部所行正道。
经：自恃威力(至)弟子。
释曰：第二、辨过相也。谓制四部所行正理。
经：百姓疾病(至)破国因缘。
释曰：第三、显其果也。由制四部，现感恶报。
经：说五(至)不尽。
释曰：第四、结过重也。如理可知。
经：大王(至)非法之行。
释曰：第三、诫约囚禁不依法律。文别有四：一总标过失、二别显过相、三「非法」等明非法囚禁、四「当知」等者结过重。此即初也。
经：横与佛法(至)作诸罪过。
释曰：第二、别显过相。如经可知。
经：非法非律(至)如囚禁法。
释曰：第三、非法囚禁。
经：当尔之时法灭不久。
释曰：第四、结成过重。
经：大王(至)灭破三宝。
释曰：自下第四诫约自毁。文别有三：初自毁、次起恶、后招报。就自毁中，先法、后喻。此即初也，如经可知。
经：如师子身中虫(至)非外道也。
释曰：第二、举喻重释。释此喻相，如《莲华面经》佛告阿难：「譬如师子，命终身死。若空若地、若水若陆，所有众生不敢食彼师子身肉。唯师子身自生诸虫，还自噉食师子之肉。阿难！我之佛法，非余能坏；是我法中诸恶比丘，破我三大阿僧祇劫积行勤苦所集佛法。」解云：彼经但喻出家比丘，不同此经通喻道俗。
经：坏我佛法(至)至于百岁。
释曰：第二、明起恶。恶有三种：一坏法得罪恶、二正教不行恶、三恶增寿减恶。
经：其坏佛教(至)连祸纵横。
释曰：第三、招报。于中有三：初法、次喻、后合。此即法说。于中有三：初明现报、次显生报、后辨后报。此明现报。有其五种：一坏佛教、二无孝子、三六亲不和(父母兄弟夫妻)、四天神不祐等、五灾怪不绝。
经：死入地狱饿鬼畜生。
释曰：第二、显生报也。
经：若出为人兵奴果报。
释曰：第三、辨后报也。广辨三报，具如别章。
经：如响如影(至)火灭字在。
释曰：第二、举喻。喻有三种：初之二喻，喻其现报。如有声形，响影必逐；有现业处，报定同时故。后之一喻，喻生后报。如人夜书，火灭字在。现业虽灭，二报仍在。或可前二通喻三时，若有三业必有果随，如声形处必有响影。
经：三界果报亦复如是。
释曰：第三、合法。应知。
经：大王(至)如兵奴法。
释曰：第五、诫使役也。文有四别：一横制、二使役、三摄录、四示过。横制有三：一能制人、二横制诫、三属当白衣，是兵奴法也。
经：若我弟子(至)是兵奴法。
释曰：第二、使役也。文有三节：一立籍、二强使、三显非佛弟子，是兵奴法。
经：立统官摄僧(至)兵奴之法。
释曰：第三、摄录也。文有四节：一官摄、二典摄、三僧摄、四属是狱囚，兵奴法也。
经：当尔之时佛法不久。
释曰：第四、示过也。
经：大王(至)非佛法僧。
释曰：第六、诫自咎也。破国等缘，自作自受，非佛法僧。
经：大王(至)常所行道。
释曰：第七、诫谬信也。文有四别：一示善、二示恶、三谬信、四示过。此即示善。此经乃是七佛法器，十方诸佛常所行路，故应流通。
经：诸恶比丘(至)破国因缘。
释曰：第二、示恶也。诸恶比丘求名利故，于王等前，自说破法破国因缘。比丘自说，名为破法；教王令作，名为破国。
经：其王不别(至)不依佛法。
释曰：第三、谬信也。王等不知求名利故，信受谄言，横作法制，不依佛诫。
经：是为破佛(至)正法不久。
释曰：第四、示过也。信他谄语，不依信佛言，定是破佛国因缘，法灭不久也。
经：尔时十六(至)失光不现。
释曰：自下第二大众奉持。于中有二：初人王伤感、后天王嗟叹。前中有二：初明伤感、后显受持。此即初也。十六大王闻佛七诫未来恶事，悲泣出声，震动三千，诸光不现也。
经：时诸王等(至)当如佛教。
释曰：第二、受持佛教。依如佛诫，不敢违逆。
经：尔时大众(至)是无佛世。
释曰：第二、天王嗟叹。谓天王等，嗟叹恶时无佛出世，是空虚也。
经：尔时无量(至)阿须轮王。
释曰：自下第二大众奉行。于中有二：初明能受人、后显所受法。此即初也。文有三节：一是菩萨、二是声闻、三是杂品。
经：闻佛所说(至)波罗蜜。
释曰：第二、结所受法。闻佛所说二护因缘，顶戴受持，奉行此法也。
仁王经疏卷下(末)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1708 仁王经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。