仁王经疏
No. 1708 [cf. No. 245]
仁王经疏上卷(本)
西明寺圆测法师撰
佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一
将欲释经，四门分别：一说经之意及释题目；二辨所诠宗、能诠教体；三显教所依、所为有情；四翻译时代、依文正释。
言说经意及题目者，详夫实相深妙，非四智无以证其源；观察幽微，寄三藏乃可开其辙。是故法王大圣三般若以标宗、□□开士四悉檀而演奥，无相之旨寔在兹乎。然则□□多方、入理非一，为成二护故说此经。序等三分，略说诸经之仪或八品之义，广显此经之宗旨。题云佛说仁王护国般若波罗蜜经者，一部之通名。序品第一者，品内之别目。都名虽一，其义有四，理必归真，意存护国。一「佛说」者，所请法王，自他觉满，开示妙法，故言佛说。二「仁王」者，能请国王。仁者忍也，善恶含忍。王者往也，众所归往，故名仁王。三「护国」者，请说所为。四「般若波罗蜜经」者，辨能护法。般若名智，波罗蜜者云到彼岸，谓由智力到涅槃岸。经者素怛览，此云契经。契谓契合，契当道理，合有情机。经亦二义：一者贯穿、二者摄持。贯穿法相，摄持有情，故名为经。就能所请及能所护，以称经因。序谓由序，起正说之由致。品谓品类，或是义类。我闻等义类相从，摄义各别，名之为品。八品之内，此品最初，名为第一，故言
佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一。
第二辨所诠宗、能诠教体者，自有两门：先辨教体、后显宗旨。然出教体，诸宗不同。萨婆多宗、毘昙俱舍及旧毘婆沙皆有两说：一说音声、二名句文，虽有两说而无别判。新翻《俱舍》第一，具申两释亦无别判。《正理》第三叙两师说，亦同《俱舍》兼有问答。故《正理》第三卷颂曰「牟尼说法蕴，数有八十千，彼体语或名，此色行蕴摄。」论云「有说：佛教语为自性，彼说法蕴皆色蕴摄，语用音声为自性故。有说：佛教名为自性，彼说法蕴皆行蕴摄，名不相应行为性故。问：语教异名，教容是语，名教别体。教何是名？彼作是释：要由有名，乃说为教。是故佛教体即是名。所以者何？诠义如实，故名佛教。名能诠义，故教是名。由是佛教定名为体，举名为首，以摄句文。」《显宗》第三亦同《正理》。解云：西方诸师传作此释，《俱舍》、《正理》各有所归。所以者何？令物生喜，音声为胜；若依诠法，名等即强。故知所对皆有准据，由斯两说皆是正义。依《大婆沙》百二十六，具申两说，评家正义以声为体。故彼论云「问：如是佛教以何为体？为是语业？为是名等？答：应作是说，语业为体。问：若尔，次后所说当云何通？如说佛教名何法？答谓名身、句身、文身，次第行列、次第安布、次第建立。答：后文为显佛教作用，不欲开示佛教自体。谓次第行列安布建立名句文身，是佛教用。有说：佛教名等为体。问：若尔，此文所说当云何通？如说佛教，云何答谓佛语言唱词评论语音语路语业语表，是谓佛教？答：依展转因，故作是说。如世子孙展转生法，谓语起名，名能显义。评家释云：如是说者语业为体，佛意所说，他所闻故。」具说如彼。问：定不正理，依评家义。答：正理师意，理长为正。故别生理，名等为正。又解：众贤具申两家问答，非自判定，是故不违评家正义。若依经部以声为体，就彼宗中有三师说。一云：十二处中声处为性，离声无别名句字故。一云：法处相续假声以为自性，唯是意识所缘性故。一云：通用假实二声为体，前二义故。若依大乘，诸教不同。有处唯声，如《维摩》等，「佛以一音演说法，众生随类各得解。」又《大界经》云「如来一语说法中，演说无量契经海。」如是等教，诚证非一。有处但用名等为体，如《成唯识》云「若名句文不异声者，法词无碍境应无别。」有处合说声及名等以为自性，如《无垢称》云「或以音声语言文字而作佛事」。有处能诠所诠合说为体，如《瑜伽》八十一云「谓契经体，略有二种：一文、二义。文是所依，义是能依。如是二种，总名一切所知境界。」《显扬》亦同。所以如是诸教异者，三藏解云：「据实皆名句文身声及文义合说为体。而诸圣教各据一义，故不相违。所以者何？以假从实，用声为体。离声无别名句等故。以体从用，名等为体，能诠诸法自性差别二所依故。假实相藉合说为体，随阙一种说不成故。生解究竟必由文义，是故诸说互不相违。」依此经文，唯有两门：一法数门，以名句等四法为体。故下文云「是经名味句，乃至千佛万佛，说名味句。」又下经云「名味句音声果，文字记句，一切如故。」二归真门，以真如为体。故下经云「法本如，重颂如，乃至论议如。」若广分别，如《解深密经》第一卷记。
言所诠宗者，诸说不同，略作三释。一云：此经三种般若以为宗旨，谓所观空理即是实相，能证之智即是观照，能诠圣教以为文字。是故〈观空品〉中说三般若。一云：此经宗明二谛。所以者何？〈观空品〉中明自利行，〈教化品〉中明利他行。菩萨观门不出二行，如是二行不出二谛，以真谛故无能所护，以世谛故能所二护，自他行成。言二谛者，一者真谛，是其空理；二者世谛，即是有门。〈二谛品〉中当广分别。一云：此经世尊自判三法轮中无相为宗，故《解深密经》作如是说「初为发趣声闻乘者说四谛轮(如四阿含经)，次为发趣菩萨乘者说无相轮(诸般若等)，后为发一切乘者说了义教。」具如彼说。
问：此无相轮，三性中遣何等，此三无性中依何无性？解云：西方诸师分成两释。一者清辨，其遣三性以立为空，即说空理以为无相，具如《掌珍》。二者护法，但遣所执以为无相，如《深密》等。三无性中，清辨、护法皆依三种无自性，亦以为无相。由斯真谛、慈恩三藏各依一宗。真谛三藏，如其次第，具遣三性，立三无性：一遣分别性，立分别无相性；二遣依他，立依他无生性；三遣真实性，立真实无性性。于一真如，遣三性故，立三无性，具如《三无性论》。是故真谛大同清辨，而差别者，清辨菩萨立而无当。真谛师意存三无性，非安立谛。二慈恩三藏，但遣所执，不遣二性，情有理无、理有情无二义别故。又三无性，如其次第，即说三性为三无性，故《三十唯识》言「即依此三性，立彼三无性。」具如《成唯识》、《深密经》等。是故清辨、护法二菩萨，各依自宗以释此经。
问：如何得知此经具说三种无性？解云：如《解深密经》云「或如经，一切诸法皆无自性，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。依何密意世尊自说一切诸法皆无自性者，具依三种无自性密意，说言一切诸法皆无自性。无生无灭等者，唯依相无自性性说，或可亦依相及胜义无自性说。」
问：若尔，如何第二无相名为不了？解云：据实具说三种无自性性，理无浅深，以隐密相，言一切法无自性等，而不分别配三无性。《深密经》等广显三种无自性性，是故第三法轮门中加「无自性性」四字，意显别有三无性理，由是名为了不了义，非理浅深名了不了。若广分别，如《广百论》第十卷中有三师释：一瑜伽学徒立依他有，二清辨菩萨说依他空，三护法菩萨双破两执。故彼论中云「第一瑜伽学徒，以理标宗云：分别所执法体是无，因缘所生法体是有，由斯感果，轮回三有；或修加行，证三菩提，乃至广说。为证此义，引经颂云『遍计所执无，依他起性有，妄分别失坏，随增减二边。』第二清辨释此经云：名是遍计所执，义是依他起性。名于其义非有故无，义随世间非无故有，不可引此证有依他。次瑜伽学徒破彼释经，文有三节：初总据非理、次别显四失、后结破违经。初总破云：此释不然，义相违故。次四失者，一若名于义非有故无，义亦于名是无何有？二又于其义所立名言，既因缘生，如义应有。三若妄所执能诠性无，妄执所诠其性岂有？四名随世俗有诠表能，汝不许为依他起性，义亦随俗假说有能，何不许为遍计所执？后结假云：世俗假立能诠所诠，无应并无、有应齐有。如今经说一有一无，故汝所言不符经义。次清辨为证己义，复引经言『由立此此名，诠于彼彼法。彼皆性非有，由法性皆然。』次瑜伽学徒破此经云：经意不说名于义无，但说所诠法性非有，辨诸法性皆不可诠，名言所诠皆是共相，诸法自相皆绝名言，自相非无、共相非有。此中略说所诠性无，非谓能诠其性实有，故颂但说彼非有言，不尔应言此性非有。次清辨为证依他性无，复引经中所说略颂『无有少法生，亦无少法灭。净见观诸法，非有亦非无。』次瑜伽学徒又破此说：此颂意显遍计所执自性差别，能诠所诠其体皆空，无生无灭离执净见，观诸世间因缘所生非无非有。故此非证依他是无。次清辨菩萨引经证成依他性空，故契经言『诸法从缘起，缘法两皆无，能如是正知，名通达缘起。若法从缘生，此法都无性，若法都无性，此法非缘生。』次瑜伽学徒会彼经云：如是二经说缘生法虽无自性，而不相违。以从缘生法有二种：一者遍计所执、二者依他起性。此中意明遍计所执自性非有，不说依他。若说依他都无自性，便拨染净二法皆无，名恶取空，自他俱损。次清辨云：此妄分别，谁复能遮？得正见时，自当除遣。第三护法菩萨双破空有两执，建立中道依他起性非空非有。故彼复云：如是等类，随见不同，分隔圣言，合成多分，互兴诤论、各执一边。既不能除恶见尘垢，讵能契当诸佛世尊所说大乘清净妙旨？未会真理，随己执情，自是非他，深可怖畏。应舍执著空有两边，领悟大乘不二中道。」广说如彼。
问：护法宗，如《成唯识》不遣依他，如何此中说依他起非空非有？解云：护法正言，如《成唯识》不遣依他，而今欲成圣天论意，故立中道，而不相违。一云：护法正宗立中道义，而《成唯识》述瑜伽宗，故亦不违。
第三显教所依所为有情。亦有二门：一显教所依、二所为有情。言所依者，圣教虽众，要唯三藏、二藏、十二部经。言三藏，一素怛缆，此云契经，义如上说。二毘奈耶，此云调伏，调伏身语七种非故；或调三业令不造恶亦名调伏。三阿毘达磨，此云对法，无漏圣道对境果故，名为对法。或名摩怛尸迦，此云本母，分别法相，能生智故，名为本母。言二藏者，如《摄大乘》「如是三藏，下乘上乘有差别故，则成二藏：一声闻藏、二菩萨藏。」言十二部者，如《解深密》「所谓契经、应颂、记别、讽颂、自说、因缘、譬喻、本生、本事、方广、希法、论议。」至〈二谛品〉当广分别。此经一部，三藏之内是契经藏，二藏之内菩萨藏收，十二部中且初部摄。若广分别，具如别章。
言所为者，有其二义：一就三乘。如《解深密》三法轮中，一为发趣声闻乘者说四谛轮，二为欲发趣菩萨乘者说无相教，三为发趣一切乘者说第三轮。故知此经为菩萨说。若依五性，为菩萨性及不定者故说此经。五姓之义，具如别章。
第四翻译时代依文正释。即有二门：一翻译时代、二依文正释。言翻译时代者，此经一部，准下经文，自有两本：一者广本，故下〈散华品〉云「尔时十六大国王，闻佛所说十方亿偈般若波罗蜜经，散华供养。」故知此经亦有广本。二者略本，梵本虽一，随译者异，乃成三本。一者，晋时泰始元年，月支国三藏法师昙摩罗密，晋云法护，翻出一卷，名「仁王般若」。二者，秦时弘始三年，三藏法师鸠摩罗什，秦言童寿，于常安西明阁逍遥园别馆翻出一本，名「仁王护国般若波罗蜜」。三者，梁时承圣三年，西天竺优禅差国三藏法师波罗末陀，梁云真谛，于豫章宝田寺翻出一卷，名「仁王般若经」，疏有六卷。虽有三本，晋本创初恐不周悉，真谛一本隐而不行，故今且依秦时一本(依费长房《三宝录》三译皆言一卷，然费学七《入藏目录》即云两卷)。
经：如是我闻。
释曰：自下第二判文正释。于一部内，即其八品，自有两判：一依本记，大分为四：一发起分，即初〈序品〉；二正说分，谓次五品；三王得护国分，即〈受持品〉；四流通分，即〈嘱累品〉。今判此经，依《佛地论》大分为三：初之一品，名教起因缘分；次有五品，名圣教所说分；后有二品，名依教奉行分。显已闻等，即是教起所因所缘，故名教起因缘分；正显圣教所说法门、品类差别，故名圣教所说分；显彼时众闻佛圣教，欢喜奉行，故名依教奉行分。即当旧说序、正、流通。序谓由序，起正说之由致。正即正宗，辨所诠之宗义。通即流通，摄末代之胜益。
就序分中，文别有二：初明证信序，后「尔时十号」下辨发起序。然此二序，有三差别：一者名别。一名证信，亦名通序；二名发起，亦名别序。说我闻等，令物生信，名为证信。诸经皆同，名为通序。以放光等发起正宗，名为发起；随部各别，名为别序。二者时别。一名经前序，未说经时，先发起故；二名经后序，说经以后方始诸故。三者人别。一名如来序，于诸经中佛发起故；二名阿难序，由阿难请方始说故。
就证信中，略有四门：一说事缘起、二说事之意、三辨事多少、四随事别释。
言缘起者，如《智度论》第二卷云「佛涅槃时，于俱第那竭国萨罗树间，北首而卧，将入涅槃。尔时阿难亲爱未除，未离欲故。心没忧海，不能自出。尔时长老阿㝹楼豆语阿难言：『汝等是守护佛法藏者，不应如凡人没忧海。诸有为法，皆是无常，汝何忧愁？又佛世尊手付汝法，汝今愁闷失所闻事。汝当问佛：佛涅槃后，云何修行？谁当作师？恶口车匿云何共住(《长含经》第四卷阐拏比丘云何共住)？佛诸经首作何等语？』阿难即以此事问佛。佛告阿难：『行四念处。戒经为师。车匿比丘如梵法治(《长阿含》第四、《增一阿含》三十六皆云：梵法治者，即是不共语也。广说如彼)。佛诸经首皆称「如是我闻」等语。』」依《集法经》及《涅槃》后分，大同《智论》，恐繁不述。《大悲经》说是忧波离教阿难问。所以经论说不同者，二人共教，各据一义亦不相违。
说事意者，略有二种：一为断疑、二为生信。言断疑者，真谛记云「微细律说：阿难比丘当升高座出法藏时，身即如佛，具诸相好。若下高座，还复本形。众见此瑞，遂有三疑：一疑大师释迦如来以慈悲故，从涅槃起，更宣深法；二疑诸佛他方来；三疑阿难转身成佛。今欲除遣三种疑故，亦说『如是我闻』等语，明其阿难亲从佛闻，非关慈悲从涅槃起，亦非余佛从他方来，又非阿难转身成佛自说经也。」言生信者，妙《智度论》云「说时方人，欲令众生心生信故。」
事多少者，自有三说。一者真谛《七事记》中开为七事：一如是者，标所闻法。一部文理，决定可信。二言我者，出能闻人，即是阿难。三言闻者，亲奉音旨。四一时者，显所闻法，善会时机。五佛世尊，出能说师。六住处者，显说有处。七大比丘，显非独闻。然此七事总唯四意：初如是者，明所闻法。次我闻者，辨能闻人，次二证所闻法，后二证能闻人，广说如彼。二依龙猛《大智度论》开为六事：一信、二闻、三时、四主、五处、六众。世亲《灯论》然说六事，故彼颂言「前三明弟子，后三证师说，一切修多罗，法门皆如是。」三依亲光《佛地论》中摄为五事：一总显已闻、二教起时分、三别显教主、四显教起处、五教所被机。
随事别释者，虽有七六五事不同，且依五事以释此经。于中同异，至文对辨。
言如是我闻者，即是第一总显已闻。释有三义：一者总释如是我闻、二者别释如是我闻、三者申其合说之意。言总释者，谓传佛教曼殊室利及阿难等皆作此言，如是所说甚深句义，我昔曾闻。
言别释者，先释如是，后解我闻。言如是者，此地诸师虽有多释，且述西方三藏及论说。西方三藏略有三说。一真谛三藏云：言如是者，是决定义。有其二种：一文、二理，文是能诠、理即所诠。阿难所传，文理决定，如佛所说，故曰如是。二长耳三藏释有三义：一就佛释，三世诸佛所说无异，故名为如；以同说故，称之为是。二依法解；诸法实相；故名为如；如如而说，故称为是。三依僧辨，阿难所传不异佛说，故名为如；永离过非，称之曰是。三菩提留支略为四义：一者发心如是，谓自念言：我当如是发菩提心修诸善行。二者教他如是，教前人言：汝当如是发菩提心修诸善行。三者譬喻如是，是人威德炽盛如日光明，智慧深广犹如大海，面貌端正犹如满月。四者决定如是，我如是见闻等。今言如是者，但取第四决定如是。传法者言：我从佛闻所说理教，我之所说，不多不少、不错不谬，决定如是。不谬传之失，故曰如是。依诸论说亦有三释：一依功德施。《般若论》云「如是我闻者，显示此经是世尊现觉而演，非自所作。」二依龙猛《智度论》云「如是者，即信也。佛法大海中，信为能入，智慧能度。其信顺者，言是事如是。其不信者，言此事不如是。」广说如彼。三依亲光《佛地论》中为四义故，第一云如是，总言依四义转：一依譬喻，谓当所说如是文句，如我昔闻(此即以今喻古)；二依教诲，谓告时众，如是当听我昔所闻。三依问答，谓有问言：「汝当所说昔定闻耶？」故此答言：「如是我闻。」四依许可，谓结集时，诸菩萨众咸共请言：「如汝所闻，当如是说。」传法菩萨便许彼言：「如是当说如是我闻。」又如是言，信可审定，谓如是法我昔曾闻，此事如是，齐此当说，定无有异(此依信可释经中所说如是言者，是文殊、阿难信可审定之言。谓如是经法，我昔闻此事，如是此经中所明之义，我今当说，定无为异也)。又《佛地论》有三师释：一云第四、一云四中唯依后二、一云总依四义而说，广如彼论。
别释我闻者，先释我相，后解其闻。所言我者。传法文殊及阿难等，五蕴身上假立为我，耳根发识能闻所说，故名为闻。故《佛地论》云「我谓诸蕴世俗假者，闻谓耳根发识听受。废别就总，故言我闻。」
问：佛法中无人无我，如何诸经皆说我闻？解云：此义诸说不同。依龙猛宗，如《智度论》第一，说四悉檀中，世界悉檀故说有我，第一义悉檀故说无我。
问：岂不《中论》说实相门中，非我非无我。如何《智度论》中说为无我？答：不相违。世界悉檀即说为我，第一义中说为无我，各各为人。或我无我双遣二执，亦得说言非我非无我。故《中论》云「诸佛或说我，或说于无我。诸法实相中，非我非无我。」若偏对我，即说无我以为实相。若双遣执，非我非无我以为实相。各据一义，故不相违。依弥勒宗《瑜伽》第六「由四因故，依诸蕴中假说为我。一为世间言说易故、二欲随顺诸世间故、三为断除决定无我诸怖畏故、四为宣说自他得失令其决定信解心故。」广释四因，如《杂集论》第十三说。
所言闻者，自有二义：一依法相、二就唯识。依法相者，诸说不同。萨婆多宗，耳闻非识。法教论师，识闻非耳，《成实》亦同。譬喻论者，和合能闻，如《大婆娑》第十三说。今依大乘龙树菩萨，自有两释：一耳闻非识、二和合能闻。如《智度论》虽有两释，和合为正，正释闻中说和合故。依弥勒宗，自有三说：一云耳闻非识。《杂集论》云「耳界何相？谓能闻声。」又《瑜伽》云「数于此声至能闻故。一云识闻，非耳。」《佛地论》云「闻谓耳根发识听受。」又《瑜伽释》论云「闻谓听闻，即是耳根发耳识，闻言教故。」又解：二论耳闻识非发识，耳根是闻体故。一云：二论和合能闻，根识和合是闻体故，故《杂集》云「问：为眼见色？为识等耶？答：非眼见色：亦非识等：以一切法无作用故。由有和合：假立为见。耳等亦尔。」广说如彼。所以如是诸论异者，为显闻声最胜依故。《瑜伽》等说耳为闻，就分别义故。《佛地》等云识为闻，为显诸法无作用故。《智度论》及《杂集》等，和合为闻。各据一义，互不相违。依唯识理以解闻者，自有二释，故《佛地》云「有义如来慈悲本愿增上缘力，闻者识上文义相生。此文义相，虽亲依自善根力起，而就强缘，名为佛说。由耳根力，自心变现，故名我闻。」有义：闻者善根本愿增上缘力，如来识上文义相生。此文义相，是佛利他善根所起，名为佛说。闻者识心虽不取得，然似彼相分明显现，故名我闻。解云：《佛地》二师所说，初即那伽犀那，那伽此云龙、犀那云军，即是龙军论师也，不许佛果有色声等。第二师义，许佛果中具色声等，护法等宗皆依后释。
问曰：阿难如来成道日生，经二十年方为侍者，前所说经皆非亲闻，如何诸经皆说我闻？答：依《报恩经》释有三义：一者阿难从他诸天及诸比丘边传闻。二者佛入世俗心，令阿难知前所说经。三者前所说经佛重为说。佛善巧力故，于一法句中演无量法，能以无量法为一句义。佛粗示其端，阿难盖已得知，速利强持力故。
问曰：阿难既是声闻，如何能持大乘经典？答：阿难有三。一者阿难陀，持声闻法；二者阿难贤，持缘觉法；三者阿难海，持摩诃衍。第三阿难持大乘经，故不相违。如《金刚仙论》及真谛所引《阇王忏悔经》说。
第三申其合说意者，《佛地论》云「应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法，我从佛闻，非他展转。显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失。非如凡夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时，传佛教者依如来教，初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减。是故闻者，应正闻已，如理思惟，当勤修学。」
经：一时。
释曰：第二教起时分。西方诸师略有三释。一菩提留支云：时有多种，谓念日夜，寿等百岁，及一切时。今一时者，正是如来说此经时。二长耳云：时有三种。一迦罗时，此云别相时，如来戒律大戒时、出家时，国王得闻，余不合闻。二三摩耶时，此云破邪见时，谓五部《阿含》、九分达摩，不简黑白，一切得闻(五部阿含，是《长》、《增一》、《中》、《杂》。有部言九分者，一分别说戒、二世间、三因缘、四界、五同随得、六名句文、七集定、八集业、九诸蕴。一分有六千偈，六九五十四，合五万四千偈。如真论部集记第一说)。三世流布者，如说一时佛在恒河岸、一时在申恕林。今言一时，但依后二，或唯第三。真谛三藏说有十时，恐繁不述。今依诸论亦有三说：一功德施。《般若论》云「言一时者，说此经时，余时复说无量经故。」二依龙猛《智度论》云「时有二种：一迦罗时，通假及实，内外通用。二三摩耶时，唯假非实。经云一时，依三摩耶说，以破实时，说假时故。」具说如彼。三依亲光《佛地论》中时有三种：一者说听究竟，总名一时。故彼论云「言一时者，谓说听时。此就刹那相续无断，说听究竟总名一时(此即总说一会说法，说听究竟总名一时)。若不尔者，字名句等说听时异，云何言一(此即反解。若不就其说听究竟名一时者，如初说字、次名、后句，乃至颂品部等，说听时异，云何言一)？」二者一刹那顷能持、能说、能领、能受，故名一时。故彼论云「或能说者得陀罗尼，于一字中一刹那顷能持能说一切法门。或能听者得净耳根，一刹那顷闻一字时，于余一切法皆无障碍悉能领受故名一时(初也。已上得陀罗尼耳根功德，一刹那顷能持能说能领能受故名一时也)。」三者共相会遇，名为一时。故彼论云「或相会遇，时分无别，故名一时。即是说听共相会遇，同一时义(感圣赴机，更相会遇，名一时也。或可为四：开说听异为二时故)。」
问：一及时，其体是何？答：一是数，时即时分。萨婆多宗及经部宗无别有法，即用五蕴为性，处界门中有为为性。今依大乘，自有两释：一龙猛宗，数及时等皆无有体，非蕴处界三科所摄。故《智度论》云「数时等法实无所有，阴入持所不摄故(持即界也，持自性故)。」又彼论云「时方离合一异长短名字，凡人心著谓是实有。」广说如彼。二弥勒宗，数时即是有为法上分位假立，二十四不相应中数及时也。五蕴门中行蕴所摄，界处门中法处法界，意识境故。《佛地论》云「时者即是有为法上假立分位(约法相释)，或是心上分位影像(约唯识释)。依色心等总假立故，是不相应行蕴所摄。」
问：何不别显如下处等，但说一时？答：昼夜时分诸方不定，不可别说。又义不定，或一刹那、或复相续，不可定说。是故总相但说一时。
经：佛。
释曰：第三别显教主。《智度论》云「说佛法人，有其五种：一佛自说、二弟子说、三神仙说、四诸天说、五化人说。」为简余四，故标佛也。自觉觉他、觉行穷满，故名为佛。广如余处。然诸经首标名不同，乃有四种：自有经初唯置佛名，如《涅槃》等；自有经初唯婆伽婆，如《大品》等；自有经初双标两号，如《无上依》等；或有经文二号俱无，如《多心》等。所以如是诸本异者，《多心经》等于一部中别银流行，故不标名。余之三句，西方三说：一依《真实论》，一切经初唯应说佛。故彼论云「问：大师十号经中，何故不列余九而独称佛？答：有十义故。一觉胜无敌；二不由他悟；三离二无知(一解脱障无知、二一切智障无知)；四已过睡眠；五譬如莲华；六自性无染；七具足三义(三义者，一假名佛，即六神通。二寂静佛，惑不生故三真实佛，即真如也)；八具于三德(一法身、二般若、三解脱)；九具三宝性；十自知令他知。佛具十义，余名不尔，故诸经首皆称佛也。」广如本记。二依《佛地论》一切经初安薄伽梵，谓具六德，破四魔故。故彼论云「薄伽梵声，依六义转。一自在义，永不系属诸烦恼故。二炽盛义，是炎猛智火所烧经故。三端严义，妙三十二大士相等所庄饰故。四名称义，一切殊胜功德圆满无不知故。五吉祥义，一切世间亲近供养咸称赞故。六尊贵义，具一切德，常起方便，利益安乐一切有情无懈癈故。如有颂言：自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，如是六种义差别，应知总名为薄伽。」四魔怨者，烦恼魔、蕴魔、死魔、自在天魔。
问：佛具十种功德名号，何故如来教传法者，一切经首但置如是薄伽梵名？答：谓此一名世咸尊重，故诸外道皆称本师名薄伽梵。又此一名总摄众德，余名不尔，是故经首皆置此名。《金刚仙论》亦同《佛地》，广说婆伽婆，如《涅槃》经首及《智度论》。三依真谛，一切经初皆令双标佛婆伽婆。故《七事记》云「佛婆伽婆有其四句：一是佛非婆伽婆，即声闻二乘观，世谛证无余涅槃，在自位中得名为佛，不修功德行故非婆伽婆。二是婆伽婆非佛，即是菩萨，修功德故名婆伽婆，既在因位智慧未满不得名佛。三非佛非婆伽婆，即是凡夫，不修功德故非婆伽婆，不修智慧故不名为佛。四是佛亦婆伽婆，即是佛世尊，智慧满故名为佛，功德具足故是婆伽婆。若但佛，恐滥二乘；若单婆伽，婆滥菩萨及转轮王。若合说者，即是如来，故诸经首皆标两号。」虽有三解，今依此经同《真实论》，唯名佛也。
经：住王舍城耆阇崛山中。
释曰：第四说经处也。国名摩竭提，或云摩竭陀，亦言嘿偈陀，又作摩伽陀，皆梵音讹转也。正言摩竭陀，此云善胜国，或云无恼害国。一云：摩伽，星名，此云不恶，陀者处也，名为不恶处国，亦名星处国。依《法华论》如王舍城胜余城，耆阇崛山胜余山，以佛在胜处说故，显此法门胜也。今先解城、后解其山。真谛云：律毘婆沙自有三释。一云：婆薮王子初共人民造舍，即为鬼神坏之，唯留王舍。如是至七，太子教言：「但更造舍，悉题王舍。」于是遂得不毁，因此立名为王舍城。二云：轮王出世相承住此，故名王舍。三云：四天王共修罗钻乳海，得为甘露，于此山中起舍，七日守之然后乃分之，因此立名为王舍城。依《智度论》亦有三释。一云：摩伽陀王初生一子，一头两面四臂。后大成人，有大力势，治阎浮提之天下，取诸国王一万八千，置此五山中住，因此立名为王舍城。一云：摩伽王先所住城中失火，一烧一作，如是至七。国人疲役，王即更求住处。见此五山周匝如城，即作宫殿于中止住，故名王舍城。一云：往昔世时此国有王名曰广车，出游畋猎，遇见五山周匝峻固种种严妙，即舍本城于此中住。以王先于此住，故名王舍城也。具说如彼。《善见论》云「此城最大，纵广三百由旬，有八亿万户、八万聚落。」若广分别，如《西域传》。耆阇崛山者，音讹略也，正言姞栗陀罗矩咤山，唐云鹫峰，又云鹫台。此山既栖鹫鸟，其形又类高台，故以名鸟。旧云鹫头，或云鹫岭，或云灵鹫者，皆一义也。依《智度论》，释有二义。一云：山头似鹫，故云鹫头。一云：鹫居山顶，故名鹫头。谓王舍城南尸陀林中多诸死人，诸鹫常来食之，还在山头，时人遂名鹫头山也。又别记云：灵者，仙灵也。此鸟有灵，知人死活。人欲死时，导类彼家。待其送林，则飞下食。而以能悬知，故号灵鹫也。又真谛《七事记》云「律毘婆沙说：释迦本行菩萨道时，为化物故，受鹫鸟身。其父母老而眼失明，为报恩故，求食供养。王舍城中有一长者入山见之，因问供养有何功德？鹫鸟如法为说。长者大喜言：『汝是山中善神。从今以去，尽我余年，当供养汝。』一切诸鸟因此皆得供养。鹫语诸鸟言：『汝等当报施主恩。』诸鸟不得其意，日日盗他财物遣饷长者。诸人失物，向王陈诉。王问长者，长者依事奉答。王闻惊物遂入山，是鹫为说法。王大欢喜，后送供养。此山因灵鸟所居，故名灵鹫山也。」
经：与大比丘众八百万亿。
释曰：自下第五教所被机。于中方二：初别叙赞德，后「他方」下总结集会。就别叙中，有十二众：一声闻、二缘觉、三菩萨、四优婆塞、五优婆夷、六居士、七色天、八欲天、九人王、十杂类、十一他方、十二变化。虽有十二，总摄为三：初十此方、次一他方、后一变化。就声闻众，文别有四：一标类辨数、二略明行位、三别赞德、四总结德。此即第一标类辨数。与大比丘众者，标别异类。类有十二，此即第一明声闻众。简于余乘，故曰声闻。《成实论》云「闻法得悟，故曰声闻。」《佛地论》云「闻佛言音而入圣道，故曰声闻。」又《瑜伽论》八十二云「从他听闻正法言音，又能令闻他正法声，故曰声闻。」今言比丘众者，七中别称，简尼等六，故言比丘。举比丘名，显声闻众，文有四节：一与、二大、三比丘、四释众也。佛身兼彼，目之为与。又与是共。诸比丘众七义共故，名之为与。故《智度论》云「一处、一时、一心、一戒、一见、一道、一解脱，是名为共。」此经与者，即彼共也。所言大者，依《智度论》释有三义：一大、二多、三胜。众中上故、诸障断故、王等敬故，名为大也。数甚多故，名之为多。能破九十六种外道异论，故名为胜。依《佛地论》，大有四释：一者利根故大、二者无学故大、三者回向大故大、四者众多故大，具说如彼。言比丘者，此云乞士。《金刚仙》云「比丘是梵语，此方义译或云破恶，或云怖魔。」又《本记》云「在因名怖魔、乞士、破恶，至果转怖魔为杀贼、改乞士为应供、说破恶为不生。」又《瑜伽》第二十九「苾刍有五：一乞丐苾刍(释云常行乞士)；二自称苾刍(犯重失戒，而自称言我是苾刍)；三名想苾刍(虽剃发染衣而未有戒，但有名想也)；四破坏烦恼苾刍(得果圣人)；五白四羯磨比丘(凡夫持戒人也)。」今此比丘，即是五中第四第五人也。所言众，梵音僧伽，此云和合众，谓理事二和故名众也。《佛地论》云「并出家僧，故名为众。」《智度论》云「众多比丘一处和合，故名为众。」广说如彼。八百万亿者，辨数也。
问：如何不说比丘尼众？答：有二义，一者略故、二就胜故。
经：学无学皆阿罗汉。
释曰：第二略辨行位。言学无学者，如《俱舍论》第二十四云「谓八人中，四向三果皆名有学，为得漏尽常乐学故；第八阿罗汉名为无学，所应修学此无有故。」学无学体，皆是无漏戒定及慧。云何涅槃非学无学？于异生身亦成就故。依经部宗，大同大乘，勘今依大乘诸论不同。若依《集论》，通于异生，名为有学。故彼第二云「求解脱者，所有善法是有学义。十界四处诸蕴一分是有学义。于诸学处已得究竟者，所有善法是无学义。谓诸异生所有善不善无记法，及诸学者染污无记法，诸无学者无记法，并无为法，是非学非无学义。八界八处全，及余蕴处界一分，是非学非无学。」广如《杂集》。若依《瑜伽》，唯取圣人所有善法名学无学，故六十六云「谓预流等出世有为法。若世间善法，是名为学。云何无学法？谓阿罗汉出世有为法。若世间善法，是名无学。谓除先所说学无学法，所余预流乃至阿罗汉，若堕一切异生相续，彼增上所有诸法皆名非学、名非无学。」然彼二文犹未尽理。学无学者，所有灭定皆是非学非无学摄，故《瑜伽》六十二云「又此等至皆言非学非无学，非所行故、似涅槃故。」阿罗汉者，行位通名。梵音阿罗汉，翻含多义。萨婆多宗，释有四义：一名应供，应受世间胜供养故。二名杀贼，害烦恼贼令无余故。三名不生，生死法中不复生故。四名远恶，远离诸恶不善法故。广如《婆沙》第九十四。依经部宗，断惑尽故名阿罗汉，如《成实论》。今依大乘，释有三义。故《成唯识》第三卷云「此中所说阿罗汉者，通摄三乘无学果位，皆已永害烦恼贼故、应受世间妙供养故、永不复受分段生故。」《智度论》云「亦同《法华论》中十五义释。」恐繁不述。
问：第四果具三义故可名罗汉。余阙三义，如何说言皆阿罗汉？依《本记》云「趣寂声闻不受教故，名为无学。回向声闻趣菩提故，名为有学。」又解：阿罗汉者，具有四义：一离凡、二杀贼、三故应供、四破因缘。通论四果皆有四义，是故言皆阿罗汉。有云：转根等故名为有学，无所求果名为无学。今解罗汉自有二种：一行阿罗汉，即是学人；二住阿罗汉，第四果故。《成实论》云「阿罗汉二种，谓住及行。」又下经五戒贤者行阿罗汉等，或可分有应供等义，故名阿罗汉，是故此中通名阿罗汉。
经：有为功德、无为功德。
释曰：自下第三别赞功德。即分为八：一有为无为德、二十智差别德、三三根差别德、四十六观门德、五三假观门德、六三空观门德、七四谛观门德、八缘生观门德。此即第一、有为无为德。萨婆多宗，即下所说十智等德皆是有为，四相所迁故。自性出体，即用大地慧为自性。共有出体，随其所应，四蕴五蕴以为自性。无为功德，即灭谛无为，或非择灭，亦名断德，谓断一切事中无知，得非择灭，亦断德摄，如《俱舍》云「诸一切种诸冥灭等，赞佛德故。」今依大乘，有为功德，麁相分别，大同萨婆多宗，于理无违。无为功德，即是真如择灭无为及非择灭。所以者何？本来清净涅槃，即六无为中非择灭摄。又大乘宗择灭无为，即真如上离障所显，更无别体。如是无为，非相所迁，故名无为。识心所变，据实生灭，似无为故，亦是无为。
经：无学十智、有学六智。
释曰：第二、十智差别德。然此中十智，诸教不同。萨婆多宗，以十种智摄一切智。故《俱舍论》二十六云「智有十种，摄一切智。一世俗智、二法智、三类智、四苦智、五集智、六灭智、七道智、八他心智、九尽智、十无生智。如是十种智，总有二种：有漏、无漏，性差别故。如是二智，相别有三，谓世俗智、法智、类智。前有漏智，总名世俗，多取瓶等世俗境故。后无漏智，分法类别。三中世俗，遍以一切有为无为为所缘境。法、类二种，如其次第，以欲上界四谛为境，法智类智由境差别，分为苦集灭道四智。」能缘他心等为境界故，名他心智。若正自知我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，由此所有智见明觉解慧光观，是名尽智。我已知苦不应更知，广说乃至我已修道不应更修，由此所有广说乃至是名无生智。如何无漏智可作如是知？迦湿弥罗诸论师说：从二智出，后得智中作如是知，故无有失。由此后得二智别故，表前观中二智差别。有说：无漏智亦作如是知。依经部宗，《成实论．十智品》云「知现世法，是名法智。知过未法，名曰比智。余智大同。」今依大乘者，依此经约位差别，且说三种：一在无学，具足十智。二在修位，唯有八智，除尽、无生。若在见道，唯有六智，谓四谛智及法、类智，此约现起；若通成就，亦得世俗。三类智边，世俗智故。有处说十，如《显扬论》，意同《俱舍》。或说十一，如《智度论》加如实智，谓能如实知诸法故。或说十三，如《集论》等。然今此中说十智义，故依《显扬》说十智相。故《显扬》第二云「论曰智者，谓十种智。」广说如经。一法智，谓于内共了现见所知诸义境界无漏之智。二种类智，谓于不共了不现前所知义无漏之智。三他心智，谓修所生修果，能知他心及心法智。及诸如来知诸众生，随其意解、随其随眠，教授教诫转起妙智。四世俗智，谓世间慧，由依此故，如来为诸众生，随其意解、随其随眠，演说妙法。五苦智，谓于有漏诸行之中，无常苦空离我思惟，若智若见明了觉悟慧观察性。六集智，谓于有漏诸行因中，因集生缘思惟若智若见，余如前说。七灭智，谓于有漏诸行灭中，灭静妙离思惟若智若见，余如前说。八道智，谓于能断有漏诸行无漏道中，道如行出思惟若智若见，余如前说。九尽智，谓苦已知、集已断、灭已修，或缘尽境，或复为尽，若智若见，余如前说。十无生智，谓苦已知不复当知、集已断不复当断、灭已证不复当证、道已修不复当修，或缘无生境，或为无生，若智若见，余如前说。依此十智，分别经中十智等义，亦同前说。广辨十智，义如别章。
经：三根。
释曰：第三、三根差别德。言三根者，依《本记》云「一自性根，谓凡夫；二引取根，谓十信至十地；三得果根，谓如来。」今解不尔，一未知当知根、二者已知根、三者具知根。然此三根，对见修道及无学道三位别者，诸宗不同。萨婆多宗，三无漏根，见道、修道及无学道三位差别，谓十五心名为见位，亦名未知当知根。第十六心乃至金刚三昧，名为修道，亦名已知根。得尽智后，名为无学，及具知根。外国师说：十六心皆是见道，亦名未知当知根，余如前说。若广分别，如《正理》第九、《婆沙》一百四十二说。今依大乘，《智度论》说，或十五心名为见道，或十六心名为见道。若依《成唯识》等，见道多种：一无相见道、二三心见道、三二种十六心、四九心见道。然此三根位差别者，如《成唯识》第七卷说：未知当知根体，位有三种：一根本位，谓在见道，除后刹那，无所未知可当知故。二加行位，谓煗、顶、忍、世第一法，近能引发根本位故。三资粮位，谓从为得谛现观故，发起决定胜善法欲，乃至未得顺决择分所有善根，名资粮位，能远资生根本位故。于此三位，信等五根意喜乐舍，为此根性。加行等位，于后胜法求证愁戚亦有忧根，非正善根，故多不说。前三无色有此根者，有胜见道傍修得故。或二乘位回修大者，为证法空，地前亦起九地所摄生空无漏，彼皆菩萨，此根摄故；余二根位寻即可知。有顶虽有游观无漏而不明利，非后三根。若广分别，义如别章。
经：十六心行。
释曰：第四、十六观门德。依《本记》云「十六心者，地前三十心合为四心，登地为十，金刚与佛合为十六心。」今解不尔，谓缘四谛起十六行相，行相即用慧为自性。而言心行者，心之行故名为心行，非心即行也。此十六行，如《俱舍论》第二十六。论曰「有余师说：十六行相，名虽十六，实事唯七，谓缘苦谛，名实俱四；缘余三谛，名四实一。如是说者，实亦十六，谓苦圣谛有四行相：一非常、二苦、三空、四非我，待缘故非常、逼迫性故苦、违我所见故空、违我见故非我。集圣谛有四相：一因、二集、三生、四缘，如种理故因、等现种故集、相续理故生、成办理故缘。譬如泥团轮绳水等众缘和合，成办瓶等。灭圣谛有四相：一灭、二静、三妙、四离，诸蕴尽故灭、三火息故静、无诸患故妙、脱众灾故离。道圣谛有四相：一道、二如、三行、四出，通行义故道、契正理故如、正趣向故行、能永超故出。」若广分别，如《大婆沙》七十九。今依大乘说十六行，如《瑜伽》四十四及《集论》等。若依《辨中边论》，唯有七种，分别七种，广如《唯识》。或苦法忍等十六心，为十六行，义亦无失。
经：法假(至)名假虚实观。
释曰：第五、三假观门德。依《本记》云「三种三假，别教因成等。《成实论》宗，因生、缘成、相续三假也。通教名受等，《大品》等云：法假、受假、名假也。通宗如今义(《解深密》等三性三无性也)：一真实、二依他、三名字。法假则真实之法。受假则妄相，依他之心受纳前境。名假则一切名相。与《大品》相应，三空即三假空，名为三无自性。」今解不尔。如《大般若》「一者法假，谓能成五蕴从缘生故。二者受假，谓蕴所成相续假者，受五蕴故。三者名假，谓彼二名无实体故。」遣三虚假，观实相理，名虚实观。
经：三空观门。
释曰：第六、三空观门德。言三空者，一空门、二无相门、三无愿门。萨婆多宗，空无我行名为空门，灭下四行名为无相，余十种行名为无愿，此三亦名三三昧也，依经部宗勘。今依大乘，《佛地论》云「遍计所执生法无我说名为空，缘此三摩地名空解脱门。」相谓十相，即色、声、香、味、触、男、女、生、老、死(亦名生、住、灭也)，则是涅槃无此等相，故名无相，缘此三摩地名无相解脱门。愿谓愿求，观三界苦无所愿求，故名无愿，缘此三摩地名无愿解脱门。《智度论》第六云「知一切法实相，所谓毕竟空，是名空三昧。知是空已，不观诸法若空不空、若有若无等，是名无作三昧。一切法无有相，一切法不受不著，是名无相三昧。复次十八空，是名空三昧。种种有中心不求，是名无作三昧。一切诸相破坏不忆念，是名无相三昧。」具说如彼。
经：四谛、十二缘。
释曰：第七、四谛观门德，第八、缘生观门德。就四谛门，两门分别：一释名、二出体。释名有二：先通、后别。言四谛者，即是通名。四是标数。谛是实义、真义、如义、不颠倒义、无虚诳义，如《大婆沙》。若依大乘，如所说相不舍离义，由观此故到究竟。清净义是谛义，如《瑜伽》说。言别名者，一苦、二集、三灭、四道，逼迫名苦，生长名集，寂静名灭，出离名道，广如《婆沙》、《俱舍》、《正理》。第二出体。萨婆多宗，五取蕴是若谛、有漏因是集谛、彼择灭是灭谛、学无学法是道谛。依经部宗，诸名色是苦谛、业烦恼是集谛、业烦恼尽是灭谛、止观是道谛。依大乘宗，亦同经部，故不繁述，广如别章。言十二缘者，谓无明行乃至老死。三际中愚于境不了，故名无明。福等三业迁流造作，名之为行。眼等八识了别境界，故名为识。想等色等召表质碍，故曰名色。眼等六根生长心等，名为六处。苦等三触触对前境，故名为触。苦等三受领顺违等，名之为受。自体等贪贪染自境，故名为爱。欲等四取执取境等，名之为取。行识等种能招生等，故名为有。识等五法本无今有，名之为生。即彼五法，衰变灭坏，故名老死。若具分别，义如别章。
经：无量功德皆成就。
释曰：第四、总结德也。
经：复有八百万亿大仙缘觉。
释曰：第二、辨缘觉众。于中有三：初标数辨类、次赞其功德、后总结功德。此即初也。八百万亿者，举其总数。大仙缘觉者，显类差别。依《本记》云「自然朗悟，故名大仙。」今解：仙者，常乐寂静，如居山者，故名大仙。是故《瑜伽》释云「常乐寂静，不欲杂居。无师独悟，故名独觉。」然彼仙人有其三种：一佛、二独觉、三五通，如《大婆沙》一百八十三。今对五通，故名大仙。
问：佛众会中，有缘觉不？若言有者，《大严经》说如何会释？彼第一云「一生补处菩萨将欲下生，有天子下阎浮提，告辟支佛言：『仁者应舍此土。何以故？十二年后，当有菩萨降神入胎。』是时五百辟支佛闻天语已，从座而起，踊在虚空高七多罗树，化火烧身入于涅槃。」若言无者，此经所说八百万亿大仙缘觉，复如何通？答：诸说不同。一云：秘密即有、显现即无，故《智度论》云「佛法二种，一者秘密、二者显现。」初转法轮，有三乘人，各得其果，是秘密众。今此经中依秘密说，故言有也；《大严》所说依显现众，故不相违。一云：独觉自有二种，一者本性独出无俱；二者先是声闻后成独觉，如五百仙人一时出者，如旧《婆沙》四十二说。解云：二经各据一人，亦不相违。有说：独觉自有二种。一麟角喻，独出无二，当知如佛；二者部行，多人并出。此有二种：一是缘觉性，如五百仙人；二是声闻种性，亦是五百仙人。故新《婆沙》第三十云「五百仙人者，多是声闻种性。」解云：既说多言，故知此经八百万亿仙人者，或是声闻种性、或是缘觉种性。而言出无佛世者，依多分说。又《杂集论》十三云「独觉乘补特伽罗者，谓住独觉法性，若定不定性。是中根自求解脱，乃至或未起顺决择分、或先已起，或先未得果、或先已得果，出无佛时也。唯内思惟圣观现前，或如麟角、或复独胜部行。若先未起亦未得果，方成麟角；余名部行。」广如彼说。
经：非断非常，四谛十二缘皆成就。
释曰：第二、别赞功德。非断非常者，于四谛中，集谛是因、苦谛是果，十二缘生展转相生，如是因果皆离断常。又解因果相续不绝，如《成唯识》。因灭故非常，果生故非断，非断非常即因果中道。四谛缘生，义如上说。
经：无量功德皆成就。
释曰：第三、总结德也。
经：复有(至)摩诃萨。
释曰：第三、显菩萨众。文别有四：一标数辨类、二略辨位地、三别赞功德、四总结功德。此即初也。然诸菩萨名有二种：一者通名，有十六种：一名菩萨、二名摩诃萨，乃至十六名为法师。二者别名，谓曼殊室利及弥勒等。今言菩萨摩诃萨者，即十六名中前二名也(此十六名，广如《瑜伽》、《显扬》等论也)。又此二名，若具梵音，应言菩提萨埵摩诃萨埵；为存略故，但言菩萨摩诃萨也。菩提名觉。萨埵名有情，或精进义。故《摄大乘》无性释云「言菩萨者，菩提萨埵为所缘境，故名菩萨。从境得名，如不净观等。或即彼心为求菩提，有志有能，故名菩萨。」亲光三释，故《佛地》云「所言菩萨摩诃萨者，谓诸萨埵求菩提故。此通三乘，为简取大，故复须说摩诃萨言。又缘菩提萨埵为境，故名菩萨。具足自利利他大愿，求菩提利有情故。又萨埵者，是勇猛义，精进勇猛求大菩提，故名菩萨，此通诸位。今取地上诸大菩萨，是故复说摩诃萨言(广释菩萨，义如《大品》及《大智度论》等)。」
经：皆行阿罗汉。
释曰：第二、略辨行位。释阿罗汉，义如上说。而诸菩萨名阿罗汉，有其三义：一者阿罗汉回心向大，仍本名说阿罗汉。二者十地诸菩萨众皆受应供。三者佛果名阿罗汉，大地菩萨行阿罗汉亦名阿罗汉。此义分别，如《成唯识》。
经：实智功德(至)金刚灭定。
释曰：第三、别赞功德。即分为十：一方便真实二智功德、二行独大乘功德、三四眼功德、四五通功德、五三达功德、六十力功德、七四无量功德、八四辨功德、九四摄功德、十金刚灭定功德。或可分为十一，方便、真实二智别故。或可分为十二，金刚、灭定二种别故。虽有三说，且依初释。此即第一二智功德门。然此二智诸说不同。一云：正体智名为实智，缘实境故。后所得智名为方便，善巧方便化众生故。一云：正体后得名为实智，能缘真俗二境实故。以加行智名为方便，为能引生正体智故。
言行独大乘者，赞第二德。依《本记》云「出二乘」也。大乘有二：一、十信至十解，是不定，犹退为二乘；二、十行至十地，是定，故言行独大乘。今解：不尔。四谛缘起大小共行，六波罗蜜唯菩萨行，故言行独大乘。或可生空大小共观，法空唯大不通小乘，故言行独大乘。或可般若有二：一大小共行；二唯菩萨行，故言行独大乘。
言四眼者，赞第三德。于五眼中，肉、天、法、慧，唯除佛眼，未成佛故。形肤名肉，照瞩名眼，肉即是眼故名肉眼。天眼有三种：一者报得，谓四天王等，及色界眼。天趣之眼，故名天眼。二佛菩萨报得眼根，净人眼故，亦名天眼。三者四种静虑所生眼根，亦名天眼，此即修得；观诸法门，名为法眼。了达空相，名为慧眼。即此四眼在佛身者，转名佛眼。五中肉眼，以色为体。天眼一种，通色及心，见现在色，即是眼根；知未来者，唯是心故。法慧二眼，用慧为体。佛眼即用四眼为体；或可是慧，观如来藏是慧用故。此五眼义，广如别章。
言五通者，赞第四德。于六通中，唯除漏尽，菩萨未断烦恼尽故。于所缘中无拥滞故，名之为通。《大婆沙》云「于自所缘，无倒了达，妙用无碍，故名为通。一神境智证通。谓等持，由此能为神变事故。诸神变事，说名为境。二天眼智证通。殊胜名天，此眼殊胜故名为天。色界大造净色眼摄，远见无碍，故名天眼。三天耳智证通。天义同前。色界大造净色耳摄，远闻无碍，故名天耳。四他心智证通。知他心故，名他心智。诸瑜伽师意乐加行，欲知他心、非他心所，是故但三。他心智名，以心为先，亦知心所。五宿住随念智证通。诸过去生有漏五蕴，名为宿住。随念势力而能知彼，故名随念。谓此聚中虽有多法，而念力增，故说随念。六漏尽智证通。漏谓烦恼，尽即灭尽。烦恼灭尽，故名漏尽。或可漏尽身中起故，名漏尽通。或可缘漏尽故，名漏尽通。」若出体者，萨婆多宗，六通皆以智慧为体，如《婆沙》等。今依大乘，六通皆以定慧及相应法为体，如《显扬》等。若广分别，具如别章。
言三达者，赞第五德，即是三明。达解无碍，故说为明。故《大婆沙》一百二云「通达解了，故说为明。一宿住随念智证明，通达解了前际法故。二死生智证明，通达解了后际法故。三漏尽智证明，通达解了涅槃性故。皆说为明。」若出体者，萨婆多宗以慧为体，于六通中，宿住、天眼、漏尽为性，如次对治前后中际三种愚故。《俱舍》云「三明不增不减，真假分别。漏尽一明，通假及真；余二是假，唯有漏故。有无漏智，皆名漏尽，俱在漏尽身中生故。真名无漏，假名有漏，胜劣相形故说真假。」第四学无学分别，唯在无学，学有暗故。依《婆沙》立三之意，稍异《俱舍》。如《婆沙》一百二云。今依大乘，《佛地论》同《俱舍》，故《佛地》云「无学利根所得三通，除染不染三际愚故，故说三明。」有义：明者心慧为性，慧能除暗故说为明。有说：无碍善根为性，翻无明故(解云：大乘皆通无漏，于理无违，许后得智是无漏故)。问：通之与明，有何等异？答：《智度论》第二卷云「真知过去宿命事，是名通；知过去因缘行业，是名明。真知死此生彼，是名天眼通；知诸行因缘，证会不失，是名明。真知尽结使，不知更生不生，是漏尽通；若知漏尽更不复生，是名明。」此三明，大阿罗汉、大辟支佛所得，故知通明胜劣差别。
言十力者，赞第六德。自有两释。有说：十力唯佛非余，谓处非处乃至漏尽。有说：菩萨亦有十力，如《智度论》二十八云「佛有十力、四无所畏，菩萨有不？答：有。何者是？一发一切智心坚深牢固力、二大慈力、三大慧力、四具足精进力、五具足禅定力、六具足智慧力、七不厌生死力、八无生忍力、九具足解脱力、十具足无碍智力。其如彼说(或有经本，四无所畏多分无有，故不可依)。」
言四无量者，释第七德。所谓慈、悲、喜、舍。于此义中两门分别：一释名、二出体。就释名中，先通、后别。四无量者，即是通名。依萨婆多，如《大婆沙》八十一说，彼云「问：何故名无量？无量是何义？答：如是四种，是诸贤圣广游戏处，故名无量。复次如是四种，能缘无量有情为境故、生无量福故、引无量果故，故名无量。」广说如彼。《俱舍》、《正理》同《大婆沙》第四复次，故不繁述。依大乘宗，如《显扬》第四，以其三义释无量名：一广、二大、三无量。广者，于见所行作意故。大者，于闻所行作意故。无量者，于觉知所行作意故。如是三义，遍缘一方乃至十方无边器世间，及有情世间，故名无量。言别名者，一慈、二悲、三喜、四舍。萨婆多宗，如《俱舍论》第二十九说「慈名与乐，悲名拔苦，喜名欣慰，舍名平等。」依经部宗，如《成实论．四无量品》「慈名与嗔相违善心、悲名与恼相违善心、喜名嫉妬相违善心，此三皆是慈心差别；能令此三平等，故名为舍。」具如彼说。今依大乘，如《显扬》说「一慈无量者，于无苦无乐众生欲施乐具。悲者，于有苦众生欲拔苦具。喜者，于有乐众生随喜彼乐。舍者，谓舍俱心不染意乐。」言出体者，萨婆多宗，慈悲无量自有两说。一云：俱以无嗔善根而为体性，而差别者，慈对治断命嗔、悲对治捶打嗔。一云：慈以无嗔善根而为体性，悲以不害善根为性，对治害故。喜无量性亦有两说。一云：善根为性。一云：忻为自性。舍有一释，谓以无贪善根为性。共者出体，四蕴五蕴以为体性，广如《婆沙》八十一等。依经部宗，如《成实论》四皆是慧，故《成实》云「是四无量皆是慧性。」今依大乘，《集论》、《杂集》，四种皆以若定若慧，及彼相应诸心心法以为自性。《显扬》第四「慈以无瞋善根为体，悲以不害善根为体，喜以不嫉善根为体，舍以无贪无瞋善根为体，皆是怜愍众生法故。于此四中，慈唯无瞋，次二无量无瞋一分，舍是无贪无瞋一分。又复与彼相应等持诸心心法并彼眷属，皆是四无量体。」若广分别，具如别章。
言四辨者，释第八德，亦名四无碍解，谓法、义、词、辨。于所诠法、于所诠义，诸方言词，于正道理一一法中通达无滞，如次名为法、义、词、辨四种无碍。广如《婆沙》、《俱舍论》等。若依大乘，《瑜伽》四十五「于诸法中，一切异门、一切异相、一切释词、一切品别，一一法中尽所有性、如所有性，依修所成无所滞碍无退转智，如次名为四种。」《摄大乘论》无性释曰「由法无碍，自在了知一切法句。由义无碍，自在通达一切义理。由词无碍，自在分别一切言词。由辨无碍，遍于十方随其所宜自在辨说。」广如《杂集》第十四等。若出体性，萨婆多宗，四辨皆用慧为自性，如《婆沙》等。今依大乘，通用定慧及彼相应心心所法以为自性，如《杂集》等。
言四摄者，释第九德。二门分别：一释名、二辨业。释名有二：先总、后别。言四摄者，即是总名。以四种法摄取众生，故名四摄。别名有四：一布施、二爱语、三利行、四同利。依《成实论．四法品》云「布施者，衣食等物摄取众生。爱语者，随意语言取彼意故。利行者，为他求利助他成事。同利者，如共一船忧喜是同。」《大品经》云「财法二种摄取众生，名为布施。以六波罗蜜为众生说，名为爱语。教化众生令行六度，名为利行。以神通力种种变化，入五道中与众生同事，名为同事。」具说如彼。若广分别，如《大般若》及《大智度论》七十一等。第二释业者，如《庄严论》第八卷云「问：四摄业云何？偈曰：令器及令信，令行亦令解，如是作四事，次第四摄业。释曰：布施者，能令于法成器，由随顺于财则堪受法故。爱语者，能令于法起信，由教法义彼疑断故。利行者，能令于法起行，由如法依行故。同利者，能令彼得解脱，由行净长时得饶益故。」广如彼论(或有本云：说四弘愿，诸众生知苦断集、证灭修道。多分无故，不可依也)。
言金刚灭定者，释第十德。谓第十地末后一念能灭二障，故言灭定。而言金刚灭定，自有二义：一能断定。无物不破，犹如金刚，如《智度论》等勘。二所灭烦恼坚固难断，犹若金刚，此定能灭，故言金刚灭定。故唐本经名为「能断金刚」。又《十轮经》第二颂云「云何破相续，如金刚烦恼？」长行云「摧灭一切诸众生类，坚如金刚相续烦恼。」有说灭定者即灭尽定，八地以上及诸如来皆得灭定，七地以下或得未得，伏非想惑不决定故。余义同异，具如别章。
经：一切功德皆成就。
释曰：第四、总结功德应知。
经：复有千万亿五戒贤者。
释曰：自下第四明优婆塞众。文别有四：一标数辨类、二辨行位、三别赞德、四总结德。此即初也。言五戒贤者者，举法标人，由持五戒，故言五戒贤者。故《婆沙》云「邬波索迦有五学处，谓离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒。」旧经多云优婆塞、优婆夷者，讹略也。若依《诸法最上王经》云优婆塞迦、优婆斯迦。慈恩三藏所译诸经，皆云邬波索迦、邬波斯迦，此云近事男、近事女。故《顺正理》三十七云「依何义说邬婆塞迦？彼先归佛法僧宝，亲近奉事所尊重师，便获尸罗，故名近事。或能习近如理所为，坏恶事业，故名近事。或能亲近事佛为师，故名近事。分同诸佛得净尸罗，善意乐故。」又《大婆沙》一百二十三云「问：何故名邬波索迦？答：亲近修事诸善法故，有亲近承事诸善士故。有说：亲近修事，精进行故。有说：近承事诸佛法故。」具说如彼。然此五戒，初三护身业，次一护语业，后一通护身语二业。理实不通身业所摄，如《俱舍》等。今辨护用，是故通护二业于理无违。此身语业，一一皆用表及无表以为自性。萨婆多宗，表即色声二处所收，无表皆是法处所摄无见无对色，意识境界故。经部表业以思为体，无表即是非色非心不相应行，如《成实论》。今依大乘宗，表即色声二处所摄，无表于能发业思种子上假立，无表色法处所摄。萨婆多宗要具五戒，经部、大乘一分二分乃至具五。萨婆多宗唯人趣摄，大乘、经部通于鬼等勘。
仁王经疏卷上(本)
仁王经疏上卷(末)
西明寺沙门圆测撰
经：皆行阿罗汉十地。
释曰：第二、辨其行位。行阿罗汉，广说如前。言十地者，诸说不同。一云：此中十解名为十住，即说十住以为十地。一云：此文依共十地说，如《智度论》地有二种：一不共，如极喜等地；二共十地，谓干慧等。合说三乘地，乃成十地，故名为共。故《大品经》云「若菩萨具干慧等十地，速证菩提。」言十地者，干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，广说如彼。故《智度论》七十八云「干慧地有二种：一者声闻、二者菩萨。声闻人独为涅槃故勤精进持戒，心清净，堪任学道，或习观佛三昧、不净观，或行慈悲无常等观，分别集诸善法，虽有智慧，不得禅定水，则不能得道，故名干慧地；菩萨则初发心乃至未得顺忍。性地者，声闻人从煖法乃至世间第一法；于菩萨得顺忍，爱著诸法实相，亦不生邪见，得禅定水。八人地者，从苦法忍乃至道比忍，是十五心；于菩萨则无生法忍入菩萨位。见地者，初得圣果，亦谓须陀洹果；于菩萨则是阿鞞跋致地。薄地者，或须陀洹、斯陀含，欲界九种烦恼分断故；于菩萨过阿鞞跋地，乃至未成佛断诸烦恼，余习气亦薄。离欲地者，离欲界等贪欲诸烦恼，是名阿那含；于菩萨离欲因缘，故得五神通。已作地者，声闻人得尽智、无生智，无著阿罗汉；于菩萨成就佛地。辟支佛地者，先世种辟支佛道因，今世得少因缘，初出家亦观深因缘法成道，名辟支佛。菩萨地者，从干慧地乃至离欲地，如上说。复次菩萨地，从欢喜地乃至法云地皆名菩萨地。」有人言：从一发心来，乃至金刚三昧名菩萨地。佛地者，一切种智等诸佛法，菩萨于自地行具足，于他地中观具足，二事具足故名具足。按此经文，有其三难：一于已办地亦得成佛，如何经说具足十地速证菩提？二菩萨不行辟支佛行，如何经说具足辟支佛地？三已得佛地更不重得，如何经说具足佛地，乃至得菩提？解云：据实，已办地早得成佛，经意欲释具足十地，故总相说而不别释。通第二难，龙树菩萨自作两释。一云：菩萨于自地中行具足，于他地观具足，二事具足故名具足。谓于二乘地，观知二乘地法，而不行二乘地，于菩萨地具足行，菩萨地行故言具足十地。一云：菩萨能分别知众生，可以辟支佛因缘度者，是故菩萨以智慧行辟支佛事。如《首楞严经》中文殊师利七十二亿返作辟支佛，菩萨亦如是。通第三难，满足九地，修习佛法十力、四无所畏等，虽未具足，以修习佛道故名具足。以是故，言十地具足故得无上道。具说如彼。今解：于上共与不共十地门中，且说共十地，或可通说共与不共二种十地，于理无违，皆是阿罗汉所行地故。一云：依证契经，有四种十地：一声闻十地，谓住三归行地、随信行地、随法行地、善凡夫地、学戒地、第八人地、须陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿罗汉地。二独觉十地，谓众善资粮地、自觉深缘起地、四圣谛地、胜深利智地、八圣支道地、智法界虚空界众生界地、证灭地、六通性地、入微妙地、习气缚地。三菩萨十地者，谓欢喜地、无垢地、明地、焰地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。四者如来十地，广说如后。今此经意，通前三种。所以者何？今此贤者依本性说，即声闻故；回心向大，是菩萨故；究竟修习，必圆满故；或如前说，度缘觉故。所四无失。
经：回向五分法身具足。
释曰：第三、别赞功德。舍小乘行，回向大乘五分法身。亦言五者，一戒、二定、三慧、四解脱、五解脱知见。故《大婆沙》三十三云「无学身语律仪及以正命，名为戒蕴。无学空、无相、无愿三三摩地，名为定蕴。无学正见智，名为慧蕴。无学尽、无生正见相应胜解，名为解脱蕴；是有为解脱，于境自在，立解脱名，非谓择灭无为解脱。无学尽智、无生智，名解脱知见蕴。」
问：何故此二智名解脱知见蕴？答：解脱身中独有此故、最能审决解脱事故。
问：无学慧蕴，与解脱知见蕴，有何差别？答：无学苦集智，是名慧蕴；无学灭道智，是解脱知见蕴。复次无学苦集灭智，是名慧蕴；无学道智，是解脱知见蕴。复次无学若集道智，是名慧蕴；无学灭智，是解脱知见蕴。具释如彼。今依大乘，《佛地》第四，自在三释。故彼论云「无漏净戒名为戒蕴，无漏定慧名定慧蕴，无学胜解名解脱蕴，无学正见名解脱知见蕴。前三是因、后二是果，前三有学位法、后二无学位法。有说：一切皆是无学位法，缘解脱慧名解脱知见，余慧名慧(五种皆是无学位法，缘灭谛智名解脱知见，缘余三谛等智名为慧蕴)。」有说：一切通学无学，学位分得、无学圆满，诸佛菩萨皆具五种。萨婆多宗，总相分别，色心所二法为体。若别说者，定、慧、胜解、无表色四法为体，漏无漏中唯是无漏，学无学中唯在无学。今依大乘，同萨婆多，而差别者，有学位中亦具五种。
经：无量功德皆成就。
释曰：第四、总结功德。应知。
经：复有十千五戒净信女。
释曰：第五、优婆夷众。文别有四：一标数辨类、二略辨行位、三别赞功德、四总结功德。此即初也。净信女者，是优婆夷，依正梵音邬波斯迦，此云近事女，广释如前。
经：皆行阿罗汉十地。
释曰：第二、略欲行位。准上应知。
经：皆成就(至)终生功德。
释曰：第三、别赞功德。依《本记》云「十住位中，一一皆有初入分、次住分、后出分，为言始住终生功德也。」
经：三十生功德皆成就。
释曰：第四、总结。十地各有始住终，生三种功德，故言三十生功德。有说：上二众中，十地者即十解位。
经：复有十亿七贤居士。
释曰：第六、七贤居士众。于中有四：一标数辨类、二总标具德、三别赞功德、四总结功德。此即初也。《本记》云「有七贤财，不被法眼，恒乐在家，故言七贤居士(《本业经》云信、施、戒、闻、慧、惭、愧，名七贤财)。」今解：七贤在七方便。贤而非圣，无圣道故，故名七贤居士。言七方便者，一五停心观、二别相念处、三总相念处、四煖、五顶、六忍、七世第一法，义如别章。
经：德行具足。
释曰：第二、总标具足，下所说。
经：二十二品(至)得九十忍。
释曰：第三、别赞功德。总有九门：一道品门、二十遍处、三八胜处、四八解脱、五者三慧、六十六谛、七四谛观、八四行观、九者十忍。言二十二品者，《本记》云「圣登地已上至于佛果，有十一地，各有定慧，合有二十二品也。」今解：不尔。七方便位，于道品中但得四念处、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品，而未能得七种觉分、八支圣道，故言二十二品。
问：既未得圣，如何说有得八解脱？解云：八中得七，故总说言得八解脱，据实未得灭尽解脱。
问：若尔，菩萨德中应得五眼。解云：彼就实义、此即从多，各据一义，故不相违。广说道品，义如别章。
言十一切入者，第二遍处德，所谓青黄赤白、地水火风、空无边处、识无边处。萨婆多宗，如《大婆沙》，前八遍处无贪为性，对治贪故。兼所相应随转，有欲界者，四蕴为性；若色界者，五蕴为性；后二遍处，俱以四蕴为性。依经部宗，定慧为体，如《成实论》。今依大乘，如《杂集论》定慧为性。解云：相应随转，同《大婆沙》，理亦无违。
问：何故名遍处？《毘婆沙》云「由二缘故。一由无间，谓纯青等胜解作意，不相间杂故。二由广大，谓缘青等胜解作意，境相无边，故名广大。大德说曰：所缘宽广，无有间隙，故名遍处。」《杂集论》曰「其量广大，周普无边，故名遍处。」具如别章。
言八除入者，三八胜处德。所言八者，一内有色想观外色少、二内有色想观外色多、三内无色想观外色少、四内无色想观外色多，内无色想观外诸色青黄赤白，复为四种。诸宗出体，同前遍处。
问：何故名胜处？答：如《婆沙》，胜所缘境，故名胜处。复次胜诸烦恼，故名胜处。虽观行者非一切能胜所缘境，而于所缘不起烦恼，亦名为胜。如契经说，于此处胜，故名胜处。《杂集》亦尔，胜所缘故，名为胜处。此八胜处皆是色界，前四胜处，初二静虑、未至、中间，后四胜处在第四定。乃至所缘者，皆缘欲界一切色处。若尔，经说当云何通？尊者无灭在室罗筏住一精舍。尔时有四悦意天女，来至尊者座前而立，白言：「我等于四色处转变自在，随所爱色皆能化作。」乃至彼云：「尊者无灭入初静虑，乃至第四亦不能起不净想。」答：尊者无灭虽不能胜，舍利子等皆能胜之。
问：缘佛身起不净观不？如是。广说如《大婆沙》八十五卷，具如别章。
言八解脱者，第四、解脱德。一内有色观诸色、二内无色观外色、三净解脱具足住、四入空无边处、五入无边识处、六入无所有处、七入非想非非想处、八入想受灭解脱。具说如彼，略所如上。然此八种，诸说不同。萨婆多宗，如《婆沙》说，初三无贪，对治贪故，兼所相应随转。若欲界者，四蕴为性；若色界者，即具五蕴；四无色处解脱，四蕴为性；第八解脱，是不相应行蕴所摄。依经部宗，自在两说。一云：皆用智慧为体。一云：前七是慧；第八解脱，有余无余二种涅槃以为自性。今依大乘，前三，四蕴五蕴以为自性；次四，四蕴；第八解脱，非色非心不相应行以为自性。
问：何故名解脱？答：如《婆沙》，弃背是解脱义。初二解脱弃背色贪心，第三解脱弃背不净观心，四无色解脱弃背下地心，想受灭解脱弃背一切有所缘心。
问：解脱、胜处、遍处，有何差别？答：能有弃背名解脱，能胜伏境名胜处，能广所缘名遍处。广如《婆沙》八十四五。
言三慧者，第五、三慧德。三门分别：一释名、二出体、三约界。就释名中，初总、后别。言三慧者，即是总名。三是标数，慧即简择。别名有三：一闻所成慧、二思所成慧、三修所成慧。依闻至教所生胜慧，名闻所成；依思正理所生胜慧，名思所成；依修等持所生胜慧，名修所成慧。如《俱舍》等。又解：闻谓听闻，即是耳识，从闻所生解文义慧，名闻所成；思谓思虑，即是思数，从思所生解法相慧，名思所成；修谓修习，即是胜定，从修所生解理事慧，名修所成，如《瑜伽》释。言出体者，萨婆多宗，自性唯慧。故《大婆沙》四十二云「闻思二慧，唯世俗智。修所成慧，通十智性。若并眷属，通心所等。」经部大同。若依大乘，《瑜伽》释论，慧及相应心心所等以为体性，亦同萨婆多宗。言约界者，萨婆多宗，思慧唯欲界，闻慧通欲色，修通色无色，如《婆沙》等。依经部宗，欲色具三慧，无色唯修慧，如《成实论》。今依大乘，《瑜伽》等论同萨婆多。依《智度论》，欲界亦许有电光定，准同经部，义亦无违。
问：此三慧，如来、独觉及以声闻，各有几种？答：佛具三种，而修慧胜，以自然觉及具力无畏等修功德故。独觉亦具三，而思慧胜，以自思惟觉而无力无畏等修功德故。声闻亦具三，而闻慧胜，以从闻他音入圣道故。
言十六谛者，第六、十六谛观门德。如上已说。
言四谛者，第七、四谛观门德，亦如上说。
言四三二一品观者，第八、四行观门德。谓中忍位观察上下八谛理中自有两门：一者七周减缘门、二者三周减行门。言七周减缘门者，最初具缘上下八谛，即属下忍。次观行者，始观察欲界苦等四谛，乃至观上二界苦集灭三谛，而不观道，即此第一减一所缘。如是更从欲界三谛，乃至上界减谛，除欲界道，此即第二减二所缘。如是乃至除上界苦，为第七减缘。如是七周，减所缘谛。于苦谛下有其四行，谓苦、空、无常、无我。最初具观；次四行中渐次除行，唯留一行，如是名为三周灭行。于一行中，增上忍、世第一法、苦忍、苦智皆一刹那，同依一地、同依一行各一刹那。今依忍位，三周减行，依一行观，故言四三二一品观也。故《顺正理》六十云「忍下中上如何分别？且下品忍具八类心，谓瑜伽师以四行相观欲界苦，名一类心。如是次第，观色无色苦，集灭道谛亦如是观，成八类心，名下品忍。中品减略行相所缘，谓瑜伽师以四行相观欲界苦，乃至具足以四行相观欲界道，于上界道减一行相，从此名曰中品忍初。如是次第，渐减略行相所缘，乃至极少唯以二心观欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齐此名为中品忍满。上忍唯观欲界苦谛，修一行相，唯一刹那此善根起，不相续故，上忍无间生世第一法。如上品忍缘欲苦谛修一行相，唯一刹那。」
言得九十忍者，第九德。上来已释小乘观门，今向大乘便成九十。谓初入十信，皆有九品，故言九十忍。又解：学十解已上三十心，皆有入、住、出三位，故成九十忍。又解：极喜等十地，各有始、住、终三，三中一一各有三品，故言九十。一云：四三二一总摄为二，初四三二合说为九，更加一数即成十数。故言九十(净公说)。一云：四三二一总计为十，皆有九品，故言九十。一云：谛观二十，谓十六谛及四谛。品观有十，谓四三二一。总计合成三十，皆有三品，故言九十。
经：一切功德皆成就。
释曰：第四、总结功德。应知。
经：复有万万亿十八梵(至)喜乐天。
释曰：第七、色界天众。文别有三：初标数辨德、次别赞德、后总结德。此即初也。然此经文三本不同。一本如前；自有一本，除「十八梵天」四字；自有一本除「十八梵天」，更加「梵」字，谓三梵五喜乐天。虽有三本，且依初本。是故《本记》先举总数，故言复有万万亿十八梵天。三静虑各有三天，第四静虑有其九天，都合十八。故《瑜伽论》第四卷云「色界有十八处，谓梵众、梵辅、大梵、小光、无量光、极光净、小净、无量净、遍净、无云、福生、广果，无想天即广果摄，无别处所；复有诸圣五净居宫，谓无繁、无热、善现、善见及色究竟。复有超过五净宫地，大自在住处，十地菩萨得生其中。」然彼诸天，如《顺正理》二十一释。彼云「广善所生，故名为梵。此梵即大，故名大梵。由彼获得中间定故、最初生故、最后殁故，威德等胜，故名为大。大梵所有所化所领，故名梵众。于大梵前行列侍卫，故名梵辅。自地天内光明最少，故名少光。光明转胜，量难测故，名无量光。净光遍照自地处故，名极光净。意地受乐，说名为净。于自地中此净最劣，故名小净。此净转增，量难测故，名无量净。此净周普，故名遍净，意显更无乐能过此。以下空中天所居地，如云密合故说名云；此上诸天更无云地，在无云首故说无云。更有异生胜福方所可往生故，说名福生。居在方所异生果中此最殊胜，故名广果。离欲诸圣，以圣道水濯烦恼垢，故名为净；净身所止，故名净居。或住于此，穷生死边，如还债尽，故名为净；净者所住，故名净居。或此天中无异生杂，纯圣所止故名净居。繁谓繁杂，或谓繁广。无繁杂中此最初故，繁广天中此最劣故，说名无繁。或名无求，不求趣入无色界故。已善伏除杂修静虑上中品障，意乐调柔，离诸热恼，故名无热。或令下生烦恼名热，此初远离，得无热名。或复热者，炽盛为义，谓上品杂修静虑及果，此犹未证，故名无热。已得上品杂修静虑，果德易彰，故名善现。杂修定障，余品至微，见极清彻，故名善见。更无有处于有色中能过于此，名色究竟。或此已倒众苦所依身最后边，名色究竟。」有言：色者是积集色，至彼后边名色究竟。萨婆多宗，不立大自在天，故不释也。解名已讫，今当释文。言九梵者，第四静虑九种天也。此即从上向下次第别释。言三净者，第三静虑三种天也。言三光者，第二静虑三种天也。言三梵五喜乐天者，三梵是初定三天(别本经云「三梵天」也)五喜乐者，五支具足故名为五言，喜乐者简别也。第二静虑有喜无乐，第三静虑有乐无喜，初定天中五支具足、双有喜乐，故名五喜乐天也。然此喜乐，自有二义：一者眼耳身识相应名之为乐，意识相应名之为喜。二者意识相应喜受，有其二用：一令悦身名之为乐，二令悦心名之为喜。如《显扬》说。
经：天定功德定味常乐神通。
释曰：第二、别赞功德。言天定者，报得功德功。德定者，修生功德。言味者，谓贪味定。相从而说，非正功德。一云：属上，谓功德定味，谓受功德定味。言常乐神通者，四种静虑皆有五通，或可六通。
经：十八生处功德皆成就。
释曰：第三、总结功德。应知。
经：复有亿亿六欲诸天子。
释曰：第八、六欲天众。文别有二：初标数辨类、后别赞功德。此即初也。六欲天者，如《顺正理》三十一云「四大王众天，谓彼有四大王及所领众，或彼天众事四大王，是四大王之所领故。二三十三天，谓彼天处。是三十三部诸天所居。三夜摩天，谓彼天处时时多分称快乐哉。《瑜伽》云时分天，即与此同。四覩史多天，彼天处多于自所受生喜足心。五乐化天，谓彼天处乐数化欲境，于中受乐。六他化自在天，谓彼天处于他所化欲境自在受乐。」《智度论》云「自化五尘而自娱乐，故言化自乐天。夺他所化而娱乐故，言他化自在天(前四天列名不释)。」
经：十善果报(至)皆成就。
释曰：第二、别赞功德。谓胜处故，十善所感。通有二种，所谓报得及修得也。今谓神通，是其报得，欲界诸天不修定故。或可通二，义亦无伤。
经：复有十六(至)十万眷属。
释曰：第九、明十六王众。于中有二：初标数辨类、后别赞功德。此即标也。
经：五戒十善(至)信行具足。
释曰：第二、别赞功德。德有三种：一五戒德、二十善德、三三归德。后信行具足者，总结具德。
经：复有五道一切众生。
释曰：第十、辨五道众，亦名杂类众。
问：地狱来不？若来者，《瑜伽》等说如何会释？彼说：地狱一向纯苦，傍生、鬼界一分亦尔。若不来者，如何此经有五道众？答：有两释。一云：不来，《瑜伽》等说纯苦处故；而此经云五道众者，从多分说。一云：亦来，此经说有五道众故、《陀罗尼经》中有地狱众故。《瑜伽》等云一向苦者，从多分说、据自力说。《大品》云「佛光整照，苦得息故。」
经：复有他方不可量众。
释曰：第十一、他方众。
问：他方众中，唯是菩萨得神足者，亦兼余众未得通者？答：准《大品经》及《智度论》，通七部众，并童男童女未得通者。
问：若尔，如何能至？答：准《智度论》，有神足者自力能来；神足力薄及无通者，彼国佛力、亦是相随大菩萨力、亦是释迦光明之力，一力尚来，何况三力。如转轮圣王飞上天时，四兵宫观乃至畜兽一切皆飞。转轮圣王功力大故，能令一切随而飞从。此亦如是，虽无自力，他力得来，故无有失。广如《智论》第十三说。
经：复有变十方(至)须弥宝华。
释曰：第十二、明变化众。文别有二：初明单化，后「华上皆有」下明其重化。前中有二：一明所依、二明能依众。此明所依，有其三种：一者化土、二者化虚、三者化华。梵云须弥宝华，此云妙高华。
经：各各座前华上(至)坐宝莲华。
释曰：第二、明能依众。有其四种：一无量佛、二无量菩萨、三无量比丘、四无量八部众。然八部众略有三种：一天龙等八部，如诸经说。二者相传说言，四天王各领二部(勘说处)。又八部者，如《长阿含经》第三卷说，世有八部众：一刹利众、二婆罗门众、三居士众、四沙门众、五四天王众、六忉利天众、七魔众、八梵众。《瑜伽》释云「八众会来。」所谓八众，大同《阿含》及《智度论》等。
问：人及天各说四众，有何所以？答：如《瑜伽》第十五说，七因缘故建立八众。故彼论云「四因缘故，于人趣中建立四众；三因缘故，于天趣中建立四众。最增上故、世间共许为福田故、受用资财不由他故、弃舍一切世资财故，由此四缘，于人趣中建立四众。依地边际故、欲界边际故、诸行边际故，由此三缘，于天趣中建立四众。」若依《智度论》第十别释所以，恐繁不述。
经：华上皆有(至)如今无异。
释曰：自下第二明其重化。文有两节：初明众集、后明众说经。此即初也。
经：一一国土(至)波罗蜜。
释曰：第二、明众说经。
经：他方大众(至)皆来集会。
释曰：第五、教所被机。文别有二：初别叙赞德，后「他方」下总结集会。上来叙众已讫，自下第二总结集会。文别有三：初明十二大众集会、次明坐处分齐、后明坐仪。此即初也。
经：坐九劫莲花(至)佥然而坐。
释曰：第二、座处分齐，第三、座仪，如经可知。
经：尔时十方(至)释迦牟尼佛。
释曰：自下第二明发起序。文别有五：一如来现瑞、二大众生疑、三觉悟如来、四佛升华座、五大众欢喜。就现瑞中，文别有五：一赞如来德、二现瑞时节、三正住十地、四入大寂室、五思缘现瑞。此即初也。言尔时者，释迦如来坐十地时。言十号等者，人所成德。德有四种：一十号德、二三明德、三断德、四智德。然此通号，诸教不同。若依《本业璎珞》第二，世尊不入十号之数。彼云「诸佛道同，果法不异。所谓十号：一如来、二应供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世间解、七无上士、八调御丈夫、九天人师、十佛陀。」若依《涅槃．梵行品》，十号之外别说婆伽婆十号，即同《璎珞》所说。若依《瑜伽》第三十八、《成实论．十号品》，世尊即是第十名号。无上士、调御丈夫合为一数以为第七，天人师第八、佛为第九、世尊第十，余六同前。故今且依《瑜伽》所说。故彼论云「又诸如来，略有十种功德名号随念功德。何等为十？谓薄伽梵，号为如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御师、天人师、佛。薄伽梵言无虚妄，故名如来。已得一切所应得义，应依世间无上福田，应为一切恭敬供养，是故名应。如其胜义觉诸法故，名正等觉。明谓三明，行如经说，止观二品极善圆满，是故说名明行圆满。上升最极，永不退还，故名善逝。善知世界及有情界一切品类染净相故，名世间解。唯一丈夫，善知最胜调心方便，是故说名无上丈夫。调御师，为实眼故、为实智故、为实义故、为实法故。与显了义，为开导故。与一切义，为所依故。与不了义，为能了故。与所生疑，为能断故。与甚深处，为能显故、令明净故。与一切法，为根本故、为开导故、为所依故。能正教诫教授天人，令其出离一切众苦，是故说佛名天人师。于能引摄义利法聚，于能引摄非义利非非义利法聚，于能引摄非义利非不义利法聚，遍一切种现前等觉，故名为佛。能破诸魔大力军众，具多功德，名薄伽梵。」若广分别，如《瑜伽》八十三、《涅槃经》第十八卷〈梵行品〉、《成实论．十号品》、《大智度论》第二卷。具辨同异，义如别章。言三明者，所谓宿命、生死、漏尽，义如上说。言大灭谛金刚智者，智、断二德门。断谓涅槃，真如为性。智即菩提，四智为性。言释迦牟尼佛者，德所成人。释迦是姓，牟尼是名。然如来种姓不同，种谓刹帝利、婆罗门，姓谓乔答摩、迦叶波等，如《顺正理》七十五等。今言释迦，此云能仁。如《长阿含经》说：昔者梵摩鼓王，四子有过，徙向雪山直树林下，令自在活。四子至彼，能自存活。王叹四子：「是直释子，能自存立。」因此姓释法。佛第四祖已来，始姓释法也。又解：释是树名，四子治化在释树下，从树立名，故名为释。是故本姓名瞿昙，今改本姓名释迦也。言瞿昙者，讹也，正音名乔答摩，此翻甘𧀹种，或云日天种、或云月天种、或云牛粪种。此是劫初有旃陀罗王等，杀诸释种并皆都尽。时有仙人在深山中，修得天眼，见诛释种，被诛欲尽。意欲留释种，遂藏得一释子，拟绍王位。时彼旃陀罗王，遣瞻天文者瞻之，知有释种不尽。入山伺求仙人不在，提童子将去，以日炙治。临命终时，仙人既见不可教免，遂于空中为其说法，化作美女令生世心，遂有身分，遣之在地。仙人取置牛粪中，著甘𧀹园内。满足数月，于牛粪内有双童子化生，因续释种。今现释种，并从此生。若好心叹者，言是日天种、或云甘𧀹种；若恶心毁者，言是泥土种、或云牛粪种。言牟尼者，即是名也，此云寂默。故《婆沙论》一百一十七云「三寂默者，谓身语意寂默也」，乃至云「无学身中烦恼意究竟灭，寂默圆满，故名寂默。」具说如彼，广如《俱舍》。
经：初年月八日。
释曰：第二现瑞时节。如来成道已后第三十年初正月八日，或即说时。有云：真谛三藏意，如来在世四十五年，说三乘法轮：一转转法轮，说小乘故。然转有显密，密则始从得道夜至涅槃夜但具转三法轮，显即从初成道七年但转转法轮。次七年后三十一年中，兼转照法轮。从三十八年后，于七年中转种法轮。从初照至于转治来，合有三十一年。前二十九年已说余《般若》，今至三十年初月八日方说《仁王般若》，故云初年月八日。故今《本记》云「言初年月八日者，即正月八日。如来成道七年说般若。」案此经文，已二十九年，至此时应是成道后三十六年。此《本记》意，义如上记。
经：方坐十地。
释曰：第三、正住十地。方者正也。谓诸如来欲现瑞相，正住十地。然此十地，自有两释。一云：极喜等菩萨十地。一云：《大乘同性经》所说四种十地中如来十地，如上所引。《证契经》者，与《同性经》同本异译，前三十地文意大同，故不别叙。如来十地者，《同性经》云「一名甚深难知广明智德地(《证契经》云毘富罗光明智作地)，除一切微细习气，于一切法得自在故。二名清净身分威严不思议明德地，转正法轮，显甚深义。三名善明因幢宝相(《证契经》云宝炽海藏地)，说声闻戒，显三乘故。四名精妙金光功德神通智德地，说八万四千法门，降伏四魔故。五名大轮威藏明德地，摧诸异论及其邪法，调伏一切行恶道者(《证契经》云光明味场)。六名虚空内清净无垢炎光开相地(《证契经》云空中胜净无垢持炬间敷作地)，示六神通，现六大神通故，谓现无边清净佛刹功德庄严，显现无边菩萨大众围遶，显现无边广大佛刹，显现无边佛刹自体，显现无边诸佛刹中从兜率天下托胎乃至法灭，示现无边种种神通。七名广胜法界藏明界地(《证契经》云光明起作)，为诸菩萨如实开显七菩提法，自性无有无所著故。八者最胜普觉智海藏能净无垢遍无碍智通地(《证契经》云最胜妙净佛智藏光明遍照清净诸障智遍地也)，授一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提四种记故(《首楞严经》说：一未发心记、二遍发心记、三密受记、四已得无生忍记。《宝云经》亦同此说也)。九名无边亿庄严回向能照明地(《证契经》云无边庄严俱那愿毘卢遮那光作地也)，为诸菩萨现善方便。十名毘卢遮那智海藏地(《证契经》云智海信卢遮那)，为诸菩萨说一切法无所有故，本来寂灭。」《大般涅槃》虽有两说，《本记》意存菩萨十地，故彼记云「今言十地，通入十地法门。若只入第十地，下九地则不解，化身故有出入，应身即常在定，法身非定非不定。」
经：入大寂室三昧。
释曰：第四、入大寂室。言三昧者，讹者讹略，依正梵音名三摩地，此云等持，离于沈掉故名为等，持心令住一境性故名之为持。此通定散，即别境中定数为体。而有大寂室三昧，自有两释：一云：真如空性，止观所依，名大寂室。从境得名，故名大寂室；三昧，依主释也。一云：定极寂静，智慧所依，名大寂室三昧，即持业释也。此上二种，现瑞胜缘。然释此定，差别有三：一名三摩地，如前所说。二名三摩钵底，此云等至。等义如前。至谓至极，谓彼寂静至极处故。三名三摩呬多地，此云等引。等义如前说。引有三义：一平等能引、二或引平等、三或是平等所引发故。然此三定，各有宽狭。三摩地名，自心数中等持一法，通摄一切；有心位中心一境性，通定散位。三摩钵底，通目一切有心无心诸定位中所有定体。等引地名，通目一切有心无心定位功德。
经：思缘放大光明照三界众生(或有本云「照三界中」)。
释曰：第五、思缘现瑞。文别有五：一思缘放大光、二顶上出华、三诸天雨华、四佛华自生、五大地六动。此即初也。谓今世尊思缘放光，照三界中。又解：思缘属上段也。
问：二界有色，应是所照。无色界中都无有色，如何说言照于三界？答：诸宗不同。萨婆多宗及经部等，唯有四蕴，故无能照及所照法。摩诃僧祇部，具十八界，故有所照及能照法。今依大乘，《中阴经》说，如来至无色界，无色众生礼拜世尊。又《本业经》云「如来说法会中，无色诸天来入会中。」故知无色具能所照。又下经云「宝华上于非想非非想天，时无色界雨无量香华，如云而下。」若依《瑜伽》，无色界中唯有法处定所生色。解云：依《瑜伽》者，依如是说。如上所引诸经皆依法处说，更会勘。
经：复于顶上(至)诸佛国土。
释曰：第二、顶上出华。文别有三：一明顶上出现、二明华至非想、三明至诸佛国土。
问：上明放光、后明出华，此有何意？依《本记》云「放光意显断众生愚，出华意显修因得果，如华显果。」
经：时无色界(至)如云而下。
释曰：第三、明诸天雨华。文别有三：初明无色雨华、次明色界华、后明欲界华。此即初也。
经：十八梵天(至)异色华。
释曰：第三、明欲界华。
经：其佛(至)非非想天。
释曰：第四、自然生华，佛威力故(劫是层劫)。
经：是时(至)六种震动。
释曰：第五、明六种震动。略有四义：一明动相、二显动因、三辨动境、四释动意。言动相者，依旧《华严》第二，明起动等三六十八动相，谓动、遍动、等遍动，起、觉、震、吼、涌皆具三相，准动意应知。相传释曰：摇飏不安为动，自下升高为起，令生觉悟为觉，行隐隐有声为震，砰礚发声为吼，鳞陇凹凸为涌。若依《华严》第三十六〈如来性起品〉，具有二种六相：一动起等六，同第二卷；二东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没。解云：此后六相，如《智度》第十卷说「何故有六动？答曰：起动有上中下，下者二种，或东涌西没、或南涌北没、或边涌中没。中者有四，或东西南北、或东西边中、或南北边中。上者六种动。」若依新翻《华严》，与前不同。彼云「尔时佛威力故，普遍一切华积藏土世海六种震动，谓震、遍震、普遍震，动、遍动、普遍动，涌、遍涌、普遍涌，运、遍运、普遍运，吼、遍吼、普遍吼，击、遍击、普遍击。」解云：初渐动为震，渐大动为动，上下踏涌为涌，隐隐出声为运，渐大出声为吼，互相皷击其声转大为击。《大般若》第一卷亦说二种六动，初六稍异。故彼云「现神通力，令此世界六种震动，谓动，极动，等极动，涌、极涌、等极涌，震、极震、等极震，击、极击、等极击，吼、极吼、等极吼，爆、极爆、等极爆。」如此六种各有三相，准上应思。若依《佛地论》第十二云「动、涌、觉、起、震、吼，各有三相。」彼论释云「六种动者，一动、二涌、三上去、四起、五下去、六吼。」广释如彼。言动因者，《长阿含》说，动有八因缘：一大水动时动、二尊神试力时、三如来入胎时、四出胎时、五成道时、六转法轮时、七息教时、八入涅槃时。《增一阿含》说八因者，一阎浮提风轮从上向下，有地水火风，从下向上次第动；二菩萨入胎；三出胎；四出家学道成正觉；五入涅槃；六神通比丘心得自在；七诸天命终还生胜处；八众生命终福尽相耻代等。而无转法轮。言动境者，依《法华经》，此有二义：一名少动。故彼经云「而此世界六种震动」。二者大动，文殊偈云「一切诸佛土，即时大震动。」依《大智度论》第十卷云「地动因缘，有少有大有动。一阎浮提有动、四天下有动。小千国土、三千大千国土少动，以少因缘故。若福德人若生若死，一国土地动，是为少动。大动，以大因缘故，如佛初生时、成佛时、将灭度时，三千大千世界皆为震动，是时为大动。」具说如彼。言动意者，自有两说。一依《十地论》，动地治四种烦恼：一信生天众生，信现天报，震动天宫便生厌舍，起求法心。二造恶众生，不识无常，纵心荡识，令因动地舍恶从善。三我慢众生，或因呪力能少动地。四起慢高心，使依大动，知其已劣。二依《胜思惟梵天经》，论动意有七：一令诸魔生惊怖故，二令说法时大众不起散乱心故，三令放逸者生觉知故，四令众生念法相故，五令众生令观说处故，六令成就者得解脱故，七令随顺问正义故。
经：尔时诸大众(至)生疑。
释曰：第二、众疑。文别有三：一显众者疑、二申众疑相、三问众不决。此即初也。谓放光时，众共生疑。
经：各相谓言(至)斯作何事。
释曰：第二、申众疑相。文有三节：初赞佛德、次领前事、后正申疑。就赞德中，初明成人之德。且辨四种：一者四无所畏，谓一切知无畏；二漏尽无畏；三尽苦道无畏；四说障道无畏。此四无畏，〈受持品〉中依文当说。二者十八不共法，自有二种：一者声闻藏中十八不共法，谓十力、四无畏、三念处(应贪不贪、嗔不叹、常行舍心)及大悲，如《俱舍论》。今大乘十八不共法者，一身无失、二口无失、三意无失、四无异相、五无不定心、六无不知已舍、七欲无减、八精进无减、九念无减、十慧无减、十一解脱无减、十二解脱知见无减、十三一切身业随智慧行、十四口业随智慧行、十五意业随智慧行、十六智慧知过去无碍、十七知未来无碍、十八知现在无碍。不与二乘共，名不共法(出体，如诸论说勘)。三者五眼德，四眼如前，更加佛眼。佛眼用四眼为体，在一佛身者总名佛眼。法身者，有其三种：一者通名法身，总摄佛德。二者五分法身，如上应知。三者真如法身，用如为体。言大觉世尊者，德所成人也。五蕴，假者也。言前已为我等者，领前事也。谓前已为我等大众，初成道后二十九年说四般若：一《摩诃般若》、二《金刚》、三《天王问》、四者《光赞》。解云：《本记》云「今准此经，应成五部。」旧相传云：二种八部。一此地流行八部者，一者《大品般若》。二者《小品般若》。三者《文殊般若》。四者《金刚般若》。五者《光赞般若》。六者《道行般若》。七者《胜天王般若》。八者《仁王般若》。二依菩提留支《金刚仙论》等所说八部，一十万偈部、二二万五千偈部，上之二部，此方未有。三一万八千偈部，《大品》是。四八千偈部，即《小品般若》。五四千偈部，此方未有。六二千五百偈部，即《天王问般若》。七六百偈部，即《文殊问》。八三百偈部，即《金刚般若》。若依真谛《金刚般若记》中所说八部般若，亦同留支，而差别者，第六部无云，此方未有。今问：日照三藏、于阗三藏皆作此说，彼处未闻八部之名。今依《大般若》四处十六会，而不摄《仁王般若》。又慈恩三藏云：西方不限八部。
问：依《大般若》十六会中，《摩诃般若》是第一会，《金刚般若》是第九会，《天王问》是第六会，《光赞》亦是第二会。如何此经不依彼十六会次第？解云：此经理应依彼次第，亦应通说余部。而翻译者随其所闻，且说四部也。
言四处者，一王舍城鹫峰山、二室罗筏誓多林给孤独园、三者在他化自在天宫末尼宝藏殿、四在王舍城竹林园白鹭池侧说慧度也。言十六会者，其如别记。然今科十六会，有其三节：初之五会，从广至略皆说六度，文虽广略，义无宽狭。是故龙猛菩萨依第二分造《智度论》。次有五会，遂难决释。后有六会，如其次第，说其六广。然十六会不摄此一部者，如来说教随机异故。
经：今日如来(至)斯作何事。
释曰：第三、正申疑情。谓前放光等，说四《般若》。今后放光，斯作何事？理应具说雨华动地，就初而说且申放光。
经：时十六(至)名曰月光。
释曰：第三、问众不决。文别有二：初王问众、次明众不决。前中有三：初辨住处、次标别名、后赞其德。言舍卫国主，举国显人。依《智度论》，国名憍萨罗国，主名波斯匿王(不知以何为正)。今言舍卫国，或言舍婆提城、或言舍罗婆悉帝夜城，并讹也。正言室罗婆悉底城，此译云闻者城。《法镜经》云「闻物国」，《十二游经》云「无物不有国」，《善见律》云「舍卫者，是人名。昔人居住此城，往古有王见此地好，故乞立为国。以此人名，号舍卫国。一名多有国，诸国珍奇皆归此国。」又西方典语，名室罗筏，此云幼少不可害。由劫初有仙，兄弟二人在此修道。弟云室罗，此云幼少。兄名阿罗筏，在此修道，因以名地，以地名国，以国名城，名室罗筏国及室罗筏城。前译讹略，故云舍卫。国名为憍萨罗，城名舍卫城等，前翻译者以其城名持为国称。言波斯匿王名曰月光者，标别名也。梵音波斯匿王，此云胜军，在俗之称。名曰月光者，《本记》云「国王姓月，闻法以后更立光名。」
经：德行十地(至)摩诃衍化。
释曰：第三赞德。谓位登极喜等十地，行施等六度及念住等三十七法，如上已说。四不坏净者，依萨婆多，信三宝及信戒不坏为四。依《成实论》，信三宝及戒，四信为体。今大乘宗，同《成实论》，义亦无违。行摩诃衍化者，梵音摩诃衍，此云大乘。行自利利他两行平等，故名摩诃衍化。
经：次第问(至)无能答者。
释曰：第二、明众不决。文别有三：初问居士、次问二乘、后问菩萨。宝，谓宝积。盖，谓月盖。法，谓法财。净名，即维摩诘。此等皆在家，故称居士。有云。宝盖者，宝盖长者。法者，护法长者。净名者，维摩诘。有云：宝谓宝积长者，以盖献佛，故名宝盖。法净名者，是维摩诘。法者轨则，即所解之法；净谓无垢，名即名称。谓以居士广解诸法，无烦恼垢，名闻十方也。须菩提者，此云空生，或善吉及善现等。舍利弗者，梵云奢利局多罗，或云舍利弗多罗。舍利母名，眼之青精名舍利。又母眼似鸜鹆眼，以名焉。经中或言鹙鹭子者，一翻也。此明如来放光，意趣难知。故《智度论》第十一云「佛智慧力方便神通，舍利弗等大阿罗汉、大菩萨弥勒等尚不能知，何况凡夫。」
经：尔时(至)有缘斯现。
释曰：第三、觉悟如来。文别有三：初明此方设乐觉悟如来、次他方设乐、后明共设乐觉悟如来。此即初也。文别有二：初明三类设乐，谓一月光王、次十八梵天、后六欲诸天。二声动三千等者，显声势力，如经可知。
经：彼他身(至)入此大会。
释曰：自下第二明他方设乐。文别有二：初明来集、后显设乐。就来集中，文别有二：初别释四方、后类释六方。此释四方，如经可知。
经：六方亦复如是。
释曰：第二、类释六方。
经：作乐亦然。
释曰：第二、类释作乐。
经：亦复共作(至)觉悟如来。
释曰：第三、共设音乐觉悟如来。然觉悟如来，言通两段。
经：佛即知时(至)如金刚山王。
释曰：第四、佛升华座。谓知根熟，坐师子座。
经：大众欢喜(至)大众而住。
释曰：第五、大众欢喜。现通而住，为显众多及神通力。依空及地，仰待佛说。
问：何等众生依空依地而住？答：他方依空，此方依地。或可实众依地，化众依空。或圣依空，凡众依地。或可他力接凡亦在空。随乐随通，故分两处。
观空品第二
将释此品，有其二义：一释品名、二正释文。言观空者，旧来诸说不同。无分别智内证生法二空，能除二障，名观空品。慈恩三藏泛论空者，略四种：一者说无为空。是故《瑜伽．菩萨地》说有为无为名为有，无我我所名为无。二者别空无我。谓有漏五蕴上无我我所，即说五蕴为空。故《成唯识》云「别空非我，属苦谛故。」三者通空为我。如世尊说：一切法皆空。空无我体，通一切法。四者生法二空所显真如说之为空，此即空之性故说名为空。若依梵音，空有二义：一者舜若，此翻为空。四中第一，能显无义。二舜若多，此云空性，即是第四所显真性。今论此中舜若多处说舜若声，非如旧说空即是理。观谓观察，即钝观智。空者空性，是所观境。无分别智观空真如，境智合说，名观空品。
经：尔时佛告(至)国王因缘。
释曰：第二、依文正释。自下五品明正说分，总分为三：初有三品正明内护；次〈护国品〉辨其外护；后〈散华品〉荷恩供养。或可《受持品》亦为正宗，荷恩散华及受持故。虽有两说，且依前释。就内护中，复分为二：初略开二护，后「尔时大王」下问答广释。略中有四：一者知王请意、二略开二护、三劝发三慧、四欢喜供养。此即第一知王意也。
经：吾今先为(至)十地行因缘。
释曰：第二、略开二护，一护佛果因缘、二护十地行因缘。此中佛果为所护；以十地般若为能护因缘，生佛果故。又十地菩萨为所护；以地前般若为能护因缘，能生十地菩萨行故。或可护行，亦通十地，始从初地生第二地故、诸地展转前生后故。
问：王请护国，佛说二护，是不相违？答：护国土力要依二护，是故如来先说二护。
经：谛听谛听(至)如法修行。
释曰：第三、劝发三慧。言谛听者，发生闻慧，因闻生故。善恩念之者，发生思慧，因思生故。如法修行者，显其修慧，因修禅定所生慧故。
经：时波斯(至)盖诸大众。
释曰：第四、欢喜供养。言大事因缘者，如《智度论》第九卷云「佛说般若，无央数众生当续佛种，是为大事因缘。」又七十四云「须菩提白佛言：世尊！般若为大事故起。龙树释云：能破众生诸大烦恼、能与诸佛无上大法，名为大事。」言即散百亿众色华者，表能护行成，引生胜果。言变成百亿宝帐盖诸大众者，表所护果满，复育群生。
经：尔时大王(至)十地行因缘。
释曰：第二、问答广释。于中有二：先问、后答。此即月光乘前起问。问有二意：一问护佛果因缘、二问护十地行因缘。
经：佛言菩萨化四生。
释曰：自下第二如来正说。文别有三：初〈观空品〉，明自利行，答前问。次〈教化品〉，明利他行，答第二问。后〈二谛品〉，明二护所依理，就答初问。文别有二：初正释观空，后「佛说法时」下时众得益。前中有二：初正释观空，后「大王菩萨」下，释已总结。前中有二：初标宗正释，后「白佛言」下问答重释。此即标宗正释。然释此文，自有二说。若依《本记》，文别有三：一所化之境、二能化之智、三「是为」下结成化体。言菩萨化四生者，所化境也。四生有三义：一形色四生，谓胎、卵、湿、化。二小乘心神四生：一一阐提、二我见、三怖畏生死声闻、四自利行缘觉。三大乘心神四生，谓乐三有，有二人：一乐大乘阐提、二执著我见，是大乘外道。不乐三有，有二人：一人即是二乘，不乐生死、不乐涅槃；一人即是菩萨。此三四生，即所化之境，故言菩萨化四生也。言不观色如至二谛者，自下第二能化之智，见诸法如如，同一无相。文别有三：一约法、二解释、三结成。第一约法，略举五条：一五阴、二众生、三佛果、四菩萨、五真妄。五阴是生死假人所依，众生我人是能依，四德佛果是出世依处。解云：佛果四德即是能化菩萨所依止处，是故经云「菩萨化生，不论于佛知见寿者。」菩萨是能依，就菩萨有三：一位、二人、三法。位者即有三种：一未知欲知，是十信，名为知。二十解十行，名为见。三护知即寿者，从十回向至金刚。所言寿者，能护智慧寿命使不断失也。人者，文言菩萨。法者，文云六度等，举人欲法也。五真妄者，文言二谛，如生死为俗、出世为真也。
解释有二：一总、二列。总者，文言是故一切法性真实空。分为五义：一者立名。谓真实空，真如、实际等(《大般若》十二名等)。二相不定。有无等三义，能知可知更无别体。解云：本觉反照自体第九识，即《智度论》第一义悉檀。四略分拆。道前不净、道后净，有垢无垢。五广分拆。谓十六空、十八空等。别者有五：一文言不来不去，是生死空。二文言无生无灭，是涅槃空。生死是来、涅槃是灭，无去即无来，所以是生死空；无生故无灭，所以涅槃空。三文言同真际，道前如。四文言等法性，道后如。实际无穷，法性无断，无穷故无前，不断故无后。五者，结。有三：一者标无人法二我。文言无二无别，无二是人无我、无别是法无我，我对我所故成二，万法不同故成别。二总结。文言如虚空，总结二无我也。三别结。文言无我我所，别结人空。文言无所有相，别结法空也。
第三、结成。如上观解，即是十地般若。故《金刚经》云「无为法而有差别」，即用无为为菩萨体。
今解不尔。菩萨化生，文别有四：一总标能化所化、二「不观色」下别释能所化空、三「是故一切」下结成空义、四「是为菩萨」下结成护体。此即初也。言四生者，如《瑜伽》第二卷云「云何卵生？谓诸有情破㲉而生，如鹅雁等。云何胎生？谓诸有情胎所缠裹剖胎而生，如象马等。云何湿生？谓诸有情随因一种湿气而生，如蛾蝎等。云何化生？谓诸有情业增上故，具足六处而生、或复不具，如天、那落迦全，及人、鬼、傍生一分。」
经：不观色如受想行识如。
释曰：自下第二别释能所化空。文别有二：初明所化生法二空，后「菩萨如」下明能化生法二空。前中有二：初明所化法空、后明所化生空。此即初也。言不观色如者，不观之言通下诸句。然不观色如，诸说不同。一依《本记》云：若化不观如，观如即不化；今说化生，故言不观如也。下不观言，皆应准此。一云：不观色如者，不观色如，以所执如无所观故，是依主释。一云：不观色及如，皆是所执，无所观故(是相违释)；余皆准此。一云：见色之如，如即是空，空无所有，故说不观如，清辨等宗。一云，理实菩萨化有情时，见彼五阴及真如，而不分别是色是如，故言不观。是故《瑜伽．菩萨地》云「菩萨观行，随事所、随如所，不作是事，是事是如。」下皆准此。是故菩萨，用而常寂、寂而常用。受等四蕴，准色应知。
经：众生我人(至)寿者如。
释曰：第二、所化生空。谓五蕴上计我以为众生、我及人等，情有理无，故说为空。或于蕴上计我为常乐我净，或于蕴上如其所应计识蕴为智者，色蕴一分眼为见者，行蕴一分命等为寿者，亦是情有理无，所执情故，说为生空。诸宗同异，如宗中说。
经：菩萨如(至)二谛如。
释曰：自下第二能化生法二空。言菩萨如者，能化生空，所执菩萨，理非有故。六度四摄一切行如者，能化法空，能成菩萨六度等行，理非有故。二谛如者，非但能观，所观亦空，故言二谛如也。
经：是故一切(至)无所有相。
释曰：第三结成空义。文别有二：初结一切法空，「是故阴入」下结成二科空义。此上空相，义如《本记》，故不列叙。
经：是为菩萨(至)般若波罗蜜。
释曰：第四、结成护体。
经：白佛言(至)为化众生耶。
释曰：第二、问答重释。文别有三：初明实相般若，次「白佛言」下明观照般若，后「此经名味句」下赞文字般若。就实相中，先问、后答。此即问也。问有三意：初领上说，谓若诸法皆空尔者；次举化事，谓护化众生；后正设难，谓若皆空，云何有菩萨化众生耶？若依《本记》，释难意云：若观空则不能化，若言化则不观空。二义相违，化云何成？
经：大王法性色(至)常乐我净。
释曰：自下第二如来正答。文别有二：初明依真观空不化、后辨依俗能化众生。前中有四：一举境、二辨观、三征诘、四释通。此举境也。若依《本记》，境有二种：一者五蕴，是地前境。二者常乐我净，是地上境。今解：不尔。五蕴是所依境，常乐是能依境。如此二种境，通地前地上。
经：不住色(至)不住非非色。
释曰：第二、辨观。文别有二：初观色阴、后类释四阴。此即初也然释此文，诸说不同。一《本记》云「不住色者，第一句遮色，色是色蕴，即质碍义。非色者，第二句遮四蕴，即了别心等。非非色者，第三句重遮色心。若具应言不住非色非非色，为存略故但言非非色。」此意释云：能缘之智观彼真如，离色、离非色，双离色非色也。一云：言不住者，谓内证智不执著故，名为不住。如《摄大乘》，色有三种：一分别色，即是遍计所执。二种类色，是依他起。三法性色，是圆成实。由三无性，遣三性色，故言不住色，乃至不住非非色。一云：法性真如，离四句、绝百非。言不住色等者，若具应言不住色、不住非色、不住亦色亦非色、不住非色非非色，以存略故，除第三句及第四句中非色两字。
经：乃至非非住。
释曰：第二、类释四蕴。而言不住非非住者，为存略故，举后摄前。
经：何以故。
释曰：第三征诘。此有两释。一云：岂不真如皆是一体，何故别释诸蕴如耶？一云：既有真谛，如何不住？
经：非色非非色如。
释曰：第四释通。亦有两释：一释前征，云非色如即是非非色如，应说三句，略故说二。一释后征，云如者空义，即是真性，空无所住故云不住。
经：世谛故(至)一切生性实故。
释曰：自下第二依俗能化众生。于中有二：初明二缘故见所化众生、后「乃至」下明有能化众生。前中有三：初言世谛故三假故者，出其二因。言世谛故者，有云：世谛三种。一云色谛，四大为性；二者心谛，识界为性；三者空谛，空界为性。言三假故者，即谓法假、受假、名假。次言名见众生者，标宗。依二因故，有所化人。后言一切生性实故者，重出因也。《本记》云「谓非胜义中实性可得，而俗谛中一切四生亦有实性义，此依受假。」或有本云「一切法性实故者，通约三假。」
经：乃至亦名见。
释曰：自下第二明有能化。于中有二：初约受假明有能化、后「大王」下约名假以明能化。前中有二：初约正见证有能化、后外道邪见证其见义。七贤者，谓七方便，或可信行、法行、信解脱、见至、身证、慧解脱、俱解脱，广如别章。四向四果，名为八圣。六十二见，义如别章。
经：大王(至)非非见一切法也。
释曰：此依名假证有能化，如经可知。
经：白佛言(至)云何照。
释曰：自下第二问答分别观照般若，先问、后答。今此问意，具如《本记》。有法者，是世俗境。非非法者，是真谛境。执诸法有，即增益谤。诸法非有，是损减谤。双遮二谤，是故重言非非法。此难意云：为如俗谛有法故照？为如真谛非非法照？或可诸法同真际、等法性，离四句、绝百非。即是境空，如何般若有照用非？
经：大王(至)见非非法。
释曰：自下第二如来正答。于中有二：初标宗略答、后「法若」下依宗广释。此即略答。谓摩诃衍见非非法，以证空故。
经：法若非非法是名非非法空。
释曰：自下依宗广释。于中有二：初广释非非法、后「以般若波罗蜜空故」下释能观智照空及有。前中有二：初以非非法属当空境、后历门辨空。此即初也。谓所缘法若非非法者，于诸空中名非非法空。
经：法性空(至)十二缘空。
释曰：自下第二历门辨空。于中有二：初历门辨空、后「是法」下以生等相释成空义。此即初也。谓非非法空，历法差别，便成七空。七法空者，诸法实性，本性自空，不由智力，名法性空，通下六门。二者五蕴、三十二处、四十八界，此三科门，义如上说。五者六大，所谓四大及与空、识。六者四谛、七者十二缘生。此上七门，皆是非非法，故说名为空。
经：是法即生(至)即空。
释曰：自下第二以生等相释成空义。文别有二：初就识蕴以释空义、后「乃至」下类释四蕴及一切法。前中有四：一标宗、二类释、三征诘、四释通。此即标宗。谓五蕴中有五相故，说名为空。言即生等，自有二义：一就体说。即谓大乘宗，诸识生时从因而起，假说为生，是不相应行蕴所摄。以此假故，不同萨婆多实而非假，不相应故。不同经部即说色等名为生等。二依时名。即诸说不同。萨婆多宗，生在未来，住灭二相皆在现在。于现在中自有两说。一云：二相即有前后；一云：二相无有前后。《大毘婆沙》具有两说，顺正理师说无前后。今依大乘，生住二相皆有现在，自有两说：一胜军师云二相前后，先生后住；二护法等说无前后。故《成唯识》破上坐部：如何一念而有二时？是故依时，亦名即也。如是诸法不成实故，即有即空。
经：刹那刹那(至)法灭。
释曰：第二类释。谓如初刹那，余诸刹那亦如是法生法住法灭。梵音刹那，此云极促时也。具足应言即空，准可知故，略而不说。
经：何以故。
释曰：第三外人征诘。生灭相违，如前所说，不应同时，如何说言即生即灭等也？或复有无相违，如何说言即有即空？
经：九十刹那(至)九百生灭。
释曰：第四世尊释通。以九十小刹那成一大念，一大念中一小刹那复有九百生灭，是故前言生时即有灭也。或复多刹那为一念，是故念时假有非实，以非实故，即有即空亦不相违。又大念时分为三分，一分有三十，三分即成九十。一大念中九十刹那，一刹那中经九百生灭。若生灭合论即有九百生灭，别论即有一千八百(一云九十刹那，经八万一千生灭方成一念。勘《庄严论》及《大婆沙》)。
经：乃至色一切法亦如是。
释曰：此即第二类释四蕴及一切法。谓如前识蕴即住即灭，即有即空，乃至受想行色，五蕴以外从有后十二缘等诸门亦如是。
经：以般若(至)一切法空。
释曰：自下第二辨能观智照空乃有。于中有二：初明照空及有、后「善男子」下辨观得失。前中有二：初明照空、后「但法集故」下明其证有。是故《本记》分为两节：初即无相、后即有相。言无相者，非但无所照亦无能照，照无所照，是了义说。故《大品经》名真实般若。言有相者，摄引凡圣无量教门，有十地可修、佛果可得，无照说照，是不了义。故《大品经》云「名相似般若」。就证空中，文分为二：初明般若证境空相、后「因空」下辨一切法空之分齐。此即初也。般若波罗蜜者，是能观智，有生等故；亦名为空，以智空故。能证三空：一不见缘者，不见十二缘；二不见谛者，不见四谛；三乃至一切者，不见六大法乃至五阴有法空。此即从后向前释也。言不见者，离分别见，故言不见，非谓不证故名不见。
经：内空(至)空空故空。
释曰：第二辨一切法空之分齐。有十二种，谓内空等。然此空相，如《智度论》五十一说。然彼论本卷数多少，诸本不定，或四十六。故彼文云「内谓内法，即内六处。此中眼由眼空。何以故？非常非坏，本性尔故。耳等亦然。外谓外法，即外六处。内外谓内外法，即十二处，准上应知。」有为空，谓欲等三界。无为空者，无生无住、无异无灭。无始空者，谓无初中后可得，及无往来际可得。言性空者，彼云本性空，谓一切法本性，若有为法性、若无为法性，皆非三乘所作。第一义空者，彼云胜义空，谓涅槃此胜义。由胜义空，般若波罗蜜多者，如名可知。因空者，解云六度空。佛果空者，解云菩提涅槃空。空空故空者，《智度论》云「一切法空，此空由空空。」又彼论云「问：诸空后皆云非常非灭故。此义云何？答曰：若人不知此空，必堕二边，若常若灭。所以者何？若诸法实有则无灭义，堕在常中。如人云一舍入一舍。眼虽不见，不名为无。诸法亦尔，从本来世入现现在世，从现在世入过去世，如是则不灭。行者以有为患，用空破有，心复贵空，著于空者则堕断灭。以是故，行是空以破有，亦不著空。离是二边，以中道行。行是十八空，以大悲心为度众生。是故十八空后皆云非常非非灭，是名摩诃衍。若异此者，则是戏论狂人，于佛法中空无所得。如人于珍宝聚中取水精珠，眼见虽好，价无所直。」广如彼说。诸论同异，具如别章。
经：但法集故(至)名集故有。
释曰：第二辨其照有八有不同。若依《本记》，文有三节：初约三假。言法集故有者，是真实性。受集故有者，是依他性。名集故有者，是分别性。次辨因果有。言因集故有者，分别真实二种境界，能生心故名之为因。言果集故有者，是依他性，从境生故，因之为果。后明阶位。言十行故有者，此即道中，始从十信乃至十地，是依他起。言佛果故有者，此即道后，是真实性。言乃至六道一切有者，此即道前，分别依他二种性也。今解八有，大分为三：一三假门、二四谛门、三界趣生等门。言三假者，如上〈序品〉引《大品》说。
经：因集故有(至)佛果故有。
释曰：第二、即四谛门。因集故有，即此集谛，是生死因。果集故有，即是苦谛，是生死果。十行故有，即是道谛，是涅槃因。谓从十信乃至十地，五种十行皆名道谛。不同萨婆多宗，苦忍已上方名道谛，资粮、加行，道谛摄故。佛果故有者，菩提涅槃。菩提是道谛一分，涅槃正是灭谛所摄。
经：乃至六道一切。
释曰：第三、界趣生等。事差别有，乃至言含三界四生等有，是故结云一切有也。
经：善男子(至)不异于世间。
释曰：自下第二辨观得失。若依《本记》即分为二：初辨得失、后示说处。得失中，从凡至佛凡有七见，初一辨失、后六显得。一、虚妄见，谓十住前凡夫二乘，执有涅槃即法我见、众生等者人我见，是故不异世间也，具说如彼。二、真实见，谓十信信真、十解解真、十行并成就不移动，以不动故不到，不到故不灭，不灭故无相，无相故亦无无相，是故一切法如也。三、最胜见，谓十回向，明即体无相，三宝一体也。故《涅槃》云「三宝一体」。又此菩萨，引二乘入回向位也。四、入位见，初地至七地皆见第一义谛，是菩萨正位，一念具足八万四千法门。五、成就他见，八地证见第一义，见始圆足、但化他未足，欲成就他故，成就他见。所言能运载名摩诃衍下，以如理为能运载。运是迁动义，载是成持义。行由如理，成持运动，故从生死出到萨婆若，以无到无出故，具说如彼。六、次第见，是无间道，为解脱道作次第缘，故言即灭。为金刚便有坚利之用，故言金刚。亦名定者，以无间道窂发解脱道，如定发慧。七、解脱见，佛以一切智见一切法，于一行中行一切行，故名一切行。自下示其说处。总结七见，如《光赞般若》中说。今解：不尔。辨观得失，文别有二：初明妄见，名之为失；后明正观，即名为得也。释其妄见，义同《本记》。
经：于诸法而不动(至)亦如也。
释曰：自下第二明正观。文别有二：初明方便正观、后明入位正观。此即初也。谓十信已上乃至十回向皆作此观，所观空理于诸法中平等一味无动转相，无动转故不到。到是生义，以无动故无生，无生故亦无灭相，无生无灭故亦无有相，以相无故对何说无相？故言无无相。以此义故，一切法皆如也。若依前解，而不动等属能观心，即与此文诸法皆如义便不顺。
经：是即初地般若波罗蜜。
释曰：第二、明入位正观。文别有二：初明正观、后示说处。前中有三：初就位赞德、次标名赞德、后据用赞德。此即初也。释位如上，意同《本记》。言八万四千者，依《俱舍论》三师说，故彼颂曰「有言诸法蕴，量如彼论说。或随蕴等言，如实行对治。」论曰「有诸师言：八万法蕴，一一量等。」《法蕴足论》谓彼一一有六千颂，如对法中《法蕴足》说。或说法蕴随蕴等言，一一差别数有八万。谓蕴处界等一一教门，名一法蕴。如实说者，所化有情贪嗔等八万行别，为对治彼八万行故，世尊宣说八万法蕴。若依正理，有三师说，前二师义同于《俱舍》，彼破《俱舍》第三正义，故彼论云「此即顺成随蕴等言、无蕴等言，不为对治有情病行，唐捐而说。」《大毘婆沙》有六师说，广如《深密记》。若依《贤劫经》，始从光曜度，终至分布舍利度，合有三百五十功德门，一一各修六度，即二千一百。后将二千一百，对彼十法四大六衰，十十一一皆说二千一百即二万一千。又将二万一千，对四众生，一多贪、二多嗔、三多痴、四三毒等分。此四各有二万一千，四个二万一千即有八万四千。
经：即载名摩诃衍(或有本云「即能运名摩诃衍」)。
释曰：第二、就名赞德。梵音摩诃衍，此云大乘行。此即通前十地，义亦无失。
经：即灭为金刚亦名定。
释曰：第三约用赞德。文别有二：初赞等觉、后赞妙觉。此即初也。谓第十地末后一念，能破二障，如金刚破物。
经：亦名一切行(至)波罗蜜中说。
释曰：第二、别赞妙觉。于一切行中具一切行，故名一切行，即解脱道也。此解脱道，如《光赞般若波罗蜜》中说者，示说处也，此即示彼第八卷(勘《大般若》)。
经：大王是(至)说名味句。
释曰：第三、赞文字般若。文别有二：初赞教殊胜、后「大王若菩萨」下依教发观。就初文中，若依《本记》有四无上：一说者无上、二信无上、三所说无上、四智慧无上，此即大觉所说，故应信受。又彼所说，符正理故、得胜慧故。今解：不尔。即分为三：初三同前；第四无上属所说故，此即第一说者无上，一切诸佛所说同故。此名味句差别相者，依大乘宗，声上假立名味句身，是不相应行蕴所摄。名诠自性，句诠差别，为二所依即说为文，具如别章。
经：于恒河沙(至)何况解一句者。
释曰：第二、信受无上，此即挍量叹胜。言于恒河沙三千大千国中者，盛宝之处。一妙高山等，数满至千，名为小千。即此小千，数满至千，名为中千。即此中千，数满至千，名为大千。《智度论》云「二过复三，故言三千。三千重数，故名大千。」若广分别，如《深密记》。谓前七宝施等，令得信行等七贤、预流等四果，不说空故，所以福少；此经说空，令诸众生得大菩提，故知胜也。
经：句非句非非句故。
释曰：第三、所说无上。文别有三：一明文空、二明文义俱空、三明人法俱空。此即文空。有二：一句非句，是句性空，一切名句之体本来无自性也。二非非句者，非有非无修得，遣有无空。非句是性得，非非句是修德，遣性也。
经：般若非句句非般若。
释曰：第二、文义俱空。般若非句，是义空。句非般若，是文空。文中求般若不可得，般若中求文不可得，是互无空。离文无义、离义无文，乃成平等无义。意明平等，略说互无。
经：般若亦无菩萨。
释曰：第三、人法俱空。此即法空。应说人空，准可知故，略而不说。就法空中，文别有二：初约因位以辨法空、后依果位以释法空。前中有三：初标、次征、后释。此即标也。谓般若是法、菩萨是人，人中求法不可得，即是法空。
经：何以故。
释曰：第二、征也。
经：十地(至)三十生空故。
释曰：第三、释法空也。谓于十地，皆有始生、住生、终生不可得。地地有三，故成三十。
经：亦非萨婆若(至)空故。
释曰：第二、依果释空。萨婆若者，此是梵言，翻云一切智。谓般若非但非菩萨，亦非萨婆若体；非但体空，大乘行用亦空故。
经：大王(至)凡夫人也。
释曰：第二、依教发观。文别有二：初明倒想观、后「见三界」下明正观。此即初也。谓若菩萨见境者，见实相。见智者，见观照。见说者，见文字般若。见受者，于诸境中有执著故，即非圣见，此即倒想见法，凡夫人也。
经：见三界(至)果报之名也。
释曰：第二、明正观也。文别有二：初染净因果以明空相、二「善男子」下约无听说以辨空相。前中有二：初明生死空、后「萨婆若」下明佛果空。前中有二：初明分段变易二生死空、后「金刚菩萨」下释空所由。前中有二：初明分段生死、后显变易生死。初后有三：初明果名，而无实体。
经：六识(至)无色界藏空。
释曰：第二、明业空。谓欲界中具起六识，起无量欲，发业受生。此中文意，即说彼业名之为藏，摄藏果故；或即彼业以为业果，由诸烦恼所发故。
经：三界空(至)无明藏亦空。
释曰：第三、烦恼空。此有两释：一依《本记》，文有三节：初三界空者，三界中皮烦恼，谓迷事贪等。次三界根本亦空者，三界中肉烦恼，谓迷理见等诸空，与皮为本。后三界本无明藏亦空者，三界中心烦恼，谓所知障。所有诸空就胜说故但言无明，通为皮肉为根本故。三界根本亦空六字，言通肉心二种烦恼。一云：三界空者，结上业果二段文也。三界根本无明藏亦空者，谓三界中见修烦恼，就根本说但举无明。
经：三地九生灭(至)果报果。
释曰：第二、明变易生死空。然释此文，自有两释。若依《本记》即是四种变易生死，无明习为缘，得此果。文言三地者，一见地，从十回至三地。除伴者，出观见有之执强，故言伴。助道法亦呼为伴也。二修地，从四地至七地。除羸弱者，出观见有执不微弱也。三究竟地，八地至十地。除微细者，但见有之执不现前，称之微细也。九生者，合十地为三地，一地始、住、终三生，此三地为九生也。此通结上下十地灭前三界无明习之果报皆空者。明十地所灭，灭无所灭也。无明或名三界习，故言三界无明习。习之果报，即十地变易生。智胜色妙，故言变易生。今依慈恩三藏，释此文意自有两说：初三地九生灭者，摄地分齐，谓八九十三地中皆有始、住、终三生灭，可得名九生灭。所以者何？前七地中自有二义：一受分段生，故《智度论》云「七地菩萨受虫身肉身。」一类菩萨初地以上受变易生，是故《智度论》云「未舍肉身，入于初地。八地以上，一切烦恼不现前故，唯受变易。」故云三地九生灭。后三界中余无明习果空者，对缘辨果，谓如《胜鬘》说，无明住地为缘，得三种意生身，故言余无明习果报空也。若具分别，广如别章。故知《本记》所说三地九生灭者，不摄十地，以为三地及九生灭。又彼所说，从十回向至三地除伴烦恼等者，便违《解深密经》。彼云「随眠略有三种：一者害伴，谓于前五地，不俱生现行烦恼是俱生烦恼现行助伴，彼于尔时永无后有，是故说名害伴随眠。二者羸劣随眠，谓于第六第七地中微细现行，若修所伏，不现行故。三者微细随眠，谓于第八地以上，从此已去一切烦恼不复现行，唯有所知障为依止故。」
经：金刚菩萨(至)因空故空。
释曰：第二、释空所由。此明金刚菩萨得理尽三昧故，二种生死惑业皆空。所言惑者谓发业烦恼果者，即是惑所发业。如是惑业皆有生灭，总说为空。有果空者，惑业所生三者变易果空，因空故空者，重释果空所以。由惑业因空故，果亦空也。
经：萨婆若(至)或前已空故。
释曰：第二、明佛果空。文别有二：初智断空、后三无为空。此即初也。萨婆若亦空者，即智德空。言灭果空，明断德空。断德有二：一方便净涅槃、二性净涅槃。此即方便也。言惑前已空故性净涅槃，谓从本已来自性净故。故《维摩》云「不断烦恼受涅槃」即其事也。
经：佛得三无为果(至)萨婆若空。
释曰：第二三无为空。文别有三：初标、次释、后属当。言得三无为者，总标。言智缘灭者，或名择灭，择谓智慧，由智断障所得灭者，名为择灭。非智缘灭者，亦名非择灭。不由智力所得灭故，名非智缘灭，如前所说性净涅槃等。言虚空者，即虚空无为。谓于真如上无色所现，义说名虚空。萨婆若果空，第三属当。谓萨婆若果无为体上，义说三种。
经：善男子(至)皆如也。
释曰：第二、约无听说以明空相。文有三节：初法、次喻、后合。言无听说者，如下经说「若幻化身见幻化，是菩萨真化。」喻、合可知。
经：大王菩萨(至)为若此。
释曰：就答初门中正释观空。文别有二：初释、后结。上来释讫，此即结也。文别有二：初结能护体、后「般若」下结能护用，如经可知。
经：佛说法(至)菩萨大行。
释曰：第二、时众得益。若依《本记》有二种益：一小乘益，谓皆得法眼净，谓已见谛。二大乘益，有四：一、性地者，十信前有性之地；二、得信地，即十信也；三、十解已上，名为大空，初得空解故；四、十回向已上，名为大行，行第一义谛故。今言法眼净者，同《本记》。二性地者，地前三贤，以习性道三种性故。三信地者，初地已上，已得无漏不坏信故。四大空者，八地菩萨二空观智常不退故。五大行者，九地已上，利他故。诸说同异，不可具述。
仁王经疏卷上末
元文二年四月二十一日于雨中闲居交点了。
点本云：
天喜三年八月十二日辰时点已。
长讲会　讲师明范院　听众僧经赞。
招提寺五室宗祐
宝永元年九月日书写之　　如幻　慧严延享改元甲子六月二十二日，溽暑如蒸，拜写了，愿生生游般若波罗蜜海者也。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1708 仁王经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。