金刚般若经赞述
金刚般若经赞述卷下
大乘　基撰
佛告须菩提：「如是！如是！若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。」
述曰，此第二佛答，初、标，次、释，此初也。世亲意云，惊谓惊恐，谓有众生恐此经典非正道行故；怖者，谓怖惧，依般若修学不能断疑故；畏者，谓由惊怖故，毕竟不肯修学也。若有远离彼处者，名为不惊、不怖、不畏也。
无著云，谓声闻乘中，世尊说有法及有空；于听闻此经时，闻法无有，故惊；闻空无有，故怖；思量时，于二不有理中，不能相应，故畏。更有别释，为三种无自性故应知，谓相、生、第一义等无自性故。解云，谓于遍计所执无体相故名不惊，于依他起无自然生性故名不怖，于圆成实中无彼所执人、法故不畏也。
「何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，即非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。」
述曰，此第二赞释胜也。世亲云，「如来说第一波罗蜜」者，谓十方诸佛同说，赞能为大因，故名为第一，显此经胜余经也。「非第一波罗蜜」者，谓非余人所得也，无分别智证无我理，唯十方佛得，余人不得故。「是名第一波罗蜜」者，唯佛所得也。无著释云，第一波罗蜜者，谓般若于余五中最胜故也。
「须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜。」
述曰，世亲云上来大文第二段竟，自下第三段文第四校量，于中初、释疑，次、正校量。
释疑中有三，一者、于前舍身命以生疑。谓有疑曰：「向说彼身苦，以彼舍身苦身，而果报福是劣，若尔，依此法门，受、持、演说诸菩萨行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法门不成苦果？」此意云，前说舍身命苦，还得苦果身，得福即劣，若尔者，菩萨为此法门故行诸苦行，亦感苦身果，何福即胜？谓如萨陀波仑菩萨于昙无竭菩萨所，求般若波罗蜜故打骨出髓而行供养，是苦得福应少。今答意，若为慧行而舍身，得福即多；若虽舍身，不行慧行求菩提者，生死因故，其福下劣也。就此文中大文有四，一者、正破前疑；二者、指事以显；三者、「菩萨应离一切」已下，引初地菩萨为示无住理；四者、「菩萨为利益」下，劝益众生住二空理。此初也。
「忍辱波罗蜜」者，谓十方佛同得故，或求慧行之忍辱也。「如来说非」者，非是余人所得故，或非求慧行故，不名波罗蜜也。谓前说舍身命者非慧行，故不名波罗蜜，故言说非忍辱也。
「何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生瞋恨。」
述曰，此第二指事，于中初引昔一身，次引余多身，此初也。于中初、明离相成忍，次、反说举成前。
歌利王者，亦云苦楚，多行楚毒故。谓如来往昔为忍辱仙人，在山修道，其王将诸彩女入山游猎，王倦而睡，女等于仙人所求闻正法，王寤便看，正见围绕其仙。王便问仙：「汝何人也？」乃至问云：「汝是离欲凡夫不？」答言：「未离欲。」王闻生恚，便割截之。当无我相，遂还如故，今引之也。
「又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。」
述曰，此第二引余多身也。
「是故，须菩提！菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心。」
述曰，此第三引初地菩萨得忍辱故名不住心，示不住生心义故也。于中初、总示，次、别示，此初也。
发心有五，一者、种姓发心，谓地前；二者、信发心，谓初三地，相同世间修施、戒、忍故；三者、明发心，谓四、五、六、七地，相同出世故，谓四地作菩提分观相同预流，五地作四谛观相同罗汉，六地作缘起观相同缘觉，七地纯无相观正是菩萨也；四者、不退发心，谓八、九、十地；五者、无上发心，谓佛地。亦云五种菩提，谓名种姓菩提等。今言发心者，谓信发心，即初地菩萨内观真如无住理故，名为不住生心也。
「不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心。」
述曰，此第二别示于住之中，初、令不住于相，次、令住无相，次、释所由，后、总结，此初也。谓住色等生心者，便是有住，即著我、人，故不应住也。
「应生无住心也。」
述曰，此第二令住无相也，谓观无相，名为无住，要证此理，方灭我、人也。
「若心有住，即为非住。」
述曰，此第三释上所由也，谓若住色等生心者，便为非真住故也。
「是故佛说菩萨心不应住色布施。」
述曰，此第四总结也。
「须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施。」
述曰，此大文第四除疑示理也。于中初、令行无住施，次、正破其疑，次、别释道理也。谓有疑曰：「前言不住生心者，云何为利众生修行，而不名住于众生事？」为断此疑，故有此文。
「如来说一切诸相，即是非相。」
述曰，此第二别显道理，于中初、明法空，次、明人空，此初也。说「一切诸相」者，谓虚妄相；「即是非相」者，谓无实相，虚妄本空故。
「又说一切众生，即非众生者。」
述曰，此显生空也。「说一切众生」者，谓所执实众生；「则非众生」者，非实有众生也。或复翻此释应知，上来依世亲释第一疑竟。
依无著者，经言「如来说忍辱波罗蜜」下第十三为忍苦故，即是离障住处中第九为离不能忍苦故，谓余人不能忍发勤苦行此般若波罗蜜者，如来引己昔事，令能忍苦离不忍障也。就此文中有二，初、明三种忍以离不忍苦障，次、「须菩提！菩萨应离一切相」下，明不忍因缘者有三种苦。
前中有三，一者、明能忍，谓达法无我，如经「如来说忍辱波罗蜜」故。二者、明忍相，谓他于己起恶等时，由无有我等相故，不生瞋想，亦不于忍辱波罗蜜中生有想，于非波罗蜜中不生无想，如经「如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无有我等相」。三者、种类忍，谓极苦忍、相续苦忍，如经「如我昔为歌利王割截身体」，及言「我念过去五百世中作忍辱仙人」等。
就第二不忍因缘有三。一者、流转苦忍，谓由不忍故即流转生死，为对治此故，令离一切相发无上心，若住色等，则于流转苦中疲乏故，菩提心不生故，如经言「是故须菩提，菩萨应离一切相发心」等。二者、对众生相违苦忍，如经「如是菩萨为利益一切众生，应如是布施」等，谓既为众生行无住施，云何于彼应生瞋也？三者、显示乏受用苦忍因缘对治，如经「须菩提！若菩萨心住于法而行布施」等，谓若著于果报等施，即便于取用而有乏少；若行无住布施，举事虚空，珍宝无量也。
「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。」
述曰，依世亲释，此破第二疑也。谓有疑曰：「向说无相因得无相果，于证果中无道，云何彼于果能作因？此文意云所证法既无相，空寂无住等行云何能作因耶？」为断此疑故也。此文有二，初、明不妄语，次、遣外执，此初也。
论云，以如来如实智不妄语，佛菩提及小乘、大乘、受记之事皆不妄说，以是四境故，次第说四语。今此经中，加不诳语也。
无著云，此何所显示？欲令信如来故能忍。于中真语者，为显世谛相故。实语者，为显世谛修行有烦恼及清净相故；于中实者，此行烦恼、此行清净故。如语者，为第一义谛相故。不异语者，为第一义谛修行有烦恼及清净相故，说此真语也。此意总云，如来三界独尊，天人师，既为法界主，作五趣医，脱屣在家之上饰，弃舍轮王之大祚，道成正觉，所欲皆成，既不规名利，复不求安乐，何忽有妄语乎？
「须菩提！如来所得法，此法无实无虚。」
述曰，此第二遣外执也。「如来所得法」者，谓所证理。「无实」者，谓不可如言而取实。「无虚」者，亦不可离言而别求。由不虚故，依佛教修学；由不实故，离妄想而证真也。谓凡夫妄想所执无有故不实，如来无妄想说故不虚也。
「须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入暗，则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。」
述曰，世亲释云，此破第三疑也。谓有疑曰：「若圣人以无为真如得名，彼真如一切时处有，云何不住心？得佛菩提则非不住。若一切时处实有真如，何故有人能得，有不得者？」为断此疑，故说入暗等喻。于中有二，初、明住事为生死因，次、彰不住为出世业，此初也。偈云：「时及处实有，而不得真如，无智以住法，余者有智得。」此意云：「真如虽一切时处实有，由无智，以心住法故，不解出离，犹如入暗，不知我何所趣。而不得之得者，翻此说。」
无著释云，此为显示第三乏受用苦忍因缘对治也。
「须菩提！当来之世，若有善男子、善女人能于此经受、持、读诵，则为如来以佛智慧悉知是人，悉见是人，皆得成就无量无边功德。」
述曰，世亲云，就第三段第四校量中，上来别破三疑竟。自下第二正校量中，初、校胜劣，次、「以要言之」下，释所以。前中有二，初、明行三种行功德至多，次、举事校量，此初也。三种行，谓一者、受，二者、持，三、读诵。
无著云，自下第十四为离寂静味，即十二离障中第十为离阙少智资粮故，谓有耽禅定，不肯听闻而修智慧，为阙少智资粮，今令受、持、读诵，发生智慧，故方得菩提，定是福门故，但能助道也。
就此之中文有其五，谓显示与法相应有五种胜功德，一者、如来忆念亲近，如经「受、持、读诵、修行，则为如来以佛智慧」等；二者、摄福德，如经「皆得成就无量无边功德聚」等；三者、赞叹法及修行，如经「以要言之，是经有不可思议」等；四者、天等供养，如经「在在处处若有此经」等；五者、灭罪，如经「受、持、读诵此经，为人轻贱」，乃至「当得」等故，此则初文也。谓要受、持、读诵此经者，是正报菩提之因，真法供养，所有世间财宝供养如来所不能及，由如是故，如来恒以佛智悉知是人，恒以佛眼悉见是人，亲近忆念是人也。
「须菩提！若有善男子、善女人初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施；若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受、持、读诵、为人解说？」
述曰，世亲释云，此举事校量也。于中初、明施命至多，次、显信经福胜。日以三时舍身者，假设有斯也。「信心不逆」者，谓若有人闻此经典，虽未能受、持、读诵，但生净信随喜功德，比前其福过彼。何以故然也？谓于生死中虽舍身命，终无能契菩提法身；一生信心，虽亦未生慧解，然由信故，因即听闻，生长智慧，定当成佛，其福即多也，已生随顺之意故。
「须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。如来为发大乘者说，为发最上乘者说。」
述曰，世亲云，自下释二释所以，中有六复次。一者、示现希闻而能生信法故，谓大机能入，小机不能，如经「以要言之」等。二者、示现受、持真妙法故，谓受、持妙法即是荷担菩提，如经「如是人」等。三者、示现是人必定成就无量功德，谓此经在处皆可尊重，如经「在在处处」等。四者、示现远离一切诸障故，谓转障，如经「受、持、读诵此经，若为人轻贱」等。五者、明速证佛菩提法，如经「若复有人，于后末世」等。六者、示现成就种种势力得大妙果故，谓明经威势，如经「善女人于后末世」等。
就初中有二，初、彰经德大，次、持诵福圆，此初也。「不可思议」者，非情思之可议；「不可称量」者，非语言而可称说；「为大乘者说」者，谓定性大乘；「为最上乘者说」者，谓不定性大乘，谓亦有二乘性故，谓此妙法最极难量，小乘意乐下劣，不能于此经而发趣，故云为发大乘者说也。
无著云，就此赞法及修行之中有三，一者、赞叹教法，二、叹修行者，三、「若乐小法者」下，双明二种，此初叹法也。「为发大乘者说」等者，成前「不可思议」等也。
「若有人能受、持、读诵、广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。」
述曰，世亲云，此第二明持诵福圆也。谓由此法为大乘说故，有受、持等者，必获无上菩提不可思议功德，故于彼生少信者，便胜舍多身命也。
无著云，就此第二叹修行之中有三，初、持诵等故佛所摄受，次、明此人成就胜德，后、明肩负菩提重担，此初二文也。
「如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，世亲云，此为第二示现受、持真妙法故，于中初、明大机持诵，为荷菩提；次、显二乘、凡夫不能听受，此初也。谓受、持之者，当能证获菩提，虽现未得，后必得故，故言荷担。荷谓荷负，担谓担揭，言受、持者则为负揭得菩提故。
「何以故？须菩提！若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经，不能听受、读诵、为人解说。」
述曰，世亲云，此第二文，「乐小法」者，谓即二乘；「著我」等者，谓即凡夫也。
无著云，此大文第三双明前二也。
「须菩提！在在处处若有此经，一切世间、天、人、阿修罗所应供养；当知此处则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。」
述曰，世亲云，第三、在处皆可尊重也。
无著云，此为第四天等供养也。
「复次，须菩提！善男子、善女人受、持、读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，世亲云，此第四转障也。如《对法论》说故，思造业有五，谓一者、他所教勅，谓自无喜乐；二者、他所劝请，谓俛仰而作；三者、无所了知，谓婴孩、畜生之类；四者、根本执著，谓知罪而作，多分出家之类；五者、颠倒分别，谓不识为作，多分在家之类。前三造业未必堕地狱，后二造业定堕地狱，此后二业造已应受，由能受、持、读诵此经故，转先重业现世为人轻毁，故应堕恶道之业竝即消灭也，此据中容受、持之者。若起增上心持诵之者，罪顿消灭，亦非为人轻毁，转重令轻也。若其下劣心受、持之者，未必罪灭也。又释：若时报、俱不定者，即总消灭；报定、时不定者，即当来应受之者，转之现世轻受也。由如是故，虽少信受，其福多前所舍身命也。
无著云，此为第五灭罪，于中有三，初、明灭罪，次、于后末世等显示多福故，次、当知是经等显示福体及果不可测量故。前中有二，初、明罪灭，次、「我念过去」等显示威力，此初也。谓由听闻、持诵此经故，依学无分别智证二空理，二障都亡尽，名真灭罪也。谓由愚痴故，分别恶业罪生，若听闻经，得智慧故，断除分别，即是罪从心生，还从心灭也。由持此经当得真灭罪故，于现在中亦得回重轻受也。
「须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。」
述曰，此依世亲第五文速证佛菩提法也。于中初、举自所得福，次、校他受、持德，此初也。阿僧祇劫者，小乘教说从一至十，十十成百，十百成千，十千成万，十万成亿，如是六十番积数，故名一阿僧祇也；今大乘准《华严》，一百二十番积数成一阿僧祇，仍万万为亿，亿亿成兆等也。
于燃灯佛前，即谓第三僧祇已前也，第三僧祇初逢燃灯佛故。那由他者，千万数，谓在燃灯佛前，逢八百四千万亿个那庾多佛，于中一一皆供养、承事无空过者，然此但其数不论恒沙者，谓所逢佛极少也。谓此且说随于一地、二地等中所逢诸佛，非谓前二僧祇但逢尔所佛也。且依古旧相传说，释迦佛于初僧祇逢五恒河沙佛，第二僧祇逢六恒河沙佛，第三僧祇逢七恒河沙者，是则前二僧祇逢无量佛，何独尔许耶？故知且据随何时分逢者说也。
又《涅槃》说初依菩萨逢五恒沙佛，第二依六恒沙，乃至第四依菩萨逢八恒沙佛，其第四依者即第十地菩萨，故知二僧祇逢无量佛也。然有宗说，初僧祇逢七万五千佛，第二僧祇逢七万六千佛，第三僧祇逢七万七千佛也。
无著云，此显示威力，谓远绝高胜，故名威力。于中有二，此初文也。
「若复有人于后末世能受、持、读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德，百分不及一，千万亿分、乃至算数、譬喻所不能及。」
述曰，世亲释云，此第二以他受、持功德而校量也。谓供养诸佛，但是福门助菩提法；听闻、持诵，能生慧解，破裂生死故也。谓菩萨虽复余行百千诸行，若不修习慧波罗蜜，终不能得识达道理，契证真如，断除分别生死根本；是故，听闻速证菩提也。
无著云，此文，第二文也。
「须菩提！若善男子、善女人于后末世有受、持、读诵此经，所得功德，我若具说者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。」
述曰，世亲第六文也。于中，初、明势力广大，闻或狐疑；次、显所得果妙，非思量境，此初也。
此意云，谓无始来，于一切众生所有杀盗等心，行杀盗等业，为怨为害，一闻一读此经，发菩提心，永除怨害，于一切众生所永无杀盗等心，与诸众生为父为母，津济教导，恒为胜友方便，共为亲眷，而行孝义，示为朋友而行笃信，示为臣辅而有忠良，示为君王方便抚救，乃至示为男女或下贱等。若作长者，长者中尊，如《无垢称》广说其行，当来成佛，功德无穷，能尽未来化有情类，如是功德广大无边，但由听闻而得生故，故若具说，愚夫无智，闻或狂疑也。言狂乱者，谓或闻经不信，返生憎谤，因狂乱故也；或由不信，当来感得狂乱之果也。
无著云，此第三显示多福也。于中亦二，初、明德多难信，闻或狂疑；次、明福果甚深，不可量测。此初也。
「须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。」
述曰，此第二文也。谓经诠无相之义，持之者当获菩提大果，教义既自难量，果报亦难思测也。故经说有三种物，覆之即好，露之即恶，谓愚痴人、外道典籍及妇人也；有三种物，露之即好，覆之即恶，如智慧人、佛法经典及日月。谓此般若，未开卷时与外典无别；既开卷已，或讲或读，能破众生百千罪障，能得菩提，故受、持者功德甚多，纵舍多身命，不可比量也。
尔时，须菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」
述曰，世亲云，此第二周说也。谓上来未解发心者教令进发，未解修行者教令修行，未能伏断诸障者教降伏竟，今此一周为已发心菩萨言我能发心，乃至第三已断障者言我能断，由生分别故，则障于菩提。分别者，谓所知障，正障于不住道也。谓若发心、修行等时，以无分别智冥契真理，不生分别，言我能然，名不住道，不住生死及涅槃故。若有分别，则为非证，故名为障也。
故二乘有法执，为涅槃所拘，便即取寂；凡夫有生执，为生死所缚，不能出离；菩萨具大悲智，故不为两边所拘，故名不住也。若行而有执，是则为涅槃所缚；若不行而执，为生死所拘，名为有住。要炽然行三，而不起我能之执，方得住于不住道也。
或前为初、机利机，后、为后机钝机也。就此之中，初、当宗正明，次、于「燃灯佛」下，广释众疑。初中有二，初、善现为问，次、如来为答，此初也。
无著云，此第十五为证道时远离喜动故，即是离障住处中第十一为远离自取，故有此文。谓菩萨于发心、修行时，自见得胜处，作是念「我能发心、修行」等，如是自取为胜，言余不是；为令远离此取，故名为远离自取也。
佛告须菩提：「善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心，『我应灭度一切众生。灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者』。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。」
述曰，世亲云，就此佛答之中，初、答其初问，以例余二举一隅故；次、释违不住义，此初也。
此意云，发心、修行等，本拟除病，既存我执，病乃转生。欲令虽复发心，内亡其我，勿念我能；修行亦然，降伏例尔，故答初问，余令例知也。然此文中准前亦有四心，云「我应灭度」者，是第一心；「一切众生」者，是广大心；余二准文详之易了。
无著释云，即此之中答前三问也。谓「当生如是心」者，答初问。「灭度一切众生已，而无有一众生实灭度」者，此答第二问，谓度众生时，不生自取云我能然；要须外不作有众生相，内不起我能执，契顺真理而度有情，方名修行。「若菩萨有我相等」者，答第三问，要证人、法二空之理，二障乃能除，方名降伏，若云我能，便非契会也。
「所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提者。」
述曰，世亲云，此释障不住道义也。谓以无分别智内证之时，我、法本空，都无所有，不作我能发心之念，故言无有法发心之者也。
「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」
述曰，世亲云，就此第二、广破众疑有六。第一疑云：「既言实无有法名为菩萨者，云何释迦如来于燃灯佛所，以华供养，及布发掩泥，如是行菩萨行耶？」第二、「须菩提！菩萨亦如是」下，疑云：「若无菩萨者，诸佛亦不成大菩提，众生亦不入大涅槃等，若如是者，为何义故菩萨发心欲令众生入涅槃等耶？」此二种疑依前当宗正明处起。下有四疑，因展转释疑而生，至下当悉，此即为破初疑也，于中有三。
一者、破谤无菩萨故。谓作是念：「实无有法发菩提心者，是则无菩萨，云何如来燃灯佛所行菩萨行？」如经言「如来于燃灯佛所」等。
二者、为除谤无诸佛故。论云：「若无菩萨者，是谁成佛？是则诸佛亦无也。」故论云：「若无菩萨，即无诸佛。」有如是谤，谓一向无诸佛也。如经言「如来者，即诸法如义」等。
三者、为破谤无菩提故。论云：「若无诸佛者，是则无菩提而可得，诸佛不得菩提也。」如经「如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚」等。
前中有三，初、佛问，次、善现答，后、佛成，此初问也。无著菩萨云，此第十六为求教授故，即离障住处中第十二为离无教授故也，谓前说实无有法名为菩萨者，于燃灯佛所何求耶？亦无言教而可求闻故，为离此障故有此文也。就此之中，文有其五。一者、为离无教授故，如经言「如来于燃灯佛所」等；二者、明菩提不可说，燃灯佛语不称菩提，不如言故，如经言「若有法如来得」等；三者、释诸法离言义，如经「如来者，即诸法如义」等；四者、有言释迦于燃灯佛所不得菩提，后时自得正觉，为离此取故，如经「若有人言如来得菩提」等；五者、显示真如不二故，如经「须菩提！如来所得」等。前中亦有三如世亲科，此初问也。
世亲释意云，虚妄执是有所得，如来当于燃灯佛所发心证人、法二空之理，于其所执都无所得，然于无所得以得菩提也。言「有法得菩提不」者，谓问善现云，于真理中有法得菩提不？
「不也，世尊！如我解佛所说义，佛于燃灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，此第二、答也。
佛言：「如是，如是。须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，此第三、如来成也。于中初、印可，次、释成，此初也。谓真如理中无有所得，亦无授记，我皆空故。《维摩》云「若依如生得授记者，如无有生；若依如灭得授记者，如无有灭」等也，真如现无授记故，但说真理之中无有实法而可发心，非谓亦无真智能契菩提名为菩提，故于事，菩提亦不无也。
无著云，正契真时，无法可得故，言无有法而可发心，非谓事中，亦无言教而可听闻也。
「须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，燃灯佛则不与我授记：『汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。』」
述曰，世亲云，此第二、释成，中有二，初、却显，次、顺成，此初也。谓若于燃灯所有法得菩提者，是则为有所得；有所得者，即谓所执有；所执有故，不契真如；不契真如，此为凡类，如何与我授记？但由心证真如，于我、法二尘都无所得；无所得故，名契会真；契会真故，二执都尽；执既尽故，得可成佛，所以燃灯与授记也，知我会真无所得故。
无著云，此为第二、燃灯语不称菩提，不可如言而取也。于中有二，初、反释，次、顺成，此初也。彼意释迦如来不于燃灯之说如言而得菩提，谓智证真无所得故，若菩提燃灯可说，释迦如言而取者，则有分别执，心未契真，如何燃灯与我授记？以不如言而取得，故与我记也。
「以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：『汝于来世，当得作佛，号释迦牟尼。』」
述曰，此第二、顺成也。
「何以故？如来者，即诸法如义。」
述曰，此世亲第二文为除谤无佛疑也。于中初、明有法身，次、遮虚说，此初也。
谓有疑曰：「若无菩萨，无人成佛，佛亦应无。」为破此疑，言有法佛。由众生妄执故，以五蕴为身；智者了之速朽速坏，都无有实，唯有真理，常而复真，如故是常，不变异也；真故离妄，不颠倒也。此之真理，水火不能害，风贼不能坏，有佛无佛，其性恒然；若说不说，其义不改。但凡夫妄倒故，执身为身，不观身理，沦溺长久；圣者正知，故不著于身，但观真理，既能契悟，生死永消，妄覆都尽，理明显故，名曰如来。以此即明不无佛也。
无著云，此第三、释离言义也。谓何故彼法不别说耶？谓诸法之本，理要而复净，智契而方真，非言诠而可悟也。
「若有人言，如来得阿耨多罗三藐三菩提，是人不实语。」
述曰，此遮虚说也。初、遮他言，次、成无得，此初也。如来既真如，岂言说而称实？故若说者，是不实语，但是分别故。
无著云，此第四、破外疑。疑云：「释迦于燃灯所不得菩提，后时自得。」为断此取故也。于中亦为二，初、遣彼外取，次、自彰无得。既无有法可得，何有后自取也？故作此言名为不实。今此经中漏「不实语」字，余本皆有也。
「须菩提！实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，此第二文也。
「须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。」
述曰，此世亲第三文也。于中初、破外疑执，次、举喻彰身。前中有三，初、明所得无实无虚，次、显法唯是佛得，后、总结成，此初也。
无著云，此为第五明真如不二义，于中有三，初、明真如依言离言，次、彰法性法唯是佛得，后、总结，此初也。
世亲释曰，谓有谤云「如来不得菩提」，为断此疑，故云「如来所得菩提无实无虚」也，谓如来得彼菩提故，故曰不虚；非实有为相故，故曰不实。
无著释云，不可如言而取，故不实；亦非离言以求，故不虚。凡夫言而虚妄，故不实；诸佛说而可依，故不虚。凡夫言不得，故不实；寄佛语而可诠，故不虚也。若离言而有求，即菩提无因，名为不实；要因闻教方得证，故菩提有因，名为不虚。若如言而取著，生死无出，故不可如言；即称法必因言，方契真也。但顺佛言而修，后证会时自悟。
「是故如来说，一切法皆是佛法。」
述曰，此第二、明法唯佛得也。「一切法」者，谓真理万法之本体，故名为一切；「皆是佛法」者，独唯佛证，余不得故。
「须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。」
述曰，此第三、总结成也。「言一切法」者，谓佛所证法；「即非一切法」者，非余人所得法，或非分别之相法也。
「须菩提！譬如人身长大。」
须菩提言：「世尊！如来说人身长大，则为非大身，是名大身。」
述曰，世亲释云，此第二举喻彰身也。初、佛举喻，次、善现顺成。谓「长」者，喻报身，余经亦云「妙」；「大」者，喻法身。此二种身，由离所知、烦恼二障，如次得故。说「人身长、大」者，谓法、报二身也。「则非大身」者，谓非诸妄想分别身也。
无著释云，自此已下是第十七为入证道故，又即八种住处中第五为净心住处故，谓上来十六差别，四住处是信行地，地前凡夫一僧祇修；此为净心地，十地菩萨修也。于中初显示入证道时得智慧，故「菩萨亦如是」下，明离慢，此初也。
谓入地菩萨得二种智，一者、摄种姓智，二者、平等智。
若得智，得生如来家，得决定绍佛种，此为摄种姓智。谓清净法界，是佛所居，名如来家，入地菩萨以无分别智于中证会，说之为生。如此菩萨决定得绍佛种，故名为摄种性智。当知地前菩萨未生如来家故，虽是佛子，稍疎远故，不名绍佛种也。二乘人虽亦佛子，但求自利，亦非堪绍故，《摄论》说声闻人如无智婢子也。一切凡夫，虽亦佛所摄受，亦所覆护，等生怜愍，未发菩提心故，亦非堪绍。唯入地菩萨从真法界亲所生，故堪绍佛种也。论云，若于此家长夜愿生，既得生已，便得彼身，是名妙身者，谓地前菩萨为此家长夜精懃欲愿故，得入初地，便得妙身也。
平等智复有五种平等因缘，谓一者、麁恶平等，谓入初地已，女人身、第八有、三恶趣竝已舍故，总皆平等也。二者、法无我平等，谓得二空平等理故。三者、断相应平等，谓断性即是所得择灭也，与断相应故名断相应平等也。四者、无希望心相应平等，谓见道前，学观真如，有欲希望；入初地已，证真法界，与无希望心所证平等而相应也。五者、一切菩萨证道平等，谓如百川异流，同归大海之湛，万行虽异，一入初地，同证真大海也。得此平等，故得为大身也。
解云，此得摄种姓智者，名曰报身；得平等故，名为法身；妙身、大身如次为喻也。
「须菩提！菩萨亦如是，若作是言，『我当灭度无量众生』，则不名菩萨。」
述曰，世亲云，此为第二段释疑也，于中有三。
一者、于本宗上生疑，谓前说无有法发菩提心者，是则菩萨既无，亦应无菩萨可成菩提；若无众生者，教化谁令入于涅槃？若无菩萨者，谁庄严净土耶？
二者、因此破疑而起，说菩萨不见彼是众生，不见存我为菩萨等者，是则如来不见故，名为无众生等；为实无众生等，故佛不见耶？
三者、有疑云：「向说心住颠倒，若如是，福德亦是颠倒，若是颠倒，何名善法？」为此疑故，如经「若有满三千大千世界七宝」等，就初有三疑：一者、若无菩萨，诸佛亦不成菩提；二者、若无众生，亦不入涅槃；三者、若无菩萨，亦无严净佛国土。
此则释初两疑，于中初、标，次、释，此初也。此意云，若菩萨执云，我得菩提，有异众生可度，即不名菩萨，以有我、人等故；若尔者，如何能得菩提？能令众生入涅槃耶？谓有假众生，譬如幻人为幻人说法故，谓有五蕴和合假众生故，令得无余涅槃，无如所执实众生故，不见有众生而灭度也。谓有假菩萨而求证故，诸佛得菩提，而无所执实菩提，故亦无菩萨也。故《涅槃经》十三云，五阴和合，称言某甲，凡夫之人谓为实有，称言某甲；有智之人解阴无有某甲名字，离阴亦无有某甲名字也。
「何以故？须菩提！实无有法名为菩萨，是故佛说，一切法无我、无人、无众生、无寿者。」
述曰，此第二释也。「无有法名为菩萨」者，谓若有其实法，皆以法成其众生，故可名菩萨；法既无有其实，亦无所成菩萨也。「佛说一切法无我、人」等者，证真时，达无我理，不见有人、法二执，故是为菩萨也。
无著云，上来譬如人身妙、大身等示入证道，此为第二明离慢。谓地前言，我能修行等，而障不住道；入地已去，证达法界二空平等，分别我、法一切都亡，永无我能之慢，故云离慢也。论云，「若菩萨有众生念，则不得妙身、大身故」，「于中妙身者，谓至得身成就，身得毕竟转依故；大身者，一切众生身摄身故」。子云，转依者，即谓所得菩提、涅槃。
「须菩提！若菩萨作是言，『我当庄严佛土』，是不名菩萨。」
述曰，世亲云，此破疑也。谓有疑曰，「若无菩萨者，不应严净佛土也」。于中有二，初、标，次、释，此初也。此意云，如欲严净佛土，必须严净自心，听经、学慧、证法真理、蠲除二障，内心净故，外土亦净。所以蠡髻见净，舍利覩秽，但由内心有其垢净不同，外土亦有净秽两异也。故若严净佛土者，先除我、法二执，我、法分别亡故，内具庄严，外住七宝。若言「我当庄严」者，是则我执未亡，不名菩萨也，故论云「智习唯识通」也。又《无垢称》云，心净故等；又云，忍辱、持戒等十善道等，是菩萨净土也。
「何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」
述曰，此第二释中有二，初、明无相是真庄严，次、明达理是真菩萨，此初也。「如来说庄严」者，谓无相之庄严；「即非庄严」者，非有相之庄严；「是名庄严」者，是真实庄严也。
「须菩提！若菩萨通达无我、法者，如来说名真是菩萨。」
述曰，此第二文也。谓若菩萨达我、法空，证无我理，是真菩萨，亦真庄严；若有我、法，本非菩萨，亦非庄严也。
无著云，自此已下，皆求佛地。谓从此已下，讫至经末，差别之中是第十八，住处之中是第六究竟住处，三地之中是第三佛地也。于中有六，一者、国土净具足，如经「若菩萨作是言，我当庄严」等；二者、无上见智具足，如经，「如来有肉眼不」等；三者、随形好身具足，如经「佛可以具足色身见不？」四者、相身具足，如经「如来可以具足诸相见不？」五者、语具足，如经「汝勿谓如来作是念」等；六者、心具足，如经「颇有众生于未来世」等，此为初也。
此意云，谓诸菩萨于前十地修行圆满，断除人、法二执，成就菩提法身，名为国土净具足。于中文科为四，一者、为国土净具足三摩钵帝故，如经「若菩萨作是言」等；二者、为断彼故，安立第一义，如经「如来说庄严」等；三者、为二种无我故，如经「若菩萨通达无我、法者」；四者、为于彼二种无我中二种正觉故，如经「如来说名真是菩萨」。此等云何显示？若言我成就，即为人我取；庄严国土者，是法我取；此非菩萨也。
「须菩提！于意云何？如来有肉眼不？」
「如是，世尊！如来有肉眼。」
述曰，世亲云，此破第二疑也。谓有疑曰：「前说菩萨不见彼是众生，不见我为菩萨，不见清净佛国者，何以故？为诸法无故不见，为诸佛自不见耶？」今此之文有其二，初、明佛有能见故说五种眼，次、「如恒沙中」已下，明有所见。前中五眼即为五段，一一中初、佛问，次、善现答，此初明有肉眼也。
无著云，「自下第二为无上见智净具足故」，于中文有其三，初、明为无上见净具足，故说佛有五眼；次、「如恒河中」下，明为无上智净具足，故说佛知众生心；后、「若有人满」下，明为福自在具足故。初中五眼为五段，如前可知也。谓外有疑：「向说以无分别智内证真理，是真庄严；于诸外相证真理时，都不见故，谓佛唯有慧眼观理，无余眼也。」为释此故，说佛有五眼也，论意如此。
又论云，「于中略说有四种眼，谓色摄、第一义谛摄、世谛摄、一切种一切应知摄。色摄复有二种，谓法果、修果，此为五眼麁境界故，是初色摄」。解云，肉、天二眼，色根为性，谓净色四大所造；或异熟长养，说名肉眼，此谓法果也，此通余界及四禅。若修禅除拥而得者，此谓修果也，唯四禅地有，谓于诸色内外、两边、里表、上下皆悉能见也。
论云，「第一义智力故，世智不颠倒转，是故第一义谛摄在先。于中为人说法，若彼法为彼人施设，此智说名法眼」者，谓要慧眼观理故；法眼知机说法，得不颠倒为人说也。此意云所诠、能诠、观理、观事、观理、知机，如次慧、法眼也。论云，「一切应知中一切种无功用智，说名佛眼」。
龙树菩萨说约人差别，谓在凡夫名肉、天眼，在二乘名慧眼，在菩萨名法眼，在如来名佛眼，此亦无妨也。
「须菩提！于意云何？如来有天眼不？」
「如是，世尊！如来有天眼。」
「须菩提！于意云何？如来有慧眼不？」
「如是，世尊！如来有慧眼。」
「须菩提！于意云何？如来有法眼不？」
「如是，世尊！如来有法眼。」
「须菩提！于意云何？如来有佛眼不？」
「如是，世尊！如来有佛眼。」
述曰，此明有后四眼也，释义如上。
「须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？」
述曰，世亲云，上来说如来有五眼，明有能见；自下明知众生种种差别，亦显有所见，谓虽无遍计所执实众生，而可度可见，非无因缘假众生而可见也。虽无作用缘，而有功能缘可得故，谓于因果之上不见彼所执实人、法，不得故，名众生及国土空。非佛无眼而不见，亦非实无众生可见，有彼因缘颠倒虚妄假法故。
就此之中，文有其五，初、佛问恒沙，次、善现答是沙，次、寄恒沙为喻问，次、善现答甚多，第五、佛广成，此初也。
无著云，上来为应知中证故，安立见；为教彼彼众生寂静心故，安立智者。谓以肉、天眼为其前导故，而起慧、法眼观理知机，为他说法故也。前说为见净者，显证故，今说为智净者，显教授故。谓众生中若有贪心、无贪心等，如来悉观知而教授之，令舍染进善也。言「所有沙，佛说是沙不」者，谓于因缘沙中，佛说为所执实沙不？问意如此也。
「如是，世尊！如来说是沙。」
述曰，此第二答也。
「须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？」
述曰，此第三寄沙喻多也。谓此且举少分，谈实众生无有边限，非只如尔许沙也。
「甚多，世尊！」
述曰，此第四文也。
佛告须菩提：「尔所国土中所有众生若干种心，如来悉知。」
述曰，此第五如来成。于中初、标，次、释，此初也。「若干种心」者，谓六识差别颠倒心，诸虚妄心皆颠倒故，以离实念，故说名颠倒。离实念者，谓远离四念处故，名不住彼实智。如是等心，如来悉知也。
无著云，「若干种心者，应知有二种，谓染及净，即是共欲心、离欲心等」，记如是等众生心如来知故，竝教令断恶起善，名为智净故。论云，「为教彼彼众生寂静心，故安立智」也。
「何以故？如来说诸心，皆为非心，是名为心。」
述曰，此释中，初、明颠倒心非真住，次、显虚妄之相，此初也。「如来说诸心」住者，谓虚妄心；「皆为非心」者，谓非真住心，住四念处名真住故，住真如理名真住故；「是名为心」者，谓是虚妄颠倒心也。
无著云，「此智净中，说心住即非心住；如是，见净中何故不说眼则非眼耶？以一住处故，见、智净后安立第一义故，初亦得成就」。子云，凡夫之心，初妄后可成真故，于智净中说心住非心住，佛眼一得已去圆满足，更无初后转别异故，不说眼即非眼也。其意，论文难晓也。
「所以者何？须菩提！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。」
述曰，世亲云，「此示彼相续颠倒」也，谓「以过去、未来故不可得，现在心虚妄分别故不可得，如是示彼心住颠倒，诸识虚妄，以世观故」。
无著云，过去、未来，已灭、未生故；现在者，第一义故也。
「须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘得福多不？」
述曰，世亲释云，此为第二段疑第三文也。谓复有疑：「向说心住颠倒，若如是，福德亦是颠倒。若是颠倒，何名善法？」为断此疑故，示现心住虽颠倒，所行福德非也，以是佛智根本故，由行施时不著自身等，但求无上菩提，所以功德甚多也。此中初、佛问，次、善现答，后、如来成，此初也。谓若将七宝等施，为求般若，听闻修学，当成佛故，其福甚多也。
无著云，此即无上见、智净中第三为福自在具足故也，谓若为般若行施等故，福法成满也。
「如是，世尊！此人以是因缘得福甚多。」
述曰，此第二答也。
「须菩提！若福德有实，如来不说得福德多；以福德无故，如来说得福德多。」
述曰，此第三如来成也。「若福德有实」者，谓说若为般若故行施，如为自体故行施实有者，佛则不说为得福多也。以三事体空行施，不同著果报等行施故，如来说福多也。以此准知，前以财、命等施校量不及受、持此经者，谓不能亡相故，不求菩提故也。谓若舍身命之时，但于少少饥饿众生有益，非能广利；若持般若者，当得成佛，济利甚多，故功德胜也。若横望言之，舍身极苦；望竖说者，不及持经也。
「须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？」
述曰，世亲云，上来破于本处生疑竟，自下第二有四疑，展转释疑故生也。此为大段第三破疑，显是展转中第一大段也。于中文三：一者、以相好身为佛疑；二者、「汝勿谓」下，疑佛有说；三者、「颇有众生」下，疑无人信。此为初也。
谓疑曰：「若诸佛以无为法得名，云何诸佛成就八十种好、三十二相而名为佛耶？」解云，此于前说云如来者，即诸法真如以生疑也。就此之中有二：初、破于色身生疑；次、破于相好生疑。前中复二，初、佛问，次、善现答，此初也。
问意云：「法身真佛可以作报身形好而见不？又可圆光一寻等随好色身以见法身佛不？」
无著云，此第三为随形好身具足故。问意云：「佛随机故而有报、化随好之色身，真理法亦有色性无差别之好，今问法身可差别之形好以见不？」为令众生内证法身圆满故，外得形好之身具足故，有此文也。
「不也，世尊！如来不应以具足色身见。」
述曰，此第二答中初、标，次、释，此初也。
「何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」
述曰，此释也。「如来说具足色身」者，谓报、化随好之身；「即非具足色身」者，非是法性具足色身；「是名具足色身」者，是名报、化身也。
无著云，随机现形有报、化之形好，内证无相而有法身之好色性，由内证法性色身故，外具形好之身皆得圆满，然形好之身即非法性之具足色身也。谓法身犹如虚空，虽无形相而于镜中现虚涣影像；法身亦尔，虽无形相而于镜智现报、化身也。
「须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？」
述曰，世亲云，此第二破于相好生疑也。于中初、问，次、答，此初也。问意云：「可以三十二相见法身无相佛不？」
无著云，此第四为相身具足故。问意云：「佛有三身，谓法身、报、化身，然报、化身有三十二差别之相，法身亦有无差别法性之相？」今问法身可以差别之相好以见不？
「不也，世尊！如来不应以具足诸相见。」
述曰，此第二答中初标也。
「何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。」
述曰，此第二释也。世亲云，「如来非诸相具足」者，谓差别三十二相也。「即非具足」者，非法身无差别相具足也。「是名诸相具足」者，是外形相也。
无著云，法身虽无形相，而有法性之相，谓理媚曰相也。于外化中亦有形相，为令众生得此种圆满故，谓内证真理无相之相故，而外具有相之相也。然有相之相即非无相之相，是名诸相具足也。
「须菩提！汝勿谓如来作是念，『我当有所说法』。」
述曰，世亲云，此第三段疑第二文也。谓有疑曰：「若如来具足色身成就不可得见，若相成就不可得见，云何如来说法耶？」为破此疑故也。于中初、勅勿怀疑，次、人言谤佛，后、总结成，此初也。佛告善现云：「汝勿谓法身如来作是念言，我当有所说，法身佛本无有念，亦无有所说故。」
无著云，此第五为语具足故，谓化、报随机而有言说，法身幽寂无说、无形。内证无言理，外能为他说，为令得此故，言为语具足故也。
「莫作是念，何以故？若人言『如来有所说法』，即为谤佛，不能解我所说故。」
述曰，此第二文也。谓若有法身有所说法者，即谤法佛也，寂寞无言故。
问：「若尔者，何故前言『应化非真佛，亦非说法者』耶？」答：「彼推功归本故，要内证真说，于外可能说，所以唤法身无说，是真说也。」
问：「何故《楞伽经》云法身说离相离言法，报身说十地法、六波罗蜜法，化身说三乘法耶？准此法身亦说故。」答：「说有二种，一者、起作说谓有说说也，二者、无起作说谓无说说。前是报、化，后即法身。彼据不说之说，此约有说之说，故不相违。云何法身为不说说？谓由众生证达理故，了解一切，名法身说。如闻说法而了达故，名之为说也；犹如有人，若语、若不语，令他解了，名说法也。」
「须菩提！说法者，无法可说，是名说法。」
述曰，此第三结也。「说法者」者，谓总举说法也。「无法可说」者，谓真理中无有少法可说也。谓要达遍计所执空无而说，是名说法也；若执真如为实无说，即非说法也。
无著云，报、化有说，法身无说；若言法身有说如报、化者，即为谤法佛也。
尔时，慧命须菩提白佛言：「世尊！颇有众生于未来世闻说是法生信心不？」
述曰，舍卫漏此文。世亲，此第三疑中第三文也。谓有疑曰：「若言诸佛说者，是无所说法；不离于法身，亦是其无有何等人能信如是甚深法界耶？」就释此疑中，初、善现问，次、如来答，此初也。
无著云，第六心具足中复有六种，一者、念处，二者、正觉，三者、施设大利法，四者、摄取法身，五者、不住生死、涅槃，六者、行住净，此为初也。问意云：「如来在世，慈悲平等为众生说，有能听闻而起思念，如理作意，如法修行，法随法行，当得成佛。如来灭后后五百岁，诸恶众生闻说此经之时，有能生信，起于思念，如佛在世时不？」佛答言有，为显有众生能思念故，名为念处。
佛言：「须菩提！彼非众生，非不众生。」
述曰，此第二佛答中，初、标，次、释，此初也。「彼非众生」者，谓非是阐提无佛性等众生；「非不众生」者，是听闻般若，发心成佛众生也。
无著云，彼非众生者，第一义故；非不众生者，世谛故；众生、众生者，显示说第一义，是不共及相应故。
「何以故？须菩提！众生众生者，如来说非众生，是名众生。」
述曰，此释也。初言「众生」，谓凡夫众生；又「众生者」者，谓发菩提心修行众生也。「如来说非众生」者，谓非是阐提无佛性众生；「众生是名众生」者，是发心众生也。此上意云此经典生信心者，即是发心、修行、成佛众生，非是无性众生也。
须菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多罗三藐三菩提，为无所得耶？」
述曰，世亲云，此大段中破第四疑也，即是第二展转释中第二疑也。于中曲有二疑，此初也。
谓有疑曰：「若如来不得一法，名无上正等正觉者，云何离于上上证转转得阿耨多罗三藐三菩提耶？」就此文中有二，初、善现问，次、如来即广辨其义，此初也。「为无所得耶」者，谓耶是问词，不是不定词也。直问佛云，如来无所得耶？所以佛即印之。若不定为问云为得不得耶者，佛如何即印耶？故今问意云，真如理中佛得无上菩提不？
无著云，此是心具足中第二为正觉故，即谓能证、所证、观照、实相也。故《解深密》云，「菩提菩提断，俱名为菩提」；《大智度》云，「说智及智处，俱名为般若」也。谓此为令众生断除二障，得二菩提，而有此文，故言为正觉故也。于中文有其五，初、显示阿耨多罗语，谓无上觉即是法身菩提也；次、已下显示三藐三菩提，谓正觉即是报身菩提也；以无我人下，双成上二。前中初、问，次、印，此初也。
佛言：「如是，如是。须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，此第二印问惬真也。谓真理之中，无如所执少有所得，名为菩提也。
「复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，世亲云，此为第三广辨其义也。于中有三，初，明不增减；次、显无差别；后、「修一切善」下，彰方便满足。此初也。「是法平等」者，谓真如理无增减故；「无有高下」者，谓有为法有取舍，菩萨于十地中得胜无漏而舍劣故，无为无胜劣可取舍故，言无高下也。
无著云，此显示三藐三菩提，即谓正遍知也。「是法平等者」，谓一切诸佛共得菩提，智无胜劣故也。「无高下」者，谓一切诸佛起化身，各类共等，乃至寿命亦等也。子云，平等者，谓法身；高下者，约报、化，谓一切佛报身报身等，化身亦尔也。
「以无我、无人、无众生、无寿者。」
述曰，世亲云，此第二显无差别也。谓一切诸佛法，无我、法执故，法身平等，无有差别，若胜若劣也。
无著云，自下双成上二，初、成上阿耨多罗法身菩提；次、成上三藐三菩提报身菩提，此初，可知也。
「修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。」
述曰，世亲云，此第三彰方便满足也。于中初、正显，次、结成，此初也。谓要近善知识，听闻计念，如法修习，法随法行，善根满足故，契证真理，名为成就阿耨菩提也。
无著云，此成上三藐三菩提也。于中初、正成，次、结释，此初也。谓前言无我等，除其有执也；今言修善者，破其空执也。我、人空故，须遣自妄心；依、圆有故，须存其善法。所以唯学有以非空，妄想以之而更长；唯学空而非有，真智无因而不生；灭妄想于空门，起真心于有府，有空双观，方成中道也。
「须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。」
述曰，此第二文也。「所言善法者」者，谓求菩提善法，或无漏法，顺无漏法也；「说非善法」者，非是有漏生灭恶善法也；「是名善法」者，是出世善也。
「须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山王，如是等七宝聚，有人持用布施。」
述曰，世亲云，自下破第二子段疑。谓有疑曰：「若一切善法满足得菩提者，则所说法不能得大菩提。何以故？以所说法，无记法故。」谓此意云，其能诠教有名、句、文，体是无记，如何听闻而生善耶？此是小乘人疑也。就破此疑中，初、举功德，次、以受、持校量，此初也。
无著云，此即心具足中第三为施设大利法故。于中有二：初、明大利法，次、「汝等勿谓」下，彰所利生。初中先举财施，次、以受持校量显于福利，此初也。
「若人以此《般若波罗蜜经》，乃至四句偈等，受、持、读诵、为他人说，于前福德百分不及一，百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。」
述曰，世亲云，此第二以受、持校量也。此经稍略，余本不同此也。世亲云，此法虽言无记而能得菩提，以远离所说法，不能得大菩提故，此法能为菩提因故；又言无记者，不然！汝法是无记，我法是善故，此就彼宗释，佛语是善也。又大乘义一得佛已，声及名、句竝是善，是故一受、持时，即为菩提广大因故，胜余无量珍宝布施也，此正破前疑。
「百分不及一」等者，论家有四种校量胜，谓一者、数胜，二者、力胜，三者、无相似胜，四者、因胜。解云，数胜者，谓以数校量，谓小乘有六十二数，华严有一百二十番数，此方有十五故，谓一、十、百、千、万等如是诸数校量者，于生死果报悉可得知。若受持此经，当得成佛所有功德，非此数等之所校量，故云数胜也。
力胜者，名为情计胜，谓布施等所获世间人天善果情计可知，今此受、持之因，情计所不计度也。
不相似胜者，谓喻胜也，世间福果喻可能喻，受、持之因所得胜果，无喻以可喻也。
因胜者，谓时胜，世间福果可以时限校量多少，此所得果，尽未来际无时分限，不可校量也。
如论四名，当人立数、计、喻、时等名也。无著意可知也。以此校量受、持既多，即是施设大利法也。
「须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念，『我当度众生。』」
述曰，世亲云，此即曲文中第三段疑也，即是展转中第三段疑。于中曲有四，至文当悉，此即初也。谓有疑曰，「若是法平等无有高下者，云何如来名为度众生耶？」就破此疑中，初、劝彼除疑，次、广成自义，此初也。谓报、化二身随机利物，有高有下，可有思念当度众生，谓慈悲本愿缘故；法身真理，湛寂无思，如何有念当度生耶？但起智作证，即名为度故。又化身随现，可示度生之思念，报体久无分别之思，如何起念？如末尼珠随求雨故。又凡夫执由遣而念我当度，诸佛分别永亡，当度之思不有，但随所化，应机示念也。如是故重汝无作念也。又真理之中都无所得，亦无众生当可度也。
无著云，此为第二明所度众生，科释其文，大意无别也。
「须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。」
述曰，此第二成自义中。初、慰喻其心，示实道理；次、成无实度说，假我非真，此初也。谓真理中无有众生如来可度，随于外化可度假生也。
「若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者。」
述曰，此第二文也。于中初、成无实度，次、说我非真，此初也。谓如来若说实有众生实可度者，是则我执未亡，不名为佛也。
「须菩提！如来说有我者，则非有我，而凡夫之人以为有我。」
述曰，此第二说我非真中，初、说我非真，凡夫妄取；次、明凡亦非实，但假施言，此初也。「如来说有我」者，谓因缘和合而假说之；「则非有我」者，非实执之我也。「凡夫以为有我」者，所执取故。此意云，如来说有我者，为除无我怖故，所以初修习必依于我，后渐契真，我相自遣；若言无我，唯欲造修，我即空故。
「须菩提！凡夫者，如来说则非凡夫。」
述曰，此第二明凡亦非实，但假施言也，谓于贪、嗔未亡之类，假名凡夫，非如其言即实凡夫也。
「须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？」
述曰，世亲云，此即展转疑中第三段疑也。于中曲有三段，此即为初文也。谓有疑曰：「虽相成就，不可得见如来，以非彼体，以如来法身为体；而如来法身，以见相成就，比知则知如来法身为福相成就。」此疑意云，报、化二身，即以法身为体，其外报、化身既有相好，以外比知内，法身亦应有其相好也。如覩人面，即知心事故。就此之中，文有其五，一者、如来问，二、善现不正答，三、如来却质，四、善现正答，五、举颂以成，此初也。问意云，可于报、化身三十二相观法身如来不？
无著云，此即心具足中第四为摄取法身故。谓欲令诸众生内观真理清净法身，外自具其形相，不可以其形相而观法身如来。就此之中文有三，初、问答略显，次、举颂广成，后、释外意难。前中有四，如文可知。然准余本，无善现不正答，亦无如来却质之文。
须菩提言：「如是！如是！以三十二相观如来。」佛言：「须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王则是如来。」须菩提白佛言：「世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。」
述曰，义可知也。
尔时，世尊而说偈言：
「若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
「彼如来妙体，即法身诸佛，法体不可见，彼识不能知。」
述曰，此举二颂，以成前义。于中初偈显不应以色、声以观法身如来，若取色、声，不契真理，是行邪道，不见法佛故。次偈明法身妙体超寻思故，凡夫不可见，亦非分别之识所能知故。《涅槃》云，「依法不依人，依了义不依不了义，依义不依语，依智不依识」也。
无著云，初偈显示如所不应见，不可见故；次偈显示不应见及不能见因缘。云何不可见？诸见世谛故。何因缘故不可见？以彼法真如相故，非言说而知，唯自证故。如是等说如论。
「须菩提！汝若作是念，『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』」
述曰，世亲云，此第三段释展转疑中，曲文第二疑也。谓有疑曰：「若不依福德得大菩提，如是诸菩萨则失福德及果报也。」此疑意云可说如须弥山王七宝有人持用布施，不及人受持此经至四句者，是则福德不得大菩提果，准此，即福德空，果报亦空，则法断灭，是则佛相好身亦无，唯有法身空理也。就断此疑之中有三，初、显相好非无；次、「汝若作是念」下，明因果不失；后、「若菩萨以满」下，校量功德。前中有二，初、述彼疑心，次、劝勿邪念，此初也。述彼疑云：「既以法为佛，是则无报、化形相身也。」
无著云，此即为摄取法身中第三文释外疑难也。论云，「若尔，如来虽不应以相具足见，应具足为因得阿耨多罗三藐三菩提。」为离此著故，明相具足，体非菩提，亦不以相具足为因也，以相是色性故。于中有二，初、逆招彼心，次、劝令除念，此初。谓述彼念言，法身如来以具足相为因故得，应除「不」字，捡《能断》及婆伽婆文，竝无「不」字也。
「须菩提！莫作是念，『如来不以具足相故，得阿耨多罗三藐三菩提。』」
述曰，第二文也。世亲云，汝「莫作是念，『如来不以具足相得菩提』」，以报身、化身具足相得故。
无著云，「莫作是念」者，劝令勿生前念，以相为因而得法身。何以故？如来不以具足相为因得菩提故。故论云，以相是色性故，谓要以智为因，方得菩提，非用相也，相是色故。
「须菩提！汝若作是念，『发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相』。」
述曰，世亲云，此第二明因果不失也。于中初、述彼心，次、劝勿念，后、释所以，此初也。谓有念曰不依福德得大菩提者，是则福德无，果报亦无，若尔，发菩提心者便说诸法断灭也，以无福德因及果故。
「莫作是念。」
述曰，此第二劝勿念也。
「何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相。」
述曰，此第三释所以也。谓诸菩萨知因知果，去离断常，但无所执实福德因及果，非无因缘假因果也，但遮作用缘，非无功能缘故。
无著云，自下明心具足中第五为不住生死涅槃故。于中有二，初、明不舍生死，次、「若菩萨以满」下，明不舍涅槃。上来初文竟。谓不舍生死，故不住涅槃也；不舍涅槃，故不住生死，为令得此，故有此文。「于法不说断灭」者，谓发心菩萨知因说果，去离断常，故不说断灭也。谓虽得涅槃，还住生死，然不令断生死，若断灭生死者，即同二乘，住涅槃故，以此故名不说断灭相也。
「须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施。」
述曰，世亲云，此第三功德校量也。于中初、正校量，次、释所以。前中初、举施，次、以福校量，此初也。
无著云，此第二明不舍涅槃也。
「若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。」
述曰，此第二以福校量也。谓因了达二我空故而得于忍，其福过彼所施功德也。得成忍者，忍有三种，一者、本性无生忍，谓观遍计所执人、法二相本无体故；二者、自然无生忍，观依他假因缘非自然生故；三者、惑苦无生忍，观于真如惑苦本不生故。
「须菩提！以诸菩萨不受福德故。」
述曰，此第二释所以之中，初、佛略标释，次、善现问，后、佛答，此初也。「不受福德故」者，谓菩萨所行福德，不著自体等故，但希出世，故云不受也。
须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨不受福德？」
述曰，此第二善现问也。
「须菩提！菩萨所作福德，不应贪著，是故说不受福德。」
述曰，此第三佛答也。以不贪著自体等而行福德，故名为不受也。
「须菩提！若有人言，『如来若来若去、若坐若卧』，是人不解我所说义。何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。」
述曰，世亲云，此第三大段中曲文第三释疑也。谓有疑曰：「若诸菩萨不受彼果报，云何诸菩萨福德众生受用？」此意如释迦佛舍第五分寿，留福德与未来众生，故知菩萨亦受福德，如何言不受耶？如是等菩萨受福德无量故。
就释此疑中有四，初、明报、化外利物故，亦受福德；法身无去来故，无受福德。次、「碎为微尘」下，明法身一，化身有多。次、「若人言佛说我等」下，明我、法无实。次、「若有人以满」下，明化身有无尽福。此初也。
「若来」者，谓成道来；「若去」者，入灭去；「若坐」者，说法利益时；「若卧」者，谓唱灭相。化身有此，而法身无，故云无所从来，亦无所去也。如天上月，影现水中，水清即现，水浊便隐，月体本无来去，由水致有生灭；法身本湛寂，由心故见去来也。子云，法身本无来，由众生向佛故见来，此即不来来，犹如赶远质以临台，睇影颜而府己也。法身本无灭，众生厌佛故，不去之中而见去，犹如泛驶舟而东迈，瞩凝沼而西流，此即不去去也。
无著云，此心具足中第六为行住净故，于中复有三种，一者、威仪行住，二者、破名色身自在行住，三者、不染行住，此初也。谓化身有威仪行住等，法身无此也。行者即谓去来，住者即谓坐卧也，法身无有威仪，故云无去来等。
「须菩提！若善男子、善女人以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？」
述曰，世亲云，此第二明法身一、化身多也。于中有二，初、以微尘为喻，次、以世界为喻。前中初、佛问，次、善现答，此初也。
然此喻中含其二意，一者、聚尘为界喻，如摄指成拳；二者、散界为尘喻，如开拳作指。初、名聚喻，次、名开喻。
若聚喻者，尘喻烦恼多；聚尘成一世界，喻断多烦恼，成一法身也。
若开喻者，世界喻法身；散界作多尘，如依一法身，起无量化身也。今问多，不挟此二意也。
无著云，此为第二破名色身自在行住，于中有二，初、明二种方便，次、「若人言」下，明入相应三昧不分别。前中有二，初、明破色身方便，次、明破名身方便。前中初、明细末方便，次、明无所见方便。前中复二，初、问，次、答，此初也。谓以世界渐次析至于极微，是多不？
「甚多，世尊！何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众，所以者何？佛说微尘众，则非微尘众，是名微尘众。」
述曰，此第二也。世亲云，但寄微尘为喻，非如言而有实，如卫世师等所执微尘也。「佛说微尘众」者，谓寄微尘以喻化身也，「则非微尘」者，非如外道等所执实微尘也。
无著云，但破一合执故，观解分析至不可析，假说微尘，非实有也。
「世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是名世界。」
述曰，此第二以世界喻法身也。于中有二，初、标，次、释，此初也。「如来说世界」者，谓寄世界为喻也。「则非世界」者，非如外道等执以众多实极微成实世界也。彼执两两极微生第三，如是等故。
无著云，此破名身方便也。世界者，谓众生世间也，彼唯名身得名也。
「何以故？若世界实有者，则是一合相。」
述曰，此第二释中，初、却质，次、说非，后、明执实，此初也。谓若如其所执有世界者，即非是执，是正见故，非虚妄也。以无实执实故，一合相也。「一合相」者，谓我执，谓执一身总聚五蕴以为我，故名一合相也。
「如来说一合相，则非一合相，是名一合相。」
述曰，此第二、说非也。谓佛但于假蕴因缘和合之上假说一合，非则如其所执一合相也。「则非一合相」者，非是所执一合相也，但假说一合既非，即明世界亦非有实也。
「一合相者，则是不可说，但凡夫之人贪著其事。」
述曰，此第三、明执实也。谓如来假说一合相，凡夫于中起执为实也。
「须菩提！若人言，『佛说我见、人见、众生见、寿者见』。须菩提！于意云何？是人解我所说义不？」
述曰，世亲云，第三明法、我无实，于中有二，初、明无我，次、「发阿耨多罗」下，明无法。前中初、佛叙其外疑问其解不？次、善现悬解答明不闲，此初也。谓小乘人等说，言必有体，心不缘无。言有体故，佛说我见等，明有我实；心不缘无故，所执之义必成其有，令能彼言，故云若有人言也。
无著云，此下第二明入相应三昧不分别，于中初、明如所不分别为入之方便，次、发菩提心下，明何人、何法不分别。前中初、问，次、答，此初也。
「不也，世尊！是人不解如来所说义。何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，即非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。」
述曰，此第二答也。谓于诸法本无我、法，众生妄情执为实有，佛为破彼执故，随其情，说其解，而说为我、法，非谓言诠即有实体，纵令心取，何废无真？大乘之义，缘无得生心，言诠不称实故，谓世尊随情逐解，假说我、人，非如其执即实有体，故云「即非我见、人见」等也。「是名我见」等者，谓如来假说也。
「须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法，应如是知、如是见、如是信解，不生法相。」
述曰，此第二明无法也。于中初、劝知见，次、总结之，此初也。谓若发心者，证真如时，不见所执法相，名为正智也。
无著云，「发菩提心」者，显示何人是无分别也。「于一切法」者，显示于何法不分别。「应如是知、见」等者，显示增上心、增上智，故于无分别中知、见、胜解，于中若智依止奢摩他故知，依止毘钵舍那故见，此二依止三摩提故胜解。以自在故解，内攀缘影像，彼名胜解，谓知与见但是一，无分别智与意相应，今言依止观为别者，据前加行而说也。谓前欲修止故，发智名之为知；欲修观故，生智名之为见也。
「须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。」
述曰，此总结也。「所言法相者」者，谓假说法相也。「即非法相」者，非是实执之法相也。
「须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子、善女人发菩萨心者，持于此经，乃至四句偈等，受、持、读诵、为人演说，其福胜彼。」
述曰，世亲云，此为第四子段中第四文也。于中初、福校量，次、明离相而说，此初也。谓法身不受福德，其化身福德无尽也。以化身福德无尽，故能为人说，故发心成佛者，受、持及为人演说，其福胜以七宝布施也。
「云何为人演说？不取于相，如如不动。」
述曰，此明离相而说也。谓化身说法，不取于相而说，已无分别执，故不言我是化身等，是故得福多也。「如如不动」者，谓下一「如」字是真如，上一「如」字是比喻，谓化身说法之时，不取有为相，犹如真如湛寂不动也。
无著云，此段文下即是第六行净住中第三为不染行住故，彼不染复有二种，一者、说法不染，即上来所陈受、持、演说此经，福胜七宝布施也。谓有大利益故，决定意应演说而无所染也。二者、流转不染，谓说九喻，此显示不可言说故，不演说彼法有可说体，应如是演说；若异此者，则为染说，以颠倒义故。又如是说时，不求信敬等，亦为无染说也。
「何以故？一切有为法，如梦、幻、泡、影，如露亦如电，应作如是观。」
述曰，世亲云，此释展转疑中大文第四也。谓有疑曰：「若诸佛如来常为众生说法，云何如来入涅槃？」为破此疑，故立九喻，如《玄记》说。
无著云，此即第二为流转不染故。
佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切世间、天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
述曰，此第三大段喜悟修行分也。
金刚般若经赞述卷下终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1700 金刚般若经赞述
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。