法华经义记
妙法莲华经义记卷第四
光宅沙门法云述
譬喻品第三
此品名目未应在此。何以知之？譬喻之意本为中根人譬说开三显一，但法说开三显一化上根人犹自未竟，云何已是譬喻说耶？所以题品在中者，盖是出经者分卷令调，故割法说之余安置此中，不欲令卷有大小，是故移譬喻品名置第二卷初。若实论品处，正从「舍利弗白佛言，世尊我今无复疑悔」以下，此处方是〈譬喻品〉也。若用此法说四段准下譬说化中根人四段者，亦应具四品：第一正法说之处即应言法说品，无异下化中根人中〈譬喻品〉也。若是领解段即应言领解品，无异下化中根人〈信解品〉也。若是述诚段即应言述诚品，无异下化中根人有〈药草品〉也。若是受记段即应言受记品，无异下化中根人有〈四大弟子受记品〉也。今法说四段所以无有如此品者，有三义因缘：其第一意正以下类上，下譬说中既有四品，今以下类上其义可求，若以上类下，下亦应无四品，是故互相映发有无意趣自显。第二义言但法说文句少故不复立四品，第三义亦可是出经者深取佛意止作二十七品。于时时众感悟所宜，如脱更立于时众无益，然他方异土亦何啻二十七品也。但法说开三显一化上根中本有四段，从此以下尽偈是第二段，明上根舍利弗等领解也。前判法说四段之中，例开为二，今此领解段中有二者，第一是经家叙舍利弗得解之相，第二正是舍利弗领解之辞。又就此两段中各开为二，初经家叙中有二者：第一先明经家叙内心欢喜，第二经家叙外形恭敬，从「即起合掌」下是也。「而白佛言」以下是第二正领解之辞，亦有二者，第一是长行，第二是偈颂也。今且就长行中自有三段，第一正明舍利弗自陈得解故欢喜，第二从「是我等咎非世尊也」下竟「思惟取证」，詺为悔过自责也。第三「我从昔来」下讫长行，结领解也。又就此三段中各开为二，又就各开为二中，初重例皆不开，第二重中例复各开为二也。今初段中二者，第一正领解，第二从「所以者何」下，举昔日之忧形释今日之喜，昔日既有悔有疑故恒忧，今日疑悔除故所以喜也。就此第二释中例皆开二者，第一举昔日悔，第二举昔日疑。「所以者何」下竟「失于如来无量知见」，是第一詺为举昔日之悔形释今日之喜，是则显今日得解之相。何以知然？昔日《大品》座时亲见菩萨受学大乘受记成佛，而我不豫斯例，悔不取大可感可伤。「无量知见」者即是佛果，然此佛果是昔日所不取，是所悔之事也。从「世尊我常独处」下竟「而见济度」是第二举昔日疑形释今日喜，既实有大乘之法、我等同入无生之理，云何如来以小乘度我、以大乘度彼？此则以理惑教生此疑心也。
第二悔过自责中二者，第一「然是我等咎非世尊也」，正总悔过自责也。第二「所以者何」以下，举别释总悔过之意。昔日恒言我等同入法性，云何如来以小乘度我、以大乘度彼？常怨世尊无平等心。今日方知我自昔无堪受大乘心，致使如来方便说小也。然此释中例有二者，第一先明悔昔不取大，第二明悔取小也。今者第一悔昔日不取大。从「所以者何」下竟「必得大乘而得度脱」者也。所因者，今据无上佛果望万行，万行是佛果家所因也。复据万行望大乘教，大乘教即是万行所因。何以知然？秖由大乘教故生万行，由万行故感佛果，今此中言所因者秖詺大乘教作因也。然三乘别教亦次第说，鹿苑说四谛，王舍城中说十二因缘，后说《优婆塞戒经》。身子自言，我昔日何不待如来说大乘教，于中修行可不得大乘解，而怱怱受三乘小教。此则悔昔日不取大也。然「我等不解方便」此下是第二悔昔日取小也。我若解如来昔日教是方便者，岂复取小？秖由未解如来昔日方便权教，故仍于中信受。此则悔昔日取小也。
第三结领解二者，第一「我从昔来」下竟「每自悔责」，先结昔日之忧。第二「而今从佛」下，结今日得解故喜。例有二者，第一从「而今从佛闻所未闻」竟「快得安隐」，此詺为恶事去故喜也。第二「今日乃知真是佛子」下，詺为好事来故喜。昔日谓二乘必不成佛、不能绍继佛种，故非佛子；今既言汝等所行是菩萨道、必绍继佛种，故言真佛子也。
「而说偈言」，向言正领解中有二，第一是长行，此下是第二偈颂也。但上长行中本有三段：一正自陈得解，二悔过自责，三结领解也。今就此二十五行半偈中分为四段，初有十一行半偈，颂上长行中第一正自陈得解也。第二从「我本著邪见」下有五行偈，颂上第二悔过自责也。第三从「初闻佛所说」下有六行半偈，颂义出，不颂上长行。上长行中直明昔日疑悔形今日喜也，不言今日有新疑除；今此六行半偈，正明今日疑除，故知不颂上长行。第四「闻佛柔软音」下两行半偈，颂上长行中第三结领解也。又上长行第一正自陈得解中本有二：初正自陈得解，第二举昔日之忧形释今日之喜。今就十一行半偈中亦分为二：初有两行半，颂上第一正领解也。第二从「我处于山谷」下有九行偈，颂第二举昔日之忧形释今日之喜也。今就第一两行半偈中自有三阶：初有三句正颂上领解，上言「而白佛言，今从世尊闻此法音，心怀踊跃得未曾有也」。第二「疑网皆已除」下又有三句，明惑灭生解。然惑灭生解必由佛，是故第三「佛音甚希有」一偈，称叹如来以结得解也。
「我处于山谷」此下九行偈，颂第二举昔日之忧形释今日之喜，但上长行释中本有二：第一举昔之悔，第二举昔疑也。今此九行偈亦分为二：初有六行偈，颂上昔之悔；第二有三行，颂上昔日之疑也。今就初六行颂悔中自有三阶：初一行半偈，先出生悔之处正颂悔；第二有三行，出昔日所悔之法；第三有一行半，结生悔心也。今者第一上直言悔，未知在何处时生此疑悔；今偈中既广是，故出生疑悔之处，秖在山谷林中宴坐行道，于时起疑悔之心生怨叹之意。何以知然？如来昔日唯为诸菩萨受记得佛，不言声闻得佛，由是义故生疑悔之心，然在大众中亦有疑有悔，山谷中亦有疑有悔，悔我不求大乘，生疑谓言既同入法性，云何如来以小乘度我、以大乘度彼？法性既同不应有小大异，此则是以理惑教。又如来亲说有三乘教差别，法性之理何必是同？此则是以教惑理也。今从多论闻，在大众中，眼见耳闻菩萨胜事、举扬大士德高行远，我既不豫在斯例中，于时唯得起悔恨，无暇得起疑惑之意；若在山林静处，于时多生疑惑之心也。「我等亦佛子同入无漏法」下有三行偈，是第二出昔日所悔之法也。自有三意：初偈明生说法利，次一偈明生三十二相等内外功德，后偈明生八十种好等内外功德。「我独经行时」下有一偈半，是第三举山谷静处及在大众之中结生悔心，此则表静处亦得起悔也。「我常于日夜」此下三行偈，颂上举昔疑形释今日喜。就此三行偈既广自分为三阶，初一偈正颂上昔日有疑也，第二一偈出昔日所疑之事，第三偈明今日得解故昔日疑除也。今者第一以教惑理，故言为失也。有时复以理惑教，故言为不失也。是故言以理惑教、以教惑理，踟蹰理教之间，故言为失为不失，此之谓也。「我常见世尊称叹诸菩萨」一偈是第二即出所疑之事，秖由见如来《大品》教时独称叹菩萨德高行美皆得成佛，为是事故所以有疑也。「今闻佛音声」一偈是第三明今日得解，故昔日疑除，即有二意，上半偈明解开三，下半偈明解显一，此意即显昔日以理惑教之是、以教惑理之非，今无漏难思议之力众生至道场，此语果与昔日以理惑教相应也。
「我本著邪见」此下有五行偈，是第二颂上第二悔过自责疑。但上长行中本有二，第一总悔过，今者不颂，唯颂第二举别释总也。但上释中自有二，第一悔昔不取大，今不颂也。第二悔昔取小，今者颂之也。上言「而我等不解方便随宜所说，遇便信受思惟取证」，今就此五行偈中自分为三，初有两行偈，正颂上悔昔取小；第二从「而今乃自觉」下有二行偈，明今日得解；第三「佛于大众中」下一行，明恶灭也。就第二今日得解中有二：初「而今乃自觉非是实灭度」，此半行明解权；第二「若得作佛时」下一行半，明解显一也。
「初闻佛所说」此下有六行半偈，是第三义出，不颂上长行。何以得知？长行中明昔日有疑，不明今日新疑除，上〈方便品〉明权智难测、实智甚深。又言「佛以方便力示以三乘教」，借此生疑惑之心；但闻上广说开三显一、此疑得除。就此六行半偈中自有两段，今「初闻佛所说心中不惊疑」下一偈，先出疑惑之心；第二从「佛以种种缘」下五行半，广明疑除。今就此五行半中自有三阶：初一行偈正总明疑除也。第二「佛说过去世无量灭度佛」下三行，引三世佛皆先三后一，别出除疑之教。第三「世尊说实道」下一行半偈总结疑除也。
「闻佛柔软音」此下两行半偈是第四，颂上长行中第三结领解也。但上长行中本有二：一者结昔之忧，今者略不颂也，唯颂第二结今日之喜。但上结今日喜中本有二阶：一者明恶事去故喜，二者明好事来故喜。今此两行半偈亦分为二：今初「闻佛柔软音」下一行半，颂上第一恶事去故喜，上言而今从佛闻如是法断诸疑悔也。后偈颂第二言「今日乃知真是佛子，从佛口生从法化生得佛法分也」。
「尔时舍利弗」，法说开三显一化上根人中本有四段，此下是第三段明如来述成上根人得解之相。本言四段之中例开为二，此中有二者，第一「佛告舍利弗」先述古，第二述今，从「我今还欲令汝忆念本愿」下是也。
「舍利弗汝于未来世」此下是第四段，即为上根人授记。就中亦有二者，第一尽偈以来正为舍利弗受记，第二从大众见舍利弗得记仍起随喜供养，比知欢喜。然舍利弗记有长行与偈颂也，只就长行中有八重：第一记行因；第二「当得作佛」下记得通别二号也；第三「国名离垢」下记国土；第四「华光如来亦以三乘教化众生」下释物疑也；第五「其劫名大宝庄严」下记人物；第六「舍利弗华光佛寿」下记寿命长短；第七「华光如来过十二小劫」下记其后佛；第八「华光佛灭度之后」下记像正二法也。上第四释物疑，疑言华光佛国土纯净，所化之人皆是菩萨大士，则菩萨大士初不闻三乘之名，今何故言以三乘法教化众生耶？解释者言：「华光佛所化实是菩萨大士，所以说三乘者，此则遂大士位怀之意。何者？菩萨位心，应为说四谛者为说四谛，应说十二因缘者为说因缘，堪闻六度者为说六度。今华光佛为说三乘法用，故言以本愿故说三乘法也。」
「尔时四部众」此下是第二，明诸天见舍利弗得记故欢喜。所以欢喜者正言心平等，今身子既得记，冀我亦在斯例，是故欢喜也。就中自有长行与偈也。亦就长行中自有二：第一明大众见舍利弗得受记，第二正明欢喜，就中有三，「心大欢喜」一句明意业欢喜，「各各脱身所著上衣」下明身业供养，「而作是言」下明口业赞叹也。偈中有三三偈半明闻法欢喜，次两行偈明见受记故喜，次一偈明回向也。
「尔时舍利弗白佛言，我今无复疑悔」，〈譬喻品〉应在此初，所以在卷首者意如前述也。但明因中有四段：第一略明开三显一动执生疑，第二怀疑致请，第三广明开三显一断疑生信，第四别流通因也。今者故是第三广说开三显一断疑生信。段本有三，即化三根人为三段，法说开三显一化上根人已讫，自此下竟〈四大弟子受记品〉是第二段，譬说开三显一化中根人。就此譬说化中根人自有四段，即是四品为四段：第一此〈譬喻品〉一品，正明如来为中根人譬说开三显一同归之理，正化中根人也。第二〈信解品〉明中根人领解也。第三〈药草喻品〉明如来述成中根人得解之相。第四〈受记品〉明如来为中根人受记也。又就此四段之中各开为二，今且就第一正譬说开三显一中有二者：第一先明舍利弗为中根人更请佛譬说也；第二明如来答请即为譬说开三显一之义也。舍利弗所以为中下根人请者凡有二意：一言此中下根人虽复识有利钝，然颁类是同，今上既在先得解，云何直置其颁类不解同归之义？为此意故请佛为说也。二者如来上既记上根得佛，然昔是声闻今成菩萨，菩萨之德必有两心，自行则远求佛果，化他则广济众生，备此二意，是故为中下根人重请佛说也。
今就两段之中各开为三。请中有三者，将欲为中根人请佛重说开三显一之义，是故第一先自陈己解，正由己解同归之理，是故得菩提之记也。第二即牒出未解之徒，从「是诸千二百」下，是第三结请也。第二明此学人皆未解人亦何啻千二百人，今止举此以为请端也。「离我见」即是身见也。「及有无见」者即断常二见也。「等」者即是见取、戒取也。此诸人等闻佛开三显一，相与皆以理惑教、以教惑理，自疑所得为是为非，故言「皆堕疑惑」也。从「善哉世尊愿为四众说其因缘令离疑悔」是第三结请。
「尔时佛告舍利弗」自此下是第三答，亦有三段者，第一是譬说缘起，第二从「若国邑聚落」以下尽一百行偈以来，正是譬说开三显一化中根人，但中根之徒既解同归之理，自知必得佛，是故第三从「汝舍利弗我此法印」以下尽品有六十五行偈，即奖劝中根人受行也。又就此三段之中各开为二。缘起中二者：第一竟「皆为化菩萨故」，对舍利弗呵中根凡夫；第二许为譬说同归之理。所以第一先呵者，此则发起中根之徒忿击之心，令其因忿致启。夫有心识者同归作佛，然理唯一致无三差别。
上已具明何事不解，就此第一自有三意：「以种种因缘」下明教一，「皆为阿耨多罗三藐三菩提耶」者明果一，「是诸所说皆为化菩萨故」者明人一也。若便呵之太过，容生羞耻之心，或起退堕之意，由我是佛弟子，是故致此呵啧，是故第二从「舍利弗今当复以譬喻更明斯义，诸有智者以譬喻得解」，此则明佛许为譬说同归之理。虽然人根有利钝之殊，解悟有前后之别，汝今尚未解，我当更譬说。就此第二自有二，「然舍利弗」下正许譬说，次「诸有智者」下叹中根人也。圣人洞见物情，是故与夺得时，前呵后许意致如此。第二正譬中有二者：第一是长行，第二是百偈重颂也。第三六十五行偈㢡劝中根人，有二者：然㢡劝之意秖明弘经益物自行化他，种同归之因、感圆极妙果，是故第一言「汝舍利弗我此法印」一行偈，先出所弘之经即是是《法华》；第二从「在所游方勿妄宣传」尽品有六十四行偈，正㢡劝受行弘经益物。但前化上根人中，劝令行因复劝慕果，今此卷末唯劝行因不劝慕果，但慕果之心易生，行因之意难立。何以知然？如世间人无不贪乐高官重位自在富乐，然此等皆是报果不空来必由因感，及至苦行修道盖不足言，是故唯劝行因，意况如此也。
「舍利弗若国邑聚落」自此下尽一百行偈，是第二正为中根人譬说开三显一，亦有两段，如向所明第一是长行，第二是偈颂。今就长行之中自有两段：第一是开譬，第二是合譬。今就开譬之中凡开十譬，即譬上方便品中十种法说也。十譬者：第一从「若国邑聚落」竟「或至三十在此宅中」，名为宅主，亦詺为总譬，总譬诸佛纵论三世、横辨十方，故言总也。自余九譬唯明释迦。若如此者唯有二譬，今总别合数，故有十譬也。今者第一旧言宅体，今意不然也。此即譬上〈方便品〉中「今我亦如是安隐众生故」下有两行偈，明释迦同诸佛先三后一，明化主义也。第二从「长者见是大火」竟「无求出意」，呼曰长者见火譬，此则譬上〈方便品〉中「舍利弗当知我以佛眼观」有四偈，明佛在法身地，见众生为五浊所昏。第三从「舍利弗是长者作是思惟，我身手有力」竟「视父而已」，詺为长者救子不得譬，此即譬上〈方便品〉中「我始坐道场」六行半偈，明佛用大乘化众生不得之意也。第四从「尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧」竟「诤出火宅」，詺为长者用三车救子得譬，此即譬上〈方便品〉中「寻念过去佛所行方便力」有十一行偈，明如来用三乘化得众生。第五从「是时长者见诸子等，安隐得出竟无复障碍」，詺为长者见子免难譬，即譬上〈方便品〉中第五「舍利弗当知我见佛子等志求佛道者」一行偈，明如来见众生五浊障除、大乘机发。第六从「言其心泰然欢喜踊跃」二句，詺为长者见子出难故欢喜，此即超为〈方便品〉中第七作譬。上言「我即作是念如来所以出」下有两行一句偈，明如来见五浊众生大乘机发故欢喜也。第七从「时诸子等各白父言，父先所许羊车鹿车牛车，愿时赐与」，詺为诸子索车譬，追为上〈方便品〉中第六作譬。上言「咸以恭敬心皆来至佛所」一偈，明三乘人索果回换之意，至下当释。第八从「舍利弗尔时长者各赐诸子等一大车」以下，詺为长者赐大车譬，此即譬上〈方便品〉中第八「于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道」有三句偈，佛为三乘人说《法华》记其得佛。第九从「是时诸子各乘大车得未曾有非本所望」，詺为诸子得大车故欢喜譬，即譬上〈方便品〉中第九「菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛」，明三乘人受行大乘之义。第十从「舍利弗于汝意云何」下，明长者先许小车今与大车，名不虚妄譬，譬上〈方便品〉中第十「汝等勿有疑我为诸法王」一行半偈，明如来教法不虚妄，初始许小终即与大，乘有虚妄不虚妄意，至下当释。
今就第一宅主譬亦名总譬，明释迦同诸佛先三后一化五浊众生，以类相从凡有六义即为六阶：第一正明宅主同，第二明化处同，第三明化门同，第四明所化人同，第五明所救事同，第六明受化者同也。何者？初明释迦同诸佛为化主，即是长者义。第二明化处同者，此化主同应在三界，然此三界系属如来，即是长者有一大宅义。第三明化门同者，然五浊众生反流尽源之时，要藉如来言教，此言教之用能通众生出苦海之宅到妙乐之所，即是长者之宅唯有一门。第四明所化人同者，所教化者是五道众生，即是长者宅中有五百人义。第五出所救事同者，三界众生备为五浊八苦所煎迫，即是长者宅中有火。第六明受化者同者，五道众生所可正受化者有三乘根性，三乘根性即是三十子义无异；人虽五百然与长者非尽天性，至于天性相关者有三十人也。今者六义之中唯宅主同，是上法说中有，余五义今譬说方有也。
先明宅主，总明十方诸佛皆化五浊众生同，是一长者义。今就第一宅主义中自有三：一者明长者名住处，二者正出宅主，三者叹其德。又此三段中前一后一各有三意，中间唯一。初段中三者：一者先明长者于一国有名，二者明于一邑中有名，三者明长者于一聚落中有名。
问者言：「何不从狭至广，今乃从广至狭？」解释者言：「为欲从疎至密，是故从广至狭。如人于一国得名，然外传易为音响，未若于一门一郡知其虚实，虽复令名播于州郡，未若一隣一里知其有德。内合为义者，横语十方世界六道四生，纵谈无间以上金刚以还，如来德被有识、恩润苍生，如长者于国中有德。若但取十方诸佛一应化道所及处，如释迦王三千大千等，犹如长者於邑中有德。又的论娑婆南阎浮提如来于中利益，如聚落有德也。」
「有大长者」，此是第二正出宅主也。未必年杇称为长者，唯取有德有行之义也。「其年衰迈」此下是第三叹长者有德，自有三重：第一叹长者内德，第二叹长者外德，第三叹长者眷属也。今者第一「其年衰迈」，此叹长者内德。夫老人必多识悉，此明如来三达洞照是事皆知，唯取多识悉往古，故以衰迈为譬主。次言「财富无量亦有田宅」，是第二叹长者外德，正明七珍丰盈荫盖孤贫，此明如来外化之德无尽，是故有四摄度人慈悲救物也。夫养命称田、安身为宅，明如来能生众生功德智慧如田，示物修行之方如宅，是故《大涅槃经》云：「立一切众生于五戒十善业」，此之谓也。「及诸僮仆」此是第三叹长者眷属，声闻辟支佛狭心短志，犹若僮仆也。「其家广大」此是第二义，明长者之宅。宅以安身为义，如来应在三界，三界系属如来仍以所化为宅，是故《维摩经》言：「众生是菩萨净土」，明菩萨所化众生仍以众生为土。今明如来化三界以三界为宅，然则三界弥博，故言广大也。「唯有一门」此是第三义，宅虽广大秖有一门通人出入，今呼佛教为门，但三界众生反流之始，会藉如来言教，然后出离生死必到菩提，然则五时言教为门莫二，故言一也。「多诸人众」此下是第四义，明长者宅中有五百余人，内合三界之中以类相从，凡有五道众生也。「堂阁朽故」此是第五义，明出所救事，明长者宅中有火。内合为义者，明三界之中备有五浊八苦，煎逼众生。就中有二，将明火起，先叙所烧之物，正明因薪火传，第二「周匝俱时歘然火起」句正明火起，今者第一明欲界如堂，色无色界如阁也。然三界众生皆为生老病死无常所逼迁，故言朽故也。三界众生四大为墙壁，但此四大之身皆念念生灭，故言颓落也。命如柱根，但此命为善根所招，是故念念无常，故言腐败也。识如梁栋，有心识者呼为众生，是故众生以心识为主，然此心识取缘，亦刹那生灭，故言倾危也。「周匝俱时」以下，此第二正明火起。「周匝俱时」者，四生之中皆有五浊八苦也。「歘然火起」者，正明火起。外譬为义者，正由长者不在，致令宅中火起。下偈中「言其人近出未久之间」，内合如来已曾化此众生令折伏烦恼，于时已作得度因缘，但感缘既尽如来余方教化，然众生更起三毒烦恼，非本意所期，故言歘然火起也。「长者诸子」此下第六义，明五百人中有与长者天性相关者，有三十子，内合明如来所化有三乘根性入三界中也。
「长者见是大火从四面起」此下竟「无求出意」是第二长者见火譬，此即譬上〈方便品〉中第二「舍利弗当知我以佛眼观」下有四行偈，明如来在法身地见众生为五浊八苦所昏。但上〈方便品〉中有三段：第一明能见，第二明所见，第三起悲愍之心。今此譬中亦作三段譬上三段：第一言「长者见」明能见，即譬上〈方便品〉中「舍利当知我以佛眼观」是也。「是大火从四面起」此是第二明所见，即譬上「见六道众生贫穷无福慧」备明佛见五浊，今明四生众生备有五浊，皆起烦恼，故言从四面起也。「即大惊怖」此下是第三阶，明长者既见宅中火起烧逼诸子，便起惊怖之心，此即譬上〈方便品〉譬本之中第三阶「为是众生故而起大悲心」，明如来既见众生为五浊所昏，起悲愍之心。就中有三，第一「即大惊怖」一句，正为大悲作譬；第二「而作是念」下竟「安隐得出」，明不自为；第三「而诸子等」下竟「怖」，出所为人。今言「即大惊怖」者，悲意忽至因之为惊，内合如来昔日已于二万亿佛所曾教化众生，于时已作得度因，自尔已后更复贪著五尘广起烦恼，失昔日之解，悲意之事，故言惊也。非唯直失解而已，亦恐众生广起烦恼断绝善根成一阐提，堕三途弥劫受苦，故言怖也。「而作是念我虽能于此所烧之门安隐得出」者，是第二明怖不自为。
「上言詺佛教为门，今者何故此门被烧耶？」解言：「乃是詺佛教为门，不言此教被烧，但教所化众生自是被烧，故如彼一门立大学门，云何不言两板双扇读书解义耶？故知一门中人解义读书也。」
「安隐得出」者，明如来昔日亲藉大乘之教，离三界八苦成就种觉，故言安隐得出也。「而诸子等」以下是第三出怖所为人，众生贪染五尘，故言乐著终日运役三业无一可记，故言戏也。不觉五浊八苦为逼，若使觉九十八使是失，便怖畏三途之苦，祇由不觉故不知、不惊怖也。
「舍利弗是长者作是思惟」此下竟「视父而已」，是第三明长者救子不得譬，即譬上〈方便品〉中第三「我始坐道场」下六行半偈，明如来用大乘化众生不得。但上譬本之中有三段，第一言「我始坐道场观树亦经行」半行偈，明如来用大乘化众生不得之处，今者不为作譬也。第二言「于三七日中思惟如此事」半行，明如来用大乘化众生不得之时节，今者亦不为作譬也。唯为第三正用大乘化众生不得作譬，然此意本非涉言教，正明如来之意作大乘化道方法。上第三正化不得中本有三段，第一用大乘拟宜，第二无大乘机，第三息大乘化。今者亦具足为此二段作譬，但譬意既委悉，宜开为两段：第一作劝教，第二从「我当为说怖畏之事」下，作诫教也。如来在世虽复言满三千、形遍六道，大而为论不出诫、劝两途，是故出世之始，仍言诸恶莫作众善奉行，众善奉行即是大慈劝善，诸恶莫作即是大悲诫恶，是故慈欲与乐劝令行善，悲能拔苦诫令断恶，故如昔说苦集两谛，即是大悲诫恶，次明灭道二理，即是大慈劝善。今此譬意亦复如是。就此劝诫之中各有三段，皆拟上譬本中三段者，第一先以劝教拟宜，第二即明诸子无有堪受劝之机，第三息劝教也。今明劝教拟宜，即譬上〈方便品〉中言「我所得智慧微妙最第一」以大乘拟宜。上唯明智慧，今此譬中广明智之与境，故就此拟宜譬中自有二：第一是「长者作是思惟我身手有力」者，先明长者以身手救济，内合明如来思惟法身有应之功、智慧有济拔之力；第二言「当以衣裓若以机案从舍出之」，此正明慈念弥至，欲以衣裓裹子，欲以机案擎之，内合如来正用大乘劝教拟宜，衣裓譬大乘因，机案譬大乘果，欲明如来既有智慧身手以大乘因与众生，欲以大乘果与众生令出也。「复更思惟」此是第二，明诸子无有堪受劝之机，即譬上〈方便品〉中第二阶，众生诸根钝著乐痴所盲如斯之等类，云何而可度？此中有二：第一明大教于其人无用，第二正明无大机。今者第一「此舍唯有一门而复狭小」者，明大乘教之门于时不化得众生出离三界，此教门于其无用，不能容受义称狭小也。
问者言：「门自狭小不能通诸子得出，何关诸子不肯出耶？」解释者言：「经文自言诸子幼稚未有所识，不肯从门出；若有识有知，岂应在门内为火所烧？但于时大乘教于众生无用，义成狭小也。」
「诸子幼稚」下，第二正明无机。就中有二：第一「诸子幼稚」者，明众生有天人五戒十善小机也。「未有所识」者，此是第二意正明众生无大乘机，故言未有所识。若不举其有小，无以显其无大也。上拟宜中第三「尔时诸梵王」下引证，证无大机，今者不为作譬也。「恋著戏处」此下是第三，明长者息劝教，此即譬上〈方便品〉中第三阶「我即自思惟，若但赞佛乘，众生没在苦，不能信是法，破法不信故，坠于三恶道，我宁不说法，疾入于涅槃」。「或当堕落为火所烧」者，明众生既无有求大之心，若强以大乘化已，或能转生诽谤，堕落三途，故言为火所烧也。「我当为说怖畏之事，此舍已烧宜时疾出，无令为火之所烧害」，自此下是第二作大乘诫教，然诫之为义，即说苦言迫之。此中有三段，亦譬上法说中三段，第一先用诫教拟宜，第二明诸子无有堪受诫之机，第三明长者息诫勅之教。今言拟宜者，还譬上〈方便品〉中第一言「我所得智慧微妙最第一」，明如来用大乘拟宜众生。此中自有两阶：一者先明长者思惟作诫勅之教，明如来思惟欲为众生说三界之中有五浊八苦生老病死逼之，令厌也。第二正明拟宜。
问者言：「如来种智洞见物情，承机赴感义在一时，方言思惟，将不乖种智之明、贬三达之照耶？」解释者言：「若论实处本绝言像，今据迹涉形不无此义。若使怪言如来方复思惟作诫劝之教者，亦应怪言有丈六之体，亦应疑上于三七日中思惟。丈六三七曾不厝疑，何意忽怪作诫教耶？此意明如来大悲之意不已，摄救之心弥至，善始令终常为大乘也。」
「作是念已如所思惟具告诸子，汝等速出」此下，正明长者用诫教拟宜，内合正明如来用大乘诫教拟宜众生也。「父虽怜愍」此下，是第二明众生无有堪受诫教之机，自有二，第一「父虽怜愍善言诱喻」标牒上句，第二「而诸子等不肯信受，不惊不畏」以下正明无大机，即譬上众生诸根钝著乐痴所盲如斯诸等类，云何而可度？无有大乘机也。亦不为引证作譬也。「但东西走戏视父而已」，此是第三即息诫勅之教。南北是纵，东西为横，若使众生心用与大下道理相附，则如南北之纵，祇由众生不会真理于生死之中，横理用心譬如东西也。驰骋五尘之中呼之为走，虽复运动三业无善可冀，称之为戏。唯有感见丈六之机，故言视父。无有感说大乘之机，故言而已。
「尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧」以下竟「诤出火宅」，是第四明长者用三车救子得譬，即譬上〈方便品〉中第四寻念过去佛所行方便力十一行，明如来用三乘化得众生。但上譬本中本有两段，初有十行偈正明如来用三乘化得众生，第二「从久远劫来」下一偈释疑。今不为释作譬，唯为正用三乘化得众生作譬。但上正用三乘化中本有四段：第一用三乘拟宜，第二见三乘人机，第三为说三乘教，第四「便有涅槃音及以阿罗汉，法僧差别名」一行，明三乘人受行。今此譬中亦具足为上四段，于譬上拟宜中本有三，第一「寻念过去佛所行方便力我今所得道亦应说三乘」此一行名见教拟宜，第二「作是思惟时」下四行半明诸佛赞叹，第三「舍利弗当知」下一行明释迦归命诸佛也。今者唯为第一作譬，略不为下二作譬也。今言「尔时长者即作是念，此舍已为大火所烧」下竟「得免斯害」，先明长者用三车拟宜，但指用三乘拟宜犹未为说也。「我及诸子若不时出必为所焚」者，凡有两解，传印法师云：「我化道所及之人，故言我及诸子。」今云法师云：「如来化道有被物之功，呼之为父，众生禀教生善，即是子义，众生若使遂留住三界断绝善根，无绍继之能，即是子死之义，如来化功于此众生断，即是父死之义，我及之言其意如此也。」就此拟宜中有二：一者从初说我今当说设方便，先明不见教，即为〈方便品〉中寻念过去佛所行方便力作譬也。二者「令诸子等得免斯害」者，正明拟宜即为〈方便品〉中「我今所得法亦应说三乘」作譬也。「父知诸子先心各有」下讫「情必乐著」，是第二明长者知诸子等宿好之心，此即譬上〈方便品〉中第二「复作是念我出浊恶世如诸佛所说我亦随顺行」，明如来见三乘人机。然此是小乘机，那得言先有此机耶？若言二万亿佛所于时已曾受大乘化，呼此为先心者，于时众生有大乘之善，若尔者是即先心有大乘之志，那得言先心有小乘善机？解释者言：「此则与所习感应相应。何者？今日感佛之善，从原身以来、有善以来，皆尽感圣，然原身以来诸善皆有习因之力感未来习果，然过去习因之善亦有值小乘教于时生狭心之善，亦曾值大乘教生广心之福，自有值小生广，自有值大生狭。然此诸善因皆作习因感未来习果，然未来诸善若有漏善、若无漏善、若狭心善、若广心福，皆是习果。又过去若狭心善举体为未来广心善作习因，亦举体为未来狭心善作习因，亦举体为未来无漏善作习因，亦举体为未来有漏善作习因，昔日有广心善亦如此。夫习因习果本是同性相招，虽复广狭之殊、漏无漏别，至于为善之义其理莫异，是故习因习果互得相关。若据今日大乘善习果望昔日者，是习因此则大乘宗有先心所好。若据今日狭心善望昔日者，昔日一切诸善皆是习因，此则今日小乘善宗有先心所好。今言先心正在于此。然因果多途非可一类，若以同性相招即习因习果能致乐受，即是报因报果感见圣人，即是感应因果。有人言未来善感正言曾有之善已生何假圣应？今所习不然。夫感应理微非麁心所见，一念生善能感习果，时非缘不发，是故曾有之善正招习果，又傍感圣人为生果之缘。若言未来习果能感圣者，亦应未来乐受能招于大，善感乐果果在未来，亦应善感习果果在未来，未来习果既感圣，亦应未来乐受能感于大。若果报无有感大之力，亦应习果无有感圣之功。至于此难实觉难通，而苟执未来其理不可，故知报因之力正感乐受，傍招于大为乐受之缘，亦何异习因之力正感习果，傍感圣之功为其生果之缘耶？」
「而告之言汝等所可玩好希有难得」此下竟「皆当与汝」，是第三明长者为说三车，即譬上〈方便品〉中第三「思惟是事已，即趣波罗捺，诸法寂灭相不可以言宣，以方便力故为五比丘说」，明造鹿苑说三乘。今就此第三段中自有四阶：第一赞叹三车，第二示车处，第三劝取三车，第四许与三车不虚。「而告之言」竟「后必忧悔」，此是第一明长者赞叹三车，内合如来赞叹三乘，下合譬言「汝等当知此三乘法，皆是圣所称叹」。「如此种种羊鹿牛车，今在门外可以游戏」，此是第二明长者示诸子三车处，内合如来示三乘人果处，三车既在门外，然三乘人尽无生智在三界外，若同断三界正使烦恼尽，出三界外证尽无生智，故言示三车处也。「汝等于此火宅宜速出来」，此是第三长者劝诸子往取三车，内合明如来劝三乘人修行取尽无生智，下合譬言「汝但当懃修精进也」。「随汝所欲皆当与汝」，此是第四明长者许与三车不虚，内合明如来语三乘人言「汝等但修无漏治道断三界烦恼尽出三界外，保得尽无生智」，下合譬言「我今为汝保任此事终不虚也」。「尔时诸子闻父所说珍玩之物」，此下是第四段明诸子受行，即譬上〈方便品〉中第四「便有涅槃音及以阿罗汉，法僧差别名」，明三乘人受行遂得圣道。今就此第四中自有四阶：第一竟「心各勇锐」，此明众生闻说三乘教，即生外凡夫善根。第二「互相推排」一句，譬众生闻说三乘教，修行登内凡夫位，虽复推排犹自未得出门。何以。内凡夫犹是具缚，修行伏烦恼即是动义，不能断结出生死，即是未动亦有动不动义。第三言「竞共驰走」一句，即譬众生闻说三乘教修行得无漏入无相行，成七种学人，各修无漏断烦恼，即是竞也。同观无相之理，即是共也。兴心求进，即是驰走也。第四言「争出火宅」一句，即譬七种学人修行遂证罗汉果，出三界外得尽无生智，彼此各异证，譬如争也。前三句长出，上法说所无，后一句只为法说作譬。
「是时长者见诸子等安稳得出」此下竟「无复障碍」，是第五明长者见子出火难譬，譬上〈方便品〉中第五「舍利弗当知我见佛子等志求佛道者无量千万亿」，明如来见诸众生大乘机发，此中亦应具通学人无学人大乘机发，今此文中略明无学人，所以尔者，为欲喻扬无学。学人正使未尽，是故贬之为劣；阿罗汉、辟支佛、大力菩萨断正使已尽，是故褒之为胜。
问者言：「若尔者，无学人必应在前大乘机发，七种学人必应在后大乘机发，解亦应尔。」解释者言：「本不定判无学人必应在前大乘机发，学人必应在后。问者所论据人有胜劣，学人为劣、无学人为胜也。」
今就此譬中自有两阶：初「是时长者见诸子等安稳得出」，先明断惑出三界外登无学果也；第二言「皆于四衢道」下，正明大乘机发。「四衢道」者，东西尽彻、南北交通，此明四边无障。「露地」者，此明上又无碍。五处无障，此表明大乘机发，五浊不能为障。下即释言无障，此释四边无障。又言无碍，此释上又无碍也。
「其心泰然欢喜踊跃」，此是第六明长者见子出难故欢喜，即譬上〈方便品〉中第七「我即作是念」下竟「今我喜无畏」二行一句，明如来见三乘人大乘机本发故欢喜。但上譬本中有二：初两行明致喜所由，今不为作譬；第二言「我今喜无畏」一句正明欢喜，今正为此作譬。然大乘机发称如来本意，是故其心泰然欢喜踊跃。
「时诸子等各白父言，父先所许珍玩之具羊鹿牛车，愿时赐与」，此是第七诸子索车譬，此即譬上〈方便品〉中第六「咸以恭敬心皆来至佛所，曾从诸佛闻方便所说法」一偈，詺为三乘人索果。所索果者是昔日小乘果。上机发是第五，索果是第六，佛喜是第七，此明一时之义，祇是大乘机发时索昔日所许之果，亦是索果之时，即是大乘机发时。时虽无前后，义有始终，祇得言大乘机发故索果，不得言索果故大乘机发也。此譬中先明佛、后明索果者，此逐亲疎作义，大乘机发是今日之要，索果本非要也。何以知然？正明大乘机发称如来本心，是故佛喜系机发之后，索果之心索昔日所许小乘之果，此乃是惑倒之心不解方便之意，云何是要？是故索果义系佛喜之后也。今略述索车义凡有四重，述人解不同，第一明三车体相，第二覆明索车义，第三明有索无索，第四述人解。第一(两问答)夫师习不同意致各异，古来旧义体用通漫。有人解言：「索珍宝大车，经文自言『是时长者各赐诸子等一大车』，若不索大，云何与大？」即时所习意谓不尔，前文自言「时诸子等各白父言：『父先所许三种宝车，愿将赐与。』若言索大，何故求三？故知昔日所许三种小车；既言父先所许，云何索大？诸子即是三乘人，三乘不一故言诸也。三种宝车即是羊、鹿、牛车，即譬昔日阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三学人究竟果，珍宝大车平等种，无三种差别，即譬今日《法华经》中为众生受记同得佛果。且自长者昔在门内许时，门外三车赐诸子，今避门内之苦出门外，得车故乐，既出门外不见有车，是故就父求索，何关索大车？」
问者言：「既不索大，何故与大？」解释者言：「以大化小，是故与大。」
问者言：「若使索小与大，亦可索大与小。」解释者言：「法相不然。云何？苟在无别，三小唯是一大。今者与大，由大乘机发，是故会昔三小成今一大，是故今日与大道理可然。」
又有人解：「是言教中索。」又有人解：「是机中有索。」即时所习，就情明索，意在后途明三车体相。
第二(有九问答)大判三家果地功德凡有二种，一者是有为果，二者无为果。无为果中自有二种：一因尽无为，即是三界因断也；二者果尽无为，即是三界果亡也。此二种无为本非车体。何以知之？此经虽不类，然明常欲遣昔日结断无处，以之为果故。二乘车以运载为用，今二种无为本无运义，故知非是车体，是则二种无为置而不论。今就有为果中有二种：一者功德，二者智慧，但功德、智慧此二难明，分别之相现显《涅槃义记》。今略述其相以立义宗，正取寄境修行即是功德，故如藉缘布施寄境修定，禅定判时卒不辨前境有好有恶，是寄一青境得修四禅；智慧之用则不如是。今者用心照境，识苦集之智非灭道智。是则功德之用寄境修心，智慧之用用心照境。且又智慧背我而照境，功德向我而修心，今明车体又不取功德。何以故？功德之用无运载故，唯取智慧以为车体，智慧众多复非一条。今据境捡求，不出十智。十智者：一苦智、二集智、三灭智、四道智、五名字智、六法智、七比智、八他心智、九尽智、十无生智。虽有十智，今核论车体，唯取尽智、无生智以当车体，其余八智非正车体。虽非正体得为校具。所以言四谛智非正车体者，本言车在门外，若言四谛智是车体者，七种学人已具四谛智，故不当车体也。复言名字智非正车体者，知法名字是名字智，非唯七学人已有名字智，凡夫有名字智，故知名字智非车体也。法智者知现在法名为法智，凡夫及七种学人皆知现在法，故知法智复非车体也。本言比知过去未来法名为比智，凡夫及七种学人皆能比知过去未来法，故知比智复非车体也。所以言他心智非车体者，外道五通亦得他心智，故知他心智复非车体也。唯有尽智、无生智正是车体。
问者言：「若尽智、无生智车体者，是则三无学人唯有尽、无生智，无有八智；七种学人唯有八智，无有尽智、无生智。」解释者言：「无学人罗汉自具十智，但于十种智中，唯取尽智、无生智以当车体，其余八智非正车体。若论七种学人，亦有尽、无生智，但有法不同故。如须陀洹照三途因尽，即是尽智，照三途果亡，即是无生智。今七种学人犹有三界生，云何有此尽智、无生智？且自三车本在门外，若便呼七种学人尽智、无生智为车体者，则是三车便在门内也。」
问者又言：「若尔，七种学人唯有八智，不具十智耶？」解者言：「七种学人缘他因果尽智，即是尽智、无生智。」
问者言：「若尔，七种有尽无生智即是车体。」解者言：「本言我生已尽、我不受后有；今缘他生智、我不得无生。何异贫穷人昼夜数他财宝？」
问者复言：「无学果地具有十智，今以何义故唯取尽智、无生智以当车体也？」解释者言：「尽智、无生智具二义故，得为车体。一者果时有，二者缘果起。言果时有者，罗汉金刚心时断正使已尽，于时未有极果，祇是成无学，时方有此尽智、无生智，故果时有也。缘果起者，既已成无学，于时因尽是有余涅槃，果尽是无余涅槃，于时缘我三界果亡是无生智，此即缘果起也。是故有缘得而证即是果时有，缘证即是缘果起也。」
「时有何故不为车体？」解言：「本体缘我生已尽，我不受后有；灭智不然，故不为体。」
问者复言：「若我生已尽，我不受后有者，亦所并言缘我，灭智是我有也。」解释者言：「此灭谛智有二义，故不为车体。一者缘他灭，即是缘天下灭谛；二者功用智，即是见灭谛时能断结使，未必皆是缘果起。今尽智对成二义，唯缘在于我，不缘于他，无学时有，非功能用智也。」
问者言：「若尽无生为车体者，今得罗汉时，义主常言于时已证得无生智，然罗汉报身是三界内法，若尔即是三界证此二智，是则二智即是三界内法，云何言三车在门外耶？」解释者言：「证二智时实如来旨，不得称此二智是三界内法。何以知然？此二智起时必缘境而生，缘三界因尽，即是出三界外；心照三界果亡，亦是出三界外意，是故缘境界义别，故知非是三界内法也。」
问言：「界内界外相貌云何？而当高下为异、隔碍作谈论。」解释者言：「夫内外分流未必纵谈胜负、横语优劣，直是果报隔绝，称之内外也。」
问者又言：「若使得罗汉之日于时已证二无为者，是则尽、无生智即非车体。何以知然？车本运载行人到于涅槃，于时既已证得二涅槃，故知二智无车之功也。」解释又言：「但得罗汉时已得二种涅槃，但入无余时此义旨显。何以知之？祇入无余涅槃之时，于时因尽义显、果尽义彰，是故二智之功运入义显。若不尔者，云何得有果乘之义耶？」
核明索车义第三有七问答，索以求取为义，车以运载为能，今言所索是车，故言索车。昔日断正结尽时出三界外得无为涅槃，既随佛教修行断结，正结既尽成无学果。然罗汉、辟支有三明之智，用天眼之智诫观未来犹有生死，自觉死后不得便入涅槃。佛昔劝导但修行断三界烦恼，尽时得无生智得入无余涅槃，正言照生因尽是尽智具足，照我生果亡是无生智具足。而今日觉生因未尽，尽智未具；尚有生果，无生智未具。如来言断正使得尽智、无生智具足，是何处耶？此即是索义。于时即有以理惑教、以教惑理，若以理惑教则有索义，若以教惑理则无索义。今现见生死未尽，云何得入涅槃？生死既未尽，佛教何故言断正使尽得入涅槃？今二智究竟是何处耶？此即以理惑教有索义也。然佛是至人，诚言无二，既说断正结尽得入涅槃，佛语不虚，云何不信？如今所见生死，何必是生死耶？便言我生已尽，所作已办，自言二智究竟得入无余，此则以教惑理无索义也。今明索义正取以理惑教，不取以教惑理，是故三无学人并以理惑教皆有索义。昔见道谛思惟是生死因义，两宗余习非生死因，义同无记，此就教为论，非是理谈。
问：「三无学人以理惑教有索义者，所索之车并应一种。」解言：「实如来旨。正言佛说一解脱义，解脱齐故三车亦等。」
问者复言：「若说解脱义齐、三车等者，不应有羊、鹿、牛车三种优劣。」解者言：「因断三界正使尽同得尽智，亦同照三界果亡得无生智，是故三无学人二智一种，亦断三界子果两缚，故解脱义齐也。所以有此羊、鹿、牛车三种优劣者，声闻止断正使别相枝条，能荷负最劣，取譬羊车；缘觉侵断小习，知见少广，取譬鹿车；菩萨断习净尽，知见圆明运用最胜，取譬牛车。负重致远横语知见有胜负之殊，是故有三优劣。」
问者言：「若习非正结，何故断使亡耶？」解释者言：「为妨习知见，是故断之也。」
问者复言：「若尔，便应习气尽处制尽无生智。」解释者言：「本断三界因果尽处制此二智，今习气非三界之因，云何习气尽处制二智耶？」
问言：「若不习气尽处制二智者，何故断此习耶？」解言：「犹如前释为欲广集知见，何开为二智耶？」
问者又言：「知见即是尽智、无生智，然尽智、无生智祇是知见，何故避尽、无生名道知见耶？」解释复言：「夫知见名同、知见意异，尽智、无生智成无学时具此二智，其有二义具如前说。问者所论是成无学后，为欲广习知见得此知见，必须断习得，是故智成功用。云何与尽智、无生智同？」
问者言：「若阿罗汉犹有生死不得入涅槃者，是则无学行人皆不得入无余涅槃，不应言罗汉心得自在。」解释言：「从来判此有理有教，若核实理何曾入无余；神明不可断灭，就教为论得入涅槃。昔教不言三界外更有生死，是故以教惑理得入涅槃，即是罗汉心得自在义也。」
明有索无索第四(有一问答)，七种学人皆无索车之义，阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三无学皆有索义也。长者本道三车在门外，但出门外三车相与，今七种学人犹在门内，云何就门内索车？若使出门外觅车不得，可就父求索，断三界因果未尽，云何已索尽、无生智？但三无学人以出三界外，于时以理惑教，故有索义也。
问者言：「若无车故索，亦应无城可入，既有城可入，亦应有车可乘也。」解释者言：「若以理惑教无车故索，若执教惑理则有城可入。是则城据逈处可以化作，车在门外可以暗说也。」
「舍利弗尔时长者各赐诸子等一大车」，此下是第八长者赐大车譬，即譬上〈方便品〉中第八「于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道」，明如来为三乘人说《法华》。今就此譬中自有两段：第一双开两章门，第二从「其车高广」下，即广释上两章门。两章门者，初言「各赐诸子等」，此一句先开长者心平等章门，内合明如来今日平等为三乘人说大乘经，令同得圆极妙果也。次言「一大车」，此三字即是第二所赐物章门，同用圆极妙果与尔时众也。「其车高广」此下是第二，即广释上两章门。今先广释后所赐物章门，第二从「而作是念」下，即追广释前心平等章门。又此广释两章门中各有二阶。今且明广大车门中有二者：第一先广叙大车之相，第二「所以者何」下即释长者得有此大车之意也。今言「其车高广」者，此即对于昔日止断三界正使尽处得尽、无生智为果，然此果狭而复短。今日明三乘行人皆成菩萨受记得佛，然此佛果超出五百由旬之外，即是高义；又傍摄其诸功德智慧，即是广也；是德悉圆，故言「众宝庄校」也。「周遍总持」，即譬周匝栏楯也。如来四辩之中的明辞辩，留梵妙响化给四生，故言「四面悬铃」也。「轩盖」最高而能覆下，譬佛果众德之中大慈大悲，此二德高胜而能复育众生与乐之恩、拔苦之术也。又有种种功德庄严此慈悲，故云「珍奇杂宝而严饰之」也。四弘誓如宝绳交珞，若不交珞者容有退坏，内合明圣人虽复有大慈大悲，若无四弘誓任持此慈悲，可有退失之义也。未解者令解，未度者令度，此两誓则持大悲拔苦也。未安者令安，未涅槃者令得涅槃，此两誓则持大慈与乐也。「垂诸华璎」者，为招集观者，无异四摄摄化众生也。「重敷婉筵」者，即毡蓐之流也。然是车中之物，即譬佛果备诸禅定也。「丹枕」者，此是色中之发者也，譬苏定发生无相功德也。标心极果修习，故言「驾」。真无漏如白牛能断无明黑暗，故言「白」也。会二谛之理是真实之法，故言「肤充」也。即体明说净无诸尘染，故言「色洁」也。又能断除无明巨患，故言「有大筋力」也。心会二谛之理路，故言「行步平正」也。断除生死之苦，速到涅槃之乐，故言「其疾如风」也。又言信首以上诸受学弟子，故言「又多仆从」也。「所以者何」此下，是第二，即释长者得有此大车之意，正言财宝无穷七珍皆具，明知如来蕴内德在怀如充，又有化他之德盈外如溢也。「而作是念我财物无极」以下，是第二，即追广释前心平等章门。今此广中亦有两阶者：第一正广心平等，第二「所以者何」下即释心平等之意也。
问者言：「此佛果自是一切众生当来妙果，云何言如来用此佛果与众生耶？」解言：「此实是众生佛果，然要须外缘，若无如来为说行因到果方法者，是则众生不能离此生死远至涅槃。若不尔者，云何经中有授记之义耶？」
「是时诸子各乘大车，得未曾有，非本所望」，此是第九诸子得大车故欢喜譬，此即譬上〈方便品〉中第九「菩萨闻是法疑网皆已除，千二百罗汉悉亦当作佛」，明三乘人受行大乘义也。
「舍利弗于汝意云何」此下，是第十不虚妄譬，即譬上〈方便品〉中第十「汝等勿有疑我为诸法王」下半行偈，明不虚妄也。今就此譬中自有三段：第一如来先作不虚譬问舍利弗，第二明舍利弗仰答如来明不虚妄，第三如来述舍利弗结成不虚妄也。今明长者昔日本许诸子三种小车令出门外，今平等与诸子珍宝大车，就情论事为有虚妄为无虚妄耶？内合昔日令众生修行断三界烦恼，许与众生三界外尽智、无生智，今日遂为众生平等受记同得佛果，如此化方为是虚妄为非虚妄？「舍利弗言」此下，是第二舍利弗仰答佛明不虚妄。今就此答中自有两段：第一言「不也世尊」，此先总明长者不虚妄也。第二明不虚妄。就此第二中自有三：第一明以重夺轻不虚，第二别明称本心不虚，第三明过本所望不虚妄也。就第一中自有三：初「若是长者但令诸子得免火难全其躯命，非为虚妄」一句，正明以重夺轻不虚。第二「何以故，若全身命」下释，夫人所重莫过身命，余外财宝事成賖远，而此长者慈悲令诸子免焚灼之苦，全身与命即已是不虚之重，况复财宝轻物而当相准。内合为义者，化佛若不方便接化众生，或能广起烦恼、断灭大乘善根，只由如来方便诱化，令大乘智愿善根不断不绝，所重慧命得全，况复轻微小果也。第三「况复方便于彼火宅中而拔济之」者，总结不虚。欲明如来设小乘教作根本，为欲与我等大乘因果，今日既同得大乘之解，此则称如来出世大意，云何虚也？「世尊，若是长者」此下是第二，明称本心故不虚，亦有三阶：初「若是长者」乃至「不与最小一车」下一句，正明称本心故不虚。第二「何以故，是长者先作是意」下，释明方便度众生，本不欲与小故。第三「以是因缘」下，总结也。从「何况长者自知财富无量，欲饶益诸子等与大车」，是第三明过本所望不虚。所言过本望者，故如昔日许施甲人木案，此人后来遂惠玉案，然昔许惠木今忽得玉，今昔相违实是虚妄，无奈今日重宝夺昔轻货，贪宝情重不许相违；昔日本许惠三界外尽、无生智，今既出三界仍为受记得佛一切种智，岂非过本所望也。「佛告舍利弗」此下，是第三明如来述舍利弗结成不虚也。
「舍利弗如来亦复如是」，正譬说，长行中本有两段：第一开譬竟，自此下竟长行是第二，是合譬段也。但上开譬之中本有十譬，今此合譬中唯合七譬，略不合第六长者欢喜、略不合第七诸子索车、略不合第九诸子得车故欢喜譬也。所以尔者，子既出难，父焉得不喜？是故合第五义兼第六，又合第八义兼第九。长者既赐大车，诸子焉得不喜？故知合第八义兼第九也。所以不合第七譬者，此义于今日不要。何以知然？第七是诸子索车，所索之果是昔方便之教，乃更成迷惑之失，云何为要？是故略不合也。今合此七譬而文成六段。何以故然？正由第五第八两譬并作一段合之，是故成六段也。今先合第一宅主譬亦名总譬者。但上譬中本有六义，今此中唯正合第一正明宅主义，兼合余五义也。但上正明宅主义中有三段：一者明长者名位处，二者正长者，三者叹长者之德。今言如来亦复如是，此先合第二出长者言「有大长者」句也。「则为一切世间之父」此一句，即追合第一明长者名位处，上言国邑聚落三种，今此一句得总合也。含灵有识亦是世间，十方世界亦是世间，的论娑婆一化之处，亦是世间也。「于诸怖畏」此下，即合第三叹长者之德。上开譬中本有三：一者明有内德，二者明有外德，三者明有眷属。今者但合第一第二，略不合第三有眷属也。「于诸怖畏」以下，是第一合如来内德，第二从「大慈大悲」下竟「三菩提」二合如来外化之德。又此二中各有二阶。内德中有二阶者，初叹如来断功德备，怖畏等是果，无明暗蔽等为因，子果既除是故断功德备也。第二从「而悉成就」下竟「智慧波罗[＊]蜜」，此明叹智慧德圆也。「大慈大悲」此下，第二合如来外化之德，此中有二者：第一明本，第二明迹也。今言大慈此正明外化本。就中有二：大慈大悲是章门，后两句即释之也。「常无懈倦」即释大悲也。「恒求利益一切众生」，此即释大慈。是则悲欲拔苦言「常无懈倦」，慈欲与乐则言「恒求利益」也。「而生三界」此下，是第二正明垂迹，初「众生三界」下讫「三毒之火」，先谈大悲之迹拔苦，次「教化令得菩提」，此即语大慈之迹与乐也。义兼余五义者，言「而生三界朽故火宅」，此即是第三火宅义也。又言「为度众生」此即兼合得第四五百人及第六三十子也。又言「生老病死忧悲苦恼之火」，此即兼合第五宅中之火也。又言「教化令得三菩提」，此即是第三一门也。故言虽正合长者，复得义兼余五，是故亦义皆尽。
法华经疏卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1715 法华经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。