般若波罗蜜多心经幽赞
No. 1710 [cf. No. 251]
般若波罗蜜多心经幽赞卷上
大乘　基撰
赞曰：今为有情结习所蔽，敬受邪教，诽毁大乘；于空、有经如言计著，随印所解，互生厌希；设希出要，亲依善友，由各迷方，邪乱授学；惧广文海初不趣求，虽乐略经而不能了；于真俗谛竞说有无，心、境法中递生取舍；令正法义真谬具分，信学有情皆获利乐，依先所授略赞中道。如《解深密经》中，佛依遍计所执说一切法皆无自性、无生无灭、本来涅槃，相、生、胜义三无性已，时胜义生菩萨白佛言，世尊佛初唯为趣声闻者转四谛轮，虽甚希奇，然未了义，是诸诤论安足处所；次复唯为趣大乘者转隐密轮，说一切法皆无自性、无生无灭、本来涅槃，虽更希奇，犹未了义，亦诸诤论安足处所；今为发趣一切乘者转显了轮，无上、无容，是胜义中真了义教，非诸诤论安足处所。《金光明经》说此三法名转、照、持。轮，摧破名，具遮、表故。由诸有情迷法实相，起造惑业，沦生死海，大圣法王证法自性，善巧方便，应彼机宜，离言法中以言显说，欲令随获中道实相，故有颂言：
诸佛或说我，　　或时说无我，
诸法实相中，　　无我无非我。
余经复说，佛以一音演无边义，众生随类各得解等，既犹天鼓应念发声，亦类末尼如求雨宝，应物虽设种种法门，智见纯和，未生乖竞。佛涅槃后，因彼大天人、法𫄙纷，初封著有，如有颂曰：
应审观佛教，　　圣谛说为依，
如采沙中金，　　择取其真实。
圣龙猛等为除有执，采集真教，究畅空宗，如别颂曰：
真性有为空，　　如幻缘生故，
无为无有实，　　不起似空华。
彼言，世俗可说法有，依胜义谛一切皆空，虽此真空性非空、有，寄诠胜义理皆性空。有情由是次生空见，无著菩萨复请慈尊说中道教，双除二执，而说颂言：
虚妄分别有，　　于此二都无，
此中唯有空，　　于彼亦有此。
故说一切法，　　非空非不空，
有无及有故，　　是则契中道。
彼言，世俗说我、法有，依胜义谛唯此二空，虽佛为破执空、执有，总相宣说诸法有、空，或说诸法非空非有。名字性离，空、有双非，胜义寄诠，有空有有，故慈尊说，有为、无为名之为有，我及我所称之为无，非说有、空法皆空、有，观斯圣意，空、有无乖，法离智诠，何空何有？对机遣病，假说有、空。后诸学徒随文起执，己之所解谓契中宗，他之所知将为谬说，今赞经义，申其两端，妙理是非，智者当了。
「般若波罗蜜多」者，《大经》之通名；「心经」者，此经之别称，般若之心经也。三磨娑释依士为名，苏漫多声属主为目，虽此心经亦名般若，彼总此别故但名心。「般若」，慧义。古释有三，一、实相谓真理，二、观照谓真慧，三、文字谓真教；今释有五，第四、眷属谓万行，第五、境界谓诸法。福、智俱修，有、空齐照，寻诠会旨，究理解生，慧性、慧资，皆名般若。能除障习，证法真理，众德之首，万行之导，虽独名慧，摄一切法。「波罗」者，彼岸义。古说有二，谓菩提、涅槃，今释有五，一、所知，二、教，三、理，四、行，五、果。「蜜多」者，离义，到义，由行般若，离诸障染，境尽有无，解穷六藏，义洞真俗，业备二因，觉满寂圆，斯升彼岸，体用兼举，故立此名。然所修行具七最胜，方可得名波罗蜜多，一、住菩萨种姓，二、依大菩提心，三、悲愍有情，四、具行事业，五、无相智所摄，六、回向菩提，七、不为二障间杂。若行慧等一切善业，随阙此一，非到彼岸。此在初劫名波罗蜜多，在第二劫名近波罗蜜多，在第三劫名大波罗蜜多，佛果位中更无异称，今包因果，故举通名。心者，坚实妙最之称。《大经》随机，义、文俱广，受、持、传、习，或生怯退，传法圣者录其坚实妙最之旨，别出此经。三分、二序故皆遗阙，甄综精微，纂提纲迹，事虽万像，统即色而为空，道纵千门，贯无智而兼得，探广文之秘旨，标贞心以为称。「经」者，津妙理之格言，掖迷生之恒范，欲令随证，或依或说般若贞实，而说此经，故以心目，如《瑜伽论》水陆华等，《十地》等经。
经曰：观自在菩萨。
赞曰：胜空者言，今此经中略有二分，初、「观自在」等破二执、显二空，后、「菩提萨埵」等叹二依、得二利。《大经》云，佛告舍利子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应如是观，实有菩萨，不见有菩萨，不见菩萨名。菩萨自性空，菩萨名空，故今标菩萨令彼不见，故破生执而说生空。如应者言，今此经中总有三分，初、「观自在」等标上人修行，劝示发心；次、「舍利子」等陈机感者名，述理垂喻；后、「菩提萨埵」等彰依学之德叹获胜利。或初、令练磨，次、断除四处，后、离苦圆证。练磨有三，今标菩萨先修行人，劝示发心，初练磨也。谓闻菩提广大深远，若生退屈，应练磨心。彼观自在昔初发意，具诸烦恼，于无明壳建立胜心，舍身、命、财，求佛智慧，兴大勇猛，已成等觉；我亦应尔，励己增修，不应自轻而生退屈。
「观」者，察义，府救慧悲。「自在」者，无滞义，拔济妙用。诸有慇净三业归依，必应所祈，六通垂化，无暇、危苦飞轮摧伏，作不请友，为应病医，摄利难思，名观自在。又「观」者，照义，了空有慧。「自在」者，纵任义，所得胜果。昔行六度，今得果圆，慧观为先，成十自在，一、寿自在，能延、促命；二、心自在，生死无染；三、财自在，能随乐现，由施所得；四、业自在，唯作善事及劝他为；五、生自在，随欲能往，由戒所得；六、胜解自在，能随欲变，由忍所得；七、愿自在，随观所乐成，由精进所得；八、神力自在，起最胜通，由定所得；九、智自在，随言音慧。十、法自在，于契经等，由慧所得。位阶补处，道成等觉，无幽不烛，名观自在。但言观音，词、义俱失。
菩提萨埵，略言菩萨，菩提即般若，萨埵谓方便，此二于有情能作一切利益安乐。又菩提者，觉义，智所求果。萨埵者，有情义，悲所度生。依弘誓语，故名菩萨。又萨埵者，勇猛义，求大菩提，精勤勇猛，故名菩萨。又修行者名为萨埵，求三菩提之有情者故名菩萨。有具悲智，遍行慈愍，绍隆净刹，府救秽方，机感相应，故唯标此。或处上位诸具大心、妙慧成就，皆观自在；或指示此令瞩曰观，非住西方来游此者。彼《大经》中不别显故。
经曰：行深般若波罗蜜多时。
赞曰：胜空者言，下破法执而说法空。《大经》次言，不见般若波罗蜜多，不见般若波罗蜜多名。般若自性空，般若名空故。如应者言，显由学慧，方照性空，示先所修法，第二练磨心也。谓见菩萨万行难行，若生退屈，应练磨心。我无始来为求世乐，尚能备受无义众苦，况求菩提为出生死度有情类生怯劣心？此深般若彼已修学，我亦应尔，省己增修，不应退屈。彼舍利子先发大心，因施眼故退求小果，恐今更退，劝示练磨。
所言「行」者，胜空者言，若依世俗，欲证出世无分别智，无倒观空，要学能遣一切所缘闻、思慧等，学照空者即名为行。若依胜义，由无所得、无分别故，都无所行，是名为行。《无垢称》说，不行是菩提，无忆念故。《大经》亦言，不见行，不见不行，无自性故。今言行者，都无所行，是名为行，非有行义。或有密取余义释言，若无所行、无所不行，是则为行；若有所行、有所不行，非为行也。
复有异释，动念攀缘，为生死根，非为行也；惩心绝虑，为出世本，是名为行。如应者言，譬如幻士而有所作，虽无实作，非无似者，待因缘闻、信、学、证、说曾无暂舍，然无分别不见行相是谓行义，非都无行。以病说除，非除法故，若本无法可行可除，即愚法者称已成觉，说有迷悟，深自毁伤，翳花体空，可不资疗，翳既非有，如何假除？翳既不除，初无真眼，由何胜义照花体空？若无所行、无所不行，有情无明、无所不明，应从无始一切皆明，其先未明，今明谁也？便同异道无所不为，背理乖宗，何成觉慧？若绝攀虑即是真行，应无想等皆真圣道，徒设受、持、厌舍、造修，可谛思惟，疾除邪谬！
今言行者，虽行而不见行，非无行义，由此经说不见行、不见不行，假有所行，实无行故，不尔，唯应说不见行；复言不见不行，有何诠理？是故定应如后所说。
然佛果德殊胜无边，非广大修，无由证得，故依此义而说行者，要具大乘二种种姓，能于五位渐次修行。二种姓者，一、本性住种姓，谓住本识能生无漏本性功能；二、习所成种姓，谓闻正法等熏习所起。云何应知有本性住种姓，依之修习大菩提因？若性乐施，好赞劝他，无罪事中应时为说，他债不狂，受寄无差，大财宝中心无耽著。若性成就软品恶业不极损他，作恶速悔，常行慈爱，知恩报恩，凡所规求不以非法，乐修福业，轻罪重怖，见闻受苦，过于自身，善事好同，恶法乐远，于诸僮仆甞无苦言，于德、有德恒生赞仰。若被他害，无反报心，他来谏谢，速能纳受，终不结恨，不久怀怨。若性翘勤，夙兴晚寐，凡事勇决，乐为究竟，大义无畏，不自轻蔑。若于法义性审思惟，好乐寂静，爱慕出离，所作无忘，于怨慈愍。若性总慧，凡学易成，离恶事中，有力思择，性不能起上烦恼缠、造无间业、断善根等，设生恶趣，便能速出，亦不受于猛利大苦，虽受微苦，发增上厌，于苦有情深生悲愍。若见有此施等麁相，缠盖轻微，麁重薄[苟*苟]，应知定有菩提本性。然由未遇真实善友为说菩提，虽遇为说，颠倒执学，方便慢缓，善根未熟，故处生死。若入五位，所修无边胜善法种，名习所得。
五位者何？
一、资粮位，从初发起大菩提心，乃至始修四寻思观，住四十心，皆此位摄。一、信等十心：一、信，二、精进，三、念，四、慧，五、定，六、施，亦名不退，七、戒，八、护，九、愿，十、回向。二、十住：一、发心，二、治地，三、修行，四、生贵，五、方便，六、正心，七、不退，八、童真，九、法王子，十、灌顶。三、十行：一、欢喜，二、饶益，三、无恚，四、无尽，五、离痴，六、善现，七、无著，八、尊重，九、善法，十、真实。四、十回向：一、救护众生，二、不怀，三、等一切佛，四、至一切处，五、无尽功德藏，六、随顺平等善根，七、随顺等观一切众生，八、如相，九、无缚无著，十、法界无量。
二、加行位，从资粮后四种等持，一、明得定，二、明增定，三、印顺定，四、无间定。
三、通达位，从四定后，初地初心真相见道。
四、修习位，从见道后至金刚定，十地修道。十地者，一、极喜，二、离垢，三、发光，四、焰慧，五、极难胜，六、现前，七、远行，八、不动，九、善慧，十、法云。
五、究竟位，金刚定后，解脱道中三种佛身，四妙圆寂，圆满佛果。
虽知五位，云何修行？诸修行者欲证菩提，作大利乐，要先发起大菩提心，方兴正行。譬如大海初有一滴，能为诸宝作所住处，最初发心亦复如是，五乘善法皆因此生。又如世界初始渐起，即为荷负诸众生因，此心亦尔，能为五趣无量种类荷负依止。又如空界无不含容，大菩提心亦复如是，遍空有为皆厌离故，如空菩提皆求证故，尽空众生皆深念故。此初发心虽为下劣，一念福聚尚说难尽，况经多劫发心、修行、利乐功德？
因何发心？一者、见闻佛等神力；二者、闻说菩萨藏教；三者、见闻佛法将灭，念言法住能灭大苦；四者、末劫多见众生痴、无惭、愧、悭、嫉、忧苦、恶行、放逸、懈怠、不信，念言浊世多起如是恶烦恼时，我当发心，令余学我起菩提愿，由此便发大菩提心。
将欲发心，先具十胜德，起三妙观。十胜德者，亲近善友，供养诸佛，修集善根，志求胜法，心常柔和，遭苦能忍，慈悲淳厚，深心平等，信乐大乘，求佛智慧。三妙观者，一、厌离有为。谓观生死恶趣无暇等众苦逼迫，自身之中五蕴、四大能生恶业，九孔常流臭秽不净，三十六物之所集起，无量烦恼烧煮身心，如沫、如泡念念迁流，痴覆造业，六趣轮回，谛审思惟，深心厌舍。二、求菩提。谓观佛果相好庄严，法身本净，具戒等蕴、力、无畏等无量胜法，成二妙智，慈愍众生，开导愚迷令行正路，诸有情类遇皆除恼，见是功德，修集希求。三、念众生。谓观众生痴爱所惑，受大剧苦，不信因果，造恶业因，厌舍正法，信受邪道，四流所流，七漏所漏；虽畏众苦，还为恶业，而常自作忧悲苦恼，爱别离苦见已还爱，怨憎会苦觉已弥怨；为欲起业，生苦无厌，求乐犯戒，怀忧纵逸，作无间业，顽蔽无惭；谤毁大乘，痴执生慢，虽怀聪敏，具断善根，妄自贡高，常无改悔，生八无暇，匮法无修，虽闻不持，翻习邪业；得世妙果，谓证涅槃，受彼乐终，还生恶趣，见是等辈，深心悲慜。次应发心，如是发愿，愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利，或随意乐诸佛之名，如释迦佛初发希愿。如有颂言：
于三无数劫，　　逆次逢胜观，
然灯宝髻佛，　　初释迦牟尼。
无著菩萨由此说言：
清净增上力，　　坚固心胜进，
名菩萨初修，　　无数三大劫。
先起信、精进、念、定、慧根，除伏障染；次发大愿，常逢善友以为胜缘，虽遇恶友方便爼坏，终不弃舍大菩提心，所修善法运运增长，以不退屈而为策发。齐是名为最初修行，依如上说初发心已，即名趣入无上菩提，预在大乘诸菩萨数，于生死海作出限量，勇猛定当速登彼岸。
次应修行。此有二种，一、略，二、广。略复有三，一、境，二、行，三、所得果。犹昔不知真妄境界，起烦恼等，因受众苦，今正翻彼，故亦有三。由此，最初应审观境，既知善恶，修断行成，因行既圆，果德便证。诸佛圣教虽复无边，说修行门不过三种，故修行者应依此学。
云何名为所观境界？谓初观察，从缘所生一切色、心、诸心所等，似空花相，诳惑愚夫，名依他起；愚夫不了，于斯妄执为我、为法，喻实空花，性相都无，名计所执；依他起上，我、法本空，由观此空所显真理，譬若虚空，名圆成实。诸所知法，不越有无，无法体无，但可总说名计所执，横遍计心之所执故；有法体有，理应分别，诸有为法名依他起，缘生事故；一切无为名圆成实，法本理故。或有漏法名依他起，性颠倒故；诸无漏法名圆成实，非颠倒故。
知境界已，应修正行，一、因闻所成，二、因思所成，三、因修所成。此三虽通福、慧二种一切功德，然行根本甚深纲要，胜义易入，应时无等，离诸过者，遍观详审，唯识为最，渐悟、顿悟、小乘、大乘无不依说此深理，故《华严经》说：
心如工画师，　　画种种五阴，
一切世间中，　　无法而不造。
如心佛亦尔，　　如佛众生然，
心佛及众生，　　此三无差别。
诸佛悉了知，　　一切从心转，
若能如是解，　　是人见真佛。
身亦非是心，　　心亦非是身，
起一切作用，　　自在未曾有。
若人欲求知，　　三世一切佛，
应当如是观，　　心造诸如来。
《智度论》说，菩萨复作是念，三界所有皆心所作，以随心所念皆悉得见，以心见佛，以心作佛，心即是佛，心即我身，心不自知，亦不自见。若取心相，悉皆无智，心亦虚妄，皆从无明出，因是心相，即入诸法实相，故唯识观最为第一。识者，心也。由心集起，彩画为主，独立唯名，摄所余法；唯言为遮所执我、法离心而有，识言为表因缘、法性皆不离心，显法离心决定非有，名为唯识，非谓一切唯一识心，更无余物，善友、恶友、诸果、诸因、理事、真俗皆不无故。计所执性唯虚妄识，依他起性唯世俗识，圆成实性唯胜义识，是故诸法皆不离心。如有颂言：
鬼傍生人天，　　各随其所应，
等事心异故，　　许义非真实。
于过去事等，　　梦像二影中，
虽所缘非实，　　而境相成就。
此等处处说唯有心，恐厌文繁，故略应止。今详圣教所说唯识，虽无量种，不过五重。
一、遣虚存实。观遍计所执唯虚妄起，都无体用，应正遣除；观依他、圆成诸法体实，二智境界，应存为有。如有颂言：
名事互为客，　　其性应寻思，
于二亦当推，　　唯量及唯假。
实智观无义，　　唯有分别三，
彼无故此无，　　是则入三性。
遣者，空观，对破有执；存者，有观，对遣空执。今观空、有而遣有、空，有、空若无，亦无空、有，以彼空、有相待观成，纯有、纯空谁之空、有？故欲证入离言法性，皆须依此方便而入，非谓空、有皆即决定，证真观位非有非空，法无分别，难思议故。说要观空方证真者，谓即观彼遍计所执我、法空故入于真性，真体非空。此唯识言既遮所执，若执实有诸识可唯，既是所执，亦应除遣。诸处所言一切唯识、二谛、三性、三无性、三解脱门、三无生忍、四悉檀、四嗢拕南、四寻思、四如实智、五忍观等，皆此观摄。
二、舍滥留纯。虽观事理皆不离识，然此内识有境有心，心起必托境界生故，但识言唯，不言唯境，识唯内有，境亦通外，恐滥外故，但言唯识。又诸愚夫迷执于境，起烦恼、业，生死沈沦，不解观心、勤求出离，哀愍彼故说唯识言，令自观心，解脱生死，非谓内境如外都无。由境有滥，舍不称唯，心体既纯，留说唯识，故契经说，「心、意、识所缘，皆非离自性，故我说一切，唯有识无余」，余经复说三界唯心，制一处等，皆此观摄。
三、摄末归本。心内所取境界显然，内能取心作用亦尔，此之二法俱依识有，离识体本，末法必无。三十颂言：
由假说我法，　　有种种相转，
彼依识所变，　　此能变唯三。
《成唯识》说，变谓识体转似二分，相、见俱依自证起故。《解深密》说，诸识所缘，唯识所现。摄相、见末归识本故，所说理事、真俗观等多皆此观。
四、隐劣显胜。心及心所俱能变现，但说唯心，非唯心所，心王体胜，所劣依王，隐劣不彰，唯显胜法，故慈氏说：
许心似二现，　　如是似贪等，
或似于信等，　　无别染善法。
《无垢称》言随心垢净等，皆此观摄。
五、遣相证性。识言所表具有理、事，事为相用遣而不取，理为性体应求作证，故有颂言：
于绳起蛇觉，　　见绳了义无，
证见彼分时，　　知如蛇智乱。
余经说，心自性清净，诸法贤圣皆即真如，依他相识根本性故。又说，一谛、一乘、一依、佛性、法身、如来藏、空、真如、无相、不生不灭、不二法门、无诸分别、离言观等，皆此观摄。
如是所说空有、境心、用体、所王、事理五种，从麁至细，展转相推，唯识妙理，总摄一切。以闻、思、修所成妙慧而为观体，明了简择，非生得善。若欲界观唯有闻、思，色界观中通闻、修慧，无色界观但修无余，无漏观修义通前二。此诸唯识从初发意四十心中，听闻、思惟，但深信解，随所遇境，依教思量，令彼观心渐渐增胜，未能修位观二取空，虽少入修，犹非正胜，于加行位四等持中起四寻思，审观所取若名、若义、自性、差别假有实无，起如实智，于能取识遍知非有。故圣慈尊教授颂言：
菩萨于定位，　　观影唯是心，
义想既灭除，　　审观唯自想。
如是住内心，　　知所取非有，
次能取亦无，　　后触无所得。
此位菩萨虽得修观，犹带相故，未能证实；通达位中，无分别智于所缘境都无所得，理、智既冥，心、境玄会，有、空之相时不现前，唯识真理方名证得。故本颂言：
若时于所缘，　　智都无所得，
尔时住唯识，　　离二取相故。
证真识已，起后得智，方证俗识。《厚严经》言：
非不见真如，　　而能了诸行，
皆如幻事等，　　虽有而非真。
至此位中，名达法界，住极喜地，生如来家，自知不久成无上觉。于修习位，修有差别。初四地中，真、俗唯识各各别证；于第五地方少合观，然极用功，未常任运；至第七地，观真、俗识虽得长时，而有加行；八地已上，无勉励修，任运空中起有胜行；至究竟位，虽更不修，念念具能缘真、俗识。所修有二，一、现行，二、种子，于初二位有漏三慧皆通二修，种修无漏；通达位中，无漏修慧通现、种修，有漏唯种；在修习位，七地已前有漏、无漏皆具三慧，通现、种修；八地已上，有漏唯种，无漏三慧通现、种修；于究竟位，有漏皆舍，虽唯无漏，然具现、种。所言修者，令观种、现展转增胜、生长、圆满，有自在者下亦修上，未自在者不能上修。此唯识修总摄诸行，诸行皆依唯识修故。
此略修行果相云何？有漏修者，能感世间一切妙果；无漏修者，永灭诸障，得大菩提，穷尽未来，广生饶益。此说别得，若互相资，容得一切。
说略修已，云何广修？此亦有三，一、所学处，二、修学法，三、能修学。最初应知所学之处，次应依彼如是而学，然后方成能修学者，故三皆是菩萨行摄。
初、所学处，略有五种。一、所化处，谓应了知三乘、不定、阿颠底迦种姓差别，如应成熟。二、利行处，若纯自利，如为已乐求财受用，为悭法故追访受持，为生天乐持戒修行，求有染果供养三宝，为贪利誉自说己德，令他脱难还自摄受，耽定味等舍利有情。若纯利他，如以邪见修行施等，以无因见缺行说法。此等纯利皆应除断，无罪二利应善勤修。三、真实义处，谓于如所有性、尽所有性，世间所成、道理所成、二障净智所行真实等，随应修、断。四、威力处，谓神通威力；六到彼岸能断悭等，乃至与当来果善法威力；为利有情堪忍大苦，四生信委，八相现化，逆胎盲等遇皆饶益等俱生威力；法界有情处、时、法、器普能了知，神通化境遍无边界等共、不共威力；知此五力，应正勤修，成自佛法。五、菩提处，谓智、断等一切功德，应遍了达，希当果证。如是五处，最先应达所化机宜，方应发起利他胜行；次知实义可断、可修，于威力门修成自利；后于果位无上菩提爱乐、希求、精勤修证。
知学处已，次、应修学。修学法者，初、于三宝功德，佛菩萨威力，诸真实义，无倒因果，应得义利，得此方便，善言、善说、契经等中，净信、胜解、决定、喜乐。次、应求法，当于一切佛法内论、因论、声论、医论、工论，应正勤求。应云何求？于佛正法，应住猛利爱重求闻，设为听闻一句善法，路犹铁地尚欢喜入，何况欲闻多善言义？虽爱自身及诸资什，比爱正法非为譬喻；无足、无倦、深信、柔和，心直、见直、爱德、爱法，往法师所；无诘难心，唯作妙宝、慧眼、智明、胜果、无罪、悦意之想，深生敬重；无高慢心，不作坏戒、卑族、丑陋、拙文、鄙句、异意之想；唯为求善，非显己德；不为名利而求正法，应时殷重、恭敬听闻；勿起损害顺求过心，于其自身亦不轻蔑；唯为求解，专精属耳，扫涤摄持。何义故求？于内明处，为自修习，利悟于他；于因明处，为伏邪论，安立正道；于声明处，为令信乐典语众生深生敬等；于医方明处，为息众病，安乐众生；于工业明处，为以少力多集珍财，广生饶益。要于此五次第勤求，无障智生，资粮速满。
次、应为他宣说正法，说五明处随应利乐。云何而说？谓应安住如法威仪，不为无病处高坐等而说正法，诸佛菩萨敬重法故，令他于法极珍敬故，应无间说；勿作师拳，随众所欣，次第标释，无悭悋想，名随顺说；于有怨者应住慈心，于行恶者住利益心，于有乐放逸、有苦下劣者应住利益、哀愍之心，不起嫉妬、自赞毁他，不希名利、恭敬、赞叹而为说法。
次、应修行。于佛所制有罪三业善能远离，所闻事业无倒修行；独居闲静，思所闻法，无间、殷重观察、称量，未知求知，已知勿忘；未达推佛，不生诽谤，恐无慧目，直心强信，善知密意，异说无动；于离言境专注系心，离诸戏论，无扰乱想，修奢摩他、毘钵舍那。
次、应教授。应观于彼心根、意乐，随宜为说处中之行，令其舍弃增上慢等。
次、应教诫。应遮有罪，开许无罪，诸现行事，暂行犯者，如法谏诲；若有数犯，起无染异亲善意乐，呵摈令忆，下犯权时，上犯永摈，勿令犯者多摄非福；能正行者，慈爱、称叹，谦冲晓喻，令喜、增修。
次、安三业。先以财物饶益有情，令听所说，奉教行故；于有痴者，当行爱语，令其摄受、瞻察正理，拔出不善，劝安善处；于正事业，应共修行，令所化生，无他说故。
次、修波罗蜜多。施即舍位无贪三业，凡行布施，若唯令乐，不作善利，或非利、乐，俱不应与；若唯善利而非安乐，或俱利、乐，皆应施与。若希财物，恣彼所须，规诸断心，应随自在。若求刀等为自他害，非己财物，媒媾他人，食等有虫，无义乐具，杀害物法，邪作天祀，水陆众生损杀处所，怨希仇隟，病冀非宜，馋嗜数求，愁忧规损，抑夺卑物，乐恶求位，夺施施他，卒暴损余，自违学处；怨亲等所生分别心，许胜与劣，许多与少，或怀异意，生愤浊心；施已称杨说恩，向彼撩掷所舍，邪厌恶求，妄兴邪施，执为善净；他之所引，怖自贫穷，余残及秽与出家者，曾不告白，窃施非法，不合仪物持以惠舍，数求还往，亲附摄属，依世名誉，求报恩果，规余敬叹，意劣限量；初少诳与，后便倾败，乖离属己，自怠策他；不依来者次第均给，心不悦净，后生悔恼，求真与假，先未运心，不应其时，乖仪散乱；蚩咲轻弄令生愧𢠱，见来嚬默，研求不与；外道觅过，求佛正法，衒卖秘藏，业未成法，此等有过，皆不应为；与上相违，一切应作。财宝若乏，应思来者，一是安乐非贫苦类，二是危苦无依怙等，揆己财足，俱应遂愿，少应善遣安乐来求，知有怀悭，或先贫乏，寄之树福，方便导利；言无损费，仍为饶益，我有珍财，随汝取施，慎勿令彼求者空还；我若施时，汝应随喜，令怀悦意，施种渐生，见来求相，知乐应与。若有矫诈欺诳乞求，掩过勿伤，称满其愿，令无羞愧，欢喜而往；有初欺诳，后始觉知，勿举、勿诃，但生悲愍，彼误于我起此愆违，我怀喜心令彼无罪。若无财宝，随己所能，如法经求，令施无阙。于佛正法，巧妙宣扬，令诸有情随应习施；见常惠舍，应教数求，策施者心，勿令尠阙、恶供朋党、不敬忘念；知余有法，应求转施，或书写与；若见余无更写无力，当应思审，我非悭所蔽、别碍胜须耶？若有悭碍，即应施与，由施痴痖尚应无悋，况令阙乏妙智资粮？若无悭碍，但为胜须，思施彼时，为灭烦恼，为念生类，为满智因，观无烦恼。见若不施，增智资粮，当丰巧慧，亦为爱念此及余生；若施彼时，便唯念此，如是不施非违净戒，善设轨仪，晓喻发遣。若畜财宝，为作净故，心应奉施诸佛菩萨，虽畜宝财，犹住圣种，恒思此福令常增长，如佛菩萨所寄护持。若观施时不称正理，应言贤首，此是他物，不许施汝，慰喻发遣；或持余财恭敬倍施，令知施者非悭故然，知此经等或非己物。于有怨苦、德恩有情，应行慈悲喜舍而施。若有四障不能惠舍，应起四智而对除之。一、有财宝，心不乐施，应思由先曾未串习，今不强舍，后更增背，故力励修，生觉悟智。二、财尠阙，心不乐施，思此匮乏障施因缘，应起悲心，自受贫苦，见施利益，生忍苦智。三、财悦意，心不乐施，思此耽著虚妄颠倒，应觉能生当来众苦，故力励舍，生知倒智。四、虽行施，唯欣世果，当疾通达是邪果见，应观诸行皆不坚牢离散速尽，不生欣乐，唯求菩提，生不坚智。应居闲静，起淳厚信，数数缘念多妙财宝，以意解力施诸众生，故少用功，生无量福，于所宝爱能自开舍。设艰辛得，亦勿悭悋，信心、恭敬、自手、应时、不损自他而行惠舍。此有三种，与净妙物广修财施，拔除恐怖修无畏施，劝修善业而行法施。速疾而与，不作稽留，非彼疾望如速舍者，随有即施，非积方舍，于彼谦下，无竞无慢。
戒即受学净戒三业，凡修净戒，正受净意；犯已还净，敬念无犯；正受有犯，观他起愧；净意有犯，自顾生惭；故能护戒，还净敬念。由前二故离诸恶作，初二后一能不毁戒，犯已还净，能还速出，即妙无量饶益大果胜利净戒。在家、出家俱修三种，一、律仪戒，谓即七众所受律仪。住出家者舍轮王位如弃秽草，不希天欲，况余财位？尚厌胜果，况卑贱事？勤更修余，非戒为足；离恶言念，设起速悔，渐为拘捡正理言念；闻难行事，心不惊怯，恕己勤修；不伺他非，常察己过；见诸凶暴，悲心摄受；害触无恚，勿行呵摈；有过悔除，誓更勿犯；少欲喜足，堪忍众苦；不掉不躁，威仪寂静；离矫诳等诸邪命法。二、摄善法戒，谓受戒后，为大菩提所集善法。依戒独处，起闻、思、修；尊所敬事，病所慈愍；说施善哉，德施赞叹，于善随喜，诸善回向；发愿供养，精勤护戒；饮食知量，密护根门，初、后夜中常生觉寤；亲依善友，勿顾身财；于恶法中皆不忍受，善知因果乃至舍障，便能渐次住十度中。三、饶益有情戒，于诸有情无倒事业皆为助伴，病者供侍，盲者启导，聋者㧑义，哑者晓像，迷示遇途，疲施安息，缺支者惠以荷乘，愚骇者诲以胜慧；除彼缠等，解他胜蔑，劝断悭恶，教获珍财，令信圣教，尽结离苦；守恩思报，见赞善来；欢慰吐诚，谈谑设座，随答名利等增非劣；怖者救护，忧者开解；恒备资财，随求即与，初为依御，后方济给，若自匮乏，巡觅与之，有众同用，自无隐费；数数应行教授、教诫，除无利行，余随他转；非诃违犯，终不恼他，亦不轻诮，令生愧𧹞，不彰他屈，不自贡高；不极亲近，非不亲近，亦不非时亲近于彼；不毁他爱，不赞他憎；非情交者，不吐实诚；不屡希求，不乖先诺，是名无量大功德藏。若诸菩萨先于菩提发弘愿已，欲勤修学，于能开授如法请受，时彼菩萨令求受者生殷重心，专念长养，为正开授。若无授者，于佛像前如法自受，此后数思菩萨应作、非所应作，听闻、解释契经、本母。若虽聪慧广说乃至谤菩萨藏，不应从受；不信谤毁，亦勿开示，如住净戒具大功德，彼诽谤者亦成大罪，言见未舍，终不免离。非唯他劝及为胜他，自慧思择，起坚固受。
有四他胜处法，一、为名利恭敬，自赞毁他；二、从求财、法，悭悋不与；三、害恼归谢，不舍怨结；四、谤菩萨藏，乐宣像法，自信随他。犯此，不堪增长净意摄大资粮，相似菩萨，非真菩萨。略由二缘舍此净戒，一、舍无上菩提大愿，二、上品缠犯他胜处，下、中缠犯，不舍净戒。数犯四种，都无惭愧，乐犯为德，名上缠犯，非一暂行即名为舍。若无二缘，虽转余生，净戒不舍，余生忘失，虽数更受，觉寤戒念，非新受得。
住此戒者，于佛、法、僧及安造处，应日日中随应供养，下礼一拜，少赞四句，极生一信随念实德，无令空度，恭敬策勤。勿生大欲，厌舍名利；敬侍耆德，依理酬对；赴如法请，受无染施，舍无染法；于性、遮罪应等护持，若为利他随应现起；应住正命，三业寂静；毁厌生死，欲欣涅槃；恶声称誉，自护清雪；陈谢侵犯，不酬嗔弄；无染管御，时量倚眠，离爱谈谑；卑下求法，断除五盖；不毁二乘，善究菩萨藏，方学声闻藏；精闲佛法，方习外论，上聪敏者于日日中，二分学内，一分学外，犹如辛味而习近之；法可信爱，方以利乐，闻如理法，励意往听；巧依文义，敬叹法师，乃至现通，能正引摄。如是一切若心狂乱，重苦所逼，未受净戒及住十地皆无违犯，与上相违当知有犯。若上缠犯，或三或多解诸乘者，如法悔灭，悔已更受；下、中缠犯，对一发露。现前若无可对灭者，净意自誓，更勿重犯。由此于犯还出还净。
依此修习得三满业，一、行满，由无缺、犯，三业清净；二意满，为法出家，求大菩提，乃至不为当来异熟；三、因满，昔行妙业，今得胜果，复能修善，岂非安乐？与此相违，衰损危苦。为持净戒舍大财位，乃至命终无少缺、犯，恒不放逸，亦不误犯，由此生生常获五利，一、为十方诸佛护念，二、舍命时住大欢喜，三、持戒者常为亲友，四、功德藏成就圆满，五、生常得戒，戒成其性。为住其心，成就佛法，利有情故，专精勿犯。
忍即于境所有无嗔、精进、审慧。此有三种，一、耐怨害忍。谓遇他害，应作是思，此我先业，今若不忍，更作苦因，便非爱己，成自缚害；又自他身性皆行苦，彼无知故，增害我身，我既有知，宁增彼苦？声闻自利，尚不苦他，我既利他，应忍他害。作此思已，应修五想。一、念彼于我无始长时，或为亲属，或为我友，应舍怨害，住亲善想。二、念托众缘，唯行、唯法，都无有我，谁为怨害？应舍有情，住唯法想。三、念彼生长自性无常，我极报怨不过断命，谁有智者于彼身命生死法中而欲更杀？尚不应起染浊之心，况复加害？应舍常坚，住无常想。四、念衰盛者皆为三苦恒所随逐，我今于彼应设方便令永舍离，何容更苦？应断有乐，住有苦想。五、念求菩提本为生类，应与义利，摄受为亲，何容今者返加怨害？应舍于他住摄受想，自无愤勃，不报他怨，亦不随眠流注相续，故于怨害皆能忍受。二、安受苦忍。若逄事苦，应作是思，我从无始愚痴过失，为求诸欲尚受众苦，况求菩提成大事业？纵经百千俱胝大苦亦应忍受，况小苦哉？若于一切四事、什物、尠弊、稽侮不生忧恼，世法衰毁乃至病死，住四威仪，为摄受法，正毁形貌，著坏色衣，自兢摄行，乞求，弃非法财，绝婬欲乐，修善利益，如法勤劬，皆能忍受，精进匪懈，求大菩提，离异染心，勿生退转。三、谛察法忍。于三宝等串习净智，善安胜解故。于羸劣卑贱有情，自居尊贵臣隶等所，怨、亲、中等皆能忍受；众前、屏处，昼夜往来，乃至疾卧，三业修习；于有损恼，由忍故离，于有所求，由忍故与，恒作饶益，先后无异，非一益已，舍而不益；怨所速谢，怨谢速受，勿令于己生疲极心，不堪忍所起上惭愧；审观由忍现世安乐，能除不善，引安乐因，临终不悔，后生善趣，无怨无雠，证无上觉；亦见不忍所有苦果，自作教他，赞励庆慰。
精进即是修善品时勇悍三业。此略有三，一、加行精进。谓修善前，心生勇悍，先擐誓甲，我今为脱一有情苦，以千大劫等一日夜，或复过此百千倍数，常处地狱方证菩提，我之勇悍亦无退屈，何况所经时短苦薄？于此能起少分信解，尚长无量大菩提因，何况成就？故修善位，无少怯劣。二、摄善精进。谓此能引、能满众行，一切分别、烦恼、异论、苦触不动，殷重乃至离慢而行，世尊恒时称赞精进，故能满善，疾证菩提。三、饶益有情精进。谓即前说利乐有情种种策励，如是远离身资什想，尽众同分无间、无癈，平等通达，功德相应，不缓不急，无倒修习，能令染法不生、断灭，亦令白法新生、广大，三业净，三慧增，无舍、无退、无下、无倒、勤勇而行，有势、有勤、有勇、坚猛，不舍善轭，猛利乐欲等修无倦，如灭头燃，疾断烦恼，法随法行，护己利他。
静虑即是闻、思为先心一境性。此有三种，一、现法乐住静虑，谓离分别、惛、掉、爱相，能生轻安、寂静、等持。二、引发神通静虑，谓能引住神通等持。三、饶益有情静虑，谓为利乐所有等持。由依静虑能成呪术，息灾厄，除众病，致甘雨，拔怖畏，施财位，与饮食，谏诲放逸，造应作事，神通、记说、教诫、变现，乃至放光，息除众苦，亦能永断一切重障。
慧即于境如理简择。此有三种，一、于所知随觉真慧，谓于无我真胜义中平等明觉。二、于五明三聚妙慧，谓摄受此能速圆满智资粮觉。三、作有情诸义利慧，谓助伴等俱行妙觉，学内明处，净慧为依，示现愚痴，教导放逸，赞励怯弱，庆慰勤修。
次修四摄事。一者、布施。如上已讫。二者、爱语。常说悦意、谛实、如法、引义之语；远离嚬蹙，含笑先言；命进问安，随宜慰喻；见有昌盛而不自知，觉善法增而申庆悦；说佛法教，恒为胜益；于己怨仇，起清净意；于极痴者，誓除疑惑；于真福田，谄诳恶行，都无嫌恨，修难行爱语；欲除障盖，为说先作；心调善者，为说谛法；多放逸者，诲令出离；有疑惑者，谈说决择；依四净语，起八圣语。三者、利行。由爱语故，先示正理，随所觉处，悲无染心劝导、调伏、安处、建立，能令获得现利财位、后利出家、俱利离欲、轻安、解脱；习近恶友，未植善根，著大财位，深极放逸，外道僻执，邪见诽谤，常起八缠、十恶业者，于此一切皆能开解，起大悲心，虽受大苦，心无劳倦，倍生欢喜；虽处财位最胜第一，而自卑屈如仆、如奴、如旃荼罗、如孝子等，无染、无伪，真实哀怜，慈愍之心永不退转。四者、同事。以此义利，若劝他学，亦自修学，教他知已，所修同事，善根坚固不生退转；令作是念，此所教我定有利乐，彼自行故；不尔，便言「汝自不善，何能教我？汝且于他，咨受此事！」
次、供养三宝，一、于对现前佛设利罗及制多等所，亲面供养。二、于余三世十方佛制多等作佛等想，修不现前供养。三、现对前时复作是念，一佛制多等法性，即三世十方诸佛制多等法性，故我今者现前供养一佛制多等，即是供养三世十方佛制多等，修现前、不现前供养。若佛灭后，造一或多佛制多等而为供养，当获无量大福德果，受大梵福，无数大劫不堕恶趣，亦满无上菩提资粮。四、于如是所，唯自供养。五、若起悲心，以随力物施贫苦等，愿彼安乐，令他供养。六、或俱供养。七、以花香等敬问、礼拜，乃至以珍宝等修财敬供养。八、即以财敬长时、多妙乃至净心，回向菩提，修广大供养。九、不以轻慢、矫诈、放逸、不净物等，修无染供养，自力集财，从他求得；发愿想化为百千身恭敬礼拜，一一化身出百千手持散花香，出百千声歌赞实德，复出百千妙庄严具而为供养；于赡部洲乃至十方所有供养，普生随喜；虽少用功，而兴无边广大供养；应起善心、真欢喜心，精勤修学。十、若有须臾修四无量，乃至少时信、忍离言真如法性，起无分别，住无相心，即为守护菩萨净戒，乃至修行四摄事等，修正行供养，应念此为最上胜妙，过前供养百千万倍，不可比喻。修供养时，应念如来是大福田，具大恩德，有情中尊极难遇，独出众义；依止于法、于僧供养，思念随应亦尔，当获大果，说不能尽。
次、应亲近善友。戒无穿缺、多闻、修证、哀愍、无畏、堪忍、无倦、言词辨了，名善友相。求施利乐、于此正知、有力善权、饶益不舍、大悲无傥，名为善友。所作不虚，威仪圆满、言行敦肃、无矫、无嫉、俭畜随舍，是名善友可为依信。谏举令忆、教授、教诫、能为说法，是名善友于所化生为善友事。有病、无病，爱敬、供侍，翘问、迎礼，修和敬业，四事什物不阙应时，诣敬承事，问听无动，名为亲近。
次、修无量。法界有情总为三类，一、无苦无乐，二、有苦，三、有乐，于此三类慈、悲、喜、舍。于其十方初有情类欲求乐者，作有情解，无倒与乐，名有情缘慈；作唯法想，假说有情，名法缘慈；复于诸法离分别想，名无缘慈。于有苦者欲拔苦故，修有情缘悲；于有乐者助彼喜故，修有情缘喜；于无苦无乐者起离痴想，于有苦者起离嗔想，于有乐者起离贪想，平等欲令离诸惑故，名有情缘舍；余并同前。三无量中，初共外道，次共二乘，后唯菩萨；初三安乐，后一利益。
次、修惭、愧，若有应作而不随之，随不应作，于䨱己恶，己可悔事随逐不舍，应顾内身，羞耻非法，遵崇贤圣，宝重善法，修起于惭；外顾世轨，羞耻恶名，轻侮凶顽，拒惮恶法，修起于愧。
次、修坚力，禁制染心，勿随惑转；虽遭大苦，修行无苦；怖畏无动，勇猛思择，坚持自性。
次、观世间命浊、有情浊、烦恼浊、见浊及以劫浊，厌离怜愍。见器成坏，修无常想；观自内身六界集起，假立名性，而不坚执；年德耆尊，迎敬问礼，如父母想；二俱相似，讯慰谈论，如兄弟想；俱卑劣者，慈爱劝修，如男女想；处尊见卑，终不戾𢠺，纵怀资给，摄受随顺；若识、不识，有病、无病，贵贱、贫富，一切等心为友为朋，无怨、无隙；设有违犯，终不斥讳，勿令须臾住不安乐；离十四垢，藏隐六方，远四恶朋，摄四善友；分财平等，他物不规；审观财宝，称直买卖，彼若不解，无枉豪厘。
次、修四依。唯求于义，不依饰文，起敬爱故；唯依于法，不依说者，心住理故；唯依了义经，不依不了义经，无疑虑故；唯依于智，不依于识，证决定故。以要言之，四无碍解乃至四妙总持，三十二相业乃至一切种妙智，皆是菩萨正所应学，以身、语、意普为有情，于一切时欢喜无变，不损恼他，唯见功德，真实寂静，心善决定，不悕异熟等。修一切种，皆令现行，不净观等乃至三十七种菩提分法，菩萨虽与二乘别修而不作证，皆如经说。
次、应修愿。总发一种，摄一切愿，谓摄受正法。复有三愿，一、于生生得正法智，二、无厌心为众生说，三、舍身、命、财护持正法。复有四愿，一、未离苦者速离，二、未得乐者疾得，三、未发心断恶修善者发心断恶修善，四、未成佛者早得成佛。复有五愿，一者、发心，最初愿得无上菩提；二者、受生愿，愿生善趣随顺饶益；三者、所行愿，愿正思择修诸善业；四者、正愿，愿摄一切菩萨功德若总、若别所有正愿；五者、大愿，此有十种：愿当获得上妙供具供养诸佛，愿护正法传持不断，愿如诸佛八相现化，愿行一切菩萨正行，愿普成熟一切有情，愿诸世界皆能示现，愿能净修一切佛土，愿诸菩萨同趣大乘，愿所修行皆不虚弃，愿当速证无上菩提。欲令所修果广大故，修一一行皆发此愿。
如上所说一切愿行，四十心中通所修法。位别修者，初发心住学十种法，供养佛、赞菩萨、护众生心、亲近贤明、赞不退法、修佛功德、愿生佛前、修习三昧、赞离生死、为苦归依；亦修十力。如是余位，各有二十别所修法，广如经说。然此位中多修散行，少亦修定，未以制伏，将入加行位，前方便中先修三三摩地。诸法有二，谓有、非有，有为、无为名之为有，我及我所名为非有。于妄生死依他有为可厌逆故，修无愿三摩地；于真涅槃、圆成、无为正愿乐故，修无相三摩地；于我、我所遍计所执非有事中无愿、无无愿故，修空三摩地。此若但言空、无愿、相，通有、无漏三慧定、散；言三摩地，通有、无漏，唯修非散；言解脱门，唯是无漏，亦修非散。此位所修，准义应悉。
次、修四种法嗢拕南，欲令有情清净故说。一、观诸行皆是无常，有生灭故。二、观无常皆悉是苦，具逼迫故。三、观涅槃性相寂静，离苦缚故。四、观诸法皆都无我，无主宰故。
修方便已，次、于加行煗、顶二位修四寻思，忍、世第一法修四如实智，即修空相、修自利已，通修五无量，起利他善巧，为饶益故，初观六十四种有情，依处受化。
次、观十方世界差别，有情在彼，染净可得。
次、观善等诸法类异，即此有情有堪任势力，修解脱苦者。
次、观五十五种所调伏差别，要由善巧令得解脱。
次、观随应调伏方便，于加行位修二利已，于初地中，以无漏观证达理、事，名真相见，无少散修。
如略行中已略解相，从此位后，于十地中修十胜行、断十重障、证十真如。十胜行者，谓前施等六到彼岸，又加方便、愿、力、智度，一切妙行皆此十摄。方便善巧有十二种，悲心顾恋、了知诸行、欣佛妙智、乐处生死、轮回不染、炽然精进，此六为内；令以少善感无量果、令以少力摄大善根、憎圣教者除其恚恼、处中住者令其趣入、已趣入者令其成熟、已成熟者令得解脱，此六为外；如是十二总束为二，一、回向，二、拔济。愿有五种，此总为二，一、求菩提，二、行利乐。力有十种，总摄为二，一、思择，二、修习智。证诸法安立净智，此亦有二，一、受用法乐，二、成熟有情。于前所说施等诸行，十地所修过前增胜，谓总求身及支节等，以无染心而随彼欲。若求为过，宁以百千身命布施，终不遂彼；施意若净，现利众生。有乞身支魔等兴恼，痴狂、心乱，皆不应与。若愍食吐等活命众生，应数吐食等而行布施。一切有恩，未喻亲属虽已晓喻，求者凶残害等，妻孥将为仆隶，皆不应施；与上相违，应行惠舍。宁犯性罪自堕地狱，终不令他逆业成就，审起思惟，心非不善，深生惭愧，怜愍杀之；暴恶宰官，方便黜废；劫守盗财，夺废随还；无属继心，求非梵行，方便随许，令种善根；出家菩萨皆不应尔。为拔他难，起虚诳语；令离恶朋，说离间语；遮越正略，出麁恶语；引摄机宜，行杂秽语；由此便生无量功德。或现神通，示诸恶趣，怖之令见、永离不善。若无信等，问事不答；示相现通，令怖、信等；行楚利行，令得利益。若遭苦迫，能无异想，证谛察忍；勇悍无倦，能住殊胜甚难思度十力种姓所有等持，命终不舍还生欲界；能起胜义、平等、遍满将、正、已觉，由此能知诸法无我；调伏方便，境界无碍，于摄事中或有隐己功德威力，是他同事而不显现；或化怖畏，生狗等中，非他同事而自显现，所作善根犹可摇动，为令坚住实现同事。若行放逸，二种俱非。于供养中，由于佛等得平等故，具足珍宝，或以神通化为无量珍宝众具，乃至礼拜、持散、赞扬十方三宝真行供养。修无量中得有情平等，证俗真故作证修习，即悲无量，亦名大悲，缘微细苦，长时修习，猛利发起，极清净故，修此心时，即修一切菩萨悲心，悲意乐净，故于诸有情获极亲厚、爱念、恩德、无厌、代受有堪能心。声闻已得菩提究竟深远厌心，不如菩萨悲前行心。由此熏修，无少内外而不能舍，乃至妙慧无不能入，菩萨菩提由悲建立，故于生死堪忍众苦。又于十地各有别修，谓初布施乃至第十神通作业，此等随应皆十行摄。唯说十度不增减者，颂曰：
障富贵善趣，　　不舍诸有情，
于失德减增，　　令趣入解脱。
障施等诸善，　　无尽亦无间，
所作善决定，　　受用法成熟。
十种障者，随修十度、十地所断俱生无明；又有十障，谓异生性，乃至诸法未自在障。
十真如者，一、遍行，由此能得自他平等；二、最胜，由此遍修同出离行；三、胜流，由此求法不顾身命；四、无摄受，由此乃至法爱亦皆转灭；五、类无别，由此得十意乐平等净心；六、无染净，由此能知缘起无染无净；七、种种无别，由此知法无相，不行契经等种种法相中；八、相、土自在所依，由此圆满证无生法忍，不见染净一法增减；九、智自在所依，由此圆满证无碍解；十、业自在所依，随欲化为利乐事故。一切菩萨应以四相修前诸行，一者、善修，皆悉决定、委悉、恒常、无罪修作；二者、善巧，令获义利，修莹律仪，所受当满，应机说法；三者、饶益，能以利乐别、总随与；四者、回向，三门积集去、来、今世所有善根，一切摄取，以淳一味妙净信心回求菩提，不悕余果。应以七相怜愍有情，非怖畏彼、如理劝授、无厌倦心、不待他请、无所悕望、遭害不舍、平等无限。
如是一切名所学法，三世菩萨勤修此等，曾、当、现证无上菩提更无增减。诸出家者离摄亲属，弃世业务，能行梵行，舍证圆满，住净戒中，出言减信；诸在家者无是众德，诚大尊高，真胜殊胜。
般若波罗蜜多心经幽赞卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1710 般若波罗蜜多心经幽赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。