金刚般若经疏论纂要
金刚般若经疏论纂要下
京大兴福寺沙门宗密述
长水沙门子璇治定
八、断持说未脱苦果疑。论云：「向说舍身苦，身果报故福劣。若尔，依此法门持说诸菩萨行，苦行亦是苦果，云何此法不成苦果？」○断之文二：初、明超忍以断疑，二：○初、明忍体。
「须菩提！忍辱波罗蜜，如来说非忍辱波罗蜜。」
忍到彼岸已离苦相，况彼岸非岸，谁苦？谁忍？
△二、明忍相，二：初、引一生证极苦忍，二：初、正明。
「何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。」
歌利，此云极恶。佛昔作仙山中修道，王猎疲寝，妃共礼仙，王问得四果，皆答不得，王怒割截，天怒雨石，王惧而忏悔，仙证本无瞋，王乃免害。论云「不但无苦而乃有乐，以慈悲故。」
○二、反显。
「何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨。」
二、引多生证相续忍。
「须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世无我相、无人相、无众生相、无寿者相。」
累苦故忍熟而乐，但与正定慈悲相应，故偈云「离我及恚相，实无有苦恼，共乐有慈悲，如是苦行果。」
○二、劝离相以安忍。论云「若有菩萨不离我相，见苦行苦，欲舍菩提心，故劝离相。」无著云：「为对治不忍因缘有三种苦，谓：流转苦、众生相违苦、乏受用苦。」○文二：○初、总标。
「是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。」
若离相发心，虽逢大苦即能不舍。无著云：「离一切相者，为离如是三苦相也。」
○二、别显，二：○初、对治不忍流转苦。
「不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心，若心有住则为非住，是故佛说菩萨心不应住色布施。」
初正明流是集谛，转是苦谛。无著云：「若著色等则于流转苦中疲乏，故菩提心不生。」后引证，引前说无住施具含六度，证此文矣。
○二、对治不忍相违苦。
「须菩提！菩萨为利益一切众生应如是布施，如来说一切诸相即是非相，又说一切众生则非众生。」
无著云：「既为众生行施，云何于彼生瞋？由不能无众生想故，众生相违时即生疲乏，故显示人无我、法无我。」论云：「诸相者，众生相也。非相者，无我也。阴中见我是众生相，一切众生者，五阴法也。非众生者，阴空故法无我也。」乏受用苦配在后断。
九、断能证无体非因疑。论云：「于证果中无道，云何彼于果为能作因？」○断之文二：○初、断疑。
「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。」
佛所有说皆如其事，今说证果，何疑不然？真语者，说佛身大菩提法也，是真智故。实语者，说小乘四谛，谛是实义。如语者，说大乘法有真如，小乘无也。不异语者，说三世授记等事更无参差。佛将此四语不诳众生，是故秦译加不诳语。
○二、离执。
「须菩提！如来所得法，此法无实、无虚。」
无实者，如言说性非有故。无虚者，不如言说自性故有。
○十、断如遍有得、无得疑，论云「若圣人以无为真如法得名，彼真如一切时处恒有，何故有得者、有不得？」
○断之文二：○初、举喻断疑。
「须菩提！若菩萨心住于法而行布施，如人入暗则无所见；若菩萨心不住法而行布施，如人有目，日光明照，见种种色。」
论云「无智住法，心不清净故不得；有智不住法，心清净故得。」有目者，如得对治法。日光者，如所治暗，尽能治现前。空喻真如，色喻性上万德。
○二、赞经功德，二：○初、总标。
「须菩提！当来之世，若有善男子、善女人能于此经受持读诵，则为如来以佛智慧悉知是人、悉见是人，皆得成就无量无边功德。」
无著云：「读诵者，此说受持因故，为欲受故读、为欲持故诵。」论云「受持修行，依总持法故；读诵修行，依闻慧广故。是则从他闻法，内自思惟，得修行智也。」故偈云「修从他及内。」
○二、别显，十：初、舍命不如，二：○初、舍命福。
「须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施、中日分复以恒河沙等身布施、后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫以身布施。」
偈云「以事及时大，福中胜福德。」
○二、信经福。
「若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼，何况书写、受、持、读、诵、为人解说？」
信经劣于持说，多命胜于前喻。
○二、余乘不测。
「须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量无边功德。」
偈云「非余者境界。」无著云：「不可思议者，唯自觉故。不可称量者，无有等及胜故。」
○三、依大心说。
「如来为发大乘者说、为发最上乘者说。」
最上者，一佛乘也。
○四、具德能传。
「若有人能受、持、读、诵、广为人说，如来悉知是人、悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德，如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。」
成就等者，偈云「满足无上界。」荷担者，无著云：「肩负菩提重担故。」
○五、乐小不堪。
「何以故？须菩提！若乐小法者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受、读诵、为人解说。」
六、所在如塔。
「须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知此处则为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香而散其处。」
七、转罪为佛。
「复次，须菩提！善男子、善女人受持读诵此经，若为人轻贱，是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。」
轻贱者，总包，于中或打、或骂故。隋译云「轻贱甚轻贱」。无著云：「此毁辱事有无量门故。」复云：「甚轻贱，当得菩提者罪灭故。」
○八、超事多尊。论云「示现速证菩提法故。」○文二：○初、供佛多中全具福。
「须菩提！我念过去无量阿僧祇劫，于然灯佛前得值八百四千万亿那由他诸佛，悉皆供养承事，无空过者。」
那由他者，十亿为洛叉，十洛叉为俱胝，十俱胝为那由他。
○二、持经多中少分福。
「若复有人于后末世能受持读诵此经，所得功德，于我所供养诸佛功德百分不及一、千万亿分、乃至算数譬喻所不能及。」
九、具闻则疑。
「须菩提！若善男子、善女人于后末世有受持读诵此经，所得功德我若具说者，或有人闻心则狂乱，狐疑不信。」
十、总结幽邃。
「须菩提！当知是经义不可思议，果报亦不可思议。」
无著云：「此显示彼福体及果体不可测量故。」
○十一、断住修降伏是我疑。佛教我住修降伏，兼不住前十种疑执过患，若无我者，谁人受教？谁人住修？谁人如此离过云云？亦云除微细执，故偈云「于内心修行，存我为菩萨，此即障于心，违于不住道。」
○断之文二：○初、问。
尔时，须菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」
二、答，三：○初、若名菩萨必无我。
佛告须菩提：「若善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：『我应灭度一切众生。』灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。」
二、若有我相非菩萨。
「何以故？若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。」
三、能所俱即是菩提。
「所以者何？须菩提！实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。」
十二、断佛因是有菩萨疑。论云「若无菩萨，云何释迦如来于然灯佛所行菩萨行？」○断之文四：○初、举疑处。
「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」
降怨王请然灯佛入城，城中长幼尽迎，路泥，善慧布发，佛与授记，故举此问。
○二、断疑念。
「不也。世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」
善慧彼时都无所得，离诸分别，由无法故得记。若有法者，是有相心，不顺菩提，佛不与记。
○三、印决定。
佛言：「如是，如是。须菩提！实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。」
论云「我于彼时所修诸行，无有一法得阿耨多罗三藐三菩提。」《功德施论》引佛说云「若见于佛，即见自身。见身清净，见佛清净，见一切智智皆悉清净，是中见清净智亦复清净，是名见佛。我如是见然灯如来得无生忍，一切智智明了现前，即得受记。是受记声不至于耳，亦非余智之所能知，我于此时亦非惛懵无觉，然无所得。」
○四、反复释。
「须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：『汝于来世当得作佛号释迦牟尼。』以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作是言：『汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』」
无著云：「若正觉法可说，如彼然灯所说者，我于彼时便得正觉，然灯则不记言来世当得。以法不可说故，我于彼时不得正觉，是故记言来世当得。」
○十三、断无因则无佛法疑。于中三：初、断一向无佛疑。论云「若无菩提即无诸佛如来，有如是谤，谓一向无佛。为断此疑故，云如来者即是真如。」
○断之文二：○初、显真如是佛故非无。
「何以故？如来者即诸法如义。」
无著云：「如清净故，名为如来，犹如真金。」
二、明佛即菩提故无得。
「若有人言：『如来得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。」
先标错解。魏云「若有人言如来得阿耨菩提者，是人不实语。」后释正见。偈云「菩提彼行等。」谓等前菩萨行无得也。无著云：「或谓然灯如来所于法不得正觉，世尊后时自得正觉。为离此取，故云若人言等。」
○二、断一向无法疑。论云「有人谤言：『若无因行，则如来不得阿耨菩提。』为断此疑，故云如来所得等。」
○断之文二：○初、遣执遮疑。
「须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中无实无虚。」
论云「无色等相故，彼即菩提相故。」无著云：「显真如无二故，谓言说故，谓彼正觉不无世间言说故。」
○二、释义断疑。
「是故如来说一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。」
论云「一切法者，皆真如体，故皆佛法。即非者，由色等法即真如故，即非色等法真如，常无色等诸相故。是名者，即是真如法自性矣。」
○三、显真佛真法体。
「须菩提！譬如人身长大。」须菩提言：「世尊！如来说人身长大，则为非大身，是名大身。」
偈云「依彼法身佛，故说大身喻，身离一切障，及遍一切境。」功德及大体故，即说大身非身即是身，是故说大身。论云「非身者，无有诸相故。大身者，有真如体故。」无著云：「摄一切众生大身故，于彼身中安立，非自、非他故。」
○十四、断无人度生严土疑。论云：「若无菩萨者，诸佛亦不成菩提，众生亦不入涅槃，亦无清净佛土。何故诸菩萨发心，欲令众生入涅槃，起心修行清净佛土？」○断之文三：初、遮度生念三：○初、明失念。
「须菩提！菩萨亦如是，若作是言：『我当灭度无量众生。』则不名菩萨。」
偈云「不达真法界，起度众生意，及清净国土，生心即是倒。」
○二、明无人。
「何以故？须菩提！实无有法名为菩萨。」
无法名菩萨，岂有我度众生？
○三、引前说。
「是故，佛说一切法无我、无人、无众生、无寿者。」
二、遮严土念，二：○初、明失念。
「须菩提！若菩萨作是言：『我当庄严佛土。』是不名菩萨。」
二、释所以。
「何以故？如来说庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」
三、释成菩萨。
「须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。」
论云「若起度众生严土之心，即是颠倒非菩萨者，起何等心名为菩萨？故经言通达等。」无著云：「谓人无我、法无我。」
○十五、断诸佛不见诸法疑。论云「前说菩萨不见彼是众生、不见我为菩萨、不见清净佛土，若如是，则诸佛不见诸法。」○断之文，二：初、约能见五眼明见净。偈云：「虽不见诸法，非无了境眼，诸佛五种实，以见彼颠倒。」○文五：○初、肉眼。
「须菩提！于意云何？如来有肉眼不？」「如是。世尊！如来有肉眼。」
肉团中有清净色，见障内色名为肉眼，佛具诸根，故有肉眼。
○二、天眼。
「须菩提！于意云何？如来有天眼不？」「如是。世尊！如来有天眼。」
于肉眼边引净天眼，见障外色。依《大般若》：「佛肉眼能见人中无数世界，不唯障内。若佛天眼能见诸天所有细色，除见天外，见人等事名肉眼矣。」《净名》云：「唯佛世尊得真天眼，照见恒沙佛土不以二相。」
○三、慧眼。
「须菩提！于意云何？如来有慧眼不？」「如是。世尊！如来有慧眼。」
以根本智照真理故。
○四、法眼。
「须菩提！于意云何？如来有法眼不？」「如是。世尊！如来有法眼。」
后得智，说法度人。
○五、佛眼。
「须菩提！于意云何？如来有佛眼不？」「如是。世尊！如来有佛眼。」
前四在佛，总名佛眼。又，见佛性圆极，名为佛眼。○无著云：「为令知见净胜故，显示有五种眼，略说有四种，谓：色摄、第一谛摄、世谛摄、一切种一切应知摄。」○古德偈云「天眼通非碍，肉眼碍非通，法眼唯观俗，慧眼直缘空，佛眼如千日，照异体还同。」
○二、约所知诸心明智净，五：○初、约一个恒河以数沙。
「须菩提！于意云何？如恒河中所有沙，佛说是沙不？」「如是。世尊！如来说是沙。」
二、约一河中沙以数河。
「须菩提！于意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河。」
三、约沙河中沙以数界。
「是诸恒河所有沙数佛世界，如是宁为多不？」「甚多。世尊！」
四、约尔所界中所有生。
佛告须菩提：「尔所国土中所有众生。」
五、约一一众生所有心，三：○初、总明染净以标悉知。
「若干种心，如来悉知。」
无著云：「若干种心者，有二种，谓染及净，即共欲心、离欲心等。」
○二、会妄归真以释悉知。
「何以故？如来说诸心皆为非心，是名为心。」
大云云：「由一切妄心依真如体都无其性，佛证真如，故悉知之。诸心者，标指。非心者，妄识本空。是名心者，真心不灭。」若本论释则与此殊，偈云「种种颠倒识，以离于实念，不住彼实智，是故说颠倒。」
○三、推破杂染以释非心。
「所以者何？须菩提！过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得。」
无著云：「过去已灭故，未来未有故，现在第一义故。」
○十六、断福德例心颠倒疑。论云「向说心住颠倒皆不可得，若如是，福德亦是颠倒，何名善法？」
○断之文二：○初、问福答福。
「须菩提！于意云何？若有人满三千大千世界七宝以用布施，是人以是因缘得福多不？」「如是。世尊！此人以是因缘得福甚多。」
以是离相无倒行施因缘，成无漏福，离于二障，既非颠倒，故得福多。
○二、反释顺释。
「须菩提！若福德有实，如来不说德福德多；以福德无故，如来说得福德多。」
偈云「佛智慧为本，非颠倒功德。」论云「显示福非颠倒，佛智为本，故福有者，取相也；福无者，离相也。」问：福性空故福多者，前说妄心性空，妄亦应多。答：福以佛智为本，顺于性空，故悟性空，福则甚多；心识颠倒，违于性空故悟性空，则心识都尽。
十七、断无为何有相好疑。论云「若诸佛以无为得名，云何诸佛成就相好而名为佛？此约法身佛故以为疑。」
○断之文二：○初、由无身故现身。
「须菩提！于意云何？佛可以具足色身见不？」「不也。世尊！如来不应以具足色身见。何以故？如来说具足色身，即非具足色身，是名具足色身。」
即随形好也，如镜中无物方能现物，故论云：「法身毕竟非色身、非诸相，然相好二种亦非不佛，此二不离法身故。是故此二亦得言无，故说非身；亦得言有，故说成就。」
○二、由无相故现相。
「须菩提！于意云何？如来可以具足诸相见不？」「不也。世尊！如来不应以具足诸相见。何以故？如来说诸相具足，即非具足，是名诸相具足。」
即三十二相也，一一如前色身中说。
十八、断无身何以说法疑。论云「若如来色身相好不可得见，云何言如来说法？」
○断之文三：○初、遮错解。
「须菩提！汝勿谓如来作是念：『我当有所说法。』莫作是念。」
谷中无人能作音声故。
○二、释所以。
「何以故？若人言如来有所说法即为谤佛，不能解我所说故。」
世尊达诸法空毕竟无执，今言有说，是谤佛执法也。
○三、示正见。
「须菩提！说法者，无法可说，是名说法。」
偈云「如佛法亦然，所说二差别，不离于法界，说法无自相。」大云云：「若言无说是真说法，若言有说不名说法，是谤佛故。」
○十九、断无法如何修证疑。论云「如来不得一法，云何离上上证转，转得阿耨菩提？为断此疑，示现非证法，名为阿耨菩提。」
○断之文三：○初、以无法为正觉。
须菩提白佛言：「世尊！得阿耨多罗三藐三菩提为无所得耶？」佛言：「如是，如是。须菩提！我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。」
偈云「彼处无少法，知菩提无上。」论云「彼菩提处无有一法可证，名为阿耨菩提。」
○二、以平等为正觉。
「复次，须菩提！是法平等，无有高下，是名阿耨多罗三藐三菩提。」
偈云「法界不增减。」论云「是法平等，是故名无上，以更无上上故。」
○三、以正助修正觉。
「以无我、无人、无众生、无寿者修一切善法，则得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！所言善法者，如来说即非善法，是名善法。」
无我等是了因，即正道也。修一切善法是缘因，即助道也。即得阿耨菩提，是正觉也。所言善法者，标指也。即非等者，论云「彼法无有漏法，故名非善法；以有无漏法，故名为善法。」
○二十、断所说无记非因疑。论云「若修一切善法得阿耨菩提者，则所说法不能得菩提，以是无记法故。」○
断者。
「须菩提！若三千大千世界中所有诸须弥山王如是等七宝聚，有人持用布施，若人以此《般若波罗蜜经》乃至四句偈等受持读诵、为他人说，于前福德百分不及一、百千万亿分、乃至算数譬喻所不能及。」
偈云「虽言无记法，而说是彼因，是故一法宝，胜无量珍宝。」论云「以离所说法不能得大菩提故，此法能为菩提因。」又言「汝法是无记，而我法是记，是故胜舍无量七宝。」
○二十一、断平等云何度生疑。论云「若法平等无高下者，云何如来度众生？」
○断之文四：○初、遮其错解。
「须菩提！于意云何？汝等勿谓如来作是念：『我当度众生。』须菩提！莫作是念。」
二、示其正见。
「何以故？实无有众生如来度者。」
偈云「平等真法界，佛不度众生，以名共彼阴，不离于法界。」论云「众生假名与五阴共，不离法界。」
○三、反释所以。
「若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者。」
论云「若如来有如是心：『五阴中有众生可度』者，此是取相过。」无著云：「如来如尔炎而知，是故，若有众生想则为有我取。」
○四、展转拂迹。
「须菩提！如来说有我者则非有我，而凡夫之人以为有我。须菩提！凡夫者，如来说则非凡夫。」
二十二、断以相比之真佛疑。论云「虽相成就不可得见如来，而以见相成就比智则知如来法身。」
○断之文五：○初、问以相表佛。
「须菩提！于意云何？可以三十二相观如来不？」
二、答因苗识根。
须菩提言：「如是，如是，以三十二相观如来。」
大云云：「前悟色身，今迷法身，意谓法身既流出相身，即由此相知佛证得无相法身。」
○三、难凡圣不分。
佛言：「须菩提！若以三十二相观如来者，转轮圣王则是如来。」
偈云「非是色身相，可比知如来，诸佛唯法身，转轮王非佛。」
○四、悟佛非相见。
须菩提白佛言：「世尊！如我解佛所说义，不应以三十二相观如来。」
五、即见闻不及。
尔时世尊而说偈言：「若以色见我、以音声求我，是人行邪道，不能见如来。」
魏加后偈云「彼如来妙体，即法身诸佛，法身不可见，彼识不能知。」偈云「唯见色闻声，是人不知佛，以真如法身，非是识境故。」无著云：「以彼法真如相故，非如言说而知，唯自证知故。」
二十三、断佛果非关福相疑。由前相比法身是失，又闻以色见、声求是邪，遂作念云：「佛果一向无相无为，若尔则修福德之因但成相果，相果既非佛果，佛果则不以具相而得，故佛果毕竟不关福相。」故论云「有人起如是心，若不依福德得大菩提，如是诸菩萨则失福德及失果报。」
○断之文四：初、遮毁相之念。
「须菩提！汝若作是念：『如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。』须菩提！莫作是念，如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。」
《华严经》云：「色身非是佛，音声亦复然，亦不离色声，见佛神通力。」肇云：「不偏在色声故言非，非不身相故复言是。」大云云：「若言如来不以相具，断灭见矣，故佛止云：『莫作是念。』」
○二、出毁相之过。
「须菩提！汝若作是念：『发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭。』莫作是念。」
毁相则堕断灭，断灭是损减之过，断见边见之过。
○三、明福相不失。
「何以故？发阿耨多罗三藐三菩提心者于法不说断灭相。」
无著云：「于法不说断灭者，谓如所住法而通达，不断一切生死影像法，于涅槃自在行，利益众生事，此中为遮一向寂静故，显示不住涅槃。」偈云「不失功德因，及彼胜果报。」论云「虽不依福德，得真菩提而不失福德及彼果报，以能成就智慧庄严、功德庄严。」
○四、明不失所以，二：○初、明得忍故不失。
「须菩提！若菩萨以满恒河沙等世界七宝布施，若复有人知一切法无我，得成于忍，此菩萨胜前菩萨所得功德。」
论云「有人起如是心：『诸菩萨得出世智。』失彼福德及以果报，为遮此故。」偈云「得胜忍不失，以得无垢果。」无我者，二种无我也。○二、明不受故不失，二：○初：正明。
「须菩提！以诸菩萨不受福德故。」
论云「彼福德得有漏果报，故可诃也。」无著云：「此显示不著生死故，若住生死即受福德。」
○二、征释。
须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨不受福德？」「须菩提！菩萨所作福德不应贪著，是故说不受福德。」
二十四、断化身出现受福疑。论云「若诸菩萨不受福德，云何诸菩萨福德众生受用？」○断之文二：○初、斥错解。
「须菩提！若有人言：『如来若来、若去，若坐、若卧。』是人不解我所说义。」
偈云：「是福德应报，为化诸众生，自然如是业，诸佛现十方。」
○二、示正见。
「何以故？如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。」
偈云「去来化身佛，如来常不动。」大云云：「众生心水若清净，则见佛来，来无所从；浊则见双林示灭，则云佛去，去无可至。」肇云：「解极会如，体无方所，缘至物现，来无所从；感毕为隐，亦何所去？」
○二十五、断法身、化身有异疑。据前不可以化相此知法身，法身无去、来、坐、卧，即似真化异，据遮断灭之念，又显不失福相，即似真化一故成疑也。此约微尘世界，委释非一、非异义，以断此疑。
○文二：初、约尘界破一异，五：○初、细末方便破麁色。
「须菩提！若善男子、善女人以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众宁为多不？」「甚多。世尊！」
偈云：「于是法界处，非一亦非异。」论云「彼诸佛如来于真如法界中非一处住，亦非异处住，为示此义故，说世界碎为微尘。」故偈云「世界作微尘，此喻示彼义。」○无著云：「为破名色身故说界尘等，于中细末方便及无所见方便，尘甚多者是细末方便。」○大云云：「即是㭊尘至于细末，以此方便破麁色矣。此言微尘，依大乘宗，于一抟色假想分㭊，至极略色为尘，非小乘宗实尘矣。」
○二、不念方便破微尘。
「何以故？若是微尘众实有者，佛则不说是微尘众。所以者何？佛说微尘众，则非微尘众，是名微尘众。」
论云「尘碎为末，故非一处；尘众聚故，故非异处。如是，佛住法界中，非一处住，非异处住。」○又，若尘众实有者，世间凡夫悉亦自知，何须佛说？秖为不知体、不成就，故佛说矣。故无著云：「世尊说非者，以此聚体不成就故。若异此者，佛虽不说，亦自知是聚。」
○三、不念方便破世界。
「世尊！如来所说三千大千世界，则非世界，是名世界。」
本论破世界不实之义可知，无著云：「此破名身世界者，众生世界。」
○四、俱约尘界破和合。
「何以故？若世界实有者，则是一合相，如来说一合相，则非一合相，是名一合相。」
论云「若实有一世界，如来则不说三千界。」大云云：「若实有一世界，冥然是一一和合矣，是则不合，有多差别。今既佛说三千，明非冥然一矣，故约三千破一界也。」○无著云：「为并说若世界、若微尘界故，有二种抟取：为一抟取及差别搏取。」大云云：「此明尘众及众生类俱名世界，一合相者即是抟取。抟取为一，故云和合。故此一合有二抟取：一者、一抟取，即是世界和合为一；二、差别抟取，即是微尘有众多极微，名为差别。非一合者，第一义中二界无实故。」
五、佛印无中妄执有。
「须菩提！一合相者则是不可说，但凡夫之人贪著其事。」
论云「以彼聚集无物可取，虚妄分别故云妄取，若有实者即是正见。」无著云：「世谛说抟取，第一义不可说，彼小儿凡夫如言说取。」大云云：「执见五蕴，取其和合，是贪著事、迷于事法，起烦恼矣。」
○二、约止观破我法，二：初、除我执，二：初、斥错解。
「须菩提！若人言佛说我见、人见、众生见、寿者见，须菩提！于意云何？是人解我所说义不？」「世尊！是人不解如来所说义。」
二、遣言执。
「何以故？世尊说我见、人见、众生见、寿者见，则非我见、人见、众生见、寿者见，是名我见、人见、众生见、寿者见。」
论云「我见虚妄分别，佛说即是不见。」无著云：「此显示如所不分别，云何显示？如外道说我，如来说为我见，故安置人无我。又为说有此我见，故安置法无我，如是观察菩萨入相应三昧时不复分别，即此观察为入方便。」
○二、除法执，二：○初、除分别。
「须菩提！发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一切法应如是知、如是见、如是信解，不生法相。」
无著云：「此显示何人无分别、于何法不分别、何方便不分别。」○此显示增上心、增上智故，于无分别中知见胜解。○于中若智依止奢摩他故知，依止毘钵舍那故见，此二依止三摩提故胜解，以三摩提自在故，解内攀缘影像，彼名胜解。
○云何无分别？此正显无分别。大云云：「前之方便是加行智，今不分别是根本智，即亲证真如，离能所取，名不分别。」
○二、显本寂。
「须菩提！所言法相者，如来说即非法相，是名法相。」
无著云：「此显示法相中不共义及相应义，如前已说。」
二十六、断化身说法无福疑。因闻真化非一、非异，意云：若就非一，化唯虚假；若就非异，又唯冥合归一。法身即化身，终无自体，若尔，即所说法受持、演说无福。
○断之文二：○初、明说法功德。
「须菩提！若有人满无量阿僧祇世界七宝持用布施，若有善男子、善女人发菩萨心者，持于此经乃至四句偈等受持读诵、为人演说，其福胜彼。」
偈云「化身示现福，非无无尽福。」论云「虽诸佛自然化身作业，而彼诸佛化身说法有无量、无尽、无漏功德。」
○二、明说法不染。
「云何为人演说？不取于相，如如不动。」
无著云：「为说法不染故、以有如是大利益故，决定演说，如是演说即无所染。」○云何演说等者，显示不可言说故，若异此者则为染说，以颠倒义故。又，说时不求信敬等亦为无染说法○大云云：「若能不以生灭心行说实相法，则如彼真如，故曰如如。」又，心如境如，故曰如如。不动者则无染义。
○二十七、断入寂如何说法疑。论云：「若诸佛如来常为众生说法，云何言如来入涅槃？」
○断者。
「何以故。一切有为法，如梦幻泡影、如露亦如电，应作如是观。」
释此文为三：初、约两论释。魏本中九喻，魏本云「一切有为法，如星、翳、灯、幻、露、泡、梦、电、云，应作如是观。」○于中文二：初、约本论断疑。偈云「非有为非离，诸如来涅槃，九种有为法，妙智正观故。」论云「诸佛得涅槃，化身说法，故非有为，非离有为。何故示现世间而不住有为？由妙智正观有为如九喻虚假故。」○二、兼无著释相。无著云：「此偈显示四有为相。」文四：○一、自性相，此见相；二、用识为体，生死根本故。文三：○一、星喻见。无著云：「无智暗中有彼光故，有智明中无彼光故。」○二、翳喻相。论云「如目有翳则见毛轮等色，观有为法亦尔，以颠倒见故。」无著云：「人、法、我见如翳，以取无义故。」○三、灯喻识。灯约膏油，相续不绝；识依贪爱，生死无休。
○二、著所住味相。论云「幻喻所依住处，以器世间种种差别，无一体实故。」无著云：「味着颠倒境故。」大云云：「幻出城郭诳人，识变山河不实故。」
○三、随顺过失相，自身及受用是过失，观此无常是名随顺。又解云：随顺身受即是过失。文二：○初：露喻身。论云「身亦如是，少时住故。」二、泡喻受。论云「所受用事亦复如是，以受想因。」
三、法不定故，无著云「显示随顺苦体以受如泡故。」《功德施》云：「观察寿如水泡，或始生未成体、或才生、或暂停住，即归散灭。」
○四、随顺出离相。无著云：「随顺人、法无我，故得出离。」文三：○初、梦喻过去。无著云：「彼过去行，以所念处故如梦。」论云「应观过去所有集造同于梦境，但唯念性故。」《功德施》云「观察作者，如梦中随见闻之境、以念分别熏习住故，虽无作者，种种境界分明现前。如是，众生无始时来有诸烦恼、善、不善业熏习而住，虽无我是能作者，而现无涯生死等事。」○二、电喻现在。论云「以刹那不住故。」《功德施》云「观察心如电，生时即灭。」三、云喻未来。论云：「以于子时阿黎耶识与一切法为种子根本。」无著云：「彼麁恶种子似虚空，引心出故如云。」○无著云：「如是知三世行则达无我，此显示随顺出离相。」大云云：「过、未无体，现又不住，则三世空达无我矣。」○
二、约诸经显诸虚假喻之大意。佛说一切法空，疑云：云何现见一切境界？故说如幻，幻法虽无，分明可见。又疑云：幻法既无，人何爱著？故说如阳焰，渴鹿谓之水，爱著奔趣。又疑云：渴鹿毕竟不得水，贪者如何皆得受用？故说如梦，梦中所见亦得受用。又疑云：梦造善恶，寤无业报，梦打尊长，寤无忧惧。故说如影、如响，虽全无体，明镜对色、空谷对声，妍媸高低，一一皆应，必无杂乱，必无参差。又疑云：苦都无实，菩萨何以作利乐事？故说如化，谓变化者，虽知不实而化事。
○三、会通秦译经本。梦幻泡影空理全彰，露、电二喻无常足显，悟真空则不住诸相，观生灭则警策修行，妙符破相之宗，巧示亡情之观。○魏译九喻，秦本略者，以星灯有体，云种含生，恐难契空心，潜滋相想，取意之译，妙在兹焉。
○第三、流通分。
佛说是经已，长老须菩提及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
尼者，此云女也。优婆塞，此云近事男；优婆夷，此云近事女。亲近比丘、比丘尼而承事故。阿修罗，此云非天。皆大等者，《文殊所问经》云「有三种义欢喜奉行：一、说者清净，不为取著利养所染；二、所说清净，以如实知法体；三、得果清净。」○无著云：「若闻如是义，于大乘无觉，我念过于石，究竟无因故。」天亲云：「诸佛希有总持法，不可称量深句义，从尊者闻及广说，回此功德施群生。」大云云：「大圣说经，妙理斯毕，二空圆极，四众奉行。」肇云：「同听齐悟，法喜荡心，服玩遵式，永崇不朽。」资圣云：「般若深经，三世佛母，闻经四句以超恶趣之因，一念净持必获菩提之记，故人天异类莫不虔受奉行矣。」
金刚般若经疏论纂要下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1701 金刚般若经疏论纂要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。