法华玄义释签
法华玄义释签卷第三
天台沙门湛然述
次解四悉中列章别释，初标列十章通亘一代，于中为二：前七章通约诸经，后之三章独今经意。前七又四：初二正明悉檀，次二名义同异，次二所起功能，次一自证与利他得失。初二者，前总名、次别相，次二名义同异中，初一名有同异，义一向同，次一名一向，异而义同。次二初凡夫起观，圣人起教，次唯圣人说默，次一凡圣得失。次后三中初二明今经意，后一明今经文，于前二中初一判权实，次一开权实。得此意已，方知一代悉檀不同。虽前七门义及今经妙未独显，别明当部故有后三。思之思之！
初释名中三：初泛引古师，次引论破，三引南岳正解。初如文。次文者先引《地持》证谬，次正破谬。初引《地持》四优檀那者，彼第十七〈菩提分品〉云：「余之一切所行所学悉入三三昧门，所谓声闻所行所学有四优檀那法，诸佛菩萨为众生故亦说此四，谓一切行苦是优檀那法，乃至涅槃寂灭是优檀那法。诸佛菩萨具足此法，复以此法转授众生是名优檀那。过去寂默诸牟尼尊展转相传，是名优檀那。增上涌出乃至具足出第一有，是名优檀那。」论文无经字，但题云「地持经」，故今引云经也。《地持》此四名为印者，如下所引《大论》所明法印不同，大乘一印、小乘三印，此《地持》文虽是大乘，欲明所摄之法，及为初行菩萨且修此四，四秖是三，更立苦印故为四也。二印印生死，一印印涅槃，生死以无常为初印，无我为后印，又名为宗，故知此与四悉名义全别。「印是」下释印义，教行两文不同。说属世智故云「世智所说」。
问：
约教约行俱云传授，有何差别？
答：
教是所传之法，故云佛菩萨具此法行；是能传之功，故云经过去寂默诸牟尼，秖是佛佛皆有化他传教之行。「增上」等者，并是叹释宗义故也。言「第一有」者，谓三界顶，此有难出，故云「第一」；居极顶，故复云「第一」。次「彼明文」下正破。「如此」下例破。「南岳」下正释，可见。
二辨相中二：先引大师释，次私释。初文四悉自为四段。初文二：初释、次料简。初文中言「世界」者，谓五阴差别，界入亦然。次文者「若无」下问，「人者」下答，「第一义」下问，「答」下答也。「外人」下因释。外人横计，不名世界、不达差别，但总计我，无因谓自然，邪因谓梵天等。此四悉文全出《大论》。为人中三：标、释、结。释中二：初正释，次「如杂业」下立傍正相以释疑。初文云「或听不听」者，「听」谓听许，虽复双举，意在于听；听是所宜，宜即生善。次释疑者，恐引此为疑：生善文中复有破恶者何耶？于中先出相状，次正判。初文言「如杂业」等者，文引二经云：如经中说，以杂业故杂生世间，及更有破群那经。
问：
此二经云何通？
答：
有人不信罪福堕于断见，断彼疑故说杂业等。若计有神我堕于常见，如破群那来问佛言谁受？若佛说言某受。更增其邪，是故不说受者触者，但说无触无受。此之二人虽有此疑，机在生善。
次「此意」下正判，傍为二人不信罪福破其断常，正为二人令生善根，故为人中非无破恶，但有傍正，故云正为生善，傍为破恶。
三对治中亦标、释、结。释中二：初辨有无，次「对治」下正释相。初文中云「有法对治则有」等者，有能治所治，故名为「有」。第一义中既无能所，故云「则无」。此中实性但是对辨，为显对治有能所耳。次结中云「说此法药」等者，通论四悉无非法药。今从别说，从对治边立名便故且作此说。
次第一义中亦标、释、结。释中二：初立二种不同，次「不可」下释二种相。初文言「有二」者，意说今文言第一义者，从教法边正当可说，不可说者当内证边，非今文意，故须辨异。初释不可说中，初正出相，次引论证。初文者，证法无凭须寄人辨，故云「诸佛等所得之法」，所引偈者亦是论第一义文中引之。初之二句明证法功能，能离言说妄想故也。次二句者明所证法体，上句正明法体，次句引例况释，如过去诸佛所得涅槃不生灭法在我身中。「说诸」下一偈与世界互辨，前明世界亦与第一义互辨，故今亦然。次可说者，正明今意四句皆实，故无非第一义也。「佛于」下引证。「此亦是一家明四门入实」者，判也。谓一切实等四句，次第以对有等四门，上皆名「等」者，入实也。「故中论」下证入实意，谓为利根故也。「快马见鞭影」如《止观》第二记。「若闻」下结，反以无结有，故云「岂第一义耶」。
十五番者，又二：初正释，次「问」下料简。初文者，总十五番，谓一事理，二假实，三善恶人，四善恶阴，五善恶法，六三世，七内外凡，八见修圣，九凡及圣，非学非无学即凡位也。十至十三四悉各为一番，十四以四悉通为一番，十五别约四谛。此十五番为欲令人了四悉义遍一切法，若得此意触境皆成自行化他法皆具足，然须细释此十五番，皆使顺于欢喜生善破恶入真。又此十五番虽趣举一法，不无次第。于中为四：初之六番约所观人法，次内外凡下三番约能观凡圣，三五番约所施方法，四一番约所观谛，非所观法无以成能观人，非能观人无以用所施法，非上三故不成于谛，谛是所观，义通能所人法迷悟故也。今略出相状，不可具记。
初事理者，名通迷悟因果等法，今且在迷为迷说于事中有理而理异于事，直闻此法心生欢喜属世界，闻能生善破恶入真即属后三。假实异故闻复欢喜即属世界。轮等譬实法，车即譬假名，五阴及人共譬和合有人也。从人边说即为人。论既云「或说有人无人」，人能生善故也。单说实法，实法虚幻，可以观治。「双非」下明第一义，论中既云「言语道断」，故云双非即第一义，故一一悉并引论证。此假实相对为一番。次单约假人，次单约实法。从外凡阴生内凡阴，以内外凡阴破三界阴，无漏即初果等，阴虽有内外等不同，然阴终是所观之境。
次「问」下略料简。初问者，人名既通，何故生善独得人名？答意者，恶是所破，非所为故不立人名，人能生善，非无恶人。次问者，生善唯在为人，何故令人破恶？答意者，有傍正故得名不同。次约三世中来世是为人者，为人本生其宿善，现种微善当来可生，以当望现故现名宿。若治现恶名为对治，可见。次约凡位者，以四善根内用对于外凡，名内外异。煗法已去，善阴渐生，义当生善。总别念中以无常等治，故云对治。以第一义通初后故，凡位中亦得通用。次约圣位者，见道生理善，修道治事恶，既纯约圣位，故圣位中极方名第一义。次凡圣共立双非即是内外凡位。
次「世界」下料简释疑，非十五番数，由前文云世界中无第一义。今问：为人、对治为有第一义，第一义有三耶？故今文云展转相生，由观世界故生善，由生善故破恶，由恶破故见理，理中则无世界等也。是则善生恶灭，若互有无终不见理。次约四悉。各立四悉者，还引前《大论》本文，文自各具，故作此释。次通以四悉作者。
问：
今四悉相异，以为世界容可异前，下三通三与前何别？
答：
前一悉各四逗十六人，今四通四但对四人，法相虽尔在人不定或通或别，或一人具四，或三二一，或多人共一或二三四。若随所宜始终而论何人不假闻法欢喜生善破恶见第一义耶？俱根有利钝，或超或次耳。约谛中能治属人故，料简如文。
三释成者。
问：
大师《净名疏》中云：世人多以经释论，令人谓论富经贫；今以论释经，令知经富论贫。此中何以将经释论？
答：
言释成者，以义同故引来相成，令论意可识，非谓将经解释论也。况复此是申经别论，于理无伤。
于中为三：初来意，次列经，三「乐欲」下正释成。初、二如文。正释成中前二名异义同须会，后二名义俱同不会。初二为二，初世界为三：初明得名不同，即是名异。次引证。三「佛经」下正明相成。初如文。引证二文，文虽似因，意兼因果。善恶果也，欲即因也。果以因为本，佛道果也。《净名》本文谓「行于非道」，今以欲名通于深浅，道体无欲，欲能为因。三释成中因必得果，故以因成果。
次为人中四：初名异，次「论云」下引证，文似单证化主，意兼行者所宜，听不听属化主，宜不宜属行者。三「如金师」下引事，「金师之子」等如《止观》第五记。四「经举」下应必待机故以机释应。
四对谛中二：先别，次总。别中二：先略、次广。略中言「如前」者，如前私释。次广者，前不分教故略，今教教具故广。总者，以一一悉同对四谛。
五起观教中二：先观，次教。观中二：先叙意，次正起。初文者，观假悉成理由观显。次文者又二：先次第，次一心。次第中三观为三，初空观广，余二观略。初中二：先释、次结。释四悉为四。
初世界中六：初标。次「先观」下观境。三「此法」下明用世界所以。因内缘外，因亲缘疎，亲疎隔别即显世界意也。四「若不」下正明观意。五「必须」下劝忻，「𣀇」字音易，亦音度也；厌也。六结，如文。
为人中三：初明为人意。次「若宜」下正明生善，止观各三随一可办。三「是为」下结。
三对治中三：初明治意。次正明用治，亦随一可办。三「若善用」下与为人对辨。四第一义中二：初正明第一义，不得三悉之相故云「如失」，此是证前第一义相。次「即依」下由此是证前第一义相，故云「发真」，余二观及一心并略。次起教中二：先不可说约理，理即向来修观所证，故不可说。次「又」下明可说，说即教也。初不可说中二：先通，次「大经」下别。先通文中初引《大论》义通诸教，次「净名」下彼经义在于圆，虽有此义，以不分对诸教直言不可说，故属通也。「生生」等十因缘，如《止观》第五记。次可说者为二：先明说因，即十因缘所成众生。次正明说，又二：先经、次论。先经中复二：先四教，次十二部。初四教者，起教秖是转法轮耳。即是四佛当分各转当教法轮，亦应对于顿渐秘密不定，但是文略。次约十二部中三：先标，次释，三「大论」下指论证成。释中先四教、次五时。先四教中文相可见，细论不可具尽。前别教中言「仰覆世界」等者，具如《华严》。「常寂光」者，《普贤观》云：「有佛世界名常寂光，毘卢遮那之所住处」。「眼耳鼻舌皆是寂静门」，如《止观》第二记。次起论中四：初明所依三昧，次「菩萨」下造论意，三「天亲」下正出论相，四「又五通」下明论所摄。初文云「摩得勒伽」，此云智母，菩萨入此智母三昧作论申经令法久住，故云「正法得久住禅」，故《地持》九种大禅中第八此世他世禅复有九种，第七造不颠倒论微妙赞颂摩得勒伽为令正法得久住禅。次造论意，可见。《地持》释《华严．十地品》，此下一代四时皆有论申，唯方等部未有别论，可以唯识通用申之，无性之文全同败种故也。「五百罗汉造毘婆沙」，如《止观》第六记。通摄世间有漏法轮中云「五通」等者，明服饵长生等，释居欲界唯说十善，梵居色天故说出欲，此且据迹文，依《华严》等经本是菩萨(云云)。「文行诚信」者，孔子四德也。定礼乐删诗书，「裕」犹益也、饶也。「昆」者，《尔雅》云「后也。」周人谓兄弟为昆季，昆兄、季弟。裕字亦作䘱。有德者赏，义同生善。背叛者罚，义同断恶。君臣道合，似第一义。
六说默中二：初明默，次问答料简。初文又二：先明来意，次正释。初文三：初引教双立，次「圣说」下简示，三「假令」下明默意，以自证法不可为他说故。次正说中具约五时，并约当部具教多少，以大经四不可说而帖释之。初文可解。次三藏中云「陈如」等者，《大集》云：「甚深之理不可说，第一义谛无声字」，陈如比丘于诸法获得真实之知见。「大集无言菩萨」者，第十三云「王舍城中师子将军产生一子，寻有天来作如是言：善男子！常应念法，守口慎言。童子闻已不复啼泣，无婴儿相，乃至七日眼不视瞬。是时有人语父母言：是儿不祥痖不能言。父母答言：是儿虽复痖不能言，身相具足，当知是儿必有福德。因为立字名曰无言。年至八岁，人所乐见，以佛力故与父母眷属往至欲色二界中间宝坊之中，见释迦牟尼，并见十方一切诸佛。因身子问，广现神变说偈赞佛」等。今谓此之无言即是契理。《大品》「不可得」者，第十经「憍尸迦白佛言：菩萨行般若时，知一切众生心不可得，乃至知者见者、色乃至无上菩提悉不可得。何以故？般若不为得法故。」一一文中皆云谛者，诸佛所说无不依谛，以四谛中世出世间因果具故，纵长途散说四谛之中必在一谛。
料简中二问答。初问可知。由前文云并是三乘所证之法，以自利利他俱有默故，故须问起。答中具出四悉，「脇比丘对破马鸣」者，相传释云：「马鸣未有大信之时来至脇比丘所，自立宗云：有言者屈，斩首以谢。比丘便默。马鸣久久乃至云：比丘于我有屈，故默不言。比丘犹默。于是马鸣便出其门，自思惟曰：本我立默，彼竟不言，而我有言乃成我屈。却至比丘所求自斩首。比丘曰：我法仁慈不斩汝首，汝当剃发为我弟子。」若准《付法藏传》，脇比丘法付富那奢，奢论胜马鸣剃发为弟子。马鸣初于闲林之中自思惟言：智慧殊绝有难能通。计实有我，甚自贡高来至奢所。奢言：诸法无我。马鸣言：所有言论我皆能破，此言若虚要当斩首。奢言：佛法之中凡有二谛，世谛有我，第一义谛无我。鸣犹未伏。奢云：汝谛思惟，无出虚言，定为谁胜？鸣思惟二谛然后乃伏，欲自斩首。奢令剃发以为弟子。若准传意，但以二谛破非默破也。若《婆沙》中云：「曾闻有大论师，名奢提罗，至罽宾国。于时佛迹林中有阿罗汉，名婆夷秀罗，具足三明，通达三藏。时奢提罗闻彼林中有大论师，即往其所，到已慰问在一面坐。时奢提罗语尊者曰：谁先立论？答：我是旧应先立论。奢提罗言：一切论有报。时婆夷秀罗默然而坐。婆夷秀罗诸弟子辈唱言：汝师若是奢提罗者自当知。从林起去展转前行。其师作是思惟：沙门释子何故作是言，汝师若是奢提罗者自当知。即便自忆我作是言，一切论有报。彼沙门默然，便是我论无报，沙门已胜。即报弟子言：我还往彼。弟子曰：已于众中得胜，何故更往？师言：我宁于智者边负，不于愚者边胜。即时诣彼作如是言：汝是胜者，我是负者。汝是我师，我是弟子。」此婆夷秀罗正当默破，但与今文名字不同。
次问者，准《大论》云：「四悉摄八万四千法藏十二部经」，摄十二部已如上说，摄八万四千其相如何？答中引经具出数相，既云初心乃至舍利，故知四悉摄一期教，故云八万四千也。于中初引《贤劫经》，次引异说。初文二：初引《贤劫》通难，次「若作」下广集诸教别对四悉。《止观》文中用对四谛，今对四悉者，以四悉义同四谛，故具如对谛中说。余诸八万四千更有不同之相，如《止观》第一记。「度无极」者，《贤劫经》中列三百五十度无极，然后对六度四分烦恼为八万四千法门，亦在《止观》第一记。又《大缨珞经》六度皆云度无极，故晋宋译经皆翻波罗蜜为度无极。
七得用不得用者，「得」谓自证，「用」利他也。于中为二：先标、次释。释中又二：初举极果，次举因人。因人中二：先标列四句，次解释。释中凡夫及四教不同，初藏通两教各分二乘与菩萨别释。初三藏二乘中先声闻、次支佛。初声闻中二：初明得而不能用，次「假令」下明用而不当同不能用。初文可解。次文具明不能用四悉之相。能称机故方名能用，声闻借使欲利于他而差机故不能用，故云「假令」。于中初举满愿通明差机。次「如富楼那」下约四悉，一一皆先出入，次结不能用。初文云「如富楼那九旬化外道」，如《止观》第六记。身子差机，如《止观》第七记。迦𫄨那，如《止观》第九记。「如身子不度福增」者，论云：「此比丘宿生为鱼，身长七百由旬，宿曾闻法，虽堕鱼中宿种犹在。时有商主将诸商人入海采宝，忽见流急船向白山，兼见三日并现，即白海师。海师曰：祸哉非三日也，二是鱼目，一是天日，白山者鱼齿也；必入鱼腹。船中诸人各称所事，中有优婆塞称南谟佛。鱼闻佛名即自念言：此佛弟子，我昔亦佛弟子。即忍死合口，水流便退。鱼因舍命，风吹尸上岸。神生值佛，身子及五百皆不度，佛度得果。佛令按行海畔，见骨山高七千由旬，山北日所不照，回来白佛。佛言：是汝身骨。」
问曰：
鱼身长七百由旬，所见骨山高七千由旬，何故身小而骨山大耶？
答：
或恐字误，应是七十耳。
「大医」等者，身子为大医，五百为小医。「支佛亦然」者，据理既不知机，明知不能用四，虽有部行但是悲心，如身子云「我非知机，但怜愍故而为说法」，可以比声闻知也。
次明三藏菩萨未得灭谛，名未得一，具能用四。「所以者何」下释。不断烦恼，称「病导师」。通教菩萨六地未巧者，与罗汉齐，虽亦说法，不能称机，故云「未巧」。别教十向既进修中道，故相似中道其用胜前，登地已去任运真应。
八明权实者，先标，次释。释中二：先正释，次料简。先正释中二：初重指前对谛未判权实，故云「通途」。次正释中二：初四教，次五味。初文自四：初三藏中又四：初引论总判，言「释论云诸经多说三悉檀」等者，此是大小相对而说，即指三藏经为诸经，般若为第一义，各有其意。次「三藏」下示教观体。非无空理，但非即空，故云「少」耳。三「就三藏菩萨」下且许当教以论三四。言「约三悉以明四」者，非但无中道第一义谛，亦无真谛第一义谛，且据缘真伏惑边说立第一义名耳，故云「约三明四」。又明四者能为他说四，故云「明四」；自行但得三耳。四「虽尔」下正判属权。次通教中亦四：初形前立名。次「故」下引论证巧，且约即空明第一义。三「就佛」下当教判得。四「而约」下正判属权。次别教中三：初形前，次「而犹」下望后，三「教道」下正判属权。次圆教中二：初亦形前，次「故四悉」下正判是妙，次约五味中可见。
次料简中五重问答。初问中云：菩萨虽得四，此亦约三论四，如前。答中通教既无中道，义当无第一义。三藏菩萨不断惑者，若以二乘望通即同得四。言从证则四从教则权，而不云从教则三者，教道证道俱说有四，但权实不同故不云三。若取地前为教道者，既有「若取」之言，当知初地以去仍有教道之义，具如《止观》第三记。
九开显中二：初标、次释。释中二：初正开、次料简。初正开中二：初明施开之意，次正约前四时论开以会法华。初文又三：初通明诸法本实，次「大悲」下施权，三「今开」下显实。初文者，法既本妙，麁由物情，故知但开其情理自复本。施权中二：初正施，次「无量义」下引证，三「今开」下正开。开中又二：初约法通开明施化本意，次「除灭」下寄二乘难开以明开相，麁既即是妙，化城即是宝所故也。次「若乳」下正约四时明开又二：初正开，次「方等」下明开分齐。乳及二苏中别教四悉虽有第一义，并约教道，故云「唯决四权、生苏十二权、熟苏八权皆得入妙」。生熟苏中决权引证但云「千二百罗汉及决了声闻法」者，前证乳教已引菩萨，菩萨义同，不繁文故不重引之。既云菩萨亦除疑网，验知菩萨亦须会三。「方等般若」至「在此」者，开分齐中亦应云华严，文无者略。验彼三部圆教无殊法华之圆，判顿独在华严，信是妄生疣赘。况法本妙隔在物情，法华已开翻降为渐，十如实境妙却为麁，佛之知见贬归菩萨，药王十譬叹教圣说成虚，法师三世校量通为不实，分身佛集宝塔涌空徒屈来仪。证斯渐教，同异之相不可具论，一家教门足堪搜捡，如何独异黜兹妙经？
次料简中「问决诸权悉檀」至「不尔」者，问意者，若决麁入妙为决诸麁四悉同入妙第一义悉，为自决世界入世界，乃至决第一义入第一义耶？云「不尔」者，若不如此为如后意耶？亦有本云「为当尔不」，恐人误改耳。答意者，二意俱通故云「自在」。言「假令」者，如初问意纵令尽入妙第一义，妙第一义既不隔三，与第二义亦何别？故云一三自在。今文且作一种解者，顺第二意对开五章，名义顺故；若唯入第一义，但得对体，余义则阙。
「若决」下用第二意，一一别对。初世界中二：初正会，次「亦是」下示相会入。世界秖是诸法，决彼诸麁同入此妙故成妙名。次示相会入中二：初约法说周意，次譬说周意。初法说中七方便同成佛乘，譬说中二乘之名同称菩萨，「汝等所行是菩萨道」，所行既成菩萨之道，行人岂独犹名二乘？次决第一义中以四悉义随于五章，故第一义居次，佛所知见及所至宝所并属理故。次会为人中引证云「大车」者，车方为因，道场为果。次会对治中引证云「以此宝珠用贸所须」者，方便教中法有限量，非即非妙，是故艰难；如勤力求索，实理无竭疑尽信全，如宝珠无价贸物无尽，究除贫苦莫若如意。「此良药」等，思之可知。是故贸麁病差，并是对治之别名。此中判教以辨同异，本显于同，故本迹二门尔前未说，因兹开废莫不咸闻。
十通经者又二：初问、次答。答中二：先总举、次别释。释中，先释、次结。释中二，先迹、次本。迹中二：先列经、次释。本文亦然。迹之与本俱以性为生善，善性在往故也。俱以进力及行为对治，并举能治行也。根举能悟之人，想举能见之心，此少异耳。故同有四悉。「两处」下结，可知。
◎次第二别解者，初重略标五章，前已列竟。今于五中初广释名中二：初开章、次解释。释中自四：初释初门中为三：初于今经自立，次「立此」下明立名意，三「问」下料简。初文者，虽在今经与他对辨不无通别，若妙法莲华名之与义俱异他经，经之一字名与他同、义与他异，今从名通故云通耳。次立名意者，以何缘故立此经名？名既该乎一部，一部意不逾三，故名既通别不同，三意亦随名通别，故释此三意：麁妙甄分、教行理殊、通别异辙。今释此三，又为四意：初标、次列、三释、四结。初二如文，三释中二：先通解通别，次别解通别。通谓通于诸经教行及理，别谓别在圆诠之教。初通释中二：先略、次广。初略者，一代圣教诸名之下，无不具此教行理三，无不以别而契于通，无不以通而应于别，故此三中通摄佛法，故教则机应相对，行则因果相对，理则名实相对，亦是事理相对，若无此三双，通别虚设。
次广释中自三：初约教中二：释、结。释中二：初明别，次「金口」下通，次「故通」下结也。次约行中亦二：释、结、释中初别，次「大论」下引小以例。初别中又二：先立、次引证。并是约通论别，且从别以明别，如云「法宝」即通种种故别。次引证中先寄小，各说即别俱正故通。言「各说身因」者，《涅槃》三十二释随自意语中云：「如五百比丘问身子云：佛说身因，何者是耶？身子答云：汝等亦各得正解脱，自应知之。何缘方更作如是问？有比丘言：我等未得正解脱时，意谓无明即是身因，作是观时得阿罗汉果。有说爱、有说行乃至饮食五欲，如是五百各各说己所解已，共往佛所，稽首右遶而坐，各说己解。身子曰：谁为正说？佛言：无非正说。」次寄大中各入故别、不二故通。「三十二菩萨入不二法门」者，既有能入之门，门皆趣理，准例五百，三十二亦无非正说，此举大小两乘能趣之行。次例中不可得即是理也。举劣况胜，观息尚即是理，况大小两乘能趣之行？「当知」下结，又二：先结、次引证。次理中三：初立、次引证、三结。初文不二故通、非一故别。证中二文例立可知。先引《大论》，次引《大经》中言「解脱亦尔，多诸名字」者，大师在灵石寺，一夏讲百句解脱，每于一句作百句解释，是则解脱有万名字。「如天帝释有千种名」者，亦名憍尸迦，亦名婆蹉婆，亦名婆佉婆，亦名因陀罗，亦名千眼天，亦名舍脂夫，亦名金刚宝顶，亦名宝幢等。「名异」下结，名异故别，礼一故通。别中云「今称」等者，妙法是别，异余经故；经即是通，通名经故。故知今经通别始自如是，终乎而退，莫非佛说，俱是妙法，从始至终咸别并通。于此教通别中诠于行理通别，故知本迹无非因果及名实故，不可遍引，故略示方隅，麁引譬喻以示行之通别，及方便中实相等为理通别。譬喻中者，诸子习因不同即是行别，等赐大车直至道场即是行通，大车是所乘通，理道场是所契实相，乃至大慧之名亦是名别，一一别名咸从理立即是理通。此是今经理之通别，具如下释中更广明之。四「约此」下结。
次料简中先问、次答。问中所以但问教者，教行理三展转互通，教既居初，但从教问，余之二种凭教自显。初广略二解泛通诸教，是故通以一佛为通；今即离为四佛不同，佛佛自有诸门教别，故云「教主不同设教亦异」。「云何」下难者，以前通途难今四别。次答中意者，即具当分、跨节两义，应知两义即与待绝二妙不殊。又前二释亦具二义。何者？若依施权即当分义，若据佛意即跨节义，虽具二义不谭其意而以此意泛释，复未甄衡二途，其意以通而未灼然开显，以是义故，故须分于二义而答：当分通于一代，于今便成相待；跨节唯在今经，佛意非适今也。释此二义，先标、次列、三释。释中先当分、次跨节，一一皆约教行理三。初当分者，顺前问意，为显跨节，以当分难四教当分皆具三意。于中先正释、次融会，不可即具，故与后义俱立难易。初文三藏广，余三例。初三藏中三：初正释相，次「经言」下引证，三「此则」下明当分意。初文可见。引证中言「即脱璎珞等」者，报身四十一地，戒定慧陀罗尼以为璎珞，寂灭忍为柔软上服，大小相海为严饰之具，丈六相好为麁，生空法空为弊，现有烦恼有为有漏，为尘土坌身，实无生死烦恼，似有生死烦恼，为状有所畏。如《成论．无畏品》云：「如经云，善来比丘，随顺我法，我则欢喜者，此似有贪。如语调达：汝为痴人，食人涕唾。此似有瞋。自言：我是人中师子。此似有慢。善持我法，如擎油钵。又如语调达言：我尚不以法付舍利弗等，况当与汝？此似有见也。」文中但略举垢衣一句耳。「语言勤作」等者，即是小乘，七科道品即除见思粪之法器也。「语言」即念处，「勤作」即正勤，「咄男子」等即如意，「好自安意」即五根，「所以者何」等即五力，「更与作字」即八正，「虽忻此遇」即七觉，「当加汝价」即煗法不能发真，如意能发，故云「加价」。今文甚略。言「涂足油」者，下偈文中得如意足观，如油涂足则能履水，能得神通。又油能除风，如定除乱，广如〈信解品〉疏释。此则唯譬三藏说教行理可知。次三教例中云「通别圆等亦尔」者，具如下本门果妙中释四种身相不同，融会可知。
次跨节中四：先斥当分，次「若开」下立跨节相，三「如此」下结意，四「作如此」下融会。初文又二：初正斥，次「秖隐」下明当分意。立当分者以施权竟，权实相对故有四主，各各不同。故明意者无别当分，秖是隐实施权且云当分。初至「金辉」现当分身也。「不说」下说当分法也。略语身法，余二略无。「不说甘甜常乐之味，说于醎酢无常辛辣」者，《大经》第四云：「苦为酢味，无常咸味，无我苦味，乐为甜味，我为辛味，常为淡味；烦恼为薪，智慧为火，以是因缘，成涅槃食。彼破三修，故但三味，胜劣相对，故成六味，故略不说净及不净。」今文从劣，故云「不说甘甜」等也。「弃王者服饰」重语隐妙现麁，亦与前隐功德现丈六意同。如穷子见父豪贵尊严等，无量功德庄严缨珞为王者服饰，当知秖是一种身口行理更无别途。今弃此服饰，即当分义施权意也。言「粪器」者，生灭道品。「若开方便」下正明跨节相，此句总开。即向身向法向行等者，指前方便身口行理等也。三结意中历三意结，初言「通是一音之教，而小大差别」者，今此是法华跨节一音，不同小乘当分一音，具如《止观》第一记。故依《婆沙》但三藏佛一音耳。准例通别，皆应有当分一音。前当分义中分四教主，各有所说所行理体，故义易解。理无种种，何故四教各有所诠？所诠异故理不应异，故云难融。跨节义中不分四教各别诠理，故云易明。诸经所说因果各别，今越彼别义唯论一理，故相难解。若二义相成则理相俱易，若二义隔越则二俱难明，是故二义相须，当分乃成今经相待义边，跨节乃成今经开权义边。又若方等般若及华严等当分义者，仍是施权；若来至法华，当分义边成判权实，判已即废，废已即开，开废相即不可异时。
二定妙法先后，中四：初标，次「若从义」下辨先后，三「从今题」下正明今意，四「虽复」下融通二途。初如文。次文者，从义从名各有其致。从义中先立，次引证。从名中亦先立，次引事。事中二：先证从名，次「笃论」下复顺从义。言「笃」者，《尔雅》云：「固也。」《老子》云：「守静曰笃」，「笃」贞正也。
三明今意者，应知题名须从名便，故先妙、次法，已如题中。今欲解义故须从义，「所以」下正释中先法、次妙。
四融通者，秖缘前后无乖，故解释中则从义便，故知前后并不乖理。旧解中二：初出诸师，次今家难。初文中前三师大师不破者，以下文云「余者望风故」也。若欲薄知得失者，例光宅意破，无非不遣。如道场观云：三非真实。不知何教之三为非真实？既不知三外别有菩萨，归一与无上，显妙未彰。若引今经以证妙者，理稍可然，其如所证，无妙可论，余皆不了。「无上故妙」者，引经「是乘微妙，清净第一」，具足应云于诸世间为无有上。有本无第三句。并前二句，方可证无上故妙也。又云「寄言谭于像外」等者，意云：妙理无形言谭托像，寄有形言以谭像表，像表为妙，有形为麁，但像表之理精麁是亡，亡精麁故故名为妙。亦不知像表绝精绝麁为何所诣？引经文证义亦如前。「会稽基」即法华寺基也。言「表同」者，不知昔何教三为异，表会何教令同？亦不知指何为昔三因？故亦令妙不成。北地师三，意趣亦尔。三师之三并不出光宅之见，故云「望风」。如顺风破阵，阵首既破，余者望风。次光宅师者，所感天华志公尚云啮蚤。武帝欲请雨，问志公。志公云：云能致雨。便请云公讲《法华经》，至其雨普等四方俱下，降雨便足。又云法师未生之前有人于水中得《法华疏》，题云「寄与云法师」，广如别传。感应若斯犹不称理，况他人乎？验灵山亲承理无差忒，然三师稍同光宅，而不及光宅菩萨用三僧祇，故知光宅有三可会，但无一可归，无一可归故破不成妙，指昔通漫故破麁非麁，所以招于二十四难，良有以也。
于中先总立，次广释。释中先释昔日因果各有三麁，次释今日因果各有三妙。初文者，先因、次果。初因中先标、次释、次结。初如文。释中体则具列三乘位，用则但举菩萨者，举胜兼劣，以三祇菩萨不断惑因与二乘凡位似同，故名因同。并是初明谛等为体。位中言「第九无碍」者，三祇之内伏惑时长，乃至非想第九品并伏而未断，位未出界况复变易，故名为下。用短，可知。当知二乘位用下短，比此可知。昔果三义者，初标列、次释、后结。释中体者，纵至佛果亦但有余无余，故与二乘其体是狭，佛果亦同位在化城，佛果亦同止除四住。「又」下重释用耳。「八十」等者，以寿量意用斥昔果。本行菩萨道时所成寿命为前过恒沙，今犹未尽复倍上数，名之为后。八十年佛无此寿故，故名为短。次明今因果各三义者，为二：先释、次结。释中二：先因、次果。因中三：列、释、结。释中言「界外行菩萨道」者，若自行者必在界外，若兼化物则自在受生。次果中亦先标列、次释、三结。言「神通」者，在因则以伏断为用，在果则以利物为用，光宅意以〈寿量品〉为神通延寿利益众生。「即是」下总结。
次「今古」下破，中三：先举难例易，次「因体」下正破，三「彼作」下结成难势。初文中「南方」者，南朝即江东是，旧总云南朝，后分两道，故云江东。「承肇什」者，取语便耳。关中四子即生、肇、融、叡，后人承用四子之义，故时人语曰「生肇发天真」，若以今意望之，多附于通，不必全是，故云「多附」。「附」谓附近，光宅亦附近肇什，故云「宁远」。时人以为光宅得旨，故抑云不远，先破得旨之难，余易自启。次正破中二：先因、次果。因中三重，谓体、位、用，一一各以四一难之。初破因体中先通责光宅，昔言通漫复泛许之，故云「可然」。「何者」下正破，中三：初举昔有四一，次举今无四一，三结难。初昔中二：先列、次结。初文者，般若举乘，乘即是教，故云「运载」。既言一切靡不遍行及法界等，当知体广。《般若》有教一、《思益》有行一、《华严》有人一、《净名》有理一。「昔因如此」下结。「若言」下责今经无四一，又二：先列、次释，列中并是光宅疏意，下去例知。「当知」下难势，还以彼义而难于彼。次难位中四：先来意、次标、三释、四结。初二可知。释中亦二：先昔、次今。昔中亦先释、次结。释中初文云「无上」是法，举法取人。言「般若是无上明呪」者，《大论》「问释提桓因，何故以般若为无上明呪？答：诸外道圣人有种种呪术利益人民，诵是呪者能随意所欲使诸鬼神，诸僊有呪得大名声，人民归伏，贵是呪故，故名般若以之为呪。帝释白佛：是般若呪常与众生道德乐故，余诸呪术能增长恶，般若神呪能灭诸禅涅槃之著，何况贪等？是故名为大明呪也。」「无上明」者，大或有上，故次名无上。「无等等」者，等此无等，名无等等。皆破无明，故并云「明」。又外道有呪能知他心，有呪能飞变，有呪能住寿；于诸呪中，般若出过无量无边，故云「无等」。又诸佛于一切众生中无等，故般若名「无等」。又「无等等」者，妙觉位也。无能等此无等之位，故云「无等等」。故《净名》中所叹菩萨皆是等觉，位隣妙觉，故云「近无等等佛自在慧」，此呪无上义同妙觉，故云「无等等」。是为呪义无等等故也。次引《大论》中应云「因行」而言「位」者，恐误。受法性身，行菩萨行，如前释。引《净名》中「近无等等」者，佛名无等，无等中最，故云「等等」。等觉近之，举彼所近，故云「佛自在慧」。「十方魔王」者，〈不思议品〉文，入地菩萨能作魔王，魔王不尽是彼入地菩萨，故但云「多」，以实行者不能恼于深位菩萨，故云「非驴所堪」。所以今云「皆是」等也。次「净名文」者，初住八相未是极位故名为「虽」，是故仍须行菩萨道，自行化他以进后位，此由初住见理故也。故举理以显德，秘藏正当所见之理。「如是」下结。次「若言」下明今经中亦应云「行」亦但云「位」者，应是以位显行，前文亦然。「当知」下结。
次明用中三：谓标、释、结。释中二：先昔、次今。先昔者又二：释、结，初，教。次明行长中初云「无明」举失显得，「一切种智」正明能知之行，「一切法」即兼举所观以显能观，「明无明」下出观相。「若知」下释观相，「是为」下结观相者，并是中道观故，亦应合有用字，但是文略。次明人一中云「一日」等者，并是斥夺之辞，举能夺所以明人胜。初云「一日行般若如日照世」等者，《大品．习应品》云：「菩萨行般若一日，出过二乘之上。二乘如萤火虫，不作是念：我力能照阎浮提，普令大明。二乘亦尔，不作是念：我行六度乃至菩提。菩萨照世，洞照法界如照三千，故云如日照世。故胜二乘一切智光。」拙度菩萨尚未见空，故如萤火。「若入薝卜」等者，若入净名常寂光土之室，故唯闻诸佛法界万德之香，尚不嗅地前教道之香，岂乐拙度小行功德？故法身菩萨立种智之身，如实相之座，不假灯王之威，见思尘沙诸习先尽，故分段方便二土五尘不能染于实报法身，故知此等皆是法身念不退类，故云「阿越」。理一中云「色无边故」等者，五阴是理故，即阴是实相般若，故皆无边。以由理故令法无边。「当知」下结。次「若谓」下破，今教无四一故麁，文阙人一，以行兼之，行必有人故也。言「覆相」者，覆却常住真实之相而用于权，亦略用字，如前可知。
次果体广狭四难者，亦标、释、结。释中二：先昔、次今。初又二：初难、次结。初难中全具四一，文且引《般若》、《净名》，但是理一教一，余二比于上下诸文，类之可知，故略不说。次从「若谓今果」去难今经果上四一不成。初不满不了教一不成，光宅疏中云「明一乘故满了，不明佛性故不满不了」。从「何故复言」去行一不成。从「若体广」去人一不成。此等并是光宅疏意。言「七百阿僧祇」者，《首楞严》下卷「坚首菩萨白佛言：世尊！佛寿几何？何时入灭？佛告坚首：东方去此三万二千佛土国名庄严，佛号照明庄严自在王，十号具足，今现说法，如彼佛所有寿量，我寿亦尔。又问：彼佛寿命几何？佛言：汝自往问，彼自当答。坚首承佛神力，于一念顷即往彼国，顶礼遶佛白佛言：世尊！寿命几何？几时入灭？彼佛答言：如释迦寿，我亦如是。汝欲知者，我寿七百阿僧祇劫，释迦亦尔。坚首还白佛竟。阿难言：如我解佛所说，彼佛是释迦异名。佛告阿难：汝承佛力，乃知是事。乃至上方有土名一灯明等，并释迦分身。」从「若言」去理一不成。言应备五眼见佛性者，据不见佛性则无佛眼。「当知」下结。次果位中亦三：标、释、结。释中亦应先举昔有，次斥今无，文中从略直举今无，准前诸释，验知昔破。次果用中亦三：标、释、结。释中亦不出昔直举今文，准前可知。于中二：先正破无四一，次广破神通。初文二：先破、次结，可知。◎
法华玄义释签卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。