妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第四上
天台智者大师说
定圣行者，略为三：一、世间禅。二、出世禅。三、上上禅。世禅复二：一、根本味禅：隐没、有垢、无记。二、根本净禅：不隐没、无垢、有记。根本者，世、出世法之根本也。《大品》云：「诸佛成道，转法轮，入涅槃，悉在禅中。」若能深观根本，出生胜妙上定，故称根本也。隐没者，暗证无观慧也。有垢者，地地生爱味也。无记者，境界不分明也。此有三品：谓禅也、等也、空也。即十二门禅也。
初修方便，当善简风喘，明识正息，安徐记数，莫令增减。若数微细，善解转缘，调停得所，当证前方便法。或麁、细住，皆有持身法起，进得欲界定，或未到定。八触发动，五支成就，是发初禅。《大论》云：「已得离婬火，则获清凉定。如人大热闷，入冷池则乐」(云云)。若欲进上离下者，凡夫依六行观，佛弟子多修八圣种。
行者于初禅觉、观支中，厌离觉、观，以初禅为苦。麁、障二法动乱定心故苦：从二法生喜、乐，故麁；二法翳上定，故障。二禅异此，名胜、妙、出。总而言之，一、知过不受著，二、诃责，三、析破，得离初禅，是修二禅相。善巧攀厌，则内外皎然，与喜俱发，四支成就。故《论》云：「是故除觉、观，得入一识处，内心清净故，定生得喜乐」(云云)。二禅中，既离觉、观，不得作方便。出定时，修习厌下进上，亦有六行，如弃初禅方法(云云)。尔时，泯然不依内外，与乐俱发，五支成就。故《论》云：「由爱故有苦，失喜则生忧，离苦乐身安，舍念及方便」(云云)。欲厌下进上，亦有六行，如前(云云)。善修故，心豁开明，出入息断，与舍俱发，空明寂静，四支成就。若能知乐患，见不动大安。忧喜先已除，苦乐今亦断(云云)。
行人既内证四禅，欲外修福德，应学四等。此有通修、别修。通修者，《大论》云：「是慈在色界四禅中间得修。」此语则通。别修者，初禅有觉观分别，修悲则易；喜支修喜易；乐支修慈易；一心支修舍易。复次，初禅修悲易：二禅修喜易：三禅修慈易：四禅修舍易。此则修四无量定之处所也。复次，修时缘前人离苦得乐，欢喜平等之相而入定。发时，内得喜乐平等之法，外见前人离苦得乐；或内得外不见、或外见内不得，分别邪正(云云)。
行人欲出色笼，修四空定。灭色存心，心心相依，故名四空。方便者，须诃色是苦本，饥渴寒热，色为苦聚；赞空为净妙，离诸逼迫，过一切色，与空定相应，不苦不乐，倍更增长。于深定中，唯见虚空，无诸色相，心无分散。复次，得空定故，出过色界，故名过一切色相；空法持心，种种诸色不得起，故名灭有对相；已得空定，决定能舍色法，不忆恋故，名不念种种色相(云云)。诃下攀上，皆有方便，委在《禅门》(云云)。根本味禅竟。
根本净禅，不隐没、无垢、有记，与上相违。此又三品，谓六妙门、十六特胜、通明等也。
涅槃是妙，此六能通，故言六妙门。此三法为三根性，慧性多，为说六妙门，此一一门，于欲界中即能发无漏。若定性多，为说十六特胜。故下地不发无漏，上地禅满乃能得悟。定慧性等，为说通明。通明观慧深细，从下至上皆能发无漏。此是随机之说，若作对治则复别途(云云)。若广明修习，则摄一切诸禅。今但次第相生，一辙竖意。修此六门，修、证合论，则有十二法。佛言：「游止三四，出生十二。」即此修数、证数，乃至修净、证净。
修数者，行人初调和气息，不澁、不滑，安详徐数，从一至十，摄心在数，不令驰散，是名修数。与数相应者，觉心任运，从一至十，不加功力，心自住数，息微心细，是名证数。若患数麁，当放数修随，乃至净亦各如是。然观有三义：一、慧观观真。二、得解观即假想观。三、实观。此中初用实观，后用慧观。
修实观者，于定心中，以心眼谛观此身，细微入出息相，如空中风；皮、肉、筋、骨三十六物，如芭蕉不实，内外不净，甚可厌恶。复观定中喜、乐等受，悉有破坏之相，是苦非乐。又观定中，心识无常，刹那不住，无可著处。复观定中善、恶等法，悉属因缘，皆无自性。如是观时，能破四倒；不得人我，定何所依？是名修观。如是修时，觉息出入，遍诸毛孔。心眼开明，彻见身内三十六物，及诸虫户，内外不净；众苦逼迫；刹那变易；一切诸法，悉见无自性。心生悲喜，无所依倚。得四念处，破四颠倒。是名与观相应，不能具记(云云)。佛坐树下，内思安般，一数二随等，正是此禅。十六特胜者，释名(云云)。此从因缘得名。
修相者，知息入知息出者，此代数息，调息绵细，一心随息，入时知从鼻至脐，出时知从脐至鼻，随照不乱。知风、喘、气为麁；知息为细。入麁即调令细，如守门人，知入知出，恶遮好进。澁滑、轻重、冷煖、久近、难易皆知。知息为命所依，一息不还即便命尽。觉息与命危脆无常，不生爱慢。知息非我，即不生见。若知息长短，对欲界定；知息遍身，对未到地。除诸身行，对初禅觉观支；受喜对喜支；受乐对乐支；受诸心行对一心支。心作喜，即喜俱禅；心作摄，即二禅一心支。心作解脱，即三禅乐。观无常，即四禅不动。观出散，即空处。观离欲，即识处。观灭，即对无所有处。观弃舍，对非想非非想处。观弃舍时，即便获得三乘涅槃。若横论观慧，即对四念处(云云)。
通明禅者，行者观息、色、心三事无分别。谛观出入息，入无积聚，出无分散；来无所经，去无履涉，如空中风，性无所有。息本依身，身本不有。先世妄想，招今四大，围于虚空，假名为身：头等六分，三十六物、四微一一非身。观身由心，心由缘起，生灭迅速，不见住处相貌。但有名字，名字亦空。如是观息、色、心，不得三性别异。既不得三事，即不得一切法，此是修相。
证者，内证真谛，空如观解。次第通达此身色息分明，亦知世间天文地理与身相应，能具三界禅定，能知非想有细烦恼，破惑发真得三乘涅槃。悉在《禅门》。世间禅竟。
二、明出世间禅者，即有四种，谓观、练、熏、修。观者，谓九想、八背舍、八胜处、十一切处，通称观禅。
行人为破婬火，必须增想纯熟。随所观时，与定相应。想定持心，心无分散，能除世间贪爱，破六种欲：有人著赤、白、黄、黑等色、或著相貌端严、或著威仪姿态、或著语言娇媚、或著细滑肌体、或著可意之人。此六欲渊，沉没行者。
能修九想，除此六贼：死想破威仪、言语两欲。胀想、坏想、噉想，破形貌欲。血涂想、青瘀想、脓烂想，破色欲。骨想、烧想，破细滑欲。九想通除所著人欲。又，噉想、散想，除著意人。此九既除于欲，亦薄嗔、痴，九十八使山动。虽是不净初门，能成大事。如海中尸，依之得度(云云)。
八背舍名(云云)。背净洁五欲，舍离著心，故名背舍。修者，行人持戒清净，发大誓愿，欲成大事，端身正心，谛观足大指，想如大豆，黑胀𭽹起。此想成时，更进如狸豆大；更如一指大；更如鸡卵大。次二指，三、四、五指。次观趺底，踵、踝、𨄔、膝、髀、𣎑，悉见膖胀。次观右脚，亦如是。复当想大小便道、腰、脊、腹、背、胸、脇，悉见肿胀。又观右胛、臂、肘、腕、掌、五指，又头、颔等。从足至头，从头至足，循身观察，唯见肿胀，心生厌恶。复当观坏、脓烂。大小便道，虫脓流出，臭剧死狗。己身既尔，观所爱人，亦复如是。内破见我，外破贪爱，久住观察，除世贪爱。
次除却皮肉，谛观白骨。见骨色相异，谓青、黄、白、鸽，如是骨相亦复无我。得此观时，名欲界定。
次观骨青时，见此大地东西南北悉皆青相；黄、白、鸽色，亦复如是。此是未到之相。又观骨人眉间出光，光中见佛，是初背舍成相。如是次第，乃至八背舍发相，具如《禅门》(云云)。
八胜处者，初两胜处位在初禅；三、四两胜处位在二禅；后四胜处位在四禅。三禅乐多心钝，故不立也。前背舍，缘中多少不得自在，是故胜处更深细观察少多好丑，悉使胜知胜见，如快马能破阵，亦能自制其马(云云)。
十一切处者，以八色两心，更相淡入，广普遍满，转变无碍，具如《禅门》(云云)。
练禅者，即九次第定也。上来虽得八禅，入则有间。今欲纯熟，令从初浅极至后深，次第而入，中间无有垢滓间秽，令不次第者次第，故名次第。亦是无漏练于有漏，除诸间穬，故名练禅。亦是均调诸禅，令定、慧齐平无间也。《阿毘昙》明熏练，但言以无漏熏四禅。今以无漏通练八地，即是次第入无间三昧也。熏禅者，即师子奋迅三昧也。前是次第无间入，今亦是次第无间入，亦能次第无间出，除麁间及法爱味尘；犹如师子，能却能进，奋诸尘土。行者入出此法，能遍熏诸禅悉令通利、转变自在，如熏皮熟随意作物。
修禅者，超越三昧也。近远超入，近远超出，近远超住，是禅功德最深，故名顶禅。于诸法门，自在出入(云云)。
又，九次第定善入八背舍；奋迅善出八背舍；超越善住八背舍。善入、出、住百千三昧，即此意也。譬如画师，五彩相淡，出无量色；如世间果，但以四大，出一切五阴。定法亦尔，但以观、练、熏、修，出生一切神通变化，无种不备。《大经》云：「菩萨住禅得堪忍地。」地能持、能生。一一禅中，皆有慈悲、誓愿、道品、六度诸行，无不具足。何者？若于戒、定中明观慧，即共念处；单论观，是性念处；通取戒、定等境、智、文字等，是缘念处。又不净观破净颠倒，是身念处；观诸禅中，心受苦乐，三世内外，受不可得，破乐颠倒，是受念处；观诸禅心，以有心故，造作善恶，无心则无作者，破我颠倒，是法念处；观心生灭，前后际断，破常颠倒，是心念处。
复次，八背舍观四念处、九次第定练四念处、奋迅熏四念处、超越修四念处。二乘为自灭度，修此五禅，成四枯念处，不名堪忍地。菩萨为化众生，深观念处，慈悲誓愿，荷负众生，成四荣念处，是摩诃衍，名堪忍地也。
问：
无色无身，云何具四念处？答：
《毘昙》云：「无色有道共戒。戒是无作色，以无漏缘通故，此戒色随无漏至无色也。」成论人云：「色是无教法，不至无色。」《舍利弗毘昙》云：「无色有色。」当知小乘明义，即有两意。《大经》云：「无色界色，非诸声闻所知。」若尔，四念处通无色，亦复何妨？
问：
诸禅中，但得明念处，尚无正勤，云何具道品？答：
约位为言，念处无后品；修行为义，念处具道品也。《大论》云：「初修善有漏五阴，于有为法中得正忆念，即念处智慧也。四种精进，即是正勤。定心中修，名如意足。五善根生，名为根。根增长，名为力。分别道用，名为七觉。安稳道中行，名八正道。」初善有漏中已能具此，何须见道方有八正？若念处既具三十七品者，煖、顶等例然。观禅既尔，练、熏、修等亦然。
然菩萨于一一禅中，随所入法门，慈悲众生，如父母得食，不忘其子。愍伤痴暗，不从内自求乐，从他外求，耽荒五欲，求苦得怖失忧，诸欲无乐，为此起悲。夫欲患如是，何能去之？得禅定乐，则不为所欺，是故起慈。有四弘誓也。
又诸禅中修六度者，众生缚著世间，生活业务不能暂舍。菩萨弃之，一心入禅，是名檀。若不持戒，禅定不发；又入禅时，杂念不起，任运无恶是尸。拘检身口，捍劳忍苦，制外尘不著，抑内入不起，是为忍。初中后夜，系念相续，行住坐卧，心常在定，间念不生是名精进。一心在定，不乱不味，名为定。若一心在定，能知世间生灭法相，深识邪伪，名般若。一切众行皆于禅中具足，一一禅中，能生诸功德，慈悲荷负。是故得名堪忍之地。
三、出世间上上禅者，即九种大禅，如《地持》所释，今不具论。自性禅者，即是观心实性，名为上定。一切诸法，颇有不由心者，心摄一切，如如意珠。此九大禅，皆是法界。一切趣禅，造境即真，一色一香，无非中道。二乘尚不知其名，况证其定！
前根本旧禅如乳，练禅如酪，熏禅如生苏，修禅如熟苏，九大禅如醍醐，醍醐为妙也。复次，根本禅，爱味心中修，即成乳；自度心中修，即成酪；慈悲心中修，即成生苏；慈悲次第心中修，即成熟苏；实相心中修，即成醍醐；余四味亦如是，若不以实相心修，皆名为麁。
若开麁显妙者，阿那波那即是摩诃衍。法界实相摄持诸法，离此之外更无别妙。故知诸佛成道，转法轮，入涅槃，皆在四禅。四禅中见实相，名禅波罗蜜，何况余定耶！此即绝待妙义。定圣行竟。
慧圣行者，谓四种四谛慧(云云)。
生灭四谛慧者，还观九想、背舍，依、正两报，膖胀、烂坏不净之色，是逼迫相、现相、三苦相，是苦谛慧。
以不起迷著依、正，作恩爱奴，运动身口，起三品十恶业，感三途等生，生长相、转相、二十五有相。又知世间因果，不净过患，深愧厌耻。终不杀他活己，夺彼闰身，耽湎不净，隐曲求直，离合怨亲，间搆荣辱，内谄外佞，引纳无度，纵毒伤道，邪僻失真。不为不净，作十恶业；惭愧羞鄙，行三品十善，感三善道生，亦是生长相、转相、二十五有相。是名集谛慧。
观依、正不净，破净颠倒；观诸受即三苦，破乐颠倒；观诸行和合，破我颠倒；观诸心生灭，破常颠倒。别相总相、善巧正勤、如意、根、力、觉、道，向涅槃门。慈悲誓愿、六度诸行等，即大乘相。亦是戒、定、慧相，亦是能除相，是名道谛慧。
倒不起则业不起；业不起即因不起；因不起故果不起，是名寂灭相，亦二十五有灭相，亦名除相，是为生灭四谛慧。
无生四谛慧者，观不净色，色性自空，非色灭空，如镜中像，无有真实。洞达五受阴空无所有，解苦无苦而有真谛，是苦谛慧。知集由心，心如幻化，所起之集亦如幻化，一切爱见与虚空等，是名集谛慧。道本治集，所治既如幻化，能治亦如幻化，是名道谛慧。法若有生，亦可有灭，法本不生，今则不灭，若有一法过涅槃者，我亦说如幻化，是名灭谛慧。虽知五阴众生如虚空，而誓度如空之众生。虽知集无所有，而断诸妄想，如与空共鬪。虽知道不二相，而勤于空中种树。虽无众生得灭度者，而灭度无量众生。约此即事而真，论道品、六度等(云云)，是名无生四谛慧。
无量四谛慧者，《大经》云：「佛说四谛，若摄法尽，则不应言：所不说者，如十方土。摄法不尽，应有五谛。」佛言：「四谛摄尽，无第五谛。但苦有无量相，集灭道等皆有无量相。我于彼经，竟不说之。」若是空者，空尚无空，云何无量？当知出假分别之慧也。此慧遍知十法界假、实差别，名苦谛慧；遍知五住烦恼不同，名集谛慧；遍解半、满、正、助等行，名道谛慧；解半满十六门，诸灭门不同，是灭谛慧。二乘但服四谛药，治见、思病，自出生死，于分别则闲。菩萨作大医王，须解诊种种脉，识种种病，精种种药，得种种差。约此起种种慈悲，行种种行，诸度道品，成种种众生，净种种佛土，广说如《止观》(云云)。是名无量四谛慧。
无作四谛慧者，解、惑因缘而成四也。《大经》云：「宝珠在体，谓呼失去，忧愁啼哭。但见其体及疮，不见宝珠及镜。唯有忧悲，无复欢喜。」此迷道、灭，而起苦、集。若解疮体即是宝珠，则喜不哭。因灭无明，即得炽然三菩提灯。此解悟因缘，即是道、灭。道、灭即苦、集。苦、集即道、灭。若尔，则四非四。四既非四，无量亦非无量；无量既非无量，则假非假；假非假故，则空非空。何但即空非空，亦即假非假，双亡正入，即寂照双流。《大品》云：「一切种智即寂灭相。」种种行类相貌皆知，名一切种智。寂灭相，即是双遮、双亡。行类相貌皆知，即是双流双照。无心亡照，任运寂知，故名不可思议，即无作四谛慧。
《大经》云：「无苦、无谛，有实。无集、道、灭、无谛，有实。」实即中道、如来、虚空、佛性。如此观时，无缘慈悲，拔二边苦，与中道乐。修色非净、非不净，即空、即假、即中、非枯、非荣，中间论灭，一切道品无不具足。遍舍十法界依、正，名檀；中道、道共，到尸彼岸，名戒；住寂灭忍，二边不动名忍；二边不间，名牢强精进；入王三昧，住首楞严，名禅；实相般若名智慧；无谋巧用名方便；八自在我名力；无记化化禅名愿；三智一心中得名智。一波罗蜜具十，亦具一切佛法。一行无量行、无量行一行，是如来行，是名无作四谛慧。
修此慧时，即得住于无所畏地，即初欢喜地。离五怖畏，谓不活畏、恶名畏、死畏、恶道畏、大众威德畏。《大经》云：「不畏贪欲、恚、痴。」此内无三毒，外离八风，则无恶名畏；若言「不畏地狱」等，即无恶道畏；若言「不畏沙门、婆罗门」，即无大众畏；见中道，则无二死畏；实相智慧常命立，无不活畏。
得入此地，具二十五三昧，破二十五有，显二十五有我性。我性即实性，实性即佛性。开佛之知见，发真中道，断无明惑，显真、应二身，缘感即应百佛世界，现十法界身、入三世佛智地，能自利、利他，真实大庆，名欢喜地也。
此地具足四德：破二十五有烦恼名净；破二十五有业名我；不受二十五有报名乐；无二十五有生死名常。常、乐、我、净，名为佛性显，即此意也。
《地持》说离五怖畏者，修无我智，我想不生，云何当有我爱、众具爱？是离不活畏；不于他人有所求欲，常饶益一切众生，是离恶名畏；于我见、我想，心不生，是离死畏；此身命终，于未来世必与佛菩萨共会，是离恶道畏；观于世间无与等者，况复过上，是离大众畏。《十地经》亦同。《十地论》解云：「是中，第一、依身；第二、依口；第三、第四依身；第五、依意。」活者，依身所用众具，能资于生，名资生；生为活也。此就因中说果，菩萨无此畏。复次，名字言说皆依口失。护名不为利养，心不悕望他人恭敬，故名无恶名。第五依意可解。三、四依身。爱善道，憎恶道，无爱憎身，故无恶道畏。亦不爱憎身，故无死畏。私谓：不畏贪欲等，无作集坏。不畏恶道，此名无作苦坏。不畏大众，此是无作道立。无不活、无死畏，此是见性得常，无作灭立。
复次，破二十五有，有能含果。有破，故集谛坏；果破，故苦谛坏。得二十五三昧者，道谛立。见二十五有我性，我性即佛性，灭谛立。破二十五有，则无烦恼，是净德；破二十五有，果故无苦，是常德；得二十五三昧是乐；见二十五我性是我，四德宛然矣。
今释二十五三昧名，依四悉檀意：一、随时趣立。如人多子，各立一名，使兄弟不滥。二十五三昧亦复如是，各举一名，令世谛不乱，岂可定执也。二、随其义便，各从所以而立一名也。三、随事对当，各有主治，从对得名也。四、理实无名，而依理立字。虽有四意，多用对治、约理以立二十五三昧也。
通释二十五，各为四意：一、出诸有过患。二、明本法功德。三、结行成三昧。四、慈悲破有。一一皆尔。
地狱有，用无垢三昧破者，地狱是重垢报处，报因则是垢，谓恶业垢、见思垢、尘沙垢、无明垢(其一)。菩萨先见此过，为破诸垢，修前来所明根本戒，破恶业垢；修前来所明背舍等定，伏见思垢；修前来所明生灭无生灭慧，破见思垢；修前来所明无量慧，破尘沙垢；修前来所明无作慧，破无明垢(其二)。破见思垢故，真谛三昧成；破恶业垢、尘沙垢故，俗谛三昧成；破无明垢故，中道王三昧成(其三)。菩萨自破地狱诸垢时，句句皆有慈悲誓愿，冥熏法界。彼地狱有，若有机缘，关于慈悲，以王三昧力，法性不动而能应之。如婆薮、调达，示所宜身，说所宜法。彼地狱中，若有善机，以持戒中，慈悲应之，令离苦得乐：有入空机，以生无生慧等，慈悲应之，令得真谛；有入假之机，以无量慧，慈悲应之，令得俗谛；有入中机，以无作慧，慈悲应之，令得王三昧。先自无垢，今令他无垢，故此三昧名无垢也(下去例如此，不复委记也)。
畜生有，用不退三昧破者，畜生无惭愧，退失善道，则是恶业故退、见思故退、尘沙故退、无明故退。菩萨为破诸退，修前持戒，破恶业退；修于禅定，伏见思退，修生无生慧，破见思退；修无量慧，破尘沙退；修无作慧，破无明退。见思破故，得位不退，真谛三昧成；恶业尘沙破故，得行不退，俗谛三昧成；无明破故，得念不退，中道三昧成。本修诸行，皆有慈悲誓愿，冥熏法界。彼畜生中，若有机缘，关于慈悲，以王三昧力，不动法性而往应之。宜示何身，宜说何法，为龙、为象、鵽鸟、大鹫。若有善机，以戒、定慈悲应之，令出苦得乐；有入空机，以生无生慧慈悲应之，令出有得无，真谛三昧成；有入假机，以无量慧慈悲应之，令免空得假，俗谛三昧成；有入中机，以无作慧，慈悲应之，令出边入中，王三昧成。菩萨自既不退，令他不退，故名不退三昧也。
饿鬼有，用心乐三昧破者，此有常㢡饥渴恶业苦、见思烦恼苦、客尘暗障苦、无明根本苦。菩萨为破诸苦，修前持戒，破恶业苦；修定，伏见思苦；修生无生慧，破见思苦；修无量慧，破尘沙苦；修无作慧，破无明苦。破见思苦，无为心乐三昧成；破恶业尘沙苦，多闻分别乐三昧成；破无明苦，常乐三昧成。以本行慈悲，冥熏法界。彼饿鬼道，若有机缘，与慈悲相关，王三昧力，不动法性而往应之，示所宜身，说所宜法。若有善机，以持戒慈悲应之，手出香乳，施令饱满；有入空机，以生无生慈悲应之，令到无为岸；有入假机，以无量慈悲应之，令游戏于五道；有入中机，以无作慈悲应之，令净于三毒根，成佛道无疑。菩萨自既得乐，又令他得乐，是故名为心乐三昧也。
阿修罗有，用欢喜三昧者，修罗多猜疑怖畏，则有恶业疑怖、见思疑怖、尘沙疑怖、无明疑怖。菩萨为破是诸疑怖而修诸行。修持于戒，破恶业疑怖；修诸禅定，伏见思怖；修生无生慧，破见思怖；修无量慧，破尘沙怖；修无作慧，破无明怖。见思破故，空法喜三昧成；恶业尘沙破故，一切众生喜见三昧成；无明破故，喜王三昧成。以本诸行、慈悲誓愿，冥熏法界。彼修罗中，若有机缘，关于慈悲，以王三昧力，不动法性而往应之，示所宜身，说所宜法。有善机者，应以持戒身慈悲，令离恶业怖；有入空机，应以生无生慈悲，令离见思怖；有入假机，应以无量慈悲，令离无知怖；有入中机，应以无作慈悲，令离无明怖。自证三喜，令他无复三怖，是故名欢喜三昧。此前悉用对治立名也。
弗婆提有，用日光三昧破者，日朝出于东，随便为名耳。日譬智光，能照除迷惑，东天下人有恶业暗、见思暗、尘沙暗、无明暗。菩萨为照此诸暗故，修前戒光，破恶业暗；修禅定流光，伏见思暗；修一切智光，破见思暗；修道种智光，破尘沙暗；修一切种智光，破无明暗。破见思暗故，一切智日光三昧成；破尘沙暗故，道种智日光三昧成；无明暗破故，一切种智日光三昧成。以本行慈悲誓愿，冥熏法界。彼弗婆提若有机缘，关于慈悲，王三昧力，不动法性而往应之，示身说法。若有事善机，以持戒慈悲应之，令免恶业暗；有入空机，以生无生慈悲应之，令免见思暗；有入假机，以无量慈悲应之，令免无知暗；有入中机，以无作慈悲应之，令免无明暗。自既破暗，亦令他破暗，故称日光三昧也。
瞿耶尼有，用月光三昧破者，月夕初现于西，亦随便立名。月亦照暗，例同日光(云云)。
欝单越，用热焰三昧破者，北方是阴地氷结难销，自非热焰赫照，终不融冶。北天下人氷执无我，难可化度；若非智火慧焰，无我所心，终不得度。彼无我所，乃是妄计，犹有自性人我、法我、真如我。菩萨为破诸我，修生灭无生灭慧，破性人我；修无量慧，破法我；修无作慧，破真如我。得人空，成真谛智焰；得法空，成俗谛智焰；得真如空，成中道智焰。以本慈悲，冥熏法界。彼欝单越，若有机缘，关于慈悲，以王三昧力，不动法性，而往应之，示身说法。有善机，应以戒慈悲，令免妄计无我；有入空机，应以生无生慈悲，令免性我；有入假机，应以无量慈悲，令免法我；有入中机，以无作慈悲应之，令免真如我。自破妄我，令他破妄我，故名热焰三昧也。
阎浮提有，用如幻三昧破者，南天下果报杂杂，寿命等不定，犹如幻化。此则从心幻出业，幻出见思，幻出无知，幻出无明。菩萨为破诸幻，从于持戒，幻出无作，破结业幻；从于禅定，幻出背舍；从生无生慧，幻出无漏；从无量慧，幻出有漏；从无作慧，幻出非漏非无漏。见思幻破，真谛幻成；无知幻破，俗谛幻成；无明幻破，中道幻成。故经言：「如来是大幻师。」彼阎浮提，有诸机缘关于誓愿，以本慈悲，随感应之，自破诸幻，成他诸幻，是故名为如幻三昧。余如上说。
四天王有，用不动三昧破者，此天守护国土游行世界，则有果报动，见思、尘沙、无明等动。菩萨修诸行，破诸动，成三昧。誓愿熏、机缘感，以本慈悲令他破四动，成三不动，是故名不动三昧。委悉如上说。
三十三天有，用难伏三昧者，此是地居之顶，即是果报难伏，见思、尘沙、无明等难伏。菩萨修诸行，出其上，破诸难伏，自成三昧。誓愿熏他。若有机缘，以本慈悲，令他得证，是故三昧名为难伏。余如上说。
焰摩天有，用悦意三昧破者，此天处空，无刀杖战鬪，以之为悦。此是果报中悦，而未有不动业悦，亦无无漏、道种智、中智等悦。菩萨为破诸不悦而修诸行，自成三谛悦意三昧。誓熏法界。有机缘者，以本慈悲，令他意悦，是故三昧名为悦意。余如上说。
兜率陀天有，用青色三昧破者。真谛三藏云：「此天果报乐青，宫殿服玩等一切皆青。」菩萨为破诸青，修第一义，非青黄赤白，而见青黄赤白。第一义非戒、定、慧，而戒、定、慧。以戒破果报青；以生无生慧破见思青。非真见真，非假见假，非中见中，亦复如是。三青障破，自成三谛三青三昧。乃至感应成他三昧，例上可解。
黄色三昧破化乐天有，赤色三昧破他化自在天有，白色三昧破初禅有，皆是果报。白等，例青色三昧，大意可解。白色三昧者，初禅离五欲为白；未离觉观故是黑。见思、尘沙、无明等黑，破此诸黑，修诸行白，自成三昧。又成他三昧，如上说。
种种三昧破梵王有者，梵王主领大千界，种类既多，即是果报种种；未见种种空、种种假、种种中。破此种种，修种种行。自成种种，亦成他种种。如上说。
二禅，用双三昧者，二禅独有内净、喜两支，余支与余禅共，此即果报双。而未见双空、双假、双中。例如上说。
三禅，用雷音三昧者，此禅乐最深，如氷鱼蛰虫，是果报著乐，又著空乐、假乐、中乐。为惊骇诸乐，修诸雷音之行。余如上说。
四禅，用注雨三昧者，四禅如大地，具种种种子。若不得雨，芽不得生。一切善根，在四禅中，谓业种、三谛种。修诸行雨，自生三昧；慈悲应机，生他三昧(云云)。
无想天有，用如虚空三昧者，外道非空，妄计涅槃，谓果报非空，三谛皆非虚无。修诸空净之行，自成、成他(云云)。
阿那含天，用照镜三昧。此圣无漏天，虽得净色，但是报净色。未究尽色空，如镜未极明；未知色假，如镜未有影；未知色中，如未达镜圆。余如上说。
空处，用无碍三昧者，此定得出色笼，即果报无碍，未是空、假、中等无碍。余如上说。
识处，用常三昧者，此定谓识相续不断为常，此乃定报，非三无为常、化用常、常乐常。例如上(云云)。
不用处，以乐三昧破者，此处如痴，痴故是苦，乃至无明苦。例如上(云云)。
非想非非想，用我三昧破者，顶天谓是涅槃果报，犹有细烦恼不自在，乃至无明不自在。修行破之，得真我、随俗我、常乐我。例如上(云云)。
此二十五皆称三昧者，调直定也。真谛以空无漏为调直；出假以称机为调直；中道遮二边为调直。故皆具三谛，则通称三昧。又称王者，空、假调直，未得为王，所以二乘入空，菩萨出假，不名法王。中道调直，故得称王。一一三昧皆有中道，悉称为王。《大经》云：「是二十五三昧名诸三昧王」，即其位高义；「若入是三昧，一切三昧悉入其中」，即其体广义；「应二十五有机」，即其用长也。
无畏地中，具得二十五三昧种种力用。须弥入芥，不伤树木；毛孔纳海，不娆龟鱼；虽处地狱，身心无苦。变通出没，不动而远，即其妙义。盖乃慧圣行成，能有是力也。问：
三昧破有，乃是《涅槃》之文，何得释此？答：
第三云：「破有法王，出现于世，随众生欲，而为说法。」四意明文，宛然具足。又《涅槃》明菩萨破有，此经明法王破有，弥显其义也。明圣行竟。
二、梵行者，梵者，净也。无二边爱见证得，名之为净。以此净法，与拔众生，即是无缘慈、悲、喜、舍也。
菩萨以大涅槃心，修于圣行，得无畏地，具二十五三昧无方大用。尔时慈悲是真梵行，非余梵天所修四无量心，亦非三藏、通教，众生缘、法缘等慈悲也。以今慈、悲、喜、舍，熏修众行，无不成办。《大经》云：「若有人问：谁是一切诸善根本？当言：慈是。」慈既是行本，故言梵行。若依圆语，亦如《大经》：「慈即如来，慈即佛性」。慈若不具佛十力、四无所畏、三十二相者，是声闻慈；若具足者，是如来慈。是慈即是大法聚；是慈即是大涅槃。慈力弘深，具一切福德庄严，故名梵行。
三、天行者，第一义天，天然之理，此语道前；由理成行，此语道中；由行理显，此语道后。今约由理成行，故言天行。菩萨虽入初地，初地不应住，以有所得故。修上十地慧，十重发真修慧，由理成行，名为天行。天行即智慧庄严。上求佛道，故有圣行、天行；下化众生故，有梵行、病行、婴儿行也。
四婴儿行者，若福慧转增，实相弥显。虽不作意利益众生，任运能有冥、显两益。天行力有冥益，梵行力有显益。众生虽有小善之机，无菩萨开发，不得生长。慈善根力，如礠石吸铁，和光利行，能令众生得见菩萨，同其始学。渐修五戒、十善，人天果报，杨叶之行。又示二百五十戒，观、练、熏、修，四谛、十二因缘、三十七品，同二乘婴儿行。又示同习六度三阿僧祇，百劫种相好，柔伏烦恼，六度菩萨小善之行。又示同即色是空，无生无灭，通教小善之行。又示同别教历别次第，相似中道，小善之行。皆是慈心之力，俯同群小，提引成就，从慈心与乐，起婴儿行。《大经》云：「能说大字，所谓婆和」，此即六度小行而求作佛，故言大字。又云：「不见昼夜、亲疏等相」，即同通教菩萨，即色是空意也。又云：「不能造作，大小诸事」「大事即五逆，小事即二乘心」，此即同别教。别教非生死，故无五逆；非涅槃，故无小乘心。又云：「杨树黄叶」，即同人天五戒、十善婴儿。又云：「非道为道，以能生道微因缘故。」即同二乘婴儿也。慈善根力能出假化物，同小善方便，引入佛慧，作圆教婴儿也。《经》云：「不能起住、来去、语言。」如《经》(云云)。又判麁妙、开麁显妙，例可解(云云)。
五、病行者，此从无缘大悲起。若始生小善，必有病行。今同生善边，名婴儿行；同烦恼边，名为病行。以众生病，则大悲熏心，是故我病。或游戏地狱，或作畜生形，化身作饿鬼等，悉是同恶业病，如调达等。又示有父母妻子，金锵、马麦，寒风索衣，热病求乳，此示人天有结、业、生、老、病、死之病。又示道场三十四心断结，示同二乘见思之病，方便附近，语令勤作。三藏、通教菩萨亦如是。又同别教寂灭道场，初断尘沙无明之病。是故菩萨悉同彼病，遍于法界，利益众生。次第五行竟。
问：
圣行证三地，梵行证两地，天行、病行、婴儿行何不证地？答：
圣、梵两行名修因，故论证地，天行正是所证。病、儿两行，从果起应，故不论证耳。又有义：经显别义，从地前各入证：经显圆义，登地同一证。又，地前非不修圆，登地非无有别，互显令易解，故不烦文。地前别者，戒行从浅至深，证不动地；定行从浅至深，证堪忍地；慧行从浅至深，证无畏地。地上去并同者，岂有三地条然永别？秖登地时，不为二边所动，名不动地；上持佛法，下荷众生，名堪忍地；于生死涅槃俱得自在，名无畏地。无畏地，从我德立名；堪忍地，从乐德立名；不动地，从常德立名。净德通三处。登地之日，四德俱成，则无增减，盖化道宜然。例如朝三暮四之意耳。从登地去，地地有自行，地地有自证。自行秖是修天行，自证秖是证天行，故不别说天行证也。若地前化他，名梵行。慈、悲、喜是化他之事，行一子地是其证；舍心是化他之理行，空平等是其证。此二地亦不条然，登地慈悲，故言一子；慈悲与体同，故言空平等耳。地地有悲同恶，名病行。地地有慈同善，名婴儿行。证道是同，故不别说。佛地功德，仰信而已，岂可暗心定分别耶？略答如此(云云)。
妙法莲华经玄义卷第四上
妙法莲华经玄义卷第四下
天台智者大师说
圆五行者，《大经》云：「复有一行是如来行，所谓大乘、大般涅槃。」此大乘是圆因；涅槃是圆果。举此标如来行，非余六度、通、别等行。前虽名大乘，不能圆运；前虽名涅槃，过茶可说，乃是菩萨之行，不得名为如来一行。
若圆行者，圆具十法界，一运一切运，乃名大乘。即是乘于佛乘，故名如来行。如《大论》云：「从初发心，常观涅槃行道。」亦如《大品》云：「从初发心行、生、修，乃至坐道场，亦行、生、修，毕竟、发心二不别。」皆如来行意也。
此经明安乐行者，安乐名涅槃，即是圆果；行即圆因，与涅槃义同，故称如来行。入室、著衣、坐座，悉称如来者，此就人为语；涅槃就法为语。即人论法，如来即涅槃；即法论人，涅槃即如来。二经义同也。《涅槃》列一行名，而广解次第五行；《法华》标安乐行，广解圆意。
今依《法华》释圆五行。五行在一心中，具足无缺，名如来行。文云：「如来庄严而自庄严」即圆圣行；「如来室」即圆梵行；「如来座」即圆天行；「如来衣」有二种：柔和即圆婴儿行，忍辱即圆病行。此五种行，即一实相行。一不作五，五不作一，非共非离，不可思议，名一五行。
云何庄严名圣行？文云：「持佛净戒」，佛戒即圆戒也。又云：「深达罪福相，遍照于十方」，即罪即福而见实相，乃名深达，以实相心离十恼乱等，皆是圆戒。「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严」，即是佛之定慧庄严，故名佛圣行也。
云何如来室名梵行？无缘慈悲，能为法界依止，如磁石普吸，莫不归趣。又以弘誓、神通、智慧引之，令得住是法中，故以如来室为梵行。
云何如来座为天行？第一义天实相妙理，诸佛所师，一切如来同所栖息。文云：「观一切法空，不动、不退，亦不分别上、中、下法，有为、无为，实、不实法。」故如来座即天行。
云何如来衣婴儿行、病行？遮喧、遮静，故名忍辱。双照二谛，复名柔和。文云：「能为下劣，忍于斯事」，「即脱璎珞，著弊垢衣」即同病行。「方便附近」即同婴儿行。
又复观十法界寂灭，即如来座，名天行；拔九法界性相，故起悲，与一法界乐，故起慈，即是梵行；柔和照善性相，即同婴儿；照恶性相，即同病行；又照善性相即戒，寂照即定慧，即是圣行。当知，一心照十法界，即具圆五行。
又一心五行，即是三谛三昧；圣行，即真谛三昧；梵、婴、病，即俗谛三昧；天行，即中道王三昧。
又圆三三昧圆破二十五有：即空故，破二十五恶业见思等；即假故，破二十五无知；即中故，破二十五无明。即一而三，即三而一。一空一切空，一假一切假，一中一切中，故名如来行。
又如来室，冥熏法界，慈善根力不动真际，和光尘垢，以病行慈悲应之，示种种身，如聋如痖；说种种法，如狂如痴。有生善机，以婴儿行慈悲应之，婆和、木牛、杨叶。有入空机，以圣行慈悲应之，执持粪器，状有所畏。有入假机，以梵行慈悲应之，慈善根力，见如是事，踞师子床，宝几承足，商估贾人，乃遍他国，出入息利，无处不有。有入中机，以天行慈悲应之，如快马见鞭影，行大直道无留难故，无前无后，不并不别，说无分别法，诸法从本来，常自寂灭相，圆应众机，如阿修罗琴。若渐引入圆，如前所说。若顿引入圆，如今所说。入圆等证，更无差别。为显别、圆初入之门，慈善根力，令渐、顿人见如此说(云云)。
又圆五行，即是四种十二因缘智行：不思议识、名色等清净即戒圣行；行、有等清净即定圣行；无明、爱等清净即慧圣行；十二支寂灭，又无前三种十二缘，即天行；能同前三种十二因缘灭，即婴儿行；同前十二因缘生，即病行。
又是四种四谛智行：无作之道，即戒、定、慧圣行；无作之灭，即天行；慈悲拔苦，拔四种苦，与四种乐，即梵行；直悲，即病行；直慈，即婴儿行。
又是七种二谛智行：圆真方便即是圣行；圆真之理即是天行；悲七俗、慈七善即梵行；同七俗即病行；同七真即婴儿行。
又是五种三谛智行：俗谛中善是戒圣行；真谛中禅是定圣行；真谛慧即慧圣行；中谛是天行；拔五俗苦，与五真、中乐，是梵行；同五俗是病行；同五真、中，是婴儿行。
又是一实谛智行：一实谛有道共戒、定、慧即圣行；一实境即天行；同体慈、悲合说即梵行；各说即病行、婴儿行。
观心圆五行者，上来圆行不可远求，即心而是。一切诸法中，悉有安乐性，即观心性，名为上定。心性即空、即假、即中，五行三谛，一切佛法，即心而具。初心如此，行如来行，应以如来供养而供养之。随方向礼，至处起塔，已有全身舍利故。初心尚尔，况似解耶？况入住耶？《地持》云：「从自性禅发一切禅。」一切禅有三种：一、现法乐禅，即实相空慧，中三昧也；二、出生一切种性三摩跋提，二乘背舍、除入等，即真三昧也；三、利益众生禅，即俗三昧也。当知，五行三谛，于一切禅中，皆悉成就，即初住分位。入此位时，无非佛法，是为圆心之行，岂与前五行次第意同？当知次第为麁，一行一切行为妙，即相待意也。若开麁显妙，无麁可待，即绝待行妙意也。
问：
《法华》开麁，麁皆入妙。《涅槃》何意，更明次第五行耶？答：
《法华》为佛世人破权入实，无复有麁，教意整足。《涅槃》为末代凡夫见思病重，定执一实、诽谤方便，虽服甘露，不能即事而真，伤命早夭，故扶戒、定、慧，显大涅槃。得《法华》意者，于《涅槃》不用次第行也。
○第四明位妙者，谛理既融，智圆无隔，导行成妙。三义已显，体、宗、用足。更明位妙者，行之所阶也。但位有权实，布在经论。若《成论》、《毘昙》判位，言不涉大。《地》、《摄》等论判位，别叙一途，义不兼括。方等诸经明位，《璎珞》已判浅深。般若诸经明位，《仁王》盛谈高下而未彰麁妙。今经位名不彰，而意兼小大，粗判权实，然梵文不尽度，本经必有。
今〈药草喻品〉但明六位。文云：「转轮圣王、释、梵诸王，是小药草。知无漏法，能得涅槃…，独处山林，…得缘觉证，是中药草。求世尊处，我当作佛，行精进定，是上药草。又诸佛子，专心佛道，常行慈悲，自知作佛，决定无疑，是名小树。安住神通，转不退轮，度无量亿百千众生…，是名大树。」追取长行中「一地所生，一雨所润」，及后文云：「今当为汝说最实事」以为第六位也。前三义是藏中位；小树是通位；大树是别位；最实事是圆位也。
小草位者，人天乘也。轮王是人主位，释梵是天主位，皆约报果明位。果义既有优劣，当知修因必有浅深。人位因者，即是秉持五戒，略为四品：下品为铁轮王，王一天下。中品为铜轮王，王二天下。上品为银轮王，王三天下。上上品为金轮王，王四天下。皆是散心持戒，兼以慈心劝他为福故，报为人主，飞行皇帝，四方归德，神宝自然应也。
天乘位者，修十善道，任运淳熟，通是天因，加修禅定，进升上界。三界天果，高下不同，修因必深浅异也。《正法念》云：六万山遶须弥，须弥四埵有持鬘天。有十住处，各千由旬。北四、余各二。南名白摩尼，能十拍手顷，受三归依。不杂余心者，生此天受乐。转轮王十六倍不及一，诸乐具悉从山河流出。二、名峻崖，昔于河济，造立桥船，度持戒人，兼济余人，不作众恶，果报可知。西方：一、名果命。昔于饥世，守持净戒，净身口意，种殖果树，行者食之，安乐充满。二、名白功德，昔以华鬘散佛上及塔上。东方：一、名一切喜。昔以华供养持戒人供佛。自力致财买华，果报可知。二、名行道。昔见大火起，焚烧众生，以水灭之。果报(云云)。北方四者：一、名爱欲。二、名爱境界。三、名意动。四、名游戏林。初者、见他亲友相破，和合诤讼，得生此天。次、昔说法会。次、昔以净信心供养众僧扫塔，净信上田。次、昔持信心，施僧衣，施一果直为作衣价，爱乐随喜。
次、迦留波陀天，此言象迹，亦有十处：一、名行莲华，昔持戒熏心，受三自归，称南无佛。所有蜂声，尚胜余天，况复余果报耶！次、名胜蜂欢喜，昔信心持戒，有慈悲利益众生，华香伎乐，供养佛塔。三、名妙声，昔施佛宝盖。四、名香乐，昔信心持戒，香涂佛塔。五、名风行，昔信心持戒，施僧扇，得清凉。六、天香风悉来熏之，皆倍倍增。香风尚尔，况念香风，随念皆得。六、名散华欢喜，昔见持戒人说戒时，施澡缾；或道路中，盛满净水，施人澡缾。七、名普观，昔于持戒人，以善熏心，于破戒人病，不求恩惠，悲心施安，心不疲厌，供养病人。八、名常欢喜，昔见犯法者应死，以财赎命，令其得脱。九、名香药，昔于持戒、信三宝大福田中，施末香、涂香，净心供养。如法得财，施已随喜。十、名均头，昔见人得罪于王，鬘发受戮，救令得脱。
第三天，名常恣意，十住处：一、名欢喜峰，昔救护神树，及夜叉所依树，有树即乐，失树即苦。二、名优钵罗色，昔净信持戒，供养三宝，造优钵罗华池故。三、名分陀利，昔造此华池。四、名彩地，昔信净心，为僧染治袈裟，杂色染治法服故。五、名质多罗，此翻杂地。昔以种种食，施持戒、不犯戒等人故。六、名山顶，昔修造屋，遮风寒，令人受用故。七、名摩偷，此翻美地。昔持戒，悲心质直，不恼人。食施道行沙门、婆罗门，或一日、或多日、或不息故。八、名欲境，昔持戒，若邪见人病，施其所安故。九、名清凉，昔见临终渴病人，以石蜜浆，或冷水施病人故。十、名常游戏，昔为坐禅人作房舍图画，作死尸观故。
第四、名箜篌天，有十住处：一、名楗陀罗，昔以园林，甘蔗庵罗等果林施僧故。二、名应声，昔为邪见人说一偈法，令其心净信佛故。三、名喜乐，昔施人美饮，或清美水，或覆泉井，不令虫蚁入，行人饮之，无苦恼故。四、名掬水，昔见病苦者临终，咽喉忽忽出声，施其浆水，财物赎彼命。五、名白身，昔涂饰治补佛塔、僧舍，亦教人治补故。六、名共游戏，昔信心持戒，同法义和合共故。七、名乐游戏，昔持戒化众生，令心净信，欢喜戒施故。八、名共游，昔法会听法，佐助经营，深心随喜故。九、名化生，昔见饥馑者、没溺者，而救护之。十、名正行，昔见亡破抄掠，救令得脱，示崄处正道。
次、日行天，遶须弥山，住于宫殿。外道说为日曜及星宿，略说三十六亿。昔持七戒，令得增上果。风轮所持，此日行等大天与二大天，谓提头赖咤、毘沙门，游四天下，游戏空中，受五欲乐，如意自娱。日行遶须弥山，随在何方，山有影现，人说为夜。风轮持北方星，轮转不没，外道见辰星不没，谓其能持一切世间国土，不知风力所为也。
不杀戒，生四天处。不杀、不盗，生三十三天。加不婬，生焰摩天。加不口四过，生兜率天。又加世间戒，复信奉佛七戒，生化乐、他化两天。所持戒转胜，天身福命转胜。又随心持戒，思心胜者，其福转胜。
三十三天者，一名住善法堂天。昔持七戒，坚固无嫌，施四果、病人、父母、入灭定人。慈、悲、喜、舍，与怖畏寿命，生善法堂天，作释迦提婆，姓憍尸迦，名能天主。有九十九那由他天女为眷属，心无嫉妬，善法堂广五百由旬。
第三、名清净天，焰摩天王名牟修楼陀，身长五由旬。百千帝释和合所不及。
第四、兜率陀，此云分别意宫。其王名删鬪率陀。
第五、涅摩地，此云自在，亦名不憍乐。
第六、名婆罗尼蜜，此云他化自在。色、无色不复书。小药草竟。
中药草位者，即二乘也。此就习果判位。旧云：「《成论》探明大乘，解菩萨义。」此则不然。论主自云：「今正自明三藏中实义。」实义者，空是。人师岂可诬论主耶？此即空门明二十七贤圣断伏之位。《阿毘昙》有门明七贤、七圣断伏之位。委在两论。
今略出有门中草之位：初：明七贤，次：明七圣位。
七贤者：一、五停心。二、别相念处。三、总相念处。四、煗法。五、顶法。六、忍法。七、世第一法。通称贤者，隣圣曰贤。能以似解伏见，因似发真，故言隣圣。
又天魔、外道，爱见流转，不识四谛。此七位人明识四谛。《大经》云：「我昔与汝等不见四真谛」(云云)。见四谛者，识属爱四谛，识属见四谛，皆能明了。若解四谛，则所见真正，无有邪曲，故是贤人相也。
一、初贤位者，谓学五停心，观成，破五障道，即是初贤位。所以者何？若定邪聚众生，不识三宝、四谛，贪染生死。若人归依三宝，解四真谛，发心欲离生死、求涅槃乐。五种障道，烦恼散动，妨观四谛。今修五观成就，障破道明，行解相称，故名初贤。
二、别相念处位者，以五障既除，观慧谛当能观四谛，而正以苦谛为初门，作四念处观，破四颠倒。若慧解脱根性人，但修性四念处观，破性执四倒。若俱解脱人，修共四念处观，破事理四倒。若无疑解脱根性人，修性、共、缘三种四念处，破一切事、理、文字等四颠倒。善巧方便，于念处中，有四种精进，修四种定，生五善法，破五种恶，分别道用，安隐而行，能观四谛，成别相四念处位也。
三总相四念处者，前已别相念慧破四颠倒，今深细观慧，总破四倒。或境总观总，境别观总，境总观别。或总二阴、三阴、四阴、五阴，皆名总相观。是中，亦巧方便，能生正勤、如意、七觉、八道，疾入后法，故名总相念处位也。
四、煗法位者，以别、总念处观故，能发似解十六谛观，得佛法气分。譬如钻火烟起，亦如春阳煖发，以慧钻境，发相似解，解即喻煖。又如春夏积集华草，自有煖生，以四谛慧，集众善法，善法熏积，慧解得起，故名煖也。即是内凡初位，佛弟子有、外道则无，是名煗法位。
五、顶法者，似解转增，得四如意定。十六谛观，转更分明。在煗之上，如登山顶，观瞩四方，悉皆明了，故名顶法。
六、忍法位者，亦是似解增长。五种善法，增进成根。于四谛中，堪忍乐欲，故名忍法位。下、中二忍，皆名忍位。
七、世第一法位者，即是上忍一刹那，于凡夫所得最胜善根，名为世间第一法也。上「智妙」中，已略说竟。
七、圣位者：一、随信行。二、随法行。三、信解。四、见得。五、身证。六、时解脱罗汉。七、不时解脱罗汉。通名圣者，正也。苦忍明发，舍凡性，入圣性。真智见理，故名圣人。
一、随信行位者，是钝根人，入见道之名也。非自智力，凭他生解。是人在方便道，先虽有信，以未习真，信不名行。行以进趣为义。从得苦忍真明，十五刹那进趣见真，故名随信行位也。
二、随法行位者，即是利根入道之名也。利者，自以智力见理断结。在方便道，能自用观观四真谛法，但未发真，不名为行。因世第一法发苦忍真明，十五刹那进趣见真，故名随法行位也。
三、明信解位者，即是信行人，入修道，转名信解人也。钝根凭信，进发真解，故名信解。是人证果有三，谓三果(云云)。证初果者，第十六道，比智相应，即证须陀洹。须陀洹，此翻修习无漏。《成论》明：「犹是见道数人」明证果即入修道，用此明修习无漏义便。若见道所断，略言三结尽，广说八十八使尽。七生在，终不至八(云云)。
次、明证二果，即有二种：一、向。二、果。向者，从初果心后，更修十六谛观，七菩提行现前，即此世无漏、断烦恼。一品无碍，断欲界一品烦恼，乃至断五品，皆是于向，亦名胜进须陀洹。约此论家家也。二果者，若断六品尽，证欲界第六品解脱，即是斯陀含果也。天竺云薄，薄欲界烦恼也。
次、明证阿那含，亦有二：一、向。二、果。向者，若断欲界七品，乃至八品，皆名为向，亦名胜进斯陀含。约此说一种子也。果者，九无碍断欲界，若证第九解脱，即名阿那含果也。天竺云不还，不还生欲界也。
复次须陀洹，有三种：一、行中须陀洹，即是向也。二、住果，正是须陀洹也。三、胜进须陀洹，亦名家家，即是斯陀含向也。斯陀含，但有二种：一、住果。二、胜进。胜进亦名一种子，即阿那含向也。阿那含亦二种：一、住果。二、胜进。胜进那含断五上分结，谓色、无色染等，即阿罗汉向也。罗汉但有一，谓住果也。
复次，超果者，凡夫时断欲界六品乃至八品尽，来入见道，发苦忍真明。十五心中，是斯陀含向；十六心，即证斯陀含果也。若凡夫时，先断二界九品尽，乃至无所有处尽，后入见谛十五心，名阿那含行。第十六心即证那含果，此名超越人，证后二果也。是信解虽是动，根性不同，谓：退、护、思、住、进也。
若证阿那含，各复有五及七种般、八种般。五种般者：中般、生般、行般、不行般、上流般也。七种者，开中般为三种也。八种般者，五如前，更有现般、无色般、不定般(云云)。
四、明见得位者，法行人转入修道，名为见得。是利根人，自以智勋，见法得理，故名见得。是人在思惟道，次第证三果，超越二果，亦如信解中分别。但以利根，不藉闻法，不假众具，自能见法，得理为异也。见得但是不动根性。若证阿那含果，亦有五种、七种、八种般不同也。
五、明身证位者，还是信解、见到二人，入思惟道，用无漏智，断上下分结，发四禅、四无色定。即是用共念处，修八背舍、八胜处、十一切处，入九次第定。三空事、性两障先已断尽，又断非想事障，灭缘理诸心、心数法，入灭尽定。得此定故，名身证阿那含也。何者？入灭定似涅槃法，安置身内，息三界一切劳务。身证想受灭，故名身证也。
若约初果解身证者，但以先于凡夫，用等智断结，得四禅、四无色定，后得见谛，第十六心，证那含果，即修共念处，还从欲界修背舍、胜处、一切处，入九次第定身证也。是阿那含有二种：一、住果、但是阿那含也。二、带果行向、即是胜进阿那含也，亦是罗汉向摄。《释论》云：「那含有十一种：五种正是阿那含，六种阿罗汉向摄。」此身证者，即是胜进，为罗汉向摄。五种、七种般，皆有上流般。八种般，但有现般、无色般也。《毘昙》分别那含，有一万二千九百六十种(云云)。
六、明时解脱罗汉者，是信行钝根，待时及众缘具，方得解脱，故名时解脱罗汉。罗汉，此无翻，名含三义：杀贼、不生、应供也。位居无学。
罗汉有五种：随信行生，退法、思法、护法、住法、升进法也。得尽智、无学等见也。若用金刚三昧，于非想九品惑尽。次一刹那，证非想第九解脱，成尽智。次一刹那，得无学等见也。或彼时退故，不说得无生智。此五种阿罗汉，是信种性，根钝，因中修道，必假衣、食、床具、处所、说法、及人，随顺善根增进，不能一切时所欲进也。是五种各有二种：不得灭尽定，但是慧解脱；得灭尽定，即是俱解脱。若不得灭尽定，是人因中偏修性念处。若得灭尽定，是人因中修性共也。证果时，三明、八解，一时俱得，故名俱解脱也。
七、不时解脱罗汉者，即是法行利根，名不动法阿罗汉也。此人因中修道，能一切时，随所欲进修善业，不待众具，故名不时解脱。是人不为烦恼所动，故名不动。不动是不退义。成就三智：谓尽智、无生智、无学等见。能用重空三昧，击圣善法，以定舍定，故言能击。
是不动罗汉亦有二种：一、不得灭尽定，但名慧解脱。二、得灭尽定，即是俱解脱。若闻佛说三藏教门，修缘念处，即发四辩，名无疑解脱。是名波罗蜜声闻，能究竟具足一切罗汉功德也。名沙门那，沙门那者沙门果也。
二、明辟支佛位者，此翻缘觉。此人宿世福厚，神根猛利，能观集谛以为初门。《大论》称独觉、因缘觉。若出无佛世，自然悟道，此即独觉；若出佛世，闻十二因缘法，禀此得道，故名因缘觉。独觉生无佛世，有小、有大。若本在学人，今生佛后，七生既满，不受八生，自然成道，不名为佛，亦非罗汉，名小辟支迦罗。论其道力，不及舍利弗等大罗汉。二者、大辟支迦罗，二百劫中作功德身，得三十二相分，或三十一、三十、二十九，乃至一相。福力增长，智慧利，于总相、别相，能知、能入。久修集定，常乐独处，故名大辟支迦罗也。若就因缘论小大者，亦应如是分别。此人根利，不须制果，能断正使，又加侵习，譬如身壮，直到所在，不中止息，故不制果，是名中草位竟。
上草位者，即是三藏菩萨位也。此菩萨从初发菩提心，起慈悲誓愿，观察四谛，以道谛为初门，行六波罗蜜。
从初释迦至罽那尸弃佛时，名第一阿僧祇劫。常离女人身，亦不自知当作佛、不作佛。准望二乘位，应在五停心、别相总相念处位中，以慈悲心，行六度行也。从罽那尸弃佛至然灯佛时，名第二阿僧祇劫。尔时虽自知作佛，而口不说，准望此位，应在煗法位中，即是性地、顺忍，初心之位。既有证法之信，必知作佛。而用煗解，修行六度，心未分明，故口不向他说也。从然灯佛至毘婆尸佛时，名第三阿僧祇劫。是时内心了了，自知作佛，口自发言，无所畏难。准此位，应在顶法位中，修行六度，四谛解明，如登山顶，了见四方，故口向他说也。
若过三僧祇劫，种三十二相业者，准此是下忍之位。用此忍智，行六度成百福德，用百福成一相因，于下忍之位，人中佛出世时得种也。
若坐道场时，位在中忍、上忍。从上忍，一刹那入真，三十四心断结，得阿耨三菩提，则名为佛。尔前则是三藏菩萨上草之位也。
小树位者，即是通教，明三乘之人，同以无言说道，断烦恼，入第一义谛。体法观慧不异，但智力强弱之殊，烦恼习有尽、不尽为异耳。
先明三乘共十地位，次简名别义通(云云)。
一、干慧地者，三乘之初，同名干慧，即是体法，五停心、别相总相四念处观。事相不异三藏。此三阶法门，体阴、入、界如幻如化，总破见、爱八倒，名身念处。受、心、法亦如是。住是观中，修正勤、如意、根、力、觉、道。虽未得煗法相似理水，而总相智慧深利，故称干慧位也。
二、性地位者，得过干慧，得煗已，能增进初、中、后心，入顶法，乃至世第一法，皆名性地。性地中，无生方便，解慧善巧，转胜于前，得相似无漏性水，故言性地也。
三、八人地位者，即是三乘信行、法行二人，体见假以发真断惑，在无间三昧中，八忍具足，智少一分，故名八人位也。
四、见地位者，即是三乘同见第一义无生四谛之理，同断见惑八十八使尽也。
五、薄地位者，体爱假即真，发六品无碍，断欲界六品，证第六解脱，欲界烦恼薄也。
六、离欲地位者，即是三乘之人，体爱假即真，断欲界五下分结尽，离欲界烦恼也。
七、已办地位者，即是三乘之人，体色、无色爱即真，发真无漏，断五上分结七十二品尽也。断三界事惑究竟，故言已办地。
八、辟支佛地位者，缘觉菩萨发真无漏，功德力大故，能侵除习气也。
九、菩萨地位者，从空入假，道观双流，深观二谛，进断习气色心无知，得法眼、道种智，游戏神通，净佛国土，成就众生，学佛十力四无所畏，断习气将尽也。齐此名小树位也。
十、佛地者，大功德力资智慧、一念相应慧，观真谛究竟，习亦究竟。如劫火烧木，无复炭灰。如象渡河，到于边底。虽菩萨、佛名异二乘，通俱观无生体法，同是无学，得二涅槃，共归灰断，证果处一，故称为通也。
二、简名别义，通更为二：初、就三乘共位中，菩萨别立忍名而义通。二、用别教名，名别义通。通义已如前说。别立者，别为菩萨立伏忍、柔顺忍、无生忍之名也。干慧地，三人同伏见惑，而菩萨更加伏忍之名者，菩萨信因缘即空，而于无生四谛降伏其心，起四弘誓愿。虽知众生如虚空，而发心度一切众生，是菩萨欲度众生，如欲度虚空。故《金刚般若》云：「菩萨如是降伏其心，所谓灭度无量众生，实无众生得灭度者。」次三誓愿降伏其心，亦如是。是为菩萨在干慧地，修停心、别相总相念处观时，异于二乘，故别称伏忍。
复次，三乘人同发善有漏五阴，生相似解，皆伏见惑，顺第一义。而菩萨独受柔顺忍名者，菩萨非但伏结顺理，又能为一切众生伏心，遍行六度，一切事中福慧皆令究竟。如三藏菩萨于中忍中，三僧祇行六度，不惜身命。今菩萨亦如是，以空无相愿调伏诸根，为众生故满足六度，故名顺忍也。
复次，三乘人同发真无漏，若智、若断，同名无生。而菩萨独受无生法忍名者，以其见谛理、断结使，不生取证之心，故别受无生法忍之名也。何者？若生取证之心，即堕二乘地，不得入菩萨第九地。
复次，三乘同得神通，而二乘不能用成就众生，净佛国土，故不受游戏之名；菩萨能尔，故别受游戏神通名也。
阿那含虽断五下分结，而不能舍深禅定，来生欲界，和光利物，不同其尘。菩萨能如此，故别受离欲清净之名。
所以三乘之人同观二谛，用与不同。若二乘虽观二谛，一向体假入空，用真断结，至无学果。菩萨亦观二谛，始从干慧，终至见地，多用从假入空，得一切智、慧眼，多用真也；从薄地学游戏神通，多修从空入假观，得道种智、法眼，多用俗也；从辟支佛地学二观双照，入菩萨地，自然流入萨婆若海。是则无功用心，修种智、佛眼；佛地圆明，成一切种智、佛眼，同照二谛究竟也。故《大论》云：「声闻法中名干慧地，于菩萨即是伏忍。声闻法名性地，于菩萨法中名柔顺忍。声闻法名八人地，于菩萨名无生忍道。声闻法名见地，于菩萨法是无生法忍果。声闻名薄地，于菩萨法名为游戏五神通。声闻法名离欲地，于菩萨法名为离欲清净。」阿罗汉地于声闻法，即是佛地。何者？三藏佛，三十四心发真，断三界结尽与罗汉齐，故名佛地。于菩萨法中犹名无生忍，故《大品》云：「阿罗汉若智、若断，是菩萨无生法忍。」辟支佛地亦如是。
九地过辟支佛，入菩萨位。菩萨位者，九地、十地。是则十地菩萨，当知为如佛。齐此习气未尽。
过菩萨地，则入佛地。用誓扶余习，生阎浮提，八相成道。五相如三藏不殊，唯六成道树下，得一念相应慧，与无生四谛理相应，断一切烦恼习尽，具足大慈悲、十力、四无畏、十八不共法，一切功德，名之为佛。七、转法轮，权智开三藏生灭四谛法轮，实智说摩诃衍无生四谛法轮，通教三乘人也。八、入涅槃相者，双树入无余涅槃，薪尽火灭，留舍利，为一切天人福田也。是为通教共位，别为菩萨立此名位也。
二、用别名。名者，即是取别教之名，准望通教菩萨位也。别名者，即是十信、三十心、十地之名也。
铁轮位于通义，即是干慧地、伏忍也。三十心即望性地、柔顺忍也。八人地、见地，即是初欢喜地，得无生法忍也。故《大品》云：「须陀洹若智若断，皆是菩萨无生忍也。」薄地向果，向即是离垢地，果即是明地也。故《大品》云：「斯陀含智断，是菩萨无生法忍也。」离欲地向果，向即焰地，果即难胜地。故《大品》云：「阿那含智断，是菩萨无生法忍。」已办地向果，向是现前地，果是远行地。《大品》云：「阿罗汉智断，是菩萨无生法忍。」辟支佛地，即是第八不动地，侵习气也。《大品》云：「辟支佛地智断，是菩萨无生法忍。」菩萨地即是善慧地。十地当知如佛地。
佛地如前说。此佛与三藏佛，亦同亦异。同八十年，同入真灰断也。异者，三藏因伏果断，通佛因果俱断。三藏一日三时照机，通佛即俗而真，照不须入也。是则用别名辨位，名异义同，犹属通教位也。
问：
初地至七地对果，出何经论？答：
经论非不对当，但高下不同，人师对之异，或用见地止对初地，如今所用；或向初取三地，并对初地。《仁王》明四地，并对初地，此难定判。但通教见地，本是无间之道，不出观证须陀洹，岂得初地断见，乃至三地或云四地耶？若断别惑，不共二乘，此义有之。又或言：六地断结，齐罗汉，或云七地。此难定执。前后两果，《经》、《论》对皆不定，中间可以意得。今以义推，不可定执也。
问：
从七地、八地观常住，破无明者，是何地位？答：
此则非通，亦复非别。何者？通教始终，不明观常，何得中间而破无明？别教初心，即知常住，初地已能破无明，云何八地始破无明？此乃别接通意耳。
问：
《大论》三处明初焰，约别、圆，皆取发真为初焰，通教何意取干慧为初焰？答：
别、圆各逗一种根性，故用发真为初焰。通教为逗多种根性，所谓别、圆入通故，含容取干慧耳。若钝者，八人、见地是初焰；利者，于干慧即能断结，故是初焰。
问：
利人应无十地？答：
备有。以根利故，故不制位耳。
问：
别、圆无利人耶？答：
虽有利、钝，以根性纯故，但作一说。宜如此也。
大树位者，别教位也。此为三：一、出经论不同。二、总明位。三、别明位。此别教，名、义、理、惑、智、断，皆别。此正约因缘假名、恒沙佛法、如来藏理、常住涅槃、无量四谛而论位次。
无量四谛，凡有四种：有无量四谛，不伏破尘沙，亦不伏破无明；有无量四谛，傍伏破尘沙，不伏破无明；有无量四谛，正伏破尘沙，亦伏无明；有无量四谛，正伏破尘沙，亦伏破无明。云何无量不伏破尘沙，不伏破无明？若三藏伏道有十六谛观，明障真之惑有无量种，此乃伏于见思，何关尘沙？例如外道分别世智，非伏见思。云何无量是傍伏破？若通教七地出假，分别药病，此助灭界内，非正伏破。云何无量正伏破尘沙？此是别教分别内外四谛，有无量种，即是伏破尘沙，亦伏无明，乃有破无明义。今从事得名；伏无明者，为便也。云何无量伏破无明？若圆教三谛，俱照法界事、理，无不明了，破自地无明，伏上地无明。
别教无量四谛，非前二、非后一，正就恒沙佛法当名。然实通缘诸四谛，次第为论，不无傍、正。初心缘诸无量，发心誓愿。初正以生灭四谛，伏通见思，傍修三种。次正以无生破通见思，傍修两种。次正以无量破内外尘沙。次正用无作伏无明。次正用无作破无明。
既有如此无量阶差，是故经论名数、断伏高下、对诸法门，多有不同。若《华严》明四十一地，谓三十心、十地、佛地。《璎珞》明五十二位。《仁王》明五十一位。《新金光明经》但出十地、佛果。《胜天王般若》明十四忍。《大品》但明十地。《涅槃》明五行、十功德。约义配位，似开三十心、十地、佛地，而文不出名。又《十地论》、《摄大乘论》、《地持论》、《十住毘婆沙论》、《大智度论》，并释菩萨地位，而多少出没不同(云云)。
又，断伏高下亦异；对诸法门行位，亦复殊别。所以然者，既明界内、界外，生、法两身菩萨行位。如来方便，用四悉檀，化界内众生，随机利益，岂得定说？不广寻经论，如无目诤日。
今若明位数，须依《缨珞》、《仁王》。若明断伏高下，须依《大品》三观。若对法门，须依《涅槃》。用众经意，共成初心观、教两门，使分明耳。
诸圣上位，非凡能测，岂可妄说？粗知大意者，为破行人增上慢心。又为销经文，引物悕向，不可偏执，诤竞是非也。
今判位名数，依《缨珞》、《仁王》者，华严顿教，多明圆断四十一地，不出十信之名；诸大乘经，多明诸法门，不正辨位；前四时般若，多明菩萨观行法门意，亦不正辨位。今谓《缨珞》五十二位，名义整足，恐是结诸大乘方等别、圆之位。《仁王般若》明五十一位，恐是结成前四时般若别、圆之位也。《法华》但开权显实，显一圆位。《涅槃》大意亦明别、圆两位，而不摘出名目(云云)。
断伏高下，依《大品》三观者，于次第义便也。对观行法门，依《涅槃》五行者，正是末代入道所宜也。何者？别教明观行有二种：一者、不共二乘说，如《华严》十地论、《地持》九种戒、定、慧，及《摄大乘论》等是也。二者、共二乘说，如《方等》、《大品》、《中论》、《释论》是也。今《涅槃》五行，从凡至极，故是末代行用为要也。
二、总明菩萨位者、即约三经。一、约《缨珞》明位数者，《经》有七位，谓十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉地也。初十信心即是外凡，亦是别教干慧地，亦名伏忍位也。十住即是习种性，此去尽三十心，皆解行位，悉是别教内凡，亦是性地，亦名柔顺忍位。约别教义推，应如煗法也。十行即是性种性，别教义推，应如顶法。十回向道种性，别教义推，应如忍法世第一法。
问：
今明别教，何用四善根名？答：
别教十地既对四果，今以方便，拟四善根，何咎？又通教，通于通别、真似两解，作此比决，于义分明也。
十地即是圣种性，此皆入别教四果圣位，悉断无明，别见、思惑。等觉位即是等觉性。若望菩萨，名等觉佛；若望佛地，名金刚心菩萨，亦名无垢地菩萨也。妙觉地即是妙觉性，即是究竟佛菩提果，大涅槃之果果也。
二、约《大品》及三观合位明断伏高下者，《大品》：「菩萨欲具道慧，当学般若。」即此十信，习从假入空观，伏爱见论，欲入十住位。若得十住，即断界内见、思也。「欲以道慧具足道种慧，当学般若。」此即修从空入假十行也。「欲以道种慧具足一切智，当学般若。」此即修中道正观，入十回向位也。「欲以一切智具足一切种智，当学般若。」此即是证中道观，入十地也。「欲以一切种智断烦恼习，当学般若。」此即等觉地也。无明烦恼习尽，名之为佛，即妙觉地也。
三、约《涅槃》明圣行合位者，初戒圣行、定圣行，即是十信位也。生灭无生灭四真谛慧圣行，即是十住位。无量四圣谛慧，即是十行位。修一实谛、无作四圣谛，即是十回向位。次若发真，见一实谛，证无作四圣谛，即是圣行满，住无畏地，得二十五三昧，能破二十五有，名欢喜地。五行具足，次后说十功德者，恐表住大涅槃十地之功德也。过此明佛眼了了，是妙觉地也。
三、别解七位，余本寻。大树位竟也。
妙法莲华经玄义卷第四下(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。