妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第六上
天台智者大师说
○第六明感应妙者，上来四妙名为圆因，三法秘藏名为圆果：境妙究竟显，名毘卢遮那；智妙究竟满，名卢舍那；行妙究竟满，名释迦牟尼。三佛不一异、不纵横，故名妙果。《释论》云：「稽首智度无子佛」者，果地圆极非复因位，故称无子。果智寂照，有感必彰，故明感应妙也。即为六：一、释感应名。二、明相。三、明同异。四、明相对。五、明麁妙。六、明观心。
释名又三：一、释名。二、四悉檀帖解。三、料简。释名者，《正法华》云：「无数世界广说经法」，世尊所为感应如是，今故用为名。而经中机语、缘语，并是感之异目，悉语众生，且从机释义则易见，缘感例可解。
机有三义：一者、机是微义。故《易》云：「机者，动之微，吉之先现。」又《阿含》云：「众生有善法之机，圣人来应也。」众生有将生之善，此善微微将动，而得为机。若将生善为机，此结为促；今明可生之善，此语则宽。如弩有可发之机，故射者发之，发之则箭动，不发则不前；众生有可生之善，故圣应则善生，不应则不生。故言机者微也。二者、《古注楞伽经》云：「机是关义。」何者？众生有善有恶，关圣慈悲，故机是关义也。三者、机是宜义。如欲拔无明之苦，正宜于悲；欲与法性之乐，正宜于慈，故机是宜义也。
次明应者，亦为三义：一者、应是赴义。既言机有可生之理，机微将动，圣人赴之，其善得生，故用赴而释应。二者、应是对义。如人交关，更相主对，若一欲卖，一不欲买，则不相主对；若卖买两和，则贸易交决，贵贱无悔。今以众生譬买，如来譬卖，就机以论关，就应以论对，故以对释应也。三者、应是应义。既言机是于宜，宜何等法？应以慈悲之法，是善恶所宜。悲则宜救苦，慈则宜与乐。随以何法，应其所宜，故以应释应也。
二、明四悉檀帖释者，机应各有三义，即四悉檀意也。若微以释机，赴以释应者，是赴乐欲之心也。何但心善可生名之为欲，如草木无心，亦称可生、欲生、将生，故知赴此善生，是随乐欲，即世界悉檀明机应也。若关以释机，对以释应，更相对当。以悲对其苦机、以慈对其善机者，即是随对治悉檀以明机应也。次以宜释机，以应释应者，即是为人、第一义也。宜以如此等法，与其机感相宜，宜生事善，即为人悉檀；宜生理善，即是第一义悉檀也。
三、料简者。
问：
何意于理善称第一义悉檀耶？
答：
理善明生，理暗必灭，终不理恶灭，方始理善生，故于理善称第一义悉檀也。若事善生，事恶未必去；事恶去，事善未必生。事是隔别，对治悉檀正是药病相对，故不于中开第一义悉檀，其意在此。
问：
众生机，圣人应，为一为异？若一则非机应，若异，何相交关而论机应？
答：
不一不异。理论则同如，是故不异；事论有机应，是故不一。譬如父子天性相关，骨肉遗体，异则不可；若同者，父即子，子即父，同又不可；秖不一不异而论父子也。众生理性与佛不殊，是故不异；而众生隐如来显，是故不一，不一不异而论机应也。又同是非事非理故不异，众生得事，圣人得理；又圣人得事，凡夫有理。故论异(云云)。
问：
为用法身应？为用应身应？若应身应，应身无本何能应？若用法身应，应则非法。
答：
至论诸法非去来今，非应非不应而能有应；亦可言法应，亦可言应应。法应则冥益，应应则显益。分别冥显有四义。如后说(云云)。
第二明机应相者，约善恶明机相，约慈悲论应相。若善恶为机，为单？为共？解者不同。或言单恶为机，引经云：「我为断一切众生疮疣重病。」又云：「如有七子，然于病者心则偏重，如来亦尔，于诸众生非不平等，然于罪者心则偏重。」又云：「如来不为无为众生而住于世。」又无记是无明，终属恶摄，此即单以恶为机。或单以善为机，引《大经》云：「我观众生，不观老少中年贫富贵贱，有善心者即便慈念。」此则单善为机。或云，善恶不得独为机。何者？如金刚后心即是佛，众善普会善无过此，此何得为机耶？虽云佛佛相念，此是通语，而无拔无与，故知单善不得为机。单恶不得为机者，如阐提极恶不能感佛，《大经》云：「唯有一发不能升身」，即是性德理善。此是通机终不成感也。或取善恶相带为机者，从阐提起改悔心，上至等觉，皆有善恶相带，故得为机。是故约此善恶明其相也(云云)。
次约慈悲以明应相者，或单以慈为应，经云：「慈善根力象见师子，广说如涅槃(云云)。」或单以悲为应，如《请观音》，或游戏地狱大悲代受苦；或合用慈悲为应。何者？良以悲心熏于智慧能拔他苦，慈心熏于禅定能与他乐。下文云：「定慧力庄严，以此度众生。」论云：「水银和真金，能涂诸色像。」功德和法身，处处应现往，岂是水银真金单能涂色像耶？当知慈悲合论应也。
问：
众生善恶有三世，何世为机？圣法亦有三世，何世为应？过去已谢，现在不住，未来未至，悉不得为机，亦不得为应，云何论机应耶？
答：
若就至理穷核三世，皆不可得，故无机亦无应。故经言：「非谓菩提有去、来、今，但以世俗文字数故。」说有三世，以四悉檀力随顺众生说。或用过去善为机，故言：「我等宿福庆，今得值世尊。」又如五方便人，过去习方便者，发真则易，不习则难，是故以过去善为机。或可以现在善为机，故言：「即生此念时，佛于空中现。」或可以未来善为机，未生善法为令生故，又如无漏无习因而能感佛也，故《大论》云：「譬如莲华在水，有已生始生未生者，若不得日光，翳死不疑；众生三世善，若不值佛，无由得成(云云)。」恶亦如是，或以过去之罪，今悉忏悔；现造众恶，今亦忏悔。未来之罪，断相续心，遮未来故，名之为救。何者？过去造恶，障现善不得起，为除此恶，是故请佛。又现在果苦报逼迫，众生而求救护。又未来之恶，与时相值，遮令不起，故通用三世恶为机。应亦如是，或用过去慈悲为应，故云：「我本立誓愿，欲令得此法。」或用现在慈悲为应者，一切天人修罗，皆应至此，为听法故，未度令度也；又用未来为应者，即是〈寿量〉中，未来世益物也。亦如〈安乐行品〉中云：「我得三菩提时，引之令得，住是法中。」若通论，三世善恶皆为机；别论，但取未来善恶为正机也。何者？过去已谢，现在已定，秖为拔未来恶，生未来善耳。
问：
若未来为正机者，四正勤意云何？
答：
此已属通意！今更别答者，秖为过去恶遮未来善，故勤断过去恶；秖为过去善不增长，增长者即是未来善也。是故四正勤中，言虽过去，意实未来(云云)。
问：
未来未有，佛云何照？
答：
如来智鉴，能如是知，非下地所知。仰信而已，何可分别！
问：
为是众生自能感？由佛故感？如来自能应？由众生故应？
答：
此应作四句：自、他、共、无因，破是性义悉不可。无此四句故，则无性。无性故，但以世间名字，四悉檀中而论感应能所等。而能应属佛，所应属众生；能感属众生，所感属佛。若更翻叠作诸语言，世谛名字则乱，不可分别。虽作如此名字，是字不住，是字无所有故，如梦如幻(云云)。
问：
既善恶俱为机者，谁无善恶？此皆应得益耶？
答：
如世病者延医，而有差不差。机亦如是，有熟不熟，则应有远有近。
三、明机感不同者，即为三意：一、就四句论不同。二、就三十六句论不同。三、就十法界论不同。但众生根性百千，诸佛巧应无量，随其种种得度不同，故文云：「名色各异，种类若干，如上中下根茎叶等，随其种性，各得生长。」即是机、应不同意也。
今略言为四：一者、冥机冥应。二者、冥机显应。三者、显机显应。四者、显机冥应。其相云何？若过去善修三业，现在未运身口，藉往善力名此为冥机也。虽不现见灵应，而密为法身所益。不见不闻而觉而知，是名为冥益也。二冥机显益者，过去殖善而冥机已成，便得值佛闻法，现前获利是为显益。如佛初出世，最初得度之人，现在何甞修行？诸佛照其宿机，自往度之，即其义也。三、显机显应者，现在身口，精勤不懈，而能感降。如须达长跪，佛往祇洹，月盖曲躬，圣居门阃。如即行人，道场礼忏，能感灵瑞，即是显机显应也。四者、显机冥应者，如人虽一世勤苦，现善浓积而不显感，冥有其利，此是显机冥益。
若解四意，一切低头举手，福不虚弃，终日无感，终日无悔。若见喜杀寿长，好施贫乏，不生邪见；若不解此者，谓其徒功丧计，忧悔失理。《释论》云：「今我疾苦，皆由过去；今生修福，报在将来，正念无僻。」得此四意也。
二、就三十六句论机应不同者，前冥显互论略举四句。若具足辨者，用四机为根本，所谓冥机、显机、亦冥亦显机、非冥非显机。冥是过去，显是现在，冥显是过现，非冥非显是未来。如佛为阐提说法(云云)。于一句中，复为四句：所谓冥机冥应、冥机显应、冥机亦冥亦显应、冥机非冥非显应；余三机亦如是，四四即成十六句。机既召应，应亦有十六句。一机而感四应，一应而赴四机，机应各为十六，合成三十二句。就前根本四句，便是三十六句机应也。
三、就十法界论机应不同者，秖约一人身业机具三十六，约三业即有一百八机。约三世、三业，则有三百二十四。一界既尔，十法界即有三千二百四十机应不同。就自行既尔，化他亦然，合则六千四百八十机应，此就历别十法界。如此，若就十法界交互则增九倍，都六万四千八百机应也。
四、明机应相对者，即有四意：一、明诸有苦乐与三昧慈悲相对。二者、机关等相对。三者、三十六句相对。四者、别圆相对。
诸三昧相对者，诸机乃多不出二十五有；诸应乃多不出二十五三昧。
地狱有，有善恶之机，关无垢三昧慈悲之应。论其恶者，即有黑业、恶见、思恶、尘沙恶、无明恶；论善，则有白业善，即空善、即假善、即中善，是名地狱机也。无垢三昧慈悲为应者，初修无垢三昧，观地狱界。因缘观慈悲，即空观慈悲，即假观慈悲，即中观慈悲。以因缘观时，悲拔地狱黑业苦。以因缘观时，慈与白业乐。以即空观时，悲拔见思苦；以即空观时，慈与无漏乐。以即假观时，悲拔尘沙苦；以即假观时，慈与道种智乐。以即中观时，悲拔无明苦；以即中观时，慈与法性乐。是为地狱有善、恶之机，以关无垢三昧慈悲之应。拔苦与乐，相对义也。
二者、机关相对者，地狱界中黑业之恶，有微义、有关义、有宜义。如此三机，即关无垢三昧时，慈悲有赴义、有对义、有应义。地狱白业，亦有六义相对，即空、见思、尘沙、无明等。善恶皆具六义相对(云云)。
三者、三十六句相对者，地狱黑白业具有冥机冥应、冥机显应、显机显应、显机冥应，即关无垢三昧慈悲，冥显四应，赴于地狱。见思、即空，尘沙、种智，无明、中道等，皆具四机、四应相对(云云)。又地狱有冥显三十六机，即对无垢三昧三十六应(云云)。
四者、别圆相对者，若地狱有历别之机，三昧应即历别。若有圆普之机，三昧应亦圆普。若历别机起，三昧别应，一有业谢，余有业未必谢；三恶思尽，余有思未必尽；地狱道种智明，余有未必明；地狱佛性了了，余有未必了了。若作圆机、圆应者。地狱自在业未究竟，余有亦未究竟；一有见思未尽，余有亦未尽；一有道种未明，余有亦未明；一有佛性未了了，余有亦未了了。一有了了，余有亦了了；乃至一有业自在，余有业亦自在。分别地狱机、应相对如上说。余二十四有机、应相对，例亦如是。
问：
颇有善机恶应、恶机善应，偏机圆应、圆机偏应不？
答：
无方适时，亦有此义。《净名》云：「或时现风火，照令知无常。」即恶应于善也。妙庄严信受邪恶，三菩萨应为妻子，即善应于恶。圆机偏应者，一切智愿犹在不失，不失即圆机；教声闻法，即偏应也。偏机圆应者，先引三车，后与一大。领解云：「无上宝聚，不求自得。」即其义也。拔乐与苦，例此可知(云云)。
第五明麁妙者，即为三意：一、明机之麁妙。二、明应之麁妙。三、明开麁显妙。
一、机麁妙者，如乐间地狱，此乐因微善故。《立世毘昙》云：「人养六畜，饮饴温清者，在热地狱得冷间，寒地狱得温间。」若从此义，乐间得论十法界机。阿鼻无乐间则无事善，云何具十？然阿鼻有性善不断故。又近世虽无事善，远劫或有，恶强善弱，冥伏未发，若遇因缘，发亦何定。是故阿鼻得具十机。即判麁妙，九界机为麁，佛界机为妙。麁机召方便应，此机有熟、未熟；方便应有浅、有深。机熟者，被应；未熟者，未应。应浅深者，如从无间得之于间，出地狱至畜生，出畜生至鬼，出三恶至人天，出人天至二乘等，悉是机之生、熟，应之浅、深，悉属麁机摄。
妙机召究竟妙应，妙机亦有生、熟；妙应亦有浅、深。如慈童女在于地狱，代人受罪即得生天，此乃妙机浅、熟，近在乎天耳。其余例可知。
二明应有麁妙者，圣人慈悲誓愿，愿持于行，如物有胶，任运与机相著。故慈善根力，手出师子。若无誓愿，虽观苦、乐，不能拔、与。以慈力故，随机麁、妙，先熟先应，后熟后应。三藏、通教等圣，亦得有应，但是作意神通，譬如图写，经纪乃成，核论无本。何者？灰身灭智，无常住本，约何起应？若别接通，别惑未断，亦不得应，纵令赴物，皆名麁应也。若别、圆两教，初心伏惑，未能有应。初地、初住三观现前，证二十五三昧。法身清净，无染如虚空，湛然应一切，无思无念随机即对。如一月不降，百水不升，而随河短长，任器规矩，无前无后一时普现，此是不思议妙应也。又如明镜，表里清澈，一像千像，无所简择，不须功力，任运像似，是名妙应。此是相待论感应妙也。
三开麁显妙者：若九界机麁，一界机妙；未得法身应麁，得法身应妙者，诸大乘经《华严》等，明麁妙相隔，二乘不闻不解，如痖如聋。《无量义经》明麁妙，从一理出生无量麁妙机应；一理为妙，生出无量为麁。此则从妙出麁，隔而未合。今经无量还为一，此则开权显实，秖麁是妙。何者？本显一理，作诸方便；方便即是真实。故云：凡有所作，唯为一事，未曾暂废。譬如三草、二木，秖是一地所生，即是同源机一。一雨所润，即是同受应一。愚者未解，谓草木四微，永非是地；智者了达四微生秖是地变，四微灭秖是地还，岂有草木而非于地耶！此即开权而显实，决了声闻法，是诸经之王。九法界机，皆佛界机；四圣之应，无非妙应也。
第六明观心(云云)。
○第七明神通妙者，此为四意：一、明次第。二、名数。三、同异。四、麁妙。来意者，前论机应，止是辨其可生、可赴之相；若正论化用益他，即是三轮不思议化：谓身轮、口轮、他心轮。〈普门品〉但有二文，而兼得三意。「游于娑婆世界」即是身轮；「而为说法」即是口轮。如见莲华大，知池水深；若见说法大，则知智慧大。故两轮兼示他心轮也。又化他多示两轮，示心轮少。从多但二，故无心轮。经言：「其见闻者，悉皆得度」也。示身轮者，即是示药树王身、如意珠王身。示口轮者：即是示毒鼓、天鼓。此是慈悲熏于身、口，则有二身示现，二鼓宣扬。若示心轮，即是示随自意、随他意等也，亦是同于病行、婴儿行。上辨机感相关，而妙理难显，应须神通发动，现于瑞相，密表乎理。世人以蜘蛛挂则喜事来，𮬧鹊鸣则行人至。小尚有征，大焉无瑞？以近表远亦应如是。
二、名数者，诸经所出，名数不同。今且依六种：谓天眼、天耳、他心、宿命、如意身通、无漏等也。此六皆称神通者，如《璎珞》云：「神名天心，通名慧性。」天心者，天然之心也。慧性者，通达无碍也。《毘昙》亦云障通，无知若去即发慧性也。当知天然慧性与六法相应，即能转变自在，故名神通。《地持．力品》云：「神谓难测知；通谓无壅碍。」此解与《璎珞》同。天心即是难测知义；慧性即是无壅碍义。然此六法修无前后、证无次第，用亦任时，故众经列次不同也。《释论》云：「幻术事是虚诳法，法于草木，诳惑人眼，物实不变。」神通不尔，实得变法，使物实变：如地有成水之理，水有成地之义。若金、银得火则融，水遇寒则结；火、寒是融、结法。结则实结，融则实融；若得天然慧性，则实能如此变用自在。所变水、火，令他实得受用，而非其果报，但是神通一时所作耳。
三、明神通不同者，鬼道报得通；人能服药亦得通；外道因根本禅亦发通；诸天报得通；二乘依背舍胜处一切处，修十四变化发得神通；六度菩萨因禅得五通，坐道场时能得六通；通教菩萨因禅得五通，依体法慧得无漏通；别教地前依禅发五通，登地发正无漏通，任运常照，不以二相见诸佛土。圆教通者，依今经及《普贤观》，以鼻、舌两根，以为六数。《菩萨处胎经》同：他心、宿命入意根摄。然经文明「鼻通」最委悉，取其互用无壅。舌根，取四辩无碍，能以一妙音遍满三千界，而不取知味，知味是报法。经云：「诸根通利，智慧明了」也。六根皆智慧，即互用意也。
今云六根之通，不因事禅而发，此乃中道之真。真自有通，任运成就，不须作意，故名无记化化禅。不别作意故名无记，任运常明如阿修罗琴；化复能化，故言化化。中道真通，任运如此，与余通异。论其修习，皆缘实相常住之理。文云：「得是常眼根清净。」既言是常，即本性清净；常性无垢染。《毘昙婆沙》云：「六入殊胜，本自尔故。」《鸯掘》云：「所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见。」乃至耳、鼻、舌、身、意，皆于诸如来常，具足无减修，了了分明，闻、知等也。彼者于佛为自，于众生为彼；众生谓为无常，于如来是常也。减修者，依禅而修，名为减修；依实相修，名无减修。不见佛性，名不了了见；若见佛性，名了了见。又见实相理，名了了。识法界事，名分明也。
见有二种：一、相似见。二、分真见。相似者，如六根清净中辨。论其真见，如《华严》所明，佛眼、耳、鼻、舌、身、意也。此经中亦明真身通相：所谓普现色身，示一切众生所喜见身，即是外身通也；现身如琉璃，十方诸佛悉于身中现，即是内现身通也。眼、耳、鼻、舌等，内、外示现，亦例如此。是则圆教神通，异于前辨(云云)。
问：
若以六根为六通者，云何功德有增减？
答：
《大论》四十云：「鼻、舌、身，同称觉；眼称见；耳称闻；意称知。」三识所知为一；三识所知为别。而三识助道法多，故别说；三识不尔，故合说。又三识但知世间事，故合说；三识亦知世间亦知出世间，故别说。又三识但无记法，三识或缘善、恶、无记等；又三识能生三业因缘，故别说也。若例此义，三根种种义强，故有千二百功德。三根力弱故但八百功德者，盖一途别说，非经圆意。《正法华》「功德正等等千」。
今经显六根互用，将三根足二百，向三根而互用耳。自在无碍能等，如《正法华》说。能缩，如身眼鼻之八百；能盈，如耳舌意千二百。经云：「若能持是经，功德则无量，如虚空无边，其福不可限。」互用之意彰矣！
四、明麁妙者，若言神通度物，非但变己身同其正报，亦变己国土同其依报。如《缨珞》云：「起一切国土应，起一切众生应」也。若应同正报者，即是示为十法界像也；若应同依报者，即是同十界所依处也。若应同四恶趣者，用观恶业慈悲熏无记化化禅，应作地狱等形质：黑发缠身、猴猨鹿马、大鹫鵽鸟、修罗等像，各各皆见，同其事业。若应人天身者，是用观善业中慈悲熏无记化化禅，作善道身：如后身菩萨，正慧托胎，堕地七步，盥洗手足，杨枝自净，纳妃生子，厌世出家，乃至天像亦复如是，各各皆见，同其事业。若应作三藏二乘者，是用析空慈悲熏无记化化禅：起老比丘像，共僧布萨律仪规矩，各各皆见同其事业。若应通教者，是用即空慈悲熏无记化化禅，作体法应：观无生习、应苦空等，悉不可得，各各皆见，同其事业。
若应别教者，是用即假即中慈悲熏无记化化禅，起渐顿应：示修恒沙佛法，各各皆见，同其事业。若应圆教者，是用即中慈悲熏无记化化禅，起圆顿应：示修一中无量、无量中一，皆各各见，同其事业。如是应同正报，不可称计，可以意知，不可以言尽(云云)。若得此意，往望渐、顿。
五味教中用神通者，乳教所用神力，若多若少，但表两意：一麁、一妙。三藏用神力，若多若少，但为一麁。方等用神力，若多若少，三麁一妙。般若用神力，若多若少，二麁一妙。此经神力，若多若少，唯为一妙。所以〈序品〉中瑞相有十，咸皆表妙也：「地皆严净」表理妙。「放眉间光」表智妙。「入于三昧」表行妙。「天雨四华」表位妙。「栴檀香风」表乘妙。「四众咸有疑」表机，「见万八千土」表应，此二明感应妙也。「地六种动」表神通妙。「天鼓自鸣」及「而为说法」，表说法妙。「天龙大众欢喜」，表眷属妙。「又见佛子修种种行」，表利益妙。此用神变，若少若多，俱表妙也。文云：「今佛入于三昧，是不可思议！现希有事！」现希有事，是妙神通也。
若应同依报者，有两意：若国土苦乐，由于众生，非佛所作，佛但应同而已。若作折伏摄受者，佛鉴机缘，或作苦国、或作乐国，苦乐由佛，不关众生。
今且释初意：《大论》云：「有国土纯声闻僧，或国土纯菩萨僧，或菩萨声闻共为僧。」或净、或秽，何故差别？皆由乘、戒缓急。若戒缓乘亦急亦缓者，即是秽土，以声闻菩萨共为僧。以戒缓故，五浊土秽；乘亦缓故，是开三乘；乘亦急故，是显一乘，娑婆是也。戒急乘亦缓亦急者，净土也。戒急故，土无五浊；乘亦缓故，开三乘；亦急故，显一，安养是也。乘缓戒急者，即是净土，纯声闻为僧，此可知也。戒缓乘急，即是秽国，纯菩萨为僧，此亦可知。净秽差别，悉由众生，高下苦乐，不关佛也。
若作伏摄义者，国由于佛，不关众生。佛以观恶慈悲，与无记化化禅合，起于秽国，折伏摄受四趣众生也。以善业慈悲，与无记化化禅合，折伏摄受两趣众生也。佛以折空六度等慈悲，与无记化化禅合，或起于秽国、或起净国，折伏摄受声闻、菩萨两界众生也。佛以体空慈悲，与无记化化禅合，或起净国、或起秽国，折伏摄受通教声闻、菩萨两界众生也。佛以历别慈悲，与无记化化禅合，或起秽国、净国，折伏摄受别界菩萨众生也。佛以即中慈悲，与无记化化禅合，或起净国、或起秽国，折伏摄受圆界菩萨众生也。如是种种为国不同，皆由如来神力转变。
今将此依正转变，待三教作意神通，悉名为麁。譬如图画，尽思竭力，终不似真，名之为麁。若明镜写容，任运相似，名之为妙。方便神通，譬如麁画；中道任运，即对即应，譬于净镜，故为妙也。
就无记化化禅所作神变，自论麁妙。若为九界众生，用方便神力，作净作秽，若广若狭，悉名为麁。若为佛法界众生，用真实神力，作净作秽，若广若狭，悉名为妙。如经：放眉间光照万八千土，及三变土田。比余经神力，何足为多？但为开发大事，故言妙也。
又约五味论麁妙者，乳教一麁一妙，酪教一麁，生苏三麁一妙，熟苏二麁一妙，法华一妙。
又诸经妙同麁异，麁有二种：一、难转麁；二、易转麁。易转者，于诸经中已得为妙。难转者，今于《法华》，无复两麁，但有一妙。唯一大佛事因缘，曾无他事，假同九界神通。众生，自谓他事；于佛，常是佛事。客作自谓贱人；长者审知是子。此即相待神通妙也。
又诸经诸麁神通、隔妙神通者，今经皆开权显实，同妙神通，是名绝待明妙神通。此略记，不周悉也。
○第八说法妙者，诸法不可示，言辞相寂灭；有因缘故，亦可说示。前药、珠二身，先以定动，今毒天二鼓，后以慧拔，演说一乘，无三差别，皆悉到于一切智地。其所说法，皆实不虚，是故次说法妙。即为六意：一、释法名。二、分大小。三、对缘同异。四、判所诠。五、明麁妙。六、明观心。
释法名者，三世佛法虽多无量，十二部经收罄无不尽。先出达摩欝多罗，有七种分别：体一、相二、制名三、定名四、差别五、相摄六、料简七。
体一者，经以名味章句为体，经无不然，故体一也。
相二者，长行直说，有作偈赞颂，两种相别。何者？以人情喜乐不同，有好质言、有好美语，故相别有二也。
制名三者，修多罗、祇夜、伽陀，三部就字句为名，不就所表。授记等八部，不就所表，又不就字句，从事立称。方广一部，名从所表。何者？修多罗等三部，直说法相，可即名以显所表。如苦集灭道，依名即显所表，故就名以为名也。授记等经，所表之法，不可但以言说，要寄事方乃得显。如授记经，从事为名，止明行因得果道理，理托事彰，事以言辨。如《法华》中，与声闻授记，彰一切皆当得成佛。寄授记以彰所显，故名授记经。无问自说经者，圣人说法皆待请问，然亦为众生作不请之师，故无问自说。又佛法难知，人无能问，若不自说，众则不知。为说不说，又复不知为说何法，故无问自说，乃所以彰所说。甚深唯证，是以寄无问自说，以彰所显也。因缘经者，欲明戒法，必因犯彰过，过相彰现方得立制，此亦托因缘以明所显也。譬喻经者，法相微隐，要假近以喻远，故以言借况，寄况以彰理也。本事、本生经者，本事说他事，本生说自生，因现事以说往事，托本生以彰所表，名本事经。托本生以彰所行，名本生经也。未曾有经者，说希奇事，由来未有者，未曾有也。示法有大力，有大利益，托未曾有事，以彰所表也。论义经者，诸部中言义隐覆，往复分别得明所显，寄论义以明理也。故授记等八经，从事立称。方广一部从所表为名者，方广之理，虽以名说，而妙出名言。虽寄事以彰，然不可如事而取，故不就名不就事，就所表以为名也。
定名有四，修多罗名线经。经体是名字，而名从况喻。祇夜、偈陀，当体为名。授记、无问自说、论义等三经，体事合目。自余从事也。
差别者，修多罗有九种。经云：从如是至奉行，一切名修多罗。是则修多罗名通而体总，皆名为经，故名通。就文字经体分为十二部，故体总也。
第二、就总修多罗中，随事分出十一部，即对十一部，余直说法相者，是别相修多罗。
三者、论义经，解释十一部经，是则十一部为经本。当知论所解释，前十一部皆是修多罗。又《杂心》中〈修多罗品〉，亦对论以经为修多罗。又如婆修槃驮解提婆〈百论〉，论为经本，亦名论为修多罗。又经云：除修多罗，余四句偈以为偈经。即对四句偈经，余长行说者是修多罗。又云：祇夜名偈颂修多罗。即对祇夜颂偈，所颂即是修多罗也。又如分别三藏，以敷置理教为修多罗，对别毘尼、阿毘昙也。又如经说，从佛出十二部经，从十二部经出修多罗。对十二别教，以通教为修多罗，是九中、初二偈亦是也。
偈陀者，有四种。如言《法华》有阿閦婆等偈，《涅槃》二万五千偈。是则偈经，复是通总。若四句为偈，一字一句，得名为经。非一字一句，皆名为偈。但以圣言巧妙，章句成就，数句为偈，故通得名偈。二、除修多罗余四句为偈。三、偈中重颂者，名祇夜，当知不重颂偈，名为偈经。四、如修多罗通总，随事克分，别为异部，以直说为修多罗。当知偈中亦随事克分，若授记因缘等，别为异部，以不随事，直尔偈说，名为偈经。
祇夜者，名为重颂。颂有三种：一、颂意。二、颂事。三、颂言。颂意者，颂圣意所念法相及事。若颂心所念法相，则名偈陀经。若颂心所念授记等事，则随事别为异经。颂事，谓授记等事，亦随所颂事，别为异经。颂言者，若颂随事之言，随事别为异经。若颂直说修多罗者，名为重颂祇夜经也。
授记者，果为心期名记，圣言说与名授。授记有二种：若与诸菩萨授佛记莂，是大乘中授记。若记近因、近果，是小乘中记也。
无问自说有二种：一、理深意远，人无能问。二、非不可问，但听者宜闻，佛为不请之师，不请之师不待问自说也。
方广有二种：一、语广。二、理广。
相摄者，就修多罗中出十一部。若偈与直说，相对言之，修多罗中得出九部，但无二偈。偈陀中得出十部，但无直说修多罗也。祇夜中得出九部，无修多罗，亦无偈经也。
料简有无(云云)。
释法名者，上起教中已说。今标名互有不同，翻译多异。今依《大智论》标名者：一、修多罗，此云法本，亦云契经，亦线经。二、祇夜，此云重颂，以偈颂修多罗也。三、和伽罗那，此云授记。四、伽陀，此云不重颂，亦略言偈耳。四句为颂，如此间诗颂也。五、优陀那，此云无问自说。六、尼陀那，此云因缘。七、阿波陀那，此云譬喻。八、伊帝目多伽，此云如是语，亦云本事。九、阇陀伽，此云本生。十、毘佛略，此云方广。十一、阿浮陀达摩，此云未曾有。十二、优波提舍，此云论议。
部者，部别各有类从也。经者，外国云修多罗，此云线经。线能贯穿，经能经纬，言能持法，如线如经。然《阿毘昙杂心》中，说修多罗五义者，乃是彼论师解义，非翻名也。世俗亦对纬名经，而训经为常。如物经亘始终，始终时别，而物无改异，不改异故，名之为常。
修多罗者，诸经中直说者，谓四《阿含》，及二百五十戒，出三藏外诸摩诃衍经直说者，皆名修多罗也。
祇夜者，诸经中偈，四、五、七、九言句，少多不定，重颂上者，皆名祇夜也。
和伽罗那者，说三乘、六趣、九道劫数，当得作佛。若后尔所岁，当得声闻、支佛。后尔所岁，当受六趣报，皆名授记。夫授记法，面门放五色光，从上二牙出，照三恶道。下二牙出，照人天。光中演说，无常无我，安隐涅槃。遇光闻法者，三途中身心安乐，人中癃残者差，六欲天厌患欲乐，色天厌禅乐。光照十方，遍作佛事，还遶七匝，从佛足下入，是记地狱道。𨄔入、髀入、脐入、胸入、口入、肩间入、顶入者，是记佛道。《论》不见记修罗光，当是开鬼道出修罗，从容在于髀脐之间耳。
伽陀者，一切四言、五言、七、九等偈，不重颂者，皆名伽陀也。
优陀那者，有法佛必应说，而无有问者，佛略开问端。如佛在舍婆提毘舍佉堂上，阴地经行，自说优陀那。所谓无我、无我所，是事善哉！是名优陀那。又如般若中，诸天子赞须菩提所说，善哉！善哉！希有世尊，难有世尊，是名优陀那。乃至佛灭后，诸弟子抄集要偈，诸无常偈作〈无常品〉，乃至〈婆罗门品〉，皆名优陀那也。
尼陀那者，说诸佛本起因缘，佛何因缘说此事？修多罗中，有人问故为说是事；毘尼中，有人犯是事故结是戒。一切佛语缘起事，皆名尼陀那。
阿波陀那者，与世间相似，柔软浅语。如《中阿含》长譬喻，《长阿含》大譬喻，亿耳、二十亿耳譬喻等，无量譬喻皆名阿波陀那。
伊帝目多伽有二种：一者、结句。言我先许说者，今已说竟。二者、更有经，名一目多伽。有人言：因多伽目多伽，名出三藏及摩诃衍，何等是？如净饭王强逼千释令出家，佛选堪得道者五百人，将往舍婆提，令离亲属。身子、目连教化，初中后夜，专精不睡，以夜为长。后得道还本国，从迦毘罗婆林五十里入城乞食，觉道路为长。时有师子，来礼佛足，为三因缘说偈(云云)，说此三事本因缘，故名一目多伽也。
阇陀伽者，说菩萨本曾为师子，受猕猴寄，攫脇肉贸猴子。于病世作赤目鱼，施诸病者。或作飞鸟，救于泫溺，如是等无量本生，多有所济，皆名阇陀伽也。
毘佛略者，所谓《摩诃衍般若经》、《六波罗蜜经》、《华首》、《法华》、《佛本起》、《因缘云》、《法云》、《大云》，如是等无量诸经，为得阿耨三菩提故，说此毘佛略也。
阿浮陀达摩者，如佛现种种神力，众生怪未曾有。放光动地，种种异相，皆名阿浮陀达摩也。
优波提舍者，答诸问者，释其所以，广说诸义，如是等问答解义，皆名优波提舍也。佛自说论义经、迦栴延所解，乃至像法凡夫人如法说者，亦名优波提舍经也。
二、明分法大小者，此经指九部为入大之本，则九部是小，三部是大，盖别语耳。通而为言，小亦有记莂六道因果。又《阿含》中亦授弥勒当作佛记，岂非授记经？亦有自唱善哉！无问而说。声闻经中，以法空为大空，故《成论》中云：「正欲明三藏中实义。」实义者空，是《阿毘昙》所不申，而《成论》申于空。空即广经。当知小乘，通具十二部也。故《涅槃》云：「先虽得闻十二部经，但闻名字，不闻其义。今因《涅槃》得闻其义。」又云：「先虽得闻十二部经，我意犹谓故不如是《大涅槃经》。」《大品》亦云：「魔作比丘，为菩萨说声闻十二部经。」有经言：「大小乘各具十二部。若信六部通大小乘，不信六部互不相通。」按此者，即是大小俱有十二部也。但是小乘中说，非大乘之义。故别让三存九。何者？小乘灰断，无如意珠身，故无广经。假令以法空为广说之文，小乘根钝说必假缘，无天鼓任鸣，少无问自说，虽有授记，记作佛少。又《涅槃》第七云：「九部中，不明佛性，是人无罪。」例此而言，十二部中不明佛性，是人有罪。有人言：大乘九部，除因缘、譬喻、论义，大乘人根利，不假此三。斯亦别论。通语大乘，何得无此三经耶？有经言：「小乘但让广经一部，有十一部。」无方广者，大乘说如来是常，一切众生皆有佛性。正理为方，包富为广。又理融无二，亦名为等。声闻中所无，但十一部耳。若言小乘定有九，不应复有十一部；既取十一，亦通有十二。为缘别说，或让三、或让一，以判大小乘(云云)。
妙法莲华经玄义卷第六上(终)
妙法莲华经玄义卷第六下
天台智者大师说
三、明对缘有异者，缘即是十因缘法所成众生，而此众生皆有十界根性，熟者先感。佛知成熟、未成熟者，应不失时。若众生解脱缘未熟，不可全弃，对此机缘，止作人天乘说，不作修多罗等名。故天竺外典，无十二部名，亦无其意。此间儒道，亦无斯名，意义皆𨷂。若法身为王，示十善道，亦不滥用此名。故《地持》中说种性菩萨，能自熟又能熟他。有二乘种性及佛种性者，随法熟之，无种性者，以善趣熟。善趣熟者，即是其义。种性熟者，如下说。若深观行者，妙得其意，以邪相入正相，用无碍辩，约邪经外典，作十二部义，胡为不得？而非正对缘说也。
次约十因缘所成众生，有小乘根性，对此机说通，则十二；别则或九、或十一(云云)。若对十因缘所成众生，有菩萨机者，不作别说，但明十二部经。
今总论如来对四缘，说十二部法，有两种四教不同：
一者、就隐、显共论四教：隐即秘密教，显即顿、渐、不定教。秘密既隐，非世流布，此置而不论。若对四法界众生，通说十二部，别说或九部、或十一部，名渐法说也。若对两法界众生，通说十二部，此说顿法也。或对四法界，或对两法界，或作别说、或但通说，此说不定法也。
二者直就显露渐教中更明四教者，即是三藏、通、别、圆也。三藏教直对三法界，别说或九、或十一。通教对四法界，通说十二部法也。别教对两法界，通说十二部法。圆教对一法界，通说十二部法。前以无记化化禅，与诸慈悲合，示现身轮：或为国师、道士、儒林之宗，父母、兄弟，乃至猴猨鹿马，同事利益不可称说。今口轮说者，例如前用诸慈悲，熏无记化化禅，种种不同，百千万法不可说。不可说故，龙宫象负，渧海研山，八万四千法藏，不可穷尽。虽复无崖，以十二部往收，罄无不尽也。
四明所诠者，若委论其意，出四教义中，今略引诠意。若说人天乘，诠界内思议之俗，永不诠真。若为渐教人，别说九部、十一部，乃至通十二部者；初、正诠思议之俗谛，傍诠思议之真谛；中、正诠思议之真谛，傍诠思议之俗谛；后、正诠不思议之真谛，傍诠不思议之俗谛也。乃至双诠不思议之真俗(云云)。若说顿十二部者，正诠不思议之真，傍诠不思议之俗。若说不定者，此则不可定判其诠。
若约渐中四教明诠者：三藏正诠思议真，傍诠思议俗。若为三藏菩萨者，正诠思议俗，傍诠思议真。若通教二乘，正诠思议真，傍诠思议俗。若为通教初心菩萨，同二乘；若为后心菩萨，正诠于俗，傍诠于真。若为别教初心，正诠界内之真俗，傍诠界外之真俗。若为中心，正诠界外之真俗，傍诠界内之真俗。若为后心，双诠界内外之真俗。若为圆教，初、中、后心，圆诠界外不思议之真俗(云云)。
五、明麁妙者，即为五：一、约理。二、约言。三、约所诠。四、约众经。五、正约此经。
一、就理妙者，一切诸法无非中道，无离文字而说解脱。文字性离即是解脱，一切所说即理而妙。譬如龙雨雨，而处处不同，或水、或火、或刀杖，理亦如是，理具情乖顺耳，乖故为麁，理顺为妙。
二、约言辞者，如佛得道夜至泥洹夕，常说般若，常说中道，而一音演法，随类异解。一音巧说，是则为妙；异类殊解，自有麁妙。
三、就所诠者，若对六道众生说人天乘者，此诠有为，能诠、所诠俱麁。若对钝根三藏五门，诠于生灭四谛理，此则能诠、所诠俱麁。若通教体法五门，比于三藏析门，体门能诠虽巧，而所诠犹是真谛，所诠亦麁。若别教五门，能诠为麁，所诠中道为妙。若圆教五门，能诠、所诠俱皆是妙也。
四、就众经者，《华严》诠别、诠圆。三藏诠偏。方等四种诠。《般若》三种诠。《法华》唯一诠。又诸经诠妙，与《法华》不异，而带麁诠，麁诠不得合妙，是故为麁；《法华》不尔，佛平等说，如一味雨。正直舍方便，但说无上道，纯是一诠。又云：昔毁呰声闻，而佛实以大乘教化。又云：「汝等所行，是菩萨道。」此则融麁令妙。如此两意，异于众经，是故言妙。譬如良医，能变毒为药。二乘根败，不能反复，名之为毒。今经得记，即是变毒为药。故《论》云：「余经非秘密，法华为秘密」也。复有本地圆说，诸经所无，在后当广明(云云)。
五、正就此经明妙十二部者，如修多罗名直说，今经直说中道佛之智慧；不说六道、二乘、菩萨等法，唯说佛法，故直说为妙。
祇夜妙者，重颂长行中道之说耳，故知祇夜亦妙。
伽陀者，如龙女献珠，喜见说偈，孤然特起。此偈明于刹那顷便成正觉，称叹于佛成菩提事。喜见孤起，叹佛容颜甚奇妙，故知孤起伽陀妙也。
本事妙者，即是二万佛所教无上道，不教余事，即是本事妙也。
本生妙者，明十六王子，生身生为王子，法身生为佛子，即是本生妙也。
因缘者，结缘覆讲大乘，系珠不论小乘人天等缘，是名因缘妙也。
未曾有妙者，天华地动，二眉间光，三变土田等，是不可思议未曾有事妙也。
譬喻妙者，经题以法譬为名，譬于开三显一，何曾譬于余事？即譬喻妙也。
优波提舍妙者，身子问佛，佛答诸佛智慧门。龙女、智积问答，论法华事。智积云：「我见释迦经无量劫，方成菩提。不信此女，须臾成佛。」此执别疑圆。龙女云：「佛自证知。」以圆珠献佛，此以圆答别。此即提舍妙也。
无问妙者，如文云：「无问而自说，称叹所行道，从三昧安详而起，告舍利弗，说佛智慧。」又「宿世因缘，吾今当说」，即是无问妙也。
授记妙者，授三根佛记，皆安住实智中，为天人所敬，即授记妙也。
方广妙者，其车高广，智慧深远等，即是方广妙也。
当知此经，从初直说，乃至优波提舍，十二意足，而皆是妙，此即待麁明说法妙也。
开麁显妙者，昔十二、十一、九部不说实者；今无别实，异昔不实。昔但言广，不明理广；今开言广，即理广也。开昔之异，显今之同，即是绝待明说法妙也。
第六、欠观心(云云)。
○第九、眷属妙者，就此为五：一、明来意。二、明眷属。三、明麁妙。四、明法门。五、辨观心。
所言次第者，若无说而已，说必被缘，缘即受道人也。已受道故，即成眷属。譬如父母遗体，揽此成身，得为天性。天性亲爱，故名眷；更相臣顺，故名属。行者亦尔，受戒之时，说此戒法，授于前人，前人听闻，即得发戒，师、弟所由生也。禅亦如是，授安心法，如教修行，即得发定，是为我师，我是弟子。慧亦如是，说诸法门，转入人心，由法成亲。亲故则信，信故则顺，是名眷属也。他土余根皆利，随所用尘起之，令他得益。此土耳根利故，偏用声尘。故二万佛时，教无上道。十六王子，覆讲《法华》，从是已来，恒为眷属。世世与师俱生，或人天眷属，或三乘眷属，或一乘眷属。故身子云：「今日乃知真是佛子。」昔教五人得真无漏，名佛子。菩萨不发真，名为外人。于《法华》发大乘解，自称昔日非真佛子。今说一实之道：从闻、悟、解，法身得生。从佛口生，是闻慧中法身生。从法化生，是思慧中法身生。得佛法分，是修慧中法身生。三慧成就，是真佛子，定于天性，得成眷属。故次说法之后，而明眷属妙也。
二、明眷属者，又为五种：一、明理性眷属。二、明业生眷属。三、明愿生眷属。四、明神通生眷属。五、明应生眷属。
一、理性眷属者，众生如佛如，一如无二如，理性相关，任运是子。故云：「我亦如是，众圣中尊，世间之父。一切众生，皆是吾子。」此是理性，不关结缘、不结缘，皆是佛子也。
二、业生眷属者，但众生理论皆子，而饮他毒药，有失心者、不失心者。不失心者，拜跪问讯，求索救护，与药即服，故于大通覆讲，说《妙法华》，得结大乘父子。其失心者，虽与良药而不肯服，流浪生死，逃逝他国。即起方便：或作三藏结缘，说生灭之法；或作通教结缘，说无生之法；或作别教结缘，说不生生恒沙佛法；或作圆教结缘，说不生不生一实相法。若信、若谤，因倒、因起，如喜根虽谤，后要得度。结缘已后，以二十五三昧为二十五有，说三谛法而成熟之。或于中间得度、或于今未度，虽复得度、未度，皆是眷属。今三藏佛，于分段国，出家成道。往日三藏之缘，或得度、或未得度。得度之者，灰身灭智，不复论生缘。未度者，来牵分段：昔殷重信顺，今为亲识受道；昔泛泛信顺，今为疎外受道；昔时拒谤，今为怨家受道。甘露初降，先得服甞，早断分段，得出生死。如大象捍群，俱证解脱，如五佛子之流，虽是异姓，则是法亲内眷属也。若不得道，虽是宗族，名外眷属。佛于其人，则无利益。若入灭度，不复更生，此人缘尽，传付后佛也。
三、愿眷属者，先世结缘，虽未断苦，愿生内眷属中、或怨家等，因之受道。若得道者，成法内眷属；不得者成，法外眷属。若佛灭度，此人无益，传付后佛也。
四、神通眷属者，若先世值佛，发真见谛，生犹未尽，或在上界，或在他方。今佛，分段作佛：或以愿力、或以通力来生下界；或为亲、中、怨，辅佛行化，断余残惑，而出三界。若残惑未尽，值佛入灭，亦自能断，或待后佛(云云)。三藏不说界外生，今以大乘意望之。昔值佛得度，三界生尽，受变易身，缘牵分段，非是业生，但是愿通。愿通云何异？约自报力名神通，约教名誓愿。神通生者，本受报处，犹有报身，以身通力，分形来此；若愿生者，报处无身，愿力下生耳。三藏不说断结，誓愿受生死身，不约此教论愿；通教则有誓扶余习而生分段，依通明愿，于义为便。此等未得法身，故全无应生眷属。三藏眷属竟。
往昔结无生缘者，或已得道、或未得道，佛于分段作佛。未得道者，当处即有业生；上界向下，即有愿通两生。分别愿通，如前说。横从他土来者，即有愿通；竖从方便来者，亦有愿通。通教未得法身，故无应生眷属也。
往昔曾结别教缘者，中间同事说法，种种教诏，成熟未熟。佛今在分段作佛。未得道者。当处即有业生；上界向下，得有愿通。横从他方，得有愿通。竖从方便来，亦有愿通。竖从实报来者，得有应生，无明先破，已得法身之本，能起应入生死。此则异前(云云)。
往昔结圆教缘者，中间调熟，或得道、或未得道，今于分段作佛。先缘牵来，差别不同。若未得道，当处有一。上界向下，有二。他方横来，有二。方便来，亦二。实报来，有一。例如前(云云)。
问：
法身惑除理显，何故受生？
答：
应身受生，其意有三：一为熟他。二为自熟。三为本缘。
一熟他者，秖为业生，善根微弱，不能自发。诸菩萨等，先虽得度，愍彼迷暗，慈力起应入二十五有，而作师导，引诸实行，令向佛所。若得真道，成内眷属，同于应生。若得似道，同于愿通；不得真似，令增进胜业。皆使利益，无有唐捐。如《华严》中，说佛初托胎，法身菩萨皆侍卫下生，如阴云笼月，散降余胎，为亲、中、怨，引诸业者。当知，诸眷属非生死人。摩耶是千佛之母，净饭是千佛之父，罗睺罗千佛之子。诸声闻等，悉内秘外现，示众有三毒，实自净佛土，诸亲族等，皆是大权法身上地。岂有凡夫，能怀那罗延菩萨耶？复次，外道怨恶，抗拒诽谤，当知皆是法身所为。何者？转轮小善，出世无怨，岂有无上法王怨仇满路？若于佛起恶，恶道受罪，何得灼然生生相恼？龙象蹴踏，非驴所堪。调达是宾伽罗菩萨，先世大善知识。阿阇世是不动菩萨。萨遮尼犍是大方便菩萨。波旬是住不思议解脱。故《华严》列众，明诸天、龙、鬼神悉住不可思议法门。如是等，若亲、中、怨、好、恶、逆、顺，皆是法身，先是法内眷属，今作应生眷属。若亲、中、怨、好、恶、逆、顺，未得法身，先虽结缘，为犹在法外，同称愿业等眷属。诸余经典，非不明此权利益众，咸谓是实内、实外、实好、实恶、实逆、实顺，故经云：未曾向人，说如此事。今经，佛自开近权、显远实，开诸眷属迹权、显本实。故文云：「今当为汝说最实事。」是名应生眷属，熟他故来也。
二、为自成来者，法身菩萨进道无定，或从生身进道、或从法身进道。故下涌出菩萨云：「我亦自欲得此真净大法。」〈分别功德品〉中明增道损生，即其义也。
三、为本缘所牵，本从此佛初发道心，亦从此佛住不退地。佛尚自入分段施作佛事，有缘之者何得不来！犹如百川应须朝海，缘牵应生亦复如是。
若别说者，业生在分段；愿生、通生在方便；应生在寂光。通论一处，具有四种如实报，已得法身，能起应作四种眷属。就圆结缘者，虽未断惑，自有三种眷属。就得道者，即是四也。别眷属，亦四可知。通、藏结缘，三种可知。虽无应来之应，得论感应之应，就所应得名，四义宛足。
问：
下方涌出，妙音东来。如《大经》中召请十方诸大菩萨集娑罗林，大师子吼，于四眷属，此是何等？
答：
是神通来，非神通生。是应来，非应生。是大誓愿相关，非愿生。是因缘相召，如下方闻声、妙音见光，是诸佛大事业来，非业生。业生者，不能业来；业来，非是业生。愿通生者，不能愿通来；愿通来者，亦能愿通生，亦能应来。应来，亦能应生(云云)。
三、明麁妙者，若三藏根性眷属，此性下劣，昔结此缘，缘亦浅小，中间以法成熟，成熟盖少。若来生佛国，作内外眷属，业愿通等，乃至应来影响三藏佛者，皆麁眷属也。通、别根性，乃至内、外，虽巧别有异，准例可知，皆麁眷属也。此经说诸众生，悉是吾子，非客作人。论其理性，无非是子，是名理性眷属妙。往昔覆讲，结缘系珠，二万亿佛，教无上道。经云：「若我遇众生，尽教以佛道。」若众生无佛性者，教以佛道，过则属佛。若众生皆有佛性，迷惑不受教，过属众生。一切有心皆当作佛，阐提不断心，犹有反复，作佛何难？二乘灰灭，灭智则心尽，灰身则色尽，色心俱败，其于五欲无所复堪，而能世世遇之尽教佛道，此则中间成熟妙。今于法华普得作佛，此希有事，最上医王变毒为药，能治败种无心成佛，此则内外眷属妙。譬如临阵争勋，前锋第一。佛说诸教，収罗众生，而灰心二乘处处不入，于法华忽然得入，故《涅槃》遥指八千声闻得授记莂，如秋收冬藏，更无所作。若《法华》不悟佛性，《涅槃》不应遥指。若众生本无佛性，往昔结缘，不应教以佛道。原始要终，佛性义明，可以意得。
今问《华严》师顿极之教，说一切众生有佛性不？若其有者，二乘何不闻经授记作佛，那忽如聋如痖？若言二乘本有佛性，而怱怱取小，如阉本根，本根已败，为可治？为不可治？若可治，何故不治？若不可治，那得复言一切众生皆有佛性？故知《华严》所不能治，是方便之说。《法华》能治，是如实之说。能治、难治，此处则妙。
所谓结缘妙、成熟妙、业生妙、愿生妙、应生妙、内眷属妙、外眷属妙，能受妙道、影响妙事，是故称妙。若将此意，约五味者：乳教，有别、圆两眷属，一麁一妙；酪教，但一麁；生苏，三麁一妙；熟苏，二麁一妙；法华，无麁但妙。是名相待明眷属妙也。
又开麁显妙者，诸经明麁眷属，皆不见佛性。今《法华》定天性审父子，非复客作，故常不轻深得此意，知一切众生正因不灭，不敢轻慢。于诸过去佛，现在若灭后，若有闻一句，皆得成佛道，即了因不灭；低头举手，皆成佛道，即缘因不灭也。一切众生，无不具此三德，即是开麁显妙，绝待明眷属妙也。
四、明法门眷属者，此如「普现菩萨问净名居士：父母、妻子、亲戚、眷属、吏民、知识，悉为是谁？奴婢、僮仆、象马、车乘，皆在何所？净名答云：方便为父，智度为母，一切众导师，无不由此生。法喜为妻，慈悲为女，善心诚实男，毕竟空寂舍，弟子众尘劳，随意之所转，道品善知识，由是成正觉。」此法门以为眷属。若尔者，法门不同，深浅有异。
若三藏法门，观真为实、观假为权，以此二智满，即名为佛。佛即导师，慈悲六道即是女，令他善顺真谛名为男。得此法时喜，名此为妻。此心中修诸波罗蜜道品等，即是善知识也。
若通教中法门眷属者，观诸法如幻、如化，体达即空为实。分别四门，同异为权。于此二智生解，名导师。慈爱众生为女，令生善直心为男，行六度道品为知识。是为通教中法门眷属(云云)。
若别教法门恒沙眷属，真俗合为权，智是父，中实理为母。无量慈善、无量道品、诸波罗蜜通达无滞，道种智分明，观机识药，即是别教中眷属。故《无量义》云：「诸佛法王父，经教夫人母，和合出生诸菩萨子。」《十住毘婆沙》云：「般舟三昧父，大悲无生母，一切诸如来，从此二法生。」《宝性论》云：「大乘信为子，般若以为母，禅胎大悲为乳母。诸佛如实子。」
阐提谤大乘障，外道横计身中有我障，声闻怖畏生死障，支佛背舍利益众生障；菩萨修四法为对治：修信、修般若、修虚空定首楞严定、修大悲，得清净法界，到彼岸，见如来性，生如来家，是佛子也。既道见如来性，生如来家，当知用如来为父也。无量法门，不可说不可说，皆能生佛子(云云)。
若圆教法门明眷属，自行三谛、一谛为实。化他一谛、三谛为权。随情一谛、三谛为权。随智三谛、一谛为实。从此不思议生解，一心具万行之善为男，无缘大慈为女。开佛知见生喜为妻，非净非垢等中道、道品、六波罗蜜为善知识。如是等实相，圆极法门以为眷属。初住之中，便成正觉；能八相化物，即是导师。前来诸法门既麁，生诸导师亦麁。今法门眷属既妙，所生导师亦妙也。
用此意历五味教者：乳教一麁一妙。酪教但有一麁。生苏有三麁一妙。熟苏有二麁一妙。《法华》但有一妙。待麁意竟。
诸经妙者自妙、麁者自麁。今经非但妙者为妙，亦无复有麁，絓是前来诸麁，悉皆决了，为一平等大慧妙法门也。绝待意竟。
五、观心眷属者，即为六：一、爱心；二、见心；四则四教也。
爱心眷属者，无明为父，痴爱为母，出生烦恼之子孙。以贪著、忆想，欲得心中法门，魔鬼便入。如媚女思想，邪媚媚之。行人亦尔，忆想偏邪，邪物得入，以鬼力故，或生权解，或生实解。邪解生，故鬼导师生，起鬼慈善，著邪法喜，行邪六度道品，得邪辩，心明口利，说诸法门，即爱心眷属也。邪相既利，发得四见，见心推画，作诸法门。心所见处为实，同他为权。心起爱为女，心分别为男。如是心中，修六度为道品，是名见心眷属。何者？此之见爱，不识己心苦、集，妄谓道、灭！不知字与非字，如虫食木，偶得法门之名，有名无义，岂非爱见耶？若能观心，识爱见心皆是因缘生法；无常生灭，即有四番观心眷属。如《中论》偈云：「因缘生法，即空、即假、即中。」仍于四观，各明眷属，准前可知。
判五观心为麁，后一观心为妙。又决麁论妙，人尚不自识己爱见心是因缘生，何能识因缘心，即空、即假？尚不识空、假，何能魔界即佛界，于见不动，修三十七品耶？今观爱即是法性，观见不动，修三十七品，魔界见界即是佛界，于非字中而能知字，行于非道，通达佛道，于一切法无不是妙。
明事眷属，伏听学文字人；明法门眷属，伏行教人；明观心眷属，伏观心坐禅人。三种法门，并过其闻见(云云)。
○第十、功德利益者，秖功德利益，一而无异；若分别者，自益名功德，益他名利益(云云)。此为四：一、利益来意。二、正说中利益。三、流通中利益。四、观心中利益。
一、利益来意者，诸佛所为，未甞空过。《释论》云：「佛入王三昧，前放光度前者，后放光度后者。」譬如网鱼，前获、后获，见光闻法，皆不唐捐。《净名》云：「法宝普照而雨甘露。」即身口两益也。《华严》、《思益》并云：放光破悭、破瞋、破痴等。具如彼说。今经四大弟子，领佛开三显一之益。佛言：如来复有无量功德，汝等说不能尽。譬如大云起于世间，譬形益也。兴雷耀电，譬神通益也。其雨普等，譬说法益也。而诸草木各得生长，即是四种眷属，皆沾七益。故次明利益妙也。
二、正说利益，又为三：先、论远益。次、论近益。三、论当文益。
远益者，即大通佛所十六王子，助化宣扬，双击毒天二鼓。善生有浅深，惑死有奢促。始人天善，终至大树，浅益也。始初心最实，终后心最实，深益也。始破不善，终破尘沙，奢死也。始破无明，终亦破无明，促死也。死之奢、促，是毒鼓之力；善生浅、深，天鼓之力。故文云：破有法王，出现于世，随众生欲，而为说法。即二鼓之文义也。破有义如前说。
说法益义，今当说，略为七益：一、二十五有果报益，亦名地上清凉益。二、二十五有因华开敷益，亦名小草益。三、真谛三昧析法益，亦名中草益。四、俗谛三昧五通益，亦名上草益。五、真谛三昧体法益，亦名小树益。六、俗谛三昧六通益，亦名大树益。七、中道王三昧益，亦名最实事益。若二十五有因果益，堪为业生眷属。若真谛三昧体析益，堪为愿生眷属。若俗谛三昧五通六通益，堪为神通眷属。若中道王三昧益，堪为应生眷属。私谓应有四双、八益，直是开前、合后，故言七益。若开后合前，亦是七益；前后俱开，即是八益，所谓中道次第益，中道不次第益。若前后俱合，则是六益(云云)。
已略说七益竟，今更广开为十益：一、果益。二、因益。三、声闻益。四、缘觉益。五、六度益。六、通益。七、别益。八、圆益。九、变易益。十、实报益。
果益者，即二十五有果报益也。有八大地狱：谓阿鼻、想、黑绳、众合、叫唤、大叫唤、焦热、大焦热。一一各有十六小狱为眷属，合一百三十六所。此正地狱，在地下二万由旬。其傍地狱，或在地上、或在铁围山间。傍轻正重，重者遍历百三十六，中者不遍，下者复减。其中众生，常为热苦所逼，不可具说，闻者惊怖。《四解脱经》称为火涂，初入初出，两时可化。其中罪人，宿世善根，可发关宜。而为圣人赴对应之，或蒙光照、或注雨灭火、或调达婆薮开示说法，热闷苏醒，身体清凉，获冥、显两益，诸苦得息。八寒氷，谓阿波波等，亦有百三十六所，乃至得冥、显两益，温煖适身，是为地狱果上得清凉益也。
畜生者，略有三种：水、陆、空。陆有三品：重者土内，不见光明；中者，山林；轻者，人所畜养。彊者伏弱，饮血噉肉，怖畏百端。《四解脱经》称为血涂。其中众生，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，得无所畏，获冥、显两益，是为畜生果上清凉益也。
饿鬼者，或居海渚、或在人间山林中、或似人形、或似兽形。重者饥火节焰，不闻浆水之名；中者伺求荡涤，脓血粪秽；轻者时薄一饱，加以刀杖驱逼，塞海填河。《四解脱》称为刀涂。其中众生，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，手出香乳，施令饱满，获冥、显两益，是为饿鬼果上清凉益也。
阿修罗者，或居半须弥岩窟、或大海边、或大海底。与诸天为憾，恒怀怖畏，雷鸣谓为天鼓，龙雨变成刀剑。此中众生，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，软言调伏，获冥、显两益，是为阿修罗果上清凉益也。
四天下人虽果报胜劣，俱有生、老、病、死，同是轻报泥犁。其中众生，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，令所离得离，所求得求，获冥、显两益也。
六欲天者，地天别有修罗鬪战之难，通有五衰死相苦等地狱。其中诸天，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，令获冥、显两益也。
四禅、梵王、无想、那含等色天，虽无下界诸苦，而为色所笼。若命尽时，不乐入禅，风触吹身，唯除眼识，余皆有苦。其中诸天，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，令获冥、显两益也。
四空诸天，虽无欲色界等苦，如疮、如痈、如痴、如箭入体，成就细烦恼。其中诸天，先世善根，可发关宜。圣人赴对应之，令获冥显两益。
此清凉益，合而言之，盖由凡圣慈善根力；别而言之，本由菩萨初观二十五有所防之恶而起于悲，观二十五能防之善而起于慈，以此慈悲熏王三昧，不舍众生，赴对关宜，令得利益。
《大经》明二十五三昧破二十五有者，十番之一，意略如此也。
二番二十五有修因益者，夫自、他因果，各随义便，互举一边，说之则易。前果报益，处所、时节不同，不得一身备论诸益，从多人多处易显。若明因益，一人之心起无量业，其义易显。故约一人明二十五有因益也。云何因益？四因坏益，二十一因成益；或一因坏益，一因成益，二十三亦成亦坏益。
若无戒自制，纵其身口，作四趣业，名地狱人。若舍恶持戒，名见天人。但禁戒严峻，遇缘动退，则恶业还兴。或四重五逆，焚毁塔寺，此心生时，恶起戒没，是业熟成，必堕恶道。欲离此心，成就戒、善，此有可发关宜之机，感无垢三昧赴对应之。恶心豁破，地狱因息，得冥显两益(云云)。今人虽入道场忏悔，恶心不转，则恶业不坏。恶业不坏，得绳不断，罪不得灭也。
若悭贪谄媚，邀射名闻，内无实德，欲人称美；此恶起戒伏，堕于鬼中。若无惭愧，负债不还，无恭敬心，憍慢瞋忿，贪婪饕餮；此恶起戒伏，堕畜生道。若嫉贤妬能，为胜他故而修福力，蛆毒恶心，方便坠陷，惊怖于他；是恶起戒伏，堕阿修罗业。欲离此三恶心，成就戒善，善有可发关宜之机，圣用赴对应之。恶心豁破，戒善完具，此名四趣因坏、人天因成，获冥显两益。此约人道修因，作此释耳。
若约诸趣，欲出地狱入畜，欲出畜入鬼，欲出鬼入修罗，欲出修罗入人道，皆传传有因。因成业转，此例可知(云云)。
若坚持五戒，兼行仁义，孝顺父母，信敬惭愧，即是人业。人业有四品：上、中、下、下下。若就果报，阎浮提为下下。若就入道，欝单越为下下。或时善心歇末，恶念唯强，善有可成，恶有可灭，关宜之机，圣用赴对应之。四恶趣坏，四品善成，获冥显两益(云云)。
若修持十善，任运无间，善心成熟即天业。故云：纯恶心无善念间者，即恶道业，果时纯苦故。善恶相间起即人业，人中果报苦乐相间故。十善任运成是天业，天中果报自然故。若修十善兼起护法心，即四天王业。若修十善兼慈化人，是三十三天业。若修十善，其心细妙任运成熟，行住坐卧不恼众生，善巧纯续，是焰摩业。若修十善兼修禅定摄心，麁住细住者，是兜率业；欲界定是化乐业；未到定破事障，是他化业；四禅是色界业；兼于慈悲喜舍，心数法中得定，是梵王业；灭心修无心定，是无想业。
问：
无想是邪见天，云何为机感？
答：
《大集》云：菩萨调伏众生多种，或邪或正，行于非道，通达佛道(云云)。
若旧云：圣人以两片无漏，夹熏一片有漏，练成无漏。今言：九次第定，熏修有漏成无漏，是那含业。四空定，是无色界业。
如是等二十一有，患自地之苦麁，欲修出要，所求不得，所舍不离；尔时即名，可发关宜之机，感二十一三昧慈悲之力，破其修因，令所离得去，所求得成，拔苦与乐，冥显两益。此如经文云：「小草、小根、小茎、小枝、小叶，而得生长。」是此益也。合而言之，盖由凡圣慈善根力；别而言之，本由菩萨初持二百五十戒，修根本等禅，于一一能防善法之中，皆起慈悲。慈悲本誓，熏王三昧，不舍众生，赴对关宜，各得利益。《大经》云：「二十五三昧，破二十五有」者，十番之二意，略如此(云云)。
三番、声闻利益者，若人厌患生死，以死受生，以生归死，劳累精神，轮转无际；贪欲自蔽，𤛆牛爱尾，不得解脱。故言若人遭苦，厌老病死，为说涅槃，尽诸苦际；既厌心内决，志求出离，为是事故，修声闻道。若持戒时，爱见罗刹，毁损浮囊，令戒不净。戒不净故，三昧不现前。既无戒定，无漏不发，是故一心修戒定慧，有可发关宜之机，感无垢等四三昧力加之，令四趣业不起，使戒清净。若均修定慧，慧若有定，慧不狂；定若有慧，定不愚，名之为贤，贤名隣圣。修此定慧，一心精进如救头然。愿乐禅慧，如渴思饮，而为二十一有漏业之所扰乱，若得诸三昧力加之，定发观明，四善根成就，伏道纯熟，一刹那转即便发真，成须陀洹，破二十五有见谛烦恼、八十八使。是为二十五三昧通加，令断见谛惑，而复兼除四思。故云：第十六心即入修道，是其义也。次入修道，若是超人，一时用十三昧力加之，破五下分思惟惑。若钝人，随其分分断思惑，则分分用三昧加之，尽三界惑，究竟真谛三昧益也。此中草利益。合而言之，盖由凡圣慈善根力；别而言之，由本慈悲，初观十法界中析空灭色之善，因起弘誓，熏王三昧，不舍众生，致有中草利益。《大经》明二十五三昧破二十五有者，十番之三，意略如此。
四番、缘觉利益者，若人宿善深利，在无佛世厌患生死，乐独善寂，观深因缘。文云：「曾供养佛，志求胜法，为说缘觉。」此人大福可发关宜，圣人赴对应之，使其华飞钏动，获冥显两益，悟支佛道。此犹属中草利益也。
五番、六度菩萨，观于四谛，行六度行。若行檀时，人从乞头、索眼、国城、妻子，心或转动，檀度不成，自知是恶。欲成檀善，可发关宜之机，蒙三昧力，伏其悭蔽，是破饿鬼有。蔽心既去，欢喜布施，如饮甘露。知有为法，危脆无常，是蒙心乐三昧，冥显之益也。尸罗若成，是伏毁戒蔽，破地狱有，是无垢三昧益也。忍成伏瞋蔽，破畜生有，不退三昧益也。禅成是伏乱蔽，破人有，是四三昧益也。精进成伏懈怠蔽，破修罗有，欢喜三昧益也。慧成伏愚痴蔽，破天有，十七三昧益也。六蔽是六道业，具出菩萨戒本。以伏六道业故，不为诸蔽所恼，得五神通，游于六道，成六度行。此即上草益也。通应如前，别而论之，由本观十法界事中善恶，而起弘誓，熏三三昧，不舍众生(云云)。
六番、通人益者，此是三乘共学人也。若干慧地、性地、八人见地，即是用二十五三昧益。从薄地去至十地，用二十一三昧，加破思惑。又侵除无知，是名小树益也。总别慈悲，例前可知(云云)。
七番、别人益者，此是次第心中系缘法界，一念法界入十住，得真谛三昧益；入十行、十回向，得俗谛三昧益；入十地得中谛三昧益。此即大树之益。总别慈悲，例前(云云)。
八番、圆人益者，此是修三谛一实之理。一念法界，系缘法界。若历缘对境，举足下足无非道场，其心念念与诸波罗蜜相应，修四三昧观十种境。可发关宜，圣人赴对应之，豁然开悟。或似或真，得冥显两益。此是圆用二十五三昧圆加破二十五有，显出我性，得究竟实事之益也。
九番、变易益者，此是方便有余土人益也。前八番中，凡有四处或九处，谓声闻、缘觉、通教菩萨、别教三十心、圆教似解，止破见思，未除无明，无明润无漏，受方便生。故下文云：「我于余国作佛，更有异名，而于彼土求佛智慧，得闻是经，即是彼土入一乘也。」《胜鬘》云：「三人生变易土，谓大力罗汉、辟支佛、菩萨等。」《楞伽》云三种意生身者：一、安乐法意生身，此欲拟二乘人，入涅槃安乐意也。二、三昧意生身，此拟通教出假化物，用神通三昧意也。三、自性意生身，此拟别教修中道自性意也。通言意者，安乐作空意；三昧作假意；自性作中意。别、圆似解，犹未发真，皆名作意。故论云：「是时过意地，住在智业中。」若发真可是智业，未发真犹在意地。是人生彼，析法者钝；体法者利；别人已习假，又小利；圆人先即中，最利。既有利、钝之殊，于彼修学，即有次第、不次第两益。又是次第、不次第，用二十五三昧两应也。是为九人生方便国，始于彼土，见诸有我性，得最实益。若分别而言，谓方便土在三界外；若即事而真，不必在远。下文云：「若能深心信解，则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨、声闻众僧围遶说法。」即方便土意也。
十番、实报土益者，即实报土人益也。八番中有两人生方便土，又二人悉破无明见实相者，方得生彼。但无明重数甚多，虽三贤十圣住于实报，报未尽犹有残惑，更用王三昧四十一番益之。至于妙觉，竖穷横遍，不生不灭；不生不灭，无明永尽，智慧圆足，故言不生不灭。又机感满足，利益究竟，故言不生不灭。若分别为言，谓实报在方便之外；若即事而真，此亦不远。文云：「观见娑婆，瑠璃为地，坦然平正，诸台楼观，众宝所成，纯诸菩萨，咸处其中。」即实报土意也。
若麁、妙机，若别、圆应，若净、秽土，若浅、深益，不出十番，包括法界，利益略周，大意可见，不俟繁文。是为大通佛所，毒鼓损生，闻有远近，死有奢促；天鼓增道，闻有远近。故令益有深、浅，致有业通愿，应诸眷属利益也。
问：
初番已破二十五有得益竟，则无有可破，更无益可论，何须至十番耶？
答：
初破二十五果报苦，获果报益。次破二十五因苦，获修因益。次破二十五有见思苦，得真三昧益。次破二十五空，令出二十五有假，得俗三昧益。次破二十五有有、空二边，显于中道王三昧益。次破方便有余土，出二十五假，得俗、王两三昧益。次破实报土，但深显王三昧益。三谛未了了者，益意不息，故有十番，其义如是。
问：
三谛独在极地，亦得通凡？
答：
如《大品》云：「众生色、受、想、行、识。」又云：「无等等色、受、想、行、识。」《仁王》云：「法性色，法性受、想、行、识。」《大经》云：「因灭是色，获得常色。受、想、行、识，亦复如是。」是则从凡至圣，皆悉是有，即俗谛也。《净名》云：「众生如，弥勒如，贤圣如，一如无二如。」《大品》云：「色空，受、想、行、识空。若有一法过涅槃者，亦如幻、如化。」此则凡、圣皆空，即真谛也。《大经》云：「二十五有，有我不耶？答言：有我，我即佛性，佛性即中道。因缘生法，一色、一香，无不中道。」此则从凡至圣，悉皆是中道第一义谛。
问：
远论利益，经语还多。第一云：「从久远劫来，赞示涅槃道，生死苦永尽，我常如是说。」第二云：「我昔于二万亿佛所，教无上道。」第三云：「宿世因缘，吾今当说。」定据何文耶？
答：
第一文直云：「从久远劫来」，久远之言，信实杳漫，而未显本地，或据中间。第二直云：「昔曾二万亿佛所」，未判劫数，久近难明，将后文准望，似如近近。今论远益，取第三文，「以三千界墨，东过千界，乃下一点，点与不点，尽抹为尘，一尘一劫，复过是数无量无边百千万亿阿僧祇劫。」用此明文，望二万亿佛所，始为昨日。从是已来，为结大乘之首，彼佛八千劫说经，十六王子八万四千劫覆讲。彼之经论文广时深，于时听众，或可当座已悟，或可中间化得，或可近来化得，咸至宝所，受法性身，为应生眷属。内秘外现，共熟众生，而作佛事。《净名》曰：「虽成道转法轮，而行菩萨道。」是此意也。于时听众未得真实益，若相似益，隔生不忘；名字观行益，隔生则忘、或有不忘。忘者，若值善知识，宿善还生；若值恶友，则失本心，是故中间种种涂熨。或多以大乘熟，或多以小乘熟。生方便者，虽说种种道，其实为一乘，亦复皆令得至宝所，受法性身。而于彼国，被第九番、十番真实利益。如千世界微尘菩萨，即其流也。斯等已究竟于前，名久远利益。其中众生，于今有住声闻地者，更近论利益，如后说(云云)。
妙法莲华经玄义卷第六下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。