仁王般若经疏
No. 1707 [cf. No. 245]
仁王般若经疏卷上一
吉藏法师撰
佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一
所集不同，随流各异，不能具出。天台智者于众经中阔明五义，今于此部例亦五门分别。(第一释经名、第二出经体、第三明经宗、第四辨经用、第五论经相)。标其名字、示其名下之体、明其纲宗、辨其功用、论其教相，此则一经大意略尽，委释具如《法华经》初，今略明之。
第一释名者，但诸经受名不同，自有单法立名、或单譬受称、或单人立名、或法譬双说、或人法双彰。所言单法者，如《大涅槃》等，从果法立名；《大品般若》、《十地渐备》从因受称。单譬者，《枯树》、《七车譬喻》等经，直引譬事得名也。单人者，如《七女》、《老女》等经也。法譬通说者，如《华严》、《法华》、《金刚般若》等经也。人法双彰者，如《维摩》、《胜鬘》、《四天王问般若》、《仁王般若》等经也。所言「佛说」者，自觉觉他故名为佛，圣言宣畅故名说。「仁王」，仁者，施恩布德，故名为仁；统化自在，故名为王。「护国」者，仁王是能护，国土是所护，由仁王如法治道，万民适乐、国土安稳。若仁王望般若，般若是能护，由持般若故仁王安稳；由人柄法，仁王是能护，般若是所护。今仁王般若皆是能护，国土是所护。「般若」者，《大智论》有二释。第四十三卷解：般若，秦言智慧。开善藏师并用此翻。佛国土语般若，此翻智慧。又第七十卷解：般若不可称。般若定实相，甚深极重，智慧轻薄，是故不可称。庄严旻师以此文云：般若名含五义，智慧止是一条，非正翻译。二师各执即成论，皆不得般若意。问：论既有二文，今云何通释？答：且依论解。般若有二种：一方便门、二实相门。所言翻者，约方便门翻为智慧；言不可翻者，般若非愚非智，故云不可翻也。但解智慧，经论不同。《净名经》云「分二字解，云知一切众生心念，如应说法，起于智业；不取不舍，入一相门，起于慧业。」旧释此文，智是有解、慧是空解。今则不尔。众生心念何必是有？入实相门何必是空？谓善得此意也。《成实论》合解智慧二字，文云「真慧名智」，此意言慧即是智。又云「《慧义经》中说解智是慧义，故名智慧。」合释也。问：经论何故语言或出或没或开或合，不分明一途示人耶？答：圣人非不能一途分明示人，而今出没之言者，此有深意。以众生本来执著难动，以是因缘系属于魔，生死不绝、苦轮常转、不悟正道。今若复作一途定说，更增其住著，所以不定出没，动其生死根栽，令得逈悟正法，故不定之说为益厚矣。若学者定执经论一文以成一家之义，为谬甚矣。
问：五部八部内何者摄也？答：五部如此经说，八部者《大品》、《小品》、《光赞》、《放光》、《文殊问》、《金刚般若》、《道行》、《天王问般若》。此《仁王问般若》是《天王问般若》摄。人王亦是天王也，故知《天王问般若》所摄也。
次释「波罗蜜」者，名彼岸到。波罗名彼岸，蜜名为到。舍相会实名到彼岸，又因能达果名到彼岸。应言到彼岸，而存胡本名波罗蜜。「经」者，名修多罗，此翻为法本。理不自发，藉教以显，教为理本；教不自起，由理故生，理为教本。教理相由，并说为本。今正取文为理本。小乘论有五义：一出生，出生诸义故；二涌泉，义味无尽故；三显示，显示诸义故；四绳墨，除邪得正故；五结缦，贯穿诸义故。俗训为本。经者，𫄧也，文经义纬织成，行者之心，故名经也。言「序品第一」者，发起由藉名之为序，义类相从称之为品。八内居初，名第一也，略简《仁王波若》位地、名字不同。仁王者，依《璎珞经》云「有十四王：一、粟散王，十善下品；二、习种菩，萨铜轮王；三、性种菩萨，银轮王；四、道种菩萨，金轮王，亦名转轮王；五、初地菩萨，四天王；六、二地菩萨，忉利天王；七、三地菩萨，焰魔天王；八、四地菩萨，兜率天王；九、五地菩萨，化乐天王；十、六地菩萨，他化自在天王；十一、七地菩萨，初禅王；十二、八地菩萨，二禅王；十三、九地菩萨，三禅王；十四、十地菩萨，四禅王。」今言仁王者，即是十善下品粟散王，十四王内最下品也。
第二出经体。以五忍、十地为体，故下文云「五忍是菩萨法」，具列五忍竟，下结文云「名为诸佛菩萨修般若波罗蜜」，故知因修般若得证五忍。一切佛菩萨无不由此五忍而成圣，故知五忍、十地为体。五忍义，下文委释也。
第三明经宗。夫欲讲读经，前须识大旨。此经以无生正观为宗，离有无二见，假言中道，故下文云「波若无知无见、不行不受、不生不灭，以般若不可思议故。」不生不灭者，是中道之异名、不思议寂灭之别称，亦名佛性，即十方佛母。一大事者，即其事也。
问：宗体有何差别？答：诸法本来寂灭，何宗何体？今欲为缘显示，于无名相中假名相说，分为异也。若就通门，宗亦是体、体亦是宗。今约别门，轮辋喻宗，内空喻体，宗如纲领，体如毛目。意云振裘持领、举网提纲，裘网之体，毛目自张。宗体之异，其义如是。
第四辨经用。此经以外内二护为用。内护者，下文云「为诸菩萨说护佛果因缘、护十地行因缘。」所言外护者，下文云「吾今为汝说护国土因缘」，令国土获安，七难不起、灾害不生，万民安乐，名外护也。
第五明教相。夫欲弘宣正法，须识教之偏圆，方得了悟所禀之教。若具明教相，诸经不同，备如《法华玄义》释，今略明之。若江东诸师，三种分教：一者顿教，谓佛初出世顿说深理也；二者渐教，谓从浅至深也；三者无方不定教，谓深浅无定也。但就渐教中有二说：一云渐有四时，此经是第二时说，是大乘。二云渐有五时，此经是第二时说，三乘通教也。二师并说《般若》是第二时说，故《大品》云「见第二法轮转」。今谓不尔。若以《大品》对初教云是第二时者，《法华．譬喻品》云「昔于波罗捺，今复转最妙。」且对初教，明亦应是第二时教。《涅槃》亦云「昔于波罗捺，今于拘尸那城说大涅槃。」亦对初教，应是第二时。后学宜自研寻，不可妄依旧说也。又十地论师四宗五宗分佛教，今不复繁文阔说。今依菩提流支直作半满分教：若小乘教，名半字、名声闻藏；大乘、名满字、名菩萨藏。今寻诸经论，斯言当矣。所言小乘半教者，若明其至理，但人法二空，语其因果但说有作四谛。斯乃教不尽宗、语不极义，说称小根、进成小行，有所缺德，名之为半，故云小乘名声闻藏。大乘满字教者，若明其理至极，平等无得正观不二为宗，语其因果即说无作四谛，斯乃教称大乘宗，语极圆旨，说称大根、进成大行，具足无缺，名之为满，故云大乘名菩萨藏也。今此经者，二藏之中是大乘满字菩萨藏摄，是故经言「行独大乘，三贤十圣忍中行，唯佛一人居净土。」故云大乘满教谓菩萨藏也。
次入经文。然诸佛说经本无章段，始自道安法师分经以为三段：第一序说、第二正说、第三流通说。序说者，由序义，说经之由序也。正说者，不偏义，一教之宗旨也。流通者，流者宣布义、通者不拥义，欲使法音远布无壅也。所以有三说者，欲明胜人致教必有因缘，先明序说，开渐既彰；正经宜辨，故复正说；圣人大悲无限、众生受化无穷，非止复益当时，乃欲远传后世，故有第三流通也。然此三非是三，故三乃是一三耳。序即是正，乃至流通即序，例如三宝一三三一也。文处者，此经有八品，分为三段：第一〈序品〉，即为序分；第二〈观空品〉下六品，为正说分；第三以〈嘱累〉一品，名流通分。若依文判者，〈受持品〉末「佛告月光」下，即是付属。但前品明付嘱辨不起七难，后品明付嘱辨经分齐，故言〈付属品〉名流通也。
就序品中为二：初明证信序、第二明发起序。诸师因此二序虽复种种不同，今以四双往收，义无不尽。第一证信对发起、第二对通序明别序、第三对如来序明阿难序、第四对经前序明经后序。阿难亲承音旨名证信序，发起正经故云发起序，众经同有名通序，发起各异故名别序，佛口自说名如来序，阿难证信名阿难序，佛所说者名经前序，阿难后结集证信名经后序。诸师虽复种种穿凿，烦而无当，今置而不论，今且依经前经后一双以释二序。二序即为二别：从初至「大众佥然而坐」名为经后序。佛在世时未有此序，佛临欲涅槃时勅阿难云：「我灭后结集法藏时，当安如是等事。」故云佛灭后序。第二从「尔时十号」下明说经时序。当说经时，以事开发，故云说经时序。今前明佛灭后序。若依《大智论》，直依文帖释，不辨子段多少；后诸师说亦无定，或五或六。今依《金刚仙论》作六句分别：一「如是」表信相；二「我闻」明阿难承旨，证述而不作；三「一时」明闻经时节；四明佛化主；五明住处，明说听有方；六辨同闻，证不虚谬。然此六事，不可一向属阿难。
如是我闻：
「如是我闻」得一向属阿难。「一时」已下，义有两兼。若阿难结集法藏，遗旨令安，属经后；当说经时，非可无时处徒众，以此而望，即属经前也。此是无名相中一时假名分别，不可以定执以为诤论也。然释如是有二：初释置如是因缘、二释如是名义。置如是因缘者，出处不同，今依龙树释何以一切经初安如是者。《大智论》第二卷云「佛将灭度，阿难心没忧海，阿泥卢豆是其从兄，云：『汝为传法藏人，不应同于凡夫。若有所疑，须及时问。』阿难犹抱感，阿泥卢豆教为四问：佛灭度后我等云何行道？谁当作师？恶口车匿云何共住？佛经初作何等语？阿难腾此问佛。佛答初问云：依自法修四念处。答第二问云：解脱戒经是大师。答第三问云：车匿应梵法治。答第四问云：我三僧祇劫集法藏，初应安如是等语，三世诸佛悉如是说也。」第二释如是名义。如是者，信顺之辞。佛法大海，信为能入、智为能度。言如是者，乃为信也。是故有信之人，言是事如是，是其信相；不信之人，言是事不如是，是不信相。故经首称如是也。故肇师云：「夫如是者，盖是信顺之辞，信则所言之理顺，顺则师资之道成。经无丰约，非信不传，其如是者正是信也。」又如是者，不差异义。今明此法无依无得、无戏论，毕竟清净、真实可信，故称如是也。「我闻」者，佛勅阿难出法藏时，当言我从佛边闻，恐人不信阿难，以人废道也。我与无我性无有二，为世俗故说我耳。闻亦如是，耳根声尘及以耳识，三处无间和合亦不闻。今言闻者，不闻闻也。
问：阿难是佛得道夜半生，年二十五始来事佛。佛自成道所说甚多，其人并不在坐，而悉称我闻者，其义如何？答：《报恩经》第六卷具述阿难乞诸愿「所未闻经愿佛重说」，故皆是亲承也。《释论》第二，阿难自说偈云「佛初说法时，尔时我不见，如是展转闻，佛在波罗捺，佛为五比丘，初开甘露门，说四真谛法。」此谓佛重说，名展转闻也。《菩萨处胎经》云「佛在双林已入金棺，起授金手问阿难：『自我前来为诸菩萨说大乘方等经，汝悉知不？』对曰：『唯佛乃知。』又问：『我昔升忉利天为母说法，汝知不？』答曰：『不知。』又问：『我处在龙宫为诸龙说法，汝知不？』答曰：『不知。』又问：『我昔处胎转妙法轮，汝知不？』答曰：『不知。』如是问竟，佛告阿难：『汝今谛听，我当为汝一一解说。』如来口密一时并授，阿难得佛觉三昧，一时并领。」阿难得佛觉三昧，出《舍利弗问经》「阿难修悟不忘禅，宿习总持，得佛觉三昧也。」若依《金刚仙论》，明三种阿难：一大乘阿难，即阿难海，持大乘法藏；二中乘阿难，即阿难陀婆罗，持中乘法藏；三小乘阿难，即名阿难贤，持小乘法藏。今此经理玄相寂、因圆果满，广大如法界、究竟如虚空，故云阿难海称我闻也。
问：《大智论》云「诸法皆无」，云何称我？答：虽知诸法皆无，随俗故，世流布语假名为我，故无过也。
一时佛住王舍城。
一时者，即说经之时，如说《涅槃》，二月十五日。此经，三十年正月八日为时。时有三种：一三摩耶时，即长时；二迦罗时，是短时；三佉楼时，是不长不短时。今言时者，三摩耶时。而众师虽复穿凿，终成无当。若存龙树之风须破，破一时说三摩耶也。佛者，佛国语云佛陀，此云觉者。既自觉悟，又能觉他，故名为佛。《智度论》云「佛陀，外国语，此云智者，知三世众生数非众生数也。」住王舍城者，有三：初明住、二明王舍、三耆阇崛山。住者，天住、梵住、圣住。六欲天名天住，初禅以上名梵住，三乘人名圣住。此三住中，佛多住圣住。又有八住：一者天住，住四禅；二梵住，住四无量心；三者威仪住，住四威仪也；四者圣住，住三空；五者寿命住，住五分法身；六者依止住，住王舍城耆阇崛山也；七者教化住，住十六大国；八者佛住，住第一义谛。所言住，暂时名在，久居名住，亦可经停名住也。王舍城者，外国云摩诃悦祇伽罗。摩诃言大，悦祇此言王舍，伽罗此云城。摩伽陀国有十二城，摩诃陀者名持甘露处。凡有十二城者，一区祇尼大城、二富楼那跋檀大城、三阿监车多罗大城、四弗迦罗婆大城、五王舍大城、六舍婆提大城、七婆罗捺大城、八迦毘罗婆大城、九瞻婆城、十婆翅多城、十一𤘽晱弥城、十二鸠楼城。此十二城中，后六城佛少住；前六城中，佛不住前四城，多住后二城。二城中，多住王舍城，为报法身恩故；少住舍婆提，为报生身恩故。何故名王舍城？此城四天王共造，多有诸王，佛是法轮王，从多以得称，故名王舍城。摩迦陀国王生一子，一头两面四手，时人观之以为不祥，王则裂其身首弃之草野。有罗刹女鬼名曰梨罗，还合其身，以乳养之。年既成长，大有力势，能吞并诸国，获八万四千王置五山内，立城治化。以多王所舍，故云王舍城。诸因缘非一，不能具述。
耆阇崛山中。
耆阇崛山中者，王舍城有六精舍：一竹园精舍，在平地，迦园陀长者之所造，去城西北三十里；二少力独上山精舍；三七叶穴山精舍；四四天王穴山精舍；五蛇穴精舍；六祇阇崛山精舍，此翻鹫头山，耆阇名鹫，崛名头，此山顶似鹫，王舍城人见其似鹫故因传名鹫头山。又王舍城南多诸尸陀林，鸟兽来食，多集诸鹫鸟，故云鹫头山也。五山者，东方象头、南方马头、西方羊头、北方师子头、中央鹫头也。
与大比丘众八百万亿学无学皆阿罗汉。
与大比丘众者，第六列同闻众。夫一切经初列众，不出四种：一者影向众、二者结缘众、三者发起众、四者当机众也。一影向众者，如分身诸佛来听法也。二结缘众者，于此未悟，作后世得悟因缘，名结缘众。三发起众者，法身菩萨更相表发也。四当机众者，说经正被得道众也。此经既尔，余皆类尔。就同闻众中有二：初别列众、二总结。就别列中，众虽十二，大判为三：前之十众当此土众、第十一他方众、第十二化众。就前十众，若从大列，应先菩萨后及声闻。若从小列，应先列优婆夷等。今何故先列声闻后列菩萨？然佛法内有二种道：一者显现道、二者秘密道。今以显现道，先列声闻。复菩萨现漏未尽则形无定方，若在先列，恐世人疑，故先列声闻也。就声闻众中有五段：一举大比丘众名、二列数、三出位、四叹德、五总结。与之言共。大者名胜，亦云多。比丘五义，如《智度论》，一名乞士、二名破烦恼、三名号比丘、四受戒名比丘、五名怖魔。乞士者，清净活命，如舍利弗因缘说也。破恶者，比名恶，丘名能，能破恶故名比丘。三名号比丘，如胡汉夷处各各有号，故名比丘。四受戒，名比丘。五比名能，丘名怖，能怖魔军故名比丘。比丘非一，故复名众。八百万亿下，第二列数。学无学皆阿罗汉下，第三显位地。阿罗汉有三义：初阿罗汉名应供、二阿罗汉名不生、三阿楼佉名杀贼。通徒一一皆有三义。下三果人何故皆名罗汉？亦分有三义，又举胜以叹。
有为功德、无为功德。
有为功德下，第四叹德。有为功德无为功德者，有为举智德，无为是举断德。若约境，道谛是有为，灭谛是无为。施功名功，归己曰德，故名功德也。
无学十智、有学八智、有学六智、三根、十六心行。
无学十智者，四谛法比等智、他心及尽、无生，此第四果方具。有学八智者，是那含人，除尽、无生，具余八智。言有学六智，谓须、斯二人，除尽、无生，在无学故；除他心智，未得根本禅故；除等智，先有非始得故。亦可须陀具六智，以等智非须陀人断结智，故除之。三根者，一未智根，在见道，未重决断故；二已智根，在修道，重决断故；三无智根，在无学道，更不求胜智故。三藏师云：一自性根，本是凡夫；二引取根，十信至十地；三得果根，佛地。若依大品经论，未知欲知根，在见道和合九无漏根，作未知欲知根体。二知根，在修道中增进九根，作知根体。三知已根，在无学道增进九根，作知已根体。十六心行者，若具作经文，应云十六心十六行，经家巧故。一十六心该通二法。十六心者，依小乘，苦法忍、苦法智、苦类忍、苦类智，集法忍、集法智、集类忍、集类智，灭法忍、灭法智、灭类忍、灭类智，道法忍、道法智、道类忍、道类智，为十六心也。十六行者，四谛下各四行，苦、空、无常、无我，因、集、缘、生，灭、尽、妙、离，道、正、迹、乘，亦名十六谛。又解：亦可断见道惑十六心，谓八忍、八智是也。若依三藏法师所出十六心者，三十心合为四、登地有十、金刚心、佛地，合十六也。
法假虚实观、受假虚实观、名假虚实观。
言法假观者，五阴等法，是名法假。五阴成众生，是为受假。取上二假上名，是名名假。无体藉他，名之为假。法假虚实观者，相形解也，法假是实，二假是虚，故云法假虚实观也。名假虚实观者，名假是虚，法假、受假是实，故云虚实观也。三藏师就三性解：法假是真实性，受假是依他性，名假是分别性也。法是真实法，假立以对俗，受是妄想依他之心，受纳前境名假，即是一切名相，与《大品》相应也。一一假并称虚实观者，执著成虚忘境。为实观者，观察观达为义也。若依正观明假者，不如此。因缘生法即空即假即中，言假名者，寂灭无得之名也。
三空观门、四谛、十二因缘，无量功德皆成就。
三空者，空、无相、无作。空无二十五有，名空解脱门。无其十相，名无相解脱门。于二十五有不作愿求，名无作解脱门。亦名三三昧，亦名三解脱门。此之二法有何等异？三三昧通漏无漏，三解脱门一向无漏。三藏师云：三假空名三空，三空即三无性之理。又解：十八空名空门，破男女相名无相门，不愿中求名无作门。四谛者，有作无作二种四谛。小乘之人，智照未穷，智称有量，境不极妙，故称有作。大乘之人，以无心之真智，照无相之虚宗，境穷智极，名为无作。今日所论者是有作四谛。分段生死逼迫名苦，不虚名谛。业及烦恼名集，不虚名谛。寂泊名灭，不虚名谛。八道分名道，不虚名谛。
问：云何名谛？答：有人言以境为谛。若尔，一切牛马畜生亦应有谛。今解不尔，智照如实名之为谛，故《思益经》云「知苦无生、集无和合，于毕竟灭法中无生无灭，于一切法平等，以不二法得道，名为圣谛。」十二因缘者，过去二因、现在五果，现在三因、未来二果，故云十二也。无量功德皆成就下，第五总结也。
复有八百万亿大仙缘觉，非断非常四谛十二缘皆成就。
复有八百万下，第二列缘觉众，有四：初举数、二标名、三叹德、四总结。初八百万者，举数也。二标名，有三别：初大仙缘觉者，昔因中作国王，将诸婇女入园游戏竟，暂时睡息。未睡之间，树林精妙色叶蓊欝，忽尔婇女毁坏。王即思惟：我不久亦当如此。以外况内即成大辟支佛，故名大仙缘觉。二佛去世后，闲居静室结跏趺坐，独悟思惟，忽然成道，名独觉辟支佛。三有七生须陀洹，藉前解脱分善根，人七天七反生，更不受第八生，即成小辟支佛。三种辟支佛中，先者最大，从因缘以得道，故名大仙缘觉也。非断非常下，第三叹德。观十二因缘过去二因缘成现在五果，非断；现在三因缘入未来，非常。又从缘生，故非断；生已灭，故非常。又因缘相续有，非断；即法无自性，非常。皆成就者，第四总结也。
问：缘觉出无佛世，无师自悟，今何故列为同闻众？答：诸大仙人在雪山中悟因缘以得道，今闻如来放光动地，寻光而来，故阿难即列为同闻也。
第三菩萨众，有五：初列数、二标名、三位地、四叹德、五总结。
复有九百万亿菩萨摩诃萨，皆阿罗汉实智功德、方便智功德。
九百万亿者，列数。九千万为九百亿。菩萨摩诃萨下，二标名。摩诃萨，翻为大道心众生，应云摩诃菩提萨埵。此言大道心众生，以义训释。亦云开士，以道开物故也。亦云道人，以道所成故。皆阿罗汉下，第三位地。罗汉有三义，菩萨亦有三义，故菩萨为罗汉也。《大集经》云「大法菩萨名阿罗汉」，《大品经》「声闻若智若断，皆是菩萨无生法忍。」故云皆阿罗汉也。实智功德下，第四叹德。实智者，实相般若。方便智者，方便般若。此实方便实，此方便实方便也。亦云：鉴虚照实名实智，清净功用不著名方便智。功德者，施功名功，归己曰德。亦云：忘功遗德，故云功德也。
行独大乘，四眼、五通、三达、十力、四无量心、四辩、四摄、金刚灭定，一切功德皆成就。
行独大乘者，不杂二乘名行独大乘。又菩萨有二种：一者三乘化、二者纯大乘。演赞其纯大乘，故云行独大乘。四眼者，肉、天、慧、法。以菩萨在因，未得佛眼也。五通者，身通、天眼、天耳、他心、宿命。以菩萨漏未尽，故除漏尽通。三达者，一宿命达、二天眼达、三漏尽达。此三能知自他事虚及实名为达。道理三达是佛得，菩萨随分，亦云仰习果德。十力者，菩萨十力：一发心坚固力、二大慈力、三大悲力、四精进力、五禅定力、六智慧力、七不厌生死力、八无生法忍力、九解脱力、十无碍力。四无量心者，慈、悲、喜、舍。慈能与乐、悲能拔苦、喜与众生增上乐、舍舍于烦恼又舍上三心。四辩者，一法辩，识万法名体，为诸法立名。二辞辩者，解一切众生六道种种殊方异类言音。三乐说辩者，自有无穷辩，乐为彼说；又善见众生乐闻之机，名乐说辩。四义辩者，经云「无量劫集毘伽罗论，故得法辨；集第一义，故得义辨。」四摄者，一布施，引不信众生令入信；二爱语，引已入者令修行；第三利行，令修行者得解利益；四同事，菩萨同其事业引之入圣位也。金刚灭定者，三藏师云：通十地皆名金刚，又得十地上忍也。金刚者，亦名首楞严三昧。夫金刚者，咀坏万物，不为万物所坏。菩萨以此智慧断烦恼，不为烦恼所坏。《释论》三种金刚，如金刚轮，能灭烦恼是；金刚力，碎身舍利是；金刚三昧，金刚灭定是。一切功德皆成就者，第五总结也。
复有千万亿五戒贤者，皆行阿罗汉，十地回向，五分法身具足，无量功德皆成就。
第四明五戒贤者众，有四：初列数、二标名、三叹德、四总结也。初千万亿，举数。五戒贤者，标名。如提婆波利等问佛：「何不为我说四六戒？」佛答：「五戒者，天地之大数，在天即为五星、在地为五岳、在人为五藏、在阴阳为五行、在帝为五帝、在世为五德、在色为五色、在法为五戒。以不杀生配东方，东方是木，木主于仁，仁以养生为义，是故以不杀生配东方。北方是水，水主于智，智者不盗窃为义，故以不盗配北方。西方是金，金主于义，行义之人岂可邪婬耶？故以不邪婬配西方。南方是火，火主于礼，礼防于失，饮酒之人多有过失，故以不饮酒配南方。中央是土，土主于信，妄语之人乖角两头是真失信，故以不妄语配中央。」贤者，调心修道名贤。假名行人，名之为者。皆行阿罗汉下，第三叹德。阿罗汉者，此通名，以分有无生不著义，又复修罗汉向名行阿罗汉。十地，谓欢喜、离垢、明炎、烧然、难胜、现前、远行、不动、善慧、法云。回向，谓十道种，始从救护一切众生离众生相乃至第十法界无量回向。回向有二种：一者下回向，所修功德与一切众生；二者所作功德回向萨波若，是上回向。五分法身者，谓戒、定、慧、解脱、解脱知见也。凡夫惑累，以五阴为身；圣人清高，以五分法身为体。无量功德下，第四总结也。
复有十千五戒清信女，皆行阿罗汉，十地皆成就，始生功德、住生功德、终生功德，三十生功德皆成就。
第五复明清信女众，有四：初举数、二标名、三叹德、四总结。初十千者，举数。清信女者，标名。外国云优婆夷，此云清信女，夷者名女。皆行阿罗汉者、十地等，如上说。始生，入地心。住生，经𢝜住地心。终生，满地心。三十生者，十地一一地各有三生，谓入、住、满，十地合为三十生也。皆成就者，第四总结也。
复有十亿七贤居士，德行具足，二十二品、十一切入、八除入、八解脱、三慧、十六谛、四谛四三二一品观，得九十忍，一切功德皆成就。
第六明七贤居士众，亦四：初列数、二标名、三叹德、四总结。初列数，有十亿者，十千为一万，十万为一亿，百万为十亿。七贤居士下，第二标名。七贤有二义：一依小乘者，一五停心观、二别相念处、三总相念处、四煖法、五顶法、六忍法、七世第一法，此等调心顺道，故名为贤；二依大乘，一初发心人、二名有相行人、三名无相行人、四名方便行、五名习种性、六性种性、七道种性，此七在地前调心顺道，名为七贤。言居士者，外国积财满亿名居士。德行具足下，第三叹德。叹德中有三：初总、次别、后结。别中有六门叹。一叹其道品。二十二品者，此人有见道前唯具四念处、四正懃、四如意足、五根、五力，合二十二道品也。第二叹十一切入。入之言处，青黄赤白、地水火风空处识处为十也。三叹八胜处，亦名八除入：一内有色相外观色少若好若丑、二内有色相外观色多若好若丑、三内无色相外观色少若好若丑、四内无色相外观色多若好若丑、五青、六黄、七赤、八白。第四叹八解脱：一内有色相外观色、二内无色相外观色、三观净色、四空处、五识处、六无所有处、七非相处、八灭尽解脱。第五叹三慧，谓干慧地名闻慧、四善根名思慧、苦忍已上名修慧。六叹四谛，十六谛如上说。言四三二一品者，叹德中第三结释，有三义：一所谓四三二一品观得九十忍者，四即四现忍，从下向上举之，煖第四、顶第三、忍第二、世第一法是第一，四即四现忍、三即除前煖法、二即除前顶法、一即除前忍法，四三二一合十品，观欲界至非想九地，即为九十忍也。第二义者，四即四谛、三即三谛、二即二谛、一即一实谛。言得九十忍者，地前三贤：一习种性、二性种性、三道种性，于此三十心中作下中上三品观，三十心合有九十品观，名九十忍也。第三三藏师解：四即四果、三即三果、二即二果、一即一果。言九十忍者，二十二品从登地已上至佛合十一位，十一位有定慧二品合二十二品。修行此法从二十二品至四三二一合八十一品，从此法出四禅、四空、灭定合九十忍也。一切功德下，第四总结也。
复有万万亿九梵，三净、三光、三梵，五喜乐天，天定功德定味常乐神通，十八生处功德皆成就。
第七列梵众，有四：初总标数、二别列名数、三叹德、四总结。初以万数万故，故云万万亿也。三净下，第二别列数。三净者，第三禅三天，谓小净、无量净、遍净；三光是第二禅三天，谓少光、无量光、光音；三梵者是初禅三天，一梵众、二梵辅、三大梵。五喜乐天者，四禅有九天，一果实天、二小果天、三广果、四无相，此四天不论，唯列后五。五喜乐者，是五净居天，此人喜乐论义名喜乐，一无烦、二无热、三善现、四善可见、五色究竟。天定功德下，第三叹德。天定者报定，即是报禅报五阴也。功德定者净定，即是净禅善有漏五阴。味者即是味定，爱著禅定也。常乐神通者，修得神通、报得神通二种也。十八生处功德皆成就，总结上四禅十八天也。
复有亿亿六欲诸天子，十善果报神通功德皆成就。
第八列欲界六天众，有四：初列数、二列名、三叹德、四总结。初亿亿者，亿亿重数也。六欲天下，第二列名。四天王，东方提头赖咤，此云持国主；南方毘留勒叉，此云增长主；西方毘留博叉，此云杂语主；北方毘沙门，此云多闻主。二者忉利天，此云戏乐，亦云三十三天。三者炎摩天，此云善分，亦名善时。四兜率陀天，此云知足。五者化乐天，自化乐具而娱乐也。六者他化自在天，他化五欲乐具而自在受乐，名他化自在也。十善下，第三叹德。不起十恶即为十善，得六天报故云十善报也。功德皆成就下，第四总结也。
复有十六大国王，各各有一万二万乃至十万眷属，五戒十善、三归功德，清信行具足。
第九列人王众，亦有四：初列数、二明眷属、三叹德、四总结。初云十六国者，列数也。各各下，明眷属也。五戒十善下，三叹德。三归功德者，佛未出归敬邪三宝、诸天邪师以为佛宝，四韦陀等以为法宝，诸外道等以为僧宝；如来出世方归敬正三宝。清信行者，四信成就，故云清信也。又普得大乘正信，名清信也。言具足者，佛法僧戒四信随分具足也。
复有五道一切众生。
第十列五道众。或圣慈力得来法会，应列六道。修罗，鬼道摄故也。
复有他方不可量众。
第十一列他方圣众。文相可知也。
复有变十方净土现百亿高座，化百亿须弥宝华，各各座前华上有无量化佛，有无量菩萨、比丘、八部大众，各各坐宝莲华，华上皆有无量国土。
第十二列变化众。此是不思议菩萨，故能变十方净土及佛众等来至此土。就文为三：一明不思议力能变土；二有无量下，明不思议力能现佛及菩萨；三一一佛各各下，明不思议力能说般若。初明变土者，文云十方者，六方及四维也。净土者，如西方净土也。百亿者，百亿日月、百亿须弥也。有无量化佛下，二明不思议力能现佛及菩萨。后明八部者，一刹利众、二沙门众、三婆罗门、四四天王众、五三十三天众、六六欲天众、七魔众、八梵众。又言龙鬼八部者，一干闼婆、二毘舍阇，此二属提头赖咤天王；三名鸠盘荼、四名薜荔多，此二属毘留勒叉天王；五龙、六富单那，此二属毘留博叉天王；七名夜叉、八名罗刹，此二属毘沙门天王。
一一国土，佛及大众如今无异。一一国土中一一佛及大众，各各说般若波罗蜜，他方大众及化众、此三界中众，十二大众皆来集会，坐九劫莲华座，其会方广九百五十里，大众佥然而坐。
一一佛及大众各各说般若者，三明不思议力能说法。上来别列十二众竟。他方大众下，别列十二众内第二总结众多少。言他方大众者，结前第二他方众。言及化众者，结前第三变化众。言此三界中者，结前第一此方十二众。言十二众者，总结前三众。九劫莲华者，九层华座也。广九百五十里者，如双林法会十二由旬能容巨众；今会亦尔，虽复局狭而容甚多也。大众佥然而坐者，皆坐听法也。
问：何故诸天有不闻法者、三途而来受道？答：天台智者言：于此《涅槃经》于戒缓者不名为缓，于乘缓者乃名为缓。于此作四句分别，自有乘急而戒缓、戒急而乘缓、俱急、俱缓。以其过去持戒修定故生天，以其过去不修慧故不得闻经。三途而来受道者，以其破戒堕三途，以其过去世修慧，故为声光所招。俱急、俱缓可知。
尔时十号三明大灭谛金刚智释迦牟尼佛，初年月八日方坐十地入大寂室三昧。
尔时十号者，自此下次释说经时节。就中有七段：第一明如来入三昧分、第二放光、第三现华、第四地动、第五疑问、第六作乐叹佛并召十方众来集、第七起定。第一入定，入三昧分中。尔时者，当尔之时。十号表德，使物归依。三明表圆鉴三世、精识物机。大灭者，叹佛断德，表自无缚，能解于他。金刚者，叹佛智德。又尔时者，将欲说法时。十号，表名德远闻，为物归信。三明，表见众生根性。大灭，即是涅槃。金刚者，非因中金刚，是究竟果地金刚道种智也。释迦，能仁也。诸佛各以一德彰号，如弥勒名慈氏，何佛无慈？此即以慈为名，名曰慈氏。释迦能仁亦如是也。初年月八日者，此明时节。成道三十六年正月八日说此经，佛成道七年方说余般若。案诸文记，二十九年至今时，应成道后三十六年，成道生年六十六方说此经也。言方坐十地者，以其因圆乃证佛果，名方坐十地。此乃反举昔因，非始坐也。又云：此是佛十地，初甚深难知广明智德地、二清净身不可思议地、三海藏地、四神通智德地、五明德地、六无垢炎光开相地、七广胜法界藏明界地、八无碍智慧地、九无边亿庄严回向能照明地、十毘卢遮那智藏地，此出《同性经》。入大寂室，如来说法先须入定者，观机审理所以入定也。欲明如来寂而常用、用而常寂，岂可有入出之殊？八地已上无出入定，如来岂有入起定耶？正示世人轨则，如来说般若尚入定思惟，况复余人不思而说耶？
思缘放大光明照三界中，复于顶上出千宝莲华，华上至非想非非想天，光亦复尔，乃至他方恒河沙诸佛国土。
文云思缘者，最大教起缘大智明察，故云思缘也。又解思缘者，欲说般若，思无相义。缘者，缘如、法性理也。放大光明下，说经时节中第二明放光。大光明者是现希有事，令未信者生信、已信者令得增益，亦欲令众生破无明暗、得智慧明也。光有二种：一神通光、二智慧光。何故放神通光？但有缘诸子散在十方，若不放光召集，不知说般若之因缘，所以放光也。分别法相称物根机，故放智慧光也。照三界中者，光之所及也。复顶上莲华者，第三神力。或覩光而发机、或见华而得益，故现华也。上至非想者，华所至也。此经明无色界有色也。光亦复尔者，同于华也。乃至他方者，非但照此方，亦遍十方也。恒河沙佛国者，表化道相通也。
时无色界雨无量变大香华、香如车轮、华如须弥山王，如云而下。
时无色界者，有人解云：无色界虽无麁色，有其细色。今解不然。色无色相而无色不色，故云无色界。色欲诸天既闻般若，欢喜雨华供养。就中有三：初无色界天雨华、二色界天雨华、三欲界六天雨华。无色界雨华中有三子句，初雨无量大香华、二香如车轮、三华如须弥山，如云而下。
十八梵天王雨百变异色华，六欲诸天雨无量色华。其佛座前自然生九百万亿劫华，上至非想非非想天。
十八下，第二色界天雨百变异色华；第三欲界天雨华中，初明无量华、次明华生九百万亿劫华、次明华所及处也。初放光欲令众生破暗得明，次现华欲令众生修因得果也。
是时世界其地六种震动。
是时世界其地六种者，第四神力动地。何故动地？欲动众生有所得心，令悟无所得般若也。六动者，东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没。又解：如《地经》说动、涌、震、起、击、吼为六也。
仁王般若经疏卷上一终
仁王般若经疏卷上二
吉藏法师撰
尔时诸大众俱共佥然生疑，各相谓言：「四无所畏、十八不共法、」
尔时诸大众俱共佥然下，说经时节中第五疑问分。就文有四别：初大众同疑；各相谓言下，第二发言论辨；前已为我等下，第三序其疑事；时十六大国王下，第四明如来事不可知。初文云佥然者，咸皆然也。第二论辨，各相谓言者，互相咨门也。四无畏者，欲出其疑情，先举佛德，故明四无畏也。一一切智、二漏尽、三尽苦道、四说障道。通名无畏者，《十住毘婆娑》云「不惧外难，故云无畏。」十八不共者，一身无失、二口无失、三念无失、四无异想、五无不定心、六无不知已舍心、七大欲无减、八精进无减、九念无减、十慧无减、十一解脱无减、十二解脱知见无减、十三身业随智慧行、十四口业随智慧行、十五意业随智慧行、十六智慧知过去世无碍、十七智慧知未来世无碍、十八智慧知现在世无碍。
「五眼法身大觉世尊，前已为我等大众二十九年说《摩诃般若波罗蜜》、《金刚般若波罗蜜》、《天王问般若波罗蜜》、《光赞般若波罗蜜》，今日如来放大光明，斯作何事？」
五眼者，如来一眼即究竟诸道，何须此五？将境即智，故有此五。肉眼者，照金刚已还一切诸法皆尽。天眼者，照如来果第一义谛，名为障外。慧眼者，照常无常等一切法空。法眼者，照一切有为法因果理事。佛眼者，即究竟诸道也。法身者，真法为体、妙解为躯，故云法身也。大觉者，觉中之极，名大觉也。世尊者，外国云路伽那伽，此云世尊。路伽名世，那伽名尊。前已为我等下，第三序疑事。二十九年已说四般若，今复三十年初月八日放光明，与前何异？于王舍城耆阇崛山说《大品》，至舍卫国说《金刚般若》、《天王问般若》，后还王舍城耆阇崛山说《光赞般若》、《道行般若》，具出《光赞般若》。今日如来放大光明斯作何事？正出疑情不决辞也。依《金刚仙论》明八部般若，此经明五部也。
时十六大国王中，舍卫国主波斯匿王，名曰月光，德行十地、六度、三十七品、四不坏净，行摩诃衍化。
时十六大国下，第四明如来事不可知。文有二：初出波斯匿王名；德行下，叹德。初释名者，且明二因缘：若依父母立名曰胜军，与如来同日而生，后人大雄略能破强敌，凡所鬪处恒胜，父母立字名曰胜军。二月光者，世人所号也。佛如日光，波斯匿王助佛犹如月光，故名月光也。德行十地下，次明叹德。所言十地者，如上说。六度者，一檀，舍财为能；二尸罗，防非为义；三忍，以息瞋为功；四精进，以策懃为用；五禅，摄心为德；六般若，观达无义。具《智度论》释。三十七品者，三四、二五、单七、只八，名虽三十七，以十法为根本，谓信、戒、念、定、慧、精进、思惟、除、喜、舍，十中开六合四为三十七。开六者，分信为二，信根、信力。戒分为三，正语、正业、正命。念分为四，念根、念力、念觉支、正念也。精进有八，四正懃、精进根、精进力、精进觉支、正精进。开定为八，四如意足、定根、定力、定觉支、正定。开慧为八者，四念处、慧根、慧力、择法觉支、正见也。四不坏净者，信佛、信法、信僧、信戒不坏也。行摩诃衍化者，月光所弘大乘也。
次第问居士宝盖、法净名等八百人，复问须菩提、舍利弗等五千人，复问弥勒、师子吼等十千人，无能答者。
次第问者，请决所疑也。居士宝盖乃至师子吼等十千人无能答者，如来放光，不知欲说何等法？非下位所知，如来出定会当自说，所以不答也。
时波斯匿王即以神力作八万种音乐，十八梵六欲诸天亦作八万种音乐，声动三千，乃至十方恒河沙佛土有缘斯现。彼他方佛国中，南方法戈菩萨，共五百万亿大众俱，来入此大会；东方宝柱菩萨，共九百万亿大众俱，来入此大会；北方虚空性菩萨，共百千万亿大众俱，来入此大会；西方善住菩萨，共十恒河沙大众俱，来入此大会；六方亦复如是。作乐亦然，亦复共作无量音乐觉悟如来。
时波斯匿王下，说经时序中第六明月光及诸天等作乐叹佛，召集十方众来闻经。就中有三：初月光作八万种音乐；二十八梵下，诸天作乐叹佛；三彼他方下，明十方菩萨云集，作无量音乐觉悟如来。南方法戈菩萨者，各以一德彰其号也。入二禅尚无，为声判所动。今言觉悟如来者，此明有机感佛耳。
佛即知时，得众生根，即从定起，方坐莲华师子座上，如金刚山王。大众欢喜，各各现无量神通，地及虚空大众而住。
佛即知时下，说经时序中第七明如来起三昧分。知时者，大乘法可说之时。得众生根者，知物机熟也。即从定起者，明如来善深达缘起、善识物机，欲现大用故所以起也。如来三业益物，上明放光雨华，是身业益物也；〈空品〉已下吐音陈教，明口业益物也。身口不孤，必兼于意业。意业冥加，动地等是意业益物也。将欲现口业，所以出定也。方坐莲华师子座者，莲华是濡膬，欲现奇特相也。师子座者，如《释论》云「非是实师子，亦非木石师子。以如来是人中师子，所坐之处若座若床皆名师子也。」如金刚山王者，譬如须弥山安处大海，不为四风所动，表明如来智慧安处法性虚空，不为四种邪师所动，故言金刚山王也。大众欢喜各各现无量神通者，上见如来入定广现神力，情疑不决故，所以不喜；今见出定，坐师子座将欲说法，决我等疑、生我等解，庆利之深故名喜也。地及虚空大众而住者，有神通者在空中停，无神通者在地也。
仁王护国般若波罗蜜经观空品第二
上来至此明序分，自此下明正说分。序义既周，正宗宜显，所以明正说也。就正宗文中，品虽有六，义约为四：第一前之三品明能护波若亦名内护；第二护国一品明所护之国亦名外护；第三散华一品示物供物仪令人供养；第四受持一品明弘经人德行相貌，劝将来依凭学经。就前三品即为三别：〈观空〉一品明护果、〈教化〉一品明护十地因教物起行、〈二谛〉一品论辨二谛不二。护果内非无因，为成护果；护因中非无果，为明其因。无分别中因果本来清净，为因缘故作一途说耳，勿作有所得心定执也。所言观空者，诸佛菩萨以无相妙慧照无相妙境，内外并冥、缘观俱寂，故言观空也。故下文云「见境见智，非圣见也。」又言观者，无得正观也。空者，诸法实相、法性、本际异名也，非二乘所见空也。就此品分为三段：第一明申告大众；第二从尔时大王下三问答，月光咨请，明护果之义；第三从佛说法时下，明时会得益。就第一申告中有四子句：初知十六国王意；二吾今下，许说；三谛听下，勅听；四时波斯匿王下，散华供养。
尔时佛告大众：「知十六大国王意欲问护国土因缘，吾今先为诸菩萨说护佛果因缘、护十地行因缘。」
尔时佛告大众者，将欲为说，所以圣命也。十六大国王意欲问护国土因缘者，王者本欲令七难不起、妖灾消灭，境土清夷、万民安乐，此王者本意。此则生下外护经文，即〈护国品〉也。吾今先为下，二明许说。夫欲卫其内外，先立其内行。内行若成，外护得备，所以先明内护也。护佛果者，即生此品护果经文。护十地行者，生下〈教化品〉护因经文。
「谛听谛听，善思念之，如法修行。」时波斯匿王言：「善！大事因缘故。」即散百亿种色华，变成百亿宝帐盖诸大众。
谛听下，三明勅听许说。将欲为说，先诫约时众谛听者，即闻慧也。善思念之，即思慧也。如法修行，即修慧也。时波斯匿王下，四散华供养。王言善者，述成如来所说也，顺理益物名之为善。大事因缘者，明说波若言穷理寂，即《法华》明一大事因缘也。散华者，欲明虔敬于法，散华供养也。变成宝帐者，表明于佛田内行因虽小感果乃大，喻若小华成宝帐也。盖诸大众者，表慈悲普覆也。
尔时大王复起作礼，白佛言：「世尊！一切菩萨云何护佛果？云何护十地行因缘？」
尔时大王复起作礼下，品中大段第二月光咨问护果义。就中有三问答，即为三别：初一问答明生法二空本来寂灭与佛果无二。第二问众生不可得，云何可化？答：因缘尚寂何况众生。第三问智空。智若是有，可辨照用；智既虚寂，云何可辨照？答：法尚体空，何况于智。初问答中，初问、后答。就问中二句：初月光请二一切菩萨下，出所请之事。初请中，大王复起作礼者，月光既为扣玄之主，将欲兴问，先表虔敬也。第二所请事中，初句请护佛果、后句请护十地行。
佛言：「菩萨化四生，不观色如、受想行识如，众生我人常乐我净如、知见寿者如、菩萨如、六度四摄一切行如、二谛如。」
佛言云下，第二佛答，中二：初总标化四生；二从不观色如下，别约诸科，释生法二空不可得，同于如义，与佛果无二无别。
问：月光既称问护佛果因缘，佛应答佛果事，何故云化四生耶？答：诸师云云，不能具出。今云欲示因果不二，明众生毕竟空与佛无别。故《净名经》云「众生如、弥勒如，一如无二。」例如《涅槃》云「我者即如来藏义」，此经所辨四生等一切法，悉皆是如，与佛无异。若知四生与佛一无二，即是护佛果。如此问答，岂是世人所解？自非久种善根、多值诸佛，了悟一切法空，只可与此文相应耶？所言四生者，从母胎生，故名胎生；毘舍佉母生三十二卵，名为卵生；如庵罗波利婬女，名为湿生；劫初人皆化生也。二不观色如下，别约诸科。明生法二空，有二：初广明空；是故一切下，第二总结。初明空中四句：初明法空；二众生下，明生空；三六度者，明行空；四二谛下，明二谛境教亦寂。初文言不观色如者，诸解非一，不能具出。今依《大智论》解，从缘生法，体性自无，不假智推方无也。此欲明缘观俱寂也。故《大品》云「色尚不可得，何况非色。」如体经意，应具明四句，今为存略，故但云不观色耳，受想行识例尔。三藏师云：若遣色归如，应云观色如。而文云不观色如者，若遣色存如，则观心未净；今圆观，不观色、不观如，不见空有、不见境智也。下去诸句例皆尔也。众生下，第二明生空，七句：五阴中生，故名众生空。我者，计五阴为我。人者，假名行人。常乐我净者，明众生体空也。众生颠倒，横计于苦无常无我无净中计常乐我净，故言生死空也。今谓众生我人名颠倒法，常乐我净四德是清净法，若能体知此二毕竟空，故云为如。此中欲明生死涅槃不二。如者，佛性、法性、正道、不二之异名也。知见寿者，意识名知、眼识名见、色心不断名为寿者。菩萨者，大道心名为菩萨。今谓前明众生所化，今辨菩萨能化，能所皆净，故云如也。第三明行空，有三句：一六度、二四摄、三总一切诸行法，明此等一切菩萨行法皆如故有也。第四明二谛如者，以空有为世谛、有空为第一义谛，故《涅槃》云「第一义谛如即世谛如。佛言如是如是。」至后〈二谛品〉自当别释。
「是故一切法性真实空，不来不去、无生无灭、同真际、等法性，无二无别如虚空，是故阴入界无我、无所有相，是为菩萨行化十地般若波罗蜜。」
是故下，第二总结答上问护果护因。文有二：初结上生法二空同法性等真际无二无别，明四生如与佛如无异，即明护果义。是为菩萨行化十地下，结答护十地行因缘义，明菩萨观解即护因义。初结上生法二空。文言一切法性者，实相之异名也。真实空者，非二乘所解空也。来无所从名不来，去无所至名不去。然法性虽无去来，而宛然去来。不生不灭者，法本不生，有何灭乎？同真际者，同于诸法实际也。等法性者，《释论》云「法名涅槃，性名本分种。等者，一切诸法中悉有安乐性。安乐性者即涅槃之异名也。」无二无别者，有人言：无人在法外名无二，无法在人外名无别。今谓不然，明四生与常乐四德无二无别也。如虚空者，总喻无人法也。是故阴入界无我，结上人无我。无所有相，结法无我。是为菩萨下，明菩萨观解，即结答上护因问，以悟无所得故能证十地波若也。故《金刚般若》云「皆以无为法而有差别」。见自他皆无为，即以无为为菩萨体也。
白佛言：「若诸法尔者，菩萨护化众生，为化众生耶？」
白佛言下，第二问答。月光重请前义，众生尚不可得，云何可化就？文有二：初问、次答。问中有三：初领上义。若诸法尔者，牒前也。二举疑事。菩萨护化众生者，王虽闻上说四生同真际等法性，犹执众生与佛有异。若如上解，直是护化众生，何关护佛果？三正难。若如上说众生毕竟空寂，菩萨为化众生者，王闻佛上说众生相寂即作空解，云无能化所化，故生疑也。
「大王！法性色受想行识常乐我净，不住色、不住非色、不住非非色，乃至受想行识亦不住非非住。」
大王下，第二答。文有五别：初约悟入以答，若就诸佛菩萨心，本无所化及能化；二约出用，随世谛故，有可化众生耳；三还结归悟入；四明邪正二见皆名为见；五结，若能随俗名字见，实无所见，名正见也。第一就悟入答者，文言法性即色受想行识。问：何故就法性以答？众生无始来著有情深，故佛举性空以答。法性者，第一义空之异名也。就此文有二：初约法明不住；何以故下，释不住义是正见。初约五阴四德俱离名言、同绝四句，显不住行。言不住色者，知色空不住；不但不住色，非色亦不住，亦色亦空亦不住；不但不住亦色亦空，亦不住非色非空。言语道断、心行处灭，故言不住非不住。又言不住非非色者，既言色非色俱不可得住，岂况非非色当有住也。
「何以故？非色如、非非色如，世谛故、三假故，名见众生。一切生性实故，乃至诸佛、三乘七贤八圣亦名见，六十二见亦名见。大王！若以名名见一切法乃至诸佛三乘四生者，非非见一切法也。」
何以故下，释上不住义。非色如者，非折色然后始空，色体本来空，故云非色如。非非色如者，非离色外别有空，色则空也。第二随世俗故众生可化。文有二：初举惑本；二能化由惑，故见世谛所化也。文言世谛故三假故，如来依世谛三假故名见一切众生，即有能化也。第三还结成上悟入众生不可得义也。文言一切众生性实故，一切众生即前所明四生也，性实故一切众生即体是寂皆性实也。第四明邪正二见俱是见著。文言乃至诸佛下，此句即通举凡圣，故言乃至。下更分别邪正。小乘以六十二见为邪，计诸阴有即常见、执诸阴无即断见，因此断常生六十二见。然解六十二见不同，且依《释论》明六十二见。历于五阴而明神及世间常是事实，余妄语，是见依色。神及世间无常是事实，余妄语，是见依色。神及世间亦常无常是事实，余妄语，是见依色。神及世间非常非无常是事实，余妄语，是见依色。色上有四句，受想行识上亦各具四句，合有二十句。世界有边无边，亦历五阴有二十句。死后如去不如去，历五阴复二十句。合六十句。身即神、身异神，复有二句，合为六十二见也。第五结，若能随俗名字见，实无所见是名正见。文言大王若以名名见一切法者，但有名无实也，乃至三乘诸佛四生亦但有名字。若能如此见，非妄想见，名真实见也。
白佛言：「般若波罗蜜有法非非法，摩诃衍云何照？」「大王！摩诃衍见非非法，法若非非法，是名非非法空。」
白佛言般若波罗蜜下，第三明智照。文问答为二。问云：波若为是有法、为是无法？若是有法，可辨照用；般若既非有，云何照用？非非法者，应云非有非无；但此经简略，故直云非非法也。一非非有、二非非无，摩诃衍既非有无，云何辨照？此即举体以难用。摩诃衍即般若也，故下文云「能运载名摩诃衍」。即灭为金刚，论其照用名般若，取其运载即是乘义，故《大智论》会此二名同为一也。大王下，第二答。文有六：第一约悟入以明法空。第二从但法集故有下，约出用随俗以答。第三从善男子见法众生下，举非显是。第四从大王是经名味句下，挌量显胜。第五从大王见境见智下，结上举非显是。第六从善男子若有修习下，劝信受持，答上问护佛果义。就第一悟入中即为二别：初略答；二从法性下，别历诸科广答。初略。文云摩诃衍见非非法法若非非法是名非非法空。非非法者，非有非无也。法若是有，可如有而知；法若是无，可如无而照。以法非有非无，故圣照一切如虚空矣。今言见者，乃是无见之见，非是定性之见。法若非非法，举法体空寂，去离有无，名为中道。若能知有无性离，中何所中？是名非非法空者，正明能观所观空，故生法师云：「非无有宗，宗之者无相。圣智非无有照，照之者无心。故以无心之智照无相之宗也，境智俱寂也。」
「法性空，色受想行识空，十二入空，十八界空，六大法空，四谛空，十二缘空。」
法性下，第二别历诸科以明空，显护佛果之般若也。文有二：初约法明空，显成实智义；二内空下，更举十二空结上空义。初约法明空有二：初就色释空；次从刹那下，约心辨空。所言法性者，明一切法本性清净，即大乘般若体。色受想行识空者，明五阴果报空。十二入是受用空，十八界是性别空。《大智度论》云「以对病不同，说斯三种。为疑心数众生说于五阴，为疑色众生说十二入，为疑色心等众生说十八界。」六大名遍到空，故《阿含经》云「六王各诤其大。地云我能胜载一切万物，故称为大。水云我能澍润一切，火云我能烧照一切，风云我能生动一切，空云我能容受一切，识云若无我者色则败坏虽，复各称我大，识为主也。」故云四大围空，识居其中。五大就有法以辨空，第六空大就无法以辨空。今言有无者，是其相待之名也。四谛者是境空，十二因缘是义空，生住灭是三世法空。十二因缘义空者，还分折苦集之境，故过去二因、现在三因，此五是集。现在五果、未来二果，此七是苦谛。故云十二因缘其义甚深。又十二因缘者，明十二因缘本来寂灭，非二乘所知故也。
「是法即生即住即灭，即有即空，刹那刹那亦如是法生法住法灭。」
是法即生者，牒上色等诸法集起故生。即住者，有为暂时迳停名住。即灭者，不起即灭也。即有即空者，集起故即有，自体空故即空。故《净名经》云「亦生亦老亦灭」。此中应广明三相，复须悉破，今不具说。刹那亦如是下，就心辨空。法生法住法灭者，释心法亦具三相也。
「何以故？九十刹那为一念，一念中一刹那经九百生灭，乃至色一切法亦如是。」
何以故下，释上色心空故也。九十刹那为一念(乃至)一切法亦如是，上广辨其色、略辨其心，今就内广明其心、略释其色空，圣人善巧广略互举。若依《释论》，此即是散空也。将欲明空，先立其法。法虽无量，不出色心。色法者，从细微成麁微，从四微成四大，从四大成诸根，此明色法也。九十刹那为一念，一念中一刹那迳九百生灭，一念有九十刹那，合迳八万一千生灭。以生灭折刹那，刹那折一念，如是心法不可得，此明心空。以四大分诸根，诸根不可得。以四尘分四大，四大不可得。以麁微分四微，四微不可得。以细微分麁微，麁微不可得。摧色至于极微，穷心尽于生灭。色尽心穷，𭔛然无所住，无住之住不知何以目之，强名为空，即是护佛果也。一切法亦如是者，结上色心空也。
「以般若波罗蜜空故，不见缘、不见谛，乃至一切法空。」
以般若波罗蜜空故不见缘不见谛者，上举法以明智空，今举智以明法空。不见缘者，心空也。不见谛者，境空也。又解：不见缘者十二缘也，不见谛者四谛也。乃至一切法空，总结释空也。约法明空竟。内空下，次更举空结上诸空。上别、此总，即显成总别皆空。若能了悟诸法本来空，是名真护佛果也。若依《大论》明十八空，先总。
问：若广说诸法无量，空随诸法亦应无量。略说应一空，所谓一切法空。今何以但说十八空？答：若略说即事不周，若广说即事繁。如服药少则病不除，多则更增其患。空亦如是，若说一空则不能破种种邪见及诸烦恼，若随种种邪见说空则过多。今说十八空正得其中，今辨十二亦如是。
「内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、第一义空、般若波罗蜜空、因空、佛果空、空空故空。」
内空者，所谓内六入无神我。外空者，外六尘无我所。内外空者，内外合观皆无我我所。有为空者，色心因缘和合生诸阴界入等无所有。无为空者，虚空、数灭、非数灭也。亦应有有为无为合观，文略故也。无始空者，将明无始故先明有始。《涅槃》云「从冥初生大」，若依《释论》「从世性生觉是名为始」，破此始故名无始空也。性空者，诸法本无，众生计不同，或谓未来性有(乃至)性谛如来性等决定是有，并为此空所破，如经说「眼空无我我所。何以故？性自尔。乃至意等亦如是。」第一义空者，诸法实相不破不坏也，对世谛得名也。是诸法实相亦不可得。何以故？无爱著故。般若波罗蜜空者，《涅槃》云「大空者是波若空」也。《释论》云「十方俱空名大空」也。因空者，金刚已还皆悉空寂，名因空。佛果空者，十力(乃至)十八不共法等空，名佛果空也。空空故空者，《释论》云「空空者，先以法空破内外等法，后以此空破是诸空，是名空空。」
问：空与空空有何等异？答：空破五阴，空空破空。如服药能破病，病破已药亦应出，若药不出即复是病。以空灭诸烦恼病，恐空复为患，是故以空舍空，故名空空也。
「但法集故有、受集故有、名集故有、因集故有、果集故有、十行故有、佛果故有，乃至六道一切有。」
但法集下，答中第二约随俗故、约出用以答。上辨于空，同入于实；今辨其有，则为三假所成，名为有。假义如上说也。法集故有者，以细色成麁色，名法集故有。言受集者，即是受假。地等四大揽细四尘成，名为受集。言名集者，即是名假。名字句等揽声尘成故，称名集故有。因集故有者烦恼业等从缘集起，名因集故有也。果集故有者，五阴等报从结业生，名果集故有。十行故有者，从十信至十地，从缘集起，通名十行故有也。佛果故有者，菩提涅槃从因行而得，故名佛果故有。乃至六道一切有者，前列众内但列五道，修罗入鬼道；今具列诸有，故云乃至六道一切有也。
「善男子！若菩萨见法众生我人知见者，斯人行世间不异于世间，于诸法而不动、不到、不灭、无相无无相，一切法亦如也。」
善男子若菩萨见法众生下，答中第三举失显得。文有二：初举失；二于诸法下，显得。初举失者，若执我想未忘著法之心弥动重者，斯人同于世情，故不异世间也。于诸法而不动下，次显得。若折色得空，斯则坏法，名为动也。若能体解色即是空，谓不动也。不到者，《智度论》云「平等之法，一切圣人所不能到。善告白佛言：『乃可余圣不能到，佛何故不到？』佛言：『乃至佛亦不能到。何以故？佛即平等、平等即是佛，佛与平等无二，故名不到也。』」不灭者，法本不然，今则无灭。无相无无相者，一切诸法皆是一相所谓无相。一切法亦如也者，明一切法同一无所得也。
「诸佛法僧亦如也，即是初地一念心具足八万四千般若波罗蜜。」
诸佛法僧亦如也者，类同上释。即是初地一念心具足八万四千波罗蜜者，是无为法中而有差别，无所得一念具足一切。今言八万四千者，是一途法门耳。一念者，论初地菩萨以真如为心，岂有一念也。今以借下地之一，念况上地之积德，故云一念也。八万四千波罗蜜者，案《贤劫经》辨三百五十度，始从修行度、光曜度，终至分舍利度，为三百五十度也。一度中则有六度，合二千一百度。一度中复有十善，则合为二万一千度也。以四善根分之，即八万四千诸波罗蜜也。亦对八万四千诸尘劳门。
「即载名摩诃衍，即灭为金刚，亦名定，亦名一切行，如《光赞般若波罗蜜》中说。大王！是经名味句，百佛千佛百千万佛说名味句。」
即载名摩诃衍者，若据其照用目为般若，论其运载名之为衍。能运人向佛，故云载名摩诃衍。即灭为金刚者，能破烦恼，名即灭为金刚。离散乱故名为定。能利自他无德不包，故云一切行也。如《光赞》者，引证也。大王是经名味句下，答中第四校量显胜。是经者，此般若经。名味句者，《释论》云「一字曰字，二字曰名。如菩一字，提为一字，二字不合不得为名，若合说者始得为名。四字成句，或三字四字八字，皆名为句。句下所以名为味也。百佛千佛说名味句者，明诸佛道同。然诸佛虽殊，其说无二，无二之说即是一也。
「于恒河沙三千大千国土中盛无量七宝，施三千大千国土中众生皆得七贤四果，不如于此经中起一念信，何况解一句者。句非句非非句，故般若非句、句非般若，般若亦非菩萨。」
于恒河沙三千大千国土(乃至)不如于此经中起一念信者，此正举校量。初明财施三千；后皆得七贤四果下，明法施四果。不如于此经中起一念信者，无所得般若信，胜前有所得财法二施也。何况解一句者，信心尚过，何况解句义也。言句非句者，句无句相故也，亦无非句相，故非非句。又云：句非句者，文字性离也；非非句者，非前二句也。般若非句句非般若者，般若是智、句是文，文智皆无所有，故云般若非句句非般若也。般若亦非菩萨者，人法殊别也，此是无别之别也。
「何以故？十地三十生空故，始生、住生、终生不可得，地地中三生空故，亦非萨婆若、非摩诃衍空故。」
何以故下，释上人法皆空。十地三十生空故者，分波若为十分，即十地也，一地有三生，合为三十生也。十地既空，所以般若即空也。亦非萨波若非摩诃衍空故者，非萨波若者，因时非果也。非摩诃衍者，照非运义也。亦者，般若但直非非菩萨，亦非果智及乘义也。空故者，如上释也。
「大王！若菩萨见境见智、见说见受者，非圣见也，倒想见法凡夫人也。见三界者，众生果报之名也。」
大王菩萨见境见智下，答中第五结上举非显是。就文有二：初举非；从六识下，明显是。举非中见境见智者，上明境智俱空，今菩萨若有见境智之别者，非圣见也。见境者是其尘执，见智者是识执。言见说见受者，是其人执。此等不见人法二空，故名非圣见也。妄执人法惑心翻境，名为倒想见法。违理背圣，名曰凡夫也。见三界者众生果报之名也，此三界者器世间；三界报者，众生受用住处名为果报也。
「六识起无量欲无穷名为欲界藏空，惑色所起业果名为色界藏空，惑心所起业果名为无色界藏空。」
二从六识起无量下，结显是明空义。就文有二：初明染法空；二萨波若下，明净法空。前中初明分段生死，明三界藏空。根本无明下，明变易生死体空。初明分段空者，六识起无量欲者，从五欲生遍起烦恼。依欲而生，故名为藏也。空者，即体自无也。惑色所起下，明色界藏空。若论烦恼，即色爱住地从色而生。色界之中具有五阴，色最强，故言色也。若论其业，不动行也。若论果报，犹属分段。惑心所起业果名为无色界藏空者，无色界唯有四众，阙无色界，故云心也。若论烦恼，有爱住地；若论其业，不动行；若论果报，犹属分段。若论依报，欲色二界辨有宫殿住处，无色界唯心寂漠，无宫殿也。
「三界空，三界根本无明藏亦空；三地九生灭，前三界中余无明习果报空。」
三界空者，总结上三界皆空也。三界根本无明藏亦空者，明变易生死体空，有二：先明因空、次明果空。根本无明藏是因空。无明犹如大地，能生烦恼，故名根本也。若论其业，即生漏业；若论果报，即变易三界。三地九生灭下，次明果空。言三地九生灭，释有二义：一者八九十地皆有三心，合九生灭也。第二义者，变易三界中各有三种意生身，名三地九生灭。初地至五地名三昧乐行意生身，六七二地名觉法自性意生身，八地已上名种类俱生无作行意生身。三藏师云：一见地在初地，二修地在二地已去，三究竟地在十地。此三地中各有初生、次住、终满，为九生灭也。言前三界中余无明习果报空者，上来明五住正使，此言无明习气也。
「金刚菩萨得理尽三昧，故惑果生灭空，有果空，因空故空，萨婆若亦空，灭果空。」
金刚菩萨得理尽三昧者，十地菩萨照穷因尽，故云理尽也。惑果生灭空者，微习故云惑，惑者一切烦恼。果者，是三界与界外一切果也。生灭空者，是无碍道空。故《璎珞经》云「等觉菩萨与妙觉佛生灭为异」，此明法身带于生灭也。有果空者，苦谛无相名有果空，集谛无生名因空。自上来明染法空竟。萨婆若亦空，明净法空。萨婆若空，明智德空。灭果空者，明断德空。德行虽众，不出此二也。又萨婆若亦空者，明菩提空；灭果空者，明涅槃空。
「惑前已空，故佛得三无为果，智缘灭、非智缘灭、虚空、萨婆若果空也。」
惑前已空故者，如来已出众惑之外，故云惑前已空。又解：未断烦恼时本来寂灭，故云惑前已空。佛得三无为果者，总举三德也。智缘灭者，名数缘灭无为；非智缘灭者，非数缘灭无为；虚空者，法性虚空无为。萨婆若果空者，明佛果体空。
「善男子！若有修习听说无听无说，如虚空法、同法性听、同说同一切法皆如也。」
善男子若有修习听说下，答中第六劝行信受持护佛果义。就文有二：初正劝信，明听说同如虚空；次大王下，总结答前问。初文云听说同如虚空故。《大品》云「听如幻人听，说如幻人说故。」无说无听，答上问也。故《净名经》云「夫说法者无说无示，其听法者无闻无得也。」如虚空法，同法性听，同说同一切法皆如也。如虚空者，况上听说如虚空也。法同法性者，《净名》云「法同法性，入诸法故也。」论其空理，绝于听说，故云一切法皆如也。
「大王！菩萨修护佛果为若此，护般若波罗蜜者为护萨婆，若十力、十八不共法、五眼、五分法身、四无量心，一切功德果为若此。」
大王菩萨修护佛果为若此者，总结，答上护果义也。护般若波罗蜜者为护萨婆若者，广举其因，为成其果。欲明因无别因，由果故因；果无别果，由因故果，是故护因即为护果。十八不共法(乃至)五分法身者，广举果德由因得也。
佛说法时，无量人众皆得法眼净、性地、信地，有百千人皆得大空菩萨大行。
佛说法时无量人下，品中第三大段明诸人悟道。法眼净者，小乘见道。初证四谛明白，故云法眼净也。今说大乘，何以得小果者？说是其一，但受悟不同，所得果异。如《净名》云「但佛以一音演说法，众生随类各得解。」又释云：如来布慈悲云、雨实相雨，大根大茎受其大润，小根小茎受其小润，悟在物根不在法也。又云：始证初地名见道，亦名法眼净。性地者，即十解已上。信地，即十信已下。皆得大空者，初地已上二空增长，心𭔁大寂，名大空也。大行者，初地已上八万四千诸度行也。
仁王般若经疏卷上二终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1707 仁王般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。