大慧度经宗要
No. 1697 [cf. No. 223]
大慧度经宗要
释　元晓撰
将说此经，六门分别：初、述大意；次、显经宗；三、释题名；四、明缘起；五者、判教；六者、消文。
第一、述大意者，夫波若为至道也，无道非道、无至不至，萧焉无所不寂、泰然无所不荡，是知实相无相故无所不相、真照无明故无不为明。无明无不明者，谁灭痴暗而得慧明？无相无非相者，岂坏假名而说实相？斯则假名妄相无非真性，而四辨不能说其相，实相般若玄之又玄之也；贪染痴暗皆是慧明，而五眼不能见其照，观照波若损之又损之也。今是经者，波若为宗，无说无示、无闻无得，绝诸戏论之格言也。无所示故无所不示、无所得故无所不得，六度万行于之圆满、五眼万德从是生成，菩萨之要藏也、诸佛之真母也。所以无上法王将说是经，尊重波若亲自敷坐，天雨四华以供养、地动六变而警喜，十方大士最在边而远来、二界诸天下高光而遐至，常啼七岁立之不顾骨髓之摧、河天一座闻之便得菩提之记。至如唐虞之盖天下、周孔之冠群仙，而犹诸天设教不敢逆于天则。今我法王波若真典，诸天奉而仰信，不敢违于佛教。以此而推，去彼远矣，岂可同日而论乎哉？尔乃信受四句，福广虚空，舍恒沙之身命所不能况；起谤一念，罪重五逆，堕千劫之无间犹不能偿者也。所言摩诃般若波罗蜜者，皆是彼语，此土译之云大慧度。由无所知无所不知，故名为慧；无所到故无所不到，乃名为度。由如是故无所不能，能生无上大人、能显无边大果，以此义故名大慧度。所言经者，常也、法也。常性无所有，故先贤后圣之常轨也；法相毕竟空，故反流归源之真则也。此经六百有十六分，在前四百以为初分。初分之内有七十八品，于中在前明起经之缘，故言初分缘起品第一。
第二、显经宗者，此经正以波若为宗。通而言之，波若有三：一文字波若、二实相波若、三观照波若。今此经者，后二为宗。所以然者，文字但是能诠教故，后二是其所诠旨故。今欲显是宗义，略作三门：一明实相、二明观照、三者合明二种般若。初、明实相般若相者，诸法实相，说者不同。有义：依他起自性上遍计所执自性永无，所显真如是为实相，依他起性实不空故。《瑜伽论》云「若诸名言熏习之想所建立识，缘色等相事计为色等性，当知此性非实物有、非胜义有，唯是遍计所执自性，当知假有。若遣名言熏习之想所建立识，如其色等相事缘离言说性，当知此性是实物有、是胜义有」乃至广说故。或有说者：依他性空，真如亦空，如是乃为诸法实相。如下文言「色无所有不可得，受想行识无所有不可得，乃至如法性实际无所有不可得」，又言「诸法实相云何有？诸法无所有如是有，是事不知名为无明」乃至广说故。或有说者：依他起性亦有亦空，世俗故有、胜义故空。空即真如、真如不空，如是名为诸法实相。如下文云「世俗法故说有业报，第一义中无业无报」，《瑜伽论》云「于胜义上更无胜义故」。或有说者：二谛法门但是假说而非实相，非真非俗、非有非空，如是乃名诸法实相。如下文云「有所得、无所得平等，是名无所得」，论云「若颠倒少许有实者，第一义谛亦应有实故」。问：诸师所说，何者为实？答：诸师说皆实。所以然者，皆是圣典，不相违故。诸法实相绝诸戏论，都无所然，无不然故。如《释论》云「一切实，一切非实，及一切实亦非实，一切非实非不实，是名诸法之实相」。案云：此说四句是实相者，如其次第许前四说，离著而说，无不当故。若有著者，如言而取，无不破坏，故非实相。离绝四句不可破坏，如是乃名诸法实相。如《广百论》颂曰：
「有非有俱非，　　诸宗皆寂灭，
于中欲兴难，　　毕竟不能申。」
或有说者：依此《大般若经》，以如来藏为实相般若。如下〈理趣分〉中言「尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故；一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故；一切有情皆正法藏，皆随正语转故；一切有情皆妙业藏，一切事业加行依故。佛说如是住持甚深理趣胜藏法已，告金刚手菩萨云：『若有得闻如是遍满波若理趣胜藏法门，信解受持读诵修习，则能通达胜藏法性藏，速证无上正等菩提。』」如《宝性论》云「无始世来性，作诸法依止。依性有诸道，及证涅槃果。」长行释言「此偈明何义？无始世来性者，如经说云『诸佛如来依如来藏，说诸众生无本际不可得知』」。所言性者，如《圣者胜鬘经》云「世尊！如来藏者，是法界藏、出世间法身藏、出世间上上藏、自性清净法身藏、自性清净如来藏。」依此五句，《摄大乘论》及《佛性论》以五义释无相。论云「所言性者，自有五义：一自性种类义、二因义、三生义、四不坏义、五秘密义」乃至广说。今此经云「一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故」者，谓此菩萨意为一切有情唯一法界无别有情。由此道理长时熏修，是故自心变异遍诸有情以为自体。如是菩萨随分观心尚能如是，况诸如来圆满观心，是故诸有情皆为如来藏所摄，名如来藏。如是释也。如《佛性论》云「一切众生皆在如来智内，皆为如来之所摄持故，说所摄众生为如来藏。如来所摄，名如来藏故。」以金刚藏所灌洒故者，谓佛地所有大圆镜智相应净识所摄，种子变异为诸有情，以为等流果，故言所灌洒故。皆随正语转故者，普贤菩萨变为诸有情时，随自正语变异生故，诸有情皆是正法也。皆妙业藏者，以如来藏自内熏习力故，生诸有情二种业，谓避苦求乐，诸善事业一切加行善心皆依此二业生故。言一切事业加行依故，由此道理名为妙业。
次明观照般若相者，如论说云「诸菩萨从初发心求一切种智，于其中间知诸法实相慧是波若波罗蜜」。总说虽然，于中分别如下论文诸说不同。今于其中略出四义：一、有人言：无漏慧眼是般若波罗蜜相。何以故？一切慧中第一慧，是名波若波罗蜜，无漏慧根是第一故。二、有人言：般若波罗蜜是有漏慧。何以故？菩萨至道树下乃断结使。先虽有大智慧、有无量功德，而诸烦恼未断，是故菩萨波罗蜜是有漏智慧。三、有人言：菩萨有漏无漏智慧总名波若波罗蜜。何以故？菩萨观涅槃行佛道，以是事故应是无漏；以未断结使、事未成办故，应名有漏。四、有人言：是波若波罗蜜不可得相。若有若无、若常若无常、若空若实，是波若波罗蜜众界入所不摄，非有为非无为、非法非非法、不取不舍、不生不灭，出有无四句适无所著。譬如火炎四边不可触，以烧手故。波若波罗蜜亦如是不可触，以邪见手烧故。问曰：上种种人说波若波罗蜜，何者为实？答曰：有人言各各有理，皆是实故。如经说五百比丘各各说二边及中道义，佛言皆有道理。有人言末后答者是实。所以者何？不可破、不可坏故。若有法如毫厘许有者，皆有过失可破；若言无，亦可破。是波若波罗蜜中有亦无、无亦无、非有非无亦无，如是言说亦无，是名寂灭无碍无戏论法，是故不可破、不可坏，是名真实波若波罗蜜最胜无过者。如转轮圣王降伏诸敌而不自高，波若波罗蜜亦如是能破一切语言戏论，亦不有所破。出第十一三即中。案云：此中前三义者依迹显实，通取地前地上波若有漏无漏随义而说。第四义者，唯显地上无分别智，证会实相绝诸戏论，超过四句远离五相，故言末后答者为实，是就最胜作如是说：而非尽摄一切智慧，故言诸说皆有道理。如下文云「波若波罗蜜摄一切智慧。所以者何？菩萨求佛道时，应学一切法、得一切智慧」。所谓求声闻辟支佛佛智慧，是智慧有三种：学、无学、非学非无学。非学非无学智者，如干慧地、不净、安般、欲界系、四念处、𤏙法、顶法、忍法、世第一法等，乃至广说。
第三合明二种般若。由非一故，假说二种，而离能所，毕竟无异。所以然者，菩萨修行般若之时，推求一切诸法性相，若我若无我、若常若无常、若生若灭、若有若空，如是一切都无所得，不得一切所取相、不起一切能取之见，是时远离一切相见，平等证会诸法实相，无二无别、无始无终、无生无灭、非有非空，超过一切语言之路、永绝一切心行之处，云何于中有二般若？但一切诸法无不同然，是故强名诸法实相。一切分别无所不离，是故亦名无分别智，无智而非实相、无实相而非智。如论说云「菩萨观一切诸法，非常非无常、非我非无我、非有非无等，亦不有是观，是名菩萨行般若波罗蜜。是义舍一切观、灭一切语言、离一切心行，从本已来不生不灭如涅槃相。诸法亦如是，是名诸法实相」乃至广说。问：观照般若若有三分不？若有见分，何言无见？若无见分，何名观照？有自证分证自体者，则此智体不同实相，云何得言无二无别？若无见分亦无自证，则同虚空，不得名慧。答：有义，此智有见无相。有义，此智无相无见，唯有自证证于自体。或有说者：若就有别，开分三分俱无；若依无异，假说三分俱有。谓即于此平等之中，无相为相、无见为见、无别自证非不自证，如是自证无所不证，诸法实相无非自故，故此自证无非是见。见实相者是无所见，有所见者不见实故，故此见分无非实相。如是三分，只是一味。若如是说有见不见，无障无碍即是解脱。若存能见即堕有边，若无见分则堕无边，不离边故即为被缚。如论偈云：
「若人见般若，　　是即为被缚；
若不见般若，　　即亦名被缚。
若人见般若，　　是则得解脱；
若不见般若，　　则亦得解脱。」
上来第二、显经宗竟。
第三、释题名者，摩诃言大，般若云慧，波罗蜜者名到彼岸，如论说也。
将释此名，即作三门：先大、次慧、后到彼岸。所言大者，总而言之，凡诸所有大事大法、不可思议神力威德，皆是般若之所成办。以是义故，名之为大。如下文云「般若波罗蜜为大事故起、不可思议事故起、不可称事故起、无有量事故起、无等等事故起。何以故？波若波罗蜜中含受五波罗蜜、含受内空乃至有法无法空、含受四念处乃至八圣道分，是深般若波罗蜜中含受佛十力乃至一切种智。譬如灌顶王国土中尊，诸有官事皆委大臣，国王安乐无事。如是须菩提！所有声闻辟支佛法、若菩萨法若佛法，一切皆在般若波罗蜜中，般若波罗蜜能成办其事」乃至广说。别而论之，乃有众多。今撮其要，略释四义：有胜力故、得多闻故、生大人故、与大果故。有胜力故名为大者，谓诸菩萨能学般若波罗蜜故，有不思议殊胜神力。如经言「欲以一毛举三千大千国土中诸须弥山，掷过他方无量阿僧祇诸国土、不娆众生者，当学般若波罗蜜」故。得多闻故名为大者，谓诸菩萨学般若故，过去未来一切诸佛所说言教，已说当说皆得遍闻。如经言「过去诸佛已说、现在诸佛今说、未来诸佛当说，欲闻闻已自利亦利他人，当学般若波罗蜜」。论曰「菩萨有三昧，名观三世诸佛三昧。入是三昧，皆见三世诸佛、闻其说法」。问：过去未来诸佛音声至现在故，菩萨得闻耶？声不至现，而三昧力能闻已灭未生音耶？若彼音声至现在者，云何已灭重生于现？云何未生先现于今？若彼音声不至今现，则彼音声已灭未生，未生已灭即是无声，云何得闻于无声耶？答：彼过未音虽不至今而能得闻，三昧力故。如障外色虽物所隔，而能得见，天眼力故。过未音声，当知亦尔，虽时有隔而能得闻。得闻曾有当有之声，非闻已灭未生之无。若彼过未诸佛力故，声至于今而令闻者，凡夫二乘皆得听闻，非谓般若三昧之力。故此经言「已说当说」，当说即是当有之音、已说即是曾有之声。问：菩萨现能闻于曾当，佛岂不能令声至今？若能令至，不离前难，重生逆理，不应理故。答：谁言诸佛不能令至？但说闻至非般若力。当知诸佛法轮音声，遍于三世无所不至，能至所至不可得故。如《华严经》言「譬如章文字，悉入一切数，所入无所入，法轮亦如是。如来转法轮，三世无不至。所转无所转，求之不可得。」虽去来音至于今现，而非重生，亦非过理。所以然者，佛知三世长远之劫，即是极促一念之顷，而不令劫促亦不令念长，是故当知彼声至今，无重生逆理过失。如彼经言「无量无数劫，即是一念顷，亦不令劫短，究竟刹那法。」且止乘论，还述本宗。生大人故名为大者，四种大人皆从般若而得生故。如论说言「一切世间中，十方三世诸佛是第一大。次有菩萨辟支佛声闻、是四大人皆由般若波罗蜜生」，故名为大。与大果故名之为大者，能与一切众生无边无尽果故。如论说言「复次能与众生大果报，无量无尽、常不变坏，所谓涅槃」，故名为大。余五不能，故不名大。依是四义，般若名大。六种释中是有财释。
第二、释慧义者，解了义是慧义，能了一切所知境界故。无知义是慧义，有所知者不知实相故。破坏义是慧义，坏一切法可言性相故。不坏义是慧义，不坏假名而证实相故。远离义是慧义，永离一切取著相故。不离义是慧义，证会一切诸法相故。复次无离无不离义是般若义，于一切法都无所离无所不离故。无坏无不坏义是般若义，于一切法永无所坏无所不坏故。无知无不知义是般若义，由得无所知无所不知故。无义无非义义是般若义，不得一切义不得非义故。如是等义，如论广说。如是十种般若之义，若约境智非一之义，观照名慧是持业释，实相名慧是依主释。若依能所无二之门亦一实相般若，亦持业释。问：若彼般若之名此土译言慧者，何故论说此二不称？如下文云「不亦称者，称名智慧。般若定实相甚深极重，智慧轻薄，是故不能称。又般若多、智慧少，故不能称。又般若利益处广，未成能与世间果报、成已与道果报。又究竟尽知故名称，般若波罗蜜无能称知，若常若无常、若实若虚、若有若无，如是等不可称义应知。」答：此论文意正明智慧之名不称般若之体，非谓般若之称不当智慧之名。何者？文称名智慧者，是举能称名为智慧。般若甚深极重者，是显般若之体离言绝虑。智慧轻薄者，是明般若之名不离言虑，是故此名不能称体。又般若多智慧少者，般若之体无量无边，所知所证无限量故；智慧之名有限有量，能称能知唯一名故。是故少名不称多体。次言般若利益处广者，是明般若之体利益处广，智慧之名所不能诠，是故言不可称。次言究竟尽知故名称者，是明智慧之体名称于尽知，而般若体都无所知，谓常无常、虚实、有无如是一切不可得故，是故言不可称。又释尽知体相，故得以名称其体相。而般若相无能知者，常无常等不可得故。由是道理，故不可称。以是四义释不可称，是显名体不得相称也。问：般若之体无所知故，尽知之名不得称者，则如前释言「无知义是慧义」，是名可称般若之体？答：无知之名亦不称体，直是遮诠，不能表示故。但遮于知，非表于无故。问：若尔，甚深极重之言，是举其体，故能表示。能表示故，非不可称。若甚深言亦不称者，何谓此言是举体耶？答：甚深等言亦遮诠，但遮浅薄不得深故，是故此言亦不称体。然论主意向般若体而发此言，就般若名说轻薄言，为显是意故言举体，非谓甚深之言能称般若之体也。问：若如是者，前以十义释般若名，皆不称实般若之体，亦不称于般若之业，云何而言是持业释？答：般若非然，故不当诸名；而非不然，故能当诸名。又持业释，且是假说非谓实然，故不相违也。
第三、释到彼岸义者，到彼岸义乃有众多。依此经论，略出四义：一者、从生死此岸到涅槃彼岸，故名到彼岸。如论释言「三乘之人以是般若到彼岸涅槃，灭一切忧苦，以是义故名波罗蜜」。二者、从有相此岸到无相彼岸，故名到彼岸。如论释言「是般若波罗蜜等，以色心二法推求破坏、不得坚实，以是义故名波罗蜜」。三者、从未满智此岸到究竟智彼岸，故名到彼岸。如论释言「彼岸名尽一切智慧边智，名不可破坏相。不可破坏相者，即是如、法性、实际。以其实故，不可破坏。是三事摄入般若中，故名波罗蜜」。四者、从有此彼岸到无彼此岸，无所到故名到彼岸。如下文言「此彼岸不度，故名般若波罗蜜」。《金鼓经》云「生死涅槃皆妄见，能度无余，故名波罗蜜」。此四义中，第一第三因中说果，是有财释。第二第四说其已到，是持业释也。若以此大慧度之名目能诠者，是依主释也。
第四、明说经因缘者，如论说云「问曰：佛以何因缘故说摩诃般若波罗蜜经？诸佛之法，不以无事及小因缘而自发言，譬如须弥山王不以无事及小因缘而动。今有何等大因缘故佛说是经？」答中广出众多因缘，今撮其要略出六因：一为广示菩萨行故、二为不违诸天请故、三为欲断诸人疑故、四为欲治众生病故、五为欲说第一义谛故、六为欲伏诸论议师故。初、为广示菩萨行者，如论说言「佛于三藏中广引种种譬喻为声闻说法，而不说菩萨道。唯《中阿含．本业经》中佛记弥勒当得作佛，亦不说种种菩萨行。今欲为弥勒等广说诸菩萨行，故说是经。」二、为不违诸天请者，论说言「尔时菩萨菩提树下降魔众已得无上觉，是时三千大千世界主梵天王名尸弃及色界诸天等，释提桓因及欲界诸天等，皆诣佛所请转法轮。亦念本愿及大慈悲故，受请说法。诸法甚深者，般若波罗蜜是，以是故说此经。」三、为欲断诸人疑者，论云「有人疑佛不得一切智。所以者何？诸法无量无数，云何一人能知一切法？佛住般若波罗蜜，实相清净如虚空，无量无数法中自发诚言：『我是一切智人，欲断一切众生疑。』以是故说此经。」案云：此中发诚言者，谓不妄语，有长舌故。喻如世共知有长舌者，如世典云「舌长覆鼻，必不妄语。」依此比量证成道理，证知如来所言非妄。是故如来有一切智，以是断除众生疑也。四、为欲治众生病者，论云「一切众生为结使病之所烦恼，无始已来无人能治，常为外道恶师所误。我今出世为大医王，集诸法药，汝等当服。以是故说此经。」五、为欲说第一义谛者，论云「佛欲说第一义悉檀相，故说是般若波罗蜜经。有四种悉檀。何者为四？一者世界悉檀、二者各各为人悉檀、三者对治悉檀、四者第一义悉檀。」此四悉檀，摄一切十二部经八万四千法藏皆是实，不相违背。世界悉檀者，有法从缘和合故有，无别性。如车辕辐轴辋和合故有，无别事。人亦如是，五众和合故有，无别人也。问曰：如经说言「一人出世，多人蒙度」，又《佛二夜经》中说「佛从得道夜至涅槃夜，是二夜中间所说经教，一切皆实而不颠倒。」若实无人者，云何说人等？答曰：人等，世界故有，第一义故无；如如、法性、实际，世界故无，第一义故有。人等亦如是，第一义故无，世界故有。所以者何？五众因缘有，故有人。非如一人第二头、第三手，无其因缘而有假名。如是等相，名世界悉檀。云何各各为人悉檀？观人心行而为说法，于一事中或听或不听。如经中说「杂报业故，杂生世间，得杂触、得杂受」，又余经说「无人得触、无人得受」。前为断见人，后为常见人。如是等相，名为各各为人悉檀。云何为对治悉檀？有法对治即有、实性则无。如不净观，于欲病中是善对治，于瞋病中不名为善，非对治法。如是慈心于瞋是善，于欲非善。如是等相，名为对治。云何名第一义悉檀？一切法性、一切论议、一切是非，一一可破。诸佛、辟支佛、阿罗汉所行真实法，不可破、不可坏。且于三悉檀中所不通，此中皆通，乃至广说。案云：总而言之，一切教门不出二宗，所谓二谛。但于世谛有多差别，故于其中分出二种。此二之余，皆属初一。中二悉檀有何异者？通而言之，为人悉檀无非对治，对治悉檀亦是为人，然于一事中有无异说，是由人异，故名为人。不由病异以授别药，唯一事故不名对治。若说别法以治异病，病别药异故名对治。非于一事中为人异说；故于中不名为人。除此二种，说世俗事皆是世界悉檀所摄。问：诸佛说法无不为人、无非对治众生病者，云何初后二种悉檀不名为人、不名对治，答：通相而言，有如来问。但为直示世俗假名，又为直显胜义实相，如是二种由谛故异，不由人异、不由病别，是故别立初后二也。问：若说人等世谛故有，非如一人第二头等者，蕴界处中何法所摄？又若有人即是有我，何异犊子部所立耶？答：萨婆多宗说无有人如第二头，蕴界处法所不摄故。犊子部说实有人法不即不离，虽蕴界处之所不摄，而在第五不可说藏。今大乘说因缘故有而无别性，色心等法皆亦如是。若实有人，是增益边；若都无人，是损减边。大乘不尔，从缘有故，离损减边；无别性故，离增益边。蕴界处中何法摄者，心不相应行蕴中摄，二十四中众生同分摄，当知法界法处所摄。且止[＊]乘论，还述本宗。六、为欲伏诸论议师者，论云「欲令长爪梵志等大论议师于佛法中生信，故说是经。彼若不闻般若气分离绝四句第一义法，小信尚不得，何况得道果」，乃至广说。长爪梵志论议因缘，此中应广说，其余诸缘广如论说。说经因缘略述如是。
次第五、判教者，分判佛教诸说不同。今且略出二说平章是非。有人说言：一化教门不出二途，一者顿教、二者渐教。渐教之内有其五时：一四谛教、二无相教、三抑扬教、四一乘教、五常住教，从浅至深渐次而说。今此经等诸般若教，在第二时，名无相教。或有说者：出世教门不过三品，所谓经说三种法轮。如《解深密经》言「胜义生菩萨白言：『世尊初于一时在波罗泥斯仙人堕处施鹿林中，唯为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有，而是法轮有上有容，是未了义，是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中，唯为发趣修大乘者，依一切法空无自性、无生无灭、本来寂静自性涅槃，以隐密相转正法轮。而是法轮亦是有上，是未了义，是诸诤论安足处所。世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法空无自性、无生无灭、本来寂静自性涅槃无自性性，以显了相转正法轮，无上无容，是其了义，非诸诤论安足处所。』」今此《大品》并诸般若，皆是第二法轮所摄。问：是二师说，何者为实？答：二种教门、三种法轮，是就一途，亦有道理。然其判此《大品经》等皆属第二时摄、第二法轮者，理必不然，违经论故。如此论释〈毕定品〉言「须菩提闻《法华经》说『若于佛所作小功德，乃至戏咲一称南无佛，渐渐必当作佛』。又闻〈阿鞞跋致品〉中有退不退，如《法华经》中毕定，余经说有退有不退。是故今问为毕定为不毕定？」乃至广说。以是验知，说是经时在《法华》后，即示第二时者不应道理也。问，若判此经在《法华》后者，是说云何通？如《仁王经》言「尔时大众各相谓言：『大觉世尊前已为我等大众二十九年说《摩诃般若》、《金刚般若》、《天王问般若》、《光赞般若波罗蜜》。今日如来放大光明，斯作何事？』」答：摩诃般若非一众多，有在前说、有在后说。如论说言「此经二万二千偈，大般若十万偈，若龙王宫、阿修罗宫、天宫中者千亿万偈」乃至广说。以是义故，不相违也。又此论云「复次有二种说法：一者诤处、二者无诤处。诤处者，如余经。今欲明无诤处，故说是摩诃般若波罗蜜经。」以此证知，今此经者同于第三显了法轮，非诸诤论安足处故。而判此经等示第二法轮，是即此经为诤论处，不应谓论说是无诤。又此经言「欲求三乘菩提当学般若波罗蜜」，又言「波若波罗蜜中虽无法可得，而有三乘之教」乃至广说。如《解深密经》中亦言「一切声闻、独觉、菩萨皆是一妙清净道」，当知此经同彼第三，普为发趣一切乘者，以显了相转正法轮。而彼第二法轮中言「唯为发趣修大乘者」，何得以此属彼第二？又此经〈如化品〉言「若法有生灭者如化，若法无生无灭，所谓无诳相涅槃，是法非变化。须菩提言：『如佛所说一切诸法性空，非声闻作乃至非诸佛作。云何涅槃一法非如化？』佛言：『如是如是，一切法性常空。若新发意菩萨闻一切法皆是性空，乃至涅槃亦皆如化，心即惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生灭者不如化。』须菩提言：『世尊！云何令新发意菩萨知是性空？』佛告须菩提：『诸法先有今无耶？』」以是文证，当知此经说涅槃法亦无自性。而彼第二法轮中言「一切诸法无生无灭、本来寂静自性涅槃」，不言涅槃无自性性；第三了义法轮中言「一切诸法无生无灭乃至涅槃无自性性」。以是故知，今此经宗超过第二，同第三也。又《华严经》云「生死及涅槃，是二悉虚妄。愚智亦如是，二皆无真实。」今此经云「色受想等如幻如梦，乃至涅槃如幻如梦。若当有法胜涅槃者，我说亦复如幻如梦。」当知此经同彼《华严》无上无容、究竟了义。但其教门各各异一耳。第五判教，略述如之。
第六、消文。依论广释。
大慧度经宗要终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1697 大慧度经宗要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。