法华玄义释签
法华玄义释签卷第四
天台沙门湛然述
◎次破神通中云何止延寿而不延眼夺其无理？何不延舌夺其无教？亦应更云何不延智知于常住夺其无行？何不延身令契法身夺其无人？文无者略。「眼不见性」一句略牒无理，具足亦应尽牒四句。三「前一」下总结也。
三结成难势者，又二：先释、次结。数又二：先结数，次释今意。初文者，然二十四难中所破之义并在光宅疏中，今直引来为难而不委悉。言二十四者，且据相对，今昔合论故二十四。若今昔别论，难昔因果各三，合成六难，难今因果亦成六难，合一十二难，一一四番成四十八。又今文中果上三义但难今位及用，略不语昔，则阙二处四番，现文乃成四十番也。「矛盾」如《止观》第五记。今还以彼四一难彼妙成麁，还以彼昔三难彼麁成妙，故无盈缩。
四正论今意，又二：先借光宅义以显今妙，次正释。初文为三：先标、次释、三结。释中二：先释，次「初约」下判。初文自四：初约十界释中二：先释、次结。初释中二：先因、次果。先因中二：先释、次融通。初释中三：体、位、用也。于一念中一法摄九故名「广」，一念中九无非佛法故名「高」。十法无非三谛，并有破三惑、现三身之用。次融通中意者，前广义似于横，次高义似于纵，用中似独具三，故须合前二义共成一意，秖是三谛一心有体位用耳。次果三义中言「体遍」者，本法身也，即本地已成法身也。非但高广等殊，指本迹二门因果永异。「是为」下结，可知。
次约五味以判麁妙者二：先列五味，次「又醍醐」下重辨同异。初文者，因果二门并约迹说，故得乳中亦有一妙因果，余味例然，故下结云「与醍醐妙同」。
次约观心委明十境十乘；若论观境，则不如止观委悉；若以体位用三而判麁妙，则此文显要。如其体等，不广高长不名为妙，非今经观。若得此意，法华三昧于兹现矣。一经枢键于兹立矣。一代教旨于兹攒矣。佛出世意于兹办矣。十法成观之精髓矣。十不思议之导首矣。是则前约十界，五味二释咸入其中，后约六即，是观心之位，故前二义假兹方立。是故行者常观一念介尔起心，以具一切心，故等于佛心；以等佛心，故六皆名即；成究竟即已，能巧设五味。思之思之！
次约六即释，亦是体广者具十界故，亦是位高者皆佛界故，亦是用长者皆究竟故，同在一念，故皆云「亦」。次「初约」下判前四释义同四一。何者？今经体具十法界，如云「实相如是相」等，由此经用有前四味，由观此经成于妙行，始终六即，四一义显，是故四释成今四一，况广高长遍于四释？所以今教具足有于体广等三皆成四一，方知光宅绝此气分。次「略示」下结前。「广说」下生后。释云「先法次妙」，亦是后文标也。
次释中二：先举南岳分三，次今师顺南岳意广解。初文中二：初标列，次释。释中自三：初众生法妙中六：先明妙有所凭。次「又经」下引今经相似之文，以验众生法成妙也。三引《大经》证众生法位麁而行妙，初学大乘位居肉眼，从行而说故云佛眼。四「央掘」下举果以劝修妙行。五引《大品》二文明行妙之相。六「此即」下结。初文可解。次文者，既云「父母所生」，即是众生清净若此，故即名妙。第三文者既云「肉眼」，故名众生，名为佛眼，故即是妙。四引《央掘经》，具如《止观》第七记。五引《大品》二文中，初言「六自在王」者，凡夫为六所使，不名为王亦非自在，纯行染污又非清净。今六根得理，理无过上，故名为「王」。遍一切处，故名「自在」。自性无染不为惑拘，故云「清净」。别在行成，通具六即。又云「一切法趣」等者，即是六根皆具三谛故妙。「趣」义具如《止观》第二记具引本文委释，当知诸经并有众生妙文，但部兼带不受妙名耳。六「此即」下结，可知。次「佛法妙者」，先释，次「如是」下结。释中意者，摄前四味并是今经权智所摄，而与实理相即故妙。次心法妙意者，《大论》云：「众生心性犹如利刀，唯用割泥，泥无所成，刀日就损。」理体常妙，众生自麁。初引《安乐行》中既云「观一切法，不为生死所动，不为烦恼所退」，以烦恼生死是法界故。又「一念心随喜」等者，即观行位。初秖于贪瞋一念心起，体即权实，诸皆例然，随顺三谛，故云「随喜」。是故随喜名心法妙。《普贤观》意者，心体即理故云「自空」，谁执罪福故云「无主」，应遍十界以明罪福，在一念心方成妙观。「观心无心」等者，能缘之心既无，所缘之法安在？能所不二，故云「纯是」，以心体本妙，故可于心行而求解脱。破心微尘如《止观》第三记。
次明大师依南岳意更广分别，于中为三：初标，次释，三「问」下略料简。释中二：初略明得名所依，言「若广众生法一往通论诸因果及一切法」等者，然众生义通故云「通论」。若其通论，义非究竟，故云「一往」。一往虽通，二往则局，不通于佛，及唯在因。佛法及心不云一往者，佛法定在于果，心法定在于因，故此三法得名各别。何者？如众生身中佛法心法犹通因果，况众生名通通凡通圣？
若佛身中众生心法亦定在果，心法之中佛法众生法此二在因。若尔，何故经云「三无差别」？
答：
理体无差，差约事用，此义广明，具如《止观》十法成乘中说。
即是心法及众生法，彼佛法界亦兼于果而不专于果，彼文寄果明理性故也。
次正广释中自三：初广众生中文又自标二：谓列数，次释。初列数中二：初通论诸经增数，次正约今经。初通诸经者，此中释法唯立三门释妙则本迹各十，且如下文通释妙数中云「本迹三中一一各十，十中复各待绝不同，故有一百二十重妙」。当知诸经所列法数，一往且从增数而说，据其道理须论四教，四教之中皆有迹中三十麁法、三十妙法。更约五味以论麁妙，兼但对带，依此等法而生增数，始从一法乃至百千，不出心佛众生法故。增数之相略如《止观》第六记。故宜乐不同令增减异。于中又二：初略至三，次广例百千。
次明今经，又为四：先依经列数，次「南岳」下释十如名，三「次判」下判权实料简，四「皆称」下释法界名。初如文。次释如名，中二：初出南岳，次腾己见。今一家相承皆云「如」者，犹依南岳通云「十如」。
次大师意者，为六：初章安述所依标数，次「一云」下释出读相，三「分别」下融通大意，四「唯佛」下称叹，五「是十」下明法功能，六「若依」下明读文所以。初如文。次读相中约假，虽有逦迤之言，但是约空论假。三融通中二：先出文意，次「约如」下正明融通又二：初融三谛，次「非一」下复疎也。两义相成方名实相。四五可解。第六意者，偈文既以性相为句，故今读者大分依之。
三判权实，中二：先出古师，次明今解。初文二师各先出、次破。初师初文，可见。次「今恐」下破。破中先约法，次「若言」下约人。言「凡夫何意无实」等者，经云「一切众生皆有佛性」，则众生有实，而生五道以现其身，则圣人有权，观音妙音三十三身并是圣人有权之文也。「如此抑没」等者，抑凡无实、没圣无权。次破地师，亦二：先出、次破。破中大意可见，不能委细，但总云「人情」而已，不应圣理故也。次明今文正解者，但明一心具足十界。若且约界判，则九界为权、佛界为实，一一界中又各具十，尚权实相即，何况具耶？一心既尔，诸心例然，是故不同旧人所见。是知旧人不知，以如约界界界互有，而但约如以分权实。
四释十法界名约三谛者，具如《止观》第五记。如无别体全依于界，前释本末等已约三谛即是十界皆三谛竟。今重明者，按「十法界」三字解义，使十界中三谛分明，则令如中三谛复显，彼此相成，令知不异。故《止观》中不思议境一念三千，非思量分别之所能解，是故立此不思议名。释中文又为四：初标数，次「十数」下释，三「若十数依」下判对，四「欲令」下以文融通。初列法数竟。次「此一法」下正解法相，于中为五：初重举千如，次束为五差，三判五差权实，四「然此」下叹五差权实，五「次解」下正广解十如。初二如文。三判中言「细论各具权实且从两义」者，相即如向所说，且依九界为权、佛界为实。若不然者，谓佛尚亦不说况复下地，故且依显说。四称叹中为八：先约人叹境故云「诸佛」。次「以此」下约行叹境故云「发智」。三「故文云」下重举境智深广。四「其智」下叹智令妙以显妙境，欲明智契故重举境。若境为智门，即正叹境也。五「方便」下总以二境通叹经文。六「如来」下总明如来能照二境。七「央掘」下引证佛智。八「当知」下结归称叹。前四可见。五总叹经中二：先叹，次「如是」下结。初文中具约三周，所言「方便品略说」等者，品初长行略叹广叹权实二智，次重颂中二十一行颂前二智，于中前二十行重颂广略二叹，末后一行略开权显实，云「佛以方便力，示以三乘教，众生处处著，引之令得出」。后开示悟入广约五佛开权显实，望后二周仍成略说。言「长者付子此法」者，付彼般若，彼般若中虽未开权，依彼法体不出权实。总结可知。六明如来能照中云「如来洞达究十法底」等者，于一一界一一法善知法相，自行化他诸法具足名为「尽边」，无非实相名为「究底」。「种芽」等者，皆以二法为种熟脱故也。闻法为种，发心为芽，在贤如熟，入圣如脱，于十方界十界众生，无不了知横竖种脱。七引证中且举善恶二人，余皆倣此。言「央掘虽是恶人善性相熟」等者，《央掘经》中如来说偈问，央掘偈答。佛命善来，成阿罗汉，即地狱人成声闻界；若依大乘，得无生忍，即成佛界。四禅比丘谓为四果，此即天界成就地狱，且略举此以为事端，他皆例也。八「当知」下结，中二：初结众生是妙，次「不可」下诫劝。言「不可以牛羊眼」等者，《普超经》下卷「佛授阇王记已，因告舍利弗：人人相见，莫相平相。所以不当相平相者，人根难见，唯有如来能平相人。贤者舍利弗及大众会，惊喜踊跃而说斯言：从今日始尽其形寿，不观他人不敢说人，某趋地狱，某当灭度。所以者何？群生之行不可思议。」
五正广解中文自为二：初通中二：初广释十如，次「若作」下广以三谛释究竟等以显十如，又为二：先寄释等，次「今不」下正出实理释究竟，又二：先释，次「夫究竟」下重释。从胜立名方名究竟。所以本末究竟皆空假中者，如于梦中修因得果，梦事宛然即假也，求梦不可得即空也，梦之心性即中也，此之三法不前后、不合散。次别解者为二：初文复合五差为四，以菩萨与佛菩提器同故复合之。次「初明」下解释，释中为三：初正解，次「复次」下开权，三「复次百界」下以诸教偈结。初依四文为四：先解四趣十如自为十恶相者，文为二：先法、次譬。初法中「不如意处」即是后报，相表于报故云也。次譬中二：谓譬、合。合中「恶相」下合否色，报不即受故云「远表」。「泥黎」者此翻不如意，此处咸苦无适意法，故云也。亦云地狱。新译云捺落迦，翻苦具等(云云)。四恶之业感报不同，今且从重说故云也。「凡夫」下合相师，若不举相师则不预知有，相师有分与究竟，故举凡夫用世相法亦有分知，况二乘菩萨唯佛究竟。「如善」下重譬佛。「洞」者鉴幽也。「始终」者秖是相报耳。又地狱相报，如迦叶等千人出家，先本事火皮肤皴裂。净饭王曰：是诸人等虽复出家不足光显我之太子。乃令千释种出家入道。此千种释出城之时，提婆达多、瞿伽离，其马仆、其冠脱，众人皆云：是二人者必于佛法无大利益。此亦地狱之前相也。此世间相者尚亦似知未现之相，况极圣乎？如善相师，具如《止观》孙刘曹等第五记。恶性者，约理则本有之法不可改故。「如木」等者，明以性为因、假于外缘，不同今此明染中之恶，即修恶也。具如《止观》第五记不思议境初。然十如十界皆有修性，此中但以修为性耳。
于中为二：初正释，次譬功能。初如文。次文又二：先顺譬、次反譬。初又二：先譬，次「大经」下合。于中先引教、次合。「若泥木」下反以不可生为譬以显可生，亦先譬、次合，合中但云「不尔」，即略合也。「故言」下结。体中二，谓释、结。初释中文出三释，各有其意。次明力中四：先法，次举譬引事，三合，后结。初如文。次文先引譬，次引事。云「大经云作舍取木不取缕线」等者，《涅槃》二十三云：「欲造墙壁，则取泥土，不取彩色；欲造画像，则取彩色，不取草木；作衣取缕，不取泥木；作舍取泥木，不取缕线。」彼叙外人而执定计，今借因缘助成义边，各有力用能生之性，当知力者功能为义亦是堪任。「地狱」下以三趣合，仍略修罗，故知一一并以四趣言之。「皆是」下结。次明作中二：法、譬。譬中，譬、合，譬云「为恶行者名为半人」者，《大经》第八云：「譬如世间为恶行者名为半人，为善行者名为满人。」经文本譬半满二教，今借譬义不用于法，文且引地狱，故诸恶之言义兼四趣。次明因中二，初正释，次功能中云「自种相生习续不断」者，自分因也。《俱舍》名为同类因，具如《止观》第八业境中。次缘中三：法、譬、结。法中二：先正释，次「所谓」下功能。言「如水能润」等者，习因如种，助因如润，单有习因未能成报，故加缘润堪受后果，是故报因名之为缘。三「故用」下结。次明果中二：先略释，次「如多」下相状。次明报中亦二：先略释，次相状。次明本末，中为三：谓标、释、结。释中三，即三观。初空观中相本报末始终俱空，此四趣十如本无性故，乃至四中一一具十，此四既空，四中之十安得不空？次「又恶」下明假等中三：正释、引事、结。初文者，初相后报更互可识，故四中之十相表皆然。次「若先无后」下引事。言「追记」者，「追」退也，却记往事也，亦云随记。故书云虽悔可追及也。言「当知」下结。三「中实」下释中道等此四趣及十界之十无非实相。言「约理」者，中名附理，故云约理。究论此三，无不是理也。
次人天中为二：先与四趣辨异，次正释。释中言「自然」者，此言通用何必外计，即任运之异名耳。因必尅果之相也。委以四趣意，例之可识。
次明二乘中二：先总明所依，次正释。释中二：先正释，次广料简有报无报。初文中云「体即五分法身」者，无作戒为戒身，无漏净禅为定身，无漏慧为慧身。二种解脱为解脱身：一者有为解脱，谓无漏智相应；二者无为解脱，谓一切烦恼无余也。又尽智为解脱身，无生智为解脱知见身。「二乘既不生则无后报」者，《中含》二十七，具如《止观》第五记。「何故」下辨报有无，又为三：初征起，次正释，三「三果」下疑。初文中意者，凡果必尅报，何故二乘已受果名而不论报？次「无漏」下释意者，果名仍通，报名则别，是故凡夫有果则定有报，若二乘之人亦通名果，而不得论报，以彼教中不说二乘有生处故。习因在相似位，习果在见道已后，三果皆以方便胜进而为习因，断六断九若复断尽而为习果。言「无漏损生」等者，且据小乘中不说生处名为损生。然但无漏无于分段，可即令无变易生耶？故且依小教立无报也。三「三果」下释疑中，先释疑三果者，前三果人并得无漏，何故犹有七生、一生及上界生耶？释云由残思力，非无漏力，残思为漏缘而受生也。次「大乘」下释大小不同，疑又二：先释，次引证。初文者，然大乘中说二乘有生者，由有界外无明漏故。「大经」下引证中云「有为有漏是声闻僧」者，《大经》第五文。若福慧相对，空假二观俱属福德，况复二乘？是故二乘属福德庄严。又望大乘犹是苦集名为有漏，则无漏为因者仍本为名，故名无漏为因生方便土。若生实报则不以小乘无漏为因，余如文说。两教二乘观行小异，大体可知，故不别出。至菩萨中方分三别，以断伏不同故。
次明菩萨佛中以菩萨十如中报义当佛果，前性相等即是佛因故。今初释菩萨报亦但名菩萨者，以菩萨中得八相佛，复通权实，权非佛界之因、实方招于佛报，是故须分三教菩萨属菩萨界，圆教菩萨即属佛界。前标虽以佛与菩萨合为一类，今释还开。初释三菩萨中二：先标，次释。标中云「细开有三菩萨」者，即三藏等三菩萨也。下文自具，不预列名，故注「云云」。次释中二：先正释，次「夫」下辨界外二土伏断不同。初文自为三，例前通释及类四趣，相状可知，故不委悉。初三藏，「约福德论性相」等者，以事六度为相，以人天善为性，以三十二相为体，生灭四弘为力，事六度行为作，余如文。佛同二乘，灰断故也。菩萨犹有正使，故报在三界。次通教，以有余、无余为相，无漏慧为性，胜应色心为体，无生四弘为力，无生六度为作，无漏习因为因，生灭助道为缘，断余残习为果，佛亦无报，虽观少胜，同皆未得法身故也。是故灭后亦归灰断。六地已下断疑，与前二乘义同。唯不断习不同支佛，以留此习润余生故。既生三界非漏所牵，故不名报。别菩萨，「十法」者，行既次第，从假入空同前二教，但不得无报为异耳。故云此人虽断通惑自知有生。若从空出假，以恒沙佛法为相，定入生死为性，变易色心为体，无量四弘为力，无量六度为作，真无漏慧为因，助假观为缘，假观成为果，变易为报。若入中道，即以三因为相、性、体，无作四弘为力，无作六度为作，因、缘如《止观》第五文，无上菩提为果，大涅槃为报。
次辨二土不同中云「夫生变易土三种不同」者，于中二：先标、次释。释中自分三类不同，未断别惑义当入空，准例说者，别教十住应在其中，以此五人无伏别惑义，及以发心所期不同，故自为一类。并别十住及圆七信，乃成七人。而不论者，在下第二义及佛界中明。次伏者，言「伏别惑」者，即是回向兼于十行十住，十行义当出假，此即尘沙、无明共为别惑，纵断尘沙，但伏无明，亦秖名伏，故别三十人同名为伏。据理应摄圆教八信已上，而不论者亦在下圆教中明。三断别惑者义当入中，故别教菩萨虽有次第三观，若作十法，从胜为名。多从假中，据理秖云初地已上，何用兼论初住位耶？又初住亦应在下文佛界中明，故知不合在此。而今文中通云初地初住，仍有少殊，思之可见。以证道同，故且合论之。应须细简次第不次第意，约下释究竟等作之，是故二土通明变易，据于伏断，以判生处；若断伏者，重辨二土因缘不同。言「若断伏者用顺道法爱为因」者，从断说故，初地初住证一分中道法性，以无明未尽，有中道法爱，以之为因。言「云云」者，不断伏者则有五人不同，若断伏者则有二土位行不同，细分比说故云「云云」。
次佛界，相性体为三轨者，理性三轨也。由观理性以至究竟。于中为二：先标、次释。释中十法又二：初释十法，次广料简报。初释十法不同者，初三以对三轨，余七成就三轨。若据引《净名》以众生为菩提相，岂得以闻法种子为了因耶？不失之名虽通修种，语其本性即取烦恼即菩提也。故知此是本有性德，后七秖是修得三法。若因若果，如是释者可不异前，故知即指圆教为佛界也。是故前明生方便土，应论圆信故也。力中亦合云发三菩提。弘誓之心具如《止观》第一卷四弘中简。约无作四谛以誓自要，期心极果。因、缘云是二庄严者，据显说智应亦具三，照本有三，福亦具三，助智严本。果文，可见也。次释本末中，初总举，次「空谛」下，别释中。「空」等者，凡圣皆如也。「等者」空等也。《大论》八十云：「菩萨以何力，故能令佛与畜生等耶？答：菩萨以般若之力故，于一切法中修毕竟空故，于一切法无所分别，如畜生法阴界入和合故名为畜生。佛亦如是，善法和合假名为佛。若人怜愍众生得无量福，若著心于佛起恶因缘得无量罪。故于一切法毕竟空，故不心轻畜生，不著心贵佛。复次诸实相中无相，于无相中不分别是佛是畜生，若分别即是取，是故等观。复次菩萨有二种法门：一者毕竟空法门，二者分别法门。入空法门则等观一切无复分别。若入分别法门，二乘尚不及佛，况畜生耶？」故今文中约不分别边，众生至佛皆悉如也。如即空也。次俗等中佛记众生当作佛，此是生与佛等；佛说本生事，此是佛与生等。生与佛等，此是初在于后；佛与生等，此是后在于初，故云相在。中等可知。
次广料简报中二：先正释，次「何者」下以诸所表释成。初又为二：先标佛地，次释。释中先明下地定十，次明佛地不定。初文者于中二，初正明下地有报。遍在诸位，故云「通途」。所言「分」者，以下后文释报究竟在佛，故下地为分，以报名通故，故下地定十。此中所引诸文皆通云「报」，唯《大经》文云「无上报」，既其初后皆云「分得」，当知「无上」之言亦是望下。次《摄大乘》下释下地有报所以，先引论，次「何者」下释有生灭。初文中言「就佛界亦九亦十」者，通途为语，从初地去皆属佛界，地地有报，故定具十。故引此经，《大经》、《仁王》、《摄论》并论初住已上文也。故下文从「何者」下释云「无明分尽」等也。「摄大乘云因缘生死」等者，如《止观》第七记。既云生死，秖是生灭。次「何者」下释，中又二：初正释，次引《大论》证。初正释中二重者，前约智断为生灭，次「又残」下全约惑边以论生灭。次引《大论》中有喻有合，喻中耘如灭，种如生；合可见。又增道损生亦如生灭，生故感报也。次从「若就」去别约妙觉位「亦九亦十」者，损生义足是故唯九；约现生后，既有现报，亦可为十。如《大缨珞》慧眼菩萨问文殊，具如《止观》第五记。「三十生尽等大觉」者，有本云「四十生尽」「四十一生尽」等，并误也。言「三十」者，《仁王经》中一一地中分为三品，即以一品为一生，《仁王经》中不立等觉，故三十生尽即入妙觉。他不见之，便以四十位或四十一位为四十生等。「又约现生后论九论十」者，有现报故名为有报，无生后故亦言无报。始自初入变易土中，受法性身，既并无复隔生之义，故无生后二种报也。故《涅槃》中〈纯陀品〉云：「我今所献食，愿得无上报」，是则报中无上不过于佛。「何者」下并四复次作所表释佛报无上，复引《贤圣集》释五文意，复约五味判《贤圣集》意，故至法华方名无上，称叹之意良有以也。「贤圣集意」者，亦如《俱舍》云「下无升见上」，例知二乘下智不了上智，非正遍知。约五味中，初约乳云「或入即假或入即中」者，依《中论》偈，泛用即名其实。华严二教未即、机缘未合故著。或言部中虽有无上之教，为带别故部非无上；酪唯析空故无或言；生熟二苏言即言或例乳可知；唯至法华体方是即，涅槃解即而行不即。「复次」下开权者，至《法华经》复有二种入妙不同，引入及按位入故也。言「又按其性相不论引入」者，如从伏位来入伏位，名为按位。从伏惑位入断惑位，名为引入。今不论引入，当位即妙，妙体称本，无隔异故。
三以偈结，中二：先明结意。云「纵横甚多」者，于一一界各具十法故名为「横」，按次第起名之为「纵」。虽若纵若横无非三谛，故知实非纵横义言纵横，虽非纵横，以交互起不可分别，故虽千万起不可分别，若以下文诸意结之则令可识。次正结中二：先正结、次总结。初中云「以经论偈结」者，复有多意：一者法不孤立，立必有由；二者以偈结广令易摄持；三者知此无上十界遍一切教、收大小乘，为实施权、开权显实等，意并可见。《中论》偈意本是一实不可思议遍申诸经，故今用结百界千如以成一心称一切教，故云「摄得前多」。《大经》偈云「通教同称无常」者，未见常理故，别教次第灭于生灭，先内次外，佛界一切众生即灭尽定。「又生」下重释者，别教登地亦得寂灭，故须此释也。「七佛通戒偈」者，过现诸佛皆用此偈以为略戒，遍摄诸戒故名为通。如《增一》第一「迦叶问阿难：《增一阿含》具三十七品及以诸法，四含亦出乎？阿难言：且四含一偈尽具佛法及声闻教。所以然者，如诸恶莫作是戒净，诸善奉行是意净，自净其意是除邪，是诸佛教是去愚。当知一期广教不出此也。」小乘既尔，例大亦然，故用结之。今对十界其理尽也，一切大小咸入其中。
次广明佛法中为三：初标所照，次「唯佛」下能照，三「是事」下结意指广。初文者，还指前众生是佛智所照，故云「境界」。次明能照中二：先总明境智相契，次历三语以明智相。文但二语者，以自他相对即名自他，故阙不论。初文中二：先法、次譬。当知三法秖是不思议广大法界。次二语中二：先正释，次从「二法」下结意立妙。初文者，照佛界名自照九界，名他者亦约显说。何者？佛非无九，九非无佛，摄属异故，故各得名。次结中虽有本迹之名，此是迹中之本，亦名权实，亦名自他也。以不言「久远之本」，但云「二法为本」，故但属迹，化仪不过现身说法，故约此二，以明自他，故知且约果边明佛法也。至〈方便品〉释十如中委明。
三明心法者为三：初标，次来意，三正释。初如文。次文者，言「前所明法」者，秖众生法、佛法不出于心，故先示之。若尔，何须复述？故「但众生」下正述来意。次「涅槃」下正释，又二：先明心体，次「上能」下明心所摄。初文者，向言前法岂得异心，今言心性名为上定，故心性之言其言甚略，应了此性具足佛法及众生法。虽复具足，心性冥妙不一不多，以心性观则似可见；若以众生及佛而为观者则似如不逮；若以心性观彼界如，界如皆空常具诸法，非空非具而空而具，双遮双照非遮非照，亦秖是一念心性而已。如斯之定岂不尚耶？言「涅槃云一切众生具足三定」者，谓上中下。上定者谓佛性，即心法本妙，如《止观》第五记。次明所摄者，既异前法故须明摄，示心是摄非谓摄他。先摄众生，但略指而已。次摄佛法，中二：先引《华严》，次释经意显佛法界。初引「华严」等者，引《华严》二句三谛具足。从「法界」去释，又二：先释经意，次「又游心」等者下重释二句，结归经意，以显心法妙也。初释游心者，心之所游体是法界，不得更计能游所游，此法界体是毕竟空，故云「如空」。法本无名假立心佛，故云「即假」。经文虽尔语犹总略，故重释云。又游心等即百界千法三千世间。次「所谓」去略引示相，假即众生实即五阴及以国土，即三世间也。千法皆三故有三千。释游心竟。次重释如虚空者，具如《止观》不思议境，以自他四句推三千法，纵横乃至非纵非横四句叵得。次重释诸佛境界者，遍法界故，故云「上等佛法下等众生法」。次重释心者，众生及佛不出于心，故无差别，名心法妙。是故结归三无差别，方名为妙。思意可见(云云)。
「问」下料简，虽对心料简，意实亦应对余二简。何者？亦应问言，一一众生何故各具百界千法？佛果已满何须复云百界千法？已云心法即余二故。若不问余二，心法之二既其不妙，却令心法亦未为妙，故知义言应兼问二。具如《止观》不思议境。若理若修若结若譬须来此中，若失此意，至释十妙，妙反成麁，乃至第七卷末同申此旨。何者？乃至莲华同譬此旨，乃至本门久证此旨，体宗用三同显此旨。
次释妙者，今一家释义名通义别盖是常谭。又更略引小乘名通，以示其相，如《中含》第三，诸比丘叹舍利子所说妙中之妙，然舍利子但说事中行忍，是巧方便不损他境，名妙中妙。又四十三，佛告诸比丘，莫求欲乐极下贱法为凡夫行；亦莫自苦，苦非圣行，离此二边则有中道成于眼智，历一切法，皆悉如是。又四十九，历一切法皆云不空。又《婆沙》中「问佛何故说四谛为食？答：为满法身。如村落食但养人身，故禅中善根能养法身。」岂以如是妙中之妙中道不空法身等名能定法体，是故须以名下之义而简别之。今尚不取别教教道通教含中，况三藏教离断常中及阿含中离苦乐中等耶？又约部者，尚不取带二对三兼一之中，况但空偏假而为妙耶？又约本门，尚不取中间今日相待绝待，况复今日兼带妙耶？下去例然。
正释中，先例通别二门，次依门解释。初通门中文自列二妙，次释。释中二：先略叙二意，次正释。初文又二：初正叙，次破古。初文者，既云此经当知妙题兼此二义，故使今释诸妙以二冠初，故迹门十妙，一一妙中开多科目，无不二释。言「更无非待非绝」等者，理性实是非待非绝，秖向待绝约理论二，不同双非二边更有中道之理。恐有人疑，应更别有双非待绝之理？故便释云「文理俱无」，此待绝理，已破无明、已显中道，故知双非无复所显，故云破何惑等。次破古中牒前破意，以前教中有麁有妙，故知光宅破昔意谬如前。
次正释中自二：先待、次绝。初待中二：先释、次问答料简。初文又三：初总叙来意，次正释，三「妙义」下结意。初文意者，今家即以三教为满，故对三藏为半简之。「亦是常无常」等者，大小可尔，常等仍含，以通教远，能通常理故，故且对藏以为无常；余例可知。次正释中即以鹿苑对后三味中三教为满，下文以涅槃在法华前者，以同味故前后无殊。又欲以今经显独妙，故在后明之。「净名满中云说法」等者，具如《净名疏》、《止观》第一记略释。次「般若云于阎浮提见第二法轮转」者，《大品》十二「诸天子云：我于阎浮提见第二法轮转，是中无量百千诸天子得无生忍。」乃至方等法华亦望鹿苑以为初转。次明今经，如文。所以重叙前诸经者，明今经相待不应对三教文，亦且同诸教所待故，亦指鹿苑而为所待。结中意者，一往以所待之麁，对圆为能待之妙，诸味不殊，与法华何别？故须更有料简释疑。于中有两重问答，先约法，次约譬。初约法中，先问者，如上释，不应法华独称为妙。答中二：初总责，次别答。初总责云「今亦不尅教定时」者，但云从通教去且名为满，亦不尅定通别圆中俱取三教，生苏已去的取一时，那忽难云齐方等来满理无殊？又更与之，故云「纵令尔者别有所以」。从「何者」下别答，中三：先释，次引证，三判麁妙。初释中二：先约机，次约教。初约机中又三：先总立利钝二机，次历味分别，三「此妙」下判同异。初言「利根」者，即圆别也。二乘之人及通菩萨即此以论方便，别教虽带地前方便处处得入，是故此等更须生熟二苏调之，故此二味复名「方便」。云「方等带生苏论妙以待麁」者，二乘钝根于方等中得生苏益，带此益故以论圆妙；熟苏比说。今经既无方便，故判文中今经与诸经虽同名满，带不带异故复不同。次约教者，既并云「门」故知是教，可见。次引论证中双证机教，为说即教、弟子是机。不生不灭带不带等已如前简，故注「云云」。「中论偈云云」者，不能列名，直释其义证利钝根意，初句为钝，余三为利，亦且一往，故「云云」耳。三判中还以论偈意判初句对析故云「不即」；此析拙故，故名为「麁」。「若能即空」去释下三句。初且通举，言此即空能通中道为中方便。次从「通中方便」去释通别菩萨，虽能通中以带麁故，故总名麁。通教中根带于即空、下根带假，别教亦然，是故皆麁。言「直通」者，空即假中，是故名妙。此亦是判未得名开，开无复麁，空假皆妙。
次问者，「问乳至醍醐同称为满」者，约五味为问也。由前释云方等般若及以今经俱通满理，是则除三藏外俱名为满，其义既混此云何通？答意者，满名虽同不无差别，故作四航之譬，以解五味之譬。四航之中三官一私，虽同名官不无差别。教门亦尔，通虽名满，所通处近如至中洲，别圆通远如至彼岸。若简教道，别到彼岸其路纡回，圆教官航方名直往。虽同名官，所通既近及教道别，何妨同满而满不同。
释绝待中为七：先通明四绝，次明二妙妙上三法，三将四绝约五味判，四开权，五会诸绝成妙，六将本迹等妙妙上三法，七判横竖。初文约教显圆。
问：
若明绝待秖应但一，何故开四？以四相形，与待何别？
答：
若相待中展转明妙，前麁犹存。今论绝待，绝前诸麁无可形待。又所以渐明四种绝者，为知圆绝极妙无过，前三被绝圆外无法，细消文意，各有深致。
言「随情」等者，三藏生灭，生灭是事，事附物情，故云「随情」。通教即空，空即附理，故云「随理」。三假之义今不暇释，意但且论，展转相望，以明诸绝显于圆教，无复能绝。若委释三假，具如《止观》第五记。故此中圆绝，广引文证、譬类释出圆绝相状。于中初正释四教不同。前三如文。四圆教中为二：初正释，次以空有二门判前所释。初文为三：初依圆教出绝待体，次「今法」下出今文意，三「降此」下斥伪。初又三：初引正教出体，次「大经」下引经，三「妙亦」下以今意会经。初文又二：初正出体，次明绝相。初文者既云「圆教若起说无分别」，教所谭绝，绝前诸教，故云「亡泯」。次「岂更」下明绝待相状，明法界体一无复形待。「待谁为麁」等者，明无能待，能即是妙，法外无法，待谁麁妙？「无所可待」等者，明无所绝，所即是麁，法外无法故无所绝。次引《大经》中三：谓法、譬、合。三会今经意，中二：先会，次「若谓」下破情计。若谓有能绝，此计大于所绝。何者？若于所绝起计，犹有能绝之大，于能起计，计大于所，故云「大有所有」。能翻成所，故不名绝。次「今」下正出今文绝妙之相，又二：先出，次引证。证中二：先证非见闻等，次证不可说示。初文二：先引、次释。次文二：先引、次释。释中二：先总、次别。总中但云「亦是绝叹之文」，即指经中绝叹文也。别中又二：先释，次引文三证。初文者，不可以相待示、不可以绝待示，待绝俱绝，故名灭待灭绝。次「又云」下引文三中初引今经，空为能绝，此空亦空，能所俱绝。次引《中论》者，借成今文待不名绝。「若法为待成」者，待麁而得妙。「是法还成待」者，是妙还成待。今妙不因麁，故云「无因待」。既无所待麁，亦无能待妙，妙即所成法。既能所俱亡，故云「亦无所成法」。此引《中论》以绝破待，待谓缘生，故唯绝无待，故且引绝以证今经，持绝俱妙同在《法华》，亦非硕异，由待知妙，妙体是绝，绝亦无寄，妙体无二，《华首》文意，亦同此也。故引《华首》成《中论》意。次从「降此已」下斥伪显正。若未见理徒谓为绝，若论文意非必见理，但应六即以判绝理，是则六即名为六绝。于中又二：先明斥伪，次「若能」下举正显伪，各有法、譬。初文法中又二：先直明伪，次「乃是」下出伪相，伪即不绝。又二：先出伪相，次「何者」下释伪所以，由心虑故。次举譬，伪故不绝。次「若能」下复初显正，「如黠」下举譬显正。初言「寰中」，如《止观》第六记。名字如块，真理如人，无明痴犬逐名言块，种智师子得理亡名，故知言语从觉观生，息觉观则名言绝，言思绝则待绝亡。「妙悟」下明二门。门能入绝，门从教入故。「如快马」下譬入门之人，此中多意不复委释，寻意可见。
次二妙妙上三法者，欲明三妙在于《法华》方得称妙，故须二妙以妙三法，故诸味中虽有圆融、全无二妙，三被妙已故三即妙，故上文云「此妙即法，此法即妙，故得三法皆具于十，成三十妙」，良由于此。
问：
向释妙云待绝俱绝方名为绝，今何以言待绝二耶？
答：
前明绝待，故须俱绝；今述经意，故须双明。经意虽双，理无异趣，以此俱绝，对前称待，所待未会，会方名绝，是故此部得二妙名。
三将四绝约五味者，应更判云乳味二绝，一麁一妙，乃至熟苏二麁一妙，今经唯妙，但是文略。
四开权者，开诸味中麁耳。
五从「问」下会绝成妙中，先问、次答。答中又三：先会，次从「又」下判能所，三从「如迹」下约本迹以释能所之意。教与本迹及以观心展转相绝。何者？不由迹中圆融之说，故不能知本地长远之本。若本远教兴故使迹绝，本虽绝迹岂即说远能知心性？若语心性迹本俱绝，故云本迹虽殊、不思议一，一彼殊故，故知徒引远近未了观心，远近自彼于我何为？如贫数宝此之谓也。
第六「今将」下意者，迹中意者，九界众生皆开显故。本中意者，虽开权竟，事须显本，权迹望本迹犹名麁。观心意者，若不观心，安知己他因果心妙？
第七意者，四各有绝，故名为「横」，今三从圆迭至观心，故名为「竖」。◎
法华玄义释签卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。