妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第五上
天台智者大师说
明最实位者，即圆教位也。此为十意：一、简名义。二、明位数。三、明断伏。四、明功用。五、明麁妙。六、明位兴。七、明位废。八、开麁显妙。九、引经。十、妙位始终。
一、简名义者，若圆别不同自有十意，下辨体中说。今约通、别、圆，三句料简：一、名通义圆。二、名别义圆。三、名义俱圆。
名通义圆者，下文云：「我等今日，真阿罗汉。普于其中，应受供养。」又云：「我等今日，真是声闻，以佛道声，令一切闻。」此名与通、藏同而义异。何者？彼但杀四住之贼，无明尚在，此不生义偏，故天女曰：「结习未尽，华则著身。」今杀通、别两惑，得如来灭度，故杀贼义圆。又彼是分段不生，界外犹生。《宝性论》云：「二乘于无漏界，生三种意阴。」今则分段、变易二俱不生，不生义圆。彼是界内应供，非界外应供。《净名》曰：「其供汝者，不名福田。」则应供义偏。今则普于其中应受供养，则应供义圆。彼但小乘，从他闻四谛声，则声偏、闻偏。今能令一切法界，闻一实四谛、佛道之声，使一切闻，则声闻义圆。故知依义不依语，从圆判位也。
名别义圆者，如五十二位，名与别同。而初、中、后位，圆融妙实，随自意语，非是教道方便，依义不依语，应从圆判位也。
名义俱圆者，文云：「开示悟入，皆是佛之知见。」佛一切种智知、佛眼见，此之知见，无有缺减。又，入如来室，坐如来座，以如来庄严，此则名义俱圆，判于圆位也。
二明位数者，又为三：一、明数。二、引证多少。三、料简。
数者，人解不同。有言：顿悟即佛，无复位次之殊。引《思益》云：「如此学者，不从一地至一地。」又有师言：顿悟初心即究竟圆极，而有四十二位者，是化钝根方便，立浅深之名耳。引《楞伽》云：「初地即二地，二地即三地，寂灭真如，有何次位？」又有师言：初顿悟至十住，即是十地；而说有十行、十回向、十地者，此是重说耳。今谓诸解，悉是偏取。然平等法界，尚不论悟与不悟，孰辨浅深？既得论悟与不悟，何妨论于浅深？究竟大乘，无过《华严》、《大集》、《大品》、《法华》、《涅槃》，虽明法界平等、无说无示，而菩萨行位终自炳然。又有人言：平等法界，定无次位。今例难此语：真谛有分别耶？真谛无分别耶？见真之者，判七贤、七圣、二十七贤圣等。今实相平等，虽无次位，见实相者，判次位何咎？《大论》云：「譬如入海，有始入者，到中者，至彼岸者。」若见真判位，如江河深浅，若实相判位，如入海深浅。故《普贤观》云：「大乘因者，诸法实相。」大乘果者，亦诸法实相，论诸次位，非徒臆说。随顺契经，以四悉檀明位无妨，还约七种以明阶位，谓十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。
今于十信之前，更明五品之位(云云)。若人宿殖深厚，或值善知识、或从经卷，圆闻妙理，谓一法一切法，一切法一法，非一非一切，不可思议，如前所说，起圆信解，信一心中具十法界，如一微尘有大千经卷。欲开此心而修圆行。圆行者，一行一切行。略言为十：谓识一念，平等具足，不可思议。伤己昏沈，慈及一切。又知此心，常寂常照。用寂照心，破一切法，即空、即假、即中。又识一心诸心，若通、若塞。能于此心，具足道品，向菩提路。又解此心，正、助之法。又识己心，及凡、圣心。又安心不动、不堕、不退、不散。虽识一心，无量功德，不生染著，十心成就。举要言之，其心念念悉与诸波罗蜜相应，是名圆教初随喜品位。
行者圆信始生，善须将养。若涉事纷动，令道芽破败。唯得内修理观，外则受持、读诵大乘经典，闻有助观之力。内外相藉，圆信转明，十心坚固。《金刚般若》云：「一日三时，以恒河沙身布施，不如受持一句功德。」初品观智如目，次品读诵如日。日有光故，目见种种色。《论》云：「于实名了因，于余名生因。福不趣菩提，二能趣菩提。」闻有巨益，意在于此，是名第二品位。
行者内观转强，外资又著，圆解在怀，弘誓熏动，更加说法，如实演布。《安乐行》云：「但以大乘法答。设以方便随宜，终令悟大。」《净名》云：「说法净，则智慧净。」《毘昙》云：「说法解脱，听法解脱。」说法开导，是前人得道全因缘，化功归己十心则三倍转明，是名第三品位。
上来前熟观心，未遑涉事。今正观稍明，即傍兼利物。能以少施，与虚空法界等。使一切法趣檀，檀为法界。《大品》云：「菩萨少施，超过声闻、辟支佛上，当学般若。」即此意也。余五亦如是。事相虽少，运怀甚大。此则理观为正，事行为傍，故言兼行布施。事福资理，则十心弥盛，是名第四品位。
行人圆观稍熟，理事欲融，涉事不妨理，在理不隔事，故具行六度。若布施时，无二边取著，十法界依、正，一舍一切舍，财、身及命，无畏等施。若持戒时，性重、讥嫌等无差别；五部重轻，无所触犯。若行忍时，生、法寂灭，荷负安耐。若行精进，身心俱净，无间无退。若行禅时，游入诸禅，静散无妨。若修慧时，权实二智，究了通达；乃至世智，治生产业，皆与实相不相违背。具足解释佛之知见，而于正观，如火益薪。此是第五品位。
如此五品圆信功德，东西八方不可为喻。虽是初心，而胜声闻无学功德，具如经说。若欲比决取解，类如三藏家别、总四念处位。义推如通教干慧地位，亦如伏忍位。义推亦得是别教十信位(云云)。
私谓：五品位是圆家方便，初欲令易解准小望大，如三藏之五停心。初品圆信法界，上信诸佛，下信众生，皆起随喜，是圆家慈停心，遍对治法界上嫉妬。第二品读诵大乘文字，文字是法身气命，读诵明利是圆家数息停心，遍治法界上觉观。说法品能自净心，亦净他心，是圆家因缘停心，遍治法界上自、他痴。痴去故，诸行去乃至老死去，兼行六度品，是圆家不净停心。六蔽初名贪欲，若舍贪欲，欲因、欲果皆舍。舍故无复报身，非净非不净也。正行六度品，是圆家念佛停心。正行六度时，即事而理，理不妨道，事妨于道。即事而理，无障可论。大意如此(云云)。
一明十信位者，初以圆闻，能起圆信，修于圆行，善巧增益，令此圆行五倍深明，因此圆行得入圆位。以善修平等法界，即入信心。善修慈愍，即入念心。善修寂照，即入进心。善修破法，即入慧心。善修通塞，即入定心。善修道品，即入不退心。善修正助，即入回向心。善修凡圣位，即入护法心。善修不动，即入戒心。善修无著，即入愿心。是名入十信位。《缨珞》云：「一信有十，十信有百。百法为一切法之根本也。」是名圆教铁轮十信位，即是六根清净，圆教似解，煗、顶、忍、世第一法。《普贤观》明无生忍前有十境界，即此位也。
入此信心，能破界内见、思尽，又破界外尘沙无知，能伏无明住地之惑。《仁王般若》云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」亦此位也。此位，经经出之不同。《华严》法慧菩萨答正念天子，明菩萨观十种梵行空，学十种智力，入初住。十种梵行空即一实谛，亦无作之灭谛。学十种智力，即观无作之道谛，即十信位也。若《大品》云：「譬如入海，先见平相。」亦是是乘从三界中出也。《仁王般若》、《普贤观》如前引。下文入如来室、座、衣等，即是修四安乐行行处、近处。《涅槃》云：「复有一行，是如来行，所谓大乘。」《大论》云：「菩萨从初发心，即观涅槃行道。若观涅槃行道，生相似解，即是一行如来行也。」(云云)。
二、明十住位者，以从相似十信，能入十住真中智也。初发心住发时，三种心发：一、缘因善心发。二、了因慧心发。三、正因理心发。即是前境、智、行妙三种开发也。住者，住三德涅槃也。缘因心发，即是住不可思议解脱首楞严定；慧心发，即是住摩诃般若毕竟之空；正因心发，即是住实相法身中道第一义。举要言之，即是住三德一切佛法也。又住清净圆满菩提心，无缘慈悲，无作誓愿，普覆法界。又住一念中，成就一切万行诸波罗蜜。又住一切种智，圆断法界见、思、无明。又住得佛眼，圆见十法界三谛之法。又住圆入一切法门，所谓二十五三昧，冥益众生。又成就菩萨圆满业，能显一切神通，谓三轮不思议化弥满法界，显益众生。又能成就开权显实，入一乘道。又能严净一切佛土，能起三业，供养一切十方佛，得圆满陀罗尼，受持一切佛法，如云持雨。又住能从一地，具足一切诸地功德，心心寂灭，自然流入萨婆若海。《华严》云：「初住菩萨所有功德，三世诸佛叹不能尽。若具足说，凡人闻，迷乱心发狂。」私谓：初住成就十德，应是十信中十法，转似为真，一住具十。细意寻之，对当相应。何者？十信百法为一切法本，岂不得作此释耶？初住既尔，三观现前，无功用心断法界无量品无明，不可称计。一往大分，略为十品智断，即是十住故。《仁王》云：「入理般若名为住。」即是十番进发无漏，同见中道佛性第一义理。以不住法，从浅至深，住佛三德及一切佛法，故名十住位。此位，诸经出处不同。《华严》云：「初发心时，便成正觉。」了达诸法真实之性，所有闻法，不由他悟。是菩萨成就十种智力，究竟离虚妄，无染如虚空。清净妙法身，湛然应一切，当知即是发真无漏，断无明初品也。《净名》云：「一念知一切法，是为坐道场，成就一切智故。」亦是入不二法门，得无生忍也。《大品》明「从初发心，即坐道场、转法轮、度众生。」当知，此菩萨为如佛，亦是阿字门，所谓一切法初不生也。即是今经为令众生开佛知见，亦是龙女于刹那顷发菩提心，成等正觉。即是《涅槃》明发心、毕竟二不别，如是二心，前心难。此诸大乘，悉明圆初发心住位也。乃至第十住(云云)。
三、明十行位者，即是从十住后，实相真明，不可思议。更十番智断，破十品无明，一行一切行，念念进趣，流入平等法界海。诸波罗蜜任运生长，自行、化他，功德与虚空等，故名十行位也。
十回向位者，即是十行之后无功用道，不可思议真明念念开发一切法界，愿行事理自然和融，回入平等法界海。更证十番智断，破十品无明，故名回向也。
十地位者，即是无漏真明入无功用道，犹如大地能生一切佛法，荷负法界众生，普入三世佛地。又证十番智断，破十品无明，故名十地位也。
等觉地者，观达无始无明源底，边际智满，毕竟清净。断最后穷源微细无明，登中道山顶，与无明父母别，是名有所断者，名有上士也。
七、明妙觉地者，究竟解脱无上佛智故，言无所断者，名无上士。此即三德，不纵不横，究竟后心，大涅槃也。一切大：理大、誓愿大、庄严大、智断大、遍知大、道大、用大、权实大、利益大、无住大。即是前十观成乘，圆极竟在于佛，过茶无字可说(云云)。故卢舍那佛名为净满，一切皆满也。
二次引众经，明位数多少者，《大涅槃》云：「月爱三昧，从初一日至十五日，光色渐渐增长。又从十六日至三十日，光色渐渐损减。」光色增长，譬十五智德，摩诃般若。光色渐减，譬十五断德，无累解脱。三十心为三智断，十地为十智断，等觉、妙觉各为一智断，合十五智断，月体譬法身。《大经》云：「月性常圆，实无增减。」因须弥山，故有亏盈。不增而增，白月渐著；不减而减，黑月稍无。法身亦尔，实无智断，因无明故，约如论智，如实不智；约如论断，如实不断。虽无智而智，般若渐渐明；虽无断而断，解脱渐渐离。举月为喻，知是圆教智断位也。《大经》云：「从初安置诸子秘密之藏，三德涅槃，然后我当于此秘藏而般涅槃。」此即最后智断也。
问：
何得知月喻譬位耶？
答：
《仁王》明十四忍：三十心为三般若，十地为十般若，等觉为一般若，十四般若在菩萨心中，皆名为忍。转至佛心，名之为智。此与十五日明智位同。《胜天王》明十四般若位，正用十四日月为譬。故作此释也。
《大品》明四十二字门，语等、字等，南岳师云：「此是诸佛密语，何必不表四十二位？」诸学人执《释论》，云无此解，多疑不用。但《论》本文千卷，什师作九倍略之，何必无此解耶？今谓：此解深应冥会。何者？《经》云：「初阿后茶，中有四十。初阿字门，具四十一字；后茶亦尔。」《华严》云：「从初一地具足一切诸地功德。」此义即同。《经》云：「若闻阿字门，则解一切义，所谓诸法初不生故。」此岂非圆教初住，初得无生法忍？过茶无字可说，岂非妙觉无上、无过？〈广乘品〉明一切法皆是摩诃衍竟，即说四十二字门，岂非圆教菩萨从初发心，得诸法实相、具一切佛法，故名阿字；至妙觉地，穷一切法底，故名茶字。此义，其数与圆位，甚自分明。又，四十二字后，即说菩萨十地，此是显别教方便之次位也。又，次十地之后，说三乘共十地，此显通教方便位也。经文次比，三义宛然。今取四十二字，以证圆位也。
此经〈分别功德品〉明初心五品弟子之位，文甚分明。〈法师功德品〉明六根清净相。〈方便品〉云：「诸佛为一大事因缘故，出现于世，为令众生开佛知见。」四句，南岳师解云：「开佛知见是十住位；示佛知见是十行位；悟佛知见是十回向位；入佛知见是十地等觉位。皆言佛知者，得一切种智也。皆言佛见者，悉得佛眼也。」又《经》云：「是为诸佛一大事因缘」者，同入一乘诸法实相也。又云：「唯佛与佛，乃能究尽诸法实相」者，即是妙觉位也。又〈譬喻品〉，诸子门外索车，长者各赐等一大车。是时诸子乘是宝乘，游于四方。嬉戏快乐，自在无碍，直至道场。言四方者，即譬开、示、悟、入四十位也。直至道场，即是究尽实相，妙觉位也。〈序品〉中，天雨四华，表此四十因位也。如上所引，众经为证。及引今文，明四十二位炳然，皆是无次位之次位，达于实相，增道损生，论次位耳。
三、料简者。
问：
无明复佛性中道，止作四十二品断耶？答：
无明虽无所有，不有而有，不无阶品。一往大分为四十二品。然其品数无量无边。《大论》云：「无明品类，其数甚多，是故处处说破无明三昧。」又云：「法爱难尽，处处重说般若也。」此诸圆位，不可思议。若专对法门，寻者失意，多别解、别执，则乖圆融之道。如此等位，莫以凡情局取，不以凡心能宣。《华严》云：「诸地不可说，何况以示人！」且置是事。若大乘忏悔，发初随喜圆信之心，获一旋陀罗尼，已不可向人说；虽种种分别，亦不可解。况后诸位，二乘尚不闻其名，岂凡人能说？此语有意，大师自说己证也。又且置是事：声闻学四念处，发得煗法，亦不可向外凡说尽。设种种解，亦不能知。又置是事。如人坐禅，初发五支，不可为未证者说。设方便说，彼亦不解。又置是事。斲轮人不能以其术授其子，况诸深法而可说耶？
末代学者，多执经论，方便断伏、诤鬪(云云)。如水性冷，不饮安知？此乃诸佛赴缘不思议语，随机增减，位数不同。尔未证得，空诤何为？普愿法界众生，归僧息诤论，入大和合海。
又以四句料简圆位，或开初合后，或开后合初，或初后俱开，或初后俱合。如《大经》明三十三天不死甘露，将、臣共服。此譬诸位，开前为三十心，合十地为一，等觉为一，譬三十二臣，喻于因位；妙觉为主，譬于果位。君之与臣，同服甘露；因之与果，俱证常乐。若不以圆位释之，此文难会。是为开初合后，以明圆位也。
若十四般若，合三十心为三般若，开十地为十般若，就等觉为十四般若，皆是因位；转入萨婆若，即是果位。是为合前开后，以明圆位。若四十二字门，即是初后俱开，以明圆位。若天雨四华，表开、示、悟、入；游于四方者，此即前后俱合。诸经开合不同，皆是悉檀方便，而圆位宛然矣。
三、明圆位断伏者，五品已圆解一实四谛，其心念念与法界诸波罗蜜相应，遍体无邪曲偏等倒，圆伏枝、客、根本惑，故名伏忍。诸教初心，无此气分。《大经》云：「学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼。」㲉中鸣，胜诸鸟。例如：小乘伏煗，佛法则有，外道则无。今此伏忍，圆教则有，三教则无。
十信之位，伏道转强。发得似解，破界内见、思，界内、界外无知尘沙。如经文云「得三陀罗尼」，但名似道，未是真道。旋陀罗尼是旋假入真。百千旋陀罗尼是旋真入俗。法音方便正是伏道，未得入中。如《缨珞》从假入空观，虽断见、思，但离虚妄，名为解脱，其实未得一切解脱。当知，六根虽净，圆教煗、顶四善根，柔顺忍，伏道位耳。
若入初住，得真法音陀罗尼，正破无明，始名断道。见佛性常住第一义理，名圆教无生忍。十行、十回向、十地、等觉，皆破无明，同是无生忍位。妙觉，断道已周，究竟成就，名为寂灭忍。
若约位别判，伏、顺二忍但伏不断，例如无碍道。妙觉一忍，断而不伏，例如解脱道。无生一忍，亦伏、亦断，亦无碍，亦解脱。若论通义，妙觉、寂灭忍，亦名无生忍。《大经》云：「涅言不生；槃言不灭。不生不灭，名大涅槃。」亦名伏忍。《仁王》云：「从初发心至金刚顶，皆名伏忍。」伏是贤义。普贤菩萨居众伏之顶。伏忍既通，顺忍可解。伏、顺既其通上，寂灭、无生亦应通下。《思益》云：「一切众生即灭尽定。」《净名》云：「一切众生皆如也。」如即无生忍。又就事为无生，就理为寂灭。又分证为寂灭，让果为无生。
若约因果，亦有通别。通者，一切众生即大涅槃，即是约因论果。佛性者，名之为因，此即约果论因。《大经》云：「是果非因，名大涅槃；是因非果，名为佛性。」了见佛性，乃是于佛。故亦得是因(云云)。等觉望妙觉为因，望菩萨为果。自下已去，亦因、亦因因，亦果、亦果果。约分别义者，伏、顺二忍未是真因；无生一忍，未是真果。从十住去，名真因；妙觉，名真果。云何伏、顺非真因？例如，小乘方便之位，不名修道；见谛已去，约真修道。此义可知。今顺忍中，断除见、思，如水上油，虚妄易吹。无明是同体之惑，如水内乳，唯登住已去菩萨鹅王，能唼无明乳、清法性水，从此已去，乃判真因。
复次别教，判三地或四地，断见尽；六地或七地，断思尽。此不应尔。何者？无明见、思，同体之惑，何得前后断耶？当是别教附傍小乘方便说耳。若见先尽，则实理无复有障，云何十地见不了了？《地持》云：「第九、离一切见清净净禅。」第九是等觉地，入离见禅，乃成大菩提果。若见先断，等觉复何所离？若思前尽，后地应无果报及诸禅定。何者？《华严》明阿僧祇香云、华云，不可思议充塞法界者，此是菩萨胜妙果报所感五尘，呼此为欲界思惑。一切菩萨皆入出无量百千三昧禅定心尘之法，呼此为色、无色界思惑。若七地思尽，上地应绝六尘，何故复言：「三贤、十圣住果报」？若住果报，思不前尽？今明如此见、思，通至上地，至佛方尽。故云：「唯佛一人居净土，唯佛一人能尽源。」是故伏断，如前分别(云云)。
问：
界内必先断见，次思，后无知。界外何意不尔？答：
界内为三途苦重，先断见，次思，后及无知。界外苦轻，故先枝，后本。又，思无知，不障偏真，为见真理，故先除见。界外尘沙是体上惑，远能障理，先却远障，次除近障(云云)。复次，三藏中，后身菩萨及超果二乘，见、思同断，亦先断思(云云)。不超果者，前后断耳。通教亦有超，不超二义。别教前后断，圆教同断。前后之问，但见一途耳(云云)。
四、明功用者，若分字解义，功论自进，用论益物。合字解者，正语化他。五品之位，理虽未显，观慧已圆，具烦恼性，能知如来秘密之藏，堪为世间作初依止。依止此人，犹如如来，当知不久，诣于道树，近三菩提。一切世间，皆应向礼；一切贤圣，皆乐见之。若六根似解，圆观转明，长别苦海。能以一妙音，遍满三千界，随意之所至，一切天龙皆向其处听法。其人有所说法，能令大众欢喜，犹是第一依止。《涅槃》标四依，义通圆、别。人师多约别判。地前通名初依。登地至三地，断见尽，名须陀洹。至五地侵思，名斯陀含，是第二依。至七地思尽，名阿那含，是第三依。八地至十地，欲色心三习尽，名阿罗汉，是第四依。若推圆望别，应约十住明三依，对住前为四依。若始终判者，五品、六根为初依；十住为二依；十行十回向为三依；十地等觉为四依。
从初住已上，总论功用；若竖功未深，横用不广；竖功若深，横用必广。譬如诸树，根深则枝阔，华叶亦多。初住竖破一分无明，获一分二十五三昧，显一分我性。论其实处，不可思议，依于教门。横则百佛世界，分身散影，作十法界像，利祐众生。如是住住竖入，倍倍转深，无明渐渐尽、三昧转转增，我性分分显、横用稍稍广。千佛界、万佛界、恒沙佛界、不可说不可说佛界，遍如是界，八相成道，教化众生，况余九法界身耶？诸行、诸地，亦复如是。论其满足，唯佛与佛，乃能究尽无明之源。故经言：「如佛心中无无明，唯佛法王住究竟王三昧。毘卢遮那法身，横周法界，竖极菩提，大功圆满，胜用具足」(云云)。
五、通诸位论麁妙者，小草止免四趣，不动、不出。中草虽复动、出，智不穷源，恩不及物。上草虽能兼济，灭色为拙。小树虽巧，功齐界内，故其位皆麁。大树实事，同缘中道，皆破无明，俱有界外功用，故此位为妙。而别教从方便门，曲迳纡回，所因处拙，其位亦麁。圆教直门，是故为妙。又，三藏菩萨，全不断惑，望圆教五品，有齐有劣：同不断惑，是故言齐；五品圆解常住，彼全不闻常住，是故为劣。若三藏佛位，断见、思尽，望六根清净位，有齐、有劣：同除四住，此处为齐；若伏无明，三藏则劣。佛尚为劣，二乘可知。当知，三草蒙笼，生用浅短，故其位皆麁。若干慧地、性地，望五品位，有齐、有劣，例前(云云)。若八人、六地，见、思尽，七地修方便，至佛断习尽，望圆教似解，有齐、有劣，例前可解当知。小树之位，未有干云婆娑之能，是故皆麁。若别教十信望五品位，有齐、有劣：同未断惑，是故为齐；十信历别，五品圆解，此则为优。别教十住断通见、思，十行破尘沙，十回向伏无明，秖与圆家十信位齐优劣(云云)。若登地破无明，秖与圆家初住齐。何者？若十地十品破无明，圆家十住亦十品破无明。设开十地为三十品，秖是圆家十住三十品齐。若与为论，圆家不开十住，合取三十心为三十品，与别家十地三十品等者，则十地与圆家十回向齐。若夺而为论，别家佛地与圆家初行齐；与而为论，别家佛地与圆家初地齐。故知，别教权说判佛则高；望实为言，其佛犹下。譬如边方未静，授官则高；定爵论勋，置官则下。别教权说，虽高而麁；圆教实说，虽低而妙，此譬可解。以我之因，为汝之果，别位则麁。当知大树虽巨围，要因于地，方渐生长。是知圆位从初至后，皆是实说。实伏、实断，俱皆称妙(云云)。《大论》云：「譬如有树，名曰好坚。在地百岁，一出即长百丈，盖众树顶。」此譬圆位也。
六明位兴者，问：
权位皆麁，佛何意说耶？
答：
为诸众生好乐不同，生善缘不同，知过改恶不同，当说取悟不同，是故如来种种诸说，皆有利益。若随界内好乐，说前两教位。若随界外好乐，说后两教位。生界内事善，说三藏位。生界内理善，说通教位。生界外事善，说别教位。生界外理善，说圆教位。破界内事恶，说三藏位。破界内理恶，说通教位。破尘沙事恶，说别教位。破无明理恶，说圆教位。缘事入真，说三藏位。缘理入真，说通教位。从事入中，说别教位。缘理见中，说圆教位。为是义故，诸位得兴，阶差高下无量矣。
七明位废者，理本无位，位为缘兴。缘既迭兴，位亦迭谢。非是《法华》始复废也。须识诸破立意，不得妄破妄立。何者？元夫如来立三藏位，权生事善。事善既生，济用若足，便须废也。通、别位亦如是。此是如来破立之意。若《毘昙》、《婆沙》中明菩萨义，龙树往往破之，谓其失佛方便，是故须破；申佛方便，是故须立。此是龙树破立意。若常途大乘师，全不整理三藏，此则失佛方便。常途小乘师，探取经义，释所弘之论，辨菩萨义。《毘婆沙》自说菩萨义，而不肯用。取大乘经，解三藏空、有二门，岂应相会？此有二过：一、埋佛方便。二、彰论主不解菩萨义。是故须破。纵令引经释大乘义，是何等大乘？若作通教大乘者，三乘同入真谛，至佛亦然。那得八地观中道、破无明？作通义不成，是故须破。若作别教大乘义者，始从初心与二乘异，那得六地将罗汉齐？作别义不成，是故须破。又，别是方便，执权谤实，是故须破。往者，人往义定，今窥见其过，是故须破。申佛方便，复应须立，即是今时破立之意。而圆教起自一师，超三权、即一实。境、智、行、位，不与前同。若文理有会，夷涂共游，失旨乖辙，请从良导。先叙此意，次明废位也。
若佛赴机，兴废破立者，如《无量义经》云：「无量法者，从一法生，所谓二道、三法、四果。」二道者，即顿、渐也。三法者，即三乘也。四果者，四位也。此无量法，从一法生。何者？二道既是顿、渐，顿即大道，日照高山，且置未论。今明渐道之初，即三藏教。教云：求佛当三阿僧祇劫修六度行，百劫种相，乃可得佛。欲令生事善，故作是说。欲求佛者，改恶从善，善立教废。即便破曰：岂有菩萨不断结惑，而得菩提？毒器不任贮食，此教即废，行、位皆废。本望果行因，无果可望，佛智、佛位俱废。
若约二乘辨废者，本令事行调心，从拙度见真，见真已，教意即足，是故析教废。为此诸义，故言废藏、立通。元禀通教，不学三藏者，不于此人论废。立通之意，为生理善，体法断惑，从巧度入真，教意即足。智者见空，复应见不空，那得恒住于空？通教则废，菩萨行、智悉废，佛智位亦废(云云)。二乘但教废，余者(云云)。此通教，通通、通别。共般若意，如上说。不共般若意，则有不废(云云)。故知成论、地论师，秖见共般若意，不见不共意。中论师得不共意，失共意。通教既具两意，于通菩萨及方便声闻，即是废义；住果声闻，未是废义；不共菩萨则不废义(云云)。
若别起时，生界外事善。若破无知尘沙，事善既成，教意即足，复须破。此随他意语，是故别教教废，地前行位悉废，地上位及佛位皆废高归下，是故废别立圆。
圆八番位皆是实位，故不须废。《大经》云：「一切江河，悉有回曲。一切丛林，必有树木。」诸教随情，故有回曲。三草二木是佛方便，故非真实，宜须废位。金沙大河直入西海；金银之树悉是宝林。非曲，是直，是故不废。昔从顿出渐，渐不合顿。引渐入顿，处处须废。今已会顿，顿何须废？文云：「始见我身」(云云)。是故一教不废。又云：「但说无上道」，此道不废。「昔于一佛乘，分别说三」，三乘不合，欲令三合一，处处须废。今会三归一，同乘一乘，是故一行不废。
昔四果隔别，谓罗汉、辟支佛、菩萨习果、方便佛果。又四佛为四果。欲合此果，处处须废。今草庵已破，化城又灭，同至宝所，是故一果不废。若从是义，三废、一不废。然三教有废、有不废。何者？从得道夜至泥洹夜，所说四《阿含经》，结为声闻藏，初教何曾废？成前人事善，逗后人事善，故有废、有不废。通教成前逗后，亦如是。别教成前逗，后亦如是。
圆教有立、有不立。初照高山，已自是立，于三藏者不立。文云：「始见我身，入如来慧。」即是前立。学小者，今入佛慧，即是后立。中间可知。诸行智有废、有不废。诸果位有废、有不废。
若历诸味，乳味有两教：一教行位，亦废、亦不废：一教行位，不废。酪教行位，有废、有不废。生苏四教：三教行位，有废、有不废；一教行位，不废。熟苏三教：两教行位，有废、有不废；一教行位，不废。《法华》三教行位皆废，一教行位不废。但说无上道，同乘一宝乘，俱直至道场，故三义皆不废。《无量义》云：「二道、三法、四果」不合，至《法华》皆合，故不论废。成道已来，四十余年，未显真实，《法华》始显真实。相传云：佛年七十二岁。说《法华经》(云云)。
又教废、行位不废。行位废、教不废。俱废、俱不废。云何教废、行位不废？住果声闻，犹在草庵，行位不废，而教废也。云何行位废、教不废？利根密益，不待废教，早休行位者是也。云何俱废？三藏菩萨是也。云何俱不废？逗后缘者是也。通教、别教例此可解(云云)。
若就施权，三教行位立、一不立；若就废权，三教行位废，而一不废；若就利根，一立、三不立；若就钝根，三立、一不立；若就转钝为利，一立、三不立；利钝合论，亦立、亦不立，亦废、亦不废；若就平等法界，非立、非不立，非废、非不废。
又废教、更闻教，自有废教不更闻教，自有不废教更闻教，自有不废教不更闻教。云何废教更闻教者？如废六度事善，更闻亡三理善。云何废教不更闻教？如住果二乘，废教已，入灭。云何不废教更闻教？如逗次第学者，方等中并闻小大名者。云何不废不更闻？未废教而密入者。
又废智、更修智，不废智、更修智，废智、不修智，不废智、不修智。云何废智、更修智？三藏菩萨废己智，更修无生智。云何不废智、更修智？住果声闻，不废己智，䓕复游观，学无生智，实不用巧智断结也。又次第习者是也。云何不废智、不修智？亦是住果声闻，生灭度想，不肯修大也。如四弟子领解云：「我昔身体疲懈，但念空无相愿，于菩萨法，都无愿乐之心」者是也。及更逗后缘者是也。云何废智、不修智？废三藏智菩萨，退为诸恶者是也。亦是废智已，密入顿中，不修方便智是也。
又废位、更入位，废位、不入位，不废、不更入，不废而入。云何废位更入位？三藏菩萨，废不断惑位，入断惑位。云何废位不更入位？谓废位密悟顿者，不入次第位也。云何不废位不更入位？谓住果二乘是也。云何不废位而更入位？谓逗后缘者，亦是未废密悟而入上位也。通教、别教，智位料简。亦应如此(云云)。
问：
废更修，可有益，废不更修，有何益？答：
自有废修得益。自有诃废，闻虽不修，而有耻小鄙劣，折其取证之心，亦是有益。又，齐其断结，谓言无益，回心入大，即是得益(云云)。
八开麁位、显妙位者，若破三显一，相待之意，可得如前。即三是一，绝待之意，义则不尔。何者？昔权蕴实，如华含莲；开权显实，如华开莲现。离此华已无别更莲；离此麁已无别更妙。何须破麁往妙？但开权位即显妙位也。
开生死麁心者，明凡夫有反复，易发菩提心。生死即涅槃，无二无别，即麁是妙也。若始从凡夫，发析、体、别、圆四心者，亦是四位初心。皆是因缘所生心，即此因缘，即空、即假、即中，与圆初心无二无别。诸初心是乳显妙，即是置毒乳中，即能杀人。杀有奢促，若按位而妙，即成假名妙。若进入方便，成相似妙。若进入理，即成分真妙(云云)。
若开六度权位行者，檀即因缘生法，即空、即假、即中。开檀得见佛性，乃至般若亦复如是。亦名置毒乳中，即能杀人。按位即假名妙。若进方便，成相似妙。若进入理，成分真妙(云云)。方便声闻未入位者，开权显实亦如是。
三藏断结位，若未开权，永无反复，如焦种无芽。今开析空，即假、即中，如置毒酪中，亦能杀人。按麁即妙，是相似位。若进入，随位判妙也。
次、开通教二乘、菩萨，亦如是。出假菩萨位者，决了此假，假即是中，如置毒生苏，而能杀人。按麁即妙，是相似位。若进入，随位判妙。
若开别教十信位者，同前。若开十住者，同二乘(云云)。若开十行位者，同通教出假菩萨。若开十回向、伏无明位，即此而中，是名置毒熟苏，即能杀人。按麁即妙，是相似位。若进入，随位判妙。
若登地之位不决了者，秖是拙度之位。今决此权，令得显实，即是置毒醍醐而杀于人。
按麁即妙，是十住位。若进入，随位判妙。若决诸权，或按位妙，或进入妙，无麁可待，同成一妙，其义已显。今更譬说，譬如小国大臣，来朝大国，失本位次，虽预行伍，限外空官。若大国小臣，心膂凭寄，爵乃未高，他所敬贵。诸教诸位，决麁入妙，虽得入流，欲比圆教八妙，犹是从钝中来。圆教发心，虽未入位，能知如来秘密之藏，即唤作佛。初心尚然，何况后位乎！(云云)。
九、引《涅槃》五譬，成四教位。若不将四教释譬，譬不可解。若非五譬判四教位，取信为难。若信经文，则位义易晓。解诸位意，彼譬冷然。彼此相须，可谓兼美者也。彼文云：「凡夫，如乳。须陀洹，如酪。斯陀含，如生苏。阿那含，如熟苏。阿罗汉、支佛、佛，如醍醐。」此譬三藏五位。何者？凡夫全生，未能除惑，菩萨亦尔，但得如乳。须陀洹破见，革凡成圣，如乳变为酪。斯陀含侵六品思，故如生苏。阿那含欲界思尽，故如熟苏。阿罗汉、支佛、佛，皆断三界见思尽，故同称醍醐。故《释论》云：「声闻经中，称阿罗汉地为佛地。故共为一味也。」
问：
此经以三藏菩萨为上草。彼经云何以菩萨为乳味？答：
经取化他边强，喻之上草。此中自证力弱，同凡夫为乳味(云云)。
三十二云：「凡夫如杂血乳；须陀洹、斯陀含如净乳；阿那含如酪；阿罗汉如生苏；支佛、菩萨如熟苏；佛如醍醐。」此譬通教五位也。凡夫不断惑，乳犹杂血。二果侵思未多，同初果如乳。三果欲思已尽，故如酪。四果见思俱尽，如生苏。支佛智利侵习，小胜声闻，故共菩萨如熟苏。十地名佛地，即是醍醐。
前以菩萨同凡味，故知是三藏。今以菩萨同支佛，故知是通。若不作通释譬义，何由可解(云云)。
妙法莲华经玄义卷第五上
妙法莲华经玄义卷第五下
天台智者大师说
第九卷：「凡夫佛性，如牛新生，血乳未别。声闻佛性，如清净乳。支佛如酪。菩萨如生、熟苏。佛如醍醐。」此譬别教五位。
乳譬无明，血譬四住。凡夫具此，故言杂血。十住已断四住之血，与二乘齐，故言声闻如乳。十住后心，理明智利，类支佛侵习，故言如酪。十行破尘沙，如生苏。十回向，破界外尘沙，如熟苏。故言菩萨如生、熟苏。登地破无明，显佛性，得一身无量身，百佛世界八相作佛，故言佛如醍醐。
二十五云：「雪山有草，名为忍辱。牛若食者，即得醍醐。」牛喻凡夫，草喻八正。能修八正，即见佛性，名得醍醐。此譬圆教，行大直道，观一切众生，即涅槃相，不复可灭。圆信、圆行不由历别，于一生中，即入初住，得见佛性。如牛食忍草，不历四味，卓出醍醐，故知圆教意也。忍草譬境妙，牛譬智妙，食者譬行妙，出醍醐譬位妙，此圆意也。牛食余草，血乳转变，历四味已，方成醍醐。余方便教，境、智、行、位，皆麁意也。
前四譬，即有四处明醍醐。四教明佛智各异，俱既称佛，同指佛智以为醍醐。藏、通二佛不明中道，但取果头佛二谛智为醍醐。别教登地破无明，即能作佛，以中道理智为醍醐。圆教初住得中道智，亦称为醍醐。《缨珞》云：「顿悟世尊」，即此初住智为醍醐也。前两醍醐是权非实，故有教而无人。别教醍醐名权理实，圆教醍醐名理俱实。以是义故，前三位、五味皆麁，圆教一味皆妙。
第二十七卷云：「譬如有人，置毒乳中，则能杀人。乃至醍醐，亦能杀人。」此譬两用：一、通约渐、顿，明不定教，处处皆得见佛性也。二、约行不定。行人心行，譬之如乳。实相智譬之以毒，毒有殒命之能，此智有破无明之力。久远劫来，说实相毒，置于凡夫心乳，毒慧开发，不可为定，或于初味发，或于后味发，不得次第往判，故言置毒乳中，乃至醍醐，遍五味中，悉有杀义。
若众生始于凡地，得闻《华严》，即便见理，入佛慧者，此是血乳杀人。若先得十住，今《华严》得悟，即是酪中杀人。十行悟者，是生苏杀人。十回向悟者，是熟苏杀人。诸地更悟，是醍醐中杀人。若过去，先是圆教中假名、相似之位，今闻《华严》得悟者，亦是乳中杀人，亦是酪、生熟等苏中杀人。若先是诸住、诸行等位，今更闻《华严》，得增道损生，即是于醍醐中杀人(云云)。
若历三藏教中，凡夫及方便位，及菩萨位，闻三藏教，于中即能密见中道，即是乳中杀人。若四果位，密见中道，即是酪中杀人。显露教中，无此事也。
若通教中，凡夫及三乘方便位，若闻通教密见佛性，即是乳中杀人。若入位者，秘密而去，即是酪中杀人。若菩萨道种智中去，即是生苏杀人。九地中去，即是熟苏杀人。十地中去，即是醍醐中杀人。通教声闻，但有秘密中杀人，无显露不定杀也。
若历别教中，十信闻教去，即是乳中杀人。三十心中去，即是酪杀人，生苏熟苏等杀人。登地去，即是醍醐杀人也。
若圆教中，发始闻经即破无明、见佛性，是乳中杀人。六根清净去，是酪生熟苏等杀人。若初住去，是醍醐杀人。
若有行人，历诸教四譬五味过已，方得入圆教醍醐中杀人者，此是破三显一，相形待为妙。若置毒乳中，味味悉杀人者，此是开权显实，于一切法中即见中道。故文云：「汝等所行，是菩萨道。」不须更改途易辙而求真实，即麁见妙，故以置毒为喻。
诸经悉有秘密置毒之妙，而未有显露历味入妙，亦无显露决麁即妙。至此《法华》方有二意。同乘宝乘，皆开佛知见，显露事彰，是故独称为妙，其意在此。次第入妙、开麁即妙，各有两意：按位开入、有增进开入。若言决了声闻法，是诸经之王，闻已谛思惟，得近无上道，即是按位显妙。增道损生，即是升进入妙。故《法华》独称妙也。
十、明妙位始终者，真如法中无诠次，无一地、二地，法性平等，常自寂然，岂应分别初后始终？良由平等大慧，观于法界无有若干，能破若干无明，显出无若干智慧。约此智慧，无始而始，即是初阿；无终而终，即是后茶；无中而论中，即是四十心。虽复差别，则无差别，故名不思议位也。如下文云：「声闻、缘觉如竹林，新发、不退菩萨等，皆不能知，除诸菩萨众信力坚固者。」声闻、缘觉所不能知，此简三藏、通教两种二乘也。三藏菩萨，缘真不及声闻，声闻尚不知，此菩萨那得知？通教菩萨入真之智，与二乘不殊，二乘不知，彼菩萨亦不知。
今标二乘不知，两处菩萨亦不能测。发心不知，即指别教十信；不退不能知，即指别教三十心。十住，位不退。十行，行不退。十回向，念不退。此三不退皆不能知。三藏中不退，尚不及二乘；通教中不退，止等二乘，二乘不知，岂重举菩萨？今标发心不退者，则拟别教中人也。
信力者，是假名位。坚固者，是铁轮位。如此等位，闻经即解，故得为妙，似位之始也。初开佛知见，乘是宝乘，游于东方，即是真位之始也。三方是中位，直至道场，过茶无字可说，即是终位也。
如此诸位，乘何等乘？乘有三种：谓教、行、证。若言是乘，从三界出，到萨婆若中住。住有二义：一、取证故住，即通教意也。二、所乘极故住，即别、圆意也。初心凭教所诠，信教立行，得出三界。无明未破，未有所证，故不见真。但乘教乘，来至此耳。我圆教中，其谁是耶？谓五品弟子，能善发大心，长别三界苦轮海，即其人也。教乘既息，证乘未及，以似解慧，进修众行，则以行为乘，从方便三界中出，到初住萨婆若中住。我圆教中，其谁是耶？谓十信心六根净者，即其人也。初住乃至等觉，更增道损生者，此以证为乘，从因缘三界乃至无后三界中出，到妙觉中，过茶无字可说，故言到萨婆若中住。前来诸乘，犹有上法，不得称住。茶无上法，是故言住。住无住处，即妙位之终。
复次，别教十住破见思，是行三百由旬，十行破尘沙为四百，十回向伏无明为五百。十地断无明，此分见中道，即为宝所也。
圆教六根清净时，是行四百。破无明入初住，是行五百。二乘闻经，破无明惑，开佛知见，得记作佛者，即是决了诸麁位，过五百由旬，来入初住。即是妙位之始，得于证乘，游于东方也。若至本门中增道损生，更乘证乘，游于南方，是进入十行位也。西方是进入十回向。北方是进入十地也。又如文云：「说是如来寿命长远时，六百八十万亿那由他恒河沙人得无生法忍」，即是十住。「复千倍菩萨，得闻持陀罗尼」，即十行。「复有一世界微尘数菩萨，得乐说辩才」，即十回向。「复有一世界微尘数，得旋陀罗尼」，即初地。「三千大千微尘，得不退」，即二地。「二千国土微尘，能转清净法轮」，即三地。「小千国土微尘，八生当得菩提」，即四地。七生当得，即五地。六生当得，即六地。五生当得，即七地。「四生当得」，即八地。「三生当得」，即九地「二生当得」，即十地。「一生当得」，即等觉。过此一生，即是过茶无字，即是妙觉地，妙位之终也。
将前列位中，引《法华经》文，入此中共作一科者，即不烦也。
○第五、三法妙者，斯乃妙位所住之法也。言三法者，即三轨也。轨名轨范，还是三法可轨范耳。此即七意：一、总明三轨。二、历别明三轨。三、判麁妙。四、开麁显妙。五、明始终。六、类三法。七、悉檀料简。
一、总明三轨者：一、真性轨。二、观照轨。三、资成轨。名虽有三，秖是一大乘法也。经曰：「十方谛求，更无余乘，唯一佛乘」。一佛乘即具三法，亦名第一义谛，亦名第一义空，亦名如来藏。此三不定三，三而论一。一不定一，一而论三，不可思议，不并不别，伊字、天目。故《大经》云：「佛性者，亦一、非一、非一非非一。亦一者，一切众生悉一乘故。」此语第一义谛。「非一者，如是数法故。」此语如来藏。「非一非非一，数、非数法，不决定故。」此语第一义空。而皆称亦者，郑重也。秖是一法，亦名三耳。故不可单取，不可复取，不纵不横，而三而一。
前明诸谛，若开、若合，若麁、若妙等，已是真性轨相也。前明诸智，若开、若合，若麁、若妙，是观照轨相也。前明诸行，若开、若合，若麁、若妙，已是资成轨相也。前明诸位，秖是修此三法所证之果耳。若然，何以重说？重说有三义：一者、前境、智、行，是因中所乘之三轨。今明乘是大乘，已至道场，证果所住之三轨也。二者、前作境、智等名别说，今作法名合说。三者、前直尔散说，不论本末。今远论其本，即是性德三轨，亦名如来之藏；极论其末，即是修德三轨，亦名秘密藏。本末含藏一切诸法。从性德之三法，起名字之三法；因名字之三法，修观行之三法；因观行之三法，发相似之三法；乃至分证之三法，究竟之三法。自成三法化他三法，为是义故，宜应重说也。
私谓一句即三句，三句即一句，名圆佛乘。记中既从如来藏一句出诸方便，此乃别判，例应通开。非一者，数法故。指此为如来藏，开出三藏中三乘事相方便。非一非非一，不决定故。指此一句，为第一义空，开出通教三人即事而真。亦一者，一切众生悉一乘故。指此一句，为第一义谛，开出别教独菩萨乘。此诸方便，悉从圆出。故经言：「于一佛乘，分别说三。」即此义也。
二、历别明三法者，先须识如来开、合方便，然后乃解总揽三法为一大乘也。佛从何法开诸权乘？如《大经》明佛性非一，如是数法，说三乘故。当知，诸乘数法，为如来藏所摄。佛于此藏，开出声闻、缘觉，及诸菩萨通、别等乘。何者？诸乘既是方便，如来藏又是事，从事出方便，故言诸权为如来藏摄耳。又依经故，《大经》云：「声闻僧者，名有为僧。」又云：「六波罗蜜福德庄严。」又云：「声闻之人，定力多故，不见佛性。」当知，定力即是福德，福德秖是有为。《胜鬘》称为有漏。例如：界内见、思未破，为有起作，故名有为；取理不当，故名有漏；非智慧法，故名福德。今以下望上，亦应如是。二乘未破变易，犹是有为；无明未脱，故言有漏；非中道智，故名福德。以是故知，方便诸乘悉为资成所摄，皆从大乘一句偏出，非究竟法，故云「于一佛乘，分别说三。」即此意也。亦是于一佛乘，分别说五；亦是分别说七；亦是分别说九。若依此释，如来藏句，开出种种方便、诸权乘法也。
次、历四教各论三法者，三藏中，以无为智慧，名观照轨。正为乘体，助道成乘具，名资成轨。正、助之乘，断惑入真，真是真性轨。教来诠此，故以教为乘也。缘觉亦尔，菩萨以无常观为观照；功德肥为资成；坐道场断结、见真为真性。此教诠真，乘是教乘，从三界中出，到萨婆若中住，言教已尽，故无教乘。真不能运，故证非乘，故有索车之意(云云)。
二、通教，以真性轨为乘体。何以故？即色是空，事中有理，此理即真，故为乘体。以即空慧为观照，众行为资成。此教诠真，乘是教乘，从三界出，到萨婆若中住。菩萨出三界已，用行为乘，净佛国土，教化众生，乃至道场，乃可名住。亦是有教无人。无谁住者，亦是教谢证寂，无复运义，亦有索车之意(云云)。
三、明别教三法者，以缘修观照为乘体，诸行是资成，以此二法为缘修智慧。慧能破惑显理，理不能破惑，理若破惑，一切众生悉具理性，何故不破？若得此慧，则能破惑，故用智为乘体。故《大经》云：「无为无漏，名菩萨僧。即是一地、二地，乃至十地智慧，名智慧庄严。」以此智慧运通十地，故为乘体。然《摄大乘》明三种乘：理乘、随乘、得乘。理者，即是道前真如。随者，即是观真如，慧随顺于境。得者，一切行愿熏习，熏无分别智，契无分别境，与真如相应。此三意，一往乃同于三轨，而前后未融。何者？九识是道后真如，真如无事，智行根本种子皆在梨耶识中熏习成就，得无分别智光，成真实性。是则理乘本有，随得今有，道后真如方能化物。此岂非纵义？若三乘悉为黎耶所摄，又是横义，又滥冥初生觉。既纵既横，与真伊相乖。元夫如来初出，便欲说实；为不堪者，先以无常遣倒，次用空净荡著，次用历别起心，然后方明常乐我净。龙树作论，申佛此意，以不可得空洗荡封著，习应一切法空，是名与般若相应。此空岂不空于无明？无明若空，种子安在？净诸法已，点空说法，结四句相。此语虚玄，亦无住著。如病除已，乃可进食，食亦消化。那得发头据阿黎耶出一切法？本之见慢，全自未降，封此新文，若长氷添水。故知，彼论非逗末代重著众生，乃是界外一途法门耳。又，阿黎耶若具一切法者，那得不具道后真如？若言具者，那言真如非第八识？恐此犹是方便，从如来藏中开出耳。若执方便，巨妨真实。若是实者，执之又成语见，多含儿苏，恐将夭命(云云)。若能善解破立之意，于诸经论，净无滞著也。
四、明圆教三法者，以真性轨为乘体。不伪名真，不改名性，即正因常住，诸佛所师，谓此法也。一切众生亦悉一乘，众生即涅槃相，不可复灭；涅槃即生死，无灭不生。故《大品》云：「是乘不动、不出。」即此乘也。
观照者，秖点真性，寂而常照，便是观照，即是第一义空。资成者，秖点真性法界，含藏诸行，无量众具，即如来藏。三法不一异，如点如意珠中论光、论宝，光、宝不与珠一，不与珠异，不纵不横。三法亦如是，亦一、亦非一，亦非一非非一，不可思议之三法也。若迷此三法，即成三障：一者、界内、界外尘沙，障如来藏。二者、通别见思，障第一义空。三者、根本无明，障第一义理。若即尘沙障达无量法门者，即资成轨得显。若即见思障达第一义空者，观照轨得显。若即无明障达第一义谛者，真性轨得显。真性轨得显，名为法身。观照得显，名为般若。资成得显，名为解脱。此两即是定慧庄严，庄严法身。法身是乘体，定慧是众具。下文云：「其车高广，众宝庄校。」是名圆教行人所乘之乘，到萨婆若，过茶无字可说。无字可说，亦应无乘可运。若自行运毕，乘义则休。若权化未毕，运他不休。故文云：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。」即其义也。譬如御者，运车达到，犹名为车。果乘亦尔，犹名为运。
复次，何必一向以运义释乘？若取真性，不动、不出，则非运非不运。若取观照、资成，能动、能出，则名为运。秖动出即不动出；即不动出是动出。即用而论体，动出是不动出；即体而论用，即不动出是动出。体用不二而二耳。例如：转、不转，皆阿鞞跋致；动、不动，皆是毘尼。以是义故，发趣、不发趣，皆名为乘也(云云)。
三、明麁妙者，三藏于有为福德，论三法为乘。四念处是闻慧，乘于教乘，到四善根。四善根乘于行乘，到见谛。见谛乘于证乘，到无学。既是权法，出三界外，以真为证。证则不运、不见实乘。呜呼自责，欲问世尊，为失、为不失？即此意也。半字渐引，非究竟义，是故三法皆麁也。通教即空慧，三法为乘巧，余意大同。干慧地乘于教乘，性地乘于行乘，八人见地乘于证乘。此亦偏说，是故为麁。别教以资成资于观照，观照开于真性，三法为乘。十信乘教、十住乘行、十地乘证，到妙觉萨婆若中住。缘，修成即谢，唯真修在。若尔，资成在前，观照居次，真性在后。此三竖别，纵非大乘，此三并异，横非大乘，是方便法，是故为麁也。
圆教点实相为第一义空，名空为纵。第一义空即是实相，实相不纵，此空岂纵？点实相为如来藏，名之为横。如来藏即实相，实相不横，此藏岂横？故不可以纵思、不可以横思，故名不可思议法，即是妙也。秖点空、藏为实相，空纵、藏横，实相那不纵横？秖点空为如来藏，空既不横，藏那得横？点如来藏为空，藏既不纵，空那得纵？点实相为空、藏，实相非纵非横，空、藏亦非纵非横，宛转相即，不可思议，故名为妙。秖点如来藏为广，点第一义空为高，故言其车高广。如来藏即实相，故其车非广。第一义空即实相，故其车非高。秖实相是空，那得非高？秖实相是如来藏，那得非广？又点实相为如来藏，故言众宝庄校，又多仆从而侍卫之。点实相为第一义空，故言有大白牛，肥壮多力，行步平正，其疾如风，智慧无染，名为白。能破惑，故名多力。中道慧，名平正。入无功用，故其疾如风。不思议三法，共成大车，岂有纵横并别之异？
如是教乘，不纵不横，五品所乘，到于似解。如是行乘，不纵不横，似解所乘，到于十住。如是证乘，不纵不横，十住所乘，到于妙觉萨婆若中住，故名妙乘。又云：「是乘微妙，清净第一。」故瓦官建讲，人梦听者驾乘阗门而出；彼处建讲，人梦黄衣满路。以相则之，邪正明矣！
若将此麁妙等乘，约五味者，乳教一麁一妙。酪教一麁。生苏三麁一妙。熟苏二麁一妙。众经悉带纵横方便，说不纵、不横之真实，故言为麁。今经正直舍方便，故加之以妙(云云)。
四、开麁显妙者，约《大经》三句也。经言：「佛性亦一」者，一切众生悉一乘故。此是不动、不出之一乘，故具足三法，不纵、不横。夫有心者皆备此理，而其家大小都无知者，是故为麁。今示众生诸觉宝藏，耘除草秽，开显藏金。一切无碍人，一道出生死。十方谛求，更无余乘，唯一佛乘，是故为妙。经言：「佛性亦非一非非一。」数、非数法，不决定故。若执缘修智慧，定能显理；慧自非理，则照用不明，不见佛性，是故为麁。今开定执之慧，即不决定慧，即慧而理、即理而慧，不执著数，定三定一，不著非数，非三非一，如此乃名无著妙慧。能破一切定相及不定相，亦无能破、所破。如轮王能破能安，如日除暗生物，如医除膜养珠，即是大乘不纵不横之妙慧也。经言：「佛性亦非一」说三乘故。即是三乘、五乘、七乘等诸方便乘。若住诸乘，但是事善，及以偏真，通入处近，是故为麁。今若决了诸乘即是如来藏，藏名佛性。从人天善乃至别乘，皆不动本法，即是于妙。当知，三句摄一切法，无非佛性，悉皆是妙。无麁可待，即绝待妙也。
五、明始终者，不取五品教乘为始，乃取凡地一念之心，具十法界、十种相性，为三法之始。何者？十种相性秖是三轨。如是体即真性轨；如是性，性以据内，即是观照轨；如是相者，相以据外，即是福德，是资成轨。力者是了因，是观照轨；作者是万行精勤，即是资成；因者是习因，属观照。缘者是报因，属资成；果者是习果，属观照；报者是习报，属资成。本末等者，空等，即观照；假等即资成；中等即真性。直就一界十如论于三轨。今但明凡心一念，即皆具十法界，一一界悉有烦恼性相、恶业性相、苦道性相。若有无明烦恼性相，即是智慧观照性相。何者？以迷明故起无明。若解无明，即是于明。《大经》云：「无明转，即变为明。」《净名》云：「无明即是明。」当知，不离无明而有于明，如氷是水，如水是氷。
又凡夫心，一念即具十界，悉有恶业性相，秖恶性相即善性相，由恶有善，离恶无善，翻于诸恶，即善资成。如竹中有火性，未即是火事，故有而不烧，遇缘事成，即能烧物。恶即善性，未即是事。遇缘成事，即能翻恶。如竹有火，火出还烧竹。恶中有善，善成还破恶。故即恶性相是善性相也。凡夫一念，皆有十界识、名色等苦道性相。迷此苦道，生死浩然，此是迷法身为苦道，不离苦道别有法身。如迷南为北，无别南也。若悟生死，即是法身，故云：苦道性相即是法身性相也。
夫有心者，皆有三道性相，即是三轨性相。故《净名》云：「烦恼之俦，为如来种。」此之谓也。若言如是力、如是作者，菩提心发也，即是真性等萌动。如是因者，即是观照萌动。如是缘者，即是资成萌动。如是果者，由观照萌动，成习因，感得般若习果满也。如是报者，由资成萌动，为缘因，感得解脱报果满也。果报满故，法身亦满，是为三德究竟满，名秘密藏。本末等者，性德三轨，冥伏不纵、不横；修德三轨，彰显不纵、不横。冥伏如等、数等、妙等；彰显如等、数等、妙等，故言等也。亦是空等、假等、中等(云云)。
六、类通三法者，前以三轨之法，从始以至终，即是竖通无碍。今欲横通诸法，悉使无碍，类通诸三法。何者？赴缘名异，得意义同，粗通十条，余者可领。三道、三识、三佛性、三般若、三菩提、三大乘、三身、三涅槃、三宝、三德。诸三法无量，止用十者，举其大要，明始终耳。三道轮回，生死本法，故为初。若欲逆生死流，须解三识、知三佛性、起三智慧、发三菩提心、行三大乘、证三身、成三涅槃，是三宝，利益一切，化缘尽，入于三德，住秘密藏(云云)。
一、类通三道者：真性轨即苦道；观照轨即烦恼道；资成轨即业道。苦道即真性者，下文云：「世间相常住」，岂不即彼生死而是法身耶？烦恼即观照，观照本照惑，无惑则无照，一切法空是也。文云：「诸法从本来，常自寂灭相。」即烦恼是观照也。照如薪生火。文云：「于诸过去佛，若有闻一句，皆已成佛道。」又云：「深达罪福相，遍照于十方。」即是闻于体达烦恼之妙句也。资成即业道者，恶是善资，无恶亦无善。文云：「恶鬼入其心，骂詈毁辱我，我等念佛故，皆当忍是事。」恶不来加，不得用念，用念由于恶加(云云)。又威音王佛所著法之众，闻不轻言，骂詈打拍；由恶业故，还值不轻，不轻教化，皆得不退。又提婆达多是善知识，岂非恶即资成？三轨即三道，是为理性，行于非道，通达佛道。五品，观行行于非道，通达佛道。六根清净，相似行于非道，通达佛道。十住去，即分真行于非道，通达佛道。妙觉，究竟行于非道，通达佛道(云云)。
二、类通三识者，庵摩罗识即真性轨；阿黎耶识即观照轨；阿陀那识即资成轨。若地人明阿黎耶是真常净识摄；大乘人云是无记、无明、随眠之识，亦名无没识，九识乃名净识互诤(云云)。今例近况远，如一人心复何定？为善则善识，为恶即恶识，不为善恶，即无记识。此三识，何容顿同水火？秖背善为恶，背恶为善，背善恶为无记。秖是一人三心耳。三识亦应如是，若阿黎耶中，有生死种子，熏习增长，即成分别识。若阿黎耶中，有智慧种子，闻熏习增长，即转依成道后真如，名为净识。若异此两识，秖是阿黎耶识。此亦一法论三，三中论一耳。《摄论》云：「如金、土、染、净。染譬六识；金譬净识；土譬黎耶识。」明文在兹，何劳苦诤？下文譬如有人至亲友家，醉酒而卧，岂非阿黎耶识？世间狂惑，分别之识起已游行，以求衣食，岂非阿陀那识？闻熏种子稍起增长，会遇亲友，示以衣珠，岂非庵摩罗识？庵摩罗识，名无分别智光。若黎耶中，有此智种子，即理性无分别智光。五品，观行无分别智光。六根清净，相似无分别智光。初住去，分真无分别智光。妙觉，究竟无分别智光。麁妙(云云)。
三、类通三佛性者，真性轨即是正因性；观照轨即是了因性；资成轨即是缘因性。故下文云：「汝实我子；我实汝父。」即正因性。又云：「我昔教汝无上道故，一切智愿犹在不失。」智即了因性，愿即缘因性。又云：「我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。」即正因性。「是时四众，以读诵众经」即了因性。「修诸功德」即缘因性。又云：「长者诸子，若十、二十，乃至三十。」此即三种佛性。又云：「种种性相义，我已悉知见。」既言种种性，即有三种佛性也。若知三轨即三佛性，是名理佛性。五品，观行见佛性。六根，相似见佛性。十住至等觉，分真见佛性。妙觉，究竟见佛性。是故称妙(云云)。
四、类通三般若者，真性是实相般若；观照是观照般若；资成是文字般若。具如上释境、智、行三妙之相。故下文云：「止止不须说，我法妙难思。」又云：「是法不可示，言辞相寂灭。」即实相般若。「我及十方佛，乃能知是相。」「唯佛与佛，乃能究尽。」又云：「我所得智慧，微妙最第一。」即观照般若。又云：「我常知众生，行道不行道，随应所可度，为说种种法。」若干言辞，随宜方便，即是文字般若。又云：「如来知见广大深远。」广大深远即实相般若。如来知见称广大深远，即观照般若。若言方便、知见皆已具足，即文字般若。故知三轨亦三般若之异名耳。若三智在三心、属三人，是则为麁。三智在一心中，不纵不横，是则理妙。五品，观行三般若。六根净，相似三般若。四十心，分真三般若。妙觉，究竟三般若也。
五、类通三菩提者，真性轨即实相菩提；观照轨即实智菩提；资成轨方便菩提。故下文云：「我先不言汝等皆得阿耨三菩提。」「非实、非虚、非如、非异，不如三界，见于三界。」即实相菩提。「我成道已来，甚大久远。」即实智菩提。「我说少出家，近伽耶城，得三菩提。」即方便菩提。若就弟子明三菩提者，「若我遇众生，尽教以佛道。」即实相菩提。「安住实智中，我定当作佛。」又云：「佛子行道已，来世得作佛。」「乘是宝乘，直至道场。」即是修成实智菩提。授八相记，即方便菩提。不一异者，名之为如。不决了名麁，决了名为妙。一切众生，理性菩提。五品，名字菩提。六根，相似菩提。四十一位，分真菩提。妙觉，究竟菩提(云云)。
六、类通三大乘者，真性即理乘；观照即随乘；资成即得乘。故下文云：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严。」住大乘即理乘；定慧庄严即随乘；所得法即得乘。「佛自住大乘」是理乘；「于道场知已」是随乘；「导师方便说」是得乘。又「舍利弗！以本愿故，说三乘法。」是得乘、随乘。又，「是乘微妙清净第一」是理乘。「于一佛乘」是理乘；「分别说三」是得乘、随乘。不纵不横妙，开麁妙、历七位(云云)。五品，名字乘。六根，相似乘。四十一位，分真乘。妙觉，究竟乘(云云)。
七、类通三身者，真性轨即法身；观照即报身；资成即应身。若《新金光明》云：「依于法身，得有报身；依于报身，得有应身。」此即如前所明，依于境妙，得有智妙；依于智妙，得有行妙。彼文云：「佛真法身，犹如虚空，应物现形，如水中月。」报身即天月。此文云：「佛自住大乘」即是实相之身，犹如虚空。「定慧力庄严」慧如天月，定如水月。又云：「唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。」即是法身。「我所得智慧，微妙最第一。」即是报身。「名称普闻」即是应身。又，非生、现生等，是应身也。或示己身，即法身、报身。或示他身，即报、应。「我以相严身，光明照十方，为说实相印。」实相印即法身；照十方即应身；相严身即报身。又「深达罪福相，遍照于十方。」即报身；「微妙净法身」即法身；「具相三十二」即应身。三轨名异，义即三身，故《普贤观》云：「佛三种身，从方等生。」《法界性论》云：「水银和真金，能涂诸色像，功德和法身，处处应现往。」若此三身不纵不横，妙决了三身入法身妙。历七位妙(云云)。
八、类通三涅槃者，地人言：「但有性净、方便净。实相名为性净涅槃；修因所成为方便净涅槃。」今以理性为性净涅槃，修因所成为圆净涅槃，此则义便；薪尽火灭为方便净涅槃，此文便。若将修因所成为方便涅槃者，以薪尽火灭为何等涅槃？故知应有三涅槃，三涅槃即是三轨。文云：「是法不可示，言辞相寂灭。」又云：「诸法从本来，常自寂灭相。」是性净涅槃。又云：「皆以如来灭度而灭度之」即圆净涅槃。又云：「我成佛已来，甚大久远。」久修业所得，慧光照无量，亦是圆净涅槃。数数唱生，处处现灭，于此夜灭度，如薪尽火灭，岂非方便净涅槃？《大经》题称「大般涅槃」，翻为大灭度。大者，其性广博，即据性净。度者，到于彼岸，智慧满足，即据圆净。灭者，烦恼永尽，断德成就，即据方便净。此三涅槃，即是三轨也。
九、类通一体三宝者，真性即法宝；观照即佛宝；资成即僧宝。故法性不动名不觉；佛智契理，故佛名为觉。事和、理和，故僧名和合。《思益》云：「知觉名为佛；知离名为法；知无名为僧。」此是一体三宝。故下文云：「佛自住大乘」佛是佛宝；大乘是法宝；「如其所得法，以此度众生。」即是与理和，复与众生和，即是僧宝。「世间相常住」，名法宝；「于道场知已」，名佛宝；「导师方便说」上与理和，下与众生和，名僧宝。一体三宝，非一之一，不三之三，此之三一，不纵不横，称之为妙。历七位(云云)。
十、类通三德者，《大经》三德，共成大涅槃。此经三轨，共成大乘。彼明法身德，此云实相。彼云：「佛性者亦一」一切众生悉一乘故，亦是指实相为一乘。彼处明般若德；此经明其智慧门难解难入。「我所得智慧，微妙最第一」乃至「决了声闻法，是诸经之王」皆是般若。彼经明解脱德；此经明数数示现，现生现灭，随所调伏众生之处，自既无累，令他解脱，乃至收取万善事中功德悉得证果，岂非解脱？二经义合，碌碌之徒，随名异解，譬闻天帝，不识憍尸。唯知《涅槃》佛性之文，不见双树有一乘之旨。彼文亲说佛性亦一，一即一乘。而人云：「此乃《涅槃》一乘是佛性，《法华》一乘非佛性。」若言《法华》不明佛性者，《涅槃》不应遥指云：「八千声闻于法华中，得受记莂，如秋收冬藏，见如来性，更无所作。」而人云：「《涅槃》有遥指之文，此中无佛性之语。」今据此文：「种种性相义，而我皆已见。」既言种种，何独简于佛性耶？又，「世间相常住。于道场知已，导师方便说。」岂非佛性之文耶？《论》云：「佛性水常不轻。」知众生有佛性。又《涅槃》三德为秘密藏。安置诸子秘密藏中，我亦不久当入其中，此即自他俱入秘密。此经云：「佛自住大乘，以此度众生。终不以小乘济度诸众生，悉以如来灭度而灭度之。」如是自他俱入如来灭度。灭度秖是涅槃，涅槃秖是秘藏。《释论》云：「《法华》为秘藏，两经文义宛宛恒同。」何故诸人，苟欲抗异？若文义舛隔，作同想无罪，今文义本合，离之何福？但《涅槃》以佛性为宗，非不明一乘义；今经以一乘为宗，非不明佛性义。赴机异说，其义常通也。若三德纵横即是麁；不纵横即是妙。历七位(云云)。
七、悉檀料简者。
问：
十种三法及余一切皆是三轨者，唯应三轨，何意异说？
答：
众生机宜不同，应随机设逗，悉檀方便引接耳。随俗故异，称便宜故异，逐对治故异，令人入道故异。朝三暮四，抚众狙而皆悦，苦涂水洗，养婴儿以适时。善巧赴机，故方圆任物，譬千车而同辙，岂守一而疑诸？
今通用四悉檀，历十法，论妙，不妙；具说三轨，共成大乘。大乘之中，备有三法及一切法，不相混乱，即是世界悉檀。资成资发智慧，以生善故，是为人悉檀。观照破惑，诸恶灭故，是对治悉檀。真性实理，为第一义悉檀。一段众生，宜以大乘名说，得四利益也。
备说三德为大涅槃。虽三点上下而无纵、表里而无横，一不相混，三不相离，即世界悉檀。善利殃衅不干，故得挺然累表，是故解脱即为人悉檀。般若如金刚，随所拟皆碎，即是对治悉檀。法身即第一义也。一段众生闻三德名，即获四利矣！举初、举后、中间例然。
次、明妙不妙。《论》云：「三悉檀是世谛，心所行处，可破可坏。第一义悉檀，是心不行处，诸佛圣人心所得法，不可破坏，即是真谛。」若然者，比四悉檀为二谛所摄。更有中道，复云何摄？若不摄中，但是藏、通之意，此悉檀为麁。今言俗有、真无，是隔异法，便是三悉檀心所行处，可破可坏。中道第一义，非有、非无，有无不二则无隔异，无异即真谛。前三悉檀所通，止至化城，化城非实，故可破可坏，可坏为麁。今中道无异，又通至宝所，无能过、无能灭，故不可坏，称之为妙。若余经说中道第一义悉檀，与此经不殊。但余经带阿罗汉所得，为第一义悉檀，故不称妙。此经正直舍方便，但有圆实四悉檀，是故为妙。若不决三悉檀入第一义，是复为麁；若决一一悉檀，皆有第一义者，是则为妙。
五品弟子，假名四悉檀。六根净，相似四悉檀。初住至等觉，分真四悉檀。妙觉，究竟四悉檀，是故称妙。
此五番明妙，从因至果，以辨自行妙，半如意珠竟。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。