金刚般若经赞述
No. 1700 [cf. No. 235]
刊行金刚般若经赞述序
般若六百卷，以金刚为精髓。所谓「深妙玄约，群圣犹迷」，非虚言也。
在昔，无著禀偈于弥勒，天亲受旨乎贤兄；二论之出世，譬之犹双悬日月，烛照幽冥也。及法之东渐也，翻译注疏，其类寔繁。
传说我三藏法师是常啼菩萨之后身，信乎其执——破骨出髓之夙志，忘躯殉法，委运祈通。其译诸经，托终于此法。以大呈嘉瑞及其上迁也，亦诵真文以逝。其有大因缘于般若，而独得其宗旨者，可以见已。而于本经，最注意焉。
是以疏主受旨，特述三注：曰「玄记」、曰「赞述」、曰「会释」；而其直就经文为释者，独「赞述」为然。然人徒知有此书，而莫之或目也，况能研索之乎？
越前艺公尝有叹于此，欲上梓行世，搜索四方，得五本焉。既已参互校订之矣，念我兴福更有善本，癸酉之夏，来谋之余。余嘉其志，出一本相示——盖学头所历传。艺公大喜持去，至于季秋，再来告其雠对卒业，乞余题语。余深惧以鄙言冠祖典，不逊之罪，不可逃也，固辞不敢。
乙亥之夏，刻竣。复持至求予必一言，以证考订无私。予感其笃志，且喜法之弘传也，乃忘僣越，略叙来由，以塞其责云。
文化十二年岁在乙亥夏五日兴福别室大僧都训映谨识
刻金刚般若经赞述序
我曹众生，从无始际，汩溺于生死海中，头出头没，靡有出期。大圣世尊悯之，宣畅摩诃衍法，于中演说，破有之教者。摩诃般若经，四处十六会说；而此金刚般若者，其第二处第九会说，实是觉海之要津，入道之宝户也。是以支那、日本诸大德疏此经者，僧肇、净影等，无虑数十家；本朝镂梓行世者，亦颇多矣。唯大唐慈恩窥基法师，有疏二卷，东域录中称赞述者，传本邦以来，盖千有余年，而未梓行于世。学者憾之，岂非缺乎？
余同国社友丹山子——法讳顺艺者——天资聪敏，好学甚笃。游学本黉，有年于兹。慨此典未现流于世，探其善本，刻苦校雠；颇延岁月，旁加邦读。付诸剞劂氏，将上木，令余作序。余虽不敏，曷不喜此典流后代、布海内乎！
且兹经——天台宗祖智者大师有疏一卷；华严宗祖至相大师有疏二卷；三论宗祖吉藏法师有疏四卷。今此书——即法相宗祖基法师之所撰。则四家大乘师之疏，得此而恰完矣！窃思：我社诸子，依此经疏研寻，则一乘、三乘教义，性、相二宗法门，坐而得之。是余深所冀也！丹山子此举亦兹意耳。
因不耻鄙拙，聊述开刻之事缘，以辩其简端云尔。
维岁文化十年癸酉仲冬闰月越州香月院释深厉志于京兆高仓学寮
校订例言六则
─斯书，余所索得凡六本，其三是南都古本，而兴福寺学头历传本，又其最可据者。故今以此为主，以参订余本。其涉两可者，则并存之；又虽可疑，而诸本皆同者，则姑从原文，不敢臆断——且揭注之上方，更竢善本。
─本经新翻，未容润饰，故此疏就什译以解之，盖以其译在初流传最广耳。然有什本所阙一二，以余本补之者，今圈其右方而注之于格上。
─此疏所牒经文，每举其首尾，略去中间。今就现藏补填全文，以便捡阅。
─本经诸家所刊行有数本，今直就大藏，抽出本经雠之。于疏所牒，挍其同异。大藏又参订宋本、明本、丽本焉，并揭注之上方。如疏中所引二论，文又有不同前三本者，非其所正释，故不烦加挍注，观者当自捡知之。
─余所得六本，皆略有国训，而莫全备者。今请典寿律匠捡阅之，参订合议，悉附邦读，以便初学。更见古点本可依者，当是正之。
─凡上梓者，必借书手，而往往不免脱谬。今余不自揣书之拙，亲写缮完，以授剞劂。虽缺于观美，庶不致误人。
文化十年癸酉冬十月丹山野衲顺艺(志道)谨识
金刚般若经赞述卷上
大乘　基撰
一、彰因起，二、明年主，三、释本文。
初中有二。
一、明经因起，即谓空、有二因，乃有阿僧伽，佛去世后九百年，上请慈尊为开中道说，《瑜伽十七地》、《中边分别论》等竝弥勒所谈，竝如广章说，有少差异，如别纸。
二、明论因起者，《摄大乘》云有二种藏，一、声闻藏，二、菩萨藏。于中有三，谓素怛览、阿毘达磨、毘奈耶，谓《华严》、《般若》等名菩萨藏中素怛览，《解深密》、《阿毘达磨经》名阿毘达磨藏，《毘奈耶．瞿沙经》名第三藏，然上诸经唯依梵本各有多颂，以渐隐没卷轴便小，或此方翻者偏略，所以渐约也。即《阿毘达磨经》中有《摄大乘品》，佛当加持菩萨所说；佛去世后九百余年，无著菩萨撮集诸经统摄其义，为二万七千颂名《对法论》；后有其资名浮陀僧诃，此名觉师子，造六万三千颂释，与前师造两本别行；后有菩萨名安慧，糅为一部，故称为《杂集》，即《瑜伽》十支中之一支也，谓《三十唯识》等各为一支故。如迦旃延三百年后造《发智论》，而后有「六足诸论」等。
金刚般若波罗蜜经
姚秦三藏法师鸠摩罗什译
二明年主者，一、明经，二、明论。
经者，然此般若上代已来总有五译，出其年代具如《玄记》。然三藏贞观十九年初从西至，最初翻译其论也，《对法》为先。至贞观二十三年，三藏随驾玉华，先帝乖和，频崇功德，共藏译论，遍度五人，更问良因，藏令弘赞，遂制般若之序，名《三藏圣教序》。其时太子亦制《显扬论序》，当许杂翻经论，竝赞幽灵，既有违和，不暇广制也。于时帝问藏云：「更有何善而可修耶？」藏报云：「可执笔以缀般若。」帝既许之，藏便译出，其夜五更三点翻译即了，帝索读之，即遣所司写一万本，既不重缀，词句遂疎，后欲重译，无由改采前布也。当尔积代梵本文竝付三藏，藏讨诸本龟资梵文即罗什译，同昆仑之本与真谛翻等，然经文舛异，随文乃知真谬，题名不同，三藏独名《能断》，即先所译，无著论本亦名《能断》，何意然也？
彼意说金刚有三义。一、所破义，无著论本云，正见行、邪见行。解云，正邪虽异，还作是同，故行该两种见。即喻金刚虽一，能、所有殊。虽曰金刚，亦有物能破之，故如白羊角即破金刚也。
二、能摧义，无著云，一者、细，是智因故；二、牢者，不可坏故。解云，闻、思两慧能伏染故，渐生修慧，故名能摧，称为智因也。二、牢者，即谓修慧，既是定心，正能破障，故名牢也。或修慧中有有漏、无漏二别，以分细、牢；或就无漏中有折伏道、断惑道，二分亦行。然烦恼障通理、事两观伏，以欣上厌下伏故；所知障唯理观伏可知也。又约无间、解脱，亦分细、牢者，至佛果位解脱道中名断者，三种断中断性、断类名断，而非断用及断体，以非所断不名为断，体已断非正断故，不名为能断也。
三者、阔狭义，无著论云，如彩画金刚形，两头宽而腰狭。解云，地前、佛果喻宽，十地喻狭，以地地之中各修一行为首故；或七地已前分是宽，皆随义准之。应知今若所破名金刚，金刚之般若；能破摧名金刚，金刚即般若也。然经云般剌若者，因中慧；言萨筏若者，此云一切智，是果中智也；言般剌慎若者，断惑慧，即此中所标，故云能断也。
论者，然今唐国有三本流行于世。一、谓世亲所制，翻或两卷或三卷成。二、无著所造，或一卷或两卷成。三、金刚仙所造，即谓南地吴人，非真圣教也，此或十一卷或十三卷成也。
若唯学有以非空，妄想之心更长；唯学空而非有，真智无因而不生起。灭妄想于空门，起真心于有府，有空双镜。说教有二种：一、谓随机，如四谛、二空等理；二、谓显理而如，说无相、实相等。佛以一音等，《华严》云如来一语中演出无边契经海等，《法华》唯明摄入以彰一乘，《胜鬘》通据出生及摄入也。然《法华》云，若人行五波罗蜜，不及受、持、听闻《法华》者。约菩提、涅槃总名一乘，故牛车喻于菩提。经云，吾为汝等造作此车，故应当等心各各与之。故《胜鬘》云，行六波罗蜜不及手捉经者。彼据真如为乘也，如彼经文具显其相也。
如是我闻。一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
第三判本文者，此经始终有其三分：初、文前由致分；次、「尔时，须菩提即从座起」下，发请广说分；后、「佛说是经已」下，喜悟修行分。前中有二：初、明通由致，次、「尔时，世尊」下，别由致。
前中有五。一、为令生信，总显已闻，说「如是我闻」。二、说者、听者共相会遇，时分无别，总说「一时」。三、化必有主，主若胜，法可尊，故标于「佛」。四、化必有处，要托胜处说妙法，故言「舍卫国祇树给孤独园」。五、明教所被机，谓「千二百五十人俱」，据实亦有菩萨众，如婆伽婆说；亦有八部众，如下流通分说，今此略故，但举声闻也。余文可知。
言说处者，谓筏苏显轻呼度，旧云五天竺者，讹也，今释显度者，此云月氏。此五国中多有贤哲，如月照暝，能除炎热，故以为名也。旧云月支等者，竝非也。其舍卫国者，讹也，应云室罗筏悉底布罗，此云丰德城，谓丰多闻、丰欲境、丰解脱故。此城之主，即是钵剌摩那侍特王，此云胜军，即谓中印土之都城之名也。国名憍萨罗，为别恒河南憍萨罗，故以城名标别也。其南憍萨罗国城无有别名号，即以国为名故。祇树者，即谓誓多太子之林。誓多者，此云战胜也。给孤独园者，谓须达多于太子处所买得也。今合标彼，故双举之。广说缘起，如余疏陈。
与大比丘众千二百五十人俱。
述曰，此第五、彰教所被机也。谓佛共兼会名之为「与」，龙树释云，一者、同处，丰德城；二者、同时，同此说听，究竟一时故；三者、同心，共取一味法故；四者、同见，同证一解脱理故；五者、同戒，各具别解脱戒故；六者、同解脱，三乘同坐解脱床故。具如是义总名为「与」。
「大」者有五义，一、名称大，大众大人所知识故；二、位次大，皆住圣果，非凡位故；三、功德大，或诸漏尽，证智断故；四、修行大，求大菩提，修广业故；五、徒众大，千二百五十人故。龙树释云，如有七宝处，金为最大；乃至无好物处，铁锄为最大；如是有三宝时，佛为最大；乃至于末后时，破戒僧为最大。故经云，瞻博迦华虽萎萃，犹胜诸华鲜洁时；破戒恶行诸比丘，犹胜外道持戒者故。今言大者，且对有学也。
「比丘」者，此有五义。一、怖魔，创心出家，四魔怖故。二、乞士，以乞自活，齐自他故。三、净命，离五邪命，正三业故。五邪命者，一、为利养故而现希奇，如坐行人念数珠等；二、为利养故自说己德；三、为利养故占相吉凶；四、为利养故高声现威；五、为得利养故说先所得以动人心。四、持戒性，威仪曾不缺故。五、破恶，修道获果，断烦恼故。
僧伽名「众」，证理、法事二俱和故。
「千二百五十人」者，佛初成道，初一时中，度五人俱隣等；第二时，度耶舍等五十人；第三时，度舍利子等一百人；第四时，度目犍连等一百人；第五时，度优楼频螺迦叶等五百人；第六时，度迦耶迦叶等二百九十五人；第七时，度那提迦叶等二百人。如是总有千二百五十人，此举常随徒众也。准下亦有比丘尼众等，今此略故也。
然《阿含经》唯为发趣求声闻乘说；般若空教唯为发趣求大乘者说，故下云为大乘者说，为最上乘者说也；《涅槃》、《法华》、《解深密》等，通为发趣一切乘者说，谓说有为、无为名之为有，我及我所说为空。故今列声闻众者即是为令发趣求大乘故，菩萨已发趣，故此略不标也。
上来明通由致竟。
尔时，世尊食时，著衣持钵，入舍卫大城乞食。于其城中次第乞已，还至本处。饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。
述曰，第二、明别由致也。此文有十：一、明化主谓「世尊」，二、辨化时谓「食时」，三、彰衣服谓「著衣」，四、显执器谓「持钵」，五、陈化壤谓「入舍卫大城」，六、明求膳谓「乞食」也，七、辨均普谓「于其城中次第乞已」，八、彰摄化谓「还至本处」，九、显濯足谓「饭食讫，收衣钵，洗足已」，十、陈安住谓「敷座而坐」。
言「世尊」者，谓具六德，破四魔。四魔者可知，六德者，《佛地论》说，一、自在义，永不系属诸烦恼故；二、炽盛义，炎猛智火所烧练故；三、端严义，具诸相好所庄严故；四、名称义，一切殊胜功德圆满无不知故；五、吉祥义，一切世间亲近供养咸称赞故；六、尊重义，具一切德常起方便，利益安乐一切有情无懈废故。
言「食时」者，谓斋时也。此下一一皆有所表，故《无垢称经》云，佛告阿难陀，诸佛凡所有威仪进止，无非佛事也。何故今云食时也？此显食讫说经，日即正中，表其所说大乘无相理舍离空、有二边执，故食时者，谓即说经差别时分也。此表欲说无相之教，先观无相之理，如欲说《无量义经》，先入无量义处三昧，观无量义处之理。佛以慧为命，无相为食，欲说无相之教，先以慧观无相妙理，后方说之，故言食时也。
「著衣」者，事衣有三，僧伽梨、欝多罗僧、安陀惠，此中初衣著入王城聚落，次衣处众说法，次衣可知。今欲入城，即显著初衣也。法中亦有三衣，一者、精进亦名甲铠，谓能策励宣说利乐等事，不避寒热等事，犹如著衣也。二、柔和忍辱衣，谓由忍辱故拒外，怨害不能侵，犹如著衣寒热不触也。三、惭愧之上服，由崇重贤善，轻拒暴恶，羞耻为相，故如衣也。今此表佛策励宣说无相妙法，故言著衣也。
「持钵」者，应量器，一者、应自所食量，二者、应外所施量故，不大不小名应量也。为表佛无分别智内证于理，如钵受食；心起于智，故复名持。
「入舍卫大城」者，表欲入正法大城飡无相食也。或正法如城，故《无垢称》云为(去呼)护法城也，菩萨如守城故；或正法如城中人，菩萨如城，即为(平呼)护法城也；或入法界大城，饮无相味，为表此故，言入舍卫大城也。
「乞食」者，正表以无分别智内证无相理也。
「次第乞」者，谓从一巷至一巷，从一家至一家等，为显于一一法皆遍证至无相理也。
「还至本处」者，为表将说无相之教，还须起后得智为他广演也。
「洗足」者，为显外有垢，洗足即除，内心有染，闻法自灭也。
「敷座而坐」者，谓欲显所说法最胜，故世尊自敷其座，如覩尊位，不令余人敷座具也。「而坐」者，无著论释云，显示唯寂静者于法能觉能说，故此显世尊端身正念者，为表内能觉了真理，外能说无相法故也。《能断金刚》云「住背面念」者，背谓疎远义，面谓观向义，谓以智观理，如镜鉴面也。所言背者，背生死；面者，向涅槃。背者，舍烦恼；面者，证真理。背者，离有、空；[＊]面者，处中道。如是应知。或云「对面念」者，是视瞩义，谓以智达理，如视瞩其面故也。
时，长老须菩提在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言。
述曰，此大文第二发请，正说分中依世亲科文有其二，谓从此唱至「果报亦不可思议」是初周说，次「尔时，须菩提」乃至「云何应住」已下，讫至「应作如是观」是第二周说也。谓初周中三问，未发心者如何成发心，乃至已修行者如何断障。第二周中说者，若菩萨于自身三种修行生如是心，云我能发心，乃至云我能断障，为除如是增上慢故，第二周说也。谓即初周说法，明未发心者教发；第二周说法者，谓已发心者言我能发，故为说也。或修行、断障二周别释，旧释云，初周为生是善，第二周为断障，障即所知也，故下论云「于内心修行，存我为菩萨」，即障于不住道也。谓菩萨不住道中，无分别智内冥真理，方证得故，非起我能心也。又解为利钝两机、初后二众，故作两周说也。
就初周中有二，谓始从「应如是降伏」下，乃至「如所教住」是正宗；「可以身相见如来不」下明断疑，谓能断道般若，所断者谓二障也。
前中有四，初、善现虔恭赞请，次、如来叹印许陈，三、敬诺希闻，四、随问别答。
前中复三：初、明虔恭，次、明赞叹，后、正陈请，此初文也。
然无著菩萨说成立七种义句已，此般若波罗蜜即得成立，谓种姓不断等。此七之初三科判此经，总有三段；后四彰此经中所有之义，非别判文也。三段文者：一、善现赞叹名为种姓不断；二、善现发请名为发起行相，发问修行之相故；三者、如来印答，讫至「应作如是观」名行所住处，谓依佛所说此一部义以行其行，即是行所住处也。
四、对治者非别有文，即于行所住处中，有能、所对治也。故论云，彼如是相应行相行诸住处时，有二种对治应知，谓邪行及共见正行，此中见者谓分别也。于初住处中，若说菩萨应生如是心，「所有众生」等，此是邪行对治，生如是心，是菩萨是邪行；若复说言，「若菩萨有众生想」等，此为共见正行对治，此分别执菩萨亦应断，谓我应度众生故。于第二住处中，若说「应行布施」，此为邪行对治，非无布施是菩萨邪行；若复说言「住于事」等，此为共见正行对治，此分别执菩萨亦应断，谓应行布施故。就此之中有能对治、所对治，应准释之。
五、不失者，谓不失正道，此遮增减执也。谓于行所住处之中执有人、法，故名为增执；拨无真如妙法，故名为减执；若作此者，便失正道，今遮二执，故云不失。故论云，于中若说言，「如来说福德性，即非福德性」者，此遮增益边，以无彼福聚分别自性故；若复说言，「是故如来说如来福德聚」，此遮损减边，以彼虽不如言词有自性，而有可说事，以如来说福德聚故，乃至云「所谓佛法者，即非佛法」，如是等皆应准释名为不失也。
六、地者，此有三种：一、信行地，谓凡夫修位，始从唱乃至「是名一切法」也；二、净心地，谓十地，始从「譬如人身长大」下；三、佛地，从「若菩萨作是言，我当庄严佛土」乃至经末也。
七、立名者，谓释《能断》之名可知也。
然南地有《金刚仙释》，科此论总为十二分者，但是此方凡情浪作图度，不可依据也。
「尔时，长老」者，西方以耆尊为长老也，若少而有德，故有大德之名，非此方同。「须菩提」者，讹也，应云苏补底，此云善现，即世尊弟子之中解空第一也，谓应佛之世即能现生，或善能现前了达空义，或初生现时其室空寂，相师占之名为善现。现者，出也，生时室中一切空寂，表其长大善解空义，故名善现。新翻《能断》名具寿善现者，命有二种，一、出世命，谓慧，二者、世间命，谓连持色心相续。若单标慧命，不摄世间；若独言寿，不通出世，显双具二，故云具寿也。即善现有二，一者、得出世慧命，二者、为得世间长命，故亦云长老也。
「即从座起」者，为表舍二乘之非实，趣一乘之究竟也。「偏袒右肩」者，显示敬相，彼以右为吉祥故也，为表般若能与众作吉庆也。「右膝著地」者，显降伏生死过失也，谓无始来以右手脚造众罪故，为表此法能伏生死苦也。「合掌」者，为表听者之心与法冥合也。「恭敬」者，表法可尊也。
无著论云，有六因缘故须菩提问。一者、断疑，谓诸众生无始已来，无明在身，烦恼迷覆而生疑惑，谓于四谛或于三宝等而生疑惑，不能生信，若发问时，所有是诸疑惑者皆悉断故。二、为起信解故者，谓若虽有信，于诸经法不知于何而起信解，故为发问，令于般若起信解故。三、为入甚深者，谓若虽于般若生于信解，然于甚深之义未能进解，故为发问，令解甚深义也。四、为不退转故者，谓虽于甚深而得解悟，然逢蚊虻、鬪诤、疲懈等缘，或时退转，一为发问，永无退故。五、为生喜故者，谓众生久殖生死，恒怀无量种种忧苦，一为发问，忧苦永除，故生欢喜也。六、为正法久住故者，谓若不说如是般若，或诸正法速即隐灭，无人住持，一为发问，当令正法永得久住也。
「希有，世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨。」
述曰，依世亲科，初周之中有二：一、当宗请说分；二、「可以身相」下，广破众疑分。
初中有四：一、虔恭赞请，二、叹印许陈，三、敬诺希闻，四、随问别答。
初中有四，一、彰所在，谓大众中；二、显虔恭；三、明赞叹；四、正发请。上来二文竟，此为第三赞叹也。言「希有，世尊」者，谓住劫之中减时方有佛出世也。只如贤劫千佛之中，已有四佛出世，谓此住劫之中，初之五劫无佛世现；第六劫中，人寿四万岁时，拘留孙佛出世；第七劫中，人寿三万岁时，拘那含牟尼佛出世；第八劫中，人寿二万岁时，迦叶佛出世；第九劫中，人寿百岁时，释迦牟尼佛出；第十劫中，人寿八万岁初减劫时，弥勒佛出；至第十五劫，九百九十四佛共出一劫；至后住劫中，有楼至佛独出一住劫；从此已后更经十二大劫，方有星宿劫中第一日光佛出；从此已后，更经三百劫，方有余佛出世。故《法华》云「诸佛出于世，悬远值遇难」等也。
「善护念」者，世亲云，「加彼身、同行」，一、加其身，二、加其同梵行者。谓有菩萨曾已发心，逢遇诸佛，机根已熟者，如来即护念之，一切加其身，令得自利增长善法。二、加同行，谓即菩萨有同共梵行者，令转教授之，加其利他也。
「善付嘱」者，谓根未熟菩萨即是，虽已发心，机根未熟，此有二种：一者，曾未有功德；二者，曾来虽有功德，已唯退失。以此二人付授根熟菩萨，令其教导，于未得已退者令得，于曾得已退者令其进修，故名付嘱。又得不退者令不舍大乘者，前将根未熟付授根已熟者，今即世尊以法付授根未熟者，令不舍大乘，于大乘中欲令胜进，名为付嘱。世亲云，准论付嘱有二，一者、菩萨之中有得退、未得退者，但令其不舍大乘，令其胜进名为付嘱也。然无著释意与此稍殊，彼意说云，如来初成道时，有菩萨曾于过去已积善根，根已成熟者，佛即为说彼行所住处，于住处中说圣道为能对治，分别为所对治。又说断除增减二执，不失正道，凡夫修、菩萨修及佛地。又说成立般若名故，如是名为善护念也。善付嘱者即根未熟菩萨，未能发心修行，故如来临涅槃付嘱已摄受菩萨，令其以此五种义为说，亦令成熟佛法也。已摄受者，即谓根熟菩萨故也。
然护念有六。一者、时，谓如来能为现在及未来二时护念也，谓于现在令其安乐之时，即不令作恶招未来恶果，名为利益，非如慈母令儿子现在得乐故，反令造恶也。二者、差别，谓善能知机差别为说，故名善护念也。三者、高大，谓以般若摄益有情，更无过上故也。四、牢固者，谓世间物可有破坏，唯其般若毕竟坚牢也。五、普遍者，谓遍能摄益于自他，故非如二乘但自利也。六、异相者，谓信行地中凡夫修位有种种别，随其差别，以别异法而为说故也。
善付嘱者亦有六种。一、入处者，谓所归投处名为入处，处谓安处也。谓佛付嘱根未熟者言，「我涅槃后，归余菩萨诸佛」等，故以诸善友为所归投也。二、法尔得者，谓已根熟者，于他之所，法尔能为摄益，如母于子也。三、转教者，谓令传说般若深法，使传灯绍继不绝故也。四、不失者，即是入处，由有所归投，故不失正法、正道也。五、悲者，即是法尔由有悲故，能法尔摄益他。六、尊重者，即转授也，由尊重般若故而能展转传教也。
「世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？」
述曰，此第四，正发请也。「善男子」等者，即谓乌波索迦等也。若不受别解脱戒，不能亲近承事，故不名为善也。「发」者，生也，起也。「阿耨多罗」者，此云无上也；「三」者，正也；「藐」者，等也；「三」，又名正；「菩提」，称觉；应云无上正等正觉及等正觉，谓初是总名，次简外道邪觉，次简二乘偏觉，次简菩萨缺觉，举圆满故如是名为无上正等正觉也。谓此体者，即是法身，故《胜鬘》云，如来者，即是法身，法身即涅槃界也。言发心者，谓趣向于波若，故名为发。
「云何住」者，问住何心而成发也？谓于何处安住其心而成发也？「云何修行」，既发心已如何修行耶？「云何降伏其心」者，既修行已，烦恼、所知如何除断耶？「云何住」者，即谓深念众生心也。「云何修行」者，谓求菩提心也。「云何降伏」者，谓厌离有为心也。又断一切恶者，即是「云何降伏其心」也；修一切善者，即「云何修行」也；度一切众生者，即「云何住」也。又律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒亦此配之也。
此上竝依世亲意释，依无著者与上不同也。彼云，「应住」者谓欲、愿故，欲者正求也，谓即正求佛故；愿者为所求故，作心思念也，谓发正愿，断一切恶等故。「应修行」者，谓相应三摩钵帝故；三摩钵帝者，无分别三摩提也，谓为对治分别故，而起无分别三摩提，引无分别智也。此意云由有分别故是非遂生，是非生故烦恼起，烦恼起故造恶业，造恶业故生死转，今为断彼，故起无分别行也。分别者，即所知障故。应降伏者，谓折伏散时。折伏散时者，若彼三摩钵帝心散，制令还住也。此意云，若折伏分别心，不令散乱，故名为降伏；正起无分别三摩钵帝，故名为修行也。
问：「何故不得言若善男子等于三乘菩提应云何住等，而独言于大乘耶？如《胜鬘》云，荷四重担者，即有姓、无姓皆摄益。」故答：「论释云不可得义，谓善现既是声闻，若问大乘住行为不可得，若问二乘住行者非为难事，世尊不叹善哉也。又为三种菩提差别故善问，故唯问发行菩萨乘也。」
佛言：「善哉，善哉。须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，汝今谛听！当为汝说，善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。」
述曰，此第二、叹印许陈，于中有三：一者、叹，二者、印，三者、许陈。「叹」者，谓善哉也，谓若善现少有合理，佛但印可，未必重叹；为问既极深广，故佛重赞善哉也。「印」谓印述其言；「许陈」者，为拟宣说。「谛」者，审也，令其谛审听受，故曰「谛听」。故经说言，「听者端视如饥渴，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人乃为说」也。
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
述曰，此第三、敬诺希闻也。唯者，敬词。然者，可然其事也。
佛告须菩提：「诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心，所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生；若有色、若无色；若有想、若无想、若非有想非无想。」
述曰，此第四、随问别答，于中初、答云何住；次、「复次」下，答云何修行；后、「须菩提！菩萨应如是」下，答降伏。
就初之中有四，初、明广大心，次、明第一心，次、明常心，次、明不颠倒心，此初也。上依世亲科。依无著者，就第三彼修行所住处中差别言之有十八，约地言之有三，谓初十六是地前资粮、加行二位凡夫修行，即信行地；第十七证道是十地菩萨行，即净心地；第十八上求地，即佛地也。
谓我庄严佛土已下文，若约住处言之有六，谓一、摄住处，二、波罗蜜净住处等，于中初二住处，即是十八中初二。第三、欲住处者，即十八中二，谓欲得色身、法身故。第四、离障碍住处者，即余十二住。第五、净心住处者，即第十七证道。第六、究竟住处者，即第十八上求佛地。总虽有八住处，后二不离前六，故通一切住处故，但言住处言之有六种也。谓且如初二住处中，即有广大及甚深二种住处，如论具显，余例应然。就六住处之中，初四是信行地，于中初二资粮位，次二加行位也。
然无著之意，不同世亲论，十八差别一一皆有答前三问也。故论云，经言菩萨应生如是心者，显菩萨应如是住中欲愿也。若菩萨众生相转，即非菩萨者，显示应如是修行中相应三摩钵帝时也。若菩萨起众生相、人相、寿者相，则不名菩萨者，显示应如是降伏其心中摄散时也。其世亲以十八差别中初二差别合答三问，不同无著一一皆答三问，捡论应知。
此答云何住者，谓如何安处其心而成发也。谓诸修行者，欲证菩提作大利乐，要先发起大菩提心，方兴正行，故经说言，「如竹破初节，余节速能破，见道初除障，余障速能除」。若发菩提心，一切功德自应圆满。故发菩提心，经说譬如大海初有一滴，能为诸宝作所依处，最初发心亦复如是，五乘善法皆因此生。又如世界初始渐起即为荷负诸众生因，此心亦尔，能为五趣无量种类荷负依止。又如空界无不含容，大菩提心亦复如是，遍空有为皆厌离故，如空菩提皆求证故，尽空众生皆深念故。此初发心虽为下劣，一念福聚尚说难尽，况经多劫发心修行利乐功德！
因何发心？一者、见闻佛等功德神力；二者、闻说菩萨藏教；三者、见闻佛法将灭，念言法住能灭大苦；四者、末劫多见众生痴、无惭愧、悭、嫉、忧苦、恶行、放逸、懈怠、不信，念言浊世多起如是恶烦恼时，我当发心令余学我起菩提愿，由此便发大菩提心。
将欲发心，先具十德，起三妙观。
十胜德者，一、亲近善友。谓情同道合，虽远名近，若非同合者，虽近不名善友也。故《涅槃》云，善知识者，如法而说，如说而行，谓自不杀生，教他不杀生；乃至自不邪见，教他不邪见等，名如说而行也。又善知识者，犹如初月至十五日，渐圆胜故也。二、供养诸佛。谓行十种供养，谓现前、不现前等。三、修集善根。谓凡所为作，共集善故。四者、志求胜法。谓好作胜善，好闻胜法，如是等。五、心常柔和。谓性不犷戾，犹如良马。六、遭苦能忍。谓为菩提不惮寒热等苦故。七、慈悲淳厚。谓济拔一切。八、深心平等。谓怨亲无二，好恶齐故。九、信乐大乘。十、求佛智慧。《法华》有五，故彼云，「又佛子心净，柔软亦利根，无量诸佛所，而行深妙道」。
三妙观者，一、厌离有为。谓观生死恶趣无暇等众苦逼迫，自身之中五蕴、四大能生恶业，九孔常流臭秽不净，三十六物之所集起，无量烦恼烧煮身心，如沫如泡念念迁谢，痴覆造业六趣轮回，谛审思惟深心厌舍。二、求菩提。谓观佛果相好，功德庄严，法身本净，具戒等蕴、力、无畏无量胜法；成二妙智，慈愍众生，开导愚迷，令行正路，诸有情类遇皆除恼，见是功德修集名希求。三、念众生。谓观众生痴爱所惑，受大剧苦，不信因果，造恶业因，厌舍正道，信受邪道，四流所流，七漏所漏，虽畏众苦，还为恶业，而常自行忧悲苦恼，爱别离苦见已还爱，怨憎会苦觉已弥怨。为欲起业，生苦无厌；求乐犯戒，怀忧纵逸；作无间业，顽弊无惭。谤毁大乘，痴执生慢，虽怀聪敏，具断善根，妄自贡高，常无改悔，生八无暇，匮法无修。虽闻不持，翻习邪业，得世妙果，谓证涅槃，受彼乐终，还生恶趣。见是等辈，深心悲愍。
次应发心，如是发愿，愿我决定当证无上正等菩提，能作有情一切义利。或随意乐诸佛之名，如释迦佛初发希愿，如《俱舍颂》「于三无数劫，逆次逢胜观，燃灯、宝髻佛，初释迦牟尼佛」。无著菩萨由此说言，「清净增上力，坚固心胜进，名菩萨初修，无数三大劫」。先起信、精进、念、定、慧根，降伏障染，次发大愿，常逢善友以为胜缘，虽遇恶友方便沮坏，终不弃舍大菩提心，所修善法运运增长，以不退屈而为策发，齐是名为最初修行。
依如上说初发心已，即名趣入无上菩提，预在大乘诸菩萨数，于生死海作出限量，勇猛定当速登彼岸。
今此一唱名广大心者，谓十方无边、世界无边、众生无边，如是无边众生，我无始来于彼起于十恶，今发心已，于此众生皆拟济拔摄受，故名广大心也，竝欲度脱故。
无著论云有想、无想等境界所摄别故者，谓观此三为境界故。有想者谓七有想，无想者谓五无想，非想非无想者除前二，此依有宗释。大乘解者谓，识处名有想，无所有处名无想，无少所有第三非想者非前识处故，非非想者非前无少所有处故也。余如论易详。又论问云，彼卵生等四如何得入无余涅槃？答有三因缘故，谓「难处生者待时故」者，谓彼答意云，卵生等难处众生，待出难处时即令入，无妨也。
「我皆令入无余涅槃而灭度之。」
述曰，此第一心也。涅槃有四，一、自性清净，谓在缠名如来藏。二、有余依，谓生死因尽。三、无余依，谓生死果尽。四、无住处，谓大悲、般若二行亲证。或加方便净涅槃为五。谓菩萨作是意乐，无边众生皆欲具得无余涅槃，故名第一心也。
无著论云，「何故不直说涅槃耶？若如是，便与世尊所说初禅等方便涅槃不别故」者，谓初禅等涅槃是世间道，离欲但是士夫果，今言离系果故也。「何故不说有余涅槃界？彼共果故」者，无余涅槃惑苦依尽所显故，是不共果。「又非一向」者，谓非一向苦依尽故。子云何故不说无住涅槃耶？为显三乘共通故。
「如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。」
述曰，此显常心也。谓菩萨摄他同己，他度即我，己外无他，故能常度。
「何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。」
述曰，此第四不颠倒心也。若起我等四执，即分别之障未除，妄想以之更长，故是颠倒。既无有四执，故名不颠倒心。服药本除其病，无实反增，故世亲云，我者总观三世五蕴差别执，见过去我相续至现在不断名众生相，见现在命根不断住故名命者相，见命根断灭过去后生六道名寿者相。然婆伽婆说，命者即是此名人相。无著稍不同也。
「复次，须菩提！菩萨于法应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。」
述曰，此依世亲答第二问也。然标布施者有二义：一者、顺在家三福业事，出家六波罗蜜之中，施为先故；二者、体宽通摄六故也。
在家三福业者，谓施、戒、修也。此三能于今世、后世可爱乐故，贤良君子所称赞故，名为福业。非福翻此。初行施者，谓诸众生无始已来，生死系缚，都为悭贪，创令行施，使于未得财色等不生贪著，于已得财色等不起悭悋，名之为施。戒者，谓教持五、八等戒。修者，谓修行诸善、习禅定等。出家六波罗蜜者，谓出家修行，先行施度，谓从浅至深，从麁至细，从易至难，故经据胜者谓众圣之府，据最胜故，各依一义，亦不相违。
第二体宽通摄六故者，世亲云，「檀度摄于六，资生、无畏、法，此中一、二、三，是名修行住」。无著意亦同，谓檀度有三，一者、资生，此有二种，谓内财、外财施；二者、无畏，谓令离苦得乐等，不令怖畏故；三、法施，谓随机应病为说法故。于中资生摄一谓檀度；无畏摄二谓忍、戒，于已作恶、未作恶令不生怖畏故；法施摄三，谓进、定、慧，正说法时不疲倦故，观知机、明简择故也。无性论亦作是说，施性中现有六波罗蜜多，财施、无畏、施法施所摄故。解云，有释此与波若次同；有释此说，三种施中一一皆摄于六，由如是义故唯檀施也。
「不住于事应行布施」者，谓不著自身也。谓行施时不求自身端妙等，故但为菩提也。「应无所住」者，不著报恩也。「不住色、香」等者，不著外增上果钱财、奴婢等行施也。故论云，「自身及报恩，果报斯不著，护存已不施，防求于异事」，此中初两句配之文，次两句释前意。于中初一句释不著自身，次一句释不著报恩及果报，如论易详。
「须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。」
述曰，此答第三问也。于中有二，初、正答前征，次、释疑难，此初也。应云「不住相想」，想者，分别心；相者，所著境。言不住者，除内分别心，于外不著外相也。谓不见受者、施者及所施物故，而炽然施也。若见空而不施，即是空执；若但施而不见空，便有病；要见空，而且施，方贯中道，得成波罗蜜多。故《唯识》云，要七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多，谓安住与依止、意乐及事业、巧便、回向竝清净，由七度复成。此言无相者，即是彼第五巧便最胜。
下释疑中有四，一者、标，二、举喻，三者、合，四者、劝。上来依世亲意释竟。依无著者，自不住于事已下，明十八住处中第二波罗蜜相应行，六种住处中第二净心住处也。于中文有二，初、「乃至不于」前，正明净心住处；次，「不住于相」已下，明于此不堪，为令堪故，显示不住行施也。
又论云，从此已下，「有五种随所相应而解释应知」者，谓从第二住处已去也。五种者，谓一者、依义，依谓所依，即以所对治为所依也。二者、说相，相谓状也。三者、摄持，谓依处所得当来菩提果，名为摄持也。四者、安立，谓安立处真如妙理也。五者、显示，谓显示相应三摩钵帝及折伏散时也。然就此正明净心住处中，云「不住于事」者，是依义，依所对治住有能对治。不住故行布施者，是说相，亦是摄持，欲愿当来菩提果故。不住行施者，是第四安立，谓不著自体等三事，即是安立第一义故，以第一义为无住也。故《无垢称》云，「无住即无本」也。谓行施时，安立于心，住于无住，故云不住行施也。「不住相想」者，此是显示也。谓相应三摩钵提及摄散心，于此二时不住相想，故判文如此。
释者论说六波罗蜜有二种果，一者、未来，二者、现在，如论具显。云「不住于事」，此说不著檀波罗蜜未来果；「应无所住」者，此不著余五度未来果也；若求现在果故行施，名为「住色、声」等行施也；若求现法涅槃故行施者，名为「住法」行施也。子云，准此故知，「应无所住」者，脱一法字也。理应云，「无所住法，行于布施」故。余见论文，自当决了。
「何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。」
述曰，依世亲释答第三问中，上来正答前征竟，自下释疑文有其四，初、法说，次、喻说，次、合说，后、劝信，此初也。谓有疑曰：「若三事体空故而行施者，如何能成施福？」如来为释此疑，故答云，若无住相施，其福最多也。何以故者，佛语须菩提云，我何以教令无住相施故？谓有相施者，是顺世间施，可破坏故，可毁责故；得世间果，不坚住故，是可思议，是可计量。无相施者，顺出世间，不可破坏，当得出世菩提果故，坚牢久住，情不能思，算数所不能量也。又有相施者，有其分限，是有拘碍；无相施者，无其分限，宽广无边，无有拘碍，是故得福最多，故不可以情思算数计量多少也。
「须菩提！于意云何？东方虚空可思量不？」
「不也，世尊！」
「须菩提！南、西、北方、四维、上、下虚空可思量不？」
「不也，世尊！」
述曰，此第二举喻，于中初举东方虚空，次举余九方。一一中，皆初、佛问，次、善现顺佛而答也。此意若山河、大地、星月等诸事物，皆有大小分限，如有相布施；唯有虚空无其大小分量限碍，故喻无相布施也。故有经说，唯有虚空可喻法身也，谓十方虚空皆无边限，不可算量，同无相施福多无限不可计量也。然世亲之意，于其事物有种种不同，谓若男若女、若好若恶、若此若彼等，皆由有相行施等，故所有差别众多分限；若以心契无相无差别理而行施者，福无限碍，当来成佛，其福遍满，无此彼、自他差别也。无差别理者，谓空无我理也，普遍一切如虚空故。
「须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是不可思量。」
述曰，此第三合也。
「须菩提！菩萨但应如所教住。」
述曰，此第四劝信也。谓劝令如佛所教，行无相施，福定无边，不久当成广大果也。此意云，汝等虽复未解，但应如佛所教，后证之时，方自了达也。上来依世亲释竟。依无著者，就此一段明净住处中，初、正明净住处；次、「不住相」已下，为令堪故。世尊显示不住行施，福德最多也。谓或有菩萨，闻说无相施故，不生堪忍、欲乐、修习；而作是说，本所行施，求自体殊胜，及以得恩竝诸果报；既无相施，何所得耶？谓但贪有相施福德而求自体等，于无相施不能堪乐。故俗有言曰：「少不学，长无能；有不施，思所穷；老不教，死无名。」所以有菩萨贪其福德也。
世尊为令堪故，而以虚空为喻也。谓说犹如虚空，有三因缘。一者、遍一切处，谓于住、不住相中福生故。解云，此说虚空遍一切处，无间有色、无色之处，皆能遍故；不同于色，不遍一切，亦不长久。行无相施，其若虚空，成佛已去，周遍一切，福量圆满，长久不绝也。于住、不住相中福生故者，谓行无相施时，近即感得十王果报，远能获悟菩提法身。其十王果为住福也，菩提法身是不住福。若有相行施尚不得十王报，宁得佛菩提？二者、宽广、高大、殊胜故者，谓虚空能广能高又复殊胜，风所不飘，水所不溺，火所不烧，物所不坏，但由高、广、殊胜故；行无相施，亦复如是。三者、无尽、究竟不穷故者，谓如虚空毕竟常住，永无穷尽；无相施福，亦复如是，无限、无尽，不穷竭故。
「须菩提！于意云何？可以身相见如来不？」
述曰，依世亲上来当宗正明竟，自下广破众疑分，于中论有十三分，今科为十二。谓初周说中于此已下，有四重校量。
第一校量者，谓以三千大千世界七宝布施，不如受、持一四句偈。第二校量者，谓如一恒河沙，一一沙数复是一恒河，如是恒河一一沙数是一世界，于尔所世界中皆置七宝满，而以布施，不如受、持四句偈等也。此二以财施校量也。
第三校量者，谓以一恒河沙等身命布施，不如受、持一四句偈。第四校量者，一日三时，于一一时皆以恒河沙等身命布施，不如闻此经典信心不逆。此二以法施校量也，谓以内身行法供养故。或初二外财施以校量，次二内财施以校量也。于四之中第二、第三合为一文，故总为三段，一一段中皆有四文，谓初三破疑，第四正校量，故合之为十二段也。
就初校量之中，文有四。一者、谓可以相成就得见如来不？二者、须菩提白佛，颇众生得闻如是。三者、如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？四者、正校量。就四之中初三破疑，后一正校量，不破疑也。
前三之中，初、于无相因以生疑，次、于无相因果以生疑，后、于无相果以生疑。就此之中，初、世尊却问，次、善现顺答，后、如来印成，此初也。此有疑曰：「若不住于相行布施者，所行之因既是无相，何故所得之果是有相耶？」谓覩佛化身有三相，故而生疑也。三相者，谓佛未成道已前，名为生相；成道已后，说法度人，名住、异；入涅槃时，名为灭相。住、异合说者，如常释之，谓现形权应、随机接物以示三相之身，众生覩之，谓得有相之果，便与无相之因不顺。今为解此疑，故言不可以相见如来也。谓法身无相是如来，故离彼三相，即是法身如来故也。
「不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。」
述曰，此第二善现顺答也。于中初、正答，次、释意。但为善现俊爽孤标，佛兼加卫聪敏，情得意，答顺佛心，故言不也。「所说身相，即非身相」者，谓所说三相之身相者，即非是法身之无相也。「所说身相」者，谓三相身，即是有相也。「即非身相」者，非无相身也，以无相为相故。
佛告须菩提：「凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。」
述曰，此第三佛重印成也。「凡所有相，皆是虚妄」者，谓虚妄有三。一者、真如法身无生灭，故名为真实；诸余事法，皆名虚妄，即此所说也。二者、诸无漏法皆名真实，诸有漏法皆名为虚妄。故《中边分别论》云，三界虚妄，心、心所也。三者、依他、圆成名为真实，遍计所执名为虚妄，故此下文「我相即是非相」，乃至云「离一切诸相即名诸佛」也。今言虚妄者，即有为无漏皆名虚妄也。「若见诸相」者，谓三相，「非相」者，谓法身无相也。上来依世亲释竟。
自下依无著释者，此一段文即十八住处中第三为欲得色身住处也，于六种住处中第三欲住处。欲住处中有二：谓欲得色身及法身，此初也。于中文有其三，如前科判。言欲得色身者，谓有菩萨既发心已，次修行时，见佛三相之身相好具足，便欲求得，故佛意曰，三相身者，不是如来，却问须菩提成显此义，为遮欲得色身菩萨故也。依义、说相、摄持、安立、显现等五义，竝如论自配；谓所说相即非相者，是摄持也，谓由欲愿摄持当来菩萨果，故名摄持，余思可知。
须菩提白佛言：「世尊！颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？」
述曰，依世亲意，就初校量中，此破第二疑也。上来既说行无相因得无相果，义既甚深，不同有相。佛灭度后一切众生，及佛在世诸恶众生，不生信心，如来是不成空说耶？设生信，来世恶人如何能信？
为破此疑，故佛答云，未来有菩萨备三德者，曾已积集善根，故能生实想，亦不空说也。偈言「不空以有实」者，谓以有能生实想故，佛不空说也。
言三德者，谓戒、定、慧学。又说，一者、修行，谓具三学；二者、逢善友，谓值诸佛；三者、离空、有执，谓证二无我理。
今此文中初、问，次、答，此初也。「言说章句」，谓能诠教也。「生实想」者，谓能起智，顺其无相因果也。谓有恶众生，于其无相，不生智顺；于其有相，返生顺智，故善现作此问也。
无著论意者，上来三差别竟，此为第四欲得法身住处也。六种住处中第三欲住处有二，上来欲得法身也。于中有二，一者、欲得言说法身，二者、欲得证得法身。言说法身者，谓能诠教；证得法身者，谓所诠理。此意云，上为修行求证色身，佛言有相虚妄，法身是实，因此便求法身无相，将欲证其无相，先起四亲近行，谓近善知识、从彼求闻、思惟、修习，故先欲得言说法身也。
佛告须菩提：「莫作是说。如来灭后后五百岁，有持戒、修福者于此章句能生信心，以此为实。」
述曰，此第二答中，无著、世亲皆有三段。且世亲者，初、明修行；次、「当知是人」下，明逢善友；「如来悉知」已下，明具福德，达二空理，不著空、有也。无著科者，初、显示修行，次、显示集因，后显示善友摄受。两科虽复有异，皆是答须菩提生疑问已。
「莫作是说」者，佛语善现，汝莫言不生实相，亦有生实相者故。若依无著释者，须菩提问佛云，颇有众生能得闻言说法身不？佛答云，有得也。
后五百岁者，谓释迦灭后，正法五百年，像法一千年，末法一万年。未度比丘尼已前时，正法一千年也。然法有三种，谓教、行、证法，于中正法住时三种有；像法住时，而无证法，更不得果，故但有教、行，像似于正法时，故名像也；于末法时，唯教法而无行、证，设有持戒、修行者，多为名闻利养故。今言后者，即是第三五百年后，正法灭时也，故《能断》云正行灭时也。又《月藏经》说，佛灭度后第一五百年解脱坚固，谓修行者多分竝得解脱出离故；第二五百年，禅定坚固，谓修行者多分得禅，不得圣故；第三五百年，多闻坚固，谓多因经论博达多智故；第四五百年，福德坚固，谓多福德，造塔寺等故；第五五百年，鬪诤坚固。今言后五百年者，谓于五时中皆有持戒、修福等也，谓于后五百年有具戒、定、慧者，于无相因果经教中能生净信心，起随顺智以为实相也。
「当知是人不于一佛、二佛、三、四、五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者。」
述曰，此第二文也。无著、天亲随义如前科判，谓说若有于此经句生一念信，尚曾供养无量诸佛，况起多念？乃至受、持、听闻等者，曾集善根更多也；若生实想者，曾善又多也。何故尔耶？谓虽于此生一念信熏习在身，当来成熟，能破无量广大生死故也。
「须菩提！如来悉知、悉见是诸众生得如是无量福德。」
述曰，此第三明达二空理，离空、有边也。无著云，此下明善友摄受也。于中初、标，次、释，此初也。世亲云，「如来悉知」者，简肉眼见，谓以智知故；「悉见」者，简比量智，皆现量见故。谓诸众生达二无我，所有持戒等福德，如来悉以佛智现量知彼也。余经中说，菩萨生福德者，谓初起；取福德者，谓久熏修。今此但总故，云得如是无量福德也。
无著释云，「悉知」者，知名身，四蕴为名故；「悉见」者，见色身，谓于一切行、住、所作中知其心，见其依止故。即是显示善友所摄也。生、取无量福者，「生」谓福正起时，「取」者，即是彼灭时摄持种子也。
「何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相。」
述曰，此第二释中，初、明无我，次、明无法相四种。此意云后五百岁时，有菩萨了达身之生起衰灭成无，本非有我；又了怨亲、是非之类本由自心，都无定实。既闻人、法二空之理，复积持戒等福，所以如来以佛智知、眼见也。谓总缘三世五蕴差别一一阴是我，如是妄取，是名为我相；见身相续不断，谓从过去我而至现在，名为众生相；见现在一报命根不断，名为命者；见命根断灭后，未来复生余六道中者，名为寿者，今「人」替于「命」者也。
无著释稍不同，谓取我自体相续名为我，我所取为众生想，此二我即及我所也。谓我乃至寿住取为命相，展转趣余趣取为人想，解云，彼说寿者，此说为人也。上来四执妄情谓有，总了为空，故云无我相等也。
「无法相，亦无非法相。」
述曰，此第二明法相之中，初、明四法相，次、结成如筏喻。前中有二，初、明空、有相，次、明依言离言相。初中有二，初、总标，次、别释之，此初也。此文阙略，故科有参差，若观余本不尔也。谓初、标四法相，次、别释。释中有二，初、云有法相即著我、人，有非法相亦著我、人者，即释前不著空、有相；次、云不应取法，不应取非法者，释前依言离言相也。今此标中但标空、有相，略无标依言离言相，释中具有也。
「无法相」者，谓凡情妄执执法我为有名为法相；既达为空，知法体而非实，故云无法相，无其所执实有法相故。「亦无非法相」者，谓愚者妄情拨圆成而是无，名非法相，空无有体故；智者了此圆成是有，故无非法相，无其所执为空相故。二无我理是实有，故此中更应云「无相，亦非无相」。言「无相」者，谓无我理不可以言宣说为有为无，诸小菩萨乍谓可说名之为相，圣者了之为不可说，故云「无相」也。「亦非无相」者，以于无言处依言相说也，谓愚者既闻不可说，故即谓有言皆非；智人达之，故依言辞而说，然不执著，故言「亦非无想」也。
「何以故？是诸众生若心取相，则为著我、人、众生、寿者。」
述曰，释前不著空、有相中有二，初、总，次、别释，此初也。
「若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。」
述曰，此别释也。谓若执法我为有，即亦著我、人；执圆成为无，亦著人、我。取是执义，双无二执故即契中道，故云「无法相，亦无非法相」者，离二执也。故偈云，「一切空无物」者，人、法二我无也。「实有」者，二无我理体非无也。「不可说」者，不可以言说为有为无也。法性离言，故依言辞而说者，易知也。又云「若取法相，则为著我、人」等者，此义云何？「但有无明使，无现行麁烦恼，亦无我见故」者，解云，「但有无明使」者，谓无明住地，即是分别法执也。「无现行麁烦恼」者，谓无现行烦恼障也，但有种子随逐故。此意云，由有法执现行故，烦恼障随起也。
无著论亦云，然于我想中随眠不断故，则为有我取，是故经言「是诸众生，若取法相，则为著我」等。意亦同世亲也，由法执取法相故，我等便生故。
「是故不应取法，不应取非法。」
述曰，此释第二依言离言相也。「不应取法」者，不应如声取法，谓不如言而取故；「不应取非法」者，随顺第一义智正说，如是取者，谓必因言而悟真故。
「是故，如来常说，汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？」
述曰，此结成筏喻也。谓将欲证真，必因言说；及其正证，即不假言，如筏至岸，即无所用也。上来依世亲释竟。
依无著者，论云，「此取显示实相对治五种邪取故」。何者五取？一者、外道；二者、内法凡夫及声闻；三者、增上慢菩萨；四者、世间共想定；五者、无想定。第一者，我等想转；第二者，法相转；第三者，无法相转，此犹有法取，有法取者，谓取无法故；第四者，有想转，谓执有想定；第五者，无想转，执无想定故。是诸菩萨于彼皆不转也。于中言生实想者，此为依义显示，对治不实想。故言于此修多罗章句中者，此为说相，显示言说法身故。即彼当生实想中，言当生者，是欲愿摄持。是诸菩萨无复我想转等者，是安立第一义。不应取法、非法者，显了也。
「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？」
述曰，依世亲此破第三疑也。谓有疑曰：「上言无想因还得无相果，何故释迦佛于道场成觉，说法度人，双林入灭等耶？」真谛引经偈言：「七年作婴儿，八年作童子，四年学五明，十年受欲乐，二十九出家，三十五成道，四十五年中，广度诸众生。」此等即是有相之果，岂彼不行无相因耶？为破此疑故有此文也。于中初、佛问，次、善现答，此初也。然佛有三种，一者、法身，谓离妄之真理；二者、报身，会真之妙智；三者、化身，应物之权迹。谓法身妙理，菩萨所不测；报身实智，二乘所不知；故应物现形，随方化接，有覩斯质便谓实证菩提，真能说法，便是有想。今破此疑，故约真如法身，以问善现也。
须菩提言：「如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。」
述曰，第二答中有二，初、答，次、释，此初也。善现意云，若据世谛，报、化二身可有得菩提，可有说法；若约第一义谛者，真如法身内自堪寂，本无得菩提，亦无能说法。「无有定法」者，谓法身无相中，无有定法得菩提；亦无定法而可说也。但欲无定可得、可说，不遮世谛报、化之身亦有不定得、不定说也。
「何以故？如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。」
述曰，此释也。于中两重展转释前，此初也。谓何以故无定法可说？内既不可说，于外亦不可取；故于外若有可取，是应于内亦有可说；既无可取，明无可说也。「不可说，非法、非非法」者，谓愚夫执人、法为有，名之为法；拨圆成是无，名非法。圣者达人、法为无，名为非法；了圆成为有，名非非法。法身寂净，不可说非法，亦不可说非非法也。故论云，「应化非真佛，亦非说法者，说法不二取，无说离言相」，应化既非真佛真说，即明亦是假佛假说也。于内既无二说，于圣者亦不二取，谓取法及非法也。真理离言，无其说相故。何故释中但言说，不言证？论云，若不证者，即不能说，故谓要先证，方能说也。
「所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。」
述曰，此又释前也。谓诸圣者皆以无分别智契证真理，方能断惑，而立差别，故圣人说彼无为法。彼圣人所证法既不如是说，何况如是取？何以故？彼法远离言说相，非可说故。上来世亲释竟。
无著意者，此段经文即是第四欲得法身，于中上来明得言说法身竟，此第二明欲得证得法身。于中有二，谓一者、智相至得法身住处，谓无分别智能契得真如法身，即以智相为住处也；二者、福相至得法身住处，此明初也。谓前欲得色身，佛言色身虚妄，教求法身；欲求法身，先修诸真之智，即是菩提法身，故名智相。由求智相法身故，佛以真如法身为问，谓外事中而有执他可得菩提，随众生机有可说法；于内无相法身之中，本无智身菩提可得，亦无法而可说，故以为问也。善现答言义亦同，然解佛意故约真如理彼二俱无也。谓于内真如理不可说非法非非法，故即无说无取也；于外听者，依真如理不可取故，无闻无得也。此即说、听皆依真如也。世亲释意说证真如，故不说法、非法，听离妄执故不取法、非法。谓法者，所执人、法为有故；非法者，所拨圆成为空故也。依等五义配文者，如论自显也。
「须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德宁为多不？」
述曰，依世亲释，初校量之中上来三段释疑，自下正校量也。外意云真理之中既无说无取，无菩萨而可得者，所行无相之福，岂不空施耶？世尊挟此意故问善现也。于中初、佛问，次、善现答，后、如来成，此初也。
须菩提言：「甚多，世尊！何以故？是福德，即非福德性，是故如来说福德多。」
述曰，此第二答中，初、标，次、释。言「是福」者，谓举财施福德。「即非福德性」者，谓非是感出世之福德性也，谓要听闻发生无分别智，方得出世无相果故。「是故如来说福德多」者，谓是故如来说，此财施福能感世间福德多。
佛言：「若复有人于此经中受、持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。」
述曰，此第三佛为校量之中，初、正校量，次、释所以，此初也。「乃至四句偈」者，谓下至受、持四句也，谓领纳在心名受，记令不忘称持。「四句偈」者，谓明此宗义之处义圆足者，即为一句，如说广大、第一、常心、不颠倒，此四心各为一句也。又如不住于事应行布施即为一句，如是准知。此经宗者谓无分别，破于分别为宗也。如言色、声、香、味、触等者，是集名，虽有多句，义非足故，终不成句也。如说不生亦不灭，不常亦不断等，亦非句义也。谓由受、持、为他说故，能生智慧，证无相果，此福不空，唯此二种能趣菩提故。
「何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。」
述曰，此释也。谓由因听闻此经故，依教思惟修习，引无分别智，契会真智圆满故，从此生理，先妄覆故，名之为出，今此总合说故，但言出也。谓「一切诸佛」者，报、化二佛从此经生也。「及诸佛阿耨菩提」者，诸法身佛从此经出也。论云「于实名了因」者，谓于无为实相了因所得也。
「须菩提！所谓佛、法者，即非佛、法。」
述曰，更释受、持福胜之意也。谓以无分别智契证真理，理智圆明，名为佛、法。此唯十方诸佛同得，名为佛、法；余人不得，故即非佛、法。又初一法唯佛自解，余人不解，名非佛、法。此第一法，即以受、持此经及为他说为因，故说此二福德胜也。上来世亲释竟。
依无著者，彼说欲得证得法身中有二，上来明智相法身竟，此明为得福相至得法身住处也。谓外有疑曰：「上说于真如理中，无智相法身可得，又无法可说者，欲受、持此经为欲得福耶？」故如来为校量也。谓于如来言说法身若有诸受之者，能生福相、至得法身，故若受持一四句者，生福甚多。依等五义如论应详。
「须菩提！于意云何？须陀洹能作是念，『我得须陀洹果』不？」
述曰，依世亲说，此下有二校量，合二为一文。于中二，初、释疑，次、校量。释疑有三，一者、约二乘以生疑，谓前说一切圣人以无为法得名，无为法中无说无取者，何故预流等云我能取自果，复云我得我证耶？第二疑云，若言无说无取者，何故如来昔于燃灯佛所闻法故从七地入八地耶？是即有说有取故。第三、若无说无取者，何故菩萨取庄严净国土等耶？此三种疑皆于前说一切圣人以无为法而有差别故生疑也。不同前段校量中所生疑者，皆于应不住相、想以生也。就此破初疑之中有四，一一文中皆佛问，次、善现答，此为初问也。
流有二种，一者、生死流，二者、出世流类。若望生死即是逆流，若望出世便是预流也。
须菩提言：「不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。」
述曰，此第二善现答，初、标答，次、释答也。此答意云，若正在观中证理之时，而无趣入，不作趣入之解，故但为其立名称曰预流也。又若入色、声、香等是有分别，正证真理之时但冥契理，而不入色、声等法，故名预流也。余皆据观中而答也。谓在观时不作能得、能证解，故名与前无违也。上来世亲意。
无著者，上来四差别竟，此第五为修道胜得中无慢也。若八种住处之中第四离障碍住处中有十二，此初离慢障也。谓诸圣者云我能得果，我是预流等，故名之为慢。今答若在观中之时，而无我得之慢也。然前三果出观容起，第四果者，烦恼定无，所知容起也。
「须菩提！于意云何？斯陀含能作是念，『我得斯陀含果』不？」
须菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。」
「须菩提！于意云何？阿那含能作是念，『我得阿那含果』不？」
须菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是故名阿那含。」
「须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念，『我得阿罗汉道』不？」
须菩提言：「不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念，『我得阿罗汉道』，即为著我、人、众生、寿者。」
述曰，此后之三果皆应准前通释，然前三果之中皆应有「即为著我、人」等，译家略故无也。就第四果中初、佛问，次、善现答，中初、正答阿罗汉，次、善现引己为证，令他信故。
「世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念，『我是离欲阿罗汉』。世尊！我若作是念，『我得阿罗汉道』，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者！以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。」
述曰，此第二引证也。言「我是第一离欲」者，谓能离烦恼障及定障故也，以是俱解脱，故不同慧解脱但离烦恼障也。就引己为证之中有三，初、明佛与胜名，次、彰不念，后、释成前义。「若作是念，『我得阿罗汉』」等者，是则有我、人等执，还有烦恼，不能无诤，世尊即不说我为无诤行也，以有诤故。世尊说，即知我无不念，得无诤行也。
佛告须菩提：「于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？」
述曰，依世亲释此破第二疑也。于中初、问，次、答。言然灯者，即谓定光。谓释迦佛昔为菩萨之时，七地将满，当尔摩纳仙人，闻定光佛欲来入城，遂从一女人买华将以散佛，又表己之深敬，布发掩泥，当尔佛为说法，即入八地，第三僧祇初也。其卖华女人闻言供佛，遂不取钱，便共同愿，因此而来恒为夫妇，作善知识，即耶输也。
谓外有疑曰：「上言圣人以无为差别故，无说无取，何故释迦于燃灯所而取法？定光复为说耶？」今为破此疑故以为问也。言有所得者，谓分别心妄所执法也。无所得者，谓智证真时无彼分别之心所得法也。但言无彼分别心之所得名无所得，不遮智内冥真亦为所得也。此意云，佛于定光所闻法时，无于分别所执有所得法，但智内冥真如，于所执中都无所得，证智不可说、不可取故，亦无说、无取也。故今问言佛于燃灯佛所智证于法时，为有所得不？
「世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。」
述曰，此第二答可知也。论云「不取理实智」者，谓「不取」者，不分别之心执取也。「理实智」者，谓以智证实理时，分别取执者都无所得也。世亲释竟。
无著者，此第五为不离佛出时故，离障住处十二中此第二离少闻障也。谓若行无所得名为多闻，若作有所得是少闻，然佛于定光佛不作分别取执有所得，故是离少闻障也。
「须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？」
述曰，依世亲此破第三疑也。谓有疑曰：「无为法中既不可取、不可说者，何故菩萨取庄严净佛国土？复云何受乐报佛取自法王身？复云何余世间复取是法王身耶？」此中有二：初、破彼疑菩萨取庄严净土，次、破疑佛取自法王身。
初中有三，初、佛问，次、善现答，后、世尊示劝，此初问也。菩萨取庄严佛国土者，谓初地已上菩萨生报净土，随其分量于一一地见佛不同，自身有异，既处净土之中，即是取自庄严净佛土。何故前言圣人以无为有其差别，无说、无取耶？今破此疑者，谓诸菩萨以无分别智，内证真理庄严，故于外事形相之中即得七宝庄严，于内证庄严之时，无说、无取也。若于外事形相之中，而言我庄严佛土者，此可为取，菩萨便是住色等境中；既证无相之庄严，何名取净土？故偈云「智习唯识通」。「智习」，谓修习无分别智；「唯识」，谓智相应净识；「通」者，谓达真理，即真庄严也。故《摄大乘》解十八圆满净土中云出世善根之所集起者，此说净因也。谓要发菩提心修行出世善根，积集长时，即能证会，故名为因。又「广大自在净识为相」者，谓以净识为净土体也，心净即佛土净故也。又云「大念慧行以为游路，大止妙观而为所乘，广大法味喜乐所持，空无相愿为所入门」也。「菩萨庄严佛土」者，佛问善现云：「于外形相菩萨庄严佛土不？」
「不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」
述曰，第二答中：初、总答，次、别释。
但诸菩萨要内证庄严，方住外七宝，非如观西方池水等名庄严也。有形相庄严，即是住于色等境界中。故言「庄严佛土」者，谓内庄严也。「即非庄严」者，非外形相庄严也；「是名庄严」者，是无相无取真庄严也。
「是故须菩提，诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。」
述曰，此第三示劝也。「应如是生清净心」者，谓应修习净智、净识清净心。「不应住色等生心」者，谓不于外形相起庄严心。「应无所住而生其心」者，谓要以智证于无住，无住即无因也。
无著释者，十八差别之中此为第七愿净佛土，离障住处十二之中第三为离小攀缘作念修道，故小攀缘者，谓作有形相庄严净土，如求西方，观日、水等也。
「须菩提！譬如有人，身如须弥山王，于意云何？是身为大不？」
述曰，此破第二取自法王身疑也，于中初、问，次、答。谓有疑曰：「前说圣人无为而有差别，无说、无取，何故报身自受用法乐，取自法王身？谓身无限，遍周法界，故一切世间复取彼云是法王身。」为除此疑也，偈云「如山王无取」者，谓如须弥山，居众山上，而彼无心我是山王；众生有分别心，自取彼为山王。报佛亦尔，已无分别心，故自不言我是法王身；众生有分别故，起分别云，彼是法王；佛无分别心，故不自取为法王身也。
须菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。」
述曰，此第二答也。「佛说非身」者，谓非有分别身；「是名大身」者，是无分别身也。
无著释云，此为第八成就众生，又是离障住处中第四离舍众生障。故此意云：如来虽知不取形相名离小攀缘，然其报身广大无量，罗睺阿修罗王如须弥山，大众生尚不见其自体，何况欲界小众生？是则如来舍离众生不度也。为此故有此文。
「须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？」
述曰，依世亲释，就大文第二重校量之中上来破疑竟，自下第二正校量中复二，初、以财施校，次、命施校。初中复二，初、正校量，次、随说是经已下释所以。前中有三，初、世尊寄喻以问，次、善现顺佛以答，第三、如来正为校量，此初也。
阿耨达池出四大河，所以偏将恒河为喻者，《阿含经》说有四义：一者、有多沙故；二者、世间以为福故，谓将为净于彼求福故；三者、经劫名不改故；四者、佛近彼说法故也。「如恒河中所有沙数」者，谓取一恒河中沙也，谓方广深浅四十里为一恒河沙也。「如是沙等恒河」者，谓以一恒河中沙，一一沙复作一恒河也。取此无量恒河中沙，一一沙是一佛世界，以此尔数恒河数三千大千世界以用布施，尚不如受、持此经乃至一四句偈也。何以故？此少分受、持功德与菩提为因，一切外缘所不能坏故。其财施者为生死因，易可破坏，王、贼等所侵故。
须菩提言：「甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙！」
述曰，此第二善现答也。
「须菩提！我今实言告汝，若有善男子、善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界以用布施，得福多不？」
须菩提言：「甚多，世尊！」
佛告须菩提：「若善男子、善女人于此经中，乃至受、持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。」
述曰，此第三佛正校量中有三：一、佛问，二、须菩提答，三、佛校量也。
「复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间、天、人、阿修罗皆应供养，如佛塔庙，何况有人尽能受、持、读诵？须菩提！当知是人成就最上、第一、希有之法，若是经典所在之处，即为有佛，若尊重弟子。」
述曰，自下第二释所以也。
于中有三复次，何以多财布施不如少受、持耶？由释此意，故有三复次也。谓一者、在处处胜、在人人尊故；二、「当何名此经」下，能摧二障故胜；三者、「三千大千」已下，明财施为染因、法施为净因故胜。此即初也。于中复二，初、明在处处胜，次、明在人人尊。「如佛塔庙」者，此是十方诸佛真法身故，谓碎身舍利但一化佛之体，此《般若经》一切诸佛真法身故也。
依无著释者，此一段文即是十八差别中第九远离随顺外论散乱，故第四离障住处，十二中第五离乐外论散乱也，谓令依此般若修学，不令习读外典籍故。文中有二，初、以四种因缘显示此法胜异；次、「当何名此经」下，为对治如言而执义。就前四因缘中即为四：一者、摄取福德，如经得福多彼；二者、天等供养，如经随所有处等；三、难作，如经成就最上、希有；四者、起如来念，如经则为有佛等。
尔时，须菩提白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」
述曰，依世亲此第二复次释所以也。谓诸烦恼如山如石，而有金刚能破；或烦恼如金刚，般若能除断故；或如彩画之金刚。广如无著释，谓由有此种种堪能，故受、持般若功德胜多财施也。于中，初、善现问，次、如来答，此初也。
佛告须菩提：「是经名为《金刚般若波罗蜜》，以是名字，汝当奉持。」
述曰，第二如来答中，初、示名劝持，次、释所以。
「所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。」
述曰，此释中初、明诸佛同说同赞，次、显己不独有说，此初也。「佛说般若波罗蜜」者，十方佛同说也。谓虽无分别而说，亦有因巡而谈，如说但无分别，取自法王，非无因巡而有自体也。「则非般若波罗蜜」者，非一佛独陈也。此意云：由般若是诸佛本母，能出生诸佛，故诸佛同赞故。若有受、持乃至四句者，胜以多供养也。
「须菩提！于意云何？如来有所说法不？」须菩提白佛言：「世尊！如来无所说。」
述曰，此第二显己不独说，于中初、佛问，次、善现答。问意云：「颇有一法如来独说耶？」善现答云：「无」。
「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不？」
述曰，此第三复次释所以也。于中初、释前受、持福多所以，次、转释疑。前中有二，初、问，次、答，此初也。
谓碎世界以作尘者，有其二喻。一者、胜喻，谓因少受、持，便生多功德；世界者，喻少持；碎为尘者，喻生多福。二者、劣喻，如以财施故多烦恼因，谓由所受施人因此而起种种鬪诤故。谓世界者，喻财施，碎为尘者，喻生长烦恼，世界既为尘因，财施亦作染因也。今此意云，持法虽少，生福甚多，财施虽多，但增烦恼，故说虽多财施，不及受、持一四句也。故寄此意以为问也。
须菩提言：「甚多，世尊！」
「须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。」
述曰，此答中初、顺佛称多，次、释非如实。「是微尘」者，谓碎世界以作尘。「说非微尘」者，非如卫世等所执有实微尘也，谓但寄微尘以喻贪等，非即如言而有微尘故也。又释但借微尘以喻贪等，非即微尘是贪体也。「是名微尘」者，谓是寄喻之微尘也。「说世界」者，谓以世界喻财物施。「非世界」是贪等因，财施为贪因，但借世界为喻故。
「须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？」
「不也，世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相，即是非相，是名三十二相。」
述曰，此第二转释疑也。谓前所说受、持经者，生福甚多，即谓其福德有相果，故今破之，谓法身是如来，非三十二相化身也。于中初、问，次、答。「说三十二相」者，谓化身相；「即是非相」者，非法身相；「是名三十二相」者，是化身三十二相也。上来依世亲释竟。
依无著者，经言大千世界已下此一段文，十八差别中第十为色身及众生身抟取中观破相应行，即是离障住处中第六为离于影像相自在中无巧便，故此意云，众生于色身及名身抟取中无巧便，故作一合相，今起方便破一合相，故有此文也。
然破中有二，一者、破色身，二者、破名身。色身有二，一者、细谓微尘，如经「所有微尘宁为多不」？二者、破麁色身，如经「诸微尘，如来说非微尘」。破名身者，如经说世界非世界，以名无形段，不可有其麁细，故以世界为喻也。
如经可以三十二相等者，第十一为供养给侍如来故，又是第七为离不具足福资粮故。此意云，若欲供养如来求福资粮者，不应以相见，第一义法身故也。
「须菩提！若有善男子、善女人以恒河沙等身命布施；若复有人，于此经中，乃至受、持四句偈等，为他人说，其福甚多！」
述曰，依世亲释，上来以财校量竟。自下以身命校量，于中初、正校量，次、释福德多所以，此初也。
无著释云，此第十二为远离利养及疲乏热恼故，于精进若退、若不发故，又离障碍住中此第八为离懈怠、利养等乐味故。解云，此说若有众生，乐欲味著懈怠，或味著利养，不发精进，或曾起功德而复退失，为令远离此等故，而以身命校量，意令进趣故也。
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：「希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。」
述曰，世亲云，自下释所以，于中有四，一、悲舍苦身闻法悲泪；二、「世尊！若复」下，明于此生信则生实相；三、「世尊！是实相」者下，拂疑除病；四、「世尊！我今得闻」下，进发信心。此为初也。谓须菩提闻说舍身忍苦，又闻此经深义，能得菩提，喜叹自扬故怀悲泣也。
无著释云，自此下有其三文，初、悲苦舍身闻法伤感与世亲同；次、「若复有人」下，明发起精进生如义想；三、「我今得闻」下，为令在坐味著懈怠诸菩萨生惭愧故。此为初也。
「世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人，成就第一希有功德。」
述曰，此第二文也。谓有闻经生信心者，当来定得无分别智。除妄分别，证达二空，名生实相。由如是故，虽复舍多身命，不如受、持也。以欲舍身，恒轮生死，非求慧行，不趣菩提故也。
「世尊！是实相者，则是非相，是故如来说名实相。」
述曰，此第三拂疑除病也。「是实相」者，谓无相为相也。「即是非相」者，谓则非是虚妄分别所执差别之相。「说名实相」者，谓无虚妄之相，说名实相也。谓有闻说实相言故，谓是虚妄分别所执之相，今言不是，故有此文也。
「世尊！我今得闻如是经典，信解、受、持，不足为难，若当来世后五百岁，其有众生得闻是经，信解、受、持，是人则为第一希有。」
述曰，此为第四进发信心，即是无著第三为令菩萨生惭愧也。谓说未来恶世，尚有众生能生实相，况今现在菩萨闻说般若而不进修？谓恶人信解乃可希奇，菩萨受、持盖不足叹，故有此文也。就此文中，初、善现问，次、如来答。问中有三，初、标问，次、释，后、结，此初也。
「何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。」
述曰，此第二释中有二。世亲云，初、明所取空，次、明能取空。子云，此唯说法空也。无著云，初、明人空，次、明法空，离人家执故，此初也。
「所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。」
述曰，此第二明法空也。
「何以故？离一切诸相，则名诸佛。」
述曰，此第三结也。谓若有分别，即有业生死起；既除分别之相，妄想生死都无，则名诸佛也。此意云，纵舍多身命，非证理之因；若暂听经，便是离相之福，谓因受、持听闻故，当证二无我理，既是胜因，故多舍命之福也。
金刚般若经赞述卷上◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1700 金刚般若经赞述
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。