般若波罗蜜多心经赞
No. 1711 [cf. No. 251]
佛说般若波罗蜜多心经赞
沙门　测撰
将释此经，四门分别，一、教起因缘，二、辨经宗体，三、训释题目，四、判文解释。
言教起者，窃以至理幽寂，妙绝有无之境，法相甚深，能超名言之表，然则趣理无方，乃开二藏之说，设教有依，具现三身之应，可谓泉水澄清，月影顿现，诸敌冥动，天鼓自鸣。然则应物有时，随机接引，所以如来说三法轮，未入法者令趣入，故波罗奈国施鹿林中创开生死涅槃因果，此则第一四谛法轮，能除我执；为已入者回趣大乘，鹫峰山等十六会中说诸般若，此是第二无相法轮，由斯渐断有性法执，而于空执犹未能遣；是故第三莲华藏等净秽土中说《深密》等了义大乘，具显空、有两种道理，双除有、无二种偏执，此即教之兴也。
言宗体者，体即总明能诠教体，宗者别显诸教所诠。然佛教体，诸说不同，萨婆多宗用声为体，名等无记，声是善[＊]故。依经部宗，相续假声，离声无别名、句等故。依大乘宗，诸教不同，有处唯声，如《无垢称》，或有佛土声为佛事；有处但用名等为体，如《成唯识》，法无碍智，名等为境；有处合说声及名等，如《十地经》云，说、听之者皆依二事，谓声、名等。如何诸教有此异者，据实以假从实，皆用声及名等以为体性，而诸圣教各据一义，故不相违。所以者何？以假从实，用声为体，离声无别名、句等故；以体从用，名等为体，能诠诸法自性、差别二所依故。假、实相藉，合说为体，随阙一种，说不成故。以境从心，用识为体，经说诸法不离识故；摄妄归真，用如为体，《仁王》等说诸法性故。
所诠宗者略有三种，一、随病别宗，二、部别显宗，三、约时辨宗。随病别宗者，谓诸有情由无明故，起贪、瞋等八万四千诸尘劳门，是故如来应病设药，蕴等八万四千法门，由此一一随其所应，蕴、处、界等为所诠宗。部别显宗者，于一一部，虽有诸门，究其意趣，随部各别，如《法华经》一乘为宗，《无垢》即以不二为宗，依《涅槃经》佛性为宗，《华严》贤圣因果为宗，自余诸部准上应知。约时辨宗者，虽诸圣教部类众多，就时辨宗，不过三种，三种即是四谛、无相、了义大乘，如《深密》说，今此一部，诸宗之中无相为宗。
「佛说般若波罗蜜多心经」。
言题目者，「佛说」即是标能说主，梵音佛陀，此翻名觉，具真、俗智，自、他觉满，故名为佛。开敷妙门，令众生解，名之为说。「般若波罗蜜多」，辨所说法，此土翻为智到彼岸。「心经」正显能诠之教，卢道之中，心王独秀，于诸般若，此教最尊，从谕立名，故曰心也。经有二义，贯穿、摄持，贯穿所应说义，摄持所化生故，此即依主，就能、所诠，法、谕立号，故言「佛说般若波罗蜜多心经」。
「观自在菩萨」。
第四判文解释。于此经中总有三分，初、明能观智，次、「舍利子」下辨所观境，后、「以无所得故」下显所得果。所以无序及流通者，于诸般若简集纲要，故唯正宗，无序、流通。如《观音经》，不具三分。「观自在菩萨」者，就初分中复分为二，初、标能观人，次、辨观智体，此即第一标能观人。若依旧本名观世音，观诸世间称菩萨名音声语业以救诸难，因而立号，名观世音，犹未能显观身、意业。而今本云观自在者，内证二空，外观三业，不依功用，任运自在，故曰观自在。今此菩萨实是因位一生补处，为已成佛。设尔，何失？若是菩萨，如何会释？《观音三昧》彼经说曰，佛告阿难，我今噵实，其事不虚，我念观世音菩萨于我前成佛，号曰正法明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、佛、世尊。我于彼时，为彼佛下作苦行弟子。若是佛者，如何会释观音授记？故彼经曰，善男子！阿弥陀佛寿命无量百千亿劫，当有终极，当般涅槃。复曰，善男子！阿弥陀佛正法灭后，过中夜分，明星出时，观世音菩萨于七宝菩提树下结加趺坐，成等正觉，号普光功德山王如来，十号具足，乃至国名众宝庄严。又《无量寿》曰，观音菩萨于是国土修菩萨行，命终转化生彼佛国。解曰，观音名同人异故，彼此说互不相违。如《法华经》诸佛同号日月灯明。又解，观音自有二种，一、实，二、化。一者、实身，如《观音经》；二者、化身，如《无量寿》。如《法华论》，释迦如来成道已久，就化相故，今乃成佛。虽有两释，后解为胜，顺诸圣教，不违理故。
「行深般若波罗蜜多时」者，
第二辨能观智。于中有二，初、明智体，后、辨智用，此辨智体。「行」谓进行，是能观智。「深」即甚深，深有二种。一者、即行深，无分别智内证二空，离诸分别，无能、所行以为行相，故名行深，故《大品》曰，不见行，不见不行，是名菩萨行深般若。二者、境深，谓二空理，离有无相，绝诸戏论，无分别智证此深境故曰行深。梵音「般若」，此翻名智。言「波罗」者，名为彼岸；「蜜多」，名到；顺彼应云智彼岸到，从此方语智到彼岸，因智断障至涅槃城，是故说为智到彼岸。「时」谓时分。《智度论》说依有为法假说时分，而时、数等非蕴、处等诸数所摄法。《沙门论》亦同此释，故彼论曰「因法假名时，离法无别时」。《瑜伽》等说有为法上前后分位假立时分，不相应法行蕴所摄。依《佛地论》，亦同此说，故彼论曰，立不相应时节分位，或心影像。总释意曰，般若有三，谓即文字、观照、实相，为显观照，简实相等，故言行深般若波罗蜜多时(此中应说三种般若)。
「照见五蕴皆空」者，
辨其智用，用有二种，一者、自利，二者、利他，此明观空即是自利。将释此文，先叙诸观，后依前观。释此经文言诸观者，若夫佛法甚深，本唯一味，学者未悟，乃成异说，是故世尊《佛地经》说，佛告妙生，譬如种种大小众流，未入大海，各别所依，水有差别，水有增减；若入大海，无别所依，水无差别，水无增减。如是菩萨未证入于如来清净法界大海，各别所依，智有差别，智有增减；若已证入如来清净法界大海，无别所依，智无差别，智无增减，受用和合一味事智。亲光释曰，千年已前，佛法一味；过千年后，空、有乖诤。佛灭没已一千年后，南印度界健至国中有二菩萨一时出世，一者、清辨，二者、护法，为令有情悟入佛法，立空、有宗，共成佛意。清辨菩萨执空拨有，令除有执，护法菩萨立有拨空，令除空执。然则空不违有，即空之理非无，不违空即色之说，自成亦空亦有，顺成二谛，非空非有，契会中道，佛法大宗，岂不斯矣？
问：「有、无乖诤，宁顺佛意？」答：「执我胜论，甚违圣教。佛自许为解脱菩萨，况二菩萨互相影向，令物生解，违佛意乎？」
故今略述二种观门，一者、清辨依诸《般若》及龙猛宗立一观门，谓历法遣相观空门，立一切法皆悉是空，无生无灭，本来寂静，自性涅槃。故《般若经》曰，「一切有为法，如梦、幻、泡、影，如露亦如电，应作如是观」；又《思益经》云，「以心分别诸法皆邪，不以心分别诸法皆正」；又《中论》曰，「若有所不空，应当有空，不空尚不得，何况得于空？」又《中论》曰，「诸佛或说我，或时说非我，诸法实相中，非我非非我」。如是等文，诚证非一，是故清辨《掌珍论》曰，「真性有为空，如幻缘生故，无为无有实，不起似空华」。二者、护法依《深密》等及弥勒宗立一观门，谓在识遮境辨空观门，立一切法通有及无，遍计所执情有理无，依他起性因缘故有，圆成实性理有非无。故《深密》说，依所执故说一切法皆无自性；《宝积经》说，若拨诸法皆无性者，我说彼为不可治者；《瑜伽》等曰，依所执性故，契经说一切诸法皆无自性；《辨中边论》颂，「虚妄分别有，于此二都无，此中唯有空，于彼亦有此，故说一切法，非空非不空，有无及有故，是故契中道」，如是等文，诚证非一。是故《二十唯识》等曰，「非知诸法一切种无乃得名为入法无我，然达愚夫遍计所执自性差别诸法我无，如是乃名入法无我」，叙观如上，今当释文。
言「五蕴」者，所谓色蕴、受、想、行、识。五色根、境及法处色，方所可知，有质碍义，故名为色。苦、乐、舍受，如次领纳违、顺、中境，故名为受。诸识俱想取境分齐，如男女等，起诸说故，名之为想。思等心法驱役于心，令造善等，名之为行。眼等诸识，于境了别，故名为识。五种皆有积聚义，故名之为蕴。如是五蕴有其三种，一者、遍计所执五蕴情有理无，二者、依他起性五蕴因缘假有，三者、圆成实性五蕴真实理有故。《中边》曰蕴有三种，一、所执蕴，二、种类蕴，三、法性蕴。斯取新本。《十八空论》亦同彼说，故彼论曰，所有三种，一者、分别，二者、种类，三者、如如。于此三种五蕴之内，一一皆有生、法二空，言皆空者显所证理，即前二空。依此诸空分成两释。依清辨宗，自有二解，一曰，三中遣前二性非圆成实，故《中论》曰，「因缘所生法，是即说为空」；一曰，三性五蕴皆空，故《掌珍》曰，「无为无有实，不起似空华」，准此应知，圆成亦遣。依护法宗，三种蕴中但遣所执以辨空性，所引理教具如上说。或有本曰「照见五蕴等皆空」，虽有两本，后本为正。捡勘梵本，有「等」言故，后所说「等」，准此应知。
「度一切苦厄」者，
此即第二显利他用。此有三种，一曰，苦即是厄，故名苦厄，六释之中是持业释。有漏诸法无非是苦，故世尊说三界皆苦，然此苦门略有三种，所谓苦苦、坏苦、行苦；中则有八，谓生、老、病、死、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五盛阴苦；广有苦苦谓二十五有，一一皆有生、住、异、灭四有为相，故成百苦。二十五有，四人、四恶趣、四空及四禅、梵王、六欲天、无想、阿那含。拟注一曰，苦厄即是四厄，所谓欲、有、见及无明，如是四种系诸有情令受诸苦，犹如车轭。若依此释，苦之厄故，名为苦厄，故六释中是依主释。一曰，苦厄别有所目，如前两释，故六释中是相违释。
「舍利子」者，
自下第二辨所观境。于中有二，初、约四句以辨空性，后、依六义以显空相。前中有二，初、标受化人，后、正辨空性，此即标人。梵音奢利富多罗，或云舍利弗多罗，此翻舍利名鸜鹆，弗多罗此云子。母眼青精似鸜鹆眼故，立母名号为鸜鹆，《明度经》曰鹫鹭子，或云优娑提舍者，从父立号，旧翻身子者，谬也。
问：「此般若是菩萨法，何故世尊告舍利子，而非菩萨？」答：「如《智度论》说，舍利弗其人得十千三昧，于一切佛弟子中智慧第一故，世尊说一切众生智唯除佛世尊，欲比舍利弗智慧及多闻，于十六分中犹尚不及一。又舍利弗年始八岁，凡所立论辞，理超绝时，诸论师叹未曾有，愚智、大小一切皆伏。自余因缘广如彼论，是故此中告舍利子，又欲引小回趣大乘。」
「色不异空，空不异色，色即是空，空即是色」者，
此约四句正辨空性。于中有二，初、约色蕴以辨四句，后、类四蕴皆有四句，此约色蕴以辨四句。将释四句，先辨空性者，如前分别，空有二种，一者、生空，二者、法空。所说生空有其四种，一者、所执我无，说之为空，诸法数中所不摄故，是故《瑜伽．菩萨地》曰，有为、无为名为有，无我、我所名为无。二者、生空所显真如，空所诠故亦说为空。三者、苦谛所摄有漏别空，即用有漏五蕴为体故，《成唯识》第六卷曰，别空非我，属苦谛故。四者、诸法所摄通空非我，即用诸法以为体性，故诸经说一切法无我。虽有四种，依三性理，摄以为三，一、所执性空，二、依他性空，三、圆成实空，如其次第三性为体。法空四种，虽无正文，以理推征，应有四句。法空三种，准上应知，若广分别，有十八空，如《十八空论》，依《大般若》，或说十六、十七、十八乃至二十，具如彼经。
今依三性以释四句，于四句中，初之二句标宗正说，后之二句遣外疑情。「色不异空」者，标俗不异真；「空不异色」者，标真不异俗。后遣外疑情，外人设疑：「互相依故为不异耶？为相即故名为不异？」故作此说，「色即是空，空即是色」，非相依故名为不异，非相即故名为不异。即依此文，西方诸师自有两释。
一、清辨等曰，色有三种，谓所执等，空能遣性，体非三性，今言「色即是空」者，遍计所执本来无故说之为空。据实此空亦非是空，故《中论》曰，「若有不空法，则应当有空法，实无不空法，何得有空法？」后二性空，准此应知，为除有执，说彼空言。依他起性犹如幻等，从缘故空；圆成实性以不起故，如似空华，自体亦空。有解宗中更有一释，遣前二性非圆成实，两宗共许，离有无相，绝戏论故。
问：「色空相对为一异耶？一体相即，便成一执；体若异者，则是异执；亦一亦异，宁不相违？非一非异，应成戏论。」释此四句，分别成两解。一、外道、小乘多依表门，以说四句，言有、无等，有所诠故。二、依大乘有无等言皆是遮诠，一切诸法不可说故，然一切法皆有二相，谓即自、共，自相唯是现量智得，非假智言所可得故。若假智言所诠得者，谓即共相。且如说青，茎叶等相，其相各异，唯现量得，由斯假智及诸名言，但能诠表青上共相，而说青时，遮黄等故名为说青，非正表青，故说遮诠。就遮诠中自有两说，一、清辨宗，其性道理不可以名名，不可以相相，破而无执，立而无当，所引理教，准上应知。二、护法宗，实有世俗、胜义道理，皆离名言，于中真性对世俗故说真性言，非无所诠。清辨宗中，一师所说亦同此释。是故护法破清辨曰，若依真性说诸法空，便成相符极成之失。于清辨宗遣依他性，护法不许故有差别。由斯道理，内宗所说有无等言皆是遮诠，远离一异戏论等失。依清辨宗释文已讫。
二、依护法释四句者，色有三种，谓三性色；空亦有三，体即三性。是故无著菩萨《辨中边》曰，空有三种，一、无性空，性非有故；二、异性空，与妄所执自性异故；三、自性空，二空所显为自性故。依遍计色对空四句有其三种，一、所执色对所执空以辨四句，随情所执根、境等，色不异所执本无之空，是故说为色即是空，本无之空随情即有，故言空即是色，此是同性相即。标宗二句，准上应知。二、所执色对依他空以辨四句，附托依他、所执实色不异依他无实之空，是故说言色即是空，而彼妄情于彼空处执有实色，故言空即是色。标宗二句，准应可知。此是异性相即。三、所执色对圆成实以辨四句，于圆成性执为实色不异圆成自性之空，于自性空执为实色，故言色即是空、空即是色。标宗二句，准应可知。此如依他，异体相即。依他起色对异性空有其四句，谓缘生色不异依他异性之空，然此空性是质碍故，是故说为色即是空、空即是色，此是同性相即。标宗二句，准应可知。又释依他缘生之色对二性空有二四句，对异性故不异前释，对自性空亦有四句，谓缘生色用如为体，然彼空性不异依他。故《成唯识》作如是说，「故此与依他，非异非不异，如无常等性」。又《中边》云，「此中唯有空，于彼亦有此」，由斯道理，依他、圆成互不相离，是故说言色即是空、空即是色。非缘生空故说相即，不尔，应成违宗失故，此是异性相即。标宗二句，准应可知。圆成实性对自性空有其四句，谓圆成实是依他起，色实性故，名之为色；我法二空之所显故，说圆成空；由此道理，是故说言色即是空、空即是色，此是同性相即。标宗二句，准应可知。
「受、想、行、识，亦复如是」者，
此即第二类释四蕴，皆有四句，四句相即，准上应知。又解，此经自有两本，一本如上；一本经曰「受、想、行、识等，亦复如是」，所言「等」者，准下经文，有六善巧，谓蕴、处、界、缘生、四谛、菩提、涅槃，今举四蕴等余五门，皆有四句，故说等言。六门义别，后当分别。
「舍利子！是诸法空相，不生、不灭，不垢、不净，不增、不减」者，
自下第二约六种义以显空相。于中有二，初、约六义正显空相，后、依空相遣六门法。显六相中，命舍利子，如上已释，六相即是不生、不灭、不垢、不净、不增、不减。然此六相，西方两释，一者、清辨，二者、护法。依清辨宗释六相者，本无今有名生，暂有还无名灭(如《瑜伽》说)，性染不净名垢，离染非垢称净(如诸教说)，执法有用曰增，妄计法坏名减(如《摄大乘论》说)。三对六相，三说不同。一曰，此文约位辨三，谓真空性离诸相故，道前远离流转生灭，道中即无惑智垢净，道后永舍体用增减。一曰，此文约性辨三，遍计所执本来无故不生不灭，依他起性从缘生故不垢不净，圆成实性以不起故不增不减。一曰，此说三对六相，一一皆通诸位、诸性，总遣三性，无所存故。三中后胜，顺本宗故。依护法宗，理实空相乃有众多，谓非一异及有无等，而经且说三对六者，生灭即是有为通相，垢净止辨诸法自性，增减言显法上义用。理实三空通有六相，经意正显是自性空，生、法二空所显真理通与迷悟为所依故。
「是故空中无色，无受、想、行、识」者，
自下第二依前空相遣六门法。遣六门法即分为六，此即第一遣五蕴门，谓诸法空具六种相，是故空中无五蕴法。五蕴义别如前已释，此中所说六门法者，总显二乘通、别二境。初三止显诸法性故，是故说言三乘通境；依前法性，随根别说缘生等门，是故后三名为别境。故《法华》曰为声闻人说四谛法，为缘觉人说缘生法，为诸菩萨说六度法。
「无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法」者，
此即第二遣十二处故。今略说十二处义，三门分别。一、明教兴，二、释名字，三、出体性。
言教兴者，自有二意，所谓悟入生、法二空。入生空者，如彼《二十唯识论》云，依此所说十二处教，谓若了知从六二法有六识转，都无见者乃至知者，便能悟入有情无我。入法空者，即此所说遣十二处，显法空理。清辨、护法遣法差别，如上应思。
次释名者，先总后别。初即总明十二处者，十二是举数，处是生长义，谓六根、境生长一切心、心所法故名为处，六释之中是带数释。后别名者，如《瑜伽论》第三卷说，「复次，屡观众色，观而复舍，故名为眼。数数于此声至能闻，故名为耳。数由此故能嗅诸香，故名为鼻。能除饥羸，数发言论，表彰呼召，故名为舌。诸根所随，周遍积聚，故名为身。愚夫长夜莹饰藏护，执为己有，计为我所及我。又诸世间依此假立种种名想，谓之有情、人与命者、生者、意生及儒童等，故名为意。数可示现，在其方所，质碍可增，故名为色。数宜数谢，随增异论，故名为声。离质潜形，屡随风转，故名为香。可以舌尝，屡招疾苦，故名为味。数可为身之所证得，故名为触。遍能任持，唯意忆性，故名为法」。
第三出体者，眼根者如诸论说，四大所造，眼识所依，净色为体。如说眼根，乃至耳根，四大所造，耳识所依，净色为体。意根通用八识为体。色者，如《集论》说，四大所造，眼根所行，二十五色以为自性，谓青、黄、赤、白、长、短、方、圆、麁、细、高、下、若正、不正、光、影、明、暗、云、烟、尘、雾、逈色、表色、空一显色。声有十一，谓若可意、若不可意、若俱相违、若因受大种、若因不受大种、若因俱大种、若世所共成、若成所引、若遍计所执、若圣言所摄、若非圣言所摄。香有六种，谓好香、恶香、平等香、俱生香、和合香、变异香。味有十二，苦、酢、甘、辛、咸、淡、若可意、若不可意、若俱相违、若俱生、若和合、若变异。触有二十六，所谓四大、滑、澁、轻、重、软、缓、急、冷、饥、渴、浊、饱、力、劣、闷、痒、黏、病、老、死、疲、息、勇。如此五尘，广如《杂集》，诸论同异，具如别章。法处即用百法门中八十二法以为自性，谓心所法中五十一；色中有一，谓法处色；不相应二十四；无为有六。依《集论》等，八十八法以为自性，谓四种法处色及二无为，具如彼说。余门分别，广如别章。
「无眼界乃至无意识界」者，
此即第三遣十八界。此十八界三门分别，一、显教兴，二、释名字，三、出体性。言教兴者，谓执色、心以为我者及下根者，是故世尊说十八界。次释名者，先总后别。总名十八界者，十八是数，界是种族义及性别义，一切诸法十八种族及性别故，是带数释，准上应知。次别名者，六根、六尘如处中说，六识得名，有其二义。一者、从境名为色识乃至法识，随境立名，顺识义故。二者、从根名为眼识乃至意识，随根立名，具伏、发等五种义故。此即色之识故名为色识，乃至意之识故名为意识，故六释中是依主释。若具分别，如《成唯识》第五卷说。后明体者，眼等十二如处中说，眼等六识，百法门中如其自名，眼等六识以为自性。自余诸门，广如诸论。
「无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽」者，
此即第四遣缘生门。然此缘生自有二种，一者、流转，二者、还灭。由无明故，能起诸行，乃至由生为缘老死，如是顺流五趣四生，如满月轮，始不可知。于空性中，无此流转，故经说言，无无明乃至无老死。由观智力令无明灭，无明灭故，诸行亦灭，如此乃至由生灭故老死亦灭，此即轮前还归涅槃，故名还灭。于空性中无此还灭，故经亦说，无无明尽，乃至亦无老死尽。如何说此经起门者，如《法华经》，为求缘觉故说缘生，而今此缘为显法空故说此门。
然此缘生不同常释，故今略以三门分别。一、释名，二、出体，三、废立。
言释名者，先总后别。言总名者，十二即是总标其数，如《缘起经》，如是诸分，各由自缘和合无阙相续而起，故名缘起；依《瑜伽论》，因名缘觉，果名缘生。于此名中举数显宗故，六释中是带数释。后出别名者，三际中愚，于境不了，故名无明。福等三业，迁流造作，名之为行。眼等八识，了别境界，故名为识。相等、色等，召表质碍，故曰名色。眼等六根，生长心等，名为六处。苦等三触，对前境故名为触。苦等三受，领顺、违等，名之为受。自体等贪，染自境故名为爱。欲等四取，执取境等，名之为取。行、识等种，能招生等，故名为有。识等五法，本无今有，名之为生。即彼五法，衰变灭坏，故名老死。
第二出体有其三义，一、引生差别，二、正出自性，三、现种分别。引生差别者，无明及行，名为能引，能引识等五果种故；识等五种，名为所引，是前二支所引发故。爱、取、有三，名为能生，近生当来生、老死故；生及老死即是所生，是爱、取、有近所生故。正出体者，能发正感福等三业为无明支，即彼所发为行支体，亲生当来第八识种为识支体，除后三因，余因皆是名色支体，后之三因如名次第，即后三种。有解名色即摄五种以为自性，于中随胜立余四种，谓赖耶种名为识支，立余三种，谓六处等能润行等六种种子，贪欲名爱，缘爱复生欲等四取为取支体，然此四取如《瑜伽论》第十卷说，如其次第，于诸欲境及余四见，于诸邪戒及萨迦耶见所起贪欲为取支体。经论同异，如缘起等，行及识等六种种子被润已后转名为有，识等五种所生果法始从中有至本有中未衰变位名为生支，至衰变位总名为老，身坏命终说名为死。现、种别者有其二义，一、就实正理门，二、相从假说门。相从假说，一一皆通种及现行，故《十地论》无明有二，一者、子支，二者、果支，乃至老死应知亦尔。就实正理，生与老死唯现非种，识等六支唯种非现，无明与行及爱、取支皆通现、种。
第三废立有其三义，一、约定遍废立诸支，二、约开合分别诸支，三、约世、地辨其同异。约支废立者，如《成唯识》第八卷说。
问：「如何老位不别立支？」答：「非定有故，附死立支。」
问：「病何非支？」答：「不遍、定故。老虽不定，遍故立支，诸界趣生，除中夭者，将终皆有衰朽行故。」
问：「名色不遍，何故立支？」答：「定故立支。胎、卵、湿生六处未满，定有名色。又名色支亦是遍有，有色化生初受生位虽具五根而未有用，尔时未名六处支故；初生无色虽定有意根而不明了，未名意处故。」
问：「爱非遍有，宁别立支？生恶趣者不爱彼故。」答：「定故别立。不求无有，生善趣者定有爱故。」
问：「若尔，不还应无有爱？」答：「虽不现起，然如彼取，定有种故。又爱遍，生恶趣者于现我境亦有爱故，依无希求恶趣身爱。经说非有，非彼全无。」
二开合差别有其二义，一、引、生相对以辨开合，二、发、润相对以辨开合。引、生相对如彼论说，何缘所生立生、老死，所引别立识等五支？因位难知差别相故，依当果位别立五支，具说如彼。果位易了差别相故，总立二支，以显三苦，具说如彼。发、润别者，如彼论说。何缘发业总立无明，润业位中别立爱、取？虽诸烦恼皆能发、润，无明力胜，具足如彼，而发业位，无明力增，以具十一殊胜事故，谓所缘等，广如经。于润业位，爱力偏增，说爱如水，能沃润故，要数溉灌，方生有芽。且依初、后，分爱、取二；无重发义，立一无明。
三约世、地辨其同异有其二义，一、约地辨同异，二、约世辨同异。地同异者，如彼论说，诸缘起支皆依自地有所发行，依他无明如下无明发上地行，不尔，初伏下地染著，所起上定应非行支，彼地无明由未起故。世同异者，如彼论说，此十二支，十因、二果定不同世，因中前七与爱、取、有或异或同。若二、三、七各定同世，如是十二一重因果足显轮转及离断、常，施设两重实为无用，或应过此便致无穷。解曰，论依先申自宗一重缘起，破萨婆多两重缘起，寻即可知。自余诸门，广如彼说。
「无苦、集、灭、道」者，
此即第五遣四谛门。如何说此四谛门者，如《法华经》为求声闻说应四谛，今此经中，为显法空，遣四谛法。然此四谛，三门分别，一、释名字，二、出体性，三、种数差别。
言释名者，先总后别。言总名者，四是标数，谛有二义，如《瑜伽论》，一、如所说相不相离义，二、由离此故致究竟意处。是带数释，准前可知。言别名者，谛别不同，乃至四种，一、苦，二、集，三、灭，四、道。三苦所成名之为苦，能招后果故名为集，集、苦尽故名之为灭，能除、能通故名为道。
第二出体者，苦谛即是有漏五蕴，能感惑、业以为集谛，择灭无为为灭谛体，道谛即道无漏圣道。
第三种数别者，或二或三。所言二者，一者、世俗，二者、胜义。于一一谛皆具四谛，如《显扬》等，恐繁不叙；依《胜鬘经》，亦有二种，一者、有作，二者、无作。由烦恼障及所发业感分段生，彼所感果，名为苦谛；能感惑、业，故名集谛；彼苦、集尽，名为灭谛；生空观智，名为道谛。无漏业因，无明为缘，感变易生，所招异熟以为苦谛，能感惑、业名为集谛，彼苦、集尽故名灭谛，法空观智名为道谛。
问：「岂不法执不能发业亦非润生，无漏圣道非苦、集谛，如何经说无漏为因、无明为缘？」答：「如《成唯识》第八卷说，断法执及资助缘故，说无漏为因、无明为缘，理实即前感分段业及所感果，由资力故，转胜、转妙以为变易，广说如彼。」
所言三者，二种四谛皆具三性，谓所执等，如《中边论》及《成唯识》第八卷中，广辨其相，寻即可知，不繁具述。
「无智亦无得」者，
此即第六遣智、断门。如何说此智、断门者，如《法华经》，为诸菩萨说六度法，今此经中为显法空遣智、断门。然即智、断，自有两释。一曰，在因名智即是般若，果位名得即是菩提。一曰，菩提名智，涅槃名得。虽有两释，后说为胜。诸部般若皆遣菩提及涅槃，故菩提、涅槃后当分别。
「以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多故，心无罣碍」者，
自下第三显所得果。于中有二，初、正明得果，后、引例证成。前中有二，初、辨观有能，后、显所得果，此即初也。于中有三，初、「以无所得故」者，辨空离相。理实空性离六门法，举后显前，但言无得。次、「菩提萨埵」者，观人发意。如前所说，菩提名觉，萨埵即是所化有情，上求菩提，下化有情，发此智悲，故名菩萨。后、「依般若波罗蜜多故，心无罣碍」者，辨观有能。翻名释义，如上应知，般若名智，别境中慧；「心」言即显与慧俱心。心有二种，所谓性相，罣碍即是惑、智二障。总释意曰，真性空理离六相故，发意菩萨依彼观智，令慧俱心证空断障，非诸执有异生、二乘，内证二空，断其二障。
「无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃」者，
此即第二显所得果。或有本云，「远离一切颠倒梦想」，虽有二本，后本为胜。然所得果有其四种。
一、「无罣碍故，无有恐怖」者，远离诸怖畏。怖畏即是五种怖畏，如《佛地论》第二卷说，五怖畏者，一、不活畏，二、恶名畏，三、死畏，四、恶趣畏，五、怯众畏。如是五畏，证得清净意乐地时，皆已远离。
二、「远离颠倒」者，远离果颠倒，即是三、四、七、八。三者，谓即想、见及心；四者，所谓无常为常，于苦为乐，不净为净，无我为我；七倒不异前三、四倒；八倒谓即于前四倒，更加四种，理实佛果常、乐、我、净，执为无常、无我、不净、翻乐为苦。
三、「远离梦想」者，远离梦想果，即八妄想，其想如梦，故名梦想。《瑜伽》名为八种分别，释彼意曰，诸有情类由不了知真如空性，由此因缘能生三事，一者、根、境，二、我见、慢，三、贪、瞋、痴。由贪等故，能造诸业，能生有情及器世间，由斯长时转轮生死故。寻思等生、法空观，断除惑业，证大菩提故。今略述八分别义，如《瑜伽论》三十六曰，「又诸愚夫由于如是所显真如不了知故，从是因缘八分别转，能生三事，能起一切有情世间及器世间」。云何名为八种分别者，一者、自性，于一切法分别自性，如色、声等。二者、差别，谓即于彼分别可见、不可见等。三者、总执，谓即于彼色、声等上，计有情、我、舍、军、林等。四者、我分别，五者、我所，此二分别于诸有漏、有取之上，即计为我，惑计我所。六者、爱分别，七者、非爱，八者、俱相违，如其次第，于妙、非妙及俱离事所生分别。三藏解曰，八种皆以无记异熟生慧为其自性，或可寻、伺以为自性。生三事者，初三分别能生戏论所依缘事六根、六境，次二分别能生我见及以我慢，后三如次生贪、瞋、痴。当知此中所依缘事为所依故生我见、慢，见、慢为依生贪、瞋、痴，由此三事能现有情及器世间流转品法。四寻等观，具如诸论。此经意曰，由般若故，内证法空，远离颠倒、八种妄想。
四、「究竟涅槃」者，证得涅槃果。涅槃略以四门分别，一、释名字，二、出体性，三、种数多少，四、问答分别。
第一释名。旧曰梵音名为涅槃，或云泥洹，此土翻译名为寂灭，大唐三藏曰波利匿缚𠲸，此云圆寂，究竟离障生死喧动故曰圆寂，谓欲存旧，名为涅槃。
第二出体，诸说不同。萨婆多宗有余、无余，皆用择灭无为为体，有实自性。依经部宗，烦恼灭处名有余依，苦果尽处名无余依，假而非实。自有两释，一曰，灭谛为体，惑、业灭处，灭谛摄故。一曰，皆用道谛为性，于道建立惑等灭故。今依大乘，诸说不同。昙无忏曰四德为林，玄致为本。真谛三藏说大乘中有四涅槃，三是道果，本来清净非道果摄；又说般若及以大悲，为无住处涅槃自性。如此等说，不可具述。今三藏曰，四种涅槃用如为体，故《成唯识》第十卷曰，四种涅槃皆依真如离障建立。而《涅槃》说法身、般若、解脱三事成涅槃者，举能成智，意取所成离障真如，非能成智为其自性法。数类分别自有两释，一曰，初、后即是真如，中间二种择灭所摄。一曰，初一即是真如，后三皆是择灭所摄。虽有两说，护法正宗以后为正。
第三种数分别者，略即二种，广开为四。所言二者，一者、性净，二者、方便净。开为四者，自性清净、有余、无余及无住处，如《成唯识》第十卷说。涅槃义别，略有四种，一、本来自性清净涅槃，虽有客染，而本性净，具无数量微妙功德，唯真圣者自内所证，其性本寂，故名涅槃。二、有余依涅槃，谓即真如出烦恼障，虽有微苦所依未灭，而障永寂，故名涅槃。三、无余涅槃，谓即真如出生死苦，烦恼既尽，余依亦灭，众苦永寂，故名涅槃。四、无住处涅槃，谓即真如出所知障，大悲、般若常所辅翼，由斯不住生死、涅槃，利乐有情穷未来际，用而常寂，故名涅槃。一切有情皆有初一，二乘无学容有前三，唯我世尊可言具四。
第四问答。问：「如何善逝有有余依？」答：「虽无实依而现似有，或苦依尽说无余依，非苦依在说有余依，是故世尊可言具四。」
问：「若声闻等有无余依，如何有处说彼非有(如《胜鬘》等)？」答：「有处说彼都无涅槃，岂有余依彼亦非有(此亦《胜》等)？然声闻等身、智在时，有所知障，苦依未尽，圆寂义隐，说无涅槃，非彼实无。烦恼障尽所显真理，有余涅槃，尔时未证无余圆寂，故亦说彼无无余依，非彼后时灭身、智已无苦依尽无余涅槃。广说如彼。」
问：「诸所知障既不感生，如何断彼得无住处？」答：「彼能隐覆法空真如，故断彼时显法空理，此理即是无住涅槃，令于二边俱不住故。」
问：「若所知障亦障涅槃，如何断彼不得择灭？」答：「择灭离缚，彼非缚故。」
问：「既尔，断彼宁得涅槃？」答：「非诸涅槃皆择灭摄。不尔，性净应非涅槃。」有说亦是择灭所摄，广说如彼。
已外问答，如理应思。
「三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提」者，
自下第二引例证成。于中有二，初、正明得果，后、约用叹胜，此即初也。
文有三节。「三世诸佛」者，辨得果人。「三世」即是过、现、未来，有为法也，如其次第，曾有、现有及以当有以为三世，又说如次当不有法、正现有法、曾不有法以为三世。然此三世有其三种，一、种子三世，二、道理三世，三、唯识三世，如此三世，诸宗同异，具如诸论，如理应思。梵音佛陀，此翻觉者，具有五义故名为佛，如《佛地论》。言五义者，一、具二智(一切智、一切种智)，二、离二障(烦恼、所知)，三、达二相(一切法、一切种法)，四、具二利(自利、利他)，五、具二譬(如睡梦觉、如莲华开)，具此五义，故名为佛。次、「依般若波罗蜜多故」者，辨能得智，如前可知。后、「得阿耨多罗三藐三菩提」者，显所得果即是菩提。梵音如上，而翻此言，诸说不同。一曰，「阿」之言无，「耨多罗」云上，「三」名正，「藐」言真，后「三」名正，「菩提」曰道，总言无上正真正正道。一曰，「阿」之言无，「耨多罗」曰上，「三」名正，「藐」言遍，「三」云知，「菩提」名觉；如理智缘真如名正，如量智缘俗言遍，无分别智断二无知名知，菩提出睡梦之表称觉，此四智是菩提体，超二乘果，故名无上。今大唐三藏曰，「阿」之言无，「耨多罗」名上，「三」名正，「藐」名等，「三」又言正，「菩提」云觉；无法可过故言无上，理事遍知故云正等，离妄照真复云正觉，即是无上正等正觉。
问：「标宗得果，但说涅槃，引例证成唯菩提者，以觉证灭，岂不相违？」答：「理实皆通智、断二德，各据一义，影略互显。」
此菩提义，略以三门分别，一、释名字，二、出体性，三、诸门分别。第一释名，梵音菩提，此翻名觉。觉有三种，谓三乘智，而今且说无上菩提，即真、俗智双证二空，故名为觉。
第二出体，有其二种。一、就实出体，四智为性故，《成唯识》第十卷曰，菩提即是四智相应心品为体。二、相从假说，略有三门。一、智断分别，即用二空观智，及断二障所证无为，以为自性故。《瑜伽论．菩萨地》曰，二断、二智名为菩提。彼说二断为菩提者，智之果故，相从假说亦名为智。三、二身分别，通用三身以为自性故。《摄大乘》智殊胜体即是三身，彼曰法身通名智者，智之性故，似说名智。三、五法分别，通用五法以为自性。《佛地经》曰，有五种法摄大觉地，所谓四智及净法界。彼经真如为大觉者，同《摄大乘》，觉之性故；依《智度论》，觉之境故名之为觉，故彼论云说，智及智处皆名为般若。
第三诸门分别，先释四智，后辨三身。
且说四智，五门分别，一、标名出体门，二、转识得智门，三、心所相应门，四、所缘差别门，五、初得现起门。
一、标名出体门者，一、大圆镜智。如依圆镜，众缘影现，如是依止如来智镜，诸处、境、识众像影现。从谕立号，即用第八相应心品以为自体，有十一喻，如《佛地经》。二、平等性智。自他有情悉皆平等，从用立号，名平等智，有十平等，如经广说，第七相应心品为体。三、妙观察智相应心品，善观诸法自相、共相，从用立号，名妙观察智，有十种喻，如经广释，第六相应心品为体。四、成所作智，普于十方示现种种变化，三业所应作事，此亦从用，名成所作智，有十种喻，如经广说，五识相应心品为体。
二、转识得智者，《佛地》第三，有二师说，一曰，转第八识得大圆镜智，转第七识得平等性智，转第六识得妙观察智，转五现识成成所作智。一曰，转第六识得成所作智，转五现识得妙观察智，此不应理，非次第故；说法断疑，则遍观察，非五用故。无性《摄论》亦有两释，广如彼说。《大庄严论》同《佛地论》第二所说，《成唯识》第十卷中即同《佛地》初师所说，须会。
三、心所相应者，一一皆与二十一法心品相应，谓所遍行、别境各五，善有十一，具如《佛地》。
四、所缘差别者，大圆镜智，如《佛地论》，自有两释。一曰缘如，一曰通缘一切诸法。虽有两说，后者为胜，《唯识》第十亦同彼说。若广分别，具如《佛地》。平等性智，《佛地》、《唯识》皆有三释，一曰但缘第八净识，一曰但缘平等真如，一曰普缘真俗为境，具如二论。妙观察智，缘一切境，无有诤论。成所作智，有其二说，一曰但缘五种现境，一曰遍缘三世诸法，后说为正，如彼二论。
五、现起差别者，依《佛地论》，大圆镜智，金刚心时初得现起；平等性智相应心品，菩萨初地初现观时，最初现行；妙观察智相应心品，亦在初地，初现观时，最初现行；成所作智，自有二释，一曰初地已上皆得现行，一曰佛果方得现行，后说为正，广如彼论。依《成唯识》，大圆镜智自有两释，一曰金刚心时初得现起，一曰佛果方得现起，后说为正，余如《佛地》。
三身略以七门分别，第一、释名字，第二、出体性，第三、五法摄身，第四、常、无常，第五、形量大小，第六、所化同异，第七、依、土差别。
第一、释名，先总后别。言三身者，三是标数；身有三义，谓体、依、聚故，《成唯识》第十卷曰，体、依、聚义，总说名为身，《佛地》第七亦同彼释，此即六中带数释也。后别名者，一、自性法身，谓即真如，体常不变，故名自性身；力、无畏等诸功德法所依止故，亦名法身。次、受用身，能令自、他受用种种大法乐故，名受用身。后、变化身，谓利有情示现种种变化事业，名变化身。
第二、出体。法身即用真如为体；次受用身即用四智自利功德，及为地上所现化相一分功德以为自性，其中同异，五法门中当广分别。
第三、五法摄身。依《佛地论》自有两释，有义前二摄自性身，中间二种摄受用身，成所作智摄变化身。经说真如是法身故(如《金光明经》及《佛地经》等)，论说转去阿赖耶识得自性身，大圆镜智转第八得故，知前二摄自性身(如《摄大乘》说得自性，《摄论》、《庄严》皆转第八得圆镜智)。此经中说成所作智起诸化业，《庄严论》说成所作智于一切界发起种种无量难思诸变化事，故知后一摄变化身(更勘说处)。平等性智如诸论说，能依净土随诸菩萨所乐示现种种佛身(更勘说处)。妙观察智亦如论说，于大集会能现一切自在作用，说法断疑(如《庄严论》说)。又说转去诸识故得受用，故知中二摄受用身(如《摄大乘论》说)。又佛三身皆十义中，智殊胜摄故，知三身皆得有智(如《摄大乘》中殊胜也)。有义，初一摄自性身，四智自性相应共有，及为地上菩萨所现一分细相摄受用身，若为地前菩萨等所现一分麁相化用摄变化身。诸经皆说清净真如为法身，故赞佛论说如来法身无生灭故，如此等文，故知法身即净法界，具说如彼。《庄严论》说大圆镜智自受用佛，《摄大乘》说转诸转识得受用身，然说转去阿赖耶识得法身者，此说转去第八识中二障种子，显得清净转依法身，非说镜智是法身佛。又受用身略有二种，一、自受用，三无数劫修所成故；二、他受用，为诸菩萨受法乐故，是故四智相应共有及一分化为受用身。经论皆说化身为化地前众生现种种相，既是地前众生境界，故知非是真实功德，但是化用。经论唯说成所作智能起化业，非即化身，但虽三身，智殊胜摄，法身是智所依证故，化身是智所起用故，似智现故，说假为智，亦无有过。《成唯识论》不异前说，故不重述。
第四、常、无常者，问：「受用、变化既有生灭，云何经说诸佛身常？」答：「由二所依法身常故，受用法乐无休废，故数数现化，无断绝故，如常受乐、如常施食故说名常。」
《庄严论》说常有三种，一、本性常，谓自性身，此身本来性常住故。二、不断常，谓受用身，受用法乐无间断故。三、相续常，谓变化身，没已复现，化无尽故。具说如彼。
第五、形量大小者，自性法身由如虚空，不可说其形量大小，就相而言遍一切处。受用身者，有色、非色，非色诸法无形质故，亦不可说形量大小。若就依身及所知境，亦得说言遍一切处。色有二种，一者、实色，二者、化色。言实色者，三无数劫修习所生，充满法界，遍实净土，唯佛与佛乃能知之。言化色者，由悲愿力，为入大地诸菩萨众现种种身，形量不定；为化地前所现化身，通色、非色，非色无形故无形量，色即不定，随所化故，广说如彼。
第六、所化同异者，如《佛地论》，一切如来所化有情为共、不共，论有三说。一曰，唯共，一切功德、行愿同故，广如彼说。一曰，不共，以佛所化诸有情类本相属故，广说如彼。如实义者，有共、不共，无始时来种性法尔更相系属，或多属一，或一属多，广说如彼。依《成唯识》，同第三释，如论应知。
第七、依、土差别者，如《成唯识》。身有四种，所谓自性、受用及变化身。土有四种，一、自性土，二、自受用，三、他受用，四、变化土，即前四身如其次第住四种土。虽自性身与自性土体无差别，而属佛法相、性异故，义说能、所，其变化身非唯住净，亦通秽土，广如彼论。
「故知般若波罗蜜多是大神呪，是大明呪，是无上呪，是无等等呪」者，
自下第二举用叹胜。于中有二，初、长行广释，后、举颂结叹。前中有二，初、明自利，后、辨利他，此即初也。所言「呪」者，呪术之名。「明」即妙慧，证空断障。言要妙术故，以呪言叹其胜用；神用莫测名「大神呪」；遣暗除痴称「大明呪」；超过二乘故云「无上」；越彼菩萨，佛慧均平，是故重言名「无等等」。
「能除一切苦，真实不虚」者，
此即第二辨利他用。依此妙慧，令诸有情越生死苦，证涅槃乐。舒舌发际尚表诚言，况覆三千而语有谬？故经说曰是真语者。
「故说般若波罗蜜多呪，即说呪曰，揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提莎婆呵」者，
此即第二举颂结叹。于中有二，初、长行标举，后、以颂正叹。然释此颂，诸说不同。一曰，此颂不可翻译，古来相传，此呪乃是西域正音秘密辞句，翻即失验，故存梵语。又解呪中说诸圣名，或说鬼神，或说诸法甚深奥义，言含多义，此方无言正当彼语，故存梵音，如薄伽梵。一曰，诸呪密可翻译，如言南无佛陀耶等，释此颂句，判之为三。初、「揭谛揭谛」，此云度度，颂前长行般若二字，此显般若有大功能自度、度他，故云度度。次、「波罗」等句，即颂长行波罗蜜多，此云彼岸到，是即涅槃名彼岸也。揭谛言度，度到何处？谓即彼岸是度之处，故云「波罗揭谛」。言「波罗」者，翻名如上。「僧揭谛」者，此云到竟。言「菩提」者，是彼岸体。后、「莎婆呵」，此云速疾，谓由妙慧有胜功用，即能速疾到菩提岸。又解颂中有其四句，分为二节，初之二句约法叹胜，后有二句就人叹胜。就约法中，先因后果，重言「揭谛」，此云胜胜，因位般若具自、他利二种胜用，故云胜胜。「波罗揭谛」言彼岸胜，由般若故得涅槃胜岸，故言彼岸胜。就叹人中，先因后果，「波罗僧揭谛」，此云彼岸僧胜，此叹因位一乘菩萨求彼岸人。「菩提莎婆呵」，此云觉究竟，此叹果位三身果人，觉法已满，名觉究竟。或可四句叹三宝胜，初之二句如次应知叹行果法，第三四句如次应知叹僧及佛矣。
般若心经赞(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1711 般若波罗蜜多心经赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。