仁王般若经疏
仁王般若经疏卷下五
胡吉藏撰
仁王护国般若波罗蜜经护国品第五
正说六品中，上来三品明能护般若，辨经力用，生菩萨二利，能护佛因果，及知四生相寂了，语因果本来不二，得出世利益，已竟于前。今此一品明所护国土，辨世间利益。上〈空品〉初十六国王意欲问护国土法用，佛先答为诸菩萨说护佛果十地行因缘。上来三品诸说观门，明能护般若因而生解，内德既圆外化复显，经之威力使国无灾民主获安，故名为护。所护是何？题名为国。国者，王化封疆名之为国。盛辨此义，因以标名，故云护国品。
问：何故弘此经能护国土？答：其意众多，今略明三义，故能护国土。一者般若是佛母，能生诸佛，今弘宣般若，称可佛心，为佛神通之所拥护，能使七难不生，万民安乐。二者大乘经是菩萨所学，由讲此经，十方菩萨云集此土听受大乘，以菩萨神通大故，能令七难不起。三者此大乘经是十方护法天龙鬼神等之所爱敬，由讲此经，天龙神等悉来听法，拥护国土，能除七难灾障不起，故能护国也。
此品分为五别：初明护国行法；大王昔日下，第二引昔显今，明益非虚；大王十六大国下，第三劝物修行；尔时释迦下，第四得益；吾今下，第五结。就第一段中复有四别：初明护国行法；二大王国土乱时下，明七难正坏国土，以为所护；三从不但护国已下，明护余臣庶等，亦名护福；四从不但护福亦护众难下，明护余人八难。就初护国行法中又分为三：初勅听许说；二当国土欲下，明须护时节；三当请百佛下，正明护国行法。
尔时佛告大王：「汝等善听。吾今正说护国土法，用汝当受持般若波罗蜜。当国土欲乱破坏、劫烧、贼来破国时，当请百佛像、百菩萨像、百罗汉像，百比丘众、四大众七众共听是经，请百法师讲般若波罗蜜，百师子吼高座前燃百灯，烧百和香，百种色华，以用供养三宝。三衣什物供养法师，小饭中食亦复以时。」
初文云告大王者，诫听也。吾今者，许为正说。汝当受持下，劝王修行也。始是答上〈空品〉中问护国土因缘。二明须护时节。文云当国土欲乱者，明七难将起坏国恼民，故国王修德攘灾，令万民安乐。文云劫烧，未必劫烧也。言贼者，有二：一外劫盗禽兽，二内所作诸烦恼。贼既有二，护亦有二：一外即百部鬼神，二内所谓功德智慧，若内若外皆是诸佛菩萨神力也。三明行法中又分为四别：初从请百佛下，列七种福田，明福田阔大。二从百师子下，标列六种供养之具，明供养事。三从大王一日二时下，第三教其说法仪式。四从百部鬼神下，明诸善神王闻经欢喜拥护国土。初明七种福田：一者百佛、二百菩萨、三百罗汉，此等就入涅槃后，故但请像，以其末世七难急故。若就佛在世时，亦请佛、菩萨、罗汉等身。四百比丘众。五四大众，一比丘、二比丘尼、三优婆塞、四优婆夷。六七众，前四大众外，更加式叉摩尼、沙弥、沙弥尼为七也。七请百法师。法师等七种，何故皆百？略举圆数以应百部鬼神也。二明六种供养具中，一百师子坐，以佛及法师坐此座上说妙法，名师子座。二燃百灯、三百和香、四百种色华、五三衣什物。什物者，三衣、钵、坐具、剃刀、褐子、乌子、刀子、漉水帒、钵帒、针筒。六小饭中食。用此六种供养三宝。百高座者，以有百法师故。灯香华各有百者，以供养百佛等故。三明说法仪式。
「时大王一日二时讲读此经，汝国土中有百部鬼神，是一一部复有百部，乐闻是经，此诸鬼神护汝国土。」
文云一日二时讲者，午前、午后也。四明善神护国土。文云百部鬼神者，三藏师云：出《金银仙人义经》，此经外国不来。此仙人领诸鬼神，鬼神根本有十部，一一部各有十部，故云百部也。根本十者，一大神，能化作诸神。二童子神，摩醯首罗儿犯仙人，仙人法不杀小儿，故仙人记年十六成大仙必死。此言不可勉，摩醯力住此儿恒年十四，以小儿为部党，害世间小儿，若年十五，此儿不复害。三母神，童子乳母也。四梵神，摩醯首罗，面上三目，有一切智。若失物，呪小儿面，更生一目，直往取物，得物还失目。五象头神，好障碍他一切善恶事，愿令不成就。六天龙神，多贪嗔。七罗罗神，好犯人天，有善恶二健儿。八沙神，食肉薄福，身如沙土。九夜叉神，有大神通。十罗刹神，翻名极难。言百部者，是鬼神王也。一一部复有百部鬼神者，是前神王眷族也。是诸鬼神皆欲得人行般若，若不弘宣，好为损害。由国内讲此经，诸鬼神等为闻法故，悉来护国令无七难，由无七难得讲得听，故云乐闻此经也。明行法竟。
「大王！国土乱时先鬼神乱，鬼神乱故万民乱，贼来劫国，百姓亡丧，臣君大子王子，王王子百官共生是非，天地怪异，二十八宿、星道、日月失时失度，多有贼起。大王！若火难、水难、风难一切诸难，亦应讲读此经，法用如上说。」
第二明七难正坏国土。七难者，一鬼神难、二贼难、三臣君太子百官难、四二十八宿难。大王下，三灾，合前为七难。此意由国无三宝，复不讲读大乘，鬼神等无闻正法，故恶心滋多恼乱万民，万民复乱及以衰死，故外贼来侵国耳。又百部鬼神乐闻正法，由其国中不讲经故，诸鬼神瞋忿，故起七难恼乱国。二十八宿者，角、亢、弖、房、心、尾、箕，是东方宿也。斗、牛、女、虚、危、室、壁，是北方宿也。奎、娄、胃、昂、毕、觜、参，是西方宿也。井、鬼、柳、星、张、翼、轸，是南方宿也。一方有七，四七二十八宿也。失度者，于上度数错乱，故曰失度也。日月失度者，天有三百六十五度四分度之一，日一日行一度，一岁一周天；月一日行十三度十九分之七，行一月一周天。又天道日月所行乃有无量，大判有三道，谓冬至之日行于南道，夏至日行于北道，春秋二分行于中道。护难法用同上，故云如上说也。
「大王！不但护国，亦有护福，求富贵官位、七宝如意、行来、求男女、求慧解名闻、求六天果报、人中九品果乐，亦讲读此经，法用如上说。」
大王不但护国下，第三明护臣庶等法用。有九种福：一富、二贵官位、三七宝如意、四行来安稳、五男女、六慧解、七名闻、八六天果、九人中九品果也。九品者，九品人，上中下各有三品，三三合九种。上品上中下者，上品道种性金轮王，中品性种性银轮王，下品习种性铜轮王。中品上中下者，上品铁轮王，中品粟散王，下品小国王。下品上中下者，上品刹利大姓，中品波罗门大姓，下品居士大家等。
「大王！不但护福，亦护众难。若疾病苦难、杻械枷锁捡系其身、破四重禁、作五逆因、作八难罪、行六道事一切无量苦难，亦讲读此经，法用如上说。」
大王不但护福亦护众难下，第四明护难。难有八：一疾病苦难、二杻难、三械难、四枷难、五锁难、六捡系、七四重五篇等是、八五逆等是。五逆，杀父、杀母、杀真人罗汉、出佛身血、破和合僧。此八难。又八者，三途难即三，四佛前佛后难、五边地难、六聋盲瘖痖难、七世智辨聪难、八长寿天难。第一大段明护国行法竟。
「大王！昔日有王释提桓因，为顶生王来上天，上欲灭其国。时帝释天王即如七佛法用，敷百高座，请百法师，讲说般若波罗蜜，顶生即退，如《灭罪经》中说。」
大王昔日下，第二大段引昔类今。就中有二：初引帝释王证成波若能护国土，如《涅槃经》引出其事也。二从天罗国下，引普明证波若能护身命。如《十王经》中说五千国王集，引此为证也。就初引天王中有四：一举顶生王领夺天国；二明帝释护国行法；三顶生即退下，明顶生退散；四如《灭罪经》下，引经证成。此应名涅槃经为灭罪经，阇王中说也。
「大王！昔有天罗国王，有一太子欲登王位，一名斑足太子。为外道罗陀师受教，应取千王头以祭冢神。自登其位，已得九百九十九王。少一王，即北行万里，即得一王名曰普明王。其普明王白斑足王言：『愿听一日饭食沙门，顶礼三宝。』其斑足王许之一日。时普明王即依过去七佛法，请百法师，敷百高座，一日二时讲说般若波罗蜜八千亿偈竟，其第一法师为普明王而说偈言：」
大王昔有天罗下，第二引普明王为证。文有三：一明难事；二从普明王白斑足下，明依经修福，明护国行法；三尔时法师下，闻法悟解。第一难事者，斑足欲破诸国，取千王头祭冢神，文相显可解。第二明行法中，文别有三：初明普明乞一日暇，斑足即许；二时普明下，请法师说法；三其第一法师下，就彼一人明说四非常偈。前二分，文相显可知。就说偈中有八偈，为四：初两偈说无常，次两偈说苦，次两偈说空，次两偈说无我。
「『劫烧终讫，乾坤洞燃，须弥巨海，都为灰扬。天龙福尽，于中雕丧，二仪尚殒，国有何常？』」
乾坤洞然者，如造天地。《本起经》说天地寿二百万劫，寿尽为劫火烧尽。七日凝住，过七日天下洞然。劫火去，上至欲界第六天，一劫火尽。他方大龙王雨水灭。火上至第十梵天，尽色界。复有一劫，旋蓝风从他方来，吹此天雨水波荡至上无色界。复有劫水尽，吹水波即作山川。天地初成，未有日月星宿，诸天飞来日月，国土始有也。就初两偈中，初二句就天地，次两句约山海，次两句就天龙，次一句就阴阳。二仪者，一阴、二阳，此之二种能生能成，名为二仪。言尚殒者，明此阴阳虽复生长，而念念雕丧，故是无常。下一句结无常。无常多种，今略出五种：一灭无常，舍现报；二坏无常，和合破散；三转变无常，色等变为异；四集相无常，无实生灭也；五自性无常，有为之法平等不住也。次两偈明苦，即明八苦。
「『生老病死，轮转无际，事与愿违，忧悲为害。欲深祸重，疮疣无外，三界皆苦，国有何赖？』」
生等者，即生苦、老苦、病苦、死苦。轮转无际者，轮回即是行苦。事与愿违者，即是求不得苦，亦名爱别离苦。忧悲即是坏苦。欲深祸重者，论云如大海水无边亦无底，能召重苦，故云祸重也。疮疣无外者，贪欲内心生故。疮疣即身自有，故云无外。三界皆苦者，明苦实乐虚。国有何赖者，明依报皆苦也。苦位有四：一欲界不净故苦，二色界退堕故苦，三无色界不安故苦，四二乘不一向寂静故苦。次两偈明空。
「『有本自无，因缘成诸，盛者必衰，实者必虚。众生蠢蠢，都如幻居，声响俱空，国土亦如。』」
文云有本自无者，明自性本来空也。因缘成诸者，明因缘空也。因缘之法由若空华，但有假名而无其实也。正观云因缘生法即是空也。盛者必衰者，此是始终空也。众生虚妄横计为有，谛实而观始终皆不可得也。实者必虚者，众生计我为实，实相刀切身，无常即坏，即是实者必虚也。众生蠢蠢都如幻居者，明生空也。声响俱空者，明相空。响但有相貌无实，故云相空。闻响者是耳，根坏颠倒听，例如空华旋火轮等。次两偈明无我，初句就心明无我。心非形相，故言无形也。
「『识神无形，假乘四蛇，无眼保养，以为乐车。形无常主，神无常家，形神尚离，岂有国耶？』」
假乘四蛇者，约色明无我，四蛇譬四大也。无眼保养以为乐车者，此二句约情明无我。以凡夫无慧眼，保玩此身以为乐车，如似无目之象，但求食味、乐五阴之车也。不达无我，保养四大谓为有我，不知此身假合而有，似众木成车，横计轻苦谓之为乐，名为乐车。形者，四大也。神者，识神也。形神尚离，正明无我。岂有国耶者，举类显国空也。
「尔时法师说此偈已，时普明王眷属得法眼空，王自证得虚空等定，闻法悟解，还至天罗国斑足王所。」
第三闻法悟解。有二：初明自行，次明化他。自行有二：一眷族得解，二普明自证虚空等定。次明化他有五。
「众中即告九百九十九王言：『就命时到，人人皆应诵过去七佛仁王问般若波罗蜜经中偈句。』时斑足王问诸王言：『皆诵何法？』时普明王即以上偈答王。王闻是法，得空三昧，九百九十九王亦闻法已皆证三空门定。时斑足王极大欢喜，告诸王言：『我为外道邪师所误，非君等过。汝可还本国，各各请法师讲说般若波罗蜜名味句。』时斑足王以国付弟，出家为道，证无生法忍。如《十王地》中说。五千国王常诵是经，现世生报。」
即告九百下，一明化余王。时斑足问诸王下，二明斑足与诸王同闻法获益。即告诸王下，三明悉放诸王各还本国皆弘此经。以国付弟下，四明斑足出家进行得无生忍。五千下，第五明五千王得益。第二引证讫。
「大王！十六大国王修护国之法，法应如是。汝当受持，天上人中六道众生皆应受持七佛名味句，未来世中复有无量小国王欲护国土亦复尔者，应请法师说般若波罗蜜经名味句。」
大王十六大国下，品中大段第三劝持。有三：初劝十六国王受持；二天上人中下，劝六道众生受持；三无量小国王下，劝诸小国王受持。第三劝持讫。
尔时释迦牟尼佛说此般若波罗蜜时，众中五百亿人得入初地，复有六欲诸天子八十万人得性空地，复有十八梵得无生法忍、得无生法乐忍，复有先已学菩萨者证一地二地三地乃至十地，复有八部阿须轮王得十三昧门、得二三昧门，得转鬼身天上正受。在此会者皆得自性信乃至无量空信。「吾今略说天等功德不可具尽。」
尔时释迦牟尼下，品中大段第四明得益。有六种得益不同：初五百亿人得初地；二六欲天八十万人得性空地，在四地已上；三十八梵天得无生忍及法乐忍，在七地以上；四复有先已学菩萨，明初地乃至十地；五八部神王得十三昧者，十一切入也。得二三昧者，八胜处、八背舍也。或云：一空、二无相也。又转鬼神身得天身。六现在众在此会者得自性信者，四不坏信也。又得空信者，入初地也。又十信名自性信，种性已上名空信也。吾今下，品中大段第五总结。略说如此，广说不可穷尽也。
仁王护国般若波罗蜜经散华品第六
正说六品为四：上三品明能护般若，第二〈护国〉一品明所护国土已竟，今此品是第三示物供仪令人供养。十六国王闻上说般若得益众多，内心庆喜散华供养，因以题名，故云散华品。
问：供养多种，今何故散华？答：供养虽多，不出三种：一敬供养，谓香华等；二利供养，谓衣服等；三修行供养，谓六度四摄等。此品多明恭供养、修行供养也。此品文为六段：初明十六国王闻法欢喜散华供养；时诸国王下，第二发愿；佛告大王下，第三如来述成；时佛下，第四现神力；佛现神足下，第五时众得益；谛听谛听下，第六结。
尔时十六大国王闻佛所说十万亿偈般若波罗蜜，欢喜无量，即散百万亿行华，于虚空中变为一座，十方诸佛共坐一座说般若波罗蜜，无量大众共坐一座，持金罗华散释迦牟尼佛上，成万轮华，盖大众上。
就初散华中有四：初散百万亿行华者，地前三十心华。二复散八万四千波若波罗蜜华，初地已下十地华。三复散妙觉华，佛地华也。四诸天人散天华。就前三十心行华中有四：初明十六国王闻上说般若欢喜，即散百万亿行华。二华于空中变成一座，十方佛共坐一座说般若。三无量大众共坐一座，持金罗华散释迦上。四金罗华变成万轮华，盖大众也。
问：何故一时间诸华变转自在如此？答：以般若故，于一无所得心内作种种名，不可以相心而求。若约劝解，其事众多，不可具出。下云诸华，例尔也。
复散八万四千般若波罗蜜华，于虚空中变成白云台，台中光明王佛共无量大众说般若波罗蜜，台中大众持雷吼华，散释迦牟尼佛及诸大众。
第二地上行华。文有三：初明散华变成白云台；二明台中光明王佛说般若；三台中大众持雷吼华散释迦及大众也。
复散妙觉华，于虚空中变作金刚城，城中师子吼王佛共十方佛大菩萨众论第一义谛，时城中菩萨持光明华散释迦牟尼佛上成一华台，台中十方诸佛说不二法。
第三佛地散妙觉华中，文有五：初明散妙觉华；二华于空中变作金刚城；三城中师子吼王佛共十方佛大菩萨论第一义谛；四时城中菩萨持光明华散释迦佛成一华台；五台中十方佛说不二法也。
及诸天人亦散天华于释迦牟尼佛上，虚空中成紫云盖，覆三千大千世界，盖中天人散恒河沙华如云而下。
第四诸大众天人散华。有三：初散天华释迦上；二华于空中成紫云盖，覆三千大千世界；三盖中天人散恒沙华。此等若就事是敬供养，若约行即修行供养。
问：前后四番散华变成华盖等，何故于中有佛说法、有不说法者？答：诸佛方便，约缘不同，不可定准。第一明散华供养讫。
时诸国王散华供养已，「愿过去佛现在佛未来佛常说般若波罗蜜，愿一切受持者比丘、比丘尼、信男、信女所求如意，常行般若波罗蜜。」
时诸下，品中大段第二发愿。就文有二：初时诸天国王愿三世诸佛常说般若；二愿一切受持者下，愿四众所求如意，常行无所得般若也。
佛告大王：「如是如是。如王所说般若波罗蜜，应说应受，是诸佛母、诸菩萨母，神通生处。」
佛告下，品内大段此第三如来述成。就文有二：初述可，故云如是如是；二如王所说下，劝应说应受持，叹般若诸圣之本，有三句：是一切诸佛母、一切菩萨母、一切神通母。
时佛为王现五不思议神变：一华入无量华、无量华入一华，一佛土入无量佛土、无量佛土入一佛土，无量佛土入一毛吼土、一毛吼土入无量毛吼土，无量须弥无量大海入芥子中，一佛身入无量众生身、无量众生身入一佛身，入六道身、入地水火风身，佛身不可思议、众生身不可思议、世界不可思议。
时佛为王下，品中第四神力现五不思议，即为五别：第一华变不思议，一华入无量者，少能入多；无量入一者，多能入少，故皆不思议神力也。二佛土不思议，无量佛土入一佛土，能变多土入一土故。三毛吼不思议，少能容多故。四须弥大不思议，多能入芥子故。五众生不思议，无量众生入一佛身故。五种神通称不思议者，无得正观之异名也。
佛现神足时，十方诸天人得佛华三昧，十恒河沙菩萨现身成佛，三恒河沙八部神王成菩萨道，十千女人现身得神通三昧。「善男子！是般若波罗蜜有三世利益，过去已说、现在今说、未来当说。」
佛现神足下，品中大段第五明得益。有二：初别明四种人得益；二善男子下，总举波若有三世利益。别明四众内，即为四别：一十方天人得佛华三昧者，此是华严三昧，第十地得之；二十恒河沙菩萨得成佛身；三三恒河沙八部神王成菩萨道，初地以上；四十千女人现身得神通，谓五神通也。善男子下，总举般若明三世利益。
「谛听谛听，善思念之，如法修行。」
谛听谛听下，品中大段第六劝依三慧结劝修行也。
仁王护国般若波罗蜜经受持品第七
此品明十三法师，开而奉行为受，久久不失为持，因以题名，故言受持品。正说六品为四，今是第四明弘经人德行相貌，劝将来依凭学经。就文有二：初月光疑问；从大牟尼下，第二答。初问中有二：初月光从前品生疑；白佛言下，第二正问末代持法人。就前疑问中，初覩瑞疑念；次即发言咨请。
尔时月光心念口言：「见释迦牟尼佛现无量神力，亦见千华台上宝满佛是一切佛化身主，复见千华叶世界上佛，其中诸佛各各说般若波罗蜜。」
所言月光者，性月，名波斯匿。而言月光者，当是受法已后更立光字，故云月光也。次发言者，见释迦神力，复见宝满如来化身佛主，复见千叶上佛各各说般若，此三处佛为一为异？
白佛言：「如是无量般若波罗蜜，不可说、不可解、不可以识识，云何诸善男子于是经中明了觉解，如法为一切众生开空法道？」
白佛下，正问。就中有二：初正问所说般若甚深无量；次云何下，结问意。就前正问中有三句叹般若甚深：一过言说，故云不可说，言语道断故；二过相心境界，故言不可解，深而无尽故；三过觉观，故云不可以识识，非思虑境界，非缘虑之所达也；云何下，次结问意，法相如是绝缘忘观，云何解了，令一切众生得入空道？开空法道者，达有本空，故名开空。即空能通名道，故云开空法道也。
大牟尼言：「有修行十三观门诸善男子，为大法王，从习忍至金刚顶，皆为法师依持建立。汝等大众应如佛供养而供养之，应持百万亿天华天香而以奉上。」
大牟尼下，第二佛答。有三：初正答问；佛告月光我灭度后下，第二劝持；时诸大众及阿须轮王下，第三明时众得益。就前正答中有三：初略答；善男子其法师下，第二广答；善男子如是如是下，第三总结十三法师功能。就前略答中有二：初佛答劝修观门，略叹其德。文云十三观门者，谓三贤十圣为十三，前四忍各有三品以为十二，寂灭下忍为十三。从习忍已下，第二辨位。习忍者，即习种性。至金刚顶者，即第十地。标初举后，中间十一略具列。依持建立者，明十三种合可依止。汝等下，第三劝大众如法供养。文云应如佛供养者，教其重敬供养也。故〈二谛品〉云「一念信般若，当知是人即是如来。」况十三法师不应如佛供养也？
「善男子！其法师者，是习种性菩萨，若在家婆差、忧婆差，若出家比丘、比丘尼，修行十善，自观己身地水火风空识分分不净。复观十四根，所谓五情、五受、男、女、意、命等有无量罪过故，即发无上菩提心，常修三界一切念念皆不净，故得不净忍观门，住在佛家，修六和敬，所谓三业、同戒、同见、同学行八万四千波罗蜜道。」
善男子其法师下，第二广答十三忍，即为十三段。就初习忍有三：第一内凡伏忍。初习忍，十住也。第二善男子习忍下，举失显得，更解三十心前外凡夫十善菩萨。第三是定人者下，显得还结习忍位也。就初习忍有八句文：初标忍名位，文云是习种性菩萨也。第二别明四部众，在家二众名优婆塞、优婆夷。有本云波差、优婆差。外国语音不同，有此异耳。此间名善宿男、善宿女，亦云善男子、善女人。出家二众者，一名比丘，此名破烦恼；二名比丘尼，此名为女。第三修习德行，文云修行十信。十信者，即前〈教化品〉伏忍下品十种心。十信者，一精进心乃至第十回向心。第四作六大观，四大、空、识也。第五作十四根观，五情根、五受根、男、女、意、命，此十四是生死根本，故《成实论》名往来根、生死过患，故菩萨先须观之。三无漏根入圣位非过，不须观之。信等五根不断善根，亦不观也。是故二十二根中除八根，但观十四。喜、乐、舍、意此四虽通漏无漏，是染污根本，所以不除也。第六发菩提心者，《智度论》云五种菩提，是第五无上菩提心也。《涅槃经》四种菩提，发第四上上观菩提也。《大品经》三种菩提，第三佛菩提心也。第七常修三界忍者，观三界念念皆不净，是诸漏本，无一念净处，即得不净忍也。以作上来诸观，名佛弟子，故云住在佛家也。第八修六和敬，与物同修名之为和，共相受德目之为敬。三业同修为三，同戒、同见、同学八万四千度名六，余经以同利利为六也。
「善男子！习忍以前行十善菩萨有退有进，譬如轻毛随风东西，是诸菩萨亦复如是，虽以十千劫行十正道发三菩提心，乃当入习忍位，亦常学三伏忍法，而不可字名。」
善男子下，习忍内大段第二，更解三十心前外凡十善，举失显得也。就文有六句：初法说，明外凡菩萨行十善由有进退。譬如下，第二举轻毛喻，善趣见理未明，数数退大住小乘，似彼轻毛随风动转不能正住。是诸菩萨下，第三合喻。虽以十千劫下，第四明十千劫有所得心行十正道亦不得进位也。发菩提心下，第五明发无所得心得入习忍位也。亦常学下，第六结是不定人，不可名字也。
「是不定人是定人者，入生空位圣人性故，必不起五逆、六重、二十八轻，佛法经书作反逆罪言非佛说，无有是处。能以一阿僧祇劫修伏道忍行，始得入僧伽陀位。」
是定人下，习忍位中第三大段，显得还结习种忍也。就文有三：初得生空位，此人得人空无我解也，亦名假名空。必不起下，第二明离过。五逆如前说。六重者，四重，加沽酒为五，不说四众罪过为六。二十八轻者，出《善生优婆塞经》。第一不供养父母师长。二者耽乐饮酒。三者不能瞻身病苦。四者有乞食不能随多少与而令空去。五者若比丘比丘尼、长老尊宿处，优婆塞等不须礼拜问讯。六者若见四果犯戒，生憍慢心。七者月月不能持六斋、受八支戒。八者四十里有讲法处，不往听。九者受招提僧卧具床座。十者疑水有虫，故饮。十一险难之处无伴独行。十二无伴独宿尼寺。十三若为财命打骂奴婢僮仆外人。十四若残食施四部众。十五若畜猫狸。十六畜养象马牛驴，一切禽兽不作净施。十七若不储僧伽梨衣钵盂锡杖。十八若为身田作。十九不得自为身命，若作市易斗秤卖物。一说价已不得前却，舍贱取贵。二十若在非处非时行欲。二十一商贾贩卖不输官税，盗弃而去。二十二若犯国制。二十三得新菓菜，不先奉三宝先自受用。二十四僧若不敢说法赞叹，辄便自作。二十五若在沙弥比丘前行。二十六僧中行食，不得撰择取美过分而取。二十七不得养蚕。二十八行路之时遇见病者，不住瞻视方便付嘱而舍去。佛法经书作反逆罪言非佛说者，于佛法真佛说言非佛说，实非佛说言是佛说者，无有是处。以一阿僧祇者，从善趣初心至满心习种位，合迳一阿僧祇也。始得入僧伽陀位者，第三段结习忍位也。外国名僧伽，此方名习种性。又义翻名为离著地，以不著人我故也。
问：习种性更有异名，复有别称？答：《璎珞经》明有六名：在性名习种性，在信名坚信，在忍名信忍，在慧名闻慧，在定名习相定，在观名住观。
问：云何名十住？答：一名发心住，二治地住，三修行住，四生贵住，五方便具足住，六正心住，七不退住，八童真住，九法王子住，十灌顶住。位内王名铜宝璎珞。
「复次性种性行十慧观，灭十颠倒，及我人知见分分假伪，但有名、但有受、但有法，不可得，无定相、无自他相，故修护空观，亦常行百万波罗蜜，念念不去心。以二阿僧祇劫行正道法，住波罗陀位。」
复次性种下，第二明中忍。文有八句：一标名、二出行德、三灭惑、四知俗、五修观、六辨行多少、七修行时节、八结名。第一标名，文云性种性也。第二出行德，文云行十慧观。十慧，即前〈教化品〉十止心也。四意止为四，即四念处，三善根为七，即慈、施、慧，三意止为十。三意止者，所谓三世忍，过去因忍、现在因果忍、未来果忍也。第三灭惑，文云灭十颠倒。十颠倒者，常乐我净四对四依止，三烦恼颠倒对三依止，过去因忍对因倒、未来果忍对果倒、现在因果忍对因果倒也。或可如《地持论．发心品》中说：十种烦恼为十倒也。我我所通障十地，性种人少分灭也。第四知世谛假有非实，文云分分假伪不可得也。第五空观，文云无自他相修护空观。观我人无有自他相故空，即三空观门。具足未得名修，已得名护。第六辨行少多，文云常行百万波罗蜜念念不去心者，以无间修故不去离心也。第七修行时节，文云以二阿僧祇也。第八结名，波罗陀位者，此名性种性。三藏师云：义翻为守护度，所习诸行能坚守不失也。从善趣初心至性种位，时迳二阿僧祇劫也。《璎珞经》有六名，在性名性种性，在坚名法坚，在忍名法忍，在慧名思惟慧，在定名性定，在观名行观。
问：云何名十行？答：一欢喜行，二饶益行，三无瞋恨行，四无尽行，五离痴乱行，六善现行，七无著行，八尊重行，九善法行，十真实行也。位内王名银轮王。
「复次道种性住坚忍中，观一切法无生无住无灭，所谓五受、三界、二谛无自他相，如实性不可得故，而常入第十第一义谛，心心寂灭。」
复次道种下，第三明上忍。有六句：初标名、二行德、三观解、四为物受生、五修行时节、六结位。第一标名，名道种性。第二行德，文云住坚忍中，即前〈教化品〉十坚心。十坚者，一戒忍、二知见忍、三定忍、四慧忍、五解脱忍、六三界因果空忍、七无愿忍、八无相忍、九无常忍、十一切法空无生忍。第三观解，文云观一切法无三相，所谓以知五受、三界、二谛无自他相。如实性者，无所得不二性也。以知诸法无所有，故云不可得。文云常入第十第一义谛者，牒前五受为五，三界为八，世谛为九，真谛为十也。从前观向后，故言常入第十第一义谛也。心心寂灭者，前观诸境无生，今明能缘之心亦寂灭也。
「而受生三界。何以？故业习果报未坏尽故，顺道生故。复以三阿僧祇劫，修八万亿波罗蜜，当得平等圣人地，故住阿毘跋致正位。」
第四为物受生，文云而受生三界。何以故下，释受生意。以业习未尽故，地前三贤菩萨为物受三途生。以无始愿为因，大悲为缘，发愿入三途教化众生也。第五明修行时节，文云三阿僧祇劫。修八万亿诸度将入初地，故云当得平等圣人地。第六结位，阿毘跋致，正翻为不退也。道种性，例前有六名，在坚名坚修，在忍名修忍，在慧名修慧，在定名慧定，在观名向观。十回向者，一离众生相回向，二不坏回向，三等一切佛回向，四至一切处回向，五无尽功德藏回向，六平等善根回向，七等观众生回向，八如相回向，九无缚解脱回向，十法界无量回向也。《璎珞经》名金轮王。
「复次善觉菩萨摩诃萨，住平等忍，修行四摄念念不去心，入无相舍，灭三界贪烦恼，于第一义谛而不二，为法性无为，缘理而灭一切相，故为智缘灭无相无为。」
复次善觉下，次明信忍。就初地又有十段：初标名、二叹地功德、三明空有两解、四灭惑、五得二无为、六解法方便、七明二智成就、八进行、九结位、十以四大藏益物。第一标名者，文云善觉菩萨也。第二叹地德行，文云住平等忍。初地证信，空有并观，故云平等忍。第三明空有两解，文云修行四摄即有解，入无相下即空解。第四灭惑，文云灭三界贪烦恼。第五明得二无为，文云于第一义而不二。灭一切相，是数灭无为。
「住初忍时，未来无量生死不由智缘而灭，故非智缘灭无相无为，无自他相、无相无无相，故无量方便皆现前，观实相方便者，于第一义谛不沈、不出、不转、不颠倒，遍学方便者，非证非不证而一切学。」
住初忍下，未来生死不起，即非数缘灭无为。无自无他相者，由自故有他，自无故他亦无。一无遣自、一无遣他，二无双遣，故名无无相也。第六释法方便，文有六子句：一实相方便、二遍学方便、三回向方便、四魔自在方便、五一乘方便、六变化方便。第一实相方便者，文云于第一义谛而不沈不出。二乘沈空、凡夫沈有，动转颠倒也；菩萨于实相无有沈出，故不颠不倒也。第二遍学方便者，文云非证非不证。菩萨空有并观，齐行不二，故云非证非不证。而一切学者，明大小遍学，名一切学也。
「回向方便者，非住果非不住果，而向萨婆若。魔自在方便者，于非道而行佛道，四魔所不动。一乘方便者，于不二相通达众生一切行故。变化方便者，以愿力自在生一切净佛国土。如是善男子！是初觉智于有无相而不二是实智照。」
第三回向方便者，文云非住果非不住果而向萨婆若。有三种回向：一回因向果，所有善根向萨婆若果；二回果向因，与一切众生共也；三者回向无所得，故离相也。非住果者，不住人天二乘果。非不住者，住初地已上四种果：调柔果、发趣果、愿智果、摄报果。又非住者，不住四果；非不住者，住萨婆若果也。第四魔自在方便者，文云于非道而行佛道，四魔所不动。同魔而行佛道，魔不能坏。表二义：一者欲引邪入正；二明邪正不二，解魔事无所有即是佛事。四魔者，烦恼魔、阴魔、死魔、天魔也。欲明初地菩萨能降伏四魔，故云不为所动也。初地菩萨断初地惑故离烦恼魔，得法身故离阴魔，得道法力故离死魔，得不动三昧故离天魔。若依《大集经》，四谛三空四念处等治四魔，如此等示行非道通达佛道也。第五一乘方便者，文云不二相通达众生一切行故，唯行一大乘不二法门以化众生也。第六变化方便者，文云愿力自在生一切净佛国土，起身通益物也。愿力者，是起通心。言自在者，明其通体智慧。言生一切净佛国土者，明其通用。道理亦生秽土，略故不说。第七明二智成就，有三意：初法说；譬如水下，譬说；乃至下，合譬。初法说中，前明实智、后明方便，文言初觉智于有无相而不二者是实智也。
「巧用不证，不沈不出不到是方便观，譬如水之与波不一不异，乃至一切行波罗蜜、禅定、陀罗尼不一不二故。而二行成就，以四阿僧祇劫行行故，入此功德藏门。无三界业习生故，毕故不造新。以愿力故变化生一切净土，常修舍观故登鸠摩罗伽位，以四大宝藏常授与人。」
巧用下，明方便智。譬文云如水与波不一不异者，明动义异湿义，似行义异理义。言不异者，明波体即水体，似行体即理体。合譬中文云乃至一切行不一者，明行相异理，又明诸行体同义别。言不二者，明理行体同，又明诸行体同，其似波水，合前成不一不异之言也。今所明二智，不同他说异实智外别有方便，所言实智者即方便实也，言方便者实方便也。岂可言一、岂可言异？譬说中自显也。第八进行，有四子句：一明久行故入此门。文云四阿僧祇得入者，过前三忍，故云四阿僧祇。二无三界业报生，文云毕故不造新。更不受三界果报，故云不造新也。三以愿力受生，以地前三十心无漏为因，无明为缘，感三界外初地变易生也。四常修舍观，舍所断诸烦恼也。第九结位。鸠摩罗伽者，此方名童子地。以生在佛家，亦名离欲地。亦名胜恶魔地，初地离五怖畏，过二乘魔也。第十常以四大藏益物。四大藏者，修多罗、毘尼、阿毘昙、杂藏也。亦可依《胜鬘经》一名人天善根藏、二声闻藏、三缘觉藏、四大乘藏。亦可依《地持》四摄益物为四藏也。
「复次德慧菩萨，以四无量心灭三有瞋等烦恼，住中忍中，行一切功德故，以五阿僧祇劫行大慈观，心心常现在前，入无相阇波陀罗位，化一切众生。」
德慧下，第二地，文有五别：一标名、二智断、三住中忍自行、四修行时节、五结。第一标名，文云德慧菩萨。第二智断，文云以四无量心者，明智也；灭三有烦恼，即断也。第三住中忍中行一切功德者，叹自利行相也。第四明修行时节者，文云以五阿僧祇者，怙前四为五也。第五结，云入无相阇陀波罗者，此翻为度黑暗、无复黑暗，亦名无畏地。三藏师翻为满足也。
「复次明慧道人，常以无相忍中行三明观，知三世法无来无去无住处，心心寂灭，尽三界痴烦恼，得三明一切功德观故，常以六阿僧祇劫集无量明波罗蜜故，入伽罗陀位，无相行受持一切法。」
明慧下，第三地，文有五别：初标名、二忍名、三智断、四进行时节、五结位。第一标名者，文云明慧道人也。第二标忍名，文云无相忍中行者，明信忍上品也。言三明者，照三世无生，故云无来无去无住处。三世不可得，观尽于缘；心心寂灭，缘尽于观也。第三智断者，文云尽三界痴烦恼也。第四进行时节者，六阿僧祇，足前五为六也。第五结位，文云入伽罗陀位者，此云度边地也。
仁王般若经疏卷下五终
仁王般若经疏卷下六
胡吉藏撰
「复次尔炎圣觉达菩萨，修行顺法忍，逆五见流，集无量功德，住须陀洹位。」
尔炎地下，明四地，文有四：初标名、二立忍名、三离障、四进行。初标名，文云尔炎圣觉达菩萨也。尔炎者，此名智母，既进断思惟，故称觉达。境能生智，以境为智母也。又解：《地经》名炎地，此喻说也。第二立忍名，修行顺法忍者，顺忍下品也。第三离障，文有三子句：一逆见流、二住初果、三结离障。初逆五见流者，明四地菩萨能灭五见烦恼习气故。《地经》云「我见为首，悉皆远离。」《摄论》云「四地断俱生身见无明」。三藏师云：大乘别有五见。一生灭见，准小乘边见。二四念处见，损正念。正念对治，准小乘邪见。三善恶见，损正懃，正懃能行一切无分别。菩萨善法若分别，不能懃也。准小乘戒取见。四众生见，是菩萨对治，菩萨不见众生异菩萨也。五正法见，正施是对治不见有法也。菩萨行九种道，能逆此五见流，始入菩萨须陀洹位。九种道者，一行生死如病服苦药；二狎众生如大医，不计病者恼乱；三促身力如僮仆不避寒苦，其力堪忍故；四入尘欲如商人畏失财，为利众生，虽处世乐不多受果报故；五净三业如洗衣人，未净不息；六不恼他；七习善根如人攒火，取得火方住；八修定，譬有僮仆；九依智慧，如幻师于幻众中不生真实。未见所出，别详。二住须陀洹位者，释有二义：一者就修道位中，二地三地修有漏道厌伏烦恼，四地修无漏道永断烦恼，初得修无漏，名须陀洹。第二义者，三地已还造有漏业，初地行施、二地持戒、三地修八禅有漏定，四地已上修无漏道，断三界，逆生死流，名须陀洹。亦可此人断人相我障因，似小乘初果，就相似立名也。
「常以天眼、天耳、宿命、他心、身通达，于念念中能灭三界一切见故，亦以七阿僧祇劫行五神通，恒河沙波罗蜜常不离心。」
天眼等五通者，三地菩萨在有漏位中修道得五通，四地在无漏位中得五通，分得漏尽，略而不彰也。三结离障，云灭三界一切见也。第四进行时，文云以七阿僧祇也。亦应结名位，文略不出耳。
「复次胜达菩萨，于顺道忍，以四无畏观那由他谛，内道论、外道论、药方、工巧、呪术故，我是一切智人，灭三界疑等烦恼故，我相已尽，知地地有所出，故名出道。」
胜达下，明五地，文五段：初标名、二标忍、三明四无畏、四明证果、五修行时节。第一标名，文云胜达菩萨，即难胜地。第二释忍者，文云于顺道忍也。五地菩萨修顺忍中品，随顺如道观，名顺道忍也。第三明四无畏者，有二：初总标、次别释。初总标者，云以四无畏也。观那由他下，别释一切智无畏也。言那由他谛者，此云亿千万谛也。内道论者，佛十二部经。外道论者，四韦陀也。药方者，本草君臣相吏制也。工巧者，善能知致城隍市肆等也。呪术者，善解方术也。我是一切智人者，结一切智无畏也。二灭三界下，明漏尽无畏也。三界疑等烦恼者，一身见、二戒取、三疑。人我久尽，二烦恼亦除，今始除疑。疑是心烦恼功用，以三界为本，从三界出，故云三界疑等。我相已尽者，无有我慢也。三知地地有所出者，明尽苦道无畏也。
「有所不出，故名障道。逆三界疑，修集无量功德故，即入斯陀含位，复习行八阿僧祇劫中行诸陀罗尼门故，常行无畏观不去心。」
四有所不出者，明说障道无畏也。菩萨别有四无畏，名出《大智论》：一闻持、二说法、三答难、四断疑。而此文解四无畏，约佛四无畏，即佛菩萨也。第四证果，云修习无量功德即入斯陀含果。梵本名息忌伽弥，此云一来，息忌名一，伽弥名来，断欲色界修道六品。或本云四地断欲界思惟，五地断色界思惟，六地断无色界思惟，住在薄中，名薄烦恼。又解：入斯陀含位者，断身净我慢障尽，有微烦恼习障在，似小乘斯陀含。亦可此人望后六地，唯一往来义也。三藏师云：五地菩萨犹余六地见三界，名一往来也。第五进行，云八阿僧祇者，乘前七数故云八。陀罗尼，此云能持也。
「复次常现真实，住顺忍中作中道观，尽三界集因集业一切烦恼故，观非有非无一相无相而无二故，证阿那含位，复于九阿僧祇劫习照明中道故，乐力生一切佛国土。」
常现下，第六现前地，有六段：一出地名、二住忍修观、三断惑、四证果、五进行、六结中道。第一出名，常现真实也。第二住忍修观，云住顺忍中作中道观也，明六地菩萨作无所得观也。第三灭惑，云尽三界集因集业也。业虽不可断，而断烦恼，业因自灭也。言非有非无者，即是中道现前也。一相无相者，对二故说一，对有故说无，故云一相无相也。二遣一亦消，有尽无亦息，此是对治之言，勿作法见解。第四证那含果，西方云阿那伽弥，此云不还，阿那名不，伽弥名还，此不还欲界也。此人受欲界生，更不还欲界也。略即断五下分结，广即断九十二，见谛八十八使、思惟四使也。三藏师云：六地菩萨有四不还，一不还二乘心；二不还魔事，魔事即六尘也；三不还爱法；四不还味禅。第五进行时，九僧祇也。第六结中道观，云习照明中道也，以愿力故得生一切佛土也。
「复次玄达菩萨，十阿僧祇劫中修无生法乐忍，灭三界集因业果，住后身中无量功德行皆成就。」
玄达下，明七地，文有七段：一标地名、二进行、三辨忍、四离障、五集德、六结位、七地中化行。第一标名，云玄达菩萨，即远行地也。第二进行时，言十阿僧祇者，地中数量多少也。第三辨忍，云无生法乐者，七地得无生，始证法适神，故云法乐忍也。例如初地得十地始，故名欢喜。即无生忍下品观也。第四离障，云灭三界习因业果者，此就分段，非永尽也。前六地灭尽因，七地灭果也。亦可六地断正使，七地断习。亦可望彼系业因果，此地不永尽。第五集德，云住后身者，三界系业分段之穷，名住后身也。依《智度论》先世因缘，七地菩萨有肉身。七地声闻地，声闻肉身成道，借相解义，故云七地有肉身也。《智度论》又云「初地名法身」，况七地是肉身？肉身，此是变易法身肉也。此是一途之说，不可定执。故《华严》云「初发心时便成正觉」，岂复七地犹是肉身？无量功德皆成就者，住后身中总明功德不一，故云无量也。
「无生智、尽智、五分法身皆满足，住第十地阿罗汉梵天位，常行三空门观，百千万三昧具足，弘化法藏。」
无生智尽智者，别明后身诸功德也。且作一种，唯望分段因尽，得名尽智；苦果不生，名无生智。五分法身者，无漏戒、定、慧、解脱、解脱知见也。第六结位，云住十地阿罗汉梵天位也。三藏师云：罗汉有三处，一三界极名罗汉，见三界烦恼尽；二结尽名罗汉，七地见三界惑非有非无；三生死极佛地名罗汉，见一切惑非有非无。又云分段生死尽名罗汉。梵天位者，初禅梵天王也。言十地者，前三贤加以七，名第十地。第七地内化行者，云行三空观，空、无相、无愿，无漏慧也。百千万三昧者，无漏定也。弘化者，利益众生也。
「复次等觉忍者，住无生忍中，观心心寂灭而无相相、无身身、无知知，而用心乘于群方之方，淡泊住于无住之住。」
等觉下，明八地，有五段：一标地名、二辨忍、三明无相观、四结大臣位、五进行时。第一标地名，云等觉菩萨，谓不动地。第二释忍，云住无生忍者，无生忍中品也。第三明观解，云观心心寂灭者，无所得心也。无相相者，无七地功用相，而有八地无功用相也。无身身者，无七地功用身，而有八地无功用法身。无知知者，不同七地功用知，而有八地已上无功用知，明八地双照万境不知而知。用心乘于群方之方者，乘能运载群生，方者情有趣向名为方。故〈系辞〉云「方以类聚」，无方应化，随物在处，故云群方之方也。虽遍化群方而不住生死，此是无漏任放，故云淡泊住于无住也。
「在有常修空，处空常万化，双照一切法，故知是处非是处乃至一切智十力观故，而能登摩诃罗伽位，化一切国土众生，千阿僧祇劫行十力法，心心相应，常入见佛三昧。」
在有常修空者，明在有而不染有，有无碍空。知有非有，故能空有无碍也。处空常万化者，寂而常用。空有不二，故云双照一切法也。故知是处非是处者，总结明有无并照，空名是处、有名非处。亦可是初是处非处力也。第四证位，摩诃罗伽者，此翻大臣。既空有并观，化行参佛，故云大臣。如经云「舍利弗，佛法大将」也。第五进行，云千阿僧祇劫行十力法，十力如别释。心心相应常入见佛三昧者，得无所得解，故云相应。常入见佛三昧者，证念佛三昧也。
「复次慧光神变者，住上上无生忍，灭心心相，法眼见一切法，三眼色空见，以大愿力常生一切净土，万阿僧祇劫集无量佛光三昧，而能现百万亿恒河沙诸佛神力，住婆伽梵位，亦常入佛华三昧。」
慧光下，明第九地，有七段：一标地名、二释忍、三灭恶、四明四眼照用、五愿力受生、六进行时、七结位。第一标名，云慧光，即善慧地。慧是般若，光是法身，神变是解脱也。第二释忍，云住上上无生忍者，无生忍中上品，形前八地中品，上于下品，故名此九地住上上无生忍也。第三灭惑，云灭心心相者，即是心边无知也。第四明四眼照用不同。法眼见一切法者，明法眼照有，即道种智，但能缘有度众生，云法眼见一切法也。此是一途说耳，不可定执。三眼色空见者，三眼者，肉、天、慧。此三眼用不同，肉天二眼见麁细色，慧眼见空，三眼合用，故云三眼色空见也。三眼在地前三贤中，法眼登地，佛眼在道后。通论一一地皆有五，今明因中正立四眼。第五愿力，云愿力常生净土者，以无所得愿化益众生也。第六进行时，有二：初万阿僧祇下，明进禅定；而能现下，明起神通益物。第七结位，住婆伽梵位者，此翻为世尊，亦名破净地，婆伽名破，梵名净地。言佛华三昧者，即首楞严定。
「复次观佛菩萨住寂灭忍者，从始发心至今，迳百万阿僧祇劫，修百万阿僧祇劫功德故，登一切法解脱住金刚台。」
观佛下，明十地。文有三段：初明地中功能。善男子从习忍至灌顶下，第二挍量显胜彰行分齐，简因异果，亦云见性不见性异。从常修一切下，第三结劝入位。就初明地中功能有四：第一观佛者，法云地名也。第二住寂灭忍者，标忍名也。此第十地共佛同在一忍，合为第十三法师也。言住寂灭忍者，若就其别，唯取第十下品寂灭忍；若就其通，通明佛及菩萨皆名寂灭忍也。第三明地中修行时节，文云迳百万等，明修行时长久，类前应云十三僧祇。百万阿僧祇劫功德者，明地起行广多。第四彰位分齐高极者，文云登一切法解脱住金刚台者，第十地以为金刚台也。亦可此句举果显因，名佛以为金刚台。以彼十地因满，故佛住金刚台果也。
「善男子！从习忍至顶三昧皆名为伏一切烦恼，而无相信灭一切烦恼，生解脱智照第一义谛，不名为见，所谓见者是萨婆若，是故我从昔以来常说唯佛所知见觉，从灌顶三昧以下至于习忍所不知不见不觉。唯佛顿解，不名为信渐渐伏者。慧虽起灭，以能无生无灭，此心若灭则累无不灭，无生无灭入理尽金刚三昧，同真际、等法性而未能等无等等。」
善男子习忍下，第二段挍量显胜彰行分齐。文有六句：一简因异果、二彰果异因、三释因异果、四释果异因、五结因异果、六结果异因。第一简因异果者，云习忍至灌顶皆名为伏者，从习忍至金刚未除一念元品已来，一刹那惑在，通而言之，故名为伏。又云以因对果，心内带惑非是永无，故言伏也。文云而无相信灭一切者，初地至三地信忍位中亦照第一义。不名为见者，见性未明。又解：不名为见者，十地因位，不见果性，名不见。《涅槃》云「十地菩萨见不了了，佛地始终皆见」也。第二彰果异因，云所谓见者是萨婆若，是故我言唯佛所知见觉者，彰佛果见性分明。第三释因异果，文云从灌顶三昧至于习忍所不能知见觉者，十地金刚三昧也。习忍者，三十心。所不知不见不觉者，是因位故，不见佛性。第四释果异因，文云唯佛顿解不名为信者，顿解者，万行斯满，佛照理穷，故名为顿也。第五结因异果，云渐渐伏者，慧虽起灭者，明因道无常。以能无生无灭者，明能灭彼生灭烦恼。又解：若知因非因、知起非起，故云以能无生无灭也。第六结果异因中，初法说、次喻说、后合。初云此心者，无明住地心。若灭者，无明住地灭也，明因道离生灭也。言则累无不灭者，明累外遣障也。言无生无灭者，究竟清净也。照理穷源，故云理尽三昧。言同真际者，同会无所得也。等法性者，知诸法不二也。而未能等无等等者，未与佛同也。
「譬如有人登大高台，下观一切，无不斯了；住理尽三昧亦复如是。常修一切行，满功德藏，入婆伽度位，亦复常住佛慧三昧。」
譬如下，譬说。云譬如有人登大高台者，即如来地。三藏师云：譬有五。一最高，一切顶故。二真实不坏，如佛果常住难登。三还源，越凡圣故。四自性寂静，如佛无生灭故。五安乐依处，如寂观照无不了故。言住理尽三昧亦复如是者，合譬也。常修一切行下，第三结劝位。入婆伽度位者，此云施德地，以能云雨说法，故亦名破度地。定慧具足，故云佛慧三昧也。
「善男子！如是诸菩萨皆能一切十方诸如来国土中化众生，正说正义，受持读诵解达实相，如我今日等无有异。」
善男子如是下，正答中有三章，初略答、二广答，二段毕；今第三总结。有三：初明十三法师能弘化大乘，故云如是诸菩萨皆能一切十方化导众生也。正说正义下，第二明十三法师能说正义。正义者，即诸法实相也。如我下，第三明所说无异。此意明十三人能化齐佛，故云等无异也。
佛告波斯匿王：「我当灭度后，法欲灭尽时，诸国王等皆应受持是般若波罗蜜，大作佛事，一切国土安立、万姓快乐，皆由此般若波罗蜜。」
佛告波斯匿王下，答问中大段第二劝持。文有七段：第一略举时节，以明付嘱王不付属余人之意。大王吾今下，第二出宣弘经处。其国中下，第三出七难也。大王是般若下，第四叹波若之德能灭七难。大王我今五眼下，第五举三世功德利益也。大王若未来世下，第六明能依教而行，当遣五大菩萨为护，劝造经像供养。大王吾今下，第七正结劝持经。
「是故付嘱诸国王，不付嘱比丘、比丘尼、清信男、清信女。何以故？无王威力故，故不付嘱。汝当受持读诵解其义理。」
第一付嘱中有二：初明付嘱国王受持般若；二不付嘱比丘下，次明无有王力势所以不附属，但令受持读诵解释其义理。付王有二义：一能化难化众生；二利益大人如风靡草，比丘无此等力，故不可付。
「大王！吾今所化，百亿须弥、百亿日月，一一须弥有四天下，其南阎浮提有十六大国、五百中国、十千小国。」
第二明弘说般若处所。云大王吾今所化百亿须弥山等，总明阎浮提处也。其南阎浮提下，别明诸国土，初十六大国、次五百中国、次十千小国。
「其国土中有七可畏难，一切国王为是难故讲读般若波罗蜜，七难即灭、七福即生，万姓安乐、帝王欢喜。云何为难？」
其国土中下，第三明七难。文有二：初总明法力能为灭七难、能生七福。次从云何为难下，别列七难，明经力能灭。言七难者，一日月失度、二星宿变异、三火灾、四水灾、五风灾、六旱灾、七贼。
「日月失度，时节返逆，或赤日出、黑日出、二三四五日出、或日蚀无光、或日轮一重二三四五重轮现，当变怪时，读说此经，为一难也。」
第一日月难。内有十四：一明失度，不依常道名失度；二明时节变逆；三赤日出、四黑日出、五二日出、六三日出、七四日出、八五日出、九日蚀、十日一重轮、十一两重轮、十二三重轮、十三四重轮、十四五重轮。如此等十四种，皆是灾难、饥饿、刀兵、疾疫相也。
「二十八宿失度，金星、彗星、轮星、鬼星、火星、水星、风星、刀星、南斗北斗、五镇大星，一切国主星、三公星、百官星，如是诸星各各变现，亦读说此经，为二难也。」
第二星宿难。二十八者，四方各有七，四七二十八也。失度者，行不依常道，故云失度。金星者，太白星也。三藏师云：外国名天师星。如理行即国丰，失度则俭。彗星者，外国名阎罗王星，此星随所出处必有灾难也。轮星者，有晖如轮，若日月五星破轮星中央，则国土分散。日月五星在轮星右行，则国土安乐也，左行亦不好也。鬼星者，九月中日设在东北，若行𫘝是过时节，若近上则鬼神来破国病人。火星者，营惑星也，此主贼，若其高则贼起，若下则贼伏。若在子处则下，若在午为高。水星者，即是湿星，亦是太白星，若在寅为下，若在申为高。一处三十日行，十二月得一周。从鸡狗猪鼠四处行无水，从兔蛇羊猴四处行则多水，从牛虎龙马四处行平水，平水则不多不少。风星者，即𭦐星，在虎处则高，一处三十日行，猴处行则下。若高多风无雨，若下多雨少风。七月高，正月下，八月至正月渐渐下，二月至七月渐渐高。随日行则有三种：二月三月八月九月同日行，十月十一月十二月正月此四月在日前行，四月五月六月七月此四月在日后行。此是如法行，异此则失度不好也。刀星者，且是满星，一处行迳二年半。若在兔处最高，若在鸡处最下。若高多刀兵，众生饥饿疾病，若下少刀兵。南斗北斗者，非宿是曜。五镇大星者，金木水火土也。一切国主星三公星百官星，若善星来入此四星处则大安稳丰乐，恶星来入则大苦恼。随诸星并行不依常道，故云各各变现也。若大王大臣治民非道纵逸自在，苦报将生，则日月亏盈、星道失度，以表非祥，故能表难。若能讲读大乘、归依三宝，随福去灾，日星复路，故云亦说此经也。
「大火烧国，万姓烧尽。或鬼火、龙火、天火、山神火、人火、树木火、贼火，如是变怪，亦读说此经，为三难也。」
大火烧国下，第三火难。有二：初明七种火；二亦读此经下，明经力能灭火也。七种火者，鬼火者，鬼瞋众生为恶火夜起，亦令人热病。龙火者，龙瞋雨毒火，令人痈肿，即报得神通火也。天火者，礔礰火，就天为名也。神火者，变现也。神有二：一仙人瞋，火从瞋生。二仙人诵呪，使鬼神烧百姓家也。人火者，约人得名。树木火可知。贼火者，贼投火，即名贼火也。亦读说此经者，经力能灭火也。
「大水漂没百姓，时节返逆，冬雨夏雪，冬时雷电礔礰、六月雨氷霜雹，雨赤水、黑水、青水，雨土山石山，雨沙砾石，江河逆流，浮山流石，如是变时亦读说此经，为四难也。」
大水下，第四水难。须水而无，不用处多有。霜雹等悉属水难。雨赤水多刀兵，雨黑水为疾病，雨青水多饥饿，雨土石仙人罗刹瞋；江河逆流海水溢，有贼也。
「大风吹杀万姓，国土山河树木一时灭没，非时大风、黑风、赤风、青风、天风、地风、火风、水风，如是变时亦读说此经，为五难也。」
第五风难。亦二：初列七风；二亦读此经下，经力能转灭也。黑风者，海边风，吹黑沙也。赤风者，即赤沙。青风者，即青沙。天风地风者，天阳地阴也。火风者，热风也。
「天地国土亢阳，炎火洞然，百草亢旱，五谷不登，土地赫然，万姓灭尽，如是变时亦读说此经，为六难也。」
天地亢阳下，第六旱难，文相可知。
「四方贼来侵，国内外贼起，火贼、水贼、风贼、鬼贼，百姓荒乱，刀兵劫起，如是怪时亦读说此经，为七难也。」
四方贼起下，第七贼难也。
「大王！是般若波罗蜜，是诸佛菩萨一切众生心识之神本也，一切国王之父母也，亦名神符，亦名辟鬼珠，亦名如意珠，亦名护国珠，亦名天地镜，亦名龙宝神王。」
大王般若下，第四叹般若之德能灭七难。文有二：初叹般若不可思议；次佛告大王下，第二明般若既灭七难，劝人供养也。就初叹般若中有八句：初明般若能为诸佛菩萨一切心识神本者，般若是无所得，以诸佛因般若悟无所得，故波若是佛母，故云为佛本也。一切众生心识神本无所得，以妄想因缘有六道差别，若能知妄毕竟无所有，还归般若，故云为一切众生心识神本。心意识神，体一名异耳。又解：心识神本者，似如来藏，是生死根本。言一切国王之父母者，般若能护国土，故譬如之父母。亦名神符者，能通达如实境界，能伏天魔外道，是世出世善根悉能守护，故譬神符也。辟鬼珠者，能除鬼神难故也。如意珠者，般若称意所得故也。护国珠者，波若力能令国土安稳故也。天地镜者，波若照世界无所有故。龙宝神王者，波若能出诸善神，故云龙宝神王也。
佛告大王：「应作九色幡，长九丈；九色华，高二丈；千枝灯，高五丈；九玉箱、九玉巾，亦作七宝案，以经卷置上。」
佛告大王下，第二明劝人供养中有二：初事别供养；日日下，次总以华香供养。就前别中，初列六种供养事，第二出般若而供养之。初六事者，一幡、二华、三灯、四玉箱、五玉巾、六七宝案。
「若王行时，常于其前足一百步，是经常放千光明，令千里内七难不起、罪过不生。若王住时，作七宝帐，帐中七宝高座，以经卷置上，日日供养，散华烧香，如事父母、如事帝释。」
第二供养法用，内有五句：初出般若置案上；二王行时以波若在前；三王行百步，般若放千里光；四令千里内无七难，得益也；五若住时作七宝座，以般若置上也。第二日日下，总明供养，法譬可解。
「大王！我今五眼明见，三世一切国王皆由过去世侍五百佛得为帝王主，是为一切圣人罗汉而为来生彼国土中作大利益。若王福尽时，一切圣人皆为舍去。若一切圣人去时，七难必起。」
大王我今五眼下，第五明三世利益，令人信持。文有三：初明五眼照一切国王侍五百佛等，明久供多圣，现居王位。是为圣人来下，二明圣人来生此国，明作大利益。若王下，三福尽难生也。
「大王！若未来世有诸国王受持三宝者，我使五大力菩萨往护其国，一金刚吼菩萨，手持千宝相轮往护彼国；二龙王吼菩萨，手持金轮灯往护彼国；三无畏十力吼菩萨，手持金刚杵往护彼国；四雷电吼菩萨，手持千宝罗网往护彼国；五无量力吼菩萨，手持五千剑轮往护彼国。是五大士、五千大鬼神王于汝国中大作利益，当立形像而供养之。」
大王若未来世下，第六明能依教而行，当遣五大菩萨为护，劝造像供养。文有四：初总明未来世五大菩萨常护其国；二别列五大菩萨名；三五千大神王于汝国作大利益；四令立形像供养。
「大王！吾今三宝付嘱汝等一切诸王，毘舍离国、憍萨罗国、舍卫国、摩竭提国、波罗奈国、迦夷罗卫国、鸠尸那国、鸠睒弥国、鸠留国、罽宾国、弥提国、伽罗干国、干陀卫国、沙陀国、僧伽陀国、健拏掘阇国、波提国，如是一切诸国王等，皆应受持般若波罗蜜。」
大王吾今下，第七劝受持此经。文有三：初明付嘱诸国王；二列十六国；如是一切下，第三劝受持。此经但明十七国，那云十六？答：《大云经》有十六大国也。
时诸大众阿须轮王，闻佛所说未来世中七可畏难，身毛为竖呼声大叫而言：「愿不生彼国。」时十六大国王即以国事付弟，出家修道，观四大四色胜出相，四大四色不用识空入行相。
时诸大众阿须轮王下，答问中大段第三，明时众闻法得益。就文有六：初总明大众闻说起愿；第二十六国王悟道；第三十八梵天等得益；第四九百亿菩萨众证果；第五十千菩萨念来世得益；第六十亿菩萨现成正觉。第一时众闻说七难可畏，身毛为竖，发愿不生彼国也。第二十六国王得益中有二：初明十六国王付国与弟发愿出家；第二明修道。此中又二：初两科假相观修道；次三十忍下，明实行入道。初观四大四色胜出相者，八胜处。内观四大即是四胜处，内观四大外观色少不坏内外色观一胜处，内观四大外观色多二胜处，内无四大外观色少三胜处，内无四大外观色多四胜处。此坏内色不坏外色观。后四胜处者，青黄赤白合为八胜处也。八胜处观成，故云胜出相也。次明十一切入观。四大四色即为八，不用者是无处有处、识是识处、空是空处，此三合为十一切处。十一切入观成，故言入行相。
三十忍初地相，第一义谛九地相，是故大王舍凡夫身入六住身，舍七报身入八法身，证一切行般若波罗蜜。
三十忍下，次明实行入道。二种假相观在地前，三十忍在地上。十地各三心，合有三十忍。言初地相者，即是第一地也。言第一义谛者，此明初地得第一义谛成，与九地作方便相。言九地者，即离垢已上余九地也。舍凡夫身入六住身者，舍外凡夫身，入种性已上六住身。舍七报身入八法身者，舍地前七方便，得初地第八法身。亦可舍前七地有功用身，入八地已上无功用法身也。
十八梵天阿须轮王，得三乘观，同无生境，复散华供养，空华、法性华、圣人华、顺华、无生华、法乐华、金刚华、缘观中道华、三十七品华而散佛上，及九百亿大菩萨众，其余一切众证道迹果，散心空华、心树华、六波罗蜜华、妙觉华而散佛上及一切大众。
十八梵天阿须轮王下，第三明诸天得益。就文为二：初三乘观成，得无生利益；第二散华供养。此散华中有二：初散五忍华、二散二乘华。五忍华者，空华、法性华、地前伏忍华也。圣人华者，初二三地信忍华。顺忍华者，四五六地顺忍华也。无生华者，七八九地无生忍华。金刚华者，十地华也。佛华，即寂灭忍华。次辨二乘华。缘观中道华者，即缘觉中乘华。三十七品华，声闻华。而散佛上者，供养也。及九百亿大菩萨众下，第四段得益。文有二：初明九百亿菩萨大众悟解得益；次明散华供养得益。文云证道迹果者，得初地解故云证，即证能通名道，即道能进故言迹，悟解满足故名果也。次供养内即有四种因果华供养，心空华者即是理空无生华，心树华者即意树华，六波罗蜜华是行华，妙觉华者佛地华。散佛上者，供养也。
十千菩萨念来世众生，即证妙觉三昧、圆明三昧、金刚三昧、世谛三昧、真谛三昧、第一义谛三昧，此三谛三昧是一切三昧王三昧。
十千菩萨下，第五明十千菩萨念来世众生悟解得证三昧。所言妙觉三昧者，亦名理尽三昧。圆明三昧者，照理尽故言圆明三昧。金刚三昧者，坚固不可坏也。世谛三昧者，约凡夫所见明定相，故云世谛也。真谛三昧者，约二乘所见偏真，故云真谛也。第一义谛三昧者，即是中道第一义。法中精最不散，故云第一，亦名实相三昧也。此三昧是一切王三昧，总摄一切法，如王能统领，故名一切王。
亦得无量诸余三昧，七财三昧、二十五有三昧、一切行三昧。复有十亿菩萨登金刚顶，现成正觉。
七财三昧者，一信、二戒、三惭、四愧、五多闻、六智慧、七舍离。二十五有三昧，坏二十五有。得无垢三昧，能破地狱有。得不退三昧，能破畜生有。得心乐三昧，能破饿鬼有。得欢喜三昧，能坏阿修罗有。得日光三昧，断弗婆提有。得月光三昧，断瞿耶尼有。得热炎三昧，断欝单越有。得如幻三昧，断阎浮提有。得一切法不动三昧，断四天王处有。得难伏三昧，断三十三天处有。得悦意三昧，断炎魔天有。得青色三昧，断兜率天有。得黄色三昧，断化乐天有。得赤色三昧，断他化自在天有。得白色三昧，断初禅有。得种种三昧，断大梵天有。得双三昧，断二禅有。得雷音三昧，断三禅有。得住雨三昧，断四禅有。得如虚空三昧，断无想天有。得照境三昧，断净居阿那含有。得无碍三昧，断空处有。得常三昧，断识处有。得乐三昧，断不用处有。得我三昧，断非想处有。是名菩萨得二十五有三昧坏二十五有。四有四恶趣，梵王六欲天，四禅及四空，无想五净居。复有十亿菩萨下，第六十亿菩萨成佛。
仁王护国般若波罗蜜经嘱累品第八
经有三段，今是第三流通分。所言嘱累者，明如来慇懃嘱寄国王、累众菩萨，故云嘱累品也。此品分为四段：第一诫勅月光总劝流通，以明嘱累；后五浊世下，第二七门别诫诸国王及四部弟子；尔时十六大国王闻佛七诫下，第三明诸国王不制四部弟子；尔时无量大众下，第四明时众欢喜受持。就前总劝流通内又分为三：初诫勅月光，明法灭时节；二此经三宝下，明所付人；三为三界众生下，明流通利益。
佛告波斯匿王：「我诫勅汝等，吾灭度后八十年八百年八千年中，无佛无法无僧、无信男信女，时此经三宝付嘱诸国王四部弟子，受持读诵解说其义，为三界众生开空慧道，修七贤行，十善行化一切众生。」
所言八十年者，佛灭度后也。佛灭度后一百年中，五师持法各二十年，迦叶、阿难、末田地此三人亲见佛化，行法如佛在世，故法不灭。三人迳六十年。第四商那和修、第五优婆毱多，此二师各二十年持法。商那和修当八十年，以不亲覩佛化，故威仪法灭也。言八百年者，正证法灭。五百年内，二十五师并是圣人相传，故证法不灭。六七二百年内，马鸣、龙树二人传法，以弘法人强，故法不灭。八百年中余人弘法，以人弱故，令法灭也。言八千年者，像末法灭也。由末法众生好行邪法、恶贱正法，正法不行，故像末二法灭耳。依《涅槃经》像末世有十二万大菩萨善持我法，我法不灭。前就凡夫，故云灭也。言无佛法僧者，正明法灭，故须付嘱。无信男信女者，明前无三宝可归依，故无生信处。以无信心谤毁三宝，故令不现。第二明所付人中有二：初付嘱国王，有威力，护法功强，故先付之；二付四部弟子，此是通付一切众生，以四部摄众生尽故。第三明流通利益，内文言为三界众生开空慧道者，证无所得解，故云开空慧道也。又云：证二无我理，故云开空慧道也。言修七贤行者，即七方便也，一五停心观、二别想念处、三总想念处、四煖法、五顶法、六忍法、七世第一法。言十善行化一切众生者，一不杀、二不盗、三不邪婬、四不妄语、五不恶口、六不两舌、七不绮语、八不贪、九不瞋、十不邪见。以此十行教化众生，故云十善行化一切众生。总劝流通竟。
「后五浊世，比丘比丘尼四部弟子、天龙八部、一切神王、国王大臣、太子王子，自恃高贵，灭破吾法，明作制法，制我四部弟子比丘比丘尼不听出家行道，亦复不听造作佛像形、佛塔形，立统官制众安籍记僧，比丘地立、白衣高座，兵奴为比丘，受别请法，知识比丘共为一心，亲善比丘为作斋会求福，如外道法，都非吾法。当知尔时正法将灭不久。」
后五浊下，第二七门别诫，即为七别：一不得障人出家等；二不得俗官治僧；三不得系缚比丘；四不得非法说经，似师子身内虫；五不得驱使比丘似兵奴法；六明非法得罪制之莫为，自作罪过破坏国土也；七不得依托佛法求世名利。若为此七事，违教失理，行义不立。为是义故，佛法速灭。第一不得障人出家中为二：初总明五浊；二从比丘下，别明七事。所言五浊者，一众生浊、二命浊、三见浊、四烦恼浊、五劫浊。二从比丘下，别明七事者，一不听出家、二不听造像等、三立统官、四安籍记僧、五不得比丘立地白衣高坐、六不得兵奴为比丘、七不得受别请行法。七邪法兴，七正法灭。
「大王！坏乱吾道是汝等自作，自恃威力制我四部弟子，百姓疾病无不苦难，是破国因缘，说五浊罪过穷劫不尽。」
大王坏乱吾道下，第二不得俗官治僧。言自恃威力制四部弟子者，五篇七聚外更作俗法治比丘等，以护法善神瞋，使令疾病破坏国土，五浊增长也。
「大王！法末世时，有诸比丘四部弟子，国王大臣各作非法之行，横与佛法众僧作大非法，作诸罪过，非法非律系缚比丘如狱囚法，当尔之时法灭不久。」
大王法末世时下，第三不得系缚比丘如狱囚法。当戒律法中极，但有驱摈出家众；今行俗法，当知法灭不久。
「大王！我灭度后未来世中，四部弟子，诸小国王太子王子乃是任持护三宝者，转更灭破三宝，如师子身中虫自食师子，非外道也。多坏我佛法，得大罪过。正教衰薄，民无正行。以渐为恶，其寿日减至于百岁。人坏佛教，无复孝子，六亲不和，天神不祐，疾疫恶鬼日来侵害。灾怪首尾连祸纵横，死入地狱饿鬼畜生，若出为人兵奴。果报如响如影，如人夜书，火灭字存。三界果报亦复如是。」
大王我灭度后下，第四诫四部众国王等，皆是任持佛法人，还自破灭，令使国土诸灾竞起，皆由破法使之然也。就文有二：初明非法说经；二正法衰薄下，明其损失。初明非法说经有三：初法说；二如师子下；喻；三多坏我佛法下，合譬也。第二损失内，正法衰薄，得种种苦事也。
「大王！未来世中一切国王太子王子，四部弟子横与佛弟子书记制戒，如白衣法、如兵奴法。若我弟子比丘比丘尼立籍，为官所使，都非我弟子，是兵奴法。立统官摄僧，典主僧籍，大小僧统共相摄缚，如狱囚法、兵奴之法。当尔之时，佛法不久。」
大王未来世下，第五诫国王太子四众。立籍制约如兵奴法，立统官治人如俗法，当知佛法灭亦不久。
「大王！未来世中诸小国王四部弟子，自作此罪，破国因缘，身自受之，非佛法僧。」
大王未来世中诸小国下，第六诫小国四众。明非法得罪，制之莫为。自作罪过，破坏国土，自身受之，不关三宝也。
「大王！未来世中流通此经，七佛法器，十方诸佛常所行道，诸恶比丘多求名利，于国王太子王子前自说破佛法因缘、破国因缘，其王不别信听此语，横作法制不依佛戒，是为破佛破国因缘。当尔之时，正法将灭不久。」
大王未来世中流通此经下，第七诫诸比丘不依七佛教，依托佛法求世名利，往国王边自说破佛法因缘。文有三别：初明比丘等邪说佛法；二其王不别下，明国王不知三宝也；三当尔之时下，灭正法也。
尔时十六大国王闻佛七诫所说未来世事，悲啼涕泣声动三千，日月五星、二十八宿失光不现。时诸国王等各各至心受持佛语，不制四部弟子出家行道，当如佛教。尔时大众，十八梵天王、六欲诸天子皆悉叹言：「当尔之时，世间空虚，是无佛世。」
尔时十六国下，品中大段第三，诸国王闻佛七诫不制四众。就文为二：初十六国王悲叹惊怖，伤己已往愆，依教不制四众。第二十八梵天等伤叹云当当尔之时世间空虚是无佛世者，叹正法灭尽，故名无佛世也。
尔时无量大众中百亿菩萨，弥勒、师子月等，百亿舍利弗、须菩提等，五百亿十八梵、六欲诸天、三界六道阿须轮王等，闻佛所说护佛果因缘、护国土因缘，欢喜无量，为佛作礼，受持般若波罗蜜。
尔时无量大众下，品内大段第四，时众闻法欢喜奉行。就文有三：初列百亿菩萨众，第二列百亿舍利弗等，第三五百亿色欲二界天、六道阿须轮王等众，悉奉行也。
仁王般若经疏卷下六(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1707 仁王般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。