法华玄义释签
法华玄义释签卷第十一
天台沙门湛然述
◎三明伏断中二：先正明圆位伏断，次「复次」下兼明诸位。初文又二：初正明位，次判通别。初文中二：初凡、次圣。初凡位中二：先外、次内。初外中五：先立，次「诸教」下斥权，三「大经」下引证，四「例如」下引例，五「今此」下辨有无，亦兼斥权。初二如文。引证中云「大经」等者，第六云：「善男子声闻之人有肉眼者，说有调魔，不为修学大乘人说，故声闻之人虽有天眼名为肉眼，学大乘者虽有肉眼名为佛眼。何以故？是大乘经名为佛乘，如是佛乘最上最胜。」经文虽约调魔而说，通一切法，准此可知。又声闻所得天眼既贬同肉眼，故知所得慧眼，既未同于如来所得第一慧眼，若望佛眼，慧眼犹名为肉，以未见于中空故也。「迦陵频伽」如《止观》第一记。次内凡位中三：先立，次「如经」下引证，三「当知」下结位。初如文。次文二：先引此经，次引《缨珞》。此经中云「三陀罗尼」者，陀罗尼此云总持，此三各能总持诸法，如云一空一切空等，假中亦然，故名为总。疏云「旋」者转也，转一切法皆悉入空。言「百千万亿」者，以从数故，故名为假。中道法音能作内体方便故也。此三秖是一心三观，持一切法通名总持，此中即是相似三总持也。次圣位者，「若入初住得真法音」者，谓破无明证真法性。若关中云：七住已上照体独立神无方所。七住已前为证何法？不知复是何教七住？应广破(云云)。
次「若约」下判通别中二：先约位判，次约因果。先约位中二：先别，次「若论」下通。先别中云「无生」等者，已断当地复伏后地，故名为「亦」。次通中又四：初下名通上，次「伏顺」下上名通下，三「又就事」下二名遍通，四「若约」下因果互通。初文中三：初「初住」已去通上，次「亦名」下五品之名通上，三「伏忍」下十信之名通上。初文二：先明名通，次「大经」下引证。涅槃在果，其名既通，故知果名何独寂灭。次五品通，中二：初以伏义通上，次「伏是」下复以贤义通上。初又二：初立，次「仁王」下引证。次义者亦二：先立，次「普贤」下引证。言「普贤居众伏之顶」者，让佛为圣，故等觉名贤，贤即是伏，伏中之极极在此位，名「众伏顶」。三十信之名通上中，但举伏名为例，故云「可解」。故知如来方得名为至顺之极，五品尚通，是故六根但须况出。第二文二：先立，次引证。三遍通，中二：初事理，次始终。初云「又就事为无生」等者，惑是事法，故约惑灭得无生名；名为就事，此惑若灭必证实理，故约所证名为寂灭。当知始从初住终至妙觉，一一无非惑灭证理，乃至五品亦可得名观行事理，六根名为相似事理，乃至亦可云理性名字事理等也。今既明圆即是圆位，当知圆名亦可通用。二名互通者，此即克取初住已去与佛果位二名互通，约因果辨互通。中二：先标，次释。初如文，次释中二：先通，次别。初通中二：先单判，次重判。初文中二：初云「约因论果」，即因义通果，「约果论因」，即果义通因。次「大经」下举别以释通，先举别，故云「是果非因」等。次释别令通，云「了见佛性」，亦得名因。言「云云」者，亦应更言修涅槃故乃得名因，证涅槃故亦得名果。次「等觉」下重以因果之名，以判证位。「等觉望妙觉为因」者，今一往以等觉为因，妙觉为果，下地已去有重因果。所言「亦因亦因因」等者，《大经》二十五〈师子吼品〉云：「佛性者，亦因亦因因，亦果亦果果」，初以十二缘为因，因因者名为智慧，果者即阿耨菩提，果果者大般涅槃，故知经意以十二因缘为理性三因，故名为因。观因缘智，望果是因，因上起因故云因因。菩提望因，名之为果，菩提果上又加涅槃，名为果果。次以十二因缘为譬云，如无明为因、行为果，行为因、识为果，以是义故彼无明体，亦因亦因因，亦果亦果果。无明望行名之为因，若望于识名为因因，望于往因名之为果，望往因因名为果果。今从法譬俱得说之，故云「亦因亦因因」等；仍就证道，故从初住乃至妙觉。故于等觉唯因非因因，唯果者但望十地，若望下地亦名果果，故云「下地」已去。是则初住唯因而非果，妙觉在果而非因，中间诸位互受其名。
次别义中二：初略判，次「云何」下略释。释中二，先释伏顺位，次「无明」下释无生位。「唼」字所狭反。次「复次」下约诸教，中二：先且约别教，次「问」下重料简前之三教对圆教辨。初文又五：初出旧解不同，次「此不」下斥，三「当是」下略判，四「若见」下辨非，五「今明」下结正。初二如文。第三文者，明其附傍通教小乘三藏意，亦似共地菩萨意也。四辨非中二：先明旧判见不应前尽，次「若思」下明旧判思不应前尽。初文三，初略举过，次「地持」下引证，三「第九」下叙《地持》意结难。次明思尽非中又三：初略斥，次「何者」下引《华严》释，三「若七地」下重斥。初如文。引《华严》中二：初引，次「此是」下释出经意。此中为消界外同体见思，故须于界外更立三界。若不然者，此与二乘所断何别？既分内外，见思名同，是故须立思分三界：从五尘为名故，例如欲界；从定地为名故，例如色、无色界。故知违理由见，感报由思。五「今明」下显正，可知。
次料简中二：先问，次答。答中四：先约苦轻重答，次「又思」下约障理近远答，三约超果答，四结酬。初文言「界外苦轻故先枝后本」者，凡障理惑名之为「本」，障事之惑名之为「枝」，故以界内见惑为本，思惑为枝，界外无明为本，尘沙为枝。是故界内次第修人，先断于本，次断为枝，界外次第必须先断枝惑，次断根本。界外既其苦轻，借使流转，不退归下，为助化道，故先断尘沙，后为显真方断无明。余意可见。「前后之问但见一途」者，上设问云：前断见惑，后断思惑，但是一途次第之意，非是诸教超果之义，亦非通方圆顿之道。
大章第四明功用，中二：先释名，次「理虽」下正释。释中二：先凡位功用，次圣位功用。初文又二：初略明外凡内凡位，次「涅槃」下寄此通辨四依位。四依位者，以此四人并能化他，故以此位释于因人功用，若论今文应遍因果。四依义具如《大经》第六委释。于中四：先略述经意，次「人师」下明旧判失旨，三「地前」下且依古人出别判位，四「若推圆」下今家准别及于始终以立圆位。
次明圣位，中四：初略举，次「若竖」下明功用意，三譬，四「初住」下释相。又为三：初明初住位，次「如是」下明二住去至等觉位，三「论其」下明妙觉位。初文从「初住」去乃至「作十界像」等者，若权教中三藏佛但云八相，八中皆劣，别教教道望证犹劣；今是圆教证道八相，具如《华严》云「或有见佛种种说法，或见在于兜率天上，或见来下处于母胎，或见初生，或见出家，或见成道，或见转法轮，或见入涅槃」，皆言或者，一一相中皆八相故。次文中初通明功用深广，次「遍如是」下约境现身及例后位以论功用。后文可见。
大章第五判麁妙，中二：标、释。释中二：初略判，次「又三藏」下格位判。初文二：初一往先明藏通麁而别圆妙，次「而别」下重明别教麁而圆教妙。初意者且言通缘实相，亦遥寄证以说，若论教道，中理则有但不但异，是故不可判之为妙，为是义故复更重判从带不带异故，带麁即教道故也。方便等言并望实说，故成行拙。次格位中三：初以藏通格圆，次以别格圆，三「是知」下结归。初文意者，以藏通因果之位望于圆家，但至似位，一一皆云「有齐有劣」者，惑尽处齐，观行闻教是则为劣。亦以佛位格者，为顺教道故也。次以别格圆，为二：先格地前，次格登地。于中二：初正格，次「何者」下释所以。于中又三：初正释；次「若与」下约与夺释齐不齐，不齐故劣是故须格；三「故知」下判。判中又二：初约位判，次「以我」下约因果判。初文三：法、譬、合。次约因果者，既以我因为汝之果，当知果权，权故为麁。「当知」下结，始从小草终至于此，一一皆以「当知」下结斥权位。三结归又二：法、譬。譬云「好坚树」者，《大论》第十「问：诸佛功德无能胜者，一切天地谁可为尊？梵王答曰：佛为无上，无过佛者；佛亦天眼观于十方，无如佛者。心自念言：我行般若今得作佛，是我所尊即是我师，我当供养尊事于法。譬如一树名曰好坚，在地百年枝叶具足，一日出生高于百丈。是树出已欲求大树以荫于身，是时树神语好坚言：一切世间无大汝者，诸树皆在汝之荫中。佛亦如是，无量阿僧祇劫在菩萨地中，一日于菩提树下坐金刚座，得成佛道无能过上。」论譬极果，今取一日超百丈边，以譬初住八相作佛，作佛义同故得借用。
大章第六明位兴中，一往一辨四教次第，而不辨五时次第兴者，略耳。所以不明者，既知四教则知五时诸教兴意，如华严二兴，鹿苑一兴乃至法华一兴，各有所以，是故不论。于中先问、次答，答中三：先列机缘四悉不同，次列赴机十六种说，三「为是」下结。列赴机中云「界内界外事理惑」者，或无事理随人生解，解有巧拙，故分事理；理有权实，分界内外。若即理说惑，谓惑为理；若离理说惑，谓惑为事，故分内外成于四种。
大章第七明位废，中二：先总叙意，次正明废。初文者，具明诸教展转渐废，故作此说。若至《法华》一切权废，是故此中不全同《法华》。次正释中二：先叙破立之意，次正明废。初文者，则废三存一。初废三中三：一先明如来破立之意，次明龙树破立之意，三明今师破立之意。初文者，虽复五时增减不同，本意祇为破三存一，故云如来破立意也。具如教兴，迭兴至小，如是渐废唯存一极。次文中云「毘昙婆沙明菩萨义」等者，且对衍门存三废一，广如《止观》第三记。三明今师破立之意，又二：先破，次「而圆」下立。初又二：先破，次「往者」下明破立意。初文又三：初破大乘不立小失，次「常途」下破小乘师谬用大失，三「又别」下单破别教执非实教失。初如又。次文中三：初总破弃小用大，次「此有」下直破其谬用之失，三「纵令」下纵难其不识大乘谬用之失。初文者，汝弃小用大没佛小乘为大方便，又汝若不伏不晓，论文自有菩萨义，何须用大？故以二失破之。汝若不嫌论主不解，何须弃之？三纵中云「纵令引经释大乘」者，破旧引经不识义旨，是故须破，是故斥云何等大乘？汝虽引八地破无明，而不知是通教下根被接之义，当通始终不破无明，通义不成，是故须破。汝引六地以齐罗汉，而不知是名别义通，别义初地即破无明，何得六地始齐罗汉？是故须破。次单破别教，言「别是方便」等者，执别教道，不信顿极，名为谤实。次破立意者，岂以古师人往而存其非义？是故须破。次立一实，中二：先立，次谦退，即章安叹师法妙而自谦也。初立文中云「超三权」者，约废权说，「即一实」者，约开权说。次正明废，中二：先结前生后，次正明废。于中二：初总叙渐顿三法四果，次释。释中三：初列经，次述今意，三正释。初如文。次明今意。「且置顿论渐」者，若欲论顿有何不可？但明迭兴迭谢之相，恐文稍烦，故且置之，以论于渐。
问：
前文明兴以对于废，今文明废复对于兴，二门何别？非烦长耶？
答：
前明兴者，若不论废无由得兴，虽复相对意在于兴；今文明废，若不假兴何以明废，虽复相对意在于废。
于正释中四教为四：初三藏中二：先释，次「为此」下结。初又二：先约菩萨，次约二乘。初约菩萨中五：先更述初立三藏；次「教云」下明初立意；三「欲求」下明须废；四「即便」下明废相，欲废必须先破故也；五「本望」下明废意。次二乘文少，望菩萨意可知。次结，可见。
次明通中为二：初正释，次「此通」下辨共不共。初又为三：先菩萨，次佛，三二乘。初菩萨又为三：初总述废立意，次「立通」下明废意，三「智者」下正明废相。初如文。次文言「立通」者，若成四悉，即以见真名为教足。三正明废相者，通真谛中既含不空，故但真谛仍为未极，是故责云那得恒住于空？利根菩萨即见不空，见不空已佛智尚废，何况三乘？以彼教中不云彼佛破无明故。今破无明，是故通云通教则废。次「菩萨」下明通佛果废者，菩萨之因既废，佛果岂存？次明共不共中四：初双标，次分别，三「故知」下辨失，四「通教」下判废不废。方便声闻有发心义，是故论废；不共菩萨得于不空，此得即见理，是故不废。
次明别教，中三：先述立别，次「若破」下正明废，三「此随」下明废意。又二：初地前全废，次地上但废高归下。
次明圆教，中四：初直明不废，次「大经」下明不废意，三「昔从」下明不废之意，四「文云」下引证。初如文。次文云「大经一切江河悉有回曲」等者，第十经中「佛说偈云：一切江河必有回曲，一切丛林必有树木，一切女人必怀谄曲，一切自在必受安乐。文殊难云：是义不然。于此大千有洲名拘耶尼，其洲有河，端直不曲，名娑婆耶，犹如直绳，直入西海，如此直河佛未曾说。种种金银琉璃宝树是亦名林，亦有女人善持禁戒，功德成就有大慈悲，释梵诸天虽得自在悉皆无常。」今以回曲及丛林等以譬有余，金沙河等以譬无余。次释三法，又三：初立所行不废，次明三乘须废，三重述所行不废。次释四果中二：初正辨四果，次以教行等例更分别。初约四果又二：先释、次结。释中约四果以论三废一不废，此中言果即是罗汉，前明二乘即指三果等。前言二乘但是通举意论声闻，故今别语更加支佛。前言菩萨，并是方便位中，如通教人，但在六地已前，藏别准此。若言四佛者，则声闻菩萨并不须用，如向会通。此中言「破化城」等者，且语二乘，二乘既破，两教佛果亦破，别教或废圣人贤，或废高归下，令同成一佛果故也。次「若从」下结文，可知。
次明三有废不废等，中又二：先三一对辨，次「又教」下教行等对辨。初又二：先释，次寄此且明判开。初又二：先约教，次以行智等例。初又二：先废不废，次立不立。初文二：先标，次释。言「从得道夜至泥洹夜」乃至「初教何曾废」者，初后俱集故知不废，况结集已留被末代，故知即是成前逗后。既结集在文，当知法华教兴，此教仍须逗后，通别俱尔。据法华则废，据教存则不废。次立不立中有立不立，即指小机以对华严，若至法华无不立义，故云「亦立不立」也。言「中间可知」者，始谓华严，终谓法华，中间三味并有得入佛慧之义，名之为立。但鹿苑密入，余教显入，鹿苑密入通大小人，余味显入唯在于大。若余味小人于彼密入，义同鹿苑。次约行智等略例中，所言诸者，亦须一三相望，如前所说故不复论。
次判开中二：先约五味判，次「但说」下开。初如文。次「但说」下为二：初开成于圆教行位三皆不废，次「无量义」下更重叙施。又三：初正明，次「成道」下引证，三「相传」下释疑。疑云：经但言余，为七十一，为七十九？是故引证。言「相传云佛七十二说法华」者，准菩提流支《法界性论》云：「但成道后，四十二年说。」《法华经论》非佛说，故云「相传」。《法华》但云「四十余年」，不的云「二」者，教法被物所见不同是故从容。次别约教行等者，于中为二：初正释，次问答释疑。初又五：初以教对行位为四句分别，次约废不废等教行位三四句分别，三「又废教」下单约教以废闻相对为四句分别，四「又废智」下单约于智废修相对为四句分别，五「又废位」下单约于位废入相对为四句分别；一一四句中皆先列，次释。初教对位行中言俱废者，既指菩萨，当知前之二句并指二乘，二乘于法华前亦有密悟，故三藏菩萨于法华前显密俱得。第四句者，教所录行必留被后，通有二乘，望前三藏，义类可见。若约别教，但不须言住果及以密悟，余者并同。何者？初句应云废教道之教也。行位若至初地已上，即成法界，何须废耶？行位废者，接入后教、教逗后人。俱废者初心便转。俱不废者亦逗后人。次四句中言「利根」者，并是菩萨初心即转，钝根二乘久住方便。言「合」者，共也。次闻教四句中言「如废」者，举三藏菩萨为语端耳，应通历三教。第二句四教菩萨并须阙之，或是初心退堕者耳。第三句亦须历诸教。第四句亦通诸菩萨，不必在密。次废智四句中，初句者亦通三菩萨。次不废智更修智中云「又次第习者是也」者，凡云废者，若法华前或废权位，入权入实，废权入实，废高归下。若次第修习者，从初发心，本拟次第，自浅阶深，何待废浅而入深也。第三句者，三教菩萨阙之，亦据法华前故，引方等文意证也。言「逗后」者，人虽不修，更须逗后。第四句者，四教初心并有此义，且约三藏事相便耳。「通教」至「如此」者，通有三乘，是故料简全同三藏；别唯菩萨，故前明废教，不更闻教，此句全阙。今不废位而更入位句，阙二乘边，由此别教次第入位其义可然。
大章第八明开者，前诸兴废并约法华前教，既对一实以明三权，即对法华以为判竟，是故直明于开，故云「可得如前」。次「即三」下显今经意。于中三：先述开意，次「开生死」下正明开，三「若决」下将所开与本妙比决。初文中所以不言废者，以废义与开义大同，已如前与《止观》记中简竟。又恐人不晓相待中意，便谓麁外别有于妙，是故据理复须明开。又若不论待无以明绝，若明待已即指所待是于能绝，能绝亦绝方名为绝，具如前说。次正开中二：初通开初心，次别开诸位。初又二，先通举开义，次历圆教诸位入妙不同。初又二：初开凡夫未发之心，次开诸教博地初心。初文者，凡夫之心必有于发，理体妙故。次开诸教者，诸教始终虽各有体状，而同在初心一类凡下，故今开之，令此四初与圆初心所观之理无二无别。次历圆教诸位入妙不同者，即有按位进入二妙。
问：
此之二妙，何者为胜？
答：
互有强弱。若论当位即是即按位为胜，若据闻教能超，即进入为胜，以在本位未知是妙，待入圆已方乃知妙，故成少劣；以进入功深，是故复胜。
次别开者具应四教，三藏菩萨居初者，义同凡故。「开三藏」去皆云「置毒」者，不同不定，昔时置毒今方毒发，今法华经非不定教，但是即座闻于开权，能破无明，义同毒发，诸位不同，稍似不定，故借置毒杀人之言。三比决中二：先结前，次举譬。譬中二：先譬、次合。譬中云「小国大臣」等者，前之三教名为「小国」，教主已下皆名为「臣」，臣中高位名之为「大」，两教罗汉及通九地、别教十住，开入圆教名为「来朝」，并失罗汉及地住等次位之名，名「失本位」。「虽预行伍」等者，如阿罗汉按位入圆，虽预六根行伍位次，比于本从圆随喜来，乃成限外空位菩萨，故云「空官」。此据初入作如此说。久闻观转惑破行成，还同旧位行伍之限。若圆大国凡夫小臣名名字佛，故曰「凭寄」。「膂」者脊也。《说文》云「骨也」。秖是全以身心寄托佛境耳。能观色心即是法性，故名「凭寄佛法界」也。未入品位不能益他名爵未高，乃为九界之所敬贵。次合中二：先合，次况。合中初从「诸教」去略合也。初合小国大臣，从「圆」去合大国小臣。
大章第九引经中二：初叙来意，次正引中二：先正引，次「诸经」下以《法华》意结成。初文又二：初四教，次不定秘密。初文又二：初正引，次「前四」下明引经之意。初文自四：初三藏二：先引，次料简。先引中二：先引，次「何者」下释，又二：初正释，次「故释论」下引证罗汉同佛。次通教中二：前引，次释。释中二：初释，次辨异。次别教中二：先引，次释。次圆教中二：先引，次释。释中二：先释，次「圆信」下辨异中三：法、譬、合，可见。次明引经意中，前引三教者，意明教教皆有醍醐，醍醐不同故明所以。于中又三：先说意，次示四教醍醐位别，三「前两」下判。初如文。次文二：先示四教，次「缨珞」下引证圆教。三判中二：先判，次「以是」下结判。次不定秘密者，以此两教义理相滥，若顺五时为次第者名不定意，若不堪显露教中为次第者须秘密说，若别明者已如前文第一卷中，今不烦文，故相兼说。于中又二：初先列五味，次释。释中二：先标，次「一通」下释中两意：先举两意，次释中。教行两意相修而释，历顿渐教，故义之如教；一一教中随行浅深，毒发不定，故名约行。深得此意，可与论斯教行显密不定之相。一科之文兼含意广，明过去虽闻，若不探赜，当时入位，随闻远近多少生熟、行之浅深，故藉今生重闻方发。于中先通释两意，次「若众生」下正明发相又二：初正明发相，次「若有行人」下判二妙。初文具历顿渐以明发相，初华严，次四教，所以不云方等般若者，部总教别，总别互摄别义易明，故且依之。以诸教中具五味故，故得约之。于圆教中前文不引五味，今为明不定，须约位列之。又前两教二乘之人，以法华前无发心义，虽复不定，此人必须来至法华，故法华前教须明秘密。次判二妙，中二：先进入，次按位中复引文，可见。次以《法华》意结归为三：初明诸经不具，次明《法华》方具，三「次第」下释二妙相。「次第入」者，谓法华前转成熟苏。「开麁入」者，谓法华会随位即妙。菩萨容有二乘，的无各有二意，准例可知。
次大章第十明妙位始终，中二：初略叙来意，次正释。初文三：初明无差，次「良由」下明有差，三「约此」下明无差而差、差而不差及不二相。次引文正释中二：初引〈方便品〉，次引〈分别功德品〉。初文又二：初正明，次「如此」下明所乘不同。初又二：初引似位之始终，次明真位之始终。初文又二：先引文，次释。初引文中二：先举不知，次正明能知。即似位始终，五品始六根终，释中亦且释不知等，除其所知以显不知，是故所除即似位也。次「初开」下真位始终。次明所乘中二：先所乘不同，次所行不同。初文四：初略标，次「乘有」下释，三「若言」下释乘所至不同，四「初心」下正明圆乘三相不同。五品乘教至六根，六根乘行至初住，初住乘证至妙觉。初「初心」下前标，「我圆教」下结，下二亦尔。次「复次」下明所行不同者，复举别教以明未终。次圆教中有本迹二门，共方始终，以迹门中但入初住故也；本门方至，余一生在故。「又如」下引〈分别品〉委明始终，又二：初正引，次「将前」下略指前文。经中所列从八至四，今具列之。次文言「将前列位中引法华」等者，指此卷初十门释圆位中第二明位数门，广引此经〈分别功德品〉等文是也。
○五三法妙中二：初来意释名，次正释。初文二：初正明来意，次「言三」下释名。次正释中二：初列章，次解释，释中文自为七。七章次第者，初言「总」者，谓唯一妙无复差别，机宜不纯开总出别，即约教也。教门不同次判麁妙，判意在开。开已纯妙，妙必始终，妙轨遍摄，故有类通，总以悉檀料简诸意。初文总者为五：初标列，次结意，三「经曰」下引教释意，四「故大经」下引证解释，五「前明」下摄前四妙，又二：先摄同，次「若然」下释疑，又二：先疑，次「重说」下释。释又二：先大师，次章安。初大师释文自三义，第三义中三：先略述本末，次「从性」下历位，三「自成」下总结。「自成」者，自从因以至果。「化他」者，位位有之。次「私谓」下章安释。言「一句即三句」等者，又二：先释，次「此诸」下结意。初文者，前文大师自释云「三不定三三而论一」等，今出私解，重牒前意称赞前义，名圆佛乘，异于偏教菩萨乘也。言「记中」者，指大师释，是章安记。却指下文历别三法藏即是事，从事出事之文也。私谓乃是再治定时方有此语，记中已有故得却指下文。记中方便诸乘既并从于藏句开出，故云「别」也。此私释中三句各出一方便乘，故云「通」也。次结意中云「于一佛乘分别说三」者，此有通别，若以道场思方便时分别说三，是则别指三藏三乘，从顿已后赴鹿苑说。若通论者，诸渐皆从圆顿开出，即是从顿开藏通别。今此三句皆属于圆，故云「从圆开出」也。
次别三法者为二：先总明开合，次约教别明。初总中为二，先总论开合大意，次「佛从」下别开出方便乘，又六：先征，次「如大经」下引经示相，三「何者」下释其开相，四「又依经」下引证，五「例」下引例，六「以是」下结意。前三如文。四引证中二：初引经证者，福是事法故事属藏，斥同有为。次引定力者，验是福德，以诸权乘从藏开出，故二乘之人即是有为。五例中二：先举能例，次「今以」下所例。此引界内意以例界外，验二乘人是有为等，故云「以下例上」，既非中道，名为「福德」。别教地前并未见中，故知并从藏中开出。六「以是」下结，中二：先正结释，次例结。初正结如前。次「亦是」下例结中云「分别说五」等者，前三乘上更加人天，离两二乘为七，离三菩萨为九，谓藏通别三菩萨也。若《止观》中明方便乘九念处者，即除人天，开别地前三十心位以为三人，以人天乘无念处故。若言九人生方便土者，除六度菩萨，加圆六根，三藏菩萨不断惑故，圆教六根未生实报。又九种医九种土等，九名虽同，九义各别。
次约教中，初标、次释。释中自四：初三藏中二：先明三乘三轨，次「此教」下明教意。于中明所诠所至兴废，真不能运是所诠，故所以索车。言「真不能运」者，藏通二乘证偏真理，当教理极，故不名运。运是载义，亦名为远。《易》云：「日月运行」谓动也。《说文》云：「陆载曰运」。小果既极，故非运义。言「索车」者，长者先于火宅门外许诸子云「汝等出来，吾为汝等造作此车」，既非本有，故云「造作」。诸子出已不见果车，皆诣父所而白父言「愿赐我等三种宝车」，即索义也。下文广明三乘索义(云云)。下文别教中不云索者，据后证道仍是实乘，故不须索。若据教道通皆须索，故云「不退菩萨亦不能知」。次通教中亦二：先明三轨中不分三乘异者，大同小异故不须分。从「此教」下明教意，具如三藏，寻之。
次明别教中三：先正明三轨，次引《摄大乘》辨非，三「若能」下结示。初文二：先正明，次引证解释。次文者，先列释，次斥又二：初总，次「何者」下别。又为六：初明不融之相，次「是则」下判，三「元夫」下明教意，四「此语」下今家诫示，五「又阿黎」下重斥判，六「若执」下诫劝。初二可知。三「元夫」去至「一途」等者，破别教教道及明立教道之意，于中先叙诸经论意，次明龙树意同，并先用空遣荡相著，后方分别历别法门。当知前空亦空无明，无明尚空，岂存诸计无没含藏种子耶？又此文中从先以无常去至于四德，此寄如来渐教示离执之方，此寄渐文兼具两意：一约酪等四时，二约藏等四教，细类上下，亦应可见。从「净诸法」已去，正示灭后说法之人，亦应先荡诸相著已，后还用于自他四句为他说法。四今家诫示中云「如除病」去重更举喻。从「那得」去责其计者，汝未遣著何得妄计阿黎耶识出一切法？从「本之」去判其有惑，故惑犹存、新惑更重。从「故知」去判属界外，仍非界外通方法门，故云「一途」。于彼界外尚是一途，何得界内博地执诤？六诫劝中云「语见」者，依教语而起见，不入真道。又云「多唅儿苏」等者，《大经》第四〈四相品〉云：「有一女人乳养婴儿，来诣佛所，有所顾念，心自思惟在一面坐。尔时世尊知而故问：汝以爱念，多唅儿苏，不如筹量消与不消。尔时女人即白佛言：甚奇世尊！善知我心，惟愿世尊为我少说，我于今朝多唅儿苏，恐将不消。佛言：汝儿所食寻即消化更增寿命。女人闻已心大欢喜。」疏云：「凡养婴儿，唅苏伤多，尚恐夭命，况复余食？女人譬慈，婴儿譬信，乳养譬闻法，唅苏譬赞叹生喜，喜多尚妨于道，况复痴怒？」今以苏多譬生语见，故与喜贪义同，依实起见尚损慧命，况于偏乘而生取著？故《大经》第八云：「无碍智甘露，所谓大乘典，如是大乘典，亦名杂毒药。如苏醍醐等，及以诸石蜜，服消成甘露，不消成毒药。方等亦如是，智者为甘露，愚不知佛性，服之成毒药。」
次明圆教中二：先正释，次「是名」下结成乘意。初文又三：先略释三法，次「若迷」下明三障，三「法身」下辨体用。初文又二：初释，次「三法」下融通。初文中言「圆乘体」者，皆须从初因以至于果，因果所取名为乘体。前之二教虽即同有真性观照，能照所照但依权理，别教教道又以地前缘修方便而为乘体，故前三教所明乘体皆不至极，未极息教是故索车。圆教乘体从始至终而非始终，是故达到，乘义犹在，故以真性始终不动而为车体，故此车体非运而运。次融通中三：法、譬、合。次「若迷」下明三障障于三法，于中又四：初正明三障以障三轨，次「若即」下明破障显轨，三「真性」下结显三轨以成三德，四「此两」下结成能严所严。三辨大车体用中二：先法，次引譬证。次结教意中二：先以人显所乘，次「无字」下明乘之所至。于中又二：先立疑征起，次「若自」下释疑，又二：先以运义释乘，次「复次」下有运不运释乘。初文又二，先略释，次「故文云」下引证，又三：法、譬、合。次文者又二：初略立，次融通又二：先融通，次引例释前圆乘不二。言「转不转皆跋致」者，《大论》七十七〈发趣品〉云：「转二乘心入菩萨位，第一义中一相尚无，故无所转、无菩萨位。」此约三乘理性不当转与不转，今亦约理而为体用，理体无退故皆跋致。「动不动皆毘尼」者，人天毘尼名为不动，无漏毘尼名之为动，虽世出世皆名毘尼，若约理论无动不动，故约理性无非毘尼，皆具足有一心十戒故也。故圆教乘无发不发，皆名为乘。然此四教各具三轨，非但深浅不同，亦乃乘体诚异，以诸乘体不同故也。所以藏别两教咸以智慧为体，通圆两教咸以真性为体者，良以体为所乘，未可暂废，以藏别真性果满方成，傥指体在，当以何为运？若用观照，则从始至终，故通圆居因即事论性，即事之性果位乃穷，是故两教真为乘体。又前之两教通虽稍优并不知常，置而不说；别虽同证，教道全权，故苦破之令同证道；圆虽理极尚有始终，恐世滥行，故须委辨。是故广以因果自他类例等释乘义不息，方名实乘。若得此意，别显一科，义犹指掌，如迷此者自行何依？秃乘虽阙，庄校车体犹存，忽昧斯旨乘何而去？能乘所至一切都废，是则以火宅为宝渚，必为所烧；指烦惑为能乘，义须倾覆。◎
法华玄义释签卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。