金刚般若经疏论纂要
No. 1701 [cf. No. 235]
金刚般若经疏论纂要(并序上)
京大兴福寺沙门宗密述
长水沙门子璇治定
镜心本净、像色元空，梦识无初、物境成有，由是惑业袭习、报应纶轮，尘沙劫波莫之遏绝。故我满净觉者现相人中，先说生灭因缘，令悟苦、集、灭、道，既除我执、未达法空，欲尽病根方谈般若。心境齐泯即是真心，垢净双亡一切清净。三千瑞焕，十六会彰，今之所传即第九分，句偈隐略、旨趣深微，慧彻三空、檀含万行，住一十八处，密示阶差，断二十七疑，潜通血脉，不先遣遣，曷契如如？故虽策修，始终无相，由斯教理皆密、行果俱玄，致使口讽牛毛、心通麟角，或配入名相著事乖宗，或但云一真望源迷派，其余胸谈臆注不足论矣。河沙珍宝、三时身命喻所不及，岂徒然哉？
且天亲、无著师补处尊，后学何疑或添或弃？故今所述不攻异端，疏是论文乳非城内，纂要名意及经题目。次下即释，无烦预云。
稽首牟尼大觉尊，　　能开般若三空句，
发起流通诸上士，　　冥资所述契群机。
将释此经，未入文前悬叙义门，略开四段：第一、辩教起因缘，第二、明经宗体，第三、分别处会，第四、释通文义。初中二：初总论诸教，谓酬因、酬请，显理度生也。若据佛本意，则唯为一大事因缘故出现于世，欲令众生开佛知见等。后别显此经五：一、为对治我、法二执故。由此二执起烦恼、所知二障，由烦恼障障心，心不解脱，造业受生，轮转五道；由所知障障慧，慧不解脱，不了自心、不达诸法性相，纵出三界亦滞二乘，不得成佛，故名障也。二执若除，二障随断，为除二执，故说此经。二、为遮断种现二疑故。遮未起种子之疑、断现起现行之疑，即经中答所问已便蹑迹，节节断疑，乃至经终二十七段。三、为转灭轻重二业故。转重业令轻受、灭轻业令不受，因为显示福慧二因故。佛成正觉，未说般若之前，众生由无妙慧，施等住相皆成有漏、或滞二乘，故谈般若，显示妙慧为法身因、五度为应身因。若无般若，则施等五非波罗蜜，不名佛因。故须福、慧二严，方成两足尊矣。五、为发明真应二果故。未闻般若之前，但言色相是佛，不知应化唯真之影，不如实见真身、应身，故此发明二果令知由前二因证得。
第二、明经宗体二。初宗。统论佛教因缘为宗，别显此经，则实相般若、观照般若不一不二以为其宗。以即理之智观照诸相，故如金刚能断一切；即智之理是为实相，故如金刚坚牢难坏。万行之中一一不得昧此，是故合之以为经宗。二体。文字般若即是经体，文字即含声、名、句、文；文字性空即是般若，无别文字之体，故皆含摄理无不尽，统为教体。
第三、分别处会二。初总明佛说大部处会。六百卷文，四处十六会说：一、王舍城鹫峰山七会，山中四会、山顶三会；二、给孤独园七会；三、他化天宫摩尼宝藏殿一会；四、王舍城竹林园白鹭池侧一会。此经则第二处第九会，第五百七十七卷。后别明传译。此卷时主前后六译：一、后秦罗什，二、后魏菩提流支，三、陈朝真谛，四、隋朝笈多，五、唐初玄奘，六、大周义净。上六人皆三藏，今所传者即罗什，弘始四年于长安草堂寺所译。天竺有无著菩萨，入日光定，上升兜率，亲诣弥勒，禀受八十行偈，又将此偈转授天亲，天亲作长行解释成三卷论，约断疑执以释。无著又造两卷论，约显行位以释。今科经唯约天亲释义，即兼无著，亦傍求余论，采集诸疏，题云纂要，其在兹焉。
第四、释通文义二。初解题目。
金刚般若波罗蜜经。
金刚者，梵云跋折罗，力士所执之杵是此宝也，金中最刚，故名金刚，帝释有之，薄福者难见，极坚极利，喻般若焉，无物可能坏之，而能碎坏万物。《涅槃经》云：「譬如金刚，无能坏者，而能碎坏一切诸物。」无著云：「金刚难坏。」又云：「金刚能断。」又云：「金刚者，细牢故。细者，智因故。牢者，不可坏故。皆以坚喻般若体，利喻般若用。」又，真谛记说六种金刚：一、青色能消灾厄，喻般若能除业障；二、黄色随人所须，喻无漏功德；三、赤色对日出火，慧对本觉出无生智火；四、白色能清浊水，般若能清疑浊；五、空色令人空中行坐，慧破法执住真空理；六、碧色能消诸毒，慧除三毒傍兼可矣，非坚利之本喻。
般若，正翻云慧，即照五蕴空相，应本觉之慧是也。若约学者从浅至深言之，则摄闻、思、修三慧总为般若，故无著云：「能断者，般若波罗蜜中闻、思、修所断，如金刚断处而断故。」又云：「细者智因故者，智因即慧也。」依《智度论》，因位名般若，果位名智，则闻、思、修皆名为细，细妙之慧，佛智之因矣。般若能断，故在因位；佛果无断，转受智名。若依《大品经》，若字通智、慧二义，故智与慧，名义少殊，体性无别。
波罗蜜者，此云彼岸到，应云到彼岸，谓离生死此岸，度烦恼中流，到涅槃彼岸。涅槃，此云圆寂，亦云灭度。一切众生即寂灭相，不复更灭，但以迷倒妄见生死，名在此岸；若悟生死本空，元来圆寂，名到彼岸。若兼般若回文，应云到彼岸慧。
经者，梵音修多罗，义翻为契经。契者，诠表义理，契合人心，即契理、契机也。经者，《佛地论》云：「能贯能摄，故名为经。」以佛圣教贯穿所应说义，摄持所化生故。
后释经文准常三分：初、序分，二、正宗分，三、流通分。初文二：初、证信序，二、发起序。○今初证信序。
如是我闻：一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。
释此分三：一、明建立之因。则佛临灭度，阿难请问四事，佛一一答：我灭度后，一、依四念处住，二、以戒为师，三、默摈恶性比丘，四、一切经初皆云「如是我闻：一时佛在某处，与某众若干」等。
二、明建立之意。意有三焉：一、断疑故。谓结集时，阿难升座欲宣佛法，感得自身相好如佛，众起三疑：一、疑佛重起说法，二、疑他方佛来，三、疑阿难成佛，故说此言，三疑顿断。二、息诤故。若不推从佛闻，言自制作，则诤论起。三、异邪故。不同外道经初云「阿忧」等。
三、正释文义，具六成就，谓信、闻、时、主、处、众六缘不具，教则不兴，必须具六故云成就。
一、信。若兼我闻合释，则指法之辞也，如是之法我从佛闻。单释如是者，《智度论》云：「信成就也。」佛法大海，信为能入、智为能度，信者言是事如是、不信者言是事不如是。又，圣人说法但为显如，唯如为是，故称如是。又，有、无不二为如，如非有无为是。
二、闻。我即阿难，五蕴假者。闻谓耳根发识，废别从总，故云我闻。阿难所不闻二十年前之经，有云如来重说、有云得深三昧总领，若推本而言，即阿难是大权菩萨，何法不通？
三、时。师资合会，说听究竟，故言一时。诸方时分延促不同，故但言一。又，说法、领法之时，心境泯、理智融、凡圣如，始本会，此诸二法皆一之时。
四、主。具云佛陀，此云觉者。《起信》云：「所言觉义者，谓心体离念。离念相者等虚空界，即是如来平等法身。」则以无念名之为佛。然觉有三义：一、自觉，觉知自心本无生灭；二、觉他，觉一切法无不是如；三、觉满，二觉理圆称之为满。故知有念则不名觉，《起信》云：「一切众生不名为觉，以无始来念念相续，未曾离念。」又云：「若有众生能观无念者，则为向佛智故。」
五、处。舍卫此云闻物，谓具足欲尘、财宝、多闻、解脱等，远闻诸国故，义净译云名称大城。祇树等者，即祇陀太子所施之树，给孤长者所买之园。祇陀此云战胜，波斯匿王太子也，生时王与外国战胜，因以为名。梵语须达，此云善施，给孤独即是善施也，又亦常行施故。西国呼寺为僧伽蓝，此云众园。
六众。与者，并也、及也。大者，名高德著。比丘，梵语，此含三义，故存梵不译：一、怖魔，二、乞士，三、净戒。众者，理和、事和。千二百五十者，佛初成道，度憍陈如等五人，次度迦叶三兄弟兼徒总一千，次度舍利弗、目莲各兼徒一百，次度耶舍长者子等五十人，经举大数，故减五人，此常随众，故偏列数，非无余众，未隐显耳。俱者，一时一处。
二、发起序者，谓乞食威仪离于邪命，是为持戒。戒能资定，定能发慧，故以戒、定发起般若正宗。△文二：初、戒。
尔时，世尊食时著衣持钵，入舍卫大城乞食，于其城中次第乞已还至本处。
分七节释：一、化主。《成实论》说具上九号，为物钦重，故曰世尊，天上人间共所尊故。二、化时。食时辰时，当日初分，求乞易得，不恼自他；乞已归园，正当巳时，如常斋法。三、化仪。著僧伽梨衣，持四天王所献钵。四、化处。园在城东南五六里，自外之内为入，处广人多曰大。五、化事。佛为欲显头陀功德，令放逸者惭愧，以同事摄，故自乞食。《璎珞女经》说：「化佛身如全段金刚，无生、熟二藏。」今所乞者，利益他故，故《净名》云：「为不食故，应受彼食。」六、化等。一、由内证平等理，外不见贫富相；二、心离贪、慢，慈无偏利；三、表威德，不惧恶象、沽酒、婬女等家；四、息凡夫猜嫌；五、破二乘分别。七、化终。然「已」字义属下句，文连上句。「饭食」字义属上句，文连下句。若广其文令当句中备者，应云「次第乞已，还至本处饭食，饭食讫，收衣钵。」佛若不食，他福不满，《宝云经》说：「随所乞得分为四分：一、拟与同梵行，二、拟施贫病乞人，三、水陆众生，四、自食。」《十二头陀经》唯说三分，除梵行。二、定。
饭食讫，收衣钵，洗足已，敷座而坐。
分三节释：一、并资缘。将欲入定，须息攀缘，衣钵不收，心有劳虑，故佛示现为后轨也，即收大衣，著七条。二、净身业。《阿含经》说：「佛行离地四指，莲华承足。」今示现洗者，顺世表法，为后轨也。三、正入定。敷座坐禅者，由身端故、心离沈掉故。魏译云「如常敷座，结加趺坐，端身而住，正念不动。」唐译云「端身正愿，住对面念。」无著云：「显示唯寂者，于此能觉、能说故。」然大圣现迹必有所表，表本觉之佛在五蕴之都觉魔军本空，名为战胜。照心识具德即是给孤，求法养神名乞士众。觉心既发，宁弃尘劳？将欲遍观，遂入识藏，心心数法次第思惟，即妄而真皆得法喜。法喜无体，融合觉心，思惟假缘，亡缘可符真性；观照是迹，拂迹返本还源。返本还源，法空心寂，心寂真体，般若朗然。欲谈般若正宗，如是示现发起，资圣云：「夫身有二：一、伪，二、真。」五蕴伪体，假衣食以生育；法身无相，因般若以照成。群生保伪遗真，诸佛养真弃伪；群生既迷真而取伪，我乃假伪迹而引真。故托乞食之缘，将施法喜之化。故《涅槃经》云：「汝诸比丘虽行乞食，初未曾乞大乘法食。」
第二、正宗分。二门分别：初约无著七种义句以悬判，后依天亲问答断疑以科释。
初中七义句者，一、种性不断，谓护念付嘱；二、发起行相，谓由请赞许；三、行所住处，谓十八住，从佛正说直至经终，是无相行所住处矣；四、对治，谓一一住处皆具邪行，共见、正行二种对治；五、不失，谓由对治离增、减二边，不失中道；六、地位，谓由不失中道成贤圣位、信行地、净心地、如来地；七、立名，谓由前六智慧坚利，位地阔狭，故名金刚。后四但约第三句中十八住说，无别经文。
十八住处者：一、发心住，经云「应如是降伏其心」所有一切等。二、波罗蜜相应行住，不住色布施等。三、欲得色身住，可以身相等。四、欲得法身住，法身有二：一、言说法身，颇有众生等因言显理故。二、证得法身，复有二：一、智相，如来得阿耨等；二、福相，若人满三千等。五、于修道得胜中无慢住，须陀洹等。从此至十六住，如次对治十二种障，意明欲求色身、法身，须离是障。障尽故，入十七证道住。今当对治第一慢障。六、不离佛世时住，昔在然灯等离第二少闻障，不离佛世则具多闻。七、愿净佛土住，菩萨庄严佛土不等，离小攀缘作念修道障，缘形相土则小，无缘则大，契法界故。八、成熟众生住，人身如须弥等，离舍众生障，若见大小，不能济物。九、远离随顺外论散乱住，如恒河中所有沙等，离乐随外论散乱障，恒沙宝施不及持经，如何外学，不修正法？十、色及众生身抟取中观破相应行住，三千世界所有微尘等，离破影像相中无巧便障，既离散乱，与定相应，以细末、不念二种方便，破麁至细、泯细至空，则除影像之相想。十一、供养给侍如来住，可以三十二相见如来不等，离福资粮不具障，不以相见，常见法身，名为给侍福无边矣。十二、远离利养及疲乏、热恼故，不起精进及退失住，恒河沙身命布施等，离乐味懈怠利养障，恒沙命施犹劣受持，岂为一身耽著利养、身疲心恼而懈怠耶？十三、忍苦住，忍波罗蜜割截身等，离不能忍苦障，无我等相，累苦能忍。十四、离寂静味住，当来之世若有人能于此经受、持、读、诵等，离智资粮不具障，日三时舍身一一沙数不及信经，如何唯专禅定、耽寂静味，阙于智慧而不持说？十五、于证道时远离喜动住，云何住降等，离十一不自摄障，我能住降，心生喜动，动则不能自摄。十六、求佛教受住，于然灯佛所有法得菩提不等，离十二无教授障，欲入初地须佛教授，故约遇佛，得无所得而证道矣。十七、证道住，人身长大等，摄种性智证，遍行真如，成法报身，故长大矣。十八、上求佛地住，于中复有六种具足：一、国土净具足，我当庄严佛土等，此教二地已上诸大菩萨；二、无上见智净具足，有肉眼不等，此下皆唯佛果，故云无上，无上之言贯通下四；三、福自在具足，若人满三千界七宝等；四、身具足，佛可以具足色身等；五、语具足，汝勿谓如来说法等；六、心具足，佛得阿耨菩提为无所得耶？乃至应作如是观。
又，十八住略为八种，亦得满足：一、摄住处，二、波罗蜜净住处，一、二次配，三、欲住处，摄三及四，四、离障碍住处，即前十二障也。从五至十六，五、净心住处，六、究竟住处，上二次配十七、十八，七、广大住处，八、甚深住处，上二各摄十八住处，一一住中皆深皆广。
十八住文配位地者，第一、十住，第二、十行中前六，三、第七行，四、后三行，五至十四如次配十回向，十五、煖顶，十六、忍世第一，十七、初地，十八、从二地乃至佛地。
第二、依天亲问答断疑以科释，总分四段。△初、善现申请，二：初、整仪赞佛。
时长老须菩提在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「希有，世尊！如来善护念诸菩萨、善付嘱诸菩萨。」
长老者，德长年老。唐译云「具寿」，寿即是命。魏译云「慧命」，以慧为命。须菩提，有三义译，谓：善吉、善现、空生。生时室空，解空之善瑞现矣，相师占云：「唯善，唯吉。」从座起下，皆整理威仪，修敬之相。希有者，世所无故。如来者，从如而来。论云：「善护念者，依根熟菩萨说，谓与智慧力令成就佛法、与教化力令摄受众生。善付嘱者，依根未熟菩萨说，惧其退失。」付，授智者。付者，将小付大；嘱者，嘱大化小。菩提萨埵，此云觉有情，三释：一、约境，所求所度；二、约心，有觉悟之智，余情虑之识；三、约能所，所求能求。三皆如次配觉及有情。
二、正发问端。
「世尊！善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应云何住？云何降伏其心？」
典分二：初、释当机。《华严》云：「忘失菩提心修诸善业，魔所摄持。」阿耨多罗三藐三菩提，此云无上正遍正觉，谓正智遍智觉，知真俗不偏不邪。二、释正问。魏译云「应云何住？云何修行？云何降伏其心？」意云：若人发菩提心已，住何境界？修何行业？妄心若起，云何降伏？故佛令安住四心、修六度行，于中降心，不令著相。秦译略修行者，意云：住道降心即是修行，谓四心、六度皆名住修降伏故。无著云：「住谓欲愿，修行谓相应等持，降伏谓彼心若散制令还住。」又，十八住中一一皆以住修降伏释之，故知义虽有三，而行是一。
○二、如来赞许。
佛言：「善哉，善哉。须菩提！如汝所说，如来善护念诸菩萨、善付嘱诸菩萨。汝今谛听，当为汝说。善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。」
曲分三：一、印赞所赞。重言善哉，赞美之极。护、付能令佛种不断，是事必然，故印赞言：「如汝所说。」○二、勅听许说，无以生灭心行听实相法，《智论》偈云：「听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人可为说。」三、标劝将陈，我当为汝如是如是委细而说。
三、善现伫闻。
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
唯者，顺从之辞，礼对曰「唯」，野对曰「阿」。《十地经》云：「如渴思冷水，如饥思美食，如病思良药，如众蜂依蜜，我等亦如是，愿闻甘露法。」
△四、如来正说，二：一、正答所问，二：初、举总标别以牒问。
佛告须菩提：「诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心。」
此以降伏为总，住修为别也。谓住修之中皆有降伏，经意在此，故唯标降伏。有科此所标，云举后摄初者，乃令经文极不稳畅、理例颠倒。自古言教秪有以初摄后，未闻以后摄初，况详经文无别答降伏之处，则知降伏在住修中。皆令离相是答降伏问也，不别答者，此经宗于离相，离相正是降心，本意欲明降心须约住修而显，住修、降心本不相离，故无著十八住皆有住修降心。
△二、约别显总以答问，二：一、答安住降心问，四：初、广大心。
「所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想。」
文二：初句标三界普度故；「若卵」下，二、列，三：一、受生差别。天、狱化生，鬼通胎、化，人、畜各四，诸余微细，水、陆、地、空不可具分品类。卵劣在初者，二释：一、约境，具缘多者为首；二、约心，从本至末为次。二、依止差别，有色四禅、无色四空。三、境界差别，《功德施》云「有想则空、识二处，无想则无所有处，非等则有顶。」
○○二、第一心。
「我皆令入无余涅槃而灭度之。」
即无住处涅槃，不共二乘，故云第一。无著云：「何故愿此？不可得义生所摄故。」又云：「卵、湿、无想、有顶则不能。」云何普入？有三因缘：一、难处生者待时故，二、非难处生，未成熟者成熟之故，三、已成熟者解脱之故。
○○三、常心。
「如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。」
一、性空故；二、同体故，论云：「自身灭度无异众生。」三、本寂故；四、无念故；五、法界故。
四、不倒心。
「何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。」
论云：「远离依止身见、众生等相故。」无著云：「已断我见，得自行平等相故，信解自他平等，显示降伏心中摄散时，众生想亦不转，如彼尔炎。」
△二、答修行降心问，五：○初、总标。
「复次，须菩提！菩萨于法应无所住行于布施。」
于法者，统标诸法。「应无」下，正明修行。问：菩萨万行，何唯说一？答：万行不出六度，六度总名布施。故偈云「檀义摄于六，资生无畏法，此中一二三，是名修行住。」无著云：「若无精进，疲倦故不能说法；若无禅定，即贪信敬、利养，染心说法；若无智慧，便颠倒说法。」
二、别释。
「所谓：不住色布施，不住声、香、味、触、法布施。」
本论但指三事，谓：自身、报恩、果报。偈云「自身及报恩，果报斯不著，护存己不施，防求于异事。」
三、总结。
「须菩提！菩萨应如是布施，不住于相。」
前但指三事，今则心境空有，微细尽袪。故偈云「远离取相心。」论云「不见施物、受者、施者。」无著云：「不住相想。」有人将此结文为答降伏问，非也。前标、次释、次结皆云无住，都是修行中降伏之义，何忽偏判配结之文为答别问？
○四、显益。
「何以故？若菩萨不住相布施，其福德不可思量。须菩提！于意云何？东方虚空可思量不？」「不也。世尊！」「须菩提！南、西、北方、四维、上、下虚空可思量不？」「不也。世尊！」「须菩提！菩萨无住相布施，福德亦复如是，不可思量。」
初句征者，论云「若离施等相想，云何成就施福？」「若菩萨」下，释于中，三：初、法说，为疑无福，不可思以断之。「东方」下，喻说，可知。「菩萨无住相」下，法合。虚空者，无者，云犹如虚空，有三因缘：一、遍一切处，谓住不住相中福生故；二、宽广，高大殊胜故；三、无尽，究竟不穷故。
五、结劝。
「须菩提！菩萨但应如所教住。」
二、蹑迹断疑。论云「自此已下示现断生疑心。」于中，文分二十七段：一、断求佛行施住相疑。疑云：为求佛果行施，即是住所求佛相，云何无住？又，不住相为因，岂感色相之果？因果不类，故断之。
文四：初、举疑因以问。
「须菩提！于意云何？可以身相见如来不？」
本秪因以相为佛，故对前不住相起疑；佛举疑起之因，问答欲令除断。
○二、防相得以酬。
「不也。世尊！不可以身相得见如来。」
遮防疑者欲以相求，令得见佛，故答云「不可以相得见。」论云「为防彼相成就得如来身。」
三、释体异有为。
「何以故？如来所说身相即非身相。」
相是有为，生住异灭；佛体异此，故非身相。偈云「三相异体故者，佛体异于有为三相也。」住、异二相同是现在，故合为一，若细分即四，故唯识云：「生，表此法先非有；灭，表此法后是无；异，表此法非凝然；住，表此法暂有用。」
四、印佛身无相。
佛告须菩提：「凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相即见如来。」
非但佛身无相，但是一切凡圣依正、有为之相尽是虚妄，以从妄念所变现故。妄念本空，所变何实？故《起信》云「一切境界唯依妄念而有差别，若离心念，即无一切境界之相。若见诸相等者，遮离色观空也。」恐闻相是虚妄，又别求无相佛身，故云「相即非相便是如来」，不唯佛化身相是如来，所见一切相相皆无相即如来也。故《起信》云「所言觉义者，谓心体离念。离念相者等虚空界，即是如来平等法身。」肇云：「行合解通则为见佛。」偈云「离彼是如来者，离彼三相是法身如来也。」无著则于色身但离遍计，不执色相即真色身，故彼论云「此为显示如来色身。」又，此当第三欲得色身住处。
二、断因果俱深无信疑，论云「无住行施因深也，无相见佛果深也，未来恶世必不生信，空说何益？」断之文四：初约无信以呈疑。
须菩提白佛言：「世尊！颇有众生得闻如是言说章句生实信不？」
魏云「颇有众生于未来世云云」，今略此句者，影在后五百岁也。句诠差别，章者解句。实信者，《大品》云：「于一切法不信，是信般若。」
二、呵疑词以显信。
佛告须菩提：「莫作是说，如来灭后后五百岁，有持戒修福者于此章句能生信心，以此为实。」
后五百岁者，《大集》云「初五百岁解脱牢固，第二五百岁禅定牢固，三、多闻，四、塔寺，五、鬪诤，皆如初二句例。」本疑恶世无信，故举恶世以断疑。持戒修福者，戒定也。以此为实者，正解无倒。无著云：「增上戒等三学显示修行少欲等功德，戒出三涂、定出六欲、慧出三界。」
三、明能信之所以，二：初、明历事善友，积集信因。
「当知：是人不于一佛、二佛、三、四、五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句乃至一念生净信者。」
无著云：「显示集因于多佛所，明久事善友则缘胜也；种诸善根，明久伏三毒则因胜也。」
二、明善友所摄成就信德，二：初、明摄受得福，显福德门。
「须菩提！如来悉知悉见是诸众生，得如是无量福德。」
无著云：「谓于一切行住所作中知其心，四蕴见其依止色身故。」此等显示善友所摄。论云：「若不说见，或谓如来以比智知；若不说知，或谓如来以肉眼见。故须二语。」得福德者，魏云「生如是福德，取如是福德。」论云「生者能生因，取者熏修自体果义。」无著云：「生者，福正起时现行。取者，即彼灭时摄持种子。此云得者，生、取二义不离于得，得之一字，生、取俱摄。」
二、明摄受所以，显智慧门。由无二执故得摄受。△文二：初、正明已断麁执。
「何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相，无法相，亦无非法相。」
初征信者，以何义故得如来悉知悉见？后释二：一、无我执。执取自体为我；计我展转趣于余趣为人；计我盛衰苦乐种种变异相续为众生；计我一报命根不断而住为寿者。二、无法执。论云：「无法相者，能取所取一切法无。亦无非法相者，无我真空实有。」然离二执正是得佛知见，成就净信之本、善根福德却是相兼，故论云：「有智慧便足。何故复说持戒功德？为示现实相差别义故，亦有持戒功德依信心恭敬能生实相故。不但说般若二因，显未除细执。」
「何以故？是诸众生若心取相，则为著我、人、众生、寿者。若取法相，即著我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即著我、人、众生、寿者。」
「若心取」下，总明二相，总解取法非法，尽名相也，亦是建立取相，则我等相便生，立义宗也。「若取法」下，别明二相，论云「但有无明使无现行麁烦恼，示无我见故。」无著云：「但取法及非法相转非我等想，以我等想及依止不转中有征者，取法但为法相，何故便著我等？」释云：「取非法亦著我等，何况取法？」以后释前也。
四、示中道之玄门。
「是故，不应取法、不应取非法。以是义故，如来常说汝等比丘知我说法如筏喻者，法尚应舍，何况非法？」
初正结归中，后引说以证筏喻者，假言显义，不应如言执义。不执即为不取，非全弃也。偈云「彼不住随顺，于法中证智。」论释云「不住者得证智，舍教如到彼岸；随顺者，随顺彼证智之教法，如未到岸。」无著云：「法尚应舍者，实相生故；何况非法者，理不应故。」三断无相，云何得说疑？论云：「向说不可以相见佛，佛非有为，云何释迦得阿耨菩提？云何说法？」断之文二：初、问答断疑，四：初、举疑因以问。
「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？」
佛问得不，意显不得。故无著云：「显示翻于正觉取故。」
二、顺实理以酬。
须菩提言：「如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。」
偈云「应化非真佛，亦非说法者。」
三、释无定法之言。
「何以故？如来所说法皆不可取、不可说，非法、非非法。」
无著云：「不可取者，谓正闻时；不可说者，谓正说时。非法者，分别性故；非非法者，法无我理故。」论云：「彼法非法、非非法，依真如义说。非法者，一切法无体相故；非非法者，彼真如无我实相有故。何故唯言说、不言证？有言说者，即成证义故；若不证者，则不能说。」
四、释无取说之所以。
「所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。」
魏云「一切圣人皆以无为法得名。」论意云：圣人但依真如清净得名，非别得法，故无取。说而有差别者，论云「真如具足清净分清净。」无著云：「无为者，无分别义故，是故菩萨有学得名，如来无学得名。初无为者，折伏散乱时显了故；后无为者，唯第一义者无上觉故。三乘贤圣皆修证无为，故通说为差别。」
二、校量显胜，四：初、举劣福以问。
「须菩提！于意云何？若人满三千大千世界七宝以用布施，是人所得福德宁为多不？」
《俱舍》偈云「四大洲日月，苏迷卢欲天，梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成坏。」七宝者，金、银、瑠璃、珊瑚、码碯、赤真珠、颇梨。
二、释福多以酬。
须菩提言：「甚多。世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如来说福德多。」
无著云：「是福德者标牒，即非者约胜义空，是故者约世俗有。」
三、判经福超过。
「若复有人于此经中受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。」
偈云「受持法及说，不空于福德，福不趣菩提，二能趣菩提。」四句者，但于四句诠义究竟即成四句偈，如「凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相即见如来」，此最妙也。然但义见四句，持说即趣菩提，文或增减，不必唯四；义若阙者，则互成谤。
四、释超过所以，二：初、正释。
「何以故？须菩提！一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出。」
诸佛菩提法者，论云「名为法身。于彼法身，此二能作了因。」一切诸佛者，即报化身，论云「于此能为生因。」
二、转释。
「须菩提！所谓佛法者，即非佛法。」
第一义中，无有佛法从经出也。
四、断声闻得果是取疑，论云「向说圣人无为法不可取说，云何声闻各取自果，如证而说？」断之文四：初、入流果。
「须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：『我得须陀洹果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？须陀洹名为入流而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。」
须陀洹，此云入流，入圣人流故；亦云预流，预圣人流故。秪由不入六尘名入圣流，不是别有所入，故论云「圣人得果，不取一法、不取六尘境界，故名逆流。乃至罗汉不取一法，以是义故，名阿罗汉。然非不取无为自果，但于证时离取我等烦恼，是故无如是心：『我能得果。』若起如是心：『我能得果』，即为著我等故。」知得果是不取义，何得疑云是取？
二、一来果。
「须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：『我得斯陀含果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？斯陀含名一往来而实无往来，是名斯陀含。」
斯陀含，此云一来，断欲界六品修惑，从此命终，一往天上、一来人间，便得阿罗汉果，故名一来。而实无来者，已悟无我，谁能往来？
三、不来果。
「须菩提！于意云何？阿那含能作是念：『我得阿那含果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？阿那含名为不来而实无不来，是故名阿那含。」
阿那含，此云不来，亦云不还，断欲界九品修惑尽，命终一往天上，更不还来下界，故云不来。而实无不来，义同前释。
四、不生果。阿罗汉，此释有三：一、无贼，三界见修，烦恼尽故；二、不生，不受后有故；三、应供，应受人天广大供养故。文三：初、举所得以问。
「须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念：『我得阿罗汉道』不？」
二、明无取以答。
须菩提言：「不也。世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：『我得阿罗汉道。』即为著我、人、众生、寿者。」
三、引已证令信，三：初、明佛先印。
「世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。」
无诤者，不恼众生，能令众生不起烦恼，故佛赞之。十弟子中，善现第一。离欲者，三界烦恼但有贪心，尽名为欲，非唯欲界。
二、彰己不取。
「我不作是念：『我是离欲阿罗汉。』」
三、却释佛意。
「世尊！我若作是念：『我得阿罗汉道。』世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者；以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。」
论云「离二种障：一、烦恼障，得阿罗汉故离；二、三昧障，得无诤故离，故无所行。」阿兰那者，此云寂静。
五、断释迦然灯取说疑。论云「释迦昔于然灯佛所受法，彼佛为此佛说法，云何言不可取、不可说？」
佛告须菩提：「于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？」「不也。世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。」
于法实无所得者，然灯佛说，说是语言；释迦所闻，唯闻语言。语言非实，智证法故。论云「释迦于然灯所，言语所说不取证法，以是义故，显彼证智不可说、不可取。」
六、断严土违于不取疑。论云「若法不可取，云何诸菩萨取庄严净土？云何自受法王身？」断之文三：初、举取相庄严问。
「须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？」
佛意欲明法性真土，故问：「取形相庄严土不？」
二、释离相庄严答。
「不也。世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。」
偈云「智习唯识通，如是取净土，非形第一体，非严庄严意。」论释云「诸佛无有庄严国土事，唯真实智慧，习识通达故。」不可取庄严有二：一、形相，二、第一义相。非严者，无形相故；庄严意者，即是第一庄严，以一切功德成就庄严故。
三、依净心庄严劝。
「是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。」
论云「若人分别佛土，是有为形相。而言我成就者，彼住于色等境中。为遮此故，故云应如是生清净心，不应住色等也。而生其心者，则是正智，此是真心。若都无心，便同空见。」
七、断受得报身有取疑。疑意如前。断之文二：初、问答断疑。
「须菩提！譬如有人身如须弥山王。于意云何？是身为大不？」须菩提言：「甚大。世尊！何以故？佛说非身，是名大身。」
论云「如须弥山王，势力高远故名为大，而不取我是山王，以无分别故；报佛亦如是，以得无上法王体故名大，而不取我是法王，以无分别故。」故偈云「如山王无取，受报亦复然。」非身名身者，非有漏有为身，是无漏无为身，故偈云「远离于诸漏，及有为法故。」论云「若如是即无有物，若如是即名有物，以唯有清净身故、以远离有为法故，以是义故，实有我体，以不依他缘住故。」
二、校量显胜二：一、约外财挍量广显经胜，二：一、校量胜劣，三：初、约多河以辨沙。
「须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河。于意云何？是诸恒河沙宁为多不？」须菩提言：「甚多。世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙？」
恒河者，从阿耨池东面流出，周四十里，沙细如面，金沙混流。佛多近此说法，故取为喻。
二、约多沙以彰福。
「须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女人以七宝满尔所恒沙河数三千大千世界以用布施，得福多不？」须菩提言：「甚多。世尊！」
论云「前已说喻，何故复说？」偈云：「说多义差别，亦成胜校量，后福过于前，故重说胜喻。」何故不先说此喻？为渐化众生令信上妙义故，又前未显以何等胜功德能得菩提故。
三、约多福以显胜。
佛告须菩提：「若善男子、善女人于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。」
施感生死，经趣菩提，大意同前。
二、释胜所以，五：一、尊处叹人胜，三：初、明处可敬。
「复次，须菩提！随说是经乃至四句偈等，当知此处一切世间天、人、阿修罗皆应供养如佛塔庙。」
《大般若》说：「天帝不在，诸天若来，但见空座，尽皆作礼，供养而去。」窣堵波，此云高显。塔者，边国讹语，庙藐也，于塔中安佛形藐。
二、显人获益。
「何况有人尽能受持读诵？须菩提！当知是人成就最上第一希有之法。」
前四句犹胜，况此尽能受持？故最上等也。
三、显处有佛。
「若是经典所在之处则为有佛，若尊重弟子。」
经显如来法身，依法则有报化。又，一切贤圣皆以无为得名，经显无为，必有贤圣尊重弟子。
二、约义释辨名胜。
尔时，须菩提白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」佛告须菩提：「是经名为『金刚般若波罗蜜』，以是名字汝当奉持。所以者何？须菩提！佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。」
佛立经名约能断惑，断惑故胜也。则非般若者，无著云：「对治如言执故。」
三、佛无异说胜。
「须菩提！于意云何？如来有所说法不？」须菩提白佛言：「世尊！如来无所说。」
无所说者，无别、异，增、减之说，但如证而说，既如其说则无所说，三世佛皆然，故云无异说。故论云「无有一法唯独如来说，余佛不说。」无著云：「第一义不可说。」
四、施福劣尘胜。
「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不？」须菩提言：「甚多。世尊！」「须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界非世界，是名世界。」
论云「宝施福德是烦恼因，以能成就烦恼事故。地尘无记，非烦恼因，故尘胜施劣。」大云云：「故诸地尘则非贪等烦恼尘，是名无记地尘。」如来说三千界非烦恼染因，界是名地尘。无记界是则界为尘，因尘不生烦恼。施为福因，福生烦恼。
五、感果离相胜。
「须菩提！于意云何？可以三十二相见如来不？」「不也。世尊！不可以三十二相得见如来。何以故？如来说三十二相即是非相，是名三十二相。」
恐施宝者云：「我施求佛，谁言烦恼？」故此经云「可以相为佛不？」论云「持说此法能成菩提，胜彼福德。何以故？彼相于佛，菩提非法身相故。经福能降施福德三十二相，意明经福降施方得色相佛身。若但宝施，即烦恼因。」
二、约内财校量倍显经胜，二：初、校量胜劣。
「须菩提！若有善男子、善女人以恒河沙等身命布施，若复有人于此经中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多。」
舍身胜于宝施，持说又胜舍命。
二、释胜所以，五：初、泣叹未闻深法胜。
尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣而白佛言：「希有，世尊！佛说如是甚深经典，我从昔来所得慧眼未曾得闻如是之经。」
舍身之苦已感人心，何况更闻不及持说？是故悲泪。论云「念彼身苦，尊重法故悲泪。」慧眼，人空也，未闻法空也。
二、净心契实具德胜，二：初、正明。
「世尊！若复有人得闻是经，信心清净则生实相，当知是人成就第一希有功德。」
论云「此中有实相，余者非实相。」
二、佛迹。
「世尊！是实相者则是非相，是故如来说名实相。」
无著云：「为离实相分别想故。」
三、信解三空同佛胜，三：初、总标信解。
「世尊！我今得闻如是经典，信解受持不足为难，若当来世后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人则为第一希有。」
无著云：「未来法灭时尚有菩萨受持，故无我、人等取，云何汝等于正法时远离修行，不生惭愧？」
二、别显三空。
「何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。所以者何？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相即名诸佛。」
无著云：「无我等者，无人取我等。即非相者，无法取。离一切者，显示诸菩萨随顺学相。诸佛世尊离一切相，是故我等应如是学。」
三、如来印定。
佛告须菩提：「如是，如是。」
四、闻时不动希有胜。
「若复有人得闻是经，不惊、不怖、不畏，当知是人甚为希有。」
论云「惊者，谓非处生惧。怖者，不能断疑心故。畏者，一向怖故，其心毕竟堕惊怖故。」
五、大因清净第一胜。
「何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜，是名第一波罗蜜。」
何以故者，有二：一、蹑前不惊等征，二、都蹑前胜以征。论云「此法门者，名为大因，胜余修多罗故，名为清净。」无量诸佛同说故，故彼珍宝、檀等无如是功德，是故彼福德中此福为胜。
金刚般若经疏论纂要上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1701 金刚般若经疏论纂要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。