般若波罗蜜多心经略疏
No. 1712 [cf. No. 251]
般若波罗蜜多心经略疏(并序)
唐翻经沙门法藏述
夫以真源素范，冲漠隔于筌罤，妙觉玄猷，奥赜超于言象，虽真俗双泯，二谛恒存，空有两亡，一味常显。良以真空未甞不有，即有以辨于空，幻有未始不空，即空以明于有。有空有故不有，空有空故不空，不空之空空而非断，不有之有有而不常；四执既亡，百非斯遣，般若玄旨，斯之谓欤？若历事备陈，言过二十万颂，若撮其枢要，理尽一十四行，是知诠真之教，乍广略而随缘，超言之宗，性圆通而俱现。「般若心经」者，实谓曜昏衢之高炬，济苦海之迅航，拯物导迷，莫斯最为。然则「般若」以神鉴为体，「波罗蜜多」以到彼岸为功，「心」显要妙所归，「经」乃贯穿言教，从法就喻，诠旨为目，故言「般若波罗蜜多心经」。
将释此经，五门分别，一、教兴，二、藏摄，三、宗趣，四、释题，五、解文。
初、教兴者，依《大智度论》云，如须弥山王，非无因缘、非少因缘令得振动，般若教兴亦复如是，具多因缘。一、谓欲破外道诸邪见故，二、欲回二乘令入大乘故，三、令小菩萨不迷空故，四、令悟二谛中道生正见故，五、显佛胜德生净信故，六、欲令发大菩提心故，七、令修菩萨深、广行故，八、令断一切诸重障故，九、令得菩提、涅槃果故，十、流至后代益众生故。略说此十，具收彼意，令此教兴。
第二、藏摄者，谓三藏之中契经藏摄，二藏之内菩萨藏收，权实教中实教所摄。
第三、宗趣者，语之所表曰宗，宗之所归曰趣，然先总后别，总以三种般若为宗。一、实相，谓所观真性；二、观照，谓能观妙慧；三、文字，谓诠上之教。不越此三，故以为宗。别亦有三，一、教、义一对，以文字教为宗，余二义为趣；二、境、智一对，以真空境为宗，观照智为趣；三、因、果一对，以菩提因行为宗，菩提果德为趣。
「般若波罗蜜多心经」。
第四、释题者亦有三，初、教义分二，谓「般若心」，是所诠之义；「经」之一字是能诠之教，即能诠般若之经，依义立名。二、就所诠义中，法、喻分二，谓「般若」等是所诠之法，「心」之一字是所引之喻，即般若内统要衷之妙义，况人心藏为主、为要，统极之本。三、就前法中有体用分二，谓「般若」是体，此云智慧，即神悟玄奥、妙证真源也；「波罗蜜多」是用，此云到彼岸，即由斯妙慧翻生死过尽，至真空之际，即简不到彼岸之慧，故以为名。谓体即用故，法之喻故，义之教故，立斯名耳。
「观自在菩萨」。
自下第五、解文。此既心经，是以无序及流通也。文中分二，初、显了般若，后、「即说呪曰」下，明秘密般若。何以辨此二者，谓显了明说，令生慧解，灭烦恼障；以呪秘密言，令诵生福，灭罪业障。为灭二障，成二严故，说此二分。就前文中亦二，初、略标纲要分，二、从「舍利子！色不异空」下，明广陈实义分。以义非顿显，故先略标，非略能具，故次广释。又前是据行略标，后即就解广陈。前中有四，一、能观人，二、所行行，三、观行境，四、明能观利益。
且初、能观人，「观自在菩萨」者，是能观人也，谓于理事无阂之境，观达自在，故立此名。又观机往救，自在无阂，故以为名焉。前释就智，后释就悲。菩谓菩提，此谓之觉；萨者萨埵，此曰众生。谓此人以智上求菩提，用悲下救众生，从境得名故。
「行深般若波罗蜜多时」。
二、明所行之行。谓般若妙行有其二种，一、浅即人空般若，二、深即法空般若，今简浅异深，故云行深般若。言「时」者，谓此菩萨有时亦同二乘入人空观，故《法华》云，应以声闻身得度者，即现声闻身等。今非彼时，故云行深时也。
「照见五蕴皆空」。
三、明观行境。谓达见五蕴自性皆空，即二空理，深慧所见也。
「度一切苦厄」。
四、明利益。谓证见真空，苦恼斯尽，当得远离分段、变易二种生死，证菩提、涅槃究竟乐果，故云度一切苦厄也。上来略标竟。
「舍利子！色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。受、想、行、识，亦复如是」。
自下第二、明广陈实义分，于中有五。一、拂外疑，二、显法体，三、明所离，四、辨所得，五、结叹胜能。初段文有四释，一、正去小乘疑，二、兼释菩萨疑，三、便显正义，四、就观行释。
初中言「舍利子」者，举疑人也。舍利是鸟名，此翻为鹙鹭鸟，以其人母聪悟迅疾，如彼鸟眼，因立其名，是彼之子，连母为号，故曰鹙子。是则母因鸟名，子连母号，聪慧第一，标为上首，故对之释疑也。彼疑云：「我小乘有余位中，见蕴无人，亦云法空，与此何别？」今释云：「汝宗蕴中无人名蕴空，非蕴自空，是则蕴异于空。今明诸蕴自性本空，而不同彼，故云色不异空等。」又疑云：「我小乘中入无余位，身、智俱尽，亦空无色等，与此何别？」释云：「汝宗即色非空，灭色方空。今则不尔，色即是空，非色灭空，故不同彼。」以二乘疑不出此二，故就释之。
二兼释菩萨疑者，依《宝性论》云，空乱意菩萨有三种疑。一、疑空异色，取色外空。今明色不异空，以断彼疑。二、疑空灭色，取断灭空。今明色即是空，非色灭空，以断彼疑。三、疑空是物，取空为有。今明空即色，不可以空取空，以断彼疑。三疑既尽，真空自显也。
三便显正义者，但色空相望，有其三义。一、相违义。下文云，「空中无色」等，以空害色故，准此应云「色中无空」，以色违空故，若以互存，必互亡故。二、不相阂义，谓以色是幻色，必不阂空，以空是真空，必不妨幻色。若阂于色，即是断空，非真空故；若阂于空，即是实色，非幻色故。三、明相作义，谓若此幻色举体非空，不成幻色，是故由色即空，方得有色故。《大品》云，若诸法不空，即无道、无果等。《中论》云，「以有空义故，一切法得成」。故真空亦尔，准上应知。是故真空通有四义，一、废己成他义，以空即是色故，即色现空隐也。二、泯他显己义，以色是空故，即色尽空显也。三、自他俱存义，以隐显无二是真空故，谓色不异空为幻色色存也，空不异色名真空空显也，以互不相碍，二俱存也。四、自他俱泯义，以举体相即，全夺两亡，绝二边故。色望于空亦有四义，一、显他自尽，二、自显隐他，三、俱存，四、俱泯，并准前思之。是则幻色存亡无阂，真空隐显自在，合为一味，圆通无寄，是其法也。
四就观行释者有三，一、观色即空以成止行，观空即色以成观行，空色无二，一念顿现，即止观俱行，方为究竟。二、见色即空，成大智而不住生死；见空即色，成大悲而不住涅槃；以色、空境不二，悲、智念不殊，成无住处行。三、智者大师依《璎珞经》立一心三观义，一、从假入空观，谓即是空故；二、从空入假观，谓空即是色故；三、空、假平等观，谓色、空无异故。
「舍利子，是诸法空相」，
第二、显法体。于中有二，先总后别，今初也。言「是诸法空相」者，谓蕴等非一，故云诸法；显此空状，故云空相。《中边论》云，「无二有此无，是二名空相」，言「无二」者，无能取、所取。有言，「有此无」者，有能取、所取。无是二、不二，名为空相。
「不生不灭，不垢不净，不增不减」，
二别显中，有三对六不。然有三释，一、就位释，二、就法释，三、就观行释。
初就位释者，一、不生不灭，在道前凡位。谓诸凡夫死此生彼，流转长劫，是生灭位；真空离此，故云不生不灭也。二、不垢不净者，在道中菩萨等位。谓诸菩萨障染未尽，净行已修，名垢净位；真空离此，故名不垢不净。三、不增不减者，在道后佛果位中。生死惑障昔未尽而今尽，是减也，修生万德昔未圜而今圜，是增也；真空离此，故云不增不减。又《佛性论》中立三种佛性，一、道前名自性住佛性，二、道中名引出佛性，三、道后名至得果佛性。佛性唯一，就位分三；今真空无异，亦就位分异。又《法界无差别论》中，初、名染位，次、名染净位，后、名纯净位，皆同此也。
二就法释者，谓此真空虽即色等，然色从缘起，真空不生；色从缘谢，真空不灭。又随流不染，出障非净。又障尽非减，德满不增。此生灭等是有为法相，翻此以显真空之相，故云空相也。
三就观行释者，谓于三性立三无性观。一、于遍计所执性作无相观，谓彼即空无可生灭；二、于依他起性作无生观，谓依他染净从缘无性；三、于圜成实性作无性观，谓前二不有而非减，观智照现而不增。又在缠、出障，性无增减。又妄法无生灭，缘起非染净，真空无增减。以此三无性，显彼真空相。
「是故空中无色，无受、想、行、识，无眼、耳、鼻、舌、身、意，无色、声、香、味、触、法，无眼界，乃至无意识界」，
第三、明所离。然真空所离，历法多门，统略有四，一、法相开合门，二、缘起逆顺门，三、染净因果门，四、境智能所门。初「是故空中」者，是前不生不灭等真空中故。「无色」等者，彼真空中无五蕴等法，此就相违门故云无也，理实皆悉不坏色等，以自性空不待坏故，下并准知。此中五蕴，即合色为一，开心为四。二「无眼」等者，空无十二处，十二处即合心为一、半，谓意处全及法处一分；开色为十、半，谓五根、五境为十处，及法处一分。三「无眼界」等者，空无十八界，十八界中即色、心俱开，准上可知。释此三科，具如《对法》等论也。
「无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽」，
二、明缘起逆顺门。「无无明」者，顺观无明流转门，以其性空，故云无无明也。「亦无无明尽」，逆观无明还灭门，以真空故无可尽也。此举初支，中间十支，皆应准此，故云「乃至」，末后一支谓老死，亦流转、还灭皆空也。
「无苦、集、灭、道」，
三、染净因果门。「苦」、「集」是世间因果，谓苦是生死报，先举令生厌；集是彼因，谓是烦恼、业，厌苦断集，先果后因故也。「灭」、「道」是出世间因果，灭是涅槃果，先举令欣；道是彼因，谓八正道，修之于后。皆空无有也。
「无智亦无得」，
四、境智能所门。非但空中无前诸法，彼知空智亦不可得，故云无智也；即此所知空理亦不可得，故云无得也。
问：「前云空即是色等，明色等不亡，何以此文一切皆无，岂非此空是灭色耶？」答：「前虽不阂存而未甞不尽，今此都亡未甞不立，故《大品》云，诸法无所有，如是有。此无，此就无所有，前据如是有。又前就相作门，此就相害门，一法二义，随说无违。」
「以无所得故」，
第四、明其所得。有二，初、牒前起后，二、正明所得，今初也。言「以无所得故」者，牒前起后也。以者，由也；故者，因也。由前无所得为因，令后有所得也，《大品》云，无所得故而得。
「菩提萨埵依般若波罗蜜多故」，
二、正明所得。有二，先、明菩萨得涅槃断果，后、明诸佛得菩提智果。前中亦二，先、举人依法，后、断障得果，今初也。言「菩提萨埵」者，举人也，义如前解。「依般若波罗蜜多故」者，明依此法行也。「故」者，起后也。
「心无罣阂」，
二、断障得果。中有三，初、行成，二、断障，三、得果，今初也。言「心无罣阂」者，行成也，谓惑不阂心故，境不阂智故。
「无罣阂故，无有恐怖，远离颠倒、梦想」，
二、断障也。言「无罣阂故」，牒前起后也。「无有恐怖」者，外无魔冤之怖，即恶缘息也。「远离颠倒、梦想」者，内无惑障之倒，即恶因尽也。
「究竟涅槃」，
三、得果也。「涅槃」，此云圜寂，谓德无不备称圜，障无不尽称寂。简异小乘化城权立，今则一得永常，故云「究竟」。又释智能究竟尽涅槃之际，故云究竟。
「三世诸佛依般若波罗蜜多故」，
第二、得菩提智果。于中有二，初、举人依法，二、明得果，今初也。谓三世诸佛更无异路，唯此一门，故云「依般若波罗蜜多故」也。
「得阿耨多罗三藐三菩提」，
二、正明得果也。「阿耨多罗」，此云无上也；「三藐」者，此云正也；次「三」者，此云等也；「菩提」，此云觉也；即无上正等觉也。觉有二义，一、正觉，即如理智，正观真谛；二、等觉，即如量智，遍观俗谛；皆至极无边，故云无上也。
上来所得竟。
「故知般若波罗蜜多是大神呪，是大明呪，是无上呪，是无等等呪」，
第五、结叹胜能。于中有二，先、别叹，后、总结，今初也。言「故知」者，牃前起后也。由佛菩萨依般若得菩提、涅槃果，「故知般若是大神呪」等，叹其胜能，略叹四德，然有三释。一、就法释。一、除障不虚名为神呪，二、智鉴无昧名为明呪，三、更无加过名无上呪，四、独绝无伦名无等等呪。二、约功能释。一、能破烦恼，二、能破无明，三、令因行满，四、令果德圜。三、就位释。一、过凡，二、越小，三、超因，四、齐果。谓无等之位互相济等，故云「无等等」。《十地论》云，无等者，谓佛比余众生，彼非等故；重言等者，此彼法身等故。何故不但说无等耶？示现等正觉故。
「能除一切苦，真实不虚」，
二、总结胜能。谓三苦、八苦、一切苦也。又分段、变易，亦云一切苦也。除苦决定，故云真实不虚也。
上来广略不同，总明显了般若竟。
「故说般若波罗蜜多呪，即说呪曰」，
自下第二段明秘密般若。于中有二，初、牒前起后，二、正说呪词，今初也。前云是大神呪，未显呪词，故今说之。
「羯谛羯谛，波罗羯谛，波罗僧羯谛，菩提萨婆诃」，
二、正说呪词。此有二义。一、不可释，以是诸佛秘语，非因位所解，但当诵持，除障增福，亦不须强释也。二、若欲强释者，「羯谛」者，此云去也、度也，即深慧功能。重言「羯谛」者，自度、度他也。「波罗羯谛」者，「波罗」，此云彼岸，即度所到处也。「波罗僧羯谛」者，「僧」者，总也、溥也，即谓自他溥度，总到彼岸也。言「菩提」者，至何等彼岸？谓大菩提处也。言「萨婆诃」者，此云速疾，令前所作速疾成就故也。
略释绝笔，述怀颂曰：「般若深邃，累劫难逢，随分赞释，冀会真宗。」
般若波罗蜜多心经略疏　法藏
长安二年，于京清禅寺，翻经之暇，属同礼部兼检校雍州长史荥阳郑公——清简成性，忠孝自心。金柯玉叶之芳葩，九刊三王之重寄。羽仪朝序，城壍法门。始自青衿，迄于白首。持此心经数千万遍，心游妙义口诵灵文——再三慇懃，令出略疏，辄以蠡管讵测高深云尔。
般若心经赞序
张说撰
万法起心，心人之主。三乘归一，一法之宗。知心无所得是真得，见一无不通是玄通。如来说五蕴皆空——人本空也；如来说诸法空相——法亦空也。知法照空，见空舍法。二者知见，复非空耶？是故定与慧俱空中法。入此门者为明门，行此路者为超路。非夫行深般若者，其孰能证于此乎？
秘书少监驸马都尉荥阳郑万钧，深艺之士也。学有传癖，书成草圣。迺挥洒手翰，镌刻心经；树圣善之宝坊，启未来之华业。
佛以无依相而说，法本不生；我以无所得而传，今则无灭。道存文字，意齐天壤。国老张说，闻而嘉焉。赞扬佛事，题之乐石。
般若心经略疏
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1712 般若波罗蜜多心经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。