妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第三上
天台智者大师说
二、诸境开合者，先用十如为首。何者？此经命章绝言称叹十如。
今更说五境，云何同异耶？十二因缘与十如开合者，名异故言开，义同故言合。无明支合如是性。行支合如是相。识、名色、六入、触、受合如是体。爱合如是缘。取合如是力、作。有合如是因。生、老死合如是果、报等(云云)。
又总合者，如是相合行、有两支。如是性合无明、爱、取三支。如是体合识、名色乃至老死七支。如是力还是烦恼道三支，无明、爱、取能生业力。如是作，还是行、有二支，能为苦作业也。如是因还是行、有二支，为七苦作因也。如是缘还是无明、爱、取三支，能润业取苦也。如是果还是行、有之习果也。如是报还是行、有之业，招名色等报。此两番通用思议十二因缘。合六道十如是。
次用不思议十二因缘合四圣十如者，无明支转即变为明，明即了因，成圣人如是性。恶行支转即变为善行，善行即缘因，成圣人如是相。识、名色等苦道转，即法身，成圣人如是体。爱、取二支转成圣人菩提心，即是如是力。有支含果，变成六度行，即成圣人如是作，亦转成圣人如是因。此有支转，有二种：正道转成如是因，助道转成圣人如是缘。老死支转成法性常住，成圣人如是果、报(云云)。又，总作者，体、力、作三法秖是烦恼、业、苦，变成法身、菩提心、六度行等。勤习三法，在内成性，在外成相，正意成体，誓愿深远成力，立行成作，牵果成因，相助成缘，克发成果、报(云云)。若细分四圣，节节有异，今取大槩，故通释耳。经云：「一切智愿，犹在不失。」二乘亦得作通释也。
四种四谛合十如者，生灭、无生两种苦、集，是六道十如。如是相、如是性是集。如是体是苦。如是作、力、因、缘又是集。如是果、报又是苦(云云)。生灭、无生两种道、灭，是析、体二乘及通菩萨十如。如是相、性即是道。如是体即是灭。如是力、作、因、缘皆是道。如是果、报又是灭。无量、无作两种苦、集，即是四圣界外果报十如。集谛即是界外如是相、性、力、作、因、缘也。苦谛即是界外如是体、果、报等(云云)。无量、无作两种道、灭，即是四圣界外涅槃十如。道谛即是涅槃性、相、力、作、因、缘等，亦是般若、解脱也。灭谛即是涅槃体、果、报等，亦成常住法身也(云云)。
四种四谛合四种十二因缘者，生灭、无生两苦集，即是两种思议十二因缘。生灭、无生两种道灭，即是两种思议十二因缘，无明灭乃至老死灭也。无量、无作两苦集，即是两不思议十二因缘也。无量、无作两道灭，即是两不思议十二因缘，无明灭乃至老死灭，此可解。
七种二谛合十如者，藏、通、别、圆入通凡四俗，皆是六道十如也。藏、通两真是二乘十如也。别、圆入别两俗：有边是六道十如；无边是二乘十如。圆俗此通九法界十如。别入通、圆入通、别、圆入别、圆，凡五种真，皆是佛法界十如也。
七种二谛合四种十二因缘者，藏、通、别、圆入通凡四俗，即是思议两种十二因缘。藏、通两真即是思议十二因缘，无明灭乃至老死灭也。别、圆入别两俗：有边是思议十二因缘；无边是思议无明灭乃至老死灭。圆俗即通界内、外四种十二因缘也。别入通、圆入通、别、圆入别、圆，凡五种真，即是界外不思议十二因缘，无明灭乃至老死灭也。
七种二谛合四种四谛者，实有二谛，即生灭四谛也。幻有二谛，即无生四谛也。别入通、圆入通两俗，还是无生苦集也。别入通真，是无量道灭也。圆入通真，是无作道灭也。别俗、圆入别俗，此是无量苦集。圆俗是无作苦集。别真是无量道灭。圆入别真、圆真，是无作道灭也。
五种三谛合十如者，别入通、圆入通两俗，是六道十如。别俗、圆入别俗，有边是六道十如；无边是二乘十如。圆俗，意通九界(云云)。五种真谛皆是二乘、菩萨等十如；五种中谛皆是佛界十如也。
五种三谛合四种十二因缘者，别入通、圆入通两俗，是六道思议十二因缘。别、圆入别两俗：有边是思议六道十二因缘生；无边是思议十二因缘灭。圆俗，义通(云云)。今且用是四种十二因缘，五种真谛即是思议十二因缘灭，亦即是不思议十二因缘生。五种中谛即是不思议十二因缘灭。
五种三谛合四种四谛者，别入通、圆入通两俗，即无生苦集也。别俗、圆入别俗、圆俗，通是无生之苦集，亦是无生之道灭，亦是无量之苦集也。别入通、圆入通两真，本取但空边，是无生道灭也。别真、圆入别真，即是无生之道灭，于无量是苦集。圆真，于无生是道灭，于无量、无作是苦集。别入通中，是无量道灭。圆入通中，是无作道灭。别中，是无量道灭。圆入别中，是无作道灭。圆中，正是无作道灭。
五种三谛合七种二谛者，简前两二谛不被合也。次、二种二谛，二俗，即是五种三谛家五种俗。二真，空边即是五种三谛家真；不空边即是五种三谛家中。后三种二谛，三俗，空边即是五种三谛家真；有边即是五种三谛家俗。三真，即是五种三谛家中。又作一种说，如后简前二谛不被合，后五俗，有真、有俗；后五真，有真、有中。
一实谛合十如者，一一法界皆具十界，简却九界，但与佛法界同也。简三种十二因缘，但与一种十二因缘灭同。简三种四谛，但与一实四谛同。简七种二谛，但与五真谛有同、不同。简五种三谛，但与五中谛同(云云)。言无谛不可说者，合十如，如名不异，即是空寂。言辞相寂灭，不可说示，即是十种皆如义也。诸无明灭乃至老死灭，其义甚深，甚深即无谛同也。生生不可说，乃至不生不生不可说，即与无谛同也。七种真谛皆不可说。最初真谛不可说者，如身子云：「吾闻解脱之中，无有言说。」况后六耶？非生死、非涅槃，既非二边亦无中道，即五种中谛与无谛同也。一实名虚空，虚空无一，云何有实？即无谛同也。无谛自无所存，平等大慧无若干也。虽无若干，若干无量，舒之充满法界，不知从何而来。无量无若干，收之莫知所有，不知从何而去。不来不去，即是法佛(云云)。
复次，七种二谛，赴缘开合，转转相入，一一又各有随情、随情智、随智等。余五义例亦应有，今不具载。何者？佛以一音演说法，众生随类各得解。自思之！
问：
诸境理既融会，何意纷葩，更相拘入耶？答：
如来观知十界性相，有成熟者、未成熟者。大机未熟不令起谤；小机若熟不令失时。随其所宜，应单应复，偏圆相入而成熟之，闻即得益。华严虽具鉴十界，两界熟故，别、圆二种而成熟之。三藏亦鉴十界，二乘性相熟故，用生灭而成熟之。方等亦鉴十界，四界熟故，用四种相入而成熟之。般若亦鉴十界，亦四界熟故，用三种相入而成熟之。法华亦鉴十界，一性相熟，但一圆谛而成熟之。若无善巧方便，出没调熟，云何境智而得融妙耶？譬如画师，尚能淡入五彩作种种像，况佛法王于法自在，而不能种种间入调伏众生耶！
问：
上明六境等，此经听可无名，有其义不？答：
十如名义已备于前。
四种十二因缘者，〈化城品〉明生灭十二缘。〈譬喻品〉但离虚妄，是不生十二缘。〈方便品〉云：「佛种从缘起」，是界外无量、无作两种十二缘。
四四谛者，〈譬喻品〉诸苦所因，贪欲为本，是生灭四谛。〈药草喻品〉了达空法，是无生四谛。又云无上道，及〈方便品〉但说无上道，如来灭度等，是界外无量、无作两种四谛也。十如差别是世谛。唯佛与佛乃能究尽诸法实相，即真谛也。〈安乐行〉云：「亦不分别有为、无为，实、不实法。」有是俗谛；无是真谛；「亦不分别」是遮二边、显中道。〈寿量〉云：「非如、非异」，「非异」非俗，「非如」非真，三谛义也。〈方便品〉云：「更以异方便，助显第一义。」是一实谛也。又云：「唯此一事实」也。若言「说无分别法」，又「诸法寂灭相，不可以言宣」，是无谛义也。
○第二、智妙者，至理玄微，非智莫显；智能知所，非境不融。境既融妙，智亦称之，其犹影响矣，故次境说智。
智即为二：初、总论诸智，二、对境论智。总智为六：一、数；二、类；三、相；四、照；五、判；六、开。
数者：一、世智。二、五停心四念处智。三、四善根智。四、四果智。五、支佛智。六、六度智。七、体法声闻智。八、体法支佛智。九、体法菩萨入真方便智。十、体法菩萨出假智。十一、别教十信智。十二、三十心智。十三、十地智。十四、三藏佛智。十五、通教佛智。十六、别教佛智。十七、圆教五品弟子智。十八、六根清净智。十九、初住至等觉智。二十、妙觉智。
二、类者，世智无道，邪计妄执，心行理外，不信不入，故为一。五停心、四念处，已入初贤佛法气分，俱是外凡，故为一。四善根同是内凡，故为一。四果同见真，故为一。支佛别相观能侵习，故为一。六度缘理智弱、缘事智强，故为一。通教方便声闻体法智胜，故为一。支佛又小胜，故为一。通教菩萨入真方便智，四门遍学，故为一。通教出假菩萨智，正缘俗，故为一。别教十信智，先知中道，胜前劣后，故为一。别教三十心俱是内凡，故为一。十地同是圣智，故为一。三藏佛是师位名，胜三乘弟子，故为一。通教佛智，断惑照机胜，故为一。别教佛智又胜，故为一。圆教五品弟子同具烦恼性，能知如来秘密之藏，故为一。六根清净智隣真，故为一。初住至等觉同破无明，故为一。妙觉佛智无上最尊，故为一。如是等随其类分相似者，或离、或合，判为二十(云云)。
三、辨相者，天竺世智，极至非想。此间所宗，要在忠孝、五行、六艺、天文、地理、医方、卜相、兵法、货法、草木千种皆识，禽兽万品知名。又涂左割右等无憎爱。获根本定，发五神通，停河在耳，变释为羊，纳吐风云，扪摸日月。法是世间法，定是不动定，慧是不动出。邀名利、增见爱，世心所知，故名世智也。
五停、四念者，有定故言停，有慧故言观。观能翻邪，定能制乱。数息治散，不净治贪，滋治瞋，因缘治痴，念佛治障道。念处是观苦谛上四智，治于四倒；四倒不起，由此四观。初翻四倒，未入圣理，故言外凡智也。
煖法缘四谛境生智，伏烦恼，智更增，成十六观智。如火钻，上下相依，生火烧薪。以有智知有境，能生煖智，令有萎悴。如夏时聚华为𧂐，华生煖气，还自萎悴。又依阴、观阴，发智火，还烧阴，如两竹相摩生火，还烧竹林。尊者瞿沙说：求解脱智火，煖最在初。如火，以烟在初为相。无漏智火亦以煖法在先为相。如日，明相在初为相，是故名煖。
于正法毘尼中生信，爱敬正法者，缘道谛，信毘尼者，缘灭谛。信煖能缘四谛，云何言二？答：此二最胜，应先说。又，正法是三谛，毘尼是灭谛。如佛为满宿：「我有四句法，当为汝说，欲知不？当恣汝意。」四句即四谛也。所有布施、持戒，尽向解脱，是其意趣。色界定起，是其依。于自地前生善根，是相似因缘。于四真谛，顶是其功用果。自地相似，后生善根，是依果。色界五阴是其报。涅槃决定因及不断善根，是其利。十六行是其行，是缘生，是修慧。色界系三三昧，三根随所说，相应众多心，是退。
煖有三种：谓下下、下中、下上。顶有三：中下、中中、中上。忍有二种：上下、上中。世第一有一种：谓上上。此四善根以三言之，煖是下，顶是中，忍、世第一是上。复有说者：煖有二：谓下下、下中。顶有三：谓下上、中下、中中。忍有三：谓中上、上下、上中。世第一法有一：谓上上。亦以三言之，煖是下下，顶是下中，忍是中上，世第一是上上。瞿沙云：「煖有下三，顶有六：下下乃至中上。忍有八：下下乃至上中。世第一但上上。以三言之，煖法一种，谓下。顶法二种，谓下、中。忍有三种，谓下、中、上。世第一有一种，谓上。」煖有二舍：一、离界地，二、退时。退时舍，堕地狱，作五无间而不断善根。顶亦如是。忍唯一舍，不堕地狱(云云)。
顶法者，色界善根，有动、不动，住、不住，有难、不难，断、不断，退、不退。就动乃至退者，有二：下者是煖，上是顶。彼不动乃至不退者为二：下者是忍，上者是世第一法。复有说者，应言下顶。所以者何？在煖法顶，故名顶。在忍法下，故名下。复有说者，如山顶之道，人不久住。若无难，必过此到彼；若遇难，即便退还。行者住顶不久，若无难必到忍；有难退还煖。犹如山顶，故名顶。
云何为观？于佛、法、僧生下小信。小信者，此法不久停，故言下小。此信缘佛生小信，是缘道谛。缘法生下小信，是缘灭谛。
问：
应能缘四谛，云何言缘二谛？答：
道、灭胜故。清净无过，是妙、是离。能生信处，为生受化者信乐心故。若世尊说苦、集是可信敬者，则无受化者。此烦恼、恶行，邪见、颠倒，云何可敬信？我常为此逼迫。受化者于道、灭生欣乐，是故说二也。
复有说者，信佛、僧是缘道，信法是缘三谛，则尽信四谛也。
问：
住顶亦信阴，亦信宝，亦信谛。何故但说信三宝？答：
三宝是生信敬处。但随行者意，于阴生悦适，是名为煖。于宝生悦适，是名为顶。于谛生悦适，是名为忍。
问：
何故顶退，不说煖退？
答：
顶既退，亦应说煖退。行者在顶时，多烦恼业留难。烦恼等作是念：若行者到忍，我复于谁身中当作果报？若离欲界时，亦念：行者出欲界，我复于谁身中生果报？离非想非非想处时，亦念：行者离彼欲已，更不受身，我复于谁身中生于果报？于此三时，多诸留难。留难退，故大忧恼。如人见宝藏大喜，欲取即失。住顶法者自念：不久当得于忍，永断恶道，获大重利，犹如圣人。而忽退失，故大忧恼，是故言顶退也。
若能亲近善友，从其闻随顺方便法，内心正观，信佛菩提，信善说法，信僧清净功德，是说信宝。说色无常，乃至说识无常，是说信阴。知有苦、集、灭、道，是说信谛。若如是即住顶，若不如是即顶退。
忍法观者，正观欲界苦，色、无色界苦。欲界行集，色、无色界行集。欲界行灭，色、无色界行灭。断欲界行道，断色、无色界行道。如是三十二心，是名下忍。行者后时，渐渐减损行及缘，复更正观欲界苦，色、无色界苦，乃至观断欲界行道，除观断色、无色界行道，从是中名中忍。复更正观欲界苦，观色、无色界苦，乃至观色、无色界行灭，除灭一切道。复正观欲界苦，色、无色界苦，乃至观欲界行灭，除色、无色界行灭。复正观欲界苦，乃至观色、无色界行集，除灭一切灭。复正观欲界苦，乃至观欲界行集，除色、无色界行集。复正观欲界、色、无色苦，除一切集。复正观欲界苦，除色、无色界苦。复正观欲界常，相续不断，不远离。如是观时，深生厌患，复更减损，但作二心观于一行，如似苦法忍、苦法智。如是正观，是名中忍。复以一心观欲界苦，是名上忍。
复次，生世第一法，世第一法后，次生苦法忍。譬如人欲从己国适他国，多财产，不能持去，以物易钱；犹嫌钱，易金；嫌金，易多价宝，往适他国。行者乃至渐舍，相续不离，生于上忍。上忍后，生第一法。第一法后，生苦忍。
问：
世第一法有三品不？
答：
一人无，多人有。身子上，目连中，余皆下。就佛、支佛、声闻为三品。
世第一法者，此心心数法，于余法为最、为胜、为长、为尊、为上、为妙。亦分、亦都。分者，胜世间法，不胜见谛。见谛眷属不相离，慧力偏多故、熏禅不与凡夫同生一处故。尽智时，一切善根永离一切诸垢障故。三三昧乃至恶贱无漏，何况有漏，不应都胜？分胜彼煖、顶、忍法，亦应言第一，应言分胜，胜煖、顶、忍、一切凡夫所得禅，无量解脱除入也。或言都胜，非谓一切事业中胜，但以能开圣道门故。彼见谛等，不能开圣道门，以世第一法开圣道门，彼见谛等法得修见谛等法。得修者，皆是世第一法功用。是世第一法名义者，最胜义是第一义；得妙果是第一义，如高幢顶，更无有上，是第一义。
问：
前诸义有差别邪？答：
此皆叹说上妙之义，亦有差别。于不净安般名最，于闻慧名胜，于思慧名长，于煖为尊，于顶为上，于忍为妙。又，依未至为最，依初禅为胜，中间为长，二禅为尊，三禅为上，四禅为妙。如是种种说，此依《毘婆沙》释，欲委知，向彼寻。
初果八忍、八智。三果重虑缘真，九无碍、九解脱智。支佛用总相、别相，如约三世明苦、集，分别十二因缘，即别相相也。六度缘理智弱，伏而未断；事智强，能舍身命财，无所遗顾。声闻能发真成圣，犹论我衣、我钵，互论强弱(云云)。
通教声闻，总相一门，达俗即真。通教缘觉，能于一门总相、别相，达俗即真。通教菩萨，能于四门总相、别相，俗达即真。又能遍四门出假，教化众生。十信信果头真如实相，为求此理，起十信心。十住正习入空，傍习假中。十行正习假，傍习中。十回向正习中。初地证中；二地已上，重虑于中。三藏佛一时用三十四心：八忍、八智、九无碍、九解脱，断正习尽。通佛坐道场，一念相应慧，断余残习气。别教佛用金刚后心，断一品无明究竟尽成佛。或言：断时是等觉。佛无所断，但证得圆满菩提具足耳。圆五品不断五欲而净诸根，具烦恼性，能知如来秘密之藏。六根净位获相似中道智。初住获如来一身无量身，入法流海中行，任运流注。后位可解，不复记。
四、明智照境者，若由智照境，由境发智，四句皆堕性中，如别记(云云)。若四悉檀因缘立境、智，但有名字(云云)。
问：
智能照境，境亦能照智不？答：
若作不思议释，更互相照，义亦无妨。《仁王般若》云：「说智及智处，皆名为般若。」譬镜面互相照，亦如大地一，能生种种芽，芽亦生地一。且置斯义。世智照六道十如。五停心智去至体法，凡七智，照二乘十如。六度及通教出假菩萨智两属，上求照菩萨十如，下化照六道十如。四十心智亦两属：上求照菩萨十如，下化照六道十如。十地智两属，次第照，照菩萨十如；不次第照，照佛十如。五品去，凡四智，皆照佛界十如。总略如此细捒(云云)。
二十智照四种十二因缘境者，世智、五停、四念、四果乃至支佛、六度、三藏佛，凡七智，照思议生灭十二因缘境。通教三乘入真方便智、出假智、佛智凡五智，照思议不生不灭十二因缘境。别教十信、三十心、十地、佛凡四智，照不思议生灭十二因缘境。其中不无别意，且从大判。圆教四智，照不思议不生不灭十二因缘境。
二十智照四种四谛者，前、三藏等七智，照生灭四谛境。次、通教五智，照无生灭四谛境。次、别教四智，照无量四谛境。次、圆教四智，照无作四谛境。
次、二十智照二谛者，前、七智是照析空之二谛。次、五智是照体空之二谛。次、八智照显中之二谛。其间别、圆相入者，可以意得(云云)。
次、明二十智照三谛者，前、七智照无中之二谛，是因缘所生法，皆属俗摄。次、五智照含中之二谛，即空一句，皆属真谛摄也。次、别圆八智照显中之二谛，即是假名，亦名中道，二句皆属中道谛摄也。
次、二十智照一实谛者，此须引《释论》明四悉檀，皆名为实。世界故实，乃至第一义故实。当知实语亦通四谛，生灭故实，无生灭故实，无量故实，无作故实。前、三藏七智照生灭之实。次、通教五智照无生灭之实。次、别教四智照无量之实。次、圆教四智照无作之实。前后诸实(云云)。
次、二十智无谛、无照者，无谛无别理，若于四种四谛得悟，不复见谛与不谛，故无谛亦通也。前、七智照生灭之无谛，生生不可说故。次、五智照无生灭之无谛，生不生不可说故。次、四智照无量之无谛，不生生不可说故。次、四智照无作之无谛，不生不生不可说故。前、无谛是权，后、无谛是实，此就言教。若就妙悟同于圣人心中所照者，则不见有权实，故非权非实。空拳诳小儿，诱度于一切。方便说权，方便说实。会理之时，无复权实，故称非权非实为妙也。
五、明麁妙者，前十二番智是麁，后八番智为妙。何者？藏、通等佛，自是无常，亦不说常，彼二乘菩萨何得闻常、信常、修常？是故为麁。别教十信初已闻常，信、修于常，尚胜彼佛，何况余耶？是故为妙。常途云：《法华》不明常者，秖是三藏意耳。今明十信知中已过牟尼，则八番为妙也。
又，别教四智，三麁一妙。圆教四智，悉皆称妙。何者？地人云：「中道乃是果头能显，初心学者仰信此理，如藕丝悬山。」故说信、行皆非圆意也。故十信智为麁。十住正修空，傍修假、中。十行正修假，傍修中。十回向始正修中。此中但理，不具诸法，是故皆麁。登地智破无明，见中道，证则为妙。类如通、藏两种，俱得道，而三藏门拙。今别教亦尔，教门皆权，而证是妙(云云)。
圆教四智皆妙者，如法相说，如说而信，如理而行，始论五品，终竟妙觉，实而非权，是故皆妙。是名待麁智说妙智也。
又、约知见明麁妙者，知与见云何？然分别有四：不知不见、知非见、见非知、亦知亦见。先、约三藏释，后、约圆释，中间例可解。凡夫不闻故不知，不证故不见。五停、四念至世第一法，闻故名知，未证故非见。辟支佛不闻故非知，自然证故是见。四果闻故亦是知，证故亦是见。传传判麁妙，可解。
约圆教释者，七方便不闻故不知，未证故不见。五品、六根，闻故知，未证故不见。发宿习者名见，不从闻故不知。禀教证入者，亦知、亦见。此节节传为麁妙。
究竟而论，前来二十种智，略而言之，不出权、实二智。如经：「如来方便知见，波罗蜜皆悉具足」，即总束得前来诸权智也。「如来知见广大深远」，即是总束前来实智也。方便既其具足，何所不该？知见既其广大深远，何所不摄？境渊无边，智水莫测，唯佛与佛乃能究尽。如此知见，即是眼智。眼即五眼具足，智即三智一心。一切种智知于实，两智知于权。佛眼见于实，四眼见于权。此知即是见，此见即是知。对前诸智，诸智是麁，此之知见名之为妙也。
若得知见中意，不复论五眼。迷者未了，更约眼明麁妙。如肉眼盲闭，何由见色？徒闻人说，起种种想，终非真见。欲令眼开，应须治膜，那得闭眼，执诤何益耶？闭眼想则麁，眼开见则妙。天眼未开，不见障外为麁，修禅定愿智之力，能发得净色，彻障内外，明暗无隔。慧眼未开，常行死迳，假令情想，亦复非实，故为麁；无漏豁发，故称为妙。谛理明了，故称妙。法眼未开，差机说法。如身子僻教，满愿秽器，名为麁。破障通无知，分别药病名之为妙。
佛眼不开，不见实相。故文云：「二乘之人及新发心者、不退菩萨所不能知」，故四眼皆麁。除诸菩萨众信力坚固者，以信得入，相似佛眼，能开真佛知见，乃名为妙。诸教多说四眼，或带四眼说佛眼，是故为麁。今经独说佛眼，是故为妙。是为待麁为妙也。
六、明开麁显妙者，前十六番智，若不决了，但是麁智；若得决了，悉成妙智。何者？如妙庄严王，先是外道世智，闻《法华经》便得决了，以邪相入正相，于诸见不动而修三十七品，不舍八邪而入八正，即是决于世智，得入妙智。或与五品齐，或与相似齐，或与分得齐，节节有入，义细作(云云)。
若五停方便智，乃至通教佛等智，若不决了，即是麁智。今开权显实，「汝等所行是菩萨道」，来入妙位。须一一将十二番智来入圆妙四智，或入五品、相似、分得等智(云云)。
又、决了别教历别之智，入于妙智。当体即是某位，进入是某位细捒(云云)。
十六麁智皆成妙智，无麁可待，即是绝待智妙也。
复次，开麁眼为妙眼者，余经虽说为五眼，五眼不融，是故为麁。今经决了四眼，令入佛眼。文云：「父母所生眼，遂得清净。」学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼。即是决了肉眼，名为佛眼也。《净名》云：「世孰有真天眼者，有佛世尊，不以二相见诸佛国。」此即是决了天眼，即是佛眼也。「愿得如世尊慧眼第一净」，即是决了慧眼，能得入妙。决法眼入妙者，边际智满是也。四眼融入佛眼，寂而常照，故文云：「决了声闻法，是诸经之王。」五眼具足成菩提，开佛知见，故称为妙。
问：
佛眼开，乃名为妙。六根虽净，云何为妙？答：
佛眼虽未开，已能圆学圆信。如迦陵频伽鸟，虽在㲉中，音声已胜诸鸟，即是假名、相似等妙。若开，即是分妙、究竟妙(云云)。
二、对境明智，又二：一、对五境，二、展转相照对境。初、应对十如境，此既一经之意，处处说之，可解故不复释。
次、对四种十二因缘明智者，《大经》云：「十二因缘有四种观：下智观故，得声闻菩提。中智观故，得缘觉菩提。上智观故，得菩萨菩提。上上智观故，得佛菩提。」何者？十二因缘本是一境，缘解不同，开成四种。
今以四教意释之：三藏具有三人，而皆以析智观界内十二因缘事，为初门。然析智浅弱，三人之中，声闻最劣。以劣人标浅法，故名下智。通教亦有三人，同以体智观界内十二因缘理，体法虽深，望藏为巧，望别未巧。三人之中，缘觉是中。以中人名通法，故言中智。别教佛与菩萨，俱知界外十二因缘事，次第菩萨比佛，犹未是上，比于通、藏则是上法，故以上智当名也。圆教佛与菩萨，俱观界外十二因缘理，初心即事而中。此法最胜故，以佛当名故，言上上智观也。以四教释四观，于义允合(云云)。
所言下智观者，观受由触，触由入，入由名色，名色由识，识由行，行由无明。无明颠倒不善思惟，致不善行，感四趣识、名色等。若善思惟，致善行，感人天识、名色等。观此无明，念念无常，前后不住。所生善恶，迁变速朽。所受名色，衰损代谢。烦恼、业、苦，更互因缘，都无暂停。过去二因，现在五果；现在三因，未来二果。三世回复，犹若车轮。痴惑之本，既无常、苦、空、无我，则无明灭。无明灭故，诸行灭，乃至老死灭。若不然火，是则无烟，是名子缚断。无子则无果，灭智灰身，离二十五有，是名果缚断。则是下智观十二因缘，得声闻菩提也。
中智者，观受由触，乃至行由无明。无明秖是一念痴心，心无形质，但有名字。内、外、中间求字不得。是字不住，亦不不住。犹如幻化，虚诳眼目。无明体相本自不有，妄想因缘和合而生。无所有故，假名无明。不善思惟，心行所造，以不达无明如幻化故，起善、不善思惟，则有善、不善行，受善、不善名色、触、受。今达无明如幻故，则诸行亦如化。从幻生识、名色等，皆如幻。爱、取、有、生，三世轮转，幻化迁改，都无真实。有智之人，不应于中而生爱恚。无明既不可得，则无明不生，不生则不灭。诸行、老死亦不生不灭。不生故，则非新；不灭故，则非故。非故者，无故可毕；非新者，无新可造。无新者，子缚断；无故者，果缚断。是名中智观十二因缘，得缘觉菩提。
上智观者，观受由触，乃至行由无明。无明秖是痴一念心。心痴故，派出烦恼；由烦恼派出诸业；由业派出诸苦。观此烦恼，种别不同；不同故，业不同；业不同故，苦不同。诸行若干，名色各异。种种三道，无量无边，分别不滥。知因此烦恼，起此业，得此苦，不关彼业及彼烦恼。如是三道，覆障三德。破障方便，亦复无量。无明若破，显出般若；业破，显出解脱；识、名色破，显出法身。爱、取、有、老死，亦复如是。自既解已，复能化他。于一切种，知一切法，起道种智，导利众生。是名上智观十二因缘也。
上上智观者，观受由触，乃至行由无明，知十二支三道即是三德，岂可断破三德，更求三德？则坏诸法相。烦恼道即般若，当知烦恼不暗；般若即烦恼，般若不明。烦恼既不暗，何须更断？般若不明，何所能破？暗本非暗，不须于明。如耆婆执毒成药，岂可舍此取彼？业道即是解脱者，当知业道非缚；解脱即业者，脱非自在。业非缚故，何所可离？脱非自在，何所可得？如神通人，岂避此就彼耶？苦道即法身者，当知苦非生死；法身即生死，法身非乐。苦非生死，何所可忧？法身非乐，何所可喜？如彼虚空，无得无失，不忻不戚。如是观者，三道不异三德，三德不异三道，亦于三道具一切佛法。何者？三道即三德，三德是大涅槃，名秘密藏，此即具佛果；深观十二因缘，即是坐道场，此即具佛因。佛因佛果，皆悉具足，余例可知。是名上上智观十二因缘，得佛菩提。
约此应判麁妙、开麁显妙，意可解故，不委记耳。
又四智照四境，境若不转，其智则麁。四境转成妙境，麁智即成妙智，仍是待绝之意(云云)。
二、对四种四谛明智者，《大经》云：「知圣谛智，则有二种：中智、上智。中智者，声闻、缘觉。上智者，诸佛、菩萨。」若依此文，束于体、析，合称为中。束大乘利、钝，合称为上。
今若约根缘利、钝，内外事、理，开即成四：声闻根钝，缘四谛事，即生灭四谛智；缘觉根利，缘四谛理，即无生四谛智；菩萨智浅，缘不思议事，即无量四谛智；诸佛智深，缘不思议理，即无作四谛智也。此乃《大经》之一文。又云：「凡夫有苦无谛，声闻有苦、有苦谛。」凡夫不见苦理，故言无谛。声闻能见无常、苦、空，故言有谛。即是生灭四谛智也。又云：「菩萨之人解苦无苦，而有真谛。」即是体苦非苦，故言无苦；即事而真，故言有谛。乃是摩诃衍门无生四谛智也。又云：「知诸阴是苦，知诸入为门，亦名为苦。知诸界为分，亦名为性，亦名为知，是名中智。」依前说者，即属声闻也。分别诸苦、诸入、界等有无量相，「我于彼经，竟不说之」，是名上智。受、想、行、识，亦复如是。非诸声闻、缘觉境界，此则异前两意。既称上智，又非二乘境界，岂非别教菩萨观恒沙佛法如来藏理耶？是为无量四谛智。又云：「如来非苦、非集、非灭、非道、非谛，是实；虚空非苦、非谛，是实。」非苦者，非虚妄生死。非谛者，非二乘涅槃。是实者，即是实相、中道佛性也。又云：「有苦、有苦因、有苦尽、有苦对，如来非苦乃至非对，是故为实。」如此明义，既异上三番，岂非无作四谛智耶？例此一谛为四，余三亦应尔。谓有集、有集果，有集尽、有集对，有尽、有尽因，有尽障、有尽障相，有对、有对果，有对障、有对障相。如来非此四四十六种，但是于实(云云)。
如是等智，观于四谛。谛既未融，智、谛皆麁。独有非苦、非对、有实，为妙。若谛圆，智亦随圆，皆是如来非苦、非谛、是实之妙智也。此即待绝两意(云云)。
妙法莲华经玄义卷第三上
妙法莲华经玄义卷第三下
天台智者大师说
三、对二谛境明智者，权、实二智也。上真、俗二谛既开七种，今权、实二智亦为七番：内外相即、不相即四也，三相接合七也。若对上数之：析法权实二智，体法二智，体法含中二智，体法显中二智，别二智，别含圆二智，圆二智。上七番各开随情、随情智、随智，合二十一种谛。今七番二智，亦各开三种：谓化他权实、自行化他权实、自行权实，合二十一权实也。
若析法权实二智者，照森罗分别为权智，尽森罗分别为实智。说此二智，逗种种缘，作种种说，随种种欲、种种宜、种种治、种种悟，各随堪任，当缘分别。虽复种种，悉为析法权实所摄，故有化他二智。化他二智，随缘之说，皆束为权智；若内自证得，若权、若实，俱是实证，束为实智。内外相望，共为二智，故有自行化他权实二智也。就自证权实，唯独明了，余人不见，更判权实，故有自行二智也。
今更约三藏重分别之。此佛化二乘人，多用化他实智。二乘禀此化他之实，修成自行之实，故佛印迦叶云：「我之与汝，俱坐解脱床。」即此义也。若化菩萨，多用化他权智。其禀化他之权，修学得成自行之权，佛亦印言：「我亦如汝(云云)。」此三种二智，若望体法二智，悉皆是权。故龙树破云：「岂有不净心中修菩提道？犹如毒器，不任贮食，食则杀人。」此正破析法意也。故皆是权(云云)。
体法权实二智者，体森罗之色，即是于空。即色是权智，即空是实智。《大品》云：「即色是空，非色灭空。」正是此义。为缘说二，缘别不同，说亦种种；虽复异说，悉为化他权实所摄，故有化他二智。化他二智既是随情，皆束为权；内证权实既是自证，悉名为实。以自之实对他之权，故有自行化他二智也。就自证得又分权实，故有自行二智也。此三二智望含中二智，复皆名权。何者？无中道故(云云)。
体法含中权实二智者，体色即空不空。照色是权智；空不空是实智。说此二智，赴无量缘，随情异说；虽复无量，悉是含中二智所摄，故有化他二智。化他二智本是逗机，皆名为权；自证二智皆名为实。于自证二智更分权、实，故有自行二智。此三二智望显中二智，悉皆是权。何者？带于空真及教道方便故。
又，体法显中权实二智者，体色即空不空，一切法趣空不空。了色是权智；空不空、一切法趣空不空是实智。为缘说二，缘既无量，说亦无量；无量之说悉为显中二智所摄，故有化他二智。化他二智既是随缘，悉名为权；自证二智既是证得，悉名为实。以自望他故，有自行化他二智。就自证二智，更分权实。此三二智望别权实二智，悉皆是权。何者？带即空及教道方便故。
别权实二智者，体色即空、不空。色、空俱是权智；不空是实智。以此二智，随百千缘，种种分别；分别虽多，悉为次第二智所摄，故有化他二智。化他二智悉是为缘，皆名为权；自证二智既是证得，悉名为实。以自对他故，有自他二智。就自证权实，自分二智故，有自行二智。此三二智望别含圆二智，悉复是权。何者？以次第故、带教道故。
别含圆权实二智者，色空、不空，一切法趣不空。色空名权智；一切法趣不空为实智。以此二智随百千缘，种种分别；分别虽多，悉为别含圆二智所摄，故有化他二智。化他二智既是为缘，悉皆是权；自证二智既是证得，悉名为实。自他相望，共为二智。就自证得，更分权实，故有自行二智。此三二智望圆二智，悉复是权。何者？带次第及教道故。
圆权实二智者，即色是空、不空，一切法趣色、趣空、趣不空。一切法趣色、趣空是权智；一切法趣不空是实智。如此实智即是权智，权智即实智，无二无别。为化众生，种种随缘、随欲、随宜、随治、随悟。虽种种说，悉为圆二智所摄，故有化他二智。化他二智既是随情，悉复是权；自证二智，悉名为实。就自证中，更分二智，故有三种不同也。此之二智，不带析法等十八种二智方便，唯有真权、真实，名佛权实。如经：「如来知见广大深远，方便波罗蜜皆悉具足。」独称为妙，待前为麁。
又，从析法二智至显中二智，凡十二种二智，待前皆名为麁，显中为妙。何以故？此妙不异后妙故。又从次第二智，凡九种二智，待前为麁，不次第为妙。又前十八种二智皆麁，唯不次第三种为妙。又不次第二种为麁，一种为妙。
又历五味教者，乳教具三种、九种二智。酪教一种、三种二智。生苏四种、十二种二智。熟苏具三种、九种二智。此经但二种、三种二智。若酪教中，权实皆麁；醍醐教中，权实皆妙。余三味中，权实有麁有妙，可以意推。
若不作如上释诸智者，经论异说，意则难解。何者？《华严》解初住心云：「三世诸佛不知初住智。」世人释云：「如实智，佛自不知佛如实智，亦不知初住如实智。」此释自谓于理为通，其实不允。若藏、通等佛不论如实智，云何于自如实智不知耶？别教初住不得如实智，云何言不知？若得前来诸智意者，三世三藏佛不知圆教初住智，此则事理二释俱无滞也。此中义兼二种：一、分别二十一种权实，二、待麁论妙。如上说。
若开麁显妙者，诸方便谛既融成妙谛，对谛立智，悉非复麁。如贱人舍，王若过者，舍则庄严；如众流入海，同一咸味。开诸麁智，即是妙智也。
二智多有所关，须商略类通。今对七种二谛，明二十一种权实，以为章门。若得此意，约因缘境，亦应如此。谓析因缘智、体因缘智、含中因缘智、显中因缘智、次第因缘智、带次第因缘智、不次第因缘智，一一各有化他、自行化他、自行等三种分别，合有二十一种；分别麁妙、判五味多少、论待绝等。四谛、三谛、一谛等，亦应如是。当自思之，何烦具记也。
问：
随情谛及化他智，何意无量？随智谛及自行智，何意不多？
答：
秖约一人，未得道时，见心横起，邪执无穷。何况多人，种种各异？为是义故，随情则多。智见于理，理唯一种，不得有异(云云)。夫二谛差别已如上说。
说此七权实、二十一权实，颇用世人所执义不？颇同世人所说语不？颇用诸论所立义不？既不从世人，亦不从文疏，特是推大小乘经，作此释耳。若破若立，皆是《法华》之意。若巧、拙相形，以通经二智，破三藏经二智；乃至次第、不次第相形，以圆经二智，破别经二智。方便诸经，明智既麁，通经之论，岂得为妙？经论既尔，弘经论人，何劳击射？任其所说，自有所堕。
若作生灭解权实者，堕在初番；若作不生不灭解者，堕第二番；乃至第七番，亦可知。又纵广引经论庄严己义者，亦不得出初番随情二谛化他权实，况出初番第二、第三权实！尚不出初番三种权实，况第七番三种权实！若但以初番二智，破一切世间情执略尽，假令得入化城，秖是自行实智，尚不得化他之权，何况能得后番诸智！若寻二十一种二智，凡破几外见，凡破几权经论，复显几是，立几权经论，然后方称妙权妙实。世人全不识一两种权实之意，而情中即计为智。若是智者，破何惑？见何理？未见理、未破惑，生死浩然，非情何谓？今若待前诸麁智而明妙智者，法华破待之意也。若其会者，一切权经论所明谛理皆成妙理，无非智地。会一切权经论所明二智无非妙智，悉是大车。如此破会深广，莫以《中论》相比，可熟思之(云云)。
四、对三谛明智者，上明五三谛竟，今更分别。
夫三智照十法界，束十为三：谓有漏、无漏、非有漏非无漏。三法相入，分别有五：初谓非漏非无漏入无漏、对漏、无漏为三法。二、谓一切法入无漏，对漏、无漏为三法。三、谓漏、无漏、非漏非无漏为三法。四、谓一切法趣非漏非无漏，对漏、无漏为三法。五、谓一切法趣漏、趣无漏、趣非漏非无漏为三法。
更说五境竟，对此五境明五三智者，谓一切智、道种智、一切种智。三智相入五种不同：一、中智入空智，对道智为三。次、如来藏智入空智，对道智为三。次、中智对两为三智。次、如来藏智入中智，对两智为三智。次、圆三智。是为五差。
中智入空智，分别为三智者：初、依无漏，发一切智；次、依有漏，发道种智；后、深观无漏之空，知空亦空，发一切种智。然初心不知空空。次虽得空，亦不空空。后能深观于空，空于前空。但二空名同、二境亦合，故言相入。今若分别，以无漏空为一切智；有漏空为道种智；中道空为一切种智。世人采经论意云：六地断惑，与罗汉齐；七地修方便道；八地道观双流，破无明成佛。即此意也。
如来藏智入空智，分别三智者；依漏、无漏发一切智、道种智，不异前。而后不因别境，更修中智。但深观空，能见不空，不空即如来藏。藏与空合，故言相入。以深观空见不空故，发一切种智。前中道智但显别理。理之与智，不具诸法。藏理、藏智具一切法，故异于前。以藏智对两智，为三智也。《大经》云：「声闻之人，但见于空，不见不空。」「智者见空，及与不空。」《大品》云：「一切智是声闻智；道种智是菩萨智；一切种智是佛智。」即此意也。中智对两成三智者，各缘一境，各发一智，次第深浅，不相滥入。故《地持》云：「种性菩萨发心欲除二障，有佛、无佛决定能次第断诸烦恼。」即此意也。
如来藏智入中智为三智者：两智不异前，一切种智小异。何者？前明中境，直中理而已。欲显此理，应修万行，显理之智，故名一切种智耳。今如来藏理含一切法，非直显理之智，名一切种智，与前为异。用此智对前为三智也。故地论师云：「缘修显真修，真修发时，不须缘修。」前两智即是缘修，后智发时即是真修。真修具一切法，不须余也。即是此义(云云)。
圆三智者，有漏即是因缘生法，即空、即假、即中；无漏亦即假、即中；非漏非无漏亦即空、即假。一法即三法，三法即一法；一智即三智，三智即一智。智即是境，境即是智，融通无碍。如此三智，岂同于前。《释论》云：「三智一心中得」——无前无后，为向人说，令易解故，作三智名说耳。即是此意(云云)。
若欲显智，要须观成。泛论观、智俱通因果；别则观因智果。例如佛性，通于因果；别则因名佛性，果名涅槃。今就别义，以观为因，成于智果。如《璎珞》云：「从假入空名二谛观；从空入假名平等观；二观为方便道，得入中道第一义谛观。」今用从假入空观为因，得成于果，名一切智；用从空入假观为因，得成道种智果；用中观为因，得成一切种智果也。
上明于智，略有五种。今以观成，亦应五种。细作可知。修观，义如《止观》(云云)。
言麁妙者，藏、通两佛虽有一切种智之名，更无别理，不破别惑，此智不成故不用也。中入空智者，虽说中道因，于通门而成两智，后照中道，无广大用。因于拙教，果又不融，是故为麁。次如来藏入空智者，教果理虽融，因是通门，亦名为麁。中对二智者，虽不因通，而三智别异，果教未融，是故为麁。如来藏入中者，在果虽融，因是别门，此因亦麁。圆三智者，因圆果圆，因妙果妙，谛妙智妙，正直舍方便，但说无上道，是故为妙智也。
若历五味教者，乳教有三种三智；酪教一种三智；生苏具五种三智；熟苏亦具五种三智；麁妙可知。法华但一种三智，此是法华破意，即相待妙也。开麁明妙者，世智无道法，尚以邪相入正相；治生产业，皆与实相不相违背；低头举手，开麁显妙，悉成佛道，何况三乘出世之智！故《大经》云：「声闻、缘觉亦实亦虚。断烦恼故，名之为实；非常住故，名之为虚。」凡夫未断烦恼，无实唯虚，尚开麁入妙即是大乘，何况二乘之智！二乘之智，根败心死尚得还生，何况道种之智！如此开时，一切都妙，无非实相。七宝大车，其数无量，此是法华会意，即绝待妙也。
五、对一谛明智者，即是如实智也。《释论》云：「诸水入海，同一咸味。诸智入如实智，失本名字。」故知如实智总摄一切智，纯照一境，故总众水俱成一咸也。若待十智为麁，如实智为妙。若待诸实智，诸实智名麁，中道如实智名妙。若开麁显妙者，非但诸实智为妙，十智亦名妙(云云)。
无谛无说者，既言无谛，亦复无智。若历诸处明无谛者，余方便无谛无智为麁，中道无谛无智为妙。若以杜口绝言，无谛无智者，亦无麁无妙，无待无绝，历一切法皆无麁无妙也。
二、展转相照者，六番之智，传照前诸境思议因缘。下智、中智，照六道十如性相等。下、中二智观十二因缘灭者，照二乘十如性相等。上智照菩萨性相本末等。上上智照佛法界性相本末等。四种四谛智照十法界者，生灭、无生等苦集智，照六道十如相性。生灭、无生道灭智，即是照二乘十如相性。无量，无作苦集智，照菩萨界性相等。无量、无作道灭智，照佛法界相性本末等。
四种四谛智照四十二因缘者，生灭、无生苦集智，照思议两十二因缘也。生灭、无生灭两道灭智，是照两思议十二因缘灭也。无量、无作两苦集智，照不思议两十二因缘也。无量、无作道灭智，照不思议两十二因缘灭也。
七种二智照十法界者，生灭、无生灭两权智，及入通等二，合四权智，照六道性相。生灭、无生灭两实智，照二乘性相等。别权、圆入别权，有边是照六道性相；无边是照二乘性相。圆权则通照九界性相。别入通实，空边是二乘性相；不空边是菩萨性相。圆入通实，空边是二乘性相；不空边是照佛界相性。别实是照菩萨性相。圆入别实、圆实，俱照佛法界相性也。
七种二智照四种因缘者，前四权是照思议两十二缘。别权、圆入别权，有边是照两思议十二缘；无边是照两十二缘灭。圆权则通(云云)。别入通实，空边是照思议十二缘灭；不空边是照不思议十二缘。圆入通实，空边同上，不空边是照不思议十二缘灭。别实照不思议两十二缘灭。圆实照两不思议十二缘灭等。前四种权智是照生灭、无生灭两苦集；又三权智照无量、无作苦集。二实智是照思议两道灭；又五实智是照不思议两道灭。
五种三智照十法界者，五种道种智，照六道性相本末等。五种一切智，照二乘、菩萨性相本末等。五种一切种智，照佛法界十如相性等。
又，五种三智照四种十二因缘者，五种有智，照思议两十二缘。五种一切智，照两思议十二缘灭；又是照不思议十二缘。五一切种智，是照两不思议十二缘灭。
五种三智照四种四谛者，五道种智，照生灭、无生两苦集。五种一切智，照生灭、无生两道灭，亦是照无量、无作两苦集。五种一切种智，是照无量、无作两道灭。
五种三智照七种二谛者，五道种智，是照四种俗谛。五种一切智，是照两种真谛；亦是照别、圆入别、圆三种俗谛。五种一切种智，是照五种真谛。
一如实智，是照佛界十如性相、又是照不思议十二因缘、又是照无作四谛、又是照五种真谛、又是照五种中道第一义谛。
无谛无说与十相性如合，与不思议十二缘灭合，与四种不生不生合，与真谛无言说合，与中道非生死非涅槃合。
如此等诸智，传传照谛，谛若融，智即融，智谛融名之为妙。如此等皆是方便说言称妙、不妙。见理之时，无复权实，非权非实，亦无妙与不妙，是故称妙也。七种二谛，五种三谛，更相间入，余诸境亦有此意。七种二智、五种三智，既相间入者，余诸智亦有此意。例自可作(云云)。
○第三、行妙者，为二：一、通途增数行，二、约教增数行。
夫行名进趣，非智不前。智解导行，非境不正。智目行足，到清凉池。而解是行本，行能成智，故行满而智圆。智能显理，理穷则智息。如此相须者，则非妙行。妙行者，一行一切行。如经：「本从无数佛，具足行诸道。」又云：「无量诸佛所，而行深妙道。」又云：「尽行诸佛所有道法。」既具、复深、又尽。具即是广，深即是高，尽即究竟。此之妙行，与前境、智，一而论三，三而论一。前境说如法相，法相亦具三，名秘密藏。前智是如法相解，解亦具三，如面上三目。今行是所行，如所说行，亦具三，名伊字三点。若三若一，皆无缺减，故称妙行耳。前对境明智，今亦应对智明行。若直对一种智增数明行，则行若尘沙，说不可尽。况对诸智，各导众行，则浩若虚空，得意亡言，不复可说。《释论》云：「菩萨行般若时，以一法为行，摄一切行；或无量一法为行，摄一切行。或二法为行，摄一切行；或无量二法为行，摄一切行。乃至十法百法千万亿法为行，摄一切行；或无量十法百千万亿法为行，摄一切行。」行虽众多，以智为本。智如导主，行若商人。智如利针，行如长线。智御行牛，车则安隐，能有所至。用此增数诸行，为前十如谛智所导，乃至一实谛智所导。若得此意，以正智导众行入正境中，此义唯可悬知，不可载记(云云)。
二、约教增数者，若三藏增数明行，如《阿含》中，佛告比丘：「当修一行，我证汝等四沙门果，谓心不放逸。若能护心不放逸行，广演广布，则所作已办，能得涅槃。」又告比丘：「当修一行，谓他物莫取。」比丘白佛：「我已知已。」佛言：「汝云何知？」比丘白佛：「他物谓：色、声、香、味、触、法。」佛言：「善哉！若能不取此六，即所作已办，能得涅槃。」所言广演广布者，以不放逸心，历一切法，谓三界、六尘皆不放逸，得至涅槃。
增二数明行者，《阿含》云：「阿练若比丘，当修二法为行，谓修止、修观。若修止时，即能休息诸恶，戒律威仪、诸行禁戒悉皆不失，成诸功德。若修观时，即能观苦，如实知之。观苦集、苦尽、苦出要，如实知之，得尽漏，不受后有。怛萨阿竭亦如是修。」
增三数明行者，谓戒、定、慧，此三是出世梯隥，佛法轨仪。《戒经》云：「诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。」诸恶即七支过罪轻重非违，《五部律》广明其相。如是等恶，戒所防止。诸善者，善三业，若散若静、前后方便、支林功德，悉是清升，故称为善。自净其意者，即是破诸邪倒，了知世间、出世间因果，正助法门，能消除心垢，净诸瑕秽，岂过于慧？佛法旷海，此三摄尽。
若得此意，四、五、六、七，乃至百千万亿法为行，摄一切行亦如是，是名下智导行也。
通教增数行者，不定部帙判通教，但取三乘共学法门，指此为通耳。今且引《释论》增数，以示其相。《论》云：「菩萨行般若时，虽知诸法一相，亦能知一切法种种相；虽知诸法种种相，亦能知一切法一相。云何观一切法一相？所谓观一切法无相：如四大各各不相离，地中有水、火、风，但地多，以地为名；水、火、风亦如是。」今观无此异相，若火中有三大，三大应并热。若三大在火中，二大遂不热，则不名火。若三大并热，则三大舍自性，皆名为火，无复三大。若言有三大，而细不可知，此与无何异？若麁可得，则知有细；若无麁，细亦无。如是，则火中诸相不可得，一切法相亦不可得。是故一切法皆一相。此以一相破异相，复以无相破一相，无相亦自灭，如前火木然诸薪已，亦复自烧。是为观一切法一相，一相无相。如是无量一切法悉皆一相，一相无相。或二法为行，摄一切行。乃至百法千万亿法为行，摄一切行。可以意推，不复繁记。
别教增数行者。如善财入法界中说于一善知识所，各闻一法为行，或如幻三昧，或投岩赴火，算砂相黡，发菩提心等，种种一行，皆云：「佛法如海，我唯知此一法门，余非所知。」乃至一百一十善知识，一一法门皆如是。是一一行皆破无明，入深境界。若二法、三法、百千万亿等法，亦应如是(云云)。
圆教增数行者，如《文殊问经》明菩萨修一行三昧，当于静室，结跏趺坐，系缘法界，一念法界，一切无明颠倒永寂如空。此之一行，即是一切无碍人，一道出生死，一切诸法中，皆以等观入，解慧心寂然，三界无伦匹，此乃一行摄一切行。
增二法为行，摄一切行，所谓止、观。增三法为行，摄一切行，谓闻、思、修，戒、定、慧。增四法为行，摄一切行，谓四念处。增五法为行，摄一切行，谓五门禅。增六法为行，摄一切行，谓六波罗蜜。增七法为行，摄一切行，谓七善法。增八法为行，摄一切行，谓八正道。增九法为行，摄一切行，谓九种大禅。增十数为行，摄一切行，谓十境界，或十观成乘等。增百数、千万亿数、阿僧祇不可说法门为行，岂可具载？若得其意，例可解。
然增数明行，为行不同，须判麁妙。若三藏增数诸行，以生灭智导，但期出苦，止息化城，是故为麁。通教增数诸行，体智虽巧，但导出苦，灰断是同。别教增数诸行，智导则远，自浅阶深，而诸行隔别，事理不融，是故为麁。圆教增数诸行，行融智圆，是故为妙。
今经属圆增数，如《观经》云：「于三七日，一心精进。」此就一法论行妙。「若行、若坐，思惟此经。」此就二法论行妙。「若闻是经，思惟修习，善行菩萨道。」此就三法论行妙。「四安乐行」，此就四法论行妙。「五品弟子」，此就五法论行妙。「六根清净」，此就六法论行妙。如是等待麁论妙也。
开麁论妙者，低头举手，积土弄砂，皆成佛道。虽说种种法，其实为一乘。诸行皆妙，无麁可待，待即绝矣。
复次，约五数明行妙者，又为二：先、明别五行，次、明圆五行。
别者，如《涅槃》云：「五种之行，谓圣行、梵行、天行、婴儿行、病行。」圣行有三：戒、定、慧。如经：「菩萨若闻大涅槃，闻已生信，作是思惟：诸佛世尊，有无上道，有大正法、大众正行。」从此立行。「若闻大涅槃」即是信果，亦是信灭。「有无上道」已去，是信显果之行。「无上道」是信慧；「有大正法」是信定；「大众正行」是信戒。是名信因、信道。自伤己身及诸众生，破戒造罪，失人天乐及涅槃乐，即是知集；往来生死，受恶道报，即是知苦；苦、集与戒、定、慧相违，即无道；无道故，不得涅槃，则无灭。
菩萨欲拔苦、集，而起大悲，兴两誓愿；欲与道、灭而起大慈，兴两誓愿。发誓愿已，次则修行。思惟在家逼迫犹如牢狱，不得尽寿净修梵行；出家闲旷，犹若虚空。即弃家舍欲，白四羯磨，持性重戒、息世讥嫌等无差别，不为爱见罗刹毁戒浮囊，如《止观》中说。因是持戒，具足根本业清净戒、前后眷属余清净戒、非诸恶觉觉清净戒、护持正念念清净戒、回向具足无上道戒。根本者，十善性戒众戒根本，为无漏心持，故言清净。前后眷属余清净戒者，偷兰遮等，是前眷属；十三等是后眷属；余者非律藏所出，絓诸经所制者，如方等二十四戒之流，名为余戒也。
此两支属律仪作法，受得之戒也。后三支非作法，是得法，得法时乃发斯戒也。
非诸恶觉觉清净戒者，即定共也。尸罗不清净，三昧不现前。以戒净故，事障除，发得未来；性障除，发得根本。灭恶觉观，名定共戒也。
护持正念念清净戒者，即四念处。观理正念，虽未发真，由相似念，能发真道，成道共戒，故名正念念清净戒。
复次，定共戒依定心发，属止善义。道共戒依分别心发，属行善义。动、不动俱是毘尼。何者？戒论防止，得定共心，不复起恶；得道共发真，永无过罪，故俱是戒也。
回向具足无上道戒者，即是菩萨于诸戒中，具四弘、六度，发愿要心，回向菩提，故名大乘戒。弘誓如前说。六度者，厌恶出家，舍于所爱，即是檀；纤毫不犯，拒逆罗刹，即是尸；能检节身心，安忍打骂，名生忍；耐八风寒热贪恚等，名法忍；爱见不能损，即是羼提；守护于戒犯心不起，即是精进；决志持戒，不为狐疑所诳，专心不动，名为禅；明识因果，知戒是正顺解脱之本，出生一切三乘圣人，非六十二见鸡狗等戒，名为般若。
又别发愿，要制己心。宁以此身卧于热铁，不以破戒受他床席。十二誓愿自制其心。又更发愿，愿一切众生得护持禁戒，得清净戒，善戒，不缺戒，不析戒，大乘戒，不退戒，随顺戒，毕竟戒，具足诸波罗蜜戒。以此十愿，防护众生。菩萨一持戒心，若干愿行以庄严戒，诸余行心亦应如是。
然护他十戒，从自行五支中出：从根本、眷属两支出禁戒、清净戒、善戒。何者？篇聚作法即是禁戒。禁戒若发无作，乃名清净，清净即止善：而言善戒，即是行善也。
从非恶觉觉清净戒，开出不缺戒。何者？虽防护七支，妄念数起，致有缺漏。若发未来禅，事行不缺；得根本禅，性行不缺。
从护持正念念清净戒，开出不析戒，即道共戒也。灭色入空是析法道共；今体法入空，故名不析。又内有道共；则戒品牢固，不可破析也。
从回向具足无上道戒，开出大乘、不退、随顺、毕竟、具足波罗蜜戒。言大乘者，菩萨持性重、讥嫌等无差别。自求佛道，性重则急；为化众生，讥嫌则急；小乘自调，性重则急；不度他故，讥嫌则宽。菩萨具持两种，故名大乘戒。不退者，行于非道，善巧方便，婬舍、酒家非法之处，辄以度人，而于禁戒无有退失。如医疗病，不为病所污，故名不退。随顺者，随物机宜，随顺道理，故名随顺戒。毕竟者，竖究竟无上之法也。具足波罗蜜者，横一切圆满，无法不备也。
《大论》亦明十种戒：不破、不缺、不穿、不杂四种，即是《大经》根本支中，禁戒、清净戒、善戒、不缺戒。《论》随道戒，即是《大经》护持正念支中不析戒也。《论》无著戒，即是《大经》回向支中不退戒。《论》智所赞戒，即是《大经》大乘戒。《论》自在戒，即是《大经》自在戒。《论》随定戒，即是《大经》随顺戒。《论》具足戒，即是《大经》波罗蜜戒。《大经》明毕竟，《论》言随定，此大同小异，于义无失。
《涅槃》欲辨菩萨次第圣行，故具列诸戒浅深、始终、具足。善能护持，即入初不动地，不动、不退、不堕、不散，是名戒圣行。戒圣行既从始浅以至于深，今仍判其麁妙。禁、净、善三戒属律仪，律仪通摄众，故定尊卑、位次绪。虽有菩萨、佛等，不别立众，故戒法是同，但以佛菩提心为异耳。故知律仪等三戒，三藏摄。不缺是定共，根本禅是事，亦属三藏摄，是故为麁。不析戒是体法道共，即通教摄。大乘、不退等别教摄，亦兼于通。通有出假，随机顺理，于道不退。然依真谛，不及别人，别人为妙也。随顺、毕竟、具足等，圆教摄。不起灭定现诸威仪，不舍道法现凡夫事，故名随顺。唯佛一人具净戒，余人皆名污戒者，故名毕竟戒。戒是法界，具一切佛法、众生法，到尸彼岸，故名具足波罗蜜戒。《净名》云：「其能如是，是名奉律，是名善解。」此经云：「我等长夜持佛净戒，法王法中久修梵行，始于今日得其果报。」又，「罗睺罗密行，唯我能知之。」岂非待前诸戒皆麁，唯圆为妙也。复次持初戒如乳，中间如三味，后戒如醍醐，醍醐为妙(云云)。
开麁显妙者。他云：「《梵网》是菩萨戒。」今问：「是何等菩萨戒？」彼若答言：「是藏、通等菩萨戒」者，应别有菩萨众。众既不别，戒何得异？又，若别明菩萨戒，何等别是缘觉戒？今明三藏三乘无别众，不得别有菩萨、缘觉之戒也。若作别、圆菩萨解者，可然。何者？三乘共众外，别有菩萨，故别有戒。
问：
三乘众外，别有菩萨戒者，缘觉戒云何？答：
三乘众外，无别缘觉，此说犹是待麁之戒耳。开麁者，毘尼学者，即大乘学式叉。式叉即是大乘第一义光，非青、非黄、非赤白，三归、五戒、十善、二百五十，皆是摩诃衍，岂有麁戒隔于妙戒！戒既即妙，人亦复然。「汝实我子」，即此义也。是名绝待妙戒。
玄义卷三下终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。