妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第九上
天台智者大师说
次、明圆门入实观者，先、简圆门。次、明圆观。
上三藏门，灭实色通真，不得意多诤；体门即幻色通真，示人无诤法；别门体灭生死色，次第灭法性色通中，不得意多诤；圆门即生死色是法性色，即法性色而通中，示人无诤法，故文云：「无上道」，又云：「而行深妙道」，即此义也。
上两门不通中，不俟分别。别、圆两种俱通中。论其同异略为十：一、融不融。二、即法不即法。三、明佛智非佛智。四、明次行不次行。五、明断断惑不断断惑。六、明实位不实位。七、果纵果不纵。八、圆诠不圆诠。九、约难问。十、约譬喻。寻此十意，明识八门同异也。
一、明融不融者，别教四门，所据决定妙有善色，不关于空；据毕竟空，不关于有，乃至非空非有门亦如是。四门历别，当分各通。不得意者，作定相取，似同性实，殆滥冥初生觉(云云)。前、三藏有门，已破外道邪计先尽；次、空等三门，破邪则少；又、通巧四门，破三藏之拙；又、别教之门，破通门之近，已不与二乘共，何况外道冥觉而滥妙有！妙有依如来藏分判四门，何得同彼尼犍性实？如周璞、郑璞，名同质异，贵贱天悬。今时学地论人，反道还俗，窃以此义，偷安庄老，金石相糅，遂令邪正混淆，盲暝之徒不别泾渭。若得诸四门意，精简真伪，偷盗不生。
然别门虽作定说，如是诤论，诸佛境界，二乘不知，岂同外道耶？圆门虚融微妙，不可定执，说有不隔无，约有而论无；说无不隔有，约无而论有。有无不二，无决定相，假寄于有，以为言端。而此有门亦即三门，一门无量门，无量门一门，非一、非四，四一一四，此即圆门相也。
复次更约破会明融不融相。若破外道邪见，不破二乘邪曲，亦不破大乘方便。又会不圆者，如《净名》中会凡夫反复，声闻无也。会尘劳之俦为如来种，无为入正位，不能反复。生死恶人，烦恼恶法而皆被会；二乘善法，四果圣人而不被会。又般若中，明二乘所行，念处、道品，皆摩诃衍。贪欲、无明、见爱等，皆摩诃衍。善恶之法，悉皆被会。亦不会恶人及二乘人等，不辨其作佛，此即别门摄也。
若圆破者，从别教已去，皆是方便。故迦叶自破云：自此之前，我等皆名邪见人也。既言邪见之人，即无圆正道法，则人法俱被破也。别教人法尚尔，何况草庵人法！二乘尚尔，何况凡夫人法！是则圆破，无所固留。
圆会者，会诸凡夫著法之众，「汝等皆当作佛」，「我不敢轻于汝等」。五逆调达亦与受记，龙畜等亦与受记，况二乘菩萨等！「世间治生产业，皆与实相不相违背」，即会一切恶法也。「汝等所行是菩萨道」，析法二乘尚被会，况通况别！「汝是我子，我则是父」，无有人法而不被会，俱皆融妙，此即圆门摄也。
复次，更约经文前后明圆不圆相。若先明不融门，此说地前；后明不融门而言证融，此说向后。或先明证融门，此说向后；后明不融门，此说地前者，此皆别门摄。若先明融门证亦融，此说信后；后明证不融，此说住前。或先明证不融，此说住前；后明证融，此说信后者，此皆属圆门摄(云云)。
二、即法、不即法者，若说有为门，此有非生死有，出生死外，别论真善妙有。空门者，出二乘真外，别论毕竟空，乃至非有非无门亦如是。是为别四门相。若有为门，即生死之有是实相之有，一切法趣有，有即法界，出法界外，更无法可论；生死即涅槃，涅槃即生死，无二无别，举有为门端耳；实具一切法，圆通无碍，是名有门。三门亦如是，此即生死之法，是圆四门相也。复次，即法有遍不遍，判圆别相，例前分别(云云)，约五住遍不遍。复次，即法不即法，或前或后，判别圆相，如前分别(云云)。
三、约佛智、非佛智者，若有为门，分别一切智，了达空法；分别道种智，照恒沙佛法。差别不同者，是菩萨智即别四门相也。若有为门，分别一切种智，五眼具足，圆照法界正遍知者，即诸佛之智，是圆四门相也。复次，别门说圆智，圆门说别智，或前或后，分别别、圆相，例如前(云云)。复次，别门证圆智，圆门证别智，或前或后，分别别、圆，如前分别(云云)。
四、约次第、不次第者，若以有为门，依门修行，渐次阶差，从微至著，不能一行中即无量行，乃至非空非有门亦如是，是别四门相。若以有为门，一切法趣有门，依门修行，亦一切行趣有行，一行无量行名为遍行，乃至非空非有门亦如是，是圆四门相。复次，别门圆行，圆门别行，或前或后，分别别圆，例如前(云云)。
五、约断断、不断断者，夫至理虚无，无明体性本自不有，何须智慧？解惑既无，安用圆别？《涅槃》云：「谁有智慧？谁有烦恼？」《净名》曰：「婬、怒、痴性即是解脱」，又「不断痴爱起于明脱」，此则不论断不断。《大经》云：「暗时无明，明时无暗。有智慧时，则无烦恼。」此用智慧断烦恼也。
若别有门，多就定分割截，渐次断除五住，即是思议智断也，乃至三门亦如是，是为别四门相。若圆有门，解惑不二，多明不断断，五住皆不思议，即是不思议断，乃至三门亦如是，是为圆四门相。
复次，圆门说断，别门说不断断，或前或后，判别圆相者，例如前说(云云)。
六、约实位、非实位者，若有门明断界内见思，判三十心位；断界外见、思、无明，判十地位；等觉后心，断无明尽；妙觉常果，累外无事，此乃他家之因，将为己家之果，皆方便非实位也。后三门大同小异，皆是别四门相。
若有门从初发意，三观一心，断界内惑；圆伏界外无明，判十信位，进发真智；圆断界外见思无明，判四十心位；等觉后心，无明永尽，妙觉累外，此是究竟真实之位，乃至三门亦如是，是名圆四门相。复次，别门说实位，圆门说不实位，别门证实位，圆门证不实位，或前或后，皆如前分别(云云)。
七、约果纵、果不纵者，若有为门，从门证果，三德纵横：言法身本有，般若修成，解脱始满。不但果德纵成，因亦局限。如地人云：初地具足檀波罗蜜，于余非为不修，随力随分，檀满初地，不通上地。余法分有而不具足者，是义有余，三门亦如是，是为别四门相。
若有为门，从门证果，三德具足，不纵不横，亦因如是一法门具足一切法门，通至佛地。《华严》云：「从初一地具足诸地功德。」《大品》云：「初阿字具足四十一字功德。」三门亦如是，是为圆四门相。复次，别门说果不纵，圆门说果纵，或前或后，判圆别相，例前(云云)。
八、约圆诠、不圆诠者，若有为门，门不圆融，或融一或融二：门前章，偏弄引；门中章，诠述不融不即菩萨智，乃至偏譬喻等；门后，还结不融不即等，三门亦如是，是为别四门相。若有为门，一门即三门：门前，圆弄引；门中，诠述融即佛智，乃至圆譬喻等；门后，结成融即等。三门亦如是，是为圆四门相。复次，别门诠圆，圆门诠别，或前或后，分别别圆之相，例前(云云)。
九、约问答者，若有门明义未辨圆、别，须寻问答核征，自见圆、别指趣，三门亦如是(云云)。
十、约譬喻者，诸门前后，或举金银宝物为譬，或举如意日月为譬，或用别合，或用圆合，圆、别之相自显(云云)。
今以十意玄览众经，圆、别两门，朗然明矣。
复约五味，分别少多：乳教两种四门；酪教一种四门；生苏四种四门；熟苏三种四门；此经一种四门(云云)。
今经十义者：「观一切法空如实相」，决了声闻法是诸经之王，开方便门，此是融凡小大之人法也。「一切世间治生产业，皆与实相不相违背。」即客作者，是长者子，此是即法之义也。「开、示、悟、入佛之知见」，今所应作唯佛智慧，即佛慧也。「著如来衣、座、室等」，即不次第行也，不断五欲而净诸根。「又过五百由旬」，即不断断义也。「五品、六根净」，「乘宝乘、游四方」，即实位也。「佛自住大乘，定慧力庄严，以此度众生。」即果不纵也。「合掌以敬心，欲闻具足道。」即今佛文前圆诠也。「诸法实相义，已为汝等说。」即古佛文后圆诠也。「智积、龙女」，问答显圆也。「轮王顶珠」「其车高广」，皆圆喻也。十意既足，圆门明矣！
融门四相，今当说。若言「佛之智慧微妙第一」，又云：「我以如来智慧观彼久远犹若今也」。智知妙法，有门也。一切法空，常寂灭相，终归于空，空门也。诸法常无性，佛种从缘起，即亦空亦有门也。非如非异，非虚非实，双非两舍，即非空非有门也。
四相标门，十意简别，故知此经，明圆四门也(云云)。
二、明入实观者，上已知四圆门，今依有门修观，观则为十(云云)。
对前十二思议之门名不思议境，不思议境即是一实四谛。谓生死苦谛，不可思议，即空、即假、即中。即空故，方便净；即假故，圆净；即中故，性净；三净一心中得名大涅槃。《净名》曰：「一切众生即大涅槃。」故名不可思议四谛也。不可复灭，此即生死之苦谛，是无作之灭，亦是集道也。烦恼集谛不可思议，即空、即假、即中。即空故，名一切智；即假故，名道种智；即中故，一切种智；三智一心中得名大般若。《净名》曰：「一切众生即菩提相。不可复得。」此即烦恼之集，而是无作道谛，亦是苦灭，故名不思议一实四谛也。亦是真善妙色，何者？生死即空故名真，生死即假故名善，生死即中故名妙，此名有门不可思议境也。
二、发真正心者，一切众生即大涅槃，云何颠倒？以乐为苦，即起大悲，兴两誓愿：令未度者度，令未断者断。一切烦恼即是菩提，云何愚暗？以道为非道，即起大慈，兴两誓愿：令未知者知，未得者得。无缘慈悲，清净誓愿，慈善根力，任运吸取一切众生也。
三、安心者，既体解成就，发心具足，岂可临池观鱼，不肯结网，裹粮束脚，安坐不行？修行之要，不出定慧。譬如阴阳调适，万物秀实，雨旱不节，焦烂岂生？若两轮均平，是乘能运，二翼具足，堪任飞升。体生死即涅槃名为定，达烦恼即菩提名为慧。于一心中，巧修定慧，具足一切行也。
四、破法遍者，以此妙慧，如金刚斧，所拟皆碎；如无翳日，所临皆朗。若生死即涅槃者，分段、变易，苦谛皆破；若烦恼即菩提者，四住五住，集谛皆破。虽复能破，亦不有所破。何者？生死即涅槃，故无所破也。
五、识通塞者，如主兵宝，取舍得宜，强者绥之，弱者抚之。知生死过患名为塞，即涅槃名为通；烦恼恼乱名为塞，即是菩提名为通。始从外道四见，乃至圆教四门，皆识通塞；节节执著即是塞，节节亡妙名为通。若不识诸法夷崄，非但行法不前，亦亡去重宝也。
六、善识道品者，观生死即涅槃，十界生死色阴皆非净非不净，乃至识阴非常非不常。能破八颠倒，即法性四念处，念处中具道品、三解脱及一切法。又知涅槃即生死，显四枯树；知生死即涅槃，显四荣树；知生死涅槃不二，即一实谛，非枯非荣，住大涅槃也。
七、善修对治者，若正道多障，应须助道，观生死即涅槃，治报障也；观烦恼即菩提，治业障烦恼障也。
八、善知次位者，生死之法本即涅槃，理涅槃也。解知生死即涅槃，名字涅槃也。勤观生死即涅槃，观行涅槃也。善根功德生，即相似涅槃也。真实慧起，即分真涅槃也。尽生死底，即究竟涅槃也。观烦恼即菩提，亦如是。
九、善安忍者，能安内外强软遮障，不坏观心。若观生死即涅槃，不为阴、入、境、病患、业、魔、禅、二乘、菩萨等境所动坏也。若观烦恼即菩提，不为诸见、增上慢境所动坏也。
十、无法爱者，既过障难，道根成立，诸功德生。观生死即涅槃，故诸禅三昧功德生。观烦恼即菩提故，诸陀罗尼无畏不共诸般若生。观生死涅槃不二，故法身实相生。相似功德顺理而生，喜起顺道法爱、生名爱法，不上不退，名为顶堕。此爱若起，即当疾灭；爱若灭已，破无明，开佛知见，证实相体。观生死即涅槃，故证得解脱；烦恼即菩提，故证得般若；此二不二，证得法身。一身无量身，无上宝聚，如意圆珠，众法具足。是名有门入实，证得经体。余三门亦如是。
是十种观，经文具足。「是法不可示，言辞相寂灭，诸余众生类，无有能得解。」又「我法妙难思」，即不思议境。于一切众生中起大慈心，于非菩萨中起大悲心，「我得三菩提时，以神通力、智慧力引之，令得住是法中」，即正发心也。「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严」，即是安于二法，自成成他也。破有法王，即是破法遍也。又如日月光明能除诸幽瞑，「斯人行世间，能破众生暗」，即破法遍也。「有一导师，将导众人，明了心决定，在崄济众难」，善知通塞也。净藏净眼，善修三十七品诸波罗蜜，即是两意也。增道损生，游于四方，即是识次位也。安住不动如须弥顶，著如来衣，即安忍也。虽闻是诸声，听之而不著，其意等六根，皆言清净若此，又云真净大法，即无法爱也。是十种观散在经文而人不知，今撮聚十数，入有门为观，乃至三门，小异大同，十观入实，亦复如是。
复次，此十观意，非但独出今经；大小乘经论，备有其意。如摩黎山，纯出栴檀，固非外道四韦陀典，及此间庄老之所载也。世人咸共讲读，而对文不知，若欲学道，全无方便。悲夫！徒知𤚲捋，不解钻摇。若识十意，于小乘四门俱用入真，于大乘四门俱用入实，既入实已，如食乳糜，更无所须。半如意珠、全如意珠，布施一切，虽有此施，不见有人轻生重道，勤心修习。不受不用，徒施何益？我则悔焉，虽无所益，作毒鼓因，欲具知之，委如《止观》(云云)。
三、明诸门麁妙者，为二：一、就能所判麁妙。二、约诸门判麁妙。
能、所为四句，门名能通，理是所通。自有能通麁，所通亦麁；能通妙，所通麁；能通麁，所通妙；能通妙，所通亦妙。
三藏四门，扶事浅近，故能通为麁；但诠偏真，所通亦麁。通教四门，大乘体法，如实巧度，能通为妙；三乘偏证，所通为麁。别教四门，教道方便，能通为麁；诠入圆真，所通为妙。圆教四门，证道实说，能通为妙；即事而圆，所通亦妙也。
又自有带麁能、所，生苏教是也。不带麁能、所，乳教是也。自有带麁所、不带麁能，熟苏教是也。自有带麁能、不带麁所，圆接通、接别是也，涅槃中诸门亦是也。
问：
经云：唯有一门而复狭小，为麁故称一小？为妙故称一小？
答：
此义当通用，不可局在一门。何者？如三藏四门赴机异说，故言四；同是佛教，故言一。门门方便异，故言四；同向涅槃，故言一。所通从能通，故言四；能通会所通，故言一。文字中无菩提，是约教论狭小；譬如隘路，不受二人并行，即约行论狭小。教行两门取真难契，即约理论狭小(云云)。
通教亦如是，逗缘别说故为四；同是佛教，故言一。观法不同故有四；俱向无生故为一。所随于能故为四；能随于所故为一。通教即事而真，文字中有菩提，善恶俱观皆不可得，即是并行，不约此义论狭小，但教观取真理难当，故名理为狭小(云云)。
别教四门亦如是，为四机说，故有四；同是佛教，故言一。入实观异，故言四；俱向一实，故言一。所随于能，故言四；能会于所，故言一。不即生死是涅槃，教狭小；不即烦恼是菩提，故行狭小。教行取理难当，名理论狭小。
圆教四门亦如是，逗四种机，故言四；皆是佛说，故言一。入实观异，故言四；四观向实，故言一。将门名理，故言四；以理应门，故言一。此教即生死是涅槃，教不狭小；烦恼即菩提，行不狭小。而此教观取理难当，名理为狭小。若依经文「唯有一门而复狭小」者，正语教行之门，取理不当，故言狭小也。
今拓开一句，处处不同，岂可定执守一文耶？若得此意，麁妙自明(云云)。
二、约诸门判麁妙者，先明三藏四门皆是能通，执著四门俱皆壅碍，成坏麁妙，更无优劣。此则不可偏判。若从法为语，有则附俗，入道则拙；空则傍真，入道则巧。故《释论》云：「为钝根人说生空，为利根说法空。」即其义也。亦有亦无门，望前为巧，望后是拙，非有非无门则是巧也。《大论》云：「半有半无者，名为钝人。」是约四门法判麁妙也。今约根性便宜，若宜有门，有门成，三门坏。若宜无门，无门成，三门坏。乃至第四门亦如是。若就一门皆得四悉檀者，皆名为成；失四悉檀者，皆名为坏。还就一门赴欲为得，乖情为失；当宜为得，不当宜为失；治病为得，不治病为失；见第一义为得，不见第一义为失。传有成坏，约此得论麁妙也。又，约十观判麁妙者，观因缘境正为得，境邪僻为失；发真正心为得，不尔为失；安心得所为得，安心不调为失；破法遍为得，不遍为失；知通塞为得，不知通塞为失；乃至顺道法爱不生为得，顺道法爱生为失。若一门十法成就，则此门为妙，余门为麁。若余门十法成就，此门不成就，则此为麁，余门为妙(云云)。
通四门麁妙者，通理唯一，一不可说，有何形比麁妙可论？就赴机说门，不无优劣，判四门深浅，如三藏中说。又约一一门，若说会四悉檀机，名之为妙；若乖四机，名之为麁。若于一一门十观修行，句句得所，名之为妙；句句失所，名之为麁。麁故四边火所烧，不得入清凉池；异此者名之为妙也。
别四门麁妙者，若论法相，有门附事故为麁，空门傍理故为妙；空门单理故为麁，亦空亦有门两通故为妙；亦空亦有两存故为麁，非空非有门两舍故为妙。若约根缘则不如是，有门称欲故为妙，三门不称欲故为麁；有门是宜故为妙，三门非宜故为麁；有门对恶故为妙，三门非对故为麁；有门见第一义故为妙，三门不见第一义故为麁。余三门亦如是。
又，识有门真善妙色之境者，名镇头迦；不识境故名迦罗迦。正发心故名镇头迦；不正发心名迦罗迦。安心定慧名镇头迦；不安二法名迦罗迦。破诸法遍名镇头迦；破法不遍名迦罗迦。善识通塞名镇头迦；不识通塞名迦罗迦。修三十七品名镇头迦；不修道品名迦罗迦。善解对治名镇头迦；不善对治名迦罗迦。善知次位名镇头迦；不识次位名迦罗迦。安忍不动名镇头迦；不能安忍名迦罗迦。无顺道爱名镇头迦；顺道爱起名迦罗迦。迦罗迦果则有九分，镇头迦果才有一分。若十观成就，则十分镇头，十观皆妙。若九分迦罗，迦罗则麁；一分镇头，镇头则妙。叠华千斤，不如真金一两，故约此判麁妙也。有门既尔，余三门亦如是。
圆教四门者，则皆妙无麁。何者？有门为法界，摄一切法不可思议，即是一切法，况复三门！空门即是法界，摄一切法，况复三门！余二亦如是，法相平等，无复优劣。若尔则无四门之异，但因顺根机，赴缘四说，如四指指一月，月一指四。何者？此由众生世世习此四门，因以成性，昔四门中推理，欲翻无明，即成慧根性。昔四门中修善，欲翻恶业，即成福德根性，福慧因缘，感今名、色、触、受，各于本习而起爱取，是为十法，成圆性众生。欲乐不同，宜治有异，佛智明鉴，照机无差。以世界悉檀赴四性欲，说此四门；以为人悉檀生四善；以对治悉檀治其四执；以第一义悉檀令四人见理。无此四缘，佛不说法。缘既不一，略言其四，皆是正直舍方便，但说无上道。门相圆融，四门皆妙。
此就教门，更判麁妙。何者？若不得四悉檀意，诸论诤竞，谁能融通？如地论有南北二道，加复摄大乘兴，各自谓真，互相排斥，令堕负处，若不得意，四门俱失。但圆门融净，教尚虚玄，销释经论，何竞不息？若欲入道，何门不通？悟理之时，岂应存四？修行之时，岂应有塞？但四塞有轻重。别教门隔，悟者无乖，未悟成诤，其执大重，譬如钝马，痛手乃去。圆门虚玄，未悟之时，其执则轻，譬如快马，见鞭影即去。如此轻执，若未得第一义益，不失三悉檀利。故论云：是四悉檀，皆实不虚。何者？世界故实，乃至见第一故实。虽俱是实，实有深浅，亦俱是虚。何者？如有门说世界悉檀，于乐欲是实，于余则虚；有门生善为实，于余则虚；有门破恶为实，于余则虚；有门见第一义为实，于余则虚。乃至三门亦如是。有门三悉檀于世界故实，于第一义则虚；一悉檀于第一义故实，于世界则虚；实故为妙，虚故为麁，广作(云云)。
若以此麁妙约五味者，乳教有八门，四麁四妙，所通俱妙也。酪教四门为麁，理亦是麁。生苏则十六门，十二门是麁，四门是妙；两所通为麁，两所通为妙。熟苏有十二门，八门是麁；四门是妙。一理为麁，一理为妙。法华四门为妙，一理亦妙。诸声闻人前来，门理俱麁，至此法华门理融妙。菩萨不定，或于方等般若门理融妙；极钝者，同二乘也。涅槃有十六门，十二门麁，四门为妙，所通俱妙。何者？前来诸门，麁妙各通，犹存权理。涅槃不尔，一切诸法中，悉有安乐性，是诸众生皆有佛性，无复权理，但一妙理，而更存麁门，为妙理方便，皆明入实。如梵志问云：因无常故，果云何常？佛反质答(云云)。故知如百川总海，诸门会实，实理要急，是故须融；接引钝根，存麁方便。法华折伏破权门理，如金沙大河，无复回曲。涅槃摄受，更许权门，各为因缘，存废有异。然金沙百川，归海不别(云云)。
四、开麁门显妙门者。
问：
《中论》先明摩诃衍门，后明二乘门。今何意先明小门，后明大门？
答：
《中论》为时人见成病，先以大荡，后示入真之门。今经无复见病，但住草庵，须开方便门，示圆实相，故先列小门，次明大门。开破适时，各有其美。
若法华后教，不俟更开，法华前教，或门、理已入妙者，更何所开？或门、理虽妙，而人未妙。门、理妙者，亦不须开；若门、若理、若人未妙者，今当开。谓开一切爱见、烦恼即是菩提，故云：「观一切法空如实相。」开一切生死即是涅槃，故云：「世间相常住。」开一切凡人即是妙人，故云：「一切众生皆是吾子。」开一切爱见言教即是佛法，故云：「若说俗间经书，治生产业，皆与实相不相违背。」开一切众生即是妙理，故云：「为令众生开佛知见，示、悟、入等，亦复如是。」开一切小乘法即是妙法，故云：「决了声闻法，是诸经之王。」开一切声闻教，故云：「佛昔于菩萨前毁訾声闻，然佛实以大乘而见教化。」开一切声闻行即是妙行，故云：「汝等所行是菩萨道。」开一切声闻理即是妙理，故云：「开方便门，示真实相。」开诸菩萨未被妙者，今皆得圆，故云：「菩萨闻是法，疑网悉已除。」
别教有一种菩萨，三藏亦一种菩萨，通教一种菩萨，未决了者，今皆开显。若门若理，无不入妙，是名开权显实，决麁令妙也(云云)。
○第五、实相为诸经作体，更为五：一、今经之体种种异名。二、诸经体种种异名。三、傍正料简。四、此彼料简。五、麁妙开麁显妙。
一、此经体名，前后同异者，〈序品〉云：「今佛放光明，助发实相义。」又云：「诸法实相义，已为汝等说。」〈方便品〉广说中云：「诸佛一大事因缘，开佛知见」、「无上道」、「实相印」等。〈譬喻〉中，以「大车」譬一大乘。〈信解〉中名「付家业」。〈药草〉中名「一切智地」、「最实事」。〈化城〉中名「实所」。〈授记〉中名「系珠」。〈法师〉中名秘密藏。〈宝塔〉中名「平等大慧」。〈安乐行〉中名「实相」。〈寿量〉中名「非如非异」。〈神力品〉中「秘要之藏」。〈妙音〉中名「普现色身三昧」。〈观音〉中名「普门」。〈劝发〉中名「殖众德本」。
如是等异名不同，其义亦异；理极真实，以实为相，故名「实相」。灵知寂照，名「佛知见」。三世诸佛唯用此自行化他，故言「大事因缘」。虚通名「道」。正定诸法名「实相印」。运载名「乘」。成办佛事名「家业」。一切所依，故名「智地」。诸法之元，故名「宝所」。圆妙难思，故言「宝珠」。无所积聚而含众法，名「秘藏」。秘要通达无碍，名「平等大慧」。遮于二边，名「非如非异」。妙色自在，故言「普现三昧」。入实之由，故名「普门」。诸法由生，故言「德本」。如是名义差别，体即实相，已如上说(云云)。
二、诸经之体种种异名者。
问：
《释论》云：「无实相印，是魔所说。」今谈实相可用为体，余经不尔，应是魔说？
答：
不然。诸经异名，或真善妙色，或毕竟空，或如来藏，或中道等，种种异名不可具载，皆是实相别称，悉是正印，各称第一，由实印故也。若失此意，则非佛法，故言众经体同也。
三、傍正料简者，众经半满小大之殊，体有傍正。正即实相，傍即偏真。偏真或时含实相，实相或时带偏真，而通称实相。故《中论》云：「实相三人共得」，共得者，即偏真也。《大经》云：「声闻之人，但见于空」，空即傍也。「智者见空及与不空」，不空即正也。此经云：「我等昔日同入法性」，法性即傍也。「今日安住实智中」，实智中即正也。小乘三法印此傍也；通教带傍明正也；别、圆但明于正、不复论傍。
若约五味。乳唯论正。酪唯论傍。生苏、熟苏，傍正相兼带。醍醐唯正。
又正实相多诸名字，约名字中复论傍正，《胜鬘》自性清净为正，余名为傍；《华严》以法身为正；《般若》以一切种智为正；《涅槃》以佛性为正；此经以实相一乘为正，余名为傍。此则非傍非正论傍正，傍正悉是经体(云云)。
四、就彼此料简，上约别、圆二法异名料简；今更通就小大四句料简：或名义体与此经同；或名义体与此经异；或名义与此经同而体异；或名义与此经异而体同。
三藏中若名体为实相者，此名义与此经同而体异。若不名为实相者，此名义体与此经异。唯论两句，无有两句。通教名实相为体者，此名义同而体异；若不作此名，则名义体俱异。若通门远通中道者，则名义体同，名义异而体同。别教望圆经四句，如一法异名中分别(云云)。
历五味者，乳教两种名义同，两种名义异而体同。酪教如前(云云)。生苏。熟苏中，如前(云云)。涅槃中四种名义异、名义同，而皆体同，一佛性则无差别(云云)。
五、麁妙者，正实相中傍正异名者，此乃异名异义，其体本同，此无麁妙。但傍为麁，傍含正，正带傍，一往亦为麁，但正为妙也。藏、通名同义同而体别，一向是麁。别名义或同或异，教门异为麁，体同为妙；名义同，名义异，而体同为妙。历五味中，麁妙可知也。开麁者，即开于傍也。或开傍教即正教，佛昔于菩萨前毁訾声闻，然佛实以大乘而见教化。或开傍行即正行，「汝等所行是菩萨道」。或开傍人即正人，客作人一日之价，即长者子也。或开傍体即正体，开方便门示真实相，后见此贫人，示以所系珠。深观傍理，即正理也。一切皆妙，无麁可待，即经之正意也。
○第六、诸行体，此为四：一、诸行同异。二、依经修行。三、麁妙。四、开麁。
行同异者，夫禀教立行，不出信、法。钝者因闻得解，从解立行，故名信行。利者自推得解，从解立行，故名法行。二行通四教。三藏信、法，以傍实相为体。通教信、法，以傍含正为体。别教信、法，以正为体。圆信、法，亦用正为体。若横论行，即是诸波罗蜜、慈悲喜舍等，当教论体。若横竖诸行有体，则本立而道生。若体有行，体则藉行而显也。重明圆竖行，五品、六根以相似正为体；初住至等觉，皆用真正为体。横行者，如《大品》云：一切法皆是摩诃衍，以不可得，不可得故，即正实相也。此文云：「不得诸法，若有若无」「等赐诸子各一大车」，即其义也。儒童见然灯佛，得无生忍，行有真体。《金刚般若》云：「无住相布施，如人有目，见种种色。」亦其义也。竖行有体，其车则高；横行有体，其车即广；高广大运，行步平正，其疾如风(云云)。
二、依经修行者，前信、法两行，意通时宽，或经劫数，譬如长围。若依诸经别明行法，克日制时，喻如苦攻。若随事行行，行则无体；若随理行行，令此空慧与行相应，能破无量障道罪，能得无生忍者，此行有体。诸经别行乃多，略言其四：谓常行行、常坐行、半行半坐行、非行非坐行。诸行各有事相方法，勤身苦策，悉用实相正观为体。念念无间，清净如空，具论观意，如《止观》中说。
然小乘戒藏不许忏重，修多罗藏，使犯重人念佛身，佛身者，念空也；亦备有常行等方法，而以偏空为体。通教亦明常行等方法，而用即空为体。别行历别，圆行虚融，而俱用正实相为体。以此四行历五味，论方法之体，义推可知。
三、麁妙者，藏、通，信、法真，似横竖诸行，以傍实相为体，体行俱麁。别，信、法真，似横竖诸行，虽依别门，用正实相为体，因无常故，而果是常，行麁体妙。圆，信、法真，似横竖，依圆门正体，体行俱妙。历五味明麁妙可知(云云)。
依诸经方法常行等行，以傍为体，体、行俱麁；以正为体，则行麁体妙。体、行俱妙，例前可知。历五味亦可解(云云)。
四、开麁者，开三藏信、法两行，亦是决了声闻法，是诸经之王。闻已谛思惟，得近无上道。闻即信行，思惟即法行，皆近无上道者，即大乘无相行，近于真也。开横行者，低头举手，歌咏散心，皆已成佛道。三藏最浅，尚被开即妙，况通、别等，可以意得。开依小乘常行等方法者，小小微善，无一不成佛，可以意得(云云)。
妙法莲华经玄义卷第九上
妙法莲华经玄义卷第九下
天台智者大师说
○第七、遍为一切法体者，《观经》云：「毘卢遮那遍一切处。」一切不出四谛。《大经》云：「佛所不说，如十方土；所说者，如爪上土。」迦叶云：「已说是四谛，其未说者，应有五谛。」佛言：无也，但言是四谛有无量相耳。若然，广开即成四种四谛，具如境妙中说。当知苦集，世间善恶因果；道灭，出世一切因果；悉用实相为体。《净名》曰：「从无住本，立一切法」，此之谓乎？然所依之体，体妙无异；能依之法，法有麁妙。诸法相待，分别可知。历五味分别，麁妙亦可知。开麁显妙，亦可知(云云)。略说经体竟。
△大章第三、明宗。宗者，修行之喉衿，显体之要蹊，如梁柱持屋，结网纲维，提维则目动，梁安则桷存。释宗为五：一、简宗体。二、正明宗。三、众经同异。四、明麁妙。五、结因果。
简宗体者，有人言：宗即是体，体即是宗。今所不用。何者？宗致既是因果，因果即二体，非因非果，体即不二。体若是二，体即非体；体若不二，体即非宗。宗若不二，宗即非宗；宗若是二，宗即非体。云何而言：体即是宗，宗即是体？又，柱梁是屋之纲维，屋空是梁柱所取，不应以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗、体若一，其过如是。又，宗、体异者，则二法孤调，宗非显体之宗，体非宗家之体。宗非显体之宗，宗则邪倒无印；体非宗家之体，则体狭不周，离法性外，别有因果。宗体若异，其过如是。
今言不异而异，约非因非果而论因果，故有宗体之别耳。《释论》云：「若离诸法实相，皆名魔事。」《普贤观》云：「大乘因者，诸法实相。大乘果者，亦诸法实相。」即其义也。当知实相体通，而非因果，行始辨因，行终论果。而复偏圆有别者，譬如铜体，非始非终，拟铸为像，即名像始；治莹悉毕，即名像终；此譬圆因果。若拟器皿及其成就，器皿始终，譬偏因果也。发七方便心谓偏因，证有余、无余名偏果；开佛知见名圆因，究竟妙觉名圆果。若识此喻，不即不离，宗义明矣。
例如正因佛性，非因非果，而言是因非果名佛性，是果非因名大涅槃。又佛性非当非本，而言本自有之，一切众生即涅槃相，不可复灭。又言一切众生悉有佛性，而实未有三十二相，未来当得金刚之身，以其非当，是故言本；以其非本，是故言当。宗体之义，亦复如是。
远师以一乘为宗，所谓妙法。引文云：「是乘微妙，为无有上。」私谓为破三故一，待麁非妙因，而不该始末。
龙师云：但以果为宗。妙法者，是如来灵智体也。众麁斯尽为妙，动静轨物为法，法既真妙，借莲华譬之，所以果智为宗也。私谓果不孤立，云何弃其因，又乖文也。
慧观序云：「会三归一，乘之始也；慧觉成满，乘之盛也；灭影澄神，乘之终也。」什师叹云：「若非深入经藏，岂能作如此说？」
印师云：诸法实相是一乘妙境，用境智为宗，境无三伪，故称实相也。今谓加境而阙果，肿不益肥。光宅用一乘因果为宗，前段为因，后段为果。私谓二文各有因果，若互存互没，则害经文。
有人用权实二智为宗。私谓用权，应明三是经宗；三是今经所弃，云何取所弃为宗？
又师云：此名「妙法莲华」，即以名为宗，妙法是佛所得根本真实法性，此性不异惑染，不与惑同，故称妙，即宗为名耳。此是地师所用，据八识是极果，今《摄大乘》破之，谓是生死根本。
有师云：常住为宗，但未极上，是覆相明常。私谓都非经意，常若被覆，宗何所显？常不被覆，常则非宗。
有师云：是显了明常，与《涅槃》为广略耳。私谓常为宗者，常无因果，常亦无宗(云云)。
有言：万善为宗，但使是善皆得作佛。私谓若作佛即是果，何不取果为宗？
有言：万善中取无漏为宗。私谓太局，又滥小涅槃。
有人言：若禀斯异说各蒙益者，众释无可为非；闻而不悟，众师无可为是。一师之意，唯贵在悟，宜以悟为经宗。《大经》云：「若有定相是生死法，是魔王相；佛法无定相。」是故如来非道说道、道说非道，当知唯悟是从。私谓若悟为宗，乃是果证，非谓行因。问南指北，方隅料乱。又定以悟为宗，是为定定，何谓不定？说者甚多，不能具出也。
二、正明宗者，此经始从〈序品〉讫〈安乐行品〉，破废方便，开显真实佛之知见，亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果。文义虽广，撮其枢要，为成弟子实因，因正果傍，故于前段明迹因迹果也。从〈涌出品〉讫〈劝发品〉，发迹显本，废方便之近寿，明长远之实果。亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果，而显师之实果，果正因傍，故于后段明本因本果。合前因果共为经宗，意在于此。所以经分二文，论本论迹，双题法譬，举莲举华，师弟权实，总在其间也。
三、众经因果同异者，谓迹因果或同或异，本因果永异迹。因果者，实相通印诸体，何经不约此论因果？《大品》明非因非果，实相为体，而但因为宗般若遣荡，正是因意。故云：「菩萨心中名般若，在佛心中名萨婆若。」文中亦说菩萨无生无灭因，获不断不常萨婆若果。叡师序云：「启玄章以不住为始，归三慧以无得为终。」终始，因果也。文中亦说一切种智佛果，为成般若因，因正果傍。无量义宣说摩诃般若，历劫修行，故知彼经用因为宗也。《净名》用佛国因果两义为宗，宝积具问因果，佛备答因果。故知双用因果为宗也。《华严》圆顿之教，解宗不同。或言用因为宗，据题言华严是万行庄饰，修因之义。文中多说四十地行相，故用因为宗。又云果为宗，据题云大方广佛，佛是极果之名，华严是定慧万善，庄严佛身，非庄严因。文中多说舍那法身之事，即用果为宗也。又解云：因果合为宗，如言佛即是果，华严即是因，文中具说法身，亦说诸地，俱用因果为宗。
诸经对缘不同，故明宗互异耳。《般若》通对三人，傍真因果，此义则异。别对菩萨，复有利钝，为钝明因，此义亦异。利人因者，此义则同。《净名》佛国义兼，若三种佛国因果，此义则异；一种佛国因果者则同。《华严》亦对两缘钝异利同，如前分别。又将此意历五味因果，例可知。是为众经因果与迹门同异之相也。
二、本门因果永异众经者，若三藏菩萨始行实因果，无权因果，乃至明佛道树始成，非久远本迹。通教菩萨亦始行因，神通变化而论本迹，非久远本迹也。《大品》说菩萨有本迹，二乘则无，说佛始得生法二身本迹，不说久远。《净名》不说声闻有本迹，但明菩萨住不思议之本迹。说佛有净土，螺髻所见亦非久远。《华严》说舍那释迦为本迹，菩萨亦有本迹，声闻尚不闻不解，云何自有本迹？今经发声闻有本，本有因果，示为二乘迹中因果。发佛之迹，王宫生身生，道树法身生，乃至中间生法二身，悉皆是迹。但取最初先得真应，名之为本。故师弟本因本果，与余经永异。今经迹中师弟因果，与众经有同有异，本中师弟因果，众经所无，正以此之因果为经妙宗也。
四、麁妙者，若半字之因，道树遍果，此宗则麁。《大品》所明三乘共因果，亦如是不共之因。虽云菩萨一日行般若，如日照暗，发心即游戏神通，而犹带麁因，圆因不得独显；虽说法身无来无去，犹带麁果，圆果不得独显，故名为麁。方等中虽弹偏因果，高原陆地不生莲华，不辨偏得入圆，圆不彰显，是亦为麁。《华严》前照高山，说一圆因；究竟后身，说一圆果。又带别因果，所带处麁。今经声闻受记，菩萨疑除，同开佛知见，俱入一圆因，发迹显本，同悟实果，因圆果实，不带方便，永异余经，故称为妙也。开麁者，昔缘根钝，未堪闻赞佛乘因果，用方便因果引接近情，五味调熟，心渐通泰，决了麁因，同成妙因；决诸麁果，同成妙果。故低头举手著法之众，皆成佛道，更无非佛道因。佛道既成，那得犹有非佛之果？散善微因，今皆开决，悉是圆因，何况二乘行！何况菩萨行！无不皆是妙因果也。
五、结成者，即为二：一、结因果。二、四句料简。
夫经说因果，正为通益生法行人。若开权显实，正令七种方便生身未入者入，傍令生、法二身已入者进。若说寿量长远，傍令生身未入者入，正令生法已入者进。〈神力品〉云：「如来所有一切甚深之事」者，非因非果，是甚深之理，因果是甚深之事。从七种方便，初得入圆，登铜轮位，名之为因。乃至余有一生在，若转一生，即得妙觉，名之为果。从于二住至于等觉，中间名为亦因亦因因，亦果亦果果。用无碍道伏一分无明，名之为因；用解脱道断一分无明，名之为果。约此解脱，复修无碍，故云因因；从此无碍，复得解脱，故言果果。
复次，初十住为因，十行为果；十行为因，回向为果；十向为因，十地为果；十地为因，等觉为果；等觉为因，妙觉为果。妙觉唯果、唯解脱，不得名因、名无碍；初住唯因、唯无碍，不得名果、名解脱。何者？初住见真，以真为因，住前相似，非是真因。若取性德为初因者，弹指散华是缘因种，随闻一句是了因种，凡有心者是正因种。此乃远论性德三因种子，非是真实开发，故不取为因也。
二、四句料简者。
问：
若言初住入理，名为圆因圆果，何得文云：「渐渐修学得成佛道」？
答：
应作两种四句料简：自有渐圆，自有圆渐，自有渐渐，自有圆圆。渐圆者，此约理外七种方便，同开佛知见，始见圆理。见圆理者，良由理外七种方便，渐入圆因，故言渐圆。渐圆三句(云云)。圆渐者，初入此圆，同观三谛，见实相理，初后无殊，然而事中修行，未能尽备，复须研习，据初入圆，故名为圆。进修上行，复名为渐。渐渐者，从二住去至等觉，此是圆家渐渐，非理外渐渐。圆圆者，至妙觉亦名渐圆，亦名圆圆，圆理先圆，今复事圆，故言圆圆。复次，圆渐如初住，渐渐如二住已去至三十心，渐圆如初地已去，圆圆即妙觉也。
三十心虽同有贤圣之义，义称为贤，伏多断少故。十地去名为圣，伏少断多故。又十住名贤圣，二十心是圣贤，十地等觉是圣，妙觉是圣圣。今借喻初月，匡郭已圆，光用未备，此譬圆渐；从二日至十四日，其明渐进，此譬渐渐；至十五日此譬渐圆，又譬圆圆。夫月无亏盈，亦约月辨亏盈；理无圆渐，亦约理判圆渐耳。此经之宗，利益巨大，始自圆渐，终竟圆圆。大乘因果，增长具足(云云)。
问：
既称圆渐，复称圆别，乃至通藏亦应尔耶？
答：
此义出《四教章》中。其意云何？三藏，三藏可解。别者，谛缘度也。通者，真谛也。圆者，无学办也。通通者，同无生也。三藏者，道谛中戒定慧也。别者，正习尽不尽也，化他不化他、出假不出假之别也。圆者，同证真也。别别者，别上别下也。三藏者，修无量道谛中戒定慧也。通者，四门俱契中也。圆者，五住尽也。圆圆者，融也。别者，四门异也。通者，四门相摄也。藏者，圆道谛、圆戒定慧也。
此义既通，亦应渐圆，渐圆四句皆得也。结因果皆成也。然后判麁妙开麁妙，悉得也。
△大章第四、明用者，用是如来之妙能，此经之胜用。如来以权实二智为妙能，此经以断疑生信为胜用，秖二智能断疑生信，生信断疑由于二智，约人约法左右互论耳。
前明宗，就宗体分别，使宗体不滥。今论于用，就宗用分别，使宗用不滥。何者？宗亦有用，用亦有宗。宗用非用用，用用非宗用，用宗非宗宗，宗宗非用宗。宗用者，因果是宗，因果各有断伏为用；用有宗者，慈悲为用宗，断疑生信为用用。若论于宗，且置断伏，但论因果；仐明于用，但论断疑生信，且置慈悲。若得此意，则知权实二智能断疑生信，是今经之大用，其义明矣！
论用开为五：一、明力用。二、明同异。三、明历别。四、对四悉檀。五、悉檀同异。
一、正明用者，诸经不纯明佛，智慧不发，佛自应迹，不正破废二乘果、不断生身菩萨之近疑，起其远信不显本地，增法身菩萨大念佛之道，损界外之生。如此力用，众经所无，今经具之，所以命章。不论二乘菩萨等智，纯显佛之微妙智慧；不开众生九法界知见，纯开众生佛之知见。余经但道佛所变化是迹，不道佛身自是迹；今经自道佛身是迹，其余变化宁得非迹？今经正破废化城二乘之果，况其因行耶！又破禀方便教菩萨执迹为极，今皆发废，悉称是权迹，及中间诸疑悉断，起于深远不思议信。又显本地真实功德，令法身菩萨得大利益。始自初阿，终隣后茶。抹十方那由他土为尘数增道菩萨，不能令尽。盖由如来雨权实二智一味之雨，普等四方俱下者，一切诸四门俱破也。充足求于具足道者，断其深疑，起其大信，令入一圆因。控摩诃衍车，游于四方，直至道场，大用大力，妙能妙益，犹自未尽。
复次，此力能破二乘之果。二乘怖畏生死，入空取证，生安隐想，生已度想，堕三无为坑。若死若死等苦，已如败种，更不还生，智医拱手，方药无用。至如《涅槃》能治阐提，此则为易。阐提心智不灭，夫有心者，皆当作佛，非定死人，治则不难。二乘灰身灭智，灰身则色非常住，灭智则心虑已尽。焦芽败种，复在高原陆地，既聋且痖，永无反复，诸教主所弃，诸经方药不行。今则本佛智大、妙法药良，色身不灰如净琉璃，内外色像悉于中现，令心智不灭，开示悟入佛之知见。令客作贱人，付菩提家业，高原陆地，授佛莲华。其耳一时听十法界声；其舌随一切类，演佛音声，令一切闻。能以一根遍为众用，即是今经之力用也。
上已说佛智力竟，今更重说。如汉末三分，曹公智略当时第一，复劣杨修三十五里。此真丹人智不及外国外道智，如芥比山。一切世人外道智，不及舍利弗智十六分一。二乘智如萤火虫，菩萨智如日光。通菩萨智如鸿鹄，势不及远。别菩萨智如金翅鸟，从一须弥至一须弥。别菩萨智如爪上土，比佛智慧如十方土。当知佛之智慧，至融至即，至顿至实，不可思议，不纵不横，圆妙无比，喻不可尽问答。余经不纯说，今经独纯说之，此佛实智力大也。譬如十小牛，乃至一龙、十龙、一力士、十力士不如五通人，外五通不如一罗汉，一切罗汉不如一目连，目连不如一身子，身子不如菩萨，菩萨不如别菩萨，别菩萨不如圆菩萨，圆菩萨不如佛。佛迹甚大，化复作化，化化无尽，无谋而当，如修罗琴，一切贤圣，无能测者。佛权力既如此，余诸义例可知，不复记。
二、明同异者。
问：
实相体，因果宗，既通众经，权实二智复云何？
答：
名虽通用，力大差别。藏、通以二智断四住之疑，生偏真之信。《净名》虽弹斥二乘及偏行菩萨，亦是界内断疑生信，不能令小乘及方便菩萨断大疑生大信。《大品》通意，亦是界内疑断信生，别意虽在界外，亦未断近疑生远信。《华严》正意，断界外疑，生于圆信，亦未断近生远。故权实二名虽复通用，而力大异。今经用佛菩提二智，断七种方便最大无明，同入圆因。破执近迹之情，生本地深信，乃至等觉，亦令断疑生信。如是胜用，岂同众经耶？
三、别释，为两：一、别释迹门。二、别释本门。
释迹门为十：　　一、破三显一。
二、废三显一。　　三、开三显一。
四、会三显一。　　五、住一显一。
六、住三显一。　　七、住非
三非一显一。　　八、覆三显一。
九、住三用一。　　十、住一用三。
此意通历十妙，一一妙中皆具十意，义推可解(云云)。
今就别说者，破三显一，正破三情而显一智。何者？昔若初赞佛乘，众生没在苦，既不堪闻大，寻念过去佛所行方便力，亦应说三乘。说三乘已，齐教封三情，不更愿好者。今破三执显于佛智，故言诸佛法久后，要当说真实也。
废三显一者，此正废教。虽破其情，若不废教，树想还生，执教生惑，是故废教。正直舍方便，但说无上道，十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三。
开三显一者，正就于理，傍得约教。约教者，昔教明三人入真，今教明三人得佛也。正约理者，秖是二乘真空，自有实相。昔方便不深，不能妙见。今开此空即是实相，故言决了声闻法，是诸经之王；开方便门，示真实相。《大经》云：「为诸声闻开发慧眼。」
会三显一者，正就于行。《大品》会宗云：「四念处四禅等，皆是摩诃衍。」但会其法，未会其人。此经人法行俱会，故云：汝等所行是菩萨道，渐渐修学悉当成佛，低头举手皆成佛道(云云)。
住一显一者，此就佛本意，本以实智化物，佛平等说如一味雨，佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。若以小乘化，我则堕悭贪，是事为不可。故知从得道夜，常说中道，常说大乘；而众生罪故，故使如来以毒涂乳，著弊垢衣，方便婆和，引令向大。故言虽说种种道，其实为一乘(云云)。
住三显一者，此就佛权智，方便化物。寻念过去佛所行方便力，我今亦如是，即趣波罗柰，以方便力故，为五比丘说。过去诸佛，亦住三乘而显一乘，今佛亦尔，故言更以异方便，助显第一义。又昔于菩萨前毁訾声闻，然佛实以大乘而得度脱。
住非三非一显一者，或约理，或约事。约理者，是法住法位，世间相常住，是法不可示，知法常无性，佛种从缘起。无性即非三非一，从缘起即是三缘显一，令会非三非一。约事者，即是人天乘，此乘非三，亦复非一。常以此乘引入于大，低头举手，皆成佛道，若我遇众生，尽教以佛道。
覆三显一者，此就权巧多端，前权前度，但除其病，不除其法，法不除故，拟化后缘，若破此法，后何所用？机息则覆，机兴则用，何但佛尔，入实菩萨亦然。若有不信此法，于余深法中，示教利喜(云云)。
住三用一者，此就法身妙应眷属，前住三显一是师门，今住三用一是弟子门。如富楼那等，实是法身，现作声闻，示住于三而常显一，饶益同梵行者。
住一用三者，此就本誓，如华光作佛，愿说三乘，而非恶世。今佛亦于宝藏佛所，愿于恶世说此三乘(云云)。但权实大用包括法界，岂止十意而已，为显十妙之用，故略言十耳。
破三显一是用智妙，废三显一是用说法妙，开三显一是用境妙，会三显一是用行妙，住一显一是用乘妙，住三显一是用感应妙，住非三非一显一是用神通妙，覆三显一是用位妙，住三用一是用眷属妙，住一用三是用利益妙。
将十用对当十妙，文义相拣，大意可解(云云)。
二、本门力用，例为十意。若扶文便，应言开近显远。若取义便，应言本迹，秖呼近为迹、远为本，名异义同。所言十者：
一、破迹显本。　　二、废迹显本。
三、开迹显本。　　四、会迹显本。
五、住本显本。　　六、住迹显本。
七、住非迹非本显本。　　八、覆迹显本。
九、住迹用本。　　十、住本用迹。
通就本门一一妙中皆具十意。若别论者，破迹显本，亦就破情。〈序品〉、〈方便〉、〈宝塔〉三文，已动执生疑。如文殊答弥勒云：昔八王子师事妙光，妙光先居补处，而王子成佛，号曰然灯。弟子今又成佛，号曰释迦。妙光翻为弟子，字曰文殊。动迹执生此疑，何由可决？今言非是补处淹缓，亦非弟子超越，良由释迦成道已久，昔示弟子、今示作师耳。拂此迹疑，显于本智，故言破迹显本也。〈方便品〉云：「我从久远劫来，赞示涅槃道，生死苦永尽，我常如是说。」当知生死久已永尽，非是中间始入涅槃。宝塔涌现，证示灭不灭，即迹而常。分身皆集，八方不可称数，分身既多，当知成佛久矣！如荷积满池之喻。推三品文，已是破迹之渐。所以下方涌出，非寂灭道场受化，亦非他方分身所受化，此两处人弥勒皆识，而今不识，所以惊疑。破此近情，显本长远，故文云：「一切世间皆谓我释迦牟尼，出释氏宫，去伽耶城不远，得三菩提。然我实成佛来，无量百千万亿那由他劫。」直举世界问弥勒，弥勒不知其数，何况世界中尘而当可数？此是破近执谓，生其远智也。
废迹显本者，亦就说法。昔为五浊障重，不得远说本地，但示迹中近成。今障除机动，须废道树王城迹中之说，皆是方便。执近之心既断，封近之教亦息。文云：「自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国导利众生。」即是废一期之迹教，显久远之本说也。
开迹显本者，此亦就法，亦就理。秖文殊所述，然灯佛及久远来，赞示涅槃道，及分身诸佛。如此迹说，以是显本之意，惑者未悟玄旨。今若显本，亦不逈就余途，还开近迹示其本要耳。就理者，但深观方便之迹，本理即显。文云：「我实成佛已来，久远若斯，但以方便教化众生，令入佛道。」若入佛道，即于迹得本也。
会迹显本者，此则就行。寻迹中诸行，或从此佛行行得记，或从彼佛行行得记，或示己身他身，随机应现长短大小。诸迹悉从本垂，若结会古今，还结迹而显本耳。本迹虽殊，不思议一。文云：「诸善男子！于是中间，我说然灯佛等，又复言其入于涅槃，如此皆是方便分别。」即会迹显本意也。
住本显本，此就佛本意。即如下方菩萨于空中住，法身佛为法身菩萨说法，法身修道，纯说一乘。文云：「娑婆世界纯以黄金为地，人天充满。」又云：「人众见烧尽，我净土不毁。」能如是深观，是为深信解相，常住此本，恒显于本。文云：「我成佛已来，甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。」岂非住本显本也？
住迹显本者，此就迹意，即是释迦住生身而显一。由显一故，古佛塔涌。塔涌故，召请分身。分身集故，幕觅弘经，下方出现。幕觅弘经，下方出现，弥勒疑问。问故说寿长远，动执遣疑，是为住迹显本也。文云：「我以佛眼观其信等诸根，乃至种种方便，说微妙法，能令众生发欢喜心也。」
住非迹非本而显本者，此约绝言冥会，即是非本非迹而能本迹。昔非迹而垂迹，今非本而显本。文云：非实非虚，非如非异，如斯之事，如来明见也。
覆迹显本者，亦约机应多端。若执迹障本，故覆令不执，更对后机，还须用迹，故有师子奋迅之力。文云：「以若干言辞，因缘譬喻，种种说法。」所作佛事，未曾暂废。
住迹用本者，上来住迹显本者，直是迹中随机方便显本地理。今言住迹用本者，即是中间，迹至道树，数数生灭。他身他事者，皆用本地实因实果，种种本法，为诸众生而作佛事，故言住迹用本，此就师为解。若约弟子者，即是本时妙应眷属，住于权迹，垂形九道，而用本法利益众生。文云：「然我今非实灭度，而便唱言当取灭度。如来以是方便，教化众生。」此是住迹，而用本时灭度而示灭度也。
住本用迹者，即是本地不动而迹周法界，非生现生、非灭现灭，常用此迹利润众生。此义据师。若据弟子者，即是法身菩萨，以不住法住于本地，无谋之权，迹用无尽。文云：「又善男子！诸佛如来，法皆如是，为度众生，皆实不虚。」佛散赴众缘，文小不次，今题来证义，引于〈寿量〉文尽。
破迹显本，会迹显本，别用因妙。开迹显本，是别论用本果妙。住本显本，是别用本国土妙。废迹显本，别论是用本说法妙。住非迹非本，别论是用本感应妙。覆迹显本，别论是用本神通妙。住迹用本，别论是用本寿命妙，亦是用本眷属妙。住本用迹，别论是用本涅槃妙，亦是本利益妙(云云)。
四、结成悉檀者，权实二智，十用不同，即是一音演说，随类各解。迹中破废，令七种方便开佛知见。本中破废，恒沙菩萨断疑增道，皆是四悉檀意，成熟众生。今束此十用为四悉檀：先、束迹门。次、束本门。
迹又为二：先、别束。次、通束。别者，开三显一、住三用一、会三归一，此三条属为人悉檀。何者？本习此三，今还约三修一，不改途易辙，秖深观此三，一理自显。三中有一，不须取舍，故开三显一，属为人悉檀。住三用一亦如是，秖就此三而修一道，如富楼那，但住声闻而自饶益，亦能饶益同梵行者，即是不改三法能生一解，皆属为人悉檀也。破三、废三、覆三，此三属对治。其封三疑一，斥破其情，废于权教，密覆权法，令执病心，除入一实道，安住实智中也。住三显一、住一用三，两种属世界悉檀。何者？世界以乐欲为本，若众生欲得三乘之道，不欲闻一实之化，故佛自住一，同彼说三。又三乘缘异，如世界隔别，故名世界悉檀也。住三显一，亦是世界。何者？佛随人法，住于方便，调熟显一，故属世界悉檀也。住一显一、住非三非一显一，此属第一义悉檀也。
通明四悉檀者，秖破三显一，得有四种益。何者？君子乐闻过，小人恶闻愆，欲知过必改，即为破执除病，欢喜奉行，即是世界也。若执住三，不能进道，破三从一，觉悟心生，善法增进，是名为人也。执三是病，说一为乐，是名对治也。若闻破三得见理，名第一义也。余九种例尔。故知佛之善巧称合机缘，皆令得益，四悉檀之力也(云云)。
二、结本门十用为四悉檀者，亦有别、通二意。住迹显本、住本用迹，此属世界悉檀，亦名随乐欲，释如前。开迹显本、会迹显本、住迹用本，属为人悉檀，不改途更修，还约本法修显本也，释如前。破迹、废迹、覆迹，属对治。住本显本、住非本非迹显本，属第一义，释如前。
次、通约一科，结四悉檀，亦如前，余九例亦尔，具解(云云)。
五、悉檀同异者，余经亦用四悉檀，破三显一、破迹显本等，而与此有异。即为两：一、迹门明异。二、本门明异。
迹门异者，三藏中亦用四悉檀破废等意，但为有余、无余涅槃(云云)。《大品》中共般若，亦用四悉檀破立废等意，但悟真理，未能久圆(云云)。方等中亦破三显一，于菩萨人有一分同，二乘人不得入实，故十弟子被净名诃堕八邪、不入众数，此是破斥之语。称叹不思议大乘之道，皆用四悉檀意，而二乘不悟也。此经用四悉檀意，二乘而得断疑除执，入佛正道，受记作佛。故知此经用四悉檀巧妙。文云：「言辞柔软，悦可众心。」身子领解云：「佛以种种缘，譬喻巧言说，其心安如海，我闻疑网断……安住实智中。」即其义也。
问：
法华显一，还藉先破，无前调熟，今亦不解。
答：
今日得悟，由昔弹诃，但功属此经，名非彼得。譬如百人共围一贼，而攻围之力实赖众人，能擒贼者得勋，不属百人(云云)。
此经开权显实，四悉檀大用最为雄猛(云云)。发迹显本，四悉檀永异众经。何者？迹中力用，已出诸教；本中十用，诸经无一，况当有十！迹中悉檀已出诸经，本中悉檀诸经无一，何况有四！可以意推，无烦多记也。
妙法莲华经玄义卷第九下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。