妙法莲华经玄义
妙法莲华经玄义卷第八上
天台智者大师说
第二、释通名者，
「经」一字也，具存胡音，应云「萨达磨分陀利修多罗」。萨达磨，此翻妙法；分陀利，此翻莲华，已如上释；修多罗，或云修单兰，或云修妬路。彼方楚夏，此土翻译不同，或言无翻，或言有翻。释此为五：一、明无翻。二、明有翻。三、和融有无。四、历法明经。五、观心明经。
言无翻者，彼语多含，此语单浅，不可以单翻复，应留本音。而言「经」者，开善云：非正翻也，但以此代彼耳。此间圣说为经，贤说子史；彼圣称经，菩萨称论；既不可翻，宜以此代彼，故称经也。既不可翻而含五义：一、法本，亦云出生。二云微发，亦云显示。三云涌泉。四云绳墨。五云结鬘。今秖作五义不可翻，今于一中作三，三五十五义：一、教本。二、行本。三、义本。今广释之。
言法本者，一切皆不可说，以四悉檀因缘则有言说：世界悉檀说，则为教本；为人、对治，则为行本；第一义悉檀，则为义本。所言教本者，金口所说一言为本，流出无量言教。若通、若别，当时被物，闻即得道。故经言：一一修多罗，复有无量修多罗以为眷属。若后人不解，菩萨以佛教为本，作通论、别论，申通、别经，令佛意不壅，寻者得道，良由其论有本故也。诸外道等，虽有所说，不与修多罗合，戏论无本，不能得道。经是行本者，示人无诤法，导达通塞，开明眼目，救治人病，如教修行，则起通别诸行，从此至彼，入清凉池，至甘露地泥洹真法宝，众生从种种门入，故知经是行本。经是义本者，寻一句诠于一义，寻无量句诠无量义，或寻一句诠于无量义，寻无量句诠于一义，若通、若别寻诠会入，故经是义本。束此三种为法门者，教本即是闻慧，行本即是思慧，义本是修慧，见真法本之义，尚已多含，故不可翻也。或言出生，例此可知。
二、含微发者，佛以四悉檀说，言辞巧妙，次第诠量初、中、后善，圆满具足，如大海水渐渐转深。闻教之者，初闻世界悉檀，次第领受，分别法相，微有解生，渐渐增长，明练通达。又遍读诸异论，广知智者意，多闻强识，以至成佛，就此即约教论微发。初闻为人、对治，即能起行，始人天小行，次戒定慧入无漏行，见道修道，遂证无学。从小入大，终于妙觉，是约行论微发。初闻第一义悉檀，展转增广，入于闻、思，煗、顶、世第一。次、入见谛，得真第一义；次、入修道至无学，从小入大，见似真中道，起自毫末，终成合抱也。束此三发为法门者，依小乘，即三种解脱发；依大乘初住中，有教发是般若，行发即如来藏，理发是实相。微发已自多含，故不可翻也。
三、含涌泉者，从譬为名也。佛以四悉檀说法，文义无尽，法流不绝。若闻世界，说一句解无量句，月四月至岁，如风于空中，自在无障碍，说初心解，已如涌泉，何况后心！何况如来！犹如石泉流润遍益也！若闻为人、对治，起无量行，恒沙佛法，种种法门，一行无量行，入善境界，登八正直道。若闻第一义，理若虚空，虚空之法，不可格量、遍一切处，是名义涌泉。束此为法门者，教泉是法无碍辩，行泉即辞无碍辩，义泉即义无碍辩。乐说通三处，涌泉已自多含，故不可翻也。
四、含绳墨者，佛以四悉檀说。初闻世界，裁爱见之邪教，不为邪风倒惑，得入正辙，即教绳墨也。若闻为人、对治，远离非道，入好正济道品之路，即行绳墨也。若闻第一义，裁爱见此岸，得至彼岸，不保生死亦不住无为，即义绳墨。束此为法门者，教裁邪即是正语；行裁邪即正业、正精进、正念、正定等；义裁邪即正见、正思惟等。绳墨已自多含，故不可翻。
五、含结鬘者，结教行理，如结华鬘，令不零落。世界悉檀结佛言教不零落，为人、对治结众行不零落，第一义结义理不零落。束此为法门者，结教成口无失，结行即身无失，结义即意无失，亦是三种共智慧行，亦是三陀罗尼。教不零落是闻持陀罗尼，行不零落行陀罗尼，义不零落即总持陀罗尼。若作严身释者，即是约教名智慧庄严，约行名福德庄严，约义即是所庄严。所庄严即是法身，为定慧庄严也。一切众生皆有法身，法身体素，天龙之所忽劣，若修学定慧，庄严法身，则一切见敬也。
旧云：经含五义，今则经含十五义，岂可单汉翻胡，名含之释如此(云云)。
训者训常，今释其训。天魔外道不能改坏，名为教常。真正无杂，无能逾过，名为行常。湛然不动，决无异趣，名为理常。又训法者，法可轨，行可轨，理可轨。今直释训已含六义，况胡言重复，而可单翻耶？
二、言有翻者，亦为五：
一、翻为经，经由为义，由圣人心口故。今亦随而释之，谓教由、行由、理由。一切修多罗、一切通别论、一切疏记等，皆由圣人心口，是名教由。一切契理行、一切相似行、一切信行法行，皆由圣人心口，故以行为由。一切世间义、一切出世义、一切方便义、一切究竟义，皆由圣人心口，故以义为由。教由世界，行由为人、对治，义由第一义悉檀。
又言经者纬义，如世绢经，以纬织之，龙凤文章成。佛以世界悉檀说经，菩萨以世界纬织，经纬合故贤圣文章成。又约行论经纬，慧行为经，行行为纬，经纬合故，八正文章成。又约理论经纬者，诠真为经，诠俗为纬，经纬合故，二谛文章成。
二、翻为契者，契缘、契事、契义。世界说是契缘；随宜说是契生善；随对治说是契破恶，是为契事；随第一义说，是契义。
三、翻法本者，即教、行、理本，如前释(云云)。
四、翻线者，线贯持教、行、理，令不零落，严身等义如前释。又线能缝义，缝教使章句次第，堪可说法。如支佛不值十二部线，不能说法，世智辩聪亦不得经线，正语不成。又线能缝行，依经则行正，违经则行邪。又缝理者，理所不印，堕六十二邪；理所印者，会一究竟道也。
五、翻善语教，亦是善行教，亦是善理教。世界悉檀说即善语教；为人、对治即善行教；第一义说即善理教。是名修多罗有五种翻也。
三、和融有无者，昔佛法初度，胡汉未明，言无翻者，乃是河西群学所传。晚人承用，加以此代彼，今传译焕烂，方言稍通，岂苟执无翻，犹以多含为解？若多含者，何局五耶？若有翻者，以何为正？义宁种种，翻那得多？若翻修多罗为经者，修多罗有九，谓通别修多罗藏等，何不见周正十二部中经部，三藏中有经藏耶？若翻为契法本等者，亦应改正十二部中有契部、法本部、线部、善语、教部，三藏中应有线等藏，彼诸处皆不从此翻，何独通修多罗耶？《释论》云：「般若尊重，智慧轻薄，何得用轻翻重？」若尔，即是无翻家证。夫实相尊重不可说，遂得作胡言而说。何不得作汉语而翻？若不可翻，亦不可说，此即有翻家证。旧云：涅槃含三德，不可用灭度为翻。又梁武云：灭度小乘法，不可用翻大涅槃。此未必尔。经言有涅槃、大涅槃，亦应有灭度、大灭度。此经云：「如来灭度」，岂非大灭度？既以小灭度翻小涅槃，何得不以大灭度翻大涅槃？
若谓灭度偏，不含三德者，今作含释，灭者即解脱，解脱必有其人，人即法身，法身不直身，必有灵智，灵智即般若。又大即法身，灭即解脱，度即般若。但标灭度，含三宛然，何得无翻耶？若执一言，则彼彼相是非，不达佛意，已如上说。
今和融有无，虚豁义趣。若言无翻，名含五义，于一一义更含三义，弥见其美；若作有翻，于一一翻亦具三义，转益旨深；任彼有无，何所乖诤？《大经》云：「我终不与世间共诤。」世智说有，我亦说有；世智说无，我亦说无。如此通融，于二家无失，而有理存焉。复次，圆义无方，处处通入，乃如上说。若正翻名，世谛不得混滥，今且据一名以为正翻，亦不使二家有怨。何者？从古及今，译胡为汉，皆题为经。若余翻是正，何不改作契线？若传译佥然，则经正明矣！若等是无翻，何不标微发、涌泉等？今正用经，于多含义强，含三法本、三微发、三涌泉、诸绳墨、结鬘等义，亦含契、线、善语教、训法、训常等，无不摄在经一字中，余句亦如是。诸大小乘教，皆以经为通名故，不用余句也。
四、历法明经者。若以经为正翻，何法是经？旧用三种：一用声为经，如佛在世，金口演说，但有声音诠辩，听者得道，故以声为经。《大品》云：「从善知识所闻也。」二、用色为经，若佛在世，可以声为经，今佛去世，纸墨传持，应用色为经。《大品》云：「从经卷中闻。」三、用法为经，内自思惟，心与法合，不由他教，亦非纸墨，但心晓悟，即法为经，故云：「修我法者，证乃自知(云云)。」三尘为经，施于此土。耳识利者，能于声尘分别取悟，则声是其经，于余非经。若意识利者，自能研心思惟取决，法是其经，于余非经。眼识利者，文字诠量而得道理，色是其经，于余非经。此方用三尘而已。余三识钝：鼻臭纸墨，则无所知；身触经卷，亦不能解；舌噉文字，宁别是非？若他土亦用六尘，亦偏用一尘，如《净名》曰：「以一食施于一切……于食等者，于法亦等；于法等者，于食亦等。」此即偏用舌根所对为经。或有国土，以天衣触身即得道，此偏用触为经。或见佛光明得道，此偏用色为经。或寂灭无言，观心得道，此偏用意为经。如众香土，以香为佛事，此偏用香为经。他方六根识利，六尘得为经。此土三根识钝，鼻不及驴狗鹿等，云何于香味触等能得通达？
问：
根利故于尘是经，钝者尘则非经耶？
答：
六尘是法界，体自是经，非根利取方乃是经。
何者？《大品》云：「一切法趣色，是趣不过。」此色能诠一切法。如黑墨色：一画诠一，二画诠二，三画诠三，竖一画则诠王，足右画则诠丑，足左画则诠田，出上诠由，出下诠申，如是回转，诠不可尽。或一字诠无量法，无量字共诠一法，无量字诠无量法，一字诠一法，于一黑墨小小回转，诠量大异，左回诠恶，右回诠善，上点诠无漏，下点诠有漏，杀活与夺、毁誉苦乐，皆在墨中，更无一法出此墨外。略而言之，黑墨诠无量教、无量行、无量理，黑墨亦是教本、行本、理本。黑墨从初一点至无量点，从点至字，从字至句，从句至偈，从偈至卷，从卷至部。又从点一字句中，初立小行，后著大行。又从点字中，初见浅理，后到深理，是名黑色教、行、义三种微发。又从黑色涌出点，出字、句、偈，不可穷尽。涌出诸行无尽，涌出义无尽，是名黑色具三涌泉。又约黑色裁教、行、义邪。又约黑色结教、行、义鬘，又以严身。又色是由，由色故缚，有六道生死；由色故脱，有四种圣人。又色训法，法色故，能成教、行、理。又色是常，色教不可破，色行不可改，色理不可动。又色不可翻，色义多含故。又色可翻，名色为经。故见色经时，知色爱见，知色因缘生法，知色即空即假即中，色即法界，总含诸法。法界文字，文字即空，无点、无字、无句、无偈。句偈文字，毕竟不可得，是名知字非字，非字亦字。
墨色是经，为法本者，若于墨字生瞋，断他寿命；若于墨字起爱，而作盗婬；乃至于墨起痴，而生邪见。当知墨字是四趣本。若于墨字生慈、生舍，乃至生正见者，当知墨字是人天本。若知墨字是果报无记，无记是苦谛；于报色生染，即是集谛；知字因缘所成，苦、空、无我是道谛；既知字非字，不生字倒，诸烦恼灭即灭谛；知字四谛。知字四谛，能生煗顶，若向若果，贤圣解脱，当知墨字是声闻本。
若于字不了名无明，于字起爱恚是诸行，分别字好丑是识，识于字名名色，字涉于眼名六入，字尘对根名为触，纳领染著即是受，缠绵不舍是爱，竭力推求是取，取则成业名为有，有能牵果是名生老病死，苦轮不息，是则十二因缘本。
若能知字非字，无明即灭，不至于行，乃至不至老死，无明灭则老死灭，当知此字是辟支佛本。若知字即空，非灭已空，字性本空，空中无爱恚，乃至无邪正，字不可得，知字者谁？云何众生妄生取舍？起慈悲誓愿，行六度，济众生，入如实际，亦无众生得灭度者，当知此字是菩萨本。
若知字非字，非字非非字，无二边倒名净，净则无业名我，我则无苦名乐，无苦则无生死名常。何以故？字是俗谛，非字是真谛，非字非非字是一实谛，一谛即三谛、三谛即一谛，是名境本。
若知墨字，从纸、笔、心、手，和合而成，一一字推不得一字，一一点推亦不得字，则无所不得，心手即不得能，无能无所，知能所谁？是一切智本。字虽非字，非字而字，从心故有点，从点有字，从字有句，从句有偈，从偈有行，从行有卷，从卷有帙，从帙有部，从部有藏，从藏有种种分别，是道种智本。虽非字非非字，而双照字非字，是为一切种智本。
雪山为八字，舍所爱身，是为行本。我解一句乃至半句，得见佛性，入大涅槃，即是位本。我得三菩提，皆由闻经，及称善哉，字即乘本。若忘失句逗，还令通利，与其三昧，及陀罗尼，即感应本。依文学通即神通本。依字故得语，即说法本。说字教他即眷属本。勤学此字，禄在其中，即利益本。
如此解字，手不执卷，常读是经；口无言声，遍诵众典；佛不说法，恒闻梵音；心不思惟，普照法界；如此学问，岂不大哉？当知黑字是诸法本。青黄赤白，亦复如是。非字非非字，双照字非字。不可说非不可说，不可见非不可见，何所简择？何所不简择？何所摄？何所不摄？何所弃？何所不弃？是则俱是，非则悉非。能于黑色通达一切、非于一切，非通达一切、是通达一切，非非非是，一切法邪、一切法正。若于黑色不如是解，则不知字与非字。黄、白、赤、青，有对无对，皆不能知。若于黑色通达，知余色亦如是。此即《法华经》意，以色为经也。声尘亦如是，或一声诠一法(云云)。
耳根利者，即解声爱见因缘，即空即假即中，知唇舌、牙齿皆不可得。声即非声，非声亦声，非声非非声，声为教、行、义本，种种等义，皆如上说，即是通达声经。香、味、触等，亦复如是。文云：「一切世间治生产业，皆与实相不相违背。」即此意也。外入皆经，周遍法界者，内入亦如是，内外入亦如是。经云：非内观得解脱，亦不离内观(云云)。是则一尘达一切尘，不见一尘一切尘，通达一尘一切尘；于一识分别一切识，亦不见一识一切识，而通达一识一切识。自在无碍，平等大慧，何者是经？何者非经？若欲细作，于一一尘识例可解，有翻无翻，以三义织之，后用三观结之(云云)。
历诸教分别经者，若言理绝文字，文字是世俗，寄字诠理，理可是经，文字非经，六尘等皆是经诠，非正经也，此即三藏中经耳。若无离文字说解脱义，文字性离即是解脱，六尘即实相，无二无别，如上所说者，圆教中经也。带三方便作此说者，方等中经也。带二方便如此说者，般若中经也。带一方便作如此说者，华严中经也。
五明观心经者，皆类上为四也。
一类、无翻者，心含善恶诸心数等，当知此心诸法之都，何可定判？若恶是心，心不含善及诸心数。若善是心，心不含恶及诸心数。不知何以目心，以略代总，故知略心能含万法，况不含五义耶！《华严》云：「一微尘中有三千大千世界经卷」，即其义也。
心是法本者，《释论》云：「一切世间中，无不从心造」，无心无思觉，无思觉无言语，当知心即语本。
心是行本者，《大集》云：「心行、大行、遍行」。心是思数，思数属行阴，诸行由思心而立，故心为行本。
心是理本者，若无心，理与谁含？以初心研理，恍恍将悟，稍入相似，则证真实，是为理本。
心含微发者，初刹那心，微微而有；次心若存若亡，次渐增长，后则决定，畅心而发口，是语微发。初心习行，行犹微弱，次少树立，后成大行，即行微发。初观心不见心理，更修髣髴，乃至相似真实，即理微发。
心含涌泉者，心具诸法，障故不流，如土石压泉，去壅涌溜，若不观心，心暗不明，所说不长。若观心明彻，则宣辩无方，流溢难尽，岂非语涌泉？若不观心，行则有间，以观心故，念念相续，翻六蔽成六度，六度摄一切行，是行涌泉。若能观心，如利镢斵地，磐石沙卤，理水清澄，滔滔无竭，即义涌泉。
心含结鬘者，观念不谬，得一闻持，穿文无失，观心得定共力；穿行无失，观心得道共力；穿义无失，又观心得定慧，严显法身。此皆可解。
又心是绳墨，若观心得正语，离邪倒说。观心正则勉邪行，心无见著，则入正理。事行如绳，理行如墨，弹爱见木，成正法器也。
是为心经多含，略示十五义(云云)。
二类、有翻明观者，心即是由，三义由心，一切语言由觉观心，一切诸行由于思心，一切义理由于慧心。经云：「诸佛解脱，当于众生心行中求。」心是经纬，以觉为经，以观为纬，织成言语。又慧行心为经，行行心为纬，织成众行。心竖缘理为经，心横缘理为纬，织成义理(云云)。又观境为经，观智为纬，观察回转，织成一切文章。
又心即是契观，慧契境，是契缘，契乐欲；心为契教，契便宜对治；心为契行，契第一义心，契理。
心为法本，心为线者，如前(云云)。
心为善语教者，法之与语，俱通善恶，今以善法善语定之，心之与观亦通善恶，今以善心善观定之，即是善语教、善行、善理故，心具三义。
心是可轨者，若无观则无规矩，以观正心王，心王正故心数亦正。行、理亦尔，心王契理，数亦契理，故名可轨也。心常者，心性常定，犹如虚空，谁能破者？又恶觉不能坏善觉，邪行不干正行，邪理不坏正理，故心名常。
随诸事释，一一向心为观，观慧弥成，于事无乖，如火益薪，事理无失，即文字无文字，不舍文字而别作观也。
三类、和融有无明观者，可解(云云)。
四类、历法为观者，若小乘明恶中无善、善中无恶，事理亦然。此则恶心非经，则无多含之义，隘路不受二人并行。若大乘观心者，观恶心非恶心，亦即恶而善，亦即非恶非善；观善心非善心，亦即善而恶，亦非善非恶。观一心即三心，以此三心历一切心，历一切法，何心、何法而不一三，一切法趣此心，一切心趣此法。如此观心，为一切语本、行本、理本，有翻五义，无翻五义，一一于心解释无滞。遍一切心无不是经，大意可领，不俟多记也。
△第二、显体者，前、释名总说，文义浩漫；今、顿点要理，正显经体，直辨真性。真性非无二轨，欲令易解，是故直说。后显宗用，非无初轨，偏举当名耳。
体者，一部之指归，众义之都会也。非但会之至难，亦乃说之不易。文云：「是法不可示，言辞相寂灭。」《大经》云：「不生不生不可说。」又云：「有因缘故，亦可得说。」
今略开七条：一、正显经体。二、广简伪。三、一法异名。四、入体之门。五、遍为众经体。六、遍为诸行体。七、遍一切法体。
正显体，更明四意：一、出旧解。二、论体意。三、正明体。四、引文证。北地师用一乘为体，此语奢漫，未为简要。一乘语通，滥于权实，若权一乘，都非经意；若实一乘，义该三轨，显体不明，故不用。又有解言：真谛为体。此亦通滥，小、大皆明真谛，小乘真谛，故不俟言；大乘真谛，亦复多种，今以何等真谛为体？故不用。又有解言：一乘因果为体。今亦不用。何者？一乘语通，已如前说。又因果二法，犹未免事，云何是体？事无理印，则同魔经。云何可用？有人解乘体通因果，果以万德为体，因以万善为体，引《十二门论》云：「诸佛大人所乘，文殊观音等所乘。」又引此经：「佛自住大乘」，即果也；「诸子乘是宝乘」，是因乘也。又引《普贤观》：「大乘因果皆是实相。」私问因果之乘为变？为不变？若变，谁是能通？谁是所通？若不变，因果则并，皆无此理。若别有法通因果，当知因果非果者，经体也。《十二门论》云：「大人佛不行故名乘。」岂应以不行证因果乘也？《法华》「佛自住大乘」者，此乃乘理以御人，非住果德也。《普贤观》明因果皆指实相，云可将实相证于因果耶？今皆不用。有人明因乘，以般若为本，五度为末；果乘以萨婆若为本，余为末。又因乘狭，果乘广。又般若相应心是一体乘，不相应心是异体乘。又无所得相应行是近乘，低头举手有所得是远乘。又六度有世、出世杂是远乘，三十七品但出世名近乘。又四句、度与品悉无得，又度与品俱有得。又度杂品不杂，又品杂度不杂(云云)。
私谓般若为乘本者，于今经是白牛，非经体也。萨婆若为乘本者，于今经是道场所成果，亦非乘体。因乘狭者是纵义，果乘广者是横义，悉非今经乘体。般若相应心无所得近远等，于今经悉是庄校傧从，都非乘体。那忽于皮毛枝叶而兴诤论耶！喧怒如此，谁能别之？有人引《释论》，以六度为乘体，方便运出生死，慈悲运取众生；于今经般若是牛，五度是庄挍，方便是傧从，慈悲是轩，亦非乘体。
《中边分别论》云：乘有五：一、乘本，谓真如佛性。二、乘行，谓福慧。三、乘摄，谓慈悲。四、乘障，谓烦恼，是烦恼障；行、解等是智障。五、乘果，谓佛果也。《唯识论》云：乘是出载义，由真如佛性出福慧等行，由此行出佛果，由佛果载出众生。《摄大乘论》：乘有三：一、乘因，谓真如佛性。二、乘缘，谓万行。三、乘果，谓佛果也。《法华论》明乘体，谓「如来平等法身」，又云：如来大般涅槃。此两文似如隐显耳；发心低头举手等名乘缘。《十二门论》明乘本，谓诸法实相；乘主，谓般若；乘助，谓一切行资成，乘至至萨婆若。此五论明乘体同，而庄挍小异；于今经明乘体，正是实相，不取庄挍也。若取庄挍者，则非佛所乘乘也。
二、论体意者，何意须用此体？《释论》云：诸小乘经，若有无常、无我、涅槃三印印之，即是佛说，修之得道。无三法印，即是魔说。大乘经，但有一法印，谓诸法实相，名了义经，能得大道。若无实相印，是魔所说。故身子云：「世尊说实道，波旬无此事。」何故小三大一？小乘明生死与涅槃异，生死以无常为初印，无我为后印，二印印说生死，涅槃但用一寂灭印，是故须三。大乘，生死即涅槃，涅槃即生死，不二不异。《净名》曰：「一切众生常寂灭相」，即大涅槃。又云：「本自不生，今则无灭。」本不生者，则非无常无我相，今则无灭者，则非小寂灭相，唯是一实相。实相故言常寂灭相即大涅槃，但用一印也。此大、小印，印半满经，外道不能杂，天魔不能破。如世文符，得印可信。当知诸经毕定须得实相之印，乃得名为了义大乘也。
三正显体者，即一实相印也。三轨之中，取真性轨。十法界中，取佛法界。佛界十如是中，取如是体。四种十二因缘中，取不思议不生不灭。十二支中，取苦道即是法身。四种四谛中，取无作四谛。于无作中，唯取灭谛。七种二谛中，取五种二谛，五二谛中，唯取真谛。五三谛中，取五中道第一义谛。诸一谛中，取中道一实谛。诸无谛中，取中道无谛也。若得此意，就智妙中简，乃至十妙一一简出正体，例可知也。
若譬喻明义，如梁柱纲纪一屋，非梁非柱，即屋内之空。柱梁譬以因果；非梁非柱譬以实相，实相为体，非梁柱也。屋若无空，无所容受，因果无实相，无所成立。《释论》云：若以无此空，一切无所作。又譬如日月纲天、公臣辅主，日月可二，太虚空天不可二也；臣将可多，主不可多也。为此义故，须简出正体。如三轨成乘，不纵不横，不即不离，显示义便，须简观照等，唯指真性当名，正意分明，三轨既然，余法例尔(云云)。
四、引证者，〈序品〉云：「今佛放光明，助显实相义。」又云：「诸法实相义，已为汝等说。」〈方便品〉云：「唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。」偈中云：「诸佛法久后，要当说真实。」又云：「我以相严身……为说实相印。」身子领解云：「世尊说实道，波旬无此事。」又云：「安住实智中，我定当作佛。」〈法师品〉云：「开方便门，示真实相。」〈安乐行〉云：「观诸法如实相。」〈寿量〉云：「如来如实知见。」《普贤观》云：「昔于灵山，广说一实之道。」又云：「观于一实境界。」故知诸佛为大事因缘出现于世，秖令众生开佛知见，见此一实非因非果之理耳。经文在兹，可为明证也。
○二、广简伪者，夫正体玄绝，一往难知，又邪小之名，乱于正大，譬如鱼目混杂明珠，故须简伪。即为六意：一、就凡简。二、就外简。三、就小简。四、就偏简。五、就譬简。六、就悟简。
一、就凡简者，《释论》云：世典亦称实者，乃是护国治家称实也。外道亦称实者，邪智僻解，谓为实也。小乘称实者，厌苦苏息，以偏真为实也。如是等，但有实名，而无其义。何者？世间妖幻道术亦称为实，多是鬼神魅法，此法入心，迷醉狂乱，自衒善好，谓胜真实，立异动众，示奇特相。或髑髅盛屎，约多人前张口大咽，或生鱼臭肉，增状𫗦食，或裸形弊服，夸傲规矩，或直来直去，不问不答，种种谲诡，詃诱无智，令信染惑著。著已求脱叵得，内则病害其身，外则诛家灭族，祸延亲里，现受众苦，后受地狱长夜之苦，生生障道，无解脱期。此乃世间现见，何实可论，钝使爱论摄。
若周孔经籍，治法礼法，兵法医法，天文地理，八卦五行，世间坟典，孝以治家，忠以治国，各亲其亲，各子其子，敬上爱下，仁义揖让，安于百姓，霸立社禝；若失此法，彊者陵弱，天下焦遑，民无聊生，鸟不暇栖，兽不暇伏；若依此法，天下太平，牛马内向，当知此法，乃是爱民治国，而称为实。《金光明》云：「释提桓因种种胜论。」即其义也。盖十善意耳，修十善上符天心，诸天欢喜，求天然报，此法为胜，故言胜论耳。又大梵天王，说出欲论，即是修定出欲淤泥，亦是爱论摄耳。世又方术，服药长生，练形易色，飞仙隐形者，称此药方秘要真实，此亦爱论钝使摄耳。
二就外简者，即是外道典籍也。若服药求知，聪利明达，推寻道理，称此药方为胜为实者，药力薄知，不能鉴远，触药则失，药歇则失，亦非实也。若此间庄老，无为无欲，天真虚静，息诸夸企，弃圣绝智等，直是虚无其抱，尚不出单四见外，何关圣法？纵令出单四见外，尚堕复四见中，见网中行，非解脱道。若外国论力受梨昌募，撰《五百明难》，其一云：「瞿昙为一究竟道，为众多究竟道？」佛言：「但一究竟道。」论力云：「云何诸师各各说究竟道？」佛指鹿头：「汝识其不？」论力言：「识，究竟道中，其为第一。」佛言：「若其得究竟道，云何自舍其道为我弟子耶？」论力即悟，叹佛法中，独一究竟道。又如长爪云：「一切论可破，一切语可转，观诸法实相，于久不得一法入心。」《释论》云：「长爪执亦有亦无见。」又云：「亦计不可说见。」
如斯流类，百千万种，虚妄戏论，为惑流转，见网浩然，邪智澜漫，触境生著。或时𫌇揲，有无为有，无有无无为无，有非有非无为有，无非有非无为无，百千番牒，悉皆见倒，生死诸边，非真实也。《大经》云：「被无明枷，系生死柱，遶二十五有不能得脱。」即此义也。
三、就小简者，声闻法中亦云：「离有离无名圣中道。」《大集》云：「拘隣如沙门，最初获得真实之知见。」然小乘不运大悲，不济众生，功德力薄，不求作佛，不深穷实相，则智慧劣弱，虽云离有离无名圣中道，乃以断常二见为二边，真谛为中道。真无漏慧名为见，证涅槃法名为知，虽断见思，除灭分段，而住草庵，非究竟理。对前生死有边，即是涅槃无边，二俱可破可坏，非真实道，故不名实相也。
四、就偏简者，诸大乘经，共二乘人带方便说者，名字既同，义须分别。如《摩诃衍》中云：「三乘之人，同以无言说道断烦恼。」《中论》云：「诸法实相，三人共得」者，二乘之人虽共禀无言说道，自求出苦，无大悲心，得空则止，钝根菩萨亦尔。利根菩萨大悲为物，深求实相。共实相者，智如萤火，是故非实；不共实相，智如日光，是故为实。《大经》云：「第一义空名为智慧。」二乘但空，空无智慧；菩萨得不但空，即中道慧。此慧寂而常照，二乘但得其寂，不得寂照，故非实相。菩萨得寂，又得寂照，即是实相。
见不空者，复有多种：一、见不空，次第断结，从浅至深，此乃相似之实，非正实也。二、见不空，具一切法，初阿字门则解一切义，即中、即假、即空，不一不异，无三无一。二乘但一即；别教但二即；圆具三即，三即真实相也。《释论》云：「何等是实相？谓菩萨入于一相，知无量相，知无量相又入一相。」二乘但入一相，不能知无量相；别教虽入一相，又入无量相，不能更入一相。利根菩萨即空故入一相，即假故知无量相，即中故更入一相。如此菩萨，深求智度大海，一心即三，是真实相体也。
华严不共二乘，但约菩萨：三智次第，得亦非正实；不次第得者，是正实也。若方等中，四人得三智，三人为虚；一人为实。大品三慧说三智属三人，前二不深求，浅而非实；后一人深求一心三智，是故是实。此经「汝实我子」，无复四三之人，十方谛求，更无余乘，但一实相智，决了声闻法，但说无上道，纯是一实体也。
妙法莲华经玄义卷第八上
妙法莲华经玄义卷第八下
天台智者大师说
《大经》云：「一实谛者，则无有二，无有二故名一实谛；又、一实谛名无虚伪；又、一实谛无有颠倒；又、一实谛非魔所说；又、一实谛名常乐我净。」常、乐、我、净，无空、假、中之异。异则为二，二故非一实谛；一实谛即空即假即中，无异无二，故名一实谛。若有三异，则为虚伪，虚伪之法，不名一实谛；无三异故，即一实谛。若异即是颠倒未破，非一实谛；无三异故无颠倒，无颠倒故名一实谛。异者，不名一乘；三法不异，具足圆满，名为一乘。是乘高广，众宝庄挍，故名一实谛。
魔虽不证别异空、假，而能说别异空、假；若空、假、中不异者，魔不能说，魔不能说，名一实谛。若空、假、中异者名颠倒，不异者名不颠倒，不颠倒故无烦恼，无烦恼故名为净；无烦恼则无业，无业故名为我；无业故无报，无报故名乐；无报则无生死，无生死则名常；常乐我净，名一实谛。
一实谛者，即是实相；实相者，即经之正体也。如是实相，即空、假、中：即空故，破一切凡夫爱论，破一切外道见论；即假故，破三藏四门小实，破三人共见小实；即中故，破次第偏实，无复诸颠倒小偏等因果四谛之法，亦无小偏等三宝之名，唯有实相因果，四谛、三宝，宛然具足。亦具诸方便因果、四谛、三宝。何以故？实相是法界海故，唯此三谛，即是真实相也。
又、开次第之实，即是圆实，证道是同故。又、开三人共得实，深求即到底故。又、开三藏之实，决了声闻法。又、开诸见论实，于见不动而修道品故。又、开诸爱论实，魔界即佛界故，行于非道，通达佛道。一切诸法中，悉有安乐性。即绝待明实，是经体也。
五、譬简者，今借三喻，正显伪真，兼明开合破会等意。
一、譬三兽渡河，同入于水，三兽有强弱，河水有底岸，兔、马力弱，虽济彼岸，浮浅不深，又不到底；大象力强，俱得底岸。三兽喻三人，水喻即空，底喻不空，二乘智少不能深求，喻如兔马；菩萨智深，喻如大象；水软喻空，同见于空，不见不空；底喻实相，菩萨独到，智者见空，及与不空。到又二种：小象但到底泥，大象深到实土，别智虽见不空，历别非实，圆见不空，穷显真实。如是喻者，非但简破兔、马二乘非实，亦简小象不空非实，乃取大象不空，为此经体也。此约空、中，共为真谛，作如此简也。
二、譬颇梨、如意，两珠相似，形类欲同，而颇梨但空，不能雨宝。如意珠，亦空亦雨宝。颇梨，无宝以喻偏空；如意能雨，以喻中道，此就有无合为俗，简伪显真。今经体同如意也。
又、但约一如意珠为譬者，得珠不知力用，唯珠而已。智者得之，多有所获；二乘得空，证空休息；菩萨得空，方便利益，普度一切。此就含中真谛，简其得失也。今经如智者得如意珠，以为经体。
三、譬如黄石中金，愚夫无识，视之谓石，掷在粪秽，都不顾录；估客得之，融出其金，保重而已；金匠得之，造作种种钗钏镮铛；仙客得之，练为金丹，飞天入地，扪摸日月，变通自在。野人喻一切凡夫，虽具实相不知修习。估客喻二乘，但断烦恼矿，保即空金，更无所为。金匠喻别教菩萨，善巧方便，知空非空，出假化物，庄严佛土，成就众生。仙客喻圆教菩萨，即事而真，初发心时，便成正觉，得一身无量身，普应一切。今经但取金丹实相，以为经体也。
就同而为喻，从初至后，同是于金，凡夫、圆教，俱是实相也。就异为喻者，初石异金，次金异器，器异丹。丹色净彻，类若清油，柔软妙好，岂同环钏，状乖色别，故不一种。此就与夺破会，简其得失。
引此三喻者，前喻根性。根性有浅深，浅得其空，深得其假，又得其中。次、喻三情：初、情但出苦，不志求佛道，见真即息。次、情历别，不能圆修。后者、广大遍法界求。第三、喻三方便：二乘方便少，守金而住；别教方便弱，止能严饰营生；圆教方便深，故能吞云纳汉。
今明此经实相之体，如大象得底，坚不可坏，以譬体妙；圆珠普雨，譬其用妙；巧智成仙，譬其宗妙。如此三譬即是三德，不纵不横名为大乘。于大乘中，别指真性，以为经体。
六、就悟简者，夫法相真正，诚如上说，行未会理，岂得名谛？徒劳四说，逐悟生迷，闻粖谓软，闻雪谓冷，闻贝谓硬，闻鹄谓动，终不能见乳之真色。情暗夜游，何能到谛？叫唤求食，无有饱理。执己为实，余是妄语。此有彼无，是非互起，更益流动，云何名谛？
若欲见谛，惭愧有羞，苦到忏悔，机感诸佛，禅慧开发，观心明净，信解虚融。尔时犹名暗中见杌，髣髴不明，人木虫尘，尚不了了。若能安忍，法爱不生，无明豁破，如明镜不动，净水无波，鱼石色像，任运自明，清净心常一，如是尊妙人，则能见般若，金錍抉眼，一指、二指、三指分明。尔时见色，言有亦是，言无亦是。云何有？是的的之色，与眼相应，谛谛之理与智相称，名之为有。云何为无？无复坚、冷、软、动之相，名之为无。论云：一切实，一切非实，亦实亦不实，非实非不实。如是皆名诸法之实相。如舍利弗安住实智中：我定当作佛，为天人所敬。尔时乃可谓永尽灭无余，是名真实见体。故《涅槃》云：「八千声闻于法华中见如来性，如秋收冬藏，更无所作。」
约理明无所作，此是究竟之理也。约教无所作，闻此教已，更不他闻也。约行无所作者，修此行已，更不改辙。如是等种种无所作义(云云)。略而言之，随智妙悟得见经体也。当以随智妙悟意，历诸谛境中，节节有随情、智、情智种种分别，简余情想，唯取随智，明见经体也。
○三、一法异名者，更为四：一、出异名。二、解释。三、譬显。四、约四随。
一、出异名者，实相之体秖是一法，佛说种种名，亦名妙有、真善妙色、实际、毕竟空、如如、涅槃、虚空佛性、如来藏、中实理心、非有非无中道、第一义谛、微妙寂灭等。无量异名悉是实相之别号，实相亦是诸名之异号耳。惑者迷滞，执名异解。经云：「无智疑悔，则为永失。」小乘论师专于名相而起诤竞，非法毁人，世代倣敩，为法怨雠。大乘学者亦复如是，学妙有者，自称至极，闻毕竟空而生诽谤，不受其法，不耐其人；学毕竟空者，自类朋聚，引正向己、推邪与他。皆不识天主千名，闻释提桓因而喜，闻舍脂夫而恚，恭敬帝释，慢辱拘翼，将恐其福不补其失。实相亦尔，同是一法，岂可谤一信一耶？
二、解释者，小乘名体，由来易简，置而不论。今所分别，但约别、圆八门。更为四句：一、名义体同。二、名义体异。三、名义同而体异。四、名义异而体同。
初句者，妙有为名，真善妙色为义，实际为体。次以毕竟空为名，如如为义，涅槃为体。次以虚空佛性为名，如来藏为义，中实理心为体。次以非有非无中道为名，第一义谛为义，微妙寂灭为体。如是等名字，所以理趣虽殊，而同用一门，意无有别，故言名义体同也。
第二句名义体异者，如妙有是名，毕竟空是义，如来藏为体。又、空是名，如来藏为义，中道是体。又、如来藏为名，中道为义，妙有为体。又、中道是名，妙有为义，空为体。如是等四门更互不同，三种皆别，故言名义体异也。
第三句名义同而体异者，如妙有为名，妙色为义，毕竟空为体，是则二同一别，故言名义同而体异。又空为名，如如为义，妙有为体，此亦二同一别。余两门亦如是，故言名义同而体异也。
第四句名义异而体同者，如妙有等，名名不同，真善色等，义义有异，而同归一体，更无二趣，故言名义异而体同。三门亦如是。
前三句名义皆不融，初句寻一名，得一义，得一体，当门圆融，不关余事。第二句寻异名，识异义、异体，体义名最不融，此易可知。第三句体既不融，名义虽同，终成不合，皆是别门明义。不得意者，诤从此起，或小陵大，或大夺小。何者？小乘欲断生死，闻毕竟不但空，顺其情欲，谓是但空，执此起诤。又小乘欲断生死，故非有；破执涅槃病，故非无；闻中道非有非无，扶其小情，谓是已典非有非无，故于二门多起诤竞。若闻中实理心与小相乖，则不起诤。何者？二乘玩空，而今闻有，二乘灰身灭智，今闻心智，与彼情乖，故不执作诤也。是以小陵盗大故诤。大夺小者，大乘学者见共三乘人空门，非空非有门，名同二乘不见深意，即推属诳相不真宗。但取妙有、亦空亦有两门，引是圆常之法，输二不输二，此诤少可。若知空是不但非有非无是遮二边者，则四门俱夺，而小苦诤于二门。
又大乘四门，名义不融，门门各诤，自相吞噬，况尔小乘，野干陵夺师子，宁当不噉尔乎。
三句生诤，非今经体也。第四句名义异而体同，体有众义，功用甚多。四门随缘，种种异称，以体融故，圆应众名，法体既同，异名异义，而不诤也。其相云何？今当略说。《无量义》云：「无量义者，从一法生。其一法者所谓实相。」实相之相，无相不相，不相无相，名为实相，此从不可破坏真实得名。又此实相诸佛得法，故称妙有。妙有虽不可见，诸佛能见，故称真善妙色。实相非二边之有，故名毕竟空。空理湛然，非一非异，故名如如。实相寂灭，故名涅槃。觉了不改，故名虚空佛性。多所含受，故名如来藏。寂照灵知，故名中实理心。不依于有，亦不附无，故名中道。最上无过，故名第一义谛。如是等种种异名，俱名实相，种种所以，俱是实相功能，其体既圆，名义无隔，盖是经之正体也。
复次，诸法既是实相之异名，而实相当体；又实相亦是诸法之异名，而诸法当体。妙有不可破坏，故名实相。诸佛能见，故名真善妙色。不杂余物，名毕竟空。无二无别，故名如如。觉了不变，故名佛性。含备诸法，故名如来藏。寂灭灵知，故名中实理心。遮离诸边，故名中道。无上无过，名第一义谛。随以一法当体，随用立称，例此可知。《大经》云：「解脱之法多诸名字，百句解脱，秖一解脱。」《大论》云：「若如法观佛，般若与涅槃，是三则一相，其实无有异。」若得此意，知种种名，皆名实相，亦名般若，亦名解脱。三法亦是诸法名，诸法亦是三法体(云云)。
三、譬显者，譬如一人名金师，能锻金，其体黄，譬初句法也。譬如一人名青，而能作漆，其身白净。又、一人名乌，能研朱，其身则紫。如是等无量百千，名技身异，譬第二句。譬如百人，同姓同名，同解一技，而其身各异，譬第三句。譬如一人，遭乱家祸，处处换姓、处处变名，如张仪、范蠡之类，涉多官职，身备众位。若从多技得名，书画金铁等师；若从文官，儒林、中散；若从武官，熊渠、次飞。随处换名，譬名异；随技得称，譬义异；而体是一，更非异人。经言：「王家力士，一人当千」，此人未必力敌于千，直以种种技艺能胜千故，故称当千。工遍众技，无技不通，仕具众位，无官不历。是不可坏人，妙技术人，有体气人，无过患人，遍通达人能破敌人，上族姓人，富财技人，多知人，中庶信直人，顶盖人，譬第四句法也。譬显冷然，故知前三句属别意，后一句属圆意也。
四、约四随者。
问：
实相一法，何故名义纷然？答：
随彼根机，种种差别，赴欲、赴宜、赴治、赴悟。例如世人，学数则舍大，修衍则弃小，习空则恶有，善地则弹中。既不欲闻，闻之不悦，无心信受，不灭烦恼，不发道心。各于己典，偏习成性，得作未来闻法根缘。如来于时，以佛眼观其信等诸根，以若干言辞随应方便而为说法。为有根性，说妙有、真善妙色，不违不逆，信戒忍进，荡除空见，即能悟入，契于实相。为空根性说毕竟空、如如、涅槃等，谛听谛受，以善攻恶，无相最上。为亦空亦有根性，说虚空佛性、如来藏、中实理心，欣然起善，离非心净。为非空非有根性者，即说非有非无中道，遮于二边，不来不去，不断不常，不一不异等。欲得听闻，欣如渴饮，信乐修习，众善发生，执见皆祛，无恶不尽，第一义理豁然明发。
随此四根故四门异说，说异故名异，功别故义异，悟理不殊，体终是一。故求那跋摩云：「诸论各异端，修行理无二，偏执有是非，达者无违诤。」故四随殊唱，是一实之异名耳。
○第四明入实相门者，夫实相幽微，其理渊奥，如登绝壑，必假飞梯，欲契真源，要因教行，故以教行为门。下文云：「以佛教门出三界苦。」「佛子行道已，来世得作佛。」门名能通，此之谓也。略为四意：一、略示门相。二、示入门观。三、示麁妙。四、示开显。
示门相者，夫佛法不可宣示，赴缘说者，必以四句诠理，能通行人入真实地。《大论》云：「于如是法，说第一义悉檀，所谓一切实，一切不实，一切亦实亦不实，一切非实非不实。」如是皆名诸法之实相。实相尚非是一，那得言四？当知四是「入实相门」耳。又云：「四门入清凉池」，是门无碍，非唯利者得入，钝者亦入。非唯定者，散心、专志、精进者，亦得入。又云：「般若有四种相，所谓有相、无相、乃至非有、非无相。」般若尚非一相，云何四相？当知亦是入般若门也。又云：「般若波罗蜜譬如大火焰，四边不可取，邪见火烧故。」若不触火，温身熟食；若触火者，火则烧身；身既被烧，温食无用。四门本通般若，除烦恼，办大事。若取著者，则成邪见，烧于法身。法身既烧，四门通何等？若不触火，门则能通也。
若以佛教为门者，教略为四(云云)。若于一教，以四句诠理，即是四门，四四合为十六门。若以行为门者，禀教修观，因思得入，即以行为门。藉教发真，则以教为门。若初闻教，如快马见鞭影即入正路者，不须修观。若初修观，如夜见电光即得见道者，不更须教。并是往昔善根习熟，今于教门得通，名为信行；于观门得通，名法行。若闻不即悟，应须修观；于观悟者，转成法行。若修观不悟，更须听法；听法得悟，转名信行。教即为观门，观即为教门。闻教而观，观教而闻，教观相资，则通入成门。教观合论，则有三十二门，此语其大数耳。细寻于门，实有无量。五百身因，三十二不二门，善财游法界，值无量知识，说无量教门，无量观行。如喜见城，千二百门，实相法城，岂唯一辙？经云：「说种种法门，宣示于佛道。」
今且约四教，明十六门相。
三藏四门者。
初、明有门，谓生死法，本非世性、微尘、父母所作，乃是无明正因缘法，出生诸行烦恼、业、苦，三道悉皆是有。一切有为，无常、苦、空、无我，能发得煗、顶、世第一法，发真无漏因，用真修道。此则道谛，亦是有。子果既断，得有余、无余涅槃。故《大集》云：「甚深之理不可说，第一实义无声字，陈如比丘于诸法，获得真实之知见。」此则因灭会真，真亦是有。此是诸阿毘昙论之所申，见有得道，即有门也。
二、空门者，即是彼教析正因缘，无明老死，苦集二谛，三假浮虚，破假实，悉入空平等，发真无漏，因空见真，空即第一义之门也。故须菩提在石室，观生灭无常入空。因空得道，见佛法身，恐此是《成实论》之所申也。
三、明有、空门者，即是彼教明正因缘生灭，亦有亦空。若禀此教，能破偏执有无之见，见因缘有空，发真无漏，因有无见真，有无即是第一义之门也。此是迦旃延因门入道，故作《昆勒论》，还申此门也。
四、非有非无门者，即是彼教明正因缘生灭，非有非无之理。若禀此教，能破有无边邪执见，见因缘非有非无，发真无漏，因非有非无见真，非有非无即第一义之门也。恶口车匿，因此入道，未见论来。有人言犊子阿毘昙申此意，彼论明我在第五不可说藏中，我非三世，故非有我；非无为，故非无我。此恐未可定用也。
二、明通教四门相者，此是摩诃衍门，通通通别，不可偏取。
今约通通论四门者，上三藏四门，皆灭色入空，如析实人头等六分，求人不得，故名为空。通教四门皆即色是空，如观镜像，六分即空，不待析尽为空。《大论》云：「佛告比丘：观空即叠，观叠即空。」此是体门异析门也。
三藏观生空得道，三藏观生空得道已，又更观法空，生、法二境不融。今通门生空即法空，法空即生空，无二无别。《大品》云：色性如我性，我性如色性，此二皆如幻化。
有人言：三藏破计实性，约实法求我不得，但是观性空；大乘明相自性是空，不须捡已为空。此乃一往之言。《大品》云：常性空，无不性空时，晓了诸法，如幻化水月镜像，岂止相空而已！
秖约此幻化即判四门。论云：「一切实一切不实，一切亦实亦不实，一切非实非不实。」佛于此四句，广说第一义悉檀。一切实为有门者，若业若果善恶等法，乃至涅槃皆幻化。譬镜中像，虽无实性，而有幻化头等六分，为有门也。
诸法既如幻化，幻化本自无实，无实故空，乃至涅槃亦如幻化，如镜中像，假有形色，求不可得，是为空门。
诸法既如幻，故名为有。幻不可得，故名为空。如镜中像，见而不可见，不可见而见，是亦空亦有门。
幻有尚不可得，况复幻空而当可得？即是两舍为门。是通教即空之四门也。若三乘共禀而根性不同，各于四句入第一义，故此四句皆名为门。故青目注论云：「诸法实相有三种。」今是三乘人同入此门，见第一义者，是即空之一种也。
三、明别教四门者，若用《中论》偈：「亦名为假名」也而辨四门者，即如《大论》四句，亦是此四句意。
所言别者，下异藏通，有七义故别；上异圆教，又历别入中，故言别。此意正出《大经》，但多散说，今约乳等喻，即显别四门也。文云：佛性如乳有酪，石中有金，力士额珠，即是有门。若明石无金性，乳无酪性，众生佛性，犹如虚空。大般涅槃空、迦毘罗城空，即是空门。又云：佛性亦有亦无。云何为有？一切众生悉皆有故。云何为无？从善方便而得见故。又譬乳中亦有酪性，亦无酪性，即是亦有亦无门也。若明佛性即是中道，双非两遣。又譬乳中非有酪性，非无酪性，即是非空非有门。
别教菩萨，禀此四门之教，因见佛性住大涅槃，故此四句即是别教之四门。一往用拟别门经文，或时为圆门，此义在下料简(云云)。
圆教四门相者，此门明入佛性第一义，一往与别门名义是同，细寻意趣，别有多途。分别同异，在下委论(云云)。
二、示入门观，即为二：先、略示入门处。二、略示入门观。
略示入门处者，能通教门，大为十六，所通之理，但是偏圆两真，前八门同入偏真，后八门同入圆真。何故偏真理一门八耶？三藏四门，纡回隘陋，名为拙度。通教四门是摩诃衍，宽直巧度。门有巧拙之殊，能通为八，真理无二，所通唯一。譬如州城，开四面门。四面偏门，以譬三藏；四面直门，以譬通教；偏直既殊，能通为八，使君是一，所通不二也。
别教四门，偏而未融；圆四门，圆而且融。偏圆既殊，能通为八，圆真不二，所通唯一。譬如帝城，开四面门，四面偏门，以譬别教；四面直门，以譬圆教，偏直既殊，能通为八，帝尊不二所通唯一(云云)。
问：
小乘一种四门，摩诃衍何故三种四门？
答：
小乘浅近，一生断结，喻如小家。大乘深远，通处则长，譬如大家，须千门万户也，三四何足为多耶？
问：
摩诃衍门那得三人见真？
答：
此门正意通大，傍通于小，譬如王国有通门别门，别门通朝士，通门通朝市，不可以民庶登践，谓为民门。摩诃衍通门亦如是，正通实相，傍通真谛，故三乘灰断，兼由此门，不可以兼通偏真，而名小乘门也。
二、略示入门观者，先、明三藏有门观，彼有门中，具于信法、信行，闻说即悟，此心疾利，得道方法难可示人。且约法行观门，即为十意：一、识所观境。二、真正发心。三、遵修定慧。四、能破法遍。五、善知通知塞。六、善用道品。七、善用对治。八、善知次位。九、善能安忍。十者、法爱不生。阿毘昙中具此十意，其文间散，论师设欲行道，不知依何而修，如惑岐路，莫识所从。今撮其要意，通冠始终，则识有门入道之观也。
一、明所观境者，即是识正无明因缘，生一切法也。若谓世间苦乐之法，从毘纽天生，或言从世性生、微尘生，皆邪因缘生。若言自然法尔，无谁作者，此无因缘生。无因缘生是破因不破果，邪因缘亦是破正因果，是等悉非正因缘境，所不应观。数存隣虚，论破隣虚，此与邪无相滥，殆非正因缘境。何者？隣虚有无，未免二见，犹是无明颠倒，倒故是集，集故感麁细等色。无明颠倒，既其不实，所感苦果报，那得定计有无？故《大论》云：「色若麁若细，总而观之，无常无我。」无我故无主，若麁若细，若因若缘，若苦若集，若依若正，皆无常无主，悉是无明颠倒所作。如阿毘昙门广说。是名识正因缘所观之境，不同外道邪无因缘也。
二、发心真正者，既识无明颠倒，流转行识，乃至老死，如旋火轮，欲休息结业，正求涅槃，发二乘心，出离见爱，不要名利，但破诸有，不增长苦集，唯志无余，其心清净，不杂不伪，此心真正，名正发心，不同外道天魔也。
三、遵修定慧者，行人既誓求出，有依波罗提木叉住修道，但罪障纷驰，心不得安，道何由克？为修四念处，学五停心，破五种障。五停事观即是定，定生念处即慧，慧定均停，故名安心。又定慧调适，故名停心。若无定慧，若单定慧，若不均调定慧，皆不名贤人。如世间贤人，智德具足，智则靡所不闲，德则美行无缺，许由、巢父，乃可称贤。若多智寡德名狂人，多德寡智名痴人，狂痴皆非贤也。贤名贤能，亦名贤善，善故有德，能故有智，智德具足，故称贤人。行者亦尔，修四念处慧，学五停心定，定慧具足。
云何数息具足定慧？制诸觉散，从一至十，知息及数，无常生灭，念念不停。又若观不净，当深厌秽恶，能观所观，无常生灭，速朽虚诳，诳诸众生，厌观起恚，须慈定相应，见他得乐，亦知此定，及彼乐相，无常生灭。因缘观时，横观四生，悉是因缘生法；竖观三界，亦是因缘生法。从缘生者，悉是无常无我。诸障起者，应须念佛，亦如是。是名五停具修定慧。
有定故不狂，有慧故不愚，依此安心，为众行基址，发生煗顶，入苦忍真明，隣圣为贤，义在于此。不同外道，不知钻摇，浆犹难得，况复酪苏等也！
四、破法遍成，见有得道，其安心定慧。若五停心后，修共念处时，带不净等，遍破诸法，事理悉成。若五停心后，单修性念处时，一向理观，以无常之慧，遍破诸见。破见之观，如《中论》下两品所明也。
佛初转法轮，不说余法，但明无常，遍破一切外道，若有若无，乃至非有非无，神及世间，常无常等，六十二见，使得清净。今阿毘昙师受他破云：无常是小乘，常是大乘，常得破无常，无常不得破常。若得前意，此不应然。未得道前，执心所计，常、无常、亦常亦无常、非常非无常等。法尘对意根而生诸见，见从缘生，从缘生者，悉是无常。云何外道有常、乐、我、净？如是四倒，悉用无常破之。故五百比丘语达兜言：「但修无常，可以得道，可以得通。」如六群比丘为他说法，纯说无常。当知见无深浅，悉为无常所破，不同旧医，纯用乳药也。
五、知通塞者，前虽遍破诸见之过，未见其德。过即是塞，德即是通。若有见中八十八使，乃至非有非无不可说见中八十八使，悉从缘生，名之为塞，塞故须破。复识其通者，所谓有见中道灭，乃至非有非无不可说见中道灭，如是道灭，从因缘生，名之为通，通何须破？若不识诸见，谓是事实、余妄语，执见成业，爱润感果，岂非塞耶？能于诸见，一一皆知无常颠倒，不生计著，不执则无业，无业则无果。如是达者，则有道灭，岂不名通？不同外道，如虫食木，是虫不知是字非字也。
六、善修道品者，岂唯识此通塞而已？当修道品，进诸法门。谓观此有见，乃至不可说见，皆依于色，污秽不净，即身念处。若受有受，乃至受不可说受，皆依三受，受即是苦，名受念处。观于诸见所起想行，悉是无我，名法念处。观诸见之心，念念无常，名心念处。观此四观，名有为法中得正忆念，得是念故，四倒则伏，是名念处。勤修四观，名四正勤。定心中修，名四如意。五善根生，故名五根。五根增长，遮诸恶法，故名五力。定慧调停，名七觉分。安隐道中行，名八正道。今非约位道品，但就通修论三十七耳。若一停心门作三十七品，余停心亦如是。阿毘昙道谛中，应广分别(云云)。
此三十七品是行道法，将至涅槃城有三门，所谓苦下二行，为空解脱门。集道各四，苦下有二，是无作解脱门。灭下有四，是无相解脱门。若涅槃门开，即得入也。故佛于《须跋陀罗经》中，决定师子吼，唯我法中有八正道，外道法中，尚无一道，何况八道耶。
七、善修对治者，若利人即入，若不入者当修助道。故论云：十二禅等悉是助开门法，正慧既弱，遮障得起，修助道为援。论云：「贪欲起，教修不净，背舍等；缘中不自在，当教胜处；缘中不广普，当教一切处。若少福德，当教无量心；若欲出色，当教四空。」如是等悉是助道，助开门法，不同外道，于根本禅，起爱见慢也。
八、善识次位者，虽修如此正助等法，不得即言我是圣人，叨滥真似，不识贤圣。今明识真似阶差，自知非圣，增上之慢则不得生。不同外道，戒取见取，计生死法，以为涅槃也。
九、善修安忍。别相念处力弱，未甚通泰。转修总相念处，或总一、总二乃至总四，是时应须安忍，使谛观成就，转入煗法，似道烟生。《大经》云：「煗虽有漏有为，还能破坏有漏有为。」「我弟子有，外道则无。」又，若安忍即成顶法，顶法成名忍，到傍边，如其不忍，则退还此边。故云：顶法退为五逆，煗法退为阐提。是故此中善须安忍内外诸障，不同外道不能安忍细微遮法也。
十、法爱不生者，上来既得四善根生，若起法爱，虽不退为五逆、阐提，而不得入见谛。是则三番缩观，进成上忍，世第一法发苦忍真明，十六刹那得成初果，或成超果；或重用观，断五下五上，得成无学。若利人用观，节节得入；若钝用观，具来至十。阿毘昙中虽复广解，不出十意。
五百阿罗汉作《毘婆沙》，正申有门得道，云何而言是调心方便？四门调适，俱能得道。若生取著，俱不得道。若但云见有得道，见空不得道，云何异于外人？故《大论》云：「若不得般若方便，则堕有无。」今以十法为方便，直入真门，永异外道也。是为有门入真之观也。余空门、亦空亦有门、非空非有门，入真之观始终方便，比于有门，各各不同。然俱会偏真，断三界惑，更无异也。其三门准有，例应十观，大同小异，可以意得，今不能烦记(云云)。
次、明通教有门观者，例为十意，列名(云云)。体解诸法，皆如幻化。三人发心虽同，亦有小异(云云)。中论师云：此中是大乘声闻。今言非也。经云：「欲得声闻缘觉，当学般若。」论云：「声闻及缘觉，解脱涅槃道，皆从般若得。」经论不云是件，人师谬耳。虽知定慧不可得，而安心二法，以幻化之慧，遍破四见、六十二见及一切诸法，知幻化中苦集名为塞，知幻化中道灭名为通。以不可得心修三十七品，以无所治学诸对治，识干慧地乃至佛地，幻化之慧，不为外魔所动，内障所退。诸法不生而般若生，亦不爱著，即得入真，若智若断无生法忍，比前为巧，准作可知，不复委记。余三门十意，大同小异，可以意得，亦不烦记文也。
次、明别教有门观，即为十意(云云)。
一、观境者，超出凡夫四见四门外，亦非二乘四门法，亦非通教四门法。诸四门法为境，不名实相，非生死涅槃；如来藏者，乃名为妙有，有真实法。如此妙有为一切法而作依持，从是妙有出生诸法，是为所观之境也。
二、明发心者，菩萨深观实相妙有，不为生死所迁，金藏草秽，额珠鬪没，贫穷孤露，甚可愍伤。菩萨为此起大慈悲，四弘誓愿。《思益》有三十二大悲。《华严》云：「不为一人、一国、一界微尘人，乃为法界众生，发菩提心。」如是发心有大势力，如师子吼。既发心已，安心进行，如前所说种种定慧，如是时中，宜应修如是定；如是时中，宜应修如是慧。定爱慧策，安心修道，依止二法，不余依止，是为安心法也。还以妙有之慧，遍破生死一切诸见，六十二等，功德黑暗，皆悉不受。遍破涅槃，沈空取证，犹如大树，不宿怨鸟。于一一法中，明识通塞，如雪山中，备有毒草，亦有药王。
菩萨须知，如此心起，即是六道苦集，名为塞；如是心起，即是二乘道灭，名为通。又如是心起是二乘苦集，名为塞；如是心起是菩萨道灭，名为通。如是心起，名为菩萨苦集；如是心起，名佛道灭。于苦集中，能知非道，通达佛道；能知佛道，起于壅塞，了了无滞，是为识通塞。
善修道品者，夫三十七品是菩萨宝炬陀罗尼。破倒念处，勤行定心，五善根生，能排五恶，定慧调适，安隐道中行。离十相故名空三昧。亦不见空相，名无相三昧。不作愿求，名无作三昧。是行道法，近涅槃门。若修诸法对治之门，所谓常无常，恒非恒，安非安，为无为，断不断，涅槃非涅槃，增上非增上，常乐观察诸对治门，助开实相也。
从初十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，圣位深浅悉知无谬，终不谓我叨极上位，内忍善恶两觉，违从二贼；外忍八风，以忍力故，不为倾动。设证相似之法，法爱不起，不堕菩萨，顶生名法爱，无是爱故，即入菩萨位。破无明秽草，显出妙有金藏，得见佛性，入于实相。是为有门修入实观也。
余空门，亦空亦有门，非空非有门，入实之观，例亦为十。诸门方便，虽各不同，俱会圆真，理无差二，三门观法，准有可知，不复委记(云云)。
妙法莲华经玄义卷第八下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。