仁王护国般若波罗蜜多经疏
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷中一
青龙寺翻经讲论沙门良贲奉　诏述
观如来品第二明观照般若。
从此第二明观照中，文分为二：且初第一波斯匿王问。
经：波斯匿王白佛言：「诸法实性清净平等，非有非无，智云何照？」
解曰：举前法性以问智也。诸法实性者，即诸法性也。清净者，非尘染也。言平等者，无高下也。非有非无者，举如问智也。法若是有，称有而知；法若是无，称无而解。既非有无，智云何照？从此第二如来正答。于中分三：一明诸法空、二诸法假有、三圣智次第。初法空中，文分为二：初明境非有、后明智照空。初境非有，文分为二：初法自性空、后生灭明空。初法体空，文复分三：且初第一答智有无。
经：佛言：「大王！智照实性非有非无。」
解曰：明能照智称境而观，非有非无通境智矣。叡法师云：「万物非无，宗之者无相；虚宗非有，照之者无心。」故圣人以无心真智照无相虚宗，内外两冥、境智俱寂即其照也。从此第二征其所以。
经：「所以者何？」
解曰：智照实性非有无者，何所以也。从此第三释诸法空。文分为二：且初第一总明法空。
经：「法性空故。」
解曰：法者诸法、性者实性，法及法性悉皆空故。然于诸法执见不同，凡夫于法执有是非，外道于法执我执法，小乘于法执实色心，大乘于法达无自性。了法即空名法性空。从此第二即法明空。
经：「是即色受想行识、十二处、十八界、士夫六界、十二因缘、二谛四谛一切皆空。」
解曰：谓蕴处界、士夫六界、外道异生执实起倒，举以明空。十二因缘，明独觉观。言四谛者，明声闻观。言二谛者，明菩萨观。悉无自性一切皆空，前四后一如上已明。缘生二谛，至下当悉。从此第二生灭明空。文分为四：且初第一标生灭空。
经：「是诸法等即生即灭、即有即空，刹那刹那亦复如是。」
解曰：前明诸法无自性空，此明诸法生灭故空，随对有情当根破执。是诸法等即生即灭即有即空者，谓前蕴等诸有为法，体不坚住念念迁流，若疾炎过同悬流度，随生即灭念念皆空。然有为相，或说四者，如《婆沙论》，能起名生、能安名住、能衰名异、能坏名灭，生居未来、余三现在。又《唯识》云「本无今有，有位名生。生位暂停，即说为住。住别前后，复立异名。暂有还无，无时名灭。前三现在，灭居过去。」此为正也。说三相者，如《俱舍论》引经说三，一起、二住异、三尽。论有两解，如常今别。说二相者，如此经云「即生即灭」。瑜伽同此，如彼论云「生及住异俱名生品，灭名灭品。诸弟子众应观诸法生灭而住。」说一相者，如经偈云「诸行无常」。诸者众也，行谓迁流，通曰有为，总名诸行。言无常者，如《瑜伽论》八十一云「有起尽故名无常也。合生灭二总名无常。」五十二说「若由此相起厌思惟，为令厌患离欲解脱，合说生灭为无常故。何谓无常？有非恒有、无非恒无，二无常相故云无常。经言生灭，乘略明故。」刹那刹那亦复如是者，言刹那者时极少也，如言极微色极少也。生灭有二：一者刹那、二者一期，此非一期云刹那矣。何名刹那？缘和合法得自体顷。又行动法度一极微，如是名为一刹那量。重言刹那者，破情计也。有情妄倒执法常有，谓闻诸法生灭故空，即作是念：唯现在法刹那生灭，过去未来体应常住。为破此计，故明诸法无始时来，过去已灭、现在今灭、未来当灭，念念迁流皆刹那灭。是故经云「刹那刹那亦复如是」。
问：即灭为同刹那、为复异世？答：然以一念有多刹那，于一刹那有多生灭。以多生灭成一刹那即体明空，故同念也。此同《华严》偈云「譬如长风起，鼓拂生动势，二俱不相知，诸法亦如是。」生灭即空不相知也。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：诸有为法刹那生灭者，何所以故？从此第三释多生灭。
经：「一念中有九十刹那，一刹那经九百生灭。」
解曰：从麁至细，转折明空。诸有为法漂驰不住，过去已无、未来当无，现在一念勿谓实有。拆此一念有九十刹那，勿谓刹那而有实体。拆一刹那有九百生灭，以多生灭成一刹那，刹那无体；以多刹那合成一念，念无实体，故说诸法念念皆空。
问：念于别境明记为性，如何此云念生灭空？答：念名即同，所因有异。彼别境念，明记为性；此不相应时中假立，一生灭顷假立念名，念无实体悉皆空也。从此第四结诸法空。
经：「诸有为法悉皆空故。」
解曰：结有为法生灭故空，及显无为寂而常矣。从此第二明智照空。文分为二：且初第一标智照空。
经：「以甚深般若波罗蜜多，照见诸法一切皆空。」
解曰：如宗中解。略属文者，甚深般若即净慧也，波罗蜜多彼岸到也。言照见者，照谓智体、见谓智用，照体即见，目无相心，由此净慧达彼岸故。言诸法者，谓所照境，境智俱寂，故经说云「一切皆空」。
问：前四谛下一切皆空，此诸法下一切皆空。二文何别？答：前唯境空，此亦智空。虽境与智，皆自性空。显智照如，智即无相，故合明矣。从此第二历法明空。文分为六：且初第一明内外空。
经：「内空、外空、内外空。」
解曰：自下经文明其正智即有观空，有十八也。此十八空，与《大般若》后四文别，如五十一，善现发问、世尊具答，略引彼经释此文也。言内空者，内谓内法，即是眼耳鼻舌身意。此中眼由眼空，鼻等亦然，非常非坏，本性尔故。上言眼者，谓即眼处。由眼空者，眼无自性，眼处即空，余皆悉矣。如《智度》论四十六说「若不习空必堕二边，以空破有亦不著空。无我我所，本性尔故。」下文皆同，恐繁故略。言外空者，外谓外法，即是色声香味触法。此中色由色空，声等亦尔。内外空者，谓内外法，内六根处、外六尘处。此中内六处由外六处空，外六处由内六处空，前别后总偏俱空故。从此第二明二诸空。
经：「空空、大空、胜义空。」
解曰：言空空者，谓一切法空，此空由空空。言大空者，谓即十方，东南西北四维上下。此中东方由东方空，南等亦尔。胜义空者，胜义谓涅槃，此胜义由胜义空，二俗一真相性空故。从此第三为无为空。
经：「有为空、无为空。」
解曰：有为空者，谓欲界、色界、无色界。此中欲界由欲界空，色等亦尔。无为空者，谓无生无住无异无灭。此无为由无为空，相无相空故。从此第四明三世空。
经：「无始空、毕竟空。」
解曰：无始空者，顺古译也，新云无际空。谓无初中后际可得，及无往来际可得，此无际由无际空。毕竟空者，谓诸法究竟不可得，此毕竟由毕竟空，世非世空故。从此第五明性相空。
经：「散空、本性空、自相空，一切法空。」
解曰：言散空者，谓有放有弃、有舍可得，此散由散空。彼经次云「无变异空」，谓无放无弃、无舍可得，此无变异由无变异空。前有后无，相对相故。此虽阙无，义影对故。言本性空者，谓一切法本性，若有为法性、若无为法性，皆非声闻独觉菩萨如来所作亦非余所作，此本性由本性空。言自相空者，谓一切法自相，如质碍是色自相、领纳是受自相、取像是想自相、造作是行自相、了别是识自相。如是等若有为法自相、若无为法自相，此自相空。言一切法空者，谓五蕴、十二处、十八界，若有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法，此一切法由一切法空。从此第六明因果空。
经：「般若波罗蜜多空、因空、佛果空，空空故空。」
解曰：般若波罗蜜多空者，观照智空。因空者，等觉已前诸菩萨等一切皆空。佛果空者，诸佛所有力无畏等诸不共法体寂故空。空空故空者，《智度论》云「空空者，先以诸空破内外等诸法皆空，又以此空破前诸空，是名空空。」
问：前空空与此空空何别？答：前破诸法故云空空，此破前空故名空空。若尔，由诸法有破故云空。空既非法，空何所破？答：破诸法已唯有于空，空亦应舍故须空空。如药治病，病尽舍药。药若不舍，药复成病。恐空成病，以空舍空，故云空空。从此第二诸法假有。于中分二：初明诸法有、后明我法空。初诸法有，于中分三：且初第一标诸法有。
经：「诸有为法，法集故有、受集故有、名集故有。」
解曰：前明正智所照皆空，此方便智不坏诸法，即空观有。诸有为法者，此句总标世出世间有为法也。下别明有。法集故有者，五蕴积集名法集有。受集故有者，领纳作业名受集有。名集故有者，名谓表诠，重习故有。虽此三集义通无漏，此上下文唯约有漏。从此第二明世间有。
经：「因集故有、果集故有、六趣故有。」
解曰：因集故有者，有漏善染所造诸业是三有因，集谛故有。果集故有者，于三界中总别业感净无记果，苦谛故有。六趣故有者，趣谓异熟，地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等六。能趣即因，所趣即果，前别后总，明三界矣。从此第三明出世有。
经：「十地故有、佛果故有，一切皆有。」
解曰：十地故有者，文言十地，义摄三贤、菩萨因有。佛果故有者，三身故有。亦得说云：因位进趣，道谛未圆；果位智品道谛圆故，解脱法身灭谛圆故。对前苦集，即四谛矣。一切皆有者，此句总结世出世间一切皆有。又料此文最初一句总标有为；中间分三：三集故有、世间故有、出世故有；最后一句总结有为。如文悉矣。从此第二明我法空。于中分二：初明我法空、后明不起见。初我法空，于中分三：且初第一标我法相。
经：「善男子！若菩萨住于法相，有我相、人相、有情知见，为住世间，即非菩萨。」
解曰：谓菩萨虽观于有，不应住故。住于法相者，即前有为总名为法，一一皆有轨持相故。谓若菩萨虽观诸有，而不坏法通达实性，不应住相。若住相者即有执生，迷杌谓人，理必然故。有我相者，我人知见，四如前解。外道执我亦名有情，作业受果皆计为我。为住世间即非菩萨者，住我法相即是凡愚，为住世间，非菩萨故。从此第二征其所以。
经：「所以者何？」
解曰：住我法相，何所以故非菩萨也。从此第三结诸法空。
经：「一切诸法悉皆空故。」
解曰：不了诸空即非菩萨；悟一切法悉皆空寂，于有不住，即菩萨矣。从此第二明不起见。于中分三：且初第一明不起见。
经：「若于诸法而得不动，不生不灭、无相无无相，不应起见。」
解曰：此明菩萨即法观空。若于诸法而得不动者，若诸菩萨虽观诸法达有即空，空故不动，空不动故不生灭也。言无相者，相谓诸法无相即空，悟相即空，故云无相。无无相者，非谓遣相住于无相，无相亦遣，故无无相。不应起见者，于相住即见生，不住有无即无见也。故肇法师云「般若之门观空，沤和之门涉有。涉有未始迷空，故处有而不染；不厌有以观空，故观空而不证。」斯之谓矣。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：何以不应起见故也。从此第三释法皆如。
经：「一切法皆如也，诸佛法僧亦如也。」
解曰：初举诸法、后举三宝，无论胜劣一切皆如。《宝性论》云「如三器异，空界不别。」一切众生、菩萨、诸佛皆无差别，同一如也。从此第三圣智次第。于中分四：且初第一明初圣智。
经：「圣智现前最初一念，具足八万四千波罗蜜多，名欢喜地。」
解曰：自上所明智照空有不辨位地，但是通论；准此下文方明登地，及显自上多约地前，智离有无修不住故。又解：此明观照，贤圣通论；自下委属，明圣位故。圣智现前最初一念具足八万四千波罗蜜多者，谓真见道，最初现断无始已来分别二执种子永尽，具诸德故。由此言者，于三贤位一劫修行所有功德，不可比此最初念故。何谓具足八万四千？对所治惑，有斯数也。如《俱舍》云「如实行对治，所治贪等八万行别，能对治道其数亦然。」言八万者，谓贪嗔等十种烦恼，一一皆以九为方便，足成一百。前分一百、后分一百，合成三百。置本一百，就前分一百，一一皆以九为方便，合成一千。后分亦尔，复成一千。兼本一百，成二千一百。已起未起各有二千一百，足满四千二百。约彼多贪、多嗔、多痴、著我、思觉五人，一一皆有四千二百，成二万一千。对治三毒等分四人，一一皆有二万一千，遂成八万四千。此诸烦恼，若约一人长劫相续，亦不违理。离真见道无此品殊，就所治种言八万矣。又《贤劫经》广说其相，所谓最初波罗蜜多乃至最后分布舍利，于中总有三百五十波罗蜜多，一一各有六到彼岸，成二千一百。对治十患四大六衰，合成二万一千。复对四患多贪嗔痴及等分者，故成八万四千诸波罗蜜多。此通对治，义如常说。又解：由无始来二障麁重，能障净慧所生功德有如是数。于初见道，二障断也，为无为德最初生显，有斯数故。名欢喜地者，生如来家住极喜地，下广明也。从此第一通明十地。
经：「障尽解脱，运载名乘。」
解曰：通十地也。言障尽者，俱生二障，十地分断、金刚尽故。言解脱者，解谓离系，脱谓自在。随于十地障断显如，金刚心后解脱圆满。言运载者，即乘义也。运具四义：运障令尽、运理令显、运行令满、运果令圆至究竟位，此则释其乘之运用。乘体所谓教理行果，如前解矣。从此第三明等觉地。
经：「动相灭时名金刚定。」
解曰：动相灭时者，第十地末最后定也。言动相者，如《起信论》云「如风依水而有动相，无明依真而起业相。」今等学位，如风灭故，动相随灭而水不灭，彼无明灭，业相随灭而真不灭，故说此位言动相灭也。名金刚定者，谓诸菩萨至此位中所依胜定犹如金刚，悉能断除微细障故。从此第四明如来地。
经：「体相平等名一切智智。」
解曰：体相平等者，此有二种：一体平等，一切诸佛所证等故；二相平等，一切诸佛恒沙功德亦皆等也。名一切智智者，此有二智：一切智者，即证如智；下言智者，一切种智，后得智也。真俗二智诸佛皆等，此即观照般若因果位故。从此第三文字般若。如《本记》云「有四无上：一说者无上、二信受无上、三所说无上、四智慧无上。」且初第一说者无上。
经：「大王！此般若波罗蜜多文字章句，百佛千佛百千万亿一切诸佛而共同说。」
解曰：所证实相、能证观照，彼二般若必有能诠。然就能诠，诸佛国异。如《维摩经》「或以香饭、或以光明、或以园林、或无言说。」此堪忍界，即以音声文字般若而为佛事，有此文故。言文字者，梵云便膳那，此翻为文，文即是字。如言恶阿，依声所显，是不相应行蕴中字，非墨书字。言章句者，梵云钵陀，正翻云迹，义翻为句。句者章也，诠义究竟。即如经云「诸行无常」等章句也。正云迹者，谓如象迹。象有四迹，寻迹得象；偈有四句，寻句得义。文字般若体即四法，谓名、句、文及与音声。名诠自性，如呼色等，色等诸法自性别故。句诠差别，说无常等，苦空无我差别法故。文则是字，显名句故。声则音声，耳所闻故。依声屈曲说名句文，彼三离声虽无别体而假实异。亦不即声合为般若，解脱因故。此经文字勿谓唯是世尊独说，百千万亿一切诸佛共同说故。从此第二信无上。于中分二：且初第一明财施劣。
经：「若有人于恒河沙三千大千世界满中七宝，以用布施大千世界一切有情皆得阿罗汉果。」
解曰：举喻校量。言恒河者，新云殑伽河也。河中多沙，取一一沙数大千界。此多沙界满中七宝，如常分别。以用布施大千世界一切有情者，彰施广也。以多沙界所贵七宝，持以布施大千世界六趣四生一一有情，皆悉等施，故经总说一切有情。皆得阿罗汉果者，得胜果也。彼受施者，一切有情发声闻心修自利行，依旧经云「得七贤四果」，此直举胜言「罗汉果」，显所施中至最胜果。从此第二彰信受胜。
经：「不如有人于此经中乃至起于一念净信，何况有能受持读诵解一句者。」
解曰：信心澄净，众善之本。若常信者无已比方，但取于经一念净信胜前福故。何况等者，少信尚胜，何况有能受持读诵心生正解，胜无等故。受持等者，受谓领受，持谓不忘，对文背本，读诵异也。如《辩中边论》十法行颂云「书写以供养，施人听故读，受持正开演，讽诵及思修。」前八为闻，后二思修，谓即三慧。此有彼四，三闻一思，举其少解即胜前故。
问：沙界七宝广施有情，彼复修行至无学果，具兹三胜，何乃劣于一念信耶？答：七宝是财，由住相施，彼二虽广，有分别故。阿罗汉果自求解脱，是小乘故，所以劣矣。此般若教是诸佛母出生诸佛，广大甚深胜无等者，一念信等即超彼故。若于前文不住相施，及以法施、无畏施等无相相应，与此净信受持何别而言彼劣？从此第三所说无上。于中分二：且初第一征问所以。
经：「所以者何？」
解曰：所以净信持读胜者，何也。从此第二释胜所由。
经：「文字性离、无文字相，非法非非法。」
解曰：文字性离无文字相者，明能诠教。言文字者，表诠。诸法无自性故，故云性离。以性离故，即无相也。故《净名》云「文字性离，即是解脱。」言非法者，文字空故。非非法者，离相所诠，体非无故。又非法者，所诠理智非有相故。非非法者，是所修证，不同兔角，非无法故。由教及理俱离二边，故无上矣。从此第四智慧无上。于中分三：且初第一明般若空。
经：「般若空故，菩萨亦空。」
解曰：即此文字所诠显也。般若空故者，境智空也。菩萨亦空者，能行照者菩萨亦空。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：何所以故菩萨亦空？从此第三释空所由。于中分二：且初第一菩萨因空。
经：「于十地中，地地皆有始生、住生及以终生，此三十生悉皆是空。」
解曰：举所依空，显能依空。于十地者，谓欢喜等依持生长，故名为地。始生已下，明十地空。于一一地皆具有三，且如初地，最初见道名为始生，于初地中具修胜行时既经久名为住生，初地将满进求后地于最后心名为终生，即入、住、终以为三也。余九例此，即成三十。虽后三地无别勉励，任运加行亦有三故。悉皆是空者，总即十地、别三十生，此之因位能依所依悉皆空故。从此第二明佛果空。
经：「一切智智亦复皆空。」
解曰：一切智智者，谓佛所有本后二智。不唯文字及以所诠并菩萨空，乃至佛果诸相永寂，亦复皆空。上来别解三般若中皆通因果，如文释竟。大文第二总明般若。于中分三：一总标境智、二别释境智、三总结皆如。且初第一总标境智。
经：「大王！若菩萨见境见智、见说见受，即非圣见，是愚夫见。」
解曰：此文通明圣凡二也。为前别明三种般若，令诸菩萨如是证修，境智虽同犹迷悟别故。此下凡圣对明，然诸菩萨所见境者即是实相，言见智者即是观照，见说受者即是文字，谓于前二以无相心常证修说，不坏于相得无住者，真是菩萨。若心取相所见境者，即是六尘。言见智者，妄分别智。见说受者，著相说受。迷性取相，愚夫见也。
问：凡境智说与诸菩萨境智说三，体为同异？答：住相故非同，照解故非异，故无定矣。
从此第二别明境智。于中为三：一明凡境智、二明圣境智、三别明说听。初凡境智于中分三：一总标果报、二释三界业、三结业果空。且初第一总标果报。
经：「有情果报，三界虚妄。」
解曰：下明三界分段生死。言有情者，有情世间。言果报者，六趣业果。言三界者，外器世间。言虚妄者，此二因果皆不实也。如《不增不减经》云「清净法身为诸烦恼之所漂动，往来生死，名为众生。」明诸有情本性清净，谓因无明业所漂动，长眠三界流转六趣往来生死，犹如伎儿种种变现，皆虚妄故。从此第二释三界业。于中分三：且初第一明欲界业。
经：「欲界分别所造诸业。」
解曰：言欲界者，食欲二贪所属之界，谓四趣全、天趣一分，及所依处，皆名欲界。言分别者，欲界有情诸识散动，身异想异，种种苦乐起妄分别。言所造者，谓身口意妄想造作。言诸业者，业体是思，福非福行如前解矣。从此第二明色界业。
经：「色四静虑定所作业。」
解曰：色谓色界。四静虑地，如前已解。所言定者，心一境性。所作业者，略有三类：一者寻伺，谓初静虑，有寻有伺；若中间禅，无寻唯伺；上三静虑，无寻无伺。与此三种相应净定，即不动行，能生彼故。从此第三明无色界业。
经：「无色四空定所起业。」
解曰：无色二字，如前已解。言四空者，一空无边处、二识无边处、三无所有处、四非想非非想处，定义如前，唯无寻伺有胜净定之所起业。如《俱舍》云「修加行时思无边空，离第四禅，生立空无边处。依此分近诸无间道，厌下有漏，麁苦障三随一行相，诸解脱道欣空根本，静妙离三随一行相，得生彼四蕴成身，依命根众同分寿二万劫。识等三处，准此应知，寿四万劫、六八万劫，定渐胜故。」从此第三结业果空。于中分二：且初第一明业果空。
经：「三有业果一切皆空。」
解曰：言三有者，欲有、色有、无色有也。言业果者，业谓有漏善、不善业，及烦恼障，缘助力故。果谓所感诸趣异熟身命短长，随因缘力有定齐限分段果故。一切皆空者，彼无自性，皆空无也。从此第二结无明空。
经：「三界根本无明亦空。」
解曰：根本无明者，如《唯识》云「第七识俱恒行无明，虽恒相续非能发业。」第六识俱迷理起者，唯取能发福等诸行，缘生之首为根本矣。如《起信》说，无明有二：一者根本、二者枝末。枝末细相谓业转现，依此现识起事识等。即《楞伽》云「境界风所动，七识波浪转。」平相引发受分段生，即枝末也。言根本者，不如实知真如法一故，不觉心起而有其念。念无自相不离本觉，犹如迷人依方故迷，若离于方则无有迷。众生亦尔，依觉故迷。若离觉性则无不觉，此根本也。言亦空者，岂唯业果无自性空，即彼所依根本无明，无自性故而亦空矣。从此第二明圣境智。于中分三：且初第一明变易空。
经：「圣位诸地无漏生灭，于三界中余无明习变易果报，亦复皆空。」
解曰：言圣位者，此明得人，非凡得也。言诸地者，依旧经云「三地九生灭」。言三地者，八九十地，地地皆有始住终生九生灭也。又四卷《楞伽》云「菩萨摩诃萨得无生法忍住第八地，转舍心等得意生身。」又第四云「大慧！声闻辟支佛未证法无我，未得离不思议变易生故。」又《夫人经》云「一者阿罗汉、二者独觉、三者已得自在菩萨，受变易身。」言自在者，即是八地，于相及土得自在也。又《楞伽》第三云「有三种意生身，所谓三昧乐正受意生身、觉法自性性意生身、种类俱生无行作意生身。」属十地者，初至七地得初身矣，其第八地得第二身，九至十地得第三也。由此言者，直往菩萨，三文皆同；声闻独觉，两经皆说，二乘无学回心向地前，亦得受变易身，况诸菩萨发地者矣。言无漏者，此明因也。漏谓烦恼，起过无穷；此智无彼，故云无漏。言生灭者，虽根本智自体生灭，证不生故，非变易因。此唯后得，缘生灭法有分别故、为变易因故。《唯识》云「谓诸无漏有分别业为此因故。」于三界中余无明习者，此为缘也。障有二种，得变易者无烦恼故，唯所知障。是三界中烦恼之余，故所知障即无明。《夫人经》云「无明住地」。慈恩译云「无明习地」，从无始来，由无明故，数熏习也。《唯识》第八云「由所知障，缘助势力，故为缘也。」无漏为因，所知障为缘，故感殊胜细异熟果。言变易者，此列名也。变是改义，易是转义，改转身命名变易也。此有三名：《唯识论》云「由悲愿力改转身命，无定齐限，故名变易。或名意成身，由悲愿力意愿成故。亦名变化身，由无漏力转令异本，如变化故。」言果报者，谓诸菩萨依欲色身，随诸界地令彼改转细妙光洁，异熟无记五蕴性故，唯自类身及复胜位菩萨等境，非劣境故。故何用资感有漏果为？自证菩提利乐他故。谓菩萨等已永断伏烦恼障故，无容复受。当分段身，恐废长时修菩萨行，遂以无漏胜定愿力，如延寿法资现身因，令彼长时与果不绝。数数如是定愿力助，乃至证得无上菩提。彼复何须所知障助？既未圆证无相大悲，不执菩提有情实有，无由发起猛利悲愿。又所知障障大菩提，为永断除，留身住故。又《楞伽》云「随所忆念本愿境界，为成熟众生得自觉圣智，由如是等故资感也。」以此而论，变易生死性是有漏异熟果摄，于无漏业是增上果。若有圣教说为无漏出三界者，随助因说。如《佛地》说「有妙净土出过三界，十地菩萨当生其中。」准此悉矣。亦复皆空者，岂准分段无自性空，此无自性亦复空故。从此第二明等觉空。
经：「等觉菩萨得金刚定，二死因果空，一切智亦空。」
解曰：等觉菩萨者，于十地后等觉位也。得金刚定者，最后胜定也。二死因果空者，谓此菩萨由有所治分段变易二种生死微细障也。如何此位有分段耶？由烦恼种是彼因故，又由无漏延分段蕴为变易故。又本无明从本向末，是彼因故。一切智者，能断智也。彼能所断皆无自性，故云亦空。从此第三明果德空。
经：「佛无上觉，种智圆满，择非择灭真净法界性相平等，应用亦空。」
解曰：佛无上觉者，梵云佛陀，义如上也。胜无与等，云无上觉，此总标也。种智圆满者，种即事智，智谓理智，智德圆矣。择非择灭者，谓即择灭、非择灭也。择即净慧断惑显如，名为择灭；缘𨷂显如不由择力，名非择灭，解脱圆故。真净法界者，真谓真如清净法界，法身圆故。性相平等者，性谓真如，相谓智等，悉皆圆极，即平等也。言应用者，大悲感赴应化之身用而常寂，应化圆故。如来所有恒沙功德，三身三德亦皆空故。从此第三明说听空。于中分二：且初第一明说听空。
经：「善男子！若有修习般若波罗蜜多，说者听者譬如幻士无说无听，法同法性犹如虚空。」
解曰：若有修习般若等者，谓若说听亡说听相。譬如等者，举喻明也，两句喻人、两句喻法。譬如幻士者，幻化之士或如木人，彼虽转动，无主宰故；观身如幻，虽有说听亡说听相，不分别故。法同法性犹如虚空者，上言法者，所有悟解理事之法。同法性者，即真如也。于所悟解炽然修行，了相即性如虚空故。从此第二结人法空。
经：「一切法皆如也。」
解曰：若有分别，见人法异住；无分别，一切皆如。大文第三总结护果。
经：「大王！菩萨摩诃萨护佛果为若此。」
解曰：如上所明，总别问答广辨修行无分别相，护佛果者为若此也。总是第二别问答竟也。大文第三直问直答。于中分三：初如来发问、次波斯匿王答、后如来印结。且初第一如来发问。
经：尔时世尊告波斯匿言：「汝以何相而观如来？」
解曰：前明般若，果德已彰。此问如来，即相观性。又彼时众虽闻胜空，未解亡相，故佛兴问令正观矣。尔时等者，文如前解。汝以何相者，以有为相、以无为相而观如来？从此第二波斯匿王答。于中分三：一直明实相、二约法别明、三结观如来。且初第一直明实相。
经：波斯匿王言：「观身实相，观佛亦然。」
解曰：世尊先告，问观如来；波斯匿答，观身实相。问答不同者，有四义故：一令观者悟因知果。观自实相与如来同，法身一故。二令观者悟果知因。如来法身与己同体，但证理圆即成佛故。三令观者悟因果同。于自身处具有如来恒沙功德，应至求故。四令观者悟因果同。所修二利皆不住相，即证平等实相法故。具斯众义，故举自身。言实相者，真实无相名为实相。言观佛者，佛有三身：一观化身权应示现、二观报身真常五蕴、三观法身二空所显。真常法身，今此所观，化即法故。然此下文与《涅槃经．金刚身品》及〈梵行品〉[＊]念佛之文，《无量义经》叹佛法身，《维摩经》中〈阿閦佛品〉，《无垢称经．观如来品》，与此经文同小异耳。言亦然者，观自实相同佛法身，云亦然矣。
从此第二约法别明。于中总有六十五句，类分为五：初约色心，文有八对；二约事相，文有八对；三约垢净，文有六对；四约知见，文有十对；五约废诠，文有两对。总别不同，三十三对。最初第一约色相明。于中八对，且初第一三际俱无。
经：「无前际、无后际、无中际。」
解曰：所言际者，是际畔义，谓有为法堕三世故。三世有二：流转三世，已往称前，如前日等；未至称后，如后日等。法行三世，未至称前，如言前路；已往称后，如言过后。色心之法相自迁流，遂成三世。无为实相无前后中，故云无际。从此第二三际即离。
经：「不住三际、不离三际。」
解曰：前说无为体无三际，此说无为不住三际。虽无为法有自相住，不同此中有住不住，故为异也。谓由实相性自空寂，不可说言住此住彼，故云不住。遍一切法不可言离，体非住离得说住离，若定住离即不俱也。自下诸文，准此应悉。从此第三五蕴即离。
经：「不住五蕴、不离五蕴。」
解曰：五蕴色心积聚为义，实相非聚，故言不住；体遍色心，故云不离。从此第四四大即离。
经：「不住四大、不离四大。」
解曰：言四大者，地水火风，谓坚湿等，至下当悉。起必俱有，无色处无。实相非，彼故云不住。体遍四大，故云不离。从此第五六处即离。
经：「不住六处、不离六处。」
解曰：言六处者，眼耳鼻舌身意处也。前五是色，如《俱舍论》，身根九事，十事余根。第六意处是心法也，皆心心所生门处故。实相非彼，故云不住；体遍六处，故云不离。从此第六三对合明。
经：「不住三界、不离三界；不住方、不离方，明无明等。」
解曰：第六对者，三界即离。实相体非生死业果，不住三界；体遍于彼，故云不离。第七对者，十方即离。所言方者，依色而立，日出为东、日入为西、亭午为南、夜半为北，方之隅角名为四维，观待上下，为十方故。又一尘上皆有方分。此言住离，义有二解。一遣相门，无处可住云不住方、无处可远云不离方。二显德门，实相超有云不住方、用遍法界云不离方。第八对者，明暗即离。明无明者，义有二解：一依色辩，昼夜异故。又体有光体无光者，明暗异故，实相非明暗故。二依心辩，无漏净慧名之为明、有漏迷暗名曰无明，实相非心，非明暗故。所言等者，非住离也。从此第二约事相明。文有八对，于中分二：初之四对双非以明。
经：「非一非异、非此非彼、非净非秽、非有为非无为。」
解曰：初一异对。言一异者，义有二解：一离相门，不被有拘故云非一、体遍有无故云非异。二显德门，体具万德故云非一、万德皆如故云非异。由此故云非一非异。二此彼对。言此彼者，此谓生死、彼谓涅槃，生死涅槃迷悟对待。离言绝待本来平等，何此彼哉？又此物依色处说，如非即离非此彼故。三净秽对。言净秽者，义有二释：一依色辩，一切圣众所居净土、一切凡愚所居秽土。又圣与凡各多净秽，实相非色故非净秽。二依心辩，诸无漏慧名之为净、客尘烦恼名之为秽，实相非心故非净秽，由此故云非净非秽。四为无为对。非有为者，诸有为法念念迁流，实相空寂故非有为。非无为者，然其实相即真无为，为遮定执故云非也。从此第二后之四对双无以明。
经：「无自相无他相、无名无相、无强无弱、无示无说。」
解曰：一无自他对。言自他者依色心立，互相形待，对他说自、对自说他；实相绝待，无自他故。二无名相对。言名相者，名谓能诠、相谓所诠，通有无也；实相非彼，无名相故。三无强弱对。言强弱者，谓色力等依观待说；实相非彼，无强弱故。四无示说对。言示说者，有相故可显示、有名故可演说；此无相故不可示、无名故不可说也。从此第三约垢净明，文有六对。
经：「非施非悭、非戒非犯、非忍非恚、非进非怠、非定非乱、非智非愚。」
解曰：然六度行对六弊垢，观待善恶有施悭等；实相绝待，非彼等故。从此第四约知见明。文有十对，于中分二：且初六对约相以明。
经：「非来非去、非入非出、非福田非不福田、非相非无相、非取非舍、非大非小。」
解曰：一来去对。诸有动法有来有去；实相不动，无来去故。二入出对。迷入生死、悟出生死，故有入出。又往来法有其入出。实相寂然，非入出故。三福田非福田对。所言田者，如《婆沙论》有其四种：趣苦恩德生长福义。实相非有故非福田，实相非无非不福田。又性空故而非福田，具众德故非不福田。四非相无相对。实相常寂故非有相，妙用随缘故非无相。五非取舍对。有为之法可取可舍，实相无为非取舍故。六非大小对。有形质法可定大小，此无形质非大小故。从此第二后有四对约境以明。
经：「非见非闻、非觉非知。」
解曰：实相非色故非见、非声故非闻、非香味触故非觉、非法尘故非知。从此第五文有两对约废诠明。
经：「心行处灭、言语道断，同真际、等法性。」
解曰：心行处灭者，心缘虑息也。言语道断者，言说不及也。同真际等法性者，谓波斯匿王观身实相，体同真际、量等法性。然诸有情无始时来为我法倒熏习力故自他差别，由业力故所感身形六趣差异；论其实相，皆同真际等法性矣。从此第三结观如来。
经：「我以此相而观如来。」
解曰：波斯匿王言：「我以上来所说之相观如来也。」上直答竟。从此第三如来即结。于中分二：且初第一印述所说。
经：佛言：「善男子：如汝所说，诸佛如来力无畏等恒沙功德诸不共法悉皆如是。」
解曰：善男子实如汝说，不唯实相，而实诸佛证智平等所有十力四无畏等恒沙功德诸不共法，悉如汝说，皆如是也。从此第二辩观正邪。
经：「修般若波罗蜜多者应如是观，若他观者名为邪观。」
解曰：修般若者，应如是观。言他观者，但于上文随偏取一即非正观，尽名为他，即邪观也。大文第三闻法获益。
经：说是法时，无量大众得法眼净。
解曰：谓佛答王说护佛果，无量大众得法眼净。法眼净者，无漏慧也。若证我空谓即初果，证法空者即初地矣。
菩萨行品第三
将释此品，文分为三：初辩来意。谓前品初所申二问先陈果德，前品已明；次辩胜因，具彰于此，令修行者观果修因欣仰进修，有此品矣。次释品名。言菩萨者，如〈序品〉明。所言行者，起悲智也，修二利行无住道故。旧云「教化」，约利他门。得同体悲，利他即自，亦不违也。品第三者，无劳释矣。从此第三分文解释。于中分三：第一波斯匿王问、第二如来正答、第三闻法获益。且初第一波斯匿王问。其义者何？
经：尔时波斯匿王白佛言：「世尊！护十地行菩萨摩诃萨，应云何修行？云何化众生？复以何相而住观察？」
解曰：护十地行者，牒先问也。菩萨摩诃萨者，彰能护人。未修已修，俱标问故。应云何下，正申三问。意问：发趣修大乘者云何修行？若修行者云何化利？若修若化如何观察即得离障至果德圆？正为希求无上果德，从初至末种不断故，兴此三问不增减故。然此三问，即是发心求菩提者三种妙观，厌离有为、欣求菩提、悲愍有情，三种之心生起次第，断修化利未为初故。又亦得名三聚净戒，摄善法戒、摄众生戒、摄律仪戒，治断次第，修行化利远离诸障，顺三问故。即智恩断三德之因，如次能得报化法身究竟果故。从此第二明佛别答。大分为三：一明答修行、二明答化生、三明答观察。就初修行，文分为二：初略明五忍、后广明五忍。初略明中，文复分三：且初第一总标五忍。
经：佛言：「大王！诸菩萨摩诃萨，依五忍法以为修行。」
解曰：此总标也。从此第二别列五忍。
经：「所谓伏忍、信忍、顺忍、无生忍皆上中下，于寂灭忍而有上下。」
解曰：所言忍者，忍谓忍可印许之义。以慧为体，相应助伴具五蕴性。言伏忍者，谓折伏也。于三贤位未亲证理，依胜解力所修正观，福智二门、自他二利皆未亡相，分别二障不起现行，二取随眠伏而未断，故名伏忍。即忍之忍，忍有彼伏。三释得名，即《起信》中相似觉也。言信忍者，信谓证信，初二三地名为信忍。顺谓顺向，顺向无生，四五六地名为顺忍。无生目如。七八九地，慧常照理，名无生忍。寂灭即如。十地佛地，照寂寂照，名寂灭忍。皆通持业、依主二释。大果难感故经五忍，万行难备渐次而修，从因至果为十四忍。然此五忍，经论有异。如《本业璎珞经》略为六性：一习种性，即十住故。二性种性，即十行故。三道种性，即十回向故。四圣种性，即十地故。五等觉性，金刚心故。六妙觉性，如来地故。亦名六慧，闻慧、思慧、修慧、无相慧、照寂慧、寂照慧。如次六性，于彼六生，具明四十二贤圣。故虽此五忍与彼六性列数不同，合彼后二为寂灭忍，即与此经义不违也。又《瑜伽》四十七说十三住：第一种性住，即本性住种性，未入僧祇，即同此经十善位也。彼云「谓诸菩萨性自仁贤，性自成就菩萨功德。菩萨所应众多善法亦有显现。由性仁贤逼遣方便令于善转，非由思择有所制约有所防护。住此住中住持一切佛法种子，于自体中已具足有一切佛法，一切种故。不能现起上烦恼缠造无间业或断善根。」广如彼矣。第二胜解行住，即同此经伏忍三品。彼云「谓诸菩萨从初发心乃至未得清净意乐所有一切诸菩萨行，当知皆名胜解行住。于此住中，普于一切余菩萨住及如来住皆名发趣。然前住中虽修诸善，性仁贤故，所已为之非为菩提，故意作也，未名发趣，不入僧祇。此住所修皆名发趣，故与前别。然此住中，思择力胜，所作加行，以彼修慧未得坚固相续无退。」慈恩法师云：「此说无漏修慧未得，非有漏慧此住不得。或此所说初发心时，十信菩萨八相成道未超五畏，所有修慧未坚固也。又于三处忘失正念：一于境界可不可意色等六境，其心颠倒忘失正念。二于受生彼彼身中，既受生已忘前生事。三于所受所持诸法，久作久说有所忘失。或于一时具足聪慧，为他说法勉励而转，如暗中射或中不中。或于一时于大菩提虽已发心而复退舍，或时弃舍先所受学净戒律仪不能受学，或时舍于利乐有情而生厌倦、利益安乐未能广大，于诸菩萨所学之中未能普学，菩萨相中未皆成就。在家出家二分菩萨，正加行中未等显现。于此所说诸行相状，下忍转时诸行上品，中忍转时诸行中品，上忍转时诸行下品，渐轻微故。入初地时，此一切相皆无所有。」乃至广说。第三极欢喜住，亦名净胜意乐住，即是此经信忍下也。第四增上戒住，即信忍中也。第五增上心住，即信忍上也。第六觉分相应增上慧住，即顺忍下也。第七诸谛相应增上慧住，即顺忍中也。第八缘起流转止息相应增上慧住，即顺忍上也。第九无相有功用住，即无生忍下也。第十无相无功用住，即无生忍中也。第十一无碍解住，即无生忍上也。第十二最上成满菩萨住，即寂灭忍下也。第十三最极如来住，即寂灭忍上也。虽十三住对十四忍数即少一，彼乃广也。初种性住，忍所不摄，同下颂中十善位也。若以十善为忍方便，即彼与此无宽狭故。《摄大乘论》从初十信乃至佛地，于中说有三十四忍。地前三忍，于十地中地地分为三十忍，佛地为一，三十四也。又真谛记释此五忍各治三障，《瑜伽》四十九说为七地，《唯识论》说五位修习，皆与此经五忍相摄，讲者叙焉。
问：经列忍等云上中下，顺理应云皆下中上，何不次耶？答：据能行行，理实应然。约所治障，亦不违理。从此第三结示修行。
经：「名为菩萨修行般若波罗蜜多。」
解曰：结也。从此第二广明五忍。于中分二：一广明五忍、二结修诸忍。广明五忍，文即为五：初明伏忍，于中分三：一习种性、二性种性、三道种性。初习种性，于中分三：初标位辩相、次正解修行、后结为圣胎。且初第一标位辩相。
经：「善男子！初伏忍位，起习种性，修十住行。」
解曰：伏忍位者，五忍之中伏忍居首，伏忍之内三中最初创入僧祇，故云初也。伏谓折伏，忍义如前。位者位次，此下忍也。起习种性者，起谓生起，超前十善入忍位也。习者修习。言种性者，顺理相应，为后胜因，故得名种。现种熏习，习成性故。修十住行者，此经略标，不列住名。如《华严经．十住品》云「所谓发心住、治地住、修行住、生贵住、具足方便住、正心住、不退住、童真住、王子住、灌顶住。」辩住行相，至下悉矣。从此第二正辩修行。于中有四：且初第一明发心相。
经：「初发心相，有恒河沙众生见佛法僧。」
解曰：初发心相者，长耳三藏云：「初习种性，有三相发心：一假想发、二轻想发、三信想发。假想发者，藉三种力：一善友力，谓善知识。二者行力，谓受律仪。三者法力，通别二因，通谓如来藏，别谓信等五根也。由此三力，于佛菩提假起菩提想，以求自安、安诸有情，犹如声闻观诸非青假起青想而能伏惑。此中亦尔，名假想发。此后后想修习不已，义尚难识，譬如轻毛无所倚著，名轻想发。此后后心信珠显现，名信想发。」得入十信，名发心相也。有恒河沙众生者，此显发心其数虽多，至于不退入忍位者其数甚少。譬如鱼子、庵罗树花，彼二虽多、成实极少。见佛法僧者，明发心缘，或复闻说一体三宝自性常住、或见别相住持三宝。犹教诲力，于三宝中发起无上良福田想，而生定信入十信也。从此第二明十信心。
经：「发于十信，所谓信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、戒心、愿心、护法心、回向心，具此十心。」
解曰：初句总标。言信心者，澄净为性，善顺三宝，离不信故。言念心者，明记为性，令心不断，离忘念故。精进心者，遍策三业皆令不退，离懈怠故。言慧心者，简择为性，令心治断，离恶见故。言定心者，专注为性，令心不动，离散乱故。此上五心，即是五根，遍生一切诸功德故。亦即五力，不为一切自所治障所屈动故。不退心者，令五根力具大堪能，必不退起上品邪见普断善根作阐提故。故下卷云「若至忍位入正定聚，不作五逆、不谤正法。」由此而言。至第六心，不为不善所退动故。四不退中信不退也。言戒心者，遮防身语，令心调柔，离破戒故。言愿心者，出体如前，求菩提愿、利有情愿不间断故。护法心者，守护六根，离尘境故。守护余九，令不失故。或于三宝，不惜身命常守护故。回向心者，所修前九及诸胜行，回施众生，回求菩提，回向涅槃，不求世间及二乘故。又《璎珞经》云「谓十信心各互相资，心心有十，即是修行百法明门，常发无量有行无行大愿，得入习种性故。」具十心者，明于十信心须具修，于中随阙即非此位。然则此十皆言心者，心谓缘虑而为主故。初信等五是心所法，恒依心住，起必相应。不退等五是其胜用，心自在故俱云心也。此前标云初伏忍位起习种性修十住行，今列十信云具十心，即显具修十信心者方入十住。何以知者？《璎珞经》说「通贤及圣有此二：初云十住。」《华严经》中具明行位，地前三十十住为初，无别十信，不应十信判为外凡，即违此中伏忍位故。由此十信，于十善位虽即修行，有退有进犹如轻毛，于十千劫修习增胜具足不退，方名入劫，称习忍位，即十住中发心住摄。从此第三利生分齐。
经：「而能少分化诸众生。」
解曰：明利他也。如下说云「习种铜轮化二天下」。《华严经》云「此住菩萨劝学十法，所谓勤供养佛、乐住生死、主导世间令除恶业、以胜妙法常行教诲、叹无上法学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂静三昧、赞叹远离生死轮回、为苦众生作归依处。」第三主导世间，即此轮王。第十为苦生依，即八相成佛，故此经云化诸众生，即是《华严》世出世化。举初摄后，十住应知。若尔，如何名少分化？答：望前十善可云广大，望后后位云少分矣。从此第四超二乘地。
经：「超过二乘一切善地。」
解曰：超过二乘学无学果。一切善地者，依《大般若》，三乘共行十地：一干慧地、二性地、三八人地、四见地、五薄地、六离垢地、七已办地、八独觉地、九菩萨地、十如来地。于此十中，菩萨第九。今习种位，由发大心双修二利，故虽下忍即超前八，故云超过一切善地。又以义言：二乘皆有见修无学，菩萨超彼，故云一切。又《大乘同性经》三乘及佛各有十地，此超前二，云一切矣。从此第三结为圣胎。
经：「是为菩萨初长养心，为圣胎故。」
解曰：于三贤位俱名圣胎，举此摄余，皆圣胎也。所言胎者，自种为因、善友为缘，闻净法界等流正法，修习长养，初地见道，诞佛家矣。从此第二明性种性。于中分三：一标位辩相、二正解修行、三结超倒想。且初第一标位辩相。
经：「复次性种性菩萨，修行十种波罗蜜多。」
解曰：性种性者，上言性者，以前习种所修习性而成此性，故云性也。言种性者，以前种现如同类因，引生于此，名种性也。即性之种，种之性矣。
问《瑜伽论》云「一本性住种性、二习所成种性。」此经乃云「一习种性、二性种性。」何故经论前后相违？答：论中所明，先本有性，依本修习后习成性。经中所明，先明修习，习成种性，后以习成为性种性。论约本习、未习、已习；经唯修习。初习久习各据一义，亦不相违。
言菩萨者，十行菩萨也。如《华严经．十行品》云「所谓欢喜行、饶益行、无违逆行、无屈挠行、离痴乱行、善现行、无著行、难得行、善法行、真实行也。」修行十种波罗蜜多者，十度行也。十行菩萨各修一行，即十度故。云何修行？施等诸行名波罗蜜多。《唯识论》云「要七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多。一安住最胜，谓要安住菩萨种性。二依止最胜，谓要依止大菩提心。三意乐最胜，谓要悲愍一切有情。四事业最胜，谓要具行一切事业。五巧便最胜，谓要无相智所摄受。六回向最胜，谓要回向无上菩提。七清净最胜，谓要不为二障间杂。若非此七所摄受者，所修诸行但名施等，非到彼岸。」此位菩萨依相似修，登地所行皆到彼岸。从此第二正解修行。于中分三：一标十对治、二正解对治、三利生分齐。且初第一标十对治。
经：「起十对治。」
解曰：起谓生起，十者总标，对谓对观，治即治遣。然此上卷三品之中，广明对治、略能行行；下卷三中，广能行行、略明对治。文可悉矣。从此第二正解对治。于中分三：且初第一对治四倒。
经：「所谓观察身、受、心、法，不净、诸苦、无常、无我。」
解曰：言观察者，观谓对观。察谓伺察，亦审察也。体即是慧。身受心法者，所观境也。身谓相续，如《智论》中「身谓色蕴」。受谓受蕴，心谓识蕴，法处法界并名法故。不净等者，能治行也。由无始来妄分别力，于身等四计为净等，为令观察知身不净、知受皆苦、知心无常、知法无我，即离倒故。又了身等无自性空，即一切倒悉皆离故。从此第二对治三毒。
经：「治贪、嗔、痴三不善根，起施、慈、慧三种善根。」
解曰：上言治者，通能所治。贪嗔等者，此所治也。谓由意识于可意境贪欲随增、不可意境嗔恚随增、于中庸境无明随增，由此三种为不善根，遍生慢等及随烦恼。此三若伏，余随伏故。起慈等者，能治行也。施谓无贪，舍财法故。慈谓无嗔，与他乐故。慧由无痴，即正慧故。由此三种而为善根，遍生万行诸功德故。从此第三对治三世。
经：「观察三世，过去因忍、现在因果忍、未来果忍。」
解曰：忍体即慧，如上已解。观过去业起曾因忍，观现色心曾因之果、当果之因起因果忍，观未来法起当果忍。虽唯现在。过未体无。所酬所引假变过未。又缘生法。谓无明行为前际因。识等五支为现在果。爱取有三为现在因。生老死二为未来果。此约分位三际因果。此中为破执无因果及执断常。令知因缘如幻似有。故观察也。此位菩萨观身等四令离四倒。观心等三离缚修行。观三世法有而不实。故令观察修胜行矣。从此第三利生分齐。
经：「此位菩萨广利众生。」
解曰：性种银轮，化三天下。超前习种，故云广利。从此第三结超倒想。
经：「超过我见、人见、众生等想，外道倒想所不能坏。」
解曰：我人等者，义如前释。等取寿者、作者、命者、士夫、儒童、我之类也。言外道者，邪论诸师。言倒想者，四倒相应之想倒也。不能坏者，彼能执人及所执法所不能坏。由此菩萨胜解力增，邪师邪法悉超过故。
问：二乘外道俱是所超，何故前越二乘、此超外道，胜劣不次？答：心由顿发，即越二乘；行约渐修，后超外道。又此已超，非正超也，如二静虑名出苦故。从此第三明道种性。文三如前，且初第一标位辩相。
经：「复次道种性菩萨修十回向。」
解曰：道种性者，道谓初地平等圣道。此引彼生，与道为种。道之种、种之性，名道种性，二依主故。言菩萨者，举能行人。修十回向者，此略标也。如《华严经．十回向品》云「所谓救护一切众生离众生相回向、不坏回向、等一切佛回向、至一切处回向、无尽功德藏回向、随顺坚固一切善根回向、等随顺一切众生回向、真实回向、无著无缚解脱回向、等法界无量回向。」义如下释。从此第二正解修行。于中分二：且初第一总标十忍。
经：「起十忍心。」
解曰：此总标也。从此第二正辩对治。于中分三：且初第一对观五忍。
经：「谓观五蕴色受想行识，得戒忍、定忍、慧忍、解脱忍、解脱知见忍。」
解曰：五蕴及忍，义如前解。对观五蕴得解脱蕴，谓观自身语过患，由思愿力遮防七支而得戒忍。次观受蕴妄生领纳诸受漂动，由定专注而得定忍。次观想蕴取怨等像，戏论分别起诸名言，如工画人采画诸境，由慧简择而得慧忍。次观行蕴造作种种三有诸业系缚生死，由慧离系解脱自在得解脱忍。次观识蕴妄想分别起诸知见取著六尘，无分别慧解脱清净得解脱知见忍。故对五蕴得解脱蕴。此依言说次第建立。如实义者，无分别慧观五蕴空，于念念中皆具五忍。从此第二对观三忍。
经：「观三界因果，得空忍、无相忍、无愿忍。」
解曰：言三界者，所依处也。言因果者，业因识果，即能生也。观能所感而得三忍，谓于三界及彼因果执有实体，观遍计空而得空忍；此空所显清净真如，无十相故得无相忍；有漏因果虚妄业生，依之修行于此不愿，得无愿忍。从此第三对观二忍。
经：「观二谛假实，诸法无常得无常忍，一切法空得无生忍。」
解曰：观二谛假实者，假即世俗、实即胜义，标二谛也。诸法无常得无常忍者，有为迁谢刹那不住，得无常忍。观一切法无自性空体不生灭，得无生忍。此二引生安非安立二种正观，至下当悉。此位菩萨观流转蕴得解脱蕴，观三界因果得三空忍，观二谛假实得生无生忍，皆依胜解治倒进修，引生圣道证初地故。从此第三结申化利。
经：「此位菩萨作转轮王，能广化利一切众生。」
解曰：即金轮王，化四天下。超前位故，云广化也。从此第二明信忍位。文三如前，且初第一标忍辩位。
经：「复次信忍菩萨，谓欢喜地、离垢地、发光地。」
解曰：此圣位也。言信忍者，谓证信也。此位菩萨亲证真如，三宝及戒皆证净故，故此三地俱名信忍。虽后诸地亦有此四，此初现证得证净名，加行后得多缘此故。言欢喜者，初获圣性具证二空，能益自他生大喜故。所言地者，依持生长、如智相应，至下当悉。离垢地者，具净尸罗，远离能起微细毁犯烦恼垢故。发光地者，成就胜定大法总持，能发无边妙慧光故。从此第一正解修行。于中分二：且初第一明断三障。
经：「能断三障、色烦恼缚。」
解曰：言三障者，如下经云「初地断诸无明灭三界贪等，二地断嗔等习，三地灭无明暗。」此之三障，至下广明。然所断障，如《唯识》第十，障有二种：一烦恼障、二所知障。烦恼障中见所断种，二乘见道皆能断尽；修所断种，乃至金刚方能断尽。若菩萨者，见所断种见道断尽，修所断种要至金刚一时顿断。所知障中，见所断种亦见道断，修所断种从初地后乃至金刚地地别断。此经所说三地障俱贪嗔痴三，修所断者遍六识能发色业，或缘色境名色烦恼。烦恼自性是缚法故，名为缚也。谓三地中各修胜行，贪等永除，名为断故。从此第二明诸行。于中分二：初明修诸行、后结行根本。初修诸行，于中分四：且初第一明四摄法。
经：「行四摄法，布施、爱语、利行、同事。」
解曰：布施等者，由无贪等善根相应摄取众生，义如前解，方便化也。从此第二明四无量。
经：「修四无量，慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。」
解曰：慈悲等者，由无嗔等善根相应所利无量，义如前解，怜愍化也。从此第三明四弘愿。
经：「具四弘愿，断诸缠盖，常化众生，修佛知见，成无上觉。」
解曰：菩萨所修必备万行，所发大愿有斯四也。断诸缠盖者，由烦恼故，缠缚有情。由所知故，覆盖胜慧不得现起。或十缠五盖、见修二惑，随其所应，如常分别，所明断也。常化众生者，二界四生一切有情，明常化也。修佛知见者，诸佛世尊恒沙妙行悉皆修习，明常修也。成无上觉者，谓此初地于诸如来无上正觉，明当证也。初后自利、中二利他，通因及果，无断尽故。准《华严经》，修行愿者，贤位愿增，圣位俱故。从此第四明三脱门。
经：「住三脱门，空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门。」
解曰：然三脱门，义如前解。若三三昧，通漏无漏；言解脱门，即无漏故。又准下文，前之三段于上三地随次偏增，复三脱门通诸地故。从此第二结行根本。
经：「此是菩萨摩诃萨从初发心至一切智诸行根本。」
解曰：此上所辩四摄等行，谓诸菩萨从初发心随力修习，乃至成佛，皆以此等为诸行本。从此第三结申化利。
经：「利益安乐一切众生。」
解曰：初地菩萨往百佛刹、二地往千、三地往万，利益安乐彼等生故。从此第三明顺忍位。文三如前，且初第一标忍辨位。
经：「复次顺忍菩萨，谓焰慧地、难胜地、现前地。」
解曰：言顺忍者，能顺者慧、所顺者如，由慧随顺，顺向顺观、顺后无生，即忍之忍，名为顺忍。如《十地论》第八云「随顺平等真如法故，四五地中得耎中忍，六地上忍皆悉随顺无生法忍，此忍即非无生忍故。」焰慧地者，安住最胜菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增故。难胜地者，真俗两智行相互违，合令相应极难胜故。现前地者，住缘起智，引无分别最胜般若令现前故。从此第二正明断障。
经：「能断三障心烦恼缚。」
解曰：能断三障者，如下经云「四地永断微细身边见故，五地断随小乘乐求涅槃，六地能断三界集因集业麁现行相。」此之三障，至下当悉。心烦恼缚者，此上三障唯意识俱，名为心也。言烦恼者，准《十地论》，三障如次与三慢俱，谓我法慢、身净分别慢，从我慢说，名烦恼故。又《善戒经》说皮、肉、心三种烦恼。若缘六尘起贪嗔痴，如皮在外，名皮烦恼。若缘内执起我我所，如肉在内，名肉烦恼。若迷真理真俗别别，如心在于皮肉之内，名心烦恼。断次第者，初地见道断肉烦恼，初至七地断皮烦恼，八至十地无功用道断心烦恼。如《瑜伽》四十八云「所知障品有其三品：一者在皮麁重，极喜已断。二者在肤麁重，八地已断。三者在实麁重，如来住断。」经论断位与此不同，皮肉心等通目二障，显此色心义同彼故。所言缚者，心为彼拘不证自地，正智断彼即离缚故。从此第三结申利他。
经：「能于一身遍往十方亿佛刹土，现不可说神通变化利乐众生。」
解曰：四地菩萨往亿佛刹、五地百亿、六地千亿。不可说者，显其多也，遍往此等诸刹土中现通化利。从此第四明无生忍。文三如前，且初第一标忍辩位。
经：「复次无生忍菩萨，谓远行地、不动地、善慧地。」
解曰：言无生者，谓即真理。智证真理，名无生忍。《解深密经》、《瑜伽》、《唯识》皆说三性名曰无生，本性无生、自然无生、惑苦无生。若能证智名无生忍，兼所证如名无生法忍。即忍之忍，通二释也。远行地者，至无相住功用后边，出过世间二乘道故。不动地者，无分别智任运相续，相用烦恼不能动故。善慧地者，成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故。从此第二正明断障。
经：「能断三障色心习气。」
解曰：能断三障者，如下经云「七地断诸业果细现行相，八地断诸功用，九地断无碍障。」断此三障也。色心习气者，通种现也，下广明矣。谓所知障，十地于前六地各治一分。色心麁重彼障下品，故此三地各别断故。从此第三结申利他。
经：「而能示现不可说身，随类饶益一切众生。」
解曰：七地菩萨住百亿佛刹、八地住百万微尘数佛刹、九地住百万亿阿僧祇微尘数佛刹，往彼等土现不可说身，随类饶益诸众生故。从此第五明寂灭忍。文三如前，且初第一标忍辨位。
经：「复次寂灭忍者，佛与菩萨同依此忍。」
解曰：言寂灭者，谓即真如。智证寂灭，名寂灭忍。即忍之忍，二释得名。准下经中「入此地时断神通障」，至下当悉。佛与菩萨者，举能忍人。谓此菩萨初入十地名为法云，十地后位名为等觉。同依此忍者，谓此与佛胜劣虽异，同一忍也。从此第二正解修行。于中分三：初明下上忍、次明等妙觉、后明佛三身。且初第一明下上忍。
经：「金刚喻定，住下忍位名为菩萨，至于上忍名一切智。」
解曰：金刚喻定者，最后胜定。此定现前，能断一切微细障种，名金刚定。此定初起菩萨之身名为下忍，后解脱位成一切智名为上忍。从此第二明等妙觉。
经：「观胜义谛断无明相，是为等觉，一相无相平等无二，为第十一一切智地。」
解曰：上言观者，能观正智。正智有二：等觉照寂、佛果寂照，是能观智因果别故。胜义谛者，即是真如。真如体同，明同证也。断无明相者，此微细障障第十一地也。此有二解。有说：无明体通二障，彼微细种此皆断故。有说：无明根本不觉，智照本觉故名为断。下广明也。是为等觉者，结断位也。一相无相者，明佛果也。如智体同故云一相，智冥真理故云无相。平等无二者，佛佛道齐，等无二也。为第十一者，十地为因，佛地为果。超前十地，第十一也。一切智地者，佛地圆满，此解脱道，结果位也。从此第三明佛三身。于中分三：且初第一明法性身。
经：「非有非无湛然清净，无来无去常住不变。」
解曰：非有非无者，性功德也。谓诸如来恒沙性德不同万像，故云非有；不同兔角，故云非无。湛然清净者，永离众相故云湛然；不与漏俱故云清净，无为德也。无来无去者，法性身也。性净本觉，体常不生故云无来，体常不灭故云无去。不随迷悟性有动静故云常住，不随凡圣性有改易故云不变，即法身也。从此第二明智德身。
经：「同真际、等法性。」
解曰：真言真际，即是法身。若云同者，智同理也。谓诸如来等觉位中，无明障尽故同真际，解脱位中证理圆极故等法性。此与法身非即非离，俱遍法界常安乐故。从此第三明应化身。于中分二：初明应化身、后明能所化。且初第一明应化身。
经：「无缘大悲常化众生，乘一切智乘来化三界。」
解曰：无缘大悲者，悲有四种：一外道异生起爱见悲、二声闻独觉缘欲苦生起观行悲、三菩萨利乐得同体悲、四诸佛世尊得无缘悲。常化众生者，明应身也。谓诸如来居纯净土，为住十地诸菩萨众随类现身，现大神通转正法轮，令彼受用大乘法乐无有间断，故云常化也。乘一切智乘来化三界者，明化身也。能乘者悲、所乘者智，谓从法界最清净智，流出智悲演诸至教。此即事智乘理智生，以一切智为所乘故。来化三界者，所化处也。虚空世界悉皆无边，故举所依明来化也。如《法华》云「我诸子等先因游戏来入此宅，长者惊入」，即此来也。何故须化？如彼又云「我本立誓愿，欲令一切众，如我等无异。如我昔所愿，今者已满足。」化一切众生，皆令入佛道，故现应化化众生也。从此第二明能所化。于中分四：且初第一明所化境。
经：「善男子！诸众生类一切烦恼业、异熟果、二十二根，不出三界。」
解曰：诸众生者，诸界趣生一切含识，诸佛菩萨化境或殊，其所化生种类唯尔。一切烦恼者，所谓理事发业润生，一切烦恼助发缘也。言业者，福非福等染净诸业，感生因也。异熟果者，善染所感无记果也。作业感果时必不同，前后名异。异之熟等，如常分别。二十二根者，如有颂云「取境续家族，活命受用果。世间出世净，依此量立根。」言取境者，眼等六根。续家族者，女男二根。言活命者，即是命根。受用果者，所谓苦、乐、忧、喜、舍根。世间净者，所谓信、进、念、定、慧根。出世净者，未知当知、已知、具知三无漏根。然此体者，应结颂云「色与不相应，心王及心所，七一一唯十，三体性随应。」下之二句，释上四也。七者，七色根也。一一者，命意根也。唯十者，五受信等十心所也。三体随应者，三无漏体，九根等也。性随应者，色命无记、意五、受三、信等唯善也。不出三界者，结上所明并界内也。
问：二十二根中前十九根是有漏故可属界系，最后三根体是无漏，云何不出？答：此明所化总相而论，理实三根非界系也。言不出者，有其二义：一约彼种，未起现行，从所依识，故云不出。二约现行，二乘无学、等觉已前一切菩萨，虽六或七无漏现行，从所依判，异熟有漏亦不出也。从此第二明能化身。
经：「诸佛示导应化法身，亦不离此。」
解曰：言示导者，开示引导。言应化者，即他受用及大小化，通名应化。应化所依清净法界，与此能依体非即离故，说应化俱名法身。谓诸如来普遍法界应现三界，亦同所化，云不离故。从此第三简外道非。
经：「若有说言于三界外别更有一众生界者，即是外道大有经说。」
解曰：诸佛所说，界外无生。若言界外有众生界者，即是外道吠世史迦六句义中大有经说，非佛教也。若尔，二乘无学十地菩萨所居报土，岂非界外？答：据随助缘，即居界外；体是异熟，故非外也。从此第四显化成佛。
经：「大王！我常语诸众生，但断三界无明尽者，即名为佛。」
解曰：三界二障通名无明，唯断烦恼但免界系，断所知尽名无明尽，即为佛也。广明化竟。从此第三结申满位。
经：「自性清净名本觉性，即是诸佛一切智智。」
解曰：自性清净名本觉性者，即真如也。依《起信论》，上句绝待、下句对待，对不觉等说名本觉。即是诸佛一切智智，此有二义。有说：真如是佛法身，法身智身性相平等、体相相从，亦得名为一切智智，如实非智。有说：真如即一切智。心归本原冥合不异，相用非无别体也。即以真如为一切智智，二智二身随应悉故。大文第二结修诸忍。
经：「由此得为众生之本，亦是诸佛菩萨行本，是为菩萨本所修行五忍法中十四忍也。」
解曰：由此得为众生之本者下，有二义。有说：此者上本觉也，谓由本觉随不觉故，动眠三界轮回六趣，故此本觉为众生本。亦是诸佛菩萨行本者，无明微薄，本觉力增心归本原，从末向本随位次第建立五忍，至寂灭忍本觉湛然，本无动达、今无静故，此本觉亦是诸佛菩萨行本。有说：此者即五忍也，是发大乘趣无上者，从始至终修行之本。亦是诸佛菩萨行本者，亦是法界已成未成佛菩萨本。是为已下，如文易了。◎
◎从此第二答化众生。于中分四：一明十王位、二明说偈赞、三明忍境智、四诸佛同修。初明十王，于中分三：一牒问略标、二明十王位、三结明诸佛。且初第一牒问略标。
经：佛言：「大王！汝先问言菩萨云何化众生者，菩萨摩诃萨应如是化，从初一地至后一地，自所行处及佛行处，一切智见故。」
解曰：佛言已下，牒前问也。从初一地者，欢喜地也。至后一地者，法云地也。自所行处者，一一地中菩萨行处。及佛行处者，即彼十地，佛化处也。又第十一地，如来行处也。一切知见者，菩萨诸佛证真达俗，如实知见行二利也。
问：初一地者，何非习种性耶？答：此明十王所行化利，三贤已辨故此不论。从此第二明十王位。于中分十，一一地中皆分为五：一居土广狭、二配属王位、三修法多少、四辨修胜行、五明所利生。初地五中，且初第一居土广狭。
经：「若菩萨摩诃萨住百佛刹。」
解曰：初地菩萨住百大千。云何知然？一化佛土即一大千，百化佛刹百大千故。
问：所居之土总有几种？以何为体？何故十地广狭异耶？答：准《佛地论》，诸土相对，总分为二：一净、二秽。净中备举有十三土：果土有三、因土有十。果土三者，若法性土，真如为体，恒沙性德依自性故。若报得土，镜智为体，诸无漏种依自土故。他受用土，平等性智为其土体，现大小身依自土故。若变化土，成事智品为其土体，现变化身依自土故。合他受用及变化身，俱为第三应化土也。因土十者，十地菩萨所依之土，本识为体，即是有漏苦谛摄故。若后得智所变影像，即是无漏道谛摄故。随智胜劣，广狭不同。众宝庄严皆自智变，有麁妙异，自受用故。乘便明者，若彼二乘变易之土，体同菩萨，但麁劣故。西方净土，地前生者本识为体，由佛本愿及自行力故得往生，无无漏智所资感故，七宝位劣自受用也。秽土之中，界趣胜劣自识所变，准此应知。净秽异同、生之别业，如常分别。从此第二配属王位。
经：「作赡部洲转轮圣王。」
解曰：如《十地经》，初地作阎浮提王。《璎珞经》说，初地已上瑠璃轮王。《华严经》云「初地作阎浮王」，此云轮王。言阎浮者，明住处也。言瑠璃者，明胜妙也。言轮王者，举轮宝也。居土化境，不相违也。然今此经，初地菩萨与道种性轮王何别？答：如下偈云「权化有情游百国」。此百彼一，圣凡胜劣有多别故。从此第三修法多少。
经：「修百法明门。」
解曰：此经总标，无别名数。《璎珞经》云「所谓十信，一一各十，即百法明门。」《华严经》云「此地菩萨若行精进，舍家妻子出家学道，于一念顷得百三昧，以净天眼见百佛国；二见百如来；三动百世界，身亦能往彼佛世界放大光明；四化为百类，普令他见；五成熟百类所化有情；六若欲留身，得百劫住；七见前后际百劫中事；八智见能入百法明门；九化作百身；十身皆能现百菩萨眷属。若以愿力自在示现，过于是数，乃至百千亿那由他劫不能数知。」若属此经十中第八通而言者，具此应知。从此第四辩修胜行。
经：「以檀波罗蜜多住平等心。」
解曰：十度之中施度圆满，具七最胜。三轮清净，得无分别住平等心。此度偏增，一切常舍；余非不修，随力分故。从此第五明所刹生。
经：「化四天下一切众生。」
解曰：以十善道化利众生，此后诸王皆十善化，处有广狭、行有胜劣以为异矣。从此第二明离垢地，文分为五。
经：「若菩萨摩诃萨住千佛刹，作忉利天王，修千法明门，说十善道化一切众生。」
解曰：居土渐广，作天帝释，广初地百为千明门，修戒度圆，以十善化。从此第三明发光地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住不可说不可说天王，修万法明门，依四禅定化一切众生。」
解曰：此地菩萨得诸胜定时分天王，渐广胜故。从此第四明焰慧地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住亿佛刹，作覩史多天王，修亿法明门，行菩提分法化一切众生。」
解曰：知足天王，修诸亿门菩提分智，化众生故。从此第五明难胜地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住百亿佛刹，化乐天王，修百亿法明门，二谛四谛化一切众生。」
解曰：所修转胜，百亿诸门备观诸谛，化众生故。从此第六明现前地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住千亿佛刹，作他化自在天王，修千亿法明门，十二因缘智化一切众生。」
解曰：居欲界顶，他化天王，所修所悟悉皆转胜，以缘生智化利众生。从此第七明远行地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住万亿佛刹，作初禅梵王，修万亿法明门，方便善巧智化一切众生。」
解曰：居大梵天，境修俱胜，得方便智化利众生。从此第八明不动地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住百万微尘数佛刹，作二禅梵王，修百万微尘数法明门，双照平等神通愿智化一切众生。」
解曰：居遍光净天，境修转胜，真俗双照现大神通，以大愿智化利众生。从此第九明善慧地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住百万亿阿僧祇微尘数佛刹，作三禅梵王，修百万亿阿僧祇微尘数法明门，以四无碍智化一切众生。」
解曰：居遍净天，境修转胜，四无碍智化利众生。从此第十明法云地，文五如前。
经：「若菩萨摩诃萨住不可说不可说佛刹，作第四禅大梵天王，为三界主，修不可说不可说法明门，得理尽三昧，同佛行处尽三界原，普利众生如佛境界。」
解曰：不可说者，如《华严经》四十五云「不可说者，即一百一十九数。若不可说不可说，即一百二十数也。」居色界顶大自在宫，作三界主，境修最胜。得理尽三昧者，照解理极，故名理尽。三昧可知，此即最后金刚定也。同佛行处者，同寂灭忍也。尽三界原者，依《本记》云「阿赖耶识以为本原」。如《起信论》，根本无明而起业识。原集原苦是三界原，圣智断此故名为尽。普利等者，谓此地中所利有情证真达俗，悉皆最胜分同佛境。故《大品经》云「十地菩萨当知如佛」，又云「见性未了」，即其义也。从此第三结明诸佛。于中分二：且初第一结诸菩萨。
经：「是为菩萨摩诃萨现诸王身化导之事。」
解曰：如文悉矣。从此第二结明诸佛。
经：「十方如来亦复如是，证无上觉，常遍法界利乐众生。」
解曰：不唯菩萨依此利生，十方如来亦复如是，常遍法界广利乐故。从此第二明说偈赞。于中分三：一大众供养、二王说偈赞、三闻法获益。且初第一大众供养。
经：「尔时一切大众即从座起，散不可说花，焚不可说香，供养恭敬称赞如来。」
解曰：闻法喜庆，供养称赞也。从此第二王说偈赞。于中分二：且初第一标王说偈。
经：「时波斯匿王即于佛前以偈赞曰：」
解曰：所言偈者，此有三解。一云：偈者竭也，摄义竭尽。二云：偈者憩也，语憩息故。三者梵云伽他，此云讽诵，古译经者乃至偈他略去他字但名为偈，语讹略矣。从此第二正明偈赞。总三十行，于中分三：初有三行赞佛三德、次有二十六行半广赞五忍、后有半行结赞礼敬。初赞三德，于中分三：一赞三业德、二赞所被妙、三赞所说深。且初第一赞三业德。
经：「世尊导师金刚体，心行寂灭转法轮，八辩圆音为开演，时众得道百万亿。」
解曰：世尊如上。言导师者，善巧具足，如海导师，彼引得宝、此引成佛。金刚体者，坚固具足。体者身也。佛身坚固由如金刚，赞身德也。言心行者，悲智具足，四智心品总名为心，常照二谛故名为行。言寂灭者，解脱具足，逾动逾寂名为寂灭，赞心德也。如《净名》云「心净已度诸禅定」，不违此也。转法轮者，下赞语德。转者起也。法谓所说教理行果三乘法也。轮者圆满，由如车轮，摧坏诸障能运用故。谓佛所转无上妙法，往他相续以被根宜。转法轮义，如常分别。言八辩者，八谓八音，辩谓七辩。言八音者，如《梵摩喻经》云「一最好声、二易了声、三调和声、四柔软声、五不误声、六不女声、七尊慧声、八深远声。」言七辩者，一捷辩，须言即言，无蹇叱故。二迅辩，悬河湕冷，不迟讷故。三应辩，应时应机，不增减故。四无疎谬辩，所说契理，不邪错故。五无断尽辩，相续连环，终无竭故。六凡所演说丰义味辩，一一言句多事理故。七一切世间最上妙辩，具足甚深如雷等故。言圆音者，一音圆音义通多解。有说：诸佛无形无声，为对根宜，如空谷响现无量声，随其根性各得一音，等遍十方故云圆音。有说：诸佛实有色声，其音圆满无异韵曲。如经说云「佛以一音演说法，众生随类各得解。」有说：诸佛实有众多音声，但以佛音无障无碍，一切即一故名一音，一即一切故名圆音。由具众德广为开演，赞语德故。上三业德即三密门，事用之中即三示导。时众得道百万亿者，赞说当根，标所被也。从此第二赞所被妙。
经：「天人俱修出离行，能习一切菩萨道。」
解曰：天人俱修者，若天若人异类等受，俱能修习大乘出离菩萨道也。由此言者，三乘种性但诣斯会皆修大故。自上所明即三宝也。从此第三赞所说深。于中分三：且初第一明五忍德。
经：「五忍功德妙法门，十四菩萨能谛了。」
解曰：五忍如前。言功德者，菩萨所修万行功德。妙法门者，从凡至圣深妙法门。十四菩萨者，三贤、十地及以等觉，为十四也。能谛了者，见解证修能谛了矣。从此第二明因果异。
经：「三贤十圣忍中行，唯佛一人能尽原。」
解曰：因中菩萨依此趣求，故忍中行。唯佛果圆德行俱满，独尽原故。从此第三明三宝藏。
经：「佛法众海三宝藏，无量功德于中摄。」
解曰：佛法众者，列三宝名。一体真如，即忍性故。能说所说诸修行者，即别相故。所言海者，赞忍深广包含三宝。蕴积为藏。无量功德者，有为无为恒沙功德皆积忍中，故云摄也，赞所说深。明三业竟。从此第二有二十六行半广赞五忍。于中分二：初有二十四行广赞五忍、后有两行半赞佛悲深。初明五忍，于中分二：初有二十三行广明五忍、后有一行因果对明。就明五忍，大分为六：初四行半偏明伏忍。于中分二：初通赞四王、后总明伏忍。初文复二：且初第一明十善位。◎
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷中一终
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷中二
◎经：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海，中下品善粟散王，上品十善铁轮王。」
解曰：十善如下。此十善位，经十千劫方入伏忍，忍方便故。发大心者，所度所断所修所趣悉皆大故，名发大心。长别三界者，前发大心总有二类：一者直往、二者回心。若前顿发，心必坚猛，惑虽未断定当超故。若后渐悟，二乘有学及无学果，圣道断障，云长别故。苦轮海者，苦通三界，谓三苦也，依苦、乐、舍立为苦故。往返不息回转如轮，升沈出没深大如海。中下品善者，所修十善时既长久，初中后位为下中上。中下二品作粟散王，小王众多如彼粟散，从喻立称。又如劫初分香稻者，以粟散布，名粟散王。若上品者，铁轮王也。从此第三明三贤位。
经：「习种铜轮二天下，银轮三天性种性，道品坚德转轮王，七宝金轮四天下。」
解曰：十住菩萨作铜轮王、十行银轮、十回向位作金轮王。然四轮王王化别者，一二三四洲化境为异。故《顺正理》云「从此洲人寿命无量乃至八万岁，有转轮王生。灭八万时，有情富乐寿量损减，众恶渐盛，非大人器故无轮王。此王由轮旋转应导，威伏一切，名转轮王，金银铜铁轮应别故。若王生在刹帝利种，绍洒顶位，于十五日受齐戒时，沐浴首身受胜齐戒，升高台殿，臣僚辅翼，东方忽有金轮宝现。余转轮王应知亦尔。轮主如佛，无二俱生。一切轮王皆无伤害，令伏得胜已各安其所居，劝导令修十善业道。」言七宝者，所谓轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。马等五宝有情所摄，珠轮二宝乃是非情。《正法念经》又有七宝，所谓剑宝、皮宝、床宝、林宝、殿宝、衣宝、履宝，此等诸宝皆由修习无嗔善根之所招感。所有威德及王风化，如《正法念》及《起世经》，彼广明矣。从此第二总明伏忍。于中分三：且初第一总明圣胎。
经：「伏忍圣胎三十人，十住十行十回向，三世诸佛于中学，无不由此伏忍生。」
解曰：住伏忍者即名圣胎，三世诸佛从此生故。从此第二明难得入。
经：「一切菩萨行根本，是故发心信心难，若得信心必不退，进入无生初地道。」
解曰：一切菩萨行根本等者，此明入劫菩萨行本，即十信心。此心难发，如前经云「有恒河沙见佛法僧，得入信者数极少」矣。若得十信，至第六心必不退者，信不退也，定证无生至初地故。虽七住前容作二乘，设尔不久定当得故。又解：若得信心即十信心必不退者，十住第七位不退也，已前容退。如《璎珞经》云「净目天子、法才王子、舍利弗等欲入第七，遇缘退故。」从此第三结名辩相。
经：「化利自他悉平等，是名菩萨初发心。」
解曰：化利自他者，辩发心相。若时菩萨观他如自，得平等心而修二利，方名菩萨初发心相入初住也。明伏忍竟。从此第二有五行半广明信忍。于中分二：初别明三地、后总结断障。初明三地，文分为三。初明下忍，文复分三：且初第一明欢喜地。
经：「欢喜菩萨转轮王，初照二谛平等理，权化有情游百国，檀施清净利群生。」
解曰：欢喜等者，标住地名，明其王位。初照二谛平等理者，谓此初证平等真如，断分别也。权化有情者，或王或佛权现化身。游百国者，明化境也。檀度清净者，胜行利生也。从此第二明地得名。
经：「入理般若名为住，住生德行名为地。」
解曰：入者证也。言般若者，无分别智证实相理，俱名般若。住者，不动名住，依持义也。住生德行名为地者，智冥真理，即能生显为无为德，有为功德因此而生，无为功德因此而显。五相显发住生二义，故名为地，道十地也。如《唯识》第九云「如是十地总摄有为无为功德以为自性。」与所修行为胜依持，令得生长名为地矣。从此第三初心具德。
经：「初住一心具众德，于胜义中而不动。」
解曰：言初住者，见道证如名为初住。言一心者，即一心真见道也。具众德者，如前经云「具足八万四千德」也。于胜义者，境第七声，谓智证真寂而不动。此初入地，例后应知。从此第二明中品忍。于中分二：且初第一明离垢地。
经：「离垢菩萨忉利王，现形六趣千国土，戒度清净悉圆满，永离误犯诸过失。」
解曰：标其地名，明王居处、明所化境、明修胜行。戒度圆满，明其离过，微细不犯矣。从此第二明修境智。
经：「无相无缘真实性，无体无生无二照。」
解曰：上句明境，妄执缘生圆成异故。下句明智，达无体故、了无生故、证无二故，明智照解无分别故。虽于五忍胜劣有殊，论其境智准此应悉。从此第三明发光地。
经：「发光菩萨夜摩王，应形往万诸佛刹，善能通达三摩地，隐显自在具三明。」
解曰：标其地名，明王居处、明所化境、明其得定、明所具德。言隐显者，五通自在，具有三明，如〈序品〉也。从此第二总结断障。
经：「欢喜离垢与发光，能灭色缚诸烦恼，具观一切身口业，法性清净照皆圆。」
解曰：结上三地能断色缚，谓贪等三，如前解故。具观一切身口业者，显离色缚，色业自在。言法性者，色心实性即是真如，智照圆也。从此第三有四行偈广明顺忍。于中分二：初别明三地、后总结断障。初明三地，文分为三：且初第一明焰慧地。
经：「焰慧菩萨大精进，覩史天王游亿刹，实智寂灭方便智，达无生理照空有。」
解曰：标其地名，明修胜行、明王居处。实智寂灭者，证如智也。方便智者，缘事智也。达无生理者，即是真如正智境也。照空有者，即是理事方便境故。从此第二明难胜地。
经：「难胜菩萨得平等，化乐天王百亿国，空空谛观无二相，垂形六趣靡不周。」
解曰：标其地名，明修正观，真俗二智行相互违，合令相应，故名平等；明王居处。空空谛观者，初空显如，后空遣相，或云色心、或云我法。谓此地中理事合照，故云谛观。无二相者，能合难合令相应，无二相故。垂形以下，明所化境。靡者无也。从此第三明现前地。
经：「现前菩萨自在王，照见缘生相无二，胜义智光能遍满，往千亿土化众生。」
解曰：标其地名，明王居处。照见缘生者，智常照解十二缘生相无二也。胜义智光者，智缘胜义，名胜义智。智能照理，故名光能。照解体圆，故云遍满。往千亿土，明所化故。从此第二总结断障。
经：「焰慧难胜现前地，能断三障迷心惑，空慧寂然无缘观，还照心空无量境。」
解曰：结上三地。能断三障迷心惑者，如上见等三种障也。言空慧者，结实智也。言寂然者，结平等也。无缘观者，结照见缘生相无二也。还照心空者，自障既断，照自地如。如智德广，云无量矣。从此第四有两行半明远行地。于中分三：且初第一明远行地。
经：「远行菩萨初禅王，住于无相无生忍，方便善巧悉平等，常万亿土化群生。」
解曰：标其地名，明王居处。无相无生忍者，此地菩萨纯无相观故，云无相智证无生忍。方便善巧者，明修胜行，济利有情悉平等故。常万已下，明所化境。从此第二超分段生。
经：「进入不动法流地，永无分段超诸有。」
解曰：此地菩萨必能进入后不动地法驶流也。永无分段者，自此已前容有分段，受三界生；今此地中功用分段最后边故。超诸有者，无漏定愿资彼胜身，令所感报渐渐增胜，乃至等觉受变易生，超三有故。从此第三明所断障。
经：「常观胜义照无二，二十一生空寂行，顺道法爱无明习，远行大士独能断。」
解曰：言常观者，表无间断。言胜义者，明所证也。照无二者，真俗双照，无有二也。二十一生者，明经生也。地地有三，今第七地，经二十一生。智皆照如，云空寂行。理实住地有二十生，最后终生必当得故。顺道法爱者，爱善法也。《婆沙论》中名善法欲。《智度论》云「顶位未伏顺道法爱，不言断位。」此说断者，谓六地前有定有散，散位起爱。今入此地虽有加行，以结无相相续现前，无散忻求，永无爱故。无明习者，如下经云「断诸业果细现行相」。诸业果者，即分段生。细现行者，所知障也。执有生灭细相现行，能障此地妙无相道。所知障体即是无明，与前爱俱，入地止断。故偈说云「远行大士独能断」也。前长行中七八九地皆无生忍合为一文，断色心习。此别结者，永无法爱超分段生，功用后边。具此三义，故别结矣。又若大劫数三无数，今第七地第二劫满。又后二同第三劫，皆无功用，故同结矣。从此第五有五行偈明后三地。于中分二：初别明三地、后总明断障。初明三地，文分为三：初不动地。文复分二：且初第一明不动地。
经：「不动菩萨二禅王，得变易身常自在，能于百万微尘刹，随其形类化众生。」
解曰：明中忍也。标其地名，明王居处、明得胜身。常自在者，现相及土悉皆自在，明所化境随类化故。从此第二明常不动。
经：「悉知三世无量劫，于第一义常不动。」
解曰：悉知三世者，明智照也。无量劫者，知过未世俱无量也。于第一义者，此地菩萨虽常证如，真俗双照常不动矣。从此第二明善慧地。
经：「善慧菩萨三禅王，能于千恒一时现，常在无为空寂行，恒沙佛藏一念了。」
解曰：明上忍也。标其地名，明王居处、明所化境、明修止观。智常证如，真俗平等皆空寂故。恒沙佛藏者，明具德也。恒沙诸佛所流至教，此地菩萨于一念中四无碍解皆能了矣。从此第三明法云地。于中分二：且初第一明法云地。
经：「法云菩萨四禅王，于亿恒土化群生，始入金刚一切了，二十九生永已度。」
解曰：寂灭忍中此下品也。标其地名，明王居处、明所化境。始入金刚者，后胜定也。始者初也，入者证也。此地末心起金刚定，初无间道证理现前，惑障永无、照解圆极，名一切了。此等觉位，法云地收，上下各半，显前后故。明所超生，如文悉矣。从此第二明下品忍。
经：「寂灭忍中下忍观，一转妙觉无等等。」
解曰：标忍之名，明下忍观。言一转者，辩忍位也。此无间位转为解脱，名为一转，即名妙觉，佛果圆也。无等等者，若前刹那以因望果名为无等，至解脱位佛佛道齐即名为等，此下忍位明当转故。从此第二总明断障。
经：「不动善慧法云地，除前所有无明习，无明习相识俱转，二谛理圆无不尽。」
解曰：标上三地。除前所有无明习者，所知障也。除前七地各治一分色心障外余之细障，于此三地各别断故。无明习相识俱转者，谓修所断烦恼障种，及第七俱所有无明彼微细种，至等觉位由与识俱，故云俱转。又如《起信》根本无明与业识俱，云转舍也。二谛理圆无不尽者，明等觉位，照解体圆所断所弃无不尽矣。从此第六有一行半明正觉位。于中分二：且初第一明正觉圆。
经：「正觉无相遍法界，三十生尽智圆明。」
解曰：梵云三菩提，此云正觉，无上觉也。言无相者，能证所证俱无相也。遍法界者，恒沙功德一一无边，乃至毛端皆遍法界。三十生尽者，超过十地，彼生尽故。智圆明者，智圆极也。从此第二明佛具德。
经：「寂照无为真解脱，大悲应现无与等，湛然不动常安稳，光明遍照无所照。」
解曰：言寂照者，明智德圆。无为真解脱者，明断德圆。大悲应现者，明恩德圆。无与等者，明上三德俱无等也。湛然不动者，显恩德也。由佛大悲利他愿力，应现大小种种类身，动而常寂故云湛然，虽示去来体常不动。言安隐者，示现化也。如食马麦及现出血，未曾动摇，常安隐也。光明遍照者，恩德之体如净摩尼，体周法界照而无照。大文第二结前因果。
经：「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。一切有情皆暂住，登金刚原常不动。」
解曰：三贤十圣住果报者，约人明也。分段、变易二种生死，若身若土、乘因感果，住果报故。唯佛一人居净土者，如来亦名无上觉者，随身所居皆净土故。一切有情皆暂住者，约法明也。等觉已前若贤若圣，有为生灭刹那不住，设令证如亦暂住故。登金刚原常不动者，此有二义。有说：佛果真解脱位，智常证如，如智平等，故名不动。凝然相续，俱名常故。有说：佛果金刚定后证寂灭原，身智湛然常不动矣。从此第二有两行半赞佛悲深。于中分三：且初第一总赞悲深。
经：「如来三业德无量，随诸众生等怜愍。」
解曰：总赞三业德无量也。随诸众生等怜愍者，正赞悲深。如来大悲怜愍平等，随其种性示无上乘，实悲深故。从此第二别赞三业。
经：「法王无上人中树，普荫大众无量光，口常说法非无义，心智寂灭无缘照。」
解曰：人中树者，举喻明也。赞佛身业，荫除执恼，光能破暗。口常说法者，赞语业也。说即是声，甚深如雷，具梵声也。非无义者，外道异生有字无义、二乘狭劣、菩萨未圆，唯佛所说有字有义皆圆满也。心智寂灭者，赞正智也。智冥真理，常寂灭故。无缘照者，赞业用也。冥真起化，悉皆无相，照而无照、化而无化。从此第三赞说甚深。
经：「人中师子为演说，甚深白义未曾有，尘沙刹土悉震动，大众欢喜皆蒙益。」
解曰：人中师子者，师子出声百兽潜伏，如来演说诸障云消，故以喻也。为演说者，赞五忍也。甚深等者，二乘不测，故云甚深，旷劫难闻，未曾有故。尘沙等者，以法威力闻所未闻，尘沙刹土皆震动故。大众等者，大众闻法领解欢喜，若凡若圣皆蒙益故。具斯众德，故赞悲深。三示道中偏赞此者，后诫示导利乐广故。从此第三结赞敬礼。
经：「世尊善说十四王，是故我今头面礼。」
解曰：文易可知，此结赞矣。从此第三闻法获益。
经：尔时百万亿恒河沙大众，闻佛世尊及波斯匿王说十四忍无量功德，获大法利，闻法悟解得无生法忍，入于正位。
解曰：无生忍者，随其所应，此多地前无生忍也。入于正位者，即初地也。偈与长行有差别者，修行诸忍自利行增，化生为王利他行胜，偈总上二，即为异矣。从此第三忍位智。于中分三：一印述所说、二忍位境智、三赞忍德深。初印所说，于中分四：且初第一明往昔因。
经：尔时世尊告大众言：「是波斯匿王，已于过去十千劫龙光王佛法中为四地菩萨，我为八地菩萨。」
解曰：引昔因中明同事也。从此第二明今偈赞。
经：「今于我前大师子吼。」
解曰：赞于佛前得决定说。从此第三印可所说。
经：「如是如是。如汝所说，得真实义不可思议。」
解曰：重言如是者，如汝所说印能诠文得真实义者印所诠义，是故重言如是如是。不可思议者赞其文义心言路绝。从此第四唯佛能知。
经：「唯佛与佛乃知斯事。」
解曰：唯佛等者，菩萨修证诸忍未圆，设后如前悉皆分故。唯有诸佛佛道齐，证解忍圆，故尽知也。从此第二忍位境智。于中分三：一标忍难量、二总相征问、三分别解释。且初第一标忍难量。
经：「善男子！此十四忍，诸佛法身、诸菩萨行，不可思议、不可称量。」
解曰：前长行中佛说十王，次于偈中王别赞忍，忍之境智若因若果，此具明也。此十四忍者，牒前文也。诸佛法身者，谓应化身皆法身也。诸菩萨行者，等觉已前一切行也。思议等者，心不能思、口不能议，过称量境，云不可也。明佛菩萨皆依此忍，忍之性相，思议称量俱不及矣。从此第二总相征问。
经：「何以故？」
解曰：何故诸佛菩萨皆依十四忍不可思量也。从此第三分别解释。于中分二：初别明境智、后释结难量。初明境智，于中分二：一明佛境智、二明菩萨境智。初佛境智，于中分三：一标佛生化灭、二释无生化灭、三结如虚空。且初第一标佛生化灭。
经：「一切诸佛皆于般若波罗蜜多中生、般若波罗蜜多中化、般若波罗蜜多中灭。」
解曰：实相般若无生化灭。诸佛化现圆应十方，于般若中示生化灭，即王宫生、转法轮化、双林后灭，则其事也。从此第二释无生化灭。于中复二：且初第一释无生等。
经：「而实诸佛生无所生、化无所化、灭无所灭。」
解曰：谓明诸佛体遍相圆，动而常寂，无生化灭。从此第二境智俱寂。
经：「第一无二，非相非无相、无自无他、无来无去。」
解曰：言第一者，胜无等故。言无二者，如智不异故。言非相者，不同色像故。非无相者，不同兔角故。无自无他者，所现应化胜劣有殊，与法性身无自他故。无来无去者，化现应物示有去来，体常不动，无来去故。从此第三结如虚空。
经：「如虚空故。」
解曰：静不违动，动而常寂，即动而静，如虚空故。从此第二明菩萨境智。于中分二：一即境观空、二即智观空。初即境中，文分为二：一别相观空、二总相观空。初别相中，文分为二，初即法观空、后即受观空。初即法中，文复分三：且初第一标无生灭。
经：「善男子！一切众生，性无生灭。」
解曰：显依真也。一切众生者，通能所化一切生也。蕴等自性体即真如，无生灭故。从此第二明法不实。
经：「由诸法集幻化而有，蕴处界相无合无散。」
解曰：谓无始来迷自真性为相所动，令知幻也。由诸法集幻化而有者，五蕴法也。五蕴和合故名为集，此无实体，幻化有也。蕴处界者，明幻法也。言无合者，蕴从缘起，缘自性空，故无合也。言无散者，众缘假集暂有显现，故非散矣。从此第三明法性空。
经：「法同法性，寂然空故。」
解曰：上言法者，蕴等法也。同法性者，同真如性。性相依持，体不相离，了相即性，寂然空故。从此第二即受观空。于中分三：一体性清净、二明行不实、三总结明空。且初第一标性清净。
经：「一切众生，自性清净。」
解曰：此标众生真性清净。与前别者，前明蕴等体无生灭，此明作业自性清净，前果后因、前法后受、前苦后集，是二别故。从此第二明行不实。文复分二：且初第一明行不实。
经：「所作诸行无缚无解，非因非果、非不因果。」
解曰：明作业也。所作诸行者，诸即众也，行谓造作，依身口意造作善染六趣之业，名诸行也。无缚无解者，由妄所动、为烦恼缚，求离系解故有缚解；了体即真，本自无缚，谁复求解？即无缚解。非因非果者，所作诸行妄故见有，妄自性空，非因果也。非不因果者，未了自性妄想漂驰，乘因感果，如幻有也。从此第二明受不实。
经：「诸苦受行、烦恼所知、我相人相、知见受者。」
解曰：明妄受也。言诸苦者，三界通论总有三苦，三苦不一故名为诸。言受行者，受谓领纳，顺违俱非境相为性，名受行也。或于所受善染境中起爱为业，领彼所作为行相也。言烦恼者，烦劳扰恼，诸有恼故。言所知者，碍慧不生，障所知故，即二障也。我相等者，如前已解。障依执生，障宽执狭，具生二障，故别明也。从此第三总结明空。
经：「一切皆空。」
解曰：明所作行乃至受者，随彼妄情流动以有，皆无自性，故一切空也。从此第二总相观空。文分为三：一标境界空、二释境界空、三结如虚空。且初第一标境界空。
经：「法境界空。」
解曰：法境界者，即前蕴等所作诸行法受二中，三性六趣及以三宝，皆名为法，标俱空故。从此第二释境界空。于中分三：且初第一明三性空。
经：「空、无相、无作，不顺颠倒、不顺幻化。」
解曰：言空者，妄倒空故。无相者，真如无相故。无作者，有为不实，无自作故。不顺颠倒者，妄体本空，无所顺故。不顺幻化者，相无自性，体空寂故。从此第二明无相空。
经：「无六趣相、无四生相、无圣人相、无三宝相。」
解曰：所趣所生无记三性，彼无自性，照解空故。无圣人者，二乘圣者、十地菩萨，无自性故。无三宝者，别相、住持二种三宝，佛身示现，余无自性、达无实体，皆无相故。从此第三结如虚空。
经：「如虚空故。」
解曰：照境空寂，如虚空故。从此第二即智观空。于中分三：且初第一明智照空。
经：「善男子！甚深般若无知无见，不行不缘、不舍不受。」
解曰：甚深般若者：谓正智也。言无知者：无分别故。言无见者：无推求故。言不行者：智冥真故。言不缘者：无缘相故。言不舍者：不易脱故。言不受者：无领纳故。此之六义：俱正智也。又解：无所不知，知而无知；无所不见，见而无见。乃至第六无所不受，受而无受。此后六义，通真俗也。然后六中，行谓万行，缘谓理事，舍谓财法或大舍故，受谓真俗不变变故。证真达俗，得无住故。从此第二明无照相。
经：「正住观察而无照相。」
解曰：无分别智正住现前，照而无照，不住相故。从此第三结智明空。
经：「行斯道者如虚空故。」
解曰：行斯道者，谓诸菩萨依此证修，境智俱寂，如虚空故。又以此文对不知亡相生正解者，为立量云：观照般若为宗有法，定无照相为宗之法。法及有法和合为宗。无知无见等故，别三合一，以为因法。由如虚空，此是喻法。若尔，对佛弟子宗有相符，小乘诸师因犯随一。若有空者、若无空者，喻犯有俱无俱不成：略有四过。若对外道，宗有所别，能别不极成，同有随一，彼不许此。无知见等，取彼无想，非此极成。喻对空论、对无空论，有俱无俱，二二不成，略有六过。有过之量，岂能立破耶？此亦不然。为对大乘初心菩萨，未解亡相生正解者，此无过量。小乘诸宗慧解狭劣、外道倒执，耳初不闻，宁以摩尼尔无目者？然此量中改经「而」字以为「定」字，取文不次，性相求故。由此自上明忍境智一一文中有多比量，皆无过失，能生正解，乐者叙焉。又于菩萨境智之中，如次亦为苦集灭道。从此第二释结难量。于中分二：初释难量、后结难量。释难量中，文复分三：且初第一标不可得。
经：「法相如是，有所得心、无所得心皆不可得。」
解曰：法相如是者，前境智也。有所得心者，取相之心也。无所得心者，无分别智也。皆不可得者，前有得心，妄故不得。后无得智，真故不得。设非亲证，相似缘如亦不可得。即四句中初标、次列、后总结矣。从此第二释非即离。
经：「是以般若，非即五蕴、非离五蕴，非即众生、非离众生，非即境界、非离境界，非即行解、非离行解。」
解曰：释上四文，体皆般若，由心迷悟，解缚异也。是以般若者，标可释法。非即五蕴，幻妄有故。此非幻妄，故即非也。非离五蕴者，实相平等体遍一切，故非离也。此释上云「由诸法集幻化有也。」非即众生者，众生妄倒，此非妄倒，故即非也。非离可知。释次众生所作诸行也。非即境界者，前诸境界，不了故妄。实相非妄，故即非也。非离可知。释次境界文也。非即行解者，行解即是观照智也，若住于相故云非即，若无分别云非离也。释观照故，知断证修是四别矣。从此第三总释难量。
经：「如是等相不可思量。」
解曰：如是上来诸佛菩萨忍之性相，不可思惟、不可称量能知其德，过思量矣。从此第二明结难量。于中分三：且初第一结菩萨行。
经：「是故一切菩萨摩诃萨所修诸行，未至究竟而于中行。」
解曰：此结标中诸菩萨行也。言是故者，结上之词。言一切者，地前地上诸菩萨也。从初发心至未成佛，皆于思中而修行矣。虽忍之性体无圣凡，依忍辩修，故明菩萨也。从此第二结诸佛化。
经：「一切诸佛知如幻化，得无住相而于中化。」
解曰：一切诸佛者，此结标中诸佛法身。知如幻化者，知所化生如幻不实。若非教被，无脱幻缚，故起化也。得无住相者，一切凡夫乐住生死、二乘圣者乐住涅槃，诸佛世尊得无住道，大悲大智常所辅翼，由斯不住生死涅槃，身或异同，恒利乐故。而于中化者，界趣圣贤忍所摄故、于中化故。从此第三结忍难量。
经：「故十四忍不可思量。」
解曰：结也。然据标中释结别者，释后结前，文越次也。又复结中，人亦越次，标据果因，结依行化。是二别矣。从此第三赞忍德深。于中分三：一标利益广、二喻说难量、三诸佛称赞。且初第一标利益广。
经：「善男子！汝今所说此功德藏，有大利益一切众生。」
解曰：赞所说忍是功德藏，生闻思等广利乐故。从此第二喻说难量。
经：「假使无量恒河沙数十地菩萨说是功德，百千亿分如海一滴。」
解曰：明德广也。假使无量恒河沙数者，明其多也。十地菩萨者，明其胜也，菩萨之中十地最胜。说是功德者，忍功德也。百千亿分等者，举喻以明。谓忍德圆，量同法界、犹如大海，十地赞说，于百千亿分中其如一滴耳。若尔，波斯所证极唯十地，何故十地赞乃劣耶？答：波斯说忍与佛说同，赞忍功德亦同前说如一滴矣。从此第三诸佛称赞。
经：「三世诸佛如实能知，一切贤圣悉皆称赞，是故我今略述所说少分功德。」
解曰：此十四忍所有功德，三世诸佛如实能知，一切菩萨若贤若圣依忍修行悉皆称赞。是故等者，若佛具说者，恐生犯乱，故佛略述少分功德。从此第四诸佛同修。于中分二：初诸佛同修、后明起净信。初同修中，文分为二：初三世同修、后明必修习。初文复三：且初第一过现同修。
经：「善男子！此十四忍，十方世界过去现在一切菩萨之所修行。」
解曰：明此忍门，菩萨同修。从此第二明佛显示。
经：「一切诸佛之所显示。」
解曰：明同说也。从此第三合明未来。
经：「未来诸佛菩萨摩诃萨亦复如是。」
解曰：例过现也。从此第二明必修习。于中分三：且初第一明必修习。
经：「若佛菩萨不由此门得一切智者，无有是处。」
解曰：言不由者，由谓因由，所以之义。若佛菩萨不因于忍，不入是门得成佛果一切智者，无有是处。从此第二征之所以。
经：「何以故？」
解曰：何以不修忍者不成佛也。从此第三释无所由。
经：「诸佛菩萨无异路故。」
解曰：诸佛菩萨不依忍门次第修证，更无异路得成佛故。从此第二明起净信。于中分二：且初第一明信超劫。
经：「若人闻此住忍、行忍、回向忍、欢喜忍、离垢忍、发光忍、焰慧忍、难胜忍、现前忍、远行忍、不动忍、善慧忍、法云忍、正觉忍，能起一念清净信者，是人超过百劫千劫无量无边恒河沙劫一切苦难，不生恶趣。」
解曰：生死长劫无由闻名，若有得闻不生疑谤深生净信，乃至极少一念净信者，是人即超百千等者，即超沙劫诸苦八难，不生恶趣。何况多时受持读诵、起闻思修，而不越哉？从此第二明得菩提。
经：「不久当得阿耨多罗三藐三菩提。」
解曰：由前净信岂唯越苦，亦乃不久当得菩提。从此第三大众修行。于中分三：且初第一标闻法人。
经：是时十亿同名虚空藏菩萨摩诃萨，与无量无数诸来大众，欢喜踊跃。
解曰：闻忍之时，同名菩萨与诸大众，即〈序品〉中所列大众，悉皆欢跃。从此第二明见诸佛。
经：承佛威神，普见十方恒沙诸佛，各于道场说十四忍，如我世尊所说无异。
解曰：以闻法故，承佛威神，即见十方恒沙佛也。各于道场等者，谓一切佛各居本土道场海会说十四忍。如今世尊所说无异，表能说同、表所说同，以法威力得闻见同。如《华严经》法慧菩萨说十住，功德林菩萨说十行，金刚幢菩萨说十回向，金刚藏菩萨说十地，一一会终庄严道场，后后转胜，阿僧祇数宝幢幡盖种种严饰。令彼时众普见十方同名菩萨同说修行。今者此经世尊自说，故见十方恒河沙数诸佛会海皆同说也。从此第三如说修行。
经：各各欢喜如说修行般若波罗蜜多。
解曰：欢喜修行，如文易了。从此第三答观察问。于中分三：一总标前问、二别相对治、三结正观察。标前问中，文分为三：且初第一总标前问。
经：尔时世尊告波斯匿王：「汝先问云：复以何相而住观察。」
解曰：牒前问也。初明五忍自利行增，次说十王利他行胜，若自他利俱令观察，总此显示。观谓照慧，察谓审谛，观照审谛故云观察。从此第二明住平等。
经：「菩萨摩诃萨应如是观，以幻化身而见幻化，正住平等无有彼我。」
解曰：应如是观者，标示观行。以幻化身者，观自如幻。而见幻化者，观他如幻。正住平等者，无分别智正住现前，无自他相，即平等也。无有彼我者，达有如幻，所修二利长时无间，则彼我亡故。从此第三结示修行。
经：「如是观察化利众生。」
解曰：应如是观行化利故。从此第二别相对治。于中分二：初别观诸假、后结示正观。初别观中，文分为七：一明法假、二明受假、三明名假、四相续假、五相待假、六缘成假、七因成假。初明法假。于中分三：一明心法、二明色法、三总结对治。明心法中，文分为二：初别明二依、后明为心广。初文复二：且初第一明迷悟依。
经：「然诸有情于久远劫，初刹那识异于木石。」
解曰：然诸有情者，等觉已前一切圣凡皆通摄也。于久远劫者，时无始故，但言久远也。初刹那识异于木石者，此有二义。有说：初识随于何趣续生位中最初刹那第八识也。识有缘虑，异于木石无缘虑故。有说：初识如四卷《楞伽》第一云「诸识有三种相，谓转相、业相、真相。」言真相者，海东法师云：「本觉真心不藉妄缘，名自真相。」业转如次也。又《起信论》说业转现，大同《楞伽》，名有少别。海东解云：「言业相者，根本无明起静令动，动为业识，极微细故。言转相者，是能见相，依前业相转成能缘，虽有能缘而未能显所缘境故。」言现相者，即境界相，依前转相能现境故。故楞伽云「譬如明镜，持诸色像。现识所现，亦复如是。」又经下云「顿分别知自心现身，及身安立受用境界」如次即是根身外器色等五境，以一切时任运现故。此是三细，即本识故。若尔，经初识言，为目何者？依何熏习为因缘生？答：最初业识即为初识，依生起门为次第故。又远劫来时无初始，过未无体，熏习唯心、妄念为初，违真起故。又熏习者，《楞伽经》云「不思议熏、不思议变，是现识因。」海东解云：「根本无明熏彼本觉，名不思议熏。本觉随动，说为熏也。又彼本觉体虽不变，由随缘故，故说为变。若熏若变，心言路绝名不思议。现识因者，据麁显说，然其理实是业识因。」又因缘者，海东法师解《楞伽经》流注虽等辩因缘者，本觉为因、无明为缘而起业识，异木石有，同前解故。从此第二明染净依。
经：「生得染净，各自能为无量无数染净识本。」
解曰：生得染净者，与身俱生，生便得故，此亦无始所生得也。染有二种，有覆、不善；净有二种，无记及善，俱生得故。言各自者，从染生染、从净生净，如同类因引等流果，为各自也。能为无量无数者，一则长劫时无量数，二则所生染净二种无量数也。染净识本者，由前生得，引后自类，前为后本，名识本也。诸识别者，此有二义。有说：第八唯净无记，趣生本故。第七亦恒，有覆善故。前六间断，俱通三性。唯第六识染净皆增，修断事中最为胜故。虽互熏习为因故生，此俱本来本有种起，各从自种生染净识，为后本故。有说：业识谓无明力，不觉心动故。依于动心而起转识能见相，故依于能见而起现识，所谓能现一切境界故。依于现识而起智识，分别染净起我法，故依于智识起相续识，住持过去善恶之业令不失故，成熟现未苦乐等报无差违故。前之三细虽无明起，由不相应，净无记故。后二染净劣胜虽殊，从前而生，业为本故。有差别者，业从本觉起，本觉为业本。业生余染净，业为染净本，故以业相为染净本。若尔，识有几种？如何熏习为因缘生？答：《楞伽经》云「大慧！略说有三种识，广说有八相。三谓真识、现识及分别事识。」海东解云：「真谓本觉，现谓第八，余七俱名分别事识。虽第七识不缘外尘，缘第八故名分别事。」若对前师，不须问答也。又熏习者，依《楞伽经》，现识及分别事识展转因故。第八种识为因生七，前七能熏复重生八，无始时来展转因故。又因缘者，自种为因，现识所现诸境为缘，能合染净诸识生故。若谓般若无八识者，经无遮表，故引成文释染净言，乃得尽理。不尔，初识为目何者？然于《增一》已说赖耶，引此释经，幸详察矣。从此第二明色心广。于中分二：一标陈初后、二明色心广。且初第一标陈初后。
经：「从初刹那不可说劫，乃至金刚终一刹那。」
解曰：前据生起从细至麁，此举始终明中多故。从初刹那者，即前初也。不可说劫者，生死长远不可说其尘沙算数，故经但云不可说也。乃至金刚者，菩萨后定，明其终也。虽二乘人至无学位亦起此定，彼未究竟，略不明故。终一刹那者，等觉菩萨依金刚定无间道时为最后也。于此中间有几生灭者，如《楞伽》云「大慧！诸识有二种生住灭，非思量所知。谓流注生住灭、相生住灭。」海东解云：「言流注者，唯目第八。三相微隐，种现不断，名为流注。由无明缘初起业识，故说为生。相续长劫，故名为住。至金刚定等觉一念断本无明，名流注灭。相生住灭者，谓余七识心境麁显，故名为相。虽七缘八，望六为细，具有四惑，亦云麁故。依彼现识自种诸境，缘和生七，说为相生。长劫熏习，名为相住。从末向本，渐伏及断至七地满，名为相灭。」依前生灭立迷悟依，依后生灭立染净依，后短前长，是二别矣。然今此文，即前生灭相，生住灭在其中矣。从此第二明色心广。于中分三：且初第一从心生心。
经：「有不可说不可说识。」
解曰：不可说识者，此有二义。有说：本识从初结生一期寿命，乃至最后刹那灭识，于二中间刹那不住，识之生灭不可说也。举其边者，如有顶地及无间中，从初至后有不可说，况于长劫岂可说业乎？有说：业识从初起后、至末断前，然于中间无始生灭造业受果，于界趣生、从心生心，染净诸识刹那相续皆不可说，故经重云不可说矣。从此第二从心生色。
经：「生诸有情色心二法。」
解曰：生诸有情色心二法者，准《起信论》，从转相后而起现相现境方有色尘，即转识后而生色也。此亦不然。现识现境因前六熏，岂以现境便从心起？镜中之像从镜生邪？如依《唯识》，三类境中且如性境，于相分中熏色之时，种因心熏现从识起，从心生色有何过耶？此亦不然。缘虑质碍一各别故。能熏持种皆自类生，岂以熏持体即是色？此亦不然。熏持由心故说心生，心若不生，何名唯识？况《楞伽》第三云「谓津润妄想大种生内外水界，湛能妄想大种生内外火界，飘动妄想大种生内外风界，断截色妄想大种生内外地界。」彼经既云妄想种生，说心生色斯有何过？若碍虑异，定别有体，云何修断得无漏耶？又佛菩萨毛容巨海、芥纳须弥，色若定碍，何不碍彼？但对妄情说碍虑异，得自在者实无异矣。是心之相从心而生，圣教正理之为定量。从此第三色心蕴义。
经：「色名色蕴、心名四蕴，皆积聚性，隐覆真实。」
解曰：五蕴之中，初一色蕴、后四心蕴。皆积聚性者，明蕴义也。隐覆真实者，明障真也。清净法界其体湛然，由蕴隐覆不显现故。从此第二别明色法。于中分四：且初第一明色生色。
经：「大王！此一色法生无量色。」
解曰：此总明也。所言色者，质碍为性。从一色蕴，无始时来于诸界趣备受众身，自类相生，生无量故。从此第二明所造色。
经：「眼得为色、耳得为声、鼻得为香、舌得为味、身得为触。」
解曰：举根取尘，不明根也。五尘自类名数多大，大小乘教如常释矣。从此第三明能造大。
经：「坚持名地、津润名水、煗性名火、轻动名风。」
解曰：于触尘中有四大触坚持等者，坚湿煗动别其体也，地水火风列四名也。持摄熟长，辨业用也。文有具阙，义类应知。望前所造，为缘，多少，如常分别。从此第四明五色根。
经：「生五识处，名五色根。」
解曰：然五色根净色为体，根之形量、取境离合、界地有无，并前伏断，如常分别。从此第三总结对治。
经：「如是展转，一色一心生不可说无量色心，皆如幻故。」
解曰：如是展转者，谓无始来依一色心生不可说无量色心。此明多者，令生厌患，若不治遣，永劫轮回。皆如幻故者，令观色心如幻不实，离诸过患，即对治也。从此第二明观受假。于中分三：一总标受假、二明受行相、三显示对治。且初第一总标受假。
经：「善男子！有情之受，依世俗立。」
解曰：言有情者，简彼非情五蕴。受者，总名受蕴。若别明者，有别领纳，故云之受，体即心所。遍行中受，法假五蕴。受假受蕴，前总后别，是二别矣。依世俗立者，世俗两字，如次当释，明不实故。从此第二明受行相。于中分二：且初第一明受作业。
经：「若有若无，但生有情妄想忆念、作业受果，皆名世谛。」
解曰：若有若无者，受所领也。领对现前色心之法，故云若有。缘实我法，过未无法，不对现前及无体法，故云若无。境虽万殊，此并摄故。但生有情妄想忆念者，明受妄倒也。领纳有无顺违俱境，起三性等种种妄想、种种忆念，随所应故。虽想与念体非是受，因受由受相应所领也。作果受果者，福及非福、不动等业，故云作业。能感顺生、顺后及不定报，故云受果。虽业与果体是思议，由所领故，名为受也。皆名世谛者，明不实故。从此第二明受所依。
经：「三界六趣一切有情，婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀。」
解曰：言三界者，受所依处。言六趣者，受所生趣。一切有情者，能起受者。婆罗门等者，明受妄分别也。婆罗门者，此云静志。刹帝利者，此王种也。言毘舍者，顺古译也，新云吠舍，此为商也。言首陀者，亦顺古译，新云戍达罗，此为农也。受于四姓，领解胜劣，令别作业，皆名为受。从此第三显妄对治。
经：「我人知见、色法心法，如梦所见。」
解曰：我人知见者，受妄倒也。色法心法者，受所依也。受依色心起我法倒，领解种种虚妄法故。如梦所见者，明不实也。梦中谓实，觉已都无，故《唯识》云「未得真觉，恒处梦中。诸佛说为生死长夜。」是故应知作业受果、界趣往还皆如梦中，悉不实也。若得真觉，当自了矣。从此第三明观名假。于中分四：且初第一标名不实。
经：「善男子！一切诸名皆假施设。」
解曰：言一切者，为无为法、世出世法，故云一切。言诸名者，名谓表诠。一切诸法随方万异，故云诸名。皆假施设者，明不实也。名诠诸法自性之共相，是意长缘，不得法体，故云假也，如《唯识》云「名诠自性」。此何乃云不得法体？说火不烧、说食不饱。若称法体，应令贫者多说宝藏，故假施设明无实故。从此第二明本无名。
经：「佛未出前，世谛幻法无名无义，亦无体相，无三界名、善恶果报、六趣名字。」
解曰：世谛幻法者，法受二假皆如幻故，明不实也。无名无义者，名谓能诠、义谓所诠，世俗言论随情横设，不称法境，彼皆不实，故云无也。又诸世间世俗言论毁其过失，无名义故。亦无体相者，有为幻法藉诸因缘，无自体相，类前名义，云亦无故。无三界等者，不因佛说，不知三界处之上下及大小故。善恶果报者，作善恶业当得何果，胜劣报也。六趣名字者，于六趣中受生差别皆无名字，悉不知故。从此第三明佛建立。
经：「诸佛出现，为有情故说于三界、六趣、染净无量名字。」
解曰：诸佛世尊所出现者，为诸有情令出离故，立种种名。说于三界者，示胜劣故。说六趣者，示所生故。说染净者，示染令断、示净令修。世出世间，无量名故。从此第四明对治相。
经：「如是一切如呼声响。」
解曰：如是一切者，世出世间一切言故。如呼声响者，正示对治，世诸言论皆不实故。出世言教离相修故，皆如响矣。从此第四明相续假。于中分三：且初第一标相续假。
经：「诸法相续，念念不住。」
解曰：诸法相续者，蕴等不一，名为诸法。生灭迁流，故云相续。如《维摩》云「生者是虚诳法相续之相，没者是虚诳法败坏之相。」相即续也。念念不住者，正明假也。从此第二明相续义。
经：「刹那刹那非一非异，速起速灭非断非常。」
解曰：刹那刹那非一非异者，标生灭法非定一异也。速起速灭非断非常者，释生灭法非定断常及一异也。若执蕴等过未无者，以速起故，故非断也。若执蕴等体是常者，以速灭故，故非常也。由非常故，故非定一；由非断故，故非定异。妙离断常一异倒者，是谓观察相续假也。从此第三结示对治。
经：「诸有为法如阳炎故。」
解曰：如阳炎者，指事明也。春阳发生，郊野气动，若谓实有，转近转无；若谓今无，能诳渴者。故有为法体非有无，示其不实如阳炎矣。从此第五明相待假。于中分二：一明观待假、二明观待假。且初第一明观待假。
经：「诸法相待，所谓色界、眼界、眼识界，乃至法界、意界、意识界，犹如电光。」
解曰：诸法相待者，此总标也。待者藉待，谓蕴处界诸有为法阙缘不起，相待藉也。所谓色界眼界眼识界者，明行相也。根境识三若不同世及互阙者，识定不生。境正现前、根正发识，识正了境，必相藉待方照解故。乃至已下举后例中，皆具三和明待藉也。犹如电光者，结不久也，假不实故，即灭无故。从此第二明形待假。
经：「不定相待，有无一异，如第二月。」
解曰：不定相待者，此初标也。诸法形待，好丑高下，及长短等色心形待，皆不定故。有无一异者，有不自有，待无故有；无不自无，待有故无。一异亦尔。更相形待，无定体也。又假有以形无，得无而有遣；待无而观有，立有而无去。递为往返，俱无体也。一异亦尔。故《密严》偈云「世间妄分别，见兔等有角。不了角非有，因言兔角无。分折至极微，求角无所有。要待于有法，而起于无见。」
问：此有无等，为一法前后、为两法俱时相形待耶？答：有无俱时，待唯一法，如将一丈对丈五等，即彼一丈而有短相，对五尺等即无短相而有长相，故彼一丈短长二相，体俱无故。一法前后，例此应知。如第二月者，结无实体。由眼病故，见第二也。开一触一，见一谓二；閇一触一及眼无病，即无二也。由心病故，妄见有无一异好丑及长短等，示令观察，如月无矣。从此第六明缘成假。
经：「诸法缘成，蕴处界法，如水上泡。」
解曰：诸法缘成者：标有为也。如谷生牙，藉水土等，何不言生言缘成者，因生缘成，是二别故。蕴处界法者，显示诸法。此三具摄一切有为，但言色心亦皆摄故。虽于处界亦通无为，唯取有为藉缘成矣。如水上泡者，明不实也。水上起泡，泡无实体，从缘成法，法岂实乎？从此第七明因成假。
经：「诸法因成，一切有情俱时因果、异时因果、三世善恶，如空中云。」
解曰：诸法因成者，标诸有为必藉因生。此言成者，是生成也。前为增上，此为因缘，是二别也。一切有情者，表此有因，遮余非情无因缘故。外草木等虽从种起，是增上缘，非因缘故。俱时因果者，于本识中有漏三性、无漏万行一切种子悉皆具故。如现身中，同一刹那，从种生现、现能熏种，三法同时有二因果，故《唯识》云「如炷生焰，焰生燋炷。三法展转，更互同时。如二束芦，俱时依住，故二因果必俱时也。」异时因果者，如识中种前后相望，或种现在、果未来世，不俱起故，名异时也。三世善恶者，业种识种必唯现在，作业感果有三世也。如空中云者，示对治也。如于晴空不见云状，遇缘弥满雷雨霈作。种于识中亦无形，遇缘界地苦乐显然。又蕴等种有无如云，蕴从种生，如云故假。然上七种观蕴体用，观体用名生灭藉待，现及因故，对治实常。领纳名字，断常自然空无因，例有斯七矣。从此第二结示正观。于中分三：且初第一明菩萨行。
经：「善男子！菩萨摩诃萨住无分别，无彼此相、无自他相，常行化利无化利相。」
解曰：明正观也。住无分别者，定慧相应，无分别故。无彼此相者，由无分别，无彼此故。无自他相者，由无彼此，自他平等，无二相故。常行化利无化利相者，菩萨利物遂己悲心，虽常利他不住相故。从此第二明愚夫行。
经：「是故应知，愚夫垢识染著虚妄，为相所缚。」
解曰：言愚夫者，旧云愚痴凡夫，亦云小儿凡夫，今此文略，但云愚夫，愚无智也。言垢识者，无始尘垢妄分别故，名为垢识。染著虚妄者，不能观察蕴处界等，如衣润湿尘垢随住，故云染著；不了真实，故云虚妄。为相所缚者，被虚妄法相所缚故。如《显扬》十九云「相缚缚众生，亦由麁重缚。善双修止观，方乃俱解脱。」由不了境唯是自心，见被相拘，故云相缚。从此第三结示正观。
经：「菩萨照见，知如幻士，无有体相，但如空花。」
解曰：菩萨照见等者，明诸菩萨住无分别，照见有为达如幻士，无体相故。但如空花者，明无体也。目翳见花、无翳无花，同处同时见不见异。照蕴处界，有无亦尔。从此第三结正观察。
经：「是为菩萨摩诃萨住利自他，如实观察。」
解曰：明诸菩萨能如上观，是修二利，正观察矣。从此第三闻法获益。
经：说是法时，会中无量人天大众，有得伏忍、空无生忍、一地二地乃至十地，无量菩萨得一生补处。
解曰：由闻法故，各得胜进。若劫外者，进得伏忍，三贤位也。空无生忍者，空谓三空，及无生忍，此之二忍通别如前。言一地者，即初地也，乃至胜进至十地故。一生补处者，如《瑜伽》说，知足天身，补处尊故。
二谛品第四
将解此品，辩来意者，前之二品别明果因，此显彼依总明二谛。然于上文〈观如来品〉，明实相中略明真俗。此处彼文具明一二，境智文字，如前次也。释品者，题云二谛，一者世谛、二者真谛，二智之境，万行皆宗。空有对明，故云二谛，带数释也。言世谛者，谓有为法，体从缘生，假而非实，故名世谛。言真谛者，实相真如，本性清净，实而非假，故名真谛。经言世俗及以胜义。初世俗者，梵云三佛栗底，此隐显义。护法释云：「世谓隐覆，可毁坏义。俗谓显现，随世流义。如结手巾幻为兔等，相现隐真显俗。」准此应悉，世即俗之俗，具二释故。言胜义者，旧云第一义也。胜谓殊胜，义有二种：一境界名义、二道理名义。真理名义，胜即义也。依他、圆成二智境故，胜智之义，依主释也。谛者实也，事如实事、理如实理，理事不谬，俱名为谛。如《瑜伽》说，谛有二义：一如所说相不舍离义、二由观此故至究竟处，故名为谛。即谛随应二释。依人辩者，《涅槃经》云「上智所知名为胜义，中智所知名为世俗，二智所知皆通空有。」依法辩者，法有胜劣，互相形待而为真俗。总依五法建立四重：一假实二谛，瓶军林等假为世俗，蕴处界等实为胜义。二理事二谛，蕴等事法麁为世俗，四谛道理细为胜义。三浅深二谛，四谛安立浅为世俗，二空真如深为胜义。四诠旨二谛，二空真如带诠世俗，一真法界亡诠胜义。初一唯俗、后一唯真，中间三法亦真亦俗。《唯识》第九《显扬》第六皆广明故。今此经中依境智辩，有无一二至文当悉。品第四者，如文悉矣。释经文者，大分为三：一问答分别、二明佛同说、三闻法获益。就初问答，于中分三：一问答境智、二问答修证、三问答理事。亦得名为二谛不二、文字不二、法门不二，如文悉也。初问境智，文分为二：初波斯匿王问、后如来正答。问中复三：且初第一问谛有无。
经：尔时波斯匿王白佛言：「世尊！胜义谛中有世俗谛不？」
解曰：此问境也。胜义真常而为主故，世俗生灭如客住故，故问胜义中有世谛不。从此第二难智一二。
经：「若言无者，智不应二，若言有者，智不应一。」
解曰：若言无等者，此双难也。若俗无者，智不应二，何故说有真俗二智？若言有者，智不应一，何故真智证解之时无有二也。约人辩者，凡夫迷真，智唯缘俗；二乘理事，定散别缘；地上菩萨实智唯真；五地已前根本证真后得达俗，于真俗谛二智不俱；八地已后乃至诸佛，境虽有二智容俱故。总依此义，随应问者。若言无者，俗智不应见二；若言有者，真智不应照一。牒境难智，有斯异矣。从此第三双结云何。
经：「一二之义，其事云何？」
解曰：一二等者，境一智二、境二智一，双结境智，其事云何。从此第二如来正答。于中分二：初答二谛、后明正智。初二谛中，文分为二：一长行略答、二说偈广明。初中复三：且初第一明昔已问。
经：佛言：「大王！汝于过去龙光王佛法中已问此义。」
解曰：举昔问故。从此第二略答一二。
经：「我今无说，汝今无听，无说无听是即名为一义二义。」
解曰：我今无说等者，如《本记》云「有说有听即是不一，无说无听即是不二，不一不二即是第一义谛。」古释此文，乃有二解。一云：不一即是二谛，一真、二俗。不二即是第一义谛，非真非俗故，名第一义谛。二云：不一即是二谛差别义，不二即是二谛无差别义，非二谛外有第三谛也。今又解云：见有说听，俗故不一；无说听相，真故不二。即相无相，明一二矣。从此第三勅听为说。
经：「汝今谛听，当为汝说。」
解曰：令审听也。从此第二说偈广明。于中分二：且初第一世尊说偈。
经：尔时世尊即说偈言：
解曰：如文悉也。从此第二说偈广明。于中分二：一别明二谛、二结劝正观。初明二谛于中分三：一明二谛体、二对明境智、三喻明俗谛。初二谛中，文复分三：且初第一明二谛体。
经：「无相胜义谛，体非自他作，因缘如幻有，亦非自他作。」
解曰：此下三行上半明真，下半明俗也。无相胜义谛者，明真谛体，无彼十相故云无相。胜智所证，体即真常，故云胜义。体非自他作者，遮我我所也。体非我作，故云非自；非我所作，故云非他。我我所空，非彼作故。因缘如幻有者，明俗谛体。色心之法，种为似因、惑为似缘。或因即缘生诸有为，如幻有故。亦非自他作者，如《大品》云「十二因缘是谁所作？佛言：非佛所作、非菩萨作，乃至非一切人作也」，故缘生法无自他作。又如论说：诸有为法不从自生，故非自作；不从他生，故非他作，如前胜义，是故略云亦非自他作。若具应云亦不共作、不无因作，谓有为法现种熏生，无我我所，如幻有故。从此第二明体有无。
经：「法性本无性，胜义谛空如，诸有幻有法，三假集假有。」
解曰：法性本无性者，诸有为法真实之性，常自寂灭，无相为性。胜义谛空如者，即此法性不生不灭常不变易，故云空如。诸有幻有法者，三有不一，故名诸有。言其体者，蕴等色心名为诸有，以不实故，名幻有也。三假集假有者，由法、受、名三假集故，有而不实，名假有矣。从此第三结明空有。
经：「无无谛实无，寂灭胜义空，诸法因缘有，有无义如是。」
解曰：无无谛实无者，我法俱无，故云无无。实相真无，名谛实无。寂灭胜义空者，惑相永灭，故云寂灭。圣智所谛，结胜空也。诸法因缘有者，明前诸有似因缘，故名为有。有无义如是者，结胜义无；智证之无，结世俗有。幻有之有，义如是也。从此第二对明境智。于中分三：且初第一明体一二。
经：「有无本自二，譬如牛二角，照解见无二，二谛常不即。」
解曰：无有本自二者，明谛体也。俗有真无，故云有无。从本已来性相依持，体非即离，故云自二。譬如牛二角者，谓真俗谛若俗智缘，故见二也。照解见无二者，明其真智离相绝待，证无二也。二谛常不即者，谓由证解无二相也。若真俗有二可相即，真俗谛无二无所即。从此第二明遣一二。
经：「解心见无二，求二不可得，非谓二谛一，一亦不可得。」
解曰：解心见无二者，明智证也。求二不可得者，此遣二也。智现证如，求真俗谛二相别者不可得也。非谓二谛一一亦不可得者，此遣一也。非谓证如无二有一，求其一相亦不可得。从此第三结成一二。
经：「于解常自一，于谛常自二，了达此一二，真入胜义谛。」
解曰：明前问中境智一二。于解常自一者，无分别智于相无相，解常一也。于谛常自二者，于真俗谛，不以解一即无二也。了达此一二者，了达智谛，俗故不一、真故不二。真入胜义谛者，真是智证。胜义谛者，了达智谛无定一二，即真证也。从此第三喻明世谛。于中分二：且初第一喻明世谛。
经：「世谛幻化起，譬如虚空花，如影如毛轮，因缘故幻有。」
解曰：世谛幻化起者，总明有为幻化起也。次下两句别举三喻。譬如虚空花者，喻妄有也，谓计执性，无实体故。言如影者，水镜等影皆托质生，喻依他性，业缘现故。如毛轮者，合明前也。由翳有异，故见毛轮，若眼翳无，二俱无矣。由心迷故妄见前二，若智证如，二俱无故。因缘故幻有者，结世谛法由似因缘，如幻有故。从此第二举幻已明。
经：「幻化见幻化，愚夫名幻谛，幻师见幻法，谛幻悉皆无。」
解曰：幻化见幻化者，明诸世间能见所见悉皆不实，是幻化故。愚夫名幻谛者，谓诸异生愚无慧目，常处幻中，名幻谛也。幻师见幻法者，谓诸菩萨得如幻身，能见世谛幻不实故。谛幻悉皆无者，了人法空，悉皆无矣。从此第二结劝正观。
经：「若了如是法，即解一二义。遍于一切法，应作如是观。」
解曰：上之两句结示上文，了前性相境智如是，解一二义。下之两句劝令正观，性相真俗不相离故，如是观也。从此第二别明正智。于中分三：一明境智空、二明迷悟空、三明染净空。初境智中，文分为四：且初第一标境智空。
经：「大王！菩萨摩诃萨住胜义谛化诸有情，一而无二。」
解曰：明观照也。同〈如来品〉实相下文。前对二谛辩智一二，此明智体照解皆空。菩萨摩诃萨者，明观行人。住胜义谛者，智相应行，此自利也。化诸有情者，明利他行。佛及有情一而无二者，此有二义：一者真理不二，性平等故；二者事相不二，无分别智不取二相起胜劣故。如《维摩》说「乃受璎珞，施最下乞人，奉难胜如来，无所分别等为法施。」即同此中一而无二。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：何故佛及有情一无二也。从此第三释境界空。
经：「有情、菩提此二皆空。」
解曰：言有情者，悲所度生。言菩提者，智所求觉。菩提有二：性净菩提，即本觉故；无上菩提，究竟觉故。此二菩提与所度生，照解平等，二皆空也。从此第四结境界空。
经：「以有情空，得置菩提空；以菩提空，得置有情空。」
解曰：以有情空等者，以所度生与菩提空无有二也，谓性净菩提自他平等。此俱空者，有情诸法无自性空，清净菩提性净故空。明修二利无能所相，故以此二性反明空。从此第二明迷悟空。于中分四：一标诸法空、二征之所以、三释境智空、四结境智空。且初第一标诸法空。
经：「以一切法空空故空。」
解曰：以一切法者，所谓二谛、生死涅槃、境智俱空。空空故空者，能所俱空、我法俱空，故云空空。照解空寂，故云空也。从此第二征之所以。
经：「何以故？」
解曰：何所以故彼皆空也。从此第三释境智空。
经：「般若无相，二谛皆空。」
解曰：般若无相者，能照智空。二谛皆空者，生死涅槃彼二皆空。从此第四结境智空。于中分二：且初第一智因果空。
经：「谓从无明至一切智，无自相无他相。」
解曰：明本末空，此有两释。有说：无始十二缘生，从无明行乃至最后一切智位，无人相故名无自相，无法相故名无他相。又无我我所，彼二空故，无自他矣。有说：无始根本无明顺自违他故眠生死，觉迷反本违自顺他成一切智。迷悟自他依对待立，照解绝待，彼皆无故。从此第二境性相空。
经：「于胜义谛见无所见，若有修行亦不取著，若不修行亦不取著，非行非不行亦不取著，于一切法皆不取著。」
解曰：于胜义谛者，标所诠也。见无所见者，无分别智照解理事悉皆平等，即见无所见也。若有修行亦不取著者，下别明也。明三贤位所有修行虽未亡相，修无分别，于诸法中而不执取起染著也。下取著言，准此应悉。如前胜义，故云亦也。若不修行者，谓根本智正冥真理而无修相，名不修行，非谓驰散不修行也。又设散位，如不散时于诸法中亦不取著，此依前解。非行非不行者，谓后得智，由带相故，非亲证如，名为非行，了幻利乐非不行也。于一切法皆不取著者，明于理事皆不著矣。从此第三明染净空。于中分三：一标染净位、二征其所以、三释染净空。且初第一标染净位。
经：「菩萨未成佛，以菩提为烦恼；菩萨成佛时，以烦恼为菩提。」
解曰：菩萨未成佛等者，此有二义。有说：烦恼菩提互有胜劣，如于凡位，烦恼现增、菩提种劣；于诸圣位，菩提现增、烦恼种劣。于前位中说为烦恼，于后位中说为菩提，于成未成说为二故。有说：烦恼菩提其性无二，于随染位，性染菩提动为烦恼；于性净位，烦恼妄灭即为菩提。染净虽殊，性不异矣。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：染净相违，如何不异也。从此第三释染净空。文复分二：且初第一染净俱空。
经：「于第一义而无二故。」
解曰：于第一义等者，谓智证如，烦恼菩提俱不可得，无二体故。从此第二明相皆空。
经：「诸佛如来与一切法悉皆如故。」
解曰：由智证理，理无二故。由智达事，事相皆如故。说诸佛与一切法悉皆如矣。从此第二问答修证。于中分二：且初第一波斯匿王问。
经：波斯匿王白佛言：「十方诸佛、一切菩萨，云何不离文字而行实相？」
解曰：问文字也。同〈如来品〉观照下文。十方诸佛者，明已修也。一切菩萨者，明现修也。云何已下，问所修法。不离文字者，云何不离也。而行实相者，如何修习而行实相。从此第二如来正答。于中分二：初别答修行、后结护果等。初别答中，文分为三：一明文字相、二明修实相、三遣文字相。初文字中，文复分三：且初第一总标文字。
经：佛言：「大王！文字者，谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希有、论议。」
解曰：佛言等者，牒前问也。谓契经下，列其名也。能说之人有五，如上所说。教法数等尘沙，汇聚区分唯有此等十二分教。梵语列者，所谓修多罗、祇夜、和伽罗那、伽他、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝越多伽、阇多伽、毘佛略、阿浮陀达摩、优波提舍。敌对翻者，如经所列。牒名辩相，如上卷初。义理征求，如别章矣。从此第二明皆实相。
经：「所有宣说音声语言、文字章句，一切皆如，无非实相。」
解曰：此出体也。所有宣说者，标所说也。音声语言者，诸说佛教声为体者，色蕴所摄，即此句也。文字章句者，诸说佛教名为体者，行蕴所摄，即此句也。一切皆如无非实相者，谓契经等，彼能所诠摄事归如，无非实相。又佛说法正为显如，离如之外更无一字，故声及字悉皆如矣。从此第三及结非如。
经：「若取文字相者，即非实相。」
解曰：若取文字等者，明取著也。谓无分别不著文相是修实相，取文字相即非实相。从此第二明修实相。于中分二：一依文字修、二明佛智母。初文字中，文复分三：且初第一如文字修。
经：「大王！修实相者，如文字修。」
解曰：修实相者，牒能修人。如文字修，示所修法。文字所说理事皆如，如文字修，得实相故。从此第二明是智母。
经：「实相即是诸佛智母，一切有情根本智母。」
解曰：上两句明诸佛已修实相，下两句明有情现当修故。谓契经等文字实相所诠理事，事有断修、修有万行，万行虽别，实相体同，故言实相为佛智母也。有情智母者，谓诸有情实相平等闻名信解，即本母也。又实相者即是本觉，由本觉故发生正智，至究竟觉一切智圆，本觉即是诸佛智母。有情智母者，有情由斯为众行本，故以本觉为智母矣。从此第三结为智体。
经：「此即名为一切智体。」
解曰：即此实相为智体矣。从此第二明佛智母。于中分三：且初第一明佛智母。
经：「诸佛未成佛，与当佛为智母；诸佛已成佛，即为一切智。未得为性、已得为智。」
解曰：诸佛未成佛者，明在因也。与当佛为智母者，谓前实相即是本觉。因中本觉为无明复，望后当果必正智圆，与自当佛为智因也。如如意宝，垢秽暂时，垢尽体圆，说初为母。诸佛已成佛即为一切智者，明果德圆。觉解圆极，即为智也。未得为性已得为智者，辩因果也。因中障覆即为佛性，果德显现名一切智。
问：为复实相为缘生智、为复实相即为智母？答：有二义。有说：实相体常不变，因声诠显，名言故熏。熏发识中本无漏种，从种起现证实相理，因彼缘彼正智得生，故说实相名为智母。有说：实相即是本觉，因中本觉有胜堪能，令未无明渐次微劣，初地分显名为始觉，果位顿圆名一切智，说因本觉即为智母。法相法性，幸而参详。从此第二明三乘性。
经：「三乘般若不生不灭，自性常住。」
解曰：言三乘者，三乘之人。言般若者，实相等也。不生不灭者，明体常也。自性常住者，谓彼实相体不生灭，不变易也。虽三乘者证解不同，论其智体等无异矣。从此第三总明觉性。
经：「一切有情此为觉性。」
解曰：岂唯诸佛及三乘人，不以巨细一切有情，实相平等为觉性故。从此第三违文字相。于中分三：且初第一遣文字相。
经：「若菩萨不著文字、不离文字，无文字相，非无文字。」
解曰：若菩萨者，明修行人。不著文字者，遣如言执。不离文字者，不应拨无。无文字相者，不应住相。非无文字者，谓离分别，如文字修，一一文字皆得实相解脱智也。初离执有，次离拨无，次不住相，后顺解脱。从此第二遣修行相。
经：「能如是修不见修相，是即名为修文字者，而能得于般若真性。」
解曰：初之两句遣修行相，次之两句明顺文修，后之两句得般若性。从此第三结修般若。
经：「是为般若波罗蜜多。」
解曰：能如上者，智随文字而证实相，是即名为至彼岸矣。从此第二结护果等。
经：「大王！菩萨摩诃萨护佛果、护十地行、护化有情，为若此也。」
解曰：此文结上果因两品。显别依总彰此胜德，无倒修习即护国也。从此第三问答理事。于中分五：一波斯匿王问、二世尊总答、三总征所以、四别释一多、五结非一二。且初第一波斯匿王问。
经：波斯匿王白佛言：「真性是一，有情品类根行无量，法门为一、为无量耶？」
解曰：此下经文近明二谛，远结上也。如前长科，〈观如来品〉初九行经为总标问；从佛告下至此上结为问答也；此下至终即是第三总结上文明前理事。文有远近，义含通为，读者悉矣。真性是一者，标所证理，真如法性体是一也。言有情者，通诸圣凡一切有情也。言品类者，圣中三乘、凡中六趣也。且如人中种类无数，况余界趣讵可测乎？言根行者，根有三种：上中下根。行有顿渐利钝等异。言无量者，通上四类：一者有情、二者品类、三根、四行，从宽向狭悉皆无量，标其多也。法门为一为无量者，发二问也。如来所说般若之法，为如真性法门是一、为如有情法门无量耶？从此第二如来总答。
经：佛言：「大王！法门非一亦非无量。」
解曰：法门非一者，佛对根宜，当病设药，一音演说随类各解，故非一也。亦非无量者，当病之教虽等尘沙，随所证理，非无量也。又以所证就有情心，一一门中皆得解脱，故非一也。有情毕竟行无不修、障无不尽，至无上觉佛果圆满，非无量矣。从此第三总征所以。
经：「何以故？」
解曰：何所以故非定一多也。从此第四别释一多。于中分二：一明法一多、二明谛一二。初明一多，中复分二：且初第一明法门多。
经：「由诸有情，色法心法五取蕴相、我人知见、种种根行品类无边，法门随根亦有无量。」
解曰：明非一也。由诸有情者，总标类也。言色法者，有色界中色差别也。言心法者，三界之中心差别也。五取蕴相者，合明色心也。取谓烦恼，执取生死故名为取。言取蕴者，蕴从取生故名取蕴，从因为名，如草糠火。或蕴生取故名取蕴，从果为名，如花果树。或蕴属取故名取蕴，从属为名，如帝王臣。三界色心皆名取蕴。我人知见者，明妄倒也。种种根行品类无边者，如前悉也。法门随根亦有无量者，应病之药教等尘沙，故云随根亦无量矣。从此第二明非无量。
经：「此诸法性，非相非无相，而非无量。」
解曰：明其一也。此诸法性者，即实性也。言非相者，非十相也。非无相者，智所证故，非如兔角毕竟无也。而非无量者，随证虽多，解脱之理一相一味，非无量矣。从此第二明谛一二。文复分三：且初第一标见一二。
经：「若菩萨随诸有情见二，是即不见一二之义。」
解曰：若菩萨等者，谓若菩萨不能亡相见无所见而起分别，见实相一、见有情多，故云二也。是即不见一二之义者，即是取相妄见一二，不能悟解：真不违俗，随修证多，解脱门多；俗不违真，实相体一，万行归一，此之真俗一二义矣。从此第二释胜义谛。
经：「乃知一二非一非二，即胜义谛。」
解曰：了知一二者，了上一二也。非一非二者，了真非定一，了俗非受二。如上悟解，即无分别胜义谛也。从此第三释世俗谛。
经：「取著一二、若有若无，即世俗谛。」
解曰：取著一二者，取相执著，见一定一、见二定二也。若有若无者，执俗定有、胜义定无，此皆妄情，世俗谛故。从此第五结非一二。
经：「是故法门非一非二。」
解曰：是故等者，可以虚心融其妙旨。是故法门非一非二，破情计也。自上三门境智、文字及法门者，由依说听如文字修，悟解法门非一非二，从浅至深明二谛故。从此第二明佛同说。于中分三：一明佛同说、二明功德多、三明受持胜。初明同说，文分为二：且初第一标佛同说。
经：「大王！一切诸佛说般若波罗蜜多！我今说般若波罗蜜多！无二无别。」
解曰：显同说也。从此第二明受持等。
经：「汝等大众，受持读诵、如说修行，即为受持诸佛之法。」
解曰：一者受持、二读、三诵、四如说行，四法行也。即是受持一切诸佛所说之法，非唯世尊独说法也。从此第二明功德多。于中分三：一标功德多、二明多佛说、三明少况多。且初第一标功德多。
经：「大王！此般若波罗蜜多功德无量。」
解曰：此般若等者，摄此一部能诠所诠总名般若。又不唯尔，尘沙教法皆名般若。功德无量者，般若功德犹如虚空，不可量矣。从此第二明多佛说。文复分二：且初第一明能说多。
经：「若有恒河沙不可说诸佛，是一一佛教化无量不可说有情，是一一有情皆得成佛，是诸佛等复教化无量不可说有情亦皆成佛。」
解曰：若有恒沙等者，明多佛也。是一一佛者，化多成佛也。是诸佛等者，复化多佛也。此上三重喻说，诸佛所有数量唯佛能知，显能说多。从此第二显所说多。
经：「是诸佛等所说般若波罗蜜多，有无量不可说那庾多亿偈，说不可尽。」
解曰：是诸佛等者，明各说般若也。有无量等者，明所说多也。此上所明，于前般若所有功德，有尔所佛，各各说有尔所偈，赞般若德说不可尽。从此第三明少况多。
经：「于诸偈中而取一偈分为千分，复于千分而说一分，句义功德尚无穷尽，何况如是无量句义所有功德。」
解曰：于诸等者，明取一偈分为千也。复于千等者，明说一分尚无穷尽，何况等者，况多佛说无量句义，所有功德而能测量？从此第三明受持胜。于中分二：初明受持胜、后当得菩提。初文复二：且初第一明受持胜。
经：「若有人能于此经中起一念净信，是人即超百劫千劫百千万劫生死苦难。」
解曰：明一念信超多劫苦。从此第二明等诸佛。
经：「何况书写、受持、读诵、为人解说所得功德，即与十方一切诸佛等无有异。」
解曰：何况等者，彰持说胜。即与等者，同诸佛说。诸佛所说文句甚深，显书写等皆佛所说，人虽胜劣教理无差，所有功德等无异矣。从此第二当得菩提。
经：「当知此人诸佛护念，不久当成阿耨多罗三藐三菩提。」
解曰：诸佛护念者，显法胜也，当得菩提法力修行也。从此第三闻法获益。
经：说是法时，有十亿人得三空忍，百万亿人得大空忍，无量菩萨得住十地。
解曰：依《本记》者，一得三空，即三贤位三假空也。二得大空，即登地也。三得十地，随地增进皆蒙益也。
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷中二终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1709 仁王护国般若波罗蜜多经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。