金刚般若经疏
No. 1698 [cf. No. 235]
金刚般若经疏
隋天台智者大师说
略释经题，法譬标名。般若幽玄，微妙难测，假斯譬况以显深法。金即三义，一、宝中真上不可侵毁，二、利用自在摧破诸物，三、表里清净影现分明。刚是坚义，谓身、命、财，身即法身，命即慧命，财即法财，功德助道，用譬三种般若。实相般若理性常住，观照般若破五住惑，文字般若解脱自在，如此三法不纵不横、非并非别，成秘密藏。佛三种身亦复如是，实相即法身，如《大经．明金刚身品》，观照即报身，如金刚三昧破诸烦恼；文字即应身，随机利益普现无边。旧云金刚譬十地后心因圆之位，今言初心至后即有六种金刚也。体者，「若见诸相非相，即见如来」，是经之正体也。宗者，约实相之慧，行无相之檀，「如人有目，日光明照，见种种色」是因，「诸相非相」是果，此之因果同约实相。用者，破执为用，一切封著通名为执，破诸相惑显出功能，亦自无滞即力用也。教相者有五，一、《摩诃》，二、《金刚》，三、《天王问》，四、《光赞》，五、《仁王》，广略虽异，同名般若。《摩诃》以广历色心，乃至种智皆摩诃衍，此文略说金刚为喻也。
次广解释，言《金刚般若》，此乃摧万有于性空，荡一无于毕竟，甚坚甚锐名曰金刚。智名决断，慧曰解知，万像虽繁，物我无相，有为斯绝，寂其机照，故假名般若。西云跋阇罗，亦云斫迦罗，此翻金刚，云是利铁，亦名破具。引《大经》云，佛告迦叶，汝今决断，譬若刚刀。又云劫火起时一切皆销，利锐者在下，为金刚际。又云往古诸佛舍利变为金刚如意珠。今通取坚利为譬。旧云体坚用利，体坚众惑不侵，用利能摧万物。今问：「体唯坚不利，用唯利不坚，亦应体则不利用则不坚，此乃不坚不利，何谓坚利？《百论》云眼非知、意非见，别既非见，合云何见？」今依《中论》通此问，即无滞义。今言坚利者不坚不利，假言坚利，如言苦以不苦为义，无常以常为义，空以不空为义。此一例语，任运不畏斯难，般若如大火聚，四边不可触，岂可定作体用耶？体用因缘不一不异，体坚用亦坚，体利用亦利，既其不一，假名义辨。若说体坚即说用利，此是假名义一边之说，离用无体、离体无用，用即寂、寂即用，无别有无用之体主于用也，亦无别有无体之用主于体也，不一亦不异，有因缘故亦可说一说异，为破一说异、破异说一，假说一异，令众生悟非一非异，秖名此因缘不一不异，离断常戏论，戏论不得入即是坚，能破断常即是利也。
问：「何者为般若如是坚利？」答：「一往性空为般若，不断不常、不一不异、性空毕竟空为般若，万相一无皆悉尽净。《大论》云，般若有三种，实相、观照、文字。实相即理境第一义谛；观照即行人智慧，智慧鉴此实相，说智及智处皆名为般若；文字能为作诠亦为般若，故云无离文字说乎解脱。一体三名，同秘密藏。」
问：「有翻无翻？」答：「翻为智慧。」
问：「《大论》云智慧轻薄，般若深重，云何相翻？」「《释论》七十卷释须菩提五叹不可称、不可量、无等等、无有边、如虚空，解不可称句云称名智慧，此是称量檀度，非智慧不能准量，故称名智慧，般若定实相。此释不可量，何意不可量？欲明佛所得般若明鉴实相甚深穷边极底，菩萨因中智慧不能称量佛果地般若，此是因中智慧轻薄，不能称量果地般若，何得妄引无翻耶？《大经》云慧有三种，般若、毘婆舍那、阇那，同一气类，随名而辨。约人，般若属众生，毘婆舍那一切圣人，阇那诸佛菩萨；就法者，毘婆舍那总相，般若别相，阇那翻破相。毘婆舍那翻正知见，此即是总相知见；般若翻出离慧，即是属众生，众生有慧数故；阇那诸佛十地菩萨，有决断义故，共为一位耳。」
波罗蜜，亦阿罗蜜、波罗伽等，翻度彼岸，亦彼岸到，亦度无极，此假名，无度为度耳。佛已度智慧，度名一切智；菩萨未度，亦不名度，度时亦不名度，不离已度度未度故，而今言乃度，此假名说度。一、行度，二、时度，三、果度，六度善修满足为行度，三僧祇满为时度，得大菩提为果度。彼岸者，生死为此岸，涅槃为彼岸，烦恼为中流，八正为船筏。又悭贪为此岸，佛果为彼岸，布施为河中，正勤为船筏。又取相为此岸，无相为彼岸，智慧为河中，精进为船筏。一往如此。又即生死、涅槃俱为此，非生死、涅槃为彼，故云远离此彼岸乃名波罗蜜。又前生死、涅槃双非中道为二，非生死、涅槃中道为不二，二、不二俱为此，非二、非不二俱为彼，故远离二边及以中道名波罗蜜。
修多罗，翻契经，经字训法、训常，由圣人心口也。次部轴者，第一部十万偈，第二部二万偈，并不来此土；第三部一万八千偈，即《大品》，亦名《放光》；第四部八千偈，即《小品》，亦名《道行》；第五部四千偈，即《光赞》；第六部二千五百偈，即《天王问》；第七部六百偈，即《文殊问般若》；第八部三百偈，即此《金刚般若》。叡师云并是如来随机之说，般若非称量，过诸数量，岂是一、多、四、五之可说？
次简前后，言《金刚》前后者，肇师注云五种般若，此说最初。又千二百五十人后说《大品》，大数五千人受化转多故《摩诃》在后。若《金刚》在后者，《仁王经》云初《摩诃》，次《金刚》。又护念、付嘱及得慧眼，未闻此经，似宜在后。俱有证据，由人用耳，对机设教，广略不同，从得道夜讫泥洹夕，常说般若，明理一等。若依《光赞》，如来十九出家，三十成道，至四十二二月十五日食后，为诸菩萨说般若。
次译经者，罗什法师，秦弘始三年即晋安帝十一年译。又后魏末菩提流支译论本八十偈，弥勒作偈，天亲长行，释总三卷，分文十二分，一、序分，二、护念分，三、住分，四、修行分，五、法身非身分，六、信者分，七、校量显胜分，八、显性分，九、利益分，十、断疑分，十一、不住道分，十二流通分。讲说时别，一途开章耳。就此一经开为三段，序、正、流通。序为缘起，说教之前必有由渐，分卫、放光、雨华、献盖等也。由渐既起，正教宜陈，缘教相感其犹影响，故有正说。又非止近被一时，乃欲远传来际，故有流通。三段各二，序有通有别，正说前后二周，流通付嘱、奉行。
通序为五。
「如是」者，佛所说。般泥洹时，侍者请问，答云，一切经初皆安「如是」。「我闻」者，亲承金口，而闻事非谬也。「一时」者，言则当理，理亦如言，当理得时令人开悟，圣不虚说，言必会机，故言一时也。「佛」者，大师之名。佛者，觉义，异凡夫故自觉，异二乘故觉他，异菩萨故觉满。「在舍卫」者，法王行运，应物而游在舍卫城。憍萨罗国舍卫名闻物国，胜物多出此境，嘉名远振诸国，故名闻物。又舍婆提者，昔有二仙，弟名舍婆，此云幼小，兄名阿跋提，此名不可害，合此二人以名城也。「祇树给园」者，须达布园，祇陀施树，共立精舍，广出他经。「与大比丘」者，圣化无秘，听必有俦，俱闻如林，可明信矣。应有四众，略而不载。「比丘」云怖魔、乞士、破恶。「千二百五十人」者，三迦叶一千，目连、身子二百五十。
「尔时，世尊」下明别序。上明通序以证信，今辨别序以发起。具上十号，故曰世尊。「食时」者，食熟之时，一人家皆有，施心易生。「著衣」，僧伽梨衣也。佛观良田区塍，命出家人著此服也。「持钵」，执四天王所奉应器。「入舍卫城乞食」，法身无待，何须乞食？天人妙供，百味日盈，自行分卫，福物之宜。乞食有十利，一、见相好，二、去疾，三、除慢，四、为女人监护，五、天龙从，六、四天王钵，七、贫富等，八、不杂，九、息谤，十、常在三昧其实不食。此城纵广千二百由旬，九亿家，国南城北，精舍在东。自外以适，故言入也。食时如法食，众生有此胜智，机缘将发以表般若。著衣持钵，衣是被弘誓铠、慈悲之心，钵是行钵，钵能盛饭，行能趣理，即表解脱城，即法性涅槃之城，观五阴舍悉皆空寂，不动如城，以表法身。次第乞食，不越贫从富，不舍贱从贵，大慈平等，故言次第，即表菩萨次第行、次第学、次第道。行行因缘故，为还至本处。本处即一切智处，历色心观至一切智。「饭食讫收衣钵」者，即是果后无复愿行，无誓故收衣，不复进行故并钵。「洗足已」，即是定慧，无复垢累，尘沙、无明永去，洗水清净故言洗足。「敷座」者，即诸法空为座，四无畏处，此说般若也。
别序竟。
「时，长老须菩提」下，第一为正说。文又为二，从初至果报不可思议，名实智道；重白佛去，是方便道，或为后来，或为钝根，或可智度、善权为菩萨父母，如判《大品》般若、方便两道分文，此经略说亦复如是。就前段中，初、问，次、答。问中，前、述赞，次、正问。长老须菩提是对扬主，有长人之德。夫巨钟虽朗，非扣不鸣；圣不孤应，影响唯仁。「须菩提」，翻空生，亦名善吉，或云东方青龙陀佛。「从座起」者，请业之仪，即事请道，侧身避席。「袒右肩」者，隋国法以袒为敬，亦示弟子执作为便。「右膝著地」，屈曲伏从，示无违拒之貌。「合掌」，敛容祇肃，显师尊道重故，克敬尽恭，专一之至。「白佛言」，述赞。「希有」者，佛从前代八万四千岁皆轮王位，至释尊身，若不出家，当二千五百岁作金轮王，而能舍位从门乞食，是为希有，此叹身密。「护念」，叹意密；「付嘱」，叹口密。又是述赞，《大品》中意，护念即般若实道，如母能护念；付嘱即方便权道，如父能教诏付嘱。「世尊」下，还蹑前述，更起今问。「发菩提心」者，一切智也，总牒指归，翻云无上正遍知觉，标心拟向，远期正觉。次问住，入理般若名为住，即实智；次问降者，方便即权智，如善财言「我已先发菩提心，云何修行、云何学道？」
「佛言：『善哉』」下，第二佛答。初、略许，次、广答。略许中有三，一、述，二、诫，三、愿闻。「善哉」下，述。许如汝所说，赞请之仪，当理会机，尽善尽美，诚如所言。「汝今谛听」下，诫。示听若不审谛，即漏言遗理，诫令谛听，言理弗虚。「唯然」下，受旨愿闻。慈诫许说，敬肃倾心也。
「佛告」下，第二、广答。为三，初、明般若体空无所有；次、「云何名」下，二明名空无所有；后、「忍辱」下，三明力用空无所有。还就初中更为三段，初、正明体相空，二、信者行深，三、信受福重。初、体相中降心约愿，住心约行，皆无所有为无相因，法身无色为无得果。问何故许中前住后降，答中先降次住？互前后者，般若多含，义非一辙。若约发心，前愿后行。广发誓愿，权引于前，次入实相，以无住法住于妙理。若约修行，要须前修实慧，次用权道，故有二观次第，前住后降。若就证时，权实一心中悟，不复前后。
今就誓愿中有四心，一、广大，二、第一，三、常心，四、不颠倒。菩萨发愿，普济万物无边旷远，故名大心。欲愿与涅槃寂灭极乐，故名第一。生死道长，众生性多，而诲人不倦，名曰常心。不见能、所，名不颠倒。
释大心者，横亘四生，竖穷三界，四生是能住，三界为所在。依㲉谓卵，含藏曰胎，假润称湿，歘现名化。「若有色」，即欲、色二界，「无色」即空处，「有想」是识处，「无想」，不用处，「非有想非无想」即最上天。
「我皆令入」下，释第一心。法不自起，因缘故生，但是因缘，自性皆空，顺理为解，乖宗成惑，惑即生死流转受身心苦，解即累灭苦尽寂然永乐，谓之灭度。小乘涅槃灰身灭智为无余，大乘以累无不尽、德无不圆名为无余，生灭观在名有余也。
「如是灭度」下，释常心。若有能、所，即懈息；以无休倦，故名常心。度无量无边实无度者，《大品．度空品》云度众生如度虚空，明众生无毫末可得，只解众生本来无所有即是悟，悟即名度。若有众生可度者，佛菩萨等即得杀罪。于一身理而为论，实无有众生，众生颠倒妄执谓有，今佛菩萨怜愍说法，令悟本无所有，名此悟为度，实无别有众生异理而度著涅槃中也。
「何以故」下，释不颠倒，以失显德。若有我、人，可言有灭，但是假名，横计人、我，执我为非，忘我为是，是非既彰，得失明矣。《大品》中具明十六，一、我，二、众生，三、寿者，四、命者，五、生者，六、养育，七、众数，八、人者，九、作者，十、使作者，十一、起者，十二、使起者，十三、受者，十四、使受者，十五、知者，十六、见者，此中略明四耳。
「复次」下，第二答住问。更为三，初、辨行，次、举喻格量，后、结劝。就辨行中二，前、标无住为本，依无住本行于布施即住般若中也。娑婆世界宜用檀义摄六，资生摄施，无畏摄戒、忍，法摄后三，但举一檀即摄六也。舍心无吝谓之布施，无相可存，何吝之有？施为六度之首，尘为生、法之机，二法皆空，于何不尽？次、「菩萨应如是布施」下，结成住义，施、受皆不可得，不住相也。正以虚心而施，福不可量，理既无量，心不应限，称理行施，其福弥广。
「东方虚空」下，第二举喻格量。理行既显，如说而行，其福甚多，齐太虚也。
「但应如所教住」下，第三结劝也。圣言无谬，理不可越，如佛所教，安心住实相也。
「可以身相见不」下，明愿行皆无相为因，法身无色为无得果。菩萨发心有三义，一、化众生，二、修万行，三、向菩提。降伏明化物，辨住示修行。如来身相即菩提果体，若识法身，菩提可登，若计性实，乖之远矣，举法身明菩提空也。
「不也」下，善吉深识法身，故言不可以身相而见，或一身、一智，或言真、应，或言法、报、应，皆是明果。若至果理不生不生而般若生，理不生不生即法身不可说，习、报二果不生不生即报身不可说，慈誓不生不生即应身不可说，如此三身皆不可说，那得以身相见如来？以因缘故，若得道人闻说即悟，得见如来；若闻不悟，虽说身相即非身相，故不可见。「凡所有相，皆是虚妄，若见非相见如来」者，非因非果，有因缘故可得言因，亦可言果。如非初焰、非后焰，不离初、后焰，即此意也。今只以相为非相，非谓遣相别有一非相，若能如此，即见如来。
「颇有」下，第二明信者行深。文为三，一、明行深，二、释，三、引证。初有问答。问：「颇有人能信不？」答：「如来灭后后五百岁，有持戒、修福者二，初、非一佛，二、多积者，能信此经。出家持戒，在俗修福。后五百岁者，从六百至一千，亦云最后五百，始有佛法之名，能生信者非值一两佛也。应以如来灭后是其得道之时，如优波掘因缘，若寻其本，非一两佛也。净信，无所得信也，无相者为净信。五百论师非不持戒、不信大乘四依，久植故能信耳。既得实相净信，如来以种智知，以佛眼见，见其一念信得无量之福。如一人以花自供佛，一人以花与他供佛，所得福德，问罗汉，不能见，问弥勒，弥勒云，自者毕苦得辟支，与他得成佛，是菩萨心故，如来知见。般若为佛母，佛常眼观此经及受、持者，福与虚空齐，非下所测，唯佛能知见耳。」
次、「何以故」下，第二举二空释成。信者相有三，「何以故」，初、标，次、释，后、结。此中文隐有纵释、反释、传释。初列生空有四，我是自在之名，人为宰主之目，众生取续前为义，寿者以接后为能。此四同为人执，随用以立四名，广即十六知见，取著此见，不信般若。次列法空，但有两句，法、非法也。今言法者，说五阴空为法，五阴相为非法，即以阴空为药名法，阴有为病名非法，阴病既除，空药亦遣，非法既谢，在法亦亡。又持戒为法，破戒为非法，次若持、若犯并非法，非持非犯为法，是中道义，此信达中道，离有无二边，乃信此经耳。
以是义故，「如筏喻者」，第三引证。信者行深有六，初、举经为证，二、举菩萨正行，三、举菩萨遍行，四、举往古时事，五、举净佛国土，六、举譬山王为证。
第一、引经为证者，譬欲济河，搆筏自运，既登彼岸，弃筏而去，将度生死，假乘万行，既到涅槃，万善俱舍，道法尚舍，而况非法？初以善舍恶，后则俱舍。
「如来得菩提」下，第二、举菩萨正行为证。佛问有菩提可得、有法可说不？答无有定法名菩提，亦无有定法如来可说。无定即是性空，解穷相尽谓之菩提，无相故不有，假名即不无，不有不无，何实可得？何定可说？应化非真佛，亦非说法者，应既不说，真亦复然，离真无应，真、应不同，由来真不说，应说，说即不说，不说而说。若知如来常不说，是为具足多闻。「何以故」下，释菩提无相可取，诸法空不可说，非法即不有，非非法即不无，故不可说，有无并无，理之极也。所以者何？理无生灭谓之无为，无为之理，众圣同解，解会无为，结尽道成，一解脱义同入法性，无为虽一，解有明昧、浅深差别也。
「三千七宝」下，校量。前举虚空，此岂不尽？今一念信解，复一番格量。积宝多而功薄，四句约而福厚，金玉三千止以养身，一偈虽约妙极资神，爱佛功德七住未忘，妙著难觉宜应虚心也。七宝是事善、缘因，天人果报不动不出，故以动出之慧导之得成菩提，一念圆信能导众善，此心为胜，实相能出诸法，法即非法，诸法不生般若生也。
「须陀洹」下，第三、举菩萨遍行。初、举四果，次、善吉自陈。须陀洹，此云修习无漏，亦逆生死流，亦入道流，不入色尘是逆流，至论在观，无逆无入。言不入色者即是六尘，过去无明所感，无明不实所感，六尘那得是实？既其不实，那得作定有无六十二见计？以不定性，故名不入。海为众流之川，菩提神极之渊，始会无生，必尽源也，理无乖顺，何入之有？违理故入六尘，背尘即会于理，下众果类然。斯陀含，云住薄，亦一往来，欲界思惑九品已断六品，余三品在故言薄，人天各一生便成罗汉，故名一往来。而实无往来，已得生、法二空故。阿那含，此云不还，亦云不来，欲界结尽，上界证无学，应云不来，略以无兼不，互文现耳。罗汉，此云无著，亦曰不生，三界生尽，所作已办。罗汉称道，前三言果，果实通四而独称道者，以得尽、无生二智，声闻道极，故以道为名。「世尊！佛说」下，第二、自陈。以己所解验理非虚，心空恒静，诤从何起？兰那者，寂静行，相尽于外，心息于内，内外俱寂，何时不静？得名不虚，必称实也。兰那，此云无事，若自谓是离欲，即是有事，何谓无事？
「昔在然灯」下，第四、举往古时事为证，次明菩萨其解亦同。如来在昔佛所行般若时，非但于假名不入色、香等，亦不入涅槃，亦不入中道，是故得成菩提。四依齐此明一念，信人降伏其心无我相等。
「净佛土」下，第五、一念净信辨其应住。以无所住住于般若，而取佛土即是四种庄严，若自严净即是寂光，若论化他即具四土，相惑此土秽，虚明即国净，严国之义亦在虚心。如是严净土，应行檀等，生清净心，不住色、香，其心无住。三番法、非法等，一念净心无住之住，即是非因而因而降、住等也。
「譬如」下，第六、须弥山王，此即非果而果。须弥，翻云安明，四宝所成，是十山中一。一、雪山，二、香山，三、轲梨罗山，四、仙圣山，五、由干陀山，六、马耳山，七、尼民陀罗山，八、斫迦罗山，九、宿慧山，十、须弥山。因大故果大，得法性五阴，成就法身，故言大如须弥。须弥以譬法性色，色大故般若大，如山大神亦大，习果既圆，报果亦满，法身非身，故言大身。
「恒河」下，第三、信者福重。文有四阶，一、福多，二、处重，三、人尊，四、总结。恒河者是神名，此河长八千由旬，广四千由旬，甚深，象度皆没，沙细如面，水白如乳。初言三千，不即恒河者，自少至多。一恒河为本，复数诸恒河，诸恒河之沙，三重为数，舍宝多而福少，持经少而福多者，经之胜用。
「复次」下，明处重。一切世间总明处贵，天、人、修罗略明三善道。供养如塔，此云方坟，亦名灵庙，尊法身故敬塔，为重经故贵说经处。《大品》舍利起塔不及般若，何故说处如塔？其义实尔，但世人敬塔故，令说处如塔。
「是人成就最上」下，明人尊。法妙人称，理故宜然，希有之法是菩提，成就即人可贵，如《法华》说最实事，即是第一义谛最上之法也。
「若是经典」下，总明。经所在之处即为有佛、尊重、弟子，人能弘法即人有法，以法成人即法有人，人、法所处，理当贵矣。非果而果即为有佛，非因而因即以尊重，弟子谓普贤、文殊等。
初章竟。
「当何名」下，第二、辨名空无所有。夫条散难究，本一易寻，会宗领旨，宜正其名。文有四叚，初、名字空，二、受、持福多，三、信受行深，四、佛述。
初中有问答，问名、问持。遵修为奉，任弘为持，在三成范，请问其轨。「佛告」下，答名、答持，名冠题首，义已备矣，境慧相从，通名般若，那要宜别，归乎圣心，挈网举目，诠合义从，名正理显，宜应修习。
「所以者何」下，释。夫名不虚设，必当其实，金刚所拟，物莫不碎，此慧所照，法无不空，即非般若，即慧空也。境灭慧忘，何相不尽？弘持之旨，宜在于此。释中，初无所有，二亦无所有，而意异故，明不无所有。此简性空义，一者、性自是空，二者、破性说空，前有所无空，后无所有空。《大品》云：「诸法无所有，如是有，如是无所有，是事不知，名为无明。」有所无望前，无所有望后。前三藏中说性义皆破，即属破性说空所摄，而此性义前时为缘为有者，今日悉无故言有所无，而言无所有，望后明诸法无所有而复有不无所有义，即明如是有故。经云，不知名无明，破性说性空。横论破病，一切悉皆洗净，是尽亦尽，是净亦净；竖论入道，尽复有不尽义，此望道为论，即此尽、净为道。道有隔凡成圣之用，不同二头三手之无所有，复有不无所有义即是如是有义。若是前无所有一向无所有，无所有亦复无所有，后明无所有即是不无所有，无所有名虽同，其意有异。就前中初明如空，次明如亦空。所以者何？佛说般若则非般若，此是如空，既以性空为般若，般若即非般若，性空如亦空。如来有所说法不？境慧都空，复何所说？说、不说，如、不如，二智皆空也。
「三千」下，是第二受、持福多。不无所有亦二，初、明微尘不无所有，二、明身相不无所有。「佛说微尘，即非微尘，是名微尘」，故是无所有，如是有。《大品》云不知名无明，今明了此，如是有即智慧也。散为微尘，合成世界，世界无性故非，假名即有。
「可以三十二相」下，二、明身相不无所有。非相假名身相，只以身为非身，不是遣除身别有非身也，亦非遣相别有无相，相、无相不一不异。
「恒河沙身命」下，说经名已，复一番校量。前寄舍财以明胜，此寄舍身以辨多，依报易舍，正报难损，自易之难，示化渐也。身命布施不免有生，弘持四句累灭道成。
「闻说经深解」下，第三、信受行深。有四，初、须菩提不闻，二、余人能信，三、善吉闻易，四、余人闻难。深解悲泣者，嗟我晚悟，兼悲未闻，愍念一切众生不知此法故悲，闻此法喜故悲，深嗟小乘、呜呼自责故悲。不善观空名得慧眼，故尔前虽闻未闻，如此降伏、应住也。「若复有人得闻」下，第二、余人能信。实相者，即是非相，若有少相即非实相，故以无相为实相，如来说此而人能信，岂非第一希有？而言生实相者，此是无生生也。《大品》云「色不生故，般若波罗蜜生」，若解色无生，即是无生观智起，故般若生也。
「我今得闻」下，第三、善吉信易。遇佛道成，证圣方信，何难？生值佛世，亲得解悟，解故信之易也。「若当来世」下，第四、余人信难。生不值佛而能信如是无相之法，斯岂不难？就文更为四，初、明信者希有，末法时信最可称美；二、「何以故」下，释信者由无我相能信此经，若才有少许我、人等相即不信也；三、「所以者何」下，释无相意，我相即是非相，无片许相可得故，其能不颠倒，我、人等从本以来无一相可得故，其体本来无相即为希有，此是反释；四、「何以故？离一切相即名诸佛」，相尽解极即是为佛，能离有无毕竟常住，前云「若见诸相非相，即见如来」。
「佛告」下，第四、如来述成。若善吉自言，容可不定，言无我、人即是佛者，佛今印定「如汝所说」，是故非虚。一往怛愕名惊，心胆怯弱名怖，深恶前事名畏；又惊是始行，怖是二乘，畏是外道；亦初闻经不惊，次思义不怖，后修行不畏。「第一」即般若诸度中最为第一，六从后数亦是第一。
「忍辱」下，第三、明般若功用无所有。然诸法不出体、名、用，今皆无所有，文更为三，初、力用无所有，二、能如是解仰参佛慧，三、明福多。就初中复五，一、体无所有，二、功用，三、劝诫，四、引证，五、举譬。
第一、体者，安耐名忍，加毁为辱，既无我、人，谁加、谁忍？故非忍为忍、忍为非忍为般若体也。
「何以故」下，第二、明般若用，以非忍为忍有大力用，初、一世忍，次、多世忍。一、「歌利」，此云恶生王。何故忍即非忍？引事为证。有苦能忍，有忍无苦，既无我、人，割、忍何生？若有人、我，必生忿恚，而能恬然，无我明矣。二、「又念五百世」下，即多世忍。菩萨知身无所有，舍不足难，若有此身，舍大难也，尸毘代鸽，犹是三藏中事忍。前明有忍无苦，今明无苦有乐，有慈悲故无恨，无恨故即乐也。
「应离」下，第三、劝诫。此是般若之中心，故须精解。就文又二，一、劝，二、诫，文句相参。初、劝发心，次、劝应住，后、劝修行，前诫离相，后诫莫染心施，今即初劝离相，发心菩萨以相尽为极，故宜以忘怀而期心也。「不应」下，即是前诫不应住色，心中离一切相，不住声、香等也。「应生无所住心」者，即次劝应住般若，般若无相可缘，心何所住？若心有住，即为非住，住相即心动，故非住也。「是故」下，是后诫，令不住六尘行施，还举前宗会以成义。理无住故，应忘心而施，不住色，无财物也。「菩萨为利」下，即是后劝，令为利益而行施，施不望报，利益必深也。
「如来说一切诸」下，第四、引证。证中有三，第一、举佛说为证。诸相皆无，不见施者，我说一切相即非相，不应住相生心行施；又说一切众生即非众生，受者亦无，不应化众生而受度也。「如来是真语者」下，第二、举能说人为证。真是不伪，实是无虚，如必当理，不诳非妄，不异即始终恒一，圣言不谬故宜修行也。「无实无虚」下，第三、举所得法为证。寄实以非虚，何实之可得耶？若疑我说法非者及能说人亦非者，今我所证得法，只自如此心，实作此证，不实不虚两舍，无生无灭等例然，故所说如所得，非虚言也。
「菩萨心住法」下，第五、举譬，显住相非晓，冥若夜游，前举有得为非，后明无得为是。若住色、香等行施，不能得见诸法；若不住法行施，如有目、日光，能得见色。无我三事，即不住相也。慧见为目，理境为日，万行显别为种种色，诸法本来空，菩萨观心复知其无所有而行布施者，即所见明了。此中，先法后譬，直说譬耳。「当来之世」下，第二、能如是解，即仰参佛说，当来若能受、持即为佛悉知见，皆得成就无量无边功德，如来所见理用非谬，明将来宜加勤修也。「日三时舍」下，是第三、福多。若能如是信者，胜一日三时以恒河沙身之与命布施。分一日为三分，故言初、中、后，施重又多，功德弥旷，若于此经生心不逆，福胜前施，施即有限，信心无极，何况书写、持、读诵、说？但言以信，况复弘持也？
「以要言之」下，答上无所有、如是有，不可思议事也。能知诸法本来无所有，而以无所有为有，即不可思议。此文有十，第一、经不可思议。理圆道极，言即尽美，提宗表实，约言之耳。物莫能测，不思议也；算数不该，不可称量也；荡然无涯，无边耳；以要言之，略此三句矣。文理平等，无所有，如是有，非般若为般若，非身相为身相，皆不思议也。第二、为大乘者说，为最上乘者说。此经在始便为大乘，不为三乘，广运无涯谓之大乘，超三乘之胜谓之为最上，自非其人不谬说也。包含名大，无胜最上。如来悉知、见者，人高道旷，唯佛见之。荷担菩提，千载不坠，由于人弘，任持、运行。荷担义也，背荷肩担。非身而身，实相法身，非因非果，即是两肩也。第三、「何以故」下，三乘不堪闻、不信受，乐小是二乘，著我是凡夫，著见是外道。不能读诵，以失释得也。第四、「在在处处」下，地是无知，法处故贵，虽复废言息义，此处常有天龙围遶，如帝王所居之处，人皆宗重，天人供养，此处是塔，恭敬、作礼、香花而散也。第五、转障。本有重障，习学般若，先世重罪现在轻受，止为人轻贱，过去重罪即得消灭。罪起由惑，福生于解，福解既积，宿殃灭矣。第六、当得菩提，即受记也。累灭解生，菩提可登，故佛悬记。第七、「我念过去」下，明能持经者所得福德胜佛往行。然灯佛时，始获无生忍，今能无所得心而持经者得福胜我，阿僧祇佛所值八百四千万亿那由他佛，供养无空过者，福德算数不及，心限即福少，意旷则功德多也。第八、「于末世」下，明若具说无所得持经所得福，时人闻则狂乱，狐疑不信。解通人旷，德必无涯，狂乱不信，不足明道也。第九、义不可思议。万行渊深，义能谁测？以无所得、无所有，如是有、无所有为义，以非般若为般若义，故不可思议。第十、果报不可思议。菩提妙果岂有心之所议？如《华严经》明初发心便成正觉，与微尘法界众生为眷属，故知果报不可思议也。
「须菩提问」下，第二周重说般若。或为后来，或是为钝根者。文亦三叚，初、从问去至「福德多」明体，次、「佛可以色身见」去至前偈辨名，后、「如来不以具足相故」至「寿者见」明用并无所有。就体中辨于三假，初、受假，次、名假，后、法假。受是人，人即有名，此人之与名，有能成之法。三假是立法，云何将三假释无所有？三假乃是立法，亦是坏法，今欲明无所有故须将来释。若横论破病则实是一无所有，若竖论望道即无所有而不无所有，此三假亦然，能成能破故，既言假有，竟何所有？既言假有，何为而不有？
初、约释尊因无所有，次、约如来果无所有，后、约菩萨化他明无所有。
就因中更为三，初、「佛告」下，释因无所有；次、「然灯」下引证；后、「如是，如是」下，佛述。释中又三，初、明得，次、明失，后、双释得失。初、明发心欲度众生起弘誓愿。「我当灭度一切众生，实无众生得灭度」者，此明菩萨知众生如，有何可灭？若实有众生可度，《释论》云「菩萨得杀众生罪」。又《大品．如化品》佛语须菩提，「诸法本有今无耶？」此即责须菩提意，众生非本时有、今时无，何须慰喻始行菩萨，本自无生，今何可灭也？二、「何以故」下明失。若菩萨有我、人等相，即非菩萨，以失明得，理可知矣。「所以者何」下，双释得失。无发心者，故知无我，即行人空；计我有惑，故非菩萨。「于意云何」下，第二引证。证中有问答，初、问中即引自昔得记之解以证前说，次、今答中无有法得菩提，圣心难测，义推可图，得记由于无相，无相之中即无所得也。「如是，如是」下，第三佛述。「如汝所说」者，在因时已自无所有故，无所得菩提，佛与我记；若见有法，则乖菩提，何容得记？无法得菩提，是故然灯佛受记，无法则会理，会理则向极，故得记也。
「何以故」下，第二是明果无所有，有三义，初、明如，次、证，后、譬。初、即此是果，人同如同，如故无所有，诸法性空，理无乖异，谓之为如，会如解极，故名如来也。「若有人言如来得菩提」下，若有说如来得菩提者，此人俗间语，非理言也，实无有法得菩提。佛，人也；菩提，道也。既无人、法，谁得菩提？无实无虚者，是非既尽，则会菩提，菩提之中不见是非，非实即无是、非虚即无非也。「是故如来说一切法」下，第二证如来无所有。如来在一切数故，凡夫违一切法为邪，圣人顺一切法为正，正即觉悟，故皆佛法矣。「譬如身长、大」下，第三说非果而果。直举人身类上诸法，缘假故长、大，无性即非身，既非般若为般若者，宁不以非身为身耶？
「若菩萨作是言」下，第三明菩萨化他无所有。　初、明化人，次、引佛说为证，后、明严土。初、灭度众生不名菩萨，元无众生，横见众生，见即乖道，非菩萨也。「何以故」下，释菩萨自无，何有众生？二、「是故佛说」下，引证无菩萨，亦无众生，一切法都无我、人也。三、「若菩萨言庄严佛土」者，虚襟进道，严土济物，济物之行，方便慧也。解空无相，谓之为慧，若言我能庄严国土，众生可化，见惑违道，何名菩萨也？「何以故？如来说非庄严，是名庄严」者，无存于化而土自严也。明应住义受假竟。
「若菩萨通达无我、法者」下，第二明名假无所有。文二，初、通达无我。既云一切法皆无所有，何名菩萨？今实无一切诸法，而今言菩萨，但有其名，今明此名亦无所有故，何名此为菩萨？通达诸法无我等相，故名菩萨，真菩萨故，所以能通达无我。二、立真解，通达非伪，真菩萨也。名假竟。
「五眼」下，第三明法假无所有。即上如来悉知见是人，其文又三，初、明智慧，次、明心，后、明功德。法虽多，不过功德、智慧二种严，心为其体故备空也，此是初明智慧空。智慧虽多，不过五眼，旧云肉眼见障内，天眼见障外，慧眼见真，法眼见俗，佛眼通知内外法，今言但是一智，差别说之，故有五耳。《释论》云「法眼知声闻、缘觉等法故名法眼」，是以知俗名法眼，然此中本明智慧空而直辨五眼，不言其空者，意现于后，后既将智体心空，智宁不空？后明功德空，前智岂不空？以前明智有，后明功德无，无有虽殊，致不乖也。二、恒河中去是明心无所有。以举恒沙等来，为欲校量取心明其空耳。如来说心皆为非心，只以非心为心，此与前不异，五眼照理无不周备，举色、心收境尽矣。三世不可得，说非心名心，何者？以三世心无性可得故，可从缘而生心也。三、「若人满三千七宝布施」下，明功德无所有。明福有实，此即有量，岂得多耶？以无福为福，故多也。金玉无性故可积满三千，福德无实则可旷施而多。心之无性，惑灭解生也。法假竟。
「佛可以色身见」下，第二明经名。初、名，次、行。名中有三，初、身相，次、说法，后、福多。
色身者，法身如空月，色身若水像，世间之色无实可覩，寻其本实即法身也。慧为万善之主，施为众行之首，总为丈六金容，别则众相，云娑婆随现则为相，岂可一方尽极？
「我当有所说法」下，第二明说法。又二，初、正对上名，道成应出说法化人，谬传毁圣名为谤佛，无法可说是名说法，故传说法之意。向言无说，非杜默不语，但无存而说，即说满天下，无乖法理之过也。
「佛得菩提」下，第二明习应，有问答前应后习。佛，人也；菩提，道也。佛得道故说以示人，而言无法可说，未审得道不？答中乃至「无有少法可得」，相尽虚通谓之菩提，菩提无相有何可得？寂灭无得，道之至也。
「是法平等」下，结成菩提义也。人无贵贱，法无好丑，平等菩提义也。无我、无人修一切善者即是修义，夫形端故影直，声和则响顺，忘我、人而修因，必尅无相之菩提。所言善法者，人既不有，善何得实耶？善是离恶之名，法是轨持之义。
「三千世界中山王七宝」下，第三明福多。聚宝有尽，妙解无穷，一偈法宝胜无量珍也。「我当度众生」下，菩提无得为果，故以忘言而说，勿谓如来见众生可度，若见有众生则为我见，何谓如来？但说假名我耳，非实我，而凡夫者闻说假名，不达言旨，以为实我。如来说非凡夫者，凡夫不实故，可化而成佛也。
「可以三十二相观如来」下，二辨行。就文有五，一、正观问，二、邪答，三、佛难，四、领解，五、佛举正义为释。初、以问，疑者谓众生是有，可化而圣，法身不无，可以妙相而期，故问之也。次、邪答者，听者实尔，用三十二相是如来也。三、难轮王是佛，即以近事质之令其自解。四、信解，不应时情谓然，我解不尔。五、佛举正释者，五色焕眼而非形，八音盈耳而非声，偏谬为邪愚，邪隔不见也。
「若作念」下，第三功用无所有，即是有不断灭义，有因有果一切宛然，即是般若方便用。论云得般若气分故，有居空涉有之用，无复滞阂。此下去不说诸法断灭就文有二，初、果，次、因，有义虽多，不过因果。明果中二，初、诫，次、明有。汝莫作念，诫也，勿言诸法一向无所有，故谓不以具足相得菩提，不偏在色、声故向言非，非不身相故复言是也。「发阿耨」下，第二明因亦二，前、诫，后、明有。莫起断灭，相尽寂灭故不有，道王十方非谓无，应毕而谢即不常，感至随现故不断，体合中道，轨物之式，限之一方岂不谬哉？
「若人满恒沙七宝」下，结般若成忍。就文复三，初、明体道成忍之行无所有，次、明体道证忍之人无所有，三、明体道行忍之用无所有，以行成人、人故有用，备明无所有，就忍行中先校量。
次「若复有人」下，明成忍之行无所有，忘我则忍成，超出故胜也。
「白佛」下，第二明体道证忍之人无所有，初、明因人不受，后、明果人不受。初、明因中有问答，乃云不受亦不受，受其报种已名贪著，无存我、人，邪染何生？次、「若来若去」下，明果人不受，若言从真如实际中来，善逝自及，化人去至涅槃，皆是不解佛所说义。如来，道荫之主；世界，权应之宅；众生，慈育之子；举此三事，大旨彰矣。无来无去，故名如来，解极会如，体无方所，缘至物见，来无所从，感毕为隐，亦何所去也？
若三千碎尘下，第三明体道行忍之用有四，初、明碎尘用，二、碎界用，三、碎合相用，四、碎诸见用。以微尘成世界有合，世界有合故起见，见者即失，谓有此四妄想。得者非见为见，乃至非尘为尘为得，此四并是般若用。尘、界等是依报，见是正报，合通色心。「即此」下，是碎尘用，「善男子」并是大行，同《华严》中说「佛说非微尘为微尘」。次、「三千」下，明成世界用。微尘非实故可碎而为多，世界非有则可假借而成也。三、「一合相」下，破一合相，以非合为合故是不可说，只复言是合，此复非复，是故假名说合，何为而非合？以非合为合，竟何有合？《大经》四句皆不可说，有因缘故亦可得说，今亦无合假说合耳。《中论》、《大品》皆破合，当知无合，今经中说合，顺俗假说耳，凡夫贪著其事，不知事即理，理无所有，即是事无所有，何故非世界名世界？若是实有，即应一性，合不可分，假众生名，一无合可得，假名无体，不可实说，疑惑则凡夫贪著故计实。四、「佛说我见」下，明破诸见用。凡夫谓诸见决定是见，今佛说非见，以本来无所有，诸见非实，可改为正，众生虚假，从凡至圣，正说意从发菩提去。
第三流通叚，非止近益当时，亦乃远传千载。文为二，初、付嘱，次、奉行。
付嘱又三，初、正付嘱，次、校量，后、方法。始终既毕，故指宗劝人，凡欲发心成佛、净国土、化众生，当如上所说理而生知见也。「如是信解」者，理深未明，推信为解耳。不生法相，但是虚假非实法也，如来说非法相是名法相，相穷理尽明，其唯如来说，言非实故，应从信矣。二「阿僧祇七宝」下，校量流通，七宝有竭，四句无穷，明以无所得心指经一偈，其福胜彼有所得施。三「云何为人」下，后方法，初、标，次、释。释中有止有观，弘通此经。若为方法，须不取法相，须如真如，上如是智，下如是境，心境符合故得不动，不动空有等法。「何以故」下，一偈明观，观诸法梦、幻等，而为人说句，偈有真实，及有此假有也。《大品》十喻，一、幻，二、焰，三、水月，四、虚空，五、响，六、干城，七、梦，八、影，九、镜像，十化，此中举六，论本明九，然流通方法不出止观，故今略举，即止为观故见一切皆空梦、幻，即观而止故一切梦等悉如如也。
「佛说是经」下，第二奉行流通。闻法欢喜，既能信受，复如说行，说人如法，受者得解，般若真正之法非是有所得断常等法，三事具足，说人是佛，一切智人所说之法即中道正法、般若无所得法，受者最上乘人久种三多，持戒、修福，三德斯备，闻不惊怖即能信解，是故欢喜，道蕴圣心待孚则彰，宿感冥构不谋而集，同听齐悟法喜荡心，服玩遵式永崇不朽者矣。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1698 金刚般若经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。