仁王护国般若波罗蜜多经疏
No. 1709 [cf. No. 246]
仁王护国般若波罗蜜多经疏第一上
青龙寺翻经讲论沙门良贲奉　诏述
稽首无上觉，　　体遍相圆明，
应现尘沙身，　　大悲无与等。
所说甘露法，　　清净修多罗，
巧济诸群生，　　甚深不可测。
住果胜果道，　　麟喻部行尊，
五忍诸圣凡，　　我今尽敬礼。
三宝悲智力，　　加护见无遗，
今欲赞真文，　　愿久利含识。
粤真理湛寂逈出有无之表，智镜澄照洞鉴性相之源，德海扬波汩清流于尘刹，牟尼大圣故现迹于王宫。从无生而生则生无所生、演无说之说则说无所说，动而寂若清月凌空、语而默等摩尼照物，所以如来在昔居于鹫峰，住定兴悲光驰聚日，波斯匿等露集烟凝，乱坠天华坦夷岩谷，遂得净土秽土密布慈云、圣众凡众皆沾法雨。宗陈护国乃理事双彰、包括始终则境智俱寂，启五忍而行位在目、谈二谛而迷悟唯心。帝释却顶生之军、普明开班足之悟，化彰令德力现难思。十三法师文照昭乎指掌、七难氛息光炅炅乎寰区，恐季叶雕残，故永言深诫。若非大明作照，何以破昏衢；非大震法音，何以窒诸欲者矣。
皇唐八叶再造生灵，玄化无垠正刑有截，张坠网、震颓纲，驱黔庶于福寿之场、导沧波于无为之宅，广运明德光扬　圣旨，乃诏不空三藏今重译斯经。三藏言善两方、教传三密，　龙宫演奥邃旨闻天，　佛日再中真风永扇。良贲学孤先哲、有默清流，叨接翻传、谬　膺笔受。幸扬　天阙、亲奉　德音，今于　大明宫南桃园修疏赞演，　宸光曲照不容避席。窃玄珠于贝叶但益惭惶，捧白璧于　丹墀宁胜报効。仰酬　皇泽、俯课忠懃，既竭愚诚，庶照玄造矣。
解释经题目义兼通别。仁王护国，标请主之所为。般若波罗蜜多，明境智之幽玄。序品第一，即八章之别目。亦可仁者五常之首；王者统冠三才；护者悲力济时；国者所居阃城；般若，净慧，破识浪之烦笼；波罗，彼岸，即清净之室宅；蜜多者，离义到义；经者，连缀摄持。序者，起之端由；品者，区分汇聚；第者，次第；一者，数初。人法双彰，故云仁王护国般若波罗蜜多经序品第一。
将解此经，略启四门：一叙经起意、二明经宗体、三所摄所被、四正解本文。叙经起意，曲作两门：初明经起意、后翻译年代。初中复二：先总、后别。夫诸佛出兴，根缘感赴，诸经处会，各对宜闻。今说此经，广陈二护。十四王等有圣有凡，皆育黎元植菩萨事。此故经云「波斯匿等十六国王，覩希有相，咸作是念：『世尊大慈普皆利乐。我等诸王云何护国？如来大悲平等济利。』佛言：『善男子！吾今先为诸菩萨等说护佛果、护十地行。』」广明内护。又〈护国品〉云「一切国土若欲乱时，有诸灾难贼来破坏。」广明外护。备陈二护利乐不断，说此经矣。
次别明者，略有六门：一明佛母、二明胜德、三明修行、四明次第、五明同说、六明佛果。诸佛所生必由智母，母出生佛令德无俦，令德外章修行是禀，修行之渐次第浅深，非佛独言诸佛同说，从因成得故辨果圆。有此六门是说经意。有如人世慈母所生，从初降灵逮乎诞育，资德立行自幼及长，师友教诲立身扬名。叙经起由，大意如是。
一明佛母者，一切诸佛从般若生，般若即是诸佛之母。〈不思议品〉云「此般若波罗蜜多是诸佛母、诸菩萨母，不共功德神通生处。」又〈奉持品〉云「大王！般若波罗蜜多能出生一切诸佛法、一切菩萨解脱法、一切国王无上法、一切有情出离法。」佛从母生，还彰母德力能护国，故说此经。
二明胜德者，所诠般若能生诸佛，能诠之教岂有比方？〈观如来品〉云「若有人于恒河沙三千大千世界，满中七宝以用布施大千世界一切有情皆得阿罗汉果；不如有人于此经中乃至起于一念净信，何况有能受持读诵解一句者。」又〈二谛品〉云「若有人能于此经中起一念净信，是人即超百劫千劫百千万劫生死苦难，何况书写受持读诵为人解脱所得功德，即与十方一切诸佛等无有异。」彰经胜德表法难闻，全身尚轻半偈斯重，诸佛同说出离正因。若不因经无容解脱，令生解脱故说此经。
三明修行者，三有苦果长劫轮回，纵起厌欣炽然生死，诸外道辈自饿投岩，虽大劬劳徒抂功力。如来慜世现迹王宫，乘大智悲无倒宣说，略开五忍为十四忍。〈菩萨行品〉云「善男子！此十四忍，十方世界过去现在一切菩萨之所修行、一切诸佛之所显示、未来诸佛菩萨摩诃萨亦复如是。若佛菩萨不由此门得一切智者、无有是处。何以故？诸佛菩萨无异路故。善男子！若人闻此住忍、行忍、回向忍、欢喜忍、离垢忍、发光忍、焰慧忍、难胜忍、现前忍、远行忍、不动忍、善慧忍、法云忍、正觉忍能起一念清净信者，是人超过百劫千劫无量无边恒河沙劫一切苦难、不生恶趣，不久当得无上菩提。」于诸忍中备彰胜行令脱苦缚，故说此经。
四明次第者，菩提涅槃是所求证，须修万行时历僧祇，从浅至深次第悟证。〈奉持品〉云「云何诸善男子于此经中明了觉解为人演说？佛言：大王！汝今谛听。从习忍至金刚定，如法修行十三观门，皆为法师依持建立。故十三门广明修断，一德不备无由归源，勿谓一门致少功力便能圆证无上菩提。」具明修断，故说此经。
五明同说者，诸佛利乐随对根宜，穷其至理宗无异说。〈二谛品〉云「大王！一切诸佛说般若波罗蜜多、我今说般若波罗蜜多，无别。汝等大众受持读诵如说修行，即为受持诸佛之法。」然佛化迹语默或殊，至于般若皆同说故。
六明佛果者，菩萨多劫众行庄严，因满果圆称究竟位，非相无相永超生灭。〈奉持品〉云「善男子！金刚三昧现在前时，而亦未能等无等等」，等觉因矣。「若解脱位，一相无相无生无灭，同真际、等法性，满功德藏住如来位」，彰佛果矣。岂不果位菩提涅槃，从生了因凝然相续？此不必尔。如下文中十三法师，由断续生烦恼障故得真解脱，由断碍解所知障故得大菩提。至彼经云「从初习忍至金刚定，皆名为伏一切烦恼。」当广分别由斯大觉现化利生，此经之兴谅在兹矣。
明翻译年代者，自周星隐耀、汉日通津，洎乎魏朝，此经尚阙。从初晋代至今巨唐，前后翻传凡有四译。第一晋朝太始三年，有月支国三藏法师昙摩罗蜜，晋云法护，译为一卷，名仁王般若。第二后秦弘始三年，三藏法师鸠摩罗什，秦云童寿，于长安西明阁逍遥园译为两卷，名仁王护国般若波罗蜜。第三梁朝承圣三年，有西天竺优禅尼国三藏法师波罗末陀，梁云真谛，于洪府宝因寺译为一卷，名仁王般若，并疏六卷。然则晋本初翻，方言尚隔。梁朝所译，隐而不行。秦时所翻流传宇内，自古高德疏义寔繁，百坐相仍崇护国矣。粤惟巨唐　肃宗皇帝，重昌尧化革弊救焚，至忧黎元澡心斋戒，请南天竺执师子国灌顶三藏名阿目佉，唐云不空，翻传众经以安社禝，兹愿未满仙驾归天。我今　宝应皇帝再造乾坤礼乐惟新，明白四达恭嗣先训恩累请焉。永泰元年岁在乙巳四月二日　诏曰「如来妙旨惠洽生灵，仁王宝经义崇护国，前代所译理未融通，望依梵夹再有翻译。贝叶之言永无漏略，金口所说更益详明。仍请僧怀感等于内道场所翻译，福资先代泽及含灵，寇盗永清寰区允穆，传之旷劫救护实深者。」遂　诏观军客使开府鱼朝恩兼统其事，于南桃园翻译。起自月朔终乎月望，于承明殿灌顶道场，　御执旧经对读新本。　诏曰「新经旧经理甚符顺，所译新本文义稍圆。」斯则金言冥契于　圣心、佛日再生于凤沼，翻传先后其在兹欤。总是初门经起竟。
第二明经宗体。曲作两门：一明经宗、二明经体。初明经宗，复分为二：先明诸教、后明此经。明诸教者，凡诸经宗，随经以立，所闻既异非唯一辙。如《维摩经》不思议为宗、《法华经》一乘为宗、《楞伽经》如来藏为宗、《涅槃经》佛性为宗，此诸经宗约对待立。若论至理，清净法界言语道断，宗何所宗？《楞伽经》中对治心量立宗之失，故经偈云「随其所立宗，即有众杂义，等观自心量，言说不可得。」故知立宗皆是心量，若宗不生，宗还生矣。故净法界无宗不宗，准此而言更何所道？今依言教无倒希求，为欲了知诸宗旨趣故扬摧矣。外道虽多宗唯我法，非此所要，广如余文。今依文判，教有三种。然佛出世初转法轮说《阿含》等，多明有宗；次说大乘《般若经》等无相之教，多明空宗；后说大乘《解深密》等不空不有非空有宗。由佛世尊于法自在，当根为说有斯异矣。自双林掩耀，部执竞兴，初小乘宗鸡薗起诤，四百年内分二十部，本末前后如常分别，于彼时中传法圣者多知有教。次马鸣、龙猛诸菩萨等造《智论》等，多知大乘无相空教。后慈氏、无著诸菩萨等造《瑜伽》等，多知大乘不空不有教。以佛灭后同佛在时，先有、次空、后非空有，虽明空有，圣不相违，故大乘法千年间付法相承曾无异说。洎千年后，空有两宗清辩、护法二大菩萨，各依大乘了义之教，明空明有见解不同。依《西域记》，此二菩萨亦不对敌议其优劣。言空有者，所谓遍计所执性、依他起性、圆成实性，于三性中遍计体空两宗共许，圆成实性体离名言，次二谛中下具明也。唯就依他论其空有，具陈此义。文分为二：初依圣教、后依古德。依圣教中，先明空有、后明二谛。明空有者，《瑜伽》、《唯识》皆有诚文，如当寺东院《金刚疏》中以为刊定。今依《广百论》第十卷中略申梗槩。于中分三：初明师宗、次明立难、后申正义。初师宗者，此复有三：第一瑜伽学徒立依他有、第二清辩菩萨立依他空、第三护法菩萨双破二执建立中道。为广《百论》，圣天造本、护法造释，故为第三评家正义。第二立难，文复分二：一明立宗、二明征难。明立宗者，初瑜伽师申有宗云：分别所执法体是无，因缘所生法体是有，由斯发起烦恼随眠，系缚世间轮回三有，或修加行证无我空，得三菩提脱生死苦。为证此义，引经颂难云「遍计所执无，依他起性有。妄分别失坏，堕增减二边。」清辩释云：名是计执、义是依他，名于其义非有故无、义随世间非无故有，不可引此证有依他。第二征难，略引四文。第一瑜伽者难清辩释，文中有三。初总非云：此释不然，义相违故。次兴四难：一义例名无难。若名于义非有故无，义亦于名是无何有？二名例义有难。又于其义所立名言既因缘生，如义应有。三名义计执难。若妄所执能诠性无，妄执所诠其性岂有？四名义依他难。名随世俗有诠表能，汝不许为依他起性；义亦随俗假说有能，何不许为遍计所执？后总结云：世俗假立能诠所诠，无应并无、有应齐有，如何经说一有一无？故汝所言不符经义。应信遍计所执性无，是诸世间妄情立故；依他起性从因缘生、非妄情为，应信是有。第二立难。清辩菩萨为证己义，引经偈云「由立此此名，诠于彼彼法。彼皆性非有，由法性皆然。」瑜伽者难云：经意不说名于义无，但说所诠法性非有，辩诸法性皆不可诠。名言所诠皆是共相，诸法自相皆绝名言，自相非无、共相非有。此中略说所诠性无，非谓能诠其性实有，故颂但说彼非有言，不尔应言此性非有。第三立难。清辩菩萨证依他无，复引经中所说略颂「无有少法生，亦无少法灭，净见观诸法，非有亦非无。」瑜伽者难云：此亦不能证依他起其性非有。所以者何？此颂意明遍计所执自性差别，能诠所诠其体皆空无生无灭，离执净见观诸世间，因缘所生非无非有，故此非证依他起无。第四立难。清辩菩萨引经证成依他性空。契经偈曰「诸法从缘起，缘法两皆无，能如是正知，名通达缘起。若法从缘生，此法都无性，此法非缘生。」瑜伽学徒会此经云：如是二经说缘生法虽无自性而不相违，以从缘生。缘生法有二种：一者遍计、二者依他。此中意明遍计所执自性非有，不说依他。若说依他都无自性，便拨染净二法皆无，名恶取空，自他俱损。清辩菩萨见瑜伽师种种征难，遂乃责曰：此妄分别谁复能遮，得正见时自当除遣。论文第三申正义者，护法评云：如是等类随见不同，分隔圣言令成多分，互兴诤论各执一边，既不能除恶见尘垢，讵能契当诸佛世尊所说大乘清净妙旨？未会真理、随己执情，自是非他深可怖畏，应舍执著空有两边，领悟大乘不二中道。明二谛者，论云「然佛所说无相甚深二谛法门最为难测，今日自励依了义经略辨指归息诸诤论。世俗谛者，谓从缘生世出世间色心等法，亲证离说展转可言，亲证为先、后方起说。此世俗谛亦有亦空假合所成犹诸幻事，从分别起如梦所为，有相可言名世俗谛。胜义谛者，谓圣所知，分别名言皆所不及，自内所证不由他缘，无相绝言名胜义谛。如是略说二谛法门，正法学从同无所诤。诸有大心发弘誓者，欲穷来际利乐有情，应正断除妄见尘垢，应妙悟入善逝真空，为满所求当勤修学。」
问：准此所说，护法失宗。《唯识论》中护法菩萨言依圆有，何故于此释胜义谛无相绝言而说为空？答：彼据《深密》研穷性相，言二性有；此据《般若》离言绝相，故此言空。理教显然，斯有何失？
依教明说，后依古德对明三性立三无性，略引二文。真谛三藏依三无性论，具遣三性立三无性：一遣分别立分别无相性、二遣依他立无生性、三遣真实立真实无性性。此所遣者，于一真理遣三性故立三无性，广如彼。故慈恩三藏依《唯识论》即依三性立三无性，如论颂云「即依此三性，立彼三无性。」一依计执立相无性、二依依他立无自然性、三依圆成立无我法性。初计所执情有理无，依他、圆成理有情无，广如彼说。
问：此二三性所立何别？答：前对遣三立三无性、后但依三立三无性，前空后有，是二别也。谨详至理，实不相遣。如于色蕴立三性者，依色蕴上横计我法是计所执，色蕴有为即是依他，色性真如即圆成实。若说三性俱有俱空，悉皆无过，但可意会勿滞于言。言俱有者，遍计妄有、依他缘有、圆成真有。言俱空者，遍计体空、依他自性空、圆成胜义空。于如是义，圣贤具悉。勿谓上文前二菩萨、后二三藏所说相违。言空有者，为彼时中乐闻空有能起修证。由诸凡愚无始熏习起有空执，彼彼病深，佛为断除而作此说。诸菩萨等依奉圣言，各对彼时执见过失，依至教量广有弘扬。幸而详之，勿复兴病。即前所说三性无性、二谛有空皆此经宗，至文当悉。明诸教说。
明此经者，题云般若，即以为宗。〈观如来品〉别明三种：实相、观照及以文字。慈恩三藏更加二种：境界、眷属，通前五法，般若性故、般若相故、般若因故、般若境故、般若伴故。有义：此经观照为宗，经说五忍即是慧故。生空法空、根本后得、远近加行皆是经宗，十四忍中无不摄故。有义：此经实相为宗，经自说云「以诸法性即真实故，无来无去无生无灭等。」有义：此二合为经宗，性相名殊、体用无别，因或具阙果必俱故。又即此二是正所求，若因若果俱修证故。又即此二是真实身，合立为宗，义符顺故。
问：境、伴、文字何不为宗？答：此二是本，彼三末故。又境与伴及彼能诠，有此必俱，岂别立故。
问：经明二谛，何不为宗？答：先德以彰，为宗无失。又此智证事理皆周，此以摄彼不别。
明经宗讫。
第二明经体。于中分二：先体、后性。明诸教体，有总、有别。初总明者，《瑜伽》八十一云「经体有二：一文、二义，文是所依、义即能依，由能诠文义得显故。」后别明者，即于前二复分为五：文三、义二。文有三者，一隐假谈实，以声为体。《俱舍论》云「有说佛教语为自性，彼说法蕴皆色蕴摄，语用音声为自性故，佛意所说他所闻故。」对法论有成所引声，不说名等为成所引。《唯识论》云「若名句文离声实有，应如色等非实能诠，故说佛教以声为体。」二隐实谈假，名等为体。《俱舍论》云「有说佛教，名为自性。彼说法蕴皆行蕴摄，名不相应行为性故。」要由有名乃说为教，是故佛教体即是名。谓如句文次第行列、次第安布、次第连合，故说佛教名等为体。三假实合论，性用为体。《十地论》云「说者听者皆以二事而得究竟：一者声、二善字，字为所依，摄名句故。」谓即此二而为四法，声、名、句、文用各别故。名诠自性，句诠差别，文即是字为二所依。此三离声虽无别体，而假实异亦不即声。由此法词二无碍解境有别故，法缘名等词缘于声，故说佛教性用为体。义为二者，一摄境从心，唯识为体。《华严经》说三界唯心，此经下云「从初刹那，有不可说识，生诸有情色心二法。」《起信论》云「若离心念，则无一切境界之相。」论说心、心所、色不相应行、诸无为性皆不离识。识有差别，说者真教、闻者似法，依净法界平等所流。若就根本，能说者心；若取于末，能闻者识。何以知然？《二十唯识》世亲颂云「展转增上力，二识成决定。」谓余相续识差别故，令余相续差别识生，展转互为增上缘故，故说佛教唯识为体。二摄相归性，真如为体。故经说云「一切法亦如也，至于弥勒亦如也。」此经下云「谓契经等所有宣说音声语言文字章句，一切皆如，无非实相。」故说佛教真如为体。上来五种总别浅深，以理而言，随举一门即互相摄不相违也。
后明性者，摄相归性谓即圆成。前之四门通依、圆二，若从所闻有漏心变，或从能说有漏文义，唯属依他；无漏心变或无漏说，正智所摄，通圆成实，无漏有为通二性故。
问：十八界中十五有漏，如何声等亦无漏摄？名句文三自性无记，如何可说通无漏善？答：随有部宗，说十五界唯是有漏，名等无记。今大乘宗，如来说法声名句文真善无漏。十地菩萨随识判性，若无漏心说听教者，从能变识是有漏善；若有漏心说听教者，从能变识有漏无记。二乘说听唯有漏说，彼无无漏说听智故。质影有无诸心集现，如常分别。第二门讫。
第三所摄所被者，于中有二：初辨所摄、后明所被。所摄有五：一藏、二分、三乘、四时、五会。藏所摄者，依《瑜伽论》说有二藏：一菩萨藏、二声闻藏。独觉教少入声闻中，从多为藏，名声闻藏。或说三藏：一毘柰耶、二素呾缆、三阿毘达磨，如次诠于戒定慧学。或说六藏：菩萨、声闻各有三故。独觉更无别戒律等，故无三藏可得成九。此经即于二藏六藏菩萨藏收，三藏之中素呾缆藏。虽十二分有论义经，〈嘱累品〉中广明诸诫，义实通贯、文则唯经。
二、分所摄者，十二分义具如别章，今但列名略配经矣。一者契经。有通有别，通即十二俱名契经，别即长行所应说义，此经具有。二者应颂。长行已说应重述颂，谓〈菩萨行品〉有七言偈，虽佛说长行，王赞偈颂再牒长行即重颂故；又〈奉持品〉五言偈是。三者记别。此有三相：一记大人当成佛事、二记弟子死此生彼、三为记别诸法之义，今此经中可通第三。四者讽诵。谓前未说，直以偈明，谓〈二谛品〉及〈护国品〉五言四言二偈颂是。五者自说。谓不待诸观机即说，令法久住显佛悲深，谓〈观如来品〉云「善男子！吾今先为诸菩萨摩诃萨说护佛果护十地行」等。六者缘起。此有三相：一因犯制戒、二因事说法、三因请说法。今此经中通第二三，〈嘱累品〉中因事说诫，及上下文因请说故。七者譬喻。谓以喻况晓所说法，谓下经云「恒沙世界满中七宝，以用布施大千有情得罗汉果」等。八者本事。谓除自身，说于过去弟子及法。即〈菩萨行品〉说波斯匿王为四地菩萨，及下普明、班足王等护国之事。九者本生。说佛自身在过去世彼彼方所，若死若生行菩萨行。即自说云我为八地菩萨，及下顶生欲灭帝释《涅槃经》云「尔时顶生即我身是」，明佛因矣。十者方广。此有二相：一说行菩萨道、二法广多极高大故，此经具有。十一希法。为说八众共德及余最胜殊特惊异，谓下经云「若人得闻十四忍者，不生恶趣得菩提」等。又班足闻法证空三昧，又〈不思议品〉散花神变等。十二论义。谓诸经典修环研穷。摩呾理迦，诸了义经皆得名为摩呾理迦也。今此经中乘前起后请问性相修环而说，是论议经，具十二矣。
三、乘所摄者，或说一乘，如《法华经》云「唯有一乘法，无二亦无三。」或说二乘，如《摄论》等「一者大乘，谓即上乘。二者小乘，谓即下乘。」或说三乘：一菩萨乘、二独觉乘、三声闻乘，处处经中皆同说故。及说五乘，如常分别。今此经者，即一乘收。《胜鬘经》云「一乘即大乘」故；二三乘中，菩萨乘故。
四、时所摄者，古立教时从一至五，慈恩法师法苑具破，今唯正义。慈恩三藏依《解深密经》第二卷立三时教。彼经广为胜义生菩萨说三性三无性已，胜义生深生领解，世尊赞叹善解所说。胜义生白言：「世尊初于一时，波罗痆斯仙人堕处施鹿林中，唯为发趣声闻乘者，以四谛初转正法轮。虽是甚奇甚为希有，一切世间诸天人等先无有能如法转者，而于彼时所转法轮有上有容是未了义，是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中，唯为发趣修大乘者，依一切法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃，以隐密相转正法轮。虽更甚奇甚为希有，而于彼时所转法轮亦是有上有所容受犹未了义，是诸诤论安足处所。世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇最为希有。于今世尊所转法轮，无上无容是真了义，非诸诤论安足处所。」属诸经者，谓诸《阿含》及诸《般若》、《深密》等经配三时矣。又《金光明经》说三法轮，谓转、照、持。转四谛法，以空照有，非有非空可任持故。若唯顿教，时但唯一，对不定性。大由小起，渐次而被可有三时，《解深密经》约此而判。今者此经约渐次说，容第二时；随顿教性总不立时，设令立时第三时故。何以知然？广明大乘十四忍门，从浅至深革凡成圣，具明空有备陈行位，岂但说空为第二时？
问：《解深密经》据说空教诸《般若》等为第二时，又《大般若》数处经文诸天赞佛云第三时。答：如彼经中说非空有为第三时，如《华严》等。理实而言，《华严》十地、《金光明》等具明大乘非空非有治断行位三贤十地，故为第三。此经亦然，岂为第二？又彼据渐次可云第二，此约顿悟故云第三，进退皎然，岂违教也。
五、会所摄者，《大般若经》总依四处十六会说。言四处者，一王舍城鹫峰山、二室罗筏给孤独园、三他化天宫摩尼宝藏殿、四王舍城竹林园白鹭池侧。其十六会初之五分更无别名，但以数次标其分目；次之三分从请主名、第六最胜天王分、第七曼殊室利分、第八那伽室利分；后之八分所诠为目，第九能断金刚分、第十般若理趣分、余之六分如次六度以题今目。然今此经四处之中同第一处，若十六会，无此会经。其犹联绵长山一峰孤秀、荡洋渤澥别浦澄天，披之者坐览三祇、寻之者全观十地，迷者观之不惑、悟者藉之升堦。菩萨行门如启诸掌、佛果久近掘镜融心，净信则福越河沙、持读乃灾殃雾卷，安人护国莫大于斯，尘劫赞扬愿中报効故。
第二明所被者，初明根性、后以教被。明根性者，五性一性自古纷纭，举领提纲略申三说。有说一切众生有五种性：一声闻性、二缘觉性、三如来性、四不定性、五无种性。何以得知定不定性及有一类无种性者？依《大般若》五百九十三「善勇猛言：而于三乘性决定者、而于三乘性不定者，闻此法已速发无上正等觉心。」即明三乘定不定矣。《夫人经》云「离善知识无闻非法众生，以人天善根而成熟之。」《善戒经》云「无种性人无种性故，虽复发心勤行精进，终不能得无上菩提。」以此等文为定量故，犹斯种性具有五种。有说一切众生皆有佛性，无有定性及无性者。何以知然？《涅槃》二十七云「一切众生悉有佛性。」又云「一切众生悉皆有心，凡有心者悉皆当得阿耨菩提。」以此等文为定量故，犹斯众生无无性矣。两宗所立教等理齐，破斥会违广如余记。有说有性无性唯佛能知，然佛世尊于法自在，广于诸教随对根宜，说有说无皆为利乐，勿怀取舍而欲指南。
问：有无相违，云何利乐？答：有情本来种性差别，若闻无性恐堕彼流，佛为说无令速出离。若闻有性速起进求，佛为说有令无退堕。故佛所说皆是法轮，言有言无深为利乐。然《起信论》由迷本觉有不觉生，照本还源无不成佛也。
二以教被者，经文不简，显佛悲深，三界四生等皆度故。第三门讫。
第四依文正解，曲分为二：初释题目、后解本文。释题目者，晋、梁所译题目俱云「仁王般若」无「护国」名，秦本虽有「护国」之言乃无「多」字，巨唐新译文义具故。释题目中，初解通名、后释品号。解通名中，先离、后合。唐梵对者，梵云么努，此翻为仁。梵云产捺啰，此翻为王。梵云跛罗，此翻为护。梵云啰瑟咤啰，此翻为国。梵云钵啰枳穰，此云智慧，敌对译者名极智也。梵云波啰弭多，此云到彼岸。依声明论分句释云：波啰伊(上声)多，言伊多者，云此岸也。言波蓝者，云彼岸也。由乘极智，离此到彼也。梵云素怛㘕，此翻为经。然今题云「仁王护国般若波罗蜜多经」者，一部都名总十一字，上四下一俱是唐言，中间六字乃是梵语。仁王则诸主，彰广敬之令誉。护国则所为，陈博爱之鸿业。言仁者人也，正理解人多思虑故，依义训人有恩亲故。依书解者，如大传云「舜不登而高、不行而远，拱揖于天下，而天下称仁。」《礼》曰「上下相亲是谓之仁。」又曰「温良者仁之本，敬慎者仁之地，宽裕者仁之作，逊接者仁之能，礼节者仁之貌言，谈者仁之文，歌乐者仁之和，散者仁之施，儒者仁之行，兼而有之是谓之仁。」《论语》曰「克己复礼，天下归仁。」则恩惠于物、慈施博众名为仁矣。言王者主也。《顺正理论》于劫初时，为分香稻共立田主。三曼多王，此云共许。若言天子者，《金光明》偈云「虽生在人世，尊胜故名天。由诸天护持，亦得名天子。」依书解者，《韩诗》曰「王者往也，天下往之。善养人也，故人尊之。善治人也，故人安之。善悦人也，故人亲之。善饰人也，故人乐之。具此四德而天下往。」《礼》曰「天子以德为车，以乐为脚。」又曰「昔者先王尚有德、尊有道、任有能、举有贤，故因天事天、因地事地。」《老子》四大，王居其一。《说文》王字，德贯三才，兆庶又安，是称王矣。王有仁德，有财得名。王怀仁德，仁即王故，持业得名。王行仁惠，仁之王故，依主得名。言护者，加卫义、覆摄义。盖为仁王，仰希如来大悲加卫，普覆含识摄受无遗，故称护也。言国者，城也。四海八方有截疆域，圣凡士庶各安其居，若乃灾害不生、祸乱不作，人天欢庆、龙鬼潜施，至教常流、安人护国，国之护故，依主得名。言般若者，梵音也，此云智慧。先别后通，列有五种：一者文字，能诠教也。二者观照，即净慧也。三者实相，即真如也。四者境界，谓即二谛、三性三无性也。五者眷属，相应四蕴、助伴五蕴，定道戒也。般若名宽，通前五种；胜用唯二，正智、如如。具足应言般罗贤若，此翻为慧。梵云若那，此翻为智。西方梵字有界有缘，准《大品经》，若之一字通目智慧，二字界故；般那两字别目慧智，二字缘故。以般助若，若即目慧；以那助若，若即目智。由是经论，六度十度开合不同。若言六度，即智慧二总为第六，以合明故。若言十度，慧为第六、智为第十，各别明故。
问：慧之与智为同为异？答：俱别境慧，二体实同；择法决断，二用则别。故《胜天王般若》云「菩萨具足般若、具足阇那。」又彼下云「得般若门分别句义，得阇那门能入众生诸根利钝。」若通言之，智处说慧、慧处说智皆无违矣。虽即檀等俱得度名，题中据胜唯标般若。言波罗者，梵语也，此云彼岸。对彼说此，此岸者何？于四谛中已起苦集而为此岸，未起苦集而为中流，涅槃菩提即灭道谛而为彼岸。六度万行以为船筏，五蕴假者是能乘人，诸修行人乘于六度截流越此，高翔觉路至究竟位是达彼岸。然配经中教理行果，彼岸唯果，行唯在因。教之与理通乎因果，题标果德，云波罗矣。言蜜多者，梵语也，此具二义，离义、到义，即是施等具七最胜，至下当悉。于生死中，离此到彼。言经者，唐言也。若以梵音云修多罗、修妬路，皆讹也。慈恩三藏云：素呾缆而目四义，衣、𫄧、席、经，犹如瞿名具多法故。今此唯取经义𫄧义。何以知然？《四分律》云「如种种花置于案上，以𫄧贯持，虽为风吹而不分散。」故佛说教其犹众花，众生识心有如案矣，若不以𫄧连缀摄持，邪见暴风或当飘散。故结集者连缀佛言，如𫄧贯花、如经持纬。《佛地论》云「以佛圣教贯穿摄持所应说义及所化生。」贯穿即𫄧，摄持即经。然其经字，即同此方经籍之名。俗释经者，常也法也，古今不易故谓之常，揩定是非称之为法。《杂心论》中五义释经，谓涌泉等，讲者叙焉。今解：经者即能诠教。出体门中依《瑜伽论》亦取于义所诠之理，故教及理总名为经。仁王护国般若波罗蜜多，亦通教理，以上十字对经一字，绮互相望总为四释，谓仁王护国般若波罗蜜多。即经之经，持业、依主准释应知。
解品名者，言序者，因由也，谓说般若起之由致。言品者，类也，文义汇聚各自区分。言第者，次之居也。言一者，数之始也。此经一部总有八品，此品居初故称第一。
解本文者，先总判科、后随文释经。真谛记判释此经，大分为四：一发起分，即初〈序品〉；二正说分，谓次五品；三王得护国分，即第七品；四流通分，即〈嘱累品〉。昔有晋朝道安法师，科判诸经以为三分，序分、正宗、流通分。故至今巨唐慈恩三藏译《佛地论》亲光菩萨释《佛地经》，科判彼经以为三分。然则东夏西天处虽悬旷，圣心潜契妙旨冥符。今判此经，依彼三分：一教起因缘分，即初〈序品〉；二圣教所说分，次之六品；三依教奉行分，谓〈嘱累品〉。
释初序分，文分为二：初明通序，谓如是等；后明别序，尔时世尊等。然此二序总为五对：一通别对，诸经通有、当部别缘。二证发对，初传法者引证令信、后说法者别缘发起。三前后对，如是等文，经后教置；尔时等文，经首本缘。四师资对，阿难请主、如来说者。五现未对，阿难后请，时在未来；佛说经前，当时缘起。后之三对，名皆不次，但取语顺，义则依经。初二对名义已周备，为令尽理，立五对焉。
将释通序，三门分别：一经起之因、二建立所以、三开合不同。经起因者，《大悲经》中是优波离教阿难问。《大衍经》云阿泥楼逗教阿难问。《智论》第二，佛涅槃时娑罗树间北首而卧，尔时阿难心没忧海，阿菟楼豆语阿难言：「汝是守护佛法藏者，又佛世尊手付汝法，汝今愁闷失所受事。」《大衍经》云请问四事：一佛灭度后诸比丘等以谁为师；二依何处住；三恶性比丘如何调伏；四一切经首当置何言。佛告阿难：我灭度后，以波罗提木叉为汝大师；依四念处住；恶性比丘梵坛治之，梵法默然，不应打骂，但默摈故；一切经首当置如是我闻等言。何故阿难但申四问？大意总明三宝不断。以戒为师，佛宝不断；四念处住、如是等言，此二即是法宝不断；比丘和合僧宝不断。三宝久住利乐无边，故临涅槃问答唯四。阿难结集谨奉佛言，于诸经初置如是等。二立所以者，如是等言自有四意：一为除疑、二为生信、三为简邪、四为显正。言除疑者，真谛记云「微细律说：阿难比丘当升高座出法藏时，众有三疑：一疑佛大悲从涅槃起、二疑更有佛从他方来、三疑阿难转身成佛。说如是等，三疑并断。」
二生信者，《智度论》云「说时方人，令生信故。」又云「如是我闻，生信也。信受奉行，生智也。信为能入，智为能度。」文无繁约，非信不传。由起信心所言理顺，即由理顺即师资道成，于所说法皆顺从故。云何为信？信是心所善十一中最初信也。令心心所澄净为性，如水精珠能清浊水，对治不信浑浊之心，乐善为业，众行本矣。何缘经首最初生信？五根之中先列信根，有信根故能生万善。五力之中先陈信力，有信力故魔不能动。故《华严》云「信为道原功德母」故。又趣三乘有善法欲，由有信故起善希望，信为欲依最初生故。又此经中，伏忍最初标十信心，圣胎本故。又《显扬论》明七圣财，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧，七圣财初即信财故。又《正理》云「澄净有四种，谓佛、法、僧、戒。信三宝故能越恶趣，由信戒故离贫贱因，犹如金刚，四不坏故。」又《俱舍》云「拔众生苦、出生死泥，序令生信为众生手，后陈正宗为佛教手，两手相接出淤泥故。」又《智论》云「如人有手，至于宝山随意所取。若其无手，空无所得。」有信心人入佛宝山得诸道果，若无信心虽解文义空无所得，是故经初令生净信。
三简邪者，诸外道辈于自教初皆悉置于阿沤二字，云梵王训世有七十二字，众生转薄，梵王嗔怒吞噉诸字，唯此二字在口两角，阿表于无、沤表于有，置彼教首。今佛世尊教阿难置如是等言，简异彼故。
四显正者，三宝最吉祥故。我经初说佛之一字即是佛宝，如是一时及彼处即是法宝，我闻二字及比丘众即是僧宝。具陈三宝为显正矣。
第三开合者，真谛记中开为七事，开我与闻而为二事，余五如文。今依《智论》总说六义：一者信成所，谓如是；二者闻成所，谓我闻；三者时成所，谓一时；四者主成，所谓佛也；五者处成，住王舍等；六者众成，与比丘等。世亲菩萨《般若灯论》亦有六义，如彼颂云「前三明弟子，后三证师说。一切修多罗，其事皆如是。」减五至一皆有义门，广如余文，繁而不叙。今解通序虽有六成，且初前五其义者何？
经：如是我闻：一时佛住王舍城鹫峰山中。
解曰：如是者，明所闻法，无非法失。略叙三解：初别解如是。安法师云：有无不二名之为如，如非有无称之为是，如无所如、是无所是故云如是。《注无量义经》云「至人说法但为显如，唯如为是故云如是。」梁武帝云：如即指法，是即定词，如斯之言是佛所说。次合解如是。真谛记云「如是者，决定义。决定有二：一文、二理。文是能诠，理即所诠。阿难所传，文理决定，如佛所说也。」法智解云：如是者，阿难自明之词。金口所说，旨深意远非所仰测，章句始末正自如是。后带我闻解，《佛地论》云「如是总言，依四义转：一依譬喻，如有说言：如是富贵如毘沙门。二依教诲，如有说言：汝当如是读诵经论。三依问答，如有说言：汝当所说昔定闻耶？故此答云：如是我闻。四依许可，唯依此也。谓结集时诸菩萨众咸共请言：如汝所闻，当如是说。传法菩萨便许彼言：如是当说，如我所闻。又如是言，信可审定，谓如是法我昔曾闻，此事如是，齐此当说，定无有异。」略引六文，广如余记。言我闻者，辨能闻人无非根失。又复分三：初言我者，我有三种：一妄所执，外道横计。二假施设，谓大涅槃常乐我净，除二乘倒强施设故。三世流布，我谓世共自指称我。遍计无体、圆成无相，传法菩萨于依他中随顺世间假说称我。
问：诸佛说法本为除我，不言无我乃言我闻？答：《瑜伽》第六有其四义：一言说易故，若说无我，通蕴处界，知此说谁？二顺世间故。三除无我怖，言无我者，为谁修道？四为宣说自他染净因果事业，令生决定信解心故，所以称我。又《智论》第一，四悉檀中世界悉檀故说有我，即当瑜伽顺世间故。次言闻者，《婆沙》十二，萨婆多宗耳闻非识。法救尊者识闻非耳。《成实论》云「譬喻师说：心心所法和合能闻。」今大乘宗，《杂集》第二，非耳能闻亦非识等，以一切法无作用故。由有和合假立为闻，就胜所依或说根闻，以能分别故说识闻，具前二义说根识闻。《瑜伽》五十六云「诸法自性，众缘生故、刹那灭故、无作用故。」《智论》六云「非耳及识意等能闻，多缘和合故得闻声。又耳根识唯闻于声而不闻教，若约名句唯意识闻。」故《瑜伽》云「闻谓比量。然由耳识亲闻于声，与意为门意方得闻，耳意为缘熏习在识，因闻所成故说为闻。废别耳等总名我闻。」故《佛地》云「我谓诸蕴世俗假者，闻谓耳根发识听受，废别就总故说我闻。」
问：何须废别，总说我闻？答：若不言我但云耳闻，耳通一切，是谁耳闻？又复闻时，根、境及空、作意、分别、染净种子并根本依，一一具陈乃成繁广。若唯说一，义用不周，所以废别总说我闻。
后中问答。问：为佛说法而言我闻、为佛不说言我闻耶？答：《佛地论》中自有二解。一者龙军、无性等云：诸佛如来唯有三法，大定、智、悲，久离戏论曾不说法。由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生。虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。譬如天等增上力故，令于梦中得论呪等。二者亲光等言：佛身具有蕴处界等，由离分别名无戏论，岂不说法名无戏论？谓宜闻者善根力故，本愿缘力如来识上文义相生，是佛利他善根所起，名为佛说。闻者识心虽不亲得，然似彼相分明显现，故名我闻。
问：阿难是成道日生，二十年后方为侍者，已前诸教何得亲闻？答有四义：一本愿力故，过去作长者，供养诵经沙弥，今得总持。龙树赞云「面如净满月，目如青莲华，佛法大海水，流入阿难心。」二佛加持故，《报恩经》云「佛入世俗心，令阿难知。」又云「佛为略说，粗举其端而能尽解，三三昧力故。」《金刚花经》云「阿难得法性觉性自在王三昧，悉能忆故。」四闻法力故，《观佛三昧海经》第五云「阿难闻佛说菩萨行，即忆过去九十亿佛所说经藏。」《法华》第四云「自闻授记等，即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏，通达无碍如今所闻等，而说偈言：『世尊甚希有，令我念过去，无量诸佛法，如今日所闻。』」
问：阿难尊者既是声闻，云何能持大乘法藏？答：《集法传》云「有三阿难：一阿难此云庆喜，持声闻藏。二阿难跋陀，此云喜贤，持独觉藏。三阿难伽罗，此云喜海，持菩萨藏。」而实阿难总持自在，三名虽异但一人矣。又《金刚仙论》及真谛所引《阇王忏悔经》亦同此说。
问：持佛法藏菩萨极多，何唯阿难，不付菩萨？答：阿难常随如来，人天具识，写瓶有寄，故嘱传灯。菩萨形异处疎，利生严土各自怱务不可例同，表唯阿难言我闻矣。《智论》第二云「是阿难顶礼僧已坐师子座，一心合掌向佛涅槃方，如是说言：『佛初说法时，尔时我不见。如是展转闻，佛在波罗柰。』是时千阿罗汉闻是语已，上升虚空高七多罗树，皆言：『无常力大。如我等眼见佛说法，今者乃言如是我闻。』」《佛地论》云「应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻，非他展转，显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失，非如愚夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者，依如来教初说此言，为令众生恭敬信受。言如是法我从佛闻，文义决定无所增减。是故闻者应正闻已，如理思惟，当勤修学。」
言一时者，第三时成，无非时失。如来说法，善应根宜会遇无差，唯一时矣。依《佛地论》有三义解：一谓说听究竟一时。此就刹那相续无断说听究竟总名一时，若不尔者字名句等。说听时异，云何言一？论文反释，若不就其说听究竟名一时者，如初说字、次名、后句，乃至一品一部终毕，说听时异云何言一？不以久近一期究竟，简说余部非一时故。二谓刹那领悟一时。或能说者得陀罗尼，于一字中一刹那顷能持能说一切法门，或能听者得净耳根，一刹那顷闻一字时，于余一切皆无障碍悉能领受，名一时矣。此即上根于一刹那说听领悟，简中下根修促异故。三谓说听会遇一时。或相会遇时无分别，故名一时，即是说听共相会遇同一时义，简不当根时前后故。此等皆是假名一时。
问：大乘过未既非实有，于三世中何名一时？答：有二义。一道理时。说者听者虽唯在五蕴诸行刹那生灭，唯有一念现在之法，然有酬前引后之义，即以所酬假名过去、即以所引假名未来，对此二种说为现在。此过未世并于现在法上假立，故说听者事绪究竟，假立三世总名一时，非一生灭之一时也。二唯识时。识心之上变作三时相状而起，然说听者实是现在，随心分限变作短长，事绪终讫总名一时。如梦所见谓有多生，觉位唯心都无实境。
问：说听一念生已即灭，如何识上聚集解生？答：虽唯一念，由前前闻展转熏习，后识心上连带解生。前所闻者聚集显现，如言诸行无常，至常字时前之三字一时聚集，乃至后后一偈一品连带亦尔，故虽生灭说受义成。五心之义。如常分别。
问一之与时以何为体？答：《成实》、《俱舍》、经部、多宗，此二假实皆五蕴性，处界门中有为法故。今依大乘，自有三解：一《智论》云「数时等法实无所有，谓阴入持所不摄故。」阴入持者，蕴处界也。二《佛地论》云「时者即是有为法上假立分位，或是心上分位影像，依色心等总假立故。」三《百法论》，一之与时即依色心分位假立，是不相应数及时也，五蕴门中行蕴所摄，处界门中法处法界，意识境故。亦即《瑜伽》数世识故。
问：凡圣同听总说一时，净秽同时应云一处。答：净秽既异，即得定言。时中万差，故总言一。一会根宜，圣凡胜劣、利钝短长有多差别，不可定举，总说一时。
言佛者，第四化主成。《智论》第二五种能说：一佛、二圣弟子、三诸天、四神仙、五变化，简异余四，故标佛也。梵云佛陀，此云觉者。依《起信论》，所言觉者，心体离念，永离妄念不觉之心，有大智慧，光明遍照等虚空界无所不遍，谓之觉矣。此具三义：一者自觉，觉知自心本无生灭，异凡夫故；二者觉他，觉一切法无不是如，异二乘故；三者觉满，究竟理圆称之为满，异菩萨故。《佛地论》云「具一切智、一切种智，能自开觉亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲华开，故名为佛。」一切智者，能自开智，如睡觉智、观于空智、理智、真智、无分别智，如所有也。总相而言，证真之智。一切种智者，觉有情智，如莲华智、观于有智、事智、俗智、后所得智，尽所有也。总相而言，达俗之智。
问：本后二智，体为同异？答：准此下经，由谛故二，智体唯一，了达一二真第一义。境二智一，至下当知。
若诸经首置薄伽梵者，依《佛地论》有二义释：初成德义、后破魔义。初成德者，薄伽梵声，依六义转：一自在义，永不系属诸烦恼故。二炽盛义，炎猛智火所烧炼故。三端严义，三十二相所庄严故。四名称义，一切殊胜功德圆满无不知故。五吉祥义，一切世间亲近供养咸称赞故。六尊贵义，具一切德常起方便利益安乐一切有情无懈废故。初一断德、次一智德、后四恩德，如次应知。后破魔者，或能破坏四魔怨故。破四魔位，至下当知。若诸经首置佛号者，《真实论》云「大师十号，经初何故不列余九而独称佛？有十义故。一觉胜天鼓；二不由他悟；三离二无如；四已过睡眠；五譬如莲华；六自性无染；七具足三义，一假名佛即六神通，二寂静佛惑不生故，三真实佛即是真如；八具三德，摩诃般若、解脱、法身；九具三宝性；十自知令他知。佛具十义，余名不尔，故诸经首皆称佛也。」然此二名并含众德，置诸经首是佛意焉。今仁王经唯言佛者，随方生善，义如《真实》。
问：佛有三身，此何身说？答：三身俱说。谓空无相真如妙理，生智解故，名法身说。应化非真，真谓报德，推功归本，即真报说。十地同闻他受用说，秽土闻见即化身说。《佛地论》云「如实义者，释迦如来说此经时，地前大众见变化身居此秽土为其说法，地上大众见受用身居佛净土为其说法。所闻虽同，所见各别。虽俱欢喜信受奉行，解有浅深，所行各异。」准彼论意，随对根宜，理实三身体不相离。
言王舍城鹫峰山中者，第五处成，无非处失。游化居止，目之为住。《佛地论》云「若不说处及能说者，不知此法何处谁说，一切生疑，故须具说。」文分为二：先城、后山。摩措陀者，此云善胜，又云无恼害。又摩伽，星名，此云不恶。陀者，处也，名不恶处，亦名星处国。旧云摩伽陀、摩揭提、默偈陀，皆讹也，是其国号。曷罗阇姞利四城者，此云王舍，即其城名。《婆沙》三释：婆薮王子初共人民造舍而居，为鬼神坏，唯留王舍，如是至七。太子教言：「但更造舍，悉题王舍。」由题字故遂得不毁，因此立名为王舍城。又云：轮王出世相承住此，故名王舍。又云：四天王等与阿修罗共钻乳海遂得甘露，于此山中起舍而住，七日守之然后乃分，因此立名为王舍城。《智论》第三亦有三释：摩伽陀王初生一子，一头两面而有四臂，后大成人力并诸国，取诸国王万八千人置此五山中，以大力势治阎浮提，因名此山为王舍城。又云：摩伽陀王先所住城中失火，一烧一作如是至七。王求住处，见此五山周匝如城，即作宫殿于山中住，以是故名王舍城也。又云：往古世时，此国有王名曰婆薮，厌世出家身作仙人。子名广车嗣位为王，如是思惟别求住处。后因出猎，遇见五山周匝峻固种种严好，即舍本城于中居住，名王舍城。广如彼论。《西域记》云「矩奢揭罗补罗城，唐言上茅城，摩揭陀国之正中也。古先君王所居之处，多出胜上吉祥茅草，因以为名。崇山四周以为外郭，西通狭径、北辟山门，东西长、南北狭，周一百五十里，内宫子城周三十余里。羯尼迦树遍诸道路，花含殊馥色烂黄金，暮春之月林皆金色。频毘娑罗王都上茅城，编户之家频遭火害，一家纵逸四隣罹灾，防火不暇资产废业，众庶嗟怨不安其居。王曰：『我以不德，下人罹患。修何德行可以攘灾？』群臣对曰：『大王德化政教明察，庶人不谨致此火炎，宜制严科以清后犯。若有火起，穷究先发罸其首恶，迁之寒林同夫弃尸。当自谨护。』王曰：『言善。宜遍宣告。』居顷之间，王宫失火，谓诸臣曰：『我自迁矣。』乃命太子监摄怨事，欲清国宪故迁居焉。时吠舍厘王闻频毘娑罗王野处寒林，戒弉欲袭。边候闻命乃建色城，以王先舍称王舍城。有云：至未生怨王嗣位已后，方筑此城更为高厚。至无忧王迁都波咤厘城，以王舍城施婆罗门。然王舍城，外郭已坏无复遗堵，内城虽毁基趾犹峻，周二十余里面有一门。今故城中无复凡庶，唯婆罗门减千家耳。」
鹫峰山者，梵云结栗陀罗矩咤，唐云鹫峰，亦云鹫台。《智论》二义：山头似鹫，故云鹫头。又云：王舍城南尸陀林中多诸死人，众鹫来噉还止山头，时人便名鹫头山也。又别记说言：灵鹫者，此鸟有灵知人死活，人将欲死群翔彼家，待其送林飞下而食，以悬知故号灵鹫焉。又真谛记引《婆沙》说：释迦菩萨化受鹫身，广如彼文，繁而不录。《西域记》云「言鹫台者，接北山之阳，孤标特起，既栖鹫鸟。又类高台，空翠相映浓淡分色。如来御世垂五十年，多居此山广说妙法。频毘娑罗王为闻法故，兴发人从自麓之峰跨壑陵岩编石为砌，广十余步长五六里，中路有二小窣堵波，一谓下乘，即王至此徒行以进；一谓退凡，即简凡人不令同往。其山顶上则东西长而南北狭，临崖西绝有甎精舍，高广奇制，东辟其户，如来在昔多居说法。今作说法之像，量等如来之身。」
问：双举山城斯有何意？答：准《法华论》，如王舍城胜余城故，如鹫峰山胜诸山故。山城俱胜，表法胜故。《智度论》云「佛生身地，为报地恩，住王舍城说般若故。」又真谛记住处有二：一境界处、二依止处，为化在家出家者故、显佛悲智无住道故、道体俱成办故、利他自利成究竟故。具斯众德，两处双标，圣天梵佛乐者叙矣。
从此第六明众成者，文分为二：初列大众、后结退坐。初中复二：初当根众、后变化众。初中有十：一无学大德众、二结尽诸尼众、三隐显难思众、四在家诸圣众、五在家七贤众、六人王自在众、七六欲诸天众、八色界诸天众、九诸趣变现众、十修罗八部众。最初第一无学大德众，于中分三：一标名举数、二总别赞德、三结赞成就。且初第一标名举数。其义者何？
经：与大比丘众千八百人俱。
解曰：明同闻众。来意有五：一为证信，助成阿难同闻可信。二为显德，如释梵等诸天围绕，显佛法王诸圣围绕。三为启请，波斯匿王于大众中显发请问。四为当根，令彼时众于大乘中次第修行十四忍门至无上觉。五为列摄，若无胜侣净信不生，引摄现当令同信学。《佛地论》云「列菩萨者，辅翼圆满。天龙等者，眷属圆满。」由斯五种是来意矣。言与者，兼、并、共、及，佛共俱义。《智论》第三有七义释，谓与世尊一处、一时、一心、一戒、一见、一道、同一解脱，故名为共。次言大者，此有三说。一真谛记三义释大：一者数大，如言大军；二者量大，如言大山；三者胜大，如言大王。比丘亦尔，众非一故、德难测故、修菩提道高无上故。二《佛地论》四义释大：一者利根波罗蜜多种性声闻故、二者无学果故、三者不定种性回心向大故、四众数多故。三《智度论》五义释大：一切众中最为上故、诸障断故、王等敬故、数甚多故、能破九十六种外道论故。此前三文总有八义：一者数大，千八百故；二者名大，名称远故；三者位大，阿罗汉故；四者离大，障碍断故；五者德大，功德智慧波罗蜜多之种性故；六者识大，大人识故；七者趣大，趣大果故；八者敌大，能破一切外道论故。具斯众义，故得名大。言比丘者，梵云苾刍，讹云比丘。由具五义，所以不译。一者怖魔，初出家时魔宫动故；二云乞士，既出家已乞食济故；三云净戒，渐入僧数持净戒故；四云净命，既受戒已，所起三业无贪相应，不依于贪邪活命故；五曰破恶，渐次伏断诸烦恼故。真谛记云：因名怖魔、乞士、破恶，至果位中转因怖魔名为杀贼，转因乞士名为应供，转因破恶名不生故。次言众者，梵云僧伽，此云和合。理事二和，故名为众。四人已上得名众僧。言千八百人者，明众数也。此与旧经多少别者，梵文前后列数异矣。又《大般若》初列众云「千二百五十人俱」，此与彼经处同时异。准斯列众，足明此经居《大经》后，次当悉矣。言俱者，同一时义、同一处义。
问：与俱二言，此有何别？答：以佛兼众故称为与，将众就佛故说为俱。又将此对彼名之为与，彼自同时名之为俱。
问：此诸声闻为权为实？答：准《智度论》，此等声闻皆是应化，常随如来影响正法。从此第二总别赞德。文分为三：且初第一总彰无学。其义者何？
经：皆阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼。
解曰：此即总明标位赞德，谓千八百皆无学果。阿罗汉者，乃是梵语，此有多义。依《婆沙论》第九十四，有四义解：阿正云无、义翻为杀，罗汉言贼，杀烦恼贼名阿罗汉。又云应受世间妙供养故。又云不生，生死法中不复生故。又云远恶，远离诸恶不善法故。《智论》、《唯识》俱翻为应，应有三义：应已永害烦恼贼故、应受世间妙供养故、应不复受分段生故。言诸漏者，明所断障。漏体不一，故名为诸。诸别有三：一者欲漏、二者有漏、三无明漏。
问：此之三漏，体别云何？答：欲漏体者，依《佛地论》，欲界见道四谛各十，谓贪嗔痴慢疑五见即成四十，欲界修道有其六种，贪嗔痴慢身边二见，并前见道有四十六，根本烦恼兼忿恨等二十随惑成六十六。于五部下除五无明余六十，一总名欲漏。欲唯散地、唯有漏地。谓通五趣具四生地，不善、有覆二性为体，多缘欲起。欲之漏故，依主立名，名为欲漏。有漏体者，谓色无色二界合立，且如色界四谛各八，修道有四，地法无嗔又除无明有三十六，根本烦恼并八大随成四十四。其无色界亦四十四。二界合论有八十八。色界谄诳及二界憍，此四足前成九十二，总名有漏。二界定地通无漏地，天趣化生有覆无记一性为体，由此合明名为有漏。缘有之漏，有即漏故。二释皆得名为有漏。无明漏者，三界五部十五无明名无明漏。无明力增，相应不共皆是漏故。与前二漏而作所依，唯自行相迷暗为性。无明即漏，持业得名，名无明漏。
问
此等何过名之为漏？答：诸论皆言烦恼现行令心连注，流散不绝三有轮回备受苦患皆由彼漏。如诸漏器亦如漏舍，极可厌离，损污处深毁责过失立名为漏。
随诸转识，唯是现行，罗汉永无故言已尽。无复烦恼者，明所断种。诸惑现起熏种，长时随逐有情眠伏藏识，设异生等世道暂伏后心还生，明诸无学圣道断已永不起故。理实烦恼通种及现名之为漏，此即唯种。不尔，经文有重言失。永得清净如拔草根，是故此中云无复矣。从此第二辨类差别。其义者何？
经：心善解脱、慧善解脱，九智十智所作已办。
解云：明诸无学种类差别。谓阿罗汉有其二种：一者利根，名为不动，不为烦恼所退动故。亦得名为不时解脱，不假胜上资缘具故。是先学位见至性故离烦恼障，名慧解脱。得灭尽定，名俱解脱。俱断定慧二种障故，名心解脱，无诤愿智诸功德法必成办故。二者钝根，名退法等，谓遇少缘退所得故。亦得名为时解脱者，以要待时方解脱故。时有六种：一得好衣、二得好食、三得好卧具、四得好处、五得好说法人、六得好同学，若无此等不得解脱。是先学位信解种性，此亦具有慧、俱解脱，义如前说。于利钝中，慧解脱者于无诤等皆不具。故。所言善者，是二通称，如调恶马、离诸不善、弃舍重担，俱名善矣。九智十智者，依《俱舍论》，萨婆多宗，一世俗智，多缘瓶等世俗境故。二者法智，谓缘欲界四圣谛故。三者类智，缘上二界四圣谛故。四者苦智，苦谛智故。五者集智，集谛智故。六者灭智，灭谛智故。七者道智，道谛智故。八他心智，缘他心故。九者尽智，尽所有故。十无生智，缘无生故。此十智中，初唯有漏、余八无漏。其他心智通漏无漏。缘境别者，谓世俗智遍缘一切有为无为所缘境也。法智缘欲四谛为境；类智缘上四谛为境；他心智缘他心为境；尽无生智初起之时，观有顶蕴唯苦集类为境界，故后时方能遍缘四谛。此二别者，且初尽智圣者初证无学果时，若正自知，从三昧起而说是言：「我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道。」是尽智也。无生智者，圣自知已，而说是言：「我已知苦，不应更知。我已断集，不应更断。我已证灭，不应更证。我已修道，不应更修。」无生智也。依《成实论》，经部宗云：知现在法是名法智，知过未法名曰比智。余智如上。钝根无学有前九智，容起烦恼退现法乐；利根无学即具十智，无生智后不起烦恼亦不退失现法乐住。《显扬》第二亦明十智，乐者叙矣。所作已办者，即同诸经已作所作、已办所办也。谓诸无学得胜对治，能断烦恼生死怨敌。业异熟果谓即苦谛，业烦恼因谓即集谛，知苦断集起生死流，此证名为作所作故。所证解脱谓即灭谛，能证妙智谓即道谛。菩提分等诸功德法无不已修，此即名为办所办故。已舍重障、已具胜德，是故名为所作已办。从此第三辨观不同。其义者何？
经：三假实观、三空门观。
解云：明二观门彰对治行。三假实观者，法假实观、受假实观、名假实观，如《大般若》及此下文。法谓五蕴色心之法。任持自性轨生物解，故名为法。从众缘生，如幻士等，依他不实，故说为假。相无自性，体唯真如，真如不迁，故说为实。观即正慧能照之心。由此而言，法之一字标所观境；假实二字正解行相，假即世俗、实即胜义；观之一字自能照心。境有总别、别中真俗，智有加行及以根本，能所双彰名法假实观。受假实观者，遍行中受受之自性，诸心心所受之相应，苦乐等事受所领境，福非福等受所领业，诸趣异熟受所领果。味著生死唯受力强，于心所中别立为蕴。为过既重，故别对治。假实及观，义如前说。名假实观者，名谓呼名表诠诸法，得法共相非自性故。诸法自性体离名言，有情妄倒横生执著，依名计义依义计名，无始时来妄熏习力，为令除断故正观察，余假实等皆如前矣。此唯大乘，无学宁具，如前所引。《智度论》云「应化声闻实是菩萨，具此何失？」三空门观者，所谓空观、无相观、无愿观。依《俱舍》云「于苦圣谛四行相中，取空无我而为空门；灭下四行为无相门，集道各四、苦无常二，此之十行为无愿门。」
问：苦集六行有漏不愿，道是无漏，圣何不愿？答：圣道未满常起愿求，无学果圆于斯不愿，到岸舍筏其理必然，谓已超过现前对故。依《佛地论》第一云「遍计所执，我法俱空，缘此等持，名空解脱门。涅槃无相，离十相故，缘此等持，名无相解脱门。言十相者，所谓色声香味触相、男相、女相、生老死相，为十相也。观三界苦无所愿求，缘此等持，名无愿解脱门。」依《智论》云「知法实相谓毕竟空，名空三昧。知一切法实相无相不受不著，是则名为无相三昧。知法空已不观诸法若空不空若有若无，是则名为无作三昧。」此三论文，初唯小乘、后二唯大。罗汉权实具阙应知。上来三文明赞德竟，从此第三结赞成就。其义者何？
经：有为功德、无为功德皆悉成就。
解曰：叹诸功德皆成就也。有为功德者，无学身中菩提分法、无诤愿智、诸无漏道、有漏净定、慈三摩地、十智及定诸功德法。诸定，即是通大地定：诸智，即是通大地慧，有为德也。无为功德者，无学身中所有择灭无为德也。依有部宗，谓诸无学见道位中而有八忍，修道九地地别九品，见修合说八十九品。诸无间道解脱道等有为功德，八十九品诸解脱道所证择灭无为功德，是谓无学为无为德。有学二德唯此应知。然大乘宗，于真如上而假建立，择非择灭无别实体，亦无此等品数多少，由慧离障显如理圆，即是有为无为功德。无学德具故云成就。从此第二结尽诸尼众。其义者何？
经：复有比丘尼众八百人，俱皆阿罗汉。
解曰：此彰无学诸尼众也。文中有三：比丘尼众者，标类举众。比丘如上，尼是女声，梵语有此女声呼尔。八百人俱者，彰众数也。皆阿罗汉者，皆赞无学，义如前故。从此第三隐显难思众。文分为三。一标数辨类、二总别赞德、三结赞成就。且初第一标数辨类。其义者何？
经：复有无量无数菩萨摩诃萨。
解曰：标菩萨众也。无量无数者，依《华严经》第四十五，至一百四名为无数，至一百六名为无量。今此经中列虽不次，明其众广，是故标云无量无数。又旧经云九百万亿，此中但言无量无数，表其众多何必彼数。菩萨摩诃萨者，梵云菩提萨埵，此中略云菩萨。梵云菩提，此翻为觉。梵云萨埵，此云有情。菩萨之行略有二门：一者自利，大智为先；二者利他，大悲为首。菩提云觉，智所求果。萨埵有情，悲所度生。故《摄论》中无性释士。依四弘誓，语名菩萨。以彼二种俱属于境，名菩萨者，是有财释。又复觉者是所求果，言有情者目能求人，求菩提之有情名为菩萨。又复菩提正是所求，言萨埵者此云勇猛，不惮时处求大菩提，有志有能，故名菩萨。此后二解，并依《摄论》亲光所释，皆依主也。又复菩提即是般若，言萨埵者亦名方便，由此二法能利能乐一切有情，是故假者名为菩萨，亦即菩提亦即萨埵，皆持业释。广如《不空羂索经》也。梵云摩诃，此翻云大。萨谓萨埵，义如前释。如《佛地论》第二云「菩萨摩诃萨者，谓诸萨埵求菩提故。」此通三乘，为简二乘故复言大皆摩诃萨。从此第二总别赞德。文分为二：初总赞德、后别赞德。初总赞德。其义者何？
经：实智平等永断惑障，方便善巧起大行愿。
解曰：总赞二智也。上之两句明自利智，下之两句明利他智。然此二智各有二名，如文应悉。言实智者，根本智也。实谓真如体不迁变，证实之智名为实智。言平等者，无高下故。永断惑障者，惑谓烦恼，障谓二障。分别起者，初地见道种永断故，俱生二障十地分除，至金刚定方永断故，由初二障说永断言，若后二障至果方尽。言方便者是后得智，虽达依他如幻如焰，大悲拔济不舍有情，种种利他名为方便。言善巧者，所化之境善应根宜，能化之心巧能不住。起大行愿者，发起广大殊胜行愿也。谓诸菩萨七地已前达俗证真智不俱起，所有行愿或定或散，多于后得功用修行。虽八地后俱缘真俗，任运修行不假功用，约其义类亦是后得。故此通说起行愿矣。又解：正体后得俱名实智，能缘真俗二实境故。其加行智名为方便，以能引生正觉智故。义虽不违，今取前解。◎
◎从此第二别赞德者，十地不同，文分为十。且初地相，其义者何？
经：以四摄法饶益有情。
解曰：赞无贪行。菩萨济物得同体悲，正利他时即为自利，不见离自别有利他。四摄法者，摄有情故。《成实论》云「一者布施，衣食等物摄取众生。二者爱语，随意语言取彼意故。三者利行，为他求利助成他事。四者同事，如共一船忧喜同故。」又《大品经》云「财法二种摄取众生，名为布施。六波罗蜜为众生说，名为爱语。教化众生令行六度，名为利行。以神通力种种变化入五趣中，与诸众生同其事业，名为同事。」此四摄法业用云何？如《庄严论》第八颂云「令器及令信，令行亦令解。如是作四事，次第四摄业。」准长行释，布施能令于法成器，由随顺彼堪受法故。爱语能令于法起信，由教法义彼疑断故。利行能令于法起行，由能依法如法行故。同事能令彼得解脱，由行长时得饶益故。理实初地万行皆修，此顺施度故偏赞矣。次第二地其义者何？
经：四无量心普覆一切。
解曰：赞无嗔行。菩萨利生怨亲平等，为不请友普覆一切。四无量者，慈悲喜舍。言无量者，如《婆沙论》八十一云「如是四种，是诸贤圣广游戏处。复次此四能缘无量有情为境，生无量福、引无量果，故名无量。」《显扬论》云「广故大故、无量故，遍缘一方乃至十方无量无边外器世间有情世间，故名无量。」慈等义者，《俱舍论》云「慈名与乐，悲名拔苦，喜名欣慰，舍名平等。」又《成实论》「慈名与嗔相违善心，悲名与恼相违善心，喜名嫉妬相违善心。此三皆是慈心差别，令三平等故名为舍。」又《显扬论》「慈无量者，于彼无苦无乐众生欲施乐具。悲无量者，于苦众生欲拔苦具。喜无量者，于乐众生随喜彼乐。舍无量者，谓舍俱心不染意乐。」辨其体者，如《婆沙论》，慈悲二种自有两说。有说：俱以无嗔为体。慈能对治断物命嗔，悲谓对治捶打之嗔。有说：慈以无嗔为体，悲以不害善根为体，对治害故。喜亦二说。有说：喜以善根为体。有说：喜以欣为自性。舍以无贪善根为体，相应助伴皆五蕴性。又《成实论》，此四无量皆是慧性。大乘《杂集》，四种皆以定慧二法及彼相应诸心心法以为自性。又《显扬》云「慈以无嗔善根为体，悲以不害善根为体，喜以不嫉善根为体，舍以无贪无嗔为体，皆是怜愍众生法故。」慈唯无嗔，悲喜二种无嗔一分，舍以无贪无嗔一分相应眷属皆为体也。小乘此四但是观门，菩萨利他四皆实行。次第三地，其义者何？
经：三明鉴达，得五神通。
解曰：赞具德行。此地菩萨正断无明，胜定相应具通明故。三明鉴达者，旧云：一宿命明、二天眼明、三漏尽明。依《婆沙论》一百一云「一宿住随念智证明，通达解了前际法故。二死生智证明，通达解了后际法故。三漏尽智证明，通达解了涅槃性故。」鉴体是慧，目能照心。达为了达，即所观境。治三际愚，故云鉴达。依《俱舍论》出三明体，前二有漏是俗智性；后通无漏，谓以六智或十智性。依《瑜伽论》三皆无漏，前二后得，后根本智。得五神通者，依《婆沙论》，于自所缘无倒了达，妙用不碍无所拥滞，故名神通。一神境智证通，神谓等持，境谓行化，智证神境无滞名通。二天眼智证通，殊胜名天，色界大造净色眼根，智是眼识相应之慧，远见无碍名天眼通。三天耳智证通，色界大造净色耳根，智是耳识相应之慧，远闻无碍名天耳通。四他心智证通，知他心故名他心智。若就根本，知心非所、知所非心；此就加行，名他心通。五宿住随念智证通，于宿住事随所忆念。谓忆前念渐次逆观，乃至能忆中有初心名加行满。根本成时，能忆过去某处某姓彼彼类身种种事业，名为宿住。谓彼聚心虽有多法而念力胜，智随念力而能知彼，故名随念。智证宿住无拥名通。明五体者，依《俱舍论》，此之五通，解脱道摄，慧为其体。神境、天眼、天耳、宿住四皆俗智，唯是有漏。他心智通，五智为体，谓法、类、道、世、俗，他心通漏无漏以为体故。所依地者，于无色界观灭止增。五通必依止观均地，准四根本，近分地无。依《显扬论》，五通皆以定慧二法及彼相应而为其体，是后得智，唯无漏故。
问：前说三明即言漏尽，六通之内何乃阙无？答：约自地辨故说三明，后地通论无漏尽矣。次第四地，其义者何？
经：修习无边菩提分法。
解曰：赞修习行。言无边者，修行数习广无边故。菩提分法者，菩提云觉正是所求。分者因也，亦支分义。三十七法顺趣菩提，菩提之分名菩提分。三十七者，《华严经》云「此地菩萨观于内外身受心法，勤勇念知除世贪爱；复次修行未生已生恶不善法勤令断故，未生已生于诸善法勤令增广；复次修行欲勤心观成就神足；复次修行信根进根念根定根慧根、信力进力念力定力慧力；复次修行念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、轻安觉分、定觉分、舍觉分；复次修行正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。」三十七也。出此体者，《俱舍》二十五颂云「此实事唯十」，谓慧、勤、定、信、念、喜、舍、轻安及戒、寻为体。且慧摄八，谓四念住、慧根、慧力、择法觉支、正见，以慧为体。勤亦摄八，谓四正断、精进根、精进力、精进觉支、正精进，以勤为体。定亦摄八，谓四神足、定根、定力、定觉支、正定，以定为体。信但摄二，谓信根、信力，以信为体。念唯摄四，谓念根、念力、念觉支、正念，以念为体。喜唯摄一，谓喜觉支，以喜为体。舍唯摄一，谓舍觉支，行舍为体，非受舍也。轻安摄一，谓轻安觉支，以轻安为体。戒但摄三，谓正语、正业、正命，以戒为体。寻唯摄一，谓正思惟，以寻为体。故三十七，体唯有十。修习此观二利行者，如《华严》云「皆为不舍一切众生，乃至安住一切智智。」次第五地，其义者何？◎
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷上一终
仁王护国般若波罗蜜多经疏卷上二
◎经：工巧妓艺超诸世间。
解曰：赞方便行。此地菩萨修诸谛观，为利有情作工巧等。《俱舍论》云「起工巧心唯是意识。作工巧处有其二种：一身工，巧四尘为体。二语工巧，五尘为体。」言技艺者，谓业艺也。工巧技艺超过世间，皆为引摄诸众生故。如《华严》云「此地菩萨为欲利益诸众生故，世间妓艺靡不该习，所谓善解文字算数图画印玺、地水火风种种诸论。咸悉通达，乃至不为世间善根所倾动故。」次第六地，其义者何？
经：深入缘生空无相愿。
解曰：上句缘生，下句辨观。言深入者，是智证也。言缘生者，缘谓众缘，生者起也，诸有为法皆从缘生。今此所明十二因缘，下广明矣。空无相愿者，依缘辨观，如《华严经》缘生下云「此地菩萨观诸缘起，知无我人了无自性空无作受者，得空解脱门。观诸有支皆自性灭，毕竟解脱无少生相，得无相解脱门。如是入空无相已，无有愿求，大悲为首教化众生，得无愿解脱门。乃至菩萨住现前地，得入百千空无相愿三三昧门皆现前故。」次第七地，其义者何？
经：出入灭定，示现难量。
解云：赞自在行。言出入者，谓即灭定出入之心。言灭定者，明此菩萨无漏灭心寂然不起似涅槃故。如《瑜伽论》云「住灭定者，身语心行无不皆灭。」下广明也。示现难量者，明此菩萨示现随类隐显难量。如《华严》云「此地菩萨，三昧智力以大方便，虽示现生死而恒住涅槃，虽眷属围绕而常乐远离，虽以愿力三界受生不为世法之所染污。」次第八地，其义者何？
经：摧伏魔怨，双照二谛。
解曰：梵云魔罗，此云害者，害人善品故名魔怨。魔别不同，有其四种。如《佛地论》第一云「烦恼、蕴、死及以天魔。烦恼魔者，谓一百二十八烦恼并随烦恼。蕴魔者，谓五取蕴。死魔者，谓有漏内法诸无常相。天魔者，谓欲界第六自在天子。如是四种皆能损害诸善法故。四中初一是生死因，后一天魔是生死缘，蕴死二魔是生死果，异熟士用自相害故。」言摧伏者，如《智度论》二十五云「是诸菩萨得菩萨道破烦恼魔，即真见道分别二障，魔怨破也。得法身故能破蕴魔，得法身道能破死魔。」然于初地法身及道亦能少分破蕴；死魔，成佛初心方能永破。故《佛地》云「由是四魔，生诸怖畏。如来永离四种魔故。」不动三昧能破天魔，今第八地名为不动，初入此地则破天魔，故说此地永摧伏矣。双照二谛者，于真俗境智俱双照，下广明也。次第九地，其义者何？
经：法眼普见知众生根，四无碍解演说无畏。
解曰：法眼普见者，法谓轨持，通真俗境。眼谓净慧，照诸有情，随其种性悉能知故。四无碍解者，《摄大乘论》无性释云「由法无碍自在了知一切法句，由义无碍自在通达一切义理，由词无碍自在分别一切言词，由辨无碍遍于十方随其所冥自在辨说。通以定慧及彼相应心心所法为自性故。」演说无畏者，谓此菩萨法眼能见上中下根，四无碍解当根演说。言无畏者，依《智度论》二十四云「四无所畏菩萨有否？答曰：有之。一者闻持无畏，诸陀罗尼忆念不忘，在众说法无所畏故。二者解脱无畏，一切法药悉能分别，知众生根，随应说法无所畏故。三者处众无畏，十方有来问难我者，在大众中说法无畏。四者答难无畏，恣一切之来问难者，一一皆答能断疑惑，在大众中说法无畏。由具此四得自在故。」如《华严经》三十八云「此地菩萨得无碍智、得如来妙法藏，作大法师。得四无碍陀罗尼门，以百万阿僧祇善巧音声而演说法故。」次第十地，其义者何。
经：十力妙智雷震法音，近无等等金刚三昧。
解曰：赞满足行。十力妙智雷震法音者，佛果十力处非处等，此地菩萨分得彼故。然《智度论》二十四云「佛有十力，菩萨有否？答曰：有。一者一切智心坚深窂固力。二者具足大慈力，不舍一切众生故。三者具足大悲力，不须一切供养恭敬故。四者大精进力，勤求一切佛法心不厌故。五者禅定力，一心慧行威仪不坏故。六者具足智慧力，断一切忆想分别戏论故。七者不厌生死力，成就一切众生故。八者无生法忍力，观一切法实相故。九者解脱力，入空无相无作解脱故。十者具足无碍智力，深法自在知诸众生心行所起故。」然此十力，于十地中各一随增。三德别者，五禅定力、六智慧力、八无生力、九解脱力，此之四力皆是自利，摄散断妄为断德因，正观解脱为智德因。二大慈力、三大悲力、七不厌生死力、十无碍智力，此之四力恩德利他。慈悲二力能度之心，七、十二力所度之境。四精进力通其二利。故此十力定慧为性，相应眷属俱为体矣。具十智力，妙应根宜演说正法，其由雷震。如《华严》三十九云「此地菩萨以自愿力，起大悲云震大法雷，通明无畏以为雷光，福德智慧而为密云，现种种身普遍十方演说法故。」近无等等金刚三昧者，叹近果德。佛比菩萨名为无等，佛佛道齐故名为等，此第十地名为近也。金刚三昧者，最后胜定，胜用坚固名金刚定。故一近字通用及定。上来十段别赞十地。又者后地必具前德，此上通赞亦不相违。从此第三结赞成就。其义者何？
经：如是功德皆悉具足。
解曰：如前功德菩萨具矣。从此第四在家诸圣众。其义者何？
经：复有无量优婆塞众、优婆夷众，皆见圣谛。
解曰：旧经据人分为二众。此皆近事，经合为一。言无量者，标众广也。优婆塞众优婆夷众者，彰其类也。此顺古译，言说讹略也。慈恩三藏所译诸经皆云邬婆索迦、邬波斯迦。邬婆云近，迦云事也。索是男声，斯是女声，以男女声辨其类别。《顺正理论》三十七云「依何义说邬波索迦？彼先归依佛法僧宝，亲近承事所尊重师，护尸罗故。或能习近如理所为，坏恶业故。或能近事，佛为师故。分同诸佛得净尸罗，善意乐故。」净尸罗者，在家五戒：三护身业，一护语业，后一通护身语三业。前四性戒，后一遮戒，俱表无表以为自体。有宗表业谓身语二，无表从表，无见无对法处色故。《成实》表业身语为体，无表即彼不相应行，非色心故。大乘表业谓即是思，无表则依胜思种上假立，非实法处摄故。由具戒德，堪可亲近承事比丘及比丘尼，是故名为近事男女。故《婆沙》云「亲近承事，诸善士故。」皆见圣谛者，赞圣德也，明在家皆证谛也。见体即是无漏净慧，圣谛即是苦等四谛。从世第一善根无间即缘欲界苦圣谛境生无漏法，名苦法智忍。如是乃至第十五念，道类智忍皆名见谛。此所断者，如《佛地论》第一云「已断见道一百一十二种烦恼，即名初果。」其实无学亦皆见谛，今依初见立见谛名。
问：经言见谛但是总明，理实在家得何等果？答：在家容得前之三果，阿罗汉果唯是出家。设第三果，生于边国无佛法处；证第四果，鬓发自落作沙门相。如《婆沙》说。此经列众无学先明，近事众中但言见谛，既无遮表容有前三。何理知然？如次经云「即问宝盖、无垢称等诸优婆塞」。此等居士尚是应现大菩萨众，于中三果岂不得哉？从此第五在家七贤众。于中分三。且初第一标数辨类。其义者何？
经：复有无量修七贤行。
解曰：言无量者，彰众广也。修七贤行者，修谓进修，贤谓贤善亦贤和也。贤位有七，名七贤矣。其七者何？一者五停心观。由诸有情机类有五，谓贪、嗔、痴、慢及寻思。停止其心，当病设药随应治断，名五停心。《顺正理论》五十九云「诸有情类行别众多，故入修门依二门入：一不净观、二持息念。」如《瑜伽》三十，依声闻地略引两门：一明远离、二别对治。明远离者，如彼论云「先当修习远离圆满。此有二种：一身远离，不与在家出家二众共相杂住，独处闲静。二心远离，远离一切染污无记所有作意，修习诸善能引义利定地作意。」别对治者，一者勤修不净观，如理作意知实不净深可厌逆，寻思内身种种不净、外诸死尸或男或女亲怨中庸或劣中胜少中老年，取彼相已若尸青瘀脓烂虫蛆膖胀烂坏种种胜解，狐狼等食支节分散，是名寻思修不净观，能为贪欲厌离对治故。二者勤修慈愍观。由欲利益安乐于诸有情，作意与乐发起胜解，是慈愍相。复应思择亲品怨品此中庸品，我于怨品当应与乐。何以故？此中都无嗔骂打弄故。世尊言：「如是有情，无始世来经历生死长时流转，更互或为父母兄弟姊妹师友。」皆当发起平等性心，利益安乐与乐胜解，是名寻思修慈愍观，能离嗔恚故。三者勤修缘起观，能正了知十有二支，如是一切缘生诸行，无不皆是本无今有、生已散灭。是故前后皆是无常，皆是生老病死法故，其性是苦不自有故。中间十支不可得故性空无我，是名寻思缘起相观，能离愚痴故。四者勤修界差别观，谓正寻思地等六界，地为坚相、水为湿相、火为煖相、风为动相、空虚空相、识了别相。此一切相以要言之，皆是无常苦空无我，由界差别所合成身，发起高慢便为颠倒。如是六界为所依故，筋骨血肉众缘和合围遶虚空，施设言论假名为身。若于如是界差别观善修善习善多修习，是名寻思界差别观，能离憍慢故。五者勤修阿那波那观，能正了知于入出息所缘境界，系心了达无忘明记。若风入内名为入息，若风出外名为出息，此入出息及所依止皆是无常。此中都无持息入者持息出者，从因缘生假设言论。若于如是入出息念善多修习，能离寻思故。下总结云：如是依止净行所缘寻思观已，数数于内令心寂静，数数复于如所寻思以胜观行审谛伺察，由定为依慧得清净，由慧为依定得增长，是故名为五停心观。二者别想念住。《正理》六十云「以自相共相观身受心法，一一别观修四念住。一身念住观自相者，谓观于身从眼至触十处自性皆不净故，能治净倒。二受念住观自相者，唯受自性，性自苦故，能治乐倒。三心念住观自相者，唯心自性，性自无常，能治常倒。四法念住观自相者，唯法自性，性空无我，能治我倒。观共相者，身受心法与余有为俱无常性，与余有漏俱是苦性，与一切法空无我性。」此四念住以慧为体，相应俱有具五蕴性。三者总相念住。如《正理》云「杂缘法念住。总观一切身受心法，所谓非常苦空非我。如是熟修智及定已，便能安立顺谛现观。」四者煖善根。如《正理》云「顺决择分初善根起名为煖法。如钻火位初煖相生，法与煖同故名煖法。」此善根起分位长故，能具观察四圣谛境，由此具修十六行相观苦谛等，如次当悉。住空闲者修习此煖，下中上品渐次增进，观察诸有恒为猛盛焰所焚烧，于三宝中信上首故。五者顶善根。如《正理》云「总缘共相法念住差别。顶声显此是最胜处，谓色界摄。四善根中可动二中，下者名煖、上者名顶。此境行相与煖法同，谓观四谛修十六行，下中上品渐次增长，缘三宝信多现行故。」六者忍善根。如《正理》云「总缘共相法念住差别，于四谛理能忍可中此最胜故、无退堕故。」然此忍法有下中上，下品忍位具八类心，谓瑜伽师以四行相观欲界苦名下品心，如是次观色无色，苦集灭道谛亦如是观，成八类心，名下品忍。中忍减略行相所缘，谓瑜伽师以四行相观欲界苦，乃至具足以四行相观欲界道，于上界道减一行相，从此名曰中品忍初。渐减渐略，唯以二心观欲界苦，名中品忍。上忍唯观欲界苦谛修一行相，唯一刹那，此善根起不相续故，名上品忍。七者世第一善根。上忍无间有修所成，初开圣道门，世间功德中胜，此即说名世第一法。此有漏故名为世间，是最胜故名为第一。有士用力离同类因引圣道起，故名最胜。是故名为世第一法，近见道故、似见道故。唯修尔所似苦法忍，唯缘欲苦，故如是名为七贤行矣。从此第二别赞具德。其义者何？
经：念处、正勤、神足、根、力、八胜处、十遍处。
解曰：如《正理论》属七贤者。言念处者，谓四念处，身、受、心、法以慧为性，摄彼别总初业位故。言正勤者，勤断二恶、勤修二善，精进为性，煖位增故。言神足者，欲勤心观，以定为性，顶位增故。根谓五根。忍必不退，忍位增故。力谓五力，世第一法惑不能屈，力增胜故。此念住等具五蕴性。无觉道支，是无漏故。八胜处者，如《正理》云「一内有色想观外色少；二内有色想观外色多；三内无色想观外色少；四内无色想观外色多；内无色想观外青黄赤白四色，足前成八。」初二胜处依初解脱，次二胜处依第二解脱，前四胜处不净相转，作青瘀等诸行相故。后四胜处依第四禅，缘欲可见青黄赤白清净相转作净光鲜，行相转故。此八胜处能制所缘，随所乐观惑终不起。能制伏境、心胜境处，故名胜处。此八俱以无贪为体，相应俱有五蕴为性。十遍处者，谓周遍观地水火风、青黄赤白及以空识二无边处。于一切处周遍观察无有间隙，故名遍处。十中前八如胜处中，后四胜处谓八自性皆是无贪，若并助伴皆五蕴性。依第四禅，缘欲可见色，后二遍处如次空识，定善无色为其自性，各缘自地四蕴为境。应知此中修观行者，从诸胜处入诸遍处，后胜前故。后四胜处虽能分别青黄赤白，而未能作无边行相。前四边处谓观青等一一无边，复思青等所依大种，故观地等一一无边。此所缘色由何广大？由所依空及能缘识，故次观后二无边处。贤位所修胜处、遍处但为治贪，俱有漏故。从此第三结趣现观。其义者何？
经：十六心行趣谛现观。
解曰：十六心行者，依《正理论》，谓从煖法修四圣谛，于一一谛有四行相。苦谛四者，一非常行，待众缘故；二者苦行，逼迫性故；三者空行，违我所故；四无我行，违我见故。集谛四者；一者因行；如种生牙故；二者集行；因集果现故；三者生行；令果相续故；四者缘行；令果成办故。灭谛四者，一者灭行，诸蕴尽故；二者静行，三毒息故；三者妙行，无众患故；四者离行，脱众灾故。道谛四者，一者道行，通圣行故；二者如行，契正理故；三者行行，趣向涅槃故；四者出行，永超生死故。所言心者，目能缘心。所言行者，所缘行相。以能缘心缘四圣谛，施设彼等十六行相，见缘于相名为心行，俱慧为体，具五蕴故。趣谛现观者，趣谓能趣，即十六行。谛现观者，是所趣故。世第一后名谛现观，如《俱舍》云「此有三种：一见现观，唯无漏慧见谛分明，名见现观。二缘现观，此无漏慧及慧相应心心所法同一所缘，名缘现观。三事现观，谓前相应及道共等同一事业，名事现观。即七贤依趣谛现观，乃至无学皆所趣故。」赞已成德，约位以明闻法获益，至下当悉。从此第六人王自在众。其义者何？
经：复有十六大国王，波斯匿王等，各与若干千万眷属俱。
解曰：十六国名，如下当列。彼诸国王皆来诣会，举波斯匿等彼诸王，象马等军、王诸导从及以亲属其数既多，故结集者云若干矣。从此第七六欲诸天众。其义者何？
经：复有六欲天王释提桓因等，与其眷属无量天子俱。
解曰：六欲天王者，初标类也。欲谓欲界，婬食引贪。于欲界中天处有六，如《顺正理》三十一云「一四大王众天，居妙高山第四层级，谓彼天众事四大王，是四大王之所领故。二三十三天，居妙高顶，谓彼天处三十三部诸天所居。三夜摩天，谓彼天处时时多分称快乐哉。四覩史多天，谓彼天处于自所受生喜足心。五乐变化天，谓彼天处乐化欲境于中受乐。六他化自在天，谓彼天处于他所化妙欲境中自在受乐。」彼诸天王皆来诣会。释提桓因等者，三十三天主也。梵云释迦提婆因达罗者，释迦姓也，此翻为能。提婆天也，因陀罗帝也，此正翻云能天帝也。今此经云释提桓因，梵语讹略；若余处云天帝释者，言乃倒耳。往昔过去字憍尸迦，此云茧儿。又名阿摩揭陀，此云无毒害，即摩揭陀国。过去帝释修因之处，用为国名。彼国旧名置甘露处，如《智论》说：劫初帝释与阿修罗以山为钻，钻乳海，得甘露，置于此地，因以名焉。帝释往昔有三十二人以为同伴，有善法天人、圆生天人、欢喜天人，设支夫人同修胜业故生天中。有善法堂、圆生树、欢喜园，阿修罗女设支夫人，此等因缘如余处说。举此等余五天主也。与其眷属等者，明诸天众随天主来，故言无量。从此第八色界诸天众。其义者何？
经：色四静虑诸大梵王，亦与眷属无量天子俱。
解曰：色四静虑者，初标类也。色谓色界，色贪随增。色定地中静虑有四。静谓寂静，虑者缘虑，虑专一境故名静虑。《顺正理论》二十一云「初静虑地，天处有三：一梵众天，大梵所有所化所领故名梵众。二梵辅天，大梵前后行列侍卫故名梵辅。三大梵天，广善所生故名为梵。此梵即大，故名大梵。由彼获行中间定故、最初生故、最后殁故，威德等胜故名为大。第二静虑，天处有三：一少光天，自地天内光最小故。二无量光天，光明转胜量难测故。三极光净天，净光遍照自地处故。第三静虑，天处有三，一少净天，意地受乐说名为净，于自地中此净最劣故。二无量净天，此净转增，量难测故。三遍净天，此净周普，故名遍净，意显更无乐能过此。第四静虑，天处有九：一无云天，以下空中天所居地如云密合，故说名云。此上诸天更无云地，在无云首故名无云。二福生天，更有异生胜福方所可往生故。三广果天，居在方所异生果中此最胜故。四无想天，修加行时偏厌于想，想灭为首名无想天。自上五天名五净居，离欲诸圣以圣道水濯烦恼垢故名为净，净身所止故名净居。一无繁天，繁谓繁杂或谓繁广，无系杂中此最初故，繁广天中此最劣故。二无热天，已善伏除杂修静虑上中品障，意乐调柔离诸热恼故。三善现天，已得上品杂修静虑，果德易彰故。四善见天，杂修定障除品至微，见极清彻故。五色究竟天，更无有处于有色中能过于此，名色究竟。」诸大梵天王者，西云梵摩，此云寂静，又亦清净清洁之义，即四静虑俱得梵名，第四禅主名为大梵。故《大般若》五百七十云「堪忍世界主大梵天王」，即同《法华》「娑婆世界主梵天王」也。然第四禅等大千界，下三静虑皆有梵王，自地中尊亦得名大。梵王无量，故得云诸。经但总言色四静虑诸大梵王，明尽来也。亦与眷属无量天子俱者，同欲界来，故复云亦。王来臣从眷属必俱，数既繁多故云无量。化身变土，义如常矣。从此第九诸趣变化众。其义者何？
经：诸趣变化无量有情。
解曰：诸趣变化者，六趣不一，故名为诸。趣即所趣，无覆无记。变谓改转，化谓化现。
问：此变化众定目何趣？答：经中无简，通六趣也。然变化通，如《俱舍论》二十七云「有其五种：一者修得、二者生得、三者呪得、四者药得、五者业得。天趣具五，人唯有四，无生得故。鬼等亦四，无修得故。傍生地狱有生业二。」能起通者，俱得来矣。若尔，人天二趣如上具明，修罗鬼畜如次别辨。变化即彼，此众是何？地狱趣中如何变化？设有变化得闻经否？答：此权彼实，亦不相违。《正法念》云「根本地狱及眷属处，恶业力故种种变化。」《正理》三十一云「孤独地狱亦有变化。」虽纯苦趣亦得闻经。云何知耶？又如《大般若》第一云「尔时世尊不起本座，复入师子游戏等持，现神通力，令此三千大千世界六种变动。时此世界所有地狱傍生鬼界及余无暇险恶趣坑一切有情皆离苦难，从彼舍命，得生人中及六欲天，皆忆宿住欢喜踊跃，同诣佛所，以慇净心顶礼佛足。」以彼准此，六趣皆来。若依此解经变化言，乃通二释：一由如来将说经前，神力动地成熟有情，大悲变化。二则苦趣恶业有情，承佛威神业力变化脱苦得乐，诣会闻经。彼众既多，云无量矣。
从此第十明修罗八部众。其义者何？
经：阿修罗等若干眷属俱。
解曰：阿修罗等者，等彼天、龙、药叉、健达缚、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽，此八部众常随佛故。阿修罗者，讹也，新云阿素洛。阿者云非，素洛云天，以多谄诈无天行故，名曰非天。《佛地》、《瑜伽》云天趣摄，《杂心》鬼趣，《正法念经》鬼畜趣摄，《伽陀经》云鬼畜及天三趣摄故。罗睺阿修罗，是师子儿，畜生所摄。《十地经》说此有五类：一极溺者，住于人间深山大窟，非天宫也。妙高山北大海之下二万一千由旬，有罗睺宫，此云执日；次下复有勇健之宫；次下复有华鬘之宫；一一相去二万一千由旬，其次最下有毘摩质多罗宫，新云吠摩质呾利，此云绮罗尽，以文身故，或云宝饰，宝冠饰服此为最大。帝释妻翁，说支父也。居大海下时复大唱：我是毘摩质多阿修罗王。言天神者，身有光明，住空宫也。言龙神者，《正法念》云「此有二类：一者法行，谓难陀等；二非法行，谓黑色等。」如常分别。药叉神者，此云勇健，亦云轻捷，飞腾虚空，部摄地行诸罗刹也。如《起世经》此有三种：一者地居、二者空居、三者欲天，守护城门。言夜叉者，讹也。健达缚者，此云寻香，诸天乐神。地居山穴，诸天须乐，身有相现，即往升天。言干闼婆，讹也。揭路荼者，此云妙翅，妙翅鸟神也。云迦娄罗金翅鸟者，讹谬也。毛羽之色，杂以众宝，岂唯金色？如《增一阿含》此有四生，食四生龙，如常分别。紧捺洛者，此云疑神，其形似人，头有一角，面极端正，疑人非人，故曰疑神，此即诸天法乐神也。言紧那罗者，讹也。莫呼洛伽者，此云大腹，大蟒田蛇腹行之类。言摩睺罗伽者，讹也。此等非人，何得随佛？如《舍利弗问经》云「舍利弗白佛言：『世尊！八部鬼神以何因缘生于恶道而常闻正法？』佛言：『以二种业：一以恶故生于恶道；二以善故多受快乐。』又问：『善恶二异，何得同耶？』佛言：『亦得八部鬼神皆曰人非人也。天神者，过去以车舆舍宅饭食供养三宝父母贤胜之人，犹怀悭俭谄佞嫉妬，故受天神身，如普光净胜天也。龙神者，修达德本广行檀施，不依正念，急性好嗔，故受龙身。如摩尼光夜叉神者，好大布施，或先损害后加饶益。随功胜负，故在天上空中地下。干闼婆者，前生亦少瞋恚，常好布施，以青莲华自严其身，作众伎乐。今为此神，常为诸天奏诸伎乐。阿修罗神者，此神志强，不随善友，所作净福好逐幻为作诸邪福，傍于邪师甚好布施，又乐观他鬪讼之事，故受此身。迦娄罗神者，先修大舍，常有高心以陵于物，故受此身。紧那罗神者，昔好劝人发菩提心，未正其志逐诸邪行，故受此身。摩睺罗伽神者，布施护法，性好瞋恚，故受此身。人非人等皆由依附邪师行谄恶道，以邪乱正俱谓是道，生彼类中。由有善故，得闻正法。』」此或愿生或是变化，各与眷属云若干矣。上来别明当根众竟。从此第二明变化众。于中分三：一明现法座、二明现宝华、三明遍诸国。就初文中复分为二：初明所现座。其义者何？
经：复有变现十方净土，而现百亿师子之座。
解曰：复有变现十方净土者，变谓改转，隐秽示净。土体本有，故得变名。现谓化现，无而忽有。华坐本无，故称化现。能变之人唯佛菩萨，所变之土净妙四尘，广博庄严遍十方故。即是《瑜伽》三十七说：示现转变，所作自在，能施安乐，四种变也。而现百亿者，此方常数十十而增，十万为亿此有百亿，即是西方百洛叉矣。师子之座者，佛坐说法名师子座也。从此第二现能说法。其义者何？
经：佛坐其上广宣法要。
解曰：既现法座，佛于其上广宣法要。法之要者，惟般若故。从此第二明现宝花。文分为二：初明所现花、后明现众说法。且初第一明所现花。其义者何？
经：一一座前各现一华，是百亿花众宝严饰。
解曰：一一座前者，其变净土所现法座，座上有佛，座前现花。花同法座，数亦百亿。众宝严饰者，体即四大。众宝庄严，所现之中座先花后也。从此第二现众说法。文复分二：初明能依众。其义者何？
经：于诸花上，一一复有无量化佛、无量菩萨，四众八部悉皆无量。
解曰：于诸花上者，诸花叶上皆有化佛，佛及余众皆无量矣。从此第二明佛说法。其义者何？
经：其中诸佛各各宣说般若波罗蜜多。
解曰：如文悉也，无劳重释。问：此所变现，为释迦化、为余佛化？答：二俱无失。表法胜能吉祥瑞应，又表土体净秽不二，表所说法真化不二。或大菩萨庄严道场，引摄现当令欣趣入，故现化矣。从此第二明遍诸国。其义者何？
经：展转流遍十方恒沙诸佛国土。
解曰：所现净土及诸佛等，展转周遍十方佛刹。由此而言众会忽覩故云变现，宁知未见净土宛然？故《法华》云「众生见劫尽，大火所烧时，我此土安稳，天人常充满。」总是初列众说，从此第二结申退坐。其义者何？
经：有如是等诸来大众，各礼佛足退坐一面。
解曰：将说经前，故光召集，如秋满月晖映众星，如夏日轮先夺诸色，当根变现二众咸臻，三业至诚稽首礼足，一心瞻仰默然退坐。从此第二明发起序。文为二：初说经瑞相、后现花召众。初中分三：一现诸瑞相、二大众惊疑、三作乐供养。就初瑞相，文复分四。且初第一如来入定。其义者何？
经：尔时世尊初年月八日入大寂静妙三摩地。
解曰：经前瑞相各各不同，随处引导应根而作，或眉间流照表亦一乘，或合盖现奇彰难思德。今兹般若，诸佛之母，故在年初，表居法上。尔时者，将说经时。言世尊者，即第十号，破魔威德，义如前释。初年月八日者，彰演说时。此方四时，时各三月，皇唐御历建寅为正。西国三际，际各四月，寒际之首当十一月，即同往古建子为正。黑半标元，二十三日即初八矣。又《金光明》第九立为四时，如《西域记》第二卷云「从正月十六日至四月十五日为春三月」，即正月二十三日为初年月八，取舍如文。入大寂静者，入谓证入，言大寂静谓即胜定。若依《佛地》龙军所释，佛三法中即大定矣。
问：佛无散心，无不皆定。何故此中而复言入？答：佛无散心，为师范故；显慧依定，示先入故；定慧双修，不倾动故。入定放光及以说法，三业示导，即三密故。如来常法尊敬般若，将欲演说，示敬仪故。妙三摩地者，唯佛独得，故称为妙。三摩地者，此云等持。体离沈掉故名为等，专注一境即名为持，等即持故，亦名三摩提，义同地也。因位等持通定散地，果位唯定唯是有心亦唯无漏。若云等至，通有无心。若言等引，即唯是有。二皆唯定，漏等皆通。三摩地言，简彼后二，彰欲说经畅乎净慧，慧依定发，故先入矣。从此第二光照十方。其义者何？
经：身诸毛孔放大光明，普照十方恒沙佛土。
解曰：身诸毛孔者，为欲说经故先入定，为惊凡圣现瑞放光。从佛足轮上至于顶，遍身毛孔皆流照故。普照十方恒沙佛土者，有缘斯现，即所照也。从此第三雨花供养。文分为二：初明欲色、后明无色。初文复三：且初第一欲界雨花。
经：是时欲界无量诸天雨众妙花。
解曰：欲界六天天众无量，各雨妙花而供养故。从此第二色界雨花。
经：色界诸天亦雨天花。
解曰：色界天众亦同欲天。从此第三合明花状。
经：众色间错甚可爱乐。
解曰：二界雨花，花多奇状。众色交映故云间错，乐观无厌故云爱乐。从此第二无色雨花。
经：时无色界雨诸香花，香如须弥、花如车轮，如云而下，遍覆大众。
解曰：时无色界雨诸香花者，此总标也。明无色界，诸宗不同。一切有部，《俱舍》颂云「无色谓无色，后色起从心。」经部宗云「色心二种，互相依持。」谓彼二宗皆唯四蕴，在欲色界无别所依。大众部云具十八界，但无麁色，细色非无。如《正理论》具明立废。如《中阴经》说「如来至无色界，无色众生礼拜世尊。」又《本业经》云「如来说法，无色诸天来入会中。」《华严经》云「菩萨鼻根闻无色界宫殿之香。」又《瑜伽论》五十四云「色无色天变身万亿，共立毛端。」由此等文，彼非无色。若尔，如何名无色界？答：就色不同，有其四种：业果、通果二色定无，定境、定果二色容有，云无云有皆不相违。所雨香花，即定果矣。香如须弥花如车轮者，明其形状也。如云而下者，皆乱坠耳。从此第四地六震动。
经：普佛世界六种震动。
解曰：普佛世界者，如《华严经》云「堪忍世界有佛，号毘卢遮那如来。」即大千也。又不唯尔，光既遍照，动亦必俱。故《大般若》云「此大千界六种变动，从此展转周遍十方殑伽沙等诸佛世界，以佛神力六种变动。」以彼准此，故经说云普佛世界。六种震动者，略有三义：一动因者，《增一阿含》说有八因：一随风轮上下而动、二者菩萨入胎出胎、三者出家道成正觉、四转法轮、五入涅槃、六神通比丘心得自在、七诸天命终还生胜处、八众生福尽互相攻伐故皆地动。动有小大，若小动者，如《法华》云「而此世界六动震动。」若大动者，文殊偈云「一切诸佛土，即时大震动。」《智论》第十云「若菩萨等，动阎浮提、动四天下小中大千。若佛世尊，动无量故。」二动相者，如《华严》云「所谓震、动、踊、运、吼、击。初渐为震，渐大为动，上下为踊，往来为运，大声为吼，相鼓为击。」《大般若》云「所谓动、涌、震、击、吼、爆。动即摇动，涌即出没，震声隐隐，击即扣击，吼即发响，爆即声惊。」上六各三，即为十八，谓动、遍动、普遍动等。小动名动，诸处皆动名为遍动，遍大倾动名普遍动。余皆准也。此经总云六种震动，震动名宽，通十八矣。又《大般若》初、《华严》三十六皆云「东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。」经六种言，或准此故。三动意者，如《十地论》第十二云「依四种众生：一不善众生，不识无常，纵心逸荡，令因地动修诸善故。二生天众生，信现天报，动种倾动，令生厌舍起求法故。三我慢众生，恒起种种我慢如山，令因地动知无常故。四呪术众生，少能动地便生高举，令因大动知己劣故。」又如《胜思惟梵天经论》说有七因：一令诸魔生惊怖故、二令时众心不散故、三令放逸者生觉悟故、四令众生念法相故、五令众生观说处故、六令成熟者得解脱故、七令随顺问正义故。今欲说经，治倒生解，故地动矣。从此第二大众惊疑。文分为四：且初第一大众惊疑。
经：尔时大众自相谓言：「大觉世尊前已为我等说摩诃般若波罗蜜多、金刚般若波罗蜜多、天王问般若波罗蜜多、大品等无量无数般若波罗蜜多，今日如来放大光明，斯作何事？」
解曰：大觉世尊，无漏假者。前已为我等者，谓见已前。说诸般若摩诃等者，摩诃云大，谓《大般若》。《金刚般若》即第九会。《天王问》者，即第六会。言《大品》者，即第二会，万八千颂波罗蜜多。所言等者，等余一切尘沙数等诸般若矣。谓前所见说诸般若皆有瑞相，故今生疑。斯作何事？即其意也。从此第二仁王思念。
经：时室罗筏国波斯匿王作是思惟：「今佛现是希有之相，必雨法雨普皆利乐。」
解曰：室罗筏者略也，具足应云室罗筏悉底，此云丰德，一具财宝、二妙欲境、三饶多闻、四丰解脱。此室罗筏，即中印度憍萨罗国都城之名。准《西域记》乃有南北二憍萨罗，简异南国故双举也。波斯匿王者，如《鸯掘摩罗经》云「波斯匿者，此云和悦。」既覩灵瑞，作是思惟：今佛现是希有之相，必说大法雨：我等诸王云何护国，如来大悲普悕利乐。一部之兴起于兹矣。从此第三问诸众会。
经：即问宝盖、无垢称等诸优婆塞，舍利弗、须菩提等诸大声闻，弥勒、师子吼等诸菩萨摩诃萨言：「如来所现是何瑞相？」
解曰：言宝盖者，宝积长者持盖自荫，或由奉佛，故云宝盖。无垢称者，即净名矣。舍利弗者，具足应云舍利弗多罗，舍利鸟名，弗者子也。尊者母眼如鹙鹭目，其相圆净、其音便辩，因母彰名，称舍利弗。须菩提者，此云空生，或云善吉及善现也。言弥勒者，此译为慈，多修慈行，又亦是姓。师子吼者，梵云僧(思孕反)伽娜娜，此云师子吼。举此等余，明遍问故。从此第四明无答者。
经：时诸大众无能答者。
解曰：无能答者，虽劣知胜愿智能知，为法甚深无能答矣。从此第三作乐供养。文分为三：且初第一王等作乐。
经：波斯匿王等承佛神力广作音乐。
解曰：如来住定不合諠繁，波斯匿王及诸众会承佛神力故作音乐。从此第二诸天作乐。
经：欲色诸天各奏无量天诸伎乐。
解曰：诸天音乐不鼓自鸣。今明欲色，故作天乐矣。从此第三声遍大千。
经：声遍三千大千世界。
解曰：三千大千，如常分别。大文第二现花召众。文分为三：一放无量光、二现僧祇花、三召他方众。且初第一放无量光。
经：尔时世尊复放无量阿僧祇光，其明杂色。
解曰：前文放光不言其数，今此乃云复放无量阿僧祇者，显其色多。前理后事，表二智故。从此第二现僧祇花。文分为二：且初第一现僧祇花。
经：一一光中现宝莲华，其花千叶皆作金色。
解曰：一一光中者，所放光明既无数量，光中花现准亦应知。千叶金色，彰其叶多，金色上矣。从此第二化佛说法。
经：上有化佛宣说法要。
解曰：如文应悉。从此第三召他方众。文分为二：初召十方众、后结申退坐。初中复四：且初第一普照有缘。
经：是佛光明普于十方恒河沙等诸佛国土，有缘斯现。
解曰：有缘斯现者，现大悲之力普照十方，障重无缘虽近不覩，无障缘熟纵远亦来，故说恒沙有缘现斯。从此第二列诸菩萨。文有五对：且初第一普照无染对。
经：彼地方佛国中，东方普光菩萨摩诃萨，东南方莲华手菩萨摩诃萨。
解曰：此十菩萨万行皆修，略随其名彰胜行。普光菩萨者，如光普照不简高下，菩萨济利不简怨亲。莲华手菩萨者，众行如莲，不染尘垢也。从此第二欢喜破简对。
经：南方离忧菩萨摩诃萨，西南方光明菩萨摩诃萨。
解曰：离忧菩萨者，说无分别自他无忧，或随闻见皆无忧也。光明菩萨者，所起智悲皆能破暗也。从此第三不住最胜对。
经：西方行慧菩萨摩诃萨，西北方宝胜菩萨摩诃萨。
解曰：行慧菩萨者，二利行中起悲慧行能不住也。宝胜菩萨者，财法二宝施而无竭也。从此第四胜受离尘对。
经：北方胜受菩萨摩诃萨，东北方离尘菩萨摩诃萨。
解曰：胜受菩萨者，能与众生安乐受行，念舍平等也。离尘菩萨者，智常照如，行离尘染也。从此第五常喜清净对。
经：上方喜受菩萨摩诃萨，下方莲华胜菩萨摩诃萨。
解曰：常得喜受清净如莲二菩萨也。从此第三明其眷属。
经：各与无量百千俱胝菩萨摩诃萨，皆来至此。
解曰：十方菩萨各各皆有无量百千俱胝菩萨，皆来至此。从此第四各献香华。
经：持种种香、散种种花、作无量音乐，供养如来。
解曰：如文可悉。从此第二结申退坐。
经：顶礼佛足，默然退坐，合掌恭敬一心观佛。
解曰：顶礼合掌，身业恭敬。一心观佛，意业恭敬。默然退坐，唯希法雨。明序分竟。
观如来品第二
大文第二〈观如来品〉下六品经明正宗分，意明护国为经之主。国有净秽，分为二护：即前三品明其内护，护佛菩萨诸净土故，〈观如来品〉彰其果德，〈菩萨行品〉具明修因，后《二谛品》前二依故。后之三品明其外护，护诸王等所居土故。初〈护国品〉明其报得，〈不思议品〉彰法胜能，后〈奉持品〉明前二故。又科为三：前三为内；第四为外；下二为总，总彰经德、总明前故。又科为四，别如二文：总中分二，先显经德示不思议、后总彰前具明二护。又科为五：初二为内，内彰胜劣；次辨总依，通前及后；次为外护，满本所求；次因散花，表经奇特。后总前四内外依持，十三法师从因至果，十六王等无上宝故。又科为六：开初果因别则为云合为一故。依二判中，内非无外、果非无因，各依胜显，彰内外普。于前三品辨次第者，先彰果德令生欣求，必藉因故修胜行，无论因果必有所依。又果位中如智平等，修因趣果二利双明，住果修因皆依境故。又即于境有分有全，全胜居初、分劣居次，位别胜劣，境后明故。又约果谈因、修因趣果，因果虽二，境唯是一。犹斯因果俱得护名，果不对因更何所护？内护三品，次第应知。
二释品名。观如来者，观谓能观，体即是慧，闻思修等生法俱空，加行本后俱名观故。相应俱有四蕴五蕴，随应为性。言如来者，谓即所观。本觉真常性非生灭，不觉迷本妄识轮回，反本妄除幻梦俱寂，如归本来故名如来。虽去无去，来无所来，对不觉去故名为来。又应化身大悲感赴，随根应现乘如而来，亦名如来。若云观空，直谈法性，此兼人法云观如来。又立品名，有其三种：一者从略，谓即此品，前广般若、后观如来，以略显广，名如来品。二者从广，〈菩萨行品〉自初及末明菩萨行，名菩萨品。三者当相，谓次四品，依名申义以彰品号。初后二品，依广立名，义类相从，大例唯尔。释品及次，准上应知。
三科判者，总科内护三品经文，大分三段：第一总标，从「尔时世尊从三昧起至云何护佛果云何护十地行」为初段也。第二别答，从「佛告波斯匿王言护佛果者」至〈二谛品〉末云「大王菩萨摩诃萨护佛果护十地行护化有情为此也」，广明因果，为别答也。第三总结，从「波斯匿王白佛言真理是一」下至卷终一纸经文，为总结也。至文当悉。别科三品。解此品者，于中分三：一标二护、二明问答、三明获益。就初标中，文分为五：且初第一从三昧起。其义者何？
经：尔时世尊从三昧起坐师子座。
解曰：显不住道正念正知，故佛世尊将欲演说，从三昧起警动群情。言三昧者，梵语也，同三摩地，俱云等持。古译禅那，云思惟修及功德林，皆义翻耳。心一境性，谓即等持，别境中定。谓欲演说，故云起也。坐师子座者，《智度论》云「非实师子亦非木石用为师子，以佛即是人中师子，所坐处床皆得名为师子之座。」彼时大众皆悉至诚，佛从定起升座而坐。又解坐者，即在义也，非别易处。显亦正住无所倾动，故云坐矣。如《大般若》「尔时世尊于师子座上，自敷尼师坛，结加趺坐，端身正愿住对面念。」乃至下云「在师子座，如四大宝妙高山王，临照诸山威光逈出。」以彼准此，义周备矣。从此第二佛知王心。
经：告大众言：「吾知十六诸国王等咸作是念：世尊大慈普皆利乐，我等诸王云何护国？」
解曰：正遍知觉善得他心，知诸国王覩相兴愿仰希法雨，文具如前。故佛当根发诚谛语，告彼大众作如是言：「吾知诸王咸作是念：世尊大慈普皆利乐，我等诸王云何护国？」彰外护也。从此第三总标内护。
经：「善男子！吾今先为诸菩萨摩诃萨说护佛果、护十地行。」
解曰：明佛大悲平等济护，若唯外护利乐不均，念外答内显悲深普，不请而说也。又若唯外，事相虽严，内不澄清，心疾宁念？外严内洁，相应义故。又外因内方得无灾，三毒不除三灾必起，藉内护外，故先明也。又内外言，约二相说：法唯一味平等无差，故佛大悲曾无异说，由悟不悟、修与不修、深浅次第，理必然故。善男子者，波斯匿等。吾今已下，明所护人。护佛果者，即此品也。护十地行，即后品也。先果后因，欣趣次第，义如前说。能所护者，能护之法则唯般若，所护之者依经分二：圣凡二人、净秽二土。从此第四勅令谛听。
经：「汝等皆应谛听谛听，善思念之。」
解曰：谛者审也，摄耳聆音发生闻慧，善思思慧，念之修慧。审其句偈，思其义理，如说修行，令谛听等。又复谛者，令心寂静，对治散乱掉动心故。言善思者，令心调柔，治彼邪妄不正思故。言念之者，令心明记，治彼妄失颠倒心故。彼所治者，障生胜慧，谓若有彼性无堪任，犹如覆漏秽等三器，得甘露味失漏无堪，是故世尊诫谛听等。《智论》偈云「听者端视如渴饮，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人可为说。」从此第五大众赞仰。文分为三：且初第一众赞善哉。
经：是时大众、波斯匿王等闻佛语已，咸共赞言：「善哉善哉。」
解曰：初闻佛语喜跃无任，咸共一心至诚仰赞，仰赞之极，是故重云善哉善哉。又初善哉赞他心德，次一善哉赞起悲深。三宝不断则无七难，是故重言二善哉矣。从此第二散花成盖。
经：即散无量诸妙宝花，于虚空中变成宝盖。
解曰：初各散花，众心渴仰，后成宝盖，一法俱沾。又事虽多，真理唯一。又行虽众，果必无差。又盖与花非多非一，而性与相非异非同。此表散花成盖不坠。从此第三覆诸大众。
经：覆诸大众靡不周遍。
解曰：靡者，无也。盖无盈缩，显说当根不减不增。总标二护大文第二问答释成。于中分二：初波斯匿问、后如来正答。且初第一总问者何？
经：时波斯匿王即从座起，顶礼佛足，合掌长跪而白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何护佛果？云何护十地行？」
解曰：即从座起，异诸众也。顶礼佛足者，以已尊顶礼佛卑足也。合掌长跪者，敬请之仪。白佛言下，申其所问。运身发语由审决思，三业至诚利乐故问。菩萨等者，举能行人。云何已下，问所行行。
问：菩萨因位护义极成，佛果已圆更何须护？答：果从因显，果德已圆性不离因，故说护果。若尔，护果即因，与后何别？若因果一，何须分二？答：此品之内就果谈因，后品之中从因趣果。因果事异，故品别开，约理不殊故俱说护。从此第二如来正答。文分为三：初略标宗、次别问答、后直问答。初中分四：一总标护果、二征其所以、三佛为释成、四结修般若。初中分三：且初第一总标护果。
经：佛告波斯匿王言：「护佛果者，诸菩萨摩诃萨应如是住。」
解曰：王承佛旨因果总问，如来别答，先果、后因。由前一问起下三品，三段科中从此已下大文第二如来别答。佛告已下，诸主及果并能行人，文如前释。应如是住者，住悲智心。准无著论释《金刚经》云何住者，谓欲愿也。欲者，正求也。愿者，为所求故作心思念也。最初发心入诸善法，欲为根本，论名正求或正希求，以欲为首方起愿故。愿于百法无别体性，依无著论思念为体，依《庄严论》思欲为体，依《唯识论》信、欲、胜解三法为体。总三论文，五法为体，谓彼思、念、欲、信、胜解，以彼欲愿释此住矣。从此第二广明化利。
经：「教化一切卵生胎生湿生化生。」
解曰：正明修行。依前住心，广大思愿利他行也。言教化者，随病设药也。菩萨利物遂己修行，悲所度生广虽三界，于中含识唯此四生。《瑜伽论》云「五蕴初起名为生也。如孔雀等从卵㲉出名为卵生，如牛马等从胎藏出名为胎生，如飞蛾等从湿气出名为湿生，如诸天等诸根顿具无而歘有名为化生。」如《俱舍》颂云「倒心趣欲境，湿化染香处。」卵胎二生于中有位，由彼业力起颠倒心驰趣欲境，虽住远处能见父母。于结生位，是男是女起爱恚心随一现前，左右向背随所爱合，即生有身渐次增故。湿生染智，谓远嗅知生处香气便生爱染，业有胜劣香净秽故。化生染处，谓远观见当所生处，随业罪福处有苦乐。故说三界因爱受生。生之形状、中有品类，如常分别。又《瑜伽》说「内心思业而为其因，外㲉胎藏湿润为缘，卵生具四、胎三、湿二、化生唯一所谓思业。藉缘多小从多先明，辨生胜劣少为上也。人与傍生各具有四，鬼通胎化，天及地狱唯是化生。欲色界中身具五蕴，若无色界四蕴成身。」于有色界身量大小顿渐生灭，义如常矣。此明菩萨所化有情，于三界中据处生说依止境界，乐者叙焉。虽菩萨愿四生等化，理实所化随对根缘，难非难处待时熟等，如无著论。何故经中不言界趣？界通非情，趣无中有。又尼干等执草木生，申此经云卵等生故。从此第三降伏对治。文分为三：且初第一对治蕴倒。
经：「不观色相、不观色如，受想行识、我人知见、常乐净倒。」
解曰：明所治也。前广化利，令远散动，住相分别，故令对治。不观色相不观色如者，此总标也。于五蕴中举色为首，色谓质碍变碍为性。如谓真如，无碍为性。起心分别见有色如，此分别心正令除断，若无分别胜义相应，一毫之善发迹至佛。此无分别，遍下言故。受想行识者，受谓领纳苦乐舍受，想谓能取怨亲等像，行谓造作善染诸行亦迁流故，识谓了别即眼等识。谓于四蕴皆离分别，性相平等境智俱如，治依他故。我人知见常乐净倒者，依蕴妄执先我后法，各有四倒。我谓主宰，依《智度论》即阴计我有五、离阴计我有五、和合计我有十，总二十也。即阴我者，指阴为我。离阴计我，如将车人。和合有十者，如色中我，色作窟宅我在其中，四阴亦尔。我中色者，我作窟宅色居其中，四阴亦尔，分别我故。依无著论，自体相续总执五蕴相续为我，计前际我是今世我所执取故。言人者，谓展转趣、余趣、取执趣、未来后生实趣。言知者，数论执我，体即是思，受用诸法。我为知者，即现我故。言见者，谓即我执有身见也。如是四种皆我倒矣。常乐等者，即法四倒，住持自相能生谬解。谓外道等不了五蕴有为之法刹那不住，妄起常倒；有漏皆苦，妄起乐倒；实不自在，妄起我倒；自性不净，妄起净倒。第三我倒，文无者略，旧经具有。或前我故下一倒字，通上我法。由斯二执，二障具生，为障既重，先对治故。又报五蕴自性无记，是所依故。我法二倒不善有覆分别俱生，是能依故。唯无分别定慧能治，故此具明令对治也。从此第二对治诸行。
经：「四摄、六度、二谛、四谛、力、无畏等一切诸行。」
解曰：前所治境起心为倒，此能治行动念成病，但治俱见实不除法。由如禾莠同聚俱生，俱除其莠非遣禾也。正行诸行起能见心，治彼起心令无分别，行无所行即正行故。此段经文通贤圣位，地前修习其相未已有功用住，若有散心亦未亡相，故通对治。四摄四谛，如上已明。六度二谛并四无畏，如下当辨。力谓十力，处非处等，如常分别。一切诸行者，不唯此所到行门，乃至菩萨所修万行通为观矣。从此第三对能行人。
经：「乃至菩萨如来亦复如是，不观相、不观如。」
解曰：不唯于行令心不住，观佛菩萨亦令不住。若心分别见相见如，此即所治，令无分别。虽佛菩萨胜无与等，无分别位起分别心，即令对治住无相故。若尔，应离相求？此亦不然。即相观无，相即无相，非谓相外别更求无。若更别求，此即为病。然佛菩萨胜功德聚，若称念者，障灭河沙。于胜义心，故令不住，非谓世谛事相拨无。若起此心成大邪见，岂符经意无相观耶？
问：前云菩萨摩诃萨应如是住，此云乃至菩萨不观相如，为复能住即所观耶？答：设尔无失。谓令菩萨无相现前，所修胜行皆无相故。设于胜者亦不起心，正离自他住无相故。又解：应如是，住明住心也。教化四生，明修行也。不观已下尽此段文，明降伏也。如次即是智恩断因。因必具修，成果三德至究竟位报化法身。故初具明，佛深意也。从此第二征其所以。
经：「所以者何？」
解曰：所以不观相如者，何所以也。从此第三佛为释成。文分为二：且初第一释诸法空。
经：「以诸法性即真实故，无来无去、无生无灭，同真际、等法性，无二无别犹如虚空。」
解曰：言诸法者，即前五蕴。法性空寂，即真实故。无来无去无生无灭者，释法四倒。依蕴妄执计常乐等，心为彼薰识浪流动，故有来有去有生有灭。若了彼倒妄体即空，本无来去无生灭故。同真际等法性者，释诸正行，四摄六度所修万行，皆净法界方便妙用，用不离体、与理相应，即一一行皆同真际等法性故。无二无别犹如虚空者，释菩萨等虽诸法性本来常住，不因显说无以证修，故佛菩萨出现于世广为开示。然修行者，应正了知能说所说法界一相，圣凡不二自他无别，觉性常住犹如虚空，对佛菩萨应如是观。又解：五蕴诸法其性真实，性被妄薰故有来去有生有灭，本性空寂无来无去无生无灭故。同真际等法性者，蕴与真性事理依持，如波依水故同真际，理不离事皆等法性。诸法与性无二无别，了法即性犹如虚空。又解：法性常住故无来去，法性不变故无生灭。由修行者了法性空，所修胜行心同真际、行等法性。因果事异所现理同，故云无二。能观不异，故云无别。长时无间障尽果圆，犹如虚空动而常寂，彰果位矣。前解顺文，次解依蕴。今前菩萨行离二边，后解顺理至无上觉，释法空也。从此第二释我等空。
经：「蕴处界相无我我所。」
解曰：明前我空，举所依法显能依空。蕴等何义？《俱舍》颂云「聚生门种族，是蕴处界义。」聚是蕴义，谓即五蕴。色聚心聚，故名为蕴。蕴是有为，非无为故。生门处义谓十二处，六根六境是心心所生长门处，由六识身依根取境名生门故。种族界义即十八界，为同类因各生自类等流果故。何故世尊说蕴处界？如彼颂云「愚根乐三故，说蕴处分三。」愚有三者，谓诸有情执我一常，愚心所为，我为说五蕴，五蕴之中三是心所故。愚色，为我说十二处，十二处中十是色故。总愚色心以为我者，为说十八界，十八界中离色心故。根上中下，乐略中广，是故世尊说蕴处界。无我我所者，我即前云我人知见。我所即是彼我资具。此蕴处界从因缘起，其体尚无，况我我所从计执生而体是有？故皆空矣。从此第四结修般若。
经：「是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。」
解曰：若能如上住悲智心，地上地前修诸胜行不著性相，必得果圆，是真修行至彼岸矣。此上经文略标宗旨，世尊总陈一部之意；下文广辨理事小殊，穷其至理更无异也。又不唯一部，诸大乘教但是广文，住修断障一理通贯。自下诸文先略后广，准此广悉。大文第二明别问答。文分为三：一别问答、二总问答、三结护果。初别问答，文分为三：一明实相、二明观照、三明文字。初明实相，文分为二：且初第一波斯匿王问。其义者何？
经：波斯匿王白佛言：「世尊！若菩萨众生性无二者，菩萨以何相而化众生耶？」
解曰：世尊略陈，王应具悉词微旨妙，历法广明，故牒前文而兴此问。问之意者，由诸有情迷无慧目，故希菩萨悲以利生。若菩萨众生同一法性，法性平等即无二别。若无二别，菩萨更以何法而化众生耶？从此第二如来正答。文分为二：初明胜义空、后明世俗有。初中分三：初总明法性、次征其所以、后释诸法空。初法性中，文复分二：且初第一总标法倒。
经：佛言：「大王！色受想行识、常乐我净。」
解曰：初列五蕴总标有为，后列四倒总标我法。先标此二，以明法空。从此第二正答不住。
经：「法性不住色不住非色、受想行识、常乐我净，亦不住净不住非净。」
解曰：法性不住色不住非色者，色谓色蕴，除色之余皆名非色。住不住者，依对待立，如因见住，便言不住。此中法性离言绝虑寂然一相，唯以智证，岂同对待住不住乎？受想行识常乐我净亦不住净不住非净者，义同于上故置亦言。初后具陈，例中亦尔，皆不住故。如《涅槃》云「为一切诸法本性自空为因，菩萨修空见空。若一切法本性自空，何须菩萨修空见空？若一切法本性不空，菩萨修空何能见空？佛言虽一切法本性是空，亦因菩萨修空见空。」言本性空所证境空，修空见空能证智空，以能所证悉皆是空，故能所化皆不住矣。从此第二征其所以。
经：「何以故？」
解曰：法性非住不住者，何以故？从此第三释诸法空。
经：「以诸法性悉皆空故。」
解曰：以法性空，无住不住。为明菩萨法性相应化而不住，同法性故。从此第二明世谛有。文分为三：初总标世谛、次别明诸有、后总结非实。且初第一总标世谛。
经：「由世谛故、由三假故。」
解曰：前胜义谛明诸法空，此世俗谛明诸法有。由诸性相体不相离，如断证修故次明矣。由世谛故者，此句总标。由者因由。世者可毁坏也，通目一切有漏有为。言谛者，审义实义。审实可坏，名世谛故。由三假故，此句别也，谓法、受、名，具如前解，皆世谛故。从此第二别明诸有。文分为三：且初第一明三界有。
经：「一切有情蕴处界法，造福非福不动行等，因果皆有。」
解曰：此明三界有情因果也。一切有情者，简非情也。蕴处界法者，业所依也。造福非福不动行等者，如《大般若》云「一者福业、二者非福业、三者不动业」也。欲界善业名为福业，业能招人天可爱果故。欲不善业名非福业，损恼有情招三恶趣非爱果故。色无色界业名不动业，能招彼地不动果故。若尔，何故《俱舍论》云「如世尊说，初静虑地有寻伺动，第二静虑有喜受动，第三静虑有乐受动。」何名不动？答：如彼颂云，约自地处所业果无动故。虽下三禅有炎患动，约处言之业果不动。如初禅业招初禅果，初禅处业无容转令二禅处受。业果处定，立不动名。不同欲界有天等业，由别约力转令异处人等中受，名动业故。因果皆有者，如上所明作业感果皆悉有故。从此第二明三乘有。
经：「三乘贤圣所修诸行乃至佛果，皆名为有。」
解曰：三乘贤圣所修诸行者，谓由般若引摄当根，随自证修有三别故。言三者，下中上根。言乘者，教理行果，即所乘也。言贤者，和善之义，资粮加行也。言圣者，通达修习究竟位也。所修诸行者，随前三乘所修行也。略分别者，一声闻乘者，如《华严》云「上品十善，修自利行，智慧狭劣，怖三界、阙大悲，从他闻声而得解了，名声闻乘。」依有部宗，前七方便，具如上解。阿罗汉果，如上略明。余之三果，义如常说。二缘觉乘者，如《华严》云「上品十善，自利清净，不从他教自觉悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深缘生法故，名缘觉乘。」如《瑜伽论》第三十四独觉地云「有其五种：一种性、二道、三习、四住、五行。言种性者，有其三种：一薄尘垢、离愦闹处，于寂静处深心爱乐。二少悲心，说法利人心不爱乐，乐少思务寂静而住。三中根性是慢行类，深心希愿无师无敌而证菩提故。第二道者，亦有三种：一者谓于百劫值佛出世，亲迩承事，成就相续，专心求证独觉菩提，于蕴处界、缘起、处非处及谛此六善巧勤修觉故，于当来世速能证得独觉菩提，名麟角喻。二有一类值佛出世，亲近善士听闻正法，如理作意，未曾修习顺决择分煗等善根，修前蕴等六种善巧，于当来世证彼菩提得沙门果。三有一类值佛出世，亲近善士听闻正法，如理作意证法现观，得沙门果而无力能至极究竟阿罗汉果，复修蕴等六种善巧，依出世道于当来世至极究竟，毕竟离垢毕竟证得梵行边际阿罗汉果。后第二三名部行故。第三习者，此亦有三：一有一类依独觉道，满足百劫修习资粮，过百劫已出无佛世，无师自能修三十七菩提分法，诸法现观得独觉果，永断一切诸烦恼尽成阿罗汉，此麟角喻。复有一类依第二道或第三道，由彼因缘出无佛世，无师自能修三十七菩提分法，从前二三所修次第至极究竟，毕竟离垢、毕竟证得梵行边际，证得最上阿罗汉果，皆部行故。第四住者，此亦有三：初麟角喻，乐处孤林、乐独居住、乐甚深胜解、乐观察甚深缘起道理、乐住最极空无愿相，安处作意。第二第三所习部行，不必一向乐处林野、乐独居住，亦乐部众共相杂住，乐深胜解乃至作意故。五独觉行，一切独觉随住彼彼村邑聚落，善护其身、善守诸根、善住正念，随入彼彼村邑聚落，或为乞食或济度化下劣愚昧，以身济度不以语言。何以故？唯现身相为彼说法不发言故，示现种种神通境界，乃至为令心诽谤者生归向故。」明缘觉竟。乃至佛果皆名为有者，大乘贤圣，至下当悉。从此第三明诸见有。
经：「六十二见亦名为有。」
解曰：不唯三界及以三乘世俗谛中依他故有，外道染见亦计执有。六十二见者，依《贤劫经》，谓于五蕴计我我所，言色是我、我有色、色属我、我住色中。初句是我，三句我所。受想行识，四句亦然。四五二十成二十句。五句是我，余为我所。此上诸句依现在蕴。于过未世，亦各二十，成六十句。加断常见，六十二矣。如《大品经》、《梵网六十二见经》、《长阿含经》第十〈梵动品〉、《大婆沙论》一百九十九、《瑜伽》五十八及八十七、《智度》、《唯识》皆明诸见，于法不倦，乐者叙焉。从此第二总结非实。
经：「大王！若著名相分别诸法，六趣四生、三乘行果，即是不见诸法实性。」
解曰：若著名相分别诸法者，此明妄倒著相迷真，五法之中前三法也。言五法者，相、名、分别、正智、真如。《显扬》第六、《瑜伽》七十四，两论同说依他摄四，摄彼相、名、分别、正智；圆成实一，摄彼真如；遍计所执不摄五事。彼说：有漏心心所法变似所诠，说名为相。似能诠现，施设为名。能变心等，立为分别。无漏心等离戏论故，名为正智。《中边》第二说：依他起摄相、分别；遍计所执唯摄彼名；正智、真如圆成实摄。彼说：有漏心及心所相分名相，余名分别，遍计所执都无体故。为显非有，假说为名。正智真如，能证所证二俱无倒，圆成实摄。《楞伽》偈云「名、相、觉想自性二相，正智、如如是则成相。」言名相者，遍计所摄，二无体故。言觉想者，即是妄想，谓心心所，依他起摄。缘前名相，故名觉想。自性二相者，即上三法，遍计依他二自性矣。正智如如是则成相者，智如二种为圆成故。《中边》、《楞伽》所明五法属此经者，前云法性不住色不住非色等文五中后二，正智如如皆圆成故。虽即正智而非无为，无漏有为离倒究竟，《楞伽》说为圆成实故。后世谛文是前三法，三界三乘依他起故，即是《中边》相及分别，《楞伽经》中觉想心故。六十二见遍计所摄，《中边》之名、《楞伽》名相。《显扬》、《瑜伽》属此经者，法性第五，世谛前四不立遍计从心说故。六趣四生三乘行果者，并如前解。即是不见诸法实性者，若著名相分别诸法，乃至行果执为实有，即不能见诸法实性。显无执者能见实性，下〈二谛品〉因此而兴，前后次第至文悉矣。
仁王护国般若波罗蜜经疏卷上二终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1709 仁王护国般若波罗蜜多经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。