法华玄义释签
法华玄义释签卷第八
天台沙门湛然述
◎次释后五重，文自为五：初明别入中云「因于拙教果复不融」者，次第为拙，教门所说果理不融，以果隔越不与因理融通故也。余四如文。次开中四：初略以劣况胜，次「故大经」下引证，三「凡夫」下释《大经》文以合今意，四「如此」下结归。初二如文。第三文中二：先以凡况小，次以小况大。
五约一实智为三：释、判、开。初释中立譬合结。判中云「若待十智为麁」者，《大品》十一智，十智同小乘，第十一如实智属大乘。今文大小通立如实，于诸如实中唯圆如实为妙。次开显者，唯开显如实方成妙实。次明对无谛中三：谓立、判、开。初立。次「若历」下判，三「若以」下开。
二展转，又二：初明来意，次「思议」下正展转相照。六境既展转开合，故须六智随其开合亦随境转照，若智随境得名，是则诸智亦义同名异；名异故各照，义同故传照，是则不可思议境智，一境一切境、一智一切智。如可思议中尚六界十如结摄一切异名诸境，诸境亦尔、诸智亦然，况不思议大小偏圆互相摄耶？故下结云谛融智融圆成开显法华妙旨，若不见始终妙意，徒自云云何益者乎？于中又四：初正明传照。次「如此等」下义当于判开，传照如判，俱融如开。三「如此等」下义当开教见理，若见理时一切俱开。四略以智例境也。初文者，秖是以后智传照前境，十如居初故不论智，据理亦应以十如智照于五境，是则六智一一皆能照于五境。如文可见，不须委论。若不解此，诸境诸智若大若小更相间入，若判若开互为法界，如何能识《法华》所宗？岂能了于一心妙境境智相称，如何能见下诸妙文所依所发乃至化他不思议用？妙感妙应乃至眷属并从此生，乃至本证亦不出此，人不见之谓为烦芿。◎
◎次明行妙中，文自为二，今又为三：标、列、释。释中初略简麁显妙，次「前对」下次依章解释。初文又二：初对前境智举麁，次「妙行者」下显妙。初文又三：初明三法次第相须，次明三法更互相显，三「如此」下结。初文者，行假智、智假境，智行是能到、理境是所到，到清凉池也。次文者，「解」即智也。智为行本则行藉智生，行能成智则智藉行成，智能显理智生则理生，理未穷故则智未息，故理生则智生。结文可见。
问：
若一心三智为妙行本，乃至一心三智照中道理到于初住清凉池者，何麁之有而斥为非妙耶？
答：
似如所问，今云麁者，未见一理而三理乃至一行而三行，乃至六即初后俱三，三一不殊，初后不二，乃至修德性德一念三身等。若如是者方名妙行。
「妙行者」下释其相也。次释妙行中，初标，次释。初言「一行一切行」者，须约六即以明三德，今言行者多在住前，三法妙显多于初住故也。
问：
一行一切行其相如何？
答：
如四三昧是菩萨行，一一三昧无非法界诸度具足，故一施一戒皆具三谛三智三德，成波罗蜜，摄诸善法，是故名为一切行也。
次释又二：先正释，次与境智互融。初又二：初引经，次结成三德。初如文。次文言「深尽」等者，「尽」即法身，「具」即解脱，「深」即般若，如此三德在一心中，境即理性三德，智即三德之解，行即三德之观，始从观行，终至六根，无非妙法。次文又三：先总明，次「前境说」下别明，三「若三」下结。初言「与前境智一而论三」者，「一」谓涅槃，「三」谓三德，「境」是法身，「智」是般若，「行」是解脱，当知秖一涅槃而论此三。又境即理三，智即名字三，行即观行相似三也。当知九秖是三，三秖是一，一尚无一，岂有九三？二三如文。次正释中二：先叙来意，次「若直」下正释。释中先释通途，次释约教。言通途者，还依向妙以立通途，未判属一教故也。随教各别自明增数，故曰「约教」，如诸部中有共教者，即其事也。所谓华严共二，乃至般若共三，于诸部中复有同听异闻自成约教，故须有此二种释义。所以列此增数行者，为知行妙遍收诸行，摄一切教所明诸行。相须之行正在别教，藏通二教亦有此义，而理浅近置而不论。今明圆人境智行三，一一具三方名行妙，如行即有具深尽三，依理起解名为智三，理体即是理性之三，此之三三不假相须。复以境智行三，用对三德，不纵不横。
问：
何故不名增一？如《增一阿含》及《毘尼》等，而言增数耶？
答：
其义实通。若言增一者，恐滥增法，谓以一法增而加前法。今言增数，但是数增，法体无定，或是一法离开增数，或以异法数增前故亦名增数。通途、约教二义咸然，是故唯著增数之言，总论秖是法界大体离出万行。
初通途文为四：初先叙意，意在略举知其大纲；次「释论」下正释；三「行虽」下明不思议相导相发等；四「若得此」下结叹。初二文者，但可以列数，不可以名具。第三文中云「针导线」者，《大论》三十三文。「御导牛」者，《大论》二十文。谓得前意，以不思议智，显不思议行，至不思议理，故后文云「智如导主」等，但约不思议异前耳。
次约教中二：初通约四教明增数相，次广明别圆两五行相。为别圆二教行法该广，别虽次第，证道是同，是故行门可以相例、可以相显。初文三：初正释，次判，三开。初又三：标、释、结。释中自四：初三藏中二：初增一至三，次广指诸数。初文初者明一法为行者，谓不放逸及他物莫取。于中二：先引经，次「所言」下释中，前之二文俱有所作已办而不释者，此是果法故不复释。今意明行故但释不放逸。言「护心不放逸行」者，《增一》第四佛在给孤独告诸比丘当修一法，广演一法修行广布已便得神通诸行寂静得沙门果至泥洹果。云何一法？谓不放逸行。云何不放逸？所谓护心。云何护心？于是比丘当守护心？有漏心有漏法欲得悦预，未尽欲漏便不生，已生便灭，无明亦尔。闲静一处便自觉知，而自游戏便得解脱，四智具足。「所作」等者，一切罗汉皆具四智，谓我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。今文略举一焉。
增二法中具如《止观》第三记。今止谓戒门，观谓四谛慧。又止谓苦谛，观谓余三。言「怛萨阿竭」者，古译经论如来三号云「怛萨阿竭、阿罗诃、三藐三佛陀」，初句谓如来，次句谓应供，后句谓正遍知。晋宋已来译经皆尔。晋安帝隆安年中僧伽婆译《增一》云：「此之止观，佛及弟子皆悉修习。」即此意也。如《婆沙》中五百比丘皆云所修止观，展转相赞云：「善哉！善哉！如来弟子所修皆同，佛亦如是。」
次增三中二：先对，次引教中先引、次释。言「五部」者，弥沙塞、昙无德、迦叶遗、婆麁富罗、萨婆多，具如《止观》第六记，余数略如文。
通教增数行为二：初叙意，次正释。初文中云「不定部帙」者，不同三藏四《阿含》等别有部帙。今以诸部方等诸般若中但是三乘共行，即判属通。次释中二：初释一法，次余数，并略。初文又二：初正释，次指广。初文又三：初标，次释，三「如是」下结。初如文。次释中二：先出论文，次「云何」下释论意。又二：初引论文自释，次「今观」下正释论文。初又二：初论文自标，次「所谓」下论中自释。释中二：初略释，次「如四大」下举类。一切诸法无不于一和合法中观众多性，以多破一名为一相，以无破一名为无相，故举四大以例知。次正释中三：先法，次譬，三合。法中四：先略释，次「若言」下纵征，三「如是」下例破诸法，四「此以」下结成观相，此即性相二空之相也。一相是性空，无相是相空，是则一大之中余三为他、一大为自，既破自他，共则不立。初文中推四大相，如《止观》第二观音观门，但彼兼破转计，于一一大开为四句，如因事坚以破情坚，乃至四句皆是坚义，余大亦然。此文依《大论》，但破四大实法，故于四大更互推捡，地中无三名为一相，地亦自无名为无相，故一相亦无，余大亦尔。次譬中云「如前火木」，如《止观》第三记。此之譬意通于偏圆，今唯在通也。
次别教增数行者，又二：初广，次略。初文亦应云不定部帙，指华严方等般若中历别行法即是其相，然方等中多以别行斥于小行，般若中多以别法展转融通，华严正当历别之行，故今略出以为行相。又二：初正释，次「是一一」下功能。初云「指华严善财入法界」者，彼经一一善知识皆言「我唯知此一法」故也。言「或如幻三昧」者，彼〈法界品〉善财至摩耶夫人所获是三昧，广如经说。「投岩赴火」者，善财南行有聚落名伊沙那，有婆罗门名曰胜热，善财见彼婆罗门修行苦行求一切智，四面火聚犹如大山，中有刀山，高峻无极，登彼山上，投身火聚，善财云：我已先发等(云云)。婆罗门言：汝今若能上此刀山，投身火聚，诸菩萨行悉皆清净。善财念言：人身难得，脱诸难难，诸根具难，值佛闻法遇善知识逢善友难，受如法教得正命难，此将非魔所使耶？此非险恶徒党诈称菩萨善知识耶？尔时十千梵王空中告言：善男子！莫作是念。今此圣者得金刚焰三昧光明法门，度诸众生。十千诸魔空中劝，十千自在天空中散华，乃至他化天龙八部各有十千修供养已，婆罗门为善财说法，善财闻已心大欢喜，于婆罗门所，起真善知识心，说偈赞叹。善财投火，未至火间即得菩萨善住三昧，触火得寂静三昧。善财言：刀山大火触我身时，安隐无患。婆罗门言：唯我行此菩萨无尽轮解脱，火烧诸众生见惑无余，必不退转。见通深浅。「算沙」者，善财南行至名闻国，于自在主善知识所，得算沙法门。自在主言：我已先于文殊师利童子所，修学书算印等法门，入工巧神通知一切法门，常与十千童子在河渚上共围遶聚沙为戏，因此法门得知世间书算界处等法，亦能治病，一切世法皆知，乃至菩萨算法一百落叉为俱胝，俱胝俱胝为一那庾多，乃至不可说不可说转等三十重算法。以此算法，知无量由旬广大沙聚，悉知内外颗粒多少，乃至亦知十方沙数，知众生数法差别数法名数，如来名数皆能知能说，成就大愿。旧经中云：文殊已教我如黡子法门沙聚法门印法门，余同新经。今文依旧经，故云「相黡」。「发菩提心等」者，善财至一一善知识所，皆言圣者，我已先发阿耨三菩提心，而未知圣者云何修菩萨行等？次功能中，言「皆破无明入深境界」者，今文通论一教不分贤圣之位，若于诸善知识所但得俗谛三昧，则但破无知，名为无明；若入实相则破障中微细无明，多分并约教道不融破无明惑，故云「我唯知此一法门」耳。证道无隔岂得不知？若菩提流支《法界性论》以诸知识用对四十二位，则皆破无明。但今一家据唯知一法及以普贤、弥勒意望之，则自成次第不相摄故，此则全如今家所判。
圆教增数，亦先广，次略指。初文且增至十法者，为取十乘观法故也。余行并是当门得益而为始终，今此十法始终具足将送行者至初住故。初一行中若始终论之亦须具十，且以法界为正未及余行，法界即是十中不思议境。言「系缘」等及「一切无碍人」等，如《止观》第一记。此圆增数其名乃通、体必异渐，《止观》文中虽以止观释系缘义，今取所系所念即实相境为一法也。言「一切无明等」者，释上能系能念之功用也，止故永寂，观故如空。「此之」下重明行之功能，一切菩萨无异行故，皆悉由之出于二死，从因至果，唯用一法，智无异照名为等观，行无异趣名为等入，解慧观成寂然止成，两处三界无复过上。「匹」谓匹类。「增二法」等者，寂照止观，无作三学无作道品。初四念处言「五门禅」者，如《净名》迦旃延章五门是也，取结成双非以显中道，为圆五门。如云诸法毕竟不生不灭，是非常非无常义，五受阴洞达空无所起，是非苦非乐义，诸法毕竟无所有，是非空非有义，于我无我而不二，是非我非无我义。寂灭之义名通大小，不须双非，即名以显中道之义，即圆五门也。「亦名五行」等至第六卷更释。六波罗蜜，于一心中以六即位度二死岸。七善者，疏云「夫七善之语通于大小」，今局在圆七善也。一、初中后善是序正流通时节善，二、其义深远名为义善，三、其语巧妙名为语善，四、纯一无杂名为独一善，五、具足名为圆满善，六、清白名为调柔善，七、梵行之相名为慈悲善。亦应细分诸教七异，以显《法华》独显圆七是今文意。始四念至八道，具如《止观》道品中。九种大禅唯在别圆，今意非别，列释具在法界次第，彼亦未分别圆之异，若欲分之约境约智以分行相。十种境，如《止观》。阴等十境唯在三教，今是圆人所观境界，故云「十境」，观已俱成不思议故。「十乘」者，亦义通四教，今非前三，乃至百亿例此判之。次「然增数」下判前约教又二：先约四教以判麁妙，次约今经重显妙行。前四中圆已属今经，为明行相故重别辨，如前境智皆引当文为证故也。始从一法终至六法，皆是四安乐之相状也，为成增数故以四法同共列之。又四安乐行中，止观应属二法，三业应属三法，誓愿亦属四法。又前所列圆教十数总在今经，然名义等尚通诸部，是故更对增六之法，名之与义全属此经。三开如文。
次明二教五行，五行具在《大经》十一，经初云：「佛告迦叶菩萨：应当于是大乘大般涅槃专心思惟五种之行。何等为五？一者圣行乃至病行。善男子！菩萨常当修习是五种行，复有一行是如来行。」今家判前所列名次第行，复有一行名不次第行。又前五中通于两义，证道通圆，教道唯别。今释五行，先列章，次解释。释中二：先释，次料简释疑。初释中三：先释两五行，次判，三开。初释中二：先次第，次不次第。先次第中二：先列，次释。释中二：初正释，次问答料简。初文释中，五行自为五文。初圣行中二：先列，次释。释中二：先引经立意，次正释。初文者又二：初「如经」下经文，次「从此」下是文中结示。次从「若闻」下解释，又三：初明依经立信，次明依信立愿，后方依愿立行。初立信者，信于果头灭理及以缘修之行，行要不出三学，先知苦集，信此道灭以破苦集，故菩萨发心须以四谛为愿行之本，具如《止观》第一及第五明发心中辨。次「自伤」下依信立愿，又为二：先自愍悲他，次正明愿相。唯有苦集无复道灭，是则四谛俱无故也。以不了苦集，即名为无。次「菩萨」下正明发愿，即四弘也。具如《止观》发心中明。今是次第弘誓之相，应与前两后一子细以境智相对辨别，今文中总略无复委悉。三「发誓愿已」下正明行相以填前愿，至无作慧行，断十二品无明，愿方满也。行相为三：先戒，次定，三慧。初戒中三：谓释、判、开。初释中为二：先正释，次结劝辨位。初又二：初明持根本白四羯磨以为远因，次「因是」下明由是因本，次出生五支诸戒。初文者，若不尽寿净修梵行，则常住远果何由可克？言「尽寿」者，且顺白四所受势分为言，故于二百五十中，性遮两戒等持无缺，而世大乘语者乃根本先坏。何者？谓证真如则大妄居首，三宝交互盗用为先，未善媒房安疑衣钵，受食受药讵思益方，屏坐露坐曾无介意，说法岂求男子，宿载无间女人，如斯等类不可具载。爱见罗刹全损浮囊，身尚叵存利他安在？言「罗刹乞浮囊」等，广如《止观》第四持戒犯相等文。「因是持戒具足根本」乃至「无上道」者，明定慧圣行并由事戒而得成就。于中先列，次释。初云「具足」等者，五八十等未名具足，至此白四方名具足。言「根本」者，由此能为道定根本，若此具足复由五八以为根本。言「前后眷属余清净戒」者，舍堕已下及诸经所制皆名余戒。经列五支戒，前二支戒圣行摄，次一定圣行摄，余二慧圣行摄，故文且通列，同名戒故。「絓」者卦也亦预也。「后三非作法是得法」者，经列五支戒竟，云复有二种戒：一者受世教戒，二者得正法戒。得正法戒终不为恶，受世教者谓白四羯磨然后乃得。得正法戒者，通于大小及定慧等。从受得戒边，戒圣行摄，又有二种：一者性戒，二者息世讥嫌戒。经文释讥嫌戒，具如《梵网》列诸轻戒及诸愿等。「非诸恶觉」等者，戒体是觉，离恶觉故名觉清净，故名「定共」。既云「发得根本」，通指欲散，俱名「恶觉」，与色定俱，故名「定共」。「护持」等者，种种方便令入无漏，故名「护持」。初离邪见，故名「正念」。无诸见秽，故名「清净」。从相似来通属此戒，故指软等名虽未发，乃至罗汉通名道共。「复次」下寄此位中判道定属戒，以止行二善俱是戒故，故先判已。结云「动不动俱是毘尼」，道定是不动，律仪名为动。「何者」下释。
次「回向具足」者，能回己与他、回因向果，至此方得名为具足。先标名，次「即是」下释，中二：先略举愿行，次释愿行。初文以愿行具足得大乘名，前四滥小，是故此中偏名大乘。次「弘誓」下释，释中三：先总愿指前，次明事行，三广明别愿。初如文。次文者，虽列六度犹戒中摄，故六全成戒。言能忍身苦名为生忍，忍心违顺名为法忍，八风秖是利衰等八，不出违顺。「鸡狗等戒」者，此诸外计并属勒沙婆宗二十五谛中，彼云苦行有六：一自饿，二投渊，三赴火，四自坠，五寂默，六持牛狗等戒。谓得宿命智，见从牛等中来得生人身，便谓修牛等行而得人身，即便噉草及噉粪等。不知牛等于彼业谢，往胜因牵生于人天，亦如《婆沙》。屠儿伽叱缘及六十二见，如《止观》第二记。
次别愿，文三：先举菩萨戒中一十二愿，次列《大经》防护十愿，三对《大论》十戒以辨同异。初如文。次文二：先列，次与根本五支辨同异。初文二：先列，次结意又二：先标意，次会同。次与五支辨异中云「如医疗病」等者，菩萨医王疗众生病不为病污。三与《大论》十戒对辨者，《大经》十戒对《大论》十戒，文稍参互，今具对录。论不缺，即《大经》禁戒，属根本业支。论不破不穿，即《大经》清净戒善戒，属前后眷属支。故文中云「从根本眷属等两支中出禁等三」。论不杂戒，即《大经》不缺戒，属非诸恶觉觉清净支。论随道戒、无著戒，即《大经》不析戒，属护持正念支。论自在戒智所赞戒、随定戒、具足戒，即《大经》大乘戒、不退戒、随顺戒、毕竟戒、具足诸波罗蜜戒，属回向无上道支。从五支出文虽如前，若但以论十对大经十者，论不缺戒即《大经》禁戒。论不破戒即《大经》清净戒，论不穿戒即《大经》善戒，论不杂戒即《大经》不缺戒，与论不缺，名同意别。论取缺坏不任故对根本，经取微有缺损故对不杂。论随道戒、无著戒即《大经》不析戒，论智所赞戒即《大经》大乘戒，论自在戒即《大经》不退戒、随顺戒，论随定戒即《大经》毕竟戒，论具足戒即《大经》具足波罗蜜戒，但依此对自见，误文亦不须改。次「涅槃」下结劝辨位如文。
次判中初云「戒圣行」等者，以有浅深故，于浅深判其麁妙；以证道同故，故随顺等亦得名妙。今复于次第分对四教者，以次第行竖，与四教行相同故。于中二：先约教判，次约五味。初约教中「律仪通摄众」等者，大小乘众通用律仪摄其分位，故各依律仪以定位次，是故菩萨在大则大、在小则小，故知菩萨在小乘众，还依小乘位次而坐，在大乘众，则依大乘位次而坐，故云用律仪定之，故不别立三乘位次。此语藏通菩萨，故云戒法是同。言「亦兼通」者，但兼通教出假菩萨随界内机顺真谛理耳，别人以中理为真。释具足中先释，次引多文证，其能如是，是名奉律者。观心无生究竟持戒具如波离章中，心无内外及以垢净名真奉律。「久修梵行」等者，此以久在二乘位中，名为久修。今闻开权，一切万行同归佛乘，名为果报。「罗睺罗密行」者，小乘亦云罗睺罗密行与《法华》何别？然大小不同，小乘以微细护持为密，如云罗云比丘不曾倚树倚壁，不曾顾视，不曾与女人一言等。今《法华》中约其发迹，即以迹覆本名之为密，此语本在开权文中。引证意者，谓罗云比丘本持圆妙、迹示为麁，故但属判麁妙中摄。「复次」下约五味判者，若约五支，即以初支以为初味，后支为后味，中间为三味。若束十戒为四教、四教为五味者，即以三藏为初味，圆教为后味，通别为三味，即通教如酪，别如二苏，应以十行为生，十向为熟。
开麁显妙者又二：先更寄相待重问答释疑，次「开麁」下正明开显。初文即应开麁令显妙戒，先问答料简者，简出麁戒即为所开，乃是重料简。于判麁妙文以显开麁，故下结云「此说犹是待麁之戒」，他既不曾分于四菩萨别，今问三祇菩萨及《大品》中三乘共位菩萨为持何戒？若持梵网，何故重仍存四、轻分四篇？今小吉既与僧残共篇，忏法一概对首，况夷愆许忏，许增益受，如是等异不可具之。故知前之二教三乘共行，别圆两教专于梵网，若出家菩萨全用白四，而为护他加制六夷，与小异耳，余诸轻重各随其教。次文云「彼若答云」乃至「戒何得异」者，藏通两经不别列众，但出家者在出家二众，在家者在在家二众，故知还依小乘二众律仪次第，是故二教无别菩萨戒。故《大论》三十八云：「以释迦无别菩萨众，故弥勒、文殊在声闻中次第而坐。」次「答云无别缘觉众」者，意明三乘同禀律仪，式又等如《止观》第四记。「第一义光」等者，心非色故戒亦非色，故心无尽戒亦无尽，故使一切皆摩诃衍。
次明定圣行中三：标、列、释。释中三：释、判、开。释中自三：初释世禅，又自为二：初列，次释。释中初根本味中，先总释，次别释。初文二：先释总名，次释通体。初又三：初释名，次「大品」下引证，三「若能」下功能。「若能深观根本」等者，此已明开权之始见禅实相乃名深观，此本菩萨圣行得作此说；无观慧者尚无念处，况生妙定？次「隐没」下释通体，通论禅体无念处观故，地地须忻厌故，所证不分明故。次正释中二：先标三品，次「初修」下释。初文言「禅也等也」者，「禅」谓四禅。「等」谓四等，即四无量。「空」即四空。此中明禅乃是菩萨定圣行法，故须明修。不同《止观》但辨发得略明相者示发不迷。今文修相亦具在修证中，始从根本乃至无漏。又今定圣行亦不须辨理定之相，谓非漏非无漏等义在慧圣行故，故今出世亦且辨观练熏修。初数息，依《婆沙》，其相具如《止观》第七记。言「转缘」者，依细心中转麁入细，麁细住前之方便也。六行者厌下苦麁障、攀上胜妙出，忻三厌三各随用一，展转皆以自地为下，厌自地故名为「厌下」。「八圣种」者，具如《止观》第六记。「二法动乱」者，觉观二法也。「一知过不受，二诃责」者，知觉观是妨乱之法，故云「知过」，既知过已应求胜定，如何以此二法为妙？是为「诃责」。即以四句捡之，名为「破析」。若修根本亦不须识三假四句，但灭坏觉观亦名破析。「内外皎然」者，「内」谓定法，「外」谓欲身。「一识处」者，既离觉观，得入二禅与内净相应，即以内净为一识处。「不依内外」者，「内」谓内净，「外」谓觉观。「若能知乐患」者，知第三禅乐过患也。「见不动大安」者，得第四禅也。「忧喜先已除」者，喜在第二，得第三时已离忧喜，故云先除。「苦乐今亦断」者，乐在第三，今得第四则离第三。
次修四等，言四无量四法平等，于中二：先标修意，次释。释中三：先明摄所，次办修相，三「发时」下隐没等。广明在修证及阿毘昙，如《止观》第九略记。
次四空处为五：先标修意，次「灭色」下略出定体，三「方便者」下明修相，四「复次」下明所离相，五指广。根本净禅有三者。
问：
《止观》中明根本净禅，何故无六妙门？
答：
此六妙门非发得相，是故彼无。
言三根者，明此三法所被之人非关发得，正明修相故今明之。如欲界散地属慧性故，上界诸禅属定地故，自下升上皆能发者名定慧等。于中三：先结前总标，次列，三释。初文中云「相违」者，谓暗证不暗证等三相违故也。次释中，初释六妙为四：初释名，次对余二以明行相，三「若广」下功能，四正释。初如文。次行相中二：初标，次释。释中二：先便宜，次略指对治。慧能断惑故能发无漏，若定性多遍修诸定方能断惑。次「若作对治复别途」者，具如《禅门》。「若广明修习」等者，大小偏圆皆习此定，但方便各别、期心不同、次第亦别，故一一禅摄一切禅。今但次第，故没诸意。四正释中为二：初总释，次别释。初文三：初略举数，次引证，三示相。初如文。次引证中言「游止三四出生十二」者，三四谓十二门禅，出生十二谓六妙门修证各六，加功为修、任运为证。今文存略但云游止等。若《婆沙》中能缘念出入息有六事不同。初数有五：一者满数谓从一至十，二者减数谓从三至一，三者增数谓从一至三，四者聚数谓出入各六，五者净数谓出入各五。问：先数何息？答：先数入息，以人生时息初入故。随者，觉入至咽至脐乃至脚指，心皆随至。止者，入至咽、出至鼻，心亦随止。观者，不但观风息等，亦观四大差别之相，乃至都观五阴五相也。转者，还也，转此息观起念处观乃至世第一也。净者，苦法忍去。论次文有料简。问云：属何性等？答云：属慧性，依于欲身通三禅三未至。《大论》二十一云：「以有漏禅治欲，如以毒治毒，不获已而用之。」今用亦尔。次别释中二：先释，次「佛坐」下引证。初文自六，但释四文，余二略无，具在修证。言释四者，应为四文，随、止复略。初释中，先修，次证，随、止可见。次释观中三：初通标，次料简，三释。通言观者，文中标三，通摄一切不出此三，此是通标。今此门意不须假想，是故次简，故云「初实后慧」。次「修实」下释中二：先修，次证。初修中二：初释，次功能。释中二：先总，次「皮肉」下别。别中即为四文，初不净，次「复观」下苦，次「又观」下无常，次「复观」下无我。初言「内外」者，且约三十六物分之，具如《止观》第九记。下三悉是观于定心，皆苦无常等。次功能中二：先别明破四倒。次「不得」下总明除我，虽四不同皆为除我，故总别明之。次「如是」下证相者二：先释相，次「是名」下结。释中亦二：先正释，次「心生」下功能。初释中亦四，即四念成也。初「心眼」下不净成，次众苦逼迫苦观成，刹那变易无常观成，「一切」下无我观成。次功能中亦二：先总，次「得」下别相成。故与修中前后互列，特胜通明在《法界次第》委释，亦如《止观》第九记。于中又为三：初释名，次得名，三正释。释中二：先竖，次横。竖中二：初正释，次「观弃舍时」下功能。初释中自为十六，一一皆有修证，不复别论。次通明中二：先正释，次指广。初又二：先修，次证。修中二：先正明，次「如是」下功能。初修中二，先总举三事，次「谛观」下别观三事。初文观息，次「息本」下观身，三「观身」下观心，此中不复观四念处，故但观三。初观息如文。次观身中云「四微」者，是所造四大，谓色香味触，是四细色共为报身，故名为微，为地等四之所造故。声非报法、不恒有故，是故不论。三观心，如文。次功能，如文。次证中二：先正证，次「能具」下功能。初中初文心证，次文身息证。初文中云「内证真谛空如观解」者，如前六妙门中第四观门所解离四颠倒。「知天文地理」等，如《止观》第九略记。次指广如文。
次明出世禅，先结前，次释。释中三：初标名数，次列，三释。释中自四，今又为三：初正释四相，次明此四观练熏修于八背等一切诸禅，三「大经」下结地功能。初文自为四别，初明观禅，又二：初自列四门以结名，九想等四通名为观，四皆观于不净境故。次「行人」下正释。先释九想，于中四：先明观意，次「必须」下劝修，三「随所」下能所对辨，四「此九」下明功能。初如文。次文者从一至九，故云「增想」。三能所中又二：初略明能所，次「破六」下广明能所。初文二：初文能治，次「能除」下所治，亦是略明功能。次广明中亦二：初明所治，次「能修」下明能治。初文三：初标数，次「有人」下释名相，三「此六」下过患。言「六欲」者，如《止观》第六记。次能治中二：初通标，次「死想」下别对。四功能中二：初明治惑功能，次「虽是」下明入大功能。初文中九十八使，如《止观》第五记。次文二：法、譬。法中云「初门」者，九想居背舍胜处等初故云「初门」。「能成大事」者，菩萨圣人求大涅槃。次八背舍中二：初释名，次正明修。如《禅门》、《止观》。次胜处，一切处并如禅门，非此可具。次练禅者为三：初立名，次「上来」下立意，三「阿毘昙」下辨异。初如文。次文云「上来虽得八禅」者，根本味禅为一，根本净禅中有三，谓妙门、特胜、通明。观禅有四，谓九想、背舍、胜处、一切处。此四并前故成八禅，此八有间故更修九次第定令八无间。上来八中唯至背舍，方始具于九地，自余七门摄在背舍，故练背舍则诸地无间，故云「令九次第无间」。次熏禅中三：初立名，次「前是」下辨异立相，三「除麁」下功能，有二法二譬。初一法譬除垢功能，次一法譬自在功能，除诸间尘得自在故。次明修禅者又二：初立名，次辨相。次「九次第定善入熏练背舍」等者，即以《法华》下方菩萨善入出等释此中意。于中三：法、譬、合。此中意者，以诸禅中唯八背舍诸地具足。何者？根本味禅但至非想，九想但见欲界依正，胜处但在第三背舍，一切处但在第三四五背舍，唯背舍禅过非想处至灭受想，故知若练背舍则兼余禅，始从初禅终至灭受想定，次第而入故云「善入」。「奋迅善出」者，定法转深出入自在，复从初禅不假方便即入二禅，如是乃至灭受想定；复从灭定从上向下逆次而出还至初禅，其实出入从胜为名，故云「善出」。「超越善住」者，以心常住上下诸地，故能超越逆顺，今从胜说故云「善住」，是故经中「地涌菩萨善入出住百千三昧」即此禅也。入一一禅名一三昧，故云「百千」。此观等四名及相状并在《大品》、《大论》。「譬如画师如世间果」等者，由练熏修使背舍深细，犹如淡彩；由观练等大小诸乘一切万行从禅而生，故如四大。三「大经」下结地名，以显功能。于中四：初引经结名，次「地能」下明地功能，三「一一禅中」下结归，四「是故」下结得名。初二如文。第三文二：初总标，次「何者」下释。释中二：先明观禅具法，次例练等亦然。初观禅中二：先明具三种念处，次「又不净」下明具四念处。初文者，且指观禅以之为定，及作法戒名之为戒，以得念处复得观禅并作法戒，故名为「共」。若究竟论，共必得灭定及无漏道，方乃受名。今此为以义立禅中诸法，故对观禅等以立共名。缘中云「境」等者，诸戒各有所对持犯等境，分别智解故名为「智」，戒定之教名为「文字」。次明此中具四念处，于中二：初略立念处，次「复次」下明念处具法。此之念处非关报阴，故一一文皆著禅心之言，于中二：初明横具观练熏修，次「问诸禅」下明竖具道品。初文又二：初正明具四，次「二乘」下斥小立名结成地相。言「五禅」者，世根本禅及观等四。故知菩萨以大悲愿熏根本禅，亦成四荣，况复熏等耶？三「问」下料简。问如文。答中又三：初引二论明有无，次引证，三结难。初又二：初正引论文，次举况。初言「无漏缘通」者，通九地也。既通九地，岂隔无色？「当知」下引小况大。小乘尚云无色有色，故知始自根本诸位乃至观练等四无不具四念处。次引《大经》证无色有色。第三结如文。次明念处竖具道品，中二：初问，次答。答中二：先明念处具，次以煖等例。初文二：先略立，次引论示相。又二：先示，次「初善」下以下位况上，次例煖等可知。次例练等三，中二：初略例，次「然菩萨」下明例诸禅具诸法意，中二：先誓愿，次明行相。初誓愿中二：先明誓境，菩萨为此境故，故以誓愿而熏诸禅，使具诸法。次「愍伤」下正明起誓，于中三：先悲，次慈，三「有四」下结。次「又诸禅」下具六度行，又二：初正明行，次「一切」下结归。四结得名，如文。
三出世上上禅中四：初立名，次「地持」下指《地持》，三「自性」下略释初自性一禅，四「此九」下略况结。初二如文。第三中言「自性」者，自性居初，是故文中略举初一，彼文六度一一皆九、名字并同，如云「自性施」等。次「前根本」下判，又二：先约法，次约心。初文可知。次文言「根本爱味心中修」等者，前以约次第法以判五味，此中若约人判五味可然？如何九种大禅得以爱味心中修等耶？答：名同义异。如六度名本在于大，名下之义亦遍世间及界内外巧拙不同，六中禅度岂局于大？故使九禅爱味心修便成有漏，虽用九意，不能利他即成自度，故知非但令法体不同，亦乃由心而有差别，以此差别，是故从心更判五味。次开中三：初正明开，次「故知」下结示，三「四禅中」下举况结。◎
法华玄义释签卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。