法华玄义释签
法华玄义释签卷第十五
天台沙门湛然述
释此本门十妙，于中自二：先本迹，次十妙。所以先明本迹者，以本迹名通，故须通辨。简通从别，使今本迹昭然可观，是故于中先通论本迹，次别论本迹。
通论中二：先列，亦名生起；次释。初中言「事理」者，秖是真俗。「理教」者，真俗是理，说此真俗名之为教。教行等，可解。次释中且为二：先释，次「若约下」结摄。初文自六，一一文中皆简通以出别。又一一文皆三，谓先释本迹相，次明本迹相显理融，三引文证。初理事中云「从无住本立一切法」者，无明为一切法作本，无明即法性，无明复以法性为本，当知诸法亦以法性为本，法性即无明，法性复以无明为本，法性即无明，法性无住处，无明即法性，无明无住处，无明法性虽皆无住，而与一切诸法为本，故云「从无住本立一切法」。无住之本既通，是故真谛指理也；一切诸法事也，即指三千为其森罗。言「从本垂迹」者，此理性之本迹，由此方有外用本迹，是故始从理事终乎已今。六重本迹，前之五重通已通今通本通迹，恐滥迹，故于一一重显了释云，本时实相乃至最初实得实相。又以第六已今一重，判前五重有本有迹，验知前五皆属于本。又六重末相显理融中皆云「本迹虽殊不思议一」者，借肇公言叹本迹理。肇公虽有本迹之言，本之与迹皆属于迹。今言不思议者，约事则本昔迹今，约理则无复今昔，故知理体皆不思议。若约今之五重本迹准义说者，约事则有本中事理、迹中事理，约理则无复本迹事理之殊，是故皆云「不思议一」。乃至余四亦复如是。第六已今，「已」即是迹，即指迹门及诸迹教；「今」即是本，即指本门，本门已前皆名为已，涌出已后方名为今，故云已说事理乃至权实名之为迹。今说事理乃至权实皆名为本，故知若无迹中事理乃至权实，何能显于长远之本？又已今之言虽异前五，亦是一往指于寿量，名为今本。若望初本则应又简已今不同。法华已前诸经已今仍属于迹，今经所明乃是真明久远之本，即是已说已今为迹，今说已今为本，方是实说。所以六门引证之文，前三引迹、后三引本者何？然前三复通本之与迹，俱有事理乃至教行、体用等三，通中复别，既云本用本权，非迹文能显，况以本门为今，灼然不可引迹，为是义故，三引迹文、三引本文。又前之三文，既在于因，本因狭故，但以迹倒本，故但引迹门。
次结摄中，言「若约已今论本迹者」去至「不思议」，是却明前来五重本迹，以摄十妙有本有迹，别约今经本门所明十麁十妙，方乃名本乃名本妙。又将六重望于十妙，有全有缺、有多有少，故重明之。于中为三：初正明相摄，次「最初」下简示，三「若无」下总明相显理融。初文乘便，六双之中从后逆识，若识已今，即知余五，故逆次释也。所以六门明摄不同者，以六门中三因二果，已今复是今经二门，是故随义所摄不同。
次简示中云「最初之本但本而非迹」等者，最初实成既未垂迹，故唯属本。中间相望，互为本迹。又中间所成，垂迹之时名为亦迹，显本之时名为亦本。最后已说，即是今日已说迹门，未显本时，故唯属迹，若无已说，即举今日迹门，今说之本即举今日本门。
○次正明本迹中二：先列，次释。释中文中自为十重，释此十妙。初略释中自为十重，于初文稍广，余九文略。初文三：初举本，次「若十六」下举迹比决，三「若留」下拂迹显本。迹文中云「娑婆为墨」至「宁当得尽」者，此引迹门〈化城品〉文，不合引于弥勒等言，弥勒不知文在本门，或是借于本中之文，来此况喻，假使迹中三千尘点补处智力亦不能知，若定用迹文，则应除弥勒等二十五字义理即顺，师云「恐别有意」。然虽引弥勒语势稍殊，彼本门文但云「我等住阿惟越致地，于是事中亦所不达」，今此文中以出假智数世界不知，况其尘数？若取知尘，秖应合用出假智耳。是故应用前文说也。言「拂迹显本」者，但指若干尘数已前成佛，则中间今日任运被拂，久远之本任运可见。下去九妙例皆如是。此下本果本国二妙，唯有二文立妙及拂迹显本，下之七妙直尔指本，下更广释，故此未论，文并可见。
次生起中三：初标来意，次正生起，三「义乃」下结意。
次同异中二：先立，次「作此」下释。释中又二：先明开合意，次「迹中」下正明开合。于中四：先明迹中因开果合，次明感应等不开不合，三「本开」下明本中因合而果开，四利益一亦同感应等意。初文迹中离因为四，合果中寿命涅槃为一三法，合此本门涅槃寿命。次感应等本迹俱有二处名同，同是果上之用。三明本中因合如前，但明果开，迹中无果名，即成离三法以为果等三，本中有果名，故但云「离二」。于中为三：先释开意，今佛法华未入灭故未论涅槃，往佛既于法华唱灭皆是净机。次「又往事」下约事已定正明开出。三「迹中」下重释迹中不用所以。最后一妙二处名同，而今昔时异，既本迹十开合之殊，若不了迹中十门，安能晓此理等六义及以因等十妙旨归？
次引证文三：初引文意，次正引，三结。初文三：初略示引文处所，次「然先佛」下明本文略意，三「今就」下明文略而义周。
第五广解十文，文自为十，于中又二：初总明本妙意，次正释。初文又三：初略明来意，次「但本极」下明本远难知，三「虽然」下明不可不知。次正明因妙，又二：先释，次料简。初又三：初立本，次「迹因多种」下引迹辨异，三「以三义」下拂迹显本。下去九妙分文皆然。初文又三：初引文，次释，三「一句」下结本因四义。下九皆然。言「藉草然灯」等者，《大论》第四，释佛与阿难先世因缘中云「释迦先世作瓦师，名曰大光明。尔时有佛名释迦文，彼佛弟子名如今佛弟子，与佛俱至瓦师舍宿，瓦师以草座然灯，石蜜浆施佛及比丘，发誓愿当来五浊之世作佛，佛及弟子如今佛名字不异。」「昔为摩纳」者具如《瑞应》。然灯授记得无生忍，故知是通佛也。「昔为宝海梵志」，具如《悲华》第二云：「有菩萨名寂意，问佛：其余诸佛世界清净，今佛世尊何故处此五浊而说三乘？佛言：净不净土皆本愿故。我于过去恒沙阿僧祇劫，此佛世界名删提岚，劫名善持，轮王名无诤念，王四天下，有一臣名曰宝海，是梵志种善知占相。时生一子，三十二相八十种好，诸天常来供养，因为作字名曰宝藏。后出家成道亦名宝藏，转法轮度众生已。次游聚落，为圣王说法已，王请安居，王之七宝亦自申供养，王有千子亦各三月供养，广如经说，乃至满二百五十年。后宝海来至佛所，得记作佛，十方微尘世界众生凡是宝海光所化者，一时成道。宝海次劝轮王发心，次劝太子发心，次令诸天八部发心，乃至三千世界皆发菩提心。次于畜生地狱道中，一一众生前现一佛身，令得离苦。七年之中，人天八部，无欲心者，皆兴供养。」「又是弥陀之师」者，彼〈授记品〉「彼佛先入三昧，现十方净土集诸菩萨，先授宝海记，宝海次授弥陀记，次授轮王太子记。云：汝观人天及三恶道，生大悲心，断诸苦恼，令住安乐。今当字汝为观世音等。」轮王太子乃至一切诸天世人，莫不皆是梵志劝其发心，故皆是师。三拂迹中二：先拂，次「若得」下融通。初文三：初示拂之方法，应求三义，次「今世」下释拂迹方法意，三「若执」下斥执迹之失。初文者，自一代教门无不皆云伽耶始成，大乘融通无过《华严》，经初亦云「于菩提场始成正觉」，故知大小说成皆近，故知是迹。第二义者，若是本因不应多种，秖应修一圆因感一圆果，既有四义深浅不同，当知即是本实成后随顺物机，机缘不同从本垂迹示四因相，故知不同定属于迹。第三义者，但开寿量点出最初长远之本，中间今日任运自废。「拂」者，拨也除也。初为迹覆，今拂却覆示真实本，因妙既尔，乃至利益类此可知。次文可知。三斥失中三：初明执迹迷本，次准下知上令识迹知本。「准下知上」此之四字，应在轮譬位妙下，或可书误，即成两文各有法譬。三「呜呼」下叹责。次料简中，问可知。答中二：初总答非初住之难，次「又中间」下举果况因。
次本果妙中亦三，如前。初文二：初引经立本，次释，次举迹中四教不同中云，「或言道树草座三十四心」等者，《俱舍》、《婆沙》、《智论》所明三，秖四阶成道菩萨。今文出处非一，道树天衣具如《大品》，或言寂灭道场具如《华严》，或言道场虚空为座等，亦如《华严》、《普贤观》。《大论》三十八云「声闻经说敷草座，衍经中说或见敷草座树下，或见敷天綩𫄧，六天天衣不同，随福所感，或见无量由旬宝座。」「若是」下释上三义。斥失等如文。
次国土妙中分文如前，迹不同中又二：初约他经，次约今经迹门。初文中四土不同中云「或言西方有土名无胜」者，《涅槃》云：「西方过三十六恒沙，有土名无胜。」又云：「十方世界各有释迦净土。」《首楞严》中复云：「释尊有净土名一灯明，是释迦本土。」此亦迹中之说。言「常寂光土」者，又二：先标，次释。如本门中地涌菩萨下方空中住，从地出已，亦诣虚空七宝妙塔，彼此虚空俱表寂光。「寂光理通如镜如器」等者，譬如诸天共宝器食，如《止观》第三记。「三变土田或见同居净」乃至「方便有余」者，三变之净若据土相似同居净，据移天人置于他土纯诸宝树宝狮子座，唯有诸佛及诸菩萨，则似方便有余，故著「或」言，准文又应亦似实报无障碍土。
四明感应中文句大同，文后更加麁妙广狭料简耳。初四教迹不同中云「三藏佛一日三时照机」者，及下通教皆云「照九法界」，当教皆有三乘故也。三藏中「又如大论等云佛入城乞食」者，为女人父母所遮不得出故、为病者故、为欲令人见相好故、为本无施心待乞方施者故，如是有十因缘，并三藏物观机益物之相。次分别中云「复次本感迹感麁妙相对四句」者，本文远指最初，实得之时所被机缘亦有四教，则三教为麁，圆教为妙。迹中被机亦不出四，麁妙亦尔。故今不从麁妙以判本迹，但从最初名之为本，当知本时麁妙俱妙，迹中麁妙俱麁，广狭可知。应中四句麁妙如文。又被多世界为广，被少世界为狭，最初垂应及中间等亦有广狭，今亦不从广狭以判，故知久成广狭俱妙，中间今日广狭俱麁。
次神通中文句大同。「又四句料简如上」者，本通麁妙、迹通麁妙以为四句，本迹广狭四句亦尔。亦不以麁妙广狭而判本迹，但取最初以之为本。
六说法妙中明迹不同中二：初略例《涅槃》三味出牛，次「何者」下释。释中二：先释，次问答料简。初释中二：初举譬，次「佛亦如是」下正合。初文又二：先总别举譬，次「若牛」下略以三教结。初又二：初总，次「若噉凡草」下别。初文言「良犊不高原下下湿」等者，此引《大经》第二破旧医中云：「若是乳牛不食酒糟(酒真麦分，糟俗𪎈别)其犊调善(不驰空不骤有)放牧之处，不在高原(涅槃)亦不下湿(生死)，饮以清水(非欲浊也)不令驰走(不见散也)，不与特牛同共一群(佛不共法)，饮食调适(不饥空、不饱俗)，如是乳者名为甘露(秘密藏也)。」「忍草」者，义含多种，故别出四味，如文。次合中二：先总，次「善趣」下别。别中二：先人天四教，次五味。又二：初约部从教，次略对四教四佛正合五味并从牛出。初云「两机击出第四第五味」者，此华严中别圆两教，此即约部从教立名，余例可知。次文者又约当分所说不同。「复次」下复以四句分别已今。故知初明已今本迹犹是一往，已迹今本如前分别。「已本今迹」者，已本者最初也，今迹者迹门是，今迹佛所说。「俱迹」者，本成已后迹门已前为已迹，今此本门亦是迹佛所说故也。「今已俱本」者，最初为已本，本门为今本。「权实乃至事理四句云云」者，各以已今本迹相望为四句也。如已实今权，已权今实，俱权俱实，乃至事理亦复如是。但以最初为已为本，例前可知。
七眷属妙中但出本相，从文殊观音至惑者未了，略出迹中不同之相，随诸部中列圣之相，亦可以为四相不同。今初，如文。次释，释中又二：初正释，次释疑。初言「法性虚空之寂光」者，即以下方及塔在此方虚空表寂光也。此诸菩萨住下方虚空，涌出已后亦住虚空，此土得闻开权显实得无生忍者，亦住虚空之寂光也。虽俱虚空以表寂光，能住之人不无久近，涌出菩萨得忍已久，是故迹中始近入者不识久者。次迹中文云「文殊观音或为师为弟子」者，文殊昔为妙光菩萨教化灯明八王子，是八王子相次授记，其最后者名曰然灯，然灯既是释迦之师，妙光乃成释迦九代祖师。《观音经》中释迦过去于正法明如来所学习道法，正法明如来即观音本身，故知文殊、观音并曾为师。调达即是阿私陀仙，具如今经。如是等人却为弟子。「问本迹相望千界尘少增道数多」者，三千世界地涌菩萨是本时眷属，秖云三千地皆震裂无量菩萨同时涌出，若望今时迹中眷属，如〈分别功德品〉增道损生，初六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍，复千倍得闻持，一界尘得辩才，大千尘得不退，中千小千乃至一四天下及八界尘初始发心，比于涌出，涌出甚少。四句分别亦例前文，但以久近而判本迹，终不以法身深浅、化缘广狭等判也。
八涅槃妙者，明迹不同中，先明迹意，虽复不同本无长短；次「或取」下正明不同。初文意中云「始诸弟子终于蝮虿」等者，《大经》列众八十亿百千比丘成就大乘等一空行，六十亿比丘尼皆大阿罗汉，一恒菩萨，二恒优婆塞，三恒优婆夷，四恒离车，五恒大臣，六恒国王，七恒夫人，八恒天女，九恒龙王，十恒鬼神，二十恒金翅，乃至阎浮提中一切蜂王。又东方去此无量无边恒河沙数微尘世界，彼土有佛号虚空等如来，告第一大弟子，宜往西方娑婆世界，彼土有佛号释迦文，不久涅槃；汝可持此世界香饭以献彼佛，彼佛食已入于涅槃并可礼敬请决所疑。尔时无边身菩萨，即受佛教，从座而起稽首遶无量匝，大菩萨众俱共发来至娑婆世界。又阿阇世王及其夫人乃至视毒能杀人者，「蛣蜣蝮虿及十六恶律仪」者，蛣蜣亦曰蜣蜋。《尔雅》云：「黑甲虫，食粪土也。」蝮者毒也，《尔雅》云：「蝗子未有翅者。」又云「广三寸，身大如臂。」《史记》云：「蝮螫手则断。」虿者毒虫也，《左传》云：「蜂虿者十年尚有毒，尾末卷如妇人发。」「蝮」字(孚目反，不同福音)。有人云：无边身菩萨身量无边，云何复云从彼来此？应反质云：既云来此，云何无边？言无边者，身实有边而名无边，如阿弥陀寿实有量而名无量，若寿无量如何得有观音补处？「倚卧背痛」者，如《止观》第八记。及北首卧等，亦三藏佛相，具如《止观》第一记。次正明不同中二：初约两经释相，次结会两经意同。初文又二：先明不同以申此经，次「经曰」下引与《大经》明同。初文又二：先藏通，次别圆。初文二：初略标二异，次「生身」下更释二别。释三藏中云「食檀耳」者，《长阿含》第三云：「佛至波波城阇头园，有长者名周那，请佛及比丘僧，别为佛煮旃檀耳羹，以世奇故独奉于佛。阿难白：长者设供无福，佛最后于其舍食入般涅槃。佛言：莫作是说。长者今者获大福利寿命色力善名，生多财宝，死生天上。」次别圆中二：先别、次圆。别中二：先引地人，次正释。释中云「色解脱乃至识解脱」至「无余」者，既云灭色乃至灭识，即是界外析色之义，故以因尽名为有余，果亡名为无余。理而言之，变易因果不应分二，当知为成别教义也。次经曰「今日座中」等者，出《像法决疑经》，与《大经》文同，又二：先列，次「此明」下结。次「大经」下会同，中四：初略标同，次「大经」下正会，三「二经」下结同从根利钝，四「又数数」下会明常文同。初如文。次文中言「迦叶初问长寿」者，第三经初设三十六问，初问云何得长寿金刚不坏身？下文答中如〈长寿品〉作寄金譬，但寄少年不寄老人。长者行还索金无所，既云「行还」，故知法身常住不灭。下〈金刚身品〉广明护法持不杀戒得金刚身。又经下文处处明于未来常住。第三可见。第四会常中云「二万灯明等于法华明常」等者，二万灯明具如〈序品〉中说，《法华经》广明一乘，一乘即是常住也。
九明寿命妙中，初立，次引经中先引本文，次释，即引中间以拟于本，明迹不同中二：先藏通，次别圆。初文二：先略释，次「此两」下判无法身之本。别圆中亦二：先略释，次「此等」下况结。
十释利益妙者，亦初略立利益，上句立、下句释。次「若迹」下明迹不同者，今此略列，具足应如前文七益十益者是。言「乃至增道」等者，约经虽是本门，既是今世迹中指本名为本门，故知今日正当迹中利益，乃至本成已后俱名中间，中间显本得利益者尚成迹益，况复今日？「以迹」下重举本益之相，本文既狭亦拟迹而知本，故「本本」下明相显融即，众迹虽多用本为本，故云「本本」。本事已往，若不借迹何能识本？如拨影指天即此义也。
六三世料简者，初略立，次问答料简。初文三：初引经示相，次「若过去」下释，三「三世」下结。结中二：先法，次譬。次问答中，初如文。第二问者，若言诸佛皆有分身，多宝亦在诸佛之数，应有分身，何故云全身不散？即是重难。若全身者，何故复云处处听经？答中先引《大论》解八念中初念佛中云「既云化身，即是分身」。「师云」去引南岳释，依按经文，文云临灭度时，告四众言，欲供养我全身者，应起一大塔，出证经时全身在于塔中，以誓愿力，处处听经。准南岳释多宝灭后全身不分，不分者不同碎身舍利耳。未妨诸佛亦有分身。从「如入」去，兼明《法华》是圆是常。「口唱」下明具四德以证常。「真净大法」者，真是常德，净是净德，既有常净，岂无我乐？故云「二德可知」。多宝全身尚遍十方，故知诸佛亦有分身。「钝者读文犹尚不觉」者，不觉此经具足四德，谬判《法华》不明常住，以是而言古今咸钝。次问答中问诸佛显本。问如文。答中「最初妙觉指初住为本」者，最初得故，若初住位被加作妙觉佛，亦指初住以为实本，准《净名疏》应作四句，谓本下迹高，本迹俱下，初住唯得此之两句。夫论迹者约有本说，本为法身、迹为八相，初住之前无法身本，故不得论本高迹下，仍有过上，又不得论本迹俱高。若本迹俱高及本高迹下，妙觉唯得此之二句，妙觉极位更无过上，故无本下迹高及本迹俱下。二住已上等觉已还皆具四句，二住迹现为初住，初住是迹即本高迹下，二住现为三住，三住是迹即本下迹高，二住现为二住，以望初住即本迹俱高，望于三住即本迹俱下。今文正当本下迹高，若云初住之前竖无所指，以体为本、以用为迹，此本迹俱下句也。若准此意，一切诸佛皆悉显本。又发愿故于初住中说寿长远，初住实寿亦复无量，故言发愿说寿者，但得法身必得长寿，有缘机熟说遂昔愿(云云)。从「又解最初之佛」者，即妙觉身中自将体用以为本迹，此是本迹俱高句，唯阙本高迹下一句。问中云「五佛章云何」者，如〈方便品〉广开显中约五佛章皆云亦以无量乃至皆为一佛乘故，若尔一切诸佛无不开显。答意者，佛亦不应一切开权，经言一切约出秽土开显者说耳。「又问若尔还以妙破妙至例亦应妙」者，前文既以本妙破于迹妙，迹妙成麁。从「亦应」去，并难迹妙被破既其成麁，所破十麁亦应成妙。从「所破」去又以四住重例难云，麁是所破既得成妙，四住烦恼亦是所破亦应成妙。次答文中重引四住之难以况初难，若约顿义，四住即妙，应如所问。「况四住智」去况出初难，四住麁惑尚乃成妙，况复生灭无生灭智而非妙耶？次问意者，本成已后中间垂迹偏圆权实同称权者，以是迹故，故皆是权。权即是偏亦可悉皆称为偏耶？次答别义者不例，法既以定在本在迹定偏定圆，教则不尔，在本则权实俱本，本故是实，在迹则权实俱迹，迹故名权，偏圆乃至体用亦尔。法则已定，不可在本体用名体，在迹体用俱用，若教所说在本则体用俱实，在迹则体用俱权，当知体用等亦得是法，事理理教教行，准此可知。故下文云本中事理先得为妙，迹中事理始得为麁，余教行等例之可见。四句者，别带地前麁而证道是妙，圆如文。带妙麁者兼通于中故也。又释者带麁妙者从通中来故。亦带亦不带者，带地前而不带通藏。非带非不带者，非带藏通非不带别，二教接通亦尔，非带三藏非不带通。次五味中第三句者，方等前三带、后一不带，般若准知。第四句者，非带藏通非不带别。「问二麁既不同」者，问藏通。答中言「事有浅深等」者，通即而藏不即。「问带方便实」等者，问别圆教也。俱显中道而别带圆不带。次问「带二一」等者，亦问别圆地前以为带二。次「通论」下虽不酬问而广分别者，一一句并是答而略于问耳。「问本地」等者，卷初六重本迹，今十妙属六中何重也？答中云「乃是」等者，卷初已分，此乃重问。何者？初云本地五重为本，中间今日为迹，既本地五双属本，不知五双如何对本？故更问之。今答文复含，但云「共论十妙」，若尔事理理教教行秖是因，权实体用秖是果家之用，果必有体故也。用即感应神通说法，说法所被即成眷属利益，寿命涅槃还是果上法耳。故不别叙，但云「共论」。
第七判麁妙中二，先以本对迹相望判之。次「又迹中」下约前六门以判。初文者，若不先将迹门开显，且判麁妙与本所证更无差别，如何得知迹中之妙不及本麁，以不约开显待绝等判，但约久远实成以论，故中间今日若麁若妙皆非先得，是故先得麁亦名妙，中间今日妙亦成麁。次又约六重判者，前但开显久近等展转束判已竟，应更于开显久近等中，细判六门迹麁本妙。于中三：先释，次况，三「若发」下亦明本迹六门相显相融之相及不思议一等。于中二：先约事理一双略释，次五双例知。又言「已今」者，即是昔日已得已今为本，今日中间所对已今为迹，中间节节皆有五味教故，故四味及以迹门为已，开长远寿为今，故使已今亦论今昔麁妙故也。次明权实中三：先本迹相对为权实，以判迹中权实为权，本地权实俱妙，以久成故。次「复次」下更约本迹相望论自行等三，则本自迹他，本迹相对为一自他。三「复次」下更约本迹各有三义以明理同，约事则知本中施麁亦妙，迹中开废犹麁，理无麁妙。初文中意具如判麁妙文意，于中又二：先正明，次「迹权本实」下明融通。二理不可思议，故云「法性非古今」等。次「自」等文则本中化他，亦名为妙，亦应合有不思议融通，文无者略，应云法性之理非自非他，自他虽殊不思议一。第三中亦二：先释，次融通结归。释中又二：初中言「复次迹中约实施权」等者，然约实施权意在归实，而人多以所施之权谓为究竟，故俱不识。若废权显实，意在所废之权，初欲废之，故斥此权非为究竟，权是事法而人易知，故一代法教，自法华前佛意恒实，二乘不退始终不知，及至废权乃云「汝等去来宝处在近」，而人咸知宝处非此，此即是于宝渚之初，发足已涉于修途，况复曾已行于三百，指我之果，即彼妙因，故云「易测」。言「华严明阿鞞跋致多明事数」者，引例释前权易测意也。一切事法无非权施，如来久远为诸众生施设方便，故恒沙佛法施已皆废，所施之权属于事相，是故事相多为不退者说，即能于事达不退理。又不退位高下不同，若是地前行不退位，但闻事数知事即理，故开权显实得入初地念不退位，能达此权即是实相，岂可离此别求实相？为对跋致故云「初地融通如前」。
问：
此中第八权实与前第七门判何殊？
答：前以本迹判于麁妙及以六门，今以权实及自行等以释权实，则本实迹权、自本他迹。又以开显等转释权实，若开迹显本之权实方名本中之权实，是故重明一理无异，意在于此。
问：
迹门十妙，一一妙中于一一科皆先判次开，今本门中何故但有此麁妙门及以权实，皆似判意而无别立开耶？
答：
此与迹门其意稍异，迹门判竟义必须开。何者？如判中云若教若味皆前麁后妙，若不开者，人谓三四之外别有圆及醍醐，是故开三即圆、四即醍醐。今本门十则不如此，前广释十中一一皆以三义释迹，近成不同义当于麁，拂迹指本义同于妙，据此已是约事判开，一一复言不思议一，此复约理以开一切，恐人不了故，复于此别立两门判前麁妙，此判即开，况复二文复约理开。
问：
何故迹门无理开耶？
答：
初依境开已是约理。又迹门有教诠理，若开于教即表理开；今此本门约身约事，虽开身事犹须开理，本迹证殊，是故皆云不思议一。应知始自总释终至于此，若拂迹指本是约事论开，若以不思议融通则开事入理，若不晓十门之旨，将何一理冠诸？一理虽同，十门事别，不思议一，十妙恒殊，差而不差，斯之谓矣。
九明利益中二：先正说益，次流通益。初文又二：初双标，次双释。释中二，先释，次「若论实道」下校量。初又二：先释，次「即是」下结。初又二：先生身，次法身。生身又二：先闻迹门，次闻本门。初闻迹门中又四：先明十妙中益，次明六即中益，三「如身子」下略示其类，四「即是」下结。初文者，但得智行位眷属利益益也。然须料简，智从解说故总得之；若破惑之智须甄于果，位通深浅意亦如之。眷属可得极至一生，修未出界义非神通，余未破无明及见思等，则随惑判释利益同为一实益也。三法属果义可通因，则依声闻咸入初住，今从极果故不通因。次约本门中三：初明十妙益，次六即益，三明增道损生。次法身益中为三：初明益相，次「何以故」下明益所以，三「故分别」下引证。次「若论」下较量中四：初略辨同异，次「喻如」下借小为譬，三「前迹门」下辨多少深浅，四「当拣」下示文判位。初文云「若论实道两处不殊权智事用不得相比」者，本门法身、迹门生身两处得益，所证圆理理无深浅，故曰「不殊」。岂以初住无生忍位，齐于本门法身一生菩萨耶？二三四如文。次明流通益又二：初正释，次释疑。初正释中意者辨两处得益冥显不同，初言「迹门冥利益」者，但见与记，不云入位，故名为冥，如〈分别功德品〉即是显也。又地涌弘经亦显益也。或迹门诸菩萨至此复益，及本门中新得益者，或有未预此诸益数，并有冥益，故云「兼得迹门」。次释疑中二：先疑，次释。释中云「待时」者，如华严不悟待至三味乃至涅槃，一一味中亦有待时，如佛边未益，待共文殊，入净名室，乃至涅槃未悟，待至后佛出世之时。「待伴」者，如在鹿苑待五比丘，度五人已处处化益，如《华严》中四大菩萨乃至《法华》中身子、弥勒等，及文殊入海领无数众来至佛所等，《涅槃》中迦叶、德王、师子吼等。又如佛留智积以待文殊，分身不答以待后佛，亦如〈持品〉五百声闻及诸菩萨比丘尼等，皆是待伴。又待时者，如待文殊答问竟时，待弥勒腾疑竟时，待文殊龙宫出时，待妙音东来时等，并是待时。故知诸佛法身遍一切处，而假诸菩萨共化之时，以菩萨为伴。次引证中二文，迹本两门后，令弘此法者，即是本迹两门，发誓弘此法华经者是也。
次观心中三：先释，次引证，三「此即」下结益。初文又二：初境，次观。初境又二：初不可观，次明可观。可观又二：先立，次「何者」下释。释中云「何者？佛如众生如」至「利益之相」者，如下疏中云：速愿我如得如佛如，说如之寿，亦复无量。如是观如，如即是理，闻名起观，即是观行，乃至究竟成无上道，故具六即。观又三：先不可观，次「我如」下可观，三「亦愿」下弘誓。次料简中初问者，问云何同异？答三双六句者，初两句约圆理，故名与义更互而立，以不异故耳。次两句者，今题称「妙」，破小乘之大；《大品》题称「大」，破小乘之妙，亦应对教等。第三两句亦对小辨，亦应对教等，思之可见。次问「大妙一等」，约前六句中初两句为问。次「问」至「一往斥之」者，初是问，「一往」下答，一往亦得俱称为常，若其斥之唯有无常不得于常，小乘亦有三无为常，若望大乘如《宝性论》，二乘犹是无常等倒，名同是一往，理异是斥之，并云「不得是妙」者，既一往名妙，斥之则无常，故并云「既无常亦无妙」。次答中但约一往答，不以斥之答。从「纵之」下纵前斥之，既有三无为之常，复言常异者，于纵复夺，是故云「异」。次「又并」者，大小俱称常、小乘应会一，此约《法华》为难。答中亦是先同而后异。次「并」者，大乘无常麁不会耶？「例」下答意同前，前同后异。「云何」下释，释中但释同边，异意如向。
△次释莲华，先列章，次解释。释初文三：先明约譬，次明法理，三和会二释。初意中云「七譬文多」者，用多语意，方显权实，不同莲华用十二字，显理周足。次法理中三：法、譬、合。譬中云「蛛罗引丝倣之结网」，《博物志》云：「伏羲造八卦，神农造五糓，货狄造舟(黄帝臣也)，维父造臼杵(黄帝臣也)，蚩尤造兵(火帝时臣)，黄帝造冠冕，容成造历(黄帝臣也)，歧伯造医(黄帝臣也)，正首造数(黄帝臣也)，皐陶造狱(舜时臣也)，稽仲造车，伯益造井，蒙恬造笔，蔡伦造纸(未见造网人，准例可悉，古人所造皆法理而立)。」三和会中二：先略明融会意，次正会。中又二：先问起，次答。答中三：先正明用法譬，次「利根」下明法譬所以，三「如此」下结。
次明旧解中二：先叙诸师，次叙光宅。初文二：先别叙三师，次通叙诸师。前之三师无破。次诸师中二：先列，次「此十及六」下略破。列初中言「此十譬行妙中片意」者，今家行妙具无缘慈悲及戒定慧，慧中具有生灭无生无量无作，况复次第不次第及增数等，乃至开显一心五行摄一切法。初云「佛性从缘起」者，不摄无作，但是理性从缘而发。第二文既亦云「从缘」，通摄福德庄严等，但是远有生佛果义。第三意者，但知心性不离生死，既未修行，但是戒圣行初耳。第四意者，见者得入初欢喜地八相成佛，此无作慧仍未终极。第五意者，微有至著之义，故亦在于戒圣行中。第六意者，明权实不二但是理体，亦是戒圣行前之理体耳。第七意者，云因必含果，果既未现，犹在地前无量行中。第八意者，钝根菩萨及二乘人犹属缘因福德所摄。第九意者，托生处通犹兼方便，修入华台，终未圆极，故是无作圣行未终。文阙一义，例前可知。圣行尚自未周，况复梵天病儿等行？故知此十，但是行妙少分而已。「此六譬秖是今家说法妙中片意」者。初意者，一在三中权犹覆实小部法耳。第二意者，秖是开权大部法耳。第三意者，秖是显露及秘密耳。第四意者，秖是废权立实一意。第五意者，但是所诠。第六意者，秖是权实兼用，然显露不定，秖摄四时，于四时中八教不周，故云片意。次破光宅中又二：先引，次破。破中二：先正破，次「且助」下借彼语助显正也，即是约因果而论实相。三引经论，准经本论及《大集经》。初引论中三：初列十七名，次「余名」下引论解释，三「今解」下今解论意。初列名如文。次引解中云「余名不解，今若欲略知法华论十七名中意」者，第十六既名「妙法莲华」，当知诸名并是「法华」之异名耳。又诸名者但法无喻，唯今妙法法喻双举，故知亦可用于莲华喻十六名。如妙法者，本迹各三，无物以喻，故喻莲华。余十六名亦含本迹，各有三义，迹中诸经不谭佛意，故名有量。今经本迹施开废三，佛旨无尽，故云无量。况成道后，处处开废名无量义。言「最胜」者，胜秖是妙，亦是叹美本迹之辞。言「方等」者，亦曰广平，迹本遍收故名为广；一实无二，故名为平。言「教菩萨法」者，迹门被会纯成菩萨，本门增进纯为菩萨，故下文云，若闻此经，是善行菩萨道。言「佛所护念」者，为实施权而护于实，开权显实而护于权，废权显实而护于理，为护故念，念持于护，本迹准说。初成道来念用于实，众生无机，寻思方便，念用于权；方便既足，念显于实，一实既显，权废实存。佛久已成、众生流转，故念垂迹拔此迷徒，物虽受道，迷于近迹，念示远本，废其近迹。「佛秘密藏」者，唯佛与佛，乃能究尽，非时不授为「秘」，具一切法为「藏」(云云)。「一切佛藏」者，一切诸佛无不入于三德秘藏，平等有故，故云「一切」。「一切佛密字」者，权实相即本迹亦然，人无知者，故名为「密」。以密为名故云「密」字。言「生一切佛」者，开权显实即识迹佛之所从生，开迹显本即识本佛之所从生。言「佛道场」者，实相即是迹佛本佛得道之场。言「佛所转法轮」者，三世诸法所转法轮，不出权实本迹二门。言「佛坚固舍利」者，此经即是法身全身坚固舍利，不同生身碎身舍利，实本不动，故名「坚固」。言「大巧方便」者，方便既是莲华异名，古人何故判〈方便品〉从昔题名，《净名》、《报恩》等经皆有〈方便品〉，岂以名同能混其义？《净名》等意，密以同体兼于三教，名为方便。今此》法华》唯一佛乘体内方便，故名方便。「第一义住」者，所住即是诸法实相。「摄无量名字」者，余经权实尚未相摄，况复本迹？今此二门摄无不尽，如上所释，略辨方隅。若委论者，以论二义一一对辨，应以六义一一对之，仍引经文一一证成，皆以妙法转度入余十六名中方称文意。
三解论意中二：先正释，次「何者」下重释。得入由行，入住名位，所以如第三卷境妙中已略解竟。◎
法华玄义释签卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1717 法华玄义释签
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。