妙法莲华经玄义
No. 1716 [cf. No. 262]
法华私记缘起
沙门灌顶述
大法东渐，《僧史》所载，讵有几人不曾听讲，自解佛乘者乎？纵令发悟，复能入定得陀罗尼者不？纵具定慧，复帝京弘二法不？纵令盛席，谢遣徒众隐居山谷不？纵避世守玄，被征为二国师不？纵帝者所尊，太极对御讲《仁王般若》不？纵正殿宣扬，为主上三礼不？纵令万乘屈膝，百高座百官称美赞叹，弹指喧殿不？纵道俗颙颙，玄悟《法华》圆意不？纵得经意，能无文字，以乐说辩，昼夜流泻不？唯我智者，具诸功德。
幸哉灌顶，昔于建业，始听经文；次在江陵，奉蒙玄义；晚还台岭，仍值鹤林。荆扬往复，途将万里，前后补接，才闻一遍。非但未闻不闻，亦乃闻者未了，卷舒钻仰，弥觉坚高，犹恨缘浅，不再不三，咨询无地，如犊思乳。并复惟念：斯言若坠，将来可悲。《涅槃》明若树若石，今经称若田若里，聿遵圣典，书而传之，《玄》、《文》各十卷。或以经论诚言，符此深妙；或标诸师异解，验彼非圆。后代行者，知甘露门之在兹。
序王
所言「妙」者，「妙」名不可思议也。所言「法」者，十界、十如、权实之法也。「莲华」者，譬权实法也。良以妙法难解，假喻易彰！况意乃多，略拟前后，合成六也。一、为莲故华，譬为实施权。文云「知第一寂灭，以方便力故，虽示种种道，其实为佛乘。」二、华敷譬开权，莲现譬显实。文云「开方便门，示真实相。」三、华落譬废权，莲成譬立实。文云「正直舍方便，但说无上道。」又莲譬于本，华譬于迹，从本垂迹，迹依于本。文云「我实成佛来，久远若斯。但教化众生，作如是说：『我少出家，得三菩提。』」二、华敷譬开迹，莲现譬显本。文云「一切世间皆谓今始得道；我成佛来，无量无边那由他劫。」三、华落譬废迹，莲成譬立本。文云「诸佛如来，法皆如是。为度众生，皆实不虚。」
是以先标妙法，次喻莲华：荡化城之执教，废草庵之滞情；开方便之权门，示真实之妙理；会众善之小行，归广大之一乘；上、中、下根，皆与记莂。又发众圣之权巧，显本地之幽微，故增道损生，位隣大觉。一期化导，事理俱圆，莲华之譬，意在斯矣。
「经」者，外国称修多罗，圣教之都名。有翻、无翻，事如后释。
记者释曰：盖「序王」者，叙经玄意。玄意述于文心，文心莫过迹本。仰观斯旨，众义冷然。妙法莲华，即叙名也；示真实之妙理，叙体也；归广大之一乘，叙宗也；荡化城之执教，叙用也；一期化圆，叙教也；六譬，叙迹本也。文略意周矣。
私序王
夫理绝偏圆，寄圆珠而谈理；极非远近，托宝所而论极。极会圆冥，事理俱寂。而不寂者，良由耽无明酒，虽系珠而不觉；迷涅槃道，路弗远而言长。圣主世尊！愍斯倒惑，四华六动，开方便之门，三变千踊，表真实之地，咸令一切普得见闻。发秘密之奥藏，称之为妙。示权实之正轨，故号为法。指久远之本果，喻之以莲。会不二之圆道，譬之以华。声为佛事，称之为经。圆诠之初，目之为序。序类相从，称之为品。众次之首，名为第一。
释曰：谈记是叙名；会冥是叙体；圆珠是叙宗；俱寂是叙用；四华六动是叙教，本迹可知。
此《妙法莲华经》者，本地甚深之奥藏也。文云「是法不可示，世间相常住。」三世如来之所证得也。文云「是第一寂灭于道场知已，大事因缘出现于世。」始见我身，令入佛慧。为未入者，四十余年，以异方便，助显第一义。今正直舍方便，但说无上道。
所言妙者，褒美不可思议之法也。又妙者，十法界、十如之法。此法即妙，此妙即法，无二无别，故言妙也。又妙者，自行权实之法妙也，故举莲华而况之也。又妙者，即迹而本，即本而迹，即非本非迹，或为开废(云云)。又妙者，最胜修多罗甘露之门，故言妙也。
释曰：妙无别体，体上褒美者，叙妙名也。妙即法界，法界即妙者，叙体也。自行权实者，叙宗也。本迹六喻者，叙用也。甘露门者，叙教也。
妙法莲华经玄义卷第一上
天台智者大师说
释名第一　辨体第二　明宗第三　论用第四　判教第五
释此五章，有通、有别。通是同义，别是异义。如此五章，遍解众经，故言同也。释名名异，乃至判教教异，故言别也。例众经之初，皆安五事，则同义也。如是诠异，我闻人异，一时感应异，佛住处所异，若干人听众异，则别义也。又通者，共义；别者，各义。如此通、别，专在一部。通则七番共解，别则五重各说。例如利钝，须广略二门也。众教通别，今所不论；一经通别，今当辨。
△就通作七番共解：一、标章；二、引证；三、生起；四、开合；五、料简；六、观心；七、会异。
标章令易忆持，起念心故。引证据佛语，起信心故。生起使不杂乱，起定心故。开合、料简、会异等，起慧心故。观心即闻、即行，起精进心故。五心立，成五根，排五障，成五力，乃至入三脱门。略说七重，共意如此。
广解五章者，一一广起五心、五根，令开、示、悟、入佛之知见耳。
○初标五章(云云)。标名为四：一、立；二、分别；三、结；四、譬。
立名者，原圣建名，盖为开深以进始，咸令视听，俱得见闻，寻途趣远，而至于极，故以名名法，施设众生。
分别者，但法有麁妙，若隔历三谛，麁法也；圆融三谛，妙法也。此妙谛本有，文云「是法住法位，世间相常住。唯我知是相，十方佛亦然。」尚非不退菩萨、入证二乘所知，况复人天群萌之类。佛虽知是，不务速说。文云「我若赞佛乘，众生没在苦。谤法不信故，坠于三恶道。」所以初教建立融不融，小根并不闻；次教建立不融，大根都不用；次教俱建立，以融斥不融，令小根耻不融，慕于融；次教俱建立，令小根寄融向不融，令大根从不融向于融。虽种种建立，施设众生，但随他意语，非佛本怀故，言不务速说也。今经正直舍不融，但说于融，令一座席同一道味，乃畅如来出世本怀，故建立此经，名之为妙。
结者，当知《华严》兼，《三藏》但，《方等》对，《般若》带。此经无复兼、但、对、带，专是正直无上之道，故称为妙法也。
譬莲华者，例有麁妙。云何？麁狂华无果，或一华多菓，或多华一菓，或一华一菓，或前菓后华，或前华后菓。初喻外道，空修梵行，无所克获。次喻凡夫，供养父母，报在梵天。次喻声闻，种种苦行，止得涅槃。次喻缘觉，一远离行，亦得涅槃。次喻须陀洹，却后修道。次喻菩萨，先籍缘修，生后真修。皆是麁华，不以为喻。莲华多奇：为莲故华，华实具足，可喻即实而权；又华开莲现，可喻即权而实；又华落莲成，莲成亦落，可喻非权非实。如是等种种义便故，以莲华喻于妙法也。
体者为四：一、释字。二、引同。三、简非。四、结正。体字训礼。礼，法也：各亲其亲，各子其子，君臣撙节。若无礼者，则非法也。出世法体，亦复如是，善恶、凡圣、菩萨、佛，一切不出法性。正指实相，以为正体也。故〈寿量品〉云「不如三界，见于三界，非如非异。」若三界人见三界为异，二乘人见三界为如，菩萨人见三界亦如亦异，佛见三界非如非异、双照如异。今取佛所见为实相正体也。金刚藏说「佛甚微智」，辞异意同。其辞曰：「空有、不二、不异、不尽。」空非断无，故言空有。有即是空，空即是有，故言不二。非离空有外，别有中道，故言不异。遍一切处，故言不尽。此亦与龙树意同。《中论》云「因缘所生法，即空、即假、即中。」因缘所生法即空者，此非断无也。即假者，不二也。即中者，不异也。因缘所生法者，即遍一切处也。今言实相体，即权而实，离断无谤也；即实而权，离建立谤也；权实即非权实，离异谤也；双照权实，遍一切处，离尽谤也。斯乃总二经之双美，申两论之同致，显二家之悬会，明今经之正体也。
私谓实相之法，横破凡夫之四执，竖破三圣之证得。破凡夫可解。破圣者，三藏二乘，指但空为极。譬颇梨珠，一往似真，再研便伪。身子云：「我等同入法性，失于如来无量知见。」空有之旨，正破此证也。通教人，指但空、不但空共为极。譬杂色裹珠，光随色变。缘所见之光，亡其本体；逐玄黄之色，堕落二乘。《大经》云「声闻之人，但见于空，不见不空。」菩萨之人，非但见空，亦见不空。所见既殊，不二之旨正破此证也。别教人，指不但空为极。逈出二边，如云外月，弃边取中，如舍空求空，不异之旨，正破此证。若彼有此无，则正法不遍，不尽之旨，亦破此证也。此等皆非佛甚微智，不与金刚藏意同。非佛证得本有常住，不与〈方便品〉同。不遍一切处，不与〈寿量品〉同。既不会正体，摄属何法？但空，是化他之实；但不但，是自行化他之实。出二边中，是自行之权。并他经所说，非今体也。今经体者，体化他之权实，即是自行之权实，如垢衣内身，实是长者。体自行化他之权实，即是自行之权实，如衣内系珠，即无价宝也。自行之权，即自行之实。如一切世间，治生产业，皆与实相不相违背。一色一香，无非中道。况自行之实而非实耶！
宗者为三：一、示。二、简。三、结。
宗者，要也。所谓佛自行因果，以为宗也。云何为要？无量众善，言因则摄；无量证得，言果则摄。如提纲维，无目而不动；牵衣一角，无缕而不来。故言宗要。
然诸因果，善须明识，尚不取别教因果，况余因果！余因果者，昔三因大异，而三果小同；又三因大同，而三果小异。又一因逈出，一果不融。因不摄善，果不收德，则非佛自行之因，非佛道场证得之果。又简者，诸经明佛往昔所行因果，悉皆被拂，咸是方便，非今经之宗要。取意为言，因穷久远之实修，果穷久远之实证，如此之因，竖高七种方便，横包十法界法。初修此实相之行，名为佛因，道场所得，名为佛果。但可以智知，不可以言具。略举如此因果，以为宗要耳。
用者为三：一、示。二、简。三、益。用者，力用也。三种权实二智，皆是力用。于力用中，更分别：自行二智，照理理周，名为力；二种化他二智，鉴机机遍，名为用。秖自行二智，即是化他二智；化他二智，即是自行二智；照理即鉴机，鉴机即照理。如萨婆悉达弯祖王弓满，名为力；中七铁鼓，贯一铁围山，洞地彻水轮，名为用。诸方便教，力用微弱，如凡人弓箭。何者？昔缘禀化他二智，照理不遍，生信不深，除疑不尽。今缘禀自行二智，极佛境界，起法界信，增圆妙道，断根本惑，损变易生。非但生身、及生身得忍两种菩萨俱益，法身、法身后心两种菩萨亦俱益。化功广大，利润弘深，盖兹经之力用也。
教相为三：一、根性融、不融相。二、化道始终、不始终相。三、师弟远近、不远近相。教者，圣人被下之言也；相者，分别同异也。云何分别？如日初出，前照高山，厚殖善根，感斯顿说。顿说本不为小，小虽在座，如聋如痖，良由小不堪大，亦是大隔于小，此如《华严》。约法被缘，缘得大益，名顿教相。约说次第，名从牛出乳味相。次照幽谷，浅行偏明当分渐解，此如三藏。三藏本不为大，大虽在座，多跢婆和，小所不识，此乃小隔于大，大隐于小。约法被缘，名渐教相。约说次第，名酪味相。次照平地，影临万水，逐器方圆，随波动静，示一佛土，令净秽不同。示现一身，巨细各异，一音说法，随类各解，恐畏、欢喜厌离、断疑、神力不共，故见有净、秽，闻有褒、贬，嗅有薝卜、不薝卜，华有著身、不著身，慧有若干、不若干，此如《净名》、《方等》。约法被缘，犹是渐教。约说次第，生苏味相。复有义，大人蒙其光用，婴儿丧其睛明；夜游者伏匿，作务者兴成。故文云「但为菩萨说其实事，而不为我说斯真要。」虽三人俱学，二乘取证，具如《大品》。若约法被缘，犹是渐教。约说次第，名熟苏味相。复有义，日光普照，高下悉均平。土圭测影，不缩不盈。若低头，若小音，若散乱，若微善，皆成佛道。不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。具如今经。若约法被缘，名渐圆教。若说次第，醍醐味相。
当知《华严》之譬，与《涅槃》义同。三子、三田、三马等譬，皆先菩萨，次及二乘，后则平等凡圣(云云)。
问：
既以五味分别，那同称渐？
答：
约渐得明五味耳。又若小不闻大，大一向是顿；若大不用小，小一向是渐；若以大破小，是渐顿并陈；若带小明大，是渐顿相资；若会小归大，是渐顿泯合。故《无量义》云「渐顿二法，三道、四果不合。」今时则合，即此义也。
问：
云何相资？
答：
小闻于大，耻小而慕大，是为顿资小；佛命善吉转教，大益菩萨，是为渐资顿。
如前分别，但约显露，明渐顿五味之相。若论不定，义则不然。虽高山顿说，不动寂场，而游化鹿苑；虽说四谛生灭，而不妨不生不灭；虽为菩萨说佛境界，而有二乘智断；虽五人证果，不妨八万诸天获无生忍。当知即顿而渐，即渐而顿。《大经》云「或时说深，或时说浅。」应问即遮，应遮即问。一时、一说、一念之中，备有不定。不同旧义，专判一部。味味中悉如此，此乃显露不定。
秘密不定，其义不然。如来于法，得最自在，若智、若机、若时、若处，三密四门，无妨无碍。此座说顿，十方说渐、说不定。顿座不闻十方，十方不闻顿座。或十方说顿、说不定，此座说渐。各各不相知闻，于此是显，于彼是密。或为一人说顿，或为多人说渐、说不定，或为一人说渐，为多人说顿。各各不相知，互为显密。或一座默，十方说；十方默，一座说。或俱默，俱说。各各不相知，互为显密。虽复如此，未尽如来于法自在之力。但可智知，不可言辨。虽复甚多，亦不出渐、顿、不定、秘密。
今《法华》是显露，非秘密；是渐顿，非渐渐；是合，非不合；是醍醐非四味；是定，非不定。如此分别，此经与众经相异也。
又异者，余教当机益物，不说如来施化之意。此经明佛设教元始，巧为众生作顿、渐、不定、显密种子，中间以顿、渐五味调伏长养而成熟之，又以顿渐五味而度脱之。并脱、并熟、并种、番番不息，大势威猛，三世益物，具如〈信解品〉中说，与余经异也。
又众经咸云「道树，师实智始满；起道树，始施权智」。今经明师之权实，在道树前久久已满。诸经明二乘弟子不得入实智，亦不能施权智；今经明弟子入实甚久，亦先解行权。又众经尚不论道树之前，师之与弟，近近权实，况复远远；今经明道树之前，权实长远，补处数世界不知，况其尘数！经云「昔所未曾说，今皆当得闻」，殷勤称赞，良有以也。当知此经，异诸教也。
○二、引证者，如文殊答问偈云「我见灯明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲说《法华经》」。何但二万亿？大通智胜及五佛章中三世佛说，皆名「法华」也。文云「今佛放光明，助发实相义」，又云「诸法实相义，已为汝等说」，又云「无量众所尊，为说实相印」。此亦今古同以实相为体也。
文云「佛当雨法雨，充足求道者」，即是会三归一之法雨，令求佛道因者充足，乃至一切皆会令充足。若开近显远之法雨，令求佛道果者充足。文云「诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余」，又云「诸佛法久后，要当说真实」，即是断三乘、五乘、七方便、九法界等疑，皆令生信。此证经用也。
又〈如来神力品〉云「以要言之，如来一切所有之法，如来一切自在神力，如来一切秘要之藏，如来一切甚深之事，皆于此经宣示显说」。一切法者，权实一切法皆摄也，此证经名。一切自在神力者，内用名自在，外用名神力，即证用也。一切秘要之藏者，非器莫授为秘，正体为要，多所含容而无积聚名藏，此证体也。一切甚深之事者，实相名甚深，为实相修因名深因，究竟实相名深果。又〈法师品〉云「若闻此经，乃是善行菩萨之道」，深因也。「求佛道者，咸于我前闻《妙法华经》一句，乃至一念随喜，我皆与授记。乃至须臾闻之，即得究竟三菩提深果。」此证宗也。
所以引二文者，古佛事定，举要略以释疑。今佛说竟，举要略以付嘱。中间正当机广说，故不引证耳。若引者，「开、示、悟、入」，即其文也。「为大事因缘故」，证名；「佛之知见」，证体；「开示悟入」，证宗；「为令众生」，证用；「此异余经」，证教也。
又〈药王品〉举十譬叹教，今引其六：大如海，高如山，圆如月，照如日，自在如梵王、极如佛。
海是坎德，万流归故，同一咸故。《法华》亦尔，佛所证得，万善同归，同乘佛乘。江湖川流，无此大德，余经亦尔，故《法华》最大也。
山王最高，四宝所成故，纯诸天居故。《法华》亦尔，在四味教之顶，离四诽谤，开、示、悟、入，纯一根一缘，同一道味，纯是菩萨，无声闻弟子故。
月能亏盈故，月渐圆故。《法华》亦尔，同体权实故，会渐入顿故。
灯、炬、星、月与暗共住，譬诸经存二乘道果，与小并立，日能破暗故。《法华》破化城，除草庵故。又日映夺星月，令不现故。《法华》拂迹，除方便故。
轮王于四域自在，释王于三十三天自在，大梵于三界自在。诸经或于俗谛自在，或于真谛自在，或于中道自在；但是历别自在，非大自在。今经三谛圆融，最得自在，譬大梵王。余经拔众生出生死，如五佛子，于凡夫第一。或拔众生出涅槃，如菩萨居无学上。今经拔出众生，过方便教菩萨上，即成法王，最为第一。
引诸譬喻，明教相最大。例知用、宗、体、名，亦大如海，境智乃至利益，亦大如海。教相如山，在四味教上，用、宗、体、名、境、智、利益，亦复如是。教相亏盈圆满，如月；用、宗、体、名、境、智、利益，亦复如是。教破化城，用、宗、体、名、境、智、利益，亦复如是。教相自在，余亦如是。教相王中王，余亦如是。非但引文证教，余义亦成。
○三、生起者，能生为生，所生为起。前后有次第，麁细不相违。肇云：「名无召物之功，物无应名之实。无名无物，名、物安在？」盖第一义中无相意耳。世谛为言，无名无以显法，故初释名。名，名于法，法即是体，寻名识体；体非宗不会，会体自行已圆，从体起用，导利含识；利益既多，须分别教相也。
〈神力品〉中，约教次第，一切法本皆佛法。《大经》云「一切世谛，若于如来，即是第一义谛。」众生颠倒，谓非佛法，今明言示之，故言一切法也。
欲说此法，先以神力骇动，故言一切自在神力。既见变通，醒悟渴仰，得为说教，教诠实相，故言秘密之藏也。禀教修行，即有因果，故言甚深之事也。欲分别四义与余经同异，次明教相耳。
〈序品〉约行次第，初从经卷，若善知识，有所闻见，即闻名也。闻故推理体显，显体须行，行即因果，宗也。行自排惑，亦利众生，是用也。分别同异，教相也。开、示、悟、入，亦约行次第，法本无开闭，今呼为方便门开，此闻名也。示真实相，体也。自迷得悟，悟因也。由因故悟果，宗也。悟故深入，亦令他入，用也。分别同异，教也。今之五义，依〈序品〉扶行次第也。
○四、开合者，五章共释一经，种种分别，令易解故。凡三种开合，谓五种、十种、譬喻。
初、释名通论事、理，显体专论理，宗、用但论事，教相分别事、理。释名通说教行，显体非教、非行，宗、用但行，教相但教。释名通说因果，显体非因、非果，宗自因果，用教他因果，教相分别上法耳。释名通论自行、化他，体非自、非他，宗是自行，用是化他，教相分别自、他。释名通论说默，体非说、非默，宗默、用说，教相分别(云云)。
十种者，释名总论三轨：体、宗、用开对三轨，教相分别三轨。释名总论三道：体、宗、用开对三道，教相分别三道。乃至第十，释名总论三德：体、宗、用开对三德，教相分别三德(云云)。
譬喻者，譬如总名人身，开身则有识、命、煖，分别诸身贵、贱、贤、愚，种种差降。人身譬名，识以譬体，命以譬宗，煖以譬用，分别譬教相(云云)。
○五料简者，
若为莲故华，华果必俱，将不堕因中有果耶？
答：
因中有果，旧医邪法，已为初教所破，尚非麁权实义，况是妙因妙果、新医真乳法邪？
问：
华以喻权，权是小乘之法，则不应破于草庵。草庵既破，何得以华喻权？
答：
小乘是化他之权，是故须破。今明自行之权，故以华喻耳。
问：
文内从火宅至医子，凡七譬，悉不明莲华，何以取此为题？
答：
七譬是别，莲华是总，举总摄别，故冠篇首也。
问：
一切法皆佛法，何意简权取实为体？
答：
若开权显实，诸法皆体；若废权显实，如前所用。
问：
何故双用因果为宗？
答：
由因致果，果为因所办。若从能办，以因为宗；若从所办，以果为宗。二义本是相成，不得单取。又迹本二文，俱说因果故。
问：
论宗简化他因果，明用俱取自他权实？
答：
宗论自行，故须简他，用是益他，是故双取。
又问：
用是化他，亦不须自行权实？
答：
欲以自利、利他故。
并宗亦应然，欲自行化他因果，是故应取他也？答：
化他因果，不能致佛菩提，是故不取。
并用他权实，亦不能令他至极，亦不应取？
答：
他宜须此利，是故取也。
问：
宗、用俱明智断，云何分别？
答：
自行以智德为宗，断德为用，若化他、自行，智断俱为宗，化他，智断俱为用。
问：
何故五章，不四不六？
答：
设作四六，亦复生疑，堕无穷问，非也。
问：
经经各有异意，那得五义共释众经耶？
答：
若经经别释，但得别，不得同。今共论五义，得同不失别。
○六明观心者，从标章至料简，悉明观心。
心如幻焰，但有名字，名之为心。适言其有，不见色质；适言其无，复起虑想。不可以有、无思度故，故名心为「妙」。妙心可轨，称之为「法」。心法非因、非果，能如理观，即办因果，是名「莲华」。由一心成观，亦转教余心，名之为「经」。释名竟。
心本无名，亦无无名。心名不生，亦复不灭，心即实相。初观为因，观成为果。以观心故，恶觉不起。心数尘劳，若同若异，皆被化而转，是为观心。标五章竟。
观心引证者，《释论》云「一阴名色，四阴名名，心但是名也。」《大经》云「能观心性，名为上定。上定者，第一义定。」证心是体。《大经》云：「夫有心者，皆当得三菩提。」心是宗也。《遗教》云：「制心一处，无事不办。」心是用也。《释论》云：「三界无别法，唯是一心作。」心能地狱、心能天堂，心能凡夫、心能贤圣。觉观心是语本，以心分别于心，证心是教相也。
观心生起者，以心观心，由能观心，有所观境。以观契境故，从心得解脱故。若一心得解脱，能令一切数皆得解脱故。分别心王、心数，同起、偏起等，即是教相故。
观心开合者，心是诸法之本，心即总也。别说有三种心：烦恼心是三支；苦果心是七支；业心是二支。苦心即法身，是心体；烦恼心即般若，是心宗；业心即解脱，是心用：即开心为三也。分别十二因缘心生，即有六道差降。分别心灭，即有四圣高下，是为教相兼于开合也。
观心料简者。
问：
事解已足，何烦观心？
答：
《大论》云「佛为信行人，以树为喻；为法行人，以身为喻。」今亦如是，为文字人，约事解释；为坐禅人，作观心解。又《论》作四句评「有慧无多闻，是不知实相，譬如大暗中，有目无所见；多闻无智慧，亦不知实相，譬如大明中，有灯而无照；多闻利智慧，是所说应受；无闻无智慧，是名人身牛。」今使闻、慧兼修，义、观双举，《百论》有盲跛之譬，《牟子》有说行之义。《华严》云「譬如贫穷人，日夜数他宝，自无半钱分」，偏闻之失也。下文云「未得谓得，未证谓证」，偏观之失也。何者？视听驰散，如风中灯，照物不了。但贵耳入口出，都不治心，自是陵人，增见长非，把刃自伤，解牵恶道，由其不习观也。若观心人，谓即心而是，已则均佛。都不寻经论，堕增上慢，此则抱炬自烧，行牵恶道，由不习闻也。若欲免贫穷，当勤三观；欲免上慢，当闻六即。世间相常住，理即也。于诸过去佛，若有闻一句，名字即也。深信随喜，观行即也。六根清净，相似即也。安住实智中，分证即也。唯佛与佛究尽实相，究竟即也。修心内观，则有法财；正信外闻，无复上慢。眼慧明闻，具足利益，何得不观解耶？
妙法莲华经玄义卷第一上
妙法莲华经玄义卷第一下
天台智者大师说
七、会异者。
问：
佛有所说，依四悉檀。今解五义，与彼会不？
答：
此义今当说，先对五章，次解四悉檀。世界悉檀对释名。名该一部，世界亦冠于三。第一义对体，最分明。为人对宗，宗论因果，为人生善，义同。对治对用，用破疑滞，与治病事齐。分别悉檀对教相，教相如后说。
问：何不次第？
答：
悉檀是佛智慧，对利钝缘则成四种。利人闻世界解第一义，此对释名辨体即足。若钝人未悟，更须为人生善、对治破恶，乃入第一义，则具用四也。五重玄义，意兼利钝。四悉檀法，专为钝者，对义是同，次第则异。
问：《论》专释《大品》，不涉《法华》，何得指彼悉檀通此五义？《中论》通申诸经，何意不用？
答：
《释论》云「四悉檀摄八万法藏、十二部经」，《法华》何得不预耶！《中论》通申，理宜须用。若具引论，博而未巧。今取论题，申于五章，「中」字申体，「观」字申宗，「论」字申用。《缨珞》云「破法方便、立法方便、利益众生方便。」《论》有研核、破执，立三宝、四谛，得四沙门果，故知「论」字申用。中观理不可思议，申「妙」。观境是权实，申「法」。观智是因果，申「莲华」。观诠，申「经」。论之三字，合四悉檀，以对五义，通申意显。若更以论申余经者，取偈初句申三藏，次句申通，次句申别，次句申圆。《法华》又为第四句所申也。岂止两论申此五章，五章通申诸经论也。
次解四悉檀为十重：
一、释名　二、辨相　三、释成　四、对谛　五、起教观　六、说默　七、用不用　八、权实　九、开显　十、通经
释名者，悉檀，天竺语。一云：此无翻，例如修多罗多含；一云：翻为宗、成、墨、印、实、成就、究竟等，莫知孰是。《地持．菩提分品》说：「一切行无常，一切行苦，一切法无我，涅槃寂灭，是名四优檀那。」此翻为印，亦翻为宗。印是楷定，不可改易。佛菩萨具此法，复以传教，此就教释印。如经世智所说，有无无二此法楷定，以此传授，经过去寂默诸牟尼尊展转相传，此就行释印也。经增上、踊出，乃至出第一有，最上，众共归仰，世间所无，此释宗义。彼明文了义释优檀那，诸师何得用宗印翻四悉檀？如此既谬，余翻亦叵信。南岳师，例「大涅槃」，梵、汉兼称。「悉」是此言，「檀」是梵语，悉之言遍，檀翻为施。佛以四法，遍施众生，故言悉檀也。
二、辨相者，世界如车，轮、辐、轴、辋和合故有车，无别车也。五众和合故有人，无别人也。若无人者，佛是实语人，云何言：「我见六道众生」？当知有人。
人者，世界故有，非第一义；第一义可是实，余不应实。答：各各实。如如法性等，世界故无，第一义故有。人等，第一义故无，世界故有。有于五阴、十二入、十八界，一切名相隔别，名为世界。外人迷此世界，不达法相，或计无因缘有世界，或计邪因缘有世界。大圣随顺众生所欲乐闻，分别为说正因缘世界法，令得世间正见，是名世界悉檀相。
二、各各为人悉檀者，大圣观人心而为说法，人心各各不同，于一事中或听或不听。如杂业故，杂生世间，得杂触杂受。更有《破群那经》说无人得触，无人得受。为二人疑后世，不信罪福，堕断常中，故作此说。此意傍为破执，正是生信。增长善根，施其善法也。故名各各为人悉檀。
三、对治悉檀者，有法对治则有、实性则无。对治者：贪欲多，教观不净；瞋恚多，教修慈心；愚痴多，教观因缘。对治恶病，说此法药，遍施众生，故名对治悉檀相也。
四、第一义悉檀者，有二种：一、不可说；二、可说。不可说者，即是诸佛、辟支佛、罗汉所得真实法。引偈云：「言论尽竟，心行亦讫，不生不灭，法如涅槃。」说诸行处，名世界；说不行处，名第一义。二、约可说者，一切实、一切不实、一切亦实亦不实、一切非实非不实，皆名诸法之实相。佛于如是等处处经中说第一义悉檀相，此亦是一家明四门入实之意。故《中论》云：「为向道人说四句，如快马见鞭影即入正路。」若闻四句，心生取著，皆是戏论，岂第一义耶？
私十五番释其相令易解：随说事理，闻者适悦是世界；旧善心生是为人；新恶除遣是对治；得悟圣道是第一义。
双说假、实，是世界。《论》：「轮辐轴辋故有车，五阴和合故有人。」
单说假人即为人。《论》：「或说有人，或说无人。」单说实法即对治。《论》：「对治则有，实性则无。」双非假实即第一义。《论》：「言语道断，心行亦讫。」(云云)。
因缘和合，有善人、恶人之异，是世界；善缘和合有善人，是为人；恶缘和合有恶人，是对治；双非善恶，是第一义。
五阴实法隔历，是世界；从善五阴生善五阴，是为人；以善五阴破恶五阴，是对治；无漏五阴，是第一义。
善法恶法异，是世界；说今善法生后善法，是为人；以今善法破今恶法，是对治；非善非恶，是第一义。
问曰：人通善恶，何得言生善是为人？
答：善业为人所乘，令生其善，故言为人。
问：为人生善，秖应生善，那复断恶？答：为人者，生善是旧、是正，断恶是傍、是新。治中、治恶是旧、是正，生善是新、是傍(云云)。
三世隔别是世界；来世是为人；现世是对治；非三世是第一义。
四善根内、外凡隔别是世界；煗、顶是为人；总、别念处是对治；世第一法近真是第一义。
见道、修道异是世界；见道是为人；修道是对治；无学道是第一义。
非学、非无学是世界；见学是为人；修学是对治；无学是第一义。
世界悉檀中有为人，为人中有对治，对治中有第一义，第一义中无三悉檀(云云)。
一悉檀通有四悉檀，《论》云：「阴入界隔别，是世界；因缘和合故有人，是为人；正世界破邪世界，是对治；闻正世界得悟入，是第一义。」
为人有四者：杂业因缘得杂触、杂受，是世界；于一事中或听，是为人；或不听，是对治；无人得触、无人得受，是第一义。
对治中有四者：佛三种法治人心病，药病异故，是世界；治人是为人；对病是对治；实性则无，是第一义。
第一义中四者：一切实，乃至四句，是世界；佛、支佛心中所得法岂非理善，是为人；一切语论、一切见、一切著皆可破，一切不能通，第一义能通，是对治；言语道断，法如涅槃，是第一义。
又通作者，四悉檀不同，通是世界悉檀也；四悉遍化众生，通是为人；四悉檀皆破邪，通是对治；随闻一种皆能悟道，通是第一义也。
别作者，约苦集谛，明世界；约道谛能治，明为人；约道谛所治，明对治；约灭谛，明第一义。
问：依《论》解相已足，何用多释？答：《论》云：「四悉檀摄八万四千法藏」，私约十五法分别，何咎！
三、释成者，四悉檀，是龙树所说；四随，《禅经》佛所说。今以经成论，于义弥明。所谓随乐欲、随便宜、随对治、随第一义。乐欲从因得名，世界从果立称。《释论》云：「一切善恶，欲为其本。」《净名》云：「先以欲钩牵，后令入佛道。」佛经举修因之相，论明得果之相。举随乐欲，释成世界悉檀也。随便宜者，随行人所宜之法。各各为人者，是化主鉴机，照其可否。《论》云：「于一事中，或听、或不听，宜听、不宜不听。」如金师子宜数息，浣衣子宜不净。《经》举行者之堪宜，《论》明化主之鉴照，以释成也。余两种，经论名义同(云云)。
四、对谛者，直对一番四谛，如前说。广对四种四谛者，四种四谛，一一以四悉檀对之。复总对者，生灭四谛对世界，无生四谛对为人，无量四谛对对治，无作四谛对第一义。
五、起观教。幽微之理，非观不明；契理之观，非悉檀不起。修从假入空观时，先观正因缘法。此法内、外、亲、疎隔别，若不殷勤、乐欲，则所习不成，必须晓夜精勤、欣悦、无𣀇，此即世界悉檀起初观也。若欲观假入空，须识为人便宜。若宜修观，即用择、精进、喜三觉分起之。若宜修止，则用除、舍、定三觉分起之。念通两处，是为随宜，善心则发。若有沈、浮之病，须用对治悉檀。若心沈时，念、择、进、喜治之。若心浮时，念、舍、除、定治之。若善用为人，善根则厚。若善用对治，烦恼则薄。于七觉中，随依一觉，怳然如失。即依此觉分研修，能发真明，见第一义。是为用四悉檀，起从假入空观，成一切智，发慧眼也。若从空入假观，巧用四悉檀，取道种智，法眼亦如是。若修中道第一义观，巧用四悉檀，取一切种智，佛眼亦如是。若一心三观，巧用亦如是。
起教者，《大论》云：「佛常乐默然，不乐说法。」《净名》亦论杜口。此经云：「不可以言宣」，《大经》云：「生生不可说，乃至不生不生不可说」，又云：「亦可得说，十因缘法为生作因。」亦可得说十因缘者：从无明至有，此十成于众生，具四根性，能感如来，说四种法。若十因缘所成众生有下品乐欲，能生界内事善，拙度破惑，析法入空；具此因缘者，如来则转生灭四谛法轮，起三藏教也。若十因缘法所成众生有中品乐欲，能生界内理善，巧度破惑，体法入空；具此因缘者，如来则转无生四谛法轮，起通教也。若十因缘所成众生有上品乐欲，能生界外事善，历别破惑，次第入中；具此因缘者，如来则转无量四谛法轮，起别教也。若十因缘所成众生有上上品乐欲，能生界外理善，一破惑一切破惑，圆顿入中；具此因缘者，如来则转无作四谛法轮，起圆教也。
复次一一教中，各各有十二部经，亦用悉檀起之。若十因缘法所成众生乐闻正因缘世界事，如来则为直说阴、界、入等假实之法，是名修多罗。或四、五、六、七、八、九言偈，重颂世界阴、入等事，是名祇夜。或直记众生未来事，乃至记鸽、雀成佛等，是名和伽罗那。或孤起偈，说世界阴、入等事，是名伽陀。或无人问，自说世界事，是名优陀那。或约世界不善事而结禁戒，是名尼陀那。或以譬喻说世界事，是名阿波陀那。或说本昔世界事，是名伊帝目多伽。或说本昔受生事，是名阇陀伽。或说世界广大事，是名毘佛略。或说世界未曾有事，是名阿浮陀达磨。或问难世界事，是名优波提舍。此是世界悉檀，为悦众生故起十二部经，或作十二种说生众生善，或作十二种说破众生恶，或作十二种说令众生悟，是名四悉檀起三藏十二部经。
若十因缘法所成众生乐闻空者，直为说五阴、十二入、十八界，无不即空。或四、五、六、七、八、九言偈重颂，阴、界、入即空。或说能达阴、入、界即空者，便与授记。或孤然说阴、界、入即空。或无问自说阴、界、入即空。或说知阴、界、入即空，名为禁戒。或举如幻、如化等，喻阴、界、入即空。或说本昔世间、国土即空。或说本生阴、界、入即空。或说即空广大。或说阴、入、界即空希有。或难问阴、界、入即空。是为随乐欲世界悉檀，起通教十二部经，或作十二种说即空生善，或作十二种说即空破恶，或作十二种说即空令悟理，是为四悉檀起通教十二部经也。
若有十因缘法所成众生乐闻一切世界，一切阴、界、入，及不可说世界，不可说阴、界、入等事者，如来即直说一切正世界及阴、入等，一切翻覆世界及阴、入等，一切仰世界及阴、入等，一切倒住世界及阴、入等，一切秽国、一切净国、一切凡国、一切圣国，如是等种种世界，不可说世界，种种阴、入、界，不可说阴、入、界(云云)。或作四言，乃至九言偈重颂，或孤起偈，或能知国土阴、入、界者，即与记成佛。或能知者，即具禁戒。或譬喻说，或说昔国土事。或说昔受生事。或说广大事。或说希有事。或说论议事。如是等十二种说悦其乐欲，或生其善，或破其恶，或令悟入，是名四悉檀起别教十二部经。
若十因缘所成众生乐闻不可说国土、不可说阴界入，皆是真如实相，即直说一切国土依、正即是常寂光；一切阴、入即是菩提，离是无菩提；一色、一香无非中道，离是无别中道；眼、耳、鼻、舌、皆是寂静门，离此无别寂静门。或作偈重颂，或作孤起偈，或作无问自说，或知者与记，或知者具戒，或作譬说，或指昔世界，或指本生，或说广大，或说希有，或作论议。是为赴乐欲世界悉檀，起圆教十二部经，或作十二种说生妙善，或作十二种说顿破恶，或作十二种说顿会理，是为四悉檀起圆教十二部经。
复次，用别、圆两种四悉檀说十二部经者，是起华严教也。但用一番四悉檀说十二部经者，是起三藏教也。若用四番四悉檀说十二部经者，是起方等教也。若用三番四悉檀说十二部经者，是起般若教也。若但用一番四悉檀说十二部经者，是起法华教也。《大论》云：「四悉檀摄十二部经」，其义如是。《地持》云：「菩萨入摩得勒伽，造不颠倒论，为令正法得久住禅而作论也。」菩萨住是禅，观众生于佛去世后，根、缘不同，作论通经。天亲用两番四悉檀造《地论》，通华严。舍利弗用初番四悉檀造《毘昙》，五百罗汉造《毘婆沙》，通三藏，见有得道意也。诃黎跋摩亦用初番四悉檀造《成实论》，通三藏，见空得道意也。迦栴延亦用初番四悉檀造《毘勒论》，通三藏，见空有得道意也。龙树用四番四悉檀造《中论》，三番正通大乘，一番傍通三藏。弥勒用二番四悉檀造《地持》，通华严。无著亦用二番四悉檀造《摄大乘》。龙树用三番四悉檀造《大智度》，通《大品》。天亲用一番四悉檀，通《法华》。世人传，天亲、龙树各作《涅槃论》，未来此土，准例可知。又，五通神仙种种诸论，释天善论，大梵出欲论，皆用初番悉檀，方便利益意也。《书》云：「文行诚信，定礼删诗，垂裕得昆。」即世界也。「官人以德，赏延于世。」即为人也。「叛而伐之，刑故无小。」即对治也。「政在清静，道合天心，人王无上。」即是世间第一义悉檀也。
六、起圣说、圣默者。《思益》云：「佛告诸比丘：汝等当行二事，若圣说法、若圣默然。」圣说如上辨。圣默然者，夫四种四谛并是三乘圣人所证之法，非下凡所知，故不可说；假令说之，如为盲人设烛，何益无目者乎！故不可说，名圣默然。华严中数世界，不可说、不可说，明理极不可说、不可说。约无量、无作两番四谛，不生生、不生不生法，明不可说。不可说，名圣默然。若三藏中，憍陈如比丘最初获得真实之知见，寂然无声字。身子云：「吾闻解脱之中，无有言说者。」是约生灭四谛生生之法，明不可说。不可说，名圣默然。《净名》杜口，《大集》无言菩萨不可智知，不可识识，言语道断，心行亦讫，不生不灭，法如涅槃。此约四番四谛不可说。不可说，名圣默然。若《大品》句句悉不可得。不可得者，不可以身得，不可以心得，不可以口得。此约三番四谛，生、不生、不生生、不生不生法，明不可得。不可得，故不可说。不可说，名圣默然。此经明「止止不须说，我法妙难思」；「是法不可示，言辞相寂灭」，不可以言宣，非思量分别之所能解。此约无作四谛，不生不生法，明不可说。不可说故，名圣默然。
问：为乐他故，有圣说法；为自乐故，名圣默然。默然则不益他？
答：正为自乐，傍亦益他。若人厌文，不好言语，为悦是人，故圣默然。如《律》中：为福他故受供，圣则默然。如脇比丘，对破马鸣，是故默然。如佛结跏正念，身心不动，令无量人得悟道迹。是故默然，皆是四悉檀，起此默然，利益一切，何谓无益！
问：
《论》云：「四悉檀摄八万四千法藏」，其相云何？
答：
《贤劫经》云：「从佛初发心去，乃至分舍利，凡三百五十法门，一一门各有六度，合二千一百度。用是度，对破四分烦恼，合成八千四百。约一变为十，合八万四千也。」若作八万四千法藏名，是世界悉檀摄。若作八万四千尘劳门名，为人悉檀摄；八万四千三昧、八万四千陀罗尼门，亦如是。若作八万四千对治、八万四千空门，对治悉檀摄。若作八万四千诸波罗蜜、八万四千度无极，第一义悉檀摄。
又一说：佛地三百五十法门，一一门有十善，合三千五百善。治四分，则一万四千。又治六根，即八万四千也。
七、明得用、不得用者。夫四悉檀独有如来究竟具得，微妙能用。下地已去，得、用不同，凡有四句：不得不用、得而不用、不得而用、亦得亦用。凡夫外道苦集流转，尚不能知四悉檀名字，谁论其得？既其不得，云何能用也！若三藏教二乘殷勤自行者，知苦、断集、修道、证灭、入真，亦名为得。不度众生，故不能用。假令用者，差机不当，故净名诃满愿云：「不知人根，不应说法，无以秽食，置于宝器。」如富楼那九旬化外道，反被蚩笑！文殊暂往，师徒皆伏。此是不知乐欲，不能用世界悉檀也。如身子教二弟子，善根不发，更生邪疑，此不能用为人悉檀也。如五百罗汉为迦𫄨那说四谛，都无利益；佛为说不净观，即得破恶。此不能用对治悉檀也。如身子不度福增，大医不治，小医拱手，五百皆不度，佛度即得罗汉，此不能用第一义悉檀也。支佛亦然，是名得而不用也。次明三藏教菩萨者，虽知苦、集、修道，止伏、结惑，未有灭证，但得三悉檀。虽未得一，而能用四。所以者何？如病导师，具足船栰，身在此岸，而度人彼岸，常以化人为事，自未得度先度人，是为不得而用。通教二乘，体门虽巧，得而不用，与三藏同也。通教菩萨，初心至六地，亦得亦用，用而未巧；七地入假，其用则胜也。若别教十住，但得析法、体法两种四悉檀，而未能用；十行方能用；十回向进得相似四悉檀，亦能相似用；登地分真得，亦分真用。圆教五品弟子，未能得用；六根清净，相似得用；初住分真，得用也；唯佛究竟得、究竟用。
八、明四悉檀权实者，四谛各辨四悉檀者，此通途说耳。《释论》云：「诸经多说三悉檀，不说第一义」者，此指三藏。三藏多说因缘生生事相，灭色取空，少说第一义。就三藏菩萨，但约三悉檀明四，若就佛即具四。虽尔，终是拙度，权逗小机也。若通教四谛明四悉檀，体法即真，其门则巧故。《释论》云：「今欲说第一义悉檀故，说《摩诃般若波罗蜜经》。」就佛、菩萨，皆得有四；而约方便真谛以明悉檀，犹属权也。若别教四谛明四悉檀，约于中道，此意则深；而犹是历别，别相未融，教道是权，此则非妙。今圆教四谛明四悉檀，其相圆融，最实之说。故四悉檀，是实、是妙。
若用此权、实约五味教者：乳教则有四权、四实；酪教但有四权；生苏则有十二权、四实；熟苏则有八权、四实；涅槃十二权、四实；法华四种俱实(云云)。
问：
三藏菩萨虽得四悉檀，望通教但成三悉檀。今通教望别教云何？
答：
有二义，当通是得四，望别但得三。
问：
别教望圆，亦尔不？
答：
不例，圆、别证道同故。
并曰：三藏、通教俱证真谛，亦应俱得四？
答：
三藏真谛虽同，菩萨不断惑，故阙一。圆、别俱断惑，是故俱四。
又，并三藏、通等虽四而三可是权，别教四而不三应非是权？
答：
三藏、通教，教、证俱是权，故但三无四。别教教道权、证道实，从证则四，从教则权。
又，并证道有四，教道应三？
答：
若取地前为教道，应如所问(云云)。
九、开权显实者，一切诸法莫不皆妙，一色一香无非中道，众生情隔于妙耳。大悲顺物，不与世诤，是故明诸权、实不同。故《无量义》云：「四十余年，三法、四果、二道不合」、「今开方便门，示真实相」、「唯以一大事因缘，但说无上道」、「开佛知见，悉使得入究竟实相」。除灭化城，即是决麁；皆至宝所，即是入妙。若乳教四妙，与今妙不殊。唯决其四权，入今之妙。是故文云：「菩萨闻是法，疑网皆已除」，即此意也。决酪教四权、生苏十二权、熟苏八权，皆得入妙。故文云：「千二百罗汉，悉亦当作佛」，又云：「决了声闻法，是众经之王，闻已谛思惟，得近无上道」。《方等》、《般若》所论妙者，亦与今妙不殊。开权显实，其意在此。
问曰：
决诸权悉檀同成妙第一义，为当尔不？
答：
决权入妙，自在无碍。假令妙第一义不隔于三，三不隔一，一三自在。今且作一种解释也。若决诸权世界悉檀为妙世界悉檀者，即是对于释名妙也。亦是九法界、十如是性相之名，同成佛法界性相，摄一切名也。亦是会天性、定父子，更与作字，名之为儿，我实汝父，汝实我子也。若决诸权第一义悉檀为妙第一义悉檀者，即对经体妙也。即是开佛知见，示真实相，引至宝所也。若决诸权为人悉檀为妙为人悉檀者，即是对宗妙也。如此经云：「各赐诸子等一大车也」。若决诸权对治悉檀入妙对治悉檀者，即是对用妙也。文云：「以此宝珠用贸所须」，又云：「如此良药，今留在此，可用服之，勿忧不差」：经云：「正直舍方便，但说无上道」，动执生疑，佛当为除断，令尽无有余。又云：「我已得漏尽，闻亦除忧恼也。」若是分别诸权四悉檀同异，决入此经妙悉檀中，不复见同异，昔所未曾说，今皆当得闻，即是妙不同异，即对教相妙也。即如文云：「虽示种种道，其实为一乘」，虽分别诸同异，为显不同异，说无分别法也。
十通经者。
问：
今以四悉檀通此经，此经何文明四悉檀耶？
答：
文中处处皆有此意，不能具引。今略引迹本两文。〈方便品〉云：「知众生诸行，深心之所念，过去所习业，欲性精进力，及诸根利钝，以种种因缘，譬喻亦言辞，随应方便说。」此岂非是四悉檀之语耶？欲者即是乐欲，世界悉檀也；性者是智慧性，为人悉檀也；精进力即是破恶，对治悉檀也；诸根利钝即是两人得悟不同，即是第一义悉檀也。又〈寿量品〉云：「如来明见，无有错谬。以诸众生，有种种性、种种欲、种种行、种种忆想分别故。欲令生诸善根，以若干因缘，譬喻言辞，种种说法，所作佛事，未曾暂废。」种种性者，即是为人；种种欲者，即是世界；种种行者，即是对治；种种忆想分别，即是推理转邪忆想得见第一义。两处明文，四义具足，而皆言为众生说法，岂非四悉檀设教之明证也！
△第二、别解五章。
初释名，为四：一、判通别。二、定前后。三、出旧。四、正解。
「妙法莲华」名异众典，别也；俱称为经，通也。立此二名，凡约三意，谓教、行、理。从缘故教别，从说故教通；从能契故行别，从所契故行通；理从名故别，名从理故通。略说竟。
夫教本应机，机宜不同，故部部别异。金口梵声，通是佛说。故通、别二名也。约行者，泥洹真法宝，众生以种种门入。如五百比丘各说身因，佛言：无非正说。三十二菩萨各入不二法门，文殊称善。《大论》明阿那波那皆是摩诃衍，以不可得故。当知，从行则别，所契则同。求那跋摩云：「诸论各异端，修行理无二」(云云)。约理者，理则不二，名字非一。《智度》云：「般若是一法，佛说种种名。」《大经》云：「解脱亦尔」多诸名字，如天帝释有千种名。名异故别，理一故通。
今称妙法之经，即是教之通别。各赐诸子等一大车，乘是宝乘，直至道场，即行之通别。或言实相，或言佛知见、大乘家业、一地实事、宝所、系珠、平等大慧等，即是理之通别。约此三义，故立两名也。
问：
教主不同，设教亦异。云何而言金口梵声，名为教通？
答：
此有两义：一、当分，二、跨节。当分者，如三藏佛赴种种缘，说种种教，缘异故教别，主一故教通。依此教行，有能契、所契，种种名理，理无种种。经言：「即脱缨珞，著弊垢衣。语言勤作，勿复余去，并加汝价，及涂足油。」此则身口行理齐分而说，不得作余解也。通、别、圆等，教、行、理，当分亦尔。斯义易解，而理难融(云云)。二、跨节者，何处别有四教主，各各身，各各口，各各说？秪隐其无量功德庄严之身，现为丈六紫金辉；不说甘恬、常乐之味，说于咸酢、无常、辛辣；弃王者服饰，执持粪器，名为方便。若开方便门，示真实相，即向身是圆常之身，向法是圆法。向行、向理，皆即真实。如此通是一音之教，而小大差别。能契有长短，所契唯一。极种种名、名一究竟；唯一究竟，应于众名。作如此论教、行、理通别者，相则难解，理则易明(云云)。
二、定妙法前后者，若从义便，应先明法，却论其妙。下文云：「我法妙难思」，若从名便，应先妙、次法。如欲美彼，称为好人。笃论无人，何所称好？必应先人后好。今题从名便故，先妙后法；解释义便故，先法后妙。虽复前后，亦不相乖(云云)。
三、出旧解，旧解甚多，略出四家：道场观云：「应物说三，三非真实，终归其一，谓之无上，无上故妙也。」引经云：「是乘微妙，清净第一。于诸世间，为无有上。」又云：「寄言谭于象外，而其体绝精麁，所以称妙。」又引经：「是法不可示，言辞相寂灭。」会稽基云：「妙者，表同之称也。昔三因异趣，三果殊别，不得称妙。」北地师云：「理则非三，三教为麁，非三之旨为妙。」此意同而辞弱。光宅云云：「妙者，一乘因果法也。待昔因果各有三麁，今教因果各有三妙。昔因果麁者，因体狭，因位下，因用短。声闻修四谛，支佛修十二因缘，菩萨修六度，三因差别，不得相收，因体是狭。昔第九无碍道中行，名菩萨。伏道不断，未出三界，故名因位下。第九无碍，止伏四住。不伏无明，故言用短。是为昔因三义故麁也。昔果麁者，体狭、位下、用短。有余、无余，众德不备，故言体狭。位在化城，不出变易，故言位下。第九解脱，止除四住，不破无明。又八十年寿，前不过恒沙，后不倍上数，是故用短。是为昔果三义故麁。今因体广、位高、用长者，会三为一，收束万善，故言体广。不止界内，无碍道中行，出于界外，行菩萨道，故言位高。无碍伏惑，不止四住，进伏无明，故用长。今因三义妙也。今果三义妙者，体广、位高、用长。体备万德，众善普会，故言体广。位至宝所，故言位高。断五住惑，神通延寿，利益众生，故言用长。今果三义故妙。即是一乘因果之法妙也。」
今古诸释，世以光宅为长。观南方释大乘，多承肇、什。肇、什多附通意。光宅释妙，宁得远乎？今先难光宅，余者望风(云云)。因体广狭四难者：若谓昔因体狭为麁，指何为昔？若指三藏等，可然。若指《法华》已前皆称为昔，此不应尔。何者？《般若》说：「一切法皆摩诃衍，靡不运载。」《思益》明「解诸法相，是菩萨遍行。」《华严》：「入法界，不动祇洹。」《净名》：「一念知一切法，是为坐道场。」昔因如此，无所不收，若为是狭？若言今因体广，那忽言《法华》明一乘是了，不明佛性是不了？那复言《法华》明缘因是满，不明了因是不满？那复言前过恒沙，后倍上数，犹是无常因？既以无常因，那得常果？因果俱无常，此无常人，那见佛性？非了义故，体不收行一。非满字故，体不收教一。非常住故，体不收人一。不见佛性故，体不收理一。当知今因狭中之狭，狭则是麁；昔体既广，昔还是妙。此一难已知麁妙，䓕复具作后难耳。
因位高下四难者：般若是无上明呪，无等等明呪。上人应求上法，因教则不下。《大论》云：「菩萨出三界外，受法性身，行菩萨行。」因位则不下。《净名》叹菩萨德，近无等等佛自在慧；十方作魔王者，皆是住不可思议解脱。则因人不下。《净名》云：「虽成佛道，转法轮，而行菩萨道。」又云：「诸佛秘藏，无不得入。」则见理不下。如是因位，四一皆高，云何言麁？若言今因位高者，教那忽是第四时？位那忽住无碍道伏无明？人那忽是生死身，非法性身？理那忽无常，不见佛性？当知，今因皆无四一，其位下而麁；昔因具四一，高而妙。
因用长短四难者，《释论》云：「处处说破无明三昧」，是教用长。是事不知，名为无明。佛一切种智，知一切法，明、无明无二。若知无明不可得，亦无无明，是为入不二法门。是则行长。又一日行般若，如日照世，胜萤火虫。若人入薝卜林，不嗅余香，谁复乐二乘功德？座不须礼，华不著身，皆是阿惟越类。则人用长。色无边故，般若亦无边；受、想、行、识无边故，般若亦无边。是则理长。当知，昔教、行、人、理俱长，长故是妙。若谓今因用长，那复言《法华》是覆相教，教则短；行覆相，行则短；覆相不明佛性，理则短？四一既阙，今短而麁；昔用既长，长则是妙。
果体广狭四难者，若昔果体是有余、无余，不备众德，为狭、为麁者，此岂然乎？般若是佛母，十方佛皆护。《净名》云：「未曾闻此实相深经」，当知昔果体备众德也。若谓今果体广，应备满、了，何故复言亦满、不满，亦了、不了？何故复言：佛果无常，亦无我、乐、净等。众德缺然，广义安在？若体广者，法身应遍一切处，何故复言寿止八十？或七百阿僧祇灰断入灭，去此不至彼耶？若言体广，应备五眼见佛性。当知今果阙于四一，狭而是麁；将今望昔，昔还是妙。
果位高下四难者，今果位若高，设教何得在第五教下？行那不出无常？人那不出变易？理那不穷秘藏？当知今果之位阙四一，皆下、皆麁；昔果位具四一，皆高、皆妙。
果用长短四难者，若今果用长，教何不明常住？行何不顿破无明？人何不即是毘卢遮那？理何不即是秘藏？当知今果无有妙法，岂非麁耶(云云)？
而复言神通延寿，是何神通？若作意神通，同彼外道；若无漏神通，同彼小乘；若实相神通，则非延、非不延，能延、能不延。能延，何止延寿，而不延眼令见佛性？何不延舌说于常住？眼不见性，则知非实相神通，非麁何谓？前一难已知麁，后难重来耳。
彼作因果六种以判麁妙，又以四一专判妙。今难其麁皆备四一，则昔麁非麁；难其妙全无四一，则今妙非妙。於其一句，设四句难，四六二十四耳。用彼矛盾，自相击故，不盈不缩，应尔许耳。
妙法莲华经玄义卷第一下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1716 妙法莲华经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。