阴持入经注
No. 1694 [cf. No. 603]
阴持入经序
陈氏注
密依自惟、宿祚淳幸，生远八难之蒙瞽、值覩三尊之景辉，洪润普逮、群生蒙泽，使密铅铤之质、获厕圭壁之次，虽覩神化禀怀净诫，然以鲁钝之否学不精勤，夕夜𪫟惕惧忝大道，命疾电耀、躬膬薄氷，疑滞之性学不通窈，今以萤烛之耿、裨天庭之日。盖阴持者，行之号也，与安般同原而别流。安侯世高者，普见菩萨也。捐王位之荣，安贫乐道，夙兴夜寐、忧济涂炭，宣敷三宝、光于京师。于是俊人云集，遂致滋盛，明哲之士靡不羡甘，厥义郁郁渊泓难测，植之过乎清干、横之弥于八极，洪洞浩洋无以为伦。密睹其流，禀玩忘饥，因间麻缌为其注义，差次条贯、缕释𧗪伍，令其章断句解，使否者情通，渐以进智。才非生知、扬不尽景，犹以指渧之水助洪海之润，贵令暂睹之者差殊易晓。唯愿明哲留思三人，察其訧睡，幸加润畅，共显三宝，不误将来矣。
阴持入经卷上(此经多𧗪字，他本皆作行)
后汉安息国三藏安世高译
佛经所行亦教诫。
师云：所𧗪谓所当施𧗪也。教化群生，示之正真也。诫之，所以坏邪𧗪凶，必有免己之祸矣。
皆在三部为合𧗪。
谓色声香味细滑邪荣，与眼耳鼻口身心合作。
何等为三？一为五阴。
谓识神微妙，往来无诊。阴往默至，出入无间，莫睹其形，故曰阴。
二为六本。
本，根也。魂灵以六情为根本。人之身受由教树，轮转无休，故曰本也。
三为所入。
眼耳鼻舌身心斯六体，色声香味细滑邪念所由入矣，故曰入也。
五阴为何等？一为色。
四大可见谓之色。
二为痛。
志所存愿，惨怛惧失之情，为情劳谓之痛也。
三为想。
想，像也。默念日思在所志，若睹其像之处已则前，故曰思想矣。
四为𧗪。
𧗪，行也。已处于此，心驰无极，思善存恶，周旋十方靡不匝也，故曰𧗪也。
五为识。
识，知也。至睹所𧗪，心即知之，故曰识也。
是为五阴。色阴名为十现色入。
师云：十现色入者，云其内外相入，不相失也。视之可见，故曰现也。声无形，云何色乎？曰：声以耳为对，耳可见，故云色矣。又以声因四大而发，四大为色矣。愿与色违，心𤺙悁痛，六情同义矣。
十现色入为何等？一眼、二色、三耳、四声、五鼻、六香、七舌、八味、九身、十乐，是为十现色入，是名为色种。
乐，爱也。种，栽也。谓六欲兴，即身栽生，随𧗪受形。今之群生，皆𧗪使然，故曰种也。
痛种为何等？痛种为身六痛：一眼知痛、二耳知痛、三鼻知痛、四舌知痛、五身知痛、六心知痛，是为身六痛，名为痛种。思想种为何等？思想种为身六思想：一色想。
色义与上同矣。
二声想、三香想、四味想、五更想、六法想。
心念善即善法兴，恶念生即恶法兴。夫心者，众法之本也。《法句经》曰「心为法本」斯也。
是为身六思想，名为思想种。行种为何等？𧗪种名为身六更。
志之所往至辄更之，故曰更矣。
一色所更、二声所更、三香更、四味所更、五触所更。
通身也。谓六情通著身，故曰通矣。
六法所更，是为身六更，是名为行种。识种为何等？识种名为身六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、心识，是为身六识，是名为识种。名为五阴种。
师云：五阴种，身也。身有六情，情有五阴，有习眼，为好色转、中色转、恶色转三色。色有五阴，并习合为十八事。六情各然，凡为百八结。灭此生彼，犹谷种朽于下，栽受身生于上。又犹元气，春生、夏长、秋萎、冬枯。百谷草木丧于土上，元气潜隐禀身于下，春气之节至卦之和，元气悁躬于下、禀身于上，有识之灵及草木之栽与元气相含，升降废兴终而复始，轮转三界无有穷极，故曰种也。
当知是。是从何知？为非常、苦、空、非身，从是知。亦有二知：一为慧知、二为断知。从慧知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断，是为从断知。
干巛有终始、群生有兴废，成者必败、盛者必衰，谓之非常。生老病死，履邪受罪，谓之苦。群生未有，厥本自空，今有幼终成必空，谓之空。身为四大，终各归本，非己常宝，谓之非身。深睹四事之原缕，别厥欲之归轮回三界，舍身受身积苦无量。持志于正观，空三界，欲逮于本无，诸苦寂灭，谓之慧知。《明度经》曰「痴者以非常苦空非身为常乐有身。明度变之，故曰大明。」
阴貌为何等？积为阴貌、足为阴貌。
积聚也。谓心默积聚，五阴盛满，足六情众苦也。
譬如物种名为物种，木种名为木种、火种名为火种、水种名为水种，一切五阴亦如是。
物木火水各有本名，木自名木，以譬五阴、六情本名亦然。
有十八本持。
师云：心为众之本主。持诸欲，故曰持。
十八本持为何等？一眼、二色、三识。
眼与识合，识别好丑，六情义同。《老母经》曰「眼见色即是意，意即是色。」《了本》云：佛说为眼从色令识生。斯义如之也。
四耳、五声、六识，七鼻、八香、九识，十舌、十一味、十二识，十三身、十四更、十五识，十六心、十七法、十八识，是名为十八本持。已知是，从何知为非常、苦、空、非身？是为知，从是知亦有二知：一为从慧知、二为从已断知。从慧知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断，是为从断知。彼为具足。具足为何等？或言无有余具足。
师云：彼彼𧗪家也。众欲已断，三十七品即现矣。高𧗪具者，邪向都尽，无复有余也。
已无有余，令眼明见明。
明眼，慧明也。见明，天眼也。天眼者，道明即足。道眼足者，即无不睹。目连谓魔曰：「吾以道眼观内、天眼睹表，内外清净过天琉璃，何微尘而不睹乎？」故曰眼明见明矣。
一𧗪者，说是已为断眼本，耳本遍说如是。
一道也。是二三十七品也本六欲本也遍诸也。道𧗪者，云夫得三十七品之净𧗪者，五阴六本诸欲皆断。
卒名为本持。
卒，遂也。持六情，与色声香味细滑可心之荣相持，遂名之为本持矣。
譬是人为多热，如是名遍。
多热，譬时疾弥重，通身皆热。由人已受十八本持，识神轮转，更五阴六本诸入，以招忧悲苦，不如意恼、合聚众苦，其为是足矣。
譬喻是为具足。亦有十二入。何等为十二？自身六外，有六自身。六为何等？一为眼。
师云：眼见色有三事，六情皆然也，心意识为本也，一念、二作、三求。念属心、作属意，二不属识。所为善恶，不过是三事。
耳鼻舌身心是为自身六入。外有六，为何等？色声香味更法。是为十二入。一切从何知为非常、苦、空、非身？是从是知。
一切十二入当从何知之乎？谓能还五阴、觉四非常，知内六情受外六欲也。
亦有二知：一从慧知、二从断知。从慧解知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断，是为从断知。何等为入解？从是致，名为入。
入谓十二入也。从内六致外六。当何以知之？多日当以四非常照之。
从入解，譬从金入名为金地，从银入名为银地，如是各各应是譬喻所从所入。
从所入者，各从其地，是眼自入色。六情皆然。
是从是有，如是从所意念。
所意念者，谓意意念色便成𧗪有罪，有罪为有苦具。
有行罪苦法如是。
有作恶𧗪即受罪，喻如𧗪道者得道。
从所致是，名为从是入。
从所致者，譬六情从意所念致六欲也。入者，邪入于六情矣。
亦有从是入，譬如王有入所有名，是亦如是。
亦如是者，谓更引譬重说六情事。王有入者，诸群县君各以地所出，分别本名贡入于王。六情所入亦然矣。
为有四谛，苦、习、尽、道。苦名为要，语身亦念，
师云：夫身众苦之根。身苦与心𣾫，要在斯二事，故曰要也。
习名为要，痴亦所世间爱。
生死万端、勤苦无数，而愚者乐之，之谓习。习之所由，痴与爱也，故不知苦之为苦也。
尽名为要，慧亦解脱，
明者，睹四非常，卧灭痴爱。痴爱断者则结解，结解者脱于三界。睹道门，殃福尽也。
道名为要，止亦观。
痴爱尽，心寂止观，睹则空。三界还本无，谓之道。止与观，道要也。
亦有三十七品经法。
三十七品者，度世之明法也。
四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、贤者八种道𧗪，是为三十七品经法。过去佛亦有是、现在佛亦有是、未来佛亦有是，辟支佛亦从是得度世道、佛弟子亦从是，是为度世无为道。
师云：三十七品者，无上正真之明法也。佛先睹之以教知，士弟子承之而𧗪矣。《慧印》曰「三尊中佛为尊，独能说七觉意，为懈怠未现法，是三昧不可尽。」佛以七觉净定，获无尽之明也。得一切愿菩萨曰：「已如净诫者，不犯三十七品根株。是闿士大士所作，以至无极慧。」世尊、缘一觉、应仪皆由之得道，可谓无上慧者。
四意止为何等？或见比丘，自身身身相观行止、外身身身相观𧗪止、内外身身身相观行止。
师云：自身，己身也。外身，彼人身也。内外身，谓草木身也。己身、人身、草木身皆非常有。𧗪家照然，止意著道，故曰𧗪止。《安般解》曰「息从内出，息中具有四大，而心在中，谓之内身也。息由外来，四大亦尔。禅家以息为身，系意在息，无令身想矣。」
尽意念以却世间，痴心不便。
尽，尽心也、用也。不便众邪也。𧗪家尽心教道，力之大者，当用却三界痴贼主误己心令不乐，三活之宝者也。一说云：痴𤻀却道心，明心不便于𤻀，故曰不便也。
自痛痛，痛相观𧗪止。
夫心喜曰痒，忧曰痛。𧗪家获六欲即不喜、失之不戚。《法镜经》曰「利衰毁誉、称讥苦乐不以倾动」也。垢尽内净，心寂苦空，故曰痛痒止也。
外痛痛，痛相观𧗪止；内外痛痛，痛相观𧗪止。尽意念以却世间，痴心不便。自意意，意相观𧗪止。
想，像也。意所存曰思。髣髴如睹其容之处前曰想。自观己意、观彼人意、又观草木俱因四大为体，云为之类。睹其非己有，心即无所复欲矣。偈曰：吾我人及与寿，亦不计有是形。意不念有与无，智慧者当远离。斯所谓思想意止者也。
外意意，意相观𧗪止；内外意意，意相观𧗪止。尽意念以却世间，痴心不便。自法法，法相观𧗪止；外法法，法相观𧗪止；内外法法，法相观𧗪止。尽意念以却世间，痴不便，
法，十二因缘法也。心所想，即如想成形。以法观法，其法一也，但以疾心造无量之想，而有无尽之身色痛痒、思想。意止，生死意亦止。生死意止，识寂无往来想矣。《安般》曰「念因有分，念尽无有。斯空、不愿、无想，定向泥洹门」也。《慧印经》曰「空无所著，是为泥洹」，斯生死法止者。
何等为从四意正断？或比丘有未生弊恶意法，发方便令不生，劝意不舍方便𧗪。
师云：四意止也。或，若也。法，十二因缘生死法。劝邪根深广，惧其复生，当豫发道力进意德，守道无懈怠矣。
精进摄制意，舍散恶意，是为一断意。
谓𧗪家精其心、进其志，摄制六情、舍众欲，散诸恶念，进就根力。
已生弊恶意，发清净法欲断，劝意求方便𧗪，精进摄制意，舍散恶意，是为二断意。
清净法，谓止观也。制止邪、念断诸欲根、观四非常，谓之净法。
未生清净法，劝意发方便令生，𧗪精进摄制意，舍散恶意，是为三断意。已生清净法，令止不忘、令不减。
止，制止。净𧗪情，无忘之，勿令𧗪减也。
令𧗪不啻令𧗪足。
啻，多也。足，满也。当进德𧗪就无尽之意，令道满足也。
发方便𧗪，精进摄制意，舍散恶意，是为四意正断。何等为四神足？或有比丘为欲定断生死，随𧗪增神足。
师云：欲得定意以断生死栽，随𧗪而进，增益道志，以成神足也。
恶生死猗，
猗，猗十二因缘，轮转无宁，𧗪家恶厌之。
却欲猗尽猗。
欲，六欲也。
从不便意生遣离去。
十二因缘，诸恶行之原矣，非便己者也。𧗪家当疾遣之去，无令为己累，故曰遣也。
是为一神足精进定。
师云：定定在进取深𧗪也。
断生死随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为二神足意定断生死。
师云：嫉恚疑灭，意即寂定，谓之意定。
随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为三神足戒定断生死随𧗪增神足。恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为四神足。四意止、四意断、四神足为已说具。
师云：内𤻀尽，净明盛，眼能洞视无极之表、耳能彻听、身能飞行变化万端，心明往古来今，已及众生心念口言、身诸所更，无微不察。佛、缘一觉、应仪四神已足，不师受故，曰神足矣。
何等为五根？信根、精进根、念根、定根、慧根，是名为五根。
师云：树非根不生、道非信不成，为道德之根，信根立、道乃成，故信为首。精进在𧗪勤，存身若绝邪𤻀念，习志于净定，观四非常、入三活门。慧印曰：是尊慧、入慧门。慧门，所谓三活门者。
彼根应何义？根为根义，属为根义。
根，道根。属，属道也。叶枝节华实五事虽殊，俱属于根。信精进念定慧五德皆属于道，故曰属。
可喜为根义，不为同事为根义，
可，可根立也。喜，悦也。不同事，别流也。𧗪家获道五根，喜以殖德，与俗相背，终始别流，喜而自可，故曰可喜根也。
是名为根义。何等为五力？信力、精进力、念力、定力、慧力，是名为五力。彼力应何义？无有能得坏为力义。
师云：夫已得四意止者五根即立，五根立道力即成，天女玉色不能乱其目、名乐妓声不能灾其耳，众香上甘、魔王之尊、飞行皇帝之荣，六情不为迷，志如虚空，莫能动者谓之力。
有所益为力义。
道𧗪曰降，德润群生谓之益矣。
有胆为力义。
魔兵亿八千万，不能动菩萨一毛。道力隆赫，魔王降伏，谓之胆。
能得依为力义。
依，依空𧗪四，渊不能没，由依船度海。
是名为力义。有七觉意，何等为七觉意？一念觉意。
师云：觉，觉善恶也。恶念生即灭之，道念生即摄持，谓之念觉意矣。
二法分别观觉意。
法，善恶法。观，寂谛观，分别真伪、择取净法，可以免三界者矣。《安般》曰「择法觉意」。
三精进觉意、四爱可觉意。
愚者爱六邪，可之以为宝。上明十二神，照其必为𥛔，转心以受道，可三法之高𧗪。十𭖗法云：以直𧗪消邪𧗪。斯义如之也。
五猗觉意。
智士常以意猗四意止，色痛想𧗪四阴起即觉灭之，谓之猗觉意矣。
六定觉意。
得止断神足，根力意即寂定，在其所志，分别除𤻀，守道净、𧗪究意，高德进心取道，雷震之向不能闻其耳，故曰定矣。
七护觉意。
意危难护，其妙难制。若𧗪在欲，慎将护之，使其出欲；在色在无色，护之亦然。故曰护觉意。
是名为七觉意。有得道者八种道𧗪，何等为八？一直见。
见三界非直，皆为幻化，唯道有常，进意取之，故曰直见也。
二直𧗪。
非三尊净𧗪，终而不𧗪也。
三直语。
非佛教，不言之矣。
四直治。
以无欲为治矣。
五直利。
以道净𧗪为利。
六直方便。
诸佛以三十七品为度世之方便。
七直意。
意远三界，直出十二门，不复邪倾，谓之直意也。
八直定。是名为八道𧗪。
定定在三十七品及三活。斯四十品者，佛之尊宝也。《屯真经》曰「心入泥洹从本，本寂而复寂，是则为宝。」又曰「心合三十七品，用度诸苦，是则为宝。」夫宝，世事之谓。
八种道𧗪为堕合三种：一戒种、二定种、三慧种。
三十七品，总为八道𧗪，合为戒定慧。戒净度欲界，定净度色界，慧净度无色界。于戒定慧有愿想，谓之垢也，受三界欲色识，无出斯矣。
彼所直语、直业、直治，是名为戒种；彼所直方便、直念、直定，是名为定种；彼所直见、直𧗪，是名为慧种。皆从是教诫令不啻教诫，令不啻教意，令不啻慧教诫。
不啻，多也。𧗪家由累劫持戒，积𧗪不亏，故令戒多也。修禅累久，故令意𧗪，过四禅深入诸定。学于诸佛，解慧无量。虽然，无以为足矣，当进其戒定慧至于得道，故曰不啻。
彼戒种比丘，为拔瞋恚，亦𦼇本，为散瞋恚结。
散，牵也。以恕己四等拔瞋恚毒，散诸怨、解众结，兴慈悲喜护，普济群生也。
为合恚疮。
恚毒兴而身命危，谓之疮矣。恚灭，疮合矣。
为识苦痛，为度欲界。
苦，身也。身生老病死，其痛难云。𧗪家照之，厌身苦，断欲灭恚，度欲界也。
彼定种比丘，为拔悭𦼇本，为散欲结，为合欲疮，为知乐痛，为度色界。
定，止也。获六情所欲谓之乐，失之即𤺙谓之痛。当以戒求道，而默存天乐。夫福祸之原、乐苦之门，𧗪寂照远，知后必苦，拔六欲之悭、灭色身之想，定在四止，不受彼乐，谓之度色矣。
彼慧种比丘，为拔痴𦼇本，为散痴结，为合憍慢疮，为知不乐不苦痛，为得度无有色界。是为三种。
不苦不乐，谓意未念善，又未在𦼇，中间瞢瞢，后受𤺙身，此身更苦，斯为痛矣。𧗪家意在空，不能空空、不色天乐，空心结在之。世有佛如恒沙，而已不能受间，福尽入三𦼇道更诸苦𤺙，斯为痛矣。慧者以非常、苦、空、非身，眼观视三界，无针鼻之土可免死不受苦者，即念空、灭愿、就净无想，入三活门。《慧印》曰「空无所著，是为泥洹」也。
比丘止，为拔三𦼇本、散三𦼇，使合四疮；知三痛，度三界。
三𦼇，三毒也。四疮者，一欲疮、二见结疮、三戒愿疮、四身结𧗪疮。心为三毒因，受彼四疮，其使难察，故云使矣。三痛，三界也。识神受𤺙因流无际，𧗪者当三毒积德莫休，趣至泥曰为限矣。《明度经》曰「若内菩萨使入深法，当𧗪空、无想、无愿、无识、无生灭，泥洹为限」也。
何等为十二种。
十二种，因缘也。分为三部𧗪，上四事属过去，中四事属当来也。
从求如求等生。
从，从痴也。如，如其所求。等，俱也。谓识舍本净，从未𤻀，即如其所求，十二因缘次第同时俱生也，故曰等生也。
从痴因缘令有𧗪。
痴，冥也、𧗪也，谓群生识神没在痴冥，由盲者不明安危，去福就祸。识神本痴，乐身苦，不知亲为己尊，而欲意向之，遂依受身。《中心经》曰「本从痴中来，今为人复痴。」斯之谓矣。
从𧗪令有识。
识，知也。魂灵受身，即知好恶，而有憎爱之心也。
从识令有名字。
字，色也。痛想𧗪识，名也。地水火风可见，谓之色矣。
从名字令有六入。
由五阴受身令六情生，而有六邪入。
从六入令有致。
六情备，即致色声香味细滑众念。《了本》曰「更乐，眼更色，心乐之，谓之更乐」矣。
从致令有痛痒，从痛痒令有爱。
老至身病，命终毒痛，痴心恋爱，言之哽噎，谓之爱也。
从爱令有受。
以爱之故，五阴盛猛，受后生栽，其为无量。
从受令后有。
由受盛阴，令有后身，殃祸轮转，缠绵不绝。
从有令有生。
已有盛阴，识神因亲，受身更生。
从生令有老死忧悲苦，不可心致𤺙，如是具足苦种为致习。
四大萎枯曰老，命尽神迁曰死，内热心痛曰忧，存之嘘唏曰悲，荷负重祸曰苦。若斯众事，心所不可，不乐而自来，求离而不勉，心满内结曰𤺙。识为种，生十二因缘，令苦备足。而不以苦者，以其说习之久矣。生死以苦习为本，道以尽为基。基立，道焉得不成乎。
痴已尽便𧗪尽，已𧗪尽便识尽，已识尽便名字尽，已名字尽便六入尽，已六入尽便致尽，已致尽便痛痒尽，已痛痒尽便爱尽，已爱尽便受尽，已受尽便有尽，已有尽便生尽，已生尽便老死尽，已老死尽忧悲苦不可心𤺙便尽。如是具足苦种便得尽。
十二因缘尽，即泥洹矣。
彼痴，名为不知四谛如有。
谛谛有苦习重祸，已为之困，而不知止欲尽𤺙、观净得道，安康无患，而已不受，谓之痴也。
不解、不见、不相应、不受，不解不解根，是名为痴。
道正而群生心邪，与佛教违，谓之不应矣。
彼痴因缘𧗪，为何等？为六望受。何等为六？色声香味触法，是为身六望受，是名为𧗪。
六情望六邪而心受之，以成法也。
彼𧗪因缘识为六身识，眼耳鼻舌身心，是名为六身识。
六识所兴辄种身像，故曰六身识也。
彼识因缘名字，字为色、名为四不色阴，痛想𧗪识是为名。
不，无也，谓痛想𧗪识无形可睹，故曰不色矣。
色为四大本，谓地水火风。是上为名，是四为色，是二相连共为名字。
身强者地也，软湿水也，温煖火也，气息风也。斯四大可见，谓之色。识神为斯名色，因于三界也。
彼名字因缘身六入受，眼耳鼻舌身心是名身六入受。彼六入因缘身六思望，眼耳鼻舌身心是名为身六思望。彼思望因缘身六痛，眼耳鼻舌身心是名为身六痛。彼痛因缘六身爱，色爱声爱香爱味爱触爱法爱是名为六身爱。彼爱因缘受为四受，一欲受。
谓处欲界，受欲身也。
二见结受。
色天见色，心结受生死栽，不以身加。
三戒愿受，
𧗪家戒当以求道，而乐天福愿升天，庶彼延寿，谓之愿受。
四身结𧗪受。
结心作𧗪慕为身，为身由结𧗪，得指解结。由愚者以不净为净，致受入欲渊；以苦为乐，致受入有渊；以非常为常，致受入见渊；以非身为身，致受入不明渊。四受四渊，二义同归矣。
是名为四受。彼受因缘有为三有，一欲界、二色界、三无色界，是名为三有。
三有，有三界生死身。
彼有因缘生为上五阴、六持、六入。
上谓上所说三部。已有三部，识神轮转受生，盖无宁矣。
己有如有。
己有，已有上三部邪识神。因之作𧗪，如所种有有身像，故曰如有也。
生聚。
痴舍聚五阴六入诸事，共依四大生，即有五道生死。
已往堕致分别根。
往，往至三部所。堕，堕三部𧗪。致，致六情。分，分别诸根。
已入得有。
六情根具者，色则入眼，五情俱然。得者，六邪得六情也。六情不得见，故曰得也。有，有生老病死三界，诸患众苦备矣。
是名为生。死为何等？名为人，人所在，在所往，已往坏已过。
人，人群生也。所在，所居。所往，谓识神所往地不同也。坏，败也。过，去也。所往受身无不坏败，命无不过去。偈曰：「非空非海中，亦非山石间，无有地方所，脱死不受苦。」斯义如之。
死时是命亦根已闭塞。
是，是群生也。命，息也。根，六根也。群生死时，息绝身冷，六情根都闭，于是魂灵从去曰死也。
是为死。上本为老，后要为死，是故名为老死，
偈曰：「适生便病，次当老死。」斯义如之。
痴相为何等？为冥中见冥。
识神本没在三毒五阴窈冥之渊，又以六情采受六邪以自覆弊，谓之冥中见冥矣。《道地经》曰「譬如夜极冥，人复于冥中闭目行，是何时当见明？」斯痴之相矣。
如有不解。
如，冥也。神灵舍身受身，随𧗪受报，其事真有，而愚不解。《中心经》曰「不知生所来、死灵所趣，谓之痴」也。
令从是致堕𧗪想处。𧗪相为何等？为令后复有，是为𧗪相。上从是发起。
上，痴也。从痴发起，遂至𧗪相，故云上从是发起。《法句经》曰「痴，十二因缘之母」。
令从是致堕识处。识相为何等？为识物识事，是为识相。
识生分别事物，故六识相矣。
令从是致堕名字处。名字相为何等？为俱猗，
云五阴𧗪相猗，以成诸使。
是为名字相。令从是致堕六入处。六入相为何等？为分别根，是为六入相。令从是致堕思望处。思望相为何等？为相会更生，是为思望相。
眼与色会，识神乐之，谓之相会更也。《了本》云「父、母、识为三会。」
更令从是致堕痛处。痛相为何等？为更觉，是为痛相。令从是致堕爱处。爱相为何等？为发往，是为爱相。
内情爱欲而心发往。
令从是致堕受处。受相为何等？为受持，是为受相。
受，受诸欲。而心持之不舍。
令从是致堕有处。有相为何等？令堕若干处，是为有相。
已受则有身处若干，云其非一处受身。
令从是致堕生处。生相为何等？为已有五阴，是为生相。
生，受身则五阴现，是为生相矣。
令从是致堕老处。老相为何等？为转熟，是为老相。令从是致堕死处。死相为何等？为命根尽，是为死相。令从是致堕苦处。苦相为何等？为身急，是为苦相。
谓命尽四大分诤，痛𤺙无量，故言身急为苦也。
令从是致堕不可处。不可相为何等？为心意急，是为不可相。
不可处，谓老病死处也。命扰谓之急也。虽心不可，会必往之。《维摩诘》曰「身身为穷道，会老死故。」斯义如之。
令干从是致堕悒悒。忧悒悒相为何等？为忧五阴。
五阴为干，百八𧗪为枝条。《沸迦沙经》曰「断其枝干、截其根茎，不复生栽。」是之谓也。
令从是致堕愁𤺙处。悲愁相为何等？口出声言令致悲𤺙，懑懑为𤺙，𤺙亦为懑，
出声，谓为病者临亡，与恩爱辞别之悲声。
九绝处为一切𦼇𧗪令部伴。
九绝处者，其宜在下。
从流行。
谓痴流行至生死，回流三界，故谓之流。
为有二本，从有结罪，为三𦼇本，亦有四倒。彼二本罪𤺙为何等？一为痴、二为堕有爱，名为二本。三𦼇本为何等？一为贪欲、二为瞋恚、三为痴惑，是名为三𦼇本。有四倒。四倒为何等？非常念常，是为思想倒，为意倒、为见倒，是为一倒。计苦为乐、非身为身、不净为净，思想、意、见倒如上说，是名为四倒。
彼痴名为不解四谛，不慧。
背四谛向四颠倒，谓之不慧也。
不见。
不见佛也。
不相应、不解受为𦼇，是为痴，
不解，不归命僧、受佛深法，斯𦼇莫大，谓之痴矣。
彼有爱为何等？为所世间欲，发往不舍，是为有爱。是名为二本。
不舍者，谓之孝之不舍须臾也。
彼欲贪本为何等？为所在所种贪。
种，殖也。所在者，谓在五道中，在在所种贪。
为奇珍宝、为奇财产、为奇严事、为有嫉在奇。
奇，彼也。谓群生见可欲之物，靡不有贪嫉之心。在彼故，谓之嫉在奇。
贪可贪、欲可往，爱相爱哀、相往不舍，是为贪𦼇本。
专愚小人，贪者可贪、邪欲相投，彼此相爱，愚爱相哀。始有众生已来，传之不休，回流受祸，更之至今。经曰「道𧗪者，以道相然，相可相类，类以道聚，高志相生。」凡物以邪为正、以秽为净，党类相求、以非相济，谓之本恶也。
是本为谁？为所有贪，为身非法𧗪、口非法𧗪、心非法行，亦余俱。相连𦼇种所作意念是法本，是故名为贪𦼇本，
谁者，问告斯诸恶谁乎？答云：由身口心非法之𧗪，余因缘亦然。法本者，真慧正法之本也。邪慧谓之𦼇本矣。
彼瞋恚非法本。为何等？为在人、为在𧗪，恚相恚。
夫𧗪在人也。小人贪六邪，己欲专焉。睹彼获之即嫉生，嫉盛即瞋恚发。贤者恕己𧗪仁，小人专己𧗪毒。己恚往，即彼来，谓之恚相恚。
不忍不识。
愚者无明，为名色狂，不能以道力忍伏邪心，申愚遂非，不识祸难之害由贪嫉生，故曰不识矣。
因缘瞋，瞋恚发评谆，
评谆，由评弹瞋，恚之忿缴、凶气泄出，为谤讪矣。
念不可，说不可，所念说不好，令意却。
非三尊志之所存而念之，曰念不可。非十二部经法而陈之，谓之说不可。不可所念，说而念说之，谓之不好，令心却入恶𧗪。
是为恚非法本。是本为谁？为非法本，所身罪、所言罪、所心罪，亦余所相连意念为是法本，是故为瞋，名为非法本。彼痴惑非法本。为何等？不知四贤者谛如有。
四贤者谛，谓贤者四谛也。自佛下至沟港，六双十二辈为十二。十二贤贤者，以无量之明，睹真有四谛。而愚者不知，曰不知也。
不解、不见、不相应、不解，受非法，或随或受、或在或不识、或痴冥，在冥蔽覆，令冥、令无眼、令慧坏知尽，不能致无为度世。
痴冥，心也。在冥处，五阴也，云本痴冥。又处在五阴，重以五盖自覆，令其眼盲、慧坏、知尽，没于四渊、流于诸海、转轮三界，不获度世无为之道。
是痴惑非法𧗪本。是本为谁？为惑，非法身𧗪作、口𧗪作、心𧗪作，亦所共相助非法。意所念非法本，是名为惑非法本。
谓十恶辈助身口意失，为非法本。
彼当知倒、亦当知所倒、当知从所倒，当知是。
彼，彼修家也。𧗪家当知，世心广倒，与道心违，谓之知倒也。所倒者，非一倒也。从所倒者，心愚无明，从邪因缘，受倒逆倒，明者当知之。
彼有一倒，从一倒为四倒，从所有为三倒。何等为一倒？为对或受非常为常、苦为乐、非身为身、不净为净，是为一倒。何等为四倒？所有身、痛、意、法，是为四倒。何等为三倒？一为想、二为意、三为见，是为三倒使。
一想之中见有四倒，意见亦然。弹指之间，意九百六十转，故曰使。
彼所可意，根相连著。
连著者，谓邪倒之想首尾相属，谓之连著。
若色若像为受，想是为欲想。
痴意习所睹色，人之像心即执存，寻之成欲，故曰欲想矣。
以为有欲想，相随久不断。
自有众生之来，心邪𧗪，或背净向痴、望嬖为法，传之久远，于今不断。
在意念是为欲念种。若彼所想分别受，是名为想倒。
分别，谓六情各有所受，声色分流。《中心经》曰「目但能视，不能听。」斯之谓矣。
彼惑意不如有，受所从不应受解，是名为意倒。
如，真也。真有四谛，彼愚心惑而不受也。所从，从诸倒。不应，不应道𧗪而受六邪，谓之意倒。
所以受不舍，在意念在色。
不，不舍诸倒，存之在意。在色，色身也，存身亦尔。
不净意计净，听可。意念已，快所见，受往，是名为见倒。
听，从也。受往，往受也。从愚心所可，勤意念之，快目所见，往受诸欲，谓之倒见矣。
彼所见已为相，分别应，当为十二倒。何等为十二？在身有三、在痛有三、在意有三、在法有三。有四想倒，意倒亦有四，见倒亦有四。亦为在入因缘相会色。
在入，谓色不入眼，眼往求色，是为会色。
令为十二倒。身三、痛三、意三、法三，合为十二倒。
在身有三者，谓一想倒、二意倒、三见倒。此倒中有四倒，四倒者，以四非常为常，为四倒。
为如是六。
已有十二因缘，即有六入。
为七十二倒，从本得因缘起，随因缘多少无有量。
虽有七十二倒，随因缘起，即是倒无有量数也。
不可数在人无有数，无有数倒。
在人意起，即是倒也。
彼五阴为四身有。
四身者，身痛意法也。想阴与𧗪阴合为法身矣。
从所有色阴是属身。
色阴为身、痛阴为身、意阴为身。
从有痛阴是属痛身，从有识阴是属意身。
属意身者，为识阴属意也。
从有想阴亦𧗪阴是属法身。
法身者，谓身中六分法也，亦谓受若干生死法。
从有是五阴，令受四身因缘有。
四身，上身四也。因缘，十二因缘。已有五阴则有四身，令十二因缘具足矣。
彼身不净计净，是为身倒；彼痛苦计为乐，是为痛倒；彼意非常计为常，是为意倒；彼法不为身计为身，是为法倒。为欲正四倒故，佛为现四意止，为说分别，彼为身身相观𧗪止，为不净意念净、倒得解。
佛睹群生心没盲冥之渊，以为直广，倒反正故，分别说四意止令观。坏器实难保，侑明者先寤，即还三界𤻀，净其心入无，谓之从倒得解也。
彼为痛痛相观，为苦计为乐倒得解；彼为意意相观，非常计为常倒得解；彼为法法相观，非身计为身倒得解。彼冥中冥，如有不解，是为痴相，令堕所倒处。欲得往是为爱相，令从是受色为身故令欺奇，是为贪相，令堕不与取。
奇，他也。不与取，盗也。以身之故，辄有欺心施于他人，谓之欺奇色。不来惠眼，而眼默往取色，六情皆往，故曰不与取。
所可不如意，是为恚相，令堕杀处为不解事，是为痴惑相，令受邪堕邪处，为作彼所𧗪法，不却受相。
谓意不却诸恶，从其所施𧗪，故受恶相。
是为令堕有常想，不知身。
四大谓之身也。
躯。
躯者，体也。六情谓之体。
物。
物谓身中三十六物也。
为更相会相，令计乐想，为堕身处为不解。
谓意不入三十七品解了之。
所法相为有身想，令堕是为是我所处，为堕受色像相，令计是为净想，令从是堕不摄守根处。
谓不摄守六情根也。
是为九品，为已分别，为一切不可𧗪非法伴已说。
伴，六情伴也。眼与色为伴，六情同义。
竟是，多闻者能解。
多闻博见，能解是耳。
不多闻者卒不解。
卒，遂也。不多闻又不广见，执行陵迟，遂不解是。
是为慧人能解，不慧卒不解。
谓愚痴之人不广学多闻，始闻之，卒不解。
是𧗪者能解。
谓𧗪是者能解之耳。不𧗪，终不解是。
不随行不解，有九绝处，令一切净法部堕聚合。何等为九？一止、二观、三不贪、四不恚、五不痴、六非常、七为苦、八非身、九不净，是为九。
师云：绝，谓与恶意断绝也。得止观𧗪，不贪世间爱欲，无瞋恚愚痴之心，觉知非常、苦、空、非身，不净之谛也。
彼止名为意止，在处能止、已止、正止、摄止、不失止、不志，心寂然，一一向念，是名为止
师云：谓在身处能止，在痛、在意、在法辄能止，意不志也。正止，四意止摄，摄六情寂然，得定意也。一向念者，如安般，六情在在一向也。
何等为观？观名为了阴。
识神微妙，诸阴难察。当谛了理，观一息中有五阴也。谓初数息时为风气，谓之色阴念息，恐受为痛阴。有是二念，想阴从息，至想为𧗪阴，已知息意为识阴。是为一息中有五阴也。分别知五阴，是为了阴也。
为了持。
总持六情。
为了入。
当谛却六邪，无令入六情。
了名字，了从本生。
四不色阴为名，四大为字也。从本生，言本从十二缘起，五阴六本从所入生也。
了从本，法已生。
法，生死法也。当明了知之。
了苦、了习、了尽、了道𧗪。
谓𧗪道者当晓了知苦习尽道，为了四谛。
了从善𦼇，从是法生。
当了知，善从尽道生、𦼇从苦习生，𧗪家当谛了之。
了增复增。
复增道行。
了白黑。
道为清白，世为浊黑。黑，冥也。
了是可随。
谓道𧗪可随也。
不可随。
谓邪𧗪不可随。分别知是白黑辈。
如有分别。
谓谛分别白黑辈也。
为拕。
拕，拕𧗪也，谓道可行。
不拕。
谓邪欲不可𧗪。
为下。
下，欲重担。
复下。
复下，下道思所𧗪，思复思，慎无忘。
为念。
念，念数息。
复念。
进𧗪尽道原，谓之复念。《安般》曰「念觉种意」，是之谓。
为思观。
谓诸所观常思念之。
为识。
识，忆也，谓与学者常忆识已所𧗪也。
为慧。
得还尽，无不知。
为眼。
眼，道眼也。已得道心，眼无不见。
为谋。
谋，谓善慈权也。
为满。
观已遍浃，满足其𧗪。
为解。
解道奥，脱三界。
为慧为明。
解道奥，度三界，得无不知，为一切见。重云慧明者，谓斯𧗪为慧中之慧、明中之大明矣。慧即曰清净慧法，斯义如之也。
为欲。
欲，欲道也。其心常乐道𧗪。
为光。
御已满、解慧明，心之乐斯法者，普慈弘润，光被十方，群生蒙泽，故曰为光。
为敢不离。
一已解了，不敢不离世诸秽垢。
为观法。
法，三十七品法也。
为觉意。
从自觉，得无不知也。
为直见。
直，八直也。见，道迹也。
为道种。
𧗪三十七品，为下道种。
是名为观。亦有若干二辈观。
意已觉见，为下道种，是故名曰观。若干二辈者，谓道净、世𤻀，其事多故，曰若干也。
一为净观。
谓空闲寂净观三十七品，为净观。
二为不净观。
观三部𧗪，为不净观。
三为清净观。
谓意念止为清，垢尽为净，故言清净。
四为不清净观、五为黑观、六为白观、七为可𧗪观。
可𧗪者，净法可𧗪，观业为宝矣。
八为不可𧗪观、九为罪𧗪观。
罪𧗪观者，观履邪入三恶道以惑心。
十为殃福观。
谓观知何𧗪属殃福。
十一为缚观。
观知识神缚在十二因缘。
十二为解脱观。
知舍十二因缘，当得解脱。
十三为有所益观。
已得解脱，为有所益。
十四为失无所益观。
失，失道𧗪，无益于己。
十五为往观。
往观，谓六情往至六倒，许色声香味细滑多念。
十六为还观。
还，还观身。
十七为受罪观。
作十二因缘，为受罪也。
十八为除罪观。
观断十二因缘，为除罪。
是故名为观。亦为二因缘，令有是说止为一切。天下人有二病。何等为二？一为痴、二为爱。是二病故，佛现二药。何等为二？一为止、二为观。若用二药，为愈二病。
止观为二药，痴爱为二病。佛以止观治二病，谓之愈病者。
令自证。
止灭爱、观灭痴，痴灭得道之证。
贪爱欲不复贪。
止观道满，痴爱即灭。饱于道者不饥于俗、谓之不复贪矣。
念意得解脱、痴已解，令从慧得解脱。
得四非常直净之𧗪，即无三界志，谓之解脱矣。
阴持入经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 33 册 No. 1694 阴持入经注
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。