根本说一切有部毘奈耶药事
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十六
大唐三藏义净奉　制译
尔时世尊是无上福田，恭敬尊重，能令国王及诸臣佐、婆罗门居士、商人商主、天龙药叉、阿素罗、迦楼罗、揵达婆、紧那落、莫呼洛伽，乃至傍苏毕舍遮等，以诸衣服、卧具、汤药、诸疗病物供给世尊及苾刍僧伽。尔时佛在室罗筏城给孤独园，时诸外道共集讲堂，皆相谓言：「仁者知不？我等比来于此得诸国王群臣居士婆罗门等，尊重供养供给衣服、卧具、医药等物。今有沙门乔答摩，人间出现，所有尊重恭敬供养供给医药、衣服、卧具等，皆悉施彼，我等断绝无有利养。今复云何共设何计？」其中一人作如是言：「仁者应知，若持梵行者作非梵行。」时诸外道答曰：「如是。」复有一外道，云何得之？说曰：「我等法中，有一女人，形貌端正，人所乐见。教彼女言：『乔答摩沙门共为私事。』」众皆问曰：「是谁端正？」答曰：「彼毡遮外道女。」众人即使令唤至已，告曰：「小妹须知！我等往日所有利养皆被断绝。今时所有利养衣服，医药卧具等，悉皆尊重供养乔答摩沙门。汝不助我耶？弃却我等耶？」其女问曰：「仁者使我便欲作何计？」答曰：「汝是我眷属家小妹，可能作是言：『沙门乔答摩，共我私行非梵行事。』若能如是，名为捍敌。世人即皆尊重供养我等，如昔无异。」其女告曰：「我不能谤沙门乔答摩，彼天人师，王臣敬重，威德无量，谁能辄信？」时诸外道报曰：「妹子！汝若不能谤沙门乔答摩，不依我等言者，我等大众，不共汝言谈话说，不得入我等家中，共摈弃汝，令汝至死，后堕地狱。」女人身少智性，遂便问曰：「仁者教我，欲作何事？」时诸外道告曰：「汝可时时往逝多林。」其女依教，每日往逝多林。乃至后时，其女腹上覆一钵盂，诣如来所。尔时世尊为无量百千大众，前后围遶说微妙法，然而此女来入会中，世尊既见外道女来，作是念曰：「我昔曾作此业，积集成就由如暴流，其外道魔女面前而住。」说伽他曰：
「声响令人爱，　　美言清巧语；
染我怀妊胎，　　而今复说法。」
尔时世尊以颂告曰：
「若人为妄语，　　当堕于地狱。」
外道女答曰：
「若作云不作，　　彼当堕地狱。」
世尊告曰：
「二人皆堕于地狱，　　堕与不堕自心知，
谤法之者来生苦，　　(少句，未见本)。」
尔时天帝释作是思惟：「彼外道女，垢秽大圣及苾刍僧伽。」作是念已，即以神变解钵令堕。是时魔女大生羞耻，速即归去。
时诸众首苾刍白佛言：「世尊！云何胜军大王，佛为说法，初即授记于此正真等正觉？又复我等，今欲往无热池边，于如来前各自说本事。」佛即默然而受其请。诸佛常法，出现于世，未入涅槃，教化有情必作十事。云何为十？一者久植善根法王太子灌顶授记；二者未曾发心有情，令彼发起无上菩提之心；三者建立三宝；四者结界；五者命寿五分之中，要舍一分；六者于室罗伐城现大神通；七者于平林聚落，现从天下；八者于父母所令见真谛；九者于无热池中，共诸苾刍，说业报因缘。由此义故，世尊共诸苾刍，于无热池中说昔本业报事。告诸苾刍等：「可往无热池边，各说自本业事。」时诸苾刍闻佛教勅，咸皆依命。佛共四百九十九苾刍众，于室罗伐城没，无热池边出，往诣野猛药叉游行之处，其处花果甚可悦意。然而此池流注四海：一名弶伽河、二名新度河、三名缚叉河、四名呬多河。其处崄峻，非得通人而不能往。佛与大众，俱到彼已。
尔时世尊起世俗心，作此心时，乃至虫蚁皆知佛意。难陀、邬波难陀龙王知如来意，云何世尊起世间心？见佛欲于无热池中，共诸苾刍各说往昔因业。即于池中，化出大莲花，其花千叶，犹如车轮，色如天金，宝茎花蘂金刚所作，无量千花周匝围遶。尔时世尊坐此花上，及诸苾刍各坐一莲花。于时具寿舍利弗在王舍城祇利跋窭山上，缝僧伽胝衣。佛告大目揵连：「往唤取汝同侣舍利弗来。」白言：「如是。」时具寿大目揵连，从无热池没，于祇利跋窭山现，到舍利弗前告言：「具寿舍利弗！今时世尊共九百九十九苾刍众于无热池住。我承佛勅，故来相唤，即可同行。」答曰：「具寿大目连！汝可待我缝僧伽胝了方得相随。」告曰：「我共相助缝，不任意。」时大目连以神变力五指为针助缝，其舍利弗告目连曰：「汝应前去，我即后来。」大目连曰：「仁若不去，我强力将行。」时具寿舍利弗即舒户钩，告目连曰：「汝神通为最，且取此户钩然后将我。」时大目连即挽户钩，然舍利弗又作是念：「彼大威德，若挽户钩并我将去。」便以神通，以身系著祇阇崛山，其山即动，并赡部洲地俱时皆动；难陀、邬波难陀龙王，并无热大池之中诸大德等，咸悉总动。时诸苾刍白佛言：「此是难陀、邬波难陀龙王令动地耶？」佛告诸苾刍：「此非难陀、邬波难陀龙王动此地也。此是大声闻现神通也。」其舍利弗复作是念：「我若系著须弥山者，彼亦将去。我今以心系著无热池中，如来所坐大莲花已，即不能动。」时大目连告舍利弗曰：「具寿！捔神通讫，可往世尊所。」舍利弗曰：「汝且前去，我在后来。」其大目连去已，未至佛所，舍利弗先到，礼佛双足，于莲花上坐已，目连方至。尊者问曰：「汝于先来，何大迟之？」时诸苾刍皆生疑惑，唯佛能断，白佛言：「世尊！比见大目干连神通第一，今乃不如。」佛告诸苾刍：「汝等谛听！非但今时，乃往古昔，于中天国有一画师。其人因事，往诣余国至已，还向画师家停。然而主人作一转关木女，彩色庄严，令其供给看侍。对前而住，客便唤曰：『来，于此眠卧。』其木女默然而立，斯人念曰：『主人发遣此女看侍于我。』即以手挽，其索即断，身手俱散。极生羞耻，便作是念：『今者被其私里辱我，我应对众而为耻辱。』斯人即于当门墙上画自己身犹如自绞，入门扇后隐身而住。主人怪晚日高不起，即往看之，开门乃见自绞而死，便作是念：『彼人何故自勒咽喉？』复见木人聚在地上，缘我胜彼由斯致死。其国立法，有人死者，先奏王知然后殡葬。主人急告王曰：『中天竺国有一画师，来居我家，我作转关木女供给。彼为是人手挽索断，斯人羞耻自悬而死。愿王检看，我愿殡葬。』王即勅使往看，使者告曰：『汝且斫索令断然后检看，为是自悬而死？为是主人勒杀？』是时主人即以斧斫唯加斫壁，客便告曰：『为死活耶？』既对王臣，深怀愧耻。」佛告诸苾刍：「于意云何？尔时画师者，即舍利弗是。作机关木女者，即大目干连是。于彼时中由有工巧而能胜彼，今用神通还复得胜。
「复次苾刍，汝等谛听！乃往古昔，别于一方聚落之中有二画师，共鬪技能，皆称我好、明解工巧。俱诣王所，白言云：『我明图画。』第二亦云：『我能图画。』时王即令壁上各画一面：『画已能知，我不信说。』其一画师，时经六月乃画一面。其第二者，但唯摩饰壁面。其画了者，即白王言：『我画墙了。』王共群臣来观画彩。告曰：『大端正。』第二画师白王：『看我画作，由前壁画光影现斯，以薄衣覆。』王见此事，甚大怪之，云：『更胜彼。』其人礼王足已，白言：『此非我画，由彼壁画于此影现。大王！为复画者端妙？为复此处端正？』王言：『如汝作者，甚为端正。』」佛告诸苾刍：「汝意云何？尔时六月磨作画师者，即舍利弗是。时经六月画师者，即大目连是也。于彼时中由其工巧而能得胜，今复神通而还获胜。
「复次苾刍，汝等谛听！非但今时神通得胜，古昔于波罗痆斯城不远，有二仙人：一名胜佉、二名利弃多。彼于后时，天降大雨，地面多泥。其胜佉仙人膝脚跌倒地，被打瓶破。仙人呪誓，于十二年中天更不雨。其梵授王及波罗痆斯人众，皆闻仙人呪誓令十二年天不降雨。王及国人同往彼仙所，白言：『大仙！莫作如是。』仙人告曰：『我不忍之，令十二年不得下雨。』梵授王等别向利弃多仙人所，以事白言。此仙作实语，应时天降大雨。」佛告诸苾刍等：「尔时名胜佉仙人者，即大目连是。利弃多仙人者，即舍利弗是也。」广说如上。
「复次苾刍！彼二仙人有少恼缘，其利弃多仙人即于胜佉边求而忏摩。正礼足时，其胜佉乃以脚蹋利弃多头髻之上。被蹋之时，即作呪誓：『愿明日日出之时，汝头破裂。』胜佉还即呪誓：『愿日莫出。』日既不出，世间黑暗。诸婆罗门、城中人众皆来白胜佉仙人曰：『莫作是事。』彼仙答曰：『若令日出，头决破裂。』其利弃多告胜佉曰：『汝可作一土头。』其仙即作土头戴之，其日即出，土头便破。」佛告诸苾刍：「莫作异见。时胜佉仙人者，即大目揵连是。利弃多仙人者，舍利弗苾刍是。于彼时中而已胜彼，今时亦胜。」
佛告诸苾刍：「汝等复听！我今为汝说。昔中天竺有一巧人，善解牙作。遂持象牙，刻为粳米一斗，以充道粮，往波斯国。既至彼国，诣一巧师家中，暂寄欲住。斯人不在，但有其妻。既见妻已，报言：『将此一斗白粳米为我作饭。』其巧工妻答曰：『此米留著，汝当且去。』其人留米即去。彼便为煮，柴薪俱尽，米仍不熟。夫主来至家中，问其妻曰：『贤首！汝今作何物耶？』妻即具说。夫便看米，乃知是象牙为米，夫以诳心告曰：『此水为有灰故，米不能熟。汝用净甜水煮，米当即熟。』后时留米人来，其妻报曰：『汝宜取净甜水来。』其人持瓦瓶取水。预前速至画作水池，于其池中画作一死狗，其形胀烂。其取水人至彼池已，乃见此狗，一手掩鼻，一手下瓶。以眼视狗，遂打瓶破。瓶既破已，便自羞耻。」佛言：「汝等苾刍，勿作异念。其昔巧工作象牙米者，大目干连是。画作水池者，今舍利弗是也。汝诸苾刍！如来所得之定，诸圣独觉，名亦不知。诸独觉所得之定，舍利子、大目连，名亦不知。舍利子所得之定，余声闻众，名亦不知。舍利子苾刍，具大威德，胜大目连。然而由彼多现神通，密作是说：『大目干连神通第一。』」
复次大迦叶波自说其业，而说颂曰：
「迦叶往诣于众前，　　具说前生修行法：
舍施少分诸功德，　　获斯无量胜福田。
犹如世间师子王，　　无畏游于诸山薮；
今大迦叶亦复然，　　演说昔法心无畏。
我昔曾施升秕食，　　当于无漏独觉所；
住最无垢三昧定，　　我今信受亦复然。
于佛教中发大愿，　　常闻如是最胜法；
由是因缘获果报，　　千度生于北欝单。
其国长寿无彼我，　　渐获尊贵无阙少；
由斯一业获果报，　　千度得生忉利天。
彼天受妙香璎珞，　　色相殊好以严身；
彼寿报尽命既终，　　还复天中获安乐。
由于一业发大愿，　　多饶财宝不贪著；
不求五欲受诸乐，　　便舍出家学佛道。
我昔不遇大明师，　　亦不逢彼声闻众；
见服袈裟染衣者，　　便即顶礼求出家。
我见如是出家时，　　在于佛前众中坐；
从众而起顶礼佛，　　说佛是我亲教师。
于时世尊出是言：　　『汝是弟子我为师；
若求出离诸苦难，　　宜应听受净妙法。』
世尊为我说妙法，　　发大慈悲于我处；
四禅十力及六根，　　八支圣道令修学。
我今获致如斯法，　　便以漏尽不复生；
今我最后受此身，　　与诸贤圣为同侣。
如来常说真实法，　　持净戒者愿随心；
我所发愿今得随，　　更不受生最后有。
我生及贪今已尽，　　断诸有结更不缚；
我于法中为长子，　　由法王力离众苦。
佛已记我为第一，　　于杜多中最为上；
已见实谛证真法，　　我今惑尽获不动。
对圣尊前说本业，　　在于阿耨大池中；
大圣慈尊加被我，　　安坐莲花说斯事。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍问具寿舍利子言：「汝昔曾作何业？由彼业故，得大智慧，辩才无碍。」尔时舍利弗以颂答曰：
「我昔山林见隐人，　　是其独觉寂静者；
依止空闲修净行，　　身被垢弊破袈裟。
我时见彼心欢悦，　　即便取衣为浣染；
更以针线好缝治，　　殷勤顶礼申恭敬。
彼便于我生哀愍，　　举身涌在大空中；
为现种种变神通，　　于是摇飏腾空去。
时我覩斯神变已，　　合掌慇心发弘愿：
『愿我生生常智慧，　　有大势力饶财宝，
于彼荣豪族姓中，　　常得出家舍五欲。』
由斯愿力得出家，　　五百生中离俗网。
「此是最后身，　　得生于人间；
亲事大导师，　　无上等正觉。
我今得出家，　　于释师子教；
以获安隐法，　　去热得清凉。
我于半月间，　　读诵达彼岸；
对亲教大师，　　于僧众宣示。
而为我授记，　　大慧最尊者；
随顺转法轮，　　令众生悟解。
舍利子大慧，　　于僧大众中；
自记宿业报，　　无热池中说。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍告具寿大目连曰：「其舍利子已说宿业，次至仁说本业报缘。」作是语时，大目连即以伽陀告诸耆宿而说颂曰：
「我昔为隐士，　　处在于山薮；
时有一人来，　　求我欲出家。
即与剃须发，　　并沐浴染衣；
授与令披著；　　斯人于屏处，
端身结加坐，　　证得缘觉果；
摇飏腾空去。　　是时我欢喜，
恭敬而合掌，　　由斯发弘愿，
今获大神通：　　『我愿得斯通，
如是大仙者。』　　由斯善根力，
生处常获福。　　此是最后身，
得生于人道，　　亲事大导师，
无上等正觉。　　于释师子教，
而我得出家，　　已获阿罗汉，
去热得清凉；　　世尊记别我，
神通为第一。　　缘于施少分，
今招大果报。　　昔时残恶业，
我说仁善听。　　往因大国中，
而生豪贵族，　　初为童子时，
出门庭游戏。　　入家欲饮食，
遇父与母交，　　既见生羞耻，
便以杖打我。　　为此怀嫌恨，
发言愿长大，　　摧其身如𫁳。
当发斯恶愿，　　生黑绳地狱；
受诸极苦已，　　得生于人中。
此是最后身，　　由有余残罪；
遭斯外道难，　　命根几欲尽。
最后罪报尽，　　不复更有余；
于慈父母边，　　是故发清信。
所有诸群生，　　而堕于恶趣；
由心怀恶事，　　常见苦无乐。
目连对耆德，　　说是宿业报；
阿耨大池中，　　安坐花台上。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍，于具寿善妙苾刍，作如是说：「具寿目连已说宿业竟，次至仁说本业报缘。」作是语已，其时善妙即以伽他而说颂曰：
「我昔入寺中，　　见地有尘秽；
即便持扫箒，　　除粪及涂治。
因发清信心，　　扫洒令清净；
由斯善根故，　　生处端正身。
父母与立名，　　名为妙善来；
于眷属等前，　　时好美名称。
众人常乐见，　　见者生欢喜；
亲侍大导师，　　无上等正觉。
我获阿罗汉，　　去热得清凉；
我昔作斯愿，　　恼尽成无漏。
于赡部等洲，　　以缯彩扫地；
若有人能扫，　　离欲经行处。
彼人能扫除，　　此地并诸地；
若有人能扫，　　四方僧住处，
塔地好如掌，　　大如安钵许，
斯人福增长，　　亦能自觉悟。
是故汝当知，　　应正等妙觉，
有大功德聚，　　宜勤供养塔。
获斯大果报，　　皆由往昔时；
所修众善业，　　方获斯安乐。
所以于佛塔，　　志心兴供养；
无上大福田，　　净心应布施。
若于佛正觉，　　或佛声闻处，
施少获福多，　　由持戒净故。
善妙大众前，　　自说宿业报；
无热池安住，　　安坐妙莲台。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍告具寿妙意曰：「善妙已说本业果报，次至于仁说其本业。」尔时妙意便以伽陀而说颂曰：
「我昔为童子，　　共诸同伴侣；
耳安苏秣那，　　同往花林处。
见佛毘钵尸，　　大窣覩波塔；
诸天人众等，　　咸兴大供养。
并以清净心，　　手持顶耳鬘；
悬在高塔上，　　各发斯誓愿。
我见彼施花，　　即于大众前，
持其耳上花，　　悬佛大塔上。
由斯善根力，　　生于六欲天，
常得大果报。　　我舍一花枝，
一百俱胝岁，　　天中受妙乐，
最后证无生。　　大德今应知，
正觉多福德，　　勤修胜供养，
第一世间尊，　　佛塔应恭敬，
大师并弟子，　　净心施少分，
获福果无边。　　我念过去世。
作斯微善业，　　由斯福业故，
常受诸天乐；　　亲觐天尊师，
无上等正觉，　　已获阿罗汉，
去热得清凉。　　此是最后身，
不得受后有；　　由此因缘故，
名为苏末那，　　解脱诸苦蕴，
已度于有海。　　苏摩那苾刍，
对众而宣说，　　昔时因业报。
无热大池中，　　安坐花台上。」
尔时耆宿声闻告具寿俱胝苾刍曰：「其具寿苏末那苾刍已说自业，次至仁说昔作何业？由何业故，佛记于汝，精进之中，最为第一？」尔时具寿俱胝苾刍以颂告曰：
「昔于亲慧城，　　造一毘诃罗；
净心修已毕，　　奉施四方僧。
于斯寺院内，　　缯彩而敷地；
欢喜心调畅，　　发斯弘誓愿。
常愿亲事佛，　　获得无上果；
证第一涅槃，　　永离诸烦恼。
我缘此福故，　　于九十劫中，
常受人天身，　　快乐恒无畏。
彼有余残业，　　受此最后身；
生于高族家，　　唯有我一子。
十月满已诞，　　心生大欢喜；
父时给财物，　　数有二百万。
我足有金毛，　　长短向四寸，
微妙绝柔软，　　喻若兜罗绵；
已经九十劫，　　足常不蹑地。
以福因缘故，　　亲侍大导师，
无上等正觉，　　得受人天乐；
既证阿罗汉，　　去热得清凉，
世尊已记我，　　精进中第一；
诸漏并已尽，　　而获无垢处。
我俱胝二十，　　对众耆宿前，
说其宿业报，　　无热大池中。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍告具寿妙音曰：「其具寿二十俱胝苾刍已说本业，次至仁说。」尔时具寿妙音以颂告曰：
「我先种善业，　　经于九十劫；
不堕三恶趣，　　而得天人身。
我未识三宝，　　唯见是佛塔；
佛名毘钵尸，　　而兴大供养。
复以三金钱，　　用买涂香等；
安于佛塔上，　　一心无退转。
由斯福力故，　　多受人天乐；
今获阿罗汉，　　去热得清凉。
我于佛塔前，　　广发微妙愿；
以斯少供养，　　受于无量果。
大众今应知，　　等觉有大福；
塔前呈少供，　　获果报无边。
世尊受我记，　　于彼伽陀中，
广宣妙辩才，　　多闻中第一。
于斯大众前，　　并及诸耆宿，
已说宿业事，　　无热大池中。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍，告具寿宾头卢颇罗堕阇，而作是言：「具寿妙音已说本业，次至仁说。」尔时具寿宾头卢以颂告曰：
「我昔生贵家，　　父母边自在；
父令知库藏，　　侍卫于父母。
心常为悭悋，　　于姊妹兄弟；
及以奴婢类，　　不给于衣食。
我母亦索食，　　悭悋而不与；
口复出恶言，　　可食诸瓦石。
由斯恶业力，　　堕于大地狱；
大热及黑绳，　　于斯受众苦。
地狱受苦已，　　方得生人间；
由斯恶业力，　　我常食瓦石。
若得饮食时，　　食常不知足；
饥渴甚逼恼，　　由斯恒受苦。
此是最后身，　　人中生出家；
亲事大导师，　　无上等正觉。
我以得出家，　　于释师子教，
获得阿罗汉，　　去热得清凉。
世尊为我记，　　烦恼漏已除；
于师子吼中，　　最名为第一。
今虽得神通，　　由常服瓦石；
假令经百劫，　　所作业不亡。
耆宿今应知，　　我念往恶业，
已受种种苦，　　余业今应尽。
我名宾头卢，　　今在大众前，
说自宿业报，　　无热大池中。」
尔时耆宿声闻诸大苾刍，告具寿善来，作如是言：「具寿宾头卢已说宿业，次至仁说，作何业报？」尔时善来苾刍以颂告曰：
「我念过去世，　　亲意大城中；
生于贵族家，　　有无量仓库。
王名随众意，　　诸臣亦复然；
端严人乐见，　　色相好容仪。
于时我乘辂，　　大众咸恭敬；
同诣胜园林，　　共受五欲乐。
于彼芳林见，　　沙门调六根；
身披垢弊衣，　　寂然而宴坐。
我既见斯人，　　心生大欢喜；
虽见著弊服，　　而心不生厌。
骂此出家人，　　恶想不乐见；
身著大癞病，　　食时常变吐。
由斯业报故，　　口出于恶言；
于人命终后，　　生于地狱中。
常为饥渴逼，　　恒受于众苦；
厥名为远来，　　复名为众弃。
身色甚大恶，　　受地狱苦已；
方得生人间，　　身著大癞病。
食常为变吐，　　手抱人髑髅；
竹叶为衣服，　　用草而为壁。
常居此舍中，　　入聚落乞食；
恒被他驱摈，　　或复被杖打。
或不听入舍，　　常被他嫌贱；
五百生中然，　　不顺诸人心，
人天神所舍。　　于时我见佛，
僧伽众围遶，　　欲于此众心，
志诚当说悔。　　遥见大众已，
便速奔驰走，　　即发如是言：
『常愿足饮食。』　　我身并大众，
佛前而听法；　　无人施我食，
失望而欲去。　　牟尼大导师，
慈悲为我说，　　众中遥命我：
『善来汝应坐。』　　我闻心极喜，
曲躬虔合掌，　　礼佛双足已，
退坐于一面。　　世尊大慈悲，
应怜愍我故，　　为我说妙法，
闻法见真谛，　　啼泣泪交流，
而即请出家，　　世尊许出家。
我名为善来，　　亲事大导师；
世尊受我记，　　处界中第一。
我今大众前，　　自说宿业事；
安坐莲华内，　　无热大池中。」
尔时诸大声闻耆宿苾刍告具寿有喜曰：「具寿善来已说本业，次至仁说，昔作何业？」尔时具寿有喜说伽陀曰：
「昔于王舍城，　　身受大富贵；
其时遭亢旱，　　我设仙人食。
后有一仙来，　　容仪甚端正；
此是缘觉性，　　漏尽心自在。
为我心悭悋，　　遂起斯恶念：
『谁能于此人，　　七年供给食。』
以马尿煮饭，　　令彼仙人食；
仙人既食已，　　由此命便终。
为斯作恶业，　　久在地狱受；
众合及大叫，　　焰热并大热。
地狱受苦已，　　方始得人身；
多病不自在，　　死受于剧苦。
展转五百生，　　生生恒受苦；
重病常不离，　　不免众苦迫。
此是最后身，　　得生于人间，
亲侍大导师，　　无上等正觉。
我得出家已，　　释师子教中，
证得阿罗汉，　　去热获清凉。
我入耆宿位，　　获得通无漏，
随顺众病人，　　皆令病消殄。
我苾刍有喜，　　对诸耆宿前；
自说昔业报，　　无热大池中。」
尔时诸大声闻耆宿苾刍告具寿名称曰：「具寿有喜苾刍说本业已，次至仁说。」尔时名称苾刍于大众中说伽他曰：
「昔为隐士居兰若，　　为乞食故入村中；
见一死女在道傍，　　青泡脓流并粪尿。
我即如理善观察，　　对此跏趺正忆念；
于时我观不净行，　　一心想念不散乱。
我坐不久观斯事，　　然此死尸肚坼裂；
当见肚裂流脓血，　　粪尿臭秽皆充满；
遍体脓流肉坏烂，　　无量蝇蛆皆唼食。
「我时从定起，　　即诣空寂处；
更不行乞食，　　亦不思飡噉。
若入聚落时，　　但缘求饮食；
诸女甚端正，　　观此不忍食。
一切有情身，　　皆由四大合；
满中多粪尿，　　臭秽血脓流。
如是正观已，　　便得离欲想；
住于四梵行，　　无量善观察。
从彼命终后，　　生于大梵天；
梵天中寿终，　　生波罗痆斯。
最尊富贵族，　　长者家作子；
一切皆具足，　　昼夜常受乐。
夜内眠卧时，　　忽然惊觉见；
诸彩美女等，　　脱去璎珞衣，
身形皆裸露，　　更相架枕眠。
我由昔业力，　　想彼旧寒林，
念女皆不净；　　心便厌离欲，
发声称苦哉，　　遍告无人应。
即从高楼下，　　天众为开门；
出此大城中，　　至一河南岸。
见佛在北岸，　　高声而唤佛：
『我今被损害，　　圣者哀救护。』
大师闻我声，　　便以善言答：
『汝来施无畏。』　　我闻速度河，
遗一宝庄履。　　既至大悲所，
正觉无上士，　　世尊知我渴；
种种说妙法，　　闻法心开悟，
剃发而出家，　　得见真谛理。
世尊加被我，　　精进不放逸；
后夜明星出，　　漏尽得清凉。
我于耆宿前，　　名称说本业；
安坐莲花内，　　无热大池中。」
尔时诸大声闻耆宿苾刍告具寿财益曰：「具寿苾刍名称已说本业，次至仁说。」尔时具寿财益即说业报，以颂答曰：
「昔于波罗痆斯城，　　国王名曰吉基罗；
迦叶世尊灭度已，　　为佛造立窣覩波。
我为彼王之长子，　　其王名称遍诸方；
于此宝塔我居先，　　建立殊胜妙伞盖。
由作如是胜善业，　　人天常得最胜福；
所生之处常富贵，　　为大施主多仓库。
「我于五百生，　　舍施无能数；
诸来求乞者，　　沙门婆罗门，
各各无违逆，　　悉令充满足，
及诸缘觉等，　　离欲无漏者。
有五百缘觉，　　清净心供养；
由是善根力，　　得此最后身。
而生富贵家，　　生已即能语，
「云：『我家中有仓库，　　今欲舍施诸贫士；
施诸贫士无厌足，　　一切饮食并资具。
诸贤善士今应知，　　为我速答此有无。』
诸人见我说斯语，　　各各惊怪皆逃走。
『汝为当是人，　　为天物药叉；
汝当为我说，　　速答如斯事。』
『母今听善说，　　我是慈母子；
非药叉鬼神，　　但由宿命智。
常为长者恒布施。』　　母闻斯语甚欢喜，
我之慈母说是言：　　『爱子无畏常行施。』
「母作是言已，　　亲眷养育我；
诸人咸爱乐，　　见者生欢喜。
始从生已来，　　常增益仓库，
金银及仆从。　　由才生能言，
众为立名字，　　因生增益财，
立我名财益。　　彼时能施财，
令求者充满；　　今侍等正觉，
舍家而学道。　　我不为避难，
而求于出家，　　已获六神通，
清净求出离。　　诸王常供养，
臣等并尊贵，　　为是丰衣食。
我财益苾刍，　　对诸耆宿前，
说昔业报事。」
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1448 根本说一切有部毘奈耶药事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。