鼻奈耶
鼻奈耶卷第二
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎尔时世尊即于其夜告诸比丘：「向者有二天来问此义，尊者薄佉罗得解脱护。第二天问，于解脱得解脱，受解而去。」佛告一比丘：「往诣锻作园薄佉罗比丘所(祇洹墙里有六僧伽蓝，此一也)作是语：『君听世尊教及天问，莫恐莫怖，不生恶处、不于恶处生、所生处无有恶。』此世尊教。昨夜有二天来至我所，一天者问：『尊者薄佉罗得护解脱不？』第二天问：『尊者薄佉罗于解脱得解脱不？』此，薄佉罗！是天语。」比丘闻佛教已，往诣锻作园。时薄佉罗语侍病比丘：「诸贤共举我著床上舁出门。不堪取活，我今持刀欲自刺死。」诸比丘即著床上舁出门，时大比丘众于门外经行。彼佛所遣比丘诣经行比丘所，作是语：「薄佉罗比丘住何所？欲往问讯。」众比丘答：「薄佉罗比丘今舁出门，持刀欲自刺死。若欲问讯，便往。」时此比丘迳至薄佉罗所。薄佉罗遥见一比丘来，即语侍病比丘：「小停床住，待此比丘来。」即便停床。彼比丘至，语薄佉罗，如佛所教具向说之，乃至此是佛教、此是天语。薄佉罗答：「我所得者世尊亦知，我所见者世尊亦知，是故我无疑于色有常无常乃至行识，若复无常苦空变易之法，及于诸法闻沙门证，是我所非我所悉无，如其实等见。我所知者诸天亦知，我所见者天亦见，是故我不疑有常无常，乃至等见无疑。宿对见逼持刀自断命。」作是语已，便举刀自刎。诸侍病比丘皆自疑：「我等不犯波罗移不受婆？我等共舁出者往问佛。」佛答：「若厌患，杀意授刀与者、若教使死、有杀意舁出者，波罗移不受。若有慈悲喜护、随意不逆病者、不有波罗移不受。」
拘萨罗界有诸比丘止住，此比丘数数鬪二国王，有比丘驿使送书，若导军前杀人、教他杀，波罗移不受。
佛世尊在罗阅城竹园迦兰陀处。尔时调婆达兜十二年诵经学道，禀受教授无有休懈，于其间闻佛所说经尽皆讽诵，亲近岩穴无事树下空处冢间舍利弗、目揵连、阿那律、难提、金鞞罗比丘等共侣。此调达于世尊不起恶意时，初不犯戒如毫毛。后正起恶心于世尊，于是便犯戒。彼诸堂室地尽布坐具，世尊先以结戒不洗足不得入，尔时调达不洗足而入。时有优钵色比丘尼语调达：「云何调达！世尊制戒言，不洗足不得入。」调达答：「何弊恶比丘尼，汝知戒能胜我耶？」即以力士力拳打比丘尼头上，比丘尼即命过。诸比丘如状向世尊说。世尊告曰：「愍此恶人得无限罪。此比丘尼得阿罗汉道。」时世尊缘此事集和合僧结戒：「若比丘若男若女，自手断命犯者，波罗移不受。」
佛世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时尊者目犍连为执杖梵志(手所持杖似人头)所打，如压竹筒乃命尽。彼国人民即知，尊者目犍连为执杖梵志所杀，身体碎烂如压竹筒。马师、弗那跋二人闻师为人所杀，瞋恚炽盛毛衣尽竖，以大力士力尽取执杖梵志杀。佛观此事，知而告马师、弗那跋比丘：「我今与卿等说四句法义婆(四谛)。」时马师弗那跋惭愧无颜，右膝著地叉手向佛，白世尊言：「我等罪重，不敢闻此深法义也。」世尊慇懃问，乃至再三。世尊愍此恶人，离我远、离深法远，即因此事为诸沙门结此戒：「若比丘自手杀人、教他杀者，波罗移不受。」(此二人堕龙中，在揵陀越国西失利虎头山水中，瞋佛昔不与说法，欲出水坏佛法。辄有化佛在其前，立曰：「汝！汝欲闻四深法义婆？」恚便止。如是非一。此二人佛从弟)
佛世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时尊者耶舍比丘，将从弟子二百五十。尊者跋陀西跋檀陀儿将从弟子，亦二百五十人。从拘萨罗国来至舍卫国，欲觐世尊问讯。诸比丘在祇洹门外谈论，声彻门内。世尊闻大声，世尊知而问阿难：「门外有何等人，谈论声高乃彻此间？」时阿难具白世尊：「是诸比丘论义之顷，众人云集语声遂高。」即遣阿难：「语耶舍众及跋陀先众：『世尊告卿等，不得于此舍卫国夏岁坐。』」时阿难承佛教，即诣耶舍众及跋陀先众所：「世尊告卿等，不得在舍卫国夏坐。」时尊者耶舍及跋陀先众，即诣跋渠末江水边，作庐舍结夏坐。当于尔岁人民饥饿，霜雹飞蝗食谷，乞求难得。时诸比丘作是念言：「卿等知不？今谷贵时霜雹飞蝗食谷，乞求难得。我等共诣鞞舍离国诸长者家，各各相称誉：『长者知不？此某甲比丘名是姓是，得第一禅第二禅第三禅第四禅，亦逮慈悲喜护，得四空定、止观、安般守意，须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。』共同此语各相赞叹，然后于此国当得供养。国王大臣长者婆罗门行道庶民，当得衣被乞食床卧病瘦医药。」时诸比丘入鞞舍离国，诸长者前各相称誉：「长者当知，此某甲比丘名是姓是，得须陀洹乃至阿罗汉果。」时诸长者皆信，谓呼得道，随时供养众僧衣裳饭食。诸佛常法，众僧集会有二时节：春后月(外国三时分一年，春三月、坐后一月诣佛，诣师二时亦尔)往诣佛所礼觐禀受佛所说法，吾等当学于夏坐中讽诵。岁后月夏坐讫，三月中补纳衣，一日竟衣，执钵往诣佛所。此二时节众僧大会。尔时跋[＊]渠末江水边夏坐比丘，三月补纳衣，一日竟衣，至舍卫国祇树给孤独园，诣佛所。诸佛常法，有远来比丘，先问于夏坐中善得诵经行道得无惓耶？时世尊以此句以此义告比丘曰：「诸比丘等诵经行道得无惓耶？」诸比丘答言：「我等，世尊！无有疲极。」跋[＊]渠末江水夏坐沙门身体肥盛、血脉隆胀；其舍卫国夏坐沙门，身体羸瘦、颜色无光、气力微少。江水边诸沙门语舍卫国比丘：「卿等何以羸瘦颜无光泽？」答曰：「卿不知耶？此国谷贵，乞求难得。以是故身体羸黑颜无光泽。卿等何以独肥盛颜光晖晖？」此诸比丘如状具说。羸比丘闻是语，甚怪所以：「云何卿等以少臭食故，言是上人法？」此诸比丘极甚责数诸比丘：「云何比丘，世尊无数方便说妄语之罪，不妄语者叹其德。」诸比丘各诣佛所，头面礼足坐一面，即以此事具白世尊。世尊知而问曰：「诸比丘实为此事耶？」诸比丘惭愧，两膝著地叉手向佛：「审尔。世尊！」世尊告曰：「云何比丘，我前不为痴人无数方便说妄语罪，不妄语叹其德。卿等云何种此罪根？」佛以无数方便，因是事缘和合集僧，备十功德，为沙门结戒，使诸沙门得知此义：「若比丘，不知不见上人法。『我得诸德，我知我见；善处无为，我知是见是。』此比丘若于余时，若有人问：『卿是阿罗汉非？』答言：『非，我无状。前作是语，当净其过。忆所作事，不知言知、不见言见，空妄语、诳言。』不净除过而故为者，比丘波罗夷不受。」
佛世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时有一比丘年少，学道日浅，不悉法去真、念根未定，行无节度，若至他家自称上人法。时大比丘众执钵著衣入舍卫国分卫，闻年少比丘自称言我是上人法。诸比丘闻，得食出城去，往诣年少比丘所语言：「卿莫数数至他家，莫自称言是上人法。」年少比丘答曰：「诸长老比丘常至他家，况我何不得至他家耶？」如是谏不从。长老比丘语诸长老比丘，往诣佛所具白此事。世尊告曰：「譬如，比丘！大空旷深山有泉水处，中有龙象下入泉水选取藕根，洗泥土却极令使净而取食噉。此诸龙象食各饱满，气力强壮欢乐不暴，不相杀害无有死苦。大象群中诸小龙象，若下入深泉水泽，取藕根竟不洗净，合泥土食。食已气力转微无复欢乐，缘是故共相杀害而有死苦。如是长老比丘婬怒痴离，久修净行，又不数至诸檀越家。以不数至檀越家故，不信法而来求信、信者重令信。若得呪愿物，意不染著、不怀嫉妬。若受信施而得消化，不相谤苦无邪伪意。此诸长老比丘众中有年少比丘，学道日浅未解法去真，自相称誉言上人法。所至到处，不信法者增其不信、若常信者损其本心。所得信施，怀染著意、嫉妬结友、不解无常而取食之。食之已颜无光泽、无有气力，以是故而有死苦。」时世尊缘此事集和合僧，为沙门结戒：「若比丘至长者家，恒自称誉言上人法者，比丘波罗移不受。」
佛世尊在罗阅城竹园迦兰陀所。时调达初求作沙门，赍三百千两金，所乘象亦直金百千两，象之乘具亦直金百千两，调达所著衣裳服饰亦直金百千两。出家剔除须发著袈裟，捐弃国土入山行道，诵经禀受，于其间世尊说经法尽诵上口。彼亦有大神足比丘，往以阎浮树名故此地名阎浮提，诸神足比丘往取阎浮果，持来食噉。去阎浮树不远，有大呵梨勒园、大阿摩勒园(各相去五十由旬)，或至欝怛曰取自然粳米，持来食噉。或至兜术天上，取天甘露持来食噉。或至东方南方西方北方，种种变化飞腾虚空。调达见如是起憎嫉意：「我当何时有此大神足，往诣阎浮树下取甘果来食，乃至飞腾虚空无所罣碍。」便生念言：「我今先当往诣佛所问神足道。」便往佛所问神足道。世尊知此调达当为此不救罪，于此佛法作无益事。是故佛语调达：「去，不须问神足道，但思念无常苦空无我，思此事。」调达闻此不入神怀，意故念神足，复作是念：「舍利弗者大智慧人，当往问神足道，当不逆我。」即往问舍利弗神足道。见佛不然，故不向说。复作是念：「此目揵连者于声闻中大神足第一，当往问神足道。」便往问神足道。目揵连亦不与说。复作是念：「此阿难者是我小弟，世尊亦说于声闻中多闻第一，当往问神足道，必向我说神足道。」往诣阿难所问神足道。时阿难未得神通不虑此事，又己垢未尽，所闻神足便向说。时调达从阿难禀受神足道不忘，便向空静处树下深山园果处所，习行此法昼夜不懈，便得世俗四禅，依此禅便得神足。以前所言誓往诣阎浮树下取果来食噉，乃至兜术天取天甘露，无数方便变化非一。
时调达便起妬嫉意，向如来复作是念：「此沙门瞿昙生处种姓不能胜我，此亦释种、我亦释种，有何差降？所以人来供养者，以其神足。我今亦当以神足教化，受化者多。」彼复作是念：「今王频婆娑罗，以在沙门瞿昙道。阿惟越致声闻，我不能以神足化此。」调达至聪明翻揵，天文地理虚空星宿尽明达知，遍观众人唯太子阿阇世王相备具：「此太子必作王无疑。我今当往以神足化太子，使此居门当受我教。」时调达化身为象，往至阿阇世太子所，从壁入、门中出，作若干变化，欲使阿阇世太子知是调达。复化身为马，出入无碍，或从门入、从非门出。或化诸珍宝以作宝冠，在阿阇世太子膝上，太子便取冠之。虽尔，知是调达变化所作。复化作小儿，金银璎珞其身，在太子膝上坐。太子抱弄，唾哺呜口，亦复知是调达变化。时阿阇世太子便起嫉妬恚意，调达神足乃欲胜佛，便兴供养衣服饮食床卧病瘦医药，日送五百釜饭至调达所，严五百乘车，将从自至调达所。亦有五百比丘，在调达所坐食。时诸大比丘众，到时著衣持钵入罗阅城分卫。时诸比丘闻阿阇世太子供养调达无能过者，乃至严五百乘车至调达所。调达所将从五百比丘坐食。诸比丘闻已，往诣佛所具白此事。世尊告曰：「汝等莫诣调达所受供养，莫兴起羡意。何以故？如饮毒药，岂有不死者耶？既自饮毒、复饮他人。譬如，比丘！建陀利树果生枝折，竹苇子生则死，如骡怀躯二命俱死。如是比丘！调达供养，既自饮毒、复饮他人。譬如，比丘！大力之人执杖打恶狗或破头鼻，狗遂恶不？」比丘答言：「唯然世尊！如是调达所得供养，意遂炽盛。念此愚人长夜受太山罪。」时调达便兴此念：「我今供养胜于如来，如来何以禁固众僧不使来受供养？」调达兴念适竟，便失神足。
当于尔时，尊者目揵连在罗阅城迦陵伽峪。时目揵连同学比丘名陜浮陀，拘利长者子，修四等心生梵天上。陜浮陀梵即以天眼见调达失神足。时陜浮陀梵如人屈申臂顷，从梵上至目揵连所迦陵伽峪前，白尊者目揵连：「尊者知不？调达已失神足。目揵连可往白世尊调达以失神足。」目揵连便兴此意，坐入三昧观调达心。时目揵连便入三昧，知调达已失神足。时目揵连默然可天所白，天便还天上。时目揵连见天去不久，即坐三昧至竹园所。去佛不远从三昧起，整顿衣服来至佛所，头面礼足在一面立，白世尊言：「如陜浮陀梵言，调达失神足。」如是语顷，调达将从五人，瞿婆离、骞陀罗婆婆、迦留陀带、三文陀罗、𫪈头(户摕反)。世尊遥见调达将从五人来，世尊顾语目揵连：「止止，护口不须作是语。此痴人来当自有言。」时目揵连便作是念：「我今入三昧正受于此间坐，使调达不见我。」时调达来至佛所，头面礼足在一面坐，白世尊言：「今世尊老大气力微弱，年已时过。善哉世尊！勅诸众僧受我供养。」世尊答曰：「如舍利弗、目揵连等大神足人来索众僧，吾尚不与。况汝在怀抱受他唾哺，当与众僧？」时调达便兴此念：「云何世尊独叹舍利弗、目犍连，而阏绝我德？」时调达便起恶意，向佛及舍利弗、目揵连不辞，即从坐起去。世尊告诸比丘：「信施甚重。比丘堕人冥中，不得言得。前所诵者今懈不讽，不得证言得证。譬如力士切筋作索用缠脚膊，两头互牵。此索伤皮及肉，肉尽伤筋，筋断至骨，彻骨及髓。如是比丘当知，信施亦复如是。堕人冥中不得言得，前所诵者今懈不讽，不得证言得证。其有比丘受信施者，味著以为己有，伤皮乃彻骨髓。善哉比丘，从今以去当学，所得信施不味著以为己有受，当如所施受，心无狐疑。比丘当作是学。」时世尊因此事缘，乃至备十功德，为沙门结戒：「若比丘，若依俗禅起神足，及自称誉言上人法，此比丘波罗移不受。」时世尊告诸比丘：「当知其有比丘，以衣裳饮食床卧病瘦医药故，非阿罗汉言阿罗汉。若复比丘作贼导师，将从百人二百三百，乃至千人，此二大贼有何差降？」比丘答曰：「将从百人及千人者，此常小贼。此第二贼，天上人中梵魔众沙门婆罗门，以衣裳饭食床卧医药故，非阿罗汉言阿罗汉，此贼中之大贼。」
时尊者优婆离问世尊曰：「波罗移者，义何所趣？」世尊答曰：「一切根力觉道、登道树下得果、诸结尽都弃，是故言弃。譬如，比丘！人有过于王所，尽夺养生之具，舍宅捐弃。如是于四波罗移展转犯事，一切功德尽捐弃。云何不受名？若说戒受岁、其众僧秘事，比丘不受。不受非沙门、非释种子。」
鼻奈耶卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1464 鼻奈耶
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。