优婆塞戒经
优婆塞戒经卷第三
北凉[＊]中印度三藏昙无谶[＊]译
摄取品第十三
善生言：「世尊！菩萨具足二庄严已，云何得畜徒众弟子？」
「善男子！应以四摄而摄取之，令离诸恶，增诸善法，至心教诏，犹如一子；不求恩报，不为名称，不为利养，不求自乐。善男子！菩萨若无如是等事畜弟子者，名弊恶人，假名菩萨，非义菩萨；名旃陀罗，臭秽不净，破坏佛法，是人不为十方诸佛之所怜念。
「善男子！菩萨若能随时教戒——所言时者，贪、恚、痴时——起贪结时，当为种种说对治法，令得除贪，余二亦尔；次当教学十二部经、禅定三昧、分别深义；调其身心，令修六念、不放逸法；瞻养病苦不生厌心，能忍恶口诽谤骂辱，苦加身心亦当堪忍；设其有苦能为救解，除其弊恶疑网之心；善知利根、中根、钝根，教钝根人令生信心，中根之人能令纯淑，利根之人令得解脱。若能如是勤教诏者，名义菩萨，是名善人、分陀利花、人中香象、调御丈夫，名大船师。
「善男子！宁受恶戒，一日中断无量命根，终不养畜弊恶弟子，不能调伏。何以故？善男子！是恶律仪殃齐自身，畜恶弟子不能教诲，乃令无量众生作恶，能谤无量善妙之法，破和合僧，令多众生作五无间，是故剧于恶律仪罪。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨有二弟子：一者、出家，二者、在家。在家菩萨有一弟子，所谓在家。
「出家菩萨教出家者十二部经，随所犯罪，谕令忏悔。教习八智，何等为八？一者、法智，二者、义智，三者、时智，四者、知足智，五者、自智，六者、众智，七者、根智，八者、分别智。善男子！菩萨摩诃萨若能如是教诏调伏出家弟子，是师弟子二人俱得无量利益，如是师徒能增三宝。何以故？如是弟子知八智已，能勤供养师长、和上、耆旧有德，能受善语，能勤读诵，兼为法施，心不放逸，调伏众生，能瞻病苦，给施贫乏。
「善男子！出家菩萨若有在家弟子，亦当先教不放逸法。不放逸者，即是法行；供养父母、诸师、和上、耆旧有德，施于安乐；至心受戒，不妄毁犯；受寄不抵；见恚能忍；恶口、恶语及无义语，终不为之；怜愍众生，于诸国王、长者、大臣，恒生恭敬怖畏之心；能自调伏妻子眷属，分别怨亲，不轻众生；除去憍慢，不亲恶友；节食、除贪、少欲、知足；鬪诤之处，身不往中，乃至戏笑不说恶语，是则名为不放逸法。
「出家菩萨若畜在家弟子，先当教造不放逸法。受苦乐时，常当共俱。设在穷乏有所须者，六物之外有不应惜。病时当为求觅所须，瞻病之时不应生厌。若自无物，应四出求；求不能得，贷三宝物，差已依俗十倍偿之，如波斯匿王国之正法。若不能偿，复当教言：『汝今多负三宝之物，不能得偿，应当勤修得须陀洹果至阿罗汉果。若能至心发菩提心，若教千人于佛法中生清净信，若坏一人慇重邪见。』出家菩萨能教在家如是等事，是师弟子二人俱得无量利益。
「善男子！在家菩萨若畜在家弟子，亦当先教不放逸法。不放逸者，供养父母、师长、和上、耆旧有德；复当供给兄弟、妻子、亲友、眷属、欲行之人及远至者，所有僮仆作使之人，先给饮食，然后自用；又复教令信向三宝，苦乐共俱，终不偏独，随时赏赐，不令饥寒，终不打骂、鞭挞苦楚，应当软言敦谕教诏；设有病者，应当瞻疗，随所乏少，当为求索。世间之事，悉以教之，婚姻求对无求卑下；教以如来五部经典，见离坏者，能为和合，既和合已，令增善心；一切出家内外诸道，随意供养，终不选择——何以故？先以施摄，后当调故，以六和敬而教诏之——若求财物商贾、农作、奉事王者，常当至心如法而作，既得财已，如法守护；乐为福德，见他作时心生欢喜，是则名为不放逸法。在家菩萨若能教诲在家菩萨如是事者，是师弟子二人俱得无量利益。
「善男子！在家菩萨若得自在为大国主，拥护民庶犹如一子。教离诸恶，修行善法。见作恶者，挝打骂辱，终不断命。财物六分，税取其一。见瞋恶者，教修忍辱及不放逸。所言柔软，又能分别善恶之人，见有罪者，忍而不问。随有财物，常行慧施。任力读诵五部经典，善能守护身、命、财物，能化众生不令作恶。见贫穷者，生大怜愍，自于国土常修知足，恶人谗谤终不信受，不以非法求觅财物。
「如法护国，远七种恶：一者、不乐樗蒲、围碁、六博，二者、不乐射猎，三者、不乐饮酒，四者、不乐欲心，五者、不乐恶口，六者、不乐两舌，七者、不乐非法取财。常乐供养出家之人，能令国人常于王所生父母想，信因信果，见有胜己不生嫉妬，见己胜他不生憍慢，知恩报恩，小恩大报。能伏诸根，净于三业。赞叹善人，呵责恶人，先意发言，言则柔软。自无力势，如法属他，取他国时，不举四兵。众生恐怖，能为救解，常以四摄而摄取之。善能分别种种法相，不受法者，软言调之。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨畜二弟子，是不为难；在家菩萨畜一弟子，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经受戒品第十四
善生言：「世尊！在家菩萨云何得受优婆塞戒？」
「善男子！在家菩萨若欲受持优婆塞戒，先当次第供养六方：东方、南方、西方、北方、下方、上方。言东方者，即是父母，若人有能供养父母衣服、饮食、卧具、汤药、房舍、财宝，恭敬、礼拜、赞叹、尊重，是人则能供养东方。父母还以五事报之：一者、至心爱念，二者、终不欺诳，三者、舍财与之，四者、为娉上族，五者、教以世事。
「言南方者，即是师长，若有人能供养师长衣服、饮食、卧具、汤药，尊重、赞叹、恭敬礼拜，早起晚卧，受行善教，是人则能供养南方。是师复以五事报之：一者、速教不令失时，二者、尽教不令不尽，三者、胜己不生妬嫉，四者、将付严师善友，五者、临终舍财与之。
「言西方者，即是妻子，若有人能供给妻子衣服、饮食、卧具、汤药、璎珞、服饰、严身之具，是人则是供养西方。妻子复以十四事报之：一者、所作尽心营之，二者、常作终不懈慢，三者、所作必令终竟，四者、疾作不令失时，五者、常为瞻视宾客，六者、净其房舍卧具，七者、爱敬，言则柔软，八者、僮使软言教诏，九者、善能守护财物，十者、晨起夜寐，十一者、能设净食，十二者、能忍教诲，十三者、能覆恶事，十四者、能瞻病苦。
「言北方者，即善知识，若有人能供施善友，任力与之，恭敬软言，礼拜赞叹，是人则能供养北方。是善知识复以四事而还报之：一者、教修善法，二者、令离恶法，三者、有恐怖时能为救解，四者、放逸之时能令除舍。
「言下方者，即是奴婢，若有人能供给奴婢衣服、饮食、病瘦医药，不骂不打，是人则能供给下方。奴婢复以十事报之：一者、不作罪过，二者、不待教作，三者、作必令竟，四者、疾作不令失时，五者、主虽贫穷终不舍离，六者、早起，七者、守物，八者、少恩多报，九者、至心敬念，十者、善覆恶事。
「言上方者，即是沙门、婆罗门等，若有供养沙门、婆罗门衣服、饮食、房舍、卧具、病痛医药，怖时能救，馑世施食，闻恶能遮，礼拜恭敬，尊重赞叹，是人则能供养上方。是出家人以五种事报：一者、教令生信，二者、教生智慧，三者、教令行施，四者、教令持戒，五者、教令多闻。
「若有供养是六方者，是人则得增长财命，能得受持优婆塞戒。
「善男子！若人欲受优婆塞戒，增长财命，先当咨启所生父母。父母若听，次报妻子、奴婢、僮仆；此辈若听，次白国主。国主听已，谁有出家发菩提心者，便往其所头面作礼，软言问讯，作如是言：『大德！我是丈夫，具男子身，欲受菩萨优婆塞戒，惟愿大德怜愍故听受！』
「是时，比丘应作是言：『汝之父母、妻子、奴婢、国主听不？』若言听者，复应问言：『汝不曾负佛、法、僧物及他物也？』若言不负，复应问言：『汝今身中将无内外身心病也？』若言无者，复应问言：『汝不于比丘、比丘尼所作非法耶？』若言不作，复应问言：『汝将不作五逆罪耶？』若言不作，复应问言：『汝将不作盗法人不？』若言不作，复应问言：『汝非二根、无根人，坏八戒斋，父母、师病不弃去耶？将不杀发菩提心人，盗现前僧物，两舌、恶口，于母、姊妹作非法耶？不于大众作妄语乎？』
「若言无者，复应语言：『善男子！优婆塞戒极为甚难！何以故？是戒能为沙弥十戒、大比丘戒及菩萨戒，乃至阿耨多罗三藐三菩提而作根本；至心受持优婆塞戒，则能获得如是等戒无量利益。若有毁破如是戒者，则于无量无边世中处三恶道，受大苦恼。汝今欲得无量利益，能至心受不？』
「若言能者，复应语言：『优婆塞戒极为甚难！若归佛已，宁舍身命终不依于自在天等；若归法已，宁舍身命终不依于外道典籍；若归僧已，宁舍身命终不依于外道邪众。汝能如是至心归依于三宝不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！优婆塞戒极为甚难！若人归依于三宝者，是人则为施诸众生无怖畏已；若人能施无怖畏者，是人则得优婆塞戒乃至阿耨多罗三藐三菩提。汝能如是施诸众生无怖畏不？』
「若言能者，复应语言：『人有五事现在不能增长财命。何等为五？一者、乐杀，二者、乐盗，三者、邪婬，四者、妄语，五者、饮酒。一切众生因杀生故，现在获得恶色、恶力、恶名、短命、财物秏减，眷属分离，贤圣呵责，人不信用，他人作罪横罗其殃：是名现在恶业之果。舍此身已，当堕地狱，多受苦恼、饥渴、长命、恶色、恶力、恶名等事：是名后世恶业之果。若得人身，复受恶色、短命、贫穷。是一恶人因缘力故，令外一切五谷果蓏悉皆减少，是人殃流及一天下。若人乐偷，是人亦得恶色、恶力、恶名、短命、财物秏减，眷属分离，他人失物于己生疑，虽亲附人人不见信，常为贤圣之所呵责：是名现在恶业之果。舍此身已，堕于地狱，受得恶色、恶力、恶名、饥渴、苦恼、寿命长远：是名后世恶业之果。若得人身，贫于财物，虽得随失，不为父母、兄弟、妻子之所爱念，身常受苦，心怀愁恼。是一恶人因缘力故，一切人民凡所食噉不得色力，是人恶果殃流万姓。善男子！若复有人乐于妄语，是人现得恶口、恶色，所言虽实，人不信受，众皆憎恶，不喜见之：是名现世恶业之报。舍此身已，入于地狱，受大苦楚，饥渴热恼：是名后世恶业之报。若得人身，口不具足，所说虽实，人不信受，见者不乐，虽说正法，人不乐闻。是一恶人因缘力故，外物一切资产减少。善男子！若复有人乐饮酒者，是人现世喜失财物，身心多病，常乐鬪诤，恶名远闻，丧失智慧，心无惭愧，得恶色力，常为一切之所呵责，人不乐见，不能修善：是名饮酒现在恶报。舍此身已，处在地狱，受饥渴等无量苦恼：是名后世恶业之果。若得人身，心常狂乱，不能系念思惟善法。是一恶人因缘力故，一切外物资产臭烂。善男子！若复有人，乐为邪婬，是人不能护自他身，一切众生见皆生疑，所作之事，妄语在先，于一切时常受苦恼，心常散乱，不能修善，喜失财物，所有妻子心不恋慕，寿命短促：是名邪婬现在恶果。舍此身已，处在地狱，受恶色力，饥渴长命，无量苦恼：是名后世恶业果报。若得人身，恶色、恶口，人不喜见，不能守护妻妾男女。是一恶人因缘力故，一切外物不得自在。善男子！是五恶法，汝今真实能远离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，有四事法所不应作。何等为四？为贪因缘不应虚妄，为瞋恚、痴、恐怖因缘，不应虚妄；是四恶法汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，有五处所所不应游：屠儿、婬女、酒肆、国王、旃陀罗舍。如是五处，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，复有五事所不应作：一者、不卖生命，二者、不卖刀剑，三者、不卖毒药，四者、不得沽酒，五者、不得压油。如是五事，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，复有三事所不应为：一者、不作罗网，二者、不作蓝染，三者、不作酿皮。如是三事，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，复有二事所不应为：一者、摴蒱、围碁、六博，二者、种种歌舞伎乐。如是二事，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，有四种人不应亲近：一者、碁博，二者、饮酒，三者、欺诳，四者、喜酤酒。如是四人，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，有法放逸所不应作。何等放逸？寒时、热时、饥时、渴时、多食饱时；清旦、暮时、懅时；作时，初欲作时，失时、得时，怖时、喜时；贼难、谷贵、病苦；壮少、年衰老时；富时、贫时、为命求财时。如是时中不修善法，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，先学世事，既学通达，如法求财，若得财物，应作四分：一分应供养父母、己身、妻子、眷属，二分应作如法贩博，留余一分藏积拟用。如是四事，汝能作不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！财物不应寄付四处：一者、老人，二者、远处，三者、恶人，四者、大力。如是四处不应寄付，汝能离不？』
「若言能者，复应语言：『善男子！受优婆塞戒，有四恶人常应离之：一者、乐说他过，二者、乐说邪见，三者、口软心恶，四者、少作多说。是四恶人汝能离不？』
「若言能者，应令是人满六月日，亲近承事出家智者，智者复应至心观其身四威仪。若知是人能如教作，过六月已，和合众僧满二十人，作白羯磨：『大德僧！听是：某甲今于僧中乞受优婆塞戒，已满六月，中净四威仪，至心受持净庄严地，是人丈夫具男子身，若僧听者，僧皆默然，不听者，说。』僧若听者，智者复应作如是言：『善男子！谛听，谛听！僧已和合听汝受持优婆塞戒。是戒即是一切善法之根本也！若有成就如是戒者，当得须陀洹果乃至阿那含果，若破是戒，命终当堕三恶道中。善男子！优婆塞戒不可思议。何以故？受是戒已，虽受五欲而不能障须陀洹果至阿那含果，是故名为不可思议。汝能怜愍诸众生故，受是戒不？』若言能受，尔时智者次应为说三归依法，第二、第三亦如是说。受三归已，名优婆塞。
「尔时，智者复应语言：『善男子！谛听，谛听！如来正觉说优婆塞戒，或有一分，或有半分，或有无分，或有多分，或有满分。若优婆塞受三归已，不受五戒，名优婆塞。若受三归，受持一戒，是名一分；受三归已，受持二戒，是名少分；若受三归，持二戒已，若破一戒，是名无分；若受三归，受持三、四戒，是名多分；若受三归，受持五戒，是名满分。汝今欲作一分优婆塞，作满分耶？』若随意说，尔时智者当随意授。
「既授戒已，复作是言：『优婆塞者有六重法。善男子！优婆塞受持戒已，虽为天女乃至蚁子悉不应杀。若受戒已，若口教杀、若身自杀，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞、臭优婆塞、旃陀罗优婆塞、垢优婆塞、结优婆塞。是名初重。优婆塞戒，虽为身命，不得偷盗乃至一钱。若破是戒，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞。是名二重。优婆塞戒，虽为身命，不得虚说我得不净观至阿那含。若破是戒，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞。是名三重。优婆塞戒，虽为身命，不得邪婬。若破是戒，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞。是名四重。优婆塞戒，虽为身命，不得宣说比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所有过罪。若破是戒，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞。是名五重。优婆塞戒，虽为身命，不得酤酒。若破是戒，是人即失优婆塞戒，是人尚不能得煖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞。是名六重。
「『善男子！若受如是优婆塞戒，能至心持不令毁犯，则能获得如是戒果。善男子！优婆塞戒名为璎珞，名为庄严，其香微妙，熏无边界，遮不善法，为善法律；即是无上妙宝之藏，上族种姓，大寂静处，是甘露味，生善法地。直发是心尚得如是无量利益，况复一心受持不毁？
「『善男子！如佛说言，若优婆塞受持戒已，不能供养父母、师长，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。』
「若优婆塞受持戒已，耽乐饮酒，是优婆塞得失意罪，不起堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，污恶不能瞻视病苦，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，见有乞者，不能多少随宜分与，空遣还者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若见比丘、比丘尼、长老，先宿诸优婆塞、优婆夷等，不起承迎、礼拜、问讯，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若见比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷毁所受戒，心生憍慢，言我胜彼，彼不如我，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，月月之中，不能六日受持八戒，供养三宝，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，四十里中有讲法处，不能往听，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，受招提僧卧具床座，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，疑水有虫，故便饮之，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，崄难之处无伴独行，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，独宿尼寺，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，为于财命打骂奴婢、僮仆、外人，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若以残食施于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若畜猫狸，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，畜养象、马、牛、羊、驼、驴一切畜兽，不作净，施未受戒者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若不储畜僧伽梨衣、钵盂、锡杖，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若为身命须田作者，不求净水及陆稼处，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，为于身命，若作市易斗秤卖物，一说价已，不得前却舍贱趣贵；斗秤量物任前平用，如其不平，应语令平。若不如是，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若于非处、非时行欲，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，商估贩卖不输官税，盗弃去者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若犯国制，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若得新谷、果苽、菜茹，不先奉献供养三宝，先自受者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，僧若不听说法、赞叹，辄自作者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，道路若在诸比丘前、沙弥前行，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，僧中赋食，若偏为师选择美好，过分与之，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，若养蚕者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「若优婆塞受持戒已，行路之时遇见病者，不住瞻视，为作方便，付嘱所在而舍去者，是优婆塞得失意罪，不起、堕落、不净、有作。
「善男子！若优婆塞至心能受持如是戒，是人名为优婆塞中分陀利花，优婆塞中微妙上香，优婆塞中清净莲花，优婆塞中真实珍宝，优婆塞中丈夫之人！
「善男子！如佛所说菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨名为比丘，在家菩萨名优婆塞。出家菩萨持出家戒，是不为难；在家菩萨持在家戒，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经净戒品第十五
善生言：「世尊！有人受持如是戒已，云何当令是戒净耶？」
佛言：「善男子！有三法能净是戒：一者、信佛、法、僧，二者、深信因果，三者、解心。
「复有四法：一者、慈心，二者、悲心，三者、无贪心，四者、未有恩处先以恩加。
「复有五法：一者、先于怨所，以善益之，二者、见怖懅者，能为救护，三者、求者未索，先开心与，四者、凡所施处，平等无二，五者、普慈一切，不依因缘。
「复有四法：一者、终不自轻言我不能得菩提果；二者、趣菩提时，其心坚固；三者、精进勤修一切善法；四者、造作大事，心不疲悔。
「复有四事：一者、自学善法，学已教人；二者、自离恶法，教人令离；三者、善能分别善恶之法；四者、于一切法不取不著。
「复有四法：一者、知有为法无我、我所，二者、知一切业悉有果报，三者、知有为法皆是无常，四者、知从苦生乐，从乐生苦。
「复有三法：一者、于诸众生心无取著，二者、施众生乐，其心平等，三者、如说而行。
「复有三法：一者、能施众生乐因，二者、所作不求恩报，三者、自知定当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「复有三法：一者、为诸众生受大苦恼，二者、次第受之，三者、中间不息，虽受是苦心终不悔。
「复有三法：一者、未除爱心，能舍所爱施与他人；二者、未除瞋恚，有恶来加而能忍之；三者、未除痴心，而能分别善恶之法。
「复有三法：一者、善知方便，能教众生远离恶法；二者、知善方便，能教众生令修善法；三者、化众生时心无疲悔。
「复有三法：一者、为令众生离身苦时，自于身命心不悋惜；二者、为令众生离心苦时，自于身命心不悋惜；三者、教化众生修善法时，自于身命心不悋惜。
「复有三法：一者、自舍己事，先营他事；二者、营他事时，不择时节；三者、终不顾虑辛苦忧恼。
「复有三法：一者、心无妬嫉；二者、见他受乐，心生欢喜，三者、善心相续，间无断绝。
「复有三事：一者、见他少善，心初不忘；二者、毫末之慧，辄思多报；三者、于无量世受无量苦，其心坚固无退转想。
「复有三法：一者、深知生死多诸过咎，犹故不舍一切作业；二者、见诸众生无归依者为作归依；三者、见恶众生心生怜愍，不责其过。
「复有三法：一者、亲近善友，二者、闻法无厌，三者、至心咨受善知识教。
「复有九法：远离三法，三时不悔，平等慧施三种众生。
「复有四法，所谓慈、悲、喜、舍。
「善男子！菩萨若以净法净心，要在二时：一、佛出世时，二、缘觉出时。善男子！众生善法有三种生：一、从闻生，二、从思生，三、从修生。闻、思二种在二时中，从修生者，不必尔也。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨如是净戒，是不为难；在家净戒是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经息恶品第十六
善生言：「世尊！菩萨已受优婆塞戒，若有内外诸恶不净因缘，云何得离？」
「善男子！菩萨若有内外诸恶不净因缘，是人应当修念佛心。若有至心修念佛者，是人则得离内外恶不净因缘，增长悲慧。」
「世尊！当云何修？」
「善男子！当观如来有七胜事：一者、身胜，二者、如法住胜，三者、智胜，四者、具足胜，五者、行处胜，六者、不可思议胜，七者、解脱胜。
「云何身胜？如来身为三十二相、八十种好之所严饰，一一节力敌万八千伊罗钵那香象之力，众生乐见无有厌足，是名身胜。
「云何如法住胜？如来既自得利益已，复能怜愍、救济、利益无量众生，是名如法住胜。
「云何智胜？如来所有四无碍智，非诸声闻、缘觉所及，是名智胜。
「云何具足胜？如来具足行、命、戒、见，是名具足胜。
「云何行处胜？如来世尊修三三昧、九次第等，非诸声闻、缘觉所及，是名行处胜。
「云何不可思议胜？如来所有六种神通，亦非声闻，缘觉所及；如来十力、四无所畏、大悲、三念处，是名不可思议胜。
「云何解脱胜？如来具足二种解脱胜，除智慧障及烦恼障，永断一切烦恼习气，智、缘二事俱得自在，是名解脱胜。是故舍利弗于契经中赞叹如来具七胜法，如来从观不净乃至得阿耨多罗三藐三菩提，从庄严地至解脱地，胜于声闻、辟支佛等，是故如来名无上尊。如来世尊修空三昧、灭定三昧、四禅慈悲、观十二因缘，皆悉为利诸众生故。如来正觉，发言无二，故名如来；如往先佛从庄严地出，得阿耨多罗三藐三菩提，故名如来。具足获得微妙正法，名阿罗呵，能受一切人、天供养，名阿罗呵；觉了二谛——世谛、真谛——名三藐三佛陀。修持净戒，具足三明，名明行足。更不复生诸有之中，故名善逝。知二世界——众生世界、国土世界——名世间解。善知方便调伏众生，名调御丈夫。能令众生不生怖畏，方便教化离苦受乐，是名天人师。知一切法及一切行，故名为佛。能破四魔，名婆伽婆。
「复观如来行戒、定、慧，为益众生。久于无量无数世中，怨亲等利，无有差别。悉断一切无量烦恼，一一皆知，一一众生为一烦恼，无量世中受大苦恼。如来世尊为众生故，难施能施，难忍能忍。
「佛有二净：一、庄严净，二、果报净。如是二净因缘力故，从初十十至后十十，无有人、天能说其过。如来具足八万音声，众生闻之不生厌离，以是因缘，如来出胜一切声闻、辟支佛等。
「善男子！若人受持优婆塞戒欲净戒者，当作如是修念佛心。若修念佛，是人则离内外诸恶不净因缘，增长悲、慧，贪、瞋、痴断，具足成就一切善法。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨修念佛心，是不为难；在家修集，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经供养三宝品第十七
善生言：「世尊！菩萨已受优婆塞戒，复当云何供养三宝？」
「善男子！世间福田凡有三种：一、报恩田，二、功德田，三、贫穷田。报恩田者，所谓父母、师长、和上。功德田者：从得煖法乃至得阿耨多罗三藐三菩提。贫穷田者：一切穷苦困厄之人。如来世尊是二种福田：一者、报恩田，二、功德田。法亦如是，是二种田。众僧三种：一、报恩田，二、功德田，三、贫穷田。以是因缘，菩萨已受优婆塞戒，应当至心勤供养三宝。
「善男子！如来即是一切法藏，是故智者应当至心勤心供养生身、灭身、形像、塔庙！若于空野无塔像处，常当系念，尊重赞叹，若自力作，若劝人作；见人作时，心生欢喜，如其自有功德力者，要当广教众多之人而共作之。既供养已，于己身中莫生轻想，于三宝所亦应如是。凡所供养，不使人作，不为胜他，作时不悔，心不愁恼，合掌赞叹，恭敬尊重。若以一钱至无量宝，若以一𫄧至无量𫄧，若以一花至无量花，若以一香至无量香，若以一偈赞至无量偈赞，若以一礼至无量礼，若遶一匝至无量匝，若一时中乃至无量时，若自独作，若共人作。善男子！若能如是至心供养佛、法、僧者，若我现在及涅槃后，等无差别。
「见塔庙时，应以金、银、铜、铁、绳锁、幡盖、伎乐、香油、灯明而供养之。若见鸟兽践蹋毁坏，要当涂治扫除令净；暴风、水、火之所坏处，亦当自治——自若无力，当劝人治——或以金、银、铜、铁、土、木。若有尘土，洒扫除拂，若有垢污，以香水洗。若作宝塔及作宝像，作讫当以种种幡、盖、香、花奉上。若无真宝力不能办，次以土木而造成之，成讫亦当幡、盖、香、花、种种伎乐而供养之。若是塔中草木不净、鸟兽死尸及其粪秽、萎花臭烂，悉当除去；蛇、鼠孔穴，当塞治之。铜像、木像、石像、泥像，金、银、琉璃、颇梨等像，常当洗治，任力香涂。随力造作种种璎珞，乃至犹如转轮圣王塔。精舍内当以香涂。若白土泥作塔像已，当以琉璃、颇梨、真珠、绫绢、彩锦、铃磬、绳锁而供养之。画佛像时，彩中不杂胶乳、鸡子，应以种种花贯、散花、妙绋、明镜、末香、涂香、散香、烧香、种种伎乐歌舞供养。如昼，夜亦如是；如夜，昼亦如是。不如外道烧酥、大麦而供养之，终不以酥涂塔像身，亦不乳洗。不应造作半身佛像；若有形像身不具足，当密覆藏，劝人令治，治已具足，然后显示。见像毁坏，应当至心供养恭敬，如完无别。如是供养要身自作，若自无力，当为他使，亦劝他人令佐助之。
「若人能以四天下宝供养如来，有人直以种种功德尊重赞叹，至心恭敬，是二福德等无差别。所谓如来身心具足：身有微妙三十二相、八十种好，具足大力，心有十力、四无所畏、大悲、三念、五智三昧、三种法门、十一种空、观十二缘智、无量禅定，具足七智，已能度到六波罗蜜岸。若人能以如是等法赞叹佛者，是人则名真供养佛。
「云何名为供养于法？善男子！若能供养十二部经，名供养法。云何供养十二部经？若能至心信乐、受持、读诵、解说、如说而行，既自为己，复劝人行，是名供养十二部经。若能书写十二部经，既书写已，种种供养，如供养佛，唯除洗浴。若有供养、受持、读诵如是经者，是则名为供养法也。供养法时，如供养佛。又复有法，谓菩萨一根，辟支佛人三根、三谛，若信是者，名供养法。若有供养发菩提心受持戒者出家之人、向须陀洹至阿罗汉果，名供养僧。若有人能如是供养佛、法、僧宝，当知是人终不远离十方如来，常与诸佛行住坐卧。善男子！若有人能如说多少供养如是三福田者，当知是人于无量世多受利益。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨供养三宝，是不为难；在家供养，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1488 优婆塞戒经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，波罗大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。