根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十一
三藏法师义净奉　制译
内摄颂曰：
猛光侍缚迦，　　金光㗨罗钵；
那剌陀得果，　　妙发钵持油。
尔时猛光王默自思念：「我今婴此不睡之病日觉有增，欲设何方令得瘳愈？应可召集国内医人疗我此病。」作是念已，所有医人皆悉召集，王即报言：「我有此病不能眠睡，可共疗治。」诸医白王：「此病非常，我等诸人无能疗者，然王舍城频毘娑罗王，有子名侍缚迦，为大医王众所知识，具大智慧能疗斯疾。」时猛光王遣使赍书往频毘娑罗王所，书曰：「白影胜王！可令侍缚迦大医暂来相见，欲有所疗，幸不见违。若不来者，当须多贮草谷兵众相迎。」时频毘娑罗王得书读已，生大忧愁掌颊而住，作如是念：「若送我子，后恐更来，须即随言，我境便是附庸之国；若不与者，彼国兵强，倍相挠扰。」侍缚迦见王忧色，跪而白王：「何故忧悒？」王曰：「由汝多能解此伎术，令我烦忧，知更何道？」又白王曰：「请说其事。」是时父王具陈书意。时侍缚迦闻已白王：「愿赐教命奉旨当行。」王报言：「子！彼猛光王性极暴恶，不论善否但起瞋心即皆杀害。恐行无道枉戮汝身。」侍缚迦曰：「若不能自护己身，何名医也？唯愿大王勿生忧苦，我赴彼期。」王曰：「随汝意行！善须防护，勿令我及国人中宫大小共生忧念。」重白王曰：「愿勿怀愁，必无斯理。我观病势方便消息令彼不瞋。」王便默然。时侍缚迦问来使曰：「彼猛光王今患何病？何所宜食？何不宜耶？」是时使者具陈病状。大医闻已，以酥合膏，色如酒色、味如酒味、香如酒香。既合成已，选择良晨陈设嘉瑞，别其亲属与使同行，行往嗢逝尼国。路次曲女城，于彼城中有一医童，闻大医王欲向嗢逝尼国，持一诃梨勒果奉上医王，既得言交共申莫逆。问童子曰：「彼猛光王患如是病，汝等何故不为医疗？」童子答曰：「彼王所患不得眠睡，宜与酥治；王性憎酥，唯爱于酒又性暴恶。若有人于王前说酥即斩其首，为是医人知王性恶，悉皆逃散无敢治者。」是时医王报童子曰：「法弟！当知我为彼王以酥合膏与酒无别，汝可与我同共往彼。若我现相方便指授，汝可斟量而与其药，汝可住看我当出去。王病差后我当赏汝，亦令彼王多赐汝物。」童子言：「好。」遂共进发渐至王城。
时猛光王闻医王至便作是念：「彼侍缚迦者既是王子，复是医王，应为盛礼迎入城阙。」时王即令严饰城郭，修理街衢陈设仪仗，王及太子群寮人庶皆悉出迎。是时医王便与无量百千人众，前后围遶共入城中。时猛光王待彼医王歇息之后，欢颜庆慰问医王曰：「我有警觉病不得睡眠，今时极重，宜为疗治。」医王答言：「我当为治，然须药物，其药多在诸国及余城处，唯我能识余人不知、或余人知我不能识、或有俱识、或有近者、或有远者，唯愿大王！与我贤善母象随意取骑。」时王答言：「善哉！随意。」王命调象人曰：「若大医王须贤善象任取乘骑，汝等不应辄为遮止。」告诸大臣并守门者曰：「医王或可旦出中还、中出夜至，乘贤善象须有出入随意莫障。」诸臣及守门者奉王教已不敢留碍。是时医王取象乘骑，或于白日、或于夜半来往不恒，人无怪者。时猛光王报医王曰：「何不医疗？」答言：「王且洗浴。」既洗浴已令王噉食。时王既食了已，侍缚迦白王：「我今将得摩伽陀国上妙美酒，王今可饮。」时猛光王生大欢喜云：「可将来。」是时医王令伴童子现相指授取尔许来，王既得药寻即服之。既服药已王便睡著。是时医王知王睡已遂乘象走，至其夜半王遂睡觉，即便噫气遂闻酥臭。王乃大瞋令诸左右：「急可捉取侍缚迦来，当斩其首。」是时诸人即皆往捉，既知走已便白王言：「今觅不见，走将远矣。」王更大怒便唤飞乌：「乘苇山大象速趁医人，系项将来当斩其首。如若见时彼解幻术，与汝药物皆不得受。」是时飞乌既奉王命，乘第一象急往追趁，寻其象迹至庵摩罗林，飞乌趁及唤言：「大医！王唤速来。」答曰：「汝何须急？来食庵摩罗果。」飞乌答曰：「我奉王命，彼解幻术所与之物不须受取。」报曰：「汝不须怖，今既饥渴，我取一颗庵摩罗果各共食半。」飞乌即念：「共食一颗，岂有术乎？」医王取一庵摩罗先食半颗，余残半者于指甲中，先藏毒药剖其半颗令药入中持与飞乌。飞乌受果即食。时飞乌先患癞病，既食果已药病相当，即上变下泻不能自持。
医王入村告村人曰：「此是猛光王第一大象，及贤善母象及飞乌使者，汝等好看勿令损失，若有参差必获重罪。」嘱此语已寻路而去，诸人奉命看养飞乌令得病差。彼医童子治猛光王既得病差，是时飞乌却赴王所，王见问曰：「医人何在？」飞乌答曰：「王得医人欲何所作？」「我捉得时当斩其首。」答曰：「王今病差，臣癞复除，应合赏赐，何因斩首？」王闻此言：「善哉！善哉！随意重赏报彼大恩。」飞乌即作勅书报医王曰：「仁是医王，合得重赏。何故逃走？信至可来受王赏赐。」侍缚迦还书报曰：「我藉皇恩珍财靡阙，王若于我生欢喜者，请所赐物并回与彼侍医童子。」是时大王多以财货赏赐医童，王又遣使人将大㲲一领价直百千两金送与医王。侍缚迦得衣便作是念：「此合王著，何人堪受？」复作是念：「世尊乃是无上大师，是我之父，宜将奉献。」即诣佛所奉上其㲲。世尊见施，告阿难陀曰：「应将此衣作支伐罗。」时阿难陀即便割截作佛三衣，有余白佛，佛言：「汝及罗怙罗随应著用。」时尊者阿难陀作上下二衣，复与罗怙罗作僧脚敧服。
复次应知㗨罗钵龙因缘之事，昔于覩史多天宫殿之上，有书佛语问答之词，颂曰：
「何处王为上？　　于染而染著，
无染而有染，　　何者是愚夫？
何处愚者忧？　　何处智者喜？
谁和合别离，　　说名为安乐？」
若佛世尊不出于世，此之颂义无人能受，亦无解者。若佛出现，有能受持及能解义。时北方多闻药叉天王，有缘须至覩史天宫，见斯问颂心生希有，便记其文不能解义，持至本宫书在版上。尔时得叉尸罗国，有旧住龙王名㗨罗钵，长夜希望何时得见世尊出世？时彼龙王有一亲友药叉名曰金光，因至北方多闻天所，于彼版上见此书颂，因即忆持不能解义。时此药叉持往得叉尸罗国，与㗨罗钵龙王而告彼曰：「亲友！此是佛说，深义无人能解，汝可记此法颂并持金箧满中盛金，遍游诸国聚落城邑唱如是言：『若有能解此颂义者，我与金箧而为供养。』若处无人能解了者，即可告言：『此处无人，不名国邑。』作是唱已复往余处。」龙王闻已敬受经颂，即自化身为摩纳婆形，并持金箧遍游诸国城邑聚落，渐次行至婆罗痆斯国，于其城内四衢道中唱如是语：「现在城中诸人众等，及以外来四远商客当听我语。」即说其颂。「此之问颂是我将来，若能解者即与金箧而为供养。」乃有无量百千人众悉皆云集，其中有聪明博识情起贡高，亦有闻已心生希慕，惊怪非常，然无有能为解释者。龙王唱言：「婆罗痆斯既无智人，此非城邑。」时诸婆罗门居士等咸报摩纳婆曰：「勿为斯唱，此非城邑，我此城中有上智人住阿兰若，且待彼来当解斯义。」问曰：「彼名字何？」答曰：「名那剌陀。」「若如是者，我今且待。」时那剌陀于静林中，得信来至。时彼化龙当前而住，白言：「大仙！我今将此问颂词句来至于此，若人解者我与金箧而为供养。」时那剌陀闻已记忆，告摩纳婆曰：「当为汝释。」问曰：「何时？」答曰：「十二年后。」白言：「大仙！时太长久。」复言：「六年。」答言：「太久。」「三年、一年、六月、三月、一月、半月乃至七日。」白言：「大仙！我待七日。」化龙报曰：「大仙随意！我且虔诚。」
时那剌陀与五苾刍先为亲友，往彼告曰：「有一摩纳婆，将此句颂及持金箧，来至我所作如是言：『有人能解此句颂者，当与金箧而为供养。』然彼句颂文少义多，甚深难解，今欲如何？」苾刍告曰：「那剌陀！应往佛所而为咨问。」那剌陀曰：「仁者！佛出世耶？」答曰：「已出。」问曰：「住在何处？」答曰：「在仙人堕处施鹿林中。」时彼闻已心大欢喜，驰即往诣薄伽梵所，见三十二相炳著其身，八十随好庄严赫奕，圆光一寻以为映佩，明逾千日形若宝山，色相殊妙心神寂怕过。十二年修禅定者既得亲覩，生希有心，如无子人忽得于子、如贫穷人得大宝藏、犹如太子得绍王位、如久积集善根有情初得见佛，时那剌陀深心欢喜亦复如是。渐至佛所礼双足已，退坐一面。世尊随彼意乐随眠根性差别，当机为说四圣谛法令彼悟解。既闻法要，以金刚智杵摧破二十萨迦耶见山，证预流果见实谛已，顶礼佛足白言：「世尊！我愿于佛善法律中而为出家，成苾刍性坚修梵行。」佛言：「汝先许为摩纳婆解释颂义，应先往彼为其说已然后出家。」白佛言：「我虽获得如是智见，然于颂义未解宣陈，既无辩才设往何益？」佛言：「汝可往彼作如是语：『汝可为我说其问颂。』彼若说已应如是答：
「『第六王为上。　　染处即生著，
无染而起染，　　说此是愚夫。
愚者于此忧，　　智人于此喜；
爱处能别离，　　此则名安乐。』
「彼若告言：『我不能解。』更为说颂：
「『若人闻妙语，　　解已修胜定；
若闻不了义，　　彼人由放逸。』
「彼若闻颂更作是语：
「『汝今说佛语，　　我未闲其义，
迷情不能了，　　疾可为除疑。』
「说此语时，汝可对彼以爪截叶。若更问言：『世尊出世？』报言：『已出。』若言：『何处？』答曰：『在施鹿林中。』」那剌陀受佛教已，至摩纳婆所作如是语：「汝可说颂。」即以颂答，具告其事，乃至报佛在鹿林中。时㗨罗钵便作是念：「我若于那剌陀前现本龙身彼便轻我。若为婆罗门身往世尊所，此婆罗痆斯有大婆罗门，解三明书及四明论，彼若见我为摩纳婆形共生嫌议，诸婆罗门生高贵族，何故自卑向乔答摩处？」复作是念：「作本龙身往世尊所，龙有多怨恐为障碍，我今应可作转轮王诣世尊所。」即便化作转轮圣王，七宝导前并九十九俱胝兵旗扈从，千子围遶如半月形，各以种种宝物而作庄严。复有无量种种外道沙门梵志，百千人众而为辅翊，于王头上持百支伞盖，威光赫奕犹如日月往世尊所。尔时世尊于无量百千大众之前而为说法，时诸大众遥见轮王，无量百千军众围遶，生希有心共相谓曰：「此之轮王从何处来？世所未见。岂非梵天王等来供养耶？」时诸人等或有爱乐，心生贪著愿此王身，各生异念。王至佛所，顶礼双足却坐一面。
尔时世尊告言：「汝愚痴人！于迦叶波佛时，受佛禁戒不能护持，遂便破戒感此下劣长寿龙身。今者何故还起诈心诳我徒众？汝今还可复其本形。」龙王白言：「世尊！我是龙身多诸怨恶，恐有众生共相损害。」尔时世尊告金刚手曰：「汝可护此龙王勿令损恼。」时金刚手受世尊语已，便为守护随后而行。是时龙王从坐而起，别至一处遂复本形，身有七头广长无量，头枕婆罗痆斯城，尾在得叉尸罗国(相去有二百驿)，由先恶业，一一头上各生一㗨罗大树，被风摇动脓血皆流，沾污形骸臭秽可恶，常有诸虫蝇蛆之类，遍其身上昼夜唼食，令他嫌耻不乐观见。是时龙王即以本身诣世尊所，顶礼双足却住一面。时诸大众见此龙身恐怖可畏，离贪欲人尚生恐怖，况未离者见此龙身，麁澁鳞甲皆悉劈裂，疮溃脓流种种异色，身体凹凸高下不平，其形广大能不惊惧？皆白佛言：「此是何物？来世尊前。」尔时世尊告诸大众：「此是前来转轮王身，汝等于彼生死荣华心生爱乐，此是本形、彼是化作，由先恶业报受斯苦。」彼诸人等闻佛说已，各怀忧恼默然而住，龙王白言：「唯愿世尊为我授记，当于何日舍此龙身？」佛告龙王：「当来人寿八万岁时，有佛出世号曰慈氏，十号具足，为汝授记当免龙身。」是时龙王即于佛前悲号啼哭，诸头眼中一时出泪，成十四河驶流惊注。佛复告言：「汝且裁止！莫大啼哭流泪不止，令国破亡。」龙白佛言：「而我本心不害小命，何况损国？」作是语已顶礼佛足忽然不现。
是时大众咸皆有疑，而白佛言：「此龙宿世作何恶业？头上生树、身出脓血，广说如上。」佛告诸大众：「欲知此龙宿世因缘报得苦身，自作自当无余代受。」广如上说颂曰：
「假令经百劫，　　所作业不亡；
因缘会遇时，　　果报还自受。
「汝等苾刍！应当一心听我所说。乃往过去于贤劫中人寿二万岁时，有佛出世名曰迦叶波，十号具足，在婆罗痆斯施鹿林中依止而住。此龙于时于佛法中出家修行，善闲三藏具习定门，于寂静处㗨罗树下而作经行以自策励。于时㗨罗树叶打著其额即便忍受，后于一时系心疲惓，从定而起策念经行，叶还打额极生痛苦，发瞋怒心即以两手，折其树叶掷之于地作如是语：『迦叶波佛无情物上见何过咎，而制学处令受斯苦？』由彼猛毒瞋心毁戒，命终之后堕此龙中，㗨罗大树生于头上，脓血流出多有诸虫，蝇蛆唼食臭秽非常。汝诸苾刍于意云何？善闲三藏习定苾刍坏㗨罗叶者，岂异人乎！今此龙是。苾刍当知黑业黑报、白业白报、杂业杂报。是故汝等应舍黑杂修纯白业，乃至说颂如前。」
尔时那剌陀仙人诣世尊所，顶礼佛足退坐一面而白佛言：「世尊！先所许者我已作讫，欲于如来善法律中出家修学。」佛言：「善来苾刍！听汝出家可修梵行。」闻是语已须发自落，如曾剃发已经七日，法衣著身瓶钵在手，威仪整肃如百岁苾刍。颂曰：
「世尊命善来，　　发除衣著体；
即得诸根寂，　　随佛意皆成。」
时诸苾刍见那剌陀既出家已，诸同梵行者不知云何唤其名号。以缘白佛，佛言：「此苾刍姓迦多演那，应将此姓即以为名。」时诸苾刍即依此唤。尔时佛告迦多演那曰：「然于世间有二依止：谓有见、无见。复由烦恼而作婴缠，于此二见常为固执，烦恼不除恒怀我慢，与苦共生随苦俱灭。汝迦多演那！由无疑惑自生智慧，正见现前如佛所见。何以故？世间生法正智见已，世执无见即不复生；世间灭法正智见已，世执有见即不复生。迦多演那！于此二边勿为执著。如来常依中道而为说法，所谓此有故彼有、此生故彼生，即是无明缘行、行缘识、识缘名色，名色缘六处、六处缘触，触缘受、受缘爱，爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼，如是极大苦蕴相续而生。此无故彼无、此灭故彼灭，即是无明灭故行灭，行灭故识灭、识灭故名色灭，名色灭故六处灭、六处灭故触灭，触灭故受灭、受灭故爱灭，爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故老死忧悲苦恼灭，如是极大苦蕴悉皆散灭。」于时迦多演那闻佛说已，即于座上观知生死五趣轮回，有为无常苦空无我，心开意悟断诸烦恼，证阿罗汉果三明六通，具八解脱得如实知：我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。心无障碍如手㧑空，刀割香涂爱憎不起，观金与土等无有异，于诸名利无不弃舍，释梵诸天皆悉恭敬。因佛与名迦多演那，从是已后名大迦多演那。
尔时嗢逝尼国人多疫死，丧舆相次尸骸遍野，王及国人悉皆忧恼。臣白王曰：「王今宜可修诸福业。」或云：「供养沙门婆罗门。」或云：「可作呪术药法。」王闻议已，祈请攘灾悉皆备作，冀除疫疠百姓安宁，告守门人曰：「汝等须知若有沙门婆罗门等来入城中，能除疫者即当报我。」尔时如来大师，知此国人多遭疫病，死亡无数欲存救愍。无上世尊常法如是，观察世间无不闻见，恒起大悲利益一切，于救护中最为第一，最为雄猛无有二言，依定慧住显发三明，善修三学善调三业，度四瀑流安四神足，于长夜中修四摄行，舍除五盖远离五支超越五道，六根具足六度圆满，七财普施开七觉花，离世八法示八正路，永断九结明闲九定，充满十力名闻十方，诸自在中最为殊胜，得法无畏降伏魔怨，震大雷音作师子吼，昼夜六时常以佛眼观察世间，谁增？谁减？谁遭苦厄？谁向恶趣？谁陷欲泥？谁堪受化？作何方便拔济令出，无圣财者令得圣财，以智安膳那破无明眼膜，无善根者令种善根，有善根者令更增长，置人天路安隐无碍趣涅槃城。如有说言：
「假使大海潮，　　或失于期限；
佛于所化者，　　济度不过时。
如母有一儿，　　常护其身命；
佛于所化者，　　愍念过于彼。
佛于诸有情，　　慈念不舍离；
思济其苦难，　　如母牛随犊。」
佛作是念：「谁能调伏嗢逝尼国猛光大王并后宫婇女及诸人庶？」世尊观知大迦多演那苾刍能调伏彼，即便告曰：「大迦多演那！汝可观察嗢逝尼城，猛光大王及宫内婇女，并诸人庶令得安乐。」尊者白佛：「如世尊教。」于时尊者至明旦已，执持衣钵入婆罗痆斯次行乞食，食已执持衣钵，与五百苾刍往嗢逝尼国，路次建拏鞠社国。时此城中有一婆罗门，是尊者故旧知识，家有一女仪容端正美色超绝，发彩光润无与比者，因此立名号为妙发。有音乐人从南方来，见女妙发头发奇好，诣婆罗门所告言：「大婆罗门！此女头发是我所须，可卖与我，以一千金钱用酬价直。」婆罗门答曰：「婆罗门法不应卖发，何故汝今作非法语？」彼不遂心默然而去。后于异时父便命过，母闻圣者大迦多演那与五百人，来至此国不远而住，为夫新死心怀忧戚。闻尊者来，更加思念掌颊而住。其女妙发见母忧愁，问其所以：「母今何故以手掌颊怀忧而住？」母曰：「圣者大迦多演那！是汝亡父故旧知识，今来至此，汝父身故家复贫穷，不能办得一中供养，故我怀忧。」女曰：「若尔，乐人买发酬直千钱，可取其价以充供养。我发后时更复生长，愿母勿忧。」母闻语已知有净信，诣乐人所告言：「仁者！我女头发仁先求买酬直千钱，必其须者可还前价。」答言：「老母！当时我等要须此发，今乃无用，若其出卖可取半价。」答曰：「任意。」即便酬直取发将去。
尔时尊者行至其城于一静处安心而住，婆罗门妻诣尊者所，顶礼足已，白言：「圣者！行途安不？我夫在日与尊者相识，幸见慈愍，明日午时受我微请。」尊者曰：「我众极多，卒何能济？」问言：「圣者！众有几多？」答：「有五百人。」报曰：「甚善！」尊者默然。尔时老母知受请已，礼足而去，即于家中办诸供养，至明清旦敷设床席瓮贮净水，往白：「食办，愿圣知时。」于时尊者于小食时执持衣钵，与五百人至女人舍就座而坐。见坐定已，老母即便自手行与种种上妙饮食，食了嚼齿木澡漱讫屏除钵已，取一小席坐听说法。尊者欲为说法，问言：「尔女妙发，今在何处？」答曰：「容仪不整，未敢辄来。」虽阿罗汉不观不知，即便敛念观彼女心知极淳善，告言：「彼女心善，可唤将来。」即命出房至尊者所，以殷重心礼尊者足退坐一面，母曰：「此是妙发，虽知轻触，请与尊者为女。」母重白言：「既相系属，要有因缘事须咨问，此女今者欲与谁家？」尊者报曰：「我出家人不应问其俗事，然此女儿必当获得内外庄严璎珞之具数各五百，五大聚落以充封邑。」母曰：「我是贫家，谁当见与如是胜事？」尊者曰：「勿作是语，此女福德高远，以殷净心于胜福田而兴供养，必当获此殊胜果报，勿怀忧恼。」母便默然。尊者为其母女示教利喜，说妙法已从坐起去，渐渐游行至嗢逝尼国。才入城中，所有灾患半皆除殄。时守门人往白王曰：「王今知不？有五百人容仪殊异，才入城内所有灾患半皆除息。」王曰：「此诚善事，应申供养。」时诸婆罗门来白王曰：「我于昼夜极大辛苦，作除障事是我威力灾患半销，未久之间悉当除殄，何因今说由彼苾刍？」诸苾刍呪愿彼王：「无病长寿！」已，辞王出去。
王告臣曰：「门人报我：『有五百人容仪殊异，才入城内所有灾疫半皆除殄。』诸婆罗门言：『我于昼夜极大辛苦，作除障事是我威力灾障半销，未久之间悉当除殄，不由外人。』我今不知是谁功力？卿等宜当将诸苾刍及婆罗门，至象厩中，于不净地以麁米饼投醋浆水令彼俱食，食罢去时两朋皆问：『大王今日设食如何？』」诸臣白王：「如是应作。」即于象厩如教设食，食了出时门人先问婆罗门曰：「仁等今日受王供养，其食如何？」彼便大怒高声唱曰：「我等观此非法，贫王但以麁饼恶糜浇醋浆水设婆罗门，何福之有？」门人闻已默尔而住。彼去之后苾刍次来，问言：「圣者！王所设供其味何似？」答言：「贤首！施主所惠，受者应食，足得充躯以终日夜。」时守门者便入见王具陈二说，王既闻已复告臣曰：「卿今更可于象厩中清净之处，设美食已还同前问。」即于净处敷好座席，敬奉名飡欲出之时，复如前问，婆罗门曰：「卿！如刹利灌顶大王所设精奇，获福无量。」门人报曰：「王宫厨饍事难一准，因何今日不见嗤嫌？」彼便默去。次苾刍来，问如前答。门人入见以事白王：「王复出教，如于象厩马厩亦然，净秽精麁问答相似。」王闻语已作如是念：「诸苾刍众是真福田，非婆罗门也。」便起深信，即行诣彼大迦多演那处礼足而坐，尔时尊者为王说法，示教利喜默然而住。王复礼足白言：「尊者！幸愿慈悲及诸圣众，明就我宫为受疎食。」尊者默许。王见受已礼辞而去，即于其夜办上妙食，晨朝起已敷设座席安净水器，遂令使人往白尊者：「食已备办，愿圣知时。」是时尊者日初分时，执持衣钵将诸苾刍，诣设食处就座而坐。
王令倡妓奏诸音乐歌舞齐发，尊者僧众整容端坐收摄诸根，鼓乐声了王问尊者曰：「管乐如何堪听察不？」尊者答言：「大王！其见闻者方知善恶。」王曰：「诸根内暗容可不知，对境驰心何不闻见？」尊者欲令体悉其事，作善方便而告王曰：「王！今颇有合死人不？」王曰：「欲须何用？」答曰：「王可以钵平满盛油置彼手内，令人执刀随后惊怖，不应损害，报言：『若油一渧堕于地者当斩汝首。』任其游履，并复于前多置妓女奏诸音乐，还来至此，问持油人：『美女容仪音乐好不？』然后于我方生实信。」王闻告已皆如所言，次第而作。彼人来至，问曰：「美女容仪音乐好不？」答言：「大王！其见闻者方知好恶。」王曰：「汝有眼耳何不见闻？」答言：「大王！若我油钵一渧堕者，彼执刀人当斩我首横尸在地，我于尔时恐钵倾侧怖头落地，一心持捧辛苦回来，何暇能知美女容仪歌舞善恶？」王遂无言默尔而住。尊者问曰：「大王见不？」王言：「已见。」「大王！此人但为一生之命惧遭大苦，殷重正念不为纵逸，善护自身。况我苾刍于诸歌舞并皆舍弃，此是多生苦痛因故，宁容辄更欲见闻耶？」王观油钵审察其情，于尊者边倍生敬重。是时太子诸王内宫婇女，及众士庶皆来随喜，以种种上食供养苾刍。时众食了嚼齿木澡漱已屏除钵器，于尊者前王居卑座，问尊者曰：「余处颇有以妙饮食供五百圣众与我等不？」尊者曰：「王是国主控御百城，随念皆来无所乏少，以上饮食供五百僧岂成希有。我昨来时于一聚落，家有少女恨已贫穷，遂自剪发卖得五百金钱，于我徒众敬设名飡，斯成希有。」
王闻是语作如是念：「彼女之发价直五百，诸天婇女难以为比，当须审察彼是何人？我当取之，尊者德高理难致问。」遂命使者曰：「汝今可行随尊者来处，于何村邑有女卖发得五百金钱，奉为尊者大迦多演那设食供养？是谁之女？我要须见。」使知王心即行寻问，展转遂至建拏鞠社城。既至城中周遍询访，知其处所适本求心，暂憩息已诣婆罗门舍于其门立，见母出来问：「安隐不？」母便问曰：「仁今至此欲何所求？」答曰：「欲求妙发以为婚事。」问言：「为谁？」答曰：「为猛光王以充国后。」母曰：「甚善！然娉财不少，恐事不成。」使者曰：「其物几何？」母曰：「内庄严具数满五百，外诸璎珞其数亦然，五大聚落以充封邑，得此物者我当与女。」使者闻已驰还报王，白言：「大王！我求得女。」王曰：「尔共何言？」答曰：「我报其母王取充后。」王曰：「彼索娉财？」使便具说。王闻报已语言：「随其所索多少皆与。」使衔王命还向女家，共相许可，卜选吉日，广备礼仪，前后行军盛严旗鼓，从建拏城将至嗢逝尼国。既入城已即于是日，所有疫疠并悉消除，国界休宁人民安乐，因此嘉应遂共号曰安乐夫人。
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。