根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第十二
[＊]三藏法师义净奉　制译
第二门第十子摄颂难陀因缘之余
佛告难陀：「凡胎生者是极苦恼，初生之时或男或女堕人手内，或以衣裹安在日中，或在阴处或置摇车，或居床席怀抱之内，由是因缘皆受酸辛楚毒极苦。难陀！如牛剥皮近墙而住被墙虫所食，若近树草树草虫食，若居空处诸虫唼食，皆受苦恼初生亦尔。以煖水洗受大苦恼，如癞病人皮肤溃烂脓血横流，加之杖捶极受楚切。生身之后饮母血垢而得长大，言血垢者于圣法律中即乳汁是。难陀！既有如是无边极苦无一可乐，谁有智者于斯苦海而生爱恋，常为流转无有休息？生七日己身内即有八万户虫纵横噉食。难陀！有一户虫名曰食发，依发根住常食其发。有二户虫：一名杖藏、二名麁头，依头而住常食其头。有一户虫名曰绕眼，依眼而住常食于眼。有四户虫：一名驱逐、二名奔走、三名屋宅、四名圆满，依脑而住常食于脑。有一户虫名曰稻叶，依耳食耳。有一户虫名曰藏口，依鼻食鼻。有二户虫：一名遥掷、二名遍掷，依唇食唇。有一户虫名曰蜜叶，依齿食齿。有一户虫名曰木口，依齿根食齿根。有一户虫名曰针口，依舌食舌。有一户虫名曰利口，依舌根食舌根。有一户虫名曰手圆，依腭食腭。复有二户虫：一名手网、二名半屈，依手掌食手掌。有二户虫：一名短悬、二名长悬，依腕食腕。有二户虫：一名远臂、二名近臂，依臂食臂。有二户虫：一名欲吞、二名已吞，依喉食喉，有二户虫：一名有怨、二名大怨，依胸食胸。有二户虫：一名螺贝、二名螺口，依肉食肉。有二户虫：一名有色、二名有力，依血食血。有二户虫：一名勇健、二名香口，依筋食筋。有二户虫：一名不高、二名下口，依脊食脊。有二户虫俱名脂色，依脂食脂。有一户虫名曰黄色，依黄食黄。有一户虫名曰真珠，依肾食肾。有一户虫名曰大真珠，依腰食腰。有一户虫名曰未至，依脾食脾。有四户虫：一名水命、二名大水命、三名针口、四名刀口，依肠食肠。有五户虫：一名月满、二名月面、三名晖耀、四名晖面、五名别住，依右脇食其脇。复有五虫，名同于上，依左脇食其脇。复有四虫：一名穿前、二名穿后、三名穿坚、四名穿住，依骨食骨。有四户虫：一名大白、二名小白、三名重云、四名臭气，依脉食脉。有四户虫：一名师子、二名备力、三名急箭、四名莲花，依生藏食生藏。有二户虫：一名安志、二名近志，依熟藏食熟藏。有四户虫：一名盐口、二名蕴口、三名网口、四名雀口，依小便道食尿而住。有四户虫：一名应作、二名大作、三名小形、四名小束，依大便道食粪而住。有二户虫：一名黑口、二名大口，依髀食髀。有二户虫：一名癞、二名小癞、依膝食膝。有一户虫名曰愚根，依胫食胫。有一户虫名曰黑项，依脚食脚。
「难陀！如此之身甚可厌患，如斯色类常有八万户虫日夜噉食，由此令身热恼羸瘦疲困饥渴。又复心有种种苦恼忧愁闷绝，众病现前，无有良医能为除疗。难陀！于大有海生死之中有如是苦，云何于此而生爱乐？复为诸神诸病之所执持，所谓天神龙神八部所持，及诸鬼神乃至羯咤布单那，及余禽兽诸鬼所持，或为日月星辰所厄，此等鬼神作诸病患，逼恼身心难可具说。」
佛告难陀：「谁于生死乐入母胎受极辛苦？如是生成如是增长，饮母乳血妄生美想，及诸饮食渐至长成。假令身得安乐无病衣食恣情寿满百岁，于此生中睡眠减半。初为婴儿次为童子，渐至成长，忧悲患难众病所逼，无量百苦触恼其身难可说尽，身内诸苦难忍受时，不愿存生意便求死。如是之身苦多乐少，虽复暂住必当谢灭。难陀！生者皆死无有常存。假使药食资养寿命得延年岁，终归不免死王所杀送往空田。是故当知生无可乐，来世资粮应勤积集勿作放逸，策修梵行莫为嬾惰，于诸利行、法行、功德行、纯善行常乐修习。恒观自身善恶二业，系在于心，勿令后时生大追悔。一切所有爱乐之事皆悉别离，随善恶业趣于后世。
「难陀！寿命百年有其十位，初谓婴儿位，卧于襁褓。二谓童子，乐为儿戏。三谓少年，受诸欲乐。四谓少壮，勇健多力。五谓盛年，有智谈论。六谓成就，能善思量巧为计策。七谓渐衰，善知法式。八谓朽迈，众事衰弱。九谓极老，无所能为。十谓百年，是当死位。难陀！梗概大位略说如是。计准四月以为一时，百年之中有三百时，于春夏冬各有其百，一年十二月总有一千二百月。若半月为数，总有二千四百半月。于三时中各有八百半月，总有三万六千昼夜，一日再食总有七万二千度食。虽有缘不食亦在其数，不食缘者所谓瞋恨不食、遭苦不食，或求索不得，睡眠、持斋、掉戏不食，事务不食。食与不食而共合集数有尔许，并饮母乳，人命百年。我已具说年月昼夜及饮食数，汝应生厌。
「难陀！如是生成长大，身有众病，所谓头目、耳鼻、舌齿、咽喉、胸腹、手足、疥癞、癫狂、水肿、欬嗽、风黄、热癊，众多疟病支节痛苦。难陀！人身有如是病苦。复有百一风病、百一黄病、百一痰癊病、百一总集病，总有四百四病，从内而生。难陀！身如痈箭众病所成，无暂时停念念不住，体是无常、苦、空、无我，恒近于死败坏之法，不可保爱。
「难陀！凡诸众生复有如是生受苦痛，谓截手足、眼、耳、鼻、舌头及支分。复受狱囚、枷锁、杻械、鞭打、拷楚、饥渴、困苦、寒热、雨雪、蚊虻、蚁子、风尘、猛兽，及诸恶触种种诸恼无量无边难可具说。有情之类常在如是坚鞕苦中爱乐沉没，诸有所欲苦为根本，不知弃舍更复追求，日夜煎迫身心被恼，内起烧然无有休息。如是生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五取阴苦，四威仪中行立坐卧亦皆是苦。若常行时不立坐卧即受苦无乐，若常立时不行坐卧、若坐不行立卧、若卧不行立坐，皆受极苦而无安乐。难陀！此等皆是舍苦求苦，唯是苦生、唯是苦灭。诸行因缘相续而起，如来了知，故说有情生死之法。诸行无常非真究竟，是变坏法不可保守，当求知足深生厌患勤求解脱。难陀！于善趣中有情之类，生处不净苦剧如是，种种虚诳说不可尽，何况具说于三恶趣——饿鬼、傍生、地狱——有情所受楚毒难忍之苦？
「复次难陀！有其四种入于母胎。云何为四？一者有情正念入、正念住、正念出，二者正念入、正念住、不正念出，三者正念入、不正念住出，四者三皆不正念。谁是正念入、住、出？如有一类凡夫有情，性爱持戒数习善品，乐为胜事作诸福行，极善防护恒思质直，不为放逸有大智慧，临终无悔即更受生，或是七生预流、或是家家、或是一来、或是一间。此人由先修善行故，临命过时虽苦来逼受诸痛恼，心不散乱正念而终。复还正念入母胎内，了知诸法由业而生，皆从因缘而得生起，常与诸病作居止处。难陀！应知此身恒是一切不净窟宅，体非常住是愚痴物诱诳迷人，此身以骨而作机关，筋脉相连通诸孔穴，脂肉骨髓共相缠缚，以皮复上不见其过，于热窟中不净充满，发毛爪齿分位差别，执我我所故恒被拘牵不得自在，常出涕唾秽污流汗，黄水痰癊烂坏脂腻，肾胆肝肺大肠小肠屎尿可恶，及诸虫类周遍充满，上下诸孔常流臭秽，生熟二藏盖以薄皮，是谓行厕。汝应观察！凡食噉时牙齿咀嚼，湿以涎唾咽入喉中，髓脑相和流津腹内，如犬咬枯骨妄生美想，食至脐间呕逆复上还复却咽。难陀！此身元从羯罗蓝、頞部陀、闭尸、健南、钵罗奢佉不净秽物而得生长，婴儿流转乃至老死轮回系缚，如黑暗坑如臭坏井，常以醎淡苦辛酸等食味而为资养。又母腹火烧煮身根，不净粪锅常婴热苦，母若行立坐卧之时，如被五缚亦如火炙，难可堪忍无能为喻。难陀！彼胎虽在如是粪秽坑中众多苦切，由利根故心不散乱。复有一类薄福有情，在母腹内或横或倒，由其先业因缘力故，或由母食冷热、醎酸、甘辛、苦味不善调故，或饮浆水过量、或多行婬欲、或饶疾病、或怀愁恼、或时倒地、或被打拍。由是等缘母身壮热，由身热故胎亦烧然，由烧然故受诸苦恼，由有苦故便即动转，由动转故或身横覆不能得出。有善解女人以酥油涂手内秽孔中，缓缓触胎令安本处。手触著时胎子即便受大苦恼。难陀！譬如幼小男女，人以利刀削破皮肉、散灰于上，由斯便有大苦恼生。胎子楚毒亦复如是，虽受此痛由利根故正念不散。难陀！此胎如是住母腹中受如斯苦。又欲产时辛苦而出，由彼业风令手交合，支节拳缩受大剧苦，欲出母胎身体青瘀，犹如初肿难可触著，饥渴逼迫心悬热恼。由业因缘被风推出，既出胎已被外风触如割涂灰，手衣触时皆受极苦。虽受此苦，由上利根故正念不乱，于母腹中知入、住、出悉皆是苦。难陀！谁当乐入如是胎中？
「难陀！谁是于母腹正念入住、不正念出？难陀！如有一类凡夫有情，性乐持戒修习善品，常为胜事作诸福行，其心质直不为放逸，少有智慧临终无悔，或是七生预流、或是家家、或是一来、或是一间。此人先修善行，临命终时虽苦来逼，受诸痛恼心不散乱。复还正念入母胎中，了知诸法由业而生，皆从因缘而得生起，广说如上。乃至出胎，虽受如是诸极苦楚，由是中利根故，入住正念、不正念出」广说如上，乃至「谁当乐入如是胎中？
「难陀！谁是正念入胎、不正住出？难陀！如有一类凡夫有情，性乐持戒修习善品，常为胜事作诸福行，广说如上。乃至临终无悔，或是七生预流等，临命终时众苦来逼，虽受痛苦心不散乱，复还正念入母胎中。由是下利根故，入胎时知、住出不知」广说如上，乃至「谁当乐入如是胎中？
「难陀！谁是入住出俱不正念？如有一类凡夫有情，乐毁净戒不修善品，常为恶事作诸恶行，心不质直多行放逸，无有智慧贪财悭悋，手常拳缩不能舒展济惠于人，恒有希望心不调顺，见行颠倒。临终悔恨，诸不善业皆悉现前。当死之时猛利楚毒，痛恼逼切其心散乱，由诸苦恼不自忆识：我是何人？从何而来？今何处去？难陀！是谓三时皆无正念」广说如上。「难陀！此诸有情生在人中，虽有如是无量苦恼，然是胜处，于无量百千俱胝劫中人身难得。若生天上常畏坠堕有爱别离苦，命欲终时余天告言：『愿汝当生世间善趣。』云何世间善趣？谓是人天。人趣难得，远离难处更复是难。云何恶趣？谓三恶道。地狱趣者常受苦切极不如意，猛利楚毒难可譬喻。饿鬼趣者性多瞋恚无柔软心，谄诳杀害以血涂手无有慈悲，形容丑陋见者恐怖，设近于人受饥渴苦恒被障碍。傍生趣者无量无边作无义行、无福行、无法行、无善行、无淳质行，互相食噉强者𣣋弱，有诸傍生若生、若长、若死，皆在暗中不净粪屎垢秽之处，或时暂明，所谓蜂蝶、蚊蚁、蚤虱、蛆虫之类，自余复有无量无边生长常暗。由彼先世是愚痴人，不听经法恣身语意，贪著五欲造众恶事，生此类中受愚迷苦。难陀！复有无量无边傍生有情，生长及死皆在水中，所谓鱼鼈、鼋鼍、鱓蛭、蚌蛤、虾蟇之类，由先世业身语意恶如上广说。难陀！复有无量无边傍生有情，闻屎尿香速往其处以为食饮，所谓猪羊、鸡犬、狐狢、雕鹫、乌蝇、蜣蜋、禽兽之类，皆由先世恶业所招受如是报。难陀！复有无量无边傍生之类，常以草木及诸不净充其饮食，所谓象马、驼牛、驴骡之属，乃至命终，由先恶业受如是报。
「复次难陀！生死有海苦哉！痛哉！猛焰烧然极大炎热，无一众生不被烧煮，斯等皆由眼耳鼻舌身意炽盛猛火，贪求前境色声香味触法。难陀！云何名为炽盛猛火？谓是贪瞋痴火、生老病死火、忧悲苦恼毒害之火，常自烧然无一得免。难陀！懈怠之人多受众苦，烦恼婴缠作不善法，轮回不息生死无终。勤策之人多受安乐，发勇猛心断除烦恼，修习善法不舍善轭无休息时。是故汝今应观此身，皮肉筋骨血脉及髓不久散坏，常当一心勿为懈息，未证得者勤求证悟，如是应学。
「难陀！我不共世间作诸诤论，然而世间于我强为诤论。所以者何？诸知法者不与他诤，离我我所共谁为诤？由无见解起妄执故，我证正觉作如是语：『我于诸法无不了知。』难陀！我所言说有差异不？」难陀言：「不也。世尊！如来说者无有差异。」佛言：「善哉，善哉！难陀！如来所说必无差异，如来是真语者、实语者、如语者、不异语者、不诳语者，欲令世间长夜安乐获大胜利，是知道者、是识道者、是说道者、是开道者、是大导师，如来、应、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世间之人无知无信，常与诸根而为奴仆，唯见掌中不观大利，易事不修难者恒作。难陀！且止如斯智慧境界，汝今应以肉眼所见而观察之，知所见者皆是虚妄即名解脱。难陀！汝莫信我、莫随我欲、莫依我语、莫观我相、莫随沙门所有见解、莫于沙门而生恭敬、莫作是语：『沙门乔答摩是我大师。』然而但可于我自证所得之法，独在静处思量观察，常多修习，随于用心所观之法，即于彼法观想成就正念而住。自为洲渚，自为归处；法为洲渚，法为归处；无别洲渚，无别归处。难陀！云何苾刍自为洲渚，自为归处；法为洲渚，法为归处；无别洲渚，无别归处？如是难陀！若有苾刍，于自内身随观而住，勤勇系念得正解了，于诸世间所有恚恼常思调伏，是谓随观内身是苦。若观外身及内外身亦复如是。难陀！次于集法观身而住，观灭而住。复于集灭二法观身而住，即于此身能为正念，或但有智，或但有见，或但有念，无依而住，于此世间知无可取。如是难陀！是谓苾刍于自内身随观而住。外身、内外身为观亦尔。次观内受、外受及内外受而住，观内心、外心及内外心而住，观内法、外法及内外法而住。勤勇系念得正解了，于诸世间所有恚恼常思调伏，观集法住，观灭法住。复于集灭二法观法而住，即于此身能为正念，或但有智，或但有见，或但有念，于此世间知无可取。如是难陀！是谓苾刍自为洲渚，自为归处；法为洲渚，法为归处；无别洲渚，无别归处。
「难陀！若有丈夫禀性质直远离谄诳，于晨朝时来至我所，我以善法随机教示，彼至暮时自陈所得；暮以法教，旦陈所得。难陀！我之善法现得证悟，能除热恼善应时机，易为方便是自觉法，善为覆护亲对我前，闻所说法顺于寂静，能趣菩提是我所知。是故汝今见有自利，见有他利及二俱利，如是等法应常修学。于出家法，谨慎行之勿令空过，当获胜果无为安乐。受他供给衣食卧具病药等物，令其施主获大福利，得胜果报尊贵广大。如是难陀！应当修学。
「复次难陀！未有一色是可爱乐，能于后时不变坏者，无有是处；不起忧悲不生烦恼者，亦无是处。难陀！于汝意云何？此色是常为是无常？」「大德！体是无常。」「难陀！体既无常，为是苦不？」「大德！是苦。」「若无常苦，即变坏法。我诸多闻圣弟子众，计色是我、我有诸色、色属于我、我在色中不？」白言：「不也。世尊！」「于汝意云何？受想行识是常无常？」「大德！皆是无常。」「难陀！体既无常，为是苦不？」「大德！是苦。」「若无常苦，即变坏法。我诸多闻圣弟子众，计受等是我、我有受等、受等属我、我在受等中不？」「不也。世尊！」「是故应知凡是诸色，若过去、若未来、若现在，若内、若外、若麁、若细，若胜、若劣、若远、若近，所有诸色皆非是我，我不有色、色不属我、我不在色中，如是应以正念正慧而审观察；受想行识，若过去、若未来、若现在，若内、若外、若麁、若细，若胜、若劣、若远、若近，此等亦非是我、我亦非有此等、我亦非在此中，如是应以正念正慧而审观察。若我多闻圣弟子众如是观察，于色厌患，复于受想行识亦生厌患，若厌患已即不染著，既无染著即得解脱，既解脱已自知解脱，作如是言：『我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。』」
尔时世尊说此法已，时具寿难陀远尘离垢得法眼净，五百苾刍于诸有漏心得解脱。尔时世尊重说伽他告难陀曰：
「若人无定心，　　即无清净智，
不能断诸漏，　　是故汝勤修。
汝常修妙观，　　知诸蕴生灭，
清净若圆满，　　诸天悉欣庆。
亲友共交欢，　　往来相爱念，
贪名著利养，　　难陀汝应舍！
勿亲近在家，　　及于出家者，
念超生死海，　　穷尽苦边际。
初从羯罗蓝，　　次生于肉疱，
肉疱生闭尸，　　闭尸生健南。
健南渐转变，　　生头及四支，
众骨聚成身，　　皆从业因有。
顶骨合九片，　　颔车两骨连，
齿有三十二，　　其根亦如是。
耳根及颈骨，　　腭骨并鼻梁，
胸臆与咽喉，　　总有十二骨。
眼眶有四骨，　　肩髃亦两双，
两臂及指头，　　总有五十骨。
项后有八骨，　　脊梁三十二，
此各有根本，　　其数亦四八。
右脇边肋骨，　　相连有十三，
左脇相连生，　　亦有十三骨。
此等诸骨锁，　　三三相续连，
二二相钩牵，　　其余不相续。
左右两腿足，　　合有五十骨，
总三百十六，　　支拄于身内。
骨节相钩缀，　　合成众生体，
实语者记说，　　正觉之所知。
从足至于顶，　　杂秽不坚牢，
由此共成身，　　脆危如苇舍。
无榍唯骨立，　　血肉遍涂治，
同机关木人，　　亦如幻化像。
应观于此身，　　筋脉更缠绕，
湿皮相裹覆，　　九处有疮门。
周遍常流溢，　　屎尿诸不净，
譬如仓与篅，　　盛诸谷麦等。
此身亦如是，　　杂秽满其中，
运动骨机关，　　危脆非坚实。
愚夫常爱乐，　　智者无染著，
洟唾污常流，　　脓血恒充满。
黄脂杂乳汁，　　脑满髑髅中，
胸膈痰癊流，　　内有生熟藏。
肪膏与皮膜，　　五藏诸肠胃，
如是臭烂等，　　诸不净居同。
罪身深可畏，　　此即是怨家，
无识耽欲人，　　愚痴常保护。
如是臭秽身，　　犹如朽城郭，
日夜烦恼逼，　　迁流无暂停。
身城骨墙壁，　　血肉作涂泥，
画彩贪、瞋、痴，　　随处而庄饰。
可恶骨身城，　　血肉相连合，
常被恶知识，　　内外苦相煎。
难陀汝当知，　　如我之所说，
昼夜常系念，　　勿思于欲境。
若欲远离者，　　常作如是观，
勤求解脱处，　　速超生死海。」
尔时世尊说是入胎经已，具寿难陀及五百苾刍，皆大欢喜信受奉行。
难陀苾刍越生死海险难之处，能至安隐究竟涅槃，获阿罗汉果，说自庆颂曰：
「敬心奉澡浴，　　净水及涂香；
并修诸福因，　　获斯殊胜报。」
时诸苾刍闻是说已，咸皆有疑，为断疑故请大师曰：「大德！难陀苾刍先作何业，由彼报得金色之身，具三十相以自严饰，望世尊身但少四指，于婬欲境极生爱著。大师哀愍，于生死海强拔令出，方便安置究竟涅槃？唯愿为说。」佛告诸苾刍：「难陀苾刍先所作业，果报成熟皆悉现前，广说如上。」即说颂曰：
「假令经百劫，　　所作业不亡；
因缘会遇时，　　果报还自受。
「汝等诸苾刍！过去世时九十一劫人寿八万岁，有毘钵尸佛如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊出现于世，与六万二千苾刍游行人间，至亲慧城王所都处，往亲慧林，即于此住。时彼世尊有异母弟，于婬欲境极生爱著，其毘钵尸如来、应、正等觉，于生死海劝令出家，方便安置究竟涅槃。时彼国主名曰有亲，以法化世，人民炽盛丰乐安隐，无诸诈伪贼盗疾疫，牛羊稻蔗在处充满。王异母弟极耽婬染，王闻佛众住亲慧林，将诸王子、亲侍大臣及内宫女，人民翊从往诣佛所，顶礼佛足退坐一面。尔时世尊为彼王众，宣扬妙法示教利喜得殊胜解。其弟耽欲不肯出门。时大臣子及余知友抚尘之类诣而告曰：『善友知不？王及王子并诸内宫大臣人众，往毘钵尸佛所躬行礼敬，听受妙法获殊胜解。人身难得汝已得之，如何今时耽著婬欲不肯出门？』彼闻责已心生愧耻，俛仰相随同行而去。时佛弟苾刍见诸徒侣共行而去，问曰：『何故君等将此一人共伴而去？』时彼同伴具以事白，苾刍曰：『我是佛弟，昔在家时于诸欲境极生耽著，幸蒙大师强牵令出，安隐将趣究竟涅槃。更有如是愚痴之辈与我相似，仁等慈悲强共将去诚为大善。今可往诣无上大师，得至佛所必生深信。』时彼同伴共至佛所，佛观彼类称根欲性而为说法。既得闻已深起信心，从座而起偏袒右肩，合掌向佛白言：『世尊！唯愿大师及诸圣众，明至我家入温室澡浴。』佛默然受。彼知受已礼佛双足奉辞而去，遂至王所申恭敬已，白言：『大王！我诣佛所闻法生信，于婬欲境起厌离心，奉请佛僧明至我家入温室浴，如来大师慈悲为受，佛是人天所应供养，王今宜可洒扫街衢严饰城郭。』王作是念：『佛来入城我当严饰，然我之弟耽欲难谏，佛今调伏实诚希有。』答言：『甚善！汝今可去营办澡浴所须之物，我当随力严饰城隍。』弟生大喜辞王而去。王告诸臣曰：『当可唱令普告诸人：「明日世尊将入城内，诸旧住者及远方来，汝等诸人咸当随力，严饰城郭洒扫街衢，持诸香华迎大师入。」』臣奉王教普告令知具宣王勅，时诸人众于彼城中，除去瓦砾遍洒香水，烧诸妙香悬众旛盖散花供养，如天帝释欢喜之园。时彼王弟办诸香汤及香油等，庄严浴室敷置床座。毘钵尸佛渐欲至城，王及诸臣太子后妃宫人婇女及诸人众，咸出奉迎遥礼佛足随从入城。时彼王弟引佛世尊，入温室内授香水等以充澡浴，见佛世尊身如金色，三十二相八十种好周遍庄严。见已欢喜生深信心，洗浴既竟著衣服已，即便顶礼世尊双足，发是愿言：『我今幸遇最上福田微申供养，愿此善因于未来世，身得金色与佛无异。如世尊弟，于欲境中深生耽著强拔令出，得趣安隐究竟涅槃。愿我当来得为佛弟，获金色身亦复如是，我于欲境生耽著时，强牵令出爱染深河，得趣涅槃安隐之处。』汝等苾刍勿生异念，彼亲慧王耽欲之弟，即难陀苾刍是。由于昔时请毘钵尸佛入浴室中香汤澡浴，净心发愿彼之善因，今为佛弟身作金色。我于耽著婬欲之境，强拔令出舍俗出家，究竟涅槃至安隐处。」
时诸苾刍更复有疑，请世尊曰：「大德！难陀苾刍曾作何业，今身感得三十大丈夫相？」佛告诸苾刍：「彼所作业广说如前。乃往过去于聚落中，有一长者大富多财资生无乏，有一苑园花菓茂盛，流泉浴池林木森竦，堪出家人栖隐之处。时有独觉出现于世，哀愍众生乐处闲静，世间无佛唯此福田。于时有一独觉尊者，游行人间至斯聚落，周旋观察届彼园中，其守园人既见尊者，告言：『善来！为解劳倦，尊者住此。』即于中夜入火光定，园人见已作如是念：『此之大德成斯胜行。』即便夜起往就家尊，告言：『大家！宜于今者生庆喜心，于花园中有一大德来投我宿，成就妙行具足神通，放大光明遍照园内。』长者闻已疾往园中，礼双足已作如是言：『圣者！仁为求食、我为福因，幸住此园我常施食。』彼见慇懃即便为受，住此园内入胜妙定解脱之乐。复作是念：『我此臭身轮回生死，所应作者并已获得，宜入圆寂永证无生。』作是念已即升虚空，入火光定现诸神变，放大光明上烛红辉下流清水，舍此身已神识不生，永证无余妙涅槃界。时彼长者取其尸骸，焚以香木复持乳汁而灭其火，收余身骨置新瓶中，造窣堵波悬诸旛盖，深生敬信洒三十种众妙香水，并发大愿求诸相好。汝等苾刍勿生异念，往时长者即难陀是，由以胜妙供养敬信业故，今受果报感得三十殊妙胜相。」
时诸苾刍更有疑念，重请世尊：「大德！难陀苾刍曾作何业，若不出家弃尘俗者，必当绍继力轮王位？」佛告诸苾刍：「难陀先世所造之业，果报熟时必当自受。广如上说。过去世时此贤劫中人寿二万岁，有迦摄波佛出现世间，十号具足，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中依止而住。时彼城中王名讫栗枳，以法化世为大法王，广如上说。王有三子谓大中小。彼迦摄波佛施化事毕，犹如火尽入大涅槃。其王信敬取佛余身，以诸香木栴檀沈水海岸牛头天木香等，焚烧既讫灭以香乳，收其舍利置金宝瓶，造大窣堵波皆用四宝，纵广正等一逾缮那、高半逾缮那，安相轮时王之中子亲上中盖。汝等苾刍勿生异念，时王中子者即难陀是。由于昔时敬心供养安置中盖，斯之善业，于二千五百生中常为力轮王化一洲内，今此生中若不出家者，还作力轮王得大自在。」
时诸苾刍更复有疑，请问世尊：「大德！难陀苾刍曾作何业，于佛弟子善护根门最为第一？」佛言：「此由愿力。难陀苾刍于迦摄波佛时舍俗出家，其亲教师彼佛法中善护根门称为第一，尽其形寿梵行自持，然于现身竟无证悟。于命终时便发誓愿：『我于佛所尽斯形寿梵行自持，然于现身竟无所证。愿我以此修行善根，此佛世尊记未来世有摩纳婆当成正觉号释迦牟尼，我于彼佛教法之中，出家离俗断诸烦恼，获阿罗汉，如亲教师于斯佛所善护根门最为第一，我亦如是，于彼教中守护根门最为第一。』由彼愿力，今于我所诸弟子中善护根门最为第一。如是苾刍！若纯黑业得纯黑报，若纯白业得纯白报，若杂业者当受杂报。是故汝等离纯黑杂业，修纯白业，如是应修。」
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。