根本说一切有部毘奈耶药事
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十四
大唐三藏义净奉　制译
「尔时大王见彼女人如风而去，心生怕惧，告彼门师婆罗门曰：『所应作者，悦意已走。』其婆罗门白言：『大王已得成就，灾厄已除。』于时悦意在于空中，复更思惟：『我今于此受诸苦恼，皆由彼仙。若到仙所，须说此事，我身为汝，遭大苦难。』作是念已，即至仙所，礼已白仙人曰：『我为大仙向人说故，遂被系缚，为人爱欲迷乱至死。』复白仙人曰：『若善财相觅，取我指镮而授与之。报如是言：「我之住处，道路极崄，幸当回去，更不须来。若不肯回，愿仙略视道路。于此北界有三黑山，度此山已更有三山，复更有三山。度九山已，有雪山王，山北复有黑山，山下水流。复有佉达罗、伊沙陀罗、金刚藏、欲色山、乌俱得迦、伊伐得迦、阿鼻缚那、彼木山那等诸山。过此山已，即入佉那罗山，山下有窟，入此窟中。入已，有大石柱。登柱上已，被鹿皮而住。当有一鸟王，来拨汝去，得过诸山。从此出已，多有诸色于槎，或作人形、羊形、羖羊形。复至一窟名宾伽罗，中有水流如粖，其中有大蟒蛇，速疾走来。汝须存意，极大超越。其槎中间，有恶鸟来，当须射破。复有槎如两牛相鬪，可打角破，便当进路。或复途槎以铁为人，手持铁刀，形貌可畏，亦须打破，然即进路。复有槎形如药叉相，其药叉铁口，汝若见之，以铁钉钉额。复逢一井名曰猛转，当须手执于杖过之。若逢头及眼黄色药叉，当须杖刀之而过。又多度水，里有蛟龙，其水名曰能伽、婆腾伽、多波儞、波登祇、指多啰、呜𠰷驮儞河、阿萨儞、阿施尾沙、毘陀诺儞等河。其能伽河有药叉女常为居住，名曰俱波。婆腾伽河，无人能住。多波儞河，多有蛟龙。指多啰河中欲色。呜𠰷驮儞河，紧那罗婢居止。呵萨儞河中，紧那罗新妇住。阿施尾沙河中，有种种色蛇。毘陀河水，甚浊秽恶。若度能伽河时，意存勇健。若度婆腾伽河，心须超越。若度多婆那河，闭口而度。若度指多罗河时，作种歌唱。若度乌𠰷驮那河，心须正定。若度呵萨那河时，默然勿语。若度阿施尾沙河时，当作禁毒蛇呪已度。若度那陀那河，手持利剑割藤而度。如是度过此等河已，有五百药叉守当开门，汝须勤勇，必莫畏之，此是紧那罗王城。」』说是语已，礼仙之足。腾空而去。
「尔时善财童子，平定外国怨已，却还那布罗城。是时善财才息定已，即拜父王，对面而坐。父王便已爱念之语安慰善财。善财答曰：『以父王威力，得安稳归，伐彼怨军，悉皆平定。仍将宝子，置立押官，依法输科。』父王告言：『我子有功，所作皆了。』其善财童子，辞父王曰：『欲归宫内。』父王告曰：『且住共食。』白父王：『我久不见悦意，今欲往看。』王曰：『今日且住！明当往看。』又白父王：『我要今日须看悦意。』父王默然不对。是时童子即归本宫，乃见宫中无有光彩，不见悦意，东西驰觅作声唤曰：『悦意！悦意！汝今何在？』诸宫共集，欲乱善财，然而身心如被箭射，专向悦意，频更重问：『悦意何在？』其时宫人，具说如上。善财童子闻已，甚大愁苦，宫人白言：『今此宫中更有胜者，幸除忧恼。』于时善财念知父王作无恩事，即往母边，礼足长跪，白言：『阿娘！我今不见悦意。然而悦意，形貌端严，具多福德。今若不见，迷乱烧心，随彼趣方，我当求觅。若无悦意，生大苦恼。』母曰：『当为悦意遭命难苦，我放令去。』问曰：『此事云何？』其母具说。善财知彼父王无恩，复问阿母：『何方而去？』母曰：『悦意今向此山仙人法王住处。』于时善财为离悦意苦恼啼泣，不觉唱言：『悦意！』母又告曰：『于此宫中，更有胜彼，何故忧恼？』善财答曰：『阿娘！此之宫人，我不爱乐。』母以善言慰诱，烦恼更加，速起寻访，东西驰走，而作是念：『可于得处更寻问。』即往诣猎师所，问曰：『汝先何处得悦意耶？』猎师答曰：『于彼山中，有仙人住。其处有池，悦意每来池中洗浴，我依仙人言教，系捉得来。』时善财却回宫内，又作是念：『今可往仙人所，取其消息。』父王亦闻童子离别悦意，极大愁恼，欲往山中仙人之所，父王告曰：『善财！何为迷乱至此？我今为汝，更置最胜宫人。』善财闻已，白言：『我无悦意，不能在宫而住。』尔时大王即出严勅，令四衢道诸城门所，但有要路，皆令捉搦，莫放童子出城。善财为性，夜即省睡：『我闻昼中五种之人，于夜省睡。云何为五？一者丈夫思妇、妇思丈夫；二者妇被夫瞋责；三者作贼之人；四者军将；五者苾刍精勤苦行时。我今当一。』于时童子作是思惟：『我若从门而出，父母必罪守门之人。』作是念已，即取花鬘置于幢上，无人守护门关之处从此而去。至于城外，月初出时，善财向月啼泣，思想悦意，即说伽他而告之曰：
「『月满能明夜，　　亦是星中王；
毕星如眼爱，　　亦如大导师。』
「『谁见悦意，眼如青莲？』作是语已，渐行思念昔共悦意游戏之时。逢其鹿麞，告曰：『汝常食水草，无病游行，不同我苦。』问曰：『见我悦意耶？』说已渐行，至一方所，乃见花果茂盛，有蜜蜂于花上食气，善财告言：『青色无有垢，有金色相，在竹林间两色妙身，见悦意不？』说已复行。见一蟒蛇，告曰：『汝是黑蛇，舌如树叶，张口及眼，俱有烟焰；我有欲火，亦复如是，无有毒心。见我悦意在于何处？』说已次至一林，见百舌鸟，作其美声，告言：『汝在诸鸟中尊游林树间。有紧那罗王女，名为悦意，眼发如青莲，汝今见不？』说已次行至无愁树，名花间枝，华名吉利，树中之王，而告之曰：『忆悦意时，心即迷闷。汝名无愁，我今合掌，令我无愁。』由心迷乱，种种异言。次至仙人住处，赞仙人曰：『身被树皮衣，常飡最上根。我今顶礼大仙师，幸请速报悦意处。』是时仙人以安稳言告善财：『且坐，先言我见，面如满月，目类青莲，缘眉细长，犹如尽月。形貌可爱，人皆喜见。且飡根果，后当无恼。访觅不难，必无疑虑。』说是语已，复告善财曰：『然悦意去时，遗言相嘱，留此指镮。善财若来觅我，可与指镮。作是语已，复说险路，可报善财童子，道径极险难行，当须回去。若决不回，当视道路。』是时仙人告童子曰：『当知悦意作是嘱言：「于此北方界即有三重黑山，过已更有三重，复更有三重。过九山已，乃有雪山王。此山有药，采取以苏煎服，能无饥渴，多饶气力，性念能定。并取猕猴，随其去处，以呪持之。并将弓箭及以明宝，合阿伽陀香药，能治蛇毒。复持三铁钉及筝。雪山王北复有青山，乃至当报善财作大威力，超越彼诸恶类，皆当损之。广说如前，依次而作。」』时善财既闻仙人说已，一依所告，次第而作，并持药呪，礼仙人足，退步而去。所须之事，皆悉已办，唯不得猕猴，却来仙所。时仙即与猕猴，尔时仙人复告善财：『汝独一身，无有伴侣，何须苦觅彼悦意耶？定当舍命。』善财白言：『我决须觅，月在空行，谁为伴侣？亦如兽王，以牙爪力，亦无有伴。火能烧之，谁之为伴？纵我无伴，有何所防？若见大海，可即不入；若被蛇毒，可不疗治？夫大人者，精勤作事；若事不成，人无有过。』
「尔时善财依悦意说，以诸药草呪法，过诸山河险难之处，直至紧那罗王城。时善财遥见彼城，异常胜妙，一切园苑林茂端正，种种妙花，并诸杂鸟、池水流渠。又见无量紧那罗女，共来取水。于时善财问诸女等：『取水何用？』答曰：『王女名曰悦意，比在人间身染人气，以水洗身，欲除人气。』善财更问女曰：『此水为同一时泻浴？为复前后依次与之？』彼女答曰：『次第泻之。』善财便作是念：『我今善得其便，此吉利指镮，安于瓶罐之中，信通悦意。』善财即以指镮，默掷置一水罐之中，报彼女曰：『可以此水，在前授与王女洗浴。』是时紧那罗女便作是念：『此必有缘。』即在前泻水。王女顶上洗浴，然而指镮落在身上。是时悦意即唤其女，问曰：『汝将水来时，更有何人？』答曰：『我见一丈夫。』具陈相状。然其悦意知是善财，令速藏隐，方便将入，莫使人见。依命将来，藏一处已。悦意往诣父王边，长跪白言：『阿爷！若见善财，欲作何事？』父王答曰：『斩为百段，分为四聚。此既是人，何所堪用？』悦意复白王言：『若当是人，如何能到于此？』时父王闻已，瞋遂止息，王作是言：『若童子来至，可与一切庄严之具，多与财宝及千紧那罗女，并其汝身，悉皆奉与。』于时悦意闻此语已，心大欢悦，喜乐遍身，即令善财严饰衣服来见父王。尔时紧那罗王遥见善财，人相具足，形貌端严，人所喜见，心生怪愕。欲试伎艺，置大金柱，高七多罗树；又置七鼓并七玄高。其善财童子，身是菩萨。若是菩萨，诸伎工巧，无不解者，凡有所作，天亦助之，不为障碍。即于王前，设大供养：吹笛、擘箜篌、弹笓笆，作种种音乐并诸伎艺；空中诸天亦皆助作。时善财童子手执大刀，色如青莲光彩晃耀。其王殿前有多罗柱，王令善财以刀截柱，如截佉多唎叶碎如油麻，以箭射彼金柱、七鼓、七玄高，皆悉穿过。身若须弥不动不摇，空中诸天及紧那罗等，皆大吼叫。尔时紧那罗王见闻如此希异之事，心大惊愕，即令庄严一千紧那罗女，姿质面貌，一如悦意，王告善财曰：『汝知何者是悦意耶？』于时善财即发实言，说伽他曰：
「『悦意是树女，　　我今极爱敬；
实言当速疾，　　徐步向前行。』
「是时悦意不觉前行一步，紧那罗众白大王言：『此之善财有人威力，精勤超越，具有形貌，共悦意相应，何须苦逼不与悦意将？』尔时紧那罗众次第白王：『令与悦意。』其王即勅，依紧那罗法，左手持女、右手执金瓶，告言：『童子！此之爱女，并千紧那罗女，侍从围遶，以赏为妻。』王曰：『人当无恩，必莫弃舍，亦不得更置妇人。』时善财闻王教已，即共悦意同归本宫，而为游戏欢娱作乐。
「善财复于后时，思忆家眷，离别父母，愁忧苦恼，即共悦意平论斯事。『君欲如何？』悦意即为启父王知。王曰：『任汝共善财相随而去，莫行错误，人多诈诳。』是时父王作诫勅已，即与金银真珠等种种杂宝而为资遣。是时善财，以紧那罗力速疾还诣那布罗城。当入城时，由紧那罗作种种香气，遍满城内。父王闻善财来，勅令作诸鼓乐，扫洒城邑，除瓦石砂砾，皆令鲜洁，作诸音乐，悬缯幡盖，烧众名香，散诸妙花。善财共诸百千眷属围遶入那布罗城，止息已持诸珍宝往诣父王所。礼足已面前而坐，向紧那罗事具如上说。
「尔时父王知其威力第一超越，即与灌顶，建立王位。时善财便作是念：『我共悦意为夫妻故，今得绍灌顶王位，自知过去因缘，得如是福报。我今须更胜于昔时，行于布施，作诸福业。』作是念已，象阁城中十二年内，依彼俗法置祭祀堂。」佛告大王：「我于尔时名善财童子者，莫作异见，即我是身。当于尔时行菩萨行，名善财王。我为悦意故，精勤威力，第一超越。既得见已，于十二年中置祭堂，依法祭祀。岂我唯此舍施福业而证无上菩提，而更修余福业，积集善根故、正信因缘故而证无上正等菩提。」
佛言：「复次大王！我为求无上菩提故，而行慧施，作诸福业。大王谛听！乃往古昔，于尾施缚城有王名曰尾施婆蜜多，正绍王位，以法化世，其国人民丰乐安隐，无诸诈伪贼盗疾疫，牛羊稻蔗在处充满。其王正信，能利自他，爱念国人，慈心相向。后于异时，共妃游戏，欢娱未久，遂即有娠。十月满已，诞生一子，形貌端严，众相具足，人所喜见。作生日会，为立名号，共相议曰：『此是尾施缚蜜多王子，应与名曰尾施缚多罗。』授八乳母，广如余说。如莲在水，速时长大，即令入学，历数算计，工巧伎艺，王法之事，及以调马，种种相法等，悉皆成就，广如余说。尔时王子性怀贤善，真实净心，自利利他，心常慈愍，爱念世人，能行一切无余之施。既闻常施，心无间断，不问远近，贫乏之人皆来求乞，索者施与皆令心足。然而菩萨复于后时，欲出观望游戏园林，七宝璎珞庄严其体。又身被鹿皮，乘骑辇舆，击大鼓乐，速趁而行，欲入苑中。时有一婆罗门赞王子曰：『刹利童子，大胜威力。』即说颂曰：
「『无量人众集，　　仁有大名闻；
此辇应行施，　　施与堪施人。』
「尔时王子心生欢喜，速疾而下，以此宝辇施彼婆罗门，而说颂曰：
「『我本舍此辇，　　欢喜而能施；
愿我舍三界，　　速证妙菩提。』
「复于异时，王子出城游行园苑，以宝庄严白象，如白莲华；亦如雪山象，有种上相；亦如帝释之象，以自相好而严其质，功德显现。其象日日增长，于诸象中，而为最胜；太子共诸亲友眷属围遶，亦如众星而圆明月。三春届节，百卉敷荣，茂林清池，花鸟交映，孔雀、鹦鹉、鹅雁、鸳鸯，杂类哀鸣，群飞合响。太子于时有边境国王，知王子游时，与诸婇女于芳园所，随处周旋，欢喜嬉戏，乐行布施；令婆罗门速来乞象。其婆罗门至王子所，作美妙言词，说伽他曰：
「『天人闻好施，　　美妙遍诸方；
施我所乘象，　　今正是其时。』
「尔时王子闻斯语已，心即欢喜，速从象下，而为奉施。复以伽他而发愿曰：
「『愿我舍此象，　　喜施婆罗门；
如是舍三界，　　速证妙菩提。』
「尔时群臣来奏王曰：『外境怨国遣婆罗门来乞王子所乘最胜之象，今已施彼。』大王闻已极生瞋恚，即唤王子，种种呵责，令其出国。其王子闻父责已，作是思惟，即说伽他曰：
「『我修菩萨行，　　慈摄苦众生；
已著坚固甲，　　舍斯最胜象。
家中一切物，　　随力皆行施；
要心练行林，　　决定当须作。
舍家修苦行，　　当诣练行林；
不作如斯语，　　岂有施于人。』
「菩萨作是语已，即到妃边，告言：『贤首！所有财物，皆须布施。可入山林，修其苦行。』具如前说。其妇闻已，恐于太子有别离忧，合掌白言：『贤子！我身男女愿亦相随山林中住为修道，我亦不忍一念之中而能相离。』以妙伽他答太子曰：
「『如雪无有月，　　大地无苗稼；
如林涸无水，　　妻无夫亦然。』
「菩萨告曰：『我等必有相离，一切世间必有离别。况汝女性，报身柔软，食饮卧具，皆须细美。在苦林中，唯敷草地，每飡根果，以达彼草披掩其身。』妻曰：『贤子！虽闻此苦，心亦不退。』菩萨答曰：『此之誓愿，常念莫忘。』尔时王子即诣父王，顶礼合掌，以伽他白言：
「『愿父忏摩我过失，　　施象与彼婆罗门；
缘此责我往山林，　　当愿库藏常增长。』
「尔时大王闻此语已，声嘶哽咽，不忍离苦，抱王子颈，爱言告曰：『愿子回住，更勿广施。』菩萨以伽他答曰：
「『我若复回住，　　大地及诸山，
身及妻奴施，　　此心终不改。』
「尔时王子说此语已，跪辞父王，共诸妻子眷属前后围遶。城中之人皆大烦恼，咸送太子出城。百千眷属，皆乘辇舆随逐太子，送出城外，诣苦行林。时有一人，闻城中人众一时大哭，怪而问曰：『是何啼哭之声？』众人告曰：『汝可不知，此城王子苏达那被流出境。然而王子立性，爱乐布施。大王治责，今欲入山林中。缘此城内人民啼泣。』
「尔时太子依法言别，以颂告诸人曰：
「『一切恩爱久共处，　　时至命尽会别离；
路宿树下且随飞，　　妻子眷属皆如是。
汝等当知法如是，　　世间皆有别离忧；
当复专趣所作事，　　安住不动喻须弥。』
「尔时王子渐行去城三十余里，有一婆罗门来告王子：『刹帝利！我故从城出已，行三十余里。』复以伽他告王子曰：
「『我闻好施名故来，　　于此道路极疲劳；
欲令成就施本愿，　　愿汝速证妙菩提。』
「尔时王子妃闻斯语已，出不忍言，以颂答曰：
「『汝婆罗门极恶人，　　被出山林由不放；
可无少慈于我等，　　王子失位并由斯。』
「尔时菩萨告妃言：『贤首！汝莫于婆罗门作麁恶言。』颂曰：
「『若无此等求财者，　　何处更有证菩提？
于六波罗施最胜，　　从斯行六证菩提。』
「尔时菩萨心生欢喜，即以车辂施婆罗门，而说颂曰：
「『破我悭恚流，　　施辂婆罗门；
犹如大仙转，　　得成无漏法。』
「尔时王子施车辂已，心生欢喜，携抱男女，渐进而行，远至苦行林中。既到林已，身心欢喜而修苦行。后于异时，夫人于山谷中采觅花果去后。尔时天帝释，观见菩萨在苦行林中，为欲试菩萨故，化作一婆罗门，于王子所赞言：『大胜刹帝利童子，愿听我言。』即以伽他而说赞曰：
「『端严族姓子，　　独在山林中；
汝爱之男女，　　速持施我来。』
「是时婆罗门说此语已，尔时王子爱念子故，一念思惟而住。其婆罗门又复告曰：『刹帝利！我闻汝名，能施一切，求者皆与。愿以二子施与我来。何假思惟？』而说颂曰：
「『地上及虚空，　　皆闻好行施；
汝今应速舍，　　满我所求心。』
「尔时菩萨答曰：『纵舍自身，由故不悋，况舍男女。我今思惟，别有私念。』即持儿女施与婆罗门，而说颂曰：
「『我今舍此子，　　快乐住山林；
不共母筹议，　　怨恨生忧苦。
莫令人有语，　　童子坚固心；
舍子不舍身，　　恐人生谤议。』
「婆罗门曰：『刹帝利童子！此亦不然，汝生于王族，大地普闻，哀愍众生，常行慈施。尚以香象，施沙门婆罗门，于诸贫乏下贱之人，常能摄受，求者满足，不令空过。我既远来，勿令无益。速调心马，幸无退转兴别异心，使我所求，不令空度。』
「尔时菩萨闻婆罗门语已，而复思惟，为爱子故迷乱其心，而说颂曰：
「『我今持爱子，　　施与婆罗门；
彼生于苦恼，　　皆由爱别离。
我今若不与，　　苦行无由成，
宁遭此别离，　　必令求满足。』
「尔时菩萨专于一心决定当舍，即说颂曰：
「『人中大苦海，　　有情皆被溺；
能渡甚为难，　　誓作于舟筏。』
「菩萨说已，颜容怡悦，以右手携儿、左手持女，施与婆罗门。是时男女，举目盈流，悲啼哽咽。菩萨施已，复发誓言：
「『愿我施男女，　　直趣菩提路；
誓救诸众生，　　速超生死海。』
「尔时菩萨施此儿女作是言已，于时大地六种震动。为地动故，于山林中所有修寂之人，皆生惊愕，互相谓言：『今此地动，有何因缘？』时有仙人，是婆悉咤种族，善能占相，告诸仙曰：
「『林中小儿食果水，　　见令众人心喜悦；
在苦海中求出离，　　菩萨舍子大地动。』
「尔时二子知父施与婆罗门已，悲咽泣泪，礼父双足，合掌白言：
「『我等不见母，　　今将施与彼；
愿暂别慈母，　　随父施他将。』
「尔时菩萨为爱念故，流泪满目，抱儿女颈，以颂告言：
「『我心于汝甚怜爱，　　不是无慈坚固心；
当为利益于人天，　　舍施汝等善喜见。
我为无上菩提果，　　求证涅槃安乐处；
为拔苦海诸有情，　　愿救当离轮回苦。』
「是时二子知父决定施已，作悲噎声，合掌白言：『父今决定舍施与他。阿娘来至，唯愿白言：「于父母处，并乞忏摩。我等幼小，愚痴无识。多有愆犯，或时出语不顺恭敬，斯多过失，愿见容恕。」』语已礼足，右遶三匝，逐彼渐行，思父所言，频见回顾。
「尔时菩萨思恋儿子，出言慈爱，回入草室，即发无上菩提大愿。又子出时，三千大千世界六种震动，空中诸天皆发大声说伽他曰：
「『大士要心施，　　决成无上事；
施男并舍女，　　坚心无退屈。』
「尔时诸天说是语已，其母持根果欲归，又见地动，更加怱速。时有一天变作母师子，守捉要路不令得过，恐障菩萨利益之事，为一切有情而行布施。妃告母师子曰：
「『汝是兽王妻，　　何因守捉路？
我若贞于夫，　　愿汝速开道。
汝是兽王妻，　　我是人王妇；
依法为姊妹，　　汝急开其道。』
「是时师子复本天形，即避其道。妃见恶相，一念思惟：『如天鬼神及林中声，我之居处必有灾怪不祥之事。』即说颂曰：
「『我今眼目𥆧，　　怪鸟作怪声；
必有别离苦，　　子今存与亡。
复见大地动，　　身心更不安；
定当失二子，　　忧心若火然。』
「既作如是种种恶相，欲至住处，遍观瞻视，不见二子，心即迷乱处处寻求。又便作是念：『应于余处共诸虫鸟而作喜乐，或应室内眠卧。』先诣室中，唯见太子，合掌白菩萨曰：『某童子等，身今何在？』菩萨告曰：『有一婆罗门来从我乞。然而童子，与彼人将，幸愿随喜。』是时慈母闻已，如兽被毒箭，迷闷躄地；如鱼离水，宛转生苦；亦如牛等失子悲啼，哀声不绝，而说颂曰：
「『我子面如花，　　手软逾莲叶；
未曾经苦事，　　爱子今何去？
常共兽儿游，　　性直如麞鹿；
我子今何在？　　谁将汝驱役？
哽咽从他行，　　悲啼身受苦；
去时不见汝，　　谁知生别离？
于此山林内，　　每飡花果根；
忍饥寒事他，　　今遭斯苦厄。
舍父母亲恋，　　眷属亦违离；
皆由彼恶人，　　令子受辛苦。
汝生刹帝利，　　今时奉事谁？
昼夜被驱驰，　　众苦恒缠迫。
由于过去罪恶业，　　曾令有情爱别离；
我若常行真实言，　　一切众生起平等。
以此真实誓言故，　　世世常无生别离；
唯愿二子脱卑身，　　速证涅槃安乐果。』
「尔时慈母见子所种树木，更怀愁恼，抱树啼泣，复为言曰：
「『斯等丛林及花药，　　皆是我子身营理；
丛林花药独敷荣，　　唯我与尔咸枯悴。』
「复次渐行，见诸兽子，亦以悲啼叙而言曰：
「『汝常与子游，　　喜乐情无间；
子今何处去？　　苦恼而求觅。』
「太子夫人于子去处，四顾观望，山崖崄峻，路绝人行，母更悲啼，以伽他告曰：
「『鞭杖以驱将，　　路崄山崖峻；
逼迫令进前，　　婆罗门少慈。
哽噎咽喉破，　　叫呼胸吐血；
犹如兽惊走，　　足软若为行？』
「尔时菩萨见彼愁苦悲啼不绝，即为方便种种劝喻，说伽他曰：
「『我无瞋恚心，　　便将二子施；
利益有情故，　　难舍而将舍。
我子及眷属，　　难舍今已舍；
当招大人果，　　无上妙菩提。
我今誓舍子，　　为求解脱故；
车辂并妻子，　　施与一切人。』
「其妻闻菩萨语已，心住坚固，合掌白菩萨曰：
「『我无障碍意，　　莫生于异心；
若欲将我施，　　随意勿生疑。
割爱舍亲眷，　　至愿求菩提；
所求愿满足，　　拔济救群迷。』
「尔时帝释天王心生怪异，然而菩萨勤修练行，为欲止息助成立故，于其夜分将无量诸天前后围遶，到于菩萨所居之处虚空中住，照曜山林周遍赫奕而皆大明，告菩萨曰：『世人愚痴，狂迷自乱。』尔时天帝释说此说已，又作是念：『然而菩萨有一妃，供给侍怙，若无斯一，甚为辛苦。我亦方便，必须求取。』作是念已，到菩萨边，化为婆罗门，白菩萨曰：
「『汝妻众相具，　　于夫志贞洁；
手持豪姓妹，　　可赐婆罗门。』
「尔时菩萨妻答曰：
「『无羞多贪人，　　婆罗门下劣；
习性行非法，　　坏我贞洁心。』
「尔时菩萨，慈心瞻视观察，其妻即答曰：
「『我不惜其身，　　亦不自求乐；
若我随彼去，　　谁能奉事君？』
「菩萨答曰：『我甚惜汝，为求无尽之法，当随我意，可逐斯人。纵令汝去，我身当死，亦须发誓行施。』说已欢喜，便自思惟：『此是最后舍妻，心无执缚。』即手持妻，施与婆罗门，告曰：
「『专须供给此尊人，　　纯直心行身调善；
我爱此妻甚珍重，　　婆罗门愿哀纳受。』
「尔时王子为求菩提故，当舍妻时地六震动，其妻哽咽，随逐婆罗门。既失男女，复离贤夫，苦中生苦，愁毒缠怀，说伽他曰：
「『我先作是业，　　无始恒相续；
如牛失犊苦，　　我苦过于是！』
「其王子妻作是语已，尔时天帝释还复本形，告其妻曰：『我非是人，亦非婆罗门。我是帝释，能伏阿修罗，为欲成就菩萨大愿无上菩提，哀愍有情。』其菩萨妻闻天帝释语已，踊跃欢喜合掌白言：
「『天帝愿我子，　　得离奴婢身；
为作善因缘，　　遣向父王所。』
「说此颂已，时天帝释至菩萨所，左手持妻，白菩萨曰：
「『此妻回与汝，　　任意充供侍；
幸勿转与人，　　受寄将余用。』
「时彼婆罗门所将二子，帝释迷惑，令向菩萨父王国中。然婆罗门常避其国，由帝释故，不觉至彼城中而卖王孙。城内群臣见王孙已，启白王曰：
「『我等见王孙，　　儿孙及女孙；
随逐婆罗门，　　于此城中卖。』
「王闻此已心闷迷乱，良久醒已，时王即勅左右臣曰：『卿等速即将见。』臣等依命将至。时有一臣，先抱儿来，直见大王。王见孙子身体瘦弱，垢秽异常，衣裳破坏，迷闷躄地。诸臣扶坐，复告臣曰：
「『在于山林中，　　犹常乐布施；
卿等可速唤，　　我子并新妇。』
「尔时帝释礼菩萨已，退还本宫。国内一切人民，皆往请菩萨，却归本国，若王本国建立为王。时彼菩萨具一切施，所有沙门婆罗门、贫穷孤独、亲友之人来乞求者，皆悉施与，修无量福业，说伽他曰：
「『为求菩萨者，　　广博能施与；
刹利婆罗门，　　毘舍首陀等。
金银珍宝物，　　及以诸璎珞；
奴婢并仆从，　　施与持戒人。
所有妻儿等，　　奉施婆罗门；
斯人获其报，　　今世及后世。』」
尔时佛告大王：「然于彼时名曰尾施缚多罗王，能施一切沙门婆罗门、诸贫穷乞丐、亲友眷属，作种种布施，修无量福业者，大王！莫作异见，即我身是。我于彼时，能行布施，修无量福业，发无上菩提愿。大王！非唯作此布施福力而证菩提；由我正信，善根积集，功德因缘，更修无量福故而证菩提。
「复次大王！我为求无上菩提故，而行布施，修诸福业。大王！乃往古昔，于婆罗痆斯大城，有王名曰梵德，正绍王位，以法化世，人民炽盛国土丰乐，无诸诈伪贼盗疾疫，牛羊稻蔗在处充满。复于异时，相师占候，于此境内十二年中天时亢旱。其梵德即击鼓宣命曰：『所在国中人等，普告令知。相师占候，于十二年中无雨亢旱。汝等若有十二年粮者任住；如若无者，可往饮食充足之处，后丰熟时，还来境内。』当于尔时，城中有一长者名曰散弹，甚大富饶，多诸财物，受用等事及诸珍宝、牛羊稻蔗，广大充满，如毘沙门王。然而长者既闻王命，即命当库之人告曰：『丈夫！汝知我库藏之中，有十二年粮不？』守库人曰：『有。』长者即共眷属安心而住。自余人等粮食不办，皆归丰熟之国。若无佛出世，当有独觉在于人间，怜愍有情贫穷之类。于时独觉在于旷野林中，为人应供。后于一时，其婆罗痆斯，在一方所有五百独觉居止，复于一方更有五百独觉居住。尔时五百独觉，即以食时，持钵往诣散弹长者家乞食。斯独觉等，告长者曰：『汝能于十二年中，饭食供养五百出家之人耶？』长者答曰：『待我须问当库之人。』长者即问当库人曰：『丈夫！可有粮食，得我眷属并五百出家人，于十二年用足已不？』答曰：『有。』是时长者即请独觉，十二年中饭食供养。食讫去后，复有五百独觉诣长者家告曰：『可能于十二年施我等五百出家之人饼食耶？』长者白言：『圣者！我已一度请讫，何劳重来？』诸独觉等告长者曰：『前来者别，我等适至。』答曰：『圣者！待我问知库人。』长者告知库人曰：『丈夫！我等所有眷属及出家人，十二年中供给粮食足不？』答曰：『足。』其长者即请五百独觉，并前五百，十二年中饼食供养。长者复问：『圣者！每日何时当食？』独觉告曰：『我等常于日午时食。』是时长者即造一住处，每日依时请千独觉就寺而食。然而长者问独觉曰：『圣者！尔时饥俭，何当降雨？』答曰：『今可降雨。』长者复白言：『我之种子，今可种不？』答曰：『任意。』长者既蒙实告，所有一切并皆入出。时天帝释观见斯事，便作是念：『此人供养一千独觉，施中最尊施中无过。其散弹长者，我须助成功德。』作是念已，帝释天王应时乃降天雨，其种谷子变生瓠芦。其农作之人来问独觉：『圣者！我之种子生苗稼，并是瓠芦，不审云何？』答曰：『汝但溉灌。』其人即去，依时溉灌，乃生花果，一一华果，大如瓠芦或如大瓮。其耕种人即以斯事复来启白，圣者曰：『汝莫辄损，时至自开。』后时成熟，其果自劈。随其种类之子，于中皆满，饥俭自除，变为丰熟。处处人物皆悉来投婆罗痆斯，有远避饥俭之者，却来投此城中。于时长者，常以香美饮食供养千圣独觉，说伽他曰：
「『聪明证悟心，　　身语亦寂静；
常施于斯等，　　无漏应供者。
神通兼变化，　　端严有名称；
无畏之人食，　　眷属并身乐。
施与应供人，　　具足持净戒；
所种安乐业，　　此世并来世。』」
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1448 根本说一切有部毘奈耶药事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。