根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十六
[＊]三藏法师义净奉　制译
第六门第四子摄颂之余佛现大神通事
尔时薄伽梵在王舍城羯阑铎迦池竹林园住，于时国王、大臣、婆罗门、长者、居士、城邑、聚落所有人民商主之类，皆共尊重恭敬供养，大师世尊及苾刍众，多获利养饮食衣服，卧具医药资身之物。然诸外道不蒙王臣婆罗门等之所恭敬，不获饮食乃至资身之物。时魔王波旬作如是念：「我于长夜恼乔答摩不能得便，我今宜可于诸外道而为恼乱。」是时六师晡剌拏等，非一切智作一切智慢，亦于王舍城依止而住。魔王波旬即便化作晡剌拏形，往末羯利瞿舍梨子处，即于其前现诸神变，身出水火降雨雷电。时末羯利瞿舍梨子问言：「晡剌拏！汝能成就如是希奇殊胜之德？」答言：「我证如是。」复往珊逝移陛剌知子处，复往阿市多鸡舍甘跋罗处，复往脚拘陀迦多演那处，复往昵揭烂陀慎若低子处，皆于其前现诸神变身出水火降雨雷电。又复变作末羯利瞿舍梨子形，皆往其处即于其前现诸神变，身出水火降雨雷电，彼皆问言：「末羯利瞿舍梨子，汝能成就如是希奇殊胜之德？」答言：「我证。」又复变作珊逝移陛剌知子形，皆往其处，广说如前，乃至答言：「我证。」次复变作阿市多鸡舍甘跋罗形，如前所说。次复变作脚拘陀迦多演那形，次复变作昵揭烂陀慎若低子形，皆于其前现诸神变，身出水火降雨雷电，彼皆问言：「汝能证得如是希奇殊胜之德。」答言：「我证。」见是事已彼皆自作如是之念：「彼并具大威神有殊胜力，除我一人无斯威德。」
彼于异时此六大师在唱诵堂悉皆聚集共为议论，咸作是说：「我等昔时皆为国王、大臣、婆罗门、居士、商主之类，皆共尊重恭敬供养，多获利养饮食、衣服、卧具、医药、资身之物。我等今时无复如是恭敬供养，饮食衣服悉皆断绝。然而沙门乔答摩为诸王等恭敬供养，资身之具悉皆丰足诸人当知。我等应以神通道力，唤沙门乔答摩令来共我捔上人法。若乔答摩现一神变，我当现二；彼若现二、我当现四；彼若现四，我当现八；彼若现八，我现十六；彼现十六，我现三十二。但是乔答摩现上人法，我皆二倍、三倍胜彼所为。」时彼六师诣影胜王所，呪愿王已作如是语：「大王当知！我等具大神通有大智慧，沙门乔答摩亦复自称具大神通有大智慧，愿王听许以智慧者共智慧人捔量神变上人之法。若其沙门现一变时，我当示现二倍、三倍神通之事。若彼行至半路之时，我等就彼亦行半路共捔神通。」时影胜王答六师曰：「仁等虽活，死尸无异，因何能以上人之法唤如来耶？」彼闻是语皆辞而退。
后于异时王出大城，为礼敬故往至佛所，六师遂于中路见影胜王，作如是语，广如前说，请捔神变，王曰：「两度来说，事不可追。若更言者，摈汝出界。」彼便默去，至住处已复还共议：「仁等当知！王于沙门深生敬信，此不可期；憍闪毘胜光大王，为性中平无有阿曲，众所共闻。若乔答摩向彼城者，我等唤其捔神通力。」后于异时，世尊随缘出王舍城，往室罗伐渐次到彼住给园中。六师外道亦随后至，既停息已诣胜光王所，为呪愿已作如是语：「大王当知！我等有大神通具大智慧，沙门乔答摩亦常自谓有大神通具大智慧，愿王听许以智慧者共智慧人捔量神变上人之法。若其沙门现一神变我当现二，如是乃至三十二倍，广如前说。若彼行至半路之时，我等亦行半路共捔神通。」时胜光王答六师曰：「若如是者，仁等且住，待我白佛。」时王即往至世尊所，礼双足已在一面坐，合掌恭敬请世尊曰：「外道六师欲以神通上人之法命召世尊捔量道德，唯愿慈悲降伏外道庆悦人天，令信心者欢喜踊跃，其不信者灭罪恶源。」大师闻已告胜光王曰：「大王当知！我于声闻弟子作如是说：『汝等苾刍！勿于来往沙门、婆罗门、长者、居士等前现其神变作上人法。』然我于诸弟子说如是法：『汝等苾刍！于胜善法应须掩覆，罪恶之事发露为先。』」时胜光王如是再三劝请世尊，世尊再三还如是答。佛告大王：「佛有五事必定须作。云何为五？一者未曾发心有情，令彼发起无上大菩提心；二者久植善根法王太子灌顶授记；三者于父母所令见真谛；四者于室罗伐现大神通；五者但是因佛受化众生悉皆度脱。」
尔时世尊复作是念：「古昔诸佛皆于何处现大神通？」见在室罗伐城。复念：「何时大众云集？」见七日后。如是知已告胜光王曰：「王今应去，观机应会我当作之。」王曰：「欲在何时？」佛言：「待七日后。」王礼佛足奉辞而去，便诣外道处，告言：「仁等当知！七日之后，如来为众现大神通，仁等若有所为事者随意应作。」外道闻已展转共议：「沙门乔答摩，或可逃窜、或觅己朋，我等诸人欲何所作？」共相议曰：「沙门必定求觅己朋，我等亦可觅相知者。」于时俱尸那城有一外道名曰善贤，其年衰老一百二十岁。时此城中有诸壮士，皆于善贤恭敬尊重深心供养，谓是阿罗汉。时诸六师共筹议已，即诣善贤处问言：「善贤！仁是我辈同梵行者，我等欲召沙门乔答摩共捔神力现上人法，仁可相助。」答言：「仁等所作非宜共彼沙门捔其神变。何以故？彼是大德有大力势。如何得知？由有理故。」问言：「何理？」答曰：「若大沙门未出世时，我念曾于曼陀枳儞大池之侧随处宴坐，于晨朝时乞食已，就无热池边逐静而食。时彼池所有天神住，便自取水来相供给沙门乔答摩。既出世后，彼声闻弟子最为第一名舍利子，彼有求寂名曰准陀，持粪扫衣就无热池而为洗濯。时池边诸天即为浣濯，持衣授与，其浣衣水用自洒身极生恭敬。如我惟忖，我不及彼弟子。弟子仁等今欲唤彼大师共捔神力，诚非善事。」彼闻议曰：「此亦是彼沙门朋党，更觅余人共为筹议。」时诸六师诈现敬相即辞而去，遂便诣一寂静之处，共为议曰：「何处更欲觅我朋流？」一人告曰：「于某城内有一五通，宜可就彼共为计策必当相助。」一人报曰：「彼无力能现诸神变，然于雪山寂静之处，茂林清池花果繁实，松风吐韵好鸟和鸣。彼有五百仙人依止而住，其中多是证得五通，我等宜可诣彼共议。」既至彼处相问讯已，白言：「仁等与我同修梵行，我等今欲唤彼沙门乔答摩共捔神通上人之法，仁与我等为伴助不？」彼皆答曰：「斯为善事，我愿共成。大集之时，应现异相，见我相时，即行相助。」
尔时六师敬奉其说辞之而去。后于异时胜光王有异母弟王子名曰哥罗，整服香鬘具诸璎珞，于王宅边近城而过。王之内人在高楼上见哥罗去，爱其美貌，便以花鬘遥掷王子，花堕肩上余人共见。有怨恶者，见是事已遂白大臣，臣白王曰：「王子哥罗于王内人有私情好。」王闻造次，初不详审，即令大臣刖其手足。彼承王教将诣市中，令魁脍者截其手足。时彼亲族及诸人众，皆共悲啼惊其苦切围遶而住。时有外道在傍直过，王子诸亲请外道曰：「哥罗王子被王所瞋截其手足，仁等颇能以实语力，令此王子所截手足平复如故耶？」外道闻已默然无对。尊者阿难陀因行乞食亦来此过，诸亲报曰：「王子哥罗被截手足，圣者颇能令其平复同昔日乎？」尊者答曰：「君等且住！待我白佛还来相报。」诸人闻已生大欢喜作如是语：「王子今时还得寿命。」时阿难陀即便疾去，往逝多林置钵饭已，诣世尊所具陈上事，佛告阿难陀：「汝今宜去，令彼眷属以王子手足如旧安置，然后方以实语请之，应如是说真实之语：『所有众生，无足、二足及以多足，若有色、若无色、若有想、若无想、非想非非想，如来于中最为第一。所有诸法若有为若无为，无染欲法最为第一。所有大众群类聚集，然于其中佛声闻众最为第一。所有戒禁精勤苦节，修持梵行清净圣戒最为第一。此之实语若不虚妄，当令王子哥罗所截手足平复如故。』」
时阿难陀闻佛说已，白言：「世尊！当如是作。」礼佛足已即便往彼哥罗之处，令其眷属以彼手足如旧安置。时阿难陀如佛所教，以实语请之作如是说：「所有众生无足二足等，广如上说，乃至清净圣戒最为第一。此之圣言无虚妄者，即可令此王子哥罗所断手足平复如故。」作是语已王子手足即便平复。时诸人众见是事已，悉皆踊跃出大音声叹未曾有：「尊者阿难陀胜诸外道。」即将王子往诣佛所，礼双足已在一面立，白言：「世尊大德！此是王子哥罗。」于时王子亦礼佛足在一面坐。尔时世尊顺其根性意乐差别而说法要，王子闻法证不还果并得神通。时胜光王闻尊者阿难陀为哥罗王子说实语力手足如故，即诣哥罗所告言：「王子！汝容恕我。」答言：「容恕。」王曰：「哥罗！可来归舍。」答言：「大王！我已离欲，今于此住奉侍如来，不应归故。」王言：「善哉！随情所作。」时王即为于一林中造经行处，即于中住。以彼支节分分相连，即名此林为分分林。时胜光王往诣佛所，礼佛足已在一面坐，白言：「世尊！若佛许者，始从城门至逝多林所作现神通舍。」佛言：「任作。」王即造舍涂拭修营，张设百千殊妙幢盖，洒以栴檀香水，散以无价名花，悬诸彩幡飘飖可爱，金珠曜日宝铎和鸣，烧海岸香烟云成盖，犹如忉利欢喜之园，为佛世尊即以金银琉璃颇梨玛瑙，种种庄挍尽世希奇，微妙庄严宝师子座。时彼外道邬波索迦，亦各随力为彼六师造其六座，皆以外道而为侍从在前居座，遣使报王：「大王当知！我等已至，可唤沙门乔答摩。」王闻告已即与中宫及王大臣，并诸城邑远近人庶，悉皆共诣神通舍所，王告使者摩纳婆曰：「汝往礼佛，当传我语：『请问世尊少病少恼起居轻利气力安不。』作如是白：『此诸外道并皆集会，愿佛知时。』」使者摩纳婆受王教已，往诣佛所问安隐已在一面坐，白言：「世尊！胜光大王顶礼佛足，请问世尊少病少恼起居轻利气力安不？」佛言：「愿彼大王及汝自身无病安乐。」摩纳婆曰：「胜光大王作如是白：『此诸外道并皆集会，愿佛知时。』」佛告摩纳婆：「汝今可去。」
尔时世尊以神通力加被摩纳婆，犹若鹅王舒张两翼上升虚空往神通舍。时诸大众见乘空来，悉皆踊跃叹未曾有。王见希奇深心敬信，告诸外道曰：「如来大师已现神变，仁等次第可现希奇。」彼言：「大王！今既无边大众云集，设现神变未知是谁，为是沙门？为是我等？」时哥罗王子以神变力往香醉山，取彼种种奇妙林树，花果资繁好鸟和鸣，随树而至，于神通舍北面安置。王见是已特生希有告外道曰：「如来大师已现神变，仁等次第亦可现之」彼言：「大王！岂不前言，今既无边大众云集，设现神变未知是谁？」次有贫人苏达多长者，以神通力于三十三天取如意树，于神通舍南面置之。王见是已倍生欢悦，告诸外道曰：「如来大师已现神变，仁等可为。」外道答曰：「大众既多谁知胜负？我及沙门未能分别。」时有百千远近方国，种种人民悉皆集会，于虚空中有百千亿诸天大众，亦皆云聚乐观神变。尔时世尊暂出房外，净洗足已复入房中，就座而坐入火光定，遂于门钩孔中出大火光，至神通舍悉皆火著。诸外道言：「大王！此是沙门现神通事，所住堂舍皆被火烧，唤彼沙门来灭其火。」王闻默然竟不能答，怀忧而住。如是胜鬘夫人、行雨夫人、仙授故旧、给孤长者、毘舍佉母，更有诸余净信之类，及处中人悉皆惊愕。诸外道师并彼弟子，见大火然悉皆欢喜。时彼火光咸悉遍烧神通之舍，除其尘垢皆令清净，光明更甚一无所损自然火灭，由佛神力及天力故。时王见已倍发欢心如死重苏，便命外道曰：「如来大师已现神变，仁等今可出己神通。」彼便默然低颜无对。
尔时世尊遂便作意，即以右足踏其香殿(西方名佛所住堂为健陀俱知。健陀是香，俱知是室。此是香室、香台、香殿之义，不可亲触尊颜，故但唤其所住之殿，即如此方玉阶陛下之类。然名为佛堂佛殿者，斯乃不顺西方之意也)。
是时大地六种震动，才动、正动、极动；才震、正震、极震；东踊西没、西踊东没、北踊南没、南踊北没、中踊边没、边踊中没，由斯大地普遍动故，于雪山内五百仙人，见瑞相已悉皆惊觉，共相谓曰：「彼同梵行者现斯瑞相，我等宜行。」即便进发。世尊为彼所化生故，便放金色微妙光明，从世尊所至五百人，于此中间无不明照。时诸仙人遥见世尊，圆光妙彩如宝山王，千日澄辉庄严具足，三十二相照耀金躯，八十种好随形炳饰。时彼诸仙见佛相已，心便澄定如久习禅，如无子得子、贫人获宝、如乐王者受灌顶位，亦如有人宿植善根最初见佛。时诸仙人既至佛所，礼双足已在一面坐。尔时世尊依彼根性随机差别，顺四谛理而为说法。彼闻法已，以智金刚杵摧二十萨迦耶见山，获预流果。既见谛已，即从座起合掌恭敬白言：「世尊！我于佛所愿得出家，并受近圆成苾刍性，于大师所而修梵行。」尔时如来即命：「善来苾刍！可修梵行。」于佛言下须发自落，如曾剃发已经七日，法服著身瓶钵在手，威仪具足如百岁苾刍，即如法教授彼自策励精勤不息，摧五趣苦轮断诸烦恼证阿罗汉果，广说如余，乃至帝释诸天所共敬重。
尔时世尊与此五百仙人、罗汉苾刍及余苾刍众、天龙八部，前后围遶往神通舍，于大众前升师子座。时有邬波斯迦名神仙母，来诣佛所白言：「世尊！唯愿大师勿烦神虑，我自与彼外道之类共捔神通现上人法，伏诸外道庆悦人天，令敬信者心得欢悦，其不信者为结因缘。」佛告神仙母曰：「无烦汝意，汝虽有能得与外道共相摧伏现神通事，然诸外道作如是说：『非沙门乔答摩能现神变，但是声闻女人现如是事作上人法。』汝今应坐。」时贫苏达多长者求寂准陀、求寂女总髻、莲华色苾刍尼，更有无量诸神通者，皆诣世尊同前启请，佛如前答令其复坐。时大目连合掌向佛白言：「世尊！愿勿为虑，我共外道捔其神变现上人法，摧伏外道增长人天。」佛告目连：「知汝有力能摧外道，然彼外道作如是说：『非沙门乔答摩能现神变，但是声闻大目干连有斯威德能现神通共我为敌。』汝宜复坐。」佛告胜光王曰：「谁请如来共诸外道捔神变事？」时王即起偏露右肩合掌向佛白言：「世尊！我今请佛共诸外道现其神变上人之法，降伏外道庆悦人天，令敬信者倍复增长，其未信者作信因缘，令于未来沙门婆罗门人天大众，皆蒙利益长夜安乐。」佛受王请默然而住，王知受已复座而坐。
尔时世尊便入如是胜三摩地，便于座上隐而不现，即于东方虚空中出，现四威仪行立坐卧，入火光定出种种光，所谓青、黄、赤、白及以红色，身下出火身上出水，身上出火身下出水，如于东方，南西北方亦复如是现其神变。既现变已即还收摄，于师子座依旧而坐。佛告王言：「此是诸佛及声闻众共有神通，大王谁请如来对诸外道及人天众？当现无上大神变事。」王从座起还复同前，作如是说：「我请世尊为诸大众当现无上大神通事降伏外道，广说如前。」佛便默然。王知受已复座而坐。尔时世尊便以上妙轮相万字吉祥网鞔，其指谓从无量百福所生相好庄严，施无畏手以摩其地，起世间心作如是念：「如何诸龙持妙莲花，大如车轮数满千叶，以宝为茎，金刚为须，来至于此？」诸佛常法若起世俗心时，乃至蜫蚁亦知佛意；若作出世心声闻独觉尚不能知，况禽兽类及以诸龙能知佛念？时彼龙王知佛意已，作如是念：「何因世尊以手摩地？」知佛大师欲现神变须此莲花，即便持花大如车轮数满千叶，以宝为茎金刚为须，从地踊出。世尊见已即于花上安隐而坐，于上右边及以背后，各有无量妙宝莲花，形状同此，自然踊出，于彼花上一一皆有化佛安坐。各于彼佛莲花右边及以背后，皆有如是莲花踊出化佛安坐，重重展转上出乃至色究竟天莲花相次，或时彼佛身出火光、或时降雨、或放光明、或时授记、或时问答、或复行立坐卧现四威仪。佛神力故，假使童儿，亦能现见如来影像。
尔时世尊现神变已，胜光大王及内宫女、王子大臣，及诸城邑他方远客，无量百千无数大众悉皆云集，瞻仰神通目不暂舍。于虚空中亦有无量百千诸天大众，共观神变不改威仪，恭敬供养情无暂替，处处皆有鼓乐音声，螺贝长鸣歌舞递发。假令禽兽亦皆欢喜各出音声，马嘶象吼驼叫牛鸣，孔雀鸳鸯各为哀响。人天大众观佛神变叹未曾有。时彼诸天于虚空中，奏诸天乐亦散众花，所谓钵头摩花、拘物头花、分陀利花、曼陀罗花，以天沈水栴檀香粖及以诸香悉皆散布，以天妙衣及人间上服缤纷而下。尔时如来广现如是神变事已，为欲调伏受化有情故说伽他曰：
「汝当求出离，　　于佛教勤修；
降伏生死军，　　如象摧草舍。
于此法律中，　　常为不放逸；
能竭烦恼海，　　当尽苦边际。」
自余所有众多化佛，一时宣说如是伽他：
「日光若未现，　　熠燿粗舒光；
曦轮上太虚，　　爝火从斯没。
如来光未显，　　外道出希奇；
佛光照世间，　　降伏师弟子。」
尔时世尊告诸苾刍曰：「所有神变汝等忆持，大神通事今将隐没。」说是语已神变皆无。时胜光王告六师曰：「大师世尊已现神变，仁等今者可作神通。」时外道晡剌拏默无所答，即便以肘触末羯利瞿舍梨子，如是向末展转相触，乃尽六人竟无一人敢为应对。再三王命令现神通，时彼六师还相筑触，同前默尔缩项低头，如入深禅竟无酬酢。时金刚手大药叉主作如是念：「此六痴物久恼世尊，须作方便令其改往，更不敢然悉皆逃窜。」作是念已即放猛风雨雹交注，彼神通舍随处崩摧，外道邪徒并皆离散，或有惊怖入山穴中，林树草丛潜藏而住，或入天堂祠室抱腹怀忧，佛神通舍一无倾动。尔时世尊观是事已说伽他曰：
「众人怖所逼，　　多归依诸山，
园苑及树林，　　制底深丛处。
此归依非胜，　　此归依非尊，
不因此归依，　　能解脱众苦。
诸有归依佛，　　及归依法僧，
于四圣谛中，　　恒以慧观察，
知苦知苦集，　　知永超众苦，
知八支圣道，　　趣安隐涅槃。
此归依最胜，　　此归依最尊，
必因此归依，　　能解脱众苦。」
尔时世尊观诸大众根性差别随眠各异为其说法，令彼闻已，无量百千亿数大众得殊胜解，或得初果、二果、三果、阿罗汉果，或有发声闻菩提心，或有发独觉菩提心，或发无上菩提心，于大众中所有众生，皆悉至心归向三宝。世尊为彼大众说法示教利喜，所作事了从座而去。
时有晡剌拏等弟子，与其师主在于一处，问其师曰：「邬波驮耶！何者为实？」时诸六师各生欺诳，共相调弄作如是语：「世间是常此为实事。」又有说言：「无常是实。」又云：「亦常亦无常。」又云：「非常非无常，是谓为实。」又云：「有边无边。」又云：「亦有边亦无边。」又云：「非有边非无边。」又云：「身中有命。」又云：「异身有命。」又云：「死后有我。」又云：「无我。」又云：「亦有我亦无我。」又云：「非有我非无我，唯此是实余皆虚妄。」虽说此语情多耻愧，低头俛仰忧火烧心，欲求水饮便往池所。于其半路有一黄门见而说颂：
「汝今独行何处去？　　状同相触折角牛；
释迦妙法不能知，　　亦如野牛随处走。」
时晡剌拏闻此颂已亦便说颂：
「死常在我目前行，　　我身无有强健力；
诸有轮回受苦乐，　　我今解脱求安处。
日光极热吐炎晖，　　我今身心并疲倦；
汝当无谄直相报，　　何处得有清凉池？」
黄门闻已复说颂曰：
「近此即有清凉处，　　鹅鸭鲜花皆遍满；
汝是极恶生盲者，　　不见芳池共相问。」
晡剌拏复说颂曰：
「汝今非男亦非女，　　向池之路不相教；
我速须往觅清凉，　　求歇身心诸热恼。」
时彼黄门教其路已，晡剌拏即诣池所，既至池已以沙瓨系颈，入水自沈因即命过。时彼弟子更相问曰：「仁等颇有见我邬波驮耶不？」皆云：「不见。」又相问曰：「仁等颇曾见邬波驮耶有所说不？」一人答曰：「见说世间皆常，唯此是实余皆是虚。」又云：「我说无常。」又云：「亦常亦无常。」又云：「非常非无常。」又云：「有边。」又云：「无边。」又云：「亦有边亦无边。」又云：「非有边非无边。」如前具说。时诸弟子共相谓曰：「仁等应知！所有言说悉并不同，我今宜可觅亲教师问其实事。」即便求觅。于其中路见童女来，伽他问曰：
「贤首汝颇见，　　晡剌拏大师，
不将衣覆身，　　立地手中食？」
童女闻说，即以伽他而答之曰：
「彼是地狱人，　　展手从他乞，
手足皆白色，　　见在水中沈。」
弟子亦以颂答：
「汝勿作是语，　　斯为不善说，
以法作衣裳，　　牟尼依法住。」
童女复答：
「露体人间行，　　谁将此为智？
令他众共见，　　了无羞耻心。
腼面露身形，　　便将此为法；
毘沙门王见，　　刀割定无疑。」
时诸弟子闻是语已默尔而去，即诣池所见其师主，以沙瓨系颈沉没而亡。弟子之中有乐戒者，共作是说：「此事是实，余皆虚妄。」亦以沙瓨系颈自沈而死，所有余众并皆四散依止边方。佛现如是大神变已，人天大众悉皆欢喜。
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。