根本说一切有部尼陀那目得迦
根本说一切有部尼陀那卷第四
[＊]大唐三藏法师义净奉　制译
第四子摄颂曰：
烟筒坏色衣、　　鼻筒饮水器、
针筒非宝物、　　眼药合并椎。
尔时佛在室罗伐城。具寿邬波离白世尊言：「如世尊说『开诸苾刍畜歙烟筒』，不知何物是所应作？」佛言：「唯除宝物，余皆得畜。」「如世尊说：『开诸苾刍著坏色衣。』者，不知何物是？」佛言：「以七种缕作者随意应畜。」「又开诸苾刍畜灌鼻筒，不知以何物作？」佛言：「除宝。」「又开诸苾刍畜饮水器，不知以何物作？」佛言：「除宝。」「又开诸苾刍畜盛针筒者，不知以何物作？」佛言：「除宝。」「又许畜眼药椎及小药合，不知以何物作？」佛言：「除宝。余皆应畜。」
第五子摄颂曰：
药器及𣰽毺、　　承足枮泻药，
苾刍不应作，　　当择死人衣。
缘处同前。具寿邬波离白世尊言：「如世尊说：『开诸苾刍畜贮药器。』当用何物？」佛言：「除诸宝物。」「又开诸苾刍畜用𣰽毺，不知何者是所应畜？」佛言：「七种缕作应可畜持。」「又开诸苾刍为洗足故畜承足枮，不知何物？」佛言：「除宝。」
缘处同前。时有长者，身婴重病，往医人处问言：「贤首！以所宜药为我处方。」医人答言：「先食腻物令其动病，然后应可服于泻药。」长者闻已遂服酥油。时有苾刍是彼长者常所供养，来过其舍慰问病人：「气力安不？」答言：「圣者！我仍带病，医人处方先服酥油后服泻药。」时彼苾刍报长者曰：「我善医方，尔有药直拟酬医者宜将与我，我有泻药可持与汝。」长者闻已答言：「甚善！」苾刍持药与彼令服。是时长者药利过度，令一使人疾往医所问言：「贤首！我之家主药利不停。」彼医问言：「何人授药？」使者报曰：「有一苾刍。」医人闻已情生瞋忿：「汝应往彼问是何药？」及其覆往苾刍处问，时彼长者便已命终。时诸苾刍以缘白佛，佛言：「汝诸苾刍！不应卖药。若苾刍善医方者，起慈愍心应病与药。然诸苾刍，不应与他泻药舍之而去，应自观察勿令过度。设有他行，嘱人看守然后应去，仍报彼言：『利若过度，应以某药为解。』若有苾刍，受他价直然后与药，及以受雇为客作者，得恶作罪。」
缘处同前。时有一人，负长者债，因被拘留经七八日，共立要契，某日当还。时负债人便作是念：「期日既逼，无可还彼，我应藏避。」复更思惟：「舍家逃窜此事为难，我当杀彼。」是时长者近逝多林，为负债人之所杀害，身有衣服，六众见已共相谓言：「今时丰足粪扫之衣。」作是语已，即便共取。是时长者亲族来见，恶言骂曰：「圣者！著大仙衣作斯非法极为鄙贱。」六众报曰：「此非我杀，别有怨家来断其命，我等今者取粪扫衣，此有何过？」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「汝诸苾刍！不应辄取此粪扫衣，若其大众共知弃物，是衣应取。若不尔者得恶作罪。」
第六子摄颂曰：
铁锅并杵杓，　　自身不负担；
以食供父母，　　毛緂不充衣。
尔时佛在室罗伐城。具寿邬波离白世尊言：「如佛所说：『为温水故，开诸苾刍畜大铁锅令安锁。』者，以何物作？」佛言：「除宝。」「听诸苾刍为煎药故畜杓器者，以何物作？」佛言：「除宝。」
缘处同前。时六众苾刍身自负担，或于肩上擎持大幞。时婆罗门居士见已讥曰：「圣者！我等俗人，为于父母妻子眷属，求觅衣食以身荷负。仁等为谁自为劳事？」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「汝诸苾刍！不应头背肩腰而为担负擎持大幞。若有犯者得恶作罪。」
缘处同前。时有居士，娶妻未久便诞一息，颜貌端正人所乐观，父便为子设初生会，付诸乳母令其养育。子渐长大，于佛法出家，日初分时著衣持钵，入室罗伐城而行乞食，忽遇其父问曰：「汝已出家？」答言：「出家。」其父告曰：「汝之此身由我生育，今得成长，于苦乐事须相忧念，汝弃出家谁当济我？」苾刍报曰：「我岂能为俗家之事。」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「父母于子能为难事荷负众苦，假令出家于父母处应须供给。」时彼不知何物应与，佛言：「应除衣钵余物供给。若无余物，可从施主随时乞求。若乞求难得，应以僧常所得利物共相供给。若无利物，应以僧常所食之分减取其半而为供济。若常乞食随他活者，以己所须满腹食内，应取其半济于父母。」
缘处同前。时有施主，于聚落中造立住处供养众僧，有老苾刍依此而住。时老苾刍，为礼制底往逝多林。六众苾刍为贪利故，共作制法每为番次，常遣一人在门外立。邬波难陀次当其直，即于门外经行而住，遂遥见彼老苾刍来，便作是念：「此何上座？我应就彼申其礼敬。」到已问言：「善来！善来！」彼便答曰：「我今敬礼阿遮利耶。」邬波难陀即作是念：「此乃是其出家老叟，非但不识根本二师，亦复未曾知其敬法。」便调之曰：「善来老父！」因即引入逝多林中，为作解劳令其暂息。时老苾刍白言：「大德邬波难陀！我今须出。」彼时问曰：「欲何所之？」答曰：「我礼制底事了还来，邬波难陀复劝令住。」彼言：「大德！我先不作在外住意，遂于本处留著三衣，故我不应久为停息。」邬波难陀曰：「此有三衣勿为忧虑，我当相与应守持之。」即便授与大被毛緂小褥𣰽毺，持作三衣并充下服。于日晡后鸣揵椎时，礼制底人悉皆共集，老苾刍曰：「邬波难陀！我暂出房旋礼制底。」答言：「老叟！汝无三衣云何礼敬？」即取小褥充其下衣，又以麁绳绕腰缠束，复持毛緂以毛向外作嗢呾罗僧伽，重大毛緂亦毛向外作僧伽胝。既作是已报言：「莫诃罗！今可随意而为礼敬。」时老苾刍既著衣已即出房外，诸苾刍见咸作是言：「莫诃罗！何处著此戏弄衣来？」答言：「我此三衣皆以守持如佛所制，何名戏耶？」苾刍问曰：「何人为汝持此三衣？」答言：「大德邬波难陀！」诸人闻已咸作是言：「除此人辈，谁复能为如此恶事？」以缘白佛，佛言：「长毛衣服有如是过。汝诸苾刍！但是一切长毛之物，咸悉不应持作三衣。若有犯者得恶作罪。」如世尊说：「制诸苾刍咸不应畜长毛三衣。」时有净信婆罗门及诸居士，以上毛緂及余厚帔施诸苾刍，苾刍生疑便不敢受。彼诸居士报言：「圣者！若佛世尊未出于世，我等便以外道为胜。今者世尊降临生界，我以仁等为上福田，施此微物，不蒙纳受，岂令我等舍善资粮从此世间趣于后世？」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「应为受取，作彼物想守持而用。若是毛短体轻薄者，此物应作长衣持之。凡是厚大长毛等物，咸应作彼施主物心而为畜用。」
第七子摄颂曰：
发爪窣覩波，　　任作鲜白色；
随意安灯处，　　一畔出高簷。
尔时佛在室罗伐城。给孤独长者往世尊处，请世尊曰：「我今愿以世尊发爪造窣覩波，唯愿世尊慈哀听许。」世尊告曰：「当随意作。」复言：「世尊！唯愿许我于彼发爪窣覩波上，以鲜白物而为涂拭，复于其处行列然灯而为供养。」佛言：「皆随意作。」长者以灯安在级上，油下污塔，佛言：「可于级下行列然灯。」有犬食油坠损油器，长者白佛：「请造灯树。」佛言：「随作。」牛来触破，长者白佛：「请为灯架。」佛言：「应作。」四面安灯便非显望，长者白佛：「请作高簷。」佛言：「随意。」
第八子摄颂曰：
门户并簷屋，　　及以塔下基，
赤石紫矿涂，　　此等皆随作。
尔时给孤独长者白世尊言：「唯愿许我于发爪窣覩波中间空者为作门户，复安簷屋并造塔基，复以赤石涂拭其柱，于塔壁上紫矿图画。」佛言：「随意。」
第九子摄颂曰：
不应以橛钉，　　及升窣覩波，
开许金银花，　　塔上以舍盖。
尔时佛在室罗伐城。诸苾刍众于供养时，欲以花鬘挂于塔上，即便登蹑，以钉钉塔挂诸花鬘。时婆罗门居士咸作是言：「仁等大师久除钉刺，何故今者以钉钉之？」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「不应于窣覩波上尖刺钉之，若有犯者得恶作罪。然于剏始造塔之时，应出傍橛作象牙杙。」时诸苾刍至供养时，遂便登上窣覩波顶而安灯盏，佛言：「不于香台顶上而设灯明，若有犯者得恶作罪。」时诸苾刍上窣覩波，安置幡盖供养之物。时婆罗门居士咸共讥嫌：「不净登蹑。」佛言：「应使俗人。若无俗人应使求寂。若无求寂，诸苾刍等应先濯足净以香汤或涂香泥，作如是念：『我今为欲供养大师。』然后升塔。若异此者得恶作罪。若窣覩波形高大者，应可以绳系相轮下攀缘而上。」有婆罗门居士，咸来诣发爪窣覩波处，各持花鬘奉献供养，所有干花而不摒除，不能净洁，佛言：「摒除。」时给孤独长者请世尊曰：「我今愿以金银花鬘供养发爪窣覩波。」佛言：「随作。」塔上鸟栖不净秽污，欲于其上造立覆舍，佛言：「应作。」复为无门，室暗损坏，佛言：「随意开门。」
第十子摄颂曰：
铁作窣覩波，　　及以金银等，
许幡旗供养，　　并可用香油。
尔时佛在室罗伐城。给孤独长者请世尊曰：「愿许我造铁窣覩波。」佛言：「随作。」复言：「欲以金银琉璃水精铜等造作。」佛言：「应作。」「虽作，塔上未善庄严，欲以幡旗并杂缯彩而为供养。」佛言：「应作。」时彼不解造旗法式，佛言：「有四种旗，谓师子旗、牛旗、金翅鸟旗及龙旗等。」于旗幡上画作四形，复白佛言：「我今先欲香油涂拭，次以紫矿欝金栴檀等作妙香水，洗发爪窣覩波，唯愿听许。」佛言：「皆随意作。」第三门了。
尼陀那别门第四总摄颂曰：
户镮随处用，　　沾衣大小便，
染衣损认衣，　　赊衣果无净。
第一子摄颂曰：
户镮倚带网，　　取米为众食，
寺内作私房，　　居人应受用。
尔时佛在室罗伐城。具寿邬波离白佛言：「如世尊说：『于户扇上应安镮钮。』苾刍不知当用何物？」佛言：「除宝，余物应作。」「如世尊说：『苾刍应作倚带。』不知当用何物？」佛言：「七种缕中随一应为。」「如世尊说：『听畜网。』者，应用何物？」佛言：「茅蒯麻芒皆悉应作。」「世尊复说：『许安窓网。』当用何物？」佛言：「除宝，余并应用。」
缘处同前。于此城中有一长者，于三宝中深生敬信，意乐贤善，遂于露形外道娶女为妻，长者告曰：「贤首！无上慈父是我大师，常所供养，及诸僧伽胜上福田，衣服饮食尔应供养。」时诸苾刍常依僧次，日日之中恒至此家而受其食。时彼长者，遇有他缘诣余村邑，告其妻曰：「我今有事须向彼村。如我在时，于佛僧处常为供养，勿令阙乏。」答言：「圣子！我依教作。」时彼长者往苾刍处白言：「圣者！我今有事须至余村，唯愿僧伽，恒依僧次就我家食。」答言：「可尔。」时诸苾刍共相议曰：「彼长者妇先无信心，依僧次者及时早赴。」时长者妻见苾刍至，恚而告曰：「我未办食、座复未敷，何故仁等平旦来至？」时诸苾刍自相谓曰：「彼长者妻久知无信，我等早至今已见瞋，明日临中应可就宅。」时长者妇明朝凌旦，办食敷座而待苾刍，是时僧伽临中方至，女人报曰：「圣者！我无余事业唯作此耶？我于晨朝早已办食并敷床座，何故仁等临午方来？」时诸苾刍互相谓曰：「我等早来已见瞋责，临中而至还复被诃，我等苾刍乞食常事，宜可巡家以自供济，更不往彼俗家而食。」时彼长者事了还家问其妻曰：「贤首！我诸圣者常来食不？」答曰：「唯初两日就斯受食，后更不来。」长者思惟：「应是我妇现悭悋相令诸圣者不来受食。」时诸苾刍巡家乞食入长者门，长者见已问言：「圣者！仁等何不常来受食？」报言：「长者！我等先是乞食之人，但持钵行足得充济。」答言：「圣者！祇是我妇生悭悋心。然我田中岁禾新熟，随意持去以充午食。」苾刍报曰：「佛未听许。」以缘白佛，佛言：「作彼物想意，为僧伽持者，无犯。」复有长者，于逝多林为诸苾刍造一别房，于其房内多置床褥及诸利养。时诸苾刍番次守护，将别房物置众物中。以缘白佛，佛言：「其别房物随处受用。」又将利养和杂众物，佛言：「不应和杂，住别房者应可受用。」
第二子摄颂曰：
随处当用物，　　营作人所须，
器具食灯油，　　随施主应用。
尔时佛在室罗伐城。时有长者于旧寺内别造一房，于彼房中多施床褥，及以利养并皆丰足。时诸苾刍便将别物入众物中，佛言：「应随住人而为受用，所有利养亦不应和随本施用。」时诸苾刍分众利物，不肯分与别房住人，佛言：「虽受别房亦与众利。」时诸苾刍差授事人，以见别房遂不差遣，佛言：「依次应差。」于此城中有一乞食苾刍，劝彼施主归依三宝受五学处。复于一时，为彼施主说七有事福业，赞其胜利。施主答曰：「我亦能作，当作何事？」答言：「应为僧伽造立住处。」施主报曰：「我有财物欲营福业，未有人助。」苾刍曰：「尔可将来我能助作。」时彼施主持物授与，即请为造。苾刍领物安己房中，不为修造。施主念曰：「我暂往观新造住处营作了未？」施主既至，不曾见有营作之处，白言：「圣者！何故多时不为营作？」苾刍答曰：「营作之具是我所须，此物并无若为兴建？」施主报曰：「我所施物何不充用？」苾刍报曰：「此物已属四方僧伽，谁能损用？」时诸苾刍以缘白佛。佛言：「施主听者，应取此物作其器具。」时此苾刍因行乞食到施主家，长者遥见作如是言：「圣者！仁既日日巡家乞食，我所造寺谁当捡挍？」苾刍报曰：「我岂忍饥为人造寺？」长者答言：「我所施物何不取食？」报言：「此物已属四方僧伽，佛未听许。」以缘白佛，佛言：「施主听者应用。」便作上妙美好饮食随情食用，佛言：「不应如是，应食麁食。」食麁食时无力捡挍，佛言：「如僧常类。」苾刍食时，藏其器具内暗室中，复须灯油巡家而乞。时彼施主复见乞油问言：「圣者！欲何所作？」以事而答。长者报言：「何不用物？」具答如前，佛言：「施主听者用时无犯。」彼便通夜不灭灯明，佛言：「不应经夜留灯，若收物竟便可灭除。如是应知涂足等物，所缘营事准上应用。」
第三子摄颂曰：
令雨沾僧物，　　夜半共分床，
小座并依年，　　敷席咸同此。
尔时佛在室罗伐城。六众苾刍，披僧伽帔既出，各分置于露处，令雨烂坏。时诸苾刍以缘白佛，佛言：「大众卧具不应经夏令雨损坏，不收举者得恶作罪。」时诸苾刍著僧伽衣浣染造钵，令衣损坏，佛言：「若著众衣染衣造钵得恶作罪。」六众苾刍人间游行，遇到一村，于彼村中有僧住处，夜过初更方始入寺，至亲友处各为解劳。六众告曰：「汝诸具寿！大师正法现住于世，仁等如何而不依教？勿令于后生悔恨心，尔可随年授我卧具。」时旧住人便于夜半，总集僧祇所有小座床褥，一处共分，六众苾刍便取卧具随处眠息，供给才了遂至天明。是时六众告诸苾刍：「尔等收取卧具，吾欲进途。」主人告曰：「上座但求一夜自取身安，遂令大众得黄热病。」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「不应于夜分僧卧具，应随亲友一夜而住。若更停留可随年与，若异此者得恶作罪。」时六众苾刍游历人间至一聚落，于彼村中有一住处，既入寺已见旧床席，是时六众便于大床并诸弟子各随眠息。然此六众并是耆年，曾无有人辄能移动，自余耆宿便于地上随处而卧。至天明已诣逝多林，时诸苾刍见已告言：「善来！善来！所有游履得安乐不？」答曰：「宁有安乐，在地上卧竟夜不安。」报言：「具寿！尔于昨夜何处房眠？」即以上事具告诸人。时诸苾刍以缘白佛，佛言：「若大床座及余敷褥，应从上座随次行与。」
第四子摄颂曰：
大小便利处、　　经行不恼他，
洗足及拭鞋，　　釜篦不夺用。
缘处同前。时六众苾刍，常于大小便室来往经行，并共谈语教授读诵种种调戏。见他苾刍将欲入时，遂相遮止，告言：「汝且莫入，我是耆年。」故作稽留令他生恼。时诸苾刍起嫌贱心，以缘白佛，佛言：「大小便处不应经行久住相恼，若有犯者得越法罪。」时六众苾刍于洗足处贮水瓮边，驱他令起，自言：「我是耆年，应合先用。」佛言：「于洗足处，若先洗时事未了者，不应强唤令起，得越法罪。」时有苾刍前入小便，六众后至告言：「我老！」佛言：「于先到者即可前入，此处不应随其年次。」复有苾刍，洗足欲半，六众后来告言：「我大，汝应相避。」佛言：「不应如是，凡为上座须识时宜，虽合在先，看事未周不应令起。若令起者得越法罪。」时有苾刍，以物拭鞋可欲将半，六众见夺，报言：「我老！」佛言：「不应依年，待先用竟，未了夺者得越法罪。」复有苾刍，釜中煎药尚未煎半，六众便夺，答言：「我老！此应先用。」泻之于地自将其釜。佛言：「不合依年，待先事毕然后方用。若不依者得越法罪。」僧祇铁篦苾刍先用搅药未了，六众复夺，佛言：「不应。若有犯者，得越法罪。」
第五子摄颂曰：
染釜及水瓶、　　僧钵并饮器、
刀石爪鼻物、　　支床不问年。
缘处同前。有诸苾刍，用僧伽染器瓶釜等物，以煮染汁事欲将半，六众报曰：「我应先用。」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「不应依年，待先用竟。若强夺者得越法罪。」时有苾刍先用众钵食犹未了，六众告曰：「我是耆年应与我用。」以缘白佛，佛言：「待彼食了，不应强取。若故夺者得越法罪。饮水器物准上应知。」时有苾刍剃发将半，六众来至遂夺其刀，佛言：「若剃未了不应取用。其磨刀石准上应知。」剪甲小刀用割才半，净鼻钳子现用未了，及支床物，彼卧时夺，以缘白佛，佛言：「此等诸物并不依年，待彼事终，方可就取。若不依者，得越法罪。」
第六子摄颂曰：
羯耻那衣𭘻，　　絣线正缝时，
染汁杂物等，　　用时不应夺。
缘处同前。是时大众有羯耻那衣𭘻。有一苾刍，用此衣𭘻张僧伽胝等，作衣才半，六众来见即便强夺：「我是耆宿，理应先用。」时诸苾刍以缘白佛，佛言：「他用未了不应辄夺，待彼事毕方可取之。如其夺者得越法罪，如是应知。」絣线缝刺才半用时，六众便夺，佛言：「待了方取，不竟取者得越法罪。若用染汁、刀子，及针剃发衣坐砧，皆不应夺，准前应知。」
根本说一切有部尼陀那卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1452 根本说一切有部尼陀那目得迦
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。