梵网经
梵网经菩萨戒序
「诸佛子等！合掌至心听。我今欲说诸佛大戒序。众集，默然听。自知有罪当忏悔，忏悔即安乐，不忏悔罪益深。无罪者默然，默然故，当知众清净。诸大德优婆塞、优婆夷等谛听。佛灭度后于像法中，应当尊敬波罗提木叉，波罗提木叉者即是此戒。持此戒时如暗遇明、如贫得宝、如病得差、如囚系出狱、如远行者得归。当知此则是众等大师，若佛住世无异此也。怖心难生、善心难发，故经云：『勿轻小罪以为无殃，水滴虽微渐盈大器。』刹那造罪殃堕无间，一失人身万劫不复。壮色不停犹如奔马，人命无常过于山水，今日虽存明亦难保。众等各各一心勤修精进，慎勿懈怠懒惰睡眠纵意，夜即摄心存念三宝。莫以空过徒设疲劳，后代深悔。众等各各一心谨依此戒，如法修行，应当学。」
[＊]梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品第十卷下
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
尔时卢舍那佛，为此大众略开百千恒河沙不可说法门中心地，如毛头许：「是过去一切佛已说、未来佛当说、现在佛今说，三世菩萨已学、当学、今学。我已百劫修行是心地，号吾为卢舍那。汝诸佛转我所说，与一切众生开心地道。」时莲花台藏世界赫赫天光师子座上卢舍那佛放光光，告千花上佛：「持我心地法门品而去，复转为千百亿释迦及一切众生，次第说我上心地法门品。汝等受持读诵一心而行。」
尔时千花上佛、千百亿释迦，从莲花藏世界赫赫师子座起，各各辞退，举身放不可思议光，光皆化无量佛。一时以无量青黄赤白花供养卢舍那佛，受持上说心地法门品竟，各各从此莲花藏世界而没。没已入体性虚空花光三昧，还本源世界阎浮提菩提树下，从体性虚空华光三昧出。出已方坐金刚千光王座，及妙光堂说十世界海。复从座起，至帝释宫说十住。复从座起，至炎天中说十行。复从座起，至第四天中说十回向。复从座起，至化乐天说十禅定。复从座起，至他化天说十地。复至一禅中说十金刚，复至二禅中说十忍，复至三禅中说十愿，复至四禅中摩醯首罗天王宫，说我本源莲花藏世界卢舍那佛所说心地法门品。其余千百亿释迦亦复如是无二无别。如贤劫品中说。
尔时释迦牟尼佛，从初现莲花藏世界东方来入天王宫中说魔受化经已，下生南阎浮提迦夷罗国，母名摩耶、父字白净。吾名悉达，七岁出家、三十成道，号吾为释迦牟尼佛。于寂灭道场坐金刚花光王座，乃至摩醯首罗天王宫。其中次第十住处所说。时佛观诸大梵天王网罗幢，因为说无量世界犹如网孔，一一世界各各不同别异无量，佛教门亦复如是。吾今来此世界八千返，为此娑婆世界坐金刚花光王座，乃至摩醯首罗天王宫，为是中一切大众略开心地法门品竟。复从天王宫下至阎浮提菩提树下，为此地上一切众生凡夫痴暗之人，说我本卢舍那佛心地中初发心中常所诵一戒。光明金刚宝戒是一切佛本源、一切菩萨本源、佛性种子。一切众生皆有佛性，一切意识色心是情是心，皆入佛性戒中，当当常有因故，有当当常住法身。如是十波罗提木叉出于世界，是法戒，是三世一切众生顶戴受持。吾今当为此大众重说十无尽藏戒品，是一切众生戒本源自性清净。
「我今卢舍那，　　方坐莲花台，
周匝千花上，　　复现千释迦。
一花百亿国，　　一国一释迦，
各坐菩提树，　　一时成佛道。
如是千百亿，　　卢舍那本身，
千百亿释迦，　　各接微尘众，
俱来至我所，　　听我诵佛戒，
甘露门则开。　　是时千百亿，
还至本道场，　　各坐菩提树，
诵我本师戒。　　十重四十八，
戒如明日月，　　亦如璎珞珠，
微尘菩萨众，　　由是成正觉。
是卢舍那诵，　　我亦如是诵，
汝新学菩萨，　　顶戴受持戒，
受持是戒已，　　转授诸众生，
谛听我正诵，　　佛法中戒藏，
波罗提木叉，　　大众心谛信。
汝是当成佛，　　我是已成佛，
常作如是信，　　戒品已具足。
一切有心者，　　皆应摄佛戒，
众生受佛戒，　　即入诸佛位。
位同大觉已，　　真是诸佛子，
大众皆恭敬，　　至心听我诵。」
尔时释迦牟尼佛，初坐菩提树下成无上觉，初结菩萨波罗提木叉：「孝顺父母、师僧、三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。」佛即口放无量光明。是时百万亿大众诸菩萨，十八梵天，六欲天子，十六大国王，合掌至心听佛诵一切佛大乘戒。
佛告诸菩萨言：「我今半月半月，自诵诸佛法戒。汝等一切发心菩萨亦诵，乃至十发趣、十长养、十金刚、十地诸菩萨亦诵。是故戒光从口出，有缘非无因故。光光非青黄赤白黑、非色非心、非有非无、非因果法，是诸佛之本源、菩萨之根本、是大众诸佛子之根本。是故大众诸佛子应受持、应读诵、善学。佛子谛听！若受佛戒者，国王、王子、百官宰相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民黄门、婬男婬女奴婢、八部鬼神金刚神、畜生乃至变化人，但解法师语，尽受得戒，皆名第一清净者。」
佛告诸佛子言：「有十重波罗提木叉，若受菩萨戒不诵此戒者，非菩萨、非佛种子。我亦如是诵，一切菩萨已学、一切菩萨当学、一切菩萨今学。已略说菩萨波罗提木叉相貌，是事应当学，敬心奉持。」
佛言：「佛子！若自杀、教人杀、方便赞叹杀、见作随喜乃至呪杀。杀因、杀缘、杀法、杀业，乃至一切有命者不得故杀。是菩萨应起常住慈悲心、孝顺心，方便救护一切众生，而自恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自盗、教人盗、方便盗，盗因、盗缘、盗法、盗业，呪盗乃至鬼神有主、劫贼物，一切财物，一针一草不得故盗。而菩萨应生佛性孝顺慈悲心，常助一切人生福生乐，而反更盗人财物者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自婬、教人婬，乃至一切女人不得故婬。婬因、婬缘、婬法、婬业，乃至畜生女、诸天鬼神女，及非道行婬。而菩萨应生孝顺心，救度一切众生，净法与人，而反更起一切人婬，不择畜生，乃至母女姊妹六亲行婬，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自妄语、教人妄语、方便妄语，妄语因、妄语缘、妄语法、妄语业，乃至不见言见、见言不见，身心妄语。而菩萨常生正语正见，亦生一切众生正语正见，而反更起一切众生邪语、邪见、邪业者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自酤酒、教人酤酒，酤酒因、酤酒缘、酤酒法、酤酒业，一切酒不得酤，是酒起罪因缘。而菩萨应生一切众生明达之慧，而反更生一切众生颠倒之心者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自说出家在家菩萨比丘、比丘尼罪过，教人说罪过，罪过因、罪过缘、罪过法、罪过业。而菩萨闻外道恶人及二乘恶人说佛法中非法非律，常生悲心教化是恶人辈，令生大乘善信，而菩萨反更自说佛法中罪过者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自赞毁他亦教人自赞毁他，毁他因、毁他缘、毁他法、毁他业。而菩萨应代一切众生受加毁辱，恶事自向己、好事与他人，若自扬己德、隐他人好事，令他人受毁者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自悭、教人悭，悭因、悭缘、悭法、悭业。而菩萨见一切贫穷人来乞者，随前人所须一切给与。而菩萨以恶心瞋心，乃至不施一钱一针一草，有求法者不为说一句一偈一微尘许法，而反更骂辱者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自瞋、教人瞋，瞋因、瞋缘、瞋法、瞋业。而菩萨应生一切众生中善根无诤之事，常生悲心。而反更于一切众生中，乃至于非众生中，以恶口骂辱加以手打，及以刀杖意犹不息，前人求悔善言忏谢，犹瞋不解者，是菩萨波罗夷罪。
「若佛子！自谤三宝、教人谤三宝，谤因、谤缘、谤法、谤业。而菩萨见外道及以恶人一言谤佛音声，如三百𫓴刺心。况口自谤不生信心孝顺心，而反更助恶人邪见人谤者，是菩萨波罗夷罪。
「善学诸仁者！是菩萨十波罗提木叉，应当学。于中不应一一犯如微尘许，何况具足犯十戒。若有犯者，不得现身发菩提心，亦失国王位转轮王位，亦失比丘、比丘尼位，亦失十发趣、十长养、十金刚、十地佛性常住妙果，一切皆失。堕三恶道中，二劫三劫不闻父母三宝名字。以是不应一一犯。汝等一切诸菩萨今学、当学、已学，如是十戒应当学敬心奉持。八万威仪品当广明。」
佛告诸菩萨言：「已说十波罗提木叉竟，四十八轻今当说。」
佛言：「佛子！欲受国王位时、受转轮王位时、百官受位时，应先受菩萨戒。一切鬼神救护王身、百官之身，诸佛欢喜。既得戒已，生孝顺心、恭敬心，见上座、和上、阿阇梨、大同学、同见同行者，应起承迎礼拜问讯。而菩萨反生憍心、慢心、痴心，不起承迎礼拜，一一不如法供养，以自卖身国城男女七宝百物而供给之。若不尔者，犯轻垢罪。
「若佛子！故饮酒而生酒过失无量。若自身手过酒器与人饮酒者，五百世无手，何况自饮。不得教一切人饮，及一切众生饮酒，况自饮酒。若故自饮、教人饮者，犯轻垢罪。
「若佛子！故食肉。一切肉不得食，断大慈悲性种子，一切众生见而舍去，是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。若故食者，犯轻垢罪。
「若佛子！不得食五辛：大蒜、革葱、慈葱、兰葱、兴蕖。是五种，一切食中不得食。若故食者，犯轻垢罪。
「若佛子！见一切众生犯八戒、五戒、十戒，毁禁、七逆八难一切犯戒罪，应教忏悔。而菩萨不教忏悔，共住同僧利养，而共布萨同一众住说戒，而不举其罪教悔过者，犯轻垢罪。
「若佛子！见大乘法师、大乘同学、同见同行，来入僧坊舍宅城邑。若百里千里来者，即起迎来送去、礼拜供养。日日三时供养，日食三两金，百味饮食床座医药供事法师，一切所须尽给与之。常请法师三时说法，日日三时礼拜，不生瞋心、患恼之心，为法灭身请法不懈。若不尔者，犯轻垢罪。
「若佛子！一切处有讲毘尼经律，大宅舍中讲法处，是新学菩萨应持经律卷至法师所听受咨问。若山林树下、僧地房中，一切说法处悉至听受。若不至彼听受者，犯轻垢罪。
「若佛子！心背大乘，常住经律言非佛说，而受持二乘声闻、外道恶见、一切禁戒邪见经律者，犯轻垢罪。
「若佛子！见一切疾病人，常应供养如佛无异，八福田中看病福田第一福田。若父母师僧弟子疾病，诸根不具、百种病苦恼，皆养令差。而菩萨以恶心瞋恨，不至僧房中，城邑旷野山林道路中，见病不救者，犯轻垢罪。
「若佛子！不得畜一切刀杖弓箭𫓴斧鬪战之具，及恶网罗杀生之器，一切不得畜。而菩萨乃至杀父母尚不加报，况余一切众生。若故畜一切刀杖者，犯轻垢罪。如是十戒，应当学敬心奉持。下六品中当广明。」
佛言：「佛子！不得为利养恶心故，通国使命军阵合会，兴师相伐杀无量众生。而菩萨不得入军中往来，况故作国贼。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！故贩卖良人奴婢六畜，市易棺材板木盛死之具，尚不自作况教人作。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故，无事谤他良人善人法师师僧国王贵人，言犯七逆十重。于父母兄弟六亲中应生孝顺心慈悲心，而反更加于逆害堕不如意处者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故放大火烧山林旷野。四月乃至九月，放火若烧他人家屋宅城邑僧房田木及鬼神官物，一切有主物不得故烧。若故烧者，犯轻垢罪。
「若佛子！自佛弟子及外道人、六亲、一切善知识，应一一教受持大乘经律，应教解义理，使发菩提心、十发心、十长养心、十金刚心。三十心中，一一解其次第法用。而菩萨以恶心瞋心，横教他二乘声闻经律、外道邪见论等，犯轻垢罪。
「若佛子！应好心先学大乘威仪经律，广开解义味。见后新学菩萨有从百里千里来求大乘经律，应如法为说一切苦行，若烧身烧臂烧指。若不烧身臂指供养诸佛，非出家菩萨。乃至饿虎狼师子一切饿鬼，悉应舍身肉手足而供养之，后一一次第为说正法，使心开意解。而菩萨为利养故应答不答、倒说经律文字无前无后、谤三宝说者，犯轻垢罪。
「若佛子！自为饮食钱物利养名誉故，亲近国王王子大臣百官，恃作形势，乞索打拍牵挽，横取钱物一切求利，名为恶求。多求、教他人求，都无慈心无孝顺心者，犯轻垢罪。
「若佛子！学诵戒者，日夜六时持菩萨戒，解其义理佛性之性。而菩萨不解一句一偈戒律因缘，诈言能解者，即为自欺诳亦欺诳他人。一一不解一切法，而为他人作师授戒者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故，见持戒比丘手捉香炉行菩萨行，而鬪搆两头谤欺贤人无恶不造。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！以慈心故行放生业，一切男子是我父、一切女人是我母，我生生无不从之受生，故六道众生皆是我父母。而杀而食者，即杀我父母，亦杀我故身。一切地水是我先身，一切火风是我本体，故常行放生。生生受生常住之法，教人放生。若见世人杀畜生时，应方便救护解其苦难，常教化讲说菩萨戒救度众生。若父母兄弟死亡之日，应请法师讲菩萨戒经福资亡者，得见诸佛生人天上。若不尔者，犯轻垢罪。如是十戒，应当学敬心奉持，如灭罪品中广明一一戒相。」
佛言：「佛子！不得以瞋报瞋、以打报打。若杀父母兄弟六亲，不得加报。若国主为他人杀者，亦不得加报。杀生报生不顺孝道。尚不畜奴婢打拍骂辱，日日起三业口罪无量，况故作七逆之罪。而出家菩萨无慈报雠，乃至六亲中故报者，犯轻垢罪。
「若佛子！初始出家未有所解，而自恃聪明有智、或恃高贵年宿、或恃大姓高门大解大福饶财七宝，以此憍慢而不咨受先学法师经律。其法师者，或小姓年少、卑门贫穷、诸根不具，而实有德一切经律尽解。而新学菩萨不得观法师种姓，而不来咨受法师第一义谛者，犯轻垢罪。
「若佛子！佛灭度后，欲心好心受菩萨戒时，于佛菩萨形像前自誓受戒，当七日佛前忏悔，得见好相便得戒。若不得好相，应二七三七乃至一年，要得好相。得好相已，便得佛菩萨形像前受戒。若不得好相，虽佛像前受戒，不得戒。若现前先受菩萨戒，法师前受戒时，不须要见好相。何以故？以是法师师师相授故，不须好相。是以法师前受戒即得戒，以生重心故便得戒。若千里内无能授戒师，得佛菩萨形像前受戒，而要见好相。若法师自倚解经律大乘学戒，与国王太子百官以为善友。而新学菩萨来问若经义律义，轻心恶心慢心，不一一好答问者，犯轻垢罪。
「若佛子！有佛经律大乘正法、正见正性正法身，而不能勤学修习而舍七宝，反学邪见二乘外道俗典、阿毘昙杂论书记，是断佛性障道因缘，非行菩萨道。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！佛灭后，为说法主、为僧房主、教化主、坐禅主、行来主，应生慈心善和鬪讼，善守三宝物，莫无度用如自己有。而反乱众鬪诤、恣心用三宝物者，犯轻垢罪。
「若佛子！先在僧房中住，后见客菩萨比丘来入僧房舍宅城邑国王宅舍中，乃至夏坐安居处及大会中。先住僧应迎来送去，饮食供养房舍卧具，绳床事事给与。若无物，应卖自身及以男女供给，所须悉以与之。若有檀越来请众僧，客僧有利养分，僧房主应次第差客僧受请。而先住僧独受请不差客僧，僧房主得无量罪。畜生无异，非沙门、非释种姓。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！一切不得受别请利养入己，而此利养属十方僧。而别受请，即取十方僧物入己。八福田诸佛圣人，一一师僧父母病人物。自己用故，犯轻垢罪。
「若佛子！有出家菩萨、在家菩萨及一切檀越，请僧福田求愿之时，应入僧房问知事人。今欲次第请者，即得十方贤圣僧。而世人别请五百罗汉菩萨僧，不如僧次一凡夫僧。若别请僧者，是外道法。七佛无别请法，不顺孝道。若故别请僧者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故、为利养故，贩卖男女色，自手作食、自磨自舂，占相男女，解梦吉凶，是男是女，呪术工巧调鹰方法，和合百种毒药千种毒药、蛇毒生金银蛊毒，都无慈心。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故，自身谤三宝，诈现亲附，口便说空、行在有中，为白衣通致男女交会婬色缚著。于六斋日、年三长斋月，作杀生、劫盗、破斋犯戒者，犯轻垢罪。如是十戒，应当学，敬心奉持。制戒品中广解。」
佛言：「佛子！佛灭度后于恶世中，若见外道一切恶人劫贼卖佛菩萨父母形像、贩卖经律、贩卖比丘比丘尼，亦卖发心菩萨道人，或为官使、与一切人作奴婢者。而菩萨见是事已，应生慈心，方便救护，处处教化。取物赎佛菩萨形像，及比丘、比丘尼、发心菩萨、一切经律。若不赎者，犯轻垢罪。
「若佛子！不得畜刀仗弓箭、贩卖轻秤小斗、因官形势取人财物、害心系缚破坏成功、长养猫狸猪狗。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！以恶心故观一切男女等鬪，军阵兵将劫贼等鬪，亦不得听吹贝鼓角琴瑟筝笛箜篌歌叫伎乐之声，不得摴蒲围碁波罗赛戏弹碁六博拍毬掷石投壶八道行城，爪镜蓍草杨枝钵盂髑髅而作卜筮，不得作盗贼使命，一一不得作。若故作者，犯轻垢罪。
「若佛子！护持禁戒，行住坐卧日夜六时读诵是戒。犹如金刚，如带持浮囊欲度大海，如草系比丘。常生大乘善信，自知我是未成之佛，诸佛是已成之佛。发菩提心，念念不去心。若起一念二乘外道心者，犯轻垢罪。
「若佛子！常应发一切愿，孝顺父母师僧三宝。愿得好师同学善友知识，常教我大乘经律、十发趣、十长养、十金刚、十地，使我开解，如法修行坚持佛戒。宁舍身命，念念不去心。若一切菩萨不发是愿者，犯轻垢罪。
「若佛子！发十大愿已，持佛禁戒。作是愿言：『宁以此身投炽然猛火大坑刀山，终不毁犯三世诸佛经律，与一切女人作不净行。』
「复作是愿：『宁以热铁罗网千重周匝缠身，终不以破戒之身，受于信心檀越一切衣服。』
「复作是愿：『宁以此口吞热铁丸及大流猛火经百千劫，终不以破戒之口，食信心檀越百味饮食。』
「复作是愿：『宁以此身卧大猛火罗网热铁地上，终不以破戒之身，受信心檀越百种床座。』
「复作是愿：『宁以此身受三百𫓴刺经一劫二劫，终不以破戒之身，受信心檀越百味医药。』
「复作是愿：『宁以此身投热铁镬经百千劫，终不以破戒之身，受信心檀越千种房舍屋宅园林田地。』
「复作是愿：『宁以铁锤打碎此身从头至足令如微尘，终不以破戒之身，受信心檀越恭敬礼拜。』
「复作是愿：『宁以百千热铁刀𫓴挑其两目，终不以破戒之心视他好色。』
「复作是愿：『宁以百千铁锥遍劖刺耳根经一劫二劫，终不以破戒之心听好音声。』
「复作是愿：『宁以百千刃刀割去其鼻，终不以破戒之心贪嗅诸香。』
「复作是愿：『宁以百千刃刀割断其舌，终不以破戒之心食人百味净食。』
「复作是愿：『宁以利斧斩斫其身，终不以破戒之心贪著好触。』
「复作是愿：『愿一切众生悉得成佛。』而菩萨若不发是愿者，犯轻垢罪。
「若佛子！常应二时头陀，冬夏坐禅、结夏安居。常用杨枝澡豆、三衣瓶钵坐具锡杖、香炉漉水囊、手巾刀子、火燧镊子、绳床、经律、佛像菩萨形像。而菩萨行头陀时及游方时，行来百里千里，此十八种物常随其身。头陀者从正月十五日至三月十五日，八月十五日至十月十五日。是二时中，此十八种物常随其身如鸟二翼。若布萨日，新学菩萨半月半月布萨诵十重四十八轻戒。时于诸佛菩萨形像前，一人布萨即一人诵。若二人三人乃至百千人，亦一人诵。诵者高座，听者下坐。各各披九条、七条、五条袈裟。结夏安居一一如法。若头陀时，莫入难处，若国难恶王、土地高下草木深邃、师子虎狼水火风难、及以劫贼道路毒蛇，一切难处悉不得入。若头陀行道乃至夏坐安居，是诸难处悉不得入。若故入者，犯轻垢罪。
「若佛子！应如法次第坐。先受戒者在前坐，后受戒者在后坐，不问老少、比丘比丘尼、贵人、国王王子乃至黄门奴婢，皆应先受戒者在前坐，后受戒者次第而坐。莫如外道痴人，若老若少无前无后，坐无次第兵奴之法。我佛法中先者先坐、后者后坐。而菩萨不次第坐者，犯轻垢罪。
「若佛子！常应教化一切众生。建立僧房山林园田立作佛塔，冬夏安居坐禅处所，一切行道处皆应立之。而菩萨应为一切众生讲说大乘经律，若疾病国难贼难、父母兄弟和上阿阇梨亡灭之日，及三七日乃至七七日，亦应读诵讲说大乘经律，斋会求福行来治生。大火所烧、大水所㵱、黑风所吹船舫、江河大海罗刹之难，亦应读诵讲说此经律。乃至一切罪报三报七逆八难，杻械枷锁系缚其身，多婬多瞋多愚痴多疾病，皆应读诵讲说此经律。而新学菩萨若不尔者，犯轻垢罪。如是九戒，应当学，敬心奉持。梵坛品当说。」
佛言：「佛子！与人受戒时，不得蕑择。一切国王王子大臣百官、比丘比丘尼、信男信女婬男婬女、十八梵天、六欲天子、无根二根、黄门奴婢、一切鬼神尽得受戒。应教身所著袈裟，皆使坏色与道相应，皆染使青黄赤黑紫色一切染衣，乃至卧具尽以坏色，身所著衣一切染色。若一切国土中国人所著衣服，比丘皆应与其俗服有异。若欲受戒时，师应问言：『汝现身不作七逆罪耶？』菩萨法师不得与七逆人现身受戒。七逆者，出佛身血、杀父、杀母、杀和上、杀阿阇梨、破羯磨转法轮僧、杀圣人。若具七遮，即现身不得戒，余一切人尽得受戒。出家人法，不向国王礼拜、不向父母礼拜，六亲不敬、鬼神不礼，但解师语。有百里千里来求法者，而菩萨法师以恶心而不即与授一切众生戒者，犯轻垢罪。
「若佛子！教化人起信心时，菩萨与他人作教诫法师者，见欲受戒人，应教请二师：和上、阿阇梨。二师应问言：『汝有七遮罪不？』若现身有七遮，师不应与受戒，无七遮者得受。若有犯十戒者，应教忏悔。在佛菩萨形像前，日夜六时诵十重四十八轻戒。苦到礼三世千佛得见好相，若一七日二三七日乃至一年，要见好相。好相者，佛来摩顶，见光见华种种异相，便得灭罪。若无好相，虽忏无益。是人现身亦不得戒，而得增受戒。若犯四十八轻戒者，对首忏罪灭，不同七遮。而教诫师于是法中一一好解。若不解大乘经律若轻若重是非之相，不解第一义谛习种性、长养性、不可坏性、道种性、正性，其中多少观行出入十禅支一切行法，一一不得此法中意。而菩萨为利养故、为名闻故，恶求多求贪利弟子，而诈现解一切经律，为供养故，是自欺诈亦欺诈他人。故与人受戒者，犯轻垢罪。
「若佛子！不得为利养故，于未受菩萨戒者前、若外道恶人前说此千佛大戒。邪见人前亦不得说，除国王余一切不得说。是恶人辈不受佛戒，名为畜生。生生不见三宝，如木石无心，名为外道邪见人辈，木头无异。而菩萨于是恶人前说七佛教戒者，犯轻垢罪。
「若佛子！信心出家受佛正戒，故起心毁犯圣戒者，不得受一切檀越供养，亦不得国王地上行，不得饮国王水，五千大鬼常遮其前。鬼言：『大贼。』若入房舍城邑宅中，鬼复常扫其脚迹。一切世人骂言：『佛法中贼。』一切众生眼不欲见。犯戒之人，畜生无异、木头无异。若毁正戒者，犯轻垢罪。
「若佛子！常应一心受持读诵大乘经律。剥皮为纸、刺血为墨、以髓为水、析骨为笔书写佛戒。木皮榖纸绢素竹帛亦应悉书持。常以七宝无价香花一切杂宝，为箱囊盛经律卷。若不如法供养者，犯轻垢罪。
「若佛子！常起大悲心。若入一切城邑舍宅，见一切众生，应当唱言：『汝等众生尽应受三归十戒。』若见牛马猪羊一切畜生，应心念口言：『汝是畜生，发菩提心。』而菩萨入一切处山林川野，皆使一切众生发菩提心。是菩萨若不教化众生者，犯轻垢罪。
「若佛子！常行教化起大悲心。入檀越贵人家，一切众中不得立为白衣说法，应白衣众前高座上坐。法师比丘不得地立为四众说法。若说法时，法师高座香花供养，四众听者下坐。如孝顺父母敬顺师教，如事火婆罗门。其说法者若不如法，犯轻垢罪。
「若佛子！皆以信心受佛戒者，若国王太子百官四部弟子，自恃高贵破灭佛法戒律，明作制法制我四部弟子，不听出家行道，亦复不听造立形像佛塔经律，立统制众，安籍记僧；比丘菩萨地立，白衣高座；广行非法，如兵奴事主，而菩萨应受一切人供养，而反为官走使，非法非律。若国王百官好心受佛戒者，莫作是破三宝之罪。而故作破法者，犯轻垢罪。
「若佛子！以好心出家，而为名闻利养，于国王百官前说七佛戒，横与比丘比丘尼菩萨弟子作系缚事，如师子身中虫自食师子肉，非外道天魔能破。若受佛戒者，应护佛戒如念一子、如事父母。而菩萨闻外道恶人以恶言谤佛戒时，如三百𫓴刺心，千刀万杖打拍其身等无有异。宁自入地狱经百劫，而不用一闻恶言破佛戒之声，而况自破佛戒。教人破法因缘，亦无孝顺之心。若故作者，犯轻垢罪。如是九戒，应当学，敬心奉持。」
「诸佛子！是四十八轻戒！汝等受持。过去诸菩萨已诵、未来诸菩萨当诵、现在诸菩萨今诵。诸佛子谛听！此十重、四十八轻戒，三世诸佛已诵、当诵、今诵，我今亦如是诵。汝等一切大众，若国王王子百官、比丘比丘尼、信男信女，受持菩萨戒者，应受持读诵解说书写佛性常住戒卷，流通三世一切众生化化不绝。得见千佛佛佛授手，世世不堕恶道八难，常生人道天中。我今在此树下，略开七佛法戒。汝等当一心学波罗提木叉，欢喜奉行。如无相天王品劝学中一一广明。」三千学士时坐听者，闻佛自诵，心心顶戴喜跃受持。
尔时释迦牟尼佛，说上莲花台藏世界卢舍那佛心地法门品中十无尽戒法品竟。千百亿释迦亦如是说，从摩醯首罗天王宫至此道树十住处说法品，为一切菩萨、不可说大众受持读诵解说其义亦如是。千百亿世界莲花藏世界、微尘世界，一切佛心藏、地藏、戒藏、无量行愿藏、因果佛性常住藏，如如一切佛说无量一切法藏竟。千百亿世界中，一切众生受持，欢喜奉行，若广开心地相相。如佛花光王品中说。
明人忍慧强，　　能持如是法，
未成佛道间，　　安获五种利：
一者十方佛，　　愍念常守护；
二者命终时，　　正见心欢喜；
三者生生处，　　为诸菩萨友；
四者功德聚，　　戒度悉成就；
五者今后世，　　性戒福慧满。
此是佛行处，　　智者善思量，
计我著相者，　　不能信是法。
灭尽取证者，　　亦非下种处，
欲长菩提苗，　　光明照世间，
应当静观察，　　诸法真实相。
不生亦不灭，　　不常复不断，
不一亦不异，　　不来亦不去，
如是一心中，　　方便勤庄严。
菩萨所应作，　　应当次第学，
于学于无学，　　勿生分别想，
是名第一道，　　亦名摩诃衍。
一切戏论处，　　悉由是处灭，
诸佛萨婆若，　　悉由是处出，
是故诸佛子，　　宜发大勇猛，
于诸佛净戒，　　护持如明珠。
过去诸菩萨，　　已于是中学，
未来者当学，　　现在者今学，
此是佛行处，　　圣主所称叹。
我已随顺说，　　福德无量聚，
回以施众生，　　共向一切智，
愿闻是法者，　　疾得成佛道。
梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品第十之下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1484 梵网经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。