优婆塞戒经
No. 1488
优婆塞戒经卷第一
北凉中印度三藏昙无谶译
集会品第一
如是我闻：
一时，佛在舍卫国祇树林中阿那邠坻精舍，与大比丘僧千二百五十人，五百比丘尼，千优婆塞，五百乞儿。
尔时，会中有长者子名曰善生，白佛言：「世尊！外道六师常演说法，教众生言：『若能晨朝敬礼六方，则得增长命之与财。何以故？东方之土属于帝释，有供养者，释提桓因则为护助。南方之土属阎罗王，有供养者，彼阎罗王则为护助。西方之土属婆楼那天，有供养者，彼婆[＊]楼那则为护助。北方之土属拘毘罗天，有供养者，彼拘毘罗则为护助。下方之土属于火天，有供养者，火天则为护助。上方之土属于风天，有供养者，彼亦为护。』世尊！佛法之中，颇有如是六方不耶？」
「善男子！我佛法中亦有六方，所谓六波罗蜜。东方则是檀波罗蜜。何以故？始初出者，为出智慧光因缘故。彼东方者属众生心，若有众生能供养彼檀波罗蜜，则为增长寿命与财。南方即是尸波罗蜜。何以故？尸波罗蜜名之为右，若人供养，亦得增长寿命与财。西方即是羼提波罗蜜。何以故？彼西方者名之为后，一切恶法弃于后故，若有供养，则得增长寿命与财。北方即是毘离耶波罗蜜。何以故？北方名号胜诸恶法，若人供养，则得增长寿命与财。下方则是禅波罗蜜。何以故？能正观察三恶道故，若人供养，亦得增长命之与财。上方即是般若波罗蜜。何以故？上方者即是无上无上故，若有供养，则得增长命之与财。善男子！是六方者，属众生心，非如外道六师所说。」
「如是六方，谁能供养？」
「善男子！唯有菩萨乃能供养。」
「世尊！以何义故名为菩萨？」
佛言：「得菩提故名为菩萨；菩提性故名为菩萨。」
「世尊！若言得菩提已名为菩萨者，若未供养彼六方时，云何得名为菩萨耶？若以性故名菩萨者，谁有此性？有此性者则能供养，若无性者，则不能供养！是故如来不应说言：彼六方者，属众生心。」
「善男子！非得菩提故名菩萨。何以故？得菩提者，名之为佛，未得菩提乃名菩萨；亦非性故名菩萨也。
「善男子！一切众生无菩提性，如诸众生无人、天性，师子、虎、狼、狗犬等性；现在世中和合众善业因缘故，得人、天身，和合不善业因缘故，得师子等畜生之身。菩萨亦尔，和合众善业因缘故，发菩提心，故名菩萨。若有说言一切众生有菩萨性者，是义不然。何以故？若有性者，则不应修善业因缘供养六方。善男子！若有性者，则无初心及退转心；以无量善业因缘故，发菩提心名菩萨性。
「善男子！有诸众生受行外道，不乐外典颠倒说故，发菩提心；或有众生住寂静处，内善因缘，发菩提心；或有众生观生死过，发菩提心；或有众生见恶、闻恶，发菩提心；或有众生深知自身贪欲、瞋恚、愚痴、悭嫉，为呵责故，发菩提心；或有众生见诸外道五通神仙，发菩提心；或有众生欲知世间有边无边故，发菩提心；或有众生见闻如来不思议故，发菩提心；或有众生生怜愍故，发菩提心；或有众生爱众生故，发菩提心。
「善男子！菩提之心，凡有三种，谓下、中、上。若言众生定有性者，云何说言有三种耶？众生下心能作中心，中心作上，上心作中，中心作下。众生勤修无量善法，故能增上；不勤修故，便退为下。若善修进则名不退，若不修进名之为退。一切时中常为一切无边众生修集善故，名不退转；若不如是，是名退转，如是菩萨则有退心及怖畏心。若一切时中为一切众生修集善法，得不退转，是故我记是大喜地，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！三种菩提无有定性；若有定性，已发声闻、缘觉心者，则不能发菩提之心。善男子！譬如众僧无有定性，是三种性亦复如是。若有说言定有性者，是名外道。何以故？诸外道等无因果故，如自在天非因非果。
「善男子！或有人说菩萨之性，譬如石中定有金性，以巧方便因缘发故，得为金用；菩萨之性亦如是者，是梵志说。何以故？梵志等常言尼拘陀子有尼拘陀树，眼有火、石，是故梵志无因无果，因即是果，果即是因。尼拘陀子具足而有尼拘陀树，当知即是梵志因果。是义不然。何以故？因细果麁故。若言眼中定有火者，眼则被烧；眼若被烧，云何能见？眼中有石，石则遮眼；眼若有遮，复云何见？善男子！如梵志说：有即是有，无即是无；无则不生，有不应灭。若言石中有金性者，金不说性，性不说金。善男子！因缘故则有和合，缘和合故本无后有，如梵志言无即永无。是义云何？金合水银，金则灭坏，若言有，不应灭。是义云何？若说众生有菩萨性，是名外道，不名佛道。善男子！譬如和合石因缘故而有金用，菩萨之性，亦复如是。众生有思，名为欲心，以如是欲，善业因缘发菩提心，是则名为菩萨性也。善男子！譬如众生先无菩提后乃方有，性亦如是先无后有，是故不可说言定有。
「善男子！求大智慧，故名菩萨；欲知一切法真实故、大庄严故、心坚固故、多度众生故、不惜身命故，是名菩萨修行大乘。
「善男子！菩萨有二种：一者、退转，二者、不退。已修三十二相业者，名不退转；若未能修，是名为退。复有二种：一者、出家，二者、在家。出家菩萨奉持八重，具足清净，是名不退；在家菩萨奉持六重，具足清净，亦名不退。
「善男子！外道断欲所得福德，胜于欲界一切众生所有福德；须陀洹人胜于一切外道异见；斯陀含人胜于一切须陀洹果；阿那含人胜于一切斯陀含果；阿罗汉人胜于一切阿那含果；辟支佛人胜于一切阿罗汉果；在家之人发菩提心，胜于一切辟支佛果。出家之人发菩提心，此不为难，在家之人发菩提心，是乃名为不可思议。何以故？在家之人多恶因缘所缠遶故。在家之人发菩提心时，从四天王乃至阿迦腻咤诸天，皆大惊喜，作如是言：『我今已得人天之师。』」
优婆塞戒经发菩提心品第二
善生言：「世尊！众生云何发菩提心？」
「善男子！为二事故发菩提心：一者、增长寿命，二者、增长财物。
「复有二事：一者、为不断绝菩萨种姓，二者、为断众生罪苦烦恼。
「复有二事：一者、自观无量世中受大苦恼，不得利益；二者、虽有无量恒沙诸佛，悉皆不能度脱我身，我当自度。
「复有二事：一者、作诸善业，二者、作已不失。
「复有二事：一者、为胜一切人天果报，二者、为胜一切二乘果报。
「复有二事：一者、为求菩提之道受大苦恼，二者、为得无量大利益事。
「复有二事：一者、过去、未来恒沙诸佛皆如我身，二者、深观菩提是可得法，是故发心。
「复有二事：一者、观六住人虽有转心，犹胜一切声闻、缘觉；二者、勤心求索无上果故。
「复有二事：一者、欲令一切众生悉得解脱，二者、欲令众生解脱、胜外道等所得果报。
「复有二事：一者、不舍一切众生，二者、舍离一切烦恼。
「复有二事：一者、为断众生现在苦恼，二者、为遮众生未来苦恼。
「复有二事：一者、为断智慧障碍，二者、为断众生身障。
「善男子！发菩提心有五事：一者、亲近善友，二者、断瞋恚心，三者、随师教诲，四者、生怜愍心，五者、勤修精进。
「复有五事：一者、不见他过，二者、虽见他过而心不悔，三者、得善法已不生憍慢，四者、见他善业不生妬心，五者、观诸众生如一子想。
「善男子！有智之人发菩提心已，即能破坏恶业等果如须弥山。有智之人，为三事故发菩提心：一者、见恶世中五浊众生，二者、见于如来有不可思议神通道力，三者、闻佛如来八种妙声。
「复有二事：一者、了了自知己身有苦，二者、知众生苦如己受苦，为断彼苦如己无异。
「善男子！若有人能发菩提心，当知是人能礼六方增长命、财，不如外道之所宣说。」
[＊]优婆塞戒经悲品第三
善生言：「世尊！彼六师等不说因果，如来今说因有二种：一者、生因，二者、了因。如佛初说发菩提心，为是生因，是了因耶？」
「善男子！我为众生或说一因，或说二因，或说三因，或说四因，或说五因，或说六、七至十二因。言一因者，即生因也。言二因者，生因、了因。言三因者，烦恼、业、器。言四因者，所谓四大。言五因者，未来五支。言六因者，如契经中所说六因。言七因者，如《法华》说。言八因者，现在八支。言九因者，如《大城经》说。言十因者，如为摩男优婆塞说。十一因者，如《智印》说。十二因者，如十二因缘。
「善男子！一切有漏法无量无边因，一切无漏法无量无边因，有智之人欲尽知故，发菩提心；是故如来名一切智。
「善男子！一切众生发菩提心，或有生因，或有了因，或有生因、了因。汝今当知：夫生因者，即是大悲；因是悲故，便能发心，是故悲心为生因也。」
「世尊！云何而得修于悲心？」
「善男子！智者深见一切众生沉没生死苦恼大海，为欲拔济，是故生悲。
「又见众生未有十力、四无所畏、大悲、三念，我当云何令彼具足？是故生悲。
「又见众生虽多怨毒，亦作亲想，是故生悲。
「又见众生迷于正路，无有示导，是故生悲。
「又见众生卧五欲泥而不能出，犹故放逸，是故生悲。
「又见众生常为财物、妻子缠缚，不能舍离，是故生悲。
「又见众生以色命故而生憍慢，是故生悲。
「又见众生为恶知识之所诳惑故生亲想，如六师等，是故生悲。
「又见众生堕生有界，受诸苦恼，犹故乐著，是故生悲。
「又见众生造身、口、意不善恶业，多受苦果，犹故乐著，是故生悲。
「又见众生渴求五欲，如渴饮醎水，是故生悲。
「又见众生虽欲求乐，不造乐因；虽不乐苦，喜造苦因；欲受天乐，不具足戒，是故生悲。
「又见众生于无我、我所生我、我所想，是故生悲。
「又见众生无定有性，流转五有，是故生悲。
「又见众生畏生、老死，而更造作生、老死业，是故生悲。
「又见众生受身心苦而更造业，是故生悲。
「又见众生爱别离苦而不断爱，是故生悲。
「又见众生处无明暗，不知炽然智慧灯明，是故生悲。
「又见众生为烦恼火之所烧然，而不能求三昧定水，是故生悲。
「又见众生为五欲乐造无量恶，是故生悲。
「又见众生知五欲苦，求之不息，譬如饥者食于毒饭，是故生悲。
「又见众生处在恶世，遭值虐王，多受苦恼，犹故放逸，是故生悲。
「又见众生流转八苦，不知断除如是苦因，是故生悲。
「又见众生饥渴、寒热，不得自在，是故生悲。
「又见众生毁犯禁戒，当受地狱、饿鬼、畜生，是故生悲。
「又见众生色、力、寿命、安隐、辩才不得自在，是故生悲。
「又见众生诸根不具，是故生悲。
「又见众生生于边地，不修善法，是故生悲。
「又见众生处饥馑世，身体羸瘦，互相劫夺，是故生悲。
「又见众生处刀兵劫，更相残害，恶心增盛，当受无量苦报之果，是故生悲。
「又见众生值佛出世，闻说甘露净法不能受持，是故生悲。
「又见众生信邪恶友，终不追从善知识教，是故生悲。
「又见众生多有财宝，不能舍施，是故生悲。
「又见众生耕田种作，商贾贩卖，一切皆苦，是故生悲。
「又见众生父母、兄弟、妻子、奴婢、眷属、宗室不相爱念，是故生悲。
「善男子！有智之人，应观非想非非想处所有定乐如地狱苦，一切众生等共有之，是故生悲。
「善男子！未得道时，作如是观，是名为悲；若得道已，即名大悲。何以故？未得道时，虽作是观，观皆有边，众生亦尔；既得道已，观及众生皆悉无边，是故得名为大悲也。未得道时，悲心动转，是故名悲；既得道已，无有动转，故名大悲。未得道时，未能救济诸众生故，故名为悲；既得道已，能大救济，故名大悲。未得道时，不共慧行，是故名悲；既得道已，与慧共行，故名大悲。
「善男子！智者修悲，虽未能断众生苦恼，已有无量大利益事。善男子！六波罗蜜皆以悲心而作生因。
「善男子！菩萨有二种：一者、出家，二者、在家。出家修悲，是不为难；在家修悲，是乃为难。何以故？在家之人多有恶因缘故。善男子！在家之人若不修悲，则不能得优婆塞戒，若修悲已，即便获得。善男子！出家之人，唯能具足五波罗蜜，不能具足檀波罗蜜，在家之人则能具足。何以故？一切时中一切施故。是故在家应先修悲，若修悲已，当知是人能具戒、忍、进、定、智慧。若修悲心，难施能施、难忍能忍、难作能作，以是义故，一切善法悲为根本。
「善男子！若人能修如是悲心，当知是人能坏恶业如须弥山，不久当得阿耨多罗三藐三菩提，是人所作少许善业，所获果报如须弥山。」
[＊]优婆塞戒经解脱品第四
「善男子！若善男子、善女人有修悲者，当知是人得一切法体诸解脱分。」
善生言：「世尊！所言体者，云何为体？」
「善男子！谓身、口、意。是身、口、意从方便得。方便有二：一者、耳闻，二者、思惟。复有三种：一者、惠施，二者、持戒，三者、多闻。」
善生言：「世尊！如佛所说从三方便得解脱分，是三方便有定数不？」
「不也。善男子！何以故？有人虽于无量世中以无量财施无量人，亦不能得解脱分法；有人于一时中以一把𪎊施一乞儿，能得如是解脱分法。有人乃于无量佛所受持禁戒，亦不能得解脱分法；有人一日一夜受持八戒而能获得解脱分法。有人于无量世无量佛所，受持读诵十二部经，亦不能得解脱分法；有人唯读一四句偈，而能获得解脱分法。何以故？一切众生心不同故。
「善男子！若人不能一心观察生死过咎、涅槃安乐，如是之人，虽复惠施、持戒、多闻，终不能得解脱分法。若能厌患生死过咎、深见涅槃功德安乐，如是之人，虽复少施、少戒、少闻，即能获得解脱分法。
「善男子！得是法者，于三时中——佛出世时；缘觉出时；若无是二，阿迦尼咤天说解脱时——是人闻已得解脱分。善男子！我于往昔初发心时，都不见佛及辟支佛，闻净居天说解脱法，我时闻已，即便发心。
「善男子！如是之法，非欲界天之所能得。何以故？以放逸故。亦非色天之所能得。何以故？无三方便故。亦非无色天之所能得。何以故？无身、口故。是法体者，是身、口、意。欝单曰人亦所不得。何以故？无三方便故。是解脱分，三人能得，所谓声闻、缘觉、菩萨。众生若遇善知识者，转声闻解脱得缘觉解脱，转缘觉解脱得菩萨解脱；菩萨所得解脱分法，不可退转，不可失坏。」
善生言：「世尊！说法之人，复以何义能善分别如是等人有解脱分？如是等人无解脱分？」
「善男子！如是法者，二人所得，谓在家、出家。如是二人，至心听法，听已受持，闻三恶苦心生怖畏，身毛皆竖，涕泣横流，坚持斋戒，乃至小罪不敢毁犯，当知是人得解脱分法。
「善男子！诸外道等获得非想非非想定，寿无量劫，若不能得解脱分法，当观是人为地狱人。若复有人阿鼻地狱经无量劫，受大苦恼，能得如是解脱分法，当观是人为涅槃人。善男子！是故我于欝头蓝弗生哀愍心，于提婆达多不生怜念心。
「善男子！如舍利弗等六万劫中求菩提道，所以退者，以其未得解脱分法；虽尔，犹胜缘觉根利。
「善男子！是法有三，谓下、中、上。下者声闻，中者缘觉，上者佛也。善男子！有人勤求优婆塞戒，于无量世如闻而行，亦不得戒，有出家人求比丘戒、比丘尼戒，于无量世如闻而行，亦不能得。何以故？不能获得解脱分法。是故可名修戒，不名持戒。
「善男子！若诸菩萨得解脱分法，终不造业求生欲界、色、无色界，常愿生于益众生处；若自定知有生天业，即回此业求生人中。业者，所谓施、戒、修定。
「善男子！若声闻人得解脱分，不过三身得具解脱；辟支佛人，亦复如是；菩萨摩诃萨得解脱分，虽复经由无量身，中常不退转，不退转心，出胜一切声闻、缘觉。善男子！若得如是解脱分法，虽复少施，得无量果；少戒、少闻亦复如是。是人假使处三恶道，终不同彼三恶受苦。若诸菩萨获得如是解脱分法，名调柔地。何故名为调柔地耶？一切烦恼渐微弱故，是名逆流。
「若善男子！有四种人：一者、顺生死流，二者、逆生死流，三者、不顺不逆，四者、到于彼岸。善男子！如是法者，于声闻人名柔软地，于诸菩萨亦名柔软，复名喜地。以何义故名为喜地？闻不退故，名为喜地。以何义故名为菩萨？能常觉悟众生心故。如是菩萨虽知外典，自不受持，亦不教人。如是菩萨不名人天，非五道摄，是名修行无障碍道。
「善男子！夫菩提者有四种子：一者、不贪财物，二者、不惜身命，三者、修行忍辱，四者、怜愍众生。善男子！增长如是菩提种子，复有五事：一者、于己身中不生轻想，言我不能得阿耨多罗三藐三菩提；二者、自身受苦，心不厌悔；三者、勤行精进，不休不息；四者、救济众生无量苦恼；五者、常赞三宝微妙功德。有智之人修菩提时，常当修集如是五事。
「增长炽然菩提种子，复有六事，所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。是六种事因一事增，谓不放逸；菩萨放逸，不能增长如是六事，若不放逸，则能增长。
「善男子！菩萨求于菩提之时，复有四事：一者、亲近善友，二者、心坚难坏，三者、能行难行，四者、怜愍众生。复有四事：一者、见他得利心生欢喜，二者、常乐称赞他人功德，三者、常乐修集六念处法，四者、勤说生死所有过咎。善男子！若有说言离是八法得菩提者，无有是处。
「善男子！若有菩萨初发无上菩提心时，即得名为无上福田，如是菩萨出胜一切世间之事及诸众生。
「善男子！虽有人言无量世界有无量佛，然此佛道甚为难得。何以故？世界无边，众生亦尔；众生无边，佛亦如是。假使佛道当易得者，一佛世尊则应化度一切众生！若尔者，世界众生则为有边。善男子！佛出世时，能度九万九那由他人，声闻弟子度一那由他，而诸众生犹不可尽，故名无边。是故我于声闻经说无十方佛。所以者何？恐诸众生轻佛道故——诸佛圣道非世所摄，是故如来说无虚妄，如来世尊无有妬心——以难得故，说无十方诸佛世尊。善男子！无量众生发菩提心，不能究竟行菩萨道。若人难言：若有现在无量诸佛，何故经中但说过去、未来二世有无量佛，不说现在无量佛耶？善男子！我一国说过去、未来有恒沙佛，现在世中唯一佛耳。
「善男子！真实义者能得佛道，无量众生修行佛道多有退转，时有一人乃能得度，如庵罗花及鱼子等。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨得解脱分法，是不为难；在家得者，是乃为难。何以故？在家之人，多恶因缘所缠遶故。」
[＊]优婆塞戒经三种菩提品第五
善生言：「世尊！如佛所说菩萨二种：一者、在家，二者、出家。菩提三种：一者、声闻菩提，二者、缘觉菩提，三者、诸佛菩提。若得菩提名为佛者，何以故声闻、辟支佛人不名为佛？若觉法性名为佛者，声闻、缘觉亦觉法性，以何缘故不名为佛？若一切智名为佛者，声闻、缘觉亦一切智，复以何故不名为佛？言一切者，即是四谛。」
佛言：「善男子！菩提有三种：一者、从闻而得，二者、从思惟得，三者、从修而得。声闻之人从闻得故，不名为佛；辟支佛人从思惟已少分觉故，名辟支佛；如来无师，不依闻、思，从修而得觉悟一切，是故名佛。
「善男子！了知法性，故名为佛。法性二种：一者、总相，二者、别相。声闻之人，总相知故不名为佛；辟支佛人同知总相，不从闻故，名辟支佛，不名为佛；如来世尊，总相、别相一切觉了，不依闻、思，无师独悟，从修而得，故名为佛。善男子！如来世尊缘智具足，声闻、缘觉虽知四谛，缘智不具，以是义故，不得名佛；如来世尊缘智具足，故得名佛。
「善男子！如恒河水，三兽俱渡，兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。恒河水者，即是十二因缘河也。声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，犹如香象，是故如来得名为佛。声闻、缘觉虽断烦恼，不断习气，如来能拔一切烦恼、习气根原，故名为佛。
「善男子！疑有二种：一、烦恼疑，二、无记疑。二乘之人断烦恼疑，不断无记；如来悉断如是二疑，是故名佛。
「善男子！声闻之人厌于多闻，缘觉之人厌于思惟，佛于是二心无疲厌，故名为佛。
「善男子！譬如净物，置之净器，表里俱净；声闻、缘觉智虽清净而器不净，如来不尔，智器俱净，是故名佛。善男子！净有二种：一者、智净，二者、行净。声闻、缘觉虽有净智，行不清净；如来世尊智、行俱净，是故名佛。
「善男子！声闻、缘觉其行有边，如来世尊其行无边，是故名佛。
「善男子！如来世尊能于一念破坏二障——一者、智障，二者、解脱障——是故名佛。如来具足智因、智果，是故名佛。
「善男子！如来出言无二无谬，亦无虚妄，智慧无碍，乐说亦尔，具足因智、时智、相智，无有覆藏，不须守护，无能说过，悉知一切众生烦恼起结因缘、灭结因缘，世间八法所不能污，有大怜愍，救拔苦恼，具足十力、四无所畏、大悲、三念，身心二力悉皆满足。
「云何身力具足？善男子！三十三天有一大城，名曰善见，其城纵广满十万里，宫室百万，诸天一千六十六万六千六百六十有六。夏三月时，释提桓因欲往波利质多林中欢娱受乐，由干陀山有一香象名伊罗钵那，具足七头，帝释发念，象知即来，善见城中所有诸天处其头上，旋行而往其林，去城五十由延。是象身力出胜一切香象身力，正使和合如是香象一万八千，其力唯敌佛一节力，是故身力出胜一切众生之力。世界无边，众生亦尔；如来心力，亦复无边。是故如来独得名佛，非二乘人名为佛也。以是义故，名无上师，名大丈夫，人中香象、师子、龙王、调御示导，名大船师，名大医师、大牛之王、人中牛王，名净莲花、无师独觉，为诸众生之眼目也！是大施主，是大沙门、大婆罗门，寂静持戒，勤行精进，到于彼岸，获得解脱。善男子！声闻、缘觉虽有菩提，都无是事，是故名佛。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨分别如是三种菩提，是不为难；在家分别，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠遶故。」
◎优婆塞戒经修三十二相业品第六
善生言：「世尊！如佛所说菩萨身力，何时成就？」
佛言：「善男子！初修三十二相业时。善男子！菩萨修集如是业时，得名菩萨，兼得二定：一、菩提定，二者、有定。复有二定：一者、知宿命定，二者、生正法因定。善男子！菩萨从修三十二相业乃至得阿耨多罗三藐三菩提，于其中间，多闻无厌。菩萨摩诃萨修一一相，以百福德而为围遶，修心五十，具心五十，是则名为百种福德。
「善男子！一切世间所有福德，不及如来一毛功德；如来一切毛孔功德，不如一好功德；聚合八十种好功德，不及一相功德；一切相功德，不如白毫相功德；白毫功德，复不得及无见顶相。
「善男子！菩萨常于无量劫中，为诸众生作大利益，至心勤作一切善业，是故如来成就具足无量功德；是三十二相，即是大悲之果报也。转轮圣王虽有是相，相不明了具足成就。是相业体，即身、口、意业。修是业时，非于天中、北欝单曰，唯在三方，男子之身，非女人身也。菩萨摩诃萨修是业已，名为满三阿僧祇劫，次第获得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！我于往昔宝顶佛所，满足第一阿僧祇劫；然灯佛所，满足第二阿僧祇劫；迦叶佛所，满足第三阿僧祇劫。善男子！我于往昔释迦牟尼佛所，始发阿耨多罗三藐三菩提心，发是心已，供养无量恒沙诸佛，种诸善根，修道持戒，精进多闻。善男子！菩萨摩诃萨修是三十二相业已，了了自知定得阿耨多罗三藐三菩提，如观掌中庵摩勒果。其业虽定，修时次第不必定耶！
「或有人言：如来先得牛王眼相。何以故？为菩萨时，于无量世，乐以善眼和视众生，是故先得牛王眼相；次得余相。
「或有说言：如来先得八梵音相，余次第得。何以故？为菩萨时，于无量世，恒以软语，先语实语教化众生，是故先得八梵音相。
「或有说言：如来先得无见顶相，余次第得。何以故？为菩萨时，于无量世，供养师长、诸佛、菩萨，头顶礼拜破憍慢故，是故先得无见顶相。
「或有说言：如来先得白毫毛相，余次第得。何以故？为菩萨时，于无量世不诳一切诸众生故，是故先得眉间毫相。善男子！除佛世尊，余无能说如是相业。
「善男子！或复有人次第说言：如来先得足下平相，余次第得。何以故？为菩萨时，于无量世布施、持戒，修集道时其心不动，是故先得足下平相。
「得是相已，次第获得足下轮相。何以故？为菩萨时，于无量世，供养父母、师长、善友，如法拥护一切众生，是故次得手足轮相。
「得是相已，次第获得纤长指相。何以故？为菩萨时，至心受持第一、第四优婆塞戒，是故次得纤长指相、足跟长相。
「得是相已，次第获得身𦟛满相。何以故？为菩萨时，善受师长、父母、善友所教勅故，是故次得身𦟛满相。
「得是相已，次得手足合网缦相。何以故？为菩萨时，以四摄法摄众生故，是故次得手足网缦相。
「得是相已，次第获得手足柔软胜余身相。何以故？为菩萨时，于无量世，以手摩洗师长、父母身，除去垢秽，香油涂之，是故次得手足软相。
「得是相已，次得身毛上向靡相。何以故？为菩萨时，于无量世，常化众生，令修施、戒一切善法，是故次得毛上靡相。
「得是相已，次第获得鹿王腨相。何以故？为菩萨时，至心听法、至心说法，为坏生死诸过咎故，是故次得鹿王腨相。
「得是相已，次第获得身方圆相，如尼拘陀树王。何以故？为菩萨时，于无量世，常施一切众生病药，是故次得身方圆相。
「得是相已，次第获得手过膝相。何以故？为菩萨时，终不欺诳一切贤圣、父母、师长、善友、知识，是故次得手过膝相。
「得是相已，次得象王、马王藏相。何以故？为菩萨时，于无量世，见怖畏者能为救护，心生惭愧，不说他过，善覆人罪，是故次得象马藏相。
「得是相已，次得软身，一一孔中一毛生相。何以故？为菩萨时，于无量世，亲近智者，乐闻乐论，闻已乐修，乐治道路，除去棘刺，是故次得皮肤柔软，一一孔中一毛生相。
「得是相已，次第获得身金色相。何以故？为菩萨时，于无量世常施众生房舍、卧具、饮食、灯明，是故次得金色身相。
「得是相已，次第获得七处满相。何以故？为菩萨时，于无量世，可瞋之处不生瞋心，乐施众生随意所须，是故次得七处满相。
「得是相已，次第获得缺骨满相。何以故？为菩萨时，于无量世，善能分别善不善相，言无错谬，不说无义，可受之法口常宣说，不可受者不妄宣传，是故次得缺骨满相。
「得是相已，次得二相——一者、上身，二者、颊车——皆如师子。何以故？为菩萨时，于无量世中，自无两舌，教他不为，是故次得如是二相。
「得是相已，次得三相：一、四十齿，二、白净相，三、齐密相。何以故？为菩萨时，于无量世，以十善法教化众生，众生受已，心生欢喜，常乐称扬他人功德，是故次得如是三相。
「得是相已，次第获得四牙白相。何以故？为菩萨时，于无量世修欲界慈，乐思善法，是故次得四牙白相。
「得是相已，次得味中最上味相。何以故？为菩萨时，于无量世不待求已然后方施，是故次得味中上味相。
「得是相已，次得二相：一者、肉髻，二、广长舌。何以故？为菩萨时，于无量世，至心受持十善法教，兼化众生，是故次得如是二相。
「得是相已，次得梵音相。何以故？为菩萨时，于无量世，自不恶口，教他不为，是故次得梵音声相。
「得是相已，次得牛王绀色目相。何以故？为菩萨时，于无量世，等以慈善视怨亲故，是故次得牛王目相。
「得是相已，次得白毫相。何以故？为菩萨时，于无量世宣说正法，实法不虚，是故次得白毫光相。
「得是相已，次得无见顶相。何以故？为菩萨时，于无量世，头顶礼拜一切圣贤、师长、父母，尊重赞叹，恭敬供养，是故获得无见顶相。」
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨修如是业，是不为难；在家之人，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠遶故。」◎
优婆塞戒经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1488 优婆塞戒经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，波罗大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。