根本萨婆多部律摄
根本萨婆多部律摄卷第十三
尊者胜友集
[＊]三藏法师义净奉　制译
与减年者受近圆学处第七十二
尔时薄伽梵在室罗伐城给孤独园，时尊者大目干连，与十七众受近圆已，不能忍饥，遂便啼哭。由近圆事摄受门徒烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知年未满二十，与受近圆成苾刍性者，波逸底迦。此非近圆，诸苾刍得罪。」
言知年未满二十者，由其年小，饥渴逼时不堪忍故。言与授近圆者，谓能授所授进止威仪，所有行法随次当说。言能授者，谓邬波驮耶、阿遮利耶，并余僧伽。有二种邬波驮耶：一、初与出家；二、为受近圆。满足十夏方住师位，复须成就五法：一、知有犯；二、知无犯；三、知轻；四、知重；五、于别解脱经广能开解，于诸学处创结随开，若遇难缘善知通塞，常诵戒本能决他疑，戒见多闻自他俱利，威仪行法无有亏犯。具如是德名亲教师，由其亲能教出离法故。若苾刍虽近圆已，于诸学处不识重轻，设六十夏，仍须仗托明德依止而住。若师小者唯除礼拜，自余咸作，此即名为老小苾刍，然不得与他出家及受近圆。言阿遮利耶有其五种：一、求寂阿遮利耶，谓授三归五十学处。二、屏教阿遮利耶，谓于屏处问其障法。三、羯磨阿遮利耶，谓近圆时秉白四法。四、依止阿遮利耶，乃至一夜依之而住。五、教读阿遮利耶，下至授彼四句伽他。此之五人并当师位，能生轨范，总名轨范师。言僧伽者，有二种：一、十人，谓在中方；二、五人，谓居边地。若于其处有十人可得，取五人者名善近圆众，得越法罪。若但有五人，斯名善受。若众数不足，不得以佛而足众数，由佛陀、僧伽宝体别故。若狂聋人及天授部等，将足众数，不成近圆。
言所授者，有多种相，谓意乐损坏，所依损坏、丈夫损坏、白法损坏、系属他人，及有丑恶不端严相。言意乐损坏者，谓临死时、或怖来逼、或为活命而求出家。言所依损坏者，谓身有难疗之疾，欲投三宝望得除差。丈夫损坏者，谓半择迦。此有五别：一、生半择迦，谓生来不男；二、半月半择迦，半月男半月不男；三、触抱半择迦，他抱触时生支方起；四、嫉妬半择迦，见他行婬妬而根起；五、被害半择迦，谓遇病伤或被刀割。此五黄门出家近圆悉皆非分，后一不定。若近圆已被伤损者，若性行不移还依旧位、若性改变应灭摈，初一黄门亦名扇侘。白法损坏者，谓诸外道崇重邪教无正信故。诸外道中除释迦种及事火人，自余外道四月共住，食大众食，著亲教师衣，供承作务一同求寂。若不舍旧见即应遣去，若舍旧见应与出家。污苾刍尼者，谓尼不犯八他胜法，若以不净行污此苾刍尼时，若俱有染心先触尼身后行不净行不名污尼，由尼已犯触男他胜故。言贼住者，不依师主辄自出家，共清净苾刍经二、三长净，乃至同作白四羯磨。摩纳毘迦中说，未近圆人与他净众同为白二、或白四法、长净随意，并共众差十二种人，并名贼住。归外道者，谓有外道投佛法内，虽著法衣爱外道见，而还本处不舍于戒，脱去法衣经明相出。杀父杀母、杀阿罗汉、恶心出佛身血、破僧伽，诸助伴人知天授言，是其非法作非法想，亦是破僧。先曾犯戒者，谓于五学及十学处，破其重戒。若四他胜中曾犯其一，此黄门等未受不应授，已受应灭摈。又有二种异住之人：一、从法党向非法党；二者与作舍置羯磨。若已还俗重来受戒，亦不应授。言系属他人者，谓奴婢负债及王大将。若父母不听者不得，若远方者无犯。前母生已即便弃掷，余母收养者，若出家时应问养母；若杀前母得无间罪。言不端严相者，谓是非人及傍生等，变形为人而来受戒；或擎旗大贼、若减二十岁、若过分青黄赤白状异人形、若身生象毛、若无发、若大脑、若匾㔸、若多头、若凸眼、若盲若痖、若象牛等头、若马猨猪形、若无耳鼻、若象马耳牙、若无牙齿、若项短、若太长、若太短、若伛肩、若曲脊、若无生支及卵、若下坠、若身极麁极细、若被截手足、跛躄、聋瞎、若膝行、若被打伤、若房室过度无所堪能、若氏族卑下，此等咸皆非出家相。既近圆已为说二颂：
「汝于最胜教，　　具足受尸罗；
至心当奉持，　　无障身难得。
端正者出家，　　清净者圆具；
实语者所说，　　正觉之所知。」
言进止威仪者，若有俗人求出家者，应随彼心诣一师处，其师即可问于障法。若清净者当摄受之。观其意趣有堪能者，应授三归并五学处。次请亲教师。又请苾刍为白僧者。彼受请已，问本师云：「已问此人诸障法未？」若不问者，得恶作罪。众若来集应白僧伽，若不集者巡房告知。若不白众，犯恶作罪。当白之时众咸语言：「若清净者应与出家。」若不问者皆得恶作。次令剃发人剃发，剃将了时应留顶髻，而问之曰：「除朱荼不？」若言：「留。」者，遣随意去。若言：「除！」者，应尽剃之。应适时候为其洗浴，洗浴既讫为著下裙，方便捡身莫令其觉，恐有二根及无根故。次著僧脚崎后授缦条，令顶戴持，方为披著。请一苾刍为受三归并十学处，应畜钵盂，若无钵者不应出家。次教请教白，事同大苾刍。若年满二十者，师应为办六物资缘；若自贫无，应为假借。为请羯磨师及屏教师、诸证戒者。若坛场中若大众中受，既入坛已，安置衣钵，先教请邬波驮耶，即令三遍一一礼僧。次令捧钵巡行，呈现大众，一一观已咸云好钵，不道者得恶作罪。即对众前，本师为守持衣钵。次令其人向眼见耳不闻处，合掌而立，虔仰大众，欲近圆人不应远使、不上高树恐有损伤。于屏障处，其屏教师问障法已，次唤入众，乃至令其蹲踞合掌，在羯磨师前一心领受。既羯磨竟，即应量影，折四指筹名为商矩，随四指影皆号一人，应告日时及五时差别。即应为说四他胜法，次说四依及四圣作法。若不说者，皆得恶作罪。若先说四依者，得越法罪。
有其五事不成近圆：一、不称邬波驮耶名；二、不称己名；三、不牒僧伽；四、不作羯磨；五、羯磨减少，翻此五非，即名善受。正近圆时转根为女，此亦成受，应送尼寺。近圆时变为男者，遣向僧寺，各依自戒。又苾刍、苾刍尼二众互秉羯磨，若不问障法、若无亲教师、若有而不请、若不受十戒、若不秉羯磨，咸非近圆。无亲教师，众皆越法，得名善受。若知亲教师是破戒者，不成近圆；如不知者，得名为受。实有障法而自言无，实无障法而自言有，前不成受，大众无犯；后成近圆，众得越法罪。正受近圆时，云：「我舍学处。」或云：「我不乐受。」皆非近圆。若重听、若蔑戾车，但解语者成受近圆；翻此不成，众僧得罪。若邬波驮耶及余足数人作法之时根转成尼、若闻白方转，此成近圆，异此不成。互居空地，亦不成受。问曰：「齐何处所复齐几人名受近圆？」答曰：「一界三人一时授与，乃至四界人各一二三同时授与，若更多界，皆成近圆。」
总有十种得近圆法。云何为十？一者无师，谓佛世尊。二者证智，谓五苾刍。三者问讯，谓邬陀夷。四者归依，谓大迦摄波。五者五人，谓是边国，律师为第五。六者十人，谓在中方。七者受敬法，谓大世主。八者遣使，谓达摩陈那。九者二众，谓两部俱集。十者善来，谓大师亲命。是名为十。世尊既开羯磨受已，余法皆止，唯除善来，由是最后生故。
既近圆已，所有行法次下当说。小苾刍等应礼大者，若初相见应问夏数及以受时。时有五别：一、谓冬时四月；二、谓春时四月；三、谓雨时一月；四、谓终时一日一夜；五、谓长时三月少一日一夜。有四种应礼：一、是如来，一切人天并应致敬故。二、出家者不礼俗人，是彼所敬故。三、已近圆苾刍皆应礼敬先受近圆者，唯除尼众，彼敬亦尔。四、未近圆者应礼近圆。有十种不应礼：行遍住等四人、授学人三种、被舍置人、诸在家人，及未近圆，是名为十。若一羯磨与二、三人同时近圆者，此无大小之别，互不致敬，众使巡来任他差遣。
礼敬之仪有其二别：一、谓五轮著地；二、谓执捉腨足，口云：「畔睇。」有说：「礼大师时五轮至地。」若尊及尊类应手膝至地、或时曲躬低头合掌、或捉腨或蹲踞合掌。若对所余同梵行者，若但合掌、或复低头、或口云：「畔睇。」若知他身有秽触而为礼敬、或自身有秽触而礼他者，俱得恶作。有二种秽触：一、食竟未澡漱时触；二、便利未洗净时触。出家苾刍不应怀恨，设有嫌隙者，小近大时即须唱畔睇而礼拜。大者见礼即云：「愿无病恼。」如两不言者，俱得恶作。若大苾刍怀恨而死，堕毒蛇中，小欲忏时，应念宿形而行敬法。若唯著下裙无上衣者，不合礼他，亦不受礼。违而行者，俱恶作罪。大者啑时，小云：「畔睇。」小者若啑，大云：「阿路祇。」若不言者，俱得恶作。然不应云：「愿得长命。」若俗老母及莫诃罗，愿长寿者道时无犯。暗中礼拜不应至地，口云：「畔睇。」即是致敬。
已辩出家受具礼敬法式，其摄受门徒共相依止，今次应说。既近圆竟，满十夏已来在亲教师边，受学律藏及余经论等。若亲教师有缘不及自教者，应令别仗明德可委付人，依之而住。次明受依止法，凡欲受依止时，当观彼人性行温恭，有惭有愧，是可信用，于诸善品乐修习者，应摄受之。请依止时应整衣一肩，礼敬讫以两手按彼双足，作如是说：「大德存念！我某甲今请大德为依止，愿大德为我作依止，我依大德故得安隐住。」如是三说。师云：「尔。」弟子云：「善。」或云：「极好。」若无依止师，不应辄向余处人间游行。若满五夏，五法明解，识犯非犯知重知轻，别解脱经善知通塞，得离本师及依止师游方习业。所到之处，经二三日且自停息。次当观察，谁可为师？应就依止。若无依止不应停住，设阿罗汉亦须依止，况复异生。若所到处，五夜已来觅依止师求心不息者，现前利物应与其分，异此不应。有五法不与依止：一、无敬信心；二、出麁恶语；三、亲近恶友；四、性恒懒惰；五、心无恭顺。翻此应与。应舍依止、不舍依止，于前二五如次应知。有五事舍依止：一、决舍去出界外；二、谓还俗；三、亲教师至；四、从此党向余党；五、舍依止事。若见邬波驮耶时，即失依止。若道行时师有心住，仍须供侍更相嘱授。若依止师及以弟子，须出游行中路而返，若经多时意拟重来者，还依旧位而作依止，由心不舍故。设于中间别依止余人，亦不失前依止师位。若于其处依止师死，更无依止不应住经第二长净，亦复不于此处若前若后而作安居。后安居内师命过者，应自防心住经两月，过此已后更不应住。若住处去阿遮利耶、邬波驮耶有两逾膳那半，应当半月半月就其礼问；若五拘卢舍，经六七日应往礼问；若去五里，日日应往；若居界内，日别三时而为礼问。若阿遮利耶、邬波驮耶，于衣钵等所有营务，皆应先作。此之二师及教授师皆应如法供侍。若依止师及教授师，二俱有病，应看何者？若有力能两处俱看，若无力能应看依止。所以然者，若无教授在处得住，若无依止即不应停。若教授师多有弟子，应为番次而作供侍。阿遮利耶有嫌隙处，不往亲附。应恭敬心给侍师长，若不白师洒扫等事，及料理衣钵，并教授他，皆不应作。若有客来，先不相识者，不应即与按摩解劳。以要言之，在本师边及依止师处，于一切事不问不作，唯除五事。何谓为五？谓饮水、嚼齿木、大小便利，于同界中齐四十九寻内制底畔睇，如前所说。行法轨式一一不依者，咸得突色讫里多罪。此等诸罪皆有不敬教波逸底迦，及方便罪。
其请教白事晨旦问安，各各别陈不得合作，若事促者并咨无犯。咨问之法晨朝早起，自嚼齿木，次往房中为师按摩身体。师既起已，供水、齿木，安置坐处授拭巾等，应自礼尊像。次来礼师一拜，低头虔诚合掌作如是白：「邬波驮耶！若阿遮利耶存念。我今请问。不审邬波驮耶，尊体起居宿夜安不？」依止师准此。师可随时而答其事。如有病患，问知所须随时供侍。次应随心自修善品，欲食之时还须致礼，而请白言：「邬波驮耶！或阿遮利耶存念，我今请白，我洗手足及钵欲食粥。」或云：「我洗手足及钵欲中食。」但是所有吞咽之物饭饼果等，乃至干姜半片胡椒一粒、饮非时浆、曛黄洗足、敷设卧具眠息等事，咸须白知。设无白事，若至午时、若在午后，皆须礼拜。若至晡时行礼制底，日欲暮时皆应礼师。每日三时常行是事。若欲出寺皆须就礼，白云：「我今有如是缘，欲往某处。」师应量宜随意遮遣，此乃略陈常行仪式。凡是弟子应勤检察，不应恣其慢情，不为白事不修善品，如无缰马非法自居。如世尊言：「汝诸苾刍！宁作屠儿，为杀害业，不与出家受近圆已舍而不问，令我正法速时灭坏。是故苾刍于弟子处，极须捡问，如不顺教随事呵责，若不可教驱令出去。」
已辩余义当释本文。言诸苾刍得罪者，谓得越法罪。此中犯相有其多种：若有人年未满二十为不满想、或复生疑，当问之时并依实说，此皆不成近圆，诸苾刍众皆得越法罪，是人不应共住。若有人年未满二十作定满想、或复生疑，当问之时并依实说；若有人年未满二十，不识其年或复生疑，当问之时默而不答，斯之二类非受近圆。若共清净苾刍经二、三长净，便成贼住。若有人近圆时，年实未满而作满想，后有亲属报云：「不满。」应数胎月闰月。若满者，斯名善受。若不满者，退为求寂，应更与受近圆。若不尔者，同前贼住。若有人年满十九，作二十心而受近圆，后经一年亲属来见，报云：「不满。」或自忆知不满、或年十八而受近圆，后经二岁同前忆知，斯等皆名善受，正教难逢是开听故。若有人其年虽满而相貌不满，应为四句。相貌满者，谓形状、事相并成熟相。何谓形状？谓其形状及以言声非小儿状。言事相者，于腋等处皆已生毛。言成熟者，观其意思及以性行不同幼年。于四句中初、三无犯，二、四有犯。若疑年不满者，应须方便密检隐相方授近圆。若人年满十五，应与出家度为求寂。若异此者，得恶作罪。又下至七岁，能为众僧看守谷麦、驱乌鸟者，亦与出家。若八岁不能及六岁能者，并不应度。然苾刍不应畜二求寂，若知其人能顺教者与出家。受十戒已，应付余人。其所付人，不得因此即授近圆，须问本师方与圆具。
坏生地学处第七十三
佛在室罗伐城给孤独园，时六众苾刍手自和泥，𣃁掘生地。由作鄙业妨废正修，因坏地事鄙业烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，自手掘地、若教人掘者，波逸底迦。」
言地者，有二种：一、生地；二、非生地。生地者，谓未曾掘。若曾经掘被天雨湿、若余水沾时经三月，是名生地。若无雨湿及水沾润，时经六月，亦名生地。异此非生。此中犯者，若苾刍知是生地，不被火烧未经耕垦，自掘、教人掘，若打橛、若刬削，坚鞭地皮崩岸𬯎墙，著地坚泥举令相离。若土多沙少者，咸得堕罪；若地皮等不坚鞭处，刬举之时得恶作罪。生地生地想、地为地想，各有六句，并同前说。无犯者，若纯沙石处、或营事苾刍得好时日无驱使人，须定屋基拼绳打橛，深齐四寸者无犯。
过四月索食学处第七十四
佛在劫比罗伐窣覩城多根树园，时六众苾刍受莫诃男四月供养，过此已后，更从彼索。由重请事过限废阙烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，有四月请须时应受，若过受者，除余时，波逸底迦。余时者，谓别请、更请、慇懃请、常请，此是时。」
此开四月，过不应受。别请者，谓别别施主请诸苾刍，兴其供养，无由尊者毕隣陀婆蹉开受王请，后更受王妹夫请食。更请者，谓诸苾刍后至王家，不敢受食，王问知已重更请食。慇懃请者，或云：「王家事多，我当乞食。」王更至心请彼受食。常请者，四月既满，世尊受食，诸余苾刍皆行乞食。王曰：「不限时节恒常请食。」四月未竟，请食麁食，更求好者得恶作罪，食便得堕。请食好食，更索麁食，索时恶作，食时无犯。
遮传教学处第七十五
佛在王舍城竹林园中，世尊欲制共学处，时二部僧伽并须和集，然制前四月戒尼不现前。佛告阿难陀：「令半托迦苾刍往报尼众。」时半托迦奉教而去。是时六众见而问之，时半托迦具以事答。是时六众便出恶言，共相遮障。由轻学处事轻毁烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，闻诸苾刍作如是语：『具寿！仁今当习如是学处。』彼作是语：『我实不能用汝愚痴不分明不善解者所说之言，受行学处。我若见余善闲三藏，当随彼言而受行。』者，波逸底迦。若苾刍实欲求解者，当问三藏，此是时。」
此中言愚者，思其恶思、说其恶说。痴者，谓不持三藏。不分明者，谓不了其义。不善解者，不能如理善为决择。说愚等时，便得堕罪。若说实者，无犯。
默听评论学处第七十六
佛在室罗伐城给孤独园，时十七众欲得作舍置法有所论说，六众苾刍便往屏处默然而听。由评论事不忍烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知余苾刍评论事生，求过纷扰诤竞而住。默然往彼听其所说，作如是念：『我欲听已当令鬪乱。』以此为缘者，波逸底迦。」言评论事生者，谓见不可意事，初始评论。言求过纷扰者，求觅过失更相道说。言诤竞者，情不含忍发举其事，谓将此言说入评论诤中，自结朋党共相扶扇。言默然往听者，谓在屏处听彼评论。言令鬪乱者，小事始生令成大诤，纷纭不息。若知诸苾刍在于上阁有所论说，须欲往者应弹指、或謦欬作声者，无犯。若默而去听彼言说，初闻声时，便得恶作；若解其义，即获堕罪。若于中阁、若在簷前、若经行处，随彼而听，咸得本罪。评论评论想六句如前。有说：「实非评论作评论想，亦得堕罪。」若情无向背、若忽遇闻、若听其言欲令销殄者，此皆无犯。
不与欲默然起去学处第七十七
佛在室罗伐城给孤独园，时十七众既被六众分离朋党，心生不忍，便与邬波难陀作舍置羯磨。时难陀自惟无力，恐被治罚，遂将毛緂聚置座上，默尔而出。其事同前，不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知众如法评论事时，默然从座起去，有苾刍不嘱授者，除余缘故，波逸底迦。」
如法事者，谓三羯磨。言默然去者，谓从座起至离闻处。不嘱余苾刍者，若病看病授事人等有缘须去者，应与欲。若辄去者，未离闻处，得恶作罪；若离闻处，波逸底迦。如法如法想六句。有说：「实是非法作如法想，亦得堕罪。」若大小便事讫还来、若不离闻处、若众欲作非法羯磨，默然而去，悉皆无犯。
◎不恭敬学处第七十八
佛在王舍城竹林园中，时质呾罗苾刍在大众中，见他如法殄诤之时，心生违逆、或起瞋忿，不肯随顺。由鬪诤事及不敬烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，不恭敬者，波逸底迦。」
言不恭敬者，有二不恭敬：一、不敬僧伽，谓见大众有所论说。二、不敬别人，谓阿遮利耶、邬波驮耶。若苾刍在僧伽中评论事时、或众遣立、或勿于此坐、或时遣去、或不听来、或遣取褥、或不令取，如众所说不依行者，得波逸底迦。若阿遮利耶、邬波驮耶所有言教，不依行者，得突色讫里多。若于二师顺理告白、或余耆宿作非法言，欲令止息者无犯。复有余说不敬之事，谓法事佛事、若尊人、若弟子、若人主、若流俗，于如是等不生恭敬、若语若默、有如法言不相顺从，若身语心随其所应不敬之时，各依轻重而得其罪。言法事者，先观自身戒清净不？若读诵教授，施他法义如理作意静虑相应，如是等事随所应作而不奉行，心常嬾堕不修善品，不敬于戒话无益言，若卢迦耶典说无后世，如此之书若听若读共相亲近者，皆得波逸底迦罪。言佛事者，谓于尊像不勤礼敬，制底香台不时扫拭。若见𬯎落，有力能为而不修补，所应作事懈慢不为。言尊人者，尊及尊类，皆名尊人。凡到尊处行住坐仪、不高不下、不通肩披衣、不竖膝蹋足、不直努身、不背面坐、不闻尊命不应辄坐、不以髀重髀放身傲慢、不令语时不应辄语、尊人所说不应遮止、有所言教不应违逆，但应默然恭敬而住，不嫉不恚除罪恶心恒为敬养。若不修敬者，咸得堕罪。弟子事者，非时非处辄为呵啧，于小过失不能容忍，于奖训事不善开喻，若有疑悔不为除殄，心无哀愍出麁犷言，不以法食共相摄受，不存济拔有恼害心，皆得堕罪。言人主者，谓是国王、王子，并诸恶佐遣来去等，不用其言。由此因缘情生不敬、或为杀害作无利益。言流俗者，于世俗人不相瞻顾，自随情好以致讥嫌，不于道路大小便利令俗所呵，亦不应与俗人违竞。若作轻慢心欲恼他者，凡有所为咸得恶作。若大众评论作评论想不生恭敬，有六句，初二堕罪，四皆恶作。
饮酒学处第七十九
佛在室罗伐城给孤独园，时莎揭多苾刍于俗人家，得非时浆和酒而饮，遂便大醉委卧街衢。由受请事，讥嫌烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，饮诸酒者，波逸底迦。」
酒者，若以饭曲、或用米粉烝熟酿作。复有杂酒，谓根皮叶及以花果，少安米曲酝酿成酒。饮者，谓吞咽也。凡作酒色酒香酒味、或阙一阙二而饮咽者，能令人醉，皆得堕罪。若不醉人，饮得恶作。若体非酒而有酒色，饮之无犯。若用器饮、若手掬饮，乃至酒糟，咸得堕罪。若噉曲、若噉花果，能令人醉，并得恶作。境想六句，后二无犯。有说：「非酒酒想，亦得堕罪。」如佛言曰：「汝诸苾刍依我为师而出家者，不应饮酒、不与他、不贮畜，乃至不以茅端渧酒置于口中。」不犯者，若酒被煎煮饮不醉人、若口有病医令含酒、若酒涂身此皆无犯。若苾刍先是耽酒人，不得酒时遂便瘦弱者，取造酒物曲及树皮，并诸香药捣簁为末，布帛裹之，以杖横系，悬于新熟酒瓮之内，勿令沾酒。经一、二宿，以水和搅，时与非时饮皆无犯。又无犯者，酒变成醋，饮不醉人，澄清见面水解为净，以罗滤之，同非时浆，随意应饮。
非时入聚落不嘱苾刍学处第八十
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷非时入村，为贼所杀。由入聚落事烦恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，非时入聚落，不嘱余苾刍，除余缘故，波逸底迦。」
言非时者，有二种分齐：一、过午；二、明相未出。言聚落者，俗人所居有街巷处。余苾刍者，若无苾刍者无犯。除余缘者，谓身有病，若寄衣钵在村，被火烧舍，须入村看。若命难、净行难，并皆无犯。非时非时想疑，波逸底迦；时非时想疑，得恶作罪；后二无犯。村作村想六句同前。若住阿兰若苾刍须入村中、或道由村过、若路在两村中间、若乘空入、若无苾刍嘱余俗人者，无犯。
第九摄颂曰：
食明相今知，　　针筒床脚量，
贮花并坐具，　　疮雨大师衣。
食前食后诣余家学处第八十一
佛在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀亲友白衣，敬信三宝，于自家中广设供养，以邬波难陀为首，请苾刍众。时邬波难陀报亲友曰：「我有缘事须向某家，要待我至方可行食。」既往余处久待不来，遂令大众多不得食。由诣俗家事过限，废阙烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，受食家请，食前食后行诣余家，不嘱授者，波逸底迦。」
食家请者，谓受俗家请食，若婆罗门及余俗家。食前者，谓在中前，不嘱授去行过两家，便得堕罪。食后者，谓是中后，行过三家亦得堕罪。若语施主：「我设不来，应与僧食，勿令废阙。」若施主不以此人而为先首，去并无罪。
入王宫学处第八十二
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷有缘，须诣摩利迦夫人处。侵早入宫，彼卧未起，闻尊者来遂便惊觉，著常宫内细薄之衣以见尊者。其事同前，讥嫌待缘烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，明相未出，刹帝利灌顶王未藏宝及宝类，若入过宫门阃者，除余缘故，波逸底迦。」
刹帝利者，谓刹帝利种，设非斯种若得灌顶，亦名刹帝利王。明相未出者，相有三别：一者青相，谓青色现；二者黄相，谓黄色现；三赤铜相，谓光如赤铜色。未藏宝者，谓于宫内未藏其宝。言门阃者，有其三种：一、城门阃；二、王家门阃；三、内宫门阃。入初二门，得恶作罪；入内宫门，便得堕罪。除余缘者，如憍闪毘城王许瞿师罗舍与国王宫通为一处者，无犯。教有五种皆不应违。云何为五？一者谓是国王；二、如来大师；三、众中上座；四、阿遮利耶；五、邬波驮耶。
未晓未晓想等六句，如上说。若入四天王门、揭路荼宫，亦得恶作。凡入王宫有十过失：一者夫人见苾刍笑，王起疑心。二、宫人有娠便疑苾刍。[＊]三、宫中失宝物。[＊]四、王有密语闻彻于外。[＊]五、太子有损。[＊]六、王身有损。七、黜国相。八、举大臣。九、数征伐。十、征伐所得王反夺将。如是等事，咸疑苾刍而作指㧑，故不应往。
不摄耳听戒作不知语学处第八十三
佛在室罗伐城给孤独园，六众苾刍于半月说戒经时不用心听，作如是说：「我今始知是法是善逝说。」由轻学处事慢法烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，半月半月说戒经时，作如是语：『具寿！我今始知是法戒经中说。』诸苾刍知是苾刍，若二、若三同作长净，况复过此。应语彼言：『具寿！非不知故得免其罪。汝所犯罪，应如法说悔。』当劝喻言：『具寿！此法希奇难可逢遇，汝说戒时不恭敬不住心，不慇重不作意，不一想不摄耳。』不策念而听法者，波逸底迦。」
不恭敬者，是总标句。不住心等是别释句，显六过失：谓无信心失、无敬心失、无乐欲失、缘外境失、心惛沈失、生劳倦失，如其次第而配属之。若苾刍已曾再三闻说戒经，于长净时作不知语。若由烦恼、或由忘念、若睡眠、若乱意，随一一戒不听闻者，皆得堕罪。若闻苾刍尼不共学处，作如是语，得恶作罪。若共学处，便得本罪。若老耄无所识知，依实说者无犯。长净之时，应令纯熟善诵戒经者为众诵之。先鸣健稚时，诸苾刍应自忆罪，如法说悔，然后赴集。◎
◎用牙角作针筒学处第八十四
尔时薄伽梵在室罗伐城给孤独园，时有巧师名曰达摩，善牙骨作。以自工巧，告诸苾刍：「若须牙骨作者，我当施手作。」时诸苾刍不知厌足，终日驱使遣作针筒，无暂停息，遂令家业终致穷困。由针筒事过分废阙讥嫌烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，用骨牙角作针筒成者，应打碎，波逸底迦。」
言针筒者有二种应畜：一筒、二管。言作者，若自作、若使他作。言打碎者，谓作成入手，应打碎弃之。若作未成，亦应舍弃。若作成不自受、或为他作，得恶作罪。若得先成者，受用无犯。若对苾刍说悔罪时，彼应问曰：「所作针筒已打碎未？」若不问时，得恶作罪。有四种针筒应畜：铜、铁、𨱎石及以赤铜。不应用金银、琉璃、颇胝迦宝而作针筒，亦非镞成揩以杂色。畜针筒者，应密藏举。若无惭苾刍及未圆人借不应与，善能爱护者应与。贮畜针刀恐铁生垢，应以蜡布裹之。如作针筒，不应受用令打碎者，若作自余违法资具，准此应知。刀子小印苾刍应畜。刀子有三种：谓上、中、下。其形如鸡曲翎、或如乌曲羽。上者，长六指阔一指、下者四指，二内名中(此并连身铁弝，若木弝尖直皆不见畜)。印有四种：谓白铜、赤铜、𨱎石及木。若僧伽印文应作造寺主名，上有转法轮像，随其大小以为记验。若别人印，作骨锁形、或作髑髅形，见时起念作不净观，皆不应用宝作。境想六句可知。
过量作床学处第八十五
佛在室罗伐城给孤独园，如世尊说：「不应床前洗足，若有老病行来疲极，应在床两头而洗，床脚极短亦不应眠。」是时六众便作大床脚，长十二肘安梯上下。由床量事。烦恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，作大小床，足应高佛八指，除入梐木。若有过者应截去，波逸底迦。」
斯之事恼下戒咸同。言作床者，若自作、若使人作。佛八指者，谓中人一肘。除入梐木者，谓除入梐床脚木也。应截者，过须截却方为说悔。以宝装挍，得恶作罪。凡床脚应平截，若恐损地，应安承物，谓谷糠袋、或甎木等(言中人一肘者，长笏尺一尺五寸，过此是高床量，用皆得罪)。
草木绵贮床学处第八十六
佛在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀以草木绵贮僧卧床，余苾刍卧遍身皆白。由卧具事烦恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，以草木绵等贮僧床座者，应撤去，波逸底迦。」
言草木绵者，有其五种：一、草绵；二、木绵；三、劫贝；四、羊毛；五、诸杂絮等。言贮者，谓于床褥上散布其绵，便用布襌随时掩覆。若以净绵及净布，初作之时得恶作罪，成者波逸底迦。不净绵布，得恶作罪。凡苾刍应合用者名净，不合用者名不净。
过量作尼师但那学处第八十七
佛在室罗伐城给孤独园，因诸苾刍作尼师但那，不依度量。由衣量事，烦恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，作尼师但那，当应量作。是中量者，长佛二张手、广一张手半，长中更增一张手。若过作者应截去，波逸底迦。」
言长佛二张手者，谓当中人三肘量也。更增一张手者，谓肘半也。总长四肘半。广一张手半者，总广二肘余有六指。作尼师但那，应须割截安叶，用衬卧具，事如广文。
过量作覆疮衣学处第八十八
佛在室罗伐城给孤独园，时诸苾刍多患疮疥，世尊听许畜覆疮衣。由诸苾刍过量而作，事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，作覆疮衣当应量作。是中量者，长佛四张手、广二张手。若过作者应截去，波逸底迦。」
作谓自作及教他作。长佛四张手者，当中人六肘。广二张手者，当三肘量。过量得堕罪；减量守持，得恶作罪。若为他作亦得恶作。
过量作雨浴衣学处第八十九
佛在室罗伐城给孤独园，时诸苾刍露身洗浴，因毘舍佉鹿子母开畜雨衣。由诸苾刍过量而作，事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，作雨浴衣，当应量作。是中量者，长佛六张手、广二张手半。若过作者应截去，波逸底迦。」
作者，或自作、或使人作。量依中人三倍。减量守持，得恶作罪。
与佛等过量作衣学处第九十
佛在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀作大支伐罗缝刺既竟，但披一边余聚肩上，诣余住处。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，同佛衣量作衣、或复过者，波逸底迦。是中佛衣量者，长佛十张手、广六张手，此是佛衣量。」
言同佛衣量者，此举衣量从佛衣量是得罪。分齐衣者，谓堪守持。长佛十张手者，当中人十五肘。广六张手者，当中人九肘。若减此量作衣，不得本罪。若过五肘已上，皆得恶作。◎
根本萨婆多部律摄卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1458 根本萨婆多部律摄
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。