根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十二
[＊]三藏法师义净奉　制译
内摄颂曰：
楼上逢增长，　　婬女夜观星；
因作马鸣声，　　商人抱枯骨。
尔时猛光王住嗢逝尼城，此有长者娶妻未久留在本宅，自为兴易持货他方。其夫去后妻恣衣食烦恼增盛，遂升楼阁遍观男子，于日日中瞻望不息。后于异时其猛光王，乘妙香象于宅边过，女人既见生欲染心，便以花鬘遥掷王处堕王肩上。王即仰观见有少女，颜容端正光彩超绝，左右顾眄自谓无双。王既见已知彼染意，报言：「少女！若有爱心何不暂出？」答曰：「妾是少妇无缘得出，王若顾念可幸蓬门。」王心被惑不能前进，即便下象步入其舍，欢怀既畅便即有娠。智慧女人有其五事：一、知男子有欲心无欲心；二、知节候；三、知受胎时知是彼人胎；四、知是男；五、知是女。遂白王言：「王今知不？我已有娠。」时王即以上真珠璎珞付而告曰：「必若生女任尔自收，如其是男与此璎珞，当送我所。」女人敬诺，王便舍去。后经数月娠相外现，时彼旧夫书来告曰：「汝可安隐，我望不久当至本乡。」女人闻已生大忧愁，遣使白王：「我已有娠，旧夫将至今欲如何？」王遣信曰：「汝可宽怀，我有方便令彼不来。」女便默尔。王与彼信：「我今要须如是之物，汝可远向某处求来。」既涉长途奄经时岁，女人月满便诞一男，容貌可观当代希有。天将欲晓即以酥蜜盛满口中，箱安软绵抱儿置内，白㲲通复上络珠璎，密合其箱朱绦急系紫鑛印上，报婢使曰：「可持此箱至王门所，净拭一坛箱置于上，并安灯火在一边住，有人将去汝可归来。」使依教作。时有众牛随路而出，行至箱所围遶不进。时猛光王与安乐夫人，在高楼上望见群牛绕箱而住，命使者曰：「汝观门外，何意诸牛群聚而住？」使者曰：「门有一箱，络以朱绦紫鑛封印。」王曰：「汝急将来。」夫人白王：「箱中之物王当与我。」王言：「随意。」使者持箱既至王所，即便开印乃见珠璎及以孩子。王识珠璎报曰：「此是我儿。」抱付夫人云：「是汝子。」夫人得已即呪愿曰：「愿儿长寿。今此孩子与作何名？」王曰：「有福孩儿被牛所护。应名牛护。」又安乐夫人亲为抚养，母亦改号名牛护母。
于时北方得叉尸罗国王名圆胜，所治国化安隐丰乐，人民炽盛广说如余，于诸园树常有花果，膏雨顺时乞食易得。后于异时王与诸臣，在高楼上欢娱恣意，告诸臣曰：「颇有余国如我境中，丰乐安隐得相似不？」大臣白言：「有嗢逝尼国王名猛光，彼亦丰乐安隐，花果不绝与此不殊，彼有商人来至于此。」王遣唤来既至具问，闻其富盛王生嫉心，报诸臣曰：「君等严兵，我欲伐彼。」其王即自亲整四兵，向嗢逝尼国渐至彼城，侵掠无度残暴非理，人不聊生。猛光大王既闻贼至，亦严四兵出相拒战，猛光不如兵众分离，遂骑单马逃向余处。至荒野外见一耕人名曰增长，躬自犁作，王观容色有异余人，即问言：「汝是勇健壮儿，颇曾闻道有圆胜王与猛光王战，猛光大败知此事不？」答曰：「我闻此事，未知虚实。」答曰：「不虚。」耕人亦不知此人是猛光王，便报之曰：「猛光王身居本国，彼是客来，遂被欺陵随处逃窜，谋臣猛将何所用为？王若比来以我为爪牙者，久以长绳系圆胜颈曳入城中。」言话未毕，妇来饷食缝叶为器，夫即洗手将欲就食，顾眄王曰：「雄猛丈夫，略观形势似有饥色，我贫穷者有此麁餐，必不相嫌幸当同味。」时猛光王寻作是念：「我若不食饥取命终。」即便下乘取替脊坐，洗手足已一处同餐，其妇便以缺缘瓦盏酌酒令饮。王作是念：「虽知盏缺，于不缺处我当饮之。」王有智策善闲时务，复更思曰：「于不缺处我若饮者，或恐彼人云相欺慢，我今宜于所缺处饮，令彼于我深生爱念。」是时耕夫自于破处先饮辟毒，次过与王，王既得已还于破处而饮。耕夫念曰：「此大丈夫情无间隔，我缺处饮同处饮之，我今宜可深生敬重，令其交道久而不丧。」如是念已报其妇曰：「贤首！此大丈夫，是我得意亲善知友，尔可将去至本贫家，以油涂身汤水沐浴，为设饮食，马须好饮恣其水草。」妇遂将归如言皆作，情怀莫逆供给所须。于时圆胜王有余小国名曰渴沙，来相抄掠侵渔百姓。时诸大臣作书告王具论其事，愿王善自思量，于其书末并为颂曰：
「如王于他国，　　勤劳降伏彼；
于己之国土，　　亦当勤守护。」
时圆胜王读其书已作如是念：「我若领兵归本国者，诸人皆谓我被他降逃还本邑，我今宜可共其和好方归故居。」遂令信入报猛光王曰：「知识！事已去者更不可追，宜暂出来希欲相见，自余胜负并不须论，望得促膝交襟共申莫逆，事同平昔，我方归故城内。」诸臣得其信已共作是议：「若报王无，彼定欺我，宜设方便，且答时情。」裁书报曰：「知识！既解来封笃好情深，事虽实然能无犹豫，两国同聚各致狐疑，虽逆来心我无遑出。然此太子名曰牛护，是我所生令出相见，共申欢意随情去留。」是时即令牛护出见圆胜，欢怀共尽遂解兵围旋旍本国。时猛光王诸大臣等共相议曰：「他方怨敌已如雨散，自己国王急当求觅。」四方远近马使追寻。时猛光王闻彼圆胜抽兵已去，便报耕人增长曰：「我今除怖，辞汝言归。尔若入城，当过我宅。」答言：「大丈夫！仁之名讳我亦未详，如何后时相访过宅？」王曰：「谁复不知我所住第？汝入城时应如是问：『多马人家今在何处？』」作是告已骤辔而行，至本城门报守门人曰：「汝今应知，若有人来问多马宅者，可将见我。」遂入宫中。
后于异时嗢逝尼城有大节会，远近诸人皆凑城邑。时耕夫妇报其婿曰：「今日城中有大节会，我今亦往观众聚集，并复因便问多马家。」夫言：「贤首！凡诸豪士，岂可言皆有实？当于三处能见其人：一谓被他战破、二谓他所欺𣣋、三谓身为人主丧亡家国，余何能见？」妻曰：「彼虽难见，应观聚集。」夫妻即去。至其城内，耕夫念曰：「我试问之。」告守门者曰：「咄！男子！多马人家住在何处？」时彼门人闻其告已，遂执夫妻送至王所，王才遥见寻便惊叹，喜唱：「善来！」复更告曰：「增长！汝何得至？」答曰：「故来奉觅。」增长见王坐师子床、诸臣辅翊，既未善识然念于怀，不委何辜拘执至此？王知有疑，欲令忆故，即便离座脱去天冠王先闼额，增长既见忆识其容，夫妻一时俱拜王足。时王即便盛兴仪式，引入后宫洗沐香汤著妙衣服，方丈甘馔百种千名。王自亲临观其所食，食罢延就上妙宫闱，绮帐芬芳适时安寝。王勅内宫曰：「此是我父母，凡有所须饮食衣服，及以卧具奴婢仆使悉皆供给。」时猛光王恭敬彼已人皆恭敬，王子大臣内外士庶无不敬重。耕人增长既见非分恭敬供养，满七日已情怀愧恧，前白王言：「我今奉辞，欲归蓬户。」王曰：「汝今住此，共我冶国。」增长答曰：「我是耕夫，宁知国事？」王曰：「汝岂不云：『我若得作国大臣者，即以长绳系圆胜颈，牵入嗢逝尼城。』今乃方云我是耕夫不堪王事？宜应且住，勿念还家。」彼便默尔。王遂强立为国大相。创为宰辅供膳尚麁，后于异时王因问曰：「汝今好不？」答曰：「朝餐尚乏，好事安在？」王曰：「不须忧恼，即当令汝衣食丰盈。」时王即告五百大臣曰：「卿等宜应供给增长。」是时诸人共出衣食既增养活，因此时人号为增养(从此已后故名增养)。时王问：「汝得好不？」答曰：「衣食虽精，然朝官大臣并相轻贱，何有好耶？」王曰：「若如是者，宰臣聚会评论之时，汝往其中，无敢轻者。」答言：「大王！我是耕夫，敢狎朝贵！」王曰：「汝但赴集，我令彼敬。」彼便默尔。后于异时因有朝会，王意欲令宰贵诸人敬增养故，方便为问：「今于国中，现有如是不安隐事，卿等如何令其惩息？」时有大臣作如是议：「若作斯计，方能除殄。」王言：「不可。」次有诸臣各呈异见，王皆不可。乃问增养曰：「此欲如何？」答曰：「若作如是计方能消灭。」王对诸臣遂然其策将为当理。诸臣见已各生是念：「增养出言王皆信用，此亦不应共为轻侮。」后时王又问增养：「好不？」答曰：「住处尚无，余何能好？」王告诸臣曰：「卿等宜可与增养觅宅。」臣曰：「有某大臣今已身死，所有妻妾奴仆之类住在宅中。」王曰：「可将此宅及妻子等，并余财物咸赐增养。」既得宅已问增养曰：「比得好不？」答曰：「家中人众以我耕夫咸生轻慢。」王曰：「若如是者，汝洗浴时我令使唤，汝作是语：『待我浴讫当去见王。』」增养白言：「如何我得违大王命？」王曰：「是我所教，诚非过咎。又汝欲食时我令使唤，汝应答云：『待我食了，自当往见。』正汝食时，我到汝宅与汝同餐。」答言：「大王！我今岂敢与王共食？」王曰：「我许非过，如是作时彼皆恭敬。」增养闻命便往宅中。及正洗时，王令使唤，云：「有急事，汝可即来。」使至传命。增养报曰：「待我浴了方去。」使者去后，宅内诸人相与言曰：「今此宅主见拒王命，自生高慢即招殃祸。」又相告曰：「非宿贵人少得势时便生傲诞。」家人又曰：「姊妹当知！诸升高者必当堕落，此人今日定遭王戮，事乃不迟。」既洗沐已不赴王期，即便就食。王复令使报云：「有事，宜可急来。」虽闻王教，报云：「且去，食罢方行。」使去报王，王既闻已自乘大象至彼宅中，问言：「增养！汝今欲食？」答曰：「欲食。」王曰：「不请我耶？」答言：「奉请，宜可就餐。」宅内诸人共相谓曰：「我之家长与国王言戏，事若平怀。」各生希有举目相看。时王即便净洗手足一处同餐，宅内居人见是事已，悉皆战惧互相谓曰：「我比轻贱此是耕人，今者同观与国王共食。」又共议曰：「知欲如何？王既共餐事难轻忽，我等从今不应致慢，若不敬者定招祸患。」众然其语共生敬畏。
王于异时又问：「好不？」答曰：「有一大臣是王亲族，常欺骂我，宁有好耶？」王曰：「我若作言，斯成有碍，至于进退汝自当知。」答曰：「我所作者，愿王不责。」王曰：「我无怪责。」增养异时随路而去，见二童子贫无亲属，持弹并丸在道而戏。时有婢使头戴水瓨在傍而过，一童子曰：「我以干丸弹瓨作孔。」一人又云：「干丸作孔此未希奇，我弹湿丸而掩其孔此成奇事。」既共议讫即以干丸弹令作孔，次弹湿丸掩之令合。于时增养遥见其事，情生希有便作是念：「此二小童可令助我，伏彼王亲屏除怨骂。」问二童曰：「汝是谁家子？」答曰：「我无亲族，随时活命。」报曰：「若尔，可于我所共汝为活。」答言：「随命。」既蒙收采，问曰：「我更何为？」答曰：「汝但习弹，后若见人与我鬪诤，当以不净涂丸弹于口内。」答言：「我能。」后时与彼王亲共为争竞，童子即以秽丸遥弹口内。彼便吐出以手掩口急走出外，因斯耻辱更不相陵。王复问言：「汝得好不？」答言：「王之内人以我耕夫并生轻贱。」王曰：「若如是者，我入宫时汝来门所，问言：『王在何处？』若言：『在内。』汝可语言：『万机之务弃而不知，镇处后宫何能办事？』又若见我在内住时，汝于侧殿在我床上垂脚而眠，我自出门为汝举足令上。」答言：「大王！我岂二头令王举足，君臣位别高下殊途，现阻人情岂有斯理。」王曰：「是我所爱，汝复何愆？如是作时中宫于汝不敢轻慢。」彼便默尔。后于异时来入内宫，问王安在？随王言教次第皆作，乃至王与举足，内人见时皆不忍可欲致𣣋辱，王言：「汝莫！是我所爱，此有何辜？」然相谓曰：「共见此人受王爱念，我等不应更为轻慢，王若知者于我加刑。」从是已后悉生恭敬。王于异时问言：「好不？」答言：「今时得好。」
其猛光王性爱女色，与诸少年在高楼上谈说世事，因告之曰：「汝等颇知何处都城有好美女？」有云：「曲女城。」有或云：「出蛇盖城中。」有云：「诸余城国且未须论，于此城中有卖色女名曰善贤，容色端严世所殊绝，如天婇女在帝释宫，亦如日光映诸星宿。」王闻是说倍悦常心，迷惑失所情希就见，即于其夜脱去御服著凡庶衣，自持五百金钱往善贤舍。彼女见已欢唱善来，报婢使曰：「与此丈夫沐浴清净。」婢即依教为其洗浴揩摩身体。时有一人复持五百金钱来诣门首，报言：「我欲来宿。」然此婬女常法如是，后有人来，杀前至者，与后同欢。是时婢使见猛光王，容颜可爱与凡庶不同，即便落泪作如是念：「此人岂非刹帝利种，仪貌端正举世无双，如何婬女起罪恶心非理枉杀？」彼所零泪落在王身。王即仰观问女：「何故忽然泪落？」答言：「无事。」王有疑心频更研问：「汝当语我此必有缘。」彼遂次第说其所以。王即问言：「少女！我已失计，颇有方便得走出不？」答曰：「此舍四边有人持剑，共相警卫走出无由；然有出处极成秽恶，亦何用在言？」王曰：「随好随恶可指其处，我命须存。」答言：「某处容可走出，然是厕孔钉以铁钉，若能拔得斯为走路。」王言：「汝行指处，我试拔之。」女指其处，王投身下拔厕孔钉，虽劳筋力未能得出。
尔时于此墙外去斯非远有婆罗门住，善识星文，中夜出旋仰观天汉，其妻持水随后而行，婆罗门告曰：「汝今应知我观星宿，王遭大难辛苦非常。」妻曰：「国家机密何用在言？余人若闻定遭刑戮。」婆罗门曰：「我蒙庇䕃元由国王，王受艰辛我宁安隐。」便于中庭遥望厄星求念而住。王于厕孔闻其语声，尽力摇钉拔之遂出，即从孔内随粪而行，不净沾身辛苦出外，天星遂改。时婆罗门见星改变，告其妻曰：「王虽受苦今已得出，既存性命我为幸甚。」王便急步潜入城中，至安乐夫人处。夫人仓卒见而问曰：「上天无私，何意如是？」王乃次第具向说之。夫人闻已泣泪横流，即以竹篦刮去不净，先以香土遍洗，次将种种香屑众妙香水而沐浴之，次拭涂香著上衣服，暂时安寝，以至天明，于正殿坐告大臣曰：「诸阴阳师识星历者皆应唤集。」臣即总命，王问之曰：「我于昨夜其事如何？」答曰：「王夜安隐更无异事。」王曰：「于某坊处有婆罗门，善知星历可唤将来。」即令使去至婆罗门宅，报言：「王唤！」即便著衣欲赴王所，其妻告曰：「我先已报，国家机密何用在言？仁不听采今遭召问。」婆罗门遂观察日辰知无恶事，告其妇曰：「汝不须怖，皆是吉祥。」行诣王所，王既遥见，高声唱言：「善来大师！可相近坐。」婆罗门便即呪愿：「愿王寿命延长。」就座而坐。少时停息，王乃问言：「婆罗门！汝解星历不？」答曰：「随我力能薄闲多少。」王言：「大师！我于昨夜其事如何？」答言：「大王昨夜遭难非常辛苦，由王福力仅尔命存。」王既闻已告诸臣曰：「如大师说：『我于昨夜命几不全。』诸阴阳师未闲历算，从今已去绝其封禄。婬女善贤宜将头发系恶马足踏之令死，所居之宅以驴耕垦。其家婢使与我洗者，命入后宫令知国事。」时诸大臣如王所言悉皆依作。王问婆罗门曰：「仁既忧我，我得命存，今欲报恩，汝何所愿？」答言：「大王！暂问家中，来申所愿。」王言：「随意。」便即归舍告家人曰：「王与我愿，随意所须悉皆给与，汝等诸人各欲何事？」妻曰：「君欲何物？」答曰：「我欲五大聚落常为封邑。」妻曰：「若如是者，我欲牸牛百头恒供乳酪。」子曰：「我愿上马宝车而为乘驭。」女曰：「我愿上妙璎珞以宝庄严。」其婢使曰：「我愿好磨香石，是作食所须。」时婆罗门便作是念：「既有斯事不可直说，宜作颂言从王乞愿。」遂至王所白大王言：「如我家中所有求愿，幸容其罪得尽于词，聊作颂言以申其事：
「我愿五封邑，　　妇牛一百头，
子欲马宝车，　　女爱诸璎珞，
家中有婢使，　　须石用磨香，
有此所愿求，　　大王哀见与。」
时猛光王闻其说已，还将颂答，遂其所愿：
「与汝五封邑，　　妇牛一百头，
子与马宝车，　　女赐诸璎珞，
家中小婢使，　　与好石磨香，
既有此愿求，　　悉皆令满足。」
王告大臣曰：「随所欲者皆可与之。」王语婆罗门曰：「大师与我共治国事，赤心相助平论万机。」答言：「大王！我是婆罗门，理不应知国家之事。」时王即便强立婆罗门为国大臣。王之隣境名曰渴沙，有相违背，遂令增养持兵往伐，既破彼军多获资物，屯兵野外方欲入城。王闻欲来整军自出，见渴沙少女身多癣疥，问增养曰：「颇有丈夫与此女儿同眠宿不？」答曰：「非直同欢枕席，终亦骑其夫背令作马鸣。」王曰：「岂当得有如此事耶？」答曰：「王当目验。」是时增养即将少女付与医人：「汝可善治多酬药直，凡所须者我无有悋。」医人为疗悉皆平复，次以衣服饮食随意资养，容颜可爱有异常伦。是时增养遂将为女名曰星光。增养告曰：「我若请王来宅中食，汝可具诸璎珞好自严身，于王前现。」女受言教。后时增养敬白王曰：「我之贫宅，愿王暂过。」王曰：「汝不请我，何缘得去？」答曰：「今即奉请，明当就宅。」王曰：「善哉！」增养遂即广陈盛馔具设珍羞，请王入宅，香水沐浴奉无价衣，饭食将了清谈而住。时女星光遂于帷内，遥掷小毱寻即褰帷，报其父曰：「过我毱来。」王见少女颜貌超绝，遂生染爱问增养曰：「此属于谁？」答言：「臣女。」问曰：「已与他人？」答言：「曾未。」王曰：「何不与我？」答曰：「王若不嫌，随意将去。」王即盛陈礼事娶入后宫。世间常法，得新弃故不入旧闱，爱著星光余事皆废。增养念曰：「此正是时，往日所言即今应作。」问星光曰：「汝能骑王背上，令作马鸣不？」答曰：「待我思量未知能不？」凡智慧女人不学自解，遂著垢衣卧破床上，王来问曰：「何意如是？」答言：「大王！由天瞋我，今遭祸患。」王曰：「汝曾于天，何所求愿？」答曰：「王使我父往伐渴沙，当尔之时我于天所心有祈愿。若父将兵降得彼国平安归者，我若嫁时所得夫主，骑其背上令作马鸣。王今娶我丰足内人，谁能为我报其宿愿？」凡为欲爱所牵无所不作。答曰：「夫人！汝之所求，斯诚为我。愿无疾患，我悉作之。」彼默无语，王曰：「汝何默然？岂汝于天更有祈愿？」答曰：「更无求愿，然于当时复作是念：『令婆罗门大臣呪愿，兼使乐人弹琵琶曲。』」王曰：「此亦可得。婆罗门大臣我之自有，弹琵琶者此可方求。」答曰：「可为求之。」于时健陀罗国有一商人，持诸货物至嗢逝尼城，遂与婬女共相交涉，既生染著情乱荒迷，所有钱财悉皆费用，家人仆使随处逃亡。是时婬女见其穷匮，报言：「仁者！我无田地耕耘，复无底店兴易，唯仰交游聚集以为活命。若有财货可即持来，无即须行宜容后客。」答曰：「我贫无物，若其有者更将何用？然我于汝深生爱念，且当容受勿苦相驱，许我宅中始知相爱。」婬女曰：「若能随言皆作，且容居住。」答曰：「我悉为之。」
是时婬女情欲驱遣，既大便已遂以枣核安其粪上，报曰：「汝可以齿啮去枣核。」彼便啮取，女即以脚踏其腰脊，报言：「贫寒物，如斯恶事因何口作？汝是不净洁人，当离我去。」即驱出宅。其人旧业解弹琵琶，即以音声而自存活。王报增养曰：「汝女于天作斯祈愿，婆罗门大臣我自先有，弹琵琶者何处可求？」答曰：「有健陀罗人客弹琵琶以自活命，将帛掩目引入宫中。」王曰：「当如是作。」王与大臣升七重楼上，遂命大臣具说其事，增养帛掩彼目引彼升楼。于时星光著鲜白服骑王脊背，净行大臣为王呪愿，琵琶发响王作马鸣。时健陀罗作如是念：「七重楼上宁得马鸣，应是我俦被女人所弄。」情发于衷乃为歌曰：
「此事多相似，　　此事人共知；
钱财皆散失，　　秽核污其齿。」
于时手弹琵琶口诵不歇，王即问曰：「歌辞异常，有何义味？」彼即次第以事白王，王作是念：「此人知我，不宜住此。」便与五百金钱远驱出国。后时大臣谏曰：「凡为国主勿被女人之所欺弄。」王闻内惭一无言对。王命增养曰：「婆罗门大臣见讥于我，汝颇能令其妇髠彼发耶？」答曰：「我试观之。」便往宅中问其妻曰：「王被婆罗门献直讥诮，汝颇方便能令其妇髠彼发耶？」答曰：「无劳豫说，剃后方看。」夫曰：「若能作者，斯为好事。」长情之婿必有长情之妇，其妻即便与大臣妇共为交好，既得意已告曰：「夫人！我之夫主极深相爱，随我索者悉皆为作。」答曰：「虽有爱言，岂能胜我？我于夫处常得自在，余莫能过。」答曰：「汝若于夫有自在者，试髠其发，我今疑汝定不能为。」答曰：「但看剃竟方知能不？」其妇即便著故弊衣，卧单床上呻吟而住，大臣问曰：「何意如是？」答曰：「天神怒我。」报曰：「汝岂家贫不能酬赛，令天神辈于汝生嫌？随汝所求悉皆为作，使神欢喜患苦销除。」问曰：「汝于神处何所许耶？」答曰：「仁先在家未有仕宦，国王初命我即求神，令我夫主王命将去，所求称意安隐归来，当剃其头发供养天神。自尔已来家道昌炽钱财巨富，我贪受乐遂忘赛神，由此慢心致令天怒，我今定死何路求生？」夫曰：「汝所求天便成为我，宜可闻奏悉为办之。」妻便附信报增养妇曰：「我夫已许悉皆为作。」妇既闻知便报增养：「大臣之妇已附信来，我夫已许待暂闻奏。」增养入见启王：「事办，请更不疑。大臣若来，愿知此事。」王曰：「已知，不劳言嘱。」时彼大臣来至王所，白言：「大王！我有祈请须赛天神，于六月中不出庭户，愿垂恩许，得遂所求。」王曰：「善哉！」还至宅中即便剃发，既怀羞耻不出于外。其妇令使报增养妇曰：「头已髠讫。」妇告增养，增养白王。王闻大喜，即令使者唤大臣来，于时增养教二童子诵其歌曲，歌曰：
「若是端正良家女，　　能使丈夫随意作？
七重楼上马鸣声，　　看此大臣头剃却。」
时彼大臣闻王信唤，著帽而入。既至王所命坐一边，彼二童子即唱其歌曰：
「若是端正良家女，　　能使丈夫随意作？
七重楼上马鸣声，　　看此大臣头剃却。」
其一童子即便近前脱大臣帽，见无头发，现在朝臣抚掌大笑。大臣内怀羞耻外愧于人，曲脊低头一无言答出门而去。是时增养所为事了，便自夸诞昌言告众曰：「若被女人如是轻弄者，岂有能成国家之大事？」王于屏处报大臣曰：「卿颇有便能使增养受耻辱耶？」答言：「大王！我且观察，未知能不？」其姊妹子妙闲幻术，告曰：「大臣增养每于朝会常轻弄我，汝若能作辱彼事者，即是与我除大羞耻。」答言：「阿舅！容我筹度其事如何？」既思量已，答言：「髣髴。」即以幻术化作广大商侣，于大粪聚化为房室，取枯骸骨作商主妇，颜容端正人所乐观。王之国法，若有大众商侣来至城者，或王自看税，或令增养。时王不出，令增养受税。既至营中，问言：「何者是商主室？」彼便指示。既入室中，见商主妇容仪可爱能惑人心，才覩见时即便染著，报言：「少女！若能与我同欢爱者，汝之商侣总放税直。」答言：「随意。」报云：「不应昼日，可待夜中。」幻师即便掩昼为夜，增养共幻女行其非法，以手抱咽因兹睡著，幻师遂乃解其术法。是时增养抱彼枯骨卧粪聚中，大臣即去白言：「大王！暂迂神驾赐观增养。」王出城外，既至彼已弹指令觉，报言：「增养！与女野合岂噉肉耶？」增养见已，自念如斯调弄是王所作：「我今何用如此活为？宁当自死更不求生。」复便念曰：「舍命极难，我今宜去，就彼尊者大迦多演那处从求出家。」即行就礼，白言：「大德！我欲出家。」尊者即与出家授五戒十戒已，次授近圆略教诫已，令读《增一阿笈摩经》。时猛光王既无增养情不能安，遂令还俗如旧安置。
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。