根本萨婆多部律摄
根本萨婆多部律摄卷第十二
尊者胜友[＊]集
[＊]三藏法师义净奉　制译
◎与欲已更遮学处第五十三
尔时薄伽梵在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀，大众为作舍置羯磨。难陀知已向余苾刍作如是言：「我先与欲是不善与。」由与欲事不忍烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，与他欲已后便悔，言：『还我欲来不与汝。』者，波逸底迦。」
言与欲已者，谓僧伽有如法事，先情许已。后便悔者，谓先与欲后起悔心。言还我来者，此出遮词：「谁知汝等取我欲去，反于我等作不饶益。」此戒与前毁破学处有差别者，前望羯磨事已先知；此据不知，但遮其欲。此中犯者，已与他欲后生悔恨，烦恼既生心无惭耻，于所对境作苾刍想，言告彼时，便得堕罪。
与未近圆人同室宿过二夜学处第五十四
佛在室罗伐城给孤独园，如世尊说：「常以月八日十五日，大众同集，共听经法。」便至夜半，有老苾刍然明而卧，梦见故二，遂共交通，讇言外闻遂生讥谤。因制不应与未近圆人同一室宿，亦复不得然明而卧；日月光者无犯。又因尊者罗怙罗及病苾刍，开经二夜，至第三夜令未近圆人出宿。出宿之时不应驱遣使出寺外及离簷前，但可离其房门势分。若恐恶苾刍为破戒缘者，至第三夜，宜令求寂向善友房。此若无者，应共驱出罪恶苾刍、或自将求寂余处而卧。若自安居已不得往余处者，应生心念为防护故，于三月中与求寂同宿者无犯。为于行路至出宿时，有虎豹等恐惊怖者，至第三夜，当须警觉。若其不能通夜觉者，极至明相出时，必不应睡；若犹困乏者听睡无犯。难时听许者，无难不应行。路有惊恐，应遣在前自居其后。若行困极，当与小食。
时邬波难陀有二求寂：一名利刺、二名长大。过二夜共宿，并与俗人同处。由眠卧事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，与未近圆人同室宿过二夜者，波逸底迦。」
言未近圆人者，除苾刍、苾刍尼，诸余人类，咸犯斯学。如是应知，至第三夜共女宿时，便犯两堕。过二夜者，谓经二夜至第三夜，始从初卧即得恶作。明相出时，便得堕罪。言同室者，有四种室：一、总覆总障，如诸房舍及客堂楼观等，上总遍覆四壁皆遮。二、总覆多障，于其四壁少安窓户。三、多覆总障，即四面舍于四边安壁中间，竖柱四簷内入、或低或平。四、多覆多障，谓三面舍。此于四面舍无其一边，若半覆半障、或多覆少障、或簷际等，并皆无犯。若过二夜净宿之时，与扇侘半择迦等，经明相者，得恶作罪。于未近圆作未圆想等六句，四犯、二非犯。若崖坎下、或空树中者无犯。若与授学人同室者，亦应净宿。此授学人与未近圆人亦净其宿。凡眠卧时，若有难缘无余床席，应叠嗢呾罗僧伽为四重而卧其上。以僧伽胝叠安头下、或用覆身安呾婆娑，以充内服。凡卧息时右脇著床，两足重垒，身不动摇，作光明想，安住正念情无娆恼，衣服不乱，于睡知量，念当早起，初夜后夜恒修善品，此是沙门眠息之法。若无病苦昼不应卧。若眠息时，有人相恼者，应向余处。
不舍恶见违谏学处第五十五
佛在室罗伐城给孤独园，时无相苾刍生罪恶见，欲令舍故，作白四羯磨，众开谏时犹尚不舍。由不善观事邪智烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，作如是语：『我知佛所说法，欲是障碍者，习行之时，非是障碍。』诸苾刍应语彼苾刍言：『汝莫作是语：「我知佛所说：『欲是障碍法者，习行之时，非是障碍。』」汝莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作是语，世尊以无量门，于诸欲法说为障碍。汝可弃舍如是恶见。』诸苾刍如是谏时，舍者善。若不舍者，应可再三慇懃正谏，随教应诘令舍是事。舍者善；若不舍者，波逸底迦。」
作如是语者，谓引世尊所说，虽有妻室获得沙门果，遂生恶见。世尊所说法者，一、世尊说；二、弟子说。由大圣力法兴于世，虽弟子说，亦名佛说。障碍法者，谓五部罪。非障碍者，谓不能障沙门圣果。此中犯者，若苾刍心生恶见谓为正见，云：「我所解最为殊胜。」实不从佛闻如是语，但出自意说其文义。不生惭耻，邪说诳他。余苾刍见时应为屏谏。若不舍者，得恶作罪。次羯磨谏作初白竟，乃至第二羯磨竟，若不舍者，一一皆得恶作之罪；第三竟时，便得堕罪。应于大众中说悔其罪。
随舍置人学处第五十六
佛在室罗伐城给孤独园，时无相苾刍僧伽与作舍置羯磨，时邬波难陀与其同住。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，知如是语人未为随法、不舍恶见，共为言说、共住受用、同室而宿者，波逸底迦。」
言未为随法不舍恶见者，虽得众法不欲随顺，所陈恶见无改悔心。设未顺众，若舍恶见者，虽与同住，无其堕罪。共为言说者，谓评论善恶受白事等。共住者，与作依止师。受用者，谓受供给。同室宿者，于前四种室中作如上事，宿经明相，皆得堕罪，方便得轻。若不知是被众舍弃、或身有病苦、或欲舍恶见，并无犯。
摄受恶见求寂学处第五十七
佛在室罗伐城给孤独园，有二求寂：一名利刺、二名长大，作诸恶行心无羞耻。见昔朋友得罗汉果，作是念言：「彼与我等旧行非法，而今获得胜增上果，故知犯罪非障圣果。」此恶见人众应开谏，安在见处令离闻处，大众和合秉白四法，令舍恶见。若作白已，应往告知，乃至羯磨一一皆尔。第三法竟，若不舍者，即应驱摈，不得同住。而邬波难陀遂便摄养，与共同住。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，见有求寂，作如是语：『我知佛所说法，欲是障碍者，习行之时，非是障碍。』诸苾刍应语彼求寂言：『汝莫作是语：「我知佛所说：『欲是障碍法者，习行之时，非是障碍。』」汝莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作是语，世尊以无量门，于诸欲法说为障碍。汝可弃舍如是恶见。』诸苾刍语彼求寂时，舍此事者善。若不舍者，乃至二三随正应谏，随正应教，令舍是事。舍者善。若不舍者，诸苾刍应语彼求寂言：『汝从今已去不应说言：「如来、应、正等觉是我大师。」若有尊宿及同梵行者，不应随行。如余求寂得与苾刍二夜同宿，汝今无是事。汝愚痴人，可速灭去。』若苾刍知是被摈求寂而摄受饶益，同室宿者，波逸底迦。」
言摄受者，谓与依止。为饶益者，给彼衣钵、或教学业亦名饶益。与同室宿，经初二日各一堕罪，至第三日得二堕罪。若与依止及教读诵，皆得堕罪。凡不见罪等被舍置人，共为受用，皆得恶作，余如前说。◎
著不坏色衣学处第五十八
佛在王舍城竹林园中，时祇利跋𪧘山大节会日，远近城邑士女咸萃，歌管音乐并皆云集。是时乐者作如是议：「我之管曲人皆见闻，未是殊妙，宜须改异，更作新奇。」时有乐人取六众苾刍形像，变入管弦。既是新异人皆竞集，自余鼓乐无往看者，遂多得珍财。时六众苾刍闻斯事已，自相告曰：「无识倡优摸我形状，将为舞乐，尚获多财；岂若自为而不得物！」既足衣钵无假乞求，遂于大会众聚之时，著俗衣裳自为歌乐。诸有看人咸集于此，自外管弦并皆息唱。是时乐人自相告曰：「前为形状多获珍财，今彼自为我无所得。可将珍货密赠六人，彼见哀怜必随我欲。」时六众苾刍既受货已，住彼作乐。苾刍不应习学歌舞及往观听。此由染衣事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，得新衣，当作三种染坏色：若青、若泥、若赤，随一而坏，若不作三种坏色而受用者，波逸底迦。」
言新衣者，谓是体新，非是新得，名为新衣。衣有七种，具如上说。言青者，取诃梨勒，或研或捣和水成泥，涂铁器中停经一宿，和以煖水染物成青，非深青色。若泥者，谓是泥染。文云：「赤石是也。」若赤者，谓是树皮、根茎、枝叶、花果。堪染衣者，皆得坏色。言受用者，谓是披著，初擐体时，即得堕罪。此之方便皆得恶作。下至拭钵巾拂足巾钵帒滤罗腰绦等，咸须坏色点净而畜。若其衣体、或经、或纬，是不净物，不坏而披，皆得恶作。先坏色衣王贼夺去，后时重得旧净已成。若不坏色为不坏色想，六句如上。若重大衣帔是僧祇物，听留缕𦆠而受用之，亦不须染，不应露著出外游行。若要出时，表里皆须赤衣通覆，勿令外现。若缕𦆠尚露出者，应截去之。若是别人物，皆须作委寄法而为受用，应对苾刍作如是说：「具寿存念！此重大衣以某甲施主为委付者，我为彼想而受用之。」第二、第三亦如是说。
捉宝学处第五十九
佛在王舍城鹫峰山，尔时世尊于日初分执持衣钵，将尊者阿难陀以为侍者，从鹫峰山诣王舍城乞食。遇天大雨水荡崖崩，见劫初人所安伏藏，光色晃曜。世尊告曰：「阿难陀！汝应观此是大害毒。」阿难陀答言：「大德世尊！实是可畏毒。」去斯不远，有一采根果人，闻之生念：「我于先来但见啮毒，至于害毒实未曾见，勿令于夜蜇害于我。试往观之，识其形状。」既其至已见是伏藏，光彩外发。窃生是念：「愿此害蛇恒蜇于我父母、妻子所有眷属，亦不辞痛。」遂将叶盖细细持归，共诸亲族随意受用。时未生怨王见其富盛，遣使往察，徐而问之：「汝于何处得王伏藏？」彼人报曰：「我实不得王家伏藏。」捉以送王。王自问曰：「汝可实说得吾伏藏耶？」彼人答言：「我实不得。」王问诸臣：「违王教勅罪合如何？」答云：「合死。」王言：「此违我命，宜当准法，所有眷属皆系狱中。」即将向杀处，彼人悲泣随屠者行，高声大唤：「阿难陀！此是害毒！此是害毒！」将刑有言，法须返奏。使持此语返报于王，王曰：「言不相当，必有其义。汝可唤来，我自亲问。」彼人具以昔缘而答。王于三宝初始生信，闻说此言不觉流泪，告彼人曰：「汝缘世尊获斯珍宝，罪虽合死我今释放，并汝眷属，应将此物供养佛僧。」既蒙释免，遂办上供奉请佛僧就其住宅，佛为说法踊跃欢喜，便获初果。缘斯不听苾刍捉宝。又邬波难陀往教射处，复往乐坊，怖其博士，令输饼直，卖尽弓矢戏具之属，终致贫穷，此是宝类。又邬波难陀于薜舍离取他童子璎珞，云是药叉神物。因受不净财，事过限废阙烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，宝及宝类，若自捉、教人捉，除在寺内及白衣舍，波逸底迦。若在寺内及白衣舍见宝及宝类，应作是念，然后当取：『若有认者我当与之。』此是时。」
言宝者，谓金银、琉璃、砗磲、码碯、珊瑚、虎魄、商佉右旋，及牟萨罗帝青大青，日月光等。言宝类者，谓鬪战具，所有兵刃、或管乐所须戏具杂物。自捉者，谓自身触。遣他者，谓教他触。寺内者，谓苾刍住处，因鹿子母遂开举捉。白衣舍者，谓俗人舍。捉他金囊欲为藏举者，无犯。此中行法者，凡得遗物，主若来索，应反问之。若记识同即宜还彼，若差互者此不应还。若于寺外见他物时，以叶草等盖覆令密，不得于此为轻弃心，无主来索收归住处，私自举掌经七八日，无人索者收贮僧库，经五六月又无索者，应供僧伽，买牢器具。若后主索，应劝喻彼令施僧伽；若不肯施，[＊]当酬本直。若索利者，宜告之曰：「由佛制戒还尔本物，更索其利是所不应。」若宝装璎珞、若臂钏等严身之具、若张弦乐器、若堪吹𧋠角弓施弦𭛆箭有镞头、若像身中有佛舍利，如斯等类自触教他，皆得波逸底迦；方便之罪准果应知。若严身具不以宝装，及诸假宝弓无弦、箭无镞，未张乐器，𧋠不堪吹，乃至结草为璎珞具，无舍利像及龙象额珠，自触教他及作书等，或坐宝座，咸恶作罪。若向天上触时无犯。若先是兵刃，打坏无堪者无犯。亦不应著诸璎珞具。必须执捉有舍利像及无舍利像，作大师想然后方捉，由是佛宝故。若不守持心，触得本罪。若月光珠及日光珠，为出水火触亦无犯。知是贼徒不应指示，若须水火应与。若触轮王七宝，随其所应得轻重罪，一得众教、二得堕罪，余四无犯(触女成残，　　珠轮堕罪，　　二恶象马，　　无犯应知)。
非时浴学处第六十
佛在王舍城竹林园中，时六众苾刍在温泉所，作诸调弄恼影胜王，由此为缘遂遮洗浴。身形臭气时俗讥嫌，因更开听半月中洗，复听在时无过。由随自乐事过限烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，半月应洗浴，故违而浴者，除余时，波逸底迦。余时者，热时、病时、作时、行时，风时、雨时、风雨时，此是时。」
言故违者，谓违限齐而浴。热时者，谓春时余有一月半当作安居，即是四月初至五月十五日，及夏初一月，即五月十六日至六月十五日，此两月半名极热时。病时者，若不洗浴身心不安。作时等者，义如上说。风时者，谓有微风吹动衣角。雨时者，乃至天雨有二、三渧堕其身上。风雨时者，谓风雨俱有。初开半月浴，因大热时后听随意，更开病等，皆非是犯。此中犯者，若灌顶、若入河池、若冷水、若煖汤，于斯等处不作时心守持而浴者，从上浇水流至于脐，若入河池水过脐上，得波逸底迦。若有要缘须渡河㵎、若绕滩碛、若过桥隄脚跌堕水、或时闷绝他以水浇、若在河池为学浮故，若遇天雨，并皆无犯。若在时内须数洗者，应守持心方为沐浴。苾刍住处咸须净扫，处若宽大修治难遍者，当于要用处而扫拭之。若至八日、十五日，应鸣健稚合众共扫，众集之时应说法语、或圣默然，事讫应浴，礼制底已共相慰问，随意而去。苾刍见地若净洒扫、或牛粪涂，欲履践时，皆诵伽他。佛堂制底及幡幢竿，须蹈影过，亦诵伽他。若有方处地多暑热，亦随意浴。若触死尸亦应洗浴。苾刍身死应检其尸，若无虫者以火焚烧。无暇烧者应弃水中、或埋于地。若有虫及天雨，应共舆弃空野林中，北首而卧，竹草支头，以叶覆身面向南望，当于殡处诵无常经，复令能者说呪愿颂。丧事既讫宜还本处，其捉尸者连衣浴身。若不触者应洗手足。若剃发者亦在时摄。若除爪甲应作剃刀形、或斧刃形，不得作稻粒形、人头半月及乌鸟𭪿，不得揩使光泽，应刮去尘垢。若剃发者咸须总剃，不应留顶上朱涂，不应以铰刀翦发。若在疮边随意翦之，三隐处毛并不应剃。若虫生、或有疮，应告上座方剃。若胫腨毛近疮应剃。兰若苾刍发极长时，得齐两指，余不应尔。剃发之时，不应披三法服，应别畜一剃发之衣。此若无者，可披僧脚崎。若无剃发人，苾刍解者，应于屏处剃之，由此僧伽听畜剃刀等物，须者取用。若大众地洒扫净处，不应于中除弃爪发。若是老病及有风雨，听随处剃。剃发竟时应以牛粪涂拭其地，次洗浴身，老病乏水应洗五支，谓头及手足。若洗浴时应观合不。其浇水者，应著二衣，不应师子而洗野干，谓破戒人使持戒者，若是父母、阿遮利耶、邬波驮耶，此之四人纵是破戒亦应供养，不应轻慢。若洗浴时，不应辄使不信之人及初信人入于浴室。若洗浴时要须心念守持：「我今欲洗，在何时中？」然后方浴，不得将甎石等磨揩髀腨，不应露体而浴。可畜浴裙长四五肘、阔一肘半，不得复作，若复作者恐虫住内。将欲洗时应观其水无虫方浴。若无裙者，应以树叶掩身屏处而浴，若洗浴时虫著身者，此水则不应浴。若在河池洗浴竟时，方便以手开掩浴裙，渐渐出水勿令相著带小虫出。若至岸边，暂时蹲住，然后偏抽捩除其水，不应湿体披支伐罗。若拭身巾、或以洗裙拭去身水，方可披衣。如上所说，不顺行者，咸恶作罪。
第七摄颂曰：
杀傍生故恼，　　击攊水同眠，
怖藏资索衣，　　无根女同路。
杀傍生学处第六十一
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷苾刍往教射堂，自现己技作五箭法，轻忽人众，因害飞禽。由傍生事不忍无悲烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，故断傍生命者，波逸底迦。」
言故者，谓作傍生想故心而杀。言傍生者，谓乌禽、蛇鼠等。断命者，令彼命根身中不续。此中犯者，若苾刍以自身手、若持器仗、或掷余物作杀心而打者，或当时死、或后命终，皆得本罪；若不死者，得恶作罪。使癫狂者行杀害时，彼虽无犯，教者本罪。若遣书信若手印等令其行杀，命断之时，皆得恶作。境想六句亦如上说。复有处说：「实非傍生作傍生想，亦得本罪，从心结重。」若故杀彼而错杀此，得恶作罪。若无心当境者，无犯。
故恼苾刍学处第六十二
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷苾刍见十七众受近圆已，作恼乱心而告之曰：「汝等虽蒙作法，实不得戒。何用劳心更求学业？」由戏笑事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，故恼他苾刍，乃至少时不乐。以此为缘者，波逸底迦。」
言故恼者，谓彼本心以恶作事令他生恼。少时不乐者，谓彼悔箭射心。言以此为缘者，谓以恼乱为缘。此中犯者，说他事时，言或称理或不称理，作触恼心，谓时非时、结界成不、二师有过汝可更受、汝于某处盗亲教师衣、或犯重罪，说是语时，他恼悔心生与不生，言说了时，便得堕罪。除近圆事及波罗市迦，若以余缘相恼乱者，咸得恶作。若授学人及不解语人，欲令生恼，亦得恶作。若作饶益心、随顺律教以理开导者，皆悉无犯。境想六句，两重四轻；于恶作事想疑等亦有六句，如上应思。
以指击攊他学处第六十三
佛在室罗伐城给孤独园，时十七众苾刍中有一人，被恼不乐。彼十六人共来愧谢，以指击攊，因笑过分遂致命终。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，以指击攊他者，波逸底迦。」
若苾刍以一、二指乃至十指，击攊他时，各获堕罪。若二人身俱顽痺而击攊者，得恶作罪。苾刍苾刍想，两重四轻，于击攊想亦为六句。若以指头示疮黡处者，无犯。
水中戏学处第六十四
佛在室罗伐城给孤独园，时十七众苾刍在阿市罗跋底河中戏，时胜光王见生讥嫌。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，水中戏者，波逸底迦。」
言水中戏者，因九事生犯，谓自喜教他喜、自戏教他戏、自跳教他跳、掉举弄影、身相打拍。此中犯相者，谓在水中若出若没、若去若来、若拍水为鼓、若自作若共他作、若随三业所引起事。若苾刍作戏调想，初从座起著裙披衣，去至洗处，著洗裙入水中，随其深浅、或堪不堪，拟为戏调，一一皆得方便恶作。若为戏笑、若浮若没、若去若还、或㳂波下、或溯流上、若打水作乐、画水波文、于水瓨中、或罐器内、若于羹椀以手打拍，作弦管音者，咸得堕罪。若指弹作声，为戏调心，皆得恶作。若作取凉冷意腾搅水波、若渡河若学浮者无犯。如世尊说：「苾刍应习浮，恐有难缘不能浮渡。」若以水洒弄他时，随渧多少咸得堕罪。为取凉冷水洒，无犯。油等渧他者，得恶作罪。除水已外，若将余物而戏调者，皆得恶作。水作水想有其六句。有说：「实非是水而为水想，亦得堕罪。」
与女人同室宿学处第六十五
佛在室罗伐城给孤独园，时阿尼卢陀苾刍于无男子处，与女人同一室宿。女生染意，请就家中设食供养，强逼苾刍欲行非法。由女人事讥嫌烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，共女人同室宿者，波逸底迦。」
言女人者，谓是人女，堪行非法手足相称。言同室者，四室如前。此中犯者，苾刍与女一处同宿，至明相出，便得堕罪。若明相未出，得恶作罪。若女在阁上苾刍在下、或复翻此；若有梯，除去；有户牢闭；若不去梯应安关钥、若令苾刍等而为守护，其守护人不应眠睡，若异此者便得堕罪。或虽同室，以物遮障使绝往来。若女在室外牢闭其户、或牧牛羊孤独舍中，遮障同前。若以柴棘周匝围绕者无犯。若不尔者，明相出时咸得堕罪。若天龙女可见形者，及女傍生同处宿时，咸得恶作。小女傍生不堪行婬者，无犯。若居丛薄、或在榛林、密竹间空树内、庇崖坎荫树枝与女宿时，咸得恶作。无堪之女，亦得恶作。长行屋宇门各别开，随有女处同宿得罪。女为女想，有其六句，前四得罪，后二无犯。若苾刍先卧、女人后来，苾刍不知亦得本罪。有说：「设无女人作有女想，亦得本罪。」若有父母夫主等为守护者，同宿无犯。
恐怖苾刍学处第六十六
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷披著毛緂惊恐十七众云：「神鬼来。」令生恐怖。由戏笑事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，若自恐怖、若教人恐怖他苾刍，下至戏笑者，波逸底迦。」
下至戏笑者，虽作调弄，本为恼心。此中犯者，若苾刍于余苾刍作恐怖意，以可恶事令生畏恼，谓以色声香味触为惊怖事，告彼人曰：「毕舍遮等欲来杀汝。」随彼怖不，解其言义，便得本罪。若以可爱色声等事，谓王欲来杀害汝者，得恶作罪。若于授学人及于余人为惊恼者，得恶作罪。若说地狱、傍生、饿鬼，情存化导，彼虽生怖者无犯。苾刍苾刍想有其六句，初二本罪，后四轻罪。实无怖事作无怖想，亦有六句。有说：「设非苾刍作苾刍想，亦得堕罪。」
藏他衣钵学处第六十七
佛在室罗伐城给孤独园，时十七众共六众苾刍在水而浴，时十七众在水中戏，没不疾出。是时六众收取其衣，藏草丛下舍之而去。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，自藏苾刍、苾刍尼、若正学女、求寂、求寂女衣钵及余资具，若教人藏，除余缘故，波逸底迦。」
言正学女者，若曾嫁女年满二十、若是童女年满十八，应与正学法，作白二羯磨与之。言正学法者，谓是六法及六随法。云何六法？
一者不得独在道行。　　二者不得独渡河水。
三者不得触丈夫身。　　四者不得与男同宿。
五者不得为媒嫁事。　　六者不得覆尼重罪。
颂曰：
不独在道行、　　不独渡河水、
不故触男子、　　不与男同宿、
不为媒嫁事、　　不覆尼重罪。
云何六随法？
一者不捉属己金银。　　二者不得剃隐处毛。
三者不得垦掘生地。　　四者不故断生草木。
五者不得不受而食。　　六者不得食曾触食。
颂曰：
不得捉金等、　　不除隐处毛、
不掘于生地、　　不坏生草等、
不受食不飡、　　曾触不应食。
若正学女及求寂男女受戒法式，如广文说。言衣者，谓应量衣，合分别者。钵谓堪得守持。言余资具者，谓钵络、饮水器、腰绦、针筒等。言钵络者，谓盛钵帒，若用布作、或用织网。若是老病听畜杖络。饮水器者，谓小铜盏。腰绦者，听畜三种：一、匾绦；二、圆绦；三、方绦。诸绳索类悉不应用，若更有余绮饰绦带，皆不合畜。金银庄严具是不净物，亦不应著。但是沙门合畜之物，得根本罪；不合畜者，得恶作罪。除余缘者，若恐有王贼等难，为其藏举者无犯。此中犯者，知是他物作故恼心、或复戏笑，随彼前人生恼不恼，藏彼物时便得堕罪。若金银等器，若犯舍钵等、若不净三衣、若减量衣、若授学人物、若此部余部互为藏举，及余沙门婆罗门等物，辄藏举者，咸得恶作。
他寄衣不问主辄著学处第六十八
佛在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀以己三衣与依止弟子，弟子得已治染既讫，作己物心还寄师主，便往他方。时彼师主辄取而著，极令垢腻还安本处，弟子后还见衣生恼。由取衣事及废阙烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，受他寄衣，后时不问主辄自著用者，波逸底迦。」
衣者，谓三衣。不问者，不从他借用者披著。此中犯者，若苾刍与苾刍衣，不问主，自取而著。不问不问想疑，取衣著时，二重二轻，后二无犯。授学人等衣及不净衣，不借而用，并得恶作。若亲友物，彼闻用时心欢喜者无犯。有说：「虽实借得作不借想，亦得堕罪。」
以众教罪谤清净苾刍学处第六十九
佛在王舍城竹林园中，时蜜呾罗步弭迦见实力子披衣拂著莲花色苾刍尼头，遂便谤彼犯众教罪。由同梵行事不忍，不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，瞋恚故，知彼苾刍清净无犯，以无根僧伽伐尸沙法谤者，波逸底迦。」
言无根者，谓无见闻疑根。僧伽伐尸沙者，于十三中随一一事谤者，谓非理出言，于不净人有十一事成犯，六事非犯；于清净人十事成犯，五事无犯，如上应知。以众教谤，便得堕罪。若窣吐罗罪谤、若谤授学人、若前人不领解语，咸得恶作。净与不净作净想疑，得波逸底迦。作不净心，得恶作罪。有说：「虽非苾刍作苾刍想，而谤他者，亦得堕罪。」
与女人同道行学处第七十
佛在室罗伐城给孤独园，有诸苾刍从王舍城诣室罗伐悉底，时有织师与妇共鬪，其妇遂便舍家而去。苾刍见之，与为同伴，在路而行。是时织师随后寻见，谓其詃诱打之次死。由道行事讥嫌烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，共女人同道行，更无男子，乃至一村间者，波逸底迦。」
言无男子者，谓唯有女。言一村间者，谓一拘卢舍。若半拘卢舍，皆得恶作；满拘卢舍，皆得堕罪。若无男子境想，六句同前，下二无犯。女为女想，亦有六句。若化女、天女、龙女、半稚迦女、若二根、若未堪行婬女，同路行时，咸得恶作。有说：「若无女作有女想、有男作无男想，亦得本罪。」若过险路以女人为防援者、或时失道女人指示，斯皆无犯。
第八摄颂曰：
贼徒年未满，　　掘地请违教，
窃听默然去，　　不敬酒非时。
与贼同道行学处第七十一
佛在室罗伐城给孤独园，时有苾刍共兴易人偷关税者同路而去。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，与贼商旅共同道行，乃至一村间者，波逸底迦。」
言贼者，若窃盗、若强夺、若偷税人，曲路而过。言同道者，谓是险道。犯罪分齐如前应知。若弃贼前去、若癫狂病者，无犯。贼伴贼伴想有其六句。有说：「非贼贼想，亦得堕罪。」
根本萨婆多部律摄卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1458 根本萨婆多部律摄
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。