根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十
[＊]三藏法师义净奉　制译
第六门总摄颂曰：(此二颂摄至第三十一卷半)
猛兽筋不应、　　灯光及勇健、
驮娑度尼法、　　因许乔答弥。
尼不前长者、　　可与余卧具、
不合𪷽水污，　　第六总应知。
第六门第一子摄颂曰：
猛兽筋皮𫄧、　　拥前复拥后、
两角及尖头，　　诸靴皆不合。
缘在室罗伐城。佛言：「苾刍不应用五猛兽皮有爪牙者，谓智象、智马、师子、虎、豹。」是时六众用彼兽筋，还同有过，佛言：「不用此筋而缝鞋履。」六众便用皮𫄧，有过同前，复用其皮补鞋，佛言：「皆不合用。如是应知履屦之属，若拥前拥后、两角尖头，麻履诸靴皆不应著，皆越法罪。除两三重革屣。」(如斯之类西国人皆不著，若是外国寒乡为活命因缘持心方用)
内摄颂曰：
四大王初诞，　　光明普皆照；
父母因斯事，　　各为立其名。
尔时菩萨在覩史天宫，王舍城中有王名曰大莲花，以法化世人民炽盛，安隐丰乐无诸盗贼。室罗伐城王名梵授，唱誓尼城王名大轮，憍闪毘城王名百军，此等四王皆是法王，以法化世广说如余。是时菩萨于天宫上，以五种事观察世间。云何为五？一、观远祖；二、观时节；三、观方国；四、观近族；五、观母氏。六欲诸天三净母腹，摩耶夫人因寝梦见六牙白象来降腹中。于时大地六种震动，放大光明遍满世界胜天光明，世界中间黑暗之处，日月不照悉皆明了，所有众生皆得相见。菩萨生时如下所说，四大国王皆诞太子，见大光明如镕金色，各各自言：「由我生男威神力故，能令天地光曜希奇。」各为立名用符灵瑞。时大莲花王告众人曰：「我子生时如日光影，乾坤洞照胜妙希奇，应与我子名曰影胜(梵云频毘娑罗)。」其梵授王告众人曰：「我子生时，光明殊胜，普照世间，应与我子名曰胜光。」其大轮王告众人曰：「我子生时如大灯光遍皆明照，应与我子名曰灯光。」其百军王告众人曰：「我子生时光如日出无不明了，应与我子名曰出光。」各各自谓子之功能，然并不知由菩萨力。
内摄颂曰：
腹中天守护，　　生已蹈莲花，
举手独称尊，　　灌洗花衣落。
尔时菩萨降母腹中，天帝释主令四天子，各持器仗守护其母，勿令人及非人辄为损害。菩萨处胎不为胎中血垢所污，譬如众宝聚在一处不相沾污，菩萨在腹亦复如是。又如清净妙瑠璃宝置五彩上，明目之人分明见别，母观腹内分明亦尔。母虽持胎身无劳倦，自然奉持五种学处，谓尽形寿不杀生、不偷盗、不邪婬、不妄语、不饮酒，于诸丈夫绝婬染意。十月满足往蓝毘尼林攀无忧树枝，暂时伫立便于右脇诞生菩萨。尔时大地六种震动，放大光明与入胎无异。菩萨生时，帝释亲自手承置莲花上，不假扶侍足蹈七花行七步已，遍观四方手指上下作如是语：「此即是我最后生身，天上天下唯我独尊。」梵王捧伞、天帝执拂，于虚空中龙王注水，一温一冷灌浴菩萨。初诞生时于其母前，自然井现香泉上涌随意受用。又于空中诸天下散嗢钵罗花、钵头摩花、拘勿头花、奔陀利花，并余种种奇妙香末，天妙音乐自然发响，天妙衣璎从空乱坠。更有众多奇妙灵瑞，如余处说。
内摄颂曰：
阿私多覩相，　　那剌陀劝师，
五百瑞现前，　　父王立三字。
于时南方于大山中有古仙人名阿私多，善知世界成坏时节。时有一人名那剌陀，聪明辩慧数来参谒，阿私多仙共论世间成坏之事。闻已伤叹，即于仙处而为出家，后于异时共此仙人在石窟中，见光明照异相希奇，即说伽他问其师曰：
「何故此光明，　　遍照犹如日，
充满山林处，　　忽现此希奇？」
仙人答曰：
「若是日光便赫烈，　　今此凉冷现希奇；
必是无上牟尼尊，　　初出母胎彰此瑞。
此是菩萨出胎相，　　光明清净世希有；
譬如金色满十方，　　腾照三有皆明彻。」
那剌陀白其师曰：「邬波驮耶！若如是者，今可共行往观菩萨。」师曰：「子今知不？菩提萨埵有大威神，无量诸天悉皆云集，我等虽至顶谒无由，待入城中为立名已，如其重出我望逢迎。」
菩萨生时，阐铎迦等五百侍者同时而生，阐稚迦等五百侍女亦同时而诞，上象、厩马皆生五百，五百伏藏自然开发，隣国诸王皆奉信物。大臣见已白净饭王曰：「大王！今日国祚兴隆，王子诞生嘉瑞咸应，五百侍男、五百侍女，上象、上马各生五百，五百伏藏自然开现，诸国朝宾奇珍总集。」王闻告已心大欣跃，告大臣曰：「太子生后诸事皆成，宜与立字名一切事成(梵云萨婆頞他悉陀)。」此是菩萨最初立字，号一切事成。是时菩萨乘四宝舆，无量百千人天翊从入劫比罗城。诸释迦子体怀憍慢立性多言，菩萨入城，皆悉默然，牟尼无语。王见是已报诸臣曰：「诸释迦子体怀傲慢立性多言，太子入城，皆悉默然。牟尼无语，应与太子名曰释迦牟尼。」此是菩萨第二立名。时此城中有旧住药叉名释迦增长，时人敬重立庙祠祀，但是释种生男女已，令净澡浴抱至药叉处而申敬礼。时净饭王以上酥蜜满太子口，告大臣曰：「可抱太子往礼药叉。」大臣抱至，时彼药叉遥见太子即自现身，至菩萨所顶礼其足。臣归白王，王闻是已生希有心：「今我太子于天神中更为尊胜，应与立字名天中天。」此是菩萨第三立名。
内摄颂曰：
付母养太子，　　令观大人相；
阿私多远至，　　亲覩牟尼形。
尔时父王便以太子付诸养母，随时澡浴乳哺饮食，常令安隐适悦身心。养母便以上妙涂香涂摩身体，具诸璎珞授与父王。王即抱持瞻视欢喜。即便总命诸婆罗门、国中所有解占相人知算计者令观太子，告言：「君等宜可瞻察，我闻古仙作如是说：『具三十二大丈夫相者有其二事：若在家者当为轮王，普王四洲以法化世，七宝成就：所谓轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏臣宝、主兵臣宝，千子具足，勇健忠良能伏怨敌，周圆海内无诸患恼，人民丰乐安隐而住。若出家者剃除须发，服袈裟衣成等正觉，有大名称充满世间。』」时诸相师闻王说已，悉共观察咸白王曰：「诚如大王所说之事，三十二相若成就者，唯有二事谓轮王及佛，乃至有大名称充满世间。」王复问曰：「其相云何？」时彼相师悉皆具答，一一别指三十二相，具有广文(以共余经及律论等，事无差别，故不烦译)。
尔时阿私多仙人告那剌陀曰：「摩纳婆！比者菩萨已入城中立三名讫，我等宜往礼拜瞻颜。」各乘神通腾空而去，由彼菩萨威神之力，去劫比罗城可一驿许，遂失神通足步而去。既入城已到王门所，报门人曰：「汝去白王：『阿私多仙今至门首。』」使去白王，王曰：「随入。谁遮大仙？」即诣王所。王见仙至，遥唱：「善来！奉吉祥事。」为洗足已，妙师子座安置令坐，王礼足已白言：「大仙！何事得来？」仙说伽他曰：
「国主我今至，　　欲见王太子；
瞻仰牟尼尊，　　导师中第一。」
王言：「太子睡著。」答曰：「虽睡，我欲暂观。」王便抱现。覩菩萨眼双眸不合，仙既见已说伽他曰：
「良马不多睡，　　半夜暂时眠；
所为事未成，　　因何久安寝？」
仙复问曰：「诸占相人有何记说？」王言：「大仙彼相者云：『当作轮王化四天下。』」仙以伽他而答王曰：
「相者语多谬，　　末劫无轮王；
有此胜福缘，　　断惑当成佛。
若是化四洲，　　轮王相非显；
分明大师相，　　成佛定无疑。」
仙人遍观见成佛相已，复更观察久近当得无上甘露转妙法轮？遂见二十九年舍王城去，六年苦行当成正觉。复观自身得几时住？得见佛不？知不见佛，便生忧恼涕泪盈目。王见怀愁说颂问曰：
「若男若女来观者，　　咸悉欢喜遍身心；
仁今亲覩相非常，　　何因泣涕盈双目？
假使太子相非善，　　短寿多病不吉祥；
唯愿大仙如实言，　　勿令我意增忧悴。」
仙人答曰：
「假使霹雳从空下，　　可畏来临太子身；
此于无上牟尼尊，　　如毛发许不能损。
假使烈火腾风焰，　　利剑如霜现在前；
毒药黑蛇一时来，　　至太子处皆销散。
我伤早死不见佛，　　流泪盈目难裁忍；
弃无上法我前亡，　　未有事业能成就。
此有大福除众恼，　　证甘露法为导师；
若能闻教如说行，　　咸归寂灭无为处。」
王闻太子证甘露法，默然无语。凡诸世人皆为邪心之所扰乱，出言谄诳不能依实。时彼仙人而告王曰：「比日大王每作是念：『何时得令阿私多仙，足步入城与我相见，及诸人众致敬慇懃。』我哀愍故徒行至此，今时事了将欲出城，可为扫除净修郭邑。」时净饭王勅令诸臣严治道路，普告城邑皆共修营，巷陌康庄涂拭清净，洒以栴檀香水、散以占博迦花，幢盖陵空、香烟满路，见者爱乐如欢喜园。复遣摇铃遍皆宣告：「诸人当知，或先住城中，或他方新至，所有人众皆悉存心，明日晨朝看大仙出。」众既闻已各至途中，瞻望仙人步出城阙，咸生希有怅望而归。
时阿私多仙还向本山，系心禅寂以智方便发起神通，报命将终遂便遇患，虽加药饵瞬息无几。时那剌陀来礼师足，白言：「大师！我本出家求甘露味，师所得者幸愿共分。」师曰：「我亦同汝，本出家时意求甘露，竟无所获空处生涯。彼雪山侧劫比罗城，太子兴世相师共记：当成正觉号天人师称一切智。汝当于彼而求出家，舍高慢心当自谦下，勤修梵行作不放逸，当于尔时获甘露味。」说伽他曰：
「如来出世难遭遇，　　今得逢时甚希有；
汝莫放逸至心求，　　当获无生甘露味。」
作是语已便即命终。如有颂言：
「积聚皆销散，　　崇高必堕落；
合会皆别离，　　生者咸归死。」
尔时阿私多仙命终之后，弟子那剌陀如法焚烧，殡葬事讫割舍忧戚，遂诣婆罗痆斯于诸仙内而共住止。其那剌陀先是迦多演那种族，时人因号迦多演那仙人，众皆敬重。
时嗢逝尼王所生太子名曰灯光，王付八母而为瞻养，是事无阙，乃至年渐长大技艺博通，文武所须无不综习。
释迦菩萨为童子戏，灯光太子亦为童戏。菩萨受太子灌顶时，灯光亦受太子灌顶。菩萨出四门观见老病死患，遂于三夫人处生厌离心，所谓牛护夫人、鹿养夫人、名称夫人，此为上首六千婇女咸皆舍弃，于其中夜逾城而去。往空林所修出家业，依止仙人学殊胜定离欲界欲。次从曷罗摩子习无所有定，断无所有处欲。更无导者，便于六年专修苦行，不别证悟将为无益。遂即住情而为游纵，噉好饮食酥油涂身，汤水澡浴往聚落中，于难陀、难陀力二牧牛女所，食十六倍上妙乳糜。迦利迦龙王尊重赞叹，于善吉边取吉祥草，诣菩提树下自敷草已，端身正念加趺而坐，心念口言：「若不断尽诸漏，我终不解加趺。」是时菩萨以慈心器仗，降伏三十六亿千魔众已证无上智，受梵天请往婆罗痆斯三转十二行法轮。时灯光王亦于此时，受灌顶大王位，以法教化，嗢逝尼国人民炽盛，安隐丰乐广如余说。由王力故百姓歌谣，欢会相次随处供养胜上天神，穿五百池五百渠水，令人受用无有阙乏。
第六门第二子摄颂曰：
灯光得为王，　　有五殊胜物；
因叙奇异事，　　广说健陀罗。
时灯光王有五胜物。云何为五？一者胜雄象名曰苇山；二者胜母象名曰贤善；三者胜驼名曰海足；四者胜马名曰衣颈；五者胜使者名曰飞乌。其象日夜行一百驿，母象日夜行八十驿，驼日夜行七十驿，马日夜行五十驿，飞乌日夜行二十五驿。其王虽有如是胜物快乐安隐，然而四大不调忽有不睡之病，由此疾故于酥起憎、于酒生爱。时诸医人以种种妙药，与酥和煎上王令服。王不肯用，时太子中宫咸知酥药能治不睡，皆奉药酥，王更憎睡。王乃勅曰：「若有人当在我前说酥名者，当斩其头。」王既无睡，便于初夜与内宫人共为欢戏，于中夜时至象马厩而为捡阅，于后夜时观诸库藏，自持利剑问守更人曰：「谁为警觉？」若第一问及二问时，不应答者乍容忍恕，至第三问不相答者，便斩其首。由斯严酷隐灯光名，共安余字号曰猛暴。灯光王于异时命大夫人及内宫曰：「我亲警觉，尔何眠睡？」答言：「大王！我亦警觉。」如是连宵不得眠睡，共白王曰：「若使我等通宵不睡者，是则无由称可王意，又此不眠废我等业。」王曰：「若非尔业，谁复应为？」答言：「太子应作。」时王即便行告太子曰：「何不警觉？」答曰：「我为警觉。」后遂不能，便白王曰：「若常令我为警觉者，便废王业，此非我事。」王曰：「谁复应为？」答言：「大臣应作。」王即便行告大臣曰：「何不警觉？」答曰：「我为警觉。」后遂不能，便白王曰：「若常令我为警觉者，谁辅佐王如法化世？此非我事。」王曰：「谁复应为？」答言：「散兵应作。」王即便行诣散兵所，告言：「我自警觉，汝等何因不为警觉？」后遂不能，便白王曰：「若常令我为警觉者，如何为王共他交战？此非我事。」王曰：「谁复应为？」答言：「百姓应作。」王即便行诣百姓所同前问答。时彼国人番次守更而为警觉。时卖香童子当其番次，念：「王暴恶或当杀我。」遂于夜中掌颊怀忧。时彼知识见而问曰：「仁何故忧？」彼即以事具答知识。彼便报曰：「汝家不远有人名曰健陀罗，何不相求为警觉事？」童子报曰：「如我惜命，彼宁肯为？设使见求，定不能作。」告言：「与其钱物，必当为作。」即往相求。彼人报曰：「若能与我五百金钱，我当为作。」即便许彼。健陀罗曰：「且当与半，若我命存，相还未晚。如其身死，此即属君，随情所用。」即便与半。彼得钱已多买酒肉及诸饼果，王执杖人并皆命食咸令饱足，报诸人曰：「王令警觉，我当番次。」问诸人曰：「大王如何作警觉事。」彼皆具报所有因缘。健陀罗曰：「幸愿君等为我思量。」答曰：「我等蒙君所赐美饍，在腹未消云何不为？」问曰：「我等为君欲作何事？」答曰：「若王来问：『谁警觉？』时，唤我令觉。」答言：「如是。」时健陀罗即于中夜，以毛毯萦膝坐而暂睡。王于初夜与宫人戏笑，于中夜时观诸象马，便于后夜问守更人，诸人告曰：「健陀罗！汝觉勿睡，大王欲来。」彼遂警觉，王便告曰：「警觉者谁？」健陀罗闻作如是念：「我若初言，即为答者，后时不然，定当斩我头落于地。」即不言应。王更唤之：「谁为警觉？」彼还默然。第三复命：「警觉者谁？」答言：「大天！我是健陀罗。」王曰：「健陀罗！汝思何事？」彼有智慧于世间事善能谈说，答言：「大王！我思世事。」
内摄颂曰：
鸺鹠鹤饮乳，　　芒草尾身齐，
斑驳与毛同，　　沙盆水不溢，
盐𪎊水差别，　　衣瓦变成尘，
是谓健陀罗，　　世间思十事。
王曰：「汝于世事何所思量？」健陀罗曰：「世有奇事，且如鸺鹠鸟有毛无毛，以秤秤之轻重相似。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」王曰：「若然者善，我自亲观。」健陀罗至晓得鸺鹠鸟，对王秤看，后去其毛秤便相似，王曰：「此有何缘？」答曰：「由风扇羽。」王曰：「汝有妙智。」答曰：「由王故然。」王遂默然。时健陀罗愁过一宵，以手摩头而还旧宅。时卖香童子，持余半物还健陀罗，是时国中但当番次，皆以五百金钱雇健陀罗求其警觉，为知更次。王于后夜问言：「谁觉？」答曰：「我健陀罗。」王曰：「汝何所思？」答言：「大王！我思世事。」王曰：「云何世事？」答曰：「长项白鹤以水和乳令饮，但饮其乳，唯有水存。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」王曰：「若然者善。」至晓便将鹤鸟对王令饮，果如所言，王曰：「此有何缘？」答曰：「鸟口性醋，若饮乳时遂便成酪，致令水在。」王言：「汝有妙智。」答曰：「由王故然。」王遂默然。复于他夜王问：「谁为警觉？」如前答言：「我为警觉。」王曰：「汝何所思？」答言：「大王！我思世事。」王曰：「云何世事？」答曰：「世有芒草以物椎打，与不椎者若以秤秤轻重相似，余草不然。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」王曰：「若然者善。」至晓便将芒草对王椎打，便以秤秤果如所说。王曰：「此有何缘？」答曰：「椎打之时便有风入。」乃至王遂默然。复于他夜王复问言：「何人警觉？」答曰：「我健陀罗。」王曰：「汝何所思？」答曰：「我思世事。」王曰：「云何世事？」答曰：「有告灵鼠尾与身等。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」王曰：「若然者善。」至晓便将鼠来对王比度，诚如所言，王曰：「此有何缘？」答曰：「我于春时见缘树下尾与身齐。」乃至王遂默然。复于他夜王复问言。答曰：「我为警觉。」王曰：「汝何所思？」答曰：「我思世事。」王曰：「云何世事？」答曰：「大王！我思雉鸟，于其身上随有斑驳，还有尔许茎毛仍除其尾。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」王曰：「若然者善。」至晓即得一雉，对王果如所说。王曰：「汝何得知？」答曰：「我先数知。」王曰：「汝有妙智。」答言：「由王故然。」王遂默然。又复问言：「何人警觉？」答曰：「我健陀罗。」王曰：「汝思何事？」答言：「大王！如沙满盆，还将盆水添满不溢，沙水同处两不相碍。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」至晓即以盆盛沙，泻水令满其水不溢，王遂默然。又王问：「是谁警觉？」答言：「是我警觉。」王复问言：「汝思何事？」「我思世事。」「云何世事？」「我思以盐一升和一升水其水不增。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」至晓即以水和盐，王亲自试，王问：「何故？」答言：「盐从水出，得水依旧。」王遂默然。王复问言：「何人警觉？」依前而答。王曰：「汝思何事？」答言：「我思世事。」王曰：「云何世事？」答言：「我思以水一升和一升𪎊，揣不相著。」王曰：「此事实不？」答言：「王当目验。」至晓取水及𪎊对王和试。王问：「何故？」答曰：「我本国人并多食𪎊，常见如此。」王云：「汝能记事。」答言：「是大王力。」王遂默然。王复问言：「何人警觉？」同前问答，乃至「云何世事？」答曰：「我见世人常于日夜机杼织功，所出绢布绮绣之属不知何去。」王曰：「我亦不知此物何去。」健陀罗曰：「此等诸物终归为土。」王曰：「诚如汝说终归为土。」王复问言：「何人警觉？」同前问答。乃至「云何世事？」答曰：「我见世间诸陶师等，日夜不住多作瓦器，不知此物向何处去。」时王答言：「我亦不知向何处去！」健陀罗曰：「此等诸物化为泥土。」王言：「如汝所说烂为泥土。」
内摄颂曰：
猛光亲问母，　　知从蝎所生；
与彼五百金，　　驱之令出国。
尔时大王既见健陀罗，多有情智应答巧便，即更问曰：「汝多智慧，能了世间种种事业，我不能睡此有何因？」健陀罗曰：「唯愿大王！宽其罪、赐无畏，敢为王说。」王曰：「赐汝无畏，随意说之。」时健陀罗即白王曰：「王从蝎生。」王曰：「汝今骂我。」健陀罗曰：「王令实说岂敢相骂，如其不信待至明旦王自验知。」王报言：「好。」至天明已，时健陀罗掘地作坑，满填牛粪上安敷具，令王卧息，即便得睡。王自证知，尚疑虚实，遂入宫中问其母曰：「我今有事要须问知，当可实说我从何生？」母曰：「大王！今可与我无畏，我当为说。」王言：「与母无畏。」即便报曰：「汝昔父王多诸婇女，因行他国绵历岁时，我起欲心忽见一蝎，作如是念：『此是丈夫，我共行欲可不乐乎！』于时彼蝎变成男子，与我交通，便觉有娠，因兹生汝。」王既闻已作如是念：「彼健陀罗有大明慧，能知我本从蝎所生。我施无畏不可刑戮，今者应可重与赏赐，令其出国勿使众人知如是事。」遂即赐与健陀罗五百金钱令其出国。
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。