优婆塞戒经
优婆塞戒经卷第二
北凉[＊]中印度三藏昙无谶[＊]译
◎发愿品第七
善生言：「世尊！是三十二相业谁能作耶？」佛言：「善男子！智者能作。」
「世尊！云何名智者？」
「善男子！若能善发无上大愿，是名智者。
「菩萨摩诃萨发菩提心已，身、口、意等所作善业，愿为众生；将来得果，一切共之。菩萨摩诃萨常亲近佛、声闻、缘觉、善知识等，供养恭敬，咨问深法，受持不失，作是愿言：『我今亲近诸佛、声闻、缘觉、善友，宁无量世受大苦恼，不于菩提生退转心！众生若以恶心打骂、毁辱我身，愿我因是更增慈心，不生恶念！愿我后生，在在处处不受女身、无根、二根、奴婢之身！复愿令我身有自在力为他给使，不令他人有自在力而驱使我！愿令我身诸根具足，远离恶友，不生恶国边裔之处，常生豪姓，色力殊特，财宝自在！得好念心、自在之心，心得勇健！凡有所说，闻者乐受，离诸障碍！无有放逸，离身、口、意一切恶业，常为众生作大利益！为利众生，不贪身命，不为身命而造恶业！利众生时，莫求恩报！常乐受持十二部经，既受持已，转教他人！能坏众生恶见、恶业，一切世事所不能胜；既得胜已，复以转教！善治众生身、心重病，见离坏者能令和合，见怖畏者为作救护，护已为说种种之法，令彼闻已心得调伏！见饥施身，令得饱满，愿彼不生贪恶之心；当噉我时，如食草木！常乐供养师长、父母、善友、宿德，于怨亲中其心等一！常修六念及无我想、十二因缘！无三宝处，乐在寂静，修集慈悲！一切众生若见我身，闻、触之者，远离烦恼！』菩萨虽知除菩提已不求余果，为众生故，求以弘利。
「善男子！菩萨若能如是立愿，当知是人即是无上法财长者，是求法王未得法王。
「善男子！菩萨摩诃萨具足三事，则得名为法财长者：一者、心不甘乐外道典籍，二者、心不贪著生死之乐，三者、常乐供养佛、法、僧宝。
「复有三事：一者、为人受苦心不生悔，二者、具足微妙无上智慧，三者、具善法时不生憍慢。
「复有三事：一者、为诸众生受地狱苦如三禅乐，二者、见他得利不生妬心，三者、所作善业不为生死。
「复有三事：一者、见他受苦如己无异，二者、所修善事悉为众生，三者、善作方便令彼离苦。
「复有三事：一者、观生死乐如大毒蛇，二者、乐处生死为利众生，三者、观无生法忍多诸功德。
「复有三事：一者、舍身、二者、舍命，三者、舍财；舍是三事悉为众生。
「复有三事：一者、多闻无厌，二者、能忍诸恶，三者、教他修忍。
「复有三事：一者、自省己过，二者、善覆他罪，三者、乐修慈心。
「复有三事：一者、至心奉持禁戒，二者、四摄摄取众生，三者、口言柔濡不麁。
「复有三事：一者、能大法施，二者、能大财施，三者、以此二施劝众生行。
「复有三事：一者、常以大乘教化众生，二者、常修转进增上之行，三者、于诸众生不生轻想。
「复有三事：一者、虽具烦恼而能堪忍，二者、知烦恼过乐而不厌，三者、自具烦恼能坏他结。
「复有三事：一者、见他得利欢喜如己，二者、自得安乐不乐独受，三者、于下乘中不生足想。
「复有三事：一者、闻诸菩萨苦行不怖，二者、见有求者终不言无，三者、终不生念我胜一切。
「善男子！菩萨若能观因观果，能观因果，能观果因，如是菩萨能断因果，能得因果。菩萨若能断、得因果，是名法果，诸法之王，法之自在。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨立如是愿，是不为难；在家菩萨立如是愿，是乃为难。何以故？在家菩萨多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经名、义菩萨品第八
善生言：「世尊！如佛所说菩萨二种：一者、假名菩萨，二者、实义菩萨。云何名为假名菩萨？」
「善男子！众生若发菩提心已，乐受外术及其典籍，持讽诵读，即以此法教化众生，为自身命杀害他命；不乐修悲，乐于生死，常造诸业受生死乐；无有信心，于三宝所生疑网心；护惜身命，不能忍辱，语言麁犷，悔恨放逸；于己身所生自轻想——我不能得无上菩提——于烦恼中生恐怖想，亦不勤修坏结方便；常生悭贪、嫉妬、瞋心，亲近恶友，懈怠、乱心，乐处无明；不信六度，不乐修福，不观生死，常乐受持他人恶语，是名假名菩萨。
「善男子！复有众生发菩提心，欲得阿耨多罗三藐三菩提，闻无量劫苦行修道然后乃得，闻已生悔；虽修行道，心不真实，无有惭愧；不生怜愍。乐奉外道，杀羊祀天；虽有微信，心不坚固，为五欲乐造种种恶，猗色、命、财生大憍慢，所作颠倒，不能利益；为生死乐而行布施，为生天乐受持禁戒，虽修禅定为命增长，是名假名菩萨。
「实义菩萨者，能听深义，乐近善友，乐供养师、父母、善友，乐听如来十二部经，受持、读诵、书写、思义；为法因缘不惜身命、妻、子、财物，其心坚固；怜愍一切，口言柔濡，先语实语，无有恶语及两舌语；于自身所不生轻想；舒手惠施，无有禁固；常乐修磨利智慧刀，虽习外典，为破邪见、出胜邪见，善知方便调伏众生；于大众所不生恐怖，常教众生菩提易得，能令闻者不生怖心；勤修精进，轻贱烦恼，令彼烦恼不得自在；心不放逸，常修忍辱，为涅槃果持戒、精进；愿为众生趋走给使，令彼安隐、欢娱受乐；为他受苦，心不生悔，见退菩提，心生怜愍；能救一切种种苦恼，能观生死所有过罪，能具无上六波罗蜜；所作世事，胜诸众生；信心坚固，修集慈悲，亦不悕求慈悲果报；于怨亲中其心无二，施时平等，舍身亦尔，知无常相，不惜身命；以四摄法摄取众生，知世谛故，随众生语；为诸众生受苦之时，其心不动如须弥山，虽见众生多作诸恶、有少善者，心终不忘；于三宝所不生疑心，乐为供养，若少财时，先给贫穷，后施福田，先为贫苦，后为富者；乐赞人善，为开涅槃；所有伎艺，欲令人学，见学胜己，生欢喜心；不念自利，常念利他，身、口、意业所作诸善，终不自为，恒为他人，是名实义菩萨。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨为实义菩萨，是不为难；在家菩萨，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」
[＊]优婆塞戒[＊]经义菩萨心坚固品第九
善生言：「世尊！义菩萨者，云何自知是义菩萨？」
「善男子！菩萨摩诃萨修苦行时，先自诫心。善男子！我念往昔行菩萨道时，先从外道受苦行法，至心奉行，心无退转。无量世中以灰涂身，唯食胡麻、小豆、粳米、粟米𢇲等，日各一粒；荆棘、恶刺、㭬木、地石以为卧具；牛屎、牛尿以为病药。盛夏之月，五热炙身；孟冬之节，冻氷𠋆体。或受草食、根食、茎食、叶食、果食、土食、风食，作如是等诸苦行时，自身他身俱无利益。虽尔，犹故心无退转，出胜一切外道苦行。
「善男子！我于往昔为四事故，舍弃身命：一者、为破众生诸烦恼故，二者、为令众生受安乐故，三者、为自除坏贪著身故，四者、为报父母生养恩故。菩萨若能不惜身命，即自定知是义菩萨。
「善男子！我于往昔为正法故，剜身为灯三千六百。我于尔时具足烦恼，身实觉痛，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转。尔时即得具足三事——一者、毕竟无有退转，二者、得为实义菩萨，三者、名为不可思议——是名菩萨不可思议。
「又我往昔为正法故，于一劫中，周身左右受千疮苦。尔时具足一切烦恼，身实觉苦，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转，是名菩萨不可思议。
「又我往昔为一鸽故，弃舍是身。尔时具足一切烦恼，身实觉苦，为诸众生得度脱故，谕心令坚，不生退转，是名菩萨不可思议。
「善男子！一切恶友、诸烦恼业，即是菩萨道庄严伴。何以故？一切凡夫无有智慧、正念之心，故以烦恼而为怨敌，菩萨智慧、正念具足，故以烦恼而为道伴；恶友及业，亦复如是。善男子！舍离烦恼，终不得受恶有之身。是故菩萨虽现恶业，实非身、口、意恶所作，是誓愿力。以是愿力受恶兽身，为欲调伏彼畜生故。菩萨现受畜生身已，善知人语、法语、实语、不麁恶语、不无义语，心常怜愍，修集慈悲，无有放逸，是名菩萨不可思议。
「善男子！我于往昔受熊身时，虽具烦恼，烦恼于我无自在力。何以故？具正念故，我于尔时，怜愍众生，拥护正法，修行法行。受瞿陀身、劫宾耆罗身、兔身、蛇身、龙身、象身、金翅鸟身、鸽身、鹿身、猕猴、羖羊、鸡雉、孔雀、鹦鹉、虾蟇——我受如是鸟兽身时，虽具烦恼，烦恼于我无自在力。何以故？具正念故，怜愍众生，拥护正法，修行法行。
「善男子！于饥馑世，我立大愿，以愿力故受大鱼身，为诸众生离于饥渴，食我身者，修道、念道，无恶罪过；疾疫世时，复立大愿，以愿力故身为药树，诸有病者，见、闻、触我，及食皮肤、血肉、骨髓，病悉除愈。善男子！菩萨摩诃萨受如是苦，心不退转，是名义菩萨。
「菩萨修行六波罗蜜时，终不悕求六波罗蜜果，但以利益众生为事。菩萨深知生死过患，所以乐处，为利众生受安乐故。菩萨了知解脱安乐、生死过患而能处之，是名菩萨不可思议。菩萨所行，不求恩报；受恩之处，常思反报。善男子！一切众生常求自利，菩萨所行恒求利他，是名菩萨不可思议。菩萨摩诃萨具足烦恼，于怨亲所平等利益，是名菩萨不可思议。
「善男子！若诸外道化众生时，或以恶语、鞭打、骂辱、摈之令出，然后调伏。菩萨不尔，化众生时，无麁恶语、瞋语、绮语，唯有濡语、真实之语，众生闻已，如青莲遇月，赤莲遇日。善男子！菩萨施时，财物虽少，见多乞求，不生厌心，是名菩萨不可思议。菩萨教化盲、聋、瘖、痖，愚痴、边地恶众生时，心无疲厌，是名菩萨不可思议。
「善男子！菩萨有四不可思议：一者、所爱重物能以施人，二者、具诸烦恼能忍恶事，三者、离坏之众能令和合，四者、临终见恶说法转之。是名菩萨四不可思议。
「复有三事不可思议：一者、呵责一切烦恼，二者、处烦恼中而不舍之，三者、虽具烦恼及烦恼业而不放逸。是名菩萨三不可思议。
「复有三事不可思议：一者、始欲施时心生欢乐，二者、施时为他不求果报，三者、施已心乐不生悔恨。是名菩萨三不可思议。
「善男子！菩萨摩诃萨作是行时，自观其心：『我是名菩萨也？义菩萨乎？』众生若能作如是事，当知是人即义菩萨也。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨作如是事，是不为难；在家菩萨为如是事，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。」◎
优婆塞戒经自利利他品第十
善生言：「世尊！云何菩提？云何菩提道？」
佛言：「善男子！若离菩提无菩提道，离菩提道则无菩提；菩提之道即是菩提，菩提即是菩提之道；出胜一切声闻、缘觉所得道果，是名菩提、菩提之道。」
善生言：「世尊！声闻、缘觉所得道果，即是菩提，即是菩提道，云何言胜？」
「善男子！声闻、缘觉道不广大，非一切觉，是故菩提、菩提之道得名为胜。犹如一切世间经书，十二部经为最第一。何以故？所说不谬，无颠倒故。二乘之道比菩提道，亦复如是。
「善男子！菩提道者，即是学，即是学果。云何名学？行菩提道未能具足不退转心，是名为学；已得不退，是名学果。未得定有，是名为学；已得定有，第三劫中是名学果。初阿僧祇劫，犹故未能一切慧施、一切时施、一切众生施；第二阿僧祇劫，虽一切施，未能一切时施、一切众生施；如是二处是名为学。第三阿僧祇劫，能一切施、一切时施、一切众生施，是名学果。善男子！菩萨修行施、戒、忍辱、进、定、智时，是名为学；到于彼岸，是名学果。
「善男子！有是惠施非波罗蜜，有波罗蜜不名为施，有亦惠施亦波罗蜜，有非惠施非波罗蜜。善男子！是施非波罗蜜者，声闻、缘觉、一切凡夫、外道异见、菩萨初、二阿僧祇劫所行施。是波罗蜜非惠施者，如尸波罗蜜乃至般若波罗蜜是。亦是惠施亦波罗蜜者，菩萨第三阿僧祇劫所行施是。非施非波罗蜜者，声闻、缘觉持戒、修定、忍、慈、悲是。善男子！非施非波罗蜜，是名为学；亦施亦波罗蜜，是名学果。
「善男子！夫菩提者，即是尽智、无生智也。为此二智，勤心修集三十七品，是名为学；得菩提已，是名学果。
「自调诸根，次调众生，是名为学；自得解脱，令众生得，是名学果。
「修集十力、四无所畏、大悲、三念，是名为学；具足获得十八不共法，是名学果。
「为利自他，造作诸业，是名为学；能利他已，是名学果。
「习学世法，是名为学；学出世法，是名学果。
「为诸众生不惜身财，是名为学；为诸众生，亦不悋惜身财、寿命，是名学果。
「能化众生作人、天业，是名为学；作无漏业，是名学果。
「能施众生一切财物，是名为学；能行法施，是名学果。
「能自破坏悭贪、嫉妬，是名为学；破他悭贪、嫉妬之心，是名学果。受持五根，修行忆念，是名为学；教他修集成就具足，是名学果。
「善男子！菩萨信根，既自利已，复利益他。自利益者，不名为实；利益他者，乃名自利。何以故？菩萨摩诃萨为利他故，于身、命、财不生悭悋，是名自利。菩萨定知若用声闻、缘觉菩提教化众生，众生不受，则以天人世乐教之，是名利他；利益他者，即是自利。菩萨不能自他兼利，唯求自利，是名下品。何以故？如是菩萨于法、财中生贪著心，是故不能自利益也。行者若令他受苦恼、自处安乐，如是菩萨不能利他。若自不修施、戒、多闻，虽复教他，是名利他，不能自利。若自具足信等五根，然后转教，是名菩萨自利利他。
「善男子！利益有二：一者、现世，二者、后世。菩萨若作现在利益，是不名实；若作后世，则能兼利。
「善男子！乐有二种——一者、世乐，二者、出世乐——福德亦尔。菩萨若能自具如是二乐、二福化众生者，是则名为自利利他。
「善男子！菩萨摩诃萨具足一法，则能兼利，谓不放逸。复有二法能自他利：一者、多闻，二者、思惟。
「复有三法能自他利：一者、怜愍众生，二者、勤行精进，三者、具足念心。
「复有四法能自他利，谓四威仪。
「复有五法能自他利：一者、信根，二者、持戒，三者、多闻，四者、布施，五者、智慧。
「复有六法能自他利，所谓六念。
「复有七法能自他利，谓坏七慢。
「善男子！若沙门、婆罗门、长者、男女，或大众中有诸过失，菩萨见已，先随其意，然后说法令得调伏。如其不能先随其意，便为说法，是则名为下品菩萨。
「善男子！菩萨二种：一者、乐近善友，二者、不乐。乐善友者，能自他利；不乐近者，则不能得自他兼利。
「善男子！乐近善友复有二种：一、乐供养，二、不乐供养。乐供养者，能自他利；不乐供养，不能兼利。
「乐供养者，复有二种：一、能听法，二、不能听。至心听者，能自他利；不至心听，则无兼利。
「至心听法，复有二种：一者、能问，二、不能问。能问义者，能自他利，不能问者，则不能得自利他利。
「能问义者，复有二种：一、至心持，二、不能持。至心持者，能自他利；不至心者，则不能得自利他利。
「至心持者，复有二种：一者、思惟，二、不思惟。能思惟者，能利自他；不思惟者，则不得名自利他利。
「能思惟者，复有二种：一者、解义，二、不解义。能解义者，能自他利；不解义者，则不得名能自他利。
「解义之人，复有二种：一、如法住，二、不如法住。如法住者，能自他利；不如法住者，则不得名自利他利。
「如法住者，复有二种：一者、具足八智，二者、不能具足。何等八智？一者、法智，二者、义智，三者、时智，四者、知足智，五者、自他智，六者、众智，七者、根智，八、上下智。是人具足如是八智，凡有所说具十六事：一者、时说，二、至心说，三、次第说，四、和合说，五、随义说，六、喜乐说，七、随意说，八、不轻众说，九、不呵众说，十、如法说，十一、自他利说，十二、不散乱说，十三、合义说，十四、真正说，十五、说已不生憍慢，十六、说已不求世报。
「如是之人能从他听，从他听时具十六事：一者、时听，二者、乐听，三者、至心听，四者、恭敬听，五者、不求过听，六者、不为论议听，七者、不为胜听，八者、听时不轻说者，九者、听时不轻于法，十者、听时终不自轻，十一、听时远离五盖，十二、听时为受持读，十三、听时为除五欲，十四、听时为具信心，十五、听时为调众生，十六、听时为断闻根。善男子！具八智者能说能听，如是之人能自他利；不具足者，则不得名自利他利。
「善男子！能说法者复有二种：一者、清净，二、不清净。不清净者，复有五事：一者、为利故说，二者、为报而说，三者、为胜他说，四者、为世报说，五者、疑说。
「清净说者，复有五事：一、先施食然后为说，二、为增长三宝故说，三、断自他烦恼故说，四、为分别邪正故说，五、为听者得最胜故说。
「善男子！不净说者，名曰垢秽，名为卖法，亦名污辱，亦名错谬，亦名失意。清净说者，名曰净洁，亦名正说，亦名实语，亦名法聚。
「善男子！若具足知十二部经、声论、因论，知因、知喻、知自他取，是名正说。听者有四：一者、略闻多解，二者、随分别解，三者、随本意解，四者、于一一字一一句解。如来说法正为三人，不为第四。何以故？以非器故。如是四人分为二种：一者、熟，二者、生。熟者，现在调伏；生者，未来调伏。
「善男子！譬如树林，凡有四种：一者、易伐难出，二者、难伐易出，三者、易伐易出，四者、难伐难出。在家之人亦有四种：一者、易调难出，二者、难调易出，三者、易调易出，四者、难调难出。如是四人分为三种：一者、呵责已调，二者、濡语而调，三者、呵责、濡语使得调伏。复有二种：一者、自能调伏不假他人，二者、自若不能请他令调。复有二种：一者、施调，二者、呪调。是调伏法，复有二时：一者、喜时，二者、苦时。为是四人说正法时，有二方便：一者、善知世事，二者、为其给使。善男子！菩萨若知是二方便，则能兼利，若不知者，则不能得自利他利。
「善男子！菩萨摩诃萨为利他故，先学外典，然后分别十二部经；众生若闻十二部经，乃于外典生于厌贱。复为众生说烦恼过、烦恼解脱，叹善友德，呵恶友过，赞施功德，毁悭过失。菩萨常寂，赞寂功德，常修法行，赞法行德；若能如是，是名兼利。
「在家菩萨先自调伏，若不调伏，则不出家。在家菩萨能多度人，出家菩萨则不如是。何以故？若无在家，则无三乘出家之人，三乘出家、修道、持戒、诵经、坐禅皆由在家而为庄严。善男子！有道、有道庄严：道者，所谓法行；道庄严者，所谓在家。出家菩萨为在家者修行于道，在家之人为出家者而作法行。在家之人多修二法：一者、受，二者、施。出家之人亦修二法：一者、诵，二者、教。
「善男子！菩萨摩诃萨兼有四法：受、施、诵、教。如是名为自利利他。菩萨若欲为众生说法界深义，先当为说世间之法，然后乃说甚深法界。何以故？为易化故。
「菩萨摩诃萨应护一切众生之心，若不护者，则不能调一切众生。菩萨亦应拥护自身，若不护身，亦不能得调伏众生。菩萨不为贪身、命、财，护身、命、财，皆为调伏诸众生故。菩萨摩诃萨先自除恶，后教人除，若不自除，能教他除，无有是处！是故菩萨先应自施、持戒、知足、勤行精进，然后化人。菩萨若不自行法行，则不能得教化众生。
「善男子！众生诸根凡有三种，菩萨诸根，亦复三种，谓下、中、上：下根菩萨能化下根，不及中、上；中根菩萨能化中、下，不及上根；上根菩萨，能三种化。
「善男子！菩萨有二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨自利利他，是不为难；在家菩萨修是二利，是乃为难。何以故？在家菩萨多恶因缘所缠绕故。」
[＊]优婆塞戒[＊]经自他庄严品第十一
善生言：「世尊！菩萨摩诃萨具足几法能自他利？」
「善男子！具足八法，能自他利。何等为八？一者、寿命长远，二者、具上妙色，三者、身具大力，四者、具好种姓，五者、多饶财宝，六者、具男子身，七者、言语辩了，八者、无大众畏。」
善生言：「世尊！何因缘故菩萨得寿命长，乃至大众不生怖畏？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨无量世中慈心不杀，以是因缘，获得长寿。无量世中常施衣、灯，以是因缘，获得上色。无量世中常坏憍慢，以是因缘，生上种姓。无量世中常施饮食，以是因缘，身力具足。无量世中常乐说法，以是因缘，多饶财宝。无量世中呵责女身，以是因缘，得男子身。无量世中至心持戒，以是因缘，言语辩了。无量世中供养三宝，以是因缘，无大众畏。
「如是八事，有三因缘：一者、物净，二者、心净，三者、福田净。云何物净？非偷盗物，非圣遮物，非众共物，非三宝物，非施一人回与多人，非施多人回与一人，不恼他得，不诳他得，不欺人得，是名物净。云何心净？施时不为生死善果、名称胜他，得色、力、财，不断家法、眷属多饶；唯为庄严菩提故施，为欲调伏众生故施，是名心净。云何福田净？受施之人远离八邪，名福田净。善男子！以如是等三因缘故，八法具足。
「善男子！菩萨所以求于长命，欲为众生赞不杀故。菩萨所以求上色者，为令众生见欢喜故。菩萨所以求上种姓，为令众生生恭敬故。菩萨所以求具足力，为欲持戒、诵经、坐禅故。菩萨所以求多财宝，为欲调伏诸众生故。菩萨所以求男子身，为欲成器成善法故。菩萨所以求语辩了，为诸众生受法语故。菩萨所以求不畏大众，为欲分别真实法故。
「善男子！是故菩萨具足八法能自他利，能如是行，是名实行。善男子！菩萨摩诃萨有八法者，具足受持十善之法，乐以化人；具足受持优婆塞戒，乐以化人。虽得妙色，终不以是而生憍慢；虽持净戒、多闻、精进、大力、好姓、多饶财宝，终不以此而生憍慢。不以幻惑欺诳众生，不生放逸，修六和敬。菩萨具足如是等法，虽复在家，不异出家。如是菩萨终不为他作恶因缘，何以故？惭愧坚故。
「善男子！在家之人，设于一世受持如是优婆塞戒，虽复后生无三宝处，终不造作诸恶因缘。所以者何？二因缘故：一者、智慧，二、不放逸。善男子！于后恶处不作恶事，有四因缘：一者、了知烦恼过故，二者、不随诸烦恼故，三者、能忍诸恶苦故，四者、不生恐怖心故。菩萨具足如是四法，不为诸苦、一切烦恼之所倾动。善男子！不动菩萨有五因缘：一者、乐修善法，二者、分别善恶，三者、亲近正法，四者、怜愍众生，五者、常识宿命。
「善男子！菩萨具足如是八法，若闻讥毁，心能堪忍；若闻赞叹，反生惭愧。修行道时，欢喜自庆，不生憍慢。能调恶人，见离坏众，能令和合。扬人善事，隐他过咎，人所惭耻处，终不宣说，闻他秘事，不向余说。不为世事而作呪誓。少恩加己，思欲大报；于己怨者，恒生善心，怨亲等苦，先救怨者。见有骂者，反生怜愍；见他偷时，默然不动；见来打者，生于悲心。视诸众生，犹如父母，宁丧身命，终不虚言。何以故？知果报故。于诸烦恼应生怨想，于善法中生亲旧想。若于外法生于贪心，寻能观察贪之过咎；一切烦恼，亦复如是。虽复久与恶人同处，终不于中生亲善想；虽与善人不同居止，终不于彼而生远想。虽复供养父母、师长，终不为是而作恶事。乏财之时，见有求者，不生恶想。虽不亲近凶恶之人，而其内心常生怜愍，恶来加已，以善报之。自受乐时，不轻他人；见他受苦，不生欢喜。身业清净，持四威仪，即以是法用化众生；口业清净，诵读如来十二部经，即以是法用化众生；意业清净，修四无量，亦以是法开化众生。假身受苦，令他受乐，甘乐为之。世间之事，虽无利益，为众生故而亦学之；所学之事，世中最胜，虽得通达，心无憍慢，以己所知勤用化人，欲令此事迳世不绝。于亲友中不令作恶，乐以上八法教化众生。说因说果，无有错谬。爱别离时，心不生恼，观无常故。受乐受时，心不耽荒，观苦、无常。善男子！菩萨具足如上八法，则能施作如是等事。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨修是八法，是不为难；在家修集，是乃为难。何以故？在家菩萨多恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经二庄严品第十二
善生言：「世尊！云何菩萨自他庄严。」
佛言：「善男子！菩萨具足二法，能自他庄严：一者、福德，二者、智慧。」
「世尊！何因缘故得二庄严？」
「善男子！菩萨修集六波罗蜜，便得如是二种庄严。施、戒、精进，名福庄严；忍、定、智慧，名智庄严。复有六法二庄严因，所谓六念：念佛、法、僧，名智庄严；念戒、施、天，名福庄严。
「善男子！菩萨具足是二庄严，能自他利，为诸众生受三恶苦，而其内心不生忧悔。若能具足是二庄严，则得微妙善巧方便，了知世法及出世法。善男子！福德庄严即智庄严，智慧庄严即福庄严。何以故？夫智慧者，能修善法具足十善，获得财富及大自在，得是二故，故能自利及利益他。有智之人，所学世法，于学中胜，以是因缘，便得财富及大自在。菩萨具足如是二法，则能二世自他利益。智者若能分别世法及出世法：世间法者，一切世论、一切世定；出世法者，知阴、入、界。菩萨知是二法因缘，故能二世自他利益。善男子！菩萨虽知世间之乐虚妄非真，而亦能造世乐因缘。何以故？为欲利益诸众生故。
「善男子！是二庄严，有二正因：一者、慈心，二者、悲心。修是二因，虽复流转生死苦海，心不生悔。复次，菩萨具足二法而能庄严无上菩提：一者、不乐生死，二者、深观解脱。是故亦能二世利益，了知法相得大智慧，能令自他财命增长。善男子！菩萨摩诃萨具足二法，一切施时不生忧悔，见众恶事而能堪忍。菩萨施时，观二种田：一者、福田，二、贫穷田。菩萨为欲增福德故，施于贫苦；为增无上妙智慧故，施于福田。为报恩故，施于福田；生怜愍故，给施贫穷。舍烦恼故，施于福田；成功德故，施于贫穷。增长一切乐因缘故，施于福田；欲舍一切苦因缘故，施于贫穷。菩萨若施所亲爱处，为报恩故；若施怨雠，为除恶故。菩萨摩诃萨见来求者，生一子想，是故任力多少施之，是则名为施波罗蜜。菩萨施时，离于悭心，名尸波罗蜜。能忍一切求者之言，名忍波罗蜜。所施之物，手自授与，名精进波罗蜜。至心系念，观于解脱，名禅波罗蜜。不择一切怨亲之相，名般若波罗蜜。善男子！如诸众生，贪心杀时，一念具足十二因缘；菩萨施时，亦复如是，一念具足如是六事，是名功德、智慧庄严。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨造作不共法之因缘，名福庄严；教化众生悉令获得三种菩提，名智庄严。复次，善男子！菩萨若能调伏众生，名智庄严；同于众生受诸苦恼，名福庄严。菩萨能令一切众生离于恶见，名智庄严；能教众生住信、施、戒、多闻、智慧，名福庄严。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨具足五法，则能庄严无上菩提。何等为五？一者、信心，二者、悲心，三者、勇健，四者、读诵世论不生疲厌，五者、学诸世业亦不厌之。
「善男子！菩萨具足二种庄严，则有七相。何等为七？一者、自知罪过，二者、不说他过，三者、乐瞻病人，四者、乐施贫人，五者、护菩提心，六者、心不放逸，七者、一切时中常至心修六波罗蜜。善男子！复有七相。何等为七？一者、乐化怨雠；二者、化时不厌；三者、要令成熟解脱；四者、尽己所知世语、世事，以化众生心不贪著；五者、能忍一切恶事；六者、终不宣说他人所不喜事；七者、见破戒者及弊恶人，心不瞋恚，常生怜愍。善男子！菩萨摩诃萨知是七相，则能自利及利益他。
「善男子！菩萨二种：一者、在家，二者、出家。出家菩萨为二庄严，是不为难；在家修集，是乃为难。何以故？在家多有诸恶因缘所缠绕故。」
优婆塞戒经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1488 优婆塞戒经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，波罗大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。