根本说一切有部毘奈耶杂事
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第五
[＊]三藏法师义净奉　制译
第一门第六子摄颂之余
缘在室罗伐城。时有苾刍多得毡褥，便作是念：「如世尊说：『应持割截衣。』」即持褥并刀，向一树下欲为割截。世尊因至其所问曰：「汝何所作？」即白佛言：「如世尊说：『苾刍应著割截三衣。』我既多有毡褥，今欲裁割将作三衣。」尔时世尊赞叹持戒、毁破戒者，告诸苾刍：「有五种物不应割截：一切被帔、及长毛緂、短毛緂、并诸毡褥、破碎之物。若割截者得越法罪。」
缘处同前。有客苾刍缘须暂出，不持坐具来入寺中。日将欲暮，其知事人告言：「具寿！可取卧具。」彼便答曰：「我无坐具，以何替褥？」「若如是者可取单床。」遂取其床。时属寒夜彻明被冻，因斯病发。苾刍以缘白佛，佛言：「苾刍不应无坐具辄出外行，违者得越法罪。」如佛所言：「苾刍不应无尼师但那而出。」者，时诸苾刍欲暂往同城村坊之所，或诣余寺或出经行，当日拟来亦持坐具。又诸苾刍老病身羸，去时无力能持敷具，疲苦劳心，作如是语告诸苾刍：「我有缘出即拟还来，不将敷具大师不许，事欲如何？」苾刍以缘白佛，佛言：「苾刍若向昼日游处，或暂向余寺、或寺内经行，若诣随近村坊即拟还者，此皆不须将尼师但那去。」又复苾刍有缘暂出寻拟还来，不将坐具。既至彼已，遇有他缘遂便日暮，以无坐具侵夜方归，遂被虫狼及盗贼等之所伤害。苾刍以缘白佛，佛言：「若其本意即拟还来，遇有他缘不及归者，当于彼宿不应夜行，可于同梵行者借替充事。若得者善；如其无者，取七条衣叠为四重将替席褥，少睡多觉以至天明。」又有苾刍从他借物，以衬卧具有不净污，便将此服还彼苾刍，彼不肯取。苾刍以缘白佛，佛言：「净洗方还。」苾刍洗还，彼仍不受，白佛，佛言：「准价应还，或作谢言，勿令嫌恨。」(应知文言坐具者，即是量长于身。元拟将为衬卧之具，不令敷地礼拜，敷地礼拜深乖本仪。)如佛所言：「苾刍不应离三衣而去。」者，时诸苾刍欲暂往同城村坊之所，或诣余寺内、或出经行，当日拟至皆持三衣。又诸苾刍老病羸瘦，去时无力能持三衣，困苦劳心作如是语：「有缘暂出即拟还来，不将三衣大师不许。」苾刍以缘白佛，佛言：「苾刍若向昼日游处、或暂向余寺、或寺内经行、或诣随近村坊，即拟还者，任不将去。」复有苾刍暂出拟还不持衣去，至彼日暮，恐离衣宿即侵夜归，被虫贼所害。苾刍以缘白佛，佛言：「若其本意即拟还来，有缘不及归者，当于彼宿不应夜行，可于同梵行边借余三衣，守持充事。」苾刍不解云何当持？佛言：「先守持衣，应心念舍后守持新。然诸苾刍应知有六心念之法：一者长净、二者随意、三者持衣、四者舍三衣、五者分别长衣、六者舍别请。」苾刍得衣无暇割截浣染，佛言：「若缝刺浣染缘未具者，直尔白叠及生绢布，计财量足持作三衣，乃至俗人衣物从彼借用，守持无犯，勿致疑惑。」有诸苾刍不将尼师但那，向余处宿，谓犯离衣。苾刍以缘白佛，佛言：「我制苾刍不应辄离三衣而宿，非尼师但那。然诸苾刍不应故心而不持去，忘念者无犯。」
第一门第七子摄颂曰：
水罗有五种、　　器共一处食、
露形噉饮食、　　洗浴事应知。
缘在室罗伐城。于时南方有二苾刍，欲往室罗伐城礼世尊足，俱无水罗，于其中路无水可得。热渴逼身到一池所，一人报言：「具寿！可疾观水，欲饮除渴。」即便鉴察，见水有虫，如是再三随处皆有。二人议曰：「水既有虫饮便害命，今遭渴逼事欲如何？」时小苾刍即说颂曰：
「百千俱胝劫，　　世尊难可遇；
我今宜饮水，　　冀礼大师足。」
时大苾刍亦说颂曰：
「如来大悲愍含识，　　三有爱染皆除弃；
于此教中受禁戒，　　我宁舍命不伤生。」
尔时小者不能忍渴，即饮虫水随路而去。大者护虫要心不饮，即自策励诣一树阴端身而坐，乃至气力未衰以来计心善事，及其力尽遂致命终。由此福力得生三十三天胜妙之处。凡生天者，若男、若女即起三念：「我于何处死？今于何处生？由作何业？」便忆前身于人趣死，今生三十三天，由于佛教极生尊重。时彼天子便作是念：「我若不往礼世尊者，是不恭敬、是所非宜。」于时天子作是念已，即庄严身著天璎珞光明殊胜，便以衣襟盛诸妙花：嗢钵罗花、钵头摩花、拘物头花、分陀利迦花、曼陀罗花，过初夜分来诣佛所。便布天花申供养已，礼佛双足在一面坐，听受妙法。彼天光明甚大赫奕，周遍照耀逝多园林。尔时世尊随彼天子意乐根性，为其说法，令彼得悟四圣谛理。是时天子以金刚智杵，破二十种萨迦耶见山，得预流果。既见谛已三白佛言：「大德！由佛世尊令我证得解脱之果，此非父母、人王、天众、沙门、婆罗门亲友眷属之所能作。我遇世尊善知识故，于地狱、傍生、饿鬼趣中，拔济令出。安置人天胜妙之处，当尽生死而得涅槃，超越骨山干竭血海，无始积集萨迦耶见，以金刚智杵而摧碎之，得预流果。我今归依佛法僧宝受五学处，始从今日乃至命终，不杀生乃至不饮酒。唯愿世尊证知我是邬波索迦。」即于佛前合掌恭敬而说颂曰：
「我由佛力故，　　永闭三恶道；
得生胜妙天，　　长归涅槃界。
我依世尊故，　　今得清净眼；
证见真谛理，　　当尽苦海际。
佛超于人天，　　离生老死患；
有海中难遇，　　我逢今得果。
我以庄严身，　　净心礼佛足；
右绕除怨者，　　今往赴天宫。」
时彼天子既称所愿，犹如商主多获财利，亦如农夫广收田实，如勇健者降伏彼怨，如重病人除去众疾，时彼天子辞佛而去，便往天宫。时小苾刍渐次行至室罗伐城，入逝多林置衣钵洗足已，诣世尊所礼佛双足在一面住。世尊常法，若见客苾刍来，即便安慰问言：「善来苾刍从何处来？今夏安居在何城国？」尔时世尊问彼苾刍曰：「汝从何处来？」白言：「世尊！我从南方来。」又问：「今夏何处安居？」答言：「亦在南方。」佛言：「汝寻远路曾有伴不？」白言：「有。」佛言：「彼何处去？」即具说其事。尔时世尊说伽他曰：
「若轻慢我戒，　　亦何劳见我？
假令见我者，　　非见非供养。
彼苾刍见我，　　由能持净戒；
汝无智愚人，　　不能真见我。」
尔时世尊便开上衣露胸令见，复说伽他曰：
「汝可观我身，　　父母所生体；
譬如真金色，　　由先业力故。
若不敬法身，　　彼不见诸佛；
若了法身者，　　得见大牟尼。
第一我法身，　　第二是色体；
智者能知见，　　当善护尸罗。
迦摄波佛时，　　苾刍犯学处；
由损伊罗叶，　　现堕于龙中。」
尔时世尊便作是念：「由诸苾刍不持水罗有如是过。」告诸苾刍：「应畜水罗。」如世尊说令畜水罗者，苾刍不知罗有几种。佛言：「罗有五种：一者方罗(若是常用，须绢三尺或二尺、一尺。僧家用者，或以两幅，随时大小。其作罗者皆绢，细密虫不过者方得，若是疎薄元不堪用。有人用恶绢及疎纱纻布之流，本无护虫意也)；二者法瓶(阴阳瓶是)；三者君持(以绢系口，细绳系项，沈放水中擡口出半，若全沈口水则不入，待满引出仍须察虫。非直君持，但是绰口瓶瓨，无问大小以绢缦口，将细绳急系随时取水，极是省事，更不须放生器，深为要也)；四酌水罗(斯之样式，东夏元无，述如余处，即小团罗子，虽意况大同，然非本式)；五衣角罗(取密绢方一搩许，或系瓶口汲水充用，或置椀口滤济时须。非是袈裟角也，此密而且腻，宁堪滤用？但为迷方日久，谁当指南？然此等诸罗皆是西方见用。大师悲愍为济含生，食肉尚断，大慈杀生岂当成佛？假令暂出寺外，即可持罗并将细绳及放生器。若不将者，非直见轻佛教，亦何以奖训门徒？行者思之，特宜存护为自他益)。」
缘在室罗伐城。有二苾刍先有嫌隙，共为伴侣人间游行：一有水罗，一无水罗。其有罗者滤水而饮，其无罗者便告彼言：「具寿！可借我罗。」彼便不与，事有废阙。苾刍以缘白佛，佛言：「有嫌隙者，不应为伴人间游行。设遇斯缘，应相愧谢方可同行。」
缘在室罗伐城。有二苾刍人间游行，一有水罗、一无水罗。无者问彼：「具寿！有水罗不？」彼答言：「有。」更不问言：「相借用不？」彼有罗者滤水而饮，其无罗者从彼借用，彼便不与，因此生嫌，告言：「汝问有无，不言借用。今云借罗，不敬之甚，故我不与。」彼便阙事。苾刍以缘白佛，佛言：「若诸苾刍凡欲行时，自无水罗应问同伴：『汝有罗不？』若言：『有。』者，应更问言：『共我用不？』若言：『共用。』即可同行。云：『不与。』者即不应去。」
缘在室罗伐城。有二苾刍人间游行，一有水罗、一无水罗。无者问言：「汝有罗不？」答言：「我有。」「与我用不？」答曰：「共用。」遂即同行。于其路中遇逢商旅，彼有罗者缘须覆归。无者告曰：「汝先许罗，今可相与。」报言：「许共滤水，不拟全留。」住者无罗，遂便阙事。苾刍以缘白佛，佛言：「苾刍无罗，问彼有者：『汝有罗不？』若言：『我有。』应可覆问：『汝若回还，与我罗不？』若言：『与。』者善，若不与者即不应行。」
具寿邬波离请世尊曰：「大德！若无水罗，得向余村及余寺不？」佛言：「不合。若知彼处有罗可求，事无阙者无犯。」「大德！二人一罗，得游行不？」「若事无阙者，得。」「大德！若多人一罗，及以僧众得游行不？」「无阙者，得。」「大德！若无水罗，于河岸边得行去不？」「邬波离！若水流急，无别河入者，五里一观。若有别水入者，随用随观。若河不急流，亦随处观察。」「大德！随观水时，齐几应用？」佛言：「圆齐一寻。」「大德！若水不观不滤，颇得用不？」佛言：「不得，用便获罪。」「大德！若水滤讫，不观得用不？」佛言：「不得。」「大德！若水不滤，观得用不？」佛言：「观察无虫，随意当用。」「大德！若水滤观，便得用不？」佛言：「无虫任用。」佛告邬波离：「有五种净水：一者僧伽净；二者别人净；三者滤罗净；四者涌泉净；五者井水净。此中僧伽净者，谓是大众差一苾刍令观滤水，彼便如法观察。若余苾刍来，以众净故饮用无犯。别人净者，知彼苾刍戒见仪命皆清净者，彼所有水用之无犯。滤罗净者，每用此罗曾无虫过，不观无犯。涌泉净者，初出无虫者是。井水净者，旦取水观清净无虫，至明相出来皆随意用。」苾刍观水目察多时，遂令眼光覩物昏乱，佛言：「不应久观，应如六牛竹车回顷；又齐心净已来观察无犯。」
缘在室罗伐城。时有净信居士婆罗门等，以诸食器奉施苾刍。时诸苾刍皆不为受，彼皆白言：「圣者！若佛世尊未出于世，我以外道为胜福田。佛出世间我以仁等为上，所有奉施仁不为受，岂令我等不持资粮而往后世。」苾刍以缘白佛，佛言：「为大众故器物应受。」佛言：「为众受器物者，苾刍受已置于库中，每至食时用钵而食。」时彼施主见而问曰：「我将器物以奉圣者，因何不见？」答言：「贤首！置在库中。」报言：「圣者！岂我家内无库藏耶？本意施时冀令受用，欲令我等获受用福。仁等得已置在库中，遂令我等但获施福，无受用福。」苾刍以缘白佛，佛言：「他所施物应为受用。」依佛教已即便受用。后于异时有别施主，心爱广博以大铜盘施。有老苾刍分得此盘，躬自摩拭遂生劳苦，佛言：「应差掌盘器人监知洗拭。」苾刍即便不为简择差知器人，致令损坏，佛言：「不具五法者，未差不应差、已差不令作。云何为五？谓是有爱、有恚、有怖、有痴、行与未行不能记忆。若具五法，未差应差、已差令作。云何为五？谓是无爱、无恚、无怖、无痴、行与未行善能记忆，如是应差。敷座席、鸣楗稚，言白复周、众皆同集，应先问言：『汝某甲能与僧伽行槃器不？』自知能者，答言：『我能。』次一苾刍作白羯磨：『大德僧伽听！此苾刍某甲乐与僧伽行其器物。若僧伽时至听者，僧伽应许僧伽今差苾刍某甲作行器物人，当为僧伽行其器物。白如是。』」(羯磨准白应作)时诸苾刍受得器物，既食噉已，持不净器付行器人，佛言：「不净之器，应与弟子门人令其洗拭。」时有苾刍更无弟子，便自洗拭，佛言：「此人以器付行器人，任其洗拭。若弟子门人不解洗者，此亦应可付行器人。」
缘在室罗伐城。是时六众于一钵中六人共食，同时内手举手之时钵便随上，共相谓曰：「观此黑钵能现神通。」六皆敛手钵便堕破，一时大笑。苾刍见已报言：「具寿！共作如是丑恶之事，应合羞耻翻为大笑。」答曰：「我作何事？为当饮酒？为噉葱蒜？」苾刍报曰：「此事不久，亦当见作。」六众曰：「我虽钵破，岂陶师亦亡、泥土皆尽？我当更作，有何过耶？」时诸苾刍耻而无对，以缘白佛。佛便念曰：「由诸苾刍一处噉食有如是过，作是事者得越法罪。」如世尊说苾刍不应同一器食，时诸苾刍随商旅行，于时商人在一处食，苾刍亦食。然少器物不敢同处，待竟方食致延时节，不及伴徒在后而行，便被贼夺。苾刍以缘白佛，佛言：「若在道路无器可求，虽复多人一器应食，一举手时次一应下，不得同时上下。」佛许同食，有诸求寂不敢共苾刍同食，生过如上，佛言：「苾刍应先受取，以手执器，共一处食。」共净人行，事同求寂，佛言：「把饭作团掷与而食。」时有苾刍至生缘处，诸亲命曰：「久别索居，今得聚会，可来同处一盘而食。」答言：「汝是俗人，我出家者，共盘而食是所不应。」彼遂怀忧泣泪而住。苾刍以缘白佛，佛言：「知彼慇懃唤同食者，当于屏处勿招讥议。先受其食以手执盘，同食无过。」
缘在室罗伐城。六众苾刍但著一裙而食，俗人见已共相谓曰：「食者何人？」一人答曰：「此是沙门释子。」彼皆嫌耻作如是语：「彼之教主极怀愧耻，因何弟子作此无惭？」苾刍以缘白佛，佛作是念：「一裙而食，有如是过。苾刍不得一裙而食，作者得越法罪。」佛言：「不应一裙食。」者，时有老病羸瘦无力，不能更披余衣而食，佛言：「应著软滑僧脚崎衣，食时无犯。」复有病者，此僧脚崎衣亦不能著，佛言：「若病重者，应在屏处勿外人见，但著一裙随意当食。」
缘在室罗伐城。六众苾刍在阿侍罗河露形而浴，俗旅见时问言：「此是何人？」有人报曰：「是露形外道，河中洗浴。」复有说言：「是释迦子。」彼皆嫌贱作如是说：「彼之教主极怀愧耻，因何弟子若此无惭？」乃至佛生是念：「诸苾刍露形洗浴有如是过。故诸苾刍不露形浴，作者得越法罪。然诸苾刍应畜洗浴裙。」佛言听畜洗浴衣者，苾刍即便两重而作，佛言：「恐有虫入此不应持，若唯有复无单裙者，应观其水无虫。」方浴时有但三衣者，恐成违法不著此衣，佛言：「守持应畜。」复有余人贫无此物，佛言：「必若无者，以绳系叶前后遮障，于隐屏处不令他见，浴时无犯。」苾刍浴讫恐衣有虫，不捩去水，佛言：「一重之衣必无虫著，然出水时方便擡举，勿令虫住。」
第一门第八子摄颂曰：
豆生不净地、　　吐食指授索、
铜器不应为、　　盛盐等随畜。
缘在室罗伐城。时有具寿颉离跋底苾刍，随于何处多生疑惑，是故时人唤为多疑颉离跋底。彼于异时曾于厕中见豆生叶，便起斯念：「我损生种。」后于异时，僧家多作菉豆餻饼，彼不敢食。弟子报言：「邬波驮耶！僧家多有菉豆餻饼，因何不食？」报言：「我今岂可损生种耶？」弟子曰：「此事云何？」彼如所见以事告之，弟子于时亦不敢食。其余知识亦复问言：「汝何不食？」彼即如师所陈尽皆向说。时颉离跋底多有门徒，展转传言，乃至大众尽皆不食。苾刍以缘白佛，佛言：「于诸豆中有不熟种，纵多时煮食已还生，此既被煮食时无过。」
缘在室罗伐城。具寿邬波离请世尊曰：「于不净地有果树生，果落不净地，为得食不？」佛言：「不应食。」「若不净地有果树生，果落净地，为可食不？」佛言：「应食。」「若于净地有果树生，果落不净地，为得食不？」佛言：「若不经夜应食。」「大德！净地树生果落净地，应可食不？」佛言：「应食。」
缘在室罗伐城。有婆罗门是教导之首，获一特牛，后得牸牛，复得特牛，如是展转牛遂成群。时婆罗门于初特牛以为祥瑞，即便放舍作长生牛，更不拘系。后于异时老朽无力，既被渴逼就河饮水，遂遭泥陷不能自出。时舍利子在傍而过，见彼沈溺，遂便观察有善根不？乃见其牛有系属己缘，即便举出除去其泥，以水净洗饮饲水草，说三句法，告言：「贤首！诸行无常、诸法无我、寂灭为乐，当于我所发起净信，于傍生趣深起厌心。」说是语已舍之而去。于此夜中被野干所食，牛作是念：「若阿遮利耶在我边者，必定不遭如是等苦。」于舍利子所系心尊重，寻即命过生大婆罗门家。舍利子便作是念：「我今暂往看彼老牛。」作意观察知其命过。何处受生？见往婆罗门家。时舍利子为化缘故便往婆罗门家，频频到彼，夫妇皆来请受三归五戒。后于异时尊者独行至彼家内，长者问曰：「尊者何故独无侍者？」广如上说，经八九月诞一男子，面相似牛。满月之时宗亲聚会，抱持儿子请共立名，众人议曰：「此儿相貌有似牛王，应与作名号为牛主。」广说同彼善和因缘，出家近圆获阿罗汉果。由先业力咽有二喉：一乃吐生、二便咽熟。若佛未制非时食噉，便于屏处吐而复食。制戒之后吐而外弃，既无食力身形羸损。世尊见已知而故问具寿阿难陀曰：「何故苾刍牛主，身形羸瘦顦顇异常？」时阿难陀以缘具白，佛言：「若宿业报生二喉者，食出之时应可再三弃之于外，次净嗽口随意咽之，此成无犯。」有诸苾刍既饱食已，喉中却出便生疑念：「我将不犯非时食耶？」佛言：「若有斯类应净嗽口，此成无犯。」
时牛主苾刍既出家已，多诸俗旅共生嫌贱，作如是语：「沙门释子共行非法，令牛主等可恶形相而为出家。」时诸苾刍以缘白佛，佛作是念：「我之圣弟子德若妙高山，遂令众人共生嫌贱。由是缘故牛主苾刍，不于中国而为安处。」尔时世尊告牛主曰：「汝从今已往勿住中国。应在边方。」闻佛勅已白佛言：「如是。世尊！」即出逝多林，便往世利沙宫安隐而住。佛告诸苾刍：「我弟子中住边方者，牛主为最。」
时诸苾刍咸皆有疑，请世尊曰：「具寿牛主曾作何业，由彼业力，虽处人中作牛形状，于佛法中出家修行得阿罗汉果？」佛告诸苾刍：「牛主苾刍，先所作业增长成熟，还须自受广如上说。汝等应听：乃往古昔，此贤劫中人寿二万岁时，有迦摄波佛出现于世，十号具足。牛主曾于彼佛法中出家修道，其亲教师是阿罗汉为众上首，年既朽老其形羸瘠不能自食。于时牛主常与其师，收敛钵器。既净洗已，共余苾刍一处习诵。后于异时，由师食缓洗钵稍迟，彼同诵人问言：『何故今来伤晚？』答言：『具寿！我邬波驮耶久方食了。』更于他日弟子食了，自洗器讫至本师处，见食未了便起瞋心，告其师曰：『何故迟食犹如老牛？』师作是念：『此既盛瞋，我若言者，更令忿发，候其瞋定，方可告知。』彼瞋息已告言：『具寿！汝作何语？』答曰：『我道师食迟缓犹若老牛。』报言：『具寿！汝颇知我是何人耶？』答曰：『我知师是迦摄波佛教法之中而为出家，我亦于此而作出家。』告言：『圣子！此事是实，然出家人中所为之事我已作讫、我离诸缠，汝便具缚。汝于我所出麁恶言，应可慇懃至心悔罪，如是恶业方得灭除。』时彼闻已至心悔责。汝等知不？由彼往时于阿罗汉生麁恶言所造之业，于五百世常受牛身，乃至今日残业未尽，尚作牛形。由彼勤作习诵之事，于我法中出家修行，断诸烦惑证阿罗汉。」
时诸苾刍复请佛言：「牛主苾刍复作何业，今蒙世尊令住边方称为第一？」佛言：「由发愿力。曾作何愿？即于彼佛出家修业至尽形寿，于胜妙门竟无所获。然其师主迦摄波佛，于弟子中住在边方，受用衣食称为第一。彼见此已发如是愿：『我于佛所出家修道，至尽形寿，于胜妙门竟无所获。愿我以此勤修之业，佛所授记摩纳婆汝于未来世人寿百岁，有释迦牟尼佛出现于世，我于彼教当得出家，断诸烦惑证阿罗汉。如我本师佛弟子中住在边方，受用衣食说为第一。我于彼佛弟子之中，受边方衣食亦复如是。』由彼愿力今受斯报。汝等当知由纯黑业等，广说如上。」
缘在室罗伐城。六众苾刍指授索食，与我此物、与我彼物，令行食人失其次绪。苾刍以缘白佛，佛言：「苾刍不应指授索食，若故作者得越法罪。若无火力索熟物非犯。若火力强者取生无过。」
缘处同前。具寿邬波难陀往铜作家，问言：「贤首！颇能为作铜钵不？」答言：「此是我业何不能为？未知其钵所须大小。」答言：「大作。」问言：「圣者！如斯大钵仁何所用？」答言：「痴人！汝岂不取价直与我作耶？」彼作是念：「随其大作于我何伤？」即造大钵，彼见钵已报言：「更作小者置大钵中。」如是重重乃至于七，既作得已，即使弟子俱洗令净，以五色线结为钵络，次第重叠置钵络中，即令求寂顶戴而去。但有请处每即前行，到施主家，坐已开张当前布列。时有居士婆罗门等，见而问曰：「仁岂今者开铜器铺耶？」报言：「痴人？汝何所识？一、将盛饭，二、拟贮𪎊，三、用安饼，四、著美团，五、受羹菜，六、置乳酪，七、请助味。」俗人告曰：「若如是者更须多畜，或容饮食倍多于此。」闻是讥已默尔无对。苾刍以缘白佛，佛作是念：「由诸苾刍畜铜器故，有如是过。」告诸苾刍：「勿畜铜器，畜者得越法罪。若畜铜匙、盛盐盘子、饮水铜椀，并皆无犯。若是他物用亦非过。」
根本说一切有部毘奈耶杂事卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1451 根本说一切有部毘奈耶杂事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。