根本萨婆多部律摄
根本萨婆多部律摄卷第十一
尊者胜友集
[＊]三藏法师义净奉　制译
◎非时食学处第三十七
尔时薄伽梵在室罗伐城给孤独园，时十七众苾刍遇缘断食，便诣俗舍而行乞食。既得食已，非时而噉。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，非时食者，波逸底迦。」
言非时者，有二分齐：一、谓过午；二、明相未出。言食者，谓是时药、可噉嚼物。于非时作非时想疑，若噉咽时，便得堕罪，时非时想疑，得恶作罪。时与非时作时想者，无犯。若有病缘，医人遣非时食𪎊、食肉者，应取牛粪中谷麦磨以为𪎊，与彼令食，犲粪中肉非时听噉。若此等物病犹不差，要食好食方除疾者，可于屏处随所须食而授与之。赡部洲人向余三洲及往天上，当依本处时量而食。「颇有无病苾刍在南赡部，非时食噉得无罪耶？」「有，谓东西两洲苾刍来此，依彼时分而食。」应知食时所有行法，若大众多，于日时候难可知者，佛言：「食时欲至，先鸣健稚长打一通，更打三搥，总名三下。」众既闻已，各净洗浴，及诸大众共浴尊像。有病苾刍即应请食，授事苾刍亦听先噉，次打三通更打三下，总名长打，大众方食。若声小不闻，应打大鼓、或吹双𧋠。凡读经浴像及洗浴时，皆打三下。打健稚法，复有五种：若常集众者长打三通，大打三下。若寺家营作长打三通，大打两下。若苾刍死长打一通，渐细便绝。若坐禅处应摇锡杖警觉。时众若遭贼时，欲令人觉任打多少。
大众集会行食难者，随处分坐，于上座前各安饮食。若恐行食不均平者，其捡挍人随行观察。若行食人少捡挍，苾刍受取饮食应可共行，不得两人同一盘食。若于行路无器可求，共食非犯、或共求寂同食亦听。苾刍先受取食持器勿放，然后同食。若有净人须与食者，应遥掷与。若眷属久离相遇，心喜欲同食者，屏处共食。准求寂法，苾刍唯著下裙、上无衣者，不应噉食。若病羸老，上著小僧脚崎、或贯偃带，屏处而食。若此亦不能著者，随时将息，但著下裙屏处而食。若金银水精及琉璃器，并不应用。若在天龙药叉所居之处，无器可求，随意用食。若食时众人坐定，未唱时至不应行食，乃至一匕盐亦不应受，受者得越法罪。若行食人不解者，上座教唱，上座若忘次座应教。噉食之时不应随情辄索饮食，若火力微者得索熟果，若少壮者随意取生，设有须索应小作声。食时踞坐好整威仪，不应顾视，当生厌想，住于正念，无掉乱心，然后方食。若异此者，得越法罪。若食了时所有余食不应辄弃，应与父母等、若俗男女来乞食时，应自防心随有而惠。若傍生类应施一掬，安钵草叶不应足蹈。不脱鞋履亦不应食。若是病人恐身有损，应踏皮革屣上。若食脆鞕饼果不应作声，应须润湿。薄粥歠欱不得作声。若萝菔等擘破应食。若在俗家，上座食竟，洗漱既了，应复本座，为说施颂。说施颂时若闻声者，即不应食；若恐时过食亦无犯，或听一两伽他，然后更食。为上座者常应观察上中下座，勿令怱遽食不饱足。若食了时取一掬食，以水浇之，随意而弃，以施傍生。
若有施主来请僧时，应先行筹知数方报，临到食时更有客来、或于数内有人他行，应报施主。若临食时欲出行者，应留待食有缘任去。若多客来饮食少者，上座应令平等而与。若食多者，随彼施主多少行之。若大众食了施颂复讫，应住少时观望施主，若欲闻法应为宣说，若无心者随意而去。苾刍食讫皆应诵念一两伽他，报施主恩，亦不应发邪恶之愿，为断烦恼永解脱故。如上所说，不依行者，咸得恶作。
食曾触食学处第三十八
佛在室罗伐城给孤独园，时哥罗苾刍乞食而食，所有余食遂即曝干，风雨之时水渍而食。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，食曾经触食者，波逸底迦。」
曾经触者，谓是自手先曾执捉、或留经夜拟自噉食。然曾经触有其二种：一、谓中前从他受得齐日中时；二、谓中后受得齐初夜时，过此限分若更食者，得波逸底迦。若不受而触齐时分内食者，得恶作罪，是名辄触。若过时分又得曾触，波逸底迦。曾触曾触想疑，波逸底迦，次二句轻，后二无犯。若在北洲曾触辄触不受，并皆无犯，由彼于物无彼我心。或于彼取向余处者，亦无有犯。若苾刍于三处有曾触过，谓由僧祇及由苾刍并授学人。若苾刍尼于四处有曾触过，谓式叉摩拏以为第四。望二种人无曾触过：一、无羞耻人谓不畏罪；二、有羞惭忘失正念。若于求寂等有希望心，持食与彼，欲至食时还有望心，得一恶作，食得堕罪。有望心与、无望而食，但得恶作。无望而与、有望而食，唯得堕罪。俱无希望，食之无犯。若曾触钵匙、盏钵帒、并支伐罗、水瓶、锡杖，乃至户钥相染触物，及以触口触手而饮噉者，咸得堕罪。苾刍若欲饮水噉食，时与非时，皆须以水再三漱口方可饮噉，若不尔者，得恶作罪。若是病人无可得处，曾触酥等食亦无罪。
泻水乳时流注向下，承之以器与触食相连，苾刍疑不敢食，佛言：「水等下流食之无犯。」在路行时所有粮食，若求寂等力弱无堪不能持者，应以绳系，令彼持绳，方为擎举及以扶下，并皆无犯。或令彼持绳，暂为擎食，令其憩息。彼缘贼怖弃食逃走，可自持行无触宿过。若越河㵎无余可求，亦遣持绳共擎而渡。若此两人无方得济，独持而渡，此亦非犯。僧祇米谷以车运载，若车欲覆应共扶正。若病苾刍须乘此车者，应避轼边。若乘船者应避柂处。晒谷米等有难缘来，若无人者应自收内。若行险路无人可求，若有食粮应自持去，所到之处换易而食；必无换人，分为二分，持一惠彼未近圆人，持余一分共易而食。此亦无者，应一日中断食而行，至第二日食一虎拳，第三日中食二虎拳，第四日已去随意饱食。若其粮食中途罄绝，见有饮食，无未近圆人可令授者，纵不作净及以不受、或自上树打果而食，并开无犯。若僧伽鎗镬内煎酥乳等，涌沸流溢无人可使，应自挠搅勿令弃失。若苾刍晒曝药等，难至无人，设自擎举无触宿罪。凡因难事所有开缘，至无难时皆不应作。若酥瓶等谓是煮染，瓶器误触著者无犯。若错持此瓶欲上阁者，若未半阁道应放置地，若行过半即应擎出。凡饮非时浆，先须洗手漱口令净，然后饮之。若异此者得恶作罪。然于口中常含津触，欲求极净，此故无缘，应以澡豆及瞿摩等，和水揩唇周遍令净，再三水漱，饮时非犯。若钵中有隙者，应再三洗之而用。若盛热食有腻浮上者无犯。若钵隙中有宿饭粒，应摘去之，水涤再三，设有余津食皆无犯。苾刍及尼各有触宿，两相换用者听食。若苾刍尼所有饮食，苾刍为举作彼物心，尼将施时得食境想六句，准上应思。
不受食学处第三十九
佛在室罗伐城给孤独园，时哥罗苾刍多住深摩舍那处，有诸俗人祠祭先灵，所有食饮自取而食。时俗讥谤云食人肉，恶声流布，法众惭耻。世尊因制他授方食，既有授人堪为明证。是时六众受与不受，并皆取食。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，不受食举著口中而噉咽者，除水及齿木，波逸底迦。」
不受者，谓不从授学人、苾刍尼、式叉摩拏、求寂男、求寂女并诸俗类而受得也。若猨猴、熊罴有智知受非受者，此亦成受。受法有四：一、须作意；二、有授人；三、自手受；四、槃等置地手承一边。复有五种：一、身授身受；二、物授身受；三、身授物受；四、物授物受；五、置地受，谓有方国嫌恶苾刍，作曼荼罗置钵于上，遥而指授遣置其中。复有五种受法：一、仰手受；二、以床受；三、木枮受；四、衣角受；五、安钵中受。有五种不成受，谓在界外、若遥远处、若在傍边、若在背后、或时合手，与此相违便成受法。时有施主持诸供食，列在众前，本心拟施，家中火起弃食往救，无人授食，时将欲过。佛言：「应作北洲心自取而食。」若受得食，有不受食堕中，若有净人更令其授，必无授者拨去食之。若汁堕中，多却方食。若先受得，小儿来触，更受方食。有五种尘：触尘、非触尘、净尘、不净尘及以微尘，若可了知，应须更受。复有五尘：饮、食、衣、花及以果尘，咸须受食。凡欲受食先须用心，或置钵中、或承以叶，遣令置此遂堕余处，更受方食。授食之人不闲轨则而放盘上，应更总受，亦不应自取持与净人令授而食。若是病人，无人可得，不受无犯。凡看病人要须识知可不，方与病人食。言噉咽者，谓在咽喉。又灌鼻时，先净洗手从他受取，然后灌之；由其入口，必吞咽故。除水及齿木者，水若浑浊鉴面不见，亦令他授。然诸浊水应用蒱萄及蘡薁子、或以𪎊团内浊水中，水即澄清方堪饮用。若醎水、鹻卤水堪为盐用，此皆须受。若池河内有弃饭粒，取水滤用无犯。若水中有油酪腻津上覆，应挠动滤用。若行路中见有辘轳汲水、或用酪瓶皮帒盛水，时及非时滤用无犯。后为难开，不应常用。有五瓶瓨：谓盛大小便及贮酒器，此不应用，应远弃之。盛酥油瓶，火烧去腻，牛粪净洗，时及非时咸皆得用、或池水中浸之令净。若钵中盛饭有鸟来啄，去𭪿四边，随意而食，秽处螥蝇触食非犯。诸盛水瓨应用甎木为盖，勿令虫入。若净水瓶傍口上穴，应用竹木盖塞。若瓶中水少，恐洗手不足，应用叶饮。无人取叶用黄落叶，此若无者就连枝叶，或此亦无蹲踞一处，以瓶注口随意饮之。
用齿木法事亦应知，谓于晨旦嚼用之时，得五种利：一、决除热水；二、能蠲冷癊；三、令口清净；四、乐欲饮食；五、能明眼目。齿木有三种：长者十二指、短者八指、二内名中。嚼用之时，先以澡豆土屑净洗手已，次洗齿木，然后嚼之。若嚼了已水洗方弃。若乏水处，于沙土中揩已而弃。此由苾刍于前生中曾作毒蛇，嚼齿木时不洗而弃，有虫附近中毒而死。因斯世尊制洗方弃。然弃齿木及洟唾等，应于屏处再三弹指謦咳，然后方弃。若常行处、若是净地、若好树边、少在老前，咸非嚼处。有三种事应在屏处：谓大、小便及嚼齿木。若老病者畜承水器，此若无者，应临水窦嚼头寸许，令使柔软，然后徐徐揩齿龂牙，悉使周遍。次用刮舌箄屈而净刮，勿令极利致使损伤。应用竹木𨱎石铜铁，除诸宝物，余皆听作。若无箄者，应擘齿木为两片已，更互相揩，准前应用。若卒无齿木，应用豆屑、或干牛粪净洗口唇，然后方食。若食了已事亦同然，乃至未将净水洗漱口内，食津不应辄咽。此中犯者，不受不受想或复生疑，咸得堕罪，次二句轻，后二无犯。若行食人少俗家酥蜜等瓶，如法受已，苾刍应行。若僧家器物则不应触。行饼果等所有筐笼，苾刍先受俗人后捉，如其欲放，苾刍在前俗人在后。苾刍行时先已成受，俗人与者是新受得。诸有杂果分为三色：谓上、中、下，行时间取勿使不平，放果盂中堕向余处，齐手及处自取而食。此已成受，如若更远重应受之。
索美食学处第四十
佛在劫比罗伐窣覩国，时六众苾刍受大名施主请，既至宅已，见其所设无堪食者，遂诣余家求乞美膳，得乳酪等饱足食已，还至其舍更不能食，因生讥议。事恼同前，制斯学处。
如世尊说：「上妙饮食乳酪生酥鱼及肉，若苾刍无病为己诣他家乞，取食者，波逸底迦。」
他家者，非亲族也。乞者，他不先许。无病而乞无病而食，得波逸底迦及恶作罪。无病从乞有病而食，乞得小罪，食时无犯。有病从乞无病而食，乞时无犯，食得堕罪。第四无犯。若乞食时欲得余物者，他持食与，报言：「姊妹！我饭已足。」若彼问言：「更何所须？」者，即便随情所欲从乞者无犯。若彼施主告苾刍曰：「有所须者随意可索。」或乞酪浆彼便施酪，或从天龙药叉舍乞，皆无犯。◎
◎第五摄颂曰：
虫水二食舍，　　无复往观军，
两夜觌游兵，　　打拟覆麁罪。
受用有虫水学处第四十一
佛在憍闪毘国，时阐陀苾刍受用水时，害众生命。由用水事无悲烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知水有虫受用者，波逸底迦。」
言受用者，有二种受用：一、内受用，谓供身所须。二、外受用，谓洗衣钵等。前之学处为营作故，局浇泥草；今此通论随何受用。若苾刍以贪瞋等心、或由忘念、或由渴乏，受用虫水不问多少、或观不观有虫无虫，作有虫想，心无惭耻而不滤漉，于瓶等中乃至饮一掬，便得堕罪。有说：「随以瓶等取水之时，若用尽者，方得堕罪。若起心欲取，得责心恶作。已起方便，得对说恶作。」诸堕罪处类此应知，始终忘观亦得恶作，境想六句，四犯、二非犯。有说：「于无虫水作有虫想，亦得堕罪。」有五种眼不应观水：一、患疮眼；二、睛翳眼；三、狂乱眼；四、老病眼；五、天眼。由彼天眼与人事不同故不许观。齐几许时应观其水？谓六牛竹车回转之顷、或心净已来观知无虫，设不滤漉饮亦无犯。不观不滤，咸不合用。应知滤物有其五种：一、谓方罗；二、谓法瓶；三、君持迦；四、酌水罗；五、谓衣角。若苾刍无滤罗等，不应往余村余寺，齐三拘卢舍。若所到之处，知无阙乏，不持去者无犯，谓知彼僧祇恒有净水。若于河井先知无虫，若同行伴下至一人持罗而去，然共行时应问彼云：「罗共用不？或至别路、或尔回还，能与我罗独持去不？」如其许者可共俱往；若不尔者，不应共去。若不问者，得恶作罪。若顺河流齐五拘卢舍，若不流河齐三拘卢舍，虽无滤罗去亦无犯。若顺河流，一度观水无有虫者，齐一拘卢舍，随意饮用，然须中间无别河入。若不流水及逆流水，一度观时，齐一寻内得用。有五种净水：一、僧伽净；二、别人净；三、滤罗净；四、涌泉净；五、井水净。若知彼人是持戒者，存护生命，纵不观察，得彼水时饮用无犯。凡一观水，始从日出迄至明相未出已来咸随受用。若取水时手捉滤罗久生劳倦，应用三股立拒罗系两边。若水𫘝不停虫多闷死，应于罗中安沙、若牛粪末承之令住。若作瓦椀铜椀缘穿三孔，各安绳锁系在三竿，其水罗角置之椀内，下以瓫器而承其水，瓨内观虫必须器满。若观水时虫细难见，应草莛示勿以指示。取水既讫罗置椀中，若近河池就彼倾覆，必居原陆可放井中，不得悬虚罗翻井上，令虫闷绝、或致损生。应为放生器，作小罐子，上下各安两鼻，系以双绳罗覆此中。净水浇沥慇懃观察，知无虫已正沈井内，翻底拔之再三纵没，勿令虫在罗，须净洗晒曝令干。若罗易坏者，应以铜铁瓦器底安花孔，阔三四指、高两三指，以绢或叠系之而用。若于寺中安僧伽水瓨，应在便处，并安木床、或为甎座，常须净洁，时时应以茅草洗刷，勿令垢秽。若有臭气于阴处晒干，若不净手不应辄触。若有饮缘须将去者、或铜瓦椀、或于叶内持去。其行水人须著净服，勿以宿触衣裳触其瓨器，诸小苾刍亦听行水。若有俗家来借瓨器，应与故者不可与新；苾刍借时随意而与。应以一房用贮器物，铜器若少应共处安。如其多者别置一库(其放生罐，一绳亦得。承水之椀，或置罗中)。
有食家强坐学处第四十二
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷善解逆相预识人情，知彼男女欲行非法，即为女说法共相恼乱，由诣俗家事及婬烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知有食家强安坐者，波逸底迦。」
言知者，识彼人心欲行交会。有食家者，女是男之食、男是女之食，谓男女行交会时更相受用，故名有食。强安坐者，不问舍主自纵己心，故云强坐。此中犯者，谓彼男女各有婬心契合，此时欲行交会，苾刍染心强为说法，以妨其事令他瞋恨。在座坐时，便得堕罪。有食有食想六句同前。若天女及半稚迦等，咸得恶作。为贼所逐避难潜形，无婬染心者无犯。
有食家强立学处第四十三
佛在室罗伐城给孤独园，邬陀夷苾刍前入俗舍，居门扇后自隐其身，观行恶法，彼人知已遂便讥骂。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，知有食家，在屏处强立者，波逸底迦。」
言屏处者，谓唯有二人。前随屏露，以坐为仪；此但据屏，以立为事，乃至少时即得本罪。若有难缘，同前非犯。
与无衣外道男女食学处第四十四
佛在室罗伐城给孤独园，时阿难陀苾刍饭食已讫，即以残食与二无衣女人。彼之二女：一老、一少，不审观察，老与一饼、少者与二。老母语少者言：「彼与二饼意有所求，汝宜备办。」由外道事讥嫌待缘烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，自手授与无衣外道，及余外道男女食者，波逸底迦。」
言无衣者，谓露形外道。言及余外道者，总收余类。自手与者，谓亲自手决心施与。此中犯者，谓是露形等外道男女。受者现前，苾刍授与、或堕手内、或落器中者，波逸底迦。若未堕时，得恶作罪，由自手与彼生憍慢无羞惭故。若不现前、或时弃地，先出其分、后方食者，咸得恶作。境想六句如上应知。若宗亲、若病苦，与时无犯。若欲出家与其共住，如广文说。
观军学处第四十五
佛在室罗伐城给孤独园，时胜光王严整军旅，将欲征讨。时六众苾刍辄往观察。由观军事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，往观整装军者，波逸底迦。」
言整装军者，欲将战鬪。军有四种：谓象、马、车、步。此中犯者，去寺不远有大军众，严整师旅欲挍兵旗，苾刍往观。假使不挍为挍而观，初见之时，便得堕罪。设方便时，得多恶作。若观天龙、阿苏罗等军，亦得恶作。乃至故心观鹑等鬪，并恶作罪，境想同前。不犯者，若贼军欲至，须往观望知其远近；若乞食遇见、若军营近路、若军来寺中、若有难缘，纵观无犯。
军中过二宿学处第四十六
佛在室罗伐城给孤独园，时胜光王勅命军旅，六众见已遂久停留。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，有因缘往军中，应齐二夜。若过宿者，波逸底迦。」
此中犯者，相去不远，有整兵军，苾刍有缘受请诣彼、或有衣利引起贪心。而彼军营或整不整，作整兵心停留观察，至第三夜明相出时，便得堕罪。设方便时，亦多恶作。不犯者，若为王等之所拘碍，若余难事者无犯。
动乱兵军学处第四十七
佛在室罗伐城给孤独园，时六众苾刍诣整兵军所，动乱兵戈象马逃奔，令军慴怖。事恼同前，制斯学处。
「若复苾刍，在军中经二宿，观整装军、见先旗兵、若看布阵者，波逸底迦。」
言整装军者，谓是装束临将战时。言先旗者，四种旗中见先引者。何谓四旗？一、师子旗；二、大牛旗；三、鲸鱼旗；四、金翅鸟旗。兵者，四种兵中见首出者。言布阵者，阵有四种：一、矟刀势；二、车辕势；三、半月势；四、鹏翼势。言散兵者，除前所引余杂兵戎。此中犯者，观已整军，即得堕罪。若未整军，得恶作罪。若观整军乃至散兵者，俱得堕罪。余并同前，难缘非犯。
打苾刍学处第四十八
佛在室罗伐城给孤独园，时邬陀夷因十七众不随其命，遂便打之。由结伴事不忍烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，瞋恚故不喜打苾刍者，波逸底迦。」
言打者，若手指弹、若脚指蹴、若甎瓦等、若以草莛打著他者，随其所有手指多少，及以芥子草莛数量，还得尔许波逸底迦。若不著者，亦得尔许恶作之罪。若杀心而打，得窣吐罗。言苾刍者，若持戒、若破戒，有苾刍相起苾刍想、或复生疑，皆得堕罪。若非苾刍作苾刍想疑，或于柱壁、或于余事作掉乱心而打拍者，咸得恶作。无犯者，不以瞋心、为利益事。
以手拟苾刍学处第四十九
缘与前同，以手拟为异，制斯学处。
「若复苾刍，瞋恚故不喜，拟手向苾刍者，波逸底迦。」
谓作打心而拟其手，初举手时，便得本罪。若一举手向多苾刍，随其多少准人得罪。若与苾刍相瞋恨时，应往诣彼求其忏摩，不应瞋心未歇往求辞谢。彼亦不得同师子行，为坚鞕心不相容恕。若不肯忍，应遣智人方便和解，速令诤息。小者到彼瞋苾刍边，至势分时即应礼拜，彼应云：「无病。」若见苾刍鬪诤之时，无朋党心而为挥解。俗人鬪处不应往看，恐引为证故。如上所说不顺行者，咸得恶作。
覆藏他麁罪学处第五十
佛在室罗伐城给孤独园，时邬波难陀犯僧伽伐尸沙罪。有达摩苾刍见，恐其外说遂作是言：「尔亲教师我先知犯，遏恶扬善，曾不语人。汝见我非，理应藏覆。」达摩闻已，向诸苾刍说，其事同前。由覆藏烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，知他苾刍有麁恶罪覆藏者，波逸底迦。」
知者，谓自见知、或因他说。言苾刍者，若持戒、若破戒、有苾刍相，皆曰苾刍。言麁罪者，谓初二部及此方便。覆藏即是掩覆其过。此中犯者，若见闻作覆藏心，至明相出，便得堕罪。自余诸犯覆皆恶作。破戒人边设令发露，不成发露，境想准知。无犯者，若说他时令自不安，若命梵难、若破僧因缘，为护此故，覆皆无犯。
第六摄颂曰：
伴恼触火浴，　　同眠法非障，
未舍求寂染，　　收宝极炎时。
共至俗家不与食学处第五十一
佛在室罗伐城，时邬波难陀与达摩苾刍先有嫌恶，便以美言诱说，将至俗家，遂不与食，令彼饥乏，其事同前。由不忍烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，语余苾刍，作如是语：『具寿！共汝诣俗家，当与汝美好饮食，令得饱满。』彼苾刍至俗家竟不与食，语言：『具寿！汝去，我与汝共坐共语不乐，我独坐独语乐。』作是语时，欲令生恼者，波逸底迦。」
言俗家者，谓婆罗门及余俗家。言令得饱满者，意欲不与饮食令受饥饿。此中犯者，有苾刍相作苾刍想，为恼乱心，他领解时，便得堕罪。若恼授学人及以余人，得恶作罪。若在尼寺、若天庙处、若外道家而恼乱者，皆恶作罪。若随医教为病令断食者，无犯。
触火学处第五十二
佛在王舍城，因火烧树熏出黑蛇，诸苾刍见皆悉驰走、或以火头而遥打掷。因用火事不寂静烦恼，制斯学处。
「若复苾刍，无病为身，若自然火、若教他然者，波逸底迦。」
言无病者，若有病缘触亦非犯。言为身者，非为他也。言自然者，若吹令发焰、若翻转火薪。若教他然者，谓令他然火。若为戏谑掉弄火头、若作半月像、若作车轮形，凡诸触火不在时中，若然若灭、若忘念、若掉举、若气吹、若投薪、若动柴炭，才动转时皆得堕罪。若不解方言人、若遣书等、若现身相使然火时，咸得恶作。若翻覆糠[(麦-大+十)*弋]火、或可于中烧饼而食。虽在时内无心守持、若发毛爪骨洟唾血等置火中者，咸得恶作。无犯者，谓在时中作心守持。言时者，谓为三宝、邬波驮耶、阿遮利耶、若为诸余同净行者，所有事业、或时为己熏钵染衣熟诸饮食、或寒或病所有营为，作心守持，乃至事讫中间忘念，触时无犯。言守持心者，若欲触火应心念云：「我今为作如是事故须触此火。」及为同梵行者。若欲灭时，应云：「为无事故须灭。」若触师子等得恶作罪。作触火想有其六句，后二无犯。若放野火，得窣吐罗罪。亦不应于石炭地上辄尔然火，应将甎石厚布方烧。若于廊庑及寺中庭然火之时，勿令熏屋，待烟尽已方持入屋。若营作人所须之木，不应辄烧。若轻损时，得恶作罪。为翻火聚应作铁锸，夜诵经时应炳灯烛，所须灯树应作一重。若是僧物，听作多重。◎
根本萨婆多部律摄卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1458 根本萨婆多部律摄
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。