鼻奈耶
[＊]鼻奈耶卷第六
姚秦[＊]凉州沙门竺佛念译
二不定及三十舍堕法
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者迦留陀夷数至浮带优婆夷舍，无人屏猥处共坐。时浮多优婆夷欲为不净行，共一处坐。时迦留陀夷可其意，复恐犯戒而不从之。时比舍长者见，还私相语：「此沙门释子自称叹我精进无畴匹。今与妇女在屏猥处坐，必当有以。」诸头陀比丘往具白世尊。世尊知而问优陀夷：「审为此事不？」优陀夷白佛：「审尔。世尊！」世尊因此事，集和合僧，备十功德，佛与沙门结戒：「若比丘与妇女屏猥处坐，受妇女语，说弃捐、说僧决断、说贝逸提。比丘坐听此三法：弃捐、僧决断、舍。堕此者，阿尼竭。」
时迦留陀夷复更至浮带优婆夷舍，共露地敷坐而坐。时是优婆夷露处欲牵捉迦留陀夷身，共一处坐。时迦留陀夷意念欲随，复恐犯戒。诸长者见，私相告语：「此沙门释子常自称叹精进无畴匹。今共妇女露地共坐语，必当有以。」诸头陀比丘闻，往具白世尊。世尊告曰：「若比丘共妇女露地敷坐听妇女语，说二法：僧伽婆施沙、贝逸提。若比丘听此二法者，阿尼竭。」
世尊游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子贮畜衣裳，积久朽败，虫蠧鼠啮。诸长者见，各怀嫌恨，自相谓言：「此沙门释子衣裳节俭，而今贮畜衣裳，积久朽败，蠧虫鼠啮。」时诸长者见，便告诸头陀比丘。诸比丘不知当何报，便往具白世尊。世尊因此事，集和合僧，备十功德，为沙门结戒：「若比丘，有三衣及一日成衣，得终身持。若过者，尼萨耆贝逸提。」
佛世尊游王舍城竹园迦兰陀所。时摩呵罽叶住耆阇崛山。时摩呵罽叶有僧小缘，不著僧迦梨至竹园，时天霖雨不得还上耆阇崛山。明日还石室，便自怀疑：「我不失僧迦梨婆？」往白世尊。世尊告曰：「若比丘不著三衣及一日成衣，至他家一宿者，不持僧迦梨、忧多罗僧、安陀罗卫去者，除其僧使，尼萨耆波逸提。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时有达慕提那比丘尼，共诸比丘尼于舍卫夏坐。时王波斯匿力人近此比丘尼园止住。此力人于波斯匿王所得廪食，日日博戏轻用不足供身，诸妇女衣不蔽形。此比丘尼日日闻戏笑声，明日比丘尼便往至力人妇女家，语诸妇女：「衣何麁恶不足蔽形？」妇女报：「官所赐粟才足供口，不足衣带。」比丘尼语：「汝所得赐半用作衣食、半用布施。」诸妇女答：「诺。如来教。」时官有赐辄留半衣食、半用布施。时力人家渐渐大富，衣食丰盈，所著衣裳与人有异。诸妇女各相谓言：「我等所有钱财是达慕提那比丘尼恩力，当共相率报恩。」时妇女便语其夫：「我等富足，由达慕提那比丘尼。欲请夏四月坐一处供养，设好净饭。」夫报妻：「大佳。」时诸力人往诣达慕提那比丘尼所，头面礼足在一面坐。时比丘尼与说法，说法已默然不语。时力人从坐起，长跪叉手白比丘尼言：「从今以去归佛归法归比丘僧，愿听为优婆塞，尽命不杀生。愿诸阿姨受夏四月请。」诸比丘尼答：「今佛近在祇桓，先请佛者当往受请。」力人报：「当往请。」力人便往诣祇树给孤独园，头面礼足在一面坐。世尊为说种种法。说法已须臾退坐，白世尊言：「愿世尊及比丘僧于此园受贫鄙夏四月坐。」时世尊默然受请。诸力人见世尊默然许可，从坐起头面礼足，绕佛三匝，便退还家。为佛比丘僧办具饮食，供四月调。世尊知夏坐日逼，将比丘僧至彼夏坐四月。时诸力人供佛比丘僧衣裳饮食病瘦医药四月竟。诸力人得信佛，非漉水不饮，常持漉水器系弓鞬侧。时王波斯匿边界叛逆，召诸力人：「某处叛逆，汝等当往攻伐。」诸力人拜：「唯如王命。」时诸大臣白王言：「王遣力人至彼攻伐，不能克办。」王问：「何故不办？」臣答：「诸力人非漉水不饮。[＊]小虫尚不杀，何况能攻伐？」彼王问诸力人：「汝等将不误我事耶？」力人答：「不审何事？」王曰：「闻汝等非漉水不饮。于小虫尚尔，况能攻伐大者？」力人答：「此小虫无过于王，若当犯王法者亦杀不置。」时王便作是念：「或有人净洁非漉水不饮。」时诸力人便相谓言：「前供养世尊比丘僧竟，未施衣。若当征行，或没不还。今曼时可共施比丘僧衣。」便挝揵䆈，比丘云集，唯佛不来。时诸力人以衣施比丘僧，比丘僧不受，恐犯长衣。诸力人强施，诸比丘不知何答，往白世尊。世尊告曰：「得受衣，以慈悲受。」时世尊因此事，与沙门结戒：「若比丘有三衣及一日成衣，若得长衣，此比丘自手受，得一月著，过一月与人。若过一月自畜者，尼萨耆波逸提。」时诸力人以得慈意便往征伐，两敌相对即坐慈三昧，外敌便退。其入慈三昧者，火不能烧、刀斫不入、饮毒不死、不为他所杀。王波斯匿闻此力人征伐有功，重增田业，加廪赏二倍。
佛游舍卫国祇树给孤独园。尔时阿罗鞞比丘尼平旦著衣持钵入舍卫分卫。分卫已还出城举衣钵洗足，尼师坛著肩上往诣安陀婆山，以尼师坛布一树下结跏趺坐。尔时有贼劫人已得财物，逃此山中。时有贼主信佛法众，遥见比丘尼坐树下禅，颜貌端正诸根恬息。时此贼主见比丘尼已，倍欢喜踊跃，持一段肉来布施比丘尼。比丘尼答：「我今一食，过时不飡。」贼主益复欢喜，以极细白㲲一端裹此肉悬著树：「若有沙门婆罗门取者，永以施之。」作是语已，便还出山。时比丘尼便思惟：「贼主作此语留㲲肉者，为我故。」明日平旦比丘尼持此肉入祇树给孤独园，持肉付厨供众比丘食，还持白㲲著肩上来出。跋难陀释子见问：「阿姨何所得此白㲲鲜明净好？从何许得，可以见惠。」比丘尼不逆，即以此㲲与。跋难陀释子语诸比丘：「比丘尼以此㲲施我。」时比丘尼便作是念：「故来入城不见世尊便还者，非我礼。」即往世尊所，衣裳弊坏。世尊遥见比丘尼来，顾语阿难：「汝取一舍衣与此比丘尼。」时阿难即以舍衣与比丘尼。比丘尼取著，前至佛所，头面礼足在一面住。世尊为说法。说法已，世尊告曰：「汝还所在，今正是时。」即头面礼佛足而去。比丘尼去不久，佛问阿难：「此比丘尼衣何以弊坏？」阿难白佛：「此比丘尼向有一端白㲲，跋难陀夺去。」尔时世尊因此事，集和合僧，告诸比丘：「云何比丘！此比丘尼衣裳弊坏而夺其㲲？」世尊无数方便诲责已，与沙门结戒：「若比丘，非亲里比丘尼夺衣取衣，及从匃者，除其贸易，尼萨耆波逸提。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时迦留陀夷往与崛多比丘尼知识，别行二月分卫。二月分卫已，渐还至舍卫。时崛多比丘尼闻迦留陀夷分卫已讫还至舍卫，比丘尼便澡浴身体，以香油涂首粉黛粧面，治齿鹄白著新衣裳，往诣迦留陀夷所，头面礼足在其前坐，熟视迦留陀夷。迦留陀夷亦复熟视比丘尼。迦留陀夷从坐起，单著泥洹僧在前行。时比丘尼亦单著一衣，逐迦留陀夷后行，不欲身相触。何以故？畏犯戒。迦留陀夷婬意炽盛，便踞地失精，污泥洹僧。比丘尼以知失精，时比丘尼更取一泥洹僧贸，持去浣。迦留陀夷更著衣已，便与使浣。比丘尼取此衣屏处浣，取浣汁饮半、半从下灌，即觉有娠。还所在，身渐渐大。诸比丘尼骂：「咄恶比丘尼！汝非晚作比丘尼。小小入道，此何由而得？」诸比丘尼善责数之，时崛多比丘尼具说本末。诸比丘尼不知当何为，往具白世尊。世尊告曰：「汝等莫呼此崛多比丘尼犯戒。何以故？此清净梵行。莫恶意向崛多比丘尼。」迳八月九月中生一男儿，颜貌端正。诸比丘尼闻生男儿，往具白世尊。世尊因此与比丘尼结戒：「一比丘尼不得独宿，有二比丘尼得宿。不得与男子宿，得与崛多比丘尼共宿。」诸比丘尼白佛：「世尊！向者教不得与男子同室宿。此今有儿，当云何宿？世尊！」世尊告曰：「儿未断乳得与宿，断乳后不得与宿。」诸比丘尼受教已退还。时世尊因此事，集和合僧，佛为沙门结戒：「若比丘，非亲里比丘尼与故衣浣者、染碾令光出者，尼萨耆波逸提。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘数数至长者家匃衣裳。诸长者嫌其数烦，还相谓言：「此沙门释子自言精进。我等先既未许当与衣裳，数数至此匃衣裳。」十二法比丘闻，便往白世尊。世尊告曰：「若比丘，非亲里长者长者妇，强逼匃衣，舍堕。或得匃衣被贼、或失衣、或被火、或衣朽败、或王夺得，至长者长者妇家匃衣，如所失取。比丘若长取者，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。有一长者妇与跋难陀释子作衣。时跋难陀闻某甲长者妇与我作衣，即往至其家，作是语：「卿若与我作衣，极令好，持用施我。」时长者即好作而与。来至房中自誉，语诸比丘：「某甲长者与我作此好衣。」诸比丘默然不知当云何答，便往具白世尊。世尊告曰：「若比丘闻他与作衣，先未许，便往经营，教令极好作与我而取者，舍堕。」
佛在舍卫国祇树给孤独园。有二家长者与跋难陀作衣。时跋难陀闻二家长者与作衣，往至彼家，便作是语：「善哉长者！若与我作衣者不足各作，可合作一领佳者。」时长者坏二为一，成而与之。还至僧中自贡高，语诸比丘：「某二长者破二衣作一衣，持用施我。」诸比丘不知当何答，往白世尊。世尊告曰：「若比丘，非亲里长者妇女，先来许与作二领衣，使破为一而取者，舍堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。忧填王闻舍卫比丘衣被俭恶，即遣婆罗门使持衣直至舍卫与诸比丘。诸比丘不取：「世尊不许取衣直，已成衣者便取。」使人问比丘：「诸贤无有人能买衣者那？」诸比丘答：「无人。」比丘不知当云何，即具白世尊。世尊因此事，集和合僧，备十功德，世尊为沙门结戒。世尊告比丘：「比丘欲买衣，当借近知识守园人、若五戒贤者。此比丘言：『此买衣人、此非买衣人。』因直诣市市衣。此人若至市、若钱肆、金银肆、铜铁肆、绵绢丝肆。使人于中坐，比丘当四往五往六往，默然在前立，得者善；若过六更往求者，舍堕。若不得衣，当自往、若遣信至得物家：『前所施衣直因信来者，某甲比丘竟不得。还自往索，莫谓比丘得，莫费散物。』」
佛游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘取拘施用作新卧具。诸长者见：「此沙门释子不贪好，取拘施作此卧具，与王长者有何异？」诸十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘以拘施新作卧具者，舍堕。」(拘施，丝布)此六群比丘纯用黑羊毛作新卧具。世尊告曰：「不得用纯黑羊毛作卧具。作卧具者，舍堕。」时六群比丘复以纯白羊毛作卧具。世尊告曰：「不得以纯白羊毛作卧具。若作卧具者，两分黑羊毛、三分白羊毛、四分牻。若违限作者，舍堕。」此六群比丘弃故卧具作新卧具。诸十二法比丘闻，便往白世尊。世尊告曰：「若比丘作卧具，当满六岁。六岁已还，舍更作者，舍堕。若大坏败，当白众，众许者得作。若不许而作者，舍堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子新作尼师檀，故者捐弃。诸比丘见，便往白世尊。世尊告曰：「若比丘新作坐具，取故者缘，缘四边以乱其色。若不取故缘缘四边者，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时有忧陀夷与众多比丘从拘萨罗至舍卫国。道逢贾客，驱车策马大载毳至舍卫国。时道中多贼寇，诸比丘语贾客：「我等欲与汝为伴至舍卫国。」诸贾客报：「亦相贪为侣。」诸比丘畏尘土坌体，常在后行。有一贾客车轴折，语诸同伴：「汝等众众与我致少毳。」诸同伴语：「吾己分尚不能致，况能致汝物。」便舍前进。时此贾客对毳愁闷坐。须臾间诸比丘至，时此贾客以毳布施比丘僧，诸比丘各各分持而去。时此路当由一城里过，路侧人民语比丘言：「此毳为索几许？毳为贵贱？贸易何物？辛苦檐负获何等利？」其中十二法比丘闻此语，不知当何答。前至舍卫，具白世尊。世尊告曰：「若比丘行路，人施羊毛，得持行三由延。若过者，舍堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。时迦留陀夷所得毳分与诸比丘尼，与我浣择染为色。迦留陀夷，波斯匿王善知识、末利夫人阿阇梨，诸比丘尼不违语，与取毳浣择染，妨诵经禀受。大爱道瞿昙弥往具白世尊。世尊告曰：「若比丘，非亲里比丘尼与羊毛浣择染者，舍堕。」
佛世尊游鞞舍离猕猴江石台所。时跋难陀释子平旦著衣持钵入鞞舍离分卫。时鞞舍离城内有诸童子，住街巷头，遥见跋难陀释子来，还相谓言：「此跋难陀是凶横恶比丘，我等取金银试著道头。若取者，我等当捉，牵向耆老。」时跋难陀释子寻到其所，便取此金银。诸童子来前牵捉：「汝为比丘，何以不与取金银？」跋难陀答：「我亦不盗，此落堕地，我取之。」便将诣耆老所。童子语耆老：「此比丘盗我金银。」诸耆老尽信佛法众，语此童子言：「此沙门释子信不盗汝金银。」复语跋难陀：「贤严还舍，莫复更为。」跋难陀即还，语诸比丘。诸比丘不知当何答，往具白世尊。世尊告曰：「若比丘若手捉金银、教他捉者，舍堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子坐肆贩卖金银求利。诸长者嫌，自相谓言：「此沙门释子自坐肆贩卖金银求利，与彼贾客有何异？」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘坐肆贩卖金银求利，与世人不别者，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子复侠杂物分一为二而行货卖。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子自称精进，怀杂物而行货卖，欲活谁命？」十二法比丘往具白世尊。世尊因此事，集和合僧，备十功德，世尊为沙门结戒：「若比丘侠种种物行市货卖者，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时跋难陀释子与一坐肆卖香小儿相识。肆上有一摩尼钵，跋难陀释子见，语小儿言：「此钵甚好。可以施我。」即以盛满饭而施。持此钵诣祇桓，语诸比丘：「我每出行吉无不利。过香肆前有一小儿，以此钵布施我。」诸比丘闻，语：「云何比丘当畜长钵？」即往具白世尊。世尊告曰：「若比丘得长钵，不得过十宿。若过十宿不舍者，舍堕。」
佛世尊游王舍城竹园迦兰陀所。尔时长者树提遣子弟入海采宝，得牛头栴檀一枚还来诣家。子弟便作是念：「我当持往献长者树提。」即以上之。长者藏中栴檀甚多，虽得此栴檀不以著意，即勅巧师刻以作钵，竖大长木去地十仞，举钵置上。发心念言：「其有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以与之。」时富兰迦叶闻长者树提与我作好栴檀钵，即往诣其舍，便语树提长者：「审作栴檀钵，用施我耶？」长者报：「我不为一人作。今竖大长木，去地十仞，钵在其上。其有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以施之。」富兰迦叶便作是念：「无此神足，能得彼钵？」即从坐起，振迅头而去。寻后摩呵离、瞿耶楼、阿夷湍波休、迦栴先、毘卢持、尼犍弗，来诣树提长者舍，语长者言：「审与我作栴檀钵耶？」长者答：「我不为一人作。今竖长木，去地十仞，钵在其上。其有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以施之。」六师复作是念：「无此神足得取彼钵。」即从坐起，振迅头去。时尊者宾头卢闻树提长者作栴檀钵，竖大长木，去地十仞。若有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以施之。时尊者宾头卢往诣尊者目犍连所，头面礼足在一面坐。宾头卢曰：「目犍连当知，树提长者造栴檀钵，竖大长木，去地十仞，以钵置上。若有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以与之。世尊常叹声闻之中目犍连神足第一，可往取之。」时目连答：「以木钵故现神足乎？以是故，我不往取。」时尊者宾头卢即还房中，明日平旦著衣持钵，上下齐整不左右顾视，如擎油钵，念不分散端摄五根，如牛被驾，往诣树提长者舍。长者遥见尊者宾头卢来行步安详，被僧伽梨捉钵持杖，即起出迎，叉手白言：「善来宾头卢！久不来此。圣体轻强不？可于此坐。」时尊者宾头卢即坐，树提长者头面礼足，在一面坐。宾头卢问长者：「闻汝作栴檀钵，竖大长木，举钵著上。其有沙门婆罗门，不施梯阁能得取者，便以施之。为实尔不？」长者答曰：「审有此语。」时宾头卢不起于座，遥申手取钵。长者见此神变，欢喜踊跃。长者白言：「愿借此钵入舍盛饭。」即入盛满羹饭授与宾头卢。宾头卢即起，诣竹园迦兰陀所，语诸比丘：「我向者至树提长者家，大长木头取此钵。」诸比丘闻不知何答，往具白世尊。世尊知而问宾头卢：「汝审为此事耶？」「审尔。世尊！」世尊告曰：「云何比丘坐小木钵自现神足？宾头卢！我今摈汝，终身不得般泥洹、不得住阎浮提。」时尊者宾头卢受世尊摈，从坐起，头面礼足遶三匝而去。时世尊见宾头卢去不久，集和合僧，为沙门结戒：「若比丘恒自食钵破为五分，缀用。若更求好者，舍堕。比丘得新钵，当持故者还比丘僧。比丘僧持新者，授此比丘，终身持，坏乃止。」时宾头卢还房收摄什物，即坐三昧没阎浮提、出拘耶尼，于彼夏坐中授五百优婆塞、五百优婆夷戒、五百弟子授具足戒。起五百塔婆，五百房荐席床，拘遥枕各五百。宾头卢于拘耶尼而作佛事。
佛在释祇瘦迦维罗卫尼拘陀园。时诸释种别有织衣坊。时六群比丘从诸长者乞求𫄧，来至亲里释家，语：「可勅织坊与我织成作衣。」时诸织人既不得价又不得食，各怨恨言：「此沙门释子强以力逼迫，使我织衣。」十二法比丘便往具白世尊。世尊告曰：「若比丘诣长者家乞𫄧缕，强使非亲里织作衣者，舍堕。」
佛在释祇瘦迦维罗卫尼拘陀园。尔时迦维罗卫释种与跋难陀释子织衣。跋难陀闻释种与我作衣，即往诣织坊，语织人言：「汝知不？与我织此衣极令好妙，我分卫饭食以相供给。」时跋难陀语诸比丘。比丘不知当何答，便往具白世尊。世尊告曰：「若比丘先未然许，窃至作房语织人言：『好织此衣极令使妙，我当分卫以相供给。』若得衣者，舍堕。」
佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时跋难陀有一弟子戒行纯备。跋难陀素性喜治生贾贩，作是念：「我此弟子足供手力。」即以衣一领布施弟子。尔时世尊于夏坐竟，将诸比丘著衣持钵普行分卫。跋难陀弟子辞索从佛，而不肯放。弟子报：「是非当去。」跋难陀语弟子：「我所以与汝衣者，事须手力故。若欲去者，留此衣。」即前强夺。弟子涕泣，诣如来所头面礼足，具白世尊。世尊告曰：「若比丘与比丘衣，后便瞋恚强力还夺、若教人夺：『比丘取此衣来，我不与汝。』此比丘当还衣，彼比丘取衣者，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊及比丘僧在舍卫夏坐。尔时比丘于岁里，人施衣，诸比丘不取，往白世尊。世尊告曰：「若比丘于岁里，人施衣，当善意受，莫逆檀越意。」佛因此事，世尊为沙门结戒：「十日未至岁，比丘得衣，即当受。若得新衣，应停至岁。过十日，当用施人。若留者，舍堕。」
佛世尊在舍卫国祇树给孤独园。时尊者婆覆常阿练儿(空处也)留僧伽梨入舍卫国。还所在失僧伽梨，便语诸比丘：「我入舍卫城后失僧伽梨。」诸比丘不知当云何答，往具白世尊。世尊告曰：「三月后一月，阿练儿比丘住空闲处，欲有所至，前有虎狼盗贼。此比丘从空闲处，以三衣送寄城内，此比丘行得六宿离三衣。若过六宿，舍堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时毘舍佉无夷罗母请佛及比丘僧，即夜施设饭具。明日敷坐，遣一使人至祇树给孤独园，白佛及僧：「饭食已办，今时已到。」时此使人即到祇桓，值诸比丘露地洗浴像尼揵子，使人便作是念：「此间无有沙门释子，纯尼揵子满祇桓中。」即还白：「无有沙门释子，一切尽尼揵子满祇桓中。」毘舍佉得道迹聪明人，便作是念：「比丘僧必当露地浴。」复重遣往白佛及僧：「食具已办，今正是时。」使便往白。佛将比丘僧至毘舍佉舍，各次第坐。坐定，自手行澡水布种种食。比丘僧食竟，行澡水已，在一面坐，以向者事具白世尊：「愿世尊听施比丘舍赖。」世尊即许。佛达嚫而去。到祇桓，因此事为比丘结戒：「春一月过，比丘当作遮雨舍赖。半月一月得持，若过者舍堕。」(少未至岁一月)
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时尊者夜舍与大比丘僧游拘萨罗界。长者婆罗门普识夜舍，供养比丘僧饭饼甘馔，及白㲲施比丘。僧达嚫所得物。夜舍持入已，诸比丘见，自相谓言：「此比丘云何取比丘僧物？」即往白世尊。世尊告曰：「若比丘知是比丘僧物，自入己；檀越欲施比丘僧物，求以入己，舍堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。时尊者必陵伽婆蔡患两眼痛，诸长者婆罗门送饭食供具、四种药酥麻油蜜黑石蜜，贮积日日服。诸比丘见，往具白世尊。世尊因此事，集和合僧，备十功德，佛为沙门结戒：「若比丘积贮四种药，不得过七日。过者，舍堕。」
优波离白佛：「云何名尼萨祇？世尊！」世尊告曰：「若三失三衣，更不得受亦不得著。若贸易、若匃人，此名尼萨祇贝逸提。名烧圣道根渚人，不得生三昧，此名舍堕。」
[＊]鼻奈耶卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1464 鼻奈耶
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。