根本说一切有部毘奈耶药事
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十二
大唐三藏义净奉　制译
粥井金麦缘、　　农夫牛缘、　　癞女米泔缘、
胜光王缘、　　贫女灯缘、　　顶生王缘。
尔时世尊告具寿阿难：「汝今可共我往室罗伐城。」奉佛教已，即随佛后游行人间。时有婆罗门，经夜不食，空腹耕垦，家女送粥。是时世尊行至彼边，其婆罗门遥见世尊，具三十二丈夫相、八十种好庄严其身，圆光赫奕超过千日，行步殊特如妙宝山，众贤普饰。既见佛已，心生净信，如十二年来静练调顺，鲜白恬寂、熙怡欢悦，如无子得子、如贫得宝、如求王者得王。若人宿有诸善根故，初见佛时即能发此崇敬净心。时婆罗门疾疾捧持所欲食粥，来奉世尊，白言：「沙门乔答摩！哀愍我故，受此微粥。」于时世尊为婆罗门而现涸井，令粥入井，彼便内泻，井便溢满。由佛威力、诸天威力，致其涸井香粥盈溢。佛告婆罗门曰：「仁行此粥，普与僧伽。」彼便行与一切僧伽，悉皆饱足。佛加持故，其井尚盈。是时婆罗门，于世尊处倍生净信，顶礼佛足，对面而坐，听佛说法。于时世尊观彼根性随眠意乐，为说妙法，于四圣谛令其开悟，广如余说。乃至彼闻法已，证预流果，心怀踊跃，如商主得价、如战得胜、如重病得愈。闻佛说已欢喜信受，顶礼奉辞，诣种麦处，见其麦苗皆同金色，见已欢笑，生奇特想，而说颂曰：
「福田功最胜，　　能离诸过患；
才种植种子，　　即招而果实。」
是时婆罗门速诣王所，起居问讯，少病长寿。又白王言：「大王当知！我才种麦，生长成金，唯愿大王差人取分。」王便差人而取麦分。时婆罗门收持积聚，量出王分，遂变为麦。王曰：「可聚一处，更为量出。」如是七遍，为聚共分，王分亦变为麦。王曰：「其麦是婆罗门福报，非我所能，任随彼意，量出我分。」婆罗门以无碍意，量出王分，还成金麦。
是时世尊从此而去，见五百农夫而为耕种，皮肤皴澁，手皴脚劈，著麁麻衣，耕垦牛犊，项伤皮破，脓血流下，喘息长嘘。时诸农夫，遥见世尊具三十二相，广如上说。乃至如宿种善根人，得见世尊。佛诣彼所，欲调伏故而趣一边，苾刍众中就座而坐。而诸农夫遥见佛坐，皆诣佛所，顶礼双足，退坐一面。佛观其根性随眠意乐，广如上说。既闻法已，证预流果，咸从座起，合掌白言：「大德世尊！唯愿听许我等于善说法律而为出家，并受近圆，成苾刍性，净修梵行，奉事世尊。」佛既见已，告言：「善来诸苾刍，可修梵行。」具如余说，乃至颂曰：
「世尊命善来，　　发落衣钵具，
诸根咸寂定，　　随念悉皆成。」
尔时世尊随机教授，彼便策励，断诸烦恼，证阿罗汉果。时诸耕牛，挽绳令断，皆来佛所，遶佛而住。佛为诸牛说三句法，广如鹅龟处说，乃至见真谛理，各还天宫。时诸苾刍咸皆有疑，请世尊曰：「而诸农夫，先作何业，于此生中而为农夫；于世尊处得为出家，断诸烦恼，证阿罗汉果？复彼诸牛，先作何业生在牛中，遇佛生天，见真谛理？」佛告诸苾刍：「先自作业，今还自受。」广如余说，乃至颂曰：
「假令经百劫，　　所作业不亡；
因缘会遇时，　　果报还自受。
「汝等善听！我今为说。乃往古昔，此贤劫中人寿二万岁时，有佛出现，号迦摄波如来、应、正等觉，十号具足，住波罗痆斯施鹿林中仙人堕处。其诸农夫，于佛教中悉作出家，而不读诵亦不作意，受信施食，作诸戏论，懈怠懒惰而不勤策。诸苾刍于意云何？其五百苾刍者，岂异人乎？今此五百农夫是。往时造寺施主者，今五百长者是。由彼往昔受信施食，而不读诵亦不作意，懈惰而不勤策。由斯业故，五百生中而为农夫，倍债施主。由于迦摄波如来教中出家，悟诸梵行故，今于我所亦得出家，断诸烦恼，证阿罗汉果。而诸耕牛，亦于彼佛教而为出家，毁诸杂小学处。由斯业故，生在牛趣。而于我处，发清净心，得生天上。由昔梵行，得见真谛。是故我常宣说：黑白杂业，广如余说。乃至汝等，应如是学。」
是时世尊告具寿阿难陀曰：「汝来可诣都异迦城。」闻教随佛至彼城所。有一婆罗门而为耕垦，遥见世尊具三十二大丈夫相，广如余说，作如是念：「我若往礼沙门乔答摩者，废此事业；若不往礼，失诸福利。」令事不废，使获福利，执鞭耕犁，遥言：「敬礼敬礼。」佛告具寿阿难陀：「彼婆罗门，自招错咎。而于此处，有迦摄波如来全身舍利，俨然无损。若来我所，恭敬礼拜，彼便致敬二佛世尊。」是时阿难陀速整衣服，合掌白言：「唯愿世尊就此而坐，其地则为二佛受用。」佛告诸苾刍等：「乐见迦摄波如来、应、正等觉全身舍利不？」白言：「世尊！今正是时。」白言：「善逝！今正是时。若我得见，心倍清净。」于时世尊起世间心。常法如是，若佛起世间心时，一切含灵悉知佛意，龙作是念：「世尊！何故起世间心？」即便观见世尊欲见迦摄波如来全身舍利。龙便捧持其佛舍利，在虚空中。佛告诸苾刍：「汝等今应审观此相，即欲隐没。」时胜光王闻佛示现迦摄波如来全身舍利，令诸苾刍得见其相。闻已，心生希覩，即与妃后宫人婇女王子诸臣，严饰仪礼，出诣往观。丧善太子、给孤长者、仙授故旧、塼师之子、无枝鹿子母等，各与无量百千有情，皆生希见，亦随驾后往舍利处。由其宿世善根发故，使令往彼。是时舍利便即隐没，而诸人众闻舍利隐，情生忧恼，互相语曰：「我等空来，而无所获。」时有邬波索迦，往迦摄波如来有舍利处，右遶恭敬，心作是念：「我今绕礼，必获福利。」世尊知彼心常福利，有清净心，即说颂曰：
「假令百千赡部金，　　积聚奉持施一切；
不如有人一净心，　　翘勤右遶于佛塔。」
是时复有一邬波索迦，持泥置于舍利隐处，世尊为彼亦说伽他曰：
「假令百千赡部金，　　恒以奉持施一切；
不如有人一净心，　　持泥置饰于佛塔。」
是时有百千人众闻此施泥福利，咸持泥置，或有将诸微妙花香而散其中。佛亦为说颂曰：
「假令百千赡部金，　　恒以奉持施一切；
不如有人一净心，　　香花供养于佛塔。」
时有诸人，持诸花鬘灯明、幢幡伞盖，供养是处，以清净心而来奉施。佛知心已，各为说颂。世尊又说伽他曰：
「我今所说施福田，　　如来功德无边量；
正觉犹如大海劫，　　无上导首最为胜。」
时诸人众咸作是念：「佛所说福缘已灭。佛缘现在者，若兴供养，有何福利？」佛知念已，即说颂曰：
「若有能供养，　　现能已成佛；
其心若能等，　　福利无有殊。
佛是不思议，　　妙法亦难思；
清净者亦然，　　果报同为一。
名相亦难思，　　无不转法轮；
正觉功德岸，　　无能到其际。」
是时世尊为诸人众说如是法。彼闻法已，无量百千有情获大胜利，或有发声闻菩提心者，或有发独觉菩提心者，或有发无上正等觉心者，或有得煖、顶，或得初忍，或证预流果者，或有得一来、不还果者，或有断诸烦恼证阿罗汉果者；余众多人归佛法僧，信敬三宝，种诸善根。时有净信婆罗门长者居士，即于其处设大施会，名此方地为施水处。
尔时世尊游行憍萨罗国，行至室罗伐城，住逝多林给孤独园。给孤长者闻佛至已，诣世尊所，顶礼佛足，退坐一面。佛为说法，示教利喜，默然而住。是时长者，从座而起，整理衣服，合掌恭敬，双膝著地，白佛言：「大德世尊与苾刍僧伽，明日就宅，受我微供。」佛默然受。知佛受已，广如余说，乃至明日，令使白佛：「饭食已办，唯愿知时。」长者复命守门人曰：「佛与僧伽比至食了，勿令外道入我宅中。」时守门人闻教依奉。于时世尊与诸僧伽，著衣持钵，诣长者家，广如余说。乃至大众，悉使饱足，净漱毕已，取小卑座，为听法故，对佛前坐。是时具寿大迦摄波，在一阿练若处，须发稍长，著破纳衣诣逝多林。见寺无僧，问守寺者：「上首世尊、苾刍僧伽，今在何去？」彼便答言：「给孤长者请就宅食。」大迦摄波便作是念：「我今宜可就彼而食，于佛上首、苾刍僧伽，便申致敬。」作是念已，速时诣彼。其守门人告言：「圣者！勿入于中。」大迦摄波曰：「以何事故？」守门人曰：「长者有教，佛与僧伽比至食了，勿令外道入于宅中，于后亦供诸余外道。」时迦摄波作念：「我今获诸胜妙上利，净信婆罗门长者居士而不知我是沙门释迦之子，我今宜往哀愍拔济贫穷孤陋。」作是念已，出游芳园。复作是念：「我今愍哀是何等类，令获胜利？」时有癞病乞儿，骨节分离，疮脓流溃，乞求济活。大迦摄波便诣彼所，从彼告乞。时彼癞女乞得米泔，癞女遥见大迦摄波，形容挺特，善自调伏，具诸威仪，而作是念：「由我未曾施如是者，生此贫苦癞病缠身。若见圣者哀愍于我，我以米泔，当为奉施。」时迦摄波观知彼念，即便近前，舒钵令视，告言：「姊妹！能施米泔，可置钵中。」女便泻泔，蝇落钵内，女欲指摘，指便堕钵。女作是念：「而彼圣者护我心故，而见受泔，岂应自食？」时迦摄波知彼念已，便对其前于墙下坐而食其泔。彼作是念：「今此圣者护我心故，虽食我泔，必应更求余好饮食。」时迦摄波观知彼念，告癞女言：「姊妹！汝今应当发欢喜心。我从今日，至明食时，以汝米泔，度一日一夜。」彼甚欢悦，窃作是念：「我于今日，获胜妙利，大迦摄波受我鄙施。」时此女人，迦摄波处心生清净，因此命终，生覩史多天。时天帝释见此女人，以清净心而施米泔，因即命过，而不见知生在何趣？观于地狱而亦不见，饿鬼人中、护世四天、三十三天亦复不见。天眼下观，尚不能知。时天帝释来诣佛所，顶礼佛足，合掌恭敬，以颂请曰：
「巡行告乞士，　　迦摄波大仁；
施彼米泔女，　　今得生何趣？」
佛以颂答：
「天名都史多，　　诸欲随念有；
其施米泔女，　　今生于彼中。」
时天帝释，作如是念：「而彼诸人，不知修福而行惠施作诸利事。我今既知修福获利，何不惠施，修诸福业？圣者迦摄波，心怀哀愍贫穷孤陋病苦疾者，我今应为而施一食。」作是念已即便化身，诣贫穷处，羸弱孤单，随作草庵，如乱巢穴。变自形仪作丑陋织师，头发蓬乱，著麁麻衣，手𭽫脚劈而为织作。舍支夫人，身为织妻，以撚其𫄧，取天妙食，预置一边。时迦摄波为欲哀愍诸穷厄者，巡行告乞，次第而至，见已情甚愍此贫弊，伫立门首，持钵从乞。时彼化天，以天妙食满置钵中。然迦摄波作念，观斯活计，非常困顿，天妙饮食，从何而得？必有余事。生此疑已，常法如是：阿罗汉若不预观，不知前事。即便观察，见斯天帝，告曰：「憍尸迦！仁今何故于苦厄人而为留难？于长夜中，世尊说仁无疑惑箭及余戏笑，拔出根栽，如佛世尊、应、正等觉。」帝释白言：「圣者大迦摄波！我今何为留难苦者？而此诸人不见自福，不行惠施修诸善福。我今自见，何不惠施，广修诸福？世尊岂不说是语耶？
「『福应常修造，　　无福遭苦厄；
若有修福者，　　现受当安乐。』」
大迦摄波从此之后，先观方乞。时天帝释，于虚空中持诸天食来置钵中，大迦摄波翻侧其钵，食便落地。时诸苾刍以缘白佛，佛言：「由斯事故，苾刍应持钵盖。」时诸人众，咸闻癞女施迦摄波臭恶米泔，命终得生覩史多天。胜光大王亦闻斯事，诣世尊所，顶礼佛足，退坐一面。佛便为王广说妙法，示教利喜，默然而住。王从坐起，整理衣服，合掌恭敬，而白佛言：「唯愿世尊与苾刍僧伽，为圣者迦摄波故，于七日内受我微供。」佛便默受。王知佛受，顶礼佛足，奉辞而去。于斯夜中，勅诸供膳，严备种种精妙饮食。至明清旦，敷设床座，置清净水，齿木及屑，令使白佛：「饮食已办，愿佛知时。」广如余说。乃至坐定，王自行食。时有乞儿来在其中，对尊宿坐，情生净信，深起恭敬，作如是念：「王由往昔修诸福业，今处尊贵，复能惠施，供养三宝。」王复自手遍行饮食，佛与僧伽悉令饱满，即行净水，齿木及屑，洗漱毕已。王听法故，取小卑座，对面而坐。佛告大王：「我为王故说施伽他？而当为彼获大福者？」王作是念：「世尊今时受我供养，何得有人而获多福？」念已白佛：「唯愿世尊，为获多修福业之者而说施愿。」于时世尊为彼乞儿而说呪愿。世尊如是于五六日时，为乞儿说施愿颂，王便怀忧，手拓颊住，作如是念：「世尊食我供养，称乞儿名而说施愿。」诸臣见王愁忧拓颊，白言：「大王！何故如是愁忧思虑？」王曰：「我何不忧？世尊受我微妙供养，称乞儿名而说施愿。」时有老臣前白王言：「愿王安住，臣当明日致请世尊，而称王名说呪愿。」是时老臣宣告供膳，明日宜应倍加营造种种饮食。行食之时，一分在钵、一分堕地。供膳之人，奉教营造。世尊上首、苾刍僧伽众坐定已，即行饮食，遂使一分堕其钵中、一分落地。时彼乞儿见食在地，疾走欲捻。行食之者，遥唱不令，乞儿告曰：「王财极甚，饮食无穷，似我苦难者，何不令取，在地坏烂？」是时乞儿心生散乱，遂不敬崇发清净意。佛与僧伽饮食毕已，王对佛坐，念曰：「世尊今时为我说施、为余人乎？」佛即为王而说施愿曰：
「严备象马车步乘，　　于此国城自在食；
王今不见缘何得？　　因施无盐米膏力。」
是时具寿阿难陀而白佛言：「大德世尊！于数度受胜光王供养，我未曾闻说如是施颂。」
佛告阿难陀：「汝今乐闻胜光憍萨罗王，昔施干燥米膏业缘不？」阿难陀白言：「世尊！今正是时。」白言：「善逝！今正说时。苾刍僧伽闻佛说此胜光大王宿昔施膏因果业缘，必能受持。」
佛告诸苾刍：「乃往古昔，有聚落中有一长者，娶妻未久便即有娠，月满生子，广如余说。子既长成，夫告妻曰：『贤首！子今成人，能为经纪，有债偿他、有衣食吃用。我今将本，余方兴易。』妻曰：『圣子！应须如是，斯为善事。』便即游方，至前命过，家有少本，悉皆倾尽。夫去之后妻复生子，有隣长者告其母曰：『尔子与我作，当济衣食。』母便授与，长者即使于田种处，与其食分。后于异时，节日将至，母作是念：『今此长者，明旦家中设施沙门婆罗门，供待宾客，必无有人。我今可往从彼索食，而送与子，使不饥饿。』念已，即往向长者妻具陈其事。长者妻闻，便生瞋恚，告曰：『我未供养沙门婆罗门诸尊贵客，作人何得先与其食？今日且住，明旦倍与。』母复作念：『我子今日必受饥饿，家有无盐淡膏一团，可将与子。』持至子所，说如上事。又复语子：『畏汝饥饿，故从家中将此无盐淡膏。』子言：『阿母！置此归家。』常法如是，世间无佛，当有独觉，饶益哀愍诸困厄者，世间唯有而此福田，乐住空闲。是时有一独觉来至于此，彼遥见已，身心寂静、威仪调伏，便作是念：『由我往昔不能供养如是福田，于此生中受斯苦厄。若见受我无盐淡膏，敢为奉施。』于时独觉观知贫儿心之所念，舒钵向前，告言：『贤首！意欲施者，可置钵中。』彼便恭敬，以珍重心，置膏钵内。」佛告诸苾刍：「于意云何？往时贫儿者，岂异人乎？今胜光王是。缘于往昔奉施独觉无盐米膏，因斯业报，六返常为三十三天主，六返于此室罗伐城为灌顶王。余残业报，今于此处亦为灌顶王。其报今尽，是故我今而说其颂：
「『严备象马车步乘，　　能于国城自在食；
王今不见缘何有，　　因施无盐米膏力。』」
时国人民悉闻斯事。王闻佛语，诣世尊所，顶礼佛足，退坐一面。佛即为王，说微妙法，示教利喜。王闻法已，从坐而起，合掌恭敬，双膝著地，而白佛言：「大德世尊！哀愍我故，与苾刍僧伽，于三月日，受我衣食汤药卧具。」佛便默然受王所请。王于月每日营办百种微妙甘美香馔；一一苾刍，价直百千衣服。复持一俱胝诸香油瓶，欲于夜中为然灯会。由施食故，此表珍重，遂于国中起喧闹。时有一女，贫苦憔悴，以乞济活，闻此喧声，问诸人曰：「何故喧声？」报贫女曰：「胜光大王，于三月日，佛为上首与苾刍僧伽，供养衣食汤药卧具，施一一苾刍，价直百千衣服。于今夜中，为然灯会，表心珍重，所以有此喧声。」时彼乞女闻斯事已，作如是念：「此胜光王，修福无厌，我何能为？宜可随处，求乞一灯，供养世尊。」作是念已，捧持乞器，随处乞油，然灯送置佛经行所，曲躬合掌，而发誓愿：「我念以此所有善根，如释迦佛，百岁之时，成无上觉。如舍利弗、大目连，侍立左右前后，善贤相应。阿难陀苾刍，而为侍者，父名净饭、母号摩耶，城名劫比罗，贤子罗怙罗，我当来有如是弟子父母国城子息。如释迦世尊入般涅盘，分分身界碎为舍利，当同此世尊而般涅盘，分身舍利。」是时诸灯悉皆灭尽，而此女灯皎然明朗常住如是。佛不止住，侍者不息，具寿阿难陀作如是念：「佛灯明中，而眠卧者，无有是处。我今宜可止此灯明。」即以手擿而不能止，又以衣扇复不能灭，持扇扇之亦不得灭。尔时佛告具寿阿难陀曰：「汝何所为？」白言：「世尊！我念世尊于灯明中而不眠卧，意欲灭止。以手衣扇擿拨吹之，竟不能灭。」佛言：「阿难陀！勿自疲劳。纵令无碍大风来吹此灯，尚不能灭，况汝以手衣扇，能令吹灭？然此灯者，而彼女人，发弘大行，以无限意方然此灯。阿难！然彼女人，当来百岁之时，必成正觉，号释迦牟尼如来、应供、无上正等，十号具足，前后相应贤善弟子，亦名舍利弗、大目连、侍者名阿难陀、父名净饭、母名大摩耶，城名劫比罗，子名罗怙罗，般涅盘后，分诸舍利。」是时四方远近人众咸闻斯事，以然一灯供养世尊，蒙佛授记当来成佛。婆罗门长者居士闻已，咸言：「而此贫女，当来圆具一切诸德。」皆以衣财饮食竞兴供养。
胜光王闻，生无比想，即备香油一千大瓶，以四种宝而作灯盏，佛经行处然灯布置。又白佛言：「大德世尊！我为圣者大迦叶波，奉请世尊及苾刍僧伽七日供养。蒙佛说我往昔奉施无盐米膏因果业缘。由斯事故，我复奉请世尊并与僧伽，于三月日供养，一一苾刍皆施价直百千衣服，一俱胝油瓶而作灯会，不蒙世尊授我当来成于无上正等觉记。愿见世尊记我成佛，当来应有得为导首。」佛言：「大王！无上等正觉，甚深难测，甚深难照，难解难悟，而不能趣。微妙难知，智者所觉，非愚夫了、非是易获。以一施得，不以百施千施百千施而能得之。大王！然若乐求无上等正觉，应须种种行檀惠施、修诸福利、亲近善知识、谦下恭敬，颇有得成导首之期。」尔时大王闻佛此语，涕泪悲泣，以衣拭目，合掌白佛言：「大德世尊！往求无上等正觉时，施何等物？修何福业？」佛告大王：「且致余劫，此贤劫中为求无上等正觉故，所施之物，修诸福业，我今略说，王今谛听，极善作意。」
佛告大王：「乃往古昔，人寿无量岁时，有王名曰长净，顶生肉疱，极为柔软，犹如绵絮。疱熟自破，而生一子，颜容端正，甚可爱乐，不白不黑，如真金色，头如伞盖，手臂纤长，额广平正，眉连如月，鼻高且直，具三十二丈夫相。生已入宫，宫中婇女，有八万四千，遥见王子，乳皆流出，各各咸愿：『我养王子。』即以为名，号曰乐养；由顶上生，复名顶生，如《中阿笈摩．王法相应品》中广说。顶生王子与诸童子游戏时间，经六天帝释报尽命过，后为太子。复经六个天帝命过，登政王位。复经六帝释命过，于赡部洲，以法化世，内宫雨天衣服、外雨金宝。尔时广严城侧有五仙人，名曰丑面，所居之处，诸鸟乱鸣；仙人不忍，遂呪誓之，使其诸鸟翅羽皆落。时曼陀多王闻念曰：『此无悲心，何容住此？』便即驱遣令出其界。仙作是念：『王王四天，我何处居？』便即诣于妙高山所，山下层住。时王后至西拘陀尼住，经六天帝命过；东弗婆提、北俱卢洲，亦复如是。于此自为治化，于七重金山，各亦过六天帝释命过。于时升上须弥山顶，其仙呪禁王军，皆不能动。时有药叉名曰空居，常前而行，仙见是事为说伽陀：
「『净仙请息瞋恚心，　　无有一切得成就；
此是曼陀多大王，　　不同广严诸鸟类。』
「时王问曰：『谁禁军众？』答曰：『是大仙禁止。』王复问曰：『此仙爱乐何物？』答曰：『爱人发髻。』时王即呪说言：『愿彼仙人，无头发髻，为我侍从。』作此愿已，其仙发髻自落，手持弓杖先走。王之女宝白言：『大王！此是仙人，莫为过患，愿王放之。』王闻此语，即放彼仙。是时仙人，心生大恨，即持戒行，不久得五神通。时难陀、邬波难陀龙王，见彼大王及诸军众，意作是念：『此是阿修罗。』即集四兵众来。见是曼陀多王，兵众皆悉退散，其四大药叉见此亦皆退走，并诣四天王所，白言：『大王！今有四事大军来至，我等皆被打退。』告曰：『此是曼陀多王，有大福德，欲来帝释宫所，我等非可共敌。汝等共我，将诸香花、种种供具于前迎之。』见已存问，即共往帝释天宫。帝释若见，即舍半座，分座而坐。于时阿修罗众有四兵众，同往帝释宫所，药叉又来告彼帝释：『其阿修罗将四兵众从地而出，已破五处，可须备办。唯愿天主知之，当可预备。』于时帝释即欲往敌。其曼陀多王告帝释曰：『汝今且住！我往对敌。』答曰：『如是。』时王即领十八万众精力壮士腾空而去，各相谓言：『发大声响，我等大威力士。』其阿修罗见彼空中有十八万力士作如此声，皆悉闭耳散走。时顶生王复作是念：『我应住此，赡部洲人，炽盛丰乐，及以三洲，皆悉属我。今须取帝释之位，作人天主。』作此念已，即失神通，堕赡部洲，染大疾患。王即说伽他曰：
「『有亿多财者，　　贪欲而无足；
少乐而苦多，　　智人能远离。
设受天堂乐，　　意悦亦未足；
欲知悦乐尽，　　唯佛声闻众。
譬如金山聚，　　亦如雪山王；
一人犹未足，　　智者如是解。
缘见此苦根，　　诸欲不可乐；
人箭是荫根，　　当共学律教。』
「时王说是颂已作大舍施。复以伽他而说颂曰：
「『我知短寿身，　　来世必招苦；
今须作功德，　　以招来世乐。
若乐修福者，　　舍施随力分；
乐修福业人，　　今世后世乐。』」
尔时佛告大王：「于汝意云何？时彼曼陀多王者，即我身是。我于尔时，如是利益有情，尚不能获无上正觉，况复少施而获无上觉者，为有缘此因生死报。」
根本说一切有部毘奈耶药事卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1448 根本说一切有部毘奈耶药事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。