鼻奈耶
鼻奈耶卷第九
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。波斯匿大臣伊沙多富兰那㩉跋提见谛人，将诸比丘往看军马。诸比丘亦有亲里在军中，留比丘住三日。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子出家为道，必当传彼此语。」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘在军中，不得过再宿，若过者堕。」拘萨罗波斯匿王讲武戏军，诸比丘往看。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子非其所习而来观看。」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘，讲武戏军、若观军卤簿幢麾者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘常与十七群比丘共诤。六群比丘自恃豪姓，打十七群比丘。诸长者见，自相谓言：「云何比丘比丘自相打？」十二法比丘闻，往具白世尊。世尊告曰：「若比丘瞋比丘，打者，堕。」时六群比丘瞋，举杖相恐，以手相搏。十二法比丘见，往白世尊。世尊告曰：「若比丘，不得举杖相恐，以手相搏者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀弟子难陀语跋难陀弟子言：「我欲有所至，可逐我到彼。」便然共往。路逢一女人，难陀便将覆屏处为不净行。跋难陀弟子见，还语诸比丘。诸比丘往白世尊。世尊因此事，集和合僧，备十功德，佛为沙门结戒：「若比丘见犯罪藏匿经一宿者，贝夜提。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子便作是念：「此弟子辱我小弟，今当报之。」便语弟子言：「我欲有所至，著衣持钵随我来，亦当语檀越好供养汝。」即相随去。处处将行，从一家至一家。视日欲中挝揵稚，时过便语弟子：「汝还舍卫，我不喜与汝共行。」即还向祇桓，日已过中，比丘食已竟。即往白世尊。世尊告曰：「若比丘语比丘，作是语：『我欲有所至，共我到彼，当语檀越好供养汝。』将去之后复作是语：『汝去。比丘！我不喜与汝共行，我乐独行。』作如是调诳者，堕。」(非上难陀，同字耳)
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。佛从舍卫欲诣拘萨罗界，中道无有村落，依一山宿。有一摩诃罗比丘，负大腐木来欲然火。有黑虺蛇木中来出，比丘怖惧便失声唤。诸比丘闻，谓为被贼，即前问：「何以惊唤？」比丘如事答。诸比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘不病，于露地聚薪草牛屎糠树叶然火。若自然、教他然者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者舍利弗来辞佛及比丘僧，欲六十日普行分卫。时加罗檀提比丘闻舍利弗欲六十日普行分卫，即来诣佛所，头面礼足在一面坐。迦罗檀提白世尊言：「尊者舍利弗懈慢，不辞别世尊及比丘僧，欲于人间普行分卫。」时世尊即勅一比丘僧：「汝往诣舍利弗所，『世尊来呼汝。』」时比丘即从坐起，头面礼足而去，诣舍利弗所：「世尊使我来呼舍利弗。」舍利弗与此比丘诣如来所，头面礼足在一面坐。世尊告舍利弗言：「汝向者去不久，有此比丘来言：『舍利弗不辞佛及比丘僧，欲于人间普行分卫。』」舍利弗白佛言：「所周行处未曾失旨，无不辞众而行。但此比丘所白事误。譬如髦牛截两角却，将人间行，无复觝突人意。我亦如是，未曾懈慢，不辞众而行。譬如此地含容秽恶，大小行地亦不作此言：『当载此置此。』我亦如是，与地无异，岂当懈慢不辞众而行？」时迦罗檀提比丘从坐起，礼舍利弗足悔过：「舍利弗！悔过，愿恕。我如痴不及，我今云何谤舍利弗净行？我自前犯此妄语，愿舍利弗受我悔过。」时世尊告舍利弗言：「时受悔过，勿令此比丘于此座上头破七分。」时舍利弗承佛教，即受其悔过。世尊告曰：「若比丘，比丘僧常法辞比丘僧，僧听使行。后比丘证言不如法辞比丘僧。初可，后违者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时沙弥罗云舍利弗弟子，夜不听使房中宿，所向诸房皆不听宿。唯有一客比丘房无人，罗云于中宿。卧未久复有一客比丘至，言：「汝是沙弥，避我大沙门去。」即牵曳出。时罗云堕泪，行诣如来厕。入厕屋，持如来一只屐枕头如眠。有一恶蛇常居此厕，先出求食，中夜暴风雨，蛇走来趣厕。诸佛常法，夜三时观众生，谁应得度？见罗云正尔当为恶蛇所害。时世尊即以三昧力往至厕上，时如来三弹指，罗云即觉。世尊问：「汝是谁？」沙弥答：「是罗云。」世尊问：「何以于此眠？」罗云具白世尊。时如来左肘拥罗云头，将至石室。平旦世尊集和合僧，告诸比丘言：「此沙弥无父无母，唯仰和上阿阇梨随时看视。不看者，谁当看？从今已往，听沙弥与大比丘再宿，过者堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时阐怒比丘生此恶念。观如来说法。我悉知犯。此恶法者不足以为罪。时众多比丘闻阐怒比丘生此恶念：「观如来说法，我悉知，犯恶法者不足为罪。」时众多比丘往至阐怒比丘所，语阐怒比丘言：「审有是语：『观如来说法我悉知，犯恶法者不足为罪。』耶？」阐怒比丘答言：「此事信然。世尊说法我悉知，犯恶法者不足为罪。」诸比丘语：「止止。阐怒！莫作是语，亦莫谤如来。谤如来者，现世不得善。世尊无数方便说犯罪恶。汝今阐怒舍此倒见。」诸比丘谏而不肯随，诸比丘不知当云何，往白世尊。世尊告曰：「若比丘生此恶念：『观如来说法我悉知，犯恶事者不足为罪。』善比丘再三谏，从谏者可，不从谏者堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时阐怒比丘故习恶见，不亲近比丘僧，与六群比丘为伴，受六群教。诸比丘见，往白世尊。世尊告曰：「若比丘习恶见，已摈出，若与坐卧、言语者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者目揵连有二沙弥，不持戒、习恶法，在祇桓外各各为恶。诸比丘见，语沙弥言：「世尊无数方便说婬不净，向婬念婬、婬意炽盛婬之恶露。汝等云何习此不净？」时沙弥答：「我等亦见如来说法，其习婬者无有罪。」诸比丘复语：「汝为沙弥，莫作是语，言：『世尊说法犯婬无罪。』莫谤如来，其谤如来现身不得善。汝今沙弥，可舍恶见。」时沙弥不从比丘谏。诸比丘不知云何，往白世尊。世尊告曰：「若沙弥作是语：『如来说法犯婬无罪。』时比丘来谏：『汝沙弥莫作是语：「世尊说法犯婬无罪。」莫谤如来，谤如来者现身不善。』若沙弥从谏者善，不从者比丘当语沙弥作是语：『从今以往不得礼如来世尊，亦不得逐比丘行。如诸沙弥，应得与大比丘再宿，汝今无是。汝今促去，不复得住此。』若比丘知此沙弥已被摈，将行作使、若同止一宿者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时毘舍佉无夷罗母著百种金璎珞，往诣世尊所。毘舍佉无夷罗母中道便作是念：「我今往见世尊，著璎珞非我礼。」即脱璎珞，白㲲裹，付一婢使。时无夷罗母前礼佛足在一面坐。时世尊与说种种微妙法。说法已即从坐起，礼佛而去。时此婢使忘金璎珞。时阿难见，即取举之。便怀狐疑：「我不犯堕婆？」即白世尊。世尊告曰：「若比丘手捉金宝璎珞、若教人取者，堕。除其僧园中得金宝。当遍令无人取者，停九十日。停九十日复令无人取者，停三岁。复令无人取者，以供僧事。若三岁后有主来索者，持僧物偿。此是应取。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘不染新衣而著。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子出家学道，不染衣而著，与俗人何异？」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘得新衣，当染作三色，青、皂、木兰。若比丘不染作三色青皂木兰者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。王波斯匿别作浴室，问诸阿逸：「今日应浴不？」诸比丘答曰：「今日应浴。」王语比丘：「于我浴室浴。」诸比丘，或早食时浴、或食后浴、或夜浴。波斯匿王夜来欲浴，诸比丘洗，王不得浴。竟夜欲晓，方乃得浴。王便作是念：「我不见如来即还城者，非是我宜。」时王波斯匿即诣佛所，头面作礼在一面坐。佛知而问王：「时犹未晓，王从何来？」王具白世尊。时佛为王说种种法，默然住。王闻说法已，即从坐起，头面礼足而去。世尊见王去不久，集和合僧，备十功德，世尊与沙门结戒：「若比丘半月一浴，过者贝逸提。此应时春后一月、半岁前一月，此应得浴。除其热风雨、僧作、著路行，此常得浴。」(六十竟)◎
◎佛世尊游鞞舍梨猕猴江石室所。当于尔时鞞舍梨诸童子等在城门里而射，筈筈相拄。时尊者迦留陀夷平旦著衣持钵入鞞舍梨分卫，遥见诸童子共射筈筈相续，即往诣射所，语童子言：「汝等共射虽为奇特，不如我工。」诸童子即授弓箭。迦留陀夷问：「欲使我射何等物？」当于尔时有一鵄在上飞，诸童子言：「仰射此鸟。」迦留陀夷即以四角叉箭射鵄，叉箭叉鵄令住空不得飞。童子复言：「不杀此鸟，何以为工巧？」迦留陀夷问：「欲射何处？」童子言：「射右眼。」即射右眼，鸟堕地死。诸童子往白世尊。世尊告曰：「若比丘断众生命者，堕。」(佛及洴沙王、迦留陀夷三人，无比射也)
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。六群比丘常与十七群比丘共诤，二群共著道行。六群比丘语十七群比丘言：「汝等前行蹈杀虫，犯贝逸提。可时来向我悔过。」时此十七群比丘即向悔过。诸十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘不杀虫，证言杀虫者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。诸比丘在静室坐禅，时天甚热各各欲睡。诸比丘以指相挃，惊禅比丘，觉欠，复以指挃口中。诸十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘禅，以指挃惊，觉欠，复以指挃口中者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时诸比丘在静室坐禅，时天甚热各各欲睡。诸比丘以水相洒，惊禅比丘。比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘，不得以水相洒惊禅者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者阿那律在拘萨罗界夏坐，夏坐已著衣持钵诣舍卫国。中道过一邑，问中人：「此间得止宿不？」人指示一寡妇家：「此中得住。」尊者阿那律即往此家，语言：「大妹！此间得住不？」阿那律面首白净，妇人见婬意起，答言：「得宿。」即与净扫房室敷床使坐在内，办种种饮食。日已向暮，持水来洗手，持食来：「沙门可食。」阿那律答：「我今一食，不向暮饭。」妇人便作是念：「今虽不食，暮必与我卧。」更好布床使卧。妇人自食已，然油明灯。时此妇人即床头立，前牵引阿那律衣裳，欲作不净行。阿那律答：「梵行净，不得从汝意。世尊无数方便说婬不净，向婬念婬、婬意炽盛。」妇人竟夜扰阿那律。妇人便作是念：「此必清净沙门，非不净人。」便心开意解，向阿那律。阿那律为说种种深法，即时妇人坏二十亿恶，得须陀洹，见谛得果。即从坐起，头面礼阿那律足：「我今日已往归佛归法归比丘僧，听为优婆夷，尽命不杀生。愿尊者阿那律受我请，于此间食。」阿那律默然受请。妇人入内办种种食，行清净水，手自授食。食已行水，在前长跪白阿那律言：「尽命受我请衣被饮食床卧病瘦医药。」阿那律默然受请。阿那律为说法已，即从坐起而去，诣舍卫国至世尊所，头面礼足在一面坐。佛问阿那律：「于夏坐中无所乏少婆？」阿那律白佛：「无所乏少。」时阿那律以此事具白世尊。世尊告曰：「阿那律！譬如四毒蛇同一室住，宁与恶蛇同处，不与女人同床坐。譬如有明人，王教令之：『守此四蛇，食饮不失时节。若一蛇瞋，杀汝不疑。』语此人：『从汝所宜。』时此人便舍去，复值五拔刀贼欲杀。云何阿那律！此人畏四蛇得脱，复值五贼。趣得免之，复值六怨家常伺其便，今适相逢杀汝不疑。复得脱去，前有空舍欲入中藏，见舍空无所有，扪摸四壁值瓶器皆空。有一人来语此人言：『今有贼来可时避去。』适出门遇贼。复得免去，前值山水流驶，堕水死者无数人，所立处复有狼虎欲来害人，意欲渡水无有舟船，便作是念：『我以何方便得渡此水？』即收草木缚以为筏，手足排水，得到彼岸，得脱四蛇、五贼、六怨家、空舍贼，山水虎狼得度，婆罗门得活。」佛告阿那律：「所以引喻者，当解此义。蛇所居，以喻此身。身肥白好，由父母得长，此亦无常是坏败法。四蛇者，是四大，地界水火风界各各增，则死不疑。五贼者，喻五阴，色痛想行识。六怨家者，喻六入。空聚者，喻六情，眼耳鼻舌身意处。观眼眼空，观耳鼻舌身心心空。出门见贼者，外六尘。山水者，四使，欲界欲使、不可使、痴使、见使。河水者，三爱是，欲爱、色爱、无色爱。所住处有虎狼者，谓五道生死。度彼岸者，谓泥洹。栰者，八圣道。手足排水者，是勇猛。婆罗门得活者，谓如来、无所著、等正觉。」佛告阿那律：「我与汝等勤苦学道，正可尔耳。是以之故，阿练儿常处树下空处禅思莫懈。」时世尊因此事为沙门结戒：「若比丘与妇人同共室宿者，堕。」
佛世尊游白善山，时佛中夜起室前经行。时须那刹多比丘协掣子反被拘执，来恐世尊曰：「我天地大神，汝避我去。」世尊告曰：「十八亿魔来恐我，不能动一毛，岂当畏反被拘执遥来恐我耶？」明旦世尊告诸比丘：「若比丘自恐人、教人恐者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘取十七群比丘衣钵藏，揵槌以鸣，比丘僧入坐，十七群比丘索衣钵不知所在。比丘僧会罢，还其衣钵。十七群比丘语：「汝为沙门，何以盗人衣钵？」六群比丘答：「戏耳，不盗。」诸比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘戏藏衣钵户钥针筒革屣及种种物，自戏藏、若教人藏者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时跋难陀释子赊卖衣与比丘尼，后从借著。既著衣坏，复责他直。十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘赊卖衣与比丘、若比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，还借著。既著衣坏，复责其直者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者摩诃拘致罗从拘萨罗国来至舍卫国，中路依他聚宿。尔时村中夫妇共鬪，时妇逃走。尊者摩诃拘致平旦著衣持钵出此村诣舍卫国，道逢此妇人，问：「沙门欲何所至？」答言：「至舍卫国。」妇人语沙门言：「贪为伴至舍卫国。」答言：「随意。」时夫觅妇不知所在，逢一人随道来，即问行人：「颇见有妇人西向行耶？」行人答言：「有一妇人共一沙门西去。」即瞋恚往逐，捉得沙门：「汝为比丘，将我妇欲何所至？」时比丘答：「我不将行，此自著路行。」即熟打沙门，放使去。至舍卫国，向诸比丘说。诸比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘与妇人同道行，从一村至一村者，堕。」
佛游王舍城迦兰陀竹园所。慈地比丘数数证尊者沓婆犯僧迦婆施沙。诸比丘闻，往白世尊。世尊集和合僧，备十功德，佛为沙门结戒：「若比丘证言犯无根僧迦婆施沙法者，贝逸提。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。有一比丘从拘萨罗诣舍卫国，中道至𡂠罗园，与群贼相值。即问诸贼：「君何所至？」答言：「至舍卫国。」沙门语：「相贪为伴。」即与为伴。至舍卫国，贼不著大道行，为罗护人所捉。罗人语群贼言：「此沙门亦作贼耶？」答言：「亦作贼，为最魁首。」即将诣耆老所，具陈事状。耆老心好道德，言：「此沙门释子终不作贼，放使去，莫复更尔。」此比丘至舍卫国，语诸比丘。诸比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘知群贼与共行，从一村至一村者，堕。」
佛世尊游王舍城迦兰陀竹园所。尔时尊者大目揵连将罗阅城内十余童子为道，集诸年少沙弥七八十人，年未满二十，次第授具足戒。竹园门外诸沙弥少气多饥，唤呼索食。世尊知而问阿难：「唤呼涕泣者谁？」阿难白佛：「尊者目揵连在外授诸沙弥七八十人具足戒。饥不得食，是以唤呼。」世尊知而问目揵连：「年未满二十，汝授具足戒耶？」答：「审尔。世尊！」世尊告曰：「年未满二十者，不耐寒热饥渴，亦不堪行道。年满二十者，耐寒热饥渴，复能行道。若比丘沙弥年未满二十授具足戒者，堕。若授具足戒则非得戒，授者诸沙门犯惭愧罪。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘手自掘地，复教人掘地。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子云何自手掘地，复教人掘地。与耕人何异？」诸十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘自手掘地、若教人掘是置是者，堕。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。有一长者请佛及比丘僧夏坐四月，供养供给衣裳饮食病瘦医药。诸比丘往诣长者所请夏坐四月病瘦医药，或有比丘长请四月外者。诸长者见，自相谓言：「我等许比丘齐四月里，更无余调。」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘受四月夏坐，往请衣裳病瘦医药，除其长请、或时时别请、或本一日请，若长请物者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时十五日挝揵搥，比丘僧集说戒。尊者阐怒语诸比丘：「我不学此戒。当先问博学毘尼法师，此戒有何义？」诸比丘不知当云何答，往白世尊。世尊告曰：「若比丘说戒日便作是言：『我不学此戒。当先问博学毘尼法师，此戒有何义？』者，堕。」世尊告诸比丘：「若不解戒，当学问比丘、博学毘尼法师，此不犯。」
佛世尊游拘舍弥瞿师罗园。拘舍弥比丘喜鬪诤讼骂詈诽谤。时六群比丘自相谓言：「此等比丘骂詈诽谤，我等诵习，明日向说之。」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘共诤，默然诵习，明日向说者，堕。」
佛世尊游拘舍弥瞿师罗园。时瞿舍弥比丘集二十僧，于中悔过。时六群比丘自相谓言：「我等默然起去，使不得悔过。」即从坐起去。十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘，比丘僧断事未竟默然起去，不嘱比坐比丘者，堕。」
佛世尊游王舍城耆阇崛山。时六群比丘于大众中高声大唤扰乱众僧。十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘，不得高声大唤扰乱人。若扰乱者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时尊者海从拘萨罗至𡂠祇多国。去𡂠祇多国不远，有龙名阿末提吐，于中住。凶恶暴虐，人不得到其处，象马驼牛驴皆不得到，鸟亦不得在上飞。时尊者𡂠偈妬平旦著衣持钵入𡂠祇多国分卫。闻去城不远，有龙名阿末提吐，凶恶暴虐，人不得到其处，象马驼牛驴皆不得到其处，鸟亦不得在上飞。分卫已还出城，举衣钵洗足举坐布著肩上，往诣龙所。树下先三震，拂布尼师檀，结加趺坐。阿末提吐龙闻袈裟臭，即大瞋恚来。尊者海即入三昧。时龙放雷雨霹雳，尊者𡂠偈化雨霹雳成优钵罗、钵昙摩、拘勿陀、分陀利。时龙复雨蛇虿龟鼈，尊者𡂠偈化蛇作青莲傅饰，化虿成詹卜鬘，化龟鼈为百叶华鬘。龙复雨掷牟刀戟，海化成甘蔗石蜜蒲萄，取而食之。时龙便作是念：「此必大神人，欲度我故来坐此耳。」时龙心开意解，不怀瞋恚，舍形化作婆罗门，来至海前，头面礼足叉手白言：「我归于君。」海答言：「汝莫归我，如我归佛归法归比丘僧，汝当从我。」时龙叉手受教，「正尔归佛归法归比丘僧，听为优婆塞，从今日始尽命不杀生。」时国界人民闻海降此恶龙，长者婆罗门闻争来供养。比丘僧𡂠偈渐来至舍卫国祇树给孤独园。有一优婆夷，闻𡂠偈来到，别请一日供养。平旦𡂠偈著衣持钵至此优婆夷家。时优婆夷见坐已定，头面礼足，行清净水，自手斟酌布种种食。海语优婆夷言：「大妹！行来渴，有浆水不？」优婆夷便作是念：「若当与黑石蜜蒲萄浆苦酒浆者，恐发腹内风。」即盛酒似水、亦如水味。时𡂠偈不味而饮。优婆夷行水讫，在前听法。𡂠偈说法，说法已便去。至祇桓两门间，酒气始彻醉不能前，卧于路侧，三衣钵钵囊锡杖各在一处。佛知而告阿难曰：「汝著衣来，共出祇桓观。」时世尊将阿难出祇桓门，遥见𡂠偈醉卧路侧，三衣钵钵囊锡杖各在一处。世尊知而问阿难曰：「此是何人？」阿难白佛：「尊者𡂠偈。」世尊告阿难曰：「汝还祇桓，告诸比丘尽来会此。」时阿难敬承佛教，即入祇桓请诸比丘，将至门外。时世尊告诸比丘：「云何比丘！颇见闻知𡂠偈比丘降恶龙不？」见者言见，闻者言闻。世尊告曰：「云何比丘！如今此人使降一虾蟇能不？而降恶龙？」诸比丘对：「不能。世尊。」世尊告曰：「如是比丘！此饮酒之大失。诸比丘！从今已往不得饮酒甞酒。饮酒甞酒者，堕。浆有八种：蒲萄浆、甘蔗浆、柿浆、梨浆、㮏浆、煮麦浆、曲浆(苦酒)、华浆。取要言之，其浆似酒、亦如酒味，饮而醉者，世尊曰皆不得饮。其浆似酒、亦如酒味、饮而不醉者，世尊曰得饮。其浆不似酒味、不似酒，饮而醉者，世尊曰亦不得饮。其浆不似酒、亦不如酒味，饮而不醉者，世尊曰得饮。」(八浆皆中前饮，其中有中后得饮者)
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时迦留陀夷以得阿罗汉道，便作是念：「我本未得道时，与此六群比丘在此舍卫国，多触恼诸长者家、多犯诸事。我今当教化用补前愆。」即于舍卫教化九百九十九家，少一不满千家。其妇得道而夫不得者，不在数；其夫得道妇不得者，亦不在数；夫妇同得者乃数。有一婆罗门，夫妇应从迦留陀夷得道。时迦留陀夷平旦著衣持钵入舍卫，殡陀跋陀不失次第，至此婆罗门家。时婆罗门出行不在，婆罗门妇闭门在内作食。迦留陀夷即三昧正受，从灶前地中踊出。婆罗门妇见，便作是念：「此必从我乞食。若空中倒悬，我不与食。」迦留陀夷即空中倒悬。婆罗门妇复作是念：「眼大如釜口，我不与食。」时迦留陀夷眼即大如釜口。婆罗门妇复作是念：「若戾口著额上，我不与食。」时迦留陀夷即戾口著额上。婆罗门妇复作是念：「正尔在我前死，我不与食。」迦留陀夷即在前死。婆罗门妇大惊怖言：「此沙门释子广有知识，是波斯匿王善知识、末利夫人阿阇梨。备当闻于此婆罗门家死，则诛我门族。今当活者，从意所索，不逆其意。」时迦留陀夷小频申起，婆罗门妇见起复作是念：「著釜燋饭当与其食。」即以杓酌，终不得燋饭，但得好饭，时釜饭流来向钵。婆罗门妇见此变化，心开意解：「此大神人来此间者，正欲度我，不来求食。」即擎钵饭授优陀耶。优陀耶答：「妹！不用此饭。可持往施比丘僧。」此婆罗门妇于前先佛种善根，语迦留陀夷：「共往。欲持此釜饭，尽饭比丘僧。」优陀耶言：「随意。」时婆罗门妇负此釜饭诣祇桓，鸣揵搥集比丘僧，以饭施比丘僧。头面礼迦留陀夷，在一面坐。优陀耶即为说种种法，破二十拘利恶，得须陀洹果。时此妇人已得见谛，头面礼优陀耶：「从今日始归佛归法归比丘僧，听为优婆夷，尽命不杀生。」时此妇人头面礼迦留陀夷足便去。还诣家，语婆罗门言：「尊者迦留陀夷至此分卫，作若干变化，我即釜饭布施。比丘僧与我说法，得须陀洹道。君今及时，可速往听法。」时婆罗门在先佛种善根，即往诣迦留陀夷所，头面礼足在一面坐。迦留陀夷与说法，破二十拘利恶，得须陀洹果。时婆罗门得见谛，从坐起，头面礼足：「从今日始归佛归法归比丘僧，听为优婆塞，尽命不杀生。」时优婆塞闻说法已，从坐起，头面礼足而去。到舍，语其妇言：「迦留陀夷最是我等善知识，断我等生死根、闭地狱门，得度彼岸。所须衣被饭食病瘦医药，使此间取。」时妇语婆罗门：「君往请。」即往头面礼迦留陀夷足，在前白言：「所须衣被饭食病瘦医药，愿到我家取，莫有疑难。」迦留陀夷默然受之，所须常到彼取。此婆罗门唯有一子，即与取妇，呼子与妇二人在前，约勅子言：「若我夫妇死后，汝看迦留陀夷如我在时。」儿跪答言：「奉教。」后渐渐父母死。七日后澡洗著衣，往诣迦留陀夷所，头面礼足在一面坐，白优陀耶言：「迦留陀夷则是我父母，所须衣被饮食病瘦医药，至我家取。」迦留陀夷有所乏少，常往取之。时此婆罗门子出行不在，时有五百贼，外劫人已持财入舍卫城。时群贼中有一魁首，端正无双。婆罗门子妇屋上遥𨶳，即遣一婢使往语：「可暂顾屈，见造贫舍。」即到其家，与婆罗门子妇为不净行。尊者迦留陀夷寻亦至舍，即就坐行清净水，布种种食。食讫复行清净水，在一面坐，听说法。说婬之恶露，犯戒堕恶道持戒生天。婆罗门妇便作是念：「此沙门后至，说婬之不净、持戒生天，必当见我为不净行。又于我夫最为亲厚，若当语此事者，罪我不少。」迦留陀夷去后，语此贼师：「此沙门后至，但说婬事，必当见我为不净行。又于我夫最为亲厚，若当告此事者，罪我不少。」贼问：「当云何？」婆罗门妇言：「当取杀。」贼答：「不得杀。」妇人问：「何以故不得杀？」贼答：「此是大种姓家子，波斯匿善知识、末利夫人师。是故不得杀。」妇言：「当作方便。」即诈病遣信呼。迦留陀夷食后著衣持钵来至此家，头面礼足，在一面坐。迦留陀夷与说法，说法已欲去。婆罗门妇白言：「小留莫去，意贪闻陀夷说法，病如小差。」迦留陀夷复重说深法。日没时，此贼执利刀在后斫头，即命断，藏舍后马粪下。其日是十五日说戒，挝揵搥集僧说戒，行舍罗，长一。簸𡂠罗问：「谁不入说戒？」比坐对：「尊者迦留陀夷不来。」簸𡂠罗即问：「有嘱授不？」答言：「无。」时簸𡂠罗不知当云何，往白世尊。世尊告曰：「诸比丘但说戒，迦留陀夷已般泥洹，少一不满五百。」世尊：「迦留陀夷常为我善知识，今日别矣。」时世尊平旦著衣持钵，与大比丘众入舍卫国，往诣马粪所。佛力使迦留陀夷身踊出去地七仞，诸比丘以床仰承，即下卧床上送至城外。诣冢间，种种花香供养幡盖围绕，作众伎乐，香油灌体而阇维之，与起偷婆。王波斯匿闻尊者迦留陀夷为某婆罗门所杀，即诛婆罗门家，左右诛十八家，捕五百贼，截手足，掷祇桓堑中。世尊因此事集和合僧，备十功德，佛为沙门结戒：「若比丘，不嘱左右比丘，非时入邑落者，贝逸提。」
诸比丘白佛：「尊者迦留陀夷本造何恶，今得阿罗汉，故为此婆罗门家所杀？」世尊告曰：「迦留陀夷往昔久远时作天祀主。有五百群贼，劫掠得物，持入舍卫国。五百群贼截羊四足，持来祠天。天祠主即断此羊命。尔时五百群贼截羊四足者，今祇桓堑中五百群贼是。时天祠主断羊命者，今迦留陀夷是。虽得阿罗汉，不免宿对。尔时羊者，今婆罗门妇是。」时世尊说迦留陀夷昔所更，诸比丘闻佛所说，欢喜作礼而去。◎
鼻奈耶卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1464 鼻奈耶
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。