鼻奈耶
[＊]鼻奈耶卷第八
姚秦[＊]凉州沙门竺佛念译
波逸提法之二
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊未结过中食戒。尊者迦留陀夷日下晡，著衣持钵入舍卫殡陀跋陀。天阴夜黑厚云，掣电霹雳光亘然明。有一妊娠妇女出外汲水，尊者迦留陀夷至门欲入分卫，电光中见迦留陀夷，大惊怖惧，便失声言：「毘舍支(毘舍支鬼也)。」迦留陀夷答：「我是沙门，非鬼。」妇人答：「若沙门者，不杀汝父、不害汝母，而堕我娠。」时此妇人往语十二法比丘，十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘日过中食者，堕。」时尊者婆特婆梨闻世尊结过中食戒，便作是语：「二食中最好最妙无过暮食，而沙门瞿昙断我此食。」诸比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「此著味来日久，不但今日。听我说。往昔无数劫时，劫尽天地融烂。后此地有肥甚甘美肥，如弱石蜜。有一阿婆最罗天子来下此地，以指甞地肥甚甘美，意爱乐憙还上天上，语诸天子，将诸天子来下，教使甞此地肥。至三日，身重不复能飞。地肥渐没，地生卤土曝。后渐自然粳米出而食之。尔时此人亦著味，今复著味。」
佛游舍卫国祇树给孤独园。尊者毕陵泪跋昔患目痛，诸长者婆罗门送酥油蜜黑石蜜及诸生食，诸弟子常停食经宿而食。时十二法比丘见，往白世尊。世尊告曰：「若比丘无病，停食经宿而食者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘不受水、不受食而食。十二法比丘见，往白世尊。世尊告曰：「若比丘不受水、不受食而食投面门，除其水、杨枝者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘所至村落，见酪乳酥鱼肉脯辄乞自入。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子太乞鱼脯用为？」往白十二法比丘，十二法比丘往白世尊。世尊集和合僧，备十功德，佛为沙门结戒：「若比丘知彼村落有好酥乳酪出鱼肉脯，若比丘无病往彼乞者，波逸提。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时有二比丘住拘萨罗界深山中住，未曾见佛，常怀企望欲得见佛。二人共议，便发进路来见世尊。时春后月极热，野马像水日以向中，值旷野中了无水浆，身体燋渴。二人处处求水，值小潭水，水少虫多。其一比丘语一比丘言：「饮此虫水，度此旷泽，得觐世尊。」一比丘答言：「受世尊戒，云何当坏？」时一人饮、一人不饮。其不饮水者命终，生三十三天，著百宝冠来诣世尊，头面礼足在一面住。时世尊与说法，使得见谛。其饮水者在后至，世尊遥见比丘来，脱忧多罗僧示黄金体：「汝为痴人，用观是四大身为？纯盛臭处。其见法者则见我身。」世尊告曰：「若比丘知杂虫水而取饮者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。有一长者请佛及比丘僧，时六群比丘先前至饭食厨间止。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子先来是间，妨作饭食。」十二法比丘闻，往白世尊。世尊告曰：「若比丘先至请饭食家，坐若卧、弄小儿，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。有一长者请比丘僧。长者出行不在，长者妇独在后作食。时尊者迦留陀夷先至长者家坐。诸长者见，自相谓言：「云何比丘释子独与妇人一处坐？」十二法比丘往白世尊。世尊告曰：「若比丘先至请食家与妇人独处坐者，堕。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧五百人俱。尔时鞞罗然村有婆罗门名阿耆达兜，大富饶，钱财田业成就。时来至舍卫住一长者家，语长者言：「卿此间颇有沙门婆罗门聪明智慧，将诸徒众，众中人师者不？有此人者，我欲时往礼拜问讯，使我心开意解。」长者答：「此间有沙门瞿昙，是释种子，出家学道剃除须发，服三法衣，今成阿耨多罗阿惟三佛。欲往见者，今正是时，可往问讯。」婆罗门问：「瞿昙今为所在？欲往问讯。」时长者答：「今世尊在舍卫国祇树给孤独园，欲往便往。」时阿耆达兜婆罗门明日出舍卫诣祇桓，尔时世尊与无数亿百千人说法。时阿耆达兜婆罗门遥见世尊端正无比，诸根具足、身黄金色，即前至佛所擎拳称善，在一面坐。世尊为说种种微妙法，说法已默然住。时婆罗门白世尊言：「愿沙门瞿昙及比丘僧，受我夏坐九十日。」尔时世尊忆往昔对而不可避，即默然受婆罗门请。时婆罗门从坐起，擎拳辞退。从舍卫国即往鞞罗然，与佛比丘僧办四月夏坐，种种饭食。至夏坐初，勅守门者：「我今于四月中在内，欲不出行，莫令有人入。若有苦乐吉凶事，亦莫白我。」守门者即奉教命。
尔时世尊夏坐时到，集和合僧，世尊告曰：「汝等各各收治衣钵，当诣鞞罗然所。」时五百比丘从世尊著衣持钵至鞞罗然。时鞞罗然无有堂舍，北有大失利沙山，山谷旷大草木深邃，种种华树若干种鸟。尔时世尊及比丘僧，于彼山宿。时鞞罗然纯婆罗门，人民饥馑乞求难得。世尊即夜集和合僧，告诸比丘：「比丘当知。此鞞罗然纯婆罗门种，人民饥饿乞求难得。诸比丘欲于此间夏坐者坐，不者各随所宜。」时舍利弗即退至阿茂诃山顶，受释提桓因、须夷阿须伦女请(帝释夫人)，四月食天厨。时世尊于鞞罗然，一不满五百比丘结夏坐。其长者婆罗门信佛者，或作四食五食六食便止，诸比丘乞求不能得。时尊者目犍连白佛言：「所以名阎浮提，因阎浮提果名。东方去此无数千里，取阎浮果与比丘使食，去果不远，有呵梨勒阿摩勒国；至欝单曰，取自然粳米；至三十三天，取天甘露，与诸比丘使食。取此地肥，以左手反此地、右手取地肥，与诸比丘使食。」世尊告目犍连曰：「知汝有此神力。此诸比丘宿对因缘，欲置何所？」世尊不许。鞞罗然界饶软水草，有马子驱马于中放。见诸比丘乞求无所得，语比丘言：「此间谷贵，乞求难得。我无有熟食𪎊干饭，唯有马麦，须当相施。」诸比丘答：「世尊不许当食马麦。」往白世尊。世尊告曰：「虽知是马麦，随时饮水饱，生草可取食耳。」时马有五百匹，比丘僧少一不满五百。马日食麦一斗，养马人日食麦二斗。分人马麦各半，以施佛比丘僧。时阿难持世尊分及己分入鞞罗然，求人熟。见一妇人，叹佛功德：「世尊有此戒、三昧、智慧、解脱、解脱智，三十二大人相八十种好庄严其身，圆光七尺(佛寻竟手足覆四支，不啻七尺)，身黄金色视之无厌。剔除须发被袈裟出家学道，得阿耨多罗三耶三佛。救众生厄，不度者度、不脱者脱、不般涅槃者令般涅槃，无生老病死忧悲恼苦。不出家学道者，当作转轮王，七宝前导：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、玉女宝、长者宝、主兵宝。当有千子，雄健勇猛。典四天下，不加刀杖。我及汝等皆当臣属。受请至此鞞罗然夏坐。大妹！能以此麦与作𪎊不？」妇人答言：「我家，阿难！役务事多。自尚不供，况当供他？」去此不远，有一妇人闻叹佛功德，甚奇甚特，便作此念：「世间乃有是人耶？」即呼阿难：「持此麦来，我与作𪎊。从今日始，佛阿难及余梵行者麦来，我与作𪎊。」时此妇人即磨麦持与阿难。阿难持𪎊诣佛所，行澡水，授佛𪎊。佛便食之。阿难见佛食𪎊，悲泣堕泪。复作是念：「佛世尊是国王子，常食好食、未曾食恶食。云何今日食此麦𪎊！那得气力？」时世尊知阿难心所念，语阿难言：「汝能食此𪎊不？」对曰：「能食。」世尊即授与一揣，使食天甘露味。阿难复作此念：「世尊食此必有气力。」世尊食已，澡钵行水，白佛：「向者倩一妇人作𪎊，而不肯作。有一妇人，不倩而自作。愿闻其意。」世尊告曰：「其不作者设当为作，当为转轮圣王第一夫人。不使而作者，获大功德。虽不更作余福，种阿耨多罗三耶三佛根。」
对未毕日，无有闻佛及比丘僧食马麦者。有天魔波旬化作比丘僧，担囊盛干饼石蜜，摸持九百叶饼于街巷间行。诸长者问诸比丘：「从何所来？」诸比丘答：「从鞞罗然来。」「佛及比丘僧无所乏婆？」化比丘答：「饮食丰饶不能食尽，今送余至舍卫。」往对偿毕，其时十六大国皆闻佛及比丘僧在鞞罗然三月食马麦。诸富长者婆罗门积财一亿，及入海导师车马骆驼载负种种供具，往迎世尊及比丘僧。余有七日当新岁，佛知而问阿难：「新岁余有几日？」阿难白佛：「余有七日。」佛语阿难：「将二比丘入鞞罗然邑，语阿耆达兜婆罗门：『佛已受卿请九十日，今竟，欲普人间分卫。』」时比丘白佛：「阿耆达兜竟不一饭佛，何以故告别？」世尊告曰：「虽不设饭，交是请主，法应当别。」时尊者阿难承佛教，将二比丘入鞞罗然，住阿耆达兜门，语守门者：「汝往白，阿难在外欲得相见。」时阿耆达兜在中庭，沐头被白㲲衣踞绳床上。时守门者即白，答语：「使入。」阿难即入，徐徐就坐。默然须臾，婆罗门问：「以何事来？」阿难报言：「世尊语：『婆罗门！已受卿请九十日。今欲入人间普分卫。』」婆罗门问：「云何阿难！瞿昙于此夏坐耶？」阿难答：「卿前请夏坐而忘耶？」婆罗门问：「九十日中云何得食？」阿难答：「大困大厄，世尊及比丘僧三月食马麦。」时婆罗门忆请佛及比丘僧办夏坐具，勅守门者莫令人来。阿耆达兜婆罗门复作是念：「四方远近皆当闻我为此恶事。阿耆达兜请佛比丘僧无有供养。」复语阿难：「可留瞿昙沙门得忏悔不？」阿难答曰：「不得留。」时阿耆达兜愁忧懊恼，自投于地。时亲里众以水洒而起坐，亲里语阿耆达兜言：「汝莫愁忧。我等当诣瞿昙沙门所，与汝悔过。若不住者，持此种种饮食，使人舁往，当随后行。住处有乏，当以供养。」时阿难与婆罗门及亲里众，诣世尊所悔过。世尊遥见来：「若我不住者，沸血当从面孔出。」以大慈悲更住七日，前所办夏坐四月饮食尽舁来，丰饶盈溢。时跋嗜(邵脂反)人民闻佛当来六十日，普行分卫各办供具以待如来。时世尊于鞞罗然具补纳衣，一日衣竟，著衣持钵诣跋嗜国。阿耆达亦载饮食随如来后，有所乏者即供足之。知如来所投顿，辄在前供办，并作是语：「我今日、我明日请佛。」时跋嗜人民闻阿耆达载饮食随如来后，「此必妨我不得饭佛。」即集会自作限制：「其作食饭佛者作小食，复作蜜浆，勿听婆罗门得作饭食。其有见阿耆达者，当骂言：『恶婆罗门！将佛及比丘僧九十日与马麦食。今复载饭食妨他耶？』」时婆罗门愁闷在一面立，看诸人民供具少者，辄供足之。唯见无豆鬻，即以胡麻子、苏子、豆捣阿摩勒、鞞醯勒、荜茇、姜作鬻，奉上世尊。世尊告曰：「分与比丘僧。」比丘僧不受：「世尊不许当食此鬻。」时婆罗门来白世尊：「诸比丘不受此鬻。」世尊告诸比丘：「从今以往，有病无病，常服此鬻。有五事：益于身体，除饥不渴，无风寒病，肠胃通利，生食病熟。」阿耆达复作是念：「我夏四月办种种饮食载饮食来，复不得饭佛及比丘僧。我今当如祭神法布食著地，使诸比丘脚履上过，则为已食。」世尊告曰：「此非脚所履物，此是口所食具。」世尊与婆罗门说法，说法已婆罗门即还去。
时世尊著衣持钵还舍卫国。有一外道梵志身体肥大，从世尊后。有一婆罗门著道来，问此梵志：「此间饮食可得不？」答言：「可得。」复问：「由谁得？」答言：「从是秃长者得。」婆罗门言：「咄去去，汝为恶言。汝得肥壮皆由瞿昙沙门，而反更骂。若瞿昙沙门闻，当为沙门结戒，不复与外道饮食。」诸比丘往白世尊。世尊告曰：「此外道异学长夜习颠倒，此等若被打中毒横罗官事，谓呼沙门瞿昙为。」时世尊故未与沙门结戒。前至舍卫国，舍卫国长者与佛及比丘僧，作酥饼百叶脆饼。诸佛世尊常法，饮食不足终不起坐，要当食足。若檀越少者，以佛力一切充足。有二婆罗门妇来，语尊者阿难：「见施少饼。」时以两番饼与一人，一番饼与一。人得一番者，问彼一人：「汝得几番？」答言：「得二番。」反问：「汝得几番？」答：「得一番。汝长得一番，当与我分。」答：「各自得分。不与汝分。」一人言：「阿难必是汝婿。」二人共相捽搣大唤。世尊知而问阿难：「此人何以共鬪？」阿难具白世尊。世尊告曰：「若比丘自手与婆罗门、婆罗门妇饼者，堕。食有五种：一根食。根食者，藕、卢卜、系婆陀(根小而甜)。二茎食。茎食者，竿炙叔基(酢茎)诸所食菜。三为叶食。诸所食叶。四为华食。婆婆罗梨华(波波罗酸枣)婆婆。五为果食。诸所食果，蒲萄甘橘。复有五食：粟米、糜米、青麦、豌豆、粳米。若食此食时，有五婆罗门来乞，当言此非我食。有索水者，当言非我水。索果者，当言非我果。尽不得与，除其父母、病人。」
佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。王波斯匿与阿阇世常共鬪，时兴兵相伐。六群比丘自相谓言：「共往看军马。」即往看军马。诸长者见，自相谓言：「此沙门释子出家为道，方观军马。」以此事往白世尊。世尊告曰：「若比丘，军马欲发就往看者，堕。」◎
鼻奈耶卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 24 册 No. 1464 鼻奈耶
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。