大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
◎明法品第十四
尔时，精进慧菩萨问法慧菩萨言：「佛子！初发心菩萨成就如是无量功德之藏，以大庄严而自庄严，乘一切智乘，入菩萨离生道，远离世间，志求正觉。诸佛所住，皆以得住，决定成就无上菩提。彼菩萨摩诃萨云何修习功德转胜，令诸如来皆悉欢喜，具足菩萨所住功德，清净之行，大愿成满，得菩萨藏，随其所应而化度之，已能不舍诸波罗蜜，随所请众生皆悉度脱，兴隆三宝，永使不绝，一切所为善根境界诸行方便，皆悉不虚？
「善哉！佛子！当为我等演说此法，愿乐欲闻。如诸菩萨所修功德，灭除痴暗、降伏众魔、制诸外道、离于尘垢、具足成就一切功德，究竟永离恶道诸难。具足清净甚深智慧，菩萨一切诸地功德，诸波罗蜜。三昧总持，六通三明，清净之法，庄严一切诸佛世界，具足相好，微妙音声，清净心行，一切如来力无所畏，十八不共，萨婆若智。具足佛刹，随成熟众生，随时，随根，无量佛事及诸菩萨无量功德，菩萨正法，菩萨所行，菩萨之道，菩萨境界皆悉满足，速成如来。一切诸佛无量法藏，悉能守护。分别广说，开示显现，众魔外道所不能坏，摄持正法而无穷尽，于一切世界悉能演说。天王、龙王、夜叉王、干闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王、诸佛法王，皆悉守护此菩萨摩诃萨。一切世间恭敬供养、尊重赞叹，常为诸佛之所护念。一切菩萨皆亦爱敬，得善根力、增长白法，能开诸佛甚深法藏，以大正法而自庄严，次第演说菩萨所行。」
尔时，精进慧菩萨欲重宣此义，以偈颂曰：
「善哉愿说大乘法，　　菩萨所成诸功德，
深入广大无量行，　　具足清净无师智。
若有菩萨初发心，　　成就功德智慧乘，
入离生道出世间，　　决定疾得佛菩提。
云何于佛正法中，　　修习功德转增胜，
令诸如来悉欢喜，　　佛所住地而得住？
所行清净大愿满，　　具足菩萨智慧藏，
悉能度脱一切众，　　而于群生无所著？
不舍一切波罗蜜，　　诸所施为悉不虚，
所请众生皆能度，　　兴隆佛法永不绝？
净眼境界无障碍，　　具足功德求佛道，
人雄所行清净道，　　悉为具足分别说？
灭除一切愚痴暗，　　降伏众魔制外道，
离垢功德皆成就，　　得人中尊妙智慧？
永离众难恶道苦，　　清净智慧皆具足，
无量甚深大功德，　　成就最胜诸道力？
得人中上妙智慧，　　随其所应而度之，
不可思议诸佛刹，　　自在无量作佛事？
一切殊胜甚深行，　　分别人雄功德藏，
常能护持最胜法，　　世间诸难莫能坏？
云何无畏如师子，　　功德具足如满月，
犹如莲华不著水，　　功德清净如最胜？」
尔时，法慧菩萨告精进慧菩萨言：「善哉！善哉！佛子多所饶益、多所安乐、多所惠利、哀愍世间诸天人故，能问如是菩萨甚深清净之行。佛子！汝住甚深真实智慧，大精进力，一心修习得不退转，超出世间，所问自在与如来等。佛子！汝今谛听，善思念之。我当承佛神力，为汝少说。佛子！此菩萨摩诃萨已得发心功德之藏，应离痴暗、精勤守护、灭诸放逸。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种法，得不放逸。何等为十？一者、持戒清净；二者、远离愚痴，净菩提心；三者、舍离谄曲，哀愍众生；四者、勤修善根，得不退转；五者、常乐寂静，远离在家、出家一切凡夫；六者、心不愿乐世间之乐；七者、专精修习诸胜善业；八者、舍离二乘求菩萨道；九者、常习功德心无染污；十者、善能分别自知己身。佛子！是为菩萨修十种行住不放逸。
「佛子！菩萨摩诃萨已能住此不放逸法，又复正行十种净法。何等为十？
「佛子！此菩萨摩诃萨如说修行，念智成就，舍离调戏诸放逸行，安住甚深微妙善法，常乐求法，心无厌足；随所闻法，得真实观，具足出生巧妙智慧，能入佛自在；心常寂定，未曾散乱，闻好闻恶，心无忧喜，犹如大地等视众生；上中下类悉如佛想。恭敬供养和尚诸师及善知识菩萨法师。念念次第，如一切智。佛子！是为菩萨十种净法。
「佛子！菩萨摩诃萨如是精勤修习念知，不舍方便，心无所倚修甚深法，入于无诤；无量无边深妙佛法皆悉了知，令诸如来皆悉欢喜。
「佛子！菩萨摩诃萨行十种法，能令一切诸佛欢喜。何等为十？一者、所行精勤而不退转；二者、不惜身命；三者、不求利养；四者、修一切法犹如虚空；五者、巧方便慧，观察诸法等同法界；六者、分别诸法，心无所倚；七者、常发大愿；八者、成就清净忍智光明；九者、善知一切损益诸法；十者、所行法门皆悉清净。佛子！是为菩萨行十种法，能令一切诸佛欢喜。
「佛子！菩萨复安住十法，能令一切诸佛欢喜。何等为十？安住不放逸；安住无生法忍；安住大慈；安住大悲；安住满足诸波罗蜜；安住菩萨清净之行；安住满足无量大愿；安住巧方便；安住一切力；安住一切法；犹如虚空无所依止。佛子！是为菩萨安住十法，能令一切诸佛欢喜。
「佛子！菩萨摩诃萨行十种法，能速成就一切诸地。何等为十？一者、心常乐行诸功德事；二者、行大庄严诸波罗蜜道；三者、智慧明达，不随他语；四者、恒不远离真善知识；五者、常修精进而不退转；六者、善取佛意，受持诸法；七者、行诸善根心无忧戚；八者、以大乘庄严而自庄严，明利慧光普照一切；九者、安住一切诸地法门；十者、同三世佛善根正法。佛子！是为菩萨行十种法，能速成就一切诸地。
「佛子！彼菩萨摩诃萨住诸地已，先应修习巧妙方便。随其所得诸地法门，随其所得甚深智慧，随其行业，随其依果，随其境界，随其自在，随其示现，随其分别诸胜法门，得诸胜法门已，悉善分别，于一切法而无所著。所有诸法，皆由心造。菩萨摩诃萨若能如是明了观察，则能具足一切诸地。彼菩萨摩诃萨作如是念：『我应速成一切诸地，何以故？我于诸地如说行时，逮得无量诸功德藏，得无量功德藏已，渐到佛地，到佛地已，能作佛事。』是故，菩萨摩诃萨常勤修习、不舍方便、心无忧戚，得大庄严，住菩萨住。
「佛子！菩萨摩诃萨复行十法，悉能清净菩萨诸行。何等为十？一者、悉舍一切，满众生意；二者、持戒清净，无所毁犯；三者、具足忍辱，无有穷尽；四者、勤修方便而不退转；五者、离痴正念，常定不乱；六者、分别明了一切诸法；七者、具足成满一切众行；八者、功德尊重心如山王；九者、为一切众生作清凉池；十者、令一切众生同诸佛法。佛子！是为菩萨行十种法，悉能清净菩萨诸行。
「佛子！菩萨摩诃萨如是修行清净之行，复得十种转胜妙法。何等为十？一者、他方诸佛皆悉护念；二者、修习长养超胜善根；三者、安住如来巧密方便；四者、常乐亲近依善知识；五者、安住精进修不放逸；六者、分别诸法非总非别；七者、安住具足无上大悲；八者、观法如实出生智慧；九者、能善修行巧妙方便；十者、一切方便观如来力。佛子！是为菩萨十种清净转胜妙法。
「佛子！菩萨摩诃萨复有十种清净之愿，何等为十？愿成就众生，心无忧戚；愿长养善根，严净佛刹；愿恭敬供养一切如来；愿不惜身命，守护正法；愿以种种诸智慧门，悉令众生生诸佛刹；愿诸菩萨入不二法门，入佛法门分别诸法；愿令一切所欲见佛，悉得见之；愿尽未来际，一切诸劫如须臾顷；愿具足普贤菩萨所愿；愿净一切种智之门。佛子！是为菩萨摩诃萨十种清净之愿。
「佛子！菩萨摩诃萨修行十法，悉能满足一切诸愿，何等为十？一者、生大庄严，心无忧戚；二者、转向胜愿念诸菩萨；三者、所闻十方严净佛刹，悉愿往生；四者、究竟未来际；五者、究竟成就一切众生、满足大愿；六者、住一切劫，不觉其久；七者、于一切苦，不以为苦；八者、于一切乐，心无染著；九者、悉善分别无等等解脱；十者、得大涅槃，无有差别。
「佛子！是为菩萨摩诃萨悉能满足一切诸愿；菩萨摩诃萨满诸愿已，逮得十种无尽法藏，何等为十？得见诸佛无尽之藏、得陀罗尼无尽之藏、得分别法无尽之藏、得大悲心覆护一切无尽之藏、得诸三昧无尽之藏、得满众生意功德无尽之藏、得深智慧解法真实无尽之藏、得出生诸通分别众宝无尽之藏、得一切诸佛威神守护无尽之藏、得分别无量无边世界智慧无尽之藏。佛子！是为菩萨摩诃萨得十种无尽之藏，成就无量无边功德之藏。具足净慧，随其所应而化度之。
「佛子！云何菩萨摩诃萨随其所应而化众生？此菩萨知诸众生所宜方便，知诸众生种种因缘，知诸众生心、心所念。知心念已，教对治法：贪欲多者，教不净观；瞋恚多者，教大慈观；愚痴多者，教令分别一切诸法；三毒等分，教以具足胜智法门；乐生死者，教三种苦；著诸有者，教空法门；懈怠众生，教行精进；我慢众生，教平等观；心谄曲者，教菩萨心寂静非有；如是一切诸烦恼患，教以无量对治法门。具足次第演说义味，分别智慧平等观法，先后无违；演说诸法破坏之性，而于法界无所散灭，断除疑惑，令悉欢喜；随其诸根教入真谛，教诸功德入如来海；说真实际，以坏众相；教等法界开示法藏；教一切依心无所染；教平等念一切诸佛恭敬亲近；教柔软音而无所著；教一切音而无差别；教殊胜法而无伦匹；教具足一切如来平等智身。菩萨如是，常能化度一切众生，而心寂定未曾散乱。不舍一切诸波罗蜜，具足庄严六波罗蜜。普为一切群生类故，悉能舍离内外所有，而未曾起悭吝之心，是名清净檀波罗蜜。又复不生持戒相故，于戒无著，是名清净尸波罗蜜。悉能堪忍一切诸苦，闻好闻恶，心无忧喜，未曾倾动犹如大地，是名清净羼提波罗蜜。勇猛精进，方便修习，其心坚固而不退转，究竟成就佛智慧门，是名清净毘梨耶波罗蜜。舍一切欲，离生喜乐清净次第，入于正受而无所染；烧灭烦恼，生无量定具大神通；次第超越，入于无量诸三昧门；于一三昧门入无量三昧，悉知一切三昧境界，渐具诸佛智慧之地；是名清净禅波罗蜜。于诸佛所闻法受持，恭敬亲近诸善知识，心无疲倦；常乐闻法，无有厌足；所闻诸法，能正观察，入真实定，舍离一切颠倒邪见；妙善方便，分别了知诸法相海无有自性，修习如来深智慧门；具足一切智慧之力，乘普门慧，能入一切智慧之门；是名清净般若波罗蜜。示现一切世间威仪，教化众生心无忧戚。随其所应示现其身，一切所行，心无染著。示现童蒙黠慧所行；示现生死及解脱门，善能分别诸方便行；示现无量诸庄严事，能入一切诸生趣中，解了一切众生所行；是名清净方便波罗蜜。究竟成就一切众生，究竟严净一切世界，究竟供养一切如来，究竟解达诸法真实而无障碍，究竟修行具足法界，究竟未来劫住如须臾顷，究竟未来劫犹如一念，究竟解达一切成坏，究竟示现一切佛刹，究竟逮得诸佛智慧，是名具足愿波罗蜜。自专正力离众烦恼，具足清净能正他力；具足成就无能坏者。大悲力满足、大慈力平等，悉能覆护一切众生。陀罗尼力能持一切诸方便义。妙辩才力，令诸众生皆悉欢喜。诸波罗蜜力庄严大乘，弘誓愿力未曾断绝。诸神通力，出生无量具佛神力，覆护一切；是名清净力波罗蜜。知贪欲增、知瞋恚增、知愚痴增，又知等分分别学地，于一念中，悉知众生心心所行，能知众生诸所希望，能知一切诸法真实，解达诸佛深智慧力，普知一切诸法界门；是名清净智波罗蜜。
「佛子！菩萨摩诃萨如是清净诸波罗蜜，满足诸波罗蜜，不舍诸波罗蜜，乘大庄严悉能度脱所请众生。教化一切修习善行，悉令一切永离恶道，勤修精进超出众难。贪欲多者，教离欲观；瞋恚多者，教平等观；邪见多者，教因缘观；欲界众生，教离欲恚恶不善法；色界众生，教增上观；无色界众生，教细微智慧；乐声闻缘觉，教寂静行；乐大乘者，教以十力庄严大乘。如初发心时，见有众生堕诸恶道，大师子吼，我当知其心病，以诸法门而济度之。菩萨具足如此智慧，皆能度脱一切众生。
「佛子！菩萨摩诃萨能如是行者，则能兴隆三宝，永使不绝。所以者何？菩萨摩诃萨教化众生，发菩提心，是故能令佛宝不断；开示甚深诸妙法藏，是故能令法宝不断；具足受持威仪教法，是故能令僧宝不断。
「复次，悉能赞叹一切大愿，是故能令佛宝不断；分别解说十二缘起，是故能令法宝不断；行六和敬，是故能令僧宝不断。
「复次，下佛种子于众生田，生正觉芽，是故能令佛宝不断；不惜身命护持正法，是故能令法宝不断；善御大众，心无忧恼，是故能令僧宝不断；去、来、今佛所说正法，不违其教，是故能令三宝不断；菩萨如是不断三宝，一切所行无有不善，彼能悉行一切回向，决定究竟无上菩提。菩萨如是安住清净身、口、意业已，所说善根教化众生，种种方便，所言不虚，能令众生皆得欢喜。彼菩萨摩诃萨诸所施行，乃至无有一念错谬，如是一切诸深妙行，皆为智慧方便摄持，悉能回向无上菩提。
「如是菩萨安住离痴清白法已，于念念中具足出生十种庄严，何等为十？色身庄严，随应示现；语言庄严，除众疑惑，悉令欢喜；意行庄严，于一念中，入诸正受；佛刹庄严，灭除一切诸烦恼迹；光明庄严，普照十方；眷属庄严，能集胜众，悉令欢喜；神力庄严，随其所应，自在示现；佛教庄严，皆能摄取诸黠慧者；涅槃地庄严，一处成道悉能充满示现十方；持法庄严，随众随时随其器量而为说法。
「菩萨如是于念念中具足出生十种庄严已，身、口、意行悉皆清净，永离愚痴，智慧成就。如此菩萨，若有亲近恭敬，随逐出家听受法教，随喜忆念乃至见闻此等众生必定究竟无上菩提。
「佛子！譬如阿伽陀药，众生见者，众病悉除；菩萨成就如是无量法藏，众生见者烦恼诸病皆悉除愈，于白净法心得自在。
「佛子！菩萨摩诃萨若得成就如是方便，安住此法，除灭愚痴。具足智慧故，降伏众魔；大慈悲心故，制诸外道；具足智慧功德力故，除灭一切心垢烦恼；入金刚定故，具足善根心无忧戚；于先佛所修功德力故，能离一切恶道诸难；清净智慧悉满足故，出生菩萨清净诸地、诸波罗蜜、一切三昧、六通、三明、四无所畏，次第方便智慧力故，净诸佛刹相好庄严；身、口、意净白净法力故，得佛十力、四无所畏、十八不共平等佛法；智慧分别速解诸法，一切种智平等正觉诸大愿力，如来神力，大智慧力，随顺众生现诸佛刹；随应受化，转大法轮，度脱无量无边众生。
「佛子！菩萨摩诃萨如是修行无量法藏，次第具足得如来处；于无量刹修菩萨行，护持正法为大法师，守护摄持如来法藏，成就四辩，于大众中演畅深法，身相端严，说法周备；于四辩才，具足无量巧妙方便，能得无尽诸智慧门，音声殊妙，演一法言能悦一切，随宜顺导，令得开解，入智慧门。菩萨以如是等无量方便，普为众生开阐法藏而未曾生懈怠之心；于大众中，而无所畏，一切世间无能坏者；具足增上般若波罗蜜，次第分别一切法相而无断绝。胜妙四辩，说一切法，种种譬谕，不可穷尽。具足大悲能令一切清凉悦乐。修习大慈，充遍十方。处师子座，广为众生说微妙法。唯除如来无能过者、无能见顶、无能观察、无能屈者、无能问难，若能穷其言论之辩，无有是处。
「佛子！菩萨摩诃萨成就如是胜妙法已，无边世界满中大众，彼一一身，犹如三千大千世界。菩萨摩诃萨处彼众中，其身殊特，映蔽大会，皆悉不现。以大慈心，普覆一切。甚深智慧，分别彼心。成就无畏，具足辩才，广为说法，皆令欢喜。何以故？菩萨摩诃萨成就无量净智慧故、成就无量巧方便故、成就无量正念力故、成就无尽巧方便故、成就分别诸法陀罗尼故、成就分别诸法深智慧故、成就诸佛威神力故、成就三世诸佛实智慧故、成就三世诸佛清净巧方便故、成就广说一切诸佛甚深法藏护持法故、成就三世诸佛胜妙智慧菩萨大愿智慧力故。」
尔时，法慧菩萨说是渐增功德藏已，欲重宣此义，承佛威神，以偈颂曰：
「菩萨住初地，　　长养功德藏，
修习不放逸，　　慧光照十方。
菩萨菩提心，　　守护常不忘，
十方诸如来，　　心皆大欢喜。
勤修行精进，　　正念力坚固，
所行不退转，　　不著于世间。
常乐甚深法，　　成就无诤定，
十方诸最胜，　　一切皆欢喜。
诸佛欢喜已，　　究竟精进度，
成就功德藏，　　无量深智慧。
一切行清净，　　具足于诸地，
十方佛本愿，　　皆悉具足满。
如是智慧成，　　得诸深法藏，
得是法藏已，　　随顺于世间。
成就巧方便，　　分别众生心，
随所应教化，　　而为演说法。
已能广说法，　　不舍于自行，
具足波罗蜜，　　成就大功德。
已具波罗蜜，　　本所请众生，
无量生死海，　　皆悉究竟度。
如是常修习，　　日夜无休懈，
兴隆佛法僧，　　永使不断绝。
所修无量行，　　清白悉具足，
一切皆究竟，　　成就最胜地。
菩萨所修行，　　真实无虚伪，
度脱众生类，　　离诸烦恼垢。
成就如是法，　　除灭愚痴暗，
降伏一切魔，　　究竟得菩提。
佛子如是行，　　具足如来智，
悉能分别说，　　诸佛甚深藏。
若能如是说，　　法师中第一，
等为诸群生，　　普雨甘露法。
无极大慈悲，　　充满十方界，
悉能分别知，　　一切众生心。
已了众生心，　　及诸余心行，
为彼说深法，　　无量无有数。
进止常安谛，　　犹如大象王，
威猛如师子，　　一切莫能害。
不动如须弥，　　智慧如大海，
普雨甘露水，　　除灭烦恼热。」
法慧菩萨说是偈已，如来随喜，大众奉行。◎
◎大方广佛华严经佛升夜摩天宫自在品第十五
尔时，如来威神力故，十方一切诸佛世界、诸四天下一一阎浮提，皆有如来坐菩提树下，无不显现。彼诸菩萨各承佛神力，说种种法，皆悉自谓在于佛所。尔时，世尊威神力故，不离道树及帝释宫，向夜摩天宝庄严殿。
时，彼天王遥见佛来，即于殿上敷莲华藏宝师子座；十万种宝以为庄严；十万宝帐，弥覆其上；十万宝网，以为珓珞；次上十万众妙宝盖，又复十万天诸华盖、天缯、杂宝，以为垂带；十万璎珞而庄严之；十万宝衣以敷其上；十万天子在前立侍；十万梵天而围遶之；十万菩萨在前赞叹；十万光明以为照耀；十万妓乐自然演出；十万正法娱乐音声；十万善根妙相显现；十万如来威神护持；十万功德藏而长养之；十万三昧而严净之；十万愿藏以为清净；十万奇特未曾有法胜相显出；十万妙法而现在前；十万自在处处普现；十万功德妙相等起；十万音声演出诸法。
时，彼天王庄严宝莲华藏师子座已，合掌恭敬白佛言：「善来世尊！唯愿哀愍处此宫殿。」时，佛受请，即升宝殿，一切十方夜摩天宫，亦复如是。
尔时，天王无量音乐寂然无声，即自忆念过去佛所所种善根，以偈颂曰：
「名称如来闻十方，　　诸吉祥中最无上，
来入摩尼庄严殿，　　是故此处最吉祥。
宝王如来世间灯，　　诸吉祥中最无上，
来入甘露上味殿，　　是故此处最吉祥。
喜王如来慧无量，　　诸吉祥中最无上，
来入杂宝庄严殿，　　是故此处最吉祥。
慧眼如来世间灯，　　诸吉祥中最无上，
来入殊特最胜殿，　　是故此处最吉祥。
饶益如来义无量，　　诸吉祥中最无上，
来入清净宝山殿，　　是故此处最吉祥。
无师如来世间尊，　　诸吉祥中最无上，
来入微妙宝香殿，　　是故此处最吉祥。
天人中尊世间灯，　　诸吉祥中最无上，
来入轻微妙香殿，　　是故此处最吉祥。
无去如来论师子，　　诸吉祥中最无上，
来入明净普眼殿，　　是故此处最吉祥。
分别如来功德持，　　诸吉祥中最无上，
来入娱乐庄严殿，　　是故此处最吉祥。
苦行如来利世间，　　诸吉祥中最无上，
来入等色普照殿，　　是故此处最吉祥。」
如此间夜摩天王，佛神力故，忆念过去诸等正觉，以偈赞叹。如是十方一切世界夜摩天王，各自忆念过去佛所所种善根，以偈赞叹，亦复如是。
尔时，世尊升其宝殿，宝莲华藏师子座上结跏趺坐。尔时，宝殿忽然广博犹如夜摩天处，十方世界亦复如是。
大方广佛华严经夜摩天宫菩萨说偈品第十六
尔时，十方各过十万佛刹尘数世界，有世界名无量慧、次名幢慧、次名地慧、次名胜慧、次名灯慧、次名金刚慧、次名安乐慧、次名日慧、次名清净慧、次名梵慧。其佛号常住眼、次号无量眼、次号真实眼、次号不动眼、次号天眼、次号清净眼、次号安谛眼、次号明相眼、次号无上眼、次号净光泽眼。其菩萨名功德林、次名慧林、次名胜林、次名无畏林、次名惭愧林、次名精进林、次名力成就林、次名坚固林、次名如来林、次名智林。此诸菩萨各于其国佛所净修梵行。
尔时，佛神力故，彼诸菩萨各与一佛世界尘数菩萨来诣佛所，恭敬礼拜。佛神力故，随所来方化作宝藏师子之座，结跏趺坐，充满十方。如此世界夜摩天上菩萨云集，十方世界亦复如是。
尔时，世尊从两足指放百千亿妙色光明，普照十方一切世界、诸四天下、菩提树下夜摩天宫莲华藏宝师子座，如来神力及诸大会，皆悉显现。
尔时，功德林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「普放净光明，　　遍照十方界，
一切悉覩佛，　　通达无障碍。
佛处夜摩宫，　　莲华宝座上，
一切诸世间，　　奇特未曾有。
赞叹十如来，　　众生皆悉闻，
世尊大众会，　　一切无不见。
普于十方界，　　演说无上法，
亦悉同名字，　　如我菩萨众，
各从十方界，　　来诣于此处，
彼诸上人等，　　清净修梵行。
彼诸如来等，　　亦各同名号，
见佛清净刹，　　自在神通力。
一切见如来，　　人中或道场，
又复见世尊，　　处此夜摩宫，
一切诸世间，　　莫能思议佛，
随彼众生愿，　　一切皆悉见。
众生见如来，　　无量自在力，
离世大仙人，　　功德藏无量。
游行十方界，　　一切无障碍，
一身为无量，　　无量身为一。
功德甚深妙，　　一切莫能测，
无著无所依，　　清净如虚空。」
尔时，慧林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「不可思议劫，　　天人师难值，
离垢诸大人，　　此会亦难遇。
悉皆一切智，　　慧光靡不照，
演说深妙法，　　饶益于众生。
一切诸世间，　　常为痴冥蔽，
如来世灯明，　　皆悉能除灭。
施戒忍精进，　　禅定三昧藏，
修习深妙智，　　普照于一切。
如来无与等，　　何况有胜者？
颠倒取诸法，　　是故不见佛。
自在神通力，　　无量难思议，
无来亦无去，　　说法度众生。
若有得闻见，　　清净天人师，
永出诸恶道，　　远离一切苦。
无量无数劫，　　修习求菩提，
逮成等正觉，　　广度诸群生。
不可思议劫，　　供养无量佛，
若能解是义，　　功德胜于彼。
虽施无量刹，　　满中诸珍宝，
不能解此义，　　终不成正觉。」
尔时，胜林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「犹如春后月，　　虚空无云曀，
日曜清净光，　　一切无不照。
光明无限量，　　世间无能数，
有眼尚不知，　　何况盲冥者？
如来亦如是，　　功德光无量，
无量无数劫，　　莫能分别知。
光明无来处，　　去亦无所至，
不生亦不灭，　　空寂无所有。
未来一切法，　　悉无有来者，
无生无现在，　　是故无过去。
一切法无生，　　亦复无有灭，
若能如是解，　　斯人覩如来。
诸法无生故，　　当知无所有，
如是分别知，　　此人达深义。
诸法无自性，　　一切无能知，
若能如是解，　　是则无所解。
所言有生者，　　当知由所生，
解彼真实性，　　是则无疑惑。
一切诸所生，　　正观亦如是，
菩萨如是观，　　具足一切智。」
尔时，无畏林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「此处无边际，　　广大如法界，
一切无不至，　　湛然不迁变。
若闻如是法，　　恭敬信乐者，
永离三恶道，　　一切诸难苦。
往诣诸世界，　　无量不可数，
闻此甚深法，　　忆念善受持。
闻受大仙人，　　清净深妙法，
一向求菩提，　　究竟无上道。
深信过去佛，　　及彼诸佛法，
一切世间灯，　　除灭众痴暗。
若有得闻佛，　　无量自在力，
决定信向者，　　具足人中雄。
若能一心信，　　现在一切佛，
彼成等正觉，　　开示无量义。
无量无数劫，　　此法甚难值，
若有得闻者，　　当知本愿力。
如是佛深法，　　悉能善受持，
广为众生说，　　是人难思议。
是故勤精进，　　修行大庄严，
闻持是正法，　　究竟得菩提。」
尔时，惭愧林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「得闻真谛法，　　殊特未曾有，
欢喜信乐者，　　除灭众疑惑。
一切知见人，　　自说深妙法，
佛慧靡不照，　　是故难思议。
非从智慧生，　　亦非无智生，
了达一切法，　　除灭世间暗。
色法非色法，　　此二不为一，
愚智亦如是，　　其性各别异。
生死及涅槃，　　此二悉虚妄，
愚智亦如是，　　二俱无真实。
世界始成立，　　无有败坏相，
愚智亦如是，　　二俱相乖违。
菩萨初发心，　　及以最后心，
愚智亦如是，　　二俱不相应。
譬如六情识，　　迭用互不同，
愚智亦如是，　　究竟不和合。
譬如伽陀药，　　消灭一切毒，
智慧亦如是，　　除灭诸痴暗。
法王无上尊，　　是胜莫能过，
所说皆真实，　　以故难值遇。」
尔时，精进林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「诸法无差别，　　唯佛分别知，
一切无不达，　　智慧到彼岸。
如金及金色，　　其性无差别，
如是法非法，　　其性无有异。
众生非众生，　　二俱无真实，
如是法非法，　　其性无所有。
譬如未来世，　　无有过去相，
一切法如是，　　无有真实相。
譬如过去法，　　无有生起相，
诸法亦如是，　　皆悉无有相。
涅槃不可取，　　说时有二种，
诸法亦如是，　　无有差别相。
譬如种种数，　　皆悉是数法，
诸法亦如是，　　其性无别异。
譬如数法十，　　增一至无量，
皆悉是本数，　　智慧故差别。
譬如诸世界，　　劫烧有终败，
虚空无损减，　　无师智亦然。
十方空无异，　　众生起分别，
如是取如来，　　虚妄不见佛。」
尔时，力成就林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「一切众生类，　　悉皆三世摄，
三世诸众生，　　皆为五阴摄。
五阴从业起，　　诸业因心起，
心法犹如幻，　　众生亦如是。
世间非自作，　　亦复非他作，
不知真实性，　　生死轮常转。
所谓世间转，　　皆悉是苦转，
众生不知故，　　生死轮常转。
世间非世间，　　二俱非真实，
众生愚痴故，　　妄取诸法相。
三世五阴法，　　说名为世间，
斯由虚妄有，　　无则出世间。
何等是五阴，　　五阴有何相，
不见五阴坏，　　妄取谓常住。
五阴虚妄法，　　真实无所有，
空寂不迁变，　　究竟离众相。
世间既虚寂，　　佛及法亦然，
斯等三种法，　　其性无所有。
除灭诸颠倒，　　明了见真实，
一切知见人，　　常现在其前。」
尔时，坚固林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「譬如地种性，　　自性无所有，
一切佛自在，　　其性亦如是。
一切诸世间，　　咸共偁赞佛，
求彼偁赞法，　　十方无来处。
众生虚妄取，　　谓之为真实，
分别离众生，　　业性不可得。
业性无所有，　　众生身非真，
种种无量色，　　亦复无来处。
一切诸形色，　　业性难思议，
虽见无所有，　　识性亦如是。
诸佛身如是，　　不可得思议，
无量妙色身，　　普现一切刹。
无量身非佛，　　佛非无量身，
清净妙法身，　　究竟度彼岸。
若有能得见，　　清净妙法身，
是人于佛法，　　其心无痴惑。
过去一切法，　　观察等涅槃，
彼人见如来，　　究竟常安住。
修习正忆念，　　明了见正觉，
无相无所有，　　是名法王子。」
尔时，如来林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「譬如工画师，　　分布诸彩色，
虚妄取异色，　　四大无差别。
四大非彩色，　　彩色非四大，
不离四大体，　　而别有彩色。
心非彩画色，　　彩画色非心，
离心无画色，　　离画色无心。
彼心不常住，　　无量难思议，
显现一切色，　　各各不相知。
犹如工画师，　　不能知画心，
当知一切法，　　其性亦如是。
心如工画师，　　画种种五阴，
一切世界中，　　无法而不造。
如心佛亦尔，　　如佛众生然，
心佛及众生，　　是三无差别。
诸佛悉了知，　　一切从心转，
若能如是解，　　彼人见真佛。
心亦非是身，　　身亦非是心，
作一切佛事，　　自在未曾有。
若人欲求知，　　三世一切佛，
应当如是观，　　心造诸如来。」
尔时，智林菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「所取不可取，　　所见不可见，
所闻不可闻，　　所思不可思。
于有量无量，　　不应作限量，
有量及无量，　　二俱无所取。
不应说而说，　　是为自欺诳，
己事不成就，　　不能悦众生。
若有能赞叹，　　无量诸如来，
不可思议劫，　　功德不可尽。
犹如随意珠，　　能现无量色，
此色非真色，　　诸佛亦如是。
如虚空清净，　　非色不可见，
能现一切色，　　其性不可见。
如是大智人，　　示现无量色，
非识之所识，　　一切莫能覩。
虽闻如来声，　　音声非如来，
离声复不知，　　如来等正觉。
是处甚深妙，　　若能分别知，
庄严无上道，　　远离诸虚妄。
一切诸如来，　　无有说佛法，
随其所应化，　　而为演说法。」◎
大方广佛华严经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。