大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第四十六
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之三
◎尔时，文殊师利如象王回，观善财童子，作如是言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。求善知识，亲近善知识；问菩萨行，求菩萨道。善男子！是为菩萨第一之藏，具一切智，所谓：求善知识，亲近恭敬而供养之。是故，善男子！应求善知识，亲近恭敬，一心供养而无厌足；问菩萨行：云何修习菩萨道？云何满足菩萨行？云何清净菩萨行？云何究竟菩萨行？云何出生菩萨行？云何正念菩萨道？云何缘于菩萨境界道？云何增广菩萨道？云何菩萨具普贤行？」
尔时，文殊师利为善财童子，以偈颂曰：
「善哉功德藏，　　能来诣我所，
发广大悲心，　　专求无上道。
先发诸大愿，　　除灭众生苦，
究竟菩萨行，　　成就无上道。
若有诸菩萨，　　不厌生死苦，
具足普贤行，　　一切莫能坏。
功德光胜来，　　清净功德海，
正求普贤行，　　饶益一切众。
无量无有边，　　世界诸佛所，
闻说净法云，　　受持不忘失。
悉于十方界，　　普见无量佛，
成满诸愿海，　　具足菩萨行。
究竟方便海，　　安住如来地，
随顺诸佛教，　　逮得一切智。
一切世界中，　　法王积劫行，
具足普贤道，　　究竟佛菩提。
一切刹劫海，　　修习菩萨行，
满足诸大愿，　　成就普贤乘。
无量诸众生，　　闻彼名号者，
修习普贤愿，　　得成无上道。」◎
◎尔时，文殊师利说此偈已，告善财言：「善男子！于此南方，有一国土，名曰可乐；其国有山，名曰和合。于彼山中，有一比丘，名功德云；汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道，乃至云何具普贤行。善男子！彼比丘者，善能显说菩萨所行。」
时，善财童子从文殊师利，闻法欢喜，头面礼足，遶无数匝；瞻仰悲恋，泣涕辞退。渐渐南行，向可乐国，登和合山；于彼山中，十方周遍，一心观察，求觅太师，为在何所；如是寻求，乃至七日。
尔时，善财见彼比丘，乃在山顶，静思经行，见已驰诣，头面礼足，右遶而住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。我闻大师，善能宣畅，唯愿垂慈，具足演说。」
时，彼比丘告善财言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，问菩萨行。善男子！如是事者，难中之难，所谓：能问菩萨所行，修菩萨道，入菩萨境界，出生清净菩萨之道，求于菩萨清净广心；具足诸愿，随顺世间所应化者，于生死中，求解脱门；有为无为，心不染著。善男子！我于解脱力，逮得清净方便慧眼，普照观察一切世界，境界无碍；除一切障、一切佛化陀罗尼力；或见东方一佛、二佛、十百、千万、十亿、百亿、千亿、百千亿佛；或见百亿那由他、千亿那由他、百千亿那由他佛；或见无量阿僧祇、不可思议、不可称、无分齐、无边际、不可量、不可说、不可说不可说佛；或见阎浮提微尘等佛；或见四天下微尘等佛；或见小千世界微尘等佛；或见二千世界微尘等佛；或见三千大千世界微尘等佛。南、西、北方，四维，上、下，亦复如是；种种形色、种种自在，游戏神通；种种眷属庄严，放大光网；种种清净庄严佛刹，随受化者，示现自在菩提法门；见诸如来，于大众中而师子吼。善男子！我唯知此普门光明，观察正念诸佛三昧；岂能了知菩萨圆满清净智行？诸大菩萨，得圆满普照念佛三昧门，悉能覩见一切诸佛及其眷属，严净佛刹；得一切众生远离颠倒念佛三昧门，随一切众生所应，悉令清净；得一切力究竟念佛三昧门，正念修习诸佛十力；得诸法中心无颠倒念佛三昧门，悉得覩见一切佛云，于彼佛所，闻法受持；得分别十方一切如来念佛三昧门，悉见一切世界海中诸如来海；得不可见不可入念佛三昧门，于微细境界见一切佛自在境界；得诸劫不颠倒念佛三昧门，于一切劫常见诸佛未曾远离；得随时念佛三昧门，于一切时常见诸佛；得严净佛刹念佛三昧门，起一切佛刹无能坏者，普见诸佛；得三世不颠倒念佛三昧门，悉见三世诸佛及其眷属；得无坏境界念佛三昧门，于一切境界，悉见诸佛；得寂静念佛三昧门，于一念中悉见一切世界中一切如来示现涅槃；得离月离时念佛三昧门，于一日中悉见一切如来游行教化；得广大念佛三昧门，见一佛身结跏趺坐充满法界；得微细念佛三昧门，于一毛孔见一切佛成等正觉；得庄严念佛三昧门，于一念中见一切佛于一切世界，成等正觉，神力自在；得清净事念佛三昧门，见一切佛，慧光普照，转妙法轮；得净心念佛三昧门，自心明了见一切佛；得净业念佛三昧门，见一切众生诸业如镜中像；得自在念佛三昧门，见一切庄严法界诸佛充满；得虚空等念佛三昧门，见如来身普照法界，及虚空界。」尔时，功德云比丘告善财言：「善男子！南方有国，名曰海门；彼有比丘，名曰海云；汝应诣彼，问菩萨行。善男子！彼比丘者，能分别说善根，具因善根、大地善根、大力善；能赞叹菩提因缘，广摩诃衍，增广波罗蜜力，显现一切菩萨行海；善能清净圆满大愿，能令出生清净普门，庄严法门，生大悲力。」
时，善财童子从功德云比丘，闻法欢喜，头面礼足，遶无数匝，眷仰顾恋，辞退南行。◎
◎尔时，善财童子一心正念善知识教，智慧光明菩萨法门，菩萨三昧；观察一切菩萨诸方便海，圆满功德；心常乐见一切菩萨，念一切佛，次第兴世，清净功德。渐趣南方海门国土，诣海云比丘；头面礼足，右遶毕，退住一面，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲度一切智慧大海，而未知菩萨云何离生死性，得不退转；生如来家，度生死海，逮得如来一切智海；舍凡夫地，得如来地；断生死流，入菩萨流；灭诸趣轮，满诸愿轮；降伏众魔，具佛功德；竭爱欲海，长大悲海；闭诸恶道，开天人路诸解脱门；出三界城，到一切智城；舍离一切玩好之具，发弘誓愿，摄取众生？」
尔时，海云比丘告善财言：「善男子！汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？」
答言：「唯然。」
「善男子！若不深植善根，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心，得普门善根，普照光明法门；长养正道三昧慧光，出生种种功德海藏；长白净法，未曾退失；亲近善知识，恭敬供养，不惜身命，无所藏积；离诸高慢，心安不动，犹如大地；大慈愍念一切群生，远离一切诸生死门。好乐佛境界者，能发菩提心。大悲心，救护一切众生故；大慈心，安乐一切众生故；无疲倦心，灭一切众生诸苦恼故；饶益心，灭一切众生不善法故；无畏心，除灭一切诸恼害故；无碍心，灭一切障故；广大心，充满一切法界故；无边心，等虚空界故；广心，见一切如来故；清净心，于三世法智不违故；智心，究竟一切智海故。
「善男子！我住此海门国十有二年，境界大海，观察大海。思惟大海，无量无边；思惟大海，甚深难得源底；思惟大海，渐渐深广；思惟大海，无量妙宝而庄严之；思惟大海，无量水聚；思惟大海，水色种种，不可思议；思惟大海，大身众生之所依止；思惟大海，水性所居；思惟大海，大云弥覆；思惟大海，未曾增减。善男子！我如是思惟时，复作是念：『世间颇更有法广此大海，深此大海，庄严于此大海者不？』作是念已，即见海底水轮之际，妙宝莲华自然涌出。伊那尼罗宝为茎，阎浮檀金为叶，沈水香宝为台，码碯宝为须，弥覆大海。百万阿修罗王悉共执持；百万摩尼宝庄严网，罗覆其上；百万龙王，雨以香水；百万迦楼罗王，衔妙宝缯带，垂下庄严；百万罗刹王，慈心观察；百万夜叉王，恭敬礼拜；百万干闼婆王，赞叹供养；百万天王，雨天香华、末香幢幡、妙宝衣云；百万梵王，稽首敬礼；百万净居天，各敬礼已，合掌而住；百万转轮王，七宝庄严；百万海神王，从大海出，恭敬礼拜。百万夜光宝光明网，普照一切；百万净宝，百万明净宝，以为庄严；百万宝藏，出无量光明，普照一切；百万阎浮檀宝，安住庄严；百万金刚师子宝，不可沮坏，清净庄严；百万日藏宝，明净光明，普照一切；百万不可坏摩尼宝，出生长养一切善行；百万如意宝珠，无尽庄严。彼宝莲华，如来无上善根所起，悉令一切菩萨诸愿成满，十方世界无不显现；出生一切诸法如幻，从净法生，无诤方便法之所庄严；行如梦法，无为法印，究竟到于无碍方便；普覆十方一切法界，唯佛境界，随顺世间无量阿僧祇劫，叹不可尽。见彼华上，有一如来结跏趺坐，彼佛净身，上至非想非非想天，无不充满。见彼如来坐此庄严宝莲华座，不可思议大众围遶，见不可思议圆满光明庄严；见不可思议相好庄严、见不可思议神力自在、见不可思议如来妙色、见不可思议无见顶相、见不可思议广长舌相、念不可思议清净音声、思惟不可思议圆满音声、见不可思议如来诸力、解了不可思议清净无畏、解了不可思议一切诸辩、忆念菩萨过去不可思议大劫本行、见不可思议菩提自在、见不可思议正法云、见不可思议普门庄严身、见不可思议身左右端严、见辨一切不可思议事，饶益众生。
「时，彼如来即申右手，而摩我顶，说普眼经。唯是如来境界，出生一切菩萨净行、普照一切法界、摄取圆满一切法界、普照一切严净佛刹、降伏一切众魔外道、悉令一切众生欢喜、普照一切众生所行随其所应无不显现、普照一切众生根轮。善男子！我从佛闻此普眼经，皆悉受持，读诵通利，正念思惟。善男子！假使有人以大海等墨，须弥聚笔，书写此经，一一品、一一法门、一一方便、一一生法门、一一句中义味，犹不能尽。善男子！我于佛所千二百岁，闻受此经；于一一日，受阿僧祇品，多闻陀罗尼光明力故；究竟阿僧祇品，百门陀罗尼光明力故；摄取阿僧祇品，无量旋陀罗尼光明力故；分别阿僧祇品，随顺分别诸地陀罗尼光明力故；净阿僧祇品，严胜陀罗尼光明力故；出生阿僧祇品，随谕庄严陀罗尼光明力故；说阿僧祇品，明净音声陀罗尼光明力故；照阿僧祇品，虚空藏陀罗尼光明力故；广阿僧祇品，树提沙陀罗尼光明力故；成阿僧祇品，海藏陀罗尼光明力故。其有十方诸天、天王；诸龙、龙王；夜叉、夜叉王；干闼婆、干闼婆王；阿修罗、阿修罗王；迦楼罗、迦楼罗王；紧那罗、紧那罗王；人、人王；梵天、梵天王；若来问我，我即为彼开发显现，分别赞说，悉令安住此普眼经。善男子！我唯知此一法门，岂能尽知菩萨诸行；何以故？诸菩萨等，究竟一切行故；究竟大愿海，一切劫海不断绝故；入众生海，应受化者悉随顺故；深入一切众生心海，出生如来十力智光明故；悉知一切众生诸根，随所应化，不失时故；入一切佛刹海，出生佛刹坚固愿故；究竟恭敬供养一切佛海，大愿力故；度一切法海，解脱智故；深入功德海，如说修行故；度一切众生语言海，于十方刹转法轮故。善男子！汝诣南方六十由旬，有一国土，名曰海岸；彼有比丘，名曰善住；应往问彼云何菩萨修清净行。」
时，善财童子头面礼足，遶无数匝；眷仰无量，辞退南行。◎
◎尔时，善财童子正念善知识教，正念普眼经，思惟彼佛自在神力，受持彼佛句味法云。修习正法，入深法海；尽法源底，摄取胜法；除灭痴曀，了法宝洲。至海岸国，周遍十方，推求大师，今在何所？见彼比丘，经行虚空，阿僧祇天眷属围遶。
时，诸天众为供养善住比丘故，于虚空中，散诸天华；作众妓乐，出微妙音；阿僧祇宝幢，庄严虚空。时，诸龙王为供养故，兴不可思议沈水香云，遍满虚空；紧那罗王为供养故，作诸妓乐，出妙音声，充满虚空；诸海神王为供养故，啸和雅音；阿修罗王为供养故，兴不可思议宝云，庄严虚空，放不可思议光明，普照一切，以不可思议珍玩之具，庄严虚空。不可思议紧那罗王，充满虚空，离杀害心，恭敬供养善住比丘；不可思议诸罗刹王，与诸恶形罗刹鬼等，眷属围遶，充满虚空，善住比丘大慈力故；不可思议诸夜叉王，与夜叉众俱，充满虚空，为守护善住比丘故，周匝围遶；不可思议诸梵天王，在虚空中，合掌敬礼，以人音声，赞彼比丘，于一面住；不可思议诸净居天，与宫殿俱，为供养故，诣善住比丘。
尔时，善财童子见虚空中，如是供养，合掌敬礼善住比丘，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何正向佛法、专求佛法、恭敬佛法、修诸佛法、长养佛法、积集佛法、熏修佛法、净诸佛法、遍净佛法、至诸佛法。我闻大圣，善能教授诸菩萨法；云何菩萨修习佛法，常见诸佛，未曾远离；常见菩萨，同其善根；不离佛法，智慧满足；不舍大愿于一切众生，究竟其事；于一切劫，修菩萨行，心无疲倦，不舍佛刹；普能庄严一切世界，悉能知见诸佛自在；不离有为，修菩萨行，悉了如幻，入一切趣；现受生死而无起灭，常闻正法，未曾远离；悉能受持诸佛法云，不离慧光，普照三世？」
尔时，善住比丘告善财言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，能问佛法，一切智法及无师法。善男子！我已成就菩萨无碍法门，我已修习分别明了逮得无碍明净慧光。得慧光已，观察一切众生心行，无所障碍；观一切众生，死此生彼，无所障碍；于宿命智，无所障碍；于未来智，无所障碍；于现在世，知一切众生，无所障碍；于一切众生语言法中，无所障碍；若一切众生，来问难者，悉能应答，无所障碍；知一切众生根，无所障碍；教化众生，无所障碍；分别了知一切刹那罗婆摩睺姤路，无所障碍；于三世海无所障碍；己身充满十方佛刹，无所障碍。何以故？依无所有，无作神通力故。善男子！我得此神通力故，于虚空中，行、住、坐、卧，游腾十方；于一念中，遍至东方一佛世界；百佛世界；千佛、百千佛、无量佛世界；乃至不可说不可说诸佛世界，阎浮提微尘等世界；乃至不可说不可说佛刹微尘等世界，悉得覩见彼世界中，一切诸佛，及其眷属，以一切华香、末香、涂香、宝鬘幢幡，杂彩缯盖，众妙宝网，一切形像，供养彼如来、应供、等正觉。彼诸如来所可开现宣明赞叹，悉闻受持，分别通达；彼佛所有过去净刹，我悉忆念；南、西、北方，四维，上、下，亦复如是。若有众生，得见我者，皆悉毕定阿耨多罗三藐三菩提；如我所见一切众生，若大、若小，若好、若丑，若苦、若乐，为化度故，随其所应，现同彼身。若有众生，来至我所，悉令安住于此正法。善男子！我唯知此一无碍法门，云何能说菩萨修大悲戒、诸波罗蜜戒、乘大乘戒、不舍菩萨道戒、灭障碍戒、菩萨藏戒、不舍菩提心戒、一切佛法深心戒、念一切智不忘失戒、如虚空戒、一切世间无所依戒、不可坏戒、无譬谕戒、不浊戒、不杂戒、离疑戒、清净戒、离尘戒、离垢净戒？善男子！菩萨有如是等无量功德，我岂能知，如实解说？善男子！于此南方，有一国土，名曰自在，城名呪药；彼有良医，名曰弥伽。汝诣彼，问云何菩萨向菩萨行。」
时，善财童子礼善住比丘足，乃至辞退南行。
尔时，善财童子一心正念法光法门，具足法力；正念诸佛，不断三宝，叹离欲性，念善知识，普照三世；念诸大愿，究竟一切法界众生；于一切有为，心无所著；观察一切诸法无常，悉能严净一切佛刹，心无懈怠；于一切佛，及其眷属，心无所著。渐至彼国，入呪药城，求良医弥伽，今在何所？
尔时，童子见彼良医，处正法堂，论师子座，与一万大众前后围遶，为说轮字庄严光经。时，善财童子诣医弥伽，头面礼足，右遶毕，退住一面，合掌白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何向菩萨行？云何学菩萨行？云何于生死中，常能不失菩提之心？云何得平等心而无所趣？云何逮得坚固正直之心，一切世间无能坏者？云何生大悲力而无忧恼？云何证净普门陀罗尼力？云何生智慧光，于一切法除灭痴暗？云何证诸辩力，分别诸法真实之藏？云何得正念力，受持一切清净法轮，未曾忘失？云何得净趣力，于一切趣普照诸法？云何得智慧力，于一切法，得决定智，了真实义？」
尔时，良医谓善财言：「善男子！汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心耶？」
答言：「唯然。」
尔时，良医下师子座，五体投地，敬礼善财；礼已，散妙金华，诸杂宝华、无价摩尼、胜末栴檀、无价宝衣，而以覆之；以如是等众妙供具而供养之；敬重赞叹，作如是言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，则为守护一切佛性；严净一切诸佛刹性；化众生性；为一切众生，说如法性；顺一切业性；成满一切菩萨行性；不断一切诸大愿性；解离欲性；智慧明净，普照三世一切法性；建解脱性；为一切佛之所护持；一切诸佛常共护念；善能随顺一切菩萨；一切贤圣皆悉随喜；为一切梵天恭敬礼拜；一切诸天恭敬供养；一切夜叉王之所建立；一切罗刹王恭敬供养；一切龙王而顶戴之；一切紧那罗王敬心赞叹；一切世界王皆悉敬念。彼为安慰一切众生，灭三恶道，远离众难，救拔一切贫穷根本，安置天人快乐之处；遇善知识，未曾远离；闻佛妙法，发菩提心；因净菩提心枝，得明净光，照菩萨道，顺菩萨智，住菩萨地。善男子！当知菩萨能为一切众生，作甚难事，难值难见；为一切众生而作父母，庄严众生；摄取一切诸天世人，除灭众生无量苦难；守护众生，远离忧恼。菩萨为大风轮，安持众生，不令坠落三恶道故；菩萨为大地，生长一切诸善根故，菩萨为大海，具足无尽功德藏故；菩萨为日，明净慧光，普照世间灭痴暗故；菩萨为须弥山王，功德善根，最高大故；菩萨为月，令一切众生，悉清凉故；菩萨为大将，悉能降伏一切魔故；菩萨为善丈夫，于法城中，为君王故；菩萨为火，能烧众生诸贪爱故；菩萨为云，雨甘露法故；菩萨为正见，悉能长养诸妙根故；菩萨为方，显法海故；菩萨为桥，令诸众生度生死海故。」
尔时，良医称扬赞叹善财童子，及诸菩萨已，即从口中，放大光云，普照三千大千世界；照已，时大千世界大神力天，乃至诸梵天等，悉诣良医。时，彼良医即为方便随顺，分别广演显现，说轮字庄严光经；时，彼大众闻此经已，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转；所应作已，还升本座，告善财言：「善男子！我已成就所言不虚法门，分别了知三千大千世界，诸天语言，诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切语言；如此三千大千世界，十方无量无边，不可说不可说三千大千世界，亦复如是。善男子！我唯知此菩萨所言不虚法门，云何能说诸菩萨行？彼诸菩萨，随顺深入众生一切相海、随顺深入众生一切施设海、随顺深入诸名号海、随顺深入诸语言海、随顺深入诸句相续海、随顺深入诸解说句次第海、随顺深入诸解说句相续次第海、随顺深入诸如来海、随顺深入分别诸句海、随顺深入一切众生诸语言海，逮得一切圆满庄严，微妙音声，出生分别诸文字轮。善男子！于此南方，有一国土，名曰住林；彼有长者，名曰解脱。汝诣彼问云何菩萨向菩萨道，修菩萨道，成菩萨道，思菩萨道。」
时，善财童子于良医所，闻此法门，发深净信心，恭敬于法，决定知见，因善知识，得萨婆若；头面礼足，乃至辞退南行。
尔时，善财童子正念菩萨所言不虚法门：入菩萨语言海、念一切众生微细方便海、思惟菩萨诸垢净法、出生菩萨善根光明、净修菩萨教化众生巧方便门、明净菩萨摄众生智、坚固菩萨正直心力、长养菩萨深心之力、净修菩萨种种欲力、信菩萨心远离诸恶。愿心坚固，以大庄严而自庄严，心无疲倦，勇猛精进，心不退转，具不可坏净信心力，金刚那罗延所不能坏；摄取一切善知识教，无碍境界皆悉清净；无垢境界，妙心现前；逮得普眼方便光明陀罗尼地，了法界地，心常现前；知平等地非地，庄严清净，不著我所；无二境界，逮得清净无碍智慧。了知法地无所障碍；知诸方地而不退转；分别了知一切业地；严净显现诸佛大地；得智慧轮，分别三世，逮得普乐光明三昧，遍照身心，顺至一切诸境界地。如来智慧，普照境界，兴起一切智慧波浪；身常不离佛法势力，为诸如来之所护持；其心悉与一切佛等，随顺智慧，普照一切；其身充满一切刹网，成就大愿，己身容受一切法界。如是念已，渐渐游行，经十二年，至住林国；周遍推求解脱长者。见已，礼足，于一面住，作如是念：「我得善利，见善知识。善知识者出兴世难、至其所难、得值遇难、得见知难、得亲近难、得共住难、得其意难、得随顺难。」念已，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲值一切佛；欲见一切佛；欲得一切佛意；欲知一切佛心；欲得一切诸佛三昧；随顺一切佛一切大愿；欲满一切佛一切大愿；欲求一切佛智慧光明；欲自身中出一切佛；欲得诸明，知一切佛自在神通；欲净一切佛力无畏法；欲闻一切佛法，心无厌足；欲受一切佛法；欲持一切佛法；欲分别一切佛法；欲护一切佛教；欲与一切诸菩萨同；欲与菩萨同善根友；欲具菩萨诸波罗蜜；欲满一切诸菩萨行；欲发菩萨清净大愿；欲得一切诸佛菩萨因缘法藏；欲得一切菩萨无量法藏智慧光明；欲得一切菩萨诸三昧藏；欲出生一切菩萨诸通明藏；欲发大悲藏教化众生无有穷尽；欲分别知游戏神通藏；欲分别知自在之藏；欲于自在藏，心得自在；欲清净十种藏，一向专求此诸功德，诣长者所；欲满诸愿；欲超出生死；欲得自在法；欲具恭敬门；欲具方便门；欲远离诸垢；欲清净庄严；欲身心柔软；欲调伏诸根。」白言：「我闻大圣，善教菩萨方便正道，普照一切显现妙法；示导津济，开正法门；除灭颠倒，拔疑惑刺；心离迷垢，照除重暗；离诸烦恼，永得清凉；弃舍谄曲，超出生死；离不善根，长养善根；远离诸趣，无所染著；灭一切障，求萨婆若；到法王城，其心安住大慈大悲；教菩萨行，修诸三昧；其心安住随顺法门，发广大心；具足诸力，照明一切诸群生心。唯愿大圣为我分别云何菩萨向菩萨道，修菩萨道；既修习已，令速清净菩萨之行，具成菩萨圆满净行？」时，解脱长者以过去善根力、佛威神力、文殊师利忆念力故，入菩萨三昧门；其三昧门，名摄一切佛刹无量旋陀罗尼。入已，得清净身；于其身内，十方各见十佛世界微尘等佛，及严净刹，一切大众过去所行。彼诸如来，神力自在，一切大愿功德之具；诸清净行，庄严正道，成等正觉，转净法轮，教化众生，究竟诸法。于其身内，皆悉显现而无杂乱，不相障碍；如本相住，形色不同，种种庄饰；菩萨大众，围遶庄严，显现一切诸佛自在，说诸愿门，示现无量自在神力。或于一刹，处兜率天，而作佛事；或于一刹，示现命终；或现受胎；或现处胎，显自在力；或现出生；或现处中宫；或现出家；或现往诣庄严道场；或现降魔；或现成佛；或现天宫、夜叉、干闼婆、诸世界王，大众围遶，请转法轮；或现转法轮；或现入诸趣；或现般涅槃；或现分舍利；或现起塔种种庄严。彼诸如来，为种种众生，诸众生海，种种方便、种种根、种种烦恼习气；或于小众而现大众，所谓：一由旬众现十由旬众，乃至不可说佛刹微尘等由旬众，而为说法。彼诸如来以微妙音所说正法，善财童子悉闻受持；又见彼佛自在神力，不可思议菩萨三昧。
尔时，解脱长者从三昧起，告善财言：「善男子！我已成就如来无碍庄严法门。得此法门已，覩见东方阎浮檀光世界，星宿王如来、应供、等正觉，明净藏菩萨等一切大众；又见南方诸力世界，普香如来、应供、等正觉，心王菩萨等一切大众；又见西方香光世界，须弥灯王如来、应供、等正觉，无碍心菩萨等一切大众；又见北方圣服幢世界，自在神力无有能坏如来、应供、等正觉，自在势菩萨等一切大众；又见东北方一切乐宝世界，无碍眼如来、应供、等正觉，无碍化菩萨等一切大众；又见东南方香焰光世界，香智如来、应供、等正觉，自在慧焰光菩萨等一切大众；又见西南方普照慧日世界，法界轮幢如来、应供、等正觉，散一切化幢菩萨等一切大众；又见西北方普净现世界，一切佛宝无上幢如来、应供、等正觉，法幢王菩萨等一切大众；又见上方无尽佛性世界，无量慧光圆满幢如来、应供、等正觉，法界地幢王菩萨等一切大众；又见下方佛解脱光世界，无碍慧幢如来、应供、等正觉，一切众生世界幢王菩萨等一切大众。善男子！我见十方各一万佛刹微尘等如来；彼诸如来不来至此，我不往彼。善男子！我若欲见安乐世界，无量寿佛，随意即见。妙乐世界，阿閦如来；善住世界，师子如来；善现圆满光明世界，月慧如来；宝师子庄严世界，毘楼遮那如来；善男子！如是等一切诸佛，随意即见。彼诸如来，不来至此，我不往彼。知一切佛无所从来，我无所至；知一切佛，及与我心，皆悉如梦；知一切佛，悉如电光，了知己心，如水中像；知一切佛，皆悉如幻，己心亦尔；知一切佛，音声如响，己心亦尔。如是知，如是解，如是入。善男子！当知菩萨皆由己心得诸佛法，修菩萨行，净一切刹；教化众生，出诸大愿；一切智城，游戏神通不思议门；诸佛菩提，一切自在，无碍境界，皆由己心，具甚深智，了一切法。是故，善男子！以诸善根增长己心，雨甘露法，润泽其心；于境界中，令心清净，勤修精进；令心坚固，专念正法；令心不乱，智慧明净，远离心垢；明净慧光，照察其心，生自在心，发广大心，与诸佛等如来十力，以照其心。善男子！我唯修此如来无碍法门，云何能说菩萨诸行，无障碍智，无碍净行；安住观察现在诸佛三昧，得无涅槃三昧；具足三世平等正法；善知平等三昧境界之地；具足净身，住诸佛住不坏境界；一切诸方法门境界，智门圆满，智慧观察；普照一切于己身中，悉现一切世界成坏，而于己身及诸世界，不生二想；究竟众行，功德具足。善男子！于此南方，有一国土，名曰庄严阎浮提顶；彼有比丘，名曰海幢。汝诣彼问云何菩萨向菩萨道、修菩萨行。」
时，善财童子头面敬礼解脱长者足，右遶毕，赞叹无量阿僧祇功德；眷仰观察，心无厌足，悲泣流泪。专念善知识、顺善知识、观善知识、由善知识得一切智；于善知识，远离谄曲；于善知识发慈母心，远离一切无益法故；于善知识发慈父心，能生一切诸善法故；辞退南行。◎
大方广佛华严经卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。