大萨遮尼干子所说经
[＊]大萨遮尼干子[＊]所说经卷第七
[＊]元魏[＊]天竺三藏菩提留支[＊]译
如来无过功德品第八之二
王言：「大师！何者如来自在？」
答言：「大王！沙门瞿昙有十自在：一者、命自在；二者、心自在；三者、物自在；四者、业自在；五者、生自在；六者、如意自在；七者、信自在；八者、愿自在；九者、智自在；十者、法自在。
「大王当知！得上甘露，名命自在；能知一切惟是一心，名心自在；于虚空中揽成珍宝，名物自在；远离一切烦恼及习无明诸使，名业自在；于深禅定、解脱三昧、三摩拔提随意回转，名生自在；于一切行自然而行，名如意自在；于诸入中得自在观，名信自在；即生心时现前成就一切诸事，名愿自在；身、口、意业以智为本，名智自在；现住平等真如法界无垢实际，名法自在。
「大王当知！远离杀生无瞋害心，是命自在因；于受乐众生无障碍大慈，于受苦众生无障碍大悲，是心自在因；平等心舍一切事物求大菩提，是物自在因；三业所作清净无染，是业自在因；以菩提心摄诸善根，是生自在因；舍诸一切供养、恭敬、礼拜、赞叹，象、马车乘施与众生，是如意自在因；常说三宝教化众生，是信自在因；称诸一切众生所求应时给与，是愿自在因；常行法施不为利养、名闻、恭敬，是智自在因；常为众生说诸如来及诸众生真如平等，法身为体非饮食身，是法自在因。
「大王当知！得命自在故，对治一切生死怖畏；得心自在故，对治一切烦恼怖畏；得物自在故，对治一切贫穷怖畏；得业自在故，对治一切恶道怖畏；得生自在故，对治一切生缚怖畏；得如意自在故，对治一切追求怖畏；得信自在故，对治一切谤法怖畏；得愿自在故，对治一切心念缚怖畏；得智自在故，对治一切疑刺怖畏；得法自在故，对治一切大众怖畏。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是自在，是故我言无有过失。」而说偈言：
「瞿昙修正行，　　为利诸群生，
是故诸法中，　　一切得自在。
念护诸众生，　　不行杀盗心，
是故于财命，　　生处常自在。
常行禅法施，　　永断诸恶因，
心业无障碍，　　生处常自在。
常念菩提本，　　不恼众生心，
赞叹三宝福，　　广利诸众生。
三业依智行，　　心常住法界，
生处意信愿，　　智法常自在。
「大王当知！沙门瞿昙毕竟成就三十七品菩提分法，所谓：四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道。沙门瞿昙成就如是清净道法，是故我言无有过失。」
王言：「大师！何者如来四念处？」
答言：「大王！沙门瞿昙四念处者：一者、身念处；二者、受念处；三者、心念处；四者、法念处。
「大王当知！沙门瞿昙身念处者，谓观内身、外身、内外身，于此身中作二种观：一者、不净观；二者、净观。不净观者，观身不净，秽恶充满，诳诸凡夫故；净观者，作是思惟：『我今因此不净身故，得净佛身、得净法身、净功德身，一切众生所乐见身。』作是观已，能净二行：一者、无常；二者、常。云何无常？观身无常，毕定当死，如是观已，不为身故造诸恶业、邪命自活，当为此身修三坚法：一、修身坚，二、修命坚，三、修财坚。如是观已，远离一切身、口、意曲，行正直心。云何为常？观无常已，得于常身，因无常故，得功德身；因无常故，不断佛种、法种、僧种。何以故？修身念处，观察一切众生之身，毕竟成就诸佛法身，以有法身故，作是观故，得平等心、无分别心，不起诸漏，所谓欲漏、有漏、无明漏，不见有我及我所，住如实际，成一切智，是名身念处。
「大王当知！沙门瞿昙受念处者，谓观内受、外受、内外受，于是受中，作二种观：谓常、无常，起慈悲心观诸众生。若受乐时生于贪心；若受苦时生于瞋心；若受不苦不乐受时生于痴心。作是思惟：『有受皆苦。毕竟乐者，断一切受，即是常乐。』随所受生，常生一切慈心、悲心。若自、若他受乐受时，远离染心，生于慈心；若受苦时，观三恶道，远离瞋心，生于悲心；若受不苦不乐受时，离无明心，生于舍心。观一切受无常、苦、无我。见受乐者，即知是苦；见受苦者，如痈如疮；见受不苦不乐受者，是不寂静。观于乐受，即知无常；观于苦受，即知是空；观不苦不乐受，即知无我。如是观者，名受念处。
「大王当知！沙门瞿昙心念处者，谓观内心、外心、内外心，于是心中，作二种观：谓常、无常。常观者，观于自身菩提之性，不忘不失，正念不乱，如是观心，又观所发菩提之心，是心性者，生已即灭，念念不住，不在内入，不在外入，不在内外入，不在阴中，不在界中，作是思惟：『如是心缘为异、不异？若心异缘，则一时中有于二心；若心即缘，不应复能观于自心，亦如指端不能自触，心亦如是。』作是观已，见心无住无常变异，即知是心，非从缘生，非不缘生，非常非断，非内非外，非有非无；菩提之心亦复如是，是心非色，不可覩见，如幻如化，无所罣碍。自观心已，观诸一切众生心性，如自心性、如自心相，一切众生心性、心相亦复如是；知自心空，一切众生心空亦尔；观自心平等，观诸众生心性平等亦复如是。是名心念处。
「大王当知！沙门瞿昙法念处者，谓观内法、外法、内外法，于是法中作二种观，谓常、无常。常以佛眼见一切法，至坐道场未曾中失。观诸法时，不见一法，乃至一切微细诸相；离空、无相、无愿、无作、无生、无灭、无物，不见一切法，乃至微细相。不入十二缘者，见法非法，无非是法。云何为法？谓无我、无众生、无寿命、无人，是名为法。云何非法？谓我见、众生见、命见、人见、断见、常见、有见、无见，是名非法。沙门瞿昙观一切法是法非法。何以故？观空、无相、无愿，是名一切法是法；我慢憍慢、我及我所、摄取诸见，是名一切法非法。作如是观诸法性已，不见有法非菩提因、非出道因，悉是出法，若不如是求诸法者，是名灭法。出者从缘，灭者从缘，如是观时，观于三行，所谓恶行、善行、不动行。于三行中，常行福行，行十善法，为净三业：净身业者，为求诸佛三十二相、八十种好，他不能害故；净口业者，有所说法众生乐闻故；净心业者，于诸众生其心平等，常入禅定故。如是方便观法念处，离诸一切障菩提垢，不著常见，不著断见，行中道见。如是中道，世间智慧所不能见，不可宣说、不可显示，无有相貌，无色、无处、无取、无舍，清净寂静，不可眼见，乃至不可触，亦无至处，不在世间，不出世间，不可宣说，非多非少，非常非断，非相非非相，非觉非非觉，非虚非实，非此非彼，非有非无，非有为非无为，非行非非行，非生非死，非涅槃非作法，是名中道。不以肉眼、天眼、慧眼观法念处。何以故？如是三眼，无相貌故。是故观法以法眼观，而心不著、不失诸法，是名法念处。
「大王当知！修四念处得四种离法：观身不净，出离净倒；观受是苦，出离乐倒；观心无常，出离常倒；观法无我，出离我倒。又观身念处，离于揣食；观受念处，离于触食；观心念处，离于识食；观法念处，离于思食。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是念处，是故我言，无有过失。」
王言：「大师！云何如来四正勤法？」
答言：「大王！沙门瞿昙四正勤者，谓四种精进：遮二种恶法、集二种善法。沙门瞿昙善性成就，心住善法，未生恶法及已生恶，不以精进令灭，未生善法已生善法，不以精进令生。何以故？沙门瞿昙于无量世常修善性，一切恶法自然不生，一切善法自然满足。恶法者，谓非戒聚伴、非定聚伴、非慧聚伴，于四念处观时，诸懈怠心、五盖烦恼覆障心眼，离于信等五种善根，是诸恶法未生不生，已生即灭，勤精进故；善法者，谓信等善根，未生令生，已生增广，勤精进故，是名四正勤法。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是四正勤法，是故我言，无有过失。」
王言：「大师！何者如来四如意分？」
答言：「大王！沙门瞿昙四如意分者：一者、欲如意；二者、精进如意；三者、心如意；四者、思惟如意。如是四法，慈、悲、喜、舍而为根本。是四无量心常亲近，常亲近故，心得调柔。心调柔故，得入初禅、第二禅、第三禅、第四禅。入诸禅故，身得轻软。成就如是身轻心柔，入如意分。善入如意分已，即生神通——若欲、若精进、若心、若思惟。欲者，专向彼法；精进者，成就彼法；心者，观察彼法；思惟者，彼法方便成就。如是如意分已，能得神通，欲者庄严，精进者成就，心者正住，思惟者善能分别。沙门瞿昙得四如意，随其所解，如其所作，心得自在，随意所往，善作诸业，毕竟成就一切本行，如风行空无所罣碍。得四自在：一者、命自在；二者、身自在；三者、法自在；四者、神力自在。命自在者，为调众生，随所生处，若天若人，于短命中能现长寿，于长寿中能现短寿，是名命自在。身自在者，以自在故，随心作身，随心作色，示现威仪，为众生故，若欲与诸一切众生同其身相，悉皆能作，是名身自在。法自在者，能知一切出世之法，示诸众生世间之事，善知甚深十二因缘，得无碍辩，能随种种众生言说，令住正信，是名法自在。神力自在者，能令四大海水合作一海，不来不去、无有动相；能令三千大千世界诸须弥山合为一山，不来不去、无有增损、如本不异，于四天王、三十三天无所妨碍；欲令三千大千世界悉作金银七宝庄严，栴檀花香随现能作，是名神力自在。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是四如意分，是故我言，无有过失。大王当知！沙门瞿昙成就如是四如意分已，能入一切禅定、解脱、神通、无碍、四无量心。」
王言：「大师！何者如来禅定？」
答言：「大王！沙门瞿昙有九次第定，入三摩拔提：一者、初禅；二者、二禅；三者、三禅；四者、四禅；五者、空处；六者、识处；七者、不用处；八者、非有想非无想处；九者、入灭尽处。」
「大王当知！沙门瞿昙离诸欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅行。离诸欲恶者，谓初禅所对诸爱染法，远离彼法，名离诸欲。离诸恶不善法者，谓因贪、瞋、痴起杀生等十不善业，是名不善法。远离彼法，是名初禅。有觉者，谓共觉故。何者是觉？依何境界随顺初禅？是觉多种，谓知觉、思惟、观集、定等，是名为觉。何者是观？即彼随顺初禅觉行，思惟观受，欲定知觉，是名为观。依于厌行，共彼有觉有观而成初禅；依于厌行，共彼有喜有乐而成初禅行，是名有喜有乐入初禅行。行者，所谓受持、念护、喜乐、知等，是名为行。
「大王当知！沙门瞿昙住初禅中，得无生法忍，增上欲心，是故入初禅求无生法忍。为求转胜无生忍故，于初禅中生不坚固想，起上欲心舍彼初禅求第二禅。为欲入彼第二禅故，离彼初禅有觉有观心，灭于彼心、离于彼心、净于彼心、寂静彼心。内净、心一处、无觉无观、定生喜乐，入第二禅行。内净者，谓对治彼障第二禅法，寂静彼法清净无浊，是名内净。心一处者，谓灭彼初禅一切觉观，寂静一味犹如大海，一切诸水入皆一味，所谓盐味。入第二禅，灭彼初禅一切觉观，寂静一味无觉无观，如是名得无觉无观三昧。依彼三昧生喜，谓于佛法僧中生于喜心。依彼喜心，诸善功德自然满足。
「为欲令彼无生法忍转转增胜、转转光明、转转胜妙、转转柔软，得上欲心，于彼第二禅中不住、不乐，更求胜上第三禅行。生如是心，知彼喜心障第三禅及无生法忍，是故离喜，行舍忆念，安慧身受乐，是乐圣人亦说亦舍，依彼二禅无生法忍胜上欲心，离彼喜乐，入三禅行，得三昧乐。
「厌于彼喜，生如是心：『此无喜乐，是无常乐、是尽灭法，非常、非恒、非真实乐、非究竟乐。』如是知已，转更复起胜无生忍增上欲心。依彼胜忍增上欲心，不乐苦乐、远离苦乐，先灭忧喜，不苦不乐，舍念清净，入第四禅行，得第四禅三摩拔提。柔软心、自在心、寂静心、光明心、正直心，舍彼一切所有乐事与诸众生，与彼众生安隐乐时，即时得彼胜无生忍光明现前，得彼胜忍光明现前故，令行速疾，于第四禅胜妙乐中，不生乐心。
「远离彼乐舍念清净，惟见无边虚空现前，过一切色相，灭一切有对相，不念种种相，知无边虚空，即入无边虚空行。如是观色，略有二种：一者、四大；二者、依四大。四大者，谓地、水、火、风；依四大者，谓色、香、味、触。如是广有八种色相，离彼色相，无彼色相，灭彼一切诸色相，名过一切色相。随何等法有其色相，彼法必有所对碍相，灭彼一切所有对相，不念、不行种种异相，而能过彼种种异相，而不念彼种种异相故，惟见虚空相，是故知无边虚空，即入无边虚空行。是故说言，过一切色相。
「入彼无边虚空三昧已，生如是心：『虚空无边，虚空无际，虚空无岸，随何等法，以无边等故，彼法无有前际、中际、后际。』如是观一切法无前、中、后际，入如是三昧，即于一切众生起大慈心，即舍一切法，得平等智而现在前。」
「尔时于彼无生忍中，始得胜进光明现前，过一切无边虚空相，现前知无边识相，入无边识处行。生如是心：『是无边虚空相，惟是识想分别。』得如是心，知一切法惟是识相，是识无量，入如是三昧，得无生法忍，非究竟成就无生法忍。过一切无边识相处现前，知无所有处，入无所有少处行。无所有者，无彼所有贪瞋痴等分别之心，种种分别虚妄分别，一切世间有为之法，皆从虚妄分别心生，无彼所有故，言无所有。少者，如向所说，法中少相、细相、微相等，名少相；无彼少相故，言无少；过彼一切麁细想故，言无所有无所少。住是三昧，得于转胜无生法忍光明现前。
「为得彼胜无生法忍，而不乐彼无所有无少三昧，生胜欲心，转求增上三昧胜行。生如是心：『是无所有无少行相，亦是细相虚妄分别故。』次观非想非非想。何等是非想非非想？非想者是空，非非想者从因缘生。尔时非想非非想三昧现前，过一切无所有处少相，入非想非非想处三昧。行住于彼处，生如是心：『彼非想非非想处，无所可乐远离彼法。』即证诸法不生不灭三昧现前。知一切法不生不灭，见一切法自性寂灭、不行不住。尔时名得胜上清净无生法忍。是名九种次第入三摩拔提。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是定法，是故我言，无有过失。」
王言：「大师！何者如来解脱之相？」
答言：「大王！沙门瞿昙解脱有八种：一者、有色见色；二者、内有色相见外色；三者、信净；四者、过一切色相，灭一切有对相，不念一切别异相，知无边虚空，即入无边虚空行；五者、过一切虚空无边相，知无边识，即入无边识行；六者、过一切无边识相，知无所有少，即入无所有处行；七者、过一切无所有处，知非有想非无想安隐，即入非有想非无想处行；八者、过一切非有想非无想行，灭一切受想，入灭尽定行。是名八解脱。有色见色者，有色者，皆是因缘生法；见空无寿者，能如是见，得脱于缚，名为解脱。内有色相见外色者，见空无寿者，皆是因缘生法，能如是见，得脱于缚，名为解脱。信净者，若分别净不净相，名为邪见，以信净故，得脱于缚，名为解脱。过一切色相，灭一切有对相，不念别异相，知无边虚空，即入无边虚空行者，无量虚空，虚空能如是知，得脱于缚，名为解脱。过一切虚空无边相，知无边识，即入无边识行者，无量识无边识，此无边识即是空，能如是知，得脱于缚，名为解脱。过无边识，知无所有少，即入无所有行者，所有者，名贪、瞋、痴烦恼，入无所有行者，灭彼烦恼，能如是知，得脱于缚，名为解脱。过无所有，知非有想非无想安隐，即入非有想非无想行者，非有想者，性空寂静，非无想者，以依因缘而有，能如是见，得脱于缚，名为解脱。过一切非有想非无想，灭一切受想，入灭尽定行者，如是见：想如阳焰，受如泡；想即是受，受即是想。无知者、无寿者，能如是见，得脱于缚，名为解脱。大王当知！沙门瞿昙毕竟成就如是解脱，是故我言，无有过失。」
王言：「大师！何者如来神通智行？」
答言：「大王！沙门瞿昙神通行有六种：一者、天眼通；二者、天耳通；三者、他心通；四者、宿命通；五者、如意通；六者、漏尽通。
「大王当知！沙门瞿昙所有天眼，过诸一切天龙八部、声闻、缘觉所有天眼，一切悉能明见十方功德智慧所成，悉见十方所有形色光明诸像，若麁、若细、若近、若远，一切悉见明了分别，其中所有一切众生遍诸趣中生死相续，若业业果、分别诸根悉知无余，于十方界诸佛如来所有庄严净妙国土亦见，其中菩萨、声闻、五道众生所修行业悉见无余。何以故？是眼清净，见无碍故；是眼不污，不著色故；是眼解脱，远离诸见烦恼缚故；是眼清净，性明了故；是眼无依，离所缘故；是眼不发，断烦恼故；是眼无垢，断诸恶故；是眼无瞖，断疑网故；是眼不起，断障碍故；是眼无贪瞋恚愚痴，能断一切诸结使故；是眼得明，照了法故；是眼念知，不行识故；是眼无上，究竟圣道故；是眼无碍，平等照众生故；是眼无染，性清净故。何以故？沙门瞿昙住大悲心，善分别义，无有诤讼；随见闻说，舍诸不善；趣于道场，心无障碍。见悭贪者，能以财施；见犯戒者，劝摄诸根；见瞋恚者，劝忍不诤；见懈怠者，劝勤精进；见散乱者，示禅定乐；见愚痴者，教修智慧。故得天眼清净无障，是名天眼神通智行。
「大王当知！沙门瞿昙所有天耳，尽十方界，其中所有一切诸声，天、龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人声，悉能分别；及知诸佛说法之声，菩萨、声闻、缘觉之声；一切耳根所能对声，乃至地狱、畜生、饿鬼、蚊、虻、蝇、蚤所有诸声，悉皆能闻；若诸众生心有所缘，善恶无记所出音声，一切解了；悉闻过去未来诸声，皆尽本际。何以故？沙门瞿昙安住大悲，能闻诸声无有障碍，断诸烦恼习气灭故，是名天耳神通智行。
「大王当知！沙门瞿昙所有他心神通智行，所有众生、众生所摄，如其心念。所谓善心、不善心、无记心、顺烦恼心、背烦恼心、声闻心、辟支佛心、菩萨心、佛心、天心、龙心、夜叉心、干闼婆心、阿修罗心、迦楼罗心、紧那罗心、摩睺罗伽心、人非人心、地狱心、畜生心、饿鬼心、阎罗处众生心、过去心、未来心悉分别知。何以故？沙门瞿昙安住大悲，能知他心无碍无障，无诸烦恼故，断诸习气故，照一切法故，能如是解，是名他心神通智行。
「大王当知！沙门瞿昙所有宿命神通智行，念知过去一生、二生，乃至十生、百生、千生、无量百生、无量千生、无量百千生，及天地成坏、无量世界成、无量世界坏、无量成坏世界、无量成坏劫，知诸众生于是中生、如是种姓、如是名字、如是色像、如是寿命、如是受苦、如是受乐、如是住处、如是衣服、饮食，于是中死还是中生、于彼中死还彼中生、死此生彼、死彼生此，尽过去际悉知无余。又知过去尽过去际所有诸佛，如是眷属、父母、妻子、兄弟、姊妹，从初发心出家求道，修集愿行，供养诸佛，教化调伏一切众生，坐菩提树成等正觉，如是名号、如是住处、如是胜坐、如是声闻、如是侍者、如是天、如是人、如是大众、如是外道、如是说法、如是度众生、如是寿命、如是灭度、如是正法住、如是像法住，悉能念知。何以故？安住大悲，善解作业故；是智无恼，安住禅定故；是智无畏，善摄智慧故：是智自然，不从他求现得善知故；是智正忆，毕竟不失故；是智功德，究竟大乘故；是智善根，从波罗蜜生到彼岸故。是名知宿命神通智行。
[＊]大萨遮尼干子[＊]所说经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 272 大萨遮尼干子所说经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，三宝弟子提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。