大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十二
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
金刚幢菩萨十回向品第二十一之九
「◎菩萨摩诃萨以此善根如是回向：不著色故回向；不著声、香、味、触、法故回向；不求生天故回向；不求欲乐故回向；不著欲境界故回向；不求眷属故回向；不求自在故回向；不求生死乐故回向；不著生死故回向；不著死此生彼故回向；不求三有乐故回向；不求欲相应故回向；不求乐处故回向；不毒心故回向；不坏善根故回向；不依三界故回向；不味著诸禅解脱三昧正受故回向；不求住声闻、缘觉乘故回向；但欲调伏一切众生满足萨婆若究竟无碍智故回向；欲令一切善根清净无碍故回向；欲令一切众生超出生死，得大乘智故回向；欲满足金刚菩提心故回向；欲究竟成就不死法故回向；欲无量庄严诸佛种姓示现一切智自在故回向；欲具足菩萨一切法明神力自在故回向；欲于法界、虚空界等一切佛刹行普贤行而不退转，以离痴金刚大庄严而自庄严，安住普贤菩萨地故回向；欲尽未来劫行普贤行度脱众生，示现一切诸佛庄严行地安住不断故回向。
「菩萨摩诃萨如是平等心回向；平等法心回向；一切众生无量心回向；无诤心回向；无所有心回向；不乱心回向；等入三世心回向；于三世诸佛种姓心回向；得不死神通心回向；得如来涅槃心回向；令一切众生离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处故回向；令一切众生除灭障道法故回向；令一切众生悉具善根欢喜故回向；欲不失转法轮时故回向；欲令一切众生成十力轮到彼岸故回向；欲令满足无量无边菩萨清净法愿故回向；欲令成就善知识器，随顺一切善知识教具菩提心宝故回向；欲令一切住佛深法，正直修习一切佛法，具足无上智慧光明故回向；欲令一切菩萨无碍慧明常现在前故回向；欲令一切常见诸佛现在前故回向；欲令一切得明净法门故回向；欲令一切离诸恐怖，具无所畏菩提心门故回向；欲令一切得菩萨不可思议诸住智门故回向；欲令一切大悲救护悉得清净故回向；欲令一切无余佛刹皆悉庄严故回向；欲令一切除灭一切魔业钩饵及魔巧术故回向；欲令一切修菩萨行，不著一切佛刹故回向；欲令一切度一切佛法，得一切智广大心故回向。菩萨摩诃萨以此善根，欲令正念清净故回向；欲决定故回向；欲摄取一切佛法分别了知故回向；欲得无量无边无碍智故回向；欲得清净正直心故回向；欲令一切众生修习大慈心故回向；修习大悲心故回向；修习喜心故回向；修习舍心故回向；得二种无碍解脱，安住善根故回向；欲分别一切缘起法故回向；欲分别缘起法，得法化生心故回向；欲得勇猛幢心故回向；欲得不坏幢藏故回向；欲坏一切魔故回向；欲得一切清净无碍法心故回向；欲行一切菩萨行得不退转心故回向；欲得乐求胜妙心故回向；欲得一切功德法自在智乐，求一切智故回向；欲满一切愿、灭一切恶，受离垢记，得佛自在，为一切众生转不退法轮故回向；欲令如来诸妙胜法无量智慧日光庄严大智光明普照一切众生法界故回向；欲调伏一切众生皆悉欢喜成就大愿，尽未来劫行菩萨行，灭诸烦恼，离垢清净，坏裂爱网，除愚痴暗，具足离垢无碍之法，修行菩萨不退转行，得一切种智故回向；欲令一切众生得无碍无上妙智慧身，示现无量诸佛身故回向。菩萨摩诃萨善根如是回向，不著五欲，不依三界。何以故？菩萨摩诃萨以无染污善根回向；远离瞋恚善根回向；舍离愚痴善根回向；不可沮坏善根回向；远离憍慢善根回向；除灭谄曲善根回向；以正直心善根回向；精勤修习善根回向。菩萨摩诃萨如是回向时，得大欢喜；于菩萨行得正希望：趣摩诃萨道，具佛种姓，得佛智慧，离一切恶，降伏众魔；悉能调伏一切众生，令善知识皆悉欢喜；己所修愿皆悉成满，请一切众生，设大施会。◎
「◎复次，菩萨摩诃萨以此法施善根如是回向：令一切众生皆悉具足清净法音，得柔软音，得和悦音，得不可思议音，得可爱乐音，得充满一切佛刹音，得不可思议功德庄严音，得灭高大散乱音，得充满法界净妙音，得摄一切众生音；令一切众生得无量音智；令一切众生得清净妙音；令一切众生悉得音声妙自在智；令一切众生得一切庄严音；令一切众生悉得妙音，众生乐闻无有厌足；令一切众生得解脱音，悉到彼岸；令一切众生得欢喜音；令一切众生得佛清净语言音；令一切众生得佛音声，具妙辞辩远离愚痴；令一切众生得庄严诸法妙陀罗尼，于一一法说无量行，眷属无数，充满法界，悉能闻持不可思议金刚正法，广分别说，能以无量句身、味身具足演说无量法藏，种种法相，住无著处，得诸法明；令一切众生究竟萨婆若，摄一切法，以句身、味身于诸法义得自在音，于无碍音具足自在，得到彼岸；令一切众生得无忧音声，得无畏音声，得无染污音声，得功德音声，得令眷属欢喜音声，得如法音声，得诸佛法语言音声，得疾除灭一切众生疑网音声，得具足辩才不断音声，得胜觉悟众生音声。
「复次，菩萨摩诃萨以此善根如是回向：令一切众生得净法身；令一切众生得净妙功德；令一切众生具诸相好；令一切众生得净业报；令一切众生得清净萨婆若心；令一切众生得无量清净菩提之心；令一切众生得净方便悉能分别众生诸根；令一切众生得清净性；令一切众生得清净无碍行满足诸愿；令一切众生得清净正念智慧不断辩才。
「菩萨摩诃萨以此善根如是回向：令一切众生得如是等清净妙身，所谓：明净身、离浊身、究竟净身、清净身、离尘身、离种种尘身、离垢身、光明身、可爱乐身、无碍身，以如是身普应十方一切世界，示一切业，示现众生，普照一切，示现一切犹如镜像净水之月，令一切众生悉得如是净妙之身。示现众生菩萨诸行；示现众生诸深妙法；示现众生无量功德；示现众生真实正道；示现众生具足诸法；示现众生一切大愿住于一刹；示现一切世界如来出世；示现一切诸佛神足自在；示现受持菩萨不思议解脱；示现普贤诸行一切愿智。菩萨摩诃萨善根如是回向：令一切众生成就一切功德智身。
「复次，菩萨摩诃萨以此法施所摄善根如是回向：令一身遍一切世界，行菩萨行，众生见者，皆悉不空，得不退转菩提之心；令一切众生随顺真实，得不坏心；令一切众生于一切世界尽未来劫，行菩萨道而无厌足。具法界等大慈悲心，教化众生未曾失时。分别诸根，念善知识于一念中，悉见现在一切诸佛正念如来，未曾暂舍。修诸善根无有虚欺，安立众生于一切智，悉得不退清净法轮，悉得一切诸佛法明，受持一切诸佛法雨，行菩萨行。入一切众生，入一切刹，入一切法，入一切世间，入一切三世，入一切众生诸业报智，入一切菩萨巧方便智，入一切菩萨出生智，入一切菩萨净境界智，入一切佛住持境界，入一切无量无边法界修菩萨行，安住诸住；是为菩萨摩诃萨法施善根回向。
「复次，菩萨摩诃萨修善根业如是回向：令一切佛刹皆悉清净，以无量庄严具而庄严之；令一佛刹广大如法界，如一佛刹，一切佛刹亦复如是。得最正觉于一佛刹，悉皆显现一切佛刹，如一佛刹，一切佛刹亦复如是。彼一一刹以法界等诸庄严具而庄严之：无量阿僧祇众宝庄严；无量阿僧祇清净众宝高座，诸妙宝衣以敷其上；无量阿僧祇众妙宝帐，一切宝铃诸宝垂带以为庄严；无量宝盖以张其上；无量宝云雨一切宝，散众宝华，见者无厌；无量妙宝以为栏楯，妙宝楼阁而庄严之；无量宝铃自然演畅诸佛妙法；无量宝华周遍充满，众妙宝色以为庄严；无量宝树充满其刹，出生无量妙宝华果；无量妙宝以为宫殿，妙宝楼观遍游诸刹；无量妙宝以为栏楯大宝庄严；无量妙宝为偏楼阁，一切净宝而庄严之；无量宝门，种种宝鬘而严饰之；无量珍宝半月形像，悉以众宝而庄严之；无量无数不可思议珍宝庄严，诸佛净业善根所起；无量宝藏庄严，又以众宝而庄严之；流出无量清净宝河，常流正法未曾断绝；无量法海周遍其刹，正法净水湛然充满；无量阿僧祇宝分陀利华皆悉充满，自然演出正法华音；无量阿僧祇须弥宝山庄严，智慧须弥皆悉具足；无量阿僧祇八楞妙宝庄严，诸宝璎珞以为垂带；无量阿僧祇明净宝庄严，放大慧光普照法界；无量阿僧祇宝铃庄严，自然演出微妙音声；无量阿僧祇众宝阶道以为庄严，菩萨妙宝皆悉充满；无量阿僧祇宝缯庄严，不可思议宝色清净建立；无量阿僧祇宝幢庄严，半月宝像而严饰之；无量阿僧祇宝幡庄严，悉能普雨无量宝幡；无量阿僧祇宝缯庄严充满世界，庄饰虚空，敷无量阿僧祇细软宝衣以为庄严；无量阿僧祇众宝旋流以为庄严，示现菩萨清净一切智眼；无量阿僧祇宝鬘庄严，一一宝鬘，百千菩萨以为严饰；无量阿僧祇众宝宫殿庄严，悉能除灭诸处所爱；无量阿僧祇众宝庄严，金刚摩尼以为严饰；无量阿僧祇杂宝庄严，示现无量清净妙色；无量阿僧祇金刚围山庄严，清净明彻无所障碍；无量阿僧祇妙香庄严，其香普熏一切世界，出生无量阿僧祇诸变化身，一一化身与法界等，各放无量阿僧祇妙宝光明；一一光明出一切光，无量阿僧祇明净宝光以为照耀，能发众生净智慧光；放无量阿僧祇无碍宝光，一一光明普照法界；无量阿僧祇众宝庄严，一一宝中具一切宝；无量阿僧祇宝藏庄严，自然演说诸法宝藏；无量阿僧祇宝幢庄严，建立如来妙智慧幢；无量阿僧祇贤宝庄严，具足清净大乘贤宝；无量阿僧祇宝园庄严，菩萨三昧清凉悦乐；无量阿僧祇诸妙宝音自然演出，一一音中出如来音，充满十方无不闻者；无量阿僧祇宝像庄严，一一像身普放无量法宝光明；无量阿僧祇众相庄严，一切众相无相庄严；无量阿僧祇宝威仪庄严，见者乐求菩萨威仪；无量阿僧祇长养众宝庄严，出生一切妙宝库藏；无量阿僧祇众宝安住庄严，一切众宝而严饰之；无量阿僧祇宝衣庄严，皆悉普覆具足菩萨无量三昧；无量阿僧祇妙衣庄严，其发心者即得菩萨善现等诸陀罗尼；无量阿僧祇修宝庄严，悉能分别业宝报应，决定清净；无量阿僧祇无碍知见妙宝庄严，若有见者悉得诸法清净法眼；无量阿僧祇宝天冠庄严，具足成就智慧天冠；无量阿僧祇宝座庄严，成佛清净宝师子座；然无量阿僧祇明净宝灯，具足明净妙智慧灯；无量阿僧祇宝多罗树庄严，一一多罗树以宝璎珞而严饰之；无量阿僧祇众宝凉台以为庄严；无量阿僧祇宝树庄严，不思议鸟栖集其上出妙音声；无量阿僧祇妙宝化华庄严，一一华上无量菩萨结跏趺坐遍游法界；无量阿僧祇果实庄严，具萨婆若大智慧果；无量阿僧祇众宝聚落庄严，皆悉修习清净正法；无量阿僧祇宝宅庄严，众宝街巷人民充满；无量阿僧祇大王宝都庄严，彼诸大王勇猛精进被大法铠，于无上道坚固不退；无量阿僧祇宝舍庄严，除灭一切房室贪爱；无量阿僧祇宝衣庄严，随意受用无所贪著；无量阿僧祇宝家庄严，舍家出家菩萨充满其中；无量阿僧祇无厌足宝庄严，见者能生无量欢喜；无量阿僧祇宝轮庄严，放不思议智慧光明，转不退轮；无量阿僧祇妙宝行树庄严，以清净因那尼罗宝而庄校之；无量阿僧祇宝地庄严，分别示现不思议宝；无量阿僧祇乐器庄严，出自然音充满法界；无量阿僧祇乐器庄严，尽未来际常出法音，未曾断绝；无量阿僧祇宝身庄严，充满其刹，悉能受持一切法宝；无量阿僧祇清净宝口庄严，具足一切功德藏宝，出无量阿僧祇净宝言音，常说无量净妙法宝；无量阿僧祇清净宝心庄严，得正直宝，一切智愿皆悉充满；无量阿僧祇清净宝念庄严，除灭愚痴，得一切智无上宝王；无量阿僧祇清净宝趣庄严，悉能摄受一切诸佛正法之宝；无量阿僧祇菩萨宝慧庄严，决定善知一切佛法；无量阿僧祇不放逸宝智慧庄严，一切智宝皆悉充满；无量阿僧祇清净宝眼庄严，于一切十力宝无所障碍；无量阿僧祇清净宝耳庄严，善能听闻一切法界微妙音声而无障碍；无量阿僧祇清净宝鼻庄严，闻净宝香而无厌足；无量阿僧祇清净宝广长舌庄严，善说一切诸语言法；无量阿僧祇清净宝身庄严，游行十方而无罣碍；无量阿僧祇清净宝意庄严，悉能修习普贤菩萨一切大愿；无量阿僧祇清净宝音庄严，微妙音声皆悉充满一切世界；无量阿僧祇宝身业庄严，具足一切智慧宝业；无量阿僧祇宝口业庄严，广说无量智慧妙宝；无量阿僧祇清净宝意业庄严，究竟一切无碍宝智。
「菩萨摩诃萨复如是念：于彼一切诸如来刹，于一佛刹、一方、一毛道中成就无量无数不可思议清净智慧。诸大菩萨皆悉充满，如一佛刹、一方、一毛道尽虚空、法界等，一切佛刹，一切方，一切毛道亦复如是。是为菩萨摩诃萨回向妙宝庄严一切佛刹，如宝庄严一切佛刹，广说香庄严，乃至究竟无量清净妙香意业无碍宝智亦复如是。广说华庄严，乃至究竟净华意业无碍宝智亦复如是。广说鬘、涂香、末香、衣、盖、幢幡，乃至百事庄严亦复如是。如是菩萨摩诃萨以此法施等所摄善根回向：长养善根故回向，严净佛刹故回向，令一切众生清净平等故回向。令一切众生除灭瞋恚；令一切众生具足平等甚深佛法；令一切众生具足平等不可坏清净功德力；令一切众生悉得平等无尽智慧度诸佛法；令一切众生悉得平等清净梵音；令一切众生悉得平等无碍净眼，究竟虚空法界等无碍智；令一切众生悉得清净平等正念，尽过去劫；令一切众生悉得平等无碍智，决定了知一切诸法；令一切众生悉得平等菩提，充满法界无所障碍；令一切众生悉得平等诸妙善根；令一切众生悉得平等身、口、意业，具足功德庄严清净；令一切众生悉得平等普贤菩萨一切所行；令一切众生悉得平等清净佛刹；令一切众生悉得平等具足，深入一切智行；令一切众生离一切恶，悉得平等善根回向；令一切众生悉得平等一切知见，皆能分别他人心念；令一切众生悉得平等安住白法；令一切众生悉得平等，于一念中具一切智，究竟满足无上菩提；令一切众生成就一切平等道行，清净具足。菩萨摩诃萨以此善根，普为一切平等回向；令一切众生悉得清净分别诸法之力，广为众生解说回向。
「菩萨摩诃萨复作是念：以此善根令一切众生修菩萨净行，得无量法海，于一一法海无量法界等，清净智慧普照法界；令一切众生分别解说一切句义；令一切众生悉得一切法明三昧普照诸法；令一切众生皆悉具足随顺三世诸佛辩才；令一切众生得三世佛自在之身；令一切众生得无碍善根，起佛法爱，不退大悲，救护众生；令一切众生得无碍智不思议法，能净欢喜一切众会；令一切众生于一切佛刹、飜覆佛刹、俯伏佛刹、微细佛刹、广大佛刹、清净佛刹、秽浊佛刹，于如是等诸佛刹中，悉转清净不退法轮；令一切众生于念念中悉得无尽无所畏辩，广说佛法，不可穷尽；令一切众生常乐，一向专求胜法，于一切法得智慧自在；令一切众生皆悉欢喜，广说一切法。复次，菩萨摩诃萨安住法界无量善根回向；法界无量身业回向；法界无量口业回向；法界无量意业回向；法界无量妙色回向；法界无量妙受、想、行、识回向；法界无量平等阴回向；法界无量平等界回向；法界无量平等入回向；法界无量内平等回向；法界无量外平等回向；法界无量勇猛精进平等回向；法界无量正直心平等回向；法界无量方便平等回向；法界无量性平等回向；法界无量诸根平等回向；法界无量三世平等回向；法界无量业报平等回向；法界无量离诸烦恼清净平等回向；法界无量一切众生平等回向；法界无量一切佛刹平等回向；法界无量一切诸法平等回向；法界无量一切世间平等回向；法界无量一切诸佛菩萨平等回向；法界无量一切菩萨行愿平等回向；法界无量一切菩萨平等道回向；法界无量一切菩萨成就一切善根回向；法界无量一切诸法平等无二回向；法界无量一切如来眷属圆满平等回向。
「菩萨摩诃萨如是回向时，安住法界等无量清净身业；安住法界等无量清净口业；安住法界等无量清净意业；安住法界等无量清净行愿；安住法界等无量清净眷属；安住法界等无量一切菩萨清净智慧，广说诸法；安住法界等无量清净身，充满一切世界、法界，得一切法明清净无畏，以一言音悉除一切众生疑惑，皆令欢喜，调伏诸根，安立无上智、诸力、无畏一切自在力佛无量功德上妙法中。
「佛子！是为菩萨摩诃萨第十法界等无量回向。菩萨摩诃萨以此法施等一切善根悉回向已，成就普贤菩萨无量无边一切行愿，悉能严净无量无边虚空、法界等一切佛刹，令一切众生亦复如是。具足成就无量无边智慧，深入一切法，于念念中示现无量无数一切世界诸佛出世。悉得无量无边诸佛自在；悉得无量无边如来自在；悉得无量无边广大自在；悉得无量无边无碍自在；悉得无量无边无障自在；悉得无量无边不可思议自在；悉得无量无边令一切众生清净自在；悉得无量无边一切世界住持自在；悉得无量无边一切不可言说自在；悉得无量无边一切时自在；悉得无量无边一切诸通无碍智自在；悉得无量无边广说诸法充满法界自在；悉得无量无边满足普贤菩萨净眼；悉得菩萨无量无边净耳，闻持诸佛所说正法，能以一身结跏趺坐，充满十方一切世界，而不迫迮一切众生；悉得无量无边具足深入三世智慧；悉得无量无边清净菩提、清净众生、清净佛刹、清净诸佛、清净诸入；悉得无量无边虚空、法界等清净智慧；悉得无量无边众生语言音声清净智慧，放大光明，普照十方一切世界，出生三世诸菩萨行清净智慧，于一念中皆悉究竟三世如来清净智慧，令一切众生皆悉清净，具足成就平等正观，决定智慧，究竟到彼岸。」
尔时，佛神力故，十方各百万佛刹微尘等世界六种震动；佛神力故，法如是故，雨天华云，雨天鬘、天末香、天宝衣、天庄严、天香、天摩尼宝、天沈水香、天阿伽楼香、天婆罗揵驮香、天坚固香、天栴檀香、天杂色幡盖。无量阿僧祇天身不可思议微妙法音、不可思议诸天妙音赞叹如来；无量阿僧祇诸天赞叹善哉云雨；无量阿僧祇那由他诸天恭敬礼拜；无量阿僧祇那由他诸天欢喜念佛，修习不可思议诸佛功德；无量阿僧祇诸天出娱乐音供养如来；放无量阿僧祇广大光明，出过诸天，普照虚空、法界等一切佛刹，示现无量阿僧祇如来化身，自在威力，出过诸天。如此世界，一切四天下兜率陀天删兜率陀天王宫，说如是法，一切十方世界删兜率陀天王宫亦复如是。
尔时，佛神力故，十方各过百万佛刹微尘等世界，各有百万佛刹微尘等菩萨悉来云集，咸作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能说此诸大回向。我等悉同一号，名金刚幢。于金刚光世界，金刚幢佛所来诣此土。彼诸世界佛神力故，亦说是法；大会眷属、说法句味，皆悉同等。我等承佛神力，从彼土来，为汝作证。如我来此世界为汝作证，一切十方一切四天下删兜率陀天王宫摩尼宝殿上说如是法，往为作证，亦复如是。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，观察十方及诸眷属，一切法界，诸义句味，修习无量广大之心，无上大悲普覆一切。其心安住三世一切诸佛种性，悉究竟度诸佛功德，成就诸佛自在宝身。悉能分别一切众生希望心行，随彼所种善根，悉知其时；随顺法身，示现色身。如是观已，以偈颂曰：
「菩萨受此，　　无量法宝，　　自然正觉，
大法师记。　　为调御师，　　普照诸法，
善悟无碍，　　最正觉道。　　菩萨为法，
调御大师，　　能广演说，　　难得深法。
十方一切，　　无量大众，　　皆悉安立，
诸正法门。　　菩萨悉饮，　　无量法海，
兴大法云，　　普雨法雨。　　耀明法日，
普照世间，　　说微妙法，　　饶益众生。
此法施主，　　甚难值遇，　　具足成就，
诸法方便。　　以智慧明，　　普照其心，
为世无畏，　　广说深法。　　善能修习，
变化之心，　　广能开发，　　诸正法门。
成就诸门，　　最胜法海，　　普为世间，
击甘露鼓。　　能具足说，　　难得妙法，
以法长养，　　一切功德。　　清净正法，
真直之法，　　示现众生，　　甚深法藏。
最胜授彼，　　灌顶法王，　　具足成就，
智慧藏身。　　无相妙智，　　观法真相，
菩萨善法，　　而得安住。　　菩萨法施，
最为殊胜，　　一切诸佛，　　咸共赞叹。
随顺一切，　　天中之天，　　彼能出生，
一切诸佛。　　菩萨清净，　　微妙法身，
悉从诸佛，　　真法化生。　　明净法灯，
饶益众生，　　说无量法，　　除灭忧恼。
菩萨布施，　　清净妙法，　　随顺思惟，
一切善根。　　无量世界，　　所作功德，
清净智慧，　　皆悉回向。　　一切诸佛，
所得功德，　　悉令众生，　　具足成就。
分别一切，　　清净功德，　　究竟诸佛，
庄严彼岸。　　十方一切，　　无量无数，
诸如来等，　　严净佛刹。　　如是一切，
无余佛土，　　众生庄严，　　不可思议。
一切如来，　　所有智慧，　　悉令众生，
清净具足。　　犹如普贤，　　菩萨庄严，
悉令众生，　　亦复如是。　　具足成就，
无量自在，　　充满无余，　　一切世界。
一切十方，　　无余众生，　　皆悉安住，
彼清净行。　　十方无量，　　一切佛刹，
彼诸如来，　　行菩萨行。　　悉令十方，
一切众生，　　究竟成就，　　无上胜行。
一切佛子，　　行佛功德，　　无量无边，
不可称数。　　诸佛如来，　　悉分别知，
皆令众生，　　具足成就。　　菩萨具足，
诸神通力，　　悉能善学，　　一切所学。
游行十方，　　一切世界，　　示现无量，
自在神力。　　菩萨能于，　　一念之中，
悉见诸佛，　　与众生等。　　菩萨能于，
一毛道中，　　悉见一切，　　诸佛正法。
一切众生，　　无量诸行，　　一切最胜，
悉分别知。　　常平等心，　　恭敬供养，
一切十方，　　无量诸佛。　　种种众香，
诸杂宝华，　　无量宝衣，　　及诸幡盖。
悉皆充满，　　无量法界，　　以用供养，
一切诸佛。　　菩萨能于，　　一毛道中，
悉见诸佛，　　数不可议。　　普能供养，
世间明灯，　　其所闻法，　　悉能受持。
恭敬礼拜，　　五体投地，　　举身自归，
一切最胜。　　尽未来际，　　无量诸劫，
赞叹十方，　　一切最胜。　　于一佛所，
诸供养具，　　数与一切，　　众生类等。
如一佛所，　　诸供养具，　　一切佛所，
亦复如是。　　无量无边，　　一切诸劫，
菩萨恭敬，　　一切导师。　　穷尽无量，
一切诸劫，　　恭敬供养，　　而无厌足。
一切众生，　　无量诸劫，　　于此劫中，
修菩萨行。　　恭敬供养，　　一一如来，
尽一切劫，　　而无厌足。　　一切最胜，
所说大劫，　　悉无有能，　　称量数者。
尔所一切，　　诸大劫中，　　修菩萨行，
而无厌足。　　悉能觉悟，　　一切法界，
广大无边，　　无有分际。　　众妙宝华，
充满其中，　　以用供养，　　众生等佛。
诸妙宝华，　　色香具足，　　清净鲜洁，
无量庄严。　　一切世间，　　无可为譬，
而以供养，　　一切最胜。　　众生数等，
无量佛刹，　　诸妙宝盖，　　弥满其中。
悉以此盖，　　奉一如来，　　供一切佛，
亦复如是。　　微妙最胜，　　奇特涂香，
一切世间，　　无有伦匹。　　以此涂香，
尽众生劫，　　供养一切，　　诸佛如来。
如是末香，　　种种杂华，　　微妙香熏，
无量宝衣。　　无数妙宝，　　诸庄严具，
以供如来，　　而无厌足。　　众生数等，
一切诸佛，　　于一念中，　　悉成正觉。
以无量偈，　　赞叹宣扬，　　恭敬供养，
天人导师。　　众生数等，　　世间明智，
菩萨无上，　　殊胜供养。　　众生数等，
一切诸劫，　　如来叹德，　　犹不能尽。
如是供养，　　一切诸佛，　　具足成就，
如来自在。　　安住普贤，　　菩萨所行，
悉能覩见，　　一切诸佛。　　已作未作，
及现所作，　　无量无数，　　一切善根，
修习普贤，　　菩萨所行，　　安住普贤，
菩萨诸地。　　一切世间，　　悉无有余，
诸佛所知，　　众生种类，　　悉令成就，
智慧明达，　　犹如普贤，　　菩萨所得。
如佛所说，　　一切诸行，　　菩萨悉能。
具足修习。　　悉以回向，　　一切众生，
普令成就，　　无上回向。　　一切十方，
诸如来刹，　　悉能觉悟，　　了达其因。
悉令一切，　　无余众生，　　皆与普贤，
菩萨齐等。　　成就布施，　　悉如回向，
持戒具足，　　如普贤力。　　勇猛精进，
而不退转，　　成就忍辱，　　不可沮坏。
善入甚深，　　诸禅正受，　　分别了知，
一切三昧。　　清净智慧，　　了达三世，
一切世间，　　所不能知。　　身口诸业，
及与意业，　　音声语言，　　皆悉清净。
究竟成就，　　菩萨诸行，　　悉与普贤，
菩萨齐等。　　譬如如如，　　一切法界，
舍离憍慢，　　诸散乱心。　　永灭障碍，
普皆清净，　　悉令众生，　　亦复如是。
如是殊妙，　　最胜回向，　　一切如来，
之所演说。　　以此无量，　　善根回向，
具足成就，　　菩萨所行。　　一切无余，
诸佛真子，　　普修行此，　　深回向法。
摄取一切，　　微妙法界，　　深入安住，
诸善逝力。　　若有乐求，　　此殊胜行，
如来所说，　　甚深弥广。　　此诸佛子，
皆悉安住，　　具足成就，　　犹如普贤。
一切众生，　　尚可知数，　　一切三世，
心犹可知。　　普贤菩萨，　　功德深广，
无量无边，　　不可了知。　　一毛可量，
十方虚空，　　一切刹尘，　　悉可知数。
殊胜大仙，　　真佛子等，　　所住功德，
不可称量。」◎
大方广佛华严经卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。