大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十五
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之十二
◎尔时，善财童子往诣愿勇光明守护众生夜天所，见彼夜天在大众中，处于普照摩尼王藏师子之座，摩尼王网罗覆其身，光明普照一切法界，一切日月星宿光明以为其身，一切众生形类色像，悉于中现；又现一切诸色海身，诸威仪身，诸方面身，应现一切众生前身，游行十方自在力身，于一切时现众生前不失时身，诣诸佛所敬礼之身，长养一切诸善根身，受持一切佛正法云不忘失身，满足一切菩萨愿身，普照一切诸世界身，除灭痴暗普照一切明净灯身，知法如幻离垢深慧了诸法身，觉悟一切普现意身，离炽然身，不可坏身，无所依住佛行持身，无有染污清净法身。善财见已，五体投地，起佛世界微尘等念，念彼天身；良久乃起，恭敬合掌，一心谛观，于善知识得十种心。何等为十？所谓：得自己心，勇猛精进求萨婆若，能受持故；得具一切智法心，随顺一切正教道故；得自受生心，安住无上正法门故；得同行心，共普贤菩萨诸行愿故；得具一切功德藏心，长养一切白净法故；得勇猛心，长养诸佛大精进故；得具一切诸善根心，成满一切诸大愿故；得辨一切大利益心，具足菩萨自在力故。是为于善知识得十种心。
尔时，善财一心观察彼夜天已，得世界微尘等菩萨共法；所谓：正念共法，念十方三世一切佛故；大慧共法，分别了知一切法海故；诸趣共法，一切佛法轮不可坏故；觉悟共法，智如虚空，普照三世一切方便海故；诸根共法，以明净慧，普照众生一切根海故；净心共法，修菩萨道，得一切智无碍功德庄严故；境界共法，明净智慧照佛境故；随顺方便共法，究竟一切智方便海，普照一切故；知义共法，知一切法真实性故；法无畏共法，坏散一切诸怨敌故；清净色身共法，随其所应现净身故；诸力共法，于萨婆若不退转故；无畏共法，净正直心如虚空故；精进共法，于一切劫，行菩萨行不退转故；辩才共法，明净智慧，深入诸法，照一切故；无比共法，一切众生无能胜故；语言共法，于大众中，说净妙法无所畏故；妙声共法，能师子吼，出微妙声，满一切法海故；净音共法，一切众生悉乐闻故；净德共法，令一切众生悉清净故；智地共法，于一切佛受法轮故；梵行共法，安住一切佛境界故；大慈共法，于念念中，普覆一切众生海故；大悲共法，雨甘露法，救一切众生故；身业共法，于一切众生随所作故；口业共法，分别一切语言法故；意业共法，立一切众生萨婆若心故；庄严共法，严净一切诸佛刹故；诣一切佛共法，见一切佛出兴世故；劝请共法，请诸如来转法轮故；供养共法，供养一切诸如来故；教化共法，度脱一切诸众生故；光明共法，照一切法故；三昧共法，于一切众生心海得不动故；充满共法，诸菩萨等自在神力满诸佛刹故；菩萨法门共法，出生菩萨自在力故；眷属共法，乐与菩萨共同止故；深入共法，分别一切诸世界故；了心共法，广净佛刹故；随顺共法，入一切佛世界海故；充满方便共法，分别了知一切世界故；无上共法，普现一切诸佛刹故；不退共法，游行十方无障碍故；除灭一切愚痴共法，得一切佛圆满智故；不生共法，与一切佛为眷属故；满一切佛刹网共法，恭敬供养一切佛故；决定智共法，分别了知诸法海故；如说修行共法，顺入一切诸法门故；专求共法，欲求一切诸净法故；清净共法，诸佛功德庄严身、口、意故；净意共法，于一切法智满净故；勇猛共法，究竟一切事满善根故；净行共法，满足一切菩萨行故；无碍共法，分别了知诸法相故；方便共法，具足自在智法门故；净入共法，随其所应现境界故；菩萨门共法，修行一切诸佛法故；护持共法，一切诸佛所护持故；离生共法，次第逮得菩萨地故；安住共法，安住一切菩萨住故；演说共法，了知诸佛授记法故；禅定共法，于一念中，悉入一切诸三昧故；三昧起共法，一切佛事种种相故；净念共法，知一切念故；菩萨行共法，尽未来劫，行菩萨行不断绝故；净信共法，欢喜增长佛智慧故；长养共法，除灭一切诸障碍故；不退智共法，与一切佛智慧等故；受生共法，随时应化一切众生故；住共法，住一切智故；境界共法，法界境界故；无著共法，心不染著一切有故；善知法相共法，等心观察一切法故；容受共法，于己身内，受持一切诸佛法故；通明共法，分别了知一切世间故；神力共法，以少方便，游行一切佛刹海故；陀罗尼共法，普照一切陀罗尼海故；持一切佛法轮共法，悉能受持一切修多罗法故；深入共法，解一切法如虚空故；净光共法，普照一切诸世界故；明净共法，随其所应现众生故；震动共法，动诸佛刹，为诸众生现自在故；不虚共法，见闻念者，悉不虚故；圣道共法，满一切愿十力智故。得如是等佛刹微尘等菩萨共法。
尔时，善财入如是等菩萨共法，于善知识得无量无边净正直心，偏袒右肩，恭敬合掌，以偈赞叹彼夜天曰：
「我以无上心，　　专求佛菩提，
今于善知识，　　而起自己心。
远离诸恶业，　　成就清净行，
由见善知识，　　得无尽白法。
我见知识已，　　功德庄严心，
尽未来刹劫，　　修行菩萨道。
唯愿善知识，　　哀愍摄取我，
为我悉显现，　　正教真实法。
闭塞诸恶趣，　　广开天人路，
佛一切智道，　　为我悉显现。
念彼善知识，　　一切功德藏，
我于念念得，　　虚空功德海。
授我波罗蜜，　　不思议功德，
长养诸善福，　　智缯速冠顶。
我念善知识，　　一切种智道，
依止善知识，　　满足白净法。
具足众善利，　　功德普成满，
究竟一切法，　　成就萨婆若。
知识为大师，　　安立无上法，
无量无数劫，　　不能报其恩。」◎
◎尔时，善财说偈赞已，白言：「天神向所显现不思议法，此法门者名为何等？发道心来为几时耶？久如当成无上菩提？」
答言：「善男子！此法门者名随应化觉悟众生长养善根。善男子！我入此法门，觉悟一切诸法平等，知一切法真实之相，远离世间，无所染著，解一切色非一、非异，了色非色，而能显现无量诸色；所谓：种种色、清净色、庄严色、放一切庄严色、普现色、同一切众生色、一切世间现前色、普照色、见无厌色、相好净色、离恶色、现勇猛色、甚深色、一切世间无能尽色、叹无尽色、种种云色、诸形像色、显现无量自在力色、可爱乐色、一切善起色、随应现前色、随应度众生色、普照无碍色、离垢色、不坏净身色、不思议法方便光明色、非比非无比妙绝色、非明暗色、灭一切暗色、积集一切白净法色、功德大海之所生色、过去修行恭敬生色、净直心生如虚空色、胜广大色、无断无尽色、海光明色、一切世间无所依止不可坏色、充满一切十方无碍色、念念色、海色、令一切众生大欢喜色、摄取一切众生坚固色、一切毛孔中如来功德师子吼色、净一切众生深心色、显现一切法义色、圆满光明无碍色、离垢虚空等色、不依垢无著色、普照离垢法界色、不可称色、随眼见色、照诸方色、随时显现应众生色、寂静色、灭一切烦恼色、一切众生功德福田光明色、见不虚色、大智光色、无碍法身满一切色、显现威仪不虚色、积集大慈海色、具足功德须弥山色、普照一切趣色、净大智色、正念一切世间色、一切宝光色、净宝藏色、不坏净众生色、趣萨婆若色、悦众生眼色、一切宝庄严胜光明色、不取不舍一切众生色、无决定无究竟色、显现自在诸持力色、一切自在神足色、佛种姓色、远离众恶满法界色、悉诣一切诸佛大众照一切色、成诸海色、善行依果色、随化授色、一切世间见无厌色、种种光明普照色、显现三世一切色、显现一切海色、放一切光明海色、种种光色、过一切世间一切香光色、显现圆满诸日云色、持圆满净月云色、放须弥山妙华云色、出种种鬘云色、显现一切钵昙摩华云色、一切香像云充满法界色、散一切末香云色、现一切佛净愿身色、一切音声出师子吼法界海色、普贤菩萨清净身色，于念念中现如是等色，充满十方教化众生。或见、或念、而得度脱；或现转法轮；或现随时应；或现亲近；或现觉悟；或现自在神力；或现种种变化；或现不可思议自在神力变化，度脱众生，灭不善法，安立善法，满足大愿，一切智势力，菩萨法门势力，具足成就大慈大悲。佛子！我住此法门，现无量色身，分别了达一切色海，放无量无边法云，普照一切诸佛世界，现无量无边诸佛，现无量无边自在神力，觉悟众生长养善根，于念念中，令不可思议众生，于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。
「佛子！如汝所问，得此法门为几时者？我今承佛神力，为汝解说。佛子！菩萨圆满智慧，离一切虚妄，本性清净，一切种智，超出一切诸障碍山，随所应化，皆悉普照。佛子！譬如日性，无有暗冥；但日没已，天下则暗，出则大明；菩萨圆满明净智日亦复如是，离一切虚妄，普照一切，教化众生。佛子！譬如净日，出阎浮提，普照天下众宝山树，影现一切；大海、河、池、众生之类，莫不对见，日亦不来入此池流，菩萨智日亦复如是，出三有海，于佛实法虚空中行，住于寂灭，应现一切趣趣生处，同众生身而化度之，实不生死，无所染著，离一切虚妄，无修短想。何以故？佛子！菩萨摩诃萨离诸颠倒，了一切世，悉如梦幻，解真实法，无有众生，圆满大悲，皆悉对现一切众生而教化之。佛子！譬如大船不依此岸，不乐彼岸，不著中流，于大海中，济度众生；菩萨摩诃萨亦复如是，以波罗蜜力船，于生死海，济度众生，不依此岸，不乐彼岸，而度众生，于一切劫，修菩萨行，不起劫想，亦不见劫有修短相。佛子！譬如虚空出过法界一切世界，有成、有败，而彼虚空，本性清净，无所染污，不可沮坏，远离恐怖一切障碍，而能普持未来诸劫一切佛刹；菩萨摩诃萨心亦复如是，以虚空等圆满智慧，庄严其心，发起一切大愿风轮，持一切众生，令灭恶道生诸善趣，心无忧喜，安立众生一切智道，除灭烦恼生死过患。佛子！譬如化人，无有实形，生、老、病、死、饥渴等苦，菩萨出生如化智慧，不可沮坏，妙色法身亦复如是，于一切劫诸生死中，化度众生，而无所著，亦无恐怖、无贪、无恚，除灭一切炽然烦恼，心不贪乐一切趣生。
「佛子！菩萨智慧虽复如是甚深难测，我当承佛神力，为汝解说，令未来世诸菩萨等满足大愿，成就诸力。佛子！乃往古世过世界海微尘等劫，复过是数有劫名善光，彼有世界名曰宝光。于彼劫中，有万如来出兴于世，最初如来号法轮音声虚空灯，彼阎浮提中，有宝庄严王都，彼有大林名善光明。于此林中有一道场名曰善华；彼道场上，有宝莲花师子之座，时，彼如来于此座上，成阿耨多罗三藐三菩提。尔时，人民寿十千岁，杀盗、婬佚、妄言、两舌、恶口、绮语、贪恚、邪见，行如是等十不善道；时，彼如来于百岁中，坐于道场，为诸菩萨及诸天王并阎浮提宿植德者，而为说法，其余众生，待善根熟。尔时，国王名曰胜光，时，彼人民行十不善，贪著五欲，作种种恶，远离善法，不孝父母，不敬沙门、婆罗门，有无量众生犯王治法，囚执囹圄，受诸楚毒。
「尔时，彼王有一太子名曰善伏，端正殊特，成就妙色，具二十八大人之相，处在中宫，采女围遶，闻彼狱人楚毒音声，闻已忧恼，起大悲心。入彼狱中，见诸罪人，裸形乱发，系缚搒笞，悲号流泪，苦毒无量，太子见已，发大悲心，慰谕之言：『莫恐！莫怖！我今能令汝等解脱。』于是太子往诣王所，白言：『大王！狱中罪人愿施无畏，大王哀愍，幸垂矜赦。』
「时，彼大王召诸群臣，而共参议此事云何？群臣答言：『彼诸罪人，窃盗官物，谋弑大王，侵犯宫人，有如是罪，必应刑戮，若救彼者，罪应至死。』
「时，彼太子大悲深至救护彼故，作如是言：『我代狱囚受诸楚毒，愿苦治我，我为救彼，不惜身命，欲令罪囚，悉得解脱，所以者何？若我不救此众生者，云何能济三界牢狱？诸在生死牢狱众生，悉为贪爱之所缠缚，愚痴所蔽，受种种苦，身形鄙陋，心常放逸，而不能知出要之道，无智慧光，著诸法界，无有福慧，远离实智，染缚结垢，幽闭苦狱，随顺恶魔，生、老、病、死常为忧恼之所逼迫，我当云何令彼解脱？我今应当舍自身命而救拔之。』
「尔时，五百大臣咸发声言：『大王！当知如太子意，放狱囚者，毁坏王法，危及我等，不治太子，国不久立！』王闻此言，即发威怒，令诛太子，王后闻之，毁容降服，与千采女驰诣王所，头面礼足，如是请言：『大王！当知太子有罪，愿垂慈恕赐其寿命！』时，彼大王即召太子，太子既至，复白王言：『愿垂哀赦狱囚苦人，若不矜恕，我代受苦。』王言：『随意！』
「尔时，太子即入狱中，放诸罪人，代受楚毒，曾无中悔，一向正念，一切种智，大悲为首，饶益众生。夫人白王：『愿听太子在外，半月布施修福，然后随王如法苦治。』王即听许。
「时，彼都城北，有一大林名曰日光，太子诣彼，设大施会，须食与食、须衣与衣，乃至车乘、华鬘、涂香、末香、幢幡、缯盖，及余一切宝庄严具，期限既满。尔时，国王及诸群臣、长者、居士、男女、大小、并诸外道，皆悉云集。尔时，法轮音声虚空灯如来，知诸众生应化时至，与大众俱，天王围遶，龙王供养；夜叉王守护；干闼婆王赞叹；阿修罗王礼侍；迦楼罗王以清净心散诸杂宝；紧那罗王欢喜赞叹，供养过去诸佛；摩睺罗伽王悲泣正观；与如是等无量大众前后围遶，来诣彼会。
「尔时，太子及诸大众，遥见佛来，端严殊特，诸根寂定，如大象王神心澄明净；若渊海，显现如来自在境界，胜妙功德，相好严身，圆满光明，普照一切，震动十方无量世界。一切毛孔，普出如来微妙香云，普雨种种诸庄严云，行佛威仪，除灭一切众生烦恼。尔时，太子既见如来，欢喜无量，五体投地，合掌白言：『善来世尊！念哀取我，唯愿世尊处摩尼座。』诸菩萨众皆就宝座，周匝围遶。时，佛坐已，除灭一切众生苦患，离诸障盖堪圣法器。
「尔时，如来知诸众生应受化者，而为演说圆满因缘修多罗。时，彼大众闻正法已，八十那由他众生皆起离垢清净法眼，得无学地，一万众生得大乘道，满足普贤菩萨行愿，见十方佛转正法轮，现自在力，百佛世界微尘等众生，具摩诃衍，灭十方世界无量众生恶道苦难，生天人趣。时，彼太子得随应化觉悟众生长养善根法门。佛子！尔时，太子岂异人乎？我身是也！我于一切众生，起大悲心，普饶益之；不著三界，又亦不求名誉果报，舍离憍慢，不轻他人，不加彼恶，不贪财利，远离三有，庄严大乘，开一切智门，普行菩萨无量诸行。
「佛子！我于尔时，得此法门。时诸大臣今五百恶人调达眷属是也。彼诸人等，佛皆教化，令发阿耨多罗三藐三菩提心，过未来世须弥山微尘等劫，成等正觉；所住世界同名宝光；国界庄严、父母种姓、受胎、出生、弃家学道、往诣道场、转正法轮、说修多罗、语言、音声、光明、眷属、寿命、法住、及其名号，皆悉不同。其最初佛，号饶益月；第二佛号大悲师子；第三佛号救护众生；最后如来号大医王。
「佛子！当知本诸罪人我所救者，即拘楼孙等贤劫千佛，及百万阿僧祇诸大菩萨，于无量精进妙德慧佛所，发阿耨多罗三藐三菩提心，今悉现在十方国土，行菩萨行，修习增广，此随应化觉悟众生，长养善根法门者是也；佛子！时，王胜光者，今萨遮尼揵子大论师是也；时，王宫人诸眷属者，即彼尼揵六万弟子与师俱来共佛论义，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者是也。此诸人等，当成正觉，世界劫号，皆悉不同。
「佛子！我于尔时，救罪人已，父母听我舍离国土、妻子、眷属，于法轮音声虚空灯佛所，出家学道，五百岁中，净修梵行，于此中间得一万三昧、一万陀罗尼门、一万诸明、一万法藏、一万萨婆若勇猛精进、一万清净忍门、一万寂灭禅定、一万方便般若波罗蜜，各于十方现前；对见一万如来、出生一万菩萨大愿，长养菩萨一万诸力；又得菩萨一万神通，于念念中，各游十方一万佛刹；于念念中，各忆十方一万佛海；见彼如来一万化海，普游十方，教化众生；于念念中，见十佛世界众生，于诸趣中，死此生彼，或好、或丑、或之善处、或入恶道，知彼众生诸心，心法、心意所行，及诸根海行业善根，皆悉明达。
「佛子！我于尔时命终之后，即复于彼阎浮提中王宫，受生作转轮王。彼法轮音声虚空灯如来灭度之后，我于尔时，守护正法；次值法虚空妙德王佛；次为释王，即彼道场值天藏佛；次为焰摩天王，即彼世界值大地功德山佛；复值法轮光音声王佛；次为化乐天王，即彼世界值虚空灯智王佛；次为阿修罗王，即彼世界值一切法雷震王佛；次为他化自在天王，即彼世界值不可坏力幢佛；次为梵王，即彼世界值法轮化普光音佛。佛子！于彼宝光世界善光劫中，一万如来出兴于世，我悉值遇。次复有劫名曰日光，六十亿佛出兴于世。时，我为王名大智慧；值最初相好功德山佛，复值妙音声佛，次为大臣值离垢童子佛，次为阿修罗王值勇猛精进佛，复值究竟相好佛，次为商人值离垢臂佛，次为城天值师子行佛，次为毘沙门天王值天周罗佛，次为干闼婆王值法上名称佛，次为鸠槃荼王值光明天冠佛，恭敬供养。佛子！我诸趣受身供养如是等六十亿佛；于一一佛所，教化无量无边众生；我于一一佛所，得种种三昧门，种种陀罗尼门，具足诸辩，种种智慧，种种法光，照十方海，诸佛刹海，见诸佛海如一劫中；值遇诸佛，恭敬供养；于世界微尘等劫一切世界中，诸佛兴世，我悉值遇恭敬供养，闻法受持，守护正法，亦复如是，于诸佛所，修此法门。」
尔时，愿勇光明守护众生夜天欲重明此义，以偈颂曰：
「欢喜恭敬心，　　能问甚深法，
我当承佛力，　　为汝分别说。
过于不思议，　　世界海尘劫，
尔时有一劫，　　名曰为善光。
彼时有世界，　　名曰为宝光，
于彼世界中，　　十千佛兴世。
我值彼诸佛，　　恭敬悉供养，
于彼如来所，　　修习此法门。
尔时有王都，　　名曰可爱乐，
广博悉平正，　　种种妙庄严。
众生杂行起，　　世界有净秽，
时彼诸众生，　　多行不善法。
尔时有大王，　　号曰为胜光，
正法治天下，　　等心于一切。
彼王有太子，　　号名曰善伏，
端严甚姝妙，　　相好庄严身。
时彼诸人民，　　有犯王法者，
幽闭在牢狱，　　太子悉救之。
尔时诸臣等，　　俱白大王言，
太子欲危王，　　宜应加苦治。
时王用臣言，　　如法治太子，
诸臣送太子，　　至彼刑戮处。
王后闻此已，　　来白大王言，
愿听十五日，　　布施修功德。
时王即听许，　　令其修福业，
肴膳车乘等，　　随欲悉给之。
所期日已尽，　　将至刑戮处，
彼时一切众，　　悲感悉号泣。
时法轮音声，　　虚空灯如来，
知众生根熟，　　往诣大众所。
显现自在力，　　演说圆满经，
无量诸众生，　　悉授菩提记。
尔时王太子，　　即发菩提心，
愿我悉度脱，　　一切诸群萌。
供养彼如来，　　即随佛出家，
勇猛精进力，　　专求无上道。
具足此法门，　　大悲念众生，
知法真实相，　　劫海修菩提。
一切诸导师，　　次第兴出世，
我皆悉恭敬，　　供养护持法。
刹海微尘等，　　一切诸劫中，
如来出兴世，　　恭敬悉供养。
善伏我身是，　　修习大悲心，
不惜身寿命，　　救护彼苦人。
逮得此法门，　　劫海常修习，
念念悉增长，　　无量诸功德。
所见诸最胜，　　方便为我说，
闻已即修习，　　此寂灭法门。
无量劫修此，　　不思议法门，
佛雨甘露海，　　我已悉饮之。
依止此法门，　　普游十方界，
一念悉分别，　　三世诸佛刹。
依此法门故，　　见三世佛海，
于诸最胜所，　　现身如电光。
依此法门故，　　遍诣十方佛，
各现大神力，　　胜妙威仪法。
依此法门故，　　能为问难海，
不思议诸佛，　　所说闻受持。
依此法门故，　　于十方世界，
诸佛大众中，　　自在显神变。
依此法门故，　　种种现色身，
能于一身中，　　显现诸佛身。
依此法门故，　　一一毛孔中，
放大光明海，　　除众生烦恼。
依此法门故，　　一一毛孔中，
出化无量身，　　法雨济众生。
此法难思议，　　菩萨所修学，
依住此法门，　　尽来劫修行。
除灭诸邪见，　　随应化众生，
悉令得安住，　　一切种智地。
不可思议趣，　　显现种种身，
随其所应化，　　而为演说法。
「佛子！我唯成就此法门，诸大菩萨超出世间，普照诸趣，悉能究竟一切境界，坏障碍山，了达法相，善巧方便，分别诸法，解法无我，摄取教化，度脱众生，皆悉了知三世法界，善知一切语言道海，我当云何能入如是大智慧海、大智境界三昧解脱法门自在？善男子！此阎浮提，有一园林名流弥尼，彼有天名妙德圆满。汝诣彼问云何菩萨行菩萨行？生如来家？为世间灯？尽未来劫，修菩萨行，心无疲倦？」
时，善财童子，头面敬礼彼夜天足，遶毕辞退。◎
◎尔时，善财童子正念思惟彼夜天教，修习增长随所应化觉悟众生长养善根法门；渐渐游行，至彼林中，周遍推求妙德圆满林天，见坐众宝楼阁之上，二万那由他诸天围遶，为说菩萨受生海经，生如来家，长养菩萨功德。
尔时，善财头面礼足，白言：「天神！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，云何菩萨行菩萨行？生如来家？为世间灯？」
答言：「佛子！菩萨有十种受生法。若有菩萨行是法者，生如来家，于念念中，长养善根，不退、不怖、不恼、不乱、不懈、不悔，至一切智顺知法界，修解脱道；于一念中，长养一切诸波罗蜜，舍离世间，具足佛地智慧猛盛，佛法现前，顺真实义，满萨婆若。何等为十？所谓：供养一切佛，方便虚空愿藏菩萨受生法；满菩提心枝藏菩萨受生法；现前方便观察寂灭虚空藏菩萨受生法；以净直心，普照三世藏菩萨受生法；普照一切藏菩萨受生法；生如来家藏菩萨受生法；佛光明力藏菩萨受生法；具足分别萨婆若门藏菩萨受生法；一切法界化庄严藏菩萨受生法；勇猛精进至佛地藏菩萨受生法。
「佛子！何等为供养一切佛，方便虚空愿藏受生法？此菩萨摩诃萨发如是愿：我当恭敬供养一切诸佛，无量喜心见佛无厌，具不坏信，积集功德，供养诸佛，心无厌足。佛子！是为初受生法，萨婆若初门长养善根故。
「佛子！何等为满足菩提心枝藏受生法？此菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，起大悲心救护一切众生故；值遇佛心常见佛故；求正法心无所惜故；大庄严心向萨婆若故；发大慈心，普覆摄取一切众生故；不舍一切众生心，萨婆若庄严不可坏故；离谄曲心，得实智故；如说行心，得菩萨道故；不欺一切佛心，满足诸佛大誓愿故；为萨婆若，发大愿心教化未来一切众生故；如是等佛刹微尘等菩提心枝满足，生如来家。佛子！是为第二受生法。
「佛子！何等为现前方便观察寂灭虚空藏受生法？此菩萨摩诃萨，观察寂灭一切法海心；究竟满足一切智道不疲倦心；正念善法业海心；一切菩萨诸三昧海清净心；具一切菩萨诸功德心；出生一切菩萨庄严道心；于无量劫勇猛精进不休息心；出生普贤行化一切众生心；善学威仪，住菩萨德，一切诸有悉非有心。佛子！是为第三受生法。
「佛子！何等为以净直心普照三世藏受生法？此菩萨摩诃萨，净直心界照佛菩提，深入菩萨方便法海，深心不坏犹若金刚，背一切有诸生死趣，向一切佛，具自在力趣诸胜道，增益菩萨根，离垢净心，不可动转，长养大愿，常为诸佛之所护念，坏散一切诸障碍山，悉为众生而作归依。佛子！是为第四受生法。
「佛子！何等为普照一切藏受生法？此菩萨摩诃萨具足方便，教化众生，不贪财利，以清净心悉舍一切，持无量净戒，住佛境界，具足忍法，得一切佛忍，光明法勇猛精进，究竟一切智境界，修习诸禅，具足清净圆满普门三昧智慧，以明净慧日普照法界，得无碍眼，见一切佛海，深入一切诸法原底，智者所赞，令众生欢喜，修习正法，见真实相。佛子！是为第五受生法。
「佛子！何等为生如来家藏受生法？此菩萨摩诃萨生如来家，随诸佛教，具足一切甚深法门，同三世一切诸佛大愿，同三世一切诸佛善根，同三世一切诸佛法身，远离世间向离世间趣，长养白净法，住大功德法门，得佛持定，见诸如来随所应化，净诸众生，不舍大愿，闻法受持。佛子！是为第六受生法。
「佛子！何等为佛光明力藏受生法？此菩萨摩诃萨深入佛力，遍游十方，供养诸佛，心无疲倦，知一切法如幻如梦，色如电光，成就如化，自在通明；知一切有生趣如影；知一切佛所转法轮皆悉如响，悉究竟说一切法界。佛子！是为第七受生法。
「佛子！何等为具足分别萨婆若门藏受生法？此菩萨摩诃萨，以童子身，住菩萨住，观萨婆若，于无量劫，观察一一诸智慧门；劫犹可尽，诸智慧门不可穷尽，究竟菩萨自在境界诸三昧门，念念悉诣十方佛所，入不可坏三昧境界，不可坏法、不可坏智无边境界，得非境界，于少境界悉具足，得不可说地，于无量中，得有量法，知诸世间名假施设，分别一切语言之法。佛子！是为第八受生法。
「佛子！何等为一切法界化庄严藏受生法？此菩萨摩诃萨种种庄严无量佛刹，究竟众生诸变化身、佛应化身，无所依止，清净法化，悉行一切无碍法界，应受化者为彼现身，教示种种诸菩萨行，善能出生离诸障碍，一切智门净智慧藏，教化众生，未曾失时。佛子！是为第九受生法。
「佛子！何等为勇猛精进至佛地藏受生法？此菩萨摩诃萨悉于三世诸如来所，受灌顶法，一切世界境界无障碍，菩萨悉知三世众生死此生彼，修菩萨行，知诸众生心次第起；知三世佛次成正觉，善巧方便知法次第；知一切劫次第成败，随应众生显现庄严，成等正觉显现次第；转正法轮，教化无量无边众生。佛子！是为第十受生法。菩萨摩诃萨住是法已，种种庄严一切佛刹无量亿劫，无量法海，无量境界，教化众生，觉悟无量诸法界流，显现诸佛不可思议如虚空等深法境界，无量诸行，摄取众生，现转法轮，于一切世界，护持佛法，悉于一切境界，以微妙音说不可说佛正法云，住诸法门趣无碍道，以一切法庄严道场，随所应度成佛兴世，教化成熟无边众生。
「时，彼林天欲重明此义，以偈颂曰：
「『清净正直心，　　先发如是愿，
普见一切佛，　　供养无厌足，
皆悉净庄严，　　三世诸佛刹，
以愿庄严心，　　度脱诸群生。
修习寂灭法，　　其心无厌足，
三世无障碍，　　身心如虚空。
深入大悲海，　　直心如须弥，
穷尽大智海，　　是为人中雄。
大慈覆一切，　　增广诸度海，
教化诸群生，　　此是无上人。
知法真实相，　　三世佛家生，
究竟诸法海，　　是为智慧者。
清净妙法身，　　其心无障碍，
己身满十方，　　具足如来力。
甚深智慧中，　　逮得自在力，
专求一切智，　　究竟三昧海。
严净诸佛刹，　　教化一切众，
显现自在力，　　是为称庄严。
深入最胜力，　　长养萨婆若，
法界无障碍，　　此是真佛子。』
「佛子！菩萨摩诃萨具此十法，生如来家，为世间灯。佛子！我成就此无量境界自在法门。」
尔时，善财白言：「天神！此法门者，境界云何？」
答言：「佛子！我已具足一切菩萨受生大愿，是故，我来生此林中本愿力故，正念菩萨受生之法。于后百年，菩萨从彼兜率陀天降神下生，时，此林中有十种瑞相。何等为十？一者、此林忽然广博，地平如掌。二者、土石杂秽变为金刚，众妙庄严。三者、宝娑罗树周匝行列。四者、时，此林中沈水末香，出过诸天种种庄严。五者、诸妙华鬘宝庄严具，皆悉充满。六者、诸宝树中，自然流出种种妙宝。七者、诸池水中，出芙蓉华。八者、时此林中娑婆世界，欲、色、诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，恭敬作礼，合掌而住。九者、天女乃至摩睺罗伽女赍供养具，合掌恭敬，于一面住。十者、十方一切佛脐中放光明，名曰菩萨受生，自在灯普照此林，于彼一一诸光明中，现一切佛受生自在，出家自在，一切菩萨功德自在，又出如来微妙音声。佛子！是为林中十种瑞相。此相现时，诸天王等知必当有菩萨下生，我见此瑞，欢喜无量。
「佛子！摩耶夫人出迦毘罗城，入此园林，生太子时，自然而有十种光明；因此光故，一切众生得法光明。何等为十？所谓：宝芽藏光；一切香光；钵昙摩光；出微妙声赞善生光；十方菩萨初发心光；一切菩萨得入诸地自在法光；一切菩萨诸波罗蜜大智慧光；出生菩萨无量大智愿光；方便化度众生智光；普照一切法界诸佛，受胎出生，弃家学道，成正觉光。佛子！是为十种光明，此光普照无量无边诸众生心。
「佛子！摩耶夫人于此林中，在毕利叉树下坐时，现菩萨十种受生自在。何等为十？尔时，欲界一切天王、天子、天女、色界诸天及龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，并其眷属，皆悉云集，为欲供养彼菩萨故。
「尔时，摩耶夫人放大功德妙色光明，普照一切，其余光明悉蔽不现，犹如聚墨，除灭众生一切烦恼，一切恶道苦，又于一切诸毛孔中，放大光明，普照十方，无所障碍，是为菩萨第一受生自在。复次，佛子！摩耶夫人腹内，悉能容受三千大千世界，又能显现百亿四天下，于彼百亿阎浮提中，王都、京邑、所住园林、名字各异；摩耶夫人遍坐彼处，诸天围遶，悉为显现不可思议智慧自在，是为菩萨第二受生自在。复次，佛子！摩耶夫人一一毛孔中，显现如来于过去世为菩萨时，恭敬尊重供养诸佛，彼诸如来所说正法，于毛孔中，皆悉得闻，譬如明镜净池水中，见日月像；摩耶夫人诸毛孔中，显现如来于过去世为菩萨时，恭敬尊重供养诸佛，彼诸如来所说正法，皆悉得闻，亦复如是，是为菩萨第三受生自在。复次，佛子！摩耶夫人一一毛孔中，显现如来于过去世诸世界中，城邑、聚落、山林、河池、一切诸处，行菩萨行，随彼诸劫所值诸佛，清净善根寿命名号，及善知识如是等事，皆悉显现，菩萨于彼诸受生时，摩耶夫人常为其母，是为菩萨第四受生自在。复次，佛子！摩耶夫人一一毛孔中，显现如来于过去世为菩萨时，其身色相行业威仪所受苦乐，是为菩萨第五受生自在。复次，佛子！摩耶夫人一一毛孔中，显现如来于过去世为菩萨时，所行布施，身体、手足、眼耳、鼻舌、骨齿、髓脑、心血、皮肉、妻子、眷属、城邑、聚落、宫殿、宝物、一切内外并诸受者，皆悉显现，又闻求者所言音声，是为菩萨第六受生自在。复次，佛子！摩耶夫人身中普出过去诸佛，本为菩萨最后生时，庄严佛刹众生，树林华鬘诸香、涂香、末香、摩尼宝王娱乐赞叹如是等事，充满此林，皆悉闻见，是为菩萨第七受生自在。复次，佛子！摩耶夫人身中，又出诸天宫殿、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、及人宫殿，众宝庄严，妙香普熏，无能坏者，出过诸天，为欲供养彼菩萨故，充满此林，是为菩萨第八受生自在。复次，佛子！摩耶夫人身中，又出十不可说亿那由他世界微尘等菩萨，其身色像相好庄严，光明自在，及其眷属皆悉同彼卢舍那佛是诸大士，从彼出已，赞叹菩萨，是为菩萨第九受生自在。复次，佛子！菩萨生时，于摩耶夫人前地金刚轮中，生大莲华，金刚为茎，有十世界微尘等宝叶摩尼宝王以为其台，众宝香鬘，以阿僧祇宝网罗覆其上，一切天王所共执持；一切干闼婆王普雨香云，赞叹过去诸佛功德；一切夜叉王围遶守护，自然出生众妙宝华、娱乐音声；一切阿修罗王，皆悉降伏，头面敬礼，一切迦楼罗王，以宝缯幡庄严虚空；一切紧那罗王欢喜谛观心无厌足，赞叹歌颂菩萨功德；一切摩睺罗伽王，欢喜踊跃，普雨种种宝庄严云，是为菩萨第十受生自在。佛子！摩耶夫人生菩萨时，如虚空中现明净日、如雷电光、如山起云、如暗中灯，菩萨尔时，虽现出生，而悉解达一切诸法如电、梦幻，不来、不去、不生、不灭。佛子！我一念中，悉知菩萨此阎浮提受生自在、出生自在；亦知百亿阎浮提，受生自在、出生自在；亦知三千大千世界微尘等佛刹，十佛世界微尘等佛刹，乃至悉知一切世界微尘等佛刹菩萨受生自在、出生自在，亦复如是。」◎
大方广佛华严经卷第五十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。