佛说广博严净不退转轮经
佛说广博严净不退转轮经卷第五
[＊]宋凉州沙门智严译
◎尔时阿难白佛言：「世尊！甚为希有，魔王波旬，闻说此经不作留难。」佛告阿难：「以不闻故不作留难。所以者何？文殊师利法王子，以神力隐蔽令不得闻故无留难。」
尔时文殊师利法王子还摄神力，恶魔波旬即于梦中闻说新异不退转法轮，亦闻称释迦牟尼佛名，即便惊悟，愁忧恐怖身毛皆竖，即从床上自投于地，作如是言：「先所降伏今不伏我，先所领土今不属我。」愁忧苦恼发声啼哭，以愁忧苦恼发声啼哭故，身形老瘦犹如百岁老人。尔时恶魔波旬，将四种兵及三千大千世界所有魔天，来诣佛所；犹如菩萨坐道树时，魔严兵众来诣佛所亦复如是。尔时恶魔波旬，身形老劣如百岁人，头低脊𦝼行步迟重，喘息短气举身战掉，扶杖而行来诣佛所。当魔波旬来诣佛时，于虚空中所将眷属四种兵众，闻说不退转法轮，亦闻释迦牟尼佛名。时四种兵及诸眷属，自然而住不能得前，生如是念：「我等不复随从波旬。」尔时波旬单独羸老，白佛言：「乃至不留一人扶接我者，本降伏者今不伏我，先所领土今不属我。世尊怜愍一切众生，我今亦在众生数中而不垂愍，乃至不留一人授我水者。」
尔时世尊告波旬言：「众生界多是无尽法。波旬当知！假令日日恒河沙等诸佛出世，一一诸佛于日日中度恒河沙众生令般涅槃，而众生界犹不可尽。」
时魔波旬复白佛言：「众生界虽不可尽，如我今者单独羸老，在道行时若其颠躄，乃至无有扶接我者。唯愿世尊，安慰我意，令我欢喜速得还去。」
佛告波旬：「且安意去，若有众生，不信不解不退法者，是诸众生皆属于汝，是汝眷属汝得自在，一切皆是扶接汝者。」
尔时波旬闻是语已，欢喜踊跃作如是言：「我今当为众生作诸留难，令于此法不信不解生于疑惑，生疑惑故当属于我，我得自在。」尔时波旬复白佛言：「唯愿世尊，重安慰我令我欢喜而得还去。佛自说言：『若有众生闻我名者，皆于阿耨多罗三藐三菩提而不退转。』从今已往更莫复说。所以者何？若有众生闻此语已，勤行精进求佛菩提。」
尔时世尊告波旬言：「汝安意去！我当令诸众生乃至无有住菩提者，亦复无有出众生界者，无有众生离色阴者，离受、想、行、识阴者。波旬且安意去！我常令诸众生，无有离身见者，离戒取、见取者，离有所得者，离六十二见者，离过去、未来、现在想者，离杀生者，离不与取、邪婬者，离妄语、绮语、恶口、两舌者，离贪恚、邪见者。波旬且安意去！我不教众生而行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，亦不教众生行四摄法，不令众生离众生想，离坚著想，离父母想，离兄弟、姊妹、男女想，离昼夜想，离半月、一月、一年想，离布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧想，菩提心想，力、无畏想，根、力、觉、道想，佛、法、僧想，障菩提想，一切种智想。波旬汝且安意去！我当令众生于一切法无远离想。」
尔时波旬欢喜踊跃拔愁忧箭，即于是处还复本形，以诸天花而散佛上，遶佛三匝住于佛前，而说偈言：
「今日两足尊，　　说此微妙音；
佛无有二言，　　今我大欢喜。」
时魔波旬说此偈已，欢喜安意渐离佛去，还本天宫皆共和合，受五欲乐以自娱乐，更不复生留难之心。
说此降伏遣魔法时，大地六种震动。阿难白佛言：「世尊！以何因缘大地震动？」
佛告阿难：「说此降伏遣魔法时，六万四千菩萨，于诸法中得无生法忍。」
阿难白佛言：「世尊！今此会中颇有疑惑是法者不？」
佛告阿难：「今此会中有十亿众生，皆生疑惑心意迷闷，作如是说：『为是何语，将非我等错谬闻耶？』以是事故不知时方，亦不自知从何所来欲至何所，以疑惑故各不相见。」
阿难白佛：「唯愿世尊，以慈悲心为此众生速作照明，莫令此众怀疑惑故堕于恶趣。以何因缘而作是说：『恶魔波旬且安意去！我不令众生住于菩提，乃至波旬且安意去！我不令众生于一切法无远离想。』唯愿世尊！为此众生速作照明，亦令将来众生逮照明故，受持此法而不忘失，愿分别说。」
尔时世尊，便说偈言：
「菩提无住相，　　亦无能住者；
是故说众生，　　无住菩提者。
菩提与众生，　　无二无有异；
是故说众生，　　无住菩提者。
亦无有众生，　　能离众生界；
无所有不生，　　毕竟不可得。
难思众生界，　　其性本自空；
假令一切智，　　不见其离想。
我所说诸阴，　　无众生能离；
此阴与众生，　　无异常寂灭。
已知阴是空，　　而不离其性；
说其体是一，　　不可取而离。
已能知诸阴，　　不取不可离；
无我无自性，　　毕竟无所依。
诸阴如虚空，　　阴所行亦尔；
行无所行故，　　说阴如虚空。
如说虚空界，　　非生非能生；
阴性亦如是，　　无有能离者。
身见自性相，　　无法而可得；
以不可得故，　　我说不可离。
疑无有自性，　　毕竟不可得；
以不得疑故，　　众生无能离。
无有诸众生，　　能持选择戒；
见取诸众生，　　亦复不可得。
计有得法者，　　众生不可得；
有得法无心，　　不离于自性。
如所说诸见，　　凡有六十二；
如是等诸见，　　皆如水中影。
已知此诸见，　　皆如水中影；
无我无所有，　　自性不可得。
过去未来想，　　及与现在想；
此想无所有，　　亦如水中影。
此想无有我，　　众生不可得；
以不得众生，　　是故不可离。
杀害诸众生，　　必趣崄恶处；
安置涅槃中，　　无有能动者。
众生若可得，　　可有离动相；
众生无有实，　　故说不可离。
菩提名不与，　　未曾有与者；
虽勤作方便，　　而无动离者。
不行施众生，　　教行胜法施；
虽勤作方便，　　而无动离者。
亦不得众生，　　依倚婬欲者；
欲中无有邪，　　可与非邪合。
妄语诸众生，　　有缘者应化；
虽勤作方便，　　而无动离者。
两舌与恶口，　　及以非时言；
如是等言说，　　如响令人惑。
此法无处所，　　亦不可染著；
此诸声如响，　　知其无所依。
本所有无明，　　深计著于我；
以知我真实，　　无能动离者。
亦能知瞋恚，　　毕竟无有相；
菩提无相故，　　无能动离者。
若能知邪见，　　是名为正见；
以过著见法，　　无能动离者。
不教诸众生，　　而以女色施；
贤圣所禁制，　　是施有过患。
邪见所持戒，　　圣道所捐弃；
智者不应教，　　以此求圣法。
外道所称赞，　　种种诸忍相；
此忍非正道，　　令人到涅槃。
外道所称赞，　　五热精进法；
不能至菩提，　　智者应舍离。
外道诸禅定，　　尽行诸有想；
非诸佛所赞，　　是以不教他。
不用世俗慧，　　教化诸众生；
此慧不能得，　　不思议佛慧。
于清净众生，　　成就无畏者；
我说于是众，　　不行四摄法。
深敬念佛者，　　不教离是著；
佛有无染智，　　亦无诸障碍。
深敬念法者，　　不教离是著；
离欲最胜法，　　云何而可离？
不著众生想，　　而发菩提心；
菩提不可著，　　云何而得离？
父母及兄弟，　　姊妹男女想；
此想皆如幻，　　云何而可离？
此想一切处，　　无法无所有；
无法无有故，　　云何而可离？
昼想及夜想，　　半月一月想；
此想无真实，　　如热时炎水。
施想与戒想，　　忍辱精进想；
此想非真想，　　云何以想离？
定想及慧想，　　菩提心之想；
力无畏诸根，　　是想皆虚诳。
诸觉及道想，　　佛想与法想；
皆从无知起，　　云何离此想？
分别诸僧想，　　此想亦众多；
从分别起故，　　我说不可离。
不著菩提想，　　及一切智想；
此想远诸佛，　　不思议菩提。
以是故我说，　　波旬无智人；
不离此诸想，　　而远求菩提。
诸法及菩提，　　皆悉知如如；
宣说不离义，　　去魔忧恼心。」
世尊决定说此降伏遣魔法时，会中十亿众生，拔犹豫箭无复疑惑，逮大照明，于诸法中得无生法忍。会中十亿众生皆共和合，住于佛前，而说偈言：
「不思议佛道，　　今我以证知；
佛是导世师，　　除断我疑心。
以逮大照明，　　安住佛法中；
诸方明净故，　　得见一亿佛。
亦得见其法，　　知色等不生；
遭遇救世师，　　得净如是智。
亦得见一亿，　　诸佛严净土；
无上导世师，　　皆悉住其中。」
尔时十亿众生说此偈已，脱身所著上妙之服，为供养法欢喜奉佛，作如是言：「愿令此法流布，一切众生皆得耳闻。」
尔时阿难白佛言：「世尊！若有众生，闻是降伏遣魔法者，能信能解不生疑惑，是善男子、善女人得几所福？」
佛告阿难：「若善男子、善女人，闻此降伏遣魔法，一经耳能信能解不疑惑者，功德甚多不可限量。」
阿难白佛言：「其所得福可以方喻知不？」
佛告阿难：「若善男子、善女人，于日初分供养百千诸佛，于日中分供养百千诸佛，于日后分供养百千诸佛，尊重赞叹，以上妙房舍一切所须皆悉充足，经百千劫，是善男子、善女人，所得功德宁为多不？」
阿难白佛言：「世尊！甚多甚多，不可限量难以喻知。」
佛告阿难：「若善男子、善女人，闻此降伏遣魔法，一经耳能信能解不疑惑者，其福胜彼。」
尔时虚空中有三善男子求菩萨乘，自然而现渐渐而来，各各执持千大莲花，其花高广逾须弥山，有百千万亿叶，出百千万亿光色。尔时尊者阿难及诸时会，皆共遥见三善男子求菩萨乘者，渐渐而来，见已生希有心。尔时阿难白佛言：「世尊！此善男子为从何来？」
佛告阿难：「东方过恒河沙佛土有世界，名花高须弥山，此善男子，于彼世界，闻说此法及上因缘，以是故来。」
阿难白佛：「彼世界佛名号何等？」
佛告阿难：「彼佛名华高须弥山王如来等正觉，今现在说法。」
尔时三善男子求菩萨乘者，前诣释迦牟尼佛，头面礼足右遶三匝，右膝著地一心合掌，以所执华而散佛上，作如是言：「世尊！我等今于此法，能信能解不生疑惑。所以者何？我等于此法中，无有疑惑犹如如来。」
尔时第一善男子求菩萨乘者白佛言：「世尊！若作是说：『我是如来。』此言便是正说。所以者何？我于此法不生疑惑故。」尔时第二善男子求菩萨乘者白佛言：「世尊！若作是说：『我是世尊。』此言便是正说。所以者何？我于此法不生疑惑故。」尔时第三善男子求菩萨乘者白佛言：「世尊！若作是说：『我是佛。』此言便是正说。所以者何？我于此法不生疑惑故。」◎
◎尔时会中百千众生，心皆扰动不安本坐，作是念：「无有二佛竝出世间，今此善男子，以何等故发如是言？」作是念已，展转相语：「且共默然。世尊在座，自当解说此诸菩萨如是语义。」
尔时阿难白佛言：「世尊！此诸菩萨名字何等？乃能作是大师子吼。」
佛告阿难：「其一菩萨名乐求如来音声，第二菩萨名乐求世尊音声，第三菩萨名乐求佛音声。阿难当知！以是缘故，彼菩萨摩诃萨作如是说。」
阿难白佛言：「世尊！今此会中有百千众生，心皆扰动作是念：『无有二佛并出世间，以何缘故彼作是说？』唯愿如来敷演其义，令此大众心不扰动，所种善根增益明净。世尊！如人澡浴严治发爪肤色鲜净，复以赤栴檀水更浴其身，肤色鲜净倍胜于前。世尊！是诸众生亦复如是，若闻说是语义，所种善根增益，明净倍胜于前。」
尔时世尊，即说偈言：
「皆共一心听，　　我说是语义；
何故名如来，　　世尊及佛耶？
能知过去如，　　亦知未来如；
见一切法如，　　是故名如来。
如先昔诸佛，　　行不思议施；
我亦行此施，　　是故作是说。
如先昔诸佛，　　求无依倚道；
我亦如是求，　　是故名如来。
不住一切法，　　求寂静菩提；
亦不得菩提，　　是故名如来。
如昔诸菩萨，　　勤苦行忍辱；
我亦行是忍，　　能到忍彼岸。
如我昔精进，　　勤求于菩提；
彼亦勤精进，　　是故名如来。
彼已能通达，　　诸法平等相；
亦不生心念，　　是故名如来。
不念一切法，　　其性常平等；
知此平等已，　　而无差别心。
已能通达此，　　如如平等定；
通达此定故，　　是故名如来。
所说一切法，　　各自有性相；
已知此性相，　　毕竟常寂然。
知相名为慧，　　知虚名为智；
若能知众生，　　名到慧彼岸。
如先昔智者，　　智慧到彼岸；
亦不得此慧，　　到彼岸寂然。
彼亦得此慧，　　而到于彼岸；
不得此慧故，　　是故名如来。
不得菩提如，　　其性相难议；
不得一切法，　　是故名如来。
已能逮无著，　　不著如如来；
不著一切法，　　通无著道故。
如先导世师，　　能知见正道；
此道真实相，　　未曾有始终。
彼亦如是修，　　最胜无上道；
此道无始终，　　性空无所有。
知道无始终，　　诸法皆平等；
亦知如平等，　　是故名如来。
道如菩提如，　　及与不住如；
知如如虚空，　　是故名如来。
我所说诸法，　　其如常平等；
若能见此如，　　应当求菩提。
阿难以是事，　　彼作如是说；
如说能修行，　　彼亦如是行。
若能行是行，　　能作如是说；
知是不退转，　　无畏诸菩萨。
阿难应当知，　　无畏诸菩萨；
能作如是说，　　自言是如来。」
阿难白佛言：「世尊！以何因缘，得何等法，名世尊耶？」
尔时世尊，便说偈言：
「皆共一心听，　　于百千亿劫；
求如是菩提，　　无量难思议。
为诸众生故，　　求如是菩提；
未曾有怖畏，　　是故名世尊。
不畏于生死，　　正住生死中；
化度诸众生，　　是故名世尊。
云何不怖畏？　　云何住生死？
云何度众生？　　云何名世尊？
生死无有法，　　而可破坏者；
不牢不破坏，　　以此度众生。
是名不怖畏，　　是名住生死，
是名度众生，　　是名为世尊。
知诸法虚空，　　而无怯弱心，
宣说诸法相，　　而无所怖畏。
已断诸怖畏，　　远离诸难处；
不畏难处故，　　度难处众生。
度多亿众生，　　过生死崄难；
亦不得生死，　　及所度众生。
安置诸众生，　　寂静涅槃岸；
亦不得众生，　　是名为世尊。
恒为诸众生，　　说如虚空法；
未曾生怖畏，　　是名为世尊。
法性无差别，　　说有种种名；
平等如菩提，　　菩提不可得。
教导诸众生，　　令趣向菩提；
虽教如是法，　　未曾有所说。
不可说而说，　　度脱多众生；
无畏无所取，　　是故名世尊。
远离一切想，　　能修菩提相；
已过一切想，　　是名为世尊。
已能灭诸想，　　烦恼无有余；
以是故得称，　　名之为世尊。
以慧观诸法，　　知诸法平等；
常不求少法，　　是故名世尊。
不重于名誉，　　亦不求名誉；
恒为诸众生，　　说离名誉法。
菩提离名誉，　　彼亦如是求；
若有重名誉，　　是名远菩提。
是声犹如响，　　分别故多种；
横生诸分别，　　我有如是名。
不著一切声，　　亦不依倚名；
无戏论菩提，　　是名为世尊。
知如是诸法，　　名之为世尊；
亦不得菩提，　　是故名世尊。
知如是诸法，　　而无有所著；
求如是菩提，　　解脱无有漏。
阿难！以是事，　　及诸余因缘；
菩萨摩诃萨，　　自言是世尊。」
阿难白佛言：「世尊！以何因缘，得何等法，名为佛耶？」
尔时世尊，便说偈言：
「觉知一切法，　　此法无所有；
已觉无有法，　　是故名为佛。
觉了诸烦恼，　　不令得自在；
以智离烦恼，　　是故名为佛。
能觉此身空，　　此身无所属；
此身不牢固，　　牢固不可得。
愚于不牢身，　　而生坚牢想；
彼如实觉知，　　是故名为佛。
觉无明无智，　　自性无所有；
已得于明智，　　是故名为佛。
所有过去想，　　觉知是无想；
知想无相故，　　更不随此相。
修未来诸想，　　现在想亦然；
已修一切想，　　是故名为佛。
觉知色前际，　　未曾有生起；
凡小虽分别，　　不能令色生。
觉受无根本，　　根本不可得；
于一切法中，　　亦无有受者。
知想犹如幻，　　其性无所有；
于一切法中，　　不为想所累。
知行不能作，　　种种诸身相；
身空行亦空，　　是故无所作。
知行及与身，　　犹如芭蕉树；
如实能觉知，　　是故名为佛。
观识之实性，　　亦不在身内；
亦不在身外，　　而可有是识。
于一切法中，　　识性不可得；
而于此身中，　　无形无处所。
能如是知识，　　识性无所有；
无想犹如幻，　　未曾见识生。
于一切法中，　　无有见识者；
一切众生性，　　未曾有作者。
众生无作者，　　诸法毕竟然；
若法若众生，　　无有来去相。
觉一切诸法，　　毕竟无有相；
无分别戏论，　　是故名为佛。
如诸佛不住，　　佛正法大乘；
不住一切法，　　是故名为佛。
如如诸法如，　　诸佛不住如；
佛如菩提如，　　是竟不可得。
为求菩提故，　　应发如是心；
能觉此心相，　　少法不可得。
为求菩提故，　　应发如是心；
此心菩提等，　　亦觉知如幻。
阿难！以是事，　　彼作如是说；
自言我是佛，　　如佛导世师。
以佛之名声，　　说如是等法；
若有住此法，　　尽应求菩提。
若有知此法，　　是则近菩提；
于一切法中，　　不生诸疑惑。
于诸法无疑，　　必为世间上；
已知此法故，　　能解密语义。」
尔时世尊，说如来世尊佛名已，是时会中百千众生白佛言：「世尊！我等无复疑网逮大照明，得解菩萨摩诃萨名为如来、世尊、佛义，以一切法不可得故，于诸法中逮得法忍。如来今者犹如父母矜接我等，不令我等心有扰动，亦得觉知不扰动法，犹如虚空不可扰动。所以者何？我等今者觉一切法，犹如虚空无扰动故。」尔时会中百千众生，头面礼佛右遶三匝，去佛不远默然而坐。
尔时会中有菩萨摩诃萨，名常笑诸根清净，即从坐起，以种种华而散佛上，即说偈言：
「众生多果想，　　能解彼果想；
离果得具足，　　故礼世间智。
众生贪著果，　　行种种果名；
唯佛能除解，　　故礼世间智。
宣说果平等，　　而以觉悟他；
说果是假名，　　故礼世间智。
宣说平等法，　　住平等法中；
觉一切法等，　　故礼世间智。
众生得果想，　　除此有得心；
唯佛能除断，　　故礼世间智。
具知果寂灭，　　不住种种果；
诸佛善密语，　　故礼世间智。」
尔时常笑诸根清净菩萨摩诃萨，说是偈已，赞叹世尊，头面礼足右遶三匝，去佛不远一心观佛，目不暂眴欢喜而住。
尔时会中有菩萨摩诃萨，名莲华德藏，即从坐起，以花散佛，说此偈言：
「众生多有想，　　能解此有心；
离怖无所取，　　故礼牟尼尊。
于诸有寂静，　　说无所有法；
远离一切有，　　故礼牟尼尊。
知有是空无，　　其性无有我；
以远离有畏，　　故礼牟尼尊。
远离诸忧戚，　　能拔忧戚者；
永断诸系缚，　　故礼牟尼尊。」
尔时莲华德藏菩萨摩诃萨，说此偈已，赞叹世尊，复更说偈，而白佛言：
「于后恶世中，　　若有闻此经；
不生怖畏者，　　皆应合掌礼。」
尔时无垢意菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「若有闻此经，　　不生疑惑者；
于一切时中，　　应以众花散。」
尔时广思惟菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「此经中广说，　　无量诸佛法；
众生闻是法，　　不疑惑者少。
贪著于己身，　　生种种身想；
得闻如是经，　　云是颠倒说。
当知属于魔，　　为魔所抑持；
无智闻此经，　　返更生疑惑。」
尔时青莲华目菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「若有闻此经，　　不生疑惑者；
犹如世间眼，　　亦名施眼者。」
尔时乐供养塔菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「若有闻此经，　　深生信乐者；
此人处世间，　　犹如最上塔。」
尔时渴仰意菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「虽在生死中，　　应数生渴仰；
不著一切法，　　能不疑此经。」
尔时乐以衣施菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「应以多亿衣，　　细软而平正；
以供覆其身，　　不疑此法者。」
尔时乐以食施菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「所说诸肴饍，　　味中最上者；
应以供其人，　　不疑此法者。」
尔时悲念乐见众生菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「悲念诸众生，　　应数数涕泣；
而于此经中，　　无有信乐意。
若人少时间，　　疑惑于此经；
当知地狱来，　　还趣向地狱。
亲近恶知识，　　不解是深法；
无明网所覆，　　不向此妙趣。
破戒自缠裹，　　恶意好求短；
贪著于利养，　　能诽谤是经。
不勤求菩提，　　懈怠不精进；
恶慧乐小法，　　不信解是经。
贪利养众生，　　计我随爱欲；
深著于三世，　　不能信是经。
愚佷恶心性，　　染爱盲无智；
好乐多谈说，　　而不信是经。
好选择衣服，　　贪味嗜饮食；
少于白法者，　　能诽谤是经。
著果诸众生，　　好说著果法；
解佛微密语，　　如是者甚难。
过去先昔佛，　　无上导世师；
尽能供养者，　　能信解是经。」
尔时远离恶法菩萨摩诃萨，即于佛前，而说偈言：
「愚心贪著果，　　能诽谤是经；
应远离是人，　　犹如臭粪秽。
亦如烂死尸，　　行者皆远避；
谤此经众生，　　皆应常远离。
犹如劫村贼，　　住大旷野中；
闻者皆驰走，　　恐为我作难。
应如是驰走，　　远离是恶贼；
瞋恚怀恶意，　　诽谤是经者。」◎
广博严净经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 268 佛说广博严净不退转轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。