大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十九
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
金刚幢菩萨十回向品第二十一之六
「◎复次，菩萨摩诃萨作无量亿那由他阿僧祇，大众施会，离恶清净，诸佛所叹。普净众生永离众恶，净三业迹，生萨婆若；无量境界，皆悉清净，无量百千亿那由他布施之具，皆悉庄严而以惠施。菩萨摩诃萨以大施会所摄善根，回向众生：令一切众生，悉得无上菩提之心，行无量施，皆悉清净；令一切众生，皆悉究竟无量无边清净之道；令一切众生，行无量慈，随众所须，悉令满足；令一切众生，行无量悲，悉能救护一切众生；令一切众生，随顺三世如来正教，令佛欢喜；令一切众生，于诸佛所，修行布施，心不中悔；令一切众生皆悉长养胜妙信根，于念念中，修行增进无量布施；令一切众生，得摩诃衍心，皆悉成就大乘施会；令一切众生，成大善会施、究竟施、善施、胜施、随愿施、第一施、上施、无上施、无等施、出世间施、一切诸佛所赞叹施；令一切众生，成第一施主，于诸恶道拔出众生，安置无碍清净智道，修平等愿真实善根，得无等等如来智慧；令一切众生，安住寂静诸禅定智，趣不死道，究竟一切通明智慧，勇猛精进，具足诸地，庄严佛法，究竟彼岸，永不退转；令一切众生，得不退转大乘之会，给施众生而无休息，究竟无上一切种智；令一切众生，种诸善根，悉到无量功德彼岸；令一切众生，诸佛所叹，普为一切作大施主，功德具足，充满法界，普照十方施无上乐；令一切众生，悉为平等大布施主，究竟善根，等摄众生；令一切众生，为胜施主，建立一切于无上乘；令一切众生，为应时施主，悉离非时，究竟时会；令一切众生，为善施主，具大人施法，到于彼岸；令一切众生，为严净施主，至一切佛萨婆若处；令一切众生，为一切净施主，出生积聚法界等功德；令一切众生，为出过一切施主，满足大愿，度脱众生，安住如来处非处力。是为菩萨摩诃萨大施善根回向，令一切众生，行无上舍，究竟佛施、成就善施、不可坏施、诸佛法施、爱眼心施、救众生施、萨婆若施、见诸佛施、具威仪施、具足菩萨所行功德佛智慧施。
「复次，菩萨摩诃萨悉舍一切资生之具，心无贪著，不求果报；世间富乐无所希望，舍离愚痴，深解诸法；饶益安立一切众生；真实相心，解一切法，种种庄严，诸资生具，无量境界，种种庄严，资生之具，饶益众生；究竟施、一切施、内外施，增长直心，令一切众生具功德宝心，善能饶益无量众生；令一切众生成就宝心；令一切众生，清净善根等三世佛，具一切智。菩萨摩诃萨以施资生之具所摄善根，回向众生：令一切众生，清净调伏；令一切众生，皆悉严净一切佛刹，除灭烦恼；令一切众生，以清净心于念念中充满法界；令一切众生，智慧充满虚空、法界；令一切众生，得一切智，了达三世，于一切时转不退法轮；令一切众生，悉皆示现一切种智，巧妙方便，饶益众生；令一切众生，悉悟一切诸如来道，尽未来劫于一切刹，广说佛法，未曾休息；令一切众生，于无量劫修菩萨行，心无厌倦；令一切众生，于一切世界：净世界、不净世界、小世界、中世界、大世界、微细世界、广世界、飜覆世界、伏世界，如是等一切世界，皆悉严净；菩萨充满，行大乘行，令一切众生于念念中，悉作三世一切佛事，调伏众生，立萨婆若。此菩萨摩诃萨以如是等无量阿僧祇劫饶益众生，令佛法不断；以大悲心救护众生，修习大慈具菩萨行；建立一切诸如来论，令一切众生，皆悉不断诸佛善根；有来求者悉满其意而无患厌，能施一切，心无有悔，舍一切物、资生之具，随所来方，无不欣悦，于诸众生，如一子想，见来求者，心大欢喜，作是念言：『是我善知识。』
「尔时，菩萨长养大悲心、欢喜心、不可坏心、大施心；菩萨摩诃萨见来求者，随其所须，悉资给之，充满其意，令无所乏，皆令欢喜，断其贫苦，具足富乐，同声称美，叹德而归。菩萨尔时心大欢喜，于百千亿那由他劫，受帝释乐所不能及；须夜摩天王、兜率陀天王、化自在天王、他化自在天王，百千亿那由他劫所受喜乐，所不能及；梵天王乐，乃至净居天无量无边阿僧祇劫禅定快乐，亦所不及；无量无数不可称说阿僧祇劫转轮王乐，亦不能及。菩萨摩诃萨如是大喜无量，信心增长，直心清净，诸根柔软，定心增广，生菩提心坚固不转。菩萨摩诃萨善根回向，令一切众生离毒害心，令一切众生安隐快乐，令一切众生得真实义，令一切众生悉得清净无上菩提，令一切众生悉得平等，令一切众生得贤善心，令一切众生逮得贤善摩诃衍心，令一切众生所行悉善，令一切众生具普贤菩萨所修愿行，令一切众生觉十力乘。
「菩萨摩诃萨以此善根回向时，于身、口、意业无著无缚解脱回向，无众生想回向；无命想、无人想、无福伽罗想、无男子想、无年少想、无禅头想、无造想、无受想、无有想、无无想、无今世后世想、无死此生彼想、无有常想、无无常想、非三有想、非无三有想、非想、非无想无缚无著解脱心回向，无业回向，无业报回向，无虚妄回向，无真实回向，无思回向，无思报回向，无心回向，无无心回向。菩萨摩诃萨如是回向时，不著内，不著外；不著缘，不著境界；不著因，不著因和合；不著法，不著非法；不著思，不著思果；不著色，不著色取，不著色灭；不著受、想、行、识，不著受、想、行、识取，不著受、想、行、识灭。菩萨摩诃萨若于此法中，心不著者，则不缚色，不缚色取，不缚色灭；不缚受、想、行、识，不缚受、想、行、识取，不缚受、想、行、识灭。若于此法而不缚者，则于诸法亦无有解。何以故？一切诸法，不生、不灭，无有自性，无一、无二，无多、无少，无有量、无无量，无善、无恶，无深、无浅，无静、无乱，无著、无离，无法、无非法，无性、无非性，无有、无无故；菩萨如是见法，则是非法，言语道断故。非法为法，而亦不坏一切业迹；具修菩萨行，不退一切智，解知业缘如梦、如响、如镜中像，一切法如幻，而亦不违因缘业报；入甚深业，解法真实，无行无作，亦复不违业行之道。
「菩萨摩诃萨以一切善根如是回向：一切种智，普游十方，教化众生。回向者何义？永度世间生死彼岸，故说回向；度诸阴彼岸，故说回向；度语言道彼岸，故说回向；度众生相彼岸，故说回向；度身见彼岸，故说回向；度不坚固彼岸，故说回向；度诸行彼岸，故说回向；度诸有彼岸，故说回向；度诸取彼岸，故说回向；度诸世间法彼岸，故说回向。菩萨摩诃萨若能以此善根回向，则皆随顺一切诸佛、随顺法、随顺智、随顺菩提、随顺义、随顺回向、随顺行、随顺真实、随顺清净。菩萨摩诃萨如是回向已，令一切众生得如来法；诸佛欢喜，无佛不值，无法不了，于一切法无违无失，悉能分别一切佛法，不舍正法，不违因缘，内外诸法，法力具足，无有休息。佛子！是为菩萨摩诃萨第六随顺一切坚固善根回向。菩萨摩诃萨住此回向，无量诸佛皆悉守护，得坚固法，修一切智；解随顺义，解一切法，随顺真性，得一切法，随顺坚固善根，随顺满足诸愿；得随顺坚固法，一切金刚所不能坏，得随顺坚固愿，于一切法中而得自在。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，观察十方，观察一切大众，观察法界，深入诸法句味之义，修无量心，大悲普覆一切众生，觉悟三世如来家法，入于一切诸佛功德，逮得诸佛自在之身，分别一切诸众生心，随所种善根，应受化时，随顺法身示现色身，以偈颂曰：
「一切世间诸大王，　　菩萨现身于彼生，
处彼尊豪大王位，　　悉能调伏诸群生。
其心柔软常清净，　　于一切众得自在，
常以正法治天下，　　方便随顺乐世间。
菩萨清净王家生，　　常能如应转法轮，
远离诸恶正治国，　　十方众生无违教。
菩萨色相功德满，　　具足甚深妙智慧，
坚固安住不退转，　　悉能降伏一切魔。
常能具持清净戒，　　决定安住忍辱力，
除灭一切瞋恚毒，　　常能修习最胜法。
菩萨具行布施法，　　饮食华鬘乘衣服，
涂香房舍明净灯，　　如是等施无有量。
菩萨所施益众生，　　常能开发广大心，
其意清净大欢喜，　　布施尊胜及世间。
菩萨悉能舍无量，　　内外所有一切物，
所行布施常欢喜，　　未曾暂有中悔心。
菩萨悉能施头目，　　手足肌肉及骨髓，
一切身分尽惠施，　　其心未曾生中悔。
菩萨处在大王位，　　清净豪贵人中尊，
大悲以舌施群生，　　楚毒无量不中悔。
菩萨施舌净善根，　　回向一切诸群生，
悉令此等众生类，　　具足成就广长舌。
菩萨欢喜施妻子，　　其心未曾生忧悔，
又复欣悦施国土，　　亦能舍身无所吝。
随所乐求尽施与，　　应时惠施无嫌恨，
一切所有能悉舍，　　诸来求者皆满足。
为法舍身无央数，　　修诸苦行求菩提，
又为众生受诸苦，　　求无上智不退转。
听受如来正法故，　　以身布施无疲厌，
内心欢喜无有量，　　救护一切众生故。
菩萨得见诸佛已，　　慈心恭敬设供养，
饶益欢喜悉具足，　　皆能闻持诸佛法。
回向一切众生类，　　悉令世间得安乐，
普能救护一切众，　　永使究竟得解脱。
菩萨具足诸眷属，　　色身端严顺教命，
妙庄严具为校饰，　　聪叡仁贤巧智慧。
以饶益故悉布施，　　而未曾有微吝心，
不为世间资生利，　　饶益众生求菩提。
具足修习净功德，　　履行无量诸胜业，
回向一切众生类，　　亦不取业坚固相。
菩萨能舍大王位，　　严饰京都诸城邑，
宫殿内外一切物，　　游观园林诸池流。
无量无数百千劫，　　以无上心行布施，
开悟世间示彼岸，　　随顺化导群生类。
菩萨见有来求者，　　悉从他方世界至，
随彼所须满其愿，　　菩萨大喜充遍身。
菩萨回向施功德，　　三世一切诸如来，
所学究竟到彼岸，　　无上导师之境界。
菩萨观察一切法，　　谁为度脱众生者，
为度脱谁至何处，　　解空不舍布施心。
菩萨回向智慧故，　　菩萨回向求正法，
菩萨回向甚深义，　　于一切法无所著。
心不分别一切业，　　于诸业报不染著，
了达菩提从缘起，　　于法真性无所坏。
解了己身不染著，　　其心寂灭无所依，
智慧分别无业性，　　善解因缘非无业。
不虚妄取过去法，　　亦复不取未来法，
了达现在无所有，　　观察三世悉空寂。
菩萨究竟色彼岸，　　受想行识亦如是，
永度一切到彼岸，　　其心谦顺常清净。
观察五阴十八界，　　分别诸入及己身，
于此诸法求菩提，　　皆悉空寂不可得。
不取诸法常住相，　　于断灭相亦不受，
一切诸法非有无，　　诸业因缘和合生。
无有众生得菩提，　　一切诸法悉寂灭，
心不染著诸佛刹，　　了达三世无所有，
若能如是解正法，　　亦如一切诸最胜。
虽复推求无所得，　　菩萨所行亦不虚，
是故缘中求诸法，　　不违一切因缘道。
分别解说诸业迹，　　欲令众生悉清净，
是为智者所修行，　　一切诸佛之所说。
随顺思惟入正义，　　自然觉悟无上道，
诸法无生亦无灭，　　亦复无来亦无去，
不于此死而彼生，　　深解一切诸佛法，
了达诸法真实性，　　于法性中无所著。
永离诸法虚妄相，　　彼人得见诸佛智，
分别解了诸法趣，　　众生诸趣佛国趣，
一切三世所有法，　　皆悉了知无有余，
三世诸佛所觉法，　　悉能具足闻受持。
所说三世一切法，　　如是等法悉非法，
随顺修行一切法，　　而亦不坏诸法相，
菩萨回向诸众生，　　令彼疾得一切智。◎
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第七等心随顺一切众生回向？
「佛子！此菩萨摩诃萨增长下品善根、中品善根、上品善根、无量善根、广善根、种种善根、不可测量善根、不可思议善根、阿僧祇善根、无边善根、佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知识境界善根、一切众生境界善根、方便境界善根、修习微妙境界善根、内境界善根、外境界善根、无量别异功德境界善根、修习一切施境界善根、清净戒境界善根、菩萨内自专正于一切舍忍辱境界善根、精进不退转境界善根、入种种禅定境界善根、修行诸地智慧境界善根、分别一切众生心心境界善根、积集无量清净功德善根、修习正念菩萨业境界善根、普覆一切众生境界善根。菩萨摩诃萨行如是等无量善根，修习究竟，积集长养，广开解已，则能安住忍力，闭恶趣门；善调诸根，威仪具足，永离颠倒，决定正趣；堪为一切诸佛法器，普为众生作无上福田；常为诸佛之所守护，出生长养一切诸佛清净善根，随顺具满如来大愿，深乐佛业，心得自在，悉与三世诸如来等；普能供养一切诸佛，究竟一切诸如来力，常为诸佛之所赞叹；不求生天，不贪利养，不著诸行，一切善根皆悉回向，为一切众生作功德藏；具足诸道，普覆一切，于生死中拔出众生，教令修习一切善根，回向一切境界而不断绝；开一切智菩提之门，建立智幢，严净大道；普示众生，舍离一切世间尘垢；施心功德，生如来家，清净功德，皆悉满足无上福田，不著众生，不依世间；令一切众生，皆悉清净，修习摄取一切善根。菩萨摩诃萨离垢清净菩提心，摄取善根，作如是念：『此菩提心所起善根、菩提心思惟善根、菩提心所得善根、菩提心正希望善根、一向菩提心善根，怜愍一切众生，摄取一切种智境界，究竟十力境界，积集十力境界；不坏法界善根，不退转善根。』
「菩萨摩诃萨复作是念：『如此善根若有果报，我当尽未来际，行菩萨行，不舍众生故，修行大舍，回向一切众生，悉无有余：令无数世界珍宝充满，令无数世界宝衣充满，令无数世界妙香充满，令无数世界庄严具充满，令无数世界摩尼宝充满，令无数世界胜摩尼宝充满，令无数世界妙色杂华充满，令无数世界上味充满，令无数世界金银充满，令无数世界天床充满，妙宝庄严敷以天衣，令无数世界杂宝庄严天冠充满。若有一人，尽未来劫，常来求索，以此宝物而惠施之，未曾厌倦。如一众生，一切众生亦复如是。』菩萨摩诃萨如是施时，以平等心、无偏爱心、不求名心、无热恼心、无中悔心、专求一切智心、清净道心、一向施心、怜愍心、调伏心、安住一切智心；菩萨摩诃萨善根如是回向，尽未来劫，常行布施。
「复次，菩萨摩诃萨善根如是回向一切众生，悉无有余：『我当以宝象充满无数世界，七支具足，六瘤成满，建大宝幢，真金庄严，白宝网覆，一切杂宝而庄严之，以用布施；我当以清净宝马、婆罗马王等充满无数世界，以一切马宝庄严具而庄严之，以用布施；无数世界，宝女充满，娱乐具足，以用布施；无数世界，男女充满，以用布施；无数世界，己身充满，以用布施；无数世界，己身、头首充满，不放逸心，以用布施；无数世界，己目充满，以用布施；无数世界，己身充满，堪忍楚毒，破骨出髓，以用布施；无数世界，大王座处，皆悉充满，以用布施；无数世界，给使僮仆，皆悉充满，以用布施。修习平等一切施心，于一世界中，尽未来劫，修菩萨行，为一众生；于一切世界中，尽未来劫，修菩萨行，为一众生；为一切众生，亦复如是。具足大悲，远离众恶，普念一切，令我布施，究竟不退，行布施时，乃至不生一念忧悔之心。』菩萨摩诃萨复作是念：『我行如是无量布施，以无著心、无缚心、解脱心、大心、甚深心、摄取心、离憎爱心、离寿命心、善调伏心、不乱心、无害心、安住一切智心、慧光普照一切法心、入一切智心。』
「菩萨摩诃萨以此善根念念回向：令一切众生，财宝满足；令一切众生，具足无尽大功德藏；令一切众生，得安隐乐；令一切众生，长养菩萨摩诃衍业；令一切众生，满足深法；令一切众生，得不退转一切智乘；令一切众生，见一切佛；令一切众生，普于众生，无所选择；令一切众生，悉得清净平等之心；令一切众生，离诸难处，得一切智；令一切众生，饶益安乐无量众生；令一切众生，普于一切得平等心；令一切众生，得柔软施心；令一切众生，摄取真实惠施之心；令一切众生，不失施心；令一切众生，具足施心，永灭贫穷；令一切众生，悉摄世间诸妙财宝，无所乏短；令一切众生，行无量施；令一切众生，行一切施；令一切众生，尽未来劫，修行布施，心无退转；令一切众生，悉舍一切，心不中悔；令一切众生，随顺行施，饶益众生；令一切众生，行胜广施；令一切众生，行种种庄严施；令一切众生，行无著施；令一切众生，行平等施；令一切众生，行大力金刚施；令一切众生，行如日光明施；令一切众生，得如来智；令一切众生，善根眷属，具足成满；令一切众生，善根智慧，悉现在前；令一切众生，得不可坏正直之心；令一切众生，具足成就，清净善根；令一切众生，于烦恼睡眠，智慧觉悟；令一切众生，疑惑悉除；令一切众生，得平等智清净功德；令一切众生，功德悉备，无能坏者；令一切众生，具足清净，不动三昧；令一切众生，具不可坏萨婆若智；令一切众生，具足菩萨无量清净自在正行；令一切众生，修习无著清净善根；令一切众生，净修正念三世诸佛；令一切众生，出生胜妙清净善根；令一切众生，除灭一切诸魔魔业障碍道法；令一切众生，皆悉履行无量功德，生诸三昧，清净满足；令一切众生常念诸佛，未曾废忘；令一切众生，常见诸佛，悉令欢喜，初不远离；令一切众生，开净法门，出生善根，诸白净法，平等具足；令一切众生，悉得无量平等正直之心；令一切众生，成就清净平等施心；令一切众生，满足诸佛尸波罗蜜，平等清净；令一切众生，具大精进波罗蜜，未曾懈怠；令一切众生，得大羼提波罗蜜；令一切众生，得无量禅智慧，分别满足诸通；令一切众生，于一切法得离身般若波罗蜜，平等满足；令一切众生，得清净法界，平等满足；令一切众生，悉具净妙诸通善根；令一切众生，修平等行，具诸善法；令一切众生，究竟永度诸佛境界；令一切众生，身、口、意业平等清净；令一切众生，诸业行报平等清净；令一切众生，悉得诸法平等清净；令一切众生，悉得诸法清净平等实义；令一切众生，悉得清净诸胜妙行；令一切众生，悉得菩萨诸清净愿；令一切众生，普得平等净功德智；令一切众生，以诸善根回向萨婆若乘，平等满足；令一切众生，显现一切严净佛刹，平等满足；令一切众生，得见诸佛，除灭一切诸烦恼患；令一切众生，具诸相好，功德庄严，平等满足；令一切众生，得八种声，百千妙声而庄严之，如来无量功德清净梵音，皆悉具足；令一切众生，十力庄严，成就无碍平等之心；令一切众生，得一切佛无尽法明，无量诸辩，平等满足；令一切众生，得无上无畏人中之雄大师子吼；令一切众生，得一切智，转不退法轮；令一切众生，出生诸法，平等满足；令一切众生，善根清净，应不失时，平等满足；令一切众生，成就清净调御师法，平等满足；令一切众生，于淳一庄严、无量庄严、大庄严、诸佛庄严，平等满足；令一切众生，观察三世，分别平等；令一切众生，诣诸佛所，闻法受持，解了平等，圆满具足；令一切众生，惭愧智慧与诸佛等；令一切众生，得平等智，观察诸法；令一切众生，得不动业报，离诸障碍，平等满足；令一切众生，入甚深智，悉分别知众生诸根，平等满足；令一切众生，得无分别平等智慧，皆悉等一，清净满足；令一切众生，随顺无厌善根，平等分别，皆悉满足；令一切众生，于大神足而得自在，菩萨神力，平等满足；令一切众生，悉得诸佛无尽功德智慧之藏，究竟功德，皆悉等一；令一切众生，于诸法中得离虚妄，随顺平等，入一切法，知菩提心；令一切众生，胜妙福田，平等满足；令一切众生，得清净大悲，普为世间最上福田；令一切众生，坚固无坏，平等满足；令一切众生，见真实法，不可破坏，平等满足；令一切众生，得最胜心，思惟正观，平等满足；令一切众生，离诸恐怖，入甚深法，到于彼岸；令一切众生，放一光明，普照十方，等度一切；令一切众生，悉得菩萨不退精进，同行同愿，平等满足；令一切众生，出一言音，平等满足；令一切众生，于菩萨直心，平等满足；令一切众生，悉得覩见诸善知识，心大欢喜；令一切众生，皆悉具足菩萨诸行，调伏众生，未曾休息，平等满足；令一切众生，得不断辩，普入诸音，平等满足；令一切众生，能以一心知一切心，一切善根，平等满足；令一切众生，修诸善根而不退转，安立众生于清净智；令一切众生，得一切智，平等功德，清净法身；令一切众生，悉舍愚痴，观察善根，平等满足；令一切众生，得一萨婆若，成等正觉，平等满足；令一切众生，离诸恶趣，出生一道，一切种智，平等满足；令一切众生，得一众清净，悉能普净一切大众，平等智慧而庄严之；令一切众生，于一佛刹，普见一切诸如来刹，平等满足；令一切众生，一切庄严、不可说庄严、不可量庄严、无尽庄严，庄严一切佛刹，平等满足；令一切众生，分别解了无量诸法，见甚深义，平等满足；令一切众生，得诸圣行，诸佛自在，平等满足；令一切众生，非一非异，诸神通力，平等满足；令一切众生，随顺善根，普为诸佛，甘露灌顶；令一切众生，清净智身，平等具足。
「如是，菩萨摩诃萨怜愍饶益众生，大悲哀念众生，令一切众生，皆悉清净，离悭嫉结，具足无量无边善妙功德，常乐胜法，离瞋恚浊及诸障碍。其心柔软，离痴正直而无邪曲，所行坚实不可沮坏，得不退转平等之心，白净法力，皆悉成就，不信不失，善解回向；修习功德，调伏众生，除灭一切诸不善业，专精苦行，普教一切，具足修习苦行善根，为诸众生具受众苦，慧眼清净，观察善根，智慧圣行，善根回向一切众生。令一切众生，安住清净微妙功德，远离炽然，成就等心善根回向；令一切众生，得萨婆若，修习回向；摄取众生一切善根，平等具足，具足成就等心回向。以如是等无量善根回向众生：令一切众生，常得安隐；令一切众生，常得清净；令一切众生，常得安乐；令一切众生，得究竟解脱；令一切众生，得究竟平等；令一切众生，得自在神力；令一切众生，安住白法；令一切众生，得无障眼；令一切众生，调伏诸根；令一切众生，具足十力，教化众生。
「菩萨摩诃萨修行如是回向时，不著业回向、不著报回向、不著身回向、不著利养回向、不著诸刹回向、不著诸方回向、不著众生回向、亦不离众生回向、不著一切回向、不著法回向。菩萨摩诃萨如是回向时，作如是念：『令一切众生，满足佛智，得清净心，智慧分别，内心寂静，外缘不乱，得在三世诸佛家生。』
「菩萨摩诃萨行如是回向，胜出一切，无能坏者，一切众生，悉共赞叹，所不能尽；普行一切诸菩萨行，以少方便遍诣诸刹，悉见诸佛无所障碍；又见诸刹一切菩萨修习众行，悉得一切巧妙方便，分别一切法陀罗尼，演说妙法，教化众生，尽未来劫，未曾断绝；于念念中，不可说不可说诸佛世界，悉现受生，犹如电光；于念念中，悉能严净不可说不可说诸佛世界，修行严净佛刹智慧而无厌足；令不可说不可说众生清净成就，平等满足，随其所住善根，悉能具足诸波罗蜜，摄取众生，除灭垢秽，成就净业，得无碍净耳，于不可说不可说世界，佛转法轮，悉闻受持，于彼诸佛，不生远想，乃至未曾一弹指顷不闻正法；住无所有，无依、无染，无著、无行，坚固不坏菩萨神力；于念念中，不可说不可说一切佛刹，随其所应，悉现其身，修菩萨行，常与同见从事，不相违背。
「菩萨摩诃萨修菩萨行时，成就如是无量无边清净功德，说不可尽，况成无上菩提，得最正觉。所谓：一切佛刹清净平等，一切众生清净平等，一切身清净平等，一切根清净平等，一切业报清净平等，一切眷属清净平等，满足诸行清净平等，方便入一切法清净平等，满足一切如来诸愿回向清净平等，示现一切诸佛境界自在清净平等。
「菩萨摩诃萨如是善根回向已，得一切清净功德法门，以诸功德而庄严之。菩萨摩诃萨如是行回向，不违一切刹，刹不违众生；刹不违众生业，众生业不违刹；思不违心，心不违思；思不违心境界，心境界不违思；业缘不违报，报缘不违业；业不违业迹，业迹不违业；法不违相，相不违法；法生不违性，性不违法生；刹平等不违众生平等，众生平等不违刹平等；一切众生平等不违一切法平等，一切法平等不违一切众生平等；离欲际平等不违一切众生安住平等，一切众生安住平等不违离欲际平等；过去不违未来，未来不违过去；过去不违未来、现在，未来、现在不违过去；世平等不违佛平等，佛平等不违世平等；菩萨行不违萨婆若，萨婆若不违菩萨行。
「菩萨摩诃萨行如是回向，得平等业，得平等报，得平等身，得平等道，得平等愿，得平等一切众生心，得平等一切刹，得平等一切行，得平等一切智，得三世诸佛平等，得见诸佛及诸菩萨，得一切善根，得满一切愿，得成就一切众生，得善分别一切诸业，得见一切诸善知识悉令欢喜，得清净大众，得究竟诸佛正教，得究竟一切白净法回向。
「佛子！是为菩萨摩诃萨第七等心随顺一切众生回向。菩萨摩诃萨成就此回向已，则能摧伏一切怨敌，悉能拔出一切欲刺，得无生道，到无二处，得无量自在功德之王，救护众生，神足无碍，遍游诸刹，常乐寂静，于一切身而得自在，悉能出生菩萨大行，于诸行愿得自在智，分别了知一切诸法，悉能遍生一切佛刹；得无碍耳，闻一切刹所有音声；得净慧眼，见一切佛修诸善根，未曾休息，具足成就一切诸法。菩萨摩诃萨以此等心随顺一切众生回向，回向诸善根。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「菩萨具行诸功德，　　深远清净甚微妙，
所行功德虽微小，　　悉能回向广无量。
菩萨一切资生具，　　珍妙奇特贵无价，
象马宝王诸辇舆，　　种种宝衣及众珍，
己身头目并手足，　　破骨出髓割肌肉，
充满无量诸世界，　　悉以惠施无贪吝。
如是无量无边劫，　　一切普施不退转，
以此功德悉回向，　　救度无量众生故。
菩萨饶益一切众，　　清净功德诸妙愿，
安乐三有群生类，　　悉令究竟证菩提。
菩萨平等发大愿，　　随顺修习清净业，
令一切众得平等，　　于彼愿中无所著。
普于世间无嫌恨，　　悉能随顺行诸愿，
悉能回向群生类，　　不违一切诸贤圣。
一切世间智慧日，　　斯从布施净戒生，
勤修精进无懈怠，　　于一切愿不退转。
菩萨回向到彼岸，　　能开清净妙法门，
得两足尊胜智慧，　　分别实义到彼岸。
菩萨梵音悉究竟，　　具足坚固妙智慧，
深入正法离障碍，　　菩萨于彼意无著。
菩萨心净不作二，　　亦复不作不二法，
舍离二法不二法，　　觉悟众生语言道。
菩萨觉悟世平等，　　诸心音声一切业，
一切众生犹如化，　　悉从因缘业报转。
一切世间所造作，　　十方无量业音声，
悉从业缘之所起，　　应灭彼业令无余。
菩萨观察一切众，　　身口意业悉平等，
普令众生得平等，　　犹如一切无等等。
菩萨善业悉回向，　　普令众生色清净，
具足一切诸功德，　　悉同无上调御士。
一切众中最殊胜，　　具足功德妙法身，
功德大海悉回向，　　饶益安乐诸群生。
我所修行诸功德，　　普令一切悉清净，
诸佛清净无伦匹，　　普令世间亦如是。
平等善根悉回向，　　令一切众知实义，
微妙智慧功德满，　　悉与一切如来等。
菩萨观察一切法，　　世间寂灭空无余，
无有造作无造者，　　亦复不坏诸业报。
于彼静乱无有二，　　悉以等心正观察，
菩萨真实解世间，　　远离一切诸虚妄。
如是真实佛子等，　　从诸如来法化生，
无量功德悉回向，　　一切疑惑悉除灭。◎
大方广佛华严经卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。