佛说广博严净不退转轮经
佛说广博严净不退转轮经卷第三
[＊]宋凉州沙门智严译
◎「复次，阿难！云何如来说菩萨摩诃萨名斯陀含？阿难当知！菩萨摩诃萨，随学佛智解了菩提不从缘生，为无缘智故而求佛智；以众因缘求无处所禅，而求佛智得烧烦恼法，烧诸烦恼得佛平等法，求未得法如诸佛、阿罗诃、三藐三佛陀；虽度众生而不动众生求、不动众生界。有诸众生慧心微薄，愁忧苦恼不解法界，欲令此众住于智故而求佛智，于根、力、觉、道、解脱三昧，先自觉悟觉悟众生，而求佛智所可用智能至道场。为得此智，而求佛智佛眼，是不可思议无障碍眼，恒以此眼利益世间。为求是智眼故，求智中胜智所可用智，知一切法如如亦不可得，此智所可用智，令一切众生住是智中，所谓不住一切法智，以是事故而来此间。来已见众生界，是不可思议界，求是界已不得此界，众生从何而生？不知众生生处。从众生界有差别名，观察法界众生界时，不见是差别相，见众生界尽入法界，见法界是平等道、佛法道，是众生不可得道、众生平等智道。为求是无比智故，此智清净离尘垢，不得此智不可以此智求，知此智是无所知智。菩萨摩诃萨以此智故而有差别，未得此智，为求此智而来此间。阿难！以是事故，菩萨摩诃萨名斯陀含。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「随学诸佛智，　　其智无有上；
以求佛智故，　　是名斯陀含。
所说众因缘，　　能生于菩提；
为如是缘故，　　是故来此间。
所说无处禅，　　能烧诸烦恼；
以是故来此，　　为生此禅故。
先所未得法，　　一切智所行；
我亦欲求故，　　而来于此间。
不动诸众生，　　法界亦如是；
为不移动故，　　是故来此间。
苦恼无黠慧，　　愁忧诸众生；
欲令如是众，　　住佛无量智。
诸根力觉道，　　解脱及与禅；
自觉觉他故，　　而求于佛智。
能趣向道场，　　先佛所行法；
为求此法故，　　是故来此间。
为求如是智，　　不思议佛眼；
求如是眼故，　　而来于此间。
诸佛导世师，　　所行巧方便；
为求如是智，　　诸智中最胜。
诸所可用智，　　能知诸法如；
此智不可得，　　云何求诸法？
愿令多众生，　　安住无上智；
亦欲令他知，　　故来于此间。
来已见众生，　　其界不思议；
是以斯陀含，　　来此求众生。
以求众生界，　　众生不可得；
是故虽来求，　　亦复不可知。
不知诸众生，　　及以众生界；
若能知此界，　　知众生差别。
观察一切法，　　观已无所见；
安住于定心，　　而求诸佛法。
若有此净智，　　无垢性清净；
亦不得此智，　　而知于所知。
以如是众生，　　能逮得此智；
名无依菩萨，　　是故来此间。
阿难！以是事，　　名为斯陀含；
无黠慧众生，　　谬分别是事。
阿难！以是事，　　名为斯陀含；
勤精进众生，　　乃能知是事。
慧者解微密，　　于深法决定；
能解如是义，　　速能生菩提。
「如是阿难！如来等正觉，以方便力为声闻人，说菩萨摩诃萨名斯陀含。
「复次，阿难！云何如来说菩萨摩诃萨名阿那含？阿难当知！菩萨摩诃萨，已过分行得佛所行，远离一切诸所行法，知无来去法，于诸法中无所依无所住，是故不来此间。所以者何？亦不见法来去相故。已过凡夫离凡夫想，亦离佛想过无所住法，无有因缘能使来者。所以者何？已逮寂静界故。诸佛导世者，说凡夫禅不往生，彼离诸难处永断爱欲，不贪抟食永离食想，逮得菩提示诸邪见无所贪著。知六十二见性同涅槃离诸盖想，离诸法中所有过患清净无垢，制伏憍慢拔无明箭。已害爱结无复喜爱，烧诸烦恼离一切想，拔忧恼箭离慢大慢，善知诸音逮得照明，乘不可思议佛乘，得菩萨摩诃萨性。离欲污泥得先佛所藏，最胜智藏无增无减，得一切众生乘中最上佛乘。离有无想断一切疑，菩萨摩诃萨成就如是等法，不来此间名阿那含。复次，阿难！菩萨摩诃萨有缘众生令住菩提。云何而住？所谓众生即是菩提，菩提即是众生，能觉众生想。所以者何？已了知性空故。知众生界是不可思议界故，是故能觉此想，能知众生界即是虚空界，虚空界空故远离众生界，虚空界离虚空性无所止住，虚空界虚空性空，以如是法令诸众生回向菩提。所以者何？知众生是虚空界。众生界皆入虚空界。所以者何？众生性诸法性各各相入。所以者何？以不可得故。以不可得故不来此间，是故数名阿那含。一切诸法中无有数相，诸佛已过数相。阿难！以是事故，菩萨摩诃萨名阿那含。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「已离不复来，　　更不修分行；
已离分行故，　　是名阿那含。
善知来去相，　　不依一切法；
不得少处所，　　而可来此间。
诸佛导世师，　　所说凡夫禅；
更不往彼间，　　是名阿那含。
诸法无来相，　　去相不可得；
逮无来去相，　　是名阿那含。
其人更不复，　　趣向三恶道；
已逮诸佛法，　　是名阿那含。
永断一切欲，　　不贪于抟食；
已逮菩提道，　　是名阿那含。
所说诸见处，　　凡有六十二；
更不住见处，　　故名阿那含。
诸法无性相，　　已离于性相；
如实了知故，　　更不来此间。
说涅槃寂静，　　能烧诸烦恼；
能远离诸相，　　故不来此间。
已断诸难处，　　能远离尘垢；
到安隐涅槃，　　是名阿那含。
已降伏恶魔，　　及其诸眷属；
不为彼所动，　　是名阿那含。
已拔无明箭，　　亦害诸爱结；
已觉知喜爱，　　是名阿那含。
能烧诸烦恼，　　亦离诸有想；
决定胜妙果，　　是名阿那含。
已拔忧恼箭，　　除去诸憍慢；
善知五阴相，　　是名阿那含。
已逮诸照明，　　不思议佛乘；
远离欲污泥，　　是名阿那含。
已得大智藏，　　先佛之所藏；
诸藏中最胜，　　是名阿那含。
已安住无上，　　诸佛之大乘；
永断诸疑心，　　是名阿那含。
有缘诸众生，　　皆令住菩提；
为彼住菩提，　　而不来此间。
能知诸空界，　　众生界难思；
已离如是想，　　是名阿那含。
能知众生界，　　及以法界空；
不得诸众生，　　是名阿那含。
其心更不求，　　取著诸有相；
已到无相处，　　是名阿那含。
阿难！以是事，　　是名阿那含；
以无所住法，　　而住佛法中。
「是故阿难！如来等正觉，以方便力为声闻人，说菩萨摩诃萨名阿那含。
「复次，阿难！云何如来说菩萨摩诃萨名阿罗汉？阿难当知！菩萨摩诃萨，离诸分行应行佛行，拔济一切众生行破诸烦恼，应为烦恼所苦众生解烦恼缚，而不得众生亦不得烦恼缚，应作是事名阿罗汉。舍有所得住无所得，知一切空，此空亦空，通达无相，以离诸相离一切想，知众生想是过患法，能舍无智达无心法，晓了空法应逮菩提，应生不可思议佛菩提，以是事故名阿罗汉。应宣说法，如三世佛已说今说当说，其所说法皆悉寂静，无有戏论清净无秽，通达是事故名阿罗汉。应令众生住于菩提，知一切法及与菩提是无所有而不可取，应修佛慈不著众生慈，以如是慈遍缘众生，而不得众生，已逮众生不可得慈，故名阿罗汉。应说诸法利益众生，而不起法非法想，于诸法中，应常在先，是名阿罗汉。应为众生说根、力、觉、道，而于此法不染不著，故名阿罗汉。应令众生知清净菩提，令彼众生起如是菩提，故名阿罗汉。应于世间众生利养而不贪著，应为众生说不贪著利养法，说此法故名阿罗汉。应往诸佛世界，应见诸佛如佛见佛，见如是佛世界已，应当发心求如是世界，所谓不可思议世界，不可量世界，无等等世界，无边世界，无戏论世界，不可说世界，空世界，无相世界，无作世界，不退转世界，离女人世界，离婬欲世界，无烦恼世界，佛无碍辩世界，菩萨世界，无障碍世界，无染世界，降魔世界，无怨敌世界，无毕竟涅槃世界，此诸世界，于一切世界中上，应求如是世界，故名阿罗汉。未生诸法应生起，故名阿罗汉。于欲不染于可瞋法不生瞋，故名阿罗汉。于无上灭集智速通达故，名阿罗汉。以阿罗汉故名为菩提，以菩提故名阿罗汉。菩提不动，以众生界不动故，应令百千万亿众生住菩提道，住菩提道故名阿罗汉。一切众生及与菩提，从无分别生，应以是平等法教诸众生，此平等法，于一切法中无与等者，此平等菩提从无分别生，应知如是法，知是法已，为众生说无有增减，成就无增减法故名阿罗汉。应说如是离音声法，故名阿罗汉。应解如是多众生著，所谓众生不可得著，众生断常著，众生身见著，不能过著，见诸法不生不灭无为无作著，不坏色著，不坏受、想、识、行著，离凡夫法著，建立诸佛法著，须陀洹果想著，斯陀含果想著，阿那含果想著，阿罗汉果想著，辟支佛果想著，如来等正觉想著，菩提心想著，为菩提故行施著，为菩提故护戒著，取瞋恚想行忍著，取懈怠想行精进著，取乱心想生禅定著，取恶慧想修智慧著，于父母妻子男女眷属兄弟姊妹所爱诸亲著，欲见爱念诸亲著，乐谈说著，烦恼法出要法作二见著，贪利养著，见在家出家著，见卑胜法著，离凡夫法著，缘佛法著，见下上法著，具足诸相方便著，生佛世界想著，应除众生如是著故名阿罗汉。亦不分别是众生是涅槃法、是众生非涅槃法，是众生能生法、是众生不能生法，是众生行菩提、是众生不能行菩提，是众生持戒、是众生毁戒，是众生多福、是众生少福，不起如是二见名阿罗汉。亦不分别是众生是福田、是众生非福田，是众生精进、是众生不精进，是众生凡小、是众生智明，此是女人、此是男子、此是非男非女，此是法、此是非法，不起如是二见名阿罗汉。亦不分别是众生于菩提退转、是众生于菩提不退转，是众生于菩提得自在、是众生于菩提不得自在，是众生近菩提、是众生远菩提，发如此心，我当得菩提入无余涅槃，略说能除众生一切著故名阿罗汉。阿难！阿罗汉如是除众生著已，亦为众生说众生实性，说如是法故，菩萨摩诃萨名阿罗汉。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「已能舍一切，　　所有诸分行；
能舍分行故，　　是名阿罗汉。
能断诸烦恼，　　及苦众生结；
皆令得解脱，　　是名阿罗汉。
远离有所得，　　住无所得法；
知一切法空，　　是名阿罗汉。
已能知解空，　　亦通达无相；
远离一切相，　　是名阿罗汉。
应行最胜行，　　诸佛之所行；
度脱诸众生，　　生死大险难。
已离一切相，　　知众生想过；
能舍诸想故，　　是名阿罗汉。
舍诸无知想，　　通达无心法；
已知空法故，　　是名阿罗汉。
应逮得诸佛，　　不思议菩提；
应勤行精进，　　是名阿罗汉。
应宣说诸法，　　清净无戏论；
令众生住道，　　是名阿罗汉。
应以遍缘慈，　　令众生安乐；
而不得众生，　　是名阿罗汉。
应宣说诸法，　　于众最第一；
无法非法想，　　是名阿罗汉。
应为诸众生，　　说根力觉道；
不染著此法，　　是名阿罗汉。
应令他众生，　　觉了清净法；
亦能生菩提，　　是名阿罗汉。
应不生贪著，　　世所有利养；
不贪利养故，　　是名阿罗汉。
应往诣诸佛，　　严净妙世界；
诸佛所住处，　　为众生说法。
应当发是心，　　求此严净界；
应求是界故，　　是名阿罗汉。
于欲无所染，　　瞋处不生瞋；
知菩提平等，　　是名阿罗汉。
已于灭集智，　　通达寂灭相；
以菩提道故，　　是名阿罗汉。
于诸众生界，　　不移动众生；
令多亿众生，　　皆住菩提道。
众生及菩提，　　从无分别生；
能知此平等，　　是名阿罗汉。
一切法等中，　　此法等最上；
此等及菩提，　　从无分别生。
知已为他说，　　而无有增减；
亦从此法生，　　故名阿罗汉。
应为此众生，　　说无音声法；
解脱多众生，　　而无有动者。
众生不可得，　　及断常二边；
为除诸邪见，　　令得脱众苦。
著诸法生灭，　　无为无作相；
诸苦恼众生，　　以相而分别。
不毁坏于色，　　于受亦复然；
想行及与识，　　令离此诸著。
于此凡夫法，　　而见有移动；
住佛法不住，　　皆令得解脱。
住于诸果想，　　缘觉想亦然；
为众生说法，　　令离佛想著。
著于菩提心，　　著施亦复然；
著于戒忍者，　　为说无著法。
取于懈怠想，　　分别行精进；
定心与乱想，　　恶慧及妙慧。
不分别此法，　　知无种种相；
应当如是说，　　是名阿罗汉。
坚著于我想，　　声闻多分别；
为除分别故，　　应为彼说法。
父母及妻子，　　无慧故贪著；
此道非菩提，　　是生死所行。
此是我兄弟，　　姊妹爱念心；
除彼贪爱著，　　是名阿罗汉。
故作巧谈说，　　发他喜勇心；
生意欲得见，　　先旧诸所亲。
若得相见时，　　展转生爱著；
无智颠倒故，　　属魔不自在。
远离诸利养，　　知利养过患；
应为诸众生，　　说诸利养过。
此是烦恼法，　　此是出要法；
不著此二见，　　是名阿罗汉。
贪著于利养，　　而不能自解；
能除彼著故，　　是名阿罗汉。
此是在家法，　　此是出家法；
凡小起分别，　　应为解彼著。
于一切法中，　　而见有卑胜；
著是器非器，　　应解如是著。
远离凡夫法，　　而缘于佛法；
应为彼说法，　　离得不得著。
大小非坚法，　　如是甚众多；
当应为解著，　　众生如是相。
能生诸相好，　　其事亦众多；
唯有调柔者，　　能除彼想著。
诸佛妙世界，　　兴起修净心；
著彼世界想，　　应当为除却。
涅槃非涅槃，　　能生不能生；
此行菩提道，　　此不求菩提；
恶戒及善戒，　　有福及无福；
愚智诸众生，　　而作种种相。
如是诸众生，　　多有种种想；
为除此想故，　　应为彼说法。
此是良福田，　　此非良福田；
分别愚智法，　　其事亦众多。
取著于女想，　　亦复分别男；
是圣是非圣，　　分别起二见。
众生无慧心，　　起于此二见；
著此二见者，　　应当为除断。
退转不退转，　　有记及无记；
此近于菩提，　　此不近菩提。
已逮于菩提，　　毕竟般涅槃；
行如是诸相，　　分别于涅槃。
唯有调柔者，　　除众生是想；
是名阿罗汉，　　亦名除想者。
此是菩萨法，　　说名阿罗汉；
若见此本缘，　　知是阿罗汉。
「如是阿难！如来等正觉，以方便力为声闻人，说菩萨摩诃萨名阿罗汉。
「复次，阿难！云何如来说菩萨摩诃萨名为声闻？阿难当知！菩萨摩诃萨以佛法声、不可思议法声、寂静菩提法声、无戏论法声、无垢清净法声，令无量无边不可计众生闻故，名为声闻。复以涅槃是无比法安乐法声，念处、正勤、神足、根、力、觉、道法声，令多众生速能勤求，名为声闻。说此身空非坚固法，坚固不可得，凡夫愚小贪著此身，为解说声；又说眼入所见虚妄，应生佛眼不可思议法眼，以此眼故令多众生无愚惑声；又说诸法无生相声，名为声闻。又说音声其喻如响，不应于声而生染著，无有闻者亦无说者，于香不生嗅想，无有嗅香者，如人梦中嗅众多香，实无有香亦无嗅者，以颠倒故起嗅香想，此香犹如梦法，而不可信亦无牢固，说是法声名为声闻。复说舌入犹如肉段，不能知味，如此肉段，犹如聚沫实无所有，如是味想不可思议，味界无心，离诸心法不应生心，知心是不住相，说如是法声令众生闻，名为声闻。又于此法了了现见，如其所见能宣说声，又说是身空无性相，以无相故不生亦无所生，为多众生说是菩提法声，名为声闻。复说意入空无所有亦无自性，其犹如幻不生不灭，说是法声名为声闻。又说不可思议法施，此法能得菩提，菩提不可思议，法施亦不可思议，能生不可思议菩提法。所以者何？如其种子果实亦然，此中无果，以音声故说果。复说财施下劣法施最胜，除却悭心，无所分别不生施想，犹如幻师于所幻事无所分别，如是以无所分别心，而行布施能生菩提，说是法声名为声闻。此声离一切说息诸烦恼，过诸言说离诸染著，以是音声为诸众生宣说佛法。所以者何？此音声一切音中最上。以是音声宣说佛法，此声不可破坏亦无所依，从无二无别生，如其所生说无二无别佛法。是故阿难！菩萨摩诃萨，以如是法声令众生闻，名为声闻。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「以不可思议，　　最上佛法声；
令多众生闻，　　菩萨名声闻。
能为多众生，　　说菩提寂灭；
清净无戏论，　　是名为声闻。
宣说涅槃乐，　　其乐无有比；
亦说寂灭相，　　是名为声闻。
说念处正勤，　　根力及觉道；
速生此法故，　　是名为声闻。
宣说此身空，　　牢固不可得；
为诸凡小者，　　显说是身相。
又说于眼入，　　所见皆虚妄；
无智诸众生，　　于此生染惑。
应生于佛眼，　　难思平等眼；
于无生法中，　　亦不生惑著。
知声犹如响，　　解耳亦复然；
此中无闻者，　　亦复无说者。
以无闻说故，　　不应生染著；
宣示诸众生，　　是名为声闻。
如人于梦中，　　嗅种种诸香；
但依颠倒起，　　而实无所有。
应如是知鼻，　　不能嗅彼香；
为颠倒众生，　　菩萨宣说是。
说舌是空无，　　肉段不知味；
若肉能知味，　　手触时应知。
宣说如是想，　　味想多过患；
当知此味界，　　是不可思议。
菩萨无所依，　　能现见了了；
宣说现见法，　　是名为声闻。
宣说如是身，　　空无有性相；
空无性相故，　　不生无所生。
菩提亦如是，　　不生无所生；
为多众生说，　　故名为声闻。
说意入性相，　　其实无所有；
说无所有法，　　故名为声闻。
宣说布施法，　　法施难思议；
此施能出生，　　无上佛菩提。
财施是下劣，　　法施为最胜；
能除悭贪心，　　得至菩提果。
离诸宣说声，　　息诸烦恼声；
离诸染著声，　　无垢清净声。
最上微妙声，　　其声性寂静；
以此寂静声，　　说难思佛法。
此声不可坏，　　亦复无所依；
说无二无别，　　故名为声闻。
以如是音声，　　宣诸佛所说；
随音声而说，　　而求菩提道。
常为他宣说，　　严净佛世界；
无上导世师，　　诸佛所住处。
说此三千界，　　如虚空而住；
如空诸众生，　　皆同涅槃相。
所说四十四，　　令众生差别；
皆悉如虚空，　　不思无分别。
此界亦如是，　　莫生坚固想；
此中无生死，　　无烦恼可灭。
生中无法生，　　亦无有众生；
此皆寂静故，　　无有见生者。
恒为众生说，　　昼夜不断绝；
而不生是念，　　我为众生说。
声闻如是知，　　亦为众生说；
无闻能闻故，　　是名为声闻。
其心意勇猛，　　宣说最上法；
若能知此法，　　亦知诸法如。
声闻说如是，　　无染无有漏；
亦为多众生，　　说无染著法。
若知无染界，　　清净无戏论；
于诸佛法中，　　欲观不能见。
诸佛所说法，　　远则不可见；
近亦复无有，　　而能得见者。
声闻说是法，　　令多众生信；
安住是法中，　　故名为声闻。
阿难以是事，　　我说是声闻；
当知是声闻，　　是无依菩萨。
「是故阿难！如来等正觉，以方便力为声闻人，说菩萨摩诃萨名为声闻。
「复次，阿难！云何如来说菩萨摩诃萨名辟支佛？阿难当知！菩萨摩诃萨，于一切法现见了了，以现见了了故能知圣法，而于诸法不增不减，觉一切法无有增减，现见了了名辟支佛。觉知一切不可思议法，觉知一切众生等同涅槃，而不可得不生不灭，不生不灭故即是实际，照涅槃际，众生际，一切诸法无所有际，称名字际，不可言说际，不依言说，不可以言说说。所以者何？言说法空不得自在，言说不能知众生际及以法际，现见了了觉知此际名辟支佛。现见色阴，以言说故名为色阴，而此色阴无有言说，离言说故，但以言说名为色阴，此中无我我所。所以者何？言说说者此二皆空，不得自在不生不灭，言说无知，云何能说此是色阴，受、想、行、识？亦应如是了了现见，现见识阴，以言说故名为识阴，而此识阴无有言说，离言说故，但以言说名为识阴，此中无我我所。所以者何？言说说者此二皆空，不得自在不生不灭。言说无知，云何能说此是识阴？于此五阴言说诸缘了了现见，名辟支佛。所以者何？此阴言说诸缘，此缘无缘非缘能知。阿难！是菩萨摩诃萨名辟支佛。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「现见一切法，　　知圣法亦然；
无诤不可坏，　　毕竟无有相。
现见一切法，　　其性相自空；
若知自性相，　　毕竟无所有。
已逮此现见，　　与彼法无异；
是名为正觉，　　难思辟支佛。
众生如涅槃，　　其始不可得；
无始无终际，　　是名为实际。
众生如涅槃，　　毕竟无有生；
若法无有生，　　说名为涅槃。
众生如涅槃，　　亦有诸照用；
照用无有我，　　故名为涅槃。
众生如涅槃，　　立种种名字；
不生亦不灭，　　以言说故说。
言说性是空，　　言说无所知；
以无所知故，　　众生是涅槃。
言说不自在，　　无我无有心；
以言说无性，　　毕竟无所有。
言说不依际，　　亦复无所住；
言说所说者，　　难思众生际。
众生际涅槃，　　不思议实际；
安隐无戏论，　　最胜归依处。
犹如电光际，　　即是众生际；
无缘无处所，　　不思议实际。
一切法边际，　　无有众名字；
以名字名故，　　其际不可得。
实际不可名，　　亦无能知者；
众生际无我，　　当知此际空。
言说不依际，　　言说无所宣；
若能了知此，　　无有众生际。
言不自在空，　　言不知诸际；
言说所言者，　　难思众生际。
如是等诸际，　　自然能觉知；
是名为正觉，　　难思辟支佛。
现见于色阴，　　以名字故说；
此阴无言说，　　常离言说故。
远离于所知，　　所知名计寿；
能知此所知，　　而无有住处。
所说名色阴，　　色阴无有我；
言不自在空，　　毕竟无生灭。
所言言说性，　　毕竟无所有；
以无所有故，　　能说色阴名。
受想亦如是，　　行识亦复然；
以无有言说，　　说是五阴名。
此阴不可说，　　亦复不可断；
不生亦不灭，　　无处非无常。
非烦恼出要，　　非报亦非业；
非取亦非舍，　　非戏论寂灭。
亦非奢摩他，　　非毘婆奢那；
非多欲知足，　　非懈怠精进。
非掉亦非悔，　　亦无有增减；
不得所生法，　　而可以为戒。
不修无分别，　　宣说无分别；
无怖无有诤，　　无缚亦无解。
以此入言说，　　言说无所入；
言说及诸法，　　无言说而说。
自能逮现见，　　说法无穷已；
依如是三昧，　　不著诸言说。
有此现见智，　　知言说平等；
如言说诸法，　　以无言说说。
已逮此现见，　　更不复随他；
是名为正觉，　　难思辟支佛。
「复次，阿难！菩萨摩诃萨，现见无明及行非生想，知识自性，知名色自性，知六入自性，知触自性，知受自性，知爱自性，知取自性，知有自性，知生自性，知老死自性，于此法中了了现知名辟支佛。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「现见于无明，　　毕竟不能生；
犹如水中影，　　终始无所有。
明见一切法，　　而无动摇相；
若见法如是，　　是故名为明。
明性如虚空，　　一切法皆尔；
若得此现见，　　是名辟支佛。
如说此身行，　　而不在于内；
亦不在于外，　　此身行不生。
身行如芭蕉，　　毕竟无坚固；
不生亦不灭，　　其性如虚空。
无畏诸菩萨，　　若得此现见；
是名为正觉，　　难思辟支佛。
了知一切法，　　其性常如幻；
亦能深信解，　　识无所有性。
观察如此识，　　所行而虚妄；
以有此知故，　　能知识性空。
已知智非知，　　一切处无染；
若知如是法，　　识则同于幻。
如说诸名色，　　无受不可说；
而知其性相，　　毕竟无所有。
能说诸入性，　　而无有取相；
能如是知入，　　此是性空故。
触性无不在，　　住于诸入中；
观察此触时，　　如幻无所有。
触性本自空，　　分别故能知；
而此诸触性，　　住处无方所。
若能现见触，　　智者能远离；
有慧远离触，　　是名辟支佛。
能知受相空，　　受亦无自性；◎
如泡不牢固，　　毕竟无所有。
已断一切爱，　　通达无爱法；
已到爱尽处，　　是名辟支佛。
知取无所取，　　亦知是虚无；
不生无所有，　　如热时炎水。
本来诸有想，　　及本有生想；
若知此性想，　　毕竟无所有。
已离一切老，　　更不复受死；
而于一切处，　　不复更受身。
已逮此现见，　　而无有所依；
以辟支佛名，　　宣说诸菩萨。
「如是阿难！如来等正觉，以方便力为声闻人，说菩萨摩诃萨名为辟支佛。如是阿难！诸佛如来，说菩萨摩诃萨名为坚信、坚法、八人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、声闻、辟支佛。」
尔时尊者阿难，便说偈言：
「自在导世师，　　不可说而说；
于空中作结，　　即空而解之。
佛有大方便，　　说无著法者；
于不可说法，　　而能分别说。」
广博严[＊]净不退转[＊]轮经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 268 佛说广博严净不退转轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。