大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十一
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
◎功德华聚菩萨十行品第十七之一
尔时，功德林菩萨摩诃萨承佛神力，入菩萨善伏三昧。入三昧已，十方各过万佛世界尘数刹外，各见万佛世界尘数诸佛；是诸如来，皆号功德林。时，彼诸佛告功德林菩萨言：「善哉！善哉！佛子！乃能入是善伏三昧。十方各万佛刹尘数诸佛加汝神力故，能入是善伏三昧；卢舍那佛本愿力故、威神力故、诸菩萨善根力故、欲令汝广说甚深法故、长养一切智故、分别一切众生性故、离一切障碍入无障碍境界故、成就一切方便故、成就一切种智故、觉悟一切法故、善知诸根故、闻持一切法故。所谓菩萨十行。佛子！当承佛神力广说妙法。」时，彼诸佛即与功德林菩萨无障碍法、与安住法、与无师法、与无痴法、与不杂乱法、与清净法、与无量法、与最胜法、与无垢法、与不退法。何以故？彼三昧力故。
尔时，诸佛各申右手，摩功德林菩萨顶。摩其顶已，即从定起，告众菩萨言：「诸佛子！菩萨行业不可思议，广大如法界，究竟如虚空。何以故？菩萨摩诃萨学三世诸佛所行法故。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨行？菩萨有十行，三世诸佛之所宣说。何等为十？一者、欢喜行，二者、饶益行，三者、无恚恨行，四者、无尽行，五者、离痴乱行，六者、善现行，七者、无著行，八者、尊重行，九者、善法行，十者、真实行。是为十行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨欢喜行？此菩萨为大施主，悉能舍离一切所有，等心惠施一切众生。施已无悔，不望果报，不求名誉，不求生胜处，不求利养；但欲救护一切众生，欲摄取一切众生，欲饶益一切众生，欲学一切诸佛本行，欲正忆念诸佛本行，欲得清净诸佛本行，欲得受持诸佛本行，欲显现诸佛本行，欲广说诸佛本行，欲令一切离苦得乐，是名菩萨摩诃萨欢喜行。菩萨修欢喜行时，一切众生欢喜爱敬，随诸方土有贫穷处，菩萨愿往生彼。豪贵大富，财宝无尽。于念念中，有无量、无边、无数众生诣菩萨所，白言：『仁者！我等贫窭，靡所资赡，愿垂慈救，得济生命。』菩萨念念应其所须悉令满足，靡不欢喜。菩萨不以求索烦重，而生忧恼，但发无上大慈悲心，施无厌足，欲令常来。来已，称庆倍复欢喜，作如是念：『我得善利。此等众生，是我福田，是我善友，不请不求，自来教诲，发起我心修行佛道。我今应当如是修学，普令众生悉得欢喜，我于三世所修功德，愿速成就清净法身神力自在，悉令众生随其所须皆得欢喜。以此功德，令诸众生悉成正觉，度脱无量众生，悉令究竟无余涅槃；我当先令一切众生，满足诸愿，然后我当成等正觉，离我想、众生想、我所想、寿命想、种种想、福伽罗想、作者想，法界、众生界，空无差别；离欲法、非真实法、无所有法、非坚固法、非恃怙法、非所作法。』菩萨如是观时，不见施者，不见受者，不见财物，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果。菩萨观察三世，发如是念：『哀哉！众生为愚痴所覆，烦恼所缠，常流生死轮回苦海，于不坚固法不得坚固；我当尽学诸佛所学，饶益众生成等正觉，开悟一切皆令清净，随顺寂灭观三世法。』是名菩萨摩诃萨初欢喜行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第二饶益行？此菩萨持戒清净，于色、声、香、味、触、法，心无染著，广为众生说无染法。不求生于人天胜处尊贵之家、不求利养、不求端正、不求帝王，但坚持净戒。作如是念：『我持净戒，离一切缠烦恼炽火忧悲苦恼，不负众生，诸佛欢喜，究竟成就无上菩提。』菩萨如是持净戒时，于一日中，若有无量无数阿僧祇诸大魔王，一一魔王，各将无量无数阿僧祇诸天女众，皆悉端正，颜貌姝妙，姿容妖艳，倾惑人心；又复赍持一切乐具，欲来惑乱菩萨道意。尔时，菩萨作如是念：『此五欲者，是障道法，乃能障碍无上菩提。』是故，菩萨乃至不生一念欲心，心净如佛。除其方便教化众生，内不离菩萨一切种智，坚固正念，不为五欲因缘故，起一恶念，恼乱众生。宁舍身命，不加恶于人，若加恶于人，无有是处。菩萨自见佛已来，未曾有心起一欲想，何况从事？若或从事无有是处。尔时，菩萨作如是念：『众生长夜在生死中，忆念五欲、贪著五欲、爱乐五欲、心常流转五欲、境界永没五欲，莫之能出，我今应当作如是学：令诸魔王、天女眷属、及一切众生，立无上戒；立净戒已，又教令得不退转地，一切种智成等正觉，乃至究竟无余涅槃。何以故？此是我业，一切诸佛皆如是学。离诸非行、计我、无知；观一切佛平等深法，得一切智为众生说法，断除颠倒。不离众生而有颠倒，不离颠倒而有众生；颠倒内无众生，众生内无颠倒；颠倒非众生，众生非颠倒；颠倒非内法；颠倒非外法；众生非内法，众生非外法。一切诸法，但是虚妄，无有真实；须臾不住，无有坚固。犹如幻化，欺诳愚夫，悟一切法，如梦、如电。』如是解者，能达生死究竟菩提。未度者度；未脱者脱；未调伏者，令得调伏；未寂静者，令得寂静；未安隐者，令得安隐；未离垢者，令得离垢；未清净者，令得清净；未涅槃者，令得涅槃；未快乐者，令得快乐。我当舍离世间众事，令诸如来皆悉欢喜。具足成就一切佛法，安住无上最胜法中，平等正观一切众生，分别了知一切诸法，远离诸恶，永舍虚妄，除灭一切烦恼习气，成就出要胜妙方便，悉得无量无边辩才，成就甚深空寂智慧。是名菩萨摩诃萨第二饶益行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第三无恚恨行？此菩萨常能修习忍辱之法，谦卑恭敬，和颜爱语；不自害，不害他，亦不俱害；不自举，不举他，亦不两举；不自是，不是他，亦不两是；不自赞叹，但作是念：『我当常为众生说法，离一切恶，断贪、恚、痴、憍、慢、乱心、悭、嫉、谄曲；以大忍法而安立之。』菩萨成就如是清净忍法，设有无量无数众生，一一众生，各有无量无数眷属；一一众生，各有无量无数化头；头有无量阿僧祇舌；舌出无量无数恶声；声出无量无数恶骂；音辞鄙秽毁辱菩萨。又此众生，各有无量阿僧祇手；手执无量无数刀杖，捶击摧辱毁害菩萨，乃至无量阿僧祇劫，未曾休息。菩萨遭此楚毒之时，作如是念：『我因是苦，若生恚心，则自不调伏、自不守护、自不明了、自不寂静、自不修定、自不真实、自爱其身，何能令彼生欢喜心而得度脱？』菩萨作是思惟：『因身心故，于无量劫受诸苦恼；是故重自劝励，令心欢喜，善自调摄。何以故？我当安住无上法故，欲令众生亦得此法。』复更思惟：『此身空寂，无我、我所，无真实性，空无有二。若苦、若乐，皆无所有，诸法空故。我当解了，广为人说。是故我今虽遭苦毒，应当忍受。为愍伤众生故、饶益众生故、安隐众生故、摄取众生故、不舍众生故、欲令众生得不退转究竟成就无上菩提，佛所行法，我当修行。』是名菩萨摩诃萨第三无恚恨行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第四无尽行？此菩萨勤修精进、胜精进、最胜精进、第一精进、大精进、微妙精进、上精进、无上精进、无等精进、无等等精进。彼菩萨不为贪欲所乱；不为瞋恚、愚痴、憍慢、恼害、悭嫉、嫌恨、谄曲、无惭、无愧之所恼乱。菩萨复作是念：『我不欲恼诸众生，乃至不欲恼一众生故，勤修精进；但欲舍离诸烦恼故，修行精进；欲害一切结故，修行精进；欲离一切习气故，修行精进；欲悉分别一切众生故，修行精进；欲知一切众生死此生彼故，修行精进；欲知一切众生烦恼习故，修行精进；欲知一切众生种种希望故，修行精进；欲知一切众生诸境界故，修行精进；欲知一切众生诸根故，修行精进；欲知一切众生心、心所行故，修行精进；欲知一切法境界故，修行精进；欲知诸佛实法故，修行精进；欲知诸佛平等法故，修行精进；欲以善方便知三世平等故，修行精进；欲知清净平等法故，修行精进；欲得一切诸佛法故，修行精进；欲以一方便门知一切佛法故，修行精进；欲知诸佛无量无边不可思议故，修行精进；欲知诸佛大智慧善方便故，修行精进；欲知一切佛法广为众生句句分别故，修行精进。』菩萨成就如是精进，若有人言：『无量无数阿僧祇世界众生，汝能为此一一众生故，于无量无数阿僧祇劫，具受无择大地狱苦，令彼众生究竟涅槃；复有无量无数阿僧祇佛出兴于世，令无量无数阿僧祇众生，受种种乐，汝犹具受大地狱苦，然后汝当成阿耨多罗三藐三菩提？』菩萨答言：『我悉能为尔所世界一一众生，受地狱苦；诸佛出世，众生受乐，我亦受苦，然后我当成无上道。』复有人言：『汝若能以一毛渧无量无边阿僧祇诸大海水，皆悉令尽？无量、无边阿僧祇世界末为微尘，悉知其数？如是念念次第，常不废忘菩提之心？』菩萨若闻是语，不退、不悔，欢喜踊跃，勤修精进，作如是念：『我得善利。因我故，令无量无边阿僧祇世界众生永离众苦。』菩萨复作是念：『我当代一切众生受一切苦，普令众生离一切苦，悉皆究竟无余涅槃，然后我当成无上道。』是名菩萨摩诃萨第四无尽行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第五离痴乱行？此菩萨成就第一正念，未曾散乱，坚固不坏，第一最胜清净无量，舍离痴冥；分别正念，善能受持世间、出世间经论，色法、非色法经论，受、想、行、识经论。无有痴乱死此生彼，无有痴乱处胎出胎，无有痴乱住菩提心，无有痴乱亲近善知识，无有痴乱学诸佛法，无有痴乱觉诸魔事，无有痴乱远离魔事，无有痴乱于无量劫修菩萨行。菩萨成就如是等无量无数坚固正念，于无量无数阿僧祇劫，从诸佛菩萨善知识所闻受正法；所谓：甚深法、微妙法、庄严法、种种庄严法、种种名味句身法、庄严菩萨法、庄严诸佛无上法、正希望清净法、不染一切世间法、分别一切世间法、广法、无量法、舍离痴暗分别世间法、共法、不共法、菩萨智境界法、一切智自在法。菩萨闻此法已，于无量无边阿僧祇劫，未曾退忘。何以故？菩萨摩诃萨本无量劫修道行时，未曾恼乱众生，正念三昧，不断正法，不断善根，不断智慧故。此菩萨无量种声不能娆乱，所谓：高大声、恼乱声、令人恐怖声、微妙声、不可爱声、散乱六根声。菩萨闻如是等无量无数好恶诸声，于正念不乱，三昧不乱，境界不乱，入微妙法不乱，菩萨行不乱，修习菩提心不乱，念佛三昧不乱，观察真实法不乱，教化众生智不乱，成就众生不乱，安立众生清净智不乱，观察甚深义不乱。不行恶业故，无恶业障；不行烦恼故，无烦恼障；不行不恭敬故，无不恭敬障；不行谤法故，无谤法障。如是等无量种声，一一音声，充满十方无量无边阿僧祇世界，于无量无边阿僧祇劫，未曾断绝，悉能坏乱众生诸根，令其发狂，而不能乱此菩萨甚深三昧。菩萨于三昧中，思惟、分别一切音声生、住、灭相，善分别知生、住、灭性；亦善观察诸闻声者，闻好恶声，心无憎爱，正念不乱，于彼诸声，善取其相而不染著。知一切声，皆无所有，非真实性，无有造者，亦无本际，与法性等，无有差别。是菩萨成就寂静身、口、意行，不复退转；安住诸禅三昧正受。悟一切法，智慧成就，得离一切音声三昧，阿僧祇三昧门以为眷属。长养大悲于念念中，能得无量阿僧[＊]祇三昧，究竟成就一切种智。菩萨闻此能坏诸根大恶音声已，作如是念：『我当令一切众生，安住清净正念。于一切智，得不退转，究竟成就无余涅槃。』是名菩萨摩诃萨第五离痴乱行。◎
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第六善现行？此菩萨成就寂灭身、口、意业；无所有无所示现身、口、意业；无缚无脱身、口、意业；无缚无脱，诸所示现无所依、无所住、随心住无量心性等，一切法性等；无性相，示现无相，相甚深无底。如如性离业报，善方便出生、离生，不生、不灭、寂灭涅槃等，非有说有，语言道断。离一切世间，无所依住，长养菩萨所起善根，入离虚妄无缚无著法门，入真实法门，入离世间法门，分别一切世间法。菩萨作如是念：『一切众生，无性为性；一切诸法，无为为性；一切佛刹，无相为相；究竟三世皆悉无性；言语道断，于一切法而无所依。』菩萨解如是等诸甚深法，解一切世间悉皆寂灭，解一切诸佛甚深妙法，解佛法、世间法等无差别，世间法入佛法、佛法入世间法；佛法、世间法而不杂乱，世间法不坏佛法。真实法界不可破坏，安住三世平等正法，亦不舍菩提心、不舍教化众生心，增长大慈大悲心，悉欲救度一切众生。菩萨作是念：『我不成就众生，谁当成就？我不调伏众生，谁当调伏？我不寂静众生，谁当寂静？我不令众生欢喜，谁当令欢喜？我不清净众生，谁当令清净？』菩萨复作是念：『我以解了此甚深法，见诸众生受大苦恼，趣危险径，为诸烦恼之所缠缚，如重病人，常被苦痛恩爱系缚在生死狱；常不离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处，不能永灭无量苦聚，不离三障。常处愚痴暗，不见真实明，受无穷生死，不得解脱道。轮回八难，愚痴所病，诸垢所染，没在无量深烦恼海，邪见所惑，不覩正道。』菩萨作如是观察：『众生若未成熟而舍取正觉，是所不应。我当先教化众生，于无量劫修菩萨行，未成熟者教令成熟，未调伏者教令调伏，诸未度者教令得度。』是菩萨住此行时，诸天、世人、魔王、释梵、沙门、婆罗门、诸天、干闼婆等，见此菩萨，欢喜敬仰。若有众生，恭敬、供养、尊重、礼拜，乃至见闻，皆悉不虚，毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第六善现行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第七无著行？此菩萨以无著心，于念念中，能观察阿僧祇世界，严净阿僧祇佛刹，于诸佛刹，心无染著。往诣阿僧祇诸如来所，礼拜恭敬，以阿僧祇华、香、涂香、末香、众宝、华鬘、天衣、杂宝、宝盖、幢幡诸庄严具，各阿僧祇以用供养，心无所著。阿僧祇诸方便行而无所行，阿僧祇思，无思法住。于念念中，见无量诸佛，于诸佛所，心无所著；于佛相好，心无所著；于佛光明，心无所著；于诸佛刹，心无所著；闻佛说法，心无所著；于十方世界，心无所著；于如来众，心无所著；于菩萨众，心无所著；闻法欢喜，心无所著；正心增广，摄意不乱，行菩萨行，不著佛法。此菩萨摩诃萨于十方刹，一一佛所，无量无边阿僧祇劫，恭敬、礼拜、供养，心无厌足；见佛闻法，心无所著；见诸如来菩萨大众以为庄严，心无所著；见不净刹，心不憎恶。何以故？菩萨摩诃萨寂灭平等观诸法故。诸法无垢、无净、无暗、无明、无分别、无不分别、无虚妄、无真实、无安隐、无危险、无正道、无邪道。
「菩萨如是观真实法性入众生性，教化、调伏成熟众生，于彼众生，心无所著；受持诸法，而于诸法，心无所著；不舍菩萨心，而住佛所住，于佛所住，心无所著；入种种语言道，于语言道，心无所著；入众生道，于众生道，心无所著；分别诸三昧正受，皆悉能入，心无所著；往诣无量无边不可说诸佛国土，见彼佛国，心无所著；若去佛国，心无余恋。菩萨摩诃萨于诸佛国，以无贪著心，解佛实教；于无上道，而无障碍；于佛正教，已得安立；具足菩萨行，安住菩萨心，成就菩萨寂灭解脱；不念、不著菩萨所行，住菩萨净道，受真实记。得授记已，作如是念：『凡夫愚痴，不知真谛，不见真谛，暗钝无信，心不真实，常行染著，流转生死，不见诸佛，离善知识，离于正道，迷惑邪见，不求调御师，不敬十力王，不知菩萨恩，亲近恶知识，闻诸法空，心大恐怖，不正思惟，诽谤正法，弃舍正道，好从邪径，入魔罗网，远离诸佛，常著诸有，受种种苦。』尔时，菩萨见彼众生受诸苦已，增长大悲，观诸善根，心无所著。
「尔时，菩萨作如是念：『我当为十方一一众生故，住无量无边阿僧祇劫，成熟众生，心无疲厌。常共止住，不欲舍离去。如毫端，以一毫端，悉遍量度十方世界；为一众生故，于一一毫端处，各住无量无边阿僧祇劫；如为一众生，为一切众生，亦复如是。』以此大悲心，念念次第，未曾断绝；而于众生，心无所著。于一一毫端处，具足修习尽过去、未来际诸菩萨行。不著身、不著法、不著念、不著愿、不著三昧、不著行、不著寂静、不著境界、不著教化成熟众生、不著入深法界。何以故？菩萨如是观察：一切法界如幻；诸佛法如电；菩萨行如梦；所闻法如响；一切世界如化；业报所起。如摩㝹摩化身，知一切众生犹如画像，种种异形，皆由心画。所说诸法，皆如实际；于一念中，遍满十方。修菩萨行，广大如法界，究竟如虚空。于一念中，悉知诸佛，决定方便，了知心相回转迅速，而于此心，无所染著。菩萨如是观察无我。见佛化度一切众生，于佛法中得无量喜；起大慈悲，救护一切，心无忧恼，得欢喜愿。未成熟者，当令成熟；未调伏者，当令调伏。远离世间，而能随顺一切世间。若闻诸方国土众生音声、众生诸业、众生施设、众生和合、众生流转、众生诸行、众生境界、众生诸地、众生兴起，我当乘大愿之力，普至彼处，终不舍弘誓教化众生，乃至不起一念染著。所以者何？以无所著故，自利利彼，清净满足。是名菩萨摩诃萨第七无著行。◎
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第八尊重行？此菩萨成就尊重善根、不坏善根、最胜善根、不思议善根、无尽善根、不退善根、无比善根、寂静善根、一切佛法善根。此菩萨修习行时，心常爱乐诸佛妙法；一向专求无上菩提，未曾暂舍菩萨大愿；于无量劫行菩萨道，不计众苦而生忧恼；一切众魔所不能坏，一切诸佛悉共护念，常行菩萨诸清净行，精勤修习一切菩萨无量苦行，未曾懈倦，得不退转大乘弘愿。此菩萨安住、尊重菩萨行已，于念念中，能转阿僧祇劫生死、苦难，长养菩萨无量大愿。若有众生恭敬、供养、乃至见闻，斯等皆得住不退转，决定究竟无上菩提。彼菩萨观察众生，了达非有，而不舍一切。譬如河水，不至彼岸，不来此岸，不断中流，能度众生于彼此岸，以流通故。菩萨摩诃萨亦复如是，不趣生死，不趣涅槃，亦复不住生死中流，而能济度此岸群生，到于彼岸，安隐、无畏、无忧恼处。于众生数，心无所著。不离一众生，著多众生；不离多众生，著一众生；不增众生界，不损众生界；不生众生界，不灭众生界；不尽众生界，不长众生界；不虚众生界，不二众生界。何以故？菩萨深解众生界如法界，众生界、法界无有二；无二法中，无增、无损、无生、无灭，法性真实，无来无去，无所猗著，不作二相。何以故？菩萨解一切法界无二相故。菩萨如是以善方便，解深法界；住无相、住清净妙相，庄严其身。善能分别一切诸相，决定究竟到于彼岸，悉分别知众生之数。普能现身一切佛刹，于诸佛刹心无所著，深入佛法，亦无所染，分别义味，广为人说。于一切法离诸欲际，而不断菩萨道，不舍菩萨行。行无尽功德，入清净法界。譬如火珠，出火不可穷尽，如是菩萨诸功德藏不可穷尽，教化众生亦不可尽。而菩萨摩诃萨非究竟、非不究竟；非离取、非不离取；非依、非无依；非世间法、非佛法；非凡夫、非得果。如是菩萨成就尊重心，修习菩萨行，不教声闻、辟支佛乘；不教佛法，不教世间法；不教众生，不坏众生；不教正道，不坏正道；不教垢，不教净。何以故？菩萨解了诸法无垢、无净；知一切法无受、无转，亦无有退。行是寂灭甚深法时，亦不生念：『我今行此法，已行此法，当行此法。』未曾生念：『有阴界入内世间、外世间、内外世间一切大愿，诸波罗蜜。』何以故？一切法中，无向声闻、缘觉、菩萨、佛乘，亦复无向诸凡夫界，亦复无向垢净生死及涅槃界。何以故？诸法无二，无不二故。譬如虚空，求之十方，无有差别，非无虚空。菩萨如是观一切法，悉无差别。非不究竟成等正觉；彼最真实，不违正行，普能示现菩萨所行，而不舍离无量大愿；调伏众生，转大法轮，不坏因果，不违寂灭平等观法。此菩萨悉与三世诸如来等，不断佛性，不坏正法，兴隆正法，辩才无尽，于诸法中，心无所著，安住法堂，分别深法，住无所畏，不舍佛住，不违世法，普现世间等，于世间心无所著。菩萨如是成就尊重智慧修菩萨行，令一切众生，永离世间恶道、诸难；教化、成就、安置三世诸佛法中，坚固不动。
「如是教已，复作是念：『一切众生，不知恩义，更相杀害，邪见增盛，迷惑正道，烦恼充满，痴冥所覆。设有善知识充满世间，皆悉明达智慧具足者，我不为此等修菩萨行。何以故？我于善、恶人所，不求利养，不徇名誉，乃至一缕及一爱言。于无量劫，行菩萨道，不生一念自求己安，但欲调伏一切众生，净一切众生，度一切众生。』何以故？一切诸佛法如是故。不求利养，不计人恶，常应等心行菩萨道，怨亲等观而无差别，欲令究竟至于彼岸，具足成就无上菩提。是名菩萨摩诃萨第八尊重行。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第九善法行？此菩萨为诸天人、沙门、婆罗门、干闼婆等，一切众生，作清凉法池。守护正法，佛种不绝，得清净陀罗尼故；说法无障碍，得义陀罗尼故；义辩不可尽，得法陀罗尼故；法辩不可尽，得正语陀罗尼故；辞辩不可尽，得无障碍陀罗尼故；说义味不可尽，得佛甘露灌顶陀罗尼故；令众生欢喜辩不可尽，得自觉悟陀罗尼故；同辩不可尽，入同辩陀罗尼故；说种种义、名味、句身不可尽，得正语陀罗尼故；无量辩不可尽，得无量赞叹陀罗尼故；于三千大千世界，变身如佛，妙音具足。于一切法，无所障碍，而作佛事。随所应化，随所解音，随众生根，以广长舌清净音声，随时说法，不违大悲。随其所应，于一一言，出无量音，皆令欢喜。设有众生，悉知无量不可计阿僧祇诸语言法、知无量业、知无量报，如是等无量无数阿僧祇众生，充满无量无边阿僧祇世界，与菩萨为眷属。菩萨处此会中，出一法言，悉令此等众生，皆得开解。有如是等无量无边阿僧祇诸大众与菩萨为眷属，亦复如是。
「尔时，菩萨复作是念：『设一毛端处，于一念中，有无量无边阿僧祇大众来会；如是念念次第，尽过去、未来一切诸劫，大众来会，犹故不尽。彼诸大众，言声不同，所问各异。』菩萨闻如是等一切问难，心无所畏，而作是念：『设令一切众生，悉来问难，犹以一言，决其疑网，皆令欢喜。』菩萨说法，言不虚妄。于一一言，有无量无边智慧庄严，成就无边诸功德藏。慧光普照一切，诸法具足，成就一切种智。此菩萨安住善法行已，能自清净，亦能饶益一切众生。如此三千大千世界，乃至无量无边不可称数诸世界中，自化其身为真金色，妙音具足。于一切法，无所障碍，而作佛事。以无量无边清净法门，化度众生。
「佛子！此菩萨摩诃萨有十种身：入无量无边法界身，除灭一切世间故；未来身，一切趣生故；不生身，深乐不生平等法故；不灭身，一切诸法言语断故；不实身，如如真实故；离痴妄身，随应化故；无来去身，离死此生彼故；不坏身，法界性无坏故；一相身，三世语言道断故；无相身，善分别诸法相故。
「菩萨摩诃萨成就如是十种身，能为一切众生作舍，长养善根故；为一切众生救护，与大无畏故；为一切众生归依，令大安隐住故；为一切众生尊导，开示无上道门故；为一切众生师，方便令入真实法故；为一切众生灯，令见业报故；为一切众生明，得甚深法故；为一切众生炬，令离愚痴解真法故；为一切众生光，令得明地故；为一切众生趣趣灯，显现如来自在力故。是名菩萨摩诃萨第九善法行。此菩萨摩诃萨安住善法行已，为一切众生，作清凉法池，得佛甚深诸法底故。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨真实行？此菩萨成就第一诚谛之语；如说能行，如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语，入三世诸佛性，与三世诸佛善根等。此菩萨成就如是等一切善根，学三世诸佛无二语，随顺如来一切智慧。此菩萨成就众生是处、非处智；众生去、来、现在一切业报智；众生诸根具足、不具足智；众生种种性智；众生种种欲智；众生一切至处道智；一切禅定解脱三昧正受垢净起时非时转智；过去一切世界成坏智；无障碍天眼智；漏尽智；而不舍一切菩萨所行。何以故？欲令一切众生，调伏清净故。
「菩萨复作是念：『我见众生受无量苦，若未度此等，先成正觉，是所不应，我当满足大愿，然后成佛；令一切众生，志求菩提究竟无余涅槃。何以故？非众生请我发菩提心，行菩萨行，我自发心普为众生，欲令究竟得一切种智。是故，我于一切最为殊胜，不著众生故；我于一切得为最上，调御众生故；我离一切暗，解无众生际故；我得所应得，本愿具足故；我善变化，菩萨功德庄严故；我有善摄取，三世诸佛所护念故。』
「此菩萨摩诃萨不舍本愿故，得入无上智慧庄严。随一切众生所应，悉能化度，随其本愿，悉满足已，得一切法，自在智慧，令一切众生，皆得清净。于念念中，悉能遍游十方世界；于念念中，悉能往诣无量佛国；于念念中，悉见无量无数诸佛及庄严刹，示现如来自在神力，究竟法界、虚空界等，其身无量，随应悉现，无量、无碍而无所依；于自身中，普现佛刹，一切众生、一切诸法，三世诸佛，皆悉显现。
「此菩萨知众生种种想、种种欲，业报清净；随其所应，为现其身，而调伏之。解一切法如幻、如化、如电；众生如梦。此菩萨义身、味身不可穷尽，清净正念，决定了知一切诸法，入诸三昧无上智慧，寂静观察不二之地。一切众生，皆依二法。菩萨摩诃萨住大悲心，修习如是诸深妙法，寂静究竟。得佛十力，入因陀罗网法界自在，成就如来无碍解脱。人中雄猛，大师子吼，得无所畏；为法转轮王，能转无碍清净法轮；成就智慧解脱，了知一切世间所行；绝生死回流，入智慧大海；悉能饶益一切众生，护持三世诸佛正法，穷尽诸佛方便大海。是名菩萨摩诃萨第十真实行。此菩萨安住真实行已，能令一切天人、八部、无量众生清净欢喜。」◎
大方广佛华严经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。