大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十九
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之十六
◎尔时，弥勒菩萨以如是等，赞叹善财诸妙功德，令无量众生发道心已，告善财言：「善哉！善哉！童子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，专求一切佛法，饶益一切世间，救护一切众生。善男子！汝得善利人身寿命，值遇诸佛，得见文殊师利大善知识；汝为法器，善根润泽，长清白法，净胜欲性，为善知识之所总摄，诸佛护念。何以故？菩提心者，则为一切诸佛种子，能生一切诸佛法故；菩提心者，则为良田，长养众生白净法故；菩提心者，则为大地，能持一切诸世间故；菩提心者，则为净水，洗濯一切烦恼垢故；菩提心者，则为大风，一切世间无障碍故；菩提心者，则为盛火，能烧一切邪见爱故；菩提心者，则为净日，普照一切众生类故；菩提心者，则为明月，诸白净法悉圆满故；菩提心者，则为净灯，普照一切诸法界故；菩提心者，则为净眼，悉能覩见邪正道故；菩提心者，则为大道，皆令得入一切智城故；菩提心者，则为正济，悉令得到出要处故；菩提心者，则为大乘，容载一切诸菩萨故；菩提心者，则为门户，令入一切菩萨行故；菩提心者，则为宫殿，安住修习三昧法故；菩提心者，则为园观，于中游戏受法乐故；菩提心者，则为胜宅，一切众生所归依故；菩提心者，则为依止，因修一切菩萨行故；菩提心者，则为守护，能满菩萨诸大愿故；菩提心者，则为慈母，增长一切诸菩萨故；菩提心者，则为养育，守护一切诸菩萨故；菩提心者，则为善知识，离一切恶诸恐怖故；菩提心者，则为大王，胜诸声闻、缘觉心故；菩提心者，则为最胜，成满一切无比愿故；菩提心者，则为大海，悉能容受诸功德故；菩提心者，则为须弥山王，等观众生心不动故；菩提心者，则为金刚围山，摄持一切诸众生故；菩提心者，则为雪山，长养智慧清凉药故；菩提心者，则为香山，出生一切功德香故；菩提心者，则为虚空，诸妙功德无边际故；菩提心者，则为莲华，不染一切世间法故；菩提心者，则为宝象，悉能调伏一切根故；菩提心者，则为宝马，远离诸恶𢘙悷法故；菩提心者，则为调御师，悉能守护摩诃衍故；菩提心者，则为良药，𤻲治一切烦恼病故；菩提心者，则为沃焦，消尽一切不善法故；菩提心者，则为金刚，坏散一切诸恶法故；菩提心者，则为和香，出生一切功德香故；菩提心者，则为妙华，一切世间所爱乐故；菩提心者，则为白栴檀，除灭五欲诸热病故；菩提心者，则为乐器，微妙音声闻法界故；菩提心者，则为勇健，摧灭烦恼诸怨敌故；菩提心者，则为善镊，拔出一切烦恼刺故；菩提心者，则为尊主，于余一切莫能胜故；菩提心者，则为毘沙门天王，舍离一切诸贫苦故；菩提心者，则为妙德，庄严一切诸功德故；菩提心者，则为庄严具，严饰一切诸菩萨故；菩提心者，则为火灾，焚烧一切有为法故；菩提心者，则为无坏药王树根，长养一切诸佛法故；菩提心者，则为龙珠，除灭无量烦恼毒故；菩提心者，则为水珠，净诸心垢烦恼浊故；菩提心者，则为如意珠，具足一切功德利故；菩提心者，则为天德瓶，满足一切所欲乐故；菩提心者，则为劫初树，出生一切庄严具故；菩提心者，则为恒娑衣，不受一切诸尘垢故；菩提心者，则为正业，本性净故；菩提心者，则为利犁，修治一切众生田故；菩提心者，则为那罗延箭，悉能鉴彻身见铠故；菩提心者，则为厌离，决定了知苦患相故；菩提心者，则为利矟，能刺一切烦恼贼故；菩提心者，则为甘露雨，能灭一切烦恼火故；菩提心者，则为利剑，斩除一切烦恼恶故；菩提心者，则为金椎，坏散一切憍慢山故；菩提心者，则为利刀，斩截七使烦恼铠故；菩提心者，则为勇健幢，倾倒一切诸魔幢故；菩提心者，则为𬬱斧，斫伐无知诸苦树故；菩提心者，则为器仗，防护一切诸艰难故；菩提心者，则为善手，防护一切诸度身故；菩提心者，则为妙足，安立一切诸功德故；菩提心者，则为眼药，除灭一切无明曀故；菩提心者，则为善拔刺，悉能拔出身见刺故；菩提心者，则为安隐床，除灭一切生死苦床故；菩提心者，则为善友，度脱无量生死难故；菩提心者，则为善利，远离一切衰耗法故；菩提心者，则为天人师，善知菩萨出要道故；菩提心者，则为宝藏，无量功德不可尽故；菩提心者，则为涌泉，清冷智慧无穷尽故；菩提心者，则为净镜，显现一切诸法门故；菩提心者，则为净池，洗濯一切诸垢秽故；菩提心者，则为大河流，引诸度四摄法故；菩提心者，则为龙王，悉能普雨甘露法故；菩提心者，则为命根，任持菩萨大悲法故；菩提心者，则为甘露，能令安住不死法故；菩提心者，则为罗网，网取一切所应化故；菩提心者，则为善羂，摄取一切诸众生故；菩提心者，则为钩饵，钓出生死渊居众生故；菩提心者，则为阿伽陀药，除灭一切诸恶患故；菩提心者，则为波罗提毘叉药，悉能疗治五欲毒故；菩提心者，则为大地，消灭无量邪想水故；菩提心者，则为风轮，坏散一切诸障盖故；菩提心者，则为宝洲，出生道品功德宝故；菩提心者，则为种性，长养一切白净法故；菩提心者，则为居宅，纳受一切功德宝故；菩提心者，则为大城，菩萨、商人所住处故；菩提心者，则为金药，消烦恼垢，令清净故；菩提心者，则为香蜜，具足一切功德味故；菩提心者，则为正道，令入一切智城故；菩提心者，则为宝器，容受一切白净法故；菩提心者，则为时泽，悉能除灭烦恼尘故；菩提心者，则为安住，出生菩萨之所住故；菩提心者，则为寿行，不取声闻诸解脱故；菩提心者，则为瑠璃宝，其性净妙不受垢故；菩提心者，则为伊尼罗宝，胜诸声闻、缘觉智故；菩提心者，则为法鼓，觉悟烦恼长寝众生故；菩提心者，则为净水，其性清净，无垢浊故；菩提心者，则为阎浮檀金，令有为善，如聚墨故；菩提心者，则为山王，超出一切诸世间故；菩提心者，则为归依，悉能救护诸众生故；菩提心者，则为实义，远离一切虚妄法故；菩提心者，则为无上宝，悉令欢喜，得满足故；菩提心者，则为大会，随彼所须，令充悦故；菩提心者，则为尊长，于诸众生无伦匹故；菩提心者，则为宝藏，受持一切诸佛法故；菩提心者，则为因陀罗网，摄诸烦恼阿修罗故；菩提心者，则为毘楼那风，震动教化众生心故；菩提心者，则为因陀罗火，焚烧一切烦恼习故；菩提心者，则为无上塔，一切天人应供养故。佛子！菩提心者，如是无量功德成就，悉与一切诸佛菩萨诸功德等。何以故？因菩提心，出生一切诸菩萨行，三世诸佛成正觉故。
「◎善男子！譬如有人得自在药，离五恐怖。何等为五？所谓：火不能烧、水不能漂、毒不能中、刀不能伤、熏不能害。菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心，摄萨婆若，离五恐怖。何等为五？所谓：不为欲火所烧，诸有流水所不能漂，瞋恚恶毒所不能中，烦恼利刀所不能伤，邪觉观烟熏不能害。
「善男子！譬如有人得解脱药，终不横死。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心妙智慧药，生死过患所不能害。
「善男子！譬如有人得龙王药，若有毒虫闻其药气，即避远去。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心大龙王药，一切烦恼诸恶毒虫，闻其药气，皆悉散灭。
「善男子！譬如有人得不可坏药，一切怨敌，不得其便。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心不坏法药，一切烦恼诸魔怨敌，所不能坏。
「善男子！譬如有人得频伽陀药，能出毒刺。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心频伽陀药，能出三毒诸邪见刺。
「善男子！譬如有人得善见药王，灭一切病。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心善见药王，灭一切众生诸烦恼病。
「善男子！譬如删陀那大药王树，其有众生在彼树荫，身诸恶疮皆得除愈。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心删陀药树，其有众生依荫此树，一切烦恼不善业疮，皆得除愈。
「善男子！譬如药王树，名无坏根，以其力故，长养一切阎浮提树。菩提心树亦复如是，以其力故，长养一切学、无学菩萨善根。
「善男子！譬如药草，名阿蓝婆，若用涂体，身得柔泽，意离诸恶。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心阿蓝婆药，长身、口、意诸善行业。
「善男子！譬如有人得念力药，有所闻法，终不忘失。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心念力药者，闻持一切佛法不忘。
「善男子！譬如有药，名曰莲华，其有服者，住寿一劫。菩萨摩诃萨亦复如是，服菩提心莲华药者，阿僧祇劫而得自在。
「善男子！譬如有人执翳身药，一切众生所不能见。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心翳身药者，一切诸魔所不能见。
「善男子！譬如大海有摩尼宝，名积众宝，若不至他方，设火灾起，乃至消减海水一渧无有是处。菩提之心积众宝珠，亦复如是，处于菩萨直心海中，乃至以一善根回向萨婆若，有忘失者，无有是处，而萨婆若无所染著，不离善根。
「善男子！譬如摩尼名净光明，有人以此璎珞身者，蔽余宝光，悉如聚墨。菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心摩尼宝珠璎珞其身，映蔽声闻、缘觉心宝。
「善男子！譬如水珠，置浊水中，水即澄清。菩提心珠亦复如是，除灭一切烦恼垢浊。
「善男子！譬如有人得住水宝珠，璎珞其身，入深水中而不没溺。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心住水宝珠，入生死海而不沉没。
「善男子！譬如有人得大龙宝珠，往到龙所，龙不为害。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心大龙宝珠，入欲界中，烦恼恶龙所不能害。
「善男子！譬如帝释有摩尼宝，璎珞其身，于天中尊。菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心宝璎珞者，悉于一切三界中尊。
「善男子！譬如有人得随意珠，除灭一切贫穷困苦。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心随意宝珠，除灭一切邪命贫苦。
「善男子！譬如火珠，因日光发，能出猛焰，得菩提心。明净火珠亦复如是，因大慧光所感发故，出智慧火。
「善男子！譬如月珠，因月光发出清凉水，得菩提心。净月宝珠亦复如是，因彼回向善根，月光所感发已，出生善根诸大愿水。
「善男子！譬如龙王著如意宝冠，远离恐怖。菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心大悲如意宝冠，远离一切恶道诸难。
「善男子！譬如庄严一切众生藏摩尼宝，悉能成满一切所愿，无所损减，得菩提心。妙庄严藏摩尼宝者，成满菩萨，及余众生所欲愿乐，无所损减。
「善男子！譬如转轮王有摩尼宝，普照宫殿灭一切暗。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心摩尼宝者，悉能普照五趣宫殿，灭一切暗。
「善男子！譬如有人为绀色宝光明所触，即同其色。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心绀色宝光，观察诸法，善根回向，同萨婆若色。
「善男子！如瑠璃宝于百千岁处不净中，不为所染。菩提之心净瑠璃宝亦复如是，于百千劫住欲界中，不为五欲之所染污，其性净故。
「善男子！如离垢光净摩尼宝，出一切宝。菩提之心离垢光宝亦复如是，出生凡夫、声闻、缘觉、菩萨、诸佛功德珍宝。
「善男子！譬如大摩尼宝，悉能除灭一切诸暗。菩提心宝亦复如是，除灭一切无知暗冥。
「善男子！譬如大海有无价宝，商人船车载之入城，余摩尼宝无与等者。菩提之心无价宝珠亦复如是，处生死海，菩萨摩诃萨以大愿船载入解脱城，声闻、缘觉诸功德宝，所不能及。
「善男子！譬如离垢大摩尼宝，处阎浮提，能照四万由旬日月宫殿，皆悉显现。菩提之心离垢宝珠亦复如是，住于生死，照法界空，佛境宫宅，悉令显现。
「善男子！譬如摩尼风王，能持日月所照境界，所有香华一切品类。菩提之心摩尼风王亦复如是，悉能摄持一切种智所照境界，一切天人，声闻、缘觉，诸佛菩萨，及诸有漏、无漏善根。
「善男子！譬如海中有摩尼宝，名曰海藏，显现海中诸庄严事。菩提之心海藏宝珠亦复如是，显现一切智境诸庄严事。
「善男子！譬如阎浮檀金，除如意宝，胜一切宝。菩提之心阎浮檀金亦复如是，除一切智胜诸功德。
「善男子！譬如有人善能呪龙，于诸龙中而得自在。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心善呪术法，于一切烦恼龙而得自在。
「善男子！譬如勇士被执铠仗，一切怨敌所不能坏。菩萨摩诃萨亦复如是，被菩提心大庄严具，一切烦恼诸魔怨敌，所不能坏。
「善男子！譬如忧陀伽娑罗栴檀，若烧一铢，香气普熏小千世界；三千大千世界珍宝，所不能及。菩提心香亦复如是，以妙功德普熏法界，一切声闻、缘觉功德，所不能及。
「善男子！譬如白栴檀，以涂其身，除诸恼热，得清凉乐。菩提心香亦复如是，除灭觉观贪恚痴热，令智慧身悉得凉乐。
「善男子！譬如须弥山众生品类，近彼山者，悉同其色。菩提心山亦复如是，若有近者，皆得同彼萨婆若色。
「善男子！譬如波利质多树华香，阎浮提中，诸婆师华、薝卜华等所不能及。菩提心香亦复如是，妙功德香，声闻、缘觉，无漏戒定，智慧解脱，解脱知见，所不能及。
「善男子！譬如波利质多树华，未开敷时，其香普熏阎浮提内，一切华香所不能及。菩提心华亦复如是，一切天人，有漏、无漏功德华香，所不能及。
「善男子！譬如波利质多树华，一日熏衣，薝卜华、婆师华虽千岁熏，所不能及。菩提心华亦复如是，一日所熏功德，香彻十方佛所，一切声闻、缘觉，以无漏心熏诸功德，于百千劫所不能及。
「善男子！譬如那利罗树，根茎枝叶，及其华果，悉益众生。菩提心树亦复如是，依因菩萨大慈悲生，从初发心，乃至究竟一切佛法，常能饶益一切众生。
「善男子！譬如一两阿罗娑药，变千两铜，以为真金，于彼药分，无所损减。菩提心药亦复如是，摄回向智，除灭一切烦恼业障，净一切法，同萨婆若色，烦恼恶业，不能损减。
「譬如小火，随所焚烧，其焰转盛。菩提心火亦复如是，随所缘法，慧火猛盛。
「譬如一灯然百千灯，无所损减。菩提心灯亦复如是，悉然三世诸佛慧灯，无所损减。
「譬如明灯入大暗室，悉能照除一切暗冥。菩提心灯亦复如是，入心暗室，于无量劫积集痴暗，悉能除灭，具足菩萨明净智慧。
「譬如灯炷，随其精麁，光明亦尔，若益膏油，光明转增。菩提心炷亦复如是，随其本愿，出智慧光，普照法界，增大悲油，教化众生，净佛世界，行诸佛事，无有穷尽。
「譬如他化自在天王，冠阎浮檀金自然天冠，欲界诸天，所不能坏。菩萨摩诃萨亦复如是，冠菩提心大愿天冠，声闻、缘觉所不能坏。
「譬如大师子吼，小师子闻，皆悉勇健，一切禽兽，远避窜伏。佛师子吼，诸菩萨等若闻，赞叹菩提心声，长养法身，妄见众生，潜伏退散。
「譬如有人用师子筋以为琴弦，音声既奏，余弦断绝。一切如来波罗蜜身，出菩提心功德音声，若乐五欲二乘法者，闻悉断灭。
「譬如牛、马、羊乳合在一器，以师子乳投彼器中，余乳消尽，直过无碍。如来师子菩提心乳，著无量劫所积诸业烦恼乳中，皆悉消尽，不住声闻、缘觉法中。
「譬如迦毘伽鸟在㲉中时，有大势力，余鸟弗及。菩萨摩诃萨亦复如是，于生死㲉，发菩提心功德势力，声闻、缘觉所不能及。
「譬如金翅鸟初始生时，其目明净，有大势力，大小诸鸟所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是，生如来家，发菩提心，慧眼明净，有大势力；声闻、缘觉于百千劫，修习智慧，所不能及。
「譬如健士，以那罗延金刚利箭，射坚密铠，直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心智慧利箭，射诸邪见烦恼密铠，彻过无碍。
「譬如摩诃那伽大力勇士，奋威怒时，阎浮提人无能坏者。菩萨摩诃萨亦复如是，发大慈悲，修菩提心，一切世间诸魔眷属，及烦恼业，所不能坏。
「譬如有人学大技术，虽未究竟，诸余巧能所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是，学菩提心愿，虽未究竟，声闻、缘觉诸余众生，所不能及。
「譬如有人学善射术，先自安立。菩萨摩诃萨亦复如是，学一切智地，先自安立菩提之心，必得一切佛法。
「譬如幻师，先读幻术，然后示现一切幻事。菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心，然后显现一切诸佛菩萨正法。
「譬如幻术，非色现色。菩提心相亦复如是，显现法界功德庄严。
「譬如有人著阎浮檀金庄严之具，映蔽一切，悉如聚墨。菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心庄严之具，蔽诸众生，声闻、缘觉，所有功德。
「譬如阿夜揵多铁，此铁少分，悉能毁坏一切余铁，诸钩锁缚。菩提之心亦复如是，断诸邪见烦恼爱缚。
「譬如疾风，随去无碍。菩提心风亦复如是，随所行处，除诸烦恼，悉无障碍，不住声闻、缘觉解脱。
「譬如有人善入大海而不没溺，摩伽罗鱼所不能害。菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心入生死海，不为生死之所染污，亦不证实际声闻、缘觉，摩伽罗鱼所不能害。
「譬如有人服食甘露，一切众患所不能害。菩萨摩诃萨亦复如是，服菩提心甘露法药，不堕声闻、缘觉之地，修习大悲，满足愿行。
「譬如有人用翳身药，以涂其目，自在游行，无能见者。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心满足大愿，自在游行，入魔境界，一切众魔所不能见。
「譬如有人依恃大王，不畏余人。菩萨摩诃萨亦复如是，依菩提心大力法王，除灭障盖，不畏恶道。
「譬如有人居深水内，不畏火焚。菩萨摩诃萨亦复如是，居菩提心善根水内，声闻、缘觉解脱之火，所不能烧。
「譬如有人依恃猛将，不畏怨敌。菩萨摩诃萨亦复如是，依菩提心，不畏诸恶。
「譬如释天执持金刚，降伏一切诸阿修罗。菩萨摩诃萨亦复如是，执菩提心摧灭诸魔，及余外道。
「譬如有人服阿罗娑药，不瘦不老，延寿无穷。菩萨摩诃萨亦复如是，服菩提心阿罗娑药，于无量劫在生死中，修菩萨行，无所染著。
「譬如阿罗娑药，初用净水。菩提心药亦复如是，一切菩萨所修行中，最为先首。
「譬如有人，诸根法中，命根为首。菩萨摩诃萨亦复如是，诸佛正法菩提之心，最为其首。
「譬如有人命根断故，不能利益父母亲族。菩萨摩诃萨亦复如是，离菩提心，不能饶益一切众生。
「譬如大海，无能坏者。菩提心海亦复如是，声闻、缘觉不能沮坏。
「譬如日光，诸星宿光所不能蔽。菩提心日亦复如是，圆满大愿智慧日光，声闻、缘觉无漏慧光，所不能蔽。
「譬如太子初生，已为大臣之所尊重。菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心已，为一切声闻、缘觉所共尊重，修大悲故。
「譬如王子年虽幼少，一切大臣皆悉敬礼。菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心，声闻、缘觉皆悉敬礼。
「譬如王子虽未自在，已具成就国王仪相。菩萨摩诃萨亦复如是，虽为烦恼业障所覆，以具成就菩提心相。
「譬如目翳，见真净宝，谓为不净。菩提心宝亦复如是，无智不信，起不净想。
「譬如呪药，若有众生见闻共住，一切众病，皆悉除愈。菩提心药亦复如是，长养善根，摄智慧药，满足大愿菩萨慧身，若有众生见闻共住，修正念者，皆悉除灭烦恼诸病。
「譬如恒娑相衣，不受尘垢。菩提心衣亦复如是，不受一切生死尘垢。
「譬如有人常持甘露，专念不散，而能分别一切诸法。菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心甘露正法，正念不散，而能教化一切众生，令具大愿，成智慧身。
「譬如犁无有扼则不堪用。菩提之心亦复如是，离正直心，于如来法，无有实义。
「譬如转轮王有妙天冠，名曰象藏；洗彼冠时，四种兵众，游行虚空。菩提心冠亦复如是，净诸菩萨一切善根，远离三有，如来智慧无为境界，虚空中行。
「譬如金刚从金性生，非余宝生。菩提心宝亦复如是，大悲救护众生性生，非余善生。
「譬如有树不从根生，而能长养枝叶华果。菩提心树亦复如是，无所依止，而能长养一切种智，通明大愿，普覆世间。
「譬如金刚，非一切器尽能发明，亦非诸器尽能容持。菩提心宝亦复如是，小心悭结，无智者器不能发明，谄曲邪见众生器中，不能容持。
「譬如金刚，能坏众宝。菩提之心亦复如是，决定了知一切诸法。
「譬如金刚，能坏众山。菩提之心亦复如是，坏散一切诸邪见山。
「譬如金刚，虽破不全，一切众宝犹不能及。菩提之心亦复如是，虽小懈怠，声闻、缘觉诸功德宝，所不能及。
「譬如破金刚，犹能除灭诸贫困苦。菩提之心亦复如是，虽复小失威仪趣法，犹能除灭诸贫穷苦。
「譬如小金刚，悉能破坏一切诸物。菩提之心亦复如是，缘小境界，能破一切无知痴惑。
「譬如金刚，非常人所得。菩提之心亦复如是，非小心众生之所能得。
「譬如金刚，无智术者所不能识。菩提之心亦复如是，无智众生所不能识。
「譬如金刚，无能消灭。菩提之心亦复如是，一切诸法不能消尽。
「譬如金刚器仗，一切众生，乃至摩诃那伽，不能执持，除那罗延力。菩提之心亦复如是，声闻、缘觉不能受持，除诸菩萨摩诃萨。
「譬如金刚器仗，无不鉴彻，非余器仗之所能为。菩提之心亦复如是，观察三世，教化众生，阿僧祇劫受无量苦，声闻、缘觉所不能及。
「譬如金刚，余不能持，除金刚地。菩提之心亦复如是，出生菩萨行愿功德，声闻、缘觉所不能持，除萨婆若正直心者。
「譬如金刚器中盛水，不可消尽。菩提之心亦复如是，安住胜妙回向善根，入生死趣，诸不善法不能消尽。
「譬如金刚，能持大地，不令坠没。菩提之心亦复如是，持诸菩萨一切愿行，不令坠落，没于三界。
「譬如金刚，于百千劫，处于水中而不烂坏，亦无变异。菩提之心亦复如是，于无量劫，处生死中，诸烦恼业不能断灭，亦无损减。
「譬如金刚，一切大火不能烧热。菩提之心亦复如是，一切生死贪恚痴火，不能烧热。
「譬如金刚道场之座，能持菩萨，降伏诸魔，成等正觉，余不能持。菩提之心亦复如是，能持一切菩萨愿行，诸波罗蜜、诸忍、诸地，回向受记，修菩提道，供养诸佛，闻法受行，一切诸心所不能持。
「善男子！菩提之心，成就如是无量功德；若有众生发菩提心，则具如是无量功德。是故，善男子！汝得善利，发阿耨多罗三藐三菩提心，修菩萨行，具足如是无量功德。
「善男子！汝先所问：『云何菩萨学菩萨行、修菩萨道者？』汝今入是明净庄严藏大楼观者，则能了知学菩萨行、修菩萨道，具足成就无量功德。」◎
◎尔时，善财童子敬遶弥勒菩萨，合掌白言：「唯愿大圣开楼观门，令我得入。」
尔时，弥勒菩萨即弹右指，门自然开，善财即入；入已，还闭。
尔时，善财观察楼观，广大无量，犹如虚空，众宝为地。有阿僧祇窓牖，却敌栏楯，七宝合成阿僧祇幡幢盖庄严，阿僧祇宝璎珞垂带，阿僧祇大师子幢半月宝像，诸宝缯彩。又阿僧祇天冠宝衣而以庄严，阿僧祇宝网罗覆其上，阿僧祇金铃，自然演出微妙音声。又雨无量宝华鬘云，诸妙香云，雨阿僧祇细末金屑，放阿僧祇胜妙光明，普照一切。有阿僧祇异类众鸟，出和雅音。雨阿僧祇优钵罗钵昙摩分陀利华，出阿僧祇摩尼宝光，普照一切。于楼观内，具有百千诸妙楼观，不相障碍，庄校严饰，亦如上说。
尔时，善财覩见楼观不可思议众妙庄严，心大欢喜，踊跃无量；其心柔软，离诸妄想，除灭一切愚痴暗障，正念思惟，专求妙趣，以无碍身恭敬作礼。礼已，弥勒菩萨威神力故，诸楼观中，自见其身，又见无量自在神力，不思议事。或见弥勒，随本种姓，寿命知识，长养善根，诸劫世界，一切佛所，及诸眷属，因诸大愿，初发阿耨多罗三藐三菩提心；或见初得慈心三昧，因以为名。
或见弥勒行菩萨行，满足一切诸波罗蜜，诸忍、诸地，净佛世界，见诸如来，闻法受持，守护正法，为大法师，得无生忍，知某方处，某如来所，劫数多少，而得受记。
或见弥勒为转轮王，十善化世；或为四天王，饶益一切众生；或为帝释，诃责五欲；或为夜摩天王，赞不放逸；或为兜率天王，赞叹一生菩萨功德；或为化乐天王，赞自在法；或为魔王，说无常法；或为他化自在天王，赞叹菩萨庄严化身；或为梵王，赞叹四无量心；或为阿修罗王，调伏眷属，入大智海，了达诸法悉如幻化；或为阎罗王，放大光明，普照地狱，灭一切苦。
或以肴膳饮食，施诸饿鬼；或为畜生受种种身，而为说法，除其痴暗；或为四天王眷属说法，乃至为诸梵天王眷属说法；或为诸龙眷属说法，乃至为人、非人等眷属说法；或为声闻、缘觉，及诸菩萨大众说法；或为发心菩萨，乃至十地菩萨说法。
或见赞叹初发心菩萨，乃至十地菩萨功德；或见满足一切波罗蜜，入于平等诸法忍门、广三昧门、乐深法门，修禅三昧，出生通明，充满一切，行菩萨行，随顺世间，成就大愿；或见与同行菩萨俱，饶益众生；或见与一生菩萨，诸佛现前，授记者俱。
或见弥勒于百千劫，经行诵念，书写经卷，无有懈息；或观法门，思惟实义；或入诸禅，四无量心，解脱三昧，一切入等；或见出生菩萨通明；或见正受变化三昧，一一毛孔出化身云，所谓：天身云，诸龙、夜叉，乃至摩睺罗伽身云，四天王身云，乃至梵王身云，转轮圣王、王子、大臣、长者、居士、声闻、缘觉、如来身云，复见一一毛孔中，出一切众生等化身云。
或出菩萨法门，所谓：赞叹菩提心功德门，檀波罗蜜门，乃至愿波罗蜜门；四摄诸禅、无量三昧、通明总持、诸谛诸辩、止观解脱、缘起念处、正勤神足、根力觉道、声闻、缘觉二乘所行、菩萨大乘、诸地诸忍、菩萨愿行，现如是等一切法门。
或于楼观，见诸如来，大众围遶、又知诸佛家族不同，种姓不同，其身寿量劫刹，教授无量法门，正法住世，分别了知，皆悉不同。
尔时，善财诸楼观中，见一楼观，高广严饰，胜妙于前，包容三千大千世界、百亿阎浮提、百亿兜率天。菩萨命终降神，受胎出生，游行七步，观察十方，大师子吼，帝释、梵王恭敬奉侍，现童子身，处宫殿中，出游园观，以萨婆若心，出家苦行，现受乳糜，往诣道场，降伏众魔，观菩提树，转正法轮，升天宫殿，方土劫数，眷属寿量，行菩萨行，满足大愿，演说正法，教化众生，现分舍利，皆悉不同。◎
大方广佛华严经卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。