正法华经
正法华经卷第八
西晋月氏国三藏竺法护译
◎御福事品第十六
尔时世尊告弥勒大士：「阿逸！欲知今佛说此如来寿限经典之时，六十八亿那术百千江河沙等诸菩萨，逮不起法忍。二千江河沙菩萨大士，皆得总持。如一佛世界尘数菩萨大士，逮得无碍辩才总持。复有如千佛世界尘数亿百千姟菩萨，得不退转总持；复有如千佛世界尘数菩萨大士，闻是经典，转不退转法轮。复有如中千佛世界尘数菩萨，逮得无垢大圣分别而转法轮。复有如佛小千世界尘数菩萨，闻斯经典，逮得八生住，当成无上正真道。复有如四天下尘数菩萨大士，闻斯法已，得一生补处，当成正觉。复有如八佛世界尘数黎庶，闻是经典，悉发无上正真之道。佛这说斯诸菩萨大士，寻则建立，应时虚空雨诸天华，意华及大意华，纷纷如雪，以散无数百千世界亿百千姟诸佛世尊，故来垂恩坐师子床七宝树下，及能仁大圣上，其无央数不可称限，诸灭度佛并多宝佛身，地即大动，及雨一切诸菩萨上。又雨四种栴檀、杂香蜜香、一切诸香，从虚空堕。虚空之中发大雷音，深柔软音自然妙响，千万璎珞若干琦珍，明月珠宝如意之珠，诸珠璎珞，皆于空中垂下如幡，无数香炉在于空中自然香出。复有无数百千宝盖自然来至，一一宝盖各各普覆一一佛上，上至梵天，诸菩萨众在于空中，执盖而侍亿百千姟诸如来左右。于是弥勒而赞颂曰：
「安住令闻，　　未曾有法，　　本来未甞，
见此明光。　　广大极远，　　不可限量，
如向所覩，　　无能思议。　　今日我已，
所闻经典，　　面观安住，　　现分别说。
建立众生，　　亿百千数，　　大圣导师，
于世殊特，　　不退转轮，　　住于佛道。
或有得立，　　执揽微密，　　或有得处，
无限之谊，　　亿百千数，　　总持之要。
欲有限量，　　及思惟者，　　有所建立，
并越度生。　　或有二住，　　及八住者，
当得佛道，　　所度无量。　　或有学者，
超越千四，　　或有至三，　　或于二住。
缘从导师，　　闻是经典，　　当得佛道，
显第一谊。　　或有建立，　　一生补处，
成诸通慧，　　游于诸有，　　听省于斯，
大圣所说，　　有成果证，　　无有诸漏。
犹如八佛，　　国土诸尘，　　其欲数者，
限量如此。　　若有黎庶，　　亿数听经，
闻是皆发，　　殊胜道意。　　无极大仙，
造德若斯，　　分别演说，　　立真谛地。
无量诸身，　　不得称限，　　譬如虚空，
无有边际。　　诸天所雨，　　无数亿华，
不可计量。　　天子亿千，　　帝释梵天，
如江河沙，　　其来至此。　　无数亿千，
杂香妙香，　　供养安住，　　蜜香上香，
而已散佛，　　专己作行。　　犹如飞鸟，
普来供散，　　安住如来。　　上虚空中，
自然雷震，　　柔软音声，　　畅深妙法。
亿百千天，　　俱共歌颂，　　明月珠宝，
自然下降。　　自然诸香，　　而为芬薰，
七宝宝瓶，　　亿百千姟，　　罗列虚空，
如鴈飞行，　　供养大圣，　　威神之尊。
诸盖亿姟，　　不可限量，　　广大周匝，
七宝严饰。　　聪明智慧，　　诸菩萨执，
身形高长，　　上至梵天，　　微妙姝好，
威光巍巍，　　幢幡绮丽，　　供养上佛。
咨嗟众圣，　　亿千赞诵，　　心怀踊跃，
敬安住名。　　所在向方，　　尊未曾有，
见若干种，　　诸异导师，　　而普示现，
寿命之限，　　今此众生，　　悉观喜悦。
其谊广普，　　至于十方，　　导师音声，
靡不达至。　　饱满众生，　　亿百千数，
晓了道意，　　具足庄严。」
尔时世尊告弥勒曰：「其闻如来所现寿命所说经法，发意顷生快心笃信者，所得功德不可称量。譬如族姓子、族姓女，欲得无上正真道，奉行布施、持戒、忍辱、精进、一心五度无极，八亿百千劫；不如族姓子、族姓女，闻斯如来寿命之限，发意之顷欢喜信乐，而不狐疑若干种行归一道者，欲知功德，胜于八亿百千劫行五度无极，百倍千倍万倍亿亿倍巨亿万倍，福不可譬，无以为喻。」
佛言：「阿逸！族姓子、族姓女闻[＊]斯经法，一发意顷欢喜信者，则为坚住无上正真道成最正觉。」
佛时颂曰：
「若一切遵修，　　行五度无极，
志慕求斯慧，　　意存佛上道。
设于亿千劫，　　具足八前劫，
而布施诸佛，　　数数及声闻，
供养诸缘觉，　　菩萨亿千姟，
奉进诸饮食，　　衣服床卧具，
榻席及屋室，　　皆以栴檀香，
园观平等足，　　为施经行处。
如是布施已，　　若干种无数，
于亿百劫中，　　用求尊佛道。
又复护禁戒，　　信喜稽首佛，
明立无所犯，　　犹得佛慧故。
复次顺忍辱，　　住于调定地，
志尊无所限，　　忍无数骂詈。
设覩卒暴者，　　住慢而自大，
志能忍彼等，　　以求佛道故。
常慇懃精进，　　宽弘心坚固，
意念余思想，　　游至亿佛土。
若处于闲居，　　欲弃于睡眠，
其人亿劫行，　　常习于经行。
欲比无等伦，　　亿千劫禅定，
加复八千亿，　　而行专一心。
志愿上佛道，　　欲得诸通慧，
具足定无极，　　一切禅寂然。
诸所造福德，　　合会而聚集，
亿百千劫中，　　如前所咨嗟。
若男子女人，　　其闻佛寿限，
一时欢喜信，　　此德为最上。
当弃捐犹豫，　　诸著思想事，
信乐大法谊，　　其福为若斯。
若菩萨求道，　　尊奉亿劫载，
是闻不为闻，　　听佛寿无量。
当已顶稽首，　　如是像类人，
然后将来世，　　度脱亿数人。
如能仁世尊，　　释师子大人，
坐于佛树下，　　而演师子吼。
吾今所以来，　　众生所供敬，
处于佛道场，　　说寿亦当然。
志性悉具足，　　其人博闻持，
所说谛化人，　　则无有狐疑。」
佛复告阿逸：「其有闻说如来寿经者，入中受持分别晓了，其得福德不可称限。即过于彼若干亿劫奉五度无极，上至于佛慧，所当示现，所当奉行。复次，其闻是经，即持书写已，载于竹帛供养奉事，散华烧香、捣香杂香、缯彩幢幡，麻油灯香、油灯醍醐灯，其福过彼甚多无数，当致如来慧见之事，犹如阿逸。彼族姓子，设得闻斯如来寿限经，其心质直欢喜信者，以是情性当观此相，即当知之，以见如来在灵鹫山说是经时，与诸菩萨眷属围绕声闻之众，于斯佛土三千大千世界之中，平等忍辱，地为绀琉璃紫磨金色，八种交道七宝行树，若干种亿屋宅居室，诸菩萨众于其中止。
「阿逸！欲知彼其人心常而质直安悦信者，以是色像知其相行，曾见佛会。又如来尊，悉见彼人心所信乐。如来灭度后族姓子女，闻此经卷亦不诽谤，欢乐受持，则为如来所见拥护。其族姓子，超于兴起为佛塔庙，起于建立精舍讲堂，超于瞻视比丘疾病，而给医药供养之具。所以者何？是等族姓子，以为具足兴立塔庙，起七宝寺上至梵天，悉为供养一切舍利。其佛塔寺周回无限，普尽地际悬众宝铃，无上之藏诸舍利庙，供养华香杂香捣香，宝盖幢幡伎乐歌颂，若干种香，天上世间所有珍[＊]琦，天华天香及天伎乐，空中雷震畅发洪音，钟磬大鼓、箜篌乐器、箫成琴瑟、铙镜若干，柔软哀声歌舞节奏，调合克谐，无数亿百千劫供养奉侍，诸度无极皆悉充备。
「佛灭度后其有得闻此经典者，持读书写若分别说，福胜无量。修慈愍哀广普受持，讲堂精舍床榻锦绣敷具，令比丘众顿止其中，园观华实明月珠宝，经行诸坐饮食供养，病给医药一切施安，悉令具足，其床榻脚若干种宝，微妙显好上至梵天，幡盖校饰，劝助福故，稍稍转具而灭除罪，靡不粲丽。五体精进而在闲居，积累功德，无数巨亿百千劫中，称扬其名，一切庄严威神巍巍，皆悉弥普。」
于是世尊，而叹颂曰：
「若起七宝寺，　　上至于梵天，
华香及伎乐，　　幡盖悉供养。
诸床卧之具，　　饮食细供饍，
病瘦给医药，　　宝床若干品，
入微妙庄严，　　上至于梵天，
普校饰佛土，　　劝助兼备足。
五事劝闲居，　　咸兴变亿数，
一切人所乐，　　微妙施最胜。
供事悉具足，　　鲜洁华幢幡，
以此为衣服，　　数数如雷震，
众伎柔软悲，　　以供养舍利。
香油为然灯，　　分布围周匝，
其有持此经，　　于乱讲说法，
以为具足辩，　　斯若干供养。
无数亿屋室，　　皆以栴檀作，
讲堂三十二，　　极高无有极，
悉敷诸座具，　　随所欲饮食，
如是亿百千，　　供珍妙肴馔，
园观及经行，　　华布遍其地，
覆盖具无量，　　采画若干像，
用供养众僧，　　其持是经法，
目前办斯已。　　如来灭度后，
若读诵写经，　　欢喜如信乐，
其得福无量，　　超余福之上。
其有人书写，　　净洁令安谛，
当供养经卷，　　华香普芬薰，
常当然灯火，　　香油为锭镣，
所生辄欢喜，　　数上思夷华。
其人奉经卷，　　供养当如是，
得福甚众多，　　其限不可量。
譬如虚空界，　　其限不可得，
十方之无量，　　其福比如是。
何况能复加，　　常施于安隐，
奉戒行禅思，　　而在燕坐行，
无瞋不恶口，　　恭敬立思惟。
比丘尼常当，　　谦恪不自大，
智慧如明月，　　问智者不恐，
次第顺分别，　　意怀愍得佛。
假使如是像，　　持殊胜经者，
其人功德品，　　不可得限量。
设使人见此，　　如是像法师，
当持此经卷，　　奉敬加供养。
假使有人，　　以天华香，　　用天宝盖，
而以覆阴。　　当以首顶，　　礼其人足，
常想念之，　　如来最胜。　　尔时见者，
作是思惟，　　而当求索，　　树王之下。
当觉成佛，　　所在供养，　　为饶利益，
诸天世间。　　假使住立，　　若处安坐，
所在经行，　　其德如是。　　卧在床榻，
若著衣服，　　而常讲演，　　斯如来经。
于时士夫，　　于此经卷，　　兴若干种，
显谛微妙。　　世尊导师，　　所说至诚，
以无数珍，　　而供养者。　　如吾所叹，
所有土地，　　则为佛身，　　于彼经行。
佛圣于中，　　如坐座上，　　觉了所在，
游居之处。」
正法华经劝助品第十七
尔时弥勒大士白佛言：「其有闻是所说经典，得何福祐？」
以偈颂曰：
「大雄若灭度，　　其有闻是经，
省之即劝助，　　为得何福祐？」
于是世尊告弥勒曰：「如来灭度后其有闻是所说经者，若比丘、比丘尼、清信士、清信女，男子女人、大小眷属，闻已劝助，于众会中宣转为人说，若在屋宅若在露处，若在闲居郡国县邑，所当作为如所闻经，如所受得住彼力势为人解说，若为父母宗室叹咏，闻大士言亦读代喜，所可闻知展转相传，不见法师威容色貌，若转学者代之劝助，以是因缘所兴方便，使五道人有五盖者通得相见，各以所闻转相劝化，听我所说劝助之福，所闻法师经法功德。族姓子女，无所千载四域天下，六趣群生未尽罗网，有色无色，有想无想，不有想不无想，有足无足，两足四足多足，诸天人民，或有一人欲求功德，随此众生所欲乐喜，已所爱重极上微妙供养之具满阎浮利，为一一人广大布施，随其所欲，屋宅金银、水精琉璃、珊瑚虎魄、车𤦲马瑙，象马车牛众宝合成，无央数岁恣所求索应意备足，供养饮食无所乏少。中自念言：『年朽力弊，心用疲殆，岂可化入如来法律，以佛所诏用诲众生？』寻如所念，以律检非导之典教，黎庶一时俱履道迹，往来不还无著得证，诸漏以尽禅定具足，威神巍巍得八解门，一心不乱。于阿逸意云何？彼时士夫所建福施，有能思惟限量者乎？」
弥勒答曰：「甚多不可赀计，乃能安慰无量众生，供足所乏加复立志，于无著证。」
佛告阿逸：「今故语仁，宣布四远。如彼士夫兴大布施，供给无数四域群生，立无著证。」
佛言：「其闻是经一句一偈，劝助代喜，福过彼人所布施上。一句一颂劝助功德，不可称限，百倍千倍万倍亿倍，巨亿万倍亿百千劫，不可计量无以为喻；何况目见于此经典，耳听代喜德难计会。假使有人欲闻斯经，若入精舍所至到处，若入县邑若住若坐，一时得闻此经法者，若再反闻所在专精，现在生处所获福祐，常得自然无数珍宝，宫殿精舍床榻坐具，象马车乘安雅无量，说经进止若住若坐，息心天王就拥护之，不遭罪患，释梵四天翼佐营卫，转轮圣王近师子座。设族姓子唱言：『有经名《正法华》，真可奉敬宜共听受。更相请命，若辞泥雨设懈不行。』若得斯须暂听闻者，则解罪福善恶报应，便得德本当获总持，与诸菩萨世世相随，在在所生聪明智慧，亿百千世体常香洁，不堕恶趣不与贼害，兵刃共会无有邪心，面色光润生贤善家，见者欢喜无憎恶者，不盲不聋鼻不偏戾，亦不塞齆不瘖不痖，不秃不跛不𤵿不癖，不愚痴不短不长，不柔不刚不白不黑，面不痿黄，身体完具姿颜端正，色如桃花人所爱敬，心性仁贤口言辩慧，疾逮禅定如来法教，欲觐诸佛如愿即见世尊正觉，当学此经。」
佛语阿逸：「且观其德，若有一人，一反闻名劝助代喜，乃获此福。何况有人，专精听受供养思惟，而复具足为人说者！」
尔时世尊，而叹颂曰：
「最后若有，　　值是经卷，　　假使逮得，
一颂之说，　　听采其谊，　　心喜劝助，
其人功德，　　不可限量。　　设令有人，
独能施与，　　常给众生，　　亿千姟数，
如佛向者，　　所现譬喻，　　令无数劫，
皆得饱满。　　于时丈夫，　　覩面色变，
头白齿落，　　年老朽耄。　　斯群生类，
将无终没，　　我欲教化，　　使入道法。
其人最后，　　以法教喻，　　为分别演，
无为之地。　　一切五道，　　犹如芭蕉，
速令逮及，　　于灭度事。　　一切众庶，
皆听受经，　　而从士夫，　　亲近咨请，
制伏其心，　　皆使无漏，　　一时之顷，
得无著证。　　若闻一偈，　　代是劝助，
所得功德，　　出彼无量。　　各各所施，
一一分别，　　一颂之德，　　难计难限。
仓卒得闻，　　讲一颂者，　　莫能限量，
动无崖底。　　其人得福，　　无数如是，
何况现在，　　面自启受。　　假使有人，
来至众会，　　一反闻经，　　欢喜踊跃，
从亿百千，　　诸姟劫数，　　是法难值，
亦难晓了。　　若今有人，　　还及彼土，
须臾得闻，　　于斯经卷，　　且当听是，
所获果报，　　在在所由，　　无有大病。
世世所生，　　舌无有患，　　牙齿坚固，
未曾堕落。　　初不𣧑害，　　除诸危殆，
及邪反戾，　　父母贤良。　　所立巧便，
寿命常长，　　未曾生盲，　　目亦不冥。
鼻耳姝好，　　无有缺减，　　唇口雅妙，
面常鲜洁。　　常为众人，　　所见爱敬，
口气芬馥，　　无有臭秽。　　形体常香，
如青莲华，　　其薰流布，　　无所不周。
若居堂室，　　行至精舍，　　所到之处，
有听斯经。　　须臾之间，　　还知闻者，
熙怡喜踊，　　在边启受。　　其人仪体，
获致安隐，　　殊妙车马，　　则用躬迎。
若复乘于，　　贤善象车，　　所在游得，
若干种宝。　　常复获逮，　　上妙璎珞，
数百千人，　　悉共发意。　　住造其所，
所说法果，　　则为讲斯，　　清净教诲。
清净法故，　　所建鲜明，　　得为天帝，
梵天床座。　　速疾逮致，　　转轮圣王，
长处众会，　　敷演经谊。」◎
正法华经叹法师品第十八
尔时世尊，告常应时菩萨大士：「若族姓子、族姓女，受是经典持读书写，当得十眼功德之本八百名称，千二百耳根，千二百鼻根，千二百舌根，千二百身行，千二百意净，是为无数百千品德，则能严净六根功祚。彼人若令眼根清净，而以肉眼覩诸所有，满三千大千世界诸味石蜜丛树，下至无可大地狱中，上至三十三天，一切普见悉能摄取，故曰肉眼。若有众庶生其中者，皆悉见之，咸晓了知罪福所趣。」
于时世尊而叹颂曰：
「其执此经卷，　　勇猛处众会，
所说不怯弱，　　旦听斯名德。
八百诸名称，　　清净目明朗，
若已离诸垢，　　其目所觉普。
彼则以肉眼，　　而从父母生，
覩诸佛世界，　　普见超神仙。
诸山须弥山，　　又覩于铁围，
并诸陵丘阜，　　而复察大海。
默正住一处，　　普瞻靡不达，
下至无可狱，　　肉眼为若此。
尚未获天眼，　　亦不晓了知，
肉眼之境界，　　根且觉轻便。」
佛复告常应时菩萨：「若族姓子、族姓女，说是经典，若为异类声闻乘说者，则便逮得千二百耳名称，闻三千大千世界周匝，下至无可大地狱，上至三十三天，超外神仙。所谓闻者，象声马声牛声、伎乐声车声、啼哭声愁叹声、鼓声钟声、歌声舞声戏笑声、男声女声、幼僮声僮女声，风声奇妙声，正法声非法声，乐声苦声、力声志性声、柔声麁声，天声龙声，鬼神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒声，火声、水声、地中声，比丘声、声闻声、菩萨声、如来声，三千大千世界所有音声，内外通彻一切清净，以肉耳根，悉闻众生所说声，尚未得天耳而悉普闻，晓了萌类诸声，亦不思惟观察，黎庶本末所由。又耳悉闻，亦不求索一切音声，又而顺闻巍巍如是。常应时菩萨大士未得天耳，而耳所听乃如斯也。」
佛说此已欲重解谊，从后颂曰：
「鲜洁总摄，　　若干品类，　　清净之耳，
千有二百。　　于是世界，　　以是听省，
闻其音声，　　无有遗余。　　有六情者，
则而听闻，　　车牛诸乘，　　象马音声，
拍手击鼓，　　悲好音声，　　铙钹梢拂，
亦复如是。　　伎乐柔和，　　其音殊好，
虽在于彼，　　无所染著。　　闻无数人，
诸可讲说，　　彼人等伦，　　所喜分别。
皆闻诸天，　　天耳所听，　　常而降伏，
甘美柔和。　　男子女人，　　诸啼哭声，
童男童女，　　所可作为，　　哀鸾之音，
及赤𭉨鵶，　　䴔䴖鸳鸯，　　及与鹦鹉，
其有捿持，　　于山林者，　　悉得听闻，
斯类音声。　　地狱之中，　　勤苦毒痛，
悲哀嚾呼，　　所酷苦响，　　思想饭食，
所至求索，　　兴作发起，　　所出音声。
诸阿须伦，　　居在于海，　　诸响畅逸，
而各各异。　　于时法师，　　停住于此，
有语言者，　　寻则普闻。　　畜生饿鬼，
劳饥渴声，　　各各讲说，　　或鸣或吼。
彼时法师，　　默如立斯，　　则得听闻，
若干音声。　　其梵天上，　　所居诸天，
光音天上，　　善究竟天，　　及余奇特，
各各异声，　　法师普得，　　悉闻此响。
在安住世，　　而出舍家，　　诸比丘众，
讽诵所行，　　分别现说，　　他人志性，
法师悉闻，　　是等说经。　　诸菩萨众，
处斯境界，　　所可讽诵，　　为他人说，
可集结谊，　　以为经典，　　悉得普闻，
若干种音。　　其佛世尊，　　为人御法，
而为众生，　　说无数经，　　独在树下，
悉得听闻。　　因其菩萨，　　能持此经，
一切三千，　　是佛国土，　　无数众生，
音声畅逸，　　若在室中，　　或复处外，
所言麁细，　　悉普聆掺。　　悉闻一切，
群萌音响，　　于诸音声，　　亦无所著。
处处悉知，　　他人表里，　　其耳清净，
聪彻如是。　　斯人常未，　　得天耳光，
适覩因缘，　　寻能即听。　　于时法师，
功德如是，　　学斯经卷，　　名称若兹。」
佛复告常应时菩萨：「若族姓子、族姓女，有持是经卷分别说者，若复讽读书著竹帛，得八百功德诸根坚固鼻根清净，以是鼻根，三千大千世界所有诸香，皆得普闻。柔软香须曼香生香，傅饰须香思夷华香，青莲红莲黄莲白莲，若干树木果实薰陆香，苏合香华香，栴檀香木榓香，青木榓香种种众香，百千殊品处处生者，诸质朴香人所嗅香，男子女人童男童女香，皆自闻，御己身之香，象马六畜飞𤢌走狩香，诸树木香，诸树木间含血品类香，诸妖魅香，至诚香天上香，比陀美香，昼度树香，意香大意香，柔软香，诸天香天宫香，帝释身香，知所生处，于讲堂上鼓乐弦歌，所当修设诸大法则，为忉利天诸天说法，从地踊出自然生者，歌戏利谊天玉女香，童男童女香，以是因缘，假生梵天诸天子等，诸大天人大梵身香，其香各各从身流出诸天杂香无数百千，其名各异。声闻、缘觉、菩萨大士、如来游居所开化香，其法师者于此间住，所去殊远不到其前，亦不近边不往就嗅，悉闻彼香不爱不求，亦不思念亦不乍香，而嗅知气以一心住，在于众会，悉分别说如是诸香，心亦不著无所慕求。」
于是世尊，而叹颂曰：
「其人鼻根，　　清净如是，　　若干种香，
所闻甚多。　　于是世界，　　一切所有，
诸所可生，　　香香甚好。　　又有诸形，
华殖之香，　　栴檀诸香，　　种种异品。
其诸香实，　　各各异类，　　微妙好薰，
众木榓香，　　男子女人，　　[＊]童子女类，
其心顿处，　　各各异品。　　人间所生，
诸香参差，　　在在兹殖，　　青苍杂遝。
又知大国，　　转轮圣王，　　所据柔仁，
自由力强。　　于彼所有，　　难缕字名，
众众异香，　　皆分别之。　　财物珍宝，
若干甚多，　　藏去著之，　　于何所地，
有玉女宝，　　及余珍异，　　时彼菩萨，
悉晓了香。　　是等体著，　　所有璎珞，
珠环庄严，　　衣被端正，　　或时在座，
若复床卧，　　以香涂身，　　菩萨悉知。
歌戏娱乐，　　一切神足，　　明哲智者，
鼻力悉闻。　　若有奉持，　　此经善训，
以快妙香，　　及麻油香，　　若干种类，
及华实香，　　所在安住，　　又嗅悉知。
其于某处，　　有此众香，　　悉能分别，
若干种香。　　而于山岩，　　中间所有，
无央数种，　　栴檀华香。　　又复人民，
诸所有香，　　居止于彼，　　一切了知。
若转轮王，　　所可爱喜，　　或有潜处，
在于海中。　　若于地内，　　所生虫蛾，
明者皆练，　　此辈众香。　　知阿须伦，
妃后子女，　　并及臣民，　　皆分别识。
阿须伦王，　　歌舞戏笑，　　其鼻悉嗅，
如是果报。　　若于旷野，　　四缴道中，
多有师子，　　虎狼龙象，　　水牛眷属，
诸所种类，　　特牛牸牛，　　悉能知之。
若有女人，　　随其喜乐，　　假使童子，
及童女众，　　若有怀躯，　　身体疲极，
以香分别，　　腹中男女。　　复自识知，
身所从来，　　又亦晓了，　　谊法科律。
采覩其人，　　安隐苦乐，　　童男力势，
福应所获。　　男子所愿，　　众多悉知，
而覩嗅别，　　诸所愿香。　　已自可意，
如是无尽，　　又复嗅别，　　身寂然香。
其自处在，　　地中诸藏，　　财物珍宝，
金银杂色，　　柔软珊瑚，　　形如紫金，
所止顿处，　　悉嗅知之。　　诸贯璎珞，
明月珠宝，　　世间载有，　　人所不及，
用鼻悉嗅，　　知其好丑，　　行来进止，
别其善恶。　　诸天在上，　　虚空之中，
意华诸华，　　柔软音华。　　众会之中，
所有诸华，　　以鼻势力，　　住此悉闻。
其诸天人，　　所有宫殿，　　上妙下极，
及中间宫，　　种种之品，　　如斯色像，
于是住立，　　鼻力嗅之。　　又复分别，
游观之园，　　诸天之法，　　众明寂然，
亦复晓了，　　尊妙宫殿，　　诸天子等，
所游戏处。　　于是建立，　　悉嗅天香，
以香分别，　　诸天子党，　　住于何法，
兴何等行，　　所在游居，　　悉闻其香。
诸天玉女，　　所畜华果，　　诸宝璎珞，
周旋娱乐，　　于时菩萨，　　悉识其香。
三十二天，　　至第一天，　　诸天大梵，
所游宫殿，　　彼以鼻嗅，　　悉能知之。
住已不住，　　皆能晓了，　　诸所远近，
无不开达。　　终没若生，　　前世宿命，
以鼻嗅之，　　知斯本末。　　其有菩萨，
持是经卷，　　若有比丘，　　顺安住教，
常修精进，　　静住经行，　　若已至诚，
讽诵解说，　　其彼菩萨，　　皆悉知之。
亦别声闻，　　最胜之子，　　常在树下，
一身独处，　　其明哲者，　　承嗅悉覩，
有某比丘，　　处于某处，　　悉能分别，
所在之处。　　其有菩萨，　　意坚禅定，
常自娱乐，　　讽诵讲说，　　复为他人，
讲演解法。　　于时菩萨，　　以香觉了，
安住大人，　　游所在方，　　愍哀行慈，
分别说法，　　在其座中，　　弟子围遶，
以香识了，　　法王所在。　　假使众生，
得闻经法，　　以得禀受，　　心怀踊跃。
时菩萨住，　　于此悉见，　　安住众会，
一切所在，　　菩萨力势，　　如是色像，
尚未逮得，　　天人之鼻，　　自然得是，
本之瑞应，　　诸天之鼻，　　无有诸漏。」
佛复告族姓子：「其有持是经典读诵书写，当获奇异舌根千二百功德，舌根具足分别诸味，若得甘美，变为天上自然饮食，设服酢澁醎苦，化成天馔，嗞味无量，若入众会讲授法要，蒸庶欣载钦仰典则，若入诤怒德音柔软，谈谊辩慧清白知节，慈愍通彻，众人欢和感味余响，其从闻经言论美妙，天人往造，释梵四王、清净天身、诸天玉女，思侥往见，天子龙神妃后，阿须伦阿须伦妃后，迦留罗迦留罗妃后，真陀罗真陀罗妃，摩休勒摩休勒妃，揵沓惒揵沓惒妃，阅叉鬼神妇女，比耶反足鬼神妇女，悉欲往观，稽首作礼听受经戒问讯谊归。比丘、比丘尼、清信士、清信女，国王太子、大臣群僚，大力豪势、转轮圣帝，尊重巍巍七宝具足，太子眷属玉女采女，又异梵志、君子居士，州城郡国县邑营从，悉欲往观，思尽形寿稽首归命，供养奉侍听受经法。言诲和淑，犹如世尊如来所叹面见思察，逮佛明慧深妙之要，晓了如此自然而闻。又知世尊所向方面坐说法时。」
于是世尊，而叹颂曰：
「其人舌根，　　则悉柔软，　　分别诸味，
简练好丑，　　自然甘美，　　如天饮食，
若干种味，　　次第而生。　　音声殊妙，
语言和雅，　　听受奇异，　　意欢喜悦，
在众会者，　　莫不钦敬，　　又当演出，
深奥音响。　　其有听闻，　　所说经法，
覩察报应，　　清净亿千，　　即生欢喜，
晓了尊上，　　供养经卷，　　不可计量。
诸天龙神，　　蛟阿须伦，　　常怀钦敬，
欲得见之，　　谦肃恭逊，　　咨问经典，
其人名德，　　获致如是。　　于是世界，
发意之顷，　　皆以音闻，　　能遍告之。
其响柔软，　　微妙殊特，　　深邃儒雅，
而有限节。　　诸天豪尊，　　转轮圣帝，
欲得供养，　　普往至所，　　皇后玉女，
悉俱叉手，　　而常元元，　　听禀经典。
诸所鬼神，　　善共宗重，　　天揵沓惒，
及诸营从，　　反足女鬼，　　及诸男女，
普悉恭敬，　　皆造奉侍。　　自在尊豪，
梵天之王，　　大神妙天，　　及诸天子，
天帝梵尊，　　天子枝党，　　无数玉女，
悉诣其所。　　世间有佛，　　圣明导师，
声闻弟子，　　悉听妙响。　　见所在处，
佥然护之，　　察所讲法，　　悉用欣然。」
佛复告族姓子：「菩萨大士，若闻是经持读诵写者，逮得身行八百功德，肌色泽光猛勇响饩，犹如琉璃净妙无垢，所当作为人民钦效，容止可宗进退致益，彼已无易，三千大千世界众生稽首为礼，普佛国土群萌好丑，鲜色恶色生趣善恶，铁围大铁围，小山大山，人所居处，下至无可大地狱中，上至三十三天，自以威德普悉见之。于此世界，声闻、缘觉、菩萨、如来，所可游居讲说经法，以己威光都皆观之。所以者何？身行清净之所致也。」
于时世尊，而叹颂曰：
「彼人己身，　　所行清净，　　譬如琉璃，
而无瑕疵，　　为一切人，　　所见爱敬。
其有持此，　　微妙经卷，　　犹如明镜，
见其面像，　　见世形类，　　亦复如是。
自覩本末，　　及见他人，　　其身清净，
如须弥山，　　于斯世界，　　所有众生，
诸天人民，　　蛟阿须伦，　　地狱饿鬼，
及诸畜生，　　悉见身体，　　及面颜容。
诸天所有，　　宫殿馆室，　　土山石山，
及诸铁围，　　雪山须弥，　　及诸大山，
悉得覩见。　　其所在处，　　以大威圣，
瞻见诸佛，　　一切声闻，　　及佛弟子。
若有菩萨，　　独在屏处，　　所说经法，
悉能知之。　　其身清净，　　亦复如是，
悉覩见于，　　一切世间。　　以俗之身，
觉了如兹，　　斯人尚未，　　获成圣道。」
佛复告族姓子：「菩萨大士，如来灭度后，若持斯经讽读解说，得千二百意根清净德，其人则以清净意根，靡不贯畅。闻一颂者，所究弥广多所达了。以弘觉了，便能一月讲说经法。四月一年综练所历，忆念不忘。凡俗所为贩卖贾作语言音声，以法皆覩次第分别，不失其绪。三千大千世界诸六趣生，皆知其心所念善恶、如应不应，中为沙门圣非圣者，普见不应。意志清净不复思惟，自然分别说法谊趣，言皆至诚，有至讲者皆亦承说，如来所诏一切剖扸，往古最胜经卷。」
于时世尊，而叹颂曰：
「其人意根，　　清净皦洁，　　光彻鲜明，
见心所念。　　由是之故，　　晓若干品，
瑕秽卑贱，　　好恶中间。　　若闻一颂，
能奉持者，　　解无央数，　　明哲谊理。
一月四月，　　若至一年，　　所说善恶，
不违至诚。　　于斯世界，　　中间所苞，
若有群萌，　　种种品类，　　诸天人民，
及阿须伦，　　枝神异类，　　及诸畜生，
六道之中，　　所有黎元，　　是等思想，
若干种念，　　持是经者，　　各各异意，
一时之间，　　悉覩知之。　　诸佛大圣，
百福德相，　　一切悉为，　　世间说法。
登时所讲，　　普等听闻，　　所说清净，
即能受诵。　　前世更历，　　所学经卷，
长夜所讲，　　当综解之。　　有常所演，
经典之要，　　得众会中，　　无所畏惮。
其有持经，　　部分光扬，　　卒未遭值，
众想之患。　　枝党群从，　　悉为贤良，
意根明达，　　亦复如是。　　菩萨所住，
未曾有地，　　普为众生，　　分别说经。
其能受持，　　安住正法，　　巧便意宜，
则知所应。」◎
正法华经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 263 正法华经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。