大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十六
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之十三
◎尔时，善财白圆满妙德林天言：「天神得此菩萨受生自在法门，其已久如？」答言：「佛子！乃往古世，过亿佛刹微尘等劫，有劫名可悦乐，彼有世界名一切宝。彼劫世界中，有八十那由他佛出兴于世，其最初佛号不可坏自在幢王。彼世界中一阎浮提有一王都，名庄严幢，王名宝焰眼光第一，夫人名善喜光。如此世界摩耶夫人为卢舍那佛母，彼世界中善喜光夫人为最初如来母，亦复如是。善喜光夫人生菩萨时，与二百万那由他诸采女众诣金色园林，攀宝树枝，生彼如来。时，有乳母名离垢光。诸天王等以杂香汤洗浴太子，抱授乳母，乳母敬受，欢喜无量，即得菩萨普眼境界三昧。得三昧已，见十方佛无所障碍，复得菩萨受生自在法门。佛子！譬如初受胎识，速疾无碍，得此法门，知一切佛受生自在，亦复如是。佛子！于意云何？彼乳母者，岂异人乎？我身是也。我从是来念念常见菩萨受生自在法海，卢舍那佛教化众生自在神力。佛子！我念念中悉得三千大千世界微尘等净智慧眼，常见一切世界微尘等刹及彼诸佛，知彼如来自在受生。又复了知卢舍那佛初发大愿，乃至悉知十方诸佛初发大愿，亦复如是。亦恭敬供养彼诸如来，彼佛说法我悉得闻，受持修行。」
时，彼林天承佛神力，观察十方，欲重明此一切境界菩萨受生自在法门义故，以偈颂曰：
「佛子汝所问，　　最胜寂灭境，
一心善谛听，　　我今说因缘。
过亿刹尘劫，　　劫名可悦乐，
八十那由他，　　如来出兴世，
最初如来名，　　无坏自在幢。
我时见彼佛，　　金色林中生，
乳母离垢光，　　今则我身是。
太子金色身，　　天王抱授我，
敬受无上人，　　观察不见顶。
圆体难思议，　　视之无厌足，
离垢清净身，　　相好自庄严。
我见妙宝像，　　欢喜心无量，
思惟难思议，　　长养功德海。
见彼自在力，　　我发菩提心，
专求佛功德，　　具足诸愿海。
严净诸世界，　　远离三恶道，
于诸世界中，　　供养一切佛。
专求大愿海，　　除灭众生苦，
闻彼初佛法，　　成就此法门。
我于亿刹尘，　　一切诸劫中，
修习菩萨行，　　严净此法门。
彼劫中诸佛，　　我已悉供养，
守护其正法，　　净修法门海。
亿刹尘等劫，　　诸佛出兴世，
持彼正法轮，　　修难议法门。
一念悉了知，　　一切刹微尘，
一一微尘中，　　见无量刹海。
彼佛初生时，　　显现自在力，
我于一念中，　　皆悉分别见。
不可思议刹，　　见彼诸菩萨，
或处兜率天，　　专求佛菩提。
无量刹海中，　　见彼生自在，
无量众围遶，　　而为其说法。
一念中悉见，　　无量诸刹海，
一切诸菩萨，　　出家诣道场。
不可思议刹，　　得成最正觉，
显现诸方便，　　除灭众生苦。
一一微尘中，　　转无尽法轮，
无尽妙音海，　　普雨甘露法。
念念中悉见，　　一一微尘中，
亿刹尘等佛，　　示现般涅槃。
见无量刹海，　　如来初受生，
一一诸佛所，　　无量身供养。
不思议刹海，　　无量诸群生，
我以诸方便，　　为说甘露法。
佛子我知此，　　不思议法门，
无量诸劫数，　　称赞不可尽。
「佛子！我唯知此菩萨受生自在法门，诸大菩萨能以诸劫为一念藏，显现一切诸妙方便，供养诸佛，满足大愿，觉了一切诸佛正法，示现一切诸趣受生，生诸佛所，教化众生未曾失时，为众生现受生自在，于诸佛刹现自在云，常生一切诸如来家。我当云何能知、能说彼诸功德？佛子！迦毘罗城有释迦女，名曰瞿夷。汝诣彼问云何菩萨游生死中教化众生？」时，善财童子头面敬礼彼林天足，遶毕辞退，◎◎向于彼城。正念思惟增广明净菩萨受生自在法门，渐渐游行，至菩萨会庄严讲堂，离忧妙德天所。
尔时，彼天一万诸天以为眷属，来迎善财，白言：「善来大智慧人！修不思议菩萨法门，以净直心满足大愿，广菩萨行，向正法城，究竟菩萨无量方便。我观仁者勇猛精进，修菩萨道，心无懈倦，威仪庠序，诸根调伏，不久必当逮得无上清净，庄严佛身、口、意，相好严身，十力智慧庄严其心，游行十方教化众生。我观仁者修行勇猛精进力故，必当得见三世诸佛，受诸如来一切法云，修习菩萨禅定法门、寂灭之法，入于甚深如来法门。何以故？诣善知识，亲近供养，正念思惟，善知识教，无有退转、疲倦之心。除灭障碍，降伏诸魔，无能坏者，令一切众生得欢喜故。」
善财答言：「如天所说，我愿如是！欲令一切众生欢喜，除灭烦恼诸不善法，具足善法得安隐乐。一切众生以众恶业烦恼结故，入三恶道，受无量苦，菩萨见已，起忧悲心。譬如有人唯有一子，爱念情重，忽有人来割截其身、肢节手足，慈父见已，悼恻悲念。菩萨若见众生造恶业缘烦恼结故，入三恶道，受无量苦，见如是已，痛心悲念，亦复如是。菩萨若见众生具身、口、意诸善业故，生天人中，受身心乐，见如是已，欢乐无量，何以故？菩萨摩诃萨不自为故求萨婆若，不贪生死、五欲快乐，不随心想、诸见颠倒、结使缠缚、贪爱邪见，不著众生种种乐想，不著禅味，不为结碍流转生死。菩萨但见诸有海中，一切众生受无量苦，发大悲愿而摄取之。常以大悲大愿力故，行菩萨行，供养诸佛，求萨婆若；欲令众生远离烦恼，净佛世界，调伏一切恶心众生，悉令具足清净身心，行菩萨行而无疲倦。若有菩萨如是行者，悉能庄严一切众生，出生长养天人乐故；为父母皆令安立菩提心故；为养育，皆令究竟菩萨道故；为卫护，皆令远离三恶道故；为大船师，皆令得度生死海故；为归依，令舍诸魔烦恼怖故；为导师，皆令逮得清凉处故；为知济，皆令得度佛刹海故；为主藏臣，皆令得入法宝洲故；为净妙华，令开一切佛功德华故；为大光明，普放功德智慧光故；为欢喜，皆令端严胜殊妙故；为所尊，远离一切诸恶业故；为普贤，具足一切诸功德故；为灯明，常放智慧净妙光故；为庆云，常雨一切甘露法故。天神！菩萨摩诃萨如是行者，一切众生悉皆爱念，乐正法故。」
尔时，善财将升法堂，彼离忧妙德天与百万眷属，各各赍持妙香、华鬘及诸杂宝，散善财上，以偈颂曰：
「无量无数劫，　　世灯或出现，
普为众生故，　　正求佛菩提。
无量亿诸劫，　　难见难值遇，
功德日今出，　　照除世间暗。
见诸众生类，　　愚惑痴所覆，
广发大悲心，　　专求无师道。
清净正直心，　　不惜身寿命，
亲近善知识，　　专求佛菩提。
一切无所依，　　不著于世间，
离垢清净心，　　无碍如虚空。
行诸菩萨行，　　具满妙功德，
放大智慧光，　　普照一切世。
不离于世间，　　亦不著世间，
行世无障碍，　　如风游虚空。
譬如大灾起，　　一切无能灭，
勇猛精进火，　　求道亦如是。
勇猛大精进，　　一切莫能坏，
金刚慧师子，　　游行无所畏。
一切法海中，　　一切诸佛海，
亲近善知识，　　速见彼诸佛。」◎
◎尔时，离忧妙德天偈赞叹已，恭敬法故，俱升法堂，升法堂已，周遍推求彼释迦女。即见坐于宝莲华藏师子之座，八万四千众女围遶，皆是贵族王者之女，悉于过去彼菩萨所修行诸行，同彼菩萨一切善根，常以布施、爱语摄取众生，求萨婆若，利益一切，令诸众生同佛菩提。大悲为首，普念众生如一子想，修习大慈，普覆一切。过去已曾于菩萨所修不思议胜妙智慧，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，具足成满诸波罗蜜，心无所著，直心智慧，皆悉清净。求萨婆若，离障盖网，超出诸难，得净法身。行普贤行，长养菩萨一切诸力，成就圆满净智慧日。
尔时，善财五体投地，敬礼瞿夷，礼已，合掌于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何行生死中而无所染？觉了一切诸法实相，超出声闻、缘觉之地，住如来地而不舍离菩萨所行？修菩萨行不离佛地，超出世间，法身圆满，应世受生，普现种种诸方便身？知法无性，示现一切众生之身，解甚深法，以妙音声而为说法？知众生空而能不舍化诸世间？知一切佛不生不灭而能供养，心无退转？知无业报而行善业，无有休息？」
尔时，瞿夷作如是言：「善哉！善哉！善男子！能问诸菩萨摩诃萨所行之法，修习普贤诸行愿者，能如是问。谛听！谛听！善思念之！我当承佛神力，为汝解说。善男子！若有菩萨成就十法，则能满足因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十？所谓：依善知识、广发无量诸弘誓愿、修净胜妙正直、希望集一切智功德、闻佛出世欢喜无量、心常乐住三世佛所、随顺一切诸大菩萨、悉为一切佛所护持、清净大悲、远离生死，是为十法。若有菩萨成就此法，则能满足因陀罗网普智光明菩萨之行。佛子！若诸菩萨勇猛精进，心无退转，出生修习佛无尽法，值善知识故。佛子！菩萨有十法值善知识。何等为十？所谓：不惜身命、不求世乐、知诸法相而不舍离、一切智愿、观察法界、离三有海、无所依住、深入一切菩萨诸愿、普照一切诸佛世界、净修菩萨圆满智慧，是为十法值善知识。」
尔时，瞿夷承佛神力，观察十方，欲重明此义，以偈颂曰：
「无谄于知识，　　智慧广无量，
专求佛菩提，　　利益诸众生。
恭敬善知识，　　其心如佛想，
勇猛精进力，　　具因陀网行。
解脱心增广，　　其量均虚空，
摄取于三世，　　佛刹及众生。
直心如虚空，　　远离烦恼垢，
出生佛功德，　　是为身云行。
不思议智慧，　　积集功德海，
清净福业藏，　　不染于世间。
一切诸佛所，　　闻法无厌足，
智慧灯普照，　　是为照世行。
一念皆能诣，　　十方刹海佛，
闻法分别知，　　是为随顺行。
见佛眷属海，　　究竟三昧海，
满足诸大愿，　　是因陀网行。
未来劫修行，　　诸佛所护念，
普照诸世界，　　是为法光行。
大悲见众生，　　智日出世间，
法光除痴暗，　　是为智日行。
见诸趣众生，　　回流生死中，
为转净法轮，　　是为普贤行。
智慧身无量，　　随应而示现，
普于一切趣，　　度脱诸群生，
发起大慈悲，　　普覆于一切，
遍照诸群生，　　令得佛菩提，
「善男子！我已成就分别观察一切菩萨三昧海法门。」
善财白言：「大圣！此法门者，境界云何？」
答言：「善男子！我入是法门，知此娑婆世界众生，佛刹微尘等劫中，死此生彼，作善恶业，受诸果报，在生死道出生死者，正定、邪定及不定，聚有使善根、无使善根，具足善根、不具足善根，不善善根，善根摄不善根、不善根摄善根，善根所起、不善根所起，一切善恶，皆悉了知。彼诸劫中佛兴于世，我悉了知。知彼诸佛初发道心，行菩萨行，出生一切诸大愿海。知彼供养一切诸佛，具菩萨行，成等正觉，转正法轮，现自在力，化度众生。知彼眷属声闻、缘觉之所修行，过去修习一切善根，得明净智，成就寂灭自在法门，显现种种自在神力，教化众生而般涅槃。知彼眷属诸菩萨众，初发道心，修习善根，出生种种诸大愿行，成就满足诸波罗蜜，种种庄严菩萨之道、菩萨诸地自在之力、菩萨诸地住、分别修习诸菩萨地、净菩萨地、修菩萨地、菩萨诸地相、菩萨诸地智、菩萨诸摄智、菩萨善巧方便教化众生、菩萨诸住、菩萨圆满净行、菩萨自在行、菩萨三昧海、菩萨方便，于念念中悉知菩萨诸三昧海，一切种智，电光法云，得诸法忍，尽一切智底。知彼菩萨诸佛刹海，究竟法海；知众生海，修习一切菩萨法门，满足大愿，显现种种自在神力，如是等事，我悉了知。如此娑婆世界知十方世界世界性、世界海、世界轮、世界圆满、世界分别、世界旋、世界转、世界莲华、世界须弥、世界相中事，亦复如是。卢舍那佛本愿力故，我悉深入分别念知，何以故？此法门者，悉知一切众生心海；知一切众生积集善根；知一切众生有垢、有净；知一切众生性；知一切声闻三昧自在法门；知一切缘觉菩萨诸佛三昧自在法门，如是等事，悉分别知。」
善财白言：「大圣！发阿耨多罗三藐三菩提心来，其已久如？」
答言：「佛子！乃往古世，过世界微尘等劫，有劫名胜光明。时，有世界名离恐怖。彼世界中有四天下，彼阎浮提中有一王都，名妙德树须弥山，于八十王都最为殊胜。彼有王，名一切宝主。有六万采女、五百大臣、五百王子，端正勇健，摧伏怨敌。其王太子，名增上功德主。颜貌殊胜，相好严身，与万采女俱，持妙幢盖，散众宝华，作诸妓乐，乘妙宝车，诣香芽山，游戏园林。
「时，彼道路坦然平正，种种庄严，散众妙华，宝树行列，众妙宝帐以覆其上。于彼路侧，积众宝，聚杂种宝，衣诸庄严，具肴膳饮食，如是等事，随其所须，皆给施之。时，有母人，名曰善现。将一童女，名离垢妙德，端严姝妙，修短得所，颜容无伦，目发绀色，唇齿丹素，口出梵音，才能巧妙，言语聪辩，修习慈心，见者无厌，少贪恚痴，常怀惭愧，心无谄曲，乘妙宝车，采女围遶，从母游观。先太子前至香芽园，太子见已，生染爱心，语其母言：『欲娉贤女以为我妻。』
「母语女言：『太子今欲求汝为妃，于意云何？』
「女白母言：『若欲使我为彼妃者，当自殒灭。』
「母报女曰：『勿作此言！所以者何？今此太子悉已具足转轮王相，必为圣主，有玉女宝，汝当尔时不堪给使，此处尊胜，莫生难心。』时，彼园外有一道场，名法云光。有胜日光如来、应供、等正觉出兴于世，于彼道场成无上道。时，女梦见彼如来身，于梦觉已，空中有天而告之曰：『汝梦所见是胜日光佛，成道已来始经七日，今在道场无量菩萨大众围遶彼佛众会，一切天龙八部、鬼神乃至无量净居诸天地神、风神、海神、火神、山神、树神、丛林药草城郭等神皆悉云集，奉觐世尊，听受正法。』时，彼女人闻是语已，诣太子所，合掌而立，以偈白言：
「『我色世间最，　　智慧无伦匹，
才妙善言论，　　观者无厌足。
太子应当知，　　我心善贞洁，
志尚心端直，　　清净无所染。
远离于瞋恚，　　贪欲及愚痴，
以真净直心，　　饶益诸群生。
我见太子身，　　相好自庄严，
见已喜无量，　　诸根悉调伏。
妙体犹净金，　　发美绀青色，
额广目明彻，　　必为自在王。
其身逾金山，　　相好自严饰，
我今太子所，　　合掌恭敬住。
其目净修广，　　方臆如师子，
观者无厌足，　　妙音应纳我。
舌相广长妙，　　犹如赤铜色，
演出梵音声，　　闻者踊跃喜。
口方牙深固，　　齿白而齐密，
若有覩见者，　　一切皆欢喜。
离垢清净身，　　具相三十二，
成就此妙相，　　必为转轮王。』
「尔时，太子语彼女言：『汝是谁女？为谁守护？若先属他，我则不宜起染爱心。』
「尔时，太子说偈问言：
「『清净功德身，　　见者无厌足，
谁为汝父母，　　为谁所守护。
若先有所属，　　我不起欲想，
非分生婬心，　　命终堕恶道。
不应为豪贵，　　种种富乐故，
发起如是等，　　放逸贪乱心。
种种生邪见，　　幻诳诸谄伪，
如是造诸恶，　　流转于世间。
父母知识所，　　应起恭敬心，
慈悲广覆护，　　一切诸群萌。
若于一切处，　　所从闻法者，
能生诸善故，　　应起恭敬心。
一切诸导师，　　正法菩萨众，
圣僧功德海，　　皆悉应恭敬。
修习诸功德，　　远离一切恶，
安住于正法，　　广行菩萨道。
若无归依者，　　应起大慈心，
诸在三恶道，　　应发大悲念。
一切诸法界，　　有成必有败，
舍心平等观，　　莫随烦恼魔。
应发菩提心，　　觉悟诸群生，
无量劫修行，　　不起疲倦想。』
「时，彼女母说偈白言：
「『唯愿太子听，　　此女从生来，
乃至今长成，　　一切诸因缘。
太子所生日，　　女从莲华生，
其目净修广，　　肢节悉具足。
我曾于春月，　　游观娑罗园，
覩见诸卉木，　　种种华荣茂。
同游八百女，　　容仪悉端严，
皆已具足知，　　诸巧技能法。
彼园有浴池，　　名曰众庄严，
我于池岸坐，　　采女众围遶。
时彼浴池中，　　千叶莲华生，
宝叶瑠璃茎，　　阎浮檀金台。
众妙宝香须，　　普放净光明，
遍照阎浮提，　　犹若日初出。
时见此玉女，　　从彼莲华生，
覩者皆念言，　　此则善业报。
目发绀青色，　　其身如紫金，
众宝以庄严，　　观者心无厌。
离垢净无秽，　　肢节悉具足，
犹如真金像，　　安处宝莲华。
毛孔栴檀香，　　普熏于一切，
口出莲华香，　　演妙梵音声。
此是玉女宝，　　世间所希有，
身相悉具足，　　种种妙庄严。
一切诸技术，　　世间言论法，
究竟悉缕练，　　愿为哀纳受。
此是玉女宝，　　身分悉圆满，
功德具庄严，　　宿行之所得。
善知众生病，　　起患之所由，
又知对治法，　　除灭众疑惑。
一切阎浮提，　　众生语言法，
种种妓乐音，　　无不善通达。
此女修功德，　　远离女人法，
能转众生心，　　唯愿哀纳受。
舍离嫉妬心，　　不醉于五欲，
不起瞋恚心，　　修习忍智慧。
精进持净戒，　　能办一切事，
专求诸功德，　　太子愿纳受。
若见诸贫穷，　　老病众苦逼，
无所归依者，　　大悲普慈念。
常欲利众生，　　不求自安乐，
功德庄严身，　　饶益于一切。
于诸威仪中，　　常修不放逸，
修习诸善法，　　见者无不悦。
功德普庄严，　　远离染污心，
常求善知识，　　恭敬乐供养。
修习大慈法，　　弃舍怨结心，
智慧无与等，　　唯愿哀纳受。』
「尔时，太子答言：『善女！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲无量劫行菩萨行，积集一切功德智慧，净修一切诸波罗蜜，恭敬、供养一切诸佛，护持正法，严净一切诸佛世界，令如来种相续不断，教化众生，灭生死苦，住究竟乐。欲令众生净智慧眼，住菩萨道，修菩萨行，具足一切菩萨诸地。令一切众生心大欢喜，我当尽未来劫行檀波罗蜜，悉舍一切国城、妻子、肢节、手足、头目、髓脑，或在家布施、出家修道，汝于尔时，莫作障碍，坏我道心。』
「尔时，太子重为彼女而说偈言：
「『哀愍众生故，　　我发菩提心，
无量无数劫，　　积集智功德。
无量劫海中，　　修习诸大愿，
广修菩萨行，　　具足一切地。
三世诸佛所，　　学六波罗蜜，
闻法能修行，　　专求菩萨道。
十方垢浊刹，　　我悉令严净，
除灭诸群生，　　三恶道苦患。
以诸方便力，　　广度一切众，
除灭愚痴暗，　　住一切智道。
供养诸佛海，　　净修一切地，
发起大慈悲，　　内外一切舍。
若我施来求，　　妻子诸眷属，
在家及出家，　　汝莫作障碍。
若能如是者，　　我则纳受汝。』
「时，女答言：『敬从来教，乃至出家不敢有碍。』即说偈言：
「『一切劫海中，　　地狱火烧身，
若能眷纳我，　　甘心受此苦。
一切生死身，　　碎末如微尘，
若能眷纳我，　　甘心受此苦。
无量劫顶戴，　　一切金刚山，
若能眷纳我，　　甘心受此苦。
一切生死海，　　以我施无悔，
若得法王处，　　愿令我亦然。
无量无数劫，　　修行菩萨道，
有来求我者，　　欢喜愿施与。
太子见众苦，　　发起菩提心，
无量大慈悲，　　摄众生及我。
我不求豪富，　　不贪五欲乐，
但愿共行法，　　而为太子妻。
修广明净眼，　　慈愍观众生，
不起染污心，　　必成菩提道。
太子游行时，　　地出众宝华，
此相无有疑，　　必为转轮王。
我昔于梦见，　　正觉胜日光，
菩提树下坐，　　大众悉围遶。
梦中见彼佛，　　以手摩我顶，
觉已大欢喜，　　踊跃无有量。
空中时有天，　　名曰清净身，
彼天为我说，　　道场佛兴世。
我发如是念，　　若见太子者，
当为分别说，　　胜日光佛兴。
我昔所志愿，　　于今悉成满，
唯愿俱往诣，　　供养彼如来。』
「尔时，太子闻彼如来出兴于世，心大欢喜，踊跃无量，欲见彼佛，以五百宝散彼女人，又与妙德光藏净周罗宝并妙衣服。时，彼女母即为太子而说偈言：
「『今此玉女宝，　　功德庄严身，
我昔所志乐，　　此愿今成满。
持戒不放逸，　　智慧诸功德，
普于一切世，　　最胜无伦匹。
此女莲华生，　　种姓无讥嫌，
远离诸不善，　　太子同志愿。
此女身柔软，　　犹如天缯纩，
蒙彼手摩者，　　众患悉除灭。
毛孔所出香，　　芬馨无伦比，
众生若闻者，　　悉住于净戒。
其身净无垢，　　譬如真金像，
若有覩见者，　　离害具慈心。
口出微妙音，　　无不乐闻者，
若有听斯音，　　远离诸恶业。
心净无瑕秽，　　质直无谄曲，
随其所闻法，　　如说能修行。
恭敬善知识，　　及所尊重者，
远离贪欲心，　　专求于正法。
此女心不恃，　　妙色莲花生，
世间诸荣乐，　　唯求无上道。』
「时，彼太子与此女俱，并一万采女出香芽园，各乘宝车，往诣道场，下车步进，遥见如来相好严身，其心澄净，如镜渊渟，诸根调伏犹如象王，心大欢喜，踊跃无量。与采女众往诣佛所，头面礼足，恭敬供养，遶无数匝，各持五百众妙宝华，供散彼佛，为彼如来兴立五百众香楼阁，杂宝严饰。时，彼如来为说普门灯明修多罗，闻说经已，于一切法中得三昧海，所谓：诸佛愿海三昧、普照三世光藏三昧、对见一切诸佛三昧、普照一切众生三昧、普照世界海净智灯光明三昧、普照众生根海智光明三昧、救护众生光云三昧、教化众生现前智灯明三昧、闻持诸佛法轮三昧、具普贤行净云三昧，于一切法中得如是等诸三昧海。
「时，彼玉女于诸法中得不可坏寂静法门，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
「时，彼太子与诸眷属礼彼如来，遶无数匝，辞退还宫，诣父王所，头面敬礼，白言：『大王！彼道场上胜日光佛始成正觉。』
「王问太子：『从谁闻乎？』
「答言：『从彼离垢妙德女闻。』时，王闻已，欢喜无量，犹如贫人得大宝藏，作如是念：『佛无上宝难值、难遇，能灭众生恶道、贫苦，为无上医；善对治法，除灭众生诸烦恼患，为善导师；于生死海，济度众生，置涅槃处。』作是念已，召诸小王及诸群臣并婆罗门、刹利、居士，皆悉集会而告之曰：『我闻太子无上吉语云：胜日光佛出兴于世。我闻是已，欢喜无量，无以酬报，今舍王位授与太子。』王舍位已，与诸眷属往诣道场胜日光佛所，头面礼足，退坐一面。◎
「◎尔时，如来观察彼王及诸眷属白毫相中放大光明，名曰一切众生心灯，普照十方无量世界，一切诸王显现如来不可思议自在神力，应受化者令彼心净，具足不可思议功德，超出世间，其身清净，以微妙音为大众说离痴曀法真实灯陀罗尼门，佛刹微尘等陀罗尼以为眷属。彼王闻已，即得广大智慧光明，阎浮提微尘等菩萨得此陀罗尼，六十那由他人得诸漏尽，一万众生皆得离垢清净法眼，无量众生悉发阿耨多罗三藐三菩提心。又以不可思议自在神力，于十方刹以三乘法化度众生。
「尔时，彼王作如是念：『此诸功德若不出家则不能办，我今应当于如来所出家修道。』前白佛言：『今从世尊出家学道。』佛答王言：『宜知是时。』时，王即与一万眷属出家修道，皆得离痴曀法真实灯陀罗尼门及世界微尘等陀罗尼。又得菩萨十明及无量辩净无碍身，诣诸佛所，悉闻受持佛正法轮，为大法师，以神通力遍诸世界，随所应化，为彼现身。赞叹佛法并诸过去菩萨所行菩萨本生，又赞叹佛无量无边自在神力，守护正法。
「尔时，太子月十五日，王得道时，于其正殿，采女围遶，七宝自至。一金轮宝，名胜自在；二象宝，名曰青山；三绀马宝，名勇疾风；四神珠宝，名光藏云；五主藏臣宝，名曰大财；六玉女宝，名净妙德；七主兵臣宝，名离垢眼。得是七宝，于阎浮提作转轮王时，有千子，端正勇猛，能伏怨敌。时，彼人民炽盛，丰乐自在，八万王城，城各建立五百楼阁，大僧伽蓝，众宝庄严，一一僧伽蓝起广大塔，一切众宝以为庄严，香华缯盖而供养之；一一王城次第请佛，以不思议众妙供具供养如来。
「时，佛入城，无量众生皆大欢喜，长养善根，发菩提心，以广大悲饶益众生，正求佛法，知真实义，平等观察三世诸法，明净智慧，普照三世，知三世佛次第出世，摄取众生，向菩萨道，行菩萨行，安住菩萨平等正法，逮得如来法轮，智光深入法海，能于己身见一切刹，善知诸根，弘誓愿海得一切智。尔时，如来次第受彼诸王请时，如是饶益无量众生。佛子！尔时，太子增上功德主，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也。尔时，王宝主，宝华佛是也，宝华如来今在东方。过世界海微尘等世界海，有一世界海，名法界虚空光云；中有世界，名佛圆满光妙德灯；彼有道场，名曰一切天王光幢；彼佛始成正觉，与不可说佛刹微尘等菩萨大众围遶说法，彼宝华佛为菩萨时，净彼刹海，彼刹海中三世诸佛出兴世者，皆宝华佛为菩萨时，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，女母善现者，今我母善目是也。王眷属者，彼如来所大众是也。皆悉具足普贤诸行，成就大愿，清净法身，普照世间，其心无坏，逮得菩萨诸三昧门，以清净眼皆悉对见一切诸佛、一切如来，以虚空等妙音声云转正法轮，悉闻受持，于诸法中得自在力，出入息顷遍游一切诸佛世界；以微妙音为众生说法，而未曾离一切佛所，尽未来劫，修菩萨行，随所应化，悉为现身。尔时，离垢妙德宝女共增上功德主转轮王四事供养胜日光佛者，我身是也。彼佛灭度后，其世界中有六十百千亿那由他佛出兴于世，其最初佛号明净身；次名净明月普照智；次名智观幢；次名广智光明王；次名精进金刚那罗延；次名不坏智；次名智普缘；次名净德智云；次名师子智光；次名周罗光明；次名功德光幢；次名智日幢；次名开宝莲华身；次名功德光；次名智光云；次名普明净月；次名庄严盖妙音；次名师子勇猛智照；次名法界慧月；次名觉众生心虚空电光；次名善鼻妙香；次名寂灭响；次名甘露山；次名法海雷音；次名无坏智音；次名觉空电光周罗；次名月光白毫相云；次名圆面净慧；次名善觉智华光；次名宝焰山妙德王；次名广德夜光；次名妙宝月幢；次名具三昧身；次名胜宝光王；次名现普智光；次名焰海门灯；次名离垢妙音王；次名无等功德；次名胜幢；次名修臂；次名本愿净月；次名真实智灯；次名法上妙音；次名明净妙德藏王；次名乘幢；次名法海莲华。佛子！彼一劫中，如是次第六十百千亿那由他佛出兴于世，我悉亲近、恭敬、供养，其最后佛名广解脱光，于彼佛所得净智眼。
「佛子！尔时，彼佛初成正觉，入城教化，我时为王夫人，与彼大王恭敬、供养，闻彼佛说如来性起灯修多罗，闻已，得净智眼，又得观察菩萨三昧海法门。佛子！我得此法门已，于世界微尘等劫受持修习，是诸劫中，值无量佛出兴于世，我悉恭敬供养。佛子！我或一劫值一如来出兴于世，恭敬供养，或二、或三、或不可说；或于一劫，值世界微尘等佛出兴于世，我悉恭敬供养，而未能知诸大菩萨身量像貌及其身业、心行、智慧三昧境界。
「佛子！我若见修菩萨行者，欢喜无量，恭敬供养，以诸方便而摄取之，令于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。佛子！我于世界微尘等劫，值遇诸佛，恭敬供养，彼佛说法悉闻受持。时，彼诸佛各以种种修多罗为我说此法门，我闻是已，悉于三世佛刹海中、诸如来所、佛眷属所修此法门，又行菩萨行、菩萨大愿海，种种法门中修此法门，犹未能知普贤菩萨所行法门，何以故？佛子！普贤法门犹如虚空无量无边，又如众生及三世海、十方刹海及诸法界无量无边。佛子！普贤菩萨法门与诸佛身境界齐等。我于世界微尘等劫，观菩萨身，心无厌足，何以故？我于菩萨一一毛孔中，念念悉见无量无边庄严世界，佛坐道场，成等正觉，于大众中以微妙音转正法轮，说种种修多罗，种种诸乘，种种清净。复次，佛子！我于菩萨一一毛孔中，念念悉见诸众生海各有所住及其境界、诸根不同；于三世中发菩提心，行菩萨行，具大愿海，净诸菩萨无量无边波罗蜜海，及诸菩萨本生之海，无量无边大慈悲海；摄取众生悉令欢喜，乃至悉见一切菩萨现处中宫，采女围遶。佛子！我于菩萨一一毛孔中，皆悉覩见如是等事。佛子！我唯知此法门，诸大菩萨皆悉究竟诸方便海，显现一切众生等身，随顺世间，于一切毛孔普放一切相海光明，了法无性，诸众生类等如虚空，一切至处皆悉如如，显现神变，于诸法界得自在力，游戏普门一切诸地法门海中；我当云何能知、能说彼功德行？」
尔时，瞿夷语善财言：「善男子！此迦毘罗城摩耶夫人，汝诣彼问云何菩萨修习诸行，不染世法？供养诸佛，于菩萨行得不退转？除灭障碍，不由他悟，入诸法门，常能应现一切佛所？摄取众生，尽未来劫，修菩萨行而不退转，究竟满足大乘诸愿，长养一切众生善根？」
尔时，瞿夷承佛神力，欲重明此义，以偈颂曰：
「我见乐修行，　　菩萨诸行者，
欢喜心无量，　　皆悉摄取之。
乃昔久远世，　　过百刹尘劫，
有劫名清净，　　世界名光明。
尔时彼劫中，　　六十百千亿，
那由他诸佛，　　出兴于世间。
最后等正觉，　　号为法幢灯，
彼佛灭度后，　　有王名智山。
以大自在力，　　王领阎浮提，
悉能广降伏，　　一切诸怨敌。
王子有五百，　　端正身姝妙，
其体净圆满，　　见者无厌足。
深信诸佛法，　　恭敬而供养，
守护正法藏，　　受持乐修习。
彼王有太子，　　名曰善光明，
三十相严身，　　饶益诸群生。
五百亿人俱，　　出家行学道，
勇猛精进力，　　护持彼佛法。
王都名智树，　　一亿城围遶，
有林名静德，　　众宝树庄严。
善光住此林，　　广说佛正法，
辩才无穷尽，　　令众悉清净。
或为乞食故，　　入彼王都城，
庠序有威仪，　　见者莫不欣。
游步如师子，　　志意常安谛，
诸根悉调伏，　　念慧现在前。
尔时有长者，　　名曰欢喜幢，
我为长者女，　　名曰随顺光。
时我于城中，　　遇见善光明，
相好庄严身，　　欢喜心无量。
次乞至我门，　　我以染心施，
摩尼庄严具，　　投彼善光钵。
虽以染爱心，　　供养彼佛子，
二百五十劫，　　不经三恶道。
常于天人中，　　尊贵王家生，
恒见善光明，　　妙相庄严身。
于后所过劫，　　二百有五十，
善现女家生，　　名离垢妙德。
我见胜自在，　　发起供养心，
不惜身寿命，　　随其所施与。
时与太子俱，　　觐佛胜日光，
欢喜心无量，　　发起菩提心。
彼劫最后佛，　　名广解脱光，
出兴于世间，　　我值悉供养。
从彼最后佛，　　得净智慧眼，
了知诸法相，　　除灭虚妄倒。
得观察菩萨，　　三昧海法门，
一念悉覩见，　　不可思议刹。
见彼诸佛刹，　　或净或垢秽，
于净不贪乐，　　于秽不憎恶。
普见诸世界，　　如来坐道场，
一念见诸佛，　　不思议光海。
亦见佛眷属，　　一切三摩提，
一切诸法门，　　皆悉无障碍。
又知彼业行，　　随其所住地，
及诸大愿海，　　一念悉了知。
我于菩萨身，　　见诸菩萨等，
无量劫修行，　　一切莫能测。
一一毛孔见，　　阿僧祇劫刹，
风轮水火轮，　　一切大地轮。
种种所依住，　　世界形类相，
诸妙庄严具，　　众生身差别。
又见世界海，　　一切诸世界，
诸佛出兴世，　　说法度众生。
我于无量劫，　　修习菩萨行，
犹不知菩萨，　　身业心智慧。」
时，善财童子头面敬礼彼瞿夷足，遶毕辞退。◎
大方广佛华严经卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。