大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十六
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
◎十地品第二十二之四
他化自在王，　　诸天及菩萨，
闻说此上行，　　心皆大欢喜。
雨上妙华香，　　幡盖宝璎珞，
真妙摩尼珠，　　散佛及大众。
天女于空中，　　作种种妓乐，
供养于如来，　　并及诸菩萨。
同以微妙音，　　歌颂佛功德：
「一切智慧者，　　众生中最尊，
哀愍世间故，　　现诸神通力，
华香珍宝等，　　皆出如是音。
于一微尘中，　　各示那由他，
无量数诸佛，　　于中而说法。
于一微尘中，　　见无量佛国，
须弥金刚围，　　世间不迫迮。
于一微尘中，　　见有三恶道，
天人阿修罗，　　各各受业报。
闻诸佛国中，　　一切佛妙音，
转无上法轮，　　随应众生心。
诸佛世界中，　　众生身种种，
随国土众生，　　示现种种身。
一切诸天人，　　皆悉同止住，
佛先观察已，　　然后为说法。
众生悉知见，　　微尘中佛国，
亦观旷大刹，　　以佛威神故。
佛现如是等，　　种种神通力，
若为众生说，　　是事不可尽。」
以是微妙音，　　称叹于世尊，
心皆大欢喜，　　默然而观佛。
解脱月菩萨，　　请金刚藏言：
「佛子愿演说，　　入于八地行。」◎
◎金刚藏菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨已习七地微妙行慧，方便道净，善集助道法，具大愿力；诸佛神力所护，自善根得力，常念随顺如来力、无畏、不共法、直心、深心、清净，成就福德智慧，大慈大悲，不舍众生，修行无量智道。入诸法本来无生、无起、无相、无成、无坏、无来、无去、无初、无中、无后，入如来智，一切心、意、识忆想分别，无所贪著；一切法如虚空性，是名菩萨得无生法忍，入第八地。入不动地，名为深行菩萨，一切世间所不能测，离一切相，离一切想、一切贪著，一切声闻辟支佛所不能坏，深大远离而现在前。譬如比丘，得于神通，心得自在，次第乃入灭尽定，一切动心，忆想分别，皆悉尽灭。菩萨亦如是，菩萨住是地，诸勤方便身口意行，皆悉息灭，住大远离。如人梦中欲渡深水，发大精进，施大方便，未渡之间，忽然便觉，诸方便事，皆悉放舍。菩萨亦如是，从初已来，发大精进，广修道行，至不动地，一切皆舍，不行二心，诸所忆想，不复现前。譬如生梵世者，欲界烦恼不现在前。菩萨亦如是，住不动地，一切心、意、识，不现在前，乃至佛心、菩提心、涅槃心尚不现前，何况当生诸世间心？
「佛子！是菩萨随顺是地，以本愿力故。又诸佛为现其身，住在诸地法流水中，与如来智慧为作因缘。诸佛皆作是言：『善哉！善哉！善男子！汝得是第一忍，顺一切佛法。』
「善男子！我有十力、四无所畏、十八不共法，汝今未得，为得是故，勤加精进，亦莫舍此忍门。善男子！汝虽得此第一甚深寂灭解脱，一切凡夫离寂灭法，常为烦恼觉观所害，汝当愍此一切众生。又，善男子！汝应念本所愿，欲利益众生，欲得不可思议智慧门。又，善男子！一切法性、一切法相、有佛、无佛，常住不异。一切如来不以得此法故，说名为佛，声闻、辟支佛亦得此寂灭无分别法。善男子！汝观我等无量清净身相、无量智慧、无量清净国土、无量方便、无量圆光、无量净音，汝今应起如是等事。又，善男子！汝今适得此一法明，所谓一切法，寂灭无有分别，我等所得无量无边，汝应精勤起此诸法。善男子！十方无量国土、无量众生、无量诸法差别，汝应如实通达是事，随顺如是智。是菩萨诸佛与如是等无量无边起智慧门因缘，以此无量门故，是菩萨能起无量智业，皆悉成就。
「诸佛子！若诸佛不与菩萨起智慧门者，是菩萨毕竟取于涅槃，弃舍利益一切众生，以诸佛与此无量无边起智慧门故，于一念中所生智慧，比从初地已来乃至七地，百分不及一，无量无边阿僧祇分不及一，乃至算数譬谕所不能及，所以者何？先以一身修集功德，今此地中，得无量身，修菩萨道，以无量音声、无量智慧、无量生处、无量清净国土、无量教化众生，供养给侍无量诸佛，随顺无量佛法、无量神通力、无量大会差别、无量身口意业，集一切菩萨所行道，以不动法故。佛子！譬人乘船，欲渡大海，未至大海，多用功力，入海以风，无复艰碍，一日之行，过先功力，于百千岁所不能及；菩萨亦如是，多集善根，乘大乘船，入菩萨所行大智慧海，不施功力，能近一切诸佛智慧，比本所行，若一劫、若百千万劫所不能及。
「佛子！菩萨摩诃萨至第八地，从大方便慧生，无功用心，在菩萨道，思惟诸佛智慧势力，知世界生、世界灭、世界成、世界坏，知以何业因缘集故世界成，何业因缘灭故世界坏。是菩萨知地、水、火、风性，小相、中相、无量相、差别相，知微尘细相，知微尘差别相，于一世界中所有微尘差别，皆悉能知，此一世界所有地、水、火、风，若干微尘，皆悉能知。知宝物若干微尘，众生身若干微尘，世界中万物微尘差别，分别众生大身、小身，以若干微尘成，地狱身、畜生身、饿鬼身，以若干微尘成，阿修罗身、天身，以若干微尘成，皆悉了知。是菩萨入如是分别微尘智，知欲、色、无色界坏，知欲、色、无色界成，知欲、色、无色界成坏，知欲、色、无色界小相、中相、无量相，知欲、色、无色界差别相，如是知三界，是名菩萨教化众生。助智明分，善分别众生身，善观所应生处，随众生生处，随众生身而为受身，是菩萨现身遍满三千大千世界，随众生身，各各差别。譬如日月，于一切水皆现其像，若二若三，乃至无量无边不可思议不可说三千大千世界，身遍其中，随众生身差别而为受身。是菩萨成就如是智慧，于一世界，身不动摇，乃至不可说诸佛世界，随众生身，随所信乐，于佛大会而现身像，若于沙门中示沙门形色，婆罗门中示婆罗门形色，刹利中示刹利形色，居士中示居士形色，四天王中、帝释中、魔中、梵天中示梵天形色，乃至阿迦腻咤天中示阿迦腻咤形色，以声闻乘度者示声闻形色，以辟支佛乘度者示辟支佛形色，以菩萨乘度者示菩萨形色，以佛身度者示佛身形色；所有不可说诸佛国中，随众生身，信乐差别，现为受身，而实远离身相差别，常住平等。是菩萨知众生身、知国土身、知业报身、知声闻身、知辟支佛身、知菩萨身、知如来身、知智身、知法身、知虚空身，是菩萨如是知众生深心所乐。若于众生身作己身、若于众生身作国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身，若于国土身作己身、业报身、乃至虚空身，若于业报身作己身乃至虚空身，若于己身作众生身、国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身，是菩萨知众生集业身、报身、烦恼身、色身、无色身，诸佛国土，小相、中相、无量相、垢相、净相、广相、倒相、平相、方差别相，知业报身假名差别、声闻身假名差别、辟支佛身假名差别、菩萨身假名差别；知如来身、菩提身、愿身、化身、住持身、相好庄严身、势力身、如意身、福德身、智身、法身；知智身善分别如实，知法身平等不坏相，知虚空身无量相、周遍相、无形相。是菩萨善知起如是诸身，则得命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、信解自在、如意自在、智自在、法自在。是菩萨得十自在，为不可思议智者、无量智者、广智者、不可坏智者。菩萨随如是智慧，毕竟常起无罪身业、口业、意业；身业随智行，口业随智行，意业随智行。般若波罗蜜增上，大悲为首，善修方便，善起诸愿，善为诸佛神通所护，常不舍行利益众生智，悉知无边世界中差别事。举要言之：菩萨住无动地，身、口、意所作，皆能集一切佛法。是菩萨住此地，离一切烦恼故，善住净心力；心常不离道故，善住深心力；不舍众生故，善住大悲力；救一切世间故，善住大慈力；不忘所闻法故，善住陀罗尼力；分别观察一切佛法故，善住一切乐说力；行无边差别世界故，善住神通力；不舍一切菩萨所行故，善住愿力；修集一切佛法故，善住波罗蜜力；善起一切种智故，善住如来力。是菩萨得如是智力，示一切所作无有过咎。
「诸佛子！菩萨此地不可坏故，名为不动地；智慧不转故，名为不转地；一切世间不能测知故，名威德地；无色欲故，名童真地；随意受生故，名自在地；更不作故，名为成地；决定知故，名为究竟地；善发大愿故，名为变化地；不可坏故，名为住持地；先修善根故，名为无功力地。菩萨得如是智慧，名为入佛境界，名为佛功德所照明，名为随佛威仪行。趣向佛法，常为诸佛神力所护，常为四天王、释提桓因、诸梵王等之所奉迎，密迹金刚神常随侍卫。善能出生诸禅三昧，能作无量诸身差别，于诸身中皆有势力，得大果报神通力，于无边三昧中得自在，能受无量记，随众生成就处，示成阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨入如是大智慧，善通达诸法，常放大智光明，度无碍法界道，善知世界道差别，能示一切诸功德，随意自在，善解先际后际，能入转魔道智，入如来行境界，能于无边世界行菩萨道，以不转相故，此地名为不动。
「佛子！菩萨在不动地，善生禅定力故，常见无边诸佛，不舍供养供给诸佛，是菩萨于一一劫、一一世界中，数百千万亿那由他无量无边阿僧祇佛，恭敬供养，尊重赞叹，亲近诸佛，从诸佛受世界差别等诸法明，是菩萨转深入如来法藏，问世界差别事，无能尽者，乃至百千万亿劫，说不可尽。又诸善根，转胜明净。譬如真金，众宝间错，为转轮王所佩璎珞，一切人民无能夺者。菩萨摩诃萨亦如是，住无动地，善根转净，一切声闻辟支佛，乃至七地菩萨所不能坏。菩萨住是地，以善分别智门故，智慧光明，灭除一切众生恼热。譬如千世界主大梵天王，能于一时，流布慈心满千世界，亦能放光，遍照其中。菩萨摩诃萨亦如是，住不动地，能放身光，照十万佛刹微尘世界，灭除众生诸烦恼热，令得清凉。诸佛子！是名略说菩萨不动地。若广说者，无量亿劫所不能尽。菩萨住是地，多作大梵天王，主千世界，诸根猛利，与诸众生、声闻辟支佛、菩萨波罗蜜道，无有穷尽，说世界差别，无能坏者，所作善业，布施、爱语、利益、同事皆不离念佛，不离念法，乃至不离念一切种智。常生是心：『我当于众生为首为胜，乃至于一切众生为依止者。』是菩萨若欲勤行精进，于须臾间，得百万三千大千世界微尘数三昧，乃至能示百万三千大千世界微尘数菩萨，以为眷属。若以愿力，神通自在，能过是数若干，百千万亿劫不可计知。」
时，金刚藏菩萨欲重明此义，以偈颂曰：
「菩萨住七地，　　慧方便已净，
善集助道法，　　大愿力所系，
诸佛神力护，　　善根悉成就，
求于胜智慧，　　能入第八地。
善集于福慧，　　而有深慈悲，
离诸有量心，　　心同如虚空。
如所说法中，　　心得决定力，
如是得寂灭，　　微妙无生忍。
诸法从本来，　　无生亦无起，
无相无有成，　　亦无去来义。
诸法初中后，　　与如无分别，
无有心意行，　　同若如虚空。
成就如是忍，　　无有诸戏论，
得是不动地，　　甚深寂灭行。
一切诸世间，　　不能得测量，
一切诸心相，　　皆悉已灭尽。
菩萨住是地，　　心识无分别，
如入灭尽定，　　无复忆念想。
犹如人梦中，　　方便欲渡水，
觉则意廓然，　　休息诸所作。
得是深忍已，　　一切想念灭，
如生于梵天，　　无欲界烦恼。
以本愿力故，　　及佛今劝导，
如是第一忍，　　是诸佛职位。
我等深智力，　　无畏不共法，
汝今无有此，　　当加勤精进。
汝虽得除灭，　　一切烦恼火，
当观诸世间，　　烦恼常炽然。
当念本所愿，　　欲利诸众生，
悉遍知诸法，　　广度于一切。
诸法实性相，　　常住无变异，
二乘亦得此，　　而不名为佛。
但以得无碍，　　甚深微妙智，
通达三世故，　　乃得名为佛。
是诸无等等，　　天人所恭敬，
开是起智门，　　令入诸佛法。
成就无边底，　　无量妙智慧，
先所行诸法，　　不及今一念。
如是诸菩萨，　　得妙智慧地，
能在一念中，　　身遍于十方。
入是智慧门，　　行道疾无碍，
如行于海中，　　大风力所济。
离诸功用心，　　但在于智业，
观十方世界，　　成坏及与住。
能知四大一，　　亦知诸别异，
小中及无量，　　种种差别相。
能数知三千，　　大千世界尘，
亦知众生身，　　四大微尘数。
诸天身众宝，　　微尘数差别，
皆悉遍明了，　　余亦如是知。
智慧因缘故，　　心转得调柔，
为利诸众生，　　遍诸世界身。
能于众生身，　　而自作己身，
及以诸佛刹，　　诸余种种身。
如日月停空，　　影现一切水，
菩萨亦如是，　　遍满大千界。
常住于法身，　　湛然不移动，
于净心众生，　　各现其身像。
随诸心所乐，　　而现为受生，
于诸天人会，　　悉皆示其身。
菩萨于因缘，　　和合中自在，
乃至能随意，　　为现于佛身，
众生国土身，　　业报贤圣身，
智身与法身，　　知皆同平等。
以是因缘故，　　得如意神通，
为令世欢喜，　　而现种种身。
能得于十种，　　妙大自在智，
所作随智行，　　顺于慈悲心。
诸佛所有法，　　皆能善修习，
住三净戒中，　　不动如须弥。
能得大菩萨，　　所有十种力，
一切诸魔众，　　皆所不能转。
常为诸佛护，　　释梵所敬礼，
密迹金刚神，　　常随而侍卫。
菩萨得是地，　　功德无有量，
百千万亿劫，　　说之不可尽。
亲近无数佛，　　增益诸善根，
如真金杂宝，　　庄严王璎珞。
菩萨在是地，　　多作大梵王，
典领千国土，　　功德无有量。
能以三乘教，　　而无有穷尽，
慈心光普照，　　灭诸烦恼热。
能于须臾间，　　得百万三千，
大千世界数，　　微尘诸三昧。
能见十方佛，　　其数亦如是，
若以其愿力，　　过是无有量。
今已略解说，　　第八地妙相，
若广演说者，　　千亿劫不尽。」◎
◎第九地
佛子演说此，　　八地妙义时，
以佛神力故，　　震动无量国。
一切智身出，　　无量微妙光，
遍照十方界，　　众生得安乐。
百千万菩萨，　　住于虚空中，
设众妙供养，　　诸天所无有。
自在大梵天，　　并及他化王，
欢喜设妙供，　　大海功德佛。
千万诸天女，　　咸恭敬欢喜，
同以微妙音，　　歌叹佛功德，
以佛神力故，　　出如是妙法：
「善行寂灭者，　　无有诸恶心，
各在于其地，　　善修菩萨行。
利益世间故，　　遍游于十方，
示众以佛道，　　心如空无碍。
诸菩萨神力，　　上妙供养具，
胜十方人天，　　福德之所致。
佛子乐智者，　　以此示佛力，
于一国不动，　　而现一切处。
利益于世间，　　如满月明净，
灭一切音声，　　语言诸想念，
而以诸音声，　　说法犹如响。
若众生下劣，　　其心厌没者，
示以声闻道，　　令出于众苦。
若复有众生，　　诸根少明利，
乐于因缘法，　　为说辟支佛。
若人根明利，　　饶益于众生，
有大慈悲心，　　为说菩萨道。
若有无上心，　　决定乐大事，
为示于佛身，　　说无量佛法。
譬如幻化师，　　示种种身色，
如是诸身相，　　皆无有实事。
如是诸佛子，　　善知智慧术，
能示一切行，　　心离于有无。」
千万诸天女，　　同以微妙音，
如是歌叹已，　　默然而观佛。
解脱月又言：　　「佛子大会净，
一心愿乐闻，　　入九地正行。」
金刚藏菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨以如是无量智慧善观佛道，欲求转胜寂灭解脱，欲转胜思惟如来智慧，欲入如来深密法藏，欲观察不可思议大智慧，欲观察诸陀罗尼三昧重令清净，欲令神通广大，欲分别世界差别，欲修诸佛力无所畏、不共法、无能坏者，欲顺行诸佛转法轮力，欲不舍所受大悲大愿，菩萨如是思惟得入第九地。菩萨住此地，如实知善不善无记法行、知有漏无漏法行、世间出世间法行、思议不思议法行、定不定法行、声闻辟支佛法行、菩萨道法行、如来地法行、有为无为法行。随顺如是智慧，知菩提心所行难，知烦恼难、业难、诸根难、欲难、性难、直心难、使心难、生难、习气难、三聚差别难。知众生诸心差别相、庄饰世心相、速转心相、坏不坏心相、无形心相、无边自在心相、清净差别心相、垢无垢心相、缚解心相、谄曲质直心相、随道心相，皆如实知。是菩萨知烦恼深相浅相、知心伴相、不相离相、知使缠差别相、知是心相应不相应相、随是生时得果报相、知三界中差别相、知爱痴见深入如箭相、知憍慢痴重罪相、知是三业因缘不断相、乃至如实知八万四千烦恼行差别相。是菩萨知诸业善不善无记相、分别不可分别相、心伴相、不相离相、自然尽相、行道尽相、种种集相、不失果报相、次第相、有报相、无报相、黑黑报相、白白报相、黑白黑白报相、非黑非白能尽业相、知业起相、受业法差别相、知无量因缘起业相、知世间业出世间业差别相、现报相、生报相、后报相、随诸乘定相、不定相、乃至如实知八万四千诸业差别相。是菩萨知诸根软中上差别相、知先后际别异不别异相、知上中下相、知烦恼伴相、不相离相、随诸乘定相、不定相、淳熟相、未淳熟相、随根转相、易坏相、深取相相、增上相、不可坏相、转相不转相、三世差别相、久远共生差别相、乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨知诸欲软中上差别相，乃至如实知八万四千诸欲差别相；是菩萨知诸性软中上差别相，乃至如实知八万四千诸性差别相；是菩萨知直心软中上差别相，乃至如实知八万四千直心差别相。是菩萨知诸使共心生、不共心生，心相应、心不相应，无始来恼众生相、与一切禅定解脱神通相违相、三界系相、无量心不现前相、开烦恼门相、不知对治相、无所有相、无圣道开法门相，皆如实知。是菩萨知诸生差别相，所谓：地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、天、色、无色界、有想、无想差别。业是田，爱是水，无明是覆，识是种子，后身是芽，名色共生而不相离，痴爱相续，欲生、欲作、欲受，不乐涅槃，三界差别相续相，皆如实知。是菩萨知诸习气有起不起，随所生处有习气，随众生行有习气，随业烦恼有习气，善不善无记有习气，离欲有习气，随后身有习气，次第随趣有习气，久远不断持烦恼业，离则无法，皆如实知。是菩萨知众生定不定相，正定相，邪定相，不定相，正见中正定相，邪见中邪定相，离此二不定相，一一逆邪定相，五根正定相，离此二不定相，邪位邪定相，正位正定相，离此二不定相，深入邪聚难转相，修无上道因缘相，不定众生守护相，皆如实知。
「佛子！菩萨摩诃萨随如是智，名为安住善慧地。菩萨住是地，知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘。是菩萨化众生法，度众生法，如实知而为说法，声闻乘相、辟支佛乘相、菩萨乘相、如来地相，如实知随众生因缘而为说法；随心、随根、随欲差别而为说法，又随行处、随智慧处而为说法，知一切行处而为说法，随众生性深入难处而为说法，随趣、随生、随烦恼、随习气转故说法；随乘令解脱故说法。是菩萨住此地，为大法师守护诸佛法藏，入深妙义。用无量慧方便，四无碍智言辞说法，是菩萨常随四无碍智，而不可坏。何等为四？一、法无碍，二、义无碍，三、辞无碍，四、乐说无碍。
「是菩萨以法无碍智，知诸法自相；以义无碍智，知差别法；以辞无碍智，知说诸法不可坏；以乐说无碍智，知说诸法次第不断。复次，以法无碍智，知诸法无体性；以义无碍智，知诸法生灭相；以辞无碍智，知诸法假名不断假名说；以乐说无碍智，知随假名不坏无边说。复次，以法无碍智，知现在诸法差别相；以义无碍智，知过去、未来诸法差别相；以辞无碍智，知过去、未来、现在诸法说不可坏；以乐说无碍智，于一一世得无边法明说。复次，以法无碍智，知诸法差别；以义无碍智，知诸法义差别；以辞无碍智，随诸言音而为说法；以乐说无碍智，随所乐解而为说法。复次，以法无碍智，以法智方便，知诸法差别不可坏；以义无碍智，以比智如实知诸法差别；以辞无碍智，以世智说诸法差别；以乐说无碍智，知善说第一义。复次，以法无碍智，知诸法一相不坏；以义无碍智，知阴、入、界、谛因缘法；以辞无碍智，以微妙音故，一切世间之所归趣；以乐说无碍智，所说转胜，能令众生得无边法明。复次，以法无碍智，知一乘究竟摄一切无差别；以义无碍智，知诸乘差别；以辞无碍智，能说诸乘无差别；以乐说无碍智，以一法门说无边法明。复次，以法无碍智，能入一切菩萨行、智行、法行、随智行；以义无碍智，能分别说十地义差别；以辞无碍智，说随顺诸地道不可坏；以乐说无碍智，说一切行无边相。复次，以法无碍智，知一切佛于一念中得菩提；以义无碍智，知种种时、种种刹差别；以辞无碍智，随诸佛得道事差别说；以乐说无碍智，于一句法无边劫说而不穷尽。复次，以法无碍智，知一切佛语、一切佛力、无畏、不共法、大慈大悲、无碍智，转法轮一切种智；以义无碍智，知如来音声，说八万四千随众生心诸根欲乐差别行；以辞无碍智，以如来音声，说一切诸行不可坏；以乐说无碍智，以诸佛智力，随众生所乐音声说。
「菩萨摩诃萨如是善知无碍智，安住第九地，名为得佛法藏；为大法师，得众义陀罗尼，众法陀罗尼，起智陀罗尼，众明陀罗尼，善慧陀罗尼，众财陀罗尼，名闻陀罗尼，威德陀罗尼，无碍陀罗尼，无边旋陀罗尼，杂义藏陀罗尼，得如是等百万阿僧祇陀罗尼，随方便说如是无量乐说差别门说法。是菩萨得如是无量陀罗尼门，能于无量佛所听法，闻已不忘，如所闻法，能以无量差别门为人演说。是菩萨于一佛所，以百万阿僧祇陀罗尼，听受正法，如从一佛，余无量佛，亦复如是。是菩萨于礼敬佛时，所闻法明，非多学声闻得陀罗尼力，于十万劫所能受持。是菩萨得如是陀罗尼力，无碍智乐说力，以说法故，在于法座，大千世界满中众生，随意说法。是菩萨在法座上，唯除诸佛及受职菩萨，于一切中最为殊胜。是菩萨处于法座，或以一音，欲令一切悉得解了，即得解了；或以种种音声，欲令一切各得开解，即得开解；或以默然但放光明，欲令一切各得解法，即得解法；或一切毛孔，皆出法音；或三千大千世界所有色、无色物，皆出法音；或以一音周满法界，欲令得解，即皆得解。是菩萨三千大千世界所有众生，以无量音声一时问难，所问各异。是菩萨于一念中，悉受如是，一切问难，以一音答皆令开解，如是若二若三，若百若千，乃至不可说不可说三千大千世界满中众生，广为说法。承佛神力，能为众生广作佛事，倍复勤摄。如是智明，于一尘中有不可说不可说世界尘数大会，佛在此中，随众生心而为说法，令一一众生心得若干无量诸法，如一佛，一切诸佛亦如是；如一微尘，一切十方世界，亦复如是。于是中生大忆念力，于一念中，从一切佛所受法明，不失一句。如上大会满中众生，以决定法明演清净法，于一念中，令尔所众生，皆得开解，何况若干世界中众生。是菩萨住是地，善根转胜，深入诸佛行处，常与一切佛会，深入菩萨解脱；菩萨随顺如是智，常见诸佛，于一一劫中无量无边百千万亿以上供具供养诸佛，于诸佛所种种问难，通达诸陀罗尼，一切善根，转胜明净。佛子！如炼真金，具足庄严，为转轮王所著宝冠，一切小王无能夺者；菩萨亦如是，住善慧地，一切善根，转胜明净，声闻辟支佛、诸地菩萨所不能坏。是菩萨善根转明，能照众生烦恼难处，如大梵王，三千世界一切难处，皆悉能照；菩萨亦如是，住善慧地，善根明净，照诸众生烦恼难处。
「诸佛子！是名略说菩萨善慧地。若广说者，则无量无边劫，不可得尽。菩萨住是地，多作大梵王，典领三千大千世界，无有能胜，如实解义者，于自在中而得自在，善能宣说声闻辟支佛、菩萨波罗蜜，众生问难无能穷尽，所作善业布施、爱语、利益、同事皆不离念佛，不离念法，乃至不离念一切种智；常生是心：『我当于一切众生，为首为胜，乃至于一切众生为依止者。』是菩萨若欲如是勤行精进，于一念中，得百万阿僧祇三千大千世界微尘数三昧，乃至能示百万阿僧祇三千大千世界微尘数菩萨，以为眷属。若以愿力，神通自在，复过是数，百千万亿那由他劫，不可计知。」
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义，以偈颂曰：
「诸菩萨随顺，　　无量深智力，
第一最微妙，　　一切世难知，
利益众生者，　　能至第九地。
得入于诸佛，　　秘密之法藏，
得微妙最上，　　三昧陀罗尼，
广大神通力，　　善入世界相，
智慧力决定，　　能观诸佛法，
大愿悲心净，　　得入第九地。
顺行此上地，　　持诸佛法藏，
即能通诸法，　　善不善无记，
有漏及无漏，　　世间出世间，
是可思议法，　　是不可思议。
知法定不定，　　三乘具足相，
思惟分别此，　　有为无为法，
起知如是法，　　灭诸无明暗，
随顺是智心，　　则为第一妙。
悉知一切难，　　诸心差别相，
庄饰世轻易，　　无边自在心，
烦恼深浅相，　　心伴不离相，
知使缠差别，　　随顺相续有。
知业种种杂，　　各各差别相，
因灭果不失，　　通达如是事。
又知于众生，　　诸根软中上，
广大差别等，　　先际后际相。
知欲软中上，　　及诸性差别，
乃至能悉知，　　八万四千种。
烦恼使难处，　　无始来不灭，
皆与心共行，　　系缚不可断。
知诸结使等，　　但妄想分别，
无有方处所，　　亦无定事相。
常不离于身，　　又亦难得知，
禅定力能遮，　　金刚道能断。
又能知诸生，　　入六道差别，
爱润无明复，　　业田识是种。
生于后身芽，　　名色共增长，
无始生死来，　　相续在三界。
知诸天龙趣，　　由烦恼业心，
若离于此法，　　是则无所有。
一切诸众生，　　皆在三趣中，
或没诸邪见，　　或在于智道。
菩萨住是地，　　悉知众生心，
诸根及欲乐，　　种种差别义。
深心善思惟，　　随宜而说法，
通达无碍智，　　善以言辞说。
菩萨为法师，　　犹如师子王，
牛王宝山王，　　安住无所畏。
普于诸世界，　　雨甘露法味，
犹如大龙王，　　能雨满大海。
是菩萨善知，　　法义辞无碍，
善能随顺行，　　具足乐说力。
能得于百万，　　阿僧祇总持，
能受诸佛法，　　如海受龙雨。
菩萨得如是，　　诸深妙清净，
无量陀罗尼，　　诸三昧力故。
能于一念中，　　得见无量佛，
闻已净梵音，　　演说妙法宝。
是菩萨或教，　　大千界众生，
随心根所好，　　说法令欢喜。
如是等无量，　　三千大千国，
转深勤精进，　　而作是思惟，
于一微尘中，　　无量佛说法，
随众生心相，　　演说于妙义，
是菩萨皆受，　　如地受诸种。
复作如是愿，　　十方诸所有，
国土中众生，　　皆合为一会。
我于一念中，　　皆悉知其心，
以一音说法，　　悉令断疑网。
菩萨住是地，　　人天中法王，
为大说法师，　　随顺众生性。
常于日夜中，　　与诸佛共会，
能住甚深妙，　　寂灭智解脱。
供养无量佛，　　善根转明净，
犹如转轮王，　　真金庄严冠。
光明照众生，　　诸烦恼难处，
如梵王光明，　　照于大千界。
菩萨住是地，　　于三千世界，
作大梵天王，　　诸根悉猛利。
善以三乘法，　　示悟诸众生，
所作诸善业，　　皆顺于正念。
能于一念中，　　而得无有量，
世界微尘数，　　诸深妙三昧。
得见十方佛，　　微妙音说法，
见佛大神力，　　更发无量愿。
如是第九地，　　大智所行处，
深妙难知见，　　今已略说竟。」
大方广佛华严经卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。