大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十一
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之八
◎尔时，善财童子正念思惟彼长者教，随顺菩萨解脱之藏，正念菩萨诸忆念力，次第分别一切诸佛及诸佛法，一心正念诸佛法流，忆念受持彼诸佛法及佛庄严，长养菩提，思惟正念一切诸佛不思议业。渐渐游行，至光明山，登彼山上，周遍推求，见观世音菩萨住山西阿，处处皆有流泉、浴池，林木欝茂，地草柔软，结跏趺坐金刚宝座，无量菩萨恭敬围遶，而为演说大慈悲经，普摄众生；见已，欢喜踊跃不能自胜，合掌谛观，目不暂瞬，作如是念：「善知识者，则是如来；善知识者，一切法云；善知识者，诸功德藏；善知识者，十力妙宝；善知识者，难见难遇；善知识者，无尽智藏；善知识者，功德山王，善知识者，开发示导一切智门，能令一切入萨婆若海，究竟清净无上菩提。」时，观世音遥见善财，告言：「善来童子！专求大乘，摄取众生，直心、深心、乐求佛法。长养大悲，救护一切，向普贤行，清净成满一切大愿。欲闻受持一切诸佛、一切法云，增长善根而无厌足，顺善知识不违其教，从文殊师利智慧功德大海所起，成就善根，得佛势力，光明三昧，离懈怠心，专求正法，常见诸佛，远离众恶，修诸善行，智慧成满，净如虚空。」
尔时，善财诣观世音，头面礼足，遶无数匝，恭敬合掌，于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？」
答言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我已成就大悲法门光明之行，教化成熟一切众生。常于一切诸佛所住，随所应化，普现其前。或以惠施摄取众生，乃至同事摄取众生，显现妙身不思议色摄取众生。放大光网，除灭众生诸烦恼热，出微妙音而化度之，威仪说法，神力自在，方便觉悟；显变化身，现同类身，乃至同止摄取众生。善男子！我行大悲法门光明行时，发弘誓愿，名曰：摄取一切众生，欲令一切离险道恐怖、热恼恐怖、愚痴恐怖、系缚恐怖、杀害恐怖、贫穷恐怖、不活恐怖、诤讼恐怖、大众恐怖、死恐怖、恶道恐怖、诸趣恐怖、不同意恐怖、爱不爱恐怖、一切恶恐怖、逼迫身恐怖、逼迫心恐怖、愁忧恐怖。复次，善男子！我出生现在正念法门，名字轮法门故，出现一切众生等身种种方便，随其所应，除灭恐怖而为说法，令发阿耨多罗三藐三菩提心，得不退转，未曾失时。善男子！我唯知此菩萨大悲法门光明之行；诸大菩萨，一切普贤大愿成满，究竟成就普贤所行，不断一切诸善根流，不断一切菩萨诸三昧流，一切劫流修菩萨行，未曾断绝；顺三世流，善知一切成败，诸世界流，断一切众生不善根流，出生一切众生诸善根流，除灭一切诸生死流，我当云何能知、能说彼功德行？」
尔时，东方有一菩萨，名曰正趣，来诣此土。住金刚山顶，至此山时，娑婆世界六种震动，众宝庄严放大光明，映蔽日月。释、梵、天龙八部，光明悉如聚墨，普照地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处，灭除众苦，断除烦恼及诸病苦。普雨宝雨，充满佛刹，乃至普雨一切庄严云雨，供养如来。随其所应，示现其身，然后来诣观世音所。
时，观世音告善财言：「善男子！汝见此众中正趣菩萨不？」
答言：「唯然，已见。」
「善男子！汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼观世音足，遶无数匝，观察无厌，正念圣教，深入智海，辞诣正趣，头面礼足，右遶毕，恭敬合掌，于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
「善男子！我已成就菩萨普门速行法门。」白言：「大圣！于何佛所得此法门？所从来刹去此几何？发来久如？」
答言：「善男子！此处难知。一切诸天、人、非人等，所不能了。唯精进不退，近善知识，佛所护念，具足善根，净正直心，得菩萨根，开智慧眼，多闻多知菩萨境界。」
「唯愿大圣为我解说！我当承佛神力、善知识力，而得信解。」
答言：「善男子！我所从来刹，名曰妙藏，佛号妙德。于彼佛所得此法门，从彼发来已经不可说佛刹微尘等劫；于一念中行不可说佛刹微尘等步；一步过不可说佛刹微尘等世界；所经诸国，佛皆现在，以一切菩萨诸供养具而供养之。悉能了知彼世界中诸群生海，分别诸根，随其所应而为说法，放大光网，普照十方，出妙音声，演说正法，饶益度脱彼诸众生，乃至十方亦复如是。善男子！我唯知此菩萨普门速行法门。诸大菩萨普于十方，无所不至，境界无量，无能坏者；清净法身充满法界，分别了知诸众生道，满一切刹，顺一切法，等观三世，说平等法，随顺世间，不著佛道，普至诸道，无著无碍，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有城名婆罗波提；彼有一天，名曰大天。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼正趣菩萨，遶无数匝，眷仰观察，辞退南行。
尔时，善财童子正念思惟菩萨无障碍行，一向专求，正趣菩萨智慧境界，出生通明境界一切功德，精进坚固，欢喜无量，得不思议游戏神通，决定了知诸功德地、诸三昧地、陀罗尼地、诸大愿地、诸辩才地、具诸力地。渐渐游行至于彼城，推问：「大天今在何所？」
时，有人言：「善男子！在此城内大法堂上，化现其身，大众围遶而为说法。」
尔时，善财往诣其所，头面敬礼彼大天足，遶无数匝，恭敬合掌，于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？」
尔时，大天出四长臂，取四海水，澡洗其面，洗已，取诸金华以散善财，作如是言：「善男子！菩萨难闻、难见，乃是世间奇特之法。诸男子中分陀利华，为众生归依，摄取、饶益、载育众生，普照一切，显现正道，远离愚痴；为众生师，救护正法；为众生将，救护安隐。悉令得至一切智城，具足成就，净身、口业，永离众恶；于众生类常以爱语，随其所应，悉现其前，未曾失时。善男子！我已成就菩萨云网法门。」
白言：「大圣！此法门者，境界云何？」尔时，大天于善财前积天金聚，犹如山王。白银、瑠璃、玻瓈、砗磲、码碯、夜光离垢藏宝、明净宝、诸方便门摩尼宝、周罗宝、璎珞宝、吉由罗宝、庄严发宝、庄严童子宝、弥阿罗庄严宝、弥拘罗宝、赤真珠宝、庄严一切诸肢节宝、如意珠宝，皆悉积聚，犹若山王。一切华、一切香、一切涂香、一切末香、一切鬘、一切衣、一切盖、一切幢、一切幡、一切娱乐、具五欲境界，如是等积，悉如山王。又复显现阿僧祇诸童女众，语善财言：「善男子！汝取此诸物供养如来，惠施一切，摄取众生，悉令众生修檀波罗蜜，学檀波罗蜜，舍离一切。善男子！我以此物教汝惠施，教一切众生亦复如是，悉令众生以无贪善根普熏身心，近善知识，恭敬、供养诸佛菩萨，出生、长养一切善根，发阿耨多罗三藐三菩提心。复次，善男子！若有众生贪五欲者，为彼显现不净境界。若瞋恚、放逸、憍慢、诤讼，如罗刹鬼饮血、食肉，悉教彼等修大慈悲，皆令永离瞋恚、放逸。若懈怠者，为现水火、盗贼、恶王、怨敌等难。善男子！如是等类诸恶众生，种种方便灭不善根，长养善根，除灭一切波罗蜜障碍、怨敌，具足成满诸波罗蜜，超出障碍，得无碍法。善男子！我唯知此菩萨云网法门，诸大菩萨、帝释、天王灭一切烦恼、阿修罗难。诸菩萨水，灭烦恼火；诸菩萨火，能烧一切众生贪爱；诸菩萨风，能散一切诸染著心；菩萨金刚，摧灭一切吾我之想。我当云何能知、能说彼功德行？善男子！此阎浮提内，有一国土名摩竭提；有道场地神名曰安住。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼彼大天足，乃至辞退，趣摩竭国，诣彼道场安住地神。尔时，一万地天各作是言：「此来童子，能摄众生，即是佛藏；能破一切众生无明㲉膜，生法王家，离垢无碍，宝缯以冠其顶，智慧宝藏摧外道轮。」时，安住地天等一万地天，雨众香水以洒其地，扫以香风而以庄严，放大光明普照三千大千世界。众宝庄严，一切华树开敷鲜茂，一切果树悉成果实，一切泉源、河池流相灌注，演出种种娱乐音声，诸天众宝庄严楼阁，异类众鸟皆悉欢喜，出哀和音，无量宝藏自然涌出。
尔时，安住地神告善财言：「善来童子！汝欲自见曾于此处所种善根果报不乎？」尔时，善财头面敬礼彼地神足，恭敬合掌，于一面住，白言：「大圣！唯然欲见。」
时，彼地神即以足指按地，无量阿僧祇那由他宝藏开发显现。「善男子！汝昔所种善根、果报，致此宝藏自在随汝。善男子！我已成就菩萨不可坏藏法门，我于然灯佛来，常护菩萨修习菩萨行，深入智慧境界，尽其源底，大愿成满，净菩萨行，出生菩萨一切通明，具足菩萨诸力功德，成就菩萨不可坏法。游诸佛刹，闻一切佛所授记法，转一切法轮，一切修多罗法云以大法光明教化众生，受持诸佛自在神力。善男子！乃往古世，过须弥山微尘等劫，有劫名庄严，世界名月幢，佛号善眼。于彼佛所得此法门，修习长养净此法门，于其中间常遇不可说不可说佛刹微尘等佛，彼诸如来往诣道场，自在神力皆悉奉觐，于此佛所修集善根。善男子！我唯知此法门，诸大菩萨常能随侍一切诸佛，悉闻受持彼诸佛法，深入诸佛秘密教法，于念念中出净法身等一切佛、一切佛影藏，出一切佛法所行无坏，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！此阎浮提有城，名曰迦毘罗婆；彼有夜天，名婆娑婆陀。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」时，善财童子头面敬礼安住地神，遶无数匝，辞诣彼城。
尔时，善财童子正念思惟安住天教菩萨不可坏藏法门，修诸三昧，明诸三昧，观察菩萨诸法律仪，菩萨自在游戏神通，观察菩萨一切净法，深入菩萨甚深智慧，究竟菩萨无坏法门，随顺菩萨无坏法门，深入菩萨诸法门海。渐渐游行至于彼城，从东门入，中城而住。尔时，善财日没未久，随顺一切菩萨所教，一心欲见婆娑婆陀夜天，于善知识发如来想，普眼境界显现，诸方智慧悉至，一切境界清净，法眼普见一切诸法界海。大智慧眼观察十方，见彼夜天于彼城上虚空中住；处宝楼阁香莲华座，身如真金，目发绀色，端严殊妙，见者无厌。身服朱衣，众宝庄严，顶上结发，犹如梵王。于其身上现一切星宿，及其光明化度无量世界众生，远离恶道。于一毛孔皆悉覩见所化众生，或有生天，或得声闻、缘觉，修菩萨行，种种方便形色、音声、诸语言法所说，正教化度众生。随所经劫，诸菩萨等教化众生，悉令修习菩萨诸行，勇猛、精进修诸三昧、诸神力门，菩萨自在神力境界，菩萨所住，菩萨光明，菩萨奋迅，菩萨法门，以化众生。于一毛孔皆悉见闻。尔时，善财见闻此已，心大欢喜，头面敬礼彼夜天足，遶无数匝，恭敬合掌，于一面住，白言：「天神！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，信解因善知识得诸佛法，唯愿天神开示显现一切智道，若有菩萨向此道者，得十力地。」
尔时，夜天告善财言：「善哉！善哉！善男子！敬善知识，随顺其教。若有菩萨随其教者，疾得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我已成就菩萨光明，普照诸法，坏散众生愚痴法门。善男子！我于恶众生发大慈心，于不善业众生发大悲心，于修善众生发欢喜心，于善恶众生发无二心，于染污众生发清净心，于邪道众生发正道心，于乐不净众生发乐净心，于乐生死众生发随顺法轮心，于乐声闻、缘觉众生发安立一切智道心。善男子！我常如是思惟教化众生：于夜暗人静，鬼神、盗贼所游行时，比丘离威仪时，重云烟尘昏蔽、日月不见色时，若有众生在城邑、聚落、山岩、旷野、八方、大海，乃至一切水陆众生，于此众生以种种方便，灭其恐怖。若有众生，遭于海难、云难、山难、大风洄澓，及以波浪迷惑失道，不见边岸，遭如是等种种海难，我于尔时或作船形，或作马王、象王、狗王、阿修罗王、海神王形，作如是等形，方便度脱众生海难。为陆地众生，或作净月及诸星宿、炬火、电光、诸宝光明、天身光明、菩萨光明，以如是等无量方便，救护众生。发如是心：『我为一切众生常作归依，除灭烦恼。令畏死者，得无畏法；令贫穷者，皆得富乐。』为在山众生，或作果树、或作流泉、迦陵频伽鸟等，出妙音声；或作山神、或作平地，以如是等无量方便，度脱众生。发如是心：『令诸众生免此山难，又令一切越生死山。』为旷野众生，种种方便令其悦乐，入正见道，除灭饥渴，于如是等无量难中，救众生已，复作是念：『愿令众生速灭众苦，究竟一切安隐智道。』见乐著国土众生受诸苦恼，种种方便灭其乐著，作如是念：『愿令众生除五阴著，住一切佛萨婆若境。』见著聚落众生受诸苦恼，种种方便而为说法，令其厌离，以法摄之，复作是念：『令一切众生离六入空聚，超出生死，究竟得入一切智城。』
「复次，善男子！若有众生迷于十方，以东为西，以西为东，乃至以上为下，以下为上，为此众生，无量方便，断其迷惑。若欲出者，开示门户；若失道者，示导正路；若欲度者，示以津济；无舟檝者，而资给之；不知方域，示其乐土；以如是等无量方便，显现开道而度脱之。发如是心：『我已照除长夜昏冥，世间众事无不宣叙。又令众生永灭痴暗，得清净眼，离众生相及诸邪见，常、乐、我、净。』计著众生及福伽罗阴界诸入，不了因果，行不善道，杀害众生，乃至邪见、不孝父母，不供养沙门、婆罗门，远离正道，行不善业，诽谤正道，欲坏法轮，毁菩萨众，憎恶大乘，不赞菩提，毁呰贤圣，行恶人法，造五逆业，如是等类诸恶众生，我以明净慧光除其愚暗，令发阿耨多罗三藐三菩提心，究竟普贤菩萨所行，开十力道，远离生死，现一切智城，诸佛境界，诸佛神通，具足诸力，现法持力，安住诸佛平等正法，现一切佛悉同一身。复次，善男子！我见贫、苦、老、病众生，种种方便而救济之。复作是念：『以无上法摄彼众生，灭诸烦恼，令得解脱，离生、老、病、死、忧悲、苦恼、恶道诸难。近善知识，深入法界，离诸恶业，净佛法身，置无老、病、死，常住法界。』
「复次，善男子！我见诸恶众生，远离正道，趣于邪径，著诸倒见，虚妄迷惑，具行不善，身、口、意业种种放逸，依止恶法，于非正觉为正觉想，于正觉所非正觉想。近恶知识，受诸苦恼，我见此已，无量方便除其邪惑，安立正见，令于天人最为殊胜。复作是念：『令诸众生得出世间无上正道，不复退转，于一切智满足普贤菩萨大愿，得一切智，而亦不离菩萨诸地，不坏众生性。』」
尔时，夜天欲重宣明此法门义，承佛神力，观察十方，即为善财以偈颂曰：
「我所成妙法，　　知时诸门地，
照除愚痴暗，　　普观一切法。
无量无数劫，　　我常修大慈，
普覆诸群生，　　善财应速具。
成就大悲海，　　出生三世佛，
除灭一切苦，　　善财速究竟。
佛子心欢喜，　　远离世间恶，
超出三界苦，　　受诸贤圣乐。
远离有为恶，　　声闻智解脱，
满足如来力，　　佛子应究竟。
我以净天眼，　　普观十方刹，
于彼世界中，　　见佛处道场。
相好庄严身，　　无量众围遶，
放大光明海，　　普照化众生。
覩诸群生类，　　死此而生彼，
回流五趣中，　　常受无量苦。
以净天耳海，　　普闻十方音，
一切语言海，　　皆悉能受持。
一切诸如来，　　无量微妙声，
所转净法轮，　　悉闻能受持。
我以净鼻根，　　法海中无碍，
能入诸法门，　　善财应究竟。
我成大人相，　　清净广长舌，
随应演妙法，　　佛子应究竟。
清净妙法身，　　三世如如等，
随其所应化，　　一切无不现。
我心无所染，　　清净如虚空，
普摄一切佛，　　而亦无所著。
了知无量刹，　　群生诸心海，
分别一切根，　　远离众虚妄。
我以神通力，　　遍游无量刹，
普覆一切众，　　调伏诸众生。
智慧如虚空，　　无比无尽藏，
供养诸如来，　　饶益一切众。
清净广智慧，　　分别诸法海，
除灭众生惑，　　佛子应究竟。
通达三世法，　　深入诸佛海，
明了一切法，　　无能测量者。
一一微尘中，　　悉见佛刹海，
又覩诸如来，　　此是普力地。
见卢舍那佛，　　道场成正觉，
十方刹微尘，　　悉转正法轮。」
尔时，善财童子白言：「天神！发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此法门其已久如？乃能如是饶益众生！」
答言：「佛子！乃往古世，过如须弥山微尘等劫，有世界名宝德，劫名寂静。有五百亿佛出兴于世，时有大城，名莲华光。有转轮圣王，名善法度；如圣王法，成就七宝。城东有林，名曰妙德；于此林中有菩提树，名一切佛自在光明。尔时，一切法雷王佛坐此树下，成等正觉，放大光明，普照世界。王玉女宝，名法慧月莲华光。于彼城内有一夜天，名曰净月，于中夜时出微妙音告此玉女：『汝应当知一切法雷王佛出兴于世，称扬、赞叹彼佛功德，显现如来自在神力，发阿耨多罗三藐三菩提心，赞叹普贤菩萨一切愿行。』时，王玉女供养彼佛及诸菩萨、诸声闻众。善男子！尔时，玉女法慧月莲华光者，岂异人乎？我身是也。
「善男子！我于彼佛种善根力于须弥山微尘等劫，不堕地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处，不生下贱之家，具足诸根，除灭众苦。常于天人中胜，不离善知识、诸佛菩萨，不生五浊劫中，于彼诸佛菩萨所，增长善根，于八十须弥山微尘等劫，安隐快乐而未满足菩萨诸根。
「复次，善男子！过此须弥山微尘等劫已，复过一万劫，有劫名离忧，世界名离垢胜；有须弥寂静眼如来、应供、等正觉等五百如来出兴于世。其佛国土或净、或秽，彼世界中有一四天下，名曰离垢，城名庄严。我于尔时为明胜长者女，名胜慧光，端正殊妙。彼净月天以本愿力生此城中，复作夜天，名清净眼。时，彼夜天复于中夜来诣我家，显现妙色，赞叹如来，又劝导我诣彼如来，放大光明在前引导。我于尔时与父母俱，及其眷属往诣须弥寂静眼如来所，供养、恭敬，听佛说法，得菩萨三昧，名曰见佛。教化众生，明净慧光，普照三世，得此三昧已，忆念过去须弥山微尘等劫所见诸佛，又闻彼佛所说经法，得光明普照诸法，坏散众生愚痴法门，放大光明，照十佛刹微尘等世界。见彼刹中，一切如来往诣其所，知彼众生诸语言法、心根欲性，为彼众生作善知识，随其所应，显现其身。于念念中长养此法门，一身充满世界微尘等世界，乃至充满世界海微尘等世界海。悉见彼世界海微尘等世界海中，一切如来往诣其所，彼佛说法我悉闻持，分别了知彼诸如来本事愿海，彼诸如来严净佛刹，我亦严净。于彼世界中，随其所应，示现其身，化度众生，念念长养于此法门，与法界等。善男子！我唯知此光明普照诸法、坏散众生愚痴法门。诸大菩萨究竟无量无边普贤所行深入法界海，建智慧幢，得诸三昧，游戏神通，大愿成满，守护受持十方世界一切佛法。于念念中悉能严净一切佛刹，满功德海；于念念中教化一切诸群生海，智慧净日普照三世一切世界，教化一切众生离垢净月，除灭一切众生热恼、疑惑、痴暗；于一切有海心无所著，演出清净圆满妙音，充满十方一切法界；于一一微尘中显现一切自在神力，明净慧光普照三世，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！此阎浮提摩竭提国有一夜天，名甚深妙德离垢光明，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
尔时，善财即以偈赞彼夜天曰：
「我见清净身，　　相好自庄严，
如文殊师利，　　亦如宝山王。
具足净法身，　　三世悉平等，
普摄诸群生，　　其心无所著。
放演净光明，　　遍照一切趣，
于一毛孔中，　　悉见诸星宿。
离垢清净心，　　如空满十方，
摄取诸法王，　　明净深智慧。
一一毛孔中，　　悉放无量光，
十方诸佛所，　　普雨功德云。
一一毛孔中，　　出诸变化身，
充满十方界，　　方便度众生。
本为菩萨时，　　净不思议刹，
一一毛孔中，　　皆悉得显现。
若有见闻者，　　悉获功德利，
专求菩萨道，　　成就佛菩提。
若有见闻者，　　发大欢喜心，
远离恶道难，　　除灭诸烦恼。
千刹微尘劫，　　赞叹其功德，
诸劫犹可尽，　　功德无穷已。」
时，善财童子头面敬礼彼夜天足，遶无数匝，眷仰观察，心无厌足，辞退游行向摩竭国。
◎◎尔时，善财童子一心思惟彼夜天神初发道心，圆满清净。思惟是已，即得深入诸菩萨藏，出生菩萨诸大愿海，净诸菩萨波罗蜜道，逮得菩萨圆满诸地，住诸菩萨圆满行业，穷尽菩萨发趣道海，善能深入一切智海；皆悉救护一切众生，长养增广大慈悲云，于一切刹出生普贤诸大愿行。渐渐游行，至甚深妙德离垢光明夜天所；头面礼足，遶无数匝，恭敬合掌于一面住，白言：「天神！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何修菩萨行、具足诸地？」
答言：「善哉！善哉！童子乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，问菩萨行，具足诸地！善男子！菩萨成就十法则能具足菩萨所行。何等为十？一者、得现前三昧，见一切佛。二者、得清净眼，见一切佛相好严身。三者、分别了知一切诸佛，无量无边功德大海。四者、无量无边佛光明海，悉能普照一切法界。五者、于一毛孔放一切众生数等大光明海，随其所应，度脱众生。六者、于一一毛孔悉见一切宝光焰海。七者、于念念中出一切佛，变化大海，充满法界，究竟一切诸佛境界，教化众生而无障碍。八者、出一切佛妙音声海，转三世佛清净法轮。九者、演说一切修多罗云，究竟佛音，深入一切诸如来海。十者、现不思议佛自在神力，化度众生。善男子！若有菩萨具此十法，则满足菩萨一切诸行。善男子！我已成就菩萨寂灭、定乐、精进法门，悉见三世严净佛刹一切诸佛及眷属海、无量无边佛神力海。分别了知佛名号海，转法轮海，知彼诸佛寿命无量，音声微妙，法身清净充满法界，亦不著如来一切诸相。何以故？如来非过去，除灭世间一切取故；如来非未来，无所起故；如来非现在，无生身故；如来非灭，离语言道故；如来非实，现幻法故；如来非虚妄，饶益一切众生出兴世故；如来去无所至，灭死此生彼故；如来不可坏，法性无坏故；如来一性，离语言道故；如来无性，究竟法性故。善男子！我如是了知一切如来，开发增广菩萨寂灭、定乐、精进法门，照明庄严，深入随顺、平等、坚固境界；分别了知远离虚妄，发起大悲，摄取众生，未曾舍离，一心寂定，正受初禅。除灭意业，得寂智力，摄取众生，欢喜悦乐，入第二禅。舍离生死，寂灭涅槃，观众生性，修第三禅。灭一切众生诸烦恼苦，修第四禅。增长一切智菩提心愿，出生菩萨一切三昧海，巧妙方便，究竟菩萨一切法门海，成就菩萨游戏神通，出生菩萨自在所行，明净智慧，深入普门法界。善男子！我如是修习菩萨寂灭、定乐、精进法门，种种方便，度脱众生。在家放逸、贪欲众生，令修不净想、不乐想、忧恼想、逼迫想、系缚想、罗刹想、无常想、苦想、无我想、空想、不自在想、老死想，令彼众生远离五欲，常乐正法，信家非家，出家学道，思惟坐禅，为障乱声，除鬼神怖。若于中夜欲出行时，为开门户，光明照路，除灭暗冥。赞佛法僧及善知识，又复赞叹近善知识。令诸众生未生恶法方便不生，已生恶法方便令灭，未生善法方便令生，已生善法方便增广。行菩萨行，修波罗蜜，满足大愿，出生一切智；习大慈悲欲令众生得人天乐，除灭妄想，增长善法，顺萨婆若。善男子！我唯知此菩萨寂灭、定乐、精进法门。诸大菩萨满普贤愿，具足普贤菩萨所行，究竟得离痴暗法界，具诸善根，成就如来智力光明，于佛境界无所障碍，住生死中，心无所染，萨婆若愿具足、成满，深入一切诸佛刹海，摄取一切诸佛大海，受一切佛妙法云海，灭一切众生生死暗海，萨婆若光照生死夜；我当云何能知、能说彼功德行？善男子！去此不远，如来右面有一夜天，名曰喜目观察众生。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
尔时，甚深妙德离垢光明夜天欲重宣明此法门义，以偈颂曰：
「入于现前定，　　普见三世佛，
离垢清净眼，　　分别诸佛海。
观察诸佛身，　　相好自庄严，
一念无量力，　　自在满法界。
卢舍那如来，　　道场成正觉，
一切法界中，　　转于净法轮。
最胜知法相，　　寂灭无有二，
妙色相庄严，　　显现一切众。
佛身难思议，　　悉满诸法界，
普于十方刹，　　随应悉现前。
一念放光明，　　一切刹尘等，
无量微妙色，　　普照诸法界。
如来一毛孔，　　放不思议光，
普照诸群生，　　除灭众烦恼。
如来一毛孔，　　出无尽化海，
充满诸法界，　　显现众生类。
如来一妙音，　　充满诸法界，
普雨甘露法，　　令发菩提心。
无量劫修行，　　摄取诸群生，
普见诸佛刹，　　皆悉如电光。
如来出世间，　　普现群萌类，
众生性境界，　　悉能分别知。
一切诸菩萨，　　所住诸法门，
于佛一毛孔，　　悉能分别知。
不远有夜天，　　名喜目观察，
汝往诣彼问，　　云何菩萨行？」
时，善财童子头面敬礼彼夜天足，遶无数匝，眷仰辞退，向喜目观察众生夜天。◎
大方广佛华严经卷五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。