大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之七
「◎善男子！复有香名牛头栴檀，从离垢山王生，若以涂身，火不能烧；复有香名不可坏，从大海生，若以涂身，出妙音声，降伏怨敌；复有香名莲华黑沈水，从阿耨达池四岸边生，若烧一丸悉能普[＊]熏阎浮提界，若有众生得闻此香，离一切恶，具清净戒；复有香名曰明相，从雪山王生，若有众生闻此香者，离诸垢染，心得清净而为说法，令彼悉得菩萨离垢圆满三昧；复有香名曰海藏，从罗刹国生，应转轮王，若烧一丸，令四种兵列住虚空；复有香名清净庄严，从善法堂生，若烧一丸，悉令诸天得念佛三昧；复有香名曰净藏，从夜摩天生，若烧一丸，令彼诸天皆悉云集，诣夜摩天王听受正法；复有香名先陀婆，从兜率天生，常在补处菩萨座前，若烧一丸，兴大香云普覆十方一切法界，雨无量庄严，供一切佛及其眷属；复有香名曰转意，从化自在天生，若烧一丸，于化自在天，七日七夜雨庄严雨。善男子！我唯知此香。诸大菩萨远离一切不善习气，永离五欲，灭除烦恼，降伏众魔，断一切缚，离三有趣，智慧妙香而自庄严，一切世间无所染著，具足成就无碍戒香，除灭障碍，智慧境界，通达无滞，心常平等，我当云何能知、能说彼功德行，清净戒门，身、口、意业离一切恶？善男子！于此南方，有城名曰楼阁，彼有海师名曰自在，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼彼长者足，遶无数匝，辞退南行。◎
◎尔时，善财童子向楼阁城，观察正道，专求正道，观夷险道、垢净道、安危道。复作是念：「因善知识，得菩萨道，诸波罗蜜道；摄取众生入无碍法界，随顺一切众生，除灭一切烦恼炽然，一切邪见；拔一切不善刺，度一切生死海，必至一切智城。何以故？因善知识，得一切善根；因善知识，得一切智。」作是念已，渐渐游行，至楼阁城，周遍推求自在海师。见在海岸船舶处住，十万商人及无量众而围遶之，欲闻胜法，入大海法，佛功德海法。往诣其所，头面礼足，却住一面，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？」
答言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心；能咨问我大乘妙宝，度生死海，到一切智洲，得不可坏摩诃衍法，离二乘难，住寂灭乐，远离生死洄澓流渊，逮得菩萨至处道法陀罗尼轮，菩萨庄严道，萨婆若道波浪，成就普法门，于一切法无所障碍，度一切智海。善男子！我成就大悲幢净行法门，在此海边楼阁城中，为贫穷者修诸苦行，欲令一切随意所求悉充足已，广为说法，皆令欢喜，发起善根，长养功德智慧之藏；利菩萨根，发菩提心，净菩萨直心，增益菩萨深心，出生长养大悲之力，除生死苦，游生死海而无疲倦，摄取众生海，令住功德海，得一切法智海光明，见一切佛海，度一切智海。善男子！我住此城如是思惟，如是正念，饶益众生。
「善男子！我知海中一切宝洲，一切宝相，一切生宝，一切净宝及不净宝；知一切宝价，一切宝器；知一切宝随所应用；知作一切宝；知一切宝境界；知一切宝光明。知一切龙宫殿，灭一切龙难；知一切罗刹宫殿，灭一切罗刹难；知一切大身众生宫殿，灭一切大身众生难；知趣、知舍洄澓恐怖，能离波浪；知相水色，知日月星宿，知诸算数，知昼、知夜，知刹那罗婆摩睺姤路；知去、知住，安危之法；知海船舶牢不牢法，明候风相而回转之，了所至处。善男子！我已成就如是智慧，利益众生故，入于大海，因为说法，悉令欢喜，离生死怖，入一切智海，竭爱欲海，逮得三世光明智海，度一切苦海，清净一切众生心海，严净一切诸佛刹海，遍游一切十方界海，无所障碍；知一切众生诸根愿海，随顺一切众生行海，知一切众生随所应海。善男子！我成就此大悲幢净行法门；若有见闻忆念我者，皆悉不虚。善男子！我唯知此法门，诸大菩萨行于生死烦恼大海，无所染著，离邪见海，入实法海，以善方便摄众生海，住一切智海，灭一切众生诸放逸海，善分别知时、非时海，善方便知化众生海，未曾失时，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有城名曰可乐，彼有长者名无上胜，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面礼足，遶无数匝，悲泣流泪，辞退南行。
尔时，善财童子增广大慈大悲，润泽长养功德智慧庄严，离烦恼垢，入平等法，心不放逸；拔不善刺，灭一切障，精进坚固修习菩萨不可思议三昧，慧光普照，寂静快乐，功德水池，解脱华敷，满足大愿，充满法界，无所障碍，趣一切智，一向专求菩萨正道。渐渐游行，至可乐城，周遍推求无上胜长者。城东有林名离忧恼妙庄严幢；时，彼长者在此林中，无量长者周匝围遶，理断国事，因为说法，离我、我所及一切有，远离嫉妬，清净心海，安住净心，常见诸佛，得无垢信力，受诸佛法，起菩萨力，行菩萨行，出生菩萨诸三昧力，显现菩萨诸智慧力，演说菩萨正念之力，乐发无上菩提之心。
尔时，善财诣长者所，以敬法故，五体投地，良久乃起，白言：「大圣！我是善财，我是善财，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道，教化众生，常见诸佛，咨问正法，悉能受持诸佛法云，专向一切诸方便门，于一切世界、一切劫中，行菩萨行，知一切佛自在神力，能受一切诸佛所持，得诸佛力？」
时，彼长者告善财言：「善哉！善哉！善男子！乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我成就至一切趣菩萨净行庄严法门，无依无作神足之力。善男子！何等为至一切趣菩萨净行庄严法门？善男子！此三千大千世界，一切阿修罗世间，一切迦楼罗、地狱、饿鬼、夜叉、罗刹、鸠槃荼、干闼婆、人、非人等世间，三十三天、须夜摩天、删兜率天乃至魔天；世间欲界所住一切生趣、一切天宫、一切龙宫、一切夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫；人中国土、城邑、聚落于中说法；灭除诤讼，诸恚害心，悉解系缚，皆令出狱，离诸恐怖，灭不善业，杀害众生，乃至邪见，断诸王事及国土事；远不善法，悉令众生除灭诸恶，教以巧术及种种论，饶益一切，皆令欢喜；随顺一切诸外道众，现胜妙智；远离邪见，乐于佛法；乃至梵天广为说法。如此三千大千世界，乃至十方不可说不可说亿那由他佛刹微尘等世界中广说正法，所谓：佛法、菩萨法、众生法、声闻法、缘觉法，说地狱、饿鬼、畜生、阎罗趣法；现恶道苦，说诸天趣，现诸天乐，说世间法，离世间法；显菩萨道，离生死恶，说一切智诸妙功德，灭愚痴苦及诸障碍；欲令众生得离世乐，离诸虚妄，解真实法，远离恶业，灭诸烦恼，转净法轮。善男子！我唯知此至一切趣菩萨净行庄严法门，无依无作神通之力。诸大菩萨具足成就诸神通明佛刹等身，得普眼地，知语言道，神力自在，具足智慧，离诸诤讼，逮得大人广长舌相，出微妙音，无能坏者，分别一切三世诸佛，亦无二想，明净智慧，照三世法，境界无量，净如虚空，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有一国土名曰难忍，城名迦陵伽婆提，有比丘尼名师子奋迅，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼彼长者足，遶无数匝，眷仰观察，辞退南行。
尔时，善财童子渐渐游行至彼国城，周遍推问彼比丘尼。时，有无量男女大众答善财言：「此比丘尼今在王园日光林中，以法饶益一切众生。」
尔时，善财诣彼园林，周遍观察，见一大树名曰满月，放大光明，照百由旬；复见大树名曰普覆，其形如盖，放青光明；复见华树名曰华藏，高如雪山，雨众华云，如天帝释波利质多罗树；复见大树名曰柔软，光明普照，常有果实；复见大树名曰明净，不可譬谕摩尼庄严，出阿僧祇清净妙宝；复见衣树，出阿僧祇妙宝衣藏；复见欢喜树，自然演出微妙音声；复见普庄严香熏树，出一切香，普熏十方，无所障碍；复见彼园泉流渊池，栴檀行树周匝围遶，七宝栏楯以为庄严，黑栴檀泥凝渟其底，布以金沙，八功德水充满其中，优钵罗、钵昙摩、拘牟头、分陀利华，敷荣鲜茂遍覆其上；宝树周遍，端严殊妙，一一树下各敷无量师子之座，布以宝衣，熏以众香，张众宝帐，白净宝网罗覆其上，金铃网中出妙音声；或有树下敷莲华藏师子之座，或有树下敷香藏座，或有树下敷龙庄严藏座，或有树下敷宝聚师子座，或有树下敷明净普照藏座，或有树下敷师子乐藏座。彼一一座各有十万宝师子座眷属围遶，无量庄严，散无量宝，充满其中，如海宝洲。宝衣布地，柔软妙好，蹈则没足，举则还复；异类众鸟出和雅音，超越帝释欢喜之园；种种华树常雨华云，超胜帝释照明之园；妙香普熏，超于帝释善法讲堂；宝树乐树出微妙声，超过善口天女歌音；无量百千楼阁庄严，观者无厌，超逾帝释善现大城。此园一切诸庄严具如梵天宫，众生乐见。尔时，善财见此园林皆是菩萨业行所成，出诸世间善根所起，供养不可思议诸佛所得，无能坏者；此皆师子奋迅比丘尼了法如幻，长养功德藏善根所成，三千大千世界，天龙八部，无量众生悉入此园而不迫迮；何以故？此比丘尼不可思议威神力故。
尔时，善财见比丘尼遍处一切宝师子座，端严姝妙，威仪庠序；其心寂静，调伏诸根，譬如龙象，如澄净渊如意宝珠；五欲不染，犹如莲华；心无所畏，如师子王；安住净戒不可倾动，如须弥山；灭除众生诸烦恼热，如凉香王；灭除众病，如良药王；见者不虚，如婆楼那天；长养善根，犹如良田。见处一座净居天众眷属围遶，为说无尽法门；又见处座悦乐梵等梵众围遶，为说普妙音声法门；又见处座无量他化自在天王等，天子、天女眷属围遶，为说菩萨清净自在法门；又见处座化自在天王等，天子、天女眷属围遶，为说清净一切庄严法门；又见处座删兜率天王等，天子、天女眷属围遶，为说心藏旋复法门；又见处座夜摩天王等，天子、天女眷属围遶，为说无量庄严法门；又见处座释天王等，天子、天女眷属围遶，为说厌离法门；又见处座娑伽罗龙王、十光明龙王、难陀跋难陀龙王、摩那斯龙王、伊那槃那龙王、阿耨达龙王等，龙子、龙女眷属围遶，为说善方便救护众生法门；又见处座提头赖咤天王等，干闼婆男女眷属围遶，为说无尽法门；又见处座摩睺罗伽、阿修罗王等眷属围遶，为说法界方便智庄严法门；又见处座大势力迦楼罗王等眷属围遶，为说于生死海无畏法门；又见处座屯紧那罗王等眷属围遶，为说佛行光明法门；又见处座云山摩睺罗伽王等眷属围遶，为说佛喜法门；又见处座无量男子、女人、童男、童女眷属围遶，为说胜趣法门；又见处座常夺众生命罗刹王等眷属围遶，为说起大慈大悲法门；又见处座乐声闻者眷属围遶，为说胜智光明法门；又见处座乐缘觉者眷属围遶，为说明净如来功德光明法门；又见处座乐大乘者眷属围遶，为说普门三昧智慧光明法门；又见处座初发心菩萨眷属围遶，为说一切佛大愿法门；又见处座二地菩萨眷属围遶，为说离垢三昧法门；又见处座三地菩萨眷属围遶，为说寂静庄严法门；又见处座四地菩萨眷属围遶，为说一切智势力境界法门；又见处座五地菩萨眷属围遶，为说净心华藏法门；又见处座六地菩萨眷属围遶，为说明净藏法门；又见处座七地菩萨眷属围遶，为说普地藏法门；又见处座八地菩萨眷属围遶，为说法界法身境界法门；又见处座九地菩萨眷属围遶，为说无有无著庄严法门；又见处座十地菩萨眷属围遶，为说无碍三昧法门；又见处座金刚力士眷属围遶，为说智慧金刚法门。见处如是等一切诸座，一切诸趣，一切众生眷属围遶。种善根者为说善根；长善根者为说增长一切善根，随其所应而为说法，乃至于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何以故？此比丘尼成就百万阿僧祇般若波罗蜜门故，所谓：普眼般若波罗蜜门，说一切佛法般若波罗蜜门，分别法界般若波罗蜜门，坏散一切障碍般若波罗蜜门，出生长养一切众生善法般若波罗蜜门，胜庄严般若波罗蜜门，无碍藏般若波罗蜜门，法界圆满般若波罗蜜门，清净心藏般若波罗蜜门，一切众生乐藏般若波罗蜜门；得如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。于此园中，所有众生皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
尔时，善财见师子奋迅比丘尼诸奇特事；所谓：园林资生之具，经行威仪宝师子座，大众眷属，诸妙功德，神力自在，微妙音声，如是一切诸奇特事。又闻微妙清净音声，宣扬赞叹不思议法。无量法云之所润泽，身心柔软，五体投地，恭敬礼已，将欲遶旋；见比丘尼遍一切座，自见己身及无量众，树木园林皆悉右旋，遶无数匝；如是见已，合掌恭敬，于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道，唯愿大圣为我解说。」
「善男子！我成就菩萨一切智底法门。」
「大圣！如此法门体性云何？」
「善男子，此法门者智光庄严，于一念中普照三世。」
「大圣！此智光庄严法门境界云何？」
「善男子！入此法门，现前正受一切法林三昧时，十方一切世界诸佛处兜率天者，于彼一一佛所，从其自身出生不可说不可说佛刹微尘等摩㝹摩身，恭敬礼拜；又赍不可说不可说佛刹微尘等华、香、缨珞、诸妙宝鬘、末香、涂香、衣盖、幢幡种种宝华云，乃至一切庄严具云，宝网、宝帐、庄严网等种种宝座，以如是等诸供养具供养如来，如兜率天所兴供养，降神母胎，出生在宫，舍家学道，诣菩提树，成最正觉，转净法轮，在诸天上、人、非人中乃至般涅槃所兴供养，亦复如是。若有众生知我供养，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转；其有众生来至我所，即为彼说般若波罗蜜。我不起众生想；不取众生相；知一切语言而不著语言；见一切佛，不取佛相，深解法身故；受持一切诸佛法轮，而亦不取法轮之相，解了诸佛真实相故；于念念中悉能充满一切法界，而亦不取法界之相，了一切法犹如幻故。善男子！我唯知此菩萨一切智底法门。诸大菩萨究竟法界，一切无著，一身结跏趺坐充满法界；于自身内，悉能显现一切佛刹；于一念中，悉能往诣一切佛所；于自身内，悉能显现诸佛神力；能以一毛，举不可说不可说诸佛世界；于一毛孔，现不可说不可说世界成败；于一念中，摄取不可说不可说众生；于一念中，摄取不可说不可说劫；我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有一国土名曰险难，城名宝庄严，有一女人名婆须蜜多，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼比丘尼足，遶无数匝，眷仰观察，辞退南行。
尔时，善财童子大慧光明以照其心，具足长养一切种智，一心思惟诸法实相，建立一切语言陀罗尼藏，广修受持一切法轮陀罗尼，为众生归长大悲力，方便观察一切种智，满法界等清净大愿，明净慧光，普照十方众生，一切庄严诸通明力，充满十方一切世界，究竟成满菩萨诸业。渐渐游行，至险难国宝庄严城，推问：「婆须蜜多女今在何所？」
尔时，有人不知彼女深智慧者作如是念：「今此童子，威仪庠序，其心寂静，调伏诸根，远离放逸、颠倒、惑乱，念慧现前，视瞻详审，言音和雅，不著形色，正念思惟甚深法相，远离懈倦，心如大海，此非染欲颠倒之人；无情欲想，不没欲泥，不随诸根，行出魔界，不服五欲，不为一切诸魔所缚，所不应作，已能不为，有何等意而求此女？」其中有人先知彼女有智慧者，作如是言：「善哉！童子得大善利，乃能推求深智女人。当知童子一向求佛，悉欲摄取一切众生，拔诸欲刺，坏散净想。善男子！今此女人，在此城中深宫之内。」
尔时，善财闻此语已，心大欢喜，往诣其门。见彼宫宅严饰广大，十重宝墙周匝围遶，列植十行宝多罗树，十重深堑，八功德水充满其中，底布金沙，妙宝莲华、优钵罗、钵昙摩、拘牟头、分陀利，敷荣鲜茂，弥覆水上，出微妙香，能转人心，不生垢染。众宝宫殿，台观楼阁，阿僧祇宝以为严饰；绀瑠璃地洒以香水，熏以沈香，涂以栴檀，宝网罗覆；阎浮檀金以为垂铃，出和雅音；散众宝华，犹如降云；诸妙庄严，说不可尽；金刚摩尼真珠宝藏充满宅内，十种园林以为庄严。
尔时，善财见彼女人处宝师子座，颜貌端严，妙相成就，身如真金，目发绀色，不长不短，不白不黑，身分具足，一切欲界无与等者，何况有胜？言音婉妙，世无伦匹；善知字轮，技艺诸论，成就幻智菩萨方便；以阿僧祇宝庄严其身，宝网罗覆，首冠天冠；大众围遶，皆悉修善，同其愿行；成就善根，不可沮坏；具足无尽功德宝藏，身出光明，普照一切，触斯光者，欢喜悦乐，身心柔软，灭烦恼热。尔时，善财头面礼足，遶无数匝，恭敬合掌，于一面住，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？」
答言：「善男子！我已成就离欲实际清净法门。若天见我，我为天女；若人见我，我为人女；乃至非人见我，我为非人女；形体姝妙，光明色像，殊胜无比。若有众生，欲所缠者，来诣我所，为其说法，皆悉离欲，得无著境界三昧；若有见我，得欢喜三昧；若有众生与我语者，得无碍妙音三昧；若有众生执我手者，得诣一切佛刹三昧；若有众生共我宿者，得解脱光明三昧；若有众生目视我者，得寂静诸行三昧；若有众生见我频申者，得坏散外道三昧；若有众生观察我者，得一切佛境界光明三昧；若有众生阿梨宜我者，得摄一切众生三昧；若有众生阿众鞞我者，得诸功德密藏三昧；如是等类一切众生来诣我者，皆得离欲实际法门。」
善财白言：「大圣！昔于何所种诸善根，修何等业，得此法门？」
答言：「善男子！过去有佛号曰常住如来、应供、等正觉，出兴于世。彼佛哀愍饶益诸群生故，入安乐城，足蹈门阃，即时大地六种震动，其城自然奇妙广博，众宝庄严，散诸杂华，自然演出娱乐之音，放大光明，一切诸天充满虚空，广说如佛入城经中现奇特事。善男子！我于尔时为长者妇，名曰善女，见如是等诸奇特事，从夫长者出于道巷，奉彼如来妙宝天冠。时，文殊师利为佛侍者，为我说法，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我唯知此离欲实际法门，诸大菩萨成就无量方便智慧，广大智藏，智慧境界无能坏者，我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有城名首婆波罗，彼有长者名曰安住，彼常供养栴檀佛塔，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼彼女人足，乃至辞退南行。
尔时，善财童子渐渐游行至于彼城，诣长者所，乃至白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？」
答言：「善男子！我已成就不灭度际菩萨法门。住此法门，普见十方一切世界去、来、今佛无涅槃者；除化众生，方便灭度。善男子！我开栴檀佛塔户时，念念正受无尽佛性三昧门，于念念中得无量无边胜妙诸法。」
白言：「大圣！此三昧者境界云何？」
答言：「善男子！我入此三昧时，见此世界迦叶佛、拘那含牟尼佛、尸弃佛、毘婆尸佛、提舍佛、弗沙佛、无上胜佛、无上莲华佛。见如是等不可说不可说诸佛，阎浮提微尘等佛，乃至不可说不可说佛刹微尘等佛。见此诸佛从初发心、神力自在、一切大愿、清净妙行、诸波罗蜜、次第成就菩萨诸地、得深法忍、降伏众魔、长养成就自在菩提、净诸佛刹、种种大众、教化众生、放大光明、转净法轮、神力变化，皆悉受持，正念思惟；智慧分别彼诸佛法，显现众生，见知未来弥勒佛等一切诸佛，现在卢舍那佛等一切诸佛，亦复如是。如此世界，见知十方三世一切诸佛、声闻、缘觉、菩萨亦复如是。善男子！我唯知此不灭度际菩萨法门，诸大菩萨一念悉知三世诸法，念际平等而无有二；住佛所住，于一切劫而无劫想；随顺诸佛平等正法，如来及我，一切众生等无有二；净庄严智，照三世间，成就诸佛不转威仪，分别一切法界境界；我当云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有山名曰光明，彼有菩萨名观世音，汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼彼长者足，遶无数匝，眷仰观察，辞退南行。◎
大方广佛华严经卷第五十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。