不退转法轮经
不退转法轮经卷第三
僧祐录云安公凉土异经在北凉录[＊]第二译
◎重释二乘相品第四
「阿难！如是菩萨摩诃萨现知明无明，知行无行，知识知识相，知名色知名色相，知六入知六入相，知触知触相，知受知受相，知爱知爱相，知取知取相，知有知有相，知生知生相，知老死知老死相，修集现见名辟支佛。」
尔时世尊而说偈言：
「现见无明，　　而无所知；　　亦无成就，
如水中影。　　明亦不动，　　不著于法；
若不著法，　　是名明相。　　无明如空，
一切法相；　　到于现见，　　是名缘觉。
若说诸行，　　非内非外；　　亦非从佛，
而起于行。　　是行假名，　　决定非有；
无生无灭，　　犹如虚空。　　到此现见，
菩萨无畏；　　是名正觉，　　缘觉难思。
知一切法，　　皆如幻化；　　明如幻已，
是名现见。　　不如实知，　　是识行处；
是想分别，　　知识法空。　　识智非智，
一切不著；　　若知于法，　　识如幻想。
名色因缘，　　皆有为相；　　无决定体，
亦无成就。　　离于六入，　　说六入相；
言说音声，　　体性皆空。　　触无因缘，
从六入生；　　分别是触，　　如幻皆空。
是触无体，　　从妄想生；　　触无真实，
亦无住处。　　现见于触，　　知无触相；
成就厌离，　　名辟支佛。　　若证于受，
不坚如泡；　　性相皆空，　　究竟无实。
断于爱结，　　得无爱法；　　得尽诸欲，
是名缘觉。　　分别于取，　　空无所有；
如热时炎，　　无有成就。　　无有作想，
生想亦尔；　　知生体性，　　空寂无有。
得离于老，　　亦不畏死；　　无所成就，
不受后有。　　现见此法，　　无所依止；
以缘觉声，　　实修菩萨。
「阿难！汝今当知，是如来等正觉为诸菩萨摩诃萨方便说辟支佛。」
尔时阿难即从坐起，整其衣服，合掌向佛而说偈言：
「涅槃非涅槃，　　救度于世间；
犹如空中结，　　以空而自解。
若能如是说，　　亦名有所说；
世尊善方便，　　而说无著法。」
尔时，阿难说是偈已白佛言：「世尊！一切世间愚痴所蔽而自欺诳，不解如来作假名说。信行、法行、八辈等法，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、声闻、缘觉。」
尔时佛告阿难：「汝于过去佛不忘假名殖诸善根，以善解假名故，不为愚暗之所劫夺。何以故？假名诸法，如幻、如水中影、如热时炎、如呼声响。如是假名，阿难！汝今当知，不为诸恶之所侵害，具足庄严而自庄严，能知诸法假名因缘，无所忘失成就精进，而亦不取精进之相，无有忘失，得最胜智亦不取智相。」
尔时世尊即说偈言：
「愚痴诸众生，　　懈怠少智者；
则不知假名，　　应当勤精进。
能解于假名，　　如实知诸阴；
救度于世间，　　令得真实智。
知假名空已，　　便即菩提觉；
亦不得菩提，　　是名说菩提。
假名即空相，　　空不能知空；
空但有音声，　　离一切诤论。
显示如是义，　　于空无所取；
亦无可证处，　　云何有得者？
是名为空空。
「如是阿难！当知空法甚深无量，不生放逸亦无所失，是名说辟支佛具足行地。」
尔时众中有五百亿比丘皆得信行，从座而起，在世尊前俱说偈言：
「离疑得正智，　　救世无上主；
世尊说假名，　　信行住菩提。」
尔时众中复有五百亿法行比丘，闻说偈已，从座而起，整其衣服，俱说偈言：
「我等除疑惑，　　菩提之照明；
如来说假法，　　法行住菩提。」
尔时众中复有十亿八辈比丘，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我先离疑悔，　　久修于八辈；
如来说假名，　　八辈住菩提。」
尔时众中复有十亿须陀洹，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我今蒙照明，　　救世之圣主；
知佛所说法，　　开示于假名。」
尔时众中复有二百五万斯陀含比丘，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我先有取著，　　而得斯陀含；
今离诸妄想，　　寂静无戏论。」
尔时众中复有十亿阿那含，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「救世无上尊，　　令我离戏论；
拔离果想已，　　照明菩提道。」
尔时众中复有三十五亿比丘，皆住四禅得阿罗汉，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我今得离垢，　　自证于无余；
诸乘入一乘，　　如幻无决定。」
尔时众中复有二万比丘，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我本著妄说，　　世尊说假名；
自谓为声闻，　　住于假名法。」
尔时众中复有五千比丘，住辟支佛乘，闻是偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「我今得现见，　　为缘觉菩提；
如来说假名，　　缘觉不思议。」
尔时众中复有百万比丘尼，取须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果想，闻说偈已，从座而起，住于佛前，俱说偈言：
「愿于女身相，　　皆入平等法；
世尊无异说，　　照明为最上。」
尔时众中复有八百万优婆塞、优婆夷，皆作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果想，闻说偈已，从座而起，住于佛前，而说偈言：
「我今心无垢，　　净如毘琉璃；
今始名出家，　　得住于佛法。」
尔时虚空中有六十亿那由他诸天，以天曼陀罗华而散佛上，于如来前，俱说偈言：
「我先取乘想，　　贪著于诸果；
我今悉舍离，　　始觉菩提道。」◎
◎不退转法轮经除想品第五
尔时众中复有无量百千阿罗汉，舍利弗、大目揵连、须菩提、阿那律、阿㝹楼驮、劫宾那、憍梵波提而为上首，从座而起，整其衣服，住世尊前，曲躬恭敬，白佛言：「世尊！我今发真实愿，离于妄想摧伏众魔，具足五逆，具足五欲，具足邪见，离于正见，断于无量众生命者，我今当令悉成菩提入无余涅槃。」尔时世尊默然而住。
无量百千在会大众皆生疑惑：「何故尔耶？而今我等尽皆盲冥无所觉知，诸阿罗汉尚作是说，何况凡夫？」各坐一处而不动摇，一切坐者不能得起，若有立者亦不能坐，皆言：「何故作如是说？」
尔时阿难即为大众百千万亿众生故，以佛神力令自知心亦知他心，问文殊师利言：「如是大众百千亿等，闻诸罗汉作是说已，皆生疑惑，唯愿文殊为我分别说其因缘。」尔时如来默然而住。
文殊师利告阿难言：「是不退转地菩萨，见诸大德因缘故作如是说。」
阿难言：「文殊师利！不退转地是菩提耶？」
文殊师利答言：「如是，如是！不退转地是诸大德菩提。」
阿难问言：「诸尊者何故作如是说？」
尔时文殊师利语阿难言：「无明为母，从行生爱，究竟灭尽悉除怨害；倒想为父，离于颠倒除灭欲爱，作阿罗汉坚固不坏；尽凡夫想及以僧想，坏是想故能修一切无坏法想，乃至不取如来之想，习学无生究竟永离。尊者阿难！诸大德作如是说：『我今云何具足五逆？』何以故？无来去想，是故名为具足五逆。又阿难言：『何者为五欲？』是诸比丘，知于五欲，如梦、如幻、如水上泡、如呼声响，如是智慧具足。云何具足智慧不增不减？云何五欲亦不增不减？何以故？如是五欲究竟无体无相，如实知已，即五欲相得证智慧，是故名为具足五欲。以是义故，诸大德作如是说：『我今具足五欲。』阿难！何者是具足邪见离于正见？于一切法而皆取著，是名邪见；邪见者是虚妄想，一切诸法非依非无依，犹如虚空无归无依。何以故？一切法无实可得，应如是知。一切法皆悉平等，除其等想，是名正见。何以故？如是等想，即是恶想。以是义故，诸大德比丘，不见等想，亦不见恶想。何以故？尽一切想，名佛菩提。逮菩提已，而亦不见少法可得。阿难！以是因缘，大德比丘作如是说：『离于正见具足邪见。』阿难！何以故是诸比丘言：『我今实断百千众生命。』诸大德出是语时，百千万亿诸天，闻如是说，皆即得解诸法如梦、如幻、如水中影、如呼声响，得如是解已，便断众生、丈夫、寿命及人等想，亦即得解脱无有种，于菩提善根一切诸法，皆无起、无作、无所修习，闻说假名深信无疑，及优婆塞、优婆夷等，皆悉除断众生、丈夫、寿命及人等想。除是想已，便得不复数数受生。何以故？断除众生、丈夫、寿命人及饿鬼想，有是想故数受生死，离是想已，即得究竟自证无生。以是因缘，诸大德！如是方便善说假名，言断无量众生之命，是故说言具足得佛菩提。我今于无余涅槃而般涅槃，得佛相好，以是教化无量百千万亿众生，灭诸结使如佛所证。何以故？令诸众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，得无生忍已令得菩提，亦不舍烦恼，不近佛法，从意生烦恼尽灭无余。以是因缘，诸大德皆言：『我今得到菩提。』阿难！是故今者名为无生。何以故？如是善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，照明诸法，发菩提心已，亦无所得，离菩提相及一切法相，于无余涅槃入般涅槃。阿难！如是族姓男女乘菩萨乘，不以见日而生昼想，凡夫愚人若见日时便作日想，则非智者。何以故？阿难！若日有体非虚妄者，则可积聚，以虚妄故，亦无过去、未来，夜亦如是。若日作日想，夜作夜想，则是凡愚妄想所见。阿难！是菩萨乘，修行阿耨多罗三藐三菩提，有善知识，不应昼生昼想，夜生夜想。何以故？离一切想，能住菩提如来之道。」
尔时文殊师利而说偈言：
「无明以为母，　　从行之所生；
若断其根本，　　是名为除害。
喜爱诸倒想，　　是说名为父；
若能如实知，　　究竟无所有。
知彼悉虚妄，　　则断诸根本；
无缘亦无住，　　是说名除害。
若说诸罗汉，　　凡夫不思议；
如实不坏相，　　是灭名究竟。
我本著僧想，　　如实知是已；
诸法皆无坏，　　亦令一切闻。
先取于如来，　　是名为虚妄；
知彼无异想，　　平等同一空。
拔断其根本，　　是名无生智；
若能如是说，　　显现禅定力。
若说具诸欲，　　如是五名字；
能离如是想，　　犹如于幻梦。
不增亦不减，　　是名具五欲；
在于救世前，　　彼作如是说。
知欲本性空，　　犹如梦化相；
毕竟无有生，　　具足如实智。
知诸邪见过，　　虚妄生分别；
以此究竟智，　　一切皆具足。
虚妄无取著，　　离于和合相；
如是善知已，　　无相无所有。
同智一切过，　　邪见正见等；
逮得真实法，　　邪正相俱灭。
众生生死想，　　愚痴妄分别；
若不得众生，　　则无有生死。
众生多方便，　　舍离于命想；
远离是想已，　　知命想最恶。
若离众生想，　　分别寿命等；
断多众生命，　　是彼之所说。
舍离于死想，　　愚痴所分别；
究竟得无生，　　是名为实法。
灭除诸结使，　　得证于无相；
菩提无有色，　　无灭亦无果。
魔怨不能障，　　自觉于菩提；
诸法无诤论，　　无生性寂灭。」
尔时文殊师利说是偈已，如是无量百千众生除诸疑悔，离疑悔已心生欢喜得法照明，各脱上服供养文殊师利，作如是言：「能令我等皆得此法悉作是说，亦令众生心证诸法，皆得如彼文殊师利所解实相。」
尔时阿难白佛言：「世尊！云何如是百千万亿众生皆生疑悔，何故如来不自为说令断疑悔？」
于是佛告阿难言：「如是百千万亿众生，皆从文殊师利发菩提心，于文殊师利而得调伏。」
阿难复言：「皆得阿耨多罗三藐三菩提耶？」
佛言：「如是！阿难！一切众生皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？皆由文殊师利善知识故。」
阿难言：「如是等诸比丘，信行、法行、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、声闻、辟支佛想尽，不退转于阿耨多罗三藐三菩提耶？」
佛言：「有难信者，少智下劣者，懈怠、懒惰、少精进者，贪嗜饮食近于五欲，乐处愦閙心不远离，忘失正念无智慧者，心无正定常惊乱者，增上慢者，取著增上慢者，贪著己身乐于寿命不观无常，多诸贪嫉愚痴无智，毁破禁戒心生恼害，于佛法中起于疑惑，见无智者，近恶知识远离善知识，亦不恭敬善知识，不学般若波罗蜜，不修陀罗尼诸经之王，常起妄见，著妄见已得于恶师贪乐衣钵，于和上阿阇梨无恭敬心，亦不乐亲近，于初、中、后夜心生懈怠，两舌难信好喜妄语，恶口贪嫉亲近邪见，习邪见已常修邪观不好学戒，心无惭愧无所顾畏，亲近愚痴乐行外道，不信空、无相、无愿、无生、无灭，于一切法不生信心。阿难！如是人等难可解悟。」
尔时世尊默然而住。是时阿难承佛神力，问文殊师利言：「如来何故默然而住？」
文殊师利答言：「于末法中，后未来世多有众生，在于彼世成就如是心，不信法不能解了，是故如来默然而住。」
阿难言：「复有众生能信如是法不？」
文殊师利答言：「亦有众生少能信者。阿难！少有众生能识于宝，多有众生不识是宝。阿难！少有众生能生信解。如是说法城邑聚落，多有众生弃舍不信。何以故？是彼众生宿世因缘，本作谤法罪业障故。」
阿难言：「唯愿文殊，当令是诸众生信解所说。」
文殊师利言：「汝当问佛，佛自为汝分别解说。」
尔时阿难白佛言：「惟愿世尊，时为我说，族姓男女少信解者，彼得闻已生大欢喜。」
尔时世尊遍观四方，面门出舌，普覆三千大千世界，从其舌根出大光明，遍照东方恒河沙等诸佛世界，如是南、西、北方、四维、上、下，各于十方恒河沙世界。尔时四众，以佛神力亦见东方恒河沙世界诸佛同说此法，亦皆遥闻不增不减，如是次第十方世界亦复如是。于是世界诸佛说法如此，大众皆悉见闻，得见闻已，亦皆一心劝请：「世尊！惟愿哀愍，重为我等分别演说，使见无量无边不可称数诸佛所说，不增不减不可思议诸佛正法。唯愿世尊，时为说之，还摄舌相。」
佛告阿难：「颇有作妄语人能得如是舌相不耶？」
阿难言：「不也。世尊！若有实语、柔软语诸有智者，善能调顺利益语，慈、悲、喜、舍如是等，乃至一切智人，得是舌相。惟愿世尊，为族姓男女有少信者分别解说，亦为怜愍不解者说，当使此辈心生悔恨。」
尔时佛告阿难：「四众已集正身端坐，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗伽、人非人等，诸来在坐能听法者，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提心，各于此地而说正法，不增不减如今所说。」
尔时四众，及天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，心生欢喜，皆脱上服以奉于佛；或散华香，或散华鬘，或以金鬘，或以银鬘，或以琉璃鬘，或以颇梨鬘，或以马瑙鬘，或以毘卢旃鬘；或以曼陀罗华，摩诃曼陀罗华，曼殊沙华，摩诃曼殊沙华，或以所作之华而散佛上；或以天优钵罗华，拘物头华，芬陀利华，以散佛上；于虚空中，天乐自鸣，龙雨真珠；诸妇女等，以身璎珞，各脱上服以供养佛；整其衣服右膝著地，合掌向佛皆共同音，白佛言：「世尊！如来无二。」
尔时佛告阿难：「如是！如是！如彼所说，如来无二，永尽愚痴；如来世尊无有悋惜，无一切过；已离过故，离于诸欲，一切尘垢清净无染，憍慢、贪嫉悉断无余；智慧具足觉悟正法，到于彼岸，犹如大梵得大自在，威仪具足究竟诸行，得四具足；天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，而不取著有为无为，不染生死，从佛世尊得正解脱，得具足见、无阙失见，具足亲近。」
阿难言：「云何如来，得具足见、无阙失见，具足闻佛、具足见佛、具足亲近。」
佛告阿难：「汝不知耶？」
阿难言：「我实不知。」
佛言：「汝今谛听！当为汝说。」
阿难言：「唯然世尊！愿为解说。」
「阿难！汝今闻我释迦牟尼佛，已闻、当闻，如是等，皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法身若有所说，其见闻者皆悉利益。阿难！若以一华供养如来，及般涅槃后，为佛舍利起塔供养，亦得不退于阿耨多罗三藐三菩提。」
阿难：「乃至畜生，得闻佛名，亦得阿耨多罗三藐三菩提耶？」
佛言：「阿难！复有人闻释迦牟尼佛音声，称其名号，皆是阿耨多罗三藐三菩提种子。若善男子、善女人闻释迦牟尼佛名号，如其所说皆实不虚。阿难！譬如尼拘陀树，若一、若二、若三、若四，乃至五、十、百、千无量等众，止息其下皆蒙覆荫。阿难！于汝意云何？尼拘陀子为大小耶？」
阿难言：「尼拘树子最为甚小。」
佛告阿难：「如是尼拘陀树，以水雨、粪土、人功因缘，积其日月渐渐长大。」
阿难言：「如是世尊！」
佛告阿难：「以尼拘树子本甚微小，以水土日月因缘故，渐渐长大。如是阿难！得闻释迦牟尼佛名，善根种子终不败坏，不退于阿耨多罗三藐三菩提，亦复如是。何以故？无相种子于一切不住，是故不坏；以不坏故，如是种子不可毁坏，亦不取相，是故于一切法不坏。」
阿难白佛言：「世尊！为是如来本愿之力，为是诸佛法应尔耶？」
佛即答言：「以本愿力故，若有众生闻我名者，皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提；一切诸佛法亦如是。何以故？一切佛法皆平等故。」
阿难言：「一切佛法平等有何利益？」
佛言：「能令众生虽不闻法，以发愿力故亦使得同闻法利益。」
尔时阿难白佛言：「世尊！如来成就未曾有法故，能大利益诸菩萨摩诃萨等。」
佛言：「如是，如是！阿难！我今虽为众生作大利益，若闻法者，无不得住利益福田；我于过去供养诸佛，不惜身命，一切皆舍，离诸贪嫉，勤修精进，诸根清净，于一切法，不取不著，无所依止。是故阿难！我成菩提能大利益一切众生。」
[＊]不退转法轮经降魔品第六
尔时阿难白佛言：「世尊！说是《不退转法轮》，能令恶魔使不扰乱。何以故？」
佛言：「是文殊师利神通之力，能使波旬不令得闻。文殊师利发真实誓，能令恶魔闻空中声：『释迦牟尼佛转不退法轮。』」
尔时波旬，身毛皆竖心生惊怖，作如是言：「见此世界皆非世界。」忧愁涕泣身变朽老，如百岁人发白面皱。是时魔王，形体肤发亦皆俱老。尔时魔王，将四种兵魔及魔天，皆诣佛所；亦如如来初成道时，严治器杖而来向佛；各见己身皆悉朽老，如百岁人形体挛曲，持杖而行到于佛前。时四种兵及虚空诸天，皆闻释迦牟尼佛转不退法轮；而此四兵皆不能进，即住一面心生惊疑，悉不能得随魔王意。尔时魔王，独至佛所无有伴党，而白佛言：「世尊！我今衰老，愿赐手力，本所有国皆非我有，如来大悲怜愍一切，宁不与我一人以为手力？」
于是佛告波旬：「我观众生界分甚多，譬如恒沙无有量数，日日成佛得般涅槃，若一劫若过一劫，不能令彼众生界减。」
尔时魔王白佛言：「世尊！众生界分虽多无量，我无一人可为手力，或当倾危谁见扶侍？惟愿如来慈哀慰喻，令得还宫并诸眷属。」
于是佛告波旬：「颠倒众生诸不信者皆属于汝，是汝手力，是卿等侣。」
尔时波旬甚大喜悦作如是言：「我今当令一切众生不起信心皆生疑惑，堕疑惑者悉是我力。」尔时波旬白佛言：「唯愿世尊，重见慰喻令我欢喜。如佛言曰：『若得闻佛称其名号，皆得不退于阿耨多罗三藐三菩提。』唯愿如来，默然莫作是说：『若有闻者是诸众生，当勤精进修于菩提。』唯愿世尊，如是慰喻。」
尔时佛告波旬：「勿生愁恼，欢喜而去，我今当令无一众生发菩提心；亦无众生而能动于众生界者；乃至无一众生于色动，及受、想、行、识动；乃至无一众生于身见、疑、戒取等动；亦无众生于过去、未来、现在想动；无有众生于杀、盗、婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪欲、瞋恚、邪见等动；乃至不见众生于诸邪有而能动者；我亦不见众生修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；不见众生于众生想，寿命想，父母想，兄弟想，妻子男女想，昼夜想，一月想，半月想，岁数想，劫想，施想，戒想，忍辱想，精进想，禅定想，智慧想，力无畏想，五根想，七觉意想，八正道想，佛想，法想，僧想，菩提想，无碍想，一切法不动想，无有众生于此诸想而能动者；波旬勿生忧恼，欢喜而去。」
尔时波旬闻是语已，离诸忧恼，便大欢喜，即于此处还复壮年，并以天华而散佛上，遶佛三匝，于世尊前，而说偈言：
「我今心欢喜，　　救世三佛陀；
佛所说无异，　　真实不虚妄。」
尔时波旬说是偈已，欢喜而去，还于本宫五欲自娱，更不复起扰乱之心。魔去不久，尔时大地六种震动。
阿难白佛言：「世尊！今此大地，以何因缘六种震动，非魔力耶？」
佛言：「是我神力为遣魔故，令此大地六种震动。尔时有六十四百千众生，得无生法忍，是故大地六种震动。」
阿难白佛言：「世尊！颇有众生起疑惑不？」
佛言：「复有十亿众生，心生疑惑：『我等今者，无谬闻乎？』各皆迷乱，不识四方，从何而来？以痴冥故，悉不相见。」
尔时阿难白佛言：「唯愿世尊，当疾哀愍为彼众生作大照明令离疑惑。如来所说假名法相，若不可知悉堕地狱。」阿难白佛言：「世尊！如来何故令此魔王心得少恼欢喜而去？『都无一人住于菩提，亦无众生能动众生界，于色、受、想、行、识亦无能动，乃至身见一切取相六十二见，过去、未来、现在种种相动者，亦无众生于杀、盗、婬、妄语、恶口、两舌、绮语、贪、瞋、恚、邪见等动者。』何故如来作如是慰喻魔王波旬言？『无众生修行布施、持戒、忍辱、精进、禅、智，乃至无众生、寿命、父母、兄弟、妻子、男女、昼夜等想，亦无一月、半月、岁数、时节、诸劫之想。』如来何故作如是说，慰喻波旬少恼而去？『亦无众生于菩提心想动，于根、力、无畏想动，根、觉、意、道想动，无佛想、法想、僧想、菩提想、无碍想动，菩萨想动。』如来何故慰喻波旬少恼而去？复言：『当使无一众生同于法想。』世尊何故作如是说？唯愿如来，为此等众作大照明，当使未来一切众生得蒙照明，得照明已，当令此法次第相续使不断坏。若有众生，深心信解受持是法者，当为是人演其因缘。如来何故作如是说？」
尔时世尊即为无数百千众生除诸疑惑，重说偈言：
「菩提无住处，　　亦无能住者；
以是因缘故，　　说无住菩提。
菩提及众生，　　非一亦非异；
以是因缘故，　　说无住菩提。
众生本不动，　　其界亦复然；
是法无成就，　　究竟无所得。
众生体相空，　　其界难思议；
无有能动者，　　惟一切智知。
如所说诸阴，　　众生无动相；
阴即是众生，　　无二无住相。
阴以空为体，　　性相即不动；
若无相可取，　　云何有动者？
是故知诸阴，　　亦无有动相；
言说永寂灭，　　无相亦无体。
身即是阴相，　　阴即名行处；
非行处而行，　　说阴名为空。
所说空界者，　　不生亦不起；
如是同于阴，　　是名不可动。
身见相无体，　　亦无法可得；
不得故无动，　　我今如是说。
不取众生相，　　究竟无所住；
亦无有心相，　　形处不可得。
若说于诸见，　　现示六十二；
如是众生等，　　亦如水中像。
诸见同水像，　　六十二亦然；
无我无所有，　　其性不可动。
过去及未来，　　现在亦复尔；
无相无所有，　　皆如炎水像。
是名为无我，　　不得众生想；
众生不可动，　　亦无能动者。
譬如杀生者，　　处生死旷野；
亦住于寂灭，　　是名为不动。
欲令众生动，　　众生不可得；
实无有众生，　　是名说不动。
菩提无有断，　　亦无有能度；
是故当勤修，　　不得于动者。
法施不思议，　　度过去众生；
应当勤修习，　　是名不可动。
度脱于邪欲，　　亦不得邪想；
应当勤修习，　　是名不可动。
妄语诸众生，　　为令得解脱；
当发大精进，　　如彼不动相。
恶口及两舌，　　绮语亦复然；
如是平等相，　　如炎无所有。
诸法皆如是，　　亦无依止处；
犹如呼声响，　　善知寂灭相。
过去诸无明，　　著我故生忧；
若证于无我，　　是名为不动。
能知烦恼害，　　体性本无相；
无相即菩提，　　是名为不动。
深证诸邪见，　　得修于正智；
离邪见丛林，　　是名为不动。
若心得无欲，　　现受宝女抱；
乃至诸童女，　　智者所远离。
以邪相持戒，　　而不舍正法；
智者无心意，　　惟求于圣道。
是名修法忍，　　显示于外道；
无心而行忍，　　亦不近涅槃。
外道自显异，　　五热为精进；
非智所修学，　　苦行非菩提。
外道所说定，　　取相为行处；
非佛所赞叹，　　亦不令他学。
菩萨无所畏，　　能摄诸众生；
以是因缘说，　　取相所不动。
非取著所摄，　　能生菩提心；
菩提不取相，　　是故不能动。
父母兄弟等，　　姊妹及妻子；
譬如于幻化，　　是故不能动。
一切取相法，　　皆悉无所有；
若住无所有，　　是故不能动。
若有昼夜想，　　一月及半月；
如是一切想，　　如炎水中像。
布施及持戒，　　修忍辱精进；
皆起于取著，　　是相则为动。
菩萨大势力，　　禅定修智慧；
若有无畏想，　　一切想非想。
觉意及正道，　　本有菩提想；
愚痴之所起，　　智者则远离。
佛及众法想，　　乃至有僧想；
如是种种想，　　皆说为动想。
菩提名无想，　　种智即菩提；
远离如是想，　　菩提难思议。
是故作是说，　　来者如水像；
若动彼想已，　　则不远菩提。
菩提与众生，　　一切法如如；
故我如是说，　　不知恶魔心。」
佛次第说遣魔偈已，十亿众生断除疑惑得法照明，于一切法得无生忍。得是忍已，十亿众生，住于佛前，而说偈言：
「佛道难思议，　　最胜之第一；
故号为世尊，　　除疑蒙安慰。
一切皆照明，　　安住于佛道；
神光遍十方，　　见无数亿佛。
见佛得闻法，　　色相庄严身；
除秽得净智，　　救世能度者。
于亿福田中，　　佛福田最胜；
随佛所住处，　　无上救世尊。」
尔时十亿众生，闻说偈已，皆以盛服，供养于佛及供养法，作如是言：「当令一切众生，悉闻是法，皆共来集。」
尔时阿难白佛言：「世尊！转是遣魔法轮，诸族姓男女得闻是已，皆悉解脱信受无疑得几所福？」
佛言：「阿难！若族姓男女，日初出时，亲近供养恭敬尊重赞叹百佛，于中时亲近供养百佛，乃至晡时供养百佛，于初夜时供养百佛，于中夜时供养百佛，于后夜时供养百佛；以众妙乐具最上衣服，于二万岁供养于佛；日常六时尊重赞叹，行、住、坐、卧修行供养，初不暂息。阿难！于汝意云何？得福多不？」
阿难言：「得福甚多，不可以譬喻知其限数。」
佛言：「阿难！若族姓男女，得闻如是遣魔章句，其义次第闻已，复能信解不生疑惑，是人功德倍多于彼。」◎
不退转法轮经卷第三
癸卯岁高丽国大藏都监奉勅雕造
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 267 不退转法轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-13
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。