大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十七
[＊]东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
离世间品第三十三之二
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十？所谓：不坏菩提心戒；离声闻、缘觉地戒；饶益观察一切众生戒；令一切众生住佛法戒；一切菩萨学戒戒；一切无所有戒；一切善根回向菩提戒；不著一切如来身戒。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种自知受记法，令彼菩萨自知受记。何等为十？所谓：一向发菩提心菩萨受记；不厌菩萨行菩萨受记；于一切劫修诸苦行菩萨受记；随顺一切佛法菩萨受记；于一切如来所说决定信向菩萨受记；具足修习一切善根菩萨受记；令一切众生安住菩提菩萨受记；于一切善知识和合随顺菩萨受记；于一切善知识生如来想菩萨受记；守护菩提本愿菩萨受记。佛子！是为菩萨摩诃萨十种自知受记法，令彼菩萨自知受记。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入。何等为十？所谓：入愿、入行、入聚、入波罗蜜、入具足、入分别愿、入性、入庄严刹、入神力自在、入示现出生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入；亦入三世一切菩萨所入。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种深入如来。何等为十？所谓：深入无量无边诸佛菩提；深入无量无边转净法轮；深入无量无边诸方便法；深入无量无边微妙音声；深入无量无边调伏众生；深入无量无边神力自在；深入无量无边种种异身；深入无量无边三昧；深入无量无边力无所畏；深入无量无边示现涅槃。佛子！是为菩萨摩诃萨十种深入如来；此十种深入法，三世诸佛悉亦共入。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入众生心行。何等为十？所谓：入过去一切众生心行；入未来一切众生心行；入现在一切众生心行；入一切众生诸善根行；入一切众生不善根行；入一切众生心心所行；入一切众生诸根行；入一切众生种性行；入一切众生烦恼使习气行；入一切众生时、非时调伏行。佛子！是为十种入众生心行；因是十种入众生心行，则能普入一切众生心行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入世界。何等为十？所谓：入不净世界、入清净世界、入小世界、入中世界、入微尘世界、入微细世界、入伏世界、入仰世界、入有佛世界、入无佛世界。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入世界；因此十种入世界，则能普入一切世界。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入劫。何等为十？所谓：入过去劫、入未来劫、入现在劫、入可数劫、入不可数劫、入可数不可数劫、入不可数可数劫、入一切劫非劫、入非劫一切劫、入一切劫即是一念。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入劫；因此十种入劫，则能普入一切诸劫。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种说三世。何等为十？所谓：过去世说过去世；过去世说未来世；过去世说现在世；未来世说过去世；未来世说现在世；未来世说无尽；现在世说未来世；现在世说过去世；现在世说平等；现在世说三世即一念。佛子！是为菩萨摩诃萨十种说三世；因此十种说三世，则能普说一切三世。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入三世间。何等为十？所谓：入世间、入语言道、入性、入施设、入想、入名字、入语言、入无尽、入离欲、入寂灭。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入三世间；因此十种入三世间，则能普入一切三世间。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种舍离忧恼，心无厌悔。何等为十？所谓：供养一切佛，舍离忧恼，心无厌悔；亲近一切善知识，舍离忧恼，心无厌悔；专求一切法，舍离忧恼，心无厌悔；常闻正法，舍离忧恼，心无厌悔；常说正法，舍离忧恼，心无厌悔；教化调伏一切众生，舍离忧恼，心无厌悔；令一切众生安住佛道，舍离忧恼，心无厌悔；于一一世界中，行不可说不可说菩萨行，舍离忧恼，心无厌悔；游行一切世界，教化众生，舍离忧恼，心无厌悔；出生一切佛法，舍离忧恼，心无厌悔。佛子！是为菩萨摩诃萨十种舍离忧恼，心无厌悔；若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上智慧，永离厌悔。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种不可坏智。何等为十？所谓：知众生智不可坏；知诸根智不可坏；知受生智不可坏；知世界智不可坏；知法界智不可坏；知佛智不可坏；知法智不可坏；知僧智不可坏；知三世智不可坏；知一切语言道智不可坏。佛子！是为菩萨摩诃萨十种不可坏智；若菩萨摩诃萨安住此智，则得如来无上不可坏智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。何等为十？所谓：闻持陀罗尼，不忘一切法故；持正法陀罗尼，巧方便分别一切法如实故；不生一切法陀罗尼，觉一切法无自性故；法明陀罗尼，普照不可思议诸佛法故；三昧陀罗尼，于现在一切佛所，闻法不乱故；音声圆满陀罗尼，究竟解了不可思议语言法故；三世陀罗尼，分别说一切三世佛不思议法故；种种辩才陀罗尼，分别解说无量无边诸佛法故；出生无碍耳陀罗尼，不可说佛所说诸法，悉能闻故；持一切佛法陀罗尼，安住如来十力无畏故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种陀罗尼；若菩萨摩诃萨欲得此法，应勤修学。
「佛子！菩萨摩诃萨知分别说十种佛。何等为十？所谓：正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、化佛、法界佛、心佛、三昧佛、性佛、如意佛。佛子！是为菩萨摩诃萨知分别说十种佛。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种发普贤心。何等为十？所谓：发大慈心，救护一切众生故；发大悲心，代一切众生受一切苦毒故；发一切施为首心，悉舍一切诸所有故；发正念一切智为首心，乐求一切佛法故；发功德庄严心，学一切菩萨诸行故；发金刚心，一切受生不忘失故；发大海心，一切白净法悉流入故；发须弥山王心，一切诽谤苦言悉堪忍故；发安隐心，施一切众生无畏故；发究竟般若波罗蜜到彼岸心，巧分别一切法无所有故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发普贤心；若菩萨摩诃萨安住此心，以少方便，则具足普贤巧方便智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种普贤愿行法。何等为十？所谓：尽未来劫行菩萨行普贤愿行法；恭敬供养未来一切佛普贤愿行法；立一切众生于普贤菩萨愿行普贤愿行法；积集一切善根普贤愿行法；入一切波罗蜜普贤愿行法；满足一切菩萨愿行普贤愿行法；庄严一切世界普贤愿行法；往生一切佛所普贤愿行法；善巧方便，求一切法普贤愿行法；于一切十方佛刹，成无上菩提普贤愿行法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种普贤愿行法；若菩萨摩诃萨修此愿行，疾得具足普贤愿行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种大悲，常观众生。何等为十？所谓：观察众生无所归依而起大悲；观察众生随逐邪道而起大悲；观察众生贫无善根而起大悲；观察众生长寝生死而起大悲；观察众生行不善法而起大悲；观察众生欲缚所缚而起大悲；观察众生在生死海而起大悲；观察众生久远长病而起大悲；观察众生无欲善法而起大悲；观察众生失诸佛法而起大悲。佛子！是为菩萨摩诃萨十种大悲，常观众生。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十？所谓：教化成熟一切众生，发菩提心因缘；除灭一切众生苦，发菩提心因缘；与一切众生种种快乐，发菩提心因缘；除灭一切众生愚暗，发菩提心因缘；与一切众生佛智，发菩提心因缘；恭敬供养一切诸佛，发菩提心因缘；随如来教，令佛欢喜，发菩提心因缘；见佛色身相好，发菩提心因缘；入一切佛智，发菩提心因缘；显现佛力无畏，发菩提心因缘。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发菩提心因缘。若菩萨摩诃萨发菩提心，应当恭敬供养，亲近善知识，何以故？欲速觉一切智故。彼菩萨摩诃萨恭敬供养，亲近善知识，起十种心。何等为十？所谓：于善知识起给侍心、不违心、随顺心、欢喜心、不求利心、一向心、同善根心、同愿心、如来心、同满行心。佛子！是为菩萨摩诃萨于善知识起十种心。
「佛子！若菩萨摩诃萨发如是十种心，则得十种清净。何等为十？所谓：正直心清净，究竟不失故；色身清净，随所应化，无不见故；音声圆满清净，究竟一切语言法故；辩才清净，巧方便说不可思议诸佛法故；智慧清净，除灭一切愚痴暗故；受生清净，具足菩萨自在力故；眷属清净，成就过去同行众生诸善根故；果报清净，除灭一切业障故；诸愿清净，同一切菩萨故；诸行清净，究竟普贤菩萨行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种清净。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。何等为十？所谓：檀波罗蜜，舍一切有故；尸波罗蜜，净佛戒故；羼提波罗蜜，具足佛忍故；精进波罗蜜，于一切时不退转故；禅波罗蜜，正念不乱故；般若波罗蜜，观一切法悉如如故；智波罗蜜，深入佛力故；愿波罗蜜，普贤菩萨愿行满故；神力波罗蜜，示现一切神通力故；法波罗蜜，摄取一切法故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种波罗蜜；若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上究竟智波罗蜜。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种随顺觉知。何等为十？所谓：随顺觉知一切世界；随顺觉知一切众生不可思议；随顺觉知一切诸法不一不异；随顺觉知一切法界；随顺觉知一切虚空界；随顺觉知一切世界入过去世；随顺觉知一切世界入未来世；随顺觉知一切世界入现在世；随顺觉知一切如来，于一念中具足愿行；随顺觉知三世诸佛，悉同一行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种随顺觉知；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切法，自在普照，随意满愿；于一念中，觉无上道，一切佛法，悉现在前。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种决定智。何等为十？所谓：决定了知一切诸法于一念中；决定了知一切诸法以无碍智；决定了知一切众生心心所行；决定了知一切众生皆悉同根；决定了知一切众生烦恼、习气诸行；决定了知一切众生诸心使行；决定了知一切众生善不善行；决定了知一切菩萨愿行；决定了知神力自在，变化住持；决定了知一切如来成就十力。佛子！是为菩萨摩诃萨十种决定智；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸法巧妙方便。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种力。何等为十？所谓：深入一切法力；解一切法，犹如化力；解一切法，犹如幻力；令一切法，入佛法力；于一切法，无染著力；专求一切善妙法力；一向恭敬供养一切善知识力；令一切善根悉究竟得无上智力；深心信解一切佛法不诽谤力；究竟不退一切智心力。佛子！是为菩萨摩诃萨十种力；若菩萨摩诃萨安住此力，则能具足如来无上十力。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种平等。何等为十？所谓：一切众生平等；一切法平等；一切佛刹平等；一切佛乘平等；一切善根平等；一切菩提平等；一切愿平等；一切波罗蜜平等；一切行平等；一切佛平等。佛子！是为菩萨摩诃萨十种平等；若菩萨摩诃萨住此平等，则具足一切诸佛无上平等。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种方便佛法句。何等为十？所谓：说一切法，言说方便佛法句；一切法如幻；一切法如电；一切法缘起；一切法净业；一切法文字；一切法实际；一切法无相；一切法真实义；一切法法界。佛子！是为菩萨摩诃萨十种方便佛法句；若菩萨摩诃萨安住此法，则得无上方便一切智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种说法。何等为十？所谓：说甚深法；说胜妙法；说种种庄严法；说一切智法；说随顺波罗蜜法；说出生如来力法；分别说三世法；说不退菩萨法；说赞叹一切佛功德法；说一切菩萨行，一切佛平等，一切如来境界法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种说法；若菩萨摩诃萨住此说法，则得如来无上说法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种受持。何等为十？所谓：受持一切善根功德；受持一切佛所说法；受持一切譬谕；受持一切方便法门；受持一切出生陀罗尼门；受持一切除疑惑法；受持一切菩萨具足法；受持一切如来所说平等三昧法门；受持一切普照法门；受持一切诸佛自在神力。佛子！是为菩萨摩诃萨十种受持；若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上智慧持法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种辩。何等为十？所谓：不虚妄取一切法辩；于一切法无所行辩；于一切法无所著辩；于一切法悉空无辩；于一切法无暗障辩；于一切法佛所持辩；于一切法不由他悟辩；于一切法巧方便说句、味身辩；于一切法说众生辩；于一切众生等心观察，令欢喜辩。佛子！是为菩萨摩诃萨十种辩；若菩萨摩诃萨安住此辩，则得如来无上巧方便辩。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种胜法。何等为十？所谓：成熟一切众生胜法；普照一切诸法胜法；修习一切善根、一切行胜法；大乘智慧胜法；具足无著净戒胜法；一切善根悉回向菩提胜法；勤修精进不退胜法；降伏一切众魔胜法；发菩提心，自在游行胜法；随时应化，现成菩提胜法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种胜法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上大智胜法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种无著。何等为十？所谓：于一切世界无著；于一切众生无著；于一切法无著；于一切所作无著；于一切善根无著；于一切生处无著；于一切愿无著；于一切行无著；于一切菩萨无著；于一切佛无著。佛子！是为菩萨摩诃萨十种无著；若菩萨摩诃萨安住此法，则能速转一切众想，得清净无上无所著智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种平等心。何等为十？所谓：长养一切功德平等心；一切语言法平等心；于一切众生平等心；于一切众生业报平等心；入一切法平等心；于一切净秽佛刹平等心；于一切众生性，若好若丑平等心；于一切行，无所选择平等心；入一切如来力，无所畏平等心；入一切如来智慧平等心。佛子！是为菩萨摩诃萨十种平等心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得如来无上平等心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种出生智慧。何等为十？所谓：入一切众生性，出生智慧；入一切佛刹，无一无异，出生智慧；入分别十方，一切世界网，出生智慧；入一切俯仰翻覆世界等，出生智慧；巧方便入一切诸法，无一无异，出生智慧；入一切种种异身，出生智慧；入一切世间颠倒惑网，悉无所著，出生智慧；入一切法，究竟一乘，出生智慧；入一切法界，自在神力，出生智慧；入三世一切众生，诸佛种性，常不断绝，出生智慧。佛子！是为菩萨摩诃萨十种出生智慧；若菩萨摩诃萨安住此法，则得无尽法藏。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种变化。何等为十？所谓：众生变化、身变化、佛刹变化、供养变化、音声变化、行愿变化、调伏成熟众生变化、菩提变化、说法变化、住持变化。佛子！是为菩萨摩诃萨十种变化；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切无上化法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种持。何等为十？所谓：佛持、法持、众生持、业持、愿持、行持、境界持、妙持、善持、智持。佛子！是为菩萨摩诃萨十种持；若菩萨摩诃萨安住此持，则于一切法，得自在持。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种大正希望。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨发如是心：尽未来世，一切诸佛出兴于世，我当随顺奉行，悉令欢喜，得大正希望。彼一切如来、应供、等正觉，我当以无上恭敬供养而供养之，得大正希望。恭敬供养彼诸佛已，必当具足诲我正法；闻正法已，三世菩萨，一切诸地所生功德，令我悉得，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：我当于不可说不可说劫，修菩萨行，常不离佛及诸菩萨，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：我当正向菩提，离一切畏，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、恶道畏、大众畏；如是等畏，我当远离；休息除灭一切众魔外道，不能坏我，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：令一切众生，究竟成就无上菩提，安住菩提；成菩提已，我当于彼佛所，尽其形寿，修菩萨行，恭敬供养彼诸如来；彼诸如来灭度之后，我当悉取舍利，起无量塔而供养之，受持守护彼诸佛法，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：令十方一切世界，悉以无上庄严而庄严之，平等清净，住持出生神力自在，六种震动，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：令一切众生悉除疑惑，清净直心，除灭烦恼，永闭恶道，开善趣门，成就慧光，照除痴暗，降伏众魔，置安隐处，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：无量无数劫，如来难值，正法难闻，譬如优昙钵华；我欲见佛，听受正法，应念见闻；于彼佛所，直心清净，离众谄曲，舍幻伪法，常见诸佛，一心恭敬，得大正希望。菩萨摩诃萨发如是心：我当击大法鼓，雨甘露法，作大法施，清净无畏，大师子吼，满足大愿，安住法界；于无量无数劫，常为众生讲说正法，安住大悲，身、口、意业，未曾疲厌，得大正希望。佛子！是为菩萨摩诃萨十种大正希望；若菩萨摩诃萨安住此法，则得无上智慧大正希望。◎
「佛子！菩萨摩诃萨有十种深入佛法；何等为十？所谓：一切世界入过去世，是为第一深入佛法；一切世界入未来世，是为第二深入佛法；一切世界入现在世所有世界数、世界行、世界说、世界清净、世界智，悉入现在世，是为第三深入佛法；一切世界悉分别入一切世界，是为第四深入佛法；悉分别入一切众生业报，是为第五深入佛法；悉分别入一切菩萨行，是为第六深入佛法；悉次第知过去一切如来，是为第七深入佛法；悉次第知未来一切诸佛出兴于世，是为第八深入佛法；悉知现在十方世界，一切佛刹，佛及眷属，说法教化法界、虚空界等众生，是为第九深入佛法；知世间法，知声闻、缘觉、菩萨法，知如来法，于彼诸法无一无异，而说一异于彼诸法，悉入法界，无所入故，如法相说，无所染著，是为第十深入佛法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种深入佛法；若菩萨摩诃萨安住此法，则能深入阿耨多罗三藐三菩提甚深智慧。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种依止，菩萨依此行菩萨行。何等为十？所谓：依善知识，行菩萨行；依一切善根，行菩萨行；依清净佛刹，行菩萨行；依不舍一切众生，行菩萨行；依深入一切波罗蜜，行菩萨行；依一切菩萨满足诸愿，行菩萨行；依无量菩提心，行菩萨行；依一切诸佛菩提，行菩萨行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种依止；菩萨依此行菩萨行。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种发无畏心。何等为十？所谓：灭一切业障，发无畏心；佛灭度后，受持守护正法，发无畏心；降一切魔，发无畏心；不惜身命，发无畏心；如法调伏一切外道，发无畏心；令一切众生，皆悉欢喜，发无畏心；令一切大众，皆悉欢喜，发无畏心；调伏一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，发无畏心；远离声闻、缘觉地，入甚深法，发无畏心；于不可说不可说劫，修菩萨行，心无疲厌，发无畏心。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发无畏心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得如来大智无所畏心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种除灭一切疑惑，发无疑心。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨发如是心：布施摄取一切众生，戒忍、精进、定慧、慈悲、喜舍，摄取一切众生，不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第一除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：未来一切诸佛出兴于世，我当奉给，恭敬供养，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第二除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：令一切世界，种种庄严，放大光明网，皆悉普照，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第三除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当尽未来际劫，修菩萨行，无量无数、不可思议、不可称量、不可分齐、不可说不可说一切算数所不能及；法界、虚空界等众生，悉以无上教化，调伏成熟彼诸众生，心无疲厌，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第四除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当成满诸愿，行菩萨行，出生一切智，安住一切智，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第五除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当为一切世间，行菩萨行，作大灯明，普照佛法，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第六除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当说一切法悉是佛法，随其所应，化一切故，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第七除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当得无碍法门，除灭一切障碍，究竟逮得无上正觉，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第八除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当知一切世间法，即是出世间法，断一切颠倒；以一庄严而自庄严，无所庄严，不由他悟，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第九除灭一切疑惑，发无疑心。菩萨摩诃萨发如是心：我当成等正觉，得一切智，永灭一切颠倒疑惑；成一念智、无二智、无所有智、无碍智、无为智、无著智、不可说实际境界智，于彼不生疑惑，若生疑惑，无有是处，是为第十除灭一切疑惑，发无疑心。佛子！是为菩萨摩诃萨十种除灭一切疑惑，发无疑心；若菩萨摩诃萨安住此法，则于一切佛法得无疑心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种不可思议。何等为十？所谓：一切善根不可思议。一切愿不可思议。解一切法如幻不可思议。发菩提心，修菩萨行善根，无所依住，而亦不失，无所染著，是为第四不可思议。深解一切法，亦不灭度，一切诸愿未成满故，是为第五不可思议。行菩萨行，示现受胎出生，出家苦行，往诣道场，降伏众魔，成最正觉，转正法轮；于一切法而得自在，示现大般涅槃，而亦不舍大愿，大慈救护众生，是为第六不可思议。示现如来十力自在，而亦不舍法界等心，教化成熟一切众生，是为第七不可思议。解一切法：无相有相，有相无相；非劫是劫，劫是非劫；非有是有，有是非有；非行是行，行是非行；非说是说，说是非说，是为第八不可思议。解发菩提心与菩提等；解菩提与发菩提心等；解初发菩提心及菩提，与一切众生等；亦不生心颠倒、想颠倒、见颠倒，是为第九不可思议。于念念中入灭尽三昧正受，灭一切漏而不证实际；又亦不尽有漏善根，知一切法无漏，亦知漏灭尽；知一切佛法是世间法，于佛法中，不取世间相；于世间法中，不取佛法相；一切诸法悉入法界，无所入故；解一切法悉无二，不变易故；佛子！是为菩萨摩诃萨第十不可思议。若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来不可思议法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种巧方便微密语。何等为十？所谓：于一切经典，巧方便微密语；于一切受生处，巧方便微密语；觉一切菩萨神力自在，巧方便微密语；于一切众生业报，巧方便微密语；于一切众生垢净，起巧方便微密语；于一切法，究竟无碍门，巧方便微密语；于一切虚空界，一一方面世界成坏，无处不现巧方便微密语；于一切法界，一切诸方，乃至微细处，现成等正觉，如来充满一切法界，乃至示现大般涅槃，悉分别见，巧方便微密语；解一切众生，悉同涅槃，无变易故，而不舍大愿，乃至究竟满足一切智愿，巧方便微密语；解一切法，不由他悟，而亦不离诸善知识，恭敬如来，随顺善知识，修诸善根：回向善根、安住善根、相续善根、同一善根、一道善根、一成就善根，巧方便微密语。佛子！是为菩萨摩诃萨十种巧方便微密语；若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上巧方便微密语。◎
大方广佛华严经卷第三十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。