大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十八
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
十明品第二十三
尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨有十种明。何等为十？此菩萨摩诃萨悉知三千大千世界众生心念，所谓：善心、不善心、无记心、广心、狭心、恶心、胜心、顺生死心、背生死心、声闻心、缘觉心、菩萨心、声闻行心、缘觉行心、菩萨行心、天心、龙心、夜叉心、干闼婆心、阿修罗心、迦楼罗心、紧那罗心、摩睺罗伽心、人心、非人心、地狱心、畜生心、饿鬼心、阎罗处众生心、诸难处众生心，如是等无量种种众生心悉分别知。如是等百世界、千世界、百千世界、亿世界、百亿世界、千亿世界、百千亿世界，乃至百千亿那由他世界，广说乃至不可说不可说佛刹微尘数世界众生悉能分别知其心念。佛子！是为菩萨摩诃萨第一善知他心智明。
「佛子！菩萨摩诃萨悉知无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界众生，死此生彼；善、恶诸趣；若好，若丑；若垢，若净；若黑，若白。如是等无量种种众生：天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人、微细众生、小众生、中众生、大众生、胜众生，如是等无量种种众生，死此生彼。菩萨摩诃萨以无障碍明净天眼，悉能照见随其业报所受苦乐，种种业、种种行、种种思愿、种种见，如业境界，如所回转，悉能覩见。佛子！是为菩萨摩诃萨第二无碍天眼智明。
「佛子！菩萨摩诃萨忆宿命事，或自、或他，悉能忆念无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界众生，过去无量无数不可说不可说佛刹微尘数劫事：如是生，如是名姓，如是食，如是苦乐，悉能了知。又忆过去无量无数不可说不可说佛刹微尘数诸佛如是名号，如是眷属，如是父母，如是侍者，如是声闻，如是最胜二大弟子，如是舍离王都出家求道，如是菩提树下结跏趺坐得最正觉，如是住处，如是床座，如是说法，如是化度，如是寿命，如是作佛事已，入无余涅槃，佛灭度后正法如是久住；悉能忆念过去无量无数不可说不可说佛刹微尘数佛从初发心出生愿行，恭敬供养无量诸佛，教化调伏一切众生，大众眷属，转净法轮，随其寿命，示现神力自在变化，无余涅槃，庄严塔庙，长养善根，乃至法住。佛子！是为菩萨摩诃萨第三深入过去际劫无碍宿命智明。
「佛子！菩萨摩诃萨深入未来际劫，乃至无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界众生未来生死流转三有。知众生业、知众生报，知众生善、知众生不善，知众生出、知众生不出，知众生定、知众生不定，知众生正定、知众生邪定，知众生有使善根、知众生无使善根，知众生具足善根、知众生不具足善根，知众生摄取善、知众生摄取不善，知众生积集善、知众生积集不善，知众生积集恶法、知众生不积集恶法；知未来无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界诸佛如是名号，如是眷属，如是父母，如是侍者，如是声闻，如是最胜二大弟子，如是舍离王都出家求道，如是菩提树下结跏趺坐得最正觉，如是住处，如是床座，如是说法，如是化度，如是寿命，如是作佛事已，入无余涅槃，佛灭度后正法如是久住。悉知未来无量无数不可说不可说佛刹微尘数佛从初发心出生愿行，恭敬供养无量诸佛，教化调伏一切众生，大众眷属，转净法轮，随其寿命，示现神力自在变化，无余涅槃，庄严塔庙，长养善根，乃至法住。佛子！是为菩萨摩诃萨第四深入未来际劫无碍智明。
「佛子！菩萨摩诃萨出生无碍天耳清净，广大具足，不可称量，修习得证明净离障，了达决定。菩萨成就无碍天耳，十方远近一切音声，欲闻不闻，自在随意。于东方无量无数不可说不可说佛刹微尘数诸如来、应供、等正觉所说、所发、所开、所示、所制、所调伏、所教化、所念、所分别、所教深妙善解无量清净方便，如是一切，悉能闻持。善义、善味、随众、随人、随音声、随智、随识、随所化度所得功德、随境界、随所依、随出道，悉能闻持，无有忘失。广说妙法，度脱一切，乃至不失一句、一味；如东方，一切十方亦复如是。佛子！是为菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智明。
「佛子！菩萨摩诃萨安住无畏神力智明，逮得自在无作神力、平等神力、广大神力、无量神力、无依神力、念至神力、不转神力、不退转神力、无尽神力、不可坏神力、长养神力、随顺行神力。若闻十方无量阿僧祇世界、无边世界、无分齐世界、不可称量世界、不可思议世界、不可度量世界，乃至不可说不可说佛刹微尘等一切世界现在诸佛。闻已，悉能往诣彼诸佛所，恭敬礼拜，赞叹供养，深知如来清净佛刹种种庄严、种种功德、无量功德，皆悉充满。示现无量自在、无量境界，赞叹一切如来，恭敬供养。示现其身，悉在十方一切佛所，亦不离此，而往到彼，悉自了知，诣诸佛所，恭敬礼拜，赞叹供养，问菩萨法，出生佛智。见诸佛刹眷属变化，知说法相，知佛刹相，悉无所著。于一切事皆悉究竟，到于彼岸，无损神力。速遍十方一切世界，无佛不见，无法不闻，无众不知。常闻正法，未曾断绝，乐求佛法，胜愿成满，具足修习普贤菩萨无量诸行。佛子！是为菩萨摩诃萨第六安住无畏神力智明。
「佛子！菩萨摩诃萨于无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界众生音声、语言，悉能了知，所谓：中国言音、边国言音、天言音、龙言音、夜叉言音、干闼婆言音、阿修罗言音、迦楼罗言音、紧那罗言音、摩睺罗伽言音、人言音、非人言音，如是等不可说不可说种种众生言音不同，菩萨摩诃萨悉能了知，善分别知，入一切施设，深入解了一切世谛。悉知种种诸言音法，分别了知诸言音法，入一切种言音大海。菩萨摩诃萨随其所入，游行世界，悉能了知此世界中众生之性；知其性已，悉解一切诸言音法。如日天子出照一切色，令有眼者悉见色相；菩萨摩诃萨亦复如是，悉入一切诸言音云，善知一切诸言音法。佛子！是为菩萨摩诃萨第七分别一切言音智明。
「佛子！菩萨摩诃萨知一切色法：不生色、无种种色、无虚妄色、无青黄赤白等形色。而菩萨摩诃萨入深法界，住持变化种种形色：无量色、明净色、清净色、普现色、似彼色、普照色、所得色、无染污色、具足相色、清净相色、离恶色、大力色、尊重色、无穷色、无尽色、杂色、端严色、不可称量色、善学色、善长养色、成熟色、随化度色、无碍色、明彻色、离垢色、澄净色、正身色、不可思议方便色、不可坏色、最胜色、离曀色、离暗色、牢强色、善杂色、功德相色、姿好色、大我色、境界色、善调伏色、清净正直色、上色、胜广色、不可断色、无所依色、无等色、充满不可说佛刹色、长养色、最坚固色、胜色、恶色、胜功德色、随希望色、清净性色、常善色、善决定色、无障色、虚空明净色、清净长养色、无垢色、离尘色、离种种尘色、善示现色、普应现色、随时示现色、寂静色、离欲色、功德福田真实色、安隐色、离恐怖平等威仪色、超越智慧色、无碍身色、遍游行身色、离愚痴色、大慈等起色、大悲受持色、出正趣色、具足功德力色、随正念色、无量宝色、明净藏色、令一切众生欢喜色、一切智门色、欢喜眼色、一切宝庄严无比色、不著心色、不坚固色、住持自在色、种种神力自在色、如来家生色、无比色、充满法界色、随众往诣色、种种色、具足色、善行色、随化究竟色、见无厌足色、无量杂光色、放无量阿僧祇焰光色、不可说种种光色、不可思议香光普熏三界色、不可量日光焰色、不可称月形像色、放无量乐华云色、种种宝华鬘庄严云色、过一切世间一切香焰普熏色、出生一切如来功德藏色、无量音声广说一切法显现色、一切种行具足普贤菩萨色。佛子！菩萨摩诃萨入无色法界，住持变化种种形色，随所应故，所谓：见教化、正念教化、转法轮教化、随时教化、念念教化、亲近教化、随逐教化、神力教化、种种自在教化、不可思议大神变教化，悉能度脱一切众生。佛子！是为菩萨摩诃萨第八出生无量阿僧祇色身庄严智明。
「佛子！菩萨摩诃萨悉知诸法无有名字；知一切法悉无有性；知一切法无来、无去；知一切法别异；知一切法无别异；知一切法不二、非不二；知一切法无我；知一切法无比；知一切法不生；知一切法不灭；知一切法无所从来、去无所至；知一切法无坏；知一切法不实；知一切法非不实；知一切法一相、无相；知一切法非有、知一切法非无；知一切法非法、知一切法非非法；知一切法非语言、知一切法非非语言；知一切法非业、知一切法非非业；知一切法非报、知一切法非无报；知一切法非作、知一切法非不作；知一切法非第一义；知一切法非出、知一切法非不出；知一切法非量、知一切法非无量；知一切法非世间、知一切法不离世间；知一切法非因生、知一切法非无因生；知一切法非定色、知一切法非不定色；知一切法不具足色、知一切法非不具足色；知一切法不出生死、知一切法非不出生死；知一切法非虚妄、知一切法非不虚妄；知一切法非方便、非不方便。菩萨摩诃萨知如是诸法故，不著世谛、不著第一义谛；不虚妄取诸法、不起诸文字，随顺寂灭性，不舍一切愿。见第一实义，决定知诸法，兴无量法云，普雨一切甘露法雨。入不可说方便，度不可说方便。以无尽辩才广说如实义，不违真法，善巧方便说一切法，辩才无尽。成就大慈悲，无文字境界，出生文字义，不坏文字性。观察诸法悉从缘起，无所染著。解了一切诸语言法，开发示导，称扬显现，具足清净，灭众疑网。摄取众生，不舍实法，于不二法而不退没。具足成就无碍法门微妙音声，普雨法雨，未曾失时。佛子！是为菩萨摩诃萨第九一切诸法真实智明。
「佛子！菩萨摩诃萨于念念中入灭一切法三昧正受而不退转，亦不舍菩萨事，不舍大慈悲心，不舍诸波罗蜜，善能分别诸佛刹土而无厌足，不舍大愿度脱众生，不舍转法轮，不舍教化调伏众生，不舍供养恭敬一切诸佛，不舍一切诸法自在法门，不舍常见一切诸佛，不舍常闻诸佛正法。悉能出生一切无碍法，知一切法皆悉平等，具足成就一切诸佛胜法诸愿，深入一切佛刹，究竟一切诸佛种性彼岸，于一切世界悉能善学一切；所学一切法相深入法相，善知诸法悉从缘起，了一切法无有真实。随顺世间诸语言法，于一切法无所染著；随其所应方便演说一切诸法。菩萨摩诃萨于一切法灭尽正受，或住一劫，或住百劫，或住百千劫，或住亿劫，或住百亿劫，或住百千亿劫，或住亿那由他劫，或住百亿那由他劫，或住千亿那由他劫，或住百千亿那由他劫，或住无量劫，或住无边劫，或住阿僧祇劫，或住不可思议劫，或住不可称量劫，或住无分齐劫，或住不可说不可说劫。常在灭一切法三昧正受，颜容无异，体无羸损，亦不坏散、不可烧、不可没、不可失、不可尽；于有、于无，悉无所作，悉能成办诸菩萨事。广能演说一切诸法，教化众生，未曾失时；长养一切诸如来法，满足一切诸菩萨行，不舍饶益一切众生，应化十方，未曾暂息。不舍普照一切诸趣，于正受地寂然不动。佛子！是为菩萨摩诃萨第十一切诸法灭定智明。
「菩萨摩诃萨安住此明，一切天人不能思议，一切世间不能思议，声闻、缘觉不能思议，下地菩萨不能思议，身、口、意业不可思议，一切三昧自在不可思议，智慧境界不可思议。唯有如来乃能演说此人功德，余无能说。佛子！是为菩萨摩诃萨十种智明。此菩萨摩诃萨住此智明，悉得三世无碍智明。」
大方广佛华严经十忍品第二十四
尔时，普贤菩萨摩诃萨复告诸菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨成就十种忍，能得一切无碍忍地，又得一切诸佛无尽无碍之法；何等为十？所谓：随顺音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如电忍、如化忍、如虚空忍。佛子！是为菩萨摩诃萨十种忍；过去诸佛已说、未来诸佛当说、现在诸佛今说。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨随顺音声忍？若闻真实法不惊、不怖、不畏，信解受持，爱乐顺入，修习安住。佛子！是为菩萨摩诃萨第一随顺音声忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨顺忍？佛子！此菩萨随顺寂静，观一切法平等，正念不违诸法，随顺深入一切诸法，清净直心分别诸法。修平等观，深入具足。佛子！是为菩萨摩诃萨第二顺忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨无生法忍？佛子！此菩萨不见有法生，不见有法灭。何以故？若不生则不灭；若不灭则无尽；若无尽则离垢；若离垢则无坏；若无坏则不动；若不动则寂灭地；若寂灭地则离欲；若离欲则无所行；若无所行则是大愿；若是大愿则住庄严。佛子！是为菩萨摩诃萨第三无生法忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨如幻忍？佛子！此菩萨深入诸法皆悉如幻，观缘起法；于一法中解众多法，众多法中解了一法。菩萨摩诃萨于彼诸法分别诸刹；入众生界、法界；等观世间；等观佛出入不二，入出生、住持，譬若如幻，非象兵、马兵、车兵、步兵；非男，非女；非童男、童女；非树，非叶，非华，非果；非地、水、火、风；非昼，非夜；非半月、一月；非年岁，非百年；非月，非日；非劫数；非定，非乱；非一，非异；非纯，非杂；非好，非恶；非多，非小；非量，非无量；非麁，非细。种种众非幻，幻非种种众；但以幻故，示众色像。菩萨摩诃萨亦复如是，观一切世间皆悉如幻，所谓：业世间、烦恼世间、佛刹世间、法世间、三世世间、流转世间、成世间、坏世间、行世间。菩萨摩诃萨观察一切世间悉如幻时，不起众生，不坏众生；不起诸刹，不坏诸刹；不起诸法，不坏诸法；不取过去虚妄相，不作当来；不转当来、现在，不住亦无所著；不观察菩提，不虚妄取菩提；不取佛兴世，亦无佛涅槃；不住大愿；不取清净离生平等，无出无著。出生严净佛刹，决定知真法；出生众生界，分别知众生；决定知法界，住正法不动。等入三世，而亦不违分别三世。出生阴入，除灭所依；度脱众生，等观法界，无有差别。知一切法非文字、非言说，而亦不舍诸深妙辩。不著化众生而转法轮，为众生故，受持大悲，度脱一切；说过去因缘，实知诸法，而无所至。佛子！是为菩萨摩诃萨第四如幻忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨如焰忍？佛子！此菩萨觉悟一切世间皆悉如焰，如热时焰，无有方处。菩萨摩诃萨决定了知一切诸法亦无方处：非内，非外；非有，非无；非常，非断。观一切法皆悉真实假名施设，非一色，非种种色；非无色地，具足证知一切诸法。佛子！是为菩萨摩诃萨第五如焰忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨如梦忍？佛子！此菩萨解一切世间皆悉如梦。譬如梦，非世间，非离世间；非欲界，非色界，非无色界；非生，非死；非净，非秽；非清，非浊，而有示现。如是菩萨摩诃萨觉悟一切世间皆悉如梦，不坏梦，不著梦，梦性寂灭，梦无自性；受持一切法皆悉如梦，不坏梦，不虚妄取梦，觉悟一切世间皆悉如梦。佛子！是为菩萨摩诃萨第六如梦忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨如响忍？佛子！此菩萨出生诸法，善学成就，究竟圣法，得到彼岸。知一切法皆悉如响；分别众声犹如呼响，而无所至。菩萨摩诃萨解如来音不从内出，不从外出，不从内外出；彼闻音者不在内，不在外，亦不在内外，而能出生巧方便智，了声如响，悉从缘起，亦不坏法施。深入音声，远离颠倒，善学一切。如帝释后于一音中出千妙音，而亦不取虚妄音声。菩萨摩诃萨亦复如是，入离虚妄法界，出生巧妙方便音声于无量无边世界，广为众生转净法轮，度脱一切。受持如来广长舌相，出生无量无障碍音，充满十方一切世界，普令众生悉得开解，发起善根，而音声无转，不可言说；知音声非语言，而随顺语言，亦不染著种种音声，觉悟了知一切音声。佛子！是为菩萨摩诃萨第七如响忍。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨如电忍？佛子！此菩萨不生世间，不死世间；不内世间，不外世间；不行世间，非不行世间；不坏世间，非不坏世间；不起世间趣，不离世间趣；不等世间，非不等世间；非世间，非离世间；不行菩萨行，而不舍大愿；非实，非虚。所行真实，究竟一切如来正法，能办一切世间诸事，亦不随顺世间流转，亦不受持正法流转。譬如电，或日、或月、山、树、男、女、室宅、墙壁、大地、流水等皆悉能照，令明净故。譬水、油、身、宝珠、明镜，如是等一切清净色，悉能照明一切净界。电不离明净，明净不离电，电能远照，而电非远近。菩萨摩诃萨亦复如是，能照彼我一切境界，而其智慧不作分别，照现彼我一切境界。如种子中无有根、芽、茎、节、枝、叶，而能为因。菩萨摩诃萨亦复如是，于不二法中分别二相，修无碍际。佛子！是为菩萨摩诃萨第八如电忍。若菩萨摩诃萨成就此忍，虽不往诣诸如来所，而悉普现一切佛刹，不起此世界，不至一切世界。菩萨现身遍一切世界，如电光现，游行无碍，普至十方，金刚诸山坚固之物所不能障；具足成就佛家清净身、口、意业，得无量清净一切色身。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第九如化忍？佛子！此菩萨知一切世间皆悉如化，所谓：一切众生业化，一切众生行化，一切虚妄化，一切苦乐颠倒化，一切妄取化，一切世间无实法化，一切语言道化，一切烦恼化，诸想所起故；调伏众生化，离垢清净故；三世不退转化，无生平等故；菩萨愿化，长养菩萨行故；如来大悲化，除灭众生一切苦故；法轮方便智化，出生无量无畏智辩故。佛子！是为菩萨摩诃萨解知世间、离世间化，决定知广大、知无量、无际等；知如如，具足成就无量自在；于真实中而不倾动，悉见一切无有真实而不坏所行。譬如化，不从心起，不住心中生；不由业起，亦不受报；非世间生，非世间灭；非法所摄，非法所触；非是久住，非须臾住；非世间行，非离世间；非游诸方，非诸方所摄；非量，非无量；非厌，非无厌；非休息，非无休息；非凡，非圣；非净，非秽；非生，非死；非愚，非智；非见，非失；不依世间，非法界所摄；非黠慧，非愚蒙；非炽然，非寂灭；非生死，非涅槃；非有，非无。如是菩萨摩诃萨处于世间行菩萨行，受持方便，观察世间皆悉如化；不著世间，亦不著化；不妄取世间，亦不取化；不住世间，不灭世间；不住正法，不随非法。而不舍教化众生，一向正念，具足诸愿。不庄严诸法，亦复不坏诸庄严法；于一切法悉无所有，悉能具足一切佛法，譬如化非有，非无。菩萨摩诃萨亦复如是，安住如化忍中，悉能具足诸佛菩提，饶益众生。佛子！是为菩萨摩诃萨第九如化忍。
「佛子！若菩萨摩诃萨成就此忍，于一切佛刹无所依著。譬如化，于一切世界无所依著，于一切佛法不虚妄行；譬如化，行无所行，离诸颠倒；譬如化，非身，示现一切身；譬如化，不依色，示现一切色；譬如化，不著实际，平等满足自性无性；譬如化，非解脱法，悉能示现一切法处；譬如化，无处所性，亦非调伏，亦非清净；譬如化，离一切神力，往诣一切诸如来所；譬如化，不可退转，不生、不灭，悉离罣碍，一切诸力、金刚诸山所不能障。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第十如虚空忍？佛子！此菩萨解一切法界犹如虚空，以无性故；譬如虚空，一切世界亦复如是，解一切佛刹无所起故；譬如虚空，一切诸法亦复如是，解无二法故；譬如虚空，一切众生行亦复如是，解行无所行故；譬如虚空，一切佛法亦复如是，解无分别故；譬如虚空，一切佛力亦复如是，解无异故；譬如虚空，一切诸禅亦复如是，解三世故；譬如虚空，一切说法亦复如是，解不可说故；譬如虚空，一切佛身亦复如是，解无碍故；譬如虚空，遍一切处，解一切法如虚空故。
「佛子！如是菩萨摩诃萨解一切法悉如虚空，得虚空等忍智，得虚空等身、得虚空等身业；得虚空等口、得虚空等口业；得虚空等心、得虚空等心业。譬如虚空，不生、不死，菩萨摩诃萨亦复如是，一切法身不生、不死；譬如虚空不可破坏，菩萨摩诃萨亦复如是，智慧诸力不可破坏；譬如虚空，一切世间之所依止而无所依，菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法之所依止而无所依；譬如虚空，不生、不灭，悉为一切生灭所依，菩萨摩诃萨亦复如是，非向、非成，令一切众生皆悉清净；譬如虚空，非方、非非方，而能示现诸海分际，菩萨摩诃萨亦复如是，非业、非业报，而能演说一切生死大海分际；譬如虚空，非行、非住，而能示现种种威仪，菩萨摩诃萨亦复如是，非行、非住，而能分别一切诸行；譬如虚空，非色、非无色，而能示现百千诸色，菩萨摩诃萨亦复如是，非世间色、非离世间色，而能示现一切诸色；譬如虚空，非久住、非须臾住，菩萨摩诃萨亦复如是，非久趣向、非须臾趣向，能广演说一切菩萨之所住行；譬如虚空，非净、非秽，菩萨摩诃萨亦复如是，非世间障覆，亦非清净；譬如虚空，一切世间皆谓现前，实非现前，菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法现菩萨前，而于菩萨无所现前；譬如虚空，住一切处，而虚空无分齐，菩萨摩诃萨亦复如是，住一切法，而菩萨心无有分齐。何以故？菩萨摩诃萨思惟自己善根犹如虚空：善根清净、善根具足、善根平等、善根一分、善根寂灭、善根一味、善根一量、善根清净如虚空色，善根趣一切道、不忘一切法、得一切不坏法、游行一切刹、具足一切身，而于诸身悉无所著；普于十方，永离痴惑，具足成就不可坏力，满足一切功德境界；得一切种法，得深乐法，得虚空等金刚善根；出生一切诸妙音声；一切世间常转法轮，未曾失时。佛子！是为菩萨摩诃萨第十如虚空忍。
「若菩萨摩诃萨成就此忍，得无来身，以无去故；得不生身，以不灭故；得不聚身，以无散坏故；具足不实身，以无真实故；得一相身，以无相故；得无量身，以佛力无量故；得平等身，以如相故；得不坏身，以等观三世故；得至一切处身，以净眼普照无障碍故；得离欲际身，以一切法无合散故；得虚空际功德藏，以无尽故；得无穷尽平等法辩，以一切法性如虚空一性故；得无量无碍微妙音声，以无碍如虚空故；得清净具足一切菩萨行巧妙方便，以一切法无碍清净如虚空故；得一切佛法海，以不可断如虚空故；得受持一切佛刹，以无量如虚空离贪欲故；得一切法示现自在，未曾休息，以坚固如虚空故；得不可坏坚固法身，以如虚空能持一切世间故；具足成就不可沮坏金刚诸根，以示现一切世间成败故；得具足力，能持一切世间，以受持智慧如虚空故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种忍。」
尔时，普贤菩萨欲重宣此义，为诸菩萨以偈颂曰：◎
「◎譬如世有人，　　闻有宝藏处，
闻已大欢喜，　　宝藏可得故。
如是大智慧，　　菩萨真佛子，
佛深寂灭法，　　闻已大欢喜。
闻彼深法已，　　其心不恐怖，
亦不生惊畏，　　不退亦不没。
菩萨向菩提，　　闻此寂灭音，
堪忍寂灭法，　　于彼不生疑。
我作一切智，　　天人尊导师，
以闻甚深法，　　其心堪忍故。
彼闻寂灭音，　　踊跃大欢喜，
一心乐专求，　　一切诸佛法。
修习调伏心，　　正直求菩提，
长养诸善根，　　而不坏法性。
堪忍寂灭法，　　随顺彼音声，
修习菩萨行，　　安住音声忍。
转求胜妙道，　　出生诸善法，
精进不退转，　　究竟成菩提。
闻此妙音声，　　菩提心清净，
得勇健善根，　　令诸佛欢喜。
譬如功德人，　　获大珍宝藏，
随顺身所宜，　　造诸庄严具。
慧者亦如是，　　闻此深法义，
增广智慧海，　　随顺求诸法。
决定随顺法，　　分别无所有，
随顺于真如，　　得彼真实法。
得净自在心，　　明彻大欢喜，
解了一切法，　　悉从众缘起。
修习平等法，　　分别性非性，
不坏佛法藏，　　正觉一切法。
正直心坚固，　　庄严净菩提，
不动如须弥，　　一向求佛道。
修习深三昧，　　精进不懈怠，
无量劫修行，　　未曾有退失。
最胜甚深海，　　究竟到彼岸，
尽诸法原底，　　远离众恐怖。
等心观诸法，　　如无等所说，
成就随顺忍，　　平等智满足。
具足顺忍门，　　顺佛之所说，
随顺真实智，　　不分别法相。
三十三天中，　　彼诸天子等，
共一宝器食，　　所食各不同。
诸天种种食，　　不从十方来，
随彼所修业，　　自然食在器。
菩萨亦如是，　　观察一切法，
悉从因缘起，　　不生亦不灭。
若法不生灭，　　是法不可尽，
了达其成败，　　清净不可坏。
实际不可坏，　　悉寂灭如如，
金刚愿饶益，　　具佛无碍智。
专念寂灭法，　　其心未曾离，
随顺世间行，　　长养大悲愿。
具足诸愿力，　　不著于世间，
成就甚深智，　　随顺广说法。
是名无生忍，　　解诸法无尽，
了达悉如如，　　法界无所起。
菩萨住此忍，　　一切十方界，
现在无量佛，　　皆悉授彼记。
乐观寂灭法，　　出生诸善根，
一念达三世，　　调伏净众生。
观察诸世间，　　解了悉如幻，
寂灭无所有，　　于彼无染著。
诸色从心造，　　示现犹如幻，
虚空非真实，　　一切有如幻。
譬如工幻师，　　四衢现众像，
众生见欢喜，　　而实无所有。
世间亦如是，　　一切皆如幻，
有无等诸法，　　了知悉虚妄。
度脱一切众，　　解了悉如幻，
善能平等知，　　众生幻无异。
众生诸佛刹，　　三世一切法，
无量诸世间，　　悉了义如幻。
譬如工幻师，　　示现种种形，
男女象马牛，　　园林华果等。
幻无所染著，　　亦无有住处，
幻法无真实，　　所现悉虚妄。
佛子亦如是，　　观察诸世间，
有无一切法，　　了达悉如幻。
众生诸佛刹，　　种种业所造，
觉悟如幻际，　　于彼无所著。
菩萨摩诃萨，　　常乐寂静法，
深入真实地，　　究竟住法界。
随顺向正法，　　最胜法化生，
善解一切想，　　缠网群生类。
想如热时焰，　　令众生颠倒，
菩萨善知想，　　能离一切倒。
世间各别异，　　形类悉不同，
佛子善明达，　　了相非真相。
十方诸群生，　　悉为想网覆，
菩萨慧眼净，　　善见世间想。
世间犹如焰，　　妄想取世间，
能断世间想，　　则离三种倒。
譬如热时焰，　　众生于远见，
妄想谓为水，　　其实非真水。
众生亦如是，　　虚妄取世间，
想如热时焰，　　无碍心境界。
分别一切想，　　成就无碍智，
想缚群生类，　　勇健能解脱。
远离放逸慢，　　除灭世间想，
究竟尽无尽，　　无尽者方便。
彼能解世间，　　一切法如梦，
梦性无方处，　　世间亦如是。
解法离虚妄，　　寂灭心无异，
明了世间行，　　三世皆如梦。
梦非生死法，　　非有亦非无，
三有悉如梦，　　寂灭心无缚。
解世如梦性，　　不依于世间，
观世间寂灭，　　不染著诸趣。
明见一切世，　　不起虚妄倒，
善解法如梦，　　逮得如梦忍。
众生于梦见，　　种种诸异相，
悉知从心造，　　而实无所有。
智月如是见，　　众生皆如梦，
晓了如梦已，　　离一切虚妄。
菩萨方便解，　　一切法如梦，
梦性无真实，　　非一亦非异。
众生一切法，　　佛刹诸行业，
菩萨悉明了，　　一切皆如梦。
随一切垢净，　　悉能如实知，
解知世如梦，　　不取虚妄相。
菩萨所行行，　　一切诸妙愿，
明解悉如梦，　　于彼无所著。
决定解诸法，　　及一切世间，
菩萨能善知，　　其性皆如梦。
世间生灭法，　　众生去来相，
解了净如梦，　　其性无忘失。
随顺如梦行，　　亦不坏世间，
了达诸威仪，　　如修短无实。
是名如梦忍，　　解了一切法，
成就无碍智，　　度脱一切众。
菩萨摩诃萨，　　广行无量行，
出生于一切，　　正觉平等法。
种种诸方便，　　解法真实相，
诸法无去来，　　于彼心无著。
一切众生类，　　无量诸音声，
菩萨深觉悟，　　了之悉如响。
菩萨知音声，　　非是内外法，
谛了诸音声，　　一切皆如响。
一切诸音声，　　皆悉是虚妄，
菩萨知非实，　　于彼无所著。
菩萨悉覩见，　　十方一切佛，
又闻彼如来，　　梵音演说法。
彼诸大导师，　　广说修多罗，
菩萨闻法音，　　其心无所著。
所闻声如响，　　悉无所从来，
分别一切音，　　善解无坏法。
分别诸音声，　　善解一切法，
解声非是声，　　出无量净音。
观察一切法，　　皆悉离音声，
种种语言际，　　悉能善了知。
菩萨于众生，　　了之悉如响，
如是能深解，　　一切诸众生。
菩萨善随顺，　　明达语言道，
解了一切世，　　种种诸音声。
了知音声性，　　常乐寂静地，
明解诸世间，　　一切悉如响。
犹如语言道，　　宣明种种法，
众生乐染著，　　虚妄之音声。
如彼音声相，　　世间亦如是，
众生相亦然，　　真佛子明觉。
如此真实相，　　明智之忍力，
令音净微妙，　　解世皆寂灭。
彼于三世中，　　了达语言道，
不取虚妄声，　　其心无所著。
寂静定意为世间，　　一向专求佛菩提，
未曾虚妄取世间，　　心常欣乐寂灭法。
观察世间无有余，　　皆悉寂灭无自性，
专求菩提为众生，　　具足智力大慈悲。
不受一切世间生，　　亦不解脱于世间，
一切世间无所依，　　亦复不离依世间。
解知众生诸法性，　　于彼法性不染著，
于诸众生无所依，　　清净解脱而无缚。
于一切趣知实性，　　世间生死流转法，
菩萨解法无有二，　　于不二法无所著。
其心不住诸世间，　　又亦不离于世间，
所行不在世间外，　　了知诸法真实相。
譬如水中电光色，　　彼色非内亦非外，
菩萨饶益众生故，　　演说世间无真实。
众生无缚无解脱，　　一切世间不可说，
世间非内亦非外，　　如彼水中电光像。
如是清净离垢心，　　随顺甚深微妙行，
具足智慧法灯明，　　成满诸愿不退转。
智慧成就不可量，　　常能饶益一切众，
安立众生无畏法，　　除灭一切诸障碍。
修习甚深法，　　饶益一切众，
此忍增妙智，　　具足菩萨行。
深入寂灭法，　　谛了悉如化，
示现无量行，　　而实无所行。
胜地修菩提，　　随顺如化行，
如化常寂灭，　　菩萨行亦然。
了知众生类，　　及无量行业，
平等悉如化，　　解脱亦如是。
明解三世佛，　　一切悉如化，
无量本行愿，　　化成诸导师。
大慈悲弥广，　　化众生清净，
清净即是化，　　化力持应现。
世间悉虚妄，　　菩萨解如化，
化性诸世间，　　种种业庄严。
变化藏严饰，　　究竟菩萨行，
随世诸行业，　　种种杂无量。
化是虚妄法，　　出生化虚妄，
菩萨所行法，　　皆悉离虚妄。
化智海决定，　　化印印世间，
化非生灭法，　　智慧亦如是。
第十忍明观，　　清净如虚空，
虚空众生法，　　等观无别异。
智满如虚空，　　除灭诸障碍，
虚空性无杂，　　世间亦如是。
成就空忍力，　　如空不可尽，
境界如虚空，　　不取虚妄相。
虚空无自性，　　虚空不可断，
虚空无种种，　　智力亦如是。
譬如虚空性，　　无有初中后，
虚空无异性，　　智慧亦如是。
如是正观法，　　皆悉如虚空，
无生亦无灭，　　平等观诸法。
安住虚空法，　　广为十方说，
虚空方便忍，　　调伏一切魔。
虚空无自性，　　世间亦如是，
有性无性法，　　平等如虚空。
一方便庄严，　　观世间虚空，
悉知三世法，　　犹如虚空性。
菩萨智慧身，　　音声如虚空，
身性亦虚空，　　安住虚空智，
是名十种忍，　　佛子具足行。
心安住忍力，　　广为十方说，
真佛子善学，　　超成智慧力。
法力定智力，　　随顺修菩提，
深入此忍门，　　成就无碍智，
调伏一切恶，　　转无上法轮。
安住无量法，　　一切莫能知，
调御师智海，　　菩萨尽原底，
谦下行菩提，　　得此深法忍。
妙法清净意，　　悉满一切愿，
一切众生类，　　诸佛刹微尘，
悉可算其数，　　菩萨德难知。
若有真佛子，　　成此十种忍，
一切诸众生，　　无能知境界。」◎
大方广佛华严经卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。