大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十五
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
金刚幢菩萨十回向品第二十一之二
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第三等诸佛回向？此菩萨摩诃萨随顺学过去、未来、现在诸佛回向。此菩萨修菩萨行时，见好恶色，其心清净而无憎爱；欢喜悦乐，起无坏心，离诸忧恼；得正直心，身意柔软，诸根清凉。此菩萨得如是乐时，回向诸佛，作如是念：『一切诸佛虽有无上净妙快乐，复愿诸佛具不思议佛所住乐，具足摄取不可称量佛三昧乐，成就无量大悲快乐，具足成就不可计议佛解脱乐，具足摄取诸佛神足自在快乐，无上尊重最妙快乐；普覆如来，常令具足诸佛无量力乐，永离一切诸觉之乐，无上寂静不变易乐；具足无碍法门，心常寂定而无散乱，佛无二行不可坏乐。』菩萨摩诃萨以如是善根，回向诸佛已，又复回向一切菩萨：『令愿未满者，悉令满足；未净直心者，令净直心；未满诸波罗蜜者，悉令满足，安住金刚菩提之心；于一切智，得不退转，不舍大庄严，守护菩提门及诸善根；能令一切众生，舍离放逸，发菩提心；所愿成满，安住一切菩萨所住，得诸菩萨明利诸根，修习善根，证萨婆若。』
「如是，菩萨摩诃萨以诸善根，回向菩萨已，又复回向一切众生：『回向一切众生见佛闻法、敬心近僧，回向具足专心念佛，回向具足念净妙法，回向念僧尊重恭敬，回向见佛未曾远离，回向成就诸清净心，回向分别诸如来法，回向成就无量功德，回向清净诸通善根，回向除灭一切疑惑。』如佛回向开化一切众生、声闻、缘觉及诸菩萨，菩萨善根回向一切众生，亦复如是。『令一切众生永离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处一切恶趣，无量众难。』菩萨摩诃萨令彼一切众生悉发无上菩提之心、长养无上菩提之心、一心专求一切种智、舍离诽谤诸佛正法、常乐具足一切智地；令一切众生究竟清净，得一切智。菩萨摩诃萨所行善根，以诸大愿摄取行等行、积聚等积聚、长养等长养，皆悉广大，具足充满。菩萨摩诃萨若在家时，与妻子俱，未曾暂离菩提之心，正念思惟萨婆若境界，自度度彼，直心平等，方便示现妻子眷属。菩萨善方便智，皆悉成就，究竟解脱，虽与同止，心无所著；以本大悲故，处在家属，以大慈故，随顺妻子，于菩萨净道，无所障碍。菩萨摩诃萨若在家时，应以如是萨婆若心善根回向，所谓：被著衣裳，若饮若食，服诸汤药，行、住、坐、卧，身、口、意业，具足清净，诸根调伏，皆悉安谛，洗浴涂身、寂静徐步、回旋顾眄、举足下足、若眠若觉，不失威仪，善摄诸根，未曾散乱。菩萨摩诃萨以如是等一切诸行，未曾远离萨婆若心，善根回向饶益安乐一切众生，无量诸愿皆悉成就，摄取无量广大善根，修习善根救护一切，除灭一切放逸憍慢，一心正念一切种智，欲觉一切诸佛菩提，舍离烦恼及顺烦恼法，修习一切菩萨所学，于一切智道无所障碍，乐修智地及诸善根，常乐爱语，增长善根，令一切众生，永离苦恼，不著所行，一心受持诸佛教法，是为菩萨摩诃萨处在家属，摄取善根，一心回向无上菩提。
「菩萨摩诃萨复作是念：『乃至小犬及余畜生，当令此等具足修习不放逸行，离畜生趣，得饶益乐，究竟解脱，永度苦海、苦受、苦阴、苦觉、增上大苦、苦行、苦藏、苦根、苦舍，如是等无量无边一切众苦。』菩萨摩诃萨欲令众生悉得除灭，以净善根回向无上菩提，教一切众生回向如是境界，正念思惟彼彼善根以为上首；所谓：回向一切种智，发菩提心、摄菩提心，远离生死，修习善根，出生死渊，得诸如来无碍快乐；修如来慈，充满十方，大悲饶益一切众生；普令一切得清净乐，守护一切诸胜善根，令一切众生究竟佛法，远离一切诸魔境界，入彼甚深如来境界，普能拔出一切世间，具足一切如来善根，住三世佛平等法中。如是菩萨摩诃萨今集善根、已集善根、当集善根，皆悉回向。
「复作是念：『如彼过去菩萨所行，恭敬供养一切诸佛，度脱众生，救护一切，修诸善根回向菩提而无所著；不依色、不著受、不颠倒想、不作行、不取识，离六入，不住世法、乐出世法，知法如空，究竟得至非趣彼岸，照解诸法不生不灭、无真实相、无所染著，一切诸法无有虚妄、无所归趣、无所破坏，安住实际，无有自性，离诸性故。于一念中，解一切法无性为性，常乐习行普门善根，具足如来圆满功德，显现一切。如彼过去一切如来善根回向，我亦如是。』乐如是法，证如是法，如是发心，修习诸法，不违法相；所有起法，犹如幻化、电光、水月、镜中之像，因缘和合，假持诸法，悉分别知从业因起，唯如来地是究竟处。菩萨摩诃萨如是随学过去诸佛所学回向，未来、现在，亦复如是。
「菩萨摩诃萨学三世佛所学回向诸善根已，作如是念：『如彼诸佛所知菩萨回向，我亦如是回向：第一回向、胜回向、最胜回向、上回向、无上回向、无等回向、无等等回向、无比回向、无对回向、尊回向、妙回向、平等回向、正直回向、大功德回向、大愿回向、明净回向、善回向、清净回向、离恶回向、不随恶回向。』如是菩萨摩诃萨以诸善根正回向已，成就清净妙身、口、意所作行业，皆悉清净，住菩萨住、离诸恶住，修习善根，离身、口恶业，心无选择，修萨婆若；住无量住，入一切法，空无自在，修出世法，于世间法，心无染著，分别了知无量诸业，成就巧方便，回向诸法，心无所倚。
「佛子！是为菩萨摩诃萨第三等诸佛回向。菩萨安住此回向已，深入一切诸如来业，趣诸如来胜妙功德，入深清净智慧境界，不离一切诸菩萨业，善能分别巧妙方便、入深法界巧妙方便，次第成就菩萨善根，入于一切诸如来性，以巧方便，分别了知无量无边一切诸法；虽复示现世界中生，于诸世界，心无所著。佛子！是为菩萨摩诃萨等诸佛回向。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「彼诸菩萨摩诃萨，　　修过去佛回向法，
亦学未来现在世，　　无量导师之所行。
一切种种微妙乐，　　诸佛如来所赞叹，
成就明净胜法眼，　　回向一切诸导师。
菩萨身根种种乐，　　眼耳鼻舌诸情根，
种种上妙无量乐，　　回向一切诸最胜。
一切世间诸善根，　　及诸如来所成就，
于彼悉摄无有余，　　随喜回向益众生。
菩萨随喜无有量，　　亦以回向一切众，
人中师子所有乐，　　愿令众生悉具足。
诸佛如来所知见，　　一切众生清净乐，
欲令众生皆悉得，　　世间灯明所受乐。
菩萨所得种种乐，　　回向诸佛为众生，
欲令众生常安隐，　　于彼回向无所著。
菩萨修此回向时，　　兴发无量大悲心，
如佛所知回向德，　　令我具足悉成满。
如诸最胜所知见，　　一切智乘微妙乐，
如我在世诸所行，　　一切菩萨无量乐。
一切趣中众快乐，　　柔软调伏诸根乐，
皆悉回向为众生，　　普令成就无上智。
身口意净离诸恶，　　巧妙方便心平等，
以此回向群生类，　　悉令成就无上智。
菩萨所修诸行业，　　积集无量净功德，
随顺如来生佛家，　　寂然不乱正回向。
十方无量世界中，　　摄取一切众生类，
无量善根悉回向，　　普令众生得安乐。
不为己身自求乐，　　欲令一切悉安隐，
远离一切虚妄心，　　悉解诸法空无我。
十方无量诸最胜，　　所见一切真佛子，
以诸功德回向彼，　　速令究竟无上道。
一切世间众生类，　　等心摄取无有余，
以我所行诸净业，　　令彼众生速成佛。
无量无边清净愿，　　无等最胜所演说，
皆悉清净离诸垢，　　普令佛子究竟满。
一切功德尽回向，　　悉令十方诸佛刹，
种种净妙而庄严，　　菩萨如是学回向。
心不称量诸二法，　　了达觉悟法无二，
诸法非二非不二，　　不作虚妄是佛子。
一切世间所有想，　　究竟悉度无有余，
亦不坏想及非想，　　决定了知众生想。
彼诸菩萨身净已，　　则意清净无瑕秽，
口业已净无散乱，　　当知意净无所著。
一心正念过去佛，　　分别未来诸导师，
现在十方天人尊，　　菩萨遍学彼佛教。
三世无量诸最胜，　　慧心明达无障碍，
所行无量求菩提，　　回向饶益诸世间。
彼胜妙慧广大慧，　　四真谛慧离倒慧，
平等实慧清净慧，　　无比慧等皆回向。◎
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第四至一切处回向？此菩萨摩诃萨修习一切诸善根时，以彼善根如是回向：令此善根功德之力至一切处，譬如实际，无处不至；至一切世间、至一切有、至一切众生、至一切刹、至一切法、至一切虚空、至一切三世、至一切有为及无为法、至一切语言音声，我此善根，亦复如是遍至一切诸如来所，供养三世一切诸佛；过去诸佛，所愿悉满；未来诸佛，具佛庄严；虚空、法界等世界中，现在诸佛及无量大众以为庄严，皆悉供养。犹如诸天，于一念中，悉能充满无量无边一切世界，广大功德，智慧无碍，善根回向故。菩萨摩诃萨复作是念：『以此善根，虚空、法界等一切世界，世界性种种业所起；十方不可说世界、不可说佛刹种种世界，诸佛境界、无分齐世界、转飜覆世界、伏世界、转世界、一切无余世界中，现在诸佛，显现无量自在神力。彼有菩萨，解虚空法界等一切诸法，为诸众生于一切世界中，现为如来出兴于世，示现至一切处智，无量无边自在受生法身，遍至不坏法界，平等普入，同佛身藏，不生不灭；普应一切善巧方便，出现世间；从真实法性起，坚固不转，无碍所持，诸佛无碍功德所生。』
「菩萨摩诃萨于诸如来、应供、等正觉所，种诸善根，以众杂华、种种诸香、鬘盖幢幡、珍宝灯明，以如是等诸妙供具，供养尊像、及诸塔庙。以此一切善根回向，以一心、不乱心、不动心、尊重心、离瞋心、无住心、无著心、无众生心、无谄害心、寂静心回向。复作是念：『虚空、法界等一切劫中，去、来、今佛，相好具足而自庄严，以妙法界庄严而自庄严。彼佛眷属，充满虚空、法界等一切世界，随时出世，未曾失时。我以善根回向，供养诸佛，以无量香盖、无量香幢、无量香幡、无量香宫殿、无量香网、无量香像、无量香光、无量香焰、无量香云、无量香座、无量香轮、无量香住处、无量香佛世界、无量香须弥山王、无量香海、无量香河、无量香树、无量香衣、无量香莲华，以如是等无量无数众香庄严，以为供养。以无量华盖，广说如上，乃至无量无数众华庄严，以为供养；以无数鬘盖，乃至无数众鬘庄严，以为供养；以不可思议涂香盖，乃至不可思议涂香庄严，以为供养；以不可称末香盖，乃至不可称[＊]末香庄严，以为供养；以无分齐妙衣盖，乃至无分齐妙衣庄严，以为供养；以无边宝盖，乃至无边众宝庄严，以为供养；以无量灯盖，乃至无量众灯庄严，以为供养；以不可说庄严具盖，乃至不可说众庄严具，以为供养。以不可说不可说摩尼宝盖，如是摩尼宝幢、摩尼宝幡、摩尼宝帐、摩尼宝网、摩尼宝鬘、摩尼宝光、摩尼宝焰、摩尼宝云、摩尼宝座、摩尼宝轮、摩尼宝宫殿、摩尼宝世界、摩尼宝须弥山王、摩尼宝海、摩尼宝河、摩尼宝树、摩尼宝衣、摩尼宝莲华，如是等不可说不可说摩尼宝庄严，以为供养。于一一境界中，各有阿僧祇栏楯、阿僧祇庄严、阿僧祇宫殿、阿僧祇楼阁、阿僧祇偏楼阁、阿僧祇半月庄严、阿僧祇内小帏帐、阿僧祇窓牖、阿僧祇清净宝、阿僧祇一切宝，庄严清净一切世界，悉无有余。如是庄严，令一切众生，超出生死，成就如来十种力地，于诸法中，得无碍法明；教化众生一切善根回向，调伏众生无量心，充满虚空、法界等一切佛刹，法无所至；出生三世无量善根，令一切众生，悉得覩见无量诸佛，安住一切诸善根中，成就大乘不著诸法具足诸善根究竟无量行，普入无量无边一切法界善根回向；入一切如来自在神力，令一切众生因此善根，得萨婆若，成无上道。譬如无我，不离诸法，我诸善根，亦复如是；摄取一切佛，恭敬供养故；摄取一切法，离障碍故；摄取一切菩萨，究竟一切同善根故；摄取菩萨一切行，满诸愿故；摄取菩萨一切法明，决定无碍故；摄取一切佛自在神力，成就无量诸善根故；摄取一切佛力无所畏，发无量心，满一切故；摄取一切善萨三昧辩才陀罗尼门，解了世间无二法故；摄取一切佛巧妙方便，示现如来大神力故；摄取三世一切诸佛，出生得道，转净法轮，示现涅槃，兴发供养，化众生故；摄取一切世界，无上佛刹庄严故；摄取一切劫，不断一切菩萨行故；摄取一切趣，示现受生故；摄取一切众生，具足普贤菩萨行故；摄取一切众生，净烦恼习故；摄取一切众生诸根，化度无量故；摄取一切众生诸欲，净诸烦恼故；摄取一切众生，调伏成熟，随其所应，为现身故；摄取一切众生，令解众生如变化故；摄取一切如来性，守护受持一切佛法故。』
「菩萨摩诃萨如是善根回向，了无所有，业中不取虚妄报，报中不取虚妄业；离诸虚妄，入深法界，心常安住胜妙善根；远离散心，修习善法；不信不入一切诸法，不见有法，自性成就，作者坏者，皆不可得；知一切法悉无自在，解了法界，无有见者，无有知者。如是菩萨摩诃萨圆满具足，解了诸法，得一切法众因缘地，见一切法身，离欲实际，等观诸法，解了世间，犹如变化；明达众生，皆是一法，分别无二。不舍诸业境界方便，于有为界出无为界，而亦不坏有为之性；于无为界出有为界，而亦不坏无为之性。如是菩萨摩诃萨乐观诸法寂灭之相，出生一切清净善根，皆悉回向救护众生；精勤修习离愚痴法，深达明了一切法海；以虚空等一切善根回向，具足无上坚固功德；得离痴冥，明净法眼，善知方便回向功德。菩萨摩诃萨如是善根回向，令一切众生，净一切刹，得佛自在，教化众生，持诸佛法，一切世间，最上福田；为诸众生，作采宝导师；为一切世间，出明净日，一一善根，充满法界，善根回向，救护众生，令一切众生，悉皆成就清净功德。菩萨摩诃萨如是善根回向，守护受持诸如来性，教化成熟诸众生性，严净一切诸佛刹性，不坏业性，分别法性，等观不二性，遍游十方性，广说离欲性，具足解脱性，普照诸根性。
「佛子！是名菩萨摩诃萨第四至一切处回向。菩萨摩诃萨安住此回向，能以一切善根回向：得至一切处身业，善能应现一切世界故，得至一切处口业，微妙音声充满十方一切世界故；得至一切处意业，悉能受持一切诸佛所说法故；得至一切处神足，善能随顺一切世间行故；得至一切处法，随顺一切法故；得至一切处随顺法陀罗尼辩才，令一切众生悉欢喜故；得至一切处顺入法界，于一毛道，悉能普入一切世界故；得至一切处身，令一切众生身，入一众生身故；得至一切处劫，于一切劫中，常见诸佛故；得至一切处刹那，于一刹那，现一切佛兴于世故。佛子！菩萨摩诃萨得至一切处善根回向，能以一切善根回向。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「一切内外诸世间，　　菩萨大士无所著，
不舍饶益众生事，　　如是妙智人中胜。
不著一切诸世界，　　不取十方坚固性，
不取众生寿命相，　　亦不妄取诸世间。
一切十方世界中，　　摄取众生悉无余，
观察有无得自在，　　至一切处善回向。
摄取有为无为法，　　心不妄取诸世间，
世间诸法无差别，　　照世灯明如是觉。
一切所行诸业行，　　上中下品各不同，
智者诸业悉回向，　　一切十方诸如来。
菩萨回向到彼岸，　　随如来学悉成就，
分别甚深微妙智，　　具足最胜殊特法。
清净善根悉回向，　　常能利益诸群生，
悉令十方一切众，　　成就无上照世灯。
未曾虚妄取众生，　　亦不妄想念诸法，
不染不著一切世，　　亦复不舍诸众生。
菩萨常乐寂灭法，　　随顺得至寂灭境，
亦不舍离众生道，　　得如是等微妙智。
不起诸业虚妄想，　　于诸果报亦不著，
一切世间从缘起，　　不离因缘见诸法。
如是境界随顺至，　　远离一切虚妄想，
一切众生调御师，　　具足明了善回向。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向？此菩萨摩诃萨修悔过善根，离一切业障。于去、来、今佛一切善根，及三世一切众生善根，皆悉随喜。于诸如来，尊重恭敬、礼拜、供养所生善根；劝请诸佛所生善根；佛所说法闻持忆念、如说修行，入不思议境界善根；三世诸佛无尽善根；一切菩萨所修善根；三世诸佛得菩提时，无上善根；菩萨摩诃萨于此一切善根，皆悉随喜。随喜已，安住彼善根。三世诸佛转净法轮，度无量众生；彼诸众生所得善根，菩萨摩诃萨皆悉随喜。三世诸佛从初发心修菩萨行，乃至成佛，示现涅槃，于其中间，所获善根，皆悉随喜。彼诸如来般涅槃已，受持守护诸佛正法，乃至法灭，所修善根；念佛境界，所修善根；自己境界，所修善根；乃至无上菩提境界善根；菩萨摩诃萨以此诸善根，皆悉回向。菩萨摩诃萨作如是念：『此诸善根若修、若学、若积集、若开解、若随喜、若具足、若成就、若有所行、若有所得、若正忆念、若受持、若坚固难坏，如此善根，尽过去际劫，一切诸佛庄严世界，无量行业之所兴起，佛智所知、菩萨所识、应众生起，随欲清净，如来所持、如来出世净业所成，普贤菩萨净业所起。彼诸世界，若有众生成无上道，现自在力，未来一切如来、应供、等正觉庄严佛刹，与法界等无量无边虚空、法界等一切世界中，尽未来际劫一切诸佛，彼诸如来成就智慧当净佛刹，杂宝庄严：一切无厌上香庄严、雨一切华庄严、一切衣云庄严、一切功德藏庄严、一切如来持智庄严、一切佛刹庄严、不可说庄严、修习不可思议功德庄严、如来等正觉净威神庄严；未来一切诸佛庄严佛刹，一切世间所不能覩，菩萨净眼之所照见。』
「菩萨摩诃萨修胜善根，悉入一切诸清净法，受持一切诸清净法，犹如变化；普行菩萨诸清净业，入菩萨不可思议自在三昧，佛慧光明，普照世间。如未来诸佛严净佛刹，现在诸佛严净世界，亦复如是。种种庄严清净，具足功德；普覆无量妙色不可思议香、无量杂宝、无量宝树、阿僧祇庄严、阿僧祇宫殿、阿僧祇微妙音声，随善知识，显现无量一切功德，殊胜庄严，不可穷尽。一切香庄严、一切鬘庄严、一切华庄严、一切末香庄严、一切宝庄严、一切衣庄严、一切幢庄严、一切幡庄严、一切缯彩庄严、一切宝栏楯庄严、阿僧祇白宝网普覆庄严、阿僧祇河庄严、阿僧祇云雨庄严、阿僧祇自然妙音无所不闻；以如是等无量无边诸庄严具，庄严无量无边、不可思议诸佛世界。彼诸世界中，若佛刹庄严、佛刹清净、佛刹平等、佛刹妙善、佛刹功德、佛刹殊胜、佛刹安乐、佛刹不坏、佛刹无尽、佛刹无量功德不可尽、佛刹不退、佛刹无所畏、佛刹光明、佛刹快乐、佛刹无厌、佛刹普照、佛刹照明、佛刹方正、佛刹第一、佛刹胜、佛刹最胜、佛刹微妙、佛刹无比、佛刹无等、佛刹上、佛刹无上、佛刹无等等；如是等三世一切诸佛，佛刹庄严。菩萨摩诃萨以此善根，皆悉回向，普令一切佛刹，清净庄严。如是庄严，于一世界中，三世一切庄严佛刹，具足清净周遍，清净积聚；等起庄严具足，庄严住持，皆悉具足。如一世界中，无量无边虚空、法界等世界，悉以三世诸佛，庄严佛刹而庄严之；佛刹功德、佛刹观无厌足、佛刹无量、佛刹弥广、佛刹无数、佛刹不可思议、佛刹无胜、佛刹不可称、佛刹无边，皆悉具足。菩萨摩诃萨复如是回向：令其所修一切佛刹，菩萨摩诃萨皆悉充满。此诸菩萨，具足一切清净功德成就智慧；善能分别一切世界及众生界，入深法界，舍离愚痴；入空寂界，成就念佛、念不思议法、念清净僧；成就念舍，法日圆满，慧光普照，深智无碍，从无所有寂灭法生，出生无量清净佛法；成就殊特胜妙善根、清净善根、最胜善根、增上善根；建立无上菩提之心，善能随顺，入如来力；心常志求一切种智，净诸魔业，了众生性；知法空寂，舍离颠倒，除灭愚痴，修诸善根，满足大愿。成就如是等无量无边功德，菩萨充满其刹，悉从无量法门中生，安住如是一切功德，成就无等等胜妙善根，常作佛事，善巧方便；得菩提光明，具足无痴法界智慧，一身充满一切法界，现自在力，成就大智一切智境界，善巧方便；出生智慧，分别无量法界，遍游诸刹而无所著，心净如空，悉能分别一切法界，于诸菩萨不可思议三昧正受，以巧方便，善能入出。趣萨婆若，住诸佛刹，善能了知诸佛威神、善能分别阿僧祇诸深妙法，而无所畏。随顺三世诸佛善根，普照一切如来法界，悉能受持一切诸佛所说正法，善能演出不可思议清净音声，善能分别阿僧祇诸语言法；得无上道，佛自在地，悉能周遍一切世界，而无障碍，悉摄一切无诤之法，心无虚妄，无所染著；修习增广菩提之心，善解智慧，随时应化，权变无方，了真实义，具足演说，成就如是等无量功德。诸大菩萨，庄严世界，充满世界；种种庄严，顺至安住，善修熏修，淳净无杂，周遍清净，惔然宴寂。于一佛刹少分处，所有无量菩萨、无数菩萨、不思议菩萨、不可称菩萨、不可量菩萨、无等菩萨、不可究竟菩萨、无分齐菩萨、不可说菩萨、不可说不可说菩萨；如一佛刹，一一少分处，有如是等大菩萨摩诃萨；虚空、法界等一切世界，菩萨摩诃萨皆悉充满，亦复如是。
「菩萨摩诃萨以诸善根方便回向：回向一切佛刹、一切菩萨摩诃萨、一切如来、一切无上菩提、一切大愿、一切出要、一切众生、净一切世界、常见如来、如来寿命无量，转不退转法轮与法界等。如是，菩萨摩诃萨善根回向：令一切佛刹清净；令一切众生界清净；令一切菩萨清净；令一切诸佛充满法界；令如来清净法身，充满一切佛刹。菩萨摩诃萨以如是等无等等回向，趣萨婆若，心净如虚空，不动如大地；入不可思议回向，乐观一切业报，皆悉寂灭，无尽功德，回向平等随顺一切法界。
「菩萨摩诃萨行如是回向已，不虚妄取我及我所，不虚妄取佛及诸佛法，不虚妄取佛刹及刹清净，不虚妄取众生及调伏众生，不虚妄取诸业及取业报，不著意业及业果报，不坏因果，不取有法、不坏有法，生死非杂乱、涅槃非寂静，如来境界道非他所作无法同止。菩萨摩诃萨如是起诸善根，决定回向，成熟具足，等观取相；善取境界，分别称量，离诸虚妄而无所著。菩萨摩诃萨如是善根回向已，得无尽善根；常念三世一切诸佛，得一切无尽善根；度无量菩萨，得无尽善根；净诸佛刹，得无尽善根；净众生界，得无尽善根；入深法界，得无尽善根；修无量心，净如虚空，得无尽善根；解了一切诸佛境界，得无尽善根；修习一切菩萨净业，得无尽善根；了达三世，得无尽善根。以如是等善根回向，悉能度脱一切众生；入众生界，不见众生回向；解一切法，无有寿命回向；知一切法真实，无有自在回向；一切诸法无福伽罗回向；观察一切诸法，离诸忿诤回向；一切诸法，从因缘起，无有坚固回向；知一切法真实，无所著回向；一切佛刹无所染著回向；不取菩萨行坚固相回向；分别了知一切境界空无所有回向。菩萨摩诃萨如是回向，眼终不见不净佛刹，亦复不见异相众生；行法不见法，入智无所入；解了一切，犹如虚空。于如来身，得一切法，满足成就无量诸功德力，具足至一切处善根，安乐众生。此菩萨摩诃萨于念念中，得不可说不可说十力地，具一切种清净善根，悉能摄取一切众生。彼菩萨摩诃萨成就如意功德宝藏，随所游方，悉能严净一切佛刹，令不可说不可说众生安住摄取诸功德力。菩萨摩诃萨如是回向时，以此回向威力故，一切所行，无有伦匹，一切世间，所不能坏，威摄众魔，莫能瞻对，具足成就不退功德，无量大愿，皆悉成就。其心弥广，等一切智，于一念中，悉能周遍无量佛刹；得无量智力，悉能了知诸佛境界；常乐受持一切佛法，安住无量无边大智；菩萨初发菩提心力，悉与虚空、诸法界等。
「佛子！是名菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。菩萨摩诃萨安住此无尽功德藏回向，复得十种无尽功德之藏；何等为十？一者、常见诸佛无尽功德之藏，于一一毛孔中，见无量阿僧祇诸佛；二者、入无尽法功德之藏，以如来智慧，等观一切法即是一法；三者、受持正念无尽功德之藏，闻一切佛所说正法，闻持不忘；四者、得无尽慧功德之藏，于一切如来所说经法，善能次第解其句义；五者、无尽趣法功德之藏，善能分别一切法趣；六者、无尽佛愿功德之藏，智慧如空，充满三世一切诸法；七者、无尽功德功德之藏，充满一切诸众生意，犹不可尽；八者、无尽智功德之藏，一切众生愚痴曀障，悉能除灭；九者、无尽辩才功德之藏，令一切众生，悉解一切佛法，平等无二；十者、无尽十力、四无所畏功德之藏，具足修习菩萨所行，受法王职，得一切智。佛子！是名菩萨摩诃萨得十无尽功德之藏；以此无尽功德之藏，皆悉回向一切功德。」
尔时，金刚幢菩萨普观十方，以偈颂曰：
「菩萨成就直心力，　　于一切法得自在，
随喜所获诸功德，　　无碍方便善回向。
三世一切诸最胜，　　严净刹土及世间，
具足一切胜功德，　　回向净刹亦如是。
三世一切最胜法，　　菩萨悉能谛分别，
净心摄取一切法，　　如是庄严诸佛刹。
穷尽三世无量劫，　　赞一佛刹诸功德，
三世诸劫犹可尽，　　佛刹功德无穷极。
如是一切诸佛刹，　　一切最胜悉严净，
菩萨严净一切刹，　　与诸导师等无异。
彼真佛子心清净，　　悉从如来法化生，
一切功德庄严心，　　充满一切诸佛刹。
彼诸菩萨悉具足，　　无量相好庄严身，
一切诸辩悉成满，　　不可穷尽如大海。
观察境界心平等，　　安住一切三昧门，
成就清净无等心，　　光明普照十方界。
如是无余诸佛刹，　　此诸菩萨悉充满，
未曾想念声闻乘，　　亦复不求缘觉道。
菩萨如是心清净，　　善根回向诸群生，
普令众生成正觉，　　具足三世诸佛法。
十方一切诸魔王，　　菩萨威德悉调伏，
勇猛安住莫能坏，　　决定修行究竟法。
菩萨具足诸愿力，　　回向功德无障碍，
深入无尽功德藏，　　三世果报无穷尽。
善能观察一切法，　　了达其性不自在，
已能分别空无我，　　是故不妄取业报。
无有色法及无色，　　亦无有想无无想，
亦无有法及无法，　　一切诸法无所有。
亦复非有亦非无，　　亦复非因非无因，
于彼一切诸缘中，　　其心了达无染惑。
一切众生语言法，　　悉能了知无所著，
悉知世间施设法，　　决定诸法无有我。
平等观察众生类，　　谛了诸法无二相，
普观三世无差别，　　佛刹诸业亦如是。
菩萨如是知回向，　　随所行业功德生，
明达诸佛真实性，　　解一切佛深妙法。
菩萨如是净回向，　　心能分别善思量，
了知自性悉非性，　　于一切法无所著。
摄取一切诸境界，　　回向一切群生类，
除灭一切愚痴暗，　　于真实性觉如如。
菩萨一切虚妄见，　　已灭已弃永无余，
远离世间烦恼热，　　得到究竟清凉趣。
不坏一切诸法性，　　明达真实无所生，
解了诸法犹如响，　　悉于一切无所著。
了知三世众生类，　　悉从因缘和合起，
善解烦恼诸习气，　　不坏诸法真实性。
了达业性非是业，　　亦复不坏诸业性，
又亦不坏业果报，　　宣扬赞叹缘起法。
众生所生无有生，　　亦无流转生死中，
不著众生说众生，　　善能随顺诸世间。◎
大方广佛华严经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。