大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五十七
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之十四
◎尔时，善财童子作如是念：「我当云何见善知识？善知识者远离世间住，无所住，不著诸入，超出障碍，趣无碍道，具净法身、善业、化身，以明净智观诸世间，大愿成满，持佛法，身如意。法身非生灭身、非来去身、非虚实身、非聚散身。一切诸相即一相。身离边见、身无所著、身无穷尽、身灭众虚妄。如电光身、如幻梦身、如镜像身、如净日身，充满一切诸方，化身于三世中无坏。法身非身之身，如是等身一切世间所不能见；唯是普贤菩萨所见彼善知识行无碍行，我当云何能见、亲近知其相貌？闻法受持？」作是念已；时，有城天，名曰宝眼，眷属围遶，在虚空中，为善财现妙庄严身，以天宝、冠宝庄严具供养善财，作如是言：「善男子！应守护心城，离生死故；应庄严心城，得十力故；应净心城，远离悭嫉诸谄曲故；应灭炽然猛焰心城，诸禅三昧法门相续得自在故；应照心城，常以般若波罗蜜光照如来海及眷属故；应长养心城，摄取诸佛方便道故；应坚固心城，出生普贤诸行愿故；应修心城，诸魔魔民及余怨敌莫能坏故；应明心城，得诸如来智光明故；应修无坏心城，能受如来正法云故；应具心城，己心悉受一切如来功德海故；应广心城，大慈普覆一切众生故；应盖心城，以法普覆障不善故；应进心城，无量大悲救一切众生故；应开心城门，正念一切三世佛故；应达心城，悉知诸佛转正法轮、修多罗法门因缘起故；应知心城道，开示显现一切智道故；应持心城，具三世佛诸愿海故；应知心城力，长养法界功德力故；应放心城，普照光明，知一切众生诸根、欲性、结业、习气、诸垢净故；应知心城自在力，摄取一切诸法界故；应莹心城，住佛念故；应知心城实相，了达诸法无实性故；应知心城如幻，入一切智正法城故。菩萨摩诃萨若如是知诸心城者，则能积集一切善根，何以故？蠲除无量诸障碍故。所谓：见佛障、闻法障、供养佛障、摄众生障、净佛刹障。佛子！菩萨摩诃萨若有如是无障碍心，以少方便，能见一切诸善知识，究竟成就一切种智。」尔时，有天名法妙德，在虚空中，妙声赞叹摩耶夫人，又放种种色光明网，广照无量诸佛世界。尔时，善财见光明网，照诸佛身，遶一匝已，然后还来入善财顶，充满其身。尔时，善财即得离垢净光明眼，除灭一切愚痴暗障；得离瞖眼，了知一切众生实性；得离垢眼，观一切法性；得净慧眼，观一切刹性；得净光眼，见佛法身；得普明眼，观不思议如来色身；得无碍光眼，观察一切世界成败；得遍光眼，见一切佛转正法轮，出生修多罗；得普境界眼，观察无量诸佛神力，教化众生，得普见眼；观一切世界随因缘起。诸佛兴世时，有守护菩萨法堂罗刹鬼王，名曰善眼；与妻子俱，一万罗刹眷属围遶，在虚空中，散众妙华，语善财言：「善男子！若有菩萨成就十法，则能亲近诸善知识。何等为十？所谓：直心清净，远离谄曲；不坏大悲，摄取众生；观察众生非真实性，于萨婆若心不退转；于佛大众得坚信力；以净慧眼观诸法性；无坏大悲普覆众生；明净慧光了诸法界；善对治法，雨甘露云除生死苦；顺善知识；以明净眼观诸法性相续不断。菩萨成就此十法者，则能亲近诸善知识。
「复次，佛子！菩萨成就十三昧门，则能覩见诸善知识。何等为十？所谓：净法虚空圆满三昧；观察一切方海三昧；分别一切境界三昧；对见十方诸佛三昧；长养功德藏海三昧；念念不舍善知识三昧；现前见一切如来功德善知识三昧；诣善知识三昧；常得不离一切善知识三昧；恭敬供养善知识无过失三昧。善男子！菩萨成就此十三昧门，则能覩见诸善知识。又得诸善知识微妙音声转正法轮三昧法门；若有菩萨住此法门，悉知一切诸佛平等，常能覩见诸善知识。」
尔时，善财答罗刹言：「善哉！善哉！以哀愍故，方便教我见善知识。愿为我说云何往诣善知识所？于何方处城邑、聚落求善知识？」
答言：「善男子！敬礼十方求善知识，正念思惟一切境界求善知识；勇猛自在，遍游十方求善知识；知身、知行，如梦、如电，诣善知识。」
尔时，善财随顺其教，即时覩见大宝莲华从地涌出。金刚为茎，摩尼为叶，净宝为台，众妙香须，以阿僧祇摩尼宝网罗覆其上。莲华台上有一楼观，名曰摄取法界方藏。金刚为地，楼有千柱，一切摩尼众宝合成，种种庄严，悬阿僧祇妙宝、璎珞、阿僧祇宝以为栏楯。
尔时，善财见楼观中有摩尼宝师子之座。众宝庄饰；杂宝栏楯；敷众妙衣；宝网复上；建宝幢盖；于金铃中，出妙音声，雨妙香华；诸宝铃中出诸菩萨愿行音声；宝月幢中出佛化身；净摩尼中显现如来次第受生；日摩尼中放无量光，照十方刹；摩尼宝王光明幢中放一切佛，圆满光明；明净宝中出众供具，一切众生灯佛正法云；如意宝中念念出生普贤自在，充满法界；须弥幢中出天妙声，赞叹如来。
尔时，善财见此不可思议庄严高座、不可思议眷属围遶；见摩耶夫人处彼座上，端正姝妙，具净色身、出三世间色身、一切世间对现色身、远离一切有趣色身、随其所应教化色身、一切众生不染色身、起广大色身、与一切众生等色身、一切众生无等色身、一切众生见不虚色身；种种色身，随所应化，显现色身、无量形像色身、普门形像色身、一切众生对现色身、广大自在门庄严色身、教化一切众生色身、一切众生对现垂形色身、一切时现种种不坏色身、一切众生究竟不究竟住持色身；不去色身，于一切趣无所灭故；不来色身，于一切趣无所生故；不起色身，不起、不现故；不灭色身，离一切世间语言道故；不虚色身，随所得故；不欺色身，随应世间故；无所至色身，不生不死故；不坏色身，法性无坏故；无相色身，三世语言断故；一相色身，无相善说相故；如电色身，随应一切众生心故；如幻色身，智幻满故；如焰色身，持众生想故；如影色身，一切众生本愿相续不断故；如梦色身，随应众生不可坏故；究竟法界色身，净如虚空故；现大悲色身，成就一切众生故；显现无碍门色身，于念念中满法界故；无量无边色身，净一切世门离语言道故；无所依色身，教化众生究竟愿故；住持色身，能办一切众生事故；不生色身，幻愿满故；无比色身，出世间故；随应色身，随应度故；不杂色身，随业相续故；如意珠色身，满足一切众生愿故；离虚妄色身，一切众生虚妄起故；离觉观色身，一切众生不能思察故；不究竟色身，除灭生死故；清净色身，离如来觉观故；如是色非色，色如电故；受非受，除灭世间苦受故；离一切想，分别一切众生想故；出生行非行，诸业如幻故；离识境界，满足菩萨智慧愿故；空无所有，一切众生语言断故；色身成就，妙色不灭故。
尔时，善财见摩耶夫人随应众生示现如是种种无量色身众生，或见过他化自在天王女身，乃至过四天王女身；或见过龙王女身，乃至过人王女身。尔时，善财见如是等种种色身，长养一切众生善根，行不可坏檀波罗蜜，大悲普念一切众生，出生如来无量功德。勇猛精进求萨婆若，知一切法皆寂灭相，入深忍海，具足一切无坏禅定，修习一切三昧境界，逮得如来圆满禅定，灭一切众生诸烦恼海。皆悉严净一切法界，分别了知诸佛法轮，以明净智观一切法海，见一切佛心无厌足。次第观察三世如来，开一切佛门，见三世佛。次第兴世净佛道，戒如如如空，摄一切众生而教化之，得净法身，净一切佛刹。诸大誓愿究竟，化度一切众生。一念充遍诸佛境界，出生菩萨自在神力。显现无量清净色身，降一切魔力，增长功德力，生善法力，得一切佛力，具菩萨力，生一切智力。如来智慧普照一切，悉知无量众生心海，了知众生诸根欲性。一身充满十方无量无边佛刹，悉分别知佛刹成败，开净智眼，见三世海、诸佛法海出生一切如来功德，知一切菩萨所修功德，从初发心乃至究竟长养一切众生善根，于一切世间赞叹一切诸佛功德，成满一切菩萨母愿。
尔时，善财见摩耶夫人有如是等阎浮提微尘等未曾有事，即变化己身，悉与摩耶夫人身等，合掌礼敬，五体投地，即得无量无边诸三昧门。正念修习，分别观察，随顺出生印证。证已，从三昧起；起已，敬遶摩耶夫人及诸眷属，恭敬合掌于一面住，白言：「大圣！文殊师利菩萨，往昔教我发阿耨多罗三藐三菩提心，求善知识，亲近供养。我已渐求至大圣所，愿为演说云何菩萨学菩萨行、修菩萨道？」
答言：「佛子！我已成就大愿智幻法门。得此法门故，为卢舍那如来母。于此阎浮提迦毘罗城净饭王宫，从右脇生悉达太子，显现不可思议自在神力。善男子！菩萨于兜率天命终时，一一毛孔放大光明，名一切如来受生圆满功德，显现不可说不可说佛刹微尘等菩萨受生庄严，普照一切世界；照已，来触我顶，遍入我身一切毛孔；入已，普见菩萨受生，自在庄严，又见出家、往诣道场、成等正觉，菩萨、天人、大众围遶，恭敬供养转正法轮。彼诸如来于过去世行菩萨行，于诸佛所恭敬供养发菩提心，净诸佛刹。无量化身充满法界，教化众生，乃至示现大般涅槃，如是等事，皆悉覩见。又，善男子！彼妙光明来入我身，我身尔时超出世间，与虚空等，亦不过人身，悉能容受十方菩萨，庄严宫殿。◎◎尔时，菩萨从兜率天降神下时，与十佛刹微尘等菩萨俱，皆悉同行大愿，善根庄严，法门智慧自在，一切诸地清净，法身无量，色身究竟，普贤诸大愿行悉皆同等。如是菩萨眷属围遶，又与八万诸龙王俱，娑伽罗龙王等，及诸夜叉八部神等，恭敬供养。降神下时，放大光明普照世界；现自在力除灭一切诸恶道苦；以巧方便教化不可思议众生，皆悉令知宿世业行；令诸菩萨修不放逸，无所染著，救护众生，令悉覩见此菩萨身，现如是等诸奇特事：与大众俱，来处我胎，彼诸菩萨于我胎内游行自在，或以三千大千世界以为一步，或不可说不可说佛刹微尘等世界以为一步。又念念中十方一切世界，一切佛所不可说不可说菩萨眷属，及四天王、忉利天王乃至梵王，如是等一切天王皆入我胎欲见菩萨，恭敬、供养、听受正法，悉皆容受如是等众，而胎不广大亦不迫迮，于此世界示现如是神变，受生十方一切阎浮提中亦复如是，亦不分身种种现化，随其所应为菩萨母。何以故？修此大愿智幻法门故。善男子！我为卢舍那佛母，拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、弥勒佛、师子佛、法幢佛、善眼佛、净华佛、妙德华佛、提舍佛、弗沙佛、欢喜意佛、自在佛、离垢佛、明净月佛、执炬佛、乐静佛、金刚楯佛、清净义佛、阿私陀佛、度彼岸佛、高焰山佛、执灯佛、宝莲华佛、功德称佛、无量德持佛、妙德灯佛、庄严身佛、善威仪佛、妙德慈佛、善幢佛、智盛佛、无量音佛、无诤佛、散疑佛、清净佛、广光佛、速净佛、妙德云佛、庄严顶发佛、树王佛、庄严宝冠佛、智海佛、净宝佛、坚天冠佛、具诸愿佛、大自在佛、妙德王佛、胜妙德佛、栴檀云佛、广净眼佛、殊胜慧佛、修习智佛、高王佛、自在慧佛、离色佛、师子喜佛、无上王佛、妙德顶佛、金刚智山佛、妙德藏佛、宝网严身佛、善慧佛、自在天佛、大地天佛、无著功德佛、众牙佛、慧光佛、妙德天佛、无上坐佛、无上德佛、仙人伏根佛、随顺语佛、自在德幢佛、明净幢佛、分别支佛、毘舍佉佛、放一切众生香光明佛、金刚宝严佛、欢喜眼佛、灭欲尘佛、高大身佛、善天佛、无上天佛、向寂灭佛、觉智佛、离尘垢佛、光焰王佛、安住佛、毘舍佉天佛、金刚山佛、智焰盛妙德佛、安隐佛、优波提舍佛、具净德佛、乐贤德佛、第一义勇佛、百光焰佛、一增上佛、深音声佛、大地王佛、白净佛、山音声佛、殊胜佛、不可坏佛、无上医佛、功德月佛、不违逆佛、功德聚佛、月出佛、功德天佛、光明盛佛、娑罗阴佛、药王佛、胜宝佛、金刚慧佛、八十妙德佛、一切无坏佛、大名称王佛、勇进持佛、无量光佛、大庄严焰佛、法王不虚佛、不退地佛、明净天佛、苦行佛、净天佛、同意佛、解脱音佛、无坏王佛、灭谄伪佛、净薝卜光佛、善胜月佛、执明炬佛、庄严身佛、不可说佛、观众生佛、无量光佛、无畏音佛、最胜天佛、无畏智盛佛、妙德华佛、月光焰佛、不退慧佛、离爱佛、不著慧佛、长养德聚佛、灭恶道佛、无量化师子吼佛、义不退佛、见无碍佛、降众魔佛、不著相佛、离虚妄海佛、清净海佛、不可沮坏须弥山佛、无著智佛、无量坐佛、与魔战佛、随师行佛、无上调佛、常月佛、饶益王佛、不动阴佛、饶益名佛、饶益慧佛、寿持佛、寿名佛、满称佛、无坏盛佛、色明净佛、无相智佛、勇无动佛、难思妙德佛、同月行佛、无量身佛、随顺王佛、增寿天佛。佛子！如是等贤劫一切佛，于此世界成等正觉，我悉为母，亦于十方一切世界教化众生。」
尔时，善财白言：「大圣！得此法门其已久如？」
答言：「佛子！乃往古世，过不可思议非诸菩萨通明境界不可数劫，有劫名净光明，有世界名曰妙德须弥山王。其土清净无诸垢秽，众宝合成种种严饰，见者无厌。彼世界中有千亿四天下，诸四天下中有一四天下，彼四天下中有八十亿大王之都，彼王都中有一王都，名曰智幢，有转轮王名曰勇盛。彼王都北有一道场，名月光明，其道场神名慈妙德。时，有菩萨名离垢幢，坐于道场，临成正觉时，有恶魔名金刚光明，与眷属俱，至菩萨所，坏其道行；时，勇盛王具足菩萨神力自在，化作兵众，多彼魔军而摧伏之；时，彼菩萨得成正觉；时，道场神见此事已，欢喜无量，发如是愿。此转轮王乃至成佛，我为其母。善男子！我曾于彼道场，供养十那由他佛。善男子！彼道场神，岂异人乎？我身是也。转轮王者，卢舍那佛是也。善男子！我从尔时发愿已来，卢舍那佛于一切有行菩萨行，教化众生，乃至最后受生，我常为母。复次，善男子！现在、过去、十方、无量、无边诸佛，放大光明来照我身、宫殿、住处者，彼最后生，我悉为母。善男子！我唯知此大愿智幻法门；诸大菩萨具大悲藏，教化众生，心无厌足，得自在法，一一毛孔现一切佛自在神力。我当云何能知、能说彼功德行？」尔时，摩耶夫人告善财童子言：「善男子！于此世界三十三天，有王名正念王，有童女名天主光。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子敬受其教，头面作礼，遶无数匝，恋慕瞻仰，却行而退。遂往天宫见彼童女，礼足围遶，合掌前住，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
天女答言：「善男子！我得菩萨解脱，名无碍念清净庄严。善男子！我念过去有最胜劫，名青莲华。我于彼劫中，供养恒河沙等诸佛如来。彼诸如来从初出家，我皆瞻奉、守护、供养，造僧伽蓝营办什物。又彼诸佛从为菩萨住母胎时，诞生之时，行七步时，大师子吼时，住童子位在宫中时，向菩提树成正觉时，转正法轮、现佛神变、教化调伏众生之时，如是一切诸所作事，从初发心乃至法尽，我皆明忆无有遗余，常现在前，念持不忘。又忆过去劫，名善地，我于彼供养十恒河沙等诸佛如来。又过去劫，名为妙德，我于彼供养一佛世界微尘等诸佛如来。又劫名无所得，我于彼供养八十四亿百千那由他诸佛如来。又劫名善光，我于彼供养阎浮提微尘等诸佛如来。又劫名无量光，我于彼供养二十恒河沙等诸佛如来。又劫名精进德，我于彼供养一恒河沙等诸佛如来。又劫名善悲，我于彼供养八十恒河沙等诸佛如来。又劫名胜游，我于彼供养六十恒河沙等诸佛如来。又劫名妙月，我于彼供养七十恒河沙等诸佛如来。善男子！如是忆念恒河沙劫，我常不舍诸佛如来、应、正等觉，从彼一切诸如来所，闻此无碍念清净庄严菩萨解脱，受持修行，恒不间断，随顺趣入。如是先劫所有如来，从初菩萨乃至法尽，一切神变我以净严解脱之力，皆随忆念明了现前，持而顺行，曾无懈废。善男子！我唯知此无碍念清净解脱，如诸菩萨摩诃萨出生死夜，朗然明彻，永离痴冥，未甞惛寐，心无诸盖，身行轻安，于诸法性清净觉了，成就十力，开悟群生。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！迦毘罗城有童子师，名曰遍友。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子以闻法故，身心遍悦，不思议善根流派增广，头面敬礼天主光足，遶无数匝，恋仰辞去。从天宫下，渐向彼城，至遍友所，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
遍友答言：「善男子！此有童子名善知众艺，学菩萨字智。汝可问之，当为汝说。」
尔时，善财即至其所，头顶礼敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
时，彼童子告善财言：「善男子！我得菩萨解脱，名善知众艺。我恒唱持入此解脱根本之字，唱阿字时，入般若波罗蜜门，名菩萨威德各别境界；唱罗字时，入般若波罗蜜门，名平等一味最上无边；唱波字时，入般若波罗蜜门，名法界无异相；唱者字时，入般若波罗蜜门，名普轮断差别；唱多字时，入般若波罗蜜门，名得无依无上；唱逻字时，入般若波罗蜜门，名离依止无垢；唱荼(徒假反)字时，入般若波罗蜜门，名不退转之行；唱婆字时，入般若波罗蜜门，名金刚场；唱荼字时，入般若波罗蜜门，名曰普轮；唱沙字时，入般若波罗蜜门，名为海藏；唱他字时，入般若波罗蜜门，名普生安住；唱那字时，入般若波罗蜜门，名圆满光；唱那字时，入般若波罗蜜门，名差别积聚；唱史咤字时，入般若波罗蜜门，名普光明，息诸烦恼；唱迦字时，入般若波罗蜜门，名差别一味；唱娑字时，入般若波罗蜜门，名霈然法雨；唱摩字时，入般若波罗蜜门，名大流湍激，众峰齐峙；唱伽字时，入般若波罗蜜门，名普上安立；唱娑他字时，入般若波罗蜜门，名真如藏遍平等；唱社字时，入般若波罗蜜门，名入世间海清净；唱室者字时，入般若波罗蜜门，名一切诸佛正念庄严；唱拕字时，入般若波罗蜜门，名观察圆满法聚；唱奢字时，入般若波罗蜜门，名一切诸佛教授轮光；唱佉字时，入般若波罗蜜门，名净修因地现前智藏；唱叉字时，入般若波罗蜜门，名息诸业海藏蕴；唱娑多字时，入般若波罗蜜门，名蠲诸惑障开净光明；唱壤字时，入般若波罗蜜门，名作世间了悟因；唱颇字时，入般若波罗蜜门，名智慧轮，断生死；唱婆字时，入般若波罗蜜门，名一切宫殿具足庄严；唱车字时，入般若波罗蜜门，名修行戒藏各别圆满；唱娑摩字时，入般若波罗蜜门，名随十方现见诸佛；唱诃娑字时，入般若波罗蜜门，名观察一切无缘众生，方便摄受，令生海藏；唱诃字时，入般若波罗蜜门，名修行趣入一切功德海；唱伽字时，入般若波罗蜜门，名持一切法云坚固海藏；唱咤字时，入般若波罗蜜门，名十方诸佛随愿现前；唱拏字时，入般若波罗蜜门，名不动字轮聚集诸亿字；唱娑颇字时，入般若波罗蜜门，名化众生究竟处；唱娑迦字时，入般若波罗蜜门，名诸地满足、无著无碍、解脱光明轮遍照；唱阇字时，入般若波罗蜜门，名宣说一切佛法境界；唱多娑字时，入般若波罗蜜门，名一切虚空法雷遍吼；唱侘(耻加反)字时，入般若波罗蜜门，名晓诸迷识无我明灯；唱陀字时，入般若波罗蜜门，名一切法轮出生之藏。善男子！我唱如是入诸解脱根本字时，此四十二般若波罗蜜门为首，入无量无数般若波罗蜜门。善男子！我唯知此善知众艺菩萨解脱，如诸菩萨摩诃萨能于一切世、出世间善巧之法，以智通达到于彼岸。殊方异艺，咸综无遗；文字算数蕴其深解；医药呪术善𤻲众病。有诸众生，鬼魅所持怨憎呪诅、恶星变怪、死尸奔逐、癫痫羸𤸃种种诸疾，咸能救之使得痊愈。又善别知金玉、珠贝、珊瑚、瑠璃、摩尼、砗磲、鸡萨罗等一切宝藏出生之处，品类不同，价直多少。村营乡邑、大小都城、宫殿苑园、岩泉薮泽，凡是一切人众所居，菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理、人相吉凶、鸟兽音声、云霞气候、年谷丰俭、国土安危，如是世间所有技艺莫不该练，尽其源本。又能分别出世之法，正名辩义，观察体相，随顺修行，智入其中，无疑无碍，无愚暗，无顽钝，无忧恼，无沉没，无不现证。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！此摩竭提国有一聚落，彼中有城，名婆呾那。有优婆夷，号曰贤胜。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子头面敬礼众艺之足，遶无数匝，恋仰辞去。向聚落城至贤胜所，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
贤胜答言：「善男子！我得菩萨法门，名无依处道场，既自开解复为人说。又得无尽三昧，非彼三昧法有尽无尽，以能出生一切智性眼无尽故；又能出生一切智性耳无尽故；又能出生一切智性鼻无尽故；又能出生一切智性舌无尽故；又能出生一切智性身无尽故；又能出生一切智性意无尽故；又能出生一切智性种种慧明无尽故；又能出生一切智性周遍神通无尽故；又能出生一切智性如海波涛无量功德皆无尽故；又能出生一切智性遍世间光无尽故。善男子！我唯知此无依处道场法门，如诸菩萨摩诃萨一切无著功德行。而我云何尽能知说？善男子！南方有城，名为沃田。彼有长者，名坚固解脱。汝可往问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
尔时，善财礼贤胜足，遶无数匝，恋慕瞻仰，辞退南行。到于彼城，诣长者所，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
长者答言：「善男子！我得菩萨解脱，名无著清净念。我自得是解脱已来，法愿充满，于十方佛所无复希求。善男子！我唯知此净念解脱，如诸菩萨摩诃萨获无所畏大师子吼，安住高广福慧之聚。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！即此城中有一长者，名为妙月，其长者宅常有光明。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子礼坚固足，遶无数匝，辞退而行。向妙月所，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
妙月答言：「善男子！我得菩萨解脱，名净智光明。善男子！我唯知此智光解脱，如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门，而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有城名出生，彼有长者，名无胜军。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
是时，善财礼妙月足，遶无数匝，恋仰辞去。渐向彼城，至长者所，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
长者答言：「善男子！我得菩萨解脱，名无尽相。我以证此菩萨解脱，见无量佛，得无尽藏。善男子！我唯知此无尽相解脱，如诸菩萨摩诃萨得无限智、无碍辩才。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此城南有一聚落，名之为法。彼聚落中有婆罗门，名尸毘最胜。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子礼无胜军足，遶无数匝，恋仰辞去，渐次南行。诣彼聚落，见尸毘最胜，礼足围遶，合掌恭敬，于一面立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
婆罗门答言：「善男子！我得菩萨法门，名诚愿语。过去、现在、未来菩萨以是语故，乃至于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，无已退，无现退，无当退。善男子！我以住于诚愿语故，随意所作莫不成满。善男子！我唯知此诚语法门，如诸菩萨摩诃萨与诚愿语，行止无违，言必以诚，未曾虚妄，无量功德因之出生。而我云何能知、能说？善男子！于此南方有城，名妙意华门。彼有童子，名曰德生。复有童女，名为有德。汝诣彼问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子于法尊重，礼婆罗门足，遶无数匝，恋仰而去。渐次南行，至于彼城，见童子、童女，顶礼其足。围遶毕已，于前合掌而作是言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？唯愿慈哀为我宣说！」
时，童子、童女告善财言：「善男子！我等证得菩萨解脱，名为幻住。以斯净智观诸世间皆幻住，因缘生故；一切众生皆幻住，业烦恼所起故；一切法皆幻住，无明有爱等展转缘生故；一切三界皆幻住，颠倒智所生故；一切众生生灭，生、老、死、忧悲、苦恼皆幻住，虚妄分别所生故；一切国土皆幻住，想倒、心倒、见倒、无明所现故；一切声闻、辟支佛皆幻住，智断分别所成故；一切菩萨皆幻住，能自调伏教化众生殊胜智心及诸行愿之所成故；一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住，愿及智所摄成故。善男子！幻境自性不可思议。善男子！我等二人但能知此菩萨解脱，如诸菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网。彼功德行，我等云何能知、能说？」时，童子、童女说自解脱已，诸善根力不思议故，令善财身柔软、光泽，自说本愿。◎
大方广佛华严经卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。