佛说阿惟越致遮经
No. 266 [Nos. 267, 268]
佛说阿惟越致遮经卷上
西晋月氏三藏竺法护译
不退转法轮品第一
闻如是：
一时佛游舍卫祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。彼时世尊于后夜起，三昧正受，号离垢光。文殊师利童子菩萨亦以普明三昧，弥勒菩萨导众大士普显三昧。
于是贤者舍利弗后夜寤起，自出其室，发心往诣文殊师利。欲入其室，未入之顷，见佛神室则前进矣。覩十万莲华不可称计围绕佛屋，又复遥闻大音乐声若干种响。其大莲华自然衍光，遍照祇树，悉周舍卫靡不见焉，三千大千佛之境界光耀巍巍。
时舍利弗即立不行，抑而不候文殊师利，不自觉耳处于其室。住文殊师利前，覩加趺坐淡然而定。时舍利弗即为弹指永不寤矣，声发洪音亦不兴也，又一心观文殊师利现大变化，感动如此。自察其身在于大海，愕然欲出文殊师利三昧之室了不能退；将以神足起踊于空亦复碍矣，尽现神力不得游腾。又见己身与文殊师利及其室宇自然东行。时舍利弗立文殊师利前，结加趺坐，视之无厌。
尔时，东方度是佛土恒沙等刹，其世界名不退转音，佛号最选光明莲华开剖。贤者舍利弗从文殊师利见彼圣尊，一切毛孔悉出莲华，又其莲华各周四十万里皆照三千大千佛土。彼诸莲华有十万数妙宝为茎，及以金刚紫磨黄金师子之座，一切菩萨皆坐其上。
于无上正真之道不退转，以得总持五通自乐成就法忍，三十二相庄严其身。
最选光明莲华开剖如来、至真、等正觉齐生莲华清净无瑕，其色百千不可称数，青琉璃茎姝妙交络，上好栴檀珍宝为座，殊异珠铃垂布四面。彼座独空，文殊师利即处于上，与其莲华师子之座踊变上至三十三天寻还诣佛。稽首作礼，绕佛三匝，还坐莲华，彼世尊前叉手自归。
于是最选光明莲华开剖如来、等正觉问文殊师利：「仁者！何来枉至此土？」
文殊师利答曰：「唯然，世尊！从忍界来。」
尔时，彼佛侍者——号柔音软响菩萨大士，志于无上正真之道逮不退转——则莲华上更整衣服，长跪叉手问彼佛曰：「其斯忍土离是几何？」
其佛告曰：「西方去此恒沙等刹有忍世界，是文殊师利从彼土来。」
柔音软响菩萨又问佛言：「其忍世界佛号云何？今现在乎？」
世尊告言：「字曰能仁如来、至真、等正觉，现在讲法。」
又问佛言：「其佛大圣云何现法？」
佛言：「开三道教。」
侍者又问：「何谓为三？」
「声闻、缘觉及弘佛道，释迦文佛说法如此，是三道教。」
侍者又问：「诸佛世尊说经、开化不普等乎？」
佛言：「悉等。」
柔音软响又问佛言：「何谓为等？」
世尊告曰：「讲不退转，此谓平等。」
又问：「何故能仁如来、至真、等正觉宣三道教？」
其佛告言：「彼土人民刚强难化，心劣意弱，难以一乘救化度矣。以是之故，诸佛世尊善权方便而为说法。能仁如来兴五浊世，以斯善权随时之义而济度之。」
又复问曰：「唯然，世尊！彼忍世界讲法所化勤劳之难，乃如是乎？」
佛言：「实然，有勤危患。」
侍者复问：「我等世尊快哉善利，不生彼土。」
佛言：「且止，无得说此。宜当舍之，自改悔过。」
又问：「何故改往修来？而忍世界讲法甚难，以故吾等不愿彼土。」
世尊答曰：「诸贤莫念，重说此辞，当自改过。所以者何？于是佛土修二十亿那术百千劫殖众德本，不如忍界从明至食为人讲说度无极法，开化愚冥归命三宝、令受五戒。释于声闻、缘觉之道，是菩萨大士甚难于彼，何况诲之使为沙门，捐俗近道以法将护，劝助导示善法之义，或复昌显立之大道，此为菩萨大士难及之教。所以者何？其忍世界多有患难。」
又问：「何患？」
世尊答曰：「柔音软响！使贤者身寿于那术亿百千劫闻受无数诸佛国土本命极长，不可穷究，共计忍界怀婬、怒、痴无量恶法而不可尽。今吾口说彼人罪福因缘所著，又以佛慧了了分别，其忍世界瑕秽之垢，未央可竟。」
尔时，柔音软响菩萨大士三反扬声而叹颂曰：
「妙哉能仁如来！最慈师子人中之王！道德巍巍无所罣碍，念世尊明肃然恭敬。因本功德其意之愿，而为众生乃忍劳谦讲说道义，除婬、怒、痴无量蹇法，教发声闻、缘觉之心，开化以渐使逮佛圣。显道深慧用一切故，游众德本，志无荣冀。」
诸菩萨等取七宝华——其色光耀，无数百千，清净无埃；又无量叶生金刚茎，其华之藕上犹交露，微妙栴檀众宝合成，璎珞分布而为庄严——心达眼明宿之本德，所发兴化现雅圣行，犹如幻化，欣悦盛意，踊在虚空，手执此华，遥向释迦文如来、至真、等正觉顾彼忍界一心散华，如雨宝盖、缯彩、幢幡，秉志供养能仁如来。已散众香，而烧栴檀、杂香、捣香，自于彼土五心投地，西向稽首应时赞曰：「南无能仁佛、等正觉及彼忍界菩萨大士！无极德铠志于精进，意无慢恣德备巍巍。其心究竟极尊圣妙，奉于正法。以法为力慈愍众生，而奋大光等习一乘。」异口同音俱共叹曰：「愿欲奉觐能仁如来、至真、等正觉及诸菩萨，佛之教训令不断绝。」
于是最选光明莲华开剖如来闻诸菩萨歌颂之声，察其心源为诸菩萨大士衍以佛法，分别要义令心悦豫。告菩萨言：「诸族姓子！汝等宁覩能仁无著正觉及忍世界诸菩萨学人民之处，修彼佛教顺化众生，欲度危厄，志怀慈愍。于深妙法未尝恐惧，不以为难；未尝谤讪，殖众德本。心无所著不望想报，奉于六度无极之行。菩萨大士生忍世界，即崇能仁如来宿之本愿，遵奉正法，以道为力，觉诸佛行。」
菩萨答曰：「唯然，世尊！承佛圣旨普悉见矣。又去来现在诸佛之慈恩也，永无疑网。」
最选光明莲华开剖如来、等正觉告柔音软响菩萨：「汝等当与文殊师利俱至忍界，奉修训诲使心㸌然。」
柔音软响菩萨白文殊师利：「吾等欲诣能仁如来观忍世界，承仁圣慧令愿得果。」
文殊答曰：「快哉行矣。众族姓子！诸佛世尊难见、难遇。所以者何？亿世时有。当共佥然供养奉事。所以出世于十方界，矜愍众生，化入大道，令逮觉慧，当为一切蚑行喘息人物之类供顺、修礼诸佛世尊，咨问经典，令十方人获致上庆。」
菩萨答曰：「令吾等身与尊者俱，奉见诸佛归命启受，习学圣智慈化群黎。」
于是，文殊师利稽首礼彼最选光明莲华开剖如来、至真、等正觉，绕其三匝。与诸菩萨恭肃敬意，及舍利弗——闻佛说法、受其教，命视佛无厌，观身五事若如幻——各以华香、栴檀、杂香、捣香、缯彩、幢幡以供养佛，蒙佛本德心坚意固，遵奉三宝，欲度众生奉侍佛焉。
说此适竟，如申臂顷忽然不现，则至东方恒沙等刹佛世尊前。皆听诸佛等衍是经，讲不退转方等无垢清净之明。彼诸佛土悉无女人，亦无声闻、缘觉佛教，一切佛土德义悉等鲜洁之命，犹如最选光明莲华开剖如来佛土等无差特。菩萨道场充满佛国，彼诸世尊莲花皆同出其脐中。
文殊师利普如座上感动变化，威仪如一，供养诸佛——东方、南方、西方、北方、东南、西南、西北、东北、上方、下方——时于十方各如恒沙诸佛之土，文殊师利悉现其前，无不周遍。
彼诸如来尽悉讲是不退转轮方等无瑕。一切侍者恭敬肃肃，志存大道，在莲华上长跪叉手，自问其佛：「能仁如来何故兴此三道之教？」悉欲往诣能仁如来，咨启法化，从文殊师利求恩见济。十方亦告诸菩萨曰：「汝等侍卫文殊师利，俱至能仁如来佛土。」
于是，忍界阎浮提处——夜尚未明——贤者阿难时见光明从轩窓入，即从卧起欲出精舍。覩其祇洹光耀如昼，仰观虚空亦不见月。察其祇树但覩其水，青青如璧柔软且清，了不复见树木房室。心自念言：「今日旦当讲大深法，以故先现此之瑞应。」
于时阿难举足入水，水不著足，无所湿溺，欣然大悦。往诣神室欲见世尊，见千万莲华绕佛神室，又闻洪音作若干伎。莲华出光照于祇洹及舍卫城，三千大千世界靡不明达。志怀欣豫，偏袒右肩，长跪叉手，稽首作礼，自归于佛。
明星出时，夜以向晓，诸大莲华绕佛室者，大莲华入于祇洹正住于中。阿难心念：「今吾宜往为佛施座，此则说法本之瑞应。」适布座竟，寻时三千大千世界六反震动，十方佛土各十恒沙亦复如是，大意咸达莫不惊欣。青莲华、红莲华、黄莲华、白莲华普遍佛国，自然生树，枝叶华实亦以茂盛。
诸比丘众各欲出屋不能自致，见祇树园为水所溺，水软且清，住精舍户惟见大光。各心念言：「今日当说大微妙法，以故先现此之变应。」
彼时世尊能仁大圣从三昧兴，出其神室，就师子座。佛身适坐，应时十方一切世界诸佛世尊身奋大光，色色各异不可称计，于彼黎民莫不覩焉。
于是，文殊师利周于十方，与众菩萨游诸佛土普供养遍。是大菩萨导众大士，神足示现，不可思议救利萌类，持顺佛法教化度脱，随众所乐而以开导，为十方人各说法竟。文殊师利见能仁如来坐师子床，诸菩萨俱于祇树园从地踊出，与无央数亿亿百千那术兆姟一切菩萨，绕佛世尊无量之匝。各化莲华不可称计，有十万叶，其色各异，以供养佛，是诸莲华布佛境界无空缺处。
又此菩萨散栴檀香、杂香、捣香、妙香，其香悉熏三千大千之国土，皆兴美香。布施、遵戒、忍辱、精进、一心、智慧、善权方便神通之香，分流法香、六度无极菩萨微妙道慧之香、具足经义修行之香，是辈众香尽衍大光。其明周遍十方佛前，勇猛意强承佛威化，供养能仁如来、至真、等正觉。过大精进勤修正道，其心坚固莫能逾者，归命如来。
时文殊师利与诸菩萨一切众生庄严如意摩尼，现众宝树八品行行。有名宝树边竖幡，交露珠帐紫磨黄金，而以校成明月珠地，化造屋室讲堂楼阁，天窓轩牖刻镂笼䟽。泉源、陂池、江河之流、苑囿泉水中生莲华，青、红、黄、白叶皆明珠，无不周遍。地出甘露，有八味水。欲悦众生示现大道，发菩萨意之所当行，故为一切垂哀变化。
文殊师利承佛圣旨，顺己道力，能仁如来本之所愿，故以此变开化众生。柔音软响菩萨等俱多所劝助，不可思议无心不心，善心思唱导被大德铠，顺其精进身行高德，昔心所志庄严虚空，一切毕竟皆住佛前。
于是，世尊游以道教，放法光明照文殊师利及诸菩萨大士之等，使有床座。应时自然十万莲华从佛身出，光色无数不可称限，百千显耀而独照明。以宝为茎，珍宝之珠遍垂周匝，摩尼交露栴檀杂香师子之座。是诸菩萨大士之众皆坐其上，处于虚空。
时能仁佛脐中有光——号曰金刚，又名救济众生之类——而放此明，亿百千莲华光曜各异，无能计量。莲华光明，清净微妙，紫磨金色。交露之帐甚香鲜洁，显照十方无所罣碍。此莲华中自然化出亿千莲华。一切诸佛皆受法界平等一类，训诲众生起度脱门，及言教声空无思想，不愿之法无有邪行，不起不灭三世等空。其目清净自然轨迹，化出亿千名宝莲华。
文殊师利安详雅步，其心寂然则坐其上，不著佛身、佛体无想。心念：「世尊觉了一切，所志三昧号逾金刚。而学能仁如来、至真、等正觉之法，则行越空无不慕三昧。」
于是，世尊见文殊师利及十方佛国菩萨大士坐讫悉定，修诸佛法，供养过去无数大圣。
文殊师利所见摄持心不怯弱，顺佛道行处师子座。
时佛则告贤者阿难：「汝去遍令舍卫祇树园中内外比丘、比丘尼、清信士、清信女——信乐三宝佛众僧，殖诸德本——行欲向城，悉使来集，今当说法。」
阿难受教，遍行宣命。比丘对曰：「吾等今夜见大瑞应，即时察知当讲大法衍深要事，欲得往会不能自致。」
时阿难问：「何所妨碍？」
答曰：「皆见祇树为水所溺，水青如璧，柔软且清。不见树木、屋室悉没，惟见大光。以此之故不能自致。」于是阿难具以启佛。
佛告阿难：「此比丘等闭隔不解，都无有水横造水想。如此比丘无水谓有，不但齐是心意不开，无色痛痒思想生死之识，反谓有矣。不持信谓持、不奉法想奉、未致八等心想获矣，道迹、往来、不还、无著之道亦复然矣，不成声闻心念办矣，不了缘觉心想致矣。汝复更往，重告来会。」
阿难受勅，一一令语如世尊教。还白佛言：「今四部众皆来集会。」
于是，世尊告贤者目连：「汝至三千大千世界悉呼深学菩萨大士——被无极铠，志求大乘——比丘、比丘尼、清信士、清信女、天、龙、鬼神、犍沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒、人与非人，使知今日有大法会，未闻之要。四部弟子、人与非人——或在天上、或处世间，皆以奉敬过去诸佛，志于大乘学住一道，心慕大慧妙尊最上巍巍无极——菩萨大士被巨德铠，求利法义，精进不废，悉使来会听深妙法。」
目连受教承佛圣旨，自以道力如申臂顷，遍三千大千世界宣告：「如是有未甞法，当共普听。」寻以神足还住佛前，白世尊曰：「宣告已周。」
尔时，四辈围绕充满四十万里；诸天龙神住于虚空，五十万里无空缺处。
尔时，文殊师利白世尊曰：「今四辈人悉来聚会，诸天龙神填于虚空，悉共一心叉手礼佛。皆观如来威神之变，光耀𬀩晔靡不通达。众会坐定，恭敬恭肃，愿佛说法。」
于时世尊即寻欣笑，七宝莲华从地踊出。莲华之叶有无央数百千交露之帐，如大高车超天帝座，垂明月珠、赤珠、璎珞、众珍为幢，向于八方欲济八难。一切众会四辈弟子——比丘、比丘尼、清信士、清信女——诸天龙神、犍沓惒等，人与非人悉坐其上，普察尊颜。
文殊师利所从菩萨大士之等，相好具足，威神巍巍，志同一类，在莲华上一心叉手，恭敬元元察佛圣德，及文殊师利志求大道。
于是，文殊师利前白佛言：「今四辈众、诸天龙神咸皆渴仰，愿佛赞说不退转轮离垢之法。此比丘、比丘尼、清信士、清信女、诸天龙神无央数千，怀笃信想、奉法之想、志八等想，道迹、往来、不还、无著，声闻、缘觉各兴此想，是故世尊蠲除此念。何故如来光于持信至于奉法显缘觉行？」
于是，世尊默然不应。
舍利弗白佛言：「唯然，大圣！吾于后夜寤起出屋，诣文殊师利。覩世尊室则欲进前，见十万莲华绕如来室，出大光明照于祇树舍卫国城及三千大千刹土，闻洪法音伎乐之声。惟佛解说此何感应？」
佛言：「今当讲此不退转轮，文殊师利俱共分别是之本瑞。」
阿难白佛：「今于后夜见大光明从轩牕入寤，从坐起出见祇洹为水所溺。水软且清，不见树木及与精舍，但见大光。此何感应？」
佛言：「今文殊师利当说深法不退转轮是之本瑞。」
于是，世尊为贤者阿难说颂曰：
「此诸佛不我，　　一乘而无上，
其软音勇猛，　　因缘兴问斯。
是乘则清净，　　佛道无有上，
普柔音勇猛，　　今所兴问斯；
此乘无想念，　　清净离调戏，
普软音勇猛，　　今所兴问斯。
普软音所问，　　救济一切乘，
非处无所成，　　不起亦不灭。
一切所咨嗟，　　此不成道果，
世尊为本无，　　此教则成实。
普软音勇猛，　　今所兴问此，
于此离响者，　　一切声平等。
普软音所问，　　因动而有声，
其声不可获，　　法无响无字；
普软音所问，　　法声等如风，
离形无所立，　　欲令度响著。
阿难且听是，　　普音之所问，
道正法时身，　　涂想亦复空。
诸佛等正觉，　　空寂无有相，
说设若不说，　　一切法无住。
平等觉无色，　　道迹之所趣，
获来不还反，　　此佛所说法。
离形远众相，　　如虚空无数，
佛道如不著，　　此为普音闻。
过去当来佛，　　于今亦复然，
为现道慧意，　　未甞见有涂。
不可覩法界，　　但以音声耳，
分别经本无，　　此法乃为道。
布施度无极，　　净戒亦复然，
忍辱度无极，　　此说现佛道；
精进度无极，　　一心亦俱然，
智慧度无极，　　现道之慧明。
佛善权方便，　　神通度彼岸，
假声讲佛道，　　于俗无所著。
为现三乘教，　　宣扬说果声，
导师之所讲，　　随顺察本性。
吾兴五浊世，　　知劣懈废人，
故为佛乘者，　　使人成大圣。
吾现四果音，　　已成无著道，
因音谓声闻，　　诸法无缘会。
所谓众合会，　　教皆有所立，
现在获因缘，　　故说目前法。
罗汉谓声闻，　　因观成缘觉，
永不起法忍，　　菩萨之所覩。
其空无有想，　　平等禅不愿，
三脱之门音，　　以故说泥洹。
不著于往古，　　来现在亦然，
十方之所兴，　　不起无所有。
普音今所问，　　法深妙无量，
逮力之至诚，　　不废致果想。
以专于一乘，　　不想一切法，
故启问于佛，　　德果之缘念。
此三世平等，　　空寂而无想，
已度一切音，　　不猗著佛道。
犹如有二十，　　江水之流沙，
菩萨数如此，　　普音之所化。
从诸佛听采，　　菩萨所修行，
三涂适平等，　　赞扬入大乘。
普音志勇猛，　　为决除众网，
兴著生德果，　　故问吾道惠。
此佛所建立，　　修愿亦如是，
游演三乘等，　　以济勤苦患。
普音志勇猛，　　因为此等造，
启道师讲法，　　示菩萨道行。
诸天亿百千，　　处空供养佛，
志好于德果，　　欲决此犹豫。
其四辈比丘、　　比丘尼居士，
想著于德果，　　故分别令解。
普柔是以问，　　拔除诸疑网，
此诸菩萨会，　　犹欲采此法。」
阿惟越致遮经持信品第二
于是，世尊说此偈已，贤者阿难前问佛言：「唯然，大圣！文殊师利今问如来不退转轮乎？」
告曰：「如是。乃当讲说不退转轮耶。」
佛言：「阿难！诸佛世尊因不退转为应说法。」
阿难又问：「最胜何缘转持笃信至于缘觉？如来惟显菩萨法乎？」
答曰：「如此。阿难当知，惟畅菩萨经典为上。所以者何？吾身故兴五浊世，用懈废者志怀羸劣。诸佛当以善权方便、随时之宜讲说经道，少有志乐微妙之训，多慕卑劣。是以如来善权方便而为现法，开演大乘乃应本要；是以观心顺所发意而救度之。志若得入调柔安隐，无所造立苦乐得除。诱无从生，不起不灭，无为之安，渐向大慧一切之智。」于是世尊默而不语也。
尔时，阿难问文殊师利：「如来何故默而不言？」
答曰：「俗人少有信此法说。此诸罗汉无数百千心中愕然不解：『如来何故说此殊异经教？吾今目覩此四辈人心鬲狐疑，曷因如来演处，持信至于奉法缘觉有碍欲令进达此？』无数亿诸天龙神咸共犹豫：『何因如来显叙菩萨，道迹、往来、不还、无著缘觉之道？』无量菩萨亿百千姟，不了世尊以菩萨道叹咏执信至于奉法四果缘觉。一切江河、川流、泉源窒不通行，飞鸟在空不能进退，日月不前翳无光耀黯黮昼昏。所以者何？此法微妙难解如此，是故如来默然不言。」
彼时十万莲华绕佛室者，一切同声咸共劝助：「唯然，世尊！讲不退轮清净方等经典之要，吾等常从九十二亿百千姟佛闻此经慧，于斯佛土弘修是法。」
时舍利弗复前求哀：「惟愿大圣演不退轮。吾今后夜与文殊师利俱游，等至十方无数佛土，闻诸佛世尊说是妙法。」
于时虚空中八十五亿百千姟天自归请求：「欲令如来说不退轮，吾等此土从九十二亿百千姟佛咨受此法。」
贤者阿难复白佛言：「惟愿加哀说不退轮。何因世尊咨嗟笃信奉法之义至于缘觉？此四辈人静然无声，欲听世尊分别说之。今无央数百千之众闭结不解何故？世尊光显菩萨持信奉法至于缘觉，当决大疑。惟愿如来兴隆大哀，蠲除所滞，普共证明信此圣道。」
佛告阿难：「如是，如来、至真、等正觉不释明证而说经道。」
阿难白佛：「何谓明证？」
众祐答曰：「明证经籍及诸听者然后说法。如来法力最明等觉，因其明证而为分别。阿难谛听，善思念之。今为汝了如来所因，光美菩萨持信奉法至于缘觉。」于是阿难与诸大众受教而听。
佛言：「阿难！何因如来赞扬菩萨笃持信乎？于是菩萨开化无量不可计人，使立笃信得覩诸佛。
「已见大圣，不著佛身、色痛痒思想生死识，亦无所慕，五阴如空，是谓菩萨执持笃信。
「又，阿难！菩萨信诸法空、如来所说，等无有异。
「又，阿难！菩萨信成佛慧，心自念言：『何因致其平夷之智？了不见慧之所归趣？』如是等观，谓持笃信。
「又，菩萨不信五欲，获致道力，是谓笃信。
「又，菩萨何缘调心分流法施，独逮如来、至真、等正觉？其心澹然笃于法施，心怀此念是谓持信。
「又，菩萨一切所有皆能惠施，不惜身命劝助于道，不择布恩无所矜悋。一切是福劝助于道，等造空观不见菩萨，如是察正则谓为信。
「又，菩萨笃于佛道而心不荒，好寂寞法攘舍六情，不慕诸种志于圣轨。其不笃道开化立之，令顺佛经劝使兴乐、发大道意，不得彼心而无所著，等于法界。
「何谓知等惟言声矣？等诸四大诸种叵获，有信所作，万物无常，苦空非身。则致此力信圣戒义，而无放逸清净之禁。
「定意正受寂灭无为，信一切界悉归空尽，身等无异，是则信根。
「如此等观，不舍众生，覩一切人法界同等，则不复见法界所在。所以者何？一切群黎究归法界，假使笃信诸法如此，是谓持信。
「又，菩萨皆信众生诸有欲贪亦不有受，犹空自然。不见众生之所立居，省视一切蚑行喘息人物之类悉是泥洹。所以者何？众生空故审实本无，故见众生悉为泥洹。令无数人奉信如此，以是菩萨则谓持信。」
于是，佛颂曰：
「开化无数人，　　令见无量佛，
于彼无所著，　　是则谓持信。
信解一切法，　　分别皆为空，
笃乐如此教，　　是则谓持信。
志慕于道慧，　　心常思于彼，
吾已当因缘，　　逮心所志明。
于五乐之欲，　　未甞信乐之，
以得此信力，　　是则谓持信。
信于奉禁戒，　　吾何因逮成，
兴行于法施，　　犹如佛大圣。
彼勇猛之士，　　心信行布施，
志无所想报，　　是则谓持信。
敢有乞求者，　　一切等心施，
既兴无施想，　　是则谓持信。
好乐于惠与，　　一切无贪垢，
皆已向圣道，　　是则谓持信。
蠲除于六情，　　覩了无所求，
以获得法力，　　是则谓持信。
恭肃向于佛，　　究竟心鲜洁，
常笃于道法，　　是则谓持信。
远舍于六病，　　其心无所求，
五阴以永除，　　是则谓持信。
若人不如道，　　劝化令欣乐，
不疑于佛法，　　是则谓持信。
若见欢喜者，　　劝导其道意，
自察心不得，　　是则谓持信。
慧平等六衰，　　法界不差特，
于土无所获，　　土界言声耳。
心常思终始，　　若空无吾我，
于慧有大力，　　是则谓持信。
好修圣禁戒，　　清净无放逸，
戒定具足成，　　是则谓持信。
好乐寂然界，　　众生亦复然，
彼为有至相，　　是则谓持信。
不舍一切人，　　法界亦如是，
计彼众生种，　　经界无思议。
如法界无异，　　是信乃为了，
以故叹笃信，　　菩萨无所畏。
众生皆自然，　　计了无住处，
普了明法空，　　彼处不可得。
一切人无为，　　其群黎亦空，
此为寂泥洹，　　故为一切显。
菩萨若勇猛，　　解众生如此，
以故得名号，　　称扬于持信。
行笃法如是，　　叹之为持信。
阿难！当持是，　　分别说亦然。
阿难！吾因此，　　遵行道无余，
是法成等觉，　　菩萨演光明。
「如是，阿难！如来、至真、等正觉以此之故，叹立菩萨，则为持信。计视此义，善权方便而开导之。」◎
◎阿惟越致遮经奉法品第三
佛告阿难：「如来、至真、等正觉何因赞扬菩萨奉持法乎？菩萨于此存于佛道而不退转。执持觉轨了了分别，不越法界。不可思议逮得经籍，所可总持常处不动，志顺法句质一切疑；诸法自然无所猗著，所可总持不有依立，顺于总持不专经本。志常乐圣钦敬道者，于一切法而无所受，以不受行乃为演说法。
「志性仁调，进止安隐，讲寂然经，于此持法不猗不舍。一切自然则圣道相，以获此义未尝越失其身所行，体常坚住世非有处。
「何谓菩萨常覩察之？未尝见此身安谛住，自顺正法等于境界不去不来。作是解知，诸佛菩萨所可说法，逮得此籍清净无垢，见一切法无合无散。
「覩诸经典忽然不现，所以不见诸法无为。以故不见，以不见法则无所持。知界虚空则演经籍，诸想自然不有调戏，无形清凉。
「离心无心，心不可得，设不可得，则为道心。而无去来讲寂然行，不有言说无所慕求。于法如此无依因者，所以不猗不兴法貌。常顺经典是菩萨法，而无所著不生泥洹。
「彼说此义犹如显致，不慕种姓以获如此，舍诸种姓逮菩萨行无所得法。
「于诸往返不去、不来，一切诸慧无去来今，执信如是不动、不摇，不退、不舍，奉持诸法不急、不缓，是谓持法得菩萨道。既得圣行则无所得，以成如是菩萨大士，名曰奉法。」
佛于是颂曰：
「一切诸佛法，　　未尝有退转，
奉持经如此，　　是则为持法。
讲诸佛佛法，　　无想不自然，
甚深不可得，　　是则为持法。
未尝毁诸界，　　法界无思议，
以得致彼义，　　则谓为持法。
奉法慇懃悫，　　诸佛之所行，
其心无所著，　　则谓为持法。
所执无进退，　　一切法自然，
众经无所著，　　则谓为持法。
不立于寂灭，　　奉持履大迹，
以随顺彼典，　　则谓为持法。
道常为法身，　　慕求微妙说，
弃捐于懈怠，　　是则为持法。
听经则采受，　　学思而玩习，
性仁游居安，　　是则为持法。
常讲澹然义，　　执经而不著，
得致无想行，　　是则为持法。
坚心立于道，　　明智行无住，
于身常无身，　　彼解深如是。
以致于空身，　　法界则平等，
无往亦无来，　　分别身诸想。
诸佛及菩萨，　　所可讲说法，
普逮此经典，　　是则为持法。
一切法无为，　　彼界甚清净，
以奉此经者，　　是则为持法。
广察一切经，　　适见便不见，
若不见诸法，　　彼则无所持。
是诸界皆空，　　则为讲法界，
自然离众想，　　无形不调戏。
其心舍诸有，　　志亦不可得，
设不能逮心，　　此念为最上。
所志无有意，　　讲法寂然义，
无言无所著，　　是心乃为尊。
以能奉此法，　　所兴不有著，
不猗于诸界，　　是则为持法。
菩萨所奉法，　　如是应经籍，
不依无所举，　　示现无有造。
如是行善训，　　顺彼诸种姓；
以得是义者，　　故赞扬种姓。
以殖于此姓，　　谓为菩萨义，
能顺此总持，　　是则为持法。
了不见诸法，　　一切无所趣，
其若咸驰至，　　亦不是彼法。
当来亦无趣，　　其解一切法，
分别了总持，　　不制不动摇。
非舍无所追，　　彼则兴造法，
不举无所下，　　总持乐于法。
于诸法无法，　　讲说不有著，
不得于诸经，　　是则为持法。
阿难！吾以故，　　开演菩萨行，
逮致微妙道，　　是则赞诸法。
阿难！吾以故，　　歌颂奉法者，
用人想道玄，　　开导此等类。
降此无数法，　　菩萨之所赞，
善权永安隐，　　故叹于此经。」
佛告阿难：「是故如来、至真、等正觉赞扬菩萨总持之法，此所现义亦善权方便。」
阿惟越致遮经八等品第四
佛告阿难：「如来、至真、等正觉何故赞扬菩萨八等之义？于此菩萨远于八邪，获致脱门而无所著。
「不猗八正，度凡夫法，立于道义，获致中正，超于凡俗，愿立道慧，不见得涂，出于邪迳，常住正观，获平等迹。离于贪身，愿住道义，逮致佛身。除超人想，常思佛教，等心一切。
「远众生著，常处无猗，诸法悉断。所以者何？法不可获，身所崇力；离世俗籍，慕度世典；获定法界。不逮道法、亦不离俗，释有无义，遵修平夷。舍断著想，去来现在心念无殊，不得道意。所以者何？等志一切遵修普慧，毒火、刀杖不能危身。
「悉舍诸界致于佛土，不离诸道立无去来，道所往来辄弘大安，故曰菩萨涂不有住。所以者何？佛道则空，是故无处。以无所住，刀不向身，无能害者，斯谓获安。适逮此行，无学不学，亦非所求。不得圣贤，志未甞慕。以是之故，刀不能害，身无能动摇。一切道遵空，分别空慧，刀不能害。
「用弘大慈愍，于众生得寂定界，逮澹然界。弘施非哀，弃捐瞋恚。其行慈者，则发明慧，以慈化世，成就大哀。不得人处，厥慈具足，刀不能伤。
「等于欲界、色界、无色界，等于法界、平均之界，道无若干。不兴识念，无有瞋恚，离于调戏，寂然无音。法界如此，度诸所有，菩萨造行，诸可专心。一切音声所至到处，法莫有所奉，不住终始。
「群黎所趣但音声耳，所为了了讲法化者，有无说想与其言也。以舍我想度诸音声，越于等邪，逮得是教。解一切法，言音声耳，亦不获法，莫有度者。是谓八等。未甞慕著一切音声。」
佛于是颂曰：
「以住于八等，　　逮致八解门，
于八无所著，　　是谓为八等。
越八凡夫行，　　得住于正议，
不覩中间慧，　　是谓为八等。
超度俗夫行，　　得住于佛道，
于是无所获，　　是谓为八等。
远离众邪见，　　遵修于正见，
获致平等道，　　是谓为八等。
以除于贪己，　　而立正圣道，
逮致得佛身，　　是谓为八等。
弃捐众生想，　　常志修佛行，
平均吾我人，　　是谓为八等。
得越众生想，　　住于无所处，
诸法尽逝过，　　是谓为八等。
捐离于俗法，　　奉修圣正教，
而致寂然义，　　是谓为八等。
所去为俗法，　　佛道亦如是，
于此法无得，　　是谓为八等。
言有一本耳，　　无有二元际，
蠲除如此念，　　是谓为八等。
不处于中间，　　无志断著行，
道慧如平一，　　是谓为八等。
不得过去心，　　当来亦如是，
平夷于现在，　　是谓为八等。
始无心所由，　　其发道意者，
此心不可获，　　何缘如致道？
以入无所著，　　如圣无可获，
以故刀与毒，　　莫能危之者。
脱离于五道，　　众相之所由，
具足于往返，　　是故谓无欺。
道舍不周旋，　　所言音声耳，
弃除诸响著，　　是故不自欺。
不得其所由，　　从来亦如斯，
去来惟音身，　　但劝于学者。
安化故有言，　　其安亦复空，
以应如此学，　　故能不自欺。
菩萨所玩习，　　了学如此慧，
一切无所断，　　是谓不自欺。
彼不自贪己，　　设有利刀刃，
不能加害身，　　莫有动摇者。
普慈于一切，　　乐道之大哀，
捐除恚害心，　　利刀莫能加。
设有欲害者，　　自计身空无，
而致获佛道，　　刀则何缘伤？
逮得澹然句，　　弃除诸恶道，
一切殃尽灭，　　刀刃不能害。
成就于明慧，　　圣达无所乏，
显耀逮佛道，　　以故刀不害。
欲界及色界、　　无色为三界，
等同斯三界，　　是故不自欺。
等种成正觉，　　不见名别异，
无阴岂所净，　　清净远调戏。
入斯平等迹，　　故曰为菩萨，
若著音声者，　　无离于五道。
虽言至法界，　　讲其无所去，
以逮不住忍，　　谓之为八等。
分别诸响应，　　讲说寂然法，
无念非有名，　　故谓为八等。
除释一切音，　　而得无声界，
不著一切响，　　是谓为八等。
因声解诸法，　　一切法自然，
诸法无有名，　　不见有度者。
阿难！我是故，　　赞扬正八等，
义响而趣斯，　　是亦无所获。」
佛告阿难：「如来、至真、等正觉叹美菩萨演八等声，斯议所趣权慧方便也。」
阿惟越致遮经道迹品第五
佛复告阿难：「如来何故咨嗟菩萨为道迹乎？轨能通流至于佛心，菩萨住此，诸所兴造永无所立。不进、不懈，度一切法，逮于佛流。不著仁慧，非猗于法，无所著行，而弗有处。
「具足妙行得获圣迹，精进菩萨其力坚强，心慈忍辱未甞懈怠，捐除慢惰慕求妙道。世遵最上，不著圣行，亦无所住。
「存在斯道而求诸法，其所索者永无可获，未甞动摇。虽住于道，计圣生死，佛慧平等，弃离众乐。而等阴盖，灭除一切贪身邪见，勤修观佛。
「察彼精进以覩圣轨，悉除诸想超度吾我，是谓道迹。不著佛路，得无为觉；不疑圣慧、佛之戒禁。不猗于世、不覩其戒，以无所见，则不有求。戒莫而慕除释三结，正住三界乃获大安。
「护众生想，不猗不涂，舍一切著，乃得佛道，致寂然迹。不计身命，一切所有，施而无惜。诸根常悦，捐除恚色。遵修圣行，虽以惠与，无所放施，救群生隘。既有所度，不住无为。越一切想，兴无念法，弃捐人想，而逮斯慧。
「不惧众会，论于寂灭。用净佛道，超度诸难，不畏生死。所以者何？逮澹然法而无瑕秽，圣化妙安。知无往来，锄众类想，但正道明志清净行。」
时佛而颂曰：
「讲论彼道迹，　　佛圣无思议，
计众有住者，　　则为道所持。
圣慧最上安，　　不猗众想网，
空寂不有住，　　于彼无所得。
以获斯道者，　　菩萨志坚强，
惟趣是圣教，　　世尊无有上。
志道不有贪，　　心常采大慧，
以是为道迹，　　不猗无所著。
所谓生死想，　　佛念亦如是，
具足正平等，　　是谓解道迹。
无有众阴盖，　　演析于道法，
是故除一切，　　了斯为道迹。
众生皆猗身，　　兴心观佛道，
其意志所察，　　常覩于圣路。
身本时兴结，　　凶危想有我，
以故无尘埃，　　不著于佛道。
初志怀狐疑，　　将无不得佛，
以释斯犹豫，　　正立于佛道。
假使识于戒，　　及佛所演禁，
蠲除诸戒想，　　无应不应禁。
超度于三结，　　等住于三界，
则获致佛道，　　分别众生想。
习空明轨迹，　　而愿求大慧，
逮志圣寂然，　　不著于佛道。
常舍心布施，　　弃捐瞋恚色，
以故无有命，　　存道无放逸。
一切不矜悁，　　救济众恼患，
是故谓道迹，　　住处于上路。
未甞兴诸想，　　当习无所著，
斯已而不惧，　　不游无禁戒。
若习诸经籍，　　善权舍诸求，
觉了众音响，　　处世无所畏。
设至于众会，　　则不有诸难，
便唱澹然法，　　净治于圣道。
造时兴人想，　　以解自然行，
用无强著故，　　则舍众畏难。
若舍众患害，　　便不畏终始，
逮得净然道，　　离垢安最上。
等了恶道休，　　斯以无所惧，
平等上圣轨，　　道恩则不离。
斯即菩萨法，　　为现道迹事，
用懈废劣人，　　导利彼故说。
以微妙善权，　　讲论佛圣道，
若入菩萨者，　　是已为唱导。
导师所演法，　　常合善方便，
本行亦若兹，　　志慕于佛道。
我是故，阿难！　　分别说道迹，
蒙冥如意塞，　　多想求如此。
为说不能解，　　愚𫘤心冥冥，
谤讪慧精进，　　听诸志深要。
阿难！吾是故，　　叹美于道迹，
设了菩萨无，　　是辈能解耳。
无数百千籍，　　训化于道迹，
履轨之音声，　　为现佛道明。」
佛告阿难：「如来、至真、等正觉光耀菩萨谓为道迹，当知是义善权方便也。」
阿惟越致遮经往来品第六
佛复告阿难：「如来何故畅说菩萨为往来乎？于是菩萨入于佛道不可思慧，志求圣觉无量因缘。于诸愦閙无所兴造，设致大道，慧断诸缘，慕索佛明。求不乱禅，越一切定，释诸尘埃，乃逮致法。等佛典籍，了一切经，惟求此义——如来所护道德之明。人未尝动，无所转移，则为法界。
「忧念众生心闭意塞、遭众苦患、不了经典，慕求佛道，立之此慧。而志大明根力、觉意，脱门正受，分别是义。『吾身如何开化众人，令慕佛道？』常以此明劝化道场，而求佛眼心无阴盖。若入正观导利世间，所志慧因诸圣之上。其不了慧，一切诸法之所归趣明不可获，以是之圣，不求众生便当立之。
「于此诸慧了法无处，以故当来覩群萌界，求无上处，慕于不念，非得彼界。不来不往，成就众生，往亦不往。开化人民了黎民处，分别此义随其开化，覩是诸法，一切众生皆存法界。察以不见，等御法界，则省一切。经典平夷观于大道，以佛圣慧不得人无了人道等，求如是像。
「无持之慧，离垢尘埃，故慧无非处。其以无慧求大明轨不可望圣，是慧慧中之大明慧。不有诸求，求亦无所慕，是谓圣明之智。菩萨所行能得是者，以故求来此谓往来。」
于是颂曰：
「此智有往返，　　佛慧难思议，
是故谓往来，　　志求于佛道。
开化多因缘，　　乃成于佛路，
是事顺慧均，　　慕求不复还。
不猗一切禅，　　劝化诸尘埃，
欲救济斯等，　　具足于往来。
佛经平等法，　　分别人无相，
晓了如本无，　　已故谓往返。
所可获法者，　　达了一切慧，
吾亦当获是，　　欲求所住处。
未尝动众生，　　及计诸法界，
故谓于往来，　　不近所归处。
忧念无数人，　　少智既遭患，
欲立于斯慧，　　则求佛大道。
根力及觉意，　　讲咏三脱禅，
分别斯义已，　　故求佛圣道。
志慕于道场，　　过去佛所猗，
故谓为往来，　　则立存大圣。
慕乐慈愍眼，　　佛眼无思议，
是故为往来，　　慕于佛大道。
诸佛之圣求，　　世尊微妙义，
自志斯深慧，　　一切智最上。
明智之所了，　　一切法之归，
其慧不可得，　　及以求道者。
济之无数人，　　立之于上慧，
以故为往来，　　来者有所求。
怀来覩佛界，　　人界不思议，
故以为往来，　　于彼救众生；
省察众生界，　　求之不可得，
故以为往来，　　慕心于法界。
群黎无所趣，　　及一切人界，
若晓了彼处，　　顺所游分别。
覩一切诸法，　　见以则不现，
常一心定意，　　求佛大圣道。
如是微妙慧，　　无垢而清净，
而明所分别，　　其智不可获。
菩萨所欣乐，　　开化于众生，
则获彼明智，　　何缘来至此？
吾是故，阿难！　　论讲于往来，
为少智之人，　　覩示所兴念。
吾是故，阿难！　　论说于往来，
人怀精进者，　　尔乃晓了此。
有德者分别，　　解深妙之义，
能获于斯德，　　速得成大道。」
佛告阿难：「如来、至真、等正觉颁宣菩萨为往来，当知是义亦是善权方便也。」◎
佛说阿惟越致遮经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 266 佛说阿惟越致遮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。