大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十六
[＊]东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
宝王如来性起品第三十二之四
「◎佛子！云何菩萨摩诃萨知、见如来、应供、等正觉大般涅槃？此菩萨摩诃萨欲知、见如来、应供、等正觉大般涅槃者，当如是知如如般涅槃，如来大般涅槃亦复如是。如实际、如法界、如虚空界、如实性、如离欲际、如无相际、如我性际、如一切法性际、如真实际般涅槃，如来大般涅槃亦复如是。何以故？涅槃非生灭法，若法不生，当知不灭，去无所至。
「佛子！如来、应供、等正觉不为菩萨演说显现如来究竟涅槃。何以故？欲令诸菩萨于一念中，普见三世一切诸佛悉现前故。出生一切如来妙色，亦复不起二不二想。何以故？菩萨摩诃萨远离诸想，无染著故。
「佛子！但如来欲令众生欢喜，故出现于世；欲令众生忧悲感慕，故示现涅槃。其实如来无有出世，亦无涅槃。何以故？如来常住如法界故；为化众生，示现涅槃。
「佛子！设有日出照现世间，圆满明净与法界等，于一切世界净水器中，影无不现。日无是念：『我能普现一切净水。』佛子！彼时或有一水器破，日影不现。于意云何？彼影不现，岂日过耶？」
答曰：「不也！水器破，故日影不现。」
「佛子！如来智慧圆满净日，一念出现，悉能照明一切世界、一切法界、一切众生，灭除垢浊，净心水器，影无不显，常现在前；但破器浊心众生，不见如来法身影像，应见涅槃而得度者。是故，如来现般涅槃，其实如来不生不灭，永无灭度。佛子！譬如大火，于一切世界能为火事，焚烧草木无不尽者。有时彼火至无草木城邑聚落，自然而灭。于意云何？一切世间火悉灭不？」
答曰：「不也！」
「如来、应供、等正觉亦复如是，于一切世界施作佛事，或一佛刹化度已周，示现涅槃。于意云何？一切世界如来悉灭度耶？」
答曰：「不也！」
「佛子！是为菩萨摩诃萨知、见如来、应供、等正觉大般涅槃。
「复次，佛子！如大幻师，善知幻术。安住此术，于三千大千世界、一切城邑聚落、大王之都；普现幻身，住持幻身，寿命无尽。时，此幻师于彼城邑聚落、大王之都，随事讫处，便舍幻身。于意云何？为三千大千世界幻身悉舍灭耶？」
答曰：「不也！」
「如来、应供、等正觉亦复如是，善知大慧幻术，具足出生巧方便慧，于一切法界普能示现如来幻身，常住如法界，究竟如虚空，随诸佛刹教化度脱，已周讫处，示现涅槃；当知不以一佛刹示现涅槃故，如来究竟永灭度也。佛子！是为菩萨摩诃萨知、见如来大般涅槃。
「复次，佛子！如来示现般涅槃时，先入不动三昧。入三昧已，于一一身各放无量亿千那由他大光；一一光明各出无量阿僧祇妙宝莲华；一一莲华各有不可说不可说妙宝华须；一一华须各有宝师子座；一一座上各有如来结跏趺坐。彼时所现诸如来身，悉与一切众生数等。功德具足，相好庄严，究竟本愿。时，有众生善根熟者见如来，身心皆调伏禀受道化，彼如来身究竟安住，尽未来际，随一切众生所应受化，未曾失时。彼如来身无有处所，非实非虚。如来但欲究竟过去诸大愿故；欲令众生长养诸善根故；应现其身常住不灭。佛子！是为菩萨摩诃萨知、见如来、应供、等正觉大般涅槃。
「复次，佛子！此菩萨摩诃萨知、见如来涅槃无量无边究竟法界无所障碍，不生、不灭，净如虚空，安住实际，随其所应而示现之。本愿所持，不舍一切众生、一切佛刹、一切诸法。」
尔时，普贤菩萨欲重明此义，以偈颂曰：
「譬如圆满日，　　一切法界等，
影现一切水，　　唯除诸破器。
最胜亦如是，　　普现一切世，
众生无信心，　　谓佛入涅槃。
譬如猛盛火，　　焚烧一切物，
无草木聚落，　　火则自然灭。
最胜亦如是，　　充满于法界，
究竟诸佛事，　　示现入涅槃。
譬如大幻师，　　示现无量身，
如来亦如是，　　普现一切身。
究竟诸佛事，　　示现般涅槃，
随应受化者，　　以此而示现。
最胜有三昧，　　名曰不可动，
究竟佛事已，　　然后入此定。
念出无数佛，　　又放无量光，
光有无量华，　　华有无量佛。
最胜无量身，　　充满诸法界，
积集功德者，　　一切无不见。
善逝净法身，　　无量法界等，
寿命净庄严，　　一切悉具足。
犹如无生性，　　如来兴亦然，
犹如无生性，　　涅槃亦如是。
悉离语言道，　　不可为譬谕，
天中天难胜，　　具足一切德。
「佛子！云何菩萨摩诃萨知、见于如来、应供、等正觉所见闻恭敬供养所种善根？此菩萨摩诃萨知、见于如来所见闻恭敬供养所种善根，皆悉不虚，功德无尽；离一切爱，究竟解脱，果报不虚，满足诸愿，于一切有为法中，不可穷尽，而能随顺无为智慧，起诸佛智究竟未来际，具足一切诸如来地。佛子！譬如丈夫食少金刚，终竟不消要从身过；至金刚轮际，然后乃住。所以者何？以彼金刚不可消故如是。佛子！于如来所少植善根，能坏一切有为烦恼，乃至究竟如来涅槃智慧，然后乃住。所以者何？于如来所植诸善根不可尽故。佛子！譬如须弥山等大干草聚，若有人持如芥子火，悉能烧尽。何以故？火性悉能烧故。佛子！于如来所种少善根亦复如是，悉能烧灭一切烦恼，无有遗余，究竟涅槃。何以故？于如来所种诸善根性究竟故。佛子！譬如雪山有大药王，名曰善现，若有见者，眼得清净；若有闻者，耳得清净；若闻香者，鼻得清净；若尝味者，舌得清净；若有触者，身得清净；若取彼地土，悉能除灭无量众病，安隐快乐；如来、应供、等正觉无上药王亦复如是，常以一切诸方便行饶益众生。若有得见如来色身，眼得清净；若有得闻如来名号，耳得清净；若有得闻如来戒香，鼻得清净；若有得味如来法味，舌得清净，得金刚广长清净舌根，悉能演说一切言音；若有得触如来光者，彼人即得清净色身，究竟逮得无上法身；若有念如来者，得念佛三昧，正念不乱；若有得经卷地如来塔庙，礼拜供养，彼众生等具足善根，灭烦恼患，得贤圣乐。佛子！乃至不信邪见众生，见闻佛者，彼诸众生于见闻中所种善根果报不虚，乃至究竟涅槃，断一切恶诸不善根，具足善根。佛子！于如来所见闻供养恭敬所种善根不可言说，不可为谕。何以故？如来不可思议，过思议故；但随所应，佛为作谕。佛子！是为菩萨摩诃萨知、见于如来所见闻恭敬供养种诸善根。」
尔时，诸菩萨摩诃萨白普贤菩萨言：「佛子！当何名此经？云何奉持？」
「佛子！此经名为一切诸佛微密法藏。一切世间不能思议，如来所印大智光明开发示现如来种性；长养一切菩萨功德，一切世间无能破坏；随顺一切如来境界，令一切众生皆悉清净；分别演说佛究竟法。佛子！如是经典，但为乘不思议乘菩萨摩诃萨一向专心求菩提者分别解说，不为余人。何以故？此经不入一切众生之手，唯除菩萨。佛子！譬如转轮圣王所有七宝，因此宝故，行转轮王法。圣王七宝无堪持者，唯除第一夫人所生太子，具足成就圣王相者。佛子！若转轮王无此太子具众德者，王命终后，此诸宝等自然散灭。佛子！此经如是不入一切众生之手，唯除如来法王真子：从诸如来种姓家生，种如来相诸善根者；若无此等佛之真子，斯经则灭。何以故？一切声闻、缘觉不闻此经，何况受持、书写、解说，无有是处。唯除菩萨摩诃萨能自诵持、书写经卷。佛子！是故菩萨摩诃萨闻此经者，欢喜恭敬，顶戴受持。何以故？菩萨摩诃萨信乐此经，少作方便，必决定得无上菩提。佛子！菩萨摩诃萨虽无量亿那由他劫，行六波罗蜜，修习道品善根，未闻此经，虽闻不信，受持随顺，是等犹为假名菩萨，不从如来种姓家生。佛子！若菩萨摩诃萨得闻此经，闻已信向受持随顺，当知此等为真佛子，从佛家生，随顺一切如来境界，具足一切菩萨正法，安住一切种智境界，远离一切世间诸法，出生长养如来所行，到一切菩萨诸法彼岸，于如来自在正法心无疑惑，究竟安住无师之地，深入一切如来境界。佛子！菩萨摩诃萨闻此经已，应当发平等意、行无量心，远离一切虚妄之想，究竟直心面对，正念一切如来，修习平等清净，犹如虚空；分别观察一切菩萨行业与法界等，具足成就一切智智，远离一切世间垢浊，发清净心，充满一切十方世界，深入一切菩萨法门，平等观察三世诸佛，具足善根功德智慧，深入此等一切诸法，而无所入，不念一法，不念二法，悉平等观无量诸法。佛子！菩萨摩诃萨成就如是等功德，少作方便，得无师智。」
尔时，普贤菩萨欲重明此义，以偈颂曰：
「若见闻如来，　　恭敬及供养，
所植诸善根，　　无量不可称。
一切有为中，　　不可得穷尽，
寂灭诸烦恼，　　离苦得涅槃。
譬如有一人，　　吞服少金刚，
究竟不可消，　　下至金刚际。
如是十力所，　　见闻供养福，
具足金刚智，　　烦恼灭无余。
譬如干草积，　　等彼须弥山，
投火如芥子，　　烧尽悉无余。
如是善逝所，　　若植少功德，
烧灭诸烦恼，　　正趣到涅槃。
譬如雪山中，　　有大药王树，
见闻嗅味触，　　除灭一切患。
十力亦如是，　　若有见闻者，
修习胜功德，　　究竟成菩提。」
尔时，十方不可说不可说百千亿那由他佛刹微尘等世界，六种震动：东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没；及十八相动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，觉、遍觉、等遍觉，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌。
尔时，佛神力故，法如是故，雨众华云，胜过诸天；雨宝衣云、盖云、幢云、幡云、香云、涂香云、鬘云、庄严云、众宝云、菩萨赞叹云、菩萨身云、三藐三菩提云，普令不可思议世界皆悉清净，雨如来妙音声云，充满无量无边法界。如此四天下，佛神力故，令诸菩萨皆大欢喜，一切十方亦复如是。
尔时，十方各过八十不可说百千亿那由他佛刹微尘等世界之外，各有八十不可说百千亿那由他世界微尘等如来，悉现其身，若近对面，同号普贤。现已，咸作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能承佛神力，随顺深法解说不可思议如来性起正法。佛子！我等诸佛亦说此法，十方一切诸佛及诸菩萨亦复如是；说此经时，百千佛刹微尘等菩萨，得菩萨一切明，一切三昧，授一生记，当成阿耨多罗三藐三菩提。一佛刹微尘等众生，发菩提心，我等悉与授记，于未来世当成佛道，悉同一号，号佛胜境界。是故，我等普为未来诸菩萨故，护持此经，令久住世。如此四天下所度众生，十方无量阿僧祇不可思议、不可称、不可量、不可说法界、虚空界等一切世界所度众生，亦复如是。卢舍那佛本愿力故，法如是故，善根力故，如来无尽智故，如来不失时故，随其所应化菩萨故，广行普贤菩萨行故，示现一切种智故。」
尔时，十方各过十不可说百千亿那由他佛刹微尘等世界之外，各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘等菩萨，来诣此土，充满一切法界，示现菩萨大妙庄严，放大光明网，震动一切世界，坏散一切诸魔宫殿，除灭一切恶道诸难，照明一切如来功德，赞叹一切如来正法，普雨无量无边供养云雨，示现无量种种异身，示现己身，是无量诸佛法门之器。时，彼诸菩萨承佛神力，各作是言：「善哉！善哉！佛子！乃能说是如来不可坏法。佛子！我等一切悉名普贤，于普光明世界普胜如来所净修梵行；彼诸佛所亦说是经：如是句，如是味，如是行，如是相貌。佛子！我等承佛神力故，法如是故，于彼世界来诣此土，为汝作证。一切十方尽法界、虚空界等一切世界，亦复如是。」
尔时，普贤菩萨承佛神力，观察一切诸菩萨众。欲重明如来性起正法，欲说如来无量功德，欲明如来正法不可沮坏，欲生一切菩萨无量智慧法明，欲说一切具足佛法，欲观察一切群生类心，欲随所应化不失时，欲分别一切无量无边菩萨正法，欲显现一切如来变化自在庄严，欲明一切如来一身无异，欲出生一切菩萨无量本行，以偈颂曰：
「一切诸如来，　　所成就威仪，
举世悉称誉，　　无能为譬谕。
为饶益众生，　　令悉开解故，
以非谕为谕，　　显现真实义。
如是微密法，　　无量劫难闻，
精进智慧者，　　乃闻如来藏。
若有闻此经，　　欢喜恭敬者，
此等已过去，　　供养无量佛。
当知如此人，　　诸天常赞叹，
一切诸善逝，　　摄取常守护。
一切诸善逝，　　世上世间胜，
最胜欢喜众，　　此经为内藏。
能出生无量，　　一切白净道，
是故离放逸，　　一心常奉持。」◎
◎大方广佛华严经离世间品第三十三之一
尔时，世尊在摩竭提国寂灭道场普光法堂，坐莲华藏宝师子座，成等正觉；念不二念，无相念；住佛所住，等一切佛；到无碍趣，得不还法，无碍境界，住不思议，远离三世；于一切世界普现其身，知一切法具足成就一切妙行，永灭疑惑，离虚妄身，能与一切菩萨无量智慧，住佛无二法，究竟到彼岸，具足如来不可沮坏智慧法门，究竟无量无边虚空、法界等如来诸地；与百千亿那由他不可说一切佛刹微尘等菩萨摩诃萨俱，悉是一生当成阿耨多罗三藐三菩提，各从十方世界来集，具足成就一切菩萨方便智慧，善巧方便，调伏众生，悉令安住菩萨正法，分别了知一切世界，观察明达解脱境界，悉已除灭一切虚妄，具足成就一切妙行，善摄众生深入无量巧方便法，善知一切众生果报，善知一切众生心，使诸根境界方便；三世一切诸佛所说句味及义，善闻受持，广为人说；善入无量无边世间，离世间法；善能解了诸有为法，皆悉无二；于一念中得一切佛智，于念念中，善能示现成等正觉，令一切众生发菩提心，成等正觉；入一众生境界，善知一切众生心之境界，不舍如来地，现菩萨身，得不退转一切智地，不舍菩萨行，深入无行智，为一切众生故，于无量无数劫修菩萨行，于无量无数劫，难得值遇菩萨之宝，转正法轮，调伏众生，悉令逮得明净法眼，成就三世一切诸佛净住行愿，具足如是等无量无边功德。一切诸佛尽未来劫说不可尽，其名曰：普贤菩萨、普正法菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普眼菩萨、普光菩萨、普观察菩萨、普照菩萨、普幢菩萨、普觉菩萨，如是等百万亿那由他不可说佛刹微尘等菩萨摩诃萨，皆悉具足普贤行愿。随诸世界有佛兴世，悉能往诣请转法轮，悉能受持诸佛正法，令一切佛种姓不断，悉能了达一切诸佛次第授记，随诸世界成等正觉，转净法轮于无佛世界，现身为佛，出兴于世，令有染者，悉得清净，除灭一切菩萨业障，入无碍法界。
尔时，普贤菩萨正受三昧，其三昧名佛华严；入三昧已，十方一切世界，六种十八相震动，出微妙音，一切世界无不闻者，然后安详从三昧起。
尔时，普慧菩萨知诸菩萨大众云集，问普贤菩萨言：「佛子！何等为诸菩萨摩诃萨依果？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤修精进？何等为正希望？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记法？何等为入？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为入三世间？何等为离忧心无厌悔？何等为无坏智？何等为陀罗尼？何等为知分别说佛？何等为发普贤心？何等为普贤愿行法？何等为大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起恭敬心？何等为清净？何等为波罗蜜？何等为随顺觉知？何等为决定智？何等为力？何等为平等？何等为佛法句？何等为说法？何等为受持？何等为辩？何等为胜法？何等为无著？何等为平等心？何等为出生智慧？何等为变化？何等为持？何等为大正希望？何等为深入佛法？何等为依止？何等为发无畏心？何等为除灭一切疑惑发无疑心？何等为不思议？何等为巧方便微密语？何等为巧方便分别智？何等为正受三昧？何等为一切处？何等为法门？何等为通？何等为明？何等为解脱？何等为园林？何等为宫殿？何等为乐？何等为庄严？何等为发不动心？何等为不舍深心？何等为智观察？何等为分别法？何等为无垢？何等为智印？何等为智慧光明？何等为不可称量住？何等为无懈怠心？何等为须弥山王正直之心？何等为深入智慧大海成无上菩提？何等为宝住？何等为发金刚心庄严大乘？何等为发大事？何等为究竟大事？何等为不坏信？何等为授记？何等为善根回向？何等为得智慧？何等为发无量无边广心？何等为藏？何等为调顺？何等为自在？何等为众生自在？何等为刹自在？何等为法自在？何等为身自在？何等为愿自在？何等为境界自在？何等为智自在？何等为通自在？何等为神力自在？何等为力自在？何等为游戏神通？何等为胜行？何等为力？何等为无畏？何等为不共法？何等为业？何等为身？何等为身业？何等为净身业？何等为口？何等为净口业？何等为净口业得诸守护？何等为口业成办大事？何等为心？何等为发心？何等为心满？何等为根？何等为直心？何等为深心？何等为方便？何等为乐修？何等为解脱深入世界？何等为入众生性？何等为习气？何等为炽然？何等为趣？何等为具足法？何等为退失佛法？何等为离生？何等为决定法？何等为出生佛道法？何等为得善男子名号？何等为道？何等为无量道？何等为道具？何等为修道？何等为庄严道？何等为足？何等为手？何等为腹？何等为藏？何等为心？何等为庄严？何等为器仗？何等为头？何等为眼？何等为耳？何等为鼻？何等为舌？何等为身？何等为意？何等为行？何等为住？何等为坐？何等为卧？何等为住？何等为行？何等为观察？何等为周遍观察？何等为奋迅？何等为师子吼？何等为净施？何等为净戒？何等为净忍？何等为净精进？何等为净禅？何等为净慧？何等为净慈？何等为净悲？何等为净喜？何等为净舍？何等为义？何等为法？何等为功德具？何等为智具？何等为明足？何等为求法？何等为明了法？何等为向法？何等为魔？何等为魔业？何等为舍离魔业？何等为见佛？何等为佛业？何等为慢业？何等为智业？何等为魔摄持？何等为佛摄持？何等为法摄持？何等为住兜率天所行事业？何等为兜率天示现命终？何等为示现降神母胎事？何等为示现微细趣？何等为生？何等为大庄严？何等为游行七步？何等为示现童子地？何等为示现采女眷属？何等为示现舍家出家？何等为示现苦行？何等为往诣道场？何等为坐道场？何等为坐道场时显奇特相？何等为示现降魔？何等为成等正觉？何等为转法轮？何等为因转法轮得白净法？佛子！何等为如来、应供、等正觉示现大般涅槃？善哉佛子！如向所问，愿具演说。」
尔时，普贤菩萨摩诃萨告普慧等诸菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨有十种依果。何等为十？所谓：菩提心依果，究竟不忘失故；善知识依果，随顺和合故；善根依果，长养诸善根故；诸波罗蜜依果，究竟修行故；一切法依果，永出生死故；诸愿依果，长养菩提故；诸行依果，广修习故；菩萨依果，一生补处故；供养佛依果，信心不坏故；一切如来依果，正教离颠倒故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种依果，若菩萨摩诃萨住此依果，则得如来无上智依果。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种奇特想。何等为十？所谓：于一切善根，生自善根想；于一切善根，生菩提种子想；于一切众生，生菩提器想；于一切愿，生自愿想；于一切法，生出生死想；于一切行，生自行想；于一切法，生佛法想；于一切语言，生语言道想；于一切佛，生慈父想；于一切如来，生无二想。佛子！是为菩萨摩诃萨十种奇特想，若菩萨摩诃萨安住此想，则得无上巧妙方便转一切想。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？所谓：令一切众生，专求正法行，善根淳熟行，善学一切戒行，长养一切善根行，一心不乱修三昧行，分别一切诸智慧行，修习一切所修行，庄严一切世界行，恭敬供养善知识行，恭敬供养诸如来行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种行，若菩萨摩诃萨安住此行，则得如来无上大智行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种善知识。何等为十？所谓：能令安住菩提心善知识，能令修习善根善知识，能令究竟诸波罗蜜善知识，能令分别解说一切法善知识，能令安住成熟一切众生善知识，能令具足辩才随问能答善知识，能令不著一切生死善知识，能令于一切劫行菩萨行心无厌倦善知识，能令安住普贤行善知识，能令深入一切佛智善知识。佛子！是为菩萨摩诃萨十种善知识。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种勤修精进。何等为十？所谓：教化一切众生勤修精进，入一切法勤修精进，令一切世界清净勤修精进，究竟一切菩萨所学勤修精进，令一切众生灭一切恶勤修精进，除灭一切地狱、饿鬼、畜生、阎罗王苦勤修精进，降一切魔勤修精进，为一切众生作清净眼勤修精进，恭敬供养一切诸佛勤修精进，令一切如来皆悉欢喜勤修精进。佛子！是为菩萨摩诃萨十种勤修精进，若菩萨摩诃萨住此精进，则具如来无上精进波罗蜜。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种正希望。何等为十？所谓：自住菩提心，亦令众生住菩提心正希望；自离忿诤，亦令一切众生离于忿诤正希望；自离愚痴，安住佛法，亦令众生舍离愚痴，安住佛法正希望；自修善根，专求正法，亦令众生修习善根，专求正法正希望；自究竟诸波罗蜜，得到彼岸，亦令众生究竟诸波罗蜜，得到彼岸正希望；自生如来种姓家，亦令众生生如来种姓家正希望；自深入观一切法无尽性，亦令众生深入观一切法无尽性正希望；自不诽谤一切佛法，亦令众生不诽谤一切佛法正希望；自满一切智愿，亦令众生满一切智愿正希望；自深入一切如来无尽智藏，亦令众生深入一切如来无尽智藏正希望。佛子！是为菩萨摩诃萨十种正希望，若菩萨摩诃萨安住此法，则得如来无上平等大智正希望。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种法，成就众生。何等为十？所谓：布施成就众生，色身端严成就众生，说法成就众生，同意成就众生，无染著成就众生，叹菩萨行成就众生，示现一切世界炽然成就众生，叹如来功德成就众生，示现神力自在成就众生，种种巧方便微密随顺世间行成就众生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种成就众生，若菩萨摩诃萨安住此法，则能成就一切众生。◎
大方广佛华严经卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。