大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第四十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
离世间品第三十三之五
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种不共法。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨修习六波罗蜜不由他悟，平等心施无所悭吝，持戒清净远离恶戒，忍辱成就心不可动，勤修精进于一切劫未曾退转，深入禅定离一切乱，出生智慧远离邪见。是为菩萨摩诃萨修习六波罗蜜，随顺波罗蜜道，不由他悟第一不共法。
「菩萨摩诃萨摄一切众生而饶益之，常以法施，于一切众生和颜爱语远离恶言，于一切众生常起乐心真实利益，令一切众生解悟菩提远离恶心，具足成就平等实义，是为菩萨摩诃萨摄取众生，随顺摄道，不由他悟第二不共法。
「菩萨摩诃萨善解回向，不求果报，随顺回向诸佛菩提，不著一切世间三昧，回向佛智饶益众生，是为菩萨摩诃萨善解回向，专求一切诸佛善根、无上智慧饶益众生，不由他悟第三不共法。
「菩萨摩诃萨善巧方便、究竟彼岸，随顺世间、亲近世间而无疲厌。正向圣行，远离一切声闻、缘觉出要之道，教化成熟一切众生，不著己乐；善知一切诸禅解脱三昧、正受三昧，起于诸三昧而得自在。于生死中，心无疲厌，游于生死如园观想；安住一切诸魔宫殿，示现帝释，梵王无量自在；于一切生死，慧光明净、照除痴暗；于一切众舍家出家，不著异见。示现一切世间书疏、文诵、谈论、语言、算术、印法、一切娱乐，现为女身，才术巧妙能转人心。于世间法、离世间法悉能问答，究竟彼岸；于世间事、离世间事，亦悉究竟到于彼岸；常观众生，示现一切声闻、缘觉，不转威仪，不忘大乘；于念念中，现成如来无上菩提，而亦不断菩萨所行，是为菩萨摩诃萨具足修习巧妙方便，到于彼岸，不由他悟第四不共法。
「菩萨摩诃萨善知俱变三昧、翻覆三昧，游戏智慧通明，究竟智慧彼岸。常在涅槃而现生死门，知无众生际而教化成熟一切众生，常在究竟寂灭彼岸而示现处炽然烦恼，常在金刚一妙法身而现众生无量身门，常能正受诸禅三昧而现众生五欲娱乐，常乐寂静远离三界而教化一切众生长养善根，常乐正法而现百千天女围遶共相娱乐，百福相好庄严其身而现贫贱鄙陋之形，常离诸恶长养善业而现受生一切恶道，究竟到于佛智彼岸而亦不舍菩萨智身。菩萨成就如是等无量智慧，一切声闻、缘觉无能知者，何况一切童蒙众生？是为菩萨摩诃萨第五不共法。
「菩萨摩诃萨身、口、意业，智慧为首，一切威仪、诸业清净。成就大慈，永离杀心；乃至远离邪见，具足正见，是为菩萨摩诃萨身、口、意业随智慧行第六不共法。
「菩萨摩诃萨成就大悲，不舍一切众生，代一切众生受诸地狱、畜生、饿鬼、阎罗王苦。利益众生，心无疲厌，度脱一切诸群生界；于一切欲乐，心无染著；常为众生灭诸苦阴，不舍大悲，是为菩萨摩诃萨第七不共法。
「菩萨摩诃萨为一切众生之所爱敬，帝释、梵王、四天王等皆恭敬供养；一切众生心常乐见，无有厌足。何以故？菩萨本修行业，心无染著，皆悉清净，威仪具足故，一切众生乐见无厌，是为菩萨摩诃萨第八不共法。
「菩萨摩诃萨一切智心坚固正直，以大庄严而庄严之；虽至难处、诸恶人处、声闻、缘觉处，终不退失一切智心清净妙宝。譬如水珠名曰净光，虽处浊水，宝性无异，能令浊水皆悉清净；菩萨亦复如是，虽在众难、诸恶人处、声闻、缘觉处，终不舍离一切种智清净宝心，令一切众生灭除邪见、烦恼垢浊，住一切智清净宝心，是为菩萨摩诃萨第九不共法。
「菩萨摩诃萨自觉智法到于彼岸，受无师记，离垢法缯以冠其顶，于如来所不舍恭敬供养之心，亦不舍离诸善知识，是为菩萨摩诃萨第十不共法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种不共法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大不共法。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种业。何等为十？所谓：世界业，悉能严净一切世界故；如来业，奉给供养一切佛故；菩萨善友业，善根同故；众生业，教化成熟一切众生故；未来世业，摄取一切尽未来际故；神力业，不舍本处而能游行一切世界故；净光业，放无量无边色光，一一光端悉有七宝清净莲华，一一华台各有菩萨结跏趺坐，悉显现故；三宝不断业，一切诸佛灭度之后，受持守护佛正法故；变化业，游十方说法化众生故；持业，随所发心示现众生，令满一切诸大愿故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种业；若菩萨摩诃萨安住此业，则得一切诸佛无上大业。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种身。何等为十？所谓：菩萨不来身，于一切趣不受生故；菩萨不去身，一切趣求不可得故；菩萨不实身，如一切世间之所得故；菩萨不虚身，如诸世间解真实故；菩萨不尽身，未来际不可断故；菩萨坚固身，一切众魔不能坏故；菩萨不动身，一切众魔及诸外道不能动故；菩萨相身，示现清净百福相故；菩萨无相身，法相究竟无众相故；菩萨普至身，悉与三世如来等故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种身；若菩萨摩诃萨安住此身，则得一切诸佛无上、无尽之身。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种身业。何等为十？所谓：以一身充遍一切世界菩萨身业；于一切众生前，悉为现身菩萨身业；于趣趣中，悉现受生菩萨身业；游行一切世界菩萨身业；往诣一切佛所及诸大众菩萨身业；以一手掌悉能普覆一切世界菩萨身业；一切金刚围山能以手磨悉如微尘菩萨身业；于己身中示一切众生、一切佛刹成、坏菩萨身业；能以一身遍覆一切众生菩萨身业；于己身中，普现一切严净佛刹、一切众生，究竟成就无上菩提菩萨身业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种身业；若菩萨摩诃萨安住此业，则得一切诸佛无上大法，悉能开悟一切众生。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种身。何等为十？所谓：波罗蜜身，正向菩提故；四摄身，不舍众生故；大悲身，代一切众生受无量苦，无疲厌故；大慈身，救护一切众生故；功德身，饶益一切众生故；智慧身，一切诸佛金刚身故；净法身，远离诸趣生死故；方便身，普能示现一切众生故；神力身，示现一切自在力故；菩提身，随一切时成菩提故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种身；若菩萨摩诃萨安住此身，则得一切诸佛无上大智慧身。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种口。何等为十？所谓：柔软口，安乐一切众生故；甘露口，清凉一切众生故；不虚口，说真实故；如实转口，乃至梦中无虚言故；尊重口，一切释、梵、四天王等恭敬尊重故；甚深口，显现真实法故；坚固口，说无量法不可尽故；正直口，一切音声具足辩故；庄严口，随时、随业报普示现故；一切智口，随其所应度众生故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种口；若菩萨摩诃萨安住此口，则得一切诸佛无上清净妙口。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种清净业庄严菩萨口业。何等为十？所谓：乐闻如来清净音声净菩萨口业；乐闻菩萨清净音声净菩萨口业；不说一切众生不乐闻语净菩萨口业；于过去世离口四过净菩萨口业；欢喜赞叹如来净菩萨口业；于如来塔庙高声赞佛如实功德净菩萨口业；一向普施众生正法净菩萨口业；音乐歌颂赞叹如来净菩萨口业；于诸佛所不惜身命听受正法净菩萨口业；一向不舍菩萨法师听受正法奉给供养净菩萨口业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净业净菩萨口业，出生菩萨清净口业。
「佛子！菩萨摩诃萨出生如是清净口业，则得十种守护。何等为十？所谓：诸天王及诸天守护，龙王、夜叉王、干闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、梵王及诸梵天，一切诸佛法王所共守护。佛子！是为菩萨摩诃萨出生清净口业得十种守护；若菩萨摩诃萨出生如是清净口业得十种守护者，则能成辨十种大事。何等为十？所谓：令一切众生界皆悉欢喜；一切刹界无不闻知；悉能发起一切诸根；悉能清净一切性界；拔出一切诸烦恼界；远离一切诸习气界；明净一切诸直心界；长养一切诸深心界；充满一切诸法性界；照明一切大涅槃界；是为十。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种心。何等为十？所谓：大地等心，持一切众生诸善根故；大海等心，受持无量无边诸佛智慧大法海故；须弥山王等心，令一切众生安住无上善根故；摩尼宝心，远离烦恼，净直心故；金刚心，决定了知一切法故；坚固金刚围山心，一切诸魔、外道不能坏故；莲华等心，一切世法不能染故；优昙钵华等心，于一切劫难值遇故；净日等心，除灭一切众生愚痴曀障暗故；虚空等心，一切众生无能量故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上清净大心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种发心。何等为十？所谓：发度脱一切众生心；发拔出一切众生烦恼心；发断除一切习气心；发断除一切疑惑；具足清净无疑惑心；发除灭一切众生苦恼心；发除灭一切恶道诸难心；发随顺一切诸佛教心；发一切菩萨所学心；发觉悟一切诸佛菩提，示现一切众生非凡、愚所入心；发击大法鼓音声闻于一切世界，普照一切众生诸根心。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上发心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种满心。何等为十？所谓：满一切虚空界，众生无边故；满一切法界，深入无量无边故；满一切三世，于一念中悉解脱故；满一切佛，降神、受胎、出生、舍家、得道、转正法轮，乃至大般涅槃悉明了故；满一切众生界，决定了知希望、习气及诸根故；满智慧光，随顺了知一切法界故；满无量无边，解一切法如幻网故；满无生，一切诸法无自性故；满无碍，自心、他心无障碍故；满自在，于念念中现成菩提故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种心满；若菩萨摩诃萨安住此心，则能成满一切佛法无上、无量庄严。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种根。何等为十？所谓：欢喜根，于一切佛信不坏故；乐菩萨根，觉悟一切佛菩提故；不退菩萨根，究竟一切事故；住菩萨根，安住一切菩萨行故；甚深根，觉般若波罗蜜巧方便故；不休息根，究竟一切众生事故；金刚等根，决定了知一切法故；金刚光明焰根，普照一切佛境界故；不杂根，一切如来同一身故；无碍际根，深入如来十种力故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种根；若菩萨摩诃萨安住此根，则得一切诸佛无上净根。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种直心。何等为十？所谓：不染一切世间法直心；不染声闻、缘觉直心；随顺菩提直心；不违一切智道直心；一切众魔及诸外道不能沮坏直心；不染如来圆满、清净、智慧、直心；随所闻法悉能摄取、受持直心；于一切受生处无所选择直心；深入细微智慧直心；善巧修习一切佛法直心。佛子！是为菩萨摩诃萨十种直心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上清净直心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种深心。何等为十？所谓：不退深心，长养一切诸善法故；离疑深心，解一切佛微密语故；正持深心，不舍菩萨大愿行故；无上正直深心，深入一切诸佛法故；了达深心，于一切佛法得自在故；殊胜深心，深入种种方便法故；为首深心，于一切境界悉究竟故；自在深心，庄严一切三昧自在不断绝故；具足深心，摄取本大愿故；不舍深心，教化一切群生类故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种深心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上清净深心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种方便。何等为十？所谓：布施方便，悉舍一切不求报故；学一切学，持一切戒，具行头陀、威仪清净方便，不轻他故；离一切缠、颠倒、瞋恚、我慢，忍一切众生诸恶方便，远离一切彼、我想故；精进不退方便，究竟身、口、意业，一切境界不忘失故；一切诸禅三昧解脱诸通方便，远离一切五欲、诸烦恼故；正向智慧方便，长养一切功德，心无厌足故；大慈方便，说一切众生无众生故；代一切众生受诸苦恼，不舍大悲方便，解一切法无自性故；十力觉悟方便，决定无碍智，示现一切众生故；转不退法轮方便，转至众生心故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种方便；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大智方便。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种乐修。何等为十？所谓：乐修最胜，尊重方便诸善根故；乐修庄严，出生种种诸庄严故；乐修广事，心弥旷故；乐修寂灭，深入甚深方便法故；乐修无边，发无量心故；乐修善持，一切诸佛所护念故；乐修不坏，一切魔业不能坏故；乐修决定，解了一切诸业报故；乐修现在，随意能现自在神力大变化故；乐修听受，于一切佛得授记故；乐修自在，随意随时成菩提故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种乐修；若菩萨摩诃萨安住此修，则得一切诸佛无上乐修。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种解脱深入世界。何等为十？所谓：一切世界入一世界；一世界入一切世界；一莲华座一如来身充满一切世界；示现一切世界皆悉虚空；诸佛庄严，庄严一切世界；一菩萨身充满一切世界；于一毛孔中安置一切世界；一切世界入一众生身；一佛道场、一菩提树充满一切世界；一妙音声充满一切世界，随其所应无不闻解，皆为欢喜。佛子！是为菩萨摩诃萨十种解脱深入世界；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛出生佛刹无上解脱。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种入众生性。何等为十？所谓：一切众生界入无身性；一切众生界悉入一众生身；一切众生界悉入菩萨身；一切众生界悉入如来性藏；一切众生界悉入一众生界；一切众生界悉入诸佛法器；一切众生界悉入帝释、梵王，随众生形类而普示现；一切众生界示现入一切声闻、缘觉，不转威仪；一切众生界入菩萨功德庄严，庄严一切众生；一切众生界入如来相好庄严，色身寂静，威仪示现众生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种入众生性；若菩萨摩诃萨安住此性，则得一切诸佛无上自在性。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种习气。何等为十？所谓：菩提心习气、善根习气、教化众生习气、见佛习气、于清净土受生习气、菩萨行习气、大愿习气、波罗蜜习气、出生平等法习气、种种分别境界习气。佛子！是为菩萨摩诃萨十种习气；若菩萨摩诃萨安住此法，则能除灭一切众生烦恼习气，得佛无上大智习气。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种炽然。何等为十？所谓：炽然一切众生界，教化究竟令成熟故；炽然世界，悉严净故；炽然如来，究竟菩萨一切行故；炽然善根，积集如来功德诸相好故；炽然大悲，除灭一切众生苦故；炽然大慈，令一切众生安住如来无上乐故；炽然波罗蜜，积集菩萨诸庄严故；炽然巧方便，随其所应悉示现故；炽然菩提，得无碍智故；略说菩萨皆悉炽然一切诸法，明达了知一切法故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种炽然；若菩萨摩诃萨安住此法，则能究竟不断菩萨诸行，除灭一切烦恼炽然，则得一切诸佛无上炽然正法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种趣。何等为十？所谓：趣波罗蜜、趣学、趣智、趣实义、趣正法、趣出生善根、趣见佛、趣菩萨诸行门、趣无上菩提、趣转法轮。佛子！是为菩萨摩诃萨十种趣；若菩萨摩诃萨安住此趣，则得一切诸佛无上趣法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种事，则能具足一切佛法。何等为十？所谓：深信善知识具足佛法；深信佛教具足佛法；不谤正法具足佛法；离放逸行、摧灭憍慢、巧妙方便回向善根具足佛法；深信诸佛境界无量具足佛法；深入一切世界具足佛法；安住法界具足佛法；离诸魔界具足佛法；正念一切佛具足佛法；深信如来成就十力具足佛法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种事，则能具足一切佛法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得具足一切诸佛无上大智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种退失佛法应当远离。何等为十？所谓：于善知识生憍慢心失佛法道；畏生死苦失佛法道；厌菩萨行失佛法道；厌恶受生失佛法道；乐著三昧失佛法道；于诸善根起疑惑心失佛法道；诽谤正法失佛法道；断菩萨行失佛法道；乐求声闻及缘觉乘失佛法道；起瞋恚心失佛法道，应当远离。佛子！是为菩萨摩诃萨十种退失佛法；若菩萨摩诃萨远离此法，则得一切菩萨正趣离生，圣行正道。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种离生。何等为十？所谓：出生般若波罗蜜菩萨离生；观察一切众生，远离一切邪见，断一切缚，度脱一切众生菩萨离生；不念一切相亦不舍离著相众生菩萨离生；不著三界亦复不著一切世界菩萨离生；永离烦恼而亲近众生菩萨离生；于诸法中得离欲法，常以大悲哀念众生菩萨离生；现处眷属令乐寂静菩萨离生；离世界生，现此殁彼生，行菩萨行菩萨离生；行一切世间事而不染世法菩萨离生；决定了知无上菩提而亦不舍菩萨行愿菩萨离生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种离生，永离世间；大圣正法，不共一切众生及声闻、缘觉；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切菩萨十种决定法。何等为十？所谓：于一切如来种姓中生；深入一切如来境界；深解一切诸菩萨行；正向一切诸波罗蜜；出生一切诸佛善根；安住一切如来无上姓中；安住一切诸佛净力；随顺一切如来菩提；与一切佛共同一身；与一切佛同住而无有异。佛子！是为菩萨摩诃萨十种决定法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种出生佛道法。何等为十？所谓：随顺善知识出生佛道法，同善根故；深信一切佛法出生佛道法，乐求如来无尽自在故；于一切大愿得正希望出生佛道法，修习广心故；决定了知己身善根出生佛道法，所行诸业无虚妄故；于一切劫修菩萨行出生佛道法，尽未来际无疲厌故；于阿僧祇世界诸处受生出生佛道法，善巧方便教化一切众生故；修习不断菩萨所行出生佛道法，长养大悲故；以无量心出生佛道法，于一念中充满一切虚空界故；深入甚深诸大愿行出生佛道法，本生善根不坏、不失故；善持守护一切如来种姓出生佛道法，令一切众生发菩提心，志常乐求无上菩提，长养一切善根故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种出生佛道法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得善男子十种名号。何等为十？所谓：菩萨名号，菩提智身故；摩诃萨名号，住大乘故；第一萨埵名号，最第一无间道法故；胜萨埵名号，觉胜菩提故；无比萨埵名号，智慧无比故；上萨埵名号，上精进故；无上萨埵名号，开示显现无上法故；力萨埵名号，广知十力故；无等萨埵名号，一切众生无与等故；不思议萨埵名号，随其心念觉菩提故。佛子！是为菩萨摩诃萨得善男子十种名号。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种道。何等为十？所谓：一道是菩萨道，不舍菩提心故。二道是菩萨道，出生智慧方便故。三道是菩萨道，空方便、无相际无际、无愿三昧，三界无染故。四行是菩萨道，悔过除罪、随喜功德、恭敬劝请无量诸佛、善知回向故。长养五根是菩萨道，住有信根不可沮坏，发大精进，究竟一切事而不退转，安住正念除灭乱想三昧，方便决定了知智慧境界，善巧分别故。六通自在是菩萨道：天眼，悉见一切世界有色众生，死此生彼；天耳，悉闻一切诸佛所说经法，皆能受持广为一切众生解说；出生无碍知他心智，悉知一切众生心念；宿命智通，悉知过去一切阿僧祇劫；长养善根身通自在，随其所应现大神变；漏尽智通，知见实际生菩萨道不断绝故。七念是菩萨道：念佛，于一毛道见一切佛教化众生；念法，不离一如来众，于一切佛所对面闻法悉能受持，随应众生诸根希望而度脱之；念僧，见不退转菩萨大众，令一切众生常见菩萨大众；念施行一切菩萨布施，正念长养菩萨布施功德；念戒，不离菩提心，一切善根回向众生；念天，念兜率陀天一生补处菩萨；念一切众生，善巧方便智慧教化，悉令安隐随顺无上菩提故。八正道分是菩萨道，所谓：正见，远离邪见；正思惟，正念一切智远离虚妄；正语，随顺圣教、离口四过；正业，饶益教化一切众生未曾失时；正命，安住四圣种成头陀功德，具足净威仪，远离一切恶；正精进，勤修一切菩萨苦行，修佛十力无所罣碍；正念，悉能忆持一切音声，除灭世间一切乱想；正定，善巧方便，于一三昧，出生菩萨不可思议法门一切三昧故。九次第定是菩萨道，所谓：离欲、恶不善法因；觉观起一切口业无所障碍；说法教化一切众生，令得一切智喜悦，远离退过、休息喜悦；离世苦乐，常见诸佛；逮得无上菩提快乐；不动三昧出生四无色定；亦不离欲界、色界受生；正受灭尽三昧，而亦不息菩萨行故。如来十力是菩萨道，所谓：巧方便善知是处非处；善知一切众生去、来、现在业因果报；善知一切众生种种诸根，随彼诸根而为说法；善知众生无量诸性，善知一切众生种种欲乐，随应说法；菩萨净身，皆悉充满一切众生、一切刹、一切世、一切劫，普现如来具足威仪而亦不舍菩萨所行善巧方便；知一切禅三昧解脱垢净起；知时、非时出生菩萨无量法门；善知一切众生死此生彼；于一念中，善知三世一切阿僧祇劫；善知一切众生除灭一切烦恼结使及诸习气，而亦不舍菩萨行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种道；若菩萨摩诃萨安住此道，则得一切诸佛无上巧方便道。
「佛子！菩萨摩诃萨有无量道、无量道具、无量修道、无量庄严道。何以故？菩萨摩诃萨有十种无量道故。何等为十？所谓：虚空界无量、法界无量、众生界无尽无量、世界无分齐无量、阿僧祇劫无尽究竟无量、众生语法无量、如来身无量、佛音声无量、如来力无量、一切智无量。
「佛子！是为菩萨摩诃萨十种无量道。何以故？如虚空界无量，菩萨积集道具亦复如是；如法界无量无边，菩萨积集道具亦复如是；如众生界无尽无量，菩萨积集道具亦复如是；如世界无分齐无量，菩萨积集道具亦复如是；如一切劫算数不可尽，菩萨积集道具亦复如是；一切众生悉共算数所不能尽；如一切众生语言无量，菩萨积集道具出生智慧诸语言法亦复如是；如如来身无量，菩萨积集道具充满一切众生，一切刹、一切世、一切劫亦复如是；如佛音声无量，出一言音皆悉充满一切法界，一切众生无不闻知，菩萨积集道具亦复如是；如如来力无量，菩萨积集道具长养如来力亦复如是；如一切智无量，菩萨积集道具亦复如是。佛子！是为菩萨摩诃萨十种道具；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无量无边智慧。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种修道。何等为十？所谓：不著、不出修，身、口、意无忘失故；无增减修，知诸法真实故；非有、非无修，入非有、非无性故；如幻、如梦、如电、如响、如镜中像、如热时焰、如水中月修，于一切法无所著故；空、无相、无愿修，见三界不舍长养诸善根故；不可言说修，不著法施设故；不坏法界修，决定了知一切法故；如实际不可坏修，如如虚空际平等至一切故；菩萨智修，不舍勇猛精进力故；如来十力、四无所畏、一切智平等修，于一切法悉除疑惑故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种修道；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上、一切智、巧方便修。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种庄严道。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨不离欲界，悉能正受色、无色界禅定解脱，亦不因此于彼受生，是为第一庄严道。菩萨摩诃萨入声闻道，亦不乘此道出于三界，是为第二庄严道。菩萨摩诃萨入缘觉道，亦不舍大悲，是为第三庄严道。菩萨摩诃萨虽百千天女眷属围遶，端严殊特、颜容无伦、技术悉备、音乐巧妙，菩萨闻此妙音，未曾暂舍诸禅解脱三昧，是为第四庄严道。菩萨摩诃萨与一切众生设众妓乐共相娱乐，乃至一念不舍诸禅解脱三昧，是为第五庄严道。菩萨摩诃萨不著一切世间诸法，究竟世间得到彼岸，度脱众生，是为第六庄严道。菩萨摩诃萨安住正智修习正道；趣于邪道欲令众生远离邪道，于此邪道不取真实清净之相，是为第七庄严道。菩萨摩诃萨远离身、口、意恶业，常持净戒，一向正求如来净戒，示现一切凡愚童蒙众生持戒威仪，为教化成熟犯戒众生故；菩萨具足成满一切清净功德，正趣菩萨趣而现受生地狱、畜生、饿鬼、阎罗王及诸难趣，令彼众生离恶趣故，而实菩萨不摄彼趣，是为第八庄严道。菩萨摩诃萨于一切佛法不由他悟，得无碍辩、明净智慧，普照一切诸佛正法；安住一切诸佛自在，共一切佛清净法身，具足成就一切坚固大人明净正法；安住一切平等诸乘，向一切佛境界法门，一切众生所应赞叹、恭敬、供养；为一切众生作无上师，专求正法未曾舍离，示现于法有疑，示现师受恭敬供养和尚、阿阇梨，而实为一切天人无上法师。何以故？菩萨摩诃萨善知方便住菩萨道，随其所应方便示现，是为第九庄严道。菩萨摩诃萨具足成就甚深智慧，究竟菩萨一切无上法行，一切如来以甘露法而灌其顶，究竟一切法自在彼岸。离垢无碍清净法缯以冠其首，于一切世界普现如来无碍法身，转不可坏清净法轮；清净法身于一切世界，无处不至；究竟一切法自在彼岸，具足成就一切菩萨自在之法；巧妙方便于一切刹示现受生，与三世佛共一境界而亦不断菩萨所行；不舍菩萨法，不转菩萨业，不舍菩萨道，未曾废舍菩萨威仪，不舍菩萨炽然，不舍善巧方便，不离菩萨事；修菩萨行，心无疲厌，不离菩萨受持法行。何以故？菩萨摩诃萨欲速成阿耨多罗三藐三菩提故，不舍菩萨行，观察众生，是为第十庄严道。佛子！是为菩萨摩诃萨十种庄严道；若菩萨摩诃萨安住此道，则得一切诸佛无上道宝庄严，而不舍菩萨道。◎
大方广佛华严经卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。