正法华经
正法华经卷第九
西晋月氏国三藏竺法护译
◎常被轻慢品第十九
于是佛告德大势菩萨：「是故当知，其有比丘、比丘尼、清信士、清信女，持斯经典，假使四部骂詈诽谤，出麁犷辞诃制止之，罪不可限。设复有人，闻是经卷受持讽诵，为他人说广解其谊，获上妙福。如斯畴类，佛所咨嗟，眼耳鼻口身意清净，而无蔽碍。」
又告德大势：「乃去往古久远世时，不可称限广远无量不可议劫，有佛号寂趣音王如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐，劫名离大财，世界曰大柱。」
佛语德大势：「寂趣音王如来，普为诸天自境界人，讲经化导，与声闻乘演四圣谛，度老病死使近泥洹，解十二缘所由从起，为诸菩萨讲六度无极，使至无上正真之道，现如来慧所行常连。佛寿四江河沙亿百千姟劫；佛灭度后正法住立，如一阎浮提亿百千姟尘数劫；其像法立，如四天下亿百千姟尘数劫。」
又语德大势：「其佛灭度后像法没尽，次复有佛，续号寂趣音王，展转相承二十亿千如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师。时此诸佛次第灭度，正法没已像法次尽，彼世比丘，憍慢自大越背法诏。有一比丘，名曰常被轻慢，为菩萨学。何故名之常被轻慢？其开士见比丘、比丘尼、清信士、清信女，每谓之曰：『诸贤无得憍慢自高。所以者何？诸贤志趣，当尚菩萨、如来、至真、等正觉，以是方便，慎所缘谊。』为诸比丘讲菩萨行，不受所诲不肯讽诵，遥见四部仍谓之曰：『我身终不轻慢诸贤人，普当学菩萨高行，得至如来、至真、等正觉。』」
佛语德大势：「尔时四部得闻此言，咸兴恚怒毁呰骂詈：『此一比丘，不问吾等、不见人心，反自贡高云见人心，授我等决，当成无上至真、等正觉，人所不欲非常之事，而为人说。』」
又语德大势：「若一比丘行值大雨，蒙佛威神如被覆盖，身不渍溺，虽见骂詈心不恚恨，面色不变，若闻其言憎不喜者，以瓦石掷，续遥举声而教之曰：『勿行轻慢，修忍辱心、发菩萨意。』所以者何？尔时比丘、比丘尼、清信士、清信女，贡高自大数数闻见。大士教曰：『吾心常谦不轻诸贤，虽见骂辱心不增减。』彼等四辈，因共名之常被轻慢。斯一大士临欲寿终，得闻寂趣音王如来讲《正法华经》二十颂本深妙之谊亿百千事。大士临终，踊在虚空唱扬大音，叹斯经典而告之曰：『仁当受经，亦当逮得如前净眼，耳鼻口身意亦清净，已获斯净，更即增益二十亿姟寿，逮得定意，复为众人讲是经典。』前时四部闻其所说而毁呰之，名此大士为常被轻慢建自大者，见此大士微妙神力、辩才慧力、善权道力，皆来归伏敬宗为友，听闻经法。是等辈类，余不可计无数亿人，便立无上正真道意。时彼大士寿没之后，便值二十百千亿如来正真，此诸世尊，皆为讲说《正法华经》。稍稍进前，以是德本，复更值见二十亿百千如来，皆同一号，号雷鸣音王，皆从得闻如斯经典。复更值遇二十亿百千如来，皆复同号，名雷音王，亦复从闻《正法华经》，受持讽诵为四辈说，在所生处，常自然获眼净耳净鼻净口净身净意净，视听洞彻，鼻通口辩，身能轻举，意覩众生心，普为四辈演斯经典分别其谊。」
佛语德大势：「常被轻慢大士，供养奉事若干亿百千数如来已，复更值无数亿百千如来，亦复从受《正法华经》，以是德本，自致无上正真之道成最正觉。德大势！菩萨欲知大士常被轻慢于寂趣音王如来之世为四部人说经法者不乎？则我身是也。假使尔时设不受是《正法华经》，不持讽诵为人说者，不能疾逮无上正真道成最正觉。备从过去诸佛世尊，闻此经典，受持讽诵广为人说致最正觉。尔时比丘、比丘尼、清信士、清信女，其一大士为说经言，我行恭敬不轻诸贤，仁等当逮如来正觉道德之慧。又诸四部轻彼大士骂詈形笑不自改者，二十亿千劫所生之处，常不值佛不闻法声，又万劫中堕无可大地狱，拷掠烧炙痛不可言。罪已毕竟从地狱出，以彼大士教化之故，令发无上正真道意，皆得神通，慧无罣碍，今悉现在。」
佛语德大势：「欲知尔时四部毁呰形笑恚骂大士者不？今此会中𩙥陀和等五百菩萨，师子月等五百比丘、比丘尼，今在佛前五百清信士、五百清信女等，皆不退转，当成无上正真之道。」
佛告德大势：「此《正法华经》其谊广大，威神无量一切无庆，诸菩萨大士所当钦尚。如来灭后其受斯经，持讽诵读得福如是，逮成无上正真道。」
于是世尊，而叹颂曰：
「今我识念，　　往古过事，　　佛名寂趣，
音声之王。　　威神无量，　　天人所敬，
为诸众生，　　人民讲法。　　其佛最胜，
灭度之后，　　然其正法，　　最末世时，
有一比丘，　　为菩萨行，　　因时号名，
常被轻慢。　　即时往至，　　于比丘众，
及比丘尼，　　所覩颠倒，　　但劝化之。
志行佛道，　　自宣我心，　　不怀憍恣，
骂詈轻毁，　　每见形笑，　　彼时常为，
使闻此言。　　假使得闻，　　此经法时，
若复住立，　　设有所作。　　时明慧者，
临欲寿终，　　用分别说，　　此《正法华》，
寻时报应，　　增益寿命，　　变现其身，
而得自在。　　处在虚空，　　讲说经典，
教化一切，　　悉发道慧。　　于时大士，
寿终没后，　　逮见诸佛，　　亿百千姟。
稍稍渐渐，　　开化入法，　　为分别说，
于斯经卷。　　诸最胜子，　　得成为佛，
则我身是，　　能仁如来。　　其诸比丘，
口憙诽谤，　　众比丘尼，　　及清信士，
彼时所有，　　诸清信女，　　被蒙开化，
闻经解慧，　　常当覩见，　　无数亿佛，
则𩙥陀和，　　五百人是。　　诸比丘众，
及比丘尼，　　清信士女，　　今见佛前。
吾尔时悉，　　令闻尊法，　　皆开化之，
使得晓了。　　于今佛身，　　灭度之后，
数数当受，　　奉斯经卷。　　无数亿亿，
而当思惟，　　未曾得闻，　　如是之法。
假使有佛，　　亿百千数，　　希闻讲说，
如斯等经。　　是故以闻，　　如是像典，
自在圣尊，　　称赞经典。　　我灭度后，
若有说此，　　频数当忍，　　受《正法华》。」
正法华经如来神足行品第二十
尔时于彼三千世界尘数亿百千姟诸菩萨等从地踊出者，一切皆悉住世尊前，佥然叉手白大圣曰：「如来灭后，布露经典遍诸佛国，及世尊土灭度之处，于彼所在讲说斯经，多所利益。若有受持此妙典要，讲读书写为人说者，德不可量。」
于时溥首，处于忍界诸菩萨无数亿百千姟，受比丘、比丘尼、清信士、清信女，诸天、龙、神、健沓[＊]惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒及人非人，如来皆为神足变化。如来、至真、等正觉，为现瑞应，悉得柔顺法忍，皆令书写《正法华经》，化异世界亿百千数诸菩萨等，各各坐于诸宝树下师子座上。
尔时能仁世尊，及此一切如来正觉，现其神足具足充满，百千岁中有所兴立，应时百千岁中功德自然，而大光明灭除阴云，弹指之顷自然有声靡不通达，十方佛国一切世界六反震动，诸天、龙、神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒，承佛威神各随所住，无央数千诸佛世界，普悉覩见斯忍佛土。又诸如来十方无数亿百千姟，各各自坐诸宝树下师子座上，能仁如来、多宝世尊，于彼七宝庙寺讲堂，自然严净师子之座，威曜显赫。
无数无限不可计会亿百千姟菩萨大士及四部众，见斯变化，心中愕然惊喜无量，得未曾有。则闻空中音声，而歌颂曰：「仁者！欲知过是无限不可思议亿百千姟诸佛世界，有佛世界，名曰忍土，于彼有佛，号能仁如来，为诸菩萨大士，讲《正法华经》方等典诏，一切诸佛普护斯经，用救菩萨大士。以故诸贤，心当质直清净，稽首归命劝赞奉侍，供养彼能仁正觉。」
于时众生闻空中自然之音，有佛世尊，号曰能仁，这闻名称，应时叉手，以若干种华香衣服幢幡杂香，举手各散忍世界，璎珞珠玑、诸贯真珠、如意宝珠而供养之。其华香幡盖、璎珞珠玑、明月宝珠，自然来入于忍世界，寻时合会为宝华盖，在于虚空悉覆诸佛及菩萨上。
时彼世尊告诸异行，及佛前住诸菩萨众：「如来正觉功德威神，不可思议。诸族姓子，于无数亿那术百千姟劫，说此经谊不可究竟，虽无央数若干种经，所不能及不可限尽，欲度彼岸难得边际。诸族姓子，举要言之，假令有人欲了斯经要，悉佛威神普诸佛法，诸世尊界诸佛精进，诸佛闲居诸佛妙力，示现是经。故族姓子，佛灭度后，当以慇懃求此经典，受持书写精进奉行，供养承事为他人说。设使有人，赍此经行讲赞书写，思惟奉宣著于竹帛，若在精舍斋堂室宅，大林树下若在水边，当起塔庙。所以者何？则为如来所处之地，观是道场佛所坐树，则当察之，一切如来正觉所游，群圣世雄转法轮处，十方诸佛在中灭度，等无差特。」于斯世尊，而叹颂曰：
「世愍哀法，　　不可思议，　　而常建立，
神通之慧，　　亦复示现，　　普等明目，
众生一切，　　悉得欢喜。　　其舌神根，
畅音梵天，　　演奋光明，　　亿百千姟。
诸群萌类，　　覩见神足，　　怪未曾有，
皆入大道。　　又圣导师，　　兴一大光，
弹指之顷，　　宣洪音声，　　即时普告，
一切佛土，　　周遍十方，　　诸佛世界。
如此变化，　　及余感动，　　大圣所现，
瑞应如是。　　如来尔时，　　皆令欢喜，
佛灭度后，　　奉是经卷，　　安住宣畅，
功德之法，　　无央数劫，　　不可思议。
持是经卷，　　福祚之限，　　导师咨嗟，
若干无量。　　欲尽其限，　　不可边崖，
犹如虚空，　　不可穷极。　　名称至德，
无能思惟，　　持是经者，　　净德常然。
则为见佛，　　大圣导师，　　及吾于世，
灭度大通。　　则此一切，　　诸菩萨众，
并复覩此，　　四部之会，　　其有值遇，
斯经典者，　　则为遭见，　　今日之会。
佛灭度后，　　亦复在此，　　及彼十方，
诸佛世界，　　其有能持，　　此经卷者，
则为覩觐，　　诸过去佛，　　及于十方，
今现在佛。　　目自面见，　　供养奉持，
悉当悦意，　　向人中上。　　在于道场，
所可思惟，　　当速受持，　　于此经典，
自然辩才，　　无所罣碍。　　设本种命，
不能长者，　　当分别晓，　　于斯经谊，
便当受持，　　于此世尊，　　晓了诸经，
次第所归。　　大圣世尊，　　灭度之后，
假使有人，　　至诚说者。　　分别此经，
议理所趣，　　则讲审谛，　　诸经卷谊。
其人光明，　　分别所觉，　　譬如日月，
普照远近。　　游于天下，　　在所至到，
劝化发起，　　无数菩萨。　　是故智慧，
诸菩萨众，　　闻如是像，　　经无等伦。
我灭度后，　　奉此经典，　　其人不疑，
于佛大道。」
正法华经药王菩萨品第二十一
于是宿王华菩萨前白佛言：「药王菩萨，以何等故，游忍世界，堪任无数勤苦之难？善哉天尊，愿为十方诸佛世界菩萨声闻云集于斯，若有闻佛班宣药王初发道心宿行功勋，为今众会及后来世，普闻受持追学究竟，天人龙鬼、诸尊神王，佥皆悦豫发大道意，自致正觉度脱一切。」
于时世尊，见宿王华发心至诚，为一切诸佛，赞曰：「善哉！乃为将来诸菩萨施，劝进后学令入道智。谛听谛听！善思念之。」
「唯然世尊，愿乐欲闻。」
佛言：「乃往过去江河沙劫，尔时有佛，号离垢日月光首如来、至真、等正觉，出现于世，其土寿命四万二千岁，教化众生济度危厄，于时十方菩萨大会有八十亿，诸声闻众七十二江河沙等。又其佛土而无女人三恶之趣，无阿须伦八难之患。其地平正绀琉璃色，众宝校成庄严清净，生众宝树周回围遶，珍琦珓珞周匝覆盖，竖诸幢幡，宝瓶香炉烧众名香，一切树下设宝床榻，坐具严饰不可称载，诸坐具上有五千亿诸天之座，鼓诸音乐歌佛功德，以为供养。于时其佛，为诸菩萨及声闻众，分别讲说《正法华经》。时有菩萨，名众生憙见，闻佛敷演散解义要，即奉佛法遵习苦行，夙夜精进万二千岁，经行不坐竟万二千岁，即便逮得普现三昧。逮此定已辄复思惟：『吾以逮是普现三昧，便能致此《正法华经》。』因逮定意，踊跃欢喜心自念言：『我当供养离垢日月光首如来、至真，奉《正法华经》。』即如其像三昧正受，处在虚空，雨心天华杂香栴檀，用供养佛。应时所雨众华杂香，普熏十方诸佛世界，其闻香者悉得法忍，众生之类和心相向。
「众生憙见菩萨，从定意起重自思惟：『虽用杂物供养于佛，不能畅尽至真之德，以身供养尔乃无上。』寻如所念，断绝五谷专食众香，众香华汁而以饮之，日使身中内外皆香，如是服香竟十二年。复和众香以涂其体，香油润衣，而立誓愿：『以身为灯，为一切故。』即然其身供养诸佛。以精诚故，其光遍照八十江河沙诸佛世界，应时诸佛同声赞曰：『善哉！善哉！族姓子！精进乃尔，世之希有，斯真供养如来经典，乃为众生忍苦不劳，超逾天人一切所行，国财妻子施所不及，供养之中为尊为上，为最为长为无畴匹，以身施者乃成法施。』诸佛世尊叹是德已，则便默然。
「于时菩萨自然其身，千二百岁火故不灭，用一心故无有苦患。于是之后火焰乃息，勤修精进供养法故，于是终没还生其世，更复值见离垢日月光首如来、至真之士，生离垢施国王宫内，自然化生结加趺坐，而为父母说此颂曰：
「『尊王识念我本行，　　坚强勤修大精进，
所重爱身以用施，　　建立住此逮三昧。』
「说此偈已启其父母：『离垢日月光首如来、至真，今故现在，吾往昔时至心供养，因是逮致了一切音总持法要。是《正法华》，无上经典学中要者，经卷本有八十姟百千亿那术姟偈，当一心思，何所造作立佛像摸，而常心中无瞋恚怒。此《正法华》，菩萨所行，吾本宿世习若干千亿百千姟偈，从彼如来而闻受之。』离垢施王赞其子曰：『善哉！善哉！当共俱往躬身当觐供养圣尊。』说此言已，与父王俱踊在空中，去地七刃经行虚空，足不蹈地，其身正坐七宝珓珞珍琦帐中，往诣佛所叉手礼佛，以颂赞曰：
「『人中之尊，　　颜姿离垢，　　其光巍巍，
照于十方。　　吾本供养，　　圣尊无极，
今复自亲，　　故来奉面。』
「尔时众生憙见菩萨大士，说此偈已，前白离垢日月光首如来、至真：『世尊垂恩愍哀十方，故复现在训诲一切，度脱众生无不蒙赖。』时离垢日月光首如来，告众生憙见菩萨：『今时已至吾欲灭度，以此法教而相嘱累，佛因其时至所教周悉，乱世欲到吾舍去矣，为佛施座今取灭度。』又告之曰：『以斯经典重相嘱累，普令流布等润十方，咸使一切皆蒙福庆。』众生憙见则曰：『受教。』其佛夜半便取灭度。于时菩萨众生憙见见佛灭度，以栴檀香琦异妙香蛇维佛身，取其舍利香汁洗之，感慕哀泣泪下如雨，修造宝瓶八万四千，立七宝塔高至梵天，庄严幢盖悬众宝铃。心自念言：『吾已供养世尊舍利，当复更事超过于前。』告诸菩萨及大声闻，诸天龙神一切人民：『诸族姓子咸共思念，世尊舍利普共供养。』」
于是佛告宿王华菩萨：「当尔世时，众生憙见菩萨劝率众人，供奉舍利八万四千塔，于塔寺前，建立形像百福德相，然无数灯烧香散华，光显道法，供养奉事七万二千岁。供养讫竟，在其众会，化无数千诸声闻众，开诸菩萨皆令逮得普现三昧。见众菩萨建立定已，自现其身诸根缺漏。诸菩萨众及诸弟子、天龙鬼神，举声号咷泪下如雨：『是族姓子众生憙见菩萨大士，是我等师开化我党，今现缺减诸根不具，是故悲酸不能自胜。』
「于时众生憙见，谓诸菩萨及大弟子、诸天龙神：『吾建要誓至诚之愿，如我所言随顺不虚，我此手臂成紫金身，令我手臂平复如故，地当大动，于虚空中雨众华香。』所言适竟，地即大动，天雨众华，寻时手臂平复如故。众生憙见欲度一切，因示现此慧力所行，福德功勋势力所致。」
佛告宿王华菩萨：「欲知尔时众生憙见菩萨大士，今药王菩萨是。又族姓子，菩萨勤苦不可称计，捐身弃命无有限量，常建大乘志无上道，兴发大功无极之德，于如来前然一足指，功德难喻，况然其身以为供养，胜施国土妻子血肉。设以珍宝满佛世界，布施供养诸佛圣众，福德虽多，不及于彼。所以者何？福报有尽无益众生。若族姓子族姓女，受《正法华》一四句颂，分别奉行为人解说，比其福施万不如一。犹如巨海万川皆归；此经如是，一切诸法最为元首。犹若须弥众山中高，如月盛满星中最明，大慧光明照曜三界，为诸法首无上道王，犹如日出普照天下消众幽冥；此经如是，蠲除一切愚痴暗蔽，皆入道明。犹天帝释忉利天上诸天中王；此经如是，一切诸法众经典主，揽持十方度脱一切。犹梵天王处第七宫，制御诸天莫不奉命；此经如是，普济众生学与不学，教导三乘行君父业。犹如四道及至缘觉，皆超一切诸凡夫学；《正法华经》亦复如斯，皆超一切上中下乘，处众生之原化诸不逮。犹如菩萨所行高远，过诸声闻、缘觉之业，覆护三世；此经如是，调御诸法，悉令成就无上正真。犹如世尊三界法王，被道服饰三十二相诱众愚蔽；此经如是，从菩萨学乃至如来，开导声闻、诸缘觉等，皆使成就无上正真。
「犹族姓子，斯经典者为三界护，度脱众生危厄之难，饱满饥虚众情之患，寒者温煖，热者清凉，有裸露者皆得衣被，开导众生悉令入道。犹如导师将护众贾；菩萨如是，养育众生若如慈母。譬如船师渡人往返；菩萨如是，周旋三界度脱一切灭众暗冥，犹如炬火灭众暗冥，化生老死，犹转轮王制御四域；此经如是，以圣道明照[＊]燿三界。犹如大明消天下冥；此经如是，致不退转无从生忍至成佛道。」
佛告宿王华菩萨：「斯经典者，度脱一切众苦之患，拔断诸垢三毒疹疾，救济生死诸系牢狱。若闻此经，寻即解了能书写者，其功德福无能称计，何况闻持怀抱诵说，华香供养杂香泽香然灯幢幡。若有闻持药王菩萨往古学品，受持思念之，其福过彼众物供养，不可称载。若有女人，闻此经法寻即受持，便于此世毕女形寿，后得男子。若有女人，于五浊世最后末俗，闻是经法能奉行者，于是寿终生安养国，见无量寿佛，与诸菩萨眷属围绕，生宝莲华坐师子座，无婬怒痴除去众结，亦无贪嫉未曾怀恨。适生其国得五神通，逮不退转不起法忍。已逮法忍，辄得覩见七十二亿兆载江河沙诸如来众。适见诸佛，眼根清净。眼根已净，所见一切十方诸佛，遥赞叹之：『善哉！善哉！族姓子！汝乃值是能仁佛世，间佛所说《正法华经》，受持讽诵为他人说，此功德福，火不能烧水不能漂，盗贼怨家县官不侵，千佛嗟叹不能究竟，所获功德不可限量，巍巍如是。缘斯功德，降伏众魔，弃诸怨敌，渡生死难周旋诸患。又族姓子，以是经法伏众恶逆，为诸千佛所见建立，拥护汝身，天上世间而无[＊]俦匹，自舍如来，未有声闻及诸菩萨，功德福祐智慧定意，无有等侣。』」
佛告宿王华菩萨：「若有学人，受是经者，所逮圣明势力威德，超越若斯。是故仁者，若有讲说此药王品，有赞善者，后生为人，口中自然优钵华香，身栴檀香。若闻此经赞叹善者，其人现在功德远闻，佛已豫叹其人功勋。」
佛告宿王华：「吾以是经嘱累汝等，众生憙见往古法品，最后末俗五浊之世，流布天下阎浮利内，无能中坏，其魔波旬不能得便，及魔官属邪神鬼魅，无能害者，天、龙、罗刹、鸠洹厌鬼，无敢当者。又宿王华！是药王品威德所立，所流布处若有疾病，闻是经法病则消除，无有众患，因是功德，后致正真，无老病死。若有比丘，最后末世，手执青莲华，满盛杂香，供散法师，心自念言：『假使有人，求菩萨乘至此道场，吾授斯华以为草座，敷佛树下降伏众魔，具足法鼓吹大法螺，缘此济度生死之海，若大乘学，见诸比丘持是经卷，当观其人功德如是。』」
佛说是药王菩萨往古品时，八万四千菩萨，即皆逮得晓一切音方便总持。于时众宝如来赞言：「善哉！善哉！宿王华菩萨！卿能咨启不可思议经典行业，如来讲说何以快哉！」◎
◎正法华经妙吼菩萨品第二十二
于是世尊能仁如来，即从眉顶大人之相演百千光，照于东方千八百万亿江河沙诸佛国土，靡不周遍。过是诸佛土有世界，名庄严照明，其土有佛，号离垢紫金宿华王如来、至真、等正觉，与无央数诸菩萨众眷属围遶宣布导化。能仁如来所演光明，遍照彼土。又其佛土有一菩萨，名曰妙音，从过去佛殖众德本，供养无数百千兆姟诸佛正觉，每见诸佛咨受经典，逮成圣慧，以得尊重三昧、定法华三昧、施离垢三昧、乐宿王三昧、无著光三昧、慧印三昧、普晓诸音三昧、等集众德三昧、喜信净三昧、神足戏乐三昧、慧光三昧、严净王三昧、离垢光三昧、离垢藏三昧、无缘三昧、日转三昧，取要言之，普悉逮得亿百千姟江河沙数诸三昧定。其佛光明普遍周至照妙音菩萨，妙音菩萨蒙佛圣光，因诣佛所白世尊曰：「我欲往诣至忍世界见能仁佛，稽首作礼，咨受经典，及欲致敬文殊师利、药王菩萨、妙勇菩萨、宿王华菩萨、尊意行菩萨、净王菩萨、超药菩萨，咨讲经义受诸不及，令一切闻悉发道意。」
其佛告曰：「往！族姓子，虽到彼土，莫发异想而念其土懈废下贱。所以者何？又族姓子，彼忍世界，其大陆地黑山杂糅，众垢石沙秽恶充满，谿㵎山谷不与凡同，其土佛身卑小丈六，诸菩萨身长七八尺。又卿本体高四万二千逾旬，而我现身八万四千逾旬，端正殊好色像第一，威曜殊妙相好颜容难可比喻，积百千德覩莫不欢。又卿往至见彼土人，慎莫心念起不可想，如来菩萨佛土不如。所以者何？佛土本空，众生罪福，现有不同。」
妙音菩萨复白佛言：「承佛威神如来圣力，道德巍巍以自娱乐，往诣忍界，如来道慧清净之业，辄当如法无所违失，不敢起想。」
于是时妙音菩萨心自念言，不起于坐，即如其像三昧正受，到忍世界至灵鹫山，当在如来法座中间，化作八万四千亿众宝莲华，紫金茎白银叶，严饰净好光明巍巍，照诸会者，辄如所念即时办足。文殊师利问能仁佛：「唯然世尊，今化现此八万四千众宝莲华，紫金茎白银叶，清净严好。此谁瑞应而现此变？」
佛告文殊：「有菩萨名曰妙音，从紫金离垢宿华王佛土而来，与八万四千菩萨俱，进至此忍界，欲见吾身稽首咨问，欲得听闻《正法华经》，故先见瑞。」
文殊师利复问佛言：「其人宿本积何功德造殊妙行，而今致此奇特洪勋？住何三昧本造立行？愿欲闻之，所行三昧神足变化，吾等闻之当受奉行，见诸菩萨颜貌色像，为何等类？举动进止何所饶益？甚哉世尊！唯现瑞应，使诸菩萨来至于此，众会欲见之。」
佛语文殊：「卿当启白众宝如来，令现瑞应，使诸菩萨咸来至此各现身相，一切众会皆欲见之。」文殊师利即受其教，辄启灭度众宝如来，寻现瑞应。
于时妙音菩萨而于本土忽然不现，与八万四千菩萨俱，动诸佛土雨宝莲华，同时发作百千亿伎乐，诸来菩萨各自现形，其眼明好犹如绀色，颜貌充满如月盛明，体紫金光，无央数亿百千功德庄严其身，威神巍巍智慧光光，奇相众好文饰光颜，身力无极，其身处在七宝交络，于虚空中去地四丈九尺，与诸菩萨眷属围遶，到忍世界至灵鹫山。下宝[＊]交路，手执宝瑛其价百千，诣能仁佛稽首足下，以持贡上能仁如来。复白佛言：「紫金离垢宿王华如来致问无量，起居轻利游步康强。又问：『世尊说法如常乎？众生一切受者增进耶？蠲除狐疑顺法律不也？将无多怀婬怒痴行憎嫉饕餮不？能恭敬孝顺父母听受道法如法奉行不？随邪见爱惜财宝诸根不定，为降诸魔众官属乎？又诸众生，听受灭度众宝如来所说法耶？』今诸菩萨故来诣此，本土如来之所发遣，欲得奉见七宝塔寺灭度众宝如来，问讯启受圣体康宁，说法如何？众生普受行如法不？众宝如来现住久如，我等故来，欲得覩见众宝如来形像所类，愿佛现之。」
时能仁佛语众宝如来：「今妙音菩萨及诸眷属，欲见世尊圣体形像。」众宝如来寻时赞曰：「善哉！善哉！族姓子，卿能故来见能仁佛，稽首咨受《正法华经》，及复欲覩文殊师利启诸不逮。」
时莲华首菩萨问佛：「妙音菩萨往宿命时，积何德本，乃致斯变无极神圣？」
时能仁佛告莲华首菩萨曰：「乃往过去久远世时有佛，号云雷音王如来、至真、等正觉，讲说经道六度无极菩萨法藏，天上天下靡不蒙安。时妙音菩萨，闻其所说欣然意解，鼓百千音乐娱乐其佛，八万四千众宝妙器，贡上至尊，如是精进供养如来万二千岁。又族姓子，妙音菩萨往宿命时，从云雷音王如来之世，修无上法种此功德，未曾懈废，传如来旨化诸愚冥，不识至真悉令信乐。欲知尔时妙音菩萨，今妙音菩萨是也。用彼世时布施宝器、众伎乐音，又复供养无数诸佛，亿千佛所殖众德本修治众行，前世值遇亿百千姟江河沙等诸佛世尊。
「今莲华首，为现妙音菩萨所行，不可限量变无数形，为诸众生宣布讲化《正法华经》。或现梵天形色貌而诱立之；或现天帝形或尊豪形或将军形，化导众兵；或息意天王、转轮圣王、诸散小王，尊者长者、诸令长形，沙门梵志形像色貌。说《正法华经》，或现比丘、比丘尼、清信士、清信女形，宫人婇女、长者夫人、诸贫贱女形，男女大小而诱立之。说《正法华经》，或阿须伦形，迦留罗、真陀罗、摩休勒、人非人形像色貌，而诱立之。说《正法华经》，或入地狱、饿鬼、畜生及诸八难，所在拥护而救济之，上中下士前后进退，随其形体男女之像，而开化之。说《正法华经》，或入中宫化皇后形，度众贵人。
「莲华首当知，妙音菩萨将护忍界一切众生。又族姓子，妙音菩萨以若干变无数方便，诱忍佛土演《正法华经》，神足威德未曾损耗而复增益也，圣慧道智亦复如是。又族姓子，妙音菩萨光明功勋智慧巍巍，周旋十方随时开化，轮转无际皆使入律，上中下愿各令得所，逮游忍界，复至他方江河沙佛土，现菩萨身而为说法。又现声闻、缘觉色像而开化，示本行所学，闻之亘然各成所志，不违本誓。若有众生，奉如来律，以佛色像，随其道律示现形貌，显授大道无上正真，欲导慕泥[＊]洹现已灭度，因而示仪开化道慧。妙音菩萨势力圣智不可恻度，超绝巍巍功德若斯，无以为喻。」
于是莲华首菩萨前白佛言：「妙音菩萨积功累德堂堂乃尔。唯然世尊，住何三昧开化众生不可限量？」
能仁如来告莲华首菩萨曰：「族姓子听！有三昧名现入众像，妙音菩萨住斯定意，利益开化无限众生使入道议。」
佛说是妙音菩萨章句品时，其诸菩萨与妙音开士俱发来者，寻时皆逮现入众像三昧正定。其行殊胜，于是忍界超越菩萨，所修定意诸有限数。若有逮致现入众像三昧，便得总持，揽持三世无不蒙济。时妙音菩萨，供养能仁如来、至真，具足奉事众宝如来塔寺舍利，欲还本土，前稽首能仁如来，自归而退，与众会别，动震诸国雨众莲华，同时和鼓百千亿姟雅颂伎乐，与八万四千诸菩萨众俱归本土，前稽首礼妙紫金离垢宿华王如来，以诣忍界导利众生。又覩众宝如来宝寺舍利，及文殊师利、药王菩萨所逮精进无极道力，见妙勇菩萨，令是八万四千菩萨，皆得正行现入众像三昧，往到彼间俱共进行。四万二千天子，闻《正法华经》，皆悉逮得无所从生法忍；莲华首菩萨逮正法华定。◎
正法华经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 263 正法华经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。