大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
◎佛不思议法品第二十八之一
尔时，诸菩萨大会中，有诸菩萨作如是念：「诸佛刹土不可思议，诸佛净愿不可思议，诸佛种姓不可思议，诸佛出世不可思议，诸佛法身不可思议，诸佛音声不可思议，诸佛智慧不可思议，诸佛神力自在不可思议，诸佛无碍住不可思议，诸佛解脱不可思议。」
尔时，世尊知诸菩萨心之所念，即与青莲华菩萨：佛神力、佛智、佛辩、佛功德、佛无畏充满其身，究竟一切诸佛法界与佛神力境界无障碍行，分别一切如来种性与不可数诸佛方便。
尔时，青莲华菩萨摩诃萨即入甚深无碍法界一切无碍法修菩萨行，成就普贤菩萨所愿，随顺一切佛以大庄严而自庄严，大悲普观一切众生，欲令清净；于一念中出生如来无量大智，成就如来无尽智门，成就一切诸陀罗尼诸辩光明普照一切。
尔时，青莲华菩萨承佛神力，告莲华藏菩萨言：「佛子！诸佛有无量无数清净妙住，诸佛安住无量自在，诸佛于一切事未曾失时，一切诸佛悉皆平等转净法轮，诸佛四辩说无穷尽，一切佛法不可思议，一切诸佛清净音声无所不至，一切诸佛悉能分别无量法界，一切诸佛光明普照，一切诸佛所说皆入甚深法界。
「佛子！一切诸佛有十种法界无量无边。何等为十？一切诸佛色身清净无量无边，超出世间；一切诸佛无碍眼无量无边，清净平等觉一切法；一切诸佛无碍耳无量无边，分别一切众生音声；一切诸佛鼻入无量无边，清净究竟，一切佛自在到于彼岸；一切诸佛广长舌相无量无边，出妙音声普闻法界；一切诸佛身业无量无边，随应众生现如来身；一切诸佛意业无量无边，三世无碍，法身清净不可破坏；一切诸佛无碍解脱法门无量无边，示现无尽神力自在；一切诸佛于一切世界庄严佛刹无量无边，以应众生；一切诸佛无量无边，诸菩萨行及诸胜愿自在神力皆悉满足，悉能觉悟诸佛正法。佛子！是为一切诸佛十种法界无量无边。
「佛子！一切诸佛于念念中，悉能出生十无尽智。何等为十？于一念中悉现一切世界从兜率天命终；于一念中悉现一切世界菩萨出生；于一念中悉现一切世界菩萨出家；于一念中悉现一切世界，往诣道场菩提树下成等正觉；于一念中悉现一切世界转净法轮；于一念中悉现一切世界，随应化导一切众生悉令解脱；于一念中悉于一切世界现庄严身，随应众生；于一念中悉现一切世界种种庄严，无数庄严，如来自在一切智藏；于一念中悉现一切世界清净众生；于一念中遍一切世界，悉现三世一切诸佛；于一念中为种种诸根精进欲性故，显现三世诸佛种姓，成等正觉，开导众生。佛子！是为一切诸佛于一念中生十种智。
「佛子！一切诸佛有十种未曾失时。何等为十？一切诸佛成等正觉未曾失时；一切诸佛善根业报未曾失时；一切诸佛授菩萨记未曾失时；一切诸佛随应众生示现神力未曾失时；一切诸佛现如来身未曾失时；一切诸佛悉行于舍未曾失时；一切诸佛入城聚落未曾失时；一切诸佛摄取欢喜众生未曾失时；一切诸佛于难化众生而放舍之，为调伏故，未曾失时；一切诸佛示现不可思议自在神力未曾失时。佛子！是为一切诸佛十种未曾失时。
「佛子！一切诸佛有十种不可譬谕不可思议境界。何等为十？一跏趺坐遍满十方一切世界；一发言音悉能演说一切佛法；放一光明悉能普照一切世界；一身悉能现一切身；不离本处悉遍示现一切世间；决定一法悉于诸法无所罣碍；于一念中悉能充满无余世界；于一念中悉能示现诸佛功德；于一念中悉能示现一切三世佛；教化一切众生而不舍离诸佛寂灭无二三昧。佛子！是为一切诸佛十种不可譬谕不可思议境界。
「佛子！一切诸佛有十种出生住持智慧。何等为十？一切诸法无所趣向而能出生清净愿智；一切诸法无身而能出生法身智慧；一切诸法悉无有二而生正觉悟一切法；一切诸法悉无有我、无有众生，而能出生化众生智；一切诸法悉无有相，而能出生种种相智；一切世界悉无成败，而能出生世成败智；一切诸法无有造者，而能出生业报智慧；一切诸法无可言说，而能出生说法界智；一切诸法无有垢净，而能出生垢净智慧；一切诸法无有生灭，而能出生缘起智慧。佛子！是为一切诸佛十种出生住持智慧。
「佛子！一切诸佛有十种无量内法。何等为十？一切诸佛内身清净随顺三世；一切诸佛悉有三轮内法教化众生；一切诸佛悉有内深智慧陀罗尼分别一切佛法；一切诸佛皆悉内有四辩法轮，于四众中转净法轮；一切诸佛皆悉内有大慈大悲，悉能不舍一切众生；一切诸佛内常寂定，善观众生未曾失时；一切诸佛皆悉内有巧妙善根调伏众生；一切诸佛皆悉内有一切法界住、无碍住；一切诸佛内一念中，悉能示现三世诸佛出兴于世；一切诸佛内有分别一切三世阿僧祇劫即是一日。佛子！是为一切诸佛十种无量内法。
「佛子！一切诸佛有十种甚深大法。何等为十？一切诸佛悉能坏散一切诸魔；一切诸佛悉能降伏一切外道；一切诸佛悉能应化一切众生令其欢喜；一切诸佛悉能往诣一切世界教化众生；一切诸佛悉分别知甚深法界；一切诸佛以种种身遍诸世界而无异身；一切诸佛一一音声具四种辩未曾断绝；一切诸佛众生见者，皆令欢喜利益不虚；一切诸佛一一毛孔，次第出生一切世界微尘等佛未曾断绝，一切诸佛于一一微尘中，示现一切世界微尘等佛刹种种庄严，常转法轮教化众生未曾断绝，而微尘不大、世界不小，决定了知安住法界；一切诸佛于一切法觉悟痴暗具足十力，广为一切众生说如实法除灭痴曀。佛子！是为一切诸佛十种甚深大法。
「佛子！一切诸佛有十种功德离恶清净。何等为十？一切诸佛本来修习一切功德离恶清净；一切诸佛悉于三世如来家生离恶清净；一切诸佛于未来际心无所著离恶清净；一切诸佛不著一切三世诸法离恶清净；一切诸佛离种种虚妄，以一庄严而自庄严离恶清净；一切诸佛功德无尽，安住法界等离恶清净；一切诸佛色身净妙无量无边，普现十方一切世界，教化众生未曾失时离恶清净；一切诸佛住四无畏离诸恐怖，于一切天人众中大师子吼，广说诸法令众欢喜离恶清净；不可说不可说劫中灭度诸佛，若有众生闻其名者得大果报，如佛现在离恶清净；一切诸佛远在不可说不可说世界中住，若有众生一心正念，彼诸如来即现在前离恶清净。佛子！是为一切诸佛十种功德离恶清净。
「佛子！一切诸佛有十种究竟清净。何等为十？一切诸佛诸愿究竟清净，一切诸佛梵行禁戒究竟清净，一切诸佛悉得舍离优婆提究竟清净，一切诸佛佛刹究竟清净，一切诸佛眷属究竟清净，一切诸佛种姓究竟清净，一切诸佛色身相好究竟清净，一切诸佛法身究竟清净，一切诸佛无碍一切智身究竟清净，一切诸佛解脱所作已作、永度彼岸究竟清净。佛子！是为一切诸佛十种究竟清净。
「佛子！一切诸佛于一切世界、一切时有十种佛事。何等为十？一切诸佛若有众生正忆念者，即现在前；一切诸佛常为众生说摩诃衍；一切诸佛常能长养一切众生无量善根；一切诸佛若有众生始离生死，入正法位，悉分别知；一切诸佛不舍众生教化时会；一切诸佛常游一切世界无有障碍；一切诸佛大悲常不舍离一切众生；一切诸佛所变化身常不断绝；一切诸佛自在神力未曾断绝；一切诸佛普常安住清净法界，悉为众生而广演说。佛子！是为一切诸佛于一切世界、一切时有十种佛事。
「佛子！一切诸佛有十种无尽方便智慧大海。何等为十？一切诸佛法身无尽智慧大海；一切诸佛功德无尽智慧大海；一切诸佛佛眼境界无尽智慧大海；一切诸佛不可思议善根无尽智慧大海；一切诸佛行一切法无尽智慧大海；一切诸佛雨甘露法无尽智慧大海；一切诸佛赞叹诸佛功德无尽智慧大海；一切诸佛本愿诸行无尽智慧大海；一切诸佛尽未来际，为一切众生常作佛事，未曾休息，无有穷尽智慧大海；一切诸佛知众生心心所行无尽智慧大海；一切诸佛出生一切智功德无尽智慧大海。佛子！是为一切诸佛十种无尽方便智慧大海。
「佛子！一切诸佛有十种常法。何等为十？一切诸佛常行一切诸波罗蜜，一切诸佛于一切法常离愚痴，一切诸佛常具大悲，一切诸佛常具无量十力，一切诸佛常转无上法轮，一切诸佛常度一切众生，一切诸佛常为众生成等正觉，一切诸佛常应化度一切众生，一切诸佛常行正念不二之法，一切诸佛常化众生已、示现涅槃诸佛境界无有边际。佛子！是为一切诸佛十种常法。
「佛子！一切诸佛有十种无量说佛法门。何等为十？一切诸佛悉说无量众生界门；一切诸佛悉说无量众生种种行门；一切诸佛悉说众生无量诸业报门；一切诸佛悉说无量方便度众生门；一切诸佛悉有无量净众生行门；一切诸佛悉有无量教化一切菩萨安立菩萨行门；一切诸佛悉说无量菩萨胜妙愿门；一切诸佛悉说无量世界诸成败门；一切诸佛悉说无量清净佛刹，一切菩萨正希望门；一切诸佛悉说无量一切世界，去、来、现在诸佛，无量劫中次第出世，善分别此佛智慧门。佛子！是为一切诸佛十种无量说佛法门。
「佛子！一切诸佛有十种法，常为众生而作佛事。何等为十？一切诸佛色身，常为众生而作佛事；一切诸佛音声，常为众生而作佛事；一切诸佛受施，常为众生而作佛事；一切诸佛不受施，常为众生而作佛事；一切诸佛常以地、水、火、风而作佛事；一切诸佛神力住持境界，常为众生而作佛事；一切诸佛常以名号，为诸众生而作佛事；一切诸佛常以佛刹境界，普为众生而作佛事；一切诸佛常以清净佛刹，为诸众生而作佛事；一切诸佛常以默然，为诸众生而作佛事。佛子！是为一切诸佛十种法，常为众生而作佛事。
「佛子！一切诸佛有十种坚固士法。何等为十？一切诸佛诸愿坚固不可沮坏，如说修行言行相应；一切诸佛尽未来际劫修菩萨行，功德庄严未曾恐怖；一切诸佛为化一切众生故，悉诣不可说不可说世界，而于一切世界教化众生无有留难；一切诸佛于信不信众生大悲等观而无有异；一切诸佛从初发心乃至正觉，于其中间未曾退失菩提之心；一切诸佛修诸功德，皆悉回向一切种智，不求世行；一切诸佛于诸佛所，随顺修学身、口、意业，永离声闻、缘觉之心，一向专求无上菩提，所修功德皆悉回向一切种智，求无上道成等正觉；一切诸佛平等普照无量无边诸佛正法，净菩萨心究竟具足一切种智；一切诸佛悉能舍离一切世乐，不乐世间所可愿乐，不著世间，令一切众生悉灭诸苦，逮得寂灭平等快乐；一切诸佛为一切众生故，受无量苦，皆欲建立诸佛种性，悉令众生乐求菩提，超出生死，得十力地。佛子！是为一切诸佛十种坚固士法。
「佛子！一切诸佛有十种佛无障碍住。何等为十？一切诸佛悉能遍游一切世界无障碍住；一切诸佛悉能安住一切世界无障碍住；一切诸佛于一切世界行、住、坐、卧无障碍住；一切诸佛于一切世界说法无障碍住；一切诸佛于一切世界皆悉安住兜率陀天无障碍住；一切诸佛于三世法界无障碍住；一切诸佛眷属充满一切法界而为说法无障碍住；一切诸佛于一念中，悉知一切众生心心所行，以三轮教化而调伏之无障碍住；一切诸佛能以一身悉住一切诸佛不可思议法门无障碍住；一切诸佛悉分别知一切众生无障碍住；一切诸佛悉能分别一切如来无障碍住。佛子！是为一切诸佛十种无障碍住。
「佛子！一切诸佛有十种最胜无上庄严。何等为十？一切诸佛悉有色身相好最胜无上庄严，是为一切诸佛最胜无上色身庄严。一切诸佛悉有八种微妙音声，一一音声悉有五百妙音眷属，不可称数百千音声以为庄严，无量无边妙音声技皆悉清净，普能演说一切诸佛正法义味，悉离恐怖，安住无畏大师子吼，悉令一切法界、一切众生，闻其音声随其本行种种善根，皆令开解，是为一切诸佛最胜无上口业庄严。一切诸佛悉有十力庄严意业，开敷诸佛大三昧华，十八不共庄严境界无所罣碍，住法界地悉得诸佛法之原底，无余法界皆悉庄严，于一念中悉分别知三世一切法界、一切众生心心所行而无有余，是为一切诸佛最胜无上意业庄严。一切诸佛悉有最胜无上光明庄严，皆悉普放大光明藏，一一光明悉有无数妙光明网以为眷属，普照十方诸佛世界，除灭一切世间暗冥，现佛出世作不退转最胜佛事，出生无量清净法身，是为一切诸佛最胜无上光明庄严。一切诸佛若微笑时，悉于口中放不可数阿僧祇亿那由他光，各有种种无量不可思议色，普照十方一切世界，悉授无量无数阿僧祇众生阿耨多罗三藐三菩提记，是为一切诸佛最胜无上普照一切离痴示现庄严。一切诸佛悉有无量法身，离碍清净法界无量无边，远离世间，不染世间，不著世间，解世真实，行出世法，断语言道，摄无言际，离阴、界、入，是为一切诸佛最胜无上法身庄严。一切诸佛悉有无量常妙光明，普照十方一切世界，不可说不可说诸杂妙色而庄严之，普照世间无所障碍，出生一切光明之藏，是为一切诸佛最胜无上常光庄严。一切诸佛悉有无量妙色，悦乐妙色，清净妙色，随应一切众生妙色，映蔽三界光明妙色，究竟彼岸无上妙色，是为一切诸佛最胜无上无量妙色庄严。一切诸佛自然清净，三世佛宝圣家中生，离一切恶，修行一切清净胜法，出生一切智，如来种姓清净无碍，是为一切诸佛最胜无上清净种姓庄严。一切诸佛大慈诸力庄严，其身自然清净，远离一切不善觉观，身行永息，观者无厌，心净解脱，大悲具足，一切众生第一福田无上受者，哀愍众生普令安立一切种智，出生无量功德宝藏，一切众生长养善根智慧功德之藏，是为一切诸佛最胜无上大慈大悲究竟功德宝藏清净庄严。佛子！是为一切诸佛最胜无上十种庄严。
「佛子！一切诸佛有十种自在正法。何等为十？一切诸佛于一切法随意自在句身、味身，辩无穷尽，说一切法而无障碍，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛随应众生，化不失时，随其所愿而为说法，未曾失时，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛悉能六种震动，十方世界未曾恼乱，于一众生虚空等世界，无量阿僧祇种种庄严，或举、或下、或合、或散于一一世界一一处所众生，亦不恼乱众生之心，亦不令其生疑惑想，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛能以智慧受持一切世界种种庄严，于一念中示现一切世界种种庄严，不可数不可数阿僧祇劫，叹庄严具而无穷尽，永离一切世界染污，庄严世间一切佛刹，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛若见一众生应受化者，于不可数不可数阿僧祇劫结跏趺坐，身不疲厌，专念彼人未曾废忘而不失时，为一众生住持寿命，尽未来际劫结跏趺坐，身无疲厌，念彼众生未曾废忘，如一众生，一切众生亦复如是，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛悉遍往诣一切世界诸如来所而无障碍，一一方面各有法界等世界海，一一方无量世界网法界等一切世界海，于一念中悉能周遍转妙法轮而无障碍，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛调伏教化一切众生故，于念念中成等正觉，非不先觉诸佛正法，亦不住学地而成正觉，于诸佛法得无罣碍，不舍自在神力，无量智慧境界教化众生，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛能以眼入作耳入佛事，能以耳入作鼻入佛事，能以鼻入作舌入佛事，能以舌入作身入佛事，能以身入作意入佛事，能以意入于一切世界种种境界，世间境界，出世间境界，于一一境界能作佛事，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛于一毛孔悉能安置一切众生，一一众生其身悉与不可说不可说诸佛刹等，于彼众生而不迫迮，一一众生悉寿无量阿僧祇劫，普能游行无量世界，于诸世界见佛兴世转净法轮，宣畅演说无数法门，广说过去不可数法，未来、现在不可数法，一切众生行四威仪而不迫迮，是为一切诸佛自在正法；一切诸佛于一念中现莲华宝藏师子之座，如来净身与法界等，处彼宝座成等正觉，示现如来自在神力，如一念中示现一如来成等正觉，于一念中示现一切世界微尘数如来成等正觉亦复如是。如一念中，于一切念中亦复如是。如莲华宝藏师子之座示成正觉，如是一切不可说不可说法界等清净佛刹不可思议种种庄严世界，种种境界，不可说佛刹，或有同相、或有异相，不可说阿僧祇劫说不能尽，无量诸佛种种念、种种时不可思议，于一念中，一切诸佛以少方便示现一切众生亦复如是。佛子！是为一切诸佛十种自在正法。
「佛子！一切诸佛具足十种不思议法已成等正觉。何等为十？一切诸佛一一妙相百福悉具成等正觉，一切诸佛具足一切佛法成等正觉，一切诸佛具诸善根成等正觉，一切诸佛具足修习诸功德行成等正觉，一切诸佛善知众生诸根熟已成等正觉，一切诸佛具足成就无坏胜法成等正觉，一切诸佛具足严净佛刹成等正觉，一切诸佛具足一切种智成等正觉，一切诸佛色身相好满足见者不虚成等正觉，一切诸佛悉具诸佛平等正法成等正觉；一切诸佛悉具一切诸佛事已，然后入于无余涅槃。佛子！是为一切诸佛满足十种不思议法成等正觉。
「佛子！一切诸佛有十种巧妙方便。何等为十？一切诸佛悉知诸法无有究竟，而究竟说诸佛善根，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛了一切法悉无所见，各不相知、无缚无脱、无取无集、无具足、无自在、无究竟，而一切佛于彼法中实知无异，离众垢污，于一切法悉得自在，于无取法中不坏实际，善究竟学，大自在地，见一切法界，觉悟一切智，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛离诸相际，不住一切相，而分别知一切诸相，亦不乱自性，一切诸性无有自性，而能示现阿僧祇清净色身种种严净佛刹妙相，佛一切智具足，智身明净，智灯除灭痴暗，普能示现一切众生，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛知众生际，非过去，非未来，非现在法界，亦非去、来、现在，如如实性，舍离虚妄，而能演说三世诸佛见一切佛平等境界，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛身、口、意业无所造作，究竟无住，离诸数法，到于彼岸，而出生无量功德宝藏，分别演说世间、出世间法，具足成就无碍智慧，示现无量自在神力，度脱一切法界等众生，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛悉知一切法无知无见、非一非异、非相非无相、非庄严非不庄严，一切诸法皆无自性、不生不灭，而于所有无所有法中，亦不坏世间法相，一切智人见人示现胜妙智慧，自在广说一切诸法，而于如如亦不永灭，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛能于一时皆悉分别知一切时，不舍离生平等正法，一切时中皆所不摄，非昼非夜、非半月非一月、非一岁非百岁、非劫成非劫败、非时不离时，而于无量时转净法轮，或须臾时、或于昼初中后时、或于夜初中后时、或于七日、一月、一岁、百岁，乃至不可思议阿僧祇劫时，乃至尽未来际劫、于一切时转净法轮未曾暂息，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛知一切法界非时不离时，一切诸佛具足成就无量无畏，具足成就不可数辩、不可量辩、不可尽辩、不可坏辩、无边辩、不共辩、无穷尽辩、真实辩，方便分别演说一切句身味身辩、一切法辩，随性、随根、随行广说诸法不可说不可说亿那由他修多罗，彼诸一一修多罗，初中后善，究竟善说，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛正觉法界，无名、无性、无三世名、无众生名、无法名、无非法名、无功德名、无非功德名、无菩萨名、无佛名、无数名、无非数名、无生名、无灭名、非有名、非无名、非一名、非种种名，一切诸法自性无言，无方无处，舍离音声，言语道断，究竟彼岸，离虚妄境界修无形法，除灭一切觉观虚妄，不著一切世间语言而能出生一切诸法句身、味身，是为一切诸佛巧妙方便；一切诸佛知一切法不生，无有受者，知色不生，受、想、行、识不生，一切诸法皆悉寂灭，无入无界法界，无所有而亦不坏一切法相，一切诸法无有起者，悉如虚空，一切法寂灭无有业报、无所学、无成就、无数、无非数、非有、非无、非生、非灭、非垢、非净、无来、无去、亦无有住、无众生、非无众生、亦无教化、无命、非无命、无因缘、非无因缘、无缘起、非无缘起，而善分别正定、邪定、不定众生，成就十力，四无所畏，一切种智，于大众中大师子吼如来境界，是为一切诸佛巧妙方便。佛子！是为一切诸佛十种巧妙方便。
大方广佛华严经卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。