大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十九
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
离世间品第三十三之四
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨悉能往诣无量阿僧祇世界诸如来所，恭敬、礼拜、亲近、供养，是为菩萨摩诃萨第一宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨于不可思议诸如来所，闻法受持，正念不忘，智慧分别，长养胜趣，出生智慧，充满十方，是为菩萨摩诃萨第二宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨不离此土，而于异刹示现受生，于一切佛法心不惑乱，是为菩萨摩诃萨第三宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨出生一法别相，分别知一切法，一切诸法究竟无一无异义故，是为菩萨摩诃萨第四宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨知息烦恼，知离烦恼，知断烦恼，而善住修习菩萨诸行，不证实际，究竟到于实际彼岸，善学成就巧妙方便，本愿成满，心无疲厌，是为菩萨摩诃萨第五宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨知一切众生心无处所，而说众生心有处所，无著无行，修菩萨行，化度众生，是为菩萨摩诃萨第六宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨知一切法一性，所谓：无性、无一、无异、无来、无去、不可称量、不可赞叹、悉无实性，以一异求皆不可得；而菩萨摩诃萨决定了知此是佛法，是菩萨法，是缘觉法，是声闻法，是凡夫法，是善法、是不善法，是世间法、是出世间法，是染污法、是不染污法，是有漏法、是无漏法，乃至是有为法、是无为法，是为菩萨摩诃萨第七宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨求佛不可得，求菩萨不可得，求法不可得，求众生不可得，而亦不舍本愿，教化一切众生，成无上道；何以故？菩萨所修善根，欲令一切成无上道，善知众生善根，善知众生境界，善知教化众生，善知一切众生涅槃，修菩萨行，欲令一切大愿成满，是为菩萨摩诃萨第八宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨随其所应，善巧说法而调伏之；巧妙方便示现涅槃，知实非虚亦非颠倒，而安住三世菩萨正法；不离如如，不住实际，亦不见众生，亦不见众生已受化、今受化、当受化；解我所行非为虚妄，解了无有，乃至一法可求得者，无生灭故，而菩萨所愿皆悉不虚，无所依止，是为菩萨摩诃萨第九宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨于不可思议诸佛一一佛所，闻不可说不可说受记法；名号各异，劫数不同。从一劫中次第闻法，乃至不可说不可说劫闻受记法；闻是法已，不惊、不怖、不畏，行菩萨行，心无疑惑；解如来智不可思议，如来所说，言无有二，本愿满足，随应受化，令成阿耨多罗三藐三菩提，满一切愿，了达法界，是为菩萨摩诃萨第十宝，住成阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提大智慧宝。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种发金刚心庄严大乘。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨作如是念：『一切诸法无有分际，不可究竟——菩萨发如是心——我当觉了三世一切诸法悉无有余。』是为菩萨摩诃萨第一发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『于一毛端处有无量无边不可数菩萨，何况一切法界耶——菩萨发如是心——我当发大庄严而自庄严，化度众生皆令成阿耨多罗三藐三菩提，以大般涅槃而般涅槃。』是为菩萨摩诃萨第二发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『十方世界无量无边，无有分际——菩萨发如是大愿——我当以无上清净庄严，庄严此等一切世界，彼诸庄严皆实不虚。』是为菩萨摩诃萨第三发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『众生无量无边，无有分际，不可穷尽——菩萨发如是心——我当以诸善根回向一切众生，以无上大智慧光普照一切众生。』是为菩萨摩诃萨第四发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『一切诸佛无量无边，不可穷尽——菩萨发如是心——我所种善根，回向奉给供养一切诸佛，然后我乃成等正觉。』是为菩萨摩诃萨第五发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨见一切佛，闻所说法，发大欢喜心，不著自身及如来身，解知佛身非实、非虚，非有、非无，非有性、非无性，非色、非无色，非相、非无相，非生、非灭；解知如来实无所有，亦不坏有相，何以故？一切摄取故；是为菩萨摩诃萨第六发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨若有众生诃骂毁辱，或截手、足、耳、鼻，或挑其目，或级其头，菩萨不因此故生恚害心，于不可说不可说劫，修菩萨行，摄取众生，心不废舍；何以故？菩萨摩诃萨住不二法，善学菩萨所学清净直心；于一切众生无瞋恚心，忍住众苦，心无加报，自身堪受一切众苦，是为菩萨摩诃萨第七发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『未来世劫无量无边，无有分际，不可穷尽——菩萨发如是心——我当尽一切未来世法界、虚空界等劫，于一世界行菩萨道教化众生，如一世界，尽法界、虚空界等一切世界亦复如是。心亦不惊、不怖、不畏，行菩萨行。何以故？菩萨法应如是为一切众生修菩萨行。』是为菩萨摩诃萨第八发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨作如是念：『阿耨多罗三藐三菩提以心为本，心清净故能积集成满一切善根；若心得自在，则能成就无上菩提，行菩萨行，满足诸愿，究竟教化一切众生。』是为菩萨摩诃萨第九发金刚心庄严大乘。菩萨摩诃萨知佛不可得，菩提不可得，菩萨不可得，一切法不可得，众生不可得，心不可得，行不可得，过去不可得，未来、现在不可得，一切众生不可得，有为、无为不可得，菩萨摩诃萨如是住寂静，住甚深，住寂灭，住无诤，住不可言，住无二，住无等，住真实，住成就，住解脱，住涅槃，住实际；而亦不舍一切大愿，不舍发一切智心，不舍修菩萨行，不舍教化众生，不舍恭敬供养诸佛，不舍说法，不舍庄严一切世界。何以故？菩萨摩诃萨出生大愿故，善知如是法相，长养大悲无量功德，摄取众生，不舍众生。『一切诸法无有真实，凡愚众生不知不觉；一切诸佛安住寂灭，演说正法，教化众生；不舍大悲，一切众生未得菩提，佛法未足，大愿未满；我本请一切众生为无上大法施主，唱实语，不虚语，一切诸佛种姓语；发大愿门心，发饶益一切众生心，发长养一切善根心，发安住善巧方便心，发内身含受一切众生心，发一切众生所平等心，令一切众生所愿成满，我当云何未度众生而舍大悲？』是为菩萨摩诃萨第十发金刚心庄严大乘。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发金刚心庄严大乘；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上金刚智明。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种发大事。何等为十？所谓：恭敬供养一切诸佛，是为菩萨摩诃萨第一发大事。长养一切菩萨善根，是为菩萨摩诃萨第二发大事。一切如来灭度之后，悉取舍利起无量塔，种种妙宝以为庄严；以一切华、一切鬘、一切香、一切涂香、一切末香、一切衣、一切盖、一切幢、一切幡而供养之，受持守护诸佛正法，是为菩萨摩诃萨第三发大事。教化成熟一切众生，令得阿耨多罗三藐三菩提，是为菩萨摩诃萨第四发大事。以诸佛刹无上清净庄严，庄严一切世界，是为菩萨摩诃萨第五发大事。菩萨摩诃萨作如是念：『我当为一众生，于一一世界尽未来际阿僧祇劫，修菩萨行；如为一众生，为一切众生亦复如是，出生大悲，令一切众生安住菩提，乃至不生一念疲厌之心。』是为菩萨摩诃萨第六发大事。我当于不可思议阿僧祇劫，恭敬供养彼诸如来，是为菩萨摩诃萨第七发大事。彼诸如来灭度之后，我当悉取舍利而起塔庙；其塔高广，与不可说诸世界等；造如来像，巍巍高大，如不可思议世界；于不可思议劫，以众妙宝、幢幡、缯盖、华香而供养之，乃至不生一念休息之心；教化众生，受持守护，赞叹正法，亦无一念休息之心，是为菩萨摩诃萨第八发大事。修习彼诸善根，成阿耨多罗三藐三菩提，悉与一切诸如来等，逮得一切诸如来地，是为菩萨摩诃萨第九发大事。我成菩提已，于一切世界不可说劫，说微妙法，示现如来不可思议自在神变；其身、口、意，未曾暂生疲厌之想，但发专念正法之心、如来力心、充满一切众生愿心、大慈悲心、观察诸法真实之心，安住实语，证寂灭法；一切众生悉不可得，而亦不违一切诸业，随顺三世一切诸佛，究竟一切法界、虚空界，观察诸法无所有相，不生不灭，具足成就一切诸佛无上大愿，施作一切诸佛大事，悉能化度一切众生，是为菩萨摩诃萨第十发大事。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发大事；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上智慧，不断一切菩萨所行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种究竟大事。何等为十？所谓：恭敬供养一切如来究竟大事；随所请众生皆悉度脱究竟大事；专求一切诸佛正法究竟大事、长养一切善根究竟大事、出生一切诸如来法究竟大事、成满一切清净大愿究竟大事、行一切菩萨行究竟大事、恭敬奉事一切善知识究竟大事、往诣一切世界佛所究竟大事、闻持一切诸佛正法，深入一切诸佛大众究竟大事。佛子！是为菩萨摩诃萨十种究竟大事；若菩萨摩诃萨安住此法，则得阿耨多罗三藐三菩提究竟智慧大事。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种不坏信。何等为十？所谓；于一切佛不坏信、于一切佛法不坏信、于一切圣僧不坏信、于一切菩萨不坏信、于一切善知识不坏信、于一切众生不坏信、于一切菩萨大愿不坏信、于一切菩萨行不坏信、恭敬供养一切诸佛不坏信、教化一切众生成就菩萨巧妙方便不坏信。佛子！是为菩萨摩诃萨十种不坏信；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上智慧不可坏信。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种授记。何等为十？所谓：专求解脱菩萨授记、谛满谛辩菩萨善根菩萨授记、广行菩萨无量诸行菩萨授记、现前菩萨授记、秘密菩萨授记、因自心得菩提菩萨授记、得法忍菩萨授记、教化成熟众生菩萨授记、究竟一切劫菩萨授记、一切菩萨自在修行菩萨授记。佛子！是为菩萨摩诃萨十种授记；若菩萨摩诃萨安住此法，则于一切佛所而得授记。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种善根回向。何等为十？所谓：一切善根回向同善知识愿、一切善根回向同善知识正直心、一切善根回向同善知识行、一切善根回向同善知识善根、一切善根回向随顺善知识善根、一切善根回向同善知识正念、一切善根回向同善知识清净、一切善根回向同善知识住、一切善根回向同善知识入成满平等、一切善根回向同善知识不坏深心；若如是同则无异同。佛子！是为菩萨摩诃萨十种善根回向；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切无上善根回向。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种得智慧。何等为十？所谓：于一切施自在智慧；乐一切佛法解脱自在智慧；深入一切如来无量无边自在智慧；随问能答灭一切疑自在智慧；深解实义自在智慧；解一切如来巧妙方便、深入一切诸佛解脱自在智慧；解一切佛所种少善根、必能满足一切白净善根、出生如来一切智自在智慧；具足成就菩萨不思议住自在智慧；于一念中悉能往诣不可说佛所自在智慧；觉悟一切诸佛菩提、深入一切法界、闻持一切佛法、深入一切如来庄严语言自在智慧。佛子！是为菩萨摩诃萨十种得智慧；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切如来无上自在智慧。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种发无量无边广心。何等为十？所谓：发无量无边广心于一切佛；发无量无边广心度脱一切众生；发无量无边广心令一切众生、一切世、一切刹悉入法界；发无量无边广心观一切法悉如虚空；发无量无边广心观察一切菩萨诸行；发无量无边广心正念三世一切诸佛；发无量无边广心了达不可思议诸业果报；发无量无边广心严净一切诸如来刹；发无量无边广心深入一切如来大众，发无量无边广心观察一切如来妙音。佛子！是为菩萨摩诃萨十种发无量无边广心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切佛法无量无边智慧大海。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十？所谓：分别数知一切法藏；出生一切法藏；普照一切陀罗尼法藏；分别解说一切法辩藏；于一切法觉不可说巧方便藏；示现一切佛自在力大神变藏；于一切法出生平等巧方便藏；不离常见一切佛藏；入不思议劫皆悉如幻巧方便藏；于一切诸佛菩萨欢喜恭敬藏。佛子！是为菩萨摩诃萨十种藏；若菩萨摩诃萨安住此藏，则得一切诸佛大智慧藏，悉能度脱一切众生。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种调顺。何等为十？所谓：不谤一切佛法调顺；于一切佛信不可坏调顺；尊重恭敬一切菩萨调顺；亲近一切善知识调顺；远离一切声闻、缘觉调顺；长养菩萨一切三昧调顺；平等观察一切众生调顺；究竟成满一切善根调顺；悉能降伏一切诸魔调顺；成满一切波罗蜜调顺。佛子！是为菩萨摩诃萨十种调顺；若菩萨摩诃萨安住此法，则得无上大智调顺。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十？所谓：寿命自在，无量无边不可说劫住持寿命故；心自在，出生阿僧祇三昧入深智故；庄严自在，以大庄严悉能庄严一切刹故；业自在，随时受报故；受生自在，于一切刹示现生故；解脱自在，见一切世界诸佛充满故；愿自在，随时随刹成菩提故；神力自在，示现一切大神变故；法自在，示现无量无边法门故；智自在，于念念中示现觉悟如来十力无所畏故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种自在；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛、菩萨究竟成满一切智自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十？所谓：众生自在，刹自在，法自在，身自在，愿自在，境界自在，智自在，通自在，神力自在，力自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种自在。
「佛子！何等为菩萨摩诃萨众生自在？佛子！菩萨摩诃萨有十种众生自在。何等为十？所谓：度脱一切众生自在；持一切众生想自在；为一切众生说法未曾失时自在；变化一切众生自在；安置一切众生于一毛道而不迫迮自在；于一切世界、一切众生中示现为王自在、于一切众生中示现帝释、梵王自在、于一切众生中示现声闻、缘觉不转威仪自在、于一切众生中示现行菩萨行自在、于一切众生中示现佛身相好庄严、觉悟一切智力自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种众生自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种刹自在。何等为十？所谓：令一切刹为一刹自在、令一切刹入一毛道自在、于一切刹深入无尽方便自在、于一切刹示现一身结跏趺坐充满自在、令一切刹现入己身自在、神力震动一切佛刹不令众生恐怖自在、以一切刹庄严庄严一刹示现自在、以一刹庄严庄严一切刹示现自在、一如来身及其眷属皆悉充满一切佛刹示现众生自在、一切刹、小刹、中刹、大刹、广刹、深刹、翻覆刹、俯刹、仰刹、平正刹，以此等刹示现众生自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种刹自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种法自在。何等为十？所谓：一切法即是一法，一法即是一切法，而不违众生法相自在；般若波罗蜜出生一切法，觉悟一切众生无不了知自在；于一切法悉离法想，普令众生入胜法自在；一切诸法入一方便，分别解说无量方便自在；一切诸法言语道断，而能演说无量法门自在；于一切法巧方便，转普门法轮无尽自在；一切诸法入一法门，于不可说劫，分别解说不可穷尽自在；一切法悉入佛法殊胜众生自在；一切法示现无量无边自在；一切法无碍、实际、无量无边犹如幻网，于无量劫为众生说不可穷尽自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种法自在。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种身自在。何等为十？所谓：令一切众生入己身自在；己身示现一切众生身自在；一切佛身示现一佛身自在；一佛身示现一切佛身自在；一切刹置己身内自在；一法身充满三世示现众生自在；一身入三昧无量身起三昧自在；一身成最正觉，示现众生等身自在；一切众生身作一众生身，示现一切众生身自在；一切众生身示现法身，法身示现一切众生身自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种身自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种愿自在。何等为十？所谓：一切菩萨愿即是己愿愿自在；以一切佛愿力菩提，示现众生愿自在；随其所应，悉令成就阿耨多罗三藐三菩提愿自在；于不可数阿僧祇劫大愿不断愿自在；远离识身不著智身，而示现一切身愿自在；不舍己事而能成满一切他事愿自在；教化成熟一切众生，令不退转愿自在；于一切阿僧祇劫修菩萨行，未曾断绝愿自在；于一毛道成等正觉，愿力充满一切佛刹，为一一众生示现不可说不可说世界愿自在；说一句法，法云普覆一切法界，震实法雷、耀明解脱电光、澍甘露法雨，充满一切众生心愿愿自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种愿自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种境界自在。何等为十？所谓：菩萨在法界境界而示现在众生境界、在佛境界而示现在众魔境界、在涅槃境界而不离生死境界、在一切智境界而不离菩萨境界、在寂灭境界而不舍散乱众生境界、在离一切虚妄境界而不离虚妄境界、在庄严力境界而示现非一切智境界、在无众生实际境界而不舍化度一切众生境界、在诸禅三昧解脱通明智离欲境界而示现一切世界受生、在如来行菩提庄严境界而示现声闻缘觉寂静威仪境界。佛子！是为菩萨摩诃萨十种境界自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种智自在。何等为十？所谓：无尽辩智自在；不惑一切陀罗尼智自在；法定知一切众生诸根智自在；于一念中以无碍心智，悉知一切众生心、心数法智自在；知一切众生心、心使、烦恼、习气，随病对治法智自在；于一念中深入如来十力智自在；无碍智知三世众生随时度脱智自在；于一念中成等正觉示现一切众生智自在；于一众生想了达一切众生业行智自在；于一众生音声示现一切众生音声智自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种智自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种通自在。何等为十？所谓：一切世界示现身、一身境界通自在；于一如来大众中坐听受正法，悉能闻持一切诸佛大众会法通自在；于一众生一念境界成不可说无上菩提，一切众生无不知者通自在；出一妙音皆能充遍一切世界，出生一切音声各各别异，一切众生无不开解通自在；于一念中示现尽过去际劫，一切众生诸业果报无不知者通自在；令一切世界皆悉庄严通自在；观察三世平等通自在；出生一切诸佛菩提及众生愿，放大法光明通自在；一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、帝释、梵王，及一切声闻、缘觉、诸菩萨等，悉恭敬尊重，善能护持诸如来力，一切善根通自在。佛子！略说菩萨平等观察一切诸法通自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种通自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种神力自在。何等为十？所谓：以不可说世界入一微尘神力自在；于一微尘中显现一切法界等一切佛刹神力自在；于一毛孔皆悉容受一切大海，能持游行一切世界，不令众生有恐怖心神力自在；以一切世界内己身中，悉能显现一切众事神力自在；以一毛系不可思议金刚围山，悉持游行一切世界，不令众生有恐怖心神力自在；不可说劫示现一劫，一劫示现不可说诸成、败劫，不令众生有恐怖心神力自在；于一切世界示现水、火、风灾成败，不令众生有恐怖心神力自在；一切世界水、火、风灾坏时，悉能住持一切众生资生之具神力自在；以不可思议世界置于掌中，远掷他方过不可说世界，不令众生有恐怖心神力自在；令一切众生解一切佛刹犹如虚空神力自在。佛子！是为菩萨摩诃萨十种神力自在。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种力自在。何等为十？所谓：众生力自在，不舍众生，教化调伏故；佛刹力自在，以不可说庄严具，庄严显现诸佛刹故；法力自在，令一切身入无身故；劫力自在，不断一切菩萨行故；佛力自在，觉悟生死，长寝众生故；行力自在，摄取一切菩萨行故；如来力自在，度脱一切众生故；无师智力自在，自然觉悟一切法故；一切智力自在，一切智人智觉悟故；大悲力自在，不舍一切众生故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种力自在。佛子！是为菩萨摩诃萨众生自在等十种自在。若菩萨摩诃萨成就此十种自在者，欲成无上菩提，不成无上菩提，自在随意；虽成菩提，而亦不断菩萨诸行。何以故？菩萨摩诃萨出生诸大愿故，善巧方便示现无量自在法门。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种游戏神通。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨于众生身作佛刹身，而不坏众生身，是为第一游戏神通；菩萨摩诃萨于佛刹身作众生身，而不离佛刹身，是为第二游戏神通；菩萨摩诃萨于佛身示现声闻、缘觉身，而不减如来身，是为第三游戏神通；菩萨摩诃萨于声闻、缘觉身示现如来身，而不增长声闻、缘觉身，是为第四游戏神通；菩萨摩诃萨于菩萨身示现无上菩提身，而不舍菩萨行，是为第五游戏神通；菩萨摩诃萨于无上菩提身示现菩萨身，而不减菩提身，是为第六游戏神通；菩萨摩诃萨于涅槃界示现生死相续不绝，而不著涅槃界，是为第七游戏神通；菩萨摩诃萨于生死界示现涅槃界，亦不究竟无余涅槃，是为第八游戏神通；菩萨摩诃萨正受三昧，行、住、坐、卧现诸威仪，而不舍于正受三昧，是为第九游戏神通；菩萨摩诃萨于一佛所闻法受持，悉能往诣不可说佛所听受正法，而不离本坐亦不分身、不起三昧，念念于一一三昧身门，出生不可说不可说三昧身门，一切诸劫犹可穷尽，菩萨出生三昧身门不可穷尽，是为第十游戏神通。佛子！是为菩萨摩诃萨十种游戏神通；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大智游戏神通。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种胜行。何等为十？所谓：一切法界以无量方便门普现众生胜行；以无量庄严，庄严一切世界普现众生胜行；知出生一切众生界皆悉如化胜行；于如来身出生菩萨身，于菩萨身出生如来身胜行；于虚空界出生世界，于世界出生虚空界胜行；于生死界出生涅槃界，于涅槃界出生生死界胜行；于一众生音声出生一切佛法音声胜行；于无量身门示现一身，于一身门示现分别一切诸身胜行；以一身充遍一切世界胜行，于一念中令一切众生出生无量无边法门，成等正觉胜行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种胜行；若菩萨摩诃萨安住此行，则得一切诸佛无上大智胜行。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种力。何等为十？所谓：直心力，于一切世界无染著故；深心力，不坏一切诸佛法故；方便力，究竟菩萨一切行故；智慧力，知一切众生诸心行故；愿力，令一切众生愿满足故；行力，尽一切未来际劫不断绝故；乘力，出生普现一切诸乘不转大乘故；游戏神通力，于一毛道示现一切清净世界，一切如来出兴世故；菩提力，觉悟菩提与一切众生念等故；转法轮力，于一句法说一切众生希望诸根故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种力；若菩萨摩诃萨安住此力，则得一切诸佛一切智无上十力。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种无畏。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨悉能闻持一切问难，作如是念：『十方一切世界有来问我，若不能答，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，菩萨究竟一切无畏，安住无畏；一切众生随其所问，悉断疑惑，是为第一无畏。菩萨摩诃萨一切语言音声、一切文字，如来授记无碍辩才，究竟彼岸，作如是念：『十方世界一切众生来问难我，若不能答，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，悉能除灭一切疑惑，安住无畏，是为第二无畏。菩萨摩诃萨知一切法空，离我、我所，无造、无造者，无知者，无命者，无长养者、无福伽罗，离阴、界、入，离诸邪见，心如虚空，作如是念：『一切众生若能令我起身、口、意恶，无有是处。何以故？菩萨常离我、我所故；若生怖畏，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，行菩萨行不可沮坏，是为第三无畏。菩萨摩诃萨为诸佛所护，成如来力，行如来行，如来威仪未曾转易，作如是念：『若有能来诃我威仪，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，于大众中说微妙法，是为第四无畏。菩萨摩诃萨身、口、意净，远离众恶，作如是念：『若有能来诃我身、口、意恶，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，悉能教化一切众生，是为第五无畏。菩萨摩诃萨金刚力士常随侍卫，一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、帝释、梵王等常随侍卫，尊敬供养，一切诸佛常护念之，菩萨作如是念：『一切众魔、眷属及诸外道，有见众生来诣我所，能障碍我无上菩提，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，安住无畏，欢喜修行菩萨行业，是为第六无畏。菩萨摩诃萨离痴正念，随如来生，成就第一意根，作如是念：『一切诸佛所说正法，句身、味身随顺菩提，我若不能如法受持，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，受持守护如来正法，是为第七无畏。菩萨摩诃萨具足成就巧方便智慧，究竟菩萨诸力彼岸，清净直心，教化众生，发大菩提愿；于众生所起大悲故，于烦恼浊世而现受生、现受五欲，畜养妻子及诸眷属，为化众生故，菩萨复作是念：『我虽在此，不生惑乱障于菩提解脱三昧法门辩才；若能障碍，无有是处。何以故？菩萨于一切法而得自在，究竟彼岸；修菩萨行，安住菩提。一切世间受生惑乱所不能乱。若能惑乱，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，于一切世界示现受生，是为第八无畏。菩萨摩诃萨舍离愚痴，知一切智；住菩萨道，乘于大乘；住一切智心力，示现声闻、缘觉，不改威仪，菩萨作如是念：『我终不证声闻、辟支佛道，我若受证，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，安住无畏，悉能示现一切诸乘具足，究竟平等大乘，是为第九无畏。菩萨摩诃萨成就一切诸白净法，积集善根，成满一切，诸愿通明，坚住菩提，具足成满菩萨诸行；于一切佛所顶受如来一切智记，教化众生不舍菩萨行，作如是念：『其有众生应受化者，若不能应时示现如来境界，无有是处，乃至不见微畏之相。』不见微畏相故，安住无畏，随受化者，普为应现如来境界，而亦不断菩萨愿行，是为第十无畏。佛子！是为菩萨摩诃萨十种无畏；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上无畏，而亦不舍菩萨无畏。◎
大方广佛华严经卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。