大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第七
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
贤首菩萨品第八之二
「◎又放光明名爱乐，　　彼光觉悟一切众，
心常爱乐诸如来，　　无上法宝清净僧，
常会十方诸佛前，　　逮成无上深法忍。
教化无量群生类，　　心常念佛深妙法，
开发众生菩提心，　　因是得成爱乐光。
又放光明名德聚，　　彼光觉悟一切众，
普行种种无量施，　　以此愿求无上道，
随其所求皆满足，　　一切施会悉清净，
随其所求惠施故，　　因是得成德聚光。
又放光明名深智，　　彼光觉悟一切众，
于一法门一念中，　　悉解无量诸法门，
分别诸法化众生，　　及诸法相如实义，
说法说义具足故，　　因是得成深智光。
又放光明名慧灯，　　彼光觉悟一切众，
诸法空寂无生灭，　　解达非有亦非无，
譬如野马水月形，　　亦如幻梦镜中像，
诸法无主悉空寂，　　因是得成慧灯光。
又放光名法自在，　　彼光觉悟一切众，
陀罗尼藏不可尽，　　能持如来一切法，
恭敬供养持法者，　　防卫守护众贤圣，
以无量法施众生，　　因是得成自在光。
又放光明名无悭，　　彼光觉悟除贪惜，
解知财宝非常有，　　悉能舍离无所著，
难制悭心能调伏，　　解财如梦如浮云，
常能欢喜乐布施，　　因是得成无悭光。
又放光明名清凉，　　彼光觉悟毁禁者，
安立众生净戒中，　　启导令逮无师宝，
十善业迹悉清净，　　劝化众生持净戒，
开发众生求佛道，　　因是得成清凉光。
又放光名忍庄严，　　彼光觉悟瞋恚者，
舍离瞋恚增上慢，　　常乐柔和忍辱法，
众生恶性难忍者，　　悉能堪忍求佛道，
常能赞叹忍辱法，　　因是得成庄严光。
又放光明名转胜，　　彼光觉悟懈怠者，
常能勤修三种业，　　恭敬供养佛法僧。
若能勤修三种业，　　恭敬供养佛法僧，
彼能超出四魔境，　　速成无上佛菩提。
劝化众生令精进，　　恭敬供养佛法僧，
佛法欲灭能护持，　　因是得成转胜光。
又放光明名寂静，　　彼光觉悟乱意者，
舍离贪欲瞋恚痴，　　正住甚深诸三昧，
远恶知识不善行，　　又离十种非法语，
赞叹坐禅空闲处，　　因是得成寂静光。
又放光名慧庄严，　　彼光觉悟愚痴者，
善知缘起得解脱，　　智慧照明了诸根。
若知缘起得解脱，　　智慧照明了诸根，
得圣智慧诸三昧，　　逮等正觉照世间。
舍国财宝所爱身，　　精勤求法为佛道，
专心说法为众生，　　因是得成慧光明。◎
◎又放光明名佛慧，　　彼光觉悟一切众，
见不思议无量佛，　　各各坐宝莲华上，
赞叹诸佛佛解脱，　　说佛自在无有量，
广说佛力诸神通，　　因是得成佛慧光。
又放光明名无畏，　　彼光安慰恐怖者，
非人所持诸毒害，　　无量恐怖悉除灭，
普于众生施无畏，　　心常慈忍离恼害，
拯济危难无救者，　　因是得成无畏光。
又放光明名安隐，　　彼光所触疾病者，
灭除一切诸苦痛，　　悉得正受三昧乐，
施诸良药疗众患，　　摩以宝珠香涂身，
或酥油乳石蜜施，　　因是得成安隐光。
又放光明名见佛，　　彼光觉悟命终者，
念佛三昧必见佛，　　命终之后生佛前，
见彼临终劝念佛，　　又示尊像令瞻敬，
又复劝令归依佛，　　因是得成见佛光。
又放光明名乐法，　　彼光觉悟一切众，
听法讲说及书写，　　于正法中常爱乐，
佛法欲灭能护持，　　令求法者意充满，
精勤修习佛正法，　　因是得成乐法光。
又放光明名妙音，　　彼光觉悟诸佛子，
一切世间所有声，　　闻者皆是如来音，
大音赞扬诸如来，　　妓乐钟磬供养佛，
又常赞叹佛音声，　　因是得成妙音光。
又放光名施甘露，　　彼光觉悟一切众，
远离一切放逸行，　　皆悉具足诸功德，
分别无量大苦海，　　有为危脆非安隐，
宣扬赞叹寂灭乐，　　因是得成甘露光。
又放光明名殊胜，　　彼光觉悟一切众，
于如来所闻胜戒，　　胜妙三昧胜智慧，
常叹诸佛胜妙戒，　　胜妙三昧胜智慧，
一心修习求菩提，　　因是得成胜光明。
又放光名宝庄严，　　彼光觉悟一切众，
得胜宝藏不可尽，　　以此供养诸世尊，
以宝献佛及塔庙，　　兼施一切诸贫乏，
以众珍奇供最胜，　　因是成宝庄严光。
又放光明名妙香，　　彼光觉悟一切众，
其有众生闻是香，　　具足得佛诸功德，
以人天香涂其地，　　供养一切诸如来，
以香造像及塔庙，　　因是得成妙香光。
又放光名杂庄严，　　以幢幡盖而严饰，
和雅妓乐微妙音，　　散众宝华满十方，
本以微妙妓乐音，　　和末涂香众杂华，
幢盖幡帐供诸佛，　　因是得成庄严光。
又放光明名端严，　　令十方地平如掌，
扫除僧坊大仙塔，　　因是得成端严光，
又放光明名大云，　　彼光能雨妙香水，
香水洒塔及僧坊，　　因是得成大云光。
又放光名衣庄严，　　令裸形者得上服，
以庄严服施众生，　　因是成衣庄严光，
又放光明名上味，　　令饥饿者得美膳，
本施种种上味食，　　因是得成上味光。
又放光名示现宝，　　令诸贫乏得宝藏，
以无尽藏施三宝，　　因是得成示宝光，
又放光名眼清净，　　能令盲者见众色，
以灯供佛及塔庙，　　因是得成净眼光。
又放光名耳清净，　　能令聋者闻众音，
妓乐供佛及塔庙，　　因是得成净耳光。
又放光名鼻根净，　　闻若不闻悉令闻，
众香供佛及塔庙，　　因是得成鼻净光。
又放光名舌根净，　　以柔软音赞诸佛，
永离麁犷不善语，　　因是得成净舌光。
又放光名身根净，　　诸根毁坏令具足，
礼拜诸佛及塔寺，　　因是得成身净光。
又放光名意根净，　　令失心者得正念，
修习三昧禅定力，　　因是得成意净光。
又放光名色清净，　　覩见不可思议佛，
以众妙色庄严塔，　　因是得成色净光。
又放光名声清净，　　解声非声悉空寂，
化众令知声如响，　　因是得成声净光。
又放光名香清净，　　令诸臭秽成妙香，
香水洗塔菩提树，　　因是得成净香光。
又放光名味清净，　　悉除一切味中毒，
供养佛僧及父母，　　因是得成味净光。
又放光名触清净，　　坚强麁歰皆柔软，
雨刀轮戟诸锋刃，　　皆悉变成宝华鬘。
柔软妙衣布道巷，　　最胜行时足蹈上，
香华上服用布施，　　因是得成触净光。
又放光名法清净，　　一一毛孔无量佛，
各说妙法难思议，　　悉令众生得欢喜。
因缘所生非生性，　　如来法身非是身，
湛然常住如虚空，　　因此化导成法光。
如是等比光明门，　　无量无边恒沙数，
悉从大仙毛孔出，　　一切业果皆悉现。
如一毛孔所放光，　　无量无边恒沙数，
一切毛孔亦如是，　　是大仙定自在力。
随其本行得光明，　　宿世同行有缘者，
如其所应放光明，　　是名大仙智自在。
所修行业有同者，　　及行随喜功德分，
闻见菩萨清净行，　　彼人得见此光明。
若修无量诸功德，　　恭敬供养无数佛，
心常乐求无上道，　　彼人觉悟是光明。
譬如生盲不见日，　　非为无日出世间，
诸有目者悉覩见，　　各随所务修其业。
大圣光明亦如是，　　或有众生见不见，
邪见恶害所不覩，　　胜智慧者乃能见。
摩尼宝殿上辇乘，　　众宝香味庄严具，
有功德者自然备，　　非无德者所能获。
大圣光明亦如是，　　随其行业见不见，
闻是分别诸光明，　　精勤恭敬信向者。
灭除一切诸疑惑，　　速成无上功德幢，
出生微妙胜三昧，　　诸佛眷属大庄严。
神力于此得自在，　　悉能显现示众生，
三千大千妙庄严，　　化一莲华满世界，
结跏趺坐悉充满，　　是名自在三昧力。
十方世界微尘刹，　　化作七宝大莲华，
佛子眷属共围遶，　　是名自在胜三昧。
宿世成就善因缘，　　具足功德求佛道，
彼等众生遶菩萨，　　一切合掌观无厌。
彼大仙人法如是，　　甚深正受三昧力，
菩萨处彼清净众，　　如月在星独明耀。
如此一方所示现，　　诸佛子等为眷属，
一切十方亦如是，　　示现三昧自在力。
十方世界有缘故，　　往返出入度众生，
或见菩萨入正受，　　或见菩萨从定起，
或东方见入正受，　　或西方见三昧起，
或西方见入正受，　　或东方见三昧起，
如是出入遍十方，　　或异方见入正受，
或异方见三昧起，　　是大仙定自在力。
东方世界无有余，　　佛刹如来难思议，
菩萨常现彼佛前，　　是名寂静三昧力。
东方一切诸佛前，　　常见安住入正受，
西方一切诸佛前，　　常见菩萨供养佛，
西方世界无有余，　　佛刹如来难思议，
于彼一切诸佛前，　　常见菩萨入正受。
西方见彼入正受，　　东方佛刹无有余，
于彼佛前三昧起，　　恭敬供养一切佛。
如是十方诸佛前，　　出入三昧无有余，
或见菩萨入正受，　　或见恭敬供养佛。
于眼根中入正受，　　于色法中三昧起，
示现色法不思议，　　一切天人莫能知，
于色法中入正受，　　于眼起定念不乱，
观眼无生无自性，　　说空寂灭无所有。
于耳根中入正受，　　于声法中三昧起，
分别一切诸音声，　　诸天世人莫能知，
于声法中入正受，　　于耳起定念不乱，
观耳无生无自性，　　说空寂灭无所有，
于鼻根中入正受，　　于香法中三昧起，
分别一切诸香法，　　诸天世人莫能知，
于香法中入正受，　　于鼻起定念不乱，
观鼻无生无自性，　　说空寂灭无所有，
于舌根中入正受，　　于味法中三昧起，
分别一切诸味法，　　诸天世人莫能知，
于味法中入正受，　　于舌起定念不乱，
观舌无生无自性，　　说空寂灭无所有，
于身根中入正受，　　于触法中三昧起，
分别一切诸触法，　　诸天世人莫能知，
于触法中入正受，　　于身起定念不乱，
观身无生无自性，　　说空寂灭无所有。
于意根中入正受，　　于诸法中三昧起，
分别一切诸法相，　　诸天世人莫能知，
于诸法中入正受，　　于意起定念不乱，
观意无生无自性，　　说空寂灭无所有。
现童子身入正受，　　于壮年身三昧起；
现壮年身入正受，　　于老年身三昧起；
现老年身入正受，　　于善女人三昧起；
现善女人入正受，　　于善男子三昧起；
现善男子入正受，　　比丘尼身三昧起；
比丘尼身入正受，　　于比丘身三昧起；
现比丘身入正受，　　于学无学三昧起；
现学无学入正受，　　于缘觉身三昧起；
现缘觉身入正受，　　于如来身三昧起；
现如来身入正受，　　于诸天身三昧起；
现诸天身入正受，　　于龙神身三昧起；
现龙神身入正受，　　于大鬼神三昧起；
现大鬼神入正受，　　一切鬼神三昧起；
一切鬼神入正受，　　一毛孔中三昧起；
一毛孔中入正受，　　一切毛孔三昧起；
一切毛孔入正受，　　一毛端头三昧起；
一毛端头入正受，　　一切毛端三昧起；
一切毛端入正受，　　一微尘中三昧起；
一微尘中入正受，　　一切微尘三昧起；
一切微尘入正受，　　于金刚地三昧起；
现金刚地入正受，　　摩尼宝树三昧起；
摩尼宝树入正受，　　诸佛光明三昧起；
诸佛光明入正受，　　于大海水三昧起；
现大海水入正受，　　于大盛火三昧起；
现大盛火入正受，　　于风起定心不乱；
现于风大入正受，　　于地大中三昧起；
现地大中入正受，　　于天宫殿三昧起；
现天宫殿入正受，　　于虚空中三昧起。
是名无量功德者，　　三昧自在难思议，
十方一切诸如来，　　不思议劫说不尽。
一切诸佛皆共说，　　众生业报难思议，
诸龙神变佛自在，　　禅定三昧亦难思，
今说声闻自在力，　　无可为之作譬谕，
智慧明了聪达者，　　乃能解是甚深义。
得八解脱心自在，　　一身能作无量身，
以无量身作一身，　　于虚空中入火定，
身上出水身下火，　　身上出火身下水，
行住坐卧虚空中，　　于一念中自在变。
彼不具足大慈悲，　　不为众生求佛道，
尚能示现难思议，　　况大饶益自在力，
现作日月游虚空，　　普照十方诸世界，
或作河池井泉水，　　或作大海众宝器。
如是等比难思议，　　普现十方诸世界，
深达三昧诸解脱，　　唯有诸佛能证知。
如净水中四兵像，　　各各别异皆明了，
刀剑轮戟众兵器，　　如是等仗皆悉现，
随其器仗本形相，　　悉现于彼净水中，
水影四兵无憎爱，　　是名大仙定自在。
海中有天名妙音，　　其中众生若干种，
解彼一切诸音声，　　皆悉令得大欢喜。
彼有贪欲瞋恚痴，　　犹能分别一切音，
况复总持自在力，　　而不能令众生喜？
有一女人名辩才，　　父母求天由此生，
离诸恶法乐真实，　　能令众生得辩才。
彼有贪欲瞋恚痴，　　犹能与众胜辩才，
亦能令彼得欢喜，　　何况菩萨无量智？
譬如幻师善术法，　　能现种种无量色，
示现昼夜须臾顷，　　或现须臾作百年。
彼有贪欲瞋恚痴，　　幻力自在悦世间，
况禅解脱神通行，　　云何不令众生喜？
天阿修罗鬪战时，　　阿修罗众即退散，
心大恐怖而奔走，　　四兵悉入藕丝孔。
彼有贪欲瞋恚痴，　　能作自在不思议，
况住自在无畏法，　　云何不能现神变？
释提桓因有象王，　　彼知帝释欲行时，
彼化作头三十三，　　一一口中有六牙，
一一牙上七浴池，　　清净香水湛然满，
一一清净池水中，　　各七莲华为庄严。
彼诸严饰莲华上，　　各各有七天玉女，
诸女竝奏微妙音，　　与彼帝释相娱乐，
或时舍彼龙象身，　　化作天女极庄严，
威仪巧妙最无比，　　是名龙象自在力。
彼有贪欲瞋恚痴，　　能作如是诸神变，
何况具足方便智，　　而于诸定不自在？
如阿修罗化作身，　　金刚地上安其足，
海水至深仅半身，　　其首广大如须弥。
彼有贪欲瞋恚痴，　　乃能现是大神力，
况伏魔怨照世灯，　　而不能现大神变？
天阿修罗共战时，　　帝释自在难思议，
随阿修罗军众数，　　现身等彼而交战。
诸阿修罗发是念：　　『释提桓因来向我，
必取我身五种缚。』　　阿修罗众大恐怖，
帝释现身有千眼，　　手执金刚出火焰，
被甲持杖自庄严，　　阿修罗见即退散。
彼以微小功德力，　　犹能摧破大怨敌，
何况救度一切者，　　无量功德不自在？
教化忉利诸天故，　　得此果报妙音声，
以诸天等放逸行，　　空中自然出此音，
一切五欲悉无常，　　虚伪无实如水沫，
如幻野马水中月，　　有为如梦如浮云。
一切放逸有忧诤，　　非甘露道生死径，
若有行诸放逸者，　　入于生死摩竭口。
我所有者众苦本，　　一切贤圣所厌患，
五欲功德磨灭法，　　常乐清净真实行。
三十三天闻此音，　　一切来集善法堂，
帝释为说微妙法，　　随顺离欲寂静行。
彼音无形不可见，　　犹能饶益诸天众，
何况应化众生身，　　不能大利一切世？
天阿修罗共鬪时，　　诸天众侣大恐怖，
诸天功德势力故，　　空中出声言勿惧。
诸天闻此安慰声，　　即离恐畏生大力，
时阿修罗心震惧，　　所将兵众悉退散。
何况甘露妙音声，　　能灭众生诸恐怖，
大慈具足摧众魔，　　寂静妙音除烦恼。
帝释普应诸天女，　　九十有二那由他，
天女各各心自谓，　　天王独与我娱乐。
现身集在善法堂，　　为天说法令欢喜，
帝释能于一念中，　　悉皆现此大神变。
释有贪欲瞋恚痴，　　能令眷属悉欢喜，
况无量劫修神力，　　而不能令一切悦？
他化自在六天王，　　于欲界中得自在，
以业烦恼为罗网，　　系缚一切诸凡夫。
彼有贪欲瞋恚痴，　　能伏欲界诸群生，
况具十种自在力，　　而不令众同其行？
三千世界大梵王，　　一切诸梵所住处，
悉能现身于彼坐，　　演畅微妙梵音声。
彼于世间四梵道，　　禅定五通得如意，
何况超出一切世，　　禅定解脱不自在？
摩醯首罗智自在，　　大海龙王降雨时，
悉能分别数其渧，　　于一念中皆明了。
无量亿劫勤修学，　　得是无上菩提智，
云何当于一念中，　　不知一切众生心？
众生业报难思议，　　因大风轮起世界，
巨海诸山天宫殿，　　众宝光明万物种，
亦能兴云降大雨，　　亦能散灭诸云气，
亦能成熟一切谷，　　亦大饶益群生类。
风不能学波罗蜜，　　亦不学佛诸功德，
犹成不可思议事，　　何况具足诸愿者？
男子女人诸异类，　　海龙雷震大音声，
悉能了知皆如响，　　逮无障碍无尽辩，
为一切众说妙法，　　其有闻者悉欢喜。
如海奇特未曾有，　　印现一切众像类，
大身众生妙宝藏，　　众流悉入无增损。
如是众生平等印，　　无尽功德禅解脱，
一切智慧诸功德，　　增长众善无厌足。
龙王示现自在时，　　从金刚际至他化，
兴云充遍四天下，　　其云种种庄严色。
第六他化自在天，　　于彼云色如黄金，
化乐天上云赤色，　　兜率陀天白宝色，
夜摩天上瑠璃色，　　三十三天码碯色，
四王天上玻瓈色，　　于大海上金刚色，
紧那罗中妙香色，　　诸龙住处莲华色，
微密天中白鹅色，　　阿修罗中状如山，
欝单越中金野马，　　阎浮提境云青色，
余二天下杂种色，　　随众所乐以应之。
又复他化自在天，　　云中电耀如日光，
化乐天上如月光，　　兜率天上阎浮金，
夜摩天上白宝色，　　释处金云如野马，
四王天上最妙色，　　于大海上赤宝色，
紧那罗中青瑠璃，　　诸龙住处宝藏色，
微密天中玻瓈色，　　阿修罗中玛瑙色，
欝单越境火珠色，　　阎浮提界青宝色，
余二天下杂庄严，　　随众所乐以应之。
他化雷震如梵音，　　化乐天上妙音声，
兜率天上妓乐音，　　夜摩天上天女音，
于彼忉利诸天上，　　紧那罗女妙音声，
四王天上干闼声，　　紧那罗中箫笛声，
于彼一切大海中，　　犹如两山相击声，
诸龙住处频伽声，　　微密天中龙女声，
阿修罗中天鼓声，　　于人道中海潮声。
又复他化自在天，　　雨妙香华为庄严，
化乐天上薝卜华，　　曼陀罗华及泽香，
兜率天上摩尼珠，　　无上种种庄严宝，
明净髻珠如月光，　　上妙细衣炼金色，
夜摩幢盖幡庄严，　　华鬘涂香胜庄严，
赤真珠衣金绞络，　　种种微妙众妓乐，
三十三天如意珠，　　坚固殊妙栴檀香，
种种欝金诸天华，　　雨杂清净华香水，
四王天雨上味膳，　　众味具足生气力。
又雨不可思议宝，　　龙王降是种种雨，
又复于彼大海中，　　一一雨渧如车轴，
无量众宝不可尽，　　又雨种种庄严宝，
紧那雨华青宝衣，　　摩利妙华细末香，
种种妓乐悉具足，　　如是无量妙庄严。
诸龙住处赤真珠，　　微密天中火珠宝，
阿修罗中雨兵仗，　　摧伏一切诸怨敌。
欝单无价宝璎珞，　　弗婆俱耶二天下，
婆师波利薝卜华，　　清净妙宝解脱华，
阎浮提雨清净水，　　柔软悦泽常应时。
长养众果香华树，　　随时成熟益众生，
如是无量难思议，　　兴云雷震种种雨，
自于宫殿身不动，　　能现自在不思议。
于彼海中为尊主，　　示现神变难思议，
况入法海尽源底，　　云何不能大神变？
如我所说诸譬谕，　　为深智慧菩萨故，
无畏大士无伦匹，　　逮得自在诸解脱，
微妙无量胜智者，　　能说如是解脱门，
诸未曾有奇特法，　　一切不能报其恩，
闻是甚深胜解脱，　　信解受持为他说，
世间一切诸凡夫，　　信是法者甚难得，
思惟无量诸善法，　　本有因力故能信，
一切世界诸群生，　　鲜有欲求声闻道，
求缘觉者转复少，　　求大乘者甚希有，
求大乘者犹为易，　　能信是法为甚难，
况能受持正忆念，　　如说修行真实解，
若以三千大千界，　　顶戴一劫身不动，
彼之所作未为难，　　信是法者为甚难，
大千尘数众生类，　　一劫供养诸乐具，
彼之功德未为胜，　　信是法者为殊胜，
若以掌持十佛刹，　　于虚空中住一劫，
彼之所作未为难，　　信是法者为甚难。
十佛刹尘众生类，　　一劫供养诸乐具，
彼之功德未为胜，　　信是法者为殊胜。
十刹尘数诸如来，　　一劫恭敬而供养，
若能受持此品者，　　功德于彼为最胜。」
贤首说此品竟时，　　十方世界六返动，
诸魔宫殿如聚墨，　　光照十方恶道灭。
一切十方诸如来，　　悉皆普现贤首前，
各伸右手摩其顶，　　贤首菩萨德无量。
以其右手摩顶已，　　一切如来赞叹言：
「善哉善哉真佛子，　　快说是法我随喜。」◎
◎大方广佛华严经◎佛升须弥顶品第九
尔时，如来威神力故，十方一切诸佛世界诸四天下，一一阎浮提，皆有如来坐菩提树下，无不显现。彼诸菩萨各承佛神力，说种种法。皆悉自谓：在于佛所。
尔时，世尊威神力故，不起此座，升须弥顶，向帝释殿。尔时，帝释遥见佛来，即于妙胜殿上，敷置众宝师子之座。以万种杂宝而庄严之；万种宝帐弥覆其上；以万宝网而绞络之；次上万种众妙宝盖、天缯杂宝以为垂带；万种璎珞而庄严之；万种宝衣以敷座上。一万天子在前立侍；一万梵天而围遶之；一万光明以为照耀。
尔时，帝释为佛庄严师子座已，合掌恭敬白佛言：「善来世尊！唯愿哀处我此宫殿。」尔时，世尊即受其请，升妙胜殿；一切十方亦复如是。尔时，帝释无量乐音，佛神力故，寂然无声。即自忆念于过去佛所种诸善根，以偈颂曰：
「迦叶如来具大慈，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
拘那牟尼慧无碍，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
拘楼佛身如金山，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
随叶如来离三垢，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
尸弃如来常寂然，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
毘婆尸佛如满月，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
弗沙明达第一义，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
提舍如来辩无碍，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
波头摩佛净无垢，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。
锭光如来明普照，　　诸吉祥中最无上，
彼佛曾来入此处，　　是故此地最吉祥。」
如此间帝释，佛神力故，以偈赞叹十佛功德；如是十方帝释，各自忆念过去佛所所种善根，以偈赞叹亦复如是。尔时，世尊升师子座，结跏趺坐。坐已，宫殿忽然广博如忉利天处，一切十方，亦复如是。
大方广佛华严经菩萨云集妙胜殿上说偈品第十
尔时，十方各过百佛世界微尘数刹，一一方各十世界，其世界名因陀罗；次名莲华；次名众宝；次名优钵罗；次名妙行；次名善行；次名欢喜；次名星宿；次名无厌慈；次名虚空。其佛号不变月；次号无尽月；次号不动月；次号香风月；次号自在天月；次号清净月；次号无上月；次号星宿月；次号不衰变月；次号无量自在月。其菩萨名法慧；次名一切慧；次名胜慧；次名功德慧；次名精进慧；次名善慧；次名智慧；次名真实慧；次名无上慧；次名坚固慧。此诸菩萨各于其国佛所，净修梵行。
尔时，佛神力故，彼一一菩萨，各将一佛世界微尘数菩萨眷属俱，来诣佛所，恭敬礼拜。又佛神力故，化作宝藏师子之座，结跏趺坐，充满十方。如此世界须弥山顶，菩萨云集；十方世界亦复如是。
尔时，世尊从两足指，放百千亿妙色光明，普照十方一切世界诸四天下菩提树下须弥山顶妙胜殿上，如来大众，皆悉显现。尔时，法慧菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「天人师悉现，　　一切严净刹，
须弥山王顶，　　帝释妙胜殿，
哀受天王请，　　故处其宫殿，
一一各以十，　　吉祥偈赞佛。
诸佛大眷属，　　清净菩萨众，
斯从十方来，　　跏趺正安坐。
各同其名字，　　如我菩萨众，
舍离于本刹，　　往诣诸佛所。
本国诸世尊，　　名号皆悉同，
各于其佛所，　　净修菩萨行。
诸佛子当知，　　如来威神力，
一切世界中，　　各谓佛在前。
今我等见佛，　　坐释妙胜殿，
十方亦如是，　　如来自在力。
一切世界中，　　发心求佛者，
先立清净愿，　　修习菩萨行。
菩萨净修行，　　无量无数劫，
于法界无碍，　　无能测量者。
悉普照十方，　　灭除愚痴暗，
一切无与等，　　是故莫能知。」
尔时，一切慧菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「无量无数劫，　　虽常见如来，
于此正法中，　　犹未覩真实，
妄想取诸法，　　增长痴惑网，
轮回生死中，　　盲冥不见佛。
虽复观诸法，　　犹未见实相，
一切法生灭，　　但著假名字，
一切法无生，　　一切法无灭，
若能如是解，　　诸佛常现前。
无取亦无见，　　空寂无真实，
诸佛本来空，　　不可得思量。
若解一切法，　　不可思量者，
彼于诸烦恼，　　其心无所染。
虚妄取法相，　　是则为痴冥，
是故不见佛，　　亦不得真实。
牟尼离三世，　　相好悉具足，
于住无所住，　　法界悉清净。
因缘故法生，　　因缘故法灭，
如是观如来，　　究竟离痴惑。
法慧先已说，　　清净微妙法，
我从彼胜闻，　　菩提难思议。」
尔时，胜慧菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「如来智甚深，　　一切莫能测，
不知真实法，　　世间悉迷惑。
童蒙思惟是，　　虚妄取诸法，
是故不见佛，　　具足清净相。
愚痴心迷惑，　　妄取五阴相，
不了真实性，　　是故不见佛。
分别一切法，　　皆悉无真实，
如是解诸法，　　则见卢舍那。
因前五阴故，　　后阴相续生，
次第解五阴，　　见佛难思议。
如宝在暗处，　　无明故不见，
真谛无说者，　　虽慧莫能覩。
如目不明净，　　不见微妙色，
如是不净心，　　不见诸佛法。
犹如明净日，　　无目者不见，
若人心谄曲，　　终不覩诸佛。
故当净慧眼，　　观察诸法相，
见法相明了，　　犹如镜中像。
一切慧先说，　　清净微妙法，
我从彼胜闻，　　见佛卢舍那。」
尔时，功德慧菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「诸法虚无实，　　妄取坚固相，
是故童蒙者，　　常转生死轮。
不善非胜法，　　妄作胜法相，
是故生障碍，　　愚痴常轮转。
不知八正道，　　云何知自心？
彼因颠倒想，　　增长一切恶。
不见诸法空，　　常受无量苦，
彼人不成就，　　清净法眼故。
欲知一切心，　　先当求法眼，
如我所说者，　　能见真实佛。
若有见佛者，　　其心无所著，
彼则见真实，　　如佛所说法。
若见大智慧，　　如来妙法身，
能见如来故，　　彼有清净眼。
无见乃能见，　　一切真实法，
于法有所见，　　彼则无所见。
妙哉真实法，　　佛以导众生，
一切诸有中，　　无生亦无死。
胜慧先已说，　　清净微妙法，
我从彼胜闻，　　深解诸佛道。」
尔时，精进慧菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「以诸妄想行，　　慧眼不清净，
愚痴邪见增，　　常不见诸佛。
若能见邪伪，　　及以真实法，
谛了实不实，　　则见清净佛。
见者则是垢，　　彼则无所见，
诸佛离所见，　　是故见清净。
世间语言法，　　虚妄无真实，
知世从缘起，　　能离生死患。
世间非世间，　　观察悉平等，
二俱知真实，　　是名真见者。
若能如是观，　　漏尽得自在，
非有亦非无，　　是名不二见。
虚妄非虚妄，　　非是诸佛法，
真实无二相，　　法性清净故。
法性自清净，　　无相如虚空，
一切无能说，　　智者如是观。
乐观一切法，　　寂灭无所有，
亦知不可修，　　能见牟尼尊。
如是见佛者，　　功德不可量，
一切所有行，　　寂静空无相。」◎
大方广佛华严经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。