大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
金刚幢菩萨十回向品第二十一之七
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第八如相回向？佛子！此菩萨摩诃萨成就念智安住不动，离痴正念直心不动，成就坚固不可坏业，一切智境界得不退转，得大乘勇猛无畏之心，修习无尽善根，积集胜妙善根，修白净法，增长大悲，得正直宝，常能正念一切诸佛白净法回向，心不退转。乐求菩萨道，巧妙方便，出生清净坚固善根，正念修习智慧功德，为调御师，具足出生一切善根智慧方便，回向众生，慧眼清净，悉能观察一切善根，长养无量种种善根：分别境界善根、具足善根、清净善根、一向善根、修习善根、行善根、思惟善根、平等广说善根。菩萨摩诃萨如是善根有种种门、种种境界、种种相、种种事、种种分别、无量行、无量语言道、出生无量分别、修行种种庄严善根，悉能正持十力诸乘。
「菩萨摩诃萨修习如是种种善根，一观无二一切智境。菩萨摩诃萨以如是等善根回向，欲令具满无碍身，修菩萨行；欲令口业清净无碍，修菩萨行；欲令具足无碍心业，安住大乘，具无碍心，令菩萨行皆悉清净。得无量大施心，充满一切众生；得法自在心，照一切法普示世间；得最胜不可坏心，得清净一切种智发菩萨心，普照一切正念，三世一切诸佛念佛三昧，悉得具足。满足离害正直之心，远离怨敌，任持众生，充满一切而无休息。于十力智悉得安住，得深三昧，悉能遍游一切世界，无所染著，悉住一切刹而无厌足。化度众生未曾休息，出生无量巧便思慧，具足成就一切菩萨不思议慧，得离痴智，悉能分别一切世界。于一念中，悉能严净一切佛刹，于诸通慧而得自在，入一切法真实之相，示现严净一切世间。于一刹中见一切刹，究竟不坏智，能持一切刹，以菩萨庄严具而庄严之，应现一切，悉能调伏无量众生。一佛世界广大如法界，一切世界亦复如是，得究竟智，诣一切刹，一切普持。菩萨摩诃萨以此善根回向佛刹，令众生充满回向，分别受持智慧，如为己身；为众生回向，亦复如是：令一切众生永离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处；令一切众生悉能除灭诸障碍业；令一切众生悉得等心，平等智慧；令诸怨敌具慈心乐，清净智慧；令一切众生智慧现前，圆满具足，普照一切；令一切众生具真实智，离垢正直，菩提心无量，智慧满足；令一切众生示现平等安隐善趣。
「菩萨摩诃萨如是回向，修习善根及一切愿，如大云雨：令一切众生皆悉清净；令一切众生为功德福田；令一切众生守护受持菩提内藏；令一切众生离诸障碍，安住无碍清净法界；令一切众生满足无碍诸通智慧；令一切众生得自在身，游行十方，如应示现；令一切众生得无痴善根一切种智；令一切众生摄取一切，悉令清净；令一切众生远离障碍瞋恚之心，究竟成就一切种智。
「复次，菩萨摩诃萨若见可乐国土，林树华果；或见可乐名香上服，珍宝财物诸庄严具；或见可乐园观、村邑、聚落、王都；或见可乐自在帝王；或见可乐阿练若处。菩萨摩诃萨见如是已，修巧方便，出生无量净妙功德，乐求实义，为众生故，而不放逸。善能修习一切善根，犹如大海难可测量，具足善根不可穷尽，一切功德皆悉满足，亦不分别种种善根，巧妙方便，清净回向。示现无量诸行善根，常念一切未曾忘失众生境界如善根、平等善根。菩萨摩诃萨善根如是回向，令一切众生志常乐见无量诸佛，如法不取，法性无数，众生平等清净，亦复如是；令一切众生悉得诸佛随意爱乐，供给侍者；令一切佛国除灭烦恼，清净可乐；令一切众生悉得见闻无量佛法，心常爱乐，常乐守护诸菩萨行，乐以爱眼观善知识；令一切众生见可乐法；令一切众生乐持正法；令一切众生于佛法中得可乐明；令一切菩萨悉得可乐大施之心，于诸法中得无所畏，乐为众生分别广说，得菩萨可乐三昧诸陀罗尼，得一切菩萨授记智慧，得一切菩萨甚可爱乐，自在示现，具足诸佛圆满说法，得可乐方便，分别说法，得可乐大悲，发菩萨心，诸根悦豫，得可爱乐诸如来家，教化众生，心不休息，得菩萨可乐无尽法藏，于无量劫一一世界，化度众生。
「于现在佛所，得可爱乐巧妙方便，得可爱乐深妙方便，无所障碍，永离愚痴；具足可乐平等离欲，一切诸法，断诸障碍，决定深解不二法界；具足可乐离欲际，等一切诸法，入真实际，得菩萨可乐无诤满足之法；具足可乐金刚藏心，一切种智勇猛精进，清净成满；具足可乐清净善根，摧伏怨敌，灭障道法；具足可乐无上菩提，一切种智常现在前，充满众生。如是，菩萨摩诃萨长养善根，得净慧明，常为善知识之所摄护，如来慧日，明照其心，灭除痴暗，净修正法，入诸智业，善学智地，分别法界一切善根，善能回向一切菩萨诸善根海，尽其原底，成就智慧，深入坚固，明解善根，了达诸度。菩萨摩诃萨善根如是回向，不著世界，不著众生界，心无所依，寂然不乱，正念诸法，具足诸佛无选择智，不违三世一切诸佛正回向门，不违一切平等正法，不坏佛相，等观三世。了众生空，无所依住，顺如来道，普照诸法，解真实义，渐至诸地。如实分别一切诸法，智慧周满，具足坚固，未曾忘失。修习正业，常乐寂静，正趣离生。了一切法犹如幻化，解一切法无有自体，观一切义及种种行，于语言道而无所著，所有诸法皆从缘起；观甚深法生实智回向，观察寂灭一切诸法，皆入一观，不违诸法种种异相，善解回向，修菩萨道善根回向，摄取众生，长养三世菩萨一切回向。
「如是菩萨摩诃萨以无恐怖心善根，回向一切佛法；以无量心善根，回向一切众生，皆悉清净；以无我、无我所心善根，回向于十方界无所染著；以无余心善根，回向于一切境界世界无所染著；行离世间法善根，回向得出世法、不著众生善根；回向见诸胜道善根；回向离虚妄法、出生真实善根；回向如法门至一切道、无量无边善根；回向如如善根亦尔；回向众生，解了诸法，如性如善根亦尔；回向一切法自性，无有自性，如相如善根亦尔；回向一切法无相真实相，如法如善根亦尔；回向佛法不退转，如行如善根亦尔；回向一切如来所行，如境界如善根亦尔；回向三世诸佛满足境界，如安立如善根亦尔；回向安立一切众生，如随顺如善根亦尔；回向尽未来劫，随顺不断，如量如善根亦尔；回向众生心与虚空等，如充满如善根亦尔；回向一念满一切世界，如久住如善根亦尔；回向离一切世间住，住究竟住，如不生如善根亦尔；回向不生满足一切佛法，如坚固如善根亦尔；回向坏散一切烦恼，如不坏如善根亦尔；回向一切众生不可破坏，如明如善根亦尔；回向普照一切，如一切处如善根亦尔；回向至一切处道，如一切时如善根亦尔；回向随顺一切时，如一切如善根亦尔；回向一切众生随顺清净，如一切平等如善根亦尔；回向一切行平等，如一切法眼如善根亦尔；回向一切众生悉得法眼，如不倦如善根亦尔；回向一切行菩萨道而无疲倦，如甚深如善根亦尔；回向一切第一深法，如无所有如善根亦尔；回向知一切无所有，如不出如善根亦尔；回向一切无所显现，如离曀如善根亦尔；回向明眼离曀清净，如无比如善根亦尔；回向菩萨无比之行，如寂静如善根亦尔；回向一切常乐寂静，如无根如善根亦尔；回向究竟无根之法，如无量无边如善根亦尔；回向一切无量无边众生，皆悉清净，如无著如善根亦尔；回向究竟无所著际，如无碍如善根亦尔；回向灭除一切障碍，如非世间行如善根亦尔；回向远离一切世间行法，如不系如善根亦尔；回向不系一切生死，如无行如善根亦尔；回向远离一切诸行，如住如善根亦尔；回向一切住于如住，如一切法成如善根亦尔；回向众生所学成就，如一切法平等如善根亦尔；回向一切具平等行，如一切法不舍如善根亦尔；回向不舍尽未来际一切众生，如一切法不尽如善根亦尔；回向一切无尽众生，如不违一切法如善根亦尔；回向一切众生不违三世诸佛，如摄一切法如善根亦尔；回向一切众生悉摄善根，令无有余，如一切法同如善根亦尔；回向悉同三世诸佛，如一切法不离如善根亦尔；回向悉摄世间及离世间，如不可坏如善根亦尔；回向一切众生不可沮坏，如无恚如善根亦尔；回向一切众生，一切魔业所不能动，如不浊如善根亦尔；回向一切菩萨行，无有垢浊，如不乱如善根亦尔；回向一切众生离诸尘乱，如不可尽如善根亦尔；回向一切世间法所不能尽，如菩提如善根亦尔；回向觉悟一切诸法，如不失如善根亦尔；回向一切众生不失直心，如照如善根亦尔；回向一切众生，悉以大智光明普照一切，如不可说如善根亦尔；回向一切不可说智，如持一切众生如善根亦尔；回向一切持菩萨行，如随顺一切语言如善根亦尔；回向一切无言智慧，如离一切种种法如善根亦尔；回向示现一切佛刹及诸如来，成最正觉，示现无量神力自在，如离虚妄如善根亦尔；回向世间，悉离虚妄，如一切身遍至如善根亦尔；回向无量身，遍一切刹，如不受生如善根亦尔；回向无生巧妙方便，示现受生，如无不有如善根亦尔；回向三世一切诸佛自在神力及一切刹，在身内现，如夜如善根亦尔；回向一切夜，施作佛事，得无上明，如昼如善根亦尔；回向一切在昼众生，悉令善觉，见诸如来自在神力，住不退法轮，离痴清净，如半月及一月如善根亦尔；回向一切众生住一切时，巧妙方便，于一念中，悉能分别一切时节，如年岁如善根亦尔；回向受持种种诸劫，严净诸根，了达诸根，如一切劫成败如善根亦尔；回向一切劫，净住无染一切众生，清净调伏众生，如未来如善根亦尔；回向尽一切未来际，修习菩萨清净妙行，悉能满足无量大愿，如世如善根亦尔；回向一切众生，于一念中见一切佛，乃至未曾一念远离，如至一切处道如善根亦尔；回向一切众生，得不坏道，超出三界，如有无如善根亦尔；回向一切诸有清净，知无所有，如净如善根亦尔；回向一切菩萨净行，出生无上菩提之具，如明净如善根亦尔；回向得菩萨一切三昧明净之心，如离垢如善根亦尔；回向离一切垢，净心满足，如无我所如善根亦尔；回向摄取无我、我所清净之心，充满十方一切佛刹，如平等如善根亦尔；回向得无尽一切智，永离痴爱，普照一切，如无数如善根亦尔；回向一切智乘力，住巧方便法云，普覆一切世界，如平等住如善根亦尔；回向一切众生，具菩萨行，住一切智，如分别一切众生界如善根亦尔；回向一切善根现前，满无碍智，如一切众生语言如善根亦尔；回向解了一切诸语言法，如不离一切众生如善根亦尔；回向摄取一切众生，具足善根，远离生死，如广如善根亦尔；回向受持三世佛所说法，修习菩萨离痴之行，如不休息如善根亦尔；回向一切劫，修菩萨行，未曾休息，安处众生于摩诃衍，如一切法第一如善根亦尔；回向开净法门无碍净念，摄一切法，如无量赞叹如善根亦尔；回向得无量赞叹智慧菩萨实行，如离炽然如善根亦尔；回向离炽然法，灭除众生炽然，令得清净，如不动如善根亦尔；回向善根安住不动，满足普贤菩萨愿行，如诸佛境界如善根亦尔；回向一切众生智慧境界，皆悉满足，除灭一切烦恼境界，如不可坏如善根亦尔；回向善根，一切魔业所不能坏，悉能调伏众邪外道，如非可修、非不可修如善根亦尔；回向离一切修、非修虚妄，断一切虚妄，如不退如善根亦尔；回向常见一切诸佛未曾中退修习庄严菩提之心，如一切语言如善根亦尔；回向分别一切语言，如不著一切法如善根亦尔；回向一切众生悉无所著，令一切众生行普贤行，如一切地如善根亦尔；回向一切众生，悉得随顺智慧之地，普贤庄严，如不可断如善根亦尔；回向一切法中得无畏无断，一切语言周满具足，能广演说，如无漏如善根亦尔；回向一切众生，皆令具足无漏善根菩提之心，逮得法智，解了分别，如无有觉法、无有灭法如善根亦尔；回向觉悟一切诸法，于一念顷，皆悉充满无量法界，如过去非同、未来非故、现在非异如善根亦尔；回向发起新新菩提心愿，除灭生死，清净众生，如三世中不取虚妄如善根亦尔；回向过去、未来皆悉清净，现在念念现成正觉，如一切诸佛菩萨具足如善根亦尔；回向一切众生具足佛智，大愿方便，如常净无染污如善根亦尔；回向一切众生悉除烦恼，一切种智清净满足。
「菩萨摩诃萨如是回向时，等一切佛刹，净一切世界故；等一切世间，转不可坏清净法轮故；等一切菩萨，出生一切智愿故；等观诸佛无有二故；等观诸法不坏自性故；等观三世巧方便智，解语言道故；一切菩萨行等，所种善根，悉能回向故；知一切时，随时修习，不舍佛事故；一切业报平等，不著世间，出生离世善根故；神力自在，与诸佛等，随顺世间，等现佛事故。佛子！是名菩萨摩诃萨第八如相回向。
「菩萨摩诃萨安住此回向：得无量无边清净法门，为人中雄而无所畏，大师子吼，成就无量无数菩萨，于一切时未曾休息；得佛无量无边满足身，一身充满一切世界；得佛无量无边满足音声，发一音声，一切众生无不闻者；得佛无量无边满足力，于一毛道安置一切世界；得佛无量无边满足自在神力，置一切众生于一微尘；得一切佛无量无边满足解脱，于一众生身中，现一切佛刹一切如来，成最正觉；得一切佛无量无数满足三昧，正受善方便力，于一三昧中，悉能出生一切三昧；得一切佛无量无边满足辩才，说一句法，尽未来劫而不穷尽，悉除一切众生疑惑；得一切佛无量无边满足胜众生法，示现一切众生、萨婆若、十力、等觉。佛子！是为菩萨摩诃萨以一切善根随顺如相回向。」
尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方，以偈颂曰：
「菩萨心安住，　　离痴常正念，
忍辱离恼害，　　修集无量德。
其心无嫌恨，　　正直常清净，
诸业庄饰世，　　悉能善分别。
菩萨思惟业，　　种种无有量，
若益众生业，　　修习常履行。
善能顺世间，　　普令一切喜，
随应众生业，　　菩萨分别行。
永离诸恚碍，　　知法亦知义，
安住调御地，　　饶益一切众。
觉悟诸善法，　　无量不可数，
悉能分别知，　　回向益众生。
以此深方便，　　具足诸地智，
灭除众烦恼，　　如如善回向。
普摄一切趣，　　安住如实法，
如是业回向，　　悉令无所著。
深乐至处道，　　修习真如法，
无性无所有，　　明德者回向。
日夜及半月，　　一月年数劫，
一切皆悉如，　　功德亦如是。
如世及诸刹，　　众生一切法，
趣非趣如实，　　回向悉无余。
如如性如实，　　思惟如是性，
诸功德回向，　　悉皆顺真如。
如如性如是，　　诸法无所有，
如如离自性，　　智者业回向，
如诸相如实，　　诸生亦如是，
如如自性实，　　诸业亦如是，
如如无有量，　　一切业如是，
无缚亦无解，　　诸业悉清净。
如是真佛子，　　安住不可动，
成就智慧力，　　入佛方便藏。
觉悟法王法，　　无缚亦无著，
无碍无转心，　　亦复无所转。
法身所摄业，　　随顺众生相，
深入真实相，　　相亦非是相。
如是不思议，　　思议不可尽，
深入不思议，　　思非思寂灭。
如是思惟法，　　分别一切业，
除灭诸烦恼，　　是名功德王。
菩萨一切报，　　无尽智所印，
尽法无尽性，　　无尽方便灭。
心不在内外，　　心亦无所有，
妄取故有法，　　不取则寂灭。
佛子如是知，　　法空无自性，
诸法无自在，　　最胜觉无我。
如如等众生，　　觉法性如是，
彼见不思议，　　无相智不惑。
如是深修习，　　一向求菩提，
所愿不退转，　　饶益众生故。
菩萨舍此身，　　无死虚妄想，
解了心如化，　　调伏一切众。
观彼顺正念，　　世间业报起，
菩萨悉救护，　　三界无有余。
了知众想行，　　皆悉是虚妄，
菩萨知非实，　　亦不坏法性。
彼如是回向，　　智慧妙善根，
怜愍一切众，　　令入深方便。◎
「◎佛子！何等为菩萨摩诃萨第九无缚无著解脱心回向？此菩萨摩诃萨于一切善根，不生轻心，不轻出生死心，不轻摄善根心，不轻专求一切善根心，不轻悔过心，不轻随喜善根心，不轻礼他方佛心，不轻恭敬合掌业心，不轻礼拜塔庙尊重业心，不轻劝请他方诸佛转法轮业心。菩萨摩诃萨常乐摄受彼诸善根，坚固不坏；彼善根安住，彼善根思惟，彼善根长养，彼善根不著，彼善根具正直心具，彼善根不选择，彼善根随顺彼诸佛境界善根，见彼善根得自在力。菩萨摩诃萨以无缚无著解脱心，彼善根回向，具足普贤身、口、意业；以无缚无著解脱心，修习普贤勇猛精进；以无缚无著解脱心，具足普贤无碍音声陀罗尼门，充满十方；以无缚无著解脱心，具足普贤得见一切佛诸陀罗尼；以无缚无著解脱心，具足普贤妙音陀罗尼，分别一切音声，悉能演说无量法云；以无缚无著解脱心，得持普贤一切劫行陀罗尼，于一切世界，具足修习诸菩萨行；以无缚无著解脱心，于一众生身尽未来劫，示现普贤菩萨一切自在神力，如一众生身，一切众生身亦复如是；以无缚无著解脱心，悉得普贤自在神力，示现现在一切诸佛菩萨众中，修菩萨行；以无缚无著解脱心，得普贤一法门，于无量无数劫，示现诸佛无尽自在，悉能度脱一切众生；以无缚无著解脱心，得普贤种种法门自在，于无量无数劫，示现诸佛无尽自在，悉能度脱一切众生；以无缚无著解脱心，得普贤自在，于念念中，令无量众生安住十力，心无厌足；以无缚无著解脱心，得普贤菩萨自在，于一切众生身，皆悉得见诸佛自在，修普贤行；以无缚无著解脱心，得普贤自在，于一言中，悉能分别一切众生音声语言，调伏一切众生，安住萨婆若地；以无缚无著解脱心，得普贤自在，于一众生身中，悉能容受一切众生，彼悉自谓逮得佛身；以无缚无著解脱心，得普贤自在，于一华中，令一切严净世界皆悉安住。
「菩萨摩诃萨复作是念：『以此无缚无著解脱心善根，出生普贤微妙音声，充满法界，十方佛刹随其所应，皆悉得闻。
「『以此普贤无缚无著解脱心善根，如普贤于念念中，见尽过去际无量无边世界诸佛，闻所说法，受持不忘，庄严佛家。
「『以此无缚无著解脱心善根，如普贤尽未来劫于一切世界中，演说诸法皆悉究竟。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一切世界成最正觉，出兴于世。
「『以此无缚无著解脱心善根，能以一光普照虚空等一切世界，修习普贤菩萨所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，得无量无边智慧，皆能随顺诸地神通，成就普贤菩萨所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，悉得究竟如来智慧，于一切劫说如来智，诸劫悉尽而智无穷尽，具足普贤菩萨所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，于法界等一切如来、菩萨所行，悉能修习身、口、意业而无懈怠，犹如普贤。
「『以此无缚无著解脱心善根，得一切佛无上菩提，义身不违法身，辞辩净地而不可坏，乐说辩才无尽之藏，调伏一切众生，具普贤愿。
「『以此无缚无著解脱心善根，入一一法门，普照无量不可思议世界，于一切法门尽其原底，修习普贤菩萨所行，逮得究竟萨婆若地。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一一境界中，悉以一切种智，分别了知一切种智，犹无穷尽，究竟普贤庄严彼岸，修菩萨行，具足成就方便大王。
「『以此无缚无著解脱心善根，从此生尽未来际生，具足普贤菩萨所行，及一切种智离痴法王。
「『以此无缚无著解脱心善根，得无碍法明，普照一切诸菩萨行，常修正业，具足普贤自在方便。
「『以此无缚无著解脱心善根，悉得无量方便：不可思议方便、菩萨方便、一切智方便、调伏菩萨方便、转无量法轮方便、不可说不可说时方便、种种说法方便、无分际无畏方便、说一切法无余方便，得如是等一切随顺方便智，修习普贤菩萨所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，具足身业，令一切众生皆悉欢喜，得菩萨不退转清净善根，究竟安住普贤诸业。
「『以此无缚无著解脱心善根，得清净智，悉能分别众生语言，一切口业清净庄严，音辞微妙言无能及，修习受持普贤所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，悉能分别一切佛刹、一切众生、一切诸法、一切庄严，其心清净，出生一切如来法藏，究竟一切智，善能随顺普贤所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，清净直心，得一切佛无碍法身，具足解脱，修如来法，摄佛功德，住佛境界，大智普照，修习菩萨清净之行，随顺方便，悉能分别一切法藏，出生无量大乘自在，悉能示现无量无边一切众生无上大道，具足普贤行愿回向。
「『以此无缚无著解脱心善根，得明利根，善调伏根，于一切法自在根，无穷尽根，修习一切善根根，一切佛境界平等根，授一切菩萨不退转记大精进根，分别一切佛法金刚界根，一切如来智慧光照金刚焰根，分别一切诸根自在根，令一切众生安住一切智根，无量根，满足一切根，无碍清净根，平等修习诸愿根。
「『以此无缚无著解脱心善根，得一切菩萨神力：住持无量身神力；无量智慧境界神力；不离一处，悉能示现一切佛刹神力；菩萨无碍不可制持自在神力；示现摄取一切佛刹，安置一处自在神力；一身充满一切佛刹自在神力；菩萨无碍解脱自在神力；少方便一念自在神力；依无所有自在神力；以一毛悉缚无量世界，悉持游行法界等佛刹，示现众生，令得究竟妙智慧门自在神力，修习普贤菩萨所行。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一念顷，悉能往诣无量佛刹；于一身中，悉能容受无量佛刹；逮得甚深微妙智地，善能分别诸佛世界，得无生心，悉入普贤菩萨法门，生菩萨行。
「『以此无缚无著解脱心善根，生如来家，修菩萨行；具足无量无数不思议法，无量大愿皆悉成满，分别一切法界及三世法界而无懈怠，随顺普贤菩萨诸行，究竟智界。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一毛道，分别无量无数佛刹，悉能包容一切法界，究竟空界；如一毛道，一切法界、虚空界等一切毛道，亦复如是，以普贤菩萨清净法门，开智慧眼。
「『以此无缚无著解脱心善根，能以无量无数阿僧祇劫以为一念，能以一切众生诸念以为一念，此诸方便，皆由普贤菩萨深心究竟。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一身内，悉能容受无量诸身；如一身，一切身亦复如是，具足普贤菩萨回向。
「『以此无缚无著解脱心善根，悉入一切诸佛境界，常见诸佛虚空界等清净法身，相好庄严，神力自在，梵音微妙，具足广说无碍正法，闻彼佛法悉能受持，于彼佛身了无所有，悉得普贤菩萨无量大愿，永离众生心想见倒。
「『以此无缚无著解脱心善根，入一切世界，入翻覆世界，入伏世界，于一念中，悉能遍入十方世界一切佛刹，分别因那网世界，分别一切平等法界，令杂世界悉为一形，无量种种世界，无量方便入深法界，皆如虚空，而亦不坏世界之性，修普贤行，住菩萨地。
「『以此无缚无著解脱心善根，悉能分别一切诸想：众生想、法想、佛刹想、方想、佛想、世想、业想、行想、解脱想、根想、时想、受持想、烦恼想、清净想、成熟想、见诸佛想、转法轮想、闻法解想、调伏想、种种方便出生想、种种地想、入菩萨想、修习菩萨功德想、菩萨三昧正受想、菩萨三昧起想、菩萨境界想、劫成坏想、明想、暗想、昼想、夜想、半月一月年岁时变想、去想、来想、坐想、立想、觉想、睡想，如是等一切诸想，于一念中悉能了知；心无虚妄悉离诸想，心无所著远离障碍，一切如来智慧充满，一切佛法长养善根；以一切佛身以熏其身，常为诸佛之所摄取，于白净法未曾退失，善能修学等正觉法，究竟彼岸，修行诸佛普贤所行，具足诸愿，受如来记，于一念中得入方便地究竟智，满足安住。
「『以此无缚无著解脱心善根，以一一心观无量心，离诸虚妄而无所依，心不一故，所行各异，业相不同，令一切众生勇猛精进，出生普贤智慧之宝，犹如普贤。
「『以此无缚无著解脱心善根，于一处悉能分别无量诸处；如一处，一切处亦复如是，悉决定知满足普贤大愿智宝。◎
大方广佛华严经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。