大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第四十二
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
离世间品第三十三之七
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种净喜。何等为十？所谓：发菩提心净喜；舍一切所有净喜；于犯戒人不生恶心，教化成就净喜；于一切诤讼众生，悉令和合得无上智净喜；不惜身命守护正法净喜；远离五欲常乐正法净喜；令一切众生不著资生之具，常乐正法净喜；见一切佛恭敬供养无有厌足，而不坏法界净喜；令一切众生常乐禅定解脱三昧相续净喜；令一切众生专求寂静，除灭乱想得无上慧，远离邪见满足诸愿，究竟菩萨苦行净喜。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净喜；若菩萨摩诃萨安住此喜，则得一切诸佛无上清净大喜。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净舍。何等为十？所谓：一切众生恭敬供养不生爱著，一切众生轻慢毁辱，不生瞋恚净舍；常行世间，不为八法之所染污净舍；于器知时，于非器不生恶心净舍；不求声闻、缘觉、学、无学净舍；远离五欲一切烦恼，乃至不生一念恶心净舍；不叹修行二乘及厌生死净舍；远离世间语、非涅槃语、非离欲语、戏笑语、恼他语、声闻缘觉语、乃至一切障菩提语净舍；若有众生待时受化，菩萨净舍；若有众生应受佛化，菩萨净舍；菩萨摩诃萨远离二法，无上、无下、无取、无舍、无虚、无实，观察平等安住真实得忍净舍。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净舍；若菩萨摩诃萨安住此舍，则得一切诸佛无上清净大舍。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种义。何等为十？所谓：多闻义，如说修行故；法义，善巧方便分别解故；空义，解第一空故；寂灭义，令一切众生离生死故；不可说义，一切语言无所著故；如义，一切三世等观察故；入法义，悉一味故；如来义，顺如来故；实际义，觉真实故；大般涅槃义，灭一切苦，不断菩萨行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种义；若菩萨摩诃萨安住此义，则得一切诸佛无上一切智义。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种法。何等为十？所谓：真实法，如说修行故；无害法，远离瞋恚故；无诤法，除灭一切诸烦恼故；寂灭法，离炽然故；离欲法，永离欲垢诸烦恼故；不虚法，离虚妄故；不生法，一切诸法悉虚空故；无为法，离三相故；性净法，自然清净故；报身烦恼灭无余涅槃法，行菩萨行受持不舍故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上之法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种功德具。何等为十？所谓：劝发众生起菩提心是功德具，不断三宝故；随顺十种回向是功德具，断一切不善法，集一切善法故；智慧正教是功德具，于三界功德最殊胜故；心无疲厌是功德具，度脱一切众生到彼岸故；悉能舍离内外所有是功德具，于一切物悉无著故；相好满足，精进不退是功德具，止心驰骋故；不轻三品善根是功德具，善巧方便回向菩提故；于邪定犯戒众生不起轻慢，增长大悲是功德具，显现大人法故；恭敬供养一切如来，于一切菩萨起如来想，于一切众生所作究竟是功德具，长养守护正直心故；菩萨摩诃萨于阿僧祇劫，具足修习一切善根，皆悉能舍，与一众生，心无忧悔，如一众生，一切众生亦复如是，是为第十虚空界等大功德具，具足成就广大智慧故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种功德具；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大功德具。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种智具。何等为十？所谓：亲近真实多闻善知识，恭敬、尊重、礼拜、供养、奉给、随顺，不违其教，是第一智具，远离谄曲故。离慢下意，心无放逸，身、口及意皆悉柔软，无有轻躁，心常欢喜，护持净戒，和颜爱语，先意问讯，远离邪伪，是第二智具，自然成就佛法器故。安住念慧，不舍正觉，除灭乱想，修习六念，行六和敬，不求其报，是第三智具，出生长养十种智故。乐法乐义，勤修正法，学无厌足，远离世论及世间语，乐闻离世间语，远离小乘，乐求大乘，是第四智具，修习正念，不可思议故。正求六波罗蜜，受持修习，具足成就四种梵住，顺诸明法，能问智人；远离恶趣，专向善趣，慈心调伏，离诃责讥论，防护他心，是第五智具，如说修行诸佛真实法故。常乐出家，不乐三界，守护自心，远离三觉，不生恶心，身、口及意，皆悉柔软，善知心性，是第六智具，令自、他心俱清净故。观阴如幻界、如毒蛇入、如空聚，观一切法如化如焰、水月镜像、如梦、如电、如呼声响、如旋火轮、如空中字、如因陀罗阵、如日月光、非常非断、无来、无去、无住，深心信解，不起诽谤，是无生住灭第七智具，具足成就一切法空净智慧故。无我、无众生、无福伽罗、无思、无义、无贪恚痴、无所有、无毁、无誉、无取、无舍、无主、无行，究竟涅槃，若菩萨摩诃萨闻此深法，能信能解，除灭疑惑，是第八智具，究竟具足深解脱故。以正方便思惟止观，调伏诸根，一切诸法无所造作；无生无为，皆悉寂灭，众生计我者，究竟无所有、无缚、无脱、无身口心、亦无精进，观察一切众生、一切法、一切心、一切行，无前无后，皆悉平等，是第九智具，远离一切相，究竟到彼岸故。菩萨摩诃萨善知缘起故，见法清净；见法清净故，见刹清净；见刹清净故，见虚空清净；见虚空清净故，见法界清净；见法界清净故，则见智慧；是第十智具，积集一切智故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种智具；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛，一切法中，无上无碍清净大智。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种明足。何等为十？所谓：深知佛法明足；一切法中除痴暗明足；远离邪见明足；慧光清净普照诸根明足；正方便勤修精进明足；深入菩萨真谛，正趣离生明足；灭烦恼业，成就尽智、无生智明足；思惟净慧清净天眼明足；清净忆念，念宿命明足；具足净地清净诸明，除灭诸漏，漏尽智明足。佛子！是为菩萨摩诃萨十种明足；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛，一切法中，无上大明。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种求法。何等为十？所谓：直心求法，离于谄曲虚伪心故；精勤求法，离懈怠故；一向求法，不惜身命故；为断一切众生烦恼求法，不求资生具故；为饶益一切众生求法，不自利故；为深入智慧求法，不轻彼故；欲令正法常坚固求法，不乐世间故；为愍悼众生求法，不舍菩提心故；为随一切众生所问能答求法，悉能除灭诸疑惑故；为具满佛法求法，不乐余乘故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种求法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛法中无上无碍智，不由他悟。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种明了法。何等为十？所谓：随顺世间明了法，为欲长养一切世间凡夫善根故；无碍不坏信明了法，解法真性，信行人故；安住法界明了法，解法行人故；远离八邪，向八正道明了法，解八人故；除灭众结，断生死漏，见真实谛明了法，解须陀洹故；观味是患，还来受生明了法，解斯陀含故；乃至须臾不乐三界，不著受生，专求尽漏明了法，解阿那含故；六通自在，游八解脱，随意正受九次第定诸辩明了法，解阿罗汉故；常乐寂静，因外缘解知足少事，不由他悟，成就智慧明了法，解缘觉故；成就胜智，诸根明利，心常解脱，长养无量功德智慧，满足诸佛十力、四无所畏，一切佛法明了法，解菩萨故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种明了法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大智慧明了法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种向法。何等为十？所谓：随顺恭敬善知识向法；觉悟诸天向法；于一切佛常怀惭愧向法；哀念众生不断生死向法；究竟一切事，不起虚妄心向法；远离余乘，专修菩萨大乘向法；远离邪道，专求正道向法；降伏众魔，灭除烦恼向法；安住佛地，知一切众生诸根，随应闻法，广为演说向法；安住无量无边清净法界向法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种向法；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上向法。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种魔。何等为十？所谓：五阴魔，贪著五阴故；烦恼魔，烦恼染故；业魔，能障碍故；心魔，自憍慢故；死魔，离受生故；天魔，起憍慢放逸故；失善根魔，心不悔故；三昧魔，味著故；善知识魔，于彼生著心故；不知菩提正法魔，不能出生诸大愿故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种魔；应作方便，速远离之。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种魔业。何等为十？所谓：忘失菩提心，修诸善根，是为魔业；恶心布施，瞋心持戒，弃舍恶性懈怠众生，轻慢厌恶乱心无智众生，是为魔业；悭惜正法，诃责法器众生，贪求利养，为人说法，为非器人说深妙法，是为魔业；不闻波罗蜜，虽闻不修行，生懈怠心，不求深妙无上菩提，是为魔业；远离善知识，亲近恶知识，乐求二乘，于受生处，起离欲、寂静、除灭之心，是为魔业；于菩萨所起瞋恚心，说其过恶，断彼利养，常求罪衅，恶眼视之，是为魔业；诽谤正法，不闻契经，闻不赞叹，若有法师说法，不能恭敬、下意、自谦，我说是义，彼说非义，是为魔业；学世间论，巧于文字，善于句味，手笔文诵，乐说二乘，隐覆深法，开演杂语，于非器所说甚深法，远离菩提，安住邪道，是为魔业；已度已安者，亲近恭敬而供养之，未度未安者，永不亲近恭敬供养，亦不教化，是为魔业；堕增上慢，增长诸慢，轻蔑众生，不求正法真实智慧，诸根散乱，难可化度，是为魔业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种魔业；菩萨摩诃萨应速远离，正求佛业。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种舍离魔业。何等为十？所谓：亲近善知识舍离魔业；不自尊举、不自赞叹舍离魔业；信佛深法，不生诽谤，舍离魔业；未曾忘失一切智心舍离魔业；安住不放逸，修习甚深法舍离魔业；安住菩萨藏，正求一切法舍离魔业；常欲听法，乐闻深义，心无疲倦舍离魔业；归依十方一切诸佛舍离魔业；信心正念一切诸佛菩提树舍离魔业；一切菩萨出生善根，皆悉不二，舍离魔业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种舍离魔业；若菩萨摩诃萨安住此业，则离一切诸魔业道。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种见佛。何等为十？所谓：无著佛，安住世间成正觉故；愿佛，出生故；业报佛，信故；持佛，随顺故；涅槃佛，永度故；法界佛，无处不至故；心佛，安住故；三昧佛，无量无著故；性佛，决定故；如意佛，普覆故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种见佛；若菩萨摩诃萨安住此法，则能覩见无上如来。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种佛业。何等为十？所谓：劝化众生是第一佛业，随顺长养诸佛法故；梦中见佛是第二佛业，发起过去诸善根故；多闻是第三佛业，逮得无疑决定智故；为悔缠所缠者，善巧方便说悔过法，是第四佛业，除灭一切诸疑悔故；若有众生起悭心、无智心、声闻心、缘觉心、害心、疑心、憍慢心者，现如来身相好庄严，化斯等类，是第五佛业，出生长养过去诸善根故；正法难时，广为众生说净妙法，众生闻已，便得具足陀罗尼智慧神通，如应示现，饶益众生，是第六佛业，心力清净故；若魔事起，种种方便速远离之，以虚空界等微妙音声，亦不轻蔑他人，除灭一切魔业，具足忍辱，是第七佛业，正直功德故；行无量行，不证声闻、缘觉，离生圣行，诸根未熟者，不为彼人说解脱果，但除爱本，是第八佛业，出生本愿故；断除一切生死漏缚，一切诸结，出生菩萨行，于一切众生，长养大悲，深心信解菩萨所行，究竟涅槃，是第九佛业，不断菩萨行故。菩萨摩诃萨为自他故，求解脱道而无厌足，离一切行及一切法，于如来色身无所染著，精勤专求无碍智慧，不由他悟，令一切佛刹严饰清净，决定了知皆悉虚空，教化成熟一切众生，而不舍无我性；安住法界，诸通自在，具足成就一切种智而不舍菩萨行；转净法轮，令一切众生皆得欢喜，广为众生说甚深法；示现如来无量自在而不舍菩萨身，现大涅槃而不舍离一切处生。佛子！菩萨摩诃萨出生如是等，乃至翻覆三昧，是第十佛业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种佛业；若菩萨摩诃萨安住此业，则得一切诸佛无上无师大业，不由他悟。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种慢业。何等为十？所谓：于尊重福田、和尚、阿阇梨、父母、沙门、婆罗门所，而不尊重恭敬供养，是为慢业。有诸法师得胜妙法乘，于大乘深知，出生死道，得陀罗尼；成就多闻，具智慧藏，善能说法，而不信受恭敬供养，是为慢业。听受法时，若闻深法，发离欲心，欢喜无量而不赞法师，令众欢喜，是为慢业。起憍慢心，自高降彼，不省己实，不调自心，是为慢业。起计我心，见有功德智慧者，不赞其美，见无德者，反说其善；若闻赞他，于彼人所起嫉妒心，是为慢业。若有法师，知是法、是律、是实、是佛语，以憎嫉故，说言非法、非律、非实、非佛语，欲坏他信心故，是为慢业。自敷高座，我为法师，不应执事，不应宗敬，供养余人；诸修、梵行、尊长、有德，悉应恭敬供养于我，是为慢业。远离嚬蹙、恶眼视彼；常以和颜，等观众生，言常柔软，无有麁犷，离恚恨心；而于彼法师，求其过恶，是为慢业。以我慢心，于多闻者，不往恭敬，起闻法留难；亦不咨问何等为善，何等不善，何等应作，何等不应作，作何等业，长夜饶益一切众生；作何等行，不益众生；作何等行，从明入明；作何等行，从冥入冥；如是人辈，为我心漂没，不能得见出要正道，是为慢业。起慢心故，不值诸佛难得之法，消尽宿世所种善根，不应说而说，起诃责心，更相讥论，住如是法；应入邪道，但菩提心力故，而不永舍菩萨所行，虽不舍菩萨道，而于无量百千万劫，尚不值佛，何况闻法，是为慢业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种慢业；若菩萨摩诃萨离此慢业，则得一切诸佛十种无上清净意业。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种智业。何等为十？所谓：信解因缘，不坏因果，是为智业；不舍菩提心，常念一切佛，是为智业；亲近一切诸善知识，恭敬供养，心无懈怠，是为智业；乐法乐义，多闻无厌，专求正法，远离邪念，修习正念，是为智业；于一切众生，不起我心，于一切菩萨，起如来想，爱乐菩萨犹如己身，爱重正法如惜己命，爱敬如来如护己目，于持戒者，生诸佛想，是为智业；离身、口、意诸不善业，修行清净身、口、意业，叹诸贤圣随顺菩提，是为智业；不违缘起，离诸邪见，除灭痴暗，照一切法，是为智业；于十回向起慈母想，于诸波罗蜜起慈父想，于巧方便起菩提想，是为智业；于布施、净戒、多闻，专求止观、功德、智慧，心无疲厌，是为智业；若业，诸佛所赞，能降众魔，灭除烦恼、诸缠、障碍，教化众生，顺智律仪，摄取正法，严净佛刹，正向通明，是为智业。佛子！是为菩萨摩诃萨十种智业；若菩萨摩诃萨安住此业，则得一切诸佛出生巧妙、方便、无上智业。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种魔所摄持。何等为十？所谓：懈怠心魔所摄持、舍佛正法魔所摄持、贪求无厌魔所摄持、专念自度魔所摄持、不发大愿魔所摄持、远离烦恼常乐寂静魔所摄持、断生死漏魔所摄持、舍菩萨行魔所摄持、舍教化成熟一切众生心魔所摄持、于正法中生疑惑心诽谤佛法魔所摄持。佛子！是为菩萨摩诃萨十种魔所摄持，应速远离。若菩萨摩诃萨能弃舍此魔所摄持，则得一切诸佛十种摄持。何等为十？所谓：佛摄持故，初发菩提心；佛摄持故，常于生生未曾忘失菩提之心；佛摄持故，觉一切魔事能悉远离；佛摄持故，闻六波罗蜜如说修行；佛摄持故，知生死苦而不厌恶；佛摄持故，观甚深法得解脱果；佛摄持故，为众生说声闻、缘觉、解脱，而不乐彼乘；佛摄持故，观无为性，心不乐住，于有为法，不生二相；佛摄持故，令不相续，得寂灭相续；佛摄持故，得一切智自在，而不舍众生种姓、所行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种佛摄持；若菩萨摩诃萨安住此持，则得一切诸佛十力所持。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种法摄持。何等为十？所谓：一切行无常法所摄持；一切行苦法所摄持；一切法无我法所摄持；寂灭涅槃法所摄持；法从缘起，无缘则不起法所摄持；不正思惟故，起无明行乃至老死，不正思惟灭故，则无明灭，无明灭故，乃至老死灭法所摄持；三解脱门，出生声闻乘，决定无诤法，出生缘觉乘法所摄持；六波罗蜜、四摄法，出生大乘法所摄持；知一切刹、一切法、一切众生、一切世间，是佛境界法所摄持；断一切念，舍一切取，离过去、未来、随顺涅槃法所摄持。佛子！是为菩萨摩诃萨十种法摄持；若菩萨摩诃萨安住此持，则得一切诸佛无上法持。
「佛子！菩萨摩诃萨住兜率天有十种业。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨为欲界诸天说离欲法，纵逸自在皆悉无常，一切快乐皆悉苦恼，劝发开导彼诸天子发菩提心，是为住兜率天第一所行事业。菩萨摩诃萨为色界诸天，说诸禅解脱三昧相续，起彼诸禅支有味著者，因味起身见、邪见、无明烦恼，为说实智，于一切妙色起颠倒心，妄想取净，为说不净，观察无常，劝发开导彼诸天子发菩提心，是为住兜率天第二所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，正受三昧，名光明庄严，于自身中放大光明，普照一切三千大千世界，随其所应，以种种音声而为说法；彼诸众生闻说法已，皆大欢喜，起恭敬心，命终之后生兜率天，复为说法，皆悉令发菩提之心，是为住兜率天第三所行事业。菩萨摩诃萨以无碍净眼，普观十方一切兜率天菩萨摩诃萨；彼诸菩萨亦见此菩萨摩诃萨，各相见已，为彼菩萨广说正法；谓：降神母胎，出生世间，舍家求道，往诣道场，以大庄严而自庄严，发起过去所行，忆过去行，成就功德，不离此座；现如是等一切诸事，是为住兜率天第四所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，十方一切兜率天菩萨欲见此菩萨摩诃萨，恭敬、供养、礼拜故，皆来诣此；尔时，菩萨摩诃萨欲令彼诸菩萨皆悉欢喜，满其愿故，说大法门，随彼菩萨所住之地，所行、所断、所修、所证，具足广说；彼诸菩萨闻说法已，皆大欢喜，各还本刹所住宫殿，是为住兜率天第五所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，讲说正法时，欲界主天魔波旬眷属围遶，诣菩萨所，坏乱说法；尔时，菩萨住金刚智所，摄般若波罗蜜巧妙方便深入智门，说甘露法，承佛神力说如来法，皆悉降伏彼诸魔众；时，彼魔众见菩萨如是自在神力，又闻说法，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，是为住兜率天第六所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，知欲界天子不识苦故，不乐闻法；尔时，菩萨摩诃萨放大音声，告诸天子：『今日菩萨摩诃萨出内眷属，若欲见者应速诣此。』闻是音已，无量亿那由他天子悉往诣彼；尔时，菩萨摩诃萨普现宫内一切眷属，彼诸天子未曾闻见；见已，皆大欢喜。此菩萨眷属音乐之中出如是声而告之言：『诸天子！一切众行皆悉无常，一切众行皆悉大苦，一切诸法皆悉无我、寂灭、涅槃。』又复告言：『汝等皆应修菩萨行，究竟菩提，具一切智。』时，诸天子闻是音已，心大恐怖，一向正求无上菩提，是为住兜率天第七所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，不舍兜率天所坐之处，悉能往诣一切佛所，见诸如来，恭敬礼拜、供养、听法；尔时，诸佛为菩萨说甘露灌顶授记之法，一切诸明菩萨行地，欲令菩萨以一念相应慧，具足一切枝、一切种，深入一切智，是为住兜率天第八所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，以法界、虚空界等一切供养，恭敬供养一切世界诸佛，见此供养时，无量无边众生发菩提心，是为住兜率天第九所行事业。菩萨摩诃萨住兜率天，出生无量无边法门，示现一切世界中，种种色、种种形、种种威仪、种种方便，随其所应而为说法；欲令一切众生悉欢喜故，是为住兜率天第十所行事业。佛子！是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所行事业。若菩萨摩诃萨具足此业，则能下生人间。
「佛子！菩萨摩诃萨于兜率天临命终时有十种示现事。何等为十？所谓：菩萨于兜率天，临命终时，于足下相轮放大光明，名安乐庄严，普照三千大千世界一切诸难恶道众生，触斯光者，灭一切苦，皆得安乐；尔时，众生咸作是念：『今日忽有奇特大人出现于世。』是为第一所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天，临命终时放眉间白毫相光，名曰觉悟；普照三千大千世界，触彼宿世同行菩萨摩诃萨身。触已，咸作是念：『彼菩萨摩诃萨于兜率天，今将命终。』时，诸菩萨即化作无量无边供养之具，疾往诣彼菩萨摩诃萨所，是为第二所示现事。菩萨摩诃萨临命终时，于右掌中出大光明，名净境界；悉能严净三千大千世界，此世界中，若有无漏诸辟支佛，觉斯光者，即舍寿命，若不觉者，光明力故，徙置他方余世界中，一切诸魔及众外道，有见众生悉皆徙置他方世界，除如来住持所化众生，是为第三所示现事。菩萨摩诃萨从其两膝放大光明，名曰离垢清净庄严，普照最下诸天宫殿；上至净居诸天宫殿，无不明了；时，诸天子咸作是念：『今此菩萨摩诃萨于兜率天将舍寿命。』时，诸天子疾办供具、香华、璎珞、涂香、末香、衣盖、幢幡、及诸音乐，诣菩萨所，恭敬供养，我等咸皆随侍守护，从此命终乃至示现大般涅槃，是为第四所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天临命终时，从其心中放大光明，名曰金刚净妙庄严，普照一切世界金刚力士；尔时，百亿金刚力士咸作是念：『此是菩萨摩诃萨于兜率天将欲命终故，以此相示现我等，我等咸当随侍守护。』乃至示现大般涅槃，是为第五所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天临命终时，从一切毛孔放大光明，名曰分别一切众生，普照三千大千世界，遍触一切诸菩萨身，触已，复触一切诸天世人；时，诸菩萨咸作是念：『我等当往诣彼，恭敬供养如来，并复教化彼诸众生。』是为第六所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天临命终时，于摩尼宝藏正法堂中放大光明，名善调伏；随彼菩萨所降神处，普照王宫，彼诸菩萨各作是念：『随此菩萨所生之处，若于其家、若于聚落、若于城邑，若阎浮提内受生之处，我当生彼，为欲教化诸众生故。』是为第七所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天临命终时，天楼阁中放大光明，名净庄严一切宫殿；放斯光明照所生母，照已，彼菩萨母安隐快乐，具足成就一切功德，其母身内自然楼阁七宝庄严，为欲安处菩萨身故，是为第八所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天临命终时，放足下光明，名曰安住；若诸天子及诸梵天其命将终，蒙斯光故，皆得住寿供养菩萨；从此命终，乃至示现大般涅槃，是为第九所示现事。菩萨摩诃萨于兜率天，从其小相放大光明，名严净日眼，示现菩萨种种诸业。时，有人天或见菩萨在兜率天，或见命终、或见处胎、或见出生、或见舍家、或见成佛、或见转法轮、或见如来大般涅槃，是为第十所示现事。佛子！菩萨摩诃萨或于坐处、或于楼阁、或于宫殿，放如是等百万阿僧祇光，放斯光时，显现无量诸菩萨业。佛子！菩萨摩诃萨具足如是等一切净业故，从兜率天下生世间。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种事故降神母胎。何等为十？所谓：为教化成熟小心众生故，示现处胎；不令小心众生作如是念：『菩萨自然化生，善根智慧不从行得。』是为第一事示现处胎。又复欲令父母诸亲长养宿世同行善根故，是为第二事示现处胎。菩萨摩诃萨初受胎时，远离愚痴，正念思惟，除灭乱想，成就念慧，心未曾乱，是为第三事示现处胎。菩萨摩诃萨处母胎时，常讲说法，十方世界诸菩萨众，释梵四天王，来诣菩萨，菩萨即时广为说法；示现菩萨自在神力，菩萨摩诃萨具足成就无量无边诸智慧故，现如是等奇特之事，是为第四事示现处胎。菩萨摩诃萨于母胎中，为化众生故，令彼众生本愿满故，是为第五事示现处胎。菩萨摩诃萨于人中成道，应具人法受生故，是为第六事示现处胎。菩萨摩诃萨于母胎中，三千大千世界众生，普见菩萨处于母胎，如明镜中见其面像；尔时，大心诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，悉诣菩萨，恭敬供养，是为第七事示现处胎。菩萨摩诃萨处母胎时，余方世界，一生补处，在母胎者，悉共讲说菩萨无尽智慧之藏，是为第八事示现处胎。菩萨摩诃萨初受胎时，正受离垢三昧，一切兜率天宫，一切供养庄严之具，悉入母胎三昧力故；令其母身无诸苦患，是为第九事示现处胎。佛子！菩萨摩诃萨处母胎时，具足成就无量无边功德藏故，十方世界一切供具，悉以供养一切如来，彼诸如来为此菩萨，演说无量无边法界法门，是为第十事示现处胎。若菩萨摩诃萨住此法门，则能示现菩萨十种微细趣。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨处母胎时，示现初发菩提之心，乃至甘露灌顶授记之地；在母胎中，又复现处兜率陀天；在母胎中示现出生；在母胎中示现童子地；在母胎中现在宫殿色味之间；在母胎中示现出家；在母胎中现行苦行，往诣道场成等正觉；在母胎中现转法轮；在母胎中示现大般涅槃；在母胎中示现微细诸法，一切菩萨行，一切如来自在神力无量行门。佛子！是为菩萨摩诃萨十种微细趣；若菩萨摩诃萨安住此趣，则得一切诸佛无上智慧大微细趣。◎
大方广佛华严经卷第四十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。