大萨遮尼干子所说经
[＊]大萨遮尼干子[＊]所说经卷第二
[＊]元魏天竺三藏菩提留支[＊]译
一乘品第三之二
「善男子！菩萨复有十二种发勇猛心，修行毘梨耶波罗蜜得大利益，菩萨应行精进波罗蜜。何等十二？一者、精进能速觉知诸佛法海故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；二者、精进能速往诣诸佛所故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；三者、精进能遍十方供养恭敬一切佛故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；四者、精进所作之业能称一切诸佛意故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；五者、精进能勤化度一切众生不生厌足故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；六者、精进能置众生诸佛法中趣解脱门故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；七者、精进速能令诸一切众生离诸愚痴故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；八者、精进速能悉与一切众生诸佛智慧故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；九者、精进速能清净诸佛国土故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；十者、精进行能建立尽未来际一切劫数，为诸众生行菩萨行不生疲惓心故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；十一者、精进行能于一念中遍诸佛国种诸善根故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜；十二者、精进行能遍诣一切诸佛国土成无上道、转大法轮故，菩萨应发大勇猛心修行精进波罗蜜。善男子！是名菩萨十二种发勇猛心，修行毘梨耶波罗蜜得大利益，回向阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时世尊即以偈颂赞叹精进波罗蜜，重说偈言：
「若欲为众生，　　修行菩萨行，
速成无上道，　　精进最第一。
如来无量劫，　　所行诸苦行，
一切皆能忍，　　不生怯弱故。
是故诸佛子，　　欲速成佛道，
常当勤修行，　　精进波罗蜜。
菩萨行精进，　　能速到胜处，
过诸百千国，　　供养观诸佛。
菩萨求大乐，　　为拔众生苦，
修行菩萨道，　　坚固不转退，
能为诸众生，　　无量百千劫，
受苦无懈怠，　　皆由精进故。
愿我常精进，　　清净佛国土，
次愿能觉知，　　一切诸佛法，
能遍诸佛国，　　转大妙法轮。
愿诸众生类，　　一切皆觉知，
悉入大乘中，　　离余乘魔界，
满足诸大愿，　　速到无畏地，
菩萨精进故，　　能于一念时，
觉大菩提法，　　开示涅槃门，
化作无量身，　　遍满十方国。
为利益众生，　　示如是胜事。
「善男子！菩萨复有十二种观，行禅波罗蜜得大利益，菩萨应修禅波罗蜜。何等十二？一者、禅定能灭一切诸烦恼染，菩萨应修禅波罗蜜，常无分别心故；二者、禅定心住寂静，念不散乱，菩萨应修禅波罗蜜，不取诸境界故；三者、禅定心无所著能满诸行，菩萨应修禅波罗蜜，能过三界故；四者、禅定能出世间不著诸有，菩萨应修禅波罗蜜，过世间故；五者、禅定能观胜法心无疲惓，菩萨应修禅波罗蜜，不以为足故；六者、禅定柔软自在，不随禅生，菩萨应修禅波罗蜜，自在转诸禅故；七者、禅定得无相心不见诸物，菩萨应修禅波罗蜜，以离诸相故；八者、禅定心净能照无量境界，菩萨应修禅波罗蜜，以过有量诸三昧等呵责过故；九者、禅定能灭观心、不见能观，菩萨应修禅波罗蜜，以得寂静心故；十者、禅定证柔软心、灭诸觉观，菩萨应修禅波罗蜜，以得调伏心故；十一者、禅定心能寂灭一观诸根不动，菩萨应修禅波罗蜜，以得降伏不善根故；十二者、禅定心能于诸法中有大方便，菩萨应修禅波罗蜜，以能不舍大菩提心故。何以故？以诸菩萨住禅波罗蜜故，不起憍慢心；住禅波罗蜜故，不起邪见心；住禅波罗蜜故，不起憎爱心。是故诸菩萨能降一切学诸禅定声闻、辟支佛、外道、梵行入禅三昧者。善男子！是名菩萨十二种修行禅波罗蜜得大利益，回向阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时世尊即以偈颂赞叹禅波罗蜜，而说偈言：
「欲修无漏智，　　出离欲淤泥，
灭除诸业障，　　禅定最第一。
禅定难思议，　　是诸佛境界，
二乘诸凡夫，　　三昧不能知。
大地诸山海，　　劫火能烧除，
若心住禅定，　　安隐无损害。
如来智慧日，　　无漏摩尼珠，
不从余处生，　　禅定海中出，
是故诸佛子，　　求佛大智宝，
当除散乱心，　　念禅波罗蜜。
诸菩萨禅定，　　寂灭诸烦恼，
是故智者说，　　胜修余禅者。
深心常寂灭，　　不乐诸境界，
能摄诸乱心，　　住胜涅槃处。
菩萨修禅定，　　三界无所住，
是故不依止，　　彼非依止处。
菩萨禅能过，　　世间出世间，
是故三昧胜，　　胜世间二乘。
菩萨禅柔软，　　随意无罣碍，
是故能回转，　　生于欲界中。
菩萨所修禅，　　胜余一切观，
诸禅非究竟，　　故佛说胜者。
菩萨禅无量，　　从于胜境生，
离诸众生相，　　及离诸垢法，
是故诸菩萨，　　所修禅定胜，
降修余禅者，　　及诸少分禅。
菩萨一向观，　　清净诸境界，
如是所修禅，　　从慧方便生，
正智为根本，　　不起邪见心，
是故菩萨禅，　　无有可讥嫌。
菩萨入禅定，　　不住有无中，
以观实境故，　　能离有无相，
如是胜智禅，　　不同余境界，
罗汉辟支佛，　　智慧悉迷闷。
「善男子！菩萨复有十二种观，修行般若波罗蜜得大利益，菩萨应修慧波罗蜜。何等十二？一者、般若远离诸垢能发光明，菩萨应修慧波罗蜜，以能离诸黑暗法故；二者、般若悉能觉了诸暗障碍，菩萨应修慧波罗蜜，以能照除烦恼稠林故；三者、般若能放一切智慧光明，菩萨应修慧波罗蜜，以离一切诸无智故；四者、般若如犁耕地除诸草秽，菩萨应修慧波罗蜜，以能拔诸无明根本故；五者、般若如利铁钩随意琢斫，菩萨应修慧波罗蜜，以能钩断诸爱网故；六者、般若如金刚杵不为一切诸物所坏，菩萨应修慧波罗蜜，以能破碎烦恼山故；七者、般若如大日轮离诸云翳，菩萨应修慧波罗蜜，以能干竭一切烦恼诸淤泥故；八者、般若如大火聚烧诸秽草，菩萨应修慧波罗蜜，以能焚烧业烦恼树故；九者、般若如摩尼珠能照一切，菩萨应修慧波罗蜜，以无暗心不迷诸法故；十者、般若能住寂灭究竟实际，菩萨应修慧波罗蜜，以无所有故；十一者、般若能灭有相心无分别，菩萨应修慧波罗蜜，以无相故；十二者、般若能成无愿心无求乐，菩萨应修慧波罗蜜，以过三界故。善男子！是名菩萨十二种修行般若波罗蜜得大利益。」
尔时世尊即以偈颂赞叹般若波罗蜜，而说偈言：
「究竟断有种，　　安隐入涅槃，
诸波罗蜜中，　　智慧最第一。
譬如世间灯，　　能破一切暗，
亦如高幢火，　　世间最胜观。
一切诸如来，　　出离诸有流，
降伏四魔众，　　智慧为猛将。
诸佛子若欲，　　自利利众生，
常当勤修行，　　般若波罗蜜。
譬如犁耕地，　　能除诸荒秽，
智灭疑爱草，　　如犁耕净地。
帝释金刚杵，　　灭恶阿修罗，
智碎烦恼山，　　能坏亦如是。
一切诸如来，　　说于智慧力，
犹如夏中日，　　亦如世间灯，
能竭烦恼海，　　照除无明暗，
以体出世间，　　无漏火明故。
智慧能割截，　　无明痴暗树，
犹如快利刀，　　剪除诸细草。
智如摩尼珠，　　平等照世间，
如空无分别，　　不住有涅槃。
智慧心自在，　　决定于一切，
能断诸疑悔，　　及断所有问，
说世间恶报，　　及显涅槃果，
普示诸众生，　　如暗示明灯。
诸佛明月眼，　　现见诸法相，
诸菩萨同彼，　　无垢智修行。
如人夜执灯，　　去处皆明了，
生死黑暗中，　　慧明能度彼。
「善男子！菩萨复有十二种境界，修方便行得大利益，是故菩萨应修方便波罗蜜。何等十二？一者、方便不离涅槃清净境界，而现世间垢浊境界故，菩萨应修方便波罗蜜；二者、方便不离一处寂静境界，而现世间愦閙境界故，菩萨应修方便波罗蜜；三者、方便不离禅定甚深境界，而现世间王宫境界故，菩萨应修方便波罗蜜；四者、方便不离清净无功用境界，而现世间功用境界故，菩萨应修方便波罗蜜；五者、方便不离无生真实境界，而现世间生此退彼、退此生彼诸境界故，菩萨应修方便波罗蜜；六者、方便能过一切四魔境界，而现世间降魔境界故，菩萨应修方便波罗蜜；七者、方便不离一切圣人境界，而现世间凡夫境界故，菩萨应修方便波罗蜜；八者、方便不离能出世间境界，而住世间诸有境界故，菩萨应修方便波罗蜜；九者、方便不离一切智慧境界，而现世间无智境界故，菩萨应修方便波罗蜜；十者、方便不离菩萨实际境界，而现声闻、缘觉境界故，菩萨应修方便波罗蜜；十一者、方便力能善知一切诸法无相，而能示现三十二相、八十种好，教化众生故，菩萨应修方便波罗蜜；十二者、方便力能入诸一切平等境界，而能示现诸魔境界故，菩萨应住方便波罗蜜。善男子！是名菩萨十二种住方便波罗蜜得大利益。」
尔时世尊即以偈颂赞叹方便波罗蜜，而说偈言：
「一切诸菩萨，　　行诸波罗蜜，
若无方便者，　　不能到彼岸。
自利亦利他，　　住世间涅槃，
如是无净染，　　皆由方便故。
一切诸如来，　　所行诸境界，
二乘不思议，　　斯由方便力。
是故诸佛子，　　欲行如来事，
常当勤修行，　　方便波罗蜜。
菩萨常清净，　　方便利众生，
实无诸欲垢，　　示现行染行。
涅槃池中浴，　　方便现诸有，
是名诸菩萨，　　不住于二边。
身口意常住，　　第一义寂静，
为利益众生，　　方便同世间。
如蜂入华林，　　不专采一华，
菩萨方便行，　　一切诸境界。
或现种种相，　　殊妙庄严身，
遍诸宫女中，　　行于放逸行。
或现在地狱，　　救诸苦众生，
虽现如是相，　　常不舍禅定。
不舍诸三昧，　　而现散乱中，
示现行损害，　　是名方便力。
菩萨已能离，　　一切有为行，
于诸有无中，　　亦无分别心，
虽现行诸染，　　不生妄欲火，
方便中示现，　　分别有为相。
菩萨于诸有，　　不生亦无退，
示现生退事，　　方便智力故。
弃舍魔业处，　　住佛境界中，
智慧不怯弱，　　示现诸魔事。
菩萨大悲力，　　奋迅方便智，
住圣无上处，　　而现凡夫事。
以入诸法相，　　知诸法体空，
常处于涅槃，　　而不舍世间。
诸法自体空，　　寂静及无相，
为利益众生，　　相好庄严身。
无痴现无智，　　无瞋现无慈，
而能益众生，　　是名为方便。
菩萨摩诃萨，　　住彼如是处，
是名示圣人，　　种种诸方便。
「复次，诸善男子！如来、应、正遍知更有方便，汝等应知。何以故？诸善男子！诸佛、如来有十二种胜妙功德，犹如醍醐，于诸味中最为胜上、清净、第一，能净一切诸佛国土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。何等十二？一者、示现劫浊；二者、示现时浊；三者、示现众生浊；四者、示现烦恼浊；五者、示现命浊；六者、示现三乘差别浊；七者、示现不净佛国土浊；八者、示现难化众生浊；九者、示现说种种烦恼浊；十者、示现外道乱浊；十一者、示现魔浊；十二者、示现魔业浊。善男子！一切诸佛所有国土皆是出世功德庄严具足清净，无有诸浊。如此过者，皆是诸佛方便力现，为利众生，汝等应知。」
尔时圣者文殊师利法王子菩萨白佛言：「世尊！如来、应、正遍知说此十二最上功德清净佛国，如来当于何等国土成阿耨多罗三藐三菩提？」
佛告文殊师利：「一者、彼佛国土众生毕竟能成胜清净劫，离诸劫浊具足功德，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；二者、彼佛国土众生毕竟能成最胜妙时，诸佛法行不失时节，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；三者、彼佛国土众生毕竟能成最胜法器、受佛正法，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；四者、彼佛国土众生毕竟能成净妙智海，清净一切诸烦恼垢，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；五者、彼佛国土众生毕竟能成柔软之心，其中常有调伏众生，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；六者、彼佛国土众生毕竟能成最胜妙乘，能以一乘究竟取于无上涅槃，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；七者、彼佛国土众生毕竟能成胜器世间，无有余相，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；八者、彼佛国土众生毕竟能成如来正教，无诸一切外道邪法，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；九者、彼佛国土众生毕竟能成直心、正心，无有谄曲，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；十者、彼佛国土众生毕竟能成无垢功德，成就一切清净白法，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；十一者、彼佛国土所有众生毕竟能成诸圣人法，其中常有胜福田众，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提；十二者、彼佛国土所有众生，毕竟能成胜妙道场，过去诸佛于中成道，如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利！是名十二种最胜功德能净佛土。如是净土，如来于中成阿耨多罗三藐三菩提。」
「文殊师利！我佛国土无有声闻、辟支佛等差别之说。何以故？诸佛、如来离于种种取相过故。文殊师利！如来若为一种众生说于大乘，一种众生说缘觉乘，一种众生说声闻乘，如是说者，是如来成不清净心；是如来成不平等心；是如来成鬪诤过心；是如来成无有平等慈悲之心；是如来成诸相过心；是如来成于诸法中生悭悋心。文殊师利！我为众生说于何等何等之法，彼一切法随顺菩提、随顺大乘，取一切智，毕竟究竟能到一处，谓能到于一切智处。文殊师利！是故我土无乘差别。」
尔时圣者文殊师利法王子菩萨白佛言：「世尊！若无三乘差别性者，何故如来为诸众生说三乘法，而言此是声闻学乘，而言此是缘觉学乘，而言此是菩萨学乘？」
佛告文殊师利：「诸佛如来说三乘者，示地差别，非乘差别；诸佛如来说三乘者，说法相差别，非乘差别；诸佛如来说三乘者，说人差别，非乘差别；诸佛如来说三乘者，示少功德，知多功德，而佛法中无乘差别。何以故？以法界性无差别故。文殊师利！诸佛、如来说三乘者，令诸众生悉入如来诸佛法门，令诸众生渐入如来大乘法门，如学诸伎，次第修习。
「文殊师利！譬如射师于射智中，究竟到射第一彼岸，能以种种无量方便教诸弟子，如己知见一切究竟。文殊师利！如来射师亦复如是，于诸法中，皆悉究竟到于彼岸，即以如来一切智智分别而说，示诸众生三乘差别，如世射师教诸弟子。
「文殊师利！譬如少火所有灾炎，渐渐增长能遍世界，乃至成于劫烧大火。文殊师利！如来智火亦复如是，即彼一智光明之性，次第增长成就如来一切知见大智光明，能烧一切诸染烦恼。
「文殊师利！譬如诸大须弥山王无分别心，众生到者皆同一色，所谓金色。文殊师利！如来、世尊无上大智须弥山王亦复如是，于诸众生无有分别。若有众生入佛法者，彼诸众生皆成一色，所谓一切种智妙色。
「文殊师利！譬如因陀罗净妙清色摩尼宝珠，置在一切器世间中，彼摩尼宝所有境界，彼境界中一切诸色种种诸相，摩尼珠力皆同一色，所谓青色。文殊师利！如来、世尊无上青色摩尼宝珠亦复如是，智慧光明照众生者皆同一色，所谓一切种智之色。
「文殊师利！譬如大海无量百千河㵎水入，入已一切皆同一味，所谓盐味，以常住故。文殊师利！大海水者，名为如来一切智慧；种种河㵎水皆入者，名为声闻、缘觉、菩萨；入已一切同盐味者，名为一乘；常住者，名无分别一切种智。文殊师利！依此义故，汝应当知无乘差别。
「文殊师利！是故佛说地差别者，示诸众生三乘作业渐次令入；说法相差别者，示现众生如来种智渐次令入；说少功德、知多功德者，示诸众生三人差别，示现如来奋迅方便无碍辩才。文殊师利！诸佛、如来说三乘者，依世谛说。文殊师利！诸佛、如来说一乘者，依第一义说。第一义者，唯是一乘，更无第二故。
「文殊师利！我佛国土所有外道——僧佉、毘世师、遮梨迦尼干子等，皆是诸佛、如来方便，皆是如来神力住持，世间能见。何以故？以诸如来善除一切诸恶对故。文殊师利！诸佛、如来名为善逝，有怨对者无有是处。文殊师利！譬如世间转轮圣王成就少分善根功德，断绝善根非究竟法，具足一切贪、瞋、痴等诸结烦恼，不离三有，不离一切诸使烦恼，不离一切垢染烦恼。彼转轮王毕竟无有一切怨对，毕竟无有一切敌对。何以故？文殊师利！以转轮王无怨刺故。文殊师利！何况如来成就一切功德智慧，得不断绝大慈悲心，行于无漏虚空法界，满足七觉诸善功德，毕竟成就不忘失法，能转无上大妙法轮，毕竟成就无上菩提，而有棘刺诸魔、怨刺外道敌对，无有是处。文殊师利！我佛国土所有僧佉、毘世师、遮梨迦尼干子等，皆是如来住持力故，方便示现。文殊师利！此诸外道善男子等，虽行种种诸异学相，皆同佛法，一桥梁度，更无余济故。
「文殊师利！一切禽兽无有能于师子王前立出声者。文殊师利！如来师子大丈夫王具足十力、四无所畏，一切外道尼干子等，无一敢于如来境中与佛、世尊诤法是非，作师子吼者，无有是处，除诸如来方便力者。
「文殊师利！譬如日轮出能放大光明罗网，一切诸虫萤火光明皆悉休息，一切摩尼诸火光明亦不能现。文殊师利！如来出世，放大智慧日轮光明，一切外道尼干子虫萤火智慧诸光明等皆悉闭塞不能显现。
「文殊师利！譬如铁王名阿塞件陀，彼所在处，一切凡铁皆不敢住。何以故？以独相故，不共凡铁同在一处。文殊师利！如来铁王亦复如是，随何国土出世之处，一切凡铁诸外道等，皆不得生。何以故？以佛如来独相出世故。
「文殊师利！譬如何等何等处所有如意宝摩尼王出，彼处不生伪琉璃珠。文殊师利！如来如意大智宝王，随何国土出现于世，彼处一切诸外道等，皆不得生。
「文殊师利！譬如何等宝性中出阎浮檀金，彼处不出诸铜铁等。文殊师利！如来宝性亦复如是，随何国土出现于世，彼处不生诸外道等。文殊师利！依此义故，汝应当知，随何国土如来出世，彼处不生诸外道等。何以故？文殊师利！我佛国土有诸外道尼干子等，皆是如来住持力故，为欲示现不可思议方便境界。何以故？此诸一切诸外道等，皆是住于不可思议解脱门故，皆是大智究竟般若波罗蜜门故，一切皆得大方便力奋迅自在故，一切皆得不舍佛法僧等念故，一切皆到第一彼岸，以大神力教化众生故，一切皆得如来加力教化众生故。」
说此一乘门时，八千天子依声闻行，闻一乘已，发阿耨多罗三藐三菩提心；五百比丘得住一乘平等大智灯明三昧；千二百万菩萨得无生忍。此三千大千世界六种震动，诸天在于虚空界中，悉皆雨天优钵罗华、钵头摩华、拘牟头华、分陀利华，雨天栴檀诸末香等，一切盈满如来足下。无量百千诸天子等，住虚空中，作诸百千种种伎乐，俱出妙声供养如来，雨天衣雨，击诸天鼓，而作是言：「我于世间未曾闻此希有上妙最胜法门。」复白佛言：「世尊！愿此法门究竟住于阎浮提中，作大饶益一切众生。」八千比丘尼各各脱身所著上衣奉献如来。
尔时世尊而说偈言：
「文殊汝当知，　　诸佛胜方便，
我出有法时，　　方便示时浊。
一切时有法，　　毕竟常清净，
随众生受法，　　故现众生浊。
诸佛胜智人，　　出于妙劫中，
国土常清净，　　是故说无浊。
我于无量劫，　　具足修苦行，
清净诸业障，　　得胜智功德，
能于无量劫，　　寿命常无尽，
除佛方便力，　　是故无命浊。
众生起常想，　　故我示无常，
以无数劫命，　　示行短寿相。
如来胜功德，　　无量劫所修，
薄福怯众生，　　闻生惊怖心，
为此众生故，　　分别差别说，
究竟皆成佛，　　更无有余乘。
我为化众生，　　分别说余道，
渐化令入一，　　故无三差别。
譬如善射师，　　快能知刀箭，
为教诸弟子，　　一艺种种说。
如来亦如是，　　为成就众生，
而于一法中，　　种种差别说。
我于诸众生，　　无有差别心，
以器不同故，　　所说有分别。
若无平等心，　　人说我悭嫉，
自取最上乘，　　与众生下法。
上因陀罗宝，　　随处青光色，
普照物皆同，　　而宝无分别。
佛无上智宝，　　光明照世间，
同一菩提色，　　离诸分别心。
譬如微少火，　　增长成大明，
诸罗汉少智，　　增长成佛慧。
一切诸众生，　　往诣须弥处，
依须弥光力，　　一切同一色。
如是诸众生，　　住佛须弥法，
如来法力故，　　同一佛色身。
譬如蜜蜂𭉨，　　集诸种种物，
置在一器中，　　和合成一味。
佛说三亦尔，　　为熟众生根，
说诸种种法，　　成佛菩提味。
譬如转轮王，　　出无怨敌对，
我法王出时，　　亦无外道刺。
譬如日轮出，　　余光皆闭塞，
佛日轮出已，　　外道自除灭。
随生铁王处，　　不生余凡铁，
随佛所生处，　　不生诸外道，
随生妙金处，　　不生余铜铁，
随佛成道处，　　自然无外道。
譬如摩尼宝，　　不共秽杂住，
是故出生处，　　无伪琉璃珠。
如来摩尼珠，　　出处亦如是，
不杂诸外道，　　同时一国土。
外道大神通，　　皆自在菩萨，
汝当知方便，　　示现如是相。
一切诸菩萨，　　闻诸外道等，
具足方便力，　　皆发欢喜心，
各各生尊重，　　奉献恭敬意，
散华供养佛，　　种种妙香薰。
于彼说法时，　　大地六种动，
虚空出声言，　　希有未曾闻，
无量诸天子，　　空中合掌赞，
同声言善哉，　　善哉修伽陀。」◎
◎大萨遮尼干子所说经诣严炽王品第四
尔时南方国大萨遮尼干子与八十八千万尼干子俱，游行诸国教化众生，次第到于欝阇延城。复有无量百千诸众，或歌或舞，吹唇唱啸，作百千万种种伎乐，前后侍从大萨遮尼干子诣欝阇延城。尔时国主严炽大王闻大萨遮尼干子众，从南大国与无量众诣欝阇延。闻如是已，即生尊重大萨遮尼干子心。生尊重心已，为欲迎大萨遮尼干子，以大王力、王神通力、王奋迅力与诸大臣及诸王子、受学师长、合家眷属、国大长者、诸小城邑聚落土主、象、马、车、步四部大众前后导从，恭敬围遶，椎钟鸣鼓，作百千种无量伎乐，打百千种诸妙声鼓，吹百千种诸妙声䗍，建百千万种种杂色缯盖幢幡，散百千万种种妙华：优波罗华、钵头摩华、拘牟头华、分陀利华、阿输迦华、薄拘罗华、鞞罗迦华、阿提目多伽华，遍布道路，金瓶、银瓶盛百千种诸杂妙花，以百千种诸宝香炉烧无价香，置前而行，诣萨遮尼干子处。
时大萨遮尼干子遥见严炽王与大众来，萨遮尼干子见已下道，在一树下敷座而坐。时严炽王遥见萨遮在树下坐，即下象舆，步诣萨遮尼干子所，坐摩尼宝百千巧妙无价庄严如意宝床。
时大萨遮尼干子问讯于王，作如是言：「善来，大王！王今善种无上最胜希有功德，福多不少。何以故？以王能降天尊、贵重、自在之心，屈意卑下来诣沙门问讯起居。大王！于汝所治国内无诸盗贼、亡命群党乱人民不？无有诸官残暴侵食诸人民不？无诸异业奸伪憍诈、欺诳世间诸人民不？无诸反叛娆乱国土诸人民不？无诸偷劫相窃盗不？所在边国诸官禁司无欺大王、不行王命不？大王！汝所治化国内所有沙门、修净行人安乐住不？衣服、饮食、房舍、卧具、疾病、汤药资生所须一切之物不乏不少不？汝国人民皆得善心，尊重、供养诸沙门、众净行人不？大王！汝今所治国内无诸屠猎、罗网河岳、焚烧山泽、放鹰走狗、钩刺鱼鼈、弹射禽兽、作诸坑陷、毒箭机拨行杀害不？大王！汝今一国之主制命自在，教令善恶，无敢违者。汝登王位所设教令无不善不？国内人民所行善恶汝悉知不？能行善者汝劝进不？行不善者汝劝舍不？大王！汝身不起恶念加害一切二足、四足、多足、无足诸众生不？何以故？大王！当知一切众生有识之类，宝重身命，无不畏死，至于业对百年寿终，莫问老少无一引分言应去者。何以故？爱命重故，何况加害而不生恼，命终之后更相怨嫉，与怨相报无有穷已。是故大王！汝当远离杀生之罪，舍离刀杖，无起害心。大王！汝今应当远离偷盗之罪，舍自资生，当生知足，于他资生无起欲心。大王！汝今应当远离邪婬之罪，自妻知足，他妻无求，无起邪心。大王！汝今应当远离妄语之罪，常作实语，出言成法，无发虚言。大王！汝今应当远离两舌之罪，无破坏语，于已破者当念和合，无起坏心。大王！汝今应当远离恶口之罪，常作爱语、柔软妙语，无起麁语。大王！汝今应当远离绮语之罪，常决定语、忆念语，无不正语。大王！汝今应当远离贪欲之罪，于他受用无希望心，于他所护无生夺心，生欢喜心。大王！汝今应当远离瞋恚之罪，常生慈心，清净心业，无起恨心。」
「大王！汝今应当远离邪见之罪，见自业果，随顺圣人而生正见，无起异见。何以故？杀生之罪能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、短命；二者、多病。偷盗之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、贫穷；二者、共财，不得自在。邪婬之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、妇不受语；二者、自妻为他侵夺。妄语之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、常为他人所谤；二者、常为他人所诳。两舌之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、得破坏眷属；二者、得弊恶眷属。恶口之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、不闻善名；二者、常起鬪诤。绮语之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、得不敬重语；二者、言无定实，不为他乐。贪欲之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、不知足；二者、常生贪心。瞋恚之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、无安隐心；二者、常念损害无有慈心。邪见之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、常生邪见家；二者、心常谄曲。
「大王当知！如是无量无边苦聚，皆由十不善业集因缘故。是故大王！汝莫放逸轻作恶业，当观诸法有为无常，一切世间无可保者，人命无常住少时间，勿生常想。大王当观！劫初已来天尊王位、土地人民皆就无常，无一在者，当知此身甚为危脆，如焰、如响、如影、如电、如水中月、如镜中像、如水聚沫、如水上泡、如芭蕉实、如琢石火、如梦所见、如山谷中瀑水卒起遍满沟㵎，须臾过尽还就枯竭。大王当知！身命非实，无常亦尔，俄尔零落，就未来世不可免脱。是故大王！莫恃现在，当畏未来。大王当知！善恶果报共相追逐，如声发响、如影随形，无能免者，亦如连锁不可断绝，莫轻作业自招重苦。」
尔时大萨遮尼干子重说偈言：
「大王汝今当，　　莫作放逸行，
若不舍诸恶，　　死必入地狱。
以作恶行者，　　定入泥犁故，
摄心不放逸，　　生天帝释处。
一切诸众生，　　无不爱寿命，
王若求长生，　　不应行杀害。
大王知世人，　　辛苦集财宝，
常忧不活命，　　不应起侵夺。
以不侵夺故，　　生处常富足，
若故侵损他，　　常生贫穷家。
节己莫婬他，　　自妻生足心，
是故妻爱己，　　不为他人侵。
莫说虚妄言，　　常念依实语，
实语生帝释，　　妄语生饿鬼。
常念离两舌，　　和合破坏人，
眷属常雍穆，　　退此生梵天。
出言莫麁犷，　　说令他乐闻，
善语生天上，　　常闻美妙音。
念离诸绮语，　　善思美妙言，
报生天帝释，　　诸天钦受教。
若欲自利益，　　莫令侵恼他，
生贪来世报，　　钱财资五家。
若不修慈悲，　　能行瞋害心，
虽行诸善行，　　死入于泥犁。
大王汝今当，　　应舍瞋恚痴，
常慈念众生，　　莫行诸怒害。
王当舍邪见，　　坚固正见心，
常持清净法，　　天中受乐身。
比丘修梵行，　　汝当常供养，
是故舍恶道，　　受乐于天上。」
尔时大萨遮尼干子问讯王已，为严炽王说不放逸十善业道相应法已，默然而住。◎
大萨遮尼干子所说经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 272 大萨遮尼干子所说经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，三宝弟子提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。