大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十一
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
佛不思议法品第二十八之二
「佛子！一切诸佛，有十种佛事，无量无边不可思议，一切天人，不能称量，三世一切声闻、缘觉所不能说，除佛神力。何等为十？一切诸佛，于无量无边虚空、法界等一切世界兜率天上，修菩萨行而作佛事。无量妙色、无量功德、无量光明、无量音声、无量清净音声、无量三昧、无量智慧境界，摄取天人、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等，一切世间，大慈境界，无碍大悲，安乐摄取众生；或令生天，或令长养诸功德力，或令诸根清净，或调伏其心，摄取众生；或以清净诸乘，摄取众生；或以满足大乘，摄取众生；或离生死，摄取众生。是为一切诸佛第一佛事。
「一切诸佛，从兜率天降神母胎，修菩萨行；观诸有生如幻、如化、如电、如梦、如虚空、如焰，离一切诤，修真实智，离欲清净，具足大庄严藏，于最后生而作佛事；安处妙宝庄严楼阁而作佛事：或以神力而作佛事、或以正念而作佛事、或以示现大自在藏而作佛事、或以圆满慧日而作佛事、或以具足如来广大境界而作佛事、或以化满无量无边世界诸佛而作佛事、或入无量无边诸大三昧正受而作佛事、或复从彼诸三昧起而作佛事、或从初发心而作佛事、乃至无余涅槃而作佛事。此第二地，究竟示现一切世间；或初生时，一切世间而作佛事；或童子时，一切世间而作佛事；或菩萨时，一切世间而作佛事；或出家时、或成佛时、或转法轮时，一切世间而作佛事。种种方便，于一切无余世界而作佛事、一切方网而作佛事、一切佛刹而作佛事、一切业报而作佛事，或于一切无余众生而作佛事，或于一切生死中，变化正念法门而作佛事。佛子！是为一切诸佛第二佛事。
「一切诸佛为菩萨时，于王宫中，成就一切清净胜业，善能分别知一切生；随顺众生，现处王宫，欲令一切善根具足，而不著一切色，离一切声，观一切有，皆悉寂灭；甚深智慧，入一切境界，持一切戒，清净满足。大悲观察内诸眷属，大慈观察众生空寂，大喜观察世无可乐，大舍观察心得自在；随意能转，究竟一切智，诸妙功德，出生法身，与法界等，清净满足而无染著。令一切眷属，皆悉清净，广能为彼，如应说法，令厌世间；能说一切世间音声，随彼所行，示现果报；出生无量种种方便，随其所应，调伏教化；善根未熟，悉令成熟；已成熟者，令得解脱；示现无量不退佛事，广说种种法门，令无量众生，心得清净；兴大悲重云，普雨无量甘露法雨；大慈平等，三轮示现，教化众生。虽处王宫，而普示现一切佛事；于一切世界，示现佛事，出生无碍诸佛神通，具足三种巧方便业，身、口二业究竟清净，意业甚深究竟无碍，得巧方便，饶益众生。佛子！是为一切诸佛第三佛事。
「佛子！一切诸佛，世间珍玩，种种宝物，悉能眩惑动转人心；菩萨悉弃，舍家出家，示现世间；欲令众生，不著世间；解知磨灭，皆悉非常。舍离贪爱，行清净法，饶益众生，得出家利。示现世间，舍离俗服，修无诤法，满足本愿，无量功德，皆悉圆满。智慧具足，除世愚痴，示现众生，无上福田；若有众生，于佛福田种善根者，赞叹其人，悉已具足一切功德，甚深智慧，了真实义。悉令众生，得清净乐，永离诸恶，清净法门；广为众生说正法门，超出生死；为欲建立一切智幢故，舍家出家。佛子！是为一切诸佛第四佛事。
「一切诸佛，修无量行，一向专求萨婆若；坐于道场菩提树下，成等正觉，达一切法，坏散众魔，不可破坏法身之藏；悉能充满一切法界，离一切相，究竟无尽，具足成就无量法门。于一切智境界，自在随顺其义，积集成满一切种智功德，庄严一切宝座，遍一切刹，诸大菩萨，悉处其座；成就菩萨无上众行，具足菩萨殊胜大愿；一切菩萨，常所敬念。为诸菩萨，转深法轮；无量佛境界，摄取诸菩萨，修习庄严诸菩萨行；令菩萨众，皆悉清净一切世间诸佛境界；令一切众生，修习善根，不可破坏一切善根；出真实地，安住无量菩萨行地，具足一切胜妙功德；悉分别知一切世界、一切众生、一切佛刹、一切诸法、一切菩萨、一切成熟、一切三世、一切教化、一切佛自在觉、一切众生性，而作佛事。佛子！是为一切诸佛第五佛事。
「一切诸佛转妙法轮，不退转故；无量法轮，一切世间知故；一切觉法轮，无畏大师子吼故；知一切法藏法轮，开示显现明净法门，灭痴暗故；无著法轮，智慧等虚空故；无碍法轮，观一切法，非有无故；一切世间灯法轮，净一切众生法眼故；示现一切智法轮，充满三世一切世间故；一切诸佛同一法轮，一切佛法不相违故。如是等无量阿僧祇法轮，随所应转，施作佛事，不可思议。佛子！是为一切诸佛第六佛事。
「一切诸佛，若入聚落、城邑、大王都城，能为众生施作佛事；或入人王都城；或入天王、龙王、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、毘舍遮王；入如是等一切诸王都城时，能为众生而作佛事，所谓：入城门时，一切大地，六种震动，光明普照，盲者得视，聋者得听，狂者得止，裸者得衣，苦者得乐；一切乐器，不鼓自鸣，诸庄严具，自然演出微妙音声；如是等物，亦自然出微妙音声。一切诸佛，色身清净，见者无厌，普为众生而作佛事；一切诸佛，相好庄严，普为众生而作佛事；一切诸佛，视瞻安详，未曾卒疾，观察诸方，不失威仪，于一切境界，诸根寂定，摄心不乱，直趣涅槃，普为众生而作佛事；一切诸佛，行四威仪，普为众生而作佛事；一切诸佛，或以说法，或以默然，普为众生而作佛事；一切诸佛，或以神足，说法教诫，普为众生而作佛事；一切诸佛，为一切世界海中，种种众生海，修大善根，念佛三昧，行菩萨行，观察诸佛，无有厌足；或说佛兴，难可值遇；见如来已，出生无量一切善法，修习功德，行诸佛行，佛出世间，令众生净，赞叹诸佛无量功德，长养未来诸佛种姓，修一切善根，令诸佛欢喜，解知如来无量妙色，随所应化，普能现前，令不可思议众生，于诸佛刹，得见如来；一切诸佛，以如是等无量善根，普为众生而作佛事；彼诸众生，或有见佛欢喜、或有礼拜、或有合掌、或有赞叹、或有请佛、或有受施、或见佛微笑、或有念佛、或见佛悦乐，普为众生而作佛事。一切诸佛，能以无量种种色身，示现众生而作佛事；一切诸佛，以妙音声，普为众生而作佛事；一切诸佛，以如是等无量无数不思议事，普为众生而作佛事。于一切世界中，一切众生，悉教化之，令不退转；大悲充满，不舍本愿，具足成就一切智力，随所应化，悉令调伏。佛子！是为一切诸佛第七佛事。
「一切诸佛，或住阿练若处、或寂静处、或离欲处而作佛事，或住佛住而作佛事，或住大三昧而作佛事，或住独处而作佛事，或不现身而作佛事，或住深智而作佛事，或住不可称量诸佛境界而作佛事，或随所应而作佛事，或以天身境界而作佛事，或以天、龙、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、人、非人等一切境界而作佛事，或以声闻、缘觉、菩萨境界而作佛事，或以说法而作佛事，或以默然而作佛事，或说世间有一佛而作佛事，或说世间有一切诸佛而作佛事，或说一切菩萨无量愿、无量行为一而作佛事，或说一行一愿为无量而作佛事，或说世间境界为如来境界，或说如来境界为世间境界，或说非境界为如来境界而作佛事；或住一日、或住一夜、或住半月、一月、一岁，乃至住无量无数阿僧祇劫而作佛事。佛子！是为一切诸佛第八佛事。
「一切诸佛即是无尽功德之藏，能令众生发深信心，具足清净，随其所应，悉能化度，诸根具足，调伏众生，悉令欢喜；化一切众生，以真实道，觉悟一切诸菩萨众；未发菩提心者，皆令发心；已发心者，令具智慧，悟不由他；或现涅槃而作佛事、或现世间无常而作佛事、或赞叹法身清净而作佛事、或说所作已办而作佛事、或说坏一切有而作佛事、或说三有根本永尽而作佛事，或教众生厌离世间随顺佛心，或为众生说寿命短促，或为众生说一切世间无可乐者，或为众生说值未来一切诸佛，或为众生说诸如来转妙法轮，或发众生佛境界心，或说随时清净念佛，得见如来。灭除众苦，皆令清净，专求佛道。于一切世界，摄取众生，令入如来甚深境界。以如来身为一切身，摄取众生，放逸众生，悉令具足三种净戒。佛子！是为一切诸佛第九佛事。
「一切诸佛，般涅槃时，一切众生，悲泣雨泪，忧恼愁毒。呜呼痛哉！如来、应供、等正觉，常以大悲，等念众生；为大导师，哀愍饶益一切众生，救护世间；天人所归，难可值遇，无上福田，于今永灭；诸佛即以此等众生，忧苦悲恼，感慕诸佛而作佛事。随应化彼，一切天人、龙神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等故，碎末全身，示现舍利，欲令众生，欢喜供养，净正直心，调伏教化，清净众生；欲令众生，功德满足；欲令众生，起如来塔，种种供养。一切世间，天宫、龙宫、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人宫，起塔供养；又以爪牙头发，起塔供养。众生见已，念佛、法、僧，发起恭敬供养之心，或行布施，或修功德。具功德已，或生天上，或生人中，尊贵富乐，除灭恶趣，直向正道，得见诸佛；具白净法，成就正道，超出三界，随彼所愿，皆悉满足。常念如来，知恩、报恩；以诸如来，常为众生作救护，归依如来；虽复入于涅槃，犹为众生作无上福田，无尽福田；令一切众生，长养善根，具足成就一切功德。佛子！是为一切诸佛第十佛事。
「佛子！此十种佛事，无量无边不可思议，一切天人，莫能知者，三世一切声闻、缘觉所不能说，除佛神力。
「佛子！一切诸佛，有十种法王无异之法。何等为十？一切诸佛，与授记者，言无有异；一切诸佛，若有众生，修念佛者，皆令意满，悉无有异；一切诸佛，皆无异身，觉诸法义，悉无有异；一切诸佛，于三世如来，智慧无异；一切诸佛，念念普知三世诸法，悉无有异；一切诸佛，了知分别三世佛刹，悉无有异；一切诸佛，一切佛语，悉无有异；一切诸佛，教化众生，悉无有异；一切诸佛，解一切世间法与佛法无异；三世诸佛，一切善根同一善根，悉无有异。佛子！是为一切诸佛十种法王无异之法。
「佛子！一切诸佛，有向十种住法。何等为十？一切诸佛，悉住觉一切法界；一切诸佛，悉住大悲；一切诸佛，悉住本愿；一切诸佛，悉住不舍教化众生；一切诸佛，悉住无所依法；一切诸佛，悉住无虚妄法；一切诸佛，悉住念无失法；一切诸佛，悉住无障碍心；一切诸佛，悉住定心，未曾散乱；一切诸佛，悉住一切诸法平等，不坏实际。佛子！是为一切诸佛向十种住法。
「佛子！一切诸佛，知十种法，悉无有余。何等为十？一切诸佛，知过去一切法界，悉无有余；一切诸佛，知未来一切法界，悉无有余；一切诸佛，知现在一切法界，悉无有余；一切诸佛，知一切语言道，悉无有余；一切诸佛，知一切世间成坏，悉无有余；一切诸佛，知一切众生及其智慧，悉无有余；一切诸佛，知一切菩萨善根上、中、下相，悉无有余；一切诸佛，知一切佛满足智慧，悉无有余；一切诸佛，知一切法皆从缘起，悉无有余；一切诸佛，分别了知一切世界，悉无有余；一切诸佛，智慧分别一切法界如因陀罗网，悉无有余。佛子！是为一切诸佛知十种法，悉无有余。
「佛子！一切诸佛，有十种最胜力：大力、无量力、大功德力、尊重力、不退转力、坚固力、不可坏力、一切世间不能思议力、一切众生不能坏力、大力。
「那罗延幢佛所住法。何等为十？一切佛身，举世灾横，所不能坏；诸佛命根，世间诸毒，所不能害；一切世界，火劫起时，不能烧热；水劫起时，不能浸溺；风劫起时，不能散坏。一切魔军、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、毘舍遮、人、非人等，一切众生，悉雨金刚，如须弥山金刚围山，三千大千世界，尔所等雨，雨于佛上，不能令佛生怖畏心，一毛不竖，行、住、坐、卧，威仪不改；随诸如来，所住方面，金刚雨渧，终不得下，欲雨不雨，随如来意。佛所住持众生及佛使命，尚不可害，何况如来？佛子！是为一切诸佛第一大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，一切法界等世界中，须弥山王、金刚围山、大金刚围山，一切大海，一切诸山，及一切众生，于一毛孔，悉能容持；尽未来际劫，一切众生，悉不自知我住何所，除佛神力，一毛悉持一切众生；遍游十方无量世界，行、住、坐、卧，而诸如来不生苦恼厌倦之心，威仪无异。佛子！譬如虚空，容持一切法界等世界，不生苦恼厌倦之心；一切诸佛亦复如是，于一毛孔，容持无余世界一切众生，不生苦恼厌倦之心。佛子！是为一切诸佛第二大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，一步能过不可说不可说世界微尘等佛刹；于一念中，能行不可说不可说世界微尘等步。以如是步，经一切世界微尘等劫，于念念中，能经一切世界微尘等劫。一金刚围山，与上诸劫所经世界微尘佛刹等；如是等不可说不可说世界微尘数，诸金刚围山内一毛孔，一切毛孔，亦复如是。如来毛孔，悉与一切众生毛孔数等；以如是毛孔，如是远步，如是速疾，游行十方一切世界，一切虚空界，尽过去、未来际一切诸劫；如是诸劫，犹可穷尽，而诸如来身无羸弊，心不退没，不舍三昧一切佛事。佛子！是为一切诸佛第三大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，一食，结跏趺坐，尽过去、未来际不可说不可说一切劫，身不倾动，住不思议佛住，受寂灭乐，乃至不失化一众生。以一切世界，及一切众生，安置如来一指端上，尽未来际劫；彼一一众生，其身悉如不可说不可说佛刹微尘等世界；彼一一众生，其身重如一切世界，而诸如来，身无疲倦，心无苦恼。如一指端，一切指端，亦复如是；入一一世界，入虚空界，入一切方网，如是一切处虚空界，悉无有余，究竟法界；以一毛端，量一切世界；一一毛端处，结跏趺坐，尽过去、未来际劫。佛子！是为一切诸佛第四大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，于一身化不可说不可说佛刹微尘等头；一一头，化不可说不可说佛刹微尘等舌；一一舌，出不可说不可说佛刹微尘等音声，一切法界众生，无不闻者；一一音声，说不可说不可说佛刹微尘等修多罗；一一修多罗，说不可说不可说佛刹微尘等法；一一法中，说不可说不可说佛刹微尘等句身、味身。如是说法，乃至尽不可说不可说佛刹微尘等劫，复不可说不可说佛刹微尘等劫，说异句身、味身，尽一切世界微尘等劫，一切众生念等劫，尽未来际一切劫，此诸劫数，犹可得尽。如来化身说法，转一切法，犹如火轮，自在智慧，说一切法；转正法轮，除灭一切众生疑惑；转正法轮，照一切法；转正法轮，皆悉开发一切法藏；转正法轮，欢喜调伏，庄严一切众生；转正法轮，说诸菩萨庄严法行；转正法轮，令大乘智日，圆满庄严；转正法轮，令一切无余众生，以大乘智而自庄严；转正法轮，一切诸辩无畏而自庄严。如一如来一化身，转如是等不可譬谕法轮云，一切法界、虚空界等世界，悉以毛端周遍度量；一一毛端处，于念念中，化不可说不可说佛刹微尘等身，乃至尽未来际劫，一一化佛身，有不可说不可说佛刹微尘等头；一一头，有不可说不可说佛刹微尘等舌；一一舌，出不可说不可说佛刹微尘等音声；一一音声，说不可说不可说佛刹微尘等修多罗；一一修多罗，说不可说不可说佛刹微尘等法；一一法中，说不可说不可说佛刹微尘等句身、味身；复不可说不可说佛刹微尘等劫，说异句身、味身，音声充满法界，一切众生，无不闻者；尽一切未来际劫，常转法轮，如来音声，无异无断，不可穷尽。佛子！是为一切诸佛第五大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，成就胜妙大庄严，胸德字相，犹如金刚，不可破坏。如来坐彼菩提树下，有无量化魔王军众，悉与一切众生数等，杂恶形色，甚可怖畏，能发狂乱，悉能恐怖一切世间；如是等众，充满虚空、法界等一切世界，杂恶形色，甚可怖畏，能发狂乱，能令一切众生怖畏，能坏一切世间，能害一切众生。如来见已心无恐怖，一毛不竖，颜无异容，乃至不生一念微畏之相，心安不动，形色无异，远离觉观，心常寂静，究竟远离一切恐怖，除灭一切爱恚烦恼；安住佛住，具足无碍大慈之力，住大悲住，诸根寂静，永离恐怖；胸德字相，不可破坏，坚固真实。一切诸魔、魔天眷属，见如来已，皆悉归依。如来于彼三轮教化，皆令调伏，发菩提心，悉不退转，乃至令得无上菩提。佛子！是为一切诸佛第六大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，出无障碍微妙音声，皆悉充满一切世界，随所应度，无不闻者。彼诸如来所出音声，一切众山，所不能障；须弥山王、宝山、小金刚围山、大金刚围山，所不能障；天宫、龙宫，夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，一切宫殿，所不能障；一切世界高大音声，亦不能障；随其所应，皆悉闻之，无所障碍。佛子！是为一切诸佛第七大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，心无障碍，于不可说不可说亿那由他劫，心常清净。三世诸佛，离垢清净，同一庄严，离我、我所，于一切法，亦无所依，非内、非外，非生、非不生；离一切境界，寂灭无处，无所造作；离种种相，除灭一切虚妄取相，自然清净；离诸境界，无所忆念，随顺境界无诤之法；离欲清净，住真实际，说法界际，法界平等而无有尽，一切众生，莫能知者。永离一切有为、无为，舍离一切言语道境界，究竟无碍无尽法界；随智慧转十力庄严，净一切法，行巧方便；说种种法相即一法相，一切法相，不相违背；不坏三世于一切法界，究竟自在，到于彼岸；具足甚深自在法藏，一切方便；离痴正念，安住十方一切佛刹而无动转；具不死智，尽一切漏，究竟诸法，证于无漏；心慧解脱，究竟实际，住无碍住，常定无乱；于三世法，无有障碍；于一念中，悉了三世一切众生心心所行。佛子！是为一切诸佛第八大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，具足成就细密法身，诸佛法身，境界无量。一切世间，所不能知，于三界中，无所染污，随因缘应，一切普现。非实、非虚，平等清净，非去、非来，无为、无坏，清净常住；一相、无相，是法身相，非处、非方，一切身身，自在无量，妙色无量，摄一切身，作种种身，随方便身，普照一切，具足智藏，而无种种分别。其身充满无余世界，说一切法界，虽动非动，清净法身，非有、非无，非方便、非不方便，随众生所应，悉能示现；非灭、非不灭，亦非不现，而化众生；一切功德宝所起之身，一切法佛法起，如如法身自然寂静。于一切法，无所障碍，随顺一切法界，清净一切世间，分别一切世间，无有动转，无有境界，如来解脱，摄一切智，随顺一切身。佛子！是为一切诸佛第九大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！一切诸佛，正觉悉等，出生一切诸菩萨行，所行不虚，满足深愿，净菩萨行，具足一切菩萨行智。一切诸佛，修菩萨行，悉无有异，善分别知一切菩萨行，满足菩萨诸大愿海，离一切恶，生诸善行，修菩萨行，皆悉清净。随顺一切佛，寂然不放逸，住一切三昧无量境界，能教一切胜道，远离一切恶道；究竟彼岸，具足成就第一智力；雨无畏法雨，随其所问，悉能善答，方便说法，智慧平等，周遍清净，身、口、意业，皆悉清净。住诸佛住，诸佛种姓，佛智所作，悉不退转，一切种智，分别无量无边诸住，一切智明，随顺智慧，不可思议，一切世间所不能解。智慧明净，知一切法，微细智慧，无量无边，善能分别一切三世；智慧微妙，觉悟一切世界，具足了知无上道义，于一切世间，作不可说佛事；智慧不退，成就一切诸如来身，入算数智，决定了知一切诸法，舍离文字，言语道断，而善能说一切文字，行净善法，满普贤智。于一念中，悉能觉了一切诸法，随净众生，随所应乘，悉能法施；以明净智，解一切法境界，一切世界境界，一切众生境界。于一念中，悉能知见三世法界，一切如来出世境界，一切教化境界，未曾失时，至于一切清净境界，觉一切境界，皆悉究竟。于一念中，觉悟三世众生，心、意、识、行，诸佛平等；众生无边、世界无边、法界无边、三世无边、一切诸佛自在无边，觉如是等，无有障碍。诸佛智慧，诸佛自在，转无量无边诸佛所住，住无碍住，无碍心住，住大悲住，广说深法，教化众生，心无休息。是为一切诸佛第十大力那罗延幢佛所住法。
「佛子！是为一切诸佛十种大力那罗延幢佛所住法，无量无边，不可思议，三世一切众生，声闻、缘觉，皆不能知，除佛神力。
「佛子！一切诸佛，有十种定法。何等为十？一切诸佛，定于兜率天，尽其寿命；一切诸佛，定示现处胎，满十月生；一切诸佛，定舍宫馆，乐行出家；一切诸佛，定坐菩提树下，觉一切法；一切诸佛，定一念中，觉一切佛法，于一切世界，普现如来神力自在；一切诸佛，定随时教化，转正法轮；一切诸佛，定知随时种诸善根，为彼授记；一切诸佛，定随应时，不失佛事；一切诸佛，定知菩萨功德具足，而为授记；一切诸佛，定随众生一切问难，于一念中，悉能善答。佛子！是为一切诸佛十种定法。
「佛子！一切诸佛，有十种法，若有众生，见如来者，皆悉疾得十种果报。何等为十？若有众生，见如来者，疾得远离一切恶道；若有众生，见如来者，疾得长养一切善根；若有众生，见如来者，疾得满足一切善根；若有众生，见如来者，疾得往生净妙天上；若有众生，见如来者，疾得除灭一切疑惑；若有众生，见如来者，已发菩提心者疾得不退转，未发心者速发阿耨多罗三藐三菩提心；若有众生，见如来者，未得离生圣道，除灭有见，速令正取离生圣道；若有众生，见如来者，速令清净世间、离世间一切诸根；若有众生，见如来者，疾得除灭一切障碍；若有众生，见如来者，疾得无畏不断辩才。佛子！是为一切诸佛，众生见者，皆悉疾得十种果报。
「佛子！一切诸佛，有十种清净法，一切菩萨，应常正念。何等为十？一切诸佛，过去方便，一切菩萨应常正念；一切诸佛，清净妙行，一切菩萨应常正念；一切诸佛，满足波罗蜜，一切菩萨应常正念；一切诸佛，满足大愿，一切菩萨应常正念；一切诸佛，功德积聚，一切菩萨应常正念；一切诸佛，过去梵行，一切菩萨应常正念；一切诸佛，成等正觉，一切菩萨应常正念；一切诸佛，色身无量无边，一切菩萨应常正念；一切诸佛，无量无边神力境界，一切菩萨应常正念；一切诸佛，十力无畏，一切菩萨应常正念。佛子！是为一切诸佛十种清净法，一切菩萨应常正念。
「佛子！一切诸佛，有十种一切智住。何等为十？一切诸佛，于一念中，悉知一切法界三世一切众生心心所行；一切诸佛，于一念中，悉善分别三世一切众生种种业报；一切诸佛，于一念中，随一切众生所应度者，或以神足，或以教诫，或以说法，而教化之；一切诸佛，于一念中，悉能善取一切法界十方众生诸心心相，示现一切世间如来出世；一切诸佛，于一念中，随一切法界中一切众生，希望欲性，所应化度，令见如来；一切诸佛，于一念中，示现一切法界中一切众生，如来住持神力自在；一切诸佛，为一切法界中一切众生，说一切佛，离诸炽然，随其所应，化度众生；一切诸佛，于一念中，以一切至处道，悉知一切法界中一切众生彼彼诸趣；一切诸佛，于一念中，一切法界中，一切方处，一切众生，念如来者，悉令得见；一切诸佛，于一念中，随一切法界中众生心之所乐，如来形色，悉令得见。佛子！是为一切诸佛十种一切智住。
「佛子！一切诸佛，有十种无量不可思议三昧。何等为十？一切诸佛，于一切法，常定不乱，于一念中，为一切众生，说一切法；一切诸佛，于一切法界、一切众生，常定不乱，于一念中，悉为众生分别演说无我实际；一切诸佛，于一切法界、三世诸法，常定不乱，于一念中，入亿三昧；一切诸佛，于一切法界，十方佛刹，常定不乱，于一念中，悉遍游行一切佛刹；一切诸佛，于一切法界，普现无量无边佛种种身，常定不乱，于一念中，一切世界，无不遍现；一切诸佛，身、口、意业，充满一切法界，常定不乱，于一念中，分别演说一切众生，心藏欲性；一切诸佛，于一切法界，一切法性，常定不乱，于一念中，悉能究竟离欲实际；一切诸佛，于一切法界，一切世界缘起，常定不乱，于一念中，分别演说一切因缘；一切诸佛，于一切法界，一切世间、离世间法，常定不乱，于一念中，无量庄严，为一切众生普现诸佛，无有穷尽；一切诸佛，于一切众生，一切法界，正受无碍，常定不乱，于一念中，至诸佛趣，无量解脱，究竟彼岸。佛子！是为一切诸佛十种无量无边不可思议三昧。
「佛子！一切诸佛，有十种无碍解脱。何等为十？一切诸佛，于一微尘中，悉能普现不可说不可说诸佛出世；一切诸佛，于一微尘中，悉能普现不可说不可说诸佛转净法轮；一切诸佛，于一微尘中，教化调伏不可说不可说众生；一切诸佛，于一微尘中，普现不可说不可说佛刹；一切诸佛，于一微尘中，授不可说不可说菩萨记；一切诸佛，于一微尘中，普现三世诸佛出世；一切诸佛，于一微尘中，普现三世一切佛刹；一切诸佛，于一微尘中，普现三世诸佛自在神力；一切诸佛，于一微尘中，普现三世一切众生；一切诸佛，于一微尘中，普现三世一切诸佛佛事。佛子！是为一切诸佛十种无碍解脱。」
大方广佛华严经卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。