添品妙法莲华经
添品妙法莲华经卷第六
隋天竺三藏阇那崛多共笈多译
◎随喜功德品第十七
尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若有善男子、善女人，闻是《法华经》随喜者，得几所福？」而说偈言：
「世尊灭度后，　　其有闻是经，
若能随喜者，　　为得几所福？」
尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨：「阿逸多！如来灭后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余智者若长、若幼，闻是经随喜已，从法会出至于余处，若在僧坊，若空闲地，若城邑、巷陌、聚落、田里，如其所闻，为父母、宗亲、善友、知识，随力演说，是诸人等闻已随喜，复行转教，余人闻已亦随喜转教，如是展转至第五十。阿逸多！其第五十善男子、善女人随喜功德，我今说之，汝当善听。若四百万亿阿僧祇世界，六趣四生众生，卵生、胎生、湿生、化生，若有形、无形，有想、无想，非有想、非无想，无足、二足、四足、多足，如是等在众生数者，有人求福，随其所欲娱乐之具皆给与之，一一众生，与满阎浮提金、银、琉璃、车𤦲、马瑙、珊瑚、虎珀、诸妙珍宝，及象、马、车乘，七宝所成宫殿、楼阁等，是大施主如是布施，满八十年已，而作是念：『我已施众生娱乐之具，随意所欲。然此众生皆已衰老，年过八十，发白、面皱，将死不久，我当以佛法而训导之。』即集此众生，宣布法化示教利喜，一时皆得须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道，尽诸有漏，于深禅定皆得自在，具八解脱。于汝意云何？是大施主所得功德，宁为多不？」
弥勒白佛言：「世尊！是人功德甚多，无量无边；若是施主，但施众生一切乐具，功德无量，何况令得阿罗汉果。」
佛告弥勒：「我今分明语汝，是人以一切乐具，施于四百万亿阿僧祇世界六趣众生，又令得阿罗汉果，所得功德，不如是第五十人闻《法华经》一偈随喜功德，百分、千分、百千万亿分，不及其一，乃至算数譬喻所不能知。阿逸多！如是第五十人，展转闻《法华经》随喜功德，尚无量无边阿僧祇，何况最初于会中闻而随喜者，其福复胜无量无边阿僧祇不可得比。又阿逸多！若人为是经故，往诣僧坊，若坐、若立须臾听受，缘是功德转身所生，得好上妙象、马、车乘、珍宝辇舆及乘天宫；若复有人于讲法处坐，更有人来，劝令坐听，若分座令坐，是人功德，转身得帝释坐处，若梵王坐处，若转轮圣王所坐之处。阿逸多！若复有人语余人言，有经名《法华》，可共往听，即受其教，乃至须臾间闻，是人功德，转身得与陀罗尼菩萨共生一处，利根智慧，百千万世终不瘖痖，口气不臭，舌常无病，口亦无病，齿不垢黑，不黄、不踈，亦不缺落，不差、不曲，唇不下垂，亦不褰缩、不麁澁、不疮胗，亦不缺坏，亦不㖞斜，不厚、不大，亦不黧黑，无诸可恶；鼻不䐔䏲，亦不曲戾；面色不黑，亦不狭长，亦不窊曲，无有一切不可憙相；唇、舌、牙齿悉皆严好，鼻修高直，面貌圆满，眉高而长，额广平正，人相具足，世世所生，见佛闻法，信受教诲。阿逸多！汝且观是劝于一人令往听法，功德如此，何况一心听说、读诵，而于大众为人分别如说修行。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「若人于法会，　　得闻是经典，
乃至于一偈，　　随喜为他说；
如是展转教，　　至于第五十，
最后人获福，　　今当分别之。
如有大施主，　　供给无量众，
具满八十岁，　　随意之所欲；
见彼衰老相，　　发白而面皱，
齿踈形枯竭，　　念其死不久。
我今应当教，　　令得于道果；
即为方便说，　　涅槃真实法。
世皆不牢固，　　如水沫泡焰，
汝等咸应当，　　疾生厌离心。
诸人闻是法，　　皆得阿罗汉，
具足六神通，　　三明八解脱。
最后第五十，　　闻一偈随喜，
是人福胜彼，　　不可为譬喻。
如是展转闻，　　其福尚无量，
何况于法会，　　初闻随喜者。
若有劝一人，　　将引听《法华》，
言此经深妙，　　千万劫难遇。
即受教往听，　　乃至须臾闻，
斯人之福报，　　今当分别说。
世世无口患，　　齿不踈黄黑；
唇不厚褰缺，　　无有可恶相。
舌不干黑短，　　鼻高修且直；
额广而平正，　　面目悉端严。
为人所憙见，　　口气无臭秽，
优钵华之香，　　常从其口出。
若故诣僧坊，　　欲听《法华经》，
须臾闻欢喜，　　今当说其福。
后生天人中，　　得妙象马车，
珍宝之辇舆，　　及乘天宫殿。
若于讲法处，　　劝人坐听经，
是福因缘得，　　释梵转轮座。
何况一心听，　　解说其义趣，
如说而修行，　　其福不可限。」
[＊]添品妙法莲华经法师功德品第十八
尔时佛告常精进菩萨摩诃萨：「若善男子、善女人，受持是《法华经》，若读、若诵、若解说、若书写，是人当得八百眼功德，千二百耳功德，八百鼻功德，千二百舌功德，八百身功德，千二百意功德，以是功德庄严六根，皆令清净；是善男子、善女人，父母所生清净肉眼，见于三千大千世界内外所有山林、河、海，下至阿鼻地狱上至有顶，亦见其中一切众生，及业因缘、果报、生处，悉见、悉知。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「若于大众中，　　以无所畏心，
说是《法华经》，　　汝听其功德。
是人得八百，　　功德殊胜眼；
以是庄严故，　　其目甚清净。
父母所生眼，　　悉见三千界，
内外弥楼山，　　须弥及铁围，
并诸余山林，　　大海江河水，
下至阿鼻狱，　　上至有顶处，
其中诸众生，　　一切皆悉见；
虽未得天眼，　　肉眼力如是。
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持此经，若读、若诵、若解说、若书写，得千二百耳功德，以是清净耳，闻三千大千世界，下至阿鼻地狱上至有顶，其中内、外种种所有语言、音声，象声、马声、牛声、车声，啼哭声、愁叹声，螺声、鼓声、钟声、铃声，笑声、语声，男声、女声、童子声、童女声，法声、非法声，苦声、乐声，凡夫声、圣人声，喜声、不喜声，天声、龙声、夜叉声、干闼婆声、阿修罗声、迦楼罗声、紧那罗声、摩睺罗伽声，火声、水声、风声、地狱声、畜生声、饿鬼声，比丘声、比丘尼声、声闻声、辟支佛声，菩萨声、佛声，以要言之，三千大千世界中，一切内、外所有诸声，虽未得天耳，以父母所生清净常耳，皆悉闻知，如是分别种种音声，而不坏耳根。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「父母所生耳，　　清净无浊秽，
以此常耳闻，　　三千世界声，
象马车牛声，　　钟铃螺鼓声，
琴瑟箜篌声，　　箫笛之音声，
清净好歌声，　　听之而不著；
无数种人声，　　闻悉能解了；
又闻诸天声，　　微妙之歌音；
及闻男女声，　　童子童女声，
山川险谷中，　　迦陵频伽声，
命命等诸鸟，　　悉闻其音声。
地狱众苦痛，　　种种楚毒声，
饿鬼饥渴逼，　　求索饮食声，
诸阿修罗等，　　居在大海边，
自共言语时，　　出于大音声；
如是说法者，　　安住于此间，
遥闻是众声，　　而不坏耳根；
十方世界中，　　禽兽鸣相呼，
其说法之人，　　于此悉闻之。
其诸梵天上，　　光音及遍净，
乃至有顶天，　　言语之音声，
法师住于此，　　悉皆得闻之。
一切比丘众，　　及诸比丘尼，
若读诵经典，　　若为他人说，
法师住于此，　　悉皆得闻之。
复有诸菩萨，　　读诵于经法，
若为他人说，　　撰集解其义，
如是诸音声，　　悉皆得闻之。
诸佛大圣尊，　　教化众生者，
于诸大会中，　　演说微妙法，
持此《法华》者，　　悉皆得闻之。
三千大千界，　　内外诸音声，
下至阿鼻狱，　　上至有顶天，
皆闻其音声，　　而不坏耳根；
其耳聪利故，　　悉能分别知，
持是《法华》者，　　虽未得天耳，
但用所生耳，　　功德已如是。
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，成就八百鼻功德，以是清净鼻根，闻于三千大千世界，上、下、内、外种种诸香，须曼那华香、阇提华香、末利华香、瞻卜华香、波罗罗华香、赤莲华香、青莲华香、白莲华香、华树香、果树香、栴檀香、沈水香、多摩罗跋香、多伽罗香、及千万种和香，若末、若丸、若涂香，持是经者，于此间住，悉能分别。又复别知众生之香，象香、马香、牛、羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草、木、丛林香，若近、若远所有诸香，悉皆得闻分别不错。持是经者，虽住于此，亦闻天上诸天之香，波利质多罗、拘鞞陀罗树香，及曼陀罗华香、摩诃曼陀罗华香，曼殊沙华香、摩诃曼殊沙华香，栴檀、沈水种种末香，诸杂华香，如是等天香，和合所出之香，无不闻知。又闻诸天身香，释提桓因在胜殿上，五欲娱乐嬉戏时香；若在妙法堂上，为忉利诸天说法时香；若于诸园游戏时香，及余天等男女身香，皆悉遥闻；如是展转，乃至梵天，上至有顶，诸天身香，亦皆闻之；并闻诸天所烧之香，及声闻香、辟支佛香，菩萨香、诸佛身香，亦皆遥闻知其所在。虽闻此香，然于鼻根不坏不错，若欲分别为他人说，忆念不谬。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「是人鼻清净，　　于此世界中，
若香若臭物，　　种种悉闻知。
须曼那阇提、　　多摩罗栴檀、
沈水及桂香，　　种种华果香，
及知众生香，　　男子女人香，
说法者远住，　　闻香知所在。
大势转轮王，　　小转轮及子，
群臣诸宫人，　　闻香知所在。
身所著珍宝，　　及地中宝藏，
转轮王宝女，　　闻香知所在。
诸人严身具，　　衣服及璎珞，
种种所涂香，　　闻则知其身。
诸天若行坐、　　游戏及神变，
持是法华者，　　闻香悉能知。
诸树华果实，　　及稣油香气，
持经者住此，　　悉知其所在。
诸山深险处，　　栴檀树华敷，
众生在中者，　　闻香悉能知。
铁围山大海、　　地中诸众生，
持经者闻香，　　悉知其所在。
阿修罗男女，　　及其诸眷属；
鬪诤游戏时，　　闻香皆能知。
旷野险隘处，　　师子象虎狼、
野牛水牛等，　　闻香知所在。
若有怀妊者，　　未辨其男女；
无根及非人，　　闻香悉能知。
以闻香力故，　　知其初怀妊，
成就不成就，　　安乐产福子。
以闻香力故，　　知男女所念，
染欲痴恚心，　　亦知修善者。
地中众伏藏，　　金银诸珍宝，
铜器之所盛，　　闻香悉能知。
种种诸璎珞，　　无能识其价，
闻香知贵贱、　　出处及所在。
天上诸华等，　　曼陀曼殊沙、
波利质多树，　　闻香悉能知。
天上诸宫殿，　　上中下差别，
众宝华庄严，　　闻香悉能知。
天园林胜殿、　　诸观妙法堂，
在中而娱乐，　　闻香悉能知。
诸天若听法，　　或受五欲时，
来往行坐卧，　　闻香悉能知。
天女所著衣，　　好华香庄严，
周旋游戏时，　　闻香悉能知。
如是展转上，　　乃至于梵天，
入禅出禅者，　　闻香悉能知。
光音遍净天，　　乃至于有顶，
初生及退没，　　闻香悉能知。
诸比丘众等，　　于法常精进，
若坐若经行，　　及读诵经法，
或在林树下，　　专精而坐禅，
持经者闻香，　　悉知其所在。
菩萨志坚固，　　坐禅若读经，
或为人说法，　　闻香悉能知。
在在方世尊，　　一切所恭敬，
愍众而说法，　　闻香悉能知。
众生在佛前，　　闻经皆欢喜，
如法而修行，　　闻香悉能知。
虽未得菩萨，　　无漏法生鼻，
而是持经者，　　先得此鼻相。
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，得千二百舌功德，若好、若丑、若美、不美，及诸苦澁物，在其舌根，皆变成上味，如天甘露，无不美者。若以舌根，于大众中有所演说，出深妙声，能入其心，皆令欢喜快乐。又诸天子、天女、释梵诸天，闻是深妙音声，有所演说、言论次第，皆悉来听。及诸龙、龙女，夜叉、夜叉女，干闼婆、干闼婆女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗女，摩睺罗伽、摩睺罗伽女，为听法故，皆来亲近，恭敬供养；及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，国王、王子、群臣、眷属，小转轮王、大转轮王，七宝千子，内外眷属，乘其宫殿，俱来听法；以是菩萨善说法故，婆罗门、居士国内人民，尽其形寿，随侍供养；又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之，是人所在方面，诸佛皆向其处说法，悉能受持一切佛法，又能出于深妙法音。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「是人舌根净，　　终不受恶味，
其有所食噉，　　悉皆成甘露。
以深净妙声，　　于大众说法，
以诸因缘喻，　　引导众生心。
闻者皆欢喜，　　设诸上供养，
诸天龙夜叉，　　及阿修罗等，
皆以恭敬心，　　而共来听法。
是说法之人，　　若欲以妙音，
遍满三千界，　　随意即能至。
大小转轮王，　　及千子眷属，
合掌恭敬心，　　常来听受法。
诸天龙夜叉，　　罗刹毘舍阇，
亦以欢喜心，　　常乐来供养。
梵天王魔王，　　自在大自在，
如是诸天众，　　常来至其所；
诸佛及弟子，　　闻其说法音，
常念而守护，　　或时为现身。
「复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，得八百身功德，得清净身，如净琉璃；众生憙见其身净故，三千大千世界众生，生时、死时、上、下、好、丑，生善处、恶处，悉于中现，及铁围山、大铁围山、弥楼山、摩诃弥楼山等诸山，及其中众生悉于中现。下至阿鼻地狱，上至有顶，所有及众生，悉于中现。若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛说法，皆于身中现其色像。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「若持《法华》者，　　其身甚清净，
如彼净琉璃，　　众生皆憙见。
又如净明镜，　　悉见诸色像，
菩萨于净身，　　皆见世所有。
唯独自明了，　　余人所不见；
三千世界中，　　一切诸群萌，
天人阿修罗，　　地狱鬼畜生，
如是诸色像，　　皆于身中现。
诸天等宫殿，　　乃至于有顶，
铁围及弥楼，　　摩诃弥楼山，
诸大海水等，　　皆于身中现。
诸佛及声闻，　　佛子菩萨等，
若独若在众，　　说法悉皆现。
虽未得无漏，　　法性之妙身，
以清净常体，　　一切于中现。
「复次，常精进！若善男子、善女人，如来灭后受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，得千二百意功德，以是清净意根，乃至闻一偈、一句，通达无量无边之义；解是义已，能演说一句、一偈，至于一月、四月，乃至一岁，诸所说法随其义趣，皆与实相不相违背。若说俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法，三千大千世界，六趣众生，心之所行、心所动作、心所戏论，皆悉知之。虽未得无漏智慧，而其意根清净如此，是人有所思惟筹量言说，皆是佛法无不真实，亦是先佛经中所说。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「是人意清净，　　明利无秽浊，
以此妙意根，　　知上中下法，
乃至闻一偈，　　通达无量义，
次第如法说，　　月四月至岁。
是世界内外，　　一切诸众生，
若天龙及人，　　夜叉鬼神等，
其在六趣中，　　所念若干种，
持《法华》之报，　　一时皆悉知。
十方无数佛，　　百福庄严相，
为众生说法，　　悉闻能受持，
思惟无量义，　　说法亦无量，
终始不忘错，　　以持《法华》故。
悉知诸法相，　　随义识次第，
达名字语言，　　如所知演说。
此人有所说，　　皆是先佛法，
以演此法故，　　于众无所畏。
持《法华经》者，　　意根净若斯；
虽未得无漏，　　先有如是相。
是人持此经，　　安住希有地，
为一切众生，　　欢喜而爱敬。
能以千万种，　　善巧之语言，
分别而说法，　　持《法华经》故。」◎
◎添品妙法莲华经常不轻菩萨品第十九
尔时佛告得大势菩萨摩诃萨：「汝今当知！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持《法华经》者，若有恶口、骂詈、诽谤，获大罪报如前所说；其所得功德，如向所说，眼、耳、鼻、舌、身、意清净。得大势！乃往古昔过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛，名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，劫名离衰，国名大成。其威音王佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法，为求声闻者，说应四谛法，度生、老、病、死究竟涅槃。为求辟支佛者，说应十二因缘法。为诸菩萨，因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧。得大势！是威音王佛寿四十万亿那由他恒河沙劫，正法住世劫数，如一阎浮提微尘；像法住世劫数，如四天下微尘；其佛饶益众生已，然后灭度。正法、像法灭尽之后，于此国土复有佛出，亦号威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，如是次第有二万亿佛，皆同一号。最初威音王如来，既已灭度，正法灭后，于像法中增上慢比丘有大势力。尔时有一菩萨比丘，名常不轻。得大势！以何因缘名常不轻？是比丘凡有所见，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹，而作是言：『我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。』而是比丘，不专读诵经典，但行礼拜；乃至远见四众，亦复故往礼拜赞叹，而作是言：『我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。』四众之中，有生瞋恚心不净者，恶口、骂詈，言是无智比丘从何所来，自言：『我不轻汝，而与我等授记，当得作佛。我等不用如是虚妄授记。』如此经历多年，常被骂詈，不生瞋恚，常作是言：『汝当作佛。』说是语时，众人或以杖木、瓦、石，而打掷之。避走远住，犹高声唱言：『我不敢轻汝，汝等皆当作佛。』以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻。
「是比丘临欲终时，于虚空中具闻威音王佛先所说《法华经》，二十千万亿偈，悉能受持，即得如上眼根清净，耳、鼻、舌、身、意根清净，得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是《法华经》。于时增上慢四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，轻贱是人为作不轻名者，见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力，闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众，令住阿耨多罗三藐三菩提，命终之后，得值二千亿佛，皆号日月灯明，于其法中说是《法华经》，以是因缘，复值二千亿佛，皆同号云自在灯王。于此诸佛法中，受持读诵，为诸四众说此经典故，得是常眼清净，耳、鼻、舌、身、意诸根清净，于四众中说法心无所畏。
「得大势！是常不轻菩萨摩诃萨，供养如是若干诸佛，恭敬、尊重、赞叹，种诸善根，于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中说是经典，功德成就当得作佛。得大势！于意云何？尔时常不轻菩萨，岂异人乎？则我身是。若我于宿世不受持读诵此经为他人说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提；我于先佛所，受持读诵此经为他人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。得大势！彼时四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以瞋恚意轻贱我故，二百亿劫，常不值佛、不闻法、不见僧，千劫于阿鼻地狱受大苦恼；毕是罪已，复遇常不轻菩萨教化阿耨多罗三藐三菩提。得大势！于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎？今此会中，跋陀婆罗等五百菩萨，师子月等五百比丘，尼思佛等五百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是。得大势！当知是《法华经》，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提，是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后，常应受持、读诵、解说、书写是经。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「过去有佛，　　号威音王；　　神智无量，
将导一切，　　天人龙神，　　所共供养。
是佛灭后，　　法欲尽时，　　有一菩萨，
名常不轻。　　时诸四众，　　计著于法，
不轻菩萨，　　往到其所，　　而语之言：
『我不轻汝，　　汝等行道，　　皆当作佛。』
诸人闻已，　　轻毁骂詈；　　不轻菩萨，
能忍受之；　　其罪毕已，　　临命终时，
得闻此经，　　六根清净，　　神通力故，
增益寿命，　　复为诸人，　　广说是经。
诸著法众，　　皆蒙菩萨，　　教化成就，
令住佛道。　　不轻命终，　　值无数佛，
说是经故，　　得无量福；　　渐具功德，
疾成佛道。　　彼时不轻，　　则我身是。
时四部众，　　著法之者，　　闻不轻言：
『汝当作佛。』　　以是因缘，　　值无数佛。
此会菩萨，　　五百之众，　　并及四部，
清信士女，　　今于我前，　　听法者是。
我于前世，　　劝是诸人，　　听受斯经，
第一之法；　　开示教人，　　令住涅槃，
世世受持，　　如是经典。　　亿亿万劫，
至不可议，　　时乃得闻，　　是《法华经》。
亿亿万劫，　　至不可议，　　诸佛世尊，
时说是经；　　是故行者，　　于佛灭后，
闻如是经，　　勿生疑惑；　　应当一心，
广说此经，　　世世值佛，　　疾成佛道。」
[＊]添品妙法莲华经如来神力品第二十
尔时千世界微尘等菩萨摩诃萨，从地踊出者，皆于佛前一心合掌，瞻仰尊颜，而白佛言：「世尊！我等于佛灭后，世尊分身所在国土灭度之处，当广说此经。所以者何？我等亦自欲得是真净大法，受持、读诵、解说、书写而供养之。」
尔时世尊，于文殊师利等无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切众前，现大神力，出广长舌，上至梵世，一切毛孔放于无量无数色光，皆悉遍照十方世界。众宝树下，师子座上诸佛，亦复如是，出广长舌放无量光。释迦牟尼佛及宝树下诸佛，现神力时满百千岁，然后还摄舌相，一时謦欬俱共弹指，是二音声，遍至十方诸佛世界，地皆六种震动。其中众生，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，以佛神力故，皆见此娑婆世界无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸佛；及见释迦牟尼佛共多宝如来在宝塔中坐师子座；又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨；及诸四众恭敬围遶释迦牟尼佛。既见是已，皆大欢喜得未曾有。即时诸天，于虚空中高声唱言：「过此无量无边百千万亿阿僧祇世界，有国名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼，今为诸菩萨摩诃萨，说大乘经，名『妙法莲华教菩萨法佛所护念』，汝等当深心随喜，亦当礼拜供养释迦牟尼佛。」
彼诸众生，闻虚空中声已，合掌向娑婆世界，作如是言：「南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛！」以种种华香、璎珞、幡盖及诸严身之具，珍宝妙物，皆共遥散娑婆世界，所散诸物从十方来，譬如云集，变成宝帐，遍覆此间诸佛之上；于时十方世界通达无碍，如一佛土。
尔时佛告上行等菩萨大众：「诸佛神力如是，无量无边不可思议，若我以是神力，于无量无边百千万亿阿僧祇劫，为嘱累故，说此经功德，犹不能尽；以要言之，如来一切所有之法，如来一切自在神力，如来一切秘要之藏，如来一切甚深之事，皆于此经宣示显说。是故汝等，于如来灭后，应一心受持、读诵、解说、书写、如说修行。所在国土，若有受持、读诵、解说、书写、如说修行，若经卷所住之处，若于园中，若于林中，若于树下，若于僧坊，若白衣舍，若在殿堂，若山谷、旷野，是中皆应起塔供养。所以者何？当知是处即是道场，诸佛于此得阿耨多罗三藐三菩提，诸佛于此转于法轮，诸佛于此而般涅槃。」
尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：
「诸佛救世者，　　住于大神通，
为悦众生故，　　现无量神力。
舌相至梵天，　　身放无数光，
为求佛道者，　　现此希有事。
诸佛謦欬声，　　及弹指之声，
周闻十方国，　　地皆六种动。
以佛灭度后，　　能持是经故，
诸佛皆欢喜，　　现无量神力，
嘱累是经故，　　赞美受持者，
于无量劫中，　　犹故不能尽。
是人之功德，　　无边无有穷，
如十方虚空，　　不可得边际。
能持是经者，　　则为已见我，
亦见多宝佛，　　及诸分身者，
又见我今日，　　教化诸菩萨。
能持是经者，　　令我及分身，
灭度多宝佛，　　一切皆欢喜。
十方现在佛，　　并过去未来，
亦见亦供养，　　亦令得欢喜。
诸佛坐道场，　　所得秘要法，
能持是经者，　　不久亦当得。
能持是经者，　　于诸法之义，
名字及言辞，　　乐说无穷尽，
如风于空中，　　一切无障碍。
于如来灭后，　　如佛所说经，
因缘及次第，　　随义如实说，
如日月光明，　　能除诸幽冥。
斯人行世间，　　能灭众生暗，
教无量菩萨，　　毕竟住一乘；
是故有智者，　　闻此功德利，
于我灭度后，　　应受持斯经，
是人于佛道，　　决定无有疑。」
[＊]妙法莲华经陀罗尼品第二十一
尔时药王菩萨即从座起，偏袒右肩合掌向佛，而白佛言：「世尊！若善男子、善女人，有能受持《法华经》者，若读诵通利，若有书写经卷，得几所福？」
佛告药王：「若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛，于汝意云何？其所得福宁为多不？」
「甚多，世尊！」
佛言：「若善男子、善女人，能于是经，乃至受持一四句偈，读诵、解义、如说修行，功德甚多。」
尔时药王菩萨白佛言：「世尊！我今当与说法者陀罗尼呪以守护之。」即说呪曰：
「◎怛(都割)姪(地夜)他(一)　安埿(如帝)(二)　曼(莫安)埿(三)　未泥(奴羝)(四)　磨(莫贺)磨泥(五)　质羝(六)　折(之热)唎[羊*(句-口+瓦)](七)　摄迷(八)　摄寐多鼻(九)　奢(舒迦)安[羊*(句-口+瓦)](十)　目讫[羊*(句-口+瓦)](十一)　目讫跢(都个)檐(都灆)迷糁(稣灆)迷(十二)　𥣯(乌合)鼻钐迷(十三)　糁磨糁迷(十四)　社(时夜)颐(余羝)(十五)　憩(欹债)颐(十六)　恶憩颐(十七)　恶敧嬭(奴皆)(十八)　奢安[羊*(句-口+瓦)]摄寐(十九)　陁逻腻(奴寄)(二十)　阿(长声)卢迦婆拪(二十一)　钵啰[譧-兼+氏](都夜)鞞刹(駈察)腻(二十二)　鼻鼻𡀔(二十三)　𥣯便(扶延)哆𮟩儞(奴弃)鼻瑟𪙔(都皆)(二十四)　頞(乌割)颠跢波唎秫(鼠出)啼(二十五)　郁(于竹)究犁(二十六)　目究犁(二十七)　頞𮟩第(屠皆二十八)　钵𮟩第(二十九)　恕(鼠注)迦欹(三十)　頞糁磨糁迷(三十一)　勃地鼻卢吉[羊*(句-口+瓦)](三十二)　达磨钵离器[羊*(句-口+瓦)](三十三)　僧伽涅瞿杀嬭(三十四)　跋耶(余哥)跋夜(余个)输达泥(三十五)　曼窒(都结)𠼝(三十六)　曼怛𮟩憩夜[羊*(句-口+瓦)](三十七)　护路跢憍(俱昭)舍利颐(三十八)　恶叉夜(三十九)　恶叉跋奈(奴个)多夜(四十)　跋卢优曼祢(奴夜)奈多夜
「世尊！是陀罗尼神呪，六十二亿恒河沙等诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。」
时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：「善哉，善哉！药王！汝愍念拥护此法师故，说是陀罗尼，于诸众生多所饶益。」
尔时勇施菩萨白佛言：「世尊！我亦为拥护、读诵、受持《法华经》者，说陀罗尼；若此法师得是陀罗尼，若夜叉、若罗刹、若富单那、若吉蔗、若鸠槃荼、若饿鬼等，伺求其短无能得便。」即于佛前，而说呪曰：
「怛姪他(一)　涉皤(菩播)犁(二)　莫诃涉皤犁(三)　郁鸡(四)　目鸡(五)　頞第(六)　頞荼(屠迦)皤底(都弃)(七)　涅唎致(都寄)颐(八)　涅唎致耶跋底(九)　壹郅(都笔)儞(十)　比(扶必)郅儞(十一)　质郅儞(十二)　涅唎哲(都八)儞(十三)　涅唎咤(都家反)跋儞(十四)
「世尊！是陀罗尼神呪，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。」
尔时毘沙门天王护世者白佛言：「世尊！我亦为愍念众生，拥护此法师故，说是陀罗尼。」即说呪曰：
「怛姪他(一)　頞𪘨(都皆)(二)　捺(奴割)𪘨(三)　讷(奴骨)捺𪘨(四)　案那厨(拏句)(五)　那稚(徒寄)(六)　捃(俱运)奈(奴个)稚
「世尊！以是神呪拥护法师，我亦自当拥护持是经者，令百由旬内无诸衰患。」
尔时持国天王在此会中，与千万亿那由他干闼婆众恭敬围遶，前诣佛所，合掌白佛言：「世尊！我亦以陀罗尼神呪，拥护持《法华经》者。」即说呪曰：
「怛姪他(一)　恶揭(其羯)嬭(奴皆)揭嬭(二)　瞿唎(三)　犍(伽安)陀唎(四)　旃荼(徒家)利(五)　摩登祇(渠弃)(六)　北羯肆(七)　僧句犁(八)　部𠺕萨利(九)
「世尊！是陀罗尼神呪，四十二亿诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。」
尔时有罗刹女等，一名蓝婆，二名毘蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名睪帝，十名夺一切众生精气，是十罗刹女，与鬼子母并其子及眷属，俱诣佛所，同声白佛言：「世尊！我亦欲拥护读诵受持《法华经》者，除其衰患，若有伺求法师短者，令不得便。」即于佛前，而说呪曰：
「怛姪他壹底(都弃)迷(此一句五遍道)儞(奴弃)迷(亦五遍)护𡀔醯(呼羝亦五遍道)萨跢(都个)醯(亦五遍道)
「宁上我头上，莫恼于法师，若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉蔗、若毘陀罗、若干驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若热病、若一日、若二日、若三日、若四日乃至七日、若常热病、若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至梦中亦复莫恼。」即于佛前，而说偈言：
「若不顺我呪，　　恼乱说法者；
头破作七分，　　如摩利阇迦，
如杀父母罪，　　亦如压油殃，
㪷秤欺诳人，　　调达破僧罪，
犯此法师者，　　当获如是殃。」
诸罗刹女，说此偈已白佛言：「世尊！我等亦当身自拥护受持、读诵、修行是经者，令得安隐离诸衰患，消众毒药。」
佛告诸罗刹女：「善哉，善哉！汝等但能拥护受持《法华》名者，福不可量，何况拥护具足受持，供养经卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐；然种种灯，稣灯、油灯、诸香油灯、稣摩那华油灯、瞻卜华油灯、婆师迦华油灯、优波罗华油灯，如是等百千种供养者，睪谛！汝等及眷属，应当拥护如是法师。」
说此陀罗尼呪品时，六万八千人得无生法忍。
[＊]妙法莲华经药王菩萨本事品第二十二
尔时宿王花菩萨白佛言：「世尊！药王菩萨，云何游于娑婆世界？世尊！是药王菩萨，有若干百千万亿那由他难行苦行。善哉！世尊！愿少解说。诸天、龙神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，又他国土诸来菩萨及此声闻众，闻皆欢喜。」
尔时佛告宿王花菩萨：「乃往过去无量恒河沙劫有佛，号日月净明德如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其佛有八十亿大菩萨摩诃萨，七十二恒河沙大声闻众，佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等。彼国无有女人、地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等及以诸难，地平如掌，琉璃所成，宝树庄严，宝帐复上，垂宝花幡，宝瓶香炉，周遍国界，七宝为台，一树一台，其树去台尽一箭道；此诸宝树，皆有菩萨声闻而坐其下；诸宝台上，各有百亿诸天，作天伎乐，歌叹于佛，以为供养。
「尔时彼佛，为一切众生憙见菩萨及众菩萨诸声闻众，说《法华经》。是一切众生憙见菩萨乐习苦行，于日月净明德佛法中，精进经行、一心求佛，满万二千岁已，得现一切色身三昧，得此三昧已，心大欢喜，即作念言：『我得现一切色身三昧，皆是得闻《法华经》力，我今当供养日月净明德佛及《法华经》。』即时入是三昧，于虚空中，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、细粖坚黑栴檀，满虚空中如云而下；又雨海此岸栴檀之香，此香六铢，价直娑婆世界，以供养佛。
「作是供养已，从三昧起，而自念言：『我虽以神力供养于佛，不如以身供养。』即服诸香、栴檀、薰陆、兜楼婆、毕力迦、沈水、胶香，又饮瞻卜诸华香油，满千二百岁已，香油涂身，于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力愿而自然身，光明遍照八十亿恒河沙世界。其中诸佛同时赞言：『善哉，善哉！善男子！是真精进，是名真法供养如来。若以华香、璎珞、烧香、粖香、涂香、天缯、幡盖及海此岸栴檀之香，如是等种种诸物供养，所不能及；假使国城、妻子布施，亦所不及。善男子！是名第一之施，于诸施中最尊、最上，以法供养诸如来故。』作是语已而各嘿然。
「其身火然千二百岁，过是已后其身乃尽。一切众生憙见菩萨，作如是法供养已，命终之后，复生日月净明德佛国中，于净德王家，结加趺坐，忽然化生。即为其父而说偈言：
「『大王今当知，　　我经行彼处，
即时得一切，　　现诸身三昧，
勤行大精进，　　舍所爱之身。』
「说是偈已，而白父言：『日月净明德佛今故现在，我先供养佛已，得解一切众生语言陀罗尼。复闻是《法华经》八百千万亿那由他甄迦罗、频婆罗、阿閦婆等偈。大王！我今当还供养此佛。』白已即坐七宝之台，上升虚空高七多罗树，往到佛所头面礼足，合十指爪以偈赞佛：
「『容颜甚奇妙，　　光明照十方；
我适曾供养，　　今复还亲觐。』
「尔时一切众生喜见菩萨，说是偈已，而白佛言：『世尊！世尊犹故在世。』
「尔时日月净明德佛告一切众生憙见菩萨：『善男子！我涅槃时到，灭尽时至，汝可安施床座，我于今夜当般涅槃。』又勅一切众生喜见菩萨：『善男子！我以佛法嘱累于汝及诸菩萨大弟子，并阿耨多罗三藐三菩提法，亦以三千大千七宝世界，诸宝树、宝台及给侍诸天，悉付于汝；我灭度后所有舍利，亦付嘱汝；当令流布广设供养，应起若干千塔。』如是日月净明德佛勅一切众生憙见菩萨已，于夜后分入于涅槃。
「尔时一切众生憙见菩萨，见佛灭度，悲感懊恼恋慕于佛，即以海此岸栴檀为𧂐，供养佛身而以烧之；火灭已后收取舍利，作八万四千宝瓶，以起八万四千塔，高三世界表刹庄严，垂诸幡盖悬众宝铃。
「尔时一切众生憙见菩萨，复自念言：『我虽作是供养，心犹未足，我今当更供养舍利。』便语诸菩萨大弟子及天、龙、夜叉等一切大众：『汝等当一心念：「我今供养日月净明德佛舍利。」』作是语已，即于八万四千塔前，然百福庄严臂，七万二千岁而以供养，令无数求声闻众，无量阿僧祇人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆使得住现一切色身三昧。
「尔时诸菩萨、天、人、阿修罗等见其无臂，忧恼悲哀而作是言：『此一切众生憙见菩萨，是我等师，教化我者，而今烧臂，身不具足。』于时一切众生憙见菩萨，于大众中立此誓言：『我舍两臂，必当得佛金色之身，若实不虚，令我两臂还复如故。』作是誓已，自然还复，由斯菩萨福德智慧淳厚所致。当尔之时，三千大千世界六种震动，天雨宝华，一切人天得未曾有。」
佛告宿王华菩萨：「于汝意云何？一切众生憙见菩萨，岂异人乎？今药王菩萨是也。其所舍身布施如是，无量百千万亿那由他数。
「宿王华！若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，能燃手指乃至足一指供养佛塔，胜以国城妻子及三千大千国土山林河池诸珍宝物而供养者。若复有人，以七宝满三千大千世界，供养于佛及大菩萨、辟支佛、阿罗汉，是人所得功德，不如受持此《法华经》乃至一四句偈，其福最多。宿王华！譬如一切川流、江河诸水之中，海为第一；此《法华经》亦复如是，于诸如来所说经中最为深大。又如土山、黑山、小铁围山、大铁围山及十宝山，众山之中须弥山为第一；此《法华经》亦复如是，于诸经中最为其上。又如众星之中月天子最为第一；此《法华经》亦复如是，于千万亿种诸经法中，最为照明。又如日天子能除诸暗；此经亦复如是，能破一切不善之暗。又如诸小王中转轮圣王最为第一；此经亦复如是，于众经中最为其尊。又如帝释于三十三天中王；此经亦复如是，诸经中王。又如大梵天王一切众生之父；此经亦复如是，一切贤圣学、无学及发菩萨心者之父。又如一切凡夫人中须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛为第一；此经亦复如是，一切如来所说，若菩萨所说，若声闻所说，诸经法中最为第一。有能受持是经典者，亦复如是，于一切众生中亦为第一。一切声闻、辟支佛中，菩萨为第一；此经亦复如是，于一切诸经法中，最为第一。如佛为诸法王；此经亦复如是，诸经中王。
「宿王华！此经能救一切众生者，此经能令一切众生离诸苦恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿，如清凉池，能满一切诸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得医，如暗得灯，如贫得宝，如民得王，如贾客得海，如炬除暗；此《法华经》亦复如是，能令众生离一切苦，一切病痛，能解一切生死之缚。若人得闻此《法华经》，若自书，若使人书，所得功德，以佛智慧筹量多少，不得其边。若书是经卷，华香、璎珞、烧香、粖香、涂香、幡盖、衣服，种种之灯，稣灯、油灯、诸香油灯、瞻卜油灯、须曼那油灯、波罗罗油灯、婆利师迦油灯、那婆摩利油灯供养，所得功德亦复无量。
「宿王华！若有人闻是〈药王菩萨本事品〉者，亦得无量无边功德。若有女人，闻是〈药王菩萨本事品〉，能受持者，尽是女身，后不复受。若如来灭后后五百岁中，若有女人，闻是经典如说修行，于此命终，即往安乐世界阿弥陀佛、大菩萨众围遶住处，生莲花中宝座之上，不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚、愚痴所恼，亦复不为憍慢、嫉妬诸垢所恼，得菩萨神通，无生法忍。得是忍已眼根清净，以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来。是时诸佛遥共赞言：『善哉，善哉！善男子！汝能于释迦牟尼佛法中，受持、读诵、思惟是经，为他人说，所得福德无量无边，火不能焚，水不能漂，汝之功德，千佛共说不能令尽，汝今已能破诸魔贼，坏生死军，诸余怨敌皆悉摧灭。善男子！百千诸佛以神通力，共守护汝，于一切世间天、人之中，无如汝者，唯除如来。其诸声闻、辟支佛乃至菩萨，智慧、禅定无有与汝等者。』
「宿王华！此菩萨成就如是功德智慧之力，若有人闻是〈药王菩萨本事品〉，能随喜、赞善者，是人现世口中，常出青莲华香，身毛孔中，常出牛头栴檀之香，所得功德如上所说。是故宿王华！以此〈药王菩萨本事品〉嘱累于汝，我灭度后，后五百岁中，广宣流布于阎浮提，无令断绝，恶魔、魔民、诸天、龙、夜叉、鸠槃茶等，得其便也。宿王华！汝当以神通之力守护是经。所以者何？此经则为阎浮提人病之良药，若人有病，得闻是经，病即消灭，不老、不死。宿王华！汝若见有受持是经者，应以青莲华盛满粖香供散其上，散已作是念言：『此人不久，必当取草坐于道场破诸魔军，当吹法螺，击大法鼓，度脱一切众生、老、病、死海。』是故求佛道者，见有受持是经典人，应当如是生恭敬心。」
说是〈药王菩萨本事品〉时，八万四千菩萨，得解一切众生语言陀罗尼。多宝如来于宝塔中，赞宿王华菩萨言：「善哉，善哉！宿王华！汝成就不可思议功德，乃能问释迦牟尼佛如此之事，利益无量一切众生。」◎
添品妙法莲华经卷第六
「◎安尔(一)　曼尔(二)　摩祢(三)　摩摩祢(四)　旨隷(五)　遮梨第(六)　赊咩(羊鸣音)赊履(罔雉切)多玮(七)　膻(输千切)帝(八)　目帝(九)　目多履(十)　娑履(十一)　阿玮娑履(十二)　桑履(十三)　娑履(十四)　叉裔(十五)　阿叉裔(十六)　阿耆腻(十七)　膻帝(十八)　赊履(十九)　陀罗尼(二十)　阿卢伽婆娑(苏奈切)簸遮毘叉腻(二十一)　祢毘剃(二十二)　阿便哆(都饿切)逻祢履剃(二十三)　阿亶哆波隷输地(途置切)(二十四)　沤究隷(二十五)　牟究隷(二十六)　阿罗隷(二十七)　波罗隷(二十八)　首迦差(初几切)(二十九)　阿三磨三履(三十)　佛陀毘吉利袠帝(三十一)　达磨波利差(初离切)帝(三十二)　僧伽涅瞿沙祢(三十三)　婆舍婆舍输地(三十四)　曼哆逻(三十五)　曼哆逻叉夜多(三十六)　邮楼哆(三十七)　邮楼哆憍舍略(来加切)(三十八)　恶叉逻(三十九)　恶叉冶多冶(四十)　阿婆卢(四十一)　阿摩若(荏蔗切)那多夜(四十二)」
「痤(誓螺切)隷(一)　摩诃痤隷(二)　郁枳(三)　目枳(四)　阿隷(五)　阿罗婆第(六)　涅隷第(七)　涅隷多婆第(八)　伊致(猪履切)抳(九)　韦致抳(十)　旨致抳(十一)　涅隷墀抳(十二)　涅梨墀婆底(十三)」
「阿梨(一)　那梨(二)　㝹那梨(三)　阿那卢(四)　那履(五)　拘那履(六)」
「阿伽祢(一)　伽祢(二)　瞿利(三)　干陀利(四)　旃陀利(五)　摩蹬耆(六)　常求利(七)　浮楼莎抳(八)　頞底(九)」
「伊提履(一)　伊提泯(二)　伊提履(三)　阿提履(四)　伊提履(五)　泥履(六)　泥履(七)　泥履(八)　泥履(九)　泥履(十)　楼醯(十一)　楼醯(十二)　楼醯(十三)　楼醯(十四)　多醯(十五)　多醯(十六)　多醯(十七)　兜醯(十八)　㝹醯(十九)」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 264 添品妙法莲华经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。