大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第六十
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
入法界品第三十四之十七
◎尔时，善财自见己身在诸佛所，见如是等诸奇特事。又闻楼观诸金铃中，出不思议微妙音声，所谓：初发菩提心声；菩萨所行诸度愿声；恭敬供养，不可思议诸佛音声；净佛刹声；佛法云声。诸庄严具，亦出如是微妙音声。又闻某菩萨，在某世界，于某劫中，某知识化回向善根，出生大愿；于某佛所，大众之中，发菩提心声。又闻菩萨修习诸行劫数多少，于某刹中，成正觉声；如是名号，寿量长短，满足大愿，化众生声；于诸菩萨、声闻、缘觉、大众之中，现般涅槃法住世声。又闻菩萨于某世界，悉能广行檀波罗蜜，净持禁戒，修习忍辱，发行精进，入诸禅定，习应智慧；为求法故，舍诸珍宝、国城、妻子、头目、手足。守护正法，为大法师，施清净法，设大法会，建大法幢，击法鼓，吹法螺，雨法雨，兴立塔庙；种种庄严，安乐众生，护佛法藏。又闻某佛，在某世界，于某劫中，成等正觉，眷属多少，寿命长短，满足大愿，教化众生。闻如是等不可思议微妙音声，身心柔软，欢喜无量；即得无量陀罗尼门、辩才门、忍门、精进门、大愿门、通明门、智慧门、解脱门、波罗蜜门、三昧门。◎
◎尔时，善财于宝镜中，见诸如来及其眷属；诸大菩萨、声闻、缘觉；净世界、不净世界、杂世界；或世界有佛、或世界无佛、或上、中、下世界；或有世界如因陀罗网；或有飜覆仰伏世界。又复覩见平正世界，悉分别知五道别异。又见无量阿僧祇诸大菩萨，经行禅定，观察诸法，发大悲心，普覆众生，造种种论，辩众义趣、或书经卷；或问、或答，或见出生三种回向，及诸大愿，悉皆覩见如是等事。又见诸宝柱中，普放无量青黄赤白净玻瓈色，因尼罗宝阎浮檀金诸光明网；又见珠璎珞中，出八功德香水；瑠璃宝中，出无量光明。又见优钵罗钵昙摩分陀利中，生诸妙华，大如车轮；华中悉见男女、大小、释梵四王、诸龙、夜叉，乃至人、非人等，及诸象马、声闻菩萨、一切众生，种种形类，皆悉恭敬，合掌礼佛。又宝树中，悉见种种妙色之身，所谓：如来身、菩萨身、天龙八部等身、释梵天身、转轮王身、四部众身；各各执持众供养具，尊重赞叹，恭敬礼拜。又见半月像中，放阿僧祇日月光明。又见弥勒于过去世修菩萨行，布施头目、髓脑、手足、肢节，一切身分、国城、妻子，种种诸物，随其所须，尽给施之。又见弥勒赞叹诸佛，恭敬供养；或为医王，疗治众病；失正路者，示以正道；或为大船师，导至宝洲；或为马王，荷负众生，令离鬼难；或为论师，造诸经论；或为转轮王，十善化世；或见孝顺父母，近善知识，不违其教；或见声闻、缘觉、菩萨、如来形色，教化众生；或为法师，赞叹佛法，禅思诵念，兴诸福业，造立塔庙诸妙形像，以香华鬘恭敬供养；或教众生三归、五戒、八斋、十善，出家学道，闻法受持，正念思惟，住菩提心。又见弥勒于无量劫，行六波罗蜜，化众生事；又见弥勒无量劫中诸善知识。
尔时，弥勒菩萨告善财言：「善来童子！汝见楼观诸大菩萨不可思议自在力不？」「唯然，已见。」譬如有人，梦中覩见山林、河池、大海、须弥诸天宫殿，四天下中一切像类，见如是已，欢喜无量。尔时，善财亦复如是，以大菩萨威神力故，远离虚妄，见三界法皆悉如梦；菩萨智慧无碍法门，入诸菩萨庄严法门，究竟菩萨不可思议诸妙方便，显现菩萨神力自在。譬如有人当命终时，见中阴相；所谓：行恶业者，见于地狱、畜生、饿鬼，受诸楚毒；或见阎罗王持诸兵仗，囚执将去；或见刀山；或见剑树；或见利叶割截众生；或见镬汤鬻治众生；或闻种种悲苦音声。若修善者，当命终时，悉见一切诸天宫殿；或见天女，种种庄严，游戏快乐。见如是等诸妙胜事而不自觉；死此生彼，但见不可思议行业境界。善财童子亦复如是，于楼观内，见诸菩萨不可思议胜业境界。譬如有人，为非人所持，见种种形类，若有问难，悉能应答；善财童子亦复如是，以大菩萨威神力故，悉能分别，正念思惟一切诸法。譬如有人入于龙宫，七日半月，一岁百岁，谓为须臾；善财童子亦复如是，入弥勒菩萨神力宫殿，于百千劫，谓如须臾。譬如梵宫，名庄严藏，于中悉见三千世界异类形像；善财童子亦复如是，于楼观中，悉见一切未曾有事。譬如比丘得一切入定，行、立、坐、卧，随彼境界，悉现在前；善财童子亦复如是，于楼观中，随彼境界，悉分别知。譬如人见干闼婆城，无所障碍；善财童子亦复如是，于楼观中，见一切法，无所障碍。譬如有人升天宫殿，见人住处，无所障碍；譬如大海，于中悉见三千世界，一切品类；譬如幻师，悉能显现一切形色；善财童子亦复如是；于楼观中，弥勒菩萨威神力故，悉见一切未曾有事，无所障碍。尔时，弥勒菩萨摄威神力，即时弹指告善财言：「善男子！汝从定起。」从定起已，而告之曰：「汝覩见此菩萨神力自在，大愿功德，依果菩萨庄严，修习奇特诸深妙行；出生死道一切法门，无量庄严，诸佛大愿，不可思议菩萨三昧；如是等事，汝悉见不？」
善财答言：「唯然，已见。蒙善知识威神力故。」
尔时，善财白言：「大圣！此何法门？」
答言：「入三世智正念思惟庄严藏法门。善男子！一生菩萨得如是等不可说不可说法门。」
「大圣！此诸奇特妙庄严法，从何所来？」
答言：「菩萨神力之所出生，而亦不在神力之中；不来、不去、无积聚处。譬如龙雨，不从身心，但以发意，欲雨则雨；然彼境界，不可思议。善男子！此诸奇特妙庄严法，亦复如是；无所从来，但以菩萨神力出生。善男子！譬如幻师，现种种事，无来去处；但以幻力，现种种事。此诸奇特妙庄严法，亦复如是；无来、无去，无住、无著，不生、不灭，但学菩萨智愿力故，现如是事。」
尔时，善财白言：「大圣！从何所来？」
答言：「佛子！菩萨无来趣、无行住趣、无所著趣、不生不死趣、不往不至趣、不离不起趣、不舍不著趣、无业无报趣、无起无依趣、不常不断趣。善男子！菩萨但为教化救护众生，从大慈悲来，灭众生苦故；从菩萨净戒道来，随其所乐，自在生故；从菩萨大愿道来，本发意故；从菩萨神通道来，灭众生苦，住佛所故；从菩萨无增损趣来，不失身心诸善业故；从菩萨慧方便来，随顺一切众生类故；从菩萨化身趣来，如电镜像故。善男子！汝所问我何所来者，我从生处摩离国来；彼有聚落，名曰楼观；有长者子，名瞿波罗，我为说法，令立菩提；我本生处诸群生等，随所应化而为说法；亦为父母及诸亲属，随应说法，安立大乘，而来至此。」
善财白言：「大圣！何等为菩萨生处？」
答言：「善男子！菩萨有十种生处，何等为十？所谓：菩提心，是菩萨生处，生菩萨家故；正直心，是菩萨生处，生善知识家故；安住诸地，是菩萨生处，生诸波罗蜜家故；出生大愿，是菩萨生处，生菩萨行家故；大悲，是菩萨生处，生四摄家故；真实观法，是菩萨生处，生般若波罗蜜家故；摩诃衍，是菩萨生处，生方便波罗蜜家故；教化众生，是菩萨生处，生菩提家故；智慧方便，是菩萨生处，生无生法忍家故；随顺诸法，是菩萨生处，生三世诸佛家故。
「善男子！菩萨摩诃萨以般若波罗蜜为母；大方便为父；檀波罗蜜为乳；尸波罗蜜为乳母；羼提波罗蜜为庄严具；毘梨耶波罗蜜为养育者；禅波罗蜜为洁净；善知识为师；菩提分为朋友；一切善根为亲族；一切菩萨为兄弟；菩提心为家；如说修行为家地；菩萨所住为家处；菩萨忍法为豪尊；出生大愿为巨富；具菩萨行为顺家法；赞摩诃衍为绍家法；甘露灌顶一生菩萨为王太子，能净修治三世佛家。
「佛子！如是菩萨，超凡夫地，证离生法；生如来家，住佛种姓，不断三宝；守护一切菩萨种姓，净所生处，离诸恶道，悉为一切天人、释梵、沙门、婆罗门恭敬供养；以生佛家，满足一切大愿藏故。佛子！菩萨摩诃萨生如是家，知一切法悉如电光，一切趣中，受生无厌；了趣如化，虽现处中而无所著，达一切法悉无有我，心无忧悔，以大慈悲教化众生而不疲倦；了达生死皆悉如梦，于一切劫行菩萨行而不懈废；了知五阴皆悉如幻，不畏生死，知诸法界，心无所著；了一切法如热时焰，于一切行不生倒惑，游戏幻法，超魔境界；得净法身，离烦恼业，于诸趣中而得自在，无颠倒惑。善男子！我净法身，充满一切法界，现一切众生等色；一切众生等音声；一切众生等名号；一切众生等威仪；现一切众生等随顺世间；现一切众生等受生；现一切众生等童子身；一切众生等想；出生一切菩萨大愿，为变化身，与众生等充满法界。若诸同行，失道心者，还令发起菩提心故；我于此阎浮提南界，摩离国内，拘提聚落，婆罗门家种姓中生，为欲灭彼憍慢心故，化度父母及亲族故，于中受生。善男子！我于南方，随诸众生所应，示现而化度之；于此命终，生兜率天。为欲化度彼诸天故，显现胜妙智慧功德，消欲渴爱，令知诸行皆悉无常，天趣寿命，盛必有衰，入摩诃衍一生菩萨，皆悉云集；为欲教化诸同行故，欲开释迦牟尼世尊所化莲华，现彼受生。善男子！我于彼中，寿终下生，成正觉时，汝及文殊师利俱得见我。善男子！汝今往诣文殊师利，问云何菩萨学菩萨行、修菩萨道，具足成就普贤所行？彼当为汝分别演说。何以故？文殊师利满足无量亿那由他菩萨愿行，常为无量亿那由他诸佛之母。又为无量亿那由他诸菩萨师，勇猛精进，教化众生，名称普闻十方世界；常于一切诸佛众中，为大法师，悉为诸佛之所赞叹，安住甚深智慧法门，分别了知一切法界；于无量劫，修诸法门，究竟普贤菩萨所行。善男子！文殊师利是汝善知识，能令汝得生如来家，长养善根，积功德聚；能示语汝诸善知识，满足大愿，显现一切菩萨不可思议功德。是故，善男子！汝应一心尊重，恭敬往诣其所。何以故？汝先所见诸善知识，修菩萨行，满足大愿，得诸法门，皆由文殊师利威神力故。」
时，善财童子头面敬礼弥勒菩萨，遶无数匝，辞退而行。
尔时，善财童子如是经游百一十城，到普门城边，思惟而住，观察十方，一心专求文殊师利：「何当会遇，面奉慈颜？」作是念时，文殊师利遥伸右手，过百一十由旬，至普门城，摩善财顶而作是言：「善哉！善哉！善男子！若离信根，忧悔心没，功行不具，退失精勤；于少功德，便以为足；于一善根，心生住著；不善发起菩萨行愿，不为善知识之所摄护，不为如来之所忆念。是等皆悉不能了知如是法性、如是理趣、如是所行、如是所住；若周遍知、若种种知、若尽原底、若渐趣入、若解说、若分别、若证知、若获得；皆悉不能。」是时，文殊师利为善财童子示教诲已，慰谕令其欢喜踊跃，令得成就阿僧祇法门，得无量大智光明、无量菩萨陀罗尼、无量大愿、无量三昧、无量神通、无量智慧，皆已成就；复令得入普贤所行道场之内。既置善财自所住已，文殊师利还摄不现，于是善财得见三千大千世界微尘等诸善知识，不违其教，增长萨婆若大慈悲藏；以净慧眼，普观众生，安住菩萨寂静法门，分别了知诸法境界，入佛甚深大功德海；具解脱道，长养精进，为萨婆若修正直心，入于三世甚深法海；随顺诸佛清净法轮，现入诸趣，于一切劫，修菩萨行，满足大愿；明净慧光，照一切智境，净菩萨根，以净慧光除愚痴翳，照一切法，了达法界一切佛刹及诸众生；坏障碍山，住无碍法，具足成就诸地法藏，修习普贤菩萨所行。善财童子得闻普贤菩萨名号，行愿功德，诸地地具、地法、地得、地次第、地修、地住、地境界、地持、地共、地正道，一心欲见普贤菩萨。
尔时，善财正念起如来金刚藏道场，一切宝莲华藏师子座心；虚空界等心；一切无著心；净一切刹无障碍心；于一切法境界无障碍心；充满一切十方心；得萨婆若境界无量心；庄严道场心；深入分别法海心；教化成熟一切众生广大心；于一切劫，行菩萨行，究竟如来十力心。
尔时，善财起是心时，自善根力、佛威神力、普贤菩萨诸善根力；即见十种瑞相。何等为十？所谓：见一切净刹庄严菩提；见一切刹无诸恶道；见一切刹净如莲华；见一切刹一切众生，身心柔软；见一切刹无量庄严；见一切刹一切众生，三十二相，庄严其身；见一切刹庄严云覆；见一切刹一切众生成就慈心；见一切刹庄严道场；见一切刹一切众生，皆悉修习念佛三昧；是为十。又见十种光相：见一切世界微尘，一一微尘中，放一切如来光明网云，与一切世界微尘等；一一微尘中，放一切佛种种色光，与一切世界微尘等，普照法界；一一微尘中，放一切宝云光明，与一切世界微尘等，普照法界；一一微尘中，放如来光焰轮云，普照法界；一一微尘中，出一切香云，普熏法界，赞叹普贤菩萨诸行，一切大愿诸功德海；一一微尘中，放一切日月光云，放普贤菩萨光明，普照法界；一一微尘中，出一切众生等身云，相好庄严，放佛光明，普照法界；一一微尘中，出一切菩萨身云，究竟一切行，充满法界；一一微尘中，出一切宝形像云，充满十方一切世界；一一微尘中，出一切如来身云，与一切世界微尘等，普雨一切甘露正法，充满法界；是为十。
尔时，善财见十种瑞相已，即作是念：「我今必见普贤菩萨，增长善根，究竟菩萨妙行；见一切佛若见普贤菩萨；得一切智想，一心恭敬，欲见普贤菩萨。」尔时，善财即见普贤菩萨，在金刚藏道场，于如来前，处莲华藏师子之座，大众围遶；心如虚空，无所染著，除灭障碍，净一切刹；以无碍法，充满十方，住一切智，入诸法界，教化众生；于一切劫，行菩萨行，恭敬供养一切诸佛，心无退转；于众生中，最胜最上，一切世间无能坏者，一切菩萨不能察其智慧境界；具不思议诸妙功德，普观三世等诸如来。
尔时，善财见普贤菩萨一一毛孔，放一切世界微尘等光明，普照一切虚空、法界等世界，除灭一切众生苦患，悉能长养菩萨善根；一一毛孔，出种种香云，普熏十方一切如来及诸眷属；一一毛孔，出一切世界微尘等华云；一一毛孔，出一切世界微尘等诸香树云，出众妙香，庄严法界；一一毛孔，出一切世界微尘等妙宝衣云，庄严虚空；一一毛孔，出一切世界微尘等种种宝树，充满虚空，以为庄严，雨种种宝，供佛大众；一一毛孔，出一切世界微尘等色界天身，充满一切法界，一切众生界，赞叹菩提；一一毛孔，出一切梵王身云，劝请如来，转妙法轮；一一毛孔，出一切欲天身云，皆悉护持诸佛法轮；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等三世诸佛，充满虚空，无依众生为作归依；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等清净佛刹，诸佛菩萨充满其中，教化成熟无量众生；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等净、不净佛刹，充满虚空，令染污者，皆悉清净；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等不净净刹，调伏不净众生；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等一切众生身云，随顺世间，教化众生；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等菩萨身云，赞叹诸佛，长养一切众生善根；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等初发心菩萨身云，于一切刹，示现初发菩提之心；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等菩萨身云，于一一刹，赞一切佛功德愿海，普贤菩萨所行妙行；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等普贤所行，雨甘露法，令一切众生修萨婆若；一一毛孔念念中，出一切世界微尘等佛，初成正觉，出兴于世。
尔时，善财见如是等不可思议自在神力；见已，欢喜踊跃无量。重观普贤一一身分、一一肢节、一一毛孔中，悉见三千大千世界风轮、水轮、火轮、地轮，大海宝山、须弥山王、金刚围山，一切舍宅，诸妙宫殿，众生等类，一切地狱、饿鬼、畜生，阎罗王处，诸天梵王，乃至人、非人等，欲界、色界，及无色界，一切劫数，诸佛菩萨，教化众生，如是等事，皆悉显现；十方一切世界，亦复如是。如此娑婆世界，卢舍那如来、应供、等正觉，所现自在力；东方莲华妙德世界，贤首佛所，显现神力，亦复如是。如贤首佛所，如是东方一切世界，一切佛所，显现神力，亦复如是；如东方，南、西、北方，四维，上、下，一切世界，一切佛所，显现神力，亦复如是。于一切世界，一切微尘，一一微尘中，现自在力，亦复如是。
尔时，善财见普贤菩萨不可思议自在神力，即得十不可坏智慧法门；何等为十？所谓：于念念中，能以一身遍一切刹；于念念中，诣一切佛所；于念念中，恭敬供养一切诸佛；于念念中，一切佛所闻持正法，得一切佛法轮智波罗蜜门；得不思议佛自在智波罗蜜门；得无尽辩智慧法门；得般若波罗蜜观诸法门；得一切法界海大方便波罗蜜门；得知一切众生欲性智慧波罗蜜门；得普贤所行智慧波罗蜜门。
尔时，普贤菩萨即伸右手，摩善财顶；摩已，善财复得一切世界微尘等诸三昧门；一一三昧门，各有一切世界微尘等三昧，以为眷属；一一三昧中，见一切世界微尘等诸如来海，长养一切世界微尘等诸功德具，生萨婆若，满大愿海，安住正道；究竟一切诸菩萨行，发萨婆若，勇猛精进，为一切佛光明所照。如此娑婆世界卢舍那佛所，普贤菩萨摩善财顶，令得具足一切世界微尘等三昧门，诸妙功德；普贤菩萨在于十方一切世界诸如来所，摩善财顶，所得功德，亦复如是。
尔时，普贤菩萨告善财言：「善男子！汝今见我自在神力奇特事不？」
答言：「唯然，已见。此不思议莫能测者，唯除如来。」
「善男子！我于过去不可说不可说世界海微尘等劫，修菩萨行，专求菩提；一一劫中，见不可说不可说世界海微尘等佛，修菩提心；一一劫中，于一切世界，设不可说不可说广大施会，给施一切：或施妻子、城邑、聚落、头目、髓脑、肢节、血肉，一切身分；不惜寿命，一向专求一切种智。于一一劫，恭敬供养不可说不可说世界海微尘等佛，于彼佛所，出家学道，受持正法，未曾生于贪恚痴心、我我所心、乐著生死虚妄之心、轻慢他心、诸障碍心，修不可坏佛菩提心，未曾忘失。善男子！我所修行菩萨诸行，净佛世界，教化众生，长养大悲，供养诸佛及善知识，护持正法，悉舍一切内外诸物，修习世间、出世间智，令一切众生背生死苦，赞叹一切诸佛功德；如是等事，于不可说不可说劫中演说，劫犹可尽，此诸功德不可穷尽。善男子！我得如是功德具力、诸善根力、乐胜法力、修功德力、观察诸法寂灭性力、净慧眼力、佛威神力、诸大愿力、大慈悲力、净通明力、善知识力，得是力故，逮得本性清净法身，三世不坏；又得无上清净色身，超出一切世间，随应化者，莫不覩见；游一切刹，无处不至，现自在力，见者无厌。善男子！汝且观我清净法身，无量劫海行菩萨行之所成就；无量劫中，难闻、难见，种少善根。声闻菩萨，犹尚不得闻我名字，况见我身。善男子！若有众生闻我名者，于阿耨多罗三藐三菩提，不复退转；若见，若触，若迎送，若随行，若见光明，若见震动诸佛世界；乃至梦中见闻我者，亦复如是。若思惟念我，若一日一夜，若七日七夜，若半月，若一月，若一岁，若百岁，若一劫，若百劫，乃至不可说不可说世界微尘等劫；若一生念我，若百生，乃至不可说不可说世界微尘等生念我，亦复如是。以如是等世界微尘等诸妙方便，令一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，住不退转。善男子！若有众生闻我修习净佛刹者，必得往生清净世界；若有众生见闻我身，必得生我清净身中。善男子！汝复观我清净法身。」
尔时，善财于普贤菩萨相好肢节，诸毛孔中，见不可说不可说世界海，诸佛充满；一一如来，以不可说不可说大菩萨众，以为眷属。见彼一一如来刹海，所依不同，形色各异；金刚围山，大云弥覆，佛兴世间，所转法轮；如是等事，皆悉不同。又见普贤菩萨于十方刹，出一切世界微尘等如来化身，教化众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，善财童子经由亲近一佛世界微尘等诸善知识所得功德，于见普贤菩萨所得功德，百分不及一，百千万分乃至算数譬谕所不能及；何以故？善财童子于念念中，入不可说不可说佛世界海，得不可说不可说微尘等诸功德藏；知诸佛海，次第兴世；菩萨众海，眷属围遶；了众生根，现自在力而化度之。或一世界于一劫中，修菩萨行；乃至不可说不可说世界微尘等劫，修菩萨行。不此世界没，不彼世界生，而能教化无量无边世界众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，善财童子能自究竟普贤所行诸大愿海，不久当与一切佛等，一身充满一切世界刹等、身等、行等、正觉等、自在力等、转法轮等、诸辩才等、妙音声等、方便等、无畏力等、佛所住等、大慈悲等、不思议法门自在力等。
尔时，普贤菩萨欲重明此义，以偈颂曰：
「汝等离烦恼，　　清净心谛听，
说佛一切行，　　真实波罗蜜。
超出诸世间，　　无上调御士，
远离烦恼垢，　　清净如虚空。
圆满智慧日，　　除灭烦恼暗，
普照一切法，　　安乐诸群生。
如来无量劫，　　时乃出兴世，
譬如优昙华，　　难见难值遇。
普为诸群萌，　　苦行无量劫，
随顺诸世间，　　其心无染著。
时诸菩萨众，　　既闻普贤教，
敬心听如来，　　自在真实义。
普贤真佛子，　　究竟一切行，
常为佛所叹，　　言必不虚妄。
普贤功德华，　　不染三界法，
劝发大众听，　　无尽智慧海。
诸佛微妙智，　　清净如虚空，
明了一切行，　　其心无所著。
一念悉了达，　　三世一切法，
善知众生根，　　随其所应化。
众生心烦恼，　　诸业善不善，
所乐皆悉知，　　而为说正法。
或见如来坐，　　充满十方界，
众生罪所障，　　虽近而不见。
或见初发心，　　远离诸放逸，
无量无数劫，　　修习菩萨行。
或闻诸最胜，　　妙音演说法，
罪垢众生等，　　不闻佛名号。
或见大菩萨，　　充满三千界，
究竟普贤行，　　如来为说法。
或见卢舍那，　　无量无数劫，
严净此世界，　　得成最正觉。
或见贤首佛，　　普贤大菩萨，
斯等悉充满，　　莲华妙德刹。
或见阿弥陀，　　观世音菩萨，
灌顶授记者，　　充满诸法界。
或见阿閦佛，　　香象大菩萨，
斯等悉充满，　　妙乐严净刹。
或见月慧佛，　　金幢大菩萨，
斯等悉充满，　　明净镜妙刹。
或见日藏佛，　　智灌大菩萨，
斯等悉充满，　　清净光明刹。
或见十方界，　　诸佛放光明，
为众转法轮，　　除灭愚痴暗。
或见一毛孔，　　不可说佛刹，
诸佛庄严身，　　佛子众围遶，
为转正法轮，　　度脱诸群生。
或于一毛孔，　　普见诸佛子，
无数亿劫中，　　修习菩萨行。
或于一一尘，　　悉见无量刹，
或净或垢秽，　　诸行业所起，
或见卢舍那，　　于彼转法轮，
显现自在力，　　方便入涅槃。
观察众生类，　　一切业烦恼，
显现自在力，　　化之令解脱。
如是诸法王，　　十方世界中，
显现自在力，　　我今说少分。
或见释迦文，　　初成等正觉，
饶益诸群生，　　一切莫能测。
或见为菩萨，　　供养一切佛，
或住童子地，　　显现自在力，
或见行施戒，　　忍辱勤精进，
深入诸禅定，　　住慧方便地。
或见究竟住，　　一切种智地，
三昧陀罗尼，　　出生诸通明。
或见无量劫，　　修习菩萨行，
逮得不退转，　　甘露灌顶记。
或见为梵身，　　帝释四天王，
刹利婆罗门，　　示现此等身。
或见从兜率，　　命终降神生，
或见住宫殿，　　舍欲而出家，
或见坐道场，　　降魔成正觉，
转净妙法轮，　　涅槃后起塔。
或见无量寿，　　最胜天人尊，
为授灌顶记，　　成无上导师。
或见十力尊，　　教化已周讫，
般涅槃已来，　　无量无数劫。
或见论师月，　　现处梵王宫，
亦现大自在，　　魔王宫殿中。
或见兜率宫，　　诸天众围遶，
为彼说正法，　　悉令大欢喜。
或见处夜摩，　　帝释四天王，
诸龙夜叉王，　　八部宫殿中。
锭光如来所，　　供养得授记，
如是等方便，　　教化诸群生。
光明身寿命，　　净慧及眷属，
教化威仪声，　　皆悉不可数。
见佛同众生，　　或身如须弥，
或现跏趺坐，　　充满于世界，
或见光一寻，　　或百千由旬，
或见照法界，　　或照一切刹。
或现寿百岁，　　百千万亿岁，
无量那由他，　　不可思议劫。
无碍清净慧，　　一念知三世，
悉从因缘起，　　而实无自性。
一刹成正觉，　　普现诸世界，
能现一世界，　　而作无量刹。
示现无量刹，　　而为一世界，
安住无上道，　　具足无畏力。
无碍智慧转，　　十二行法轮，
知苦习尽道，　　十二支缘起。
四辩无碍智，　　演说一切法，
无我无我所，　　亦无有自性，
无生亦无灭，　　无来亦无去，
皆悉如虚空，　　而不坏诸业。
如来为众生，　　方便分别说，
转此法轮时，　　震动一切刹，
大海金刚山，　　无有恐怖者。
如来一音说，　　各随所应解，
灭诸烦恼垢，　　令住萨婆若。
如来一音说，　　或闻施戒忍，
精进禅智慧，　　慈悲及喜舍，
四念四正勤，　　如意诸根力，
觉道止观念，　　神通诸法门。
如来一音说，　　八部人非人，
梵释四天王，　　随类音声解。
若多贪恚痴，　　憍慢悭嫉结，
八万四千垢，　　各闻对治法。
未修净业者，　　闻说十善道，
已修施戒者，　　闻说般涅槃。
染著于生死，　　懈怠诸群生，
闻说解脱门，　　除灭生死苦。
少欲知足者，　　乐处于闲静，
如是等众生，　　闻说二乘音。
或修广大心，　　具诸功德藏，
亲近诸佛者，　　闻说大乘声。
或有一世界，　　闻说一乘音，
或二三四五，　　乃至无量乘。
智慧行有异，　　解脱无差别，
犹如虚空性，　　无有若干相。
如来微妙音，　　其性亦如是，
随所应化者，　　所闻各不同。
佛以过去行，　　得一微妙音，
无心于彼此，　　而能应一切。
佛口放妙光，　　八万四千数，
普照诸世界，　　除灭众烦恼。
具足智功德，　　三种顺众生，
离世如虚空，　　常现于世间。
虽复随世现，　　生老病死苦，
或复现住寿，　　其性如虚空。
如来分别知，　　一切众生类，
诸根及性欲，　　令住萨婆若。
诸佛尊导师，　　示入于大众，
随其所应化，　　善现威仪法。
为诸声闻现，　　出家威仪法，
常乐修寂灭，　　无余涅槃证。
婆罗门众中，　　示现羸老身，
萦发而苦行，　　语论无穷尽。
服气或断食，　　五热以炙身，
如是现苦行，　　降伏诸异学。
或持异道戒，　　善算多方术，
星历地动相，　　种种众生相。
深入诸禅定，　　三昧及解脱，
种种现嬉戏，　　令得萨婆若。
示现乐衣服，　　种种庄严身，
勇健善兵法，　　降伏刹利故。
现知治正法，　　时节诸义利，
软语摄众生，　　降伏大臣故。
或诣四天王，　　八部鬼神所，
方便为说法，　　皆令大欢喜。
或现为帝释，　　安住善法堂，
诸天众围遶，　　为彼演说法。
夜摩或兜率，　　化乐化自在，
梵王至净居，　　为彼演说法。
如是现无数，　　种种威仪法，
无量方便力，　　度脱诸群生。
譬如工幻师，　　能现种种事，
佛为化众生，　　示现种种身。
如月游虚空，　　覩者谓增损，
影现诸河池，　　映蔽荧火光。
如来净智月，　　示现有增损，
处于直心水，　　映蔽二乘光。
譬如深大海，　　珍宝不可尽，
于中悉显现，　　众生形类像。
甚深因缘海，　　功德宝无尽，
清净法身中，　　无像而不现。
譬如明净日，　　照除世间暗，
如来净智日，　　悉除三世暗。
如龙兴庆云，　　普雨于一切，
身心不降雨，　　除热得清凉。
如来亦如是，　　兴起大悲云，
普雨甘露法，　　灭除三毒火。
此法亦不从，　　如来身心出，
如来净法身，　　三界无伦匹。
超出诸世间，　　非有亦非无，
其实无所依，　　不去而遍至。
譬如梦所见，　　亦如空中画，
非色非无色，　　非相非无相，
非有亦非无，　　其性如虚空。
如海摩尼宝，　　能出种种宝，
众生诸光明，　　而光无所有。
导师亦如是，　　虽有而非有，
不于一处中，　　积集功德宝，
大仙现虚空，　　如自性实际，
涅槃离欲灭，　　皆悉是一性。
众生心微尘，　　海水渧可数，
虚空亦可量，　　佛德说无尽。
闻此法欢喜，　　信心无疑者，
速成无上道，　　与诸如来等。」
大方广佛华严经卷第六十
华严经梵本凡十万偈，昔道人支法领，从于阗国得此三万六千偈，以晋义熙十四年岁次鹑火三月十日，于扬州司空谢石所立道场寺，请天竺禅师佛度跋陀罗，手执梵文译梵为晋，沙门释法业亲从笔受。时吴郡内史孟𫖮、右卫将军褚叔度为檀越，至元熙二年六月十日出讫。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。