大萨遮尼干子所说经
[＊]大萨遮尼干子[＊]所说经卷第十
[＊]元魏[＊]天竺三藏菩提留支[＊]译
说法品第十之二
尔时慧命大目揵连白佛言：「世尊！此萨遮尼干子现此外道相，教化几所众生发阿耨多罗三藐三菩提心？」
佛告目连：「目连！汝今问我此事，天人闻说，皆悉迷没，除诸菩萨摩诃萨众。目连！我今说其少分，令众生入。萨遮善男子以种种形、种种色、种种威仪教化众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。目连！如须弥山微尘数等众生住外道法中，萨遮善男子行外道法，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。四天下微尘数等众生住遮罗伽外道法中，萨遮善男子行遮罗伽法，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。八万四千恒河沙等众生住波利婆阇外道法中，萨遮善男子行波利婆阇外道法，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。十恒河沙等众生乐声闻行，萨遮善男子现声闻行，教化令住声闻菩提，后发阿耨多罗三藐三菩提心。过是声闻数等身，现行辟支佛形，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生，萨遮善男子行菩萨道，教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。应见帝释身而受化者，即现帝释身教化众生；应见梵王身而受化者，即现梵王身教化众生；应见转轮王身而受化者，即现转轮王身教化众生；应见四天王身而受化者，即现四天王身教化众生；应见紧那罗身而受化者，即现紧那罗身教化众生；应见阿修罗身而受化者，即现阿修罗身教化众生；应见迦楼罗身而受化者，即现迦楼罗身教化众生；应见摩睺罗伽身而受化者，即现摩睺罗伽身教化众生；应见人身而受化者，即现人身教化众生；应见女身而受化者，即现女身教化众生；应见童男、童女身而受化者，即现童男、童女身教化众生；应见地天身而受化者，即现地天身教化众生；应见同生天身而受化者，即现同生天身教化众生；应见圣人身而受化者，即现圣人身教化众生；应见摩那婆身而受化者，即现摩那婆身教化众生；应见比丘、比丘尼身而受化者，即现比丘、比丘尼身教化众生；应见优婆塞、优婆夷身而受化者，即现优婆塞优婆夷身教化众生。目连！萨遮善男子现如是等一切种种无量身相，教化如是无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。」
目连白佛言：「世尊！萨遮善男子供养几所诸佛？」
佛告目连：「目连！地界、水界、火界、风界、虚空分界等悉可量数，而萨遮善男子以种种身所供养佛，不可量数。」
大萨遮尼干子所说经授记品第十一
尔时大德摩诃迦叶告萨遮善男子言：「善男子！汝已供养无量诸佛，具足成就无量无边诸功德聚，何故不成阿耨多罗三藐三菩提？」
萨遮答言：「大德迦叶！我若有见，此是菩提、此是证者，我应得阿耨多罗三藐三菩提。」
迦叶言：「萨遮善男子！无量无边菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，可不已成阿耨多罗三藐三菩提，当成阿耨多罗三藐三菩提，现成阿耨多罗三藐三菩提也？」
萨遮答言：「大德迦叶！汝今所言无量无边诸众生等，成阿耨多罗三藐三菩提者，此是憍慢众生之数。何以故？大德迦叶！于第一义中，菩提不可得，菩萨不可得。何以故？大德迦叶！言菩提者，名为无为，菩提者离一切数，菩提者非色法，菩提者不可见，菩提者非青、非黄、非赤、非白、非红、非黑、非颇梨色，无色、无形、无相、无表，过一切相，无依离一切依，无物离一切物，无相离一切相，不可言，不可说，不可见、不可和合知、不可别异知，非暗、非明，无形、无相、无可观，非言语、离言语，不可触、不可知、不可闻，非音声、非口道，无拥、无碍、无缚、无脱，非瞋、非痴，不可以一切事示现不可说。大德迦叶！菩提体如是相，彼不可以身证，不可以心知。何以故？大德迦叶！是身无知，如草木；是身无觉，如石壁；是身无识，如镜像，是故不可以身得菩提。大德迦叶！心亦不可见、不可示，是故不以心得菩提。大德迦叶！众生不可见，无众生故，是故不得阿耨多罗三藐三菩提。大德迦叶！一切诸法若如是者，云何迦叶而作是言：『汝已供养无量诸佛，满足无量无边功德，何故不成阿耨多罗三藐三菩提？』」
尔时会中诸菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、释提桓因、四天王、梵天王等一切大众作如是念：「如来世尊！应除我等疑惑心故，随我心信，应与萨遮善男子授阿耨多罗三藐三菩提记。于几所时，当成阿耨多罗三藐三菩提？于何等劫、何等世界、何等国、何等姓、何等家、何等眷属、云何出家、何等树下成阿耨多罗三藐三菩提？成阿耨多罗三藐三菩提已，佛名何等，几时住世，几众集会？」
尔时世尊知彼众会诸菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、释提桓因、四天王、梵天王等心之所念，诸觉观已，告文殊师利法王子言：「文殊师利！此萨遮善男子过此贤劫，复过无量无数劫已，当成阿耨多罗三藐三菩提。佛名实慧幢王，世界名善观名称，彼世界中无诸怨敌。文殊师利！彼善观名称世界，庄严希有、殊特、极妙、可乐。其地七宝间错庄严，城郭周匝七宝墙障百千万重，其中复有七百千万重大香水海，周匝围遶；七百千万大毘琉璃摩尼宝珠，以为门阙；十百千万阎浮檀金，以为罗网遍覆世界；十百千万摩尼宝，间错其阙；悬十百千万师子爱摩尼宝，遍诸宫殿以为严饰；十百千万师子幢摩尼宝，庄严街道；十百千万火幢摩尼宝，日夜常然普照世界；十百千万七宝和铃，常出妙声遍诸世界；竖十百千万摩尼宝高幢，普遍世界；悬十百千万金幡，置在高幢。
「文殊师利！彼善观名称世界，地平如掌，宝树普覆，诸草柔软——右旋婉转，如善巧画、如孔雀项毛其触柔软、如迦陵伽鸟遍覆世界——十百千万妙庄严园，普遍世界，一一园中，十百千万诸大宝池普遍庄严，一一池皆八道侧方，八楞摩尼宝以为间错，阎浮檀金沙遍布其底，一一池中皆各满足八味香水，七宝钵头摩花以覆水上。昆仑遮鸟、耆婆耆婆鸟常出妙声遍诸世界。
「文殊师利！彼善观世界有八千万城邑聚落，遍满国土以为庄严。一大城中，有十百千万小城以为庄严，一切城邑皆亦如是。一一城邑、一一聚落满百千万男子、女人、童男、童女。
「文殊师利！彼善观名称世界中，有一四天下，名曰见者欢喜世界。诸四天下，此最胜妙。人民炽盛安隐快乐，实慧幢王如来、应、正遍知彼世界中出现于世。
「文殊师利！彼实慧幢王如来生在婆罗门家，母名速行，如我现世母名摩耶；父名梵才，如我现世父名白净王；儿名名称，如我现世子罗睺罗；妻名大慧，如我现世释种瞿夷；乳母名大称，如我现世摩诃波阇波提瞿昙弥；奉侍人名常随顺，如我现世阐陀迦；马名大速，如我现世马王揵陟。实慧幢王如来乘彼大速逾城出家，如我现世所乘揵陟马王出家。彼佛道场名曰法尚，实慧幢王如来于彼道场成阿耨多罗三藐三菩提，如我现在寂灭道场。彼道场树有八十万百千万亿树以为眷属。
「文殊师利！实慧幢王如来于彼劫中出世之时，无诸魔怨及魔眷属。
「文殊师利！彼实慧幢王如来成阿耨多罗三藐三菩提时，彼世界中所有众生，一切执持种种华香、涂香、末香、散香，作诸种种伎乐歌舞，一时往诣法尚道场；乃至阿迦尼咤天一切天众作诸种种天妙伎乐，集彼道场；一切夜叉众作诸伎乐，集彼道场。彼世界中所有一切干闼婆众、一切阿修罗众、一切迦楼罗众、一切紧那罗众、一切摩睺罗伽众各作百千万种伎乐，与其眷属集会道场。东方、南方、西方、北方、四维上下、无量无边世界菩萨俱来集会。
「文殊师利！实慧幢王如来初成正觉，为彼时会所集大众，说此菩萨行方便境界奋迅大法门，有无量百千万亿那由他修多罗以为眷属。
「文殊师利！彼实慧幢王如来说此法门时，恒河沙等众生得不退转阿耨多罗三藐三菩提。
「文殊师利！彼实慧幢王如来出世，不说三乘教化之法。何以故？彼佛国土无诸声闻、辟支佛人，彼世界中所有众生皆信一乘，皆信菩萨上妙胜行。
「文殊师利！彼实慧幢王如来初集会时，有诸无量恒河沙等不退菩萨而来集会；第二会时，有八十亿百千万那由他一生补处菩萨而来集会；第三会时，有六十频婆罗菩萨而来集会。
「文殊师利！次于后时，无量无边众生得不退转阿耨多罗三藐三菩提心。
「文殊师利！彼实慧幢王如来得阿耨多罗三藐三菩提已，六十小劫住世说法，后入涅槃。佛涅槃后，正法住世，八十万亿百千亿那由他劫，正法流行，教化众生。人众多少、所得利益，如佛在世所度不异。
「文殊师利！彼实慧幢王如来临涅槃时，与大幢王菩萨授记，然后入般涅槃。作如是言：『大幢王菩萨次我后成阿耨多罗三藐三菩提，名大庄严如来、应、正遍知。』」
尔时大众欲知众中何者是彼大幢王菩萨，次彼实慧幢王如来后成阿耨多罗三藐三菩提？何者名大庄严如来、应、正遍知？
尔时世尊知彼时众觉观心念，知心念已，告文殊师利法王子言：「文殊师利！此萨遮善男子坐前坐者，名实喜摩那婆，于一切弟子众中最为第一。此摩那婆于彼时中，成大庄严如来、应、正遍知。彼佛世界庄严胜妙，如实慧幢王如来世界不异。」
尔时会中，闻说彼佛国土胜妙功德庄严。彼六十百千万亿那由他菩萨，愿生彼国，作如是言：「此实慧幢王如来成佛之时，愿我往生彼佛国土。」尔时世尊即与授记，皆当往生彼佛国土。
八十千万尼干子众一时同声白言：「世尊！我亦愿往生彼佛国！」世尊亦即皆与授记：「汝善男子！一切皆当生彼佛国。」
八千万亿那由他天子虚空界中作如是言：「世尊！我等亦愿实慧幢王如来得菩提时，俱往生彼善观名称世界，得见彼佛不可思议功德庄严清净国土。」
时佛即告彼诸天子：「诸善男子！汝等皆当生彼善观名称世界，供养彼佛。诸天子！汝等亦当在彼善观名称世界，皆成阿耨多罗三藐三菩提，种种名字、寿命住世、劫数多少如彼实慧幢王如来住世不异。」
彼时三千大千世界六种振动，大地涌出百千万亿钵头摩花，阎浮檀金为叶，大青因陀罗摩尼宝以为其台，玛瑙日光宝为须，大毘琉璃摩尼宝以为其茎。彼诸一切钵头摩花，一一花上，见有无量百千万亿诸菩萨众结跏趺坐，三十二相、八十种好庄严其身，一切皆共归命如来。彼诸菩萨各以种种宝云罗网，奉施如来作如是言：「世尊！我等种种世界来诣佛所，为闻佛说不可思议示现菩萨功德法门，为见如来，礼拜如来，供养如来，为见萨遮大善男子，为欲见此大会所有诸菩萨众。」
如来说此妙法门时，于不可思议佛国土中，无量无边诸来菩萨皆得不退阿耨多罗三藐三菩提。
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「一心摄诸根，　　听我说妙法，
如来无妄语，　　诸佛不虚说。
萨遮及大众，　　未来无量世，
过不可数劫，　　无刺净劫中，
尔乃得成佛，　　号宝慧幢王。
时世无垢害，　　故名无刺劫，
时彼佛世界，　　号善观名称，
具足诸功德，　　天人皆叹仰。
国界诸庄严，　　一切皆殊妙，
门阙诸楼阁，　　百千诸宝成，
阎浮金罗网，　　遍覆相映发，
光明常普照，　　昼夜无差别。
悬诸百千宝，　　建立师子幢，
宝铃出妙声，　　说于如实法，
无垢宝垣墙，　　过诸天宫殿，
泉流诸池水，　　具足八美味。
钵头摩诸花，　　拘迦那陀等，
鲜明满诸池，　　不杂诸尘垢。
彼世界住处，　　四天下中最，
具足妙庄严，　　是故名乐见。
彼处如来生，　　婆罗门出家，
母名曰速行，　　父字名梵才，
子名曰妙称，　　如我罗睺罗，
彼夫人大慧，　　如我今瞿夷，
乳母大名称，　　如我波阇提，
给侍名随顺，　　亦名阐尼迦，
如我阐尼迦，　　恭敬随我心，
第一最胜马，　　字名曰大速，
彼能出如来，　　如我乘揵陟。
彼佛菩提树，　　字名曰法尚，
胜树为眷属，　　八十百千万。
彼树下法王，　　字名实惠佛，
坐彼道树下，　　成于大菩提。
无诸魔眷属，　　亦无诸魔业，
彼佛国土中，　　无有诸怨刺。
无量诸天人，　　俱集彼净土，
各执妙花鬘，　　百千诸伎乐，
各以恭敬心，　　俱诣如来所。
如来知彼心，　　为说诸妙法，
无量修多罗，　　以为诸眷属。
彼佛初集时，　　闻此法门者，
过恒沙尘众，　　不退之菩提。
彼无声闻乘，　　及无辟支佛，
诸勇猛菩萨，　　充满彼净土。
第二时会中，　　有诸菩萨众，
八十那由他，　　一生住补处。
第三会所集，　　诸大胜菩萨，
六十频婆罗，　　住于如实处。
彼如来住世，　　寿命六十劫，
时佛灭度后，　　法灯住世间。
舍利广流布，　　八十亿万千，
那由他劫住，　　利益诸众生。
彼佛记大幢，　　然后入涅槃，
佛名大庄严，　　名称显世间。
彼世界庄严，　　不异实慧佛，
于彼国土中，　　成无垢菩提。
汝等当信我，　　智慧如虚空，
无尽性常住，　　遍处无障碍。
悉能见未来，　　未有当有事，
何况过去劫，　　曾有而不记。
我住第一义，　　如实智慧中，
出言无虚妄，　　亦不令他说。
我今说真实，　　美妙甘露法，
是故汝大众，　　闻应谛信受。
大众闻佛说，　　皆生欢喜心，
彼佛成道时，　　咸愿生彼国。
世尊悉记彼，　　无量诸众生，
彼佛出于世，　　汝等皆往生。
汝等彼世界，　　教化诸众生，
即彼成菩提，　　世界亦不异。
说此法门时，　　大地六种动，
莲花中菩萨，　　合掌向佛言。
善哉佛世尊，　　不可得思议，
为诸无量众，　　善说此法门。
我等诸大众，　　无量世界来，
皆为欲闻此，　　最上妙法轮。」
大萨遮尼干子所说经信功德品第十二
尔时会中一切大众皆大欢喜踊跃，各各脱身所著上衣，奉施如来而作是言：「如来、世尊！今于世间第二转法轮。如来昔于波罗捺城初转法轮，今复于此欝阇延城第二转法轮。」复作是言：「世尊！我等愿常不离闻此妙宝法门，愿常不离萨遮善男子。」
时虚空中诸天伎乐、妙鼓出声，天雨忧钵罗花、钵头摩花、拘牟头花、分陀利花、婆师迦花等满佛足下。天于空中，满天宝衣如云而下，而作是言：「若有善男子、善女人有能受持、读诵、书写、为人解说此妙法门，彼人决定已得无量无边功德。」
尔时文殊师利法王子菩萨白佛言：「世尊！善男子、善女人有能受持、读诵、书写、广为人说此妙法门，成就几许功德？」
佛告文殊师利法王子言：「文殊师利！若有善男子、善女人数此三千大千世界众生，若有色、若无色，若有想、若无想，于众生界中所有众生，佛智慧知彼诸一切所有众生，一时俱生得于人身。得人身已，彼共俱修波罗蜜行，一时俱成阿耨多罗三藐三菩提，彼诸佛等一劫住世。有善男子、善女人满足一劫，供养尔所诸佛、如来，礼拜、恭敬、尊重、赞叹，具足一切诸胜供养，乃至一切花香伎乐。文殊师利！于意云何，彼善男子、善女人得福多不？」
文殊师利言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！彼善男子、善女人所得功德无量无边，不可量、不可数、不可知、不可说。」
佛告文殊师利：「若有善男子、善女人，受持、读诵、书写、流布、为人广说此菩萨行方便功德法门，所得功德过彼善男子、善女人供养诸佛功德，无量无边，不可称数，不可挍量。」
文殊师利白佛言：「世尊！希有婆伽婆，希有修伽陀！如来为欲安乐一切诸众生故，说此法门。」复作是言：「世尊！此妙法门于阎浮提几时住世？」
佛告文殊师利：「我涅槃时，有八大国王，为欲流布我舍利故，彼时八国分为八分，置八函中，人取一函，各还本国，立大塔庙尊重供养。
「尔时阿阇世王于我舍利所得一分，于金叠上书此修多罗，并与舍利一时俱置七宝函中。于王舍大城外，掘地作坑。于中立塔，庄严殊妙。以舍利函置彼塔中，悬百千万阿僧祇宝盖、幢幡，散诸无价一切香花，七宝香瓮盛满香油，然大灯炷，满一百年住持不灭。
「文殊师利！我入涅槃一百年后，有阿输迦王于毛梨家生，出现于世，作转轮王王阎浮提而得自在，得具足力，善能降伏刚强众生。彼王尔时，必观察我，能忆念我，护持我法，于我身上得尊重心。
「文殊师利！彼阿输迦王有一比丘，名净自在，王子中生，出家求道。阿输迦王以为门师，有大神通力、有大威德力，护诸佛法、护大方广。阿输迦王深心尊重净自在比丘故，不令余处，常在王家身自供养。
「文殊师利！阿输迦王为欲流布我身舍利，饶益一切诸众生故，欲出地下舍利宝函，与诸无量大臣、王子、长者、居士眷属围遶，设大庄严显大王力，执持香花、涂香、末香、散香，作百千种诸妙伎乐，诣王舍大城，设诸一切胜妙供养，无量无边不可称数，掘出地中舍利宝函。出已七日，以一切香、一切花、一切花鬘、一切散香、一切涂香、一切伎乐供养恭敬。满七日已，于阎浮提种种国土，非前后时，于一日、一时、一须臾间遍阎浮提，一时建立八万四千佛舍利塔。尔时净自在比丘于彼舍利函中取此法门在于北厢大国土中广宣流布。
「文殊师利！彼净自在比丘虽加流布，而此法门受持者少，多人不知、多人不觉、多人不摄、多人不受，希有人能受持、读诵此法门者。何以故？此是胜法，众生薄福，不应闻故。
「文殊师利！此妙法门，人多秘掌，置经函中诸库藏中。何以故？以无法器不应得种无上善根故。何以故？文殊师利！此妙法门难信、难行、难量故。文殊师利！凡所有人宿无善根，曾闻大乘生疑毁谤，是故闻此无上法门，不能生信、不能得入。文殊师利！后末世中法欲灭时，闻此法门，能生信者、能推求者、能解入者。文殊师利！汝知此人已曾供养过去无量无边诸佛，善行诸行乃能信入此大乘门。
「文殊师利！若有善男子、善女人于后末世闻此经名，闻能生信，受持、读诵、书写、解说，书已尊重供养经卷。彼诸众生应自念知，已于过去，曾见无量恒沙诸佛，供养恭敬恒沙诸佛。文殊师利！彼诸众生亦见我身在此园中说此法门，亦见此诸大会之众。」
尔时世尊告阿难言：「阿难！汝当受持、读诵此妙法门，为诸众生而广宣说。当观众生有大乘根堪信受者，乃可为说，不得率尔不观而说。何以故？薄福众生闻生不信，得罪无量故。阿难！此法门者，名为如来真实功德、名为如来秘密之藏、名为如来纯净妙藏、名为如来法印之藏、名为如来心所护藏、名为如来现实信藏。是故，阿难！汝当秘掌，莫卒宣说，除诸佛子菩萨摩诃萨等。何以故？彼善男子于诸佛所深种善根，能护法藏，能利自己，亦能利他，应为彼说。」
阿难言：「世尊！我已受此净妙法门。世尊！今此法门，名为何等？云何奉持？」佛告阿难：「此妙法门名为『菩萨行方便境界奋迅法门』、名为『如来深秘密藏』、名为『如来具足功德』、名为『如来甚深境界』、名为『一乘』、名为『文殊师利所说经』、名为『萨遮尼干子授记经』、名为『萨遮尼干子所说经』，汝今应当如是奉持。」
如来说此法门时，三十亿那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心，六十千菩萨得无生忍，无量无边众生毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提心。
佛说此经已，慧命阿难，文殊师利法王子菩萨，及诸一切菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，释提桓因、四天王、梵天王，天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
[＊]大萨遮尼干子经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 272 大萨遮尼干子所说经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，三宝弟子提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。