大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第四十一
东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译
离世间品第三十三之六
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种足。何等为十？所谓：净戒足，积集成满一切大愿故；精进足，积集一切菩提枝至不退转故；诸通足，随众生愿令欢喜故；身通足，不离一坐而能悉诣一切佛刹故；深心足，究竟一切胜妙法故；坚誓足，所求诸事悉究竟故；摄右法足，不违一切尊重教故；闻法无厌足，闻持一切佛所说法无疲倦故；如法资生具足，入一切众诸根无异故；正向菩萨行足，离一切恶故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种足；若菩萨摩诃萨安住此足，则得一切诸佛无上胜足，能一举足皆悉遍至一切世界。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种手。何等为十？所谓：信手，于一切佛所说正法，一向信心究竟受持故；不著财施手，有来乞者令欢喜故；先意善来问讯手，右掌相显现故；恭敬供养一切佛手，长养无量功德无疲厌故；善解多闻手，除一切众生诸疑惑故；远离三界离生寂静手，拔欲污泥众生类故；安置彼岸手，救济四流漂没众生故；离吝法手，尽能开说一切法故；一切世间离世间诸论智手，除灭一切身心病故；智慧宝手，除灭一切烦恼痴暗，示现一切不可称说法光明故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种手；若菩萨摩诃萨安住此手，则得一切诸佛无上之手，能以一掌普覆十方一切世界。◎
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种腹。何等为十？所谓：离谄曲腹，直心清净故；离幻伪腹，身、口、意业皆真正故；不为事腹，离藏恶故；无穷尽腹，于一切法无所著故；灭烦恼腹，智明净故；清净心腹，离一切恶故；观察一切食想腹，正念真实法故；观察一切行腹，善觉缘起故；善觉一切道腹，具足成就正希望故；离一切烦恼诸邪见腹，令一切众生得如来腹故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种腹；若菩萨摩诃萨安住此腹，则得一切诸佛无上之腹，悉能容受一切众生。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十？所谓：不断如来种姓是菩萨藏，广说佛法长养无量诸善法故；受持守护如来正法是菩萨藏，开示众生大智明故；长养僧宝是菩萨藏，摄取不退正法轮故；觉悟正定众生是菩萨藏，度脱众生不失时故；教化成熟不定众生是菩萨藏，善根相续因不断故；发大悲心救护邪定众生是菩萨藏，起彼未来善根因缘故；满足如来十力不可沮坏是菩萨藏，降伏众魔具足成就不退善根故；住四无畏大师子吼是菩萨藏，令一切众生悉欢喜故；得佛十八不共法是菩萨藏，一切智慧无不至故；平等觉悟一切众生、一切刹、一切法、一切佛是菩萨藏，于一念中深入平等故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种藏；若菩萨摩诃萨安住此藏，则得一切诸佛无上善根大智慧藏。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种心。何等为十？所谓：勇猛心，所发事业悉究竟故；无懈怠心，积集相好诸善根故；勇健力心，摧伏一切诸恶魔故；正思惟心，除灭一切烦恼垢故；不退转心，往诣道场究竟菩提故；性清净心，觉心无所至、无所著故；知众生心，随众生性令彼觉悟得解脱故；入大梵天住住佛法心，种种众生性悉救护故；空无相无愿无行心，远离相见不著三界故；金刚庄严心，众生数等魔乃至不能动一毛故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种心；若菩萨摩诃萨安住此心，则得一切诸佛无上金刚藏心。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种庄严。何等为十？所谓：大慈庄严，救护一切众生故；大悲庄严，堪忍一切苦故；大愿庄严，所可发愿悉究竟故；回向庄严，建立一切诸佛功德妙庄严故；功德庄严，饶益一切众生故；波罗蜜庄严，度脱一切众生故；智慧庄严，除灭一切众生烦恼愚痴暗故；方便庄严，出生普门诸善根故；一切智心坚固不乱庄严，不乐异乘故；决定庄严，于正法中灭疑惑故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种庄严；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上庄严，降一切魔。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种器仗。何等为十？所谓：远离悭吝惠施心仗，除灭一切悭贪垢故；持戒仗，拔出一切诸恶戒故；平等观察一切法仗，远离一切虚妄法故；智慧仗，除灭众生诸烦恼故；正命仗，远离一切诸邪命故；方便仗，一切示现故；略说贪、恚、痴一切烦恼是菩萨仗，以烦恼门化众生故；生死仗，不断菩萨行教化众生故；说实法仗，一切无著故；一切智门仗，不离菩萨行门故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种器仗；若菩萨摩诃萨安住此法，则能除灭一切众生长夜积集烦恼、结使、习气。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种头。何等为十？所谓：涅槃首，无见顶故；恭敬尊重首，一切世间，天人恭敬供养故；深妙首，于一切三千大千世界最第一故；一切善根首，三界众生应供养故；荷负一切众生首，得无上金刚顶故；无量无边首，摄取一切最胜法故；般若波罗蜜首，乐法王法故；方便首，示现一切众生平等首故；教化成熟一切众生首，为一切众生无上师故；守护如来正法首，不断三宝故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种头；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上智顶。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种眼。何等为十？所谓：肉眼，见一切色故；天眼，见一切众生死此生彼故；慧眼，见一切众生诸根故；法眼，见一切法真实相故；佛眼，见如来十力故；智眼，分别一切法故；明眼，见一切佛光明故；出生死眼，见涅槃故；无碍眼，见一切法无障碍故；普眼，平等法门见法界故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种眼；若菩萨摩诃萨成就此眼，则得一切诸佛无上大智慧眼。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种耳。何等为十？所谓：闻赞叹声，断除贪爱；闻毁訾声，断除瞋恚；闻声闻、缘觉声，不起求心；闻菩萨道声，发起欢喜奇特之心；闻地狱、畜生、饿鬼、阎罗王、阿修罗、一切难处贫苦音声，发起大悲庄严而自庄严；闻天人趣胜妙音声，观一切法皆悉无常；闻佛功德音声，勤修精进究竟满足一切功德；闻波罗蜜、四摄、菩萨、经藏音声，发究竟心到于彼岸；闻十方世界一切音声，悉了如响。菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，常正受法耳，而亦不舍教化成熟一切众生。佛子！是为菩萨摩诃萨十种耳；若菩萨摩诃萨成就此耳，则得一切诸佛无上大智慧耳。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种鼻。何等为十？所谓：所闻秽气，观察不臭所；闻香气，观察不香所；闻香臭，观察平等；闻非香、非臭，观察舍离；闻衣服、床褥、卧具及身肢节香，则知彼人贪恚愚痴等分烦恼；闻大宝藏诸药草香，悉能了知一切宝藏；闻下至阿鼻地狱，上至非想、非非想处众生之香，悉能了知诸根本行；闻声、闻施戒、闻慧香，住一切智心未曾散乱；闻一切菩萨行香，摄取如来智地；闻一切佛智境界香，不断菩萨所行。佛子！是为菩萨摩诃萨十种鼻；若菩萨摩诃萨成就此鼻，则得一切诸佛无量无边无上清净鼻。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种舌。何等为十？所谓：分别解说一切众生无尽行舌；分别解说无尽法舌；赞叹诸佛无尽功德舌；无尽辩舌；演说无尽大乘法舌；普覆十方虚空界舌；普照一切佛世界舌；平等赞叹一切众生舌；随顺诸佛令欢喜舌；降一切魔及诸外道，除灭一切生死烦恼，悉令众生至涅槃舌。佛子！是为菩萨摩诃萨十种舌；若菩萨摩诃萨成就此舌，则得诸佛无上大金刚舌，普覆一切世界。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种身。何等为十？所谓：人身，教化成熟一切人故；非人身，教化成熟地狱、畜生、饿鬼、阎罗王故；天身，教化成熟欲界、色界、无色界众生故；学身，示现学地故；无学身，示现阿罗汉地故；缘觉身，教化令入缘觉地故；菩萨身，积集大乘故；如来身，授如来智记故；摩㝹摩身，巧方便出生无量功德故；无漏法身，以少方便普现一切众生身故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种身；若菩萨摩诃萨成就此身，则得一切诸佛无上法身。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种意。何等为十？所谓：上首意，出生一切善根故；随顺佛教意，如说修行故；深入意，解一切佛法故；内意，深入众生希望故；不乱意，不为烦恼所乱故；清净意，不受垢染故；善调伏意，不失时故；正思惟业意，远离一切恶故；调伏诸根意，于境界中诸根不驰骋故；深定意，佛三昧不可称量故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种意；若菩萨摩诃萨成就此意，则得一切诸佛无上意。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？所谓：闻法行，乐听受法故；说法行，利益众生故；不随爱、瞋、痴、怖行，调伏自心故；欲界行，教化成熟欲界众生故；色、无色界三昧行，令速转故；义法行，速成净慧故；一切趣行，教化众生故；一切佛刹行，恭敬、礼拜、供养一切佛故；涅槃行，断生死相续故；成满诸佛行，不断菩萨行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种行；若菩萨摩诃萨成就此行，则得一切诸佛行、非行、如来行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种住。何等为十？所谓：菩提心住，未曾忘失故；波罗蜜住，不厌功德故；乐闻正义住，明净智慧故；阿练若处住，成就诸大三昧故；随顺一切智头陀威仪四圣种住，少欲知足故；随顺住，顺正法故；亲近如来住，成满佛威仪故；诸明住，满足大智故；无生忍住，受记满足故；道场菩提住，满足力无畏一切佛法故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种住；若菩萨摩诃萨安住此住，则得一切诸佛无上一切智住。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种坐。何等为十？所谓：转轮王坐，兴十善故；四天王坐，欲于一切世界诸佛正法得自在故；帝释坐，于一切众生最第一故；梵天坐，自心、他心得自在故；师子坐，分别演说甚深义故；正法坐，欲明陀罗尼诸力辩故；坚固三昧坐，究竟大誓故；大慈坐，令恶心众生悉欢喜故；大悲坐，能忍一切诸苦恼故；金刚坐，调伏众魔诸外道故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种坐；若菩萨摩诃萨安住此坐，则得一切诸佛无上尊坐。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种卧。何等为十？所谓：寂静卧，身心憺怕故；禅定卧，正念思惟观诸法故；诸三昧卧，身心柔软故；梵天卧，不恼自他故；思惟业卧，后心无悔故；顺正法卧，不可倾动故；正道卧，善知识觉悟故；妙愿卧，善知回向故；一切事毕卧，所作究竟故；舍方便卧，究竟本事故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种卧；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上道卧，悉能觉悟一切众生。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种住。何等为十？所谓：大慈住，等心观察一切众生故；大悲住，不轻未学众生故；大喜住，灭忧恼故；大舍住，有为、无为悉平等故；一切波罗蜜住，菩提心为首故；一切种空住，善解诸法故；无相住，离生受证不退转故；无愿住，舍受生故；念慧住，忍法成满故；一切法平等住，得授记法故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种住；若菩萨摩诃萨安住此住，则得一切诸佛无上无碍住。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？所谓：正念行，满足四念处故；诸趣行，正觉法趣故；慧行，随顺诸佛故；波罗蜜行，满足一切智故；四摄行，教化成熟诸众生故；生死行，长养一切诸善根故；一切众生言戏行，拔出众生故；贪炽然行，觉悟一切众生诸根故；巧方便行，长养般若波罗蜜故；道场行，觉一切智不断菩萨行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种行；若菩萨摩诃萨安住此行，则得一切诸佛无上大智慧行。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种观察。何等为十？所谓：观察善业，乃至微色，悉照见故；观察死此生彼，不著一切众生故；观察一切众生诸根，决定了知无根法故；观察妙法，法界不可坏故；观察现前于一切佛法，修佛眼故；观察智慧，随器说法故；观察无生法忍，决定得佛法故；观察不退佛地，除灭一切烦恼，超出三界、二乘地故；观察甘露灌顶法地，于一切佛法得自在不动故；观察佛三昧，于一切十方作佛事故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种观察；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大智观察。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种周遍观察。何等为十？所谓：周遍观察诸来求者，慈心施与满彼意故；周遍观察诸犯戒者，安置如来清净戒故；周遍观察害心众生，安置如来堪忍力故；周遍观察诸懈怠者，令彼众生勤修精进究竟大乘故；周遍观察乱心众生，除彼乱心安置如来一切智地故；周遍观察愚痴众生，除彼疑惑一切有见故；周遍观察诸善知识，随如来教住佛法故；周遍观察随所闻法，具足成就无上义故；周遍观察一切众生，不舍大悲故；周遍观察一切佛法，觉一切智故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种周遍观察；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大智周遍观察。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十？所谓：色奋迅，于天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等一切众中现最胜故；象奋迅，示现象宝心故；龙奋迅，兴大法云普覆一切，曜明解脱电光，震实义雷，降诸根力觉意禅定解脱三昧甘露法雨故；大金翅鸟王奋迅，坏灭愚痴暗曀㲉膜消竭爱水，于大苦海搏撮烦恼诸恶龙故；师子奋迅，安住无畏，被执平等大智铠仗，摧伏众魔诸外道故；勇健奋迅，能于生死大战阵中，摧灭一切烦恼大怨敌故；智慧奋迅，决定了知阴界诸入十二缘起，现一切佛自在法故；陀罗尼奋迅，闻持一切法未曾忘失，广为群生分别说故；辩才奋迅，分别一切句身、味身无所罣碍，随问即答，悉令欢喜，言不虚故；如来奋迅，坐师子座，降伏众魔，调伏外道，满足一切智，具一念相应慧，所得、所知、所觉、所成，皆悉觉知成无上菩提故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种奋迅；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上自在奋迅。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种师子吼。何等为十？所谓：我必成佛，是菩提心师子吼；于一切众生起大悲心，未度者度、未脱者脱、未安者安、未涅槃者令得涅槃，是大悲师子吼；守护受持不断三宝性，是报如来恩师子吼；令一切佛刹皆悉清净，是究竟大誓师子吼；除灭一切恶道诸难，是自持净戒师子吼；满足如来身、口、意相好庄严，是积集功德无厌足师子吼；成满一切诸佛智慧，是积集智慧众具无厌足师子吼；除灭一切魔事专求正道，是除灭烦恼师子吼；知一切法无我、无我所，无命、无福伽罗，空、无相愿，观一切法净如虚空，是于一切法得无生忍师子吼；一生补处菩萨摩诃萨，严净震动一切佛刹，释、梵、四天王咸悉请求降神下生，以无碍慧眼普观世间一切众生无胜我者，示现出生游行七步大师子吼；我于世间最胜第一，我永究竟生老死法，是如说修行师子吼。佛子！是为菩萨摩诃萨十种师子吼；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大师子吼。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净施。何等为十？所谓：平等心施，无恶众生故；随意施，满一切愿故；无乱心施，不退转故；随应供施，分别了知福伽罗故；不选择施，不求果报故；一向施，于一切物心无著故；内外一切施，究竟清净故；回向菩提施，远离有为无为故；教化成熟众生施，乃至道场不舍离故；三种圆满清净施，施者、受者、财物平等清净如虚空故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净施；若菩萨摩诃萨安住此施，则得一切诸佛无上清净大施。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净戒。何等为十？所谓：身净戒，防护身三恶故；口净戒，远离口四过故；心净戒，永离贪恚诸邪见故；具一切净戒，于天人中最胜妙故；守护菩提心净戒，不乐小智故；守护如来所说净戒，乃至微细罪大怖畏故；微密净戒，善拔犯戒诸众生故；不作一切恶净戒，积集一切诸善法故；远离一切有见净戒，于戒无著故；守护一切众生净戒，出生大悲故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净戒；若菩萨摩诃萨安住此戒，则得一切诸佛远离众恶无上净戒。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净忍。何等为十？所谓：若他骂辱悉能堪忍，护彼心故；若他刀杖加害亦能堪忍，护彼我故；知一切瞋恚忍，自然不动故；自在处忍，能害不害故；众生归趣忍，不惜身命故；远离我慢忍，不轻未学故；割截肢节忍，观察如幻故；一切恶事忍，离自他想故；烦恼忍，远离烦恼境界故；随顺一切菩萨方便智忍，得无生忍，于一切智境界不由他悟故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净忍；若菩萨摩诃萨安住此忍，则得一切诸佛无上法忍，不由他悟。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净精进。何等为十？所谓：净身业精进，恭敬、供养、奉给一切诸佛菩萨，尊重福田，不退转故；净口业精进，闻持一切诸佛正法，未曾忘失，赞叹如来，随所闻法广为人说，无疲倦故；净意业精进，巧方便入慈悲喜舍禅定解脱三昧，相续起无退转故；净直心精进；远离谄曲正直一切事，一切方便究竟不退转故；净深心精进，常趣胜趣，积集无上智慧白净法故；行不虚妄净精进，摄取布施、戒、忍、多闻及不放逸，乃至道场不中息故；降伏一切众魔怨敌净精进，悉能除灭贪、恚、愚痴、烦恼、邪见，诸缠障盖故；满足慧光净精进，有所施作悉善思惟，心无中悔，究竟众事得一切佛不共法故；无所染著净精进，离心境界身、口、心相非相甚深法门，普观境界决定了知真实如如故；具足成就法明净精进，次第进入一切诸地，于诸佛所得甘露灌顶，受法王记无漏法身，现舍天寿降神世间，出家、成道、转净法轮、入大涅槃，究竟具足普贤行故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净精进；若菩萨摩诃萨安住此法，则得一切诸佛无上大净精进。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净禅。何等为十？所谓：常乐出家净禅，舍离一切有故；亲近善知识净禅，咨受修习正法道故；乐阿练若处净禅，远离我、我所法故；离言戏愦閙处净禅，乐寂灭故；心柔软净禅，诸根不乱故；智慧寂静净禅，一切音声诸禅定刺不能乱故；七觉八道净禅，于一切智境界智慧决定故；离味禅等诸烦恼垢净禅，不取欲界故；诸通明内净禅，决定了知一切众生诸根故；以少方便现前游戏神通净禅，如来三昧不可称量故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净禅；若菩萨摩诃萨安住此禅，则得一切诸佛无上净禅。
「◎佛子！菩萨摩诃萨有十种净慧。何等为十？所谓：知因净慧，不坏果报故；解一切缘净慧，不坏和合故；解一切法不常不断净慧，了缘起如如故；拔出一切邪见净慧，不取众生相故；解一切众生心、心所行净慧，观一切法皆如幻故；诸辩胜智净慧，随问能答无罣碍故；降伏众魔及诸外道出过声闻、缘觉净慧，深入如来方便智故；见一切佛清净法身、见一切众生皆悉清净、见一切法皆悉寂灭、见一切世界皆悉虚空净慧，于一切相智慧无碍故；摄取一切陀罗尼，辩诸波罗蜜巧方便净慧，得一切胜智故；一念相应金刚智，觉一切法平等净慧，具足成就无上智故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净慧；若菩萨摩诃萨安住此慧，则得一切诸佛无上大智。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净慈。何等为十？所谓：等心净慈，不选择众生故；饶益净慈，于一切众生有所施作，悉能办故；救护净慈，究竟度脱一切众生，生死崄难故；哀愍不舍一切众生净慈，长养有为善根故；解脱净慈，灭一切众生诸烦恼故；出生菩提净慈，令一切众生乐求菩提故；于一切众生无碍净慈，放无量光明普照众生故；虚空净慈，救护一切众生故；法缘净慈，觉悟真实法故；无缘净慈，证取菩萨离生法故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净慈；若菩萨摩诃萨安住此慈，则得一切诸佛无上清净大慈。
「佛子！菩萨摩诃萨有十种净悲。何等为十？所谓：不共净悲，自大悲故；不厌净悲，代一切众生受大苦故；处一切恶道净悲，受生死度众生故；一切天人中受生净悲，示现一切法悉无常故；为邪定众生净悲，于无量劫大誓庄严不舍离故；不著己乐净悲，与众生乐故；不求报净悲，自心清净故；除灭一切众生倒惑净悲，说实法故；知一切法自性清净，空无所有，客尘所染，菩萨于彼而起净悲，说真净法故；解一切法如虚空足迹，众生痴曀不知真实，菩萨于彼而起净悲，欲令众生发大乘心，究竟涅槃故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种净悲；若菩萨摩诃萨安住此悲，则得一切诸佛无上清净大悲。◎
大方广佛华严经卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 9 册 No. 278 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德输入，众生出版社提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。