大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第九
安慧菩萨糅
[＊]大唐三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之四
云何见道？若总说，谓世第一法无间无所得三摩地钵罗若及彼相应等法。由无分别奢摩他、毘钵舍那等为体相故。
又所缘能缘平等平等智为其相，由此通达所取能取无性真如故。
又遣各别有情假、法假，遍遣二假所缘法智为相。云何遣各别有情假所缘法智为相？由此智于自相续中不分别我相故。不分别者，是除遣义。云何遣各别法假所缘法智为相？由此智于自相续中不分别色等法相故。云何遍遣二假所缘法智为相？由此智于一切处无有差别，不分别我及法相故。
复次若别说见道差别，谓世第一法无间苦法智忍、苦法智、苦类智忍、苦类智，集法智忍、集法智、集类智忍、集类智，灭法智忍、灭法智、灭类智忍、灭类智，道法智忍、道法智、道类智忍、道类智，如是十六种。于诸圣谛中法类智忍及法类智是见道差别相。苦者，谓苦谛。苦法者，谓苦谛增上所起教法。法智者，谓于方便道中观察谛增上法智。智忍者，谓先观察增上力故，于各别苦谛中起现证无漏慧，由此慧故永舍见苦所断一切烦恼。今于此中所说义者，谓于方便道中观察依止苦谛所起契经等法，如理作意所摄智增上力故，于自相续苦谛中现证彼真如，出世间慧正见体生，由此慧故永舍一切见苦所断三界所系二十八随眠，是故名为苦法智忍。
苦法智者，谓忍无间由此智故于前所断烦恼解脱而得作证。所以者何？先由忍故永断一切见苦所断烦恼，令所依转从此无间由如是智生证得转依，是名苦法智。
苦类智忍者，谓苦法智无间无漏慧生于苦法智忍及苦法智。各别内证，言后诸圣法皆是此种类。所以者何？由初二种若忍若智，是后一切学与无学圣法种类，从此彼得生故。是故无漏慧生各别内证。缘此为境，言后诸圣法皆是此种类，是故名为苦类智忍。
苦类智者，谓此无间无漏智生，审定印可苦类智忍。所以者何？由苦类智忍无间无漏智生，于苦类智忍内证印可，故名苦类智。
如是于余谛中随其所应诸忍诸智，尽当知于此位中由法忍法智觉悟所取，由类忍类智觉悟能取。所以者何？出世间道有二境界，谓真如及正智，法智品道真如为境、类智品道正智为境，由此诸忍智如实了知故。又于此一切忍智位中说名安住无相观者，如薄伽梵说第六无相住补特伽罗者，即现住此忍智位中者是也，于此位中一切相皆不可得故。又无相住有六种，谓空、无相、无愿、灭定、有顶、见道。如是十六心刹那说名见道。所以者何？由如是忍智所摄十六心刹那，于曾所未见四圣谛境各以四刹那见故，名为见道。又心刹那者，谓于所知境智生究竟名一刹那，非唯于本无今有生时名心刹那。何以故？乃至于所知境能知智生所作究竟名一刹那故。如说苦应遍知是一心刹那，如是集应永断等亦尔。又如上说见道差别，皆假建立非真实尔。何以故？出世位中各别内证绝戏论故。
复次一切道谛由四种相应随觉了，谓安立故、思惟故、证受故、圆满故。安立者，谓声闻等随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，由后得智以无量种名句文身安立道谛，谓于诸谛中有如是如是忍、如是如是智，如是等。思惟者，谓正修习现观方便，以世间智如所安立思惟数习。证受者，谓如是数习已，自内证受最初见道，正出世间无戏论位。圆满者，谓此位后圆满转依乃至证得究竟。彼既证得究竟位已，复由后得智以名句文身安立道谛。如是四相，真实道轮数数展转，相依而转无有断绝。如经言，远尘离垢于诸法中正法眼生者，此依见道说。诸法忍能远尘、诸法智能离垢，由彼最初于诸谛中妙圣慧眼为自性故。法忍能远尘者，由诸法忍永断一切烦恼尘故。法智能离垢者，由诸法智已断障垢依得生故。又于此忍智两位如其次第，遍知故、永断故，道得清净，依此而说远尘离垢。又经言，见法、得法、极通达法、究竟坚法，越度一切希望疑惑，不假他缘，于大师教余不能引，于诸法中得无所畏者，此亦依见道说。于所化有情，圣谛现观无间说故。见法者，谓诸法忍，由彼通达真实法故。得法者，谓诸法智，彼于转依能作证故。极通达法者，谓诸类忍。通达诸圣法，是此二类故。究竟坚法者，谓诸类智。于诸所知已究竟故，越度一切希望者，由诸忍智出世间道，证得长夜所希圣果，于自所证无希虑故。越度一切疑惑者，于此位中于他所证无有犹豫，谓余亦能证此胜位故。不假他缘者，于所修道中虽无他导引自然善巧故。于大师教余不能引者，于佛圣教已得证净，虽转余生不为邪道所化引故。于诸法中得无所畏者，于依所证问记法中，如恶欲增上慢者怯劣心永无有故。
云何修道？谓见道上所有世间道出世间道、软道中道上道、方便道、无间道、解脱道、胜进道等，皆名修道。所以者何？诸佛圣弟子已得谛现观，从此已上为断余结，方便数习世间道等，是名修道。
世间道者，谓世间初静虑、第二静虑、第三静虑、第四静虑，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。如是静虑无色，由四种相应广分别，谓杂染故、清白故、建立故、清净故。
杂染者，谓四无记根：一爱、二见、三慢、四无明。由此四惑染污其心，于诸染污静虑定门令色无色界一切有覆无记，烦恼随烦恼生长不绝。所以者何？由有爱故，味上静虑杂染所染，贪味净定轻安乐故。由有见故，见上静虑杂染所染，依止静虑发起计度先际等见故。由有慢故，慢上静虑杂染所染，依证胜定起高慢故。由无明故，疑上静虑杂染所染，求解脱者由未通达真实道理，于胜品所证常生疑惑，为解脱耶不解脱耶。如是烦恼恒染其心，令色无色大小二惑相续流转。
清白者，谓净静虑无色，由性善故说名清白。虽是世间，离缠垢故亦名为净。
建立者，有四种建立，谓支分建立、等至建立、品类建立、名想建立。于诸静虑具四建立；诸无色中唯有三种，除支分。
支分建立者，谓初静虑有五支。何等为五？一寻、二伺、三喜、四乐、五心一境性。第二静虑有四支。何等为四？一内等净、二喜、三乐、四心一境性。第三静虑有五支。何等为五？一舍、二念、三正知、四乐、五心一境性。第四静虑有四支。何等为四？一舍清净、二念清净、三不苦不乐受、四心一境性。问：法有无量，何故唯立寻等为支？答：对治支故、利益支故、彼二所依自性支故。由此三种支分满足，不待余故。初静虑中寻伺二种是对治支，能断欲界欲恚害等寻伺故。喜乐二种是利益支，由寻伺支治所治已得离生喜乐故。心一境性是彼二所依自性支，依止定力寻等转故。第二静虑中内等净是对治支，由此能治寻伺故。喜乐是利益支。心一境性是彼二所依自性支，义如前说。第三静虑中舍念正知是对治支，由此三能治喜故。乐是利益支。心一境性是彼二所依自性支，义如前说。第四静虑中舍清净念清净是对治支，由此二能治乐故。不苦不乐受是利益支。心一境性是彼二所依自性支。诸无色中不立支分，以奢摩他一味性故。
云何等至建立者？谓由七种作意证入初静虑，如是乃至非想非非想处。何等名为七种作意？谓了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、方便究竟作意、方便究竟果作意。此广分别，如〈声闻地〉后瑜伽处。云何证入初静虑时由七作意？谓由定地作意，见欲界中过患等故，了达麁相。初静虑中此相无故，名为静相。是名了相作意。如是作意犹为闻思之所间杂，从此已上超越闻思一向修相，缘麁静相以为境界，修奢摩他、毘钵舍那，数数思惟如所寻思麁静性相，是名胜解作意。由修习此故，最初断道生彼俱行作意，名远离作意，由此能断上品烦恼故，及能远离彼品麁重故。此观行者复欣乐上断见上断功德，已触少分远离喜乐，为欲除去惛沈睡眠，时时修习净妙作意以悦其心，是名摄乐作意。如是正修行者方便善品所资持故，令欲界系烦恼缠垢不复现行，因此为欲审察烦恼断与未断，复更作意观察彼生随顺净相，是名观察作意。如是行者数数观察进修对治，为令欲界一切烦恼于暂时间得离系故，此对治道相应作意，是初静虑最后方便故，名方便究竟作意。从此无间证得根本最初静虑俱行作意，是名方便究竟果作意。又由了相作意发希愿心，为正了知所应断所应得，为断故、为得故，由胜解作意为所求义发正方便，由远离作意舍上品惑，由摄乐作意舍中品惑，由观察作意安心于所证、远离增上慢，由方便究竟作意舍下品惑，由方便究竟果作意领彼所修作意修果。如为证入初静虑定修七作意，如是乃至为证入非想非非想处定，如应当知。又麁相者，谓于一切下地，从欲界乃至无所有处，如是麁相略有二种：一住于重苦，不寂静住故；二命行微少，寿命短促故。静相者，谓于一切上地，从初静虑乃至非想非非想处，与麁相相违故。
品类建立者，于初静虑定具三品熏修，谓软、中、上。如初静虑，余静虑及无色，三品熏修亦尔。由软中上品熏修初静虑故，于初静虑中还生三异熟。如初静虑，于余静虑中若熏修若生果各三品亦尔。诸静虑中三品熏修生三果者，谓梵众天、梵辅天、大梵天如是等，广说如前。于无色界中无别处所故，不立生果差别。所以者何？于无色界无有安堵宫殿等处故，不建立生果差别。然由三品熏修无色定故，彼异熟生时有高有下、有劣有胜。彼异熟生时有高有下者，由寿命等有差别故。有劣胜者，染污不染污、多分少分有差别故。
名想建立者，谓于四静虑中三摩地差别，无量名字、不可算数、不可思议。何以故？于初静虑所摄定中，诸佛世尊及得究竟大威德菩萨摩诃萨所入三摩地，彼三摩地一切声闻及独觉等尚不了其名，岂能知数，况复证入。如《般若波罗蜜多经》中说三摩地其数过百。如是于余大乘经中说三摩地其数无量。如于初静虑所摄定，于余静虑无色所摄定亦尔。如是所说皆依静虑波罗蜜多。
清净者，谓初静虑中边际定，乃至非想非非想处边际定，是名清净静虑。无色边际定者，为欲引发胜品功德得自在等，修堪任定到究竟处故。
出世间道者，谓于修道中法智类智品所摄苦智集智灭智道智。如是八智相于见道中已广说。及彼相应三摩地等，或未至定所摄，或初静虑乃至无所有处所摄。非想非非想处唯是世间，不明了想恒现行故。由不明了想恒现在前，非极明了现行圣道之所依止，是故一向世间所摄。由此道理，彼想羸劣不能猛利取所缘相，故名无相。复云何知非想非非想处无有圣道？由世尊说：乃至有想三摩钵底，方能如实照了通达。灭尽三摩钵底是出世间，由圣道后所证得故，要于人趣方能引发。言引发者，是初起义。或于人趣或于色界能现在前，先已生起后重现前故。或于人趣者，谓即于此生。或于色界者，谓后生彼。云何圣弟子已得无色定已离色界，欲复生色界耶？不必永离色界欲方入无色定，是故此中应作四句。若已离色界欲者，一切皆能入无色界寂静解脱定耶？设能入无色界寂静解脱定者，一切已离色界欲耶？答：此初句者，谓依未至定已离色界欲，而不能得入无色界寂静解脱定。第二句者，谓诸圣者已得第四静虑，不求生无色界而起厌背，第四静虑行恒现在前。舍断结道依胜进道，渐次能入无色界寂静解脱定。第三句者，谓即此行者勤求离欲，依断结道渐次能入无色界寂静解脱定。第四句者，谓除上尔所相。问：无色界中何故灭定不起现前？答：生无色界此灭尽定多分不起现前，由住寂静解脱异熟者于此灭定多不发起勤方便故。所以者何？诸圣弟子为欲安住寂静住故，于人趣等引此灭定令现在前。若已生无色界者，不由功用自然安住第一寂静解脱异熟住，不复发起方便功用求此灭定令现在前。
软道者，谓软软、软中、软上品道。由此道故，能舍三界所系地地中上上、上中、上下三品烦恼。中道者，谓中软、中中、中上品道。由此道故，能舍三界所系地地中中上、中中、中软三品烦恼。
上道者，谓上软、上中、上上三品道。由此道故，能舍三界所系地地中软上、软中、软软三品烦恼。
如是软中上品道，复各别分为软等三，建立九品，为显修道所断烦恼渐次断故。复何因缘软软品道能断上上品烦恼？由此烦恼于极猛利毁灭惭愧无羞耻者身中麁重现行，易可觉了易可分别，是故此上品烦恼犹如麁垢，微少对治即能除遣。若下下品烦恼在与上相违者身中微隐现行，难可觉了难可分别，如微隐垢大力对治方能除遣。由此道理，当知所余能治所治相翻建立亦尔。
方便道者，谓由此道能舍烦恼。所以者何？由正修如是道时，能渐舍离各别上品等烦恼所生品类麁重一分，渐得转依，是名修道中方便道。
无间道者，谓由此道无间永断烦恼，令无所余。所以者何？由此道无间能永除遣此品烦恼所生品类麁重，令无有余。又转麁重依得无麁重，是名修道中无间道。
解脱道者，谓由此道证断烦恼所得解脱。所以者何？由此道能证烦恼永断所得转依故。胜进道者，谓为断余品烦恼，所有方便无间解脱道，是名胜进道。所以者何？为断此品后余烦恼所有方便无间解脱道，望此品是胜进，故名胜进道。又复弃舍断烦恼方便，或勤方便思惟诸法、或勤方便安住诸法、或进修余三摩钵底诸所有道，名胜进道。又复者，为显余义。舍断烦恼诸方便道，但正思惟契经等法，或复于先所思所证法中安住观察，或复进入余胜品定，诸如是等名胜进道。又为引发胜品功德，或复安住诸所有道，名胜进道。所以者何？若为引发神通无量等诸胜品功德，或彼生已现前安住，如是等道名胜进道。如是已广说修道相差别，今乘义势更辩诸道修之差别。
修云何？略说有四种，谓得修、习修、除去修、对治修。得修者，谓未生善法修习令生。习修者，谓已生善法修令坚住不忘倍复增广。除去修者，谓已生恶不善法修令永断。对治修者，谓未生恶不善法修令不生。如是四种修差别相，随其所应依四正断说。为得故修名为得修，由此修力得所未得诸善法故。习即是修名为习修，由此修力数习已得诸善法故。为除故修名除去修，由此修力除去现行位诸不善法故。修习对治名对治修，对治未来诸不善法令成不生法故。又道生时能安立自习气，是名得修，从此种类展转增盛相续生故。又即此道现前修习，是名习修，由即此道现前行故。又即此道现在前时能舍自障，是名除去修，由此能灭自所对治麁重障故。又即此道既舍自障，又令彼未来住不生法中，是名对治修，由已得转依于未来世安置彼障令住不生法故。又由具四种对治故，名对治修，谓厌坏对治、断对治、持对治、远分对治。厌坏对治者，于有漏诸行见多过患，谓以如病如痈等行厌坏五取蕴故。断对治者，谓方便及无间道，由彼能断诸烦恼故。持对治者，谓解脱道，由彼任持断得故。远分对治者，谓此后诸道，由彼令先所断烦恼转远离故。如是四种对治差别，是前对治修差别义。
复次道差别有十一种，谓观察事道、勤功用道、修治定道、现观方便道、亲近现观道、现观道、清净出离道、依根差别道、净修三学道、发诸功德道、遍摄诸道道。当知此中由觉分等差别故，建立十一种道，如其次第，谓三十七菩提分法、四种正行、四种法迹、奢摩他、毘钵舍那、三无漏根。观察事道者，谓四念住，由此最初以不净等行观察一切身受心法事故。勤功用道者，谓四正断，由遍观察一切事已，为断诸障发勤精进故。修治定道者，谓四神足。如是净除一切障已，复由欲勤心观门修三摩地，令成调顺堪任性故。现观方便道者，谓信等五根。如是修治三摩地已，为欲证得无漏圣道，勤修增上缘煖顶方便故。亲近现观道者，谓信等五力。如是已得增上缘者，为欲无间通达谛理，修习摧伏不信等障，忍第一法近方便故。现观道者，谓七觉支，由此最初各别内证觉真理故。清净出离道者，谓圣八支道，由从此后为令修道所断烦恼永得清净修出离道故。由此道理，菩提分法如是次第。依根差别道者，谓四正行。由依近分根本等地差别及利钝根差别故。苦正行者，依止未至及无色定，如其次第，止观劣故。乐正行者，依止根本静虑，双道转故。二迟通者，谓钝根依苦乐。二速通者，谓利根依苦乐。净修三学道者，谓四法迹，由此净修增上戒等三学故。无贪无恚，能净修治增上戒学，终不于贪欲瞋恚门毁犯所学处故。正念能净修治增上心学，由不忘所缘持心令定故。正定能净修治增上慧学，由心得定能证如实智故。发诸功德道者，谓奢摩他、毘钵舍那，由此能成办一切功德故。摄诸道道者，谓三无漏根，由此能摄初中究竟一切道故。未知欲知根，摄方便道及见道。已知根，摄修道。具知根，摄究竟道。
大乘阿毘达磨杂集论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。