辩中边论
辩中边论卷中
世亲菩萨造
[＊]大唐三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
辩真实品第三
已辩其障，当说真实。颂曰：
真实唯有十，　　谓根本与相、
无颠倒、因果，　　及麁细真实、
极成、净所行、　　摄受并差别，
十善巧真实，　　皆为除我见。
论曰：应知真实唯有十种，一根本真实、二相真实、三无颠倒真实、四因果真实、五麁细真实、六极成真实、七净所行真实、八摄受真实、九差别真实、十善巧真实。此复十种，为欲除遣十我见故。十善巧者，一蕴善巧、二界善巧、三处善巧、四缘起善巧、五处非处善巧、六根善巧、七世善巧、八谛善巧、九乘善巧、十有为无为法善巧。此中云何根本真实？谓三自性，一遍计所执自性、二依他起自性、三圆成实自性，依此建立余真实故。于此所说三自性中，许何义为真实？颂曰：
许于三自性，　　唯一常非有，
一有而不真，　　一有无真实。
论曰：即于如是三自性中：遍计所执相常非有。唯常非有，于此性中许为真实，无颠倒故。依他起相有而不真。唯有非真，于依他起许为真实，有乱性故。圆成实相亦有非有。唯有非有，于此性中许为真实，有空性故。云何相真实？颂曰：
于法数取趣，　　及所取能取，
有非有性中，　　增益损减见；
知此故不转，　　是名真实相。
论曰：于一切法补特伽罗所有增益及损减见，若知此故彼便不转，是遍计所执自性真实相。于诸所取能取法中所有增益及损减见，若知此故彼便不转，是名依他起自性真实相。于有非有所有增益及损减见，若知此故彼便不转，是名圆成实自性真实相。此于根本真实相中无颠倒故，名相真实。无颠倒真实者，谓无常、苦、空、无我性，由此治彼常等四倒。云何应知此无常等依彼根本真实立耶？颂曰：
无性与生灭、　　垢净三无常；
所取及事相、　　和合苦三种；
空亦有三种，　　谓无、异、自性；
无相及异相、　　自相三无我。
如次四三种，　　依根本真实。
论曰：无常三者，一无性无常，谓遍计所执，此常无故；二生灭无常，谓依他起，有起尽故；三垢净无常，谓圆成实，位转变故。苦三种者，一所取苦，谓遍计所执，是补特伽罗法执所取故；二事相苦，谓依他起，三苦相故；三和合苦，谓圆成实，苦相合故。空有三者，一无性空，谓遍计所执，此无理趣可说为有，由此非有说为空故；二异性空，谓依他起，如妄所执不如是有，非一切种性全无故；三自性空，谓圆成实，二空所显为自性故。无我三者，一无相无我，谓遍计所执，此相本无故名无相，即此无相说为无我；二异相无我，谓依他起，此相虽有而不如彼遍计所执故名异相，即此异相说为无我；三自相无我，谓圆成实，无我所显以为自相，即此自相说为无我。如是所说无常、苦、空、无我四种，如其次第依根本真实各分为三种，四各三种如前应知。因果真实谓四圣谛，云何此依根本真实？颂曰：
苦三相已说，　　集亦有三种，
谓习气、等起，　　及相未离系。
自性、二不生、　　垢寂二三灭。
遍知及永断、　　证得三道谛。
论曰：苦谛有三，谓无常等四各三相，如前已说。集谛三者，一习气集，谓遍计所执自性执习气；二等起集，谓业烦恼；三未离系集，谓未离障真如。灭谛三者，一、自性灭，谓自性不生故；二、二取灭，谓所取能取二不生故；三、本性灭，谓垢寂二，即择灭及真如。道谛三者，一遍知道、二永断道、三证得道。应知此中于遍计所执唯有遍知，于依他起有遍知及永断，于圆成实有遍知及证得，故依此三建立道谛。麁细真实，谓世俗胜义谛。云何此依根本真实？颂曰：
应知世俗谛，　　差别有三种，
谓假、行、显了，　　如次依本三。
胜义谛亦三，　　谓义、得、正行，
依本一无变，　　无倒二圆实。
论曰：世俗谛有三种，一假世俗、二行世俗、三显了世俗。此三世俗如其次第，依三根本真实建立。胜义谛亦三种，一义胜义，谓真如胜智之境名胜义故；二得胜义，谓涅槃，此是胜果亦义利故；三正行胜义，谓圣道，以胜法为义故。此三胜义，应知但依三根本中圆成实立。此圆成实总有二种，无为、有为有差别故。无为总摄真如涅槃，无变异故，名圆成实。有为总摄一切圣道，于境无倒故，亦名圆成实。极成真实略有二种，一者世间极成真实、二者道理极成真实。云何此二依彼根本真实立耶？颂曰：
世极成依一，　　理极成依三。
论曰：若事世间共所安立，串习随入觉慧所取，一切世间同执此事是地非火、色非声等，是名世间极成真实。此于根本三真实中，但依遍计所执而立。若有理义聪叡贤善能寻思者，依止三量证成道理施设建立，是名道理极成真实。此依根本三真实立。净所行真实亦略有二种，一烦恼障净智所行真实、二所知障净智所行真实。云何此二依彼根本真实而立？颂曰：
净所行有二，　　依一圆成实。
论曰：烦恼、所知二障，净智所行真实，唯依根本三真实中圆成实立，余二非此净智境故。云何应知相名分别真如正智摄在根本三真实耶？颂曰：
名遍计所执，　　相分别依他，
真如及正智，　　圆成实所摄。
论曰：相等五事，随其所应，摄在根本三种真实，谓名摄在遍计所执，相及分别摄在依他，圆成实摄真如正智。差别真实略有七种：一流转真实、二实相真实、三唯识真实、四安立真实、五邪行真实、六清净真实、七正行真实。云何应知此七真实依三根本真实立耶？颂曰：
流转与安立，　　邪行依初二，
实相唯识净，　　正行依后一。
论曰：流转等七，随其所应，摄在根本三种真实，谓彼流转安立邪行依根本中遍计所执及依他起，实相唯识清净正行依根本中圆成实立。善巧真实，谓为对治十我见故，说有十种。云何于蕴等起十我见耶？颂曰：
于蕴等我见，　　执、一、因、受者、
作者、自在转、　　增上义及常、
杂染清净依、　　观、缚解者性。
论曰：于蕴等十法起十种我见，一执一性、二执因性、三执受者性、四执作者性、五执自在转性、六执增上义性、七执常性、八执染净所依性、九执观行者性、十执缚解者性。为除此见，修十善巧。云何十种善巧真实依三根本真实建立？以蕴等十无不摄在三种根本自性中故。如何摄在三自性中？颂曰：
此所执分别，　　法性义在彼。
论曰：此蕴等十各有三义。且色蕴中有三义者，一所执义色，谓色之遍计所执性；二分别义色，谓色之依他起性，此中分别以为色故；三法性义色，谓色之圆成实性。如色蕴中有此三义，受等四蕴、界等九法各有三义，随应当知。如是蕴等由三义别，无不摄入彼三性中，是故当知十善巧真实皆依根本三真实而立。如是虽说为欲对治十种我见故修蕴等善巧，而未说此蕴等别义。且初蕴义云何应知？颂曰：
非一及总略、　　分段义名蕴。
论曰：应知蕴义，略有三种：一、非一义，如契经言：诸所有色等，若过去若未来若现在、若内若外、若麁若细、若劣若胜、若远若近。二、总略义，如契经言：如是一切略为一聚。三、分段义，如契经言：说名色蕴等，各别安立色等相故，由斯聚义蕴义得成。又见世间聚义名蕴。已说蕴义，界义云何？颂曰：
能所取、彼取，　　种子义名界。
论曰：能取种子义，谓眼等六内界。所取种子义，谓色等六外界。彼取种子义，谓眼识等六识界。已说界义，处义云何？颂曰：
能受、所了境，　　用门义名处。
论曰：此中能受受用门义，谓六内处。若所了境受用门义，是六外处。已说处义，缘起义云何？颂曰：
缘起义于因、　　果、用无增减。
论曰：于因、果、用若无增益及无损减，是缘起义。应知此中增益因者，执行等有不平等因。损减因者，执彼无因。增益果者，执有我行等缘无明等生。损减果者，执无明等无行等果。增益用者，执无明等于生行等有别作用。损减用者，执无明等于生行等全无功能。若无如是三增减执，应知彼于缘起善巧。已说缘起义，处非处义云何？颂曰：
于非爱、爱、净、　　俱生及胜主、
得、行不自在，　　是处非处义。
论曰：处非处义略由七种不得自在，应知其相。一于非爱不得自在，谓由恶行虽无爱欲而堕恶趣。二于可爱不得自在，谓由妙行虽无爱欲而升善趣。三于清净不得自在，谓不断五盖、不修七觉支，决定不能作苦边际。四于俱生不得自在，谓一世界无二如来、二转轮王俱时出现。五于胜主不得自在，谓女不作转轮王等。六于证得不得自在，谓女不证独觉无上正等菩提。七于现行不得自在，谓见谛者必不现行害生等事。诸异生类容可现行，《多界经》中广说此等，应随决了是处非处。如是已说处非处义，根义云何？颂曰：
根于取、住、续、　　用、二净增上。
论曰：二十二根依于六事，增上义立，谓于取境眼等六根有增上义，命根于住一期相续有增上义，男女二根于续家族有增上义，于能受用善恶业果乐等五根有增上义，于世间净信等五根有增上义，于出世净未知等根有增上义。已说根义，世义云何？颂曰：
因果已未用，　　是世义应知。
论曰：应知因果已未受用，随其所应三世义别。谓于因果俱已受用，是过去义；若于因果俱未受用，是未来义；若已受用因、未已受用果，是现在义。已说世义，谛义云何？颂曰：
受及受资粮，　　彼所因诸行，
二寂灭对治，　　是谛义应知。
论曰：应知谛者即四圣谛。一苦圣谛，谓一切受及受资粮。契经中说：诸所有受皆是苦故。受资粮者，谓顺受法。二集圣谛，谓即彼苦所因诸行。三灭圣谛，谓前二种究竟寂灭。四道圣谛，谓即苦集能对治道。已说谛义，乘义云何？颂曰：
由功德过失，　　及无分别智，
依他自出离，　　是乘义应知。
论曰：应知乘者，谓即三乘，此中如应显示其义。若从他闻涅槃功德、生死过失而起此智，由斯智故得出离者，是声闻乘。不从他闻涅槃功德、生死过失自起此智，由斯智故得出离者，是独觉乘。若自然起无分别智，由斯智故得出离者，名无上乘。已说乘义，云何有为、无为法义？颂曰：
有为、无为义，　　谓若假、若因、
若相；若寂静、　　若彼所观义。
论曰：应知此中假谓名等；因谓种子所摄藏识；相谓器身并受用具，及转识摄意取思惟；意谓恒时思量性识；取谓五识取现境故；思惟即是第六意识，以能分别一切境故。如是若假、若因、若相及相应法，总名有为。若寂静者，谓所证灭及能证道，能寂静故。彼所观义，谓即真如，是寂静道所缘境故。如是所说若诸寂静、若所观义，总名无为。应知此中缘蕴等十义所起正知，名蕴等善巧。
真实总义略有二种，谓即能显、所显真实。能显真实，谓即最初三种根本，能显余故。所显真实，谓后九种，是初根本所显示故。所显九者，一离增上慢所显真实；二对治颠倒所显真实；三声闻乘出离所显真实；四无上乘出离所显真实，由麁能成熟细能解脱故；五能伏他论所显真实，依喻导理降伏他故；六显了大乘所显真实；七入一切种所知所显真实；八显不虚妄真如所显真实；九入我执事一切秘密所显真实。
辩修对治品第四
已辩真实，今次当辩修诸对治，即修一切菩提分法。此中先应说修念住。颂曰：
以麁重爱因，　　我事无迷故，
为入四圣谛，　　修念住应知。
论曰：麁重由身而得显了，故观察此入苦圣谛。身以有麁重诸行为相故，以诸麁重即行苦性，由此圣观有漏皆苦。诸有漏受说为爱因，故观察此入集圣谛。心是我执所依缘事，故观察此入灭圣谛，怖我断灭由斯离故。观察法故，于染净法远离愚迷入道圣谛。是故为入四圣谛理，最初说修四念住观。已说修念住，当说修正断。颂曰：
已遍知障治，　　一切种差别，
为远离修集，　　勤修四正断。
论曰：前修念住，已能遍知一切障治品类差别。今为远离所治障法，及为修集能对治道，于四正断精勤修习。如说已生恶不善法为令断故，乃至广说。已说修正断，当说修神足。颂曰：
依住堪能性，　　为一切事成，
灭除五过失，　　勤修八断行。
论曰：依前所修离集精进，心便安住有所堪能，为胜事成修四神足，是诸所欲胜事因故。住谓心住，此即等持故。次正断说四神足，此堪能性，谓能灭除五种过失修八断行。何者名为五种过失？颂曰：
懈怠、忘圣言，　　及惛沈、掉举、
不作行作行，　　是五失应知。
论曰：应知此中惛沈掉举合为一失、若为除灭惛沈掉举不作加行、或已灭除惛沈掉举、复作加行俱为过失。为除此五、修八断行。云何安立彼行相耶？颂曰。
为断除懈怠，　　修欲、勤、信、安，
即所依、能依，　　及所因、能果。
为除余四失，　　修念、智、思、舍，
记言觉沈掉，　　伏行灭等流。
论曰：为灭懈怠，修四断行：一欲、二正勤、三信、四轻安。如次应知即所依等。所依，谓欲、勤所依故。能依，谓勤依欲起故。所因，谓信是所依欲生起近因，若信受彼便希望故。能果，谓安是能依勤近所生果，勤精进者得胜定故。为欲对治后四过失，如数修余四种断行：一念、二正知、三思、四舍。如次应知即记言等。记言谓，念能不忘境，记圣言故。觉沈掉者，谓即正知，由念记言便能随觉惛沈、掉举二过失故。伏行谓思，由能随觉沈掉失已，为欲伏除发起加行。灭等流者，谓彼沈掉既断灭已，心便住舍平等而流。已说修神足，当说修五根。所修五根云何安立？颂曰：
已种顺解脱，　　复修五增上，
谓欲、行、不忘、　　不散乱、思择。
论曰：由四神足心有堪能，顺解脱分善根满已，复应修习五种增上：一欲增上、二加行增上、三不忘境增上、四不散乱增上、五思择增上。此五如次第即信等五根。已说修五根，当说修五力。何者五力？次第云何？颂曰：
即损障名力，　　因果立次第。
论曰：即前所说信等五根，有胜势用复说为力。谓能伏灭不信障等，亦不为彼所陵杂故。此五次第依因果立，以依前因引后果故。谓若决定信有因果，为得此果发勤精进，勤精进已便住正念，住正念已心则得定，心得定已能如实知，既如实知无事不办，故此次第依因果立。如前所说顺解脱分既圆满已复修五根。何位修习顺决择分？为五根位、五力位耶？颂曰：
顺决择二二，　　在五根、五力。
论曰：顺决择分中暖、顶二种在五根位，忍、世第一法在五力位。已说修五力，当说修觉支。所修觉支云何安立？颂曰：
觉支略有五，　　谓所依、自性、
出离并利益，　　及三无染支。
论曰：此支助觉故名觉支。由此觉支位在见道，广有七种，略为五支。一觉所依支，谓念。二觉自性支，谓择法。三觉出离支，谓精进。四觉利益支，谓喜。五觉无染支，此复三种，谓安、定、舍。何故复说无染为三？颂曰：
由因缘所依，　　自性义差别，
故轻安、定、舍，　　说为无染支。
论曰：轻安即是无染因缘。麁重为因生诸杂染，轻安是彼近对治故。所依谓定，自性即舍。故此无染义别有三。说修觉支已，当说修道支。所修道支云何安立？颂曰：
分别及诲示，　　令他信有三，
对治障亦三，　　故道支成八。
论曰：于修道位建立道支，故此道支广八略四。一分别支，谓正见。此虽是世间而出世后得，由能分别见道位中自所证故。二诲示他支，谓正思惟、正语一分，等起发言诲示他故。三令他信支，此有三种，谓正语、正业、正命。四对治障支，亦有三种，谓正精进、正念、正定。由此道支略四广八。何缘后二各分为三？颂曰：
表见戒远离，　　令他深信受，
对治本随惑，　　及自在障故。
论曰：正语等三如次表已见戒远离令他信受。谓由正语论议决择，令他信知已有胜慧。由正业故不作邪业，令他信知已有净戒，由正命故应量应时如法乞求衣钵等物，令他信已有胜远离。正精进等三如次对治本随二烦恼及自在障。此所对治略有三种：一根本烦恼，谓修所断；二随烦恼，谓惛沈掉举；三自在障，谓障所引胜品功德。此中正精进别能对治初，为对治彼勤修道故。正念别能对治第二，系念安住止等相中，远离惛沈及掉举故。正定别能对治第三，依胜静虑速能引发诸神通等胜功德故。修治差别云何应知？颂曰：
有倒顺无倒，　　无倒有倒随，
无倒无倒随，　　是修治差别。
论曰：此修对治略有三种，一有颠倒顺无颠倒、二无颠倒有颠倒随、三无颠倒无颠倒随。如是三种修治差别，如次在异生、有学、无学位菩萨。二乘所修对治有差别相，云何应知？颂曰：
菩萨所修习，　　由所缘作意，
证得殊胜故，　　与二乘差别。
论曰：声闻、独觉以自相续身等为境而修对治；菩萨通以自他相续身等为境而修对治。声闻独觉于身等境，以无常等行相思惟而修对治；若诸菩萨于身等境，以无所得行相思惟而修对治。声闻独觉修念住等，但为身等速得离系；若诸菩萨修念住等，不为身等速得离系，但为证得无住涅槃。菩萨与二乘所修对治，由此三缘故而有差别。
修对治总义者，谓开觉修；损减修；莹饰修；发上修；隣近修，谓隣近见道故；证入修；增胜修；初位修；中位修；后位修；有上修；无上修，谓所缘作意至得殊胜。
辩修分位品第五
已说修对治，修分位云何？颂曰：
所说修对治，　　分位有十八，
谓因、入、行、果、　　作、无作、殊胜、
上、无上、解行、　　入、出离、记、说、
灌顶及证得、　　胜利、成所作。
论曰：如前所说修诸对治，差别分位有十八种。一因位，谓住种性补特伽罗。二入位，谓已发心。三加行位，谓发心已，未得果证。四果位，谓已得果。五有所作位，谓住有学。六无所作位，谓住无学。七殊胜位，谓已成就诸神通等殊胜功德。八有上位，谓超声闻等已入菩萨地。九无上位，谓已成佛，从此以上无胜位故。十胜解行位，谓胜解行地一切菩萨。十一证入位，谓极喜地。十二出离位，谓次六地。十三受记位，谓第八地。十四辩说位，谓第九地。十五灌顶位，谓第十地。十六证得位，谓佛法身。十七胜利位，谓受用身。十八成所作位，谓变化身。此诸分位差别虽多，应知略说但有三种。其三者何？颂曰：
应知法界中，　　略有三分位，
不净、净不净、　　清净随所应。
论曰：于真法界位略有三，随其所应摄前诸位。一不净位，谓从因位乃至加行；二净不净位，谓有学位；三清净位，谓无学位。云何应知依前诸位差别建立补特伽罗？颂曰：
依前诸位中，　　所有差别相，
随所应建立，　　诸补特伽罗。
论曰：应知依前诸位别相，如应建立补特伽罗，谓此住种性、此已发心等。
修分位总义者，谓堪能位即种性位，发趣位即入加行位，不净位、净不净位、清净位、有庄严位、遍满位谓遍满十地故无上位。
辩中边论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1600 辩中边论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。