摄大乘论本
摄大乘论本卷下
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
彼修差别分第六
如是已说彼入因果，彼修差别云何可见？由菩萨十地。何等为十？一、极喜地，二、离垢地，三、发光地，四、焰慧地，五、极难胜地，六、现前地，七、远行地，八、不动地，九、善慧地，十、法云地。如是诸地安立为十，云何可见？为欲对治十种无明所治障故。所以者何？以于十相所知法界，有十无明所治障住。云何十相所知法界？谓初地中由遍行义；第二地中由最胜义；第三地中由胜流义；第四地中由无摄受义；第五地中由相续无差别义；第六地中由无杂染清净义；第七地中由种种法无差别义；第八地中由不增不减义，相自在依止义，土自在依止义；第九地中由智自在依止义；第十地中由业自在依止义，陀罗尼门，三摩地门自在依止义。
此中有三颂：
「遍行，最胜义，　　及与胜流义，
如是无摄义，　　相续无别义，
无杂染净义，　　种种无别义，
不增不减义，　　四自在依义。
法界中有十　　不染污无明，
治此所治障，　　故安立十地。」
复次，应知如是无明，于声闻等非染污，于诸菩萨是染污。
复次，何故初地说名极喜？由此最初得能成办自他义利胜功能故。何故二地说名离垢？由极远离犯戒垢故。何故三地说名发光？由无退转等持，等至所依止故，大法光明所依止故。何故四地说名焰慧？由诸菩提分法焚灭一切障故。何故五地名极难胜？由真谛智与世间智，更互相违，合此难合令相应故。何故六地说名现前？由缘起智为所依止，能令般若波罗蜜多现在前故。何故七地说名远行？至功用行最后边故。何故八地说名不动？由一切相有功用行不能动故。何故九地说名善慧？由得最胜无碍智故。何故十地说名法云？由得总缘一切法智含藏一切陀罗尼门，三摩地门，譬如大云能覆如空广大障故，又于法身能圆满故。
得此诸地云何可见？由四种相：一、得胜解，谓得诸地深信解故。二、得正行，谓得诸地相应十种正法行故。三、得通达，谓于初地达法界时，遍能通达一切地故。四、得成满，谓修诸地到究竟故。
修此诸地，云何可见？谓诸菩萨于地地中，修奢摩他，毘钵舍那，由五相修。何等为五？谓集总修，无相修，无功用修，炽盛修，无喜足修。如是五修，令诸菩萨成办五果：谓念念中销融一切麁重依止，离种种相得法苑乐，能正了知周遍无量无分限相大法光明，顺清净分无所分别无相现行，为令法身圆满成办，能正摄受后后胜因。
由增胜故，说十地中别修十种波罗蜜多。于前六地所修六种波罗蜜多，如先已说。后四地中所修四者：一、方便善巧波罗蜜多，谓以前六波罗蜜多所集善根，共诸有情回求无上正等菩提故。二、愿波罗蜜多，谓发种种微妙大愿，引摄当来波罗蜜多殊胜众缘故。三、力波罗蜜多，谓由思择、修习二力，令前六种波罗蜜多无间现行故。四、智波罗蜜多，谓由前六波罗蜜多成立妙智，受用法乐，成熟有情故。又此四种波罗蜜多，应知般若波罗蜜多无分别智后得智摄。又于一切地中，非不修习一切波罗蜜多。如是法门，是波罗蜜多藏之所摄。
复次，凡经几时修行诸地可得圆满？有五补特伽罗，经三无数大劫：谓胜解行补特伽罗，经初无数大劫修行圆满；清净增上意乐行补特伽罗及有相行，无相行补特伽罗，于前六地及第七地，经第二无数大劫修行圆满；即此无功用行补特伽罗，从此已上至第十地，经第三无数大劫修行圆满。
此中有颂：
「清净，增上力，　　坚固心，升进，
名菩萨初修　　无数三大劫。」
摄大乘论本增上戒学分第七
如是已说因果修差别，此中增上戒殊胜，云何可见？如菩萨地正受菩萨律仪中说。
复次，应知略由四种殊胜故此殊胜：一、由差别殊胜，二、由共不共学处殊胜，三、由广大殊胜，四、由甚深殊胜。
差别殊胜者，谓菩萨戒有三品别：一、律仪戒，二、摄善法戒，三、饶益有情戒。此中律仪戒，应知二戒建立义故；摄善法戒，应知修集一切佛法建立义故；饶益有情戒，应知成熟一切有情建立义故。
共不共学处殊胜者，谓诸菩萨一切性罪不现行故，与声闻共；相似遮罪有现行故，与彼不共。于此学处，有声闻犯菩萨不犯，有菩萨犯声闻不犯。菩萨具有身语心戒，声闻唯有身语二戒，是故菩萨心亦有犯非诸声闻。以要言之，一切饶益有情无罪身语意业，菩萨一切皆应现行，皆应修学。如是应知说名为共不共殊胜。
广大殊胜者，复由四种广大故：一、由种种无量学处广大故，二、由摄受无量福德广大故，三、由摄受一切有情利益安乐意乐广大故，四、由建立无上正等菩提广大故。
甚深殊胜者，谓诸菩萨由是品类方便善巧行杀生等十种作业，而无有罪，生无量福，速证无上正等菩提。又诸菩萨现行变化身语两业，应知亦是甚深尸罗。由此因缘，或作国王示行种种恼有情事，安立有情毘柰耶中。又现种种诸本生事，示行逼恼诸余有情，真实摄受诸余有情，先令他心深生净信，后转成熟。是名菩萨所学尸罗甚深殊胜。
由此略说四种殊胜，应知菩萨尸罗律仪最为殊胜。如是差别菩萨学处，应知复有无量差别，如毘柰耶瞿沙方广契经中说。
摄大乘论本增上心学分第八
如是已说增上戒殊胜，增上心殊胜云何可见？略由六种差别应知：一、由所缘差别故，二、由种种差别故，三、由对治差别故，四、由堪能差别故，五、由引发差别故，六、由作业差别故。
所缘差别者，谓大乘法为所缘故。
种种差别者，谓大乘光明，集福定王，贤守，健行等三摩地，种种无量故。
对治差别者，谓一切法总相缘智，以楔出楔道理，遣阿赖耶识中一切障麁重故。
堪能差别者，谓住静虑乐，随其所欲即受生故。
引发差别者，谓能引发一切世界无碍神通故。
作业差别者，谓能振动，炽然，遍满，显示，转变，往来，卷舒，一切色像皆入身中，所往同类，或显或隐，所作自在，伏他神通，施辩念乐，放大光明；引发如是大神通故。
又能引发摄诸难行十难行故。十难行者，一自誓难行，誓受无上菩提愿故。二不退难行，生死众苦不能退故。三不背难行，一切有情虽行邪行而不弃故。四现前难行，怨有情所现作一切饶益事故。五不染难行，生在世间不为世法所染污故。六胜解难行，于大乘中虽未能了，然于一切广大甚深生信解故。七通达难行，具能通达补特伽罗法无我故。八随觉难行，于诸如来所说甚深秘密言词能随觉故。九不离不染难行，不舍生死而不染故。十加行难行，能修诸佛安住解脱一切障碍，穷生死际不作功用，常起一切有情一切义利行故。
复次，随觉难行中，于佛何等秘密言词彼诸菩萨能随觉了？谓如经言：「云何菩萨能行惠施？若诸菩萨无少所施，然于十方无量世界广行惠施。云何菩萨乐行惠施？若诸菩萨于一切施都无欲乐。云何菩萨于惠施中深生信解？若诸菩萨不信如来而行布施。云何菩萨于施策励？若诸菩萨于惠施中不自策励。云何菩萨于施耽乐？若诸菩萨无有暂时少有所施。云何菩萨其施广大？若诸菩萨于惠施中离娑洛想。云何菩萨其施清净？若诸菩萨殟波陀悭。云何菩萨其施究竟？若诸菩萨不住究竟。云何菩萨其施自在？若诸菩萨于惠施中不自在转。云何菩萨其施无尽？若诸菩萨不住无尽。」如于布施，于戒为初，于慧为后，随其所应当知亦尔。云何能杀生？若断众生生死流转。云何不与取？若诸有情无有与者自然摄取。云何欲邪行？若于诸欲了知是邪而修正行。云何能妄语？若于妄中能说为妄。云何贝戍尼？若能常居最胜空住。云何波鲁师？若善安住所知彼岸。云何绮间语？若正说法品类差别。云何能贪欲？若有数数欲自证得无上静虑。云何能瞋恚？若于其心能正憎害一切烦恼。云何能邪见？若一切处遍行邪性皆如实见。
甚深佛法者，云何名为甚深佛法？此中应释：谓常住法是诸佛法，以其法身是常住故；又断灭法是诸佛法，以一切障永断灭故；又生起法是诸佛法，以变化身现生起故；又有所得法是诸佛法，八万四千诸有情行及彼对治皆可得故；又有贪法是诸佛法，自誓摄受有贪有情为己体故；又有瞋法是诸佛法，又有痴法是诸佛法，又异生法是诸佛法，应知亦尔；又无染法是诸佛法，成满真如一切障垢不能染故；又无污法是诸佛法，生在世间诸世间法不能污故：是故说名甚深佛法。
又能引发修到彼岸，成熟有情，净佛国土，诸佛法故，应知亦是菩萨等持作业差别。
摄大乘论本增上慧学分第九
如是已说增上心殊胜，增上慧殊胜云何可见？谓无分别智，若自性，若所依，若因缘，若所缘，若行相，若任持，若助伴，若异熟，若等流，若出离，若至究竟，若加行、无分别、后得胜利，若差别，若无分别、后得譬喻，若无功用作事，若甚深。应知无分别智，名增上慧殊胜。
此中无分别智，离五种相以为自性：一、离无作意故，二、离过有寻有伺地故，三、离想受灭寂静故，四、离色自性故，五、离于真义异计度故。离此五相，应知是名无分别智。
于如所说无分别智成立相中，复说多颂：
「诸菩萨自性，　　远离五种相，
是无分别智，　　不异计于真。
诸菩萨所依，　　非心而是心，
是无分别智，　　非思义种类。
诸菩萨因缘，　　有言闻熏习，
是无分别智，　　及如理作意。
诸菩萨所缘，　　不可言法性，
是无分别智，　　无我性真如。
诸菩萨行相，　　复于所缘中，
是无分别智，　　彼所知无相。
相应自性义，　　所分别非余，
字展转相应，　　是谓相应义。
非离彼能诠，　　智于所诠转，
非诠不同故，　　一切不可言。
诸菩萨任持，　　是无分别智，
后所得诸行，　　为进趣增长。
诸菩萨助伴，　　说为二种道，
是无分别智，　　五到彼岸性。
诸菩萨异熟，　　于佛二会中，
是无分别智，　　由加行证得。
诸菩萨等流，　　于后后生中，
是无分别智，　　自体转增胜。
诸菩萨出离，　　得成办相应，
是无分别智，　　应知于十地。
诸菩萨究竟，　　得清净三身，
是无分别智，　　得最上自在。
如虚空无染，　　是无分别智，
种种极重恶，　　由唯信胜解。
如虚空无染，　　是无分别智，
解脱一切障，　　得成办相应。
如虚空无染，　　是无分别智，
常行于世间，　　非世法所染。
如痖求受义，　　如痖正受义，
如非痖受义，　　三智譬如是。
如愚求受义，　　如愚正受义，
如非愚受义，　　三智譬如是。
如五求受义，　　如五正受义，
如末那受义，　　三智譬如是。
如未解于论，　　求论，受法，义，
次第譬三智，　　应知加行等。
如人正闭目，　　是无分别智；
即彼复开目，　　后得智亦尔。
应知如虚空，　　是无分别智；
于中现色像，　　后得智亦尔。
如末尼，天乐，　　无思成自事，
种种佛事成，　　常离思亦尔。
非于此、非余，　　非智、而是智，
与境无有异，　　智成无分别。
应知一切法，　　本性无分别，
所分别无故，　　无分别智无。」
此中加行无分别智有三种，谓因缘、引发、数习生差别故。
根本无分别智亦有三种，谓喜足、无颠倒、无戏论无分别差别故。
后得无分别智有五种，谓通达、随念、安立、和合、如意思择差别故。
复有多颂成立如是无分别智：
「鬼、傍生、人、天，　　各随其所应，
等事心异故，　　许义非真实。
于过去事等，　　梦像，二影中，
虽所缘非实，　　而境相成就。
若义义性成，　　无无分别智；
此若无，佛果　　证得不应理。
得自在菩萨，　　由胜解力故，
如欲地等成，　　得定者亦尔。
成就简择者，　　有智得定者，
思惟一切法，　　如义皆显现。
无分别智行，　　诸义皆不现，
当知无有义，　　由此亦无识。」
般若波罗蜜多与无分别智，无有差别，如说：菩萨安住般若波罗蜜多非处相应，能于所余波罗蜜多修习圆满。云何名为非处相应修习圆满？谓由远离五种处故：一、远离外道我执处故，二、远离未见真如菩萨分别处故，三、远离生死涅槃二边处故，四、远离唯断烦恼障生喜足处故，五、远离不顾有情利益安乐住无余依涅槃界处故。
声闻等智与菩萨智有何差别？由五种相应知差别：一、由无分别差别，谓于蕴等法无分别故。二、由非少分差别，谓于通达真如，入一切种所知境界，普为度脱一切有情，非少分故。三、由无住差别，谓无住涅槃为所住故。四、由毕竟差别，谓无余依涅槃界中无断尽故。五、由无上差别，谓于此上无有余乘胜过此故。
此中有颂：
「诸大悲为体，　　由五相胜智，
世出世满中，　　说此最高远。」
若诸菩萨成就如是增上尸罗，增上质多，增上般若功德圆满，于诸财位得大自在，何故现见有诸有情匮乏财位？见彼有情于诸财位有重业障故；见彼有情若施财位障生善法故；见彼有情若乏财位厌离现前故；见彼有情若施财位即为积集不善法因故；见彼有情若施财位即便作余无量有情损恼因故：是故现见有诸有情匮乏财位。
此中有颂：
「见业、障、现前、　　积集、损恼故，
现有诸有情，　　不感菩萨施。」
摄大乘论本果断分第十
如是已说增上慧殊胜，彼果断殊胜云何可见？断谓菩萨无住涅槃，以舍杂染不舍生死二所依止转依为相。此中生死，谓依他起性杂染分；涅槃谓依他起性清净分：二所依止谓通二分依他起性。转依，谓即依他起性对治起时，转舍杂染分，转得清净分。
又此转依，略有六种：一、损力益能转，谓由胜解力闻熏习住故，及由有羞耻令诸烦恼少分现行、不现行故。二、通达转，谓诸菩萨已入大地，于真实非真实、显现不显现现前住故，乃至六地。三、修习转，谓犹有障，一切相不显现，真实显现故，乃至十地。四、果圆满转，谓永无障，一切相不显现，最清净真实显现，于一切相得自在故。五、下劣转，谓声闻等唯能通达补特伽罗空无我性，一向背生死一向舍生死故。六、广大转，谓诸菩萨兼通达法空无我性，即于生死见为寂静，虽断杂染而不舍故。
若诸菩萨住下劣转有何过失？不顾一切有情利益安乐事故，违越一切菩萨法故，与下劣乘同解脱故，是为过失。若诸菩萨住广大转有何功德？生死法中以自转依为所依止得自在故；于一切趣示现一切有情之身，于最胜生及三乘中，种种调伏方便善巧安立所化诸有情故，是为功德。
此中有多颂：
「诸凡夫覆真，　　一向显虚妄；
诸菩萨舍妄，　　一向显真实。
应知显不显，　　真义非真义，
转依即解脱，　　随欲自在行。
于生死涅槃，　　若起平等智，
尔时由此证，　　生死即涅槃。
由是于生死，　　非舍非不舍；
亦即于涅槃，　　非得非不得。」
摄大乘论本彼果智分第十一
如是已说彼果断殊胜，彼果智殊胜云何可见？谓由三种佛身，应知彼果智殊胜：一、由自性身，二、由受用身，三、由变化身。此中自性身者，谓诸如来法身，一切法自在转所依止故。受用身者，谓依法身，种种诸佛众会所显清净佛土，大乘法乐为所受故。变化身者，亦依法身，从覩史多天宫现没、受生、受欲、逾城出家、往外道所修诸苦行、证大菩提、转大法轮、入大涅槃故。
此中说一嗢拕南颂：
「相、证得、自在、　　依止、及摄持、
差别、德、甚深、　　念、业：明诸佛。」
诸佛法身以何为相？应知法身略有五相：一、转依为相，谓转灭一切障杂染分依他起性故，转得解脱一切障于法自在转现前清净分依他起性故。二、白法所成为相，谓六波罗蜜多圆满得十自在故。此中寿自在，心自在，众具自在，由施波罗蜜多圆满故。业自在，生自在，由戒波罗蜜多圆满故。胜解自在，由忍波罗蜜多圆满故。愿自在，由精进波罗蜜多圆满故。神力自在五通所摄，由静虑波罗蜜多圆满故。智自在，法自在，由般若波罗蜜多圆满故。三、无二为相，谓有无无二为相，由一切法无所有故，空所显相是实有故。有为无为无二为相，由业烦恼非所为故，自在示现有为相故。异性一性无二为相，由一切佛所依无差别故，无量相续现等觉故。此中有二颂：
「我执不有故，　　于中无别依；
随前能证别，　　故施设有异。
种姓异、非虚、　　圆满、无初故，
无垢依无别，　　故非一、非多。」
四、常住为相，谓真如清净相故，本愿所引故，所应作事无竟期故。
五、不可思议为相，谓真如清净自内证故，无有世间喻能喻故，非诸寻思所行处故。
复次，云何如是法身最初证得？谓缘总相大乘法境无分别智及后得智，五相善修，于一切地善集资粮，金刚喻定破灭微细难破障故，此定无间离一切障故得转依。
复次，法身由几自在而得自在？略由五种：一、由佛土、自身、相好、无边音声、无见顶相自在，由转色蕴依故。二、由无罪无量广大乐住自在，由转受蕴依故。三、由辩说一切名身句身文身自在，由转想蕴依故。四、由现化、变易、引摄大众、引摄白法自在，由转行蕴依故。五、由圆镜、平等、观察、成所作智自在，由转识蕴依故。
复次，法身由几种处应知依止？略由三处：一由种种佛住依止，此中有二颂：
「诸佛证得五性喜，　　皆由等证自界故，
离喜都由不证此，　　故求喜者应等证。
由能无量及事成，　　法味义德俱圆满，
得喜最胜无过失，　　诸佛见常无尽故。」
二由种种受用身依止，但为成熟诸菩萨故。三由种种变化身依止，多为成熟声闻等故。
应知法身由几佛法之所摄持？略由六种：一、由清净，谓转阿赖耶识得法身故。二、由异熟，谓转色根得异熟智故。三、由安住，谓转欲行等住得无量智住故。四、由自在，谓转种种摄受业自在，得一切世界无碍神通智自在故。五、由言说，谓转一切见闻觉知言说戏论，得令一切有情心喜辩说智自在故。六、由拔济，谓转拔济一切灾横过失，得拔济一切有情一切灾横过失智故。应知法身由此所说六种佛法之所摄持。
诸佛法身当言有异？当言无异？依止、意乐、业无别故，当言无异。无量依身现等觉故，当言有异。如说佛法身，受用身亦尔，意乐及业无差别故当言无异；不由依止无差别故，无量依止差别转故。应知变化身如受用身说。
应知法身几德相应？谓最清净四无量，解脱，胜处，遍处，无诤，愿智，四无碍解，六神通，三十二大士相，八十随好，四一切相清净，十力，四无畏，三不护，三念住，拔除习气，无忘失法，大悲，十八不共佛法，一切相妙智等功德相应。
此中有多颂：
「怜愍诸有情，　　起和合远离，
常不舍利乐，　　四意乐，归礼。
解脱一切障，　　牟尼胜世间，
智周遍所知，　　心解脱，归礼。
能灭诸有情，　　一切惑无余，
害烦恼，有染　　常哀愍，归礼。
无功用，无著，　　无碍，常寂定，
于一切问难　　能解释，归礼。
于所依，能依，　　所说；言及智，
能说；无碍慧　　常善说，归礼。
为彼诸有情，　　故现、知言、行、
往、来、及出离，　　善教者，归礼。
诸众生见尊，　　皆审知善士，
暂见便深信，　　开导者，归礼。
摄受住持舍，　　现化及变易，
等持，智自在，　　随证得，归礼。
方便，归依，净，　　及大乘出离；
于此诳众生，　　摧魔者，归礼。
能说智，及断，　　出离，能障碍，
自他利，非余　　外道伏，归礼。
处众能伏说；　　远离二杂染；
无护无忘失，　　摄御众，归礼。
遍一切行住，　　无非圆智事，
一切时遍知，　　实义者，归礼。
诸有情利乐，　　所作不过时，
所作常无虚，　　无忘失，归礼。
昼夜常六返，　　观一切世间，
与大悲相应，　　利乐意，归礼。
由行及由证，　　由智及由业，
于一切二乘，　　最胜者，归礼。
由三身至得，　　具相大菩提，
一切处他疑　　皆能断，归礼。」
诸佛法身与如是等功德相应，复与所余自性、因、果、业、相应、转功德相应，是故应知诸佛法身无上功德。此中有二颂：
「尊成实胜义；　　一切地皆出；
至诸众生上；　　解脱诸有情；
无尽无等德　　相应；现世间
及众会可见，　　非见人天等。」
复次，诸佛法身，甚深最甚深，此甚深相云何可见？此中有多颂：
「佛无生为生，　　亦无住为住，
诸事无功用，　　第四食为食。
无异亦无量；　　无数量一业；
不坚业坚业，　　诸佛具三身。
现等觉非有，　　一切觉非无，
一一念无量，　　有非有所显。
非染非离染，　　由欲得出离，
了知欲无欲，　　悟入欲法性。
诸佛过诸蕴，　　安住诸蕴中，
与彼非一异，　　不舍而善寂。
诸佛事相杂，　　犹如大海水，
我已现当作，　　他利无是思。
众生罪不现，　　如月于破器；
遍满诸世间，　　由法光如日。
或现等正觉，　　或涅槃，如火；
此未曾非有，　　诸佛身常故。
佛于非圣法，　　人趣及恶趣，
非梵行法中，　　最胜自体住。
佛一切处行，　　亦不行一处，
于一切身现，　　非六根所行。
烦恼伏不灭，　　如毒呪所害，
由惑至惑尽，　　证佛一切智。
烦恼成觉分，　　生死为涅槃，
具大方便故，　　诸佛不思议。」
应知如是所说甚深有十二种：谓生住业住甚深，安立数业甚深，现等觉甚深，离欲甚深，断蕴甚深，成熟甚深，显现甚深，示现等觉涅槃甚深，住甚深，显示自体甚深，断烦恼甚深，不可思议甚深。
若诸菩萨念佛法身，由几种念应修此念？略说菩萨念佛法身，由七种念应修此念：一者、诸佛于一切法得自在转，应修此念，于一切世界得无碍通故。此中有颂：
「有情界周遍，　　具障而阙因，
二种决定转，　　诸佛无自在。」
二者、如来其身常住，应修此念，真如无间解脱垢故。三者、如来最胜无罪，应修此念，一切烦恼及所知障并离系故。四者、如来无有功用，应修此念，不作功用一切佛事无休息故。五者、如来受大富乐，应修此念，清净佛土大富乐故。六者、如来离诸染污，应修此念，生在世间一切世法不能染故。七者、如来能成大事，应修此念，示现等觉般涅槃等，一切有情未成熟者能令成熟，已成熟者令解脱故。
此中有二颂：
「圆满属自心，　　具常住，清净，
无功用，能施　　有情大法乐，
遍行无依止，　　平等利多生：
一切佛，智者　　应修一切念。」
复次，诸佛清净佛土相，云何应知？如菩萨藏百千契经序品中说，谓：薄伽梵住最胜光曜七宝庄严放大光明普照一切无边世界，无量方所妙饰间列，周圆无际其量难测，超过三界所行之处，胜出世间善根所起，最极自在净识为相，如来所都，诸大菩萨众所云集，无量天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人、非人等常所翼从，广大法味喜乐所持，作诸众生一切义利，蠲除一切烦恼灾横，远离众魔，过诸庄严如来庄严之所依处，大念慧行以为游路，大止妙观以为所乘，大空无相无愿解脱为所入门，无量功德众所庄严，大宝花王之所建立大宫殿中。
如是现示清净佛土显色圆满，形色圆满，分量圆满，方所圆满，因圆满，果圆满，主圆满，辅翼圆满，眷属圆满，住持圆满，事业圆满，摄益圆满，无畏圆满，住处圆满，路圆满，乘圆满，门圆满，依持圆满。
复次，受用如是清净佛土，一向净妙，一向安乐，一向无罪，一向自在。
复次，应知如是诸佛法界，于一切时能作五业：一者、救济一切有情灾横为业，于暂见时便能救济盲聋狂等诸灾横故。二者、救济恶趣为业，拔诸有情出不善处置善处故。三者、救济非方便为业，令诸外道舍非方便求解脱行，置于如来圣教中故。四者、救济萨迦耶为业，授与能超三界道故。五者、救济乘为业，拯拔欲趣余乘菩萨，及不定种性诸声闻等，安处令修大乘行故。于此五业，应知诸佛业用平等。此中有颂：
「因、依、事、性、行，　　别故许业异；
世间此力别，　　无故非导师。」
若此功德圆满相应诸佛法身，不与声闻独觉乘共，以何意趣佛说一乘？此中有二颂：
「为引摄一类，　　及任持所余，
由不定种性，　　诸佛说一乘。
法，无我，解脱　　等故，性不同，
得二意乐，化，　　究竟：说一乘。」
如是诸佛同一法身，而佛有多，何缘可见？此中有颂：
「一界中无二，　　同时无量圆，
次第转非理，　　故成有多佛。」
云何应知于法身中佛非毕竟入于涅槃，亦非毕竟不入涅槃？此中有颂：
「一切障脱故，　　所作无竟故，
佛毕竟涅槃，　　毕竟不涅槃。」
何故受用身非即自性身？由六因故：一、色身可见故，二、无量佛众会差别可见故，三、随胜解见自性不定可见故，四、别别而见自性变动可见故，五、菩萨声闻及诸天等种种众会间杂可见故，六、阿赖耶识与诸转识转依非理可见故。佛受用身即自性身，不应道理。
何因变化身非即自性身？由八因故，谓诸菩萨从久远来，得不退定，于覩史多及人中生不应道理。又诸菩萨从久远来，常忆宿住，书算数印工巧论中及于受用欲尘行中不能正知，不应道理。又诸菩萨从久远来，已知恶说、善说法教，往外道所不应道理。又诸菩萨从久远来，已能善知三乘正道，修邪苦行不应道理。又诸菩萨舍百拘胝诸赡部洲，但于一处成等正觉，转正法轮，不应道理。若离示现成等正觉，唯以化身于所余处施作佛事，即应但于覩史多天成等正觉，何不施设遍于一切赡部洲中同时佛出？既不施设，无教无理。虽有多化，而不违彼无二如来出现世言；由一四洲摄世界故，如二轮王不同出世。此中有颂：
「佛微细化身，　　多处胎平等，
为显一切种，　　成等觉而转。」
为欲利乐一切有情，发愿修行证大菩提，毕竟涅槃不应道理，愿行无果成过失故。
佛受用身及变化身，既是无常，云何经说如来身常？此二所依法身常故。又等流身及变化身，以恒受用无休废故，数数现化不永绝故；如常受乐，如常施食，如来身常应知亦尔。
由六因故，诸佛世尊所现化身非毕竟住：一、所作究竟，成熟有情已解脱故；二、为令舍离不乐涅槃，为求如来常住身故；三、为令舍离轻毁诸佛，令悟甚深正法教故；四、为令于佛深生渴仰，恐数见者生厌怠故；五、令于自身发勤精进，知正说者难可得故；六、为诸有情极速成熟，令自精进不舍轭故。
此中有二颂：
「由所作究竟，　　舍不乐涅槃，
离轻毁诸佛，　　深生于渴仰，
内自发正勤，　　为极速成熟：
故许佛化身，　　而非毕竟住。」
诸佛法身，无始时来无别无量，不应为得更作功用？此中有颂：
「佛得无别无量因，　　有情若舍勤功用，
证得恒时不成因，　　断如是因不应理。」
《阿毘达磨大乘经》中〈摄大乘品〉，我阿僧伽略释究竟。
摄大乘论本卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1594 摄大乘论本
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Lilneige 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。