显扬圣教论
显扬圣教论卷第五
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄净义品第二之一
如是已说九事，净义今当说。颂曰：
诸论中胜论，　　亦善入瑜伽，
清净义应知，　　由具四净德。
论曰：此显扬圣教论，于诸论中最为殊胜。何者？诸论略有四种：一像正法论，谓依圣教倒显法相；二外医治论，谓外医方；三诘诤论，谓诸外道虚妄推度；四矫诳论，谓婆罗门诸恶呪术。云何此论能胜诸论？由此论中能显无倒诸法相故、究竟能治内心病故、对治诘诤恶呪术故。又此论中四论可得，非于余论，是故最胜。何者四论？一非二边论、二非一向论、三一切取断遍知论、四立正相论。非二边论者，谓非有非无、非异非不异、非我非无我、非常非断，如是等论。非一向论者，非一切乐悉应习近，谓能引无义利者。非一切乐悉不习近，谓能引有义利者。如乐苦亦尔。如是等论。一切取断遍知论者，谓欲取、见取、戒禁取、我语取断遍知论。立正相论者，谓无倒施设一切诸法自相共相、因相果相，如是等论。
亦善入瑜伽者，有四种瑜伽：一信、二欲、三正勤、四方便。此论善顺彼故，名善入瑜伽。
清净义应知者，应知建立能显不共德第二名。
由具四净德者，欲显此名如义建立。云何此论具四净德？颂曰：
摄一切义故；　　彼外不坏故；
易入故；入已，　　行不失坏故。
论曰：摄一切义故者，由此论中摄一切义，谓九种义、或十种义、或五种义、或四种义、或三种义。九种义者，已如摄事品中说。
十种义者，一尽所知义、二如所知义、三能取义、四所取义、五所依住义、六所受用义、七颠倒义、八不颠倒义、九杂染义、十清净义。此中尽所知义者，谓于杂染清净法中穷一切种差别边际，是名尽所知义，如五数蕴、六数内处如是等。如所知义者，即于杂染清净法中真如实性，是名如所知义。此复七种，谓流转真如乃至正行真如。能取义者，谓五内色处、心意识及诸心法。所取义者，谓外六处。又能取义亦是所取。所依住义者，谓外世界，依此所住有情界可得。所谓村田、百村田、千村田、百千村田，如是广说乃至三千大千世界，乃至无数百千世界极微尘等十方无量无数世界。所受用义者，谓所摄受众具。颠倒义者，谓即于能取等义中，于无常常想颠倒，心颠倒、见颠倒，如是乃至于无我我想颠倒，心颠倒、见颠倒。不颠倒义者，谓对治如前所说颠倒应知。杂染义者，有三种，于三界中烦恼杂染、业杂染、生杂染。清净义者，谓为证三种杂染离系故，所修一切菩提分法。此十种义摄一切义应知。
五种义者，一所遍知事、二所遍知义、三应知遍知、四得遍知果、五受用遍知果。所遍知事者，谓一切所知事，若诸蕴事、若内处事、若外处事，如是等。所遍知义者，谓尽一切种如所应知，若世俗谛若胜义谛、若功德若过失、若诸缘若三世、若起住坏相、若如病等、若苦集、若真如实际法性、若广若略、若一向记若分别记若反问记若置记，若隐若显，如是等所遍知义应知。遍知者，谓能取前二境菩提分法。得遍知果者，谓永灭贪欲瞋恚愚痴及无遗余贪瞋痴断四沙门果，及诸声闻、独觉、如来共不共世出世功德具足作证。受用遍知果者，谓即于所证法中解脱智，及广为他开示演说分别。此五种义亦摄一切义应知。
四种义者，一心所执义、二领纳义、三了别义、四杂染清净义。此四种义亦摄一切义应知。
三种义者，一文义、二义义、三界义。文义者，谓名身等。义义者，谓十种义应知。一真实相、二遍知相、三永断相、四作证相、五修习相、六即于真实等相种种差别相、七所依能依相属相、八能障碍遍知等法相、九能随顺遍知等法相、十于不遍知等及遍知等过失功德相。界义者，谓五种界：一器世界、二有情世界、三法界、四所调伏界、五所调伏方便界。此三种义亦摄一切义应知。
彼外不坏故者，彼上诸义一切外道所不能坏，正道理论不可制伏故。一切外道，略有五种：一说我外道、二说常外道、三说断外道、四说现法涅槃外道、五说无因外道。
易入故者，由此论中文圆显故，其义易入。非如婆罗门诸恶呪论，文阙隐故义难可入。
入已行不失坏故者，由此论中义圆正故，若已入者如说修行，自义不失。非如外道邪论，彼自入已虽如说行，空无自义。
如是此论摄义净故、不可坏净故、易入净故、行清净故，名清净义应知。今此论中显薄伽梵所说何法？颂曰：
诸佛说妙法，　　正依于二谛：
一者名世俗、　　二者名胜义。
论曰：世俗及胜义二谛之相，如前已说。复次颂曰：
初说我、法、用，　　为随余故说；
七种及四种，　　真如名胜义。
论曰：初世俗谛说我、说法及说作用。说我者，谓说有情、命者、生者、补特伽罗、人、天、男女、佛友法友，如是等。说法者，谓说色、受，如是等。说作用者，谓说能见能闻、能生能灭，如是等。是谓世俗谛应知。此虽非实有、然依世俗故说有。问：若世俗谛非胜义故有，为何义故说？答：为随余故说。谓为欲随顺胜义谛故说世俗谛。问：何等为胜义谛？答：七种及四种真如名胜义，如摄事品中说。
如是已略说二谛。此中如来复有广说。颂曰：
自性、义、建立，　　数、次第善巧，
想差别应知，　　显蕴世俗义。
论曰：自性者，谓变坏、领纳、了置、造作、了别，是诸蕴自性。
义者，谓聚积义，是蕴义。此聚积义有四种，如成善巧品当说。
建立者，谓于色蕴有四种建立：一相建立、二生建立、三损减建立、四差别建立。
相建立者，色蕴相略有五种：一自相、二共相、三所依能依相属相、四受用相、五业相。自相者，谓坚等是地等相，各别清净是眼等相。共相者，谓一切色变坏相。所依能依相属相者，谓大种是所依、造色是能依。受用相者，谓内处受用增上力故，各别外色境界得生。或有色聚，唯有坚生、或唯有湿、或唯有煖、或唯有动、或复杂生，由随顺内处受用故。业相者，如地等大种有依持、摄受、成熟、增长相，如是等。
生建立者，有五种生：一依止生、二种子生、三势引生、四顺益生、五违损生。依止生者，谓依止大种，即于大种处所有余所造色生。由是因故，说四大种造。所造色摄在一处是造义。种子生者，谓从自种子生，如坚鞕聚或时遇缘变生流湿、或流湿聚变生坚鞕、或不煖聚变生煖热、或有煖聚变生于冷、或从不动变生于动、或复从动变生不动，如是好色恶色等展转相生差别应知。如是若就自相则互无，若就其种则互有，是故从彼彼聚如是如是差别色法生。如是等类名种子生应知。势引生者，谓内色根增上力故，现常相续外物得生，如器世间。又先业势引故，诸内处生若乐欲现前，诸天及北洲人所有众具多分，由势引生故流转应知。若人中器世间，唯常相续如是等类势引生应知。顺益生者，谓得自顺益缘，彼彼色法展转滋长、展转增胜而生，犹如水等润洽芽等。如是等类名顺益生。翻此故名违损生应知。
损减建立者，谓建立极微。复由五种极微建立应知：一由分析故、二由差别故、三由独一故、四由助伴故、五由无分性故。由分析故者，谓由慧分析诸麁色法，渐渐转减至最细边建立极微，非由体故。由如是因，故说极微无起无灭，又亦非谓集诸极微以成麁色。由差别故者，略有十五种极微，谓眼等根极微有五种、色等境极微有五种、地等界极微有四种、法处所摄实有色极微有一种。由独一故者，谓建立实极微自相。由助伴故者，谓建立聚极微，由于地等一极微处，有余色法同处不相离故，建立聚极微。由无分性故者，非一极微复有余细分，由非聚故。若聚极微可有众分。若一极微所住之处，此处不可分析更立余分，是故极微无有细分。
差别建立者，有二十六种色。一欲界系色，谓具诸色。二色界系色，谓除香味。三无色界系色，谓等持自在色，非业异熟色。四清净界色，谓出世法增上所生，如静虑解脱色及佛菩萨色。五内色，谓根及根所居处色。六外色，谓除根及根所居处，余色声香味触。七所依色，谓眼等五根。八所缘色，谓五境界及法处所摄色。九能取色，谓即所依色。十所取色，谓即所缘色。十一执受色，谓受起所依，如诸色根及根所居处，色、心及心法所居处故。同一损益是执受义。十二无执受色，谓此外余色。十三同分色，谓自识不共根色，由与识同境转故。十四彼同分色，谓自识共根色，唯自类相续相似转故。十五有见有对色，谓色处色。十六无见有对色，谓余九处色。十七无见无对色，谓法处所摄色。十八清净色，谓五内处。十九清净所取色，谓五外处。二十意所取色，谓法处所摄色。二十一所依住色，谓风轮乃至大地。二十二覆护色，谓宅舍等。二十三资具色，谓十种资具：一饮食、二衣及庄严具、三众具、四戏笑、五鼓舞、六歌咏、七音乐、八香鬘涂饰、九众明、十男女承事。二十四根所居色，谓五种色根之所居处。二十五根色，谓五种色根。二十六等持境界色，已如摄事品中说。
受蕴建立有六种：一差别建立、二出离建立、三观察建立、四生建立、五相建立、六师句建立。
差别建立者，或立一受，如说诸所有受悉皆是苦。或立二受，谓身受及心受。或立三受，谓乐受、苦受、不苦不乐受。或立四受，谓欲系、色系、无色系及不系受。或立五受，谓乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。或立六受，谓眼触所生受乃至意触所生受。或立十八受，谓十八意近行：六喜近行、六忧近行、六舍近行。或立三十六受，谓六依耽嗜喜、六依出离喜；如喜，忧、舍亦尔。或立一百八受，谓三十六受，各依三世。或开无量受，如其所受起无数受。
出离建立者，谓初静虑出离忧根、第二静虑出离苦根、第三静虑出离喜根、第四静虑出离乐根、无相心法三摩地出离舍根。
观察建立者，谓八种观察于受：何者是受？何者是受集？何者是受灭？何者是趣受集行？何者是趣受灭行？何者是受味？何者是受过？何者是受出离？
生建立者，谓从十六触诸受生。何等十六？一眼触、二耳触、三鼻触、四舌触、五身触、六意触、七有对触、八增语触、九顺乐受触、十顺苦受触、十一顺不苦不乐受触、十二爱触、十三恚触、十四明触、十五无明触、十六非明非无明触。
相建立者，谓八种相：一异熟相、二非异熟相、三有味著相、四无味著相、五依耽嗜相、六依出离相、七动相、八住相。异熟相者，谓阿赖耶识相应受。非异熟相者，谓转识相应受。有味著相者，谓欲系受。无味著相者，谓色无色系及不系受。依耽嗜相者，谓欲贪相应受。依出离相者，谓出家所引不定地善法相应受。动相者，谓经中风喻所显受，不久相续住义故。住相者，谓经中客舍喻所显受，暂相续住义故。
师句建立者，谓三十六师句：六依耽嗜喜、六依出离喜、六依耽嗜忧、六依出离忧、六依耽嗜舍、六依出离舍。
依耽嗜喜云何？谓于眼所识色，可喜可乐可意可爱，能引起欲深可染著，或由得现所得、或由随念先时所得而生于喜，如是相喜名依耽嗜喜。
依出离喜云何？谓即于诸色了知无常、苦、变、离欲、灭、静、没已，又于先及今所有诸色了知无常苦变等法已而生于喜，如是相喜名依出离喜。
如是于耳所识声、鼻所识香、舌所识味、身所识触、意所识法，可喜可乐可意可爱，能引起欲深可染著，或由得现所得、或由随念先时所得而生于喜，如是相喜名依耽嗜喜。如是即于耳所识声乃至意所识法，了知无常苦变离欲灭静没已，又于先及今所有诸法了知无常苦变等法已而生于喜，如是相喜名依出离喜。
依耽嗜忧云何？谓于眼所识色，可喜可乐乃至可染，或由不得现所得、或由随念先时所得，若已过去、若尽、若灭、若离、若变而生于忧，如是相忧名依耽嗜忧。
依出离忧云何？谓即于诸色了知无常乃至没已，又于先及今所有诸色了知无常苦变等法已，于胜解脱起欲证愿，谓我何时当具足住，如诸圣者所具足住处。如是于胜解脱欲证求愿惧虑之忧，是名依出离忧。如是于耳所识声乃至意所识法，可喜可乐乃至可染，或由不得现所得、或由随念先时所得，若已过去乃至若变而生于忧，如是相忧名依耽嗜忧。
如是即于耳所识声乃至意所识法了知无常乃至没已，又于先及今所有诸法了知无常苦变等法已，于胜解脱起欲证愿，谓我何时当具足住，如诸圣者所具足住处。如是于胜解脱欲证求愿惧虑之忧，是名依出离忧。
依耽嗜舍云何？谓愚痴无智无闻异生，于眼所识色顾恋于舍，执著诸业趣向，于色依止于色，不舍于色不超过色。于此中舍，是名依耽嗜舍。
依出离舍云何？谓即于诸色了知无常乃至没已，又于先及今所有诸色了知无常苦变等法已，简择修舍，是名依出离舍。如是愚痴无智无闻异生，于耳所识声乃至意所识法顾恋于舍，执著诸业趣向，于法乃至不超过法于此中舍，是名依耽嗜舍。
如是即于耳所识声乃至意所识法了知无常乃至没已，又于先及今所有诸法了知无常苦变等法已，简择修舍，是名依出离舍。
是中六依耽嗜喜、六依出离喜、六依耽嗜忧、六依出离忧、六依耽嗜舍、六依出离舍，总摄为三十六师句。
是中依止六依出离喜住故，舍除吐害六依耽嗜喜。如是依止六依出离忧住故，舍除吐害六依耽嗜忧。如是依止六依出离舍住故，舍除吐害六依耽嗜舍。又此中依止六依出离喜住故，舍除吐害六依出离忧。依止六依出离舍住故，舍除吐害六依出离喜。复有二种舍：一依种种性、二依一种性。依种种性舍者，谓依于色乃至依于法。依一种性舍者，谓依虚空无边处，乃至依非想非非想处。此中依止依一种性舍住故，舍除吐害依种种性舍。
想蕴建立有三种：一依差别、二作意差别、三境界差别。
依差别者，谓六想，身眼触所生想乃至意触所生想。
作意差别者，有二种：一有相想、二无相想。有相想者，谓除欲界中未善言说者想、第一有想及出世间想，余有相作意相应想。无相想者，谓前所除无相作意相应想。
境界差别者，有四种：一小想、二大想、三无量想、四无所有想。如其次第，缘欲界、缘色界、缘无色界、缘无所有处想应知。
行蕴建立有三种：一胜差别、二依差别、三诸行施设差别。
胜差别者，唯思最胜，行蕴所摄，由造作心令成杂染及清净法转故。
依差别者，谓六思，身眼触所生思乃至意触所生思。
诸行施设差别者，有三种：一杂染施设、二清净施设、三分位施设。杂染施设者，谓烦恼及随烦恼。清净施设者，谓信等。分位施设者，谓生等心不相应行。即此三蕴、法处所摄色及与无为，总名法界，亦名法处。
识蕴建立有三种：一种类差别、二依差别、三杂染清净差别。
种类差别者，有二种：一阿赖耶识、二转识。依差别者，谓六识身。问：阿赖耶识于六识中何识所摄？答：通六识所摄，藏彼种故。由此识密记摄故，薄伽梵不为一切说，若善巧者即由此随解。杂染清净差别者，如经中说：有贪心如实知有贪心，离贪心如实知离贪心。如是有瞋离瞋、有痴离痴，乃至广说。
此中有三品心，一未发趣三摩地心、二已发趣而未得三摩地心、三已得三摩地心。此复二种：一不清净心、二极清净心。第一品心者，谓或时起染污心，由贪等缠所缠故；或时起善无记心，远离贪等缠故。第二品心者，谓或时系心内静，或时失念驰散五欲，或时摄令静故，复为惛沈睡眠之所缠覆。或时为断彼故，复策心安置于胜净境。或时复于彼境不正安故，其心掉动；或正安故，心不掉动。或时未断沈掉盖故，于二分中俱不寂静；或断彼故，其心寂静。能得根本静虑作意故名定心，未得彼故名不定心。道究竟故名极修心，断究竟故名极解脱心。翻彼二种，名不修心、不解脱心。始从定心乃至于此，是第三品心应知。数者，由五种事总摄一切流转事故。何等五事？一所受用事、二能受用事、三受用执取事、四受用杂染事、五彼所依遍行法事。所受用者，谓色蕴，五种色根依执门故为所受用，诸色境界所缘门故为所受用。能受用者，谓受蕴。受用执取者，谓想蕴。受用杂染者，谓行蕴。彼所依遍行法者，谓识蕴。由计此识是受用者乃至是所杂染者故，即由是义，次第得成。复由余五因缘建立次第：一由生起故、二由对治故、三由流转故、四由识住故、五由显了故。
由生起故者，如经说：缘眼及色眼识得生，乃至缘意及法意识得生。此中初说色蕴，次说识蕴，此二种蕴是诸心法之所依止，依此故起受等心法故。次经言：三事合故触，触为缘故受等法生。由此生起因缘说诸蕴次第。
由对治故者，为对治四颠倒故，说四念住。四颠倒者，一于不净计净颠倒、二于苦计乐颠倒、三于无常计常颠倒、四于无我计我颠倒。此中先说色蕴，次后受蕴，次后识蕴，最后想行二蕴。如是由对治故，说诸蕴次第。
由流转故者，诸根境界为所依故能起二蕴，谓领纳境界及彩画境界。由此因缘，能起受用现法境界诸恼乱法，及能造作善不善业。由此因故，能感后世生等苦恼。识蕴一种是所恼乱，故最后说。
由识住故者，谓四识住，由彼次第起能住识。由显了故者，谓见补特伽罗已，先记识其色是故先说色蕴，次由受蕴显彼贵贱苦乐，次由想蕴显彼如是名、如是姓、如是种类等，次由行蕴显彼如是愚痴、如是聪慧，后由识蕴显彼内我差别。谓于前诸蕴中，所记识者、有苦乐者、所言说者、愚痴聪慧者是名，由显了故说诸蕴次第。
复由依止二种事故建立次第，一资助我事、二自内我事。谓初依止身于诸境界，次受苦乐，次随说自他如是名如是姓如是种类等，次依此二集起一切法非法行，如是等名助我事。最后一蕴是内我事应知。
善巧者，成善巧品中当广说。
想差别者，谓有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为，如是等。问：何义几种是有色？答：即以有色自体义故，一蕴是有色。问：何义几种是有见？答：眼所行义故，一少分是有见。问：何义几种是有对？答：更相触对，各据处所及麁义故，一少分是有对。言麁义者，离三种细。何者为三？一损减细、二种类细、三心自在转细。问：何义几种是有漏？答：麁重随逐故、与诸烦恼互依生义故，一切少分是有漏。复有余有漏义，谓若处烦恼，于中能起四种过，是处名有漏。何等为四？一不寂静过、二内外变异过、三发起恶行过、四因摄受过。此中初过，谓诸缠现行所作应知。第二过，谓烦恼所依缘事随顺烦恼所作应知。第三过，谓由烦恼所作应知。第四过，谓牵引后有应知。问：何义几种是有为？答：从因已生正生可生义故，一切是有为。问：何义几种是有诤？答：瞋多分自在转义故，一切少分是有诤。问：何义几种是有味著？答：爱见多分自在转义故，一切少分是有味著。问：何义几种是依耽嗜？答：欲贪多分自在转义故，一切少分是依耽嗜。问：何义几种是世间？答：言论所依义故，一切少分是世间。问：何义几种是界摄？答：三界中世间义故，一切少分是界摄。问：何义几种是过去？答：因果已受用尽义故，一切少分是过去。问：何义几种是未来？答：因果未受用尽义故，一切少分是未来。问：何义几种是现在？答：因已受用尽、果未受用尽义故，一切少分是现在。问：何义几种是内？答：内六处及彼不相离义故，四全一少分是内。问：何义几种是外？答：翻内义故，一少分是外。问：何义几种是麁？答：不细滑聚集充满相义故，一切少分是麁。问：何义几种是细？答：翻麁义故，一切少分是细。问：何义几种是劣？答：无常、苦、不净、染污义故，一切少分是劣。问：何义几种是胜？答：翻劣义故，一切少分是胜。问：何义几种是远？答：处所及过去未来时遥义故，一切少分是远。问：何义几种是近？答：翻远义故，一切少分是近。问：何义几种是欲界系？答：若生于此未得对治，或得已出三时现行义故，一切少分是欲界系。问：何义几种是色界系？答：已得色界对治，若住彼定若生于彼，未得上地对治，或得已出三时现行义故，一切少分是色界系。问：何义几种是无色系？答：已得无色对治，若住彼定若生于彼，未得上地对治，或得已出三时现行义故，一切少分是无色系。复有余义，谓安俱定不相应共有法及彼果法所摄义故。是欲界系。依色烦恼及翻前所摄义故，是色界系。已离色界所余烦恼，及如前所摄义故，是无色系应知。问：何义几种是善？答：感后乐果义、烦恼苦断义及彼对治义故，一切少分是善。问：何义几种是不善？答感后苦果义及起恶行义故，一切少分是不善。问：何义几种是无记？答：彼俱相违义故，一切少分是无记。复有余义，谓无过失义、对治过失义、随顺功德义故是善，与此相违义故是不善，彼俱相违义故是无记。问：何义几种是学？答：方便修学善义故，一切少分是学。问：何义几种是无学？答：修学究竟善义故，一切少分是无学。问：何义几种是非学非无学？答：除前二种，余善染污无记所摄义故，一切少分是非学非无学。问：何义几种是见所断？答：由现观智现观谛所断义故，一切少分是见所断。问：何义几种是修所断？答：由现观智现观谛后修道所断义故，一切少分是修所断。问：何义几种是无断？答：究竟对治一切染污义及一切染污永断义故，一切少分是无断。问：何义几种是无色乃至广说？答：翻前所说色等义故是无色等义应知。
显扬圣教论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。