摄大乘论释
摄大乘论释卷第十四
[＊]世亲菩萨释
[＊]陈天竺[＊]三藏真谛译
释智差别胜相第十之二
论曰：有几种佛法应知摄此法身？
释曰：不为显摄法身体故为此问，为显摄法身证得故为此问。
论曰：若略说有六种。
释曰：若广说有无量种，今略说故止言六种。
论曰：一清净类法。
释曰：灭不净品尽证得法身，名为清净法。云何得此清净法？
论曰：由转阿黎耶识依故。
释曰：对治起时，离本识不净品一分，与本识净品一分相应，名为转依。
论曰：由证得法身故。
释曰：由此转依，金刚道后证得法身。灭德以外，其余诸德名清净法。是证得类故，名清净类法。
论曰：二果报类法。
释曰：有如来法是果报类，如见色等智名果报法。云何得此果报法？
论曰：由转有色根依故。
释曰：对治起时，灭眼等五根色识，名为转依。
论曰：由证得果报胜智故。
释曰：由此转依，诸佛得果报类智。此智于五尘中当十方世界众生五根所生识，此智于五尘中起故名果报类。此果报类法是证得类故，名果报类法。
论曰：三住类法。
释曰：如来遍证得一切法，名为住法。云何得此住法？
论曰：由转受行欲尘依故。
释曰：对治起时，灭世间受行欲尘识，故名转依。
论曰：由无量智慧住故。
释曰：由此转依，如来得无量智住，无量境皆不忘失。此智即当受行欲尘触中有忘失识，即是四不护体。此住类法是证得类故，名住类法。
论曰：四自在类法。
释曰：于一切处胜能无碍，名为自在法。云何得此自在法？
论曰：由转种种业等摄自在依故。
释曰：于世间中有种种诸业，如耕种商贾等、或蓄聚财物，摄此种种事业。对治起时，灭此业等识，名为转依。
论曰：由此于一切十方世界，无碍六通智自在故。
释曰：由此转依，于十方世界得无碍六通智。此自在法是证得类故，名自在类法。
论曰：五言说类法。
释曰：如来有不共得四无碍解，于正说中具足胜能，名言说法。云何得此言说法？
论曰：由转一切见闻觉知言说依故。
释曰：于世间中有见闻觉知四种言说，依六识境起意识分别，由此分别生四种言说。对治起时，灭此言说识，名为转依。
论曰：由此能饱满一切众生心，正说智自在故。
释曰：由此转依，如来于四言说中得不共四无碍解，能称众生根性，如意说法皆令得果。此言说法是证得类故，名言说类法。
论曰：六拔济类法。
释曰：是诸佛利益安乐众生意，即是大悲。云何得此拔济？
论曰：由转一切灾横过失拔济意依故。
释曰：于世间中如王等所起灾横，菩萨昔由善友力自势力财物力等，拔济众生灾横过失。对治起时，灭此拔济识，名为转依。
论曰：由此一切众生灾横过失拔济智自在故。
释曰：由此转依，能如意拔济一切众生灾横过失。此拔济法是证得类故，名拔济类法。
论曰：如此六种类法所摄诸佛如来法身应知。
释曰：此六法，前四是自利、后二是利他。利他有二种，一永利、二暂利，永利是真实，暂利是假名。并是法身证得类，故言摄法，应如此知。
论曰：诸佛法身为可说有差别、为无差别？
释曰：十方诸佛为同一法身、为当有异？
论曰：由依止意用业无异故，应知无差别。
释曰：诸佛同以法身为依止，于众生利益安乐意用亦同，于众生中现成正觉乃至般涅槃此业亦同，由此义故，应知诸佛法身无差别。
论曰：由无量正觉等事故，应知有差别。
释曰：有诸佛于法身已得正觉乃至已般涅槃，有诸佛正得正觉，有诸佛当得正觉，乃至般涅槃亦尔。如此等有无量事前后不同，是故应知法身有差别。
论曰：如法身，受用身亦尔。
释曰：诸佛应身无差别有差别，义如法身。
论曰：由依止业不异故，应知无差别。
释曰：十方诸佛应身同依止法身，依止不异，故应身无差别。应身以化身为业，诸佛应身无不皆为化身依止，起于化身以业同故无有差别。
论曰：不由能依止差别故无差别，无量依止转依故。
释曰：无量菩萨修道转依，如菩萨数量，应身亦尔，不由依止无差别说无差别。由身各异，应身亦尔，故有差别。
论曰：变化身，应知如受用身。
释曰：由依法身故无差别，由依应身故有差别。
论曰：此法身应知与几种功德相应？与最清净四无量相应，与八解脱、八制入、十一切入、无诤三摩提、愿智、四无碍解、六通慧、三十二大人相、八十小相、四种一切相清净、十力、四无畏、四不护、三念处、拔除习气、无忘失法、大悲、十八不共法、一切相最胜智等诸法相应。
释曰：此身与诸功德法相应，故名法身。欲显相应法，故为此问。
论曰：此中说偈。
释曰：偈有两义，一显如来功德、二显恭敬有功德人。
论曰：
于众生大悲，　　离诸结缚意，
不离众生意，　　利乐意顶礼。
论曰：于众生大悲。
释曰：此下一偈显四无量。此句即明大悲。
论曰：离诸结缚意。
释曰：此句明大慈，离染著意与众生乐。
论曰：不离众生意。
释曰：此句明大喜，众生若已离苦受乐则恒于彼起欢喜心。
论曰：利乐意顶礼。
释曰：此句明大舍，舍不拔苦与乐意，常怀利乐意。又舍怨亲等相，常怀平等利乐意。由有此德，是故顶礼。复次离诸结缚意者，明离外道及二乘悲心。外道悲心缘众生起为结，二乘悲心缘法起为缚，如来大悲不缘此二起故言离。大悲既尔，慈等亦然。不离众生意者，虽离众生及法缘，如来于众生常不离四无量意，于有苦者不离拔苦意，于无乐者不离与乐意，于己离苦受乐者不离欢喜意，于如此众生不离平等意利乐意。顶礼者，令得出世益为利、令得世间益为乐。四无量具有二益。
论曰：
解脱一切障，　　降伏世智者，
应知智遍满，　　心解脱顶礼。
论曰：解脱一切障。
释曰：此一偈显三德。此句明八解脱。八解脱除二种障，一修习障、二胜类障。八解脱具二义，一是无流、二是究竟。是无流故除修习障，即见谛等惑是究竟故。除胜类障，即下劣心。
论曰：降伏世智者。
释曰：此句明八制入。是无流非究竟，是究竟非无流，属八制入故，异八解脱。心能制境，使境从心，故名降伏世智者即是佛。
论曰：应知智遍满。
释曰：此句明十一切入，应知是十境。智缘十境遍一切处，故言遍满。
论曰：心解脱顶礼。
释曰：心于此三处皆得解脱。
论曰：
诸众生无余，　　能灭一切惑，
害惑有染污，　　常怜愍顶礼。
论曰：诸众生无余能灭一切惑。
释曰：此偈明无诤三摩提，凡有所作不起一切众生烦恼诤。
论曰：害惑有染污，常怜愍顶礼。
释曰：佛能害众生惑，众生有染污，如来常起怜愍心。
论曰：
无功用无著，　　无碍恒寂静。
释曰：此半偈明愿智。于三世一切事欲知为愿，如来皆能证知为智，修习熟故无功用，习气尽故无著。由此二义故，皆能证知。于三世境如量能知故无碍。如来恒不出观故寂静。寂静显无功用，无碍显无著。
论曰：
一切众生难，　　能释我顶礼，
于依及能依，　　应说言及智，
于能说无碍，　　说者我顶礼。
论曰：一切众生难，能释我顶礼。
释曰：此下一偈半明四无碍解。由具四解，故能释众生难。
论曰：于依及能依，应说言及智。
释曰：于依是义，能依是诸法门，应说言是方言，及智是巧辩。
论曰：能于说无碍。
释曰：于此四中功能无碍，为他说亦无碍。
论曰：说者我顶礼。
释曰：已离惑爱，所说无垢，有能说之德，故名说者。
论曰：
摄寿住及舍，　　变化及改性，
得定智自在，　　世尊我顶礼。
释曰：此偈明通慧。若寿命应尽，能更摄受令长，乃至经八万大劫等，非止八万劫而已，欲住多劫亦如意能住，欲舍亦如意能舍。又于诸定中亦有此三能，从一身中分出无量身为变化，转金土等为改性。通慧皆由定成，如意无碍故，言得定智自在。
论曰：
诸众生见尊，　　信敬谓胜士，
由他见能生，　　净心我顶礼。
释曰：此一偈合明三十二大人相、八十小相。众生见佛大小相，生信心及敬，心谓如来是最胜之士。如来大小相并能生众生清净心。
论曰：
故随彼类音，　　行往还出离，
证知诸众生，　　正教我顶礼。
释曰：此偈明四种一切相清净，随众生形类及音辞示现。如彼众生，过去受生为往，现在受生为还，行于二世之中，得三乘道果为出离。佛皆证知此事，如所应为说正教。由四清净故有此能。
论曰：
方便归依净，　　于中障众生，
于大乘出离，　　摧魔我顶礼。
释曰：从出家受戒乃至世第一法悉名方便。苦法忍乃至第二果为归依。以得四不坏信故，第三第四果为净，以离欲欲界乃至无色界故。魔于此中能障众生，令不得此道果。若大乘中修十地行、出离三障，魔亦于中能为障碍。由如来具十力故，能为众生摧伏众魔。
论曰：
智灭及出离，　　障事能显说，
于自他两利，　　降邪我顶礼。
释曰：此偈明四无畏，智即一切智无畏、灭即流尽无畏、出离即说尽苦道无畏、障事即说障道无畏。若有外道难佛言非一切智、或言诸流未尽、或言如来说尽苦道，修之不能令离苦，说障道法起此障不妨得道。如来于中无畏，能降邪难。
论曰：
无制无过失，　　无染浊无住，
于诸法无动，　　无戏论顶礼。
释曰：此偈明四不护。无师制止，身口意命自无十恶等过失。非但无贪瞋邪见烦恼，一切烦恼皆已灭尽，不著诸法，故言无染浊无住。不作意知诸法，知诸法无复学义，离于分别智慧遍满，故言无动。过失已除，故无戏论。
论曰：
于众伏他说，　　二惑所远离，
无护无忘失，　　摄众我顶礼。
释曰：此偈明三念处。若有众生于大集中闻如来说法生毁谤，如来亦不瞋；若能信受，如来亦不爱；若无毁无信，如来亦不舍。于此三处常起大悲，以方便力巧说正法令其入理。于大众中能降伏如此众生，为说正法不起瞋欲二惑。既无瞋欲，即知无无明，不由守护心故不忘失。大念大悲常自坚固故无忘失，以此大悲能摄大众。
论曰：
于利益他事，　　尊不过待时，
所作恒无虚，　　无迷我顶礼。
释曰：十方无量众生于一刹那中应得利益，如来以大悲力于一刹那中悉令得利益无空过者，亦无一众生得道时未至，预往其所，待时至方为说法。凡有所作，皆应时得益，故所作无虚。迷是无明，无明即习气体，由习气尽故利益不虚。
论曰：
于一切行住，　　无非圆智事，
遍知一切世，　　实体我顶礼。
释曰：此偈明无忘失。已受生及未受生为行，正受生为住。众生三世事皆是圆智境故，能遍知三世。真如为体故名实体，由体实智圆故无忘失。复次佛在因位修十地为行，得佛为住。圆智能通达此自因果事，遍知一切世明，能通达众生三世事。此解通明能知自他。
论曰：
日夜六时观，　　一切众生界，
与大悲相应，　　利乐意我礼。
释曰：此偈明大悲。佛常观众生而言六时者，欲为物作轨摸，示修道有自利利他行，以六时修利他行、六时修自利行。众生界即众生性。众生性不同，或因恶生善、或因善事生善、或因怖畏事生善、或因欢喜事生善。大悲能称此性化度故，皆与大悲相应。根及欲乐亦尔。
论曰：
由行及由得，　　由智及由事，
于一切二乘，　　无等我顶礼。
释曰：此偈明十八不共法。行是因，得是果，智是如理如量智，事即利益众生事，十八不共法不出四义，不与二乘等故名不共。
论曰：
由三身尊至，　　具相无上觉，
一切法他疑，　　能除我顶礼。
释曰：此偈明一切相最胜智。三身即是三德，法身是断德、应身是智德、化身是恩德。由三身故，至具三德相果。由得无上觉故最胜，众生于一切法中生疑，如来悉能为除断。
论曰：
无系无过失，　　无麁浊无住，
于诸法无动，　　无戏论顶礼。
释曰：此偈显如来六种清净。一惑障清净，即无系，由灭惑等三障故。二业障清净，谓无过失，由灭二十二业障故。三报障清净，谓无麁浊，由除七种生死故。四利益清净，谓无住，由于生死涅槃无隔碍故。五自在清净，谓于诸法无动，不由功用于一切法如意能现故。六无戏论清净，由过言语觉观思惟境界故。前三明自利、后三明利他故言等，即等此六清净。
论曰：诸佛法身不但恒与如此等功德相应，复与余功德相应。
释曰：前所明功德通大小乘。已说法身与此功德相应，复有大乘不共功德与法身相应。
论曰：谓自性、因、果、业、相应、行事功德相应。
释曰。此中略说大乘六种功德与法身相应，谓法身自性、法身因、法身果、法身业、法身相应、法身生起。
论曰：是故应知诸佛法身有无上功德。
释曰：于大小乘中不与他共，故无有上。
论曰：此中说偈。
释曰：为显此六种功德，是故说偈。
论曰：
尊成就真如，　　修诸地出离，
至他无等位，　　解脱诸众生。
论曰：尊成就真如。
释曰：此句明法身自性。成就真如是无垢清净。若在道前道中垢累未尽，未得名成就；道后垢累已尽，故名成就。此真如为法身自性。
论曰：修诸地出离。
释曰：此句明法身因。在因位修真如，所显十地究竟，出离皮肉心三障，即是智断二种转依，由此转依故得法身。
论曰：至他无等位。
释曰：此句明法身果。若证法身果，则得净我乐常四德果，净不与阐提等、我不与外道等、乐不与声闻等、常不与独觉等。
论曰：解脱诸众生。
释曰：此句明法身业。若得此果，解脱众生。解脱有四种，谓安立善道及三乘业，解脱凡夫及三乘人。
论曰：
无尽等功德，　　相应现于世，
于三轮易见，　　难见人天等。
论曰：无尽等功德，相应现于世。
释曰：此两句明法身相应。无尽等有五种功德与法身相应，一清净为胜、二一切为胜、三无量为胜、四难思为胜、五无尽为胜。从初地至七地，嫉妬等所对治习气垢永灭不生，为依止故诸德清净为胜，与法身相应。于第八地，无分别无间缺，自然无流道为依止故。诸佛于无流界诸功德一切为胜，与法身相应。于第九地，不可数量三摩提陀罗尼门海，能摄无量法智为依止故。从此海生一一功德，皆无量为胜，与法身相应。于第十地，一切如来所有秘密处现前证智为依止故，难思为胜，与法身相应。次此后证得佛地时，解脱一切障智为依止故，诸功德无尽为胜，与法身相应。无尽即是常住，为显常住故言现于世。前四功德虽约诸地明其差别，同至果方究竟故，悉与法身相应。
论曰：于三轮易见，难见人天等。
释曰：此两句明生起。三轮即是三身。于三身中应化二身易见，法身难见。又法身于深行菩萨及诸佛为易见，于四种众生为难见，一凡夫、二声闻、三独觉、四始修行菩萨。如经言：如来藏非堕身见众生境界，非游戏颠倒众生境界，非于空散乱菩萨境界。何以故？凡夫人于色等诸法无如此性，执有我及我所性，不能信乐身见灭离处甘露界，何况能正觉诸佛境界如来藏。二乘人于常住最胜应修中，倒修常住相，游戏无常相，修乐我净亦尔。如此二乘人由倒修，不能得诸佛法身道。于中游戏故，四德相应法身非其境界。始修行菩萨迷如来藏空道理，信乐空解脱门，计灭有物以为空，谓诸法先时是有，后则断灭即是空。复有诸菩萨，由得空相思择空义，谓离色等法有别物为空，我今修行为证此空当来必应得。如来藏非有非无为理故，非散乱心偏执有无境界。人天等即前四众生，法身甚深非其境界故。生起此四种众生迷惑行，于法身有此四事故，自性身于三轮中非人天能见。
论曰：复次如来法身甚深最甚深。
释曰：以难行、难通达、难得故，甚深最甚深。复次言说难了达故称甚深，义理无底故称最甚深。复次文义难量故称甚深，品类非一故称最甚深。
论曰：此甚深云何可见？
释曰：以何相能显此甚深令得可见？
论曰：此中说偈。
释曰：如大乘中所显，法身甚深义有十二种，今以偈说此义。
论曰：
佛无生为生，　　以无住为住，
作事无功用，　　第四食为食。
论曰：佛无生为生。
释曰：此下一偈明第一甚深。此甚深中复有四种甚深，一生、二不住、三业、四住。此句明生甚深。诸佛受生，无生为相，有十种因以证此义，一与无明不同相故、二种种不同故、三摄受自在故、四于住自在故、五于舍自在故、六无二相故、七唯似显现故、八同幻化譬故、九无住处为住处故、十能成就大事故。
论曰：以无住为住。
释曰：此句明不住甚深。诸佛于生死涅槃悉无所住，亦有十种因以证此义，一非永所离故、二灭不尽故、三由诸佛非有法故、四由知非有为性故、五无所得无分别故、六由己离心故、七由得心故、八由心平等故、九住因不可得故、十不住因不可得故。
论曰：作事无功用。
释曰：此句明业甚深，亦有十因为证，一一切碍灭故、二无依止故、三应作无思故、四作者不作心故、五业非运动故、六于非有无功用故、七由宿愿疾利故、八所作已办故、九应作未办故、十由熟修一切法中自在故。
论曰：第四食为食。
释曰：此句明住甚深，亦有十因为证，一示诸佛不资四食以显自身由食住故、二为长众生善根故、三为显同诸人故、四欲令弟子如法学受用四种命缘故、五欲令他学知足行故、六令他起正勤方便故、七为成熟他善根故、八欲显自身无染著故、九为治正法恭敬心故、十为圆满本愿生故。若如来由此义故食，于四食中是何食？是第四食。四食者，一非清净依止住食，谓段等四食，令欲界众生身得相续住。欲界众生具见修二缚故，依止不清净，此依止由四食得住，故名非清净依止住食。二净不净依止住食，谓业识触三食，令色无色界众生身得相续住。此二界众生已离下界惑，未离自地及上界惑故，依止亦净不净。此依止由三食得住故，名净不净依止住食。三清净依止住食，谓段等四食，令声闻缘觉身得相续住。二乘人三界惑已尽故依止清净，此依止由四食得住，故名清净依止住食。四能显依止住食。段等四食悉是诸佛食。何以故？诸佛由此食故，显自身得住于世，为生长施主净信、为因功德善根故，此食不作如来食事。如来食时，诸天为受，施诸众生，是如来意所许故，众生由此食当得成佛。为令众生得成佛故，如来示现以手触食。如此等义悉是甚深。
论曰：
无异亦无量，　　无数量一事，
最坚不坚业，　　无上应三身。
论曰：无异亦无量。
释曰：此下一偈明第二甚深。此甚深中复有三种甚深，一安立、二数、三业。此句明安立甚深。诸佛法身无差别故无异，众多依止法证得此法身故无量。
论曰：无数量一事。
释曰：此句明数甚深。三乘众生无有数量。于中诸佛一事。
论曰：最坚不坚业，无上应三身。
释曰：此两句明业甚深。诸佛有三身相应，实体常住故称无上。由应身如来业坚固不可改转，以真实故。由化身如来业不坚固，由权以方便引出二乘，后以应身教彼修菩萨道故。
论曰：
无一法能觉，　　一切无不觉，
一一念无量，　　有不有所显。
论曰：无一法能觉。
释曰：此下一偈明第三正觉甚深。人法二非有，所觉既无，故能觉亦无。
论曰：一切无不觉。
释曰：诸佛由假名故无非是佛，是故无一非觉。觉此法云何？
论曰：一一念无量。
释曰：一一刹那无量诸佛正觉真如。若尔，诸佛与真如为一为异？若一则无觉，若异则无真如。
论曰：有不有所显。
释曰：一切法名有不有，谓一切法空。诸佛是诸法空所显，是故不可说能觉、不可说不觉。
论曰：
无欲无离欲，　　依欲得出离，
已知欲无欲，　　故入欲法如。
论曰：无欲无离欲。
释曰：此下一偈明第四离欲甚深。由欲不有，故如来无欲。从本无欲，故亦无离欲。若欲是有，可有离欲；欲既本无，故无离欲。
论曰：依欲得出离。
释曰：由诸菩萨永除上心欲，但留随眠欲故，诸菩萨得出离成佛。何以故？若不留此随眠欲，则同二乘涅槃；若不除上心欲，则与凡夫不异。如《无上依经》说，菩萨作是念：诸惑本来不入众生自性清净心。诸惑唯是客尘，自分别所起。我今有能，为除诸众生客尘烦恼，能说如理正教。由此念，菩萨不起下劣心。菩萨由此念，于众生生贵敬心。诸菩萨复作是念：诸惑无力无能。何以故？诸惑无真实依止，但虚妄分别诸惑。如理正思惟所观，不更起乖违，是故我等应作如此如此观，由此观诸惑不更生染著。若诸惑无复染著，是为最善，非是染著。若我爱惑染著，我云何能为众生解烦恼系缚、说如理正教。此惑能令生死相续，与善根相应，成熟众生。是故我今应摄留此惑。
论曰：已知欲无欲，故入欲法如。
释曰：菩萨见欲是分别性故欲不有，欲无相性即是欲法真如。菩萨知欲不有，得入此真如故，于欲得出离。
论曰：
诸佛过五阴，　　于五阴中住，
与阴非一异，　　不舍阴涅槃。
论曰：诸佛过五阴，于五阴中住。
释曰：此下一偈明第五灭阴甚深。诸佛已过色等五取阴，由不得五阴，于阴法如中住。
论曰：与阴非一异。
释曰：诸佛已舍阴分别，依他性与阴非一非异。何以故？佛所住五阴真如，是分别依他阴家法，故不异。由此义虽一，非不异。真如是清净境界，阴非清净境界，故非一。
论曰：不舍阴涅槃。
释曰：由与阴真如永相应，无舍离义，故如来般涅槃最胜。
论曰：
诸佛事相杂，　　犹如大海水，
我已正应作，　　他事无是思。
论曰：诸佛事相杂，犹如大海水。
释曰：此下一偈明第六成熟甚深。诸佛于众生共同利益事，譬如众流入于大海，同为龟鱼等受用。如此诸佛共入法界，真如平等作利益事，成熟众生。
论曰：我已正应作，他事无是思。
释曰：我已作他利益事，正作当作，于三世中并无作意思量。虽不作意，利益事如法得成。譬如摩尼宝及天鼓，无有作意而所作事成。
论曰：
由失尊不现，　　如月于破器，
遍满诸世间，　　由法光如日。
论曰：由失尊不现，如月于破器。
释曰：此下一偈明第七显现甚深。诸佛于世间不显现，而世间说诸佛身常住。若身常住，云何不显现？譬如于破器中水不得住。由水不住故，于破器中实有月不得显现。如此诸众生无奢摩他软滑相续，但有过失相续，于彼实有诸佛亦不显现。水譬奢摩他软滑性故。若佛不显现，可无佛耶？
论曰：遍满诸世间，由法光如日。
释曰：若诸佛于非有过失众生所见，亦恒作诸佛正事，说三乘十二部经，犹如光明，定是诸佛应作下种成熟解脱等诸利益事。如世间中生盲人虽不见日，日光恒照一切色像，为令有目者得见故。
论曰：
或现得正觉，　　或涅槃如火，
此二实不有，　　诸佛常住故。
论曰：或现得正觉，或涅槃如火。
释曰：此下一偈明第八菩提般涅槃甚深。诸佛有处现得正觉、有处现般涅槃。譬如火性有处然、有处灭，诸佛亦尔，有诸众生已成熟，如来于彼现般涅槃；于未成熟，现得正觉，为令彼得成熟及解脱故。譬如火性由种类是一，法身亦尔，由真如性是一。
论曰：此二实不有，诸佛常住故。
释曰：菩提般涅槃为二，但变异他心令他谓二，体实不有，由如来法身常住无前后故。
论曰：
如来于恶事，　　人道及恶道，
于非梵行法，　　住第一住我。
释曰：此一偈明第九住甚深。诸佛如来住最胜住、住最胜我。诸佛若住，不离此二处，或住最胜住、或住最胜我。恶事谓一切不善法，如来于不善法恒住最胜住，最胜住谓真空定，即是圣住。众生若在人道中、若在恶道中，如来缘彼众生住。或由第四定即是天住，谓最胜住。或由大悲即是梵住，谓最胜住。于非梵行法，谓六尘染著，此中佛住最胜我，最胜我即法界清净。如来恒观六尘空为体为境，即是佛住。
论曰：
佛一切处行，　　亦不行一处，
于一切生现，　　非六根境界。
论曰：佛一切处行。
释曰：此下一偈明第十显现自体甚深。如来后智，于善恶无记法中遍满恒行。
论曰：亦不行一处。
释曰：由无分别智，离智境界不可分别，故无一处行。复次由化身无处不行，由法身应身无有行处。
论曰：于一切生现，非六根境界。
释曰：诸佛如来由化身，于一切众生中显现具相。诸佛由化身，乃至地狱道等众生亦见在彼受生，为化度彼故。由诸佛不现似变化性，彼众生虽见不能了别，谓是已同类，故佛化身非地狱等众生六根境界。
论曰：
诸惑已灭伏，　　如毒呪所害，
由惑至惑尽，　　佛证一切智。
论曰：诸惑已灭伏，如毒呪所害。
释曰：此下一偈明第十一灭惑甚深。诸惑谓见修烦恼，于菩萨地中先已灭尽。余心烦恼虽复未灭，由智念所伏废其功用，譬如众毒呪力所害无复本能。心惑亦尔，智念所守，不能复生二惑染污。
论曰：由惑至惑尽，佛证一切智。
释曰：诸菩萨留随眠惑为助道分，不同二乘速般涅槃，由此事故修道究竟，得习气灭尽及证圆智。
论曰：
谛惑成觉分，　　生死为涅槃，
得成大方便，　　故佛难思议。
论曰：谛惑成觉分。
释曰：此下明第十二不可思议甚深。若由留惑故得惑尽者，二乘集谛成菩萨觉分。如二乘觉分能灭彼集谛，菩萨用彼集谛以灭心惑故成觉分。
论曰：生死为涅槃。
释曰：若集谛是觉分，苦谛即是涅槃。何以故？诸菩萨在生死不被染污，起自他两利皆得圆满，譬如二乘在有余涅槃，不为二惑所染污，能得自利。
论曰，得成大方便，故佛难思议。
释曰：在因位得大方便，谓般若大悲。在果位得大方便，谓三身。法身是自利方便，余二身是利他方便，是故如来不可思议。
论曰：由此义故，十二种甚深应知，谓生不住业住甚深、安立数业甚深、正觉甚深、离欲甚深、阴灭甚深、成熟甚深、显现甚深、菩提般涅槃显现甚深、住甚深、显现自体甚深、灭惑甚深、不可思议甚深。
释曰：佛有三身，诸菩萨若念佛应缘何身？应缘法身。
论曰：诸菩萨缘法身忆念佛，此念缘几相？
释曰：法身有无量甚深道理，若缘法身应缘几相？
论曰：若略说诸菩萨依法身修习念佛，有七种相。
释曰：此七相是法身正用，即是法身圆德。为显念佛须缘此圆德故，略说七相。一诸佛圆德属自心，由六通自在故。二此德常住，是真实善故。三最无过失，灭习气尽故。四无惓无难，无功用故。五受大法乐，由诸土清净故。六无苦无难，无染障故。七有大事用，平等利他故。若菩萨忆念此七种圆德，则能通达法身。须依法身修习念佛者，为显学一切观行门皆缘真如得成，若不缘真如则观行不清净。
论曰：何等为七？一诸佛于一切法至无等自在。
释曰：三世诸佛于六通境得最极自在，同类人不能为碍，下类人非所能及，在有心无心位中恒不废，以修习成熟故，故名自在。非声闻独觉菩萨所得，又于世间无可譬，故名无等。
论曰：如此修习念佛。
释曰：令此念与法身成一，故名修习。
论曰：于一切世界至得无碍无边六通智故。
释曰：诸佛成就六通，于十方世界无能沮损，无有限极，不同二乘有碍有边故，如来通慧自在无等。
论曰：此中说偈。
释曰：若诸佛于一切法有无等自在，云何一切众生不悉般涅槃？为释此难，是故说偈。此偈为显此因，由此因故彼不般涅槃。
论曰：
被障因不具，　　一切众生界，
住二种定中，　　诸佛无自在。
论曰：被障因不具。
释曰：一切众生若有业等诸障，诸佛于此位中不能令彼般涅槃，通慧由被障故不得自在。若众生无涅槃性，名因不具，诸佛于此位中不能令彼般涅槃，通慧亦无自在。无涅槃性，谓贪著生死、不信乐大乘。
论曰：一切众生界，住二种定中，诸佛无自在。
释曰：众生界，谓四大、空、识六界是实。依此六界假立众生，众生是假名。有六道差别，故言一切。如此众生若在二种定中，一所作业定、二受果报定。作业定，谓凡夫所作十恶等业，决定应感四恶道报。果报定，谓极钝根颠狂众生，及正受四恶道报。如来于此众生亦无自在。何以故？以无外缘故。
论曰：二如来身常住。
释曰：以十种因，共证法身及众德常住。三因证法身，七因证余身。三因证法身者，如论。
论曰：由真如无间解脱一切垢故。
释曰：此即三因中一因。真如谓道后真如。无间位即佛金刚心，能灭最后微细无明，及无有生死苦集二谛，故言解脱一切垢。此无垢清净真如是常住法，诸佛以此为身故，诸佛身常住。由此身常住，依此身有众德故，众德亦常住。此常住以真实性为相。
论曰：三如来最无失一切惑障，及智障永相离故。
释曰：一切有失无失众生中，如来最无失，由过失因缘已灭尽故。现在已灭、未来不生，故言永相离。
论曰：四一切如来事无功用成。
释曰：作意名功用。缘三世起，谓我已作、正作、当作。离如此作意，名无功用。但由本愿力，所欲作事自然皆成。
论曰：不由功用恒起正事永不舍故。
释曰：若由功用有正事，则有起不起。以不由功用，是故恒起。由本愿无尽，故永不舍。以众生不尽故，本愿不尽。
论曰：五如来大富乐位。
释曰：大富由外财，大乐由正法。
论曰：一切佛土最微妙清净为富乐故。
释曰：净土中有八不可得、二可得，故名最微妙清净。八不可得者，一外道、二有苦众生、三生姓家富等差别、四恶行人、五破戒人、六恶道、七下乘、八下意下行诸菩萨。二可得者，一最上品意行诸菩萨、二诸如来显现于世。所住为最微清净，能住为最妙清净。
论曰：六如来最无染著。
释曰：上心惑为染，随眠惑为著。又约惑障为染，智障为著。又烦恼有二相，一以喜为相、二以忧为相。欲慢见等以喜为相，瞋疑无明等以忧为相。喜相惑为染，忧相惑为著。二惑皆灭尽，故名无染著。
论曰：出现世间，非一切世法所染，如尘不能染空故。
释曰：因立故名出世，果成故名现世。又自利圆满故名出世，利他圆满故名现世。或佛出世未现于世，如已成道未转法轮。若转法轮，世间方能了别是佛、是一切智。世间所了别，故名现世。如来虽受用衣食等四缘，为生长众生善根，非为资益自身。于此缘中不生忧喜，故不为世法之所染污。空以非有为体，体无碍故不为有物所染，如来亦尔。
论曰：七如来于世间有大事用。
释曰：如来出世，以化身成道乃至般涅槃名大事。此身所作众生利益事名用。
论曰：由现成无上菩提及大般涅槃，未成熟众生令成熟、已成熟众生令解脱故。
释曰：为未下种及未成熟众生令下种成熟故，现成菩提。为已成熟未解脱众生令解脱故，现般涅槃。
论曰：此中说偈。
释曰：此中说二偈重明七相，显法身七种圆德。
论曰：
随属如来心，　　圆德常无失，
无功用能施，　　众生大法乐。
论曰：随属如来心圆德。
释曰：诸佛圆德，谓六通等，但属自心不关外缘。
论曰：常。
释曰：此圆德由依常住法身真实善为性故，众德皆常。
论曰：无失。
释曰：由法身离一切障，所依无失，故能依亦无失。
论曰：无功用。
释曰：由修因及本愿成熟，所作佛事皆自然成，无惓无难，故言无功用。
论曰：能施众生大法乐。
释曰：由得净土自在，有大人能受大法，得弘自如理行，令他如理行，故名法乐。
论曰：
遍行无有碍，　　平等利多人，
一切一切佛，　　智人缘此念。
论曰：遍行无有碍。
释曰：于八世法，如来后智恒分别此事，于中无忧喜心故遍行无碍。若有碍则有苦，无碍故安乐。诸佛虽行六尘，过于言说，以离有无执故。
论曰：平等利多人。
释曰：凡夫、二乘、新行菩萨及深行菩萨名多人，如来能平等利益，说大富行、善道行、安乐行、自利行、二利行，此即是有大事用。
论曰：一切一切佛，智人缘此念。
释曰：一切者即目智人，谓诸菩萨。诸菩萨缘此七相，念一切佛法身。
摄大乘论释卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。