显扬圣教论
显扬圣教论卷第三
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄[＊]奘奉　诏译
摄事品第一之三
通达者，谓七种通达，广说如经。一、字通达，谓于三十二字无分别故，所行相义如实觉了，先已于心增上法行善修治故。二、字相通达，谓于师子之形诸字相等有分别故，所行相义如实觉了，余如前说。三、能取通达，谓于所缘相应心法唯了别相如实觉了，余如前说。四、所取通达，谓于一切诸识境界唯识影相如实觉了，余如前说。五、系缚通达，谓于相缚及麁重缚如实觉了，余如前说。六、解脱通达，谓于相缚解脱及麁重缚解脱如实觉了，余如前说。七、法性通达，谓于系缚解脱，无始世来诸行缘起及彼寂灭真如法性如实觉了，先已于心增上法行善修治故。
地者，谓菩萨十地，广说如经。一、极喜地，谓诸菩萨住此地中，先已于心增上法行善修治故，超过一切声闻独觉现观，得诸菩萨现观，由正证得无上现观故，诸大菩萨于此地中住增上喜，是故此地名为极喜。二、离垢地，谓诸菩萨住此地中，先善修治初地行故，超过一切声闻独觉地，证得极净妙尸罗蕴，对治一切微犯戒垢，是故此地名为离垢。三、发光地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第二地故，超过一切声闻独觉地，证得极净三摩地蕴，大智光明之所依止，是故此地名为发光。四、焰慧地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第三地故，超过一切声闻独觉地，证得极净缘诸觉分，能取法境微妙慧蕴，能现前烧一切烦恼，是故此地名为焰慧。五、极难胜地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第四地故，超过一切声闻独觉地，证得极净缘谛所知诸法微妙慧蕴，成极难成不住流转寂灭圣道，是故此地名极难胜。六、现前地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第五地故，超过一切声闻独觉地，证得极净缘智非智二种所作诸行流转止息法境微妙慧蕴，多分有相任运相续妙智现前，是故此地名为现前。七、远行地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第六地故，超过一切声闻独觉地，证得极净微妙解脱解脱智见蕴，由已远入一切现行诸相解脱，是故此地名为远行。八、不动地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第七地故，超过一切声闻独觉地，证得极净微妙解脱解脱智见蕴，解脱一切相自在障故，得无功用任运相续道之所依止，是故此地名为不动。九、善慧地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第八地故，超过一切声闻独觉地，证得极净微妙解脱解脱智见蕴，解脱一切无碍辩障无过广慧之所依止，是故此地名为善慧。十、法云地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第九地故，超过一切声闻独觉地，证得极净微妙解脱解脱智见蕴，解脱发起大神通智障，如云法身圆满所依，是故此地名为法云。
波罗蜜多者，谓十波罗蜜多，广说如经。一、施波罗蜜多，谓依菩提心，悲为导首，十种法行助善修治，七种通达为坚固根，或因资财、或因正法、或因无畏，五种功德大我所摄性，一无著故舍、二不观故舍、三无失故舍、四无分别故舍、五回向故舍。由此行故，而诸菩萨以资生具摄诸有情，及由亲近多修习故，令彼资粮圆满，当成无上正遍知果。如施波罗蜜多，如是戒乃至慧应知。此中差别者，第二戒波罗蜜多，谓或因息离不善、或因摄受善法、或因利益有情，律仪戒所摄身语意业性。由此行故，诸菩萨以不恚不恼摄诸有情。第三忍波罗蜜多，谓或因忍受他不饶益不恚性、或因安受诸苦不乱性、或因审察诸法正慧性。由此行故，诸菩萨以忍受一切不饶益事及损害事摄诸有情。第四勤波罗蜜多，谓或因被发心铠、或因方便加行、或因利益有情，相续纯熟心勇猛性，为欲引生一切善根。由此行故，而诸菩萨虽未伏惑，而能一向专修诸善。第五静虑波罗蜜多，谓或因对治烦恼、或因发起功德、或因利益有情，心住一缘性。由此行故，而诸菩萨伏诸烦恼令住不现行法。第六慧波罗蜜多，谓或因对治烦恼、或因发起功德、或因利益有情，简择诸法性。由此行故，而诸菩萨永断一切烦恼障、所知障种子。第七善巧方便波罗蜜多，谓诸菩萨以此方便，或由随顺、或由违逆、或由不同意乐、或由作恩报恩、或由威逼、或由清净，以三种利益摄诸有情，于种种善处令受、令调、令安住、令成立。第八愿波罗蜜多，谓诸菩萨中随有其一为性。懈怠烦恼多故，遂发正愿而修诸善，令我未来获得自性勇猛正勤，烦恼微薄。由此因故，于余生中如所发求咸果其愿，于修善法得强盛力。第九力波罗蜜多，谓诸菩萨由于所修善法得强盛力，依此力故速疾发起静虑波罗蜜多。第十智波罗蜜多，谓诸菩萨于菩萨藏静虑波罗蜜多所摄法则智所引世间慧。依此慧故，而诸菩萨速能发起出世无分别不住流转寂灭道所摄慧波罗蜜多。
如是十波罗蜜多，于一切地中皆具修习。若增上者，施波罗蜜多唯在初地，如其次第乃至智波罗蜜多在第十地应知。复次颂曰：
菩萨行、摄事，　　及彼陀罗尼、
三摩地等门，　　诸无量作意。
论曰：菩萨行者，谓四种菩萨行，广说如经。一、到彼岸行，谓十波罗蜜多，总摄说为到彼岸行，皆是大乘出离义故。二、遍觉分行，谓三十七菩提分法，总摄说为遍觉分行，如实觉了一切所知义故。三、神通行，谓六神通，总摄说为神通行，皆为引摄所化有情界，令生恭敬入圣教义故。四、成熟有情行，谓四摄事，总摄说为成熟有情行。若已入圣教所化有情界，以财法二种摄受义故。此中财摄者，谓助摄受方便令成熟故。法摄者，谓正摄受，转及随转方便令成熟故。如是四摄事，依五种摄行说为摄事。五摄行者，一令附已摄、二令受善摄、三令起善正勤摄、四令善成熟摄、五令善解脱摄。摄事者，谓四摄事，广说如经。若安立彼，如安立成熟有情行应知。
陀罗尼门者，谓诸菩萨无量陀罗尼门，广说如经。若欲略说陀罗尼相者，谓诸菩萨成就字类，通达于名句文身如意自在，得如是种类念持之力。由念力故，随一字中而能显示分别开演一切种染净之义，是故说名陀罗尼门。
三摩地门者，谓诸菩萨无量三摩地门，广说如经。若欲略说复有八种，谓初静虑乃至非想非非想处。诸菩萨摩诃萨依此一一三摩地门，出生无量三摩地，诸声闻独觉不达其名。此诸三摩地悉能建立十方世界一切三摩地所作之事，是故说名三摩地门。无量作意者，谓五无量作意，广说如经。一、有情无量作意，谓诸菩萨以增上法行所善修治微妙作意，思惟十方无量世界所摄一切有情世间不可言说种种业报差别之相，或一足、二足、四足、多足，或有色、无色，或有想、无想、非有想非无想，或欲界、色界、无色界，或那洛迦、傍生、鬼趣、人、天，或卵生、湿生、胎生、化生。既思惟已如实了知，如是有情转、如是有情还，如是染污、如是清净，如是邪行、如是正行，如是如是行差别故，如是如是诸异熟生。二、世界无量作意，谓诸菩萨乃至思惟十方无量世界器世间相，既思惟已如实了知，此世界染、此世界净，如实了知皆如幻化，唯是虚妄分别影像虚伪不实，随相流转或成或坏，种种形貌差别建立，或胜或劣、或麁或细、或远或近，或复分析至于极微，或于广略、或于现化、或于变异、或于远近、或于隐显，如是等事而得自在如实了知。三、法界无量作意，谓诸菩萨乃至思惟十方无量世界一切诸法自相共相，既思惟已如实了知，此法是色、此法非色，如色非色，如是有见、无见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为，善、不善、无记，有过失、无过失，欲系、色系、无色系，学、无学、非学非无学，见断、修断、无断，转法、还法，染法、净法，流转法、寂灭法，异生法、贤圣法，声闻法、独觉法、如来法，如是等法如实了知。四、所调伏无量作意，谓诸菩萨乃至思惟十方无量世界所化有情种种行种种性，或声闻种性、或独觉种性、或如来种性，诸如是等所调种性。既思惟已，如实了知所调伏者，此软根、此中根、此利根，此下劣胜解、此广大胜解，此贪行贪阿世耶、此瞋行瞋阿世耶、此痴行痴阿世耶、此等分行等分阿世耶、此升进阿世耶、此不升进阿世耶、此微薄尘垢贤善阿世耶，此增盛随眠、此微薄随眠、此极细随眠，此羸损随眠、此不羸损随眠，此全随眠、此不全随眠，此广说方解、此略闻即解，此摈遣所调伏、此摄受所调伏，此软所调伏、此麁所调伏、此麁软俱调伏、此应舍置方乃调伏，如是等处如实了知。五、调伏方便无量作意，谓诸菩萨乃至思惟十方无量世界所化有情调伏方便，既思惟已如实了知，此因说秘密之法方能调伏、此因说显了之法方能调伏，此因摄受方便、此因折伏方便，此转方便、此随转方便，此应随顺、此应违逆，此因不同分阿世耶，此应作恩报恩、此应示威奋威，此因清净，此因示现奇特神变、此因示现奇特记别、此因示现奇特教诫、此因示现种种威势、此因善诱种种教授，此因麁相、此因软相、此因麁软俱相，此因舍置、此因略说法要能令调伏、此因广演法要方令调伏，如是等方便如实了知。复次颂曰：
真如作意相，　　信解不思议，
广大阿世耶，　　应知诸自数。
论曰：真如作意相者，谓缘七种遍满真如作意，广说如经。一、流转真如作意，谓已见谛诸菩萨，以增上法行善修治作意于染净法时，思惟诸行无始世来流转实性。既思惟已，离无因见及不平等因见。二、实相真如作意，谓如前说，乃至于染净法因思惟诸法、众生无我性及法无我性。既思惟已，一切身见及思惟分别众相作意不复现行。三、唯识真如作意，谓如前说，乃至于染净法所依思惟诸法唯识之性。既思惟已如实了知，唯心染故众生染、唯心净故众生净。四、安立真如作意，谓如前说，乃至于染污法体思惟苦谛。既思惟已，欲令知故为有情说。五、邪行真如作意，谓如前说，乃至于染污法因思惟集谛。既思惟已，欲令断故为有情说。六、清净真如作意，谓如前说，乃至于清净法体思惟灭谛。既思惟已，欲令证故为有情说。七、正行真如作意，谓如前说，乃至于清净行思惟道谛。既思惟已，欲令修故为有情说。
信解不思议者，谓诸菩萨于难思处已得信解，广说如经。若欲略说此信解相，谓于最极甚深所知之义、已入地诸菩萨及诸如来所行境界，及于诸佛菩萨最极广大威德，起淳直信，此难思议非拟度境界，既了达已而生信解。
广大阿世耶者，谓大我阿世耶及广普阿世耶。大我阿世耶者，谓诸菩萨由得自他平等解故，为诸有情皆得解脱清净信欲。广普阿世耶者，谓诸菩萨于流转寂灭得无分别平等解故，为利有情二俱不住清净信欲。
应知诸自数者，谓应知种种觉分自数。如是已说觉分，补特伽罗今当说。颂曰：
随信行等七，　　复八种应知，
及极七返等，　　退法等有六。
论曰：补特伽罗当知多种。今最初释七种贤圣，谓随信行等七，广说如经。一、随信行，谓如有一，性是软根，纯熟相续，自昔已来恒信解行，由此因缘，今于诸谛随信解行趣向谛观。二、随法行，谓如有一，性是利根，纯熟相续，自昔已来恒择法行，由此因缘，今于诸谛随择法行趣向谛观。三、信解，即随信行，已见圣谛。四、见至，即随法行，已见圣谛。五、身证，谓于八解脱身证具足住，未得诸漏无余尽灭。六、慧解脱，谓已得诸漏无余尽灭，未得八解脱身证具足住。七、俱解脱，谓已得诸漏无余尽灭，及于八解脱身证具足住。八种者，谓预流果、向等八，广说如经。一、预流向，谓如有一，纯熟相续，超过一切外异生地入正性离生，若未证得初预流果，终无中夭。二、预流果，若随胜摄永断三结，若全摄者永断一切见所断惑，由此圣者已见谛故，最初证得逆流行果。三、一来向，谓如有一，或世间道倍离欲界贪已趣入正性离生，或预流果为断欲界上中品惑修对治行。四、一来果，或倍离欲已入正性离生然后证得，或预流果进断欲界上中品惑故得。即依此断，说名微薄欲贪瞋痴。此云何知？谓以筹虑作意观察境时，心生于舍，无习向心、无习趣心、无习著心，应知是人三毒微薄。五、不还向，谓如有一，或世间道先离欲界贪已趣入正性离生，或一来果进断欲界余烦恼故修对治行。六、不还果，或先离欲入正性离生然后证得，或一来果尽断欲界余烦恼故得。七、阿罗汉向，谓如有一，学已见迹，为断非想非非想地烦恼故，修对治行。八、阿罗汉果，谓永断一切非想非非想地烦恼故得。
极七返等者，谓极七返等八，依生建立，广说如经。一、极七返，谓即预流果。由善修圣道故，或于天上、或于人间、或天上人间，受七有生已得尽苦际。二、家家，谓即预流果。由善修圣道故，或生天上或生人间，从家至家得尽苦际。三、一间，谓即一来果。由善修圣道故，或生天上，即于彼处定证寂灭；或生人间，即于此处定证寂灭。四、中间证寂灭，谓即不还果。已断根本生结、未断趣向生结，上品修习圣道力故，生中有中即证寂灭、或有不进向生处而证寂灭、或有进向生处未至本生而证寂灭。五、生证寂灭，谓即不还果。中品修习圣道故，未断二种生结，随生一处意生天中，初生之时即证寂灭。六、无行证寂灭，即此圣者行少行已，及少精进而证寂灭，余悉如前。七、有行证寂灭，谓即不还果。下品修习圣道故，未断二结，随生一处意生天中，行多行已，及多精进而证寂灭。八、上流，谓即不还果。随生一处意生天中，于彼不能得诸漏尽，复进生上，于余身中方证寂灭。
退法等有六者，谓退法等六无学果，广说如经。一、退法，谓成就如是软根，若思自害、不思自害，若放逸、若不放逸，俱可退失现法乐住及世间功德，不能练根、不能发起胜品功德。二、思法，谓成就如是软根，若思自害即能不退，不思害时即可退失。此人作是思惟：宁使我胜诸魔，不令诸魔胜我。如是思已而思自害。此亦不能练根、不能发起胜品功德。三、护法，谓成就如是软根，虽不思自害，不放逸故能不退失；若心放逸即可退失，不能练根、不能发起胜品功德。四、住不动，谓成就如是软根，虽不思自害及行放逸，然皆不退，不能练根、不能发起胜品功德。五、堪能通达，谓成就如是软根堪能不退，能练诸根及能发起胜品功德。六、不动法，谓从先来自性成就利根，此人于诸善根，不为已得退法之所摇动，亦不为发胜功德及上练根之所动摇，是故说名为不动法。复次颂曰：
软根等七种，　　在俗及出家，
声闻乘等三，　　可救、不可救。
软根等七种者，一、软根，谓成就信等五根，或自性软或未增长，求胜进时加行迟钝。第二、利根，应知反此。三、贪行，谓于前世久习贪欲，及不修习贪欲对治。是因缘故，于此生中虽逢下劣可爱境界，亦起猛利相续贪爱，难离难厌，于修善法加行迟钝。如贪行，第四瞋行、第五痴行亦尔。此中差别者，虽逢微小可瞋境界，亦起猛利相续瞋恚；虽逢麁浅可痴境界，亦起猛利相续愚痴。六、等分行，谓于前世不习上品贪欲瞋痴，设有习者复已修习彼对治法。是因缘故，于此生中逢可爱等三种境界，随境品类起贪瞋痴三种缠惑，非难离非易离、非难厌非易厌，于修善法不迟不速。七、薄尘行，谓如有一，于过去生不久数习贪欲瞋痴，然已修习彼对治法。是因缘故，于此世中虽逢胜上可爱等境，而能不起猛利相续贪恚痴缠，虽或时起下品中品，然易离易厌，于修善法加行速疾。
在俗者，谓处家白衣，受用五欲，营搆俗业以自活命。
出家者，谓持出家威仪相貌，弃舍俗境受持禁戒，如法乞求清净自活。
声闻乘等三者，一、声闻乘，谓住声闻法性，为令自身证寂灭故，发正愿已修方便行。二、独觉乘，谓住独觉法性，为令自身证寂灭故，不由师教，发正愿已修方便行。三、大乘，谓住大乘法性，为令自他证寂灭故，不由师教，发正愿已修方便行。
可救者，谓有三乘寂灭法性。
不可救者，谓无三乘寂灭法性。复次颂曰：
入方便等九，　　生差别故二，
复由诸界别，　　应知十三种。
论曰：入方便等九者，一、已入方便，谓于如来自觉自说法毘奈耶得坚净信，已受尸罗、已闻正法，已增长舍、已具正见。第二、未入方便，应知反此。三、有障，谓有三障：一烦恼障、二业障、三报障，由能障碍修习善法。第四、无障，应知反此。五、未成熟，谓未得善根资心相续，不能现法证见谛理，不得现法下中上乘所证寂灭。第六、已成熟，应知反此。七、具缚，所谓异生。八、不具缚，谓彼六种有学圣者，从预流果乃至第六阿罗汉向。九、无缚，谓彼无学阿罗汉果。
生差别故二者，一、人趣，谓生人趣，得人种类。二、非人趣，谓生余趣那洛迦、傍生及与鬼趣、天龙、药叉、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽等生类差别。
复由诸界别应知十三种者，一、欲界异生，谓生欲界未见谛者。二、欲界有学，谓生欲界已见圣谛六种有学，谓从预流果乃至第六阿罗汉向。三、欲界无学，谓生欲界阿罗汉果。四、色界异生，谓生色界未见谛者。五、色界有学，谓生色界已见圣谛二种有学，一不还果、二阿罗汉向。六、色界无学，谓生色界阿罗汉果。七、无色异生，谓生无色未见谛者。八、无色有学，谓生无色已见圣谛二种有学，一不还果、二阿罗汉向。九、无色无学，谓生无色阿罗汉果。十、欲界独觉，谓住独觉法性，于前生中或未见谛或已见谛，今生欲界，不由师教，依先因力修觉分法，证得一切诸结永尽。此复二种，一如朅伽独一而行、二独胜部众而行。十一、欲界菩萨，谓生欲界住菩萨法性，为令自他证寂灭故，已发正愿，修习一切无上菩提诸方便行。十二、色界菩萨，谓生色界中住菩萨法性，远离无色修诸静虑，为令自他证寂灭故，已发正愿，修习一切无上菩提诸方便行。十三、不可思议诸佛如来，谓依修习不住流转及与寂灭无分别道，证得诸佛共有解脱法身所摄无上转依遍行，十方一切世界作一切有情一切利益事无有断尽。如是已说补特伽罗，果今当说。颂曰：
果断有五种，　　遍知及清净，
净、果、界、菩提，　　无学由自数。
论曰：果断有五种者，谓诸果中断有五种。一、诸缠断，谓由四种对治故，远离现行诸烦恼缠。四对治者，一散乱对治、二显了对治、三羸劣对治、四摧伏对治。散乱对治者，谓于前八妙法行中方便修习，或复于余定地善法方便修习。显了对治者，谓于第九法行方便修习。羸劣对治者，谓由先善根资助心故烦恼羸弱。摧伏对治者，谓由世间道随力制伏烦恼种子。二、随眠断，谓由出世间道，随力永断烦恼种子。三、永尽贪断，谓由永断随眠惑故，贪烦恼断。如永尽贪断，如是第四永尽瞋断、第五永尽痴断，应知由极净善通达见力，诸事烦恼毕竟断故，名永尽断。
遍知者，谓九遍知，诸果所摄，依断遍知说。一、欲系见苦集所断烦恼断遍知，由此二谛有漏摄故。二、色无色系见苦及集所断烦恼断遍知，由此二界定地摄故。三、欲系见灭所断烦恼断遍知，由此无漏无为摄故。四、色无色系见灭所断烦恼断遍知，由此定地增上摄故。五、欲系见道所断烦恼断遍知，由此无漏有为摄故。六、色无色系见道所断烦恼断遍知，由此定地增上摄故。七、五顺下分结断遍知，由出过下界故。八、色贪尽遍知，由出过中界故。九、无色贪尽遍知，由出过妙界故。
清净者，谓九种清净，广说如经。一、尸罗清净，谓如有一，善住尸罗及善守护别解脱戒，如法威仪行处具足，于小罪中见大怖畏，受学学处。二、心清净，谓如有一，依戒清净远离欲恶不善法，如前所说初静虑第二第三第四静虑具足住。三、见清净，谓如有一，具心清净鲜白无秽，离诸烦恼得住不动，为欲证得漏尽智故观察诸谛，如实了知，此苦圣谛、此苦集圣谛、此苦灭圣谛、此趣苦灭行道圣谛。四、度疑清净，谓如有一，依见清净于佛法僧无惑无疑。五、道非道智见清净，谓如有一，依度疑清净得妙智见，唯佛所说僧所行道能得出离。此复云何？谓能尽苦及证苦边。若诸外道所说之道，不能尽苦及证苦边。六、行智见清净，谓如有一，依道非道智见清净得妙智见，知出离道有下中上：下者，苦迟通行所摄；中者，苦速通行乐迟通行所摄；上者，乐速通行所摄。七、行断智见清净，谓如有一，依行智见清净得妙智见，谓我应断下中之行，及为发起上妙圣行。八、无缘寂灭清净，谓如有一，依行断智见清净，证得无余诸漏永尽。九、国土清净，谓诸佛共有无上功能，果能示现不可思议国土庄严，极净佛思及极净菩萨思及思眷属法。
净者，谓四证净，广说如经。一、佛证净，谓已见谛者，于如来所善住出世间信，及后所得善住世间信。如佛证净，如是第二法证净、第三僧证净应知。四、圣所爱戒证净，谓已见谛者，于已得决定不作律仪圣所爱戒所善住出世间信，及后所得善住世间信。
果者，谓四沙门果，广说如经。一、预流沙门果，若随胜摄，三结永断，谓身见、戒禁取及疑；若全分摄，一切见道所断烦恼永断。由彼断故，得预流果不堕落法，或极七返、或复家家。二、一来沙门果，若随胜摄，三结永断，薄贪瞋痴；若全分摄，一切见道所断烦恼永断，及欲界系修道所断上品中品烦恼永断。由彼断故，得一来果，或复一间。三、不还沙门果，若随胜摄，五顺下分结永断，所谓身见、戒禁取、疑、贪欲、瞋恚；若全分摄，一切见道所断烦恼永断，及欲界系修道所断烦恼永断，或色界系烦恼永断，或无色界一分烦恼永断。由彼断故，得不还果，或中间寂灭、或生寂灭、或无行寂灭、或有行寂灭、或复上流。四、阿罗汉沙门果，若随胜摄，贪欲、瞋、痴无余永断；若全分摄，见修所断一切烦恼永断无余。由彼断故，得阿罗汉诸漏永尽，乃至广说阿罗汉六恒住法。
界者，谓三种界，广说如经。一、断界，谓断见道所断诸行。二、离界，谓离修道所断诸行。三、灭界，谓灭所依所摄诸行。
菩提者，谓三种菩提，如经广说。一、声闻菩提，谓声闻乘转依所得寂灭及趣寂灭道。二、独觉菩提，谓独觉乘转依所得寂灭及趣寂灭道。三、无上正等菩提，所谓大乘转依所得寂灭趣寂灭道，及作一切有情利益安乐道。
无学者，谓十无学法，广说如经。一、无学正见，谓阿罗汉于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应择法极简择等，如前广说。如无学正见，如是乃至第八正三摩地，如前应知。九、无学正解脱，谓离一切烦恼麁重，无学心上离烦恼障调堪任法。十、无学正智，谓阿罗汉尽智及无生智。
由自数者，前所说果，各由自数差别应知。复次颂曰：
断多因故断，　　建立断所从，
由作意依修，　　及得断次第。
论曰：断多因故断者，断果多因故烦恼断，谓四种因诸烦恼断：一所依灭故、二所依转故、三知所缘故、四乐所缘故。复有五因断诸烦恼：一知彼体故、二知彼事故、三知彼过故、四避彼缘故、五修彼对治作意法故。复有四因烦恼已断：一依无余灭故、二依无余转故、三对治无余修故、四心无余解脱故。
建立断所从者，谓从所缘境断诸烦恼，于所缘境断烦恼已无系缚故，诸相应法亦复随断。未来现在烦恼可断，永害麁重说烦恼断。由作意者，谓由总缘谛修作意故断诸烦恼。由依者，谓由依止七依定故断诸烦恼，谓初静虑乃至第七无所有处。
由修者，谓修四念住及四正断，乃至修习八圣道支故断烦恼。
及得断次第者，有五种次第诸烦恼断，一先断见道所断烦恼、二后断修道所断烦恼、三先渐调伏诸现烦恼、四然后永断一切烦恼、五最后超过一切烦恼。复次颂曰：
断差别应知，　　及断相利益，
如是如所说，　　复应知多种。
论曰：断差别应知多种者，诸烦恼断多种差别，谓有诸缠断、有随眠断、有由世间道、有由出世间道、有由声闻乘作意、有由独觉乘作意、有由菩萨乘作意、有暂时断、有毕竟断，诸如是等烦恼断灭差别应知。
断相利益复应知多种者，诸烦恼断有多种相利益应知，如经广说。谓不坠堕法、定趣菩提、已至正法、临至正法、证解正法、得证源底、得遍证源底、圣智见成就，不复能计苦乐等法自作、他作及自他作，及非自他二种共作。亦不复计诸苦及乐无因而生，不复故断傍生等命，不复故越诸所学处，不复能起五无间业，不复求请诸外道师亦不以彼为真福田，不复瞻仰观察余沙门婆罗门等邪众颜面，不复于彼三世法中生疑生惑，不复受彼第八有报。如是证得阿罗汉果，永尽诸漏，已作所作。所作已办得阿罗汉六恒住法，广说如经，谓成就六种相续住法。若眼见色，心不忧喜，舍念正知。如是耳鼻舌身若意识法，心不忧喜，舍念正知。诸所行行，为自利益、为利益他、为利众生、为乐众生、为愍世间、为诸天人得义利乐。诸如是等烦恼永断，有多种相利益应知。
显扬圣教论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。