显扬圣教论
显扬圣教论[＊]卷第八
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄净义品第二之四
如是分别闻、归等已。复次颂曰：
圣行、无上乘、　　大菩提、功德，
异论、论法、释，　　应知各多种。
论曰：圣行多种者，谓四圣行：一到彼岸行、二菩提分行、三神通行、四成熟有情行。
到彼岸行者，谓如前所说十波罗蜜多，是名到彼岸行。
菩提分行者，谓如前所说四念住等一切三十七觉分法，及四种寻思、四种如实遍智，是名菩提分行。
神通行者，谓如前所说六种神通，名神通行。
成熟有情行者，谓如前所说二种无量：一所调伏无量、二调伏方便无量。复有六种成熟，一成熟自体、二所成熟者、三成熟差别、四成熟方便、五能成熟者、六已成熟者相。如是名为成熟有情行应知。
无上乘多种者，谓五种大乘：一种子、二趣入、三次第、四正行、五正行果。如其次第，〈菩萨地〉中种性品、发心品、住品、余诸品大菩提建立二品所摄应知。
大菩提多种者，谓五种大菩提，一自性、二功用、三方便、四转、五灭。
自性者，谓超过一切声闻独觉所得转依。此有四种应知，一生起依止、二不生依止、三善观察所知果、四法界净相。
生起依止者，谓佛相续出世间道，依此转依方得生起，非不生起。若离此转依亦生起者，未转依前应已生起。
不生依止者，谓一切烦恼及彼习气，依此转依不复生起。若不尔者，未转依前众缘和合一切烦恼及彼习气，永更不生已应可得。
善观察所知果者，谓此转依是善通达所知、实际所知真如果。若不尔者，诸佛自体应更了知、应更断灭。
法界净相者，谓此转依无众相故，极善清净法界所显。若不尔者，应是无常可思议法。然此转依是常住相，不可思议无二所显。
此不可思议性复有五种应知，一自性、二处所、三住、四一性异性、五成立所作。
自性者，此转依性即色离色不可思议。如是即受想行识离受想行识不可思议，地界水界火界风界若即若离不可思议，眼处耳处鼻处舌处身处意处等若即若离不可思议，若有若无等不可思议。
处所者，此转依性若在欲界若离欲界不可思议，若在色无色界若离色无色界不可思议，人间天上若在若离不可思议，十方世界若在若离不可思议。
住者，谓此转依住如是如是状貌安乐住不可思议住，如是如是状貌奢摩他住不可思议住，有心住不可思议住、无心住不可思议住，如是如是状貌圣住不可思议住、如是如是状貌天住梵住不可思议。
一性异性者，一切诸佛同处一无漏界中，一性异性不可思议。
成立所作者，谓诸佛如来其性平等，智慧势力威德平等，住无漏界依止转依，为利一切诸有情故，成立如是如是利有情事不可思议。此复二因缘故不可思议应知，一以离言说义过言语道故不可思议、二以出世间义世无比故不可思议。
功用者，略而言之十种自在名为功用。何者为十？一寿自在、二心自在、三众具自在、四业自在、五生自在、六愿自在、七胜解自在、八神变自在、九智自在、十法自在。
方便者，略而言之四种变化名为方便。一未成熟者令成熟故，现诸菩萨所行行变化；二已成熟者令解脱故，于三千大千世界百拘胝赡部洲同时显现如来变化；三方便摄受声闻变化；四为彼所调伏有情显现一切独觉变化。佛薄伽梵于此四种变化法中，十方世界无碍作用应知。
转者，有二种应知，一暂时转、二究竟转。暂时转者，谓乃至有情未成熟未解脱，诸佛如来化转不息。究竟转者，如无尽不可思议诸佛威德明转，为诸有情作利益事，流转不息故。
灭者，有二种应知，一暂时灭、二究竟灭。暂时灭者，于已成熟已解脱有情，诸佛如来暂时示现入般涅槃，非是究竟。究竟灭者，谓一切烦恼及彼习气及所依苦究竟永尽应知。功德多种者，嗢拕南曰：
殊特、非殊特，　　平等心、利益，
报恩与欣赞，　　不虚方便行。
论曰：殊特者，谓诸菩萨修学无上正等觉乘时，有五种殊特之法应知。何等为五？一于一切有情非有因缘而起亲爱、二唯为利益诸有情故常处流转忍受大苦、三于多烦恼难调有情善能解了调伏方便、四于极难解真实义理能随悟入、五具足不思议威德。如是五法非余有情所共有，故名为殊特。
非殊特者，谓诸菩萨修学无上正等觉乘时，有五种非殊特法。菩萨摩诃萨由成就此五种法故，则五种殊特法成就显现。何等为五？谓诸菩萨以因利他苦即为己乐，是故菩萨恒遍受行利他因苦，是名第一非殊特法。又诸菩萨虽善了知生死涅槃过失功德，而乐令有情毕竟清净即为己乐，是故菩萨为净有情增上力故，恒誓受行处生死法，是名第二非殊特法。又诸菩萨虽善了知默然乐味，而乐令有情毕竟清净即为己乐，是故菩萨为净有情增上力故，恒勤方便而为说法，是名第三非殊特法。又诸菩萨虽已积集六波罗蜜多善根，而乐令有情毕竟清净即为己乐，是故菩萨为净有情增上力故，以清净意而施与之，又不期彼施果异熟，是名第四非殊特法。又诸菩萨以他利益事即为自利益事，是故菩萨恒现受行一切有情利益之事，是名第五非殊特法。菩萨摩诃萨由成就此五种法故，则五种殊特法成就显现应知。
平等心者，谓诸菩萨于一切有情所有五种平等心。一菩萨摩诃萨初发心时，如为得大菩提故起大誓愿，如是亦为利益诸有情故起平等心。二菩萨摩诃萨于诸有情起悲愍俱平等之心。三菩萨摩诃萨于诸有情起如一子爱俱平等之心。四菩萨摩诃萨于从众缘已生诸行，知是所想有情事已，了达一有情法性即是一切有情法性，于一切有情所起平等法性智俱平等之心。五菩萨摩诃萨如于一有情行利益行，如是于一切有情亦行利益行，故于一切有情所起欲作利益事俱平等之心。如是名为菩萨摩诃萨于诸有情起于五种平等之心。
利益者，谓菩萨摩诃萨于诸有情作一切利益事，有五种相应知。何等为五？一于违损事说正命法而引摄之；二于不随顺能饶益事说随顺法而引摄之；三无依苦恼贫匮无怙有情为作依怙而引摄之；四宣说趣于善趣之道而引摄之；五宣说三乘趣涅槃道而引摄之。
报恩者，谓菩萨摩诃萨于有恩有情所起于五种反报利益。何等为五？一安处有情令学己德；二方便安处令学他德；三无依无怙苦恼贫匮者为作依怙；四劝令供养诸佛如来；五令自书写佛所说法及受持供养。
欣赞者，有五种处，菩萨摩诃萨常应欣赞。何等为五？一值佛出世而得承事；二于如来所常闻六波罗蜜多相应菩萨藏法；三于成熟一切有情行堪任修习；四速证无上正等菩提；五证菩提已菩萨声闻大众和合。
不虚方便行者，谓菩萨摩诃萨于诸有情有五种不虚利益方便胜行。何等为五？一菩萨摩诃萨于诸有情以利益安乐意为先。二菩萨摩诃萨成就不颠倒觉，于利益安乐事如实了知。三以随宜方便说种种法，令诸有情随所堪任悉得调伏，此唯如来究竟堪能。四菩萨摩诃萨于一切时心无厌倦。五菩萨摩诃萨平等大悲，于下中上诸有情所心无偏党。复次嗢拕南曰：
不颠倒方便，　　退堕与胜进，
相似、实功德，　　善调伏有情。
论曰：不颠倒方便者，谓菩萨摩诃萨有五种方便，摄一切正方便应知。何等为五？一随护方便、二无过方便、三择力方便、四净胜意乐方便、五入决定方便。随护方便者，谓菩萨摩诃萨善护聪叡，以俱生智速摄受法。又善护忆念，由忆念故所摄受法持不忘失。又善护智慧，由智慧故于所摄受法善观察义正慧通达，由远离随顺聪叡忆念智慧退分因故，及由亲近修习随顺住分胜分因故。又善护自心，由善防护诸根门故。又善护他心，由正方便护他心故。无过方便者，谓菩萨摩诃萨于诸善法无倒勇猛，无量无间回向菩提。择力方便者，谓即此一切住胜解行地中应知。净胜意乐方便者，谓住净胜意乐地及行正行地应知。入决定方便者，谓住决定地决定行地到究竟地应知。如是五种方便，总摄菩萨一切正方便应知。
退堕者，谓诸菩萨五退分法应知，一不敬正法及说法者、二放逸懈怠、三习近烦恼、四习近恶行、五与余菩萨校量胜劣起增上慢及于法颠倒起增上慢。
胜进者，谓诸菩萨五胜分法，即如其次第翻前五种黑品应知。
相似功德者，谓诸菩萨五种相似功德，实是过失应知。一于暴恶犯戒诸有情所，以是因缘作不饶益；二诈现具足威仪；三于随顺世间矫饰文词及外道书论相应诸法，得预智者聪叡者数；四修行有罪施等善行；五宣说建立相似正法广令流布。
实功德者，谓诸菩萨五种真实功德应知。一于暴恶犯戒诸有情所，以是因缘起增上悲心；二自性具足威仪；三于如来所说清净真实若教若证，得预智者、聪叡者数；四修习无罪施等善行；五开示正法遮彼相似。
善调伏有情者，谓诸菩萨略于十处无倒调伏所化有情，一于离恶行处、二于离爱欲处、三于无违犯犯已出处、四于守护一切诸根门处、五于正知住处、六于离愦閙处、七于远离一切恶寻思处、八于离障处、九于离烦恼缠处、十于离烦恼品麁重处。复次嗢拕南曰：
诸菩萨受记，　　堕于决定数，
定作、常应作，　　最胜法应知。
论曰：诸菩萨受记者，谓诸菩萨于六种位蒙诸如来授无上正等菩提记。一于种性位未发菩提心；二已发菩提心；三现前住；四不现前住；五有时限，谓齐尔所时当证无上正等菩提；六无时限，谓不说决定时限。
堕于决定数者，谓诸菩萨有三种堕决定位，一种性堕决定、二发心堕决定、三不虚行堕决定。
种性堕决定者，谓诸菩萨住种性位，便堕菩萨决定之数。何以故？由诸菩萨成就种性，若遇胜缘必定堪任证阿耨多罗三藐三菩提故。
发心堕决定者，谓诸菩萨于阿耨多罗三藐三菩提起决定心，乃至证于无上正等觉，不复退转。
不虚行堕决定者，谓诸菩萨已得自在，如其所欲随所造修诸菩萨行无有空过。依此最后堕决定位故，如来为诸菩萨授堕决定记。
定作者，谓诸菩萨于五种处决定应作，若不作者必不堪任证于无上正等菩提。云何为五？一发菩提心、二于诸有情起于怜愍、三勇猛精勤、四于五明处方便修习、五心无厌倦。常应作者，谓诸菩萨于五种处常应修作，一常应修作不放逸行、二无依无怙苦恼有情为作依怙、三常应修作供养佛行、四常应遍知误失不误失、五于一切所作若行若住诸作意中常应修作，大菩提心以为导首。
最胜法者，谓诸菩萨于十种同意最胜法，应受持、应建立，以为最上。云何为十？一菩萨种性于诸种性最为殊胜、二初发菩提心于诸正愿最为殊胜、三正勤般若于一切度最为殊胜、四爱语于诸摄法最为殊胜、五如来于诸有情最为殊胜、六悲于诸无量最为殊胜、七第四静虑于诸静虑最为殊胜、八空三摩地于三三摩地最为殊胜、九灭尽定于九次第定最为殊胜、十清净方便善巧于诸方便善巧最为殊胜。复次嗢拕南曰：
诸施设建立，　　一切法寻思，
及如实遍智，　　并及诸无量，
宣说果利益，　　大乘性与摄，
菩萨十应知，　　建立诸名号。
论曰：诸施设建立者，谓诸菩萨四种施设建立。唯有如来及诸菩萨能正施设建立，非余一切若天若人、若沙门若婆罗门所能施设建立，除窃佛法安置己论。何等为四？一法施设建立、二谛施设建立、三道理施设建立、四乘施设建立。
法施设建立者，谓素怛缆等十二分教次第撰集、次第安置、次第制造，是名法施设建立。谛施设建立者，谓或立一谛，以不虚妄义唯是一更无第二。或立二谛，一世俗谛、二胜义谛。或立三谛，一相谛、二诠谛、三用谛。或立四谛，一苦谛、二集谛、三灭谛、四道谛。或立五谛，一因谛、二果谛、三能知谛、四所知谛、五不二谛。或立六谛，一真谛、二妄谛、三应知谛、四应断谛、五应证谛、六应修谛。或立七谛，一爱味谛、二过患谛、三出离谛、四法性谛、五胜解谛、六圣谛、七非圣谛。或立八谛，一行苦谛、二坏苦谛、三苦苦谛、四流转谛、五流息谛、六杂染谛、七清净谛、八正方便谛。或立九谛，一无常谛、二苦谛、三空谛、四无我谛、五有爱谛、六无有爱谛、七彼断方便谛、八有余依涅槃谛、九无余依涅槃谛。或立十谛，一逼切苦谛、二所受用不具足苦谛、三界性乖违苦谛、四爱坏苦谛、五麁重苦谛、六业谛、七烦恼谛、八听闻正法如理作意谛、九正见谛、十正见果谛。如是名为菩萨谛施设建立，若广分别无量应知。
道理施设建立者，有四种道理，一观待道理、二作用道理、三证成道理、四法尔道理，是名道理施设建立应知。
乘施设建立者，谓声闻、独觉、无上大乘，各有七种施设建立应知。
声闻乘七种施设建立者，一于四圣谛诸无倒慧、二此慧所依、三此慧所缘、四此慧伴类、五慧所作业、六助慧资粮、七慧所证果。如声闻乘，如是七种施设建立，独觉乘亦尔。
无上大乘七种施设建立者，一缘离言说一切法真如无分别平等出离慧、二此慧所依、三此慧所缘、四此慧伴类、五慧所作业、六助慧资粮、七慧所证果。是名三乘七种施设建立应知。如是三世诸佛菩萨，皆由此四正施设、正建立，无增无减。
一切法寻思者，谓诸菩萨于一切法为欲证得如实遍智，起四寻思，如前已说。
如实遍智者，谓诸菩萨于一切法起四种如实遍智，如前已说。
诸无量者，谓诸菩萨依五无量，能起一切善巧作用。何者为五？一有情界无量、二世界无量、三法界无量、四所调伏界无量、五调伏方便界无量。
有情界无量者，谓六十四种有情众，一那洛迦、二傍生、三鬼趣、四天、五人、六刹帝利、七婆罗门、八吠舍、九戍达罗、十女、十一男、十二非男非女、十三下品、十四中品、十五上品、十六在家、十七出家、十八苦行、十九律仪、二十不律仪、二十一非律仪非不律仪、二十二已离欲、二十三未离欲、二十四邪定聚、二十五正定聚、二十六不定聚、二十七苾刍、二十八苾刍尼、二十九式叉摩那、三十勤策男、三十一勤策女、三十二邬波索迦、三十三邬波斯迦、三十四习三摩地者、三十五温诵经者、三十六供侍病者、三十七长宿、三十八中年、三十九少年、四十阿遮利耶、四十一邬波柁耶、四十二共住、四十三近住、四十四宾客、四十五监僧事者、四十六乐利养者、四十七乐恭敬者、四十八乐远离者、四十九多闻者、五十有智者、五十一大福者、五十二法随法行者、五十三持素怛缆者、五十四持毘柰耶者、五十五持摩怛理迦者、五十六异生者、五十七见谛者、五十八学者、五十九无学者、六十声闻、六十一独觉、六十二菩提萨埵、六十三转轮圣王、六十四如来，若依身相续差别则无量无边。
世界无量者，谓十方无量世界无量名差别。如此世界名曰索诃，此界梵王名索诃主，如是等无量差别应知。
法界无量者，谓善法、不善法、无记法，如是等差别门无量应知。
所调伏界无量者，或立一种所调伏，谓一切有情中可调伏者是一类故。或立二种，一具缚、二不具缚。或立三种，一钝根、二中根、三利根。或立四种，一刹帝利、二婆罗门、三吠舍、四戍达罗。或立五种，一贪行、二瞋行、三痴行、四慢行、五觉行。或立六种，一在家、二出家、三成熟、四未成熟、五解脱、六未解脱。或立七种，一信敬；二轻毁；三中庸；四广说；五略开智；六常所调伏；七随缘所引，谓遇如是如是缘即如是如是转变。或立八种，谓八部众，从刹帝利众乃至梵众。或立九种，一如来所化、二声闻所化、三独觉所化、四菩萨所化、五难调伏、六易调伏、七软语调伏、八诃摈调伏、九或远或近调伏。或立十种，一那落迦、二傍生、三鬼趣、四欲界天、五人、六中有、七色有、八无色有、九有想无想、十非有想非无想。如是略说五十五种，若依相续差别则有无量应知。问：有情界无量、所调伏界无量，有何差别？答：有情界者，谓无差别，一切有情若有种性、若无种性。所调伏界者，谓唯有种性诸位差别；调伏方便界无量者，已如前说应知。此亦差别分别有无量种。问：何故唯略说此五无量？答：诸菩萨摩诃萨专为修习利众生行，是故初立有情界无量。是诸有情依于处所可得受化，是故第二立世界无量。是诸有情于多世界由种种法得有染净差别，是故第三立法界无量。观有情中堪能究竟解脱苦者，建立第四所调伏界无量。若诸方便善巧能令有情证于解脱，建立第五调伏方便界无量。是故诸菩萨摩诃萨依是五无量能起一切善巧作用。
宣说果利益者，谓诸菩萨摩诃萨为诸有情宣说正法，有五种广大果利益应知。云何为五？一或有有情闻说正法时，远尘离垢于诸法中得法眼生。二或有有情即说是正法时，得诸漏尽。三或有有情因说此法，发于无上正等觉心。四或有有情闻说此法，即得菩萨最胜法忍。五或有有情闻佛菩萨说正法已，受持修行展转宣说，令正法眼久住不灭。是名五种宣说广大果利益应知。
大乘性者，谓菩萨乘与七大性相应故，说名大乘。云何为七？一法大性，谓十二分教中菩萨藏所摄方广之教。二发心大性，谓已发无上正等觉心。三胜解大性，谓于前所说法大性境起胜信解。四胜意乐大性，谓已超过胜解行地入净胜意乐地。五资粮大性，谓已成就福智二种大资粮故，能证无上正等菩提。六时大性，谓三大劫阿僧企耶时能证无上正等菩提。七成满大性，谓即无上正等菩提。此所成满菩提自体，比余成满自体尚无与等，何况超胜此中法大性乃至时大性。此之六种是成满大性之因，成满大性一种是前六之果应知。
摄者，谓八种法能具足摄一切大乘，一菩萨藏教、二于菩萨藏中显示诸法真实义教、三于菩萨藏中显示一切诸佛菩萨不可思议最胜广大甚深威德教、四于上所说如理听闻、五先如理思趣胜意乐、六得胜意乐入初修行、七由入修行为先故修果成就、八由修果成就故究竟出离。菩萨摩诃萨由如是修学，证得无上正等菩提。
菩萨十应知者，谓如是修学能证无上正等菩提诸菩萨，略有十种应知。一安住种性、二趣入、三不净胜意乐、四净胜意乐、五未成熟、六已成熟、七未得决定、八已得决定、九一生所系、十住最后有。此中安住种性菩萨，若方便修学发菩提心，即名趣入。既趣入已，乃至未入净胜意乐地，即名不净胜意乐；若得入者，名净胜意乐。即净胜意乐菩萨乃至未入到究竟地，名未成熟；若得入者，名已成熟。即未成熟中乃至未入决定行地，名不决定；若得入者，名得决定。已成熟中复有二种：一、一生所系，谓此生后无间证得阿耨多罗三藐三菩提。二、住最后有，谓即在此生证得无上正等菩提。如是从住种性乃至无上正等菩提，如前所说十种菩萨尽摄一切菩萨。如前所说菩萨学处，尽摄菩萨所有学处。
建立诸名号者，谓诸菩萨无有差别，随德众名，所谓菩提萨埵摩诃萨埵成就觉慧、最上明照、最胜之子、最胜所依、最胜所使、最胜萌芽，亦名猛健、亦名上轨范师、亦名商主、亦名具大名称、亦名成就慈悲、亦名大福、亦名富自在、亦名大法师。如是等十方无边世界中，依无量内德差别施设无数名号应知。是中若诸菩萨自称我是菩萨，而不正勤修诸菩萨所有学处，当知此是相似菩萨，非实菩萨。若诸菩萨自称菩萨，亦复勤修菩萨学处，当知此即真实菩萨。
显扬圣教论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。