大乘阿毘达磨集论
大乘阿毘达磨集论卷第五
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之三
云何灭谛？谓相故、甚深故、世俗故、胜义故、不圆满故、圆满故、无庄严故、有庄严故、有余故、无余故、最胜故、差别故，分别灭谛。
何等相故？谓真如圣道烦恼不生，若灭依、若能灭、若灭性，是灭谛相。如世尊说：眼耳及与鼻舌身及与意，于此处名色究竟灭无余。又说：是故汝今当观是处，所谓此处眼究竟灭远离色想，乃至意究竟灭远离法想。由此道理显示所缘真如境上有漏法灭，是灭谛相。
何等甚深故？谓彼诸行究竟寂灭，如是寂灭望彼诸行，不可说异、不可说不异、不可说亦异亦不异、不可说非异非不异。所以者何？无戏论故。于此义中若生戏论，非正思议、非道、非如，亦非善巧方便思故。如世尊说：此六触处尽、离欲、灭寂、静、没等。若谓有异、若谓无异、若谓亦有异亦无异、若谓非有异非无异者，于无戏论便生戏论，乃至有六处可有诸戏论。六处既灭绝诸戏论，即是涅槃。
何等世俗故？谓以世间道摧伏种子所得灭，是故世尊别名说为彼分涅槃。
何等胜义故？谓以圣慧永拔种子所得灭。
何等不圆满故？谓诸有学或预流果摄、或一来果摄、或不还果摄等所有灭。
何等圆满故？谓诸无学阿罗汉果摄等所有灭。
何等无庄严故？谓慧解脱阿罗汉所有灭。
何等有庄严故？谓俱分解脱三明六通阿罗汉等所有灭。
何等有余故？谓有余依灭。
何等无余故？谓无余依灭。
何等最胜故？谓佛菩萨无住涅槃摄所有灭，以常安住一切有情利乐事故。
何等差别故？谓无余、永断、永出、永吐尽、离欲、灭、寂静、没等。何故名无余永断？由余句故。何故名永出？永出诸缠故。何故名永吐？永吐随眠故。何故名尽？见道对治得离系故。何故名离欲？修道对治得离系故。何故名灭？当来彼果苦不生故。何故名寂静？于现法中彼果心苦永不行故。何故名没？余所有事永灭没故。何故此灭复名无为？离三相故。何故此灭复名难见？超过肉眼、天眼境故。何故此灭复名不转？永离诸趣差别转故。何故此灭名不卑屈？离三爱故。何故此灭复名甘露？离蕴魔故。何故此灭复名无漏？永离一切烦恼魔故。何故此灭复名舍宅？无罪喜乐所依事故。何故此灭复名洲渚？三界隔绝故。何故此灭复名弘济？能遮一切大苦灾横故。何故此灭复名归依？无有虚妄意乐方便所依处故。何故此灭名胜归趣？能为归趣一切最胜圣性所依处故。何故此灭复名不死？永离生故。何故此灭名无热恼？永离一切烦恼热故、永离一切求不得苦大热恼故。何故此灭名无炽然？永离一切愁叹忧苦诸恼乱故。何故此灭复名安隐？离怖畏住所依处故。何故此灭复名清凉？诸利益事所依处故。何故此灭复名乐事？第一义乐事故。何故此灭名趣吉祥？为证得彼易修方便所依处故。何故此灭复名无病？永离一切障碍病故。何故此灭复名不动？永离一切散动故。何故此灭复名涅槃？无相寂灭大安乐住所依处故。何故此灭复名无生？离续生故。何故此灭复名无起？永离此后渐生起故。何故此灭复名无造？永离前际诸业烦恼势力所引故。何故此灭复名无作？不作现在诸业烦恼所依处故。何故此灭复名不生？永离未来相续生故。
如是灭谛总有四种行相差别，谓灭相、静相、妙相、离相。云何灭相？烦恼离系故。云何静相？苦离系故。云何妙相？乐静事故。云何离相？常利益事故。
云何道谛？谓由此道故知苦断集证灭修道，是略说道谛相。道有五种，谓资粮道、加行道、见道、修道、究竟道。
何等资粮道？谓诸异生所有尸罗，守护根门、饮食知量，初夜后夜常不睡眠，勤修止观正知而住。复有所余进习诸善，闻所成慧、思所成慧、修所成慧，修习此故得成现观解脱所依器性。
何等加行道？谓有资粮道皆是加行道，或有加行道非资粮道。谓已积集资粮道者所有顺决择分善根，谓煖法、顶法、顺谛忍法、世第一法。云何煖法？谓各别内证于诸谛中明得三摩地钵罗若及彼相应等法。云何顶法？谓各别内证于诸谛中明增三摩地钵罗若及彼相应等法。云何顺谛忍法？谓各别内证于诸谛中一分已入随顺三摩地钵罗若及彼相应等法。云何世第一法？谓各别内证于诸谛中无间心三摩地钵罗若及彼相应等法。何等见道？若总说谓世第一法无间无所得三摩地钵罗若及彼相应等法。又所缘能缘平等平等智为其相。又遣各别有情假、法假，遍遣二假所缘法智为相。
若别说见道差别，谓世第一法无间苦法智忍、苦法智、苦类智忍、苦类智，集法智忍、集法智、集类智忍、集类智，灭法智忍、灭法智、灭类智忍、灭类智，道法智忍、道法智、道类智忍、道类智。如是十六智忍，是见道差别相。
云何苦？谓苦谛。云何苦法？谓苦谛增上所起教法。云何法智？谓于加行道中观察谛增上法智。云何智忍？谓先观察增上力故，于各别苦谛中起现证无漏慧，由此慧故永舍见苦所断一切烦恼，是故名为苦法智忍。云何苦法智？谓忍无间由此智故于前所说烦恼解脱而得作证，是名苦法智。云何苦类智忍？谓苦法智无间无漏慧生，于苦法智忍及苦法智各别内证。言后诸圣法皆是此种类，是故名为苦类智忍。云何苦类智？谓此无间无漏智生，审定印可苦类智忍，是名苦类智。如是于余谛中随其所应，诸忍诸智尽当知。
于此位中由法忍法智觉悟所取、由类忍类智觉悟能取。又此一切忍智位中，说名安住无相观者。如是十六心刹那，说名见道。于所知境智生究竟，名一刹那。
一切道谛由四种相应随觉了，谓安立故、思惟故、证受故、圆满故。云何安立故？谓声闻等随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，由后得智以无量种名句文身安立道谛。云何思惟故？谓正修习现观方便，以世间智如所安立思惟数习。云何证受故？谓如是数习已自内证受最初见道正出世间无戏论位。云何圆满故？谓此位后圆满转依，乃至证得究竟。彼既证得究竟位已，复由后得智以名句文身安立道谛。
如契经言，远尘离垢于诸法中正法眼生者，此依见道说，诸法忍能远尘，诸法智能离垢。遍知故、永断故，道得清净。
如契经言：见法、得法、极通达法、究竟坚法，越度一切悕望、疑惑，不假他缘。于大师教余不能引于诸法中得无所畏。此亦依见道说。见法者，谓诸法忍。得法者，谓诸法智。极通达法者，谓诸类忍。究竟坚法者，谓诸类智。越度一切悕望者，由诸忍智于自所证无有悕虑。越度一切疑惑者，于此位中于他所证无有犹豫。不假他缘者，于所修道中无他引道自然善巧。于大师教余不能引者，于佛圣教不为邪道所化引故。于诸法中得无所畏者，于依所证问记法中，诸怯劣心永无有故。
何等修道？谓见道上所有世间道、出世间道、软道、中道、上道、加行道、无间道、解脱道、胜进道等，皆名修道。
云何世间道？谓世间初静虑、第二静虑、第三静虑、第四静虑，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处。如是静虑、无色，由四种相应广分别，谓杂染故、清白故、建立故、清净故。何等杂染故？谓四无记根：一爱、二见、三慢、四无明。由有爱故味上静虑杂染所染，由有见故见上静虑杂染所染，由有慢故慢上静虑杂染所染，由无明故疑上静虑杂染所染。如是烦恼恒染其心，令色无色界烦恼随烦恼相续流转。
何等清白故？谓净静虑、无色，由性善故说名清白。
何等建立故？有四种建立，谓支分建立、等至建立、品类建立、名想建立。
云何支分建立？谓初静虑有五支。何等为五？一寻、二伺、三喜、四乐、五心一境性。第二静虑有四支。何等为四？一内等净、二喜、三乐、四心一境性。第三静虑有五支。何等为五？一舍、二念、三正知、四乐、五心一境性。第四静虑有四支。何等为四？一舍清净？二念清净？三不苦不乐受？四心一境性。对治支故，利益支故，彼二所依自性支故，诸无色中不立支分，以奢摩他一味性故。云何等至建立？谓由七种作意证入初静虑，如是乃至非想非非想处。何等名为七种作意？谓了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。
云何品类建立？谓初静虑具软、中、上三品熏修。如初静虑，余静虑及无色三品熏修亦尔。由软中上品熏修初静虑故，于初静虑中还生三异熟。如初静虑，于余静虑中若熏修若生果各三品亦尔。于无色界中无别处所故，不立生果处所差别。然由三品熏修无色定故，彼异熟生时有高有下、有劣有胜。
云何名想建立？谓于初静虑所摄定中，诸佛世尊及得究竟大威德菩萨摩诃萨所入三摩地，彼三摩地一切声闻及独觉等尚不了其名，岂能知数？况复证入？如于初静虑所摄定中，于余静虑无色所摄定中亦尔。如是所说皆依静虑波罗蜜多。
何等清净故？谓初静虑中边际定，乃至非想非非想处边际定，是名清净。云何出世道？谓于修道中法智类智品所摄苦智、集智、灭智、道智，及彼相应三摩地等，或未至定所摄、或初静虑乃至无所有处所摄，非想非非想处，唯是世间不明了想恒现行故，由此道理故名无相。如世尊言：乃至有想三摩钵底，方能如实照了通达。灭定亦是出世间摄，由圣道后所证得故。要于人趣方能引发，或于人趣或于色界能现在前，生无色界多不现起，由住寂静解脱异熟者于此灭定多不发起，勤方便故。
云何软道？谓软软、软中、软上品道。由此道故，能舍三界所系地地中上上、上中、上下三品烦恼。
云何中道？谓中软、中中、中上品道。由此道故，能舍三界所系地地中中上、中中、中软三品烦恼。
云何上道？谓上软、上中、上上品道。由此道故，能舍三界所系地地中软上、软中、软软三品烦恼。
云何加行道？谓由此道能舍烦恼，是名修道中加行道。
云何无间道？谓由此道无间永断烦恼令无所余。
云何解脱道？谓由此道证断烦恼所得解脱。云何胜进道？谓为断余品烦恼所有加行无间解脱道，是名胜进道。又复弃舍断烦恼加行或勤方便思惟诸法，或勤方便安住诸法，或进修余三摩钵底诸所有道，名胜进道。又为引发胜品功德，或复安住诸所有道，名胜进道。
复云何修如是诸道？谓得修、习修、除去修、对治修。得修者，谓未生善法修习令生。习修者，谓已生善法修令坚住不忘倍复增广。除去修者，谓已生恶不善法修令永断。对治修者，谓未生恶不善法修令不生。又道生时能安立自习气，是名得修。即此道现前修习，是名习修。即此道现在前时能舍自障，名除去修。即此道既舍自障，令彼未来住不生法，名对治修。复有四种对治名对治修，谓厌坏对治、断对治、持对治、远分对治。云何厌坏对治？谓于有漏诸行见多过患。云何断对治？谓加行道及无间道。云何持对治？谓解脱道。云何远分对治？谓此后诸道。
又道差别有十一种，谓观察事道、勤功用道、修治定道、现观方便道、亲近现观道、现观道、清净出离道、依根差别道、净修三学道、发诸功德道、遍摄诸道道。如是诸道随其次第，谓三十七菩提分法、四种正行、四种法迹、奢摩他、毘钵舍那、三无漏根。
此中一切菩提分法，皆由五门而得建立，谓所缘故、自体故、助伴故、修习故、修果故。
四念住所缘者，谓身受心法。复有四事，谓我所依事、我受用事、我自体事、我染净事。自体者，谓慧及念。助伴者，谓彼相应心心所等。修习者，谓于内身等修循身等观。如于内，于外、于内外亦尔。内身者，谓于此身中所有内色处。外身者，谓外所有外色处。内外身者，谓内处相应所有外处根所依止。又他身中所有内色处。云何于身修循身观？谓以分别影像身与本质身平等。随观内受者，谓因内身所生受。外受者，谓因外身所生受。内外受者，谓因内外身所生受。如受，心、法亦尔。如于身修循身观，如是于受等修循受等观，如其所应。又修习者，谓欲、勤、策、励、勇猛、不息、正念、正知及不放逸，修习差别故。欲修习者，谓为对治不作意随烦恼。勤修习者，谓为对治懈怠随烦恼。策修习者，谓为对治惛沈掉举随烦恼。励修习者，谓为对治心下劣性随烦恼。勇猛修习者，谓为对治踈漏疲倦随烦恼。不息修习者，谓为对治得少善法生知足喜随烦恼。正念修习者，谓为对治忘失尊教随烦恼。正知修习者，谓为对治毁犯追悔随烦恼。不放逸修习者，谓为对治舍诸善轭随烦恼。修果者，谓断四颠倒、趣入四谛、身等离系。
四正断所缘者，谓已生未生所治能治法。自体者，谓精进。助伴者，谓彼相应心心所等。修习者，如契经说：生欲策励发起正勤策心持心。此中诸句，显修正勤及所依止。所依止者，谓欲。正勤者，谓策励等。于止举舍相作意中，为欲损减惛沈掉举、发起正勤，故次说言策心持心。修果者，谓尽弃舍一切所治。于能对治若得若增，是名修果。
四神足所缘者，谓已成满定所作事。自体者，谓三摩地。助伴者，谓欲、勤、心、观及彼相应心心所等。云何欲三摩地？谓由殷重方便触心一境性。云何勤三摩地？谓由无间方便触心一境性。云何心三摩地？谓由先修三摩地力触心一境性。云何观三摩地？谓由闻他教法内自简择触心一境性。又欲三摩地者，谓由生欲触心一境性。勤三摩地者，谓由策励发起正勤触心一境性。心三摩地者，谓由持心触心一境性。观三摩地者，谓由策心触心一境性。修习者，谓数修习八种断行。何等为八？谓欲、精进、信、安、正念、正知、思、舍。如是八种略摄为四，谓加行、摄受、继属、对治。又欲勤心观修有二种，谓并因缘聚散远离修、不劣不散彼二所依随顺修。修果者，谓已善修治三摩地故，随所欲证所通达法，即能随心通达变现。又于别别处所法中，证得堪能自在作用，如所愿乐能办种种神通等事，又能引发胜品功德。五根所缘者，谓四圣谛。自体者，谓信、精进、念、定、慧。助伴者，谓彼相应心心所等。修习者，谓信根于诸谛起忍可行修习。精进根于诸谛生忍可已，为觉悟故起精进行修习。念根于诸谛发精进已，系念起不忘失行修习。定根于诸谛既系念已，起心一境性行修习。慧根于诸谛心既得定起简择行修习。修果者，谓能速发谛现观，及能修治煖、顶，引发忍、世第一法。
如五根，五力亦尔。差别者，由此能损减所对治障不可屈伏，故名为力。
七觉支所缘者，谓四圣谛如实性。自体者，谓念、择法、精进、喜、安、定、舍。念是所依支。择法是自体支。精进是出离支。喜是利益支。安、定、舍是不染污支，由此不染污故、依此不染污故、体是不染污故。助伴者，谓彼相应心心所等。修习者，谓依止远离、依止无欲、依止寂灭，回向弃舍修念觉支。如念觉支，乃至舍觉支亦尔。如是四句，次第显示缘四谛境修习觉支。修果者，谓见所断烦恼永断。
八圣道支所缘者，谓即此后时四圣谛如实性。自体者，谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。正见是分别支。正思惟是诲示他支。正语、正业、正命是令他信支，见、戒、命清净性故。正精进是净烦恼障支。正念是净随烦恼障支。正定是能净最胜功德障支。助伴者，谓彼相应心心所等。修习者，如觉支说。修果者，谓分别诲示他令他信，烦恼障净、随烦恼障净、最胜功德障净故。
四种正行者，谓苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。初谓钝根未得根本静虑，第二谓利根未得根本静虑，第三谓钝根已得根本静虑，第四谓利根已得根本静虑。四种法迹者，谓无贪、无瞋、正念、正定。无贪、无瞋能令增上戒学清净，正念能令增上心学清净，正定能令增上慧学清净。奢摩他者，谓于内摄心令住、等住、安住、近住，调顺寂静、最极寂静，专注一趣平等摄持。毘钵舍那者，谓简择诸法、最极简择、普遍寻思、周审观察，为欲对治麁重相结故、为欲制伏诸颠倒故、令无倒心善安住故。
又依奢摩他、毘钵舍那立四种道。或有一类已得奢摩他非毘钵舍那，此类依奢摩他进修毘钵舍那。或有一类已得毘钵舍那非奢摩他，此类依毘钵舍那进修奢摩他。或有一类不得奢摩他亦非毘钵舍那，此类专心制伏惛沈掉举双修二道。或有一类已得奢摩他及毘钵舍那，此类奢摩他毘钵舍那二道和合平等双转。
三根者，谓未知当知根、已知根、具知根。云何未知当知根？谓于加行道及于见道十五心刹那中所有诸根。云何已知根？谓从第十六见道心刹那已上，于一切有学道中所有诸根。云何具知根？谓于无学道所有诸根。
依初静虑地现修道时，亦修欲界系所有善根，于彼得自在故。如依初静虑地修欲界善根，如是依一切上地现修道时，皆能修习下界下地所有善根，于彼得自在故。
何等究竟道？谓依金刚喻定，一切麁重永已息故、一切系得永已断故、永证一切离系得故，从此次第无间转依，证得尽智及无生智十无学法等。何等为十？谓无学正见乃至无学正定、无学正解脱、无学正智。如是等法名究竟道。
云何名为一切麁重？略说有二十四种，谓一切遍行戏论麁重、领受麁重、烦恼麁重、业麁重、异熟麁重、烦恼障麁重、业障麁重、异熟障麁重、盖麁重、寻思麁重、饮食麁重、交会麁重、梦麁重、病麁重、老麁重、死麁重、劳倦麁重、坚固麁重、麁麁重、中麁重、细麁重、烦恼障麁重、定障麁重、所知障麁重。
云何系得？谓于麁重积集假立系得性。云何离系得？谓于麁重离散假立离系得性。
云何金刚喻定？谓居修道最后断结道位所有三摩地，或加行道摄、或无间道摄。加行道摄者，谓从此已去，非一切障所碍，能破一切障。无间道摄者，谓从此无间尽智，无生智生。又此三摩地无间坚固一味遍满，为显此义薄伽梵说：如大石山无缺无隙无穴一段，极善圆满，十方猛风所不动转。云何名为无间转依？谓已证得无学道者三种转依。何等为三？谓心转依、道转依、麁重转依。
云何尽智？谓由因尽所得智，或缘尽为境。
云何无生智？谓由果断所得智？或缘果不生为境。
十无学法，当知依止无学戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴说。
如是道谛总有四种行相差别，谓道相、如相、行相、出相。云何道相？因此寻求真实义故。云何如相？以能对治诸烦恼故。云何行相？善能成办心令不颠倒故。云何出相？趣真常迹故。于诸谛中十六行相皆通世间及出世间。世间出世间有何差别？于所知境不善悟入善悟入性差别故、有障无障性差别故、有分别无分别性差别故。所以者何？于诸谛中无常苦等十六世间行相，不善通达真如性故、烦恼所随眠故、依名言门起戏论故。出世行相与此相违。出世行相现在前时，虽复现证见无常义，然不依名言戏论门见此是无常义。如无常行相于无常义，余行相于余义随其所应当知亦尔。
大乘阿毘达磨集论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1605 大乘阿毘达磨集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。