显扬圣教论
No. 1602 [cf. No. 1603]
显扬圣教论卷第一
无著菩萨造
三藏法师玄奘奉　诏译
摄事品第一
善逝善说妙三身，　　无畏无流证教法，
上乘真实牟尼子，　　我今至诚先赞礼。
稽首次敬大慈尊，　　将绍种智法王位，
无依世间所归趣，　　宣说瑜伽师地者。
昔我无著从彼闻，　　今当错综地中要，
显扬圣教慈悲故，　　文约义周而易晓。
摄事净义成善巧，　　无常苦空与无性，
现观瑜伽不思议，　　摄胜决择十一品。
一切界杂染，　　谛依止觉分，
补特伽罗果，　　诸功德九事。
论曰：一切者，有五法，总摄菩萨藏。何等为五？颂曰：
心、心所有、色、　　不相应、无为。
论曰：心者，谓心意识差别名也。问：何等为识？答：识有八种，谓阿赖耶识，眼耳鼻舌身识，意及意识。
阿赖耶识者，谓先世所作增长业烦恼为缘，无始时来戏论熏习为因，所生一切种子异熟识为体。此识能执受了别色根、根所依处及戏论熏习，于一切时一类生灭不可了知。又能执持了别外器世界，与不苦不乐受等相应，一向无覆无记，与转识等作所依因，与染净转识受等俱转，能增长有染转识等为业，及能损减清净转识等为业。云何知有此识？如薄伽梵说：无明所覆、爱结所系，愚夫感得有识之身。此言显有异熟阿赖耶识。又说：如五种子，此则名为有取之识。此言显有一切种子阿赖耶识。又说阿陀那识甚深细，一切种子如暴流，我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。眼识者，谓从阿赖耶识种子所生，依于眼根，与彼俱转，缘色境界，了别为性。如薄伽梵说：内眼处不坏、外色处现前，及彼所生作意正起，如是所生眼识得生。又说缘眼及色眼识得生。如是应知，乃至身识。此中差别者，谓各依自根、各缘自境、各别了别。一切应引如前二经。
意者，谓从阿赖耶识种子所生，还缘彼识，我痴我爱我我所执我慢相应或翻彼相应，于一切时恃举为行或平等行，与彼俱转，了别为性。如薄伽梵说：内意处不坏、外法处现前，及彼所生作意正起，如是所生意识得生。意识者，谓从阿赖耶识种子所生，依于意根与彼俱转，缘一切共不共法为境，了别为性。
心所有法者，谓若法从阿赖耶识种子所生，依心所起与心俱转相应。彼复云何？谓遍行有五：一作意、二触、三受、四想、五思。别境有五：一欲、二胜解、三念、四等持、五慧。善有十一：一信、二惭、三愧、四无贪、五无瞋、六无痴、七精进、八轻安、九不放逸、十舍、十一不害。烦恼有六：一贪、二瞋、三慢、四无明、五见、六疑。随烦恼有二十：一忿、二恨、三覆、四恼、五嫉、六悭、七诳、八谄、九憍、十害、十一无惭、十二无愧、十三惛沈、十四掉举、十五不信、十六懈怠、十七放逸、十八失念、十九心乱、二十不正知。不定有四：一恶作、二睡眠、三寻、四伺。
作意者，谓从阿赖耶识种子所生，依心所起，与心俱转相应，动心为体。引心为业。由此与心同缘一境，故说和合非不和合。如经中说：若于此作意即于此了别，若于此了别即于此作意。是故此二恒和合非不和合，此二法不可施设离别殊异。复如是说：心心法行不可思议。又说：由彼所生作意正起，如是所生眼等识生。
触者，谓三事和合，分别为体。受依为业。如经说：有六触身。又说：眼色为缘能起眼识。如是三法聚集合故能有所触。又说：触为受缘。
受者，谓领纳为体。爱缘为业。如经说：有六受身。又说：受为爱缘。
想者，谓名句文身，熏习为缘。从阿赖耶识种子所生，依心所起。与心俱转，相应取相为体。发言议为业。如经说：有六想身。又说：如其所想而起言议。
思者，谓令心造作得失俱非，意业为体。或为和合、或为别离、或为随与、或为贪爱、或为瞋恚、或为弃舍、或起寻伺、或复为起身语二业、或为染污、或为清净行，善不善非二为业。如经说：有六思身。又说：当知我说今六触处，即前世思所造故业。
欲者，谓于所乐境希望为体。勤依为业。如经说：欲为一切诸法根本。
胜解者，谓于决定境如其所应印解为体。不可引转为业。如经说：我等今者心生胜解，是内六处必定无我。
念者，谓于串习境令心明记不忘为体。等持所依为业。如经说：诸念与随念，别念念及忆，不忘不失法，心明记为性。
等持者，谓于所观境专住一缘为体。令心不散智依为业。如经说：诸令心住与等住、安住、近住及定住不乱不散摄寂止等持。心住一缘性。
慧者，谓即于所观境简择为体。如理、不如理、非如理、非不如理，悟入所知为业。如经说：简择诸法、最极简择、极简择法、遍了、近了、黠了、通达、审察、聪叡、觉明、慧行、毘钵舍那。
信者，谓于有体有德有能心净忍可为体。断不信障为业、能得菩提资粮圆满为业、利益自他为业、能趣善道为业、增长净信为业。如经说：于如来所起坚固信。
惭者，谓依自增上及法增上，羞耻过恶为体。断无惭障为业，如前乃至增长惭为业。如经说：惭于所惭，乃至广说。
愧者，谓依世增上，羞耻过恶为体。断无愧障为业，如前乃至增长愧为业。如经说：愧于所愧，乃至广说。
无贪者，谓于有有具厌离、无执、不藏、不爱、无著为体。能断贪障为业，如前乃至增长无贪为业。如经说：无贪善根。
无瞋者，谓于诸有情心无损害慈愍为体。能断瞋障为业，如前乃至增长无瞋为业。如经说：无瞋善根。
无痴者，谓正了真实为体。能断痴障为业，如前乃至增长无痴为业。如经说：无痴善根。
精进者：谓心勇无惰、不自轻贱为体。断懈怠障为业，如前乃至增长精进为业。如经说：起精进住有势有勤有勇坚猛不舍善轭。
轻安者，谓远离麁重、身心调畅为体。断麁重障为业，如前乃至能增长轻安为业。如经说：适悦于意，身及心安。
不放逸者，谓总摄无贪无瞋无痴精进为体。依此能断恶不善法，及能修彼对治善法，断放逸障为业，如前乃至增长不放逸为业。如经说：所有无量善法生起，一切皆依不放逸根。
舍者，谓总摄无贪、无瞋、无痴、精进为体。依此舍故得心平等、得心正直，心无发动，断发动障为业，如前乃至增长舍为业。由不放逸除遣染法，由彼舍故于已除遣不染污住。如经说：为除贪忧，心依止舍。
不害者，谓由不恼害诸有情故，悲哀恻怆愍物为体。能断害障为业，如前乃至增长不害为业。如经说：由不害故知彼聪叡，乃至广说。
贪者，谓于五取蕴爱乐覆藏保著为体。或是俱生或分别起能障无贪为业、障得菩提资粮圆满为业、损害自他为业、能趣恶道为业、增长贪欲为业。如经说：诸有贪爱者，为贪所伏蔽。
瞋者。谓于有情欲兴损害为体。或是俱生或分别起，能障无瞋为业，如前乃至增长瞋恚为业。如经说：诸有瞋恚者，为瞋所伏蔽。
慢者，谓以他方己，计我为胜、我等、我劣，令心恃举为体。或是俱生或分别起，能障无慢为业，如前乃至增长慢为业。如经说：三种慢类，我胜慢类、我等慢类、我劣慢类。
无明者，谓不正了真实为体。或是俱生或分别起，能障正了为业，如前乃至增长无明为业。如经说：诸有愚痴者，无明所伏蔽。
见者，谓五见为体：一萨迦耶见，谓于五取蕴计我我所，染污慧为体。或是俱生或分别起，能障无我无颠倒解为业，如前乃至增长萨迦耶见为业。如经说：如是知见永断三结，谓身见、戒禁取、疑。二边执见，谓于五取蕴执计断常，染污慧为体。或是俱生或分别起，能障无常无颠倒解为业，如前乃至增长边执见为业。如经说：迦多衍那一切世间依止二种，或有或无。三邪见，谓谤因谤果、或谤功用、或坏实事，染污慧为体。唯分别起，能障正见为业，如前乃至增长邪见为业。如经说：有邪见者所执皆倒，乃至广说。四见取，谓于前三见及见所依蕴，计最胜上及与第一，染污慧为体。唯分别起，能障苦及不净无颠倒解为业，如前乃至增长见取为业。如经说：于自所见取执坚住，乃至广说。五戒禁取，谓于前诸见及见所依蕴，计为清净、解脱、出离，染污慧为体。唯分别起，能障如前无颠倒解为业，如前乃至增长戒禁取为业。如经说：取结所系。
疑者，谓于诸谛犹豫不决为体。唯分别起，能障无疑为业，如前乃至增长疑为业。如经说：犹豫者疑。
忿者，谓于现在违缘令心愤发为体。能障无瞋为业，乃至增长忿为业。
恨者，谓于过去违缘结怨不舍为体。能障无瞋为业，乃至增长恨为业。
覆者，谓于过犯，若他谏诲若不谏诲，秘所作恶为体。能障发露悔过为业，乃至增长覆为业。
恼者，谓于过犯，若他谏诲便发麁言，心暴不忍为体，能障善友为业，乃至增长恼为业。
嫉者，谓于他所有功德名誉、恭敬利养，心妬不悦为体。能障慈仁为业，乃至增长嫉为业。
悭者，谓积聚悋著为体。能障无贪为业，乃至增长悭为业。
诳者，谓为惑乱他，现不实事，心诡为体。能障爱敬为业，乃至增长诳为业。
谄者，谓为欺彼故，诈现恭顺，心曲为体。能障爱敬为业，乃至增长谄为业。如经说：忿恨覆恼嫉悭诳谄。
憍者，谓暂获世间兴盛等事，心恃高举无所忌惮为体。能障厌离为业，乃至增长憍为业。如经说：无正闻愚夫，见少年无病寿命等暂住而广生憍逸，乃至广说。
害者，谓逼恼有情，无悲无愍无哀无怜无恻为体。能障不害为业，乃至增长害为业。如经说：诸有害者必损恼他。
无惭者，谓于自及法二种增上，不耻过恶为体。能障惭为业，乃至增长无惭为业。如经说：不惭所惭，无惭生起恶不善法，乃至广说。
无愧者，谓于世增上，不耻过恶为体。能障愧为业，乃至增长无愧为业。如经说：不愧所愧，无愧生起恶不善法，乃至广说。
惛沈者，谓依身麁重，甘执不进以为乐故，令心沉没为体。能障毘钵舍那为业，乃至增长惛沈为业。如经说：此人生起身意惛沈。
掉举者，谓依不正寻求，或复追念曾所经见戏乐等事，心不静息为体。能障奢摩他为业，乃至增长掉举为业。如经说：汝为掉动亦复高举，乃至广说。
不信者，谓于有体有德有能，心不净信为体。障信为业，乃至增长不信为业。如经说：若人不住不净信心，终无退失所有善法，乃至广说。
懈怠者，谓耽著睡眠倚卧乐故、怖畏升进自轻蔑故，心不勉励为体。能障发起正勤为业，乃至增长懈怠为业。如经说：若有懈怠必退正勤，乃至广说。
放逸者，谓总贪、瞋、痴、懈怠为体。由依此故，心不制止恶不善法，及不修习彼对治法，障不放逸为业，乃至增长放逸为业。如经说：夫放逸者是生死迹，乃至广说。
失念者，谓于久所作所说所思，若法若义，染污不记为体。障不忘念为业，乃至增长失念为业。如经说：谓失念者无所能为，乃至广说。
心乱者，谓于所修善，心不喜乐为依止故，驰散外缘为体。能障等持为业，乃至增长心乱为业。如经说：若于五欲其心散乱流转不息，乃至广说。
不正知者，谓于身语意行不正了住，染污慧为体。能障正知为业，乃至增长不正知为业。如经说：有失念者住不正知，乃至广说。
恶作者，谓于已作未作善不善事，若染不染，怅怏追变为体。能障奢摩他为业，乃至增长恶作为业。如经说：若怀追悔则不安隐，乃至广说。
睡眠者，谓略摄于心不自在转为体。能障毘钵舍那为业，乃至增长睡眠为业。如经说：贪著睡眠味，如大鱼所吞。
寻者，谓或时由思于法造作、或时由慧于法推求，散行外境令心麁转为体。障心内净为业，乃至增长寻为业。
伺者，谓从阿赖耶识种子所生，依心所起与心俱转相应，于所寻法略行外境，令心细转为体。余如寻说。乃至增长伺为业，由此与心同缘一境故，说和合非不和合。如薄伽梵说：若于此伺察即于此了别，若于此了别即于此伺察，是故此二恒和合非不和合，此之二法不可施设离别殊异。复如是说：心心法行不可思议。
证有此二，阿笈摩者，如薄伽梵说：由依寻伺故发起言说，非无寻伺。
诸心法中略不说者，如其所应，广说应知。如识与心法不可思议，是诸心法展转相望应知亦尔。
色者有十五种，谓地、水、火、风、眼、耳、鼻、舌、身、色、声、香、味、触一分及法处所摄色。地有二种：一内、二外。内谓各别身内眼等五根及彼居处之所依止，坚鞕所摄有执受性。复有增上积集，所谓发毛爪齿、尘垢皮肉、筋骨脉等诸不净物，是内地体形段。受用为业。外谓各别身外色等，五境之所依止，坚鞕所摄非执受性。复有增上积集，所谓砾石丘山树林甎等。水等灾起彼寻坏灭，是外地体形段。受用为业、依持受用为业、破坏受用为业、对治资养为业。
水亦二种：一内、二外。内谓各别身内眼等五根及彼居处之所依止，湿润所摄有执受性。复有增上积集，所谓洟泪涎汗、膏髓痰等诸不净物，是内水体。润泽聚集受用为业。外谓各别身外色等五境之所依止，湿润所摄非执受性。复有增上积集，所谓泉源溪沼巨壑洪流等，火等灾起彼寻消竭。是外水体。依持受用为业、变坏受用为业、对治资养为业。
火亦二种：一内、二外。内谓各别身内眼等五根及彼居处之所依止，煖热所摄有执受性。复有增上积集，所谓能令有情遍温增热，又能消化凡所饮噉。诸如是等是内火体。成熟和合受用为业。外谓各别身外色等五境之所依止，煖热所摄非执受性。复有增上积集，所谓炎燎村城蔓延洲渚，乃至空逈无依故灭，或钻木击石种种求火，此火生已不久灰烬，是外火体。变坏受用为业、对治资养为业。
风亦二种：一内、二外。内谓各别身内眼等五根及彼居处之所依止，轻动所摄有执受性。复有增上积集，所谓上下横行入出气息，诸如是等是内风体。发动作事受用为业。外谓各别身外色等五境之所依止，轻动所摄非执受性。复有增上积集，所谓摧破山崖偃伏林木等，彼既散坏无依故静。若求风者动衣摇扇，其不动摇无缘故息。诸如是等是外风体。依持受用为业、变坏受用为业、对治资养为业。
眼谓一切种子阿赖耶识之所执受，四大所造色为境界，缘色境识之所依止。净色为体。色蕴所摄，无见有对性。如眼，如是耳鼻舌身亦尔。此中差别者，谓各行自境、缘自境识之所依止。
色谓眼所行境，眼识所缘，四大所造若显色、若形色、若表色为体。色蕴所摄，有见有对。此复三种，谓妙、不妙及俱相违。彼复云何？谓青、黄、赤、白如是等显色，长、短、方、圆、麁、细、高、下、正及不正，烟、云、尘、雾、光、影、明、暗，若空一显色，若彼影像之色，是名为色。
声谓耳所行境，耳识所缘，四大所造可闻音为体。色蕴所摄，无见有对。此复三种，谓可意、不可意及俱相违。或因手等相击出声、或由寻伺扣弦拊革，或依世俗、或为养命、或宣畅法义而起言说，或依托崖谷而发响声。如是若自相、若分别、若响音，是名为声。
香谓鼻所行境，鼻识所缘，四大所造可嗅物为体。色蕴所摄，无见有对性。此复三种，谓好香、恶香及俱非香。彼复云何？所谓根茎皮、叶花果、烟末等香，若俱生、若和合、若变异，是名为香。
味谓舌所行境，舌识所缘，四大所造可尝物为体。色蕴所摄，无见有对性。此复三种，谓甘、不甘及俱相违。彼复云何？所谓酥油、沙糖、石蜜、熟果等味，若俱生、若和合、若变异，是名为味。
触一分谓身所行境，身识所缘，四大所造可触物为体。色蕴所摄，无见有对性。此复三种，谓妙、不妙及俱相违。彼复云何？所谓澁、滑、轻、重、缓、急、煖、冷、饥、渴、饱、闷、强、弱、痒、病、老、死、疲、息、粘、勇，或缘光泽或不光泽、或缘坚实或不坚实，或缘执缚、或缘增聚、或缘乖违、或缘和顺，若俱生、若和合、若变异，是名触一分。
法处所摄色，谓一切时意所行境，色蕴所摄，无见无对。此复三种，谓律仪色、不律仪色及三摩地所行境色。律仪色云何？谓防护身语业者，由彼增上造作心心法故，依彼不现行法建立色性。不律仪色云何？谓不防护身语业者，由彼增上造作心心法故，依彼现行法建立色性。三摩地所行境色云何？谓由下中上三摩地俱转，相应心心法故，起彼所缘影像色性，及彼所作成就色性，是名法处所摄。
色心不相应行者，谓诸行与心不相应，于心心法及色法分位假施设性不可施设，与心等法若一若异。彼复差别有二十四种，谓得、无想定、灭尽定、无想天、命根、众同分、生、老、住、无常、名身、句身、文身、异生性、流转、定异、相应、次第、势速、时、方、数、和合、不和合。复有诸余如是种类差别应知。
得者，此复三种：一诸行种子所摄相续差别性、二自在生起相续差别性、三自相生起相续差别性。
无想定者，谓已离遍净欲，未离上地欲，观想如病如痈如箭，唯无想天寂静微妙。由于无想天起出离想作意前方便故，不恒现行心心法灭性。
灭尽定者，谓已离无所有处欲，或入非想非非想处定、或复上进。或入无想定、或复上进，由起暂息想作意前方便故，止息所缘不恒现行诸心心法及恒行一分诸心心法灭性。
无想天者，谓先于此间得无想定，由此后生无想有情天处，不恒现行诸心心法灭性。
命根者，谓先业所引异熟，六处住时决定性。
众同分者，谓诸有情互相似性。
异生性者，此有二种：一愚夫异生性、二无闻异生性。愚夫异生性者，谓无始世来有情身中愚夫之性。无闻异生性者，谓如来法外诸邪道性。
生者，谓诸行自相发起性。
老者，谓诸行前后变异性。
住者，谓诸行生时相续不断性。
无常者，谓诸行自相生后灭坏性。
名身者，谓诠诸行等法自体，想号假立性。
句身者，谓聚集诸名，显染净义言说所依性。
文身者，谓前二所依字性。
流转者，谓诸行因果相续不断性。
定异者，谓诸行因果各异性。
相应者，谓诸行因果相称性。
势速者，谓诸行流转迅疾性。
次第者，谓诸行一一次第流转性。
时者，谓诸行展转新新生灭性。
方者，谓诸色行遍分齐性。
数者，谓诸行等各别相续体相流转性。
和合者，谓诸行缘会性。
不和合者，谓诸行缘乖性。
无为者，此有八种，谓虚空、非择灭、择灭、不动、想受灭、善法真如、不善法真如、无记法真如。虚空者，谓诸心心法所缘外色对治境界性。非择灭者，谓因缘不会，于其中间诸行不起，灭而非离系性。择灭者，谓由慧方便，有漏诸行毕竟不起，灭而是离系性。不动者，谓离遍净欲得第四静虑，于其中间苦乐离系性。想受灭者，谓离无所有处欲入灭尽定，于其中间不恒现行心心法及恒行一分心心法灭，而离系性。善、不善、无记法真如者，谓于善、不善、无记法中清净境界性。
复次如是五法复有三相应知，一增益相、二增益所起相、三法性相。增益相者，谓诸法中遍计所执自性。增益所起相者，谓诸法中如其所应依他起自性。法性相者，谓诸法中圆成实自性。如是已说一切，界今当说。颂曰：
界谓欲色等，　　及与三千界。
论曰：界有二种，一欲等三界、二三千世界。欲等三界者，一欲界，谓未离欲地杂众烦恼诸蕴差别。二色界，谓已离欲地杂众烦恼诸蕴差别。三无色界，谓离色欲地杂众烦恼诸蕴差别。如是三界复有五种差别应知，一相差别、二麁重差别、三方处差别、四受用差别、五任持差别。相差别者，谓欲界中色多相、不鲜净相、种种杂相；色界中色少相、鲜净相、非种种杂相；无色界中虽无业所生色，而有定所生色无见无对。又欲界中有苦受相应相、瞋恚相应相、多随烦恼相应相；色无色界中有苦受不相应相、瞋恚不相应相、少随烦恼相应相。麁重差别者，谓欲界中麁重麁而损害，色无色界中麁重细而不损害。方处差别者，谓欲界居下方，色界居上方，无色界无方处。受用差别者，谓欲界受用外门境界，色无色界受用内门境界。任持差别者，谓欲廛诸蕴依四食住，色无色廛诸蕴依三食住。三千世界者，一小千世界、二中千世界、三大千世界。谓一日月之所照临名一世界。如是千世界中，有千日月、千苏迷卢山王、千南赡部洲、千东毘提诃洲、千西瞿陀尼洲、千北拘卢洲、千四大王众天、千三十三天、千夜摩天、千覩史多天、千乐变化天、千他化自在天、千梵世天，合名第一小千世界。复千小千世界名为第二中千世界，复千中千世界名为第三大千世界。问：何因缘故，小千世界名为卑小？答：犹如特牛断去两角，以缺减故名为卑小。如是梵世已下，其中所有千世界不如上地，故名卑小。如是三千世界，三灾所坏，谓火、水、风。灾复有三种。三灾之顶，谓第二第三第四静虑。彼第四静虑诸天，法尔与所居宫俱起俱灭。复有中三劫起，所谓饥馑、疫病、刀兵。二十中劫世间正坏，二十中劫坏已而住，二十中劫世间正成，二十中劫成已而住。如是合有八十中劫，名为大劫。譬如天雨𤁷犹车轴，无有间断从空而注，如是东方无边世界无有间断或成或坏，或有正坏、或坏已住、或有正成、或成已住，如是乃至十方世界，如是已说界，杂染今当说。颂曰：
烦恼、业、生性，　　杂染相应知。
论曰：杂染性有三种，一烦恼杂染、二业杂染、三生杂染。烦恼杂染者，谓一切烦恼及随烦恼，合名烦恼杂染。烦恼者略有十种，一萨迦耶见、二边执见、三邪见、四见取、五戒禁取、六贪、七瞋、八无明、九慢、十疑。或复二种，一见所断、二修所断。或复三种，一欲界系、二色界系、三无色界系。复有七种颠倒行，一邪解行、二不解行、三非解非不解行、四执邪解行、五彼因依处行、六彼怖生行、七任运起行。邪解行者，所谓萨迦耶见、边执见、邪见，于所知事起邪执故。不解行者，所谓无明。非解非不解行者，所谓疑也。执邪解行者，所谓见取、戒禁取，及于诸见所起贪等。彼因依处行者，谓见苦集所断。彼怖生行者，谓见灭道所断。任运起行者，谓修所断，见所断。见所断有百一十二烦恼，修所断有十六烦恼，如是见修所断合有一百二十八烦恼。如是烦恼杂染，种种义差别故，立种种名，所谓结、缚、随眠、随烦恼、缠、暴流、轭、取、系、盖、株杌、垢、烧、害、箭、所有、恶行、漏、匮、热恼、鬪诤、炽然、火、稠林、拘碍，如是等义名差别。
业杂染者，谓或因烦恼所生、或因烦恼缘助善法所生，如其所应三界所摄身业、语业、意业。此复二种，一思、二思所起。此业差别复有多种，欲界所摄名福非福、色无色界所摄名为不动。复有引业，谓作及增长，能引种种有情世间及器世间果及异熟。复有生业，谓前所引助令生故。
生杂染者，谓因烦恼及业故生，因生故苦。苦复多种，谓胎藏所迫苦、老病死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、与麁重行俱生长苦、数死生苦、生诸难苦，是名为生。
显扬圣教论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。