摄大乘论释
摄大乘论释卷第十一
[＊]世亲菩萨释
陈天竺[＊]三藏真谛译
释入因果修差别胜相第五之二
修时章第五
论曰：于几时中修习十地正行得圆满？
释曰：此十地是菩萨大地，修行之时不可同于二乘。何以故？不唯为自身所济度多故、所修方便多故、所应至处最高远故、譬如王行不可同于贫人故，大小乘修行时有长短。欲显此义，故问修行时。
论曰：有五种人，于三阿僧祇劫修行圆满、或七阿僧祇劫、或三十三阿僧祇劫。何者为五人？行愿行地人，满一阿僧祇劫。行清净意行人、行有相行人、行无相行人，于六地乃至七地，满第二阿僧祇劫。从此后无功用行人，乃至十地，满第三阿僧祇劫。
释曰：何等为五？一有一人，谓愿乐行人；二有三人，谓清净意行人、有相行人、无相行人；三有一人，谓无功用行人。是名五人。愿乐行人自有四种，谓十信、十解、十行、十回向。为菩萨圣道有四种方便，故有四人。如须陀洹道前有四种方便。此四人名愿乐行地，于第一阿僧祇劫修行得圆满。此地若已圆满，此观行人未得清净意行，以未证真如、未得无分别智故。无分别智即是清净意行。又犹同二乘心故，非清净意行。又未至菩萨不退位，故非清净意行。如世第一人未得无流心，说为不清净。无流心所缘法相无有忘失故，得无流心，说为正定位。有流心有忘失故，不得受正定名。菩萨亦尔，未入初地不得正定名。此不清净意行人若见真如，即入清净意行地，从初地至十地同得此名。清净意行人自有四种，初一从通立名，谓清净意行。后三从别立名，谓有相行、无相行、无功用行。此清净意行人，从第六地以还，说名有相行。有相行者境界相有四种：一有分别相、二无分别相、三品类究竟相、四事成就相。有分别相者，定所缘境等，分为毘钵舍那境，若无分别为奢摩他境。缘此境生舍是定相，缘定境无分别真如起，名无分别相。品类究竟相者，谓如理如量二修。事成就相者，谓菩萨地地中转依。第七地是无相行有功用，如来所说十二部法门相乃至十二缘生相，熟思量故，不缘法门相直通达真如味。此通达离功用则不成故，说此地为无相行有功用。清净意行、有相行、无相行三人，第二阿僧祇劫修行得圆满。若人入八地，有无相行，无功用未成就。若八地圆满，于八地无相行无功用已成。于九地、十地，无相行无功用未成满，第三阿僧祇劫此无相无功用乃成。譬如须陀洹、斯陀含、阿那含三位，制立为五人。若三位，云何制立为五人？由位差别故成五人。从初方便至须陀洹为第一人，家家为第二人，斯陀含为第三人，一种子为第四人，阿那含为第五人。菩萨位亦尔，初地为第一位，从二地至七地为第二位，从第八地至第十地为第三位，亦得制立为五人。从方便至初地为第一人，从二地至四地为第二人，五地至六地为第三人，七地为第四人，八地至十地为第五人。复次由等声闻位地，应知菩萨十二地次第亦如此。如声闻性地，菩萨初位亦如此。如声闻修正定位加行，谓苦法忍等，菩萨第二位亦如此。如声闻已入正定位，菩萨第三位亦如此。如声闻已得不坏信，住圣所爱戒位，为灭上地惑，菩萨第四位亦如此。如声闻依戒学引摄依心学，菩萨第五位亦如此。如声闻已得依慧学位，菩萨第六第七第八位亦如此。如声闻不复思量境界是无相三摩提加行，菩萨第九位亦如此。如声闻已成就无相定位，菩萨第十位亦如此。如声闻已出无相三摩提住解脱入位，菩萨第十一位亦如此。如声闻住具相阿罗汉位，菩萨第十二位亦如此。此十二人，菩萨五位所摄。第一位摄第一、第二、第三三人，第二位摄第四、第五、第六三人，第三位摄第七、第八两人，第四位摄第九一人，第五位摄第十、第十一、第十二三人。若约声闻五位亦得摄十二人，不异菩萨位摄。
论曰：复次云何七阿僧祇劫？
释曰：欲显余部别执，故言复次。七阿僧祇劫时，与前三阿僧祇劫时，为等、为有短长？此执等三阿僧祇劫，但有别义开为七数。第一大劫阿僧祇度愿行地，得行欢喜地。第二大劫阿僧祇，从欢喜地度依戒学地、依心学地，得行烧然地。第三大劫阿僧祇，从烧燃地度依慧学地，得行远行地。又一大劫阿僧祇，名无相不定行，度无相有功用地。又一大劫阿僧祇，名无相定行，度无相无功用地。又一大劫阿僧祇，名无相胜行，度无碍辩地。又一大劫阿僧祇，名最胜住，度灌顶地。阿僧祇有二种，一谓阿僧祇劫。何以故？由此劫日夜半月月时行年双等时不可数故，名阿僧祇劫。二谓劫阿僧祇。何以故？于此劫中菩萨修行，若以劫为量，此劫又不可数，故名劫阿僧祇。由前阿僧祇劫中时不可数，由后阿僧祇劫又不可数。经若干大劫阿僧祇得无上菩提？今定三大劫阿僧祇得无上菩提，不过不减。若菩萨修行最上品正勤，能超无数小劫或超无数大劫，唯不能超大劫阿僧祇。约除皮、肉、心三烦恼故，立三阿僧祇劫。第一劫阿僧祇菩萨心未明利，方便未成正勤犹劣，是故实经一大劫阿僧祇时，方度愿行地。此位功行与时相符。第二大劫阿僧祇，若以功行约时，应经九劫阿僧祇，由菩萨心用明利方便已成正勤又胜，经时虽少得功行多，功超八大劫阿僧祇，止经第二一大劫阿僧祇。第三大劫阿僧祇，若以功行约时，应经二十一大劫阿僧祇，由菩萨智慧方便正勤最胜，经时虽少功行弥多，功超二十大劫阿僧祇，止经第三一大劫阿僧祇。
论曰：地前有三，地中有四。地前三者，一不定阿僧祇、二定阿僧祇、三授记阿僧祇。
释曰：复有别部执七劫阿僧祇，为行有浅深、境有真俗及第一义故。地前经三劫阿僧祇，缘此三境有三种行。一依第一境，有白法与黑法相杂，名少分波罗蜜。二依第二境，有非黑白法与白法相杂，名波罗蜜。三依第三境，有非黑白无杂法，名真波罗蜜。即约此三，立三阿僧祇。一不定阿僧祇，以黑白相杂与凡夫不异故。二定阿僧祇，已得无流法，与有流法相杂。已得无流法，定犹相杂故，未可授记。三授记阿僧祇，但是无流法，不杂余法。但无流法故，定不杂余法，故可授记。故地前经三劫阿僧祇。
论曰：地中有四者，一依实谛阿僧祇、二依舍阿僧祇、三依寂静阿僧祇、四依智慧阿僧祇。
释曰：初地至三地名依实谛地，初地发愿，二地修十善法，三地修习诸定，并依境界故，名依实谛地。四地至六地名依舍地，四地修道品，五地观四谛，六地观十二缘生，并依道舍惑故，名依舍地。七地、八地名依寂静地，以七地无相有功用，八地无相无功用故，名依寂静地。九地、十地名依智慧地，以九地自得解胜，十地令他得解胜故，名依智慧地。谛有三种，一誓谛、二行谛、三慧谛。誓谛者，从初发心立誓为利益他。行谛者，如所立誓修行与誓相应，如誓实行亦实。慧谛者，为成就此行及安立前誓，于方便中智慧与行誓相应，智慧为胜。此三皆实、无倒、不相违，故名为谛。菩萨如昔所立誓，今作众生利益事故，依谛住。菩萨能舍六度障，故依舍住。菩萨六度功德相应，故依寂静住。菩萨由自行六度，善解利他方便，故依智慧住。菩萨立誓不违求者之心，必皆施与，由立此誓不违誓故实能施与，随其所施悉生欢喜，故依谛行施。菩萨能舍财舍果，故依舍行施。菩萨于财物受者行施及减尽中，不生贪瞋无明怖畏，故依寂静行施。如应如时如实施与，于前三中此用最胜，故依智慧行施。如昔所立誓，不违先所受戒，舍离恶戒，一切恶行寂静，此中智慧为胜，故依谛等行戒。如昔所立誓，能忍能舍分别他过失，瞋恚上心寂静，此中智慧为胜，故依谛等行忍。如昔所立誓，能作利益他事，能舍离忧弱心，恶法寂静，此中智慧为胜，故依谛等行精进。如昔所立誓，能思修利益众生事，舍离五盖等，心常寂静，此中智慧为胜，故依谛等行定。如昔所立誓，了达利益他方便，舍离偏非方便，无明燋热已得寂静，能证一切智，故依谛等行般若。随应知境及昔誓，应知是依谛义。舍离类欲惑欲，应知是依舍义。一切邪业永息，应知是依寂静义。随觉及通达，应知是依慧义。三谛所摄能违三失，是名依谛。三舍所摄能违三失，是名依舍。三寂静所摄能违三失，是名依寂静。三慧所摄能违三失，是名依智慧。依谛摄依舍寂静慧，随顺昔誓故、不相违故。依舍摄依谛寂静慧，能舍所对治故、是一切舍果故。依寂静摄依谛舍慧，惑及业燋热寂静故。依慧摄依谛舍寂静，智慧为先故、智慧所随故。是故六波罗蜜依谛所生、依舍所摄、依寂静所长、依智慧所净。何以故？依谛是彼生因，依舍是彼摄因，依寂静是彼长因，依慧是彼净因。初以谛为依，誓言真实故。中以舍为依，先已立誓，为他能舍自爱故。后以寂静为依，一切寂静为后故。初中后以慧为依，若此有彼有、若此无彼无故。四依与十地相摄云何？从初地至三地依谛为胜。何以故？此中菩萨但修治观真境，于道品等功行未成，故依谛摄三地。从四地至六地依舍为胜。何以故？此中菩萨修治观真境已成，于真境无功用心，但为对治惑成就道品等，由修治道品观行、四谛观行、十二缘生观行，能舍一切惑故。依舍又摄二地。七地八地依寂静为胜。何以故？由菩萨道已成就，诸惑多灭多伏，不复能触心。此二地无相及无功用观行已成就，心地转细，安住寂静故。依寂静又摄二地。九地十地依智慧为胜，一自解胜、二令他解胜，皆能自利利他。己度寂静位，多行利益他事，若离智慧行无别利他方便。由此二地多行智慧故。依智慧又摄二地。为此义故，别部执有七阿僧祇。
论曰：复次云何三十三阿僧祇？
释曰：有诸大乘师，欲显行有下中上、欲显为得未得方便、欲显已得不失方便、欲显已得不失增上方便、欲显入住出三自在故，分阿僧祇为三十三。
论曰：方便地中有三阿僧祇，一信行阿僧祇、二精进行阿僧祇、三趣向行阿僧祇。
释曰：地有二种，一方便地、二正地。未入正地，于方便中有三阿僧祇。此中菩萨奉事诸佛，心发愿口立誓，信如来正说，及信如来，修信根为胜。何以故？未证法明故。约修信根立一阿僧祇，名为信行。若菩萨已证法明，信根转坚，决定知果必应可得，此中菩萨精进为胜。何以故？于得方便心已明了，不惜乐厌苦修精进故。约修精进又立一阿僧祇，名精进行。若菩萨精进成就，心得清净、惑障已除，此中菩萨趣向为胜。何以故？于真如观求得之心生起相续，无背舍故。约此趣向，又立一阿僧祇，名趣向行。
论曰：于十地中，地地各三阿僧祇，谓入、住、出。
释曰：为除皮烦恼障入初地，为除肉烦恼障住初地，为除心烦恼障出初地。何以故？地地菩萨烦恼有三品，上品名皮、中品名肉、下品名心。上品者下品道所破，中品者中品道所破，下品者上品道所破。乃至第十地，其义亦尔。约此三品，故各立三阿僧祇，是故异部执有三十三阿僧祇。此三十三阿僧祇，与前三阿僧祇亦等，无有短长，义如前释。前已说有三种阿僧祇劫竟。菩萨经如此劫，修行得无上菩提。菩萨于无始生死中，恒行施等行，恒奉事出世诸佛，从何时修行为始？或说三阿僧祇、或说七阿僧祇、或说三十三阿僧祇。为显此义故。
论曰：如此阿僧祇修行十地正行圆满，有善根愿力。
释曰：菩萨有二种力，一善根力、二善愿力。善根力者，一切散乱所不能违。善愿力者，于一切时中恒值佛菩萨为善知识。
论曰：心坚进增上。
释曰：由事善知识，不舍菩提心，生生及现世恒增长善根，无复减失。
论曰：三种阿僧祇，说正行成就。
释曰：若具善根力、善愿力、心坚、增上四义，以此时为阿僧祇之始。诸师说不同故，有三种。经如此阿僧祇时，说修正行得成就。
摄大乘论释释依戒学胜相第六
论曰：如此已说入因果修差别，云何应知依戒学差别？
释曰：前于入因果修差别中已约诸地明修差别，未明菩萨依戒学与二乘有差别故，问云何应知。
论曰：应知如于菩萨地正受菩萨戒品中说。
释曰：地有二种，一《十地经》、二《地持论》。《十地经》于二地品中广说正受菩萨戒法，《地持论》于尸罗波罗蜜品中广说正受菩萨戒法，应如此知。
论曰：若略说由四种差别，应知菩萨戒有差别。
释曰：若广释戒有十一种义，一名、二名义、三相、四因、五果、六对治、七清净、八不清净、九得方便、十立难、十一救难。若不依此解，名为略说。又若具明九品差别为广，若说四品差别为略。
论曰：何者为四？一品类差别。
释曰：一切菩萨戒若以品类摄之，不出三种。
论曰：二共不共学处差别。
释曰：于性戒中名共学处，于制戒中名不共学处，此二中菩萨与二乘皆有差别。
论曰：三广大差别。
释曰：此戒与二乘一向不同。
论曰：四甚深差别。
释曰：如来不于二乘中说，亦非二乘所行。
论曰：品类差别者有三种，一摄正护戒。
释曰：谓比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，此戒是在家出家二部七众所持戒。
论曰：二摄善法戒。
释曰：从受正护戒，后为得大菩提，菩萨生长一切善法，谓闻思修慧及身口意善乃至十波罗蜜。
论曰：三摄众生利益戒。
释曰：略说有四种，谓随众生根性，安立众生于善道及三乘。复有四种，一拔济四恶道、二拔济不信及疑惑、三拔济憎背正教、四拔济愿乐下乘。云何此三与二乘有差别？二乘但有摄正护戒，无余二戒。何以故？二乘但求灭解脱障，不求灭一切智障；但求自度不求度他，不能成熟佛法及成熟众生，是故无摄善法戒及摄众生利益戒。
论曰：此中摄正护戒，应知是二戒依止。
释曰：若人不离恶，能生善及能利益众生，无有是处。故正护戒是余二戒依止。
论曰：摄善法戒是得佛法生起依止，摄众生利益戒是成熟众生依止。
释曰：摄善法戒先摄闻思修三慧，一切佛法皆从此生起。何以故？以一切佛法皆不舍智慧故。摄众生戒所谓四摄，初摄令成自眷属，背恶向善；第二摄未发心令发心；第三摄已发心令成熟；第四摄已成熟令解脱。此三种戒以何法为因？三根为别因，二根为通因。三根为别因者，精进根为第一戒因，智根为第二戒因，定根为第三戒因。二根为通因者，信、念二根通为三戒因。复次六法为因，一依善知识、二依正闻、三依正思、四依信根、五依厌恶生死、六依慈心。复次有四种因，一从他正受得、二从清净意得、三从厌怖对治得、四从不犯戒起恭敬忆念得。复次有四种因，能令菩萨戒清净，一能离犯戒因；二依止破戒对治，谓念处等；三依止寂静，谓不依止胜生处，回向为一切众生得涅槃故；四由具根本十善所成方便所随，非觉观所损，忆念所摄回向佛果故。此三种戒以何法为体？不起恼害他意、生善身口意业为体，离取为类。此三种戒以何法为用？正护戒能令心安住，摄善法戒能成熟佛法，摄众生戒能成熟众生。一切菩萨正事不出此三用，由心得安住无有疲悔故能成熟佛法，由成熟佛法故能成熟众生。
论曰：共学处戒者，是菩萨远离性罪戒。
释曰：杀生等名性罪，性罪必由烦恼起，染污心地后则作杀等业。又有制无制，若作此业皆悉成罪故，名性罪。又如来未出世及出世后未制戒，若人犯此罪，于世间中王等如理治罚。外道等为离此罪，立出家法，故名性罪。于性罪中，菩萨与二乘同离，故名共学处。
论曰：不共学处戒者，是菩萨远离制罪所立戒。
释曰：谓立掘地拔草等制，菩萨远离与二乘不同。何以故？
论曰：此戒中或声闻是处有罪、菩萨于中无罪，或菩萨是处有罪、声闻于中无罪。
释曰：如来制戒有二种意，一为声闻自度故制戒、二为菩萨自度度他故制戒。声闻菩萨立意受戒亦复如是，故此二人持犯有异。如声闻若安居中行则犯戒、不行则不犯，菩萨见游行于众生有利益，不行则犯戒、行则不犯。
论曰：菩萨有治身口意三品为戒，声闻但有治身口为戒。
释曰：戒类不同。菩萨戒以三业善行为体，声闻戒以身口善行为体。
论曰：是故菩萨有心地犯罪，声闻则无此事。
释曰：菩萨若有七种觉观等起菩萨心地罪犯菩萨戒，声闻则不如此。菩萨戒通相云何？
论曰：若略说所有身口意业事，能生众生利益、无有过失，此业菩萨皆应受学修行。
释曰：若有利益、有过失，不应行。譬如女人语菩萨言：汝取我。若汝不取我，有是处我应死。若我不死，必当杀汝。菩萨若随其语，彼则不死。又不起恶事则有利益，但取女人则成过失，故不应行。若无利益无过失，亦不应行。如二乘不能利他，亦无过失。有利益无过失，即是菩萨戒。应生闻慧为受，应生思慧为学，应生修慧为修行。
论曰：如此应知共不共戒差别。
释曰：如此菩萨与二乘于性戒中亦有差别，即心所持及非心所持。于制戒中亦有差别，谓利他不利他故，菩萨与二乘戒有差别。菩萨与二乘戒复有差别，谓广大差别。此广大有何义？复有几种？
论曰：广大差别者，应知有四种，由四种广大故。
释曰：广大有四义，一以最胜义，专为他，不求报恩及生死果，又利益无穷。由此二义故名为胜。二长远义，三大劫阿僧祇修行故。三以圆满义，依真俗及利益他事三境，生福德智慧具足故。四以自在义，依大乘光等四种三摩提，为利益他，能行种种方便故。
论曰：一种种无量学处广大。
释曰：菩萨学处有二义，一种种、二无量。种种显多，无量显大。一切恶无不离，一切善无不修，一切众生无不度，故名种种。持此三戒，时节无际、功用无余，故称无量。
论曰：二能摄无量福德广大。
释曰：六度四摄因果各有九品，是名无量福德，如《地持论》说。如此无量福德聚，悉是菩萨戒摄。
论曰：三摄一切众生利益安乐意广大。
释曰：善教众生令离恶处安立善处，是名利益意。此功德于未来所得果报，愿一切众生如意受用，是名安乐意。又大悲拔苦名利益意，大慈与乐名安乐意。又令得一切出世事名利益意，令得世间胜事名安乐意。又此广大以四摄为体，前二摄名安乐意，后二摄名利益意。
论曰：四无上菩提依止广大。
释曰：由菩萨戒有三品及九品戒，能摄如来三种胜德及九种胜德故。正护戒为如来断德因，摄善法戒为如来智德因，摄众生戒为如来恩德因。九品戒为如来九德因，此如前说。由果广大，故因广大。果广大有三义：一从广大因生，谓三十三大劫阿僧祇修行十度十地等为因；二所得广大，谓一切智一切种智所摄如来恒伽沙数功德；三利益广大，谓利益凡夫及三乘乃至穷生死后际。此四种广大戒，并是无上菩提依止，但菩萨能修，二乘悉无此事，故称差别。
论曰：甚深差别者，若菩萨由如此方便胜智行杀生等十事，无染浊过失，生无量福德，速得无上菩提胜果。
释曰：如菩萨能行如所堪行方便胜智，今显此二义。若菩萨能知如此事，有人必应作无间等恶业。菩萨了知其心，无别方便可令离此恶行，唯有断命为方便，能使不作此恶。又知此人舍命必生善道，若不舍命决行此业，堕剧难处长时受苦。菩萨知此事已，作如是念：若我行此杀业必堕地狱，愿我为彼受此苦报；当令彼人于现在世受少轻苦，于未来世久受大乐。譬如良医治有病者，先加轻苦后除重疾。菩萨所行亦复如是，于菩萨道无非福德故、离染浊过失因此生长无量福德故，能疾证无上菩提。如此方便最为甚深，行益等行亦复如是。
论曰：复次有变化所作身口业，应知是菩萨甚深戒。
释曰：前明实事非显通慧，此下明通慧不论实事。菩萨戒有三品，即身口意业。除意业以无变化故，身口二业有时变化所作，亦是菩萨戒。此身口戒或现为善、或现为恶、或生怖畏、或生欢喜，皆令众生远离恶处安立善处。此戒难思量，故言甚深。非本身口所作，云何成戒？以能成就戒事，令众生离恶生善故。又此变化从菩萨意业生，菩萨以意业为戒故。
论曰：由此戒，有时菩萨正居大王位，或现种种逼恼众生，为安立众生于戒律中。
释曰：众生有二种，或宜欢喜教化，譬如拘物头花因凉月开敷，或宜逼恼教化，譬如莲花因烈日开敷。菩萨亦尔，如那罗王及善财童子，或现可爱事、或现可畏事，安立众生于善处。
论曰：或现种种本生，由逼恼他及逼恼怨对，令他相爱利益安心。
释曰：为化邪见众生不信因果，令得正信离恶修善故，化现种种本生。如毘荀陀王舍儿与婆罗门，是逼恼他。此儿是化作。何以故？菩萨无逼恼此人生彼人安乐故。又如药藏菩萨令眉𫄨罗王与毘提诃王互相逼恼，此亦是化作，后悉令相爱利益安心。菩萨行如此事有何利益？
论曰：生他信心为先，后于三乘圣道中令彼善根成熟。
释曰：先令于菩萨生信，后则能如菩萨教修行故，三乘善根皆得成熟。
论曰：是名菩萨甚深戒差别。
释曰：此实行及化身所行戒，非下地所能行、非二乘所能通达故，名甚深差别。
论曰：由此四种差别，应知是略说菩萨受持戒差别。
释曰：从他得名受，自清净意得名持。又初得名受，受后乃至成佛名持。又修行戒法名受，忆念文句名持。
论曰：复次由此四种差别，更有差别不可数量菩萨戒差别，如毘那耶瞿沙毘佛略经中说。
释曰：从此四种差别，更有差别不可数量。何以故？但于品类差别中取正护一戒，依二乘教分别则成四万二千。若以此戒及余二戒，依菩萨教分别，不可数量。毘那耶瞿沙毘佛略经中，广说菩萨戒有十万种差别。◎
◎摄大乘论释释依心学处胜相第七
论曰：如此已说依戒学差别，云何应知依心学差别？
释曰：菩萨戒与二乘戒既有差别，戒为定依止、定依戒得成，菩萨定与二乘定亦应有差别。云何可知？
论曰：略说由六种差别应知。
释曰：若广说，如大乘藏所立三摩跋提体类差别有五百种，小乘清净道论所立三摩跋提体类差别有六十七种。今略说，止明六种差别，应知此义。
论曰：何者为六？一境差别、二众类差别、三对治差别、四随用差别、五随引差别、六由事差别。境差别者，由缘大乘法为境起故。
释曰：所缘有三境，一缘一切真如境、二缘一切文言境、三缘一切众生利益事境。此三境名大乘法，但是菩萨定所缘，非二乘定境，故言差别。复有十二种境，如《中边论》说：一所成立境，谓十波罗蜜，是真如十种功德所成立故。二能成立境，谓法界十种功德，能成立十波罗蜜故。三持境，谓闻慧所缘法门，闻慧能得阿含体，即说闻慧为持。四决定持境，谓思慧所缘如理如量境，思慧能简择阿含及道理，是熟慧故名决定持。五证持境，谓修慧所缘，修慧与道理一体故名证，能摄文及义故名为持。六通达境，谓初地所见真如。七相续境，谓二地以去所缘真如，已通达真如传流名相续，此相续所缘名相续境。八胜行境，谓无相无功用心所缘，即八地境。九生智境，谓九地所缘智自在依止真如，得四无碍解能生他智，又缘如来法藏能自生世出世智。十胜境，谓上上品智所缘，此智无复有上，即十地境。此智以十力为体，无边智能名力。此智约十境说名十力，此十力能成就菩萨十地及如来九种正事乃至无边化身。十一十二境，谓一切智一切种智所缘境，即如理如量境。此十二境通为奢摩他毘钵舍那所缘，一切定慧所缘不出此十二境。
论曰：众类差别者。
释曰：有四三摩提，是五百定品类，故名众类。于小乘中乃至不闻其名，何况能修习，故言差别。此四种三摩提能破四德障即四种生死，能得四德果即净我乐常故，立此四定为四德道。
论曰：大乘光三摩提。
释曰：大乘有三义，一性、二随、三得。性即三无性，随即福德智慧行所摄十地十波罗蜜随顺无性，得即所得四德果。此定缘此三为境，故名大乘。依止此定得无分别智，由无分别智照真如，及佛不异故名光。又有十五种光，功德胜于外光，故名光。又此定能破一阐提习气无明暗，是暗对治，故名光。此定缘真如实有易得，有无量功德故，能破一阐提习气，即是方便生死障于大净，由破此障故得大净果。
论曰：集福德王三摩提。
释曰：一切善法唯除般若所余悉名福德。此福德有四品，谓凡夫、二乘、菩萨。菩萨由此定故，于四福德，未生能生未长能长、未圆能圆，故名集。于生长圆三处自在，故名王。由自在故，能行施等十度。圆满菩提资粮福德行故，能破外道我见习气，即是因缘生死障于大我。由破此障，故得大我果。复次一切善法依止真如，真如能集一切善法，名真如为集福德。此定于真如中得自在，故名为王。
论曰：贤护三摩提。
释曰：贤有二义，一能现前安乐住、二能引摄诸功德。现前安乐住者，此定能令菩萨身不舍虚空性，免离三际故得安乐住。引摄诸功德者，能引摄不可数量诸定，非二乘所闻知，因此一一定起无量通慧。由此二义，是故菩萨能离声闻怖畏习气，即是有有生死障于大乐。由破此障，故得大乐果。此定缘真如为菩萨体故，不离智能引诸定及通慧，故以定为体。
论曰：首楞伽摩三摩提等。
释曰：此定是十地菩萨及佛所行，故得此名。何以故？十地菩萨及佛有四种胜德，故名首楞。一无怖畏，由得一切智故；二无疑，于清净众生见自身无等故；三坚实功德，恒在观无散乱故；四有胜能，能破难破无明住地障故。具四德人于此定能得能行，故称伽摩。此定多行他利益事，能破独觉自爱习气，即是无有生死障于大常。由破此障，故得大常果。等言通举诸定。
论曰：摄种种三摩提品类故。
释曰：五百定名种种，皆是四定品类，悉为四定所摄。
论曰：对治差别者，由缘一切法为通境智慧。
释曰：无分别智缘一切有为无为等诸法真如通为一境，此智与境无复分别。
论曰：如以楔出楔方便故。
释曰：如世间欲破木，先用细楔，后用麁楔。观行人破烦恼亦尔，先用劣道，次用中道，后用胜道。
论曰：于本识中拔出一切麁重障故。
释曰：本识相续中有烦恼业报三品染浊种子，说名习气，能障四德。由此定故，未灭令灭、已灭令不生，能对治、所对治及对治所得与二乘悉不同，故言差别。
论曰：随用差别者，于现世久安住三摩提乐中，如意能于胜处受生。
释曰：菩萨种种方便治心令熟，犹如金师炼金使真。已熟治心说名随用。何以故？由此定故，菩萨若欲成熟佛法，缘一境如意能得久住，未得令得、已得令满、已满令不退。于现在世有如此能，于未来世所受生处，能多行利益众生事，及值佛出世得闻正法，名胜生处。由此定故，菩萨于胜生处得取、住、舍三，能随意运用无退无尽，声闻乘中无如此定，故言差别。
论曰：随引差别者，能引无碍通慧于一切世界。
释曰：菩萨有大事定，谓于一切事及一切处悉无有碍。引有二义：一能引，谓定势力。或随人、或随境、或随修，若利根人缘无为境，得入、住、出三种自在。二所引，谓定所成事，动地放光等。于此事中胜通慧不能夺，所现事悉如心，惑不能障、业不能阻，故称无碍引。但有体无用，用即事差别。但菩萨有此定，非二乘所修，故言差别。
论曰：由事差别者。
释曰：由如此事，应知菩萨定与二乘定有差别。何者为事？
论曰：令动。
释曰：如意能动十方世界。
论曰：放光。
释曰：如意能照十方世界。
论曰：遍满。
释曰：光明、法音、分身，如意能遍满十方世界。
论曰：显示。
释曰：余众生承菩萨通慧，能见无量世界及诸佛菩萨，随所应见如意皆覩。
论曰：转变。
释曰：四大等性互令改异。
论曰：往还。
释曰：于一刹那中能往还无量世界。此通慧自有三种：一心疾通慧，如心所缘应念即至；二将身通慧，犹如飞鸟；三变异通慧，谓缩长为短。
论曰：促远为近。
释曰：使远成近无复中间。此有三事，谓见、闻及行。
论曰：转麁为细。
释曰：令无数世界细于隣虚，入隣虚中隣虚如本。
论曰：变细为麁。
释曰：令一隣虚苞无数世界，世界如本。
论曰：令一切色皆入身中。
释曰：一切希有有多种事，皆现身中。
论曰：似彼同类，入大集中。
释曰：如诸菩萨往忉利天，同彼形饰及以音声，入大集中教化度彼。
论曰：或显或隐。
释曰：能于无中现一现多为显，能于有中无一多相为隐。
论曰：具八自在。
释曰：八数如前说。又如佛世尊令魔王修行佛道，后得成佛等，亦名自在。
论曰：伏障他神力。
释曰：由菩萨定力，令他通慧皆不成就。
论曰：或施他辩才。
释曰：若人欲问难，辞情拙讷，菩萨能施其辩才。
论曰：及忆念。
释曰：若人邪见，令识宿命，自验因果。
论曰：喜乐。
释曰：菩萨或入地狱、或生饥馑世、或在有疾处，如菩萨所受喜乐，令此众生平等皆尔。或但与乐、或先与定、或正闻法时，令由此喜乐经六十小劫谓如刹那顷。
论曰：或放光明。
释曰：为引他方菩萨皆来集会。
论曰：能引具相大通慧。
释曰：如声闻圣通慧能作百一事，菩萨通慧所现之事不可称数。复欲显未说事故，先标此总句。
论曰：能引一切难行正行。
释曰：成就他事已如前说，此下更明菩萨自行。此定能引菩萨正行，非二乘所能行。
论曰：以能摄十种难修正行故。
释曰：此十种正行是定种类，故定能摄此正行。
论曰：何者为十？一自受难修，自受菩提善愿故。
释曰：若依他发十愿，此非难行，以未成立故。菩萨自有三能：一有智慧能了别方便、二有慈悲能摄众生、三有正勤能成满十愿。此三难得菩萨能得，由具此三能故，不依他自能发愿。又若为自身受善愿，此不为难。若无因缘但为他受，此则为难。
论曰：二不可回难修，由生死众苦不令退转故。
释曰：无始生死八苦，及发心后当受长时八苦，不能违菩萨慈悲、退菩萨菩提行。广说如《地持论》，是故难修。
论曰：三不背难修。由众生作恶，一向对彼故。
释曰：众生于生死中恒起恶行，菩萨不观过失，为令解脱恒向彼行善，是故难修。
论曰：四现前难修，于有怨众生现前，为行一切利益事故。
释曰：若众生对菩萨作极重恶，菩萨对彼以大恩德报之，是故难修。
论曰：五无染难修，菩萨生于世间，不为世法之所染故。
释曰：菩萨由爱故入生死，入生死已不为世间八法之所染污。爱而不染，是故难修。
论曰：六信乐难修，行于无底大乘，能信乐广大甚深义故。
释曰：无底有三义，一教难思、二道难行、三果难得，威德圆满故、广大理微细故。甚深威德有三种，一如意、二清净、三无变异理，即三无性理。并非下地境界，是故难修。
论曰：七通达难修，能通达人法二无我故。
释曰：先于十解已通达人无我，今于初地又通达法无我。此二空离有无性，若能通达则与此法同，是故难修。
论曰：八随觉难修，诸佛如来甚深不了义经能如理判故。
释曰：如来所说正法，不出了义及不了义。若众生但有信根、未有智根，如来为成其信根故作不了义说，如二乘教。又欲伏憍慢众生故作不了义说，广说如《十七地论》。为生闻思修慧故说了义经。不了义经其言秘密能如理判，是故难修。
论曰：九不离不染难修，不舍生死，不为生死染污故。
释曰：由慈悲故不舍生死，由般若故不被染污。于生死涅槃无著无住，是故难修。
论曰：十加行难修，诸佛如来于一切障解脱中住，不作功用能行一切众生利益事，乃至穷生死后际。
释曰：具显三身，故言诸佛如来。一切障，谓三障、四障、三十障等。法身已得无垢清净，是故住于一切障解脱中。法身常住解脱中，穷生死后际。依法身起应身，于一切正事自然恒流，不作功用。依应身起化身，行一切众生利益事，随根性令下善种，乃至得解脱。
论曰：乐修如此加行故。
释曰：欲得为乐，起正勤为修，恒修恭敬修为加行，是故难修。
论曰：于随觉难修，诸佛如来说不了义经，其义云何？菩萨应随理觉察。
释曰：十难修中九义易解，故不重释。第八难解，菩萨应随觉察故，须更示其相。
论曰：如经言：云何菩萨不损一物、不施一人。若菩萨善能行施无量无数，于十方世界修布施行相续生起。
释曰：菩萨舍自爱，摄一切众生为自体，一切行道、一切财物悉属众生故，财非己有、用者非他，彼物彼用岂关于我？若能如此运心，则是善能行施。复次菩萨舍自爱，摄一切众生为自体，一切众生行施即菩萨行施，故菩萨起随喜心，得无量施福，亦是不损一物、不施一人，名善能行施。
论曰：云何菩萨乐行布施？若菩萨不乐行一切施。
释曰：若菩萨不乐行随至等八施义至，但乐行菩萨净心施。复次若菩萨不乐世间著三轮施，乐行不著三轮施。复次著名为乐，若菩萨著施因、或著施果，名乐行施。若菩萨不著行施，名不乐行施。
论曰：云何菩萨行信施心？若菩萨不行诸佛如来信心。
释曰：由菩萨自证施故行施，不由信他故行施。前信有根故成信，后信无根故不成信。
论曰：云何菩萨发行布施？若菩萨于布施中不策自身。
释曰：若菩萨自性能行施，无有贪悋嫉妬等障，非策自身方能行施。
论曰：云何菩萨恒游戏布施？若菩萨无布施时。
释曰：菩萨非时施，不随一物施。
论曰：云何菩萨大能行施？若菩萨于施离娑罗想。
释曰：娑罗名目二义，一目贞实、二目散乱。贞实是直语，散乱是密语。若取直语离贞实，则与大施相违；若取密语离散乱，则与大施相符。若离欲三界后行施时，名为大施。何以故？离欲菩萨行施、具缚凡夫行施，百千万倍所不能及。若施定互相妨不名大施，由不相妨故得大名。
论曰：云何菩萨于施清净？若菩萨欝波提贪悋。
释曰：欝波提名目二义，一目生起、二目拔根弃背。生起是直语，拔根弃背是密语。若取直语生起贪悋，则与清净施相违；若取密语拔根弃贪背悋，则与清净施相符。拔根是除身见，身见是贪悋根本，弃背是除贪悋体。由菩萨能断身见灭贪悋故，于施清净。
论曰：云何菩萨能住于施？若菩萨不住究竟后际。
释曰：究竟后际有二义，一施有初中后，以最后为究竟后际。若依此义，不住施最后分，岂得言能住于施？此则相违。二若有余涅槃名究竟，无余涅槃名究竟后际。若声闻住无余涅槃不更起心，无利益众生事，则不能住施。菩萨依大悲，不同声闻住无余涅槃故，恒起六度无有穷尽。若依此义，则与能住施相符。
论曰：云何菩萨于施自在？若菩萨于施不得自在。
释曰：若菩萨不得施障自在，菩萨于施则得自在。昔在凡夫地中，见修二惑无道对治，欲起便起故得自在。今入圣位，为道对治故，菩萨于惑不得自在，于施能得自在。
论曰：云何菩萨于施无尽？若菩萨不住无尽中。
释曰：无余涅槃名为无尽。菩萨不同声闻入无尽中无利益他事，是故菩萨于施无尽。
论曰：如施经，于戒乃至般若，如理应知。
释曰：如施经说施有不了义语，说余度亦有不了义语，皆须如理分判。
论曰：复有经言：云何菩萨行杀生？若菩萨有命众生断其相续。
释曰：若有命则知有业，若有业则知有惑。由具此三，六道四生相续不断。若菩萨随其根性，为说三乘圣道，令彼修行断此三法，得无余涅槃果不相续，即是断命，故名杀生。
论曰：云何菩萨夺非他所与？若菩萨自夺非他所与众生。
释曰：菩萨以大悲摄一切众生为自眷属，令离生死崄难。非彼父母及人主等所与，故名夺非他所与。
论曰：云何菩萨行邪婬？若菩萨于欲尘起邪意等。
释曰：菩萨三业与婬欲相反，意知其虚妄不实、为众恶本，口亦作如此说，身不行其事亦是相反。即是于欲尘起邪意等，故名行邪婬。
论曰：云何菩萨能说妄语？若菩萨是妄，能说为妄。
释曰：一切法皆是虚妄，菩萨如虚妄而说，故名能说妄语。
论曰：云何菩萨行两舌？若菩萨恒住最极空寂处。
释曰：两舌令彼此不和。菩萨思空说空，令自他不见此彼，何况和合。故名行两舌。
论曰：云何菩萨能住波留师？若菩萨住所知彼岸。
释曰：若依直语，波留师名目恶口。住恶口人，不为他所亲近。菩萨住所知彼岸，即三无性理，亦不为众生所亲近，以此理非凡夫二乘所行处故，故名能住恶口。又若依密语，波留师名目彼岸住，即以密语显于直语。
论曰：云何菩萨能说不相应语？若菩萨能分破诸法随类解释。
释曰：菩萨能分破诸法，谓根尘识皆无所有，此无所有非定是无亦非定有，有无悉不可得故，名能说不相应语。
论曰：云何菩萨行阿毘持诃娄？若菩萨数数令自身得无上诸定。
释曰：若依直语，阿毘持诃娄名目贪欲，行贪欲者必爱乐外尘。菩萨恒乐令自身得最胜定，故名行贪欲。又若依密语，阿毘持诃娄名目数数得定，即以密语显于直语。
论曰：云何菩萨起憎害心？若菩萨于自他心地能害诸惑。
释曰：瞋恚以憎害为相，菩萨作意欲断自他一切烦恼故，名起憎害心。
论曰：云何菩萨起邪见？若菩萨一切处遍行邪性如理观察。
释曰：大乘以有分别为邪性，分别性遍行于依他性即是邪性。若离分别，名人法空真性。小乘以身见为邪性，因此身见生诸惑故，若离身见一切邪执皆不得起，得人空真性。菩萨能如理观察此邪性，见其是邪故，名起邪见。
论曰：复有经言佛法甚深。
释曰：初明六度，次显十恶，此下明道及道果，故言甚深。
论曰：何者甚深？此论中自广分别一切佛法常住为性，由法身常住故。
释曰：诸佛法身常住，一切佛法皆依法身，以法身为上首故，法身常住为一切佛法性。
论曰：一切佛法皆断为性，由一切障皆断尽故。
释曰：一一佛法悉无惑障及智障故，障断尽为一切佛法性。现在烦恼灭为断、未来烦恼不生为尽，即是尽无生智。
论曰：一切佛法生起为性，由化身恒生起故。
释曰：由慈悲本愿生起化身，相续无尽故，化身生起为一切佛法性。
论曰：一切佛法能得为性，能得共对治众生八万四千烦恼行故。
释曰：一切佛法以无所得为性，此是正说，由三无性不可定说有无故。虽以无得为性，亦有能得义。若离佛法，不能得了别所对治惑，不能得安立能对治道故。
论曰：一切佛法有欲为性，有欲众生爱摄令成自体故。一切佛法有瞋为性，一切佛法有痴为性。一切佛法凡夫法为性。
释曰：此有二义，一菩萨摄一切有欲众生为自体，一切佛法皆依自体故；二大悲为爱，爱即是欲，菩萨以大悲摄一切众生，依大悲生福德智慧行故。瞋痴及凡夫法亦尔。
论曰：一切佛法无染著为性，成就真如，一切障不能染故。
释曰：道后真如断一切障尽，是无垢清净，故名成就。一切障所不能染，一切佛法以此真如为体性故。
论曰：一切佛法不可染著，诸佛出现于世，非世法所能染故。
释曰：前明真如境，此明真如智。诸佛菩萨以真如智为体，即是应身。此体是唯识真如所显，非根尘分别所起，非八种世法及世法所起欲瞋等惑所能染著。何以故？是彼对治故。修得无分别智成就，名诸佛出现于世。
论曰：是故说佛法甚深。
释曰：此语结前意，示难思、难行、难得，具三义故甚深。
论曰：为修行波罗蜜、为成熟众生、为清净佛土、为引摄一切佛法故，菩萨三摩提业差别应知。
释曰：此论中明菩萨三摩提，不别说事差别，但通说业差别。诸菩萨修定有总有别，总有此四，别有五百。此四是诸定通业。何以故？诸菩萨修得定已，依此定修行十度，依此定成熟众生。云何成熟众生？依此定起通慧，引令入正定位。又依此定力清净佛土。何以故？由心自在，如意能成金宝等净土故。又依此定得现在安乐住，能引摄成熟一切佛法故。此四事是一切定通差别业，应如此知。
摄大乘论释卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。