摄大乘论释
摄大乘论释卷第五
世亲菩萨释
陈天竺[＊]三藏真谛译
释应知胜相第二之一
相章第一
此义有四章：一相、二差别、三分别、四显了意依。
论曰：如此已说应知依止胜相。云何应知应知胜相？
释曰：前说次第有十义，已释第一依止胜相，次应释第二应知胜相。此义有几数？有何名？有何相？此三云何可见？
论曰：此应知相，略说有三种。
释曰：此下答前三问，明略说第二胜相数有三，即是三名三相。何等为三？
论曰：一依他性相、二分别性相、三真实性相。
释曰：此语先显数三及三数所目之名，三相次后文别解。一二三是数，依他、分别、真实是名。
论曰：依他性相者。
释曰：此下释三相。
论曰：本识为种子，虚妄分别所摄诸识差别。
释曰：由本识能变异作十一识，本识即是十一识种子。十一识既异，故言差别。分别是识性。识性何所分别？分别无为有，故言虚妄。分别为因，虚妄为果，由虚妄果得显分别因，以此分别性摄一切诸识皆尽。
论曰：何者为差别？
释曰：此不问通性，但问诸识差别。
论曰：谓身识、身者识、受者识、应受识、正受识、世识、数识、处识、言说识、自他差别识、善恶两道生死识。身识、身者识、受者识、应受识、正受识、世识、数识、处识、言说识，如此等识因言说熏习种子生。自他差别识，因我见熏习种子生。善恶两道生死识，因有分熏习种子生。
释曰：身识谓眼等五界，身者识谓染污识，受者识谓意界，应受识谓色等六外界，正受识谓六识界，世识谓生死相续不断识，数识谓从一乃至阿僧祇数识，处识谓器世界识，言说识谓见闻觉知识，如此九识是应知依止，言说熏习差别为因。自他差别识者，谓自他依止差别识，我见熏习为因。善恶两道生死识者，谓生死道多种差别识，有分熏习为因。
论曰：由如此等识，一切界道烦恼所摄。
释曰：一切界即三界、十八界，一切道即六道。于此界此道中有三烦恼，即惑、业、果报，此三亦名烦恼亦名为浊，俗谛不出此等法。即以前十一识摄此等法，以其同性故得相摄。
论曰：依他性为相，虚妄分别即得显现。
释曰：欲显虚妄分别但以依他性为体相。乱识及乱识变异，即是虚妄分别。分别即是乱识，虚妄即是乱识变异。虚妄分别若广说有十一种识，若略说有四种识，一似尘识、二似根识、三似我识、四似识识。一切三界中所有虚妄分别不出此义，由如此识即得显现。虽说如此识摄一切虚妄分别皆尽，就此虚妄分别中，何者为依他性？何者为分别性？
论曰：如此等识，虚妄分别所摄，唯识为体。
释曰：如此等识即显十一识及四识。一切法中唯有识更无余法，故唯识为体。此体由有故异分别性，由虚妄分别性摄故异真实性。此性非实有实非无故，不免虚妄。此虚妄是其性故，说虚妄分别所摄。
论曰：非有虚妄尘显现依止，是名依他性相。
释曰：定无所有，故言非有。非有物而为六识缘缘，故言虚妄尘。似根尘我识生住灭等心变异明了，故言显现。此显现以依他性为因，故言依止。譬如执我为尘，此尘实无所有，以我非有故，由心变异显现似我故，说非有虚妄尘。显现此事，因依他性起故，依他性为虚妄尘显现依止，说此为依他性相。
论曰：分别性相者，实无有尘，唯有识体显现为尘，是名分别性相。
释曰：如无我等尘无有别体，唯识为体，不以识为分别性。识所变异显现为我等，尘无而似有，为识所取，名分别性。
论曰：真实性相者，是依他性。由此尘相永无所有，此实不无，是名真实性相。
释曰：虚妄义永不有显现因，由显现体不有故，亦不可得。譬如我等尘显现似实有，由此显现依证、比、圣言三量寻求其体实不可得。如我尘，法尘亦尔，永无有体故，人法皆无我。如此无我实有不无，由此二种尘无有体故，依他性不可得亦实有不无，是名真实性相。
论曰：由身识，身者识，受者识，应知摄眼等六内界。以应受识，应知摄色等六外界。以正受识，应知摄眼等六识界。由如此等识为本，其余诸识是此识差别。
释曰：此言欲显何义？欲显真实性义。若不定明一切法唯有识，真实性则不得显现。若不具说十一识，说俗谛不尽。若止说前五识，唯得俗谛根本，不得俗谛差别义。若说俗谛不遍，真谛则不明了，真不明了则遣俗不尽，是故具说十一识通摄俗谛。为如十八界具有根尘识、为不尔？
论曰：如此众识唯识，以无尘等故。
释曰：识所变异虽有内外事相不同，实唯一识，无有尘等别体，故皆以识为名。若无尘，此识离尘，爱憎等受用云何得成？
论曰：譬如梦等，于梦中离诸外尘一向唯识，种种色声香味触、舍林地山等诸尘如实显现，此中无一尘是实有。
释曰：梦中所见有种种差别，并无实尘，悉是识之所作。爱憎等受用，此义亦成。
论曰：由如此譬，一切处应知唯有识。由此等言，应知幻事、鹿渴、瞖暗等譬。若觉人所见尘，一切处唯有识，譬如梦尘。如人梦觉，了别梦尘但唯有识，于觉时何故不尔？不无此义。若人已得真如智觉，不无此觉。譬如人正在梦中未觉，此觉不生；若人已觉，方有此觉。如此若人未得真如智觉亦无此觉，若人已得真如智觉必有此觉。若人未得真如智觉，于唯识中云何得起比智？由圣教及真理可得比度。圣教者，如《十地经》中佛世尊言：佛子！三界者唯有识。又如《解节经》中说。
释曰：由此梦譬于十八界等处，应知唯识无尘等。何故引二阿含明圣教？前是略说，后是广说，即以前证后。
论曰：是时弥勒菩萨摩诃萨问佛世尊：世尊！此色相是定心所缘境，为与心异、为与心不异？
释曰：是时有三义，一平等时，谓无沈浮颠倒；二和合时，谓令闻能闻正闻；三转法轮时，谓正说正受。色相者，谓十一切入中前八入等。此色相是定心所缘境，为心别境别、为是心是境？
论曰：佛世尊言：弥勒！与心不异。何以故？我说唯有识，此色相境界识所显现。
释曰：佛说唯有识，无尘故。若尔，此色是观行人所见，为是何法？如经言：此色相境界，识所显现。实无境界，是识变异所作。先说唯识，后说境界识，此二识有何异？欲显有两分，前识是定体，后识是定境。此体及境本是一识，一似能分别起，一似所分别起。
论曰：弥勒菩萨言：世尊！若定境界色相与定心不异，云何此识取此识为境？
释曰：若有别识为识境，则唯识义不成。若缘自体为境事亦不成，以世间无此类故。
论曰：佛世尊言：弥勒！无有法能取余法。虽不能取，此识如此变生，显现如尘。
释曰：此识如此相貌生，于定中起二种相：一由能取相起不同、二所取相起不同，此二相从一识俱时显现。此青等色相是定境，非所忆持识，由此色不在定处，如前所证后更忆持，无有此义。尘起现前分明显现，此忆持识有染污，此起现前所见分明清净。若汝言闻思二境数数所习，今时已过追更思惟，如昔所见今时重见。是义不然。何以故？此闻思二境，由过去故今则非有，此非有时，若似昔起非昔所见，则唯识之旨于此弥彰，是故唯识义及尘无所有义得成。
论曰：譬如依面见面，谓我见影，此影显现相似异面。
释曰：此譬为显但有自面无有别影。何以故？诸法和合道理难可思议，不可见法而令得见。犹如水镜等影实无别法，还见自面谓有别影。
论曰：定心亦尔，显现似尘，谓异定心。
释曰：定心有二分，一分似识、二分似尘，此二种实唯是识。
论曰：由此阿含及所成道理，唯识义显现。
释曰：阿含即前二经，道理谓忆持识过去色及面影譬等道理，显唯识义。
论曰：云何如此？
释曰：此问云何言唯有识？
论曰：是时观行人心正在观中，若见青黄等遍入色相，即见自心不见余境青黄等色。
释曰：若在散心五识可言缘现在外尘起，若散心意识缘过去尘起，若在观中必不得缘外色为境。色在现前又非缘过去境，当知定心所缘色即见自心不见别境。
论曰：由此道理，一切识中菩萨于唯识应作如此比知。于青黄等识非忆持识，以见境在现前故，于闻思两位忆持意识，此识缘过去境似过去境起，是故得成唯识义。由此比知，菩萨若未得真如智觉，于唯识义得生比智。
释曰：前明十一识通说十八界，十八界中有根有尘。菩萨于唯识义中应观，定中色既无别境，以定中色比定外色，应知亦无别境。
论曰：是种种识前已说。
释曰：十一识前已具说。将欲立难故，须先明前已说十一识。
论曰：譬如幻事梦等，于中眼识等识，唯识义可成。
释曰：前举幻等以譬无别根尘，今欲难唯识有成不成故，须引前所举譬。于十一识中具十八界，前明正受识即六识界，可说唯识义。
论曰：眼色等识有色，唯识义云何可见？
释曰：此难余十界不应说唯识。前明身识即是五根，谓眼识乃至身识；前明应受识即是五尘，谓色识乃至触识，故言眼色等识。有色有三义，一眼识未生时先已有色；二识变异为色亦是有色；三由有色境，眼识似色起，名了别色。若无色境，何所了别？约此十界，唯识义应不成。
论曰：此等识，由阿含及道理，如前应知。
释曰：此答向问。由前二经及前所引譬等道理，应作如此知。
论曰：若色是识，云何显现似色？
释曰：此问若言无别色尘唯是本识，何故显现似色等。
论曰：云何相续坚住，前后相似？
释曰：此问若是识变异所作，则应乍起乍灭改转不定，云何一色于多时中相续久住，前后一类无有改转？故知应有别色。
论曰：由颠倒等烦恼依止故。
释曰：颠倒是烦恼根本。由识变异起诸分别，分别即是颠倒，颠倒故生诸烦恼。依他性与分别性相应，即是颠倒烦恼所依止处。由颠倒烦恼，令依他性与分别性相应，颠倒烦恼又是识变异所依止处。
论曰：若不尔，于非义义颠倒不得成。
释曰：若无互为依止义，则识无变异，于非物中分别为物不应有此颠倒。
论曰：若无义颠倒，惑障及智障二种烦恼则不得成。
释曰：若识不变异分别非义为义，岂有颠倒？若无颠倒则不生烦恼，若无烦恼，声闻无解脱障、菩萨无一切智障。
论曰：若无二障，清净品亦不得成。是故诸识如此生起，可信是实。
释曰：若无烦恼，岂有圣道？故此义亦不成。是故应信离识无别法。
论曰：此中说偈：
乱因及乱体，　　色识无色识，
若前识不有，　　后识不得生。
释曰：无中执有名乱。此乱识因何法生？因色识生。何者为色识？若约五识，五根五尘名为色识。此色识能生眼等识，识此色识即是乱因。若此识不起，不得于无中执有。何法名乱体？谓无色识。若约五根即是五识，若约意根但是意识。非法识、法识及色识、无色识，悉是乱因。
论曰：若前识不有，后识不得生。
释曰：前识是乱因，若本不有，乱体是果即是后识，无因则不得生。
差别章第二
论曰：云何身识、身者识、受者识、应受识、正受识于一切生处更互密合生？
释曰：此五识即十八界，于三界六道四生一切生处。此十八种云何得更互密合生？
论曰：具足受生所显故。
释曰：于一切生处一刹那中具足有十八界。十八界既不相离能为显因，显更互密合生。又根尘识必不相离，无有受生有根而无尘及识受，余二亦尔。受一必具余二，用余二以显此一，为不相离故得更互密合生。
论曰：云何世识等如前说有种种差别生？
释曰：此更问前五识。即十八界摄法已尽，何用更说生后六识？
论曰：无始生死相续不断绝故。
释曰：为明众生果报无始以来三世生死相续不断故，须立世识。
论曰：无量众生界所摄故。
释曰：为明众生果报有诸界多少不同，如四界、六界、十八界等故，须立数识摄一切数。
论曰：无量器世界所摄故。
释曰：为明众生所居处，如人、天、恶道有无量差别故，须立处处识摄一切处。
论曰：无量作事更互显示所摄故。
释曰：为明见闻觉知各有多种因。此有无量言说作事言说与见等更互相显示故，须立言说识摄一切言说。
论曰：无量摄及受用差别所摄故。
释曰：摄约自他摄，受用自他所受用。为明众生各各计我有多种，我所亦然，故须立自他差别识摄一切自他差别。
论曰：无量受用爱憎业果报所摄故。
释曰：善业果为爱、恶业果为憎，众生受用此二业果有无量种。
论曰：无量生及死证得差别所摄故。
释曰：此二果中有生有死。初受为生，生后相续为得，将死为证，命断为死。为明众生受用二业果有生有死，摄一切善恶两道生死。
论曰：云何正辩如此等识令成唯识义？
释曰：前说五识义已成唯识，后说六识云何亦令成唯识？
论曰：若略说有三相，诸识则成唯识。
释曰：此六识若安立使成唯识，有三种道理。道理即是三相，一入唯量、二入唯二、三入种种类。入者通达义。云何入唯量？
论曰：唯有识量。
释曰：于六识中，若如理研寻，但唯见识不见余法。何以故？
论曰：外尘无所有故。
释曰：所识诸法离识实无所有故，说六识唯有识量。云何入唯二？
论曰：唯有二，谓相及见，识所摄故。
释曰：若能通达世等六识一分成相、一分成见，名入唯二。此义云何？诸识中随一识一分变异成色等相，一分变异成见，故名唯二。由世等六识不出此二识性，故说唯二所摄。云何入种种类？
论曰：由种种相生所摄故。此义云何？此一切识无尘故成唯识。有相有见眼等诸识，以色等为相故，眼等诸识以诸识为见故，意识以一切眼识乃至法识为相故，意识以意识为见故。云何如此？意识能分别故，似一切识尘分生故。
释曰：是一眼识如所应成，一分能起种种相，一分能取种种相。能取者即名见。若意识取意识、一切眼等识及法识为相，意识为能见。复次种种相生者，但意识是种种相生，以缘境不定故。其余诸识定缘一类尘，不能分别。能分别则成见，不能分别则成相。由此三相成立，世等六识为唯识，此义显现。
论曰：此中说偈：
入唯量唯二，　　种种观人说，
通达唯识时，　　及伏离识位。
释曰：此偈显三种通达唯识义，一通达唯量，外尘实无所有故；二通达唯二，相及见唯识故；三通达种种色生，但有种种相貌而无体异故。如此三相何人能通达？但观行人。观行人自有二种，一入见位菩萨、二得四空定等。观行人先已通达，后为他说。此通达及说，何位得成？
论曰：通达唯识时，及伏离识位。
释曰：从初地乃至正觉地，为通达唯识位。从空处乃至非想非非想、无想定、灭心定，为伏离识位。所取尘若无，云何说识为能取？则唯量义不成。是义不然。何以故？唯识义不失，亦不无能取所取义。为立此义，故显三相。入唯量者，为显唯识无尘。所识既无，云何成唯识？为立此义故，说唯二及种种。唯二，谓相及见，相是所取，见是能取。种种亦尔。是故唯识及能取所取，此义悉成。后半偈如前解。
论曰：诸师说此意识，随种种依止生起，得种种名。
释曰：诸师谓诸菩萨，成立一意识次第生起。意识虽一，若依止眼根生得眼识名，乃至依止身根生得身识名，此中更无余识异于意识。离阿黎耶识，此本识入意识摄，以同类故。此意识由依止得别名。
论曰：譬如作意业得身口等业名。
释曰：此作意业虽复是一，若依身门起名身业，若依口门起名口业。意识亦尔，随依止得别名。若有人说眼等五根无有分别，若意识依止此生亦无分别。譬如依止意根惑所染污，由所依止有染污，能依止识生时亦有染污。意识亦尔。
论曰：此识于一切依止生。
释曰：谓依止眼等诸根生。
论曰：种种相貌似二种法显现，一似尘显现、二似分别显现。
释曰：意识依六根生，显现似二种法：一多类法、二一类法。多类法此分属尘，一类法是分别属见。由此两句，识虽一法，一分似尘显现，一分似分别尘显现，是故前说无失。
论曰：一切处似触显现。
释曰：一切处谓有色处。有色处必有身，若有身必似触显现。
论曰：若在有色界，意识依身故生。
释曰：何故有身处必似触？以意识必依身生故，似触显现。由此意识依身似触生故，观行人正入观时，五识虽复不起，中间于色身有喜乐受生。
论曰：譬如有色诸根依止身生。
释曰：有色诸根，即眼等根，异于色身，依止于身。由诸根依止身故，因此诸根于身或损或益。意识亦尔，依止身故，似触显现，于身亦有损益。复次譬如身根依止于身，若有外触缘，身根似触而起。若似触起，于自依止中或损或益。意识亦尔，依止身故，似触而起。
论曰：此中说偈。
释曰：诸菩萨说但有意识，无别五识故。引《法足经》偈以成立此义。
论曰：
远行及独行，　　无身住空窟，
调伏难调伏，　　则解脱魔缚。
释曰：能缘一切境界故名远行。无第二识故名独行。无身有二义，一无色身、二无生身。身内名空窟，识在身内故名住空窟。二五藏中心藏其中有孔，意识在此孔中，故名住空窟。三诸法实无所有而执为有，识在此无所有中，故名住空窟。本来鄙恶烦恼为因，故名难调伏。若人能调伏此识，令不随顺惑业而得自在，故名调伏。三界惑障名魔缚，此人调伏难调伏则得解脱。复有别圣言以证此义。
论曰：如经言：此眼等五根所缘境界，一一境界意识能取分别，意识为彼生因。
释曰：此五根所缘色等境，若识能缘色则立为眼识。一一境意识既悉能取，又能分别，是故五识无用。又意识若乱，眼等识则不生。由意识变异，生眼等根及识，是故意识为彼生因。
论曰：复有别说：分别说十二入中，是六识聚说名意入。
释曰：此更引圣言证唯有意识，无别有余识。如来于经中分别十二入，合六识聚以为意入。以此三义，故知唯有意识无别余识：
论曰：是处安立本识为义识，此中一切识说名相识，意识及依止识应知名见识。何以故？此相识由是见生因，显现似尘故作见生依止事。
释曰：是本识于二识中，可得安立为相识及见识，不是安立本识为尘识。此中一切识说名相识。本识可得安立于相见二识处。此本识以意识及依止识为见识，以眼识等识及一切法为相识，为此生因，由缘缘故，于彼处中是见生因故。于彼法为见，显现似尘故、意识见相续住不断因故，作此识依止事。
论曰：如此诸识成立唯识。云何诸尘现前显现知其非有？如佛世尊说：若菩萨与四法相应，能寻能入一切识无尘。
释曰：四法是智。菩萨若与四智相应，在方便中能寻理得正解能入理，故知一切唯识无尘。
论曰：何者为四？一、知相违识相。譬如饿鬼、畜生、人、天于同境界，由见识有异。
释曰：于一境界，分别不同，故名相违，相违识境名相。此境实无所有，但随识变异故，分别不同。菩萨若通达此理，则解唯识，故名为智。
论曰：二、由见无境界识。譬如于过去未来梦影尘中。
释曰：有时见离境界识得生，譬如识过去等境。
论曰：三、由知离功用，无颠倒应成。譬如实有尘中缘尘起识，不成颠倒，不由功用如实知故。
释曰：菩萨作如此解，若尘如所显实有，离修对治，自然应成无颠倒智，由如实知故。既无此义，故知实无有尘，但于无中执有故成颠倒。
论曰：四、由知义随顺三慧。
释曰：一切尘义悉随逐三慧，菩萨能如此知。
论曰：云何如此？
释曰：云何一切义随逐三慧？
论曰：一切圣人入观。
释曰：圣人谓声闻、缘觉、菩萨。此等圣人正在定中，名为入观。
论曰：得心自在。
释曰：已得心随事成，谓入、住、出位中。
论曰：由愿乐自在故。
释曰：如所愿乐，诸尘皆随愿乐变异。
论曰：如愿乐尘种种显现故。
释曰：若欲令地界成水界，如意即成；火等界亦尔。
论曰：若观行人已得奢摩他。
释曰：观行人有二种，一得正思、二得正修，今明得正修人。
论曰：修法观加行。
释曰：法谓修多罗等十二部经。依十二部经所显法相，熟修行毘婆舍那。
论曰：随唯思惟，义显现故。
释曰：于一五阴中随心思惟，或显现如不净、苦、无常、空、无我等，乃至十六谛相悉随思惟显现，及余一切法相亦尔。
论曰：若人得无分别智，未出无分别观，一切尘不显现故。由境界等义随顺三慧，由前引证成就唯识义，故知唯识无尘。此中有六偈重显前义，此偈后依智学中当广分别说，谓饿鬼畜生人天如是等。
释曰：若菩萨已得无分别智，正在观中，若尘如所显现实有，无分别智则不得成。既实有无分别智，故知道理实无所有。◎
◎分别章第三
论曰：若唯识似尘显现依止，说名依他性。云何成依他？何因缘说名依他？
释曰：离尘唯有识，此识能生变异显现似尘，如此体相及功能乱识，说名依他性。唯见乱识有自体，不见有他，云何成立此识为依他性？若言能生变异，变异依此识，乃是为他所依，云何说此识为依他性？
论曰：从自熏习种子生故，系属因缘不得自在。若生无有功能过一刹那得自住故，说名依他。
释曰：由自因生故，生已无有自能停住过一刹那，自所取故，由约他说故名依他。
论曰：若分别性依依他，实无所有似尘显现，云何成分别？何因缘说名分别？
释曰：此问有三，一问依止，此分别性既依止于他，应成依他性，云何名分别？次问无所有，此分别既实无所有，无所有中有何分别？后问似尘，此分别既似尘显现，云何称分别？何因缘故说名分别性？
论曰：无量相貌，意识分别，颠倒生因，故成分别。
释曰：一切尘相貌是分别，说名意识。意识颠倒生境界，故名生因。由此道理，故成分别。
论曰：无有自相，唯见分别故，说名分别。
释曰：自体既无，唯见乱识故，说名分别。
论曰：若真实性，分别性永无所有为相，云何成真实？何因缘说名真实？
释曰：分别性于依他性一分永无，若以无所有为相，何故立为真实，不立为非真实？说亦如此。
论曰：由如无不如，故成真实。
释曰：此下三义答两问，此是第一，以不相违义显真实，如世间说真实友。
论曰：由成就清净境界。
释曰：此是第二，以无颠倒义显真实。由境界无颠倒故得四种清净，如世间说真实物。
论曰：由一切善法中最胜。
释曰：此是第三，以无分别义显真实，即五种无分别谓五种真实，如世间说真实行。
论曰：于胜义成就，故说名真实。
释曰：于前三胜无有坏失故说成就，由成就故真实。
论曰：复次若有分别及所分别，分别性成。
释曰：欲问此三种分别义，故先列出此三分别名。
论曰：此中何法名分别？何法所分别？何法名分别性？
释曰。一一别问。求其异相。
论曰：意识是分别，具三种分别故。
释曰：此下答三问，此即答第一问。六识之中但以意识为分别，以意识具自性、忆持、显示三分别故，五识则不尔。
论曰：何以故？
释曰：何以故意识具三分别？
论曰：此识自言熏习为种子。
释曰：如说根尘名，数习此名熏习于本识，以为种子。由此种子，后时意识似根似尘而起，名为色识。自有二义：一如眼名熏习，唯生眼不生余法，余熏习亦尔，故称自。二本无法体，言语是自分别所作，故名自。
论曰：及一切识言熏习为种子。
释曰：如说六识名，数习此名熏习本识为种子。由此种子，意识后时似六识而起，名为识识。
论曰：是故此生。
释曰：由二种熏习种子故，此意识得生。
论曰：由无边分别、一切处分别。
释曰：意识为此二种种子所变，分别功能无边故，似一切境界起。
论曰：但名分别，说名分别。
释曰：由此义故，但意识名分别，故三种分别中说意识名分别。
论曰：此依他但是所分别。
释曰：此下答第二问。所分别一切法，离识无别体，故以依他为所分别。
论曰：是因能成依他性，为所分别。
释曰：若不藉因，依他性不成。若无依他性，则无所分别。由六种因成依他性，故得以依他性为所分别。
论曰：此中名分别性。
释曰：此中成依他性因，说此因为分别性。
论曰：云何分别能计度？此依他性但如万物相。
释曰：此下答第三问，先更问，后次第答。此语先总问。云何意识由分别故，能计度此依他性。但如万物相貌，不但如一物相貌。
论曰：缘何境界？
释曰：此下别举六因为问。缘何法为境界，计度依他性？
论曰：执何相貌？
释曰：执何相貌，计度依他性？
论曰：云何观见？
释曰：先以何方便推寻，后决断计度依他性？
论曰：云何缘起？
释曰：藉何缘发起计度依他性？
论曰：云何言说？
释曰：以何言说计度依他性。
论曰：云何增益？
释曰：云何于无中执有计度依他性？意识名分别，依他是所分别。由此六因，意识能分别依他性，今当显说此义。
论曰：由名等境界。
释曰：由依他性离一切分别，无分别为体故，立名等为境界，分别计度此性。
论曰：于依他性中，由执著相。
释曰：先约名分别，串习此名故，执著此名以为相貌。后时分别此相，谓为眼等诸根、色等诸尘、识等诸心。执相貌已。
论曰：由决判起见。
释曰：先思量是非，后时决判，如我所见眼等诸根乃至识等诸心，悉是实有，所余妄言。由此见故，意识计度依他。坚实起执已。
论曰：由觉观言说缘起。
释曰：如自所执起觉观思惟为自计度，或如自所执起觉观言说令他计度。云何言说令他计度？
论曰：由见等四种言说。
释曰：如所言说不出见等四种，此四种约根尘识成就故，摄一切所说分别品类皆尽，约此言说起颠倒。
论曰：实无有尘计实有，为增益。
释曰：如四种言说实无有法，此中起执谓为实有，此名增益执。
论曰：由此因故能分别。
释曰：由此六因意识能分别依他性，令成所分别故，故以此因为分别性。
论曰：此三种性云何？
释曰：此问三性一异义云何？
论曰：与他为异、为不异？
释曰：如依他性与余二性为一为异？余二性互论亦尔。
论曰：不异非不异，应如此说。
释曰：答问，明亦一亦异，应依此说。
论曰：有别义依他性名依他。
释曰：此下总标亦一亦异义，唯是一识，识即依他性。于依他性中以别道理成立为三性，三性互不相是，即是不异非不异义。
论曰：有别义此成分别，有别义此成真实。
释曰：有别道理，此依他性成。分别性、真实性亦尔。
论曰：何者别义说名依他？从熏习种子生，系属他故。
释曰：此下正释三种别义。熏习有三种：一名言熏习、识熏习；二色识熏习、识识熏习、见识熏习；三烦恼熏习、业熏习、果报熏习。从此三种种子生，系属于因故成依他，非余二性。
论曰：复有何义此成分别？此依他性为分别因。
释曰：识以能分别为性，能分别必从所分别生。依他性即是所分别，为分别生因，即是分别缘。缘依他性有两义，若谈识体从种子生，自属依他性。若谈变异为色等相貌，此属分别性，色等相貌离识无别体。今言依他性为分别因，取依他变异义为分别因，不取识体从种子生义为分别因。
论曰：是所分别，故成分别。
释曰：变异相貌是识所分别，以此义故成立所分别为分别性。
论曰：复有何义此成真实？此依他性或成真实，如所分别实不如是有故。
释曰：依他性变异为色等所分别尘，此尘实不如所分别是有，约依他性明尘无所有，即以依他性成真实性。为存有道故，不明依他性是无，为真实性。
论曰：复有何义由此一识成一切种种识相貌？
释曰：此更问复以何道理唯是一识？或成八识、或成十一识，故言一切。于一一识中，如眼识分别青黄等差别，有种种识相貌，唯是一识复是何识？所以更为此问者，前已释异义，此下释不异义，欲显依他性具有三性：一识从种子生是依他有：种种识相貌是分别：分别实无所有是真实性。
论曰：本识识。
释曰：一识谓一本识。本识变异为诸识，故言识识。今不论变异为根尘，故但言识识。
论曰：所余生起识，种种相貌故。
释曰：所余即阿陀那识，生起即六识，变异为七识，即是本识相貌。
论曰：复因此相貌生故。
释曰：以七识熏习本识为种子，此种子复变异本识为七识，后七识即从前相貌种子生。
论曰：依他性有几种？
释曰：此问体类及义并有几种。
论曰：若略说有二种，一、系属熏习种子。
释曰：此先明依他体类从二种熏习生，一从业烦恼熏习生、二从闻熏习生。由体类系属此二熏习，故称依他性。若果报识体类为依他性，从业烦恼熏习生；若出世间思修慧体类，从闻熏习生。
论曰：二、系属净品不净品性不成就。是故由此二种系属，说名依他性。
释曰：此次释依他义。若识分别此性，或成烦恼、或成业、或成果报，则属不净品；若般若缘此性，无所分别则成净品，谓境界清净、道清净、果清净。若有自性不依他，则应定属一品。既无定性，或属净品或属不净品，由此二分随一分不成就，故名依他。
论曰：分别性亦有二种，一、由分别自性。
释曰：如眼等诸界中分别一界，或眼或耳等，名分别自性。
论曰：二、由分别差别。
释曰：约无常等更分别此眼等，名分别差别。
论曰：真实性亦有二种，一、自性成就。
释曰：谓有垢真如。
论曰：二、清净成就。
释曰：谓无垢真如。
论曰：复有分别更成四种，一分别自性、二分别差别、三有觉、四无觉。有觉者，能了别名言众生分别。
释曰：若众生先了别见闻等四种言说，因名言起分别，故名有觉。
论曰：无觉者，不能了别名言众生分别。
释曰：若众生如牛羊等，先不能了别见闻等四种言说，由彼如所分别不能由言语成立，故名无觉。
论曰：复次分别有五种，一、依名分别义自性。
释曰：义谓名所目之法。先已知此物名，后以此名分别取此物。
论曰：譬如此名目此义。
释曰：此名本来主此体，故得以此名分别此体。
论曰：二、依义分别名自性。
释曰：先识此物体，未知其名。后闻说其名，即以先所识体分别取此名。
论曰：譬如此义属此名。
释曰：此体本主此名，故得将此体分别取此名。
论曰：三、依名分别名自性。
释曰：如异国物名，始闻未解，后以常所习名分别此名，方解此名。
论曰：譬如分别未识义名。
释曰：未识此名所训之义，故不解此名。
论曰：四、依义分别义自性。
释曰：如见此物体未识其名，以此物类分别此物方识其体。
论曰：譬如分别未识名义。
释曰：由未识名，故以义分别义。
论曰：五、依二分别二自性。
释曰：如金银二名有金银二体，于此名体并未了，金名为目赤体、为目白体？银名亦尔。赤体为主金名、为主银名？白体亦尔。
论曰：譬如此名此义、何义何名。
释曰：意如向释。
论曰：若摄一切分别，复有十种。
释曰：如前已有具摄义，但未明品类具摄义。此十种分别更显品类摄义，又明摄一切皆尽。
论曰：一、根本分别，谓本识。
释曰：是一切分别根本自体，亦分别即是阿黎耶识。
论曰：二、相分别，谓色等识。
释曰：此分别以相为相，即是色等尘识。
论曰：三、依显示分别，谓有依止眼等识识。
释曰：此分别以依及显示为相，亦是所分别亦是能分别，即是六根及六识，六根是所依止，六识是能依止。
论曰：四、相变异分别。
释曰：相谓六尘，此分别以相变异为相。
论曰：谓老等变异。
释曰：是身四大前后变异名老。若识分别此老，名老相变异分别。等言摄病及死。
论曰：苦乐等受。
释曰：身心苦乐受，前后变异。识分别此受，名受相变异分别。等言摄不苦不乐受。
论曰：欲等惑。
释曰：心欲前后变异，识分别此欲，名欲相变异分别。等言摄瞋痴等惑。
论曰：及抂时节等变异。
释曰：非理逼害缚录为抂，不乖候寒热丰俭为时节。抂及时节前后变异，识分别此抂及时节，名抂时节相变异分别。等言摄有因缘逼害缚录、乖候寒热丰俭。
论曰：地狱等。
释曰：是道变异。舍此五阴受地狱道五阴，诸道前后变异，故名道变异。识分别此道故，名道相变异分别。等言摄余五道。
论曰：欲界等变异。
释曰：谓具缚离缚生变异。受三界生有具缚及离缚前后变异，识分别此生，名生相变异分别。等言摄色无色界。
论曰：五、依显示变异分别。
释曰：谓眼等识变异，此分别以眼等识变异相为相。
论曰：谓如前所说变异。
释曰：如前所说老等变异，于变异位中如眼等识变异。
论曰：起变异分别。
释曰：意识亦如此，依显示变异而分别故，名依显示变异分别。
论曰：六、他引分别。
释曰：此分别，因他言说生。
论曰：谓闻非正法类、闻正法类分别。
释曰：此分别有二种，一听闻非正法为类分别、二听闻正法为类分别，谓行恶法类分别、行善法类分别。思修亦尔。此分别以闻他言说为相故，名他引分别。
论曰：七、不如理分别。
释曰：是前分别，听闻非正法为因。
论曰：谓正法外人，非正法类分别。
释曰：谓九十六种外道，在正闻思修法外。
论曰：八、如理分别。
释曰：是前分别，听闻正法为因。
论曰：谓正法内人，闻正法类分别。
释曰：谓声闻、缘觉、菩萨人，在正闻思修法中。
论曰：九、决判执分别，谓不如理思惟种类。
释曰：以不正思惟为因。
论曰：身见为根本，与六十二见相应分别。
释曰：依止我见，如《梵网经》所明见类，谓六十二见相应分别。
论曰：十、散动分别，谓菩萨十种分别。
释曰：菩萨分别不与般若波罗蜜相应，悉名散动。《般若波罗蜜经》说十种法，对治此十种散动。初二法正是般若波罗蜜事，谓显真空遣俗有，即是实有菩萨不见有菩萨。次有五事，有三解。第一解云：遣名事物。初两遣名，即是不见菩萨名、不见般若波罗蜜，初遣人名、后遣法名。次两遣事，即是不见行、不见不行。此有三义：一不见菩萨能行、二乘不能行；二不见正懃助道为行、不见懶惰等所对治为不行；三不见菩萨修道未满故行、不见菩萨修道已满故不行。后一遣物，此名此事以何物为根本？以五阴为根本亦不见五阴，即是不见色不见受想行识。第二解云：初二明不见人法，次二明不见人行法为行、不见人不行法为不行，后一明行所对治即五阴，五阴即苦集二谛，不见集可断、不见苦可离。第三解云：初二明不见能行人及所行道，次二不见助道，后一明不见所对治。此五事中一一事皆具八法。
论曰：无有相散动。
释曰：无有相是散动因。为对治此散动故，经言：是菩萨实有菩萨。
释曰：由说实有，显有菩萨以真如空为体。
论曰：有相散动。
释曰：有相是散动因。为对治此散动故，经言：不见有菩萨。
释曰：不见有菩萨，以分别依他为体。
论曰：增益散动。
释曰：以有增益无所有，此执即是散动。为对治此散动故，经言：何以故？色由自性空。
释曰：由分别色性色性空。
论曰：损减散动。
释曰：以无损减实有，此执即是散动。为对治此散动故，经言：不由空空。
释曰：此色不由真如空故空。
论曰：一执散动。
释曰：谓依他分别即是空，此执即是散动。为对治此散动故，经言：是色空非色。
释曰：若依他性与真实性是一，真实性是清净境界，依他性亦应如此。
论曰：异执散动。
释曰：谓色与空异，此执即是散动。为对治此散动故，经言：无色异空故，色即是空、空即是色。
释曰：若色与空异，此空则不成色家法，空不成色通相，此义不成。譬如有为法与无常相不异，若捉分别性说言色即是空、空即是色。何以故此分别色永无所有？此永无所有即是有、即是空，此空即是色无所有。不如依他性，于真实性不可说一，由清净不清净境界故。
论曰：通散动。
释曰：执色有通相为性，谓有碍，此执即是散动。为对治此散动故，经言：何以故：舍利弗！此但有名，所谓色。
释曰：唯有名是色通相。何以故？若离名，色实无本性。
论曰：别散动。
释曰：已执色有通相，又分别色有生灭染净等差别，此执即是散动。为对治此散动故，经言：是自性无生无灭、无染无净。
释曰：此色无所有为通相，若有生即有染、若有灭即有净。由无此四义，故色无别相。
论曰：如名起义散动。
释曰：如名执义，于义散动。为对治此散动故，经言：对假立名，分别诸法。
释曰：名是虚假所作，对诸名分别一切法。
论曰：如义起名散动。
释曰：如义于名起旧执，此执即是散动。为对治此散动故，经言：由假立客名，随说诸法。
释曰：名不与法同相，经言：如如随说，如是如是生起执著。
释曰：随假所立名说诸法，计名与法不异。经言：如此一切名菩萨不见。若不见，不生执著。释曰：为对治十种散动故，说般若波罗蜜。以此说为因，无分别智生。由无分别智，灭诸分别惑。
论曰：为对治此十种散动分别故，于一切般若波罗蜜教中，佛世尊说无分别智能对治此十种散动，应知具足般若波罗蜜经义。如般若波罗蜜经言：云何菩萨行于般若波罗蜜？舍利弗！是菩萨实有菩萨不见有菩萨，不见菩萨名，不见般若波罗蜜，不见行不见不行，不见色不见受想行识。何以故？色由自性空，不由空空。是色空非色，无色异空故。色即是空、空即是色。何以故？舍利弗！此但有名，所谓色，是自性无生无灭、无染无净，对假立名分别诸法，由假立客名随说诸法，如如随说如是如是生起执著。如此一切名菩萨不见，若不见不生执著。如观色，乃至识亦应作如此观。由此般若波罗蜜经文句，应随顺思惟十种分别义。
释曰：如八种观色阴，亦应作八种观余四阴，乃至前四事亦应作八种观。
论曰：若由此别意，依他性成有三性。是三性云何？性有三异，不成相杂。
释曰：此问先分三性异，次明依他性有别义成三性。若于依他性中明三性有三异，则三性成相杂，不可偏说为一性。云何不相杂？
论曰：无相杂义。
释曰：道理有异，故不相杂。
论曰：由此道理此性成依他，不由此成分别及真实。
释曰：此即此前所明，由系属种子及系属净品不净品等道理故成依他，不可以此道理令成分别及真实性。
论曰：由此道理此性成分别，不由此成依他及真实。
释曰：此即前所明，由分别自性分别差别等道理故成分别性，不可以此道理令成依他及真实。
论曰：由此道理此性成真实，不由此成依他及分别。
释曰：此即此前所明，由自性成就清净成就等道理故成真实性，不可以此道理令成依他及分别。
摄大乘论释卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。