大乘庄严经论
大乘庄严经论卷第四
无著菩萨造
[＊]大唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
明信品第十一
释曰：已说无上菩提随顺。菩提者，所谓信，此信相今当说。偈曰：
已生及未生，　　正受及似受，
他力亦自力，　　有迷亦不迷，
现前不现前，　　听法及求义，
观察等十三，　　分别于信相。
释曰：信相差别有十三种。一者已生信，谓过去现在信。二者未生信，谓未来信。三者正受信，谓内信。四者似受信，谓外信。五者他力信，谓麁信，由善友力生故。六者自力信，谓细信，由自力生故。七者有迷信，谓恶信，由颠倒故。八者不迷信，谓好信，由无倒故。九者现前信，谓近信，由无障故。十者不现前信，谓远信，由有障故。十一者听法信，谓闻信，由闻生故。十二者求义信，谓思信，由思生故。十三者观察信，谓修信，由修生故。已说信相差别，次说信种差别。偈曰：
可夺间无间，　　有多亦有少，
有覆及无覆，　　相应不相应，
有聚亦无聚，　　极入亦远入，
复此十三义，　　分别于信种。
释曰：信种差别亦有十三。一者可夺信，谓下品信。二者有间信，谓中品信。三者无间信，谓上品信。四者多信，谓大乘信。五者少信，谓小乘信。六者有复信，谓有障信，由不能胜进故。七者无复信，谓无障信，由能胜进故。八者相应信，谓熟修信，由恒行及恭敬行故。九者不相应信，谓不熟修信，由离前二行故。十者有聚信，谓有果信，由能得大菩提故。十一者无聚信，谓无果信，由不能得大菩提故。十二者极入信，谓功用信，从初地至七地故。十三者远入信，谓极净信，从八地至佛地故。已说信种，次说信障难。偈曰：
多忘亦懈怠，　　行迷并恶友，
善羸及邪忆，　　放逸复少闻，
闻喜及思喜，　　因定增上慢，
应知此等过，　　障碍于信相。
释曰：障者，相违义。多忘者，于已生信为障。懈怠者，于未生信为障。行迷者，于正受、似受信为障，如先所受能受执著故。恶友者，于他力信为障，以倒法令受故。善羸者，于自力信为障。邪忆者，于不迷信为障。放逸者，于现前信为障。少闻者，于听法信为障，不听了义故。闻喜者，于求义信为障，少思惟故。思喜及定慢者，于观察信为障，少修及不细观察故。问：何障障信种？偈曰：
不厌及不习，　　有厌亦有覆，
无应及无聚，　　应知障信种。
释曰：不习者，于可夺信、有闻信为障。不厌者，于小信为障，不厌生死故。有厌者，于大信为障，厌生死故。有覆者，于无复信为障。无应者，于相应信为障。无聚者，于有聚信为障。已显示信障难，次赞叹信功德。偈曰：
信有大福德，　　不悔及大喜，
不坏将坚固，　　进位并得法，
自利与他利，　　亦复速诸通，
以此诸功德，　　赞叹信利益。
释曰：大福德者，赞现在信。不悔者，赞过去信，不追变故。大喜者，赞正受信及似受信，定相应故。不坏者，赞友力信，正道不坏故。坚固者，赞自力信，不退舍故。进位者，赞不迷信、现前信、听法信、求义信、观察信、有间信。得法者，赞无间信。自利者，赞少信。他利者，赞多信。速通者，赞诸自分信，谓无复信、相应信、有聚信、极入信、远入信。偈曰：
狗龟奴王譬，　　次第譬四信，
习欲习诸定，　　自利利他人。
释曰：譬如饿狗求食无厌，诸习欲人信亦复如是，于一切时种种信故。譬如盲龟水中藏六，诸习外定人信亦复如是，唯知修习世间定故。譬如贼奴畏主勤作，诸自利人信亦复如是，为怖生死勤方便故。譬如大王自在诏勅，诸利他人信亦复如是，增上教化无休息故。菩萨自解诸信，复广分别令他得解，如是劝诸众生生大乘信。已赞信功德，次遮下劣心。偈曰：
人身及方处，　　时节皆无限，
三因菩提得，　　勿起下劣心。
释曰：人身及方处时节皆无限者，得无上菩提有三因无限：一者人身无限，由人道众生得无限故。二者方处无限，由十方世界得无限故。三者时节无限，由尽未来际刹那刹那得无限故。三因菩提得勿起下劣心者，由此三因无限，是故诸菩萨于无上菩提不应退屈起下劣心。已遮下劣心，次显福德胜。偈曰：
得福由施彼，　　非由自受用，
依他说大乘，　　不依自义法。
释曰：得福由施彼非由自受用者，譬如以食施彼则得大福，由利他故。非自受用能得大福，由自利故。问：若尔，菩萨云何得福？答：依他说大乘不依自义法。诸菩萨如是依他说大乘经得大福德，不依自利说小乘经得大福德。已说胜福，次说得果。偈曰：
大法起大信，　　大信果有三，
信增及福增，　　得佛功德体。
释曰：大法起大信大信果有三者，谓有智人于大乘圣法而生大信，由此大信得三种果。问：得何等果？答：信增及福增得佛功德体。此明：一得大信果，信增长故。二得大福果，福增长故。三得大菩提果，功德无等及佛体大故。明信品究竟。
大乘庄严经论述求品第十二之一
释曰：如是已说种种信，次说以信求诸法。偈曰：
三藏或二摄，　　成三有九因，
熏觉寂通故，　　解脱生死事。
释曰：三藏或二摄者，三藏谓修多罗藏、毘尼藏、阿毘昙藏。或二谓此三由下上乘差别故。复次为声闻藏及菩萨藏。问：彼三及二，云何名藏？答：由摄故。谓摄一切所应知义。问：云何成三？答：成三有九因。立修多罗者，为对治疑惑，若人于义处处起疑，为令彼人得决定故。立毘尼者，为对治受用二边，为离乐行边遮有过受用，为离苦行边听无过受用。立阿毘昙者，为对治自心见取，不倒法相此能示故。复次立修多罗者，为说三学。立毘尼者，为成戒学、心学，由持戒故不悔，由不悔故随次得定。立阿毘昙者，为成慧学，不颠倒义此能择故。复次立修多罗者，为正说法及义。立毘尼者，谓成就法及义，由勤方便烦恼灭故。立阿毘昙者，为通达法及义，由种种简择此为方便故。由此九因，故立三藏。问：别用如此，通用云何？答：熏觉寂通故解脱生死事。此明解脱生死是其通用。由闻故熏，由思故觉，由止故寂，由观故通。由此四义，生死诸事永得解脱。偈曰：
经律阿毘昙，　　是各有四义，
具解成种智，　　一偈得漏尽。
释曰：若略说三藏，一一各有四义。若菩萨能了此义，则成就一切种智。若声闻能了一偈，则得诸漏永尽。问：云何一一四种义？偈曰：
依故及相故，　　法故及义故，
如是四种义，　　是说多罗义。
释曰：修多罗有此四义，一依、二相、三法、四义。依者，是处、是人、是用，谓随是何国土、随是何诸佛、随是何众生，如来依此三种说修多罗。相者，谓世谛相及第一义谛相。法者，谓阴、界、入、缘生、谛、食等法。义者，谓释所以。偈曰：
对故及数故，　　伏故及解故，
如是四种义，　　是说毘昙义。
释曰：阿毘昙有此四义，一对、二数、三伏、四解。对者，是向涅槃法，谛、菩提分、解脱门等说故。数者，是相续法，于一一法色非色、可见不可见等差别无量说故。伏者，是胜上法，于诤论众中决判法义退彼说故。解者，是释义法，由阿毘昙，修多罗义易可解故。偈曰：
罪起净出故，　　人制解判故，
四义复四义，　　是说毘尼义。
释曰：毘尼有二种四义。初四义者，一罪、二起、三净、四出。罪者，罪自性，谓五聚罪。起者，罪缘起，此有四种：一无知、二放逸、三烦恼疾利、四无恭敬心。净者，罪还净，由善心不由治罚。出者，罪出离，此有七种：一者悔过，谓永遮相续；二者顺教，谓与学羯磨治罚；三者开许，谓先时已制、后时更开；四者更舍，谓僧和合与，学者舍是时，先犯还得清净；五者转依，谓比丘比丘尼男女转根出不共罪；六者实观，谓法忧陀那由胜观察；七者性得，谓见谛时细罪无体，由证法空法尔所得。复四义者，一人、二制、三解、四判。人者，谓犯罪人。制者，谓依彼犯人，大师集众说彼过失，制立学足。解者，谓如所制，更广分别。判者，谓云何得罪、云何不得罪，如是应持。已说求法，次说求缘。偈曰：
佛说所缘法，　　应知内外俱，
得二无二义，　　二亦不可得。
释曰：佛说所缘法应知内外俱者，佛说一切所缘法有三种，一内、二外、三俱，彼能取自性身等为内，所取自性身等为外，合二自性为俱。得二无二义二亦不可得者，于此内外二缘，如其次第得无二义。问：云何得？答：若所取义与能取义无别观，若能取义与所取义无别观。复次合二为一，由于内外二缘得如如故。如是彼二无有二义，则此二缘亦不可得。问：已说得缘，云何得智？偈曰：
三缘得三智，　　净持意言境，
了别义光已，　　安心唯有名。
释曰：三缘，谓如前说内外俱三境。三智，谓闻思修三慧。由依三缘，能得三慧。问：云何得？答：若于三缘净持意言境，即得闻慧。意言者，分别也。净者，信决定。持者，择彼种。由此得闻慧。若于三缘了别义光已，即得思慧。谓知义及光不异意言，由此得思慧。若于三缘安心唯有名，即得修慧。谓知义及光但唯是名，由此得修慧。如先所说二缘不可得，是故应知彼三缘者是闻思修三慧依止。已说求缘，次说求作意。偈曰：
最初谓种性，　　所作及依止，
信安及欲生，　　依定亦依智，
别缘种种缘，　　通达及修种，
自性与功力，　　领受及方便，
自在小大等，　　如是有十八，
尽摄诸作意，　　行者应勤修。
释曰：十八种作意者，一种性作意、二所作作意、三依止作意、四信安作意、五欲生作意、六依定作意、七依智作意、八别缘作意、九种种缘作意、十通达作意、十一修种作意、十二自性作意、十三功力作意、十四领受作意、十五方便作意、十六自在作意、十七小作意、十八大作意。种性作意者，由声闻等三乘性定故。所作作意者，由福智二聚圆满故。依止作意者，由在家出家迫迮不迫迮差别故。信安作意者，念佛相应故。欲生作意者，随念佛时信心相应故。依定作意者，有觉有观等三三昧相应故。依智作意者，从闻思修方便次第生故。别缘作意者，此有五种，于修多罗、忧陀那、伽陀、阿波陀那，一受、二持、三读、四思、五说故。种种缘作意者，此有七种，名缘、句缘、字缘、人无我缘、法无我缘、色缘、无色缘。色缘谓身缘，无色缘谓受、心、法缘。通达作意者，此有四种：一通达物，谓知苦体。二通达义，谓知苦无常空无我义。三通达果，谓知解脱。四通达觉，谓知解脱智。修种作意者，此有四种修及三十七种修。四种修者，谓人无我种修、法无我种修、见种修、智种修。三十七种修者，谓不净、苦、无常、无我四种修，是名四念处种修。复次得、习、断、对治四种修，是名四正勤种修。复次为对治知足、乱疑、掉动、沉没四障故，欲、进、念、慧四种修，是名四神足种修。复次住心者，为成就出世间故，起信、勤、不忘、心住、简择五种修，是名五根种修。复次如是五修能治五障，即名为力，是名五力种修。复次于菩提正忆、简择、勇猛、庆悦、调柔、心住、平等七种修，是名七觉分种修。复次得决定故，成净持地业，思惟分别故、圣所受三戒能持故、先所得道勤习故、法住相不忘故、无想心住转依故，如是八种修，是名八道分种修。自性作意者，此有二种：一奢摩他、二毘钵舍那，此二是道自性故。功力作意者，力有二种：一拔除熏习、二拔除相见。领受作意者，诸佛菩萨教授所有法流悉受持故。方便作意者，于定所行处方便有五：一解数方便，于名句字数悉通达故。二解具方便，具有二种，一分量具所谓诸字、二非分量具所谓名句等。三解分别方便，分别二种，一依名分别义、二依义分别名。非分别者字也。四解次第方便，谓先取名后转取义。五解通达方便，通达有十一种，一通达客尘、二通达境光、三通达义不可得、四通达不可得不可得、五通达法界、六通达人无我、七通达法无我、八通达下劣心、九通达高大心、十通达所得法、十一通达所立法。自在作意者，自在三种：一惑障极清净、二惑智二障极清净、三功德极清净。小作意者，谓初清净。大作意者，谓后二清净。已说求作意，次说求真实义。偈曰：
离二及迷依，　　无说无戏论，
三应及二净，　　二净三譬显。
释曰：离二及迷依无说无戏论者，此中应知，三性俱是真实。离二者，谓分别性真实，由能取所取毕竟无故。迷依者，谓依他性真实，由此起诸分别故。无说无戏论者，谓真实性真实，由自性无戏论不可说故。三应及二净二净三譬显者，三应谓初真实应知，第二真实应断，第三真实应净。二净，谓一者自性清净，由本来清净故；二者无垢清净，由离客尘故。此二清净，由三种譬喻可得显现，谓空、金、水。如此三譬，一则俱譬自性清净，由空等非不自性清净故。二则俱譬无垢清净，由空等非不离客尘清净故。偈曰：
法界与世间，　　未曾有少异，
众生痴盛故，　　著无而弃有。
释曰：法界与世间未曾有少异者，非法界与世间而有少异。何以故？法性与诸法无差别故。众生痴盛故著无而弃有者，由众生愚痴炽盛，于世间无法不应著而起著，于如如有法不应舍而弃舍。已说求真实，次说求真实譬喻。偈曰：
如彼起幻师，　　譬说虚分别，
如彼诸幻事，　　譬说二种迷。
释曰：如彼起幻师譬说虚分别者，譬如幻师依呪术力变木石等以为迷因，如是虚分别依他性亦尔，起种种分别为颠倒因。如彼诸幻事譬说二种迷者，譬如幻像金等种种相貌显现，如是所起分别性亦尔，能取所取二迷恒时显现。偈曰：
如彼无体故，　　得入第一义；
如彼可得故，　　通达世谛实。
释曰：如彼无体故得入第一义者，如彼谓幻者、幻事无有实体，此譬依他、分别二相亦无实体，由此道理即得通达第一义谛。如彼可得故通达世谛实者，可得谓幻者、幻事体亦可得，此譬虚妄分别亦尔，由此道理即得通达世谛之实。偈曰：
彼事无体故，　　即得真实境；
如是转依故，　　即得真实义。
释曰：彼事无体故即得真实境者，若人了彼幻事无体，即得木等实境。如是转依故即得真实义者，若诸菩萨了彼二迷无体，得转依时即得真实性义。偈曰：
迷因无体故，　　无迷自在行；
倒因无体故，　　无倒自在转。
释曰：迷因无体故无迷自在行者，世间木石等虽复无体，而为迷因；若得无迷行，则自在不依于他。倒因无体故无倒自在转者，如是依未转时，虽复无体而为倒因；若得转时，由无倒故，圣人亦得自在依、自在行。偈曰：
是事彼处有，　　彼有体亦无，
有体无有故，　　是故说是幻。
释曰：是事彼处有彼有体亦无者，此显幻事有而非有。何以故？有者，是幻像事，彼处显现故。非有者，彼实体，不可得故。有体无有故是故说是幻者，如是有体与无体无二，由此义故说彼是幻。偈曰：
无体非无体，　　非无体即体，
无体体无二，　　是故说是幻。
释曰：无体非无体非无体即体者，此显幻事非有而有。何以故？非有者，彼幻事无体，由无实体故。而有者，彼幻事非无体，由像显现故。无体体无二是故说是幻者，如是无体与体无二，由此义故说彼是幻。偈曰：
说有二种光，　　而无二光体，
是故说色等，　　有体即无体。
释曰：说有二种光而无二光体者，此显虚妄分别，有而非有。何以故？有者，彼二光显现故。非有者，彼实体不可得故。是故说色等有体即无体者，由此义故，故说色等有体即是无体。偈曰：
无体非无体，　　非无体即体，
是故说色等，　　无体体无二。
释曰：无体非无体非无体即体者，此显虚妄分别非有而有。何以故？非有者，彼二光无体，由无实体故。而有者，彼二光非无体，由光显现故。是故说色等无体体无二者，由此义故，故说色等无体与体而无有二。问：体与无体何不一向定说，而令彼二无差别耶？偈曰：
有边为遮立，　　无边为遮谤，
退大趣小灭，　　遮彼亦如是。
释曰：如其次第，一为遮有边，二为遮无边，三为遮趣小乘寂灭，是故不得一向定说。问：云何遮有边？答：有边为遮立。此明由于无体，知无体故，不应安立有。问：云何遮无边？答：无边为遮谤。此明由于有体，知世谛故，不应非谤无。问：云何遮趣小乘寂灭？答：退大趣小灭遮彼亦如是。此明由彼二无别故，不应厌体入小涅槃。偈曰：
色识为迷因，　　识识为迷体，
色识因无故，　　识识体亦无。
释曰：色识为迷因识识为迷体者，彼所迷境名色识，彼能迷体名非色识。色识无体故识识体亦无者，色识无故，非色识亦无。何以故？由因无故，彼果亦无。偈曰：
幻像及取幻，　　迷故说有二；
如是无彼二，　　而有二可得。
释曰：幻像及取幻迷故说有二者，迷人于幻像及取幻，由迷故说有能取所取二事。如是无彼二而有二可得者，彼二虽无而二可得，由迷显现故。问：此譬欲何所显？偈曰：
骨像及取骨，　　观故亦说二；
无二而说二，　　可得亦如是。
释曰：骨像及取骨观故亦说二者，观行人于骨像及取骨，由观故说有能观所观二事。无二而说二可得亦如是者，彼二虽无而二亦可得，由观显现故。问：如是观已，何法为所治？何法为能治？偈曰：
应知所治体，　　谓彼法迷相，
如是体无体，　　有非有如幻。
释曰：应知所治体谓彼法迷相者，此中应知，所治体即是法迷相。法迷相者，谓如是如是体故。如是体无体有非有如幻者，如是体说有者，由虚妄分别故。说非有者，由能取所取二体与非体无别故。如是有亦如幻、无亦如幻，说此相如幻。偈曰：
应知能治体，　　念处等诸法，
如是体无相，　　如幻亦如是。
释曰：应知能治体念处等诸法者，此中应知，能治体即是诸法。诸法者，谓佛所说念处等法，如是如是体故。如是体无相如幻亦如是者，彼体亦如幻。何以故？如诸凡夫所取，如是如是有体故；如诸佛所说，如是如是无体故。如是体无相，而佛世尊示现入胎，出生，逾城出家，成正觉。如是无相而光显现，是故如幻。问：若诸法同如幻，以何义故，一为能治、一为所治？偈曰：
譬如强幻王，　　令余幻王退；
如是清净法，　　能令染法尽。
释曰：譬如强幻王令余幻王退者，彼能治净法亦如幻王，由能对治染法得增上故。彼所治染法亦如幻王，由于境界得增上故。如是清净法能令染法尽者，如彼强力幻王能令余幻王退，菩萨亦尔，知法如幻，能以净法对治染法，是故无慢。问：世尊处处说如幻、如梦、如焰、如像、如影、如响、如水月、如化，如此八譬各何所显？偈曰：
如幻至如化，　　次第譬诸行，
二六二二六，　　一一一有三。
释曰：如幻至如化次第譬诸行者，幻譬内六入，无有我等体，但光显现故。梦譬外六入，所受用尘体无有故。焰譬心及心数二法，由起迷故。像复譬内六入，由是宿业像故。影复譬外六入，由是内入影，内入增上起故。响譬所说法，法如响故。水月譬依定法，定则如水，法则如月，由彼澄静法显现故。化譬菩萨故意受生，不染一切所作事故。二六二二六一一一有三者，初二六，谓内六入、外六入，彼幻、梦二譬所显。二，谓心及心数，彼炎譬所显。复二六，谓内六入、外六入，彼像、影二譬所显。一一一，谓说法、三昧、受生，彼响、月、化三譬所显。已说真实义，次求能知智。偈曰：
不真及似真，　　真及似不真，
如是四种智，　　能知一切境。
释曰：不真及似真真及似不真者，不真谓不真分别智，由不随顺出世智分别故。似真谓非真非不真分别智，从初极通达分，由随顺出世智故。真谓出世无分别智，证真如故。似不真谓非分别非不分别智，即出世后得世智故。如是四种智能知一切境者，由此四智具足知一切境界。已说求智，次说求染污及清净。偈曰：
自界及二光，　　痴共诸惑起，
如是诸分别，　　二实应远离。
释曰：自界及二光痴共诸惑起者，自界谓自阿𪏭耶识种子，二光谓能取光、所取光，此等分别，由共无明及诸余惑故得生起。如是诸分别二实应远离者，二实谓所取实及能取实，如是二实染污应求远离。偈曰：
得彼三缘已，　　自界处应学，
如是二光灭，　　譬如调箭皮。
释曰：得彼三缘已自界处应学者，三缘谓内外俱，如前说。自界谓诸分别，应如是解。处谓名处，此名处应安心。应学谓修止观二道。如是二光灭譬如调箭皮者，谓分别二种光息，譬如柔皮熟䩕令软，亦如调箭端曲令直。转依亦尔，若止若观一一须修，得心慧二脱则二光不起，如是清净应求至得。
大乘庄严经论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1604 大乘庄严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，净藏大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。