成唯识论
成唯识论卷第六
护法等菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
已说遍行、别境二位。善位心所，其相云何？
颂曰：
１１善谓信、惭、愧、　　无贪等三根，
勤、安、不放逸、　　行舍及不害。
论曰：唯善心俱，名善心所。谓信、惭等，定有十一。
云何为信？于实、德、能，深忍、乐、欲，心净为性；对治不信，乐善为业。
然信差别，略有三种：一、信实有，谓于诸法实事、理中，深信忍故；二、信有德，谓于三宝真净德中，深信乐故；三、信有能，谓于一切世、出世善，深信有力，能得能成，起希望故。
由斯对治彼不信心，爱乐证修世、出世善。
忍谓胜解，此即信因；乐欲谓欲即是信果。礭陈此信，自相是何？
岂不适言，心净为性？
此犹未了，彼「心净」言，若净即心，应非心所；若令心净，惭等何别？心俱净法，为难亦然。
此性澄清，能净心等。以心胜故，立心净名。如水清珠，能清浊水。惭等虽善，非净为相。此净为相，无滥彼失。又诸染法，各别有相。唯有不信，自相浑浊，复能浑浊余心、心所。如极秽物，自秽秽他。信正翻彼，故净为相。
有说：信者爱乐为相。应通三性，体应即欲。又应苦、集非信所缘。
有执信者随顺为相。应通三性，即胜解、欲。若印顺者，即胜解故。若乐顺者，即是欲故。离彼二体，无顺相故。由此应知，心净是信。
云何为惭？依自、法力，崇重贤、善为性；对治无惭，止息恶行为业。谓依自、法尊、贵增上，崇重贤、善，羞耻过恶，对治无惭，息诸恶行。
云何为愧？依世间力，轻拒暴恶为性；对治无愧，止息恶行为业。谓依世间诃、厌增上，轻拒暴恶，羞耻过罪，对治无愧，息诸恶业。
羞耻过恶是二通相；故诸圣教，假说为体。
若执羞耻，为二别相，应惭与愧，体无差别。则此二法定不相应，非受、想等有此义故。若待自、他，立二别者，应非实有，便违圣教。若许惭、愧实而别起，复违论说十遍善心。
崇重、轻拒若二别相，所缘有异，应不俱生。二失既同，何乃偏责？谁言二法所缘有异？不尔，如何？善心起时，随缘何境，皆有崇重善，及轻拒恶义。故「惭」与「愧」，俱遍善心，所缘无别。岂不我说亦有此义？汝执「惭」、「愧」自相既同，何理能遮前所设难？
然圣教说：「顾自、他者」，自法名自，世间名他。或即此中，崇拒善恶，于己益损，名自、他故。
「无贪等」者，等无瞋、痴。此三名根，生善胜故。三不善根，近对治故。
云何无贪？于有、有具，无著为性；对治贪著，作善为业。
云何无瞋？于苦、苦具，无恚为性；对治瞋恚，作善为业。
善心起时，随缘何境，皆于有等，无著、无恚，观有等立，非要缘彼。如前惭、愧，观善、恶立，故此二种，俱遍善心。
云何无痴？于诸理事，明解为性；对治愚痴，作善为业。
有义：无痴即慧为性。《集论》说：此报、教、证、智决择为体，生得、闻、思、修所生慧。如次皆是决择性故。
此虽即慧，为显善品，有胜功能，如烦恼见，故复别说。
有义：无痴非即是慧，别有自性，正对无明。如无贪、瞋，善根摄故。
论说：大悲无瞋、痴摄，非根摄故。若彼无痴，以慧为性，大悲如力等，应慧等根摄。又若无痴无别自性，如不害等，应非实物。便违论说：十一善中，三世俗有，余皆是实。
然《集论》说：慧为体者，举彼因果，显此自性。如以忍、乐，表「信」自体，理必应尔。
以贪、瞋、痴六识相应，正烦恼摄。起恶胜故，立不善根。断彼必由通、别对治。通唯善慧，别即三根。由此无痴必应别有。
勤谓精进，于善、恶品修、断事中，勇、悍为性；对治懈怠，满善为业。
「勇」表胜进，简诸染法。「悍」表精纯，简净无记。即显精进，唯善性摄。
此相差别略有五种。所谓：被甲、加行、无下、无退、无足。
即经所说：有势、有勤、有勇、坚猛、不舍善轭，如次应知。
此五别者，谓初发心、自分、胜进，自分行中，三品别故；或初发心、长时、无间、慇重、无余，修差别故；或资粮等，五道别故。二乘究竟道，欣大菩提故，诸佛究竟道，乐利乐他故；或二加行、无间、解脱、胜进别故。
「安」谓轻安，远离麁重，调畅身心，堪任为性；对治惛沈，转依为业。
谓此伏除能障定法，令所依止，转安适故。
「不放逸」者：精进、三根，于所断、修，防、修为性；对治放逸，成满一切世、出世间善事为业。
谓即四法，于断修事，皆能防、修，名不放逸。非别有体，无异相故。于防恶事、修善事中，离四功能，无别用故。虽信、惭等，亦有此能，而方彼四，势用微劣；非根、遍策，故非此依。
岂不防、修是此相用？
防、修何异精进、三根？
彼要待此，方有作用。
此应复待余，便有无穷失。
勤唯遍策，根但为依，如何说彼有防、修用？
汝防、修用，其相云何？
若普依持，即无贪等。若遍策录，不异精进。止恶、进善，即总四法。令不散乱，应是等持。令同取境，与触何别？令不忘失，即应是念。
如是推寻不放逸用，离无贪等，竟不可得。故不放逸，定无别体。
云何「行舍」？精进、三根，令心平等、正直、无功用住为性；对治掉举，静住为业。
谓即四法，令心远离掉举等障，静住名舍。平等、正直、无功用住，初、中、后位，辩舍差别。由不放逸先除杂染；舍复令心寂静而住。
此无别体，如不放逸，离彼四法，无相、用故。能令寂静，即四法故；所令寂静，即心等故。
云何「不害」？于诸有情，不为损恼，无瞋为性；能对治害，悲愍为业。
谓即无瞋，于有情所，不为损恼，假名不害。
无瞋，翻对断物命瞋；不害，正违损恼物害。无瞋与乐；不害拔苦。是谓此二麁相差别。
理实无瞋实有自体；不害依彼一分假立。为显慈、悲，二相别故。利乐有情，彼二胜故。
有说：不害非即无瞋，别有自体，谓贤善性。此相云何？谓不损恼。无瞋亦尔，宁别有性？谓于有情不为损恼，慈悲贤善，是无瞋故。
「及」显十一，义别心所，谓欣、厌等善心所法。虽义有别，说种种名，而体无异，故不别立。
欣谓欲俱，无瞋一分，于所欣境，不憎恚故。
不忿、恨、恼、嫉等亦然；随应正翻瞋一分故。
厌谓慧俱无贪一分，于所厌境，不染著故。
不悭、憍等，当知亦然。随应正翻，贪一分故。
不覆、诳、谄无贪、痴一分；随应正翻，贪、痴一分故。
有义：不覆唯无痴一分；无处说覆亦贪一分故。
有义：不慢信一分摄，谓若信彼，不慢彼故。有义：不慢舍一分摄，心平等者，不高慢故。有义：不慢惭一分摄，若崇重彼，不慢彼故。
有义：不疑即信所摄，谓若信彼，无犹豫故。有义：不疑：即正胜解，以决定者，无犹豫故。有义：不疑即正慧摄，以正见者，无犹豫故。
不散乱体，即正定摄。正见、正知，俱善慧摄。不忘念者，即是正念。
悔、眠、寻、伺，通染、不染，如触、欲等，无别翻对。
何缘诸染所翻善中，有别建立，有不尔者？
相、用别者，便别立之；余善不然，故不应责。又诸染法遍六识者，胜故翻之，别立善法。慢等、忿等，唯意识俱。害虽亦然，而数现起损恼他故；障无上乘胜因悲故；为了知彼增上过失，翻立不害。失念、散乱及不正知，翻入别境，善中不说。
染、净相翻，净宁少染？
净胜染劣，少敌多故。又解理通，说多同体，迷情事局，随相分多。故于染、净，不应齐责。
此十一法，三是假有，谓不放逸、舍及不害，义如前说。余八实有，相、用别故。
有义：十一四遍善心，精进、三根，遍善品故。余七不定。
推寻事理，未决定时，不生信故。惭、愧同类，依处各别，随起一时，第二无故。要世间道断烦恼时，有轻安故。不放逸、舍，无漏道时，方得起故。悲愍有情时，乃有不害故。
论说：十一六位中起。谓决定位，有信相应。止息染时，有惭、愧起，顾自、他故。于善品位，有精进、三根。世间道时，有轻安起，于出世道，有舍、不放逸。摄众生时，有不害故。
有义：彼说未为应理。推寻事理，未决定心，信若不生，应非是善。如染心等，无净信故。
惭、愧类异，依别境同，俱遍善心，前已说故。
若出世道轻安不生，应此觉支非无漏故。
若世间道无舍、不放逸，应非寂静防恶修善故；又应不伏掉、放逸故。有漏善心既具四法，如出世道应有二故。
善心起时，皆不损物，违能损法，有不害故。
论说：「六位起十一」者，依彼彼增，作此此说。故彼所说，定非应理。
应说信等十一法中，十遍善心，轻安不遍。要在定位，方有轻安，调畅身心，余位无故。
〈决择分〉说：十善心所定、不定地皆遍善心，定地心中，增轻安故。
有义：定加行，亦得定地名。彼亦微有调畅义故。由斯欲界亦有轻安。不尔，便违〈本地分〉说：信等十一通一切地。
有义：轻安唯在定有。由定滋养，有调畅故。论说：欲界诸心、心所，由阙轻安，名不定地。说一切地有十一者，通有寻伺等三地皆有故。
此十一种，前已具说。第七、八识，随位有无。第六识中，定位皆具。若非定位，唯阙轻安。
有义：五识唯有十种，自性散动，无轻安故。
有义：五识亦有轻安。定所引善者，亦有调畅故。成所作智俱，必有轻安故。
此善十一，何受相应？十五相应。一除忧、苦，有逼迫受，无调畅故。
此与别境皆得相应。信等欲等，不相违故。
十一唯善。
轻安非欲，余通三界。
皆学等三。
非见所断。《瑜伽论》说：信等六根，唯修所断，非见所断。
余门分别，如理应思。
如是已说善位心所，烦恼心所其相云何？
颂曰：
１２烦恼谓贪、瞋、　　痴、慢、疑、恶见。
论曰：此贪等六性是根本烦恼摄故，得烦恼名。
云何为贪？于有、有具，染著为性；能障无贪，生苦为业。
谓由爱力，取蕴生故。
云何为瞋？于苦、苦具，憎恚为性；能障无瞋，不安隐性，恶行所依为业。
谓瞋必令身、心热恼，起诸恶业，不善性故。
云何为痴？于诸理、事，迷暗为性；能障无痴，一切杂染所依为业。
谓由无明，起疑、邪见、贪等烦恼、随烦恼业，能招后生杂染法故。
云何为慢？恃己于他，高举为性；能障不慢，生苦为业。
谓若有慢，于德、有德，心不谦下，由此生死轮转无穷，受诸苦故。
此慢差别有七、九种，谓于三品、我、德处生。
一切皆通见修所断，圣位我慢既得现行，慢类由斯起亦无失。
云何为疑？于诸谛理，犹豫为性；能障不疑善品为业。
谓犹豫者，善不生故。
有义：此疑以慧为体，犹豫简择说为疑故。「毘」助「末底」，是疑义故，「末底」般若义无异故。
有义：此疑别有自体，令慧不决，非即慧故。《瑜伽论》说：「六烦恼中，见世俗有，即慧分故。余是实有，别有性故。」「毘」助「末底」，执慧为疑，「毘」助「若南」，智应为识。界由助力，义便转变，是故此疑非慧为体。
云何恶见？于诸谛理，颠倒推度，染慧为性；能障善见，招苦为业。
谓恶见者，多受苦故。
此见行相，差别有五：
一、萨迦耶见：谓于五取蕴，执我、我所，一切见趣所依为业。
此见差别，有二十句、六十五等，分别起摄。
二、边执见：谓即于彼，随执断、常，障处中行、出离为业。
此见差别，诸见趣中，有执前际四遍常论、一分常论；及计后际有想十六；无想、俱非各有八论；七断灭论等，分别起摄。
三、邪见：谓谤因果、作用、实事及非四见诸余邪执，如增上缘，名义遍故。
此见差别，诸见趣中，有执前际二无因论、四有边等、不死矫乱；及计后际五现涅槃；或计自在、世主、释、梵及余物类，常恒不易；或计自在等是一切物因；或有横计诸邪解脱；或有妄执非道为道，诸如是等皆邪见摄。
四、见取：谓于诸见及所依蕴，执为最胜，能得清净，一切鬪诤所依为业。
五、戒禁取：谓于随顺诸见戒禁及所依蕴，执为最胜，能得清净，无利勤苦所依为业。
然有处说：执为最胜，名为见取，执能得清净，名戒取者，是影略说，或随转门。不尔，如何非灭计灭、非道计道，说为邪见，非二取摄。
如是总别十烦恼中，六通俱生及分别起，任运、思察，俱得生故。疑后三见，唯分别起，要由恶友或邪教力，自审思察，方得生故。
边执见中通俱生者，有义：唯断。常见相麁，恶友等力方引生故。《瑜伽》等说：「何边执见是俱生耶？谓断见摄。」学现观者，起如是怖：「今者我，我何所在耶？」故禽兽等若遇违缘，皆恐我断，而起惊怖。
有义：彼论依麁相说，理实俱生，亦通常见。谓禽兽等，执我常存，炽然聚集长时资具。故《显扬》等诸论皆说：于五取蕴，执断、计常，或是俱生或分别起。
此十烦恼，谁几相应？
贪与瞋、疑，定不俱起，爱、憎二境，必不同故；于境不决，无染著故。
贪与慢、见，或得相应，所爱、所陵境非一故，说不俱起。所染、所恃境可同故，说得相应。于五见境，皆可爱故，贪与五见相应无失。
瞋与慢、疑或得俱起；所瞋、所恃境非一故，说不相应。所蔑、所憎境可同故，说得俱起；初犹豫时，未憎彼故，说不俱起。久思不决，便愤发故，说得相应；疑顺、违事，随应亦尔。
瞋与二取，必不相应，执为胜、道，不憎彼故。
此与三见，或得相应，于有乐蕴，起身、常见，不生憎故，说不相应。于有苦蕴，起身、常见，生憎恚故，说得俱起。断见翻此，说瞋有、无。邪见诽拨恶事、好事，如次说瞋或无或有。
慢于境定，疑则不然。故慢与疑，无相应义。
慢与五见，皆容俱起，行相展转，不相违故。然与断见，必不俱生，执我断时，无陵、恃故。
与身、邪见一分亦尔。
疑不审决，与见相违，故疑与见，定不俱起。
五见展转，必不相应，非一心中，有多慧故。
痴与九种，皆定相应，诸烦恼生，必由痴故。
此十烦恼，何识相应？藏识全无；末那有四；意识具十；五识唯三：谓贪、瞋、痴。无分别故。由称量等，起慢等故。
此十烦恼，何受相应？
贪、瞋、痴三，俱生分别，一切容与五受相应。贪会违缘，忧、苦俱故；瞋遇顺境，喜、乐俱故。
有义：俱生分别起慢，容与非苦四受相应，恃苦劣蕴，忧相应故。
有义：俱生亦苦俱起，意有苦受，前已说故。
分别慢等，纯苦趣无，彼无邪师、邪教等故。然彼不造引恶趣业，要分别起能发彼故。
疑后三见，容四受俱。欲疑无苦等，亦喜受俱故；二取若缘忧俱见等，尔时得与忧相应故。
有义：俱生身边二见，但与喜、乐、舍、受相应，非五识俱，唯无记故。分别二见，容四受俱，执苦俱蕴为我、我所。常、断见翻此，与忧相应故。
有义：二见若俱生者，亦苦受俱，纯受苦处，缘极苦蕴，苦相应故。论说：俱生一切烦恼，皆于三受现行可得，广说如前，余如前说。
此依实义，随麁相者，贪、慢、四见，乐、喜、舍俱。瞋唯苦、忧、舍受俱起。痴与五受皆得相应。邪见及疑四俱，除苦。
贪、痴俱乐，通下四地，余七俱乐，除欲通三，疑、独行痴欲唯忧、舍，余受俱起，如理应知。
此与别境几互相应？
贪、瞋、痴、慢容五俱起，专注一境，得有定故。疑及五见，各容四俱，疑除胜解，不决定故；见非慧俱，不异慧故。
此十烦恼何性所摄？
瞋唯不善，损自、他故，余九通二。
上二界者，唯无记摄，定所伏故。若欲界系分别起者，唯不善摄，发恶行故。若是俱生，发恶行者，亦不善摄，损自、他故。余无记摄，细不障善，非极损恼自、他处故。当知俱生身、边二见，唯无记摄，不发恶业，虽数现起，不障善故。
此十烦恼何界系耶？瞋唯在欲，余通三界。
生在下地，未离下染，上地烦恼，不现在前。要得彼地根本定者，彼地烦恼容现前故。
谓有漏道，虽不能伏分别起惑及细俱生，而能伏除俱生麁惑，渐次证得上根本定。
彼但迷事，依外门转，散乱、麁动，正障定故。
得彼定已，彼地分别、俱生诸惑，皆容现前。
生在上地，下地诸惑，分别、俱生皆容现起。
生第四定中有中者，由谤解脱，生地狱故；身在上地，将生下时，起下润生俱生爱故。
而言生上，不起下者，依多分说，或随转门。
下地烦恼，亦缘上地。《瑜伽》等说：欲界系贪，求上地生，味上定故。既说瞋恚憎嫉灭、道，亦应憎嫉离欲地故。总缘诸行，执我、我所断常，慢者得缘上故。余五缘上，其理极成。
而有处言：贪、瞋、慢等不缘上者，依麁相说，或依别缘，不见世间执他地法为我等故；边见必依身见起故。
上地烦恼亦缘下地，说生上者，于下有情，恃己胜德，而陵彼故。
总缘诸行，执我、我所、断、常、爱者，得缘下故。疑后三见，如理应思。
而说上或不缘下者，彼依多分或别缘说。
此十烦恼，学等何摄？非学无学，彼唯善故。
此十烦恼何所断耶？
非非所断，彼非染故。
分别起者，唯见所断，麁易断故；若俱生者，唯修所断，细难断故。
见所断十，实俱顿断，以真见道总缘谛故。
然迷谛相，有总、有别。总谓十种，皆迷四谛。苦、集是彼因依处故；灭、道是彼怖畏处故。
别谓别迷四谛相起，二唯迷苦，八通迷四，身、边二见，唯果处起，别空、非我，属苦谛故。
谓疑、三见，亲迷苦理。二取执彼三见、戒禁及所依蕴为胜能净，于自、他见及彼眷属，如次随应，起贪、恚、慢。相应无明，与九同迷；不共无明，亲迷苦理。疑及邪见，亲迷集等。二取、贪等，准苦应知。然瞋亦能亲迷灭、道，由怖畏彼，生憎嫉故。
迷谛亲疎，麁相如是。
委细说者，贪、瞋、慢、三见、疑俱生，随应如彼。
俱生二见及彼相应爱、慢、无明，虽迷苦谛，细难断故，修道方断。
瞋余爱等，迷别事生，不违谛观，故修所断。
虽诸烦恼，皆有相分，而所仗质，或有或无，名缘有事、无事烦恼。
彼亲所缘，虽皆有漏，而所仗质，亦通无漏，名缘有漏、无漏烦恼。
缘自地者，相分似质，名缘分别所起事境。缘灭、道谛及他地者，相分与质不相似故，名缘分别所起名境。
余门分别如理应思。
已说根本六烦恼相，诸随烦恼其相云何？
颂曰：
随烦恼谓：忿、　　恨、覆、恼、嫉、悭、
１３诳、谄与害、憍、　　无惭与无愧、
掉举与惛沈、　　不信并懈怠、
１４放逸及失念、　　散乱不正知。
论曰：唯是烦恼分位差别、等流性，故名随烦恼。
此二十种，类别有三：谓忿等十，各别起故，名小随烦恼；无惭等二，遍不善故，名中随烦恼；掉举等八，遍染心故，名大随烦恼。
云何为忿？依对现前不饶益境，愤发为性；能障不忿，执杖为业。谓怀忿者，多发暴恶身表业故。此即瞋恚一分为体，离瞋无别忿相用故。
云何为恨？由忿为先，怀恶不舍，结怨为性；能障不恨，热恼为业。谓结恨者，不能含忍，恒热恼故。此亦瞋恚一分为体，离瞋无别恨相用故。
云何为覆？于自作罪，恐失利、誉，隐藏为性；能障不覆，悔恼为业。谓覆罪者，后必悔恼，不安隐故。
有义：此覆，痴一分摄。论唯说此痴一分故，不惧当苦，覆自罪故。
有义：此覆，贪、痴一分摄，亦恐失利誉，覆自罪故。论据麁显，唯说痴分，如说掉举是贪分故，然说掉举遍诸染心，不可执为唯是贪分。
云何为恼？忿、恨为先，追触暴热，佷戾为性；能障不恼，䖧螫为业。谓追往恶，触现违缘，心便佷戾，多发嚣暴、凶鄙麁言，䖧螫他故。此亦瞋恚一分为体，离瞋无别恼相用故。
云何为嫉？徇自名利，不耐他荣，妬忌为性；能障不嫉，忧戚为业。谓嫉妬者闻见他荣，深怀忧戚，不安隐故。此亦瞋恚一分为体，离瞋无别嫉相用故。
云何为悭？耽著财、法，不能慧舍，秘悋为性；能障不悭，鄙畜为业。谓悭悋者，心多鄙澁，畜积财法，不能舍故。此即贪爱一分为体，离贪无别悭相用故。
云何为诳？为获利誉，矫现有德，诡诈为性；能障不诳，邪命为业。谓矫诳者，心怀异谋，多现不实邪命事故。此即贪、痴一分为体，离二无别诳相用故。
云何为谄？为网他故，矫设异仪，险、曲为性；能障不谄教诲为业。谓谄曲者，为网帽他，曲顺时宜，矫设方便，为取他意或藏己失。不任师、友正教诲故，此亦贪、痴一分为体，离二无别谄相用故。
云何为害？于诸有情，心无悲愍，损恼为性；能障不害，逼恼为业。谓有害者，逼恼他故。此亦瞋恚一分为体，离瞋无别害相用故。瞋、害别相，准善应说。
云何为憍？于自盛事，深生染著，醉傲为性；能障不憍，染依为业。谓憍醉者，生长一切杂染法故。此亦贪爱一分为体，离贪无别憍相用故。
云何无惭？不顾自、法，轻拒贤善为性；能障碍惭，生长恶行为业。谓于自、法无所顾者，轻拒贤善，不耻过恶，障惭生长，诸恶行故。
云何无愧？不顾世间，崇重暴恶为性；能障碍愧，生长恶行为业。谓于世间无所顾者，崇重暴恶，不耻过罪，障愧生长，诸恶行故。
不耻过恶，是二通相；故诸圣教，假说为体。
若执不耻为二别相，则应此二体无差别。由斯二法应不俱生，非受、想等有此义故；若待自、他，立二别者，应非实有，便违圣教；若许此二实而别起，复违论说俱遍恶心。
不善心时，随缘何境，皆有轻拒善及崇重恶义故，此二法俱遍恶心，所缘不异，无别起失。
然诸圣教说不顾自、他者，自、法名自，世间名他。或即此中拒善、崇恶，于己益损，名自、他故。而论说为贪等分者，是彼等流，非即彼性。
云何掉举？令心于境不寂静为性；能障行舍、奢摩他为业。
有义：掉举贪一分摄，论唯说此是贪分故，此由忆昔乐事生故。
有义：掉举非唯贪摄，论说掉举遍染心故，又掉举相谓不寂静，说是烦恼共相摄故，掉举离此无别相故。虽依一切烦恼假立，而贪位增，说为贪分。
有义：掉举别有自性，遍诸染心，如不信等，非说他分，体便非实，勿不信等亦假有故。而论说为世俗有者，如睡眠等，随他相说。掉举别相，谓即嚣动，令俱生法，不寂静故。若离烦恼无别此相，不应别说障奢摩他，故不寂静非此别相。
云何惛沈？令心于境，无堪任为性；能障轻安、毘钵舍那为业。
有义：惛沈痴一分摄，论唯说此是痴分故，惛昧沈重是痴相故。
有义：惛沈非但痴摄，谓无堪任是惛沈相，一切烦恼皆无堪任，离此无别惛沈相故。虽依一切烦恼假立，而痴相增，但说痴分。
有义：惛沈别有自性，虽名痴分而是等流，如不信等，非即痴摄。随他相说名世俗有，如睡眠等，是实有性。惛沈别相，谓即瞢重，令俱生法，无堪任故。若离烦恼无别惛沈相，不应别说障毘钵舍那故。无堪任非此别相，此与痴相有差别者，谓痴于境，迷暗为相，正障无痴，而非瞢重，惛沈于境瞢重为相，正障轻安而非迷暗。
云何不信？于实、德、能不忍乐欲，心秽为性；能障净信，惰依为业。谓不信者多懈怠故。
不信三相，翻信应知。然诸染法，各有别相，唯此不信，自相浑浊，复能浑浊余心、心所，如极秽物，自秽、秽他，是故说此心秽为性。由不信故，于实、德、能不忍乐欲，非别有性，若于余事，邪忍乐欲，是此因果，非此自性。
云何懈怠？于善、恶品修、断事中，懒惰为性；能障精进，增染为业。谓懈怠者，滋长染故。于诸染事而策勤者，亦名懈怠，退善法故。于无记事而策勤者，于诸善品无进、退故，是欲、胜解，非别有性。如于无记，忍可乐欲，非净、非染，无信不信。
云何放逸？于染、净品，不能防、修，纵荡为性；障不放逸，增恶损善所依为业。谓由懈怠及贪、瞋、痴，不能防修染净品法，总名放逸，非别有体。虽慢、疑等亦有此能，而方彼四，势用微劣，障三善根、遍策法故。推究此相，如不放逸。
云何失念？于诸所缘，不能明记为性；能障正念、散乱所依为业。谓失念者，心散乱故。
有义：失念念一分摄，说是烦恼相应念故。
有义：失念痴一分摄，《瑜伽》说此是痴分故，痴令念失，故名失念。
有义：失念俱一分摄，由前二文影略说故，论复说此遍染心故。
云何散乱？于诸所缘，令心流荡为性；能障正定，恶慧所依为业。谓散乱者发恶慧故。
有义：散乱痴一分摄，《瑜伽》说此是痴分故。
有义：散乱贪、瞋、痴摄，《集论》等说是三分故，说痴分者，遍染心故，谓贪、瞋、痴令心流荡，胜余法故，说为散乱。
有义：散乱别有自体，说三分者是彼等流，如无惭等，非即彼摄，随他相说名世俗有。散乱别相，谓即躁扰，令俱生法皆流荡故。若离彼三，无别自体，不应别说障三摩地。掉举、散乱二用何别？彼令易解，此令易缘，虽一刹那，解、缘无易，而于相续有易义故。染污心时，由掉乱力，常应念念易解、易缘，或由念等力所制伏，如系猨猴有暂时住，故掉与乱，俱遍染心。
云何不正知？于所观境，谬解为性；能障正知、毁犯为业。谓不正知者，多所毁犯故。
有义：不正知慧一分摄，说是烦恼相应慧故。
有义：不正知痴一分摄，《瑜伽》说此是痴分故，令知不正，名不正知。
有义：不正知俱一分摄，由前二文，影略说故，论复说此遍染心故。
「与」、「并」、「及」言显随烦恼非唯二十，《杂事》等说贪等多种随烦恼故。
随烦恼名，亦摄烦恼，是前烦恼等流性故；烦恼同类余染污法，但名随烦恼，非烦恼摄故。
唯说二十随烦恼者，谓非烦恼，唯染、麁故；此余染法，或此分位，或此等流，皆此所摄。随其类别，如理应知。
如是二十随烦恼中，小十、大三，定是假有；无惭、无愧、不信、懈怠定是实有；教、理成故。掉举、惛沈、散乱三种，有义是假，有义是实。所引理、教，如前应知。
二十皆通俱生、分别，随二烦恼势力起故。
此二十中，小十，展转定不俱起。互相违故，行相麁猛，各为主故。
中二，一切不善心俱，随应皆得小、大俱起。论说：大八遍诸染心。展转小、中，皆容俱起。
有处说：六遍染心者，惛、掉增时，不俱起故。有处但说：五遍染者，以惛、掉等违唯善故。
此唯染故，非第八俱。第七识中唯有大八，取舍差别，如上应知。第六识俱容有一切。小十麁猛，五识中无。中、大相通，五识容有。
由斯中、大五受相应。
有义：小十除三，忿等唯喜、忧、舍三受相应。谄、诳、憍三，四俱，除苦。
有义：忿等四俱，除乐；谄、诳、憍三，五受俱起。意有苦受，前已说故。
此受俱相，如烦恼说。
实义如是，若随麁相，忿、恨、恼、嫉、害忧、舍俱；覆、悭喜、舍；余三增乐。中、大随麁，亦如实义。
如是二十，与别境五，皆容俱起，不相违故。
染念、染慧，虽非念、慧俱，而痴分者，亦得相应故。念亦缘现、曾习类境。忿亦得缘刹那过去，故忿与念，亦得相应。染定起时，心亦躁扰，故乱与定相应无失。
中二、大八十烦恼俱。
小十定非见、疑俱起。此相麁动，彼审细故。忿等五法，容慢、痴俱，非贪、恚并，是瞋分故。悭痴、慢俱，非贪、瞋并，是贪分故。憍唯痴俱，与慢解别，是贪分故。覆、诳与谄，贪、痴、慢俱。行相无违，贪、痴分故。
小七、中二，唯不善摄。小三、大八，亦通无记。
小七、中二，唯欲界摄。诳、谄欲、色，余通三界。
生在下地，容起上十一。耽定于他，起憍、诳、谄故。
若生上地，起下后十。邪见爱俱，容起彼故。小十，生上无由起下。非正润生，及谤灭故。
中二、大八，下亦缘上。上缘贪等，相应起故。
有义：小十，下不缘上。行相麁近，不远取故。
有义：嫉等亦得缘上。于胜地法，生嫉等故。
大八谄、诳，上亦缘下。下缘慢等，相应起故。梵于释子，起谄、诳故。憍不缘下，非所恃故。
二十皆非学、无学摄。此但是染，彼唯净故。
后十，唯通见、修所断，与二烦恼相应起故。见所断者，随迷谛相，或总、或别，烦恼俱生，故随所应，皆通四谛。迷谛亲疎等，皆如烦恼说。
前十，有义：唯修所断，缘麁事境，任运生故。有义：亦通见、修所断。依二烦恼势力起故。缘他见等，生忿等故。见所断者，随所应缘，总、别惑力，皆通四谛。此中有义：忿等但缘迷谛惑生，非亲迷谛。行相麁浅，不深取故。有义：嫉等亦亲迷谛，于灭、道等生嫉等故。
然忿等十，但缘有事，要托本质，方得生故。缘有漏等，准上应知。
成唯识论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1585 成唯识论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-17
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。