成唯识论
成唯识论卷第十
护法等菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
此十一障，二障所摄。
烦恼障中见所断种，于极喜地见道初断。彼障现起，地前已伏。
修所断种，金刚喻定现在前时，一切顿断。彼障现起，地前渐伏，初地以上，能顿伏尽，令永不行，如阿罗汉。由故意力，前七地中虽暂现起，而不为失。八地以上，毕竟不行。
所知障中见所断种，于极喜地见道初断。彼障现起，地前已伏。
修所断种，于十地中，渐次断灭；金刚喻定现在前时，方永断尽。彼障现起，地前渐伏；乃至十地，方永伏尽。
八地以上，六识俱者，不复现行，无漏观心，及果相续，能违彼故；第七俱者，犹可现行，法空智果起位方伏。
前五转识，设未转依，无漏伏故，障不现起。
虽于修道十地位中，皆不断灭烦恼障种，而彼麁重，亦渐断灭，由斯故说二障麁重，一一皆有三位断义。
虽诸位中，皆断麁重，而三位显，是故偏说。
断二障种，渐、顿云何？
第七识俱烦恼障种，三乘将得，无学果时，一刹那中，三界顿断。所知障种，将成佛时，一刹那中，一切顿断，任运内起，无麁细故。
余六识俱烦恼障种，见所断者，三乘见位真见道中，一切顿断；修所断者，随其所应：一类二乘，三界九地，一一渐次，九品别断；一类二乘，三界九地，合为一聚，九品别断；菩萨要起金刚喻定，一刹那中，三界顿断。
所知障种，初地初心，顿断一切见所断者。修所断者，后于十地修道位中，渐次而断，乃至正起金刚喻定，一刹那中方皆断尽。通缘内外麁细境生，品类差别有众多故。
二乘根钝，渐断障时，必各别起无间、解脱；加行、胜进，或别或总。
菩萨利根，渐断障位，非要别起无间、解脱，刹那刹那能断证故。加行等四，刹那刹那前后相望，皆容具有。
十真如者：
一、遍行真如：谓此真如二空所显，无有一法而不在故。
二、最胜真如：谓此真如具无边德，于一切法最为胜故。
三、胜流真如：谓此真如所流教法，于余教法极为胜故。
四、无摄受真如：谓此真如无所系属，非我执等所依取故。
五、类无别真如：谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。
六、无染净真如：谓此真如本性无染，亦不可说后方净故。
七、法无别真如：谓此真如虽多教法，种种安立而无异故。
八、不增减真如：谓此真如离增减执，不随净染有增减故。即此亦名相土自在所依真如，谓若证得此真如已，现相、现土俱自在故。
九、智自在所依真如：谓若证得此真如已，于无碍解得自在故。
十、业自在等所依真如：谓若证得此真如已，普于一切神通作业、总持定门皆自在故。
虽真如性实无差别，而随胜德假立十种。
虽初地中已达一切，而能证行，犹未圆满，为令圆满，后后建立。
如是菩萨于十地中，勇猛修行十种胜行，断十重障，证十真如，于二转依便能证得。
转依位别，略有六种。
一、损力益能转：谓初、二位，由习胜解及惭、愧故，损本识中染种势力，益本识内净种功能，虽未断障种，实证转依，而渐伏现行，亦名为转。
二、通达转：谓通达位，由见道力，通达真如，断分别生二障麁重，证得一分真实转依。
三、修习转：谓修习位，由数修习十地行故，渐断俱生二障麁重，渐次证得真实转依。《摄大乘》中说通达转在前六地。有无相观，通达真、俗间杂现前，令真、非真现、不现故。说修习转在后四地。纯无相观长时现前，勇猛修习，断余麁重，多令非真不显现故。
四、果圆满转：谓究竟位，由三大劫阿僧企耶，修集无边难行胜行，金刚喻定现在前时，永断本来一切麁重，顿证佛果圆满转依，穷未来际利乐无尽。
五、下劣转：谓二乘位，专求自利，厌苦、欣寂，唯能通达生空真如，断烦恼种，证真择灭，无胜堪能，名下劣转。
六、广大转：谓大乘位，为利他故，趣大菩提。生死涅槃俱无欣、厌，具能通达二空真如，双断所知、烦恼障种，顿证无上菩提、涅槃。有胜堪能，名广大转。
此中意说广大转依，舍二麁重而证得故。
转依义别，略有四种：
一、能转道，此复有二：一、能伏道，谓伏二障随眠势力，令不引起二障现行，此通有漏、无漏二道，加行、根本、后得三智，随其所应，渐顿伏彼。
二、能断道，谓能永断二障随眠。此道定非有漏加行，有漏曾习、相执所引，未泯相故；加行趣求所证、所引，未成办故。
有义：根本无分别智，亲证二空所显真理，无境相故，能断随眠；后得不然，故非断道。
有义：后得无分别智，虽不亲证二空真理，无力能断迷理随眠，而于安立、非安立相，明了现前，无倒证故，亦能永断迷事随眠。
故《瑜伽》说：修道位中，有出世断道；世、出世断道。无纯世间道，能永害随眠。是曾习故，相执引故。
由斯理趣，诸见所断，及修所断，迷理随眠，唯有根本无分别智，亲证理故，能正断彼；余修所断迷事随眠，根本、后得俱能正断。
二、所转依，此复有二：一、持种依，谓本识。由此能持染、净法种，与染、净法俱为所依，圣道转令舍染得净；余依他起性，虽亦是依，而不能持种，故此不说。
二、迷悟依，谓真如。由此能作迷、悟根本，诸染、净法依之得生，圣道转令舍染得净。余虽亦作迷悟法依，而非根本，故此不说。
三、所转舍，此复有二：一、所断舍，谓二障种。真无间道现在前时，障、治相违，彼便断灭，永不成就，说之为舍。彼种断故，不复现行妄执我、法。
所执我、法，不对妄情，亦说为舍。由此名舍遍计所执。
二、所弃舍，谓余有漏、劣无漏种。金刚喻定现在前时，引极圆、明纯净本识，非彼依故，皆永弃舍。
彼种舍已，现有漏法及劣无漏，毕竟不生；既永不生，亦说为舍。由此名舍生死劣法。
有义：所余有漏法种及劣无漏，金刚喻定现在前时，皆已弃舍，与二障种俱时舍故。
有义：尔时犹未舍彼，与无间道不相违故。菩萨应无生死法故；此位应无所熏识故，住无间道应名佛故；后解脱道应无用故。
由此应知，余有漏等，解脱道起，方弃舍之。第八净识，非彼依故。
四、所转得，此复有二：
一、所显得，谓大涅槃。此虽本来自性清净，而由客障覆令不显。真圣道生，断彼障故，令其相显名得涅槃。此依真如离障施设，故体即是清净法界。
涅槃义别，略有四种：
一、本来自性清净涅槃，谓一切法相真如理，虽有客染而本性净，具无数量微妙功德，无生无灭，湛若虚空，一切有情平等共有，与一切法不一不异。离一切相、一切分别，寻思路绝，名言道断，唯真圣者自内所证，其性本寂，故名涅槃。
二、有余依涅槃，谓即真如出烦恼障，虽有微苦所依未灭，而障永寂，故名涅槃。
三、无余依涅槃，谓即真如出生死苦，烦恼既尽，余依亦灭，众苦永寂，故名涅槃。
四、无住处涅槃，谓即真如出所知障，大悲般若常所辅翼。由斯不住生死涅槃，利乐有情，穷未来际，用而常寂，故名涅槃。
一切有情，皆有初一，二乘无学，容有前三，唯我世尊可言具四。
如何善逝有有余依？虽无实依，而现似有；或苦依尽，说无余依，非苦依在，说有余依。是故世尊可言具四。
若声闻等有无余依，如何有处说彼非有？
有处说彼都无涅槃，岂有余依彼亦非有？
然声闻等身、智在时，有所知障，苦依未尽，圆寂义隐，说无涅槃；非彼实无烦恼障尽所显真理有余涅槃，尔时未证无余圆寂，故亦说彼无无余依；非彼后时灭身、智已，无苦依尽无余涅槃。或说二乘无涅槃者，依无住处，不依前三。
又说彼无无余依者，依不定性二乘而说，彼才证得有余涅槃，决定回心求无上觉，由定愿力留身久住，非如一类入无余依。谓有二乘深乐圆寂，得生空观亲证真如，永灭感生烦恼障尽，显依真理有余涅槃，彼能感生烦恼尽故，后有异熟无由更生，现苦所依任运灭位。余有为法既无所依，与彼苦依同时顿舍，显依真理无余涅槃，尔时虽无二乘身智，而由彼证可说彼有。此位唯有清净真如，离相湛然寂灭安乐，依斯说彼与佛无差，但无菩提利乐他业，故复说彼与佛有异。
诸所知障，既不感生，如何断彼，得无住处？彼能隐覆法空真如，令不发生大悲般若，穷未来际，利乐有情。故断彼时显法空理，此理即是无住涅槃，令于二边，俱不住故。
若所知障，亦障涅槃，如何断彼，不得择灭？
择灭离缚，彼非缚故。
既尔，断彼宁得涅槃？
非诸涅槃皆择灭摄。不尔，性净应非涅槃。能缚有情住生死者，断此说得择灭无为。诸所知障不感生死，非如烦恼能缚有情，故断彼时不得择灭；然断彼故，法空理显，此理相寂，说为涅槃，非此涅槃择灭为性。故四圆寂诸无为中，初、后即真如，中二择灭摄。
若唯断缚得择灭者，不动等二，四中谁摄？
非择灭摄，说暂离故；择灭无为，唯究竟灭。有非择灭，非永灭故。
或无住处亦择灭摄，由真择力，灭障得故。择灭有二：一、灭缚得，谓断感生烦恼得者；二、灭障得，谓断余障而证得者。故四圆寂诸无为中，初一即真如，后三皆择灭，不动等二，暂伏灭者，非择灭摄；究竟灭者，择灭所摄。
既所知障亦障涅槃，如何但说是菩提障？说烦恼障但障涅槃，岂彼不能为菩提障？应知圣教依胜用说，理实俱能通障二果。
如是所说四涅槃中，唯后三种，名所显得。
二、所生得，谓大菩提。此虽本来有能生种，而所知障碍故不生；由圣道力，断彼障故，令从种起，名得菩提。起已相续，穷未来际。此即四智相应心品。
云何四智相应心品？
一、大圆镜智相应心品：谓此心品，离诸分别，所缘、行相，微细难知，不忘不愚，一切境相，性相清净，离诸杂染，纯净圆德，现种依持，能现、能生身、土智影，无间无断，穷未来际，如大圆镜，现众色像。
二、平等性智相应心品：谓此心品，观一切法，自、他有情，悉皆平等。大慈悲等，恒共相应，随诸有情所乐，示现受用身、土，影像差别。妙观察智不共所依，无住涅槃之所建立，一味相续，穷未来际。
三、妙观察智相应心品：谓此心品，善观诸法自相、共相，无碍而转。摄观无量总持定门，及所发生功德珍宝。于大众会，能现无边作用差别，皆得自在，雨大法雨，断一切疑，令诸有情皆获利乐。
四、成所作智相应心品：谓此心品，为欲利乐诸有情故，普于十方，示现种种变化三业，成本愿力所应作事。
如是四智相应心品，虽各定有二十二法，能变、所变种现俱生，而智用增，以智名显。
故此四品，总摄佛地一切有为功德皆尽。
此转有漏八、七、六、五识相应品，如次而得。智虽非识，而依识转，识为主故，说转识得。又有漏位智劣识强，无漏位中，智强识劣。为劝有情依智舍识，故说转八识而得此四智。
大圆镜智相应心品，有义：菩萨金刚喻定现在前时，即初现起，异熟识种与极微细所知障种，俱时舍故；若圆镜智尔时未起，便无能持净种识故。
有义：此品解脱道时，初成佛故，乃得初起；异熟识种，金刚喻定现在前时，犹未顿舍，与无间道不相违故。
非障有漏、劣无漏法，但与佛果定相违故；金刚喻定无所熏识，无漏不增，应成佛故。由斯此品，从初成佛，尽未来际，相续不断，持无漏种令不失故。
平等性智相应心品，菩萨见道初现前位，违二执故，方得初起。后十地中，执未断故，有漏等位，或有间断；法云地后，与净第八，相依相续，尽未来际。
妙观察智相应心品，生空观品，二乘见位，亦得初起。此后展转至无学位，或至菩萨解行地终，或至上位，若非有漏，或无心时，皆容现起。
法空观品，菩萨见位，方得初起，此后展转乃至上位，若非有漏，生空智果，或无心时，皆容现起。
成所作智相应心品，有义：菩萨修道位中，后得引故，亦得初起。
有义：成佛方得初起。以十地中，依异熟识所变眼等非无漏故，有漏不共，必俱同境，根发无漏识，理不相应故。此二于境，明昧异故。由斯此品，要得成佛，依无漏根，方容现起，而数间断，作意起故。
此四种性虽皆本有，而要熏发方得现行，因位渐增，佛果圆满，不增不减，尽未来际，但从种生；不熏成种，勿前佛德胜后佛故。
大圆镜智相应心品，有义：但缘真如为境，是无分别，非后得智，行相、所缘不可知故。
有义：此品缘一切法，《庄严论》说：大圆镜智，于一切境，不愚迷故。《佛地经》说：如来智镜，诸处、境、识，众像现故。又此决定缘无漏种，及身、土等诸影像故，行、缘微细，说不可知，如阿赖耶，亦缘俗故。
缘真如故，是无分别；缘余境故，后得智摄。其体是一，随用分二。了俗由证真，故说为后得。余一分二，准此应知。
平等性智相应心品，有义：但缘第八净识，如染第七缘藏识故。有义：但缘真如为境，缘一切法平等性故。有义：遍缘真、俗为境，《佛地经》说：平等性智，证得十种平等性故。《庄严论》说：缘诸有情自他平等，随他胜解，示现无边佛影像故。由斯此品，通缘真、俗，二智所摄，于理无违。
妙观察智相应心品，缘一切法自相、共相，皆无障碍，二智所摄。
成所作智相应心品，有义：但缘五种现境，《庄严论》说：如来五根，一一皆于五境转故。有义：此品亦能遍缘三世诸法，不违正理，《佛地经》说：成所作智，起作三业诸变化事，决择有情心行差别，领受去来现在等义。若不遍缘，无此能故。然此心品，随意乐力，或缘一法、或二、或多。且说五根于五境转，不言唯尔，故不相违。随作意生，缘事相境，起化业故，后得智摄。
此四心品，虽皆遍能缘一切法，而用有异：谓镜智品，现自受用身、净土相，持无漏种；平等智品，现他受用身、净土相；成事智品，能现变化身及土相；观察智品，观察自、他功能过失，雨大法雨，破诸疑网，利乐有情。
如是等门，差别多种。
此四心品，名所生得。
此所生得，总名菩提；及前涅槃，名所转得。
虽转依义总有四种，而今但取二所转得。颂说「证得转依」言故。
此修习位说能证得，非已证得，因位摄故。
后究竟位，其相云何？
颂曰：
３０此即无漏界，　　不思议善常，
安乐解脱身，　　大牟尼名法。
论曰：前修习位所得转依，应知即是究竟位相。
「此」谓此前二转依果，即是究竟无漏界摄。
诸漏永尽，非漏随增，性净圆明，故名无漏。
「界」是藏义，此中含容无边希有大功德故；或是因义，能生五乘世、出世间利乐事故。
清净法界，可唯无漏摄，四智心品，如何唯无漏？
道谛摄故，唯无漏摄，谓佛功德及身、土等皆是无漏种性所生，有漏法种已永舍故。
虽有示现作生死身、业烦恼等，似苦、集谛，而实无漏，道谛所摄。
《集论》等说：十五界等，唯是有漏，如来岂无五根、五识、五外界等？
有义：如来功德、身、土，甚深微妙，非有非无，离诸分别，绝诸戏论，非界、处等法门所摄，故与彼说理不相违。
有义：如来五根、五境妙定生故，法界色摄，非佛五识，虽依此变，然麁、细异，非五境摄。如来五识，非五识界，经说佛心恒在定故，论说五识性散乱故。
成所作智何识相应？
第六相应，起化用故。与观察智性有何别？彼观诸法自、共相等，此唯起化，故有差别。此二智品应不并生，一类二识不俱起故。许不并起，于理无违；同体用分，俱亦非失。
或与第七净识相应，依眼等根，缘色等境，是平等智作用差别，谓净第七起他受用身土相者，平等品摄，起变化者，成事品摄。
岂不此品，转五识得？
非转彼得，体即是彼。如转生死言得涅槃，不可涅槃同生死摄，是故于此，不应为难。
有义：如来功德、身、土，如应摄在蕴、处、界中，彼三皆通有漏、无漏。
《集论》等说：十五界等唯有漏者，彼依二乘麁浅境说，非说一切。谓余成就十八界中，唯有后三，通无漏摄，佛成就者，虽皆无漏，而非二乘所知境摄。
然余处说，佛功德等非界等者，不同二乘劣智所知界等相故，理必应尔。
所以者何？说有为法皆蕴摄故；说一切法界、处摄故；十九界等，圣所遮故；若绝戏论，便非界等。亦不应说，即无漏界、善、常、安乐、解脱身等。又处处说：转无常蕴，获得常蕴，界、处亦然；宁说如来非蕴、处、界？故言非者，是密意说。
又说五识性散乱者，说余成者，非佛所成。
故佛身中，十八界等，皆悉具足，而纯无漏。
此转依果，又不思议，超过寻思言议道故；微妙甚深自内证故；非诸世间喻所喻故。
此又是善，白法性故；清净法界，远离生灭，极安隐故；四智心品，妙用无方，极巧便故；二种皆有顺益相故；违不善故俱说为善。
论说处等，八唯无记，如来岂无五根、三境？此中三释，广说如前。一切如来身、土等法皆灭道摄，故唯是善，圣说灭道唯善性故，说佛土等，非苦、集故；佛识所变有漏、不善、无记相等，皆从无漏善种所生，无漏善摄。
此又是常，无尽期故。清净法界，无生无灭，性无变易，故说为常；四智心品所依常故，无断尽故，亦说为常。非自性常，从因生故，生者归灭，一向记故。不见色心，非无常故。然四智品，由本愿力，所化有情，无尽期故，穷未来际无断、无尽。
此又安乐，无逼恼故。清净法界，众相寂静，故名安乐。四智心品永离恼害，故名安乐。此二自性，皆无逼恼，及能安乐一切有情，故二转依，俱名安乐。
二乘所得二转依果，唯永远离烦恼障缚，无殊胜法故，但名解脱身。
大觉世尊，成就无上寂默法，故名大牟尼。此牟尼尊所得二果，永离二障，亦名法身。无量无边力无畏等，大功德法所庄严故。
体、依、聚义，总说名身。故此法身，五法为性，非净法界独名法身，二转依果，皆此摄故。
如是法身，有三相别：一、自性身，谓诸如来真净法界，受用、变化平等所依，离相寂然，绝诸戏论，具无边际真常功德，是一切法平等实性，即此自性，亦名法身，大功德法所依止故。
二、受用身，此有二种：一、自受用，谓诸如来三无数劫，修集无量福慧资粮，所起无边真实功德，及极圆、净、常、遍色身，相续湛然，尽未来际，恒自受用广大法乐。
二、他受用，谓诸如来由平等智，示现微妙净功德身，居纯净土，为住十地诸菩萨众，现大神通，转正法轮，决众疑网，令彼受用大乘法乐。合此二种，名受用身。
三、变化身：谓诸如来由成事智，变现无量随类化身，居净、秽土，为未登地诸菩萨众、二乘、异生，称彼机宜，现通说法，令各获得诸利乐事。
以五法性摄三身者，有义：初、二摄自性身，经说真如是法身故。论说转去阿赖耶识，得自性身；圆镜智品，转去藏识，而证得故。中二智品，摄受用身，说平等智，于纯净土，为诸菩萨现佛身故；说观察智，大集会中，说法断疑现自在故；说转诸转识得受用身故。后一智品，摄变化身，说成事智，于十方土，现无量种难思化故。又智殊胜，具摄三身，故知三身，皆有实智。
有义：初一摄自性身。
说自性身本性常故；说佛法身无生灭故；说证因得非生因故；又说法身诸佛共有，遍一切法，犹若虚空，无相无为，非色心故。
然说转去藏识得者，谓由转灭第八识中二障麁重，显法身故。智殊胜中说法身者，是彼依止彼实性故。
自性法身，虽有真实无边功德，而无为故，不可说为色、心等物。
四智品中真实功德，镜智所起，常、遍色身，摄自受用；平等智品，所现佛身，摄他受用；成事智品，所现随类种种身相，摄变化身。
说圆镜智是受用，佛转诸转识得受用故。
虽转藏识亦得受用，然说转彼显法身故。于得受用，略不说之。又说法身无生无灭，唯证因得，非色、心等，圆镜智品，与此相违。若非受用，属何身摄。
又受用身，摄佛不共有为实德。故四智品，实有色、心，皆受用摄。
又他受用及变化身，皆为化他方便示现，故不可说实智为体。
虽说化身智殊胜摄，而似智现或智所起，假说智名，体实非智。但说平等、成所作智，能现受用、三业化身，不说二身即是二智，故此二智自受用摄。
然变化身及他受用，虽无真实心及心所，而有化现心、心所法。无上觉者，神力难思，故能化现无形质法。
若不尔者，云何如来现贪、瞋等？久已断故。云何声闻及傍生等，知如来心？如来实心，等觉菩萨尚不知故。
由此经说，化无量类皆令有心；又说如来成所作智化作三业；又说变化有依他心，依他实心，相分现故。
虽说变化无根心等，而依余说，不依如来。又化色根心、心所法，无根等用，故不说有。
如是三身，虽皆具足无边功德，而各有异。谓自性身，唯有真实常、乐、我、净，离诸杂染，众善所依，无为功德，无色、心等差别相用。自受用身，具无量种妙色、心等真实功德；若他受用及变化身，唯具无边似色、心等，利乐他用化相功德。
又自性身，正自利摄，寂静安乐无动作故；亦兼利他，为增上缘，令诸有情得利乐故；又与受用及变化身为所依止，故俱利摄。自受用身唯属自利。若他受用及变化身，唯属利他，为他现故。
又自性身，依法性土。虽此身、土体无差别，而属佛、法，相、性异故。此佛身、土俱非色摄。虽不可说形量小、大；然随事相其量无边，譬如虚空，遍一切处。
自受用身，还依自土：谓圆镜智相应净识，由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟，从初成佛，尽未来际，相续变为纯净佛土，周圆无际，众宝庄严，自受用身常依而住。如净土量，身量亦尔，诸根相好，一一无边，无限善根所引生故。功德智慧既非色法，虽不可说形量大小，而依所证及所依身，亦可说言遍一切处。他受用身，亦依自土：谓平等智大慈悲力，由昔所修利他无漏纯净佛土，因缘成熟，随住十地菩萨所宜变为净土，或小或大，或劣或胜，前后改转，他受用身依之而住。能依身量，亦无定限。若变化身，依变化土。谓成事智大慈悲力，由昔所修利他无漏净秽佛土，因缘成熟，随未登地有情所宜化为佛土，或净或秽，或小或大，前后改转，佛变化身依之而住。能依身量，亦无定限。
自性身土，一切如来同所证故，体无差别；自受用身及所依土，虽一切佛各变不同，而皆无边不相障碍。余二身土，随诸如来所化有情，有共、不共。所化共者，同处同时，诸佛各变为身、为土，形状相似，不相障碍，展转相杂为增上缘，令所化生，自识变现。谓于一土有一佛身，为现神通说法饶益。于不共者，唯一佛变。诸有情类无始时来，种性法尔更相系属，或多属一，或一属多，故所化生有共、不共。不尔，多佛久住世间，各事劬劳，实为无益，一佛能益一切生故。
此诸身、土若净、若秽，无漏识上所变现者，同能变识，俱善无漏，纯善无漏因缘所生。是道谛摄，非苦、集故。蕴等识相不必皆同，三法因缘杂引生故。
有漏识上所变现者，同能变识，皆是有漏。纯从有漏因缘所生，是苦、集摄，非灭、道故。善等识相，不必皆同，三性因缘杂引生故。蕴等同异，类此应知，不尔，应无五、十二等。
然相分等依识变现；非如识性依他中实。不尔，唯识理应不成许识内境俱实有故。
或识相、见等从缘生，俱依他起，虚实如识，唯言遣外，不遮内境。不尔，真如亦应非实。内境与识，既并非虚，如何但言唯识非境？识唯内有，境亦通外，恐滥外故，但言唯识。或诸愚夫，迷执于境，起烦恼业，生死沈沦，不解观心，勤求出离，哀愍彼故，说唯识言，令自观心，解脱生死，非谓内境如外都无。
或相分等，皆识为性，由熏习力，似多分生。真如亦是识之实性。故除识性，无别有法。此中识言，亦说心所，心与心所，定相应故。
此论三分成立唯识，是故说为《成唯识论》。
亦说此论名净唯识，显唯识理极明净故。
此本论名唯识三十，由三十颂，显唯识理，乃得圆满，非增减故。
已依圣教及正理，　　分别唯识性相义，
所获功德施群生，　　愿共速登无上觉。
成唯识论卷第十
成唯识论后序
吴兴沈玄明撰
原夫觉海澂玄，涵万流而濬宗极；神几阐妙，被众象而凝至真。朗慧日而镜六幽，泄慈云而清八㝢，演一音而悬解，逸三乘以遐骛。体陈如之半器，津有有于鹿园；照善现之满机，绎空空于鹫岭。虽绝尘于常断，讵遗筌于有空？显无上之灵宗，凝中道于兹教。逮金河灭景，派淳源而不追；玉牒霏华，绪浇风而竞扇。于是二十八见迷桑鴈于五天，一十六师乱云牛于四主。半千将圣，兹惟世亲寔贤劫之应真，晦生知以提化，飞光毓彩诞暎资灵。曜常明于八蕴、藻初情于六足，秀谈芝于俱舍、摽说有之余宗，摄玄波于大乘，贲研空之至理，化方升而照极，湛冲一于斯颂。唯识三十偈者，世亲归根之遗制也。理韬渊海，泛浮境于荣河；义欝烟飚，丽虹章于玄圃。言含万象、字苞千训，妙旨天逸、邃彩星华，幽绪未宣冥神绝境，孤明敛暎秘思潜津。后有护法、安慧等十大菩萨，韫玄珠于八藏、耸层搆于四围，宅照二因、捿清三观，升晖十地，澄智水以润贤林；隣几七觉，皎行月而开重夜。优柔芳烈、景躅前修，箭涌泉言、风飞宝思，咸观本颂各裁斯释，名曰「成唯识论」，或名「净唯识论」。空心外之二取，息滞有之迷涂；有识内之一心，遣归空之妄执。晦斯心境，苦海所以长沦；悟彼有空，觉岸于焉高蹈。九十外道，乱风辙而靡星旗；十八小乘，轫羬轩而扶龙毂。穷神体妙、诣赜探机，精贯十支、洞该九分，顾十翼而搏仙羽、𫖯九流以濬琼波，尽邃理之希微、阐法王之奥典，称谓双绝、筌象兼忘，曜灵景于西申、閟虹光于震旦，济物弘道、眇归宗德。
粤若大和上三藏法师玄奘，体睿舍真、履仁翔慧，九门禅宴证静于融山、八万玄津腾流于委海，叠金墙而月曜、峻玉宇而霞骞，轶芳粹于澄兰、孕风华于龙翼。悼微言之匿彩、嗟大义之沦晖，用启誓言、肆兹遥践，泳祥河之辍水、攀宝树之低枝、循镂杠以神游、𨈆霙峰而安步，升紫阶而证道、瞰玄影以严因。采奥观奇，徙苍龙于二纪；缄檀篆贝，旋白马于三秦。我
大唐庆表金轮、祯资枢电，奄大千而光宅、御六辩以天飞，神化潜通、九仙賮宝，玄猷旁阐、百灵耸职，凝旒邃拱，杳通梦于宵晖；掞组摛华，焕腾文以幽赞。爰降纶旨，溥令翻译，勅尚书左仆射燕国公于志宁、中书令高阳公许敬宗等润色，沙门释神泰等证义，沙门释靖迈等质文。肇自贞观十九年，终于显庆之末，部将六十，卷出一千。韬轶蓬莱、池湟环㴾，载隆法宝、大启群迷，颂德序经并纡宸藻，玄风之盛未之前闻。粤以显庆四年龙捿叶洽，玄英应序，厥闰惟阳，糅兹十释四千五百颂，汇聚群分各遵其本，合为一部勒成十卷。月穷于纪，铨综云毕，精括诂训、研详夷夏，调惊韶律、藻掞天𨓍，白凤甄奇、紫微呈瑞，遂使文同义异若一师之制焉，斯则古圣今贤其揆一也。
三藏弟子基，鼎族高门、玉田华胄，壮年味道、绮日参玄，业峻林远、识清云镜，闲仪玉莹，陵道邃而澄明；逸韵兰芳，掩法汰而飞辩。绪僊音于八梵，舞霄鹤以翔祯；摛丽范于九章，影桐鸾而绚藻。升光译侣，俯潜叡而融晖；登彩义徒，顾猷畅而高视。秀初昕之琁景，晋烛玄儒；矫弥天之绝翰，腾迈真俗。亲承四辩、言奖三明，䟽发户牖、液导津涉，缋功资素、通理寄神，综其纲领、甄其品第，兼撰义䟽传之后学。庶教蟠黄陆，跨合璧于龟畴；祥浮紫宫，掩连珠于麟籀。式罄庸𫍲，叙其宗致云。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1585 成唯识论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-17
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。