显扬圣教论
显扬圣教论卷第十五
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
成苦品第五
如是成立无常相已。云何成立苦相？颂曰：
生为欲离因，　　灭生和合欲，
倒无倒厌离，　　彼因为苦相。
论曰：若法生时为远离欲因，若法灭时为和合欲因。若不了知是颠倒因，若善通达是无倒因，于一切时生厌离欲。如是应知是苦通相。复次颂曰：
依三受差别，　　建立三苦相，
故说一切受，　　体性皆是苦。
论曰：由依三受相差别故，建立三苦相，谓苦苦相、坏苦相、行苦相。由此相故，佛说诸受皆名为苦。谓于苦受及顺苦受处法，当知建立最初苦相。于乐受及顺乐受处法，当知建立第二苦相。于不苦不乐受及顺此受处法，当知建立第三苦相。由不了知此第三相，能为常等颠倒生因。若能了知，为无常等无倒生因，及能发起涅槃乐欲。又由了知不了知第三苦故，于前二苦亦了不了应知。
复次前二苦相世间共成，第三苦相不共成立。今当成立诸行性是行苦。颂曰：
当知行性苦，　　皆麁重随故，
乐、舍不应理，　　同无解脱过。
论曰：诸行性乐及性是舍，不应道理。何以故？于一切位麁重所随故，是故诸行体性是苦。若不尔，如其次第于彼性乐及不苦不乐，乐欲应无，应无苦及不苦不乐觉，应无苦乐觉。问：汝亦同然，若唯一行苦性者，应无乐及不苦不乐觉。答：由不了故谓有。问：我亦同然，由不了故谓有。答：不然，无解脱过故。若于性乐及不苦不乐诸行了知是苦，名苦谛现观，由此次第乃至证得究竟解脱。若不了故，谓为苦者即是颠倒，不应能证究竟寂灭。复次颂曰：
利深等障碍，　　依进住乘空，
执著性下劣，　　颠倒及染污。
论曰：又诸行性苦，少苦加之，苦相猛利；乐等不尔。又苦相深重，难为对治；乐等不尔。又苦相平等，遍一切处，乃至证得广大法者亦被损恼。又执常乐我净，名为颠倒，能障圣法。又执乐等，能为贪等大小诸惑所依止处。又苦等行能引胜进上地功德。又复久处住等威仪，即生大苦不可堪忍。又执空者，亦大苦随逐。又执著乐者，其性下劣。又于诸行执计为乐，颠倒所摄。又缘世乐所起乐欲多是染污。是故诸行皆性是苦。复次颂曰：
如痈疥癞等，　　三受之所依，
彼能发三触，　　取乐等随转。
论曰：诸行性苦当知犹如痈疥癞等三受所依。何以故？世间痈疥癞等能发随顺苦乐舍等三种触故，由依此触世间有情取为苦乐不苦不乐。如是于诸性苦诸行发起三触，由此触故乐等受转。此若无者，诸受不转。如是显示苦相立宗及因喻已。复何因缘建立诸行唯有三苦不多不少？颂曰：
自相、自分别、　　不安隐苦性，
五十五应知，　　三苦之所摄。
论曰：由苦自性唯有三种。一由自相故，谓苦苦性。二由自分别故，谓坏苦性，若无分别，虽有变坏，已解脱者苦不生故。三由不安隐故，谓行苦性，烦恼麁重等所随逐故。如是三苦差别，复有五十五种应知。云何五十五种？颂曰：
界、缘、身等、趣、　　种类、谛、三世，
时、命、品异故，　　引众苦差别。
论曰：界差别故有三苦，谓欲界系、色界系、无色界系。缘差别故有六种苦，谓欲根本苦、愚痴报苦、先业缘苦、现因缘苦、净业缘苦、不净业缘苦。身等差别故有四种苦，谓受重担等苦、位变坏苦、麁重苦、死生苦。趣差别故有五种苦，谓那落迦苦乃至天趣苦。种类差别故有五种苦，谓逼恼苦、匮乏苦、大乖违苦、爱变坏苦、麁重苦。谛差别故有八种苦，谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五取蕴苦。世缘差别故有九种苦，谓过去苦，因过去未来现在缘所生；如是未来、现在苦亦尔。时差别故有四种苦，谓时节变异苦、饥苦、渴苦、威仪屈伸入息出息闭目开目等所引苦。养命差别故有四种苦，谓所求无厌足苦、追求苦、守护苦、不自在苦。品差别故有七种苦：一损减苦，谓在家品。二增益苦，谓出家品。三忧恼苦。四离有苦。又依善说法律出家者有三种苦：一愚痴苦，谓希望未来追味过去故；二嫉妬苦；三不胜他苦。依恶说法律出家者亦有三苦：一愚痴苦，谓于所知法颠倒执故；二嫉妬苦，谓于佛及佛弟子所得名利心不忍故；三他所胜苦，谓为名利故起诤论时堕负处故。颂曰：
未离欲色等，　　三种地应知，
欲界一切种，　　色无色除二。
论曰：如是五十五种苦，三地所摄。一未离欲地，谓欲界所系；二已离欲地，谓色界所系；三离欲色地，谓无色界系。即此三种，如其次第立三种苦，谓上中下。又欲界中具一切种苦，色无色界中无二种苦，所谓苦苦、坏苦所摄二，及欲根本苦、愚痴报苦所摄二，然有余苦。颂曰：
世俗有二种，　　胜义谓遍行，
二缘通上地，　　当知无现染。
论曰：如是诸苦略有二种，谓世俗、胜义别故。世俗谛所摄苦有二种，谓苦苦及坏苦。胜义谛所摄有一种，谓行苦。此亦名遍行苦，遍至欲等三界故。欲界上地有二缘所生苦，谓有先业缘苦、无现在因缘苦，有净缘苦、无不净缘苦。颂曰：
非无色重担，　　遍行天麁重，
及谛最后边，　　余七上随缚。
论曰：无色界中无身重担苦，有天趣苦、麁重苦，谛最后边诸取蕴苦。此通欲等三界，故名遍行苦。余生等七苦欲界所摄，上地虽有随缚，复可退还故，然无苦自体。颂曰：
当知生等苦，　　各五种差别，
苦麁重相应，　　三苦所依止。
论曰：生等七苦当知一一各有五种，谓苦相应故、麁重相应故，及三苦所依止故。生者，为老等苦所依、烦恼所依、不可乐欲行坏所依。老者，色衰退等所依。病者，习所不欲所依、不习所欲所依、顺死大种乖违所依。死者，自体别离所依、财宝别离所依、所爱离别怨憎合会苦之所依。怨憎会等三苦，身逼迫所依、心逼迫所依，及彼所作衰损所依。颂曰：
最后与最后，　　各四苦所依，
谓生、生根本，　　及苦性、变坏，
论曰：于八苦中最后所摄诸取蕴苦，及三苦中最后行苦，各为四苦所依故苦。一生苦所依、二生根本苦所依、三苦自性苦所依、四变坏苦所依。颂曰：
三世之所摄，　　二缘苦非上，
所说余诸苦，　　皆欲界应知。
论曰：欲界上地三世苦中，当知无有去来缘苦。何以故？非于上地缘过去未来虚妄分别生诸苦故，唯有现缘麁重所随。除上所说，所余诸苦当知唯在欲界所系。
复次何因缘故，于实有苦境诸愚痴转？颂曰：
失念无功用，　　乱不正思惟，
不正了愚痴，　　及由放逸等。
论曰：于苦愚痴由五种因，及由前所说放逸等法。五种因者，一于过去苦念忘失故、二于未来苦不作功用推求故、三于现在苦起四倒乱故、四由不正思惟于麁重苦计为我故、五由不正了于诸性苦不了知故。复次由四种因起念忘失。颂曰：
昧故、羸劣故，　　及起放逸故、
相续断绝故，　　忘念转应知。
论曰：昧故者，谓愚昧种类。羸劣者，谓于死等位。放逸者，谓于境耽著。相续断绝者，谓于余生前众同分相续断故。复次由四种因无功用转。颂曰：
昧故、放逸故、　　保重现法故、
不信当苦故，　　无功用发趣。
论曰：昧及放逸已如前说。保重现法者，由彼保重现在法故，于未来苦不作功用。不信当苦者，由不信有未来苦故，不作功用。复次由四种因起四颠倒。颂曰：
相似相续转、　　对治妄分别、
串习、总取故，　　起四种颠倒。
论曰：以见相似相续转故起于常倒。对治分别故起于乐倒，妄分别乐为苦对治故。由串习故起于净倒。由总执故起于我倒。复次于苦愚痴。由不了别五因故起。何等为五？颂曰：
界别、缘起别、　　位别、次第别，
及相续差别，　　当知各多种。
论曰：界差别有三种苦，谓欲界、色界、无色界。缘差别有七种苦：一福缘、二非福缘，此二在欲界；三不动缘，在色无色界；四缠随眠缘，谓异生者；五随眠缘，谓见谛者；六有行缘，谓非菩萨；七智行缘，谓诸菩萨。位差别有十二种苦：一纯乐俱，谓诸天；二纯苦俱，谓那洛迦及鬼、傍生一分；三杂苦乐俱，谓人及鬼、傍生一分；四不苦不乐俱，谓从第四静虑乃至有顶；五不净净处，谓欲界中无难生处；六净不净处，谓色无色界中诸异生者；七净净处，谓色无色界中诸见谛者；八不净不净处，谓欲界中有难生处及四种入胎苦，一不正知入母胎、不正知住、不正知出，二正知入母胎、不正知住、不正知出，三正知入母胎、正知而住、不正知出，四正知入母胎、正知而住、正知而出。次第差别有十二种苦，谓依十二支缘起次第相续，差别有无量种，有情相续无边差别故。复次于一切苦能遍了知，当知有十八种。何等是耶？颂曰：
信解与思择，　　不乱心厌离，
见修及究竟，　　又如前十一。
论曰：一信解遍智，谓闻所生智。二思择遍智，谓思所生智。三不散乱遍智，谓世间修所生智。四厌心摄遍智，谓煖等顺决择分智，由此智观自心相总厌离转故。五见道遍智，谓依止见道智。六修道遍智，谓依止修道智。七究竟道遍智，谓无学道所摄智。及如前所说十一种智，一不善清净世俗智、二善清净世俗智、三胜义智、四不善清净相有分别智、五善清净相有分别智、六善清净相无分别智、七成所作前行智、八成所作智、九成所作后智、十声闻智、十一菩萨智。如是总为十八种如实了知苦遍智。复次如是遍智为尽众苦。由何遍智尽何等苦？颂曰：
缠、疑、不乐离，　　沈、恶趣、余趣，
下劣行所起，　　遍独众苦尽。
论曰：信解遍智能灭缠苦；思择遍智能灭疑苦；不散乱遍智能灭不乐远离苦；厌心摄遍智能灭惛沈苦；见道遍智能灭恶趣苦；修道遍智能灭余趣苦；究竟道遍智能灭下劣行所起苦，谓除乐速通行。所余诸行皆名下劣应知。菩萨遍智遍灭一切自他诸苦，声闻遍智独灭自苦应知。
显扬圣教论成空品第六
如是已成立苦相。云何成立空相？当知空相有三种：一自相、二甚深相、三差别相。
云何自相？颂曰：
若于此无有，　　及此余所有，
随二种道理，　　说空相无二。
论曰：空自相者，非定有无。非定有者，谓于诸行中众生自性及法自性，毕竟无所有故。非定无者，谓于此中众生无我及法无我，有实性故。随二种道理者，谓即于此中无二种我道理，及有二种无我道理，随此二种故说空性无有二相。一非有相，二我无故；二非无相，二无我有故。何以故？此二我无，即是二无我有；此二无我有，即是二我无故，是故空性非定有相非定无相。云何甚深相？颂曰：
甚深相应知，　　取舍无增减。
论曰：随前所说无二道理，虽舍诸法而无所减，虽取诸法而无所增。无取无舍、无增无减，是甚深空相。云何差别相？颂曰：
差别有众多，　　如彼彼宣说。
论曰：即此空性，薄伽梵于处处经中显示多种差别，谓胜义空、内空、外空，如是等。今且分别。胜义空以胜义故空，无所有故名胜义空。此显四种义。何者为四？一离我因义、二离我相义、三离无因义、四离非自业得义。由六处生时，不从我来亦不聚集依止于我，如是名为离我因义。若执六处以我为因，应无分别五趣别异。又由六处本无今有、有已散灭，故离我相，以如是相非我有故。又由有业为因，异熟生起，都无作者亦无有情舍续诸蕴，如是名为离无因义。又由于有分法假立有情，相续一类流至现在异熟法上非异相续，是故名为离非自业得义。复次云何应知补特伽罗我无所有？若有我者，为即蕴相、为住蕴中、为住余处、为非蕴相？颂曰：
唯假过失故，　　蕴无我过故，
我无身过故，　　三我不应理。
论曰：若所计我即是蕴相，应唯是假，违汝自宗故成过失，以即于诸蕴假立我故。若离诸蕴住余处者，我应无蕴。是亦有过，于诸蕴中无有我故。若非蕴相者，所计之我有无身过，无身之我不应理故。是故三种不应道理。复次若计实我住诸蕴中，是亦不然。何以故？颂曰：
如主、火、明、空，　　形异依他过，
无常无业用，　　非因非有我。
论曰：所计实我住诸蕴中，为如主住舍、为如火在薪、为如明依灯、为如虚空处种种物？如是一切皆不应理。何以故？有五种过失故。何者为五？若如主住舍中者，形段应异，舍主与舍形貌异故。若如火在薪者，有依他过，火依薪力不自在故。若如明依灯者，有无常过，随灯有无明起灭故。又前二种亦有无常过失，不见舍主有常住者，舍虽久住而彼舍主或往余处或死灭故；火随薪力有无不定，无常性故。若如虚空者，应有业用显然过失。虚空业用显然可得，谓去来等业无障碍故；我即不尔，故成过失。又所计我与果为因亦不可得。何以故？无我外物诸种子等，与果为因亦可得故。是故计我住诸蕴中与果为因，不应道理，亦无所计实我体性。问：若唯有蕴无别我者，谁见谁闻乃至谁能了别？答：若见闻等即是我体、或是我业、或是我具，执我以为见闻者等，皆不应理。何以故？颂曰：
我唯应是假，　　譬喻不可得，
七喻妄分别，　　无见者等三。
论曰：若汝执我即是见等，又名见者乃至了别者，所计之我唯应是假，即于见等法上假立我故。若执见等是业是具，此亦不然，无譬喻故。虽妄分别七种譬喻，然有多过，是故三种皆不应理。云何多过？颂曰：
若如种无常，　　作者应成假，
如成就神通，　　应世俗自在。
论曰：若汝计我于见闻等业如种于芽者，我应无常，种非常故。若汝计我于见闻业等如陶师于器者，我应是假。何以故？世间现见假名士夫有造器用，不见余故。若汝计我于见等业犹如世间有神通者能起变化，即应同彼世俗假立及自在过。何以故？离假者外，余成神通者所不见故。又复现见成神通者，于变化事随意自在，我于见等不假异缘应得自在。复次颂曰：
我如地如空，　　应无常无性，
应如二无作，　　分明业可得。
论曰：若汝计我于见等业，犹如大地能持万物者，我应无常，地非常故。若如虚空无障碍故容所作业，我亦如是容见等业者，我应无体，犹如虚空唯色无体，是虚空故。又如大地、虚空，于任持等无动作用，我亦如是，于彼见等应无作用。既无作用，执见者等，不应道理。又大地、虚空，任持、无障二种功能分明可得。我于见等诸所作业无别可得，故不应理。复次若执见等是我具者，是亦不然。何以故？颂曰：
能烧及能断，　　唯火等所作，
我于见等具，　　非如刀火等。
论曰：若汝计我执见等具能见能闻乃至了别，如人执火能烧、执刀能断者，不应道理。何以故？世间现见离能执人，火自能烧、刀自能割。见等亦尔，虽无有我，亦应自有见等作用，而汝不许，故此非喻。又复世间诸蕴共合假想立为我人众生，执持镰等能刈能断，无别实我，故此非喻。复次颂曰：
如光能照用，　　离光无异体，
是故于内外，　　空无我义成。
论曰：现见世间即于光体有能照用说为照者，离光体外无别照者。如是眼等有见等用说为见者，乃至了别者无别见者等，是故内外诸法等无有我。问：若实无我，云何世间有染有净？答：染净诸法从因缘生，不由实我。何以故？颂曰：
如世间外物，　　离我有损益，
内虽无实我，　　染净义应成。
论曰：如世外物虽无有我，而有种种灾横顺益事业成就。如是内法虽无有我，而有种种染净义成，是故无过。复次若无我者，谁受果报、谁能作业、谁脱众苦？颂曰：
位、思、烦恼分，　　无常变异故，
我常无转易，　　受、作、脱应无。
论曰：汝所计我，于苦乐等位、善恶等思、贪等烦恼，一切时分常无变异。无变异故，受者、作者及解脱者皆不应理。如前已说，虽无实我而有世俗假者三时变异，受者、作者及解脱者、时分差别皆得成就。复次若无我者，谁转谁还？颂曰：
法性从缘生，　　展转现相续，
有因而不住，　　变异故名转。
如身牙河灯，　　有种种作用；
我常无变异，　　转还不应理。
论曰：不由有我而有转还。何以故？现见转者必有生相，前后相续展转不断，恒现在前显了可见。有因不住而复变异说名流转，相续断绝说名还灭。犹如身牙河灯有往来等种种作用及有还灭，非汝所计常无变我有流转用。流转尚无，何况还灭。复次若唯诸行无有我者，世间现见彼彼有情，若名若想差别应无。颂曰：
依我起名想，　　见二种过失，
是故遍一切，　　实我性都无。
论曰：不由名想实我得成。何以故？见二种过失故。若世间人于实我上起佛救等种种名想者，于身等法彼解应无。若于身等起名想者，不应说我有诸作用。所以者何？世间现见起诸言说，谓佛友能见、德友能闻等。又见二种过失者，若执我见体性是善，任运现前能生染法，不应道理。若是染污能证实我，不应道理。又计我者执取我时，为我能执、为见能执？若言我执我者，不应世间执我之人有起疑惑，谓为有、为无、为是何等？何以故？现见我故。若言见执我者，汝今不应说我能取。由如是等种种过失，是故世间无真实我。复次若尔，何故于正法中建立名想种种差别？颂曰：
为言说易故、　　随顺世间故、
断除怖畏故、　　显德失二故。
论曰：虽无实我而立有情名想别者，有四种因：一为令言说易故、二顺世间故、三令初学者离怖畏故、四为显自他功德过失有差别故。复次若无我者，世间不应才见形相率尔便起有情之觉，又亦不应思觉为先起诸作业。颂曰：
率尔觉乱起，　　世间现可得，
觉为先作业，　　有十种过失。
论曰：率尔生觉：非证我因。何以故？错乱觉心率尔而起，现可得故，如于女身起男子觉、于男子身起女人觉、杌起人觉、人起杌觉。又汝计我思觉为先起诸作业，有十种过。何等为十？颂曰：
觉、我、因、功用、　　自在等各二，
有因及无因，　　当知十种过。
论曰：若汝执觉为因起诸作业，是即非我能起诸业。若我为因、思觉非因，是则应无思觉为先起诸作业。又若汝执以我为因能起作业，即应常起一切作业。若我非因，是即我无所作。又若汝执有余因法能为因故起诸作业，即所计我无所造作。若更无因，即应常起一切作业。又若汝执由内功用能有所作，此亦如前有二种过失。又若汝执我于作业得自在者，即应常作一切所爱、不作不爱。若不自在，即非我相。如是已说空相及成立。今当显示观空真智所治萨迦耶见差别。颂曰：
不审决、遍行、　　增益及无事、
于事怖妄见，　　譬喻五应知。
论曰：萨迦耶见当知五种。一不审事见，如于绳见蛇。二遍行见，谓染污意相应妄有身见，于一切时常随行故，如于梦中见所受用。所以者何？犹如贫者于睡梦中自见受用可爱境界。如是愚夫未起真如正觉已来，常起妄计我见随逐。三增益事见，犹如希望随属他女。四无实事见，犹如小儿见幻化事。五于事怖见，如人怖畏自画药叉。如是已说所治差别，今当显示能治差别。颂曰：
无体及远离，　　除遣依三种，
对治诸缚想，　　十六种差别。
论曰：依止遍计所执等三种自体，如其次第立三种空：一无体空、二远离空、三除遣空。又此三空对治诸缚诸想差别，有十六种。诸缚者有十四种相缚、麁重缚应知。一根缚；二有情互染缚；三所依缚，谓依器世间诸根流转；四于智无智缚；五于境妄境缚；六后有爱缚；七无有爱缚；八执无因不平等因缚；九得上慢缚；十遍计所执自体执缚；十一诸法自体执缚；十二诸法遍智自体执缚；十三补特伽罗自体执缚；十四补特伽罗遍智执缚。诸想者，谓六种想缚。厌此想故，菩萨依空勤修念住令心解脱。云何名为六种想缚？谓依身受心法发起内想名初想缚；即依身等发起外想是名第二；即依身等起内外想是名第三；为欲度脱十方无量无数有情界故，发起大愿修诸念住，此分别想是名第四；于身等境谓有智慧正观察住，此分别想是名第五；于身等境谓有我人正观住者，此分别想是名第六。又观身等后后相成，有十一种想缚差别应知。何等十一？谓于身等起随身等正观察住，及于染净二谛第一义中起分别想，名初想缚；即于染污第一义中起有作想，是名第二；即于清净第一义中起无作想，是名第三；即于有作第一义中起流转想，是名第四；即于无作第一义中起于常想，是名第五；即于流转由苦变异故起于苦想，是名第六；即于常法起无变想，是名第七；即于流转由生灭住异自相故，及由自相有变异故，起自相想，是名第八；即于有变无变染污清净第一义中起能摄受一切法想，是名第九；即于染净一切法所起染污清净我所有想，是名第十；即于染污清净诸法起于自体自相之想，是名第十一。菩萨摩诃萨于如是后后相成想缚差别及彼境界正观察已，依止于空修诸念住令心解脱。若于如是诸妄想缚得解脱时，当知解脱一切想缚。
十六空者，所谓内空、外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无初后空、无损尽空、性空、相空、一切法空、无性空、无性自性空。复次于此空境有六种愚无始流转。何等为六？颂曰：
自性与执著、　　不开解、失念、
一切遍、一分，　　愚差别流转。
论曰：自性愚者，谓一切有情无始流转无智自体。执著愚者，谓诸外道倒见相应所起无智。不开解愚者，谓无闻异生所起无智。失念愚者，谓有闻异生及诸圣者所起无智。一切遍愚者，谓诸异生于众生空及与法空所起无智。一分愚者，谓声闻等唯于法空所起无智。云何证得如是空理？谓由八种智。何等为八？颂曰：
法住、求自心、　　住自心、除缚，
怖、无二、染、净，　　证得真空理。
论曰：一法住智，谓依素怛缆等安立法门智。二求自心智，谓于顺决择分位寻自心智。三住自心智，谓于见道位证真如智。四除心缚智，谓于修道位对治障智。五怖行相应智，谓圣弟子智，怖畏流转大苦恼故。六无二分别智，谓菩萨智，流转寂灭过恶功德不分别故。七不善清净智，谓有学智。八善清净智，谓无学智。
显扬圣教论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。