摄大乘论释
摄大乘论释卷第二
[＊]世亲菩萨释
陈天竺[＊]三藏真谛译
释依止胜相众名品之二
众名章余
论曰：复次摩诃僧祇部阿含中，由根本识别名，此识显现，譬如树依根。
释曰：此识为一切识因故，是诸识根本。譬如树根，芽节枝叶等所依止，说名树根。若离此根，芽等不成；此识为余识根本亦尔。
论曰：弥沙塞部亦以别名说此识，谓穷生死阴。何以故？或色及心有时见相续断，此心中彼种子无有断绝。
释曰：云何说此识为穷生死阴？生死阴不出色心，色有时有诸定中相续断绝，如无色界；心亦有时有诸定中相续断绝，如无想天等。于阿梨耶识中，色心种子无有断绝。何以故？由此熏习种子，于穷生死阴恒在不尽故，后时色心因此还生。于无余涅槃前，此阴不尽，故名穷生死阴。
论曰：是应知依止阿陀那、阿梨耶、质多、根本识、穷生死阴等。
释曰：此三是大乘中所立名，质多是通大小乘所立名，根本识是摩诃僧祇部所立名，穷生死阴是弥沙塞部所立名。等者，正量部立名果报识，上座部立名有分识。
论曰：由此名，小乘中是阿梨耶识已成王路。
释曰：由此众名广显本识，是故易见犹如王路。言王路者有三义：一直无歧、二广平熟、三光明无障。本识亦尔，直无歧，譬定无疑。广平熟，譬大小乘俱弘此义。光明无障，譬引无量道理以证此识，故譬王路。
论曰：复有余师执，心意识此三但名异义同。是义不然。
释曰：此义约小乘还反质小乘。小乘云阿梨耶识、阿陀那识，由自僻执，于同义异名中立为异义。此说不然。何以故？
论曰：意及识已见义异，当知心义亦应有异。
释曰：小乘中立意及识名义俱异，能了别名识，若了别已谢能为后识生方便名为意故。识以了别为义，意以生方便为义。如小乘中二名有二义，本识有体无名，故知心名应目本识，此义不可违。
论曰：复有余师执，是如来说世间喜乐阿梨耶。
释曰：小乘诸师约阿梨耶名起执不同。阿梨耶者欲显何义？爱著境界名阿梨耶。
论曰：如前所说，此中有五取阴，说名阿梨耶。
释曰：此爱著境，其义不同。或执是五取阴，取是贪爱别名，贪爱所缘自五阴名为取阴。此取阴是众生爱著处故，说名阿梨耶。
论曰：复有余师执，乐受与欲相应，说名阿梨耶。
释曰：此五阴非爱著处。若无乐受、于乐受若无颠倒，云何于五阴生爱著？是故于乐受中，由欲颠倒心未灭故，此乐受是爱著处。五阴与乐受相应故，说五取阴为爱著处，是故乐受正为爱著处。
论曰：复有余师执，身见说名阿梨耶。
释曰：若人说乐受是爱著处，是义不然。此受由能安乐自我，爱自我故爱此乐受。譬如人爱寿故，爱寿资粮；如此爱我故，爱我资粮。
论曰：如此等诸师。
释曰：为摄余执，有说寿命是爱著处、有说道是爱著处、有说六尘是爱著处、有说见及尘是爱著处。
论曰：迷阿梨耶，由阿含及修得，是故作如此执。
释曰：如此小乘中诸师，不了别阿梨耶识。云何不了别？不了别有二种：一由教、二由行。教谓小乘阿含，是阿含不如理决判此识义故，依阿含迷于此识。行谓麁浅道，无道理能证此识义故，由行亦迷此识。
论曰：由随小乘教及行，是师所立义不中道理。
释曰：诸师依小乘教，及离阿梨耶识立别名。若约小乘道推度，此义亦不中小乘理，为自悉檀所违故。
论曰：若有人不迷阿梨耶识，约小乘名成立此识，其义最胜。
释曰：不迷人是菩萨。由阿含及行，诸佛观人根性，依根性立阿含，于下品者有秘密说，于上品者无秘密说，是故具明诸识。由此阿含，菩萨不迷此识。由行者若人修行能破欲界惑，则见自身为色惑所缚，乃至无色界亦尔。若修行出无色界，见身被缚在阿梨耶识中，为灭此缚故修十地。诸菩萨由甚深行故，不迷此识。若人能了别此识，以小乘名目此识，名义相称故，成立名义则为最胜。
论曰：云何最胜？
释曰：显示小乘义过失，于大乘义中则无过失，是故大乘安立最胜。小乘过失者。
论曰：若执取阴名阿梨耶，于恶趣随一道中一向苦受处于彼受生。
释曰：恶趣即四恶趣。于四恶趣中随入一道，此道定是纯恶业果报，无余受相杂故，名一向苦受处。于彼中有时生乐受，此乐受于恶趣非果报果，但名相似果，唯以苦受为果报果。是罪人处恶趣受苦报，故言于彼受生。
论曰：此取阴最可恶逆。
释曰：生时住时不可忍，故言可恶。于此苦中，恒起灭离贪欲意，谓我何时当死？何时当舍离此阴？故名为逆。
论曰：是取阴中一向非可爱，众生喜乐不应道理。
释曰：此恶道阴一向是苦恼资粮，于中云何生爱？故喜乐乖理。若说取阴名阿梨耶，此义不成。
论曰：何以故？彼中众生恒愿取阴断绝不生。
释曰：彼中众生因此苦苦，愿乐灭现在阴，愿乐令后阴不更生。
论曰：若是乐受与欲相应，从第四定乃至上界皆无此受。
释曰：此受不遍三界，但生死一分中有此受。
论曰：若人已得此受，由求得上界则生厌恶。
释曰：若人已生乐处、已得有乐，定见此乐麁动是放逸处，难成易坏，起厌怖心求得上界寂静，则厌恶此乐，于乐处生离欲心，于不苦不乐中生喜乐心。
论曰：是故众生于中喜乐，不称道理。
释曰：若乐不遍三界，若受乐人求离此乐，立此乐为爱著处则不称道理。
论曰：若是身见正法内人信乐无我，非其所爱，于中不生喜乐。
释曰：若说身见是爱著处，是亦不然。何以故？佛法内人，或约闻慧或约思修慧，信无我及乐无我，发愿修道为灭我见，是故我见非其所爱。由求得无生智，令我见及我爱未来不更生，是故于中不生喜乐。此身见为一分众生所爱著、一分众生不爱著故，不可说身见为爱著处。
论曰：此阿梨耶识，众生心执为自内我。
释曰：六道众生起执著心，谓此法是我自内我，此内我自在清净，能证为相，由外具故或乐或苦。是人若起如此我见。
论曰：若生一向苦受道中，其愿苦阴永灭不起。
释曰：此人若有恶业因缘故堕一向苦受恶道，其计我清净、无变异，由外具但证变异及染污，起无有爱，愿我与外具永绝相离。何以故？
论曰：阿梨耶识我爱所缚故，不曾愿乐灭除自我。
释曰：由不了别此识，缘此识起我执，由我执起我爱，由此我爱不求灭我，欲安乐此我故求灭离外具。
论曰：从第四定以上受生众生，虽复不乐有欲乐受，于阿梨耶识中是自我爱随逐不离。
释曰：前已明众生于恶道中止求离苦、无欲舍我心。此中明众生在舍受处，无乐受可爱乐，厌恶乐受如恶道人厌恶苦受，无因缘于阿梨耶识中欲舍我爱，故阿梨耶识是爱著处。
论曰：复次正法内人虽复愿乐无我违逆身见，于阿梨耶识中亦有自我爱。
释曰：前复次约佛法外人，此复次约佛法内人。自有三品：一在正思、二在正修、三在有学。此三品人，二人伏我见，一人灭我见。何以故？前二人比知无我，后一人证知无我故。言违逆身见，于阿梨耶识中长时数习我爱，虽复违逆身见，于本识中我爱犹恒随逐。是故身见非爱著处，不应名阿梨耶。
论曰：以阿梨耶名安立此识则为最胜，是名成立阿梨耶别名。
释曰：由此爱著处名，比度诸师执名义不相称，若取此名比度第一名义相称，故引彼所立名成立本识则为最胜。此品中总摄诸名，引道理显本识故，称众名品。
相品第二相章第一
释曰：此品有七章，一相、二熏习、三不一异、四更互为因果、五因果别不别、六缘生、七四缘。
论曰：复次成立此识相云何可见？
释曰：已依众名成立阿梨耶识。由此众名，阿梨耶识体相不可了别。若不了别体相，此识则难可解。今欲令通达此识故，次应示其体相。
论曰：此相略说有三种，一立自相、二立因相、三立果相。立自相者，依一切不净品法习气，为彼得生摄持种子作器，是名自相。
释曰：《决定藏论》中明本识有八相，异彼广说，故言略说三种。自相义云何？依一切不净品法熏习此识最胜，为彼得生功能。此功能相复云何？谓摄持种子。云何摄持？熏习成一，故言摄持。
论曰：立因相者，此一切种子识，为生不净品法恒起为因，是名因相。
释曰。八识中随一识，不净品法所熏习，已得功能胜异，为生彼法。后转成因，是名因相。
论曰：立果相者，此识因种种不净品法无始习气方乃得生，是名果相。
释曰：依止三种不净品法熏习，后时此识得生，为摄藏无始熏习故，是名果相。
熏习章第二
论曰：何法名习气？此习气名欲显何义？
释曰：此二问有何异？前问名所目义，后问义所得名。
论曰：此法与彼相应，共生共灭后变为彼生因，此即所显之义。譬如于麻，以花熏习，麻与花同时生灭，彼数数生为麻香生因。
释曰：此，谓能受熏习法。彼，谓能熏习法。共，谓一时一处同生同灭。若法有生灭则有能熏所熏，若异此则不然。能熏者相续短，所熏者相续长，是故能熏已谢所熏恒在，后变为彼生因。变即当彼，如彼生功能，此亦复尔。此即所显之义，义即名所目，名即义所成。
论曰：若人有欲等行，有欲等习气。
释曰：数起烦恼是名行，此行有习气。习气何相？
论曰：是心与欲等同生同灭，彼数数生，为心变异生因。
释曰：同生灭义如前。彼者，欲等行。数数生者，或约一生或约一时。先未有熏习，今变异为彼生因，能变异心是名熏习。于不净品中是一类，谓烦恼浊。
论曰：若多闻人有多闻习气。
释曰：多闻人或在思位、或在修位有多闻习气。此有何相？
论曰：数思所闻，共心生灭。
释曰：如前所闻名句味，引多道理恒思量，是思量中正思与意识共生共灭。
论曰：彼数数生，为心明了生因。
释曰：是正思所闻于意识中数数生灭，意识于闻中既明了，熏习阿梨耶识。此意识若灭，后更欲起，次第转胜，由此熏习成。是故聪明事不失。
论曰：由此熏习得坚住故。
释曰：于思慧得坚，于修慧得住。
论曰：故说此人为能持法。
释曰：由此熏习能不忘失，若人别缘余事，亦得说名能持法人。
论曰：于阿梨耶识应知如此道理。
释曰：若善恶熏习生起道理，应如此知。
不一异章第三
论曰：此染污种子与阿梨耶识同异云何？
释曰：是不净品法种子在阿梨耶识中，为有别体故异、为无别体故不异？若尔有何失？若异者，诸种子应有分分差别，阿梨耶识亦应如是成无量分。若种子自异、本识不异，刹那刹那灭义则不成。若此识与种子异，于识中善恶二业熏习，随业或善或恶生起种子，汝许种子是无记，云何得异？此识与种子若不异，彼多此一，云何不异？此难显二种过失。为离彼难二过失故，须明不一不异义。
论曰：不由别物体故异，如此和合虽难分别而非不异。
释曰：此阿梨耶识与种子如此共生，虽有能依所依，不由别体故异。如眼根及眼识，眼根以色为体，眼识以无色为体。此识与种子无此异体故，不可说异。既不可说异，何不说一？如此和合虽难分别，而能依是假无体，所依是实有体，假实和合异相难可分别，以无二体故。譬如苦集二谛，苦谛实有果报五阴为体，集谛是假名，依苦谛得显，无有别体，假说为因。五阴虽难分别而非不异。识与种子亦尔。何以故？
论曰：阿梨耶识如此而生。
释曰：若不异，如先熏习未生时，此识但是果报，不能为他作因。若熏习生时，此识亦应如此而生，与本无异。既无此义，故非不异。无此义者。
论曰：熏习生时有功能胜异，说名一切种子。
释曰：此识先未有功能，熏习生后方有功能，故异于前。前识但是果报，不得名一切种子。后识能为他生因，说名一切种子。前识但生自相续，后识能生自他相续，故胜于前。譬如麦种子，于生自芽有功能故，说麦是芽种子。麦若陈久或为火所损则失功能，麦相不异，以功能坏故不名种子。此识亦尔，若有生一切法功能，由与功能相应说名一切种子。此功能若谢无余，但说名果报识，非一切种子，是故非不异。
更互为因果章第四
论曰：云何阿梨耶识与染污一时更互为因？
释曰：阿梨耶识或为一切法因，或为一切法果；一切法于阿梨耶识亦尔。如此义云何可知？为显此义故应说譬。
论曰：譬如灯光与灯炷，生及烧然一时更互为因。
释曰：由炷体作依止能生光焰故，炷是光焰生因。光焰即此生刹那中能烧然炷，光焰即为炷烧然因。此阿梨耶识与彼一切法为共有生因，应知此义。何以故？此因现在住未坏，果生亦可见。
论曰：又如芦束，一时相依持故得住立。
释曰：如二芦束，一一刹那中互相依互相持。
论曰：应知本识与能熏习更互为因，其义亦尔。如识为染污法因，染污法为识因。
释曰：此阿梨耶识为种子生因，若无此识，三业生灭无可依处，如体谢灭功能亦尔。故由此识诸法体生、功能亦立，是故本识为彼生因。彼法亦尔，若彼法无，此识起在现在无有道理。转后异前，此变异是彼法果。
论曰：何以故？
释曰：何故不别说余法相对互为因果，而唯明识与染污法互为因果？或是外道或是二乘作如此问。
论曰：离此二法，异因不可得故。
释曰：于世间中离分别、依他二法，更无余法。阿梨耶识是依他性，余一切法是分别性，此二法摄一切法皆尽，三界唯有识故。是故离此二法，异因不可得。若二法为共有，因是功力，果随因品类，其品类亦应尔。
因果别不别章第五
论曰：云何熏习不异不多种，而能为有异多种诸法作生因？
释曰：此难欲难俱有因，则不成难，以执果与因不一时故。若难果报因，此可成难，果报因必是有记，果报果必与因不同时。
论曰：譬如多缕结衣，衣无多色；若入染器，后于衣上种种相貌方得显现。
释曰：引此譬欲明果报因果皆得成立。如人欲于衣上作诸相貌，先以缕结衣，此衣当结时相貌无异。入染器后，若解先结，则有多种相现。
论曰：如此阿梨耶识，种种诸法所熏。
释曰：阿梨耶识为善、恶、不动三业所熏，如衣被结。
论曰：熏时一性无有多种。
释曰：熏时自有三种，一方便时、二正作时、三作后时。复有三种，一自作时、二教他作时、三随喜作时。种子与阿梨耶识同无记性，离此识无各各异体。
论曰：若生果染器现前，则有不可数种类相貌于阿梨耶识显现。
释曰：若众缘已具，如衣正入染器，如此种子与本识于现生后三时随一时现前，则有不可数种果报相貌于此识显现。是故熏时虽复不异，果报熟时则有无量差别，譬如染衣。若汝意谓果报定以有记为因，云何以无记为因者，此义无异。何以故？彼人于果说因，大乘于果说果。
缘生章第六
论曰：此缘生于大乘最微细甚深。
释曰：欲显大乘与小乘异。大乘具有三种缘生，小乘但有二种。大乘第一缘生，于小乘则无。何故大乘有小乘无？此第一缘生最微细甚深故，于余乘不说。凡夫智不能通达故微细，阿罗汉独觉智不能穷其底故甚深。此缘生有几种？若广说有三种，若略说有二种。何者为二？
论曰：若略说有二种缘生，一分别自性缘生、二分别爱非爱。
释曰：由此二名，此二种缘生差别已显。
论曰：依止阿黎耶识，诸法生起，是名分别自性缘生。
释曰：由诸法种子依阿黎耶识，诸法欲生时外缘若具，依阿梨耶识则更得生。诸法生，以阿黎耶识为通因，是名分别自性。何以故？种种诸法体性、生起、分别差别，同以阿黎耶识为因故。若分别诸法缘生自性，此唯阿黎耶识。
论曰：由分别种种法因缘自性故。
释曰：遍三界诸法品类，若分别生起因，唯是一识。若分别诸法性，即是此识。若分别诸法差别，皆从此识生。是故诸法由此识悉同一性。二分别爱非爱者。
论曰：复有十二分缘生，是名分别爱非爱。
释曰：约三世立十二分，为显因、显果及显因果故，离根本八分为十二分。根本八分不出三法，谓烦恼、业、果报。烦恼者，譬如从种子生芽等。从烦恼生烦恼，从烦恼生业果，从烦恼生果报。又如龙在，池水恒不竭；烦恼若在，生续无穷。又如树根未拔，时至则生；未除烦恼根，六道报恒起。业者，譬如米有糠则能生芽，业若有流则能感报。又如乌沙𫄨，谓芭蕉竹等果熟则死，业若已熟不更生果。又如树花是生果近因，业亦如此，近能生果。果报者，譬如成熟饮食，饮食若已成熟但应受用，不更成熟。果报若熟，不更结后果报，若重结果报则不得解脱故。十二缘生不出此三。此十二分，能分别有二种生身无穷差别，由彼缘生故。何以故？此无明有三品业缘生，谓福、非福、不动行。由此行有三品，是故识等或生随福行、或生随非福行、或生随不动行。此三品中福及不动是可爱，非福是不可爱，故言分别爱非爱。
论曰：于善恶道分别爱非爱，生种种异因故。
释曰：善道是爱，恶道是非爱。此善恶道中有无量种差别分别。此差别不出十二缘生，即以十二缘生为差别因故，说十二缘生分别爱非爱。
论曰：若人于阿黎耶识迷第一缘生。
释曰：迷有三惑，一无知、二疑知、三颠倒知。若起此三惑，则生二种见，或执不平等因、或执无因。执不平等因者。
论曰：或执自性是生死因。
释曰：僧佉引五义，证立自性是实有。一由别必有总，知有自性。于世间中若是别物，决定有总。譬如以一斤金用作镮钏等，镮钏等别有数量，则知金总亦有数量。由见变异别有数量，则知自性总亦有数量。二由末似本，知有自性。譬如一斤白檀分为多片，片片之中香皆似本。变异别中悉有三德，谓忧、喜、暗，则知自性总中亦有三德。三由事有能，知有自性。譬如锻师于锻中有能，故能作器。由自性于变异中有体，故能作万物。此能若无，依能则不成。四由因果差别，知有自性。譬如土聚为因，以瓶为果。如此以自性为因，变异为果。五由三有无分别故，知有自性。若世间坏时，十一根坏变为五大，五大坏变成五唯量，五唯量坏变成我慢，我慢坏变成智，智坏变成自性故。三有于自性无复分别，若世间起时从自性起智，从智起我慢，乃至从五大起十一根。若无自性，坏时应尽，无更起义。若更起，无本无次第生义。
论曰：或执宿作。
释曰：路柯耶眂柯说，世间一切因唯有宿作，现在功力不能感果故，现在非因。如世间二人同事一主，俱有功力，一被礼遇、一则不尔。故知唯由宿作，不关现在功力。
论曰：或执自在变化。
释曰：如前所立皆不成因，唯有一因名为自在，使我等生善恶轮转生死，后令起厌离求得解脱。自在因论生于智慧，解诸系缚会自在体。
论曰：或执八自在我。
释曰：如鞞世师那耶修摩执，我者何相何德？智性为相，八自在为德。如火以热为相，我亦如此。若独存及杂住，智性无改故，以智性为相。八自在者，一于细最细、二于大最大、三遍至、四随意、五无系属、六变化、七常无变异、八清净无忧。
论曰：或执无因。
释曰：由不了别世间果因一分以例余果，谓皆无因。
论曰：若迷第二缘生，执我作者受者。
释曰：亦由三惑故不了别第二缘生。若增减因果及事，是名不了别第二缘生。增因者，除无明等因，立不平等因为因。减因者，谓行等无因。增果者，谓行等本自有体，后缘无明生。减果者，谓无行等为无明果。增事者，谓无明等生行等，离唯众缘和合，有无明等别事能作行等别事。减事者，执无明等无有功能生行等事，无明等无动无作故。若离此三处增减，是名分别第二缘生。若不能如此分别，即迷缘生起增益执，谓我执、作者受者执。先约本识起我执，后约因果起作者受者执，若我作因名为作者，若我受报名为受者。
论曰：譬如众多生盲人不曾见象。
释曰：众多譬一阐提及外道。生盲人譬迷阿黎耶识体性因果三种无明。不曾见，譬不能了别。象譬阿黎耶识。生盲人于一期报中不曾见色，一阐提及外道从无始生死来未曾了别阿黎耶识三相。
论曰：有人示之，令彼触证。
释曰：有人譬邪师。示之譬为说邪法。令彼触证譬令彼生不正思惟及偏见。
论曰：有诸盲人，或触其鼻、或触其牙、或触其耳、或触其脚、或触其尾、或触其脊等。有人问之：象为何相？盲人答云：象如犁柄、或说如杵、或说如箕、或说如臼、或说如箒、或说如山石。若人不了二种缘生无明生盲，或说自性为因、或说宿作、或说自在变化、或说八自在我、或说无因、或说作者受者。
释曰：六触譬六偏执，一自性、二宿作、三自在、四我、五无因、六作者受者。等者，等六十二见等。
论曰：由不了阿黎耶识体相及因果相，如彼生盲不识象体相作种种异说。
释曰：品初立自体为显自相，立因为显因相，立果为显果相。此二种人，由无明不能了别本识三相故，不能通达分别自性缘生，起自性等五执；不能通达爱非爱缘生，起第六作者受者执。
论曰：若略说阿黎耶识体相，是果报识，是一切种子。
释曰：阿黎耶识因相者，一切法熏习于本识中有，故名为因。果相者，此识余法所熏故，成诸法果。体相者，谓果报识，一切种子是其体相。
论曰：由此识摄一切三界身，一切六道四生皆尽。
释曰：三界身，谓于六道四生中等类不等类差别。此识若成熟，能成六道体。何以故？三业所熏是诸道种子故。由此义故，三界一切生一切道皆入此识摄。
论曰：为显此义，故说偈言：
外内不明了，　　于二但假名，
及真实一切，　　种子有六种，
念念灭俱有，　　随逐至治际，
决定观因缘，　　如引显自果。
坚无记可熏，　　与能熏相应，
若异不可熏，　　说是熏体相。
六识无相应，　　三差别相违，
二念不俱有，　　余生例应尔。
此外内种子，　　能生及引因，
枯丧犹相续，　　然后方灭尽。
释曰：已说阿黎耶识为一切法种子，今更欲显种子义故说斯偈。外内不明了于二者，种子有二种：一外、二内。外谓谷麦等，于善恶二性不明了，是有记故。内谓阿黎耶识，于善恶二性则明了，或以染污清净为二。但假名及真实者，外种子但是假名。何以故？一切法唯有识故。内种子则是真实。何以故？一切法以识为本故。一切种子有六种者，如此内外种子不过六种。何者为六？念念灭者，此二种子刹那刹那灭，先生后灭无有间故，此法得成种子。何以故？常住法不成种子，一切时无差别故。是故一名念念灭。俱有者，俱有则成种子，非过去未来及非相离。是时种子有，即此时果生，是故二名俱有。随逐至治际者，治谓金刚心道，阿黎耶识于此时功能方尽故名际。外种子至果熟及根坏时功能则尽。是故三名随逐至治际。决定者，由此决定，不从一切一切得生。因果并决定，若是此果种子，此果得生。是故四名决定。观因缘者，由此种子观别因缘方复生果，是故非一切时、非一切生。是时若有因，是时因得生，是故不恒生。若不观因而成因者，则一因为一切果因。以观因缘成故，不漫为因。是故五名观因缘。能引显自果者，是自种子能引生自果。若阿黎耶识能引生阿黎耶识果，如谷等种子能引生谷等果。是故六名能引显自果。如此六种是因果生义。如此方便令熏习相貌易见，今当更说。坚无记可熏与能熏相应者，熏义有四种：一若相续坚住难坏则能受熏，若踈动则不然。譬如风不能受熏。何以故？此风若相续，在一由旬内熏习亦不能随逐，以散动踈故。若瞻波花所熏油，百由旬内熏习则能随逐，以坚住故。二若无记气则能受熏。是故蒜不受熏，以其臭故。沈麝等亦不受熏，以其香故。若物不为香臭所记则能受熏，犹如衣等。三可熏者则能受熏。是故金银石等皆不可熏，以不能受熏故。若物如衣油等，以能受熏，故名为可熏。四若能所相应则能受熏。若生无间，是名相应，故得受熏。若不相应则不能受熏。若异不可熏说是熏体相者，若异此四义则不可熏。是故离阿黎耶识，余法不能受熏，以阿黎耶识具前六义：一念念生灭；二与生起识俱有；三随逐乃至治际穷于生死；四决定为善恶等因；五观福非福不动行为因，于爱憎二道成熟为道体；六能引显同类果一切生起识。虽具六义得为种子，但与熏习四义相反。由阿黎耶识具种子六义及熏习四义故，能受熏习转为种子，余识则不尔。何以故？六识无相应者。六识无前后相应义，以易动坏故。复次非但易动坏故无相应，复有余义。三差别相违者，随一一识别依止生、别境界生、别觉观思惟生、别想生故名相违。六识更互不相通故差别，差别故相违。经部师说，前念熏后念。何以故？二识一刹那不并起故，不得同时。此义不然。何以故？一念二不俱者，能熏所熏若在一时同生同灭，熏习义得成。若不同时，熏义不成。何以故？能熏若在，所熏未生；所熏若生，能熏已谢。前后刹那一时并起，无有是处。是故六识不并起，故无熏习。若汝言有识生类，其相如此故能受熏。是义不然，余生例应尔者。若汝执不相应义亦得相熏。非汝所执义，当例汝所执。如眼等诸根与识不同，故名为余。此诸根色清净同类，亦应更互相熏。虽同色类，不相应故，若汝不许相熏，六识亦尔，虽同识类，不相应故，云何得说相熏？前已说二种种子，谓外及内。若以因义显之，成二种因：一生因、二引因。为显此义，故说此外内种子能生及引因。外内种子若作生因及引因，其相云何？能生芽等乃至果熟，是外生因。能生果报乃至命终，是内生因。引因者，枯丧犹相续然后方灭尽者，外种子若谷已陈，内种子若身已死，由引因故犹相续住。若此二种但有生因，生因已谢，果即应灭，不得相续住。若汝说由刹那转转相生，前刹那为后刹那作因故犹相续住。若尔，最后不应都尽。既无此二义故，知别有引因。此二种因，譬如人射弯弓放箭，放箭为生因，弯弓为引因，放箭得离弦远有所至。若但以放箭为因，不以弯弓为因，则箭不得远。若言前刹那箭生后刹那箭故箭得远，则箭无落义。外内种子亦尔，由生因尽故枯丧，由引因尽故灭尽。
论曰：
譬如外种子，　　内种子不尔。
此义以二偈显之：
于外无熏习，　　种子内不然，
闻等无熏习，　　果生非道理。
已作及未作，　　失得并相违，
由内外得成，　　是故内有熏。
释曰：若内种子与外种子不异，眼等根同是清净四大，何故不互相熏？为是外故。外种子有三义异内种子，是故内熏习依止，外则不尔。为显此义，故说二偈。于外无熏习种子内不然者，外种子如谷麦等，由功能故成，不由熏习故成。内种子则不尔，必由熏习故成。此义非证比境界，云何可知？闻等无熏习果生非道理者，若于内无熏习，昔未学闻慧思慧不生，从学闻慧后思慧亦应不生。何以故？同无熏习故。既无此义，故知内由熏习成种子，无熏习则不成。若于内无熏习，复有何失？已作及未作失得并相违者，若内无熏习，有二过失：一未作应得、二已作应失。若相续中无熏习为因，此苦乐等果非因所作，即是不作而得。若已作功用于心无熏习，则无因能得果，即是已作而失。此义于世间中相违，与道理亦相违，是故本识为三业熏习故得成因。复次云何谷麦等无熏习得成种子？由内外得成是故内有熏者，外若成种子不由自能，必由内熏习感外故成种子。何以故？一切外法离内则不成，是故于外不成熏习。一由内有熏习得成种子。二若内无种子，未作应得、已作应失，无如此义。三外种子由内得成，故内异外必有熏习。前已说分别自性缘生，爱非爱缘生今当更说。受用缘生其相云何？
论曰：所余识异阿黎耶识，谓生起识一切生处及道，应知是名受用识。
释曰：此六识云何说名生起识？自有二义。本识中种子由此识生起故，此六识是烦恼业缘起故。一能熏习本识令成种子。种子自有二能，一能生、二能引。由此二能，六识名生起。由果有二能故，因得二名。二者本识中因熟时，六识随因生起，为受用爱憎等报故，此识名生起识。亦名受用识，由宿因所生起，令受用果报故，得生起受用二名。此生起识一切受身，四生六道处能受果报故，应知此名受用识。此受用识相貌云何？
论曰：如《中边论》偈说：
一说名缘识，　　二说名受识，
了受名分别，　　起行等心法。
释曰：一说名缘识者，阿黎耶识是生起识因缘故，说名缘识。二说名受识者，其余诸识前说名生起识，今说名受识。能缘尘起，于一一尘中能受用苦乐等，故名受识，即是受阴。了受名分别者，此三受若有别，心能了别，谓此受苦、此受乐、此受不苦不乐。此识名分别识，即是想识。起行等心法者，作意等名起行，谓此好彼恶等思，故名作意。此作意能令心舍此受彼，故名起行，起行即是行阴。六识名心，从此初心生后三心，故名心法。
论曰：此二识更互为因，如大乘阿毘达磨偈说：
诸法于识藏，　　识于法亦尔，
此二互为因，　　亦恒互为果。
释曰：此言欲显本识及受用识互为因果，以阿含为证。与阿含不相违则定可信。又若不作此言，未知此证从何而出，为是圣言、为非圣言？故作此说。诸法于识藏识于法亦尔者，若本识作诸法因，诸法为果，必依藏本识中。若诸法作本识因，本识为果，必依藏诸法中。此二互为因亦恒互为果者，若本识为彼因，彼为本识果；若彼为本识因，本识为彼果。如此因果理，有佛无佛法尔常住。
四缘章第七
释曰：如此三种缘生，一穷生死缘生、二爱非爱道缘生、三受用缘生。此三缘生有四种缘。
论曰：若于第一缘生中，诸法与识更互为因缘。
释曰：因缘已显不须重问。何以故？诸法熏习在阿黎耶识中故，得互为因果。
论曰：于第二缘生中，诸法是何缘？是增上缘。
释曰：由无明等增上故，行等得生。增上有二种：一者不相离、二者但有。不相离者，如眼根为眼识作增上缘。但有者，如白等能显黑等。若无明等，于行等具有二种增上缘。若无苦下无明，诸行不生；若行已生，无修道无明，诸行不熟。何以故？须陀洹人不造感生报业故，阿那含人不受下界生报故。
论曰：复次几缘能生六识？有三缘，谓增上缘、缘缘、次第缘。
释曰：从根生故是增上缘，缘尘故是缘缘，前识灭后识生故是次第缘。前识能与，后识生时中间无隔，故名次第。
论曰：如此三缘生，一穷生死缘生、二爱憎道缘生、三受用缘生，具足四缘。
释曰：以四缘约三种缘生有具不具，若就显了义皆不具四，若就隐密义皆具四缘。
摄大乘论释卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。