摄大乘论释
摄大乘论释卷第六
世亲菩萨释
陈天竺[＊]三藏真谛译
释应知胜相之二十五卷成
论曰：云何得知此依他性，由分别性显现似法，不与分别性同体？
释曰：此问言分别性显现似法，此似法不离依他性，应与依他性同体，云何言不同体？
论曰：未得名前，于义不应生智故。法体与名一，则此义相违。
释曰：依他性虽复由分别性一分所显，不与分别性同体。为显此义，故立三证。此即第一证。若依他与分别共一体，此执相违。若依他与分别共一体，此智不开名，于义应生。譬如离瓶名，于瓶义瓶智不生。若瓶义与瓶名一体，此事不应成，名义不同相故。若执名义共一体，此执则相违。此证显名是依他，显义是分别。何以故？此依他由名所分别故。
论曰：由名多故。若名与义一，名既多，义应成多，此义体相违。
释曰：此即第二证。或一义有多名，若名与义共一体，如名多，义亦应成多。若尔，一义应有多体。一物多体，此义相违。是故若两性一体，则成第二相违。
论曰：由名不定，体相杂，此义相违。
释曰：譬如瞿名目九义，若言名与义一体，是两体相违，则成第三相违。瞿名所目诸义，相貌不同，由许一体，相违法一处得成。无如此义，是故两性不可为一体。
论曰：此中说偈。
释曰：重显前义，是故说偈。初偈显依他分别不共一体，此义得成，由三相违故。
论曰：
于名前无智，　　多名及不定，
义成由同体，　　多杂体相违。
法无显似有，　　无染而有净，
是故譬幻事，　　亦以譬虚空。
论曰：义成。
释曰：即明依他性与分别性不同体义成。
论曰：于名前无智。同体相违。
释曰：此即第一相违。
论曰：多名同体，多体相违。
释曰：此即第二相违。
论曰：及不定，同体、杂体相违。
释曰：此即第三相违。后偈为教弟子，弟子于二事生疑。
论曰：法无显似有，无染而有净。
释曰：此明于两种相违生疑。无法显似有法，是第一相违。于无染中而有净，是第二相违。
论曰：是故譬幻事，亦以譬虚空。
释曰：即以此譬释弟子疑。譬如幻像实无，显现为有。诸分别法亦尔，实无而显现似有，此有亦可见。譬如虚空，非云等五障所染，自性清净。云等障后灭时亦说空为净。诸法亦尔，本无有染，自性清净，客尘障盖后灭则见清净。
论曰：云何如此显现而实非有，依他性一切种非不有？
释曰：此问若依他性如所显现如此无所有，一切一切种此性亦不无，此意云何？
论曰：若无依他性，真实性亦无，一切无不成。若无依他性及真实性，则无有染污及清净品过失。此二品可知非无，是故非一切皆无。此中说偈：
若无依他性，　　真实性亦无，
则恒无二品，　　谓染污清净。
诸佛世尊于大乘中说鞞佛略经，此经中说：云何应知分别性？由说无有品类，此性应知。云何应知依他性？由说幻事、鹿渴、梦相、影光、谷响、水月、变化如此等譬，应知其性。云何应知真实性？由说四种清净法，应知此性。
释曰：若无此性，真实性亦无。何以故？若有染污则有清净，若两法悉无，则一切皆无。此一切无，由此方便能显其不成。何者为方便？拨无生死涅槃，此义不可立。由染污品及清净品可见，是故两法显现。若拨言无，则成邪见，亦名损减谤。是故分别性是无，依他性不可拨言无，故知依他、分别不得同体。
论曰：四种清净法者，一、此法本来自性清净，谓如如、空、实际、无相、真实、法界。
释曰：由是法自性本来清净，此清净名如如。于一切众生平等有，以是通相故。由此法是有故，说一切法名如来藏。
论曰：二、无垢清净，谓此法出离一切客尘障垢。
释曰：是如来藏离惑智两障，由此永清净故，诸佛如来得显现。
论曰：三、至得道清净，谓一切助道法，及诸波罗蜜等。
释曰：为得清净菩萨行道，此道能得清净故，亦名清净道，即般若波罗蜜及念处等诸助道法。
论曰：四、道生境界清净，谓正说大乘法。
释曰：道及助道法生所缘境界，谓修多罗等十二部正说，是清净资粮故，亦名清净。
论曰：何以故？
释曰：云何说生道境界清净是真实性摄，非分别及依他？
论曰：此说是清净因故，非分别；清净法界流故，非依他。由此四种清净法，摄一切清净法皆尽。
释曰：此正说若属分别性，应成染污因；是清净因故，非分别性。若属依他性，如依他性亦应成虚；此清净法界流为体，是故非虚。以出二性外，故属真实性。若说四清净中随一清净，此说于大乘中应知属真实性。第一第二清净由无变异故成真实，第三第四由无颠倒故成真实。
论曰：此中说偈。
释曰：欲重明此义令显了故，更说偈。
论曰：
幻等显依他，　　说无显分别，
若说四清净，　　此说属真实。
清净由本性，　　无垢道缘缘，
一切清净法，　　四皆摄品类。
论曰：幻等显依他。
释曰：是处如来说一切诸法如幻事，乃至如变化譬，应知此言是说依他。
论曰：说无显分别。
释曰：若说无色乃至无一切法，应知此言是说分别。为此意用，如来说依他性以幻事等为譬，今当说此义。
论曰：若说四清净，此说属真实。清净由本性，无垢道缘缘。一切清净法，四皆摄品类。何因何缘是依他性？如经所说幻事等譬所显，于依他性中为除他虚妄疑惑。云何他于依他性中生虚妄疑惑？诸说于依他性中有如此虚妄疑心：若实无有物，云何成境界？为决此疑，故说幻事譬。
释曰：于虚妄起疑，谓为实有，不信是虚妄，故名虚妄疑。此法若显现成境界，云何言虚妄？故以幻事譬依他性。譬如幻像尘实不有，亦成境界。诸法亦尔，为除此疑故须立譬。
论曰：若无境界，心及心法云何得生？为决此疑，故说鹿渴譬。
释曰：鹿渴譬心及心法。以水譬尘鹿渴动摇生识，缘水为境，实无有水。如此心及心法起变异事，于无有尘生缘尘识。
论曰：若实无尘，爱非爱受用云何得成？为决此疑，故说梦相譬。
释曰：譬如于梦中无有实尘，亦见有爱憎受用。此依他性中亦尔，无有实尘亦见有爱憎受用。
论曰：若实无法，善恶二业爱非爱果报云何得生，为决此疑，故说影譬。
释曰：譬如镜中无实影尘，于面相起影识，此影尘非不显现。爱憎两果亦尔，实非有而显现似有。
论曰：若实无法，云何种种智生？为决此疑，故说光影譬。
释曰：譬如人弄影，见影有种种相貌，随影起种种识，无实影尘。种种识尘亦尔，实无所有而有种种尘显现。
论曰：若无实法，云何种种言说起？为决此疑，故说谷响譬。
释曰：譬如实无响尘而显现可闻。言说事亦尔，实无所有而显现可闻。
论曰：若实无法，云何成缘真实法定心境界？为决此疑，故说水月譬。
释曰：譬如无水月实尘而显现可见，由水润滑澄清故。若人心得定，无实尘为境亦显现可见。水譬定，以定心润滑澄清故。
论曰：若实无法，云何诸菩萨故作心无颠倒心，为他作利益事于六道受生？为决此疑，故说变化譬。
释曰：譬如无实变化尘，随变化者所作，一切所作事皆成，所化尘非不显现。菩萨受生亦尔，实无六道受生身，作利益一切众生事及受生身亦显现。复有何义，佛世尊说幻事等譬？更有别义，今当说佛意。幻事譬为对治眼等六内根，诸根如幻像，实非有而显现似有。鹿渴譬器世界，由此大故显现如水，实无所有而于鹿渴显现似有，以动摇故。此器世界众生执为色等可受用法，如执鹿渴中水谓为可饮。为对治此执，故说梦相譬。譬如于梦中色等诸尘无所有，因此有爱憎受用。为对治身业故说影譬，依善恶身业有别色似影生。为对治口业故说谷响譬，由此譬显口业为因，有口业果报，由如谷响。意业有三种：一不寂静地，即是欲界散动业。二寂静地，即修慧。三闻思二慧，为对治不寂静地意业故说光影譬，由此譬显意业果报譬如光影。为对治寂静地意业故，说水月譬，显意业果报譬如水月。如水中月实无有月而显现似月，寂静心亦尔，实无所有，于寂静心中而有动摇，现在及未来世果显现，离此寂静心无有别果。为对治闻思品类意业故说变化譬，若是闻思熏习生业果报，譬如变化品类非有亦有显现，闻思生业果报亦尔。由此法尔三性为相，如来所说经悉皆随顺。今当说随顺经义。
论曰：《婆罗门问经》中言：世尊依何义说如此言：如来不见生死、不见涅槃。于依他性中，依分别性及依真实性，生死为涅槃，依无差别义。何以故？此依他性由分别一分成生死，由真实一分成涅槃。
释曰：依他性非生死，由此性因真实性成涅槃。此性非涅槃。何以故？此由分别分即是生死故。是故不可定说一分。若见一分，余分性不异，是故不见生死亦不见涅槃。由此意故，如来答婆罗门如此。
论曰：阿毘达磨修多罗中，佛世尊说法有三种：一染污分、二清净分、三染污清净分。依何义说此三分？于依他性中，分别性为染污分，真实性为清净分，依他性为染污清净分，依如此义故说三分。
释曰：阿毘达磨修多罗中，说分别性以烦恼为性，真实性以清净品为性，依他性由具两分，以二性为性故，说法有三种：一烦恼为分、二清净为分、三二法为分，依此义故作此说。
论曰：于此义中以何为譬？以金藏土为譬。譬如于金藏土中见有三法：一地界、二金、三土。于地界中土非有而显现，金实有不显现。此土若以火烧炼，土则不现，金相自现。此地界土显现时由虚妄相显现，金显现时由真实相显现，是故地界有二分。
释曰：如来为显此义故说金藏土譬。金为藏者，地界是金种子，故说名金藏。土以坚触为地界，以所造色为土，谓色尘等。此三可了别。此地界先由土相显现，后由金相显现。何以故？此地界若为火所炼，金相则显。是故于地界实有金，此义可信。
论曰：如此本识未为无分别智火所烧炼时，此识由虚妄分别性显现，不由真实性显现。若为无分别智火所烧炼时，此识由成就真实性显现，不由虚妄分别性显现。是故虚妄分别性识，即依他性，有二分，譬如金藏土中所有地界。复次有处世尊说一切法常住，有处说一切法无常，有处说非常非无常。依何义说常？此依他性由真实性分常住，由分别性分无常，由二性分非常非无常。如依此义说常无常无二，如此说苦乐无二、善恶无二、空不空无二、有我无我无二、净不净无二、有性无性无二、有生无生无二、有灭无灭无二、本来寂静不寂静无二、本来涅槃非涅槃无二、生死涅槃无二。由如此等差别，诸佛如来依义密语，由此三性应随决了。常无常等正说，如前解释。此中说偈：
如法实不有，　　如彼种种现，
由此法非法，　　故说无二义。
释曰：诸法非法非非法，由此法实无所有故非法，如有显现故非非法，由非法非非法故说无二义。
论曰：
依一分说言，　　或有或非有，
依二分说言，　　非有非非有。
释曰：若依一一分，不可说诸法有及非有。如所显现不如是有，故不可说有；虽实非有，如有显现故，不可说非有。若捉一一分，应如此判。若约依他性具有二分，说诸法非有非非有。
论曰：
如显现不有，　　是故说永无；
如显现实有，　　是故说非无。
释曰：如所显现不如此有，依不有义，故说永无。虽复不有，非不显现，依唯有显现义，故说非无。
论曰：
由自体非有，　　自体不住故，
如取不有故，　　三性成无性。
由无性故成，　　前为后依止，
无生灭本净，　　及自性涅槃。
论曰：由自体非有。
释曰：今当显如来所说无性意。初句一分明无性通大小乘，此正是显无性意。自非有者，显通无性。由诸法离因缘和合，不关外缘自然成。无有此义故，一切法无性体。非有者亦是无性，此有别意，谓约过去未来此体已灭，由此体更立法为有，无如此义。此体未有，由此体预立法为有，亦无此义。是故去来二世并无自性。
论曰：自体不住故。
释曰：若诸法已生过，唯生时无能住义。既不能住，故现在亦无体。此三世无性，亦通大小二乘。
论曰：如取不有故，三性成无性。
释曰：由分别性所显现，实无所有，故无相性。分别性无体相故，依他无所依，止故无生性。此二无性无无性，故真实无性性。此三无性，但大乘中有，余乘则无。
论曰：由无性故成，前为后依止，无生灭本净及自性涅槃。
释曰：由诸法永实无性，一切无生等四义得成。何以故？若诸法无性是故无生，若无生则无灭，由无生无灭故本来寂静，由本来寂静故自性涅槃成者，前为后成立依止。谓无性成立无生故，为无生依止。后三亦尔。
显了意依章第四
论曰：复次有四意、四依，一切佛世尊教应随决了。
释曰：如来所说正法，不出四意、四依。此意及依由三性故可决了，若离三性无别道理能决了此法。
论曰：一、平等意。
释曰：譬如有人执平等法，尔说彼即是我。世尊亦尔，平等法身安置心中，说如是言。
论曰：譬如有说：昔是时中我名毘婆尸，久已成佛。
释曰：非昔毘婆尸即是今释迦牟尼，此说中以平等为意，是名通平等。若说别平等，谓因果恩德皆同，是名平等意。
论曰：二、别时意。
释曰：若有众生由懶惰障，不乐勤修行，如来以方便说。由此道理，于如来正法中能勤修行方便说者。
论曰：譬如有说：若人诵持多宝佛名，决定于无上菩提不更退堕。
释曰：是懶惰善根，以诵持多宝佛名为进上品功德。佛意为显上品功德，于浅行中欲令舍懶惰勤修道，不由唯诵佛名即不退堕决定得无上菩提。譬如由一金钱营觅得千金钱，非一日得千，由别时得千。如来意亦尔，此一金钱为千金钱因，诵持佛名亦尔，为不退堕菩提因。
论曰：复有说言：由唯发愿，于安乐佛土得往彼受生。
释曰：如前应知，是名别时意。
论曰：三、别义意。
释曰：此言显自觉了实相，由三性义道理。若但如闻觉了义是如来意者，婴儿凡夫亦能觉了，是故如来意不如此。如来意云何？
论曰：譬如有说：事如是等恒伽所有沙数诸佛，于大乘法义得生觉了。
释曰：此觉了非闻得成，若人已事恒伽沙数佛方得成就。是名别义意。
论曰：四、众生乐欲意。譬如如来先为一人赞叹布施，后还毁呰。
释曰：有众生，如来先为赞叹布施功德，后时或为此人毁呰布施。如此意随人得成。何以故？若人于财物有悭悋心，为除此心故先为赞叹布施。若人已欲乐行施，施是下品善根，如来后时更毁呰此施，令渴仰其余胜行。若不由此意，赞毁则成相违。由如来有别意故，于一施中赞毁而不相违。
论曰：如施，戒及余修亦尔，是名四种意。
释曰：戒等亦如是。有人，如来为赞毁于修，此是世间修，故可毁呰；若出世间修，则无可毁义。意及依异相云何？如来心先缘此事，后为他说，故名为意。由此因，众生决定入正定聚，故名此因为依。
论曰：四依者，一、令入依。譬如于大小乘中，佛世尊说人法二种通别二相所摄俗谛。
释曰：于正说中约世谛理说有人法及通别二相，为令众生入于正义故，名令入依。
论曰：二、相依。譬如随所说法相中必有三性。
释曰：于正说中，若应说法相必说三性，此三性是一切法总相。若欲了别一切法，必须依此三相，故名相依。
论曰：三、对治依。此中八万四千众生烦恼行对治显现。
释曰：于正说中，若说众生行对治，不出八万四千。谓说四谛等，此说能除众生因果中身见戒取疑，以能成立众生烦恼对治故，名对治依。
论曰：四、翻依。此中由说别义言词以显别义，譬如偈言。
释曰：于正说中，由显说别义文字但说别义，故名翻依。如偈言。
论曰：
阿娑离。娑罗摩多耶。毘跋耶斯者。修𫄨多。离施那者。僧柯履多。罗槃底菩提物多摩。
论曰：阿娑离。
释曰：谓定。何以故？娑离者有二义：一实、二动。阿娑离谓不实、不动，不实是文句明了义，不动是秘密义，不动故名定。
论曰：娑罗摩多耶。
释曰：名起实心，谓于定起尊重心。
论曰：毘跋耶斯者。
释曰：谓四念处智慧。何以故？毘跋耶斯者亦有二义，一倒，谓于无常起常倒等。二翻倒，谓于常作无常解。倒是文句明了义，翻倒是秘密义。
论曰：修𫄨多。
释曰：谓善住，善住于念处。
论曰：离施那者。
释曰：谓正勤。何以故？离施那者亦有二义，一烦恼、二苦难。烦恼是文句明了义，苦难谓正勤是秘密义。
论曰：僧柯履多。
释曰：亦有二义，一染污、二疲惓。染污是文句明了义，疲惓是秘密义。菩萨为众生，于生死长时恒行苦行，是故疲惓。如罗睺罗法师言：世尊长时于生死劬劳，但由大悲，不由余事。
论曰：罗槃底菩提物多摩。
释曰：罗槃底言得，菩提言觉，物多摩言胜。若取此偈明了义判文，则成相违。若取秘密义判文，则是正说。欲令众生依理判文，以理为依，不应依文，故说此偈。或有人憍慢轻蔑说者，自不能如理判义。欲破彼慢心故说此偈，是名翻依。
论曰：若人欲广解释大乘法，略说由三相应，当如此解释。一广解缘生体相、二广解依因缘已生诸法实相、三广解成立所说诸义。广解缘生体相者，如偈说：言熏习所生，诸法此从彼，如此果报识，及以生起识，由更互因生。
释曰：外尘分别所生本识中熏习种子故，称言说熏习。一切余法以此为因得生，谓生起识为性。言说熏习以诸法为因故，言此法从彼生。由此言说已显本识与生起识更互为因。
论曰：广解释依因缘已生诸法实相者，诸法者谓生起识为相，有相及见识为自性。
释曰。是诸法有相有见为自性，生起识为相，应如此知。诸法有两体，若尘识以相为体，若识识以见为体。从因缘生果法，性相有三种。
论曰：复次诸法依止为相。
释曰：谓依他性。
论曰：分别为相。
释曰：谓分别性。
论曰：法尔为相。
释曰：谓真实性。
论曰：由此言说，于三性中诸法体相则得显现。
释曰：由此言说一切从因缘所生法，由法尔故虚，虚故成倒，由倒故得虚果，由有果故有分别，由分别故有法尔。是故或顺相成、或逆相成，此三种性相遍摄一切果。
论曰：如偈言。
释曰：为显此义故重说偈。
论曰：
从有相有见，　　应知法三相。
释曰：诸法不出二种，一相、二见。于相见中应了别三性为相，此三相如此方便应解释，今当显说。
论曰：云何得解说此法相分别性？于依他性实无所有，真实性于中实有。由此二不有有故，非得及得、未见已见真如一时自然成。于依他性中分别性无故，真实性有故，若见彼不见此，若不见彼即见此。
释曰：二谓分别性及真实性。此二，第一无、第二有故，言此二不有有。由见分别，不见真实。谓未见真实人是凡夫不见时，圣人不见分别即见真实。
论曰：如偈言。
释曰：为显此义故重说偈。
论曰：
依他中分别，　　无但真实有，
故不得及得，　　于中二平等。
释曰：于中谓于依他性中。此二平等，谓于依他性中分别无、真实有故。故凡夫人颠倒执，如此得不得圣人正见故，于依他中亦有得不得义。
论曰：广解成立所说诸义者，譬如初所说文句，由所余诸句显示分别，或由功德依止、或因事义依止。功德依止者，广说佛世尊功德、最清净慧。
释曰：因前二义，一切所说应如此解释。今当说此方便。此中所说，或依功德义、或依因事义。依功德义中最清净慧是初句，所余诸句各显此义。
论曰。无二行，谓于所知一切无障行起功德。
释曰：不如声闻独觉智慧有障无障，由有障故不清净，由无障故清净。如来智慧于一切处悉无障，是故无净不净，由此义故无二。
论曰：无相法为胜依意行，谓于有无无二相，真如最清净令入功德。
释曰：即是无垢清净真如，说名无相法。由此一切法无所有为体故，此法离有相；由自体实有故，此法离无相。于无相法由最清净，是故自能通达，亦能令他通达，故说无相法为胜依意行。
论曰：住于佛住，谓不由功用，不舍如来事，佛住功德。
释曰：此显无住处涅槃。不在生死故无功用心，不在涅槃故不舍如来利益众生事。如此二义，由无住处涅槃故得成立，故说此涅槃名为佛住。
论曰：至得诸佛平等，谓于法身依止及意事无差别功德。
释曰：依止即法身，意是应身，事是化身。如此三身，一切十方三世如来平等无异，如此平等一切如来皆已至得。
论曰：行无碍行，谓修习一切障对治功德。
释曰：为对治一切三障，如来恒修对治慧，是故如来智于法体及法相皆无障碍。
论曰：不可破无对转法，谓降伏一切外道功德。
释曰：于世间中无有天魔及外道诸说，能如理破如来所说正法、安立自法，亦无有能以自所立法对翻如来正法。何以故？如来所说无失本性故。
论曰：不可变异境，谓生于世间，非世间法所染污功德。
释曰：世间是如来出生处，如来虽复生于世间，贪爱等八法及四倒不能染污。境即四念处，谓真如空。
论曰：不可思惟所成立法，谓安立正法功德。
释曰：修多罗等十二部正法，不可量不可思，非凡夫所能知。如来安立此法竟，乃至婴儿等亦能通达。如鸠摩罗迦叶等是前清净慧句，于余句一一应知相应。
论曰：至三世平等，谓四种善巧答他问功德。
释曰：如来于现在证一切法，于过去未来亦证无比。由证此智平等，若他约三世问难，无不依证智作四种答故，智答皆等。如来至此二种平等。
论曰：于一切世界现身，谓于一切世界中显现应化身功德。
释曰：为化菩萨及二乘，随众生根性显现二身，为说为行。
论曰：于一切法智慧无碍，谓能决他疑功德。
释曰：由得四无畏，故自决无疑；由得四无碍辩，故能决他疑，是故能答难决疑。
论曰：一切行与智慧相应，谓由种种行能令他入功德。
释曰：如来欲行他利益事，此事先是智所缘，由此事他得入真位，则与他智慧相应，此事以自智慧为因，以他智慧为果。一切如来所行方便，谓神通轮、记心轮、说法轮乃至出入息等，无不自与智慧相应，无不令他得智慧，无有空过。
论曰：于法智无疑，谓于未来世法生智功德。
释曰：此法于未来应生，能如此智是故于未来世法无疑。为令他得此法，随众生根性能立教。
论曰：不可分别身，谓随众生乐显现功德。
释曰：众生界过数量，意欲及入道方便亦过数量，处所亦过数量。如来能随此事差别示现化身，数量相貌时节处所并不可分别。
论曰：一切菩萨所受智慧，谓能行无量依止众生正教化事功德。
释曰：由无量菩萨依止，是众生教化事。应可作此事，由得佛无我为胜我。此智但是菩萨所受故，但佛能化菩萨，但菩萨能受佛化。无量菩萨依止者，此有二义无量，或属菩萨、或属依止。若属菩萨，一切菩萨同一依止，谓以无我为胜我。若属依止，显法身遍满，通为一切菩萨依止。
论曰：至无二佛住波罗蜜，谓平等法身波罗蜜成就功德。
释曰：如来法身名佛住。三世如来此住不异故言无二，无二故平等。四德究竟故名波罗蜜。成就有二义：一、清净佛法身，已离一切障究竟清净故名成就；二、四德是法身所成就。
论曰：至无差别如来解脱智究竟，谓随众生意显现纯净佛土功德。
释曰：于无相杂如来智中至解脱究竟，如来智慧与真如无差别，随众生所愿乐能显现清净佛土等，为生善心及成熟解脱故。
论曰：已得无边佛地平等，谓是三种佛身无离无别处功德。
释曰：如来三种身中，法身约处所不可度量，应化两身亦尔。不可言但此世界有、彼世界无，无有一法出法身外，无有众生界出应化两身外。
论曰：法界为胜，谓穷生死际，能生一切众生利益安乐功德。
释曰：如来以法界为胜。法界有二种：一有染、二无染，无染清净法界为后最胜。何以故？如来穷生死际，利益安乐众生功能无尽。所以无尽者，由体、由能。体即法界，能即应化两身。因化身得如来应身，因应身后转得成如来法身，若成法身则无穷尽。
论曰：虚空界为后边，谓由无尽功德。
释曰：如来智慧无尽。譬如虚空虚空遍满一切色际，无有生住灭变异。如来智亦尔，遍一切所知，无倒无变异故说如虚空。
论曰：最清净慧如此初句，由所余句次第应知分别解释。若如此正说，法义得成。
释曰：由二十道理，成就如来智慧最清净故。如来自利满足，由智慧清净，如来所说法教理圆正故，利他得成。第一句为本，余二十句为能成就。
论曰：因事义依止者，如经言：若菩萨与三十二法相应说名菩萨。
释曰：因事有二义，一以意为因、以十六业为事；二以诸句为因、所成业为事。菩萨有二种：一在正定位、二在不定位。若入正定位者，与三十二法相应得菩萨名。若在不定位，未与三十二法相应，不得名菩萨。
论曰：于一切众生与利益安乐意相应。
释曰：于一切众生求欲起真实道，有方便故名利益意。于一切众生求欲，起现在未来二世拔苦施乐方便故，名安乐意。菩萨与此意恒不相离，故名相应。此初句明利益安乐意，后有十六业及十六句合三十二法，并显了初句义。
论曰：令入一切智智意，谓传传行业。
释曰：若菩萨有意欲令众生入一切智智，由此意传传化度众生令得一切智智，譬如一灯传然千灯。由此句及业，菩萨利益安乐意则得显现，如此于一切句及业各显初句悉应知之。
论曰：我今于何处中当相应如此智？谓无倒业。
释曰：若菩萨有利益安乐意，菩萨不如实识自身则不能中道理安立众生。譬如有人有利益安乐意安立众生于饮酒，是颠倒业。若如实识自身，能中道理为众生说无增上慢，安立众生令入中善处，此利益安乐名无倒业。
论曰：舍高慢心，谓不由他事自行业。
释曰：由此人舍离高慢心，不待他请，若众生是法器则自往为说正法。
论曰：坚固善意，谓不可坏业。
释曰：由菩萨心坚固，若众生有过失，不能破坏菩萨利益安乐心。
论曰：非假作怜愍意，谓无求欲业，有三句解释应知。
释曰：前有三句，后更以三句释前三句。
论曰：不贪报恩。
释曰：此释初句，非为自求利养故怜愍他。
论曰：于亲非亲所平等意，谓有恩无恩众生不生爱憎心。
释曰：亲名有恩；怨及中人是非亲，名无恩。若使非亲堪受利益安乐事，菩萨则舍不平等心起平等亲友心行利益事。
论曰：永作善友意乃至无余涅槃，谓随顺行乃至余生。
释曰：随顺行利益安乐事，从今生乃至穷未来生永不舍离，故名无求欲业。此无求欲意云何可知？由随处相应身口二业是故可知。
论曰：称量谈说欢笑先言，谓随处相应言说业，有二句解释应知。
释曰：此二句约法及安慰以显口业。称量谈说是约法，欢笑先言是约安慰。称量有二种：一称法不离余语、二称所解离非所解及疑。如此称量谈说欢笑，令他无疑畏心。先言是引他所作之方便。此二种口业，于怨、亲、中三人无有别异，即成就无求欲业。
论曰：于诸众生慈悲无异，谓有苦、有乐、无二众生平等业。
释曰：于有苦众生，由苦苦起慈悲。于有乐众生，由坏苦起慈悲。于无二众生，由行苦起慈悲。无二谓无苦无乐，即是舍受。慈悲平等是身口业。何以故？菩萨于众生先起意地慈悲，后随时随处行拔苦与乐行，故是身口业。此身口业，于怨、亲、中三人无有别异，亦成就无求欲业。
论曰：于所作事无退弱心，谓无下劣业。
释曰：若菩萨轻贱自身云：我今于无上菩提无有功能，一切所作皆不成就。名退弱心。菩萨不生此心故所作皆得成就，名无退弱心。
论曰：无厌倦心，谓不可令退转业。
释曰：菩萨于无上菩提起正勤无有厌倦。无厌倦有二种：一见因定、二知果希有，故于难行中心无厌倦。
论曰：闻义无足，谓摄方便业。
释曰：若人多闻，能了别化他方便；由闻解义，则于正行无有疑心，故自能修行亦教他修行。
论曰：于自作罪能显其过、于他作罪不怪诃责，谓厌恶所对治业，有二句解释应知。
释曰：由智及大悲故有此能。由智能了别因果故不覆藏自所作恶，由大悲不忍见他作苦因，虽恒诃责而不瞋怪。
论曰：于一切威仪中恒治菩提心，谓无间思量业。
释曰：此显无间修。无间修为遮一切放逸行，譬如威仪清净品中所明，菩萨所作无不为令众生得无上菩提。
论曰：不求果报而行布施，不著一切怖畏及道生受持禁戒，于一切众生忍辱无碍，为引摄一切善法行于精进，修三摩提灭离无色定，与方便相应智四摄相应方便，谓行进胜位业，有七句解释应知，正修加行六波罗蜜，恭敬行四摄。
释曰：前有七句，后总举六度四摄结前七句。此业能增长利益安乐意，若未生由此业得生，若已生由此业得增广，即是生长之因。
论曰：于持戒破戒中善友无二，谓成就方便业，有六句解释应知。
释曰：前有六句，后更以六句释前六句。
论曰：事善知识。
释曰：此释初句。若人持戒破戒不观其过但取其德，若未得彼德则依彼修学，若已得彼德则共彼数习令坚固，若自有德令彼修学同我所得。此彼互相事，故言为善友无二。
论曰：恭敬心听法，谓听闻正法。
释曰：为得未得、为修治已得，是故依善友听闻正法。
论曰：恭敬心乐住阿兰若处，谓住阿兰若处。
释曰：欲修行如所闻法故恭敬住阿兰若处，若住此中一切邪觉观不得起。
论曰：于世间希有不生安乐心，谓远离邪觉观。
释曰：譬如妓乐等是世间所爱，于中不生喜乐心，是名远离邪觉观。
论曰：于下品乘不生喜乐心、于大乘教观实功德，谓正思惟功德，有二句。
释曰：离小修大，此二句名正思惟。
论曰：远离恶友、敬事善友，谓显事善友功德，有二句。
释曰：远恶亲善，此二句名近善友功德。由治此六法故，利益安乐事得成就，故名成就方便业。成就体相云何？
论曰：恒治四种梵住，谓显成就业，有三句解释应知。
释曰：前有三句，后更以三句释前三句。
论曰：治无量心清净。
释曰：此释初句。
论曰：恒游戏五通慧，谓得威德。恒依智慧行，谓证得功德。
释曰：先于众生起无量心，由无量心欲引众生令入正位故现五通慧。若众生已入正位，欲令修正行故，依智慧令行，不应依识。由证智生故，能了别善恶两法。
论曰：于住正行、不住正行众生无舍离心，谓安立他业，有四句解释应知。
释曰：前有四句，后更以四句释前四句。欲令众生离恶法住善法，为安立此二事故作安立他业。
论曰：引摄大众。
释曰：此释初句。于破戒人不弃舍亦不永摈，从恶处济拔安置善处。于持戒人随其根性，令进修定慧等行。
论曰：一向决定言说，谓无有疑心，立正教学处。
释曰：由智慧决了无疑，一向立教及学处故可信受。若先说如此教、如此学处，后言先所说为非，由此事不定，言说则不可信受；无不定故可信受。
论曰：恭敬实事，谓法财两摄。
释曰：由此人以实语依真实道理说法，是名法摄。如法所得衣服等财物，以此摄众生，是名真实财摄。
论曰：先恭敬行菩萨心，谓无染污心。
释曰：由此人摄持菩萨心，能作一切众生利益事，不为众生敬事于我。云何？彼众生由我利益信受正教，当来得无上菩提。为此善意故行法财二摄，是名无染污心。
论曰：与如此等法相应，说名菩萨。由如此文句，前说初句应知。解说初句者，谓于一切众生利益安乐意。此利益安乐意文句，别有十六文句所显业，应知解说。十六业者，如此等应知解释初句。
释曰：初句明利益安乐，所余十六业及十六句，皆是利益安乐别义，故以别释总。
论曰：此中说偈。
释曰：更以一偈显前所说德因总别义。
论曰：
取如前说句，　　随德句差别；
取如前说句，　　由义别句别。
摄大乘论释卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。