大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第十
安慧菩萨糅
[＊]大唐三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之五
复次一切菩提分法无有差别，皆由五门而得建立，谓所缘故、自体故、助伴故、修习故、修果故。如初四念住有五门，所余菩提分法亦尔。
四念住所缘境者，谓身、受、心、法。复有四事，谓我所依事、我受用事、我自体事、我染净事。何故唯建立此为所缘境？由颠倒觉愚痴凡夫多分计我，依止有根身，受用苦乐等，取了境为相，由贪等染污，由信等清净。是故最初为正观察真实事相，是故建立此四种事为所缘境。
念住自体者，谓慧及念。由佛经中有于身等循观言故，及有念住言故，如其次第。
念住助伴者，谓彼相应心心法等。彼者，彼念慧二法。
念住修习者，谓于内身等修循身等观。如于内，于外、于内外亦尔。内身者，谓于此身中所有内色处。由自身中眼耳鼻舌身根内处所摄故、堕有情数故名内。外身者，谓外所有外色处。由外色声香味触等外处所摄故、非有情数故名外。内外身者，谓内处相应所有外处根所依止。由己身中眼等五处相应根所依住所有色等外处，堕有情数故、外处所摄故名内外。又于他身中所有内色处，约处建立、约身建立，说名内外。云何于身修循身观？谓以分别影像身与本质身平等循观，于身境循观身相似性故，名于身循身观。由循观察分别影像身门，审谛观察本质身故。内受者，谓因内身所生受。缘眼等处为境界故，依自身生故名内。外受者，谓因外身所生受。缘色等处为境界故，依他身生故名外。内外受者，谓因内外身所生受。缘自身中外处为境故，缘他身中内处为境故名内外。如受，心法亦尔。如于身修循身观，如是于受等修循受等观，如其所应。
又修习者，谓欲、勤、策、励、勇猛、不息、正念、正知及不放逸，修习差别故。欲修习者，谓为对治不作意随烦恼。勤修习者，谓为对治懈怠随烦恼。策修习者，谓为对治沈掉随烦恼。励修习者，谓为对治心下劣性随烦恼。心下劣性者，谓于胜品所证功德，由自轻蔑门心生怯弱性。勇猛修习者，谓为对治踈漏疲倦随烦恼。踈漏疲倦者，谓能引蚊虻等处所生逼恼。不息修习者，谓为对治得少善法生知足喜随烦恼。由得少善生知足喜故，止息所余胜进善品。正念修习者，谓为对治忘失尊教随烦恼。正知修习者，谓为对治毁犯追悔随烦恼。毁犯追悔者，谓于往来等事不正知而行，先越学处后生悔恼。不放逸修习者，谓为对治舍诸善轭随烦恼。舍善轭者，由放逸过失故，于所造修胜进善品舍勤方便不能究竟。念住修果者，谓断四颠倒、趣入四谛、身等离系，是名修果。断四颠倒者，谓四念住随其次第能断净乐常我四种颠倒，修不净观故、了知诸受皆是苦故、通达诸识依缘差别念念变异故、观察染净唯有诸法无作用者故。又此四种如其次第趣入四谛，亦名修果。由身念住趣入苦谛，所有色身皆行苦相，麁重所显故。是故修观行时能治，此轻安于身差别生故。由受念住趣入集谛，以乐等诸受是和合爱等所依处故。由心念住趣入灭谛，观离我识当无所有，惧我断门生涅槃怖永远离故。由法念住趣入道谛，为断所治法为修能治法故。又此四种，如其次第能证得身受心法离系果，由此修习渐能远离身等麁重故。四正断所缘境者，谓已生未生、所治能治法。初正断缘已生所治法为境，为断已生恶不善法，乐欲生故。第二正断缘未生所治法为境，第三正断缘未生能治法为境，第四正断缘已生能治法为境。如经所说，应广配释。
正断自体者，谓精进。
正断助伴者，谓彼相应心心法等。
正断修习者，如经说生欲策励，发起正勤策心持心。此中诸句显修正勤及所依止。所依止者，谓欲，乐欲为先，发精进故。正勤者，谓策励等。于止举舍相作意等中，若由止等相作意，不顾恋所缘境，纯修习对治，尔时名策励。为欲损减沉没掉举发起正勤。所以者何？若沉没随烦恼生时，为损减彼故，以净妙等作意策练其心。若掉举随烦恼生时，即以内证略摄门制持其心。尔时名为发起正勤。即为显此损减沈掉善巧方便，故次说言策心持心。
正断修果者，谓尽弃舍一切所治，于能对治若得若增，是名修果。初二正断尽舍一切所治，如其所应，断舍一切已生未生恶不善法故。第三正断得能对治，能生未生诸善法故。第四正断增能对治，已生善法令增广故。
四神足所缘境者，谓已成满定所作事。此复云何？由已成满三摩地力，发起种种神变等事，是所缘境。
神足自体者，谓三摩地。
神足助伴者，谓欲勤心观及彼相应心心法等。欲三摩地者，谓由殷重方便证心一境性。殷重方便者，谓由猛利乐欲、猛利恭敬方便得三摩地。勤三摩地者，谓由无间方便触心一境性。勤者，谓常精进无时暂间。心三摩地者，谓由先修定力触心一境性。所以者何？由于前生数修定力，令彼种子功能增长，由种子力令心任运于三摩地随顺转变，由此速证心一境性。观三摩地者，谓由闻他教法内自简择触心一境性。又欲三摩地者，谓由生欲触心一境性。勤三摩地者，谓由策励发起正勤触心一境性。心三摩地者，谓由持心触心一境性。观三摩地者，谓由策心触心一境性。为显发生神足因性故，引修正断中生欲策励等诸句持心策心，是此次第。心三摩地者，由持心故得定持心，于内寂静略摄速证定故。观三摩地者，由策心故得定，依法观门策练其心速得定故。
神足修习者，谓数修习八种断行。何等为八？谓欲、精进、信、安、正念、正知、思、舍。如是八种略摄为四，谓加行、摄受、继属、对治。加行者，谓欲、精进、信。欲为精进依，信为欲因。所以者何？由欲求故为得此义发勤精进，如是欲求不离信受，有体等故。摄受者，谓安，由此轻安摄益身心故。继属者，谓正念、正知，由不忘所缘安心一境故。若有放逸生，如实了知故，随其次第。对治者，谓思、舍。策心持心二加行力已生，沈掉能远离故，又能引发离随烦恼止等相故。
复次欲勤心观修有二种，谓并因缘聚散远离修不劣不散，彼二所依随顺修，此中显示欲等能远离聚散及因缘等二种修义。聚因缘者，谓远离毘钵舍那故，由懈怠门所生沉没。散因缘者，谓远离不净想故，由掉动门所生高举。聚者，谓由惛沈睡眠门，于内踧踖。散者，谓由随顺净妙相门，于外驰散。不劣随顺修者，谓依观察相观察诸法。不散随顺修者，谓依不净想观察发毛等事。彼二所依随顺修者，谓修光明想。依如是次第，薄伽梵说：我之欲乐无有下劣亦无高举，于内不聚于外不散，有前后想及上下想，开发其心远离缠缚，与光明俱。自修其心，当令我心无诸暗蔽。神足修果者，谓已善修治三摩地故，随所欲证所通达法，即能随心通达变现。又于别别处所法中，证得堪能自在作用，如所愿乐能办种种神通等事，又能引发胜品功德。
五根所缘境者，谓四圣谛。由谛现观方便所摄，作此行故。
五根自体者，谓信、精进、念、定、慧。
五根助伴者，谓彼相应心心法等。
五根修习者，谓信根于诸谛起忍可行修习。精进根于诸谛生忍可已为觉悟故，起精进行修习。念根于诸谛发精进已，起不忘失行修习。定根于诸谛既系念已，起心一境性行修习。慧根于诸谛心既得定，起简择行修习。五根修果者，谓能速发谛现观，由此增上力不久能生见道故。又能修治煖、顶，引发忍、世第一法，即现此身已入顺决择分位故。
如五根，五力亦尔。差别者，由此能损减所对治障，不可屈伏，故名为力。谓五力所缘境等与根相似，然果有差别。所以者何？如说果者，谓能损减不信等障故，胜过于前。虽与五根所缘境界自体等相似，然不可屈伏义有差别故，别立力分。
七觉支所缘境者，谓四圣谛如实性。如实性者，即是胜义清净所缘故。
觉支自体者，谓念、择法、精进、喜、安、定、舍。如是七法是觉支自体。念者是所依支，由系念故，令诸善法皆不忘失。择法者是自体支，是觉自相故。精进者是出离支，由此势力能到所到故。喜者是利益支，由此势力身调适故。安、定、舍者是不染污支，由此不染污故、依此不染污故、体是不染污故。如其次第，由安故不染污，由此能除麁重过故。依定故不染污，依止于定得转依故。舍是不染污体，永除贪忧，不染污位为自性故。
觉支助伴者，谓彼相应心心法等。
觉支修习者，谓依止远离、依止无欲、依止寂灭，回向弃舍修念觉支。如念觉支，乃至舍觉支亦尔。如是四句，随其次第显示缘四谛境修习觉支。所以者何？若缘苦体为恼苦时，于苦境界必求远离故，名依止远离。若缘爱相苦集为苦集时，于此境界必求离欲故，名依止离欲。若缘苦灭为苦灭时，于此境界必求作证故，名依止寂灭。弃舍者，谓趣苦灭行，由此势力弃舍苦故。是故若缘此境时，于此境界必求修习故，名回向弃舍。
觉支修果者，谓见道所断烦恼永断，由七觉支是见道自体故。
八圣道支所缘境者，谓即此后时四圣谛如实性。由见道后所缘境界，即先所见诸谛如实性为体故。
道支自体者，谓正见、正思、惟正语、正业、正命、正精进、正念、正定，如是八法名道支自体。正见者，是分别支，如先所证真实简择故。正思惟者，是诲示他支，如其所证方便安立发语言故。正语、正业、正命者，是令他信支，如其次第令他于证理者决定信有见戒正命清净性故。所以者何？由正语故，随自所证，善能问答论议决择，由此了知有见清净。由正业故，往来进止正行具足，由此了知有戒清净。由正命故，如法乞求佛所听许衣钵资具，由此了知有命清净。正精进者，是净烦恼障支，由此永断一切结故。正念者，是净随烦恼障支，由此不忘失正止举相等，永不容受沈掉等随烦恼故。正定者，是能净最胜功德障支，由此引发神通等无量胜功德故。
道支助伴者，谓彼相应心心法等。
道支修习者，如觉支说，谓依止远离、依止无欲、依止寂灭，回向弃舍修习正见，乃至广说。如是诸句义，如前所说道理应随顺知。
道支修果者，谓分别诲示他，令他信烦恼障净、随烦恼障净、最胜功德障净故。
四正行者，谓苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。初谓钝根未得根本静虑，第二谓利根未得根本静虑，第三谓钝根已得根本静虑，第四谓利根已得根本静虑。苦正行者，谓依未至及无色地，如其次第，奢摩他、毘钵舍那微劣故。乐正行者，谓依静虑双道转故。迟通者，谓钝根依苦乐二地。速通者，谓利根依苦乐二地。
四法迹者，谓无贪、无瞋、正念、正定。无贪无瞋能令增上戒学清净，不因贪恚门毁犯学处故。正念能令增上心学清净，由于所缘无有忘失，持心令定故。正定能令增上慧学清净，由定心者能如实遍知故。
奢摩他者，谓于内摄心令住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣、平等摄持。如是九行令心安住，是奢摩他。令住者，摄外攀缘，内离散乱，最初系心故。等住者，最初系缚麁动心已，即于所缘相续系念，微细渐略故。安住者，或时失念于外驰散，寻复敛摄故。近住者，从初已来为令其心于外不散，亲近念住故。调顺者，从先已来于散乱因色等法中起过患想，增上力故调伏其心令不流散故。寂静者，于扰动心散乱恶觉随烦恼中深见过患，摄伏其心令不流散故。最极寂静者，或时失念散乱，觉等率尔现行，即便制伏令不更起故。专注一趣者，精勤加行无间无缺，相续安住胜三摩地故。平等摄持者，善修习故，不由加行远离功用，定心相续离散乱转故。毘钵舍那者，谓简择诸法、最极简择、普遍寻思、周审观察，为欲对治麁重相结故、为欲制伏诸颠倒故、令无倒心善安住故。此中诸句依正行所缘境说、或依善巧所缘境说、或依净烦恼所缘境说。简择诸法者，尽所有故。最极简择者，如所有故。普遍寻思者，由有分别作意俱行慧建立诸法相故。周审观察者，委具推求故。
又依奢摩他、毘钵舍那立四种道。或有一类已得奢摩他非毘钵舍那，此类依奢摩他进修毘钵舍那。或有一类已得毘钵舍那非奢摩他，此类依毘钵舍那进修奢摩他。或有一类不得奢摩他亦非毘钵舍那，此类专心制伏沈掉双修二道。或有一类已得奢摩他及毘钵舍那，此类奢摩他、毘钵舍那二道和合平等双转。此中依于止观说四种道。初已得止故宴坐住心乃至平等摄持，未得观故还复宴坐，依三摩地简择诸法，乃至周审观察。第二与此相违。第三二俱未得，双进修习。云何修习？谓听闻法，由受持门进修正观，以此为先进修于止。第四已得二种，相应俱转。
三根者，谓未知欲知根、已知根、具知根。未知欲知根者，谓于方便道及于见道十五心刹那中所有诸根。此中显示顺决择分所摄方便道，及见道十五刹那所有诸根，是未知欲知根体。言诸根者，谓意根信等五根，由未至等地所依差别故。如其所应，有乐、喜、忧、舍根随一。忧根者，谓方便道时顺决择分后，于上解脱希求欲证，愁戚所摄。如是十根先未知真，为欲得知，修习转故，名未知欲知根。已知根者，从第十六见道心刹那已上，于一切有学道中所有诸根，是已知根体。所以者何？即前十根从第十六见道心刹那，乃至金刚喻定，于如是有学道中，未有所应知境曾所不知故，名已知根。具知根者，谓于无学道所有诸根。言诸根者，即前所说九根，除忧根，于无学道中说名具知根。具知者，谓阿罗汉等，此所有根，名具知根。无学身中无有忧根，所应学无故。
复次依止修道分别修义，谓依初静虑地现修道时，亦修欲界系所有善根，于彼得自在故。如依初静虑地修欲界善，如是依一切上地现修道时，皆能修习下界下地所有善根，于彼得自在故。当知此中所说义者，谓依止上地现前修习道时，下界下地所有善根虽不现前，亦皆修习。何以故？于彼得自在故。自在者，谓转增胜现行自在故。
究竟道者，谓依金刚喻定，一切麁重永已息故、一切系得永已断故、永证一切离系得故。从此次第无间转依，证得尽智及无生智十无学法。何等为十？所谓无学正见乃至无学正定、无学正解脱、无学正智。如是等法名究竟道。
云何名一切麁重？略说有二十四种，谓一切遍行戏论麁重、领受麁重、烦恼麁重、业麁重、异熟麁重、烦恼障麁重、业障麁重、异熟障麁重、盖麁重、寻思麁重、饮食麁重、交会麁重、梦麁重、病麁重、老麁重、死麁重、劳倦麁重、坚固麁重、麁麁重、中麁重、细麁重、烦恼障麁重、定障麁重、所知障麁重。如是二十四种，略摄一切麁重。
一切遍行戏论麁重者，谓执眼等诸法习气，无始时来依附阿赖耶识相续不断，即此名为戏论习气。从此习气，眼等诸法及名言执数数生起。领受麁重者，谓有漏诸受习气。烦恼麁重者，谓烦恼随眠。业麁重者，谓有漏业习气。异熟麁重者，谓异熟无堪能性。烦恼障麁重者，谓猛利长时烦恼性。业障麁重者，谓能障道无间等业障性。异熟障麁重者，谓与谛现观相违，地狱等自体得。盖麁重者，谓能障碍善品方便盛贪欲等性。寻思麁重者，谓能障碍欣乐出家欲寻思等性。饮食麁重者，谓极多少食于方便行无堪任性。交会麁重者，谓两两形交身心疲损性。梦麁重者，谓睡眠所发身惛劣性。病麁重者，谓诸界互违所发不安隐性。老麁重者，谓大种衰变所起不随转性。死麁重者，谓临命终时诸根乱性。劳倦麁重者，谓远行等所作支体顿弊性。坚固麁重者，谓无涅槃法者，如其所应所有戏论麁重等性。麁、中、细麁重者，谓欲色无色所有麁重，如其次第。烦恼障麁重者，谓声闻独觉菩提所治。定障麁重者，谓九次第定所发功德所治。所知障麁重者，谓一切智性所治。如是随其所应，一切麁重永已息故，名究竟道。如说如是行者，心解脱圆满、慧解脱圆满，身麁重永息，由成就念为因故。于最初门善调善护、善防善覆、极善修治，谓于眼所识色，乃至于意所识法亦尔。
系得者，谓于麁重积集，假立系得性。
离系得者，谓于麁重离散，假立离系得性。金刚喻定者，谓居修道最后断结道位所有三摩地。此复略有二种，谓方便道摄、无间道摄。方便道摄者，谓从此已去，不为一切障所碍，而能破一切障。无间道摄者，谓从此无间尽智、无生智生。又此三摩地，无间、坚固、一味、遍满。云何此金刚喻定名无间、谓此相续流非世间行所间缺故。坚固者，非一切障所坏，能坏一切障，极坚猛故。一味者，无分别性，纯一味故。遍满者，缘一切所知法共相真如为境故。为显此义，薄伽梵说：如大石山无缺无隙无穴一段，极善圆满，十方猛风所不动转。无间转依者，谓已证得无学道者所有三种转依。何等为三？谓心转依、道转依、麁重转依。心转依者，谓已得无学道，证得法性心自性清净，永离一切客尘随烦恼故，名为转依，即是真如转依义。道转依者，谓昔世间道于现观时，转成出世，说名有学，余有所作故。若永除一切所治、永离三界欲时，此道自体究竟圆满，立为转依。麁重转依者，谓阿赖耶识一切烦恼随眠永远离故，名为转依。
尽智者，谓由因尽所得智，或缘尽为境。所以者何？由有尽故而起此智，名为尽智。或缘尽为境，故名尽智。此义意言，于此位中由永断集令无有余，所得智名尽智。或缘因尽为境，故名尽智。
无生智者，谓由果断所得智，或缘果不生为境。所以者何？由有无生故，所得智名无生智。或缘无生为境，名无生智。此义意言，由有当来一切苦果毕竟不生法性故而得此智，虽缘余谛为境，亦名无生智。或缘苦谛无生为境故，名无生智。
又十无学法，当知依止无学戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴说。何以故？无学正语、正业、正命，是无学戒蕴。无学正念、正定，是无学定蕴。无学正见、正思惟、正精进，是无学慧蕴。无学正解脱，是无学解脱蕴。无学正智，是无学解脱知见蕴。
复次道谛有四行相，谓道相、如相、行相、出相。何故名道相？因此寻求真实义故。所以者何？由此圣道是诸圣者证真义路，是故名道。何故名如相？以能对治诸烦恼故。所以者何？一切烦恼皆不如理，道能除此，是故名如。何故名行相？善能成办心，令不颠倒故。所以者何？心不觉悟真实道理，于无常等法起常等颠倒。善能修治此颠倒心，令离颠倒觉真实义，是故名行。何故名出相？趣真常迹故。所以者何？由此圣道能趣出离究竟常迹，是故名出。问：于诸谛中有十六行，皆通世间及出世间。世出世行有何差别？答：于所知境不善悟入、善悟入性差别故，有障、无障性差别故，有分别、无分别性差别故。所以者何？于诸谛中无常苦等十六，世间行于所知境界，不通达真如性故、烦恼所随眠故、依名言门起戏论故，如其次第不善悟入、有障碍、有分别。出世间行与此相违，善悟入、无障碍、无分别。由此道理，世出世行互有差别。云何出世行无有分别，而善悟入所知境界？由彼诸行现在前时，虽复现证见无常义，然不依名言戏论门见此是无常义。如无常行于无常义，余行于余义随其所应亦如是。
大乘阿毘达磨杂集论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。