成唯识论
成唯识论卷第八
护法等菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
如是四缘，依十五处，义差别故，立为十因。云何此依十五处立？
一、语依处：谓法名、想所起语性，即依此处立随说因。谓依此语随见、闻等，说诸义故。此即能说为所说因；有论说此是名、想、见，由如名字取相，执著随起说故，若依彼说便显此因是语依处。
二、领受依处：谓所观待能、所受性，即依此处立观待因。谓观待此令彼诸事或生、或住、或成、或得，此是彼观待因。
三、习气依处：谓内、外种，未成熟位。即依此处，立牵引因。谓能牵引远自果故。
四、有润种子依处：谓内、外种，已成熟位。即依此处，立生起因。谓能生起近自果故。
五、无间灭依处：谓心、心所等无间缘。六、境界依处：谓心、心所所缘缘。七、根依处：谓心、心所所依六根。八、作用依处：谓于所作业、作具、作用，即除种子余助现缘。九、士用依处：谓于所作业、作者、作用，即除种子余作现缘。十、真实见依处：谓无漏见，除引自种于无漏法能助引证。总依此六，立摄受因。谓摄受五办有漏法，具摄受六办无漏故。
十一、随顺依处：谓无记、染、善现种诸行，能随顺同类胜品诸法。即依此处，立引发因。谓能引起同类胜行，及能引得无为法故。
十二、差别功能依处：谓有为法，各于自果，有能起证差别势力。即依此处，立定、异因。谓各能生自界等果，及各能得自乘果故。
十三、和合依处：谓从领受，乃至差别功能依处，于所生、住、成、得果中，有和合力。即依此处，立同事因。谓从观待乃至定、异，皆同生等，一事业故。
十四、障碍依处：谓于生、住、成、得事中，能障碍法。即依此处，立相违因。谓彼能违生等事故。
十五、不障碍依处：谓于生、住、成、得事中，不障碍法。即依此处，立不相违因。谓彼不违生等事故。
如是十因，二因所摄：一、能生；二、方便。〈菩萨地〉说：「牵引种子、生起种子，名能生因；所余诸因，方便因摄。」
此说牵引、生起、引发、定异、同事、不相违中，诸因缘种未成熟位，名牵引种；已成熟位名生起种。彼六因中，诸因缘种，皆摄在此二位中故。虽有现起是能生因，如四因中生自种者，而多间断，此略不说。或亲办果亦立种名，如说现行谷、麦等种。
所余因谓初、二、五、九，及六因中非因缘法，皆是生、熟因缘种余，故总说为方便因摄。
非此二种，唯属彼二因；余四因中，有因缘种故。非唯彼八，名所余因，彼二因亦有非因缘种故。
有寻等地，说生起因，是能生因，余方便摄。
此文意说：六因中现种是因缘者皆名生起因；能亲生起自类果故。此所余因，皆方便摄。
非此生起，唯属彼因，余五因中，有因缘故。非唯彼九，名所余因，彼生起因中，有非因缘故。
或〈菩萨地〉所说「牵引、生起种子」，即彼二因；「所余诸因」即彼余八。
虽二因内，有非能生因，而因缘种胜，显故偏说；虽余因内，有非方便因，而增上者多，显故偏说。
有寻等地说：「生起因是能生因；余方便」者，「生起」即是彼生起因；「余因」应知即彼余九。
虽生起中有非因缘种，而去果近，亲显故偏说；虽牵引中亦有因缘种，而去果远，亲隐故不说。余方便摄，准上应知。
所说四缘，依何处立？复如何摄十因、二因？
论说因缘，依种子立；依无间灭，立等无间；依境界，立所缘；依所余，立增上。
此中种子，即是三、四、十一、十二、十三、十五，六依处中因缘种摄；虽现四处，亦有因缘，而多间断，此略不说。或彼亦能亲办自果，如外麦等，亦立种名。或种子言，唯属第四，亲、疎、隐、显，取舍如前。
言无间灭、境界处者，应知总显二缘依处，非唯五、六，余依处中，亦有中间二缘义故。或唯五、六，余处虽有，而少、隐故，略不说之。
论说因缘，能生因摄；增上缘性，即方便因；中间二缘，摄受因摄。虽方便内具后三缘，而增上多，故此偏说；余因亦有中间二缘，然摄受中，显故偏说。初能生摄，进退如前。
所说因、缘，必应有果。此果有几？依何处得？
果有五种：一者异熟，谓有漏善及不善法所招自相续异熟生无记；二者等流，谓习善等所引同类，或似先业，后果随转；三者离系，谓无漏道断障所证善无为法；四者士用，谓诸作者，假诸作具，所办事业；五者增上，谓除前四，余所得果。
《瑜伽》等说：习气依处，得异熟果；随顺依处，得等流果；真见依处，得离系果；士用依处，得士用果；所余依处，得增上果。
习气处言，显诸依处感异熟果一切功能；随顺处言，显诸依处引等流果一切功能；真见处言，显诸依处证离系果一切功能；士用处言，显诸依处招士用果一切功能；所余处言，显诸依处得增上果一切功能。不尔，便应太宽、太狭。
或习气者，唯属第三，虽异熟因余处亦有，此处亦有非异熟因；而异熟因，去果相远，习气亦尔，故此偏说。随顺唯属第十一处，虽等流果余处亦得，此处亦得非等流果；而此因招胜行相显，随顺亦尔，故偏说之。真见处言，唯诠第十，虽证离系余处亦能，此处亦能得非离系；而此证离系，相显故偏说。士用处言，唯诠第九，虽士用果余处亦招，此处亦能招增上等；而名相显，是故偏说。所余唯属余十一处，虽十一处亦得余果，招增上果余处亦能；而此十一多招增上，余已显余，故此偏说。
如是即说此五果中：若异熟果，牵引、生起、定异、同事、不相违因，增上缘得；若等流果，牵引、生起、摄受、引发、定异、同事、不相违因，初、后缘得；若离系果，摄受、引发、定异、同事、不相违因，增上缘得；若士用果，有义：观待、摄受、同事、不相违因，增上缘得，有义：观待、牵引、生起、摄受、引发、定异、同事、不相违因，除所缘缘，余三缘得；若增上果，十因、四缘一切容得。
傍论已了，应辩正论。
本识中种，容作三缘，生现分别，除等无间。谓各亲种，是彼因缘；为所缘缘，于能缘者；若种于彼，有能助力，或不障碍，是增上缘。
生净现行，应知亦尔。
现起分别，展转相望，容作三缘，无因缘故。
谓有情类自、他，展转容作二缘，除等无间。
自八识聚，展转相望，定有增上缘，必无等无间。所缘缘义，或无或有：八于七有；七于八无。余七非八所仗质故。第七于六五无一有，余六于彼一切皆无。第六于五无，余五于彼有。五识唯托第八相故。
自类前后，第六容三，余除所缘，取现境故。许五后见缘前相者，五、七前后亦有三缘。前七于八，所缘容有，能熏成彼相、见种故。
同聚异体，展转相望，唯有增上。诸相应法，所仗质同，不相缘故。或依见分，说不相缘；依相分说，有相缘义。谓诸相分，互为质起，如识中种，为触等相质。不尔，无色，彼应无境故；设许变色，亦定缘种，勿见分境不同质故。
同体相分，为见二缘；见分于彼，但有增上。
见与自证，相望亦尔。余二展转，俱作二缘。此中不依种相分说，但说现起互为缘故。
净八识聚，自、他展转，皆有所缘，能遍缘故，唯除见分，非相所缘，相分理无能缘用故。
既现分别缘种现生，种亦理应缘现种起，现种于种能作几缘？种必不由中二缘起，待心、心所立彼二故。现于亲种具作二缘，与非亲种但为增上。种望亲种亦具二缘，于非亲种亦但增上。
依斯内识互为缘起，分别因、果，理、教皆成。所执外缘，设有无用，况违理、教，何固执为？
虽「分别」言，总显三界心及心所，而随胜者，诸圣教中多门显示，或说为二、三、四、五等。如余论中，具广分别。
虽有内识，而无外缘，由何有情生死相续？
颂曰：
１９由诸业习气，　　二取习气俱；
前异熟既尽，　　复生余异熟。
论曰：诸业谓福、非福、不动，即有漏善、不善思业。业之眷属亦立业名，同招引、满异熟果故。
此虽才起，无间即灭，无义能招当异熟果，而熏本识，起自功能，即此功能，说为习气，是业气分，熏习所成，简曾现业，故名习气。
如是习气，展转相续，至成熟时，招异熟果，此显当果胜增上缘。
相见、名色、心及心所、本末，彼取皆二取摄。彼所熏发，亲能生彼本识上功能，名二取习气。此显来世异熟果心，及彼相应诸因缘种。「俱」谓业种、二取种俱，是疎、亲缘，互相助义。
业招生显，故颂先说。
「前异熟」者，谓前前生业异熟果；「余异熟」者，谓后后生业异熟果。
虽二取种受果无穷，而业习气受果有尽，由异熟果性别难招；等流、增上性同易感。
由感余生业等种熟，前异熟果受用尽时，复别能生余异熟果。
由斯生死轮转无穷，何假外缘方得相续？此颂意说：由业、二取，生死轮回皆不离识，心、心所法为彼性故。
复次，生死相续，由诸习气。
然诸习气总有三种：一、名言习气，谓有为法各别亲种。名言有二：一表义名言，即能诠义，音声差别；二显境名言，即能了境心、心所法。随二名言所熏成种，作有为法各别因缘。
二、我执习气，谓虚妄执我、我所种。我执有二：一、俱生我执，即修所断我、我所执；二、分别我执，即见所断我、我所执。随二我执所熏成种，令有情等自、他差别。
三、有支习气，谓招三界异熟业种。有支有二：一、有漏善，即是能招可爱果业；二、诸不善，即是能招非爱果业。随二有支所熏成种，令异熟果善、恶趣别。应知我执、有支习气，于差别果是增上缘。
此颂所言「业习气」者，应知即是有支习气；「二取习气」，应知即是我执、名言二种习气。取我、我所及取名言而熏成故，皆说名「取」。
「俱」等余文，义如前释。
复次，生死相续，由惑、业、苦。
发业、润生烦恼，名惑；能感后有诸业，名业；业所引生众苦，名苦。惑、业、苦种，皆名习气。前二习气，与生死苦为增上缘，助生苦故。第三习气，望生死苦能作因缘，亲生苦故。颂三习气，如应当知：惑、苦名取，能、所取故。取是著义，业不得名。
「俱」等余文，义如前释。
此惑、业、苦，应知总摄十二有支。谓从无明乃至老死，如论广释。
然十二支，略摄为四：
一、能引支：谓无明、行，能引识等五果种故。
此中无明，唯取能发正感后世善、恶业者，即彼所发，乃名为行。由此一切顺现受业，别助当业，皆非行支。
二、所引支：谓本识内亲生当来异熟果，摄识等五种，是前二支所引发故。
此中识种，谓本识因，除后三因，余因皆是名色种摄。后之三因，如名次第，即后三种。或名色种，总摄五因，于中随胜，立余四种，六处与识，总别亦然。
《集论》说识亦是能引，识中业种，名识支故；异熟识种，名色摄故。经说识支通能、所引，业种、识种，俱名识故；识是名色依，非名色摄故。识等五种由业熏发，虽实同时，而依主伴、总别、胜劣、因果相异，故诸圣教假说前后，或依当来、现起分位有次第故，说有前后。由斯识等，亦说现行；因时定无现行义故。复由此说生、引同时；润、未润时必不俱故。
三、能生支：谓爱、取、有，近生当来生、老死故。
谓缘迷内异熟果愚，发正能招后有诸业为缘，引发亲生当来生、老死位五果种已，复依迷外增上果愚，缘境界受，发起贪爱，缘爱复生欲等四取，爱、取合润，能引业种及所引因，转名为「有」，俱能近有后有果故。有处唯说业种名「有」，此能正感异熟果故。复有唯说五种名有，亲生当来识等种故。
四、所生支：谓生、老死，是爱、取、有近所生故。
谓从「中有」至「本有」中，未衰变来，皆「生支」摄，诸衰变位，总名为老；身坏命终，乃名为「死」。
老非定有，附死立支。
病何非支？不遍、定故。老虽不定，遍故立支，诸界、趣、生除中夭者，将终皆有衰朽行故。
名色不遍，何故立支？
定故立支，胎、卵、湿生者，六处未满，定有名色故。
又名色支，亦是遍有。有色化生，初受生位，虽具五根，而未有用，尔时未名六处支故。初生无色，虽定有意根而不明了，未名意处故；由斯论说，十二有支，一切一分，上二界有。
爱非遍有，宁别立支？生恶趣者，不爱彼故。
定故别立，不求无有生善趣者，定有爱故。不还润生，爱虽不起，然如彼取，定有种故。
又爱亦遍，生恶趣者，于现我境，亦有爱故。依无希求，恶趣身爱，经说非有，非彼全无。
何缘所生立生、老死？所引别立识等五支？
「因位」难知差别相故，依当果位，别立五支。
谓续生时，因识相显，次根未满，名色相增；次根满时，六处明盛；依斯发触，因触起受；尔时乃名受果究竟。依此果位，立因为五。果位易了，差别相故，总立二支，以显三苦。然所生果若在未来，为生厌故，说生、老死；若至现在，为令了知分位相生，说识等五。
何缘发业总立无明，润业位中别立爱、取？
虽诸烦恼皆能发、润，而发业位无明力增，以具十一殊胜事故。谓所缘等，广如经说。
于润业位，爱力偏增，说爱如水，能沃润故。要数溉灌方生「有」芽。且依初、后，分爱、取二，无重发义，立一无明。虽取支中，摄诸烦恼，而爱润胜，说是爱增。
诸缘起支皆依自地？有所发行依他无明，如下无明发上地行。不尔，初伏下地染者，所起上定，应非行支，彼地无明犹未起故。
从上、下地生下、上者，彼缘何受而起爱支？彼爱亦缘当生地受，若现、若种，于理无违。
此十二支，十因、二果，定不同世。因中前七与爱、取、有，或异或同。若二、三、七各定同世。如是十二，一重因果，足显轮转，及离断、常，施设两重，实为无用，或应过此，便致无穷。
此十二支义门别者：九实、三假。已润六支，合为有故；即识等五，三相位别，名生等故。
五是一事，谓无明、识、触、受、爱五；余非一事。
三唯是染，烦恼性故；七唯不染，异熟果故；七分位中容起染故，假说通二，余通二种。
无明、爱、取说名独相，不与余支相交杂故；余是杂相。
六唯非色，谓无明、识、触、受、爱、取；余通二种。
皆是有漏，唯有为摄。
无漏无为，非有支故。
「无明」、「爱」、「取」，唯通不善、有覆无记；「行」唯善、恶；「有」通善、恶、无覆无记；余七唯是无覆无记。七分位中，亦起善、染。
虽皆通三界，而有分、有全。
上地行支，能伏下地，即麁、苦等六种行相。有求上生，而起彼故。
一切皆唯非学、无学圣者所起有漏善业，明为缘故，违有支故，非有支摄。由此应知圣必不造感后有业，于后苦果不迷求故。杂修静虑，资下故业，生净居等，于理无违。
有义：无明唯见所断，要迷谛理能发行故，圣必不造后有业故；爱、取二支唯修所断，贪求当有而润生故，九种命终心俱生爱俱故；余九皆通见、修所断。
有义：一切皆通二断。
论说：预流果已断一切一分有支，无全断者故。若无明支唯见所断，宁说预流无全断者？若爱、取支唯修所断，宁说彼已断一切支一分？又说全界一切烦恼，皆能结生，往恶趣行，唯分别起烦恼能发，不言润生唯修所断，诸感后有行，皆见所断发。
由此故知无明、爱、取三支，亦通见、修所断。然无明支正发行者，唯见所断，助者不定；爱、取二支正润生者，唯修所断，助者不定。
又染污法自性应断，对治起时彼永断故。一切有漏不染污法，非性应断，不违道故。然有二义说之为断：一、离缚故，谓断缘彼、杂彼烦恼；二、不生故，谓断彼依令永不起。依离缚断，说有漏善、无覆无记，唯修所断；依不生断说诸恶趣、无想定等，唯见所断。说十二支通二断者，于前诸断，如应当知。
十乐、舍俱，受不与受共相应故；老死位中，多分无乐及容舍故。十一苦俱，非受俱故。
十一少分坏苦所摄，老死位中，多无乐受，依乐立坏，故不说之。十二少分苦苦所摄，一切支中，有苦受故；十二全分，行苦所摄，诸有漏法皆行苦故，依舍受说十一少分，除老死支，如坏苦说。实义如是，诸圣教中，随彼相增，所说不定。
皆苦谛摄，取蕴性故。五亦集谛摄，业烦恼性故。
诸支相望，增上定有，余之三缘，有无不定。契经依定，唯说有一。爱望于取，有望于生，有因缘义。若说识支是业种者，行望于识，亦作因缘。余支相望，无因缘义。而《集论》说，无明望行，有因缘者，依无明时，业习气说，无明俱故，假说无明，实是行种。《瑜伽论》说，诸支相望无因缘者，依现爱、取，唯业有说。无明望行，爱望于取，生望老死有余二缘。有望于生，受望于爱，无等无间，有所缘缘。余支相望，二俱非有。
此中且依隣近、顺次、不相杂乱，实缘起说。异此相望，为缘不定。诸聪慧者，如理应思。
惑、业、苦三摄十二者：无明、爱、取，是惑所摄；行、有一分，是业所摄；七、有一分，是苦所摄。
有处说业全摄有者，应知彼依「业有」说故。有处说识业所摄者，彼说业种为识支故。
惑、业所招独名苦者，唯苦谛摄，为生厌故。
由惑、业、苦即十二支故，此能令生死相续。
复次，生死相续，由内因缘，不待外缘，故唯有识。
因谓有漏、无漏二业正感生死，故说为因；缘谓烦恼、所知二障助感生死，故说为缘。
所以者何？
生死有二：
一、分段生死，谓诸有漏善、不善业，由烦恼障缘助势力，所感三界麁异熟果，身命短长，随因缘力，有定齐限，故名分段。
二、不思议变易生死，谓诸无漏有分别业，由所知障缘助势力，所感殊胜细异熟果。
由悲愿力，改转身命，无定齐限，故名变易；无漏定愿正所资、感，妙用难测，名不思议。
或名「意成身」，随意愿成故。如契经说：如取为缘，有漏业因，续后有者，而生三有。如是无明习地为缘，无漏业因，有阿罗汉、独觉、已得自在菩萨，生三种意成身。
亦名变化身，无漏定力，转令异本，如变化故。如有论说：声闻无学永尽后有，云何能证无上菩提？依变化身，证无上觉，非业报身，故不违理。
若所知障助无漏业，能感生死，二乘定性，应不永入无余涅槃。如诸异生拘烦恼故。
如何道谛实能感苦？谁言实感？不尔，如何？无漏定、愿，资有漏业，令所得果，相续长时，展转增胜，假说名感。如是感时，由所知障为缘助力，非独能感。然所知障，不障解脱，无能发业润生用故。
何用资感生死苦为？自证菩提，利乐他故。谓不定性独觉、声闻，及得自在大愿菩萨，已永断伏烦恼障故，无容复受当分段身。恐废长时修菩萨行，遂以无漏胜定愿力，如延寿法资现身因，令彼长时与果不绝，数数如是定愿资助，乃至证得无上菩提。
彼复何须所知障助？既未圆证无相大悲，不执菩提、有情实有，无由发起猛利悲愿；又所知障，障大菩提，为永断除，留身久住；又所知障为有漏依，此障若无，彼定非有，故于身住，有大助力。
若所留身，有漏定愿所资助者，分段身摄，二乘、异生所知境故。无漏定愿所资助者，变易身摄，非彼境故。
由此应知，变易生死，性是有漏，异熟果摄，于无漏业，是增上果。有圣教中说为无漏，出三界者，随助因说。
颂中所言诸业习气，即前所说二业种子；二取习气即前所说二障种子，俱执著故。「俱」等余文，义如前释。
变易生死，虽无分段前后异熟别尽别生，而数资助，前后改转，亦有前尽余复生义。虽亦由现生死相续，而种定有，颂偏说之。或为显示真异熟，因果皆不离本识，故不说现。现异熟因，不即与果。转识间断，非异熟故。
前、中、后际，生死轮回，不待外缘，既由内识，净法相续，应知亦然。谓无始来，依附本识，有、无漏种，由转识等，数数熏发，渐渐增胜，乃至究竟，得成佛时，转舍本来杂染识种，转得始起清净种识，任持一切功德种子。由本愿力，尽未来际，起诸妙用，相续无穷。
由此应知，唯有内识。
若唯有识，何故世尊处处经中说有三性？
应知三性亦不离识。
所以者何？
颂曰：
２０由彼彼遍计，　　遍计种种物，
此遍计所执，　　自性无所有。
２１依他起自性，　　分别缘所生。
圆成实于彼，　　常远离前性。
２２故此与依他，　　非异非不异，
如无常等性，　　非不见此彼。
论曰：周遍计度，故名遍计；品类众多，说为「彼彼」。谓能遍计虚妄分别。即由彼彼虚妄分别，遍计种种所遍计物：谓所妄执蕴、处、界等，若法、若我自性差别。此所妄执自性差别，总名遍计所执自性。如是自性，都无所有，理、教推征，不可得故。
或初句显能遍计识，第二句示所遍计境，后半方申遍计所执若我、若法自性非有，已广显彼不可得故。
初能遍计，自性云何？
有义：八识及诸心所，有漏摄者，皆能遍计，虚妄分别为自性故；皆似所取、能取现故；说阿赖耶以遍计所执自性，妄执种为所缘故。
有义：第六、第七心品执我、法者，是能遍计。
唯说意识能遍计故，意及意识名意识故；计度分别能遍计故；执我、法者必是慧故；二执必与无明俱故；不说无明有善性故；痴、无痴等不相应故；不见有执导空智故；执有、达无不俱起故；曾无有执非能熏故。
有漏心等不证实故，一切皆名虚妄分别。虽似所取、能取相现，而非一切能遍计摄，勿无漏心亦有执故，如来后得应有执故。经说佛智现身、土等种种影像，如镜等故，若无缘用应非智等。虽说藏识缘遍计种，而不说唯，故非诚证。由斯理趣，唯于第六、第七心品，有能遍计。
识品虽二，而有二、三、四、五、六、七、八、九、十等遍计不同，故言「彼彼」。
次所遍计自性云何？《摄大乘》说是依他起，遍计心等所缘缘故。圆成实性宁非彼境？真非妄执所缘境故，依展转说亦所遍计。遍计所执虽是彼境，而非所缘缘，故非所遍计。
遍计所执，其相云何？与依他起，复有何别？
有义：三界心及心所，由无始来虚妄熏习，虽各体一，而似二生：谓见、相分，即能、所取。如是二分，情有理无，此相说为遍计所执。二所依体，实托缘生，此性非无，名依他起，虚妄分别缘所生故。
云何知然？诸圣教说：虚妄分别是依他起，二取名为遍计所执。
有义：一切心及心所，由熏习力所变二分，从缘生故，亦依他起。遍计依斯妄执定实有无、一异、俱不俱等，此二方名遍计所执。
诸圣教说：唯量、唯二、唯种种，皆名依他起故。又相等四法、十一识等，论皆说为依他起摄故。
不尔，无漏后得智品二分，应名遍计所执。许应圣智不缘彼生，缘彼智品应非道谛；不许应知有漏亦尔。又若二分是遍计所执，应如兔角等非所缘缘，遍计所执体非有故。又应二分不熏成种，后识等生，应无二分。又诸习气是相分摄，岂非有法能作因缘？若缘所生内相、见分，非依他起，二所依体，例亦应然，无异因故。
由斯理趣，众缘所生心、心所体及相、见分，有漏、无漏皆依他起。
依他众缘而得起故。颂言：「分别缘所生」者，应知且说染分依他，净分依他亦圆成故。或诸染净心、心所法，皆名分别，能缘虑故。是则一切染、净依他，皆是此中依他起摄。
二空所显圆满成就，诸法实性，名圆成实。显此遍、常，体非虚谬，简自、共相、虚空、我等。无漏有为，离倒、究竟、胜用周遍，亦得此名。然今颂中，说初非后。
此即于彼依他起上，常远离前遍计所执，二空所显真如为性。
说「于彼」言：显圆成实与依他起，不即不离；「常远离」言：显妄所执能、所取性，理恒非有。「前」言义显不空依他；「性」显二空非圆成实，真如离有离无性故。
由前理故，此圆成实与彼依他起，非异非不异。异应真如非彼实性；不异此性应是无常。彼此俱应净、非净境，则本后智，用应无别。
云何二性，非异非一？如彼无常、无我等性。无常等性与行等法异，应彼法非无常等；不异此应非彼共相。
由斯喻显，此圆成实与彼依他，非一非异，法与法性，理必应然，胜义、世俗，相待有故。
非不证见此圆成实，而能见彼依他起性。
未达遍计所执性空，不如实知依他有故。无分别智证真如已，后得智中，方能了达依他起性如幻事等。
虽无始来心、心所法，已能缘自相、见分等，而我、法执恒俱行故，不如实知。众缘所引自心、心所，虚妄变现，犹如幻事、阳焰、梦境、镜像、光影、谷响、水月、变化所成，非有似有。依如是义，故有颂言：
「非不见真如，　　而能了诸行，
皆如幻事等，　　虽有而非真。」
此中意说：三种自性，皆不远离心、心所法。
谓心、心所及所变现，众缘生故，如幻事等，非有、似有，诳惑愚夫，一切皆名依他起性。愚夫于此横执我法、有无、一异、俱不俱等，如空花等，性、相都无，一切皆名遍计所执。依他起上，彼所妄执我、法俱空，此空所显识等真性，名圆成实。
是故此三，不离心等。
虚空、择灭、非择灭等，何性摄耶？
三皆容摄。
心等变似虚空等相，随心生故，依他起摄；愚夫于中，妄执实有，此即遍计所执性摄；若于真如，假施设有虚空等义，圆成实摄。有漏心等，定属依他；无漏心等，容二性摄。众缘生故，摄属依他；无颠倒故，圆成实摄。
如是三性与七真如，云何相摄？
七真如者：一、流转真如，谓有为法，流转实性；二、实相真如，谓二无我，所显实性；三、唯识真如，谓染净法，唯识实性；四、安立真如，谓苦实性；五、邪行真如，谓集实性；六、清净真如，谓灭实性；七、正行真如，谓道实性。
此七实性，圆成实摄，根本、后得二智境故；随相摄者，流转、苦、集三，前二性摄，妄执杂染故；余四皆是圆成实摄。
三性六法，相摄云何？彼六法中，皆具三性。色、受、想、行、识及无为，皆有妄执缘生理故。
三性五事，相摄云何？
诸圣教说，相摄不定：
谓或有处说：依他起摄彼相、名、分别、正智；圆成实性摄彼真如；遍计所执不摄五事。彼说有漏心、心所法，变似所诠，说名为相；似能诠现，施设为名；能变心等，立为分别；无漏心等，离戏论故，但总名正智，不说能、所诠。四从缘生，皆依他摄。
或复有处说：依他起摄相、分别；遍计所执，唯摄彼名；正智、真如，圆成实摄。彼说有漏心及心所相分名相，余名分别；遍计所执，都无体故，为显非有，假说为名；二无倒故，圆成实摄。
或有处说：依他起性唯摄分别；遍计所执，摄彼相、名；正智、真如，圆成实摄。彼说有漏心及心所相、见分等，总名分别，虚妄分别为自性故，遍计所执，能诠、所诠，随情立为名、相二事。
复有处说：名属依他起性，义属遍计所执。彼说有漏心、心所法相、见分等，由名势力成所遍计，故说为名；遍计所执，随名横计，体实非有，假立义名。
诸圣教中所说五事，文虽有异，而义无违。然初所说不相杂乱，如《瑜伽论》广说应知。
又圣教中说有五相，此与三性相摄云何？
所诠、能诠各具三性：谓妄所计，属初性摄；相、名、分别，随其所应，所诠、能诠，属依他起；真如、正智，随其所应，所诠、能诠，属圆成实，后得变似能诠相故。
二相属相，唯初性摄，妄执义、名，定相属故。
彼执著相，唯依他起，虚妄分别为自性故。
不执著相，唯圆成实，无漏智等为自性故。
又圣教中说四真实，与此三性相摄云何？
世间、道理所成真实，依他起摄；三事摄故；二障净智所行真实，圆成实摄；二事摄故。
《辩中边论》说：初真实唯初性摄，共所执故；第二真实通属三性，理通执无执，杂染、清净故；后二真实唯属第三。
三性四谛，相摄云何？
四中一一皆具三性。
且苦谛中无常等四各有三性。无常三者：一、无性无常，性常无故；二、起尽无常，有生灭故；三、垢净无常，位转变故。
苦有三者：一、所取苦，我、法二执所依取故；二、事相苦，三苦相故；三、和合苦，苦相合故。
空有三者：一、无性空，性非有故；二、异性空，与妄所执自性异故；三、自性空，二空所显为自性故。
无我三者：一、无相无我，我相无故；二、异相无我，与妄所执我相异故；三、自相无我，无我所显为自相故。
集谛三者：一、习气集，谓遍计所执自性执习气，执彼习气假立彼名；二、等起集，谓业、烦恼；三、未离系集，谓未离障真如。
灭谛三者：一、自性灭，自性不生故；二、二取灭，谓择灭二取不生故；三、本性灭，谓真如故。
道谛三者：一、遍知道，能知遍计所执故；二、永断道，能断依他起故；三、作证道，能证圆成实故。然遍知道，亦通后二。
七三三性，如次配释。今于此中，所配三性，或假或实，如理应知。
三解脱门所行境界，与此三性相摄云何？理实皆通，随相各一。空、无愿、相，如次应知。缘此复生三无生忍：一、本性无生忍；二、自然无生忍；三、惑苦无生忍。如次此三，是彼境故。
此三云何摄彼二谛？应知世俗具此三种；胜义唯是圆成实性。世俗有三：一、假世俗；二、行世俗；三、显了世俗。如次应知即此三性。胜义有三：一、义胜义，谓真如，胜之义故；二、得胜义，谓涅槃，胜即义故；三、行胜义，谓圣道，胜为义故。无变、无倒，随其所应，故皆摄在圆成实性。
如是三性，何智所行？遍计所执，都非智所行，以无自体，非所缘缘故。愚夫执有，圣者达无，亦得说为凡、圣智境。依他起性，二智所行。圆成实性，唯圣智境。
此三性中，几假？几实？遍计所执，妄安立故，可说为假；无体相故，非假非实。依他起性，有实有假：聚集、相续、分位性故，说为假有；心、心所、色，从缘生故，说为实有。若无实法，假法亦无，假依实因而施设故。圆成实性，唯是实有，不依他缘而施设故。
此三为异？为不异耶？应说俱非，无别体故；妄执、缘起、真义别故。
如是三性，义类无边，恐厌繁文，略示纲要。
成唯识论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1585 成唯识论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-17
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。