显扬圣教论
显扬圣教论卷第四
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事品第一之四
如是已说果，诸功德今当说。颂曰：
无量诸解脱、　　胜处与遍处、
无诤、妙愿智、　　无碍解、神通。
论曰：无量者，谓四无量，广说如经。一、慈无量，谓慈心俱，无怨无憎无有损害，广大无量极善修习，于一方面如是次第乃至十方一切无边世界，意解遍满具足住。慈心俱者，于无苦无乐众生欲施乐，具阿世耶心相应故。无怨者，即彼对治，欲加苦具瞋故。无憎者，即彼对治，障碍乐具瞋故。无损害者，即彼对治，欲与不宜，瞋故。广者，于见所行作意故。大者，于闻所行作意故。无量者，于觉知所行作意故。极善修习者，由串习相应，离诸盖故。于一方面如是次第乃至十方一切无边世界者，遍缘器世间及有情世间故。意解者，缘意解思惟境界故。遍满者，缘无间有情境界故。具足住者，如前静虑中说。二、悲无量，谓悲心俱，乃至广说。悲心俱者，于有苦众生欲拔苦，具阿世耶心相应故。无怨者，即彼对治，与苦害故。无憎者，即彼对治，障碍拔苦害故。无损害者，即彼对治，欲与不宜不喜乐故。余如前说。三、喜无量，谓喜心俱，乃至广说。喜心俱者，于有乐众生随喜彼乐，阿世耶心相应故。无怨者，即彼对治，欲与苦具不喜乐故。无憎者，即彼对治，障碍乐具不喜乐故。无损害者，即彼对治，欲与不宜不喜乐故。余如前说。四、舍无量，谓舍心俱，乃至广说。舍心俱者，欲令不染，阿世耶心相应故。无怨者，即彼对治，令染贪瞋故。无憎者，即彼对治，障碍除染贪瞋故。无损害者，即彼对治，颠倒不染贪及瞋故。余如前说。
此四无量体性云何？谓慈以无瞋善根为体，悲以不害善根为体，喜以不嫉善根为体，舍以无贪无瞋善根为体，皆是怜愍众生法故。于此四中慈唯无瞋，次二无量无瞋一分，舍是无贪无瞋一分。又复与彼相应等持诸心心法并彼眷属，皆是四无量体当知。先由增上法行善修治心，复依清净静虑，方得清净无量应知。
诸解脱者，谓八解脱，广说如经。一、有色诸色观解脱。有色者，依有色定意解思惟故。诸色者，若色如胜处中广自分别。观者，于诸色中为变化自在故、意解思惟显示彼相故。二、内无色想外诸色观解脱。内无色想者，依无色定意解思惟故。外者，除眼等根意解思惟余色故。诸色观者，如前说。三净解脱身作证具足住解脱。净者，一向意解思惟净妙色，为得增上安乐住故。解脱者，解脱净不净色功用，障碍心故。身者，意身故。作证者，由智断得作证故。具足住者，如前说。无色诸解脱，如前分别。此中差别者，为欲证得一切种身业自在故，及为解脱彼障故，复除光色，作无边虚空意解思惟故，名第四无边虚空处解脱。为欲发起圣神通、无诤、愿、智、无碍辩等诸功德故，又为证得能助发起彼诸功德心自在故，又为解脱彼障故，复作无边识意解思惟故，名第五无边识处解脱。行者作如是发起功德方便已，令第四静虑起现在前发诸功德，为欲证得最胜无漏住自在故，又为解脱彼障故，复作无所有意解思惟故，名第六无所有处解脱。为欲证得最第一有住自在故，又为解脱彼障故，复作非想非非想意解思惟故，名第七非想非非想处解脱。为欲证得最胜寂静住自在故，又为解脱彼障故，复从非想非非想处心进止出入息灭攀缘故，名第八想受灭解脱。
胜处者，谓八胜处，广说如经。一、内有色想外诸色观少，若好若恶若劣若胜，于彼诸色胜知胜见，得如是想名初胜处。内有色想者，如解脱中说。外者，谓除眼等根，显余色故。诸色观者，如前说。少者，谓资具摄色，意解思惟故。若好若恶者，谓净不净色之所摄色，意解思惟故。若劣若胜者，谓净不净声香味触之所摄色，意解思惟故。于彼诸色胜者，谓能治所治作意思惟，障碍功用所不恼故。知者，用奢摩他道。见者，用毘钵舍那道。得如是想者，谓于实胜中得实胜，无慢想故；于不胜中得实不胜，无慢想故。二、内有色想外诸色观多，乃至名第二胜处。内无色想中观少观多二种亦尔。内有色想外诸色观者，如前说。多者，显示有情世间、器世间色遍思惟故。余如前说。五、内无色想外诸色观青。青显、青可见、青光，犹如乌莫迦花，或如婆罗痆斯染青衣色。如是黄、赤、白色皆应广说。此中差别者，黄色如羯尼迦罗花，或如婆罗痆斯染黄衣色。赤色如槃豆时缚迦花，或如婆罗痆斯染赤衣色。白色如乌奢那星，或如婆罗痆斯鲜白衣色。青者，谓总句。青显者，谓俱生青。青可见者，谓和合成青。青光者，谓彼二所出鲜净光青。如青色，黄、赤、白色亦复如是广说应知。余如前说。于一处说二譬喻者，此显俱生、和合二种色故。此八胜处与修三种缘色解脱作所依止，后四胜处意解思惟欲界天色及色界色。又复应知、是诸胜处为治下地种子随逐作意思惟、非为对治自地所治作意思惟。
遍处者、谓十遍处，广说如经。谓地遍处，一能解了上下及傍无二无量。如是水、火、风遍。青、黄、赤、白、虚空识遍上下及傍无二无量。地遍处者，由色所依遍满故，彼能依色亦遍满，由彼增长故。一能解了者，谓能证此观补特伽罗。上下及傍者，谓遍满诸方及四维故。无二者，离余诸界，及不杂显色，遍满故。无量者，无有分齐，相遍满故。如地遍处，余水、火、风、青、黄、赤、白亦复如是，如其所应。虚空遍处者，谓对治一切色相作意思惟遍满故，余如前说。识遍处者，谓缘无量识作意思惟遍满故，余如前说。
此中由三解脱故得胜色自在，由得彼已方可说言胜色自在，极成就故。识处已上无有遍满，所缘无量形段依止分别远离故。应知胜处及与遍处，是诸解脱能清净道，由诸胜处胜所缘故、由诸遍处所缘遍故，能令解脱清净应知。
无诤者，谓能守护他烦恼行之所引摄无痴智见性，及彼相应等持诸心心法，由此行多所行故。
妙愿智者，谓于三世及非世摄所知法中，无余如实了知之所引摄无痴智见性，及彼相应等持诸心心法，由此行多所行故。
无碍解者，谓四无碍解，广说如经。一、法无碍解，谓于一切种一切法差别名中，如实觉悟之所引摄无痴智见性，及彼相应等持诸心心法。二、义无碍解，谓于一切种一切法种种相中，如实觉悟之所引摄无痴智见性，余如前说。三、训词无碍解，谓于一切种一切法训释词中，如实觉悟之所引摄无痴智见性，余如前说。四、辩才无碍解，谓于一切种一切法通达中，如实觉悟之所引摄无痴智见性，及彼相应等持诸心心法，由此行多所行故。
神通者，谓六神通，如经广说。一、神境智见作证通，谓为示现一切种身业自在无痴智见性，及彼相应等持诸心心法，由此行行多决定境界故。二、天耳智见作证通，谓为随闻一切种语业无痴智见性，余如前说。三、心差别智见作证通，谓为入一切种他心行无痴智见性，余如前说。四、宿住随念智见作证通，谓为入一切种前际趣行无痴智见性，余如前说。五、死生智见作证通，谓为入一切种有情趣行无痴智见性，余如前说。六、漏尽智见作证通，谓为入出离一切烦恼及无余苦无痴智见性，及彼相应等持诸心心法，由此行行多决定境界故。复次颂曰：
诸相、好、清净，　　及诸力、无畏，
不护与念住，　　永断诸习气。
论曰：诸相者，谓三十二大丈夫相，广说如经。一、善安立足大丈夫相，由如来菩提资粮善圆满故、具足受持平等行故，感得此相。由此相故，有暂见者即信如来是大丈夫。足相，足幖帜、足形貌。如善安立足相，如是诸余大丈夫相、如其所应尽当知。谓于手中应说手相、手幖帜、手形貌。如是于头顶等所余支节，各随其名应当广说。
好者，谓八十种好，广说如经。是诸好等，若具足相摄，如〈菩萨地〉中说；若随众生所宜，随胜相摄，如《大慧度经》说；若广分别诸好应知，如广分别相中说。
清净者，谓四一切相清净，广说如经。一、依止清净，谓由如来证得一切相清净智及一切相清净断故，于依止取住舍中究竟无上自在。二、境界清净，谓由如来证得一切相清净智及一切相清净断故，于一切事变化境界中究竟无上自在。三、心清净，谓由如来证得一切相清净智及一切相清净断故，于一切相世出世善根增长心中究竟无上自在。四、智清净，谓由如来证得一切相清净智及一切相清净断故，于一切相所知中无著无碍智究竟无上自在。
诸力者，谓如来十力，广说如经。一、处非处智力，谓于一切相因果中能如实问记无碍智性，及彼相应等持诸心心法。二、自业智力，谓于一切相各别处所相续所起业，及所得报中无碍智性，余如前说。三、静虑解脱三摩地三摩钵底智力，谓于摄受一切相世间清净功德方便中无碍智性、余如前说。四、根上下智力，谓于出世间功德所依一切相所化有情根差别中无碍智性，余如前说。五、种种胜解智力，谓于一切相所化有情阿世耶差别中无碍智性，余如前说。六、种种界智力，谓于一切相所化有情随眠差别中无碍智性，余如前说。七、遍趣行智力，谓于一切相乘出离差别中无碍智性，余如前说。八、宿住随念智力，谓于一切相前际趣差别中无碍智性，余如前说。九、死生智力，谓于一切相后际趣差别中无碍智性，余如前说。十、漏尽智力，谓于一切相趣非趣出离方便差别中无碍智性，及彼相应等持诸心心法。又诸力中一切应说能如实问记。
无畏者，谓四无畏，广说如经。一、佛作诚言：我是正等觉者。若有难言：于是法中不正等觉。我于此难正见无缘，是故无畏。谓如来证得妙善清净一切种智故。二、佛作诚言：我诸漏已尽。若有难言：如是如是诸漏未尽。我于此难正见无缘，是故无畏。谓如来证得妙善清净一切种断故。此二无畏依自利德。三、佛作诚言：我为弟子说障碍法，染必为障。若有难言：染习此法不能为障。我于此难正见无缘，是故无畏。谓依如来为所化有情说一切种所对治法。四、佛作诚言：我为弟子说出离道，修定出离。若有难言：虽修此道不能出离，不正尽苦及证苦边。我于此难正见无缘，是故无畏。谓依如来为所化有情说一切种能对治法。此二无畏依利他德。
不护者，谓三不护，广说如经。一、如来现行身业妙善清净，无不清净现行身业可须覆藏，是故不护。谓如来一切种一切时身业妙善清净故，为所化有情正说法时，能以胜力折伏摄受一切徒众。如身业不护，如是第二语业不护、第三意业不护应知。
念住者，谓三念住，广说如经。此即摄受所化众时，于三种徒众行差别中住最胜舍，不爱不恚不染心性。
永断诸习气者，谓诸如来出离无始无量无数大劫生死，为证自性不随转故，证得如来妙净智断。复次颂曰：
无忘失妙法，　　及如来大悲，
佛不共德法，　　一切种妙智。
论曰：无忘失妙法者，谓为证一切种一切所化有情一切所作事不过时故，证得如来妙净智断。
及如来大悲者，谓如来悲由四种因缘说名大悲。一、依止一切种妙善清净转依所作成就故。二、长时修习所得故。三、妙善清净智所引故。四、缘极深固种种坚牢一切相苦境界故。
佛不共德法者，谓十八不共佛法，广说如经。超过一切声闻独觉地故，彼建立应知。一、如来无误失业，谓无不染污误犯失故。二、无卒暴音，谓无不染污高笑暴音故。三、无忘失念，谓无不染污久作久说不随念故。四、无不定心，谓于一切威仪行住等中，作意等持恒随转故。五、无种种想，谓于流转寂灭中证得无分别无差别智故。六、无不择已舍，谓究竟不舍有情事故。七、欲无退，谓得所知障清净故。如欲无退，如是八正勤无退、九念无退、十等持无退、十一慧无退、十二解脱解脱智见无退应知。十三、于过去世无著无碍智，谓欲作意顷一切种知故。如于过去，如是十四于未来、十五于现在无著无碍智应知。十六、如来一切身业，智为导首随智而行，谓由智发起摄受，于一切时善方便故。如身业，如是十七语业、十八意业应知。
一切种妙智者，谓证得如来最极清净智断故。谓于染污清净二法一切种数相差别中无碍智性，及彼相应等持诸心心法。又复如来住无漏界，为作一切有情所作事故，于十方土示佛生有现身言说，心有所行有所宣说，成等正觉转妙法轮，入大寂灭无碍智性，及彼相应等持诸心心法。是亦名为一切种妙智。
又相好等诸佛功德，为释经义略已示现。若广分别，如〈菩萨地〉应知，如是已别说九事，总分别今当说。颂曰：
当知前九事，　　初为二所依，
次二、后六种，　　摄杂染、清净，
染依差别故、　　清净所缘故、
心不流散故、　　正修方便故、
彼位差别故、　　言说等因故、
彼果故德故，　　数次第唯尔。
论曰：前九事中，初一切事为二所依：一杂染所依、二清净所依。由次二事摄诸杂染，一由界事、二由杂染事。由后六事摄诸清净，一由谛事、二由依止事、三由觉分事、四由众生事、五由果事、六由功德事。由二种事摄杂染中杂染所依故、杂染差别故。由六种事摄清净中清净境界故、于境界中心不流散故、由不散乱于所缘境正方便故、正方便者位差别故、及言说等因故、正方便果故、彼果功德故。此中位差别故、言说等因故，此二建立众生事应知。言说等因故者，为言说易故、为随顺世间故、为避怖畏故、为令信知自他功德过恶成就故。由是因缘，此九种事数决定，及次第决定应知。为欲思量如此九事，复应广说。颂曰：
欲思量无量，　　诸问答差别，
由诸佛语言，　　事与想摄故。
论曰：若欲思量如上九事无量问答差别者，由二种摄故应可思量：一由一切佛语言事摄故、二由一切佛语言想摄故。此中一切佛语言事摄者，谓由三种经应知，一由增十经、二由广义经、三由集异门经。一切佛语言想摄者，由四种嗢拕南伽他。何者为四？颂曰：
句、迷惑、戏论，　　住、真实、净、妙，
寂静、性、道理，　　假施设、现观。
方所、位、分别，　　作、执持、增、减，
暗、语、所觉、上，　　远离、转、藏护。
简择与现行，　　睡眠及相属，
诸相摄、相应，　　说、任持、次第。
所作、境、瑜伽，　　奢摩他与观，
诸作意、教授，　　德、菩提、圣教。
论曰：句者，所谓六处，无量境界、无量方所、无量时节。复有三界，一欲界、二色界、三无色界。复有三界，一小千世界、二中千世界、三大千世界。复有四辈，一在家辈、二出家辈、三邬波索迦辈、四非人辈。复有三受，谓苦受、乐受、不苦不乐受。复有三世，谓过去世、未来世、现在世。复有三宝，谓佛宝、法宝、僧宝。复有三法，谓善法、不善法、无记法。复有三种杂染，谓烦恼杂染，业杂染，生杂染。复有四圣谛，谓苦、集、灭、道。复有九次第定，谓初静虑乃至灭受想定。复有三十七菩提分法，谓念住、正断、神足、根、力、觉支、道支。复有四种沙门果，谓预流果、一来果、不还果、最胜阿罗汉果。复有众多最胜功德，谓无量、解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、无碍辩、六神通等。复依广乘有五种事，一相、二名、三分别、四真如、五正智。复有二种空性，一众生空性、二法空性。复有二种无我性，一众生无我性、二法无我性。复有远离二边处中之行，谓远离增益边及损减边。复有四种真实，一世间所成、二道理所成、三烦恼障净智所行处、四所知障净智所行处。复有四种寻思，谓名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思。复有四种如实遍智，谓名寻思所引如实遍智、事寻思所引如实遍智、自性假立寻思所引如实遍智、差别假立寻思所引如实遍智。复有三种自性，一遍计所执自性、二依他起自性、三圆成实自性。复有三种无自性性，一相无自性性、二生无自性性、三胜义无自性性。复有五相大菩提、谓自性故、功用故、方便故、转故、还故。复有五种大乘，一种子、二趣入、三次第、四正转、五正转果，谓最初发心故、于诸有情起大悲故、波罗蜜多故、摄事故、自他相续成熟故。复有五无量想，一有情界无量想、二世界无量想、三法界无量想、四所调伏界无量想、五所调伏方便界无量想。复有真实义随至，谓于一切无量法中随至真如及此中智。复有不思议威德信解。复有无障碍智。复有三十二大丈夫相及八十种随形好。复有四种一切相清净。十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永断习气、一切种妙智。如上所说，略唯二种：一声闻乘中所释句、二大乘中所释句。迷惑者，谓四颠倒，一于无常中计常颠倒、二于苦中计乐颠倒、三于不净中计净颠倒、四于无我中计我颠倒。戏论者，谓诸烦恼及杂烦恼诸蕴。住者，谓四识住及七识住。真实者，谓真如及四圣谛。净者，谓三种净性：一自体净性、二境界净性、三阶位净性。妙者，所谓三宝处胜建立，故名为妙。寂静者，谓自善法欲乃至一切菩提分法及所证果，皆名寂静。性者，谓诸法相，若自相、若共相、若假立相、若因相、若果相，总名为性。道理者，谓诸缘起及四道理。假施设者，谓唯于法假立众生，及唯于相假立诸法。现观者，谓六种现观，如成现观品当说。
方所者，所谓色蕴。位者，所谓受蕴。分别者，所谓想蕴。作者，谓诸行蕴。执持者，所谓识蕴。增者，此有二种应知，一烦恼增、二业增。如增，减亦二种，谓烦恼减、业减。暗者，谓无明、疑。语者，谓十二分语趣，说名为语。所觉者，谓种种所说法义，名为所觉。上者，谓沙门果。远离者，谓五种远离，一恶行远离、二婬欲远离、三众具远离、四聚会远离、五烦恼远离。转者，所谓三界及与五趣。藏护者，所谓恋过去、希未来、著现在。
简择者，所谓一行，顺前句、顺后句、事句、无事句、色法非色法、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为、有诤无诤、有味著无味著、依耽嗜依出离、世间出世间、摄属不摄属、内外麁细、胜劣远近、有所缘无所缘、相应不相应、有行无行、有所依无所依、因非因、果非果、异熟非异熟、有因无因、有果无果、有异熟无异熟、有执受无执受、四大种造非四大种造、同分彼同分、有上无上、过去未来现在、善不善无记、欲系色系无色系、学无学非学非无学、见断修断无断。复有四缘，一因缘、二等无间缘、三所缘缘、四增上缘。复有四依，一依法不依众生、二依义不依文、三依了义经不依不了义经、四依智不依识。复有四无量、四念住、四正断、四神足、五根、五力、七遍觉支、八圣道支、四种行、四法迹、奢摩他、毘钵舍那、增上戒、增上心、增上慧、解脱、胜处、遍处等。现行者，谓烦恼缠。睡眠者，谓烦恼随眠。相属者，所谓六处，同一依止相属应知。复有诸法能引摄法，彼亦展转相属应知。复有诸根境界，能取所取相属应知。诸相摄者，有十一种相摄：一更互摄、二界摄、三相摄、四种类摄、五分位摄、六不相离摄、七时摄、八方摄、九一分摄、十全分摄、十一胜义摄。相应者，所谓五种应知，一与他性相应非自性、二于他性相应中与不相违法相应非相违法、三于不相违相应中下中上品相似相应非不相似、四于下中上品相似相应中同时相应非不同时、五于同时相应中同地相应非不同地。说者，所谓四种言说：一见言说、二闻言说、三觉言说、四知言说。任持者，所谓四种食：一段食、二触食、三意思食、四识食。次第者，所谓五种次第：一流转次第、二成所作次第、三说次第、四生次第、五现观次第。
所作者，谓八种所作：一依止灭、二依止转、三遍知所缘、四喜乐所缘、五得果、六离欲、七转根、八发起神通。境者，谓四种所缘：一遍所缘、二令行净所缘、三善巧所缘、四令烦恼净所缘。瑜伽者，此或四种或九种。四种者，一信、二欲、三正勤、四方便。九种者，一世间道、二出世间道、三方便道、四无间道、五解脱道、六升进道、七下品道、八中品道、九上品道。奢摩他者，谓九种心住。观者，谓三种事观，或四种观、或六事差别所缘观应知。三事观者，一有相观、二寻求观、三审察观。四种者，一简择诸法观、二极简择诸法观、三遍筹量观、四遍审察观。六事差别所缘观者，一义所缘观、二事所缘观、三相所缘观、四分所缘观、五时所缘观、六道理所缘观。诸作意者，谓七种作意：一了相作意、二胜解作意、三远离作意、四摄乐作意、五观察作意、六方便究竟作意、七方便究竟果作意。教授者，谓五种教授：一教教授、二证教授、三随次教授、四不颠倒教授、五神变教授。德者，谓如前所说无量解脱等诸功德法。菩提者，谓三种菩提：一声闻菩提、二独觉菩提、三无上正等菩提。圣教者，谓授归依、制立学处、施设听者、建立师资、施论、戒论、生天之论、诃欲爱味示欲过失、显说杂染及清净法、教导出离称赞功德，广说一切清净分法。复次颂曰：
若欲正修行，　　遍知等功德，
由十种法行，　　及六种理趣。
论曰：若诸行者于前九事欲正修行，遍知永断，作证修集诸功德等，由十法行及六理趣，应当修学。十种法行，已如前说。六种理趣者，一真义理趣、二证得理趣、三教导理趣、四离二边理趣、五不思议理趣、六意乐理趣。
显扬圣教论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1602 显扬圣教论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。