中边分别论
No. 1599 [No. 1600; cf. No. 1601]
中边分别论卷上
天亲菩萨造
陈天竺三藏真谛译
相品第一
恭敬善行子，　　能造此正论，
为我等宣说，　　今当显此义。
初立论体。
相障及真实，　　研习对治道，
修住而得果，　　无上乘唯尔。
此七义是论所说。何者为七？一相、二障、三真实、四研习对治、五修住、六得果、七无上乘。今依相说此偈言：
虚妄分别有，　　彼处无有二，
彼中唯有空，　　于此亦有彼。
此中虚妄分别者，谓分别能执、所执。有者，但有分别。彼处者，谓虚妄分别。无有二者，谓能执、所执此二永无。彼中者，谓分别中。唯有空者，谓但此分别离能执所执，故唯有空。于此者，谓能所空中。亦有彼者，谓有虚妄分别。若法是处无，由此法故是处空，其所余者则名为有。若如是知，即于空相智无颠倒。次说偈言：
故说一切法，　　非空非不空，
有无及有故，　　是名中道义。
一切法者，谓有为名虚妄分别，无为名空。非空者，谓由空由虚妄分别。非不空者，谓由能执所执故。有者，谓虚妄分别有故。无者，谓能所执无故。及有者，谓于虚妄中有真空故，于真空中亦有虚妄分别故。是名中道义者，谓一切法非一向空，亦非一向不空。如是等文不违般若波罗蜜等，如经说：一切法非空非不空。如是已说虚妄分别有相无相竟。今当次说其自体相，故说偈言：
尘根我及识，　　本识生似彼，
但识有无彼，　　彼无故识无。
似尘者，谓本识显现相似色等。似根者，谓识似五根于自他相续中显现。似我者，谓意识与我见无明等相应故。似识者，谓六种识。本识者，谓阿黎耶识。生似彼者，谓似尘等四物。但识有者，谓但有乱识。无彼者，谓无四物。何以故？似尘似根非实形识故，似我似识显现不如境故。彼无故识无者，谓尘既是无，识亦是无。是识所取四种境界，谓尘、根、我及识，所摄实无体相。所取既无，能取乱识亦复是无。如是说体相已。今当显名义，故说偈言：
乱识虚妄性，　　由此义得成，
非实有无故，　　灭彼故解脱。
乱识虚妄性由此义得成者，谓一切世间但唯乱识。此乱识云何名虚妄？由境不实故、由体散乱故。非实有者，谓显现似四物，四物永无故。非实无故者，谓非一切永无，由乱识生故。云何不许乱识永无？故偈言：灭彼故解脱。若执永无，系缚、解脱皆不成就，则起邪见拨净不净品。如是说虚妄体相已。今当次说虚妄摄相。若言唯是虚妄，云何能摄三性？故说偈言：
分别及依他、　　真实唯三性，
由尘与乱识，　　及二无故说。
分别性者，谓是六尘永不可得，犹如空华。依他性者，谓唯乱识，有非实故，犹如幻物。真实性者，谓能取所取二无所有，真实有无故，犹如虚空。说虚妄摄相已。今当说入虚妄无所有方便相，故说偈言：
由依唯识故，　　境无体义成，
以尘无有体，　　本识即不生。
一切三界但唯有识，依如此义，外尘体相决无所有，此智得成。由所缘境无有体故，能缘唯识亦不得生，以是方便即得入于能取所取无所有相。
是故识成就，　　非识为自性。
所识诸尘既无有体，是故识性无理得成。
不识及与识(疏本云应知识不识)，　　由是义平等。
不识者，由自性不成就，是故非识。此法真实无所有性，而能显现似非实尘，故说为识。说入虚妄无所有方便相已。今当显虚妄总相，故说偈言：
虚妄总类者，　　三界心心法(不识者疏本无不字)。
虚妄者，若约界立，谓欲、色、无色界。若约生立，谓心及心法是总类相。说总相已。别相今当说。
唯尘智名心，　　差别名心法。
心者但了别尘通相，若了尘别相说名为心法，谓受想行等。说总别相已。次显生起相。
第一名缘识，　　第二是用识，
于尘受分别，　　引行谓心法。
缘识者，谓阿黎耶识，余识生缘故。用识者，谓因黎耶识于尘中起，名为用识。于尘受者，谓领尘苦等，说名受阴。分别者，谓选择尘差别，是名想阴。引行者，能令心舍此取彼，谓欲、思惟及作意等，名为行阴。如是受等名为心法。说生起相已。当说虚妄染污相，故说偈言：
覆藏及安立，　　将导与摄持，
圆满三分成，　　领触并牵引。
执著及现前，　　苦故恼世间，
三种二种难，　　亦七由虚妄。
覆藏者，由无明能障如实见故。安立者，由诸行能安立业，熏习于本识中故。将导者，由本识及意识能令众生往受生处故。摄持者，谓由色能摄持自体五聚故。圆满者，谓由六入能生长故。三分成者，依根、尘、识，诸触成故。领触者，由乐苦等为损益故。牵引者，由贪爱令业能牵后生故。执著者，由四取能令诸识染著欲等四处，随从得生故。现前者，由业有，谓已作诸业趣向来生，为与果报故。苦者，由生老死故。恼世间者，谓三界由无明乃至老死等所逼恼，恒受苦难故。三种二种难亦七由虚妄者，三种难者，谓烦恼、业、生等。烦恼难者，谓无明、贪爱、取。业难者。谓行及有。生难者，谓所余七分。二种难者，所谓因果。因难者，谓烦恼、业分。果难者，谓所余分。七难者，谓七种因：一颠倒因，谓无明。二牵引因，谓诸行。三将因，谓本意二识。四摄因，谓名色、六入。五受用因，谓触、受。六引出因，谓爱、取、有。七厌怖因，谓生、老死。由虚妄者，如是苦难从虚妄生。集虚妄义有九种相，所谓有相、无相、自相、摄相、入无相、方便相、差别相、众名相、生缘相、染相，义现于前。
说虚妄已，当说方便为显空义，由此相应故说偈言：
体相及众名，　　其义与分别，
成立理应知，　　略解空如是。
云何应知空相？偈言：
无二、有此无，　　是二名空相，
故非有非无，　　不异亦不一。
无二者，谓无所取能取。有此无者，谓但有所取，能取无。是二名空相者，谓无及有无是名空相。此显真空无有二相，是法以二无为性，不可说有不可说无。云何非有？是二无故。云何非无？是二无有故。故偈言：非有非无是名真空相。不异亦不一者，与虚妄分别不异相亦不一相。若异者，谓法性与法异，是义不然，譬如五阴与无常性及苦性。若一者，清净境界智及通相不成就。如是道理显现空与虚妄离一异相，是故说不有非不有，非一非异相。
云何众名应知？
如如及实际，　　无相与真实，
法界法身等，　　略说空众名。
云何众名义应知？
非变异不到，　　相灭圣境界，
圣法因及依，　　是众名义次。
无异为义故，是故名如如，恒如是不舍故。无颠倒为义，故说实际，非颠倒种类及境界故。相灭为义，故说无相，离一切相故、无分别圣智境界故、第一义智为体故。说真实圣法因为义故，是故说法界。圣法依此境生，此中因义是界义。摄持法身为义，故说法身。如是空众名义已显。云何空分别应知？
亦染亦清净，　　如是空分别。
何处位空不净？何处位空净？
有垢亦无垢。
若在此位中是诸垢法，未得出离与共相应，是位处说不净。若在此位出离诸垢，此位处说净。若已与垢相应后时无垢，不离变异法故。云何不无常？为此问故答：
水界金空静，　　法界净如是。
客尘故、离灭故、不是自性变异故。复有分别此空有十六：一内空、二外空、三内外空、四大空、五空空、六第一义空、七有为空、八无为空、九毕竟空、十无前后空、十一不舍空、十二性空、十三相空、十四一切法空、十五非有空、十六非有性空。如是略说空应知。
食者所食空，　　身及依处空，
能见及如理，　　所求至得空。
此中能食空者，依内根故说。所食空者，依外尘故说。身者是能食、所食者依处，是重空故，说内外空。大空者，世器遍满故，故说名大，此空说大空。内入身及世器，此法是空，无分别智能见此空，此无分别智空，故名空空。如道理依第一义相观此法空，是名第一义空。为得此，菩萨修行空，是此法空。为何修行？为至得二善：一有为善、二无为善，此空是名有为无为空。为常利益他、为一向恒利益他故，修此空故，说毕竟空。为不舍生死，此生死无前后，诸众生不见其空，疲厌故舍离生死，此空是名无前后空。为善无穷尽，诸佛入无余涅槃，因此空不舍他利益事，是名不舍空。为清净界性，性义者种类义，自然得故，故立名性，此空名性空。为得大相好，是大人相及小相，为得此二相修行此空，是名相空。为清净佛法故，菩萨行彼十力四无畏等诸佛不共法，为清净令出，菩萨修此空，是名一切法空。如是十四种空已安立，应知分别此相。是十四中何法名空？
人法二皆无，　　此中名为空，
彼无非是无，　　此中有别空。
人法二无有，是法名空。是无有法，决定有亦空。如上说能食等十四处，此二法是名空，为显空真实相故，是故最后安立二空：一非有空、二非有性空。立二空何所为？为离人法增益、为离人法空毁谤，如次第。如是空分别应知。云何空成立义应知？
若言不净者，　　众生无解脱；
若言无垢者，　　功用无所施。
若诸法空对治未起时，为客尘不染故，自然清净。烦恼障无故，不因功力，一切众生应得解脱。若对治已起，自性故不净，为得解脱修道功用无果报故。作如是果，故说：
不染非不染，　　非净非不净，
心本清净故，　　烦恼客尘故。
云何不染非不染？心本自性清净故。云何非净非不净？烦恼客尘故。如是空分别略说已。安立空众义者，应知有二种：一为体相、二为安立。何者为体相？为有相故、无有相故。是有相者，离有离无相，离一离异相。安立者，众名等四义应知分别。中边论相品为解释偈已究竟。
障品第二
遍及一方重，　　平等及取舍，
今说二种障。
此中遍障者，烦恼障及一切智障，为菩萨种性诸人，二障圆满故。一方障者，烦恼障，为声闻性等诸人。重障者，是前诸人欲等诸行中随一麁烦恼。平等障者，平等诸行中随行中随一生死。取舍障者，菩萨性诸人，为障无住处涅槃故。如理相应二种人障已说，一菩萨性人、二声闻等性人。复有烦恼相九种。
九结名惑障。
九种诸惑结，此中说烦恼障。此诸烦恼障为障谁？
厌离及除舍，　　实见，
爱欲结者，障厌离心。心坚碍障者，障除舍心。因此惑违逆，碍境界中不能生舍除心。诸余结者覆障真实见。云何起障？是诸烦恼次第。
及身见。
身见所依法，　　灭道三宝障，
利养恭敬等，　　轻财知止足。
是诸余烦恼，是此五处障。我慢障者，欲灭离身见时障，对正观智有异品无异品，无异品我慢数行故，此身见不得灭。无明结者，欲远离身见依处时为真实见障，因此不得远离取阴故。见结者，欲通达灭谛时为作障，身见及边见于灭谛生怖畏故，邪见于灭谛起诽谤故。取结者，是通达道谛时为作障，依别道理思择求得清净故。疑结者，欲通达三宝时为作障，不信受三宝功德故。嫉妬结者，欲远离利养恭敬时为作障，不见此过失故。悭悋结者，欲行轻财知足时为作障，令贪著财物等故。
善法障复十，复有别障十种善法等处应知。何者为十处？
不行非处所，　　所行不如理，
不生不思量，　　资粮不具足，
性友不相称，　　心疲故厌离，
修行不相称，　　恶怨人共住，
麁惑三随一，　　般若不成就，
自性重烦恼，　　懈怠与放逸，
著有及欲尘，　　下劣心亦尔，
不信无愿乐，　　如言思量义，
不敬法重利，　　于众生无悲，
闻灾及少闻，　　三昧资粮减。
如是诸障，何者为善法？
善菩提摄取，　　有智无迷障，
回向不怖嫉，　　自在善等十。
如是善等诸法中，何者被障、何者为障应知？答：
此十各三障，　　十事中应知。
善法有三障，一者不修行、二非处修行、三修行不如理。
菩提有三种障，一者不生善、二不生正思量、三资粮不圆满。
摄取菩提者，发菩提心是名摄取菩提。此心有三种，一与性不相应行、二朋友不相应、三心疲极厌离。有智者，是菩萨体性，为知此法有三障：一修行不相称、二恶友人共住、三与恶怨人共住。此中恶人者，愚痴凡人。恶怨人者，碍菩萨功德，观菩萨过失。无迷者，心不散乱，有三障：一颠倒麁失、二烦恼等、三障中随一有，余三令成熟解脱般若未熟未满。无障者，灭离诸障，是名无障。此有三障，一自性麁惑、二懈怠、三放逸。菩提回向有三障，令心回向余处，不得一向回向无上菩提：一贪著诸有、二贪著有资粮法、三下劣品心。无怖畏有三障，一于人不生信重心、二于正法中不生愿欲、三如名字言语思量诸义。乐嫉妬者有三障，一不尊重正法、二尊重利养恭敬、三于众生中不起大悲心。不自在者有三障，因此三不得自在：一无闻慧，无闻者生起业惑，正法灾故；二闻慧少弱；三者三昧事不成熟。还复是此障善等诸法中十种随一分作因，依此义故，应知障中何者为十因。第一生因，譬如眼入为眼识作生因。二住因，譬如四种食为一切众生。三持因，如所持能摄持，譬器世界为众生生世界。四明了因，如光明为色。五变异因，如火等为成熟等诸事。六相离因，如镰等为刈等。七回转因，如金银师为回转诸金银令成镮钏。八必比因，譬如烟为火等必比知。九令信因，譬如立证因分为所立义。十至得因，如道等为涅槃等诸果作因。如是生障善处应知，此应令生故。住障者，菩提处，此不应坏动故。持障者，菩提摄取处，菩提心能持故。明了障者，有智处，此应显了故。变异障者，无迷处，迷转灭故有变异。相离障者，无障处，此障相离为体故。回转障者，回向处，菩提心回向为体相故。必比障者，无怖畏处，为不信故怖畏。令信障者，无嫉妬处，于法不嫉妬，令人信故。至得障者，自在处，无所系属，至得为体相故。
助道十度地，　　复有余别障。
助道品法处者：
处不明懈怠，　　三昧少二种，
不种及羸弱，　　诸见麁恶过。
念处者，依处不明了为障。四正勤处，懈怠。四如意足处，禅定少二种为不圆满。欲精进心思量四种，随一不具足，为修习不具足成，资粮八法随一不具故。五根处，不下解脱分，善法种子故。力处，是五根羸弱，与非助道相杂起故。觉分处，诸见过失，见道所显故。道分处，麁恶过失，此修道所显现故。波罗蜜障者：
富贵及善道，　　不舍众生障，
增减功德失，　　令诸众生入，
解脱无尽量，　　令善无有间，
所作常决定，　　同用令他熟。
此十种波罗蜜能生此法，此法是波罗蜜果。为障波罗蜜果故，是故显说障波罗蜜。檀波罗蜜者何法为障？自在增上障。尸罗波罗蜜者障善道为障。羼提波罗蜜障不舍离众生。毘梨耶波罗蜜障增益功德损减过失。禅波罗蜜者障受化众生令入正位(四十心正位)。般若波罗蜜者障令他解脱。沤惒拘舍罗波罗蜜障檀等波罗蜜无尽无减，为回向菩提故诸波罗蜜无尽无减。波抳陀那波罗蜜者障一切生处善法中无间生起，依愿力故能摄持随从善法生处。波罗波罗蜜者障善法决定事，思择修习力弱故、不能折伏非助道故。阇那波罗蜜者障自身及他同用法乐及成熟两处，不如闻言通达义故。于十种地中复有次第障。
遍满最胜义，　　胜流第一义，
无所系属义，　　身无差别义，
无染清净义，　　法门无异义，
不减不增义，　　四自在依义，
此法界无明，　　此染是十障，
非十地扶助，　　诸地是对治。
法界中十种义，遍一切处等无染浊无明。此无明，十种菩萨地中次第应知是障，非地助道故。法界中何者为十种义？一者遍满义，依菩萨初地，法界义遍满一切处，菩萨入观得通达。因此通达，得见自他平等一分。二者最胜义，依第二地观此法已，作是思惟：若依他共平等出离，一切种治净出离应化勤行。三者胜流义，因三地法界传流知所闻正法第一，为得此法，广量三千大千世界火坑能自掷其中。四无所系属义，因此四地、因此观法爱一向不生。五身无差别义，因第五地，十种心乐清净平等。六无染清净义，因第六地，十二生因处无有一法可染可净，如此通达故。七法门无异义，因第七地无相故、修多罗等法别异相不行不显故。八不减不增义，因八地得满足无生法忍故，若不净净品中不见一法有减有增故。
此中复有四种自在。何者为四？一无分别自在、二净土自在、三智自在、四业自在。此中法界是第一第二自在依处。八地中通达智自在依义，因九地得四无碍辩故。业自在依义，因十地如意欲变化作众生利益事。复有略说。
已说烦恼障，　　及一切智障，
是摄一切障，　　尽彼得解脱。
此二种障灭尽无余故，得出离解脱一切障。障总义者，一大障是遍满故、二小障者一方障故、三修行障者重惑、四至得障平等烦恼、五至得胜负障取舍障、六正行障者是九种烦恼结、七因障善等处由十种因义故、八入真实障者是助道障、九无上善障者十波罗蜜障、十胜负舍离障。十地障摄集障略说有二种：一解脱障、二一切智障。中边分别论障品第二竟。
真实品第三
此品真实应说。何者真实？
根本相真实，　　无颠倒真实，
果因俱真实，　　细麁等真实，
成就清净境，　　摄取分破实，
胜智实十种，　　为对治我见。
如是十种真实。何者为十？一根本真实、二相真实、三无颠倒真实、四果因真实、五细麁真实、六成就真实、七清净境界真实、八摄取真实、九分破真实、十胜智真实。胜智又十种真实，为对治十种我执应知。何者为十？一阴胜智、二界胜智、三入胜智、四生缘胜智、五处非处胜智、六根胜智、七世胜智、八谛胜智、九乘胜智、十有为无为胜智。
此中何者根本真实？三种自性，一分别自性、二依他自性、三真实自性。一切余真实，此中所立故。三性中何法名真实可信受？
性三一恒无，　　二有不真实，
三有无真实，　　此三本真实。
分别性相者，恒常不有。此相分别性中是真实，无颠倒故。依他性相者，有不实，唯有散乱执起故。此相依他性中是真实性。真实性相者，有无真实。此相真实性中是真实。何者相真实？
增益损减谤，　　于法于人中，
所取及能取，　　有无中诸见，
知常见不生，　　是真实寂相。
人等及法等，有增益谤见、有损减谤见不得起，为知见此法故。此法分别性中是真实相，能执所执增益损减谤见不得起，为知见此法故。此法依他性中是真实相，有中无中增益损减见不得起，为知见此法故。此法真实性中是真实相，如是根本真实相说名相真实、无颠倒真实。无颠倒真实者，为对治常等颠倒故。有四种，一无常、二苦、三空、四无我。此四云何？根本真实所立。此中无常云何应知？
无常义有三，　　无义、生灭义、
有垢无垢义，　　本实中次第。
根本真实中有三种性，此性中次第应知三种无常义：一无有物为义，故说无常；二生灭为义；三有垢无垢为义。
苦三，一取苦、　　二相、三相应。
根本真实中次第三种苦，一取苦，人法执著所取故；相苦者，三受三苦为相故。相应苦者；与有为相应故。为有为法通相故，此三苦于次第性中应立。
无空不如空，　　性空合三种。
分别性者，无别道理令有无有物是其空。依他性相者，无有如所分别，不一向无此法，不如有是空。真实性相者，二空自性，是故说名自性空。
无相及异相、　　自相三无我。
分别性者，相体无有，是故此无相是其无我。依他性者，有相不如所分别，不如相者是其无我。真实性者，是二无我，是故自体是其无我。如是三种根本真实中显说
有三种无常：一无物无常、二生灭无常、三有垢无垢无常。
三种苦：一取苦、二相苦、三相应苦。三种空：一无有空、二不如空、三自性空。三种无我：一无相无我、二异相无我、三自性无我。果因真实，此根本真实中应立何者果因？苦谛、集谛、灭谛、道谛。云何根本真实得立？
苦相等已说，苦谛如前说。无倒真实中如三苦、三无常等，因此四无倒应知苦谛。三种集谛应知。何者为三？
集谛复有三，　　熏习与发起，
及不相离等。
熏习集谛者，执著分别性。熏习发起集谛者，烦恼及业。不相离集谛者，如如与惑障不相离。三种灭义故应知灭谛。何者为三？
体灭二种灭，　　垢净前后灭。
自性无生，能执所执二法不生。垢寂灭二种，一数缘灭、二法如如。是三种灭，一无体灭、二二灭、三自性灭。道谛有三，于三根本真实中云何得安立？
观智及除灭、　　证至道有三。
说道谛如是，一者观察分别性、二为观察除灭依他性、三为观察证至真实性。如是此中为观察、为除灭、为证至故，安立道谛应知。麁细真实者，俗谛及真谛。此二谛根本真实中云何得立？
麁义有三种，　　立名及取行、
显了名俗谛。
俗谛有三种，一立名俗谛、二取行俗谛、三显了俗谛。因此三义，根本真实中应安立三种俗谛，次第应知。
真谛三中一，
胜境谛者，一真实性中应知此胜境。云何真实？
一义、二正修、　　三至得真实。
义真实者，法如如真实智境界故。至得真实者，涅槃功德究竟故。正行真实者，圣道无胜境故。云何有为、无为法共得真实性所摄？答：
无变异、无倒，　　成就二真实。
无为法者，无变异成就，得入真实性摄。一切有为法，道所摄，无颠倒成就故、境界品类中无颠倒故。成就真实者，于根本真实中云何？
安立成就者，　　一处世俗成。
分别性中得立，是物处共立印定数习故，因此所立印定起世智。一切世间人一处同一世智，如此物是地非火、此物是色非声，如是等此俗成就属一性。
离名无体故，　　三处道理成。
即三性，上品诸人于义于理中聪明，在于觉观地中依三量、四道理中依一道理，若物若事得成就，此二名道理成就。清净境真实有二种，一清净烦恼障智境、二清净智障智境，如是清净智境真实。
清净境二种，　　摄在于一处。
一处者，真实性。云何如此？无别性作清净智境故。三种根本真实性中，五摄真实云何安立？
相及于分别，　　名字二性摄。
如义相应，依五种摄品类。根本性中云何得立相及分别依他性中摄？名者，分别性中摄。
圣智与如如，　　此二一性摄。
如如及圣智，依真实性中摄。三种根本性中分破真实云何得立？分破真实有七种。何者为七？
生实二性摄，　　处、邪行亦尔，
相、识及清净、　　正行真性摄。
一者生起真实、二相真实、三识真实、四依处真实、五邪行真实、六清净真实、七正行真实。此中生起真实者，于根本真实中在二处应知，分别、依他性处。如生起真实，依处及邪行真实亦如是，根本性中二性摄。相、识、清净、正行四法，一真实性摄。此四种云何一性摄？圣境圣智所显故。胜智真实者，为对治十种我见故说。何者阴等处十种我见？
一、因及食者，　　作者及自在，
增上义及常，　　垢染清净依，
观者及缚解，　　此处生我见。
如是十种我邪执，于阴等诸法中起。为对治十种邪执故，说十种胜智。何者十种我邪执？一者一执、二因执、三者受者执、四作者执、五自在执、六增上执、七常住执、八染者净者执、九观者执、十缚解作者执。云何十种胜智根本真实中得立？三种性中五阴等诸法，如义道理被摄故。云何得在三性中？
分别、种类色，　　法然色等三。
色阴有三种：一分别色，色处分别性？二种类色，色处依他性种类。云何名依他？此立五法中，体性不同故，立别种类名色。三法然色，色处真实性，色通相故。如色，受等诸阴亦如是，及界、入诸法如是。三性中应等被摄故，十种胜智真实、根本真实中应知如是。已说为对治十种我见五阴等胜智。五阴等义未说，此义今说。
不一及总举，　　差别是阴义。
立阴义有三：初立义者，是阴名字有三义，一道路义、二烧热义、三重担义。复有聚义是阴义。聚有三义，一者多义，如经中说：若色过去现在未来、若远若近、若麁若细等，经中广说。此色多故名聚。如是等色摄在一处。此言显总举色等诸阴，体相种种故、更互无相摄故，说有差别。此三义，一多、二总、三异，是名聚义。聚即是阴义，因此义相似世间中聚。
能取、所取、取，　　种子是界义。
复有别摄名界。界名显何义？显种子义。能取种子者，名眼等诸界。所取种子者，色等诸界。取种子者，识等诸界。
受尘分别用，　　入门故名入。
复有别法名入，此中三受为受用，三受门故说六内入；分别尘境及受用门故，六种说外入。何者十二因缘义？
因果及作事，　　不增损为义。
因果及事业，不增益、不损减义，是名十二因缘义。增益因者，行等诸分别立不平等因故。损减因者，分别立无因义故。增益果者，行等诸分别有我，依无明得生，如是分别。损减果者，无行等诸法从无明生。增益事者，无明等诸因，生行等诸果，时节分别有作意事。损减事者，分别无功用故。因果事中离此二执，此义无增益、无损减，应知十二因缘义。
不欲欲清净，　　同生及增上，
至得及起行，　　系属他为义。
处非处有七种，系属他义故。应知此中，一不欲系属他者，因恶行若不欲决入恶道。二欲系属他者，因善行入善道，若不欲决入善道。三清净系属他者，不离灭五盖，不修七觉分，不得至苦边际。四同生系属他者，两如来无前后、两转轮王一世界中不得共生。五及增上系属他者，女人不得作转轮王。六至得系属他者，女人不得作辟支佛及佛。七起行系属他者，已见四谛人不得造杀等诸行，凡夫能造行故。如《多界经》中广说，如是随思择。根者二十二种，因六义，佛立二十二根。复有六义。何者为六？
取住及相接，　　受用二清净。
能取为义故，乃至二种清净为义故，此六事中为增上故，说二十二法名根。为能取六尘事增上故，眼等六法说为根。为摄相续令住增上，乃至生死，说寿命为根。为处世相接续增上，说男女二根。受用增上故，五受说为根。意等业被受用故，世间清净增上故，说信等五法为根。为出世清净增上故，说未知欲知等三无漏为根。
果因已受用，　　有用及未用。
复有别，名三世，如义相应。果因已用故，立过去世。果因未用故，立未来世。因已用谢、果未谢故，立现在世。
受及受资粮，　　为生彼行因，
灭彼及对治，　　为此不净净。
复有别，名四谛。何者为四？一者苦谛。何法名苦？受及受资粮。如经中说：一切诸受皆是苦。受资粮、受生缘、根尘等诸法应知。
为生彼行因。
何者集谛？为感诸苦一切邪行。
灭彼及对治，　　为此不净净。
为此因果二法寂灭，故说灭谛。为对治此二，名道谛。因此世谛说不净，因此真谛说净。
得失无分别，　　智依他出离，
因智自出离。
复有别，名三乘，如义相应应知。涅槃及生死、功德过失观智，从他闻、依他得出离因果故，立名声闻乘。因此智慧如前说，自不从他、不依他行出离因果，名辟支佛乘。依无分别智自出离因果，是名大乘应知。
有言说有因，　　有相有为法，
寂静义及境，　　后说无为法。
有别名有为、无为。言说者，名句味等。因者，种子所摄阿黎耶识。相者，世器身及所受用，生起识所摄心及取分别。如此等法，有言说、有因、有相、有相应法，是名说有为法。此中说心者，是法恒起识相解相。取者，五识分别意识，此有三分别故。无为法者，寂静义及寂静境。寂静义者，灭谛。寂静境者，道谛如如。此中道谛云何得寂静名？此法若缘境界，若显果依寂静。因此义，五阴等十处，圣智及圣智方便，说名十种胜智应知。
此十名真实。
合真实义者，若略说真实有二种：一能显真实，譬如镜；二所显真实，譬如影。何者能显真实？三根本真实，所余真实得显现故。所显真实有九种，一无增上慢所显真实；二对治颠倒所显真实；三声闻乘出离所显真实；四辟支乘出离所显真实；五大乘出离所显真实。因此麁真实成就众生及法，微细真实者解脱众生及法；六诸说堕负处所显真实者，依正譬喻、依正道理，能令诸说堕下负处；七显了大乘所显真实；八一切种所知摄一切法所显真实；九显了不如及如所显真实；十我执依处法一切义意入所显真实。中边分别大乘论真实品说竟。
中边分别论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1599 中边分别论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。