大乘阿毘达磨集论
大乘阿毘达磨集论卷第四
无著菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之二
云何集谛？谓诸烦恼及烦恼增上所生诸业，俱说名集谛。然薄伽梵随最胜说，若爱若后有爱、若喜贪俱行爱、若彼彼喜乐爱，是名集谛。言最胜者，是遍行义。由爱具有六遍行义，是故最胜。何等为六？一事遍行、二位遍行、三世遍行、四界遍行、五求遍行、六种遍行。
云何烦恼？谓由数故、相故、缘起故、境界故、相应故、差别故、邪行故、界故、众故、断故，观诸烦恼。
何等数故？谓或六或十六。谓贪、瞋、慢、无明、疑、见，十谓前五见又分五，谓萨迦耶见、边执见、邪见、见取、戒禁取。
何等相故？谓若法生时相不寂静，由此生故身心相续不寂静转，是烦恼相。
何等缘起故？谓烦恼随眠未永断故、顺烦恼法现在前故、不正思惟现前起故，如是烦恼方乃得生，是名缘起。
何等境界故？谓一切烦恼还用一切烦恼为所缘境，及缘诸烦恼事。又欲界烦恼，除无明见疑，余不能缘上地为境。上地诸烦恼不能缘下地为境，已离彼地欲故。又缘灭道谛诸烦恼，不能亲缘灭道为境，唯由依彼妄起分别说为所缘。又烦恼有二种，谓缘无事及缘有事。缘无事者，谓见及见相应法。所余烦恼名缘有事。
何等相应故？谓贪不与瞋相应，如瞋疑亦尔，余皆得相应。如贪，瞋亦尔，谓瞋不与贪慢见相应，慢不与瞋疑相应。无明有二种：一一切烦恼相应无明、二不共无明。不共无明者，谓于谛无智。见不与瞋、疑相应。疑不与贪、慢、见相应。忿等随烦恼更互不相应。无惭、无愧于一切不善品中恒共相应。惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸，于一切染污品中恒共相应。
何等差别故？谓诸烦恼依种种义立种种门差别，所谓结、缚、随眠、随烦恼、缠、暴流、轭、取、系、盖、株杌、垢、烧、害、箭、所有、恶行、漏、匮、热、恼、诤、炽然、稠林、拘碍等。
结有几种？云何结？何处结耶？结有九种，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。
爱结者，谓三界贪爱结所系故不厌三界，由不厌故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
恚结者，谓于有情苦及顺苦法心有损害，恚结所系故，于恚境相心不弃舍，不弃舍故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
慢结者，即七慢，谓慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、下劣慢、邪慢。慢者，谓于下劣计己为胜，或于不相似计己相似，心举为性。过慢者，谓于相似计己为胜，或复于胜计己相似，心举为性。慢过慢者，谓于胜己计己为胜，心举为性。我慢者，谓于五取蕴观我我所，心举为性。增上慢者，谓于未得上胜证法，计己已得上胜证法，心举为性。下劣慢者，谓于多分胜计己少分劣，心举为性。邪慢者，谓实无德计己有德，心举为性。慢结所系故，于我我所不能了知，不了知故执我我所，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
无明结者，谓三界无智无明结所系故，于苦法集法不能解了，不解了故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
见结者，即三见，谓萨迦耶见、边执见、邪见。见结所系故，于邪出离妄计追求妄兴执著。于邪出离妄执著已，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
取结者，谓见取，戒禁取。取结所系故，于邪出离方便妄计执著。以妄执著邪出离方便故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
疑结者，谓于谛犹豫。疑结所系故，于佛法僧宝妄生疑惑。以疑惑故，于三宝所不修正行。以于三宝所不修正行故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
嫉结者，谓耽著利养、不耐他荣发起心妬。嫉结所系故，爱重利养、不尊敬法。重利养故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
悭结者，谓耽著利养，于资生具其心悋惜。悭结所系故，爱重畜积、不尊远离。重畜积故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦，与苦相应。
缚有三种，谓贪缚、瞋缚、痴缚。由贪缚故，缚诸有情令处坏苦。由瞋缚故，缚诸有情令处苦苦。由痴缚故，缚诸有情令处行苦。又依贪瞋痴故，于善加行不得自在，故名为缚。
随眠有七，谓欲爱随眠、瞋恚随眠、有爱随眠、慢随眠、无明随眠、见随眠、疑随眠。欲爱随眠者，谓欲贪品麁重。瞋恚随眠者，谓瞋恚品麁重。有爱随眠者，谓色无色贪品麁重。慢随眠者，谓慢品麁重。无明随眠者，谓无明品麁重。见随眠者，谓见品麁重。疑随眠者，谓疑品麁重。若未离欲求者，由欲爱瞋恚随眠之所随增。未离有求者，由有爱随眠之所随增。未离邪梵行求者，由慢、无明、见、疑随眠之所随增。由彼众生得少对治便生憍慢，愚于圣谛，虚妄计度外邪解脱解脱方便，于佛圣教正法毘柰耶中犹豫疑惑。
随烦恼者，谓所有诸烦恼皆是随烦恼。有随烦恼非烦恼，谓除烦恼所余染污行蕴所摄一切心所法。此复云何？谓除贪等六烦恼所余染污行蕴所摄忿等诸心所法。又贪瞋痴名随烦恼心所法，由此随烦恼随恼于心，令不离染、令不解脱、令不断障，故名随烦恼。如世尊说：汝等长夜为贪瞋痴随所恼乱，心恒染污。
缠有八种，谓惛沈、睡眠、掉举、恶作、嫉、悭、无惭、无愧。数数增盛缠绕于心，故名为缠。谓随修习止举舍相，及彼所依梵行等所摄净尸罗时，缠绕于心。
暴流有四，谓欲暴流、有暴流、见暴流、无明暴流。随流漂鼓是暴流义，随顺杂染故。初是习欲求者，第二是习有求者，后二是习邪梵行求者，能依所依相应道理故。
轭有四种，谓欲轭、有轭、见轭、无明轭。障碍离系是轭义，违背清净故。此亦随其次第习三求者相应现行。
取有四种，谓欲取、见取、戒禁取、我语取。执取诤根执取后有，是取义。所以者何？由贪著欲系缚耽染为因，诸在家者更相鬪诤，此诤根本是第一取。由贪著见系缚耽染为因，诸出家者更相鬪诤，此诤根本是后三取。六十二见趣，是见取。各别禁戒多分苦行，是戒禁取。彼所依止萨迦耶见，是我语取。由见取、戒禁取，诸外道辈更相诤论。由我语取，诸外道辈互无诤论，与正法者互有诤论。如是执著诤论根本，复能引取后有苦异熟，故名为取。
系有四种，谓贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系。此实执取身系，以能障碍定意性身，故名为系。所以者何？能为四种心乱因故。谓由贪爱财物等因令心散乱，于鬪诤事不正行为因令心散乱，于难行戒禁苦恼为因令心散乱，不如正理推求境界为因令心散乱。
盖有五种，谓贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。能令善品不得显了，是盖义，谓于乐出家位，觉邪行位，止举舍位。
株杌有三，谓贪株杌、瞋株杌、痴株杌。由依止贪瞋痴先所串习为方便故，成贪等行，心不调顺，无所堪能难可解脱。令诸有情难断此行，故名株杌。
垢有三种，谓贪垢、瞋垢、痴垢。由依止贪瞋痴故，毁犯如是尸罗学处。由此有智同梵行者，或于聚落或闲静处，见已作如是言：此长老作如是事、行如是行，为聚落刺、点染不净。说名为垢。
烧害有三，谓贪烧害、瞋烧害、痴烧害。由依止贪瞋痴故，长时数受生死烧恼，故名烧害。
箭有三种，谓贪箭、瞋箭、痴箭。由依止贪瞋痴故，于有有具深起追求相续不绝，于佛法僧苦集灭道常生疑惑，故名为箭。
所有有三，谓贪所有、瞋所有、痴所有。由依止贪瞋痴故，积畜财物、有怖有怨、多住散乱，故名所有。
恶行有三，谓贪恶行、瞋恶行、痴恶行。由依止贪瞋痴故，恒行身语意恶行，故名恶行。又即依此贪瞋痴门，广生无量恶不善行故，建立三不善根。所以者何？以诸有情爱味世间所有为因行诸恶行，分别世间怨相为因行诸恶行，执著世间邪法为因行诸恶行，是故此贪瞋痴亦名恶行、亦名不善根。
漏有三种，谓欲漏、有漏、无明漏。令心连注流散不绝，故名为漏。此复云何？依外门流注故立欲漏，依内门流注故立有漏，依彼二所依门流注故立无明漏。
匮有三种，谓贪匮、瞋匮、痴匮。由依止贪瞋痴故，于有及资生具恒起追求无有厌足，常为贫乏众苦所恼，是故名匮。
热有三种，谓贪热、瞋热、痴热。由依止贪瞋痴故，不如正理执著诸相、执著随好。由执著相及随好故烧恼身心，故名为热。
恼有三种，谓贪恼、瞋恼、痴恼。由依止贪瞋痴故，随彼彼处爱乐耽著，彼若变坏便增愁叹，种种忧苦热恼所触，故名为恼。
诤有三种，谓贪诤、瞋诤、痴诤。由依止贪瞋痴故，执持刀杖兴诸战诤种种鬪讼，是故贪等说名为诤。
炽然有三，谓贪炽然、瞋炽然、痴炽然。由依止贪瞋痴故，为非法贪大火所烧、不平等贪大火所烧，及为邪法大火所烧，故名炽然。
稠林有三，谓贪稠林、瞋稠林、痴稠林。由依止贪瞋痴故，于诸生死根本行中广兴染著，令诸有情感种种身流转五趣，是故贪等说名稠林。
拘碍有三，谓贪拘碍、瞋拘碍、痴拘碍。由依止贪瞋痴故，顾恋身财无所觉了乐处愦閙，得少善法便生厌足。由此不能修诸善法，故名拘碍。
诸如是等烦恼义门差别无量。
何等邪行故？谓贪瞋二烦恼，迷境界及见起邪行。慢，迷有情及见起邪行。萨迦耶见、边执见、邪见，迷所知境起邪行。见取、戒禁取，迷诸见起邪行。疑，迷对治起邪行。无明，迷一切起邪行。又十烦恼，皆迷苦集起诸邪行，是彼因缘所依处故。又十烦恼，皆迷灭道起诸邪行，由此能生彼怖畏故。
何等界故？谓除瞋，余一切通三界系，瞋唯欲界系。
又贪，于欲界与乐、喜、舍相应。如于欲界，于初二静虑亦尔，于第三静虑与乐、舍相应，已上唯与舍相应。瞋与苦、忧、舍相应。慢，于欲界与喜、舍相应，于初二静虑与乐、喜、舍相应，于第三静虑与乐、舍相应，已上唯舍相应。如慢，萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取亦尔。邪见，于欲界与忧、喜、舍相应，于色无色界随所有受皆与相应。疑，于欲界与忧舍相应，于色无色界随所有受皆与相应。无明有二种，谓相应、不共。相应无明，一切烦恼相应故，若于是处随所有受皆得相应。不共无明，于欲界与忧、舍相应，于上界随所有受皆得相应。何故诸烦恼皆与舍相应？以一切烦恼堕中庸位方息没故。又贪，于欲界在六识身。如贪，瞋、无明亦尔。贪，于色界在四识身，于无色界在意识身。如贪，无明亦尔。慢、见疑，于一切处在意识身。又贪、瞋、慢，于欲界缘一分事转；如于欲界，于色无色界亦尔。所余烦恼，于一切处遍缘一切事转。
何等众故？谓二众烦恼：一见所断众、二修所断众。见所断众复有四种：一见苦所断众、二见集所断众、三见灭所断众、四见道所断众。欲界见苦所断具十烦恼。如见苦所断，见集灭道所断亦尔。色界见苦等四种所断各九烦恼，除瞋。如色界，无色界亦尔。如是见所断烦恼众，总有一百一十二烦恼。欲界修所断有六烦恼，谓俱生萨迦耶见、边执见及贪、瞋、慢、无明。色界修所断有五烦恼，除瞋。如色界，无色界亦尔。如是修所断烦恼众，总有十六烦恼。
何等断故？谓如此差别断、由此作意断、从此而得断。如此差别断者，谓遍智故、远离故、得对治故。遍智者，谓彼因缘事遍智、自体遍智、过患遍智。远离者，虽彼暂生而不坚执。得对治者，谓未生者令不生故，已生者令断故，得对治道。由此作意断者，何等作意能断耶？总缘作意观一切法皆无我性，能断烦恼无常等行，但为修治无我行故。从此而得断者，从何而得断耶？不从过去，已灭故；不从未来，未生故；不从现在，道不俱故。然从诸烦恼麁重而得断为断。如是如是品麁重生，如是如是品对治。若此品对治生，即此品麁重灭。平等平等，犹如世间明生暗灭。由此品离系故，令未来烦恼住不生法中，是名为断。
云何烦恼增上所生诸业？谓若思业、若思已业，总名业相。又有五种业：一取受业、二作用业、三加行业、四转变业、五证得业。今此义中意多分别加行业。
何等思业？谓福业、非福业、不动业。
何等思已业？谓身业、语业、意业。
又此身语意三业，或善或不善。不善者，即十不善业道，谓杀生、不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、麁恶语、杂秽语、贪欲、瞋恚、邪见。善者即十善业道，谓离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离麁恶语、离杂秽语、无贪、无瞋、正见。
又杀生等应以五门分别其相，谓事故、意乐故、方便故、烦恼故、究竟故。
如契经言：故思造业。云何名为故思造业？谓他所教勅故思造业、他所劝请故思造业、无所了知故思造业、根本执著故思造业、颠倒分别故思造业。此中根本执著故思造业、颠倒分别故思造业，若作若增长，非不受异熟。作者，谓起造诸业令其现行。增长者，谓令习气增益。
如契经言：决定受业。云何名为决定受业？谓作业决定、受异熟决定、分位决定。
十不善业道异熟果者，于三恶趣中随下中上品，受傍生、饿鬼、那落迦异熟。等流果者，各随其相于人趣中感得自身众具衰损。增上果者，各随其相感得所有外事衰损。广说如经。
十善业道异熟果者，于人、天趣中受人天异熟。等流果者，即于彼处各随其相感得自身众具兴盛。增上果者，即于彼处各随其相感得所有外事兴盛。
善不善业于善趣恶趣中感生异熟时，有招引业、圆满业。招引业者，谓由此业能感异熟果。圆满业者，谓由此业生已，领受爱不爱果。或有业由一业力牵得一身，或有业由一业力牵得多身，或有业由多业力牵得一身，或有业由多业力牵得多身。若一有情成就多业，云何次第受异熟果？于彼身中重者先熟，或将死时现在前者、或先所数习者、或最初所行者，彼异熟先熟。
如契经言：有三种业，谓福业、非福业、不动业。何等福业？谓欲界系善业。何等非福业？谓不善业。何等不动业？谓色无色界系善业。
如契经说：无明缘行，若福、非福及与不动。云何福及不动行缘无明生？有二种愚：一异熟果愚、二真实义愚，由异熟果愚故发非福行，由真实义愚故发福及不动行。
杀生业道，贪瞋痴为方便，由瞋究竟。如杀生，麁恶语、瞋恚业道亦尔。不与取业道，贪瞋痴为方便，由贪究竟。如不与取，欲邪行、贪欲业道亦尔。虚诳语业道，贪瞋痴为方便，于三种中随由一究竟。如虚诳语，离间语、杂秽语业道亦尔。邪见业道，贪瞋痴为方便，由痴究竟。
如契经言：有共业、有不共业，有强力业、有劣力业。云何共业？若业能令诸器世间种种差别。云何不共业？若业能令有情世间种种差别。或复有业令诸有情展转增上，由此业力说诸有情更互相望为增上缘，以彼互有增上力故，亦名共业。是故经言：如是有情与余有情互相见等，而不受用、不易可得。云何强力业？谓对治力强补特伽罗，故思所造诸不善业，由对治力所摄伏故，令当受那落迦业转成现法受、应现法受业转令不受。所以此业名强力者，由能对治业力强故。又故思所造一切善业皆名强力。依此业故，薄伽梵说：我圣弟子能以无量广大之业善熏其心，诸所造作有量之业，不能牵引、不能留住，亦不能令堕在彼数。又对治力劣补特伽罗，故思所造诸不善业，望诸善业皆名强力。又故思造业异熟决定不断不知，名强力业。此中意说一切善不善业异熟决定，圣道力不断者，皆名强力业。又欲界系诸不善业性皆是强力。又先所串习名强力业。又依强位名强力业。又不可治者所造诸业名强力业，无涅槃法故。又由田故发强力业。又由心加行故发强力业。又由九种因发强力业，谓由田故、事故、自体故、所依故、作意故、意乐故、助伴故、多修习故、与多众生共所行故。与此相违是劣力业。如世尊说：若有说言，彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是业，若作若增长，还受如是如是异熟。若有是事，便不应修清净梵行，亦不可知正尽诸苦作苦边际。若有说言，彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是顺所受业，若作若增长，还受如是如是顺所受异熟。若有是事，便应修习清净梵行，又亦可知正尽诸苦作苦边际。如是经言有何密意？此中佛意为欲遮止如是邪说，谓乐俱行业还能感得乐俱行异熟，苦俱行业还能感得苦俱行异熟，不苦不乐俱行业还能感得不苦不乐俱行异熟，故作是说。又为开许如是正说，谓乐俱行业，顺乐受者还受乐异熟，顺苦受者还受苦异熟，顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。苦俱行业，顺乐受者还受乐异熟，顺苦受者还受苦异熟，顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。不苦不乐俱行业，顺乐受者还受乐异熟，顺苦受者还受苦异熟，顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。如是名为此经密意。又业差别有三种，谓律仪业、不律仪业、非律仪非不律仪业。
云何律仪业？谓别解脱律仪所摄业、静虑律仪所摄业、无漏律仪所摄业。别解脱律仪所摄业者，即是七众所受律仪，谓苾刍律仪、苾刍尼律仪、式叉摩那律仪、勤策律仪、勤策女律仪、邬波索迦律仪、邬波斯迦律仪，及近住律仪。依止何等补特伽罗建立出家律仪？依能修行远离恶行、远离欲行补特伽罗。依止何等补特伽罗建立邬波索迦律仪邬波斯迦律仪？依能尽受远离恶行、不远离欲行补特伽罗。依止何等补特伽罗建立近住律仪？依止不能远离恶行及不能远离欲行补特伽罗。若唯修学邬波索迦一分学处，为说成就邬波索迦律仪、为说不成就？应说成就而名犯戒。扇搋、半择迦等，为遮彼受邬波索迦律仪不耶？不遮彼受邬波索迦律仪。然遮彼邬波索迦性，不堪亲近承事苾刍苾刍尼等二出家众故。又半择迦有五种，谓生便半择迦、嫉妬半择迦、半月半择迦、灌洒半择迦、除去半择迦。
静虑律仪所摄业者，谓能损伏发起犯戒烦恼种子，离欲界欲者所有远离、离初静虑欲者所有远离、离第二静虑欲者所有远离、离第三静虑欲者所有远离，是名静虑律仪所摄身语业。
无漏律仪所摄业者，谓以见谛者由无漏作意力所得无漏远离戒性，是名无漏律仪所摄业。
云何不律仪业？谓诸不律仪者，或由生彼种姓中故、或由受持彼事业故，所期现行彼业决定。何等名为不律仪者？所谓屠羊、养鸡养猪、捕鸟捕鱼、猎鹿罝兔、劫贼、魁脍、控牛缚象、立坛呪龙、守狱、谗搆、好为损等。
云何非律仪非不律仪业？谓住非律仪非不律仪者所有善不善业。
又业差别有三种，谓顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。顺乐受业者，谓从欲界乃至第三静虑所有善业。顺苦受业者，谓不善业。顺不苦不乐受业者，谓第三静虑已上所有善业。
又业差别有三种，谓顺现法受业、顺生受业、顺后受业。顺现法受业者，若业于现法中异熟成熟。谓从慈定起已，于彼造作若损若益，必得现异熟。如从慈定起，从无诤定起、从灭定起、从预流果起、从阿罗汉果起亦尔。又于佛为上首僧中造善恶业，必得现异熟。又有余猛利意乐方便所行善不善业，亦得现异熟。顺生受业者，若业于无间生中异熟成熟，谓五无间业。复有所余善不善业，于无间生异熟熟者，一切皆名顺生受业。顺后受业者，若业于无间生后异熟成熟，是名顺后受业。
又业差别有四种，谓黑黑异熟业、白白异熟业、黑白黑白异熟业、非黑白无异熟业能尽诸业。黑黑异熟业者，谓不善业。白白异熟业者，谓三界善业。黑白黑白异熟业者，谓欲界系杂业，或有业意乐故黑、方便故白，或有业方便故黑、意乐故白。非黑白无异熟业能尽诸业者，谓于加行无间道中诸无漏业。
总约一切无漏业，所有障碍随顺体性，如其次第建立曲秽浊等诸染污业、净牟尼等诸清净业。
复有施等诸清净业。云何施业？谓因缘故、等起故、处所故、自体故，分别施业。因缘者，谓无贪无瞋无痴善根。等起者，谓彼俱行思。处所者，谓所施物。自体者，谓正行施时身语意业。云何施圆满？谓数数施故、无偏党施故、随其所欲圆满施故，施得圆满。又无所依施故、广清净施故、极欢喜施故、数数施故、田器施故、善分布新旧施故，施得圆满。
云何应知施物圆满？谓所施财物非诳诈得故、所施财物非侵他得故、所施财物非秽离垢故、所施财物清净故、所施财物如法所引故，如是应知施物圆满。
如契经说：成就尸罗，善能防护别解脱律仪，轨则所行皆悉圆满，见微细罪生大怖畏，于诸学处善能受学。云何成就尸罗？能受能护净尸罗故。云何善能防护别解脱律仪？能善护持出离尸罗故。云何轨则所行皆悉圆满？具净尸罗难为毁责故。云何见微细罪生大怖畏？勇猛恭敬所学尸罗故。云何于诸学处善能受学圆满？受学所学尸罗故。
从是已后依止尸罗释佛经中护身等义。云何名为防护身语？由彼正解所摄持故。云何身语具足圆满？终不毁犯所毁犯故。云何身语清净现行？由无悔等渐次修行，乃至得定为依止故。云何身语极善现行？染污寻思所不杂故。云何身语无罪现行？远离邪愿修梵行故。云何身语无害现行？不轻陵他易共住故。云何身语随顺现行？由能随顺涅槃得故。云何身语随隐显现行？隐善显恶故。云何身语亲善现行？同梵行者摄受尸罗故。云何身语应仪现行？于尊尊位离憍慢故。云何身语敬顺现行？于尊教诲敬顺受故。云何身语无热现行？远离苦行热恼下劣欲解故。云何身语不恼现行？弃舍财业无悔恼故。云何身语无悔现行？虽得少分不以为喜而无悔恨故。如世尊说：如是有情皆由自业，业所乖诤、从业所生、依业出离、业能分别一切有情高下胜劣。云何有情皆由自业？由自造业而受异熟故。云何业所乖诤？于受自业所得异熟时，善不善业互违诤故。云何从业所生？是诸有情远离无因恶因，唯从业所生故。云何依业出离？依对治业解业缚故。云何由业有情高下？谓犹业故于善恶趣得自体差别。云何胜劣？谓诸有情成就功德过失差别。
如世尊说：有情业异熟不可思议。云何业异熟可思议？云何业异熟不可思议？谓诸善业于人天趣得可爱异熟，是可思议。诸不善业堕三恶趣得不爱异熟，是可思议。即由此业感诸有情自身异熟等种种差别，不可思议。又即善不善业，处差别、事差别、因差别、异熟差别、品类差别等，皆不可思议。复有种种外事差别，能感业用不可思议。又末尼珠、药草、呪术，相应业用不可思议。又诸观行者，威德业用不可思议。又诸菩萨，自在业用不可思议，所谓命自在故、心自在故、财自在故、业自在故、生自在故、胜解自在故、愿自在故、神通自在故、智自在故、法自在故。诸大菩萨由如是等自在力故，所作业用不可思议。又一切佛，所作诸佛应所作事业用不可思议。如是集谛总有四种行相差别，谓因相、集相、生相、缘相。云何因相？谓能引发复有习气因，是名因相。云何集相？谓彼彼有情所集习气，于彼彼有情类为等起因，是名集相。云何生相？谓各别内身无量品类差别生因，是名生相。云何缘相？谓诸有情别别得舍因，是名缘相。
大乘阿毘达磨集论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1605 大乘阿毘达磨集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。