摄大乘论释论
No. 1596 [Nos. 1595, 1597; cf. Nos. 1592-1594, 1598]
摄大乘论释论卷第一
世亲菩萨造
隋天竺三藏笈多共行矩等译
应知依止胜相胜语第一
无等圣教章第一
论曰：阿毘达磨大乘修多罗中，婆伽婆前善入大乘菩萨，为显扬大乘大体故说，所谓为大乘故，诸佛世尊有十种胜相胜语。
释曰：问：何为造论？答：为敷演，应知甚深宽大法性故。若除不承佛菩萨力，何人有能于此解释？复以何义故，此论作如此相说？若离阿毘达磨言，则不知是圣说，为此义故。又是出经名，如言《十地经》。今当释彼经名，为令不知者令知故。言阿毘达磨修多罗者，彼修多罗中明此阿毘达磨法门故，亦为显修多罗名故。言大乘者，简异声闻阿毘达磨故。亦有非圣说阿毘达磨，有人自以分别慧，谓是佛说阿毘达磨、或言声闻所说、或言世智者所作。为此故言大乘修多罗，即显示异于声闻等故。复次言阿毘达磨者，显示菩萨藏摄故。复次藏摄者，显示调伏自烦恼故。于大乘中是菩萨烦恼，菩萨以分别为烦恼故。阿毘达磨者，甚深宽大为相。此藏有三种，谓修多罗、阿毘达磨、毘那耶。即此三上下乘别故为二，谓声闻藏、菩萨藏。复次此三及二，何故名藏？答：由摄故，谓摄一切所应知义。云何成三？有九因缘故。对治诸疑者修多罗，若人于义有疑，为令彼人于彼义得决定故说。对治著二边者毘那耶，遮有罪过受用故。谓著欲乐边，听无罪过受用故，遮自疲苦边。对治自见著者阿毘达磨，由显无倒相故。复次说三学者修多罗；具足增上戒、增上心者毘那耶，由持戒故得不悔等，次第得三磨提；具足增上慧者阿毘达磨，简择无倒义故。复次说法及义者修多罗；成就法义者毘那耶，若修行人调伏烦恼，于中得通达故；于法义决定善巧者阿毘达磨。由此等九因缘故立三藏，此等皆为解脱生死故。复次云何得解脱？熏知寂通故得解脱。由闻故熏于心，由思故知于修中，奢摩他故寂静、毘钵舍那故通达。此修多罗、毘那耶、阿毘达磨，略说各有四义，菩萨解此则得一切智，声闻随解一偈义则得流尽。云何各有四义？一依、二相、三法、四义。贯穿此者修多罗，于中依者，依处、依人、依所为故说。相者，世谛相、第一义谛相。法者，阴、界、入、缘生、谛、念、定、无量、无色、解脱、胜处、一切处、菩提分、辩才、无诤等。义者，随顺相续故。一向、二数、三伏、四普集，应知此是阿毘达磨。向者，阿毘达磨是向无住处涅槃法，说谛、菩提分、解脱等门故。数者，阿毘达磨是数法，于一一法中决了其自相通相等差别，有无量说故。伏者，阿毘达磨是伏他法，能伏他论，由具立宗等故。普集者，由阿毘达磨普集修多罗义故。复次毘那耶四者，一罪过、二缘起、三还净、四出离。应知于中罪过者，谓五篇罪。缘起者，起罪有四：一无知、二放逸、三烦恼炽盛、四不尊重。还净者，由净心非治罚法，如禁戒摄持故。出离者，有七种：一自说发露；二与学等治罚；三一向禁断立学句，复以别道理故听；四已解，谓众僧同意共解故；五转身，谓比丘比丘尼转男女根若不共罪；六真实观，由作法欝陀那胜观故；七法尔得，谓得见谛已，小罪及随小罪法尔无有故。复次毘那耶有四义应知：一人，谓依此立学处。二立制，谓如所白彼人罪过，大师集众制学处。三分别，谓制学句已随更解释，令分分差别。四决判，谓于彼分中云何得罪？云何无罪？令决定知故。今当释本文。婆伽婆前者，为显恭敬无异言故。善入大乘者，谓得陀罗尼等功德，显示得彼功德已，于文于义能正持正说故，此菩萨名善入大乘。何为而说？为显发大乘大体故。显发者，广说彼大体故。所谓为大乘故者，依于大乘故。十种胜相胜语者，十相胜故，所以语胜。由此故彼，有十种胜相胜语。复次胜言者，两相形故，如此物胜过于彼。最上义是胜义。复次由因体胜故，彼果语胜。今当说彼十种。
论曰：诸佛世尊有应知依止胜相胜语、应知胜相胜语、入应知胜相胜语、彼入因果胜相胜语、彼因果修胜相胜语、于彼修差别中增上戒胜相胜语、增上心胜相胜语、增上慧胜相胜语、灭胜相胜语、智胜相胜语。如是等所说修多罗句，显于大乘是佛语。
释曰：应知依止胜相胜语者，所可知法名应知，谓彼染净等法即是三性。依止者，是因义。应知依止即是胜相，故言应知依止胜相。由彼胜相故语胜，即是阿梨耶识。如是等略释义，乃至智胜相亦尔。智即胜相，故言智胜相。应知相者，谓应知自性。应知即是相，故言应知相，即是三性。入应知胜相者，此应知相中，若所入及能入俱名入，即是唯识。即此入，名彼入。言彼入因果者，唯识名入。因者，谓世间施等诸波罗蜜，即是加行时。果体者，即此通达时，为出世间体故。彼因果修差别者，即是前因果，于此因果中修之差别。修者，谓数习故。此数习于诸地转胜，故名差别，即是十地。于此修差别中增上戒学者，为戒修学名增上戒，即是十地中所有菩萨禁戒，于诸不善无复作心故。增上心学者，内观心，此心即是增上学，谓三摩提故。增上慧学者，胜得慧名增上慧，此慧即是增上学，增上慧学即是无分别智故。灭胜相者，谓最胜种类自体，灭于烦恼障智障故，即是无住处涅槃故。智胜相胜语者，无障碍智名智胜相，彼无分别智有对治。佛智者，离一切随眠障，即是无分别智之殊胜。
论曰：复次云何显发？此等所说十处，声闻乘中不说，唯大乘中说故。所谓阿黎耶识，说为应知依止体。三种自性，分别、依止他、成就，说为应知相体。唯识，说为入应知相体。六波罗蜜，说为入因果体。菩萨十地，说为入因果修差别体。菩萨禁戒，说为增上戒体。健行及虚空器等三摩提，说为增上心体。无分别智，说为增上慧体。无住涅槃，说为彼果灭体。诸佛三身，自性身、共用身、化身，说为彼果智体。由此等十处故，与声闻乘殊异。殊异者，最上故。由世尊为菩萨说，是故言诸佛世尊为大乘故，有十种胜相胜语应知。
释曰：云何显发者，谓有何相貌故。六波罗蜜为入彼因果体者，谓唯识观得入三性，即是清净波罗蜜因。虽是世间能引出世间故，入地已去即是清净，为出世果体故。菩萨十地为彼因果修差别体者，即是诸地中修习三学。果者，即此三学果名果。此果中灭是灭果体，谓灭烦恼障智障故。无分别智是增上慧学体者，谓声闻无四倒分别，故名无分别。诸菩萨于一切法无分别，此是二无分别差别故。三种佛身为果智体者，彼三学果名彼果，彼果即是智，故言彼果智，此体即是彼果智体。此中若离自性身即无法身，如眼；若离此则无报身，如眼识。此能依所依二法平等应知。若离报身，已入大地诸菩萨受用法不成。若无受用法，菩提资粮满足亦不成。如见色，化身亦尔。若离此解行中诸菩萨，及诸声闻麁浅解，初发修行亦不成，是故决定应有三身。故大乘与声闻乘殊异者，声闻乘中不说故。最上者，显示于大乘中亦殊胜故。
论曰：复次云何以此十种如来胜相胜语，得显大乘是佛语，亦得遮声闻乘异于大乘？由此十处，于声闻乘中不见说故，唯于大乘中说故，引生大菩提。此十处成就随顺不相违，得一切智智故。此中有偈：
应知依相入，　　因果修差别，
三学果灭智，　　上乘中殊胜。
此说余处无，　　见此胜觉因，
故大乘佛语，　　由说十处胜。
释曰：此义云何？能引大菩提故，显示此义。此十处成就随顺不相违者，能引生大菩提故。引生大菩提者，为因故。成就者，于三学量中思量观察，如导师显示道相故。随顺者，于胜得中起修行时，随顺相应住故，如导师所说于中随顺而住。不相违者，于诸地中障碍事不有故。如所说道中无有贼等障碍，谓生死涅槃不相障碍故。
十义次第章第二
论曰：复次此十处，何故作如此次第说？诸菩萨最初由于如是等诸法因中得善巧，即于缘生中得善巧故。彼等次于缘所生法中得善知其相，善知离增益损减二边过故。菩萨于如是等相善相应已，次于彼善摄持相中应须通达，即于障碍中心得解脱故。通达彼应知相已，昔加行中六波罗蜜之胜得应须成就，依内心清净故。此内心清净所摄六波罗蜜，于十地中应须三阿僧祇劫分分令净故。次菩萨三学应须圆满，既圆满已彼果涅槃及阿耨多罗三藐三菩提应须正觉故。十处作如是次第说。于此说中，一切大乘皆得究竟。
释曰：何故作如此次第说者，谓始从诸菩萨由于如是等诸法因中，乃至彼果涅槃正觉阿耨多罗三藐三菩提等，此说由知诸法因故，得于缘生善巧。由有因故果生，非自在天等，是故得因果二智。次于因所生法应知其相。其相云何？分别性无，执以为有，名为增益。增益于无，即是损减实有成就性。离此二边过失，故名善巧。次于所取应以唯识观知其相，由此观故得无障碍。次于随顺入唯识世间六波罗蜜依世俗得已，第一义者应须得，谓应修净心所摄波罗蜜。次于十地中经三阿僧祇劫分分应修，非如声闻胜得于三生中起对治便得解脱。次即于彼修中，戒等三学应令圆满。次学果涅槃烦恼障灭，阿耨多罗三藐三菩提三身应得。若大乘次第应知齐此。何以故？若欲说缘生，即入阿梨耶识中。若说相，即入三性中。若说胜得，即是唯识。若说波罗蜜，即入诸波罗蜜中。若说地，即入地中。若说学，即入学处。若说灭及智，即摄在无住处涅槃及三身。佛语如此，故作如是次第说。复有别义：引生大菩提等者，谓能生无戏论，无分别智故。成就者，相应故。随顺者，不违三量故。不相违者，非先随顺后相违故。如偈说：
摄持求及悲，　　亦随顺诸善，
非黑白我见，　　有益亦有损。
得一切智智者，谓于一切法中无间一切种智生故。此成就等复有别义：成就随顺不相违等，前句为本，后句为释。云何成就？谓随顺故。云何随顺？谓不相违故。如是展转。
众名章第三
论曰：于中即此最初应知依止，说名阿梨耶识。世尊于何处说此阿梨耶识名阿梨耶识？世尊于《阿毘达磨经》偈中说：
「界体无始时，　　诸法共依止，
由此有诸趣，　　及涅槃胜得。」
释曰：世尊于阿毘达磨阿含中说阿梨耶识名阿梨耶识者，即是此论初所说阿毘达磨修多罗。此中界者是因义。诸法共依止者，由是因故，一切法同共依止，谓依止此以为因体。有此一切法依止故，诸趣果报由此得生，于无量生中有力，于善说恶说法中能解其义，若复越次得于胜得。又为烦恼依止体，由此得有极重烦恼及牢固烦恼。此等四种果报中，胜者身有堪能，翻此者无堪能。应知一切者于生死中随何趣，非唯诸趣，亦有涅槃胜得，以有烦恼即有涅槃故。此阿含显应知依止是阿梨耶识。彼阿含复说。
论曰：即彼经复说偈：
「诸法所依住，　　一切种子识，
故名梨耶识，　　我为胜人说。」
释曰：此偈第二句释第一句。胜人者，谓诸菩萨故。
论曰：有此等阿含为证。然此识何因缘故说名阿梨耶？一切有生染法依住为果，此识亦依彼法为因故，名阿梨耶识。又众生依住以为自我故，名阿梨耶识。
释曰：此识名阿梨耶者，谓诸法依住故，依住者共转故。有生者，谓有生起类，皆名有生故。染法者，谓异于净法故。众生依住为自我者，执取故。
论曰：此阿梨耶识复说名阿陀那识。于中有阿含，如世尊《解节经》中说：
「阿陀那识甚深细，　　一切种子转如流，
婴儿凡夫我不说，　　不令分别谓为我。」
释曰：复于解节阿含中，佛告广慧：六趣生死中，彼彼众生中，随彼彼众生类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生中，自身转生。于出生时，彼时一切种子心最初成熟，便得和合、麁大、增长圆满。有二种取，所谓有依色根取故、相名分别世俗戏论等熏习取故。于色界中有二种取，无色界中无二种取。广慧！此识或说名阿陀那，于身普遍持故。或说名阿梨耶，于身隐藏普遍同衰利安否故。或说名心，以积聚增长色声香味触法故。广慧！依阿陀那识为住处转生六识身，所谓眼识耳识鼻识舌识身识意识，于中有识，眼根及色为缘生眼识，即彼眼识共行，同时共境界，有分别意识生。若一一眼识生，随一一有分别意识与眼识共行，同时共境界生，随一时一时若二若三若四若五识身转生，即彼一时一时一分别意识与五识身共行，同时共境界生。如大川流，若有一起浪缘至则一浪生，若二若多起浪缘至则多浪生，彼川自流无断无尽。复次如净镜面，若有一起像缘至则一像生，若二若多起像缘至则多像生，然此镜面不转成像亦无损减。应知如是。如是阿陀那识犹如大川，依此而住，若有随一起眼识缘至则随有一眼识生，若乃至随有起五识身缘至则随有五识身生。如是广慧！菩萨住法住智，得心意识秘密善巧。如来一切种一切智，不说菩萨齐此名心意识秘密善巧。广慧！若菩萨于内于外如实不见阿陀那阿陀那识、不见阿梨耶阿梨耶识，不见滋长、不见种种(此二谓心)，不见眼色眼识、不见耳声耳识、不见鼻香鼻识、不见舌味舌识、不见身触身识。广慧！若菩萨依法住智、住法住智，得心意识善巧。又复如此义者，偈中显示，阿陀那识甚深细者，难知故。一切种子转如流者，谓一切种子次第转生，犹如水流，念念相续转故。阿陀那者，显别名故。不令分别谓为我者，一相转故，分别谓为我。
论曰：何因缘故说此识名阿陀那？摄持一切有色诸根故，及一切自身取依处故，于彼色根摄持不失乃至命在故。又于相续受生时取生，令得自身故。是故名阿陀那。
释曰：摄持一切有色诸根故者，谓此诸色根为彼识摄持故。乃至命在者，即以此句为释。何以故？以眼等诸色根阿梨耶识摄持故，不如死身住青瘀等相。若至死时，彼识舍离故，即有此诸青瘀等相。是故定知由彼摄持，乃至寿限不坏故。一切身取依处故者，即以相续受生时取生，令得自身故等解释，以相续受生识于彼相续生处摄取故。何以故？能摄持自身具足故。由阿梨耶识中具足自身熏习住故，即彼生时名为转生，即彼生时取名为转生取，由此取故取得自身。以是义故，阿梨耶识说名阿陀那识。
论曰：亦说名心，如世尊说心、意、识。于中意有二种：一、次第缘与作依处者，由识次第灭，意识依此生故。第二、染污意，与四烦恼常相应，谓身见、我慢、我爱、无明，此意即是余识染污依止。余识由第一依止生，由第二染污。由了境义故、次第义故、念义故，意有二种。
释曰：复说名心者，阿黎耶识即名为心。意及识二种有别义可见，当知此心亦有别义。为显示此故，于中次第缘与作依处故者，谓识若次第灭已，得为意识因，此是第一意。复有第二染污意，四种烦恼故。于中身见者即是我执，由此执故则有我慢，以取我自高。由此等于实无我中起我渴，名我爱。此等三种皆以无明为因，无明者无智故。余识由第一依止生，由第二染污者，若识次第灭已名为意，与当生识处所，为彼生依止故。第二染污意，为染污依止。何以故？由善心中亦有我故。由了境义故、次第义故、念义故，意有二种者，于中取境义故名为识，与处所义故名第一意，我相等染污义故名第二意。
论曰：复次云何得知有染污意？此若不有，独行无明亦不有，此为过失。五识相似亦不有，此为过失。如五识身有同时依止故，得眼等名；不有，此为过失。无想定、灭尽定无有差别，此为过失。无想定，染污意得名，灭尽定不尔，故有差别。又即此无想一生无有烦恼，此为过失。若彼天中无有我及慢等者，又一切时我执得行，谓善恶无记心；若不如是，唯不善心中得相应，我执是烦恼故，不应与善无记心共行。是故若俱有而共行则无此过，若相应现行则有此过故。此中有偈：
若独行无明，　　及相似五法，
二种定差别，　　得名无是过。
无想天中生，　　无我则有过，
我执随顺转，　　一切处不有。
离染意不有，　　二三即相违，
无此即亦无，　　一切处我执。
心行实义时，　　常与为障碍，
一切时共行，　　名独行无明。
释曰：此第二染污意以何道理得成立？此意若不有，则独行无明不成。何者是独行无明？未起对治时障真如智痴，此与五识不相应，于此处不为障碍故。若起对治处，则于彼为障，亦不在染污意识。若即是染污意识，则有过失。非染污意识者，以与余烦恼共行，独行名则不成。又若欲令即是烦恼染污意识者，则有常染污过失，云何施等心得成善？以常与彼相应故。若言有意与善相应生，即建立此为引生对治，能治染污意识，此不成。若言有善心与染污意共生，此善心能引生对治，治灭余识，此灭则无过。复次与五识相似故，如眼识等五识，则有眼等五根同时为依止，此意识亦应有同时依止。二定无差别者，若言有染污意，彼无想定中则有，灭心定中则无，可得差别。此二定中意识不行，无差别故。得名者，由念自身故名为意，若无体，此名何所依？若六识次第过已，此识名意，不应道理，以其灭故。又无想天中生，一期应无我故。若言彼处无染污意者，于彼生中则应无我，诸圣人不应厌恶。既厌恶故，是故应知彼中生者应定有我。我执随顺转者，以施等诸善皆与我相应故，此我执若离无明则不成，无明不离依止，此依止离染污意不可得故。
论曰：此意染污故，是障碍无记，恒与四烦恼相应，如色无色界烦恼是障碍无记，为色无色界奢摩他所藏。此意一切时染著，故心体第三离阿梨耶识不可得，是故成就阿梨耶识为心。由此为种子故，意及意识等转生。何缘故说名为心？种种诸法熏习种子聚集故。
释曰：以见意及转识以阿梨耶识为因生故，心体余处不可得。佛说识者，即是次第灭意所摄，由彼识灭已说为意故。复次由种种法熏习种子聚集故，得名心。于中种种者，诸法各各相故。熏习种子者，谓有功能为彼差别因故。聚集者，密合积聚一抟相故。
论曰：复次何故声闻乘中不说此心名阿梨耶识、阿陀那识？微细尔焰所摄故，诸声闻人不为知一切尔焰故。于彼虽离此说，然得成就彼智令得解脱，是故不说。诸菩萨等为欲知一切尔焰，是故为说，由离此智不可得一切智智故。
释曰：微细尔焰所摄故者，此亦微细，亦尔焰故，名微细尔焰。又入在微细尔焰中，以难得知故。又诸声闻不为知一切尔焰故，修行唯作自利故，彼等麁烦恼障唯以苦等智得灭故；菩萨为除自他烦恼障智障故修行，是故为说。
论曰：然于声闻乘中亦以别道理说阿梨耶识。如《增一阿含》中说：众生憙阿梨耶、乐阿梨耶、集阿梨耶、求阿梨耶。为灭阿梨耶，说正法时，为听闻故应摄耳，为欲知故应作意，愿灭阿梨耶故受法顺法。如来出世故，此希有难得法世间显现。如来出生四种可赞经中，以如是别名阿梨耶识，声闻乘中已显现。
释曰：众生乐阿梨耶者，此句为本，后以现在过去未来三时为释。余三句如文次第。复有别义：憙阿梨耶者谓现在世，乐阿梨耶者谓过去世。由前世乐阿梨耶，是故复集阿梨耶。由憙阿梨耶集阿梨耶故，复希求未来世阿梨耶。顺法者，如说行故。
论曰：摩诃僧祇阿含中亦以别道理说此识，名为根本识，譬如树依根。
释曰：根本识如树依根者，彼根本识为一切识因体故。譬如树根为枝茎等众物因，若无根，枝茎等不可得故。若有阿梨耶识，为诸识根本亦尔。
论曰：弥沙塞中亦以别道理说此识，名为穷生死聚，有处有时见色心断绝，阿梨耶识中种子无有断绝。
释曰：亦以别道理说为穷生死聚者，此识是穷生死聚体。何以故？有因缘故。有处者界也，谓无色界中色断故。有时者有住定时，如无想定等。阿梨耶识中种子不断者，色心熏习为因，后时色心还从此生。
论曰：由此应知依止阿陀那识、心、阿梨耶识、根本识、穷生死聚等名，此阿梨耶识已成大王之路。
释曰：成大王路者，宽大故。
论曰：复有余师执：心意识义一名异。是义不然，由见意及识义故，彼心义亦须有异。复有余师执：世尊所说众生憙阿梨耶等诸句者，此中五取聚是阿梨耶。复有余师执：与欲俱诸受是阿梨耶。复有余师执：身见是阿梨耶。此等诸师迷阿含及修得故，于阿梨耶识起如是等执。此声闻乘中成立道理，彼等所成立道理不相应。若人不迷阿梨耶体相，以彼所成立名阿梨耶识，即为最胜。云何最胜？若言五取聚是阿梨耶，于恶趣一向苦受处生，即起厌恶；彼众生一向不爱，言是著处，不当道理，以其常求舍离故。若言诸乐受与欲俱是阿梨耶者，第四禅已上无有此受，已得厌恶故；是诸众生以彼为著处，不当道理。若言身见是阿梨耶者，佛法内人信解无我，于彼即生厌恶；以彼为著处，不当道理。然阿梨耶识中内我犹在故，若于一向苦受处生，唯求离苦聚；阿梨耶识中我爱所缚故，未曾求离。又四禅已上生者，虽厌恶欲俱乐受；于阿梨耶识中我爱系缚犹在。又佛法内人虽信解无我厌恶我见，然阿梨耶识中我爱系缚亦在。是故以彼所成立阿梨耶，成就阿梨耶识体，则为最胜。是为安立阿梨耶识别道理。
释曰：于中不迷者，谓诸菩萨。恶趣者，谓饿鬼、畜生、地狱等恶趣。一向苦者，彼趣报体一向非爱故。彼处若有乐受生，即是津液果，彼处生者其报唯苦。诸乐受与欲俱是阿梨耶者，第四禅已上无有此受，已得厌恶故。彼处众生者，谓四禅已上及即第四禅中故。彼处者，谓于彼得生故。内我犹在者，决定取此识以为内我故。求离苦聚者，愿舍苦受故。阿梨耶识中我爱系缚者，以阿梨耶识为自我，由此渴爱故成系缚。
摄大乘论释论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1596 摄大乘论释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。