大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第七
安慧菩萨糅
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之二
随烦恼者，谓所有诸烦恼皆是随烦恼。有随烦恼非烦恼，谓除烦恼，所余染污行蕴所摄一切心法。此复云何？谓除贪等六烦恼，所余染污行蕴所摄忿等诸心法。又贪瞋痴名随烦恼心法，由此随烦恼随恼于心，令不离染、令不解脱、令不断障故，名随烦恼。如世尊说：汝等长夜为贪瞋痴随所恼乱心恒染污。
缠有八种，谓惛沈、睡眠、掉举、恶作、嫉、悭、无惭、无愧，数数增盛缠绕于心，故名缠。由此诸缠数数增盛缠绕一切观行者心，于修善品为障碍故。修善品者，谓随修习止举舍相及彼所依梵行等所摄净尸罗时。此复云何？谓修止时惛沈、睡眠为障，于内引沉没故。修举时掉举、恶作为障，于外引散乱故。修舍时嫉悭为障，由成就此于自他利悋妬门中数数摇动心故。修净尸罗时无惭、无愧为障，由具此二犯诸学处无羞耻故。
暴流有四，谓欲暴流、有暴流、见暴流、无明暴流。随流漂鼓是暴流义，随顺杂染故。初是习欲求者，第二是习有求者，后二是习邪梵行求者，能依所依相应道理故。见暴流是能依，无明暴流为所依，由有愚痴颠倒推求解脱及方便故。
轭有四种，谓欲轭、有轭、见轭、无明轭。障碍离系是轭义，违背清净故。此亦随其次第习三求者相应现行。
取有四种，谓欲取、见取、戒禁取、我语取。执取诤根、执取后有，是取义。所以者何？由贪著欲系缚耽染为因，诸在家者更相鬪诤，此诤根本是第一取。由贪著见系缚耽染为因，诸出家者更相鬪诤，此诤根本是后三取。六十二见趣是见取。各别禁戒多分苦行是戒禁取。彼所依止萨迦耶见是我语取。由见取、戒禁取，诸外道辈更相诤论，以于是处见不一故。由我语取，诸外道辈互无诤论，于我有性皆同见故。然由此取，诸外道等与正法者互有诤论，由彼不信有无我故。如是执著诤论根本，复能引取后有苦异熟，故名为取。
系有四种，谓贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、此实执取身系。以能障碍定意性身，故名为系。所以者何？由此能障定心自性之身故名系，非障色身。何以故？能为四种心乱因故。谓由贪爱财物等因令心散乱，于鬪诤事不正行为因令心散乱，于难行戒禁苦恼为因令心散乱，不如正理推求境界为因令心散乱。由彼依止各别见故，于所知境不如正理种种推度妄生执著，谓唯此真余并愚妄，由此为因令心散动。于何散动？谓于定心如实智见。
盖有五种，谓贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。能令善品不得显了是盖义，覆蔽其心障诸善品令不转故。问：于何等位障诸善法？答：于乐出家位、觉正行位、止举舍位。于乐出家时贪欲盖为障，希求受用外境界门，于彼不欣乐故。于觉正行时瞋恚盖为障，于所犯学处同梵行者正发觉时，由心瞋恚不正学故。于止举两位，惛沈睡眠掉举恶作盖为障，如前所说能引沉没及散乱故。于舍位，疑盖为障，远离决定不能舍故。
株杌有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴先所串习为方便故，成贪等行，心不调顺、无所堪能、难可解脱。令诸众生难断此行，故名株杌。所以者何？对治道犁难可破坏，约此义故立为株杌。于无量生串习贪等以成其行，坚固难拔犹株杌故。
垢有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，毁犯如是尸罗学处。由此有智同梵行者，或于聚落或闲静处见已，作如是言：此长老作如是事、行如是行，为聚落刺。点染不净，说名为垢，以贪瞋痴能现犯戒不净相故。
烧害有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，长时数受生死烧恼，故名烧害。由于无始生死流转，因贪瞋痴数被生死苦烧害故。
箭有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，于有有具深起追求相续不绝，于佛法僧苦集灭道常生疑惑，故名为箭。于诸有财三宝四谛，随爱疑门能射伤故。
所有有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，积畜财物有怖有怨，多住散乱，故名所有。由多积集所有资具，恒与怖等共相应故。
恶行有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，恒行身语意恶行，故名恶行，由贪瞋痴能引杀生等诸不善行故。又即依此贪瞋痴门，广生无量恶不善行故，建立三不善根。所以者何？以诸有情，爱味世间，所有为因，行诸恶行，贪求财利行恶行故。分别世间，怨相为因，行诸恶行。由怀瞋恚不忍他过，多行恶故。执著世间，邪法为因，行诸恶行。由怀愚痴起颠倒见，因祠祀等行诸恶故。是故此贪瞋痴亦名恶行，亦名不善根。
漏有三种，谓欲漏、有漏、无明漏。令心连注流散不绝，故名为漏。此复云何？依外门流注故立欲漏，依内门流注故立有漏，依彼二所依门流注故立无明漏。令心连注流散不绝，是漏义。
匮有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，于有及资生具恒起追求无有厌足，常为贫乏众苦所恼故，故名匮。以贪瞋痴能令身心恒乏短故。
热有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，不如正理执著诸相、执著随好，由执著相及随好故烧恼身心，故名为热。不如正理妄执相好，烧身心故。
恼有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，随彼彼处爱乐耽著，彼若变坏便增愁叹，种种忧苦热恼所触，故名为恼。由于色等诸可乐事深爱著已，彼若变坏，是诸有情便为种种愁叹等苦所恼乱故。
诤有三种，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，执持刀杖兴诸战诤种种鬪讼，是故贪等说名为诤。
炽然有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，为非法贪大火所烧。非法贪者，谓随贪著不善业道。又为不平等贪大火所烧。不平等贪者，谓非法非理贪求境界。又为邪法大火所烧。邪法者，谓诸外道恶说法律。以非法贪等能发身心炽然大火，如火炽然故名炽然。
稠林有三，谓贪、瞋、痴。由依止贪瞋痴故，于诸生死根本行中广兴染著，令诸有情感种种身流转五趣，令诸有情处生死本，行大树稠林难可出离，是故贪等说名稠林。
拘碍有三，谓贪，瞋，痴。由依止贪瞋痴故，顾恋身财无所觉了乐处愦閙，得少善法便生厌足，由此不能修诸善法，故名拘碍。依贪瞋痴顾身财等，拘碍有情不得自在修诸善故。又此顾恋身等，即依五种心拘碍说。何等为五？谓顾恋身、顾恋诸欲乐相杂住、阙于随顺教诫教授、于诸善品得少为足，拘碍心故名心拘碍。诸如是等烦恼义门差别无量。
邪行者，谓贪瞋二烦恼，迷境界及见起邪行。修道所断、见道所断，随其次第。贪瞋二种缘少净相及相违相为境界故，名迷境界。虽亦缘有情起于贪瞋，然依境界门起故，亦名迷境界。慢，迷有情及见起邪行，以于下劣等起计己胜等，行于有情门邪解转故。萨迦耶见、边执见、邪见，迷所知境起邪行，依增益损减门，如其所应。见取、戒禁取、迷诸见起邪行、由于诸见过失取为第一及戒禁清净故。疑，迷对治起邪行，于诸谛中成二解故。无明，迷一切起邪行。又十烦恼皆迷苦集起诸邪行，是彼因缘所依处故。所以者何？苦集二谛皆是十种烦恼因缘，又为依处，是故一切迷此因缘依处起诸邪行。又十烦恼皆迷灭道起诸邪行，由此能生彼怖畏故。所以者何？由烦恼力乐著生死，于清净法起悬崖想生大怖畏。又诸外道于灭道谛，妄起种种颠倒分别。是故十惑皆迷灭道起诸邪行。
界云何？谓除瞋，余一切通三界系。瞋唯欲界系，缘违损境生故。又贪，于欲界与乐喜舍相应。如于欲界，于初二静虑亦尔。于第三静虑与乐舍相应，已上唯与舍相应。贪于欲界与乐相应者，谓在五识身。与喜相应者，在意识身。与舍相应者，在一切处。于相续末位所以不与忧苦相应者，由此欣行转故。瞋与苦忧舍相应。苦相应者，在五识身。忧相应者，在第六识。所以不与喜乐相应者，由此戚行转故。瞋能逼恼，自相续故名戚行。与舍相应者，于一切处。如前说，慢于欲界与喜舍相应，于初二静虑与乐喜舍相应，于第三静虑与乐舍相应，已上唯舍相应。慢于欲界乐不相应者，以五识无故。若尔，于初二静虑，云何与乐相应？与意地乐相应，故无过。云何于彼有意地乐？由说彼地有喜乐故。如经言：云何为喜？谓已转依者依于转识，心悦心踊心适心调心安适受受所摄。依于转识者，即依意识，于三摩呬多位余识无故。云何为乐？谓已转依者依阿赖耶识摄受所依，所依怡悦安适受受所摄。此经意说乐受依初二静虑生时，与如是心心法聚相应，由欣踊行还令此聚皆得踊悦，又令所依阿赖耶识自体安乐怡适。由此乐受作二事故，体虽是一，建立二种若喜若乐，是故说此相应。慢与乐喜相应。如慢，萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取亦尔。邪见于欲界与忧喜舍相应，于色无色界随所有受皆与相应。云何邪见于欲界与忧喜相应？谓先造妙行恶行者，见此无果生欣戚故。所以不与苦乐相应者，由一切见皆在意地故。疑于欲界与忧舍相应，于色无色界随所有受皆与相应。所以欲界非喜相应者，不决定心若未息灭，喜不生故。色界中疑疑上静虑者，由喜乐定力所引持故亦得随转，是故于彼亦与喜乐相应。无明有二种，谓相应、不共。相应无明，一切烦恼相应故，若于是处随所有受皆得相应。不共无明，于欲界与忧舍相应，于上界随所有受皆得相应。喜乐相应不相应，理应如疑说。何故诸烦恼皆与舍相应？以一切烦恼堕中庸位方息没故。所以者何？烦恼生起展转相续渐渐微薄，势力将尽堕处中位，于此位中必与舍受相应。
又贪于欲界在六识身。如贪，瞋、无明亦尔。贪于色界在四识身，彼无鼻舌识故。于无色界唯在意识身。如贪，无明亦尔。慢、见疑于一切处唯在意识身，由彼于称量等门转故。又贪瞋慢于欲界缘一分事转。如于欲界，于色无色界亦尔。慢缘一分事转者，随于一分高举生故。所余烦恼于一切处遍缘一切事转。
众云何？谓二众烦恼，见道所断众、修道所断众。欲界见苦所断具十烦恼。如见苦所断，见集灭道所断亦尔。若迷此起邪行，即见此所断。问：若缘此为境，即迷此起邪行耶？答：不必尔，缘无漏为境，烦恼唯于有漏事随增故。若是处是彼因缘及所依处，彼迷此起邪行，是见苦所断。如见苦所断，见集灭道所断亦尔，随其所应。色界见四种所断，各有九烦恼，除瞋。如色界，无色界亦尔。如是见道所断烦恼众，总有一百一十二。欲界修所断有六烦恼，谓俱生萨迦耶见、边执见，及贪、瞋、慢、无明。何等名为修所断俱生萨迦耶见？谓圣弟子虽见道已生，而依止此故我慢现行。如经言：长老駄索迦当知，我于五取蕴不见我我所，然于五取蕴有我慢我欲我随眠，未永断、未遍知、未灭、未吐。犹如乳母有垢腻衣，虽以卤土等水浣濯极令离垢，若未香熏，臭气随转。复以种种香物熏坌，臭气方尽。如是佛圣弟子，虽以见道永断分别身见之垢，若未以修道熏习相续，无始串习虚妄执著习气所引不分别事我见随转。复以随道熏习相续，彼方永灭。俱生边执见者，谓断见所摄。由此见故于涅槃界其心退转生大怖畏，谓我我今者何所在耶？贪等烦恼修道所断者，谓除见品所摄。色界修道所断有五，除瞋。如色界，无色界亦尔。如是修道所断烦恼总有十六。
断云何？谓如此差别断、由此作意断、从此而得断。如此差别断者，谓遍知故、远离故、得对治故。遍知者，谓彼因缘事遍智、自体遍智、过患遍智。彼因缘事遍智者，谓知烦恼随眠未永断故，如是等如前说。自体遍智者，谓知此烦恼生已极恼乱心性。过患遍智者，谓知此烦恼能引自害、能引害他、能引俱害，能生现法过、能生后法过、能生现法后法过，能令有情受此所生身心忧苦。远离者，虽彼暂生而不坚执。由彼因缘事遍智等三种遍智，于彼已生一切烦恼，心不坚执方便远离。得对治者，谓未生者令不生故、已生者令断故。得对治道，为令未生已生烦恼不生永断，修治道故。问：何等作意能断耶？答：总缘作意，观一切法皆无我性，能断烦恼。总缘作意者，谓合缘一切法共相行作意。问：若唯总缘诸法无我智能断烦恼者，何故显示无常等行？答：非为断烦恼故修习彼行，但为修治无我行故。由依无常行引得苦行，依止苦行引无我行。如经言：无常故苦，苦故无我。是故建立此无我行为无上。无上有三种，谓智无上、行无上、解脱无上。智无上者，谓无我智，得此智已更无所求故。行无上者，谓乐速通行，一切行中最第一故。解脱无上者，谓无学不动解脱，于一切解脱最为胜故。此三无上，如其次第依止见修无学道说。问：从何而得断耶？答：不从过去已灭故、不从未来未生故、不从现在道不俱故，然从诸烦恼麁重而得断。为断如是如是品麁重，生如是如是品对治。若此品对治生，即此品麁重灭。平等平等，犹如世间明生暗灭。由此品离系故，令未来烦恼住不生法中，是名为断。
复次烦恼增上所生业云何？谓若思业、若思已业，总名业相。又业有五种，谓取受业、作用业、加行业、转变业、证得业。取受业者，谓眼等能见色等。作用业者，谓地等能任持等。或复诸法自相所作，谓所有色质碍变坏如是等。加行业者，谓意解为先起身业等。转变业者，谓金师等造庄严具等。证得业者，谓圣道等证涅槃等。今此义中意多分别加行业，颇亦兼有证得、作用二业。思业云何？谓福业、非福业、不动业。思已业云何？谓身业、语业、意业。又此身语意三业或善、或不善。不善者即十不善业道，谓杀生、不与取、欲邪行、妄语、离间语、麁恶语、绮语、贪欲、瞋恚、邪见。善者即十善业道，谓离杀生乃至离杂秽语、无贪、无瞋、正见。今于此中唯以业道显身等业者，为随顺经就胜而说，彼方便等亦身等业所摄故。前三中四后三业道，随其次第是身语意业相。又杀生等应以五门分别其相，谓事故、意乐故、方便故、烦恼故、究竟故杀生等。事者，谓有情数、非有情数，如其所应依此处所起杀生等。意乐者，谓于此事起此想意乐，及起当作此业道意乐。方便者，谓此作用，或自或他发身语意。烦恼者，谓贪瞋痴，如其所应或总或别。究竟者，由彼彼方便，如是如是业道圆满，或于尔时或于后时。于此义中杀生事者，谓有情数。意乐者，谓此想及必害意。方便者，谓为害故，加刀杖等。烦恼者，谓贪等。究竟者，谓彼众生由方便故，或无间死或后时死。不与取等，事及究竟，当广分别，余如理应思。不与取事者，谓他所摄，若有情数、非有情数。究竟者，谓取为己有。欲邪行事者，谓非所行女；或虽所行，非分、非处、非时、非量。及不应理一切男及不男。究竟者，谓两两交会。虚诳语事者，谓见闻觉知、不见不闻不觉不知。意乐者，谓别异想，欲别异说。究竟者，谓时众，及对言者领解。离间语事者，谓诸有情若和合、若不和合。意乐者，谓即于彼起乖离及不和合意。究竟者，谓所破领解。麁恶语事者，谓诸有情能为损害。究竟者，谓发麁恶言。绮语事者，谓能引摄不饶益义。究竟者，谓正发此言。贪欲事者，谓他所摄资财。意乐者，谓起此想及爱乐。方便者，谓思量筹度欲为己有。究竟者，决定执为己有。瞋恚事者，谓诸有情能为损害。究竟者，谓决定加害等。邪见事者，谓实有义。意乐者，谓于实有起非有想及彼欲乐。究竟者，谓决定诽谤。如经言：故思造业。云何名为故思造业？略有五种，谓他所教勅故思造业、他所劝请故思造业、无所了知故思造业、根本执著故思造业、颠倒分别故思造业。他所教勅故思造业者，犹如有一虽不欲乐，因他强力之所教勅，发起故思行不善业。他所劝请故思造业者，犹如有一虽不欲乐，因他劝请、因他引导，执为利益，发起故思行不善业。无所了知故思造业者，犹如有一不了德失，无所执著随欲所作，发起故思行不善业。根本执著故思造业者，犹如有一为贪瞋等诸不善根缠蔽其心，猛利执著，发起故思行不善业。颠倒分别故思造业者，犹如有一依不平等因见爱乐邪法，为求当来可爱异熟，发起故思行不善业。于此五中，根本执著故思造业、颠倒分别故思造业，此二种若作若增长非不受异熟。所以者何？前三故思作业，虽作不增长，轻故不必受异熟。后二故思作业，若作若增长，重故必定受异熟。作者，谓起造诸业令其现行。增长者，谓令习气增益，于阿赖耶识中长养异熟种子故。如经言决定受业者，云何决定？谓作业决定、受异熟决定、分位决定。作业决定者，由宿业力感得决定异熟相续，于此生中必造此业。何以故应造此业？期限决定故，终不越限必造此业。乃至诸佛世尊大神通力，亦不能为障令其不造，随因决定力果相续转变故。受异熟决定者，如先所说故思造业。分位决定者，谓现法受等分位决定业。如由此业于现法中必定受异熟，由此业必受生异熟、由此业必受后异熟。又十不善业道异熟果者，于三恶趣中随下中上品，受傍生、饿鬼、那落迦异熟。等流果者，各随其相于人趣中感得自身众具衰损。谓从恶趣没后生人中，由杀盗等，各随其相感得自身众具衰损，所谓寿命短促、常贫穷等，如其所应。增上果者，各随其相感得所有外事衰损。谓杀生等各随其相，感稼穑等外事衰损。所谓外具乏少光泽，是杀生增上果，如是等。如经言：于一切十不善业道修习多修习故，生于那落迦、傍生、饿鬼，是彼异熟果。若得来此人同分中，由杀生故今得短寿，不与取故乏少财物，欲邪行故妻不贞良，由虚诳语故多被诽谤，离间语故亲友乖离，麁恶语故恒闻不如意声，由绮语故言不威肃，由贪欲故贪转猛盛，由瞋恚故瞋转猛盛，由邪见故痴转猛盛，诸邪见者痴增上故，是彼等流果。由极修习杀生业故，一切外事乏少光泽，不与取故多遭霜雹，欲邪行故多诸尘坌，妄语故多诸臭秽，离间语故高下险阻，麁恶语故其地醎卤硗确秽恶，绮语故时候乖变，贪欲故果实尠少，瞋恚故果味辛苦，邪见故果味辛苦或全无果，是彼增上果。又十善业道异熟果者，谓于人天趣中受人天异熟。等流果者，谓即于彼处各随其相感得自身众具兴盛。增上果者，谓即于彼处各随其相感得外事兴盛。如不善业道建立异熟果等三种差别，如是有漏善业道于人天中三果差别，如其所应亦当建立。又善不善业于善趣恶趣中感生异熟时，有二种差别，谓招引业、圆满业。招引业者，谓由此业能牵异熟果。圆满业者，谓由此业生已领受爱不爱果。复次或有业由一业力牵得一身，谓由一业力长养一生异熟种子故。或有业由一业力牵得多身，谓由一业力长养多生异熟种子故。或有业由多业力牵得一身，谓由多业刹那数数长养一生异熟种子故。或有业由多业力牵得多身，谓多刹那业更相资待展转长养多生异熟种子故。问：若一有情成就多业，云何次第受异熟果耶？答：于彼身中重者先熟，或将死时现在前者、或先所数习者、或最初所行者，彼异熟先熟。如经言：有三种业，谓福业、非福业、不动业。福业者，谓欲界系善业。非福业者，谓不善业。不动业者，谓色无色界系善业。问：何故色无色系善业名不动耶？答：如欲界中余趣圆满善不善业，遇缘转得余趣异熟。非色无色系业有如是事，所受异熟界地决定故。是故约与异熟不可移转，名为不动。又定地摄故说为不动。问：如经中说无明缘行。若福非福及与不动：云何福及不动行缘无明生耶？答：有二种愚，一异熟愚、二真实义愚。由异熟愚故发非福行，由真实义愚故发福及不动行。由异熟愚发非福行者，由彼一向是染污性，无明合时必不容受信解，异熟行相正见故。由真实义愚发福不动行者，真实义即四圣谛，于彼愚痴名真实义愚。未见谛者虽起善心，由彼随眠所随缚故亦名愚痴。由彼势力，于三界苦不如实知，便能发起后有因性福、不动行。非已见谛者能发此业，无真实义愚故。是故彼业说因此生。复次杀生业道，贪瞋痴为方便，由瞋究竟。如杀生，麁恶语、瞋恚业道亦尔。杀生贪为方便者，为皮肉等故。瞋为方便者，为除怨等故。痴为方便者，为祠祀等故。由瞋究竟者，离无慈悲必不杀害他有情故。麁恶语等如理应知。不与取业道，贪瞋痴为方便，由贪究竟。如不与取，欲邪行、贪欲亦尔。问：贪欲等云何用贪等为方便？答：前说贪欲业道于他资财决定执为己有为性，若即于此资财先起余贪，加行追求欲为己有，即立此为贪方便。若先起瞋，余勿有此，是瞋方便。若先起痴，谓于他物取为己有无有过失，是痴方便。如是所余，如理应知。虚诳语业道，贪瞋痴为方便，于三种中随由一究竟。如妄语，离间语、绮语亦尔。邪见业道，贪瞋痴为方便，由痴究竟。
复次如经言：有共业、有不共业，有强力业、有劣力业。云何共业？若业能令诸器世间种种差别。云何不共业，若业能令有情世间种种差别。或复有业令诸有情展转增上，由此业力说诸有情更互相望为增上缘，以彼互有增上力故，亦名共业。由此势力，诸有情类展转互为诸心心法变异生因。是故经言：如是有情与余有情互相见等，而不受用、不易可得。云何强力业？谓对治力强补特伽罗，故思所造诸不善业，由对治力所摄伏故，令当受那落迦业转成现法受，应现法受业转令不受。所以此业名强力者，由能对治业力强故。此能治业望所治业其力强胜，令彼所感诸苦异熟转变灭故。又故思所造一切善业望不善业，对治力强皆名强力。依此业故，薄伽梵说：我圣弟子能以无量广大之业善熏其心，诸所造作有量之业，此业不能牵引、不能留住，亦不能令堕在彼数。又对治力劣补特伽罗，故思所造诸不善业，望诸善业皆名强力。又故思造业异熟决定，不断不知，名强力业。此中意说，一切善不善业无有差别，但异熟决定，诸圣道力所不断者，皆名强力业。又欲界系诸不善业性皆是强，众多烦恼随烦恼等为助伴故。又先所串习名强力业，以数熏习于相续故。又依强位名强力业，由处盛年所造诸业猛利执著净信所发故。又不可治者所造诸业名强力业，由无涅槃法者所有诸业，非对治力所能伏故。又由田故发强力业，谓害母等业。又由心加行故发强力业，谓于无上菩提发强大愿等。此所生业其力猛盛，名强力业。复次由九种因发强力业，谓田故、事故、自体故、所依故、作意故、意乐故、助伴故、多修习故、与多众生共所行故，由此九因发强力业。田者，谓具大功德，堪为福田。事者，谓所施物多而精妙。自体者，谓戒胜于施、修胜于戒，如是等。所依者，谓已离欲者作诸福业。作意者，谓猛利净信俱行作意。意乐者，谓希求涅槃所有意乐。助伴者，谓更广修习余福业事共相摄受。多修习者，谓数数修习或数数寻思。与多众生共所行者，谓自作教他见作随喜。与此相违，是劣力业。
如世尊说：若有说言彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是业，若作若增长，还受如是如是异熟。若有是事，便不应修清净梵行，亦不可知正尽诸苦作苦边际。若有说言彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是顺所受业，若作若增长，还受如是如是顺所受异熟。若有是事，便应修习清净梵行，又亦可知正尽诸苦作苦边际。如是经言有何密意？此中佛意为欲遮止如是邪说，谓乐俱行业还能感得乐俱行异熟、苦俱行业还能感得苦俱行异熟、不苦不乐俱行业还能感得不苦不乐俱行异熟，故作是说。若有说言彼彼丈夫补特伽罗，随如是如是业若作若增长，还受如是如是异熟。若有是事，便不应修清净梵行，亦不可知正尽诸苦作苦边际。何故便不应修清净梵行？以诸烦恼极猛利者，要由智慧自励自策，与忧苦俱护持禁戒。若于当来受彼异熟时，还与忧苦俱者护持禁戒，应无义利。又于他妻等与喜乐俱毁犯禁戒，若于当来受彼异熟时，还与喜乐俱者精勤远离，即为唐捐。是故说言：若有是事，便不应修清净梵行。何故亦不可知正尽诸苦作苦边际？即由如是修习梵行招苦异熟故。是故世尊为遮如是外道邪说，乐俱行业还受乐异熟、苦俱行业还受苦异熟、不苦不乐俱行业还受不苦不乐异熟，异熟因异熟果决定相似，故说是经。又为开许如是正说，谓乐俱行业顺乐受者还受乐异熟顺、苦受者还受苦异熟、顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。苦俱行业顺乐受者还受乐异熟、顺苦受者还受苦异熟、顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。不苦不乐受俱行业顺乐受者还受乐异熟、顺苦受者还受苦异熟、顺不苦不乐受者还受不苦不乐异熟。乐俱行业有二种，谓善、不善。随其所应顺当来世苦受、乐受、不苦不乐受，还能感得乐等异熟。如是苦俱行业、不苦不乐俱行业，各有二种随顺乐等感乐等异熟，随其所应。如是名为此经密意。
大乘阿毘达磨杂集论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。