摄大乘论释论
摄大乘论释[＊]论卷第五
[＊]世亲菩萨造
隋天竺[＊]三藏笈多[＊]共行矩等译
应知胜相胜语第二之二
分别章第三之余
论曰：复次云何得知依他性为分别性相显现而住，然非分别性体也？于名前无智，即体相违故；多名有多体，此相违故；名不定，杂体相违故。此中有偈：
于名前无智，　　多名及不定，
同及多杂体，　　成就此相违。
法无而可见，　　无染而有净，
应知如幻事，　　亦复似虚空。
释曰：如依他性中虽分别一分可见，然不成彼性，显示此故，于名前无智。同体相违故者，若分别与依他是一体，则离名于义中智生。如瓶离瓶名，于瓶义中瓶智不生。若瓶名与瓶义是一相者，则应智自生。以不一相故，若言名义同体，即是相违。此中成立名是依他，义是分别。何以故？此依他由名力故成所分别。又一义有多名，若名义是一相，如名有众多，义亦应众多。若尔，此义则应有多体。此一义有多体，即是相违。是故两性一体，即是第二相违。又名不定，如瞿名能目九义，若执名义是一，即诸义同体，此执是第三相违。以无量别相义皆成牛等一体故，偈中亦说此义。于偈中言成就者，明依他与分别不同体义成就。法无而可见等，此一偈为教诸弟子幻等譬喻故。弟子有二种相违疑难，法无而可见、无染而有净，于此有疑。于中如幻事者，如幻象实不有而可见。义亦如是，虽不有而亦可见。又如虚空云等，不能染污本性清净，然云等除时名为清净。诸法亦尔，无有染污本性清净，然除客尘障垢时名为清净应知。
论曰：复次如所显现既不有，此依他性一切种悉无。何故不成若无依他成就性亦无，一切无所有？此义不成。若依他性及成就性俱无，则无染污及清净过。现见染污及清净，是故非一切无。此中有偈：
若无依他性，　　成就性亦无，
则亦恒不有，　　染污及清净。
释曰：依他性如所显现不如是有。今为显一切种悉无不成故，说此依他若不有，成就亦不有。何以故？由有染故则有净，是故若二种俱无，即一切悉无。此义不成，今当显示。谤无染净，此是过失。何以故？现见有染有净故。此依他、成就二法现见是有，若执言无，则是实有染净而谤言无。
论曰：于佛世尊大乘方广经中，彼经中说：云何应知分别性？若说无所有门应知。云何应知依他性？若说幻、焰、梦、像、影、响、水月、化等譬喻应知。云何应知成就性？若说四种清净法应知。四种清净法者，一本性清净，所谓真如、空、实际、无相、第一义、法界等。二离垢清净，谓即是离一切障垢。三至得道清净，谓一切菩提分法波罗蜜等。四道生境界清净，谓所说大乘正法，此是清净因，故非分别性；最清净法界所流津液，故非依他性。此等四法中摄得一切净法。此中有偈：
幻等说于生，　　说无显分别，
四种清净法，　　此说成就性。
清净有本性，　　无垢道攀缘，
一切清净法，　　此四种所摄。
释曰：本性清净者，是自体清净，此自体即是真如，一切众生皆有，以平等相故。由有此故，说一切法为如来藏。离垢清净者，即此真如离烦恼障智障垢已，由此真如清净故得名为佛。至得道清净者，得彼之道亦是清净，即是菩提分、念处等波罗蜜故。道生境界清净者，是诸菩提分法胜得生缘，此生缘亦是清净，故说道生境界清净，即是修多罗等十二部言教。此言教若是分别，即成染污因；若是依他，即成虚妄。最清净法界所流津液，故非虚妄。由离此二性，故得为成就。又此四种相于大乘中随说一种，应知即是说成就性。于中初二不变异成就故名成就，后二以不颠倒故名成就，于后偈中具明此义。幻等说于生者，依他性说名为生。随于何处说一切法如幻乃至如化等，应知此说依他性。说无显分别者，若说无有，色无所有乃至一切法无所有，应知此说分别性。
论曰：复次何因缘故，如经所说依他性譬幻事等？为除他人于依他性中虚妄疑故。又云何他人于依他性虚妄中生疑？他人作如是念：云何实无有义而成境界？为除此疑故说幻事譬。若实无有义，心及心法云何得生？为除此疑故说焰譬。若实无有义，云何爱非爱受用得成？为除此疑故说梦譬。若实无有义，善不善业爱非爱果云何得生？为除此疑故说镜像譬。若实无有义，种种识云何得生？为除此疑故说光影譬。若实无有义，种种流布言说云何得生？为除此疑故说向譬。若实无有义，取实三摩提中境界云何得成？为除此疑故说水月譬。若实无有义，得自在菩萨以不颠倒心，为作众生利益事故生，云何得成？为除此疑故说变化譬。
释曰：为显示依他性故说幻等譬。于中虚妄疑者，于虚妄体中生疑故，于依他性中以幻等譬喻，显示如幻像实无有义而成境界，诸法亦尔，为除彼疑故作幻譬。若无义则无所攀缘，心及心法云何得生？为对治他人此疑故说焰譬。于中焰譬心及心法，水喻于义如焰动故，水义识生实无有水。如是心及心法亦尔，由动故实无有义而生于识。诸小凡夫又复有疑：若无有义，云何爱非爱受用得成？为除此疑故以梦譬。依他性如梦中实无有义，而爱非爱受用得成。此中亦尔，受用得成。又复有疑：若善不善业无义，云何爱不爱果义得成？为除此疑故以镜像譬喻。依他性如镜像实无有义，即于自面有像智生，实无有像义可得。此亦如是，爱非爱果义实无所有，然亦可见应知。又复有疑：若无有义，云何得有种种识生？为对治此故以光影譬。依他性如人弄影，随种种相貌则有多种影现，然无实影义可得。识亦如是，实无种种义，然有种种义可见。又复有疑：若无有义，云何无量种流布言说得生？为除此疑故以向譬。依他性如向，实无有义而亦可闻，如是流布言说实无有义而亦可得。又复有疑：若无有义，云何得定者心及心法得见于义？由经说：得定心者如实知、如实见故。为对治此故说水月喻。如水月实无有义而亦可见，以水润滑澄清故。定心亦尔，实无境界义而亦得见，三摩提如水体润滑故。又复有疑：若无实众生，云何得如实智诸菩萨等，先以智慧观察，为彼等众生于诸趣受身？为对治此疑故以变化譬喻。依他性如变化实无有义，随化者心一切事成，非无化事可见。如是虽无受身实义，然为一切众生故受身此义可见应知。复次为何意故世尊说幻等八喻？今当显示。于中说幻喻者，为对治眼等六内入。由眼等犹如幻像，实无所有而亦可见，应知以此显示。焰譬喻者，喻器世间，以体宽大是故如焰。由动摇故，实无有水而见有水。为对治受用色等故说梦喻，如梦中色等实无所有，然以此为因，爱憎等受用得成，以此显示。为对治身业故说镜像喻，由善不善身业为因缘故，有余色像生。为对治口业故说向譬，由口业为因故得口业，果犹如向，以此显示。意业有三种：一欲界、二静地、三闻等生。于中为对治欲界意业故说光影譬，由意业果报犹如光影故，以此显示。为对治静地意业故说水月譬，由静地意业果如水中月实无所有，然于静心中有种种果显现。为对治闻等意业故说变化譬，于中闻等者谓闻思熏习，显示此闻等意生如化。
论曰：世尊依何义故，于《梵天问经》中说如来不见生死、不见涅槃？于依他性中约分别性、成就性故。生死、涅槃体无差别义，彼中即此依他性分别分成生死，成就分成涅槃。
释曰：此等三性法相，如修多罗所说随顺相应，今当显示。依何义故《梵天问经》中说如来不见生死及涅槃？依生死、涅槃无差别义故。依他性非是生死，由成就分即是涅槃故；亦非涅槃，由即彼分别分成生死故，是故不可偏说一分。世尊见依他中无偏一性，由此意故，于彼经中说不见生死、不见涅槃。
论曰：如世尊于阿毘达磨经中说三种法，染污分、清净分、彼二分。依何义故作如此说？依他性中分别性是染污分，成就性是清净分，即此依他性是彼二分，由此义故作如此说。此义以何譬显示？以金土藏为譬。如金土藏有三种可见，谓一地界、二土、三金。于地界中土非有而可见，金实有而不可见。若以火烧，土则不现，金则显现。复次于地界中，土相现时是虚妄体现，金体现时是真实体现，是故地界有二分。如是如是，此识性未为无分别智火所烧时，于识性中虚妄分别性显现，成就性不显现；此识性若为无分别智火所烧，于识性中实有成就性显现，虚妄分别性不显现。是故此虚妄分别识体依他性有二分，如金藏土中所有地界。
释曰：如是阿毘达磨修多罗中说：分别者染污性，成就者清净性，依他者彼二分体。由此义故说三种法，谓染污分、清净分、彼二分，以此金藏土譬喻显示。于中金藏者是金种子，地界者是坚性，土者是所造色，于土颜色中则有三种可得。彼地界中所有金但土相显现，彼金体以后时可得故知。何以故？若以火烧金则得现，是故知金本来是有。
论曰：世尊有处说一切法常，或说无常，或说非常非无常。为何义故说常？于依他性中约成就性分故说常，约分别性分故说无常，约彼二分故说非常非无常。为此义故说如常无常不二、苦乐亦不二、善不善亦不二、空非空不二、我无我不二、寂静非寂静不二、有自性无自性不二、生无生不二、灭无灭不二、本寂非本寂不二、本性涅槃非本性涅槃不二、生死涅槃无二。如是等差别，诸佛世尊一切密语，皆随顺三性，如常无常门说。此中有偈：
如法无所有，　　而现无量种，
非法非非法，　　故说无二义。
依一分显示，　　或有或非有，
依二分说言，　　非有非非有。
如显现非有，　　是故说为无，
由如是显现，　　是故说为有。
自显无所有，　　自体不住故，
如取既不有，　　故成无自性。
由无性故成，　　前为后依止，
无生灭寂静，　　及本性涅槃。
释曰：如法无所有而现无量种者，此上半偈如其次第即是非法非非法。何以故？以无所有故名非法，以非无显现法故名非非法。以非法非非法故，说即是无二义。一分者，一边故。或有或非有者，或于有边或非有边显示者说故。依二分说言非有非非有者，由依他性具二体，取此义故说为非有非非有。如显现非有者，如所见法彼是非有，以如是故说名为无。是故说为有者，即以此义故说名为有。今当显示说无自性意。自不有者，由一切法无有离因缘能自有者，此是一种无自性意。体不有者又是一种无自性意，若法灭已彼体不复更生，是故无自性。自体不住故者，诸法即于生时无力能过一刹那住，此亦是无自性，此等无自性法与声闻共有。如取既不有者，此不与声闻共，如凡夫所取分别性不如是有故，此意名为大乘中无自性法。又即以此无自性故，无生等一切皆得成就。何以故？由无自性故无生，由无生故无灭，由无生无灭故本来寂静，由本来寂静故自性涅槃。前为后依止者，即是前为后因故。
四意四合义章第四
论曰：复有四种意、四种合义，一切佛语应随顺入。一平等意，如言：我于昔时名毘婆尸正遍知。二别时意，如言：诵持多宝如来名，决定得阿耨多罗三藐三菩提。又如经说：唯发愿得生极乐世界。三别义意，如经说：亲近恒伽河沙等诸佛，得解大乘法义。四随人心意，所谓或为此人赞叹布施，后复为此人毁訾布施。如布施，戒及余修亦如是。是名四种意。
释曰：如有人取同法故，言彼即是我。世尊亦尔，心在平等法身故，说我于彼时名毘婆尸等，非毘婆尸即是释迦牟尼佛，此中以平等为意故。别时意者，此意非唯称佛名决定得阿耨多罗三藐三菩提，如言以一金钱得千金钱，岂一日得耶？此意在别时得故，以彼一金钱得千金钱因故。如是如是，唯发愿得生极乐世界，意亦如是应知。别义意中得解大乘法者，谓于三性道理自觉其相。若世尊意但以如文词为解义者，凡夫亦应正解，彼解义者必由亲近无量诸佛方乃得故，此是佛意。随人心意者，或于此人赞叹布施，又于此人毁呰布施，如是意者随彼得成。若人悭悋，于彼赞施；若此人于施已得胜欲，即于彼所毁呰布施。若无此意，于一施中或赞或毁，即是相违。由有此意故，若赞若毁皆悉相应。戒等亦尔应知。一分修者，谓世间修故。意与义异相者，若世尊心有所在而说者为意，由所说决定令入佛教中者名义。
论曰：四种合义者，一令入义，所谓如于声闻乘中、若大乘中，依世谛道理说人法二种自性及差别。二相义，谓随所说法相中，皆以三性显示。三对治义，所谓说八万四千诸对治行门故。
释曰：于中令入义者，于人法二种，约世谛道理，或说自性或说差别，为令众生入佛法故，是名令入义。相义者，于中应以相义说其相，由说三性故。对治义者，谓说众生行对治，即是说诸众生烦恼对治，为安立众生对治烦恼处故。
论曰：四翻义，如别义语字，显示别义故。此中有偈：
阿娑犁娑　罗末多耶　毘钵唎耶　斯柘素悉𨲙(他弃)多者吉犁𫄟捺柘　素僧吉　利瑟咤　罗槃低菩提没答摩
释曰：于中阿娑犁者，显了义名不实，隐密义名不动，即是定以不动故名阿娑犁。娑罗末多耶者，翻名于定起尊重意。毘钵唎耶斯柘者，若显了义名颠倒，隐密义名翻倒。素悉𨲙多者，谓善住于翻倒中，善住故无常谓常。此为颠倒，翻彼无常谓常，倒中善住故。吉犁𫄟捺柘者，若显了义名烦恼，隐密义名勤苦。素僧吉利瑟咤者，谓善染，是故经说：于生死中久染勤苦。罗槃低菩提没答摩者，翻云当得胜菩提，此句可解。
论曰：若欲解释大乘法，略说应以三种相解释：一解说缘生、二解说因缘所生法、三解说言教中义。于中解说缘生者，如偈说：
言熏所生法，　　此于彼亦尔。
此显果报识及生起识更互为缘生故。彼因缘所生法者，生起识为相，有相及见识体性。彼以住持相、分别相、法尔相，即此得显三性相。如偈说：
有相及有见，　　是应知三相。
复次云何解释彼相？谓分别相于依他相中无体，成就相于依他中是有，由此二故不有及有、不可得可得、不见真实见真实此二同时。又于依他性中分别无所有，成就是有故，得彼不得此，不得彼得此。如偈说：
依他无分别，　　唯成就是有，
不得及可得，　　于中二平等。
释曰：言熏所生法者，谓外分别熏习阿梨耶识，即于识中住，以此熏习为因生一切法，即是生起识自性。此于彼亦尔者，此分别熏习即以彼诸法为因，此显示阿梨耶识与生起识更互为因。又彼生起识性所有诸法，有相有见识体为性者，谓若识体有相及有见，即是彼体。此诸法有三相，所谓住持相者，即是依他相。由此等所说故，三性所有相即得显现。如是等义，以偈义显现有相有见。是应知三相者，此等三相如论本解释中显示，不有及有、不可得可得、不见真实见真实此二同时等者以显示之。此中二者，谓分别及成就，于此二分一不有、一是有故，说名有不有。若得分别则不得成就，由不见真实故，即于彼时不得分别而得成就，由见真实故。如是等义又以偈显示。偈中言平等者，谓一刹那故。于中者，谓依他性中故。二者，谓见真实不见真实故。故者，有因缘故。由依他性中分别是无、成就是有故，彼诸凡夫颠倒取故见，诸圣人正见故见。
论曰：解释言教中义者，如说初句为本，以余句显示其分，或功德依止、或义依止。功德依止者，如说佛功德，最清净觉、无二法、行无相法为胜道、住于佛住、得一切佛平等、至无障碍处、不退转法、无碍境界、不可思议成立、入三世平等、遍行一切世界身、一切法无疑智、一切行具足知、于法智无疑、无分别身、一切菩萨所受智、到无二佛住第一波罗蜜、至究竟无差别如来解脱智、入无边无中佛地平等法界、第一尽虚空界等。最清净觉为本，其余诸句是此句差别应知，如是等名为善解释。诸法体最清净觉者，此佛世尊最清净觉，应知摄余二十一佛功德。谓于应知中一向无障碍转功德，令入有无无二相，真如最清净功德；无功用佛事不休息，佛住功德；法身为依止，心业无差别功德；修对治一切障功德；降伏一切外道功德；生在世间不为世法所碍功德；成立法功德；授记功德；一切世界中示现受用身化身功德；断疑功德；令入种种行功德；未来法生智功德；如所乐欲为显示功德；无量身为教化众生事功德；平等法身波罗蜜成就功德；佛刹无差别随所信乐显示功德；三种佛身无方所限分功德；穷生死际恒为利乐一切众生功德；无尽功德。
释曰：显示其分者，如所应解释，今显示此义。或功德所摄或义所摄，于功德所摄中，最清净觉者此为初句，所余诸句显示其义。于中无二行者，二行不可得，是名无二行。非如声闻辟支佛智，亦有障碍亦无障碍。有无无二相第一清净者，谓清净真如，即是无相法。此真如非有相，由一切法无所有故；亦非无相，由有自体相故。此真如于无相法中为第一清净。入处故言令入功德。最胜故名为道，道者入处义，故名为道。无功用佛事不休息佛住功德者，谓于所有佛事常行不住故。修对治一切障功德者，以一切时恒修觉故，能对治一切障碍。生在世间不为世法所碍功德者，凡生在世间必行世境界，然虽生世间不为世间利等八法所染。成立法功德者，修多罗等诸法无量不可思议，以凡夫不能入故名最清净觉。即此最清净觉句，一一句中皆相应。未来法生智功德者，谓于未来世法如是生皆能知故。无量身为教化众生相应功德者，谓无量诸菩萨身，若作教化众生事，诸佛得自他平等智故，彼智即为佛智所摄故，即是佛教化事。平等法身波罗蜜成就功德者，谓法身无二故名平等，以此无二法身故名得最清净波罗蜜。至究竟无差别解脱智者，谓于如来无差别智中解脱究竟故，此中解脱者即是增上解故。三种佛身无方所限分功德者，谓法身于若干方处不能分限，如是受用身、化身于诸世界亦尔。法界第一者，最清净法界第一故，名法界第一。尽虚空界者，佛智如虚空无尽故，是故名为最清净觉。
论曰：复次义依止者，如经说：菩萨具足三十二法者说名菩萨，于一切众生起利乐意故，令入一切智智故、知我何价故、舍憍慢故、牢固意故、非有所为作怜愍故、于亲非亲平等心故、究竟亲友乃至涅槃际故、应量而语故、微笑先言故、无限大悲故、荷负重担无退屈故、无疲惓意故、闻义无厌故、自所作罪能见其过故、于他罪失不嫌而诲故、一切威仪中修菩提心故、不求果报而行施故、不依止一切有趣生而持戒故、于一切众生无碍行忍故、摄取一切善法而行精进故、舍离无色界而修禅故、方便相应智慧故、以四摄事为摄方便故、持戒破戒慈爱无二故、恭敬听闻正法故、恭敬住阿兰若处故、于世间杂事不乐著故、于下乘中无悕欲故、于大乘中见功德故、远离恶友故、亲近善友故、净修四梵行故、游戏五通故、随智行故、于住正行不住正行诸众生不弃舍故、一向语故、重真实故、菩提心为首故。如是诸句，皆初句差别应知。于一切众生中利乐意者，此利乐意句，有十六业差别应知。于中十六业者，谓展转起行业；不颠倒业；他不请作亦自行业；不动坏业；无所求业，此有三句，不求返报故、于违顺众生无憎爱故、生生随逐故；即此类中身口业有二句，于苦于乐及非二中平等业；不卑劣业；不退转业；摄取方便业；厌恶障碍业，此有二句，无间思惟业、进胜业，此有七句，正修行六波罗蜜及修行四摄事；修行成就方便业，此有六句，亲近善丈夫故，听闻正法故，住阿兰若处故，远离恶觉故，正思惟功德有二种，共事功德有二种，成就业有三种，无量清净故、得大威德故、得胜功德故；安立彼业，此有四句，摄众功德故、决定教授故、法财二摄为一故、无染污心故。如是句皆句差别应知。如经偈说：
初句所摄故，　　由功德句别；
初句所摄故，　　由义别句别。
释曰：义依止者，谓一切众生中利乐意。此句义有十六业，及余句显示此中利乐意。作何等业令入一切智智者，若令诸众生入一切智智，此是展转行。譬如一灯传然千灯，即是显示利乐意。如是等诸句，皆与利乐意相应。自知我为何价者，自有利乐意，仍是颠倒。如有人意欲利乐而以饮酒与之，若如实自知称己分量教示众生，不以憍慢故，自无所知起心利益反成无利。舍憍慢者，以舍憍慢心故，不待劝请自为说法。牢固意者，不以众生颠倒行故，牢固利乐心动坏。非有所为作怜愍意者，以不为利养作利益众生故。此利乐愍意云何可知？以顺行身口业故。于中应量而语及先言等是口业，微笑及无限大悲等是身业。此中应量语者，谓唯作法语故。无限悲者，愍三苦故。苦者，苦苦故。乐者，坏苦故。不苦不乐者，行苦故。非二者，不苦不乐故。不卑劣业者，不自卑劣，云我不能成佛，如此等类。无厌惓意者，若不疲惓则能修佛道。闻义无厌者，若不多闻则无教化众生方便智。一切威仪中者，此句义如净行修多罗中说。进胜业者是利乐意，趣向增长因体故。修成就方便业有六句者，若人亲近此行即得成就。恭敬住阿兰若处者，由住彼处故能离恶。觉世间杂事者，歌舞杂戏等。成就业者，谓表彼成就相故。威德者，谓六神通。随智慧行者，谓随智不随识，自智慧生故，由此智慧正证相应。住诸法中安立彼业者，由有利乐意故，能以利乐安立众生。于中摄众者，于破戒者不舍安立亦不驱傧，令离不善令与善合。决定教授者，由一向与立教诫，不自说已后复言我前所说不善故，闻者授教。财法摄者，由诚实告彼等言，以法及衣服等财利摄故，如言具摄。无染污心者，由摄行菩提心作众生利益事，非为自求供养，但念云何以此善令众生正觉无上菩提，如此摄受故。偈中义亦尔。释应知相竟。
摄大乘论释[＊]论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1596 摄大乘论释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。