大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第八
安慧菩萨糅
[＊]大唐三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之三
复次业差别有三种，谓律仪业、不律仪业、非律仪非不律仪业。律仪业复有三种，谓别解脱律仪所摄、静虑律仪所摄、无漏律仪所摄。别解脱律仪所摄业者，即是七众所受律仪，谓比丘律仪、比丘尼律仪、式叉摩那律仪、沙弥律仪、沙弥尼律仪、邬波索迦律仪、邬波斯迦律仪及近住律仪。依止何等补特伽罗建立出家律仪？依能修行远离恶行、远离欲行。由比丘等出家五众，乃能尽寿远离杀生等恶行，及能远离非梵行故。依止何等补特伽罗建立邬波索迦律仪、邬波斯迦律仪？依能尽寿远离恶行、不远离欲行。由彼二众建立尽寿离欲邪行，非离非梵行故。依止何等补特伽罗建立近住律仪？依止不能远离恶行及不远离欲行。是故为彼但制日夜近住律仪，为令渐渐俱修学故。问：若唯修学邬波索迦一分学处，为说成就邬波索迦律仪？为说不成就耶？答：应说成就而名犯戒。问：扇𢮎、半择迦等，为遮彼受邬波索迦律仪不耶？答：不遮彼受邬波索迦律仪，然遮彼邬波索迦性，不堪亲近承事比丘比丘尼等二出家众故。如扇𢮎、半择迦不堪亲近承事比丘比丘尼等二出家众故，遮彼邬波索迦性。二形亦尔，男女烦恼恒俱现行，不堪亲近承事二众，故不别说。又半择迦有五种，谓生便半择迦、嫉妬半择迦、半月半择迦、灌洒半择迦、除去半择迦。
静虑律仪所摄业者，谓能损伏发起犯戒烦恼种子。离欲界欲者所有远离、离初二三静虑欲者所有远离，是名静虑律仪所摄身语业性。发起犯戒烦恼者，谓贪瞋等欲界所系烦恼随烦恼。能损伏彼种子者，谓由伏对治力损彼种子。离欲界欲者，谓由伏对治力，或少分离欲、或全分离欲。所有远离者，谓从彼犯戒所得远离性。离初二三静虑欲者，谓由远分对治力，令彼发起犯戒烦恼所有种子转更衰损。所以不说离第四静虑欲者，由无色界麁色无故，略不建立色戒律仪。
无漏律仪所摄业者，谓已见谛者由无漏作意力所得无漏远离戒性。
不律仪业者，谓诸不律仪者，或由生彼种姓中故、或由受持彼事业故，所期现行彼业决定。何等名为不律仪者？所谓屠羊、养鸡养猪、捕鸟捕鱼、猎鹿罝兔、劫盗魁脍、害牛缚象、立坛呪龙、守狱谗搆好为损等。屠羊者，为欲活命屠养买卖。如是养鸡猪等，随其所应。缚象者，恒处山林调执野象。立坛呪龙者，习呪龙蛇戏乐自活。谗搆者，以离间语毁坏他亲持用活命。或由生彼种姓中或由受持彼事业者，谓即生彼家若生余家，如其次第。所期现行彼业决定者，谓身语方便为先决定，要期现行彼业，是名不律仪业。
非律仪非不律仪业者，谓住非律仪非不律仪者所有善不善业，若布施爱语等业、若敺击等业，律仪不律仪所不摄故，名非律仪非不律仪。
又业差别有三种，谓顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。顺乐受业者，谓从欲界乃至第三静虑所有善业。顺苦受业者，谓不善业。顺不苦不乐受业者，谓第四静虑已上所有善业等。
复次业差别有三种，谓顺现法受业、顺生受业、顺后受业。顺现法受业者，若业于现法中异熟成熟。谓从慈定起已，于彼造作若损若益，必得现异熟。如从慈定起，从无诤定、灭尽定、预流果、阿罗汉果起亦尔。又于佛为上首僧中造善恶业，必得现异熟。又有余猛利意乐方便所行善不善业，亦得现异熟。所以名为现法受业，若业于此生作即于此生熟故。顺生受业者，若业于无间生中异熟成熟。无间生者，即次此生。谓五无间业等能得生异熟。问：若造一无间者，于无间生中可受其异熟；若造多无间业者，于无间生中云何得受其异熟？答：于一生中顿受一切所得异熟，无有过失。所以者何？若造众多无间业者，所感身形最极柔软，所感苦具众多猛利，由此顿受种种大苦。复有所余善不善业，于无间生异熟熟者，一切皆名顺生受业。顺后受业者，若业于无间生后异熟成熟。于此业中从初熟位建立顺现法受等名，不唯受此一位异熟。若业于此生造，即从此生已去异熟成熟，说名顺现法受业。若业于此生造，从无间生已去异熟成熟，说名顺生受业。若业于此生造，度无间生已去异熟成熟，说名顺后受业。若作是说，即为善顺《诃怨心经》。如彼经言：由无间业，于那落迦中数数死生，受大苦异熟。复次有四种诸业差别，谓黑黑异熟业、白白异熟业、黑白黑白异熟业、非黑白无异熟业，能尽诸业。黑黑异熟业者，谓不善业，由染污故、不可爱异熟故。白白异熟业者，谓三界善业，不染污故、可爱异熟故。黑白黑白异熟业者，谓欲界系杂业，善不善杂故。云何一业亦善不善？此中不约生刹那相说一种业亦善不善，然约意乐及方便总说一业，是此经意。约此二种，若黑若白互不相似，建立一种黑白业故。或有业意乐故黑、方便故白。或有业方便故黑、意乐故白。意乐故黑、方便故白者，犹如有一为欲诳他，先现其相，令信己故行于惠施乃至出家。方便故黑、意乐故白者，犹如有一欲令子及门徒远危处安，由怜愍心现发种种身语麁恶，遂于此时发生杂染非黑白无异熟业。能尽诸业者，谓于方便无间道中诸无漏业，以方便无间道是彼诸业断对治故。非黑者，离烦恼垢故。白者，一向清净故。无异熟者，生死相违故。能尽诸业者，由无漏业力永拔黑等三有漏业与异熟习气故。
复次总约一切无漏业无有差别所有障碍随顺体性，如其次第建立曲、秽、浊等诸染污业，净牟尼等诸清净业。曲业者，若身语意业能障正直八圣道支令不生长。秽业者，若身等业能污相续，依此发生如是障业。浊业者，若身等业依止外道颠倒见生，一切如来清净圣教之所对治不信，混浊之所摄故。复有差别，堕在断常边，违处中行义，名曲。损减见所摄，增恶清净所立法义，名秽。萨迦耶见所摄，障真无我见义，名浊。净业者，与如是等诸杂染业相违类解。三净业者，谓善净尸罗。正直见所摄，身语意业远离毁犯戒见垢故。三牟尼业者，谓学无学所有无漏身语意业，唯诸牟尼有此业故。又有施等诸清净业。施业云何？谓因缘故、等起故、处所故、自体故，分别施业。因缘者，谓无贪、无瞋、无痴善根。等起者，谓彼俱行思。处所者，谓所施物。自体者，谓正行施时身语意业。云何施圆满？谓数数施故、无偏党施故、随其所欲圆满施故，施得圆满。依此义故，经作是说。为大施主者，此显数数施义，由彼串习成性数数能施故。一切沙门婆罗门等者，此显无偏党施义，无有差别一切施故。若食若饮等者，此显随其所欲圆满施义，如所意愿一切资财皆施与故。复次无所依施故、广清净施故、极欢喜施故、数数施故、田器施故、善分布新旧施故，施得圆满。依此义故，经作是说：解脱舍舒手施，乐远离常祠祀舍具足，于正施时乐等分布。如是诸句随其次第，显示无所依施等。无所依施者，谓不回向有及资财而行惠施。田器者，谓贫苦田、功德田。舒手者，广行惠施，手不潜缩故。常祠祀者，串习祠祀以成性故。舍具足者，慧为先故。于正施时乐等分布者，于来求者以所施物等分布故。云何应知施物圆满？谓所施财物非诳诈得故、所施财物非侵他得故、所施财物非秽离垢故、所施财物清净故、所施财物如法所引故，是名施物圆满。依此义故，经作是说：发起正勤所得财物者，此显施物非诳诈得，诳诈得者谓不起正勤而得财物，于自住处他所寄物谋诈得故。运手臂力所得财物者，此显施物非侵他得。侵他得者，非自运动手力而得。他所勤苦种种方便获得财物，侵陵取故。离污垢物者，此显施物非秽离垢，由所施物远离污垢染污故。如法财者，此显施物清净，远离刀毒酒等非净施物故。如法所得者，此显施物如法所引，远离伪斗称等邪命财故。
复次如经中说：成就尸罗，善能防护别解脱律仪，轨则所行皆悉圆满，见微细罪生大怖畏，于诸学处善能受学。云何成就尸罗？能受能护净尸罗故。谓受持净戒相应无缺，故名成就尸罗。云何善能防护别解脱律仪？能善护持出离尸罗故。谓为求解脱，别别防护所有律仪，故名别解脱律仪，由此律仪能速出离生死苦故。云何轨则所行皆悉圆满？具净尸罗，难为毁责故。轨则圆满者，诸威仪等非聪慧人所呵责故。所行圆满者，远离五种诸比丘众所不行处故。何等为五？谓唱令家、婬女家、酤酒家、王家、旃荼罗羯耻那家。云何见微细罪生大怖畏？勇猛恭敬所学尸罗故。于遮罪中勇猛恭敬修学护持犹如性罪，是故名为见微细罪生大怖畏。云何于诸学处善能受学？圆满受学所学尸罗故。谓具足圆满受学学处，是故名为于诸学处善能受学。从是已后依止尸罗，释佛经中护身等义。云何名为防护身语？由彼正解所摄持故。谓如佛所听往来等事，必先觉察方正行故。云何身语具足圆满？终不毁犯所毁犯故。谓不违损清净尸罗。云何身语清净现行？由无悔等渐次修行，乃至得定为依止故。谓依定力令犯戒垢极远离故。云何身语极善现行？染污寻思所不杂故。谓染污寻思所不能杂，一向净故。云何身语无罪现行？远离邪愿修梵行故。谓不回向有及资财修行梵行，为诸圣贤所称赞故。云何身语无害现行？不轻陵他易共住故。谓不由自高陵蔑于人、难共住等，为损害故。云何身语随顺现行？由能随顺涅槃得故。谓能随顺得涅槃得，能引圣道故。云何身语随隐显现行？隐善显恶故。谓隐自功德、显自过失。云何身语亲善现行？同梵行者摄受尸罗故。谓同梵行摄受尸罗，应归趣故。云何身语应仪现行？于尊尊位离憍慢故。谓于尊长及等尊长所，摧伏憍慢如应供事故。云何身语敬顺现行？于尊教诲敬顺受故。谓于尊语言敬顺而受，离自见取故。云何身语无热现行？远离苦行热恼下劣欲解故。谓离外道下劣欲解行诸苦行，不自烧然故。云何身语不恼现行？弃舍财业无悔恼故。谓由弃舍财业无有追悔，彼于后时无热恼故。云何身语无悔现行？虽得少分不以为喜，无悔恨故。谓修善品虽获少分不生喜足，离诸悔恨，尽其所能而修习故。如世尊说：如是有情皆由自业，业所乖诤，从业所生，依业出离，业能分判一切有情高下胜劣。云何有情皆由自业？由自造业而受异熟故。谓诸有情由其自业，故名自业。自者，不与他共，受自业异熟，故名自业。云何业所乖诤？于受自业所得异熟时，善不善业互违诤故。谓诸有情由业乖诤，故名业所乖诤。随善恶业力自所受异熟，爱不爱别故。问：是诸有情受自作业爱不爱异熟时，初从何生？为无因耶？为因、世、性、自在等耶？答：从业所生。云何从业所生？是诸有情远离无因恶因，唯从业所生故。谓诸有情远离无因恶因，唯由业等因缘所生。如是已说依业流转，为明归灭亦依诸业，是故经言依业出离。云何依业出离？依对治业解业缚故。谓依无漏业能断有漏业故，唯依业而得出离。云何有情高下？谓由业故，于善恶趣得自体差别。云何胜劣？谓诸有情成就功德过失差别。如世尊说：有情业异熟不可思议。如是经意，非一切种皆不可思议。云何业异熟不可思议？云何可思议？谓诸善业，于人天趣得可爱异熟，是可思议。诸不善业，堕三恶趣，得不爱异熟，是可思议。由善恶业往善恶趣，感得可爱不可爱异熟，世间智者能思议故、由此能引发正见等功德故。即由此业，感诸有情自身异熟等种种差别不可思议。谓内身等异熟，有形色等无量差别难可思议，除一切智不能思议，强思议者发狂等过故。
复次即善不善业处差别、事差别、因差别、异熟差别、品类差别等皆不可思议。由即此业处差别等无量无边，难可思议故。处者，谓住如是处，造如是业。或于城邑、或于村落，如是等。事者，谓所依事，或有情数、或非有情数。因者，谓善不善根，如其所应。异熟者，谓异熟内身。品类者，谓种种差别无量品类。又有种种外事差别，能感业用不可思议。由何等业感棘刺等锋铓铦利，如是等类，堕在世间不思议摄。思议世间，佛所制故。又末尼珠、药草、呪术相应业用不可思议。末尼相应业者，谓月爱珠等能出水等业用难思。药相应业者，谓执持此药藏隐形等。呪相应业者，谓诵此呪便不烧等。术相应业者，谓由彼彼术故治热病等。又诸观行者威德业用不可思议。云何？彼心威德力故，能动大地升虚空等。又诸菩萨自在业用不可思议，所谓命自在故、心自在故、财自在故、业自在故、生自在故、胜解自在故、愿自在故、神通自在故、智自在故、法自在故。诸大菩萨由如是等自在力故，所作业用不可思议。谓诸菩萨由命自在力，持诸寿行随所欲乐尔所时住。由心自在力，随其所乐于三摩地入出自在。由胜解自在力，转大地等为水火等，胜解自在。由愿自在力，随其所乐能引无数自利利他圆满大愿。由神通自在力，为欲摄化无量有情，显示种种神通变现。由智自在力，于诸法义训释言词，无滞辩说圆满究竟。由法自在力，以无量种名句文身，建立素怛缆等无上教法，随其所应，乃至一切有情于一时间能令彼心皆大欢喜。又一切佛所作诸佛应所作事，业用不可思议。云何？如来到于究竟无功用处，证得清净一味法界。诸佛世尊之所应作利益安乐诸有情事，随时如应皆能成立。如是诸佛及佛境界不可思议。
复次如是集谛总有四种行相，所谓因相、集相、生相、缘相。因相云何？谓能引发后有习气因，是名因相，由业烦恼是能引发后有习气因故。集相云何？谓彼彼有情所集习气，于彼彼有情类为等起因，是名集相。由诸有情所集习气，于人天等有情类中能为相似形貌种类平等起因故。生相云何？谓各别内身无量品类差别生因，是名生相。是诸有情各别内身、相续决定趣生地等，所有一切品类差别，乃至有顶生因故。缘相云何？谓诸有情别别得舍因，是名缘相。能令有情得未曾得自体，舍已。曾得自体故。如是名为集谛体相。
云何灭谛？谓由相故、甚深故、世俗故、胜义故、不圆满故、圆满故、无庄严故、有庄严故、有余故、无余故、最胜故、差别故，分别灭谛。
相者，谓真如圣道烦恼不生，若灭依、若能灭、若灭性，是灭谛相。如世尊说：眼耳及与鼻舌身及与意，于此处名色究竟灭无余。又说：是故汝今当观是处，所谓此处眼究竟灭远离色想，乃至意究竟灭远离法想。由此道理显示所缘真如境上有漏法灭，是灭谛相。
甚深者，谓彼诸行究竟寂灭。如是寂灭望彼诸行，不可说异、不异、亦异亦不异、非异非不异。所以者何？若彼诸行究竟寂灭，如是寂灭与彼诸行可说异者，应与诸行不相系属条然异体。若不异者，应是染相。由此道理，非俱非不俱。何以故？无戏论故。于此义中若生戏论，非正思议、非道、非如、亦非善巧方便思故。如世尊说：此六触处，尽、离、欲灭、寂静、没等。若谓有异、无异、亦有异亦无异、非有异非无异者，于无戏论便生戏论。乃至有六处，可有诸戏论；六处既灭绝诸戏论，即是涅槃。若于如是绝诸戏论寂灭涅槃不正思议，是名戏论，于应异思议乃异思议故。云何应异思议？谓正妙离等种种思议。
世俗者，谓以世间道摧伏种子所得灭，是故世尊别名说为彼分涅槃。
胜义者，谓以圣慧永拔种子所得灭。
不圆满者，谓诸有学或预流果摄、或一来果摄、或不还果摄等所有灭。
圆满者，谓诸无学阿罗汉果摄等所有灭。
无庄严者，谓慧解脱阿罗汉所有灭，无三明等最胜功德所庄严故。
有庄严者，谓俱分解脱三明六通阿罗汉等所有灭，有无量种种最胜功德所庄严故。
有余者，谓有余事灭。
无余者，谓无余事灭。
最胜者，谓佛菩萨无住涅槃摄所有灭，以常安住一切有情利乐事故。
差别者，谓无余永断、永出、永吐、尽、离欲、灭、寂静、没等。何故名无余永断？由余句故。谓无余永断是摽句，余是释句，是故说言由余句故，由后别句释此总故。缠及随眠皆悉永断故，名无余永断。何故名永出？永出诸缠故。此依断诸缠说，谓已生者皆远离故。何故名永吐？永吐随眠故。此依断随眠说，谓除根本永不生故。如是诸灭由见修道对治别故，建立二种，尽及离欲故。次问言何故名尽？见道对治得离系故。烦恼聚中余少分故，亦名为尽。何故名离欲？修道对治得离系故。由彼修道离诸地欲渐次所显，故名离欲。由有如是俱离系故，当来苦灭故。次问言何故名灭？当来彼果苦不生故，能成未来苦不生法，故名为灭。又于现法忧恼寂静故。次问言何故名寂静？于现法中彼果心苦永不行故。何故名没？余所有事永灭没故。宿业烦恼所感诸蕴自然灭尽，故名为没。由如是等别句，释前无余永灭总句。何故此灭复名无为？离三相故。生灭住异三有为相究竟相违，故名无为。何故此灭复名难见？超过肉眼、天眼境故。唯圣慧眼所行境界，故名难见。何故此灭复名不转？永离诸趣差别转故。离地狱等往来流转恒常安住，故名不转。何故此灭名不卑屈？离三爱故。永离欲色无色三爱，于诸有中无所卑屈，故名不卑屈。何故此灭复名甘露？离蕴魔故。永离一切死所依蕴，故名甘露。何故此灭复名无漏？永离一切烦恼魔故。何故此灭复名舍宅？无罪喜乐所依事故。解脱喜乐所依止故名舍宅。何故此灭复名洲渚？三界隔绝故。于生死大海挺出高原，故譬洲渚。何故此灭复名弘济？能遮一切大苦灾横故。证得此灭，生老病等诸苦灾横永远离故。何故此灭复名归依？无有虚妄意乐方便所依处故。由于彼灭所发意乐及正方便，无虚妄性所依处故。所依止义是归依义。何故此灭名胜归趣？能为归趣一切最胜圣性所依处故。由此寂灭能为归趣最胜圣性所依止处，是阿罗汉证得方便所缘境故。何故此灭复名不死？永离生故。诸无生者必不死故。何故此灭名无热恼？永离一切烦恼热故。永离一切求不得苦大热恼故。何故此灭名无炽然？永离一切愁叹忧苦诸恼乱故。一切愁等炽然永息极清凉故，名无炽然。何故此灭复名安隐？离怖畏住所依处故。无老病死等一切怖畏，圣住所依故名安隐。何故此灭复名清凉？诸利益事所依处故。一切清凉善法所依，故名清凉。何故此灭复名乐事？第一义乐事故。出世间乐所依事，故名乐事。何故此灭名趣吉祥？为证得彼易修方便所依处故，为证涅槃易修方便所缘境故。何故此灭复名无病？永离一切障碍病故。离烦恼等诸障碍病，故名无病。何故此灭复名不动？永离一切散动故。离诸境界戏论散动，故名不动。何故此灭复名涅槃？无相寂灭大安乐住所依处故。永离一切色等诸想，究竟寂灭大安乐住所缘境故，名为涅槃。
复次依灭谛辩无生等名义差别，与苦谛相义相违故。苦谛相者，于彼彼处有情类中相续而生。为翻彼相，是故问言：何故此灭复名无生？离相续故。苦谛相者续生已后，自身众分渐次圆满。为翻彼相，是故问言：何故此灭复名无起？永离此后渐生起故。苦谛相者，宿业烦恼势力所造。为翻彼相，是故问言：何故此灭复名无造？永离前际诸业烦恼势力所引故。又现在苦是能造作，余有异熟诸业烦恼所依止处。为翻彼相，是故问言：何故此灭复名无作？不作现在诸业烦恼所依处故。又苦相者，后有异熟相续生起无有间断。为翻彼相，是故问言：何故此灭复名不生？永离未来相续生故。
复次灭谛有四种相，谓灭相、静相、妙相、离相。何故名灭相？烦恼离系故。谓流转因烦恼离系，故名灭。何故名静相？苦离系故。行苦所摄不寂静相取蕴离系，故名静。何故名妙相？乐净事故。诸烦恼苦究竟离系，自然乐净以为自体，故名妙。何故名离相？常利益事故。不复退还、最极安隐，如其次第名常利益。安隐利益最胜善性，是灭谛相。
云何道谛？谓由此道故，知苦、断集、证灭、修道，是略说道谛相。今于此中依四圣谛，以其作用显道体相。
又道有五种，谓资粮道、方便道、见道、修道、究竟道。如是五种，依道自性及眷属，以显道谛差别。
资粮道者，谓诸异生所有尸罗，守护根门、饮食知量、初夜后夜常不睡眠、勤修止观、正知而住。复有所余进习诸善，闻思修所生慧修习此故，得成现观解脱所依器性。谓诸异生所有尸罗乃至正知而住等，是资粮道体，由彼修习净尸罗等极圆满故。复有所余进习诸善者，谓无悔等，由闻思等所生诸慧得成煖等，次第见谛，永断诸障相续堪任性。
方便道者，谓所有资粮皆是方便。或有方便非资粮，谓已积集资粮道者所有顺决择分善根，谓煖法、顶法、顺谛忍法、世第一法。煖法者，谓各别内证于诸谛中明得三摩地钵罗若及彼相应等法，由净定心依谛增上契经等法，于意言门诸义显现。缘彼所生奢摩他、毘钵舍那等，是名煖法。顶法者，谓各别内证于诸谛中明增三摩地钵罗若及彼相应等法，由彼顶法展转增进居上位故。顺谛忍法者，谓各别内证于诸谛中一分已入随顺三摩地、钵罗若及彼相应等法。一分已入者，于无所取一向忍解故。一分随顺者，于无能取随顺通达所依处故。世第一法者，谓各别内证于诸谛中无间心三摩地钵罗若及彼相应等法，从此无间必起最初出世道故。
大乘阿毘达磨杂集论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。