摄大乘论释论
摄大乘论释[＊]论卷第七
[＊]世亲菩萨造
隋天竺[＊]三藏笈多[＊]共行矩等译
入因果胜相胜语第四
因果位章第一
论曰：如是已说入应知相，说彼因果云何可见？由布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六波罗蜜。云何由六波罗蜜得入唯识？复云何六波罗蜜得成彼入果？此菩萨不著福报，不破禁戒，于苦不动，修道无懈，此等诸障碍因不行故心得专一，即能如理简择诸法故，得入唯识。菩萨依六波罗蜜入唯识已，次第清净深心所摄六波罗蜜，是故于中虽离六波罗蜜现起方便，由信解正说故起爱味随喜庆悦意，一切时无间相应熏修，六波罗蜜便得圆满。
释曰：若入唯识已，于清净深心六波罗蜜即得现行相应，与此现行相应故名现行相应。信解正说者，谓与六波罗蜜相应言说，于此甚深正说中起信解故。起爱味意者，于诸波罗蜜中见其功德爱味故。起愿得意者，由佛得到此净心第一彼岸故，我及一切众生亦应当得，故生愿得心。此摄诸波罗蜜清净深心有何相？故次以偈文显示此相。
论曰：此中有偈：
圆满白净法，　　及得利疾忍，
菩萨由自乘，　　深大正说中，
觉知唯分别，　　得无分别智，
乐欲信解净，　　名为清净意。
前及此法流，　　皆得见诸佛，
已知菩提近，　　得之不为难。
释曰：于中始从信行地善集资粮故，圆满白净法。及得利疾忍者，忍有三品，谓软、中、上。此中住最上忍，故名疾利。此心由所缘故得清净，今当显示。所谓大乘由说甚深宽大故，即是菩萨自乘。于中甚深者，谓法无我。宽大者，谓虚空器等三摩提。如所思惟净，今当显示，由知一切法唯是分别故。净心体相，今当显示，欲及解此二净，故名净心。于中欲者，已得胜悕望故。解者，信故。净心相今当显示。前者，在净心前故。及此者，即此净心中故。得见诸佛，此是其相。法流者，谓住定心时。今当显示此定心利益。于住定时见菩提在近，以得此能得方便，故得之不足为难。
论曰：此等诸偈总显示净心有七种相：一资粮、二忍、三所缘、四思惟、五自体、六胜相、七利益。如偈中次第句句说应知。
释曰：此等偈中显净心，有如是资粮、如是忍、如是攀缘、如是思惟、如是体性、如是表相、如是利益。如偈显示，即是成立净心体。
成立六数章第二
论曰：何故唯有六波罗蜜？成立对治障碍故、一切佛法生起住处故、随顺成熟一切众生故、对治不发行因缘故，立施、戒二波罗蜜。不发行因缘有二，谓著福报及著室家。对治发行退转因缘故，立忍、进二波罗蜜。退转因缘有二，谓于生死众生违背中生苦故，于长时修善分中疲倦故。对治发行不退中坏失因缘故，立定、智二波罗蜜。坏失因缘有二，谓散乱及恶智故。对治此诸障碍，故立六数。
释曰：于坏失因缘中，恶智者颠倒取故，如诸外道以恶智故有所坏失。余成立散乱等障碍、对治义皆可知。
论曰：前四波罗蜜为不散乱因缘故，一波罗蜜不散乱成就。由依止不散乱故，得如理正觉诸法实义故，一切佛法则得生起。如是一切佛法生起处故，成立六数。
释曰：一切佛法住处者，一切佛法以此为因故，成立第二六数因缘。波罗蜜唯六不增，由依止不散乱故，得如理正觉。诸法实义故者，由依止禅波罗蜜故，般若波罗蜜得如实觉了诸义。余诸句义可知。
论曰：由施波罗蜜故摄受众生，由戒波罗蜜故不损害众生，由忍波罗蜜故能安受他损害，由精进波罗蜜故能作彼所应作事。由此等摄受因缘故，令所成熟众生得受调伏，彼等未得寂静心者令得三摩提故，已得寂静心者令得解脱故。于教化时即得成熟，如是成熟众生住处故成立六数，应如是知。
释曰：第三成立六数因缘中，一切众生教化随顺者，一切众生中作教化成熟事，随顺相应由此得成故唯有六。为成立令出离故，于心未寂静者以禅波罗蜜令得寂静心，已寂静者以般若波罗蜜令得解脱故得成熟。于教化时者，谓教诫教授时。
相章第三
论曰：此六波罗蜜相云何可见？有六种最胜故。一依止最胜，菩提心为依止故。二事最胜，具足修行故。三所为最胜，为欲利益一切众生故。四方便善巧最胜，无分别智所摄故。五回向最胜，回向阿耨多罗三藐三菩提故。六清净最胜，烦恼障智障等灭平等出生故。
释曰：此布施等以何相故得波罗蜜名？由世间及声闻等亦有布施等，是故须说其相。波罗蜜相有六种依止最胜者，由一切处一切时依止菩提心故。事最胜者，无有一人于若内若外物具足现行，唯菩萨能具足现行者，谓行布施故。所为最胜者，凡所布施唯为利益安乐一切众生故。方便善巧最胜者，谓三轮清净名善巧方便，由无施物及施者、受者等分别故。如是无分别智所摄故，得布施等名。回向最胜者，由此布施等回向无上菩提故。清净最胜者，若至佛果，施等此时得清净，彼时离烦恼障智障得具足出生故。
论曰：云何？是施即波罗蜜，波罗蜜即是施耶？自有施非波罗蜜，应作四句。如施，余波罗蜜作四句亦尔，如所应知。
释曰：云何是施即是波罗蜜，波罗蜜即是施耶者，此是问分也。答中有布施非波罗蜜，谓远离六种最胜故。有波罗蜜非布施者，谓戒等波罗蜜，为六种最胜所摄故。有施即波罗蜜者，谓施是六种最胜所摄故。有非施非波罗蜜者，谓离六种最胜行持戒等。如是一切波罗蜜中，四句皆尔应知。
次第章第四
论曰：此诸波罗蜜何故如此次第说？前波罗蜜生后波罗蜜，随顺故。
立名章第五
论曰：复次此诸波罗蜜得名云何可见？为出过一切世间声闻及辟支佛施等，善趣彼岸，故名波罗蜜。能破散悭悋贫穷故名陀，得大果报及福德资粮故名那，是故名陀那。能灭破戒及恶趣故名尸，得善趣及定故名罗，是故名尸罗。能尽瞋忿及怨讐故名羼，得住自及他安隐故名提，是故名羼提。能舍离懈怠及诸恶不善法故名毘，得出生无量善法令增长故名唎耶，是故名毘唎耶。能舍散乱故名地耶，得引心住内故名那，是故名地耶那。能除遣一切见处恶智故名钵逻，得知真如法及种类法故名肾穰，是名钵逻肾穰。
释曰：今显示其名。诸波罗蜜通名，皆以到彼岸故，名波罗蜜。度一切世间及声闻辟支佛等施等彼岸，故称波罗蜜。各各名者，因时破悭。何以故？由破悭故则能无碍布施，果时除贫穷故名陀，于果时得大果报及福德资粮故名那，是为陀那。因时息恶戒，果时灭恶趣故名尸，果时得善趣及得现前三摩提故名罗，是为尸罗。如是诸波罗蜜释名，如其相应。得住自他安隐者，由自身不为瞋恚过失所恼故，又不生他苦故他亦安隐。
修习章第六
论曰：修诸波罗蜜云何应见？略说有五种修应知，一方便起行修、二信解修、三思惟修、四巧便修、五作所应作修。于中四修如前说。复次作所应作修者，诸佛至诸波罗蜜圆满位已，然以无功用心不舍佛事修诸波罗蜜。
释曰：于五种修中，方便起行修者，谓于方便中发起正行故。作所应作修者，诸佛住于法身无复功用，然不舍诸佛事，已离现行诸波罗蜜，但为摄化众生故。由此修故，得作所应作事。
论曰：复次思惟修者，爱味随喜，愿得思惟故。有六种深心所摄修：一宽深心、二牢固深心、三欢喜深心、四荷恩深心、五大志深心、六胜益深心。若菩萨齐尔所阿僧祇劫得正觉阿耨多罗三藐三菩提，于尔所时念念中舍一切身，及以满恒伽河沙等世界七宝奉诸如来，乃至坐道场已来，菩萨施心无有厌足。亦于尔所时念念中，三千大千世界满中炽火，于中行四威仪，无有一切资生之具，一心现行持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至坐道场，此菩萨持戒、忍辱、精进、禅定、智慧心无有厌足。此是菩萨宽深心。复次若此菩萨乃至坐道场，不舍此无厌足心，此名牢固深心。若此菩萨以六波罗蜜摄化众生时，生胜欢喜过于所摄化众生，是名菩萨欢喜深心。若此菩萨以六波罗蜜摄化时，见众生于我有胜恩，非我于众生有恩，是名菩萨荷恩深心。若此菩萨六波罗蜜聚集善根，回与众生令得可爱果报，是名菩萨大志深心。若此菩萨以如是六波罗蜜聚集善根，与一切众生共之回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨胜益深心。此等六种深心所摄，名为爱味思惟。复次若此菩萨于余无量六种深心修习相应菩萨所有善根而生随喜，此名菩萨六种深心所摄随喜思惟修。复次若此菩萨愿令一切众生皆得六种深心所摄六波罗蜜，亦愿自身乃至坐道场常不离六种深心所摄修六波罗蜜，是名菩萨六种深心所摄愿得思惟修。若但闻此菩萨六种深心所摄思惟修，生一念净信即得出生无量福德、朽坏一切极恶业障，何况菩萨。
释曰：于尔所时念念中者，假令三阿僧祇时量为一念，以如是念亦经尔所时得菩提，于尔所时念念中舍自身等，其义论本中次第可解。亦如此次第乃至尔所时得菩提，于尔所时或随行尸罗等亦尔。三千大千世界满中炽火无有一切资生具者，此言显示住处艰难及无供身之具。朽坏一切极恶业障者，此中朽坏者，由善乐欲故，无力能与果报故，又对治趣恶道故是名朽坏。宽大心者，即是此中无厌足心。即此等心长时不舍，即是牢固心。此中牢固者，谓长时故。余心义可解。
差别章第七
论曰：此诸波罗蜜差别云何可见？各有三种应知。谓法施、财施、无畏施。守护戒、摄善法戒、作利众生戒。受恶事忍、安苦忍、法思惟忍。被铠精进、发行精进、不怯弱不退转无厌足精进。安乐住定、出生定、作所应作定。无分别方便智、无分别智、无分别后得智。
释曰：说诸波罗蜜差别者，显示其体故。于中何故有法施等三种？由法施故增益他人善根，由财施故增益他身，由无畏施故增益他心。以此因缘故，显示三种施。戒三种中守护戒者，是依止戒，余二戒依止此住故。由住守护戒故，摄善法戒得出生佛法及菩提，故名依止。利众生戒依止住故，得成熟众生，故名依止。忍三种中受恶事忍者，若他作恶事能忍受之。菩萨作众生利益事时，由此忍力故，于生死苦不能退转。安苦忍者，由有忍力故，于生死中病等诸苦不能退转。法思惟忍者，由此忍故，思惟法时能忍受故。此忍即是前二忍依止处。于精进中有三种体，如世尊修多罗说：是势力、是精进、是堪能、是牢固超越、是不舍重轭。此等五句即是解释精进三种体。于中被铠精进故得势力，以此为初。由发行精进故得正精进，于发行时不怯弱不动转无厌足精进等，如其次第即是堪能、牢固超越、不舍重轭等，以此三句释之。由有人初求无上菩提有势力，于发行时有精进，但心下劣，为对治此故须堪能，若有堪能则心不退屈。下劣，即是退屈。若人虽心不下劣，然于生死苦中心则扰动，则于佛果生退屈。为对治此故，须不动精进及牢固超越，是故说此牢固超越，由牢固超越故于苦不退。有人虽于苦不退，然于少生足，不能得无上菩提，是故说无厌足精进，于少不生足故，及即显示不舍重轭精进。由此义故说三种精进。于定中亦三。乐住者，由现见法安乐而住故，名乐住。出生者，由出生六神通故。作所应作者，由依止禅那故，作众生利益事故，名作所应作。由此等义，故定立三种。般若中成立三体，其义可解。
摄章第八
论曰：此诸波罗蜜摄义云何可见？此等摄一切善法故，彼体相故、彼随顺故、彼津液故。
释曰：此等摄义云何可见者，问此等波罗蜜摄诸善法云何可见？由应知所修善法为波罗蜜所摄，彼所修善法摄波罗蜜亦尔。此等摄一切善法者，此中一切善法即是菩提分法。彼体相故者，是般若体相。彼津液故者，彼六神通十力等诸余功德皆是此津液。彼随顺故者，谓信猗等与此相随顺故。应如此知。
对治章第九
论曰：此诸波罗蜜障碍云何可见？摄一切烦恼应知，彼体相故、彼因缘故、彼果故。
释曰：如所显示，诸波罗蜜摄一切善法，如彼所治摄一切染法，今当显示。于中彼体相故者，是彼欲等体相。彼因缘故者，谓悭等因缘，如不信邪见等故生悭。彼果故者，如悭悋破戒瞋恚故为果。
功德章第十
论曰：此诸波罗蜜功德云何可见？菩萨于生死流转中摄取自在故、摄取大生故、摄取大伴助大眷属故、摄取大事业方便成就故、摄取无恼害少尘垢身故、摄取善知一切工巧等明处论故。此等果报无可讥嫌，乃至坐道场，作一切众生一切利益事现前功德。
释曰：诸波罗蜜功德菩萨果报无可讥嫌，非如外果报有可讥嫌，以染污故、以无常故。波罗蜜果报则非无常。何以故？由说乃至坐道场故。又彼唯是自为不为于他故，说发起利益一切众生事波罗蜜果，即是一切波罗蜜果功德，并无讥嫌。
互显章第十一
论曰：此诸波罗蜜更互相显云何可见？世尊有处一切六波罗蜜，或以施名说、或以戒名说、或以忍名说、或以精进名说、或以定名说、或以智名说。此中有何意？诸波罗蜜中修一波罗蜜时，诸余波罗蜜皆来助成，依此意故。此中有摄持偈：
数相及次第，　　名字修功德，
差别摄所治，　　功德更互显。
释曰：于三百偈般若波罗蜜中，说一波罗蜜即说一切波罗蜜。此有何意？行一波罗蜜，一切波罗蜜皆来助成，以此意故。于布施时得守摄身口，即是戒波罗蜜事，乃至知因果智是般若波罗蜜事。余波罗蜜助成义，如其相应。释入因果竟。
摄大乘论释论修差别胜相胜语第五
对治章第一
论曰：如是说应知相入因果已，彼修差别云何可见？此修有菩萨十地。何者为十？谓欢喜地、离垢地、照明地、焰地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。此等诸地成立为十，云何可见？对治十种障碍无明故，此等十种应知。法界亦有十种无明为障住。云何应知十种法界？初地遍行义故，二地最胜义故，三地最上津液所流义故，四地无摄义故，五地体无差别义故，六地无染净义故，七地种种法无差别义故，八地不增减义故，九地相自在依止义故及刹自在依止义故、智自在依止义故，十地业自在依止义故、陀罗尼门三摩提门自在依止义故。此中说偈：
遍行最胜义，　　最上津液流，
如是无摄义，　　及体无差别，
无染无净义，　　无种种差别，
不增不减义，　　四自在依止。
法界中无明，　　十障非染污，
于十地为障，　　对治说诸地。
复次此无明于声闻非染污，于菩萨是染污应知。
释曰：今显修差别。云何十种应知？法界谓遍满义乃至三摩提陀罗尼自在义，此十种应知。法界于地地中各一种应知，然无明力故不能知，为对治彼无明十障故有十地。何者为十？一凡夫性；二邪行于众生身等；三暗钝故于闻思修忘失；四微细烦恼现行与身见等共生下品故、意念所缘故、远去现行微细故，应知此为微细；五下乘般涅槃；六麁相行；七微细相行；八于无相作功用；九不作众生利益事；十于诸法不得自在。今当释遍行偈义。法界一切处遍行。何以故？一切法无有一法非无我者故。最胜义者，知此义于一切法中最胜，即是二地所流津液。最胜者，若知所有大乘正说是最胜所流津液，即得三地。于中无有我所取，如欝单越人无有我所，证法界时即得如是无有我所，由此智故即得四地。此即是体无差别，非如眼色等随诸众生体异各各差别，由此智得入五地。亦无染，本性不染故，无染即是净，由此智故得入六地。修多罗等种种义，虽复差别成立，然无有异，由此智得入七地。烦恼灭时不减、净法长时不增，相自在依止、刹自在依止故，由此智得入八地。于相中得自在，由随其所欲相即现前故。于刹自在，如欲令刹变为金即得成，故名自在。于中智自在者，依止辩才智自在故得入九地。身等业自在依止故，陀罗尼、三摩提门自在依止义故得入十地。复次此无明于声闻非染污，由不入是诸地故。若入初地时即通达一切地者，何故复次第安立诸地？为释此难故。随所行行，彼行所入成立为地。虽于初地一切通达，然得成立诸地故。
立名章第二
论曰：复次何故初地名欢喜？由最初得自他利成就功能故。何故第二地名离垢？由远离破戒垢故。何故第三地名照明？由不退三摩地三摩钵底所依止，大法光明所依止故。何故第四地名为焰？以菩提分法焚一切障故。何故五地名为难胜？真俗二智更互相违，极难而相应故。何故六地名为现前？缘生智为依止，令般若波罗蜜行现前故。何故七地名为远行？至功用行后边故。何故八地名为不动？一切相行不动故。何故九地名为善慧？辩才智最胜故。何故十地名为法云？由总相缘一切法智，为一切陀罗尼三摩地门藏故如云，又麁重障如虚空云能覆障故，又法身圆满故。
释曰：何故初地名欢喜者，由于此时最初得自他利成就功能。声闻证真实时唯得自利成就功能非作利他，是故不得如是欢喜同诸菩萨。何故二地名离垢者，由于此地性戒成就，非如初地作意持戒，由远离破戒垢性戒成就故。何故三地名照明者，由于此中与三摩地三摩钵底常不相离，以不退故，即于大乘法中得大光明。何故四地名焰者，由于此地得菩提分法行，由此行故一切烦恼及随烦恼皆为灰烬。何故五地名难胜者，由于此地出世真智是无分别，世智工巧论等是分别，应须具修此二相违，极难然能具此二故名难胜。何故六地名现前者，于此地中得缘生行，由此智力故无分别行般若波罗蜜得现前故，诸法无染无净，当得七地中有功用行、八地中无功用行。何故七地名远行者，于此地中由方便行究竟故，由于一切相中得决了、有功用行故。何故八地名不动者，于一切相及一切法功用，此中皆得不动，无分别心自然常流故。何故九地名善慧者，此慧善故名善慧，辩才智说名为慧，由此智故说名善慧。何故十地名法云者，一切法总相缘智如云，陀罗尼三摩提等门如水，即以此智为藏，如云藏水。又如云障覆虚空，此一切法总相缘智覆诸麁重障亦尔。及圆满法身故者，如云普遍虚空，菩萨身中法身圆满亦尔。圆满者即是普遍义。
得相章第三
论曰：得此等诸地云何可见？有四种相：一信解得，谓信解诸地故。二行得，谓得与地相应十种法行故。三通达得，谓于初地中通达法界时，通达一切地故。四成就得，谓修此诸地得究竟故。
释曰：于中成就得者，若修此诸地至究竟故，是为成就应知。
修相章第四
论曰：修此等诸地云何可见？此诸菩萨于诸地中修奢摩他毘钵舍那时，有五种修，所谓总集修、无相修、无功用修、炽然修、无厌足修。出生菩萨五种果，所谓一念念中消灭一切染浊依止故、二得出离种种想游于法乐故、三了知一切处无量无分限相法光明故、四所有清净分因缘不分别相而现行故法身圆满成就、五由展转上上因所摄故。
释曰：随于一地中即有五种修，今当显示。修奢摩他毘钵舍那，由五种修故并得成就。念念中消灭一切染浊依止者，何者名染浊？谓烦恼障、智障，无始熏习种子彼障碍聚。由总相缘奢摩他毘钵舍那智故，得念念损减此聚破散故名消灭，又复损减即是消灭。离种种相得法乐之乐者，于种种体相成立修多罗等，谓法中离种种想，于法乐中得乐非谓余乐。此中乐者，谓内乐故。复有别释：奢摩他毘钵舍那，于法中若受若觉若观，非显著麁浅领纳顺行，然唯以忆念光明细领纳细顺行。一切处无量无分限相者，无十方分限了知。一切光明者，如善诵经书，心即明了故。于清净分中无分别相现前者，谓与所应成就相应，此清净分中无分别相而现前故。佛果即是所应成就及法身圆满成就。最上上因所摄故者，于中圆满者谓第十地，成就者第十一佛地。此中所有法身最上上因所摄者，由此一切因出生佛地，是故得为最胜。
论曰：于十地中修十波罗蜜各有增上。六地中六波罗蜜如前说。后四地中有四波罗蜜：方便善巧波罗蜜，六波罗蜜所聚集善根与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提故。愿波罗蜜者，发起未来世种种愿，诸波罗蜜因缘此能引摄故。力波罗蜜者，由思量修习等力，六波罗蜜得相续现行故。智波罗蜜者，此成立六波罗蜜智，得自受用法乐及成就众生故。复次此四波罗蜜是般若波罗蜜中无分别智后所得智摄应知。复次诸十地中一切波罗蜜非不修行。此诸地法门为诸波罗蜜藏所摄。
释曰：于十地中修十波罗蜜各有增上者，于《十地经》中说初地檀波罗蜜增胜，乃至十地智波罗蜜增胜。是故以增胜故，十地中说十波罗蜜，于一切地中一切波罗蜜亦皆修习。六地中六波罗蜜者，如次第显示，初檀波罗蜜乃至第六般若波罗蜜，如是等义如《十地经》中说。此中不具足，如前说。后四地中有四波罗蜜者，由随于何处说六波罗蜜，即彼处方便善巧等四波罗蜜皆在其中。若说十波罗蜜，彼中唯以无分别智为般若波罗蜜，后得智摄余方便善巧等四波罗蜜，是故于后四地中修四波罗蜜得成。论说善巧方便波罗蜜中与一切众生共者，于中所有善得与众生共，今当显示。诸愿求无上菩提者，皆欲作一切众生利益事，要正觉菩提方得此欲。是故诸有思量所有善根皆回向为作一切众生利益事，此名与一切众生共。又善巧方便者，即显悲智。六波罗蜜所聚集善根，由悲故与一切众生共，由智故不回向释梵等果报，是故由此智故不起烦恼及不舍生死，于中不染，得成方便善巧，故名方便善巧波罗蜜。由起种种愿力故得种种波罗蜜因缘，是名愿波罗蜜。未来中者，未来世因相，故名未来中。住此因中，为彼未来故作种种愿。有修多罗中说二种力，谓思量力及修习力。虽无修习力，以思量力故与诸波罗蜜相应，故得诸波罗蜜相续现行，此是力波罗蜜业事。如所显示，诸波罗蜜皆是智所建立，此是智波罗蜜即是无分别般若波罗蜜自性。若为自受用法乐及为成就同法众生故，名成立诸波罗蜜。此法门为诸波罗蜜藏所摄者，此中波罗蜜藏者，谓一切大乘法。此十地法门是波罗蜜藏所摄，非声闻藏所摄故。一切波罗蜜于诸地修习得成，此诸地法门最高大故，一切诸佛遍一切佛刹中演说。又此法门胜故，于最初时及于最胜处说、最牢固住处说。以其胜故，故言胜。
修时章第五
论曰：复次于几时修此诸地得圆满？有五种人于三阿僧祇劫中，谓信行地人初阿僧祇劫净心行有相行、无相行六种地，及七地第二阿僧祇劫，即此无相中无功用行已上，乃至十地第三阿僧祇劫修行圆满。此中有偈：
净妙胜上力，　　牢固心转胜，
菩萨三僧祇，　　说名正修行。
释曰：五种人三阿僧祇者，于中信行者，谓于彼义中依信而行故，此地初阿僧祇满。此阿僧祇满已得净心地，通达真如故。即此净心行，于十地中六地已还有相行，第七地无相有功用行。即得第二阿僧祇满，若入八地得无功用行，然未成就彼无功用行。九地十地得满此无功用行，此人是第三阿僧祇劫。即此一人成立五种，如须陀洹、斯陀含、阿那含等，随位处差别故。如所说三阿僧祇满得菩提，于无始生死中修行施等及逢值诸佛齐何已来，说为三阿僧祇劫，此义偈中显示。净妙胜上力者，谓得善根力及愿力。于中善根力者，散乱等不能破坏应知。愿力者，恒与善友同聚应知。牢固心转胜者，谓发起牢固心及修行转胜。于中牢固心者，善友力故不舍菩提心应知。行转胜者，谓现在及后生生中善根增长无有退减应知。余句可解释。因果修差别胜相竟。
摄大乘论释[＊]论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1596 摄大乘论释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。