成唯识论
成唯识论卷第九
护法等菩萨造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
若有三性，如何世尊说一切法皆无自性？
颂曰：
２３即依此三性，　　立彼三无性，
故佛密意说，　　一切法无性。
２４初即相无性，　　次无自然性，
后由远离前，　　所执我法性，
２５此诸法胜义，　　亦即是真如，
常如其性故，　　即唯识实性。
论曰：即依此前所说三性，立彼后说三种无性，谓即相、生、胜义无性，故佛密意说一切法皆无自性，非性全无。
说「密意」言显非了义，谓后二性虽体非无，而有愚夫于彼增益，妄执实有我、法自性，此即名为遍计所执。为除此执，故佛世尊于有及无，总说无性。
云何依此而立彼三？
谓依此初遍计所执立相无性，由此体相毕竟非有，如空华故。依次依他立生无性，此如幻事托众缘生，无如妄执自然性故，假说无性，非性全无。依后圆成实立胜义无性，谓即胜义由远离前遍计所执我、法性，故假说无性，非性全无。如太虚空虽遍众色，而是众色无性所显。
虽依他起非胜义故，亦得说为胜义无性，而滥第二，故此不说。
此性即是诸法胜义，是一切法胜义谛故。然胜义谛略有四种：一、世间胜义，谓蕴、处、界等；二、道理胜义，谓苦等四谛；三、证得胜义，谓二空真如；四、胜义胜义，谓一真法界。此中胜义依最后说，是最胜道所行义故，为简前三，故作是说。此诸法胜义亦即是真如，真谓真实，显非虚妄，如谓如常，表无变易，谓此真实于一切位常如其性，故曰真如，即是湛然不虚妄义。「亦」言显此复有多名，谓名法界及实际等，如余论中随义广释。
此性即是唯识实性，谓唯识性略有二种：一者虚妄，谓遍计所执；二者真实，谓圆成实性，为简虚妄说「实性」言。复有二性：一者世俗，谓依他起；二者胜义，谓圆成实，为简世俗故说「实性」。
三颂总显诸契经中说无性言非极了义，诸有智者不应依之总拨诸法都无自性。
如是所成唯识相、性，谁于几位？如何悟入？
谓具大乘二种姓者，略于五位渐次悟入。
何谓大乘二种种姓？一、本性住种姓，谓无始来依附本识，法尔所得无漏法因。二、习所成种姓，谓闻法界等流法已，闻所成等熏习所成。要具大乘此二种姓，方能渐次悟入唯识。
何谓悟入唯识五位？一、资粮位，谓修大乘顺解脱分；二、加行位，谓修大乘顺决择分；三、通达位，谓诸菩萨所住见道；四、修习位，谓诸菩萨所住修道；五、究竟位，谓住无上正等菩提。
云何渐次悟入唯识？谓诸菩萨于识相、性，资粮位中能深信解；在加行位能渐伏除所取、能取，引发真见；在通达位如实通达；修习位中如所见理，数数修习伏断余障；至究竟位出障圆明，能尽未来化有情类，复令悟入唯识相、性。
初资粮位，其相云何？
颂曰：
２６乃至未起识，　　求住唯识性，
于二取随眠，　　犹未能伏灭。
论曰：从发深固大菩提心，乃至未起顺决择识，求住唯识真胜义性，齐此皆是资粮位摄，为趣无上正等菩提，修集种种胜资粮故。为有情故，勤求解脱，由此亦名顺解脱分。
此位菩萨依因、善友、作意、资粮四胜力故，于唯识义虽深信解，而未能了能、所取空，多住外门修菩萨行，故于二取所引随眠，犹未有能伏灭功力，令彼不起二取现行。
此「二取」言显二取取，执取「能取」、「所取」性故。二取习气名彼随眠，随逐有情，眠伏藏识，或随增过，故名随眠。即是所知、烦恼障种。
烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼，及彼等流诸随烦恼。
此皆扰恼有情身、心，能障涅槃，名烦恼障。
所知障者，谓执遍计所执实法，萨迦耶见而为上首，见、疑、无明、爱、恚、慢等。
覆所知境无颠倒性，能障菩提，名所知障。
此所知障，决定不与异熟识俱，彼微劣故，不与无明、慧相应故，法空智品与俱起故。七转识内，随其所应或少或多，如烦恼说。眼等五识无分别故，法见、疑等定不相应，余由意力皆容引起。
此障但与不善、无记二心相应，论说无明唯通不善、无记性故，痴、无痴等不相应故。烦恼障中此障必有，彼定用此为所依故，体虽无异而用有别。故二随眠，随圣道用有胜、有劣，断惑前后。此于无覆无记性中，是异熟生，非余三种。彼威仪等势用薄弱，非覆所知，障菩提故。此名无覆，望二乘说，若望菩萨亦是有覆。
若所知障有见、疑等，如何此种，契经说为无明住地？无明增故，总名无明，非无见等。如烦恼种立见一处、欲、色、有爱四住地名，岂彼更无慢、无明等。
如是二障分别起者，见所断摄；任运起者，修所断摄。
二乘但能断烦恼障，菩萨俱断。
永断二种，唯圣道能；伏二现行，通有漏道。
菩萨住此资粮位中，二麁现行虽有伏者，而于细者及二随眠，止、观力微，未能伏灭。
此位未证唯识真如，依胜解力修诸胜行，应知亦是解行地摄。
所修胜行，其相云何？
略有二种：谓福及智，诸胜行中慧为性者皆名为智，余名为福。且依六种波罗蜜多，通相皆二，别相前五说为福德，第六智慧；或复前三唯福德摄，后一唯智；余通二种。
复有二种：谓利自、他所修胜行，随意乐力一切皆通自他利行，依别相说，六到彼岸、菩提分等，自利行摄；四种摄事、四无量等，一切皆是利他行摄。如是等行差别无边，皆是此中所修胜行。
此位二障虽未伏除，修胜行时有三退屈，而能三事练磨其心，于所证、修勇猛不退：一、闻无上正等菩提广大深远，心便退屈，引他已证大菩提者，练磨自心勇猛不退。二、闻施等波罗蜜多甚难可修，心便退屈，省己意乐能修施等，练磨自心勇猛不退。三、闻诸佛圆满转依极难可证，心便退屈，引他麁善况己妙因，练磨自心勇猛不退。由斯三事练磨其心，坚固炽然，修诸胜行。
次加行位，其相云何？
颂曰：
２７现前立少物，　　谓是唯识性，
以有所得故，　　非实住唯识。
论曰：菩萨先于初无数劫，善备福德、智慧资粮。顺解脱分既圆满已，为入见道住唯识性，复修加行，伏除二取，谓煖、顶、忍、世第一法。
此四总名顺决择分，顺趣真实决择分故。近见道故立加行名，非前资粮无加行义。
煖等四法，依四寻思、四如实智初后位立。四寻思者，寻思名、义、自性、差别，假有实无。如实遍知此四离识及识非有，名如实智，名、义相异，故别寻求，二二相同，故合思察。
依明得定，发下寻思，观无所取，立为煖位。谓此位中，创观所取名等四法皆自心变，假施设有，实不可得。初获慧日前行相故，立明得名，即此所获道火前相，故亦名煖。
依明增定，发上寻思，观无所取，立为顶位。谓此位中，重观所取名等四法皆自心变，假施设有，实不可得。明相转盛，故名明增，寻思位极，故复名顶。
依印顺定，发下如实智，于无所取决定印持，无能取中亦顺乐忍。既无实境离能取识，宁有实识离所取境？所取、能取相待立故。印顺忍时总立为忍，印前顺后立印顺名，忍境、识空故亦名忍。
依无间定，发上如实智，印二取空，立世第一法。谓前上忍唯印能取空，今世第一法二空双印，从此无间必入见道故，立无间名，异生法中此最胜故，名世第一法。
如是煖、顶依能取识观所取空，下忍起时印境空相；中忍转位，于能取识如境是空，顺乐忍可；上忍起位印能取空；世第一法双印空相，皆带相故未能证实。故说菩萨此四位中。犹于现前安立少物，谓是唯识真胜义性，以彼空、有二相未除，带相观心有所得故，非实安住真唯识理。彼相灭已方实安住。依如是义，故有颂言：
「菩萨于定位，　　观影唯是心，
义相既灭除，　　审观唯自想。
如是住内心，　　知所取非有，
次能取亦无，　　后触无所得。」
此加行位未遣相缚，于麁重缚亦未能断，唯能伏除分别二取，违见道故。于俱生者及二随眠，有漏观心有所得故，有分别故，未全伏除，全未能灭。
此位菩萨于安立谛、非安立谛俱学观察，为引当来二种见故，及伏分别二种障故，非安立谛是正所观，非如二乘唯观安立。
菩萨起此煖等善根，虽方便时通诸静虑，而依第四方得成满，托最胜依入见道故。
唯依欲界善趣身起，余慧、厌心非殊胜故。
此位亦是解行地摄，未证唯识真胜义故。
次通达位，其相云何？
颂曰：
２８若时于所缘，　　智都无所得，
尔时住唯识，　　离二取相故。
论曰：若时菩萨于所缘境，无分别智都无所得，不取种种戏论相故，尔时乃名实住唯识真胜义性，即证真如智与真如平等平等，俱离能取、所取相故，能、所取相，俱是分别，有所得心，戏论现故。
有义：此智二分俱无，说无所取、能取相故。
有义：此智相、见俱有，带彼相起名缘彼故，若无彼相名缘彼者，应色智等，名声等智，若无见分应不能缘，宁可说为缘真如智？勿真如性亦名能缘，故应许此定有见分。
有义：此智见有相无，说无相取，不取相故，虽有见分而无分别，说非能取，非取全无。虽无相分，而可说此带如相起，不离如故。如自证分缘见分时不变而缘，此亦应尔；变而缘者便非亲证，如后得智应有分别，故应许此有见无相。
加行无间此智生时，体会真如，名通达位；初照理故，亦名见道。
然此见道，略说有二。
一、真见道，谓即所说无分别智，实证二空所显真理，实断二障分别随眠，虽多刹那事方究竟，而相等故，总说一心。有义：此中二空、二障渐证、渐断，以有浅深、麁细异故。有义：此中二空、二障顿证、顿断，由意乐力有堪能故。
二、相见道，此复有二。
一、观非安立谛有三品心：一、内遣有情假缘智，能除软品分别随眠；二、内遣诸法假缘智，能除中品分别随眠；三、遍遣一切有情、诸法假缘智，能除一切分别随眠。
前二名法智，各别缘故。第三名类智，总合缘故。
法真见道二空见分自所断障无间、解脱，别总建立，名相见道。
有义：此三是真见道，以相见道缘四谛故。有义：此三是相见道，以真见道不别缘故。
二、缘安立谛有十六心，此复有二。
一者依观所取、能取，别立法、类十六种心。
谓于苦谛有四种心：一、苦法智忍，谓观三界苦谛真如，正断三界见苦所断二十八种分别随眠。二、苦法智，谓忍无间观前真如，证前所断烦恼解脱。三、苦类智忍，谓智无间无漏慧生，于法忍、智各别内证，言后圣法皆是此类。四、苦类智，谓此无间无漏智生，审定、印可苦类智忍。如于苦谛有四种心，集、灭、道谛应知亦尔。此十六心，八观真如，八观正智。法真见道无间、解脱见、自证分差别建立，名相见道。
二者依观下、上谛境，别立法、类十六种心。
谓观现前、不现前界，苦等四谛各有二心，一、现观忍；二、现观智，如其所应法真见道，无间、解脱见分观谛，断见所断百一十二分别随眠，名相见道。
若依广布圣教道理，说相见道有九种心。
此即依前缘安立谛二十六种，止、观别立，谓法类品忍、智合说各有四观，即为八心，八相应止，总说为一，虽见道中止观双运，而于见义观顺非止，故此观、止开合不同，由此九心名相见道。
诸相见道依真假说，世第一法无间而生及断随眠，非实如是，真见道后方得生故，非安立后起安立故。分别随眠真已断故。前真见道证唯识性，后相见道证唯识相，二中初胜，故颂偏说，前真见道根本智摄，后相见道后得智摄。
诸后得智有二分耶？
有义：俱无，离二取故。
有义：此智见有相无，说此智品有分别故，圣智皆能亲照境故，不执著故，说离二取。
有义：此智二分俱有。
说此思惟似真如相，不见真实真如性故。又说此智分别诸法自、共相等，观诸有情根性差别而为说故。又说此智现身、土等，为诸有情说正法故，若不变现似色、声等，宁有现身说法等事？
转色蕴依不现色者，转四蕴依应无受等。又若此智不变似境，离自体法应非所缘，缘色等时应缘声等，又缘无法等应无所缘缘，彼体非实无缘用故。
由斯后智二分俱有。
此二见道与六现观相摄云何？
六现观者：一、思现观，谓最上品喜受相应，思所成慧，此能观察诸法共相，引生煖等，加行道中观察诸法此用最猛，偏立现观，煖等不能广分别法，又未证理故非现观。
二、信现观，谓缘三宝世、出世间决定净信，此助现观令不退转，立现观名。
三、戒现观，谓无漏戒除破戒垢令观增明，亦名现观。
四、现观智谛现观，谓一切种缘非安立根本、后得无分别智。
五、现观边智谛现观，谓现观智谛现观后，诸缘安立世、出世智。
六、究竟现观，谓尽智等究竟位智。
此真见道摄彼第四现观少分，此相见道摄彼第四、第五少分，彼第二、三虽此俱起而非自性，故不相摄。
菩萨得此二见道时，生如来家，住极喜地，善达法界，得诸平等，常生诸佛大集会中，于多百门已得自在，自知不久证大菩提，能尽未来利乐一切。
次修习位，其相云何？
颂曰：
２９无得不思议，　　是出世间智，
舍二麁重故，　　便证得转依。
论曰：菩萨从前见道起已，为断余障，证得转依，复数修习无分别智。
此智远离所取、能取，故说「无得」及「不思议」；或离戏论说为「无得」，妙用难测名「不思议」。
是出世间无分别智，断世间故，名「出世间」。二取随眠是世间本，唯此能断独得「出」名。或「出世」名依二义立，谓体无漏及证真如，此智具斯二种义故，独名「出世」，余智不然，即十地中无分别智。
数修此故，「舍二麁重」。二障种子立「麁重」名，性无堪任，违细、轻故，令彼永灭，故说为「舍」。
此能舍彼二麁重故，便能证得广大「转依」。
「依」谓所依，即依他起，与染、净法为所依故；染谓虚妄遍计所执；净谓真实圆成实性。转谓二分，转舍、转得。由数修习无分别智，断本识中二障麁重，故能转舍依他起上遍计所执，及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼得大涅槃，转所知障证无上觉。成立唯识，意为有情证得如斯二转依果。
或「依」即是唯识真如，生死、涅槃之所依故。
愚夫颠倒，迷此真如，故无始来受生死苦，圣者离倒，悟此真如，便得涅槃毕竟安乐。由数修习无分别智，断本识中二障麁重，故能转灭依如生死，及能转证依如涅槃，此即真如离杂染性。如虽性净而相杂染，故离染时假说新净，即此新净说为转依，修习位中断障证得。
虽于此位亦得菩提，而非此中颂意所显，颂意但显转唯识性，二乘满位名解脱身，在大牟尼名法身故。
云何证得二种转依？
谓十地中修十胜行、断十重障、证十真如，二种转依由斯证得。
言十地者，一、极喜地，初获圣性，具证二空，能益自、他，生大喜故。
二、离垢地，具净尸罗，远离能起微细毁犯烦恼垢故。
三、发光地，成就胜定，大法总持，能发无边妙慧光故。
四、焰慧地，安住最胜菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增故。
五、极难胜地，真、俗两智行相互违，合令相应极难胜故。
六、现前地，住缘起智，引无分别最胜般若令现前故。
七、远行地，至无相住功用后边，出过世间二乘道故。
八、不动地，无分别智任运相续，相、用烦恼不能动故。
九、善慧地，成就微妙四无阂解，能遍十方善说法故。
十、法云地，大法智云含众德水，蔽如空麁重，充满法身故。
如是十地，总摄有为、无为功德以为自性。
与所修行为胜依持，令得生长，故名为地。
十胜行者，即是十种波罗蜜多。
施有三种：谓财施、无畏施、法施。戒有三种：谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。忍有三种：谓耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。精进有三种：谓被甲精进、摄善精进、利乐精进。静虑有三种：谓安住静虑、引发静虑、办事静虑。般若有三种：谓生空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧。方便善巧有二种：谓回向方便善巧、拔济方便善巧。愿有二种：谓求菩提愿、利乐他愿。力有二种：谓思择力、修习力。智有二种：谓受用法乐智、成熟有情智。
此十性者，施以无贪及彼所起三业为性；戒以受学菩萨戒时三业为性；忍以无瞋、精进、审慧及彼所起三业为性；精进以勤及彼所起三业为性；静虑但以等持为性；后五皆以择法为性，说是根本、后得智故。有义：第八以欲、胜解及信为性，愿以此三为自性故。
此说自性，若并眷属，一一皆以一切俱行功德为性。
此十相者，要七最胜之所摄受，方可建立波罗蜜多。
一、安住最胜，谓要安住菩萨种性；二、依止最胜，谓要依止大菩提心；三、意乐最胜，谓要悲愍一切有情；四、事业最胜，谓要具行一切事业；五、巧便最胜，谓要无相智所摄受；六、回向最胜，谓要回向无上菩提；七、清净最胜，谓要不为二障间杂。
若非此七所摄受者，所行施等非到彼岸。
由斯施等十对波罗蜜多，一一皆应四句分别。
此但有十不增减者，谓十地中对治十障、证十真如，无增减故。
复次，前六不增减者，为除六种相违障故，渐次修行诸佛法故，渐次成熟诸有情故，此如余论广说应知。又施等三增上生道，感大财体及眷属故；精进等三决定胜道，能伏烦恼、成熟有情及佛法故，诸菩萨道唯有此二。又前三种饶益有情，施彼资财、不损恼彼、堪忍彼恼而饶益故。精进等三对治烦恼，虽未伏灭，而能精勤修对治彼诸善加行，永伏永灭诸烦恼故。又由施等不住涅槃，及由后三不住生死，为无住处涅槃资粮，由此前六不增不减。
后唯四者，为助前六令修满足不增减故，方便善巧助施等三，愿助精进，力助静虑，智助般若，令修满故，如《解深密》广说应知。
十次第者，谓由前前引发后后，及由后后持净前前。又前前麁，后后细故，易难修习次第如是。
释总别名如余处说。
此十修者有五种修：一、依止任持修；二、依止作意修；三、依止意乐修；四、依止方便修；五、依止自在修。依此五修，修习十种波罗蜜多皆得圆满，如《集论》等广说其相。
此十摄者，谓十一一皆摄一切波罗蜜多，互相顺故，依修前行而引后者，前摄于后，必待前故，后不摄前，不待后故。依修后行，持净前者，后摄于前，持净前故，前不摄后，非持净故。若依纯杂而修习者，展转相望应作四句。
此实有十而说六者，应知后四第六所摄，开为十者，第六唯摄无分别智，后四皆是后得智摄，缘世俗故。
此十果者，有漏有四，除离系果；无漏有四，除异熟果。而有处说具五果者，或互相资或二合说。
十与三学互相摄者，戒学有三：一、律仪戒，谓正远离所应离法；二、摄善法戒，谓正修证应修证法；三、饶益有情戒，谓正利乐一切有情。此与二乘有共、不共，甚深广大，如余处说。
定学有四：一、大乘光明定，谓此能发照了大乘理、教、行、果，智光明故；二、集福王定，谓此自在集无边福，如王势力无等双故；三、贤守定，谓此能守世、出世间贤善法故；四、健行定，谓佛菩萨大健有情之所行故。此四所缘、对治、堪能、引发、作业，如余处说。
慧学有三：一、加行无分别慧；二、根本无分别慧；三、后得无分别慧。此三自性、所依、因缘、所缘、行等，如余处说。
如是三慧，初二位中种具有三，现唯加行，于通达位现二种三，见道位中无加行故，于修习位七地已前，若种若现俱通三种。八地以去现二种三，无功用道违加行故，所有进趣皆用后得，无漏观中任运起故，究竟位中现、种俱二，加行现、种俱已舍故。
若自性摄，戒唯摄戒，定摄静虑，慧摄后五。若并助伴，皆具相摄。若随用摄，戒摄前三，资粮、自体、眷属性故，定摄静虑，慧摄后五，精进三摄，遍策三故。若随显摄，戒摄前四，前三如前，及守护故，定摄静虑，慧摄后五。
此十位者，五位皆具，修习位中其相最显，然初二位，顿悟菩萨种通二种，现唯有漏，渐悟菩萨若种、若现俱通二种，已得生空无漏观故。通达位中，种通二种，现唯无漏。于修习位七地已前，种、现俱通有漏无漏，八地以去种通二种，现唯无漏。究竟位中，若现、若种俱唯无漏。
此十因位有三种名：一名远波罗蜜多，谓初无数劫，尔时施等势力尚微，被烦恼伏，未能伏彼，由斯烦恼不觉现行。二名近波罗蜜多，谓第二无数劫，尔时施等势力渐增，非烦恼伏，而能伏彼，由斯烦恼故意方行。三名大波罗蜜多，谓第三无数劫，尔时施等势力转增，能毕竟伏一切烦恼，由斯烦恼永不现行，犹有所知微细现种及烦恼种，故未究竟。
此十义类差别无边，恐厌繁文，略示纲要。
十于十地虽实皆修，而随相增，地地修一。
虽十地行有无量门，而皆摄在十到彼岸。
十重障者：
一、异生性障，谓二障中分别起者，依彼种立异生性故。
二乘见道现在前时，唯断一种，名得圣性；菩萨见道现在前时，具断二种，名得圣性。
二真见道现在前时，彼二障种必不成就，犹明与暗定不俱生，如秤两头低昂时等，诸相违法理必应然，是故二性无俱成失。
无间道时已无惑种，何用复起解脱道为？
断惑证灭，期心别故。
为舍彼品麁重性故，无间道时虽无惑种，而未舍彼无堪任性，为舍此故，起解脱道，及证此品择灭无为。
虽见道生亦断恶趣诸业果等，而今且说能起烦恼是根本故，由斯初地说断二愚及彼麁重。
一、执著我法愚，即是此中异生性障；二、恶趣杂染愚，即是恶趣诸业果等。应知愚品总说为愚，后准此释。或彼唯说利、钝障品俱起二愚。
彼麁重言，显彼二种，或二所起无堪任性，如入二定说断苦根，所断苦根虽非现、种而名麁重，此亦应然，后麁重言，例此应释。
虽初地所断实通二障，而异生性障意取所知，说十无明非染污故；无明即是十障品愚。
二乘亦能断烦恼障，彼是共故，非此所说。又十无明不染污者，唯依十地修所断说。
虽此位中亦伏烦恼、断彼麁重，而非正意，不断随眠，故此不说。
理实初地修道位中，亦断俱生、所知一分，然今且说最初断者，后九地断，准此应知。
住、满地中时既淹久，理应进断所应断障，不尔三时道应无别，故说菩萨得现观已，复于十地修道位中，唯修永灭所知障道，留烦恼障助愿受生，非如二乘速趣圆寂，故修道位不断烦恼，将成佛时方顿断故。
二、邪行障，谓所知障中俱生一分及彼所起悮犯三业。
彼障二地极净尸罗，入二地时便能永断，由斯二地说断二愚及彼麁重：一、微细悮犯愚，即是此中俱生一分；二、种种业趣愚，即彼所起悮犯三业，或唯起业、不了业愚。
三、暗钝障，谓所知障中俱生一分，令所闻、思、修法忘失。
彼障三地胜定、总持及彼所发殊胜三慧，入三地时便能永断。
由斯三地说断二愚及彼麁重：一、欲贪愚，即是此中能障胜定及修慧者，彼昔多与欲贪俱故，名欲贪愚，今得胜定及修所成，彼既永断，欲贪随伏，此无始来依彼转故。二、圆满闻持陀罗尼愚，即是此中能障总持、闻、思慧者。
四、微细烦恼现行障，谓所知障中俱生一分，第六识俱身见等摄，最下品故，不作意缘故，远随现行故，说名微细。
彼障四地菩提分法，入四地时便能永断。
彼昔多与第六识中任运而生，执我见等同体起故，说烦恼名，今四地中既得无漏菩提分法，彼便永灭，此我见等亦永不行。
初、二、三地行施、戒、修，相同世间，四地修得菩提分法方名出世，故能永害二身见等。
宁知此与第六识俱？
第七识俱执我见等，与无漏道性相违故，八地以去方永不行，七地已来犹得现起，与余烦恼为依持故，此麁彼细，伏有前后，故此但与第六相应。
「身见等」言亦摄无始所知障摄定爱、法爱。彼定、法爱三地尚增；入四地时方能永断，菩提分法特违彼故。
由斯四地说断二愚及彼麁重。一、等至爱愚，即是此中定爱俱者；二、法爱愚，即是此中法爱俱者。所知障摄二愚断故，烦恼二爱亦永不行。
五、于下乘般涅槃障，谓所知障中俱生一分，令厌生死乐趣涅槃，同下二乘厌苦欣灭。彼障五地无差别道，入五地时便能永断。由斯五地说断二愚及彼麁重：一、纯作意背生死愚，即是此中厌生死者；二、纯作意向涅槃愚，即是此中乐涅槃者。
六、麁相现行障，谓所知障中俱生一分，执有染、净麁相现行，彼障六地无染、净道，入六地时便能永断。
由斯六地说断二愚及彼麁重。一、现观察行流转愚，即是此中执有染者，诸行流转染分摄故；二、相多现行愚，即是此中执有净者。
取净相故，相观多行，未能多时住无相观。
七、细相现行障，谓所知障中俱生一分，执有生灭细相现行，彼障七地妙无相道，入七地时便能永断。
由斯七地说断二愚及彼麁重。一、细相现行愚，即是此中执有生者，犹取流转细生相故；二、纯作意求无相愚，即是此中执有灭者，尚取还灭细灭相故。
纯于无相作意勤求，未能空中起有胜行。
八、无相中作加行障，谓所知障中俱生一分，令无相观不任运起。
前之五地，有相观多，无相观少；于第六地，有相观少，无相观多；第七地中纯无相观，虽恒相续而有加行，由无相中有加行故，未能任运现相及土，如是加行障八地中无功用道；故若得入第八地时便能永断。彼永断故，得二自在。
由斯八地说断二愚及彼麁重。一、于无相作功用愚；二、于相自在愚，令于相中不自在故，此亦摄土、相一分故。
八地以上纯无漏道任运起故，三界烦恼永不现行，第七识中细所知障犹可现起，生空智果不违彼故。
九、利他中不欲行障，谓所知障中俱生一分，令于利乐有情事中，不欲勤行，乐修己利。
彼障九地四无阂解，入九地时便能永断。
由斯九地说断二愚及彼麁重。
一、于无量所说法、无量名句字、后后慧辩陀罗尼自在愚。
于无量所说法陀罗尼自在者，谓义无阂解，即于所诠总持自在，于一义中现一切义故；于无量名句字陀罗尼自在者，谓法无阂解，即于能诠总持自在，于一名句字中现一切名句字故；于后后慧辩陀罗尼自在者，谓词无阂解，即于言音展转训释总持自在，于一音声中现一切音声故。
二、辩才自在愚，辩才自在者，谓辩无阂解，善达机宜巧为说故。
愚能障此四种自在，皆是此中第九障摄。
十、于诸法中未得自在障，谓所知障中俱生一分，令于诸法不得自在。
彼障十地大法智云及所含藏、所起事业。
入十地时便能永断。由斯十地说断二愚及彼麁重。一、大神通愚，即是此中障所起事业者；二、悟入微细秘密愚，即是此中障大法智云及所含藏者。
此地于法虽得自在，而有余障，未名最极。
谓有俱生微所知障，及有任运烦恼障种，金刚喻定现在前时，彼皆顿断，入如来地。
由斯佛地说断二愚及彼麁重：一、于一切所知境极微细著愚，即是此中微所知障；二、极微细碍愚，即是此中一切任运烦恼障种。
故《集论》说：得菩提时顿断烦恼及所知障，成阿罗汉及成如来，证大涅槃、大菩提故。
成唯识论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1585 成唯识论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-17
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。