大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第六
安慧菩萨糅
[＊]大唐三藏法师玄奘奉　诏译
决择分中谛品第一之一
复次略说决择有四种，谓谛决择、法决择、得决择、论议决择。谛决择复有四种，谓依苦集灭道四圣谛说。
苦谛云何？谓有情生及生所依处，即有情世间、器世间，如其次第。若生若生处，俱说名苦谛。有情生者，谓诸有情生在地狱、畜生、饿鬼、人、天趣中。人谓东毘提诃、西瞿陀尼、南赡部洲、北俱卢洲。天谓四大王众天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天，梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极光净天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无想有情天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，无边空处天、无边识处天、无所有处天、非想非非想处天。生所依处即器世界，谓水轮依风轮、地轮依水轮。依此地轮，有苏迷卢山、七金山、四大洲、八小洲、内海外海。苏迷卢山四外层级四大王众天，三十三天所居处别。外轮围山虚空宫殿，若夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天，及色界天所居处别，诸阿素洛所居处别。及诸那落迦所居处别，谓热那落迦、寒那落迦、孤独那落迦，及一分傍生饿鬼所居处别。乃至一日一月周遍流光所照方处名一世界。如是千世界中有千日千月、千苏迷卢山王、千四大洲、千四大王众天、千三十三天、千夜摩天、千覩史多天、千乐变化天、千他化自在天、千梵世天，如是总名小千世界。千小千界总名第二中千世界。千中千世界总名第三大千世界。如此三千大千世界，总有大轮围山周匝围绕。又此三千大千世界同坏同成，譬如天雨滴如车轴无间无断从空下注。如是东方无间无断无量世界，或有将坏、或有将成、或有正坏、或坏已住、或有正成、或成已住。如于东方乃至一切十方亦尔。如是若有情世间若器世间，业烦恼力所生故、业烦恼增上所起故，总名苦谛。业烦恼力所生、业烦恼增上所起者，此二句如其次第，显有情世间及器世间俱是苦性。复有清净世界非苦谛摄，非业烦恼力所生故、非业烦恼增上所起故，然由大愿清净善根增上所引。此所生处不可思议，唯佛所觉，尚非得静虑者静虑境界，况寻思者。
复次已略辩苦谛相，今当广显诸经所说苦相差别，所谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略摄一切五取蕴苦。生何因苦？众苦所逼故、余苦所依故。众苦所逼者，谓曾于母胎生熟藏间具受种种极不净物所逼迫苦，正出胎时复受支体逼切大苦。余苦所依者，谓有生故老病死等众苦随逐。老何因苦？时分变坏苦故。病何因苦？大种变异苦故。死何因苦？寿命变坏苦故。怨憎会何因苦？合会生苦故。爱别离何因苦？别离生苦故。求不得何因苦？所希不果生苦故。略摄一切五取蕴何因苦？麁重苦故。如是八种略摄为六，谓逼迫苦、转变苦、合会苦、别离苦、所希不果苦、麁重苦。如是六种广开为八，转变苦中分三种故。若六若八平等平等。问：如说三苦，此中八苦为三摄八、八摄三耶？答：展转相摄。所谓生苦乃至怨憎会苦能显苦苦，顺苦受法苦自相义故。爱别离苦、求不得苦能显坏苦，已得未得顺乐受法坏自相义故。略摄一切五取蕴苦能显行苦，不解脱二无常所随不安隐义故。问：如说二苦，谓世俗谛苦、胜义谛苦。何者世俗苦？何者胜义苦？答：生苦乃至求不得苦，是世俗谛苦，世间智境界故。略摄一切五取蕴苦，是胜义谛苦，由安立真如门出世智境界故。
复次诸观行者于苦圣谛以四种行观察共相，谓无常相、苦相、空相、无我相。
无常相者略有十二，谓非有相、坏灭相、变异相、别离相、现前相、法尔相、刹那相、相续相、病等相、种种心行转相、资产兴衰相、器世成坏相。非有相者，谓蕴界处于一切时我我所性常非有故。言无常者，是非有义，由苦圣谛恒无有我我所自性。无者，是除遣义。常者，是一切时义。以常无故，名曰无常。坏灭相者，谓诸行生已即灭、暂有还无故。变异相者，谓诸行异异生，由不相似相续转故。别离相者，谓于诸行失增上力，或他所摄执为己有，以于资具等事或时自在失坏、或他陵夺为己有故。现前相者，谓正处无常，由因随逐今受无常故。法尔相者，谓当来无常，由因随逐定当受故，死无常性决定当受。刹那相者，谓诸行刹那后必不住，诸行念念劣得自体无间必坏故。相续相者，谓无始时来诸行生灭相续不断，由无始生死展转相乘轮回不绝故。病等相者，谓四大时分寿命变异，由四大乖违齿发疎落等，住时势尽故。种种心行转相者，谓于一时起有贪心、或于一时起离贪心，如是有瞋离瞋、有痴离痴，若合若散、若下若举、若掉离掉、若不寂静若寂静、若定不定，如是等心行流转，由住能治所治位差别故。资产兴衰相者，谓诸兴盛终归衰变，由诸世间富贵荣盛不可爱乐非究竟故。器世成坏相者，谓火水风三种成坏，由火水风灾令大地等数成坏故，能烧浸燥，如其次第。又有三灾顶，谓第二第三第四静虑，由火水风能坏世界安立处所，乃至第一第二第三静虑边际。次上所余，名三灾顶，如其次第第二第三第四静虑处所差别。第四静虑外宫殿等，虽无外灾成坏，然彼诸天与宫殿等俱生俱灭，说有成坏。由彼有情初生时与宫殿等俱生、终没时与彼俱灭，即说此为成坏故。又有三种中劫，所谓饥馑、疫病、刀兵，此小三灾劫究竟满方乃出现。谓世界成已一中劫初唯减，一中劫后唯增，十八中劫亦增亦减。一中劫初唯减者，谓劫成时第二十一劫。一中劫后唯增者，谓最后劫。十八中劫亦增亦减者，谓于中间十八。二十中劫世界正坏，二十中劫世界坏已住，二十中劫世界正成，二十中劫世界成已住，合此八十中劫为一大劫。由此劫数显色无色界诸天寿量，如说以寿尽故、福尽故、业尽故，彼彼有情从彼彼处没。云何寿尽？谓时死，此约时没说，由所引寿时分究竟应时死故。云何福尽？谓非时死，即非福死，此约非时没说。以彼有情贪著定味，福力减尽因此命终，由爱定味损害所修引寿业力非时死故。云何业尽？谓顺生受业、顺后受业俱尽故死，此约相续没说，由于此处顺生后受业受用斯尽，以无业故不复生此。
苦相者，或三或八或六，广说如前。何故经说若无常者即是苦耶？由三分无常为缘，苦相可了知故。谓生分无常、灭分无常、俱分无常。生分无常为缘故，苦苦性可了知。生分无常者，谓本无今有，苦品诸行体是逼迫，由此无常为缘，苦苦性可了知。灭分无常为缘，坏苦性可了知。灭分无常者，谓已有还无，乐品诸行不可爱乐，由此无常为缘，坏苦性可了知。俱分无常为缘，行苦性可了知。俱分无常者，谓麁重诸行相续流转，若生若灭俱不可乐。由此俱分无常为缘，行苦性可了知。即依此义，薄伽梵说：诸行无常，诸行变坏。又依此义，言：诸所有受我说皆苦。当知此中于不苦不乐受及乐受，密意故说苦苦。受苦性，世间共了故，不复密意说。又于生灭二法所随诸行中有生等八苦，性可了知故，佛说言：若无常者即是苦。又于无常诸行中有生等苦可了者，如来依此密意说言：由无常故苦，非一切行。若不尔，圣道无常故亦应是苦。
空相者，谓若于是处此非有，由此理正观为空；若于是处余是有，由此理如实知有。是名善入空性。如实知者，不颠倒义。问：于何处谁非有？答于蕴界处常恒凝住不变坏法我我所等非有，由此理彼皆是空。问：于是处谁余有？答：即此处无我性。此我无性、无我有性，是谓空性。由彼诸行常等相我此中无故。诸行恒时离我性相，无我真性此中有故，非一向无，此俱名空性。故薄伽梵密意说言：有如实知有，无如实知无。又有三种空性，谓自性空性、如性空性、真性空性。初依遍计所执自性观，由此自相定非有故。第二依依他起自性观，由此如所计度皆非有故。第三依圆成实自性观，由此即空真性故。
无我相者，谓如我论者所立我相蕴界处非此相，由蕴界处我相无故，名无我相。我论外道计度诸行为我，彼诸行非此相故名无我。故薄伽梵密意说言：一切法皆无我。如世尊说：此一切非我所，此非我处、此非我我。于如是义，应以正慧如实观察。此言何义？谓于外事密意说此一切非我所，于内事密意说此非我处、此非我我所。所以者何？以于外事唯计我所相，是故但遣我所。于内事通计我我所相，是故双遣我我所。
问：前说无常皆刹那相。此云何知？答：如心心法是刹那相，当知色等亦刹那相，由心执受故、等心安危故、随心转变故、是心所依故、心增上生故、心自在转故。又于最后位变坏可得故、生已不待缘自然坏灭故，当观色等亦念念灭。诸无常行坏灭等相、心心法刹那相，世间共了，更不重辩。诸色等法刹那灭相，世不共了，故今成立。由心执受者，谓色等身，由刹那心念念执受故刹那灭。等心安危者，谓色等身恒与识俱，识若舍离即便烂坏，由身与心安危等故，决定如心念念生灭。随心转变者，谓世间现见，心在苦乐贪瞋等位身随转变，随刹那心而转变故身念念灭。是心所依者，谓世间共知，心依止有根身。若法依此生，非此自无坏。能依有可见，如火芽等依薪种等。是故此身是刹那心所依止故，亦刹那灭。心增上生者，谓一切内外色皆心增上所生，能生因刹那灭故，所生果亦刹那灭。如世尊说：诸因诸缘能生于色，彼亦无常，无常因缘力所生故，色云何常？随此经句义，身定刹那灭。心自在转者，谓若证得胜威德心，于一切色如其所欲自在转变，由随刹那能变胜解转变生故，色等刹那道理成就。于最后位变坏可得者，谓诸色等初离自性念念变坏，于最后位欻尔变坏不应道理；然此可得，故知色等从初已来念念变坏，自类相续渐增为因，能引最后麁相变坏，是故色等念念生灭。生已不待缘自然坏灭者，谓一切法从缘生已，不待坏缘自然坏灭，以不待余缘自然坏灭故，最初生已决定坏灭。若言生已初无灭坏、后方有者，不然，无差别故。故知一切可灭坏法，初才生已即便坏灭，是故诸法刹那义成。
问：如世尊说，诸所有色，彼一切若四大种若四大种所造。此依何意说？答：依容有意，说同在一处。依此而有，是造义。由所造色离大种处别自建立无功能故，若于此聚此大种可得，当知此聚唯有此大种非余。或有聚唯一大种，如干泥团等。或有二大种，谓即此湿。或有三大种，谓即此煖。或有一切大种，谓即此湿煖泥团等。于移转位所造色亦尔。若于此聚此所造色可得，当知此聚唯此非余。或有聚唯一所造色，如光等。或有二所造色，如有声香风等。或有三所造色，如香烟等。由此香烟有色香触差别所显故。触差别者，谓此中轻性。或有四所造色，如沙糖团等。或有五所造色，谓即此有声时。又若于此聚大种造色随分可得，当知此中有此非余。此依麁物说非种子，一一聚中有一切种子故。
又说麁聚色极微集所成者，当知此中极微无体无实无性，唯假建立，展转分析无限量故。但由觉慧渐渐分析，细分损减乃至可析边际，即约此际建立极微。问：若诸极微无实体性，何故建立？答：为遣一合想故。若以觉慧分分分析所有诸色，尔时妄执一切诸色为一合想即便舍离，由此顺入数取趣无我性故。又为悟入诸所有色非真实故。若以觉慧如是分析所有诸色至无所有，尔时便能悟入诸色皆非真实，因此悟入唯识道理，由此顺入诸法无我性故。
复次苦法略有八种差别，谓有广大不寂静苦、有寂静苦、有寂静不寂静苦、有中不寂静苦、有微薄不寂静苦、有微薄寂静苦、有极微薄寂静苦、有非苦似苦住大寂静。云何广大不寂静苦？谓生欲界未曾积集诸善根者，由欲界一切生趣苦具足所显故、未集善根不能遮止往诸趣故，如其次第名广大不寂静苦。云何寂静苦？谓即此已生顺解脱分善根者，决定趣向般涅槃故。云何寂静不寂静苦？谓即此为世间道离欲已种善根者，由即此欲界苦为世间道离欲已种善根者决定超越苦苦等故，然非毕竟故，如其次第。如是中不寂静苦等随所应当释。云何中不寂静苦？谓生色界远离顺解脱分者。云何微薄不寂静苦？谓生无色界远离顺解脱分者。云何微薄寂静苦？谓诸有学。云何极微薄寂静苦？谓诸无学命根住缘六处。云何非苦似苦住大寂静？谓已得究竟菩萨摩诃萨等，乘大悲愿力故生诸有中，由能除灭无量众生相续大苦故，名住大寂静。
复次前说死苦。死有三种，谓或善心死、或不善心死、或无记心死。善心死者，谓于明利心现行位，或由自善根力所持故、或由他所引摄故，发起善心趣命终位。不善心死者，谓亦于明利心现行位，或由自不善根力所持故、或由他所引摄故，起不善心趣命终位。无记心死者，谓若于明利心现行位、若于不明利心现行位，或由阙二缘故、或由加行无功能故，起无记心趣命终位。此中所言善等心死者，当知依我爱相应将命终心位前说。修净行者临命终位，于身下分先起冷触。不净行者临命终位，于身上分先起冷触。又不净行者中有生时，其相显现如黑羊羔光，或如阴暗夜分。修净行者中有生时，其相显现如白练光，或如晴明夜分。又此中有，在欲色界正受生位，亦从无色界命终后位，亦名意生健达缚等，极住七日，或有中夭，或时移转。言意生者，谓受化生身，唯心为因故。香所引故，名健达缚，是随逐于香往受生处义。极住七日或有中夭者，此约速得生缘者说。若过七日不得生缘，必定命终还生中有。如是展转乃至七返，更不得过。或时移转者，谓于此位往余生处，强缘现前，如得第四静虑起阿罗汉增上慢比丘，彼地中有生时，由谤解脱邪见故，转生地狱中有。又住中有中亦能集诸业，先串习力所引善等思现行故。又能覩见同类有情，谓先所共行善不善者，如于梦中见己与彼现同游戏。又中有形，似当生处如当生处前时有形而起故。又此中有所趣无碍，如具神通往来迅速，仍于生处有所拘碍。又此中有于所生处，如称两头低昂道理，终没结生时分亦尔。又住中有中，于所生处发起贪爱，亦用余烦恼为缘助。此中有身与贪俱灭、羯逻蓝身与识俱生，此唯是异熟。自此已后根渐生长，如缘起中说于四生类，或受卵生、或受胎生、或受湿生、或受化生。如缘起中说者，谓名色等前后次第，如说：
最初羯逻蓝，　　次生頞部昙，
从此生闭尸，　　闭尸生键南，
次钵罗奢佉，　　后发毛爪等，
及色根形相，　　渐渐而生长。
云何集谛？谓诸烦恼及烦恼增上所生诸业，俱说名集谛，由此集起生死苦故。烦恼增上所生业者，谓有漏业。若尔，何故世尊唯说爱为集谛？由最胜故。谓薄伽梵随胜而说，若爱、若后有爱、若贪喜俱行爱、若彼彼希乐爱，是名集谛。言最胜者，是遍行义，由爱具有六遍行义，是故最胜。何等为六？一、事遍行，谓于一切已得未得自身境界事遍行故。于已得自身起爱，于未得自身起后有爱，于已得境界起贪喜俱行爱，于未得境界起彼彼希乐爱。二、位遍行，谓于苦苦性等三位诸行中遍随行故。于已得苦苦性位起别离爱，于未得苦苦性位起不和合爱，于坏苦性位起不别离爱及和合爱，已得未得差别故。于行苦性位起愚痴爱，由烦恼麁重所显故，及不苦不乐受所显故。唯阿赖耶识是最胜行苦位，依止此位因我痴门贪爱转故。三、世遍行，谓于三世中遍随行故。于过去世起追忆行遍随行爱，于未来世起希乐行遍随行爱，于现在世起耽著行遍随行爱。四、界遍行，谓欲色无色三爱次第遍三界故。五、求遍行，谓由贪爱遍求欲有邪梵行故。由欲求力，不脱欲界，招欲界苦。由有求力，不脱二界，招色无色界苦。由邪梵行求力，不脱生死，彼彼流转故。六种遍行，谓有无有爱遍行，断常一切种故。
烦恼者，谓由数故、相故、缘起故、境界故、相应故、差别故、邪行故、界故、众故、断故，观诸烦恼。数者，谓或六或十。六谓贪、瞋、慢、无明、疑、见。十谓前五见又分五，谓萨迦耶见、边执见、邪见、见取、戒禁取。
相者，若法生时相不寂静，由此生故身心相续不寂静转，是烦恼相。不寂静性是诸烦恼共相，此复有六，谓散乱不寂静性、颠倒不寂静性、掉举不寂静性、惛沈不寂静性、放逸不寂静性、无耻不寂静性。
缘起者，谓烦恼随眠未永断故、顺烦恼法现在前故、不正思惟现前起故，如是烦恼方乃得生。烦恼随眠未永断者，彼品麁重未永拔故。顺烦恼法现在前者，现前会遇可爱等境故。不正思惟现前起者，于彼境界取净等相，能随顺生贪瞋等故。
境界者，谓一切烦恼还用一切烦恼为所缘境，及缘诸烦恼事。又欲界烦恼，除无明、见、疑，余不能缘上地为境。此无明等虽亦有能缘上地者，然彼不能亲缘上地如缘自地。由依彼门起分别故，立彼为所缘。所言无明缘上地者，谓与见等相应见者，除萨迦耶见，不见世间，缘他地诸行执为我故。上地诸烦恼不缘下地为境，已离彼地欲故。又缘灭道谛诸烦恼，不能亲缘灭道为境，由灭道谛出世间智及后得智内所证故。唯由依彼妄起分别说为所缘，分别所计境不离分别故。又烦恼有二种，谓缘无事及缘有事。缘无事者，谓见及见相应法，见谓萨迦耶见及边执见。所余烦恼，名缘有事。
相应者，谓贪不与瞋相应，如瞋疑亦尔，余皆得相应。何故贪不与瞋相应？一向相违法，必不俱转故。又贪不与疑相应者，由慧于境不决定必无染著故。余得相应者，与余慢等不相违故。如贪瞋亦尔，谓瞋不与贪慢见相应。若于此事起憎恚，即不于此生于高举及能推求。与余相应，如理应知，慢不与瞋疑相应。无明有二：一一切烦恼相应无明、二不共无明。不共无明者，谓于谛无智。见不与瞋疑相应。疑不与贪慢见相应。忿等随烦恼更互不相应，展转相违法必不相应故。如贪分与瞋分若不相违，犹如烦恼展转相应。无惭无愧于一切不善品中恒共相应，若离不顾自他不善现行无是处故。惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸，于一切染污品中恒共相应，若离无堪任性等染污性成无是处故。
差别者，谓诸烦恼依种种义立种种门差别。所谓结、缚、随眠、随烦恼、缠、瀑流、轭、取、系、盖、株杌、垢、烧害、箭、所有、恶行、漏、匮、热、恼、诤、炽然、稠林、拘碍等。
问：结有几种？云何结？何处结耶？答：结有九种，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。
爱结者，谓三界贪爱，结所系故不厌三界，由不厌故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。当知此中宣说诸结若相若用若位，辩结差别。且如爱结，何等是结？谓三界贪是结自性。云何为结？谓有此者不厌三界，由此展转不善现行、善不现行。于何位结？谓于后世苦果生位。如是恚结等并如理应知。
恚结者，谓于有情苦及顺苦法心有损害，恚结所系故。于恚境相心不弃舍，不弃舍故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
慢结者，即七慢，谓慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、下劣慢、邪慢。慢者，谓于下劣计己为胜、或于相似计己相似，心举为性。过慢者，谓于相似计己为胜、或复于胜计己相似，心举为性。慢过慢者，谓于胜己计己为胜，心举为性。我慢者，于五取蕴观我我所，心举为性。增上慢者，谓于未得上胜证法计己已得上胜证法，心举为性。下劣慢者，谓于多分胜计己少分劣，心举为性。邪慢者，谓实无德计己有德，心举为性。慢结所系故，于我我所不能了知，不了知故执我我所，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
无明结者，谓三界无智。无明结所系故，于苦法集法不能解了，不解了故广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。于苦集法不解了者，谓于果性因性有漏诸行所有过患不了知故。
见结者，即三见，谓萨迦耶见、边执见、邪见。见结所系故，于邪出离妄计追求，谓我当解脱我所解脱，既解脱已我当常住、或当断灭，又谓佛法中定无解脱。如是执著邪出离已，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
取结者，谓见取、戒禁取。取结所系故，于邪出离方便妄计执著，弃舍八圣支道，妄执萨迦耶见等，及彼为先若戒若禁为清净道。以妄执著邪出离方便故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
疑结者，谓于谛犹豫。疑结所系故，于佛法僧宝妄生疑惑，以疑惑故于三宝所不修正行。以于三宝所不修正行故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
嫉结者，谓耽著利养，不耐他荣，发起心妬。嫉结所系故，爱重利养、不尊敬法。重利养故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
悭结者，耽著利养，于资生具其心悋惜。悭结所系故，爱重畜积不尊远离。重畜积故，广行不善、不行诸善，由此能招未来世苦与苦相应。
缚有三种，谓贪缚、瞋缚、痴缚。由贪缚故，缚诸众生令处坏苦。由瞋缚故，缚诸众生令处苦苦。由痴缚故，缚诸众生令处行苦。由贪等缚缚处坏苦等者，以贪瞋痴于乐等受常随眠故。又依贪瞋痴故，于善方便不得自在，故名为缚。犹如外缚缚诸众生，令于二事不得自在：一者不得随意游行、二者于所住处不得随意所作。当知内法贪瞋痴缚亦复如是。
随眠有七种，谓欲爱随眠、瞋恚随眠、有爱随眠、慢随眠、无明随眠、见随眠、疑随眠。欲爱随眠者，谓欲贪品麁重。瞋恚随眠者，谓瞋恚品麁重。有爱随眠者，谓色无色贪品麁重。慢随眠者，谓慢品麁重。无明随眠者，谓无明品麁重。见随眠者，谓见品麁重。疑随眠者，谓疑品麁重。若未离欲求者，由欲爱瞋恚随眠之所随眠，由依彼门此二增长故。未离有求者，由有爱随眠之所随眠。未离邪梵行求者，由慢无明见疑随眠之所随眠。由彼众生得少对治，便生憍慢、愚于圣谛、虚妄计度外邪解脱解脱方便，随其次第。三见二取，如结中说，于佛圣教正法毘柰耶中犹豫疑惑。
大乘阿毘达磨杂集论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。