大乘庄严经论
大乘庄严经论卷第十三
无著菩萨造
[＊]大唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
行住品第二十三
释曰：已说菩萨功德，次说菩萨五种相。偈曰：
内心有怜愍，　　爱语及勇健，
开手并释义，　　此五菩萨相。
释曰：菩萨有五种相，一怜愍、二爱语、三勇健、四开手、五释义。怜愍者，以菩提心摄利众生故。爱语者，令于佛法得正信故。勇健者，难行苦行不退屈故。开手者，以财摄故。释义者，以法摄故。此五种相，应知初一是心、后四是行。已说菩萨五种相，次说菩萨在家出家分。偈曰：
菩萨一切时，　　恒居轮王位，
利益众生作，　　在家分如此。
释曰：菩萨在家恒作轮王，化行十善，离于十恶，此是利益。偈曰：
受得及法得，　　及以示现成，
三种出家分，　　在于一切地。
释曰：菩萨出家有三分，一受得分，谓从他受护；二法得分，谓得无流护；三示现分，谓变化作受。得分谓信行地，法得分及示现分谓入大地。偈曰：
应知出家分，　　无量功德具，
欲比在家分，　　最胜彼无等。
释曰：二分挍量出家分胜，由无量功德具足故。已说菩萨在家出家分，次说菩萨五种极大心。偈曰：
爱果及善根，　　涅槃欲令得，
未净净极净，　　谓在诸地中。
释曰：五极大心者，一乐极大心、二利极大心、三未净极大心、四已净极大心、五极净极大心。爱果者，谓乐极大心，令诸众生得后世爱果故。善根者，谓利极大心，令诸众生现行诸善及得涅槃故。未净者，谓未净极大心，即信行地菩萨。净者，谓已净极大心，即初地至七地菩萨。极净者，谓极净极大心，即后三地菩萨。已说菩萨五种极大心，次说菩萨四种摄众生。偈曰：
欲乐及平等，　　增上与徒众，
四心于诸地，　　摄受一切生。
释曰：四种摄众生者，一欲乐心摄，由以菩提心摄故；二平等心摄，由入初地得自他平等心摄故；三增上心摄，由居主位以自在力摄故；四徒众心摄，由摄成自弟子故。已说菩萨四种摄众生，次说菩萨四种受生。偈曰：
业力及愿力，　　定力亦通力，
依此四种力，　　菩萨而受生。
释曰：四种受生者，一业力生、二愿力生、三定力生、四通力生。业力生者，谓信行地菩萨业力自在，随所欲处而受生故。愿力生者，谓入大地菩萨愿力自在，为成熟他受畜生等生故。定力生者，谓得定菩萨定力自在，舍于上界下受生故。通力生者，谓得神通菩萨通力自在，能于兜率天等示现诸相而受生故。已说菩萨四种受生，次说菩萨十一住相。偈曰：
证空证业果，　　住禅住觉分，
观谛观缘起，　　无相无功用，
化力净二门，　　及以菩提净，
以此诸所说，　　立地相应知。
释曰：十一住者即十一地，住者名地故。证空者显初住相，多住人法二无我故。证业果者显第二住相，证业及果不坏，能护戒故。住禅者显第三住相，能生欲界而不退禅故。住觉分者显第四住相，能入生死而不舍觉分故。观谛者显第五住相，以明教化恼唯恼心，以我无故。观缘起者显第六住相，能不起染心而依缘起受生故。无相者显第七住相，行虽功用而上参一道，多住无相故。无功用者显第八住相，虽净佛土而无起作，多住无功用故。化力者显第九住相，四辩自在能成熟一切众生故。净二门者显第十住相，三昧门、陀罗尼门极清净故。净菩提者显第十一住相，一切智障断究竟故。已说菩萨十一住相，次说菩萨依地立名。偈曰：
初三三行净，　　次三三慢断，
后三觉舍化，　　第十有四名。
释曰：于十地中建立十菩萨名。初三三行净者，初地名见净，菩萨得人法二见对治智故。第二地名戒净，菩萨微细犯垢永无体故。第三地名定净，菩萨诸禅三昧得不退故。次三三慢断者，第四地名断法门异慢，菩萨于诸经法破起差别慢故。第五地名断相续异慢，菩萨入十平等心于一切相续得平等故。第六地名断染净异慢，菩萨如性本净、客尘故染能住缘起法，如不起黑白差别见故。后三觉舍化者，第七地名得觉，菩萨住无相力，能念念中修三十七觉分故。第八地名行舍，菩萨住无功用无相故；亦名净土，菩萨方便行与不退地菩萨合故。第九地名化众生，菩萨能成熟一切众生故。第十有四名者，一名大神通，菩萨得大神通故；二名满法身，菩萨具无量三昧门陀罗尼门故；三名能现身，菩萨住兜率天等示相身故；四名受职，菩萨于诸佛所得受职故。已说菩萨依地立名，次说菩萨随地修学及学果。偈曰：
随次依前六，　　见性修三学，
随次依后四，　　得果有四种。
释曰：随次依前六见性修三学者，菩萨于初地通达真如，第二地学增上戒，第三地学增上心，第四第五第六地学增上慧。慧有二境，一法实，谓苦等四谛；二缘起，谓逆顺观十二因缘。此二境亦在第二第三地中，是故彼地亦增上慧建立。然第四地中菩提分慧增上，第五地中谛观慧增上，第六地中缘起观慧增上，故此三地建立增上慧学。随次依后四得果有四种者，依第七地得无相有功用住，为第一果。依第八地得无相无功用住，为第二果。依第九地得成熟众生，为第三果。依第十地得二门成熟，为第四果。已说随地修学及学果，次说菩萨随地修习无流五阴。偈曰：
见性净三身，　　亦在前六地，
余地净余二，　　远离五障故。
释曰：初地见性如前解，第二地中戒身清净，第三地中定身清净，第四第五第六地中慧身清净。后四地及佛地，解脱身、解脱知见身清净，由离五障故。五障者，第七地中以执相无知为障，第八地中以功用无知为障，第九地中以不能化生无知为障，第十地中以未净二门无知为障。佛地中以碍障无知为障，谓此无知能碍声闻缘觉境界智，诸佛知一切境无碍，由解脱此障故。已说菩萨随地修无流五阴，次说菩萨随地成就未成就。偈曰：
未成就成就，　　成复未成成，
如地建立知，　　分别无分别。
释曰：未成就成就者，彼信行地是未成就，自余诸地是名成就。成复未成成者，于前成就地中复有未成就成就，七地已还名未成就，有功用故。八地已上是名成就，无功用故。问：前说欢喜地亦是成就，此义云何？答：如地建立知分别无分别，此由于地建立中知唯分别，于此分别亦无分别，所执能执俱无体故，约此义故说名成就。偈曰：
应知诸地中，　　修习及成就，
此二不思议，　　诸佛境界故。
释曰：菩萨于诸地中各有修习及成就，应知地地皆不可思议，由诸菩萨内自证觉是诸佛所知非余人境界故。已说菩萨随地成就未成就，次说菩萨入地十种相。偈曰：
明信及无劣，　　无怯亦无待，
通达及平等，　　离偏亦离著，
及以知方便，　　亦在圣众生，
如此十种相，　　地地皆圆满。
释曰：入地菩萨地地皆有十相。何者为十？一明信、二无劣、三无怯、四无待、五通达、六平等、七离偏、八离著、九知方便、十圣众生。明信者，于自地得明，于诸法中除无知故；于他地得信，于后诸地生愿乐故。无劣者，闻深妙法不惊怖故。无怯者，行难行行，极勇猛故。无待者，起自地行不待教故。通达者，他地方便能起故。平等者，普于众生同自心故。离偏者，耳闻毁誉无高下故。离著者，得轮王等位无爱染故。知方便者，知诸法不可得，为佛方便故。圣众生者，诸佛徒众恒在生故。此等十相地地皆具应知。已说菩萨入地十种相，次说菩萨地中十度相。偈曰：
有欲无六障，　　其次无乱慧，
不漂亦不回，　　事友及供养，
回向将生胜，　　修善与戏通，
功德藏如是，　　佛子十六相。
释曰：诸菩萨于诸地中得十度，有十六相。何者十六？一有欲乐，行诸度故。二无悭，离施障故。三无违，离戒障故。四无恚，离忍障故。五无懈，离进障故。六慈悲，离定障故。慈悲能与乐拔苦，是瞋恼对治，由定得故。七无恶慧，离慧障故。恶慧有三，谓自性分别、随忆分别、显示分别，此能断故。八无乱慧，离异乘心故。九不漂，不为人天胜乐醉其心故。十不回，不为不成就苦及难行苦退其心故。十一事友，依佛所示善知识闻大乘故。十二供养，供养三宝故。十三回向，善巧方便故。十四生胜，此显愿波罗蜜相，离八难处不离诸佛菩萨故。十五修善，此显力波罗蜜相，无间修诸善根故。十六戏通，此显智波罗蜜相，游戏诸大神通功德故。菩萨若得此相，则为一切众中上首，是名佛子十六相。已说菩萨地中十度相，次说菩萨度度五功德。偈曰：
地地升进时，　　度度有五德，
二及二及一，　　应知止观俱。
释曰：地地升进时度度有五德者，菩萨于一一地修一一度，于一一度皆具五种功德。何者为五？一灭习、二得猗、三圆明、四相起、五广因。灭习者，一一刹那灭除依中习气聚故。得猗者，离种种相得法乐故。圆明者，遍知一切种不作分段故。相起者，由入大地无分别相生故。广因者，为满为净一切种法身福聚智聚摄令增长故。二及二及一应知止观俱者，此中应知，初二功德是奢摩他分，次二功德是毘钵舍那分，第五功德是俱分。已说菩萨度度五功德，次释菩萨十地名。偈曰：
见真见利物，　　此处得欢喜；
出犯出异心，　　是名离垢地；
求法持法力，　　作明故名明；
惑障智障薪，　　能烧是焰慧；
难退有二种，　　能退故难胜；
不住二法观，　　恒现名现前；
杂道隣一道，　　远去名远行；
相想无相想，　　动无不动地；
四辩智力巧，　　说善称善慧；
二门如云遍，　　雨法名法云。
释曰：见真见利物此处得欢喜者，菩萨于初地中一见真如，谓见自利，昔曾未见今时始见，去菩提近故。二见利物，谓见利他，一一刹那能成熟百众生故。由此二见起胜欢喜，故名欢喜地。出犯出异心是名离垢地者，菩萨于二地中出二种垢，一出犯戒垢、二出起异乘心垢。由出二垢故，名离垢地。如《十地经》说：我等应得应净一切种智故勤精进。求法持法力作明故名明者，菩萨于三地中得三昧自在力，于无量佛法能求能持，得大法明为他作明。由能以法自明明他，故名明地。惑障智障薪能烧是焰慧者，菩萨于四地中以菩提分慧为焰自性，以惑智二障为薪自性。此地菩萨能起慧焰烧二障薪故，名焰慧地。难退有二种能退故难胜者，菩萨于五地中有二种难，一勤化众生心无恼难、二众生不从化心无恼难。此地菩萨能退二难、于难得胜故，名难胜地。不住二法观恒现名现前者，菩萨于六地中依般若力，能不住生死涅槃二法。如此观慧恒现在前故，名现前地。杂道隣一道远去名远行者，菩萨于七地中近一乘道，故名远去。问：谁是远去？答：功用方便究竟此远能去，由此远去故名远行地。相想无相想动无不动地者，菩萨于八地中有相想及无相有功用想，二想俱不能动，由无此动故，故名不动地。四辩智力巧说善称善慧者，菩萨于九地中四无碍慧最为殊胜，于一刹那顷三千世界所有人天异类异音异义异问，此地菩萨能以一音普答众问遍断众疑，由此说善故名善慧地。二门如云遍雨法名法云者，菩萨于十地中，由三昧门及陀罗尼门摄一切闻熏习因，遍满阿梨耶识中，譬如浮云遍满虚空，能以此闻熏习云，于一一刹那、于一一相、于一一好、于一一毛孔，雨无量无边法雨，充足一切可化众生。由能如云雨法故，名法云地。问：释别名已，云何名住？云何名地？偈曰：
为集诸善根，　　乐住故说住，
数数数无畏，　　复以地为名。
释曰：为集诸善根乐住故名住者，诸菩萨为成就种种善根，于一切时乐住一切地，是故诸地说名为住。数数数无畏复以地为名者，步弥耶名为地。步者，数数义。弥者，实数义。耶者，无畏义。诸菩萨欲进上地，于一一地中数数断障碍、数数得功德，是名数数义。地以十数为量，诸菩萨于一一地中知断尔所障碍、知得尔所功德、知此不虚，是名实数义。上地是无畏处，诸菩萨畏于自地中退失自他利功德进求上地，是名无畏义。由此三义，故名为地。已说菩萨十地名，次说菩萨四种得地差别。偈曰：
由信及由行，　　由达亦由成，
应知诸菩萨，　　得地有四种。
释曰：四种得地者，一由信得、二由行得、三由通达得、四由成就得。由信者，以信得诸地故，如信地中说。由行者，以正行得诸地故。诸菩萨于大乘法有十种正行：一书写、二供养、三流传、四听受、五转读、六教他、七习诵、八解说、九思择、十修习。此十正行能生无量功德聚，此行得地故名行得。通达者，通达第一义谛，乃至七地名通达。得成就者，八地至佛地名成就得。已说菩萨四种得地，差别次说菩萨四种修行差别。偈曰：
诸度诸觉分，　　诸通及诸摄，
为大亦为小，　　俱入亦俱成。
释曰：总说一切菩萨行不过四种，一波罗蜜行、二菩提分行、三神通行、四摄生行。说波罗蜜行为求大乘众生，说菩提分行为求小乘众生，说神通行为令二种众生得入佛法，说摄生行为令二种众生成熟佛法。行住品究竟。
大乘庄严经论敬佛品第二十四
释曰：已说菩萨行住，次说礼佛功德。偈曰：
合心及离心，　　不离利益心，
怜愍诸众生，　　救世我顶礼。
释曰：此偈礼如来无量胜功德。合心者，是慈心，由与乐故。离心者，是悲心，由拔苦故。不离心者，是喜心，由恒悦故。利益心者，是舍心，由无染故。偈曰：
一切障解脱，　　一切世间胜，
一切处遍满，　　心脱我顶礼。
释曰：此偈礼如来三处胜功德。一切障解脱者，显解脱胜，由一切惑障、一切智障得解脱故。一切世间胜者，显制入胜，由心自在，随其所缘随意转故。一切处遍满者，显遍入胜，由一切境中智遍满故。由此三义，心于三处而得解脱，故说心解脱。偈曰：
能遮彼惑起，　　亦能害彼惑，
染污诸众生，　　悲者我顶礼。
释曰：此偈礼如来无诤胜功德。能遮彼惑起者，一切众生应起烦恼，如来凡所作业能令不起。亦能害彼惑者，彼惑若已起，如来亦能令起对治方便。若余人无诤，但能令他缘自不起烦恼，而不能令他起对治。如来无诤则不尔，非但令彼不起，亦能令彼起对治，是故为胜。染污诸众生悲者我顶礼者，如来无诤三昧于一切染污众生偏起怜愍，是故于彼名为悲者。偈曰：
无功用无著，　　无碍恒寂静，
能释一切疑，　　胜智我顶礼。
释曰：此偈礼如来愿智胜功德。如来愿智由五事胜：一于起无功用、二于境不著、三于中无碍、四恒时寂静、五能释众疑。由此五义，是故为胜。余人愿智，一非无功用，作意起故；二非无著，假定力故；三非无碍，少分知故；四非恒静，非常定故；五不释疑，有无知故。偈曰：
所依及能依，　　于言及于智，
说者无碍慧，　　善说我顶礼。
释曰：此偈礼如来无碍胜功德。所说有二种：一所依、谓法；二能依，谓义。说具有二种：一方言、二巧智。如来于此所说及说具，慧常无碍，是故为胜。说者，即显无碍业。开示有方，故名善说。偈曰：
能去及能闻，　　知行知来去，
令彼得出离，　　教授我顶礼。
释曰：此偈礼如来神通胜功德。能去者，是如意通，能往彼彼所故。能闻者，是天耳通，能闻彼彼音故。知行者，是他心通，能知彼人心行差别故。知来者，是宿住通，能知彼人前世从此因来故。知去者，是生死通，能知彼人今世从此因去故。令彼得出离者，是漏尽通，能如实为彼说法故。偈曰：
众生若有见，　　知定是丈夫，
深起净信心，　　方便我顶礼。
释曰：此偈礼如来相好胜功德。一切众生若有见者，即知如来是大丈夫，及于如来起净信业，由以相好为方便故。偈曰：
取舍住变化，　　定智得自在，
如此四清净，　　世尊我顶礼。
释曰：此偈礼如来清净胜功德。清净四种：一身清净、二缘清净、三心清净、四智清净。取舍住者，显身清净，能于自身寿中若取若舍若住得自在故。变化者，显缘清净，能于诸境转变起化得自在故。定者，显心清净，能于诸定出入得自在故。智者，显智清净，能知诸境无碍得自在故。偈曰：
方便及归依，　　清净与出离，
于此破四诳，　　降魔我顶礼。
释曰：此偈礼如来力胜功德。魔依四事破坏众生。何者四事？一依方便诳惑众生，言受用五尘得生善道不堕恶道。二依归依诳惑众生，言自在天等是归依处余处则非。三依清净诳惑众生，言世间诸定唯此清净余非清净。四依出离诳惑众生，言小乘道果唯此出离非有大乘。佛为破魔四事显己十力。一以是非智力破魔第一事，由善方便可得生天，非恶方便故。二以自业智力破魔第二事，由自业生天，非依自在天等力故。三以禅定智力破魔第三事，由具知禅定解脱三昧三摩跋提故。四以后七智力破魔第四事，由下根等令离、上根等安置故。偈曰：
于智亦于断，　　于离亦于障，
能说自他利，　　摧邪我顶礼。
释曰：此偈礼如来无畏胜功德。于智者，是说一切智无畏。于断者，是说漏尽无畏。于离者，是说尽苦道无畏。于障者，是说障道无畏。此中智及断是说自利功德，离及障是说利他功德。若诸外道难言：瞿昙非具一切智、非尽一切漏、说道不能尽苦、说障不能妨道。如来于此四难而能摧伏，故名无畏。偈曰：
在众极治罚，　　自无所护故，
离二染正住，　　摄众我顶礼。
释曰：在众极治罚自无所护故者，此礼如来不护胜功德，若自有所护，在众不能说极治罚故。离二染正住者，此礼如来念处胜功德，离二染者无喜忧故。正住者，不忘念故。由此二种功德胜故，能摄于一切徒众，此即是业。偈曰：
行住一切处，　　无非一切智，
由断一切习，　　实义我顶礼。
释曰：此偈礼如来断习胜功德。如来于一切处一切时行住等事，无非一切智威仪，由具断一切烦恼习故。若无一切智者，烦恼虽尽而习不尽，于行住时或逢奔车逸马即被损害，由非一切智威仪故。如来无此事，由实有一切智故。偈曰：
利益众生事，　　随时不过时，
所作恒无谬，　　不忘我顶礼。
释曰：此偈礼如来不忘胜功德。如来作利益众生事，恒得其时不过其时，此是不忘法业。如来所作，一切时皆实不虚，此是不忘法自性。偈曰：
昼夜六时观，　　一切众生界，
大悲具足故，　　利意我顶礼。
释曰：此偈礼如来大悲胜功德。如来以大悲故，昼夜六时观察众生谁退谁进，未起善根者令其得起、已起善根者令其增进。虽日六时，而实一切时恒转法轮，由大悲具足故，此即大悲业。于一切众生常起利益意，此是大悲自性。偈曰：
由行及由得，　　由智及由业，
于一切二乘，　　最上我顶礼。
释曰：此偈礼如来不共胜功德。如来有十八不共法：一身无失、二口无失、三念无失、四无异想、五无不定心、六无不知已舍、七欲无减、八精进无减、九念无减、十慧无减、十一解脱无减、十二解脱知见无减、十三智知过去无著无碍、十四智知未来无著无碍、十五智知现在无著无碍、十六身业随智慧行、十七口业随智慧行、十八意业随智慧行。此中由行者，摄初节六不共。由得者，摄第二节六不共。由智者，摄第三节三不共。由业者，摄第四节三不共。一切声闻缘觉于余一切众生为上，如来由此四事不共故于彼上复上，故名最上。偈曰：
三身大菩提，　　一切种得故，
众生诸处疑，　　能除我顶礼。
释曰：此偈礼如来种智胜功德。三身者，一自性身、二受用身、三化身，此说种智自性。问：此智于一切境知一切种复云何？答：一切众生于一切处生疑，此智能断，此说种智业。偈曰：
无著及无过，　　无秽亦无息，
无动无戏论，　　清净我顶礼。
释曰：此偈礼如来度满胜功德。无著者，于诸资财无所染故。无过者，于身等业永无垢故。无秽者，世法诸苦不浊心故。无息者，少有所得不即住故。无动者，心恒寂静不散乱故。无戏论者，一切法中所有分别皆不行故。如来此六圆满，具离六障，故名清净。偈曰：
成就第一义，　　出离一切地，
于他得尊极，　　解脱诸众生，
无尽等功德，　　现在皆具足，
世见众亦见，　　不见人天等。
释曰：此二偈礼如来佛相胜功德。此中略说佛相有六种：一体、二因、三果、四业、五相应、六差别。由此六种表知是佛，故说佛相。成就第一义者，此是体相，由真如最清净第一义成就故。出离一切地者，此是因相，由出离一切菩萨地故。于他得尊极者，此是果相，由于一切众生中得第一故。解脱诸众生者，此是业相，由能令一切众生得解脱故。无尽等功德现世皆具足者，此是相应相。世见众亦见不见人天等者，此是差别相。世见者，谓种种世界皆见，此是化身。众亦见者，谓佛大弟子众亦见，此是受用身。不见者，谓人天等一切时不见，此是自性身。此即三身差别。敬佛品究竟。
大乘修多罗庄严论极清净时说已究竟。
大乘庄严经论卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1604 大乘庄严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，净藏大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。