大乘阿毘达磨杂集论
大乘阿毘达磨杂集论卷第十五
[＊]安慧菩萨糅[＊]释上集论
[＊]大唐三藏法师玄奘[＊]奉　诏译
[＊]决择分中论品第四之一
云何论决择？略说有七种，谓义决择、释决择、分别显示决择、等论决择、摄决择、论轨决择、秘密决择。
义决择者，谓依六义而起决择。何等六义？谓自性义、因义、果义、业义、相应义、转义。
自性义者，谓遍计所执等三自性。
因义者，谓三因：一生因、二转因、三成因。生因者，谓因等四缘，由此能生诸有为故。转因者，谓由此次第彼法转，如无明缘行等；乃至集灭，由此次第染净转故。成因者，谓现量可得不可得等，正说所摄，由此能成立先所未了所成义故。果义者，谓五果。何等为五？一异熟果、二等流果、三增上果、四士用果、五离系果。异熟果者，谓阿赖耶识等。等流果者，谓前生诸善法所起自相续后诸善法。增上果者，谓一切有情共业增上力所感器世间。士用果者，谓稼穑等。离系果者，谓由圣道，随眠永灭。业义者，谓五种业：一取受业、二作用业、三加行业、四转变业、五证得业。此五业义如前业染中释。相应义者，谓五种相应。何等为五？一聚结相应、二随逐相应、三连缀相应、四分位相应、五转变相应。聚结相应者，谓于舍等有木石等。随逐相应者，谓随眠等因，由有此故，虽烦恼等不现行而说与彼相应。连缀相应者，谓亲属等展转相应。分位相应者，谓摄受益等相续分位，由此分位，现前说名与乐相应，乃至与不苦不乐相应故。转变相应者，谓客尘烦恼等现前，由有此故，说与贪等信等相应。转义者，谓五种转：一相转、二安住转、三颠倒转、四不颠倒转、五差别转。相转者，谓生等三有为相，由彼三相差别转故。安住转者，谓所持法住能持中而转故。颠倒转者，谓杂染法不如实转故。不颠倒转者，谓清净法如实转故。差别转者，谓一切行过去未来现在内外等差别转故。
释决择者，谓能解释诸经宗要开发彼义故。此复云何？略有六种，谓所遍知事、所遍知义、遍知因缘、遍知自性、遍知果彼证受。由此六义，随其所应遍释诸经故，名释决择。所遍知事，谓蕴等。所遍知义，谓无常等。遍知因缘，谓净尸罗守根门等。遍知自性，谓菩提分法。遍知果，谓解脱。彼证受，谓解脱智见。
又十四门辩释决择。何等十四？谓摄释门、摄事门、总别分门、后后开引门、遮止门、转变字门、坏不坏门、安立数取趣门、安立差别门、理趣门、遍知等门、力无力门、别别引门、引发门。
摄释门者，谓若于是处宣说诸经缘起所以，句义次第意趣释难。
摄事门者，谓若于是处约学事、圣谛事等辩释诸经。如说诸恶者莫作、诸善者奉行、善调伏自心、是诸佛圣教，此伽他中依三学说如是等。
总别分门者，谓若处显示先以一句总摽，后以余句别释。如《十二暇总集经》中，先说自圆净、他圆净二句，后如其次第五句五句别释，如是等。
后后开引门者，谓若处显示能为后后开引所依故，此诸法如是次第说。如信等五根先后次第，必先信受乃发精进，发精进已然后念住，既念住已心得安定，心安定已方如实知，如是等。
遮止门者，谓若处显示依止此事、遮止此事。如《斤柯喻经》中依止漏尽遮止四种补特伽罗：一处正法外、二处正法中但得闻思便生喜足、三于修慧中心生怯弱、四资粮未满。告诸比丘：我知我见我说漏尽，如是等一段经文遮止第一。不勤精进修习观行者，遮止第二。说斤柯喻，遮止第三。说船筏喻，遮止第四。
转变字门者，谓若处显示转余显了字义变成余义，如不信不知恩等伽他，后当说。
坏不坏门者，谓若处显示失坏不失坏，彼二方便彼二差别。如《善生经》说：失坏者，谓染著内外依事。内依事五取蕴为相，外依事田宅妻子等为相。不失坏者，谓远离此二种染著。失坏方便者，谓不出家，虽复出家而行放逸不得漏尽，与此相违是无失坏方便。佛告善生：族姓子！有二种事俱为美妙，若落须发乃至趣于非家；若尽诸漏，乃至自称不受后有者。此正显不失坏及彼方便，兼显失坏及彼方便，由与此相相违故。
不失坏差别者，如伽他中显，谓诸比丘美妙寂静离诸漏。此显出家及漏尽。为显漏尽复说余句，谓离欲离系缚，无执受涅槃，任持最后身，摧伏魔所使者。此显由世间道离欲，由出世道永断顺下分结、永断顺上分结、永断内依事。此则略说因尽果尽，亦兼显失坏差别。由与此相相违故。
安立数取趣门者，谓若处显示依尔所补特伽罗说如是言。如《水喻经》中依二数取趣说三种四种差别言。何等为二？谓异生及见谛异生。差别有三，谓无白法、少白法、多白法。见谛差别有四，谓住四果，三有学、一无学。
安立差别门者，谓若处显示四句等所问义。如《无常经》说：若正观者一切观色耶？设观色者一切正观耶？应作四句。初句，谓于受等四蕴无有常净乐我颠倒增益，又观彼为应知应断。第二句，谓于色蕴有常净乐我颠倒增益，又观彼为不应知不应断。第三句，谓于色蕴无有常净乐我颠倒增益，又观彼为应知应断。第四句，谓于受等四蕴有常净乐我颠倒增益，又观彼为不应知不应断。如因色作四句，如是因受等一切处应广说。乃至说言：若所作已办者，一切自谓不受后有耶？设自谓不受后有者，一切所作已办耶？此应作四句。初句，谓诸异生乃至命终恒行妙行。第二句，谓断见者。第三句，谓无学。第四句，谓除上尔所相。
理趣门者，谓若处显示六理趣义。何等为六？一真义理趣、二证得理趣、三教导理趣、四离二边理趣、五不思议理趣、六意乐理趣。如是六种，前三如其次第应随后三决了。如《爱味经》中佛告诸比丘：于色有味乃至广说。此中显示由远离增益损减二边理趣，决了真义理趣。有味有患有出离者，显离损减边。于色乃至于识者，显离增益边。由显示染污清净唯依诸蕴不依我故。乃至告诸比丘：我自证知由此故，乃至已证觉无上正等菩提者。显由不思议理趣决了证得理趣。此显真证内自所受故。如是一切经皆是教导理趣，应随意乐理趣决了。谓依所遍知事、所遍知义、遍知、遍知果，彼证受，意乐说此经。所遍知事者，谓色等。所遍知义者，谓有味等。由此差别义，遍知色等事故。遍知者，谓于五取蕴，由如是三转如实遍知。遍知果者，谓从此诸天世间乃至并天人皆得解脱乃至极解脱。彼证受者，谓自证知我已证觉无上正等菩提。
遍知等门者，谓若处显示依真实相宣说遍知相义、永断相义、作证相义、修习相义，即此真实相等品类差别相义、能依所依相属相义、遍知等障碍法相义、遍知等随顺法相义、于不遍知等及遍知等过失功德相义，此亦如《爱味经》广说。真实相者，谓取蕴所摄苦谛相。遍知相者，谓即于此有味等如实知。永断相作证相者，谓从一切世间得解脱，由永断诸障证得转依故。修习相者，谓离颠倒心多修习住。品类差别相者，真实相有五种差别，谓色乃至识。遍知相有三种差别，谓味，由味故乃至出离，由出离故如实知。永断相、作证相各有二种差别，谓烦恼解脱、苦解脱。从此诸天世间乃至并天人皆得解脱者，显烦恼解脱。为显此差别义故，次说出离言。何以故？由余经言：出离云何？谓若于是处贪欲永灭、贪欲永断，超过贪欲故。如是由能生未来苦烦恼得离系故，苦亦解脱。为显此差别义故，次说离系缚极解脱。修习相有二种差别，谓见道、修道。离颠倒心者显示见道，多修习住者显示修道。能依所依相属相者，谓显示真实相等为后后所依性。遍知等障碍法相者，谓如是三转不如实知。遍知等随顺法相者，谓观察如所安立色等法中味等相。于不遍知等过失相者，谓不解脱乃至不证觉无上正等菩提。与此相违，名于遍知等功德相。
力无力门者，谓若处显示诸一一句皆有功能，若不说一句义即不了。如《缘起经》说：此有故彼有，此生故彼生，所谓无明缘行等。如是诸句一一皆有功能，如前缘起相中说。
别别引门者，谓若处显示先摽经一句，后以无量义门广释。如经言：若比丘成就六法，尚能口风吹碎高广大雪山王，况无明死尸。何等为六？若诸比丘心生善巧乃至方便善巧。云何比丘心生善巧？所谓比丘离欲恶不善法，乃至第四静虑具足住，如是比丘心生善巧。云何比丘心住善巧？所谓比丘善修习故，所有顺退分静虑转为顺住分，如是比丘心住善巧。云何比丘心起善巧？所谓比丘善修习故，所有顺住分静虑转为顺胜进分，如是比丘心起善巧。云何比丘生长善巧？所谓比丘未生善法方便令生，乃至广说二正断，如是比丘生长善巧。云何比丘损减善巧？所谓比丘已生恶法方便令断，乃至广说二正断，如是比丘损减善巧。云何比丘方便善巧？所谓比丘欲三摩地断行成就修如意足，乃至广说四如意足，如是比丘方便善巧。
引发门者，谓若处显示一一句中宣说四句，是一一句复分四句，如是展转无边引发。如引佛经言：诸菩萨有四种净修菩提法，一者善修空性、二者于诸众生心无罣碍、三者常摄利益诸菩萨众、四者以无染心广开法施。如是四法于自利利他门净修菩提，为欲对治四种所治障故。何等为四？一贪著定味、二瞋恚、三慢、四爱著利养。又有差别，初显烦恼断对治，余显远离下劣乘。由诸菩萨三种因缘远下劣乘：一摄受一切有情、二已入法者令成熟、三未入法者令入正法。又有差别，初显智资粮，余显福资粮。此三差别者，摄受成熟令入三门，各能生长胜品福故。又由二缘差别：一由意乐，谓慈心俱；二由正行，谓说证教二行。又诸菩萨成就四法能修空性：一者于内心无动摇、二者信解择力所持、三者于一切法如实通达、四者解脱一切障。如是四法显修所依及修差别。以何为依？谓静虑波罗蜜多。云何修差别？一由异生道，谓闻思力所持；二由学道，谓达诸法实性；三由无学道，谓脱一切障。又诸菩萨成就四法，于诸有情心无罣碍：一者修慈、二者不毁正行、三者不分别相、四者堪忍劬劳。如是四法显所依及无罣碍心差别。谁为所依？谓过去生所修慈。云何无罣碍心差别？谓于住邪行所心无违毁、于怨家所不分别怨相，为利益他精勤无懈。又诸菩萨成就四法，常能摄益诸菩萨众：一者不自称量、二者正教诲转、三者柔和易可共住、四者精勤承事供养。如是四法显示所依及摄益差别。何等为依？谓摧伏憍慢。云何摄益差别？谓后所说三句。于劣等胜三种菩萨所，如其次第。又诸菩萨成就四法，能无染心广开法施：一者善达障难、二者善能除遣愚痴沉没、三者欢喜摄受、四者爱乐为依怙法。如是四法显示所依及广开法施差别。何等为依？谓善通达利养恭敬是障难法。云何广开法施差别？谓示现教导赞励庆喜。示现者于愚痴沉没，教导赞励者于著放逸自轻下劣，庆喜者于正行圆满，由性爱乐法故。如是前四句中，一一句复引发四句差别，如是等名引发门。
分别显示决择者，谓于如所说蕴等法中，随其所应作一行顺前句顺后句，二句三句四句述可句遮止句等。一行者，即问论法，谓以一法与余法一一互相问已，除此法更以第二法与余法互相问，如是一一问一切法。如有问言：若成就眼处亦色处耶？设成就色处亦眼处耶？此应作顺前句答。若成就眼处亦耳处耶？此应作四句答。如是乃至对意处，如理应说。若成就眼处亦法处耶？此亦应作顺前句答。若成就色处亦眼处耶？设成就眼处亦色处耶？此应作顺后句答。若成就色处亦耳处耶？此亦应作顺后句答。如是乃至对法处，如理应说。若成就耳处亦眼处耶？此应作四句答。如是乃至对法处，如理应说。如是一一次第渐减，诸处更互如理应说。
顺前句者，谓于诸法中随取二法更互相问，依止前法以答所问。如有问言：若智亦所知耶？设所知亦智耶？此应作顺前句答：诸智亦所知；有所知非智，谓余法。
顺后句者，谓即二法展转相问，依止后法以答所问。如有问言：若所取亦能取耶？设能取亦所取耶？此应作顺后句答：诸能取亦所取；有所取非能取，谓色等五境及法处，除相应。二句者，谓于所问应二句答，不得有余。如有依蕴建立、依界建立而发问言：若蕴数亦界数耶？设界数亦蕴数耶？此应作二句答：或蕴数非界数，谓色蕴识蕴。何以故？无有一界全摄色蕴相或全摄识蕴相故。或界数非蕴数，谓法界。
三句者，谓于所问唯三句答。如有问言：若蕴数亦处数耶？设处数亦蕴数耶。此应三句答：或蕴数非处数，谓色蕴；或处数非蕴数，谓法处；或蕴数亦处数，谓识蕴意处。俱非数者，于蕴处中决定不有。
四句者，谓于所问作四句答。如有问言：若成就眼根亦耳根耶？设成就耳根亦眼根耶？应四句答。初句，谓聋者眼根已生不舍。第二句，谓盲者耳根已生不舍。第三句，谓眼耳根已生不舍。第四句，除上尔所相。
述可句者，谓于所问顺尔而答，以如是言述可所问。如有问言：诸无常者皆是行耶？设当是行皆无常耶？应述可答：所问如是。
遮止句者，谓于所问不尔而答，以不尔言遮止所问。如有问言：蕴外诸行几谛摄耶？应遮止答：蕴外无行。
等论决择者，谓依八何八若之词，问答决择一切真伪。八何词者，且如问言：何谁无所得？谓已得般若波罗蜜多菩萨摩诃萨。何所无所得？谓所取相能取相。用何无所得？谓用般若波罗蜜多。为何无所得？谓为救脱一切有情令住无上正等菩提。由何无所得？谓由遇佛出世、听闻正法、如理作意、法随法行。何之无所得？谓一切法之无所得。于何无所得？谓于胜解行地乃至第十菩萨地。几何无所得？谓十一种：一已生已灭、二未生、三现前、四因力所生、五善友力所生、六一切法无所得、七空性无所得、八有我慢、九无我慢、十未具资粮、十一已具资粮，如是十一无所得。随所有过去未来现在、若内若外、若麁若细、若劣若胜、若远若近次第应知。如何词，若词亦尔，谓若能无所得、若所无所得、若用无所得、若为无所得、若由无所得、若彼无所得、若于无所得、若尔所无所得，如是一切处尽当知。复有四种等论决择道理，谓能破、能立、能断、能觉。能破者，谓遮破他宗，言彼恶说非为善事。能立者，谓建立自宗，言此善说真为善事。能断者，谓能决种种他所生疑。能觉者，谓开晓愚情令解妙义。
复有五种等论决择道理，谓如颂言：
自性、所依、识、　　清净、方便等，
当知五各六，　　观所知诸法。
自性等六者，一自性、二因、三境界、四行相、五等无间、六增上。所依等六者，一所依、二依、三摄、四相应、五成就、六杂染。识等六者，一识、二受、三想、四作意、五智、六遍知。清净等六者，一清净、二词、三出离、四甚深、五解脱门、六入一切法。方便等六者，一方便、二通达、三修、四圆证、五究竟、六引发。
自性有四种，谓实自性、假自性、世俗自性、胜义自性。因有四种，谓生因、成因、转因、还因。境界有七种，谓有相境、有分别境、对治境、安住境、增益境、损减境、自在境。行相有五种，谓分析行相、差别行相、正解行相、观察行相、作随作行相。等无间有九种，谓自类等无间、异类等无间、三摩钵底等无间、退等无间、生等无间、隣次等无间、隔越等无间、起等无间、灭等无间。增上有七种，谓取增上、生增上、住增上、受用杂染增上、清净增上、田增上、执受增上。所依有八种，谓界所依、趣所依、洲渚所依、村田所依、补特伽罗所依、无病所依、尸罗所依、庄严所依。依有五种，谓众具依、善友依、法依、作意依、三摩钵底依。摄有十一种，谓界摄、相摄、种类摄、分位摄、助伴摄、时摄、方摄、具分摄、一分摄、更互摄、胜义摄。相应有十种，谓他性相应、不相违相应、遍行相应、不遍行相应、所治相应、能治相应、曾习相应、未曾习相应、下劣相应、广大相应。成就有三种，谓种子成就、自在成就、现行成就。杂染有四种，谓烦恼杂染、业杂染、生杂染、障杂染。
识有六种，谓眼识耳鼻舌身意识。受有三种，谓苦、乐、不苦不乐。想有二十种，谓无常想、无常苦想、苦无我想、厌离食想、一切世间不可乐想、过患想、断想、离欲想、灭想、死想、不净想、青瘀想、脓烂想、破坏想、膖胀想、食噉想、血涂想、离散想、骨锁想、空观想。作意有七种，谓了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、方便究竟作意、方便究竟果作意。智有十种，谓法智、类智、世俗智、他心智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智。遍知有九种，谓欲系见苦集所断断遍知、色无色系见苦集所断断遍知、欲系见灭所断断遍知、色无色系见灭所断断遍知、欲系见道所断断遍知、色无色系见道所断断遍知、顺下分结断遍知、色爱尽遍知、无色爱尽遍知。
清净有七种，谓戒清净、心清净、见清净、度疑清净、道非道智见清净、行智见清净、行断智见清净。词有八种，谓八何词、八若词。出离有六种，谓世间出离、声闻出离、独觉出离、大乘出离、不毕竟出离、毕竟出离。甚深有十种，谓相甚深、杂染甚深、清净甚深、缘起甚深、业甚深、智甚深、生甚深、菩提甚深、佛甚深、教甚深。解脱门有三种，谓空、无愿、无相。入一切法有八种，谓一切法欲为根本，作意所生，触所集起，受所引摄，定为上首，慧为最胜，解脱为坚固，出离为后边。
方便有七种，谓任持方便、瑜伽方便、相方便、决择方便、隔越方便、隣次方便、隣次隔越方便。通达有五种，谓有相文字通达、所摄能摄通达、迟通达、速通达、法性通达。修有四种，谓得修、习修、除去修、对治修。圆证有四种，谓果圆证、离欲圆证、根满足圆证、功德圆证。究竟有六种，谓智究竟、断究竟、毕竟究竟、不毕竟究竟、下劣究竟、广大究竟。引发有二十种，谓无量引发，乃至一切种妙智引发。
大乘阿毘达磨杂集论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1606 大乘阿毘达磨杂集论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。