摄大乘论释
摄大乘论释卷第四
世亲菩萨释
陈天竺[＊]三藏真谛译
释引证品之二
顺道理章第六
论曰：若人入灭心定，由说识不离身，是故果报识于定中应成不离身。
释曰：此章复引不违道理，以显实有本识。若人谓第三第四果缘觉菩萨等，为得寂静住及离退失过故，圣人修灭心定。非灭心体称灭心，灭心法故名灭心，以能依从所依故立心名。佛世尊说：是于入定时识不离身。此识但是果报识，若离此识说六识中随一余识不离于身，此义不成。何以故？修此灭心定为对治生起识，由观生起识有不寂静过失故。言过失者，六识缘外尘，有起不正思惟义。由不正思惟退失定，此是第一过失。由生起识在散动位中障不得最细寂静处，此是第二过失。已得退失、未得不得，为对治此二过失，故修灭心定。若立识不离身，应知即是本识。
论曰：何以故？
释曰：复以何义证知识不离身但是本识？
论曰：灭心定非此识对治故。
释曰：若人欲得寂静住，不观此识过失、不为对治此识故修灭心定，故正入灭心定时不灭此识，即说此识不离于身。
论曰：云何知然？
释曰：如此义云何可知？何故不言入灭心定时实无复心？心非永灭后时更生，故说识不离身。佛世尊说：若人入第四定身行则断，若人入第二定等言行则断，若人入灭心定心行则断。如此身行断身不灭，心亦应尔，但心行灭心不灭，故说识不离身。何故不作如此说？若人执入灭心定，后出定时心则还生，由此义故说识不离身。是义不然。何以故？
论曰：若从此定出，识不应更生。
释曰：若在此定识相续断，无复所余故，无复从此定出及识更生义。
论曰：何以故？
释曰：欲更引道理以成此义。
论曰：此果报识相续已断，若离托生时不复得生。
释曰：如人一期报已尽，果报识相续永断，无还生义。识若更生，必托余生身。若离托余身，果报识还于本身中生，无有是处。故知入灭心定时，说识不离身，唯是本识。
论曰：若人说灭心定有心，此人所说则不成心。
释曰：言有第六心名为有心，约第六心说识不离身。如彼所说则不成心。
论曰：何以故？
释曰：欲更引道理破第六识，立本识明不离身。若离如前所立相本识，生起识中随执一识，言灭心定中有。是义不然。何以故？
论曰：定义不成故。
释曰：此下以十义显灭心定中立有心义过失。此即第一过失，心与心法未曾见其相离，如余心法与余心法，如想无时离受，受亦无时离想。心与心法亦尔，无时得相离。若不相离，灭受想定及灭心定悉不得成。由灭三法故此定得成，三法既不灭故此定不成。若人执有本识，言识不离身，则无此过。何故？余识皆灭，此识独不灭。修灭心定者求得寂静住，为对治能障寂静住心及心法故。灭心定生，不为对治不明了本识修灭心定故，余识灭此识不灭。复次此定中若离本识，余识不成。
论曰：解相及境不可得故。
释曰：此第二过失。若执心及心法是有，此有必有解相及境界。解相有二种：一无分别、二有分别。无分别即是五识，意识或有分别或无分别。若无分别六识同是证知，若有分别则是比知。境界即是六尘及六尘真如故。心及心法解相及境界，皆可了别。解相及境界于此定中既不可得故，知此定中决无余识。若说此定中有本识则无此妨，此识能生依止所显故。
论曰：与善根相应过故。
释曰：此第三过失。复次若执此定有余识生，此识不出三性，谓善、恶、无记。此心不可立为善性，与善根相应过故。由此与彼相违故，若识不与善根相应，自性是善则无此义，故此心善决定与善根相应。若说由定心是善故说定是善。是义不然，非汝所许与无贪等善根相应，此义应至，以失灭心定义故。何以故？善心通无有别，一切心法皆不相离故。若不相离，则受想亦不灭，是故不可立此心为善。
论曰：与恶及无记不相应故。
释曰：此第四过失。复次亦不可立此心为恶及无记性，此二性不成就故。离欲欲界时一切恶法皆灭，故非恶性。由此定是善故，不可立此心为无记性。
论曰：想及受生起过故。
释曰：此第五过失。复次不可说此心为善，有想受等生过失故。离善根善性不成，是故善心必与善根相应。如必与善根相应，亦应必与受想相应，无异因故。此义不成，所对治是有，能对治亦是有。譬如欲等正生，不净观等则不得有。若汝不许此义，故知不成善心。
论曰：于三和合必有触故，于余定有功能故。
释曰：此第六过失。复次若信受本识，此定中无有触生过患故，譬如于余定。若灭心定中异本识有别善心生，此心必不离触。因定生安为相，能生乐受等乐触，不苦不乐触应生。因此安触，乐受、不苦不乐受必应生。何以故？于余定为生乐舍二受已见有功能。此定亦尔，以无遮障故。是故此定亦应依触生受。是义不然。何以故？
论曰：但灭想是过患故。
释曰：此第七过失。复次若信由触故此定有受，则此定唯无有想。是义不然。何以故？佛世尊说想受俱无故。
论曰：作意信等善根生起过故。
释曰：此第八过失。复次此触不应有。于余识处俱有相应，触生时有作意信等善根生起过故。若有触与心相应生，佛世尊说作意受等必与触俱生。若有作意必能生善等心故，信等善根即随作意起。是义不然，以不免前所说过失。若汝欲离如前所说过失，及与阿含相违过失，由厌恶心法，是故但拔除心法故，此定唯有心，无有心法。是义不然。何以故？从所依拔除能依，无道理故。
论曰：拔除能依，离所依不可得故。
释曰：此第九过失。复次若汝言由此定方便中厌恶触受想等故拔除心法，但有心无触等者。是义不然。何以故？从所依拔除能依，不可得故。所依是心，能依是心法，心及心法是所依能依事，从无始生死来更互恒不相离，由此相引，是故心应成就与无贪等善根相应。若汝言定及定方便起，必与无贪等善根相违故。无贪等善根不生，但善心生，于余处未曾见有此义。诸法若因有相应，其相似果亦有相应故。此执不然。
论曰：有譬喻故。
释曰：此第十过失。复次佛世尊说，于此定中一切身行语言行心行皆灭不起。身行谓出入两息，语言行谓觉观思惟，心行谓作意想受等。如觉观思惟灭尽，语言则不生。如是心行若灭，心亦随灭。若汝言如身行灭时，人住定中身不坏灭，如此于定中心行虽灭而心不灭。此义亦不然。何以故？
论曰：如非一切行，一切行不如是故。
释曰：身行灭时有别住因，能持令此身不坏灭。如佛世尊说：若离出入两息，饮食寿命识等能持此身令不坏灭。如身行灭时，有别法持身令住。心行灭时，无有别法持心令不灭。是故汝所立并此义不齐，是故此位由此道理定无有心。若无有心，云何佛世尊说识不离身？是果报心，佛世尊说名为识。若出观时，意识从此一切种子识生。由后识有因，及在定身有识食，故知本识定有。若彼本来是能依所依作大功用，拔除能依令离所依，无如此义。何以故？由譬成故。于世间中，从本以来乃至尽际，互不相离恒共生起，无道理拔除能依令离所依。犹如四大及四大所造色，无道理令所造离能造。心法亦尔，不可令离依止。是故于无心定，但有心无心法，是义不然。若汝执从所依拔除能依，此义不成，由但厌恶受及想故，唯此二法灭。于此定中二法不得行，余法不尔。是义不然。何以故？若非一切行，可得如此灭，非于一切行中得有如此灭。若遍行灭，心必随灭，佛世尊不应说识不离身。由有此识故，知如来为成立本识于此定中是有。复次经言识不离身，此言若离本识约余识则不成。何以故？此灭心定为对治生起识故生，由观此生起识不寂静故。若有人执出定时心则还生，约此义故有不离之言。此亦不然。何以故？若有如此义，出定人心不更生。果报识若相续断离，托后生时无还生义。若有人离本识，由意识计灭心定有心，是人所执心则不成心，善恶无记性不成故。由说此定是善为性，故非是恶。无记亦尔，威仪、工巧、变化心，此定中不得有故。若说有果报无记心，即是本识，以无第五无记故。若汝说此心是善，则应与无贪等善根相应。何以故？染污心已灭、善心正起，意根亦有境界，亦有三法和合，云何不生触？若有触，云何无受？若尔，灭心定义不得成，以心及心法于中不灭故。若有人执此定是善，由引因故，在方便有善心功用能引此定心，定心是相似果，虽复是善，不与无贪等善根相应。是故如来欲显触生受故，先欲简别和合。依根缘尘生识，由三有能，和合故触生受；若三和合无能，则但生触不生受。是故此定虽复是善，不能作有能和合，故无受想。是方便心有三善根相应，相似果则不如此。是义不然。何以故？从所依拔除能依，不可得故。此等难，具如前说。
论曰：若有人执，色心次第生是诸法种子。此执不然。
释曰：若有人执，前刹那色是后刹那色因，能为后色作种子故，前刹那识是后刹那识因，能为后识作种子故。此执不然。
论曰：何以故？已有前过，复有别失。
释曰：前过谓若识相续断，后识无因应不得生。又一期报尽，离托后胎无更生义。有如此失，前已具明。有作如此执者，若人从无色界退，还生下有色界。后色若应生，前种子久灭，此色从何因生？
论曰：别失者，若人从无想天退，及出灭心定，此中所执不成。
释曰：生无想天及入灭心定，心已久灭。后若退生及出定，云何得成就先心为后当生心因？若定如此。
论曰：阿罗汉最后心亦不得成。
释曰：阿罗汉无有入无余涅槃义。何以故？后色后心为因不尽故。是故应知此义。
论曰：若离次第缘，此执不成。
释曰：此前刹那色，由次第缘故与后色相应。识亦如此，不由因缘故前后相应。是故此执若离次第缘立因缘义，此执不成，以违解脱故。
论曰：如此若离一切种子，果报识净不净品皆不得成。是故此心有义成就，应当信知。依前所说相，今当更作偈。
释曰：此义具如前释。若人但在生起识、不在本识，转依义则不成。为显此义，故说三行偈。
论曰：
菩萨于善识，　　则离余五识，
无余心转依，　　以何方便作？
若对治转依，　　非灭故不成，
果因无差别，　　于灭则有过。
无种子无法，　　若许为转依，
于无二无故，　　转依义不成。
释曰：菩萨有二种，谓凡夫、圣人，十信以还是凡夫，十解以上是圣人，今欲明转凡夫依作圣人依。此转依于何识得成？但是本识中成。若无本识，于余识不得成。云何知然？此义三偈次第显之。离恶无记故言善。是第六识故言识。此善是出世心，与三十七品等助道法相应，名为善识。此善识离五种散动法，尔与五识恒不相应，故言则离余五识。云何得相离生？一切时如此生故。
论曰：无余心。
释曰：离染污意识及有流善识，若但说善识不说无余心，有流善识则在其中。
论曰：转依以何方便作？
释曰：一切染浊种子灭离故，唯本识在，是名转依相。何方便作？如后偈说。
论曰：若对治转依。
释曰：若汝说由对治生故依止转异，说对治为转依。此义不然。
论曰：非灭故不成。
释曰：不以灭为转依，有二义不成。一若对治生而种子不灭，依义如本，非谓转依。二对治是转依了因，非转依体。对治是道谛，转依是解脱及法身，即是灭谛，故应以种子灭为转依。若汝执对治生，染浊种子灭，一时中有此二义，何故以灭为转依，不取道为转依？此执有过。
论曰：果因无差别，于灭则有过。
释曰：果是灭谛，说名涅槃。因是道谛，说名对治。若对治是灭谛，因果则成一。若成一，复有何过？若得对治，即般涅槃。若有人立灭谛为转依，为当以种子灭为转依、为当以识灭为转依？
论曰：无种子无法。若许为转依。
释曰：若有人说能依所依灭名转依。意识中能依种子灭，能依种子既灭，所依意识亦灭，故名转依。若许此二义为转依，是则不然。
论曰：于无二无故，转依义不成。
释曰：第六生起识于定位中若不在时，无种子无，无作亦无，故转依义不成。若有本识，生起识熏习所生种子于本识中住，生起识虽复不在，可得令种子无及令生起识无，说为转依。若离本识，则无二无故，转依义不成。以是义，故定应信有本识。
释差别品第四
言说章第一
释曰：此品总有二章，别有七章。总有二章者，一熏习、二事用。别有七章者，一言说、二我见、三有分、四引生、五果报、六缘相、七相貌。前三品已成立本识是有，品类差别今当更说。
论曰：此阿梨耶识差别云何？
释曰：此问本识，为性有差别、为事有差别？
论曰：若略说，或三种或四种差别。
释曰：今就事明差别。唯一本识，其性不异；约事或三种、或四种、或七种差别。
论曰：三种者，由三种熏习异故，谓言说、我见、有分熏习差别。
释曰：论本所以不释此三者，后解应知胜相。初自分别此三义，故今不释。由言说熏习差别者，唯一本识，由熏习差别故有三种。言说以名为体。名有二种，谓言说名、思惟名。此二种名以音声为本，约能见色根有声说谓眼。数习此言说，于中起爱熏习本识，此熏习是眼根生因，若果报眼根应生。从此本识中言说爱熏习生，是故立言说熏习为眼根因。如眼根，于耳等根一切言说熏习生应作如此知。是本识第一差别。
我见章第二
论曰：由我见熏习差别。
释曰：有染污识，由我见等依止故，于本识起我我所等熏习。由此熏习故起分别，谓自为我、异我为他。是名本识第二差别。
有分章第三
论曰：由有分熏习差别。
释曰：由随善恶不动业，于六道中所受六根有差别。是故本识有三、有六道差别。是名本识第三差别。
引生章第四
论曰：四种者，谓引生、果报、缘相、相貌差别。引生差别者，是熏习新生。若无此，缘行生识、缘取生有，是义不成。
释曰：引生种类差别，此有何相？是熏习新生，若无引生本识差别，行生灭所熏习识，由取所摄故，对生有起，此有不得成。从此有生起故，说此为有法取及善恶等是宿世所数习果。
果报章第五
论曰：果报差别者，依行于六道中此法成熟。若无此，后时受生所有诸法生起，此义不成。
释曰：行有为引因，于六道中成熟是本识，说名为引。若无此更生为法，眼等诸根、色等诸尘更生不得成。此法即果报果。
缘相章第六
论曰：缘相差别者，于此心中有相能起我执。若无此，于余心中执我相境，此义不成。
释曰：此本识为第二识我执，第六识我见作缘相。是本识若无缘相差别以身见为因，我执所缘境不得成。是名相似果。
相貌章第七
论曰：相貌差别者。此识有共相、有不共相，无受生种子相、有受生种子相。
释曰：相貌差别品类有多种，若略说有四种。
论曰：共相者是器世界种子，不共相者是各别内入种子。复次共相者是无受生种子，不共相者是有受生种子。
释曰：本识与一切众生同功能，是众生所共用器世界生因。复次共相是无受生种子者，此本识是无觉受法。谓外四大五尘等生因，若无如此相貌本识，是器世界众生同用因则不成。不共相是各别内入种子者，各别是约自他立，境界不同、种类不同、取相不同，故言各别。又约自为内、约他为外，是内根尘等生因为不共相。是有受生种子者，此本识是有觉受法生因，若无第二相貌，众生世界不得成。若由别因得成，如木石等无觉无受。此二种子，何种子为圣道所破？
论曰：若对治起时，不共所对治灭。
释曰：此不共种子，若道起时，与道相违，必为道所破。何以故？无一人得道，余人得解脱。于共种子，道有何功用？
论曰：于共种子识，他分别所持正见清净。
释曰：道于共种子无功用亦有功用。如于不共种子功用，此中则无，故言无功用；得道以后所见清净，与前见有异，故言亦有功用。云何道于共种子不同功用？由他分别所持故。若尔，道于共种子有何功用？但除分别，于境界中起无分别故。法眼于境界清净，但缘无性故。若约慈悲般若更起分别，此分别由依止真如故，则所分别成清净土。唯一境界，云何众生所见不同？
论曰：譬如修观行人，于一类物种种愿乐、种种观察，随心成立。
释曰：由观行人变化心，于一类物众生见不同。如此境界，他分别所持故，观行人于中得清净见。
论曰：此中偈说：
难灭及难解，　　说名为共结，
观行人心异，　　由相大成外。
清净人未灭，　　此中见清净，
成就净佛土，　　由佛见清净。
释曰：结有二种，一相结、二麁重结。相结难解，麁重结难灭。心分别诸尘名相结，由此分别起欲瞋等惑说名麁重结。若得无分别智即解相结，相结不起麁重结即随灭。又释难灭约无间道，无间道难得故；难解约解脱道，由无间道难得故，解脱道难得。于共境界中起结故名共结，若约自相续则不名为共。云何此惑难灭难解？
论曰：观行人心异，由相大成外。
释曰：离识无别外境，是故观行人但观内法是无，不观外法，故言心异。分别相通十方世界，故言相大。观心与内种子正相违，与外不相关，故言成外。由此三义，故外结难解难灭。若此结有三义难灭难解，观行修道于此结有何功能？
论曰。清净人未灭，此中见清净。
释曰：对治道生，不共种子灭时，是观行人或分分清净、或具分清净。虽复未灭外相，于中法眼慧眼清净无执。
论曰：成就净佛土。
释曰：若有智慧慈悲起分别为利他，成就净佛土是其能。此净佛土何因缘得成？
论曰：由佛见清净。
释曰：初地是菩萨见位，初地中清净是见道清净，见道清净是名佛见清净，由此清净能得佛土清净，何况修位及究竟位。又真如观是名佛见。何以故？若至究竟位，所得真如观不异于此，故名佛见。又由依佛正教修能得此见，故名佛见。又菩萨亦得名佛，以定应得佛故，因受果名故称佛见。又菩萨对治道生，不共种子灭，则具三清净：一法眼清净、二佛土清净、三见佛清净，谓见三身。菩萨缘佛起见，故名佛见。
论曰：复有别偈。
释曰：此偈欲何所显？为显二义：一菩萨于内修观不依外、二由此观唯有识无有外尘。是二义，互相显。
论曰：种种愿及见，观行人能成。
释曰：观行人或为成自自在，或欲引他令受正教故，愿种种变异，愿皆得成。若愿已成，自见他见，如所愿亦皆得成。此愿为有别境、为是一境？
论曰：于一类物中。
释曰：若多观行人别，愿同能变异一境，此变异得成。何故得成？
论曰：随彼意成故。
释曰：实无外境，唯有识故，是故各随彼意变异得成。若实有外境，观行人愿则不成。因不成故，自他所见变异亦不得成。
论曰：种种见成故，所取唯有识。
释曰：由观行人识为增上缘故，余人识变异。如观行人愿显现故，知定无外尘，唯有本识。前已明觉受因定是不共种子，不觉受因定是共种子，今当更说共不共因同生一果。
论曰：是不共本识差别，有觉受生种子。若无此，众生世界生缘不成。是共阿梨耶识无受生种子，若无此，器世界生缘不成。
释曰：共不共二因，生内五根及内五尘，为自六识作依止故，为不共因感；为他六识境界故，为共因感。若不双为二因所感，则无色阴及互相见。
论曰：复次麁重相识、细轻相识。
释曰：此文显本识是善恶二业相似果，亦是善恶二业生因。
论曰：麁重相识者，谓大小二惑种子。
释曰：于理及事心无功能，故称麁重。一切未来惑及业，皆从此识生，故称种子。
论曰：细轻相识者，谓一切有流善法种子。
释曰：于理及事心有功能，故称细轻。一切未来信等五根善，皆从此识生，故称种子。
论曰：若无此，由前业果有胜能、无胜能，依止差别不得成。
释曰：若无此识分，习果及果报果皆不得成。习果是相似果，果报果是六道本识，于本识中更有麁重相及细轻相。习果亦名相似果，胜能是相似果依止。是果报果善道中有人、天异，恶道中有地狱、畜生等异，故言依止差别。善道依止有胜能，恶道依止无胜能，若本识无，此二相因果义皆不得成。
论曰：复次有受、不受相二种本识。
释曰：欲显本识中功能有尽、不尽。
论曰：有受相者，果报已熟善恶种子识。
释曰：此本识昔有善恶种子，果报若皆熟，用种子尽，但有本识在，说此本识为有受相。
论曰：不受相者，名言熏习种子。
释曰：此本识在生死中受用无尽，同业种子由是有相续不断因故，名不受相。不受相其体云何？谓名言熏习种子。先以音声目一切法为言，后不发言直以心缘先音声为名，此名以分别为性。若以此名分别内法，或增或减，坏正理，立非理，名肉烦恼。若以此名分别外尘，起欲瞋等，名皮烦恼。若以此名分别一切世出世法差别，离前二分别，名心烦恼。是故一切烦恼皆以分别为体，障无分别境及无分别智。云何说此为不受相？
论曰：无量时戏论生起种子故。
释曰：四种世间言说名戏论，谓见、闻、觉、知。但以名言分别，有此四种，不缘实义故名戏论。约前后际戏论不穷，故言无量时戏论。此戏论若生若起，由名言熏习生故，说名言熏习为戏论种子。若无此二分，有何过失？
论曰：若无此识，有作不作善恶二业，由与果报故受用尽，义不成。
释曰：若无有受相本识，善恶二业数数有作及不作，由施与果报功能灭尽不更受报，故名受用，此义不成，以失解脱义故。若无不受，复有何失？
论曰：始生名言熏习生起亦不得成。
释曰：若离先名言熏习，今时未来时未曾有，而有此名言熏习，则不得成。何以故？等流果若无同类因则不得生。若得生，阿罗汉缘觉断烦恼尽，应更生烦恼。若不生，应无根本烦恼，若无根本烦恼则无业，若无烦恼业则无有及差别，则集苦二谛自然灭尽即入涅槃，不劳修道。由此二义无，无解脱及自然解脱，故知定有受、不受二相。
论曰：复次有譬喻相识。
释曰：譬如幻事为象马等乱心因。如此譬相，本识是虚妄分别种子故，为一切颠倒乱心因。
论曰：如幻事、鹿渴、梦相、瞖暗等，譬第一识似如此事。
释曰：此四事譬四倒。幻事譬我执，鹿渴譬我爱，梦相譬我慢，瞖暗譬无明。此四譬同譬本识，本识即似此四事。幻事能生众生邪执，鹿渴能生众生贪爱，梦相能生众生乱心，瞖暗能障众生明了见境。阿陀那识若未灭，能变异本识生六识，起四种上心颠倒，故言本识似如此事。
论曰：若无此虚妄分别种子故，此识不成颠倒因缘。
释曰：若无本识一分与阿陀那识相应，则本识不成四颠倒因缘。何以故？如此本识是虚妄分别种子因缘故，一切虚妄分别皆从此本识生。
论曰：复有具、不具相。
释曰：约此譬喻相识。本识更成二相，一具缚相、二不具缚相。
论曰：若具缚众生有具相。
释曰：谓未离欲欲界众生，具三烦恼，故名具相。
论曰：若得世间离欲，有损害相。
释曰：若众生离欲欲色界，肉心烦恼具足，皮烦恼有渐被损害义。此二约凡夫。
论曰：若有学声闻及诸菩萨，有一分灭离相。
释曰：肉烦恼一分尽，皮烦恼或被损、或未被损。
论曰：若阿罗汉、缘觉、如来，有具分灭离相。何以故？阿罗汉独觉单灭惑障，如来双灭惑智二障。
释曰：阿罗汉独觉但灭离见修二道所破惑尽，故无解脱障。如来具灭离三烦恼尽，故如来本识永离一切解脱障及智障，此识或名无分别智，或名无分别后智。若于众生起利益事一分，名俗智；若缘一切法无性起一分，名真如智，此二合名应身。
论曰：若无此烦恼，次第灭尽则不得成。
释曰：若无此具相不具相，凡夫、有学圣人、无学圣人次第灭，此义不成。本识于三性中，何故但是无记性？是果报故。
论曰：何因缘善恶二法，果报唯是无覆无记？
释曰：非烦恼染污，故名无覆无记。不同上界烦恼是有覆无记。何故不同？因是善恶，而果是无记。
论曰：此无记性，与善恶二法俱生不相违。
释曰：由无覆无记性与善恶二性不相违故，于无记果报中善恶二业得生。由业生故，有善恶二道。
论曰：善恶二法自互相违。
释曰：若果报是善恶，善恶性互相违。若是善，恶不得生，应无恶道；若是恶，善不得生，应无善道，善恶二道则随一无道。
论曰：若果报成善恶性，无方便得解脱烦恼。
释曰：若果报是善恶性，从善更生善果报，从恶更生恶果报。由报更有报，则生死不断，故无得解脱义。
论曰：又无方便得起善及烦恼。
释曰：若定是善，烦恼不得起；若定是恶，善不得起。
论曰：故无解脱及系缚。
释曰：若无善则无解脱，若无烦恼则无系缚。
论曰：无此二义故，是故果报识定是无覆无记性。
释曰：无无解脱义、无无系缚义；既定有解脱及系缚，故知本识定是无记性。
摄大乘论释卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 31 册 No. 1595 摄大乘论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。