十诵律
十诵律卷第二十九(第五诵之一)
后秦北印度三藏弗若多罗译
八法中迦𫄨那衣法第一
佛在舍卫国。尔时诸比丘，于桑祇陀国安居，过三月自恣竟作衣毕，持衣钵向舍卫国，道路多雨泥水。是诸比丘以多雨泥水故，甚大疲极热风所恼，往诣佛所头面礼足却坐一面。诸佛常法，有客比丘来，以如是语劳问：「忍不？足不？安居乐不？乞食不乏、道路不疲耶？」佛以如是语劳问诸比丘：「忍不？足不？安居乐不？乞食不乏、道路不疲耶？」诸比丘答言：「世尊！忍足安居乐、乞食不乏，但道路疲极。」佛问诸比丘：「汝等云何忍足安居乐、乞食不乏、道路疲极？」诸比丘答言：「我等于桑祇陀国安居，过三月自恣竟作衣已，持衣钵游行向舍卫国，道中值雨多泥水故，热风所恼甚大疲极。」佛言：「汝等比丘实忍足安居乐、乞食不乏、道路疲极。从今听诸比丘，安居自恣竟，和合一处受迦𫄨那衣。受迦𫄨那衣者，先衣尚不失何况新衣？受迦𫄨那衣法者，一心和合僧随得衣日受。云何随得衣日？若月一日得衣即日受。若二日、若三日，乃至八月十五日亦如是。一比丘应僧中唱言：『大德僧听！今日僧和合受迦𫄨那衣。若僧时到僧忍听，僧受迦𫄨那衣。如是白。』应先立受迦𫄨那衣人，应问：『谁能与僧作受迦𫄨那衣人？』是中若一比丘言：『能。』」佛言：「若有五法，不应立作受迦𫄨那衣人。何等五？随爱、随瞋、随怖、随痴、不知受不受。若成就五法，应立作受迦𫄨那衣人：不随爱、不随瞋、不随怖、不随痴、知受不受。是中一比丘应僧中唱言：『大德僧听！比丘某甲能为僧作受迦𫄨那衣人。若僧时到僧忍听，僧立某甲比丘作受迦𫄨那衣人。如是白。』『大德僧听！比丘某甲能为僧作受迦𫄨那衣人。僧今立某甲为僧作受迦𫄨那衣人。谁诸长老忍某甲比丘为僧作受迦𫄨那衣人者默然，不忍者说。』『僧立某甲比丘为僧作受迦𫄨那衣人竟，僧忍，默然故，是事如是持。』
「尔时若僧初得施衣，安居僧应分，应以是衣羯磨与。受迦𫄨那衣人与法者，一心和合僧，一比丘僧中唱言：『大德僧听！此住处僧得是施衣，安居僧应分。若僧时到僧忍听，僧羯磨与某甲比丘，以是衣作迦𫄨那衣，不离是住处受持。如是白。』『大德僧听！是住处僧得是施衣，安居僧应分。僧羯磨与某甲比丘，以此衣僧作迦𫄨那衣，不离是住处受持。谁诸长老忍僧羯磨此衣，与某甲比丘，作迦𫄨那衣，不离是住处受持者默然，不忍者说。』『僧羯磨此衣与某甲比丘，作迦𫄨那衣，不离是住处受持竟，僧忍，默然故，是事如是持。』
「尔时与了了能作四，比丘浣、染、裁割、𥮾、刺，安隐量度。浣时应生心：『以此衣我作迦𫄨那衣受。』染、裁割、𥮾、刺、安隐量度时作是念：『我以此衣作迦𫄨那衣受。』若生此六心，名善作迦𫄨那衣。若无此六心，不名善作迦𫄨那衣。复有三心，作是念：『我以是衣当作迦𫄨那衣受，以此衣今作迦𫄨那衣受，以此衣作迦𫄨那衣受竟。』若生此三心，是名善作迦𫄨那衣。若无此三心，不名善作迦𫄨那衣。复有二心，作是念：『我以是衣作迦𫄨那衣受，以此衣作迦𫄨那衣受竟。』若生此二心，名善作迦𫄨那衣。若无此二心，作迦𫄨那衣人，得突吉罗罪。」
尔时长老优波离，偏袒右肩、合掌问佛言：「世尊！云何名受迦𫄨那衣法？」佛言：「与僧作受迦𫄨那衣人，应一心浣、一心染、一心割截、一心𥮾、一心刺、一心安隐量度。作迦𫄨那衣人浣是衣时，应作是念：『以是衣我作迦𫄨那衣受。』染时、割截时、𥮾时、刺时、安隐量度时，皆作是念：『以是衣我作迦𫄨那衣受。』是比丘若生是六心，名善作迦𫄨那衣。若无是六心，不名善作迦𫄨那衣。复有三心，作是念：『我以此衣当作迦𫄨那衣受，以是衣今作迦𫄨那衣受，以是衣作迦𫄨那衣受竟。』是比丘若生此三心者，名善作迦𫄨那衣。若无是三心，不名善作迦𫄨那衣。复次应生二心，作是念：『我以是衣作迦𫄨那衣受，以是衣作迦𫄨那衣受竟。』是比丘生此二心者，名善作迦𫄨那衣。若无是二心，作迦𫄨那衣者，得突吉罗罪。」佛语优波离：「不但量度，名受迦𫄨那衣。不但染、不但缘、不但帖四角、不但出叶、不但𥮾，故名受迦𫄨那衣。若用故烂衣作迦𫄨那衣者，不名为受。先已受作迦𫄨那衣，今更受者，不名为受。若用非时衣作迦𫄨那衣者，不名为受。若以欝金色染作迦𫄨那衣者，不名为受。若以经宿衣作迦𫄨那衣者，不名为受。若不以决定心受迦𫄨那衣者，不名为受。若以不净衣作迦𫄨那衣者，不名为受。若减量作迦𫄨那衣者，不名为受。若以减量作僧伽梨、若欝多罗僧、若安陀卫作迦𫄨那衣者，不名为受。若以不割截衣作迦𫄨那衣者，不名为受。若以不割截僧伽梨、欝多罗僧、安陀卫，作迦𫄨那衣者，不名为受。若作迦𫄨那衣未竟，不名为受。若以异比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼衣作迦𫄨那衣者，不名为受。」
佛语优波离：「僧如法受迦𫄨那衣日，有一安居比丘出，还闻已受迦𫄨那衣，不随喜者，是人不得受迦𫄨那衣。」佛语优波离：「如是名为受迦𫄨那衣。若得急施衣用作迦𫄨那衣者，名为善受。用时衣作迦𫄨那衣者，名为善受。用新衣作迦𫄨那衣者，名为善受。用般宿衣作迦𫄨那衣者，名为善受。若用净衣作迦𫄨那衣者，名为善受。若用作净衣作迦𫄨那衣者，名为善受。若用割截僧伽梨、欝多罗僧、安陀卫作迦𫄨那衣者，名为善受。若以帖衣作迦𫄨那衣者，名为善受。若用比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼衣作迦𫄨那衣者，名为善受。」佛语优波离：「僧如法受迦𫄨那衣日，有一安居比丘出界行即日还，闻已受迦𫄨那衣，欢喜随顺者，是人名善受。」
长老优波离问佛言：「世尊！云何名舍迦𫄨那衣？」佛言：「有八事名舍迦𫄨那衣。何等八？一者衣成时；二者衣垂成时；三者去时；四者闻时；五者失时；六者发心时；七者过齐限时；八者舍时。初六者，有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此作衣。』去时即名舍迦𫄨那衣。有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』是比丘出界已，又作是念：『我不还彼处亦不作衣。』去时即名舍迦𫄨那衣。
「有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』于界外作衣，作是念：『我不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』是人于界外作衣，作衣已不好守护故失，更无物作，是人失衣时，即名舍迦𫄨那衣。有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我还此处作衣。』是人即出界去，彼于界外作衣，若作若未作，作是念：『我还本处徐徐作。』久久不成，是人过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界外去，作是念：『我还此处作衣。』彼于界外闻僧已舍迦𫄨那衣，即作是念：『迦𫄨那衣已舍，我不复还。』是名闻舍迦𫄨那衣。
「有人受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我还此处作衣。』即于界外作衣，彼衣若成、若未成，作是念：『我还本处未舍迦𫄨那衣。』到已共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名初六。
「第二六者，若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣持衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』是比丘出界已，又作是念：『我不还彼处亦不作衣。』去时即名舍迦𫄨那衣。若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此住处作衣。』于界外作衣，作是念：『我不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』是人于界外作衣，不好守护故失，更无物作。是人失衣时，即名舍迦𫄨那衣。
「若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣，持所有衣出界去，作是念：『我还此处作衣。』是人即出界去，彼于界外作衣，若作、若未作，作是念：『我还本处徐徐作。』久久不成，是人过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗衣，持所有衣出界去，作是念：『我当还此处作衣。』彼于界外闻僧已舍迦𫄨那衣，即作是念：『迦𫄨那衣已舍，我不还本处。』是比丘闻时，即名舍迦𫄨那衣。
「若比丘受迦𫄨那衣已，作尔所毘波罗[＊]衣，持所有衣出界去，作是念：『我当还此处作衣。』即于界外作衣，彼衣若作若未作，作是念：『我还本处未舍迦𫄨那衣。』到已共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第二六竟。
「复有二十舍迦𫄨那衣。若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界外去，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘出界已，又作是念：『我不还本住处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘出界外作衣时，作是念：『我不还本住处。』是衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘界外作衣，作衣已不好守护故失，更无物作。是人失衣时，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名为舍迦𫄨那衣。是名初四。
「第二四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，不经理、亦不言还、亦不言不还。出界去时作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，不经理、亦不言还、亦不言不还。出界作衣，作是念：『我不还本处作衣。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，不经理、亦不言还、亦不言不还，是比丘界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，失衣时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，不经理、亦不言还、亦不言不还，出界外作是念：『我不还本处。』即于彼处作衣，若成、若不成，徐徐作久久不成，是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。是名第二四。
「第三四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外又作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外作衣，又作是念：『我不还本处作衣。』衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘于界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，失衣时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。是名第三四。
「第四四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界去，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界作是念：『我当还此处作衣。』界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘便界外作衣。又作是念：『我不还本处作衣。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界去，作是念：『我不还此处作衣。』是人于界外闻已舍迦𫄨那衣，即于界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，失时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成，作是念：『我不还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。是名第四四。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外作衣，又作是念：『我不还本处。』是比丘作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，作是念：『我当还此处作衣。』是人于界外作衣。作衣已，毘波罗衣垂成留置，是人作是念：『此毘波罗衣不还彼处。』衣垂成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，不还本处亦不作衣。』以闻故，即名舍迦𫄨那衣。
「四者若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣，还此住处，共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。
「复有二十舍迦𫄨那衣。若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘界外作是念：『我不还本住处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』出界外作衣时，作是念：『我不还本住处。』是衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘界外作衣，作衣已不好守护故失，更无物作，衣失时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。是名初四。余、三、四，不经理、当来还、闻已舍，亦如上说。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外作衣。又作是念：『我不还本处。』是比丘作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』是人于界外作衣，作衣已，毘波罗衣垂成留置，作是念：『此毘波罗衣不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处，亦不作衣。』以闻故，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣，还此处共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。是名第二五四舍迦𫄨那衣。
「复有二十舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘出界外作衣时，作是念：『我不还本处。』是衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作。衣失时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。余、三、四，不经理、当来还、闻已舍，亦如是。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我还此住处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外作衣。又作是念：『我不还本处。』是比丘作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、非望而得，是人于界外作衣。作衣已，毘波罗衣垂成留置，作是念：『此毘波罗衣不还本处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『我若僧已舍迦𫄨那衣，不还本处，亦不作衣。』以闻故，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣，还此处共僧舍迦𫄨那衣，即名舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。是名第三五四。
「复有二十舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』断所望得、非望而得，出界已作是念：『我不还本住处，亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』断所望得、非所望而得，是比丘出界外作衣时作是念：『我不还本处。』是衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』断所望得、非望而得，是比丘界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，衣失时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』断所望得、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。余、三、四，不经理、当来还、闻已舍，亦如是。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我还此住处作衣。』断所望得、非望而得，是比丘界外作衣。又作是念：『我不还本处。』是比丘作衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界去，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』断所望得、非望而得，是人于界外作衣。作衣已，毘波罗衣垂成留置，作是念：『此毘波罗衣不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』断所望得、非望而得，是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，不还本处亦不作衣。』以闻故即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』断所望得、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣，还此处共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。是名第四五四。
「复有二十舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘出界外已，又作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘出界外作衣时，作是念：『我不还本处。』是衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘出界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作衣，失衣时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。余、三、四，不经理、当来还、闻已舍，亦如是。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘界外作衣，又作是念：『我不还本处。』是比丘作衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是人于界外作衣。作衣已，毘波罗衣垂成留置，作是念：『此毘波罗衣不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处亦不作衣。』以闻故即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣，还此处共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。是名第五五四。
「复有二十舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得多衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、不断所望，非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘出界已，又作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得多衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘出界外作衣时，作是念：『我不还本处。』衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界，望得多衣故，作是念：『我不还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘界外作衣，作衣已，不好守护故失，更无物作衣，失时即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得多衣故，作是念：『我不还此住处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘界外作衣，已作尔所，尔所未作，徐徐作，久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。余、三、四，不经理、当来还、闻已舍，亦如是。
「第五四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得多衣故，作是念：『我当还此住处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘界外作衣。又作是念：『我不还本住处。』是比丘作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得多衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望，非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是人于界外作衣，作衣已，毘波罗衣垂成留置，作是念：『此毘波罗衣不还彼处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得多衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处，亦不作衣。』以闻故，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持所有衣出界，望得多衣故，作是念：『我当还此处作衣。』不得所望、不断所望、非望而得，复勤求所望，是望亦断、非望而得。是比丘界外作衣，已作尔所，尔所未作，徐徐作，未舍迦𫄨那衣。还此处共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名第五四舍迦𫄨那衣。是名第六五四。
「复有十二舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此处作衣。』是比丘界外，他语言：『持衣来当为汝作。』是比丘界外作是念：『我不还本处，亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外，他语言：『持衣来当为汝作。』是人界外令他作衣，作是念：『我不还本处，界外作衣。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外，他语言：『持衣财来我为汝作。』是比丘界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，是比丘失衣时，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界外。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外令他作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「五者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，作是念：『我不还本处亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「六者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣。又作是念：『我不还本处。』是比丘界外作衣，衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「七者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，是比丘界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作衣，失衣时即名舍迦𫄨那衣。
「八者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣，界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作衣久久不成。过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「九者，若比丘受迦𫄨那衣出界，衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作衣。』是比丘界外作是念：『我不还本处。』是比丘界外作衣，衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「十者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外令他作衣，作衣已毘波罗衣垂成留置，是人作是念：『此毘波罗衣不还本处。』衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「十一者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣，作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处亦不作衣。』是比丘闻时，即名舍迦𫄨那衣。
「十二者，若比丘受迦𫄨那衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，还此住处，僧未舍迦𫄨那衣。共僧舍时，即名为舍迦𫄨那衣。
「复有十二舍迦𫄨那衣。一者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界，衣财不具足故，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外作是念：『我不还本处，亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』是比丘界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外令他作衣，作是念：『我不还本处，界外作衣。』作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外作衣，作衣已不好守护故失，更无物作。是比丘失衣时，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外令他作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，久久不成。又作是念：『我当还本处。』是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「五者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，作是念：『我不还本处，亦不作衣。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「六者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作衣。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，又作是念：『我不还本处。』是比丘界外作衣，衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「七者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻已舍迦𫄨那衣，界外作衣。作衣已，不好守护故失，更无物作，失衣时即名舍迦𫄨那衣。
「八者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣。界外作衣，已作尔所、尔所未作，徐徐作，久久不成。过齐限时即名舍迦𫄨那衣。
「九者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外作是念：『我不还本处。』是比丘界外作衣，衣成时即名舍迦𫄨那衣。
「十者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外令他作衣。作衣，毘波罗垂成留置，是人作是念：『此毘波罗衣不还本处。』作衣成时，即名舍迦𫄨那衣。
「十一者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣，作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处，亦不作衣。』是比丘闻时即名舍迦𫄨那衣。
「十二者，若比丘受迦𫄨那衣、毘波罗衣，持衣出界。衣财不足故，作是念：『我当还此住处作衣。』界外，他语言：『持衣来我为汝作。』是比丘界外作衣，已作尔所、尔所未作，还此住处，僧未舍迦𫄨那衣。共僧舍时，即名舍迦𫄨那衣。是为十二。
「复有二五舍迦𫄨那衣。初五者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，以安隐心作是念：『我当往某住处，某住处吉，若彼处可乐者当住，不可乐者便还。』是比丘出界已，又作是念：『我不还本处。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，以安隐心作是念：『我当往某住处，某住处若彼可乐者当住，不可乐者便还。』是比丘出界已，又作是念：『我不往某处某处，亦不还本处。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，以安隐心作是念：『我当往某住处，某住处若彼可乐者当住，不可乐者便还。』是比丘界外，不至彼住处，亦不还本住处，久久住在界外。是比丘过齐限故，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，以安隐心作是念：『我当往某住处，某住处若彼可乐者便住，不可乐者当还。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣。是比丘作是念：『若僧已舍迦𫄨那衣，我不还本住处，亦不至某处。』是比丘闻时，即名舍迦𫄨那衣。
「五者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，以安隐心作是念：『我当往某住处，某住处若彼可乐者便住，不可乐者当还。』是比丘界外，若往彼住处若不往，未舍迦𫄨那衣便还此住处，共僧舍迦𫄨那衣，即名舍。是名初五舍迦𫄨那衣。
「后五者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，作是念：『我得伴者当往某方某方，若不得者当还。』是比丘出界，作是念：『我不还本住处。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「二者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，作是念：『我得伴者当往某方某方，若不得者当还。』是比丘出界已，又作是念：『我不往某方某方，亦不还本处。』是比丘去时，即名舍迦𫄨那衣。
「三者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，作是念：『我得伴者当往某方某方，若不得者当还此住处。』是比丘出界外，不至彼方亦不还本处，久久住在界外。是比丘过齐限时，即名舍迦𫄨那衣。
「四者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，作是念：『我得伴者当往某方某方，若不得者当还。』是比丘界外闻僧已舍迦𫄨那衣。是比丘作是念：『僧已舍迦𫄨那衣，我不还本处，亦不至某方。』是比丘以闻故，即名舍迦𫄨那衣。
「五者，若比丘受迦𫄨那衣，作衣竟持衣出界，作是念：『我得伴者当往某方某方，若不得者当还。』是比丘界外，若往彼方若不往，未舍迦𫄨那衣便还此处，共僧舍迦𫄨那衣，即名为舍。是名二五舍迦𫄨那衣竟。」(八法中迦𫄨那衣法第一竟)
二六六二十，　　双十二二五，
合百六十六。
十诵律卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。