十诵律
十诵律卷第二十四(第四诵之四)
[＊]后秦北印度三藏弗若多罗译
七法中安居法第四
佛在王舍城。诸比丘夏中游行诸国土，践蹋生草夺诸虫命。尔时诸异道出家讥嫌责数言：「诸异道沙门、婆罗门，夏安居时潜处隐静，譬如鸟日中热时避暑巢窟。诸异道沙门、婆罗门，夏安居时潜处隐静。沙门释子常作此心，自称有德，而夏中游行，践蹋生草残害物命。」有诸比丘少欲知足行头陀，闻是事心惭愧，以是事具白佛。佛以是事集僧，集僧已，佛知故问，问诸比丘：「汝实作是事不？」答言：「实作。世尊！」佛种种因缘诃诸比丘：「云何名比丘，夏中游行践蹋生草夺诸虫命。」佛种种因缘诃已，语诸比丘：「从今应夏安居。」长老优波离问佛：「谁应安居？」佛言：「五众应安居。何等五？一者比丘，二者比丘尼，三者式叉摩尼，四者沙弥，五者沙弥尼。」「云何应受安居？」佛言：「若上座欲安居，应从坐起，偏袒著衣[＊]𧿟跪合掌，应如是语：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』第二：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』第三：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』下座答言！『莫放逸。』上座言：『受持。』若下座从上座受安居，应从坐起，偏袒著衣𧿟跪、两手捉上座两足，应如是语：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』第二：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』第三：『长老忆念！我某甲比丘是住处夏安居，前三月依止某甲可行处聚落，某甲僧坊孔破治故。』上座言：『莫放逸。』下座言：『受持。』后三月亦如是。若不安居，得突吉罗罪。」
佛在舍卫国，尔时迦夷国土有聚落，名象力。是中有居士，字忧田，大富田业殷实宝物丰足。归依佛、归依法、归依僧，见谛得道果，为僧兴立僧坊，遣使言：「是中多有好饮食及诸衣施，长老来受我饮食供养，僧坊卧具施四方僧。」时诸比丘发遣使还报居士言：「佛为比丘结戒，夏中不应游行诸国，汝莫愁恼以为忧苦。」居士自念：「愿不从心忧苦愁恼，我为僧故作此僧坊，僧不肯来当可如何？为当近处少多请诸常住比丘来集饮食，僧坊卧具施四方僧。」诸佛常法岁两时大会，春末月、夏末月。春末月，诸方国土处处比丘，往诣佛所听佛说法，夏安居乐。是初大会，诸比丘往诣佛所。夏末月，比丘安居竟过三月作衣毕，与衣钵俱渐渐游行往诣佛所，久不见婆伽婆、久不见修伽陀，是第二大会，诸比丘往诣佛所。有余比丘王舍城安居竟，过三月作衣毕，与衣钵俱渐渐游行，来到佛所头面礼足一面坐。诸佛常法，有客比丘来，如是语问讯：「忍不？足不？安乐住不？乞食不乏、道路不疲耶？」今佛亦如是语问客比丘：「忍不？足不？安乐住不？乞食不乏、道路不疲耶？」诸比丘言：「忍足、安乐住、乞食不乏、道路不疲。」以是事向佛广说。佛以是事集僧，集僧已，种种因缘赞戒、赞持戒，赞戒、赞持戒已，语诸比丘：「从今有事听受七夜法。」
长老优波离问佛：「有事七夜听去，为谁故应去？」佛言：「为七众故应去。何等七？一比丘、二比丘尼、三式叉摩尼、四沙弥、五沙弥尼、六优婆塞、七优婆夷。云何为优婆夷故应去？如优婆夷作房舍，遣使诣比丘所白言：『我作房舍，大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如优婆夷作象厩、马厩、门屋、食堂，遣使诣比丘所白言：『大德！我作象厩、马厩、门屋、食堂，大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如优婆夷为僧故作房舍、若温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为僧故作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如优婆夷为多比丘、二一；为多比丘尼、二一；为多式叉摩尼、二一；为多沙弥、二一；为多沙弥尼、二一；为多出家、二一；为多出家尼、二一。若为一出家尼故，作房舍、温[＊]堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德来！我为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍平覆舍。大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如一优婆夷王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉，遣使诣比丘所白言：『大德！我若王、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜、为欲见比丘听法、欲见比丘布施欲听法布施、欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如优婆夷病苦极，遣使诣比丘所白言：『我病苦极，大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜。欲见比丘听法、欲见比丘布施欲听法布施、欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如优婆夷病苦极，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦极。大德来，教我随病食。』有如是事听去七夜，教我随病药听去七夜、教我食具满看病人听去七夜，为随病食随病药、为随病食具满看病人、随病药具满看病人、为随病食随病药具满看病人，有如是事听去七夜。如优婆夷为是多识多知诸大经，有《波罗𦀟提伽》(晋言《清净经》)、《波罗𦀟大尼》、(晋言《一净经》)、《般阇提利剑》(晋言《三昧经》)、《摩那阇蓝》(晋言：《化经》)、《波罗小阇蓝》(晋言《梵经》)、《阿咤那剑》(晋言《鬼神成经》)、《摩诃𦀟摩耆剑》(晋言《大会经》)、《阿罗伽度波摩》(晋言《蛇譬经》)、《室唳咆那都叉耶时月提》(晋言《索灭解脱经》)、《释伽罗波罗念奈》(晋言《释问经》也)、《摩呵尼陀那波梨耶夜》(晋言《大因缘经》)、《频波𦀟罗波罗时伽摩南》(晋言《洴沙迎经》)、《般阇优波陀那肝提伽》(晋言《五受阴却经》)、《沙陀耶多尼》(晋言《六情部经》)、《尼陀那散犹乞多》(晋言《同界部经》)、《波罗延》(晋言《过道经》)、《阿陀波耆耶修妬路》(晋言《众德经》)、《萨耆陀舍修妬路》(晋言《谛见经》也)，若未学欲学、若先学忘欲诵，遣使诣比丘所白言：『大德！是多识多知诸大经，《波罗𦀟》乃至《萨耆陀舍修妬路》。若未学欲学、若先学忘欲诵，大德来，教我受学读诵问义。』有如是事听去七夜。如为优婆夷应去，优婆塞亦如是。
「云何为沙弥尼故应去？如沙弥尼为僧故，作房舍、若温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『我为僧故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍。大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。若为多比丘、二一；多比丘尼、二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一：多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；若为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为一出家尼，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍。大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如一沙弥尼若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治，遣使诣比丘所白言：『大德！我若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，为欲见比丘听法、欲见比丘布施、欲听法布施、欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如沙弥尼病苦极，遣使诣比丘所白言：『我病苦极，大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，欲见比丘听法、欲见比丘布施、欲听法布施、欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如沙弥尼病苦，遣使诣比丘所白言：『我病苦，大德来，教我随病食。』有如是事听去七夜，教我随病药听去七夜、教我具满看病人听去七夜，为随病食随病药、为随病食具满看病人、为随病药具满看病人、为随病食随病药具满看病人，有如是事听去七夜。如沙弥尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦，大德来，若此间将我到彼间如法，若彼间将我到此间如法。』有如是事听去七夜。如沙弥尼愁思欲舍戒，遣使诣比丘所白言：『大德！我愁思欲舍戒，大德来，为我说法。』有如是事听去七夜。如沙弥尼有恶邪起，遣使诣比丘所白言：『我有恶邪起，大德来，为我除恶邪。』有如是事听去七夜。如沙弥尼心疑悔，遣使诣比丘所白言：『我心疑悔，大德来，为我如法除。』有如是事听去七夜。如沙弥尼满十岁在夫家、若满十八岁童女，遣使诣比丘所白言：『我满十岁在夫家、满十八岁童女，大德来，为我受学法。』有如是事听去七夜。如沙弥尼为多识多知诸大经，名《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》，若未学欲学、若先学忘欲诵，遣使诣比丘所白言：『大德！是多识多知诸大经，《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》。我若未学欲学、若学忘欲诵。大德来，教我受学问诵。』有如是事听去七夜。如为沙弥尼，沙弥亦如是。余随所应。
「云何为式叉摩尼故应去？如式叉摩尼为僧故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为僧故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍。大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。若为多比丘、二一；多比丘尼、二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一：多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；若为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍。大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如式叉摩尼，若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治，遣使诣比丘所白言：『大德！我若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治我。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，欲见比丘听法、欲见比丘布施、为听法布施、欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如式叉摩尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜，为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，为欲见比丘听法、为听法布施、为欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如式叉摩尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦。大德来，教我随病食。』有如是事听去七夜，教我随病药听去七夜、教我具满看病人听去七夜，为随病食随病药、为随病食具满看病人、为随病药具满看病人、为随病食随病药具满看病人，有如是事听去七夜。如式叉摩尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦。大德来，若此间将我到彼间如法，若彼间将我到此间如法。』有如是事听去七夜。如式叉摩尼愁思欲舍戒，遣使诣比丘所白言：『大德！我愁思欲舍戒。大德来，为我说法。』有如是事听去七夜。如式叉摩尼有恶邪起，遣使诣比丘所白言：『大德！我恶邪起。大德来，为我除恶邪。』有如是事听去七夜。如式叉摩尼心疑悔，遣使诣比丘所白言：『大德！我心疑悔。大德来，为我除。』有如是事听去七夜。若式叉摩尼犯后二戒，遣使诣比丘所白言：『大德！我犯后二戒。大德来，为我更受戒。』有如是事听去七夜。若式叉摩尼已嫁满十二岁、二十岁童女，遣使诣比丘所白言：『大德！我已嫁满十二岁、满二十岁童女，大德来，与我受具足戒。』有如是事听去七夜。如式叉摩尼为是多识多知诸大经，《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》，若未学欲学、若学忘欲诵，遣使诣比丘所白言：『大德！是多识多知诸大经，《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》。我若未学欲学、若学忘欲诵，大德来，教我受学诵问义。』有如是事听去七夜。
「云何为与学沙弥尼故应去？如与学沙弥尼，为僧故作房舍温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为僧故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。若为多比丘、二一；多比丘、尼二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一：多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；若为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍平覆舍，遣使诣比丘所白言：『大德！我为一出家尼故，作房舍、温堂、凉堂、合霤堂、重阁、一重舍、平覆舍，大德来作入舍供养。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治，遣使诣比丘所白言：『大德！我若王捉、若贼、若怨、若怨党、若怨党之党捉捕治。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜。为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，为欲见比丘听法、为欲见比丘布施、为欲听法布施、为欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如与学沙弥尼病苦，遣使诣比丘所白言：『我病苦。大德来，欲见比丘。』有如是事听去七夜。为欲听法听去七夜、为欲布施听去七夜，为欲见比丘听法、为欲见比丘布施、为欲听法布施、为欲见比丘听法布施，有如是事听去七夜。如与学沙弥尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦。大德来，教我随病食。』有如是事听去七夜。教我随病药听去七夜、教我具满看病人听去七夜，教我随病食随病药、教我随病食具满看病人、教我随病药具满看病人、教我随病食随病药具满看病人，有如是事听去七夜。如与学沙弥尼病苦，遣使诣比丘所白言：『大德！我病苦。大德来，若此间将我到彼间如法，若彼间将我到此间如法。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼愁思欲舍戒，遣使诣比丘所白言：『大德！我愁思欲舍戒。大德来，为我说法。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼有恶邪起，遣使诣比丘所白言：『大德！我有恶邪起。大德来，为我除恶邪。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼心疑悔，遣使诣比丘所白言：『大德！我心疑悔。大德来，为我如法除疑悔。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧欲作治羯磨、若苦切羯磨、若依止羯磨、若驱出羯磨、若下意羯磨，遣使诣比丘所白言：『大德！僧欲为我作治羯磨、若苦切羯磨、若依止羯磨、若驱出羯磨、若下意羯磨。大德来，如法助我。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧作治羯磨竟、苦切羯磨、依止羯磨、驱出羯磨、下意羯磨竟，遣使诣比丘所白言：『大德！僧与我作治羯磨竟、苦切羯磨、依止羯磨、驱出羯磨、下意羯磨竟。大德来，令轻作莫令重作。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧欲作忆念比尼、不痴比尼，遣使诣比丘所白言：『大德！僧欲为我作忆念比尼、不痴比尼。大德来当，令与我忆念比尼、不痴比尼。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧欲与作实觅羯磨，遣使诣比丘所白言：『大德！僧欲为我作实觅羯磨，大德来如法助我。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧与作实觅羯磨竟，遣使诣比丘所白言：『大德！僧为我作实觅羯磨竟。大德来，令轻作莫令重作。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，僧欲作不见摈、不作摈、恶邪不除摈，遣使诣比丘所白言：『大德！僧欲为我作不见摈、不作摈、恶邪不除摈。大德来，我不见教见、不作教作、不除教除。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼犯僧伽婆尸沙，若应与摩那埵、若应与本日治、若应与出罪羯磨，遣使诣比丘所白言：『大德！我犯僧伽婆尸沙，僧欲与我摩那埵、本日治、若出罪。大德来，当令与我若摩那埵、若本日治、若出罪。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼，二部波罗提木叉分别，若未学欲学、若学忘欲诵，遣使诣比丘所白言：『大德！我二部波罗提木叉分别，若未学欲学、若学忘欲诵。大德来教我受学诵问义。』有如是事听去七夜。如与学沙弥尼为是多识多知诸大经，《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》，若未学欲学、若学忘欲诵，遣使诣比丘所白言：『大德！是多识多知诸大经，《波罗𦀟提伽》乃至《萨耆陀舍修妬路》。我若未学欲学、若学忘欲诵。大德来，教我受学诵问义。』有如是事听去七夜。如为与学沙弥尼应去，与学沙弥亦如是。除随其所应，如为比丘应去，为比丘尼亦如是。如他事应去，自事应去亦如是。遣使应去、不遣使应去亦如是。比丘、比丘尼，若为自身、若为他，遣使、若不遣使应去。听一七夜，不听二七夜。
「有病比丘夏安居，若不得随病食，有是事难故出去，无罪。
「有病比丘夏安居，若不得随病药，有是事难故出去，无罪。
「有病比丘夏安居，若不得具满看病人，有是事难故出去，无罪。
「有病比丘夏安居，不得随病食随病药、若不得随病食具满看病人、若不得随病药具满看病人、若不得随病食随病药具满看病人，有如是事难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，是中女人不如法语：『大德！我与汝女若姊妹，汝为我作女夫、作姊妹婿。』比丘如是思惟：『是中女人不如法语言：「大德！我与汝女若姊妹，汝为我作女夫、姊妹婿。」若我是处住，或失命、若失梵行。』有是事难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，是中男子不如法语：『大德！我与汝女若姊妹，汝作女婿、作姊妹夫。』比丘如是思惟：『是中男子不如法语：「大德！我与汝女若姊妹，汝作女婿、姊妹夫。」我若是处住，若失命、若失梵行。』有如是事难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，不正思惟，取相思惟，女人若来、若去、若立、若坐、若笑、若语、若啼、若歌、若作妓、若舞、若赤裸、若多少著衣、若严饰、若不严饰。比丘如是思惟：『我是处住，不正思惟、取相思惟，女人若去来坐立、语笑若啼、歌舞作妓、赤裸、若多少著衣、若严饰若不严饰。若我是处住，或失命、或失梵行。』有如是难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，见伏藏大价珍宝，比丘如是思惟：『我是中见伏藏大价珍宝，若是处住，或失命、或失梵行。』有是事难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，若父母来，兄弟、姊妹、儿女、本第二来。比丘如是思惟：『我是中若父母来，兄弟、儿女、姊妹、本第二来。我若是处住，或失命、或失梵行。』有是难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，见破僧作二部，比丘如是思惟：『是中破僧作二部，我若是中住，或生恶心、或作恶口，是我长夜有折减堕恶道。』有是难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，见僧勤欲破僧，比丘如是思惟：『是中住处，僧欲勤破僧，我若是中住，或生恶心、或作恶口，我长夜有折减堕恶道。』有是事难故出去，无罪。
「见多比丘、二一；多比丘尼、二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一；多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；见一出家尼勤欲破僧，比丘如是思惟：『是中出家尼勤欲破僧，我若是中住，或生恶心、或作恶口，我长夜有折减堕恶道。』有是事难故出去，无罪。
「有比丘夏安居，若闻彼住处有勤欲破僧方便合会，比丘如是思惟：『彼间住处有勤欲破僧方便合会，我能如是软语约勅令彼心息，还使一心和合。』有是事故出去，无罪。
「有比丘夏安居，若闻彼间住处有僧勤欲破僧，比丘如是思惟：『彼间住处有僧勤欲破僧，我能如是软语约勅令彼心息，能令不勤破僧，还一心和合。』有是事故出去，无罪。
「若多比丘、二一；[＊]多比丘尼、二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一；多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；若一出家尼勤欲破僧，比丘如是思惟：『彼间有一出家尼勤欲破僧，我能如是软语约勅令和合，不勤破僧，还一心和合。』为是事故出去，无罪。
「有比丘夏安居，闻彼间住处有勤欲破僧方便合会，比丘如是思惟：『彼间住处有欲破僧方便合会，我不能如是约勅如是软语令彼心息还一心和合。我彼中有亲，是亲力能软语约勅，令彼破僧方便合会事息，还一心和合。』为是事故出去，无罪。
「有比丘夏安居，闻彼间僧欲勤破僧方便合会，比丘如是思惟：『彼间僧勤欲破僧，我力不能软语约勅令彼心息还一心和合。我彼中有亲，亲力能软语约勅，令彼破僧方便合会心息，还一心和合。』为是事故出去，无罪。
「如是多比丘、二一；[＊]多比丘尼、二一；多式叉摩尼、二一；多沙弥、二一；多沙弥尼、二一；多出家、二一；多出家尼、二一；如一出家尼勤欲破僧方便合会，比丘如是思惟：『彼间有出家尼勤欲破僧方便合会，我力不能软语约勅令彼心息，还一心和合。我彼中有亲，亲力能软语约勅，令彼破僧方便合会心息，还一心和合。』为是事故出去，无罪。
「有比丘夏安居，时八难若一一难起，有如是事难故出去，无罪。」广说如自恣中。
比丘发心欲彼处前三月夏安居，此间有急事起。若至彼不得已应还，是比丘作是念：「我此间事未讫，而至彼间者，必当还此间。」事讫然后往彼住处，是比丘不应彼间住处前三月，自违言得罪。
比丘发心欲彼处夏安居，是二住处一布施别布萨，是比丘如是思惟：「我若是中作布萨，得此处衣分。若彼间住处布萨，亦得此处衣分。」是比丘不安居处作布萨，后还至安居处，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。比丘欲往彼处住，往彼处住竟，不作布萨出界去，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。
比丘欲往彼住处，往彼住处竟。作布萨竟，不受床卧具出界去，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。比丘欲往彼住处，往彼住处竟、作布萨受床卧具竟，无因缘出界去，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。比丘欲往彼住处，往彼住处竟、作布萨受床卧具竟，不受七夜出界去，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。
比丘欲往彼住处，往彼住处竟、作布萨受床卧具竟，受七夜出界去，界外尽七夜而还，是比丘不应彼住处前三月，自违言得罪。
比丘欲往彼住处，往彼处竟、作布萨受床卧具竟，受七夜出界去，不尽七夜而还。是比丘应彼住处前三月，不自违言无罪。后三月亦应如是广说。第七日当自恣受宿出界不犯。若六夜、若五夜、若四夜、若三夜、若二夜、若一夜受宿出界外无罪。(七法中安居法第四竟)
十诵律卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。