十诵律
十诵律卷第六十(善诵毘尼序卷上)
东晋罽宾三藏卑摩罗叉续译
五百比丘结集三藏法品第一
佛婆伽婆，在拘尸城娑罗双树间力士住处般涅槃，拘尸诸力士供养佛身。是时长老摩诃迦叶，将五百比丘从波婆城欲到拘尸城。二城中间，尔时有梵志，持天曼陀罗华，发拘尸城，欲诣波婆城。长老摩诃迦叶问：「汝识我大师不？」答言：「识！汝大师娑罗双树间力士住处般涅槃，今已七日。诸天世人供养佛身，我从彼得此天曼陀罗华来。」摩诃迦叶不乐，诸弟子中有大忧愁者、有举手哭者、有躄地者，皆言：「佛取涅槃一何驶哉！世间眼灭。」诸比丘有宛转地者、有心中愁戚者、有行舍心观诸法相者，所谓一切无常苦空无我，此无常相法，何可得常？佛在时常说：「一切众生所可乐著不可久保，皆当别离散坏磨灭。」尔时有一愚痴不善不及老比丘，发此恶言：「彼长老常言：『应当行是、不应行是。』我今快得自在，所欲便作，不欲便止。」如是麁言，唯迦叶独闻，余无知者，是诸天神力所隐蔽故。尔时阎浮提中，长老阿若憍陈如第一上座、长老均陀第二上座、长老十力迦叶阿难和上第三上座、长老摩诃迦叶第四上座。摩诃迦叶多知广识，四部众尽皆恭敬信受其语。四部众闻摩诃迦叶从波婆城来欲诣拘尸城，四部众皆出到半道，奉迎摩诃迦叶。摩诃迦叶见四部众来，于道外树下，敷尼师檀结加趺坐。四众既到，头面敬礼，在一面听其说法。时大迦叶说种种法，示教利喜竟，发遣四众，还至双树顶结支夷。大迦叶言：「我正尔当到，莫燃佛𧂐，我欲礼佛全身。」尔时大迦叶，与大众俱到顶结支夷，到已天为开发金棺解撤缠裹。时大迦叶稽首敬礼佛身，四部大众亦得礼拜，又告诸人言：「更以天新绵㲲好缠佛身，以新香油灌满金棺，安措佛身而阖棺盖。更积一切众香杂薪，以为大𧂐。」大迦叶告诸力士：「汝自知时。」诸力士主即燃香薪大𧂐。尔时长老阿难见薪𧂐然，悲恼哽塞即说偈言：
「世尊此身，　　乃至梵天；　　今在金棺，
以千㲲缠；　　灌以香油，　　燃以香薪。」
尔时佛𧂐燃尽，大迦叶思惟言：「当云何灭火？」即念应以牛乳灭之。尔时大迦叶适生此念，四边自然有牛乳池，净洁香好。是时大迦叶，即取此乳以灭是火而说偈言：
「千㲲缠佛身，　　以火阇维之；
佛之神力故，　　常一内衣在；
最外亦不烧，　　中者皆燃尽。」
尔时长老摩诃迦叶，以成治㲲，取佛舍利与诸力士。诸力士从长老摩诃迦叶，取佛舍利，盛以金瓶，举著车上，烧种种香，持诸幡盖作诸妓乐入拘尸城。尔时拘尸城中有新论义堂，扫洒清净香洁无量，悬缯幡盖散诸杂华，敷象牙床，以佛舍利金瓶著上。阿难先以花香伎乐种种供养，亦教诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷供养礼拜。
尔时波婆城中诸力士闻，佛在拘尸城般涅槃，念言：「佛亦是我师，我之所尊。」来从诸人请舍利分，欲于波婆城中起塔，烧香悬缯幡盖，尽世供养。拘尸城诸力士答言：「佛在我国般涅槃，我自起塔香华供养，舍利分不可得。」时遮勒国诸刹帝利姓婆蹉婆罗，罗摩聚落拘楼罗种，毘㝹国中诸婆罗门，毘耶离国诸梨昌种，迦毘罗婆国诸释子，摩伽陀国主阿阇世王、韦提希子，闻佛于拘尸城般涅槃，今众人以香华伎乐供养舍利。尔时阿阇世王，勅其大臣婆罗门婆利沙迦罗言：「汝往到拘尸城诸力士所，持我言致问无量，气力安隐身心乐不？」又语诸人：「佛亦我师我之所尊，今于汝国般涅槃，请分舍利，欲于王舍城中起塔供养。与我者善，若不见与，当举兵众以力夺汝。」受勅即严四种兵，直至拘尸城，语诸力士言：「摩伽陀国主！阿阇世王致问无量：『气力安隐身心乐不？』又言：『佛亦我师我之所尊，在此般涅槃，来请舍利分，汝当与我，我于王舍城起塔供养。』」拘尸城诸力士答大臣婆罗门言：「佛在我国土地般涅槃，我自于此拘尸城起塔供养，舍利分不得与汝。」大臣婆罗门言：「摩伽陀国主阿阇世王语汝：『汝等以舍利与我者善。若不见与，当举四兵以力夺汝。』」诸力士言：「我自供养不以与汝。」波婆城力士亦集四兵，在一面住。罗婆聚落拘婆罗，亦集四兵在一面住。遮勒国诸刹帝利，亦集四兵在一面住。毘㝹国诸婆罗门，亦集四兵在一面住。毘耶离国诸梨昌，亦集四兵在一面住。迦毘罗婆诸释子，亦集四兵在一面住。婆罗沙迦罗婆罗门，更增四兵，拘尸城一面住。尔时拘尸城外，八军围绕，为舍利故，各欲夺取。
尔时大众中，有一婆罗门姓烟，在八军中，高声大唱：「拘尸城诸力士主听，佛无量劫积善修忍，诸君亦常闻赞忍法，今日何可于佛灭后为舍利故起兵相夺？诸君当知此非敬事。舍利现在，但当分作八分。」诸力士言：「敬如来议。」尔时姓烟婆罗门，即分舍利作八分。分竟复高声大唱：「汝诸力士主听，盛舍利瓶请以见惠，欲还头那罗聚落起瓶塔，华香幡盖伎乐供养。」诸力士答言：「敬从来请。」尔时必波罗延那婆罗门居士，复以高声大唱：「拘尸城中诸力士主听，烧佛处炭与我，欲还我国起炭塔，华香伎乐供养。」诸力士答婆罗门：「敬从来请。」尔时拘尸城诸力士，得第一分舍利，即于国中起塔，华香伎乐种种供养。波婆国得第二分舍利，还归起塔种种供养。罗摩聚落拘楼罗，得第三分舍利，还归起塔种种供养。遮勒国诸刹帝利，得第四分舍利，还国起塔种种供养。毘㝹诸婆罗门，得第五分舍利，还国起塔种种供养。毘耶离国诸梨昌种，得第六分舍利，还国起塔种种供养。迦毘罗婆国诸释子，得第七分舍利，还国起塔华香供养。摩伽陀国主阿阇世王，得第八分舍利，还王舍城起塔华香供养。姓烟婆罗门，得盛舍利瓶，还头那罗聚落，起塔华香供养。必波罗延那婆罗门居士，得炭还国起塔供养。尔时阎浮提中，八舍利塔、第九瓶塔、第十炭塔，佛初般涅槃后起十塔，自是已后起无量塔。
尔时长老摩诃迦叶，知佛舍利流布十方白衣起塔，以是因缘故集僧。集僧竟，语诸比丘：「我昔时从波婆城，将五百比丘，向拘尸城，于二城中间，见一梵志持天曼陀罗华，从拘尸城来，欲诣波婆城。我问梵志言：『优婆伽从何所来？欲至何所？』梵志答言：『我从拘尸城来，欲到波婆城。』问：『识我大师不？』梵志答言：『识！汝大师娑罗双树间般涅槃，今已七日，诸天世人供养舍利，我从彼得此天曼陀罗华。』我尔时心不乐，作是言：『佛取涅槃一何驶哉！世间眼灭。』诸比丘中有大忧愁者、有举手哭者、有躄地者，皆言：『佛取涅槃一何驶哉！世间眼灭。』诸比丘有宛转地者、有愁戚者，有行舍心观诸法相者，一切无常苦空无我，此无常法相，何可得常？佛在时自言：『一切众生所可乐著，难得久保皆当别离散坏磨灭。』尔时有一顽愚不善及老比丘，出恶口言：『彼长老常言：「应当行是、不应行是。」我今得自在，所欲便作、不欲便止。』是愚痴比丘作是语时，唯我独闻余无知者，是诸天神力之所隐蔽。复有一比丘在我前说，法言非法、非法言法、善言不善、不善言善。我等今应当集一切修妬路、一切毘尼、一切阿毘昙。」
摩诃迦叶自思惟：「我当僧中集一切修妬路、一切毘尼、一切阿毘昙。或有无知比丘，作如是言：『不应如是集一切修妬路、一切毘尼、一切阿毘昙。』我等今当于僧中，择取聪明能集法人，僧中作羯磨取。」尔时长老摩诃迦叶，僧中取五百少一比丘，一一称字。是诸比丘，皆读三藏、得三明、灭三毒，皆得共解脱。摩诃迦叶僧中唱：「大德僧听！是五百少一比丘，称名字，皆读三藏、得三明、灭三毒，皆得共解脱。若僧时到僧忍听，是五百少一比丘，皆是集法人。如是白。」
尔时长老阿难在僧中，长老大迦叶思惟：「是阿难好善学人，佛说：『阿难于多闻人中最第一。』我等今当使阿难作集法人。」长老大迦叶思惟已，僧中唱：「大德僧听！是阿难好善学人，佛说：『阿难多闻人中最第一。』若僧时到僧忍听，我等今当使阿难作集法人。如是白。」「大德僧听！是阿难好善学人，佛说：『阿难于多闻人中最第一。』我等今当使阿难作集法人。谁诸长老忍阿难作集法人者默然，谁不忍是长老说。」「僧已忍听长老阿难作集法人竟，僧忍，默然故，是事如是持！」
长老大迦叶复思惟：「今集一切修妬路、一切毘尼、一切阿毘昙，是事多，非一日、二日乃至七日可竟。今僧中当作羯磨，能作集法人，共一处安居；不作羯磨人，不得共一处安居。」如是思惟竟，长老摩诃迦叶僧中唱：「大德僧听！今集法多，非一日、二日乃至七日可竟。今僧中作羯磨，能集法人共一处安居；不作羯磨人，不得共一处安居。如是白。」尔时长老摩诃迦叶，复作是念：「何处国土安隐、有好精舍、四事供养饮食无乏、无诸寇贼？」即念：「王舍城中，四事供养具足无乏，国土安隐无诸贼寇，我等今当往到王舍城安居。」如是思惟已，摩诃迦叶独身先往治精舍，泥涂壁孔治土埵、敷床洒扫、抖擞被褥、教备药具、饮食衣被。摩诃迦叶知安居时到，共五百比丘王舍城安居。
摩诃迦叶清旦著衣持钵入王舍城，教化诸人，持饮食供养集法人教已，摩诃迦叶自行乞食食竟，出城还至精舍。以是因缘集僧，集僧已思惟：「何等比丘能诵毘尼明了，我等难问能随问答？当从此人集毘尼。」即念：「优波离比丘，佛常赞诵毘尼，比丘中明了第一。」念已白僧：「佛常赞优波离比丘，于诵毘尼比丘中明了第一。优波离比丘！我等问难能随问答。」尔时摩诃迦叶，为敷法座。优波离比丘升高座坐竟，摩诃迦叶问优波离：「初波罗夷因缘从何处出？」优波离答言：「初波罗夷，从毘耶离国须提那比丘迦兰陀子出。」「是中云何犯？云何不犯？」尔时优波离广说犯不犯相。摩诃迦叶问阿若憍陈如：「尔不？」答言：「尔！如优波离所说。」摩诃迦叶问阿若憍陈如竟，次问长老均陀、次问十力迦叶、次第问五百阿罗汉，乃至阿难。阿难答言：「我亦如是闻，是事是法是善，如长老优波离所说。」阿难问摩诃迦叶：「尔不？」答言：「尔。」是中长老摩诃迦叶，僧中高声大唱：「大德僧听！初波罗夷法集竟，是法、是毘尼、是佛教，无有比丘言是法言非法、非法言是法、是毘尼言非毘尼、非毘尼言是毘尼。是法、是毘尼、是佛教，僧忍，默然故，是事如是持！」摩诃迦叶复问长老优波离：「第二波罗夷因缘从何处出？」优波离答：「王舍城中，为达尼迦比丘瓦师子。」「第三波罗夷因缘何处出？」优波离答：「跋耆国中，为婆求摩题河边住诸比丘。」「第四波罗夷因缘何处出？」答言：「毘耶离国，为婆求摩题河边住诸比丘。」「第一僧伽婆尸沙因缘何处出？」答言：「舍婆提国，为迦留陀夷比丘。第二、第三、第四皆为舍婆提国迦留陀夷比丘。」「第五僧伽婆尸沙因缘何处出？」答：「舍婆提国中，为迦罗比丘弥梨迦子。」摩诃迦叶复问：「云何犯？云何不犯？」优波离广说犯不犯相。摩诃迦叶问优波离竟，次问阿若憍陈如：「尔不？」阿若憍陈如答言：「长老大迦叶！我亦如是知，如优波离所说。」次问长老均陀、次问十力迦叶、次第问五百阿罗汉，乃至阿难。阿难答言：「长老大迦叶！我亦如是知，如长老优波离所说。」阿难问摩诃迦叶：「如优波离所说不？」答言：「阿难！我亦如是知，如优波离所说。」如是次第一切毘尼集竟。尔时长老大迦叶，僧中高声大唱：「大德僧听！如是一切毘尼法集竟，是法、是毘尼、是佛教，无有比丘言是法言非法、非法言是法、是毘尼言非毘尼、非毘尼言是毘尼。是法、是毘尼、是佛教，僧忍，默然故，是事如是持！」
长老摩诃迦叶思惟：「何等比丘诵修妬路阿毘昙明了，我等难问能随问答？我等当从此人，集修妬路阿毘昙。」即时作是念：「佛赞阿难比丘，于诸多闻比丘中最第一，持一切修妬路、一切阿毘昙。」迦叶思惟竟，僧中唱：「大德僧听！是阿难比丘好善学人，佛常赞阿难比丘，于诸多闻中最第一。我等从是人了了问修妬路、阿毘昙集。如是白。」尔时摩诃迦叶，敷好高座，阿难升高座坐竟。摩诃迦叶问阿难：「佛修妬路初从何处说？」阿难答：「如是我闻，一时佛在波罗柰仙人住处鹿林中。」阿难说此语时，五百比丘皆下地䠒跪，涕零而言：「我从佛所面受见法，而今已闻。」摩诃迦叶语阿难：「从今日一切修妬路、一切毘尼、一切阿毘昙，初皆称如是我闻一时。」阿难言：「尔！是时佛告五比丘：『是苦圣谛，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中生眼、生智、生明、生觉。是集圣谛，是尽圣谛，是道圣谛，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中生眼、生智、生明、生觉。诸比丘！是苦圣谛知故应知，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中，生眼、生智、生明、生觉。是苦集圣谛知已应断，是苦灭圣谛知已应证，是苦灭道圣谛知已应修，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中生眼、生智、生明、生觉。诸比丘！是苦圣谛知故知已，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中生眼、生智、生明、生觉。是苦集圣谛知故断已，是苦灭圣谛知故证已，是苦灭道圣谛知故修已，我先不从他闻，法中正忆念时，于诸法中生眼、生智、生明、生觉。诸比丘！若我随尔许时，四圣谛中三转十二分法轮行，不生眼、智、明、觉，我于一切世间若魔、若梵及沙门、婆罗门天人等众中，不得解、不得离、不得舍，亦不得不颠倒心，是时我亦不作是念：「得阿耨多罗三藐三菩提。」以我尔许时，四圣谛中三转十二分法轮行，生眼、智、明、觉，我于一切世间若魔、若梵及沙门、婆罗门天人等众中，得解、得离、得舍，得不颠倒心。是时我作是念：「得阿耨多罗三藐三菩提。」说是法时，长老憍陈如，及八万诸天，远尘离垢诸法中法眼生。尔时佛告憍陈如：「得法已不？」憍陈如言：「得已。世尊！」「憍陈如得法已不？」憍陈如言：「得已。世尊！」「憍陈如得法已不？」憍陈如言：「得已。世尊！」憍陈如以初得故，故名阿若憍陈如。阿若憍陈如得法已，是时地神高声大声唱言：「诸众生！佛在波罗奈国仙人住处鹿林中，三转十二分法轮，诸余沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵，如是等一切世间中，不能如法转，为饶益众生故，安乐多众生，怜愍世间故，利益安乐诸天人，增益诸天种，减损阿修罗众。」虚空中神闻地神唱声已，亦高声大声唱：「佛转法轮。」四天王闻虚空神唱，亦高声大声唱。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，即时唱声，乃到梵天处，皆高声大声唱言：「诸众生！佛在波罗奈国仙人住处鹿林中，三转十二[＊]行法轮，诸余沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵，如是等一切世间中，不能如法转，为饶益多众生故，安乐多众生，怜愍世间故，利益安乐诸天人，增益诸天种，减损阿修罗众。」』佛在波罗奈国仙人住处鹿林中，三转十二行法轮已，是故是经名『转法轮经』。」大迦叶问阿若憍陈如：「如阿难所说尔不？」答言：「尔！长老大迦叶！我亦如是知，如阿难所说。」次问长老均陀、次问十力迦叶，乃至次第问五百阿罗汉，末后问优波离：「如阿难所说不？」答言：「尔。」长老优波离问摩诃迦叶：「如阿难所说不？」答言：「尔！长老优波离！我亦如是知，如阿难所说。」如是展转问已，一切修妬路藏集竟。尔时摩诃迦叶僧中唱：「大德僧听！一切修妬路集竟，是法、是毘尼、是佛教，无有比丘言是法言非法、非法言是法、是毘尼言非毘尼、非毘尼言是毘尼。是法、是毘尼、是佛教，僧忍，默然故，是事如是持！」
长老摩诃迦叶复问阿难：「佛何处始说阿毘昙？」阿难答言：「『如是我闻，一时佛在舍婆提，尔时佛告诸比丘：「若人五怖、五罪、五怨、五灭，是人五怖罪怨故，死后譬如力士屈伸臂顷堕于地狱。何等五？一者杀；二者偷；三者邪婬；四者妄语；五者饮酒。若人五怖、五罪、五怨、五灭，是人五怖罪怨灭故，死后譬如力士屈伸臂顷生于天上。何等五？一者不杀，怖罪怨灭；不偷、不邪婬、不妄语、不饮酒，亦如是怖罪怨灭。」』」长老摩诃迦叶问阿若憍陈如：「如阿难所说不？」答言：「长老大迦叶！我亦如是知，如阿难所说。」次问长老均陀、次问十力迦叶，乃至次第问五百阿罗汉，末后问优波离：「如阿难所说不？」答言：「长老大迦叶！我亦如是知，如阿难所说。」长老优波离问摩诃迦叶：「尔不？」答言：「实尔。」如是一切阿毘昙集已，尔时摩诃迦叶僧中大唱：「大德僧听！一切阿毘昙集竟，是法、是毘尼、是佛教，无有比丘言是法言非法、非法言是法、是毘尼言非毘尼、非毘尼言是毘尼。是法、是毘尼、是佛教，僧忍，默然故，是事如是持！」
尔时一切修妬路、一切阿毘昙、一切毘尼集竟，长老阿难偏袒右肩长跪叉手，白大德摩诃迦叶：「我面从佛闻受是语，佛言：『我般涅槃后，若僧一心和合，筹量放舍微细戒。』」摩诃迦叶答：「阿难！汝从佛问不？何名微细戒，一心和合放舍？」阿难答：「大德！不问。」迦叶言：「汝应当了了问：『何名微细戒，僧一心和合而放舍此戒？』长老阿难！汝若不问佛，汝得突吉罗罪。是罪汝当如法忏悔，莫覆藏。」阿难答言：「我不轻戒故不问；是时佛欲灭度，我心愁闷故不问。」摩诃迦叶语阿难：「佛三语汝：『阎浮提地种种事，乐寿命最快。若人有修四如意足，能住寿一劫、若减一劫。阿难！佛四如意足善修，若欲住寿一劫！若减一劫，自在能住。』汝何以不请佛久住？以是事故，汝得突吉罗罪。是罪汝当如法忏悔，莫覆藏。」阿难答：「我不轻戒，非不敬佛故不请久住。是时魔蔽我心，不自觉知，是故不即请佛久住。」大迦叶复语阿难：「汝以足蹑佛衣，得突吉罗。是罪如法忏悔。」阿难答言：「我不轻戒，非不敬佛。是时大风卒起，更无余人，我襞佛衣，以是故足蹑。」大迦叶复语阿难：「佛语汝：『迦拘陀河取一钵水。』汝言：『迦拘陀河水浊未清。』不即取水。以是事故，汝得突吉罗。是罪如法忏悔。」阿难答言：「我不轻戒，非不敬佛。时五百乘车𪵱渡未久，水浊未清，以是故不即取水与佛。」大迦叶复语阿难：「佛不听女人出家，汝乃至三请，令女人出家。以是事故得突吉罗。是罪如法忏悔。」阿难答言：「我不轻戒，非不敬佛。但以过去诸佛皆有四众，今我世尊云何独无四众？是故乃至三请。」大迦叶复语阿难：「佛灭度后，汝何以出佛阴藏相以示女人？以是事故，汝得突吉罗。是罪如法忏悔。」阿难答言：「是女人福德浅薄，欲得见佛相。见已厌离女身，后得男子形，以是故示。」
尔时大迦叶，令长老阿难六突吉罗罪，僧中悔过。长老摩诃迦叶，集僧言：「我等不听放舍微细戒。何以故？外道异学若闻是事，便言弟子聪明。所以者何？师结戒、弟子放舍。以是故，我等一心集会筹量，不听舍微细戒。外道异学有如是言：『大师在时释子沙门皆具持戒，师灭度后不能具持戒，便还放舍。释子法灭不久，譬如燃火烟出，火灭烟止。』以是故，我等一心集会筹量，不听舍微细戒。若我等听放舍微细戒者，诸比丘不知何者是微细戒，或如是言：『微细戒非独是突吉罗，更有四波罗提提舍尼，亦名微细戒。』以是故，我等不听舍微细戒。若我等一心集会，听舍微细戒者，或有比丘不知何者是微细戒，作如是言：『非独突吉罗，四波罗提提舍尼、九十波夜提，亦名微细戒。』以是故，我等一心集会，不听放舍微细戒。若我等一心集会，听舍微细戒者，或有诸比丘不知何者是微细戒，如是言：『非独突吉罗，四波罗提提舍尼、九十波夜提，是微细戒。三十尼萨耆波夜提，亦名微细戒。』以是故我等不听舍微细戒。若我等一心集会，听舍微细戒者，或有诸比丘不知何者是微细戒，作如是言：『非独突吉罗，四波罗提提舍尼、九十波夜提、三十尼萨耆波夜提、二不定法，亦名微细戒。』以是故，我等不听舍微细戒。若我等一心集会筹量听舍微细戒者，或有比丘不知何者是微细戒，作如是言：『微细戒非独是突吉罗，四波罗提提舍尼、九十波夜提、三十尼萨耆波夜提、二不定法、十三僧伽婆尸沙，亦名微细戒。』以是故，我等不听舍微细戒。若我等一心集会筹量，听舍微细戒者，或有比丘作如是言：『我受持四戒，余残戒放舍。』以是故，我等一心集会筹量，不听舍微细戒。我等随佛结戒，若佛结戒一切受持。佛经中说摩伽陀国中大臣婆罗沙迦婆罗门因缘，七不灭法中，『若诸比丘！佛不结戒不结，已结戒不舍，如说戒受持，诸比丘善法增益不灭。』以是故，我等尽当受持不应放舍。」(三藏集法品竟)
七百比丘集灭恶法品第二之上
佛般涅槃后一百一十岁，毘耶离国十事出。是十事非法非善，远离佛法，不入修妬路、不入毘尼，亦破法相。是十事，毘耶离国诸比丘，用是法行、是法言、是法清净，如是受持。何等十事？一者盐净；二者指净；三者近聚落净；四者生和合净；五者如是净；六者证知净；七者贫住处净；八者行法净；九者缕边不益尼师檀净；十者金银宝物净。毘耶离诸比丘，又持憍萨罗国大金钵，出憍萨罗国，入毘耶离国，次第乞钱，随多少皆著钵中。时人或以万钱、或千、五百、五十乃至以一钱，悉著钵中。是时有长老耶舍陀迦兰提子，毘耶离住，得三明，持三藏法：修妬路、毘尼、阿毘昙。耶舍陀是长老阿难弟子。耶舍陀闻毘耶离国十事出已，非法非善远离佛法，不入修妬路、不入毘尼，亦破法相。是十事，毘耶离国诸比丘，用是法行、是法言、是法清净，如是受持。何等十？一者盐净乃至金银宝物净。毘耶离国诸比丘，又持憍萨罗大金钵，出憍萨罗国，入毘耶离国，次第乞钱，随多少皆著金钵中。时人或以万钱，千、五百、五十、一钱著钵中。长老耶舍陀闻是事已，知是事作非法，遣使诣毘耶离诸白衣所，语言：「沙门释子不应乞金银宝物畜，佛种种因缘为摩尼周罗聚落主说法：『从今日比丘须薪乞薪、须草乞草、须乘借乘、须作人借作人。沙门释子！是中佛不听乞金银宝物畜。』」毘耶离国诸比丘闻耶舍陀遣使诣毘耶离诸白衣所言：「沙门释子不应乞金银宝物畜，佛种种因缘为摩尼周罗聚落主说法：『从今日诸比丘，须薪乞薪、须草乞草、须乘借乘、须作人借作人。沙门释子！乃至佛不听乞金银宝物畜。』」闻已集会，所有金银宝物当分，是中有比丘自取分持出，或使沙弥白衣持去、或著床上持去、或著靴中持去、或衣裹持去、或遣使持分与耶舍陀。耶舍陀即还遣使：「此不净物何以教我受？沙门释子不应受此不净物。佛种种因缘说法：『从今日比丘，须薪草应乞、须车乘作人应借，金银宝物不听受畜。』」毘耶离比丘思惟言：「耶舍陀于诸白衣前出我等罪，我等当与耶舍陀作下意羯磨，令向毘耶离诸白衣忏悔。」思惟已集僧，与耶舍陀作下意羯磨，令向毘耶离诸白衣忏悔。耶舍陀闻毘耶离诸比丘作下意羯磨，令向毘耶离诸白衣忏悔，闻已如是思惟：「我向诸白衣忏悔时，能事事说法，使诸白衣得信，言：『佛种种因缘为摩尼周罗聚落主说因缘，乃至沙门释子，不应乞金银宝物畜。』」尔时耶舍陀，明日食时著衣持钵，入毘耶离城乞食，食已到毘耶离诸白衣所忏悔时，事事说法，使诸白衣得信，言：「佛种种因缘为摩尼周罗说：『比丘须薪草应乞，车乘作人应借。不应乞金银宝物畜。』」如是长老耶舍陀事事说法，诸白衣即得信解，知沙门释子不应乞金银宝物畜。毘耶离诸比丘闻长老耶舍陀向毘耶离白衣忏悔时，事事说法使白衣信解，知佛种种因缘说：「比丘须薪草应乞，车乘作人应借，不应乞金银宝物畜。」闻已如是思惟：「我等不应令耶舍陀是中住，今当作出羯磨，汝不应毘耶离住。」如是思惟已集僧，与耶舍陀作出羯磨，不得毘耶离住。长老耶舍陀闻，毘耶离诸比丘作出羯磨，不得住毘耶离。闻已还房付授卧具，持衣钵发毘耶离去未远，自念：「我于毘耶离诸比丘边得脱，是诸比丘畜金银宝物，多欲多求恶法成就。」
耶舍陀住憍萨罗国夏安居。尔时长老三菩伽，住摩偷罗国僧伽遮僧伽蓝精舍，阿波大罗林中乌头婆罗树下。是三菩伽持三藏、得三明，有名称大阿罗汉。长老阿难弟子长老耶舍陀，闻长老三菩伽住摩偷罗国僧伽遮僧伽蓝，阿波大罗林中乌头波罗树下，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉。闻已遣使诣三菩伽言：「长老知不？毘耶离国有十事出，非法非善远离佛法，不入修妬路、不入毘尼，亦破法相。毘耶离诸比丘，用是法行是法、言是法清净，如是受持。何等十？一者盐净；二者指净；三者近聚落净；四者生和合净；五者如是净；六者证知净；七者贫住处净；八者行法净；九者缕边不益尼师檀净；十者金银宝物净。毘耶离国诸比丘，又持憍萨罗大金钵，出憍萨罗国，入毘耶离国，乞钱次第乞，随多少皆著钵中，或得万钱、千、五百、五十乃至一钱。诸长老比丘应集会灭是恶法，今若不灭后必将大。」长老三菩伽闻是事已，即遣使诣达嚫那国、阿槃提国，如是诸国皆遣使语言：「汝知不？毘耶离国十事出。何等十？一者盐净乃至金银宝物净。是诸恶法，今若不灭后将必大。」尔时达嚫那国、阿槃提国等诸比丘，即皆集会毘耶离。
是时长老梨婆多，住萨寒若国，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉，好行四无量心，是长老阿难弟子。长老三菩伽闻长老梨婆多住萨寒若国，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉，好行四无量心。闻已长老三菩伽如是思惟：「我等以何长老为上座？当求是长老为上座摄诸比丘。」作是思惟已，「我等当求长老梨婆多为诸比丘说实法。」尔时长老三菩伽集诸比丘，从白衣索四事供养，索已乘舡至萨寒若国，到长老梨婆多所。长老梨婆多遥见三菩伽来，善心起迎问讯：「道路疲不？」代持衣钵示房舍，语三菩伽等诸比丘：「是汝床榻被褥卧具。」若上座为办浴具、澡豆、灰、麻油、薪。浴竟至夜，是时梨婆多，与三菩伽共一房宿，夜多坐禅至天明。时长老梨婆多语三菩伽：「我供养客法作竟，汝从出家法。」长老三菩伽闻是语竟，食时著衣持钵，入萨寒若城乞食。乞食竟食后，还梨婆多所头面礼足。
尔时长老三菩伽思惟：「是梨婆多大法师，或能难问我阿毘昙，我或不疾解。我今当先问梨婆多毘耶离比丘十事。」即合手问：「盐净应受不？」梨婆多还问三菩伽：「云何名盐净？」「大德梨婆多！毘耶离诸比丘，盐举残宿著净食中噉，言是事净。我问长老实净不？」梨婆多答：「不净，不应食。」「若食得何罪？」答：「得突吉罗罪。」三菩伽又问：「佛何处结戒，是事不应食？」答：「舍婆提毘尼药法中说。」三菩伽问：「大德梨婆多！应受二指净不？」还问：「云何名二指净？」答言：「毘耶离诸比丘，食竟从座起，不受残食法，两指抄食噉，言是事净。我问长老实净不？」梨婆多答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」又问：「佛何处结戒，是事不应行？」答：「毘耶离国为不受残食法故结戒。」三菩伽言：「大德梨婆多！近聚落净，实净不？」还问：「云何名近聚落净？」答言：「毘耶离诸比丘，近聚落边得食，不受残食法噉，言是事净。我问长老实净不？」梨婆多答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」又问：「佛何处说是事不应行？」答：「毘耶离国佛为不受残食法结戒。」三菩伽言：「大德梨婆多！应受生和合净，实净不？」还问：「云何名生和合净？」答言：「毘耶离诸比丘，食竟从座起，不受残食法，乳酪酥共和合而噉，言是事净。我问长老实净不？」答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」又问：「佛何处结戒，是事不应行？」答：「毘耶离，佛为不受残食法结戒。」三菩伽言：「大德梨婆多！如是净，实净不？」梨婆多还问：「云何名如是净？」答：「毘耶离诸比丘，内界共住处别作羯磨竟，入僧中唱言：『彼住处作羯磨，长老是事净。』今我问是事实净不？」答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得突吉罗罪。」又问：「佛何处结戒？」答：「占波国毘尼行法中。」三菩伽言：「大德梨婆多！证知净，实净不？」梨婆多还问：「云何名证知净？」答：「毘耶离诸比丘，各各住处作不如法羯磨竟，入僧中白：『我等处处作羯磨，诸僧证知。』言是事证知净。今我问长老实净不？」答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得突吉罗罪。」又问：「佛何处结戒？」答：「占波国毘尼行法中。」三菩伽言：「大德梨婆多！贫住处净，实净不？」梨婆多还问：「云何贫住处净？」答：「毘耶离诸比丘言：『我等住处贫，作酒饮。』言是贫住处净。实净不？」答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」又问：「佛何处结戒？」答：「支婆提国𩙥陀罗婆提城，为长老婆伽陀阿罗汉结戒，不得饮酒。」三菩伽言：「大德梨婆多！行法净，实净不？」梨婆多答：「有行法净，行亦净、不行亦净。有行法不净，行亦不净、不行亦不净。」「何等行法不净，行亦不净、不行亦不净？」答：「杀罪，行亦不净、不行亦不净。偷、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、悭贪、瞋恚、邪见，行亦不净、不行亦不净，是为行法不净，行亦不净、不行亦不净。」「何等行法净，行亦净、不行亦净？」答：「不杀、不偷、不邪婬、不妄语、两舌、恶口、绮语、悭贪、瞋恚、邪见，是为行法净，行亦净、不行亦净。」三菩伽言：「大德梨婆多！不益缕边尼师檀净，实净不？」还问：「云何不益缕边尼师檀？」答：「毘耶离诸比丘，作不益缕边尼师檀，言是事净。为净不？」答：「不净。」问：「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」又问：「佛何处结戒？」答：「舍婆提国，佛为长老迦留陀夷，听缕边益一搩手尼师檀结戒。」三菩伽言：「大德梨婆多！金银宝物净，实净不？」还问：「云何金银宝物净？」答：「毘耶离诸比丘，取金银宝物，言是事净。实净不？」答：「不净。」「不净得何罪？」答：「得波逸提罪。」「佛何处结戒？」答：「毘耶离，佛为跋难陀结戒，不得取金银宝物。」三菩伽言：「善哉，善哉！大德梨婆多，善说十事。」三菩伽言：「此诸比丘当云何？」梨婆多答：「当共勤方便灭是不善法。」
尔时长老沙罗，住毘耶离国，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉，是长老阿难弟子，如是思惟：「我所学智，皆从和上口受诵戒，我当分别观察客比丘、毘耶离比丘。」如是思惟已，著衣持钵入城乞食，食后向沙树林间。入树林已，于一树下敷尼师檀坐，观所诵法，知谁是？为毘耶离比丘是？为客比丘是？如是观已，知毘耶离比丘不是、知阿槃提达嚫那婆多国诸客比丘是。是树林中有神天，合手向沙罗言：「如是，如是！长老！是毘耶离比丘非法语，诸客比丘是法语。大德沙罗！汝欲作何等？」答：「当勤方便灭是不善法。」
毘耶离诸比丘，闻阿槃提、达嚫那婆多国诸客比丘，勤方便欲灭是事。闻已如是思惟：「我等当请何等上座为好上座故，多比丘来。上座梨婆多！我等当请。为是上座故，诸比丘当来集。」如是思惟竟，毘耶离诸比丘，著衣持钵诣萨寒若国。到已见长老梨婆多已同阿槃提、达嚫那婆多国诸比丘。见已如是思惟：「长老梨婆多已同彼。」复作是念：「诸上座弟子，我等今当软语令请。是上座当用弟子语。」毘耶离诸比丘，到上座弟子所，与衣钵、户钩、革屣，与三种药尽与竟。诸上座弟子即觉问：「是上座供养，何以故与我？」毘耶离诸比丘答：「当语汝师：『毘耶离比丘，是有法语。阿槃提、达嚫那婆多国诸比丘，不是法语。一切诸佛皆出东方，长老上座莫与毘耶离中国比丘鬪诤。』」诸上座弟子答：「此是小事，我经营之，汝等当受我恩。」诸弟子即到上座梨婆多所言：「阿槃提、达嚫那婆多国诸比丘，非法非善言。一切诸佛皆出东方，长老上座莫与毘耶离中国比丘鬪诤。」梨婆多语弟子：「汝愚痴人！我自知见毘耶离诸比丘非法非善，阿槃提、达嚫那婆多国诸比丘，实是法是善语。汝愚痴人！云何教我非法、非善、非佛语？汝去莫来，我乃至死不用见汝。」是时长老梨婆多语三菩伽：「此事是间可灭。或有不知人言：『此事不可是间灭，本从何处出，应还至本处灭。』」
尔时长老梨婆多、三菩伽，及阿槃提、达嚫那婆多国诸比丘，随意多少，往萨寒若国。持衣钵向毘耶离国，次第行到毘耶离。毘耶离国比丘，亦持衣钵向毘耶离城，次第行到。是时长老萨婆伽罗婆梨婆罗上座，住毘耶离，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉，好行空三昧，是长老阿难弟子。长老梨婆多，到萨婆伽罗波梨婆罗上座所。是上座遥见梨婆多来，欢喜问讯：「长老具醯！善来具醯！久不相见具醯！」到已共坐。诸上座有如是法，若客比丘来，共一处宿，告给事：「汝为客比丘敷卧具。」给事如是思惟：「上座如是约勅我与客比丘敷床卧具，上座必与客比丘一房宿。」给事受勅已即向上座房，与客比丘敷床卧具。弟子受勅与客比丘敷床卧具竟，还白上座言：「与客比丘敷床卧具已，上座自知时。」上座即从座起，向房舍自坐处，敷尼师坛结加趺坐。长老梨婆多亦向上座房，入已头面礼上座足，卧具上敷尼师坛，结加趺坐。萨婆伽罗婆梨婆罗上座，如是思惟：「长老梨婆多！客来道路疲极，客比丘未卧，我不应先卧，客比丘卧竟我乃应卧。」长老梨婆多亦思惟：「今僧中第一上座未卧，我不应先卧，上座卧竟尔乃我卧。」是夜二人俱坐禅。后夜长老第一上座问长老梨婆多：「汝何以不卧？」答：「我如是思惟：『长老是僧中第一上座未卧，我不应先卧，上座卧竟尔乃我卧。』」上座问梨婆多：「是夜心入何等三昧？」答：「我多行慈三昧。」上座言：「汝长老具醯！此是小三昧行，汝夜行小三昧行。」梨婆多答：「此实小三昧行，我阿罗汉一切漏尽，是行长夜喜念。以是故，常行是三昧行。」问：「上座何以不卧？」上座答：「我亦思惟，汝道路行极未卧，我不应先卧，汝卧竟我乃应卧。」问：「上座是夜入何等三昧？」上座答：「多行空三昧。」梨婆多言：「此是上三昧行，汝夜行上三昧行。」上座答：「此实上三昧行，我阿罗汉一切漏尽，是行长夜喜念。以是故，常行是三昧。」是二善人，俱得阿罗汉道出所行法。长老三菩伽，是夜过已向第一上座，头面礼足一面坐。上座问三菩伽：「汝三菩伽，是事云何欲灭？」答：「长老一切僧中上座，当知是事云何灭？」「汝三菩伽，今日食后集一切僧。」三菩伽受上坐语竟，食时著衣持钵入毘耶离城乞食，食后一处集僧。是时毘耶离国少一比丘，不满七百集会，为灭是非法、非善、非佛语恶事灭故。
是时有长老，名级阇苏弥罗，在婆罗梨弗国住，持三藏、得三明，有名称大阿罗汉，喜用天眼，是长老阿难弟子。以天眼遥见少一比丘，不满七百在毘耶离国集，为灭非法、非善、非佛语恶事故。即入三昧，如力士屈伸臂顷，于婆罗梨弗国没，毘耶离国僧住处门下出住。是级阇苏弥罗出三昧，说偈索开门：
「婆罗梨弗国，　　诸旧比丘中，
持律多闻人，　　已断诸狐疑，
今从彼间来，　　在此门下立。
婆罗梨弗国，　　诸旧比丘中，
持律多闻人，　　调御六情根，
今从彼间来，　　在此门下立。
婆罗梨弗国，　　诸旧比丘中，
持律多闻人，　　级阇苏弥罗，
今从彼间来，　　在此门下立。」
十诵律卷第六十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。