十诵律
十诵律卷第二十二(第四诵之二)
后秦北印度三藏弗若多罗译
七法中布萨法第二
佛在王舍城，是时世尊未听诸比丘布萨、未听布萨羯磨、未听说波罗提木叉、未听会坐。尔时异道梵志问诸比丘：「汝有布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐不？」答言：「不作。」异道梵志嫉妬讥嫌责数言：「余沙门、婆罗门，尚有布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐。汝诸沙门释子自称：『善好有德。』而不作布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐。」有诸比丘少欲知足行头陀，闻是事心惭愧，以是事具白佛。佛以是因缘集僧，集僧已，佛语诸比丘：「从今听作布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐，如我结戒，半月半月应说波罗提木叉。」
佛在王舍城。尔时长老大劫宾那，在王舍城阿练若窟中住，十五日布萨时独处坐禅，作是念：「我当往布萨不往耶？当往布萨羯磨不往耶？当往说波罗提木叉不往耶？当往会坐不往耶？清净成就第一清净。」佛知大劫宾那所念，佛即如其像入三昧，如三昧心忽然不现，于大劫宾那窟前住，从定起语大劫宾那言：「汝作是念：『我当往布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐不往耶？清净成就第一清净。』汝婆罗门大劫宾那，汝去布萨、布萨羯磨、说波罗提木叉会坐。何以故？汝是大上座，汝若不恭敬、不贵重、不供养布萨，谁当恭敬供养尊重布萨者？汝布萨去来。」是时佛自捉大劫宾那臂将入布萨众中。佛到僧中在常处坐，佛语诸比丘：「从今听二种布萨：一、十四日；二、十五日。一食前，二食后。一昼，二夜。若阿练若处、若聚落边，从今我听一布萨共住和合结界。如是应作羯磨，随几许和合僧一布萨共住处羯磨结界，若一拘卢舍若二拘卢舍，乃至十拘卢舍。是中应一比丘唱四方界相，若垣、若林、若树、若山、若石、若道、若河、若池。是时一比丘，应僧中唱：『大德僧听！某甲比丘唱四方界相，是诸相内是界内。若僧时到僧忍听，僧是中一布萨共住作结界。如是白。』『大德僧听！某甲比丘唱四方界相，是诸相内是界内，是中僧一布萨共住作结界。谁诸长老忍是中一布萨共住作结界者默然，谁不忍便说。』『僧是中一布萨共住结界竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
佛在王舍城。尔时长老大迦叶，留僧伽梨耆阇崛山中，著上下衣，以少因缘故来诣竹园。值天大雨，不得还山，与僧伽梨别宿。迦叶语诸比丘言：「长老！我留僧伽梨耆阇崛山中，著上下衣，以少因缘故来诣竹园。值天大雨不得还山，与僧伽梨别宿。我当云何？」诸比丘以是事具白佛。佛以是因缘集僧，集僧已，佛问大迦叶：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种因缘赞戒、赞持戒，赞戒、赞持戒已，语诸比丘：「从今日听是中一布萨共住结界内作不离衣宿羯磨。应如是作，一心集僧，集僧已，僧中一比丘应唱：『大德僧听！僧一布萨共住，随共住几许结界内，是中除聚落及聚落界，取空地及住处。若僧时到僧忍听，是中僧一布萨共住结界内作不离衣宿羯磨。如是白。』『大德僧听！僧一布萨共住，随几许结界内，是中除聚落及聚落界，取空地及住处。是中僧一布萨共住结界内作不离衣宿羯磨。谁诸长老忍是中一布萨共住结界内作不离衣宿者默然，谁诸长老不忍便说。』『僧是中一布萨共住结界内作不离衣宿竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
佛在舍卫国。尔时长老舍利弗病，欲一月游行，僧伽梨大重不能持行，语诸比丘：「诸长老！我病欲一月游行，僧伽梨大重不能持行。我当云何？」诸比丘以是事具白佛。佛以是因缘集僧，集僧已，佛知故问舍利弗：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种因缘赞戒、赞持戒，赞戒、赞持戒已，语诸比丘：「从今听老病比丘，欲一月游行不离僧伽梨宿羯磨。应如是作，一心集僧，是老病比丘，从坐起偏袒著衣、脱革屣入僧中礼僧足䠒跪合掌，应如是语：『诸长老！我某甲，若病、若老，欲一月游行，我僧伽梨大重不能持行。我某甲，若病、若老，我从僧乞一月不离僧伽梨宿羯磨。僧！我某甲，若老、若病，当与我一月不离僧伽梨宿羯磨，怜愍故。』第二、第三亦如是乞。是时僧应隐实可与不可与，是人若言：『我病。』实不病；若言：『我老。』实不老；若言：『僧伽梨大重。』实不重；不应与是人。若言病、老、僧伽梨大重，实病、老、僧伽梨大重，应与。是中应一比丘唱：『大德僧听！是某甲，若病、若老，欲一月游行。是某甲，若病、若老，从僧乞一月不离僧伽梨宿羯磨。若僧时到僧忍听，某甲，若病、若老，与一月不离僧伽梨宿羯磨。如是白。』白二羯磨。『僧与某甲，若病、若老，一月不离僧伽梨宿羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！』欝多罗僧、安陀会亦如是。若一月如是，乃至九月亦尔。」
佛在舍卫国，佛语诸比丘：「若僧欲促界广界，先舍本界。后界若大、若小，应作如是舍。一心集僧，僧中一比丘唱：『大德僧听！此中僧一布萨共住和合结界，若僧时到僧忍听，僧一布萨共住解界舍界。如是白。』『大德僧听！僧一布萨共住，此中僧结界，今僧一布萨共住处解界舍界。谁诸长老忍一布萨共住处解界舍界者默然，谁不忍便说。』『僧一布萨共住处解界舍界竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
诸比丘于无僧坊聚落中，初作僧坊未结界，尔时界应几许？佛言：「随聚落界是僧坊界。」诸比丘无聚落空处，初作僧坊未结界，尔时界应几许？佛言：「方一拘卢舍。是中诸比丘不应别作布萨及僧羯磨。若别布萨及僧羯磨，诸比丘犯罪。」
佛告诸比丘：「说波罗提木叉有四种。何等四？一非法别众说波罗提木叉、二非法和合众、三有法别众、四有法和合众说波罗提木叉。非法别众说波罗提木叉不成说，非法和合众说波罗提木叉不成说，有法别众说波罗提木叉不成说；有法和合众说波罗提木叉，成说波罗提木叉。复有五种说波罗提木叉。云何五？僧一心布萨说波罗提木叉序，余残僧先闻。已说波罗提木叉，僧和合布萨竟，僧一心布萨说波罗提木叉序、说四波罗夷，余残僧先闻。已说波罗提木叉，僧和合布萨竟，僧一心布萨说波罗提木叉序、说四波罗夷、说十三僧伽婆尸沙，余残僧先闻。已说波罗提木叉，僧和合布萨竟，僧一心布萨说波罗提木叉序、说四波罗夷、说十三僧伽婆尸沙、说二不定、三十舍堕，余残僧先闻。已说波罗提木叉，僧和合布萨竟，第五广说。
「有一住处布萨时，诸比丘小、无所知、不善、如羺羊。云何小、无所知、不善、如羺羊？是诸比丘不知布萨、不知布萨羯磨、不知说波罗提木叉、不知会坐。是诸比丘是中住处布萨时，不应住。若诸比丘是住处布萨时住，一切比丘不得布萨，得罪。
「如是小比丘，辞和尚阿阇梨欲游行。和尚阿阇梨应问：『汝共谁伴去？何等比丘共游行？』是诸比丘说伴字。若是伴比丘，不知布萨、不知布萨羯磨、不知说波罗提木叉、不知会坐。诸和尚阿阇梨应留。若和尚阿阇梨不留，犯突吉罗。若留故去，犯突吉罗。」若和尚阿阇梨留，是比丘故去，何时得罪？佛言：「出界外天明时，犯突吉罗。」
「有诸比丘一住处安居，先念：『某诸比丘诵波罗提木叉，是诸比丘初布萨时，无一比丘能诵波罗提木叉。』诸比丘应遣旧比丘近住处受说波罗提木叉，若略、若广，受得来者善好。若不得是诸比丘，不应是中夏安居住。若是诸比丘是处夏安居，一切比丘，一一布萨时不得布萨，得罪。是时诸比丘，若闻客比丘来清净共住、同见、知布萨、知布萨羯磨、知说波罗提木叉、知会坐。旧比丘应迎、软语问讯、代担衣钵、示房舍卧具：『长老！是汝等房舍卧具、细陛绳床、麁陛床绳、被褥，随上座次第安住。』是中旧比丘，应为办洗浴具、澡豆、汤水、涂身苏油如供给法，应作明旦与前食后食供给供养好。若不供给供养，旧比丘一切得罪。何以故？无佛时是人补佛处。是客比丘二部波罗提木叉能广分别，以是故，应供给供养。
「有一住处四比丘布萨时，是比丘应一处和合，广作布萨说波罗提木叉。有一住处三比丘布萨时，不应说波罗提木叉。是诸比丘应一处集三语布萨，应如是作。若上座欲作布萨，从座起偏袒著衣、脱革屣䠒跪合掌，应如是语：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日、若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』第二：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』第三：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日、若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』若下座欲作布萨，从座起偏袒著衣脱革屣䠒跪，两手捉上座两足，应如是语：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日、若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』第二：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日、若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』第三：『长老忆念！今僧布萨日，若十四日、若十五日。长老知，我清净，忆持无遮道法，清净作布萨，戒众满故。』
「有一住处二比丘布萨时，不应说波罗提木叉。是二比丘应一处集三语作布萨，与上三比丘同。
「有一住处一比丘布萨时，是比丘应扫塔扫布萨处扫地竟，次第敷绳床、应办火灯、笼灯、炷灯、筋办筹，如是思惟：『若诸比丘来，未作布萨，是比丘共布萨说波罗提木叉。』若不来，是中有高处立望，若见有比丘唤言：『疾疾来，诸长老！今日布萨。』若不见，应待至暮还坐本处，如是心念口言：『今日僧布萨，若十四日、若十五日，我亦今日布萨。』如是一比丘作布萨竟。」
佛在舍卫国，佛语诸比丘：「是夜多过，应说波罗提木叉。」是时一比丘，从坐起偏袒合掌白佛言：「有诸病比丘不来。」佛言：「应取清净来。如是应取，应语比丘：『与清净来。』答言：『与。』是名得清净。若言：『为我僧中说清净。』是名得清净。若身动与，是名得清净。若口言：『与。』是名得清净。若身不与、口不与，是名不得清净。是时一切比丘，应往就病比丘若将来，莫别彼比丘作布萨说波罗提木叉。若别彼比丘作布萨说波罗提木叉，一切比丘得罪。
「有一住处二比丘住布萨时，不应取清净、不应与清净。是二比丘应集一处三语布萨，与上三比丘布萨同。
「有一住处三比丘住布萨时，不应取清净、不应与清净。是三比丘应一处集三语布萨，与上三比丘布萨同。
「有一住处四比丘住布萨时，不应取清净、不应与清净。是诸比丘一处集，广作布萨说波罗提木叉。若过四人，布萨时应和集。是中病比丘随意取清净。应如是取，若一人取一人，是名取清净。若一人取二、三、四人，是名取清净。随几人但忆名字，是名取清净。若取清净人不欲取，应更与他人清净。若取清净人言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我外道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯重罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧。』若言：『我恶心出佛身血。』应更与他清净。若取他清净竟而不去，是名清净不到。若取他清净竟，若言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我外道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯重罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血。』是名清净不到。若取他清净竟，八难中一一难起不去，是名清净不到。复次取他清净竟故不去、若放逸、若懒、若睡、若入定，是名清净不到。是取清净人，有三因缘得罪：若故不行、若放逸、若懒。二因缘无罪：若睡：若入定。
「复次取他清净竟，到僧中不说，是名清净到。若取他清净到僧中，若言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我异道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯边罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧。』若言：『我恶心出佛身血。』是名清净到。复次取他清净竟到僧中，八难若一一难起不说，是名清净到。复次取他清净竟到僧中，若故不说、若放逸、若懒、若睡、若入定，是名清净到。僧中是中受清净人，有三因缘得罪：若故不说、若放逸、若懒。二因缘无罪：若睡、若入定。
「有一住处布萨时，比丘若王捉、若贼、若怨怨党、若怨党之党捉，僧应遣使诣彼所言：『今日僧布萨，汝若当来、若与清净、若出界，我等不应别布萨。』是比丘若得来、若与清净、若出界，如是好。若都不得，诸比丘不应别布萨。若别布萨，一切比丘得罪。」
佛语诸比丘：「僧莫起有僧事。是时应与长老施越波利婆沙。」一比丘从座起偏袒著衣、脱革屣合掌白佛言：「大德！有诸病比丘不来，与清净竟。」佛言：「是比丘自身清净，故与清净。今是比丘应取欲来。应如是取。语是比丘言：『与欲来。』若言：『与欲。』是名得欲。若言：『为我向僧说欲。』是名得欲。若身动与，是名得欲。若口言：『与。』是名得欲。若身不与、口不与，是名不得欲。是一切比丘，应就病比丘边、若将来作羯磨。诸比丘不应别作羯磨，若别作一切比丘得罪。若一人取一人欲是名得欲。若一人取二、三、四人，是名得欲。随几人忆名字，是名得欲。若取欲人不欲取，应更与他人。若取欲人若言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我异道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯边罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血。』应更与他欲。若取他欲竟而不去，是名欲不到。取他欲人若言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我异道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯边罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血。』是名欲不到。若取他欲竟，八难若一一难起故不到，是名欲不到。取他欲竟故不去，若放逸、若懒、若睡、若入定，是名欲不到。取他欲人有三因缘得罪：若故不去、若放逸、若懒。二因缘无罪：若睡、若入定。
「复次取他欲竟到僧中不说，是名欲到。取他欲竟到僧中，若言：『我白衣、我沙弥；我非比丘、我异道；不见摈、不作摈；恶邪不除、摈不共住、种种不共住；犯边罪本白衣、不能男、污比丘尼、越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧、我恶心出佛身血。』是名欲到。复次取他欲竟到僧中，八难若一一难起故不说，是名欲到。复次取他欲竟到僧中，若故不说、若放逸、若懒、若睡、若入定，是名欲到。是中受欲人，有三因缘得罪：若故不说、若放逸、若懒。二因缘无罪：若睡、若入定。
「有一住处僧羯磨时，比丘若王捉、若贼、若怨怨党、若怨党之党捉。僧应遣使语彼：『今日僧羯磨，汝若得来、若与欲、若出界，我等不应别羯磨。』是比丘若得来、若与欲、若出界，如是好。若都不得，诸比丘不应别羯磨。若别羯磨，一切比丘得罪。」
佛在王舍城，尔时长老施越，狂心颠倒。是长老有时来布萨，有时不来；有时来僧羯磨，有时不来。诸比丘有疑心悔，诸比丘以是事具白佛。佛以是因缘集僧，集僧已，佛知故问施越：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛语诸比丘：「汝等集，与施越作狂羯磨。若更有如是狂比丘，僧亦应与羯磨。如是应作，一心集僧，一比丘唱：『大德僧听！是施越狂心颠倒，有时来布萨，有时不来；有时来僧羯磨，有时不来，诸比丘有疑心悔。若僧时到僧忍听，僧与施越狂羯磨，若有施越、若别施越，僧随意作布萨及诸羯磨。如是白。』白二羯磨。『僧作施越狂羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持！』若未作狂羯磨，不应别布萨及僧羯磨。若已作狂羯磨，若别、若共，僧随意作布萨及僧羯磨。
「有一住处布萨时，一切比丘有罪，不知除是罪。有一客比丘，清净共住同见。是客比丘知旧比丘中善好有德者，是客比丘应问：『长老！若比丘作如是如是事，当得何等罪？』答言：『比丘作如是如是事，得如是如是罪。』彼言：『长老！汝自忆作如是如是事不？』答言：『自忆，非我一人得是罪，一切僧亦得是罪。』客比丘言：『长老！汝说一切僧，于汝何益？汝何不是罪如法忏悔？』若旧比丘受客比丘语，是罪如法忏悔。余诸比丘见此比丘忏悔，亦应如法忏悔。若如是作好。若不作，知有益举，无益莫强举。
「有一住处布萨时，比丘忆有罪，是比丘应异比丘边是罪如法忏悔。如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应阂布萨说波罗提木叉。
「有一住处布萨时，有比丘一罪疑，是比丘应语余比丘：『长老！我一事疑，后当问是事。』如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应破布萨。
「有一住处布萨说波罗提木叉时，比丘忆念罪欲出，是比丘应自一心念：『我后是罪当如法忏悔。』如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应破布萨。若说波罗提木叉时，比丘一罪疑，是比丘应自一心念：『后是罪当问。』如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应破布萨说波罗提木叉。
「有一住处布萨时，一切比丘僧有罪，知是罪，不能得客比丘清净共住同见是罪如法忏悔，是诸比丘应遣一比丘：『近住处，疾到彼间，是罪如法忏悔竟来还，我等从汝边是罪如法忏悔。』是比丘若能办是事好，若不能办，僧应使一比丘唱：『大德僧听！我等是住处一切僧得罪知罪，不能得清净客比丘共住同见是罪如法忏悔，亦不能办遣旧比丘近住处疾到彼间是罪如法忏悔竟来还。诸比丘于是比丘边是罪如法忏悔。若僧时到僧忍听，僧若后是罪如法忏悔。如是白。』如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应破布萨说波罗提木叉。
「有一住处布萨时，一切比丘一事中疑，是中应一比丘如是唱：『大德僧听！是中住处一切比丘一事中疑。若僧时到僧忍听，僧后当问是事。如是白。』如是作竟，应布萨说波罗提木叉，不应破布萨。
「有一住处布萨时，旧比丘若四若过，布萨处集，作布萨说波罗提木叉。有异住处比丘来，清净共住同见多，是诸比丘，应更说波罗提木叉。如是作竟，先比丘无罪。若诸比丘布萨说波罗提木叉竟，一切坐处未起未去，更有异住处诸比丘来，清净共住同见多，是诸比丘应更说。如是作竟，先比丘无罪。若诸比丘作布萨说波罗提木叉竟，有起去、有未起去，更有异处住比丘来，清净共住同见多，是诸比丘应更说。如是作竟，先比丘无罪。若是诸比丘布萨说波罗提木叉竟，一切坐处起未去，更有异处住比丘来，清净共住同见多，诸比丘应更说。如是作竟，先比丘无罪等亦如是。
「有一住处布萨时，旧比丘若四若过，布萨处集，欲作布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见少，是诸比丘应听次第。若布萨说波罗提木叉竟，一切坐处本起未去，更有异处比丘来，清净共住同见少，是诸比丘旧比丘边应作三语布萨。若诸比丘作布萨说波罗提木叉竟，有起去有未起去，更有异处比丘来，清净共住同见少，是未起去比丘边，应三语布萨。若诸比丘布萨说波罗提木叉竟，一切起未去，更有异处比丘来，清净共住同见少，是诸比丘若能得同心，应更广布萨说波罗提木叉好。若不得同心，应出界三语作布萨。若旧比丘布萨说波罗提木叉时，更有旧比丘来，若多、若等、若少。若多、若等应更说，若少应听次第。
「若旧比丘说波罗提木叉时，客比丘来，若多、若等、若少。若多应更说，若等、少应听次第。若旧比丘布萨说波罗提木叉时，更有旧比丘、客比丘共来、若多、若等、若少。若多、等应更说，少应听次第。
「若客比丘布萨说波罗提木叉时，更有客比丘来，若多、若等、若少。若多应更说，等、少应听次第。
「若客比丘布萨说波罗提木叉时，旧比丘来，若多、若等、若少。若多、等应更说，若少应听次第。若客比丘布萨说波罗提木叉时，旧比丘、客比丘共来，若多、若等、若少。若多、等应更说，若少应听次第。
「若旧比丘、客比丘共布萨说波罗提木叉时，旧比丘、客比丘共来，若多、若等、若少。若多、等应更说，若少应听次第。若旧比丘、客比丘共布萨说波罗提木叉时，旧比丘来，若多、若等、若少。若多。等应更说，若少应听次第。若旧比丘、客比丘共布萨说波罗提木叉时，客比丘来，若多、若等、若少。若多应更说，等，少应听次第。
「有一住处布萨时，旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，彼如是念：
「是中旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉。我等应作布萨说波罗提木叉。」净想、比尼想、别同、别想，作布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，彼应更说，先比丘得罪。彼比丘净想、比尼想、别同、别想，作布萨说波罗提木叉竟。若一切坐处未起未去，若有起去有未起去，若一切起未去，更有异处比丘来，清净共住同见多，彼比丘应更说，先比丘得罪。
「有一住处布萨时，旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，彼作是念：『旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉，我等不应是中布萨说波罗提木叉。』是诸比丘心悔别同别想，是中布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，彼诸比丘应更说，先比丘得罪。诸比丘心悔别同别想布萨说波罗提木叉竟，一切坐处未起未去，有起去有未起去。若一切起未去，更有异处比丘来，清净共住同见多，彼诸比丘应更说，先比丘得罪。
「有一住处布萨时，诸旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，是诸比丘作是念：『我等若应、若不应是中作布萨说波罗提木叉？』疑净不净别同别想，作布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，彼诸比丘应更说，先比丘得罪。诸比丘疑净不净别同别想，作布萨说波罗提木叉竟，一切坐处未起未去、有起去有未起去、有一切起未去，更有异处比丘来，清净共住同见多，是诸比丘应更说，先比丘得罪。
「有一住处布萨时，诸旧比丘若四若过，布萨处集，欲布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，先住比丘闻更有异处比丘来，清净共住同见多，闻已如是念：『更有异处比丘来，清净共住同见多，是灭坏除舍别异。我不须是诸比丘，为欲喜破僧。』有别同别想，布萨说波罗提木叉。更有异处比丘来，清净共住同见多，是诸比丘应更说，先比丘得偷兰遮罪，近破僧故。是诸比丘欲憙破僧别同别想，作布萨说波罗提木叉竟。若一切坐处未起未去、有起去有未起去、有一切起未去。更有异处比丘来，清净共住同见多，是诸比丘应更说，先比丘得偷兰遮罪，近破僧故。若旧比丘说波罗提木叉时，旧比丘来，若多、若等、若少。若多、等应更说。若旧比丘说波罗提木叉时，客比丘来，若多、若等、若少，若多，等应更说。若旧比丘说波罗提木叉时，旧比丘、客比丘共来，若多、若等、若少。若多、等应更说。若客比丘说波罗提木叉时，客比丘来，若多、若等、若少。若多、等应更说。
「客比丘说波罗提木叉时，旧比丘来，若多、若等、若少。若多。等应更说。客比丘说波罗提木叉时，旧比丘、客比丘共来、若多、若等、若少。若多、等应更说。若旧比丘客比丘共说波罗提木叉时，旧比丘、客比丘共来，若多、若等、若少。若多、等应更说。
「旧比丘、客比丘共说波罗提木叉时，旧比丘来，若多、若等、若少。若多、等应更说。
「旧比丘、客比丘共说波罗提木叉时，客比丘来，若多、若等、若少。若多、等应更说。
「旧诸比丘十四日布萨多，客比丘十五日布萨少，客比丘应随旧比丘，是日应布萨。旧比丘十四日少，客比丘十五日多，旧比丘应随客比丘，是日不应布萨。旧比丘十五日多，客比丘初日少，客比丘应随旧比丘是日更布萨。旧比丘十五日少，客比丘初日多，旧比丘应随客比丘出界作布萨。客比丘十四日多，旧比丘十五日少，旧比丘应随客比丘是日布萨。客比丘十四日少，旧比丘十五日多，客比丘应随旧比丘是日不应布萨。客比丘十五日多，旧比丘初日少，旧比丘应随客比丘是日更作布萨。客比丘十五日少，旧比丘初日多，客比丘应随旧比丘出界作布萨。
「有一住处布萨时，诸旧比丘闻客比丘相、客比丘因缘，若脚声、若杖声、若革屣声、若异人声，是诸比丘不求不觅，便布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求得不唤，布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求不能得，疑，布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求不能得，无所疑，布萨说波罗提木叉，如是旧比丘无罪。若求得客比丘，一心欢喜，应布萨说波罗提木叉，如是旧比丘无罪。
「有一住处布萨时，诸客比丘闻旧比丘相、旧比丘因缘，若户钥声、若𬬱声、若斧声、诵经声，是诸客比丘不求不觅，便布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若求得不唤，布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若求不能得，疑，布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若求不能得，无疑，布萨说波罗提木叉，客比丘无罪。若求觅得旧比丘，一心欢喜，应布萨说波罗提木叉，客比丘无罪。
「有一住处布萨时，旧比丘见客比丘相、客比丘因缘，若不识衣钵、若不识杖、若盛油革囊、革屣、针筒，是诸比丘不求，布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求得不唤，布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求不能得，疑，布萨说波罗提木叉，旧比丘得罪。若求不能得，无所疑，布萨说波罗提木叉，如是旧比丘无罪。若求得一心欢喜，应布萨说波罗提木叉，如是旧比丘无罪。
「有一住处布萨时，诸客比丘见旧比丘相、旧比丘因缘，若新扫洒地、次第敷床，是诸客比丘不求不觅，布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若觅得不唤，布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若觅不能得，疑，布萨说波罗提木叉，客比丘得罪。若觅不能得，无所疑，布萨说波罗提木叉，客比丘无罪。若觅得一心欢喜，作布萨说波罗提木叉，客比丘无罪。
「布萨时不应往，此有比丘有住处、彼有比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处，彼间比丘不共住。布萨时不应往，此有比丘有住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘无住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘有住处无住处、彼有比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘有住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘无住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘有住处无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处，彼间比丘不共住。
「布萨时不应往，此有比丘有住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。布萨时不应往，此有比丘无住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。布萨时不应往，此有比丘有住处无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘有住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘无住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。
「布萨时不应往，此有比丘非比丘有住处无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处，彼间比丘不共住，除僧事急事。
「布萨时应往，此有比丘有住处、彼有比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘有住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘无住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处，彼比丘有住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘有住处无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处，彼比丘无住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘非比丘有住处、彼非比丘有住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处，彼比丘有住处无住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘非比丘无住处、彼非比丘无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处，彼非比丘有住处，彼比丘清净共住。
「布萨时应往，此有比丘非比丘有住处无住处、彼非比丘有住处无住处、彼比丘有住处、彼比丘无住处、彼比丘有住处无住处、彼非比丘有住处，彼非比丘无住处，彼比丘清净共住。」精舍法竟。
佛言：「不应白衣前布萨说波罗提木叉；不应沙弥前、非比丘异道、不见摈不作摈、恶邪不除摈、不共住、种种不共住、犯边罪、本白衣不能男、污比丘尼越济人、杀父母、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血，如是一切不应在前布萨说波罗提木叉。一切先事作已，僧应布萨说波罗提木叉。若应与现前比尼与竟、应与忆念比尼与竟、若应与不痴比尼与竟、若应与自言比尼与竟、若应与觅罪相比尼与竟、若应与多觅比尼与竟、若应与苦切羯磨与竟、若应与依止羯磨与竟、若应与驱出羯磨与竟，若应与下意羯磨与竟、若应与不见摈羯磨与竟、不作摈恶邪不除摈羯磨与竟、若应与别住羯磨与竟、若应与摩那埵本日治出罪羯磨与竟，僧应布萨说波罗提木叉。若比丘宿受清净，不应共布萨说波罗提木叉。若众僧未起如是得，布萨日未到，不应布萨说波罗提木叉，除鬪僧还和合一心听布萨说波罗提木叉。」(七法中布萨法竟)
十诵律卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。