十诵律
十诵律卷第四十(第六诵之五)
后秦北印度三藏弗若多罗译
明杂法之五
佛在舍卫国。有一婆罗门生女，面貌端正颜色清净，颜色清净故，名曰妙光。此女生时，相师占曰：「是女后当与五百男子共通。」诸人闻已，女年十二无有求者。时婆罗门有隣比估客，常入海采宝。是估客于楼上遥见是女，即生欲心，问余人言：「是谁女？」答言：「是某甲婆罗门女。」「有娶者耶？」答曰：「无也。」「有求者耶？」[＊]答曰：「未也。」又问曰：「何故无人求耶？」答曰：「此女有一过。」「有何过？」答曰：「此女生时有相师占曰：『是女后当与五百男子共通。』诸人闻已，女年十二无有求者。」时估客作是念：「除沙门释子，无能强入我舍者，沙门释子亦无是过，我当娶之。」即往求娶女。到舍未久，诸估客结伴欲入海中。彼国入海法，要得曾入海者，若自不肯去，要强将去。时估客唤守门者作是言：「我欲入海，莫听男子强入我舍，除沙门释子。沙门释子亦无此过。」答言：「尔。」作是语已便去。后沙门、婆罗门于其舍乞食，是女见已语言：「共我行欲。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今日如是舍，未曾往者不应往，若往者不应坐。何以故？此舍必有非梵行过故。」此女后得病，于夜命终，其家人以庄严具合弃死人处。时有五百贼，于此处行，见是死女，即生欲心便就行欲。行欲已五百人去。是女以先语沙门、婆罗门：「共我行欲。」因缘故，堕恶道，在彼国北方，生作婬龙，名毘达多。
佛在王舍城。有比丘病痈，往语耆婆：「治我此病。」耆婆答言：「膒令熟。」比丘言：「佛未听膒熟。」诸比丘是事白佛，佛言：「听膒令熟。」耆婆又言：「应破。」答言：「佛未听破痈。」是事白佛，佛言：「听破。」耆婆又言：「应捺去脓。」比丘言：「佛未听捺。」是事白佛，佛言：「听捺。」耆婆又言：「应著食脓物。」比丘言：「佛未听著。」是事白佛，佛言：「听著种种治脓药。」
佛在王舍城。尔时王舍城，一月大祠耆梨龙。尔时诸人于王仓库中出物，办具种种饮食与一切人。时处处多有人来集，或有人胸凹、或有人胸凸、或有人脚似象脚、或有如马脚，又似象耳马耳、或耳如箕。如是似象马人众多男女大小，皆满其中甚大欢乐。时客观中多有四方诸估客来。王作祠时，不取税故，亦无禁限，度者不税行不须送。此祠有少日在，诸估客各作是念：「此王不一时税我等耶？」祠未竟即去。于后祠竟，诸人各还本处，时凹胸、凸胸、象脚、马脚、象耳、马耳、如箕耳者悉住。后日往诸多人处、天祠处、沙门、婆罗门处游行。尔时六群比丘弊恶故，好沙弥弟子不在边住，以二事故：一者犯戒、二者畏令我等犯戒。时六群比丘见如是人已，作是念：「我等若度余人，必舍我去；今当度此，无教去者。」六群比丘往语彼人：「汝等何不出家？」答言：「我等如是，谁当度我？有能度者我便出家。」时六群比丘言：「汝能为我守舍、与我迎食、能担钵者，我当度汝。」六群比丘即度此人，若有请佛及僧处，先遣持钵去，以二事故：一者行迟、二者羞共行。诸外道见已呵诸檀越言：「汝等所供养者，是汝等塔者、汝等第一者、汝等先食者，汝等在前行者，汝等所供养者，正如是耶？」诸优婆塞闻已心不喜，以是事向佛广说。佛以是事集比丘僧已，知而故问六群比丘：「汝实作是事不？」答言：「实作。世尊！」佛以种种因缘呵责六群比丘：「云何名比丘，度凹胸人凸胸人、象脚、马脚、象耳、马耳、箕耳人。」种种呵已语诸比丘：「从今不得度凹胸、凸胸人、象脚、马脚、象耳、马耳、如箕耳人。若度者，突吉罗。」
佛在舍卫国。长老优波离有二沙弥：一名陀萨、二名波罗。当受戒时，沙弥陀萨语波罗言：「汝先受戒，我供汝所须。」波罗语陀萨言：「汝先受戒，我供汝所须。」时长老优波离问佛：「得二沙弥一时羯磨受具戒不？」佛言：「得。应如是作。一心和合僧，是中一比丘唱言：『大德僧听！是陀萨、波罗，优波离与受具戒，从僧乞受具戒，长老优波离作和上。若僧时到僧忍听，僧与陀萨、波罗受具戒，长老优波离作和上。如是白。』白四羯磨。『僧已与陀萨、波罗受具戒，长老优波离作和上竟，僧忍，默然故，是事如是持！』」
佛在舍卫国。长老优波离问佛：「世尊！我等不知佛在何处说修多罗、毘尼、阿毘昙。我等不知云何？」佛言：「在六大城：瞻波国、舍卫国、毘舍离国、王舍城、波罗㮈、迦维罗卫城。何以故？我多在彼住，种种变化皆在是处。」
佛在舍卫国。尔时长老耶舍与五百比丘，从憍萨罗来至舍卫国欲安居。时旧比丘客比丘共相问讯，代客比丘担衣钵。担衣钵时有大高声、多人声，佛闻是大声、多人声，知而故问阿难：「此僧坊内，何故有是大声、多人声？」白佛言：「世尊！是长老耶舍与五百比丘，从憍萨罗国来至舍卫国欲安居。时旧比丘客比丘共相问讯，代客比丘担衣钵，是故有是大声、多人声。」佛语阿难：「汝往语耶舍等五百人言：『汝等作大声故，驱汝等，不得舍卫国安居。』」阿难受教，往语耶舍言：「汝等作大声故，世尊驱汝等，不得舍卫国安居。」尔时耶舍等五百人，即往婆求摩河边聚落中安居。尔时诸比丘作是念：「佛遣我等，以大声故，我等默然者善。」是事白佛，佛言：「听默然。」时诸比丘睡，睡已共相谓言：「佛听我等独房住者善。」是事白佛，佛言：「听独房中住，独房中住亦睡。」复相谓言：「佛听我等众住者善。」是事白佛，佛言：「听众住，众住亦睡。」复相谓言：「佛听我等水洗头者善。」是事白佛，佛言：「听水洗头。」时诸比丘以手取水洗时不便，佛言：「应作器。」器大水浇衣湿，即便小作，小作不得水。是事白佛，佛言：「不得大，不得小，受一钵罗若一钵罗半。」时作器无柄，浇时堕他头上，痛恼垂死。是事白佛，佛言：「应施柄。」
有比丘坐睡，余比丘以水浇，便言：「我不睡，何以水浇我？」是事白佛，佛言：「睡者不可信，浇者可信。有五法以水浇他：一者怜愍、二者不恼他、三者睡、四者头倚壁、五者舒脚。」诸比丘故睡，共相谓言：「听手敲者善。」是事白佛，佛言：「听以手敲。」有比丘坐睡，余比丘以手敲，便言：「我不睡，何以故推我？」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「睡者不可信，敲者可信。有五法以手敲他：一者怜愍、二者不恼他、三者睡、四者头倚壁、五者舒脚。」
诸比丘故睡，共相谓言：「佛听我等以毱掷者善。」是事白佛，佛言：「听以毱掷，掷已后日还归。」后日诸比丘不知与谁。佛言：「归本掷主。若掷主不在，与然灯者。然灯者不在，与执作者。执作者不在，应著堂中央地复上。」著堂中央地复上已还坐，坐已见余比丘睡者，取是毱掷，彼言：「不睡，何以掷我？」佛言：「睡者不可信，掷者可信。有五法以毱掷他：一者怜愍、二者不恼他、三者睡、四者头倚壁、五者舒脚。」
诸比丘故睡，共相谓言：「佛听我用禅杖者善。」是事白佛，佛言：「听用禅杖。」时禅杖头尖，筑时坏安陀会。共相谓言：「佛听我等以物裹杖头者善。」是事白佛，佛言：「应以物裹杖头。」时禅杖著地作声，佛言：「下头亦应裹。」诸比丘不知云何取禅杖。是事白佛。佛言：「取禅杖时应生敬心。」诸比丘不知云何生敬心。是事白佛。佛言：「应以两手捉杖戴顶上。」有比丘坐睡，一比丘捉禅杖筑睡者，睡者惊起立看，诸比丘默然无声，即时迷闷躄地。诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「若比丘坐睡应起，看余睡者，应以禅杖筑，筑已还坐。若无睡者，应出户仿佯来入更看。若见睡者，以禅杖筑，筑已还坐。若无睡者，还以杖著本处已坐。」有比丘坐睡，余比丘以禅杖筑，便言：「不睡，何以筑我？」是事白佛，佛言：「睡者不可信，筑者可信。有五法以禅杖筑他：一者怜愍。二者不恼他。三者睡。四者头倚壁。五者舒脚。」
诸比丘故睡，共相谓言：「佛听我著禅镇者善。」是事白佛，佛言：「听著禅镇。」时禅镇无孔，著时堕地。共相谓言：「佛听我作孔者善。」是事白佛，佛言：「听作孔。作孔已以绳贯孔中，绳头施纽串，耳上去额前四指著禅镇。」诸比丘以绳络头后著，是事白佛，佛言：「从今不得以绳络头后著禅镇。络者，突吉罗。」时禅镇堕故睡，是事白佛，佛言：「禅镇一堕听一舒脚，二堕二舒脚，三堕者应起行。」行时来往故相乱，是事白佛，佛言：「应如鹅法次第行。」行时下坐触上座肩，是事白佛，佛言：「下座行时不得触上座肩。下座应在上座后行，不得近上座。」
诸比丘故睡，共相谓言：「佛与我等作时节者善。」是事白佛，佛言：「听作时节。」诸比丘共相谓言：「佛听作两时者善。」是事白佛，佛言：「听作两时。」复相谓言：「夜作时节者善。」是事白佛，佛言：「听夜作时节。」复相谓言：「听我昼日作时节者善。」是事白佛，佛言：「听昼日作时节。」复相谓言：「佛听我等七日坐者善。」是事白佛，佛言：「听七日坐。」复相谓言：「佛听我等常坐禅者善。」是事白佛，佛言：「听常坐禅。」
尔时听作时节，两时、夜时、昼时、七日时、常坐时，不嚼杨枝口中气臭，共相谓言：「佛听我等嚼杨枝者善。」是事白佛，佛言：「听嚼杨枝有五利益：一者口不苦、二者口不臭、三者除风、四者除热病、五者除痰癊。复有五利益：一者除风、二者除热、三者口滋味、四者能食、五者眼明。」尔时便作时节，两时、夜时、昼时、七日时、常坐禅时，不洗浴垢臭，诸比丘共相谓言：「佛听洗者善。」是事白佛，佛言：「听洗。」尔时渠水流驶入者为水所漂，是事白佛，佛言：「水中应施柱作障碍捉洗。」
尔时听作时节，两时、夜时、昼时、七日时、常坐禅时，诸比丘得无量知见、证得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。佛知诸比丘已得证，以是因缘集僧，语诸比丘：「彼处有光明。」诸佛在世法，岁二时大会：春末月、夏末月。春末月者，诸方国土处处诸比丘来，作是念：「佛所说法，我等当安居时修习得安乐住。」是名初大会。夏末月者，诸比丘夏三月安居竟作衣毕，持衣钵诣佛所，作是念：「我等久不见佛、久不见世尊。」是第二大会。是时婆求摩河边诸比丘，夏安居三月过作衣竟，持衣钵来到佛所。佛遥见婆求摩河比丘来已，佛入初禅，婆求摩河比丘亦入初禅。佛从初禅起，入第二禅、第三禅、第四禅、空无想无作。婆求摩比丘亦从初禅起，入第二禅、第三禅、第四禅、空无想无作。尔时长老阿难，遥见婆求摩比丘来，即合掌白佛言：「世尊！愿世尊共婆求摩比丘语，令婆求摩比丘长夜安乐。」佛语阿难：「莫作是语。阿难！如我所知，汝能知耶？阿难！我遥见婆求摩比丘来时，我入初禅，婆求摩比丘亦入初禅。我起初禅，入第二、第三、第四禅、空无想无作，婆求摩比丘亦起初禅，入第二、第三、第四禅、空无想无作。」
佛在舍卫国。尔时黑山土地有比丘，名马宿、满宿，在此处住，污他家，皆见皆闻皆知。是比丘共女人一床坐，共一盘食，共器饮酒；中后食，共食宿，噉残宿食，不受而食，不受残食法食；弹琴鼓簧，捻唇作音乐声，齚齿作伎乐，弹铜杅，弹多罗树叶，作余种种伎乐歌舞；著鬘璎珞，以香涂身，著香熏衣，以水相洒；自手采华亦使人采，自贯华鬘亦使人贯，头上著华亦使人著，自著耳环亦使人著；自将他妇女去，若使人将去；若令象鬪、车鬪、步鬪、羊鬪、水牛鬪、狗鬪、鸡鬪、男女鬪、大男鬪、大女鬪、小男鬪、小女鬪，亦自共鬪；拍手蹈节，四向驰走，变异服饰，驰行跳踯，水中浮没；斫截树木；振臂拍髀；啼哭大唤作啸；谬语、诸异国语；踯绝返行，如鱼婉转，掷物空中还自接取；与女人共船上，载令作伎乐；或骑象马，乘车辇舆，与多人众吹呗导道入园林中，作如是等种种恶不净事。尔时长老阿难，从伽尸国来向舍卫城，到黑山邑宿，晨朝时到著衣持钵入城乞食。阿难持空钵入城，还空钵出城。出城不远多人众集，阿难到彼问众人言：「汝此土地丰乐、多诸人众。今我乞食，持空钵入，还持空钵出。无有沙门释子在此多少作恶事耶？」尔时有贤者名忧楼伽，在彼众中，从坐起偏袒右肩、合掌语阿难言：「大德知不？此有马宿、满宿比丘，作诸恶行，如上广说。大德阿难！是二比丘作此诸恶，悉污诸家，皆见闻知。」时忧楼伽贤者即请阿难将入自舍，敷座令坐，自手与水，多美饮食自恣饱满。饱满已洗手摄钵，贤者取小床座，欲听法故。阿难以种种因缘说法示教利喜已，从坐起去向自房舍，随所受卧具还付旧比丘，持衣钵游行向舍卫国。渐到佛所，头面礼足在一面立。诸佛常法，有客比丘来，以如是语劳问：「忍不？足不？安乐住不？乞食不乏、道路不疲耶？」佛以如是语劳问：「阿难！忍不？足不？安乐住不？乞食不难、道路不疲耶？」阿难答言：「世尊！忍，足，安乐住，乞食不乏，道路不疲。」以是因缘向佛广说。佛以是事集比丘僧，种种因缘呵责马宿、满宿：「云何名比丘，共女人一床坐乃至谬语？」种种因缘呵已，语诸比丘：「从今不得共女人一床坐。共坐者，突吉罗。不得与女人共食。共食者，突吉罗。不共女人一器饮酒。饮者，突吉罗。不得非时食。食者，波逸提。不得噉残宿食。食者，波逸提。不得恶捉食。食者，突吉罗。不得不受食。食者，波逸提。不受残食法食者，波逸提。内宿食噉者，突吉罗。不得弹琴鼓簧，不得齚齿作节，不得吹物作节，不得弹铜[＊]杅作节，不得击多罗树叶作节，不得歌，不得拍节，不得舞。犯者，皆突吉罗。不得著华璎珞，不得著香璎珞，不得香油涂身，不得著香熏衣。犯者，皆突吉罗。不得以水相洒。犯者，随得罪。不得自采华及使人采。若自取、若教他者，波逸提。不得贯华鬘及使人贯华璎。若自贯、使人贯者，突吉罗。不得自作华鬘，不得教他作。若自作教他作者，突吉罗。不得自贯杂华，不得教他贯。若自贯、使他人贯者，突吉罗。不得自作使到童男童女家，不得教他作使到童男童女家。若自到、教他到者，随得突吉罗。不得鬪象、鬪马、鬪车。不得合人戏，不得鬪羊，不得鬪水牛，不得鬪鸡，不得鬪狗，不得鬪女人，不得鬪男子，不得鬪小男小女，不得自鬪，不得教他鬪。犯者，突吉罗。不得振臂，不得蹈节，不得空中掷物，不得庄面，不得走，不得跳。犯者，皆突吉罗。不得斩伐草木。犯者，波逸提。不得作伥行。犯者，突吉罗。不得哭，不得大唤，不得啸。犯者，皆突吉罗。不得倒立，不得掷绝，不得如鱼婉转。犯者，皆突吉罗。不得弄铃。犯者，随得罪。不得共女人船上歌作乐。犯者，皆突吉罗。不得乘象马车，不得乘人，不得作卤薄入园观中。犯者，皆突吉罗。不得祠火，不得谬语。犯者，随得罪。」
佛在舍卫国。迦罗梨比丘，往看鬪象、鬪马、鬪车、相扑、鬪羊、鬪水牛、鬪鸡、鬪狗、鬪男女、鬪小男小女，自往观看。诸比丘以是事白佛，佛言：「从今不得往看鬪象马乃至小男小女。犯者皆突吉罗。」（中二十法竟）
次明比丘尼法。
佛在舍卫国。尔时长老优波离问佛言：「世尊！摩诃波阇波提瞿昙弥，受八重法故，即是出家受具足戒，成比丘尼法；余比丘尼当云何？」佛言：「应现前白四羯磨。」
佛在王舍城。尔时诸比丘与比丘尼作羯磨，诸比丘尼心不喜。是事白佛，佛言：「从今诸比丘，不应与比丘尼作羯磨。比丘尼还比丘尼作羯磨，除受具足戒羯磨、摩那埵羯磨、出罪羯磨。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼与比丘作羯磨，诸比丘心不喜。是事白佛，佛言：「诸比丘尼不应与比丘作羯磨，比丘还与比丘作羯磨，除不礼拜、不共语、不供养羯磨。」
佛在王舍城。尔时诸妇人为夫舅姑所苦恼故，出家作比丘尼。尔时为和上尼、阿阇梨尼，共住比丘尼所苦恼故，还作白衣。诸居士呵责言：「是诸不吉弊女辈，我等先是其主，中间作比丘尼受我尊重，今我等还受其尊重，无有决定。」是事白佛，佛言：「若比丘尼一反戒，不复听出家受具戒。」
佛在王舍城。尔时长老摩诃迦叶，中前著衣持钵，从耆阇崛山出入王舍城乞食。尔时偷兰难陀比丘尼，在大迦叶前趋行。大迦叶言：「妹！汝若疾行、若避我道。」即骂言：「汝本是外道，有何急事而不徐徐行？」大迦叶言：「恶女！我不责汝，我责阿难。」是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼在比丘前行，若在前行，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时偷兰难陀比丘尼，中前著衣持钵行乞食。食后以尼师檀著左肩上，入安陀林中大坐一树下，时有蛇来入女根中。是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼大坐。若大坐，突吉罗。若展一脚坐，不犯。」
佛在舍卫国。尔时优波离问佛言：「世尊不听比丘尼出比丘见闻疑罪；颇有因缘比丘尼出比丘见闻疑罪，不犯罪耶？」佛言：「无也！除语：『莫近恶知识、恶伴党。』」
佛在舍卫国。尔时有比丘教一比丘反戒，随得罪；若教比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼令反戒，突吉罗。若比丘尼教比丘尼反戒，突吉罗；若比丘尼教式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、比丘反戒，突吉罗。若式叉摩尼教式叉摩尼反戒，突吉罗；若教沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼反戒，突吉罗。若沙弥教沙弥反戒，突吉罗；若教沙弥尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼反戒，突吉罗。若沙弥尼教沙弥尼反戒，突吉罗；若教比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥反戒，突吉罗。
若比丘，以种种物诱余比丘，得罪；若诱比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，突吉罗。若比丘尼以种种物诱比丘尼，犯罪；若诱式叉摩尼、沙弥、沙弥尼比丘，突吉罗。若式叉摩尼以种种物诱式叉摩尼，突吉罗；若诱沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼，突吉罗。若沙弥以种种物诱沙弥，突吉罗；若诱沙弥尼比丘、比丘尼、式叉摩尼，突吉罗。若沙弥尼以种种物诱沙弥尼，突吉罗；若诱比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥，突吉罗。
若比丘向余比丘喑嗌，突吉罗；若向比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼喑嗌，突吉罗。若比丘尼向比丘尼喑嗌，突吉罗；若向式叉摩尼、沙弥、沙弥尼喑嗌，突吉罗；若比丘尼向比丘喑嗌，波逸提。若式叉摩尼向式叉摩尼喑嗌，突吉罗；若向比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼喑嗌，突吉罗。若沙弥向沙弥喑嗌，突吉罗；若向比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥尼喑嗌，突吉罗。若沙弥尼向沙弥尼喑嗌，突吉罗；若向比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥喑嗌，突吉罗。
若比丘，轻比丘，突吉罗。若比丘，轻比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，突吉罗。若比丘尼，轻比丘尼，突吉罗。若比丘尼，轻式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，突吉罗。若式叉摩尼，轻式叉摩尼，突吉罗；若轻沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼，突吉罗。若沙弥，轻沙弥，突吉罗；若轻沙弥尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼，皆突吉罗。若沙弥尼，轻沙弥尼，突吉罗；若轻比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥，皆突吉罗。
若比丘，恶语向余比丘，犯罪；若恶语向比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼，突吉罗。若比丘尼，恶语向比丘尼，犯罪；若恶语向式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、比丘，突吉罗。若式叉摩尼，恶语向式叉摩尼，突吉罗；若向沙弥、沙弥尼、比丘、比丘尼，皆突吉罗。若沙弥，恶语向沙弥，突吉罗；若向沙弥尼、比丘、比丘尼、式叉摩尼恶语，突吉罗。若沙弥尼，向沙弥尼，突吉罗；若向比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥，突吉罗。
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼到祇洹听法，诸比丘敷敷具竟，多有残在。诸比丘尼求敷具故苦恼，语比丘言：「大德已敷敷具，余者借我等坐。」诸比丘言：「佛未听我等敷敷具竟，残与比丘尼。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今听诸比丘敷敷具竟，残与比丘尼坐。」
佛在王舍城。尔时长老大迦叶，中前著衣持钵，从耆阇崛山入王舍城乞食。偷兰难陀比丘尼随后来至，以肘隐大迦叶背。大迦叶言：「恶女！我不责汝，我责阿难。」是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼隐比丘背。若隐者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时助提婆达多比丘尼，著杂彩裲裆，诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』著杂彩服，如王夫人、大臣妇。」是事白佛，佛言：「从今比丘尼不应著杂彩服。若著，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时诸比丘尼，以杂色绳、猪肠带、杂彩𫄧系身。是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼以杂色绳、猪肠带、杂彩𫄧系身。若系者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时助提婆达多比丘尼，著细𫌇衣、著毦衣、著生起衣、著细踈衣。是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼著四种衣。若著，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时偷兰难陀比丘尼故嚬呻，诸比丘尼问言：「汝作何等？」答言：「受触乐。」是事白佛，佛言：「比丘尼不应[＊]嚬呻。若故[＊]嚬呻，突吉罗。」
佛在舍卫国。有异比丘乞食，一时乞两分：先乞者自食，后乞者还房与比丘尼。此比丘乞二分食，时天雨故，比丘尼不来，无人食此分，弃著僧坊内，众鸟来集作大音声。佛食后将阿难往至其所，佛见已知而故问阿难：「此中何以众鸟来集作大音声？」阿难白佛言：「世尊！有异比丘乞二分食：前乞者自食，后分与比丘尼。乞两分食，时天雨故，比丘尼不来，无人食此分，弃著僧坊中。以是因缘故，众鸟大集作大音声。」佛知故问阿难：「诸比丘与非亲里比丘尼食耶？」阿难答言：「世尊！与。」佛以是因缘集比丘僧，集僧已种种因缘呵责诸比丘：「云何名比丘，与非亲里比丘尼食。」佛告诸比丘：「从今比丘不应与非亲里比丘尼食。与者，突吉罗。」
佛在舍卫国。时世饥俭乞食难得，诸比丘节日得食，多有余残。诸比丘尼求食不得生苦恼，语诸比丘言：「汝等与我残食。」诸比丘言：「佛未听我等与诸比丘尼残食。」是事白佛，佛言：「如是饥俭时，听与比丘尼残食。」饥俭世过至丰乐时，诸比丘如饥饿时与比丘尼残食，诸比丘尼不受，作是言：「汝等残宿，于我亦残宿。汝等不净，于我亦不净。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今比丘残宿，比丘尼净；比丘尼残宿，比丘净。」
佛在舍卫国。诸比丘问比丘尼遮道法，诸比丘尼羞不喜。是事白佛，佛言：「从今不听比丘问比丘尼遮道法，比丘尼应问比丘尼遮道法。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，问比丘遮道法，比丘羞不喜。是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼问比丘遮道法，比丘应问比丘遮道法。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与不能正语式叉摩尼受具戒。是式叉摩尼白佛言：「度我。」语不正故，便言：「涂我。」诸年少比丘尼笑之，是式叉摩尼羞故起去。以是事故，遂不复受具戒。是事白佛，佛言：「从今有语不正式叉摩尼，余比丘尼应代乞。代乞法者，一心和合比丘尼僧，代乞比丘尼应从坐起，偏袒右肩、胡跪合掌，作是言：『大德僧听！是某甲式叉摩尼语不正，从僧乞受具戒，[＊]和上尼某甲。僧当济度与某甲式叉摩尼受具足戒，怜愍故！』第二亦应言：『大德僧听！是某甲式叉摩尼语不正，从僧乞受具足戒，[＊]和上尼某甲。僧当济度与某甲式叉摩尼受具足戒，[＊]和上尼某甲，怜愍故！』第三亦应言：『大德僧听！是某甲式叉摩尼语不正，从僧乞受具足戒，[＊]和上尼某甲。僧当济度与某甲式叉摩尼受具足戒，怜愍故！』」
佛在王舍城。尔时长老摩诃迦叶，雨时中前著衣持钵，入王舍城乞食。偷兰难陀比丘尼，随后来至嗅大迦叶。大迦叶言：「妹！若在前行，莫嗅我。」比丘尼言：「大德先去。」复嗅不已。大迦叶言：「恶女！我不责汝，我责阿难。」是事白佛，佛言：「从今不听比丘尼嗅比丘。若嗅，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时城中有一估客妇，夫行不在，与他男子私通，腹渐渐大。是妇怖畏夫故，即自堕胎，作是念：「无同心人持死儿去者。」愁守是儿。有一比丘尼常出入是家，中前著衣持钵到是家，见妇愁忧，问言：「何故？」答言：「我夫不在，与他私通有娠。畏夫瞋故，即自堕胎，无同心人与我弃者。汝能与我持去不？」答言：「我能。若我持去，谁有知者？」即以死儿著一瓫中，一瓫盖上持去弃屏处。时有年少戏笑人，见比丘尼弃瓫，共相谓言：「是所弃瓫中有何物？」即便往看。见死小儿，作是言：「诸沙门释子作婬欲，令比丘尼生儿杀弃。」一人语二人，二人语三人，如是展转恶名流布，满舍卫城。有诸比丘少欲知足行头陀，闻是事心不喜，是事白佛，佛言：「从今比丘尼，不应为他弃死胎。若弃，犯罪。」
佛在舍卫国。尔时崛多生男儿，作是念：「佛结戒，不听触男子。我生男儿，不知云何？」是事白佛，佛言：「从今听母自触小儿，乃至未能离母，余比丘尼不应触。若触者犯罪。若能离母，母触者突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时崛多生男儿，作是念：「佛结戒，乃至一夜不应共男子宿。我生此儿，今当云何？」是事白佛，佛言：「从今听乃至未能离乳得共宿，若能离乳共宿者，母得突吉罗。余比丘尼共宿，波逸提。」
佛在舍卫国。尔时崛多生男儿，作是念：「佛说比丘尼不得独房宿乃至一夜，须一比丘尼共房宿。我今云何？」是事白佛，佛以是事集僧，语诸比丘尼：「汝等与崛多比丘尼作独房羯磨，若更有如是比丘尼者，亦应与作独房羯磨。独房羯磨法者，一心和合僧，崛多比丘尼从坐起，脱革屣、偏袒右肩、右膝著地，作是言：『大德比丘尼僧忆念！我崛多生男儿，从僧乞独房羯磨。僧与我作独房羯磨，怜愍故！』第二、第三亦如是乞。是中一比丘尼应僧中唱言：『大德僧听！是崛多生男儿，从僧乞独房羯磨。若僧时到僧忍听，僧与崛多比丘尼作独房羯磨。是名白。』白二羯磨。『僧与崛多比丘尼作独房羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
佛在舍卫国。尔时诸比丘，入出他家共作知识，诸居士妇语比丘言：「汝度我女令作优婆夷。」比丘答言：「我等手不触女人。云何得度？」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「慈愍心故，应度令作优婆夷。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，出入他家共作知识，诸居士言：「度我儿作优婆塞。」比丘尼言：「我等手不触男儿，云何得度？」是事白佛，佛言：「慈愍心故，应度为优婆塞。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，入出他家共作知识，诸居士妇语比丘尼言：「汝等与我少许弊坏衣，守护小儿故。」比丘尼言：「汝等倒语，汝白衣应供养我等，云何反索？」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「慈愍心故，应与。」
佛在舍卫国。尔时多有诸贵释种女，出家作比丘尼，露胸行乞食。诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』露胸行乞，如王夫人、大臣妇。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今听诸比丘尼用覆脇衣覆胸行乞食。」
佛在舍卫国。尔时有比丘尼，独入乐善园中，值贼剥脱裸形。诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今不听诸比丘尼入乐善园中，余一切园中亦不得入。犯者，突吉罗。」
佛在王舍城。助提婆达多比丘尼，男子前入池浴。诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』在男子前浴，如婬女无异。」有比丘尼，少欲知足行头陀，闻是事心不喜，以是事白佛。佛以是事集僧，集僧已种种因缘呵责言：「云何名比丘尼，男子前浴？从今比丘尼，不应男子前浴。浴者，波逸提。」
佛在舍卫国。尔时摩诃波阇波提瞿昙弥，深护佛法，以折伏语为诸比丘尼作羯磨：谓苦切羯磨、依止羯磨、驱出羯磨、下意羯磨。诸比丘尼轻慢言：「某是我和上尼，某是我阿阇梨尼，我从某僧中受具足戒。是老弊比丘尼，不知谁是其和上尼、阿阇梨尼？从何僧中受具戒？」瞿昙弥闻是事心不喜，是事白佛。佛以是事集僧，语比丘尼：「汝等莫恼摩诃波阇波提瞿昙弥！瞿昙弥随受八重法时，即出家得具足戒，成比丘尼。」
佛在舍卫国。尔时华色比丘尼，中前著衣持钵入城乞食。食后以尼师檀著肩上，入安陀林中敷尼师檀，在一树下半跏趺坐。尔时有婆罗门儿，于比丘尼生贪著心，到比丘尼所言：「共行不净事来。」华色比丘尼念言：「我若逆者，或强捉我。」语言：「小住！」问言：「何故但当小住？」是比丘尼即以神力，变内身为外身，婆罗门儿瞋言：「为我厌恶。」即以拳打头，两目脱出。余比丘尼即以水器承眼，往诣佛所。佛语诸比丘尼：「当作诚实语，华色比丘尼于佛法中深心信乐，于佛法僧无有净物于佛法僧而不施者，以此实故，令其两眼还复如故。」诸比丘尼作是实语已，眼复如故。佛语诸比丘：「从今比丘尼，不得住阿练儿处。若住，得突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，依放牧人住，以象声、马声、男女声、童男童女声故，妨坐禅诵经。是诸比丘尼，早起著衣持钵，到亲里知识檀越家，诸居士问言：「汝安隐不？」答言：「不安隐！何以故？我等近放牧人住，象声、马声、男女声、童男童女声故，妨我等坐禅诵经行道。」诸居士言：「我为汝等作房舍。」比丘尼言：「佛未听我等住房舍。」是事白佛，佛言：「从今听诸比丘尼起僧坊。」
佛在王舍城。尔时助提婆达多比丘尼，共诸善比丘尼住，恼诸善比丘尼。诸善比丘尼，中前著衣持钵，到亲里知识檀越家，诸居士问言：「汝等安隐不？」答言：「不安隐！」「何以故？」答言：「与助提婆达多比丘尼共住，恼乱我等。」居士语言：「我为汝等别作房舍。」比丘尼言：「佛未听我等别住房舍。」是事白佛，佛言：「从今听诸比丘尼别作房舍。」
佛在王舍城，尔时助提婆达多比丘尼，喜在门外高处立看，诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』门外高处立看，如婬女。」是事白佛，佛言：「从今不听诸比丘尼门外高处立看。若立看，波夜提。」佛既不听门外高处立看，故便于窓櫺中看。诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』在窓櫺中看，如王夫人、如大臣妇。」有比丘尼少欲知足，闻是事心不喜，是事白佛。佛种种因缘呵责：「云何名比丘尼，窓櫺中看？从今不得窓櫺中看。看者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与式叉摩尼受具戒，问言：「汝是女耶？」答言：「我有二根。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「是二根人不能女，不能女故，不听出家受具戒。若已出家受具戒者，当作灭摈。何以故？二根人不能女，于我法中，不生善比尼法故。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与式叉摩尼受具戒，问言：「汝是女人耶？」答言：「我小便时大便出，大便时小便出。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「二道合不能女，不应与出家受具戒。若已出家受具戒者，应作灭摈。何以故？二道合人不能女，于我法中，不生善法比尼故。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与式叉摩尼受具戒，问言：「汝有月忌不？」答言：「常有。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「常有月忌不能女，不应与出家受具戒。若已出家受具戒者，应作灭摈。何以故？常月忌不能女，于我法中，不生善法比尼故。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与式叉摩尼受具戒，问言：「汝有月忌止耶？」答言：「我常无月忌。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「常无月忌不能女，不听出家受具戒。若已出家受具戒者，应作灭摈。何以故？常无月忌不能女，于我法中，不生善法比尼故。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，与式叉摩尼受具戒，问言：「汝是女人耶？」答言：「我少有女相。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「少有女相不能女，不听出家受具戒。若已出家受具戒者，应作灭摈。何以故？少有女相不能女，于我法中，不生善法比尼故。」
佛在舍卫国。尔时有偷兰难陀比丘尼，月忌未止而巷中行，血堕污地。诸居士呵责言：「不吉弊女。若有此月忌病，何以出巷中行？」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今比丘尼，月忌未止出外行者，突吉罗。」有诸比丘尼贫穷，月忌未止，从他乞饭羹菜薪草灯烛，受诸苦恼。是事白佛，佛言：「应以衣裹出外行乞。」
佛在王舍城。尔时长老大迦叶，中前著衣持钵，从耆阇崛山向王舍城乞食。时偷兰难陀比丘尼，早起城门中立，看出入男子谁好谁丑。是大迦叶入，即唾言：「不吉！我早起见本外道。」大迦叶言：「恶女！我不责汝，我责阿难。」诸比丘尼以是事白佛，佛言：「诸比丘尼，不应唾比丘。若唾，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘尼，在比丘前忏悔，发露麁罪。诸比丘尼羞愧，不知云何。是事白佛。佛言：「从今比丘尼麁罪，不应比丘前发露，应向比丘尼前发露。」诸比丘尼发露时，不知是何罪，摄在何处。是事白佛。佛言：「应问比丘，作是言：『大德！作是事犯何罪？是罪何名？』比丘应答：『作是事者，得如是罪，摄在某处，是罪名某。』」
佛在舍卫国。尔时比丘尼，月忌未止，至祇洹听法，坐比丘敷具上，有血污之。陀骠力士子知众僧敷具，余日浣时嫌言：「诸比丘尼有如是病，何故坐僧敷具上？」是事白佛，佛言：「从今若比丘尼，月忌未止，不得坐僧敷具上。坐者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时助提婆达多比丘尼，立沽酒店，索价时受诸苦恼。诸居士呵责言：「汝出家人何以立酒店？」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今比丘尼，不应立酒店。若作，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时偷兰难陀比丘尼，畜婢为眷属。诸居士呵责言：「诸比丘尼自言：『善好有德。』畜婢为眷属，如王夫人、大臣妇。」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今不听畜婢为眷属。若畜为眷属者，突吉罗。」
佛在舍卫国。偷兰难陀比丘尼，度婬女为弟子。晨朝时到，著衣持钵入舍卫城乞食，先共作不净行诸居士，语诸居士：「我先共此比丘尼作不净。」彼比丘尼愁恼。是事白佛，佛言：「从今不听度婬女。若度者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时长老迦留陀夷，中前著衣持钵入城乞食，偷兰难陀比丘尼随后来至，以手摩触迦留陀夷，迦留陀夷即以手脚蹴打卧地，语言：「弊女！汝唾摩诃迦叶，谓我亦尔耶？」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今比丘尼，不得摩触比丘身。摩触者犯罪。」
佛在俱舍弥国。尔时迦留罗提舍比丘命过，是人有姊妹比丘尼七人：偷兰难陀、周那难陀、提舍、优婆提舍、域多提舍、和梨提舍、勒叉多，有大力势，祭祀被烧死尸。诸居士呵责言：「汝等出家入道，何以与死人饮食？」诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「从今诸比丘尼，不得祭祀死人。若祭祀者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时有比丘失男根成女根，诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「即以先出家受具戒岁数，遣入比丘尼众中。」
佛在舍卫国。尔时有比丘尼，失女根得男根。诸比丘尼不知云何。是事白佛。佛言：「即以先出家受具戒岁数，遣入比丘众中。」
十诵律卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。