根本说一切有部毘奈耶出家事
根本说一切有部毘奈耶出家事卷第二
大唐三藏义净奉　制译
此有度舍利目连缘。
尔时有教师名曰珊逝移，即便诣彼，问诸人曰：「此教师何处宴坐？」其教师先在房中，闻是语已便作是念：「我久在此，不闻说此宴坐之语。」时俱哩多等复作是念：「彼人宴坐，我等不应辄令起动，待坐起已，即应相见。」作是念已，便隐屏处。尔时珊逝移从宴坐起，诸根清净。彼二知已，即便诣彼，白言：「仁者有何法眼？作何教示？有何殊胜？修何梵行？复得何果？」答曰：「我如是见、我如是说：实不妄语、不害众生、常不生不死、不堕不灭，当生二梵天。」尔时彼二问曰：「所说何义？」答曰：「不妄语者，名为出家；不害生者，与一切法以为根本；常不生不死不堕不灭等处，是为涅槃；生二梵者，诸婆罗门等所修梵行，皆求彼处。」闻是语已，白言：「尊者，愿与我等摄受出家、修行梵行。」即俱与彼二人出家。既出家已，四远皆闻俱哩多等于珊逝移处而得出家。于时珊逝移多获利养，即作是念：「我昔族望憍陈种姓，今时亦为憍陈种姓。今获利养，莫不由彼二人福德，非我福故。」作是念已，时珊逝移先有五百弟子，常教论典。即命彼二，各领二百五十弟子，受其教法。时珊逝移便染时患，时邬波底沙告俱哩多曰：「师今染患，汝求医药，为看侍耶？」答曰：「仁有智慧，宜应看侍，我当求药。」时俱哩多求得诸药根茎花等，与师噉服，其病转加。于时教师即便微笑，底沙白言：「大人无缘，必不应笑。师今微笑，有何因缘？」师便告曰：「如汝所言。我向所笑，金洲有王名曰金主，命终欲焚，其妻悲恼亦自焚身。众生愚痴，由欲所牵，欲情染故，受斯苦恼。」邬波底沙白言：「何年日月有如是事？」答曰：「某年月日，及以时节。」其二弟子即便录记。又白师曰：「我所出家，求断生死。师既获已，愿今教我得断生死。」师即答言：「我意出家，亦求此事。如汝所请，我不获得。然十五日褒洒陀时，有诸天众在于虚空，作如是语：『于释种中，有童子生，于雪山所有河名曰分路，于彼河侧有劫比罗仙人住处，有婆罗门善解天文及能占相。彼记童子当作转轮圣王，彼若出家当证如来、应、正等觉，名闻十方。』」告弟子曰：「汝等于彼教中出家，修持梵行，不应自恃族种尊高，应修梵行，调伏诸根。汝等于彼，当得妙果，不受生死。」说先语已，而说伽他曰：
「积聚皆消散，　　崇高必堕落；
会合终别离，　　有命咸归死。」
尔时教师不久命终，诸弟子等以青黄赤白缯彩缠已，将向林中以礼焚讫。于时金洲有婆罗门名曰金发，从彼来至王舍城中，到邬波底沙处。时邬波底沙问：「汝从何来？」答曰：「从金洲来。」「汝彼曾见希有事不？」答曰：「不见余事，然金主王命终焚烧，其妻悲念亦自焚身。」便即问曰：「何年日月？」答曰：「某年月日，及以时节。」其邬波底沙自捡私记，诚如师言。时俱哩多告邬波底沙曰：「我之教师已证妙法，然师秘法不教我等。师若不证天耳法眼，宁知他方有如是事？」时俱哩多便作是念：「邬波底沙聪明智慧，于教师处应得妙法，不教于我。」作是念已便即告曰：「共立誓言：『若先证得上妙法者，应相度脱。』」作是誓已，俱游人间。
尔时菩萨年二十九，欲在王宫受五欲乐。既见生老病死，心生厌离，中夜逾城，往诣林薮。六年苦行，都无所获，随意喘息，便飡美味乳酪等食，酥油涂身，以香汤浴，便即往诣军营聚落，受欢喜、欢喜力二牧牛女十六倍乳糜。菩萨食已，时有黑色龙王，赞言：「善哉！」复有一人名曰常住，授与菩萨吉祥草已，即诣菩提树下自敷斯草，其草不乱，便即右旋，于此草上结跏趺坐，端身正念，便即发要期之心：「我若诸漏不尽，终不起于此座。」
尔时菩萨应未证悟，便即降伏三十六万俱胝恶魔，其魔各有百千鬼神眷属。尔时菩萨以慈铠仗降伏魔已，便证无上正等菩提。时有梵天来请世尊，于波罗痆斯三转法轮。时会听者，有大臣子五十余人，既闻法已，并请出家，及受近圆。
尔时世尊复诣聚落，名白㲲林。有六十人同为善伴，闻佛说已便得正信。复诣聚落名曰军住，其聚落主有二女人：一字难陀、二名难陀波罗，闻佛说法，同前正信。复有一池名忧楼频螺，其处有一大仙名曰迦摄，并诸弟子一千人俱，闻佛说法，咸请出家及受近圆。佛到伽耶顶制底所，有伽耶迦摄，示现三种神变事已，遂令迦摄住圆寂处。后往杖林，令摩揭陀主影胜大王得见真谛。与八万天众，及摩揭陀国婆罗门居士，至王舍城，住于竹林。
尔时世尊在竹林园羯兰铎迦池侧。时邬波底沙与俱哩多游行人间，至王舍城，乃见城中寂静，便作是念：「有二事因，令彼大城得寂静住：或为有他怨怖；或缘有大威德沙门婆罗门。」作是念已，即行观星，无他怨怖，面点三画，渐次游从。复有无量百千万人，随后而去。后于异时，面粧画已，渐次游从，随后无有一人，便作是念：「我先游从，乃有无量百千人众随从，今无一人，是事云何？」尔时诸佛常法如余，佛即作念：「此异学人，一名地师、一名拘哩多，已于过去诸佛之所，多种善根、久修福业。犹如热肿，时节若熟，逢缘发破，即得除愈。此人根熟，今正是时。」佛又观其根器云何得度，复于谁处而得有缘。观知此人当于具足律仪人所而得发心，世尊即令马胜苾刍往彼而度。时马胜苾刍威仪庠序，诸天人众见者发心。佛告马胜：「汝可摄受二人。」既受勅已欢喜默然，顶礼佛足，便即往去。尔时马胜至明食时，著衣持钵，入王舍城，次第乞食，威仪庠序，顾若牛王。时邬波底沙梵志出游，乃见尊者马胜，威仪具足，与世希奇，叹未曾有。于时邬波底沙便作是念：「所有城中诸出家者，非与此等，我应问彼：『谁边出家？所学何法？教师是谁？』」作是念已，便往近路而候尊者。于时尊者从彼而来，邬波底沙见已，便即问曰：「谁是汝师？所学何法？谁边出家？」马胜答言：「我之大师，是释迦种，沙门乔答摩，今证无上正等菩提。彼是我师，我依于彼，剃除鬓发而为出家，修行梵行，读诵教法。」尔时邬波底沙告言：「具寿！愿与我说，令我得闻。」马胜报曰：「如来教法，甚深微妙，难解难知。我近出家，不能广说。然我今者不能记文，略说其义。」底沙告曰：「愿说其义。」尔时马胜便以伽他而告之曰：
「诸法从缘起，　　如来说是因；
彼法因缘尽，　　是大沙门说。」
说是颂已，时邬波底沙即便离垢，证得法眼，法中之眼。得见法已，心无疑惑，情无畏惧，忽便起立，恭敬合掌，作如是言：「此是我师，此是正法。住此法者，更不坠堕，是无忧处。我从无量旷大劫来，未曾闻此甚深要法。」即告具寿：「大师世尊，今在何处？」答曰：「我之大师，在王舍城羯兰铎迦池侧。」时邬波底沙闻是语已，欢喜踊跃，恭敬合掌，右遶三匝，奉辞而去，便即往诣俱哩多处。时俱哩多遥见而来，告邬波底沙曰：「汝今容貌，异常鲜洁，诸根清净，为得甘露上妙法耶？」邬波底沙答曰：「如是，如是！如汝所言。」时邬波底沙具申上事，说伽他曰：
「诸法从缘起，　　如来说是因；
彼法因缘尽，　　是大沙门说。」
尔时俱哩多闻是法已，告言：「具寿！更为我说。」时邬波底沙复为重说：
「诸法从缘起，　　如来说是因；
彼法因缘尽，　　是大沙门说。」
说是法已，时俱哩多便得离垢，证得法眼，法中之眼。既见法已，恭敬合掌，欢喜顶礼，作如是言：「此是正法，若住此者，不堕落处。我从无量俱胝劫来，未闻此法。」时俱哩多告邬波底沙曰：「大师世尊今在何处？」答曰：「在王舍城羯兰铎迦池侧。」闻是语已，又告邬波底沙：「今宜共往，于彼出家，修行梵行。」答言：「甚善！」俱哩多曰：「问诸弟子，共许以不？」邬波底沙报言：「善哉，善哉！汝是名德，众所知识，应问弟子。」尔时俱哩多告诸弟子曰：「我与邬波底沙，今欲往诣佛世尊所，出家学道，修行梵行。汝等云何？」弟子答曰：「我等所学，皆依师授。今邬波驮耶随佛出家，我等亦愿随佛出家。」师告言：「善！今正是时。」尔时邬波底沙与俱哩多，各与二百五十弟子，即出王城，欲往羯兰铎迦竹林池所。
尔时具寿马胜苾刍，去世尊不远，在一树下寂然宴坐。邬波底沙既遥见已，告俱哩多曰：「为当先去礼世尊耶？为先于邬波驮耶处而为听法？」俱哩多曰：「应听法处。」作是语已，俱诣尊者马胜苾刍处，头面礼足，退坐一面。尔时如来众中有一婆罗门，先事月神，世尊为彼婆罗门而说伽他曰：
「若人能了法，　　无论老与少，
当须起恭敬，　　犹如月初出。」
尔时会中，有一事火婆罗门，世尊复为而说颂曰：
「若人能了法，　　无论老与少，
当须起恭敬，　　如火能净秽。」
尔时邬波底沙与俱哩多等，顶礼尊者马胜足已，即诣佛所。尔时世尊与无量百千苾刍众等前后围遶，而为说法。世尊遥见俱哩多等，便告诸苾刍曰：「汝等见此二人，大众围遶而为上首不？」答言：「如是！我等已见。」世尊复言：「汝等当知，此二人等，于我法中，出家学道，于声闻中，神通、智慧最为第一。」时俱哩多及邬波底沙，至世尊所，顶礼佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！愿与我等，于善法中，出家近圆，成苾刍性，修持梵行。」
尔时世尊命彼二人：「善来苾刍！修行梵行。」佛既语已，时彼二人，须发自落，袈裟著身，如曾剃发已经七日，威仪具足如百岁苾刍，而摄颂曰：
世尊命善来，　　诸根得寂静，
发落衣著身，　　威仪如百夏。
时有众多苾刍，食时著衣持钵，入王舍城，次第乞食。于其城内所是珊逝移诸弟子等，见诸苾刍，共相讥笑而说伽他曰：
「佛于王舍城，　　摩揭陀最胜；
珊逝悉度讫，　　汝今当度谁？」
时诸苾刍闻是语已，便失威德，情不欢喜。乞食得已，还至本处，饭食已讫，收衣洗足，至世尊所，顶礼佛足，退坐一面。时诸苾刍白佛言：「世尊！我等食时，王城乞食，所有珊逝移弟子等种种讥嫌，具说上事。我等默然，无有威德，情怀不乐。」佛言：「彼若作如是语，汝应此答：
「凡度应如法，　　世尊教是正；
汝等有何知，　　彼度是依法？
「若作此答，彼无威德，默然而去。」时诸苾刍著衣持钵，入王舍城，次第乞食。时珊逝移诸弟子等如上讥嫌，说伽他曰：
「佛于王舍城，　　摩揭陀最胜；
珊逝悉度讫，　　汝今当度谁？」
时诸苾刍闻是语已，便说伽他答曰：
「凡度应如法，　　世尊教是正；
汝等有何知，　　彼度是依法？」
时珊逝移弟子，闻是语已，威德俱失，默然退散。后于异时，摩咤罗婆罗门夫妻俱亡，底沙婆罗门及妻舍利，命亦终殁。俱瑟耻罗从南方还，将无后世论至那剌陀聚落。有守门人问曰：「具寿！汝是俱瑟耻啰不？」答言：「如是。众人得知。」问守门人曰：「摩咤啰婆罗门今在何处？」答言：「已死。」又问：「其妻及底沙等。」具答如前。又问：「舍利子今在何处？」答言：「在王舍城。有一大师名曰珊逝移，近出世间，于彼出家。」俱瑟耻罗便作是言：「婆罗门法，不应出家，此非善事。」作是语已，渐次而行至王舍城，问诸人曰：「珊逝移大师今在何处？」诸人答言：「大师已死。所有弟子悉于沙门乔答摩处，于彼出家。」叹言：「甚善！彼既记言：『当作转轮圣王，彼若作王，舍利子应为大臣。』」
尔时长爪梵志闻是说已，即诣佛所，作如是语：「沙门乔答摩！一切我法，所有见等，皆我不欲。所有事火，作如是见、作如是说：『我所见者，悉离悉除，亦离变易。若离此见、不取相续，更不取余见。』沙门乔答摩！我如是见，我如是解。世人所见，多与事火相违。又说如是见解，皆住此道。汝乔答摩！作如是见、如是解不？又事火论曰：『若沙门婆罗门等，能舍此见，不取余见，如是此等，真沙门婆罗门，是微妙处。又事火者，皆住三见。云何为三？一者一切不欲、二者一切欲、三者一切愿不欲，乃至出家。』」
佛告诸苾刍：「于我声闻弟子之中，明解聪利，俱瑟耻罗苾刍，最为第一。」
时具寿舍利子，断诸烦恼，证阿罗汉果。时诸苾刍咸皆有疑，请世尊曰：「此舍利子先作何业？由彼业故，感得利智、深智、无疑惑智。」
佛言：「诸苾刍！汝等应听。其舍利子，先所作业，还应自得，非于余处，广说乃至果报还自受等。乃往古昔，于一聚落有婆罗门，娶妻未久便诞一息。不经多年复生一女，俱渐长大。父母遇病，皆悉身亡。时彼童子既遭忧戚，念往山林，即携其妹共至林所，采拾花果以自支持。汝等苾刍！如大黑蛇，有五过患。云何为五？一者多瞋、二者多恨、三者作恶、四者无恩、五者利毒。应知女人亦有五过：一者多瞋、二者多恨、三者作恶、四者无恩、五者利毒。云何名为女人利毒？凡诸女人，多怀猛利染欲之心。是时童女既至成人，欲心渐盛，告其兄曰：『我今不能常飡花果以自存命，可往人间求请饮食。』时兄将妹共出山林，往婆罗门家而行乞食。两俱齐唤，主人出看，见而告曰：『隐居之人亦畜妻室？』兄曰：『此非我妻，是亲妹也。』即问兄曰：『曾娉人未？』彼报言：『未。』『若如是者，何不与我？』答曰：『此已远离世间恶法。』女心欲盛，报其兄曰：『岂我林中食诸花果不能活耶？然我不堪烦恼所逼，共辞林野远至人间，今可以我与婆罗门。』兄曰：『我实不能嫁娶于汝，此是恶法，非我所为。汝有俗心，任情所欲。』时婆罗门知女心已，延入家中，大会宗亲，纳以为妇，报其兄曰：『今与我同宅而居，别为一室。』兄曰：『我不求欲，当乐出家。』妹曰：『共立要契，方可随情。』兄曰：『是何言要？』妹曰：『若其证得殊胜果者，可来相见。』兄曰：『善哉！如汝所愿。』即便辞去，至隐士所而为出家。由彼宿世善根力故，遂于三十七品菩提分法，无师自悟，证独觉果，便作是念：『我先与妹，共立要契，今可往看。』便至其所，上升虚空，身现神变，上出火光，下流清水，奇相非一，纵身而下。诸凡夫人见神通时，心疾回转，犹如大树崩倒于地，顶礼尊足，白言：『大兄！今得如是殊妙胜德。』答言：『我证。』白言：『兄为资身，须得饮食。我为求福，愿兴供养，可住于此。』答曰：『汝无自在，可入报夫。』即白夫言：『仁今知不？我兄出家，成就禁戒，得上妙果，世间第一。我欲供养，不敢自专。若见许者，于三月中，饮食资给。』答言：『贤首！彼不出家，我虽不欲，终须供济；况已出家，获殊胜道。今随汝意，供养三月。』其三月中，种种上妙供给其兄。三月既满，即以上㲲刀子及针，即便奉施。兄既受已，以刀割截，刀子善利，裁割迅疾。其妹见已，便即蹲踞，作如是言：『愿我根性，如此刀子，得善迅利，乃至未来，成就利智。』于时独觉取衣缝刺，善用针线，缝刺无碍。妹便发愿：『愿我今身，乃至未来，令我智慧，犹若此针，智慧深远，通达无碍。』」
尔时佛告诸苾刍：「勿生异念。往昔婆罗门女者，岂异人乎？今舍利弗是。由彼过去供养独觉，奉施刀子及白㲲等，广发誓愿。由此善根，今得利智聪明第一。汝等苾刍！当知黑业，还得黑报。若行白业，还得白报，乃至广说，如上应知。」
时诸苾刍咸皆有疑，白世尊曰：「具寿舍利弗昔作何业，今得非贵族种，非极下贱，处中而生，数数出家？」
佛告诸苾刍：「汝等应听！乃往过去，有一国王，娶妻不久，自恣欲乐乃至游猎，不经多年便诞一息。其子长大，见其父王非法化世，便作是念：『我父灭度，当堕地狱。我绍王位，亦同斯苦。我应往于善法律中，出家修道乃至梵行。』作是念已，即诣父所，白言：『大王！愿王放我出家。』王告子曰：『所有种种祭祠天等，皆求富贵。汝是太子，乘象之种，王位在即。汝今何故而求出家？』种种呵责，不放出家。后于异时，太子乘象出城游观，见一贫人持叶乞食，告曰：『贤首！我是贵种，不得出家。汝非贵种，何不出家？』答言：『我无衣钵，云何出家？』报言：『贤首！我当与汝三衣钵等，汝应出家。』答言：『极善！』于时太子如上付与。时有五通仙人，在一树下乐寂宴坐。于时太子及与乞士，俱诣仙人处。太子下象，至仙人处，白言：『圣者！愿与出家。』时彼仙人即与出家。太子告言：『我今欲去，汝若得道及与证果，愿令相报。』彼即答言：『如仁所言。』既出家已，即往静处宴坐修定，遂于三十七品菩提分法无师自悟，证独觉果，便作是念：『我所证果，皆由太子。我应于彼今可往看，示现神变。』作是念已，便至其所，上升虚空，种种神变，乃至火光，下流水等，广如上说。时诸人等见神变已，心疾回转，犹如大树崩倒于地，咸皆顶礼，白言：『圣者！今证如是殊胜果耶？』答言：『我证。』太子见已，作如是念：『彼所获者皆悉由我，我不出家证斯果者，莫不皆由高族家生？』作是念已，便发誓愿：『唯愿我等，生生世世，勿于高族家生及以下贱，处中而生，令我无障，易得出家。』汝等苾刍，勿生异念，往太子者，岂异人乎？今舍利弗是。由彼昔时誓愿力故，今生出家，自在无碍。当知果报，自作自受。若作白业还得白报，若作黑业还得黑报，乃至善恶，广说如前。汝等苾刍！当如是学。」
时诸苾刍咸皆有疑，唯佛世尊能断疑惑，诸苾刍等白世尊言：「此具寿舍利弗，作何福业成熟善根，于声闻中，智慧第一？」
佛言：「由昔过去发愿力故。」诸苾刍等白言：「世尊！作何誓愿？唯佛慈悲，为我广说。」佛告诸苾刍：「汝等应听！乃往过去，此贤劫中人寿二万岁时，有佛出世号曰迦摄波，十号具足。此舍利弗有一教师，迦叶佛所而得出家。迦摄波佛记舍利师：『汝于声闻众中，聪明智慧最为第一，乃至梵行而无亏缺。然无果报，非获于果。』至师命终时广发誓愿：『我所修行梵行功德，以此善根，愿迦叶波佛与彼嗢怛啰婆罗门，当来世时，人寿百岁有佛出世，号曰释迦牟尼应正等觉，十号具足，于彼教中而得出家，断诸烦恼乃至漏尽，证阿罗汉果。』尔时舍利弗，今所获果，一如师愿。由彼愿力故，今舍利弗，诸声闻中智慧第一。」
时诸苾刍咸皆有疑，唯佛能断，白世尊曰：「彼具寿大目干连先作何业，成熟善根，诸声闻中，神通第一？」
佛告诸苾刍：「汝等应听！彼大目干连，乃往过去，善行善业，积聚善根，乃至果报，广说如前。」
佛告诸苾刍：「乃往过去波罗奈城，去斯不远，有一仙人于彼居止，心行慈悲，怜愍有情。于时有一采樵贫人，负薪至彼，疲极偃息。仙人见已，极生怜愍，遂作是念：『此贫穷人，先世不种修行善根，虽得人身，受斯辛苦而得衣食。我今应度此人出家，令修梵行。』作是念已，告言：『贤子！汝受辛苦，何不出家？』答言：『大仙！我是贫人，采樵活命，谁能见是度我出家？』告言：『贤首！我当度汝，令得出家。傥若获果，愿当相报。』答言：『圣者！必若证果，必当相报。』时彼仙人即与出家。既出家已，而逐静处修禅习定，遂于三十七品菩提分法无师自悟，证独觉果，便作是念：『我所证果，皆由仙人。我应覆誓，往看相报。』作是念已，至其仙所，上升虚空，下流清水，乃至火光，十八变等，如前广说。其仙见已，心疾回转，犹如大树，崩倒于地，便发愿言：『愿我所修无量功德，于当来世所有威德如汝所有，神通第一。』汝等苾刍！勿生异念。往仙人者，岂异人乎？即大目干连是也。当知果报黑白业等，广如上说。汝等苾刍！应如是学。」
时诸苾刍咸皆有疑，唯佛能断，来白佛言：「此大目干连，复作何业，于大德中，神通第一？」
佛告诸苾刍：「汝等应听！乃往过去，此贤劫中迦摄波佛出现世时，以誓愿故，广如上说。」
时诸苾刍咸皆有疑，唯佛能断，来白世尊：「具寿憍陈如先世作何善业，成熟善根，能四如意解，今时利根明了？」佛告诸苾刍：「于此贤劫中，过去有佛出现，名迦摄波，有教师修持梵行不获果报，临命终时发誓愿故，如前广说。」
于佛住世之时，若有出家近圆者，皆来于世尊所，佛言：「善来苾刍！」须发自落，袈裟著身，自然持钵，即为出家近圆。别有一人，在外远国，于苾刍处来求出家。彼苾刍将此人，来于佛所，欲与出家近圆。其人在路身亡，乃不得出家。时诸苾刍缘此事故，来白佛言，具如上说。尔时世尊便作是念：「疲乏我声闻，若有人求出家近圆，在远国者，我许于苾刍僧众与彼出家近圆。」时佛世尊集诸苾刍，告言：「缘此事故，从今已后，若有求出家者，许苾刍僧众与出家与近圆。」佛许此事已，彼苾刍众不知云何与出家与近圆，以缘白佛。时世尊告诸苾刍：「但有人来求出家者，当问诸难。若无障难者，然后与受三归。即令合掌䠒跪，当自称名，尽一形世，归依佛两足尊、归依法离欲尊、归依僧众中尊。后与受五学处、十戒、二百五十戒。广如余说。」
既出家近圆已，于阿遮离、邬波驮耶处，无怕惧心，所作之事，皆无所问。时诸苾刍以缘白佛。
尔时世尊告诸苾刍：「我今为诸弟子，制其学处：若诸弟子所作事业，以水洒地，及瞿摩耶涂坛扫地，及修理衣钵，食噉等事，不告白师，及有客苾刍，先不相识，来至房中，应白师知。唯除五事，余悉皆白。若不如是，得越法罪。言五事者，所谓嚼齿木、饮净水、大小便利，及四十九寻内礼制底，此不应白二师。所有缝衣等事，弟子应白：『师勿自劳，我当代作。』若如是者善；不如是者，得越法罪。师若为福及众作，不代无犯。二师有病，须勤看侍，应白师言；所须医药及以饮食，应随师意，不得违情。若如是者善；若不如是，同前得罪。若二师有犯，同住弟子应善方便白二师言：『师犯如是恶作之罪，师应发露。』广说如上。二师邪见，大众为作驱摈等令出住处。弟子应须于大众处，慇懃求谢，令众欢喜。又须白师：『勿作恶见。』方便正谏令舍是事，令众及师，和合乐住。若不如是，得越法罪，乃至广说，如上应知，若二师犯僧伽伐尸沙罪，弟子应须令师发露。若复僧伽与其二师行遍住法及以意喜，不得与善苾刍同室眠卧等事。若如法悔，罪根及业，悉皆除灭，同善苾刍，乃至复本等，广如上说。若如是者善；若不依行者，得越法罪。其弟子等慇懃谏悔；弟子有过，师亦慇懃呵责令改。」
根本说一切有部毘奈耶出家事卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1444 根本说一切有部毘奈耶出家事
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。