十诵律
十诵律卷第三十八(第六诵之三)
后秦北印度三藏弗若多罗译
明杂法之三
佛游波伽国人间教化，有一处，名失守罗，毘师蓝蜜伽蓝。是失守罗处，菩伽王子家有新堂成，名鸠摩罗，未有沙门、婆罗门入中坐者。尔时王子闻佛游波伽国人间教化，在失守罗处毘师蓝蜜伽蓝教化：「我今有新堂，名鸠摩罗，成来未久，修饰画治讫亦未久，未有沙门、婆罗门入中坐者。若世尊与众僧，先入我舍者，我大得利。何以故？佛入我舍故，佛入已我当后入。」菩伽王子即唤萨若瞿妬路摩牢，向作是语：「我闻世尊游波伽国人间教化，在失守罗处毘师蓝蜜伽蓝游行教化。我今有新堂，名鸠摩罗，新成未有沙门、婆罗门入中坐者，若佛先入者我得大利，佛入已我当后入。萨若瞿妬路摩牢！汝往世尊所，以我语白佛言：『世尊！菩伽王子头面礼佛足，问讯世尊作是言：「菩伽王子有新成堂，名鸠摩罗，未有沙门、婆罗门入者，菩伽王子请佛及僧。」』」时萨若瞿妬路摩牢受王子语已，往世尊所作如是言：「世尊！菩伽王子，头面礼足问讯世尊！少病少恼安乐住不？我有新成堂，名鸠摩罗，成来未久，修饰画治讫亦未久，请佛及僧明日食。」佛言：「使是王子常得安乐。」佛语萨若瞿妬路摩牢：「天人常求乐，诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽及余众生亦皆求乐。」佛说已默然。时萨若瞿妬路摩牢见佛默然，右遶而去，到菩伽王子所，作如是言：「瞿昙沙门已受王子请，随王子意。」
尔时菩伽王子，竟夜办具种种多美饮食，办已晨朝敷坐处，以衣布地，庄严鸠摩罗堂及阶。陛庄严竟，即语萨若瞿妬路摩牢：「往世尊所，白言时到。」萨若瞿妬路摩牢受语已，即往世尊所白言：「时到。」尔时世尊中前著衣持钵大众围遶，到菩伽王子舍。尔时王子约勅家内，一切大小皆出门外。时王子遥见世尊来，即从坐起叉手在一面立，作如是言：「善来世尊！」王子前诣佛所，头面礼足迎世尊到鸠摩罗堂。王子在阶道边立，佛及僧往至阶头立住。尔时菩伽王子叉手白佛言：「世尊！愿前堂上，从敷㲲处上，令我等长夜安隐。」时长老阿难在佛后以扇扇佛，佛语阿难：「随法约勅王子。」尔时阿难语菩伽王子：「却地所敷衣被，床上者置。」王子不肯，阿难语王子：「佛怜愍后来众生故，且却。」时菩伽王子即却地所敷衣被，尔时王子叉手白佛言：「已却地敷，愿佛上堂，令我等常得安隐。」佛即上堂敷坐具，在诸比丘前坐。尔时王子自行水已，下种种饮食，僧得饱满。食已摄钵行水，行水时王子执澡盘承水竟，听佛说法。佛为说种种法示教利喜，示教利喜已从坐起去。时佛食后集比丘僧，语诸比丘：「若地敷衣，不应在上行。在上行者，突吉罗。」
佛在舍卫国，有一婆罗门，大富多饶财宝、田宅、牛羊，唯少一种，无有儿息。求一切天神，所谓水神、树神，为求儿故，穷极不能得。有一比丘尼，常出入其舍。后日来时，婆罗门妇有不净现，时比丘尼语妇人言：「汝不清净，我曾闻：『取阿罗汉行迹处物浣，取汁洗浴便得有儿。』此中除佛及弟子众，余处更无。世尊若来入汝舍者，可得生儿。」时婆罗门妇闻已：「云何方便令佛入舍？」便以方便语婆罗门：「我曾闻：『取阿罗汉行迹处物浣，取汁洗浴便得有儿。』除佛及弟子众，余处更无。若佛入舍者，可得生儿。」时婆罗门不信是语，以求儿故，答言：「随意。」妇言：「汝往请佛。」时婆罗门往世尊所，一面坐问讯世尊。佛为种种说法示教利喜已默然。婆罗门言：「愿佛及僧，明日受我请。」佛默然受。知佛受已，从坐起右遶而去，到自舍通夜办种种多美饮食。办已晨朝敷坐处，以种种物布地乃至外门，往白佛言：「时到，食具已办，佛自知时。」诸比丘往婆罗门舍，佛自住房迎食分。尔时诸比丘自却地敷前入其舍，时婆罗门心念：「入时不行地敷上，出时当在上行。」诸比丘坐已，自行澡水下食，僧饱满食已，摄钵洗手呪愿。呪愿已从上座次第，却地敷而出。时婆罗门心意不乐：「是沙门断种人，破我婆罗门行，我有所为作是供养，而常不果。」诸比丘食后到佛所，头面礼足在一面坐。诸佛常法，食后比丘来，以是语劳问诸比丘：「饮食多美僧饱满不？」佛即以是语劳问诸比丘：「饮食多美僧饱满不？」诸比丘言：「饮食多美众僧饱满。」以上因缘向佛广说。佛以是事集比丘僧，集僧已种种因缘赞戒、赞持戒，赞戒、赞持戒已，语诸比丘：「从今怜愍众生故，听汝等地敷上行。」
时诸比丘尼闻佛听地敷上行，以婆罗门因缘故，先往婆罗门家，比丘尼便往语婆罗门妇言：「佛先结戒，不听比丘地敷上行，以是因缘故听，汝可更请令蹈上过。」时婆罗门妇，以方便语夫：「佛先结戒，不听比丘行地敷上，以是因缘故听，今可更请。」婆罗门心亦不喜，以为儿故，答言：「随意。」妇语夫言：「可往请佛。」婆罗门往到世尊所，一面坐问讯世尊。佛为婆罗门说种种法示教利喜，示教利喜已默然。婆罗门白佛言：「愿受我明日请。」佛默然受。婆罗门知佛受，已从坐起去。竟夜办种种多美饮食，晨朝以种种物布地乃至外门，往白佛：「时到，食具已办。」尔时世尊著衣持钵，诸比丘僧前后围遶，到舍就座坐已，自行澡水下食。食已摄钵行澡水，婆罗门在佛前听说法，听说法已白佛言：「世尊！我家当生儿不？」佛言：「生，生已当出家，第二生者亦当出家，第三生者亦当出家，次后生者当在家。」
佛自恣后游行教化，有一比丘，手捉钵、药草、革屣而行。佛见此比丘，知而故问：「汝何以捉钵、药草、革屣游行？」答言：「我更无著处。」佛言：「从今听畜三种囊：钵囊、药草囊、革屣囊。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，所受持坐具置一处已余处宿，佛言：「从今日所受坐具不应离宿。犯者，突吉罗。」
佛在舍卫国。憍萨罗国有阿练儿处，有二比丘在彼住：一人犯戒、一人净持戒。此二比丘未曾见佛，欲共往见佛，道中值有虫水。破戒者语持戒者言：「可共饮是水。」持戒者言：「水中有虫，云何可饮？」犯戒者言：「我若不饮便死，不得见佛闻法及僧。」持戒者言：「至死不饮。」时犯戒者便饮，持戒者不饮便死，即生三十三天上，得天身具足，先到佛所头面礼足在一面立。在一面立已，佛为种种说法，得法眼净。即时礼佛足言：「归依佛、归依法、归依僧，我尽形寿为优婆塞。」佛更为说法已默然，时天礼佛已忽然不现。时饮水者后到佛所，佛为无量众围遶说法，佛见此比丘来到佛所，佛时披忧多罗僧示金色身：「汝痴人！欲见我肉身为？不如持戒者先见我法身。」佛说偈言：
「心不善观察，　　见则不审谛；
愚如蛾投火，　　而贪观我身。
色身但不净，　　汝欲见何为？
内有脂血肉，　　外为薄皮覆。
彼为渴所烧，　　犹行恭敬戒，
至死护我教，　　彼见我非汝。」
佛说是偈已告诸比丘：「从今不持漉水囊不听行。若不持行者，突吉罗。不犯者，有清流水、或大河、或泉水、从此寺至彼寺二十里内，不犯。」
尔时比丘聚落中有缘事，无漉水囊故不去，若不去者此事不成，以是事白佛。佛言：「若一比丘有漉水囊，便得共去。」
尔时六群比丘，聚落中有缘事，往语知识比丘：「我有缘事可共至聚落。」是比丘言：「我无漉水囊。」六群比丘言：「我有，可共俱往。」答言：「可尔。」行时道中共诤，值有虫水，六群比丘以漉水囊自漉水饮，彼比丘索不与，是比丘极渴急垂死。以是因缘白佛，佛言：「若比丘先不共诤，无嫌心者应共行，有嫌心者不应共去。」
佛在王舍城。尔时六群比丘木上食，佛言：「从今不听木上食。若用食者，突吉罗。」尔时六群比丘，自畜木橙食、或畜床子食、或畜盘食，佛言：「不听畜木橙、木床、木槃食。若用食者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，二人共一钵食，佛言：「不得共钵食。若共钵食，突吉罗。不犯者，食休已过与不犯。」
佛在王舍城。六群比丘不著袈裟食，佛言：「不听不著袈裟食。不著食者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘露形揩，佛言：「不得露形揩。犯者，突吉罗。」又六群比丘揩露形者，佛言：「不听揩露形者，犯者，突吉罗。」有二比丘俱露形相揩，佛言：「若露形相揩者，俱突吉罗。」
佛在舍卫国。有比丘名疑离越，小豆羹中得生小豆，便出著地。此豆可生芽叶华实，是比丘语诸比丘：「此羹不净不应食。」诸比丘以是事白佛，佛知故问疑离越：「汝实羹中得生小豆，出著地可生芽叶华实，语诸比丘：『此羹不净不应食耶？』」答言：「实尔。世尊！」佛种种因缘赞戒、赞持戒，赞戒、赞持戒已，语诸比丘：「此羹若未熟者，应更煮。若先生者，应作净已煮。」
佛在舍卫国。诸比丘作净地羯磨，佛言：「从今不听作净地。若作者，突吉罗。」
佛在舍卫国，有比丘名牛呞，食已更呞。诸比丘见非时嚼食，各相谓言：「是比丘过中食。」闻已心愁不乐，是事白佛。佛以是因缘集比丘僧，语诸比丘：「莫谓是比丘过中食。何以故？是比丘先五百世时常生牛中，是比丘虽得人身，余习故在。」佛言：「若更有如是呞食者，应在屏覆处，不应众人前呞。」
佛在波伽国。尔时菩伽王子请佛及僧明日食，佛默然受。王子知佛受已从坐起去，还家竟夜办种种多美饮食，晨朝敷坐处，往白佛：「时到，食具已办，唯圣知时。」尔时佛与诸比丘前后围遶，至菩伽王子家就座而坐。其家大小多不信佛，或是婆罗门、或边地人，行食不如法，半著钵中、半弃在地。是诸比丘不知云何得食。是事白佛。佛言：「食堕所受草叶上者应食。若有土著者，吹土却而食；或有多土著者，水洗得食。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，铜杅中食。诸居士呵责言：「诸沙门释子自言：『善好有德。』铜杅中食如婆罗门。」佛言：「不听铜杅中食。犯者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，洗脚处洗脚，洗脚时并共人语。余比丘见吐闷，佛言：「从今不得洗脚时共他语。犯者，突吉罗。」佛自恣后游行教化，有比丘手捉革屣行，佛见是比丘，知而故问：「汝何以手捉革屣行？」答言：「革屣啮脚。脚中痒闷，无揩脚物。」佛言：「听畜揩脚木用，除脚痒故。」
佛在王舍城。尔时有檀越施僧扇，诸比丘不受：「佛未听我等畜扇。」是事白佛，佛言：「听畜。僧得畜，一人亦得畜。」复有人施僧拂，诸比丘不受：「佛未听我等畜拂。」是事白佛，佛言：「听畜。僧得畜，一人亦得畜。」时有人施僧牦牛尾拂，诸比丘不受，不知何所用。是事白佛。佛言：「听受用，拂佛塔及诸阿罗汉塔。」尔时有人以摩尼珠作拂柄施比丘，诸比丘不受，不知云何用。是事白佛。佛言：「听受用，拂佛塔及阿罗汉塔。」尔时有檀越施僧多罗树叶，诸比丘言：「佛未听我等畜多罗树叶。」是事白佛，佛言：「僧得受，一人亦得受。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，自持盖入他舍。诸居士诃责言：「云何名比丘，持盖入他舍，如王如大臣？」是事白佛，佛言：「不听持盖入他舍。犯者，突吉罗。不犯者，若解若置门外。」
佛在舍卫国。有二婆罗门：一名瞿婆、二名夜婆，于佛法中笃信出家，本诵外道四围陀书，出家已以是音声诵佛经。时一人死，一人独在所诵佛经忘不通利，更求伴不得，心愁不乐，是事白佛，佛言：「从今以外书音声诵佛经者，突吉罗。」
佛在舍卫国。有比丘舍修多罗、阿毘昙、舍毘尼，诵外书文章兵法，远离佛经，佛言：「从今诸比丘，若有学诵外书文章兵法者，突吉罗。」佛未制是戒时，长老舍利弗、目连处高座上，为诸新比丘沙弥说法，教学诵外书，为破外道论故。制是戒已，长老舍利弗、目连便不处高座为新比丘沙弥说法教学外书。尔时诸外道，闻沙门瞿昙不听弟子学诵外书，是婆罗门便往语诸信佛优婆塞言：「可共往到诸比丘所。」答言：「随意。」外道到已，与新比丘沙弥共论议。诸新比丘沙弥皆不能答，以二事故：一者新入道，二者佛制不听学故。时诸外道轻弄诸优婆塞言：「汝之大师汝所供养，汝所尊重上坐先食者，正如是耶？」诸优婆塞闻是事心愁不乐，以是事白佛。佛言：「从今听为破外道故诵读外道书。」
佛在舍卫国。尔时长老迦留陀夷，放火烧诸草木，以放烧故，多杀种种虫。佛言：「从今比丘不得放火烧。若放火烧者，随所杀得罪。」
佛在舍卫国。有看病人，未满五腊，为病人出行，离依止入聚落，求药不得。尔时心念佛制戒，不得离依止一夜别宿，即于彼处便求依止。依止师复病，是人心念：「彼依止师病，此依止师亦病。我今当作何等？」是事白佛，佛言：「从今听若五夜、若六夜无依止不犯。」结此戒已，六群比丘闻佛听故，便五夜不求依止。何以故？若得依止者，须我供给。诸比丘以是事白佛，佛言：「从今有好依止师者，乃至一夜不依止，突吉罗。若比丘无依止，乃至不得取僧洗脚水用。」
佛在舍卫国。尔时长老迦留陀夷反著俱执，诸比丘见已怖畏。是事白佛，佛言：「从今不得反著俱执。犯者，突吉罗。自舍内覆身不犯。」
佛在舍卫国。尔时有人持表里𦶇俱执，施长老须菩提。须菩提言：「佛未听受表里𦶇俱执。」是事白佛，佛言：「从今听畜表里𦶇俱执，众得畜，一人亦得畜。」复有人施长老须菩提俱执，半成色半不成色。时须菩提不受，作是言：「佛未听我等受半成色、半不成色俱执。」是事白佛，佛言：「从今听畜半成色、半不成色俱执。众僧得受，一人亦得受。」
佛在舍卫国，有五比丘，得长五肘、广三肘衣，著是衣入聚落乞食。衣长曳地土所污，脚蹑头堕地著不周正。是事白佛，佛言：「听长衣施䩙纽施近缘。」故衣曳地土污，脚蹑堕地著不周正，佛言：「从今听反摄上著。」尔时佛自施䩙纽，前去缘四指施䩙，后八指施纽，语诸比丘：「应如是作。」
佛在舍卫国。有比丘不系泥洹僧入聚落，于聚落中堕地，是比丘大惭愧。是事白佛，佛言：「从今不系泥洹僧入聚落者，突吉罗。」有比丘一匝系泥洹僧，入聚落时啑故，带断堕地。是事白佛，佛言：「从今不听一匝系泥洹僧入聚落。犯者，突吉罗。」尔时有人施长老须菩提细缕系腰带，须菩提不受作是言：「佛未听我受细缕系腰带。」是事白佛，佛言：「听畜三种带：一者细缕带、二者索绳、三者编带。」带时泥洹僧喜破，佛言：「应施环。」六群比丘如两耳著泥洹僧，细𫌇著泥洹僧，𬬱头著泥洹僧，参差著泥洹僧，著细生疎泥洹僧，佛言：「不得如两耳著泥洹僧、细𫌇著泥洹僧、𬬱头著泥洹僧、参差著泥洹僧、著细生疎泥洹僧。著者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，手摩须发，如牛舌舐。是事白佛，佛言：「从今不听手摩须发。犯者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，二人共床卧。是事白佛，佛言：「从今不听二人共一床卧。犯者，突吉罗。若一人坐、一人卧不犯。」尔时六群比丘，二人共地敷卧，佛言：「从今不听二人共一敷卧。犯者，突吉罗。各自别有敷具不犯。」尔时六群比丘，二人共一覆衣中卧，佛言：「从今不得共一覆衣中卧。犯者，突吉罗。不犯者，各别有衬身衣。」
佛在王舍城，尔时六群比丘著俗人衣，诸居士呵责言：「沙门释子自言：『善好有德。』著俗衣，与白衣何异？」是事白佛，佛言：「从今不得著俗衣。犯者，突吉罗。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，抄襞泥洹僧，如相扑人又似作人。是事白佛，佛言：「从今不得抄襞衣著。犯者，突吉罗。不犯者，登梯覆屋泥屋。」
佛在王舍城，尔时六群比丘负担行，如似驴牛负驮。是事白佛，佛言：「从今不听负担行。犯者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时憍萨罗国有边聚落，是中常畏贼。聚落人民畏贼故，舍此处去。尔时有比丘从憍萨罗国向舍卫国，是比丘捉瓦钵捉杖，所经聚落中人遥见来作是念：「此是贼来，捉矟捉楯。」见已怖畏还入楼阁。比丘渐渐来近，知是沙门，问言：「汝是何沙门？」答言：「释子沙门。」言：「汝失沙门法、坏沙门法，令我等怖畏。」是比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今行时不听捉杖捉络囊。犯者，突吉罗。」佛自恣后人间游行，有一羸瘦比丘，手捉钵行。佛知故问：「汝何以手捉钵行？」答言：「无物可盛。」佛言：「从今羸瘦老病比丘，僧羯磨听杖络囊盛钵行。应如是作。一心和合僧，是老病比丘从坐起，偏袒右肩、脱革屣、胡跪合掌，作是言：『大德僧听！我某甲老病比丘，从僧乞捉杖络囊盛钵行。僧怜愍故，听我老病比丘捉杖络囊盛钵行。』如是三乞。僧应听实。是比丘若言：『老病。』实不老病，不应听。若言：『老病。』实老病，应听。一比丘僧中唱言：『大德僧听！某甲比丘老病，从僧乞捉杖络囊盛钵行。若僧时到僧忍听，与是老病比丘捉杖络囊盛钵行。如是白。』白二羯磨。『僧与是老病比丘捉杖络囊盛钵行竟，僧忍，默然故，是事如是持！』」
佛在舍卫国，佛与大众前后围绕说法。尔时憍萨罗王波斯匿在会中坐，有比丘噉蒜远大众行，是比丘作是念：「莫使佛及王闻臭。」佛遥见是比丘，佛为王说种种法示教利喜，王闻法已心大欢喜。佛说法已默然，王右遶佛而去。尔时长老阿难，佛后以扇扇佛。王去不久，佛知故问阿难：「此比丘何以远大众行？」答言：「此比丘噉蒜，恐佛及王闻臭，不敢近佛。」佛知故问阿难：「比丘噉如是比相食耶？」答言：「噉。」「若噉如是比相食失法利。」佛言：「此比丘若入众中，闻我法应得正见。」语诸比丘：「是事不应作。」佛告诸比丘：「比丘不得噉蒜。若噉者，突吉罗。」
佛在舍卫国。尔时长老舍利弗得风病，药师教言：「乳中煮蒜噉。」舍利弗言：「佛未听乳中煮蒜噉。」是事白佛，佛言：「听乳煮蒜噉，随噉蒜法行。云何随法行？噉蒜者，不应近佛乃至和上阿阇梨、一切上座、佛塔、声闻塔、温室、讲堂、僧食厨下，不得近僧坊外门立、不得入僧厕大小便、不得入僧浴室、不得入众人坐处，当于屏房住。若急大小便者，应使人掘地作处。若无净人，应就远屏处大小便。若病差已，应扫洒所住处涂地，卧具床席更应抖擞，故有臭者应洗浣。是比丘从房出，闭户下撢，下撢已去。」
佛在王舍城。尔时六群比丘，自取诃梨勒果与净人已从受噉。是事白佛，佛语诸比丘：「不应自手取诃梨勒果与净人更从受噉。犯者，突吉罗。余一切果亦如是。」
佛在舍卫国，有比丘名难提，是比丘作与净学沙弥，如先所说。
佛在舍卫国，尔时长老毕陵伽婆蹉眼痛，时药师教言：「和药作丸著火上烧服烟。」优波离问佛：「用何物作药？」佛言：「但除青木香药和合，余一切香著火中手接取烟而咽。」时以手接烟不得，佛言：「作筒。」时筒太长不得烟，佛言：「莫长作。」又复短作便烧手，佛言：「莫太短。」又时丸药在一处、筒在一处，取时难得，佛言：「应畜囊盛。」盛时筒破药丸，佛言：「中应施鬲。」施鬲已不系头筒堕地，佛言：「应系头。」
佛在舍卫国。有病比丘，苏油涂身不洗痒闷。是事白佛，佛言：「应用澡豆洗。」优波离问佛：「用何物作澡豆？」佛言：「以大豆、小豆、摩沙豆、豌豆、迦提婆罗草、梨频陀子作。」
佛在舍卫国。长老舍利弗患热血病，时药师教言：「以娑摩尼水洗。」优波离问佛：「用何物作娑摩尼？」佛言：「除毒树，取余一切树华叶作。」
佛在舍卫国。长老毕陵伽婆蹉患眼痛，时药师教言：「应脂灌鼻。」时比丘以指渧鼻中，或以毳取而渧，渧时不便流入，眼更增痛剧。是事白佛，佛言：「作筒灌。」作筒大，鼻不受；复小作，溢失不中用。是事白佛，佛言：「莫大莫小作，得受一波罗、若一波罗半，欲唾以手承取。」以手承取故便欲吐，佛言：「听用弊衲承取。」
佛在舍卫国。尔时长老毕陵伽婆蹉患眼痛，时亲里遣乘来唤，答言：「佛未听乘乘。」是事白佛，佛言：「病者听乘车舆。」尔时佛不听乘辇，是事白佛，佛言：「听乘辇。」是比丘乘辇时垂脚，佛言：「应摄脚在板上。」摄脚己身不安，佛言：「听捉木格。」尔时有少乐比丘，捉木格手痛，佛言：「以物缠木。」坐时日照面，佛言：「应施轩。若一切乘上所须庄严物，皆听作。」
佛在舍卫国。尔时诸比丘，祇桓中处处大便，密迹执金刚神诸非人皆瞋呵责言：「此中应作不净耶？」佛语诸比丘：「不应处处大便，当在一处作。」一处作已大聚粪，佛言：「除却。」除却时诸比丘吐闷，佛言：「掘地作坑。」作坑已坑边有大便，污比丘脚，佛言：「应施安脚处。」优波离问佛：「用何等物作安脚处？」佛言：「以木石塼作。」大便时露地无障，人见，佛言：「应作障。」时两相见，佛言：「应施鬲。」施鬲已出入时故相见，佛言：「应别施户。」时有老比丘，上厕时憙倒，欲起时便却偃，佛言：「应施格令得企。」起时须水洗大便处，佛言：「应畜水器。」又无土洗手，佛言：「应安土。」土或少，佛言：「大器盛。」是时平地著器，或畜生牛马、麞鹿、猕猴、狗来蹈坏，佛言：「应凿地安器。」又不复上，有毒蛇、蛆𧔣、蜈蚣百足，入中啮比丘，佛言：「应复上。」又洗手时，地大作泥污脚，佛言：「应作安脚处。」长老优波离问佛：「用何物作安脚处？」佛言：「用木石塼作。」诸比丘洗时露现，佛言：「应施障。」或二三人俱洗相见，佛言：「应施鬲。」又出入时相见，佛言：「应别施户。」
佛在舍卫国。祇桓中诸比丘处处小便，金刚神诸非人皆瞋呵责：「此中应作不净耶？」是事白佛，佛言：「不得处处小便，应在一处作。」一处已如渠流，佛言：「应安瓮。」瓮满，佛言：「应弃。」弃时比丘吐闷，佛言：「瓮下作孔令出。」瓮久便臭，佛言：「应盖上。」比丘却盖时小便臭剧，佛言：「盖上开小孔令臭气出。」时瓮四边小便流污脚，佛言：「应作安脚处。」优波离问佛：「用何物作？」佛言：「应用木石塼作。」诸比丘小便时露现，佛言：「应施障。」小便时两相见，佛言：「应施鬲。」施鬲已出入时故相见，佛言：「应施户。」
佛在舍卫国。尔时有人施僧瓦瓨，诸比丘不受，不知何所用。是事白佛。佛言：「应受用，盛水取水浴室中用。」
佛在刍摩国，与大比丘僧说五阴法，所谓色受想行识。尔时佛啑，遍五百比丘一时同声言：「老寿。」佛语诸比丘：「以汝等言『老寿』故，便得老寿耶？」「不也。世尊！」佛言：「从今不得称老寿。称老寿者，得突吉罗。」
佛在舍卫国。诸比丘入舍卫城乞食，时檀越施种种好食：乳、酪、生酥、熟酥、油、蜜、鱼、肉脯，诸比丘不取，将无是乞美食耶？是事白佛，佛言：「不乞而得应受。」（初二十法竟。中二十法上）
佛在王舍城。尔时跋提长者，作大僧坊种种庄严，不复上房舍漏。是事白佛，佛言：「应覆。」覆已脊上漏，佛言：「更厚覆。」厚覆已风发，佛言：「应钉橛。」钉橛已橛孔头漏，佛言：「应施瓫覆。」覆已瓫喜堕地，佛言：「应穿底作孔钉。」钉已水入，佛言：「应钉上安覆釜。」安覆釜已风吹橛动摇作声，佛言：「应以草叶树皮缠头，缠头已安覆釜。」
佛在舍卫国。尔时比丘畜贵价火浣衣，时诸比丘二、三人共抖擞，抖擞时衣褰缩不正，佛言：「应细杖打尘土。」打时土入长条中，佛言：「更以小杖打。」打时土入短条中，佛言：「更以小杖打。」
佛在舍卫国。尔时比丘新成染衣，以扫篲扫却染滓，是衣色坏衣上成道。是事白佛，佛言：「应以新手巾却滓。」
佛在王舍城。尔时跋提长者作僧坊，极广大种种庄严，多人来看。无地覆故，多尘土出坌僧坊内。诸比丘心念：「若佛听地覆者善。」是事白佛，佛言：「应安地覆。」
佛在舍卫国。诸比丘无㨶药物，是事白佛，佛言：「应石上磨。」
佛在王舍城。尔时瓶沙王，于竹园中起五百僧坊，有成者有未成者。时王命终，王阿阇世到竹园中看，见是房舍即问：「此为谁作？」比丘答言：「大王！是父王所作。有成者、有未成者，王便命终。」王问比丘：「何不成竟？」答言：「无直。」王言：「我当与直。」时房舍成竟，无隥道故，无人在上住。王问诸比丘：「是房中有人不？」答言：「无。」「何以故？」答言：「以无隥道故。」王言：「我当作。」比丘答言：「佛未听作。」是事白佛，佛言：「听作。」时长老优波离问佛：「用何物作隥道？」佛言：「用木石塼作。」
佛住王舍城。时僧坊极大，一切时多有客比丘来。初夜中夜后夜来者，有持大床去、有持绳床去者、有持大褥去者、有持座褥去者，夜即彼间宿，明日弃去。尔时陀骠摩罗子知僧卧具，后日处处持床褥来时极苦，作是念：「佛听以针缀床褥者善。」是事白佛，佛言：「听缀，缀时床褥中央不缀。」持床东西时，毳并聚一处，即作是念：「佛听我缀中央者善。」是事白佛，佛言：「听以针缀。」长老优波离问佛：「用何物作针？」佛言：「以铁作、铜作、木作。」
佛在舍卫国。尔时长老舍利弗热血病，药师教言：「烧石著乳中饮。」答言：「佛未听烧石著乳中饮。」是事白佛，佛言：「听烧石著乳中饮。」烧石时诸比丘或以草木叶、若破瓦捻著乳中，灰土污乳。是事白佛，佛言：「从今听以铜铁作支安锁，以石著中烧，举锁抖擞，去灰著乳中。」
佛在舍卫国。有人持火炉施长老须菩提，须菩提言：「佛未听受。」是事白佛，佛言：「得受。」时然薪火焦堕地，比丘以手举烧手，佛言：「听作抄火物。」
佛在舍卫国。尔时长老舍利弗风病，药师教言：「以煖水洗。」答言：「佛未听煖水洗。」是事白佛，佛言：「听煖水洗。」洗时或用钵、揵镃煖水，水少不足。是事白佛，佛言：「听釜中煖。」诸比丘盛满釜水著露地，四边著薪然时釜破。是事白佛，佛言：「应施三碣。」时碣上安釜下然火，薪难然。是事白佛，佛言：「应以斧破薪然。」
佛在阿罗毘国。时寺门楣破，佛见已知而故问阿难：「是寺门楣何以破耶？」答言：「木师忙懅不得作。」佛语阿难：「求木作具来。」阿难受佛教，求木取作具来与佛。佛取以自手治塔门楣，治已语诸比丘：「从今听一切木作具应畜，随比丘能治者治。」
佛在阿罗毘国。时覆僧坊，比丘在地立授草不及，佛言：「应施橙。」施橙已故不及，佛言：「应施梯。」施梯已不遍，佛言：「应施棚。」施棚已，不知云何施。佛言：「栿上应钉橛，以绳系橛随意移棚。」
佛在舍卫国。有比丘患男根肿，脓血污衣。是事白佛，佛言：「应以物缠裹。」
佛在舍卫国。有比丘病，看病人岁小，立抱病比丘，久立迷闷躄地垂死。是事白佛，佛言：「年少看病比丘得共病人坐，病人怜愍故。」
佛在舍卫国。诸比丘著新染色衣，入舍卫城乞食值雨。时比丘襞衣著一处湿故色异。是事白佛，佛言：「应晒，晒时敷地晒。」晒已土著，佛言：「应以牛屎涂地晒。」晒已衣不时干，佛言：「绳上晒。」故不时干，佛言：「应施曲橛。」施曲橛已故不时干，佛言：「应床上晒。」晒已故不时干，佛言：「应施架。」施架时妨行处，佛言：「应并一处。」并一处已近壁土污，佛言：「应离壁。」离壁已故不时干，佛言：「应高悬晒。」
佛在阿罗毘国。时诸比丘办浴具，有比丘浴时脱衣著空地入浴室洗，有毒蛇、蛆𧔣、百足入衣中，比丘著衣时为虫所螫，佛言：「施衣架安衣已入浴室洗。」
佛在舍卫国。尔时末利夫人入祇桓听法，诸比丘暗中说法。末利夫人语诸比丘：「何不然灯？」答言：「无灯。」夫人言：「我与灯。」答言：「佛未听我等然灯。」是事白佛，佛言：「听。」
佛在舍卫国。时末利夫人施僧高座，诸比丘言：「佛未听我等受。」是事白佛，佛言：「听受。」末利夫人心念：「佛听我画此高座者善。」佛言：「除男女交会像，余者听画。」
佛在舍卫城。尔时六群比丘嚼长杨枝，时诸居士见已呵责言：「诸沙门释子自言：『善好有德。』云何嚼长杨枝？」有比丘少欲知足行头陀，闻是事心不喜，是事白佛。佛以是事集比丘僧，知而故问六群比丘：「汝实作是事不？」答言：「实作。世尊！」佛种种呵责六群比丘：「云何名比丘，嚼长杨枝？」佛言：「从今不得嚼长杨枝。犯者，突吉罗。」时诸比丘嚼短杨枝，佛是处经行，诸比丘遥见佛来，恭敬故即咽是杨枝，塞咽不下垂死，是事白佛。佛以是事集比丘僧，语诸比丘：「从今听用三种杨枝：上、中、下。上者长十二指、下者长六指，此二中间名中。」
佛在舍卫国。时有比丘度儿作共行弟子，弟子不如法，余比丘言：「此弟子不如法，何不驱去？」答言：「此是我子弟子，云何驱去？」比丘不知云何。是事白佛。佛言：「若儿、若弟子不如法者，应驱去。」
佛在舍卫国。尔时沙弥罗睺罗违逆师迦留陀夷。时迦留陀夷驱出寺。时沙弥罗睺罗在祇桓门外啼泣。佛从外来入祇桓。时见罗睺罗啼泣，佛知故问：「何故啼耶？」罗睺罗向佛广说是事，佛语诸比丘：「从今不得驱沙弥出僧伽蓝，应驱出房舍。」
佛在舍卫国。时诸比丘唾净地，地发坏。是事白佛，佛言：「从今不得唾净地。犯者，突吉罗。」时诸比丘不知唾何处。是事白佛。佛言：「应以手承唾。」承唾时心中吐闷，佛言：「应畜唾器。」时唾器满，佛言：「应弃。」弃时复欲吐，佛言：「唾器中著灰、著沙、著焦物令消唾。」
佛在王舍城，时长老迦叶从耆阇崛山出，上下时日炙，面污入眼，眼痛。是事白佛，佛言：「听畜手巾拭。」
佛在舍卫国。长老跋提行头陀，入浴室洗时不听他人揩摩，作是念：「若佛听我编绳自揩身者善。」是事白佛，佛言：「听用编绳。」长老优波离问佛：「以何物作？」佛言：「以毳、𫇴摩、劫贝、文阇草、麻婆娑草。」舍利弗病患脊痛，作是念：「佛听我著禅带坐者善。」是事白佛，佛言：「听著禅带坐。」优波离问佛：「以何物作禅带？」佛言：「用毳、𫇴摩、劫贝、文阇草及婆[＊]娑草皮作。」
佛在舍卫国。时世尊患风脊痛，时药师教言：「酥油涂身涂身已，槽盛煖水入中卧。」佛语阿难：「煖水著槽中持来。」阿难受教，槽盛煖水来。时佛酥油涂身入中卧，卧已病得除愈。佛以是事集比丘僧，语诸比丘：「从今听若有风病，以酥油涂身煖水中卧。」
佛在阿罗毘国。诸比丘办卧具。时暮多有客比丘来，僧敷具少，诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今应上座次第与，不得敷具者与草与叶，各令自敷卧具卧。」
佛在舍卫国
憍萨罗国阿练儿处，有一比丘住，是比丘以颇梨珠出火。时贼住彼处，见比丘珠中出火，作是念：「必是毘琉璃珠。」贼即语比丘：「与我此琉璃珠。」比丘答言：「善人！我无琉璃珠。」时贼心念：「是比丘不肯正尔与我，我当杀此比丘。」即杀比丘已觅珠，于针线囊中乃得颇梨珠，是贼相语言：「乃以此颇梨珠故，杀此比丘。」时贼仰卧死比丘，还以颇梨珠著其脐中便去。时诸比丘食后经行，见是死比丘，各相谓言：「以此珠故，为人所害。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛以是事集比丘僧已，语诸比丘：「从今不得畜月珠、日珠。若畜者，突吉罗。」
佛在王舍城。时诸比丘以大价火浣衣石上浣，浣已破坏。佛言：「应著板上手揉浣。」
佛在舍卫国。时末利夫人作一讲堂种种庄严施僧，诸比丘言：「佛未听我等受种种庄严讲堂在中出入。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「此堂清净，可受在中出入。」时有鹅、鸳鸯、孔雀、俱舍罗鸟、乌耆罗命、命飞鷰诸鸟入出作声，妨诸比丘坐禅诵经。是事白佛，佛言：「应施栏楯。」施已故来入，佛言：「应施网。」时优波离问佛：「以何物作网？」佛言：「以毳、以𫇴摩、劫贝、文阇草、麻、龙须皮等作。」作已喜烂坏，佛言：「应施雀目。」诸鸟故得来，佛言：「应悬帘。」悬帘时暗，佛言：「应施绳牵上。」
佛在阿罗毘国，新作僧伽蓝无扫地物，诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「应作扫篲。」
佛在舍卫国，时长老毕陵伽婆蹉眼痛，心念：「若听我高处坐者善。」是事白佛，佛言：「听高处坐。」在高处时畏堕地，作是念：「若佛听我高处作栏楯者善。」是事白佛，佛言：「听高处作栏楯。」
佛在舍卫国。时僧坊无门，牛马、猕猴、狗等来入。是事白佛，佛言：「应作门。」
佛在舍卫国。时诸比丘不知何处著针。佛言：「应作针筒。」
佛在舍卫国。诸比丘不知何处著药草。是事白佛。佛言：「应畜盛药物。」诸比丘无晒药物，是事白佛，佛言：「应作晒药物。」
佛在舍卫国。给孤独居士施僧褥，诸比丘言：「佛未听受褥。」是事白佛，佛言：「听僧畜，私亦得畜。」时诸比丘不自畜褥覆坏僧卧具，露身坐上起时毛著身。是事白佛，佛言：「应自畜褥覆著僧褥上。若不自敷者，突吉罗。」
佛在阿罗毘国。比丘露地翘一脚洗，便倒地垂死。是事白佛，佛言：「应畜洗脚物。」长老优波离问佛：「用何物作洗脚物？」佛言：「用木石塼作。」
佛在阿罗毘国，作新僧伽蓝，时天久旱地干焦，后便大雨地皆发坏。诸比丘行出入时，脚蹈地坏，佛言：「应施脚蹈处。」长老优波离问佛：「用何物作蹈处？」佛言：「应用木石塼作。」彼僧伽蓝多房舍，时诸比丘各自房前作脚蹈处，佛言：「应周匝行行作蹈处者好。」
佛在舍卫国。诸比丘从憍萨罗国向舍卫国，中道有流水渠，诸比丘到渠岸边住，脱革屣已两屣相拍。相拍时尘出，诸天神皆瞋，呵责比丘：「此中不应作是。」诸比丘不知云何。是事白佛。佛言：「从今不得道中拍革屣。犯者，突吉罗。若道中行革屣有土时，应用软羊皮拭。」
佛在舍卫国。尔时龙子信乐佛法，来入祇桓，为听法故。有比丘以绳系咽弃无人处。时龙子向母啼泣，母言：「汝何以啼泣？」答言：「我为听法入祇桓中，有一比丘以绳羂我项弃无人处。」龙母大瞋，往诣佛所向佛言诸比丘。时佛为大众围遶说法，佛遥见龙来，佛以慈心三昧力灭彼毒心，龙母到佛所在一面立白佛言：「是诸比丘弊恶不善，我子信心故，来入祇桓听法。诸比丘以绳羂咽远著无人处，龙子在彼被绳羂者，是大不好，如被摈弃。」尔时佛种种因缘，为龙母说法，示教利喜已，默然。时龙母闻法已，礼佛右遶而去。龙母去不久，佛以是事集比丘僧，语诸比丘：「从今不得羂蛇弃。犯者，突吉罗。听以器盛覆头远著无人处，不得畜押蛇羂。犯者，突吉罗。」
佛在舍卫国。时放马人有缘事，来至舍卫城，为僧作种种䴵，盛满器施僧。诸比丘言：「佛未听我受怛钵那。」是事白佛，佛言：「是净食应受。」
佛在舍卫国，诸比丘无物浸衣，是事白佛，佛言：「应畜槽杅盆浸衣。」
佛在舍卫国。诸比丘无物浣衣，是事白佛，佛言：「应畜槽杅盆浣衣。」
佛在舍卫国。时跋提长者作大僧坊，青赤白黑种种庄严施僧，作是念：「若佛听我以青赤白黑色庄严房施僧者善。」是事白佛，佛言：「听汝以青赤白黑色庄严房施僧。」
佛在舍卫国。忧伽长者，持牛头旃檀器直十万两金及阎浮敷具，持到佛所白佛言：「世尊！此牛头栴檀器直十万两金及阎浮敷具，愿佛受之。若佛得风病，以此栴檀器盛油涂身。」佛默然受。时长者见佛默然受已，即持牛头栴檀器与佛已，头面作礼右遶而去。是长者去不久，佛以是事集比丘僧，语诸比丘：「今忧伽长者，施牛头栴檀器直十万两金及阎浮敷具，从今若有如是病比丘，不求自与应受用。」
佛在舍卫国。有人施僧种种和香，诸比丘不受，不知何所用。是事白佛。佛言：「应受，用涂房舍。」时诸比丘涂舍外，多有众人来看塔寺，众人见此香涂舍外，谓是佛塔、声闻塔。时多有人众象马牛车男女音声，妨诸比丘坐禅读经，诸比丘心不喜。是事白佛，佛言：「从今若得和香，应涂舍内、涂床、床髀、床脚、床板、床档、衣橛、衣架、涂地四壁。如是涂者，坊舍得香，施者得福。」
十诵律卷第三十八(杂诵卷第三)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。