十诵律
十诵律卷第三十六(第六诵之一)
后秦北印度三藏弗若多罗译
杂诵第一(调达事上)
佛在王舍城。尔时调达，于佛法中信敬心清净，著三十万金钱直庄严具出家，乘调善象直十万金钱，是象以金网等庄严，亦直十万金钱。调达所著衣服，复直十万金钱。是调达出家作比丘，十二年中善心修行，读经、诵经、问疑、受法、坐禅，尔时佛所说法皆悉读诵。时诸比丘有大神通势力，以阎浮树故名阎浮提，斯诸比丘从是阎浮树取果还噉；去阎浮树不远，有诃梨勒林、阿摩勒林、鞞醯勒林，取是诸果还所住噉；从欝单越取自然粳米还噉；从忉利天取须陀天食还噉；东西南北现种种神力。调达见已即生贪心，作是念：「我何时当能有大神通势力？以阎浮树故名阎浮提，从是阎浮树取果还噉；去阎浮树不远，有诃梨勒林、阿摩勒林、鞞醯勒林，取是诸果还所住噉；从欝单越取自然粳米还噉；从忉利天取须陀食还噉；东西南北现种种神力。我今何不往诣佛所问神通道？」作是念已，即诣佛所头面礼佛，问神通道。佛先知是人于此法中当作恶事，是故不说，语言：「调达汝止！何用是神通道为？当观无常苦空无我。」调达闻是语不忍不乐，但一心向神通力，作是念：「舍利弗于佛第一经中说，诸智慧弟子中最上第一，我当往诣舍利弗所问神通道，当为我说。」念已即往问神通道。舍利弗亦先知是人于此法中当作恶事，是故不说，语言：「调达汝止！何用是神通道为？当观无常苦空无我。」调达闻是语不忍不乐，但一心向神通道，作是念：「目连于佛第一经中说，诸神通道弟子中最胜第一，我当往诣问神通道，当为我说。」念已即往问神通道。目连先知是人于此法中当作恶事，是故不说，语言：「调达汝止！何用神通道为？当观无常苦空无我。」调达闻已不忍不乐，但一心向神通道。如是展转至最少一，不满五百大弟子所皆不为说。尔时调达作是念：「阿难是我弟，佛第一经中说，诸多闻弟子中阿难最胜第一。我何不往诣其所问神通道？当为我说。」念已即往问神通道。阿难未离欲故，不知过去未来事，便以多闻慧为说神通道。
调达受神通法已，于山林旷野坑谷中勤修习。勤修习故，得世俗四禅，因是四禅起神通力。起神通力已，以阎浮树故名阎浮提，从是阎浮树取果还噉；去阎浮树不远，有大诃梨勒林、阿摩勒林、鞞醯勒林，取是诸果还所住噉；从欝单越取自然粳米还噉；从忉利天上取须陀天食还噉；东西南北现种种神力。是调达先来恶心，于佛作是念：「是沙门瞿昙，种姓不胜我。彼姓瞿昙生释家，我亦姓瞿昙生释家。诸人以清净心多有供养者，皆为神通力故。我于何家，以神通力摄取，令多人随顺我？」作是念：「瓶沙王于国中最大，是佛不退转弟子。我正使神通力牵，终不可得。」调达素知种种外书星宿，相人吉凶、天地怪相。见瓶沙王太子阿阇世王相明了：「我当以神通力摄取，决定是我檀越。以是因缘多人随从。」作是念已，变身作象宝，于阿阇世太子家，不从门入从门中出、或从门入不从门出，现如是相欲令知是调达。复变身作马宝，或从非门入门中出、或从门入非门出，现如是相欲令知是调达。复现作宝鬘，从太子膝上出。时太子捉鬘以系额上，现如是相欲令知是调达。复现作端正小儿，著金宝璎珞，在太子膝上东西宛转。太子呜抱共戏唾其口中，现如是相欲令知是调达。以是神通力，牵阿阇世太子心，令生恶邪见，谓调达神通力胜佛，生爱敬心，供养衣服卧具汤药，乃至日日送五百釜饮食、五百乘车围遶，来至调达所，自手下食。
尔时诸比丘，中前著衣持钵入王舍城乞食，闻阿阇世太子如是供养调达衣服卧具汤药，日日送五百釜饮食，五百乘车围遶，自至调达所自手下食，调达与五百弟子受是供养。闻已食后往诣佛所，头面礼足却坐一面白佛言：「世尊！我今日著衣持钵入城乞食，闻阿阇世太子如是供养调达衣服卧具汤药，日日送五百釜饮食，五百乘车围遶，自至调达所自手下食，调达与五百比丘受是供养。」佛语诸比丘：「汝等莫贪调达供养。何以故？是调达得供养，自损减故。如竹以实死，芭蕉实亦然，如骡怀妊死。调达得供养亦如是，为自损减故。譬如竹芦以实死。」尔时世尊欲明了此事，而说偈言：
「芭蕉以实死，　　竹芦实亦然，
骡怀妊故死；　　小人得养坏。
「此亦复如是。调达痴人！随几时得如是利养，随尔所时长夜受诸苦恼，生恶处故。」语诸比丘：「譬如健夫打破恶狗鼻，于汝等意云何？是狗宁更恶不？」答言：「实恶。世尊！」佛言：「调达痴人亦如是，随几时得是供养，随尔所时长夜受苦恼，生恶处故。」
尔时调达供养转增，贪著供养覆心，生如是恶心：「佛今舍僧者，我当将导众僧。」生如是心时退失神通。尔时目连在支提国迦陵伽卢谷中，时有迦扶陀比丘俱罗子，是长老目连弟子。是比丘舍离五欲修四梵行，命终生梵世。迦扶陀梵天，见调达退失神通，见已如壮士屈伸臂顷于梵世没目连前现。从禅定起语目连言：「汝知不？调达退失神通，汝向佛所说者善，以是事白佛。」目连作是念：「我何不入定观调达心？」即时入定观调达心，见已失神通，即从定起默然，受迦扶陀梵天语。
尔时梵天，知目连默然受已，头面礼足右遶即没。目连受梵天请已，即入禅定，于支提国迦陵伽卢谷中没，于王舍城现，离佛不远。
尔时目连即从定起往诣佛所，头面礼佛足却坐一面，白佛言：「世尊！如迦扶陀梵天所说，调达实退神通。」
佛言：「汝先不知调达心如迦扶陀梵天语耶？」佛共目连作如是语时，调达即时与四弟子俱来。佛遥见调达来，语目连言：「汝莫有所说，是痴人来自现其事。」目连作是念：「我何不入定于此座上令调达不见。」即寻入定于此座而调达不见。调达前诣佛所头面礼佛足，及四弟子却坐一面，白佛言：「世尊年已老耄，可以众僧付我，佛但独受现法乐。令僧属我，我当将导。」佛言：「舍利弗、目连有大智慧神通，佛尚不以众僧付之，况汝噉唾痴人死人而当付嘱！」
尔时调达，闻佛说噉唾痴人、死人如是名字，即便大瞋欲毁世尊。两眉垂下忧戚低头默然无说，作是思惟已即便起去，作是念言：「佛但赞叹舍利弗、目连令大，而毁呰我等使令卑小。」是调达初向佛所生瞋恨心，及舍利弗、目连等诸大弟子。尔时阿难在佛后立以扇扇佛，佛顾语阿难：「诸比丘依王舍城住者令集讲堂，集已白我。」阿难受教，即令诸比丘依王舍城住者皆集讲堂，集已往白佛言：「世尊！依王舍城诸比丘已集讲堂，佛自知时。」佛即将侍者阿难往诣讲堂，于众僧中敷座处坐，教化诸比丘：「世有五师。何谓为五？一师者，不清净持戒，自言持戒清净，是弟子共住故，知师不持戒、不清净，自言持戒、清净。『若我等说师实者，或当不喜。若师不喜当云何说？我等蒙师故，得衣服卧具汤药饮食。师好看我等者，自当觉知。』如是师为弟子覆护持戒，是师亦从弟子求覆护持戒，是世间初师。第二师者，不净命自言净命，弟子共住故，知师不净命自言净命。『若我等说师实者，或当不喜。若师不喜当云何说？我等蒙师故，得衣服卧具汤药饮食。师好看我等者，自当觉知。』如是师者为弟子覆护净命，是师亦从弟子求覆护净命，是名世间第二师。第三师者，知见不清净自言知见清净，弟子共住故，知师知见不清净自言知见清净。『若我等说师实者，或当不喜。若师不喜当云何说？我等蒙师故，得衣服卧具汤药饮食。师好看我等者，自当觉知。』如是师者为弟子覆护知见，是师亦从弟子求覆护知见，是名世间第三师。第四师者，不善记事自言善记事，弟子共住故，知师不善记事自言善记事。『若我说师实者，或当不喜。若师不喜当云何说？我等蒙师故，得衣服卧具汤药饮食，师好看我等者，自当觉知。』如是师者为弟子覆护善记事，是师亦从弟子求覆护善记事，是名世间第四师。第五师者，非说清净法自言说清净法，弟子共住故，知师非说清净法自言说清净法。『若我等说师实者，或当不喜。若师不喜当云何说？我等蒙师故，得衣服卧具汤药饮食。师好看我等者，自当觉知。』如是师者为弟子覆护说清净法，是师亦从弟子求覆护说清净法，是名世间第五师。」
佛言：「如来清净持戒，亦自言我清净持戒。诸弟子不覆护如来清净持戒，如来亦不求诸弟子覆护清净持戒。如来是净命，自言我净命。弟子不覆护如来净命，如来亦不求诸弟子覆护净命。如来是知见清净，自言我知见清净。诸弟子不覆护如来知见清净，如来亦不求诸弟子覆护知见清净。如来是善记事，自言我善记事。诸弟子不覆护如来善记事，如来亦不求诸弟子覆护善记事。如来是说清净法，自言我说清净法。诸弟子不覆护如来说清净法，如来亦不求诸弟子覆护说清净法。」佛言：「如来实有是法，何不如实说？佛非随顺他，又非弱语人，譬如陶师持坏瓶时不敢疾捉。如来是真实语、了了语、折伏语，若坚固者住，不坚固者去。汝等于如来法语中，宜应忍受。」
佛在王舍城。尔时调达欲破和合僧，受持破僧事，妬心方便故作是念：「我独不能得破沙门瞿昙和合僧坏转法轮。」是调达有四同党弟子：一名俱伽梨、二名干陀骠、三名迦留罗提舍、四名三闻达多。调达到是四人所，作是言：「我与汝等，当共破沙门瞿昙和合僧坏转法轮，我等当得如是名声。破沙门瞿昙和合僧坏转法轮，我等能破。」彼四人语调达言：「沙门瞿昙诸弟子，有大智慧、大神通力，得天眼、知他心。是人知见我等欲破沙门瞿昙和合僧坏转法轮，我等云何能破？」调达语四人言：「沙门瞿昙有年少弟子，新入彼法出家不久，我等到是边用五法诱取，语诸比丘言：『汝尽形寿受著纳衣、尽形寿受乞食法、尽形寿受一食法、尽形寿受露地坐法、尽形寿受断肉法。若比丘受是五法，疾得泥洹。』若有长老上座比丘，多知多识久习梵行得佛法味，当语之言：『佛已老耄年在衰末，自乐闲静受现法乐，汝所须事我当相与。』我等以如是方便，能破沙门瞿昙和合僧坏转法轮。」四比丘言：「如是。调达！」调达后时，到诸年少比丘所，以五法诱之，语诸比丘言：「汝尽形寿受著纳衣法、尽形寿受乞食法、尽形寿受一食法、尽形寿受露地坐法、尽形寿受断肉法。汝等行是五法，疾得泥洹。」复语诸长老上座比丘：「佛已老耄年在衰末，自乐闲静受现法乐，汝所须事我当相与。」
尔时调达，非法说法、法说非法、非律说律、律说非律、非犯说犯、犯说非犯、轻说重、重说轻、有残说无残、无残说有残、常所行法说非常所行法、非常所行法说常所行法、非教说教、教说非教。时诸比丘，见调达欲破和合僧坏转法轮已，往诣佛所头面礼佛足却坐一面白佛言：「世尊！是调达今欲破和合僧，受持破僧因缘事，是人非法说法、法说非法、非律说律、律说非律、非犯说犯、犯说非犯、轻说重、重说轻、有残说无残、无残说有残、常所行法说非常所行法、非常所行法说常所行法、非教说教、教说非教。」佛语诸比丘：「汝等当诃调达令舍是破僧因缘事。」是诸比丘受佛语已，到调达所言：「汝莫求破和合僧，莫受持破僧事，当与僧和合。与僧和合者欢喜无诤，一心一学如水乳合，得安乐住。汝当舍是破僧因缘事。」时调达不舍是事。尔时调达四伴党诃诸比丘言：「汝等莫说调达是事。何以故？是人说法说律，是人所说是我等意；是知说非不知说，是人所说皆是我等所欲乐忍。」如是诸比丘再三谏调达，不能令舍恶邪，便从座起往诣佛所，头面礼足一面座已白佛言：「世尊！我等已约勅，调达不舍恶邪。有四伴党复作是言：『汝等莫说调达是事。何以故？是人说法说律，是人所说皆我等意；是知说非不知说，是人所说皆是我等所欲乐忍。』诸比丘再三约勅，不舍是事。」尔时佛作是念：「如调达痴人及四伴党，或能破我和合僧坏转法轮，我当自约勅调达令舍是事。」佛作是念已，即自约勅调达：「汝莫求破和合僧，莫受持破僧因缘事，汝当与僧和合。与僧和合者欢喜[＊]无诤，一心一学如水乳合，得安乐住。汝莫非法说法、法说非法、非律说律、律说非律、非犯说犯、犯说非犯、轻说重、重说轻、有残说无残、无残说有残、常所行法说非常所行法、非常所行法说常所行法、非教说教教说非教，汝当舍是破僧因缘事。」尔时调达闻佛口教，暂舍是事。
佛在王舍城，尔时阿阇世太子、所有大臣将帅，信敬调达，是诸人民为助调达比丘作供养，前食后食怛钵那。诸有年少比丘出家不久者，调达以大钵、小钵、大小键镃、衣钩、禅镇、绳带、匙匕、钵支、扇盖、革屣，随比丘所须物，皆用诳诱。调达自共百比丘、或二百、三百、四百、五百比丘恭敬围绕，入王舍城别受好供养，前食后食怛钵那。诸有上座长老比丘，得佛法味久修梵行，是诸比丘入城乞食，得宿冷饭或不得、或得臭𪎊或不得，如是麁食或饱不饱。是中有比丘少欲知足行头陀，闻是事心不喜，种种因缘诃责：「云何名比丘，自共百人、二百、三百、四百、五百比丘恭敬围绕，别受供养前食后食怛钵那。诸有上座长老比丘，得佛法味久修梵行，是诸比丘入城乞食，得宿冷饭或不得、或得臭𪎊或不得、如是麁食或饱不饱？」种种因缘诃已，向佛广说。佛以是事集比丘僧，知而故问：「汝实作是事不？」答言：「实作。世尊！」佛以种种因缘诃责：「云何名比丘，自共百人、二百、三百、四百、五百比丘恭敬围绕，别受供养前食后食怛钵那。诸上座长老比丘，得佛法味久修梵行，是诸比丘入城乞食，得宿冷饭或不得、或得臭𪎊或不得、如是麁食或饱不饱？」种种因缘诃已，语诸比丘：「从今以二利因缘故遮别众食，听三人共食：一利者守护檀越，以怜愍故；二利者破诸恶欲比丘力势故，莫令恶欲人别作众别作法与僧共诤。」
佛在王舍城耆阇崛山上，钦婆罗夜叉石窟中住，早起著衣持钵入王舍城乞食。食后还耆阇崛山，入钦婆罗夜叉石窟中坐禅。尔时调达勤作方便欲害佛，即雇四恶健人，往上耆阇崛山，共持大石，到钦婆罗夜叉石窟上，待佛经行时。佛晡时从石窟出，在石窟前阴中经行。时四恶人共调达，推石欲掷佛上。尔时钦婆罗夜叉深敬念佛，见已以两手接石掷著余处，有碎石迸来向佛。佛欲令众生生厌畏心及示诸业不失果报，以是因缘故入定，于经行头没、现于东方，碎石随去，南西北方亦复如是。佛尔时没大海水中，碎石亦随。佛复入须弥山中，石亦随逐。到四天王上，石亦随逐。佛从四天王上至忉利天、炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，复至梵众天梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光曜天、少净天、无量净天、遍净天、阿那婆诃天、福德天、广果天、不热天、喜见天、乐见天、阿迦尼咤天，石亦随逐。尔时世尊摄神足力还经行头立，石堕佛足上，伤足上血出，深生苦恼。佛以精进力遮是苦已，而说偈言：
「非空非海中，　　非入山石间；
非天上地中，　　可遮业报处。
非空非海中，　　非入山石间，
非天上地中，　　得免宿恶殃。」
尔时调达及四恶健人初作逆罪，佛即仰看，四人怖走，似如人捕。佛唤四人：「来！为汝说法。」寻还佛所，头面礼足在一面坐，佛种种说法示教利喜，示教利喜已语言：「汝去！莫从来道。」调达即瞋，更雇八人教往杀是四人。佛见八人语言：「汝来！为汝说法。」八人即诣佛所，头面礼足于一面坐，佛种种说法示教利喜，示教利喜已语言：「童子汝去！莫从来道。」尔时调达复遣十六人欲杀八人，语言：「汝往杀是八人，断口舌故。」佛遥见十六人语言：「年少汝来！为汝说法。」即诣佛所头面礼足却坐一面，佛种种因缘说法示教利喜。示教利喜已语言：「汝去！莫从来道。」调达复遣三十二人语言：「汝往杀是十六人，转灭口舌故。」佛遥见三十二人语言：「年少汝来！为汝说法。」寻诣佛所头面礼足却坐一面，佛种种因缘说法示教利喜。示教利喜已语言：「随汝意去。」尔时诸比丘绕石窟四边，有立者、坐者，恐调达害佛。佛见诸比丘，知而故问阿难：「诸比丘！何故石窟四边立坐住，何所待？」答言：「世尊！调达欲害佛，是故诸比丘绕石窟四边立坐住待，愿令调达不来害佛。」佛语阿难：「若调达能害佛命，无有是处。若佛为他因缘死，亦无是处。」尔时佛语阿难：「汝将从行比丘，入王舍城巷陌市肆多人住处唱言：『调达所作事，若身作口作，莫谓是佛事法事僧事。此是调达及弟子所作事。』」阿难受教，即将从行比丘诣王舍城，巷陌市肆多人住处唱言：「调达身作口作事，莫谓是佛事法事僧事，此调达及弟子所作事。」如是唱已，阿阇世太子内宫大官，闻是语作是念：「沙门瞿昙妬瞋调达故，令作是唱：『是上人调达，身口可作恶邪。』」调达亦闻沙门瞿昙遣人入王舍城巷陌市肆多人住处唱言：「调达身作口作事，莫谓是佛事法事僧事，此是调达及弟子事。」闻已倍增瞋恨向佛，即往阿阇世太子所言：「汝杀父，我杀佛。汝于摩竭国作王，我当作佛。此摩竭国便有新王新佛，不亦快乎！」阿阇世太子闻是语，喜深入其心，受调达语。
有时瓶沙王，驾𫘝马车入林园中游戏。尔时太子，持利剑于巷头待。尔时王昼日于园中伎乐自娱，向暮还宫王来转近，即以频迟罗剑遥用掷王。马车速疾故，得免斯难。太子以不害王故，即便走逃。众官寻时围绕收捕，将诣王所。王问太子言：「汝欲作何等？」答言：「欲夺王命。」问言：「用谁语耶？」答言：「用上人调达语。」尔时大臣有言：「一切沙门释子皆应打杀。」有言：「一切沙门释子有何等罪？应杀调达及其弟子。」有言：「调达弟子有何等罪？但杀调达。」有言：「何以杀诸沙门释子？何以杀调达弟子？何以杀调达？大王善好贤柔，应死者放，云何杀诸沙门出家人耶？我等何不以此事白王，随王教治事亦成断，何烦我等自用力耶？」王还宫已，因此事故于治处坐，大臣官属皆来朝觐，于一面立。王言：「昨所起事，当云何断？」答言：「大臣有言：『一切沙门释子皆应打杀。』有言：『一切沙门释子有何等罪？应杀调达及其弟子。』有言：『调达弟子有何等罪？但杀调达。』有言：『何以杀诸沙门释子？何以杀调达弟子？何以杀调达？大王善好贤柔，应死者放，云何杀诸沙门出家人也？我等何不以此事白王，随王教治事亦成断，何烦我等自用力耶？』」王言：「诸沙门释子先时遣人唱言：『调达身口所作事，莫谓是佛事法事僧事。此是调达及弟子所作事。』此事先已唱说。」王闻大臣有言：「一切沙门释子皆应打杀。」王不可是语。有言：「诸沙门释子有何等罪应杀？调达及其弟子。」王亦不可是语。有言：「调达弟子有何等罪？应杀调达。」王亦不可是语。有言：「何以杀一切沙门释子？何以杀调达弟子？何以杀调达？大王善好贤柔，应死者放，随王教治事亦成断，何烦我等自用力耶？」王即可之，赏赐聚落田宅财物。时王自问太子言：「汝欲作何等？」即除惭愧答言：「我欲夺王命。何以故？王有王鼓、王伎乐、王持盖、王行时金澡瓶导前。我无王鼓、王伎乐、王持盖、王行时持金澡瓶导前。」王便与太子王鼓、王伎乐、王持盖、王行时金澡瓶导前。尔时二王打鼓、二王唱导、二王持盖、二王持金澡瓶在前。治国土法，不可随一切人意。瓶沙王先未得道时，所可作恶不随人意，是诸人民心怀瞋恨，而作是念：「时到当报。」是诸恶人亲近阿阇世白言：「何国土中有二主者？」王言：「云何二主？」答言：「二王打鼓、二王作伎乐、二王持盖、二王行时持金澡瓶在前、二王唱导。汝父王后若治国时，当夺汝命独自作王，汝应方便治王。」阿阇世王闻已心喜忍受，即勅大臣官人，捕取父王令著狱中。大臣受教，即便收捕系在牢狱。
大王善好贤柔，百千万人持诸肴饍往问讯王，王噉以自活。过数日已，阿阇世王问：「大王活不？」答言：「活。」「云何得活？」答言：「问讯人与饮食活。」王即勅狱官：「自今已后莫听人入。」后王夫人盗持食入，王噉得活。过数日已，王复问言：「大王活耶？」答言：「活。」「云何得活？」答言：「有王夫人，来与饮食故。」即勅狱官莫听夫人入。有大夫人，深敬念大王，以食涂衣更著上衣往到狱中，脱衣与王令食得活。过数日已，王复问言：「父王活耶？」答言：「活。」「云何得活？」答言：「大夫人来，缘得食活。」王言：「莫听大夫人入。」父王在狱中遥见耆阇崛山，大王见佛及僧舍利弗、目连、阿那律、难提、金鞞罗上山下山，大王得遥见佛及僧欢喜故活。过数日已，阿阇世复问：「父王活耶？」答言：「活。」「云何得活？」大臣妬心答言：「遥见佛及僧故活。」王即勅令障隔，莫令得见。
诸佛常法，有大因缘入城时，现如是神通力：象深鸣、马悲鸣、诸牛吼；鹅鴈、孔雀、鹦鹉、舍利鸟、俱耆罗鸟、猩猩诸鸟出和雅音；大鼓、小鼓、箜篌、筝、笛、琵琶、箫、瑟、筚篥、铙钹，不鼓自鸣；诸贵人舍所有金银宝器内外庄严具，若在箱箧中自然作声；盲者得视、聋者得听、痖者能言、痀躄者得伸；跛蹇得手足、睐眼得正、瘿者得除苦痛得乐、毒者消歇、狂者得止；杀者离杀、偷者离偷、邪婬者不邪婬、妄语者不妄语、两舌、恶口、绮语者不绮语、贪者不贪、瞋者不瞋、邪见者离邪见；牢狱闭系、枷锁杻械悉得解脱；急閙处者皆得空闲；未种善根者种、已种者增长、已增长者得解脱；诸伏藏宝物自然出现。如是希有事，诸众生得利益。尔时佛入王舍城，以右足蹈门阃上，悉现如是种种瑞应。瓶沙王曾见是相，知佛当入城，王从楼阁向孔间立看佛入城。王得圣道，见佛及僧欢喜故活。过数日已，阿阇世复问：「王今活耶？」答言：「活。」「云何得活？」诸大臣妬心答言：「佛入城现神通力，父王从向孔中见佛故活。」阿阇世王言：「以利刀削大王脚底，皮却急系莫令东西。」即受教，削大王脚底，急系不得东西。王以是故卧，日就羸笃。
又一时阿阇世王共母俱食，王有一子，字优陀耶跋陀，于道头与狗子共戏。王问：「优陀耶跋陀，今何所在？」答言：「道中与狗子共戏。」王言：「唤来，我与共食。」即抱狗子随信俱至，王子不食。王言：「何故？」王子言：「王听我与狗子食者，尔乃食耳。」王言：「随意。」王子自食随持与狗。王语母言：「我作难事。何以故？我浇顶刹利王，以爱念儿故，与狗共食。」母言：「此非作难事。何以故？人有噉狗肉者，与食何怪？曾知汝父作难事不？」王言：「作何难事？」母言：「汝年小时手指生痈，受急苦痛昼夜不寐。汝父抱著膝上口含痈指，大王体软汝得安睡。由口暖故，痈熟脓溃。大王心念：『却指唾脓复增子苦。』即随咽脓。汝父作是难事，愿汝时放。」王闻默然。母谓已放。宫中声出已放大王，巷陌诸处闻大王得出。王贤善故，百千种人皆称：「善哉！」咸到狱所各作是言：「大王得出。」大王闻已作是念：「我儿恶逆无慈愍心，不知当复何事治我？」作是念已，自投床下遂便命绝。尔时阿阇世王，夺父王命得大逆罪。
佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众五百人俱。尔时世尊中前著衣持钵入王舍城乞食，食已还上耆阇崛山，七日之中结加趺坐受禅定乐。过七日已，中前著衣持钵入城，为乞食故。尔时调达，闻瞿昙沙门在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众五百人俱。瞿昙中前著衣持钵入王舍城乞食，食已还上耆阇崛山，七日之中结加趺坐受禅定乐。过七日已，中前著衣持钵入城，为乞食故。尔时阿阇世王有象名守财，凶恶多力四方无双。于时调达持五百金钱与象师言：「汝知不耶？王敬待我，我今于人能有损益。此五百金钱今并与汝，若事果成，厚相供给田宅人民。」问言：「何事？」答言：「沙门瞿昙与大比丘众五百人俱，在耆阇崛山中。沙门瞿昙中前著衣持钵入王舍城乞食，食已还上耆阇崛山，七日之中结加趺坐受禅定乐。过七日已，中前著衣持钵入城，为乞食故。汝能以酒与象令醉，解锁却靽，令夺瞿昙沙门命不？」象师答言：「尔。此是小事，斯象属我，想不忘报。」调达语言：「我闻沙门瞿昙却后七日当来入城。」即屈指度筹，到七日时，与象酒醉系住待佛。诸佛常法，有大因缘入城时，现如是瑞应：象深鸣、马悲鸣、诸牛王吼；鹅鴈、孔雀、鹦鹉、舍利鸟、俱耆罗鸟、猩猩诸鸟出和雅音；大鼓、小鼓、箜篌、筝、笛、琵琶、箫、瑟、筚篥、铙钹，不鼓自鸣；诸贵人舍所有金器银器内外庄严具，若在箱箧中自然作声；盲者得视、聋者得听、痖者能言、痀躄者得伸、跛蹇得手足、睐眼得正、瘿者得除苦痛得乐、毒者消歇、狂者得止；杀者离杀、偷者离偷、邪婬者不邪婬、妄语者不妄语、两舌、恶口、绮语者不绮语、贪者不贪、瞋者不瞋、邪见者离邪见；牢狱闭系、枷锁杻械悉得解脱；急閙处者皆得空闲；未种善根者种、已种者增长、已增长得解脱；诸伏藏宝物自然发出现。如是诸希有事，一切众生皆得利益。佛到城以右足著门阃上，即现如是种种瑞应。象师曾见是相，知佛入城，即解象靽放去，欲令害佛，无能遮者。是象面有三瘤，醉狂蹴踏，百千万众皆大怖畏。有入舍者、在屏覆处者，巷陌皆空，除佛及弟子。有贤者遥见守财象来，向佛所白佛言：「世尊！是象饮能醉酒，象已离䩭靽遣来害佛，无能遮者，愿佛入舍、若还出城，勿令此象害佛世尊命。」佛言：「若守财象夺佛命者，无有是处。若佛为他因缘死，亦无是处。」是贤者心大欢喜言：「若守财象能夺佛命，无有是处。若佛为他因缘死者，亦无是处。」尔时众人于屋上楼阁上向中立，作高大声。时有不信者言：「是守财象或能杀佛。」有信者言：「是守财象能杀佛者，无有是处。」象遥见佛，即便啮齿举鼻、竖尾弭耳努力走向佛所。诸比丘遥见象来，皆大惊怖舍佛走逃，唯除一阿难。象来逼佛，佛即以慈三昧力，象醉即醒，头面礼佛以鼻拭佛足，佛以右手摩其头，即说偈言：
「世尊以长臂，　　柔软相轮手；
摩抆象头教，　　如父教其子。」
佛言：「大象，　　莫起恶业；　　起恶业者，
不生善处。　　伊罗辕象、　　跋陀和象、
提罗遮象、　　醯摩和象，　　有凶行象、
有牛王象。
「天象等礼佛，　　不放逸调戏；
放逸调戏者，　　不得生善处，
若汝不放逸，　　当得生天上。」
佛说偈已，为守财象说法示教利喜，示教利喜已默然。时守财象从佛闻法故，心悔泪出，头面礼佛足右绕而去。尔时众人闻佛摧伏恶象希有事故，无量众集。佛见无量众集已，告阿难言：「汝为我敷座办水。」阿难受教，即于是处敷座办水，合掌白佛言：「世尊！已敷座办水，佛自知时。」佛即洗足，就所敷座坐已，便入禅定。于此处没，出于东方虚空中，现四威仪行立坐卧；入火光三昧现种种色光：青黄、赤白、红缥、紫碧；身下出火、身上出水，复从身上出火、身下出水，南西北方亦复如是。现如是种种神通力已，还坐本处时坐。众人先怀厌恶怖畏心者，见佛神变及调伏醉象，即于佛所深生信敬。佛知众生深信柔软，随其所应为说道法。是众中有人得暖法者、顶法者、顺道忍法者、三毒薄者、离欲者、世间第一法者，有得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果者，有种声闻乘因缘者、有种辟支佛乘因缘者、有种佛乘因缘者，如是利益无量众生。佛于是日无所食噉，捉阿难臂，便从虚空还耆阇崛山中。
诸比丘闻世尊还，皆诣佛所头面礼佛足却坐一面白佛言：「希有世尊！如是急怖畏时，阿难不舍离佛。」佛语诸比丘：「阿难不但今急怖时不舍离佛，乃过去世急怖时亦不舍离佛，今当说之。有过去世近雪山下有鹿王，名威德，作五百鹿主。时有猎师，安谷施羂。鹿王前行，右脚堕毛羂中。鹿王心念：『若我现相，则诸鹿不敢食谷，须噉谷尽尔乃现相。』现脚相时诸鹿皆去，唯一女鹿住，说偈言：
「『大王当知，　　是羂师来，　　愿勤方便，
出是羂去。』
「尔时鹿王以偈答言：
「『我勤方便，　　力势已尽，　　毛羂转急，
不能得出。』
「尔时女鹿见猎师转近，重说偈言：
「『大王当知，　　羂师转近，　　愿勤方便，
求出是羂。』
「鹿王答言：
「『我勤方便，　　力势已尽，　　毛羂转急，
不可得脱。』
「女鹿见猎师到已，向说偈言：
「『汝以利刀，　　先杀我身，　　然后愿放，
鹿王令去。』
「猎师闻之，生怜愍希有心：『畜生深爱他故，乃能与命。』以偈答言：
「『我终不杀汝，　　亦不杀鹿王；
放汝及鹿王，　　随意所乐去。』
「猎师即时解放鹿王。」佛语诸比丘：「昔鹿王者，岂异人乎？莫作异观，则我身是。五百鹿者，则汝等五百比丘是。汝等过去世急怖时舍离我，今急怖时亦舍我去。时猎师者，则守财象是。过去世不恼害我，今世亦不害我。时女鹿者，阿难是。过去世急怖时不舍我去，今世急怖时亦不舍我去。」
佛即以是因缘故，说第二本生。佛言：「过去世时，有波罗奈城，城边有池，池名雨成。是池中有多水、多鱼、多龟、多鹅鴈鸭。中有鴈王，名治国，作五百鴈主。尔时有猎师，先施毛羂近谷，是鴈王前行右脚著羂中，作是念：『若我出是羂脚者，余鴈不敢噉谷，须噉谷尽然后当现。』噉谷尽已，即便现脚相，众鴈舍王飞去。唯有一大臣，名苏摩，不舍王去。治国鴈王语大臣言：『我与汝职作王，在诸鴈前行。』答言：『不能。』问言：『何故？』尔时大臣以偈答言：
「『我愿随王，　　死生不变，　　宁共王死，
胜相离生。　　大王当知，　　是羂师来，
但勤方便，　　求脱此羂。』
「尔时鴈王以偈答言：
「『我勤方便，　　力势已尽，　　毛羂转急，
不能得脱。』
「尔时大臣见羂师转近，复说偈言：
「『大王当知，　　羂师欲至，　　愿勤方便，
求脱此羂。』
「尔时鴈王以偈答言：
「『我勤方便，　　力势已尽，　　毛羂转急，
不可得脱。』
「苏摩大臣见羂师到已，向说偈言
「『大王毛脂肉，　　我与等无异，
汝以刀杀我，　　放王不损汝。』
「尔时羂师作是念：『畜生深爱他故，乃能与命，甚为希有。』作是念已，语大臣言：『我不相杀，放汝及王，随意乐去。』猎师即解鴈王放去。是二鴈小远，共相谓言：『是猎师作希有事，与我等寿命。若先杀一后杀一，谁能遮者？我等资生之具，当以厚报。』猎师闻已问言：『汝等何说不能去耶？』二鴈答言：『我等能去，但具说：「汝作希有事，与我等命。若汝先杀一后杀一，谁能遮者？我等资生之具，当以厚报。」』猎师问鴈：『汝是畜生，有何生具以用报我？』二鴈答言：『波罗奈王，名梵德，汝持我与。』时猎师言：『彼或害汝，云何当与？』鴈言：『汝莫系缚我，但散将去。』尔时猎师持二鴈著两肩上，到城巷陌中行，是鴈端正，众人乐见多人爱念。众中有言：『我与汝五钱。』有与十钱、二十钱者，皆言：『小待，莫杀。是人比至王宫，大得财物。』猎师到王宫门已，置鴈于地。鴈王语守门者：『汝白梵德王治国，鴈王今在门外。』便往白王，王即听入，与设金床。苏摩大臣随所应与共相问讯，然后就座，以偈问讯梵德王言：
「『王体安隐不？　　国土丰足不？
如法化民不？　　等心治国不？』
「尔时梵德王以偈答言：
「『我常自安隐，　　国土恒丰宁，
以法化国民，　　等心无偏私。』
「如是詶对说五百偈。梵德王闻其所说，而作是念：『鴈王乃尔明达。』苏摩大臣时默然住，梵德王言：『汝何故默然？』大臣答言：『汝是人王国主，此鴈王陂泽国主。二主共语，何敢间错？』王作是念：『此是贤臣。』语言：『苏摩！我有好园，汝能于中住不？当更集诸鴈，为汝等作池，与汝等作随所乐食。』答言：『不能。』王问：『何故？』鴈王言：『王或睡觉忘不蠲我，勅作鴈肉食。若宰人不能得余鴈，或杀我等以充王厨。』治国鴈王入王宫中，诸鴈从雨成池出，于王宫上徘徊悲鸣，翅湿有水洒污宫殿。王仰看见水污宫殿，怪而问曰：『此是何等？』鴈王答言：『是我眷属。』王言：『汝欲去耶？』答言：『欲去。』王言：『汝何所须？』答言：『我为猎师所得，于我等作希有事，与我等寿。若先杀一后杀一，谁能遮者？』王言：『当何以报之？』二鴈答言：『与金银、车𤦲、玛瑙、衣服、饮食。』作是语已飞升虚空。」佛语诸比丘：「尔时治国鴈王岂异人乎？则我身是。五百鴈者则五百比丘是，过去急怖时舍我去，今世急怖时亦舍我去。猎师者守财象是，过去世时不恼害我，今亦不恼害我。梵德王者即净饭王是，苏摩大臣者阿难是。过去急怖畏时不舍我，今急怖畏时亦不舍我。」
佛即时以是因缘故，说第三本生：「有过去世近雪山下，有师子兽王住，作五百师子主。是师子王后时老病瘦眼暗，在诸师子前行，堕空井中，五百师子皆舍离去。尔时去空井不远，有一野干，见师子王作是念：『我所以得此林住安乐饱满肉者，由师子王故。师子王今堕急处，云何当报？』时此井边有渠流水，野干即以口脚通水入井，随水满井，师子浮出。时此林神而说偈言：
「『身虽自雄健，　　应以弱为友；
小野干能救，　　师子王井难。』」
佛语诸比丘：「尔时师子王者，岂异人乎？则我身是。五百师子者，诸比丘是。过去世急怖时舍离我去，今急怖时亦舍我去。野干者，阿难是。过去世时爱念我，今亦爱念我。」
佛即以是因缘故，如是广说五百本生。
十诵律卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 23 册 No. 1435 十诵律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。