正法念处经
正法念处经卷第六十六
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
身念处品之三
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，或作安隐或不安隐？彼以闻慧或以天眼见干粪风：若我多食，风则不调，能令苦恼，入于身分筋脉之中，令粪干燥，或二日、三日、四日、五日，乃一便利干燥少秽而甚苦痛。若风调顺，则无此病。观干粪风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，或为安隐或不安隐？彼以闻慧或以天眼见两傍风若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：两傍风行于身侧，血则干燥，以血干燥，受大痛苦。若风调顺，则无此病。观两傍风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，或作安隐或不安隐？彼以闻慧或以天眼观何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见：有风名塞九孔，住在身中，若不调适，能令九孔闭塞不通——头有七孔及大小便——九孔既塞，身则病苦，入息出息不得安隐。若风调顺，令身安隐，乃能行法，以风持故，身得去来。观九孔风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。彼以闻慧或以天眼见何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风名断身分，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：断身分风若不调不顺，手指则𤼣，不得造作，手足皆𤼣，髀筋急痛，九麁筋脉弦弦而急，身分摇动，疲极无力。断身分风若调顺者，则无如是所说诸病。观断身分风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，或作安隐或不安隐？彼以闻慧或以天眼见内有风，名曰害火，住在身中，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：此风力能除火热，令食不消，不消食故，不复忆食，不能食故，则无颜色。何故无色？血干燥故。以血干燥，肉则消尽，肉消尽故，筋则卷缩，不复生脂，不生脂故，骨亦干燥，骨干燥故，髓亦干燥，髓干燥故，遍身精尽。心中气力，风吹故动。若害火风调顺安隐，则无如上所说病苦。观害火风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有风名作一切身分冷风，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：一切身分冷风令身臭汗坚澁恶色，身体皱减，羸瘦毛竖，身生黑疮，脓出烂臭，搔爴汁流，或生赤疮或大蒸热；或生白疮，遍身麁大；或复其身如白象皮，麁澁生疮；或复口齿希踈黧黑，手足生疮，犹如工师，疲极顿乏，身生疮癣，手足常热，坚䩕麁恶；或生疮烂，爪甲恶色，鼻柱萎倒，眼𥇒堕落；人所恶贱，一切施主之所恶见；众蝇封著，爪甲堕落；若睡眠时，气息惽浊，鼾睡大声，不欲饮食或食不消，舌不得味。如是一切身分冷风令身烂坏。若一切身分冷风调顺，则颜色可爱，细软滑泽，众人所敬，暖汗津液出于毛孔，则无如上所说诸病。观一切身分冷风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：有一风名破强健，住我身中，若不调顺，令心怯怖，一切身分皆悉苦痛，或身挺直，频申不乐，出息入息悉不安隐，身体振掉，不能衣服，苦患头痛；若习禅观，不得一心；或见恶梦，心闷欧吐；于好色中，生颠倒见，近见为远，焦渴憔悴。若破健风调顺和适，则无如上所说诸病。观破健风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见身𥆧风住我身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：身𥆧风若不调适，耳中鸣唤，臂肉𥆧动，一切身分皆亦𥆧动，处处逃走，不乐一处，更无余病。若一切身𥆧风调顺，则无如上所说诸病。观一切身𥆧动风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中？彼以闻慧或以天眼见有热风住我身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：此热风若不调顺，所食入口，咽之则烧，以是因缘，四大不调，不得增长；或所食味不作二流，浊秽不净。若有净流，四大增长，唯有浊秽，则为病苦。若热风不调，所食皆浊，不作清净，是故得病。若热风调顺，若清、若浊二种食流四大平等，以平等故，则不为病。观热风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：有一风名曰集虫，此集虫风遍身分中，能集能散，闭塞上下。从顶至足有十种虫：一名头行虫；二名骨行虫；三名食发虫；四名耳行虫；五名鼻内虫；六名脂内行虫；七名节行虫；八名食涎虫；九名食齿根虫；十名欧吐虫。
「复有十虫在咽胸中：一名噉食虫；二名食涎虫；三名消唾虫；四名欧吐虫；五名十味流脉中行虫；六名甜醉虫；七名嗜味虫；八名抒气虫；九名憎味虫；十名嗜睡虫。
「复有十虫生于血中肉中而行：一名食毛虫；二名孔穴虫；三名禅都虫；四名赤虫；五名食汁虫；六名毛灯虫；七名瞋血虫；八名食血虫；九名㿇㿇虫；十名酢虫。如是十虫生于血中，其虫形相或短或团，微细无眼。
「复有十虫作苦痛相，生于肉中：一名疮味虫；二名惙惙虫；三名闭筋虫；四名动脉虫；五名食皮虫；六名动脂虫；七名和聚虫；八名臭虫；九名汗行虫；十名热虫。如是等虫，从肉中生。
「复有十虫行于黄中：一名黑虫；二名苗花虫；三名大谄曲虫；四名苏毘罗虫；五名乌虫；六名大食虫；七名行热虫；八名大热虫；九名食味虫；十名大火虫。如是等虫行于阴中。
「诸身分中有十种虫：一名舐骨虫；二名啮骨虫；三名断节虫；四名臭虫；五名消骨虫；六名赤口虫；七名头头摩虫；八名食皮虫；九名刀风虫；十名刀口虫。
「复有十种虫行于粪中：一名生虫；二名针口虫；三名白节虫；四名无足虫；五名散粪虫；六名三燋虫；七名破肠虫；八名闭塞虫；九名善色虫；十名秽门疮虫。其色可恶，是名粪中十种虫也。
「复有十种虫行脂髓中，何等为十？一名毛虫；二名黑口虫；三名失力虫；四名大痛虫；五名烦闷虫；六名火色虫；七名下流虫；八名起身根虫；九名忆念虫；十名欢喜虫。
「如是等虫，遍行一切身分之中，如意能行一切身中，行一切界，随其行处，皆作过恶。是集虫风一切身中，如意遍行此身，如是以风因缘，诸虫流行。观集虫风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住我身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风名曰上下，住在身中，或安不安，为何所作？彼以闻慧或以天眼见上下风若不调适，行于五处，作何等业？作出入气。人说为命，行于心顶，遍于身中，自在无碍，是为风力第一分也。若风不调，能破坏身。是风亦令口中多唾，令身羸瘦，饮食反胃，逆欧而出，是为风力第二分也。住于心胸，为何所作？若气在心，或忧或喜。若气从咽喉上至于顶，下入舌根，随其所念，则能有语，能说文字，思惟诸义，是为风力第三分也。复有常为身火恼乱，令身流汗，是为风力第四分也。是风遍身，睑眼视眴动一切身，思惟遍身。依男女根能生子息，若男女行欲，如此风力，能集精血，能令女人髋骨多力，男女精血和合共集钾罗婆身。薄精之时，风吹令厚，而作肉团；作肉抟已，次生五胞；生五胞已，或方或圆，随身长短，识亦遍满，随种种相。譬如有人攒酪出酥，有酪有水、有瓮有攒，攒之出沫，知其已熟，收取生酥。如是风力及业烦恼，能集成身，亦复如是，是为第五风力分也。若饮食噉味于舌根中、咽喉脉中，饮食充满，乃至遍于毛根爪甲，气力增长，作色香味。若风不调，下风上行，作四种恶，气塞难出，遍身苦恼。若离本处，一切诸根、一切识中皆得恼乱，丧失身命，既舍身已，失三种法：一、命；二、煖；三、识。是故偈言：
「『若舍此身时，　　失命暖及识，
更无所觉知，　　犹如瓦木石。』
「是则名为第一恶也。若不调适，作第二业，喘息麁重，不能调顺，一切遍身苦恼所逼，逼之苦极，则舍身命，是则名为第二恶也。是上行风若不调顺，作第三恶，既恼诸根，一切遍身而作恼乱，丧失身命，是则名为第三恶也。是上行风若不调适，作第四恶，或大喘息或复微少，或致命终，或但伛身而不失命，是则名曰第四恶也。若睡眠时，气息出入，以时命根。如是观上下风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或安不安，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见：有风名曰命风，住在身中，或令身肥或令羸瘦，令心审谛，若风不调，心则轻动，所知皆失，曾闻亦忘失，见境不了，于声不闻，如是鼻不知香、舌不知味、身不觉触、意不知法，不识自他。观命风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，作何等业？彼以闻慧或以天眼见乱心风住于身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见于此风：若我心过，风不调顺，随心所行，或动或顽，干消痴乱，或所食味，邪流不正，如是恼乱其心，令于善法不生爱乐，流汗多唾，不耐冷触；若见色相，以有病故，不能如本、如实见色，身重难摄，身毛皆竖。若风调顺，则无如向所说之病。观乱心风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住于身中，或安不安，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：有乱风住在身中，若不调顺，多见恶梦，睡眠惊悟，虽住温煖而常觉冷；若见城邑村落人民，见为空聚，或见黄色，少于言语，不乐卧处；本曾闻法，皆悉忘失；四大恼乱，其所食味住于心中，无缘生厌，妄见丘聚。若风调顺，则无如上所说诸病。观乱风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：视眴风住在身中，若不调适，不得眴目。更无余风，速于如此。视眴风者，行一切处，悉遍诸根，若不调顺，则生此病。若风调顺，则无如向所说诸病。观视眴风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名互相闭，欲命终时，有五风起，或调不调，为作何业？彼以闻慧或以天眼见：眼耳鼻舌身心坏故，于自境界色声香味触法中不能缘了，若风不发，命则不断，发则失命。观五闭风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：坏胎藏风住在身中，若人初识入于母胎，先业因缘，歌罗罗时即坏其命；若歌罗罗时不坏其命，至肉抟时乃断其命，冷风入胎令其破坏；若肉抟时不断其命，身分具足乃断其命；若身分具足不断其命，诸根具足乃断其命。随其宿世杀业轻重，于胎藏中而断其命。若于宿世不杀众生，如所说风，不能杀害。观坏胎藏风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名转胎藏，住在身中，或乱不乱，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：转胎风以此众生先世邪业，若是男子转为女人，或作黄门或胎中死，以恶业故；若于先世无恶业者，莫能为害。观转胎藏风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见去来走掷风住在身中，或乱不乱，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：去来走掷风若不调顺，手足挛躄，身伛曲脊，不能行来，饮食仰他，不能自食，身根、智慧悉不清净。若风调顺，身则能行去来进止，能走能掷，上下骑乘。观去来走掷风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见眼耳鼻舌身五根别风业之所作，业风所吹，一风与眼共缘。四大之中风力强故，故名为风。是风能令眼根四大清净，见众色像；一风耳中，能令闻声，鼻香、舌味、身触亦复如是。如是五风，如实观之。若风调顺，于五境界无所障碍；若不调顺，则多障碍，不能如实知于境界。如是观于眼耳鼻舌身五种风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有刀风住在身中，或乱不乱，作何等业？彼以闻慧或以天眼见：命终时，刀风皆动，皮肉筋骨、脂髓精血一切解截，令其干燥，气闭不流；身既干燥，苦恼而死，如千炎刀而刺其身，十六分中犹不及一。若有善业，垂死之时，刀风微动，不多苦恼。观刀风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见针刺风住在身中，或调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：命终时，风不调顺，遍身诸节及一切脉、一切筋中、一切枝骨、一切毛孔、一切肉中、一切骨中、一切髓中，如烧炎针遍于身中来逼人身，如百千炎针皆刺其身，十六分中不及其一。若于宿世有善业者，于命终时，是针刺风则不大苦。观针刺风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰恶黄，住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：恶黄风若不调顺，则生黄病，口中干燥，遍身皆黄，面目爪甲一切皆黄，腹胀麁大，于其腹上青黄脉现，其身无力，食不能消，口苦尿黄，身体羸瘦，目视众色皆作青黄，不能起止，腹中常胀。若黄风不调，则生此病；若黄风调顺，则无此病。观恶黄风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰破肠，或调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：破肠风若不调顺，若多饮食而复频申，能破其肠，或杂骨食肉入其肠中，能破其肠，食则流出，腹大增长，生大苦痛，不能饮食；食力少故，身体微劣，手足皆肿，下门蒸热，一切身分恒热不定，口中干燥，常见恶梦。腹中风动，一念不住。若破肠风调顺和适，则无如向所说诸病。观破肠风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰冷唾，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：冷唾风若不调顺，口中味甘，其心忪忪，不忆饮食，若欲坐禅，则生疑怠，舌重难语或咽喉痛，气噫臭恶，心中臭气上冲咽喉，气澁难出，不觉饥渴，咽喉闭塞。若冷风调顺，则无如上所说诸病。观冷唾风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰伤髓，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：伤髓风若不调顺，令身振动，身多疲极，不能远行，常多病疾，颜色丑恶，身体㿇㿇，不能多语，其心怯弱。是人昼夜骨髓常疼，身毛皆竖，诸脉劣弱，常患头痛。以此风故，常动脑虫，以虫动故，犹如针刺。若风调顺，则无如上所说诸病。观伤髓风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰害皮，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：害皮风若不调顺，令我身皮其色丑恶，皆悉麁澁，身皮破裂，设以苏油而涂其身，速疾干燥；身体手足皆悉坚直，难可屈伸，梦中多见垂堕崄岸，暖饮食味，口中觉冷，舌疮破裂不能饮食。若害皮风调顺和适，则无如向所说诸病。观害皮风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰害血，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：害血风住在身中，若不调顺，行于肺中作二种过——或上或下。若血上行，令眼耳鼻血脉不调，诸大不安，大不调故，身体失力，颜色麁恶，不能去来，鼻中常臭；同梵行者，不与同行同处而坐。若血下行至大小便流血而下，作三种过：一者痔病；二者苦恼；三者下血。若害血风和顺调适，则无如上所说诸病。观害血风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰害肉，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：害肉风若不调顺，令人身中生诸痈病，臭恶遍身，破已臭恶，多有浓汁；耐冷恶热，不耐辛苦，宜轻甜冷；一切身动，臭烂流出。若风调顺，则无如向所说诸病。观害肉风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰害脂，若不调顺作何等业？彼以闻慧或以天眼见：害脂风若不调顺，令脂增长，身生疱肉，高下不平，堆阜凹凸，或坚或滑，或有顽痴，无所觉触。若害脂风和顺调适，则无如上所说诸病。观害脂风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见害骨风，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：害骨风若不调顺，令骨疼痛，其声破散，昼夜不睡，项颈疼痛，一切筋骨皆缓不治，筋骨无力，身常疼痛，疲极苦恼，不能起止，无一念乐。若风调顺，则无如向所说诸病。观害骨风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰害精，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：害精风若不调顺，诳惑于人，若人眠睡，戏弄于人，示人种种诸恶之念，以妄想心作非梵行。风不调故，夜行鬼女虚诳破实，梦为其犯，令不忆食。观害精风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰皱风，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼观于皱风：若不调顺，若足下足上、若𨄔若髀、若髋若背、若脇若乳、若咽若项、若肩若臂、若耳若眉一切身分皆悉皱减，其身深皱，或开或合，其足尸破；设油涂身，寻即干燥，令如老人。观皱风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰白发，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼观：白发风若不调顺，能令少年发白羸瘦犹如老人，若在家人所生之子，如父速老，其子病故，无复子孕。以风力故，令年少者如老无异。是白发风起于恶劫，随诸众生不顺法行，风则增长。若有福德，风则调顺；若无福德，风则不调。观白发风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰损腻，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼观：损腻风若不调顺，不忆饮食，令人衰弱，不憙腻食；病之所起，因于昼寝。风不调顺，不乐甜食，嗜苦酢味；若不食腻，风则调顺，身不疲极。观害腻风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有淋风住人身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：淋病风若不调顺，常多淋沥，不能如意，身体无力，其出入息麁浊不调，身色痿黄，羸瘦憔悴。若风调顺，则无如向所说诸病。观淋风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名食相应，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：食相应风若不调顺，所食四分、五分之中三分欧吐，令人心乱，失于食力，不能视眴。以风力故，意法不定。若风调顺，则无如向所说诸病。观食相应风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名坏牙齿，住在身中，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：坏牙风若不调顺，牙齿疼痛，毁坏堕落，龂中血烂，唇口生疮，上腭生疮，鼻塞不通。若风调顺，则无如向所说诸病。观坏牙齿风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰喉脉，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：喉脉风若不调顺，令咽项痛或咽喉肿，或其声澁。若风调顺，则无如向所说诸病。观喉脉风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰下行，住在身中，或调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：下行风若不调顺，令食过恶，力少不消。饮食消故，皮肉骨髓、精血增长；若食不消，风冷黄病，悉不调顺。是下行风若不调顺，则失食力，食力少故，颜色憔悴。若风调顺，则无如向所说之病。观下行风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰上行，住在身中，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：上行风住于顶上，若风调顺，从顶而出，犹如烟气，从上而出，若住日中、若住阴中、若昼若夜常出不断，凡人皆见。若风不调，则气不出；若复顶气断已，三日不出，决定命终。观上行风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有傍风住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见于傍风：若不调顺，闭出入息，一切筋脉皆令掣缩，或聚或散、或牵或挽，或鼻𥆧动，或淴淴作声，后得大苦。若傍风调顺，则无如向所说之病。观傍风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰转筋，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：转筋风若不调顺，令手筋脚筋、大小便筋、背筋、遍身诸筋皆悉卷并，合为一处，坚急顽钝，无所觉知。若风调顺，则无如向所说诸病。观转筋风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰坏毛，住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：坏毛风若不调顺，一切身分所有诸毛皆悉堕落，身体痿黄，设更生毛，即随堕落。若风调顺，则无如向所说之病。观坏毛风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名似少风，若风调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：似少风以调顺故，十时风力，形貌色力、屈伸俯仰分分相似。若风不调，于其身中心意流脉则便扰动，而发狂痴，心乱不正。若其心意流脉调顺，则不狂乱。观似少风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名嗜睡眠，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：睡眠风若不调顺，于听法时，令人惽睡，闻不善法，心则乐闻；若昼若夜欲正观察，则为所乱，乐至酒肆。若风调顺，则无此病。观睡风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰瞋风，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：瞋恚风若不调顺，以少因缘而起大瞋，为瞋所使，一切世人起大瞋怒，身毛皆竖，心忪动乱，所见不了，以近为远；见于日月，生颠倒心，谓日为月，以月为日。若风调顺，则无此病。观瞋风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰名字，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见名字风：若其调顺，能有言说，缘心数法，舌风言说，随心而行，能说无量名字句义。如是舌说名字之风若不调顺，则少言误语或口瘖不语。观舌名字风已，如实知身。
正法念处经卷第六十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。