正法念处经
正法念处经卷第三十五
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之十四(三十三天之十一)
「复次比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天二十九地，名曼陀罗。众生何业生此天中？彼以闻慧见：有善人顺法修行，以正直心不恼众生，实见业果，清净持戒、常乐持戒，离于谄曲。如炼真金，清净无垢。正见修行受持善戒，畏未来世，布施修福。所谓见有修禅比丘欲断魔缚，盛夏热时流汗热渴，施石蜜浆或施拂扇。如是善人不杀众生，或见猎师罗捕孔雀、山鸡种种众鸟，猎师捕得，或养或杀，或以众鸟作游戏具。是人见之，恐其杀害，赎此生命，放之本处令得安乐。是名不杀利益众生。云何不盗？云何舍盗？见于微细业之果报而生怖畏。是持戒人若河池岸边或于异处，见有杨枝或有蜜浆，为施行人，是人渴乏，不取不饮，以慈心故。是名不盗。如是之人命终生于三十三天。
「既生天已，一切诸欲皆悉具足，五乐音声，游戏园林，种种众鸟出妙音声，于莲花中众蜂音声、鸿鸟之音。林中众树七宝庄严。诸莲花池香水充满如毘琉璃，在中游戏。其山峰中七宝焰光、七宝石窟，金银颇梨、因陀青宝，如是种种众鸟出妙音声。如是众鸟，七宝为翅而以庄严，种种音声闻之悦乐。一切天众互相随顺，无量美音遍园林中。于其林中可爱饮食从河而流，若天见之，生大欢喜，叹未曾有。如是林中种种众色，种种庄严，庄严其身。与诸玉女百千同众，游戏受乐，受于天中种种快乐。其身光明，威德第一。如是天子受业果报，与诸天女围遶受乐，心生欢喜。既受乐已，如是思惟：『我当往诣毘琉璃宝庄严栏楯围遶林中。』众宝庄严，种种众鸟出妙音声充满林中，一切天众心皆欢喜，五乐音声，游戏受乐，与诸天众及诸天女游戏林中。林中有池，名曰清水，清净可爱。诸天众等，于莲花池游戏受乐。尔时，初生天子与天女众欲至此林，尔时诸天遥见天子歌舞戏笑，徐步而行，往迎天子，诣清水池，于此池边欢娱受乐。以池力故，随诸天子心之所念，一切皆现。若念色香，众蜂具足。若念天饮，天饮即生。若念须陀，色香味具亦复如是，柔软净洁，色如满月。若念林树，即生第一功德具足种种树林，铃网弥覆，微风吹动出妙音声，如干闼婆音。复次天众作如是念：『我当入池。』作是念已，即入池中，没身深入。见于池中种种宝珠以为栏楯，庄严宝殿，或真金白银、毘琉璃宝、青宝颇梨、杂宝为床，敷以天衣。天子天女游戏受乐于其池中，无量种种，不知厌足于五欲乐。无有妬嫉，互相爱敬，游戏歌舞，娱乐受乐。既出池水，复往诣于尼单多林，于其林中多有众鸟，莲花林池具足庄严。无量众鸟出妙音声遍满林中，其树常有种种光明，其林具足种种功德，众莲花池以为庄严。诸天众等，其身光明种种功德具足境界，受天快乐。
「愚痴凡夫第一乐者，所谓天子天女娱乐受乐。愚痴凡夫为婇女罗网之所缠缚，流转生死，互相娱乐。
「久受乐已，复往诣于摩多山峰宫殿之处，升须弥峰，与诸天女共升山峰。微风吹衣，幡然随风，皆共上升摩多山峰。尔时，天子见此宫殿殊特妙好，莲花庄严，七宝光明严好山峰，如山功德具足相应。摩多山峰其处高峻，奇特严好，不可譬喻。于此峰中游戏歌舞，娱乐受乐。既受乐已，见大光明过其本相。其山峰中先具光明犹如日光，时有异光来照山峰，其光照已，过百千倍。天子见之，怪未曾有，即闭两目，低头而住。何以故？先未曾见此光明故。其光照之，不久还灭，如阎浮提见天火下，众生见之皆大怖畏，时诸天子见此光明，亦复如是。怖畏未久，心还安隐，怖畏灭已，一切皆共筹量此事。『何故有此希有之相，令我等天皆生怖畏，未久还灭？』时诸天众怪未曾有，诣善法堂，与诸天女至帝释所。见天帝释，顶礼供养，皆悉围遶恭敬而住。尔时，释迦天王近住天众，歌舞游戏，种种莲华以为庄严，欢喜戏笑，一切天众于帝释前歌舞游戏，曼陀罗地诸天众等，不歌不舞亦不游戏，亦不歌颂赞叹帝释，不与余天言谈语论。
「尔时，帝释告曼陀罗所住天众：『诸天子！汝等何故不歌、不舞、不游戏耶？』尔时，曼陀罗所住天众白天王言：『我于住处见未曾有、本所未闻奇特之事。』
「尔时，天王告曼陀罗所住诸天：『汝见何等希有之事，自言昔来未见未闻？』时曼陀罗诸天白帝释言：『天王！我等游戏摩多山峰，升彼山上，见大光明从上而下，一切山峰皆大焰起。我见此事，怪未曾有。未知当有何等因缘？』
「帝释闻之，少思惟已，告诸天众：『有如斯事！我已先闻如是之事。我于尔时闻此事已，即问世尊：「以何因缘有此奇特希有之事？」尔时世尊而告我言：「憍尸迦！汝已闭于恶道之门，勿生怖畏。一切有为，生死所摄，所谓无常。汝今谛听，当为汝说。此是夜摩天上诸天命终。夜摩诸天色量形貌及以受乐胜三十三天过百千倍，以业尽故，命终还退，去此无量百千由旬，从上而堕。其光薄少，如灯欲灭，光明微少。如是夜摩天子于虚空中退时堕落，光明微少，犹尚如是，况夜摩天大光明相不可具说。夜摩天光，三十三天所不能视。何以故？非境界故。憍尸迦！三十三天不能视于夜摩天光。夜摩天众三种业故，三十三天但说二业。」我从世尊闻如是说，汝今所见亦复如是，今为汝说。』时诸天众闻是语已，于五欲中生厌离心。
「『此是夜摩诸天命终之时，退殁相也。其光去此无量百千由旬，从空而下，汝勿怖也。』尔时，释迦天王为诸天众而说颂曰：
「『随如是大乐，　　富乐亦如是，
决定当堕落，　　受如是大苦。
业得相似果，　　世尊如是说，
以其业胜故，　　其果亦如是。
上上相续法，　　如业之所得；
上上相续缚，　　其果亦如是。
此威德上故，　　知业决定胜；
以业上胜故，　　得胜命色力。
一切诸天众，　　业尽故还退，
譬如焦败种，　　种之不复生。
观心性相续，　　念念如灯焰，
心因念念灭，　　诸业亦如是。
无常业因故，　　终必有破坏，
谓乐有常者，　　是则不可得，
乐若非无常，　　不生亦不灭。
若有智慧者，　　应离爱境界，
厌离爱欲人，　　则得离爱乐。
一切有漏法，　　无常苦不实；
若得无漏法，　　乃名不动乐。』
「如是天帝释为曼陀罗诸天如实说已，复更安慰曼陀罗天，令归自地，告诸天众：『汝等诸天于一切时莫得放逸。』尔时，诸天礼天帝释，还其所止，到本地已，受五欲乐，五乐音声种种庄严园林之中，受天之乐。乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，生安乐处，或作大人，为一切人之所爱念，无有病恼，生大种姓、大长者家，常受安乐乃至老死。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天第三十处名曰上行。众生何业生于此天？彼以闻慧见：有众生顺法修行，信业果报，行于正见，布施修福，持一分戒。初持多分，后一切持。于道行僧布施靴鞋及施澡瓶。不杀不盗。或有边地夷人捉人欲杀，是持戒人救赎令脱。若是王者，或见旷野征伐得财，恐犯偷盗，不受其分。是名不盗。云何不杀生？是持戒人或是王者，见有恶人欲来害己，以持戒故不断其命。如是之人畏业果报，命终生于三十三天，名上行地。生此天已，以善业故，三千天女以为给侍，诸天女众种种璎珞庄严其身，手执种种伎乐琴瑟及种种香，种种歌颂赞叹天子，向天子所欲心亲近。天子见之，亦向天女各各生于欢喜之心，皆共往诣常欢喜园。其林一切毘琉璃宝、金银之树以为庄严，种种流泉莲花林池庄严其园。有无量河而为庄严，种种铃网弥覆其上，无量众鸟周遍庄严，出于无量种种美妙和雅之音。其林如是种种庄严，天子天女于园林中互相映发，转增妙好。林中有山，名曰游戏，七宝所成，有无量种众色宝鹿端正庄严，赤莲花宝以为其脇，真金为背，白银为腹，真金为顶，珊瑚为足，颇梨为角。或有一色，所谓金色，或有二色——金色、银色，一切众色以为庄严。一切诸鹿于林树间随天众行，出众妙音如天女歌，如是众鹿歌众妙声。此诸天众既受如是无量乐已，复往诣于须弥山峰，于山峰中有一大河，名曰山谷。乘种种殿，种种伎乐五乐音声，胜欲具足，第一欢喜，威德具足，往诣须弥山峰山谷河所。于此种种河岸之间，游戏受乐。流水岸中、莲花林中、园林之中歌音悦耳，受于欲乐，皆生欢喜互相爱敬。多有天子及天女众，花香涂身，花鬘贯顶。以善业故，受天快乐，以业力故，随顺游戏。如天所应，受天之乐，不可譬喻，今说少分，一切世人不能具说。何以故？不可譬喻，如是天乐无相似故。人中持戒，善业因故，受如是乐。于此天中，受五欲乐，乃至可爱善业破坏朽尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，第一安乐，近于山泽、多有河林国土之中，或为大王或为大臣，第一威德。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天第三十一地名威德颜。众生何业生于彼天？彼以闻慧见：有众生第一净心，布施修福，持七种戒，不近恶友，持戒不浊，护持福德，常勤精进，一心直心，如炼真金。护几种戒？所谓不杀及不偷盗。云何不杀？若国土荒乱互相杀害，是持戒人畏破戒故，宁自舍命，不害他人，不教他杀，是名不杀生。云何不盗？若国土荒坏乱，一切众人竞取他物，是持戒人畏破戒故，饥渴垂死，宁自舍命，不取他物。云何布施？施何福田？若供养佛、若说法处而施与之。第一修心，其意正见。是人命终生于天上威德颜地。生此天已，威德光轮周遍围遶，第一胜色。受相似因果，以善业故。五乐音声以悦其耳；常闻曼陀罗香、俱赊耶舍香、青莲花香、七宝花香，以悦其鼻；舌得种种上妙须陀天上味饮；目见种种七宝山谷上妙之色；身得种种胜妙天衣，无有经纬；优钵罗华香以涂其身。如是天子以善业故，善果成就。千天女众以为围遶，园林庄严，其林胜妙如融金色。金银枝中悬以宝铃，微风吹动出妙音声，以为娱乐，又闻种种歌颂赞叹之音，受第一乐。天鬘天衣以为庄严，游戏山谷，见于无量种种众色毘琉璃宝、金银青宝、大青宝王。于颇梨山峰自见其身，犹如明镜。时初生天子，天女围遶入宝山峰，见百千身，百倍欢喜。诸天女众亦复欢喜，呜呼叹言：『我身如是端正庄严！我今常乐五乐音声，受天五欲功德之乐。』诸天女众心生欢喜，从一山峰至一山峰，从一山谷至一山谷，皆于其中游戏受乐。
「爱毒所醉，如狂病人心行不正，如是天众放逸所坏亦复如是。共诸天女游于山顶，种种饮食须陀之味，种种鸟音，于园林中受无量乐。互相爱乐，一心共游，一心系念。如是游戏，以天衣鬘璎珞庄严，皆共往诣如意园林，或往诣于酒水河池。于此河中，赤优钵罗花遍覆其上，鹅鸭鸳鸯以为庄严。时诸天众于河岸上食于花汁，或饮上味天之美饮，与诸天鸟游戏受乐。见之悦目。尔时，诸天爱毒所醉，复饮天酒，百倍增长。爱火烧五欲薪，爱欲所渴，不知厌足，一切皆为欲网所缚。譬如有人犯官禁法，为王所缚。一切天众见于无量百千爱欲，见之往趣，游戏其中。于饮河岸既游戏已，河中莲花、钵头摩花、优钵罗花、拘物陀花，众鸟在中欢喜受乐。
「池中有鸟，名曰赤水，七宝为身及以两翅，其身光明。见诸天众乐放逸行，即为天子而说颂曰：
「『天众常放逸，　　天鸟亦复然，
天众及飞鸟，　　彼此无胜劣。
乐行于非法，　　不求解脱乐，
天众若如是，　　与鸟无差别。
若离于放逸，　　顺法而修行，
则为世间胜，　　以不放逸故。
若天乐游戏，　　禽鸟亦如是，
天众则与鸟，　　平等无差别。
以其业胜故，　　受生法亦胜，
若入于恶法，　　不得生善处。
若不觉生死，　　一切皆无常，
天众若如是，　　愚痴如畜生。
生苦及老苦、　　死苦亦如是，
恩爱及别离，　　次第受众苦。
若人有智慧，　　视于无垢法，
彼于世间胜，　　非汝放逸行。
若人觉苦恼，　　而生净智慧，
是人名为天，　　非汝著欲者。
亲友及兄弟，　　数数爱别离，
若不厌生死，　　与鸟等无异。
饮酒过虽重，　　酒醉尚可醒，
放逸不可悟，　　是故应远离。
放逸破坏人，　　轮转于五道，
是故离放逸，　　第一胜方便。
酒醉但一日，　　令人不醒悟；
放逸惛醉人，　　流转百千劫。
若离于放逸，　　则得不灭处，
若人乐放逸，　　常受于生死。
若人求利益，　　当舍于放逸，
放逸生烦恼，　　大圣之所说。
鸟行于放逸，　　畜生轻心故；
天何故放逸，　　而不能舍离？』
「如是天鸟以善业故，教化利益一切诸天。如是天鸟，犹如父母，利益教示。此诸天众放逸心故，不觉天鸟说利益法。
「尔时，诸天复往诣于摩多罗林。种种音声，互相爱敬，至摩多罗林游戏受乐。其林皆是七宝之树，枝叶相接，无量众蜂游戏在于林树之上天宝花中。天众见之，皆生欢喜，共天女众游戏歌舞。天女歌音遍园林中，于园林中出于响音，皆如歌声。鸟音、蜂音，其音齐等，遍须弥山。其须弥山本性可爱，既有此音，二倍转胜。时诸天众若见、若闻，皆受快乐，大欲成就。共诸天女游戏受乐，种种庄严，妙色具足，游戏歌舞，受天之乐，乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。有余善业，若生人中，受第一乐。心常欢喜，颜貌端正，为一切人之所爱敬，或为王者或为大臣。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：有天处第三十二地，名威德焰轮。众生何业而生彼处？彼以闻慧见：此众生善心修福，不谄不幻，观于正法，以正见心利益一切众生，信佛法僧。其心柔软，修行福业。若于僧寺或见佛塔有破坏者，为之修治。或时塔寺为火所烧，竭力救护，不惜身命。或见大火焚烧佛法众僧珍宝财物，丧身救之。或见有人为火所烧，入火救之。以悲心故，能作如是难为福德。云何不杀及不偷盗？若见道边遗落之物——若金若银及余财宝，取已唱令：『此是谁物？』若有人言此是我物，当问其相，实者当还。若无人认，七日持行，日日唱之，若无主认，以此宝物付王大臣、州郡令长。若王大臣、州郡令长见福德人不取此物，后当持与佛法众僧。是名不偷盗。云何不杀？若行道路见诸虫蚁蚓、蛾虾蟇及余小虫，舍避诸虫，行于远道。以慈悲心护众生故，信业果报，知生死过，观生灭法。是名不杀生。是持戒人身坏命终生于善道，三十三天威德焰轮所住之地。
「生彼天已，第一善业，其威德轮周匝庄严，而受快乐，不可具说，今说少分。其身周遍威德炽光如日之照，而不曜目，以善业故。百千天女围遶其人而受快乐，金毘琉璃、青因陀宝以为宫殿，游戏歌舞。复有园林，花常开敷，多有众鸟出妙音声，见色闻声皆可爱乐。复有一林，名曰开合，处处诸林开目、闭目常见光明。于此林中共诸天女游戏受乐，生希有心。复往诣于祇多之林，与无量百千天女歌舞音声游戏山峰。以歌音故，出众响声犹如歌音。若有异天于诸林中游戏受乐，闻此歌音，即出其林，自相谓言：『是何等声？犹如第二释迦天王。』出已即见初生天子，天众见之，生欢喜心出迎天子，发希有心。既见天子，皆生欢喜，命天子言：『善来天子！汝来我所。汝于天众最为殊胜。于此天中，犹如第二释迦天王。』
「尔时，余天皆悉速往至天子所，到已围遶。时诸天子歌舞戏笑，心生欢喜围遶天子，皆共往诣欢喜园林游戏受乐。诸天女等围遶天子歌舞游戏，尔时天子须臾回顾，见诸天众皆随其后，心生欢喜问天众言：『欲至何所？』时诸天众语初生天子：『今当往诣欢喜园林可爱之处，五欲功德受于胜乐。』尔时，天子未曾见此奇特园林，徐行往诣欢喜园林。其林晃曜光明普照犹如日轮，初生天子见此园林，复生欢喜入此林中。见此林树有无量种，甚可爱乐。一林之中具四威德，无量百千众鸟音声，或有出于微妙音声，或有命言：『善来天子！』或有围遶欢喜踊跃，如是天鸟庄严园林。复有异处，于山谷中，河水之声出众妙音，真金为岸。于其水中多有种种鹅鸭众鸟出妙音声。既见此河，与无量天女在于河岸游戏受乐，五乐音声欢娱受乐。既受乐已，复往诣于如意树林，见如是树光明如月，或见如日。新生天子于此树下受五欲乐，不可具说。既受如是无量乐已，向莲花池。至莲花池，天众围遶如奉帝释，皆生欢喜。于莲花池既受乐已，复往诣于高聚山顶歌舞游戏，天子天女互相娱乐，受五欲乐。至高聚顶，见山顶上有莲花池，无量众鸟共诸天众受第一乐。以善业故，第一威德。共诸天众于园林中、如意林中、上味林中。多有众鸟庄严其林，于此林中游戏受乐。是时天子于高聚峰，与诸天众久受乐已，复观自地新生天子，生希有心，百千天众皆共围遶。复与天众诣善法堂，见天帝释。
「尔时，新生天子至善法堂。见善法堂种种众宝以为庄严，众宝栏楯，如前所说。尔时，释迦提婆见此天子，心生欢喜而说颂曰：
「『以善业果报，　　今生于此地，
于此天世间，　　命终当堕落。
业尽还堕落，　　随业之所生，
今若修善业，　　后不生悔心。
放逸著欲乐，　　消尽于善业，
以时自在故，　　业尽堕恶道。
见余天退没，　　云何不生厌？
我亦当堕落，　　决定无有疑。
若有畏未来，　　随顺于法行，
其人命终时，　　则无恶道畏。
放逸无怖畏，　　其心行不善，
后得大忧恼，　　临终生悔热。
一切诸天众，　　必当有退没，
既知欲无常，　　莫行于放逸。
五欲诳众生，　　为欲之所迷，
欲网所缠缚，　　常堕于地狱。
知此衰恼已，　　当作自利益，
以心调伏故，　　命终心不悔。
为欲蛇所螫，　　欲如海潮波，
痴人趣死路，　　为欲火所烧。
亲爱及兄弟、　　亲友皆别离，
死时众苦集，　　不可得具说。
死时既至已，　　犹如坠山岩，
大力不可避，　　将人入恶道。
大力执持人，　　能坏于世间，
天众既知已，　　当舍于放逸。
诸根生贪著，　　而不知厌足，
爱心常增长，　　如酥油投火。
如是种种门，　　因爱有世间，
轮转于地狱、　　饿鬼及畜生。
生死所扰动，　　苦恼自迷心，
既知能离爱，　　则到第一道。
勇健者断爱，　　离忧无苦恼，
则得安隐眠，　　以能离爱故。
若人心常乐，　　修行于智慧，
不为于生死，　　爱网之所缚。
若人心无相，　　厌离于爱欲，
离垢及旷野，　　到安乐彼岸。
若人不厌苦，　　得乐亦不欣，
是人脱苦乐，　　能到涅槃城。
若有人修行，　　常起慈悲心，
是人知因果，　　则能脱苦网。
若人不分别，　　离意分别过，
是人离众过，　　能得无上道。
和合则有离，　　盛色必有衰，
有命皆归死，　　一切法如是。
诸天将退没，　　念念欲现前，
当知如是法，　　莫行于放逸。
愚人无方便，　　常求于欲乐，
如沙中求油，　　则是不可得。
若人乐放逸，　　则不得安乐，
放逸受大苦，　　如树根坚牢。
我为汝实说，　　法非法之义，
汝当善思惟，　　勿于后生悔。
若有愚痴人，　　不受善师教，
临终衰恼至，　　心必生悔热。
亿千那由他，　　无数亿兆载，
阿僧祇诸天，　　皆为放逸诳。
无常大劫火，　　尚烧此山王，
何况诸天身，　　如水沫芭蕉。
诸行皆迁动，　　生法悉无常，
如是诸法中，　　求乐不可得。』
「如是天帝释为新生天子方便说利益法，时新生天子以放逸故，不受一言。尔时，帝释知其不受，默然而住。时初生天子合掌顶上，礼帝释已，与诸天众歌舞游戏，百众千众还归自地，园林花池处处游戏。遍观住处，流泉华池庄严之处，种种众鸟其声可爱，种种山谷宝光焰轮，与诸天众受无量乐。放逸覆心，爱著欲心，欲火所烧，从于五根生五种焰，心窟住处，不觉自烧。与诸天女放逸游戏，覆藏怨贼，谓为亲友。如是受乐乃至爱善业尽，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有善业生于人中，常受安乐，第一端正，无量功德，生大种姓，为一切人之所爱念，或为人王或为大臣，生处长寿，乃至命终受乐不坏。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天第三十三地名曰清净。众生何业生于彼天？彼以闻慧见：此众生以善心故，信于因果，持七种戒，于一切众生起慈悲心，不近恶友，不与恶人言语谈论，常信三宝。其心寂静，心无障碍，意无散乱，不行恶法，不与下贱恶人交友，于一切众生常说爱语、利益时语。供养法师，常听正法，随力布施。若于行路乃至不以盗心取他草叶，是名不盗。云何不杀生？若虾蟇、若屯头迦(两头蛇也)，乃至目见不起杀心。何以故？一切众生皆自爱命，以此因缘，一心系念，谛视而行，不伤众生。云何不杀生？若有疾病恐丧其命，买肉疗病。若于热时或经多时，肉中生虫，若去此虫则断虫命，宁自丧命，不去此虫，护虫命故。如是善人乃至微细小罪，见之生怖。云何不盗？如是善人安乐利益一切众生。若田泽园林有干牛粪，知他所摄，终不故取，恐犯偷盗。如是之人舍于盗心，持戒离垢，不杂不浊，离于穅秸。是持戒人身坏命终生于善道，名清净地。
「如是天子生此天已，受第一乐。其身光明胜于日光，威德炽盛，受于无量天之快乐。以善业故，受如是乐。诸天女众百千围遶，天鬘天衣庄严其身，七宝林中与诸天女游戏，受于第一之乐。复往诣于乐鹿顶林，见此园林可爱奇特，生大欢喜，问诸天曰：『以何因故，如此园林胜诸园林？花果庄严山窟嵠谷崖岸，河泉花池流水，无量众鸟出妙音声。于其山中处处多有众宝之鹿，种种庄严第一殊胜。』
「尔时，先生诸旧天等，告初生天子曰：『天子当知！如我往昔次第曾闻先世天子作如是说：「有转轮圣王，名曰顶生，主四天下，受于无量百千之乐，欲无厌足。以自在力，来至此天。从四天王天次至此天。于人中数无量百千岁，在此天中受于欲乐而无厌足。既至此天，与天帝释分座而坐，与帝释天共出游戏。知此林中无量功德，至此林中游戏受乐。以此因缘，此林殊胜乃至于今，胜于余林。时顶生王于此天中，与天帝释同处而坐，自业尽故，从天还退。」我昔曾从先旧诸天传闻斯事，非我自见，此林具足乃至于今时。』新生天子闻已欢喜，远离疑惑，以五乐音声受于无量五欲之乐。「林中有鸟，名曰悕乐，以善业故，为诸天子而说颂曰：
「『以爱因缘故，　　欲心无厌足，
多欲从爱生，　　心意不可满。
一切众生类，　　死法常现前，
设以诸方便，　　不能遮此法。
久受无量乐，　　必定当退没，
是故诸天子，　　应随顺法行。
唯有法能救，　　能令得善道，
以法得寿命，　　无法则无寿。
若能爱乐法，　　随顺于法行，
从乐得乐处，　　则不见众苦。
若不爱乐法，　　乐行于非法，
则堕于地狱，　　常受诸苦恼。
如是天王界，　　所说诸地处，
除斯更无有，　　其余诸地住。
此三十三天，　　更无微少处，
而能脱死地，　　以无常业故。
应知此因缘，　　种种无常法，
帝释所说法，　　而天不能受。
善智憍尸迦，　　其身如妙藏，
爱于俱赊花，　　舍离于恶众；
为诸天父母，　　善说于正法，
愚天不受教，　　放逸乱心故。』
「如是天鸟为诸天子说是偈已，时诸天子性放逸故，不生厌心，放逸覆心，不受其教，还著欲乐。但观现在，不观未来。于此天中受五欲乐，乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有余业，生于人中，常受快乐，好行善法，端正第一，为一切人之所爱乐。以余业故。
「复次，彼比丘知业果报，观三十三天所住地处，除此三十三地，更无余地。彼作是念：『但有如是三十三天，更无余地。此是释迦天王之地，天王福力、天王自在，更无有余。』如是观于第二天众因果相似，相续而生，业果之镜皆悉相应，一一诸地各各差别。具观察已，于无量生死怖畏，生厌离心。生死险处，爱别离苦、怨憎会苦、老病死苦逼迫之处，见无量苦，暴河所漂，心生厌离。呜呼！世间甚为大苦，于生老病死大险难处，没在其中而不觉知，不知求出。如是生死无有少乐、无常败坏、变易之法。众生愚痴，不知不觉，以身因缘，多作众恶，身虽破坏，业缚不亡。尔时，比丘观是事已，而说颂曰：
「『种种内供养，　　床褥及卧具，
此身要当坏，　　无人能自护。
不念于恩惠，　　得便则伤害，
智者为身怨，　　则不造恶业。
衰病所住处，　　种种众苦集，
不净秽恶聚，　　是故名为身。
智者所观察，　　死相常现前，
命念念不住，　　须臾归磨灭。
此身念念老，　　终无有增长，
为愚痴所迷，　　恃少生憍慢。
恃财生憍慢，　　不益于自身，
财物皆亡失，　　恶业还自烧。
若不行布施，　　则无受乐报，
财物会归尽，　　贪狂故守护。
若所爱财物，　　布施于师长，
此财则坚牢，　　悭者财如草。
净心布施者，　　犹如盲者导，
此世未来世，　　能护怯弱者。
持戒七种福，　　不可破坏句，
戒能护丈夫，　　上生于天中。
第一胜智者，　　常欲杀烦恼，
是人脱众缚，　　则到不退处。
有海大险难，　　此三坚牢筏，
若得无垢心，　　则能到彼岸。』
「如是比丘观布施、持戒、智慧果报，如实见之，欲至实谛，三种观已，得十八地。于一切生死中，心得厌离，修行精进以求涅槃，不住魔境。地行夜叉知此事已，告虚空夜叉。虚空夜叉告四护世，护世天王告三十三天，三十三天告夜摩天，如是展转至光音天，如上所说。
正法念处经卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。