正法念处经
正法念处经卷第六十九
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
身念处品之六
「复次，修行者随顺观外身。十大山中复有何等河池流水、华果、鸟兽？彼以闻慧或以天眼见：僧迦赊山，僧迦赊树六时之华，其树昼夜光明不断，如阎浮提燃大炬火，其香普熏满一由旬。如阎浮提所有林树少分相类，如是僧迦赊山有四大林：一名青影林；二名鸟音林；三名温凉林；四名鋡毘罗林。若至此林，其花如云从空而下，合和聚集，故名僧迦赊山(僧迦赊言聚集)。青影林者，随有一切白色众鸟住在此林，以林力故，如琉璃色故，名青影林。鸟音林者，若入此林，如意所念，鸟出妙音，欝单越人见之，生大欢喜，故名鸟音林。温凉林者，若人有寒，入则温暖，若有热者，入此林中即得清凉。林中有鸟，名曰风行，是命命鸟，以鸟力故，一念能行一千由旬。若人见鸟，忆念欲行，即乘此鸟，一念能至一千由旬。其命命鸟能解四天下人所有语言，亦能宣说，如人受乐，如人欲乐，其身七宝庄严，两翼青宝、车𤦲颇梨、赤莲华宝庄严其身，见者欢喜。观僧迦赊山，有第二林，名曰鹦鹉，林鸟欢喜，有莲华池涌覆其上，若阎浮提鹅王中热而死，生此池中。如阎浮提鹅王住阿那婆达多池中，种种众鸟住在此林中。鹅鸭鸳鸯、䴔䴖之鸟、怛荼摩那婆鸟、黄鸟鸠鸽、屯头醯鸟、香鸟、三婆阇鸟、瞿耶沙咤鸟、声欢喜鸟、六时行鸟、喜月明鸟、月出欢喜鸟、日色孔雀鸟，若见雷时，欢喜出声。生乐鸟、少黄色鸟、俱罗婆鸟、那提背鸟、泥均仑陀鸟、陀婆迦鸟、杂身鸟、众蜂旋鸟，其音能满至一由旬，如阎浮提蜂住于树林。乌鸟、山舞鸟、第一音鸟、鸡鸟、婆罗罗鸟、华覆身鸟、住莲华鸟、青优钵罗鸟、遮沙鸟、频伽项鸟、般舟咤鸟、乐娑罗鸟、常音声鸟、箜篌音鸟、见云欢喜鸟、僧迦摩鸟、见鬪欢喜鸟、白云鸟。复有异鸟，观之可爱。离瞋恚鸟住林树间，欝单曰人见之欢喜。观彼众鸟住林中，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身。僧迦赊山有何等林？彼以闻慧或以天眼见：第三林，名鋡毘罗林，枝叶相覆，荫影凉厚，欝单越人为游戏故，入此林中。林名斑叶树，次名龙华树，次名庵婆罗，次名拘鞞陀罗树，次名娑罗树，次名喜爱树，次名鸟息树，次名婆罗多罗树，次名赊摩树，次名尼沙迦毘陀树，次名周多树，次名迦罗树，次名毘罗迦树，次名旗隣陀树，次名婆鸠罗树，次名喜香树，次名憍乐树，次名奚多罗树，次名多摩罗树，次名鸠罗迦树，次名青荆香树，次名月轮树，次名曜行树，次名常开敷树，次名尼均轮树，次名开树，次名阿湿波他树，次名甄叔迦树，次名赊摩梨树，次名杨柳树，次名毘逻树，次名迦卑树，次名那梨吱罗树，次名波那娑树，次名无遮果树，次名阿殊那花树，次名迦昙婆罗树，次名泥周罗树，次名天木香树，次名乘摄树，次名水生树华，次名曼陀罗树华，次名俱赊耶舍树花，次名金色华，次名银色花，次名毘琉璃树，次名孔雀止息树，次名异处行树，次名洲生树，次名迦离赊合树，次名婆迦赊树，次名互相映厚树，次名滑树，次名肩生树，次名因陀罗长树，次名岸生树，次名巷生树，次名珊瑚色树，次名鸠摩须树，次名悚树，次名应时生树，次名烟色树，次名灯明树，次名风动树，次名芭蕉树，次名俱翅罗乐树，次名散华树，次名花未覆树，次名开乌弥罗树，次名忆念树，次名如饭树，次名优昙钵罗树，次名头头摩树，次名蜂旋树，次名负峰树，次名凉风树，次名动摇树，次名无忧树，有如是等六十种树，胜过余树，不说中下。鋡毘罗林，流水华池甚可爱乐。欝单越人无有怖畏、忧悲病苦，无有君王亦无热恼，离于怨对姤嫉之患，于僧迦赊山鋡毘罗林欢喜受乐。观僧迦赊山已，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身观。欝单越国僧迦赊山第四林，名曰温凉。彼以闻慧或以天眼见：温凉林种种凉池，亦如上说，花叶果树、河流具足，谓清凉河，广一由旬，其水甚深。一名清净河，次名无浊河，次名乳水河，次名蒲桃汁河，次名苏摩河，次名美乳埿白水河，次名忆念河，次名鹅王河，次名鸭河，次名鸳鸯河，次名妙音声河，次名花流河，次名弱杨河，次名涛波流河，次名驶流水乐河，次名迦昙婆翅河，次名珠嘴河，次名饶龟河，次名赤鱼旋行河，次名军毘罗河，次名鱼旋河，次名华流河，次名沫轮河，次名水笑河，次名平堓河，次名雨声河，次名音曲流河，次名随时转河，次名无力河，次名山峰河，次名金色水河，次名银色水河，次名银石河，次名真珠沙河，次名山流河，次名云转河，次名车𤦲庄严河，次名珊瑚树河，次名春欢喜河，次名秋清水河，次名山谷流河，次名峰轮笑河，次名雪水河，次名日不照河，次名速流河，次名洄澓河，次名尼均轮陀流河，次名香水河，次名鸡多迦香熏河，次名雨欢喜河，次名屯头摩河，次名周遍旋转河，次名无量流河，次名𪷽水浇岸河，次名婆鸠罗河，次名减水河，次名欢喜旋流河，次名坏山河，次名云行河，次名歌音河，次名鼓音河，次名雷音河，次名龙女喜乐河，次名夜叉所爱河，次名仙人所爱河。是名僧迦赊山第四温凉林，有如是等七十大河，不说其余无量小河，林树华果功德具足。观清凉林已，如实知外身。
「僧迦赊山第五名震雷云鬘龙游戏云鬘，所谓离瞋婆修吉龙王、德叉迦龙王、齿毒龙耀大电光，兴云普覆，随顺法行。有如是等七千大龙，于欝单越以时降雨，澍于平地。欝单越人犹如诸天。
「复次，修行者随顺观外身。如前所说，若树若花、若果若实、若河、若石窟、若地方处、若草若山谷、若山窟，如是等处，无针锋许众生所住，不生不死、不退不出，百返千返一切爱乐。种种众生无不破坏、恩爱别离、恼乱心悔，无不曾为怨亲中人，无不合和，无量生处，百生千生，或在水性或生陆地，或行虚空，于畜生中无一众生不相噉食、不相残害，无一众生不作怨结，如我此身无处不生。如是比丘不见针锋之地非生死处，如前所说。观僧迦赊山已，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身。复有何等胜妙山林？彼以闻慧或以天眼见：第二山，名平等峰，犹如天上欢喜之园。平等山峰所有河池、花果林树，如前僧迦赊山中，广说复有何胜？其等山峰，三百金峰光明如日，五百银峰亦如前说，功德胜前。欝单越人其身光明犹如满月，名离怖畏，实无怖畏，故名无畏。欝单越人住此山中，欢娱受乐如四天王，夏四月时，于欢喜园受五欲乐。有何等胜？四天王天无骨无肉，无有汗垢，欝单越人所不能及。欝单越人远离怖畏，胜四天处。四天王天住高山顶宫殿而居，犹怀恐畏，欝单越人无有宫宅，无我所心，是故无畏。欝单越人命终之时，一切上生，是故无畏，四天王天则不如是。欝单越人复有胜法离怖畏故胜四天处。平等山中所有树林如第二日，离怖畏人随心所念，皆从树出，衣无线缕，璎珞庄严，或念饮食，于百千河饮食盈流，鸟音可爱如前所说，金翅青毘琉璃，无量百千鹅鸭鸳鸯，无量众鹿真金为身，珊瑚为角，车𤦲为目，青玉为甲，及余异兽，无量种类住在山中，树枝相荫交互而生，如真珠网。俱翅罗鸟，孔雀妙音。百千流水，无量河岸以为庄严，一切河流，八功德水。何等为八？一者具味；二者清净；三者香洁；四者除渴；五者凉冷；六者饮之无厌；七者无垢；八者饮之无患。无恶鱼过。于此山中有种种花池，所谓有名广博山花池，次名众沙花池，次名五树花池，次名鸳鸯岸花池，次名鹅水花池，次名扇翅花池，次名饶百鸟花池，次名大珊瑚花池，次名竹树花池，次名深花池，次名月爱花池，次名上月花池，次名杂水花池，次名洄澓花池，次名竹林花池，次名仙爱华池，次名鱼旋华池，次名三波陀鱼迮华池，次名峰中花池，次名池鬘花池，次名旋转花池，次名净水花池，次名月光花池，次名月轮花池，次名离垢花池，次名乳水庄严花池，次名清凉花池，次名月爱花池，次名颇梨旋花池，次名速旋花池，次名澄静花池，次名不动花池，次名天爱花池，次名欢喜花池，次名善味花池，次名如意味花池，次名乐花池，次名鸡珠婆花池，次名甘露上流花池，次名龙花池，次名乐花池，次名阿殊那花池。平等山峰有如是等四十七池，于平等山中最为殊胜，其池皆是八功德水，如前所说。其山高胜如破空出，以山高故，有胜园林，功德具足，所谓清凉之林，色白如月，广百由旬，多有银树，色白如雪，于此林中有莲花池，名离水衣花池，次名蜂覆华池，次名贝色花池，次名常水花池，次名半见花池，次名欢喜花池，次名迦耽婆菩提迦花池，次名鹅翅花池，次名游戏花池，次名可爱花池，次名见峰花池，次名乐游戏花池，次名常乐花池，次名常莲花池，次名常欢喜花池，次名云花池。是名第一最胜十六花池，除其中下无量百千无名者，一切清净无有泥浊亦无水衣。鹅鸭鸳鸯可爱音声令欝单越人常得欢喜，命命孔雀于园林中出妙音声。修行者观平等山峰已，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身，信解四圣谛。观平等山峰，颇有一处，是常不变、若乐、若我而不空者。如前所说，一切生死所摄众生，颇有不死不生，一切所爱不离不别、不破坏耶？彼修行者观：平等山峰不见一处是常不动、若乐、若我、若不空者，一切众生所住之处，无不生死、为爱别离之所、破坏如是，一切生死无常，众生无针锋处不生不死、不生不灭。念四圣谛，观欝单越平等山峰已，如实知外身。
「复次，修行者观欝单越更有何等可爱之处？彼以闻慧或以天眼见：第三山，名曰勿力伽，具足庄严，如前所说僧迦赊山及平等山峰具足庄严，此山转胜。勿力伽山流水具足，石蜜河水意树具足，所谓金树，六时花果，敷荣蔚茂，光明如日。勿力伽山有光明林，所谓金光旋林，次名银聚林，次名普山林，次名柔软林，次名金光旋林，广百由旬，真金林树，多有众蜂。次名银聚林，纵广三百由旬，无量银树，其林光明如百千月，多有师子，无量众鸟，心常欢悦如前所说。勿力伽山有第三林，谓常乐林，林中有鸟，名常游戏，受乐欢喜。其国有人，名曰解脱，常乐林中欢喜自在随意游乐，无人遮碍，如诸天众而受悦乐。勿力伽山有第四林，名曰柔软，金树银树、珊瑚之树，多有众鸟，名曰解脱，其林纵广五百由旬，常多欲人住在此林，其地柔软如兜罗绵，花果之树及莲花池，无量百千众蜂围遶。修行者观勿力伽第三山已，如实知外身，如前所说。
「复次，修行者随顺观外身。观欝单越更有何等可爱之处？彼以闻慧或以天眼见：第四山，名白云持，纵广千由旬，纯净白银之所成就，光明逾月，如阎浮提满月出现，众星失光，白云持山亦复如是。欝单越人住此林者，名常发欲，常乐游戏白云持山，莲花严身，离于怖畏、忧悲疲极、寒热饥渴，常爱歌戏，于莲华间游戏受乐，于山峰中共众婇女游戏娱乐，常行爱欲，常离忧悲。白云持山有诸园林，谓鼓音声林，次名鸭音林，次名忆念林，次名水声林。鼓音林者，鬘持天众击于天鼓，出美妙音，譬如箜篌笙笛和合出声，击天鼓音复过于此，阎浮提音十六分中不及其一。鸟兽园林、华池地界、金银流水，功德如是。天鼓音声如前所说，常欲之人闻天鼓音，常受爱色声香味触，如迦楼足天于欢喜园受天之乐。有第二林，名鸭音声，其林花池有百千种，不可具说。鸭音声林有众宝鹿，次名鞞那娑鹿，次名宝庄严鹿，次名调伏鹿，次名乐音声鹿，次名火色鹿，次名赊罗鹿，次名能投岩鹿，次名山峰行鹿，次名遮波罗鹿，次名普眼鹿，次名迦吱多那宝鹿，次名金角鹿，次名银侧鹿，次名风力鹿，次名食树叶鹿，次名住水音声鹿，次名行林鹿，次名珊瑚鹿，次名凹𥦃鹿，次名细腰鹿，次名黑皮鹿，次名赊输多那鹿，次名日光明鹿，次名柔软鹿，次名白鹿，有如是等二十五种鹿。常欲乐人与鹿游戏，种种自业，于白云持山中受相似乐。复有第三忆念之林，人名乐欲，若有所念，从树而得，一切园林庄严可爱亦如前说。白云持山有第四林，名水音声，种种仙人住此林中游戏受乐，若有汗热，入池水中游戏受乐。有诸仙人，一名无碍仙人，次名力仙人，次名徐行仙人，次名虚空行力仙人，次名穿云行仙人，次名行日道仙人，次名行量仙人，次名白色仙人，次名删那多仙人，次名鸠尸迦仙人，次名山无碍仙人，次名常乐仙人，次名干陀罗仙人，次名行虚空仙人，次名富物仙人，次名内住仙人，次名阇窟仙人，次名常力仙人，次名鹅殿仙人，次名龙殿仙人，次名放电光仙人，次名住摩罗耶仙人，次名鸡多迦鬘仙人，次名乐婇女仙人，次名乐酒仙人，次名住弥楼山仙人，次名三车那仙人，次名常游戏仙人，次名常欢喜仙人，次名垂庄严仙人，次名飞行仙人，次名呪藏仙人。是名三十仙人，止住在于白云持山，种种庄严游戏，在于水音声池歌舞戏笑，自业受乐，自业力故，共相似婇女游戏受乐。
「如是遍观白云持山诸林树已，如实知外身观。白云山中，颇有一法，是常不动、不变不坏、涅槃所摄？如是比丘不见一法，是常是乐、不动不变、不破坏者，一切诸法皆悉无常、破坏磨灭，犹如日光破诸暗冥。无常世间，初味后苦，深流不出，爱果无乐，如甄波迦果、如毒如刀，得时甚乐，悦目须臾，如电不住，如水驶流，无常不住，如[＊]干闼婆城诳惑于人。一切人贪，如果必堕，如杂毒食，消时大苦，如蜜涂刀，亦如利戟，诳惑无量百千众生，犹如河岸临峻大树，诸欲无常亦复如是。是修行者如实观欲，生厌离心，正念观察，灭除尘垢。
「复次，修行者随顺观外身。欝单越国更有何等可爱山河？彼以闻慧或以天眼见：第五山，名曰高山，纵广一千由旬，光明普照，有真金树，毘琉璃叶，白银为树，珊瑚为叶，毘琉璃树，真金为叶，光明如灯。复有异树，无量种树，莲花林池园林游戏，种种麞鹿、种种山峰亦如前说。住须弥山鬘持天众、三箜篌天，从须弥山至此高山游戏受乐。其高山峰皆是众宝之所成就，有五大峰，一一山峰高五十由旬，纵广二百由旬。第一金峰于山谷中生一切宝，谓毘琉璃、珊瑚车𤦲、颇梨迦宝、赤莲花宝、柔软宝、青因陀宝、大青宝王、自然天衣。第二银峰，银树具足，峰中多有牛头栴檀，若诸天众与阿修罗共鬪战时，为刀所伤，以此牛头栴檀涂之即愈。以此山峰状似牛头，于此峰中生栴檀树，故名牛头。第三山峰，名天女乐，金银、毘琉璃以为园林，其地柔软，欢喜游戏，愚痴凡夫为爱所诳，离闻正法，常爱欲乐。第四山峰，名曰生色，四大天王于蒲桃园游戏受乐，一切禽兽、夜叉仙人、欝单越人皆悉受乐。蒲桃酒河盈满而流，其味如蜜，有如石蜜，或有辛味或有杂味。其峰河岸多诸生色，所谓水牛牛羊、猪狗野狐、象马驼驴、龙虎熊罴、师子兕豹，如是种种无量宝色。峰名生色，生诸生色，故名生色。第五山峰，毘琉璃林有莲花池，毘琉璃茎，其花柔软，所谓少满莲花池，次名众多莲花池，次名转行莲花池，次名花覆莲花池，次名日照莲花池，次名柔软岸莲花池，次名无比莲花池，次名蜜林莲花池，次名香风莲花池，次名常水莲花池。是名十种花池，住此峰中。复有大河处处而流，六味具足，一切意树而以庄严，众树花果、河池具足，亦如前说。彼比丘观第五山第五峰已，如实知外身。
「复次，修行者随顺复观高山。知业法果报，知众生业法果报。众生自业，住自业流转，以自业故，而生此山，善业尽故，不善业故，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有善业生天人中，高山四面所住之人，名乐善乐，常悕望欲，常不知足。
「如是比丘以偈颂曰：
「『譬如火得薪，　　如海受众流，
爱欲难厌足，　　是故应舍离。』
「如是修行比丘以清净眼见：此众生于大忧悲愁毒之中犹复欢笑，众生不知一切皆苦、无我、无常、一切法空、一切暗冥，一切生死无有常乐，非寂静、非寂灭，一切资具要当破坏，此法不实，终堕地狱、饿鬼、畜生。譬如日出必当有没，一切众生亦复如是，有生之类，必归于死。譬如春时，一切大地、山树药草、丛林平地，至于秋时，大地山树、药草丛林、陂泽花池一切衰变。少如春时，老如秋时，欝单越人不能觉知，一切少壮皆归衰老。譬如夏时，天降洪雨，河有崖岸，诸水臻集盈溢充满，至于孟冬，一切减少；富乐具足犹如夏时，富乐破坏犹如孟冬。譬如水泛莲花池中，众蜂所乐，欢喜受乐，霜雪既降，莲花萎烂，众蜂舍离；人亦如是，若无病恼，如花新开，衰病既至，如花萎烂。众蜂围遶犹如富乐亲友臻集，众生如是为爱所诳，不觉自坏。如是比丘观于高山园林、花树河泉陂池、仙人禽兽、山谷已，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身。彼以闻慧或以天眼见欝单越国，复有何等可爱山耶？彼以闻慧或以天眼见：第六山，名鬘庄严，于其山中有种种庄严，其山朱绿青黄种种色树，所谓杂花林树。复有花树，名曰无忧。复有花树，名曰金叶。复有花树，名曰枝覆。复有花树，名阿提目多迦，金茎金叶，风吹动摇水中。复有尼均轮陀树，毘琉璃叶。有芭蕉，珊瑚为叶，见日则起。复有提罗迦树，若见月光即便开敷。复有花树，名拘牟陀，无日则开。复有花树，名半月喜。复有花树，名那罗迦罗。复有花树，名三欢喜。复有花树，名槃头时婆。复有花树，得烟增长。复有花树，名曰无忧，女人触之，花即为出。复有花树，名曰军陀，其性柔软。复有花树，名尸利沙，得人足蹈，即便增长。复有花树，名鞞多婆，暖则有香。复有花树，名鸠鸠摩，流转异国。复有花树，名曰见吉。复有莲花，名曰善意，天人所爱。复有莲花，名青优钵罗，生在水中。复有莲花，名常开敷。复有花树，名曰师子迦昙钵罗。复有莲花，名曰水笑，足蹑则生。复有花树，名赤无忧，女人足蹑，以得女人色香味触，花则为出。复有花树，名阿咤迦。如是花树，二十有二，周遍花鬘以为庄严，或有金色、毘琉璃色或白银色，或有黄色，或有绿色或有杂色，或在池中，或在树下，或在榛林，或有周遍行一切处。复有众鸟，真金为身，白银为翅，或白银身，黄金为翅，或珊瑚身，毘琉璃翅，毘琉璃身，青宝王翅，或颇梨身，真金为翅。或有众鸟，真金为腹，白银为翅，毘琉璃背。或有众鸟，七宝为身，谓青宝、王摩伽罗宝、颇梨迦宝、车𤦲、珊瑚、摩苏鸠留摩利宝、赤莲花宝。如是自业，种种杂色、种种音声、无量种身。欝单越人自业力故，有无量种杂色树林、山河花池，甚可爱乐，如心所念，种种众宝之所庄严。先世善业，所化饮食，河池林树周遍庄严。欝单越人于鬘庄严山处受乐。住此山人，名常游戏，于鬘庄严山，常游戏人犹如诸天，于夏四月，在波梨耶多拘鞞陀树下，欢娱受乐，唯除亲眴，身有骨肉及有垢汗，自余悉等。
「复次，修行者观业果法。众生三种憍慢放逸，不作善业。何等为三？一者恃色而生憍慢；二者恃少而生憍慢；三者恃命而生憍慢。不作身善业、不作口善业、不作意善业，以胜善业上生天中，从天还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。人中之爱，如蜜杂毒，受第一苦、第一系缚、第一恶处。爱缚众生，不知生从何来，去至何所。一切诸欲如甄波迦果，初虽少甜，后致大苦，犹如覆网众生，不觉堕于崄岸。爱别大苦，如火自焚。壮色不停，如山峻水，无常不住，变易衰坏。于五道中无有一处不为恶业风之所吹，流转诸有，然诸众生于生死中犹不生厌。观鬘庄严山常游戏人已，如实知外身。
「复次，修行者随顺观外身。欝单越国复有何等可爱山河花池？彼以闻慧或以天眼见：欝单越有一大山，名曰时乐，广千由旬，高三十由旬，六时常鲜。一者孟冬；二者季冬；三者孟春；四者季春；五者孟夏；六者季夏。于第一时，有何等花？于孟冬时，有常开树，名不合华，次名坚花，次名冻花，次名蜂覆花，次名婆佉罗花，次名善香花，次名无芽花，次名鸭音花，次名第一花，次名可爱花，次名凉冷具足花，次名深生花，次名夜开花，次名第一坚花，次名日花。是为孟冬寒时十五种花，生时乐山。第二季冬，复有莲花生欝单越时乐山中，以善业故，阿提目迦花，随念堕落，所谓鸠罗婆迦花，次名钵头摩花，次名钵摩迦花，次名究罗婆迦花，次名多香花，次名蜂旋花，次名三摩柘花，次名无忧花，次名甄叔迦花，次名青无忧花，次名不合花，次名香拘物陀花，次名阿弥荼迦花，次名窟生花，次名河岸生花，次名尼支蓝花，次名赤花，次名婆那帝花，次名鸟爱花，次名常开花，次名百叶花。有如是等二十种花，生于季冬及孟春时，阿提目迦花等，经于二时。欝单越国时乐山中，复有诸花生于季春，谓瞻卜花，次名苏摩那花，次名善色集花，次名徒摩罗花，次名香花，次名蜂莲花，次名除饥香花，次名尸利沙花，次名赤花，次名等香花，次名常香花，次名耽婆罗味花，次名风萎花，次名百叶花，次名畏日花，次名诸兰帝花，次名护色花，次名阇智罗花。时乐山中，有如是等二十种花生于季春，以欝单越人善业力故。时乐山中于孟夏时，复有诸花，名吱多迦花，次名鸠咤阇花，次名赊多婆熙腻花，次名迦昙婆花，次名尼朱罗花，次名由提迦花，次名苏摩那花，次名龙舌花，次名无间爱乐花，次名善味花，次名善香花，次名普叶花，次名一切摄取花，次名转花，次名鼻境界花，次名五叶花，次名爱雨花，次名爱观花，次名涂摩花，次名水流花，次名雪色花。有如是等二十种花，于时乐山，生孟夏时，以欝单越人善业报故。时乐山中于季夏时，复有异花，所谓笑花，次名苏摩那花，次名常瞻卜花，次名林生花，次名虚空转花，次名夜可爱花，次名一切方花，次名流花，次名游戏地花，次名乐花，次名山谷花，次名陆生花，次名迦昙婆花，次名卑阳伽花，次名鹅旋花，次名修留毘花，次名多摩罗婆花，次名水花，次名月花，次名崄岸上花。有如是等二十种花，生于季夏，欝单越国时乐山中。树林花果、莲花河池，时转普遍此时乐山，如余山中一切花果，此山常有。时乐山中所住之人，名曰陀利支摩(魏言间游)。
「复次，修行者知业果报。云何众生先业既尽，不作新业而不知于时节轮转？众生食命，时如大火焚烧命薪，时如恶雹摧坏命夭，时如师子噉害人兽，时如驶河拔人树根，漂至异处，一切死法不可逃避。云何众生而不觉知，不见老病死戏弄破坏一切少壮，及一切欲，破一切力？一切众人之所轻笑，羸瘦之本，能灭眼耳鼻舌身意，涎涕流溢，身曲不端，牙齿髑髅骨节筋脉皆悉慢缓，不能去来、洗沐清池，为诸年少之所轻毁，欲入死城，失于气力，不安隐处、不善之地，数大小便，多乐眠卧。众生云何不见此老而行放逸？以放逸故，不见决定当有疾病。以疾病故，四大不调，诸根失乐，一切筋肉皮血脂肤及以精髓皆悉干竭，憎一切味，不能坐起，忆念医师以求安隐，一切饮食，入口皆恶，顿乏疲极，不能起止，欲多睡眠，身体羸瘦，唯有皮骨，一切亲族及其妻子不能为伴，如死怖畏，而此众生不知不觉。是修行者观放逸行众生已，起悲愍心。以悲愍故，修四梵行，谓慈、悲、喜、舍。是修行者如是观欝单越人，起悲愍心，观身威仪如贼无异，身如水沫，诸识如幻，富乐如梦，作是观已，生厌离心。
「复次，修行者随顺观外身。观欝单越，复有何等殊胜可爱山林河池？彼以闻慧或以天眼见：欝单越有一大山，名欢喜持，其山有林，名曰周遍，纵广五百由旬，一切宝性之所庄严，所谓金性、银性、铜性、宝性、酒性、蜜性，六味之性及余异性。其林普遍毘琉璃花蔓鬘缠遶，金叶莲花，白银为茎，金银叶花，毘琉璃茎，莲花充满如日初出。有种种鸟庄严其池，所谓鹅鸭，次名鸿鸟，次名婆伽鸟，次名金鸟，次名白咽鸟，次名遮沙鸟，次名摩头求鸟，次名鸳鸯鸟，次名波婆鸟，次名鹤鸟，次名阿嗟鸟，次名娑罗娑鸟，次名堤弥罗鸟，次名婆求鸟，次名时鸟，次名畏热鸟，次名夜行鸟，次名乐钵头摩花坌鸟，次名辛头波鸟，次名住水波鸟。有如是等二十种鸟住莲花池，过普遍林欢喜持山，半山之中五百由旬。复有五百由旬，名竹岸，人住在此山，其山有树，名曰军持，出妙歌音，天女闻之，住空而听，园林河池、莲花皆悉具足，如前所说。
正法念处经卷第六十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。