正法念处经
正法念处经卷第五十五
元魏[＊]婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之三十四(夜摩天之二十)
「『又，刹利王复有一法是第二十二，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十二者，善友坚固。友坚固王，善思惟作，久时为王，远离诸过，他不能坏。如树多根，长而深入，坚牢善住，不可倾转，风不能坏。如彼牢树风不能坏，王亦如是，知友坚固好心善意，一切人爱，所共敬重。
「『世间法中，坚固不坏功德善友有十三种功德具足。何等十三？一者善知，王若有恶，能令清净。二者堪能，最难作者，能为王作。三者有智，若彼善友复有善友，则令为友。四者心尽，所有财物善友皆知。五者尽意，知于善友有利益事，勤心作之。六者心舒，忽尔相见，不捡威仪。七者究竟，若得衰恼乃至失命，则不舍离。八者称意，随心所须，如心为作。九者不匿，随家所有，一切不隐，随其所须，索者不悋。十者共心，若见善友多有具足，则生欢喜。第十一者，若得苦恼，则共同苦，设使大瞋，心亦不变；随有何食，一切同食，同共游戏。第十二者，于所有物，不劣根求；若自有物，不苦求与。第十三者，若知家中消息好恶乃至诤鬪，如是等事，一切尽说，不忌不难；自家中事乃至诤鬪，亦皆尽说。如是十三功德善友如是功德具足善友，则是世间。
「『如是世间功德具足十三善友，王成就一，则有大力，况复有多，是故智王应当勤摄如是善友。王若勤摄如是善友，一切所作可爱之事皆悉成就。又因善友，复能成就出世间道。略而言之，有十功德具足善友。何等为十？一者能遮非法之行；二者能教修行布施；三者能教受戒持戒；四者示智，能教修智；五者好心，遮近恶友；六者正信，示业果报；七者若见迷恶道时，教住善道；八者若见毁犯戒时，能为除灭；九者教令供养父母；十者恒常数数教诫。如是十种出世善友，一切恶道皆能拥护，犹如父母。坚固善友，常于善友。若善友朋，不生慢心。如是善友，非现在世，是未来世，是故王者应坚善友。王若如是善友坚固，则修善业功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以坚善友善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十三，应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。二十三者，所谓不近无益之友。言无益者，所谓一切诳惑之人。不近一切博戏之人、导恶行人。若恶思惟，思惟已作，近如是人，大不饶益，所失甚大。失中大者，所谓诳惑。诳惑有二：一者私密；二者公彰。彼公彰者，谓博戏等种种诳惑。彼私密者，诈设形服，犹如恶人，不识别者心谓之好。如是等人，外道所摄，并实外道，外道棘刺，诳惑自亲，亦诳他人，不畏后世，现善形相，实是大贼。如是等人尚不应见，不应共语，何况亲近以为知识？善人应舍。彼尚不能利益自身，况能利他？王者应当舍如是等不善知识无益之友，不近一切诳惑之人，不近一切博戏之人。如是等人不与相识，正念所作，正思惟作。王若亲近善知识行、善知识熏，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以不亲近无益之友善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十四，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十四者，所谓瞋喜所不能动。若刹利王能持瞋喜，彼王国土牢固不坏，一切国人皆悉务乐，不生厌恶，无能破坏、无能得便。王若不瞋，思惟而作，非不思惟、非无因缘退人职位，非无因缘进其官爵与财利等。以不瞋故，密语不彰。非无因缘而举下他；于欢喜处，心不高举；如是王者，身有实意，不作诸恶，不摄恶人，平等重意。彼王如是世间法中瞋喜不动，而得安隐。云何复于出世间道瞋喜不动，而得安隐？王若不瞋，则为能持生死一垢；王若不喜，能持力垢；彼王如是能持力垢、持生死垢。若人能持如是二垢，彼人则能持痴力垢。王若如是能持三垢，智忍坚意，有决定意，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。瞋喜不动善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十五，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十五者，所谓不著饮食二法，不多贪著。何以故？贪多饮食，于王则妨，常念饮食在腹内故。彼诸国人左右军众，心生厌贱，有如是念：「彼王心意同如畜生，唯除饮食，更无余心、无余业心。」恒常如是贪乐饮食，心常爱乐饮食味故，则不思惟法与非法，于国土事不能筹量思惟计校，不思惟人，不能调伏一切左右内外军众，于大臣等一切国人不能次第如彼相应与其官爵，于所作事不知轻重。彼王财物，唯有损减。财物减故，则少财物。财物少故，饮食则尽。无饮食故，一切轻毁。以贪饮食，故致贫穷。贪多饮食，不自节王，如是妨碍世间饶益。云何复为出世间妨？谓心贪著，乐多饮食，常爱诸味，不正思惟，不能念身、不能念受、不能念心、不能念法，不能思念苦集灭道，自余一切皆不思念。如是贪著饮食境界，同如畜生，无有差别。是故应当依顺道理，相应饮食，如相应行，相应语说，清净诸根，如应转动，思惟正道——身受心法、苦集灭道。如是法中心善调伏，能思能念。心正念故，根转清净，相应饮食，身则调停；身调停故，心亦调顺；心调顺故，能念善法。是故不应爱著诸味。若以饮食内于身中，调适相应则为安隐，恒常依法而修习之。如是彼王能调伏心，心则正念，心正念故，能作善业。王若如是不贪饮食，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终，所修善业唯如香气，生于善道，天世界中为夜摩王。以不贪著饮食二味善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十六，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十六者，谓善思惟。善思惟王，则于世间及出世间安隐之事一切皆得。何以故？心功德故。善思惟者，于现在世、若未来世常得胜乐，随何等事，善思惟作，则无诸过。意如是念：「贪欲等垢，常行恶道，应令尽灭。以不净法除贪欲垢，以慈悲法除瞋恚垢，以观智法除愚痴垢。」如是皆以心善思惟故能除灭，非不善意而能除也。若恶思惟，不能成就世间之法；要善思惟，则能成就。是故当知一切诸法，善思惟作则得成就。王若如是心善思惟，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以善思惟善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十七，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十七者，谓不待时安详而作。若作世间、作出世间利益之法，久时乃作则不可作。既不可作而作之者，则不成就。譬如有病，不时速治，久乃治者，则不可治；不可治故，则能杀人。如是复有无量作法不时速作，久乃作者，难作、叵作、不可得作，如是能障出世间道。微少烦恼亦如彼病，不速治故，烦恼不断；以不断故，则入恶道。是久乃作之大过患，如是障碍出世间道。微少烦恼不时断故，渐次增长，犹如毒芽，久则增长，烧一切身，能令众生若堕地狱、饿鬼、畜生，是故不应安详待后久时乃作。如是王者、若诸余人、若诸比丘、若诸俗人、若大富人、若贫穷人，一切不应安详待后久时乃作。若人待后久时乃作，彼人生过，速得衰恼，乃经久时不能除灭、不能破坏、不能断绝；以不断故，自得衰恼。若人不观久时乃作，则速失坏，并根普拔。如是之人无彼过故，毕竟得乐，住世间道、出世间道。如是之人若过始生，即能除灭，如毒芽生，见即除者。彼毒芽者，喻如烦恼，久则增长，过生则多。是故若有断始生过，则为真知，而得安隐，彼人常乐。王若如是不待后时安详而作，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，彼人常乐，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以不待时安详而作善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十八，应勤修行，成就相应，现在、未来二世利益。二十八者，所谓以法利益国土，非是非法。彼多法王能自利益，能利益他。自利益者，若王持戒，能护国土，非不持戒，是自利益。利益他者，谓见有人不随法行，令住法中。王者如是正护国土，护国土故，法、财、名三皆和合得。既能如是令他依法，何况自身不随法行？如是王者，则得财物。云何得物？所谓决定于国土中一切财物，六分取一。是以国土则为大富，以正护故。若国大富，王有急事，一切人民以爱王故，知王有急须用财物，皆悉多与。此是王者第二功德具足成就。如是王者正护国土，左右军众敬爱于王，一切方处称王善名。王若如是，法、财、名等和合具足，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以自他利善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十九，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十九者，谓常修行十善业道。彼十善道第一乐报，以要言之，则有三种，谓身、口、意。身则有三：杀、盗、邪行。口则有四：妄语、两舌、恶口、绮语。意地有三：贪、瞋、邪见。如是十种不善业道，颠倒则名十善业道，名为慧道、名为正道。不善业道则无有慧，善道有慧，故名慧道，摄人天生，次第乃至到于涅槃。彼王如是自身能住，复令他人军众等住，如是王者于诸众生犹如父母，能到涅槃。随自所愿，何道皆得。彼王如是一切所念皆悉成就，常为天护，无有刀剑、怨敌等畏，一切国土常不坏乱，一切五谷随时善熟。如天时节，日月调和普照一切，国土所用一切具足，多饶人众。彼王如是正护国土，后时无常，身坏命终生于善道，天世界中。
「『受何业报？受何等乐？略而言之，夜摩天中，不杀业故天命则长，有下中上如是天命。于六欲天，不偷盗故，天中大富，七宝具足，园林山峰种种可爱，在如是处游戏受乐。不邪婬故，诸天女众于余天子悉皆不往，乃至未退有命以来，不往不近。彼诸天女一切端正、一切好色，光明胜妙，眼见心乐。若人邪行，彼生天中，所有天女共余天行。如是异异业报成就，此如是等身善业行，善护不犯，乐修多作，生于天中受天乐报。
「『次复第二，口四善业乐修多作，生于天中。口何者业，生于天处？受何乐报？谓修四种口正行戒。不妄语故，满语美语，种种实语，常一切时第一妙语，随口所说，彼语则乐，随语皆得，不妄语故。不两舌故，所有军众常不破坏，于一切时随顺供养。不恶口故，常闻美妙歌舞、游戏喜笑等声，第一悦耳美妙之声。不绮语故，常出义语，一切诸天爱乐其语，皆信其语，彼于天中如是成就口业果报。
「『何者意业，如是天处受何乐果？以不贪故，一切忆念、一切所须，随念皆得，得已不失，自余诸天不能侵夺，唯自受用。此果报者，不贪业故。以不瞋故，一切天爱，第一端正，可憙妙色。不邪见故，所求皆得，如所求得，不变不异。如所念得，未曾不得，常具足得。如是略说十善业道所得果报。
「『若布施者，则得胜报。以布施故，富乐转胜。以智胜故，胜一切天。一切乐受，愿是根本——若痴乐者则非是乐——心自在故、福田力故、时自在故、物自在故、信解力故。以自在故，有一善业亦生天中，乃有众生入于涅槃，何况生天。如是业报，第一微细，何人不知，则迷业报，迷业报故入于地狱。此如所说十善业道，若王修行，或国土人、或王军众，以王因缘皆行十善。王若如是修十善业，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以行十善善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第三十，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第三十者，谓信因缘。信因缘王、若大臣等，不迷业报，意常正念，于境界中不放逸行。彼因名为果种子因，缘于时处具足和合。彼名信因。若信因者，亦信于果，彼以如是谛见因果，不作恶业。犹如种子与芽为因，如是谛见、信因缘故，不迷业报。彼如是业，有善不善，生死相续不断不绝，种种苦乐，能令众生处处受生，有中流转。如是有中相续轮转，在于地狱、饿鬼、畜生、天、人之中。有三种行：一、福业行；二、罪业行；三、不动行，谓四禅行。彼福业行是天人因；彼罪业行，地狱等因；彼不动行，是色界因。彼三种界，王若于中唯谛知因，彼王不迷生死旷野。如是一切，此有为中，所谓因果。王信因果，过不能坏，以能畏过，故不造作不善之业，常作善业。王若如是信于因缘功德力故，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以信因缘善业因故。一切众生第一胜法，谓信因缘。是故王者应当精勤修习此法、受持此法，谓信因缘。
「『又，刹利王复有一法是三十一，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。三十一者，谓供养天。以何因缘供养彼天？善业行故，得生天中，有大神通，若我造作不善业道，能遮止我。若夜若昼恒常供养，一切所作皆能调伏，能于梦中示善不善。一切国土不饶益时，能为作护，令入善法。彼天如是能遮不善，若夜若昼常能拥护，犹如父母无量方便种种拥护。应供养天，彼能作善。是故王者供养彼天，以爱法故，离于恶业，不为侵他，非邪见故。无如是意：「离天无业，此天造作。」一切世间无如是心：「一切苦乐皆天所作。」无如是心：「供养于天，如是供养，为利益我不失饶益。」非谤因果，非邪见心，彼王如是供养天故，得他供养。王若如是常供养天，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以供养天善业因故。
「『又，刹利王复有一法是三十二。王者应作，成就相应，现在、未来二世利益。三十二者，谓一切时正护国土。正护国王，随顺法行，犹如父母，一切畏处，施与无畏。施无畏故，昼夜常恒善法增长，一切军众皆悉敬爱，心不舍离。国内人民，或献财物或复赞叹，称王善名。或时昼夜心常思惟，欲令其人得安隐乐。彼王如是利益一切诸众生故，是以令王自在增长。多自在故，五谷成熟，国土增长，一切军众皆悉增长。国内耆宿，愿王炽盛。彼如是王，正护国土，法、财、名三，日日增长，和合相应。王若如是正护国土，于一切时利益国土，离瞋、离贪，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以护国土善业因故。
「『又，刹利王复有一法是三十三，王者应作，成就相应，现在、未来二世利益。三十三者，谓一切时正护妻子。护妻子故，妻子得乐，王、若大臣无量福德，多种福德和集增长。若有财物，有何者物，何处何时有物，不惜给与妻子。若与财物、若与饮食、若与床敷、若与衣服，若或抱持，爱语信任，令心欢喜，施与无畏。如力分与，施与妻子。舍内得福，作无量种舍内福德，此护妻子有大福德。若复有人无怜愍心，或为贪覆，不怜妻子。彼人之心甚于恶兽杀生食肉，食屎兽等。若人不能出家住法，彼人应当如力如分正护妻子，令得安乐。若自有力，无怜愍心，不护妻子，如是之人不名在家，不名出家。是故应以资生布施及余物施，若教持戒。王、若大臣能令妻子受戒持戒，教令布施，教令习智，更余次第正护其乐，次第如力。王、若大臣如是作者，久时受乐，久时寿命。王若如是正护妻子，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以护妻子善业因故。
「『又，刹利王复有一法是三十四应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。三十四者，谓常习智。习智者名一切苦灭，出离一切生死之因。若能决定习智者，好。彼智者名：于入大暗、堕在暗中得无量种衰恼之者，照明如灯；生死旷野崄道资粮；盲者眼目；无力者力；无伴者伴；无救者救；病者良药；迷者导师；生死旷野崄道、远行饥渴乏者之清冷水、之饮食也；系缚生死牢狱之者出要之因；无亲友者则能与作利益亲友；与无目者作光明眼。能于死时，而作强伴。阎摩罗人来近至时，于死灭时，作大力伴。一切恶处能为闭塞。于欲堕坠大崄堓者，如手接取。若作同侣，得一切乐。于裸露者，是好衣服，无能劫夺。若有怖畏破戒罪、火热恼逼者，能作无量多枝叶花、清冷荫影具足之树。一切众生眼所瞩者，皆生爱乐。是故，智胜。于无始来流转世界诸众生等，能与现在、未来世乐，更无余法能作乐因，如一智也。常应识知种种修习，心行正道，心善思惟，心中安住。共余法动，无量种意，初中不善，智则能除，能示实道。此则安隐，一切饶益皆能成就，示涅槃城，常应修习。以修习故、善识知故，生人天中，为王、为胜。智火能烧一切烦恼，乃至后时得寂灭乐，更无异法能令出离一切生死如此智者。是故希望一切地者，应当思惟修习此智，为他人说。王若如是常修习智，为他而说，乐修多作，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，后正流转，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以能修习多智因故，终得涅槃。
「『又，刹利王复有一法是三十五，应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。三十五者，所谓不乐一切境界。若刹利王乐于境界，如是王者，不得安隐。若王乐声触味香色一切方便，不得安隐，亦复不能正护国土，亦复不能正护自身。常乐境界，常著心故，失法、物、名，三皆退坏。乐境界王，余王能破；他破坏故，自军众等皆生厌恶，不复爱乐；以厌离故，则失王位，而得衰恼；得衰恼故，或失寿命。是故王者不用纵心乐著境界。若不纵心大乐境界，彼王则能正护自法，或时心净，正摄色声香味触等，不能动心。久时为王，王领国土一切军众不厌不舍，是故他王不能破坏，命住久时，不得热恼，久时受乐。今既受乐，后生乐处。王若如是不乐境界，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。不乐境界善业因故。
「『又，刹利王复有一法是三十六，王不应作，成就相应，现在、未来二世利益。三十六者，所谓不令恶人住国。不调伏者，不令住国。若诸恶人恶业破戒，令住国者，彼王则不久时为王，则于彼人必得殃祸。彼大过故，国人破坏，自在劣减，五谷不登，人不作业，王则不能正护国土，一切国人于王不乐。住国土天，不生怜愍，以其国内恶人住故，以其国有不调人故。彼调伏人亦不调伏，第一修业福德之人近恶人故，彼则有失。是故王者，不调伏人不令住国。若王不令不调伏人住其国者，恶法行人则不住国。以不住国，则无上过，又复常能正护国土。一切国人皆悉知王不令恶人住在国内，则不作恶，一切国人皆修行法，不作非法。彼能如是随法行王，一切意念皆悉成就，一切国人皆知法律，依法律行；余不饶益，不生不起。彼王如是以法为救、以法为伴。王若如是以法为本，不令恶人住其国内，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以离恶人善业因故。
「『又，刹利王复有一法是三十七，王应勤修，多获福德，一切国人皆不厌恶，成就相应，现在、未来二世利益。三十七者，所谓依前过去旧法，不断先得，依法而与。使人、军众、一切人民先来得者，不断不夺，若地、若物，依本常与。若有何人种姓次第先来得者，随相应与。一切人民则于其王不生厌恶，左右军众一切不能迭相妨碍。王不忧悔、不生热恼，王位不动，国土不乱，恒常正住，一切职人不偏断事，强不陵弱，不违法律，一切国人如自业作，心生欢喜。天心喜故，以时降雨，寒暑随时，常丰不俭，无刀兵劫，龙心不瞋。一切善天，不舍其国，行于余国。彼王国土以行法故，余天不坏。以人因缘，是故有天；以人力故，天则有力。彼王既知如是过已，依先旧与，不断不夺。若王善行第一法行，于国内人，依次第来随相应与，依祖父来随所应与。若王国土令法久住，依法正护，如彼次第依分而与，如是次第依法王者，一切天众不求其便，护其国土，彼王大富，国土具足。以大富故，布施作福，持戒修智。王若如是依随法行，功德因缘，于现在世常得安乐、常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以不违法善业因故。
「『若王成就此如是等三十七法，摄取彼法、安住彼法，一切功德皆悉具足。彼从乐处，复得乐处。』
「尔时，彼名善时鹅王，为说过去尸弃如来所说偈言：
「『若王军众净，　　法行制诸根，
彼则有法慧，　　生天世界中。
若王时赋税，　　依法而受取，
彼则舍离贪，　　为夜摩天王。
若王忍爱语，　　瞋喜不能动，
彼护国土故，　　生天中最胜。
若王不朋诤，　　不看友非友，
彼则心平等，　　得天众中胜。
若王勤敬宿，　　供养诸尊长，
彼意坚不贪，　　得为天中王。
若王依先世，　　随祖父法与，
彼不夺众生，　　得为天中王。
若王修施戒，　　说法制诸根，
彼护国土人，　　天世界中贵。
若王舍非法，　　摄取行法者，
彼正法持戒，　　生天中最胜。
若王离妇女，　　唯亲近善人，
彼则无垢意，　　生天中为王。
若王不普信，　　唯摄取善人，
彼命终真见，　　夜摩天中胜。
若王爱善名，　　不贪著财物，
彼离贪垢故，　　为夜摩天王。
若王不邪见，　　心爱乐正见，
彼净见不动，　　为夜摩天王。
若王勤施戒，　　亦常修行智，
彼得诸国土，　　后生为天王。
若王常爱语，　　生他人最乐，
彼得土清凉，　　生天中最胜。
若王实语说，　　不动如须弥，
彼登实阶梯，　　天众中如幢。
若王无因缘，　　不举下军众，
彼王民不厌，　　命终为天王。
若王知好恶，　　亦知有力无，
彼王有慧力，　　生夜摩为王。
三界第一胜，　　所谓名三宝，
王若能供养，　　彼王则生天。
若王时见人，　　能利益国土，
彼离慢心俭，　　生天中最胜。
若王离睡垢，　　则离于痴过，
彼智境相应，　　决定为天王。
若王离懈怠，　　常坚固精进，
彼能竭过海，　　来世为天王。
若王友坚固，　　常随法行者，
彼善友围遶，　　生天为天王。
若王离恶友，　　常舍离不近，
彼则离谄毒，　　生天为天王。
若王持瞋害，　　不乐作恶业，
彼离恶垢故，　　常为天中王。
若王不贪味，　　唯爱乐善法，
彼能示善道，　　黠慧生胜处。
若王善思惟，　　随顺善法行，
彼如法见道，　　到夜摩天处。
若王时速作，　　依如是法行，
彼速离诸苦，　　为夜摩天王。
若王法利国，　　或以王法护，
彼为人所赞，　　生天天亦赞。
若王行十善，　　是如来所说，
彼是修行法，　　生天为天王。
若王信因缘，　　如是道非道，
彼则离见垢，　　黠慧生天胜。
若王供养天，　　如所应而作，
彼得天供养，　　生天中最胜。
若王护妻子，　　心意不浊乱，
彼自妻知足，　　生天中最胜。
若王远境界，　　愚痴所爱者，
彼则是持戒，　　当生天为王。
若王舍恶人，　　近依法行者，
彼是善法王，　　应为夜摩王。
若王依法行，　　是护国土主，
应一切地主，　　亦堪夜摩王。』
「如是彼名善时鹅王，以愿力故，生彼天中而作鹅王，既见天主牟修楼陀，念本生时从尸弃佛所闻经法，为令天主牟修楼陀心欢喜故，如是说已，语天王言：『天王当知！业如是故，得此天处，以大法胜，故得此处。若得此处不放逸行，于后退时，心不生悔。命尽死时，丑面可畏地狱之使，不来现前。汝夜摩王慎勿放逸，勿放逸行。汝于彼处闻我音声，故来至此。汝既舍离一切境界，为听法故而来至此。若苦恼者，随顺法行，则非奇特；若受天乐，不放逸行，此则为难。汝夜摩主牟修楼陀若不著欲，则为大乐。若更余天，近汝、爱汝，随汝而行。为军众者，善得生处，以得近汝善知识故，恒常得乐。近恶知识，乐不可得。汝夜摩主牟修楼陀于此天众多作利益，此诸天众以近汝故，得二种乐，谓今世乐、后涅槃乐。汝等诸天一切军众，各各还向自地处去。我今复欲更向其余放逸天处，为除放逸。』
「善时鹅王如是说已，彼诸天众于山顶上飞升虚空。牟修楼陀夜摩天王闻说法已，随喜赞叹上天宫殿，天众围遶上升虚空，共诸天众、诸天女众之所围遶。复有余天住山鬘山千峰之中，游戏受乐，如是放逸，放逸而行。境界所迷，爱乐境界，为爱所坏，于园林中莲花水池、意念树林，如是如是，迭共同伴游戏受乐。五乐音声、天乐之音，不可譬喻，在饮食河游戏受乐。一切时华、一切时果、众鸟音声，皆悉具足，饶莲华池具足之处，自业化果，受第一乐。如是乃至爱善业尽、作集业尽、善业尽故，如自业行，或堕地狱、或堕饿鬼、或堕畜生。若以余业得生人中同业之处，第一富乐，或近海畔或在其余饶流水处，作大富人，广多商贾；或作国王，常在海畔，船舶具足，多有财物，多有人众，一切人爱。
正法念处经卷第五十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。