正法念处经
正法念处经卷第二十六
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之五(三十三天之二)
「时天帝释告诸天曰：『以善业故生此天中，业尽则退，业果因缘而生此天。我于此天必有退没，当自勉力以求安隐。』时诸天众闻天帝释说是语已，白帝释言：『如是。天王！我等于此善业乐处，不敢复作放逸之行。』白言：『天王！以何因缘令我不退？』尔时，帝释告诸天曰：『八方上下所生之处，无非有为，无常破坏，勿生贪著，谓可常保。不净烦恼，后致大苦，非生乐法、非智因缘、非为正行。如是忆念，后则大苦。诸天子！汝等已曾无量世中生此天上，命尽还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。复以善业生此天中，受自业果，受天中乐。业幻所诳，复堕地狱、饿鬼、畜生。是故，天子！不应放逸。我所说者，是恒河沙等诸佛之法，闻此法者，于生死中当得解脱。所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，如是唯有大苦聚集。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭，如是大苦聚灭。如是天中生死回旋，如是见已，生厌离心。烦恼尽故，常不破坏，不生不老，无死无尽，是名涅槃。诸天子！若能如是，则脱生死。此生死处，无有此法，所谓无生常住、不可破坏、无尽无灭。于生死中则无此法，于生死中，唯有退没生灭之法。』
「时诸天子闻天帝释说是法时，于过去世佛正法中修行来者，更不放逸，信佛法僧，一心清净，种涅槃因。若有天人于过去世佛正法中不修心者，放逸乱心为爱所诳，受五欲乐。以爱诳故，具受无量生死苦恼。
「时天帝释说是法时，护世四天王如是思惟：『释迦天王共诸天众住在何处？』作是念时，即见天王坐于天宫，天众围遶，威德光明，受天快乐。时四天王即诣善法堂，至帝释所，头面作礼，于一面坐。坐已须臾，复从座起，于帝释前白言：『天王！阎浮提人行十善道，顺于法行，孝养父母，恭敬沙门、婆罗门、耆旧长宿。天王！愿加欢喜。』时天帝释告护世言：『我亦随喜护世天王利益世间，令行善法，我闻欢喜。汝得善业，如是阎浮提人随顺法行。』护世天王向帝释说：『若阎浮提人不顺法行，不孝父母，不敬沙门、婆罗门、耆旧长宿，增长魔众，减损正法。』帝释闻之，告三十三天及四天王，速疾庄严。阿修罗王提罗、勇健、钵呵娑王、非法恼乱恶龙王等，住于海下，或来战鬪。尔时，护世四天王等，闻帝释教，还四天处，至乐见山，庄严器仗，如前所说。
「时天帝释与护世天无量千众而自围遶，天衣天鬘以自庄严，将诸天女诣一切主山，犹如众星围遶满月，遶须弥山，亦如日光处于众星。如百千金山围遶须弥，金银、毘琉璃、青因陀珠、赤莲华宝，以此宝树庄严。天帝游戏之处多有众鸟出妙音声。天莲华池——伊罗婆那白龙象王游戏之处，金色莲华，琉璃为茎，与诸乳象共游其中，如前所说。虽是畜生，亦受天乐。
「时天帝释至其象所，以手摩扪而戏弄之：『我此白象王，善能与诸阿修罗鬪，令我得胜。』说是语已，复往诣于一切主山，至无忧殿与诸天子九那由他天女而共游戏，受五欲乐。共诸天众，伎乐音声游戏之处，无量庄严。天众受报，乃至爱善业尽、集乐报尽，于善法堂命终还退，或堕地狱、饿鬼、畜生。若有善业，得生人中，常受快乐，聪明智慧，同生一城或同聚落，于世间中最为上首，或为亲友兄弟知识常受安乐。以余业故。
「帝释天王闭三恶趣，观天退没而说偈言：
「『此地诸园林，　　及诸莲华池，
山峰极端严，　　广大多珍宝。
莲华诸河池，　　宝石而庄严，
林树种种花，　　众鸟皆和集。
金树如意树，　　净如毘琉璃，
银宝或珊瑚，　　种种杂庄严。
众蜂出妙音，　　在于莲华池，
宝楼甚广大，　　端严极净妙。
庄严甚奇特，　　诸天所应供，
如是诸严饰，　　天人轮回转。
如幻亦如泡，　　如干闼婆城，
五欲爱所诳，　　天乐亦如是。
爱伤诸世间，　　流转生死海，
爱毒如猛火，　　灭坏诸世间。
欲乐无厌足，　　求之而不息，
无常火烧已，　　不知何所趣。
众生皆为此，　　爱毒之所诳，
爱染覆诸天，　　不觉时所迁。
天人阿修罗、　　地狱龙夜叉，
一切无自在，　　念念时所迁。
一切三界中，　　为时网所缠，
不知无自在，　　为爱之所惑。』
「如是天帝释见天无常，有生有灭。见无常已，念第一法，以偈赞佛：
「『南无婆伽婆，　　利益诸众生，
说爱如毒害，　　为众广分别。
了知一切法，　　其智无罣碍，
离于智所知，　　则无第三法。
无常及苦空，　　亦无有作者，
如来见实谛，　　为诸众生说。』
「尔时，帝释以清净心赞叹佛已，如印所印，还住所止，受天快乐。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第二处名曰山峰。众生何业而生彼处？彼以闻慧见：此众生教人持戒，乃至一日一夜不杀众生，亦不偷盗、不犯王法，不行偷盗乃至小罪亦不故犯。是人命终生于第二山峰之处，其地柔软，须弥山峰种种杂业光明庄严。于此地中观见一切须弥山根，金银琉璃杂宝庄严，无量天鬘衣服庄严其地，妙色如融金聚，毘琉璃林庄严山地，与诸天女游戏其中。复往诣于饮食之河：一名天善味河；二名大驶流河；三名流行河；四名大流河；五名曲流河；六名濬鬘河；七名千流河；八名如意河。饮此河流，离于醉乱。一切诸饮从河而流，种种众味，种种诸色。或有乳色，或赤宝色、青宝王色、毘琉璃色，或黄金色或有杂色，妙香流出，湛然常满。复有天食，皆有种种色香味具，味如石蜜香洁白净，如意之味随天所念，有种种味。种种园林香花庄严，种种色鸟以为严饰，与诸天女游戏其中，种种伎乐歌舞戏笑，甚可爱乐。多有诸林，谓娑罗林、大娑罗林、如意树林、常华香林、如意风林，触身悦乐，金枝庄严，铃网弥覆，百千众鸟出妙音声，受五欲乐，共相娱乐。无有病恼，离于饥渴，身无疲极，无所营作，如心所念，游戏园林莲华池中见诸妙色，五欲娱乐。住山峰天，其身光明，如意大小，神通自在，随意所念皆悉即得，得已不坏，无能夺者。如是住峰，一切天众受自业乐，乃至[＊]爱善业本所持戒——不杀、不盗，善业既尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，住于山谷，大富饶财，端正第一，园林欝茂，寒暑调适。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天第三地处。彼以闻慧见：有地处名曰山顶。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：有众生持二种戒；见诸众生被缚幽闭，解之令脱；行于旷路，为饥所逼，不盗他人甘蔗果菜；虽有势力，不夺他人浆水饮食。以其不杀、放众生故，是人命终生三十三天山顶之处，受无量乐。无量河水，所谓欲流洄澓，悕欲为岸，欢喜之人忆念涛波。于此河中多有众鸟色香爱味，诸有蛟龙无量欲著，曲戾流行，水沫为栰，嫉妬园林，无量境界以为山谷。如是爱河，诸天没溺，无能渡者。无始轮转，不得彼岸，流注不绝，习为甚深，行于三道，瀑流波注，遍于欲界、色界、无色界，生老病死忧悲苦恼为大势力。如是爱河，诸世间人亦不能渡。山顶诸天，爱河常流，与诸天女游戏其中，受五欲乐。有六园林。何等为六？一名常欢喜；二名常游戏；三名白云聚；四名普乐林；五名如月林；六名恒河林。如是等林，严饰山顶，游戏其中，受无量乐。复向饮河，所谓质多罗河、手触之河、无厌足河、杂色水河。其河两岸，金银颇梨以为林树，华果具足，甚可爱乐。以善业故，其地诸天种种河林，饮食香洁，从河而流，千万天众游戏娱乐。所服天衣无有经纬，身具光明，无有骨肉，亦无津污，口意无惓，常怀欢喜，行步庠序，歌舞戏笑。乃至[＊]爱善业尽，身口意业、清凉业尽，第一乐报决定业尽，从天还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，常受安乐，巨富饶财，乐修智慧，游戏歌舞，所生国土多处高原。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第四地名善见城。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：有众生修行持戒，救于溺人，令脱水难，或将被戮，救赎令脱，或以自身投深水中，救彼溺人。若有恶人，教令偷盗，不从他教，不行偷盗，乃至行于旷野，饥渴所逼，尚不盗人粮食果食。尊敬于戒，于微细戒心生畏惧，不敢毁犯。是人命终生善见城。其城纵广十千由旬，十千阶道，阎浮檀金以为其地，十千大殿，毘琉璃宝或阎浮檀金，或有白银因陀青宝及余七宝间错庄严，于诸街巷多有楼阁宝殿庄严，光明晃耀。若以日光喻彼天宫，如日中灯。其城四面，毘琉璃宝以为园林，周匝庄严，真珠罗网遍覆其上。复有金树银网弥覆，复有银树金网弥覆。有七宝树为游戏处。如意之树，随天所念，从此树生因陀青宝。大青宝林，金色众鸟出妙音声。金林之中银色众鸟，青宝林中赤宝华鸟，赤宝林中杂色众鸟。如是园林，众鸟妙音以为庄严。善见大城街巷阡陌，一切皆以真金宫殿，白银为柱，毘琉璃树以为庄严。复有金殿毘琉璃柱，复有金殿金树庄严。杂宝宫殿庄严阶道，金色众鸟出妙音声，周遍庄严善见大城，不可称说。有四大林以为严饰：一名云鬘林；二名大树林；三名光明音林；四名乐见林。一一园林纵广二千五百由旬。一一林中有一万河，皆以金华弥覆水上。两岸严饰，甚可爱乐，金银颇梨、青宝王树以为庄严。于此林中多有众蜂，白银为身，毘琉璃宝以为两翅。其音美妙，胜于笙笛丝竹之音过十六倍。毘琉璃树黄金为果，香美柔软味胜石蜜，其果香气满一由旬，鸟闻香气百倍受乐。金树银果香美上味。毘琉璃树，黄金为叶，杂宝色果。如是种种无量林树，庄严围绕善见大城，随其忆念，种种善业皆悉成就，得种种报。如其种子，受如业报，住善见城受无量乐。此城如是，众所乐见，故名善见。其林种种赤宝庄严，珊瑚车𤦲种种铃网弥覆园林游戏之处。善见诸天住在其中，其城宫殿华鬘宝幢。无量百千亿宝幢幡盖，微风吹动出于种种微妙乐音。多诸天子天女眷属围遶，住于须弥山顶善见城中。善业庄严，受胜报者三十六亿，帝释天王之所识知，有大神通，光明威德，心常欢喜。
「无量百千天子天女出天王城，诣林游戏，乘于无量百千亿殿，种种幢幡百千亿种以为庄严。其殿种种色相庄严，因陀青宝以为箱舆，赤莲华宝以为殿轮。有乘宝殿紫磨金地，毘琉璃道，车[＊]𤦲为绳以界道侧，宝铃庄严。复有天子乘众宝殿，有乘宝宫，车𤦲为底，真珠罗网以覆其上，珊瑚为壁，白银为柱。复有天子乘于金殿，真珠为壁，赤宝为底，白银为柱，珊瑚庄严。一一庄严出千光明，百千诸殿不可称说。天众围遶，无量百千种种庄严。天子乘之，往诣园林。毘琉璃幢或赤覆幢，或紫金幢或赤莲宝幢，无量种色宝幢众幡遍于虚空，欢喜游戏，往诣四林。无量伎乐，百千亿声，种种妙音皆悉具足，闻者爱乐。如业所得，上中下报，欢喜受乐。往诣大林。一一天子与天女众，或百或千乃至百千，歌舞戏笑。干闼婆音伎乐具足，往诣大林受五欲乐。一一天女各与天子娱乐受乐，如意纵逸，往诣种种游戏之处，或行空中如青云气，毘琉璃色。如是天众处于虚空，以种种衣庄严其身，种种严饰，美音爱语，往诣大林。或有天众行于金道，无量百千宝殿轮辋辗诸金地，金尘满空，令空阴翳而无染污。
「若诸天子命欲终时，尘则著身。有诸天子曾见余天有如是相，不久退没，受大苦恼，生慈悲心而说颂曰：
「『诸天行此道，　　或百或千还，
为于时节火，　　而烧境界薪。
见他病死相，　　而自不觉知，
衰相既至已，　　乃知自苦恼。
放逸自浊心，　　常乐于境界，
不觉死随逐，　　常不离众生。
受乐游戏人，　　乐行于放逸，
死军将欲至，　　破坏如毒害。
非是呪药力，　　非天阿修罗，
自业之所缚，　　世所不能救。
尘垢覆身面，　　而犹不自觉，
死信既来至，　　不久必终没。
众生常贪欲，　　渴爱无厌足，
死贼忽已至，　　著乐不觉知。
汝已死相现，　　为死之所牵，
须臾必退没，　　退时受苦恼。
此山顶众生，　　园林庄严处，
业缚不自在，　　受于自业报。
游戏放逸行，　　受乐无厌足，
痴人爱增长，　　退没不自在。
有烟必有火，　　其相法如是，
如是退没相，　　必当归死苦。』
「如是天子见是相已，放逸心息，修本善根，呵责自心及余天子。如是说时，有诸天子乘种种殿，宝网弥覆，悬众宝铃，无量庄严，以自校饰，见者爱乐。天鬘天衣以为庄严如融金聚，百千万众遍须弥顶。是时天子见天众来，或乘金殿或在地行，或乘鹅殿，有与天女歌舞戏笑向游戏林。天莲华树，河泉池流，华果茂盛，种种杂宝以为庄严，一切园林甚可爱乐。善见诸天既至园林，即皆下殿，往诣金树。其树鲜荣曜若日光，空行天众从空而下，诣游戏处。一切天众皆悉云集，鼓乐弦歌，游戏受乐，无有嫉妬，歌舞戏笑，五欲自娱，庄严乐音，与诸天女行于饮食河岸之间，向琉璃林。其琉璃林以真金果以为庄严，香色具足，味如蜜酒，与诸端正妙色天女，饮摩偷果，久受天乐。如是天众歌舞戏笑，以受快乐。余天闻已，往帝释所，合掌顶礼，白言：『天王！善见城中一切天众皆诣园林游戏之处。天王当知！』帝释闻已，勅：『诸天众速疾严饰，我欲往诣善见诸天游戏之处。』善法堂上一切天众闻天王勅，乘种种殿——若乘金殿毘琉璃幢；毘琉璃殿真金为幢；七宝杂幡以为庄严；金色鸟殿出众妙音；或有马殿，其行速疾；或有金鹅，毘琉璃足，赤莲华宝以为两翅——天子乘之，随天帝释向善见大城游戏之处。复有天子乘孔雀鸟，七宝为身。是孔雀鸟于阎浮提中，胜余一切众鸟之色，何况天中善业庄严，形相色貌无以为比。乘此孔雀诣游戏处，种种乐音歌舞戏笑，诣善见天，游戏受乐。时天帝释乘于千辐四轮之殿，其殿庄严，七宝所成。何等为七？一者青宝王；二者赤莲华宝；三者车𤦲宝；四者清净毘琉璃宝；五者珊瑚金刚；六者颇梨；七者真金。如是七宝杂色庄严，驾以千鹅，身七宝色，种种形相，音声美妙胜诸天女歌颂之音，帝释乘之。有五百幡，金银毘琉璃以为宝幢，青黄赤白紫色杂成庄严其殿，帝释乘之。无量天女歌颂妙音在前歌舞，或游虚空或行于地，随意自在，无所障碍，受五欲乐，伎乐自娱，向善见天游戏之处。余天见之，执种种华，毘琉璃茎，往帝释所。
「善见天众见帝释来，皆舍游戏，往迎帝释。帝释告言：『汝等今应游戏水中。』善法天众闻帝释勅，顶受其教，即入池水取莲华叶，向善见天驰速而走。善见天众亦执莲华，走向善法天众，游戏喜笑。时天帝释住在空中，观诸天众游戏水鬪，久时游戏犹不厌足。复以莲华而共鬪戏，或以金华、毘琉璃华种种色茎共相打掷，久于此处，以莲华相打以为戏笑。复诣果林取诸软菓遥相打掷。果戏鬪已，复往酒林，食摩偷饮，以善业故而不醉乱。时天帝释从殿而下，入于林中，时诸天子见帝释来，皆大欢喜，供养帝释。诸天子等，合掌白言：『我得善命，得善果报，得值天王利益我等，过于父母。』如是天众既供养已，时天帝释告诸天子：『汝等皆悉如我之子，如兄如弟。』相慰劳已，入放逸地，于园林中游戏受乐，河流泉水莲华池中，种种众鸟出妙音声以为庄严。以诸金华庄严其地。其地细妙柔软平正。其诸树林，金毘琉璃、颇梨诸树庄严其地。河泉流水出众饮食，皆悉具足。曼陀罗华、居赊耶舍大莲华等，以为庄严。天子天女游戏歌舞于山谷中，欢娱受乐。五乐之音、天女歌音，受五欲乐。善见城中诸天子等，善法堂中诸天子等，皆共游戏于园林中，于人中数经无量时游戏受乐，还向本宫其道种种游戏之处，戏笑受乐。种种庄严，还于本宫。善见城中所住诸天受于天乐，乃至[＊]爱善业尽，从天命终，随其本业堕于地狱、饿鬼、畜生。若有善业，得生人中，常受安乐，多闻知见，常爱音乐歌舞戏笑，爱于节会，多饶资生，不遭疫病，离于忧恼。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第五地名钵私他。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：持戒人贫穷乞索财物饭食，见大贫人，分餐惠施，减妻子分而施贫穷。盲冥孤独、困病之人善信修集，见他犯奸，为官所执从右门出，执事魁脍欲断其命，怖畏目冥，救令得脱。是人命终生三十三天钵私他地。生此天已，以善业故，其身光明皆悉普照，犹如日光。其光色相，无量光明，青黄赤白、紫绿诸光遍照诸天，十倍增胜。如阎浮提众星宿之中月光第一，此地天子，其身光明亦复如是。众色具足，余天比之，犹如萤火。诸天女等见此天子，皆走往趣。天子既生，庄严之具亦皆随生，于其顶上，大青宝王以为宝冠，其光普照满一由旬。余大珠宝，见此珠光，皆灭不现，犹如日出，萤火失光。自然七宝以为花冠，其光普照满百由旬，一切光明以为庄严，青黄赤白紫绿诸光于其身上自然而有。珠宝璎珞七宝光明，其光普照一百由旬。身服璎珞，七宝所成，其光能照一百由旬。以金刚𫄧以为带𦈛，垂于胸前，所著腰带如天虹色，脚著种种杂色履屣，其光明曜犹如电光，行不疲极。若念行空，随其所向，以屣力故，能有所至，终不疲惓。所著衣服无有经纬，种种众宝光明照曜，殊胜可爱。天子生已，即自思惟：『我以何业来生此中？』适生此念，自见往世于阎浮提善不善处，从彼命终来生此天。若阎浮提中修行善业，此中成熟。『我作善业故来生此。以因缘生，非无因生。』于须臾顷，诸天女众，少壮妙色光明具足，悉来亲近初生天子。诸天女等庄严之具所出音声如五乐音，其香普熏满二由旬，其华胜于一切诸华。妙色光颜，天服庄严，功德所生，天善业故；譬如日出，众华开敷。天子既生，天女色敷至天子所，种种游戏娱乐天子，抱持天子诣林游戏，种种伎乐歌舞戏笑，瞻仰天子，共诣林中。其林名曰莲华化生，若诸天子入林戏时，一一足下悉生莲华以承其足，毘琉璃茎，金刚为须，真金为叶，其台柔软，众蜂庄严。随其举足欲下足时，莲华即生以承其足。从此花林入摩偷林，其林金树流出香饮，胜葡萄酒，色香味具，诸天饮之无有醉乱，天女饮之。复往诣于遮都罗林，其林三众不可譬喻：一者鸟音；二者蜂音；三者天女歌颂之音。彼诸天子三众林中，一一游处、一一华池、种种鸟音闻之悦乐，不知厌足。爱火所烧，乃至[＊]爱善业尽，从天命终，业所系缚，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，妙色端正，生大种姓，功德具足，富乐自在，随心游戏，无病安隐，寿命长远，生值善世或值中国，不生边地，或为大王或为大臣，多饶财宝为大商主。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之处。彼以闻慧见：第六处名曰俱咤。众生何业而生彼处？彼闻知见：若有众生获执贼人，不加罚戮、不令苦恼，或他捉贼，令其得脱。以润益心利益众生。供养父母，奉施病药，随心所须，不盗父母所有资财，悦意软语，利益少言。常以香华供养礼拜念佛功德。恭敬师长，礼拜问讯，和言软善。见恶知识而不亲近，不乐其行。不善恶人、不正行人，世间所贱，不共同行，不与同住。亲近宿老，遵奉祇敬。受佛禁戒，智慧具足，真心持戒，不恼坏他。众人所爱，善言赞叹。软语供养奴婢僮客，不横加怖。饮食知足，不饮余食。不恼众生，不喜瞋恚，不与下贱屠儿魁脍贩卖贸易，卖买质直。不诳众生，不入酒肆，不为女人之所轻易，不坏威仪进止庠序。言则奉行。不求他人好恶长短。心不怀恨，不说毁呰亦不言智。见他田植，不生嫉妬。租税依法，不欺王者。不盗他田溉灌之水。若昼、若夜，不取他果。一切众恶悉舍不为，或一一止，或复下止。云何下止？遍作诸业是名下止。云何中止？作已忏悔，毁呰不作，是名中止。云何上止？不作遍业，不教他人，劝他令舍，不生随喜，舍离恶人中下之业。如是三人得三种果，谓上中下。如是行善、舍恶业人，身坏命终生俱咤天。既生天已，身无骨皮，离于污垢，受乐成就不可称说。譬如转轮圣王，七宝千子、王四天下，所受之乐比此天乐如活地狱。其天住处纵广三千由旬，七宝天树、河池庄严于彼天中，名曰行林。其林金树，随天忆念，悉从树生。随天所至，常与天俱，如转轮王七宝，随王心念常与王俱。此天园林亦复如是，若天念住，林即住地。譬如飞鸟翱翔于空，住则依地，此天园林亦复如是。此俱咤天一势力也。以善业故，复有势力。以善业故，随其行处，众妙音鸟常与天俱，是俱咤天二势力也。复有善业随其行处，诸莲华池、众蜂妙音、鹅鸭鸳鸯以为庄严，是俱咤天三势力也。复有善业，著天华鬘，行于空中自然而有千叶莲华，毘琉璃茎，诸天女等，坐其华台与共游戏，是俱咤天四势力也。复有善业，随天所至行于空中，天诸宝器盛满天饮自然在手，共诸天女次第饮之，歌舞戏笑如意能行，是俱咤天五势力也。复有业力，随其所念一切成就。若有忆念，欲行异方，能越山峰，园林华果皆悉具足，行于空中与诸天女作天伎乐，随意所至。善法堂天、善见城天见此天众，升此高殿，下观山谷，生大欢喜，如天使者观阎浮提。善法堂天、善见城天见此天众共相谓言：『此俱咤天如念能行，能逾我等，处处无碍。』是俱咤天六势力也。
「释迦天王与其后坐百千叶莲华台上，乘空而游，善业所化。一一华叶有五天女，天鬘庄严坐于华叶如融金聚，作天伎乐瞻仰帝释，端正殊妙，与天帝释诣俱咤天。时彼天众见帝释来，皆大欢喜出迎帝释，头面敬礼，美言赞叹，围遶帝释四面而住。或在山峰或游戏处，或在山顶，或在园林或莲华池，共帝释住。俱咤天众与天帝释久时游戏，还归本宫，释迦天王还善法堂。此天所受五欲之乐，上妙色声香味触等，乃至[＊]爱善业尽，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人间，第一安乐，不遭病苦，或居大洲不畏怨敌，或为大王或为大臣，常受安乐。以余业故。
正法念处经卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。