正法念处经
正法念处经卷第六十三
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
[＊]观天[＊]品之四十二(夜摩天之二十八)
「尔时，鹅王告诸天众：『常当听法，勿行放逸，当近善友能利他者，诣之听法。闻正法已，以敬重故，是人善心乃至涅槃漏尽大乐。有二种人生于梵福：一者善观察持；二者求漏尽。复有二种：一者常说法；二者常听法。如是法师，犹如父母，为人说法，能出生死，得究竟善法。如是法师，犹如父母，说法之人以法布施。法之施主，令他闻法，既闻法已，心得清净，直心敬重。听法之人得三十二功德。何等三十二？法师说法，于听法人犹如父母，于生死中犹如桥梁，所谓闻所未闻，闻已觉知，知已思惟，既思惟已，则修行入；既修行已，则能安住，安立他人，共彼思量，若得衰恼，其心不动；未种善根，能种善根，思量增上；令根熟者而得解脱，令邪见者入于正见；若不善念生，能令断灭，增长善心，断不善因缘、不放逸行；亲近善人，离悭谄曲；供养父母，信业果报，集长寿业；世人称叹，诸天所护，所念成就，得如法乐；离于懈怠，发勤精进；知恩报恩；常修念死；于命终时，心不悔恨，终得涅槃。如是听法三十二功德。说法之师犹如父母，说法示人毕竟利益，不浊心说，以清净心利益众生通达智慧。闻是法已，如佛利益，于生死中而得解脱。是闻法者于无始来流转生死，未曾闻法，于法师所，初得闻已，发希有心，如生盲人，良医决膜，得见世间种种色像，本所不见种种妙色，见已欢喜。如是众生于无始来流转生死，痴力所盲，得闻正法，于觉分地种种善根、可爱四圣谛，本未曾闻经义光明，见之欢喜，如生盲人见色欢喜，见觉分地，心生欢喜，亦复如是。是名闻法第一功德。
「『复次，第二闻法功德。以闻法故，内心思惟：「法有何义？」若自不解，从他咨问：「如是法者，有何等义？」是闻法者从他闻法，复自思惟，以思惟故，修习增长。说法义故，前后相应，至心受持，数数观义，以观察故，心则欢喜。如是如是随所思惟，忆念观察，通达深义。是为闻法第二功德。
「『复次，第三闻法功德。随所闻法，闻已思惟：「如此之义，为何意说？如此之义，何因缘说？如是之义，为调伏众生是故宣说。」复与同心同行之人而共思量，思惟前后，得大利益，终得涅槃。是名第三闻法功德。
「『复次，第四闻法功德。思量前后说法之义，了知而受。了知受者，名曰如所说义。身口意业摄受修行，作三善业，修习增长，摄取说法。以清净心，既受持已，句句思量，寻其因缘，随其所思，随思则得未曾有义。以得义故，则能灭诸烦恼结使，悉能摄受无量功德、戒施智慧，深心胜故、戒施智故。是名第四闻法功德，当乐习行，修习增广。
「『复次，第五闻法功德。善闻善摄三种之业，自修坚固，闻法安住。若沙门、婆罗门、若在家人说某善男子安住正法，如说修行。如是修行，能知自住，又摄受法，随其所住，能灭百千亿那由他劫百千万亿亿亿生死，能灭无量百千万亿地狱、饿鬼、畜生之苦。是名闻法大功德聚，修习亲近得多利益。说法之人，示人涅槃，如佛世尊，令住法中。是为闻法第五功德，听正法故。
「『复次，第六闻法功德，何等功德？所谓自住法中，建立他人令成法器、令厌生死，示安隐处，说苦、集、灭，自他二身俱生福德，利益他故，得大功德，随所闻法转转增长，随灭烦恼亦复如是，烦恼灭故，而得涅槃。以闻正法，得此功德，是名第六闻法功德。
「『复次，第七闻法功德，修习增广，何等功德？所谓若逢衰恼，其心不退。闻业报故，虽逢衰恼，心不退没，不作恶业、不作恶口，不恶思惟，不坏勇猛。是名第七闻法功德。
「『复次，第八闻法功德，云何功德？或见他人或知他人来从求法，或求闻法，或从求戒，或求智慧，离于憍慢为之解释，随其所说种种分别，令其浅易。是名第八闻法功德。
「『复次，第九闻法功德。闻正法者，种善根子，譬如稻田，封畔不坏，放以清流，下种芽生；往法师所听闻正法，以善种子种于耳田心之封畔，亦复如是。至于熟时，多收果实，救于地狱、饿鬼、畜生饥俭恶怖。救三恶故，一切众苦皆得断灭。住于旷野，解脱一切怖畏处故，得入无上寂灭之处。因说法故，得入涅槃。说法之人犹如世尊，是故听法功德，出生死中最为第一，常当亲近，专心听法，闻已修行。是名第九闻法功德。
「『复次，第十闻法功德，云何功德？既已种于闻法种子，当善护持，令其成熟。若人闻法，善根种子常习行故，则得成就。譬如稻田以时下种，以日光照，时至则熟。听法之人种诸善根，以智慧日令得成就，亦复如是。以是因缘，常应诣于说法之处，听受正法。是名第十闻法功德。
「『复次，第十一闻法功德，何等功德如是成就？以心善根常诣法会听闻正法，闻法受持，思惟摄受。以是因缘，令心调伏，能灭烦恼，烦恼尽故，则得解脱。以解脱故，厌有为法，应作是念：「我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。」一切皆由闻法功德，是故应当常听正法。是名第十一闻法功德。
「『复次，第十二闻法功德有异方便，是大功德、解脱之因。何等功德？所谓令邪见者入于正见。无始流转在生死中，闻于恶法，摄受邪见，以邪见故，堕于地狱、饿鬼、畜生。若闻正法，乐习亲近，修令增广，能舍邪见，修行正法，增长正智，得第一乐——无诳之乐。以听法故，修习增长。是名第十二闻法功德。
「『复次，第十三闻法功德，何等功德习修增广？所谓若生微少不善念心，即能除断。若生欲觉，修不净观而断灭之。若生瞋恚，修慈心观。若愚痴觉，应当观察十二因缘对治断灭。以闻法故，知对治法，非不闻法。以闻法故，尚灭如是三不善根微细觉观，况随烦恼，是故闻法是大功德。是名第十三闻法功德。
「『复次，第十四闻法功德。以闻法故，灭于不善觉观之心，犹如日光灭于暗冥。智亦如是，能灭一切不善之暗，令法增长，烦恼损减。离闻正法，则不能灭。是为第十四闻法功德。
「『复次，第十五闻法功德，所谓能令善心增长。以此闻法功德力故，非唯灭于不善觉观，复增善观，善观增故，则得智慧。譬如少火置草木中，以风吹故，火则增长。少善根生亦复如是，以智慧故，而得增长。若闻正法，听受其义，生一念善，能灭无量百千劫生死，令不复生。既知如是闻法功德，当勤听法，无有异法能作此护。以闻法故，作大施主，行于布施。以闻法故，舍离非法。以闻法故，而得智慧。既观如是听法功德能出生死，应当精勤，乃至尽寿勤听正法。如是听法，第一救护、第一归依，能出有海。是名第十五闻法功德。
「『复次，第十六闻法功德，何等功德？所谓能避不善因缘。若不善缘生，观恶道畏。智慧之人观已舍离，怖畏生死。若不善缘生，避而不行；为不生故，勤行精进，持戒智慧。若生贪心，应行布施。若生悭心，不贪灭之。以智慧心，破坏愚痴。以如实见，灭不善观。以正见心，断于邪见。以正觉观，断妄分别。若起乐觉，当观众苦。若起实觉，当修空观。若起我觉，当观无我。是为如实对治觉观，若因缘生，当远离之；若细、若麁、若中，当断灭之。一切不善因缘生者，闻正法故能远避之，若不闻法则不能避。一切闻法，如安隐藏。是名第十六闻法功德。
「『复次，第十七闻法功德，何等功德？所谓放逸之人以闻法故，灭恶觉观，行不放逸。不放逸人能摄诸根，一切善法皆得增长。不放逸人能断一切不善之法，其人则去涅槃不远，得一切安乐。以何因缘断于放逸？谓闻正法。闻正法故，知放逸过，则能远避。闻正法故，能调诸根，调五根故，则能摄心，善念增长，灭恶觉观，以善观故得第一乐。一切烦恼，放逸为本，亦如一切善法之中，不放逸心以为根本。闻正法故，断除放逸，是故众生常应一心听受正法，闻已修行，修习增长。是名第十七闻法功德。
「『复次，第十八闻法功德，何等功德？所谓闻正法故，亲近善友，供养善人，爱重尊敬，思惟筹量。近善友故，得大功德，若近恶友，多招过咎。无有余法得近善友如闻正法，闻正法故得近善友，是故第一梵行谓近善友。是名第十八闻法功德。
「『复次，第十九闻法功德，何等功德？所谓闻正法故，能断奸诈悭嫉之心。若近善友，得何功德？近善友故，得胜功德，所谓能断奸诈悭嫉。以闻法故，能如实信业及果报。若有众生奸诈悭嫉，身坏命终堕于恶道或堕饿鬼或堕地狱。若本多行奸诈悭嫉，以闻正法，即能舍离，毁之不行，于先所作，厌离悔过；见他奸诈，劝令不作，令他厌离，悔本所作，令住善道。以闻正法，得此功德，于人天中第一坚固，谓闻正法。是为第十九闻法功德。
「『复次，第二十闻法功德，何等功德？所谓得闻法已，供养父母，知业果报，知于福田，是上功德。第一福田所谓父母，以是知业果报因缘，能为种种供养父母，多设敷具、病瘦医药所须之具，随其所作供养父母，能生梵福。以福德故，后得涅槃。又以闻法供养父母，众人所爱，于现在世为一切人之所赞叹，命终之后，生于善道，受诸天身，闻法力故，终得涅槃。是故智者知此功德，乃至失命，常当供养父母福田，正行正意，一心敬重。是名第二十闻法功德。
「『复次，第二十一闻法功德，所谓知业果报。知业报故，不乐异法，以闻正法能知业果。若念不善，知不善念，若心念善，知心念善，如实知于业之果报。若心缘念不善之法，知不善念后得不善不爱果报，堕于地狱、饿鬼、畜生，以是知故，不复生于不善之心。以此不善，定知当得不爱果报，堕于地狱、饿鬼、畜生。「以作如是恶业缘故，我身必当堕于地狱、饿鬼、畜生。」此三种业，以闻正法而得了知，离闻法已余无能知。是故智者，乃至失命，常应听法。若常闻法，修习善业，则不造作不善之业。是名第二十一闻法功德。
「『复次，第二十二闻法功德，何等功德？所谓能集增长长命之业。闻正法故，信业果报，不作杀生、偷盗等业，随何善业乐修增广，生天人中，寿命延长。以闻正法，乐修增广，是故复得如此功德，寿命延长。以此闻法因缘，生天人中。若生天上，于余天众最为长寿，饮食游戏受第一乐。以闻法故，若生人中，种种色力、财富长寿，生好国土，常习正见，以闻正法，乐习增广，必得出苦。若人能以善心听法，第一福德。为听法故，若行一步，皆生梵福。听正法者，常行听法，得善身业；闻已读诵，得善口业；闻已心净，得意善业。是听法者三业善故，生天人中，受于第一最胜富乐，寿命长远，终得涅槃。如是一切诸大功德，皆由听法，非余能得，是故闻法第一安隐。是名第二十二闻法功德。
「『复次，第二十三闻法功德，何等功德？谓闻法者，一切众人之所称叹，持戒功德及以多闻调伏胜慧，一切世人皆共恭敬礼拜问讯，于一切人美言直心。如是之人，功德相应，于微尘恶常生怖畏；众所知识，一切赞叹，若得恼乱，众人救护。是闻法者，世所赞叹。是名第二十三闻法功德。
「『复次，第二十四闻法功德，何等功德？所谓诸天之所护念。闻法之人善业相应，身行善业、口行善业、意行善业，以此功德，诸天所护。以此人故，众人安隐；此人命终，无量人众不得利益。护此人故，魔众损减，正法增长。见此因缘，是故诸天昼夜守护，常随其后，随其所作，一切成就。天恩力故，以善业故，互相为因。彼所作业，既得成就，随所作业转修增广，一切善业皆得成就。如是次第，二世利益。如是闻法功德，即是第一安隐之藏。是名第二十四闻法功德。
「『复次，第二十五闻法功德，何等功德？所谓一切忆念皆得成就。是顺法行智慧之人，持戒布施现前业报，一切忆念皆得成就，随其所作皆得成就，无能劫夺。若其所作，易得成就，如法受用，离五种难，正命清净，不为他摄，身坏命终生于善道，受诸天身。是名第二十五闻法功德。
「『复次，第二十六闻法功德，何等功德？所谓如法富乐。同持戒者，豪富之人悉来亲近，同持戒故，迭相赍遗所得财物，非害人得，非压他人，顺法得财，施法行人。其人布施功德上上增长，二世利益、二世安乐。以闻法故，得此功德。是名第二十六闻法功德。
「『复次，第二十七闻法功德，何等功德？所谓智慧远离懈怠，以听正法，闻懈怠过。以懈怠故，于诸世间、出世间法义不得成就。以闻法故，舍离懈怠，一切所作常勤精进，正念不乱，离懈怠人，一切所作方便疾成，如时所作，如法所作，一切成就二世利益。若离懈怠，常勤精进，一切所作皆悉究竟，一切发心，无不成办。若本懈怠，闻正法故，知懈怠过，速舍离之，如舍刀火。以懈怠故，能坏一切世间作业。闻懈怠过，一切义利皆得成就，以闻正法功德力故。是名第二十七闻法功德。
「『复次，第二十八闻法功德，何等功德？所谓次第闻法，起报恩心，知他恩分。闻正法中说报恩故，思念报恩，知恩报故，一切亲友悉皆坚固。以功德故，一切怨家犹如亲友。若人少恩，常念不忘，知恩报恩，得大功德。是名第二十八闻法功德。
「『复次，第二十九闻法功德，何等功德？所谓修行念死。第一胜念，所谓念死，以常念死，则怀怖畏，以怖畏故，不造恶业。设见美色，不念分别；闻诸乐音，亦不忆念；若闻众香，不贪不乐亦不忆念；若舌得味，不贪不乐亦不忆念；若身得触，不贪不乐亦不忆念；意思惟法，不贪不乐亦不忆念，断离如是一切有网。如是之人怖畏死故，观诸世间悉无坚固，一切皆苦，一切无我，一切皆空。实见之人于一切处——若天、若人——无有著心，何况地狱、饿鬼、畜生，于五道中悉断悕望，而得解脱。于一切生死苦中不复欣乐，怖畏厌离。以厌离故，而得解脱，得解脱智：「我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。」若离闻法，不得如是梵行立等厌离功德，是故应勤听受正法，亲近师长，供养听法，现在、未来二世利益，所谓近善知识、听闻正法，以此二法而得安隐。是名第二十九闻法功德。
「『复次，第三十闻正法功德，何等功德？所谓以闻法故，死时不悔。修念死者，若有过起，则能速断。若三种垢——贪、瞋、痴起生死因缘，以念死故，则能断除。以断三垢，不生不死、不退不出，无有异法能断此法，以得闻法功德力故，得如是法。一切安隐功德之中，闻法功德第一根本。』
「尔时，鹅王菩萨说迦那迦牟尼所说经法，为天众说，正法相应，是为第三十闻法功德。
「『复次，第三十一闻法功德，何等功德？所谓死时，心不悔恨。若得闻于正法之义，行善业故，于命终时心不生悔，随所闻义既得闻已，忆念思惟。既思惟已，于佛法僧增长净心。以心净故，血则清净，血清净故，颜色清净，身心净故，临命终时，见于善道，有白光明可爱天处。见生处故，转增净心，随其净心，信佛法僧，转生胜处。若作四天王业，心净信故，生第二天；若有三十三天之业，生夜摩天；若有夜摩天业，生兜率陀天。如是展转，乃至第六他化自在天，以心净力故，得增胜处。如是一切皆由闻法，若离闻法，终不能得。若听正法，于命终时，为救为归。是名第三十一闻法功德。
「『复次，第三十二闻法功德，何等功德？以闻法故，终得涅槃。听法功德，于一切功德最胜最上。何等胜上？所谓涅槃。以听正法，修习增长，如说修行，如实成就，其人决定能断烦恼，到于涅槃。』
「如是善时鹅王菩萨为断夜摩天众放逸行故，以无等音说于真法，天众皆生希有之心。尔时，天众闻佛法故，心得清净。一切天众白鹅王言：『于此天中，汝是天主，以有智慧辩才力故。我等天众犹如畜生，以放逸故，乐于境界，常为欲爱，自害心故。鹅王音声，我等歌音所不能及。』
「尔时，鹅王菩萨说于正法相应颂曰：
「『以闻正法故，　　能止于恶法；
以离恶法故，　　常得安隐处。
以闻正法故，　　其心得清净，
能令心安住，　　不作众恶业。
闻法能总持，　　闻法不造恶，
闻法知业果，　　后得于涅槃。
闻法故知法，　　闻法故信佛，
智者闻法故，　　能解脱众苦。
以闻正法故，　　能知真法相，
是故有智者，　　当勤听正法。
闻如来说法，　　能离于生死，
断离三种爱，　　得至无尽处。
以闻正法故，　　知四法因缘，
及诸法生灭，　　闻法皆能知。
以闻正法故，　　了知阴界入，
如是二种相，　　智者应修行。
第一大力过，　　缚一切生死，
以闻正法故，　　一切皆能知。
以恶大力故，　　缚一切生死，
以闻正法故，　　一切皆能灭。
于一切转相、　　一切不转相，
以闻胜法故，　　一切皆能知。
若死时欲至，　　则受大苦恼，
以念闻法故，　　死苦不能乱。
以闻智慧故，　　烧诸烦恼树，
以智火烧故，　　灭已不复生。
闻法不放逸，　　则得一切乐，
闻法故安隐，　　是故应听法。
得闻正法已，　　近智及耆老，
能到无上处，　　永离老病死。
闻故不造恶，　　闻故顺法行，
闻法故离苦，　　闻法最第一。
以闻正法故，　　得三业清净，
若求清净者，　　当勤听正法。
以依闻法故，　　坚固勤精进，
是则能速度，　　广大三界海。
闻法之财富，　　世间最第一，
多财不知义，　　智者说贫穷。
远离于师长，　　失闻正法财，
是人无命果，　　为恶所破坏。
放逸懈怠人，　　亲近恶知识，
是人无命果，　　如殖种沙卤。
远离见闻法，　　是则为盲人，
若人远离法，　　而行于非法，
是人舍离药，　　摄取于疾病。
若人近善友，　　增长无量法，
犹如注大雨，　　河流皆增长。
顺法寂静行，　　夙兴念正法，
必定得安乐，　　不为放逸诳。
既知智功德，　　智者应修行，
非是无智者，　　而得受安乐。』
「如是善时鹅王为诸天众种善根故，数数为说利益之法，断无利益，说佛经法。尔时，天众既闻法已，生敬重心，生欢喜心，放逸薄少。天同业故，复诣异处而受天乐。
「善时鹅王既以迦那迦牟尼所说经，名『集无量功德闻法坚固经』，为诸天众具演说已，复诣异处，思惟念法。
「乐行地天，五乐音声受五欲乐，乃至爱善业尽，以恶业故，堕于地狱、饿鬼、畜生；若有余业与人同业，生于人中，大富安乐，善持禁戒，常乐闻法，第一顺法，聪慧正见，或为王者或为大臣。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观夜摩天所住之地，彼以闻慧见夜摩天名种种杂地，众生何业生此地处？彼见：有人造作善业——身口意善，正见正命，遍行善行，直心乐实，不杀不盗，远离邪婬。若在梦中见于女人，心不亲近，昼亦不念，浊心觉观：『如我此身以舍邪婬，得善果报。离邪婬故，得生天上，与诸天女围遶受乐。』舍离女人，悕望天女，以求天女，名浊梵行。望生天故，舍离邪婬。『我先与女人歌笑舞戏，是为不善，当堕恶道。』以是义故，于本所习，不生贪欲。觉观之心，不念本习歌舞戏笑，若心生念，寻即断除。以是因缘，命终生于种种杂地。既生此地，善业果成，五欲和合。
「天子生已，以善业故，一切天处杂宝光明自然而生，所谓无量金刚种种山峰、种种光色，如毘琉璃、因陀青宝、大青宝王、车𤦲颇梨、赤莲花宝，及余种种百千光明周遍天处。初见如是种种光明，眼识乐著，本未曾见，见之乐著，种种音声歌众乐音，不可譬喻，复闻种种天之妙香。新生天子初为如是三种境界无等无比心生乐著，退光明林。诸天女众见新生天子从林中出，其林种种光明庄严如是。天子以善业价，贸得天女。时，诸天女种种庄严皆悉端正，种种妙色、种种歌咏天乐音声。尔时，天子为诸天女无始爱欲引其心故，以欢喜心近诸天女。或有天女手执乐器作众妓乐，歌众妙音。复有天女闻妙花香，爱眼含笑以视天子。复有天女在于地上，手执乐器出妙音声。复有天女手执妙花，驰赴天子。复有天女手擎种种上味天饮，色香味具，离于醉过，到天子所，以莲花叶盛天上味色香味具饮已，增悦过逾十倍。是为心著第四境界，先著妙色，次声香味，又复身受种种乐触，随意所念，念之即得，是名新生天子著五欲乐。
「尔时，新生天子共诸天女往诣一切随顺欲林，受五欲乐。尔时新生天子，天女围遶，观诸天众种种游戏。或有游戏在于榛林，或有在于山峰游戏，或有游戏作五乐音，或有天子共诸天女种种庄严，在虚空殿游戏娱乐，或有天子手攀树枝歌舞戏笑，五乐音声。尔时，新生天子见诸天众如斯游戏，心生欢喜，天女围遶，共入天众，和合游戏。新生天子共诸天女游戏受乐，自业相似，受五欲乐。久受乐已，从林中出，复升种种宝庄严山，共相娱乐游戏受乐，或在流泉，或在园林种种宝石庄严之山，清凉泉水以为庄严，游戏其中。
「时，诸天众心行放逸，尔时有一天游戏鸟，名流水行，为放逸天以偈颂曰：
「『以种种业故，　　而受乐果报，
天中受报已，　　业尽当还退。
愚人现得乐，　　而不观怖畏，
后得衰恼至，　　尔时乃知业。
放逸之所缚，　　苦乐等无异，
以天业尽故，　　后生大悔心。
放逸如毒害，　　是故应舍离，
放逸害诸天，　　将入于地狱。
和合生欣庆，　　离别则大苦，
和合必有离，　　一切法如是。
世无有一法，　　有生而不坏，
一切生灭法，　　出没法如是。
随所见诸天，　　而受于天乐，
放逸毒所迷，　　一切皆归灭。
一切放逸乐，　　初谓为可爱，
后得衰恼至，　　乃知为大怨。
放逸著女色，　　智者说大怨，
著色丧身命，　　修罗龙亦然。
嗜酒著女色，　　贪于诸境界，
躁扰懈怠心，　　是放逸根芽。』
「如是流水行鸟为放逸天说如是偈。尔时天众虽闻此偈而不觉知，境界所害，歌笑游戏入光明林。其林可爱，枝叶遍覆，多有种种树林欝茂，甚可爱乐。时，诸天众共新生天子五乐音声游戏受乐。于园林中及笐𥬭树，种种流水、莲花林池，种种地处树枝荫覆犹如宫室，种种林中种种意树、种种山谷七宝光明、种种庄严殊胜宫殿昔所未见，天众见之，生希有心，况新生天子。如是新生天子皆悉遍观，与天女众游于林间，于新境界极生渴爱，欲火所烧。放逸为烟，天女围绕，烧已复烧。于园林中处处游行，无量爱力境界所烧，久与天女围绕受乐，复向种种杂莲花池。其莲花池可爱无比，所谓种种杂色钵头摩花，毘琉璃叶，真金为茎，赤莲花宝以为其台，白银为须，青因陀宝以为众蜂庄严花池。复有莲花，白银为茎，青因陀宝以为其叶，真金为茎，青因陀宝以为其叶，赤莲花宝以为其须，白银为台，赤莲宝蜂以为庄严。复有莲花茎叶须台，一切皆赤，赤蜂庄严。复有莲花银茎、银叶、银须、银台、银蜂庄严。复有莲花一切青色如青莲花，青叶、青茎、青须青台、青蜂庄严。复有莲花种种杂色，一一莲花七宝间错，种种相貌、种种妙香、种种色叶而以庄严，所谓青黄赤白绀色庄严，种种众叶、众蜂庄严。如是种种杂莲花池，其水清凉，其味甘美，甚可爱乐。多有莲花，天色妙香众相具足。新生天子共天女众，五乐音声受五欲乐。种种杂色莲花池岸有诸林树围绕花池，以树庄严，百倍殊胜。其树具足杂花庄严，其一切花从根至条，青黄赤白绀色众花皆悉具足。其莲花池出大光明，满十由旬，多有众鸟出美妙音。
「莲花池岸复有林树，名日宫殿，天善业故，有大势力。若天升树，念生宫殿，随念即成。以善业故，七宝花叶化为宫殿，七宝庄严，多有河池园林山岳，处处多有严饰宫殿。升此宫殿，众宝严身，共诸天女歌舞游戏。或飞虚空观夜摩天，所住诸地随意遍观如是等花，岸树力故。复有种种杂色花池，于池岸上复有异树，名摩尼音，种种众鸟以为庄严。以树势力，若诸天众游戏花池，微风吹动互相掁触，出妙音声，宝珠如花，从树而堕，光遍虚空，如阎浮提日月光明，于虚空中宝珠光明亦复如是。
「莲花池岸复有异树，名授饮食。若诸天众游戏花池，以天善业，从树果中出天美饮，色香味具，天子饮之，十倍增悦，无有醉乱，共诸天女歌舞游戏。复有林树出须陀食，如业所得。于池岸边复有异树，名叶歌音，若诸天众游戏此池，以善业故，微风来吹，而受快乐。风吹树叶互相掁触出妙音声，如天女音，不可分别，一切诸树所出音声亦复如是。
「于莲花池岸复有异树，名曰鸟乐，以树势力，鸟在树上。若天入池游戏受乐，五乐音声互相娱乐，或升宝树或乘天鸟，为观天众可爱之处，随其所念，鸟在其前。即于鸟上有大宫殿，多有流泉、众莲花池、枝荫宫室皆悉具足。「复有异鸟为诸天众以偈颂曰：
「『持戒人安隐，　　破戒勿久寿，
宁受下贱身，　　不欲入地狱。
智者次第行，　　渐渐念念修，
净治我见垢，　　如工匠炼金。』」
正法念处经卷第六十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。