正法念处经
正法念处经卷第四十五
元魏[＊]婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之二十四(夜摩天之十)
「『云何比丘及比丘尼二种眷属？彼有几种？有何功德？有何等行？云何持戒？几种持戒？如是沙门——世尊弟子——或是比丘或比丘尼，求涅槃行，勤行精进若昼若夜，能令魔众眷属怖畏。几比丘尼，黠慧正行，如法律行，心无所畏，向涅槃城求于实谛。求实谛故，持戒不越，如是则能入涅槃城。修何等行，功德相应？一切女人爱欲、近欲，二是功德：一切善者，最初如是真实观察男身自身，见彼男身，或与身等或大于身，如是见已，生于兄弟父母等想。如是修心：「此妇女人欲乐为本，若相近者，意常悕望。」若昼若夜、若坐若卧、若睡若寤，若余所作，若少若老若是中年、若住平处若住恶处、若苦若乐、若病无病、若护不护、若禁不禁、若大姓生若小姓生、若媚若丑、若道边住若家中住、若聚落中或于空处、若或庄严若不庄严、若系在狱若不在狱、若夫爱乐若不爱乐、若近尊长在尊长前、若近卑贱、若近年少若近老年，一切妇女于一切时、于一切处，欲常缚心。欲在心中，譬如火热，如地之坚，如风轻动，如水湿润。如四大中所有自相皆不颠倒，于一切时皆不自离。女欲如是常随系缚，不曾暂离。如是女人复有二垢，所谓妬、嫉。如是二垢，复有余垢共生不离，所谓谀谄。彼复有垢随逐不离，所谓欺诳。彼复有垢随逐不离，所谓憍慢。彼复有垢随逐不离，谓衰恼处。衰恼处者，近于富男而共行欲。彼复有垢随逐不离，所谓躁扰，心常不住。彼复有垢随逐不离，所谓诬枉亲旧知识、兄弟眷属。彼复有垢随逐不离，所谓能于大会之中损坏威仪。彼复有垢随逐不离，所谓两舌。彼复有垢随逐不离，所谓私语。彼复有垢随逐不离，所谓贪食。彼复有垢随逐不离，所谓能行不应行欲。彼复有垢随逐不离，所谓叵信。彼复有垢随逐不离，所谓能说他之妇女坏威仪事。彼复有垢随逐不离，所谓爱鬪。彼复有垢随逐不离，所谓辱人。彼复有垢随逐不离，所谓坏乱，能令村栅聚落坏乱。彼复有垢随逐不离，所谓近此妇女因缘，堕于地狱。如是妇女，如屎如毒亦如利刀，如堕崄岸、大火旷野、恶毒蛇等一切相似。妇女之心悉皆如是。
「『如是等心妇女之人，既见三宝，赞叹称说，听闻佛语，妇女之心则可柔软。彼复更有希有之法，如是对治如是坚䩕垢恶之心。对治二种，谓自生心或为他教，以信出家。自生心者，善熏心故；为他教者，近善知识。彼如所说，诸过暗聚，从无始来依止心者，能令散失。彼初如是出家悕望比丘尼者，近善知识。何以故？此如所说诸垢对治，知说为说，令其善住，善能为解苦恼结缚，令得解脱，安隐乐住。善知识者，安慰示导，无始来暗能令失灭，示其善道，拔无始来恶欲等刺，于爱恶处则能救免，示常不生不死不老安隐之处。彼如是垢对治之处，我今说之，如次第说，如随逐垢如彼对治，令得寂静，一切如是。妇女妬嫉多于男子，如是彼此逆顺对治出离生死。
「『女欲多故，不净对治，如身实见。身是病藏、不善之聚，一切不净粪屎等处。彼于此身，或自或他，如其自相，如是观察观其本藏。此身本从何处出生？彼见精血不净和合集聚如汁，二家恶汁合为一身。如是身者，不净种子而生此身。
「『又复彼女如是观身，此身若从不净种子而得生者，如此身中无少净法。彼比丘尼复更谛求观身九种恶疮不净从身流出。如妇女身，男身亦尔，妇女、男子九种疮流。妇女之身三种大过。何等为三？所谓妇女尿门宽大，两乳汁流，是名三种。
「『又复男女平等疮流，鼻两孔中竝皆流涕，两目出泪，两耳孔中或有垢出、或有血出或有脓出，口中气臭或噉故臭，唾沫流出，于下分中，若屎若尿、血等不净。如是如实观察此身诸不净已，如是忆念：「此身聚中无有净物，微尘许流，一切皆是不净之物。」
「『如此身者，何物住中？何者依止？若有净物来近此身，身犹不净。身不净故，如是净物亦同不净。随何等物，本清净者若来触身，则为不净。所谓彼物本清净者，若食第一清净之食，彼食入身则成粪屎。此身如是饮清净物，入身成尿。外物触身，由此身故，一切净物皆为不净。所谓净者，一切香衣，若令身著汗出则臭。又复如花，本一切香，与身相著萎蔫气臭。彼比丘尼复观察身，如此身者，何处住来？谓本在于母身藏中。母身云何，为净不净？彼比丘尼如是观察：「我母本性亦复如是一种不净。」
「『彼比丘尼又观察身，如此身者何处而住？于何处行？彼如是处为净不净？如是观已，如实见知。一切所有清净之处，随何等处，如此之身若死若活，若在彼处，彼如是处则有虫垢发毛骨等，能令彼处悉皆大臭。以如是身在彼处故。
「『彼比丘尼为断欲故，复观察身。如是身者，为谁所食？云何观察？如实见之。所谓罗刹诸恶鬼等诸不净者之所食噉，非是鹅鸭及鸳鸯等净洁众生之所食噉。
「『彼比丘尼复实观察如是身已，则见此身唯邪所摄，颠倒分别，不正观察，暗眼现前，男子相近，欲系缚心，不见不净。彼以如是决定观察，此无始来久习坚欲皆得断灭，或令微少。一切垢中，痴垢最恶。一切妇女，欲为最恶。欲垢因缘，更生余垢。若以对治除欲垢者，余一切垢皆灭无余。如日没时光明尽没，如是断除垢根欲故，余垢尽灭。
「『彼比丘尼此道灭欲，彼欲灭故，余共生垢一切皆灭。何者共生？所谓妬嫉。若男若女所有妬嫉，皆因欲故。妬嫉二垢，欲是其根。彼欲断故或微薄故，彼二则灭。
「『又彼二垢复有余垢随逐系缚。何者余垢？所谓谀谄从妬嫉生。妬嫉灭故，谀谄亦灭。从谀谄垢复生余垢随逐系缚，所谓欺诳。谀谄灭故，则无欺诳。从欺诳垢复生余垢随逐系缚，所谓憍慢。欺诳灭故，则无憍慢。从憍慢垢复生余垢随逐系缚，谓衰恼处。憍慢灭故，无衰恼处。从衰恼处复生余垢随逐系缚，所谓躁扰。衰恼处灭，则无躁扰。从躁扰垢复生余垢随逐系缚，所谓诬枉。躁扰灭故，则不诬枉。从诬枉垢复生余垢随逐系缚，谓坏威仪。无诬枉故，不坏威仪。从坏威仪复生余垢随逐系缚，所谓两舌。一切妇女两舌破坏。不坏威仪，则无两舌。从两舌垢复生余垢随逐系缚，所谓私语，屏处说他。两舌灭故，则不私语。从私语垢复生余垢随逐系缚，所谓贪食。妇女腹内饮食则多，一切妇女常贪饮食，多置腹中，自养其身。不私语故，则不贪食。从贪食垢复生余垢随逐系缚，所谓能行不相应欲。一切妇女贪欲食故，则不相应恶邪欲发。彼贪饮食餐垢灭故，彼不相应邪欲则无。从彼恶邪不相应欲复生余垢随逐系缚，所谓叵信。若有妇女不相应欲，一切诸人于彼妇女皆生疑虑，为一切人之所不爱。彼不相应邪欲垢灭，叵信则灭。从叵信垢复生余垢随逐系缚，所谓能说他之妇女坏威仪事。叵信灭故，则不说他坏威仪事。从说他垢复生余垢随逐系缚，所谓爱鬪。说他灭故，爱鬪则灭。从爱鬪垢复生余垢随逐系缚，所谓辱人。爱鬪灭故，则不辱人。从辱人垢复生余垢随逐系缚，所谓坏乱，能令村舍聚落坏乱。辱人灭故，则不坏乱。此一切垢上上次第相住持者，一切皆灭。如是自体根本系缚，妇女之心更无有法能令柔软，唯除佛语。知识口说，从其得闻，彼妇女人如是闻已。如是难舍住处家业，舍而出家。若其不能尽灭诸漏，则能专心持戒修行。初修不杀不盗不婬，不作妄语、不破坏语、不作恶口、不作绮语。一切善修，常数数修，乐修多作。如是妇女身坏命终生于善道，欲界天中。若不厌欲，业心自在，生夜摩天山树具足地处之中，得丈夫身。善能如是持戒不缺，如是既得彼天身已，则行放逸。放逸行天善业尽故，复堕地狱、饿鬼、畜生，复生如是上上垢恶妇女之身。
「『尔时，世尊而说偈言：
「『「欲为妬嫉地，　　心如电火轮，
是贪慢之藏，　　智者则不信。
心体是欲羂，　　如利刀火等，
心如堕崄岸，　　难测深于海。
心常缘如网，　　诳惑于他人，
如金刚火烧，　　亦如毒能杀。
满足诸过恶，　　无量种和集，
妇女则无心，　　少分修持戒。
以欲势力故，　　妇女不持戒，
若离欲势力，　　于戒则能持。」』
「牟修楼陀夜摩天王如是为说本生持戒而语之言：『汝等男天，如是人中女身持戒，生此天处。本妇女身持戒善业，汝身男生。如是生已，放逸故尽。汝等天众如是自欺，从今以后，慎勿如是放逸而行。
「『世尊如是已调伏天为作利益。彼如是等一切正觉、正遍知者四种眷属。彼眷属中第二眷属，妇女姊妹随顺次第，比丘眷属如彼次第。比丘持戒，第一胜上，善修心意。如是比丘，自他恼乱，见则生畏，于世间中生死之道，则生厌离；其心怖畏一切生死，乃至微少尘许小恶，见则生畏；谛观察行，无所悕望，第一深心，第一种姓，正行持戒，布施熏心，于四圣谛正念思惟。几种比丘？几种法行？比丘不越四种正法。何等为四？所谓一者不独道行，是初比丘。何以故？独行比丘行聚落中，则为轻贱。或复自在，以自在故，则破学句。若于村中、若城等中，人众之处随意念行，于余比丘不生忌难，见多妇女则生疑虑，其心躁扰看彼妇女。俗人见之，则生讥嫌。见他讥嫌，则生瞋忿，如是比丘心中生此第二瞋过。如是比丘瞋欲覆故，心则愚痴。如是出家独行沙门行于人中，三过增长。是故不应独行人中，此是一种。
「『又复第二不越比丘。如是比丘念身而行。此比丘行欲在道行，专念自身，谓如是念：「我举此足，心及心数观察其足。」如是比丘从足至头，一切身分皆悉观察。或举右足或举左足，常观此身脉网系缚，脂骨皮筋系缚足踝。业风吹行，心则不断，若举若下、若舒若屈，足举则摄，足下则宽。如是脚者，筋网系缚，大小五指和合为脚，旧爪、新爪合为足趺。
「『观足趺已，次观足胫，犹如合汁甘蔗之茎。肉泥封涂，以筋系缚，骨中孔长，筋缠其外。前因缘生，有毛覆皮。外有毛聚，皮如蝇翅以覆胫外。彼如是胫，一举一下，如实观之，经行处行，令身来去。
「『次复观察此身二髀，筋血脂肉骨等合成。如是观察，心及心数，业风所吹，是故动行。
「『又复观察此身二髀，于胫为麁，多有筋肉迭相缠缚。以肉涂上、以肉傅上，血烂为汁，汁脂内满，唯见外皮，心生爱染。若举一脚下踏之时，如实观察，复举第二。举第二脚亦如是观，足举则摄，著地则宽，或伸或屈。如是次第，坚处孔处一切观察，欲行欲动，或余种种皆是风吹。两脚已上，如有瓶等，中有熟藏，所谓屎尿不净恶汁。一切所见，不坚不净。二脚行故，彼瓶随去，并其所盛一切诸物皆悉随行。彼于行时，如是如是随顺系念。
「『又彼比丘于彼上瓶摇动其身，观察而行，作如是念：「我云何行，上身动行？」观大小肠。彼见举脚，气共肠动，大肠小肠一切动转，或从左厢去至右厢，或从右厢去至左厢。如是肠中有风黄冷，屎尿虫满并肠转动。
「『又彼比丘观察动已，如实观察彼肠已上。所有生藏筋羂系缚，下上傍厢脉网缠之，内有烂沫饮食水汁。彼食犹如新吐冷沫，为生藏覆，满生藏中，第一大臭，上与咽连，筋脉骨持。唯有业风共心心数，相随持行。
「『比丘如是观察身已，观身动行。「我身上面颊骨、齿骨、髑髅骨等，和合为头。有二眼块，并集成头。眼中脂多，常睫不停。我今观此妇女之身，筋皮羂缚，如绳缠木。」念念生灭，退没出生。在于聚落城邑等中而行乞食，以养身箧，如养蛇箧。如是养身，不为欲故，非贪饮食、非贪著味。如是比丘如是而行，如是第二精进比丘于法不越。
「『又彼比丘，村城聚落多人住处，入中乞食。既乞食已，如是观身，如是一切妇女男子普皆观察。彼能如是善修习行，勤发精进，欲等离心，不入其心。如是比丘善调伏根，胜而不劣。如是比丘悕望利益，不越法行。
「『又复第三修行比丘，所谓比丘常修正念。正念比丘心不散乱，是善知识，常有善意、有不乱意。如是比丘，天常随行，天魔不能与作妨乱。云何正念？谓知欲行。心心数法已生、欲生，如是能知不放逸意，应缘不缘一切皆知。心心数法，若善、不善、无记等法，一切皆知，心如是念：「我诸善法因缘故生，所谓我当利益安乐乃至涅槃。我今破坏余不善法，以我善法心心数法生因缘故，则破不善。此不善法若不破坏，令我后时当不利益、当不安乐。」如是善法及不善法如实而知，知已思量。如是等法，心意所知，分分观察。
「『有五种念不味不著，心不分别，先所作者不念不乐。何者五念？谓念眼色。若前境界可爱者来，眼境界色，若近若远、善色恶色，本曾见来或他用来，种种诸色。如是比丘见已不味，心不思惟何因缘来。舍彼因缘，如人畏烧，避火不异。如是比丘畏欲火烧，初染之时欢喜爱多，后时苦多。本所味色，心则不念，心不分别，不住于心。自本爱色，今不复念亦不分别，亦于他身憎爱之色，心则不念，不念于他。他所念色，心亦不求。如是自身或弟子等，自他俱遮，令不味著，不生随喜，令住正道。如是比丘名为清净，正念不贪，于不染法，相应正行。如是比丘眼不著色。
「『又复比丘第二念者，谓念耳声。如是比丘正念观察，若耳所闻极可爱声，若歌若舞、打鼓拍手戏乐等声。曾所闻者，不念不味，心不乐著亦不分别何因缘闻。舍彼因缘，如畏烧者舍火不异。如是比丘舍离彼声，或遮他人或自兄弟所闻之声，一切皆遮令住善道，心不随喜。如是比丘，自他利益，不贪音声。以胜念故，于声不著。是名比丘第二正念，如是比丘耳不著声。
「『又复比丘第三念者，谓发精进。正意寂静，梵行持戒，如是比丘不念不味，意不生念。若本用香、若复熏香，若香若臭、若净不净、若远若近，一切不念，于香无心何因缘来，舍彼因缘。若是他人、若自弟子，若鼻嗅香生味著者，如是比丘则便遮之，心不随喜。自行善业亦令他人住于善法，心常善念，正行不贪，鼻不贪香。如是比丘得名除垢，善修持戒，心生善念。
「『又复比丘第四念者，先曾所得可爱诸味，若爱不爱、若久时味、若近时味，不念彼味，不味彼味，心不分别何因缘来。舍彼因缘，如畏烧者舍火不异。若于他人或自弟子，若贪著味，如是比丘则便遮之，心不随喜。此名比丘不贪著味，善念正行，舍离诸恶，修行善戒，自他利益。
「『又复比丘第五念者。曾所得触，先已触来，彼触染乐软滑生垢。于彼欲法，不染不味，心不分别何因缘来。舍彼因缘，如畏烧者舍火不异。若他人身贪触染著，不生随喜，善观触法。此名比丘离触清净，名善持戒，修行善法，得名善住，次第乃至到于涅槃。
「『又彼比丘复有五念应当修行。何等为五？一、念时节；二、念少年；三、念生死；四、念具足亡失散坏；五、念涅槃，欲到涅槃。如是比丘，云何念时？谓彼比丘常一切时系念修行，不迷境界，不为境界之所破坏，不失不散。比丘不念此昼此夜，如是时节不念不知。于觉悟时，出息入息与意相应，常不离意。如出入息，乃至一念皆决定知：「出入二息在我腹内，是故我腹若起若减。以二息故，我阴入界而得存立。」诸有为法一念不住，阴界入等出于暖气。此共气生，共气俱灭，破坏烂尽，复于后时因缘异生，气共生灭，一念不住。彼念比丘如是念时，系念相应。比丘如是自观此身界阴入等和合聚集，一念不住，唯有苦恼。一切身分，非有作者、非有受者，迭相因缘，平等共生。如是身者，念念流转，于念念中，生死老退诸行聚集。如是比丘修行不空。如是修行念时比丘，以念时故，决定必得四种清净，一心清净。心清净故，面色清净，善业清净，未来利益，次第乃至到于涅槃。或复他人见其持戒，彼檀越主第一欢喜，生清净心。
「『如是四种持戒比丘，如是实义，思惟清净，如是一切普清净故，则得安眠，卧见善梦，随顺于法。彼常如是不放逸行，不放逸故得七种法。何等为七？一法无碍，思惟善法，彼善业者，心则欢喜，欢喜增长。欢喜因缘，身则肥盛。身肥盛故，名色二法迭互因缘；此因缘故，身则肥盛，身无病患。身之与心迭互相依，则善聪明。言聪明者，念本作业，如是念故，聪明增长。念善法故，如是增长。既思惟已，乐亦增长；乐增长故，力亦增长。如是增长七种法故，夜则安眠；夜安眠故，修身修心。比丘如是念于夜时。
「『云何比丘念于昼时？如是比丘念眼开合：「我念眼合，时节已过，则念已过。如是时节共心心数，相与俱灭，皆悉散坏。如是时节次第失灭，或灭或生，于出息顷，命已尽灭。我今老时次第欲到，我少已尽。欲到余有，渐次决定欲到死时。我一切命当失不久，一切方便不可得离。一切众生无因缘怨，欲来坏命。譬如燃灯，火食苏油，念念尽灭。如是如是，老死之火，烧命苏油，念念尽灭。」如是系念，知无常已，勤修善法。此之内法如是速疾，念念无常，念念尽灭，诳生贪者，念念尽坏。如此内法，外亦如是，一切世间有为之法，速疾无常，念念尽灭。如是山河城邑聚落、药草园林、一切人中、一切天中，必当失坏。
「『如是园林莲花河池，以一切天放逸而行，先已曾失，今失当失。彼为放逸之所坏故，堕于地狱、饿鬼、畜生，自业成熟。
「『如是，比丘！此如是等一切世间无量动转，破坏无常。不乱其意，乃至一念意常不乱，坚固[＊]忆念，正念不乱，一心谛观正意不乱。又彼比丘正念彼时：「我如是威仪、如是正行：『此时应起。』『此时行禅。』『如是时中亲近尊者。』『此时我食。』『此时著衣。』『此时我去到檀越家，为其说法。』『我于此时离檀越家，如是行去。』」如是比丘念知行时。
「『云何比丘念于少年？谓此比丘念于自身，乃至在胞胎中之时，念如是少。次第相续，如是少身念念不停，谓歌罗逻，次安浮陀，次肉团时，次身分时，次婴孩时，次童子时，次中年时，次老年时。如是法体念念不停，少身次第。此念念时，愚痴凡夫不觉不知，放逸破坏，疑水所漂在爱河中。如是漂已，复堕余处同业众中，业锁系缚，相续流转，复生余处。又自业行，于自身心，随顺系缚，母精血中作安浮陀。次肉团时，次第开张，身分具足。人道中生，婴孩童子、少年中年及老年时，次第至死。如是一人如是展转，一切欲界、一切道中各各差别，皆以业风吹彼众生，从少年等，次第而得。如是自业如是差别。如是比丘念于少年。
「『又复比丘第三念者，精勤修行必定当得。念于何法？所谓生死。若昼若夜恒常修行，一切众生乃至终尽，有命皆死。三界众生，一切无常生死之法，有为衰恼，恩爱别离。天中退已，堕于地狱。地狱中出，生于天上。若人中死，生于地狱、饿鬼、畜生及天人中。饿鬼中死，生于地狱、饿鬼、畜生、人、天之中。如是下上傍厢生死业风所吹，旋转而行，自业成就，流转在于生死海中。如是比丘若昼若夜修生死念，如是修已，彼若念慢，常令人迷，乐于虚妄。以正念故，此慢或薄或皆尽灭。第一胜念，谓念生退，是故欲入涅槃城者，修行此念。何以故？以我慢故，心常虚妄，颠倒求常，在生死中流转常行。爱羂缚故，于彼常处，则不可得。
「『尔时，世尊而说偈言：
「『「得脱于爱畏，　　无有诸悕望，
勇健离疑者，　　则能得常处。
若没于有水，　　心常喜乐欲，
彼人心虚妄，　　何能得常处？
若人虚妄心，　　境界中喜乐，
彼人迷法道，　　则生地狱中。
放逸妨乱心，　　不能真实见，
放逸犹如火，　　是故应舍离。
放逸故能失，　　一切善法藏，
尽一切方便，　　不见八分道。
十法皆失坏，　　乐于放逸毒，
亦以放逸故，　　四禅尽皆失。
放逸缚众生，　　能缚而非色，
常处则是乐，　　离放逸则得。
若人意不迷，　　常畏于生死，
彼则脱恶道，　　得安隐寂静。」
「『如是修行，念生退念。如是修行生死念已，则常不迷。彼观世间一切有为生退法已，厌离生死，种种观已，观生死苦有无量种。此无量种世间众生一切放逸，随何等时舍离放逸，能一切时观察无常、观察尽灭，见尽灭已，观察佛念。如是之人则能尽苦。
「『又复比丘第四念者，所谓修行一切具足悉皆失坏，念彼具足一切失坏。此念比丘不乐利养，不贪檀越往返来去，亦不乐见王、若大臣。若见王者，不生乐心，爱不能妨。又于昼夜不生分别，于他具足若卧具等，心不分别，不生悕求以为己物。
「『如是见已，不生嫉妬，心如是念：「如是众生决定死亡，一切具足必定失坏。如是如是具足增长，如是如是爱亦增长。又复如是具足失故，悕望更得，有无量种无量分别，心生苦恼。彼苦恼者不可譬喻。」「『如是比丘如是观见具足失坏，既观见已，则于后时不悕天王，况复人王、若转轮王。何以故？见无量种失坏苦故。若王大臣或大长者、刹利大姓种种具足，更有大力能破坏之，种种具足一切皆失，妻子奴婢、客等舍离。失财物故，得大衰恼；他强胜故，则为劣减。四出巷中处处而行，手足坏裂，唇干衣破，饥渴羸瘦，身体枯燥，从城至城、从村至村、从山至山、从边地处至边地处，受如是等无量种苦；比丘如是既观察已，复更思惟，堕于无量崄岸恶处，于生死处生厌离心。
「『如是比丘复见人中种种具足一切失坏，如是见故，如是比知思惟天处，若此人中如是无量多种怖畏，不得自在，刀贼水火王种衰恼，财宝具足富乐失坏，何况复于离肉骨污天乐处生。有天花鬘在头庄严，无量百千天众围绕，多有无量诸天女众游戏歌舞，喜笑受乐，在天园林莲花水池、山峰则有七宝光明，聚集乐行五乐音声，种种天歌，七宝间杂堂殿光明，常一切时，身无量种胜胜妙事，不可譬喻。天境界中受乐成就，迭互相爱，无有鬪诤，随所须念一切皆得，五乐音声心受快乐。若如是乐具足失坏，则得苦恼。以业尽故，复堕地狱、饿鬼、畜生。临欲堕时，如是生处次第无隔，已于久来无量种作，皆得苦恼，复生异处，种种苦恼。如是彼天若生地狱，彼地狱中大力炽火周匝烧身，甚为饥渴，不可譬喻受大苦恼。作地狱业，作业道已，见于自身堕活、黑绳、合、唤、大唤、热、大热等如是七种大地狱中，唯除阿鼻最大地狱。资生离别，生大苦恼，见苦恼事，彼苦恼事不可得说。如是比丘常一切时，昼夜修行，如是正念。
「『又复比丘念彼如是财物具足资生失坏，修行此念，念天人中有如是事，自余三道则无财物资生之具，何得有失？所谓地狱、饿鬼、畜生，人中少有相似乐受，非是自在。
「『于彼人处，则有五种具足失坏。何等为五？谓眼于色，若爱若乐，见则悕求，悕求味著，为乐摄取。如此颠倒不利益者，则不爱乐，见不净色，彼于色中心则恶之，是故无乐。如是具足与彼失坏，同一根本。
「『又彼比丘随顺系念具足失坏，何者具足？云何失坏？谓耳闻声，耳闻声已，随顺彼声，爱乐相应，心生欢喜，如是具足。又所闻声有异因缘，所谓四大。于四大声，心不爱乐，不生欢喜，与心相违，不利益心，是名失坏。
「『又彼比丘闻好花香、和合末香、种种杂香，闻嗅香等种种诸香，顺心受乐。彼香因缘，则生乐心，能令欲发。又彼比丘系念思惟彼念香者，思惟彼人鼻嗅诸香。彼一一香有无量种，所谓烂臭与心违逆，闻粪屎等无量臭气，心不喜乐。彼人如是，此物失坏。
「『又彼比丘专心系念，复有异种，世间之中具足失坏。云何系念？于人世间舌味爱乐，顺心喜乐，食味易消，消已则适，得命色力、乐、辩才等，心生喜乐。若复余味不可爱乐，违心不乐，食之难消，心则不适，于命色力、安乐、辩才资用则微，唯生苦恼。彼人如是，此物失坏。
「『又彼比丘复念身触可爱可乐，寒时得温，热时得凉，顺心生乐。人世间中如是具足。若异因缘，复令身触不爱不乐，心不生乐，热时不凉，寒时不温，违心受苦，不喜不乐，唯生苦恼。世间人中，如是五种具足失坏。比丘如是若昼若夜系念修行。
正法念处经卷第四十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。