正法念处经
正法念处经卷第十二
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱品之八
「又偷盗果：以恶业故，彼地狱中见自己物，他人劫夺，即便走逐。既如是走，阎魔罗人以利铁刀执取斫割，脉脉皆断，断已复生。又复更有余地狱人疾走而来，阎魔罗人亦复捉取，刀戟杵枷皆悉焰燃，斫刺筑打，是彼偷盗恶业果报。如是无量百千年岁，乃至偷盗不善业果破坏无气、腐烂尽灭，彼人彼处尔乃得脱。
「又邪行者：见本妇女灰河所漂，极大唱唤，恶波所推或有出者、或有没者，唤地狱人而作是言：『我今在此灰河恶处，无导无救，汝今可来救我此难？』彼地狱人既闻啼哭，恶业痴心入彼灰河，即于入时，一切身分为灰所烂，乃至无有芥子许在，唯有残骨后复肉生。肉既生已，而复更见向者妇女稍远于前，在灰河中而复唱唤，作如是言：『救我，救我！』彼人即前，而彼妇女疾走往赴，既前到已，欲抱妇女。妇女抱之，彼妇女身皆是热铁，焰起炽燃，锋利铁爪，既抱得已，即便攫之身体碎坏，无芥子许全处可得，唯有骨在。如是罪人普身皆血，唯有筋网。彼地狱人欲心所覆，见彼妇女而复走往彼灰河中，乃经无量百千年岁，如是恶漂、如是恶烧，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止，彼处业尽，尔乃得脱。如是复生，饥渴烧身，处处浪走，复见有河陂池清水，望冷水故，疾走往赴。既走到已，彼河池等洋白镴汁皆悉充满，饶恶毒蛇普遍其中，彼地狱人热渴甚急，即饮如是毒蛇和合洋白镴汁。彼恶毒蛇罪业所作，极甚微细，入罪人口，既入腹已，即便麁大，地狱人肚亦复增长，如是恶蛇在其身内，所有一切皆悉遍啮，先啮小肠而唼食之，是破戒人饮酒罪过。如是无量百千年岁，恶业所诳，彼蛇所啮、白镴所烧，如是烧啮，死已复生，戒人饮酒破戒罪过。又复妄语恶业果故，被蛇啮舌，如是无量百千年岁受大苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止，彼处业尽，尔乃得脱。
「脱彼处已，处处浪走而复更见不慈心果。彼地狱人，业作众生如是说言：『汝等云何无辜被烧，更可无处而住于此？我示汝处，令汝得乐。』阎魔罗人如是语已，取地狱人于地狱中更置余处，彼处别异别异苦恼多多更与。阎魔罗人如是更与地狱罪人种种苦恼，所谓在于一切方处大火所烧受种种苦，周匝崄岸处处遍烧。又复更入大身恶吼可畏之处常烧常煮，如是受苦，身大极软十由旬量。又复更入名火髻处，于彼处生受大苦恼，彼火髻处大火甚热于一切火，此火最胜更无相似。彼火髻处常雨火沙而烧煮之，彼沙稠浚如夏时雨。复有异处名内沸热，彼处暗火常烧常煮，令彼罪人身体胀满犹如皮囊。复更有处，彼处名为咤咤咤哜，彼地狱地，一切罪人以诸身分迭相揩割，受大苦恼。复有别处，彼处名为普受一切资生苦恼，彼处恶煮受大苦恼，彼如是处，多有可畏恶狗师子、乌鹫猪蛇，一切与苦。复有恶河，彼河名为鞞多罗尼，恶烧恶漂，彼处烧煮皆悉烂熟，彼河热灰、赤铜白镴焰燃沸热，百种千种恶漂烧煮，如是烧煮。复有别处名无间暗，罪人入中暗火烧煮受种种苦。复更有处名苦鬘处，罪人入中烧煮受苦，热焰铁轮转在其头，一切身分锯割劈裂。若得脱已，复入异处名雨缕鬘抖擞，更烧更煮普身焰燃，如是烧已，阎魔罗人百到千到焰刀刺割。若得脱已，而复更入鬘块乌处而烧煮之，彼处骨身，如雪相似，自身生火，彼地狱人各执利刀，迭相割削，如是无量百千年岁。若得脱已，而复更入悲苦吼处，在彼恶处常烧常煮，既如是煮，发声大吼，如是吼声，自余一切诸地狱中无如是吼。
「若得脱已，而复更入名大悲处，彼人邪见，非法恶法赞说为法，彼邪见人以恶业故，见所爱色或父或子、或兄或弟，在大悲处而被烧煮，捩身受苦，啼哭唤言：『我今孤独，可来救我？』彼父子等，极大悲苦，伸臂向上大声唱唤。彼地狱人如是见已，忧悲火生，烧燃爱薪，忧悲火热形，地狱火犹如氷雪。如是二种大火所烧，极受苦恼，发声唱唤。
「阎魔罗人而为说偈，呵责之言：
「『爱火热于火，　　余火则如氷，
此中地狱火，　　爱火三界中。
如是地狱火，　　盖少不足言，
若爱因生火，　　饶焰而毒热。
恶行地狱人，　　业尽乃得脱，
爱火烧三界，　　未有得脱期。
爱能系缚人，　　在无始生死，
爱火是地狱，　　非地狱生火。
地狱火虽热，　　唯能烧于身，
爱火烧众生，　　身心俱被烧。
爱因缘生火，　　火中最为上，
地狱火不普，　　爱火一切遍。
三因三处行，　　三种业显现，
于三时中生，　　皆是爱心火。
天中欲火烧，　　畜生瞋火烧，
地狱痴火烧，　　爱火一切烧。
如是爱心火，　　三界皆焰燃，
见何不乐法？　　今如是心悔。』
「阎魔罗人于彼地狱大悲之处，如是呵责地狱罪人。既呵责已，而复更与种种苦恼。如是罪人彼处得脱，而复更于无悲暗处地狱中煮，彼处普火烧地狱人，其色犹如甄叔迦树。如是罪人若脱彼处，复于木转地狱中煮，彼地狱人在彼地狱十六处煮，邪见所摄，犯比丘尼，恶业罪过。彼人彼处于无数年久时长烧，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。虽脱彼处，复生饿鬼、畜生之中，无量千世饥渴烧煮，迭互相食，食百千身。如是畜生以恶邪见，复犯净行比丘尼戒，彼人如是难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，于五百世作不能男，犯比丘尼不善恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见业果如前所说，又复若人毁犯清净优婆夷戒，身坏命终堕于恶处，在彼地狱，在一切方焦热处生，受大苦恼。所谓苦者：彼地狱处，一切无间乃至虚空皆悉焰燃，无针孔许不焰燃处。彼人火中伸手向上，发声唱唤第一急恶，大力坚苦炽火所烧，灰亦叵得，又复更生，如是无量百千年岁常烧不止。彼处若脱，望救望归走向异处，既如是走，阎魔罗人复更执之，普焰铁绳从脚而缠乃至于头，次第急缠，血皆上流集在头中，然后复以焰燃铁钩钉其顶上，颔下而出。复捉铁钩急转急捩，而复抽掣罪人血出，如赤铜汁热焰炽燃，灌其身体。如是无量百千年中，血灌其身而烧煮之，死而复生、死而复生。恶业力故，常一切时如是烧煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱，复于无量百千年岁，生于饿鬼、畜生之中。若生饿鬼，受饥渴苦；于畜生中，迭相食苦，乃于无量百千世中，为他所杀而噉食之。彼恶业人受彼苦已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷多病，于他人所常得热恼，心乱不止，复不长命，于四百世作不男人。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见业果如前所说，又复若人毁犯净行沙弥戒故，身坏命终堕于恶处，在彼地狱大身恶吼可畏处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦大身恶吼可畏之处皆悉具受。复有胜者：彼罪人身一由旬量，第一柔软如生酥块，阎魔罗人执持其身，以微细钳遍拔其毛，合肉拔之，从足至头皆悉遍拔，无芥子许而不拔处。彼人如是极受碎苦，唱声大唤，余地狱人闻之心破开裂分散，心怨所诳造作恶业，自业所诳，如是声出。
「地狱罪人如是受苦，阎魔罗人为呵责故，而说偈言：
「『欲心出甜语，　　闻甜语欲发，
欲语是大恶，　　今受如是果。
欲语最利刃，　　彼刃自割身，
宁自割其舌，　　不说婬欲语。
欲所诳众生，　　瞋心急炽燃，
痴心所秉故，　　说婬欲甜语。
婬欲乐至少，　　作恶业甚多，
痴人欲心秉，　　从苦而得苦。
欲乐一念顷，　　非乐亦非常，
转身受极苦，　　如是应舍欲。
为欲覆之人，　　住于地狱舍，
若不属欲者，　　则不畏地狱。
若人作恶业，　　决定受苦恼，
悲苦凡鄙人，　　何故今唱唤？
恶行地狱人，　　业尽乃得脱，
无有多唱唤，　　而得解脱理。
若人欲自在，　　作不爱恶业，
痴人今受苦，　　唱唤何所益？
若见未来果，　　现在喜乐善，
彼人不唱唤，　　如汝今朝日。』
「阎魔罗人如是责疏恶业行人。既呵责已，复与种种无量苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，无量千世生于饿鬼、畜生之中。彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，短命贫穷，心乱不正，所有语言一切不信，于四千世作不能男。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知：复有异处名火髻处，是彼地狱第三别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说，若复有人于摄威仪正行妇女，行其非道。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生火髻处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受十倍更重。复有胜者：如是地狱火髻之处，以恶业故，多有恶虫名为似髻，在地狱处，长似弓弦，其毒甚严、其齿极利。阎魔罗人执地狱人，缚其手足、敷其身体在热铁钩极热铁地。彼地狱人如是受苦，唱唤啼哭，先烧其背，受极苦恼。阎魔罗人取似髻虫置其粪门，彼似髻虫形如弓弦，入其身中，能作第一坚毒急苦，其触如火，初烧粪门，烧已而食；食粪门已，次复上行入其熟藏，烧已而食；食熟藏已，次复上行入其生藏，即烧生藏而复食之；如是食已，次第复入小肠大肠烧啮而食，如是食尽在其身内，处处遍走罪人身内如白鸽儿，犹故不死。如是恶虫走向咽筒，走而未到，烧煮其心，烧已遍食。彼地狱人如是受苦，唱唤号哭，彼人如是二火所烧，身内则有似髻虫食，身外则有地狱大火。彼似髻虫食咽筒已，次走向面，既到面已，先烧舌根；烧舌根已，啮而食之；如是食已，走向耳根，复食其耳；食耳根已，走向髑髅，次食其脑；既食尽已，破头而出。彼地狱人犹故不死，是彼恶业之势力故，遍身有孔，如是恶虫复入孔内，复为地狱大火所烧，普身内外一切焰燃，恶业行故。如是无量百千年岁食复食食，食已复生，生已复食，死已复活，如是罪人受大苦恼，是彼恶业作集势力。彼地狱人彼处脱已，走向异处，见大蛇众一时俱来，彼人见已，极大怖畏走向余处。如是蛇众，恶业所作，走疾如风向彼罪人。到已缠绞普身周遍，其牙甚利，有大恶毒，啮彼罪人，受百千种最大苦恼。彼地狱人如是具有三火所烧：一、饥渴火；二、蛇毒火；三、地狱火。如是无量百千年岁常如是烧，无有年数时节长远，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，无量千世生在饿鬼、畜生之中，于饿鬼中饥渴极烧；遍生一切畜生之中，生生常为他所杀害，杀已而食。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，于五百世为第三人，所谓不男。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知：复有异处名雨沙火，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪行：于沙弥尼作恶行已，心生欢喜，犹故喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱雨沙火处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓：彼处五百由旬大火充满，一切焰燃，有金刚沙遍满其中，柔软如水，能烧之人犹尚畏没，况重恶业地狱之人。彼地狱人入中则没，犹如没水，恶业因故，没已复出。彼金刚沙有三角块刃火极利，揩罪人身乃至骨尽，尽已复生；生复更揩，揩已复尽；尽已复生，死而复活，无能救者。堕焰沙中唱唤号哭、呼嗟涕泣，以恶业故，于彼苦处不能自脱，时节长久；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，无量千世生于饿鬼、畜生之中。若生饿鬼，饥渴烧煮；畜生之中，迭相噉食，于一千世常被他杀。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病，人所不信，为不男人。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名内热沸，是彼地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。又复有人邪见邪行：于持五戒优婆夷边，强行非法，污其梵行，令戒缺坏。彼作是意——破戒无罪，不信业果。彼人以是恶意恶行业因缘故，身坏命终堕于恶处，在彼地狱内热沸处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓：彼处有五火山皆内热沸，如是五山普遍地狱皆悉热沸，一名普烧，二名极深无底，三名暗火聚触，四名割截，五名业证，遍彼地狱一千由旬。如是五山，去普轮山及大轮山道理极远，彼地狱人见彼五山优钵罗华，于彼山中多有树林、陂池具足，悕望彼处，欲得安乐，疾走往赴。以恶业故，彼山内火恶风所吹，吹已炽燃，烧地狱人普身捩转。如是烧已，复见有山，青色而大，既烧受苦，复更走趣望救望归。既到彼山，势堕其中，犹如弩弦所放铁箭射入蚁封，如是入已，不知所在。如是如是，彼地狱人在内热沸火山之中，没无处所。彼地狱人在于彼处如是烧已、煮已、炙已，又复更入暗火聚触恶山之中，诸根闭塞受一切苦，如埵纳箭，具受一切恶业果报。如是罪人作集恶业，暗火聚触恶山之中，受如是果苦恼急恶，无主无救、无有伴侣，食自业果，久受极苦，常烧常煮，业风所吹，彼热沸处，一切身熟。得出彼处，无足力故不能得走，阎魔罗人而复更执，置割截山，以铁焰锯割其人根，割已复生，新生软嫩而复更割，如是无量百千锯割受大苦恼。
「又复更入业证山中受大苦恼，唱唤偈言：
「『如我自作业，　　我如是受果，
欲怨烧我故，　　今到此地狱。
放逸地不善，　　欲火烧人身，
彼羂系缚我，　　是故到此处。
我先时不知，　　欲果如是苦，
为痴之所诳，　　自作今自受。
无悲心恶人，　　将我在此处，
无边苦恼海，　　云何可得脱？
业为苦中苦，　　我今如是受，
不曾见有乐，　　地狱苦不尽。』
「彼地狱人灰火地狱受第一苦，如是唱唤。彼地狱人常一切时受大苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若得脱已，复于无量百千世中，生于饿鬼、畜生之道：于饿鬼中，迭互相见，饥渴烧身；于畜生中，迭相食噉，于百千世死而复生。彼人彼处既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，恶业力故，贫穷多病，身分不具。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为咤咤咤哜，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪行，谓：于受戒正行妇女，行非梵行，或时一到、二到、三到、四到、五到，彼人如是不相应行，或于姊妹、或于同姓、或于香火、或香火妇、或知识妇，诳诱邪行。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱咤咤咤哜别异中生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，谓：有恶风第一势触，极飘极吹，令彼地狱罪人之身，分分分解犹如劫贝，急恶抖擞如弹羊毛。如是势急极恶大风吹罪人身，毛块毛块，分分分散犹如细毛，毛亦叵见。如何者毛？劫贝沙毛。彼毛既散，还复聚合，彼罪人身亦复如是。恶风所吹分散十方。彼罪人身于地狱中，恶风如刀，分分割裂碎散如沙，乃至无有一物可见，如是身分，毛亦叵见。以恶业故，一切身分而复更生，生已复散，欲力故尔。欲如前说。如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止。若脱此苦，彼处复有金刚恶鼠，食其人根，分令破碎如芥子许，受苦唱唤。食人根已，次食其肠；既食肠已，次食熟藏；食熟藏已，从背而出，次食其背；既食背已，次食背骨。彼恶业人以恶业故，如是无量百千年岁受地狱苦，于长久时，得脱彼处所受苦恼。既得脱已，走向异处，复有黑虫缠绞其身，先缠人根烧而食之，受极苦恼，唱声大唤。如是黑虫常缠常食，乃至彼人作集恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，复于无量百千世中，于食自肉饿鬼中生，自食身肉。虽自食肉而复不死，以作业时，自姊妹等行非梵行，自受乐故，于饿鬼中自食身肉。若脱彼处，生畜生中常作牝猪，自食其子，如人中时，于亲等中行婬业故。彼人彼处若得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，彼人常有人根恶病，如是人根恶病急故，自割人根。彼业因缘，若自有妻，为下贱人之所侵逼，不相应人共行婬欲，以作业时犯他妻故。一切恶中，邪见邪行最为深重，此不善业于世、出世皆不相应。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为普受一切资生苦恼，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪行，所谓：比丘贪染心故不相应行，以酒诱诳持戒妇人，坏其心已，然后共行或与财物。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱普受一切资生苦处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。彼人常恒修习苦栽而舍善行修习恶道，如是不善恶业行人，习不善道，喜乐习行，以恶业行之因缘故，于彼地狱受更重苦，极急坚恶大重苦恼，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，所谓：彼处自从足指乃至于头，焰刀剥割一切身皮，不侵其肉，如是剥削一切身分与大苦恼，既剥其皮，与身相连，敷在热地以火烧之。身既无皮，阎魔罗人以热铁钵盛热沸灰，灌其身体，彼人如是被烧烝煮受大苦恼，唱声大唤、呼嗟号哭。如是无量百千年岁受大苦恼，年岁无数不可得脱，常受如是坚鞕苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病，得极恶病，海畔众生，同业生人形体不具，所谓一脚、一眼、一臂，其身独短，命则不长，或一日寿，如是处生。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，所谓有河，其河名曰鞞多罗尼恶烧恶漂，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪行，所谓：有人烧香索妇，把手相付，彼妇无过，心生厌贱，强与作过，既与过已，犹故喜乐而共行欲。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱鞞多罗尼恶烧恶漂大河之处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，谓：于暗聚虚空之中，雨热铁杖，恶业所作，其杖极利入在地狱罪人身中，入已极烧，一切身分普皆作孔，劈割烧煮，一切身分皆悉分离，内外火烧受极苦恼。焰燃铁杖如是劈已，极受大苦，彼苦坚鞕不可譬喻，彼地狱人既受大苦，处处驰走堕在崄岸，岸下有河，其河名曰鞞多罗尼恶烧恶漂。以恶业故，满中恶蛇，罪人见之惊怖极苦，如是恶蛇，焰牙恶毒，碎其身体分分如尘而噉食之，极受大苦，唱声号哭。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止，年岁无数；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若其不堕饿鬼、畜生，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病、常有悲苦，为他所使，诸根不具，生在边地冻山雪山，其面极丑如草马面，唯食根菓以存性命，不曾知有稻粟等食。是彼本业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名无间暗，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。又复有人于离外染境界系缚贪欲、瞋、痴三烦恼，软修善之人，而遣妇女劝诱令退。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱无间暗处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱一切所受坚恶苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者：彼地狱处有地盆虫，口嘴极利能破金刚，令如水沫。罪人恶业有如是虫，于彼恶虫所得苦恼胜地狱苦，若受虫苦，彼地狱苦则为大乐。彼地盆虫破罪人骨而食其髓，彼地狱中一切诸苦皆悉和合，于受虫苦百分之中不及其一，于千分中不及其一，百千分中亦不及一。于彼恶虫不能得脱，处处遍走，随彼彼处皆不得脱。如是无量百千年岁常烧常煮，于余一切地狱罪人所受苦恼最恶最重，受如是苦。于一切时，彼地狱处如是烧煮而亦不死。以彼恶业作集势力，地狱和集常如是烧、常如是煮，乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，生婬女家为彼作奴，颜色不好，手足破裂，恒常负水。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名苦鬘处，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，业及果报如前所说。复有恶婬：有善比丘持戒正行，于律无犯。种姓有事故生怖畏，入所信家，而彼舍主邪婬妇人，语言：『比丘共我行欲。若不肯者，我则举告，必令比丘于王得罚。或语我夫，作如是言：「比丘侵我。」若共我欲，多与比丘佉陀尼食、种种美饮，我与比丘二人极乐，更无人知。我向人说：「此好比丘，第一持戒。有多卧具、病药因缘具足檀越，我能教化，必令比丘事事皆得。」』彼人如是诳善比丘，令退正道。如是妇女恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生苦鬘处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓：彼处阎魔罗人取彼妇女，以利铁刷，刷其皮肉，肉尽骨在而复更生，生则软嫩而复更刷；刷已复生，生已复刷。阎魔罗人取彼妇女，肉生转多而复坏嫩，铁刷焰燃遍刷其身而复火烧。如是妇女极受苦恼，唱唤啼哭，作集恶业，常一切时如是受苦，处处驰走。以恶业故，见本比丘来向其身，欲意所诳，疾走往趣，业怨难舍。如是恶处，欲心犹在，见彼比丘抱其身体，则入火盆，普火焰燃。如是无量百千年岁，于苦鬘处受极坚鞕第一大苦，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于五百世生畜生中。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，则为妇女，在于城中常除粪屎；城中所有一切人中最为凡鄙，贫穷丑陋、手足劈裂、唇口兔缺、面色甚恶，无父无母、无有诸亲兄弟姊妹，常从他人乞食活命，衣裳破坏，垢秽不净，身阙一厢；于显现处身有伤破，为诸童子之所打掷，受苦而活。是彼恶业余残果报。
正法念处经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。