佛说法集经
[＊]佛说法集经卷第二
元魏[＊]天竺三藏菩提[＊]流支译
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。何等为十？所谓成就多闻；成就总持；成就闻慧海聚集闻慧藏，而于此闻慧不生高心；具足义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍，而不休息，希求精进；知世、知时、知节、知法、知众生，而不舍于修，敬长德所修行；知论、知义、知可化众生，而不舍于咨问之事；成就少欲、知足等行，而不舍于供给尊者之业；成就妙静寂静、柔软心、不怯弱，而不舍于惭愧正行；成就甚深不可称量具足功德，而能示现世间垢行不得解脱；为随顺众生故，成就自性直心、软心、安乐心，而能现同一切破戒等行；成就布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，而于一切处不生著心、不分别境界；远离一切贪等随烦恼刺，而不舍为一切众生断烦恼精进之行。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。何等为十？所谓菩萨摩诃萨远离一切诸求，而不舍一切菩萨摩诃萨功德精进；善知一切诸法寂灭，不证菩提，而不舍一切布施精进；现知诸法毕竟无尽，而不舍于忍辱安乐之行；常在三昧甚深境界，而能不舍一切众生善根所作之事；具足妙静寂静，而常不舍乱心、颠倒心教化众生之行；成就陀罗尼及四无碍，而常不舍求于多闻智慧精进；成就诸法秘藏，而能不舍为于一偈迳百千由旬求法精进；知一切法不由于他，而常不舍亲近师尊敬重精进；知一切法不生、不灭，而常不舍护法精进；不见众生及众生名，而常不舍化一切众生得大菩提精进。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。何等为十？所谓成就摄受语故，能行布施、爱语、利益同事之行；成就柔软语故，能起大慈悲心；成就随顺语故，则能随顺寂静、随顺离烦恼、随顺解脱；成就随顺语故，则能随顺奢摩他、随顺毘婆舍那、随顺真如道；成就善巧语故，则能具足显了语、无讥嫌语、无能夺语；成就字义语故，则能离于恶语，具足义语；成就远离谄曲语故，则能破众生无明欺诳；成就无疑语故，则能现见一切法相；成就远离一切烦恼使语故，则能灭诸烦恼、随烦恼因；成就不起根本语，以无垢无所发故。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。何等为十？所谓菩萨摩诃萨诸所说法皆依妙法所持而说，不依供养恭敬所持而说；依一切诸佛所持说法，不依自心所持而说；依大慈大悲根本说法，不依烦恼、随烦恼根本而说；依断随顺凡夫使流说法，不依断绝随顺佛、法、僧宝如法修行而说；依大慈悲利他说法，不依受乐自利而说；夫说法者依彼甚深法说，以空、无相、无愿毕竟故；说法者依彼胜人而说，以能随顺转大法轮故；说法者降伏一切魔怨而说，以能降伏阴魔、死魔、烦恼魔、天魔故；说法者随顺道场而说，以一切世间所应供养故；说法者随顺一切智智而说，以毕竟得十力、四无所畏、十八不共法故。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。何等为十？所谓乐于梵行资生之业，不乐世间资生之具；乐于圣人所行之法，而能不舍教化众生凡夫所作可诃之事；菩萨常乐法食，不贪世味；常乐阿兰若处，不著城邑聚落；常乐佛菩提，不求声闻、辟支佛菩提；常乐断智障，不乐断烦恼障；常乐三十二相、八十种好成就色身，不乐唯证法身；常乐成就十力、四无所畏、十八不共法，不乐唯证四谛之法；常乐成就随一切众生善根，不乐唯集自身善根；常乐断除一切烦恼及烦恼习气，非唯乐断烦恼障法。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师义。
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知法师相应譬喻。何等为十？
「所谓，善男子！譬如大地，其性平等，广能荷负一切众生，而于众生不求报恩。善男子！菩萨法师如彼大地，其心平等，普能荷负一切众生，而于众生不求报恩。
「善男子！譬如大水，其性普洽，泽润一切皆令滋茂，而于彼物不求报恩。菩萨法师亦复如是，以己功德利润众生悉令安隐，而于众生不求报恩。
「善男子！譬如火性，力能成熟一切果实，而于彼事无所悕望。菩萨法师亦复如是，以己功德智慧成熟一切众生善根果实，而于众生不求恩惠。
「善男子！譬如风性，力能生长一切药草诸种，而于彼物不生分别，无所悕望。菩萨法师亦复如是，力能增长一切众生生身、法身，而于众生不求报恩。
「善男子！譬如空界，无量、无边，体无障碍、容受一切，而于彼物无所分别、无所贪著。菩萨法师亦复如是，成就无量无边诸善功德，体无障碍，利益一切众生，而于众生无所分别、无所贪著。
「善男子！譬如明月显处虚空，清净圆满，众生见者无不爱乐，光照世间一切群像，而不为彼昏翳所污。菩萨法师亦复如是，出现于世，功德具足，在在处处一切见者皆悉爱乐，救度世间而不为彼世法所染。
「善男子！譬如日出光明普照，破诸暗冥，无有翳障，一切众生所作事业皆悉成就，而彼日性于诸众生无有分别、悕报恩心。菩萨法师亦复如是，出现于世，破诸众生无明黑暗，以智慧光普照众生，种种善根皆令增长，而彼菩萨于诸众生无有分别、求少报恩。
「善男子！譬如船舫，坚、厚、善缚，不破不坏，能于大海渡诸众生，而于众生不求价直。菩萨法师亦复如是，以智慧为厚、诸波罗蜜为坚、大慈悲为善缚，能于生死大海渡诸众生，而于众生不求价直。
「善男子！譬如暴河，漂流迅急，崄难可畏。中有桥梁，于诸众生平等，悉与济渡之乐，而无分别济渡之想。菩萨法师亦复如是，于烦恼暴河驶流难渡、崄难可畏、驶流恶道，能于其中作大桥梁，于诸众生平等施与解脱之乐，而无分别度脱之心。
「善男子！譬如暗室然大灯明，于下、中、上一切众生平等普照，而彼灯明无我、我所照了之想。菩萨法师亦复如是，于无明暗室然智慧灯，于下、中、上一切众生平等普照，而彼菩萨无我、我所能照之心。
「善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知法师相应譬喻。
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行知不共住法。何等为十？所谓小心、少求、狭劣众生皆不共住；不起广心、不起大行、懈怠众生亦不共住；依止慢心、增上慢、我慢犹如高幢，如是众生亦不共住；悭嫉、破戒、瞋恨、懈怠、乱心、愚痴众生皆不共住；贪欲、瞋恚、恼害觉观等心亦不共住；一切分别、差异分别、种种分别亦不共住；一切盖障随烦恼使亦不共住；一切声闻、辟支佛及世间念亦不共住；一切悕求恭敬、赞叹、礼拜之念亦不共住；一切我、我所心亦不共住。善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知不共住法。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于十种舍心皆不共住。何等为十？所谓舍于摄受妙法之心亦不共住、舍于听闻妙法之心亦不共住、舍于教化众生之心亦不共住、舍于法施众生之心亦不共住、舍于一切尊重恭敬供养之心亦不共住、舍于降伏魔等之心亦不共住、舍于摧灭外道之心亦不共住、舍于护持妙法之心亦不共住、舍于诸波罗蜜修行之心亦不共住、舍于三聚回向之心亦不共住。善男子！是名菩萨摩诃萨于十种舍心皆不共住。
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行知应化事。何等为十？所谓转轮王化、帝释王化、梵王化、声闻化、辟支佛化、菩萨化、诸佛化、佛国土化、道场化、大众化。善男子！此诸应化，菩萨摩诃萨皆依众生诸根性欲。
「又，善男子！若诸众生其心尊重转轮圣王，持戒、修行十善威仪，彼时菩萨摩诃萨即现转轮圣王庄严之事利益众生。
「又，善男子！转轮圣王轮宝庄严者，千辐具足，纯是阎浮檀金，过于人天，非人所为，自愿如意功德所生，观者无厌，余凡轮王所不能有。
「象宝者，其身姝大，鲜白充洁，六牙具足，众相圆满，见者无厌，乘空而行，其去迅疾，犹如堙罗婆那、金翅鸟等，殊胜善根福力所生，余凡轮王所不能有。
「马宝者，其色绀青，厥性良善，犹若婆罗呵马王，飞空而行，骏疾如风，其犹如意宝珠，随王所念无不称意，余凡轮王所不能有。
「摩尼宝者，楞相成就，非工所造，自然而有，具足光明，其色照曜能蔽日、月、星宿、诸火明等，随其所须一切称意，余凡轮王所不能有。
「女宝者，肤艶鲜洁，妙相奇挺，黑、白，长、短，肥、瘦得所，威仪、动静靡不具瞻，世间技术、五明论等无不通达，言音和雅，柔软微妙，辞韵善巧，辩才成就。如如意宝具足一切胜妙之事，心常安乐诸善法行，余凡轮王所不能有。
「主藏臣宝者，其身广大，志性坚固。犹如金刚力士毘沙门王，色貌端严，言辞流泽，其见闻者无不欣乐，成就肉眼具足慈悲。如如意宝所念皆得，此藏臣宝同彼轮王善根所生，余凡轮王所不能有。
「主兵臣宝者，一切功德、善根所生。如摩尼宝镜像义故，王所未念，先已成办。见相即知一切诸事，所依殊胜，无可讥嫌。飞空而行自在无碍，随王所念导前而去，其所至处靡不摧伏，余凡轮王所不能有。
「如是一切轮王七宝庄严化事，皆是菩萨摩诃萨得心自在神力所为，欲与一切众生安隐乐事。此人王宝及作业者一切殊胜，无可讥嫌，能以实心、深心、柔软心、随顺法心转大法轮，受持十善，具足三十二相，教化众生，是名菩萨摩诃萨转轮圣王庄严大化。
「善男子！若诸众生其心尊重忉利天王，菩萨尔时化作帝释身，有百眼，处三十三天，说：『一切诸法皆悉无常，汝等应当远离放逸。』
「善男子！若诸众生其心尊重大梵王，菩萨尔时化作梵王，威仪殊胜，为诸梵众说四禅等。
「善男子！若诸众生应以声闻身得度者，不以辟支佛身、不以佛身而可度者，菩萨尔时化作声闻身，为彼众生说尽诸苦得无为乐。
「善男子！若诸众生应以辟支佛身得度者，不以声闻身、不以佛身而可度者，菩萨尔时化作辟支佛身，为说辟支佛道——明一切诸法皆悉无常，乐于空闲寂静之处，说诸禅定解脱三昧、三摩拔提、四如意足，说辟支佛为大福田——说微妙法教化众生令其正信。
「善男子！若诸众生应以菩萨身得度者，菩萨尔时以己微妙清净色身说六波罗蜜、四种寂法、大慈大悲、及诸自在、诸忍、诸地化彼众生。
「善男子！若诸众生具上根性应以佛身而得度者，菩萨尔时化作佛身，为说十力、四无所畏、十八不共法，示现诸佛殊胜神通化彼众生。
「善男子！若诸众生应以胜妙庄严清净佛土而得度者，菩萨尔时即变三千大千世界平坦如掌，无有高下，其地柔软如迦隣陀草，其有触者无不受乐。或如琉璃、颇梨等色，或出优罗伽、栴檀之香，无诸恶趣，亦无女人、黄门之身。或作种种庄严七宝之山、种种奇异华果香树，无诸黑山、坑坎、堆阜、沙砾、荆棘、杂秽草木，现此胜事化彼众生。
「善男子！若诸众生应见胜妙庄严道场而得度者，菩萨尔时示现庄严道场之树，其形高广十二由旬，根盘幽固，不可倾动，以阎浮檀金为茎，金、银、琉、璃颇梨、马瑙、种种诸宝以为枝叶，又现无量天女之身化彼众生。
「善男子！若诸众生应见胜众而得度者，菩萨尔时即现大威德天、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天王、四天王，或为声闻得四无碍及俱解脱，或为菩萨住第十地得首楞严三昧化彼众生。
「善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知应化事。
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行知诸善根胜妙果报。何等为十？所谓，善男子！譬如因彼虚空月形即见水中种种月像，而虚空月不至水中。善男子！如是，诸善根业行因缘而有种种胜妙果报，随心所乐一切成就。如虚空月不至水中，如是所作诸善因缘不至于果，虽不至果，而依彼诸善根因缘有胜妙果报差别不同。
「善男子！譬如业行因缘于彼孔雀一毛轮中见种种色；如是，菩萨摩诃萨依诸善根业行因缘而有无量果报差别。如彼业行不至毛轮，虽复不至，而依彼业因缘力故于毛轮中有种种色。如是，所作诸善根业不至于果，虽不至果，而依彼诸善根因缘有胜果报差别不同。
「善男子！譬如依彼胜妙善根于虚空中雨种种华，如是诸华具足妙好色、香、味、触，而彼善根不至华中，以诸善根与虚空华相各异故。如是，所作善根业行不至于果，虽不至果，而依彼善业因缘有胜果报差别不同。
「善男子！譬如依彼胜妙善行于虚空中自然而作种种伎乐、微妙音声、欢娱之事以为供养，然彼善行不至伎乐音声等中，以此善行与诸伎乐相各异故。其相虽异，而依彼业有虚空中种种伎乐。如是，依诸善根业行因缘有胜果报，然彼善行不至于果，虽不至果，而依彼善根因缘有胜果报差别不同。
「善男子！譬如虚空杂色虹起，依彼四大增上因缘，而彼四大不至虹中。虽不至虹，以彼四大因缘力故，生诸虹色种种不同——地大因缘而生黄色、水大因缘生于青色、火大因缘生于赤色及诸绮色、风大因缘生虹轮相。如是，依诸善根增上因缘而有胜妙果报具足。
「善男子！譬如轮王受持十善业道因缘得七宝具足及自然粳粮不假种殖，而彼受持十善业道因缘不至七宝、亦复不至自然粳粮，以依受持十善业道因缘而有轮王胜妙果报。如是，善发胜心、善起诸行、善能受持善根力故，有彼轮王胜妙果报，然彼业因不至果中，故说因果不相似。
「善男子！譬如诸天胜善因缘，自然而有曼陀罗华、诸妙天宫、百味甘饍，而彼善根不至果中，非不依彼善根因缘而有诸天胜妙果报。
「善男子！譬如殊胜如意神通因缘力故，于彼石壁无所障碍，而彼神通因缘不至无障碍中，而依彼神通因有无障碍。如是，不放逸善根因缘有彼胜妙果报。
「善男子！譬如依风生火，离彼不生。火既生已，力能成熟光色明照，而彼火性不从风来——以彼明色、热触风中无故。如是，一切善根果报从因缘生。应知，善男子！譬如法行比丘得无漏善根功德，自在随念即成虚空处一切入——地、水、火、风，青、黄、赤、白——自在成就，无有障碍。而彼无障碍心不至虚空，无障碍等虽不至彼，而即念能成无障碍事，是故不离彼心能成地等无障碍事。如是，一切无漏善根因缘而有果报胜事。
「善男子！是名菩萨摩诃萨入十种法行能知诸善根胜妙果报。
「善男子！菩萨摩诃萨入十种法行能知得无漏善根胜妙果报。何等为十？所谓六通、三明、八解脱、八胜处、十一切入、十自在、十谛、九次第定、三摩拔提、十力、十智。
「善男子！何者是六通？所谓天眼、天耳、他心智、宿命智、如意通智、漏尽智，是名六通。
「善男子！菩萨摩诃萨天眼者，具足一切善根功德，无碍、无著、无量、无障、无住、无行、无错、无谬，能如是见，无可讥嫌。不与一切世间声闻、辟支佛共，远离一切烦恼及一切烦恼习气，不谬见、不谬记。菩萨摩诃萨天眼见诸众生——若生、若死，若好、若丑，若麁、若妙——随彼众生业行所造、称其因果，能如实知。菩萨摩诃萨天眼毕竟能得佛智、毕竟成就佛智，是名菩萨摩诃萨天眼。
「善男子！菩萨摩诃萨天耳者，无有障碍，具足一切善根功德，过一切凡夫、释提桓因、四天王、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、声闻、辟支佛。以此胜妙无所障碍清净天耳闻一切声——天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽声，乃至蚊、虻、蝇、蚁等声。圣人、非圣人声皆悉得闻，而于圣人声不起乐心、于非圣人声不起厌心。闻凡夫声不生下想，闻声闻、辟支佛声不生胜想。闻非圣人声，听不生厌；闻圣人声，听不生乐。于一切声不生美恶之想，虽闻一切声悉如响空，离我、我所，寂静空故，不著耳入、不著声入，是名菩萨摩诃萨天耳。
「善男子！菩萨摩诃萨他心智者，菩萨摩诃萨如实知自心；以如实知自心故，如实知一切众生心——所谓如实知贪心、离贪心。菩萨摩诃萨如实知贪心而不生瞋、知离贪心而不生憙，唯于贪心众生生于大悲、于离贪心众生生于大慈。如是，如实知瞋心、离瞋心，痴心、离痴心，爱心、离爱心，取心、离取心，染心、离染心，思量心、不思量心，三昧心、离三昧心，如实知解脱心、不解脱心。菩萨摩诃萨如是如实知众生心，于未得解脱众生不生瞋心、得解脱众生不生憙心，唯于未得解脱众生生大悲心、得解脱众生生[＊]大慈心。如实知一切法唯是一心，而于彼心、此心不生贪著。菩萨摩诃萨彼知他心智如实知一切众生心；彼诸众生，若菩萨不与念力，则不能知菩萨心，乃至天眼亦不能知，一切声闻、辟支佛亦不能知，何况无智凡夫而能得知？是名菩萨摩诃萨他心智。
「善男子！菩萨摩诃萨宿命智者，一切善根具足故，能知自身过去无量宿命及一切众生过去无量宿命，能知一生、二生、百生、千生、百千万生，乃至无量阿僧祇生、无量百千亿那由他生，善知劫成、善知劫坏，乃至善知无量阿僧祇劫成、劫坏，乃至善知无量无边百千亿那由他劫数成、坏，善知大劫成、善知大劫坏，善知大劫百劫、善知大劫千劫、善知大劫百千劫、百千万劫，乃至善知大劫无量百千万劫。菩萨摩诃萨彼宿命智，唯除诸佛如来及住地菩萨，一切世间天、人、声闻、辟支佛之所迷闷。菩萨如是知我于彼处如是生、如是姓、如是色、如是名、如是饮食、如是命、如是住、如是长短、如是阔狭、如是好丑、如是苦乐，我于彼死生于某处、于彼处死于此处生，如是生、如是姓、如是色、如是名、如是饮食、如是命、如是住、如是长短、如是阔狭、如是好丑、如是苦乐。如知己身，知一切众生身亦如是知；乃至蚊、虻、蝇、蚁等亦如是知。菩萨摩诃萨彼宿命无碍、无著、无住、无障、无滞，不失时，与大慈大悲相应，甚深不可思量，远离使烦恼及习气烦恼，一切清净、功德、智慧以为庄严，是名菩萨摩诃萨宿命智。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨如意通智？所谓一切福德智慧成就无障碍、自然无分别，无量阿僧祇百千万亿那由他劫修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、三昧、三摩拔提，智慧增上自身力故、如来净天增上缘故，是菩萨彼如意现前自然无障碍，胜一切世间，而作利益众生。是菩萨如是随心欲住能如是住、随心欲示现如是境界能如是示现。
「是菩萨一切处自在如意通示现无障碍。是菩萨应以一众生形相现一切众生形相而可化者，是菩萨为彼现一众生形色示现为一切众生形色，随彼众生应受道器现诸化身作种种事、种种言语、种种威仪而现在前。是菩萨心念一切众生色像欲作一切佛像，即时能现一切众生色像成一切佛像；是菩萨心念一切佛色像欲作一切众生色像，即时能成一切佛色像成一切众生色像。是菩萨念欲令成劫坏，即示成劫坏，彼诸众生即见成劫作坏劫；是菩萨欲令坏劫作成劫，即能示现坏劫作成劫，彼诸众生即见坏劫作成劫，如是一切成坏而示现成坏。是菩萨如是念欲令一劫示现一日初分即能示现，彼诸众生即见一劫为日初分；是菩萨以日初分示现一劫，彼即如是成，彼诸众生亦如是见。是名菩萨摩诃萨变化如意通。
「菩萨摩诃萨现前如意通者，是菩萨依不可思议功德、智慧增上自然无心现前，成就一切事不坏而能现前，是名菩萨摩诃萨现前如意通。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨自然如意通？若诸众生应如是信、如是见种种形色、种种威仪，是菩萨——不思量、不分别——自然而现色，是名菩萨摩诃萨自然如意通。
「是菩萨若干世界众生应见诸佛出世而可度者，即时示现尔所世界佛出于世，从兜率天退、入胎、出胎、出家、苦行、诣道场降伏魔、成正觉、转法轮、现大涅槃，如是教化彼诸众生。
「善男子！菩萨摩诃萨如是如意通无量境界，是名菩萨摩诃萨如意神通智。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨漏尽智通？善男子！菩萨远离四漏：所谓欲漏、有漏、见漏、无明漏。菩萨摩诃萨远离如是等漏，不复受生。是菩萨更不受生，而能随顺可化众生示现一切处生，是名菩萨自然不休息行于菩萨道。是名菩萨摩诃萨六通。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨三明？所谓天眼智明、宿命智明、漏尽智明。
「善男子！何者名为智？有天眼智、天眼明。云何为天？彼清净天、胜妙上天等天眼智。菩萨摩诃萨毕竟得彼天眼智——清净天者，谓声闻、辟支佛、菩萨、诸佛如来；胜妙上天者，谓诸佛如来于声闻、辟支佛、天等为上。是菩萨摩诃萨得彼诸佛如来天眼，是名初明。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨宿命智明？善男子！诸佛如来过去、未来、现在无有境界不知、不见、不觉，菩萨摩诃萨得彼境界、彼宿命智明，此明不同一切声闻、辟支佛，是名第二明。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨漏尽智明？菩萨摩诃萨远离四漏及烦恼习气，所谓欲漏、有漏、见漏、无明漏。菩萨摩诃萨证见道时，即得远离如是等烦恼及烦恼习气，非但证断烦恼障法，亦复不同声闻、辟支佛等。得漏尽已，于一切生处及教化一切众生而无障碍，是名菩萨漏尽智明。是名菩萨摩诃萨三明。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨八解脱？所谓有色见色，是名初解脱；内有色相见外色，是名第二解脱；信净是名第三解脱；是菩萨过一切色相，灭一切有对相，不念一切异相，知无边虚空即入无边虚空行，是名第四解脱；是菩萨过一切虚空无边相，知无边识即入无边识行，是名第五解脱；是菩萨过一切无边识相，知无所有即入无所有处行，是名第六解脱；是菩萨过一切无所有处，知非有想非无想安隐即入非有想非无想处行，是名第七解脱；是菩萨过一切非有想非无想行，灭一切受、想，入灭尽定行，是名第八解脱。
「善男子！云何有色见色？有色者皆是因缘而生，见空无寿者能如是见得脱于缚，是名解脱。
「云何内有色相见外色？见空无寿者皆是因缘生，能如是见得脱于缚，名为解脱。
「云何信净？净者，若分别净、不净相名为邪见，以信净故得脱于缚，名为解脱。
「过一切色相，灭一切有对相，不念别异相，知无边虚空即入无边虚空行。无量虚空虚空空，能如是知得脱于缚，名为解脱。
「过一切虚空知无边识即入无边识行。无量识、无边识，此无边识即是空，能如是知得脱于缚，名为解脱。
「过无边识知无所有少即入无所有行——所有者，名为贪、瞋、痴烦恼。入无所有行者灭彼烦恼，能如是知得脱于缚，名为解脱。
「过无所有者知非有想非无想安隐即入非有想非无想行。非有想者，性空寂静；非无想者，以依因缘而有。能如是见得脱于缚，名为解脱。
「过一切非有想非无想，灭一切受、想，入灭尽定行。是菩萨如是见，想如阳焰、受如泡，想即是受、受即是想，无知者、无寿者，能如是见得脱于缚，名为解脱。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨八胜处？所谓有色见色，彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名初胜处。
「内身有色想见外色——若好、若丑——彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第二胜处。
「内身有色相见外色无量——若好、若丑——彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第三胜处。
「内身有色相见外色少——若好、若丑——彼色中得自在而知。彼色中得自在而见，是名第四胜处。
「内身有色相见外色青，见青色青色、青光。譬如优摩歌华青见青色青色、青光；菩萨亦复如是，内有色相见外色青，见青色青色、青光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第五胜处。
「内身有色相见外色黄，见黄色黄色、黄光。譬如伽尼歌罗华黄见黄色黄色、黄光；菩萨摩诃萨亦如是，内身有色相见外色黄，见黄色黄色、黄光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第六胜处。
「内身有色相见外色赤，见赤色赤色、赤光。譬如槃头视婆华赤见赤色赤色、赤光；菩萨摩诃萨亦如是，内身有色相见外色赤，见赤色赤色、赤光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第七胜处。
「内身有色相见外色白，见白色白色、白光。譬如优沙私多罗白见白色白色、白光；菩萨摩诃萨亦如是，内身有色相见外色白，见白色白色、白光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而见，是名第八胜处。
「是名菩萨摩诃萨八胜处。
[＊]佛说法集经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 761 佛说法集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。