正法念处经
正法念处经卷第二十二
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之一四王天初
「复次，比丘知业果报已，观地狱、饿鬼、畜生不善业报，如实细观察已，次第当观善业果报。所以者何？一切众生乐于乐果、厌舍苦报，诸乐集故，名之为天。复观微细业，集众善业，受生灭身，得爱果报，以七种戒，生于天中。何等为七？口业四种，身业有三，以其亲近多修习故，生六欲天。六欲天中有上中下道，命亦如是有中、有下，食亦如是有中、有下，色亦如是有中、有下，力亦如是有上中下；乐报亦尔，有中、有下。六欲天中，初之二天，依须弥山；四天依空，犹如云聚。彼初天众，属四天王天。初鬘持天，遶须弥山四埵而住，是鬘持天有十住处，于一一面，异业异名，如是无量业生鬘持天。依业受乐，无量种色娱乐受乐，无有老苦诸业网印印之。从因缘生，非无因生亦非断灭，非有作者，是故丈夫常当自勉修诸善业，若爱自身。无始流转善不善无记业网，缚诸众生流转生死犹如水轮，流转地狱、饿鬼、畜生，于人世间如观伎众。若行善业生于天中，依须弥山，有六万山遶须弥山，种种众宝焰光明曜照诸山峰，莲华浴池流泉清净庄严其山。山高八万四千由旬，四宝所成，善业诸天所共围遶，无量光焰以为照明，甚可爱乐。
「如是比丘观于初天鬘持天众，其鬘持天有十住处，何等为十？一名白摩尼；二名峻崖；三名果命；四名白功德行；五名常欢喜；六名行道；七名爱欲；八名爱境；九名意动；十名游戏林。是为十处，各各异住。须弥龛向阎浮提有二天住：一名白摩尼；二名峻崖。向阎浮提随意所至。向瞿陀尼有二天住：一名果命；二名白功德行。向弗婆提有二天处：一名常欢喜；二名行道。向欝单越有四天住：一名爱欲；二名爱境界；三名意动；四名游戏林。是诸天等，一一住处广千由旬，住大海上。彼天寿命，阎浮提中五十岁为一日一夜，如是寿命满五百岁，亦有中夭。
「复次，比丘知业果报，观彼地天游戏受乐，作何等业，生于何地？彼以闻慧观：须弥山侧所住诸天，若人修善，以清净心归佛、归法、归比丘僧，十指手顷，不生余心。彼人命终生须弥埵白摩尼天，以其净心受三归故，获威德身光明庄严，受乐自在。所受快乐十六分中，转轮王乐不及其一。其地有河名曰欲流，真珠为沙，以布其底。以何力故？峻崖二天，心所忆念，从河而出种种美饮。复有珠河名曰真珠，珊瑚宝流，天众玉女，种种众宝从河而流，所谓毘琉璃、碎金刚珠、天尼罗珠、天大青珠、天赤真珠、天车𤦲宝及余种种众宝庄严，随念即得。复有香河名曰香水，鹅鸭鸳鸯以为庄严，其河两岸多有金树以为园林，种种众鸟。天闻香气发欲心喜，受欲乐已，百倍悦乐，及余五欲，共相娱乐。多有众树赤枝青叶、青枝赤叶，复有众树其叶杂色，青黄绿色杂色众蜂以为庄严。心常悦乐出妙音声，受善业报，游戏受乐。种种众宝庄严山峰，或严平顶有五山峰。何等为五？一名杂种；二名种种流泉；三名众鸟音；四名香熏；五名常果。如是等山，七宝庄严。此诸地天游戏喜乐，恣意自娱，天众玉女以为围遶，歌舞戏笑，五欲恣情，心意悦乐。三归功德，乃至尽报，于未来世得至涅槃。若生人中，财物具足，常得欢喜，受第一乐，好习伎乐，财物具足。以余业故。
「复次，比丘观天世间，见鬘持天第二住处，名曰峻崖。以何业故而生彼处？即以闻慧见：此众生于河津济造立桥船，或以善心以船渡于持戒之人。以持戒人故，兼渡余人，不作众恶，是人命终生于善道，住峻崖处。以善业故，生彼天已，受种种乐，多众华池围遶庄严，清净凉冷香色妙好无有泥浊，常有戏笑歌舞游戏，多众天女以为围遶，众宝严身，诸天女众恭敬供养，五乐音声以为音乐，与诸天女游戏园林，众宝浴池娱乐受乐。有六浴池。何等为六？一名流乐；二名乐见；三名一切喜；四名云鬘；五名池鬘；六名如意。复有四林，见之可爱，出妙香风，众华庄严。何等为四？一名香风林；二名杂林；三名蜂游戏；四名悦乐。天、诸玉女于彼林中受五欲乐，随心所念游戏园林，所行无碍无所遮止，以众妙宝庄严其身，受乐增长如山濬水，五欲自娱。五根爱河波荡纵逸，游戏诸园林树浴池，种种众宝庄严金山，与诸天女游戏山峰。多众天女花鬘自严，端正无比，种种美味食之充满。受斯乐报，心意悦乐，不可称说，善业因缘，乃至业尽。从此命终，生于人中，贤直巨富，为王典藏，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天所住之处。彼以闻慧见：鬘持天第三住处名曰果命。以何善业生此天中？即以闻慧知：此众生于饥馑世，守持净戒，净身口意，为利安乐诸众生故，种植果树，行者食之，安乐充满。以是因缘，得安隐行。是人命终生于天上，生果命天。生彼天已，无量天女色妙无比，眷属具足，受天快乐。园林华果，真金为树、珊瑚为枝，诸宝交络，悬众宝铃出妙音声，游戏林中受五欲乐。有六种林，何等为六？一名一切义林；二名四园林；三名柔软林；四名遍乐林；五名蜂乐林；六名金影林。此园林中常有天女游戏受乐，莲华浴池以为庄严，游戏林中，流泉浴池，出妙音声，树出光曜，众鸟哀鸣，饮食丰足，七宝庄严种种山峰，游戏受乐。其须弥山有五山峰，何等为五？一名光明庄严；二名阎浮；三名白水；四名笑庄严；五名常游戏。此诸天众游戏如此众山峰间，受善业报，与无量百千诸天女众以为围遶，共相娱乐。
「伽他颂曰：
「以少因生天，　　得受一切乐，
是故应舍恶，　　常行于善业。
思心行布施，　　及护持净戒，
戒能生天上，　　受五欲功德，
非父母利益，　　兄弟及亲友，
善护持净戒，　　从乐得乐处。
持戒二世利，　　或持道最胜，
持戒人为上，　　从乐得乐处。
持戒施正行，　　是名净行人，
以此自业深，　　从人生天处。
戒为无尽藏，　　戒乐为无上，
丈夫持胜戒，　　常受于安乐。
持戒智慧人，　　常得三种乐，
赞叹及财利，　　后生于天上。
若人能持戒，　　如是修戒者，
现乐得涅槃，　　永得不死处。
无始生死来，　　欲痴等怖畏，
戒为大光明，　　是故常行戒。
常应赞叹戒，　　戒如清净池，
王贼及水火，　　不能劫戒财。
是故常修戒，　　远离于破戒，
若人乐持戒，　　则得至涅槃。
持戒人为贵，　　应亲近持戒，
戒如日月光，　　破戒可鄙秽。
无垢离旷野，　　离忧无热恼，
戒为佛所赞，　　能至涅槃城。
若人具足满，　　净戒常增长，
是人戒守护，　　临终无怖畏。
戒为初后善，　　一切乐行转，
持戒者为贵，　　破戒如畜生。
若人破戒者，　　行于畜生道，
不识作不作，　　是故常修戒。
若人持禁戒，　　为戒衣所覆；
若有不持戒，　　裸形如畜生。
持戒者之天，　　如至游戏处，
如亲人忆念，　　持戒来至此。
净戒持正行，　　善业皆和合，
此人修善业，　　则生于天中。
若人欲求乐，　　常应持净戒，
是人能成就，　　增长戒充满。
现在及未来，　　戒为第一伴，
功德常随逐，　　是故应修戒。
旷野饥渴怖，　　戒为能救护，
持戒行为胜，　　随至未来世。
若有持戒人，　　知戒果如是，
彼则以利刀，　　自断其身首。
众乐皆和集，　　不可以喻说，
持戒果清净，　　善逝如是说。
初善及中善，　　后善亦如是，
戒果甚广大，　　从乐得乐报。
知此功德已，　　常应修净戒，
戒为能救护，　　无有与等者。
「如是比丘思惟持戒实功德已，常赞持戒，毁呰破戒。如彼天处受五欲乐，持戒业尽，退生人中，神德无比，第一端正，所生国土多有树林，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天所住之处。彼以闻慧知：鬘持天有第四处受天快乐，名曰白功德行。以何等业而生此处？若人少智，见佛行时，以所著鬘，散于佛上，或以华鬘供养佛塔，以善心思福田功德。思功德故，是人命终生于善道白功德天。生彼天已，功德办鬘庄严其身，毘琉璃宝以为其地，七宝庄严。多有众鸟，身七宝色出妙音声。光明普照，百功德光庄严妙好。众树丛林无量严饰，善宿之树、两崖生树、香熏树等，以为庄严；随心所念，香气广狭满诸由旬，华果常茂及余庄严，庄严其地。诸天伎女歌颂舞戏，欢娱受乐，一一方面游戏之处，娱乐悦乐，笑舞喜戏，围遶恭敬，所受快乐不可称说。其地柔软犹若生酥，天人行时，随足上下如兜罗绵，一一住处足蹑随平亦如前说。一一宝树出妙色光，其光如日光明悦乐；妙色金树，华叶常鲜无有萎落，善业所生不可喻说。戒力自在，善业所得，如印印物。如是天子游戏园林、莲华浴池，自业受报有上中下，受天戏乐。自业身相光明可爱，色声香味触等恣情悦乐，身无病恼、无有饥渴，常恣五欲未曾厌足，多起爱欲，心不充满。若天忆念，随念皆得。随念所得，他不能破，自在无碍，心常欢喜，随念能至，化身随心——大小任意、广大轻软；一眴目顷能行至于百千由旬，无少疲极，如风行空，无所障碍，天亦如是，无有疲极。天身威德从心而生，轻净无垢，一切行处如意光色。天子天女欢喜游戏，于园林中，天子天女五欲自娱，意悦受乐，各各相随共相娱乐诸地住处，于干陀罗山园林之中纵逸游戏，耽著欲乐，不念退没、无常之苦，放逸自恣，痴爱所诳，游戏放逸，乃至爱乐。生天因集，业尽还堕地狱、饿鬼、畜生。若有善业生于人中，或守城主、或护国土，多饶人众常欢喜处，无病端正，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天第五地处。彼以闻慧见：鬘持天有地名一切喜。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：持戒人心有正信，以花供养诸佛如来，自力致财买花供养。是人命终生于善道，生一切欢喜行天。生彼天已，受四种乐。何等为四？一者无怨；二者随念能行；三者余天不能胜其威德；四者天女不念余天。五种伎乐歌舞，互相娱乐种种游戏，或以水戏、花池游戏，或以花戏或以果戏，或以香戏或以鸟戏，或游戏林中蜂音游戏，互相瞻视，天女围遶游戏喜笑，共相爱乐皆悉无有嫉妬之苦。其地胜乐，妙香花池以为围遶，所谓善香莲华池、不萎莲华池、杂优钵罗莲华池、常饶莲花池，如是无量莲华池庄严其地。种种快乐游戏林中，以相娱乐。其林金树多有众蜂游戏林中，种种众香众鸟哀鸣甚可爱乐，人中五音，十六分中不及其一。如是天子妙色盈目，干闼婆音以悦其耳，种种香风鼻所悦乐，如是五欲境界，无量众色甚可爱乐。非从作生，他不能夺，不从他求，自乐成就。天诸上味，妙色味触，随意念生，从自业起。如是一一林树、一一华池、一一园苑，无量天女眷属围遶，种种欲乐爱乐喜悦，受善业果。多众金树流出光明，金色众鸟出妙音声，闻之悦意。如是无量不可譬喻，成就如是无量悦乐，乃至爱业尽，从天中退，或堕地狱、饿鬼、畜生。若有善业，生于人中，或主城邑、或主聚落，大富自在，心无悭悋，无量给使以为围遶，受第一乐。以于福田种善业故，乃至涅槃。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天。彼以闻慧见：鬘持天第六地处名曰行道。以何等业生于彼处？彼以闻慧知：持戒人见大火起焚烧众生，以水灭火，救诸生命。是人命终，上升善道生鬘持天，以无畏施因缘力故，受天乐报。爱色妙声众香味触，无量天女之所围遶，种种伎乐歌舞戏笑，多众天女，黄金栏楯宝铃庄严，真珠罗网以覆牕牖，无量宝珠以为庄饰，无量天女游戏其间。诸天女众皆生爱乐，瞻仰天子视之无厌，种种庄严璎珞其身，其身香洁怡悦含笑，常怀欢喜围遶天子。如是天女见此妙色，心极爱乐。耳闻众声皆悉悦乐，所谓金色众鸟，珊瑚为嘴，游戏翱翔山峪之中，出美妙音不可称喻，或在山中出众妙音，或在峪中或在花中，或在水中或在空中，或在平地或在阶道，或在山窟出美妙音，如是天耳常闻妙音。常闻妙香，所谓善妙香风，无量众华，无比快乐；天女口中出妙香气及余种种可爱妙香，闻之悦意，舌得无量须陀美味，转轮圣王所食上味，百千倍中不及其一。身所衣服无有经纬𫄧缕之文，细滑柔软，生爱乐心，无量种衣著之悦乐。若生忆念，随意即得，清净可爱，他不能夺。如是无量六欲境界无量快乐，无量莲花林中游戏，无量林树、金摩尼林，种种众鸟其音美妙，合共游戏于摩尼殿，如是游戏河池莲华、流泉浴池。如是种种欲乐果报。
「彼比丘以闻智慧，观察是已，而说颂曰：
「『六根爱著，　　境界所烧，　　爱火烧天，
过于焚林。　　得乐爱乐，　　为乐所诳，
不念退没，　　爱所欺诳。　　诸乐必尽，
无有常者，　　欲得常乐，　　应舍爱欲。
诸天退时，　　离天乐处，　　恩爱别离，
过地狱苦。』
「比丘思惟是已，复观世间诸乐，悉无自在，无常退没，为爱所诳，不知退没。作是观已，厌舍天欲，如是天中所受之乐，乃至善业不尽，业尽还退，随业受生，或堕地狱、饿鬼、畜生。若生人中，受第一乐，常无怖畏，为一切人之所爱乐，王者信用，乃至尽命无有恼乱。以余业故，于未来世得至涅槃。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天第七地处。彼以闻慧见：此众生修行善业，见他亲友互相破坏，心怀怨结，能为利益，和合诤讼。以是善业，此人命终，上升善道生欲爱天。生彼天已，随心所念，随念即得种种戏乐、种种衣服、种种庄严天冠璎珞，受天乐具；一一出中种种歌颂伎乐音声，所谓单茶乐音、天女歌音；乘众宝殿，常怀欢悦。种种园林、山嵠峪𡼏、河池流泉莲华欝茂，天女围遶，金色莲华香风摇动出妙香气。所谓毘琉璃林、多罗林、珍头迦林(魏言㭪果)、鸟乐林、莲花林、众乐音林、俱枳罗林，善业所生，游戏其中。天河清净，摩尼庄严，莲华浴池林树映饰，于河水中出妙音声，如是之音，多有众鸟其鸣哀雅，以此河池，庄严其地。譬如女人众色具足，若无功德、若不孕产，不名庄严；天所住处亦复如是，无河庄严，不名净妙。种种美味，色香具足，是故此河为第一庄严。一切世间爱染味中，水为第一，庄严园林，乘于宝船，庄严人天，常所受用，多所利益。如是功德具足之水，众生受用，于此水中游戏受乐。从水戏已，诣镜水林，受天快乐。入镜林中，自照其身，树净无垢犹如明镜，自观见其善恶业相。若有善业，自见其身生于善处；若有恶业将受苦报，自见其身先造业相，堕三恶处。五道生死所受苦乐皆悉明见。若不善业，见堕活地狱、黑绳地狱、叫唤、大叫唤等大地狱中，受种种苦，如前所说皆悉具见。如天上乐，不可称说，地狱罪报亦复如是不可称说。
「于镜树中，自见相已，悉忘天乐犹如隔世，见无量苦不复觉乐。如一两盐投恒河中，莫知其味，如是心苦如大恒河，其乐微少，如彼盐味。虽有歌颂伎乐音声、园林游观、众鸟哀鸣，都无乐心。见是事已，舍至异处，心还耽著天诸五欲，复于异树，自见其身堕于种种饿鬼道中，种种苦恼，饥渴烧身。见是相已，生大怖畏，告余天曰：『大仙！我于镜树见大怖相，汝为见不？』时天答言：『我不见也。若有恶业，见饿鬼相；若有善业，不见恶相。』大仙天子而问之言：『汝见何相？』天子答曰：『见饿鬼相，受诸苦恼。』既见饿鬼受苦恼已，悉忘天乐如隔千生，厌舍林观，更向余处。复贪天乐，五欲自娱，色声香味触，种种华池、众鸟妙音游戏其中，与众天女游戏受乐。如是爱水之所漂没，复至镜林，恶业因缘，见畜生身互相残害，自见其身受畜生身，受种种苦，心甚厌恶，向余天所，如前具说。厌舍而去，还著贪爱，受五欲乐，往返生死。复于镜林见人身时，随业所集，知识亲友兄弟破坏，还为和合，以是因缘生此天中。见自业已，厌舍而去，还著欲乐，受爱色声香味触等，如是放逸，受天欲乐。
「又入镜林，复见自身命终退没，生于余道，或见自身堕于地狱、饿鬼、畜生，复生厌离：『此处无常，我必退没。离诸天女，诸行无常，离别不久，一切动坏。』作是念已，时护世天告言：『天子！欢喜可爱。阎浮提人顺法修行，孝养父母，供养沙门、婆罗门，增长天众，减损魔军。如来正觉，出于世间。明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊演说正法，初善、中善、后善，妙义善语，无垢无减，清净白法，安隐寂静，所谓此色、此色集、此色灭、此色灭证。』于镜林中自见业已，闻如是说，问护世言：『如来世尊、阿罗呵、三藐三佛陀、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今在何处？』护世告言：『在阎浮提，为一切众生宣说正法。』
「是时天子闻护世说，畏退没苦，下阎浮提。于人道中，死为大苦；于畜生中，相残害苦；饿鬼道中，饥渴大苦；地狱道中，烧煮拷掠，种种众苦。如是观察五道之中五怖畏已，来向佛所，遥见世尊端严澄净、诸根寂静、意善寂灭、无上调伏、赊摩他定、人中之龙、调御丈夫，威德光焰如融金聚，过逾日光，不可倾动如须弥山，甚深如海，端坐树下如真金山，是天中天。天子见已，发清净心至世尊所，头面礼足，在一面住，白佛言：『世尊！颇有常处不动、不坏、不变易不？』
「尔时，世尊即为天子说四圣谛，天子闻已，还归天宫。到天宫已，受五欲乐，乃至爱善业尽。从天退已，随业流转，若生人中，虽未见谛，常值知识，亲族眷属兄弟具足，大富饶财，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天所住之处。彼以闻慧见：鬘持天第八地处名爱境界。此等众生以何业故而生彼处？即以闻慧见：有众生作说法会。是人命终，上升天宫生爱境天，过欲爱天至爱境界。生彼天已，受善业报，其诸宫殿皆真金色，七宝庄严真金栏楯，多有众鸟——心爱乐鸟、一切音鸟、游戏河鸟、金色之鸟，如是等鸟其数众多。河池流水园林游观，百河具足百千种鸟，或受四欲、或有五欲，以自娱乐。目覩妙色皆生爱乐，耳闻妙音心爱悦乐，鼻闻妙香内心爱悦，舌得美味爱心增悦，身触细软爱悦充满，心所忆念意悦喜乐。五欲功德，心甚爱乐，受第一乐，于爱境地受无等乐。乃至爱善业尽，此世、他世业尽还退。若有余业，不堕地狱、饿鬼、畜生，得生人中大富国土，所谓迦尸国、憍萨罗国，或生刹利大姓、婆罗门大姓，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观天世间，以何业故，生鬘持地意躁动天？彼以闻慧见：此众生以净信心供养众僧，扫如来塔，清净信心，知上福田。是人命终生于善道意躁动天。生彼天者，身无骨肉亦无污垢，香气能熏一百由旬，其身洁净犹如明镜，悉见一切诸天色像，成就如是善业果报。彼天住处有四园林，何等为四？一名无垢林；二名明了林；三名善香林；四名曼陀罗林。于彼林中有莲华池，池生莲华，珊瑚为茎，真金为须，鹅鸭鸳鸯出众妙音，种种色香，上妙之花无有尘垢亦无萎落，水无衣浊，香乳充满。林中众鸟常共游戏，于莲花池其一一树，众华常敷犹若新出，无有萎落，甚可爱乐，六时无变。善业之人游彼林中，与诸天女，众宝严身，欢娱受乐。于六欲境心意染著，无须臾顷厌离之心，爱网所缚如鱼在网，受爱善业，乃至不尽，业尽还退。有余善业，不堕地狱、畜生、饿鬼，得受人身，作大导师，大富饶财，王所敬爱，以余业故。
「复次，比丘知业果报，观鬘持天所住之处。彼以闻慧见：鬘持天第十地处名曰林戏。以何等业，生于彼处？彼见闻知：若人持戒，信心清净，知僧福田，为施衣故，施一果直，为作衣价，心常爱乐而生随喜。是人命终生林戏天。生彼天已，于天园林自在游戏，随意所至，若行水上如游陆地，若行于空亦无所畏；服天衣鬘受第一乐；如上诸地，游行无碍。池流泉水出妙香气，多众天女，威德光明如第二日，受天快乐。以业因缘，得乐果报，非为自作他人受报，众生作业自受果报。若造善业，生天人中；若作不善，堕于地狱、饿鬼、畜生。乘善上生，恣意受乐，乃至善业不尽，业尽还退。有余善业，不堕地狱、饿鬼、畜生，若生人中，所生国土多有林树，神德自在，不可破坏，以余业故。
正法念处经卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。