佛说法集经
[＊]佛说法集经卷第三
元魏[＊]天竺三藏菩提[＊]流支译
「善男子！何者是菩萨摩诃萨十一切入？所谓地一切入、水一切入、火一切入、风一切入、虚空一切入、青一切入、黄一切入、赤一切入、白一切入、识一切入，是名十一切入。是菩萨若欲以一切界入一界者即一切界入一界，所谓入地界；若欲以一切界入一界者即一切界入一界，所谓入水界；若欲以一切界入一界者即一切界入一界，所谓入火界；若欲以一切界入一界者即入一界，所谓入风界；若欲以一切界入一界者即入一界，所谓入虚空界；若欲以一切入入一入即入一入，所谓青入；若欲以一切入入一入即入一入，所谓黄入；若欲以一切入入一入即入一入，所谓赤入；若欲以一切入入一入即入一入，所谓白入；若欲以一切入入一入即入一入，所谓识入。
「若欲以一切地、水、火、风、空、青、黄、赤、白、识入一入即入一入，是故名为一切入入一。一入即成一切入，是故名为一切入。是名菩萨摩诃萨十一切入。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨十自在？所谓命自在、心自在、物自在、业自在、生自在、如意自在、信自在、愿自在、智自在、法自在，是名菩萨摩诃萨十自在。善男子！得上甘露名为命自在；能知一切唯是一心，名为心自在；于其掌中出诸珍宝，亦以虚空而为库藏，名为物自在；远离一切烦恼、烦恼习气及无明使，名为业自在；于禅定解脱三昧、三摩跋提随意回转，名为生自在；于一切行自然而行，名为如意自在；于一切入中得自在观，名为信自在；即生心时，现前成就一切诸事，名为愿自在；一切身、口、意业以智为本，名为智自在；现得平等真如法界、实际无垢智慧，名为法自在。
「复次，善男子！得命自在故，对治一切世间死怖畏；得心自在故，对治一切世间烦恼怖畏；得物自在故，对治一切世间贫穷怖畏；得业自在故，对治一切世间恶行怖畏；得生自在故，对治一切世间恶道怖畏；得如意自在故，对治一切世间追求怖畏；得信自在故，对治一切世间谤法罪怖畏；得愿自在故，对治一切世间心念缚怖畏；得智自在故，对治一切世间疑刺怖畏；得法自在故，对治一切世间大众怖畏。
「复次，善男子！远离杀生之罪，与一切众生无瞋害心，是命自在因；于受乐众生无障碍大慈、于受苦众生无障碍大悲，是心自在因；平等心舍一切事，及回向大菩提，是物自在因；入一切所作业——所谓清净身、口、意业——是业自在因；以菩提心为本，摄取一切善根、十善业道，是生自在因；以一切供养、恭敬、礼拜、赞叹，象马车乘舍与众生，是如意自在因；于三宝中教化一切众生，是信自在因；与一切众生清净身、口、意业，是愿自在因；远离供养、恭敬、饮食贪心，能施一切众生法食，是智自在因；平等教化一切众生，说一切众生平等法界，说一切众生、诸佛如来以为法身非饮食身，是法自在因。是名诸菩萨摩诃萨得十自在。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨十谛？所谓世谛、第一义谛、相谛、差别谛、观谛、事谛、生谛、尽无生智谛、入道智谛、集如来智谛，是名十谛。
「善男子！世谛者，所谓有限齐名数为他人说，狭劣不广，是名世谛。
「第一义谛者，所谓甚深空相应法，无有限齐，不断绝处，非他因缘，平等一相，无有高下，不乱不静相、一切法真如相，是名第一义谛。
「相谛者，所谓逼恼者苦相、生者集相、净者灭相、乘者道相，是名相谛。
「复次，善男子！知一切法自性无我相、证道相、作证相，是名相谛。如是知一切法自性净相、知自性远离相、知自性空相、知自性不生不灭相，证道相、作证道相，是名相谛。
「差别谛者，一切法皆是一相，依他因缘而差别说——一相者，所谓空相，彼空依他差别而说。
「又复，一切法无相、无愿、无行，不生、不灭，彼一切差别皆是空相、皆悉是空、不相违相，是名差别谛。
「何者是观谛？观者彻观故，数见、思惟、知、见、觉，证智，于彼境不相违背，是名观谛。
「事谛者，所谓事智——事者，谓阴界入——知彼阴界入唯是因缘生，无事、无寿者，能如是知而证于道，是名事谛。
「何者是生谛？所谓依彼知断烦恼、依彼行断烦恼、依彼道断烦恼，而得十力、四无畏、十八不共法，复证一切法、得一切如来胜自在法，是名生谛。
「尽无生智谛者，说一切有为法尽，彼有为法尽不尽以尽无尽。若尽有尽者即有尽尽，是故尽不尽。是故，尽不生、不灭，是名尽无生智谛。
「何者是入道智谛？以何等智、以何等道、以何等功德聚集、以何等智聚集，知一切法不生、不灭，依彼法自入、令他入，是名入道智谛。
「何者是集如来智谛？谓法云地、如来地中间，集如来智谛得彼自然道证如来智，是名集如来智谛。
「是名菩萨摩诃萨十谛。
「善男子！何者是诸菩萨摩诃萨九次第入三摩拔提？
「菩萨摩诃萨离诸欲、诸恶不善法，有觉、有观，离生喜乐，入初禅行。善男子！离诸欲者，谓初禅所对爱染法，远离彼法名离诸欲。离诸恶不善法者，谓因贪、瞋、痴起杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪瞋、邪见，是名诸恶不善法，远离彼法是名初禅。有觉者，谓共觉故。何者是觉？依何境界？随顺初禅是觉有种种异名，谓知、觉、思惟、观集、定等，是名为觉。何者是观？即彼随顺初禅觉行思惟、观受欲定知觉，是名为观。依于厌行共彼有觉、有观而成初禅，依于厌行共彼有喜、有乐而成初禅，是名有喜有乐入初禅行。行者，所谓受持护念喜、乐、知等，是名为行。菩萨摩诃萨住初禅中得无生法忍增上欲心，是故入禅求无生法忍。
「是菩萨摩诃萨为得转胜无生法忍欲求心故，于彼初禅中生不坚固心，是故菩萨舍彼初禅求第二禅。是菩萨离彼初禅有觉观心，灭于彼心、离于彼心、净于彼心、寂静彼心，为入第二禅、为成就第二禅思惟行。是菩萨离彼觉观，内净心一处，无觉、无观，定生喜乐，入第二禅行。内净者，谓对治障彼第二禅法。菩萨寂静，彼法清净无浊，是名内净。心一处者，谓灭彼初禅一切觉观，寂静一味犹如大海。善男子！譬如一切诸水入于大海皆同一味，所谓醎味。如是，菩萨摩诃萨入第二禅，灭彼初禅一切觉观，寂静一味，无觉、无观，是名得无觉无观三昧。是菩萨依彼三昧生喜——谓于佛、法、僧中生于喜心——依彼喜心，诸善功德自然满足。
「是菩萨为彼无生法忍增胜光明、转转光明、转转胜妙、转转柔软，得上欲心。是菩萨依彼无生法忍上欲心故，于彼第二禅中不住、不乐，更求胜上第三禅行。是菩萨生如是心，知彼喜心障第三禅及障无生法忍，是故菩萨离喜行，舍忆念安慧、身受乐——是乐圣人亦说、亦舍——远离喜乐，入三禅行。是菩萨得三昧乐，厌于彼喜，生如是心：『此无喜乐，是无常乐、是尽灭法，非常、非恒，非真实乐、非究竟乐。』是菩萨知如是已，转转复得彼无生法忍增上欲心。
「是菩萨依彼无生法忍增上欲心不乐苦乐，是菩萨远离苦乐，先灭忧喜，不苦、不乐，舍念清净，入四禅行。是菩萨得第四禅三摩拔提，柔软心、自在心、寂静心、光明心、正直心，以彼一切乐事舍与一切众生。是菩萨与一切众生现前安隐乐时，即得无生法忍光明现前。是菩萨得彼无生法忍光明现前故，令行速疾。
「是菩萨于彼第四禅胜妙乐中不生乐心，远离彼乐，舍念清净，唯见虚空现前。是菩萨过一切色相、灭一切有对相、不念种种相，知无边虚空即入无边虚空行。是菩萨如是观色略有二种：一者、四大，二者、依四大。四大者，谓地、水、火、风；依四大者，谓色、香、味、触。如是广有八种色，离彼一切色相无彼色相。灭彼色相故，言过一切色相。随何等法有其色相，彼法必有碍相。是故，过一切色相、灭一切有对相，不念、不行种种异相。以过种种异相、以不念种种异相故，唯见虚空相。是故，菩萨知无量虚空即入无边虚空行。是菩萨入无边虚空处三昧生如是心：『虚空无边、虚空无际、虚空无崖，随何等法以无边等故，彼法无有前际、中际、后际。』如是观一切法无前、中、后际。是菩萨入如是三昧，即于一切众生起大慈心、即于一切法得平等智而现在前，是菩萨尔时于无生法忍中始得胜进光明现前。
「是菩萨过一切无边虚空相，现前知无边识相，入无边识处行。是菩萨生如是心：『是无边虚空相唯是识想分别。』是菩萨得如是心，知一切唯是识相，是识无量无边。是菩萨入如是三昧得无生法忍，非究竟成就无生法忍。
「是菩萨过一切无边识相处现前知无所有处，入无所有无少处行。无所有者，无彼所有。何者是所有？谓贪、瞋、痴分别，种种分别、虚妄分别，一切有为法皆从虚妄分别心生。无彼所有，故言无所有。无少者，如向所说，法中少相、细相、微相等名为少相。无彼少相，故言无少。过彼一切麁细相故，言无所有、无少。是菩萨住如是三昧得转胜无生法忍光明现前。
「是菩萨为得彼无生法忍，不乐彼无所有无少三昧，是菩萨更求增上三昧生胜欲心。是菩萨转求增上三昧胜行，生如是心：『是无所有无少行相亦是细相，虚妄分别故。』次观非相非非相。何等法是非相非非相？非相者是空，非非相者从因缘生。菩萨尔时得非相非非相三昧现前，是菩萨过一切无所有处少相入非想非非想处三昧行。菩萨住于彼处生如是心：『彼非想非非想处无所可乐。』是菩萨远离彼处。
「是菩萨远离彼处，即时一切法不生不灭现前。是菩萨知一切法不生、不灭，见一切法自性寂灭，是菩萨不行、不住，菩萨尔时得胜上清净无生法忍。是菩萨自此以上得自然不休息菩萨道。
「是名菩萨摩诃萨九种次第入三摩拔提。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨十力？所谓信力、内力、修行力、忍辱力、智力、离力、闻慧力、乐说力、功德力、如实修行力。
「善男子！何者是信力？信力者，菩萨摩诃萨信何等何等法，彼彼法中随心即成决定信力。是菩萨于信力中，一切世间天、人、诸魔不能扰动，是名菩萨摩诃萨信力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨内力？菩萨起贪心时，修不净观即灭贪心；起瞋心时，修行大慈即灭瞋心；起痴心时，修因缘行即灭痴心。是菩萨若为他人呵骂、打缚，生如是心：『此声如响，呵骂等如梦。』菩萨尔时得平等智，信知打骂、系闭等唯是自业，能如是见即时消灭。是菩萨知此身中有何等事——所谓逼恼、割截等事——如水中月，菩萨尔时得平等智，能如是知即时消灭。举要言之，菩萨能知诸烦恼门皆是清净门，是名菩萨摩诃萨内力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨修行力？谓信行地力、见道地力所有对治障法，而彼障法所不能障是菩萨。彼信行地中、见道地中，一切世间天、人、魔、梵不能扰动，是名菩萨摩诃萨修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨忍辱力？若菩萨为他所骂而不加报，以得如响平等智力故；若菩萨为他人所打而不加报，以得镜像平等智力故；若菩萨为他所恼而不加报，以得如幻平等智力故；若菩萨为他所瞋而不加报，以得内清净平等智力故；世间八法所不能染，以得世法清净平等智力故；一切烦恼不能染、不能胜，以得集因缘平等智力故。举要言之，是菩萨见一切染法门皆是清净门，是名菩萨摩诃萨忍辱力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨智力？谓菩萨摩诃萨知阴、界、入空，不生、不灭，以何等智能集大菩提。于彼智中一切诸魔、外道、邪见现作佛形所不能动、亦不扰乱、不能令疑，是名菩萨摩诃萨智力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨离力？若菩萨身住一处，一切众生到菩萨所恶口毁骂、诽谤菩萨，亦复毁骂佛、法、僧宝，或捉菩萨若割、若截，菩萨尔时于彼众生不生恼害及以瞋心、亦复不起烦恼使心及习气烦恼心。若有众生来化菩萨令起诸恶，菩萨尔时化令从己，于三宝中得坚固心，是名菩萨摩诃萨离力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨闻慧力？善男子！菩萨摩诃萨多闻闻持闻慧海藏，闻慧聚集，是菩萨成就如是多闻慧力。若三千大千世界众生怀种种疑诣菩萨所，一时发问各异不同，菩萨尔时其心不动，以一音答断一切疑。如是，百千万劫种种疑问，菩萨一时一音而答，是名菩萨摩诃萨闻慧力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨乐说力？菩萨在于百千万那由他大众中说法，彼菩萨不思惟、不分别何等何等众生乐何等何等法，菩萨随彼众生而为说法。菩萨说法不失字义，亦不重说、不迟疾说、不恶声说、不多少说，是名菩萨摩诃萨乐说力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨功德力？菩萨若于树下、若在自舍、若在空处，一切诸魔及其眷属诣彼菩萨为作破坏、为欲扰乱，然彼诸魔及其眷属不能坏乱彼菩萨行。彼诸魔众而自惊怖，破坏离散，自见摧灭，无有救者。彼诸魔众所持器仗，刀、剑、𫓴、矟、长钩、钺斧、鬪轮、羂索、弓箭、戈戟，如是等事犹如云雨，以彼菩萨摩诃萨功德力故，即时变成种种诸华，所谓曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、卢遮华、摩诃卢遮华、陀罗华、摩诃陀罗华、瞻婆华、修摩那华、优波罗华、钵头摩华，如是等种种诸华如云雨下供养菩萨。彼诸魔众所有种种麁犷言语闻者惊怖，如是等声以是菩萨功德力故，即时变成种种赞叹微妙音声。是时菩萨于彼诸魔种种麁恶六尘境界，以是菩萨功德力故，彼恶境界即灭不现。是时菩萨即随心念而虚空中一切妙境即时现前，是菩萨依自功德增上因缘以彼虚空而为库藏，于自掌中成就一切殊胜财宝而现在前，悉令一切众生受用，是菩萨掌中胜妙珍宝皆由自力功德而成。善男子！若以劫寿说是菩萨功德之力不可得尽，是名菩萨摩诃萨功德力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨如实修行力？善男子！菩萨摩诃萨有十种如实修行力。何者为十？所谓布施修行力、持戒修行力、忍辱修行力、精进修行力、禅定修行力、般若修行力、方便修行力、愿修行力、力修行力、智修行力，是名菩萨摩诃萨波罗蜜相应十种如实修行力。善男子！诸菩萨摩诃萨其余一切无量如实修行力皆悉摄在十种如实修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨布施修行力？善男子！菩萨摩诃萨无有一物悋而不舍；唯除恼害诸众生事。菩萨随何等心能行施者，而彼施心唯除诸佛如来及得忍菩萨，余一切众生不能得信，何况能知？是名菩萨布施修行力。
「善男子！何者是菩萨持戒修行力？善男子！菩萨持戒修行力有十种。何者为十？所谓声闻持戒修行、辟支佛持戒修行、菩萨持戒修行、摄受一切善法持戒修行、求善知识不舍持戒修行、护摄受妙法持戒修行、常为利益他持戒修行、回向大菩提持戒修行、常寂静入三昧持戒修行、断烦恼及烦恼习气持戒修行。善男子！诸菩萨等善能分别微密持戒，以是义故，彼诸菩萨所修持戒非一切种智人不能得知，是名菩萨摩诃萨持戒修行力。
「善男子！何者是菩萨忍辱修行力？菩萨摩诃萨有三种忍辱：所谓诸苦忍辱、他所加恶不报忍辱、知诸法无生忍辱。善男子！诸苦忍辱者，以知自作业故；不报恶忍辱者，以于一切众生得一子心故；诸法忍辱者，以于一切法得无生智故。是名菩萨三种忍辱。善男子！是名菩萨摩诃萨忍辱修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨精进修行力？善男子！菩萨随何等处、随何等行，为成就彼善法修行力故，彼彼法中生如是心：『我成就此善法，为令一切众生同得故。』是名菩萨摩诃萨精进修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨禅定修行力？善男子！菩萨不见一法而非寂静、见一切法自性寂静，灭一切诸觉，远离心、意、意识，不生、不灭，不动、不乱。是菩萨不见自心定、他心乱，不见离自身、不见离他身更有三昧，而能修习一切功德精进不息，是名菩萨摩诃萨禅定修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨般若修行力？善男子！菩萨不见一法离因缘集、不见一法离于空、无相、无作解脱、不见一法离虚空解脱，而能修习助菩提法，精进不息，亦化众生而不休息，是名菩萨摩诃萨般若修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨方便修行力？善男子！菩萨摩诃萨不见自身而常护自身密行、不见众生而常教化众生不息、不见烦恼而常守护诸情根行，菩萨见一切色不离佛色而常求见诸如来色、菩萨闻一切声不离诸法声而常求闻法无有厌足，不见世间而常厌离一切世间、不见涅槃而为得涅槃舍于一切内外之物、不见佛及菩提而恒为得佛及菩提而常作百千万愿现前修行，是名菩萨摩诃萨方便修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨愿修行力？善男子！菩萨摩诃萨不见一法增、不见一法减，而能随喜一切众生所作善根回向阿耨多罗三藐三菩提，亦以自己一切善根共诸众生回向阿耨多罗三藐三菩提，而作是言：『我因此诸善根必成阿耨多罗三藐三菩提，我因此诸善根成就如是如是佛国土，我因此诸善根得如是如是大众。』菩萨如是大愿成就不可破坏。是菩萨修持净戒，不破、不漏，不点、不污，智者赞叹。是菩萨住彼如是净持戒中，所作大愿皆悉成就，是名菩萨摩诃萨愿修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨力修行力？若有众生现作佛身，诣菩萨所欲退菩萨菩提之心而作是言：『何处当有此菩提法？』广说种种破坏之言。然是菩萨不可得退转、不可破坏转，念菩提转、念道场、念降伏魔、念转法轮、念大慈悲，于彼破坏众生、邪教众生不生恶心，而以慈悲还教彼人置于善法，而是菩萨不失净信、精进、正念、三昧、般若等力。是菩萨依彼不退转力令无量阿僧祇众生得佛菩提、入佛菩提，是名菩萨摩诃萨力修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨智修行力？善男子！菩萨如实知一切法无有众生，不生、不老、不病、不死，唯见于法离我、我所。是菩萨依如是知诸法智力令无量阿僧祇众生入彼智中。是菩萨一切世间诸魔外道尚不能转彼真如心，何况回置世间法中？是名菩萨摩诃萨智修行力。
「善男子！是名菩萨摩诃萨十种修行力。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨十智？所谓苦智、集智、灭智、道智、于苦中法智、于集灭道中法智、阴智、界智、入智、过去未来智、于道及果智，是名诸菩萨十智。
「善男子！何者是苦智？谓苦中苦智、于苦中集智、于苦中灭智、于苦中道智。复次，善男子！于苦空智、空无相智、苦无愿智、苦因缘生智，唯是苦生如是苦中苦智。复次，善男子！知无明智、知爱智、知取智，名为苦智。
「善男子！何者是集智？随何等法集彼集，彼智中集智，彼集唯是苦，是名集智。复次，善男子！知爱是集智，名为集智。
「善男子！何者是灭智？谓过去无所从来智、未来不生智、现在不住智，是名灭智。复次，善男子！知过去法不灭，知未来、现在法不灭，是名灭智。
「善男子！何者是道智？谓苦智、集智、灭智、道智中求道智、知道智，是名道智。善男子！何者是于苦中法智、集、灭、道中法智？菩萨生如是心：『此苦、集、灭、道唯是法。』如是知于苦中法智、于集、灭、道中法智，是名苦中法智乃至道中法智。
「善男子！何者是阴智？谓五阴中如幻梦智、五阴一合智、聚集智、和合智，是名阴智。复次，知色如聚沫、知受如水泡、知想如阳焰、知行如芭蕉、知识阴如幻，是名阴智。
「善男子！何者是界智？谓地界法界，而法界非坚相；如是水界法界，而法界非湿相；火界法界，而法界非热相；风界法界，而法界非动相，如是知名为知界。复次，善男子！知微细智是名性智。知一切法根本，名为界智。复次，善男子！苦智、集智、灭智、道智，名为界智。复次，善男子！有二界：谓有为界、无为界。彼有为、无为中智，名为界智。复次，善男子！眼界、色界、眼识界法界，而法界非见相、亦非可见相、亦非可知相；如是，耳界、声界、耳识界法界，而法界非闻相、亦非可闻相、亦非可知相；鼻界、香界、鼻识界法界，而法界非闻相、亦非可闻相、亦非可知相；舌界、味界、舌识界法界，而法界非尝相、亦非可尝相、亦非可知相；身界、触界、身识界法界，而法界非聚集和合相、亦非触相、亦非阳焰相；意界、法界、意识界法界，而法界非生、住、灭相，是名菩萨摩诃萨界智。
「善男子！何者是菩萨入智？谓入中广智、深智、普智、缚智、刺智、怖智、诳智、无常智、障碍智，是名菩萨摩诃萨入智。复次，善男子！菩萨知入如空聚落——如彼空聚落而自不知是空聚落。如是，彼诸入自不知是空如空聚落。菩萨若如是知，是名入智。复次，善男子！菩萨如是知十二入——所谓眼入、色入、耳入、声入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、触入、意入、法入——此诸入无我、无我所。菩萨若如是知，名为入智。
「善男子！何者是过去未来智？谓菩萨知过去、知未来，是名过去未来智。复次，善男子！知未来无作者、知过去灭尽，是名菩萨摩诃萨过去未来智。
「善男子！何者是于道中及果中智？谓于六波罗蜜中智，是名道智；谓十地中及如来地中智，是名果智。彼于道中及果中智，是名菩萨摩诃萨于道中及果中智。
「善男子！是名菩萨摩诃萨十智。」
说此法集法门时，七万六千菩萨摩诃萨善聚集过去诸业得无生法忍。
尔时，奋迅慧菩萨语无所发菩萨摩诃萨言：「善男子！汝应当说菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。何以故？善男子！此是最胜所说法集，所谓说诸波罗蜜：何者是诸波罗蜜？何者是波罗蜜法集？」
尔时，无所发菩萨语奋迅慧菩萨言：「善男子！诸波罗蜜者，谓檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘离耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜。善男子！是名诸波罗蜜。
「何者是波罗蜜法集？所谓不见布施名为檀波罗蜜，而常舍一切内外之物；不见持戒名为尸波罗蜜，而常修持一切净戒头陀功德等；不见忍辱名为羼提波罗蜜，而常修行忍辱安乐之行；不见精进名为毘离耶波罗蜜，而常修习一切善根无有休息；不见禅定名为禅波罗蜜，而常尊重寂静之心；不见慧名为般若波罗蜜，而常修习闻慧之法；不见方便名为方便波罗蜜，而常现同一切外道，为诸众生发起所念善根事故；不见愿名为愿波罗蜜，而常求一切善根共一切众生回向阿耨多罗三藐三菩提；不见力名为力波罗蜜，而常求那罗延身金刚力士，为教化众生降伏憍慢故；不见智名为智波罗蜜，而常修行一切功巧技术、五明论等。善男子！是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。
「复次，善男子！菩萨不求一切果报而常不舍施心，于一切时舍一切事；不分别持戒，而能舍于身命，不毁净戒；一切诸法不能扰动，而常远离瞋害之心；不求一切法，而常念一切善根；不分别寂静心，而常修行禅定神通三昧；于一切法中无有疑心，而常求于闻思修慧；不求一切法，而心常念种种善根之法；常住寂静心，而常修行一切诸愿；断除一切憍慢高心，而常修行成就坚固金刚之身；善知一切诸经论等，而常求于一切尊重诸善知识。善男子！是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨心常爱乐檀波罗蜜，而现随顺悭嫉众生；心常爱乐修持净戒，而现随顺破戒众生；心常爱乐忍辱之事，而现随顺不能忍辱颠倒众生；心常爱乐精进之行，而现随顺懈怠懒惰颠倒众生；心常爱乐禅定三昧，而现随顺多事散乱颠倒众生；心常爱乐般若妙慧，而现随顺信非善处痴痖众生；心常爱乐方便善巧，而现不求一切所作事；心常爱乐大愿善根，而现随顺厌离世间众生等行；心常爱乐有力，而现随顺无力众生；心常爱乐胜智，而现随顺无智众生。善男子！是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨修行檀波罗蜜者，得如意宝手及以虚空而为库藏；修行尸罗波罗蜜者，超过一切恶道，而得生死自在，及柔软心、随自在心；修行羼提波罗蜜者，得如来色身庄严，成就三十二相、八十种好，见者无厌；修行毘离耶波罗蜜者，得四无畏及四无碍；修行禅波罗蜜者，得一切声中自在及一切所作业中自在；修行般若波罗蜜者，得一切法中无所障碍，谓一切法菩提平等故；修行方便波罗蜜者，得所作业自然，谓得身、口、意业自然故；修行愿波罗蜜者，得于一切生中宿命自在，及随顺行、随顺所作事；修行力波罗蜜者，一切烦恼及一切诸魔外道不能扰乱，则得一切世间最高大身故；修行智波罗蜜者，谓能超过阴、死、烦恼、天魔等故。善男子！是名菩萨摩诃萨诸波罗蜜相应法集。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨赞叹布施而不以彼布施为清净；赞叹持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、赞叹智等，而不以彼等为清净。何以故？虽修如是一切法等，以能舍故，是一切法以分别心故有，是故分别心及分别心所生法皆悉舍离。是故，菩萨分别心及分别一切法心所生法不与共住，不生心以为清净，而是菩萨生如是心知无分别、无戏论境界，证阿耨多罗三藐三菩提心。」
奋迅慧菩萨言：「善男子！言菩提者，于何法而说？」
无所发菩萨言：「善男子！言菩提者，无分别、无戏论法即其言也。
「善男子！见我者，名为戏论，此非菩提；远离我见，无有戏论，名为菩提。善男子！著我所者，名为戏论，此非菩提；远离我所，无有戏论，名为菩提。随顺老、病、死者，名为戏论，此非菩提；不随顺老、病、死，寂静、无戏论，名为菩提。悭、嫉、破戒、瞋恨、懈怠、散乱、愚痴，无智戏论，此非菩提；布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，无戏论法，名为菩提。邪见、恶觉观、恶愿，名为戏论，此非菩提；空、无相、无愿，无戏论法，名为菩提。复次，善男子！亦得言一切法是菩提、亦得言一切法非为菩提。」
问曰：「以何义故，一切法名为菩提？一切法非菩提？」
答曰：「于一切法著我、我所，此非菩提；觉一切法平等、知一切法真如，名为菩提。复次，善男子！言菩提者，名为寂静；寂静者，名为一切法真如。」
问曰：「善男子！所言真如，真如者于何法说？」
答曰：「善男子！言真如，真如者名为空，彼空不生、不灭。」
问曰：「若如是，一切法空。是故，一切法不生、不灭。」
无所发菩萨言：「如是，如是。善男子！如汝所说，一切法不生、不灭。」
问曰：「若如是，何故如来说有为法皆悉生灭？佛说有为法皆生灭者，此言何谓？」
无所发菩萨言：「善男子！为愚痴凡夫著生灭法故，诸佛如来以大慈悲为护惊怖，随顺世谛作如是说诸法生、灭，而一切诸法不生、不灭。是故，善男子！菩萨摩诃萨应知诸佛、应知诸佛法、应知诸众生、应知诸法、应知自身、应知身法。」
尔时，无所发菩萨摩诃萨欲重宣此义，而说偈言：
「佛及佛出世、　　诸佛法实体，
菩萨如彼法，　　不放逸而知。
诸善无漏聚，　　佛世智者最，
依众生心成。　　修善行因缘，
是能知诸法、　　是能觉诸法，
是人到诸行。　　若能知诸佛、
菩提无与者，　　亦无人取彼，
实知自身法，　　名为觉觉者。
若能知自身，　　唯是相无实，
是能知如佛，　　及知菩提法。
唯相诸众生，　　虚妄分别说，
菩萨如实知，　　如梦幻等相。
妄觉实觉者，　　无能知此行，
若调诸根马，　　是能依定知。
是人无怨、亲，　　及作、不可作，
亦无取、舍法，　　是名真法集。
能正知诸法，　　故说法集义；
不正知诸法，　　是故说恶法。
贪法及离贪，　　清净平等见，
见贪痴亦然，　　是名真法集。
为利诸众生，　　发大慈悲心，
而不见众生，　　若离于真空。
若如是知法，　　平等无垢处，
得妙洲觉处，　　彼黠成正觉。
如世间幻师，　　发心度幻人，
彼幻不著幻，　　以未曾有故。
知三界如幻，　　发大菩提心，
为度诸众生，　　实知彼众生，
自身如虚空。　　众生自性空，
一切处见法，　　得忍住胜洲。
不行于诸法，　　亦不还诸法，
以不行、不还，　　得住净行洲。
若住如是实，　　平等法界心，
即时诸佛记，　　是必成大觉。
自身佛亦然，　　及得受佛记，
见彼法平等，　　即时诸佛记。
得无障碍处，　　证灭行世间，
一切处无过，　　以大悲为身。
若菩萨有智，　　欲如是法集，
修行是法行，　　必得是法集。」
无所发菩萨说此偈时，六万二千菩萨得无生法忍，八千天子远尘离垢得法眼净。
复次，无所发菩萨摩诃萨语奋迅慧菩萨言：「善男子！菩萨应修行实谛法集。何以故？诸菩萨以实谛智以为法集。善男子！何者是实谛？善男子！菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至舍身命不舍彼心、不舍诸众生，是名菩萨摩诃萨实谛。善男子！若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，又时舍心、舍众生者，如是菩萨则为可呵，是人名为最上妄语。」
问曰：「云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心不复舍彼心、不舍诸众生？」
答曰：「若菩萨知苦谛、集谛、灭谛、道谛，是菩萨不复舍彼心。何以故？是菩萨知实谛，是故菩提心不退转。」
问曰：「何者是苦？云何知苦？」
答曰：「于五阴爱、不爱逼恼，是名为苦。菩萨知于彼苦，空、无寿者，无我、我所，唯是因缘和合而生，是名知苦。菩萨见彼苦唯是集，虚妄不坚固、无寿者，名为知集。菩萨知彼苦从本际不来、不至未来际、不在现在际，无始、无终，自体本来寂灭、自体空、自体寂静，如是知名为知灭。」
问曰：「所言灭者，此说何法？」
答曰：「善男子！言灭者不可言。」
问曰：「善男子！若言灭者不可言，何故言灭？」
答曰：「善男子！说灭者，谓客烦恼、诸障不实、虚妄分别法，菩萨不分别彼不实法，尔时得言名为灭灭。而虚妄法本来无法可灭，是故如来说一切法本来寂灭。」
问曰：「善男子！如来说菩萨不证灭，若菩萨证灭，是菩萨堕声闻、辟支佛地。如来何故作如是说？」
答曰：「善男子！言证者，名为现见。然灭法不可现见，是故如来说灭法不可见。若法不可见，彼法亦不可证。是故，如来说菩萨不见灭、不证灭。依此义故，如来说菩萨不证灭。声闻取法相故，证灭。
「知以何等念、何等观、何等行，如是知、如是见、如是决定，名为知道。
「复次，善男子！言苦者，名为我。彼我有相，若如是集名为知集。菩萨见彼集，不见一法能集，如是知名为知灭。若能如是观、若能如是求，名为知道。
「复次，善男子！随所随所法上心著名为苦。何以故？善男子！如来常说：随所心著名为苦，随所心著处不实。是故，从心著生集，名为集；苦不著心苦，名为灭。以何等智不著彼智，名为知道。
「善男子！我今依实谛智能说，诸菩萨若一劫及无量劫说而不可得尽。」
说此实谛智时，六万菩萨依实谛熏修智得不退转地，虚空中无量百千天女于诸法中远尘离垢得法眼净。
[＊]佛说法集经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 761 佛说法集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。