正法念处经
正法念处经卷第十五
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱[＊]品之十一
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名黑肚处，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若何等人取佛财物而自食用，不还不偿，不信彼业而复更取、复教他取，为作住持；或施佛已，复还摄取；或他与物令使施佛，而自食用。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生黑肚处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处饥渴烧身，自食其身，食已复生，食已复生。如是无量百千亿岁，食已复生，生已增长。两重受苦饥渴苦恼，于彼恶业所受苦恼百倍更重，自作苦恼还自押身。彼人如是自食身肉，处处驰走，既如是走，有黑肚蛇如黑云色，执彼罪人，从足甲等稍稍渐啮，合骨而食，食已复生；生已复食，食已复生。如是久时，以恶业故，如是被食，以彼罪人食用佛物；诸福田中，佛福田胜，损佛物故如是受苦。既得脱已，入焰铁地，佉陀罗炭火炎相似，入彼地中一由旬量，彼人入火，无量百千亿岁煮烧，复更增长，如是极煮。若得脱已，望救望归，彼处复有阎魔罗人以焰铁钳，钳取其身置铁镬中，煮之极熟如大小豆，烧煮转捩，若浮若沈，受坚鞕苦、第一恶苦，如是苦恼不可譬喻。一切三界因果相似，彼人所受地狱苦中，百分千分、歌罗分中不及其一。如是苦恼百千势力，第一苦恼大海所漂，自业果证。乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，于彼黑肚地狱之处尔乃得脱。既得脱已，千二百世生于食屎饿鬼之中。若得脱已，于七百世生于食吐畜生之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，作食屎等邪见外道。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名身洋处，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人行恶，取法财物，而自食用，作而复集，业业普遍，作业究竟，复教他作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生身洋处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处有二铁树皆悉焰燃，恶业风吹迭互相合，彼地狱人在二树中，极势相触如多罗叶，机关压拶身体消洋，又复更生，生已复拶。两树直来，两边拶身受大苦恼，如是蹉捩消洋堕地。彼有铁鸟，金刚恶嘴，在彼树上啄罪人头，啄已上树，数数如是，罪人头破，啄眼而食，罪人唱唤悲啼号哭，复食其眼，破其头已，而饮其脑；既饮脑已，次劈其心；既劈心已，而饮肉血；彼既饮已，次食其肠；既食肠已，次食其胃；既食胃已，次食熟藏；食熟藏已，次食其髋；既食髋已，次食其髀；既食髀已，次食其胫；既食胫已，次食足趺；食足趺已，次食足指。彼人如是受坚鞕苦，于长久时年岁无数，百年中数亦不可尽，无少相似，今说少分，如大海中取一掬水置于异处，如是所说，唯说一分。彼恶业人如是长时受坚鞕苦，如是乃至作集恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于一千世生于食唾饿鬼之中，有命而已，第一饥渴苦恼烧身。彼处若脱，生畜生中而作大鱼，在大海中醎水之处，常在大海水中而住，谓那迦罗，若摩伽罗，若作大龟，常患饥渴，醎水中行经一千世。既脱彼处，于过去世有人业熟，若生人中同业之处，所在国土二王中间疆界之处，彼二国王常共鬪诤。彼人财物聚集得已，为他所取，王罚而取；既夺取已，狱中守掌，饥渴烧身，从他得食，受极苦恼。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名梦见畏，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若何等人于多比丘众聚和合欲食之食，取而食之，令彼众僧不得饮食，身受饥苦，不得念善、不得坐禅、心不寂静。彼恶业人取僧现食，取已不忏、心不生悔，复于僧食憙乐欲取，复教他人，心生随喜，业业普遍，作业究竟。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱梦见畏处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者：一切众生不知其名，彼大苦恼皆悉坚鞕，甚切难忍，所受苦恼自业所起，今说少分如海一渧，如人梦中所见不实，此地狱中所见如梦。见有恶人甚可怖畏，彼人手执种种器仗，若枷若杵，取地狱人、恶业行人置在铁地，坐铁凾中，以热铁杵，捣筑其身并骨碎散，如蜡蜜块，又复更生，生已棒打破坏碎散，是彼恶业作集势力，受彼果报。若脱彼凾所受苦恼，复入铁林，自业道行入彼铁林，一切身分分分析裂，劈割令散，堕铁床上，彼恶业人一切身分皆悉破坏。若脱彼处，望救望归，处处驰走，复雨铁刀劈割其身，一切筋脉断绝破坏，唯有骨网，无有少肉可停蝇处，皮骨筋连，唯是骨网。更复雨铁劈裂破碎，悲苦唱唤啼哭而走，处处驰走而不得脱。自恶业起、不善业起，乃至作集不善恶业未尽未坏，极急烧煮一切身熟破灭坏烂，不善业故长远时受，不得解脱；若彼恶业一切受尽，尔乃得脱。既得脱已，于一千世生食疮汁饿鬼之中。若脱彼处，于五百世生畜生中，常有石堕压拶之处，身如苇等，受大苦恼，因此致死。彼处得脱，若生人中同业之处，常贫常病，为他所使，旷野崄岸饶沙之处、草稀之处、无草之处、无水之处、离泽之处、常怖畏处、恶国土生。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名曰身洋受苦恼处，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有檀越家，常有好心正信成就，恒于病人、于出家人为差病故与其财物。如此财物，随何病人令得病差。而有恶人、贝声行人，内心不善，离善知识远无漏道，被服袈裟而是大贼，食彼供养病人财物，用已不忏、心不生悔、不还不偿，复教他人令往随喜，而复贪取。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生在身洋受苦恼处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者：彼地狱处一由旬量热沸铁树，彼树焰燃，恶业所作。彼地狱处有热焰石，金刚相似，触甚坚鞕，百倍焰烧。如是火树炽然极高，树根下处彼地狱生，四百四病增长苦恼，独而无伴，头面在下，脚足在上。彼树炎热势力炽盛，形地狱火，则如氷冷。彼树根汁，一种苦压遍罪人身无毛头许。彼病苦重于火百倍，树压苦恼复过于是，时节久远，年岁无数受如是苦。彼处复有阎魔罗人手执铁刀，脉脉遍割。彼地狱处受五种苦，谓树、火、铁、饥渴、病苦，于长久时年岁无数，闻者毛起百那由他，此说少分坚鞕苦恼、恶味苦恼。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于七百世生食火烟饿鬼之中，饥渴烧身，如烧林屋。彼处得脱，于五百世生畜生中，作被烧龙，常雨热沙堕其身上而被烧煮。于畜生中既得脱已，若生人中同业之处，住丛林中常负塼等，尽生极苦，不曾一饱、不得美食，唯闻好食美味之名，为奴他使，贫病凡贱。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名两山聚，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人行恶，于辟支佛饥欲噉食，而便偷取。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱两山聚处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处多有铁棒铁戟、铁镬铁凾苦恼，上两铁山，与种种苦。彼处多雨胜胜山聚，从上而堕一由旬量唯两山聚。打彼罪人，身体散坏犹如沙抟，散已复生；生已复散，散已复生。有十一焰周遍烧身，火烧身已，次复破眼，破已复生。阎魔罗人复割其舌，割已复生，复割其鼻，热白镴汁置其割处。复割其耳，热赤铜汁置耳令满，以热铁钵盛热沸灰，以洒其耳，复以利刀割而复削。四百四病常具足有。火焰普遍合为一焰，受极热苦。彼地狱处于长久时，无有年数，乃至作集不善恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世，生蝇虫等遍覆其身，常所唼食，身有疮孔，孔有恶虫噉食其身，在屏中住，常食粪屎饿鬼之中。若脱彼处，于七百世生畜生中旷野恶处，常受鹿身，饥渴烧煮。既得脱已，若生人中同业之处，身常负重，被打身坏，昼夜不安，手足皆破口常干燥，身体色恶，衣裳破坏，是彼恶业余残果报。虽生人中，于五百世非是正人，与鬼相似，身常苦恼昼夜不安。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处，彼处名为阎婆叵度，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人野处于河泽中，取济活命，彼河泽处是第一业，一切田地谷等食具皆从彼得，以存性命。有恶心人断截彼河，河既断已，彼处国土一切皆失，鸟鹿亦死，况复人类，城邑聚落一切沙门、婆罗门等皆悉渴死。彼河断故，国土人民一切死尽。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱阎婆叵度别异处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处七百由旬如大旷野，崄岸高山大火焰燃，多有铁树。彼地狱人颠倒见故，见有河池树林具足，彼患饥渴第一恶火烧其身已，唱唤号哭走向彼池，作如是意：『我到彼处饮彼池水。』既到彼池，有热沸灰满河池中。于彼池所，阎魔罗人手执铁刀，执彼罪人以刀削割，受二苦恼：一、刀割苦；二、饥渴苦。彼人如是在旷野处刀破其身，受大苦恼于长久时。若脱彼处，以饥渴故处处驰走，饥渴烧身处处驰走，见有冷河，疾走往趣。彼人既走，池中有鸟身大如象，名曰阎婆，嘴利生焰，执地狱人上举在空，举已游行，彼地狱人即失忆念，然后放之，如石堕地。彼中地处，焰坚恶触，罪人堕地，碎为百分，复更和合；合已复散，散已复合。鸟复更取，如前所说，与彼苦恼。彼地狱人复有恶病，如前所说。如是无量百千亿岁，受如是种恶鸟苦恼。若脱彼处，而复更为阎魔罗人之所执持，置在热沸赤铜旋河。既置彼处，身皆消洋如水沫消，又复更生，彼恶业人恶业行故，长久远时如是烧煮无有年数。破国土人，若得脱已，饥渴烧身处处驰走，自恶业故，所行之处铁钩满道，其刃极利割破其足，自从足下次第至髀一切破裂；足破裂已，其身焰燃受极苦恼，唱声啼哭，心生悔恼呻号叫唤，一切身分皆悉烧燃，烧已复起，起已复去，彼人如是心乱不正。彼处复有焰齿狗来，遍啮罪人，一切身分皆令破坏，皮肉脂髓皆悉噉食，复饮其汁。彼破国土恶业行人，自业如是，于长久时受大苦恼，乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，极受苦恼。若脱彼处，于五百世生畜生中，作赊罗婆生生之世，入火被烧，或为蛇食、或为火烧、或为风杀。彼处既脱，若生人中同业之处，无戒时生，一切人中最为凡鄙。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名星鬘处，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人行恶，于起灭定一切烦恼尽灭比丘，初起极饥，偷其食已心生欢喜，食已贪取，口说赞善，复教他人，业业普遍，作业究竟，作而复集，恶业坚鞕。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生星鬘处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处地狱二角，普地狱处镬汤焰燃如虚空星。于一角处，二十亿数九那由他九千钵头摩六十亿阿孚陀三十大钵头摩亿百网亿二十千鬘过如是数时节烧煮，煮熟烧熟，如鱼动转焰燃赤沸铜旋镬中，烧煮增长，一切时烧受坚恶苦。彼恶业人唱唤心悔，自心恶业，长久远时如是烧煮，如前所说。彼人如是一受苦处若得脱已，又复更入胜热味风，恶触如刀，割一切脉，既割脉已，举之在上，移向地狱第二角处。彼恶业人既到地狱第二角已，风吹亿剑割彼罪人，一切身分皆悉散坏，唯有筋脉。彼人如是身唯筋缕，阎魔罗人然后执持，置在星鬘风吹镬中，既置彼已，足在于上，头面在下，头面先入。彼复后时，热沸赤铜先烧其眼，次烧髑髅，次烧其面，次烧其齿，次烧咽喉，热赤铜汁置咽喉中，一切普烧不能唱唤、不能出声，彼人如是受坚鞕苦。受彼苦已，更复有余，阎魔罗人手执铁杵打筑其头，既筑其头，一切身分皆悉跳建，头身俱跳如鱼动转，过久远时。如是两角星鬘地狱在中煮熟，乃至作集不善恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于一千世生在悕望饿鬼之中，常受苦恼，饮食难得，于百年中，或得不得。彼处脱已，于五百世生畜生中，在隘迮处而受鹿身，心常惊恐，于一切人皆生怖畏，于崄岸中离人之处，常怖畏故羸瘦无色、身体干枯，恶业力故，猎人所杀。既得脱已，若生人中同业之处，则常治生，身为导主，饥渴常乏，一切时行，常系属他，为他所使，依他活命，与人相似，非是正人，常受苦恼。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处，彼处名为一切苦旋，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有恶心人起颠倒意，于一切智所说言语、书画文字，除灭隐障令失法身，令诸众生不得信佛。若闻正法则生信心，以无法故众生不信。如是心意、如是邪见，作集恶业，垢心恶心，若教他人令住随喜，如是作已，后复更作，恶心意故，业业普遍，作业究竟，复于彼处，作已复作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱一切苦旋别异处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处热沸赤铜置其眼中，二眼皆满，或以热沙金刚恶触揩磨其眼，消洋碎散，又复更生，生已复揩。复以利锯割截其手，截已复生，生已复截。复置焰镬，头在下入，身在镬外，如是极煮，半身镬外，利刀割削。以眼看法，灭坏法故，受如是报；以手揩磨灭坏法故，受锯截报；以本恶心隐灭法故，在镬中坐。金刚嘴鸟拔心而食，饮其心汁，以恶心故受如是苦。身坐镬中，背分在上，不入镬处，阎魔罗人执利斤斧，以斤其皮，令使下脱，严热灰汁而灌洗之，焰热利针遍刺其身，焰热铁轮疾转在头，如是受苦。若脱彼处，堕消洋地苦常不断，作集业故，于地狱中受如是苦。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于五百世生在食烟饿鬼之中，恶行覆身，心受苦恼、心乱不止。若脱彼处，于七百世生畜生中作夜行虫，若作獯狐兔枭等鸟。脱彼处已，过去久远有人业者，若生人中同业之处，生雪山中，食恶饮食，恒常贫穷，于三百世夷人中生。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名臭气覆，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人邪见故，以恶心忆念思惟，随顺瞋心生喜乐意，于僧田地或甘蔗田、园林果树，或复众僧余受用处，放火焚烧，如此烧僧所受用物，令诸比丘衰损失坏，业业普遍，作业究竟，和合相应。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱臭气覆处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处有热焰网名针孔网，热焰普遍遍地狱中，恶业罪人既生彼处，阎魔罗人焰利大刀、热箭射之，驱入焰燃针孔网中不能得走，彼恶业人彼处系缚不能得脱。彼网极利削割其手，复削其脇，复削其背，一切身分皆悉遍削，唯有骨在。网割削已，阎魔罗人甘蔗杖打，百倒千倒、若百千倒。彼恶业人恶业遍覆受彼箭苦，于长久时受大苦恼，坚鞕恶触，所受苦恼无异相似。彼地狱中极受大苦，乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于七百世生于食血饿鬼之中，唯食产血。若脱彼处，于五百世生畜生中，作鸡孔雀鸜鹆等鸟。脱彼处已，若生人中同业之处，于旃陀罗屠儿家生。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名铁鍱处，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人轻心诳心恶意，于俭时世请唤比丘，作如是言：『于此年中我家夏坐，病药所须我皆供给，一切勿忧，莫生异意。』彼诸比丘心皆生信，时世复俭，信彼人故，更不余求。既赴夏坐，彼恶心人一切不与，驱令使去。时世俭故，彼诸比丘或有死者，或有比丘失前夏者，或有极受饥渴苦者，或有比丘向异国者。如是恶人弃舍比丘，妨废恼乱，彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生铁鍱处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处地狱罪人，十一焰聚周匝围遶，常患饥渴，阎魔罗人数数常以热赤铜汁熟铁块抟，令饮令噉。彼罪人身乃于无量大钵头摩三余多数、尼余多数，常烧常煮，干燥破坏，又复更生。复有胜苦，如业所作，阎魔罗人取热铁鍱，广五由旬，焰火甚炽普一焰鬘，以彼铁鍱裹其身体，一切烂熟，普身焰燃，唱唤号哭，破坏苦恼，无少乐事如针孔许可攀缘处，如是铁鍱火遍无间，如是恶触，受苦叵耐。如是铁鍱作饥作渴、作大炽火，受如是苦，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。脱彼处已，于百千世生于食脑饿鬼之中。若脱彼处，于七百世生于食火畜生之中。彼处脱已，若生人中同业之处，于五百世为王不信，常系在狱，饥渴而死。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观阿鼻大地狱处。彼见闻知：复有异处名十一焰，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见闻知：有人恶行，若于佛像、若佛塔等、众僧寺舍破坏拭灭，恶心破坏圣人住处，灭佛画像；或复有人非佛弟子，于佛不信，而自说言是佛弟子，为求过失而听佛法，推求其便，闻已于法不生信入，如是毁呰乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱十一焰处火中而行，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等七大地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受百倍更重。复有胜者，所谓：彼处有一千倍严恶毒蛇，彼蛇多饶普遍地狱，彼地狱人在中来去。阎魔罗人手执铁棒，打令疾走为蛇所啮，复有执火，极热烧燃。彼人如是二种火烧，谓毒火烧、地狱火烧，唱唤驰走悲号啼哭。以唱唤故，阎魔罗人复为说偈，呵责之言：
「『汝以爱毒醉，　　一切痴心力，
于正法顽钝，　　今者徒叫唤。
见恶业喜乐，　　唯贪现在乐，
作恶初虽甜，　　后则如火毒。
作恶业之人，　　一切人毁呰；
作善者皆赞，　　如是应舍恶。
见者不爱乐，　　恶报受苦恼，
作恶得恶报，　　如是黠慧舍。
作恶不失坏，　　一切恶有报，
恶皆从作得，　　因心故有作。
由心故作恶，　　由心有果报，
一切皆心作，　　一切皆因心。
心能诳众生，　　将来向恶处，
此地狱恶处，　　最是苦恶处。
莫系属于心，　　常应随法行，
法行则常乐，　　恶行不寂静。
非法无善果，　　以不颠倒受，
一切种种果，　　如因相似见。
果与因相似，　　异相非因果，
如是无常法，　　皆因缘而生。
非无因见果，　　地狱中最胜；
如因果相应，　　地狱中熟煮。
作集业坚鞕，　　决定恶处行，
业果相续缚，　　地狱中煮熟。
若忏悔方便，　　恶业则破坏，
不见不爱果，　　实见者所说。
世间因光明，　　如业因得果，
业果迭相因，　　一切法如是。
见迭互因缘，　　迭互自在行，
相似随顺缚，　　实见者所说。
一切世间法，　　非是无因果，
非自在等作，　　实见者所说。
无始生死来，　　皆因缘而生，
如业相似见，　　无法不相似。
若知爱作业，　　众生业因生，
彼人知业果，　　故名寂静人。
自体作恶人，　　常为痴羂缚，
已作恶业竟，　　云何心生悔？
恶常依止恶，　　法常依止法，
黠慧人俱舍，　　实见者所说。
若迷道非道，　　则迷于佛法，
彼不得寂静，　　如日中无暗。
若人迷因缘，　　迷于法非法，
法到恶地狱，　　极苦恼之处。』
「阎魔罗人因相应语呵责之已，复执戟𫓴，以瞋怒心，复以无量种种器仗缚地狱人，无量百千钵头摩数，于长远时斫刺打筑，自业所作，如是受苦。乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于七百世生食粪屎饿鬼之中，是彼恶业余残势力。若脱彼处，于五百世生畜生中作蚯蚓等，彼业势力余残果报。脱彼处已，若生人中同业之处，生于边地，身体黑色，渔人之属下湿之处，水田无食，饮食难得，食水中虫。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观察阿鼻大地狱处，更不见有第十七处，下向亦无、傍厢亦无、麁细俱无、近远皆无，更无所摄，一切不见。彼比丘如是思惟——见道思惟观察尽边：八大地狱各十六处眷属之处，如是尽边恶业人地，一切愚痴凡夫之人作集此地，作恶业人受证之处。八大地狱并眷属处，我更不见异大地狱，更无异业一种生处，更无恶处如此阿鼻大地狱处，何处众生得大苦恼！如此阿鼻大地狱处，毛起地狱于千分中不说一分。何以故？不可说尽，不可得听，不可譬喻。地狱苦恼如是极恶、如是坚鞕、如是大苦、如是叵耐、如是苦恼，无异相似，不可喻苦。何以故？无人能说、无人能听。若有人说、若有人听，如是之人吐血而死。此大地狱不可爱乐、不可忆念，彼地狱苦，苦中之苦。
「彼比丘如是观察大地狱已，则于一切生死苦恼，心生厌离，观察无常、苦、空、无我，见一切法皆悉无常，思惟圣谛，则于生死重生厌离，毁呰生死。如是生死，最为鄙恶。彼比丘如是见已，生如是心：『此诸众生无有天眼，不知过去，离闻正法，复于地狱极苦恼处，第一苦处、第一恶处而复更生。此如是等愚痴凡夫，爱羂所缚，无始生死。』
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行，知彼比丘次第观察一切恶处，从活地狱次第乃至阿鼻地狱，彼业果报一切悉知，得十三地，不乐魔界爱不自在，为脱爱缚，不住魔界喜乐无常。彼比丘欲断使结，入涅槃城。彼地夜叉见其精进，心生欢喜，转复上闻虚空夜叉说如是言：『阎浮提中某国某村某善男子，某姓某名，剃除须发被服法衣，正信出家，正行正道，正见不邪，行出世道，知业报法，得十三地，尽见一切地狱边底，知无间苦。』彼地夜叉，如是如是具足传闻虚空夜叉，虚空夜叉向四大王，如前所说。彼四大王向四天王亦如是说，彼四天王向三十三天说如是，三十三天向夜摩天亦如是说，彼夜摩天向兜率天亦如是说，彼兜率天向化乐天亦如是说，彼化乐天向第六天亦如是说，次第乃至向少光天，如是说言：『天今当听！心当正念。阎浮提中某国某村，如是种姓某善男子，剃除须发被服法衣，正信出家，彼正行法不曾休息，心不乐住魔之境界，不乐染爱、不乐欲染，色声香味触等境界，得十三地，八大地狱一切业报皆悉尽知。彼比丘如是知已，厌离无明黑暗生死。天今应知！魔分损减，正法增长。』彼少光天如是闻已，极大欢喜。其以得闻魔分损减、正法朋长，是故欢喜。彼处诸天得闻正法，如是欢喜。未闻佛法诸天闻已犹尚欢喜，何况信心随顺行人、谛见正士，闻彼比丘知业报法、增长正法而不欢喜？
正法念处经卷第十五地狱品竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。