正法念处经
正法念处经卷第三十
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之九(三十三天之六)
「『复次，是事有故是事有，所谓有彼岸故，则有此岸。若无彼岸，则无此岸。如是，天子！是为是事有故是事有，是事无故是事无，互共有生各各因缘。一切有为法从因缘生。因缘者，所谓无明缘行，行缘识，乃至死亦如是。天子当知！如是十二因缘，彼佛世尊于此宫殿，人中之数五千岁中，于此宫殿演说此法。我今为汝宣说少分，如恒河沙等三世如来、应、等正觉同说此法，为正法身。彼佛世尊说此法时，七亿诸天尽诸有漏，得法眼净。
「『尔时，世尊还阎浮提，以大悲心为人说法。所谓无明缘行，乃至生缘老死。时诸众生无量无边，远离尘垢，于诸法中漏尽解脱。如是世尊、天人之师，为诸天人演说斯法。』如是帝释为诸天众广说法已，往诣摩多隣那天宫，到其宫已，见种种鸟，七宝翅羽以为庄严。众莲华池，其诸池中七宝莲华，其莲华色种种宝色，种种众蜂以为庄严，如日初出，其华光明庄严宝殿。于其宫侧毘琉璃树，以树光明互相映发，令此天宫出青光明。其琉璃树真金为叶，以此树叶相映发故，出黄赤光。复有大光以为庄严，宫室园林以种种宝以为庄严。种种宝宫，种种七宝园林华树以为庄严，甚可爱乐。帝释见之，发希有心。于其殿中有大华池，七宝成就，其水黄色如融金聚，殊妙庄严。种种众宝庄严厕填，种种色鸟以为庄严。一切天众种种伎乐，歌舞戏笑共相娱乐，往诣大池，其池名曰一切最胜。
「池中诸鸟见诸天子心意荡逸，即为天子而说颂曰：
「『譬如灵鹫鸟，　　不住莲花中，
如是寂静处，　　恶人不应住。
如是寂静林，　　云何行放逸！
颠倒不顺法，　　如日出冷光，
若得离爱乐，　　解脱离众苦，
若离此二法，　　天乐非为乐。
修禅离放逸，　　解脱于欲网，
解脱乃名乐，　　非汝爱所诳。
世尊先住此，　　及诸修行者，
汝为欲所牵，　　不应住此林。
此殿受天乐，　　无常不久住，
若离于爱欲，　　是为第一乐。
先住此林者，　　皆入第一处，
若得第一处，　　能断一切苦。
贪心好美食，　　为贪心所诳，
此寂静林中，　　斯人不应住。
若修寂静心，　　乐清净应住，
心行于欲境，　　不住寂静林。
若有心寂静，　　应住于林中，
为欲心所乱，　　不应住此林。
怖畏五因缘，　　爱所不能烧，
清净离爱人，　　终不堕恶道。
有生必有死，　　强者病所侵，
富乐有衰恼，　　少壮老所坏；
恩爱必有离，　　和合不久停，
诸法皆如是，　　正觉之所说。
若人于三界，　　其心不迷者，
是人得寂静，　　应住寂林中。
常为欲谄曲，　　忆念怀怖畏，
是人则不得，　　林中寂静乐。
若人心清净，　　依林修寂静，
其人林中乐，　　非是行欲人。
林中修净心，　　入聚心不动，
是故住林中，　　不应住城邑。
若人入城邑，　　为欲心所乱，
谄曲不清净，　　至林还寂静。
是故林树间，　　第一最寂灭，
行者所应住，　　能离于欲心。
诸根心寂静，　　行者心安乐，
千帝释之乐，　　不及此人心。
若得禅定乐，　　一切白净法，
夜摩诸天中，　　不及此乐分。
乐从欲所生，　　常与众苦合，
若断烦恼乐，　　永无有破坏。
无始生死中，　　烦恼怨结心，
若断此怨结，　　欲乐无能及。
从欲生乐者，　　不净苦果报，
若得解脱乐，　　是乐无与等。
依止离欲行，　　行者第一道，
从爱生欲乐，　　不能至正道。
初爱生味者，　　得报如火毒，
从欲所生乐，　　常在于地狱。
初爱生善味，　　中爱亦如是，
后寂静清净，　　能至安乐处。
若行初中善，　　庄严如慈母，
云何舍正念，　　戏欲乐境界？
欲洄澓所转，　　中后常苦恼，
云何愚痴人，　　于欲生爱乐？
如妙色毒花，　　如触猛火焰，
欲乐亦如是，　　后受大苦恼。
如火益众薪，　　其焰不可灭，
自他俱能烧，　　欲乐亦如是。
如飞蛾投火，　　不见烧害苦，
欲乐亦如是，　　痴人不觉知。
若人著欲乐，　　常为欲所烧，
如蛾投灯火，　　欲火过于此。
是故舍欲害，　　常乐修智慧，
莫行于放逸，　　放逸堕恶道。
一切爱欲乐，　　为放逸所诳，
受乐报既尽，　　后堕地狱苦。
其人善业尽，　　为欲之所诳，
从天至地狱，　　欲痴所诳故。
从生乃至终，　　常修正思惟，
心念于戒法，　　是人得寂灭。
谄曲邪忆念，　　三毒生味著，
放逸水甚深，　　女欲为水衣。
歌乐动其心，　　爱水冲磐石，
境界蛇所覆，　　心波驶流注。
爱河大瀑恶，　　流注龙境界，
痴人入此河，　　为天欲所没。
可畏如瀑河，　　痴人不觉没，
犹如痴蜜蜂，　　饮于毒树花。
如是欲毒害，　　痴人乐贪著，
蜂饮毒存亡，　　爱欲无不没。
三毒水中生，　　放逸风所吹，
爱火烧天众，　　而犹不觉知。
毒生于天中，　　放逸为稠林，
痴人所游戏，　　以爱自诳心。
放逸生诸欲，　　攀缘不暂停，
是欲如梦幻，　　智者所不信。
诸欲虽如梦，　　梦非地狱因，
是故舍诸欲，　　常修清净业。
善行为最胜，　　非为不善业，
如是善业系，　　则得于胜处。
诸天著欲乐，　　不得寂静处，
智人至寂静，　　以不放逸故。』
「尔时，天鸟为于放逸诸天子等说是偈已，时释迦天王于此林中，复诣异处。到彼林已，其林一切善业庄严种种功德，学无学人所住之处，大仙世尊迦迦村陀如来住处。时天帝释与无量天众作天伎乐，共入林中，见此林树。既入林中，诸天威德悉皆殊胜，如须弥山处于六万金山之中，释迦天主在诸天中亦复如是。三十三天诸园林中，此林光明最胜殊特。时天帝释与诸天众恭敬围遶，诣阎浮林。其阎浮林一切金树以为庄严，释迦天王至此林中，告诸天曰：『汝等天众见此一切殊胜林不？无量华池园林具足。』天众白言：『唯然，已见。』帝释告言：『此林如是一切功德皆悉具足。我今覩之，生希有心。今覩此林，如见迦迦村陀如来无等色身，一切智慧大悲如来之所住处。于此住处，无量天众以闻法故，从乐得乐。此佛、如来、无上丈夫，已入涅槃，遗果犹存。』尔时，帝释复往诣于俱咤迦殿林。迦迦村陀如来，往昔亦曾入此林中。帝释天王入此林中，见百千万殿围遶此殿，七宝庄严，谓青宝王、金刚车𤦲、毘琉璃宝，种种众宝间错庄严，种种幢幡以为严饰。诸殿之中，如来所坐殊胜之殿，光明晃曜。犹如初夏秋天之时，无诸云翳，于众星中日月最胜，如来所坐宫殿殊胜亦复如是。其明照曜，唯除帝释，一切天众不能久视是殿威德。譬如阎浮提中盛夏之日，一切世人无能久观，如来之殿亦复如是。释迦天王告诸天曰：『汝等见是殿威德不？』诸天白言：『唯然，天王！我已见之。』帝释告曰：『此殿往昔迦迦村陀如来、等正觉、调御丈夫、无上大师，与百千沙门皆离疑网，见四真谛，得二解脱，具六神通、四如意足，升此大殿，以利安乐诸天人故。于夏四月，此处安居，为三十三天演说正法。所谓：「此是色、此色集、此色灭、此色灭道证，受想行识和合聚集，观过舍出亦复如是。」天子当知！彼佛如来，如是次第为诸天众——放逸憍慢、不觉退没无常之苦但著欲乐、不知自相平等之相——说如是法利益众生。
「『尔时，如来复为放逸诸天子等说微妙法，以偈诃责：
「『「放逸生死本，　　诸天所住处，
放逸毒所醉，　　没在于诸有。
若有离放逸，　　永脱三界海，
放逸痴为本，　　盲冥无所觉。
光明起有本，　　从于火日生，
因痴生放逸，　　大仙如是说。
放逸火炽然，　　由心之所起，
诳惑愚痴人，　　至诸地狱道。
天人行放逸，　　女色之所使，
和合相娱乐，　　不知爱别苦。
临命欲终时，　　现前受大苦，
婇女亦随尽，　　诸乐皆磨灭。
和合必有离，　　一切乐皆尽；
壮少当衰变，　　一切业皆尽。
一切诸众生，　　善恶业所系，
如伎人游戏，　　去来各差别。
业伎之所系，　　流转于生死，
无常业流动，　　智者不应信。
放逸如毒害，　　应方便舍离，
若离于放逸，　　永渡三界海。」
「『尔时，迦迦村陀如来调伏九那由他放逸诸天，令离放逸，分别解说，利益诸天，与诸比丘及诸大众诣阎浮提。』时天帝释为诸天众说是语已，往诣殿所，升于宝殿。俱咤迦殿无量众宝以为庄严，其诸珍宝，一切天众先未曾见，诸天见之，皆生欢喜发希有心。帝释见已，告诸天众：『汝等见此殊胜殿不？未曾有此胜妙庄严。』时诸天众白天王言：『唯然，已见。』帝释告言：『此宝宫殿乃是夜摩天王之所奉献，以净信心施于迦迦村陀世尊。此殿光明不可得见，如是彼天光明殊胜。何以故？先世天子不行放逸，如汝等故。』时诸天众自知劣弱，舍憍慢心。一切天众皆以头面礼如来殿，皆发欢喜，颜色悦乐心生厌离。自知其业减劣尠少，有发无上菩提心者，有发缘觉菩提心者，有发声闻菩提心者，有于佛所得不坏信，一切天众皆生净信，合掌恭敬住在一面。时天帝释入俱咤殿，至于如来师子之座演说法处。迦迦村陀如来所卧敷具，金刚为床，种种具足。时天帝释以清净心，举身投地礼师子座，心自念言：『此是如来所坐之处。』以敬重心念如来故，从地而起，见书殿壁有偈句颂。其文颂曰：
「『若人投崖岩，　　或有不失命。
堕放逸地者，　　无有不受苦。
若人行放逸，　　一切有所作，
如是于昼夜，　　终无有乐报。
世间出世间，　　一切诸乐法，
放逸能破坏，　　是故应舍离。
不放逸不死，　　放逸是死句；
不放逸最胜，　　当为诸天主。
放逸生死本，　　谨慎是胜道，
是故舍放逸，　　常得受天乐。
若人欲求乐，　　若怖畏诸苦，
应舍放逸行，　　放逸如火毒。
放逸睡覆人，　　放逸痴毒害，
作诸不善业，　　放逸坠坑陷。
不放逸最胜，　　放逸为不善；
不放逸得乐，　　放逸常受苦。
总说此偈句，　　为苦乐根本，
既知此功德，　　善修自利益。』
「尔时，帝释读诵此偈，增长恭敬，以清净心复以头面礼师子座，久于此处赞不放逸、毁呰放逸，还出此殿向诸天众。时诸天众见天王帝释皆生恭敬，至帝释所。时天帝释以向偈颂，为诸天众具足演说，告诸天曰：『如是偈句，为欲利益安乐一切诸天子故，书之殿壁。』一切天众闻是说已，皆礼世尊，作如是言：『如来世尊世间之眼，为我等故说如是偈。』时诸天众久不放逸，复以种种伎乐之音，与诸天众往诣微细行天。微细行天闻是事已，与诸天女种种伎乐，出妙音声来诣此林，欲与此林诸天子等共相娱乐。微细行天既至此林，此林诸天还失正念，入于放逸，种种伎乐歌舞戏笑，向微细行诸天大众。既相见已，皆生欢喜，于园林中宝树、宝枝弥覆园林，互相娱乐。乃至爱善业尽，从天命终，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有闭于三恶道门，还生人中安乐国土，园林流池皆悉具足，常行善业，大富饶财，或为国王或为大臣，为一切人之所爱敬，常乐布施，护持禁戒，乐作善业。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：有地处第二十二，名威德轮。众生何业生于彼天？彼以闻慧见：诸众生修行善法常不放逸，以利益心利益众生，信于业果，近善知识，不杀生、不偷盗。若尸赊婆树、若庵罗树、若枣、若榛种种林树，于此树上有诸鸟巢，巢中有子。若鸟、若蛇取诸鸟子，其人见之，以慈悲心利益众生，救令得脱。云何不盗？于他林树乃至不取一枝一叶，亦不教他。若行道路见地遗果，不取不盗，见人取者劝令舍离。云何行善而修布施？于降雨时以食施僧，若饥馑世、若疾病人以食施之。自持禁戒，令他住戒，见住戒者教他随喜，为他众生说业果报。念佛法僧而行布施，若施父母、若优婆塞，或无禁戒病患之人，以饮食汤药所须之具施此诸人，亦教他人，说业果报。不近恶友，不与同住，不共言说。常能善摄身口意业，自利利他。是人命终生于善道三十三天威德轮地。生此天已，以善业故，其身光明如月盛满。其地庄严甚可爱乐，七宝园林充满其地。种种流泉，诸莲华池种种莲华，毘琉璃茎，黄金为叶遍覆池水。种种金石以为崖岸。旋转洄澓犹如舞戏，种种众鸟出妙音声令心悦豫。真金山峰、毘琉璃峰庄严其地。鹅鸭鸳鸯出众妙音，天子天女欢喜游戏遶莲华池。其河流注出妙音声，复有众宝莲华之林，种种光明、种种众蜂以为庄严。天子天女观莲华池，以种种宝庄严其身。光明轮天，久时受乐。复往诣于弥难多林游戏受乐，种种乐音互相娱乐。至彼林中有莲华林，名箜篌游戏，其莲华林纵广正等五百由旬，上味色香美味之饮充满其中，诸天饮之，歌舞戏笑共相娱乐。
「时有天鸟名曰正行，见诸天子行于放逸而说颂曰：
「『无耻无惭愧，　　懈怠恶知识，
是地狱种子，　　智者所舍离。
无耻无惭愧，　　常作不善行，
如人坠高岩，　　后时乃自觉。
贪痴无诚信，　　其心无怖畏，
为嫉妬所迷，　　不得生天中。
饮酒虚妄语，　　心坚著贪欲，
不信业果报，　　是地狱因缘。
守护心过恶，　　瞋恚之恶业，
众生恶业故，　　堕于三恶道。
心勇造恶业，　　常为欲所使，
常行于妄语，　　其人无乐报。
若人毁犯戒，　　如伪宝云母，
其人恶业故，　　堕于三恶道。
若人住恶心，　　其暗无有边，
若人归三宝，　　如夜大光明。
愚夫行放逸，　　如醉痴自欺，
二放逸所惑，　　轮转于地狱。
一切诸世间，　　有出必归灭，
如生则有死，　　毕竟不相离。
放逸自围遶，　　境界海增长，
爱锁之所缚，　　游戏于天中。
诸天初生时，　　乐生念念灭，
放逸自覆心，　　不知无常转。
放逸自迷惑，　　常乐于境界，
因欲无厌足，　　常受诸苦恼。
无有念念时，　　须臾不自在，
是爱使众生，　　受于天中乐。
爱地甚暴恶，　　无量杂觉观，
游戏于爱地，　　为欲之所使。
譬如地狱火，　　焚烧诸罪人，
爱火亦如是，　　焚烧一切天。
饥渴火炽然，　　焚烧诸饿鬼，
畜生相残害，　　人中追求苦。
爱火周遍起，　　一切皆围遶，
火烧常炽然，　　世间莫能觉。』
「如是天鸟为诸放逸诸天子等说是偈已，若诸天子已于先世行善业者，闻此法音，少离放逸，不饮天酒，远离色香味触上妙五欲放逸之乐。复入园林伎乐自娱，随心所念受种种乐。青毘琉璃车𤦲宝峰，于园林中流泉河水、众莲华池以为庄严，种种色蜂游集其中。其莲华林，毘琉璃叶，颇梨为茎，多有众蜂不可喻说，百千天女与诸天子游戏受乐。以善业故，种种境界、天女爱河之所㵱没，未曾觉悟。如是游戏共相娱乐，乃至爱善业尽，从天命终，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，生安乐处，大富饶财，其心广大，乐修正法常爱智慧，爱乐沙门及婆罗门，寿命延长。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：二十三地处名曰月行。众生何业生于彼处？彼闻知见：若有众生以清净心修行善业，善修其心，造佛形像或为供养，洗佛形像令除尘垢，揩拭刷磨。或见金银为如来像，见之欢喜，思惟爱仰福田功德，思心功德，自熏其心而行善业，心生喜悦，不杀不盗。云何不杀？如是之人乃至不念断众生命，亦不教他，见人作者不生随喜，劝令不作，令住善道，自利利人。复有不杀：不生杀念，乃至床褥卧具有湿生虫，不起心想欲害其命，于微细命乃至蚁子不起杀意，是名不杀生。云何不盗？如是善人修行善业不知厌足，于一切处不行偷盗，乃至草木泥土，自既不取亦不教他。设有大热，不夺他荫，不令他人住于日中，自受荫处。自有势力亦不夺他，不教他人，见他作者劝令不作，乃至荫凉亦不偷盗，微细之事皆不偷盗。是名不盗。如是之人命终之后生于天中月行之地。生彼天已，以善业故，得乐果报。光明普照犹如和合十月并照，如是天众身相光明，清净无垢亦复如是。天子既生，一切天众百倍转胜，其身光明冷暖调适，一切余天见之爱乐。其光胜于余天之光，其光普照满十由旬，胜余一切珍宝之光，以善业故。如是天子无量眷属以为围遶，作众伎乐，诣于园林游戏之处，林名五乐，第一胜妙，于三十三天最为殊特。其树威德，树有善果、众鸟胜慧、钵头摩伽华、华池流水，空中香风来吹宝铃，出于无量微妙音声。是时天子与诸天众作众伎乐，与诸天女种种庄严，诣五乐林种种伎乐游戏受乐。天女歌颂五乐之音，受第一乐。以于福田作善业故，得此胜香，其香普熏满五由旬。其果处空犹如众星。其树庄严，天中最胜，明如日光，其光不热亦复无冷。其果色香众味具足，其香胜于一切香气，熏五由旬。如星处空，果中常流种种香饮，诸天饮之离于醉乱，种种香味随心所念皆悉得之。受如是等功德之种。
「时有天鸟名教放逸，为于放逸诸天子等而说颂曰：
「『善业将尽，　　空过寿命，　　当速修法，
莫行放逸。　　少壮易过，　　命亦如是，
众具将失，　　莫行放逸。　　天非常法，
非常具足，　　及时未坏，　　当修福德。
善业和合，　　心念守护，　　未见有处，
而无过患。　　若常乱心，　　行于非法，
是乐虚妄，　　去已不还。　　持戒贸乐，
生于天中，　　若不护戒，　　临终悔恨。
故应持戒，　　守护莫犯，　　愚人离戒，
不能升天。　　若于天中，　　受五欲乐，
持戒清净，　　故得大果。　　诸天著欲，
放逸痴毒，　　不觉无常，　　坏其身命。
无量百千，　　那由他天，　　皆为放逸，
欲火所烧。　　一切众生，　　放逸所盲，
后受衰恼，　　乃知其过。　　心常攀缘，
而无暂住，　　愚不觉知，　　后为大恶。
心乐欲境，　　不觉忧恼，　　衰祸既至，
乃生悔恨。　　结使烦恼，　　从忆念生，
心王结使，　　常行随逐。　　随心驰骋，
在在所住，　　常为惛醉，　　流三界海。
若知真谛，　　见世间法，　　无常苦空，
永离忧恼。　　为色所使，　　常求诸欲，
是人后生，　　永无天乐。　　此珊瑚林，
众宝庄严，　　种种枝条，　　莲华严饰。
种种流水，　　诸河庄严，　　业因所得，
遍于虚空。　　劫火既起，　　烧灭须弥，
况此天身，　　犹如水沫，　　生已复灭，
放逸自欺。』
「尔时，诸天子若于先世集众善业，闻此天鸟说法之音，则能解悟。『如鸟所说，必当无常。』少时忆念，离于放逸，复为境界色香味触之所诳惑，悉忘法音犹如隔世，所应作业、不应作业皆悉忘失。现受欲乐，不观未来，不念天鸟说法之音。现观五欲游戏受乐，不念地狱、饿鬼、畜生受大苦恼，不念天身甚为难得，不念无始苦恼轮转地狱、饿鬼、畜生。诸苦坚䩕难可调伏，唯除天子第一胜心久习善根。
「复次，比丘观此天鸟以何等业，说于清净无垢如实之法，教于放逸诸天子等？彼闻知见：若有于人中时，作放逸行，若游戏人、若大力士、若诸伎儿，身著袈裟游戏歌舞，颂佛功德而得财物。既得财物，若衣若食布施沙门、婆罗门或自食用。以著袈裟因缘力故，身坏命终生于天上受飞鸟身，受第一乐，以彼业故。复次，诸天歌舞戏笑娱乐受乐，毘琉璃树，黄金为叶，颇梨为枝，四周弥布。复有宝树，种种珊瑚宝树严饰，百千众蜂以为庄严，黄金真珠以为树枝。复有山峰，七宝焰轮以为庄严。复有莲华——黄金莲华、颇梨莲华、毘琉璃华，于此华中游戏受乐。复有异天宝殿楼阁，诸天于此与诸天女游戏受乐，离于嫉妬及诸恐怖，心相爱乐互相渴仰，受第一乐。复与天众游戏歌舞入如意林，既入此林，随心所念一切皆得。以是因缘，名如意树。久于此林受天乐已，复往诣于须弥金峰，其山峰中河池流泉以为庄严，与诸天女歌舞戏笑作天伎乐，出妙音声，闻之悦乐，目视种种上妙之色而受快乐。以自业化，诸天女众以为围遶，于须弥山无量种种莲华之池皆悉见之。复有种种园林莲华，其香殊妙闻之悦乐。复有第一上妙之触，若身触之犹如触于迦旃隣提(迦旃隣提，海中之鸟，触之大乐，有轮王出此鸟则现)，无量离垢清净光明善妙之香。若有见之，甚可爱乐。游戏如是山峰之中，若心生念，一切皆得无量功德皆悉具足，自在受用，他不能夺，清净无垢，于此地中受天快乐，游戏娱乐受种种乐。其身光明，无量天女以为围遶，受天五欲。乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，从生至终常受快乐，色貌第一，或为王者或为大臣，所生国土常有善法、正见众生之所住处而于中生，离恶知识。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：有地处第二十四地，名阎摩娑罗。众生何业而生彼天？彼闻知见：若有众生奉持禁戒，以正见心利益众生，正身口意。若边险地、若旷野中，若人没溺堕于大河，救令得脱。若于旷野，渴乏所逼，施以浆水。若于险道迷失道径，示以正路不求报恩。利益众生，救护众生，施其寿命。云何不杀生、不偷盗？或于此人若复余人行于善业。不杀众生：若于所住房舍之中生诸众生——若胎生湿生、若麁若细——坏人资具，或在梁间数堕人上，令人不安，以慈悲心而不杀害。虾蟆毒虫，种种毒螫，虽被中害，不断其命。是名不杀生。云何不盗？几种不盗？如是善人行于旷野，其力自在，贾客之水及于黑盐，有力能取而不偷盗，自守渴乏。若彼贾客以水施之，然后乃饮。若彼不施，贸以饮之，善观微细业之果报，受行佛法、念佛功德以修其心。于须臾顷不近恶友，不与言说，不同道行。以何因缘不与同行？一切善业近恶知识则为妨碍，是故不得与之共语、去来同住。何以故？恶知识者，是贪瞋痴之所住处，有智之人应当舍之犹如毒树。其人清净如炼真金，身坏命终生于阎摩娑罗之地。善业之人生彼天已，一切善人敬重供养，决定业行，受于乐果。其身光明如人之数日日增长。何以故？诸天之中无日夜故，此天身光如是增长。余天见之，于天女前皆生惭愧。胜余一切异地诸天，诸天见已，皆往诣于释迦天王问此因缘，白言：『天王！阎摩娑罗有一天子，初始出生光明胜于一切天众。』
「时天帝释闻是语已，而说颂曰：
「『天子之光明，　　从于持戒生，
须弥金光轮，　　十六不及一。
身常出光明，　　犹如融金聚，
光明善和合，　　智者造业故。
以上中下业，　　三种持戒故，
得果亦如是，　　有上中下报。
持戒离放逸，　　增长无放逸，
常得受安乐，　　诸法皆如是。
若持戒清净，　　今得光明身，
和合千日光，　　所照莫能及。
若有胜丈夫，　　受持七种戒，
其人得善果，　　先佛之所说。
若人造善业，　　不失乐果报，
不作则无果，　　作业终不失。
痴人不乐因，　　但喜乐果报，
无因果难求，　　如沙不出油。
若人修行善，　　远离于嫉妬；
不善愚痴人，　　常行于瞋恚。』
「尔时，天帝释说于如是善业果报，教于放逸诸天子等；时诸天子闻是语已，顶受奉行，还至阎摩娑罗之地。至其住处，天子天女游戏娱乐伎乐音声，受天之乐。此天地处，二娑罗树于三十三天诸园林中，此树最胜。其量色相光明华果最为殊胜，铃网弥覆树叶之音如五乐声，天闻其音皆来向树游戏受乐。诸天既至，升娑罗树，于其树上有莲华池，其莲花池名曰欢喜。莲华池中多有鹅鸭鸳鸯，出众妙音以为庄严，无量莲华八功德水莲花庄严，诸天见之叹未曾有：『除此二树，未有如是莲华浴池。此娑罗树唯除波利耶多拘毘陀罗树，余无及者。』说是语已。天子天女游戏歌舞受五欲乐，久于此处受天之乐。复往诣于常游戏林，首冠华鬘，服于种种异色之衣，其身流出种种光明，说少分喻。譬如夏日电光之色，三种具足：一者青光；二者黄光；三者赤光。游戏之处，诸天子等，受五欲乐，如山濬水涌波之力，受种种乐。
「尔时，天帝释与善法殿一切天众游戏，出于善法堂殿，与诸天女作众伎乐，出妙音声，向阎摩娑罗所住之地。时阎摩娑罗一切天众见帝释来，皆出奉迎，合掌顶礼。释迦天王、善法堂天、阎摩娑罗天皆共和合，共相娱乐歌舞戏笑，往诣双树。至此树下，一切天众围遶此树，饮于摩偷天之上味。时释迦天王告诸天曰：『汝见如是阎摩娑罗树，一切天中，唯除波利耶多俱鞞陀罗树，余一切树无与等者。』诸天白言：『唯然，已见。』帝释告言：『汝等诸天，未知如是阎摩娑罗树之功德，唯见其色，汝当观此二树势力。』时天帝释从殿而下，手执金刚击此大树，其门即开。于其树中，无量园林华池流水莲华庄严，摩尼山峰、白银山峰、颇梨山峰、毘琉璃山峰，种种流水河池庄严。复见天华七宝莲华池，百千众蜂以为围遶。复见园林，黄金白银、毘琉璃宝、青宝王树。复有众鸟，七宝为翅，出无量种美妙音声，诸天闻之，得未曾有，欢喜受乐。时天帝释与诸天众前后围遶，入于阎摩娑罗树中行列之殿，见行列殿种种宝柱七宝庄严，谓青宝王、毘琉璃宝、白银众宝、颇梨车𤦲庄严其柱。复有种种床褥缯敷綩𫄧庄严其床，其床四足，众宝庄严，谓金刚宝、青宝颇梨、毘琉璃宝。复见树内山峰之中，种种众鸟无量音声。时天帝释告诸天众：『汝等见此双树之内奇特事不？』诸天白言：『唯然，已见。』时天帝释自观天众放逸著乐，将诸天众入于示业果报之殿，其殿清净犹如明镜，其明普照。时天帝释晓示诸天：『汝等当于宝殿壁上观业果报，随其因缘所作之业。若于福田施以财宝，信心奉施、随心而施、以时而施，得如意报。随其生处，则受果报，随其所受种种果报皆悉见之。』时天帝释复示天众：『汝等天众当观如是持戒修行，于诸道中守护众生犹如父母，如实不虚，如清净地、如好珍宝、诸天种子。若人护此七种之戒，随其生处天人之中，受持戒果。』时天帝释复示诸天业镜之影，告诸天曰：『汝等观于一切业报。若有丈夫作诸善业，集于智慧正见之灯，能知如是上中下智，漏、无漏果。』时天帝释复示天众九种布施持戒之智：『于布施中有上中下，善道果报皆得成就。思修福田，功德具足九种具足。天子！若不决定施，不相应相，是名少果。复有少果，谓饿鬼神通，或有畜生受于乐果，是名下施。天子！汝等观是业镜之影，种种业果中布施果。不修思心，心不具足，功德财物亦不具足。施好福田具功德者，得中果报，生于人中弗婆提国、瞿陀尼国。若处畜生——若阿修罗、若夜叉中，是名中果。』于镜殿壁见如是相。时天帝释复示天众业之果报，告言：『天子！汝等当观上中下业，不修思心，福田具足。云何名为不修思心而得果报？若有施主，以时而施，使人布施，心无深信；非身自施，见之不起，不恭敬礼；具足福田、具足财物，思不具足，决定布施。生于边地无正法律、无礼仪处，或为王领或为臣佐，无有人礼。诸天子！汝当观此业镜之壁，悉皆得见。』时天帝释如是示之。
正法念处经卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。