佛说法乘义决定经
佛说法乘义决定经卷下
西天三藏明因妙善普济法师金总持等奉　诏译
尔时世尊复告勇猛甚深比丘言：「如来所现三十二相、金色之身，皆由过去修种种行之所感得，亦为汝等分别解说。」
时比丘众：「唯然谛听！」
佛言：「所谓诸佛世尊经无量劫修菩萨行，于戒禁忍及惠舍中善能安住、坚固平等故，感得足下平满之相。有情苦恼，方便救护，孝顺父母，严饰布施，未甞退转故，感得足下千辐轮文相。给侍尊长，涂身按摩，沐浴衣服，庄严之具，未甞退转故，由是感得手足柔软相。以四摄法，饶益有情，平等护念，无有差别，由是感得手足指间金色网挽相。于诸尊长，恭敬和顺，于他有情，远离损害及不与取，能以妙法，密护众生，由是感得手足诸指纤长圆满相。以方便智，劝导覆护一切有情，令修善行，未甞退转故，由是感得足跟广门与趺相称相、足趺修高充满柔软与跟相称相。自于正法，如实摄受，皆能了解，广为人说及正为他善作给使，是故感得双腨纤圆如翳泥耶鹿王腨相。修习善行，无有懈惓，令诸善法展转增长，是故感得双臂修圆平立过膝相。于被他摈无依有情，能以正法，慈悲摄受，令知惭愧，是故感得密处深隐如龙象王相。自善观察明智贤善，乐欲亲近唯一住故，依一支故，入微义故，又能蠲除客尘垢故，是故感得身诸毛孔一一毛生，柔软绀青右旋宛转相、发毛上靡柔软绀青螺文右旋相。能施悦意法喜饮食、骑乘、衣服、严饰之具资身什物，永离瞋恚，由此感得身真金色、皮肤薄润尘垢不住相。广以上妙肴馔饮食普施众生，皆令充足，由此感得其身七处皆悉平满相。于诸有情随所生起如法所作，能为上首而作助伴，离于我慢心无犷悷，能为有情兴利益事，由是感得其身上半如师子王。于一切事禀性勇决，又复感得肩项圆满、膊腋充实、容仪端严、身相修广。能自防护身、语、意业，见疾病人给施良药，于不平等事业皆不摄受，于界互违能令随顺，由此感得身相圆满如诺瞿陀、常光一寻。远离一切破坏亲友离间语言，设已乖离，能以善言方便和合，由是感得具四十齿齐平净密。修广大慈思惟法义，由是感得四牙锋利白逾珂雪。愍念众生犹如一子，方便救护，给施医药，由是感得于诸味中得最上味。远离杀害，修慈心故，于广大法，能正行故，由是感得其顶上现乌瑟腻沙、舌相广薄遍覆面轮。常修谛语、爱语、法语及悦意语，由是因缘得大梵音，言词辩雅能悦众意。于诸世间，行大慈悲，怜愍饶益一切有情，由是感得目绀青色、睫如牛王。见有德者如实赞叹，称扬其美，由是感得面如满月、眉若帝弓、眉间白毫有旋宛转，鲜白光洁如覩罗绵。」
佛告比丘：「如是诸佛三十二相，往昔因缘，应如是知。」
比丘复白佛言：「云何世尊八十种好？」
佛言：「所谓世尊指爪狭长，薄润光洁；世尊诸指纤圆𦟛直；世尊手足各等指间充密；世尊骨节深隐不现；世尊手足如意柔软；世尊筋脉盘结深隐；世尊两踝俱隐不现；世尊行步庠序，如龙象王；世尊进止仪雅，犹如鹅王；世尊右旋回顾，举身随转如龙象王；世尊肢节𦟛圆，妙善安布；世尊容貌敦萧，无有所畏；世尊身支安定，无有掉动；世尊骨节交络无隙，犹如龙蟠；世尊膝轮圆满殊妙；世尊密处，清净无垢；世尊肢节稠密坚固；世尊身相，周匝端严；世尊身光常自照曜；世尊脐深，圆妙殊异；世尊脐厚，不窊不凸；世尊身体光洁离垢；世尊皮肤无疣赘等；世尊手掌平满润泽；世尊腹间方正柔软；世尊手纹深长，明直不断；世尊唇色丹辉，如频婆果；世尊面如满月，端严称量；世尊舌相广长，遍覆面轮；世尊梵音圆满，犹如天鼓；世尊鼻高修直，其窍不现；世尊诸齿方整齐密；世尊四牙锋利鲜白；世尊目净绀青，青白分明；世尊眼相修广，如青莲华叶；世尊上下眼睫齐整稠密；世尊双眉不白，长致细软；世尊身分上半威严，最上如师子王；世尊额广圆满，平正殊妙；世尊耳厚修长，轮埵圆满；世尊两耳绮丽齐平，离诸过失；世尊仪容能令见者无舍无染，皆生恭敬；世尊双眉绮靡顺次，其色绀青；世尊双眉高显光润，犹如初月；世尊首发绀青修长，稠密不白；世尊首发香洁细软，润泽旋转；世尊首发齐整光净；世尊首发坚固不落；世尊首发尘垢不著；世尊身分充实坚固；世尊身相修长端直；世尊诸窍清净妙好；世尊身相势力殊胜，无与等者；世尊身相众乐瞻仰，无有厌足；世尊面轮修广相称，皎洁光净如秋满月；世尊颜貌舒泰光显，含笑先言唯向不背；世尊面貌光泽熙怡，远离颦蹙，无青赤色；世尊肢体清净无垢，亦无臭秽；世尊所有身毛孔中，常出如意微妙之香；世尊面门常出最上殊胜之香；世尊首相周圆妙好，犹如天盖；世尊身毛光净绀青，如孔雀项，红辉绮错；世尊法音随众等闻，应理无差；世尊顶相无能见者；世尊手足指节分明、庄严妙好；世尊行时其足去地如四指量，而现印纹；世尊自持不待他卫，身无倾动亦不逶迤；世尊威德远震一切，瞋心见喜，恐怖见安；世尊音声不高不下，随众生意和悦与言；世尊能观诸有情类，言音意乐而为说法；世尊一音演说诸法，随有情类各令得解；世尊说法咸依次第，必有因缘，言无不善；世尊等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎；世尊所为先观后作，轨范具足，令识善净；世尊相好一切有情不能观尽；世尊顶骨坚实圆满；世尊颜容无衰老相；世尊手足及胸臆前皆有吉祥喜旋德相。」
佛告比丘：「如是名为八十种好。」
尔时世尊说是经已，复告勇猛甚深比丘言：「吾今所说法乘妙理决定之义所诠法要，初、中、后善，利益安乐。汝善诵、持敷演分别，引导众生，令修梵行，一食如法，三衣具足，住显露处，或住冢间、或林树下、或空寂处，修头陀行，常勤精进，无有懈怠，永离惑染，究竟解脱。」
时勇猛甚深比丘与俱来会中诸大比丘等，及天、人、阿修罗等，一切大众闻佛所说，欢喜作礼，信受奉行。
佛说法乘义决定经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 763 佛说法乘义决定经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。