正法念处经
正法念处经卷第五十四
元魏[＊]婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之三十三(夜摩天之十九)
「尔时，鹅王见彼天主牟修楼陀，作如是言：『今者善来。』种种语言问讯供养，既供养已，赞言：『善哉！夜摩天王乃能如是不放逸行，甚为希有。在此第一放逸之处，而能如是不行放逸，不放逸行，此为希有。复有希有：一切天主皆于天中百倍受乐，不行放逸，此甚希有；离乐因缘，则不可得。』
「如是菩萨善时鹅王忆自本生，尸弃佛所曾闻经法。念彼经已，而为天主牟修楼陀如是说言：『汝大天王获得善利，不放逸行，为闻我声，是故来此，甚为希有。汝今善听，我为汝说。如彼世尊尸弃如来所说而说。当于尔时，我作人王，闻如来说，如本所闻，今为汝说。汝今谛听，善思念之。有一法门，名王法行，如是法门则能利益灌顶受位刹利大王。王得此法，于现在世常得安乐，常有利益，正护国土，能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。
「『灌顶受位刹利大王成就何业，于现在世常得安乐，常有利益，正护世间，大富大力，能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王，有大神通、大富大力？所谓此王具足成就三十七法，于现在世常得安乐，常有利益，正护世间，护世间故，大富大力，一切余王不能破坏，能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。
「『何等名为三十七法？一者军众一切净洁；二者依法赋税受取；三者恒常怀忍不怒；四者平直断事不偏；五者恒常供养尊长；六者顺旧，依前而与；七者布施，心不悭悋；八者不摄非法行者；九者不近不善知识；十者贞谨，不属妇女；第十一者闻诸语言不一切信；第十二者爱善名称，不贪财物；第十三者舍离邪见；第十四者恒常惠施；第十五者爱语美说；第十六者如实语说；第十七者于诸臣众若无因缘，不举不下；第十八者知人好恶；第十九者常定一时，数见众人；第二十者不多睡卧；二十一者常不懈怠；二十二者善友坚固；二十三者不近一切无益之友；二十四者瞋喜不动；二十五者不贪饮食；二十六者心善思惟；二十七者不待后时安详而作；二十八者法利世间；二十九者恒常修行十善业道；第三十者信于因缘；三十一者常供养天；三十二者正护国土；三十三者正护妻子；三十四者常修习智；三十五者不乐境界；三十六者不令恶人住其国内；三十七者于一切民若禄、若位，依前法与。是等名为三十七法。若成就此三十七法，得名受位刹利大王，于现在世常得安乐，常有利益，大富大乐，有多财宝，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以如是等三十七法善业因故。
「『何者名为刹利大王军众净洁？所谓善心利益他人。于对诤者依法断事，不违法律，依法正护，不违本要。忠心谏主，主行利益，顺成赞善，依法护国。所设言教，依量利益，且起直心，不恼于他。依法事主，不唯畏罚。心无贪慢。于一切法皆顺不违，为未来世，随法而行，怖畏生死，信业果报，舍三恶业，不乐多欲，不憙行罚，正意不乱。如是自他二皆能度，能利益王。若如是者，是王军众。如是军众与王相应，是故令王于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以诸军众一切净洁，是故令王不生恶心，善业因故。
「『又复受位刹利大王，次第二法应勤修习，成就相应，于现在世常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。何者第二？所谓依法赋税受取，以供衣食。云何依法？或国或城、或村或邑、或人集处，于一切时常依旧则、依道理取。彼王如是，若国坏时、若天俭时则不赋税，取时以理，不逼不罚，依先旧来常所用称斗尺均平。如是受取，依法不违，不逼不罚，不侵不夺，如是国王则是怜愍一切众生。王若如是依法受取，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以常依法赋税受取善业因故。
「『又复受位刹利大王有第三法应勤修习，成就相应，不逼国土，现在、未来二世利益。何者第三？所谓恒常怀忍不怒。心如是念：「随何因缘令我瞋忿，如是因缘一切皆舍。」身虽自在，见他瑕疵，不讥不调。于诸臣僚、眷属、仆使有罪过者，不重刑罚。于他怨人，若他亲善，不说其过、不说其恶。若于军众起瞋心时，则念忍辱；念忍辱故，瞋心则灭。口说美语，更说异言，令彼军众不忧不怖。恒常如是一切法中一切时忍，自体实忍，非因缘故，如是不瞋，如是不忿。王若如是心怀忍辱，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以能于人恒常怀忍善业因故。
「『又复受位刹利大王有第四法应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。何者第四？所谓平直断事不偏。王善心意，于一切民犹如父母，不以物故、不以用故、不以亲故、不以恩故、不以友故、不以贵势有嘱及故，不用如是一切因缘，依法断事，不偏不党。于诤对者怨亲平等，利益语说，实语而说。王若如是平直断事，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，不失国土、不失名称，一切军众皆无罪罚，能护国土，不畏他论，他王不胜，久时为王，王领国土，能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以心平直断事不偏善业因故。
「『又复受位刹利大王有第五法应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益，如是乃至到于涅槃。何者第五？所谓恒常供养尊长。何者尊长？谓尊长者，如实而见，持戒智行利益众生，常作善业，身口意等恒常寂静，自心无垢令他摄福。如是尊长，王应亲近。既亲近已，听法闻法，常往供养，受其所说，受其言教。如其所说，王应受持，如所说行。以一切时供养尊长功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以一切时供养尊长善业因缘。
「『又复受位刹利大王有第六法应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。何者第六？所谓顺旧，依前而与。若父先与、若祖先与，或复先祖于先旧与，若地、若金、若银等物，彼受位王以不浊心、以清净心随顺欢喜，爱乐彼法。如是依旧，随顺赞善，教他令与。王若如是依前而与，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以常顺旧依前而与善业因故。
「『又复受位刹利大王有第七法应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。何者第七？所谓布施，心不悭悋。何者布施？布施者名少、壮、老时恒常布施，布施一切，一切种施、一切时施，利益一切、饶益一切、安乐一切，常念地狱、饿鬼、畜生一切道中受饥渴等种种苦恼。布施之时，愿如是等三趣众生早得解脱，生人天中。王若如是，得现世报。何者现报？所谓名称；若遭难时，奴仆军众则不舍离；他国土人常来供养，余人见已，不能破坏，一切怨敌乃至不能得其少便，于他常胜。如是布施，得现世报。非福田处如是布施，尚得如是现世果报，况于福田物思具足胜善布施，常闭恶道，常受乐报，彼无量种布施而与。何者无量？谓法布施，资生布施，无畏布施。王如是等种种布施，若施沙门、施婆罗门，如是布施功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以彼布施善业因故。
「『又复受位刹利大王有第八法应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。何者第八？所谓不摄非法行者，不令在国。以刹利王自随法行，是故不摄非法行者，不令住国。何者名为非法行者？所谓有人种种方便劫夺他物，或扠他咽令其闷绝，而取其物。或与恶药，令无觉知而取其物。或设方便，盗偷他物。或复私窃盗取他物。或在道路或在市中，作诸方便而取他物。买真卖伪，种种欺诳而取他物。或复有人奸欺无道，压善举恶，进非退是，诬抂贤良，党助不肖。或有邪见、或有断见。或复有人苦杀众生，望得解脱。若外道斋，于大会中屠杀羊等，望有福德。或复有人犍割众生，令使不男。或复有人婬于男子。或复有人不能供养父母师长。如是等人，不令住国。何以故？若共同国，令诸善人心意坏故，相倣习故。同处住故，善人坏故，令王无力，失增上力。非时降雨，时则不雨；五谷熟时，五谷不熟。所有国土一切破坏，恶人过故。以此因缘，不令恶人住在国内。此因缘故，不摄一切非法行者，不令住国；依法行者，摄令在国。摄法人故，随时降雨，日触顺时，是故五谷至时善熟，不坏国土，离于怖畏，不生忧愁。一切国土利益之事，是摄法人因缘力故，能断一切生死苦恼，令有福人在己国住。以近如是福德人故、行法人故。第一梵行，所谓安住。有福德人近福德人、顺法行人，是故一切有智慧王近行法人，令住国内。王若如是不摄一切非法行者，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以彼不摄非法行者善业因故。
「『又复受位刹利大王有第九法应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。何者第九？所谓不近不善知识。不善知识是恶知识，彼恶知识略有八种，一切王者皆应舍离。何等为八？一者断见，所谓有人如是心言：「无业，无施，无有此世，无有他世。」此是最初恶知识也。又复第二恶知识者，所谓有人如是心言：「一切妇女依时共行，不破梵行。」又复第三恶知识者，所谓有人如是心言：「若以火烧，得大福德。若与众生，则无福德。」又复第四恶知识者，所谓有人如是心言：「乃至未死，有命以来，得名为人。若身死已，善不善业一切皆失，如风吹云，更无可集，众生如是无有罪福。」又复第五恶知识者，所谓有人常教他人破坏父母，亦复不听供养尊长。又复第六恶知识者，所谓有人言杀生善；若杀老人、若杀盲人、恶病之人、长病人等，夺其命故，得生乐处。又复第七恶知识者，所谓有人如是心言：「于山崖上自投身下，若火烧身、若自饿死，或五处火以炙其身，如是取死，有无量福，后得天上，无量眷属、无量天女之所供养。」又复第八恶知识者，所谓有人如是心言：「一切由天，非业果报。」如是八种恶知识者，一切不听住在国内，眼亦不看。唯摄一切实语说人，从如是人听闻正法，闻已摄取，受持修行。王若如是不近一切不善知识，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以彼不近不善知识善业因故。
「『又复受位刹利大王有第十法应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。何者第十所谓有法应当舍离？舍何者法？所谓妇女。有智之人不属妇女，一切世间属妇女者，于世间中最为凡鄙。若余凡人属妇女者，犹尚凡鄙，岂况国王人中第一。一切妇女能破坏人，一切国土、一切人民、一切王者皆由妇女而致破坏。以贪心故，能令王等皆失利益，能夺其物，令行非法，不听布施。以贪心故，能令王等一切懈怠。以乐欲故，常近不离，能令丈夫失自利益。妇女如雹，能害善苗。一切妇女乐破坏语，慢妬之藏。属妇女人，行同妇女。属妇女人，国土亦失。是故不应系属妇女，若属妇女则为凡鄙，以妇女法是鄙恶故。属妇女人，亦为鄙恶。属妇女者，失一切法。属妇女者，常入苦处。若属妇女，善人舍离。以欲过故，如是之人，妇女所诳。一切妇女皆悉欺陵软弱之人，体性尔故，不知恩养，能与衰恼，多贪妬嫉。妇女如是，皆不可信。若属妇女，彼人则于城邑聚落一切人中最为凡鄙，何况王者，其损更深，是故不应系属妇女。王若如是畏妇女过，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以离妇女善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十一，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十一者，谓闻言语不一切信。一切世间人心不同，迭相破坏，性憙破坏。作时能坏，成时能坏。本性自体垢故破坏，常乐诤鬪故相破坏。以近亲故，共相破坏。自体破坏，以国土过，是故破坏。自轻因缘，故相破坏。彼此迭互暗地相说，各为自明，故相破坏。欲令自胜，令他不如，故相破坏。如是等语，王皆不信，违道理故，前后相违。以从恶心次第来故，以爱自朋如是说故。先被教来，于先嘱来、先有恩来、先有怨来，迭相破坏，来向王说。此如是等，前说因缘，迭相瞋故，作如是说。王不普信，是以国土则不破坏。如是王者，心性本好，不违不乱，依道理瞋，心不横瞋，于破坏语，心不生信。彼王自有如是功德，不信于他，自心所乐，少于瞋恚，一切众生于王爱乐，心善思量，随顺法行，心意正直，多摄州土。王若如是不一切信，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以不普信善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十二，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十二者，谓爱善名，不贪财物。以王之心不贪财物，不急拳手、不动眉面、不怒眼目、不恶语说，其心终不无因缘瞋，又心亦不无因缘喜，心意坚固。王若如是得善名称，亦得财物。如是得已，于财物中不大欢喜。得名称故，胜欢喜心，王法不妨，一切人爱怨不得便。财物多故。又复更有十种因缘得美名称，何等为十？一者美语；二者能舍；三者审谛、四者他国远人来看；五者近之则得安乐；六者以时给施左右；七者敬尊奉施所须，供给善人，拯济孤独；八者净行；九者好心，不恼乱他；十者正见，不生邪见。得此十法，行如是法，复教他人行如是法。以如是行得此法故，得善名称。王若如是爱善名称，不贪财物，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，随顺法行，他不能胜，异人近之则得安乐。彼人久时作人中王，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以爱善名不贪财物善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十三，应勤舍离，成就相应，现在、未来二世利益。第十三者，谓舍邪见。邪见者名一切众生不安隐本。此颠倒见，一切因缘皆不生信。彼不信处，一切憎恶，一切毁訾，王则应舍。若王不舍，则邪见行，一切人憎，一切不信，一切诸人皆不顺行。不顺行故，一切人舍，得衰恼时，依法行天一切舍离；天舍去已，无所能为。是故王者应舍邪见，王若如是正见不邪，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，于一切时作正利益，为一切人之所供养，一切人爱，依法行天常不舍离，一切国人如王意行，一切分别、一切心念皆悉具得。彼王心意本性不乱，能于久时王领国土，安隐无患，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以舍邪见善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十四，成就相应，现在、未来二世利益。第十四者，谓世间法、出世间法、王根本法，所谓惠施。王若大臣能行惠施，一切国人敬爱不舍，心生敬重，不舍其国向余国土。若余国人，以王能施，共自妻子并其军众，一切皆来归属于王。多人来故，令王国人增长更多，自余诸国不能破坏。以人多故，无能破坏。如是施者，世间布施，于世间中第一安隐。又复更有出世间施第一好施，若人布施，为天所摄，有大力能，有大威德。布施沙门、若婆罗门、贫穷等人，庄严未来，现在好色。何以故？心清净故，食则清净；食清净故，面色清净；面色净故，端正可憙。此等皆是布施之力，又复有法，现得果报。何者现报？所谓布施，心无憍慢，离贪离嫉，信于因缘，信因、信报、信未来世，供养尊长，其心柔软，正意思惟，舍种种物，摄大富因，摄离悭嫉，信于福田、福田功德、福田种子。王若如是善语熏心，第一净心功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，久时为王，王领国土久时受乐，国土不乱恒常安隐，不怖不忧，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以能惠施善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十五，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十五者，谓勤爱语。爱语王者，一切皆爱，一切皆近。若与财物，不能如是摄取众生。如此爱语，更无能令欢喜清净如爱语者。一切众生如是因缘，故爱语说。先爱心生，然后发语，此因缘故，口说爱语。如是王者，能取他城、他国土等，自国、自城他不能得，一切人爱。王若实语，杂有爱语，设有怨家亦为亲友，何况中人本来亲者。王若如是爱语言说，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，怨成亲友，不作中人，一切人爱，一切供养，能护国土、能护自身，善人所赞，一切人中久时为王，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以彼爱语善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十六，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十六者，谓修实语。实语者名一切生死解脱之因，不须物买，不可穷尽，乃是大藏，无能劫夺，心海中生，第一叵见，一切善人之所赞叹，一切世间次第流出。此法乃是涅槃城门，于一切时用不可尽，增长功德，能灭诸过，一切人信，能除贫穷。若能实语，虽复丑陋，于余一切端正人所则为最胜，以实光明而自庄严。一切下姓若能实语，则胜一切大姓之人。如是实语，庄严种姓，一切人信、一切人近，一切人见如见兄弟。随何处行，于彼彼处为人供养，如父如母、如王不异。虽行旷野险恶之处，犹故受乐。随行何国，为王供养，如供养主。若村若城、多人住处，一切诸人及大长者皆悉供养。自余国土所不行处，流名遍满，彼处诸人作如是言：「彼处若王、若王大臣实语善行，如高幢幡，名闻六天。」彼善男子，天常供养，随后而行，不见恶梦。第一胜天，供养如天。若更贫穷，以实语故，后还大富。一切忆念皆具足得。念念渐老，诸根不衰。得好神通、大力身体，作长命业，成就相应。一切诤对，以其为量，以其为证。若犯王法被收缚者，以物寄之，唯此一人最为可信。如是富者以物寄之，以实语故，心意不动。怨亲之人不能令动，唯以实相而自娱乐，生欢喜心。以实语食，而自充饱。实语之爱数数思惟，或瞋、或喜不动其心。此王则是第一大仙，常作世间及出世间二种利益，不越所作，实画之文，常以实水澡浴清净，常著鲜白无缕宝衣。实名之香，十方遍嗅。一切世间未相见者，皆成知友，何况见者，善名流布过须弥峰。虽是年少，老人见之，供养如父。以实老故，亦复能作长命之业，乃至造作无上菩提大智之业，何况能造夜摩天王世间之业。王若如是修如实语，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以修实语善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十七，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十七者，谓于臣众若无因缘，不举不下。是王重意，彼王不知他戒形相及不知意，则不生信。为王之法：细意思惟，然后乃作。王于臣众若不于先深细思惟，或下、或举，彼则非王。若为王者，则不久灭，唯可单有王名而已。不思惟作，心意少动，意轻不住，若说旧法，众则不信，言王妄语，是故于王不生爱心，或以余人换其王位。是故王者知此过已，不作妄语。如是妄语，现在、未来不能利益，是故现在无量种过。知此过已，不妄语说。余人若尔，亦不相应，况复王者，如是如是失于王法，如是如是亦失世间。若王有福，胜世间人，一切皆胜。王常实语则护世间，护彼乐故，王法不妨。一切善法，实为根本。若不实说，则于臣众无有因缘或举、或下。若常实语，则于仕人若无因缘不举、不下。王若如是，则于王位不动不失，一切臣众知王如是，则不舍离，向他国土；深生敬重，如父如母，一切时乐，生欢喜心。彼王则有坚意、住意，有不动意、有一厢意，与臣众乐。王若如是不无因缘或举、或下，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以无因缘不举、不下善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十八，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十八者，谓能识知人之善恶。此大智慧数数修故，若能知者，则为第一最胜大王。王知彼人是智、非智，若如是知，则是世间一切地器，任为王者，一切他王不能破坏。若勤所作，如所应处，安置使令，彼如是业皆得成就，不失财物。于所作法，次第增长。王见人中若非法行，王则不摄。贪食之人、不知恩人，王则不摄。多人怨人、邪见之人、无怜愍人、妄语之人、他王怨人、恶律仪人、不知时人、难调伏人、常恶业人、著境界人、曲因说人、其体本性不知足人、恒常不作利益行人、常于他所先作恶人、慢心之人、常乐怨人、踊跃之人、语动之人、意动之人如是等人，王则不摄。摄何等人？所谓随法修行之人、不谄曲人、不我慢人、实语之人、聪明智人、柔软心人、不恼他人、不诳他人、于三宝所能供养人、得信之人、知足之人、调伏之人、不懈怠人、常作业人、少食之人、一切爱人、有慈心人、有悲心人、精进之人、正见之人、智慧之人、依法律人、生来清净身口意人、信因缘人、知业报人、不饮酒人、不多睡人、近善友人、乐惠施人、有戒之人、有智之人如是等人，王则应摄。如是等人，王于其中知轻知重，堪为何业，则令营作。彼王如是，更无余王能为破坏，无量财宝富乐具足，随顺法行。随法行故，则能布施，能为福德，供养三宝。王若如是知人好恶，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以识别人善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第十九，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第十九者，谓定一时数见众人。若刹利王常定一时数见众人，如是王者久时为王，一切国人皆不嫌恨，能知一切人之善恶，能令国人一切行法，强不陵弱，一切国人随时见王，财物具足。以此方便，增长炽盛财法富故，不属他王，以安隐故，随顺法行，供养沙门、婆罗门等，从其闻法。既闻法已，法行转胜，以定一时数见人故，修法之行，转胜增上。如是如是随法行故，如是如是富乐增长。大富乐故，能大布施，广作福业，精勤持戒。王若难见，彼王则无如是功德，是故王者应定一时常数见人。王者若能常定一时数见人者，则能行法，是行法人有大福德。王若如是常定一时数见众人，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以定一时数见众人善业因故。
「『又，刹利王复有一法是第二十，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。第二十者，谓少睡眠。少睡眠故，心善思惟，意不错谬，不愚不钝，怨不得便，恒常一意。所作决定，决定作故，善思惟作。王若如是善思惟作，随何等法，皆速成就，不经久时。彼王晨朝则不放逸，不放逸故，寿命则长。善思惟故，一切国人心则慕乐，不生厌恶。国内人民、一切军众、一切僮仆、左右百官、诸大臣等，皆悉炽盛。财物丰饶，多臣民故，则多财物；多财物故，有大威德；有威德故，则能布施修行福业，能善持戒。王若如是少于睡眠功德力故，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以少睡眠善业因故。
「『又，刹利王复有一法是二十一，应勤修习，成就相应，现在、未来二世利益。二十一者，谓一切时常不懈怠。不懈怠王，坚固精进，如法修业，随何所作，一切皆能究竟成就。随心制御，皆悉属己，他不能坏、他不能夺。一切国人爱王心意，皆生敬重。其王国土一切皆善，一切具足。若城若村、多人住处，遍满国内，间不空旷。不懈怠王，坚固精进，有大势力，如是如是随何所作，彼彼所作一切成就。何以故？不懈怠故。法时处等，方便具足。不懈怠王，于世间业、出世间业皆能成就，乃至能成涅槃之业，何况余业。若勤精进而不懈怠，时处方便，所作具足，彼王则胜一切余人，种种具足。彼王如是世间所作，皆悉成就，如是共智，而复能作。出世间业皆悉成就，出世间者，谓施、戒、智。王若如是常不懈怠，功德因缘，于现在世常得安乐，常有利益，能护国土、能护自身，善人所赞，施、戒、智等犹如香气，身坏命终生于善道，天世界中为夜摩王。以不懈怠善业因故。
正法念处经卷第五十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。