正法念处经
正法念处经卷第二十九
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之八(三十三天之五)
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第十七地名曰柔软。众生何业生彼天中？彼以闻慧见：持戒人不杀不盗，生此天中。云何不杀？有诸众生为贪财利，恣足五欲，断毒蛇命，取其宝珠，以自供命。持戒之人不为此事，是名不杀，亦教他人令行不杀，乃至蚊蚁微细众生亦不故杀。云何不盗？不以盗心取人草土，乃至微细亦不故取，乃至他人所有书记，不以盗心书写自用，是名不盗。云何布施？是持戒人贫穷乏财，以无贪心，减身资分，施初禅人衣服饮食、卧具医药、资生之具，或施一食，或于僧寺平治僧地，令僧去来安隐无难。如是自行布施，亦令他人安住善道，劝于他人令舍恶业。是持戒人不杀不盗，自利利他，以是因缘，命终生于三十三天。生此天已，受天快乐。其地皆以柔软天缯以为敷具，遍覆其地，柔软滑泽。若天行上，随足上下，足蹑则偃，举足随平。譬如大风吹水波起高下不定，风止则平，其地柔软亦复如是。其地清净犹如明镜，若有工师、若工师弟子善能磨镜，莹拭明净照显众像，若折一毛以为百分，于此镜中皆悉了见。此天地中见诸天子一切身分亦复如是，如彼明镜清净无垢，其地清净亦复如是。其地复生希有之事：若诸天女心有所念，欲令天子共其游戏，天子即于所住地中，自见书字，即与天女游戏受乐。其地复有希有之事：若天忆念一切所须，皆从地生。
「如是三十三天于柔软地受天快乐，复往诣于游戏之处。其游戏处有大园林名摩偷迦，铃网弥覆，无量宝树以为庄严。于彼林中种种众鸟、华果具足，五乐音声游戏受乐，五根境界受果报乐。于其地中复有林树，名曰婆罗，若诸天众入此林中游戏之时，树则变小，令诸天女取果不难。其林皆是七宝所成，光明晃曜如日初出，以为庄严，无量种色华果庄严。种种色鸟出妙音声，以为庄严，如是众鸟住于林中，出众妙声。于此林中受六欲乐，歌舞戏笑。舍此林已，复往诣于游戏山峰，名曰高聚，往至彼峰与诸天女种种庄严歌舞戏笑。升高聚峰，其峰周匝广十由旬，其山峰上有大华池，名曰光明，以七宝华、拘牟陀华、俱迦那陀华、青优钵罗华充满池中。其水清净，鹅鸭鸳鸯出众妙音，甚可爱乐，天子天女围遶华池歌舞戏笑，饮于天味，无有醉乱。六味之果，随念食之，其汁香美，饮之无失，天子天女皆共饮之。复于异处有诸天女歌舞戏笑、鼓乐弦歌，箫笛箜篌种种乐器，与诸天子娱乐受乐，围遶华池久受天乐。复有华池名一切意乐游戏之处，天鬘庄严，栴檀涂身，散以末香，身出光明。
「以其自作上中下业因缘力故，随心所乐，得三种报，生似业意。若人造作如是之业，得如是果——眼识缘色而生乐心。何以故？若作下业，于等色中见作下色，其人如是于一缘中见于下色。若作中业，则见中色，生中乐心。若作上业，则见无量种种妙色形相端严。如是一切声香味触亦复如是。目之所缘，欲界天中一切诸地皆亦如是，若不如是，三种之报则不成就。当知如是三种之业，得是妙色端正庄严、天女殊胜。此诸天众于一切意乐园林之中游戏受乐，贪著色声香味触等，不知厌足。
「比丘观已，而说颂曰：
「『劫尽日焰，　　大海干竭，　　亿百千劫，
贪爱不灭。　　诸水雨等，　　海尚可满；
贪欲之海，　　爱色无厌。　　忆念诸乐，
欲不可满，　　若离忧爱，　　欲则止足。
乐从欲生，　　智者不乐，　　离欲之乐，
乐中最胜。　　杂爱之乐，　　如杂毒水；
若离爱欲，　　如水乳合。　　欲烧痴人，
盲冥无觉，　　如摩罗耶，　　山虫食木。
爱欲忆念，　　念不可数，　　念无厌足，
死王所缚。　　不为欲使，　　不住爱境，
是人乐器，　　如来所说。　　如梦所见，
干闼婆城，　　虚妄不坚。　　诸欲虚诳，
如幻水沫、　　甄婆迦果(生于海渚食醉七日)。
欲为衰恼，　　如火害人，　　若知欲过，
不贪醉果，　　能见实谛，　　永离爱恼。
诸欲如毒，　　未得思念，　　得之自恼。
众恶炽然，　　欲无厌足，　　退失天乐，
堕于地狱，　　由欲所诳。　　欲如水波、
如电如灯，　　女欲如毒，　　如鱼洄漩。
思惟增长，　　如火益薪，　　初后不安，
智者所弃。　　若有习近，　　展转增长，
触如火焰，　　欲受苦报。　　知此欲过，
智人厌舍，　　离欲之人，　　得涅槃乐。
无数千万，　　那由他天，　　习欲堕落，
受地狱苦。　　欲火刀毒，　　求乐应舍，
常应舍欲，　　地狱之因。　　未见有人，
不为欲使，　　无有习欲，　　不受苦恼。
是故舍欲，　　莫生心念，　　一切诸欲，
如火炽然。』
「如是比丘观诸天子为欲所使，说偈呵责。放逸诸天复诣一切意乐园林作众伎乐，与诸天女种种庄严，入彼林中歌乐音声，欢娱受乐。无量河池庄严园林，处处皆见种种妙色，如是眼根受于色欲。又随忆念闻众妙音、种种爱声，鼻闻种种上妙爱香，舌得种种殊异之味，随心所念皆悉得之。随心所念，得种种触，身心悦乐，随意所念，乐法成就。如是天众为爱所覆，放逸游戏，如心所念，受五欲乐。乃至爱善业尽，命终还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，常受安乐，常爱华鬘涂香末香，大富饶财，直心善心，一切众生之所乐见，信受其言，众人所爱，妻子具足，善行礼义不失仪式，所有财物，王贼水火所不能夺，王所供养，生大种姓。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第十八地名杂庄严。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：持戒人不杀不盗，亦教他人令住善道。云何不杀不恼众生？自不杀害，不教他杀，亦不随喜；亦不亲友杀生之人，乃至不与语言交接；不听他人不净之语，不同路行。复有不杀：有诸众生或以歌音或琴乐音、箜篌箫笛诳诸禽兽，令堕网陷。此持戒人不作如是方便杀害，亦教他人令行不杀，见他作者，赎令得脱，心不念杀，是名不杀。云何不盗？或有众生虚妄诳诈，商贾求财行于非法，种种偷盗。云何诳诈？或以碎沙杂余财物，称而卖之。见其为非，劝令不作，方便教言：『莫以妻子、自身财物、恶友因缘而作偷盗。若行偷盗，命终堕于地狱、饿鬼、畜生。偷盗果报，受大苦恼。』如是自不作恶，亦劝他人令离恶法。因缘既至，能舍不取，如是之人自利利人。云何布施？或入大海、过大旷野以求财物，或从他人佣力求财，布施贫穷苦恼之人，心生敬重、诸根悦豫而施与之。或以此物施二禅人，或施贫者，是名布施。云何不杀？若诸猎师罗网捕鸟，若人捕鱼，其人见之，以物赎命，还令得脱。思惟欢喜，诸根悦豫，亦教他人令赎生命，心生随喜：『我为善业，恒愿修习。』亦令他人修行善业。如是善业——不杀不盗——自利利他。如是二种持戒利益自利利他，命终生于三十三天，种种厕填庄严之殿而于中生。
「善业之人生此天已，种种摩尼光明晃曜，厕填庄严。其身光明，种种色衣、种种天女，种种衣服庄严其身。住在其后，初生天子作如是念：『我以何业而生此处？』自念前生修善业故，来生此天，即自叹曰：『奇哉！善业我修行故，来生此处。』如是天子既思惟已，以善业故，初闻乐音，天女歌音遍一切处山峰宫殿，美音充满，禽兽率舞。闻此歌音百倍受乐。初闻此音，心生乐著，是名第一生欲因缘。既著声已，心复生念，欲是众色，即时回顾见诸天女无量色相不可譬喻，具足庄严。『是谁天女？谁之所摄？』心既念已，欲心即生。
「是时，天女而说颂曰：
「『种种欲因缘，　　我最为第一，
我今奉天子，　　游戏种种乐。』
「尔时，天子既闻歌音，又见美色，即时回身至天女边，欲受触乐，是名第二生欲因缘。复有第三生欲因缘，心使诸根贪于境界，心缘自在。天子欲心触诸天女，天女以身亦触天子，是名第三生欲因缘。复有第四生欲因缘：无量无等香熏之气不可譬喻，天子观之从何所来？即知此香从天女生。便以欲心抱持天女，嗅无等香，是名第四生欲因缘。于四境界，心爱染乐。时诸天女以种种饮食须陀之味供养天子，是名第五生欲因缘。如是不可譬喻生欲因缘、五欲境界，初著天乐。
「如是天子受天乐报，初生之时忆念宿命，以著欲乐，皆悉忘失。复以欲心往诣天女，天女亦来向天子所，歌舞戏笑互相娱乐至天子所，调戏爱语欢娱受乐。复往向于园林华池，天女身著种种庄严，复与天子往一切观意乐园林、一切见林，一切地天游戏之处。其林诸树意念具足，无量庄严。金树银叶，赤宝为枝，颇梨为果，色香味具，有如是等无量诸树庄严园林。复有异林以为庄严，毘琉璃树，真金为枝，赤宝为叶，白银为果，车𤦲庄严。复有异树于一肘量，一宝庄严，所谓金银赤宝、毘琉璃宝、车𤦲庄严。复有树枝一肘之量，一宝所成，华果具足，天华庄严。其华种种色香具足，其香周遍满六由旬，种种色蜂饮诸华汁。是一切见意乐之林，如是诸树以为庄严，种种白业受斯果报。复以莲华而为庄严，毘琉璃茎，真金为叶，赤宝为须，青因陀蜂以为庄严，其音美妙，天众闻之生大欢喜。其林复有行列庄严，种种色林以为行列——青黄朱紫，如阎浮提观于电光。其林如是行列庄严，河津华池庄严林园。如是功德具足之林，天子见之，心大欢喜，与诸天女至彼林中。余天见之，知初生天子欲来我所，皆起往迎，互相慰问，美言称赞，娱乐受乐妓乐之音，游戏种种莲华林中，久于一切见林受五欲乐。复舍此林，往诣乐行游戏之处，其游戏处种种栏楯以为围遶，长流美饮、七宝宫殿行列如林，真金为地，种种众鸟出妙音声，舞戏自娱。河池流水其音美妙，饮食河流色香味具，天子游中受五欲乐，游戏自娱。与诸天女种种庄严，受天善业，经于久时，以放逸故而不觉知。
「如是天子受五欲乐，业尽还退，放逸覆心，不观退没，爱心所迷，欲火焚烧，心著欲乐而不觉知。若衰相现，怖畏成就，见无常变，决定必退，尔乃心觉。如是天子乐著放逸，乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有余业生于人中，受第一乐，财宝具足，端直不谄，生于中国，识邪正行，知法非法，一切善人顺法之处、知报恩处而于中生，为一切人之所乐见，一切长幼皆生爱敬，常无病恼，端正第一，大力无畏，安慰一切，妻子具足，所有财物，王贼水火不能侵夺。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天第十九地名曰如意。众生何业生于此地？彼以闻慧见：有众生以正见心信业果报，坚住正见，其心质直不恼众生，孝养父母，顺法修行而不懈怠，恭敬三宝佛法众僧，不杀不盗，不教他作亦不随喜，见他作者，劝令不作。为诸众生说于业果，令住善道，不杀不盗。若有众生不持戒者，教令住戒，若人持戒，教令坚住。如是之人自利利他，命终之后生于善道三十三天。云何不杀生？若是众生知他众生，乃至虮子蚊蚁之类，不故断命，是名不杀。有诸众生杀害瞿陀鼠𤜴兔等，安置罝罗罟网机陷，劝令不作。复有异人以恶方便作诸羂弶，张设罗网捕猎鸟兽，种种杀具网漉众生令其断命；是持戒人劝令放舍，是名不杀。令他众生安住善道。云何不盗？乃至草叶不起盗心。见他偷盗，劝令不作。复有众生行于非法：若于佛塔、若于精舍，以诸音乐供养佛塔，复有异人亦在其中歌舞自娱，或与女人歌舞戏笑而生欢喜。或于僧寺，若客作伎人，或鼓众伎乐供养佛塔以自活命，作诸音乐，不令此人为他作乐，是名不偷盗。复有偷盗：或于婬女初许多直，后酬少价，是名偷盗。复有偷盗：若有酤酒，屠儿贩卖，市买决价，不酬本直，是名偷盗。如是杀生偷盗，持戒之人悉舍不为，见作不喜，心亦不念。云何布施？贫穷少财能舍财物施三禅人，自忍饥苦，施与他人，慈悲心施如爱己子。云何持戒不杀众生？若治屏厕杀害众生，教令不作，施其水浆，还置秽处，令不害命，是名不杀。善业之人作此善业，命终生于三十三天。
「善业之人生彼天上受五欲乐，天伎乐音、种种天女以为围遶，受无比乐。今为此天说少分喻，如金轮王所受之乐比于天乐，十六分中不及其一。所受天身无有骨肉亦无垢污，不生嫉妬，其目不眴，衣无尘垢、无有烟雾，亦无大小便利之患。其身光明，转轮圣王都无此事。于己妻子，不偏摄受，离于嫉妬，饮食自在，无有睡眠亦无疲极，转轮圣王都无此事。以是因缘，转轮王乐十六分中不及其一，故以人中说少分喻，如是次第受五欲乐。
「有一园林，名迦毘罗，长十由旬，广五由旬，一切皆以金鸟庄严。无量众鸟遍身众宝，以为庄严，妙花光明庄严园林，七宝为树。林有众鸟光明殊胜，如人著于种种庄严转增胜妙，种种色鸟庄严天树亦复如是。复有天子于此林中，以种种华游戏娱乐。其华皆以毘琉璃宝以为茎叶及以华须，赤莲华宝以为华台，其花香气满十由旬，胜一切华，天闻此香十倍增乐。复与天女于迦毘罗向饮食河，随念即至。高大之殿种种栏楯，楼阁门户种种宝铃、种种宝鬘、真珠罗网以覆其上，种种宝幢悬众宝幡，金银颇梨赤宝庄严。种种诸柱，或有鹅鸟或有鸠鸽、或命命鸟或有鸿鴈以为庄严，有如是等种种众鸟庄严其殿。天众升殿，以善业故，与诸天女向迦毘罗大林诣饮食处，到已即下，食天甘馔。食讫游戏，于园林中种种乐音游戏受乐，经于多时，心著乐故，不觉长远。复往诣于一切见林，升于高峰欲见众林，共余天众还升化殿。种种歌舞、种种戏笑互相娱乐，同心受乐。既至一切见林住于峰上，见须弥山王一面，多有园林以为庄严，其花光色如融金聚，光明腾焰。种种河泉流池济处，美饮之河、种种食河，无量天女种种庄严以为围遶。其须弥山持诸世间，处于六万众山之中，六万众山以为围遶，高峻广大，天、龙、夜叉、阿修罗、甄那罗之所住处，善业诸天之所依止，种种善业果报所得。四宝成就一一住处，种种众色以为庄严，皆悉见之，互相欢娱，欲心放逸，种种美言共相调戏，上中下身游戏行食。既见此已，而作是念：『非我独受五欲之乐，亦复多有其余诸天与诸天女游戏受乐。』如是见于种种色香如意之树庄严园林。
「尔时，诸天复见余地：一名高聚；二名大高聚。种种河流以为庄严，若其日月行此山顶，观彼二山，于此日中见百千身，如罗睺阿修罗手障日光，如前所说。尔时，天子复于空中徘徊旋转观于山王，与诸天女娱乐受乐，歌颂音声住于宫殿，山王园林皆悉见之。还于自地，既至本宫，于园林中歌舞戏笑受种种乐，五欲自娱欲乐覆心，不觉长远。复往诣于娑罗摩山，其山纵广有五由旬，高十由旬，或乘宫殿或乘飞鸟而升此山。种种宝柱以为庄严，种种河池七宝庄严，如意宝树光焰腾赫，种种妓乐欢喜相娱，受自业果。以放逸故，经于多时，而不觉知，为乐所迷，不知厌足。复往诣于优钵罗林，于此林中百千众蜂以为围遶，入于林中共食美饮，歌舞受乐而无厌足。复往诣于游戏之处，名曰无垢，百百千千众乐音声共相娱乐而不厌足。诸天放逸受五欲乐，乃至爱善业尽，命终还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有余业，生于人中，颜色光泽主上贵重，第一富乐，聪慧明了。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第二十地名微细行。众生何业生于彼天？彼以闻慧见：此众生修行善法，自利利人，不诳众生、不恼众生，质直修行而行善业得乐果报，作清凉业得清凉报，善业乐报，一切众生之所供养，众人所爱，现在未来安乐利益。若舍此身至未来世，所作善业犹如父母，为如实故，受无量乐。不杀不盗亦教他人令行不杀、不行偷盗。若复有人杀生偷盗，不共同止亦不亲近、不共游戏、不与同事，如是破戒行恶之人不与同住。亲近持戒、行善之人，同其事业，游戏受乐，互共思惟法以非法。此善业人自不作恶亦教他人令不作恶，如是之人遍修善业，令破戒者住于善道，示人正法令入正道，种于善业。其人心净犹如炼金，行于善业，现在未来安隐快乐。是名不杀。复有不杀：有诸众生以邪见故，杀诸蛇蝎、百足蚊虻、蜥蜴之类，杀如是等，熏诸果树，欲令园林华果繁茂。持戒之人则不如是，以护生命，种种果食疑有虫者，终不故食。若水酪浆种种诸饮，不谛观视，终不饮之。经宿之水，若不细观，恐生细虫，若不漉治，不饮不用。是名微细持不杀戒。云何不盗、不恣？复有几种？若人思惟欲令种种稻谷麻麦、种种黍豆，我独成就；令世间人五谷不登，独我成熟。常作如是不善思惟，复于异时众生薄福，田稼不收，如是恶人见世饥馑，心生欢喜：『如我所念。』于市肆卖，曲心巧伪，量诸谷麦诳惑于人，究竟成业。若心思惟，名为思业；若作诳时，名为诳业；作诳业已，名究竟业。如是众过，舍离不作。持戒之人虽复贫穷，不为非法诳惑他人，见他作者，心不随喜。若饥馑世，治生求利，如法贩卖，不诳众生，是名不盗。如是善人云何布施？善心善行，自利利他，自身贫穷勤苦得财，若从他人常乞财物，得已布施贫穷疾病、困乏之人。若学三禅、得三禅人从他求索，勤苦得已而行布施。是人布施三业成就：若心思惟，欲行布施，是名决定；若布施时，名之为业；若行施已，心复思惟，是名究竟。
「如是之人造作一千二百善业，命终之后生于善道微细地处。行善业人生彼天已，以作微细业因缘故，所得天身，随其所念，巨细随心。其地园林七宝为树，第一清净，自业成就。其七宝林长二十由旬，广十由旬，河泉流水、园林具足，见者爱乐，清净无垢犹如明镜。其树枝叶清净无垢如融金色，金银琉璃及余种种杂色之树以为园林。天子入林，于诸宝树枝叶之中，皆悉自见身之色像。如一树中自见其身，百千树中自见其身亦复如是，一一天子身之色相，悉现众树。以善业故，得相似果。其树复有奇特之事，随其造作上中下业生此天中，随其本作上中下业悉现树中，根茎枝叶皆悉覩见。时天帝释与诸天女华鬘庄严，其殿光明晃曜大明，胜于和合百日竝照。微细行天遥见帝释，皆往出迎，到已恭敬顶礼帝释，随天帝释还入林中受五欲乐。释迦天王亦以美言慰问诸天：『行大善业！』其林众鸟出美妙音，真金为树庄严园林。
「是时天王观业报已，而说颂曰：
「『善业得此果，　　种种业林证，
虽无有言说，　　知以善业报。
种种诸果报，　　处处受生死，
或善或不善，　　故得如是报。
若人修善业，　　当得生天中；
若作不善业，　　堕于三恶道。
乐行善不善，　　著欲痴所迷，
不知当退没，　　决定受死苦。
今此善业报，　　以树相而知，
于欲不厌离，　　心为乐所迷。
欲味放逸人，　　心常求境界，
常为爱所恼，　　亦为爱所缚。
欲共女人生，　　女人为甚恶，
能生于热恼，　　如火害众生。
如是欲热恼，　　过于大猛火，
女色大热恼，　　焚烧众生心。
女人坏世间，　　令善皆尽灭，
是地狱因缘，　　大仙如是说。
口善说美言，　　其心如毒害，
诳诈无暂停，　　女人心无实。
须臾起爱心，　　须臾心不爱，
其心不暂停，　　如电不久住。
巧智虚诳人，　　心贪则亲近，
常思乐他人，　　怀慢情恣态。
天人毘舍遮、　　罗刹龙夜叉，
皆为女色缚，　　女人如恶毒。
不念于恩惠，　　非种姓伎术，
女人性如风，　　其心不停息。
若见大财富，　　心则生爱乐，
又见衰祸至，　　厌之而舍弃。
若有人亲近，　　则生爱乐心，
见其忧恼至，　　须臾即舍离。
如蜂乐游华，　　见萎速舍弃，
女人亦如是，　　不悦则舍离。
恶心无慈惠，　　躁扰心不定，
为破愚痴人，　　女人出于世。
天中大系缚，　　无过于女色，
女人缚诸天，　　将至三恶道。
若心贪女色，　　是欲最尤甚，
女色欲烧心，　　后受大苦恼。
现在所作业，　　贪欲自迷心，
痴心不能觉，　　女欲之所迷。
丈夫既信已，　　为无量爱缚，
忽然便舍离，　　犹如蛇脱皮。
如是女人性，　　诸方便供养，
种种而守护，　　犹不可从心。
女人性如是，　　其心无诚实，
虚诳多奸伪，　　智者所不信。』
「时诸天子闻天帝释说是法已，心生厌离而说颂曰：
「『如是如是能天王，　　所说如实诚不虚，
我无智慧不觉知，　　为天女网自缚心。』
「时天帝释闻此偈已，即往诣于鸟音声林，无量宫殿以为庄严，莲华浴池庄严林树，金色山峰如融金聚，种种伎乐歌颂妙音，多有种种天女眷属。帝释天王入此林中欲受天乐，诸根境界受五欲乐。复往诣于干陀聚山须弥之峰，七宝庄严，其河流注端严奇特。如真珠璎珞庄严山峰，真珠为沙以布河底，于河两岸多有众鸟出妙音声，见此河者，皆生爱乐。释迦天王与诸天女及诸天众，种种庄严，游戏受乐于此山峰。既受乐已，复与天子及诸天女复往诣于周罗宫殿游戏之处，既至此处，余地诸天闻天主至，亦皆来集。其峰宫殿居须弥顶，高广严净，夜摩天光照触其顶，如须弥色映四天下，夜摩天光照此山顶亦复如是。得夜摩天光明照故，于余宫殿，千倍殊胜。尔时，天主释迦提婆于此宫殿既游戏已，与诸天子及诸天女还善法堂。此微细行天受五欲乐，乃至爱善业尽，命终还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有余业生于人中，常受安乐，或为国王或为大臣，第一螺发，其心审谛，人所咨奉，不好多言，衣服鲜洁净无垢污，妻妾贞洁，心不邪曲，好行布施，端直不谄，兄弟宗亲之所爱敬，恭敬师长，爱乐宾客，乐行布施，持戒自守，性爱香鬘，远恶知识，生于大姓，端正殊妙种种庄严。以余业故。
「复次，比丘，知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第二十一地名歌音喜乐。众生何业生于此地？彼以闻慧见：有众生善心善业、善身口意，行于善业，自利利他，饶益众生，心有慈悲，信于业果，正见正业，持二种戒，心不散乱，不失威仪，不亲恶友，孝养父母，供养沙门、婆罗门，三种善业遍行究竟，持二种戒——不杀不盗。云何不杀？若稻谷黍麦生微细虫，不捣不磨，知其有虫，护此虫命，不转与人。复有不杀生：若牛马驼驴担负，脊坏疮中生虫，若以浆水洗此疮时，不以草药断此虫命，以鸟毛羽洗拭取虫置余臭烂败肉之中，令全其命。护此驴牛恐害其命，复护虫命，乃至蚁子亦不故杀。若昼若夜不行放逸，心不念杀，有众生想，若虮若蚁亦不故杀。是名不杀。云何不盗？几种不盗？若有众生见蛇食虫、虾蟇食虫、黄鼬食虫，若狗野干取诸众生欲自食之。其人若见，以其所食而贸易之，令其得脱。如是之人护彼此命，是名不盗。自不偷盗亦不教人，劝诸众生令住善道，未住戒者，教令住戒，已持戒者，令其增长，说业果报令其觉悟。是则名曰不杀不盗。复有顺法行人利益众生，见诸蜜蜂，知他欲杀，以物救赎令其得脱，施众生命，是名施命。复有布施：若法行人贫穷乏短，若以一食施四禅人，若见恶人欲断人命，以物赎命，令其得脱。施命、施法，诸施之中最为第一，是人行于二种之施，亦教他人令行二施，见作随喜。如是持戒，命终之后生三十三天歌音喜乐之地。以善业化，得胜供养。其地园林以善业故，种种庄严。
「『天所住处，无有一迹非善业化，无有一天不游戏者，无有一天不受乐者，无有一天不退没者。善业尽故，退时自知，犹不厌足，爱绳所缚，爱所欺诳。』帝释天王说是语已，与诸天众于园林中游戏受乐，林树华果种种具足。饮食之河众味具足，与诸天众至此河边欢娱受乐。复与天女往诣摩多隣南游戏之处，时天帝释见其林树，告诸天曰：『汝等见此游戏处不？』诸天子言：『唯然，已见。』时天帝释为诸天子说本事法：『如我昔于宿旧诸天闻如是说：过去有佛，号迦迦(居伽反)村陀如来，于此林中为天说法，初善中善后善，善义善语，纯备具足白净之法。所谓：「是事有故是事有，是事灭故是事灭。」云何名有？以有欲故，则有过失。若无欲者，则无过失。天子当知！是为是事有故是事有。云何是事无故是事无？若无欲者，则无欲过，是为是事无故是事无。云何是事灭故是事灭？爱灭故欲灭，欲灭故欲过灭，是名是事灭故是事灭。天子当知！是事有故是事有，是事无故是事无。若以逆观爱之因缘、生欲之本，欲之因缘能生于欲。云何为欲？心求忆念，欲有所作，是名为欲。痴有所求，故名无明。以无明故，于境无厌，是名为爱。诸天子！不求知足，故名为欲。诸天子！是名是事有故是事有。云何是事无故是事无？所谓有爱，贪不知足；若爱灭者，无厌则灭，是为是事无故是事无。是名是事灭故是事灭。
「『复次，天子！是事有故是事有，所谓和合作业。以有业故，则有业报；若无集业，则无业报。诸天子！是名是事有故是事有，是事无故是事无。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？所谓先以忆念，眼缘于色而生于识。忆念为先，是名是事有故是事有。云何是事无故是事无？若无色则无眼，无眼则无忆念，无色、无眼、无忆念故眼识亦无。如是，天子！是名是事无故是事无。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？譬如陶师，轮绳泥水众法和合，而有瓶生。诸天子！是事有故是事有亦复如是。
「『复次，天子！云何是事无故是事无？譬如陶师，轮绳泥水若不和合，则亦无瓶。是为是事无故是事无亦复如是。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？所谓和合必有别离，是为是事有故是事有。云何是事无故是事无？若无和合则无别离。如是，天子！是为是事无故是事无。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？以有生故则便有死。若无生者则无有死。如是，天子！是名是事有故是事有，是事无故是事无(天无老故，为天说法不言老支，但言有死)。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？所谓有欲故，决定被烧，譬如有火则必有烧。如是，天子！是名是事有故是事有。云何是事无故是事无？所谓厌离欲故，欲不能烧，犹如无火则不能烧。如是，天子！是名是事无故是事无。
「『复次，天子！云何是事有故是事有？所谓有父母精血，有业、有藏、有中阴身，犹如香气故有身生。如是，天子！是为是事有故是事有。云何是事无故是事无？若无父母则无精血，无决定业、无藏、无中阴则无身生。如是，天子！是为是事无故是事无。
正法念处经卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。