佛说身毛喜竖经
No. 757
佛说身毛喜竖经卷上
译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在毘舍离国最胜大城最胜林中，与苾刍众俱。时彼城中有长者子，名曰善星，舍离佛法，其来未久，以多种缘，谤佛法僧，而作是言：「沙门瞿昙！尚无人中最上之法，况圣知见最胜所证，入于论难。彼为声闻，宣说诸法，所求所修，以自辩才及不正智，而为所证，其所说法，岂能出要尽苦边际？」
尔时尊者舍利子，于其食时著衣持钵，入毘舍离大城，次第乞食，闻彼城中善星长者子以多种缘谤佛法僧。时尊者舍利子既行乞已，还复本处，饭食事讫，收摄衣钵，洗双足已，往诣佛所，头面著地，礼世尊足，退坐一面，而白佛言：「世尊！我于今日，入毘舍离大城乞食，闻彼城中善星长者子，以多种缘谤佛法僧，而作是言：『沙门瞿昙！尚无人中最上之法，况圣知见最胜所证，入于论难。彼为声闻，宣说诸法，所求所修，以自辩才及不正智，而为所证，其所说法，岂能出要尽苦边际？』世尊！彼长者子，舍离佛法，其来未久，斯何等故，发如是言？」
尔时佛告尊者舍利子言：「汝今当知，彼善星长者子，是大麁恶，覆藏自罪，以覆藏故，谤佛法僧，乃发是言。舍利子！如汝所闻，彼长者子出非义语而为诽谤，即作是言：『沙门瞿昙！彼为声闻所说诸法，岂能出要尽苦边际者？』汝当善听，我今为汝略说其事。舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，十号具足。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故乃发是言：『沙门瞿昙！尚无人中最上之法，况圣知见最胜所证，入于论难。彼为声闻，宣说诸法，所求所修，以自辩才及不正智，而为所证。』由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱，如坠重担。又如声闻苾刍，戒定慧学，皆悉具足，少用勤力，智获果证，不以为难；彼堕恶趣，亦复如是！
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于阿兰若处栖止坐卧，远离阛阓种种愦閙，人所应用房舍坐卧诸缘具等，亦悉弃置。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，离欲离罪息不善法，有寻有伺，离生喜乐，证初禅定。彼长者子，于如是事虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，止息寻伺，内外清净，心一境性，无寻无伺，定生喜乐，证二禅定。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，离于喜贪，如实正知，修舍念行，身受妙乐，离于贪想，如圣所观，舍念之行，离喜妙乐，证三禅定。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃出是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，苦乐悉断，离先所有悦意、恼意二种之法，除苦乐想，舍念清净，证四禅定。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，过诸色想，离想对碍，于种种想，而不作意，缘无边空，以为行相，证空无边处定。彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。余之所证，九次第定，亦复如是！
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于处非处以自智力悉如实知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，一切所行所至之道，悉以正智如实了知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于种种界无数世界，悉以正智如实了知。如来成就如是智力，彼长者子于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于诸有情，所有无数种种信解，悉以正智称量，如实一一了知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言，及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于诸有情，差别诸根，悉以正智称量，如实一一了知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，于诸有情，积集诸业，及其寿量，悉以正智称量，如实一一了知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，一切禅定，解脱三摩地、三摩钵底，染净所起，悉以正智，如实了知。如来成就如是智力，彼长者子，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，以净天眼过于人眼，能观世间一切有情生灭好丑，若贵若贱，随业所受。若诸有情，于身口意，造不善业，毁訾贤圣，起于邪见，因斯积集邪见业故，身坏命终，堕在恶趣，生地狱中；若诸有情，于身口意，造众善业，不毁贤圣，起于正见，因斯积集正见业故，身坏命终，生于善趣天界之中。即以天眼及以正智，悉见悉知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，种种宿住随念智力，所谓能知一生二生、三四五生，若十、二十，乃至百生、千生、百千生，无数百千生。于诸生中，若成若坏，诸有一切成坏劫事，昔如是姓、如是名字、如是种族、如是色相、如是饮食、如是寿量、如是苦乐，此灭彼生、彼灭此生。如是等事，悉以正智，如实思念，一一了知。如来成就如是智力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，诸漏已尽，非漏随增，心善解脱、慧善解脱。于如是法，以自通力，成就所证。舍利子！如来圆满如是十力，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！彼长者子，于我法中不具信种。所有如来、应供、正等正觉，成就四无所畏而悉能知圣所行处，于大众中，作师子吼，转大梵轮，余诸沙门、婆罗门，若魔若梵，悉不能转。何等为四？一者、如来、应供、正等正觉，证一切智，此法彼法，无所不知，于大众中，作如是言：『我得安乐无恐无畏，如实了知圣所行处，作师子吼，转大梵轮，余不能转，我不见有一切沙门、婆罗门、及天人、魔、梵与我等者。』二者、如来、应供、正等正觉，诸漏已尽，于大众中，作如是言：『我得安乐无恐无畏，如实了知圣所行处，作师子吼，转大梵轮，余不能转，我不见有一切沙门、婆罗门及天人、魔、梵与我等者。』三者、如来、应供、正等正觉，为随法行诸声闻人，宣说所修随法所行，如先广说，最上所证，于大众中，作如是言：『我说贪欲是障道法，我得安乐无恐无畏，如实了知圣所行处，作师子吼，转大梵轮余不能转，我不见有一切沙门、婆罗门、及天人、魔、梵与我等者。』四者、如来、应供、正等正觉，为诸声闻说正道法，而能出要尽苦边际，于大众中，作如是说：『我得安乐无恐无畏，如实了知圣所行处，作师子吼，转大梵轮，余不能转，我不见有一切沙门、婆罗门及天、人、魔、梵与我等者。』
「舍利子！如来圆满如是四无所畏，彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！世有八众。何等为八？一、刹帝利众，二、婆罗门众，三、长者众，四、沙门众，五、四大王天众，六、忉利天众，七、魔众，八、梵天众。
「舍利子！我昔曾往无数百千刹帝利会中，随彼众会何等色相，我亦同彼现其形相；随彼众会光明分量，我亦同彼具其光相。彼众或以自教说法，我亦先当同其所说，然后我说胜彼之法。我虽如是所说，彼众亦悉不能知解，以是缘故，彼众疑念：『适所说法，为沙门邪？婆罗门邪？天、人、魔、梵之所说邪？』我时复为说最上法，示教利喜。如其所应示教利喜已，我于尔时，隐身不现。我虽如是隐其身相，彼众亦悉不能知觉，复起疑念：『适所隐者，为沙门邪？婆罗门邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我时现自身相，与彼同等，彼众尚犹不能见我，况复超胜我？时所说最上法者，所谓最胜神通知见。
「又舍利子！我昔曾往无数百千婆罗门会中，随彼众会何等色相，我亦同彼现其形相；随彼众会光明分量，我亦同彼具其光相。彼众或以自教说法，我亦先当同其所说，然后我说胜彼之法。我虽如是所说，彼众亦悉不能知解，以是缘故，彼众疑念：『适所说法，为沙门邪？婆罗门邪？天、人、魔、梵之所说邪？』我时复为说最上法，示教利喜。如其所应示教利喜已，我于尔时，隐身不现。我虽如是隐其身相，彼众亦悉不能知觉，复起疑念：『适所隐者，为沙门邪？婆罗门邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我时现自身相与彼同等，彼众尚犹不能见我，况复超胜我？时所说最上法者，所谓最胜神通知见，余之长者、沙门、四大王天、忉利天及魔众会，亦复如是！
「又舍利子！我昔曾往无数百千梵天会中，随彼众会何等色相，我亦同彼现其形相；随彼众会光明分量，我亦同彼具其光相。彼众或以自教说法，我亦先当同其所说，然后我说胜彼之法。我虽如是所说，彼众亦悉不能知解，以是缘故，彼众疑念：『适所说法，为沙门邪？婆罗门邪？天、人、魔、梵之所说邪？』我时复为说最上法，示教利喜。如其所应示教利喜已，我于尔时，隐身不现。我虽如是隐其身相，彼众亦悉不能知觉，复起疑念：『适所隐者，为沙门邪？婆罗门邪？或天、人、魔、梵邪？』舍利子！我时现自身相与彼同等，彼众尚犹不能见我，况复超胜我？时所说最上法者，所谓最胜神通知见。
「舍利子！彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
「又舍利子！其有地狱所行之道、所趣业因，乃至有情所受报应，我悉如实一一了知；又复畜生所行之道、所趣业因，乃至有情所受报应，悉如实知；又复饿鬼所行之道、所趣业因，乃至有情所受报应，悉如实知；所有阿修罗道、人所行道、天所行道所趣业因，乃至彼彼有情所受报应，悉如实知。舍利子！至于涅槃所行圣道，及涅槃法，乃至有情证涅槃果，悉如实知。舍利子！彼长者子，于如是事，虽知虽见，以不信故，乃发是言，而为诽谤。由彼心言及彼所见，相续谤故，速堕地狱。
佛说身毛喜竖经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 757 佛说身毛喜竖经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。