诸法集要经
诸法集要经卷第七
观无畏尊者集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
说罪品第十五之余
明了罪福相，　　是为具智者，
于此无正解，　　乃愚痴所作。
善达诸功德，　　于过恶亦然，
二种如实知，　　常获于乐分。
若人造诸罪，　　如与冤同处，
乐行善利者，　　如近于良友。
由爱染造作，　　境界常现前，
展转痴暗中，　　常受诸楚毒。
欲境如稠林，　　贪爱常游处，
愚夫不达法，　　何因能出离？
堕彼地狱中，　　和合受众苦，
当知不作罪，　　无由来至此。
行善获胜报，　　无量福庄严，
为恶自招殃，　　决定无能免。
谓自他苦乐，　　循环三有海，
由业风所吹，　　如波依于水。
若人生于逸，　　常造作诸恶，
以是因缘故，　　当堕于地狱。
从地狱得脱，　　生于余趣中，
复为欲所牵，　　忘昔所受苦。
此心由惯习，　　暂悟即还迷，
乐坏苦复生，　　不思惟后患。
为五根所诳，　　狂乱侵佗境，
受流转无穷，　　皆由爱缠缚。
堕地狱鬼趣，　　傍生及边夷，
或暂生天中，　　须臾还退殃。
受诸趣流转，　　如世间车轮，
皆由业习牵，　　而不生疲厌。
设使生天中，　　受极妙快乐，
福尽还退堕，　　此皆轮回行。
堕莲华地狱，　　百千俱胝数，
受无量苦恼，　　愚痴无厌怖。
三界无有乐，　　皆为苦所逼，
众生痴所盲，　　未尝怀忧畏。
愚夫迷苦因，　　于苦不能了，
是苦从因起，　　如种生其果。
由苦乐所拘，　　于三有往返，
唯除寂灭乐，　　永离诸忧恼。
若在所生处，　　能思念诸苦，
是苦不复生，　　离苦获安隐。
若人能忆念，　　地狱中苦恼，
则于彼乐中，　　少分而不著。
如是了知已，　　世间悉虚假，
当离诸过患，　　以慧善修作。
寿命不久住，　　瞬息刹那间，
断除彼恶因，　　常奉行众善。
了住寿非坚，　　一切由心造，
依正行所作，　　不求邪活命，
未来世苦恼，　　何不生惊怖？
痴索镇萦缠，　　狱火常烧煮。
痴为不善法，　　违白净福业，
能引恶众生，　　长沦于苦海。
若人不怖罪，　　乐多造诸恶，
展转地狱中，　　为狱火烧炙。
如一微细火，　　则能烧诸物，
愚夫罪少许，　　亦堕于地狱。
若人怖恶道，　　不作诸罪行，
能摄受正法，　　舍恶而从善。
恶友生放逸，　　起无惭无愧，
智者常远之，　　彼如火如毒。
苦法为魔障，　　乐法无所碍，
于二善分别，　　一切皆通达。
远彼恶知识，　　乐广行施忍，
慈念诸众生，　　是生天要行。
地狱品第十六
若人邪活命，　　造作众恶业，
今当说其报，　　后堕于地狱。
谓等活黑绳，　　众合二号叫，
烧然极烧然，　　无间地狱等；
如是八地狱，　　方面各一门，
彼一一狱门，　　四狱为城郭；
铁城遍围绕，　　造恶者充满，
狱卒叉罪人，　　如鱼烹鼎镬；
雨山石器杖，　　斫截碎其身，
日夜常悲啼，　　渴令饮铜汁；
为极苦逼切，　　发声大号吼，
受种种治罚，　　向四方奔窜。
若人痴所覆，　　横生诸恶见，
招彼地狱因，　　如海深且广。
此下劣恶见，　　损害于自佗，
无量苦因缘，　　汝为自缠缚。
由著邪见故，　　恃己生憍慢，
永堕恶道中，　　长时受极苦。
由造彼恶业，　　汝今来至此，
下劣愚痴人，　　自作何愁怖？
作恶希善报，　　则无有是处，
种植于深渊，　　必无其果利。
若人纵愚痴，　　数亲近和合，
为彼少乐故，　　后受于多苦。
愚夫妄为乐，　　恋著于妻孥，
起染污烦恼，　　皆由爱惑心；
于己命终时，　　无一能捄护，
独趣险恶道，　　惨然而长逝。
又彼地狱中，　　本无诸苦器，
随造恶有情，　　自心之所变。
譬如然妙香，　　倏尔飘无状，
亦如群宿禽，　　夜集晓还散。
或劫取佗财，　　及害彼身命，
造此极不善，　　皆为痴所致。
谓由彼痴故，　　从暝入于暝，
失生天正行，　　及最上寂静。
彼妻子眷属，　　缠缚难出离，
没生死海中，　　而无所依怙。
贪求造众恶，　　云为于妻孥，
及自受酸辛，　　彼各知何所？
于无量生中，　　常贪著美色，
由是造诸过，　　鄙劣而无愧。
先造彼罪恶，　　后不生追悔，
定堕地狱中，　　长劫无出期。
亲属虽众多，　　于己何能捄？
见余著欲者，　　受报亦如此。
自行于善行，　　必招其乐果，
愚夫痴所蔽，　　于此殊无悟。
若为痴所覆，　　贪恚亦随生，
所爱为佗有，　　己苦无能免。
内为三毒烧，　　外狱火围绕，
长劫受楚毒，　　何时免恶道？
自心造诸恶，　　曾不生愧耻，
为狱火烧炙，　　何用徒悲啼？
汝辈极暗钝，　　乐行于非法，
不须生悔恨，　　于苦当安忍。
愚夫造众罪，　　作已生惊怖，
业果常相随，　　皆从因缘起。
于善何曾修，　　于恶不能断，
若离彼恶者，　　地狱不复见。
若人痴所覆，　　不了于业果，
为邪师所悮，　　转增其过咎。
由怖先造罪，　　常生于热恼，
无正法对治，　　终为苦逼切。
若能离诸过，　　于苦则无分，
住正念思惟，　　不应作诸罪。
若乐作众恶，　　彼于苦无厌，
以苦而加苦，　　何由能出离？
心不生厌患，　　彼何有寂静？
我于罪众生，　　故不生悲愍。
汝为痴所缚，　　造彼非法行，
彼因汝自作，　　匪我而能捄。
积集彼痴行，　　罪恶悉盈满，
不能持净戒，　　苦报孰能免。
若人造恶业，　　随因则受报，
应知苦因缘，　　自作而自受。
汝为爱索拘，　　狂乱无惭𧹞，
受极险治罚，　　彼苦无能说。
若人造众恶，　　则受诸楚毒，
不作则不受，　　无因亦无报。
如是诸过患，　　果在于地狱，
于诸善法中，　　曾不生欣乐；
不修于福业，　　造无量罪恶，
受报亦如然，　　愚夫徒悔恼。
舍离诸善人，　　多行于诡诈，
不修真实因，　　求乐不可得。
积集众罪垢，　　从愚痴心起，
长劫受极苦，　　皆由昔所造。
地狱诸有情，　　为狱卒囚执，
苦切而责之，　　业尽汝当出。
又彼愚痴人，　　为自心所诳，
不了所作业，　　烦惋怀悲怆；
以非利为善，　　以良友如冤，
损坏于自他，　　常处大黑暗。
彼三毒恶行，　　与深冤无异，
能牵诸有情，　　至焰摩罗所。
是痴何因生？　　皆由计我所。
不修施等行，　　以何而济度？
罪为第一冤，　　随恶趣显现，
于此世他生，　　而不相舍离；
所造作诸恶，　　如利刀毒火，
险恶极可畏，　　作已汝当受。
若人心寂静，　　不著诸境界，
不随痴所行，　　则离于恶报。
闻地狱苦声，　　愚暗不生怖，
如持彼干薪，　　投之于烈火。
又世间火然，　　焰久即能灭，
当知彼业火，　　长时而炽盛；
常火势可断，　　业火长相续，
若人造恶行，　　毕竟为所烧。
是故彼业火，　　常烧地狱人，
不怖恶道者，　　无能免斯害。
以慧当拣择，　　于己善防护，
远离彼恶业，　　则不受诸苦。
为痴之所覆，　　常造作众恶，
今受此极苦，　　悲号徒尔为。
谓初中后分，　　及尽苦边际，
苦因与苦果，　　皆不可爱乐。
昔在于人间，　　广作诸恶业，
招此险恶报，　　汝今当自受。
离颠倒分别，　　因果常相应，
如昔之所作，　　随业而受报。
汝能于自身，　　常生其保重，
云何起杀业，　　伺断佗寿命？
汝求彼财利，　　备受诸艰辛，
云何于佗财，　　兴心而劫盗？
汝于自妻妾，　　专意而防护，
云何于佗色，　　而生于侵暴？
汝作妄语罪，　　欺诳于良善，
为佗不信受，　　彼舌极可畏。
汝乐饮酒罪，　　引生于痴钝，
招非法诽谤，　　何不生远离？
如是五种恶，　　皆汝先所造，
今受此恶报，　　何为徒悲恸？
不善法如毒，　　应当常远离，
能令诸有情，　　长沦于苦海。
又彼贪欲火，　　于三有炽然，
见善利不修，　　后乐何所得？
说巧笑言辞，　　增长于贪欲，
斯为大过咎，　　当断无有余。
堕彼地狱已，　　发声大号哭，
狱卒咸谓言：　　如彼因而受。
不远离诸恶，　　作已还复造，
彼因即增长，　　受报亦如此。
若畏未来苦，　　当现修众善，
则无地狱报，　　亦不生悲啼。
放逸如彼地，　　出生诸不善，
无量诸有情，　　皆为贪所牵。
汝昔造众罪，　　起贪等恶行，
愚夫不了知，　　当苦何人代！
不生慈愍心，　　随诸恶流转，
无边苦海中，　　凭何而济度？
资财及所爱，　　命尽悉遗弃，
由造此众罪，　　为狱卒所追。
极猛恶火聚，　　充遍于虚空，
乃至地方所，　　炽焰而无间。
苦切不可观，　　惶怖何所至？
锋刃为其道，　　驱逐令履践。
险难广如海，　　独逝而无伴，
何时得解脱，　　于我谁能捄？
我为苦逼切，　　疲乏不能往，
为彼所执缚，　　牵挽而将去；
妻孥朋属等，　　到此皆如冤，
纵无量珍财，　　求嘱无能脱。
由昔放逸故，　　乐坏翻为苦，
为死羂所牵，　　冥莫何归趣？
彼琰摩狱卒，　　极暴恶忿怒，
执缚加凌辱，　　心生大惶怖。
我观彼恶处，　　种种苦治罚，
一切情非情，　　皆腾于猛焰。
复有大毒蟒，　　周匝悉围绕，
悲号求出离，　　无归亦无捄。
堕黑暗狱中，　　深广犹大海，
虚空宿曜光，　　长劫何由覩？
谓由彼五根，　　颠倒生贪著，
流转三有中，　　何由能寂静？
一切身肢分，　　为利锯分解，
无量极苦恼，　　言莫能尽宣。
积集罪如山，　　众苦常围绕，
念念常增长，　　心作身自受。
受极苦迫窄，　　辛酸唯自知，
琰摩勅彼言：　　汝观昔所作。
若了知自罪，　　于苦能堪忍，
乃至业未尽，　　一一当思惟。
昔由痴所覆，　　今徒生悔恼，
汝作如是因，　　自受如是果。
由恶作所起，　　造增上重罪，
堕难中险难，　　受苦中极苦。
愚夫造罪已，　　如以薪投火，
从劫而至劫，　　业尽或当出。
非诸天修罗，　　夜叉鬼神等，
我为死羂拘，　　彼皆不能捄。
为彼索所缚，　　牵至琰摩所，
惶怖无依归，　　随业之所趣。
若离欲过患，　　三界中最胜，
解脱一切缚，　　则不造诸罪。
若和合因缘，　　先从父所得，
彼如是劬劳，　　汝何行杀害？
又复害母罪，　　恶业无过此，
堕于地狱中，　　受增上极苦。
断三有结缚，　　是名阿罗汉，
愚痴行杀害，　　今受此苦报。
一切诸法藏，　　显示解脱门，
汝破和合僧，　　今受此苦报。
常发虚妄言，　　指东而谈北，
所说无诚信，　　今受此苦报。
又复生绮语，　　损坏真实宝，
无益于自佗，　　今受此苦报。
起两舌恶业，　　互相而谗谤，
离散彼亲朋，　　今受此苦报。
说无义恶语，　　如刀杖毒火，
令佗生热恼，　　今受此苦报。
护惜己身命，　　损害诸有情，
常无慈愍心，　　今受此苦报。
佗所有珍财，　　偷取或劫夺，
恣为五欲因，　　今受此苦报。
乐作欲邪行，　　如火益其薪，
常生疑怖心，　　增长诸不善；
乐著于邪见，　　损坏佗善根，
受恶报无穷，　　受第一苦恼。
此诸恶境界，　　汝愚痴随转，
皆由身语心，　　相应而造作。
造彼众恶已，　　将终苦现前，
为狱卒所驱，　　速趣于地狱。
是地狱苦恼，　　极难堪忍受，
假使海深广，　　烧然亦枯涸。
若人了诸恶，　　因果非可乐，
常当正思惟，　　于罪不应作。
谓佛法僧宝，　　众德皆圆满，
得生于人中，　　何不能亲近？
初作微细罪，　　如小火所烧，
后广造恶因，　　如投身火聚。
于罪徒忧怖，　　意不断诸恶，
常思受苦报，　　今汝复何造？
当知彼少罪，　　则能生众苦，
业尽当出离，　　余无有能捄。
彼琰摩使者，　　检察随释放，
若恶报未尽，　　还牵受众苦。
于身肢方面，　　分裂而斫截，
无数罪有情，　　生悲愁号叫。
复有恶有情，　　多作离间语，
犹如一种子，　　后增长无数。
皆由彼恶慧，　　而生于鬪乱，
于亲属朋友，　　悉为作破坏。
常远诸善言，　　乐发于恶语，
当割截其舌，　　因果还相似。
百千功德门，　　由舌而破坏，
今受此苦报，　　何时获出离？
堕彼地狱中，　　极热生饥渴，
譬如以芥子，　　掷须弥火聚。
又彼地狱火，　　复从饥渴生，
及堕落诸天，　　受报亦如此。
所造众恶业，　　皆由三毒起，
展转猛焰间，　　无藏窜逃避。
无智诸有情，　　妄起于分别，
不善说为善，　　于良友如冤。
云何诸众生，　　不悟真实法？
设为彼开示，　　心不生爱乐。
不乐闻正法，　　轻毁说法师，
于浊恶世中，　　何由生慧眼？
愚夫之境界，　　爱欲长迷惑，
不依正法律，　　无因能自悟；
为痴索所牵，　　常乐作诸恶，
作已受极苦，　　徒生于忧悔。
由增上愚痴，　　于法说非法，
彼因既颠倒，　　则错行乱学；
无明慧拣择，　　耽嗜于五欲，
于善不修习，　　见恶则随作。
诸天心著乐，　　投放逸火中，
不遇胜善缘，　　彼即随退堕。
又彼愚痴人，　　憎嫉诸贤善，
矫现诸威仪，　　诳佗而求利。
口虽说正法，　　心常伺他咎，
是人于世间，　　为第一恶者。
若人著欲乐，　　则是求苦恼，
为自心所诳，　　乐坏非他受。
是故以正慧，　　常修十善行，
于诸非义利，　　毕竟永除断。
乐利益于佗，　　系心无暂舍，
常依净善法，　　应当如是住。
饿鬼品第十六
若人不行施，　　如无灯求光，
舍离于善业，　　何能有乐报？
如世间盲者，　　于物无所覩，
离施无福因，　　当堕饿鬼趣。
堕无财鬼中，　　周遍而求觅，
常困于饥渴，　　皆由悭所感。
若乐修施者，　　一切无能坏，
不作于少因，　　后乃徒生悔。
由先造恶业，　　堕饿鬼趣中，
为狱火烧炙，　　长受饥渴苦；
何时离彼趣，　　暂得于快乐？
何劫得解脱，　　则舍诸热恼？
由不了因果，　　及彼道非道，
为饥火所逼，　　相续苦不断。
丑状发髼乱，　　唯筋皮相连，
希求诸饮食，　　暂覩无由得。
为众苦逼迫，　　堕诸恶险难，
曾无有亲朋，　　于我暂能捄。
汝昔于人中，　　断作诸福行，
如至于宝洲，　　空手而独返。
若乐修胜行，　　常远彼诸恶，
我观彼善人，　　蹑生天阶渐。
由彼身语意，　　造作诸不善，
眷属皆他往，　　独依苦而住。
为琰摩使者，　　捉缚而驱逐，
入深邃黑暗，　　去处极悬远。
我于一切处，　　常受诸苦恼，
乃至须臾顷，　　曾无微少乐。
今受此果报，　　皆由先所作，
何时免斯苦，　　得至于乐处？
为渴所逼故，　　徒陟彼高原，
设见于河池，　　到则皆枯涸。
于旷野山林，　　周遍而寻觅，
受渴乏艰辛，　　求水不可得。
乃至湿润处，　　彼亦不能见，
复有大乌鸢，　　利嘴而啄食。
为彼饥渴火，　　常逼切其身，
宛转险道中，　　叫呼求捄护。
昔近欲境界，　　彼如镜中像，
虚坏己珍财，　　今独受此报。
由造彼业故，　　笼罩难出离，
于四向奔走，　　业尽当解脱。
从三毒所生，　　极恶猛火聚，
念念常炽然，　　则能烧巨石。
又火焚彼石，　　水沃即能止，
我业火如海，　　深广何能灭？
恶业如其薪，　　爱风同发起，
烧彼罪有情，　　周匝无能避。
我造诸罪咎，　　远离于善法，
堕彼鬼世间，　　为自心所诳。
我为彼饥渴，　　二火镇烧然，
及刀杖伤残，　　受三种极苦。
我造诸恶业，　　堕饿鬼趣中，
非眷属亲朋，　　能为作捄济。
唯有彼善法，　　与我作依怙，
谓施戒多闻，　　三种为归捄。
乃至我造作，　　诸极恶苦因，
堕愚痴网中，　　长沦于苦海。
受极重热恼，　　实难堪难忍，
我若得出离，　　少罪不复造。
彼饿鬼趣中，　　常生大愁怖，
于此不善因，　　是故当远离。
畜生品第十八
彼畜生苦报，　　为牵缚捶打，
不断杀因缘，　　则更生食噉。
愚夫爱惑心，　　乐行于损害，
不修施戒因，　　后受畜生报。
为爱索所缚，　　五根如痴痖，
怀忿恨憎嫉，　　后受畜生报；
应作不应作，　　可食不可食，
于善不善法，　　皆不能了知。
人趣多追求，　　诸天著放逸，
饿鬼受饥渴，　　地狱唯极苦。
若人于有情，　　乐行于杀戮，
招种种危苦，　　当互相残害。
又复诸众生，　　多悭复散乱，
以是因缘故，　　当堕鬼畜趣。
彼三毒过患，　　没溺诸有情，
受生死轮回，　　深险难出离。
若乐求正法，　　则生诸善果，
具足彼明慧，　　为人所恭敬。
是故具智者，　　乐修清净业，
如理而作意，　　跻解脱正道。
饥乏业报品第十九
乐作不饶益，　　驱役诸众生，
招下劣苦因，　　无与饥相似。
叫呼求饮食，　　从自身起火，
烧彼罪众生，　　如然于槁木。
是火遍方处，　　所至即随逐，
设经百劫中，　　匪食无能济。
世火虽炎热，　　饥火复过是，
奔驰三有中，　　于食求无得。
又世间有情，　　常生种种过，
为饮食因缘，　　沈沦三有海。
住彼三有中，　　随业而牵去，
长时受楚毒，　　此苦说无尽。
处于胎藏中，　　为粪秽所溺，
受逼迫热恼，　　此苦说无尽。
耽著于欲境，　　乐殊妙严饰，
贪求受艰辛，　　此苦说无尽。
常诣他舍宅，　　求丐于衣食，
为彼所轻贱，　　此苦说无尽。
由爱毒所使，　　劳己而求觅，
乃至身未终，　　此苦说无尽。
自贪其欲境，　　众冤伺其便，
心常生惶怖，　　此苦说无尽。
由为彼妻孥，　　多生于忧戚，
斯为第一冤，　　此苦说无尽。
枉费诸珍财，　　为亲朋诃毁，
由斯起愁恼，　　此苦说无尽。
变异身衰老，　　策杖而徐行，
色力顿疲羸，　　此苦说无尽。
生平所爱宠，　　临终皆弃舍，
独往无所依，　　此苦说无尽。
愚夫造诸罪，　　堕于恶趣中，
皆由饮食因，　　智者之所诫；
了知是业报，　　心当生怖畏，
乐修于施戒，　　以众善庄严。
诸法集要经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 728 诸法集要经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。