正法念处经
正法念处经卷第十一
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱品之七
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为无终没入，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪见身、口、意业，业业普遍，作业究竟，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具足五倍更重。邪见所作：以不正闻他人所教，有如是心：『若以虫蚁、蛇蟒、鹿马而著火中，火既欢喜，我得大福，生胜世间。火所烧者，魔醯首罗世界中生。若人以火烧众生者，则得无量胜大福德。』如是愚痴邪法所诳，邪见之人身坏命终堕于恶处，在彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。所谓苦者：彼有铁山，火焰甚炽广五由旬，其山普遍地狱火燃，阎魔罗人驱地狱人令上彼山，烧脚腰髋、背臂头项、手足耳眼乃至头脑，烧已复生，生已复烧，时节长远无有年数，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。彼邪见人既脱彼处，于五百世生于食屎饿鬼之中，一切身分皆悉焰燃，于夜中行众人所见。彼恶业人，如是鬼中既得脱已，生在畜生作萤火虫，身有火焰，于夜中行一切人见。白日风吹，日光所炙，身则内烧。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为大钵头摩，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作。以要言之：身、口、意业普遍究竟，作而复集。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，业及果报如前所说；复有邪见：彼邪见人有如是心：『于大斋中，若杀丈夫，得称意处。』造作如是邪见恶业，身坏命终堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，受大苦恼。所谓苦者：彼地狱处，如钵头摩在彼须中，金刚棘须五百由旬。地狱罪人钵头摩金刚棘中，彼金刚棘破坏彼人一切身分，无针头许不被刺处，无地狱火不遍烧处，身疮焰燃。如是久时常烧常煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于二百世生于食屎饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中，作孔雀等，常食恶毒。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常困贫穷，系属他人；若作伎儿，以戏为业而自活命，若如是戏而活命者，世间下贱乃至命尽。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名恶崄岸，是彼地狱第十一处，众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，业及果报如前所说。复有邪见，乐行多作，所谓：有人作如是见：『入水死者，一切罪灭。死已生于八臂世界，彼处不退。』如是痴人望生彼处，复教他人，亦随喜他，入水而死。彼人如是入水死已，堕于恶处，在彼地狱恶崄岸处，受大苦恼。破坏身业、口业、意业，于彼处生受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者：彼地狱处极利刃石遍满其中，多有恶山，处处遍满岩崖崄峻，高千由旬鸟飞不得到，何况罪人而能往到？焰火普遍一切炽燃，彼地狱处一地狱人，为余一切地狱罪人说如是言：『君等可来，过此山已，更无地狱。若过此山，我等得乐。』诸地狱人以恶业故，闻见彼人作如是说。如是说已，诸地狱人走赴彼山。以恶业故，到彼岩崖崄岸之处，彼处普烧火焰炽燃，既走往至，不能得上，有堕坠者，有在火中极被烧者，有怖畏故手抱焰石而被烧者，有惊畏故望救望归走回还者。彼地狱处阎魔罗人手捉铁椎，极打连打。彼地狱人身业、口业、意业邪故，长久远时如是烧煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生于食血饿鬼之中，同业处生。彼处脱已，于三百世生于有毒畜生之中，是彼恶业余残果报。若生人中同业之处，贫穷多病，恶国土生诸根不具，常有怖畏恶国土中。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名金刚骨，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，如前所说。复有邪见，乐行多作，所谓：有人作如是心：『一切世间命、无命物，自然而生、自然而灭，如棘刺针、孔雀毛色，如鹿爱焰、干闼婆城，无因缘有、无因缘灭。一切诸法皆亦如是，无因缘生、无因缘灭，自然如是。』复教他人、安住他人，令如是信，破坏身业、口业、意业。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱金刚骨处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者：阎魔罗人取地狱人，以严利刀削其身肉，皆悉令尽，唯有骨在。见本怨家执诸骨人，以此打彼，以彼打此。以恶业故，骨为金刚，有头破者、身中破者，或有罪人一切身分皆悉破者，有作孔者、有骨干者，或有罪人失身分者，复有以骨更互打者，有以焰石而打之者。彼地狱人恶业因缘，无数年岁，彼地狱中见本怨家如是执持，更互而打。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生自食脑饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中而作蝎虎，或作瞿陀。彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，生于边地树林国土，陀罗毘罗、安陀罗等恶国土中，贫穷多病，系属于他。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名黑铁绳刀解受苦，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪见，所谓：有人作如是见：『一切罪福在因缘中，所因之处皆得罪福。』喜为他说，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱名黑铁绳刀解受苦别异处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受五倍更重。复有胜者，所谓：彼处阎魔罗人以黑铁绳锁其身体，以恶业故如是锁已，以利铁刃，火焰炽燃，从足至头而解劈之。彼地狱人既被锁劈，悲号大叫、唱唤啼哭，而复更以铁绳锁之，焰燃利铁极细分解，如芥子许亦不可得，而更和合，还复更生；和合生已，而复更割，割已复割。彼人如是彼地狱处于长久时受大苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，食人所弃蘯器恶水。彼处脱已，于一百世生畜生中，作蛭、作蝎、若蜣蜋等种种诸虫，是彼恶业余残果报。若生人中同业之处，所生常为饥渴所逼；若有异人违犯王法，横诬抂押，令其入罪。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为那迦虫柱恶火受苦，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪见，乐行多作，所谓：有人如是邪见言：『无此世，亦无彼世、杀、盗、邪行、饮酒、妄语业及果报，如前所说。此世间常、一切法常，常不破坏。』彼人如是颠倒邪见。邪见之人复教他人令住邪见，数数为说、大众中说，恶因譬喻为他人说，令彼前人取恶邪见。于大众中。于相似法，非法说法。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱那迦虫柱恶火苦处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓：彼处有铁柱生钉其头上，从下而出，如是出已，半下入地，半在头上。如是穿已，有那迦虫在彼罪人皮肉脂中一切处生，饮食罪人一切身分：先啄其脉，饮血令尽；次食其肉，次破其骨，次饮其髓，次断其筋，次断其脉，次烧其窍，次拔其毛，抖擞其皮。次入身内在丛筋中，次破其心；既破心已，而饮其汁，次破其肺，次入背中而饮其汁，次散其脉；次以焰钳破其颔下而拔其舌，拔已与狗，以其舌根本说恶语、说颠倒因、非法譬喻和合说故。彼地狱人如是舌罪故受如是一切苦网。彼邪见人曲见教他，以大恶心教化余人，令住邪见，身业、口业、意业破坏。于长久时在地狱中常被烧燃，无有年数不可穷尽，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生食死尸饿鬼之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，他犯王法，横得其殃，以恶业故，贫穷多病，系属他人不得自在，噉食人肉而复名人。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名暗火风，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业业普遍，作业究竟。以是恶业堕彼地狱暗火风处，业及果报如前所说。复有邪见，乐行多作，所谓：有人作如是见：『一切诸法有常、无常。无常者身；常者四大。』彼邪见人如是二见，恶因恶喻为他人说，令住邪见，复生随喜，于大众中、于非法中相似法说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱暗火风处受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受五倍更重。复有胜者：彼既得脱，阎魔罗人所作苦恼难脱脱已，恶业所作，后复更入暗火急风受苦之处，恶风所吹，彼地狱人在虚空中，无所依处，如轮疾转，身不可见。彼人如是如轮转已，异刀风生碎割其身，令如沙抟分散十方，又复更生，生已复散，散已复生。恒常如是无有年数，受如是等坚急苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生于食吐饿鬼之中。彼处脱已，复生饥渴畜生之中，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为金刚嘴蜂，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪见，所谓：有人作如是见：『世间有始，因缘而生，有常、无常，一切皆是因缘所作。』彼不实语，邪因譬喻，于非法中相似法说，令他余人安住邪法、退失正法，障碍正法而作邪见。彼不正说，常法非因、常法不动、常法不异、常不能作犹如虚空，彼邪见人不实分别。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生金刚嘴蜂铠钾处，受大苦恼。彼邪见人身业、口业、意业破坏。下贱之人，众生中劣。障碍正法，住不善法。以愚痴故作恶道行，自谓有智，恃智我慢，自意分别，不实语说，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受五倍更重。复有胜者，所谓：彼处阎魔罗人以极细钳稍拔其肉，如毛根许，拔已复拔，如是连拔，置其口中，驱令自食。彼处多有金刚嘴蜂，触罪人身有热血出，味醎如盐，阎魔罗人取彼醎血置罪人口，驱令食之，彼既食已，十倍饥渴，烧其身心。恶业所诳，复自食肉，食已更生。恶业因缘，作集恶业之所诳惑，受大苦恼无有年数，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于四百世生饿鬼中，食不净食。彼处脱已，于五百世生畜生中，而作曲蟮蜣蜋等虫，饥渴烧身。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，如是观已，彼更不见第十七处。如是焦热之大地狱，如是等处如是尽边，彼邪见人如是业作，恶业住处。彼比丘如是观察六大地狱，如实而知。彼修行者内心思惟——随顺正法观察法行，如是见已心生欢喜，作如是言：『此比丘第一精进，得十一地，彼人则能断生死道。』彼地夜叉知已欢喜，转复上闻虚空夜叉，如前所说次第乃至闻不少天，作如是言：『某国某村某善男子，如前所说，得十一地，不共魔王同一处住，心不乐与烦恼共戏，离生死欲非境界处，一切世界无边苦中不肯住止。』
「又彼比丘观活、黑绳、合、唤、大唤及焦热等并别处已，复更观察，为当更有余地狱不？彼见闻知，有大地狱名大焦热。众生何业生彼地狱？彼见：有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，乐行多作，堕彼地狱，业及果报如前所说，复于持戒不犯禁戒具足不缺净行童女、善比丘尼，未曾行欲、未曾犯戒如来法中如法行者，令其退坏。如是之人不信佛法，如是心言：『佛者，则非一切智人。佛既非是一切智者，何况弟子比丘尼僧有清净行？如是一切皆是妄语，虚诳不实。如是佛法乃是恶处，非布施此能生福德，非布施此能得涅槃。此凡人僧，如是和合比丘女尼毁破禁戒，则不得罪。』彼人如是恶思惟已，坏彼童女、比丘尼戒，令退僧行、令其犯戒。彼人身业、口业、意业恶不善行，身坏命终堕于恶处，在大焦热大地狱中受大苦恼。一由旬身，身极柔软软于生酥，如是眼软，更软于身，如是五根皆悉坏软，声触色香犹尚能杀，何况余苦？如彼作恶，恶业重故，如是身心皆悉坏软。彼恶业人恶业力故受极苦恼，彼恶业人临欲死时，现受业报，有大苦恼，如前所说，活地狱中所有苦恼皆悉具受。如此罪人临欲死时，于先三日如是受苦乃至命尽，失音不语，想大怖畏，行劣识惊，如是次第四大色怒，极受苦恼。地界坚䩕，身体强怒，一切身分筋脉骨髓处处闭塞，皆悉破坏生大苦恼，如新生酥，抟押磨打，地界如是。又复水界：一切身分筋脉系缚，本自坚燥，能令烂缓，杀虫气臭，一切漏门皆悉闭塞，咽不通利、舌缩入喉，诸窍受苦，遍体汗出。又复火界：一切身体所有筋脉皆悉烧煮，受大苦恼，身体皮肤如赤铜色，内外皆热，口干大渴烧心炽热。又复风界：轻相更增，以身干故如升虚空，复下堕地，一切身分一切皆干，一切身分、一切脉中风行不住。有风名为必波罗针，如焰针刺乃至遍身如毛根等，乃至精髓皆悉干烧；卑波罗风能割皮肉脂骨精髓，如斤斧斫，吹一切根，一切身分皆悉闭塞，大小便利拥隔不通，息不调利、咽喉不正、眼目损减，耳中则闻不可爱声，鼻不闻香、舌不知味，鼻柱倾倒、人根缩入，粪门苦痛如火所触，受大苦恼，皮肤肿起、毛发不牢。此等唯说恶业行人临欲死时，彼人如是三夜三日，四大怒盛，苦恼所逼。若命尽时，他世相现，所谓自见一切屋舍如黑帐幕，见有黑焰，如梦见色，如是恶相不曾暂住。复见恶色师子虎等不可爱色，一切极恶皆悉具见，闻恶虎声生大恐怖铁磨身皮，残有欲尽。彼风上行始起足甲，离足甲已，次行足趺；离足趺已，次行其踹；如是离踹，次行其膝；如是离膝，次行其髀；如是离髀，次行其髋；如是离髋，次行其肚；如是离肚，次行其心；如是离心，咽喉不利、口干唾尽，一眼则陷，见虚空中阎魔罗人手执铁棒。既如是见，以手摩托，知识诸亲见如是已，皆言此人手摩虚空。气息闭塞，遍吹身分于是气断，如彼灯炷烧已而灭，舍此世间，生在中有，如因相似，相似得果。彼恶业人于中有中，受中有苦，彼见自身如长命时人寿八万四千年岁，年始八岁小儿之身。自见自身，余一切人皆所不见，四大微细，不见、不对，钻须弥山能穿能过而不妨碍，自身不障、须弥不障，何况余山？彼中有中，如是自见黑暗铁城，自身入中。以恶业故，见自己身一切诸毛皆悉焰燃。又复自见阎魔罗人以黑铁绳反缚其手，复缚其足。彼黑铁绳毒坚触恶，其色可畏。次缠身中，遍体普急，不容毛头。恶业行人如是自见，既为铁绳坚急缚已，有不可爱色声香味触等境界，谓恶业故，眼见恶色甚可怖畏，阎魔罗人眼则焰燃多种恶色，努臂极瞋，心不憙见。又复耳闻不可爱语，心不乐闻，所谓说言：『此人乃是恶业行者，身业、口业、意业不善，造作恶行。人中善处宝洲之地，自诳其身不正思惟十善业道，作不善行，常虚妄行，不得善宝。一切欲行如刀火毒，堕在崄岸。此人如是为欲所诳、他妻所诳，如是恶行。此人如是不善观察，造作三种不善恶业，如是痴人自行恶业，我于今者，置大焦热大地狱中与种种苦，无量百千种种苦恼皆悉具与，令使后时更不复作恶行恶业。』
「阎魔罗人，为呵中有——离妻子人——大忧愁者，而说偈言：
「『女色为知识，　　不利益如怨，
破坏人世界，　　到暗地狱处。
一切怨恶中，　　更无如业怨，
三恶业缚束，　　我今送地狱。
独造作恶业，　　独受恶果报，
独自到恶处，　　世间无同伴。
若人多作恶，　　因缘于他人，
自作还自受，　　彼人不能救。
汝何故愚痴，　　为妻子所诳？
于比丘尼等，　　痴诳故造恶。
此世未来世，　　怨常随后行，
怨中第一怨，　　一切恶处示。
自所作恶业，　　如毒如刀火，
汝自作恶业，　　汝如是自食。
非此人作业，　　余人受果报，
非初非中后，　　非此世他世。
若人散乱意，　　心不正观察，
贪受乐味故，　　造作不善业。
愚痴乱心人，　　增长不善法，
不知正观察，　　造作诸恶业。
心能诳众生，　　心能令人贪，
令人向地狱，　　暗中暗处去。
暗覆生死中，　　难得佛正法，
若人不爱法，　　从苦到苦处。
若人寂静心，　　境界不破坏，
彼人到善处，　　汝今者至此。』
「如是造作恶业行人，自身、口、意造不善业，阎魔罗人既呵责已，送大焦热大地狱去。鼻嗅不净臭烂恶屎，舌甞坚热不净恶味，得不可爱香味之色，身则当触最重恶触，有恶风来如刀如火。此五境界极恶可畏，心怖畏故则生恐怯，于先已见大地狱相。阎魔罗人坚系其咽，业风所吹，将向地狱，不得自在。阎魔罗人面有恶状，手足极热，捩身努肚，罪人见之极大恾怖。阎魔罗人声如雷吼，罪人闻之恐怖更增。阎魔罗人手执利刀，腹肚甚大如黑云色，眼焰如灯、钩牙锋利，臂手皆长，摇动作势，肩阔长爪锋利焰燃，臂麁脉胀，一切身分皆悉麁起，如是种种可畏形状，执恶业人如是将去，过六十八百千由旬地海洲城，在海外边，复行三十六亿由旬，渐渐向下十亿由旬，业风所吹，如是远去。彼如是处业风力吹，非心思量，不可譬喻。彼处境界，日月风力所不能到，唯业风力。一切风中，业风第一，更无过者。如是业风将恶业人去到彼处，既到彼已，阎魔罗王呵责如前。阎魔罗王既呵责已，恶业羂缚出向地狱，以恶业故，彼处见有阎魔罗人，谓是众生，将恶业人向大焦热大地狱去。如是罪人，暗中远见彼大焦热大地狱中普火焰燃。彼地狱量五千由旬，不增不减。去彼地狱三千由旬，闻地狱人啼哭之声悲愁恐魄，极大忧恼。已受无量种种苦恼，坚恶叵耐。如是无量百千万亿无数年岁，闻大焦热大地狱中，地狱罪人啼哭之声。既闻啼哭，十倍恐魄，心惊怖畏，阎魔罗人如是将送向大焦热大地狱去。
「阎魔罗人呵[＊]责之故，而说偈言：
「『汝闻地狱声，　　已如是怖畏，
何况地狱烧，　　如烧干薪草。
火烧非是烧，　　恶业乃是烧，
火烧则可灭，　　业烧不可灭。
火不地狱烧，　　火不随逐行，
汝作恶业火，　　须臾当烧汝。
若作恶业火，　　彼在烧狱烧，
若舍恶业火，　　则不畏地狱。
若人自爱身，　　复畏于地狱，
彼人则舍恶，　　不受大苦恼。
舍离恶业人，　　心常善观察，
身口意皆善，　　去涅槃不远。
若人常恶心，　　痴心常自在，
故得恶地狱，　　何须眼出泪？
造苦得苦报，　　苦灭得乐报，
初中后恶业，　　众生不受乐。
汝人中造恶，　　恶业已多作，
如是恶业果，　　今者将欲受。
若人作恶业，　　则向恶处去，
若人作善业，　　则去向善处。
非是作恶业，　　而得于乐果，
乐果非恶得，　　以不颠倒受。
无始世界来，　　作善得乐果，
若作恶业者，　　如是得苦果。
因缘则相似，　　颠倒不相应，
已作因于前，　　如是得果报。』
「如是罪人恶业所作，阎魔罗人于中有中苦呵责已，将向地狱。彼恶业人既闻呵责怖畏毛竖，何况眼见？彼中有人既见地狱焰火炽燃，色等诸阴极受寒苦，战动难忍。于彼地狱热焰炽火，心生贪著，起心即取。取因缘有，一切有分法皆如是，有因缘生。彼恶业人不善业因：杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，复有邪行，于彼净行无欲染心净戒相应善比丘尼，强逼行欲。彼不善业作而复集，势力坚䩕，所得果报，有大火聚，其聚举高五百由旬，其量宽广二百由旬，焰燃炽盛，彼人所作恶业势力，急掷其身堕彼火聚，如大山崖推在崄岸，无有坎蹬挽摸之处。如是罪人直入大火，彼地狱中如是势推恶业行人，入大地狱炽燃火中，以恶业故，有热铁钩先钩其足，令头在下而入火中。彼恶业人，既如是入地狱炽火，先烧其眼，既烧眼已，次烧头皮；烧头皮已，次烧头骨；烧头骨已，次烧颊骨；烧颊骨已，次烧其齿；既烧齿已，次烧牙床；烧牙床已，次烧项骨；烧项骨已，次烧背骨；烧背骨已，次烧胸骨；烧胸骨已，次烧咽筒；烧咽筒已，次烧其心；既烧心已，次烧其肚；既烧肚已，次烧大肠；烧大肠已，次烧小肠；烧小膓已，次烧其髋；既烧髋已，次烧其根；既烧根已，次烧髀骨；烧髀骨已，次烧其踹；既烧踹已，次烧脚腕；烧脚腕已，次烧足指。如是如是，彼恶业人以恶业故，最初先入大火盆中，如是极烧一切身分，烧已复生，受苦不断，如彼人中上上作业，如是如是上上受苦。彼地狱人如是具受焰鬘火盆，如是极烧，然后堕在金刚火地，以怖畏故伸手努臂，既倒地已，即复建上，如毬著地，即上不停。如是速建，连上连下，伸手努臂吼唤号哭堕地复上，如是唱唤，大火焰鬘普覆身体，建在空中，常亦被烧，如前所烧入火焰中。如是无量百千年岁，彼大地狱大火盆中，烧已复烧，连烧不止，一切身分烧已复生，乃至时尽。若出火盆，以恶业故而复更见阎魔罗人，非是众生，罪人见之谓是众生，手中执持焰燃铁钳。彼钳极热，于彼火聚二倍更热。以何因缘彼钳极热？以杀生故，火盆所烧；杀生、偷盗二恶业故，彼钳极热二倍更热，以此因缘，彼焰铁钳二倍更热。阎魔罗人非是众生，以如是钳，钳取罪人置热铁地，焰铁钩上提令使坐，焰燃铁钩从粪门入，背上而出或卵上出，广说如前。彼既坐已三倍受苦，热焰利铁割其人根，并卵俱割。何因何缘三倍受苦？所谓杀生、偷盗、邪行，以此因缘，三倍受苦。譬如铁师、若其弟子铁作之处以𫖔吹之，风满皮𫖔，如是风吹彼火焰燃。如是如是，作恶业人以作恶业究竟满故，名恶业人。作恶业人、恶业弟子，业业普遍故名为风，所谓业风；共妇女婬，名为锻作炉中热沸。谓地狱人唱声叫唤，如是多吹、如是多然，多不善业如是多烧不善业人，受极苦恼。以此因缘，彼地狱中三倍受苦，杀、盗、邪行，乐行多作，彼果应知。阎魔罗人问彼地狱极大怖畏皱面唱唤不善业人、大火煮人作如是言：『汝何所患？汝何所苦？』彼受苦人即复报答阎魔罗人作如是言：『我今如是极受大苦。如是大苦犹尚可忍，渴苦叵耐。』阎魔罗人如是闻已，复有恶河名可畏波，彼河唯有极热勇沸铜汁、镴汁和合满中，又复多有焰燃铁块，彼河岸崄。若见彼河，极大怖畏；若闻其声，极生恐怕。阎魔罗人以热铁钵盛取热铜热白镴汁，持向罪人而语之言：『汝可饮之。』彼人渴故，两手执取谓之是水，取已而饮。彼地狱人以恶业故，先烧其唇，既烧唇已，次烧其舌乃至咽筒皆悉被烧，次第乃至烧身遍已，从下而出。如是罪人四倍焰然，四倍受苦。何业果报？所谓杀生、偷盗、邪行及以饮酒。戒人自饮，复与戒人、出家比丘，此业果报于地狱中，热渴须水，而饮热沸赤焰铜汁。如是比丘、持戒之人于众僧中不知是酒，谓是净饮，而实是酒。酒者是毒，手既执已，不能弃舍，畏众僧故而自饮之。此业果报，于地狱中赤焰铜汁不能舍弃，渴急而饮，此是酒果。所谓沙门在檀越家，惜檀越意，不能弃却而便饮之，此业果报。阎魔罗人又复更问地狱人曰：『汝何所患？』彼地狱人即复答言：『我今患饥。我之所受如是苦中，饥苦为胜。』如是答已，阎魔罗人于可畏波热焰河中取铁揣来，五倍焰燃，语罪人曰：『此则是食。』彼地狱人恶业痴故，起如是意：『今食已至。』即取食之，先烧其唇如前广说，次第乃至从下而出，恶业力故而常不死，作集业故，舌还更生，更生柔软过莲华叶，身复更生，更生软嫰，恶业果报。彼比丘如是观察，何业果报，新生更软？彼见闻知：如来如灯，如是说言：『若人杀生偷、盗、邪行、饮酒、与酒，复有妄语，彼业果报。若人犯戒，若贝声行言：「我持戒。」如是比丘如是心意，食众僧食，得如是果。』阎魔罗人又复更问地狱人曰：『汝烧舌耶？』彼地狱人、恶业痴人，出舌示之。彼舌极软如莲华叶，广半由旬，妄语业故。阎魔罗人犁耕其舌，无量百倒伤坏破裂，发声呻唤，妄语业故。如是无量百千亿岁，出于算数，时节久远受大苦恼，是彼作集恶业果报，如是受已，而于地狱未得解脱。
「阎魔罗人复为说偈呵责之言：
「『如汝护惜命，　　他心亦如是，
汝如是杀生，　　作恶业故来。
世人宁舍命，　　而聚集财物，
何故取他物，　　以为己所有？
一切人爱妻，　　胜于爱自身，
汝痴欲染人，　　何故强侵逼？
若人饮酒者，　　于佛所痴生，
法中第一过，　　汝何故饮酒？
舌中出恶毒，　　一切人不信，
汝妄语恶人，　　何故不舍离？
如是五种恶，　　汝心所憙乐，
今者应忍受，　　徒生此忧恼。
恶业法如毒，　　汝如是不舍，
故到此地狱，　　焰鬘大畏处。』
「阎魔罗人如是呵责地狱罪人，既呵[＊]责已，自所作业，彼业如印，常受大苦昼夜不息，种种坚鞕有无量种。如无量种不善业行，如是无量种种受苦，如因相似，得相似果。如是苦果似种子故，在大焦热大地狱中满足恶业。不善业人受苦果报；善满足者，乐果满足。彼恶业人如是受苦，如是无量百千年岁，如是恶业如怨无异，大不饶益。如是烧煮彼地狱人。如是罪人若脱彼处，望救望归走向异处，远见树林极大黑暗，如是暗处多有大狗，彼狗名为张口大力。如是狗者，能急疾走，口是金刚，彼狗吼声甚可怖畏。如是张口大力狗者，于彼林中处处遍有。彼地狱人见彼林已，疾走往入，彼诸恶狗，一切皆来逐彼罪人，先啮其卵、肉皮筋根、脉及脉穴、骨及骨节，一切身分皆悉遍食，如芥子许遗余不尽，后复更生，长久远时恶狗所食。此何业果？谓杀生业。为食肉故而杀众生，得如是果。
正法念处经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。