正法念处经
正法念处经卷第八
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱品之四
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名火末虫，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱火末虫处，业及果报如前所说；复卖酒者，加益水等而取酒价，如是卖酒，有偷盗过。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱火末虫处，受大苦恼，所谓苦者：四百四病。何等名为四百四病？百一风病，百一黄病，百一冷病，百一杂病。彼地狱人相似因果。若阎浮提处、欝单越处、瞿耶尼处、弗婆提处，如是四处，随若干人一病之力，于一日夜能令皆死。彼地狱处具有如是四百四病，而复更有余诸苦恼，所谓苦者：彼地狱人自身虫生，破其皮肉脂血骨髓而饮食之，受如是苦，唱声大唤，孤独无救。而复于彼阎魔罗人极生怖畏，复为大火之所烧煮，其身炎燃受种种苦，乃至作集恶业坏散、无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，贫穷苦恼，是其前世卖酒恶业，余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为热铁火杵，是彼地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱热铁火杵别异处生。业及果报如前所说。今复说酒：若人以酒，诳与畜生——师子虎熊，鸜鹆、命命是等鸟兽，令其醉已，则无有力，不能得去，然后捉取，若杀、不杀。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱热铁火杵别异处生，受大苦恼。热炎铁杵是恶业作，筑令碎末如沙相似，一切身分皆悉散坏，彼受大苦，唱声号哭，递相向走；如是走时热炎铁杵随后打筑，普受大苦。阎魔罗人复更执之以利铁刀削其身体，削已复割，割已复克，克已复劈。乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，得风血病，是彼恶业余残果报；生恶国土，无有医药瞻病使人，贫穷困苦，复生恶国，多有种种恶草刺棘，在于多热少水之处，常怀怖畏，是彼恶业余残势力。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为雨炎火石，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱雨炎火石别异处生，业及果报如前所说。又复若人作如是心：『象若醉时能多杀人，若杀多人，我则得胜。』为令象鬪，与酒令饮。是业报故，堕于恶处——叫唤地狱雨炎火石别异处生，受大苦恼，所谓苦者：罪业力故，彼地狱中有大象生身皆炎燃，一切身分皆能打触，取彼人已，触破彼人一切身分，破碎堕落，与大怖畏，彼人如是唱声大唤，身分散尽。若得脱已，而复更为阎魔罗人执之，置镬在于热沸赤铜汁中。如是无量百千年岁常烧常煮，身体烂坏，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，彼人则生杀象之家，为象所杀，常困贫穷，面色不好，手足坚澁，身常澁触，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名杀杀处，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱生杀杀处，业及果报如前所说。又复若人以酒与他贞良妇女，令其醉已，心乱不正，不守梵行，然后共婬。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处——叫唤地狱生杀杀处，受大苦恼。所谓苦者：热炎铁钩拔其男根，拔已复生，拔已复生，新生濡嫩，而复更拔，极受大苦，唱声叫唤。彼恶业人脱如是处，走向异处，既如是走，当其面前见有崄岸，见有乌鹫獯狐鵄雕身皆是铁，热炎嘴爪，处处遍有在彼崄岸。彼地狱人如是见已，生大怖畏，皱面㖞口，望救望归，堕崄岸处，热炎嘴爪铁身乌鹫獯狐鵄雕，分分分散而噉食之，食已复生。如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道，如是次第如前所说，王法所缚，身体恶色，面貌丑陋，系狱而死，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为铁林旷野，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱铁林旷野，业及果报如前所说。又若有人毒药和酒，与怨令饮。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕极恶处——叫唤地狱铁林旷野，受大苦恼。所谓：铁轮热炎疾转，阎魔罗人以热铁绳缚地狱人，在彼铁轮速疾急转。阎魔罗人以热铁箭射其身分，体无完处，如芥子许。罪业力故，而复不死。彼铁轮处因缘若尽，走向余处，罪业力故，复为铁蛇之所执持，于百千年而噉食之。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，生捉蛇家，喜捉蛇头，以彼恶业余残势力，蛇螫而死，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名普暗火，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱普暗火处，业及果报如前所说。又复若人卖酒活命，有买酒人不知酒价，彼卖酒人少酒贵卖而取多物。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱普暗火处，受大苦恼。所谓苦者：普暗火处地狱之中，阎魔罗人不识不知为是何人而暗打之，彼地狱人受大苦恼，不知谁打；入暗火中，彼火乃无微少光明如毛头许，彼地狱人于彼火中烧煮烂坏；复有铁锯解劈其身，从头而起裂为两分。罪人苦恼，唱声大唤，乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，常患饥渴之所逼恼，无有财物，生隘迮处、生常俭处、非正人类相似处生，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名阎魔罗遮约旷野，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生阎魔罗遮约旷野，业及果报如前所说。今复说酒：若人以酒强与病人、新产妇女，若为财物、若为衣服、饮食等故，如是与酒，若取财物、若取衣服、若饮食等。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱生阎魔罗遮约旷野，受大苦恼。所谓苦者：从足甲燃乃至燃头；阎魔罗人热炎铁刀，从足至头若斫若刺，既斫刺已，又复更与极大苦恼，所谓火燃炎利铁戟。如是无量百千年岁，常一切时烧斫劈打，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，彼人则生恶国恶处边地之处，下贱放猪，如是处生，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名剑林处，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱生剑林处，业及果报如前所说。今复说酒：若人以酒诳他欲行旷野之人言：『是第一阿娑婆酒，令人不醉。』而与恶酒，彼将酒去，既入旷野崄处饮之，饮已极醉无所觉知，如是醉人所有财宝悉为贼取或夺其命。阿娑婆酒味如酪浆、有如美水、有如马酪，以好妙药和而作之。彼人不与，而与恶酒，故令使醉；彼与酒者，世人皆言：如捉咽贼，最是恶贼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱生剑林处，彼作集业，受大苦恼。所谓苦者：雨炎火石甚多稠密，普身被烧，如是劈斫，倒地吐舌。彼处有河名热沸河，热血洋水，常生怖畏。彼河热沸以热铜汁、热白镴汁和杂其中，如是无量百千年岁常被烧煮。阎魔罗人以炎刀枷，若斫若打，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，彼人黑色与墨无异，多瞋多妬，性悭常贫，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名大剑林，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱大剑林处，业及果报如前所说。今复说酒：旷野之中无人居处，唯有道路多人所行，若人于中卖酒求利。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱大剑林处，受大苦恼。所谓：多有大利剑树高一由旬，刀叶甚利、树茎炎燃、烟毒炽盛，是本与酒恶业所作。若一由旬未到树所，身已熟烂而复不死。如是如是近大剑林，彼林周广三千由旬，火烟毒刀有百千重，受大苦恼而复不死。若地狱人到大剑林，阎魔罗人打蹴令入，有在树下普遍雨刀，一切身分、一切筋脉、一切诸节、一切骨髓皆悉破裂，分分分散。复有刀枷，阎魔罗人手执刀枷，周围剑林。罪人若出，见则还入。彼大剑树铁林之中罪人，若见阎魔罗人极生怖畏，有映树者、有上树者、有被捉者；既捉得已，以刀斩斫，有头破者是本与酒恶业果报；若映树者有铁鹫鸟啄，破其眼而饮其汁，是本与酒恶业果报；若上树者则堕树枝在于地上，身为百段、若一千段，是本与酒恶业果报。若有罪人不依树者则堕灰河，热灰所漂，身骨洋烂。如是无量百千年岁受大苦恼，此说少分，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，心则不正，报得恶病、若得大病、若心痛病、只罗娑病、若脚肿病、若目盲病，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为芭蕉烟林，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行，乐行多作，彼人则生叫唤地狱芭蕉烟林别异处生，业及果报如前所说。今复说酒：若人欲心，是故持酒，阴密与他贞良妇女，欲令彼醉，不住威仪、心动变异，望行非法。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱芭蕉烟林别异处生，受大苦恼。所谓苦者：彼地狱处周围纵广五千由旬，普烟遍满，有恶焦火而复黑暗。彼暗火中有炎铁块厚三居赊，皆是火炭，暗覆不见。彼地狱人速疾没入黑暗火覆，不能唱唤，如是罪人一切根门皆悉火满，是彼与酒恶业果报。若脱彼处，则芭蕉烟满其根门，既受烟苦，还复忆前火中之乐，如是烟气势力严利。若脱彼处，复有铁鸟名烟叶鬘，其嘴甚利，啄破其骨，取髓而饮。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，则多脇病，贫穷短命，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为烟火林处，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱烟火林处，业及果报如前所说。今复说酒：若人欲令怨家衰恼，以酒与贼、若与官人，令与怨苦。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱烟火林处，受大苦恼。所谓：热风如刀如火，彼恶业故，作如是风，吹彼罪人在于空中势相打触，不得自在，身体碎坏犹如沙抟，恶业力故，身复还生。如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，受一切苦。所谓苦者：火苦、刀苦、利刀劈苦、病苦、铁苦、热灰等苦，受如是等第一极苦、第一极恶、第一极急。如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，项上三堆极高隆出，常患癃病，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名云火雾，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行，乐行多作，生彼地狱云火雾处，业及果报如前所说。今复说酒：若人以酒与持戒人、若与外道，令其醉已，调戏弄之令彼羞耻，自心喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱云火雾处，受大苦恼。所谓苦者：彼地狱中地狱火满，厚二百肘，阎魔罗人捉地狱人令行火中，从足至头一切洋消，举之还生；以恶业故有火风起，吹地狱人如叶集散，十方转回犹如捩绳；彼地狱人如是被烧，乃至无有灰末可得，而复还生。如是无量百千年岁常如是烧，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，彼人则生阎魔罗国、婆离迦国，常负人故，项则常肿，彼酒恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱复有何处？彼见闻知：复有异处名分别苦，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱分别苦处，业及果报如前所说。今复说酒，所谓：有人欲行因缘，以酒与奴及作人等，令彼饮酒身力不乏，若行猎时能速疾走、能杀鹿等。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——叫唤地狱分别苦处，受大苦恼。所谓苦者：随彼罪人，如是如是种种分别，阎魔罗人如是如是与大苦恼百倒、千倒、若百千倒、亿百千倒，若干种种异异苦恼，如前所说，余地狱中种种苦恼，彼一切苦此中倍受。
「阎魔罗人责疏罪人而说偈言：
「『以三种恶业，　　遍在九处熟，
四十重受苦，　　恶业行所得。
酒为恶根本，　　被笑入地狱，
一切根失灭，　　不利益因缘。
太喜多语言，　　增贪令他畏，
口过自夸诞，　　两舌第一处。
酒能乱人心，　　令人如羊等，
不知作不作，　　如是应舍酒。
若酒醉之人，　　如死人无异，
若欲常不死，　　彼人应舍酒。
酒是诸过处，　　恒常不饶益，
一切恶道阶，　　黑暗所在处。
饮酒到地狱，　　亦到饿鬼处，
行于畜生业，　　是酒过所诳。
酒为毒中毒，　　地狱中地狱，
病中之大病，　　是智者所说。
酒失智失根，　　能尽灭法宝，
酒为第一胎，　　是破梵行怨。
饮酒令人轻，　　王等尚不重，
何况余凡人，　　为酒之所弄。
诸法之大斧，　　令人无羞惭，
若人饮酒者，　　一切所轻贱。
无智无方便，　　身口皆无用，
一切皆不知，　　以酒劫心故。
若人饮酒者，　　无因缘欢喜，
无因缘而瞋，　　无因缘作恶。
于佛所生痴，　　坏世出世事，
烧解脱如火，　　所谓酒一法。
若人能舍酒，　　正行于法戒，
彼到第一处，　　无死无生处。
汝舍离善行，　　为酒之所诳，
堕地狱恶处，　　何用呼嗟为？
饮酒初虽甜，　　受报第一苦，
过如金波迦，　　是智者所说。
智者不信酒，　　不能坏其意，
触冷果报热，　　由酒到地狱。
若作恶业者，　　意轻则心喜，
报则第一苦，　　后悔是痴人。
不乐欲中意，　　欲第一诳人，
缚在生死恶，　　一切地狱因。
若人喜乐欲，　　彼人苦无边，
为欲所啮者，　　乐则不可得。
汝本意乐欲，　　来此恶地狱，
受极恶苦恼，　　今者徒生悔。
汝本作恶业，　　为欲痴所诳，
彼时何不悔，　　今悔何所及？
作集业坚牢，　　今见恶业果，
本不应作恶，　　作恶今受苦。
恶业得恶报，　　作恶者自受，
恶不殃善者，　　如是应舍恶。
若舍恶之人，　　于恶则不畏，
自作自受苦，　　非余人所食。』
「阎魔罗人如是责疏地狱罪人。既责疏已，复与无量种种苦恼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，身体干枯，第一瞋心，难可调顺，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱，彼大地狱唯有此处，更无别有异处可见，亦无别有业果可得。如是叫唤之大地狱，如是十六眷属之处，如活、黑绳、合等地狱种种苦恼，此中具足，转重转胜。彼地狱中所受苦恼，彼一切苦此地狱中皆悉十倍。何以故？以作恶业坚重多故，杀、盗、邪行、与持戒人酒，四倍恶业，此地狱受坚䩕多重种种苦恼，寿命延长彼四倍业果报苦恼。彼比丘观察如是四倍恶业苦恼果报，既思惟已，则于生死十倍厌离。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行，彼比丘观察如是诸地狱已，深畏生死，得第十地。彼地夜叉知已欢喜，如是复闻虚空夜叉，如前所说，次第乃至梵迦夷天、梵不流天、大梵天等，彼梵天等闻已欢喜，如前所说：『生死魔分皆悉损减，正法增长。』
「又彼比丘知业果报，次复观察余大地狱，彼见闻知：复有地狱名大叫唤。众生何业生彼地狱？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，增上满足，如是之人生大叫唤大地狱中。杀生、偷盗、邪行、饮酒，业及果报如前所说。今说妄语：增上满足第一极恶，一切善人之所憎贱，一切恶道所由之门。如是业者，所谓有人，若王、王等、军众等中谓为正直，二人诤对，与作证人，言如是事：『是我所知，此事正尔，我则是量。』彼二诤人，各各说已，如是证人内心实知，口不正说，或得财物、或知识朋友、或染欲心，自诳破坏，如前所说。如是证人作如是心：『彼先时语如是如是，我于今者如是异说。我此妄语，如是妄语，竟有何罪？』彼妄语人心谓无罪，起如是心：『我当无罪。』彼人异说于二人中，得妄语罪。一人得罚，或时致死、或时畏死、或时得罚、或输舍宅，如彼法制，相似得罚。如是恶人，以是妄语恶业因缘，身坏命终堕于恶处，谓大叫唤大地狱中。
「彼处命长，以何为量？如化乐天八千年寿，依此人中若八千年，于彼天中为一日夜，彼三十日以为一月，彼十二月以为一岁；于彼天中若八千年，彼地狱中为一日夜。彼大叫唤大地狱中，是恶业人妄语人处，以诳自他，能破一切第一善根，如大黑暗，大众不信。如是妄语，善人不许，一切圣人声闻、缘觉、正遍知者之所呵责，一切世间、出世间道皆不相应；一切善根桥梁大斧，常恼他人、如烂死尸、破坏不坚、如恶毒起；世间生死，恶道因缘；如屎无异，能令口中生烂臭气；常生苦网，不可爱乐，是大地狱大怖畏使；临欲死时，心则大惊，阎魔罗人境界所摄；是大怨家，能令人堕饿鬼、畜生证明恶业；贫穷因缘；能与地狱大怖畏事；能作畜生相食因缘；无始来转生死种子。「妄语果报，于彼处生，彼大地狱有十八处。何等十八？一名吼吼；二名受苦无有数量；三名受坚苦恼不可忍耐；四名随意压；五名一切暗；六名人间烟；七名如飞虫堕；八名死活等；九名异异转；十名唐悕望；十一名双逼恼；十二名迭相压；十三名金刚嘴乌；十四名火鬘；十五名受锋苦；十六名受无边苦；十七名血髓食；十八名十一炎。此十八处是大叫唤之大地狱所有别处。
「彼大叫唤大地狱者，众生何业而生于彼？作集业道普遍究竟，乐行多作，堕大叫唤根本自体极大怖畏大地狱中，受大苦恼。所谓苦者：其舌甚长，三居赊量，其体柔软如莲花叶，从口中出，阎魔罗人执热铁犁，其犁炎然，耕破作道；热炎铜汁其色甚赤，以洒其舌；舌中生虫，其虫炎口，还食其舌，彼妄语人罪业力故，舌受大苦不能入口。彼地狱人口中有虫名曰碓虫，而拔其齿。又恶业故，风散其龂，碎粖如沙，有利刀风削割其咽，炎嘴铁虫噉食其心。彼大叫唤根本地狱，如是极烧妄语人身；以恶业故，身中生虫，还食其身，虫身炎燃，彼地狱人身内虫食，受急病苦；如是内外二种苦恼。彼地狱中阎魔罗人，复与罪人种种苦恼，谓铁钩打筋脉骨髓，一切身分破坏碎散。又复更受余异苦恼，所谓斤斧斤其身体一切身分乃至骨等。彼妄语人以他因缘，作如是说：『不依一切法桥而行，乃是一切不饶益门，复是一切善谷之雹。如是妄语亦是一切恶道之门，亦是一切苦恼之藏、一切众生之所不信、一切圣人弃舍如屎，诸佛世尊、声闻、缘觉、阿罗汉等舍之如毒；若行世间、出世间道如大黑暗；人无爱者；乃是地狱第一因缘，无异相似如大黑暗。有如是等种种诸恶。若人已说、今说、当说，如是业因，相似得果。』彼大叫唤之大地狱复有火烧如生酥者，炎燃铁锯以锯其体，身心苦恼，彼大地狱大火煮之，是见知者大悲因缘地狱相似；一切重病，如是病者名尚叵说，受如是病，极大苦恼；如是所说二种大苦，乃有无量百千亿数亿那由他地狱苦恼，乃至作集恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，贫穷短命，乱心不男，一切恶贱，人所不信，是彼杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语余残果报。」
尔时，世尊而说偈言：
「若人过一法，　　如是妄语人，
破坏未来世，　　无恶而不造。
莫作妄语说，　　一切恶因缘，
能系缚生死，　　善道不可见。
二世不饶益，　　一切相憎恶，
妄语者能令，　　一切法空旷。
若人即生时，　　口中有大斧，
如是能自割，　　所谓妄语说。
一切恶之幡，　　一切恶处绳，
痴暗之藏处，　　所谓妄语说。
若人离实语，　　一切善人舍，
今世犹如草，　　后世恶处烧。
健者勿妄语，　　妄语甚为恶，
口中气烂臭，　　后身则生悔。
若舍离实语，　　彼人法叵得，
如是离法人，　　生世苦无边。
实为诸法灯，　　善人爱如实，
得天道中胜，　　离热者所说。
实道得生天，　　实道得解脱，
若人离实者，　　善人说如狗。
若人无实语，　　小人中小人，
实是法之阶，　　明中第一明。
实是解脱道，　　财中第一财，
救中第一救，　　是智者所说。
明中第一明，　　眼中第一眼，
无物犹为富，　　庄严之庄严。
实为第一藏，　　王等不能夺，
若实说之人，　　行到第一道。
种种庄严者，　　端正不如是；
若人实庄严，　　端正则如天。
非父母财物，　　非知识非亲，
能救护后世，　　唯实语能救。
圣人说妄语，　　火中第一火，
毒中第一毒，　　恶道第一阶。
妄语能烧人，　　名为第一烧，
如毒火烧触，　　故应舍妄语。
如是一切恶，　　慎勿妄语说，
一切畏等恶，　　智者说妄语。
「彼比丘如是谛观妄语业果，无障碍见，亦复谛见实语功德，如是谛观善恶业道，观大叫唤大地狱处，彼见有处名为吼吼，是彼地狱第一别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀、盗、邪行、饮酒，生于彼处，业及果报如前所说。复有妄语：亲旧因缘，一朋所摄，于对诤时作妄语说，后不忏悔、不厌不毁，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕彼地狱生吼吼处，受大苦恼。所谓苦者：以舌妄语，还受舌罚。阎魔罗人以利铁刀穿其颔下，挽出其舌，以恶泥水用涂其舌，口中炎燃、舌根烂臭，炎口黑虫噉食其舌，身受大苦，如前活等地狱中说。苦恼之状，彼前一切诸地狱中所受苦恼，皆悉和合如前略说。乃至彼人妄语恶业坏烂无气，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，贫穷颠狂，无心失心，短命、根缺，世所嫌贱，皆是一切不饶益器。
「又彼比丘知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名为受苦无数量处，是彼地狱第二别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀、盗、邪行、饮酒，作而复集，堕彼地狱名为受苦无数量处，业及果报如前所说。复有妄语。何者妄语？若人因欲或因瞋心作妄语说，若他所遣，作如是言：『彼人是我第一知识、是我所爱，汝若爱我，彼是我友，可为我故与彼怨对，作不饶益方便语说。』若人如是妄语言说，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生受苦恼无数量处，受大苦恼。所谓苦者如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦皆悉和合，是此地狱一处苦恼。何以故？以业重故受苦亦重，以受苦重，示业果报。如是受苦无有休止，业与烦恼，生死轮转无有边际犹如旋环。如是妄语一切恶业，异异因缘、异异转行，种种恶业，多作多受，皆由妄语。又复妄语能割断灭满善根柱，如相似因，得相似果。以是因缘，此地狱处名为受苦无有数量，彼不可说。彼受苦恼，不可具说，无异相似，乃是一切地狱人中之地狱人受恶苦恼。所谓苦者：受虫生苦、受饥渴苦、受大火苦、无悕望苦、无安慰苦、受黑暗苦、受相触苦、受不爱触色声香苦，受见本生怨家人来铁刀割苦，渡灰河苦、铁钩破苦，受堕崄岸、大火烧苦，受拔草苦。拔草苦者：打斫作疮，著草疮上，待相著已，然后掣发。受金刚拶磨令碎苦，受周遍火炎鬘炙苦。受如是等地狱相应无边苦恼，与彼受处地狱相应堕大崄处所受苦果——妄语——相似。如是乃至彼妄语人妄语恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，彼人常病，若患咽病、若患口病，如是等苦，贫穷困苦，常从富人、能舍之人乞求不得，一切皆知、皆言：『汝是妄语舌人。』是故不与，恶病而死，是彼前世妄语恶业余残果报。
正法念处经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。