正法念处经
正法念处经卷第二十七
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之六(三十三天之三)
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第七地名曰杂殿。众生何业生于彼处？若有众生见故塔寺，或恶国王、邪见大臣断僧田业；如是众生不畏王禁，施僧田物，向此恶王说佛功德，善言叹佛。是人命终生杂殿处。生此天已，五乐音声歌舞戏笑受种种乐。复有异业生于此天：不杀、不盗，于屠儿所，以财赎命；自不作恶，不教他人；若有造恶，心不随喜。云何不盗？自为国主或为大臣，不枉税夺，亦教他人令其住戒。以此二业，生杂殿处。其林纵广三千由旬，种种宫殿天子游戏，故名杂殿。诸天子等，一一宫殿庄严奇妙，金色莲华香气第一，毘琉璃蜂出妙音声。其莲华林一切杂生，一一华池种种莲华，或有华池赤宝莲华、杂琉璃华。或有华池生诸莲华，金华琉璃二华杂生。一一莲华各有百叶，或有金叶或赤宝叶。复有杂华毘琉璃叶，金色众蜂游戏其中。复有华池生诸莲华，赤宝众蜂以为庄严。复有华池生诸莲华，毘琉璃茎，真金为华。或有华池生诸莲华，真金为茎，白银为华。或有华池生诸莲华，车𤦲为茎，白银为华。复有华池生诸莲华，摩罗伽多为茎，阎浮檀金为华。种种色蜂出妙音声满莲华间。譬如阎浮提中香树之华，众蜂满中，杂殿华池亦复如是。譬如画师、若画师弟子于阎浮提所曾闻事，以众杂彩画种种像，其杂殿林亦复如是。复有杂色种种众鸟，头足杂色，其身胸腹亦复如是。或有众鸟金臆银翅，赤宝为背，目如赤宝。或有众鸟白银为臆，真金为翅，青毘琉璃以为两目，赤宝瞳华、杂宝为背，以七宝色种种众鸟以为庄严。杂殿林中复有山峰，青宝珠玉、车𤦲毘琉璃宝、赤宝真金，光明普照遍满林中，互相间错旋流宛转满此林中，庄严奇特，甚可爱乐。杂殿林中，复有杂蔓互相交错，毘琉璃茎，赤宝为须以为缠蔓，果实庄严；白银为茎，青宝为须光明围遶。车𤦲为枝，真金缠遶；赤宝为枝，白银缠络。如是二色互相缠裹。是杂殿林，复有三色庄严树枝以为帏帐，毘琉璃枝，真金赤宝以为缠遶；如是赤宝为枝，金银为缠；白银为枝，车𤦲赤宝以为缠遶。是一一枝、一一枝缠络杂殿林中。复有杂华，真金为枝，一毘琉璃华；若以银枝，因陀色华；若金枝，赤宝为华；车𤦲为枝，毘琉璃华。生众色果亦复如是。杂心所起，作诸杂业，杂因集故，得种种报。以业因缘于杂殿林受杂果报，因果相似，如种种子，得相似果。如其业力，随其所作，随其时节，随心杂生。如是作业，得如是报，如印印物。天中乐果非无因生，地狱苦报亦复如是，非是我作、他人受报。
「复次，比丘知业果报，观杂殿林。云何众生造业生于三十三天？若诸世间有诸众生行于非法，不孝父母，不敬沙门、婆罗门及诸长宿，不近善友，不信业果，行于邪见。如是之时，魔王欢喜。行非法时，于此世间有四天众。何等为四？一名鬪诤魔使；二名荒乱魔使，为法行人而作乱心，令听法者惛浊睡眠；三名贪痴魔使，令诸施主心生贪惜，作如是念：『若我以物施诸福田沙门、婆罗门，我之妻子当如之何，衣食自济？』四名离正念魔使，令出家人离于正念，是为初恶。若人入于城邑市肆，见诸女人酒肆鬪诤，互相挝打，梦行破戒，是名四种魔使。若阎浮提人行于非法，作此恶时，四种魔使心生欢喜，白魔王言：『损减正法，增长魔军，甚可庆悦。』魔王闻之，问使者言：『云何世间增长我法，减损正法？』时魔使者白魔王言：『阎浮提人行于非法，不孝父母，不敬师长、沙门、婆罗门。听正法者我令惛睡；令出家者还入凡俗，舍离法服；或出家人、或有持戒、或梵行人，于其梦中作妇女身，令其心乱；令诸施主贪惜财物，悭贪覆心，恋著妻子；令出家者习学种种贩卖鬪诤，互相挝打。我作如是种种方便，令魔增长，正法损减。』时魔闻之，即遣使者，告罗睺、勇健、毘摩质多罗阿修罗、钵摩梯恼乱恶龙：『汝等今日应生欢喜，佛之正法今已损减，魔军增长。』如是魔使即诣水底，至毘摩质多阿修罗所，广说上事时，阿修罗闻之欢喜，即告恼乱恶龙王等。富乐城中恶龙闻之，生大欢喜，为世间人而作恼乱，如上所说。
「时天帝释闻毘留勒天王说如是语，入杂殿林与三十三天，共论斯事：『护世天王来白我言：「魔天大力，及阿修罗、毘摩质多恼乱恶龙。汝应集诸天众悉来至此，我当至彼宝庄严山与阿修罗鬪。」』诸天闻之，答言：『如是！』各还本宫而自庄严。杂殿天众亦还本宫，种种音声歌舞戏笑入杂殿林。时天帝释与诸天众舍杂殿林，诣于余地。此杂殿林所住天子所受之乐，乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，成就快乐，庄严端正，从少至终常爱杂色，种种庄严，好种种语，众人所爱；若行出家，升师子座为说法师，解种种语，闻之知足。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：三十三天第八地处名欢喜园。众生何业生于彼处？彼以闻慧见：此众生善心深心，不杀不盗，亦教他人令不杀盗。若见杀者，劝令不杀，不教人作，见作不喜。若有所犯，寻即悔过，离恶知识。云何不杀？见鸟杀害，救令放舍。自不作恶，设作即悔，受不杀戒。以财赎命，令其得脱，复教他人令助欢喜。云何不盗？云何偷盗？一切官人，王所勅令，持国理民——聚落城主、若放牧主、若边戍主，有所勅令取牛羊等，是人护戒而不肯取。以是因缘，命终之后生欢喜天，三十三天欢喜之园。复有听法，得闻法会，六斋之日，听法受法，一心听法。是法会主命终之后，生于天中。一切施中，法施第一，以此因缘，命终生于三十三天欢喜之园。生彼天已，成就无量百千天乐，不可譬喻，当说少分。其林纵广三千由旬，七宝林树以为庄严。其欢喜天不诣余园，是故名曰欢喜园林。自功德名。其林皆是如意之树，随天所念，皆从树出。若天生念，欲须宫殿，念已欲上，即见树林是七宝殿，有一百柱，一一殿柱或以金银琉璃、颇梨赤宝车𤦲，用如是等一切众宝以为殿柱。复作是念：『欲得柔软阶道升此殿堂。』随念即见阶道成就。既入宫殿，复自思惟：『今此宫殿生莲华池。』随念即生诸莲华池，七宝之色，鹅鸭鸳鸯以为庄严。复作是念：『我此堂中应有天女歌舞戏笑。』随念即有天女来赴，随心戏笑歌舞供养。复作是念：『我今应得天众伎乐。』随其所念，风吹树叶互相𢾊触出妙音声，胜诸天乐。复作是念：『今此宫殿应生饮食。』随其心念，树枝割裂流出饮河，色香味具。复作是念：『我今应得须陀之味。』随其念已，即生上味须陀之食，色香味具，天子食之乃至充足。复与天女游戏娱乐入欢喜园，欢喜园中所住天子成就如是胜妙之乐。从殿而下，于此地中即生莲华，毘琉璃茎，真金为叶。其茎柔濡，见者爱乐。色香具足，举足下足，蹈华而行。如是步步成就天乐，随其念念受五欲乐，一切诸根于自境界不知厌足。所谓眼常贪色，种种瞻视爱乐不息，令眼悦乐，见如是色犹不厌足；耳闻妙声不知厌足。如是鼻香，若嗅诸香，生大爱欲，不知厌足。舌贪美味不知厌足。如是爱触不知厌足。如是所念皆是爱念，爱乐自身游戏林中，受欲无厌。境界为母，诸根为攒，忆念风吹，自高为薪，欲火炽然。欲无厌足，以爱欲心于欢喜园游戏受乐。
「释迦天主于杂宝聚山破阿修罗，得大名称，如上所说。复来入于欢喜林中，告诸天曰：『汝等天众当生欢悦，入欢喜园受五欲乐，游戏自娱，我亦自当于欢喜园游戏受乐。已破魔军毘摩质多罗及恶龙等。一切天众及诸天女皆可至吾游戏之处受五欲乐，满夏四月，五欲自娱。』时天帝释向三十三天说是语已，心大欢喜，告白象王伊罗婆那言：『汝今庄严，吾欲与汝共诸天众，并诸天女游戏娱乐于欢喜园。汝当化身，令诸天众乘汝顶上牙顶之上，向于游戏华池园林山峰之中，如先所化。』
「尔时，白象伊罗婆那闻天主教，即化大身，身有百头，头有十牙，一一牙端有百浴池，一一浴池有千莲华，一一莲华皆有千叶，七宝所成，一一叶端皆有千数七宝众蜂，一一叶间有千天子。其象顶上有诸天女不相妨碍，作天伎乐，乘虚而游到欢喜园。其象两脇化二园林：一名喜林；二名乐林。于其林中河池莲华皆悉具足七宝意树，诸天子等，游戏其中受五欲乐。天子天女充满林中。时伊罗婆那大白象王譬如第二须弥山王，诣欢喜园。其象背上化作大城，平正柔软，其城街巷，七宝宫殿、园林庄严，犹如第二善见大城。如是化殿七宝所成，有一百柱以为庄严。殿有华池，帝释天王与诸天女游戏其中，作天伎乐。憍尸迦天王坐于大殿向欢喜园，其身不动如须弥顶。其象耳中复生华池，其池纵广满十由旬，其第二池十一由旬。一名甚深；二名清净。八功德水充满其中，池中生华，名优钵罗，毘琉璃茎，赤宝为华，众蜂庄严，天香具足。其华开敷优钵罗华，天子天女坐华须上游戏娱乐。或有天子以水游戏，或有天子莲华游戏，不知白象为行为住。其象鼻端化作楼殿，广五由旬，种种众华、曼陀罗华悉遍庄严，众蜂妙音，牛头栴檀叶以覆楼殿。复有金树种种众华以覆其上，有诸天女坐华须上，歌众妙音赞叹天王。如是象鼻所化长殿于白象王莲华之中，化生莲华，广一由旬，有百千叶。其叶广长，香气第一，满十由旬。一一叶中天子天女游戏其中，各不相见，如是游戏不相妨碍，与天王释向欢喜园，皆不觉知象之行住，犹如住于须弥山顶。于象顶上，复化大山，名界庄严，以种种界而为庄严，天树河池、园林莲华庄严之处游戏受乐，是名象王顶化大山。其白象王于其牙上化作园林，如一亿月，多有众华。其地白净如须陀色，多有众蜂俱翅罗音充满其中。无量众鸟众宝庄严，孔雀、命命，如是无量种种众鸟从牙化生。其白象王身量广大，天众围遶，大身大力行步平正而不摇动，向欢喜园。其白象王从鼻两孔化作河流，如阎浮提恒河之水、阎牟那河水从池流下，其水清净，凉冷不浊，从上而下，白象鼻中所出河流亦复如是。于四天下，人所住处，林树药草，亢旱炎热，谷麦增长，草木叶上有水相现，名之为露。其象鼻水从空而下，去地远故，为风所吹，散而气燥，故令露少。三天下中名之为露。
「复次，天白象王若放雾气，堕行天中，世人观之，其色则白，外道说为因陀天王所行之道，复有说言白象王道。如实白水，风持不堕，在于空中犹如阳焰，直以远故见之不了。其象头上大山之顶，宝幢华盖悬以宝幡，毘琉璃轮，真金为盖，其光明曜犹如日光。于其幢上悬以长幡，于其幡中出大光明。大海之中诸阿修罗见是事已，各相谓言：『帝释天王胜幡已现，乘白象王向欢喜园。』时天帝释遥见园林，告诸天曰：『汝见此林甚可爱乐。释迦天主破阿修罗，既得胜已，游戏此林。如此林树，甚可爱乐。与三十三天，夏四月时，于此林中游戏受乐。』时诸天众白帝释言：『随王所勅，我当奉行。』说是语已，近欢喜林。欢喜林中先住诸天受五欲乐，见天胜幢及白象王，心大欢喜，出迎帝释，礼拜供养，合掌顶上，作天伎乐歌舞游戏入欢喜林。时天帝释即下白象，与诸天众入欢喜园，一切天众亦皆下象。如是象头鼻端及象两脇一切天众，皆舍白象，入欢喜林游戏受乐。欢喜林中先住诸天及与天主，伐阿修罗诸天众等，于夏四月受天快乐。释迦天王共诸天众受乐自娱。如此时间，若诸天子善业将尽，乃至爱善业尽，命终还退，堕于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，常受安乐，种种解了，端正第一，众人所爱，山林河池可爱乐处而生其中，主大国土，富乐自在。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观伊罗婆那大龙象王，以何业缘，成就大身、大神通力，与阿修罗鬪，得大名称？以何业故受畜生身？彼以闻慧见：此众生天中寿命满七万岁，过去之世，毘陀论部，名不罗那，有婆罗门大修福德，好行布施贫穷盲冥苦恼之人。以善心故，常乐施与，利益众生。尔时，有王名曰善见，于节会日出宫游戏如诸天众。与八万四千大白象王，金网弥覆，宝铃庄严，犹如如来。一切金铃以为庄严，八万四千婇女而为围遶，八万四千妓乐之音，向游戏处园林之殿。是善见王第一威德，受大乐果。时婆罗门具足威德，诣善见王游戏之处。是婆罗门名三摩多，见此大王具足威德，王有白象名曰云聚，宝铃庄严，真珠金网以为璎珞，善巧工匠之所成就庄严白象，种种歌戏，诣游戏处，端正第一。时三摩多婆罗门心自念言：『此白象王第一快乐，我当愿生为天帝释作白象王。』以布施力及愿力故，命终生天，为天帝释作白象王。
「比丘观已，而说颂曰：
「『如此业画师，　　处处业所牵，
心王力甚大，　　造作种种报。
胜因缘所转，　　处处心所使，
在在一切处，　　行于三界道。
一切众生业，　　自在使心行，
是故调伏心，　　能至不退处。
轻转难调伏，　　处处妄攀缘，
若善调伏心，　　调伏则安乐。
若能调伏心，　　则能断众过，
勇者离过恶，　　不复受诸苦。
若此世苦恼，　　若未来世苦，
一切不调伏，　　轻心因缘故。
天龙阿修罗、　　地狱鬼罗刹，
心常为导主，　　如王行三界。
心将诣天上，　　复行于人中；
心将至恶道，　　心轮转世间。
心轮转坏人，　　境界痴所诳，
爱漂诸众生，　　现得无边苦。
一行常隐覆，　　大力难调伏，
害而不可见，　　轻动速流行。
若人有智慧，　　调伏如是心，
其人离魔网，　　则能到彼岸。
忆念邪谄曲，　　深而极轻动，
是心恶险岸，　　将人至恶道。
如是离众恶，　　不为诸根使，
不著诸恶法，　　得至不灭处。
心从因缘生，　　所须从心得，
缘转速流注，　　如是流转行。
如是作诸业，　　得种种果报，
微细心流行，　　一念常不住。
行处不可知，　　常无有形色，
将人至何所？　　行于何等道？
到已住何处？　　身为业所作，
见心所作业，　　作者不可见。
此心难调伏，　　其形不可见，
遍害诸众生，　　无目速造业。
是心性如幻，　　从恶得恶报；
是心性如幻，　　行处甚难知，
能将一切人，　　无量生死处。
非刀所能割，　　火亦不能烧，
是心虽无目，　　烧害一切人。
业绳甚坚牢，　　缚诸苦恼人，
受百千生死，　　将去不可见。
须臾作善业，　　须臾起不善，
心作善不善，　　调伏则得乐。
六根缘境界，　　多贪无厌足，
不觉心将至，　　恶道受苦恼。』
「如是比丘观婆罗门作大善业，其愿狭小，见己思惟，自诫其心。如是善业，或得天身，或离生死，为心所使。堕畜生中，心愿力故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第九地名曰光明。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人持戒，转教他人，自不作恶，不教他作，见作劝舍，自护禁戒，教人护戒坚固不缺，悉令清净，不杀不盗。云何不杀？若见有地多有众生，为持戒故，不自穿掘，不教人掘。若蝎、若蚁、虾蟆黄𭷻种种众生，知此众生所居之处，不自穿坏，教他不作。或受禁戒或不受戒，若见为恶，教令忏悔。云何不盗？若是他地，若陶师处、若复余人，乃至泥土，自不盗取，不教人取，令他住戒。见他盗者，不生随喜，劝令不作。是名不杀不盗。是持戒人命终之后，生光明天，心常欢喜，歌舞戏笑游戏受乐，其身光明常照天众。多有天人园林游戏，第一持戒生此天处作善业人，受斯乐报。所有园林金网弥覆，宝铃妙音、毘琉璃铃，善业所成。遥见天子铃中歌颂说如是言：『善来天子！修善之人。』以寂静偈而作颂曰：
「『善寂静心护持戒，　　持戒清凉今受乐。
善持禁戒种种行，　　后得涅槃或乐报，
或遮恶道至善处，　　是故持戒后清凉。
持戒之人临终时，　　其心安隐不恐怖，
我无恶道之怖畏，　　以持净戒能救护。
汝以持戒善护持，　　今至天中莫放逸。』
「如是天子以善业故，铃网之音演说偈颂，觉悟其心，令离放逸。有诸天子久于先世持戒来者，闻是法已，少时持戒，不入放逸。若天持戒不经多世，则入放逸，不自觉知，虽闻法音，即入放逸，远离铃网觉悟之音，更诣余林。七宝庄严光明林中，其林广长三千由旬，唯除四地及善见城，余无胜者。其林四维有四如意毘琉璃树，善净无垢，其光普照满一由旬，光明如日，五千由旬悉皆见之。天子天女在于树枝游戏受乐，随心所念，从树得之。四树之中有光明林，金银琉璃为莲花池，庄严林树如融金聚，处处皆有须陀之味，善净无垢，清洁香美大力自然须陀之味。复有众鸟，视之可爱，其音美妙以为庄严，真金为首，白银为翅，毘琉璃胸，赤宝为嘴，莲华色宝以为其目。如是众鸟以为庄严，银叶树上有真金鸟；黄金树上有白银鸟；毘琉璃树赤莲华鸟；赤莲华树青宝王鸟。一切众鸟饮酒食果，有七宝树七宝色鸟游戏其上。复有众蜂如赤宝华，作种种业之所受身，于莲华中游戏受乐。如是树中一切功德影皆悉具足，天子天女于此树上游戏自娱。其林具足诸天功德，若天、阿修罗共鬪之时，释迦天王告诸天众：『速疾庄严！阿修罗军恼乱乐见山顶所住诸天。』三十三天闻是语已，向光明林一切天众，共天帝释入四树间光明林中。毘琉璃树净如明镜，自见其相，知鬪胜否？若损身分，具悉见之。如是树中，自见其身，若打若害若见被割，坏已复生；若见断首断腰，即时逝没。于此树中皆具见之。如其所见，告诸天子，当避横死，甚为大利。阿修罗鬪，害此天子。帝释闻已，告言：『大仙！汝勿鬪战，必当衰害，非时夭寿。』
「比丘思惟观天树中，见衰没相，以闻慧知：若人悲心，见屠杀者欲杀众生，令其得脱。以是果报，于光明林，自见身相。诸天复诣光明林中，名曰杂林，住光明林，如意之树以为庄严。入此林已，各自思惟：『天、阿修罗，谁力增胜？以何力故，天得增胜？以何力故，阿修罗胜？』时天帝释告诸天众：『修行法者，生诸天中。阎浮提人于劫初时，行十善道，或教他人自勅身口，持七种戒，不缺不漏，坚固不谄。如是众生命终生天。譬如皮囊满中盛沙，不系其口，有大力人泻之速出。劫初之时，生诸天中亦复如是。是故诸天势力增长，阿修罗众其力减少，乐见山顶所住诸天能遮阿修罗。复于后时，人行不善，缺漏不坚，行少善业。阎浮提人命终生天。譬如庵罗果欲熟之时，有大力人摇动其树，其果少堕，生于天中亦复如是。复于异时，行杂垢业，不持身戒、不持口戒，不坚不净，不常修习。是人命终少生天中。譬如毘罗大树之果，其果未熟，少力之人虽复摇之，不能令动；设得动之，果落甚少。若有熟者，其果则堕；若未熟者，则不堕落。如是劫初众生多生天上，后世众生生天甚少，亦复如是，以其杂垢破禁戒故。汝等诸天莫行放逸，若行放逸，增益阿修罗，减损诸天众。今世众生多行非法，无有戒法，不持七种身口之戒，诳惑他人令生热恼，不孝父母、不敬师长，不顺法行。是人命终堕于地狱。譬如皮囊满中盛沙，不系其口，有大力人泻之速出。今世众生行不善业，堕阿修罗亦复如是。若诸众生有半持戒，或身或口，是人命终生阿修罗中，或生天中。譬如庵婆罗果树，有大力人摇动其树。若果熟者，随摇则堕；若未熟者，摇之不落。杂业众生亦复如是，或生天中或堕地狱，或有生于阿修罗中。若诸世间尽行不善，不孝父母，不顺法行，不敬师长、沙门、婆罗门，不持身戒及以口戒。是人命终堕于地狱或复堕于阿修罗中，是故令诸阿修罗军增长大力，天力减少。虽复如是，我今能胜阿修罗军，非余天众。汝当思惟，行于法行，若于今世、若未来世守护正法。一切力中，法力最胜，余无及者。汝当思惟，忆念正法，勉力勤加，破阿修罗。』时诸天众闻天帝释说如是教，白帝释言：『如天王教，我当奉行。』说是语已，向钾胄林，从树出生不可坏钾，以自庄严。著此钾者，无能为敌，其光照曜譬如日出忧陀延山，其光明曜亦复如是。向乐见山，欲与阿修罗列阵大战，如前所说。光明林中所住诸天互相娱乐，受五欲乐，心意放逸。于毘琉璃林、黄金树林、赤宝林中华果具足，种种众鸟出妙音声。
「复次，比丘知业果报，观三十三天中种种鸟兽有种种色、种种庄严、种种形相、种种音声、种种宝翅，游戏受乐于园林中。如实观之，知微细业因缘果报。彼以闻慧见：诸众生为工画师，虽受雇直，无巧伪心为他营福，图画僧房、讲堂、精舍明净[＊]彩色，以青黄朱紫种种杂色图画佛塔、精舍门阁。或作山树、人龙鸟兽、师子虎鹿，园林城郭、浴池戏处，莲华林池，沙门、婆罗门、军营殿堂，为供养佛庄严因缘，图饰形像。受人雇直，或复刻镂或以泥木、金银铜等，如是种种造立形像。诸工匠师命终生天，受众鸟身，造作杂业而不持戒，作此鸟身或受鹿形、众蜂之身，常受快乐。如其作业，得相似果。如天受乐，无智造业，虽有思心，以无智故，痴身受乐，于天园林游戏受乐。山林峰岭如画刻镂，象牙金银如素所为，如印印物。于天园林生无量色，如本彩色。天复于此光明林中游戏歌舞，受种种乐此光明天，乃至爱善业尽，命终还退，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有善业，生于人中，常受安乐，或为国王或为大臣，为无量人之所供养，乐行游戏，爱于节会，心常欢喜，颜色端正，饮食如意，常受安乐，他不能夺。床褥卧具、园林游观、奴婢充足。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观三十三天所住之地。彼以闻慧见：第十地名波利耶多。众生何业而生彼处？彼见闻知：若人净信，以久舍物。若衣服饮食、床蓐汤药以用布施，复教他人不杀众生，乃至蜫蚁不起杀心。若见有果为虫所食，为护其命，不食虫果，见人食者，劝令不食。自持禁戒，复教他人。云何不盗？于他所有，乃至不取根食、果食。若于林中、若于空地，自既不取，亦教他人。如是之人，自利利人，命终之后，生于波利耶多树园。波利耶多树第一最胜，于此一树，能示阎浮提人善不善相。若阎浮提人随顺法行，其树华果则便具足。以阎浮提人顺法行故，其华光明照百由旬，三十三天心怀欢喜围遶而住。如是波利耶多树华果茂盛，知阎浮提人孝养父母，供养沙门、婆罗门、耆旧长宿，是故此树华果敷荣。夏四月时，其诸天众围绕此树娱乐受乐。若波利耶多树，其华半生，则少欢喜，知阎浮提人少分持戒，令此天树但生半华。若一切人尽行非法，则此天树波利耶多华皆堕落，其色憔悴无有光明亦失香气。譬如冬天云雾障日，光明不了，视不曜目。如是波利耶多拘毘陀罗树光明微少，香气损减，相貌憔悴。时诸天众见是事已，白帝释言：『天王当知！波利耶多树光明损减，香气劣弱，一切威德悉不如本。必是阎浮提人不孝父母，不敬沙门、婆罗门、耆旧长宿。』帝释闻之，即取宝像，与诸天众恭敬供养，尊重赞叹如来之像，念佛功德，告诸天众：『此波利耶多拘毘陀罗树花叶堕落，我今当往至彼树下，汝等庄严。我今善心，持如来塔世尊形像至彼树下，以天涂香末香供养世尊。』尔时，诸天闻帝释教，无量百千诸天大众诣帝释所。时天帝释以如来像置天冠上，顶戴而行，往诣波利耶多树园。见彼天众皆无欢悦，以此波利耶多树叶堕落，失本光明，是故不悦。时天帝释以如来像，安置树下七宝之地毘琉璃座，一切天众皆起信敬，生敬重心，以天摩卢迦华、天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、拘赊耶舍华，如是众华以为供养，香水澡浴如来形像。如是供养已，教诸天众当起信敬，离于悭嫉，离放逸心。『此佛如来，三界大师，正法圣众。』诸天子等，闻帝释教，皆起敬信，顶礼如来天尊之像。「尔时，帝释即以偈颂而赞叹曰：
「『如来解脱恩爱毒，　　亲爱一切诸众生，
久已度于生死海，　　南无南无一切智。』
「尔时，帝释合掌恭敬向如来像，与诸天众䠒跪合掌，复以偈颂赞叹如来：
「『如来永断欲贪瞋，　　永离热恼不可量，
一切众生无上师，　　南无南无一切智。』
「偈赞佛已，一切天众围遶树王，敬重如来，生大信根。如是一切天众以净善心增长正法，供养佛像。时波利耶多树即便生嘴，新叶欲出，诸天见已，皆大欢喜。其树不久次第花叶，如本不异，其光遍照一百由旬，香气亦尔。叶如云色，众蜂围遶，其影鲜泽，天众围遶，如第二日，见光威德：其香普熏一百由旬，其枝遍覆一百由旬，根亦如是。一切天众皆大欢喜。其天树王光明香气如本具足。譬如六万众山之中，须弥山王最为第一：种种树中，波利耶多树光明庄严亦复如是，最为第一。见胜光明威德殊胜充满具足，明净显现具足明焰，三十三天见之欢喜，共相谓曰：『汝等天子！见佛如是大势力不？此天树王华叶光明香气具足，如本不异。』『三十三天见树势力光明增胜，皆离疑网。』『阎浮提人顺法修行，念法心胜，魔军损减，非法恶龙及阿修罗不能破坏。』『如法之人，正法增长，天众不减，于天女中不复劣弱。』『魔军减少，天众大力。以树王相，当知诸天有大威德。』如是三十三天各各说已。尔时，护世从阎浮提诣第二天波利耶多树王园中。是时护世见三十三天于波利耶多树下，以清净心供养如来，身出光明。到已，头面顶礼帝释，白天王言：『诸天大众今应欢喜。今阎浮提一切人民随顺法行，供养父母、沙门、婆罗门，恭敬长宿。』时诸天众闻其所说，皆大欢喜，供养护世，作如是言：『汝令我喜，汝亦如是常得庆悦。』以说阎浮提人行法行故，如是天众闻护世天说如是语，复设供养。既供养已，持如来像，诣善法堂。树王诸天及天帝释还入波利耶多树园，夏四月中受天快乐，游戏娱乐。天女围遶，于夏四月游戏受乐。若有天子从此命终，随业流转，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有前业，得生人中，颜貌端正，人所乐见，心常欢喜，安乐无恼，众人爱敬，歌舞戏笑，常自娱乐，一切女人若有见者，皆生爱敬，或为国王或为大臣。以余业故。
正法念处经卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。