佛说法集经
佛说法集经卷第五
元魏[＊]天竺三藏菩提[＊]流支译
◎尔时，慧命大目揵连白佛言：「世尊！若菩萨作是思惟：『我能说法集。』如是菩萨则不能说。何以故？有我见者生如是心：『我能说法，彼人听法。』若人远离我相，是人不见我能说法、他能闻法，不见彼二、非不见二。世尊！一切有法皆非实有，随何等法生分别心谓是实有，当知是法虚妄无实。诸菩萨等于彼法中不生分别是法实有。何以故？不生分别谓是实有。菩萨摩诃萨知一切法虚妄不实，犹如幻人有所言说。世尊！夫虚妄者，实无而似有，如是之法随顺于空，不违因缘，随顺不生、不灭。是人不违空法及诸因缘，随顺不生、不灭，舍离种种分别，断我、我见，远离一切邪见。诸菩萨摩诃萨知诸法虚妄，而能随顺世间说名为有。若能如是说虚妄法令他人知，是名法集能说者。说何等法以为法集？说一切法法皆一相，如是法集是名微妙法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说法集不耶？」
佛言：「如是，目揵连！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：「世尊！世尊！若人为求福故说于法集，是人所说则为可呵。何以故？以著我故。若著我、我所相，是人所作罪行、福行、不动行，不离邪见所作事，当知是人不能自利亦不利他。
「世尊！若人不能知如是法集，是人不起罪行、福行及不动行。若人能知法集，是人不集五阴、亦非不集，不集十八界、亦非不集，不集十二入、亦非不集，是人不取众生、亦非不取，法亦非不取，不取实、亦不取虚，不取境界、亦不离境界，是人不取贪瞋痴、亦不离贪瞋痴，不取世间、不取涅槃，不取诤讼、亦不取默然，不取空、亦不取邪见，不取无相、亦不取觉观，不取无愿、亦非不取，不取诸佛法、亦不取凡夫法，不取法、亦不取非法，不取圣僧、亦不取外道僧。
「世尊！菩萨摩诃萨知一切法，不求究竟处。何以故？是菩萨知一切法无非究竟故。是菩萨不求解脱，一切诸法本性寂灭，无非解脱。是菩萨不乐一法、亦不厌一法。是菩萨知诸佛法非是自法、亦非他法。不取一法、不舍一法，若有取舍则为可呵；不行、不住，若有行住是亦可呵；不喜、不忧，若有忧喜是亦可呵。
「世尊！如是所说名为法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说不耶？」
佛言：「富楼那！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命摩诃迦旃延白佛言：「世尊！若人有法相、非法相，依此二相说法者，是人名为住无明中。何以故？若人见非法如实见则是真法。世尊！若菩萨如实见非法，即是真如。世尊！夫真法者，无所从来、无所至去，法不依人。世尊！法于人不远、不近，法于处所亦无远近。世尊！法无是念：『我于上众生行、于下中众生不行，于下中众生行、于上众生不行。』世尊！法非相得名、亦非非相得名。何以故？世尊！圣人见所有相者皆是缚、非相者亦是缚。世尊！法非离、亦非修行。世尊！能知法者，远离离、修行。世尊！法不与他、亦不自取，而随所欲利益不同，以无作者故。世尊！法于诸佛不生亲想、毛道凡夫不起怨心，世尊！以无分别戏论想故。世尊！法不近佛、不远凡夫，而随所行得法不同。世尊！如是之法是名法集。世尊！我所说法集，为得随顺如来所说法集不耶？」
佛言：「摩诃迦旃延！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命大迦叶白佛言：「世尊！若人求于寂静而说法集，如是之人则无法集。世尊！一切诸法不离寂静，以无二故。夫二法者不知于二，以其远离心、意、意识智故；一法者亦不求二，以其远离求欲法故；一法者亦不二，以无所造作故。复次，世尊！夫寂静者则不二法；不二法者，不离诸法。世尊！一切诸法不二相，以自性空故，自性无相、自性无愿、自性无行，自性不生、不灭，非清净相而亦可得、亦非不净相而是可得，非悭者得、非能施者得，非破戒者得、非持戒者得，非瞋恨者得、非忍辱者得，非懈怠者得、非精进者得，非散乱者得、非禅定者得，非愚痴者得、非智慧者得。若能如是不得诸法，是则名为真实得法。若于诸法有所得者则不能得、有所行境界者则不能得，心行境界者、行二法者、见所有法者、依止法者、求证法者、离烦恼者、求究竟者、见佛者、见法僧者、见世间者、见涅槃者，则不能得如是境界。
「复次，世尊！若人求法者，于一切法应无所求。世尊！于一切法无所求者，名真求法。世尊！正见菩萨不见于法及以非法，而于诸法如是思惟：『远离我所心无所著，名为真法；若远离虚妄不实，名为真法；若远离一切求，名为真法；若知一切法离戏论，名为真法。』若有菩萨能如是说，是则名为真实法集。世尊！我今所说妙法集，为得随顺如来法集不耶？」
佛言：「迦叶！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命须菩提白佛言：「世尊！夫言法者，名为不诤。若能不诤，是人有法。世尊！眼之与色无有诤竞；耳、声，鼻、香，舌、味，身、触，意、法亦无所诤，是名为法。又，云何眼、色二法无所诤竞？以不和合故、以此二法不相到故。耳、声，鼻、香，舌、味，身、触，意、法，亦不和合、不相到故。夫不到、不合法皆无违诤。世尊！法无有二，是故法不诤。世尊！诸法无二，各不相知，不知不分别、离种种分别，不生、不灭，不增、不减，不乐、不厌，不住世间、不住涅槃。夫真法者，不言人能得法、法为人得。世尊！诸法不厌、不乐，不染、不净。世尊！若人言我知、我觉、我说，如是之言皆是虚妄分别十二入法。世尊！而此诸入无如是心：『我能分别。』若人能知如是之法，当知是人不与物诤；若能不与物诤，是人随顺沙门道法；若能随顺沙门行法，是人不去、不来，不行、不住，不进、不退，见诸法则法行、见诸法则解脱行、见诸法则法界、见诸法则究竟，而不见有究竟之者。诸所见法唯是名字、唯是虚假、唯是幻伪，若能如是见虚假不实，如是等人名为见法。
「世尊！见法者名为见佛，见非法名为见佛，见佛者名见诸众生，见非众生名见因缘，见非因缘名为见空，见非空名为不见。世尊！是名正见诸法。世尊！若能如是正见诸法，当知是人能随佛意、随顺于法、随顺于僧。
「世尊！若诸菩萨得如是等无诤法忍，尚不与彼诸魔共诤，况复与其同行菩萨而生违诤？若与违诤，无有是处。何以故？是菩萨见一切语言皆能成就我行，是故不应与彼诤讼。以无诤讼故，菩萨毕竟得无诤法。以毕竟得无诤法故，是菩萨名为得一切毕竟法、于一切法中得平等。如见自身平等，见一切法亦复如是，平等住、平等忍，是故名为得毕竟。诸法平等，无所去、无所来，是故名为得毕竟。世尊！菩萨如是得诸法毕竟，如是菩萨所有言说皆是法集，悉与众生安隐乐。」
须菩提白佛言：「世尊！我今所说法集，为得随顺如来法集不耶？」
佛言：「须菩提！汝之所说随顺佛意。须菩提！汝今说是法集时，五千天子远尘离垢于诸法中得法眼净，五千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提！若有菩萨闻汝所说微妙法集，是菩萨即知自身到大法海、即知此身为不空过，必得妙乐。须菩提！是名诸佛如来第一法集。」
尔时，慧命阿那律白佛言：「世尊！一切法文字名为法集。何以故？文字之性无有尽相，无尽相者则是文字。世尊！我说言语唯是文字。世尊！夫文字者，不从自身出、不从他身出。是诸名字不作是念：『我出音声。』世尊！诸文字者，不增、不减。
「世尊！菩萨知诸文字与一切法其性平等。世尊！菩萨若能如是毕竟知诸法音声，是故菩萨不为音声之所障碍，诸有所闻一切音声皆是佛声、皆是空声、是无相声、是无愿声、是法界声、是实际声。是菩萨无有一法能为障碍一切智，是菩萨不见有法离佛菩提。是菩萨见一切法悉无障碍，能见诸法同佛菩提不相违背。是菩萨不见诸法有进有退，是菩萨不见诸法而常利益一切众生。
「菩萨如是于诸法中得毕竟忍，得是忍故，成就甚深乐说辩才。何者是甚深乐说辩才？随诸菩萨所有辩才，声闻、辟支佛不能测量。
「是菩萨得安隐乐说辩才——安隐辩才者，随以辩才能令与一切众生得安隐乐。
「得应说辩才——应说辩才者，随诸众生所应闻法称彼根性广略说法，是名应说辩才。
「又得捷疾辩才——捷疾辩才者，随以辩才言辞速疾教化一切众生。
「又得聪利辩才——聪利辩才者，随诸众生上根利智为其说法，令得利疾解脱。
「又得共上乐说辩才——共上辩才者，所有说法上与佛同。
「又，增长辩才——增长辩才者，随以辩才说一字句能生百千万亿上上辩才。
「得轻乐说辩才。何者是轻乐说辩才？随何等辩才知相貌而说法。
「又得爱乐辩才——爱乐辩才者，随以辩才令闻法者无有厌足。
「又得调顺辩才——调顺辩才者，所有辩才不违佛意。
「又得柔软辩才——柔软辩才者，所有辩才不生憍慢，无放逸心。
「又得寂静辩才——寂静辩才者，随以辩才能令自他寂静。
「又得随顺音声辩才——随顺音声辩才者，随以辩才教化众生入声闻乘。
「又得远离辩才——远离辩才者，随以辩才教化众生令得辟支佛乘。
「又得最胜辩才——最胜辩才者，随以辩才说辩才，随何等辩才教化众生令入大乘。
「又得不共辩才——不共辩才者，随以辩才能说十力、四无畏、十八不共法。
「又得寂灭辩才——寂灭辩才者，随以辩才能说诸菩提分法。
「又得无讥嫌辩才——无讥嫌辩才者，随以辩才令众生欢喜信乐。
「又得诸力辩才——诸力辩才者，随以辩才悉能降伏一切众魔、外道邪论。
「又得善说辩才——善说辩才者，所有辩才为四众说法不生畏惧。
「世尊！如是名妙法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说不耶？」
佛言：「阿那律！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命罗睺罗白佛言：「世尊！菩萨欲说法集应当推求受持法者。何以故？从受持者而得于法，是故应求。唯以专心求法为最。何以故？由于重法而能得法，不由重食得正法利；知舍身命必有来果，非于所观而得其报；常求静处，不乐愦閙，近安隐者、非破戒者，近恭敬者、非憍慢者，近安乐行者、非刚犷者，近柔软心者、非坚鞕者，近寂静心者、非著心者，近发露罪者、非覆藏恶者，近乐一切施者、非悭嫉者，近持戒者、非破戒者，近忍辱者、非瞋恨者，近精进者、非懈怠者，近禅定者、非散心者，近智慧者、非愚痴者，近多闻者、非少闻者，近正念者、非邪念者，近修善业者、非行恶业者，近爱乐佛法者、非乐世法者，近乐空者、非于邪见退没者，近持戒者、非自归者。
「复次，世尊！若人能持戒，是人则有法。何者是戒？世尊！一切诸戒悉皆摄在三种戒中。何等为三？所谓增上戒、增上定、增上慧。世尊！若菩萨能于此三种戒中学者，当知是人已于一切大乘戒中学。
「世尊！何者是菩萨摩诃萨增上戒？世尊！菩萨能持波罗提木叉戒而不以波罗提木叉戒为清净，以依修持菩萨戒；菩萨成就诸威仪境界，而不以威仪为清净，以住菩萨威仪境界故；乃至小罪心怀怖惧，以依菩萨智慧故。何者是菩萨智慧？谓菩萨如实知一切法，以其不畏诸业烦恼故，是名菩萨智慧。何者是菩萨境界？所谓为空，非是种种分别境界。知平等戒以学于戒、知空平等而学于戒，是故言知空平等而学于戒。知无相平等、知无愿平等、知无行平等、知无生无灭平等而学于戒，是故言知平等而学于戒。复次，世尊！菩萨作是念：『我今以此波罗提木叉戒令一切众生受持。』是名菩萨增上戒学。
「世尊！何者是菩萨增上定学？所谓修习四禅、四空、三摩跋提。菩萨又作是念：『我今以此增上定学成就一切众生。』是名菩萨增上定学。
「何者是菩萨增上慧学？所谓菩萨学十八空。菩萨又作是念：『我今以此十八空法令诸众生皆悉知见。』是名菩萨增上慧学。
「世尊！菩萨此三种学悉能摄取一切诸学。
「复次，世尊！若有菩萨能护众生，如是菩萨能持净戒；若持净戒而不著持戒，如是菩萨依彼持戒满足一切诸众生心。世尊！出家持戒菩萨于一切物不生爱著；寂静持戒菩萨于一切言语不生乐心；宴坐持戒菩萨于一切所说音声不生乐心；禅定持戒菩萨于一切境界不生乐心；解脱持戒菩萨于一切生处不生乐心；闻法持戒菩萨于世间所说不生乐心；说法持戒菩萨乃至往诣百千万亿由旬说法而不疲倦；护法持戒菩萨于一切恼害、逼切事中不生疲倦；菩提心持戒菩萨诸所修行悉为安乐一切众生，不为自身；深心持戒菩萨欲令一切众生先得菩提，不求自证；增上深心持戒菩萨于利他事多生欢喜，不于己利而生喜心；修行持戒菩萨为一一菩提分法于无量劫精勤修行，能成彼法而不疲倦；布施持戒菩萨乃至能舍头、目、髓、脑利益众生；尸罗持戒菩萨不舍破戒众生；忍辱持戒菩萨不畏一切诸魔扰乱；精进持戒菩萨为诸众生修习菩提而不疲倦；禅定持戒菩萨于一切音声及一切所作事不生染著；般若持戒菩萨见一切法其性平等，如菩提相；空行持戒菩萨不行世间行；大悲持戒菩萨不入涅槃。
「世尊！如是持戒名为法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说不耶？」
佛言：「罗睺罗！汝之所说随顺佛意。」
尔时，慧命优婆离白佛言：「世尊！若菩萨自远离烦恼，亦令众生远离烦恼、所有众生界、法界、贪瞋痴界。菩萨作是念：『乃至众生界尽、法界尽、贪瞋痴界尽，于尔所时教化众生而不疲倦。』菩萨又作是念：『一切诸法本性寂灭，而诸众生不觉不知。』何以故？诸法空寂，彼处不行——所谓一切邪见及诸诤讼皆悉不行；一切法无相灭，彼处一切觉观、思惟、等心皆悉不行；一切法无愿灭，彼处一切所求愿欲等法皆悉不行；一切法无我灭，彼处一切所著皆悉不行；一切法无众生灭，彼处一切种种皆悉不行；一切法无命灭，彼处一切生死皆悉不行；一切法实谛灭，彼处一切虚妄皆悉不行；一切法因缘集灭，彼处一切寿者皆悉不行；一切法四念处灭，彼处一切诸念、诸行皆悉不行；一切法四正勤灭，彼处一切诸法无取、无舍不行；一切法四如意足灭，彼处无去、无来不行；一切法五根灭，彼处一切高下不行；一切法五力灭，彼处一切降伏不行；一切法七觉分灭，彼处一切暗相不行；一切法八圣道灭，彼处恶业、邪思惟皆悉不行；一切法十力灭，彼处一切习气不行；一切法四无畏灭，彼处一切惊怖畏惧不行；一切法十八不共法灭，彼处一切功用行不行；一切法智慧灭，彼处一切无明不行；一切法无作者灭，彼处一切行不行；一切法无念灭，彼处一切智识不行；一切法无觉灭，彼处一切名色不行；一切法无依灭，彼处一切六入不行；一切法不尽灭，彼处一切触不行；一切法不智灭，彼处一切受不行；一切法无我灭，彼处一切爱不行；一切法无所取灭，彼处一切取不行；一切法无身灭，彼处一切有不行；一切法不灭，彼处一切生不行；一切诸法坚固灭，彼处一切老不行；一切法不尽灭，彼处一切死不行。
「世尊！是名诸菩萨无障碍智门。菩萨住此无障碍智门，一切诸魔不能降伏、外道论师不能破坏，知一切烦恼不能染污、一切诸佛常共赞叹、一切诸天之所归敬。世尊！菩萨摩诃萨能到如是毕竟智门，名为得大法藏、名为不贫穷、名为守护诸佛、如来密藏、名为诸佛如来所可信者、名为所应作已作、所应办已办、名为逮得己利，犹如大海不可测量、如须弥山不可倾动。
「世尊！如是名为胜妙法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说不耶？」
佛言：「优波离！汝今所说随顺佛意。优波离！诸菩萨摩诃萨依此法集而修行者，能得阿耨多罗三藐三菩提。」
◎◎尔时，慧命阿难白佛言：「世尊！诸菩萨护持妙法，于诸业中最为殊胜。世尊！菩萨若能修行护持妙法，随顺菩提及诸佛如来。何以故？诸佛如来尊重法故。世尊！云何是护持妙法？所谓菩萨能说诸佛一切甚深修多罗，能读、能诵、思惟、修习，是名菩萨护持妙法。
「复次，世尊！若菩萨摄受修行，名为护持妙法。世尊！何者是菩萨摄受修行？世尊！诸菩萨等所有身业、口业、意业皆为利益一切众生，大悲为首、大慈增上，加护众生得安隐乐。护法菩萨如是深心作是思惟：『随以何行能与众生安隐乐事，我应修行如是等行。』是故则成五阴中观，虽作此观而能不求舍离五阴。观界如毒蛇以修于行，而心不求舍十八界；观入如空聚落以修于行，而心不求舍十二入；如是，观色如聚沫以修于行，而心不舍成就诸佛如来色身庄严；观受如泡以修于行，而心不舍成就诸佛如来禅定三昧、三摩跋提、诸佛妙乐；观想如阳焰以修于行，而心不舍成就诸佛如来智慧修行；观行如芭蕉以修于行，而心不舍成就诸佛如来妙法修行；观识如幻以修于行，而心不舍成就智慧为首，身、口、意业清净修行。修行布施不求果报，修行持戒救破戒众生，修行忍辱能调伏众生，修行精进成就一切善法，修行禅定成就身心柔软，修行般若照了一切法相，修行四念处则身心无垢，修行四正勤得无障碍智，修行五根能成进趣行，修行五力则不退菩提，修行七觉分则无疑网，修行八正道则无过失，修行四梵行得如意自在。
「复次，世尊！若菩萨知空则能摄受妙法。又，空者，名无戏论。世尊！有戏论者则无摄受妙法。世尊！若知空无相，是人名为摄受妙法；若取相者，则为无有摄受妙法。世尊！以诸法空无相故则无有愿，无有愿者则能摄受妙法；依止愿者则无摄受妙法。
「世尊！见诸法者则无摄受妙法，依止我、我所者则无摄受妙法，有憍慢者则无摄受妙法，依供养、恭敬、赞叹者则无摄受妙法，依嫉妬、悭悋者则无摄受妙法，著欲害、瞋恚者则无摄受妙法。世尊！摄受妙法者，以菩萨于众生不生差别相、于法不生差别相故。世尊！如是，菩萨摄受妙法。
「世尊！菩萨见诸法不生、不灭，是名菩萨摄受妙法；菩萨见诸众生不去、不来，是名菩萨摄受妙法；见自身不染、不净，是名菩萨摄受妙法；于诸佛法不乐、于外道法不厌，是名菩萨摄受妙法；受持八万四千法藏而不起法相之心，是名菩萨摄受妙法；不共一切烦恼、随烦恼及住一切恶不善法而不起非法相，是名菩萨摄受妙法；得解脱心而不起心：『我得解脱。』是名菩萨摄受妙法；于一切诸佛作弟子之业，而不起身、口、意心以修于行，是名菩萨摄受妙法；于一切法皆悉自在，而不起法、非法想，是名菩萨摄受妙法；于一切诸法不取、不舍而修于行，是名菩萨摄受妙法；不为得法、亦不为证而修于行，是名菩萨摄受妙法；于一切物中不生著心，是名菩萨摄受妙法；若菩萨起非凡夫、非学人、非罗汉心，无所依止而断贪、瞋、痴结，是名菩萨摄受妙法；若菩萨于菩提得受记莂而不求佛菩提，是名菩萨摄受妙法；若菩萨诣道场时，于一切处皆见道场，是名菩萨摄受妙法；若能降伏诸魔而不见诸魔及魔眷属，是名菩萨摄受妙法；若能成佛菩提而不证先所无法，是名菩萨摄受妙法；若能转大法轮而不成众生、不坏众生，是名菩萨摄受妙法；若能降伏诸魔外道而不鬪诤，是名菩萨摄受妙法；若能生而非新生而非故生，是名菩萨摄受妙法；若能死而不尽，是名菩萨摄受妙法；若能超过三界而无去处，是名菩萨摄受妙法；若能离诸言语、音声而无言语，是名菩萨摄受妙法；若能于一切法不贪、于一切法不厌，是名菩萨摄受妙法。
「世尊！是名胜妙法集。世尊！我今所说法集，随顺如来所说法集不耶？」
佛言：「阿难！汝所说法集深得我意。」
阿难说是妙法集时，八万天子发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨得无生法忍，五百比丘远离诸漏心得解脱。
尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！世尊！譬如舍于糠糟，取于米实。世尊！菩萨亦复如是，舍于非法、取于正法。又，菩萨舍于悭贪、取于布施，舍于破戒、取于持戒，舍于瞋恨、取于忍辱，舍于懈怠、取于精进，舍于散乱、取于禅定，舍于愚痴、取于般若，是名胜妙法集。
「复次，世尊！有所求者则是非法；若不求者则是不取；若不取者则是不护；若不护者则是不染；若不染者则是不诤；若不诤者则是不悋；若不悋者则是不损；若不损者则是不行；若不行者则不退转；若菩萨不退转者，是菩萨诸佛如来为授阿耨多罗三藐三菩提记。世尊！是名为法、是名胜妙法集。
「复次，世尊！若菩萨生如是心：『我不退转阿耨多罗三藐三菩提心。』是菩萨诸佛如来则不与授记。何以故？世尊！一切烦恼以求为根本。世尊！远离诸求名为离烦恼，以离烦恼故，诸佛如来为其授记。
「复次，世尊！菩萨作是思惟：『受记者是世间虚妄言说。何以故？受记之人是无、能授记者亦无，若俱无者，何处受记？』唯然，世尊！大悲随顺世间有是言说。若菩萨能知如是诸法，是名菩萨受记。世尊！譬如幻师为幻授记，而彼幻化者无如是心：『我受记、我成正觉。』世尊！菩萨亦复如是，如彼幻化无分别心。而菩萨作是思惟：『菩提非可证相、亦非可舍相；菩提非是生相、亦非灭相；菩提非是身证、亦非心证；菩提不在内、亦不在外、亦非中间；菩提无如是心：「我是菩提，菩萨能证于我。」』世尊！是名胜妙法集。
「复次，世尊！菩萨于欢喜地中不惭愧、不忧恼，于离垢地中不增、不减，于明地中不暗、不明，于焰地中不取、不舍，于难胜地中无胜、无负，于现前地中不自觉、不因他觉，于远行地中不去、不住，于不动地中不动、不分别，于善慧地中不成、亦不欲成，于法云地中不自觉、亦不他觉，于佛地中能作一切事而亦不作一切事。是故，如来自然无戏论。世尊！是名菩萨摩诃萨胜妙法集。
「世尊！菩萨如是至随顺智，于所说法中而得自在。云何说法自在？于一切言语不著故。又得清净自在。云何清净自在？于一切处不染故。又得乐说自在。云何乐说自在？谓依一法字句不暂休息，于百千万劫说不可尽故。又得智自在。云何智自在？于一一法字句能说为百千万法门故。又得生自在。云何生自在？随所随所利益众生之处于彼彼处生故。又得三昧自在。云何三昧自在？于念念中，若欲入三昧即能入三昧故。又得住持自在。云何住持自在？随所随所住持加故——所谓若麞鹿、若鸟兽、若草木、若石壁——能说诸佛妙法故。又得眷属自在。云何眷属自在？得无量眷属、不可坏眷属故。又得见自在。云何见自在？谓见妙色故。又得闻自在。云何闻自在？谓闻妙声故。又得鼻自在。云何鼻自在？所闻一切香唯是妙法香故。又得舌自在。云何舌自在？谓食法味、不食食味故。又得身自在。云何身自在？得成就法身、非食身故。又得心自在。云何心自在？乃至蚊、虻、蚁子知行、知心故。世尊！是名胜妙法集。」
尔时，见者爱乐菩萨白佛言：「世尊！世尊！菩萨如是如是行，以是等行，众生见者即生欢喜。何以故？世尊！菩萨余无所作，唯教化众生。世尊！是名菩萨根本胜妙法集。
「世尊！是故菩萨应当修学乐法之行。世尊！何者为爱乐法？菩萨有四种爱乐法。何者为四？所谓不求果报而施一切众生平等之心、以爱语防护一切众生恶行、利益成就、爱一切众生犹如自身以同事故。世尊！是名菩萨四种爱乐法，为一切众生之所爱乐。
「复次，菩萨摩诃萨有四种法能作爱乐事。何者为四？谓多闻慧，以无憍慢心故；说法忘相，以离供饍心故；于彼尊者生于尊重，以求智慧故；发行精进，以教化一切众生故，是名菩萨四种法能作爱乐事。
「复次，菩萨有四种法能作爱乐事。何等为四？所谓成就净戒，以法施施故；成就知足，以寂静处住故；以住闲默处故，得于禅定；善住城邑聚落，以不破诸威仪境界故。是名菩萨四种法能作爱乐事。
「复有四法，所谓：实语者以乐说故、法语者以说空故、忍辱语者以平等心故、寂灭语者以护诸根故，是名菩萨四法能作爱乐事。
「复次，菩萨有四种法能作爱乐事。何者为四？所谓先意问讯，以善语故；其意易满，以随得少事而知足故；成就不谄曲，以如语如说行故；无欺诈稠林行，以不诳一切众生故。是名菩萨四种法能作爱乐事。
「复次，菩萨有四种法能作爱乐事。何者为四？所谓不生恶心，以内寂静故；不生痴心，以外不颠倒故；不生悭心，以观一切事无常故；不生憍慢心，以如实知诸法故。是名菩萨四种法能作爱乐事。
「复次，菩萨有四种法能作爱乐事。何者为四？所谓得甚深心，先意问讯故；远离爱染，得柔濡爱语故；舍离一切诸心而常不舍菩提心故；深心第一义而随顺世谛故。是名菩萨四种法能作爱乐事故。
「世尊！是名胜妙法集。
「复次，世尊！菩萨得第一空、得大通明、得大自在，善知说于法集，爱乐甚深之法，随顺诸众生，毕竟得不可思议希有法者、得柔濡法者、得大通者、得大法师者、得大法王者、得大所作者、作大众生依者、得大通奋迅者，为教化众生不退、而生不生、而死不死，所作已成而成菩提、得解脱心而发精进，入于涅槃而行满足、而求不求、而修行一切智、而问于他。
「世尊！一切诸海可以量知，而彼菩萨摩诃萨大乘智海不可量知。世尊！虚空清净可以尘垢，而彼菩萨摩诃萨心不可得染。世尊！风虽无形，可以手执，而彼菩萨摩诃萨心六尘境界所不能著。世尊！春阳之炎可以撮摩，而彼菩萨摩诃萨我、我所心不可而得。世尊！是名胜妙法集。」
尔时，善目菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！世尊！菩萨修一切诸法，唯是发菩提心以为根本。何以故？世尊！一切诸法皆是虚妄，唯心分别，体无诸物。离一切物，如幻无根本，随所求而成；远离作者、受者，其性不住，离于诸住故。世尊！一切诸法无始、无终，以无二、离二故。世尊！诸法无我、无我所，以无主故；诸法平等如彼法界，以非客故。世尊！诸法非主，以远离诸贪故；诸法离于分别及种种分别，以远离可取及舍心故；诸法不来、不去，唯是智境界故，以其无知空主者故。
「世尊！是诸毛头凡夫于无我法中而生我想、于无众生中而生众生想，菩萨作是思惟：『我以如是妙法令诸众生而得解悟。』世尊！是名菩提心、一切众生安隐心、乐心无上心、法界心光明心、众生住持心。依如是心而生，名为发菩提心。
「复次，世尊！修行檀波罗蜜名为寂静心、修行尸波罗蜜名为不缺心、修行忍辱波罗蜜名为不损心、修行精进波罗蜜名为不退心、修行禅波罗蜜名为不乱心、修行般若波罗蜜名为不分别虚妄心、修行大慈名为柔濡心、修行大悲名为不退转心、修行大喜名为无厌足心、修行大舍名为无垢心、修行大施名为不悋心、修行爱行名为不稠林心、修行利益行名为平等心、修行同事名为最上心、修行空慧名为无分别心、修行无相智名为无念心、修行无愿名为不住心、修行菩提行名为三十七菩提分心、修行进趣行名为念佛心、修行不破坏行名为念法心、修行法界心名为念僧心、修行无量心名为念戒心、修行不取心名为念舍心、修行念天心名为念诸善根——以为诸善根聚集庄严故、以彼胜生为发菩提心聚集诸善根故。
「世尊！我依发菩提心说彼一劫、若无量劫而不可尽。如是，诸菩萨聚集无量因缘而发菩提心。是故，世尊！菩萨欲推求诸善法者，应于发菩提心中而知而求。世尊！是名胜妙法集。」
尔时，善生菩萨白佛言：「世尊！世尊！诸法善生以根本清净故。世尊！何者是诸法根本？世尊！诸法以空为根本，以彼处无诸见故；诸法以无相为根本，以彼处无诸觉观故；诸法以无愿为根本，以彼处无三界烦恼故；诸法以无行为根本，以彼处无作者故；诸法以无我为根本，以彼处不见我行故；诸法以离众生为根本，以彼处不见众生行故；诸法以无命为根本，以彼处见命不行故；诸法不生，以彼处不行常见故；诸法不灭，以彼处不行断见故；诸法无物，以彼处不行有见故；诸法如涅槃平等，以彼处不行离有见故；诸法如菩提，以彼处不行见佛故；诸法不作，以彼处不行见法故；诸法不和合，以彼处不行见僧故。世尊！是名胜妙法集。」
尔时，大导师菩萨白佛言：「世尊！世尊！若菩萨欲先与一切众生大菩提、不为自身证大菩提，若菩萨诸所作业为一切众生、不为自身，而不见众生、而不舍大慈大悲心，是名菩萨。
「世尊！何者是诸菩萨大慈、大悲？世尊！若菩萨不见众生而不舍一切诸善根，修行彼诸善根回向大菩提，是名大慈；若菩萨不舍诸众生所作之事，是名大悲。若菩萨见世间法则是涅槃，而不舍集道精进，是名大慈；若不舍众生，是名大悲。若自身发菩提心，是名大慈；若教化诸众生，是名大悲。若舍内外一切诸物，是名大慈；若舍内外善根，为一切众生得佛菩提，回向无上道，是名大悲。若净持诸戒，不毁、不犯，是名大慈；若自持净戒增长众生净戒，是名大悲。若自修行安隐忍辱乐行，是名大慈；若以安隐乐与诸众生，是名大悲。若于自身常能修行精进之行，为得诸佛无上菩提，是名大慈；若以大精进行令诸众生得此精进，是名大悲。若于自身常行寂静，是名大慈；若以寂静行令诸众生得此寂静，是名大悲。若为自身修满智慧，是名大慈；若以自智慧增长一切众生智慧，是名大悲。若不修行、非不修行，是名大慈；若不作、亦非不作，是名大悲。若生而不去，是名大慈；若去而不动，是名大悲。若说而无言，是名大慈；若著而不缚，是名大悲。若缚而不得，是名大慈；若入涅槃而不灭，是名大悲。若出自身舍利而无骨、肉、筋、血，是名大慈；若彼修身骨不增、不减，是名大悲。若舍施而不舍物，是名大慈；若护诸护而不成就，是名大慈；若增长而不高，是名大悲。世尊！是名胜妙法集。」
尔时，光明幢菩萨白佛言：「世尊！世尊！菩萨以寂静定心为最上业。何以故？菩萨住寂静心中，诸佛妙法自然现前。世尊！菩萨尊重寂静，定心安隐乐故，而得菩提及得诸陀罗尼门。
「世尊！何者是菩萨陀罗尼？所谓随所随所闻法能不忘失、随所随所闻法而能受持、随所随所闻法而能了知、及诸众生亦令了知，是名陀罗尼。随何等陀罗尼不增长、不分别；随何等陀罗尼能受持八万四千法门而不忘失、而不遗漏；随何等陀罗尼知诸众生心心所行，以知诸众生心故，随彼彼众生如是如是说法；随何等陀罗尼能闻一切众生语言，以闻诸声闻凡夫声得于大悲、闻诸圣人声得于大慈；随何等陀罗尼闻取一句法能于无量劫说，如是菩萨乐说辩才不留、不尽、亦无际畔；随何等陀罗尼如实知诸言音；随何等陀罗尼知一切言说皆是佛语；随何等陀罗尼于十方世界诸佛、菩萨所住之处说法音声，所闻之者一切受持，如是菩萨于一佛所闻法、如是于第二佛所说法无有障碍。世尊！是名菩萨受持陀罗尼。
「世尊！菩萨得起陀罗尼，随何等陀罗尼现前说一切法如说一法、一字、一句。如是说一切法界，然是菩萨不生憍慢之心、不起放逸之行，得增上陀罗尼；随何等陀罗尼能说一切世间现前见法及一切世间现前见，得集陀罗尼；随何等陀罗尼能断一切众生疑惑及断一切烦恼，得为增上及集陀罗尼；随何等陀罗尼能令增长一切白法、能令尽一切烦恼，得行陀罗尼。随何等陀罗尼知一切法、知一切法光明，是菩萨如实知诸法而不分别，修行诸法而自身心实不修行、说于诸法而不说诸字、舍于诸法而亦不失、增长诸法而不增一物、损减诸法而不损一法、说于诸法而无言说、令入涅槃而于世间不动、令得圣人地而不离于凡夫地、降伏一切诸魔而非身心意所起作业，世尊！是名诸菩萨胜妙法集。」
尔时，解脱月菩萨白佛言：「世尊！一切诸法以解脱为相。世尊！菩萨不分别是缚、是脱。何以故？世尊！解脱非他、他非解脱。世尊！解脱者，不增一法、亦非不减一法。世尊！解脱无所从来，世尊！缚亦无所至去。世尊！得解脱菩萨不生如是心：『我得解脱。』其心唯知：『犹如解脱，一切诸法亦复如是。』世尊！若菩萨起如是心：『世间是垢染法，涅槃是清净法。』是菩萨不得解脱。何以故？有我见者生如是心。世尊！若人起如是心：『我厌阴界入，求入涅槃。』是人不得解脱。何以故？有我见，有我见者生如是心。世尊！得解脱心比丘作是思惟：『一切诸法如解脱相，而诸[＊]毛头凡夫不识、不知，生如是心。我以如是法令一切众生知故。』世尊！得解脱心比丘我得解脱生如是心：『是诸凡夫于一切法常解脱中而求解脱，我于彼彼众生生大悲心。何以故？若人求解脱，是人不得解脱。』是故，世尊！比丘欲得解脱者，应观能缚及所缚，应知能缚及所缚，是人不分别解脱；若不分别者，是人则得解脱。世尊！是名菩萨胜妙法集。」◎
法集经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 761 佛说法集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。