正法念处经
正法念处经卷第三十八
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之十七(夜摩天之三)
「尔时，如是始生天子作如是念：『彼天大乐，胜于此间夜摩天王。』如是思惟，于须臾间心动不定，于境界乐心生爱乐，复更深著观诸乐处，普于天众何者何者受乐之事，一切皆见，次第安详游历彼处，如是次近牟修楼陀夜摩天王所住之处。王于彼处无量百千多亿天众围遶受乐，多有无量诸天女众手执莲花围遶供养。彼天王色不可比类，无与等色，威德光明功德具足。彼王出胜一切天众所有光明，如日胜于一切星等众星围遶，夜摩天王亦复如是，威德殊胜在师子座。其座软触，非丝等成，纯是妙宝，希有之色形服庄严，威德具足。无量种声歌乐之音，异异嬉戏，闻欲功德，胜心受乐。夜摩天中如是境界，更无胜者。胜帝释王所有功德：牟修楼陀夜摩天王有五十聚胜妙光明从身而出，皆有焰起；彼帝释王于两肩上二处出光，彼光明聚，于此则劣。牟修楼陀夜摩天王六根门众，以善业故如是和合，于帝释王所有功德百倍为胜。如是胜故，不可比类。彼色如是无可譬喻，乐及境界亦如是胜，不可譬喻。彼王眷属下劣威德犹胜帝释，何况天王牟修楼陀所有威德内外清净。彼既如是，云何可喻？
「尔时，如是始生天子即于遥见牟修楼陀天王之时，色乐威德一切微劣。既见天王，观自身已，如是思惟：『我身于彼天王之身，亿百千倍、百千千倍微劣不如。以行第一胜善业故，得此天王牟修楼陀上妙之身。此有如是殊胜威德，何况所闻，名为寂静，胜于此王。牟修楼陀所有威德皆悉具足，上上天业次第胜胜转转微妙。』如是少时心思惟已，而复专听歌等音声。尔时，如是始生天子更复前进，安详徐诣牟修楼陀夜摩天王所住之处。牟修楼陀夜摩天王周匝多有胜妙身色，第一庄严，容貌端正，殊胜威德，好身妙音，七千天女近身歌舞喜笑游行。自余天女小远身者，不可计数。嬉戏娱乐，皆饮天酒，彼此共迭意念同心。
「彼诸天女各得天王牟修楼陀共受欲乐，心作是知：『王唯爱我，更不爱余。于我得乐，不于余女。唯我欲胜，余则不尔。』夜摩天欲，口说则成，身不交合。彼诸天女皆有是意，一一皆谓牟修楼陀夜摩天王唯独爱之。
「尔时，如是始生天子更复前近牟修楼陀夜摩天王，见有无量百千天众之所围遶，有无量种具足胜妙功德舌语调伏天众。牟修楼陀夜摩天王于一切天——若旧生者、若始生者——皆悉普识。牟修楼陀见始生天，眼则不转，自余旧天即便语彼始生天子，作如是言：『大王今者如是看汝，何以不跪？』
「尔时，如是始生天子闻已即跪。尔时天王牟修楼陀见其跪已，告言：『大仙！汝今始生夜摩天地。汝今可在夜摩天地第一乐处，于中受乐。汝以修行三种善业得生此处，汝今善来。自善业故，此中受乐，于此天处久住多时，勿放逸行。』牟修楼陀夜摩天王为始生天而说偈言：
「『始初生天子，　　若爱此生乐，
彼不及退苦，　　十六分中一。
味少怖畏多，　　常诳惑丈夫，
如干闼婆城，　　欲乐味亦尔。
此欲极为恶，　　能破坏众生，
是故有智者，　　心常不信欲。』
「牟修楼陀夜摩天王如是教彼始生天子，始生天子如是启白牟修楼陀夜摩天王，而作是言：『实尔，天王！我初不知此天之中有如是过，不知天中云何法行？如他余天之所行作，我如是作，我自不知。』
「尔时，天王牟修楼陀复说偈言：
「『若至死到时，　　更无余同伴，
死后异处去，　　无有共行者。
众生心种种，　　若干心性欲，
如是异异业，　　造作生死缚。
乃至即生时，　　必定已属死，
种种痴覆心，　　于此不知怖。
若退时已到，　　能破第一有，
彼痴心不觉，　　死苦之可畏。
欢喜生放逸，　　数数受生死，
痴者不觉知，　　境界能诳天。
境界蛇能啮，　　境界爱生痴，
天常不觉知，　　退时大怖畏。
生苦最为大，　　退无如是苦，
如是大生苦，　　唯天中成就。
业风之所吹，　　轮转受大苦，
丈夫死所将，　　心诳不自在。
非父亦非母，　　非知识非亲，
若死时既至，　　无有同伴者。
本性如是诳，　　一切无伴侣，
唯意如是恶，　　各各迭相诳。
非余亦非亲，　　而能为救者，
死时既到已，　　亲亦如非亲。
汝若见非亲，　　亦受大快乐，
死王力自在，　　公夺大乐去。
境界令心迷，　　常为欲所使，
虽未觉苦恼，　　必定得不疑。』
「牟修楼陀夜摩天王以如是等真实之法，教彼如是始生天子。时彼天子既得闻已，心生厌离；于须臾间，还复歌舞戏乐喜笑，更复染著。一切世间愚痴凡夫心无常故、心不定故、以乐力胜覆其心故、为爱使故，心百倍动。以此因缘，天放逸行。以如是故，乃至少法不住心中。
「尔时，如是始生天子于彼天王牟修楼陀堂殿之所，种种戏乐，共自眷属如是歌舞种种嬉戏，五欲功德皆悉具有。境界受乐，和集还去，著来时道，到自所止。云处游行，本所住处。既还到已，复共余天种种受乐，嬉戏游行向名广殿。彼殿可爱，今具足说。内有二十那由他舍，有种种色、异异形相宝光明集，多有天众、诸天女众。如是妙殿，随天所念，一切皆得。如彼天子心之所念，一切皆得，如是之色、如是形相。园林花池多有无量百千鸟众以为庄严，七宝山峰。彼殿如是，天善业故。若天忆念欲游行时，殿并园林、莲花河池、种种天树飞行虚空，如鸟无异。若天忆念：『此殿动去，我则受乐。』即于念时飞行而去。若天忆念，起如是心：『随我所须，饮食具足。』则有河流皆是天食，无量种种皆悉具足，随念而有，色香味具满河流出。以彼天子本善业故，若不善业无此境界。
「又复此天生如是念：『我此殿内转更宽博，广百由旬。』即于念时，多有无量种种可爱诸流水河、妙莲花池并诸㵎谷，具足房舍、种种园林、妙莲花等皆悉具足。如是宽博，彼天见已，转更欢喜，生如是心：『我于此处游行戏乐，我心欢喜，更共余天此中受乐。复令余天于此殿中共我戏乐，若夜摩王天众来此，我共受乐。』即彼天子心生念时，牟修楼陀夜摩天王所有天众，向其殿内而共游戏。即于念时，彼天发行：有乘鹅者、乘孔雀者，复有乘于他养鸟者，有乘花者，有乘鸭者，复有异天乘鸳鸯者，复有乘于命命鸟者，有乘树者。如是异异种种乘来，胜欢喜心，乐音游戏，复共种种形服庄严诸天女等，喜笑歌舞，莲花妙鬘角络其体，受第一乐。胜欢喜心，天女赞叹，乘空而行，向天游戏殿舍之中。既行到已，彼此迭共种种受乐，如是游戏放逸行故，其心不定。
「牟修楼陀夜摩天王见其放逸，而观察之。如放逸天，放逸行观。生如是心：『我于今者，以何方便而能利益安乐如是放逸之天？』尔时，天王牟修楼陀复微细意，深思惟曰：『今令余天须陀洹者，共我相随，筹量语论。如彼地处——云云游行地处之中，种种受乐行于放逸，云何善法摄取彼天？自他利益，彼此皆作，令我及彼皆离过罪。我为善友，令彼利益，说法利他，是善知识。若教恶业，则是怨家，能令和集地狱恶业。』
「尔时，天王牟修楼陀共须陀洹既筹量已，自神通力化作妙殿，共升彼殿，而向彼去。第一河池流水具足，园林诸树皆悉备有，无量种种皆悉可爱。有如是等胜妙之事，共向彼处。云云游行地处之殿则为下劣，百倍不如、千倍不如。何以故？善业力故，夜摩天中一切诸天所有善业，牟修楼陀夜摩天王善业最胜。善业胜者，神通亦胜。以此因缘，其殿则胜，有妙光明胜于一切夜摩诸天所有殿舍。譬如日殿，一切余殿不及少分。如是彼殿最为殊胜，余天之殿不及少分。彼如是殿，自分功德皆悉具足，行虚空中，向彼地处云云游行受乐地处，须陀洹天相随共往。以须陀洹圣人之天，少放逸行，故与相随向彼地处。
「尔时，彼处放逸行天既见天王牟修楼陀，生敬重心，速尔前进，一切皆向牟修楼陀夜摩天王相与奉迎。或百或千、百百千千，如是一切奉迎天王。尔时，天王牟修楼陀既到彼殿，即作神通，变化力故，令彼迎天忽尔之中各不相见，唯见自身独近天王；于其乐音，一切不闻，种种妙色皆悉不见。以王神通故，令使尔彼天各各有如是心：『唯我在此，自余诸天为何所在？恒常共我坐此殿中，今何处去，一切不见？』如是念已，彼天各各前向天王牟修楼陀。唯见天王及须陀洹，不见余者。彼一切天各各皆生希有之心，心生怖畏，皆白天王牟修楼陀作如是言：『我此殿中共住诸天，不知今者向何处去？』
「尔时，天王牟修楼陀告彼天言：『如是等天一切放逸，行放逸行，以业尽故，退堕地狱、饿鬼、畜生，或生人中。若放逸天行放逸行，放逸所坏，为境界爱之所破坏。心乐五欲诸功德故，于境界火，心念分别而自焰然，从自心燧生此炽火。业风所吹，名广殿中，心未厌足，为五焰火所烧然已，复为地狱大火所烧，受种种苦。自心所诳，身坏命终生地狱中。此放逸过，一切过中最为胜上。何以故？为放逸过所破坏者，散失一切诸善法故。彼如是天，自心自诳。如是痴天，后时心悔。』
「尔时，彼处一切诸天，既于天王牟修楼陀如是闻已，一一心中皆生厌离，皆生怖畏，各白天王牟修楼陀而作是言：『天主大王！云何如是一念之顷，一切天退？此未曾有。一切诸天于一念顷，如是皆退，云云游行地处尽空。此为甚苦，以何方便令我不退？不受苦恼，不爱别离，令我不受别离之苦？令我不堕地狱、饿鬼、畜生等中？』
「尔时，天王牟修楼陀即为彼天而说偈言：
「『行放逸道者，　　则不见贤善，
犹如钻氷者，　　火则不可得。
离因则无果，　　无因果叵得，
放逸求功德，　　究竟不可获。
放逸破坏生，　　如是转行天，
彼痴失善业，　　堕于恶道处。
若有是痴心，　　于爱欲受乐，
后得衰恼已，　　其心则生悔。
欲火所烧者，　　为境界所诳，
不得寂静道，　　一切上乐处。
若世间欲乐，　　若爱所生乐，
不及一内乐，　　十六分之一。
猗生为第一，　　白法离生死，
爱尽第一乐，　　毕竟不退乐。
不怖畏知足，　　此修者不求，
如是禅定乐，　　更无乐可比。
若不为爱缚，　　疑所不坏者，
彼则渡有海，　　常受一切乐。
若心住欲者，　　彼则不受乐，
是一切苦器，　　入于地狱处。
常为业羂缚，　　之所牵挽者，
一切无能救，　　令脱此苦者。
所见去来法，　　由业有生死，
去来皆如是，　　业因之所得。
愚痴故贪欲，　　乃至终退时，
受生死大苦，　　而不能觉知。
以愚痴覆故，　　受乐不厌足；
以不知足故，　　如是常破坏。
非初非中后，　　非今非后世，
常修习欲者，　　无明故流转。
以善业尽故，　　于此处必退，
食放逸毒者，　　痴故不觉知。
此身念念变，　　以痴故不觉，
于后欲退时，　　乃觉知苦恼。
若于苦怖畏，　　及怖畏死者，
应念于正法，　　如是必得乐。』
「尔时，彼天既闻天王牟修楼陀如是说已，于放逸行少时心离，复白天王牟修楼陀而作是言：『天主大王！此一切天皆悉不见，岂一念间皆破坏耶？一切失耶？愿王实说。』
「尔时，天王牟修楼陀即告之言：『如来善业，还如是去。以业尽故，一切业法决定如是。一切众生迭相别离，心生懊恼，老、病、死等如是三种有相对法，命少无病。若何丈夫——或人或天——心不放逸，不放逸行，彼于如是三种可畏，则能觉知。如此三种命少无病，以放逸故能令皆失，一切诸天毕竟如是，死未来间。勤行精进，作诸方便，三种精进谓施、戒、智，此三能除此三大畏。无量分别常随逐行，暂时不离，若不畏者，彼则于后临欲死时，口面破坏、眼目转动、诸根干燥，一切诸亲兄弟、妻子眷属皆舍，尔时则为退爱别离火之所烧，极大苦死。彼一切天于一切时无量分别，五欲现前，歌舞戏笑欢喜游行，于园林中如是受乐放逸境界。
「『如见善友、知识之面，不觉其果，彼于后时，悔火所烧。「我身云何不作善业？何不布施？何不持戒？何不修智？如是三种，我何不作？由放逸故，我于今者孤独而死，舍离诸亲及兄弟等，为死所摄。如是将去，离此世间第一爱处，无量境界受乐之处。」如是后时心生悔恼，乃至如是能破坏天。大力死王未来之间，汝等毕竟莫行放逸。舍放逸故，必得安隐，于彼死时，不为悔火之所烧然，如此之道第一安隐。凡诸一切衰恼之者，于施、戒、智乐修多作，彼时依此蒙救得脱，是依、是救、是大力伴。
「『若死至时，必定不免，必能破坏。彼来至时，不可禁制，不可免离，能夺一切众生之命。如是恶死，何不方便精进勤修，令使不来。一切放逸恶未至时，甚为贤善。如大毒火，放逸亦尔。汝等诸天是放逸使。又复诸天皆属放逸，彼放逸怨，随逐不舍。于园林中山峰之上，游戏而行，一切诸法皆悉无常而谓是常，生如是心：「我常共彼诸天女众相随受乐，如是天女常少不老。我此天女常共相随，终不能别。」如是常为诸境界乐之所诳惑，第一大力能为破坏。
「『死王既至，非诸天女能遮能救，彼思量心亦不能救；常不别心亦不能救。彼所思惟，一切皆空、一切无常不坚不牢，既为放逸所破坏已，生于地狱、饿鬼、畜生。为痴所坏，致此大苦。又复彼天于无始时轮转生退，数数懊恼，常被诳惑，愚痴不觉。』
「尔时，天主牟修楼陀，法相应语、义相应语，如是说已。若彼处天有智慧者，则于彼语，犹如甘露无垢清净，摄取在心，舍离放逸，于欲深厌。彼天如是心正念已，即向天王牟修楼陀而说偈言：
「『若利益及实，　　如相应不异，
天作如是语，　　是利益之因。
能摄心寂静，　　如是者得乐，
从乐至乐处，　　必得乐不疑。
若于此颠倒，　　放逸破坏天，
如是痴心者，　　必当堕地狱。』
「如是天子既向天王如是说已，生厌离心。彼诸天子又复重尔问天王言：『我今有疑。此殿舍中一切天众为何处去？』尔时，天王牟修楼陀见其调伏，心生厌离，已舍放逸，即摄神通，彼诸天众迭互相见。既相见已，彼此迭共生欢喜心。
「彼诸天众心欢喜已，牟修楼陀夜摩天王而告之言：『汝等各各迭相见障，向来乃是我神通力所障碍故，而令汝等互不相见。汝于今者还复迭共相见如本。彼能破坏——大力死王若来至者，百千亿劫永不相见，令汝等退，生在地狱、饿鬼、畜生，更不可得如是相见。是故应念不行放逸，勿起异心，常当摄意，勿乐境界。』
「尔时，多天如是闻已，极生厌离。心厌离故，得须陀洹。尔时，天王牟修楼陀如是知已，甚大欢喜，生如是心：『我于今者，所作已办，自意满足，舍离此处向嬉戏处。』
「云处游行诸天众等，第一善心，若有已得须陀洹者，不放逸行。若不得者，其心则轻，犹行放逸，乐放逸行、乐放逸乐。如是园林流水河池、山峰㵎谷，共诸天女受种种乐，不虑死畏，乃至彼处受乐游戏，歌舞喜笑，可爱善业和集皆尽。善业尽已，于所应作，悉皆不作，复堕地狱、饿鬼、畜生。若有余业，生于人中，常一切时第一喜乐，第一端正，第一财物具足而有，一切人爱，本性心喜，随顺法行，嬉戏歌舞而受诸乐，乐行寺舍，有莲华处流水河池。若王大臣、王等富者，一切知识皆共善友，诸亲兄弟心皆爱乐，常不妄语，心常正直，一切善人常乐共行，不坏威仪，无量功德皆悉具足。如是彼人身聚具足，如是得身，以余业故。
「又彼比丘知业果报，观夜摩天所有地处。彼见闻知：彼夜摩天复有地处，名为积负。众生何业生彼地处？彼见闻知：若善丈夫常畏业果，心性正直，正见不邪，修行正业舍恶知识，常一切时念佛法僧，微少恶业深生怖畏，不杀盗婬，乃至道行。若见妇女若歌若舞庄严具声，闻已不著，心不爱念，心善观察，无不善心亦不喜乐，见其过已，心不分别。彼若如是不起邪行，身坏命终生于善道——夜摩天中积负地处。
「此善业人生彼处已，受乐不断，恒常成就自身光明，五欲境界受于快乐。彼处有山名聚积崖，七宝诸树以为庄严，满彼山中。无量百千种种鸟众，鸟有无量种种妙色庄严彼山，在彼山处出种种声，行种种处，见则可爱。多有无量种种妙色，种种处行，无量形相，满彼山中。又复更有流水河池，种种莲花诸㵎谷中，多有种种名忆念树以为庄严，交枝为舍，种种花果皆悉具足。其山之量三百由旬，诸天子众、诸天女众处处多饶，普彼山中皆可爱乐。第一天众所住之处。如是山中分分地处，彼处一切善分分处，七楞七厢皆有园林种种间杂。
「彼善分处有七种宝，彼七种宝各为一厢。一厢青宝光明遍至六万由旬，如是光明一切虚空普遍青色。若天忆念欲上山时，天自普身以种种宝间错庄严，在彼如是聚积崖山，行于如是青宝之厢，乘空而去。自身种种庄严诸宝，无有色光与山同色，皆作青色及青光明，与山平等。青色青光皆悉第一。聚积崖山，一厢如是青宝之色。又复如是聚积崖山第二厢处皆是颇梨，若天种种庄严其身，种种间错行于彼厢，乘空而去，举身种种庄严诸宝无有光色，与山同色，谓颇梨色。光明亦尔，与山平等。彼天身光如入水池。又复如是聚积崖山第三厢处，悉皆是银，色及光明所遍至处五百由旬，第一白光，见者甚乐。若何者天行于彼厢，乘空而去，其身种种庄严之色皆同白色，以彼山厢光明力故。又复如是聚积崖山第四厢处，一切皆是阎浮那提真金为体，光色如日。彼厢光明其焰圆轮满千由旬。若何者天行于彼厢，乘空而去，身亦同色。又复如是聚积崖山第五厢处，皆钵头摩真宝之色，一切普赤，光明遍至一千由旬。若何者天行于彼厢，乘空而去，身同赤色。彼天若著赤宝庄严，本赤色灭，百倍更赤。以彼宝厢光明力故。又复如是聚积崖山第六厢处，皆是金刚真宝之色，其光遍至五千由旬，楞间色出如天虹色。若何者天行于彼厢，乘空而去，身亦同色。以是彼山光明力故。又复如是聚积崖山第七厢处，皆是七宝种种杂色，光明遍至百千由旬。若何者天行于彼厢，乘空而去，随天之身诸庄严色皆悉更胜，随种种衣其色转胜。
「如是胜妙聚积崖山威德普胜，若须弥楼妙宝山王而欲比此聚积崖山光明可爱、妙宝光明，百倍不及、千倍不及，至百千倍亦所不及。彼胜妙山如是威德。何以故？善业胜故，彼山光明亦如是胜。彼夜摩天净戒胜故、善业胜故，以是胜因，是故彼山普胜可爱。又复彼山普真珠网，周匝遍覆，第一善净、第一光明，一切天见皆得利益。彼真珠网如是覆山，甚为端严，有大光明。彼有大城名如意念，真珠璎珞庄严殊妙，如是光明甚为广博。多有无量种种诸鸟，名杂璎珞，住彼网中。「若天放逸，行放逸时，彼鸟说偈教诫之言：
「『种种业因故，　　今生此天身，
得天不知法，　　后则心生悔。
此园林可乐，　　枝枸栏庄严，
身生此处者，　　一切是善果。
何人作何业，　　作业作善业，
彼彼如是成，　　果亦如是得。
汝等天现见，　　下中上等乐，
何人如业行，　　彼彼如是果。
痴种种庄严，　　随逐痴行人，
彼为痴所迷，　　不见大怖畏。
若痴放逸者，　　不作自利益，
喜乐种种欲，　　悕求种种果。
天为痴覆故，　　不造作诸业，
若天爱杂果，　　彼天不持戒。
譬如舍离灯，　　欲唯取光明，
彼天亦如是，　　离因异求果。
若以因求果，　　彼则常受乐；
无子果叵得，　　无灯岂有光。
无戒则无天，　　离智无解脱；
若得解脱者，　　则无所悕望。
若离欲爱者，　　慧则非我所；
若业所得乐，　　一切是垢浊。
若得尽灭乐，　　一切不垢浊；
不得尽灭乐，　　垢浊则不疑。
彼复经百劫，　　境界不知足，
爱境界乐故，　　于乐不知足。
若常近于欲，　　数数更增长，
彼增长如毒，　　后时与苦恼。
欲能为破坏，　　恒常是退因，
若不能舍欲，　　彼天甚懈怠。
若知功德过，　　此是智慧相；
不知功德过，　　则为愚痴相。
若知功德相，　　过亦如是知，
真知功德过，　　恒常不离乐。
善人知此欲，　　境界过功德；
天云何舍智，　　受行乐境界？』
「彼如是鸟真珠网中，利益天故，已说此偈。又复彼山普光明轮之所围遶，山上种种诸宝轮旋而缠遶之，种种光明如阎浮提虹色相似。若诸天等，见彼轮旋心生欢喜，则有轮旋遶身而生。彼一切天见一一厢，生希有心，有无量宝庄严天身。此一一厢游戏受乐，以修种种胜善业故，如是受乐。
「又彼山中所有诸殿有四园林，如须弥楼。何等为四？一名端正庄严、二名峰林、三名甘露端严、四名种杂。此等名为四种园林。流水河池、妙莲花等，种种涧谷有种种鸟，音声微妙。诸树花敷、树鸟音声皆悉可爱。枸栏重楼、种种堂殿，行行相应。有山名为一切布施，希有殊胜。到彼山已，次到彼林，如彼云处游行地处，如是天子共天女众，受天五欲功德之乐。而彼树林第一可爱，彼中一林皆是阎浮那提金宝，其叶皆是毘琉璃宝、妙莲花宝、车𤦲色花。复次，第二林是白银林，真金色叶。彼林之花有无量种第一善香，熏百由旬。彼天嗅之，既嗅香已，胜欢喜心。彼第三林是毘琉璃，其叶是银，其花则有种种杂色，有种种香。彼第四林名种杂林，无量杂色，无量河池有妙莲花，种种诸鸟种种音声，百千功德具足而有。于彼林中种种音声，如彼第二三十三天帝释之王。如是彼处须夜摩天光明威力、功德具足，多有无量诸善业者于彼山中，多有无量百千天众之所围遶，而受快乐，种种境界功德具足。彼须夜摩大福德天第一神通、第一光明、第一势力，自业所化，五欲功德皆悉具足，五欲境界皆悉可爱，六根受乐。彼处如是须夜摩天，彼天中胜，以善业故。
「彼山如是具足可爱，彼中有鸟，名一切时常欢喜鸟。彼鸟如是自业口语，悕望相应，而说偈言：
「『非智慧心念，　　亦复非悕望，
唯业能与乐，　　乐由作业得。
胜中复胜胜，　　可爱中可爱，
持戒善果报，　　从丈夫作得。
境界门摇动，　　如曲河下流，
若能调御心，　　彼天是乐器。
自作福德业，　　自身而修行；
或受苦受乐，　　自身如是受。
造作恶业者，　　自身则如怨，
身善如善友，　　如是身自行。
如河流之速，　　身转变亦尔，
是故应作福，　　无垢净持戒。
若意乐不善，　　常憙境界乐，
犹如大暗处，　　作不饶益行。
喜乐境界动，　　常随顺欲行，
有此非法意，　　彼则受苦恼。
诸苦是魔业，　　法乐普周遍，
如是苦乐相，　　智者如是知。
若心求乐者，　　随顺正法行；
若有悕望苦，　　彼心行非法。
非因不得乐，　　种种苦皆然，
苦乐因差别，　　尔知自利行。
若无量分别，　　则有无量种，
彼一切业果，　　如是得生死。
若不爱乐法，　　一生身空过，
法能将到天，　　行法者得乐。
若法救护者，　　此如是善足，
离法者非善，　　必定入地狱。
好人宁身死，　　而不行非法，
若舍离法者，　　生死常转行。
离于法眼者，　　为痴覆于心，
乐虚妄无利，　　如病眼看乐。
法芽意如田，　　无心则不生，
若持戒意钝，　　专行于非法。
依非法道已，　　不善使令行，
久转行生死，　　为心所疲惓。
此心念念中，　　无量种转行，
其体甚轻动，　　如幻干闼婆。
彼心有系缚，　　谓智慧持戒，
不缚有大力，　　无量种种转。
境界欲乐多，　　为爱使令行，
是故诳惑天，　　令行放逸行。
不觉知终退，　　命终必破坏，
一切无常动，　　尽时必失乐。
一切天上乐，　　痴天不觉知，
痴爱放逸行，　　如是喜乐乐。
天众愚痴故，　　常轮转生死，
先无后时有，　　已有后还无。
天当必定退，　　世间法如是，
唯有智慧者，　　不著世间乐。』
「如是彼鸟行彼山中作如是说，与种种法和合相应。若天先曾已于多世行善业来，闻彼鸟语，心念摄受。若未多世，一、两世来行善法者，虽闻鸟语，乃至一句而不觉知。是故应当勤行精进，常作利益，修行智明，除此已外，无如是救，无如是药。此智能遮一切恶道，乃是第一乐之种子。智者应当心乐正法，正念思惟而修心意。若修意者，是则具有如是功德和合相应，次第乃至到于涅槃。若天闻彼鸟音声已，于须臾间暂息放逸。
「又复彼天于山园林无量众宝光明峰上，彼天山中五欲功德种种和集，嬉戏游行，多种受乐。乃至可爱善业和集，一切尽已，彼处复退，如业而行，生于地狱、饿鬼、畜生。有生人中，彼于一生常受快乐，身得自在，不属于他，第一大富，心常爱智，第一胜色端正具足，为一切人之所乐见，为一切人之所敬重，生于可爱富乐国土或在城内或多人处，亲旧兄弟之所供养，若王、大臣，其心正直，随顺法行，正见不邪。彼余业故。
正法念处经卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。