正法念处经
正法念处经卷第四十一
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之二十(夜摩天之六)
「尔时，天王牟修楼陀须夜摩天共诸天众、诸天女众，无量百千那由他千诸天大众、诸天女众，一切皆向山树具足地处之中伽那山所。一切天众坐莲花座普遍虚空，上彼山上。见彼天众有无量种形服庄严，无量种色、无量功德，具足天女而为围遶。彼山中天，五欲功德受诸快乐。尔时，天王牟修楼陀如是见已，心甚欢喜，共天女众即便速向山树具足地处天众。彼处天众既见天王牟修楼陀，即尔速疾共天女众一切奉迎，鼓乐音声，种种歌舞，生欢喜心，迭互相近彼此和合。遍山顶上，种种歌舞赞叹天王牟修楼陀，共到山上。于彼山上，彼此迭互种种音声娱乐受乐。彼诸天众如是受乐，于长久时。上虚空中，见天狗下。如是天狗光明等事，如前所说。尔时，天众既见如是希有事已，而复更生疑虑之心，有大怖畏，即尔前近牟修楼陀夜摩天王依止附近。有向虚空直视观者；有先曾闻彼天狗者，离放逸行，共彼天主牟修楼陀诚心礼佛。复有怖畏，入金窟者，有依树者，此二种天，无勇无力。有天走趣牟修楼陀夜摩天王望归求救。此如是见，第一希有，生疑虑心。「尔时，天主牟修楼陀见如是已，告天众言：『汝等天众为知不知，如此光明在虚空中临欲堕地？汝等皆来。』其中有天先不知者，则白天王牟修楼陀而作是言：『我实不知。今见如是希有之事，我实不知。』尔时，天王牟修楼陀唤一切天而告之言：『汝等天众，一切皆听，我今为说。以虚空中光炎堕地，汝等天众有怖畏者，希有心者。』
「尔时，如是一切天众，夜摩天王牟修楼陀为之说言：『汝等皆听！于我此处在上极远，复有天众。彼一切种量色形相、长命业因百倍胜我，是菩萨处第一胜净。在人中时五种持戒，不孔不穿，坚固不犯，有无量种胜修行故，身坏命终生于善道天世界中。彼天世界，名兜率陀。兜率陀中，若所受乐若诸园林、若诸天女、若诸光明、若色若力、若利智慧、若长寿命、若无量乐或身或心、若所受用资生之具、若天女色，彼十六分，此夜摩天不及其一。彼天功德，非我能说。彼天光明形我此处夜摩天光，如萤火虫于日不异。若诸光明、若所受用资生之具，一切不及。彼天久时，无量种种受诸快乐。彼天之乐第一可爱，种种诸物，五欲功德种种境界而受快乐，胜于此处夜摩天乐。于长久时，善业乃尽，无常金刚打令碎坏。彼无常法，一切众生必定皆有，必定种子。不定种子，一切众生皆悉具有。无常到已，其命则尽，善业尽故，即便退彼兜率天处。一切有为，流动如灯，谓生、住、灭，一切三界，无物不动而是常者。一切皆动，一切终尽，非是常法，无处是常。诸有为法必定退失。是故彼处兜率陀天必当退失，如灯油尽及炷等尽，其灯则灭。灯既灭已，则有暗生；灯生暗灭，灯灭暗生。如种灭已，则有芽生。如是如是，彼业尽故，其命则尽。彼处诸天兜率陀中如是退故，汝等今见彼天已死，以业力故，有如是相。身是无记，虽死而有如是光明，何况复有无量善业所化光明、第一胜上决定善业所化光明。汝夜摩天从今应知彼相如是，彼若未死有何光明？有何威德？有何庄严？有何等业？彼不可说，无有譬喻。彼天如是四倍善业之所化作，如是终尽，何况我此三倍持戒，少业所化？汝等皆生夜摩天处，坏脆无常，有为滓浊，是故此天与彼殊绝。彼天如是，犹尚破坏，何况汝等而不破坏？』
「尔时，天王牟修楼陀而说偈言：
「『无常天狗瞬，　　烧兜率陀天，
不自在故灭，　　如灯油炷尽。
业力之所推，　　大力十二辐，
业轮之所转，　　上下不停住。
取种种境界，　　无量门庄严，
以时满足故，　　暗退不自在。
时节自在故，　　草木如是生，
彼既时到已，　　还复干枯燥。
天如是时到，　　则成就天乐；
如是复时到，　　还退不自在。
业于时到时，　　流转于世间，
以时自在故，　　乐者还受苦。
若受乐受苦，　　勿信境界常，
此一切因缘，　　苦乐则差别。
一切皆无乐，　　一切业自在，
苦亦尔无常，　　皆是业因故。
异异诸果生，　　有为法流转，
欲知此因缘，　　应知四圣谛。
若知四圣谛，　　彼必得解脱；
痴乐境界者，　　世间转如轮。
善知义知谛，　　彼则得解脱；
不知义谛者，　　则无解脱期。
彼若如是知，　　世间无常已，
则起解脱意，　　遮不善业心。』
「彼夜摩天如是怖畏，须夜摩天有无量种无量分别。彼夜摩天王牟修楼陀与法相应，如是说道。尔时，彼天既闻天王智者语已，心各差别。有厌离者，厌生死者，畏生死者，又复心转喜乐境界。伽那山中种种园林、种种戏处，多有流水莲花池等庄严之处，树枝所覆，宝藏庄严，有种种鸟音声可爱，有莲花池种种庄严，有大七宝而庄严山。多有无量可爱声触味色香等种种境界，共天女众喜乐境界，爱乐成就，忘前厌离，不复忆念。
「又诸境界初乐后苦，共天女众，如是境界而受诸乐。彼山处故，心之猕猴，以自在力于中受乐。又复天众皆共天主牟修楼陀相随而还，有乘空者，坐莲华者，有乘无量庄严处者。所谓有天乘孔雀者，乘白象者，有乘鹅者，乘鸳鸯者，有如是等种种异乘，天女围遶若歌若舞，种种乐音，如天相应。在其天主牟修楼陀大王之前，向戏乐林牟修楼陀天王住处。种种深心，生意觉知，有厌离者，有放逸者。如是种种游戏境界，而受快乐。戏乐林中地处诸天如是差别，种种不同。若复彼处山树具足地处住天，在伽那山顶上而住。彼种种意，嬉戏受乐。其中有天生厌离者。如是种种无量分别无量境界而受快乐。如是无量境界受乐，心不厌足，如是乃至善业乐因尽烂坏失，于彼天处业尽而退。如是退已，种种业绳之所系缚，生于地狱、饿鬼、畜生。若生人中，常在乐处，诸根具足有善智慧，第一大心、第一大富，为一切人常所供养，端正好色，若为人王、若为大臣。以余业故。
「又彼比丘知业果报，观夜摩天所有地处。彼即闻知：复有地处名广博行。众生何业生彼地处？彼见闻知：若善男子近善知识，信业果报，心意正直，随顺法行，受持禁戒，正见不邪，修正见行，常近耆宿，于佛法僧生清净信，信于生死，常一切时善摄诸根，不著境界怖畏生死；知爱别离、生老病死，恩爱聚会、恩爱离别一切皆知；于五聚阴识知其过，常勤精进，顺行善业，离恶知识；常一切时乐闻正法，闻已思惟，思已知义，摄持在心，知离欲味；常不杀生、常不偷盗，如前所说。复舍邪行：于妇女根，眼不乐见；于其歌舞庄严音声，闻已不味；于画妇女若见若闻，无不善念；梦见妇女，觉已不乐，不生爱念；不多行欲，常正观察，舍离邪婬，弃于欲事如毒无异。彼人如是功德相应，常行善业，恒有善念，离垢染心，持戒普净，善护禁戒。彼人如是，身坏命终生于善道天世界中，在夜摩天广博行处。
「彼三功德乐修多作，爱乐净戒，持戒得果，生于彼处。才生于彼，即闻天鸟种种音声第一可爱，如跋求声。鼻所嗅香，本未曾有第一天香，嗅彼香已，生第一乐。身所觉触本未曾得，心意清净而不浊乱。如心回转，正相应故，则生欢喜。味亦如是，有种种味本未曾得。彼天如是六识之身前受乐已，如是思念：『此何世间？我住何处？此处一切皆悉可爱、皆悉可乐，与本皆异。此处世间见一切色，无量好色。』复见自身所有光明胜日光明，离肉骨污、离诸不净、离影离睒、离脉离筋、离大小节、离于坚触。身体柔软，普身诸分一切皆软。离于疲惓，自所念行若来若去皆无障碍。离于求索、离身伛曲。彼此迭互不相憎嫉。身体杂毛头发皆旋，一一毛旋，眼所对瞩，无有妨碍。境界不劣，离于诸障声触味香。身不增减，不变不老，恒常有力。天女妬嫉、怖畏怯弱一切皆离。身自具足，离求庄严，离求财物，于诸天女离摄取过。复何所离？于园林中处处游行无所怖畏，离怨家畏、离不净畏、离于知足。见自己身，则生爱乐，念念增长。天无量种诸境界乐，如所悕望，有乐皆得。
「悕望乐已，以少智故，心如是疑：『我何处来？我此身者为是何身？此是何处？此处何名？』彼如是疑，心中思量。譬如醉人或有睡人，夜有四分，三分已过，从睡而寤，于良久时，彼心疑念：『我是何人？我何处住？』少时思念，尔乃得知。如是如是，始生天子于良久时，心思惟已，然后乃知我人中死，来生此处。彼天如是于人中时，持戒熏思，如是相似生于天中。
「若阎浮提不乐境界，在彼天处初生之时，亦不喜乐。何以故？本熏思故，时彼如是。始生天子于良久时，如是觉知我在天处，以善业故天世间生。若人如是，于人中死生于天中，彼持戒来，犹故如是不著境界。如是后时，天上退已，生于人中，本天上时所习熏故，有相似相；如是人中以熏思故，后时死已，生于天中，不乐境界、不近婬欲。时彼如是，始生天子以持戒故，虽生彼天，不近境界。以余业故，令心如是不乐境界。
「若出地狱生天中者，彼生业故，在地狱中难可得出。余善业故，以少愿故，得出地狱生于天中。以在如是苦恼处来，生在天中得乐即著，心生欢喜，又多瞋恚。喜乐园林、流水河池种种莲花，胜爱乐心嬉戏游行。彼于饮食，爱乐心强，彼意相续之所熏故。
「若出饿鬼，有余业故生天中者，意相续熏，乐食心强，爱于饮食，常处于冷，多乐妇女。彼熏意故。
「若出畜生，有余业故生天中者，则多饮食。如畜生中多食多饮，生于天中，亦复如是多食多饮、少饮多食，爱欲心强。以意相续熏故如是。
「若无色界四处退已，生彼天者——以本修得三摩跋提，是故生彼无色界中四地处生，业尽故退，生彼天中——如是本意相续熏故，如是爱触味色香等如是得已，而复不乐。以心寂静不多乱故，彼熏心故。若于色界，依止初禅，如是乃至依止四禅。彼禅尽故，退生欲界，如是本意相续熏故，有下中上，心乐坐禅。境界乐心，少而不多。
「若欲界天，欲界中退，还生欲界，以生业故。如是二道作众善业，若天、若人如是二种，欲天中退，还生欲天。作善业故，唯欲界中。一切诸天二种业熟，除净居天。彼净居天非生业熟、非余业熟。如是业风常吹一切世间众生，令其流转，心羂所系，亦为种种业羂所缚，无量百千异心信解、无量分别，次第相续，于五道中流转常行。
「尔时，如是始生天子如是观察、如是思念，然后乃知：『我于某道退来生此。我人中退而来生此，受生业故。』彼如是知彼业故生，若余业生，如是亦知。以何因缘知此天子非余业生？若余业者，久时因缘，或一百劫能与果报；有一千劫或百千劫，少天眼者不自见知。本过去生久远之业因缘生此生业生者，则知来处。
「彼如是观生因缘已，心生憍慢，未久之间，善业熏故，于境界中生爱著心，有无量种。彼天尔乃如是念知：『我今在于夜摩天中，名广博行地处生已。』即生心时，诸天女众而现在前。以善业故，彼天女众速来围遶。以彼天子善业力故，天女来至。若彼天女生来久者，则不羞耻，近欲抱之，遶彼天子，共园林中而受诸乐。以善业价得彼天女种种功德，第一可爱，而共受乐。于彼地处有好山林、莲华河池、㵎谷流水，有好平地、有好金窟，树枝之舍，无量百千种种诸鸟，种种音声。无量百千天女之众迭相围遶，在如是处歌舞游戏。彼处园中有七宝鹿处处游行。如是种种眼所见者皆悉可爱。彼处有山，名为广少，彼山之峰七宝光明，种种庄严，种种宝石杂杂间错。有莲花林皆是七宝，在园林中多有河池，如是种种庄严之处。以善业故，妙色庄严，于如是处歌舞游戏种种受乐。
「彼天如是同受乐已，有于水中而游戏者。如是种种欲，到地狱、饿鬼、畜生。以善业故，戏乐不止。彼诸天等自于身中，示一切天业相名字。若天前世作何善业？何心作业？于何时作？何因缘作？何生处作？此如是等，于下中上福田具足、财物具足而作善业。彼一切相，于自身中见其名字。譬如明了善书画者，各各别处，随其所作，历然分明。如彼名字，此天如是。善业画师于业地处，一切善业皆悉普画。善业彩色善净光明，见则极爱，画作彼天，一切乐见。如彼善业巧画之色，如是而生。彼天之身以有如是画字相现，百倍严胜。譬如第一百炼真金，或复其余赤莲花宝或青色宝，于如是等种种胜宝，端严可爱，彼天身相百倍端严。如是画相，自眼不见。何以故？以在颔下咽上相故，是以不见。若彼天子心未放逸，则便更互相见此相；又善业因，如是更互相见此相。彼广博行地处之天，如是希有。
「彼天复有希有之相，如咽之相，额上亦尔。以善业故，有如是相。种种业画，种种色相。所谓相者：云何而退？于何时退？如是退已，当生何处？彼种种色，种种画相，彼天额中皆悉具见。此希有相，是业所作。彼天身上，如是字鬘种种杂杂，如是端严。如余异处所有诸天，种种华鬘庄严身首端严殊妙，此相庄严亦复如是。
「又彼诸天复有善业果报成熟，自业画身，共诸天女种种画身胜庄严者，受诸快乐。无量种种园林之内，于广博行地处之中游戏受乐。既受乐已，复向一河，河名善杂。彼河从于杂爱山峰流出而来，故名善杂。有种种宝庄严彼河，无量鸟众种种音声，多有无量种种异树庄严彼河。有种种花，其华杂色有百千分异色不同，庄严河岸，无量天女近彼河岸游戏受乐。又复更有殊妙河水，名为杂河。此河从于杂色崖岸山峰流出，故名杂河。如是杂河，若天近之，于本生处则能忆知。彼天若从地狱中来到彼河岸，则便忆知。既忆知已，有极可爱五欲功德皆悉具足，有诸天女心甚欢喜游戏受乐。
「以心忆知曾受苦恼故，于乐事一切皆忘，如是厌欲而说偈言：
「『地狱炽火中，　　苦切甚大苦，
我等恶业尽，　　皆来在此处。
业善果亦善，　　诸功德庄严；
业恶故果苦，　　必定如是受。
我于苦乐中，　　轮转生死处，
业风吹令转，　　犹如海中波。
若有心作恶，　　喜乐恶事者，
彼不善行故，　　因缘堕地狱。
得脱彼地狱，　　来生此天处，
忘彼处苦已，　　而复行欲乐。
此境界流转，　　苦乐如梁绳，
而心甚坚䩕，　　受苦不厌惓。
此彼岸和合，　　诸根之所诳，
为爱羂所缚，　　一切流生死。
出地狱生鬼，　　出鬼生畜生；
出余畜作龙，　　出龙生三处；
业如是常行，　　世间转如轮，
以久来习故，　　犹不生疲惓。
爱乐龙宫殿，　　不乐地狱苦，
流转于有狱，　　有乐不乐处。
千钵头摩苦，　　百亿钵头摩，
如是时受苦，　　痴故不厌惓。
三界皆无乐，　　普遍一切苦，
众生为痴诳，　　而不生厌惓。
如是受苦已，　　痴故造苦因，
由因故有果，　　如果从种子。
境界所迷心，　　勇健有大力，
众生调彼心，　　令彼时寂静。
彼心调伏已，　　一切界转行，
轮回于三有，　　不能见真谛。
如以风因缘，　　令海水波动；
如是因缘心，　　令世间常转。
众生著妇女，　　为苦乐所执，
不到于善地，　　无苦恼之处。
若忆知苦时，　　则生厌离心，
既忘彼苦恼，　　还著乐放逸。
若有能忆知，　　地狱苦恼者，
如是天中乐，　　犹如小微尘。』
「彼天皆忆本曾生处。诸有近彼杂色崖岸山峰所出杂河岸者，则皆忆知本曾生处；若离去者，于本生处一切皆忘。彼复于苦心既忘已，忘本生处；忘本生已，而复乐著种种境界，有无量种无异相似可爱声触味色香等天妙境界，如是受乐。
「既受乐已，而复更向名久欲山。彼久欲山普皆可爱，有第一河莲花水池，其水清净，围遶彼山。鹅鸭鸳鸯在彼河池而为庄严，种种金宝为河两岸，水流之声有种种音。彼山之中如是等河，其数一万。种种树林，种种众鸟而为庄严。彼诸河中，四河最胜，所谓四者：一名速流；二名金鬘；三名毘琉璃水；四名乐漂。是名为四。尔时天众自业果熟，一切如是生欢喜心，种种衣服庄严其身，游戏受乐，向速流河。近彼河岸有长妙花极大树林，名无量乐。其花开敷，其枝密覆间无空处，无量百千种种色花。有流水池，种种诸鸟，鸟身皆是种种杂宝，众鸟音声处处遍满。彼速流河第二岸边有莲花池，彼池名曰醉蜂巡行。如日初出赤色莲花在彼池中以为庄严，如是莲花有第一香普覆池水。彼河二岸，一有树林，一有花池。彼河长量五百由旬，广五由旬，其水普清，水中生花遍覆其水，花叶杂色若干种种，有第一香。彼如是香遍五由旬。尔时，彼处如是诸天随心所念，有天在于园林中者，有天在于莲花中者。如心所念游戏受乐，与天女众彼此迭共欢喜受乐。自有光明。以善业力在彼处生。彼速流河于两岸边，广博行天种种游戏而受快乐。如是一河。
「彼金鬘河从山峰出，彼山名衣。又衣山峰复出此河，此金鬘河甚为可爱，河在衣山犹如金鬘，故名此河以为金鬘。彼金鬘河如是功德，所谓其水悉是天酒，远离酒过，第一善香，味色触等皆如心意，一切具足。有所忆念，不妨不乱。尔时，彼天共诸天女饮如是酒，复受胜乐。彼一一天皆有无量诸天女众之所围遶，心意乐著五欲境界，五乐音声，称情美妙。共诸天女，随心所念如意自在，金鬘河边成就无量种种胜乐，于境界中心不厌足。又复歌舞种种游戏受诸快乐，从一山口至一山口，从一山峰至一山峰，从一河岸至一河岸，从莲华池至莲花池，从园林处至园林处，从树根下至树根下。如是种种诸处受乐，既受乐已，次复往向毘琉璃水第三河所。
「毘琉璃水第三河中，其水清净如毘琉璃，彼处多有毘琉璃树，又复多有毘琉璃鸟在彼水中。其水波鬘，其沫如笑，净洁清水徐流不急。其水极深，有妙音声。善业力故，毘琉璃水如是缓流。天欲受乐，有心念时，到彼河中，境界渴故，种种爱贪。彼天受乐不在一处，有在河岸而受乐者，有在水中而受乐者。共诸天女第一嬉戏而受快乐。彼诸天众皆悉乘鸟，从一水波到一水波处处游行，从一水㳬入一水㳬，从一回波入一回波。有入水者，入已复出，更入急处。又复彼天从一莲花入一莲花，又复从一优钵罗林更入其余优钵罗林。如是游行百到千到，成就乐受，不可譬喻。又复彼天善业力故，境界寂静，毘琉璃水清净之处，见业果报。若其有天持戒净胜、若智慧胜，彼则能见本何因缘，如是作业得生彼天毘琉璃水清净之处，一切皆见。以何因缘如是心生忆念往事？以前世时，于福田中有清净心深生信故。
「彼一切天一一各各作如是心：『我境界力如是动转，五欲之水在爱河中，如是漂我，令我不觉。无常退至，我于此处必定当退。如过去世所作业相，生此之因自咽上现。』彼天既见如是相故，知过去世作如是等善业因缘，来生此处，如是受乐。若彼业尽，于此天上必定当退。如是念已，彼此迭互相向而说。
「复见五道怖畏之处，见怖畏已，彼一切天各生厌离，毘琉璃水河岸边处而说偈言：
「『若过去修善，　　为善人所爱，
今此天处受，　　念念向尽去。
彼尽已则退，　　天中善报处，
一切乐因缘，　　皆如是尽灭。
既入无常手，　　一切皆破坏，
若法无常者，　　令一切皆贪。
如是无常法，　　能与一切贪，
愚痴少智者，　　贪著于欲味。
痴不觉知过，　　如今波迦果，
色声等系缚，　　爱故受苦恼。
恶业迷众生，　　令不得自在，
以迷恶业故，　　则受恶业果。
诸著欲味者，　　欲害如毒果，
著欲不知足，　　故堕地狱中。
常乐行施戒，　　施戒福成就，
若常如是行，　　彼则生天上。
持戒常修行，　　舍离不善业，
恭敬修威仪，　　彼则生天上。
愍众生安慰，　　深信于佛法，
摄心寂静者，　　彼则生天上。
若于怨家所，　　慈心离瞋垢，
常寂静心者，　　彼则生天上。
若心中无瞋，　　彼善而无恼，
勇善调伏者，　　彼则生天上。
常实语持戒，　　而不多言说，
知坚知不坚，　　彼则生天上。
若不乐世间，　　厌离老死法，
常乐于涅槃，　　彼则生天上。
若树下冢间，　　如是山谷等，
常一心禅者，　　彼则生天上。
知时敬父母，　　不近恶知识，
常行慈心者，　　彼则生天上。
不乐聚落城，　　及戏处道行，
一处住知足，　　彼则生天上。
若善自观身，　　常见其不净，
知自身如是，　　彼则生天上。
若能知法网，　　种种法网知，
不喜乐生死，　　彼则生天上。
若觉知诸法，　　无量种种生，
虽见不喜乐，　　彼则生天上。
心念念如幻，　　如干闼婆城，
若调伏此心，　　彼则生天上。
若谛知一相，　　或善知二相，
心于欲厌离，　　彼则生天上。
于他妻如母，　　于一切如父，
若如是平等，　　彼则生天上。
若恒离两舌，　　常乐和合他，
心不悭而直，　　彼则生天上。
于他一切物，　　皆如土块等，
自生知足乐，　　彼则生天上。
若于夜于昼，　　常能离懈怠，
勤行精进者，　　彼则生天上。
若离慢贪瞋，　　复离于懈怠，
如是舍离者，　　彼则生天上。
恒不乐五尘，　　五尘不破戒，
常护戒智者，　　彼则生天上。
若能知四取，　　四谛亦如是，
智者如是知，　　彼则生天上。
若知苦苦报，　　亦复知苦没，
如是谛见者，　　彼则生天上。
若得衰恼己，　　而不舍于法，
是摄受法者，　　彼则生天上。
若著坏色衣，　　及著粪扫衣，
善心不行恶，　　彼则生天上。
若一切时禅，　　常有出世心，
恒乐空闲处，　　彼则生天上。
若美若不美，　　随他之所得，
心不喜不瞋，　　彼则生天上。
若著麁鄙色，　　尘土粪扫衣，
如是衣知足，　　彼则生天上。
若床若地楼，　　或复在余处，
不生苦乐心，　　彼则生天上。
于眼所见色，　　青黄赤白等，
若如实谛见，　　彼则生天上。
若闻爱不爱，　　二种声不乐，
心正不动乱，　　彼则生天上。
调伏于六根，　　而不乐境界，
摄心不动乱，　　彼则生天上。
如是大饶益，　　恒常受快乐，
若一切皆作，　　彼则生天上。
如一切业行，　　是则为最胜，
行无垢法者，　　彼则生天上。
若知于业报，　　而能作业报，
于苦常怖畏，　　彼则生天上。』
「彼天如是颔下咽中见诸相已，极大怖畏已说此偈。于河岸边共诸天众，本性放逸，以本业故，于咽中现。若至余处，则不复见。若有因缘，则便见之；若无因缘，虽有不见。何以故？以一切法因缘生故。
「又复彼天本性放逸，性放逸行，离久欲山，复向余山，山名宝围。欢喜心故，种种庄严，现在生欲，能牵其心，不计未来所有诸畏，以根摇动不寂静故，于彼天中受第一乐。歌舞喜笑，种种游戏，于河岸边，种种树枝，诸花具足，彼处多有常欢喜鸟。
「复有宝山胜宝围山，无量百千分分之处皆悉具有，杂宝间错。而彼诸天悕望乐故，欲往见之。时彼天众遥见彼山光炎围绕，如穿虚空，光炎上出，天不曾见。忽尔见之，彼山光明青黄赤紫普万由旬。又复如是杂宝光明，出胜其余无量宝山所有光明。如须弥山所有光明，能坏一切其余诸山所有光明；此宝围山所有光明，能坏其余宝山光明，亦复如是。彼宝围山眼若看者，能令眼乐。又复第二能与耳乐。所谓种种河池之声，有孔雀等七宝翅鸟种种音声，有如是等无量种鸟种种音声。彼有宝树，树有铃网，风吹出声，其声美妙不可譬喻。宝围大山以如是声，能令耳乐。彼宝围山又复能与第三根乐，而彼天众犹未至山，谓：彼山中从无量华出无量香，令天鼻乐。彼宝围山如是能令第三根乐。彼宝围山又复能与第四根乐，所谓能令舌根得乐。色香味酒能令丰足，种种美果皆令饱满。彼宝围山又复能令天身皆得无缕衣触。无量衣服皆甚柔软，复有冷风随念乐触，以吹其身。彼大宝山如是能与天之快乐。彼天五根如是受乐。如五根乐，意亦如是得第一乐。此宝围山于一切根皆令得乐，如是饶益一切天众。
「尔时，彼天既到如是宝围山已。彼宝围山光炎围遶，出无量种炎光明围，多有无量百千莲花流水河池以为庄严，金毘琉璃、青色妙宝、白银宝等种种杂杂百千庄严。彼天既见如是山已，本性自乐，见彼山故，百倍受乐。共诸天女，迭互各各更相受乐，生欢喜心，胜胜悕望，意甚欲见。彼宝围山窟窟谷谷处处皆有莲花池林。从一山峰至一山峰，从河至河，须陀之处。从一宝林至一宝林，处处遍见种种鸟众，复闻其声，五乐之音，游戏受乐。彼天眼耳鼻舌身等五种境界，一切可爱。彼根声触味色香等，各各胜妙，如是诸根于境界中一一受乐。
「如是境界爱放逸故，现在世中若苦、若乐，过去世时若苦、若乐，皆悉忘失。如前业果种种字画，于其咽中先所见者，一切皆忘。如是游戏种种受乐，是故皆忘本所作业。
「彼天胜妙宝围山峰，名净无垢。如是无垢清净之处，见行殿尘。天在殿行，殿所行处有妙宝尘。彼清净处尚见殿尘，何况其余天身等物。种种庄严、可爱身色，业尽所作，有异异种。若此天众命尽故退，何业所作，以善业力，咽中字画如是皆见。彼初见已，不生厌离。何以故？以愚痴故。初得欲味，即便乐著，不生厌心。彼愚钝天，若为他示或自觉知，见彼欲过，即便觉知事至怖畏。
「彼天如是贪著欲味，见其过患，则于后时，悔火所烧。『云何我本不舍此欲，如毒刀火？此欲乃是地狱、饿鬼、畜生之因。我今以此欲因缘故，必堕地狱、饿鬼、畜生恶趣之中。』如是后时，悔火所烧。若修心者，则于欲味不生味乐；见欲过患，则于彼欲不味、不著。知欲过故，以有智慧见彼过故，后则不悔。若不悕乐彼欲境界，失不忧者，本修心故。
正法念处经卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。