正法念处经
正法念处经卷第十九
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
畜生品之二
「复次，比丘云何观罗睺阿修罗王第二住处？彼以天眼智慧观察：阿修罗王所住之处，纵广一万三千由旬，园林浴池、莲华欝茂，游戏之处异类众鸟以为庄严。阿修罗城黄金为地，处处多有摩尼宝珠、珂贝严饰，多众婇女端正殊妙，罗睺阿修罗王之所主领，不相诤讼，随意忆念能有所至。所住境界有十三处。何等十三？一名遮迷；二名勇走；三名忆念；四名珠璎；五名蜂旋；六名赤鱼目；七名正走；八名水行；九名住空；十名住山窟；十一名爱池；十二名鱼口；十三名共道。若诸世间不孝父母、不供养沙门及婆罗门、不行正法，诸天众减，增长阿修罗众；若诸世间供养沙门及婆罗门，修行正法，减损阿修罗，增益诸天众。以法、非法二因缘故，令诸天、阿修罗增长损减。
「复次，比丘知业果报，观罗睺阿修罗王所住境界，诸阿修罗业法果报。彼以闻慧知：此众生见渔猎者，张围设网、罝罟遮截；为利众生令其活命，破彼鱼堰，或有势力逼令放生，或为自利、或求名誉、或为王者、或为大臣遮断屠杀，或护种族，先世相习行不杀法、不行诸善。是人身坏命终堕阿修罗道，受阿修罗身，寿命长远经五千岁。阿修罗中一日一夜，比于人间经五百岁，如是寿命满五千岁，少出多减，亦有中夭。以下中心因缘力故，身相威德，如业得报。比丘当知！观众生心，种种信解。
「复次，比丘知业果报，观大海底罗睺阿修罗地。彼以闻慧第一清净利智观：于地下第二地，有地名月鬘，在罗睺阿修罗下二万一千由旬，有阿修罗名曰陀摩睺(魏言骨咽)，阿修罗王名曰花鬘。彼有大城名双游戏，纵广八万由旬，园林欝茂、清流浴池莲花映饰、金山岩崿，山窟幽邃多有禽兽周遍庄严，青毘琉璃以为其地，地生绿草柔软可爱，种种众鸟音声和雅。诸阿修罗众悉住其中，充满国界丰乐安隐，周遍奇特甚可爱乐，七宝林树庄严园观亦如上说。复有众树殊特倍前：那伽龙树、无忧龙树、陀婆树、佉提树、无忧力树。复有众树胜前树林，谓夜光树、夜开敷树、婆究咤树、尼单多树、重花树、普爱树、集花树、繁花树、柔软花树、五岁花树、蜂爱乐树、瞿流瞿流音声树、众鸟游戏树、白齿树、那罗叶树。双游戏城住四山中，其山金色：一名欢喜山；二名金焰光山；三名不见顶山；四名可爱光山。其山高广五千由旬，种种林树、流泉浴池，河水清冷，群兽异类种种杂色，随色周游，众婇女等欢娱受乐，种种众宝庄严门户。牛头栴檀树香风凉冷，触身悦乐。常游香林游戏自娱，种种众宝以为光明无所障蔽，种种妙花庄严其身，无量百千孔雀音声。大阿修罗王之所守护，寒暑调适，多诸人众欢乐常悦，音声伎乐歌舞喜笑以自娱意。
「星鬘城中有大池水，纵广五百由旬，第一清净最上美味，无有泥浊亦无垢污，湛然无减，端严可爱犹如满月。星鬘城中其池名曰一切观见，以池势力，陀摩睺阿修罗王若欲鬪战，庄严器仗围遶彼池，自观其身如视明镜，自观其相知战胜负。于池水中如明净镜，自见退走，知天必胜；若于池中，见身偃卧，知为死相。时陀摩睺阿修罗王——勇健阿修罗王——于池水中，自见其身若走若堕。时阿修罗作是思惟：『以何事故，于此池中见如是事？我与天鬪，退堕破坏，即皆还归所止之处，或至十年、或至百年、或五百年。』时勇健阿修罗王以众器仗、种种𫓴铠、涂香末香花鬘庄严，复至一切观池围遶自观，何因缘故见我破坏？即于池中见阎浮提人孝养父母、恭敬沙门婆罗门、修行正法、乐生天上，命终之后生诸天中。是故天众增长，阿修罗众亏损减少。以于池中见如是相，时陀摩睺勇健阿修罗王作是思惟：『以人修行孝养父母、供养沙门婆罗门、行法因缘，以人力故，天得胜力。我今当与世间之人作不安乐、不饶益事，令天减劣、我等增长。』时陀摩睺勇健阿修罗王复自思惟：『以人因缘，天有胜力。我当云何令此众人失其所食，令天亦破？人以食故而得寿命，得修法行，今当方便断人所食。』思惟是已，即向海中恶龙王所。『是恶龙王不顺法行，含毒多瞋，常为他人作大衰损不利益事。我今当往至彼住处。』
「恼乱龙王、奋迅龙王、迦罗龙王如是等龙，不顺正法。时陀摩睺阿修罗王既至龙所，作如是言：『汝于世人快得自在。人今助天，令我损减。人依食故而得寿命，汝当为我断彼人食。汝若能尔，则无复人，若无人民，天则损减。如婆修吉龙王、德叉迦龙王是汝大怨，我于诸天亦复如是。吾之怨敌，汝可为我殄灭人界。』尔时，恶龙闻陀摩睺勇健阿修罗王如是说已，答言：『甚善！我当与汝共为伴侣，朋翼佐助。』
「是时龙王自入其宫，起大瞋恚，震动大水，或百由旬、二百由旬、三百由旬。地住水上，以水动故大地亦动。非法恶龙动大地已，世间邪见诸论师等咸作是说：如是相者，国土灾俭或言丰乐；或言王崩大臣受殃；或言王者灵瑞吉祥；或言兵起；或言安隐；或言水灾；或言元旱。世间相师如是说于地动之相，而不能知动之因缘。复有异因缘故，令大地动，随诸众生行善不善业因缘故，令地大动。地下有风名为持风，持风动故，令大水动；大水动故，令大地动，五十由旬、或百由旬、或二百由旬、或三百由旬、或四百由旬。随风广狭，水动亦尔；如水广狭，地动亦然。
「以何因缘风动故水动，水动故地动？即以闻慧天眼观察：风持于水，水持于地，以风动故，大水则动；以水动故，大地则动。是为二因缘，故令地大动。
「彼比丘观二种动：若善因缘动，众生丰乐无诸衰患；若诸众生作不善行因缘动者，众生则有不善事起。善不善等一切诸业，从因缘生，非无因生，非有作者，因果相似而得果报。邪见相师不识因果，作是说言：天帝动地；或言风动，灾祸丰乐、饥俭荒坏，王者吉凶，风雨旱涝，兵革军阵或起不起，天牛婆罗门或善或恶。世间相师占相吉凶，观星宿者不识因果，但作此说。记说百灾，一言有征。愚人皆谓我此书记最胜无比。
「复次，比丘知业果报，观陀摩睺阿修罗勇健阿修罗王、非法恼乱恶龙王等。具观察已，为利一切诸世间故，思惟观察：云何恶龙弊阿修罗，何因缘故损减不胜，不作衰损坏诸世间？即以闻慧知：阎浮提人若修行正法、孝养父母，供养沙门、婆罗门及诸耆老，若王大臣修行正法，尔时地神诸夜叉等，见彼恶龙、恶阿修罗欲行非法坏诸世间，即向大海至婆修吉龙王、德叉迦龙王等诸龙王所说如是事，复告虚空诸夜叉等说如上事。时虚空中诸夜叉等，闻诸地神说是语已，即以大身大神通力，生大瞋恚，口中出烟，乘空上行，往诣四天王所，说如是言：『提婆天王！恼乱恶龙、弊阿修罗，今欲破坏阎浮提中顺法修行孝养之人。』
「阎浮提中邪见论师见彼夜叉口中出烟，谓彗星出，言是阎罗王一百一子，不知乃是一百一大力夜叉。时彼世人，或有见者、有不见者。世俗相师说言：『是阎罗王一百一子。』不如实知，妄生分别，言彗星出：或言丰乐，或言饥馑，或言王者吉祥，或言王崩，或说兵起、或言不起，或言牛婆罗门吉与不吉，或言水旱灾异，或言某国凶衰、或言某国无事。虽作此说，虚妄不实。
「复次，比丘知业果报，观于恶龙、恶阿修罗所行之法。彼以闻慧见：彼大身大神通力行使夜叉，告诸天众说如上事，时四天王告夜叉曰：『汝莫怖畏，汝莫怖畏！诸天尊胜，阿修罗众怯弱下劣，何所能为？所以者何？阎浮提人修行正法，孝养父母，供养沙门、婆罗门，恭敬长宿。以是义故我众增长，阿修罗弱，无所能为。』时虚空神诸大神通大夜叉等闻天所说，欢喜踊跃，于彼恶龙、阿修罗所，生大瞋恚，即下欲诣法行龙王婆修吉、德叉迦等诸龙王所，说上因缘。从空而下，一切身分光焰腾赫，见是相者，皆言忧流迦下(魏言天狗下)。若其夜下，世人皆见；若昼下者，或见不见。下入大海至彼法行大龙王所，说上因缘。见是相已，世间邪见诸呪术师咸作异说：是相出者，或言丰乐，或言饥馑，或言王者吉凶，或言兵起、或言不起，或言人民丧殁、或言不死，或言牛婆罗门有吉不吉。虽作此说，不知业果，随相似说，无有真实。
「复次，比丘观忧流迦天火下者，复有因缘，忧流迦下。诸天欲行，宫殿随身，其行速疾，二殿竝驰，互相研磨令火炽焰，光明腾赫，从上而下。世人见已，诸呪术师及占星者作如是说：世间饥馑、或言丰乐，或言王者吉凶灾祥，或言国土安宁、或言荒坏，或言畜生疫病流行民遭重疾、或言人畜安吉无为。诸世邪论虽作此说，而不能知相之因缘。何以故？但随相说，不识业果故。所以者何？一切世间、沙门、婆罗门、若天、魔、梵、若阿修罗，不能如是知微细业因缘果报，不能思惟我此法律十善业道，唯除如来。
「复次，比丘知业果报，观于空行大力夜叉，云何而得此大势力，能行天上、能至大海法行龙王所？彼以闻慧见：空行夜叉大神通力入大海中，至婆修吉、德叉迦随顺法行大龙王所，说如是言：『陀摩睺阿修罗勇健阿修罗王至一切观池，自观其身（如上所说）。』时婆修吉德叉迦等诸大龙王，闻夜叉说，告夜叉曰：『非法恶龙，我当呵责，令其折伏。我当于彼阎浮提中降澍时雨，令阎浮提人百谷苗稼悉得增长，丰乐安隐。』夜叉闻已，欢喜而去。时大龙王婆修吉、德叉迦诸龙王等，自庄严已，往至非法恶龙恼乱龙王、奋迅龙王诸恶龙所，作如是言：『汝行非法，好作众恶；我行正法，随顺众善。汝于我等，非为善伴。我今欲与汝鬪，决其胜负。』时恼乱龙、奋迅龙等，闻是语已，即起庄严，震雷耀电、霹雳起火、降澍大雨。
「若阎浮提人孝养父母，供养沙门及婆罗门、耆旧长宿，时婆修吉、德叉迦龙王等则得胜力，恼乱奋迅恶龙王等，破坏还退，令阎浮提雨泽以时，人民丰乐。时诸呪师占星宿者，妄作邪说，言八曜等功德相故、二十八宿功德相故，是故依时降澍大雨；牛婆罗门力故，令天降雨，非余因缘。若阎浮提人不孝父母、不供养沙门婆罗门、不敬尊长、不行正法，婆修吉、德叉迦如法龙等退没不如，时恼乱龙奋迅龙等，得大势力，令阎浮提雨泽不时，灾旱水涝，人民饥馑。世间邪见呪术占星诸相师等，作如是说：八曜过故，时节过故，卦相过故。诸外道等，不识业果，不知以众人行恶令国灾俭，更作异说，非如实见。何以故？若天世间、若魔世间、若梵世间，若沙门、婆罗门，非其境界，唯除如来及我弟子诸沙门等，闻我所说诸业果报，及余业报决定之相，非是余人能知此业。
「复次，比丘知业果报，观陀摩睺阿修罗所住之处，若如法龙王婆修吉等，得大势力，非法者坏。陀摩睺阿修罗住星鬘城或住林中，心怀憔悴，光明威德悉亦损减，羞愧愁戚，自入其宫，作如是念：『我今何时能破诸天？』时陀摩睺思惟是已，即往罗睺阿修罗所，作如是言：『阿修罗王！汝当强力，无得怯弱，不久我当破彼天众。』罗睺阿修罗王闻是语已，告陀摩睺勇健阿修罗言：『汝莫愁怖，且自安意，不久我能坏彼天众及其天主帝释天王。』时陀摩睺勇健阿修罗王闻是语已，复更欢喜，还其所止。
「复次，比丘知业果报观星鬘城已，次观陀摩睺阿修罗王余地园林。彼以闻慧观：陀摩睺有异园林，纵广一万三千由旬，园林流池，众鸟异类游戏之处，莲华浴池凫鴈鸳鸯周遍庄严，欢娱受乐。其地住处有七园林：一名云鬘林；二名常林；三名戏乐林；四名果常集林；五名风乐林；六名伎乐林；七名杂宝林。是为七种大林。陀摩睺阿修罗之所住处，多诸众侣，以自业力皆受富乐悉满其中。
「复次，比丘知业果报，观陀摩睺阿修罗受业报果。以何业故生于彼处？即以闻慧知：此众生于前身时，作大施会供养外道，行不净施，杂漏不坚，以种种食施于破戒杂行之人，心无正思。如是施已，命终生于畜生之中，受陀摩睺阿修罗身，以下中上业，所得乐报亦下中上，因果相类。
「复次，比丘知业果报，观勇健阿修罗王业之果报。以何业报得阿修罗王？彼以闻慧见：此众生于人中时，憙作贼盗偷窃他物，以不正思，施离欲外道，充足饮食。以是因缘生阿修罗中。
「复次，比丘观陀摩睺阿修罗寿命修促。彼以闻慧、天眼观察见：阿修罗寿六千岁，于阎浮提中六百岁以为陀摩睺阿修罗中一日一夜。如是寿命满六千岁，少出多减，命亦不定。以善不善业因缘故，为畜生道业果所摄，于阿修罗为第二地。观第二地已，随顺法行，观一切众生。顺法众生、法护众生、一切生死所摄众生，善业生于人天之中，恶不善业生于地狱、饿鬼、畜生。
「复次，比丘知业果报，观天使者闻虚空中神通夜叉说是事已，为何所作？彼以闻慧知：天使者往诣护世鬘持天所，作如是言：『阿修罗众不顺法行，教诸恶龙为阎浮提顺法行善诸福德人作不饶益，衰害恼乱。所以者何？恐彼行善顺法之人命终生天，彼作是念：「阎浮提人以食因缘，能行布施、持戒、智慧，汝当往至阎浮提中降澍恶雨，害民百谷。」空行顺法诸夜叉等，来至我所，说如是事。我今语汝，汝可展转告余天众——若军持天、三箜篌天、常恣意天——说如是事，普令得闻。』时四大天王闻其所说，往诣善见城中善法堂上，五欲功德眷属具足憍尸迦天王所，广说上事。天主憍尸迦即告护世四天王言：『汝当往诣阎浮提观诸众生，有信佛宝、法宝、比丘僧宝，供养沙门、婆罗门、耆旧长宿，知恩报恩、质直有信、孝养父母、受持斋戒、不谄不佞，不以斗秤欺诳于人互相陵易。』
「尔时，护世四大天王闻是语已，为利众生，下阎浮提，一一国土、一一聚落、一一城邑军营村栅，一一观察修行法教，遍行普观。尔时，护世四大天王见阎浮提人随顺法行，孝养父母、敬信三宝，见此事已，即诣大海大龙王宫戏乐城内婆修吉、德叉迦等大龙王所，作如是言：『法行龙王！勿怖，勿怖！非法减少，正法增长，破坏暗冥，显发光明，动魔军众，天众增长。天人龙王乐行正法，能击法鼓、歌颂法音，增益天众，减损诸魔、非法恶龙及阿修罗。』时婆修吉、德叉迦等诸大龙王闻已欢喜，即白护世四天王言：『我今欢喜，天王！我今不畏非法恶龙、非法恶行弊阿修罗，不能恼乱阎浮提中法行众生。唯愿仁者为我启白释迦天王。』时诸龙王说此语已，护世天王至帝释所，具说上事。时天帝释闻是语已，欢喜踊跃，伽陀颂曰：
「『牟尼真知说实道，　　若人能行生天上，
谛行布施修慈心，　　护诸众生说爱语。
正见清净心离垢，　　佛说三十三天道，
净修众善行相应，　　能以善心正依止。
从此乐处至乐处，　　复从光明还入明，
譬如朝落光明花，　　亦如一灯燃异灯，
若人欲得如彼灯，　　莫行放逸自坏心。
若有常行净善心，　　离垢明净如宝珠，
是人智慧离尘垢，　　能至诸天所生处。
持戒习禅及三昧，　　若人有能心修行，
是人智慧如真金，　　必得往生诸天宫。
若有舍离于杀生，　　于诸众生起慈悲，
愍哀质直心寂静，　　如是之人生天宫。
于一切人施软语，　　舍离众恶不善业，
恶业不能污其心，　　如是之人生天宫。
若人视金如草木，　　观诸爱欲如火毒，
如是离欲智慧人，　　则生天宫受快乐。
若有不为欲境惑，　　不随爱欲之因缘，
得脱三恶道怖畏，　　如是之人生天上。
若见鬪诤能劝喻，　　知识亲族及兄弟，
能善和解令无诤，　　如是之人生天上。
若人离恶出欲泥，　　常施一切众生乐，
离垢寂灭心解脱，　　则能破坏魔军众。
若能调伏于心意，　　不为心意之所使，
是人清净破怨敌，　　则得上生诸天宫。
若有人能净身业，　　远离众恶不善法，
离欲修习禅定乐，　　如是之人生天宫。
舍离放逸恶知识，　　断除爱毒诸烦恼，
不为女人欲所缚，　　如是之人生天宫。
若人于法勤精进，　　布施持戒及三昧，
志意勇猛心坚固，　　是人则生于天上。
若人能于众结缚，　　智刀斩之而不碍，
自在离缚无所滞，　　如是之人生天宫，
离诸欲垢不贪著，　　灭众过恶除染爱。
勇健离垢断悕望，　　则得受于自果报，
若有众生受人报，　　能常修行众善法。
如是善人业果报，　　令天世间得增长，
以人力故天增胜，　　以天拥护人安隐。
各各迭互增势力，　　得住正法随顺道，
天之善道人世界，　　人之善道天世间。
诸恶道地有三种，　　行善之人所远离，
汝应勇猛勤精进，　　当乐亲近善知识，
如是常应增长法，　　勉力勤加升天宫。
法为众乐之根本，　　以法因缘得涅槃，
眠睡众生法常觉，　　法为最胜第一道。』
「时天帝释如是教勅护世四大天王，为护阎浮提人增长正法得利益故，遍行观察。
「复次，比丘知业果报，观天心行已，内自思惟，随顺法行。
「复次，比丘知业果报，观阿修罗第二地已，次观第三阿修罗地。何等为第三阿修罗地？彼以闻慧见：第三地在第二地下二万一千由旬，有阿修罗地名修那婆，纵广一万三千由旬，树林欝茂，浴池流泉众花常敷，伎乐充满。城名鋡毘罗，纵广八千由旬，于彼城中，有阿修罗王名曰花鬘，阿修罗民名游戏行。彼阿修罗鋡毘罗城，种种众宝以为庄严，园林游戏，清流浴池莲花具足，游戏阿修罗众悉满其中。有四大林以为庄严，于六时中花常鲜荣。何等为四？一名铃鬘：一一林树皆有宝铃出妙音声。二名黄鬘：其林皆悉是真金树。三名焰鬘：其树花色犹如火焰。四名杂林：诸杂花果以为庄严。此四种林庄严阿修罗鋡毘罗城，游戏阿修罗住处快乐如天无异，以众涂香末香，自涂其身，常乐游戏歌舞戏笑，百千[＊]婇女围遶卫护。花鬘阿修罗王常游园林而相娱乐，种种众宝庄严其身，是名游戏阿修罗所受乐处。「时第二地勇健阿修罗王遣使，名曰阎婆，来诣花鬘阿修罗所，作如是言：『阎浮提人供养父母、知恩报恩、恭敬沙门及婆罗门，如法行故，令天有力，我当竭力破坏人天所行正法。』是时第三地花鬘阿修罗王闻是说已，如上所说，心怀瞋恚作如是言：『我当云何坏彼人天？因人故天，人天即是我之大怨。』时第三地游戏阿修罗，即时庄严种种钾胄，执持器仗，欲诣乐城龙王宫殿。时婆修吉、德叉迦大龙王等，闻阿修罗声，生大瞋恚，身出电光赫焰大明，雨大炽电，无量百千亿龙从海中出，共阿修罗兴大鬪诤。
「若阎浮提人修行正法，龙则得胜，阿修罗众四散破坏；若世间人不顺正法，则阿修罗胜，龙众破坏。既被破已，往白天使者曰：『大仙！我今被破，汝应竭力破阿修罗。』时天使者闻是事已，心生瞋恚，口中烟出，往告四天王白言：『天王！阿修罗胜，龙今破坏。』
「阎浮提中邪见相师见烟相已，咸作是说：彗星出现，或丰或俭、或水或旱，亦如上说。是为第二因缘彗星出现。若天龙胜，则时雨数降，疫气不行、兵革不起。邪见相师复作此说：是八曜力之所作为，广说上事。若诸世间不修正法、不顺法行、不孝父母、不敬沙门及婆罗门，则阿修罗胜。以阿修罗胜故，雨泽不时、人民饥馑、兵刃数起。世间邪见诸相师等作是思惟：八曜所作；为世人说星宿之过，广说如上。如是一切诸外道等，不知正法及以非法，以愚痴心忆想分别，不如实说。
「以阿修罗胜，龙王不如，时护世四天王即向四天众，伽陀颂曰：
「『法胜非法减，　　增实离妄语，
天胜阿修罗，　　光明胜黑暗。
布施胜悭贪，　　持戒莫毁犯，
佛胜非外道，　　不动胜退没。
实语莫谄曲，　　悲心胜怨害，
慈心胜瞋恚，　　天王胜修罗。
上胜下莫增，　　丰胜勿饥馑，
智胜灭愚痴，　　法戒灭众恶。
精进离懈怠，　　丈夫胜女人，
长者胜小人，　　忍胜于瞋恚。
人胜非恶龙，　　白日胜于夜，
月胜非余曜，　　五谷胜菅苗。
灭苦乐增长，　　离病常安乐，
柔软胜麁恶，　　解脱灭众缚。
法戒胜一切，　　善法常增胜，
不善常消灭。』
「护世四天王如是说已，即击天鼓作如是言：『诸天大众！龙王退弱，阿修罗胜。』时诸天众闻是语已，庄严器仗，于须臾顷至大海上。若世间人孝养父母、敬事沙门，阿修罗众见诸天来，即时退散，还入其宫。若诸世人不孝父母、不敬沙门及婆罗门，于须臾时，与天共鬪，天亦得胜，花鬘阿修罗王败散还宫。比丘如是观阿修罗与天共鬪，如实见已，生厌世心，顺法修行。
「复次，比丘知业果报，观第三地花鬘阿修罗王所受业报。以何业故，生第三地？彼以闻慧见：此众生因节会日，相扑射戏、樗蒱围碁种种博戏。因此事故，行不净施，无心无思亦无福田。是人身坏堕于恶道，生游戏行阿修罗中，寿七千岁。以人中七百岁，于阿修罗中一日一夜，如是寿命满七千岁，亦有中夭，命亦不定。
「复次，比丘知业果报，观察思惟花鬘阿修罗王。即以闻慧知：此阿修罗王以食施于破戒病人，心无净思。以此业缘生阿修罗中，于鋡毘罗城作阿修罗王，名曰花鬘。其所食味，如天所食须陀之味，一切乐具，如前所说。
正法念处经卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。