正法念处经
正法念处经卷第二十五
大魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品第六之四(三十三天初)
「复次，比丘观于持戒，若有离于持戒智慧，不得生天。彼以闻慧见：持戒者生于天中，受天快乐。以有智故，命终退时，不堕恶道。以何等戒、有几种戒，生于天中？以何相生？见七种戒化生天中，有上中下：不杀生戒，生四天王处；不杀、不盗，生三十三天；不杀、不盗、不行邪婬，生夜摩天；不杀、不盗、不邪婬、不妄语，不两舌、恶口、绮语，生兜率陀天；受世间戒，信奉佛戒，不杀、不盗、不邪婬，不妄语、两舌、恶口、绮语，生化乐天，他化自在天亦如是。比丘如是观于戒业系诸众生，上生天中。
「云何持戒？生于何处？彼以闻慧见：此众生受不杀戒，生四天处，身量、色力、富命第一。若受不杀、不盗戒，生三十三天，身量、色力、富命转胜。若受不杀、不盗、不婬，亲近修习，生夜摩天，身量、色力、富命转胜。信智胜故，生兜率陀天，身量、色力、富命转胜。不杀、不盗、不邪婬，不妄语、两舌、恶口、绮语，生化乐天，身量、色力、受乐富命转胜于前。受持不杀、不盗、不邪婬，不妄语、两舌、恶口、绮语，生于他化自在天中，身量、色力、寿命、富乐胜于余天。非魔波旬自在所使，亦不使魔。
「复次，比丘知业果报，观微细因生于天上。彼见：思心为胜戒因，上中下戒，生六欲天，心胜业胜，生于六天，以心胜故生处亦胜。
「复次，比丘观戒几种？彼见世间有二种戒：一者自生；二者从他。自生者，自性能持；从他者，和合而生。复有二种戒：一者在家；二者出家。在家戒者，所谓五戒；出家戒者，持解脱戒。复有二种戒，谓一行戒，非一行戒。一行者，所谓一戒；非一行者，或受二戒，或持三戒。复有二种：一者久时；二、不久时。久时者，尽形护戒；不久时者，随心所要，随力持戒。复有二种：一者有垢；二者无垢。有垢戒者，生于天中；无垢戒者，至于涅槃。复有二种戒：一者世间戒；二者出世间戒。世间戒者则有流动，出世间戒则无流动。复有二种戒：一者自护；二者护他。自持戒者，名曰自护；他护者，令他住于世间染戒。复有二种：一者止；二者作。作者，成就诸行，转于生死；止者，知因知缘而不进学。复有二种：一者智摄；二者施摄。布施摄戒，得大富乐；智所摄戒，得至涅槃。复有二种：一者内行；二者外行。外行者，依于净身；内行者，心口意净。复有二种：一者修习；二者不习。修习者，已于无量世来修习；不习者，一世持戒。如是比丘观如是等无量二戒。
「复次，比丘观微细戒，有几种戒？比丘观戒复有三种：一者少分戒；二者多分戒；三者尽受戒。少分戒者，持于一戒；多分戒者，或持二、三；尽受戒者，持一切戒。复有三种：一者爱；二者不爱；三者自性爱。爱者，为财利故而受禁戒；不爱者，疾病故而受禁戒；自性者，自性净行，此功德胜。复有三种戒：一者禅行戒；二者无禅戒；三者离恶戒。禅行戒者，修世间禅，乃至入于城邑聚落而常修禅；非禅戒者，离禅行戒；离恶戒者，恐遭众恶，舍之不为，如人醉酒，行不善业，智人见之，断酒不饮。复有三种戒：一者谄曲戒；二者不谄曲戒；三者性善戒。谄曲戒者，垢染不净，得少果报；不谄曲戒者，得大果报；性善戒者，若心增上则得大果，若心劣弱其果则小。复有三种：一者因缘持；二、非因缘持；三者法不应作。因缘持者，有因缘故，护持禁戒；非因缘者，无缘持戒；不应作者，生于大姓所不应作，护种姓故。复次，从缘持戒者，为得佛故、以思胜故，其果则大；无缘持戒，其果则小，不识果故；不应作者，求世名故，其果亦小，生于人中。复有三种：一者畏师；二非畏师；三者畏于恶道。畏师持戒，名下持戒；非畏师持戒，名中持戒；若畏恶道，名上持戒。复有三种：一者自持戒而不教人；二者自行、教人；三者于他行舍。复有三种：一者缺戒；二者不缺戒；三者一切缺戒。缺戒者，初善持戒，后则破戒，是名缺戒；不缺戒者，初中后时常善持戒，是名不缺戒；一切缺戒者，会诸外道而受斋戒，邪见杀生，是名一切缺戒。
「复次，比丘观四种戒。何等为四？离口四过：一者妄语；二者两舌；三者恶口；四者绮语。复有五种戒，止五境界，是名为五。复有六种因缘而持禁戒：一者畏他求便；二者畏于罚戮；三者怖畏；四者因缘；五者不观；六者自性。复有七种戒，谓身三戒，口有四戒。比丘如是观无量持戒，众生畏于恶道，持戒能度。如是持戒略说二种：一者世间；二者出世间。
「如是比丘观四天王天已，观三十三天所住之地及观业行。以何业故生三十三天？彼以闻慧见：三十三天所住之地，何等三十三？一者名曰住善法堂天；二者名住峰天；三者名住山顶天；四者名善见城天；五者名钵私地天；六者名住俱咤天(俱咤者山名也)；七者名杂殿天；八者名住欢喜园天；九者名光明天；十者名波利耶多树园天；十一者名险岸天；十二者名住杂险岸天；十三者名住摩尼藏天；十四者名旋行地天；十五者名金殿天；十六者名鬘影处天；十七者名住柔软地天；十八者名杂庄严天；十九者名如意地天；二十者名微细行天；二十一者名歌音喜乐天；二十二者名威德轮天；二十三者名月行天；二十四者名阎摩娑罗天；二十五者名速行天；二十六者名影照天；二十七者名智慧行天；二十八者名众分天；二十九者名住轮天；三十者名上行天；三十一者名威德颜天；三十二者名威德焰轮天；三十三者名清净天。
「如是三十三天，比丘观于微细业之果报，持戒善业，集何等业生于善道？善业因缘，得善果报，乐报处生。彼以闻慧，闻佛说法，非外道法。彼见：诸天所生之处，游戏受乐不可称说，帝释天王之所拥护，住善法堂。外道说为常住不灭。初观善法，次分别观善修何戒，生善法堂？彼见闻知：若人持于七种之戒，不缺戒、不穿戒、不隟戒，坚固持戒不可讥嫌；布施修心，于福田中称时而施，若施阿罗汉、若看病人、若父母、若阿那含、若斯陀含、若须陀洹、若起灭定、若道行人，行慈悲心欢喜舍与，于怖畏者，施其寿命。是人命终生善法殿，作释迦提婆，姓憍尸迦，名能天主。有九十九那由他天女以为眷属，恭敬围遶供养帝释，如一女人供给丈夫。诸天女等心无嫉妬，供养天后同奉帝释，亦无妬心。
「其善法殿广五百由旬，毘琉璃珠以为栏楯，珊瑚为柱，颇梨车𤦲马瑙庄严，阎浮檀金而为殿壁，如融金色。其床皆以金刚摩尼、赤莲华珠、青珠玉宝以为庄严。其诸莲华，金刚为须，真金为茎，清净华池以为庄严。复有众鸟，毘琉璃翅，赤莲华珠以为其嘴，青因陀宝以为其身，遍满池中。其池四岸，青摩尼华、摩尼布地。复有众鸟，青因陀宝以为其足，车𤦲为[＊]嘴，珊瑚为眼，充满池中。其池复有众鸟，具足其身皆如阎浮檀金，珊瑚为翅，因陀罗宝以为其眼。复有浴池，众蜂庄严，其蜂色相如毘琉璃，庄严浴池。
「其善法堂有十大华池。何等为十？一名难陀莲华池；二名摩诃难陀莲华池；三名欢喜莲华池；四名大欢喜莲华池；五名游戏莲华池；六名正忆念莲华池；七名一切义莲华池；八名正分别莲华池；九名如意树莲华池；十名因陀罗覆处自在大光明莲华池。是为十种大莲华池，以用庄严天善法堂。复有其余莲华林池，其华清净，白银为茎，真金为须，琉璃为叶，金刚为台。复有莲华，金刚为茎，杂色为叶，一一华叶如赤宝华、如毘琉璃、有如车𤦲、有如金色，有如是等杂色莲叶，或有百叶、有二百叶乃至千叶，种种色华各各差别，以为庄严。释迦天王善法殿堂，其莲华中多有众鸟——常欲之鸟、一切行鸟、常音声鸟。若天帝释与诸天女入莲华池娱乐游戏，鸟亦游戏；天奏音乐，鸟亦发声。复有众鸟，名欲放逸，若天帝释游于华池，鸟亦游戏，如天女身。复有众鸟名曰游行，于华池岸，口衔华须，遍于池侧，舞弄游戏，出妙音声。释迦天王有如是等胜莲华池。
「复次，比丘观天帝释善业所化。彼见：华池真金为鱼，或白银鱼、毘琉璃鱼，赤莲华宝以为其翼，车𤦲为目——若瞋恚时如赤莲花，种种杂宝以为鳞鮔或七宝翅，游戏受乐于莲花池。
「复次，比丘复观帝释莲华林池。彼以闻慧观莲华池以何为地？彼以闻慧见：天帝释真珠为沙以覆其地，或以银沙、或以金沙、或毘琉璃以为其沙。如是种种杂色庄严，悉分别见。帝释天王善业所化。
「复次，比丘如是分别观察地分。彼以闻慧见：彼波头摩华之林，周匝皆以真金栏楯，或毘琉璃以为栏楯，或以白银而为栏楯，真金罗网以覆其上，种种众鸟出妙音声游戏池边。复次，比丘知业果报，观善法堂莲华池中，其莲华池众蜂杂色出众妙音，金色华中白银色蜂，金刚为翅，其身柔软；白银莲华，金色为蜂。如是种种众蜂游戏其中。如是善业成就种种果报。
「复次，比丘观善法堂。彼以闻慧观善法林释迦天王，几种园林？彼以闻慧见善法堂所有园林，一一观察善法诸天。帝释天王与诸天女在何等林游戏受乐，五欲自娱？彼见：有林名天女游戏，天树华果皆悉具足，众鸟充满。树名如意，随天所念，悉从林生。若诸天众游戏林中，胜华开敷，天女入林，若近其树，华即下垂，授诸天女。时诸天女，既取华已，枝条还举。如是众华色香相貌各各差别，随其念生，故名意树。若念音乐亦复如是，闻种种音，随心所念，善业之风吹诸树叶互相𢾊触，其声美妙如天乐音，故名意树。复有无量忆念之树，随诸天女心之所念，庄严之具、天衣、天华随念皆得，故名意树。复有意树毘琉璃色，真金茎叶，白银为枝、毘琉璃叶；珊瑚为枝，或七宝叶，流出美味。复有意树，若诸天女欲见帝释，以善业故，即于此林见化帝释，与之娱乐。此林功德，见化帝释，如是林中，九十九那由他天女，一一天女各见与己共相娱乐，不见余女与天主会。随诸天女心念庄严，见帝释身，即随所念，故名意树。如是林中无量欲乐，于此林中次第游戏，至喜乐山。其山庄严，七宝所成，以金刚身岩崿庄严，真金树枝弥覆周遍犹如宫殿，金银青珠以为麞鹿庄严其山，多有众鸟出妙音声。其山有殿，名曰胜上，殿有千柱，其柱皆以金毘琉璃、青摩尼宝之所成就。金刚厕填，百千天宫犹如红色，端严殊特，师子之座敷具柔软。殿有千床，毘琉璃宝以为庄严。
「释迦天王攻阿修罗军，既得胜已，一切天众皆怀欢喜，赞叹帝释，共诸天女升于此殿游戏歌舞共相娱乐，随其本业，各各自受上中下乐。既游戏已，复入山中游戏受乐，一心念欲。何以故？女人多欲，天欲胜故，天欲炽然。复诣一河，于其河中，上味饮食随河而流，种种色香上味之饮充满其中，若有饮者，离于醉乱。饮名欢喜，天女饮之，心大欢悦。复有美饮，名曰能观，既得饮已，悉能遍观一切天中所有园林、无量山障，一切皆见。复有天饮，名曰众味，其饮甚多，饮之色力百倍增长。天女饮已，复入食地，以其自作上中下业，得如是报，种种色香美味具足。既饮食已，复往诣于音乐之地，游戏山中，毘琉璃宝以为乐器，真金为弦，众宝鼓音，马瑙杂宝以为箫笛，诸天女众无量音声，如是无量无数音乐、干闼婆音。诸天女众遍身庄严，身诸乐具游戏受乐，以自娱乐，歌乐音声宫商和雅，音曲齐等，皆悉具足。为增欲乐，既作歌音，复往诣于铃音之地。其地铃网微风吹动，出于无量百千妙音，闻之欢喜歌舞戏笑，种种妙宝庄严其身。复往诣于众鸟庄严莲华之池，其池众鸟，金银杂宝以为庄严，天女入中游戏受乐，各取金华而共游戏，以华相散，心无嫉妬，种种游戏，其声美妙。八功德水，游戏其中。
「既游戏已，为增欲故，自欲难满，贪著欲烧，不知厌足。复往诣于镜树之林，于此林中自见其身种种庄严，功德具足，种种镜中见种种色，十倍放逸。何以故？女人之性，三种放逸。何等为三？一者自恃身色而生放逸；二者自恃丈夫而生放逸；三者憍慢而生放逸。自见身色，轻余女人。复舍此地，更诣一林，名一切时。其林一日具有六时，常不断绝犹如轮转，以六种时而为庄严。林中众鸟无量杂色，随其林中时分相似，共游林中，离于嫉妬，心怀悦乐。见此林已，随心所念，入六时林，随时游戏而受悦乐。种种时鸟自集游戏，与诸天女而相娱乐，于此林中受五欲乐，不念余林。时天帝释既至此林，天女欢喜歌舞戏笑，供养帝释。如是帝释，一林之中种种功德皆悉具足。
「复次，比丘观天帝释第二园林有几种林？名字何等？彼以闻慧见：帝释林名一切游戏。有何功德？彼见闻知：其林自体名一切林，于此林中多有天子，共诸天女游戏受乐，百千天女随念游戏。于游戏处有八万四千行殿，毘琉璃宝以为其轮，阎浮檀金以为铃网，白银罗网以覆其上，七宝庄严。第一天子或有乘马、或有乘鹅，或有乘空、或有地行，或有伎乐、或作歌音，围遶帝释向游戏处。八万四千龙象，金网覆身，宝铃庄严，柔软缯褥以覆象上。若象念欲，颐则开敷，香汁流出。第一胜天乘此龙象，瞻仰帝释，前后围遶，诣游戏处。八万四千天女种种庄严，瞻仰帝释，或歌或舞、或奏天乐、种种游戏，诣游戏处。八万四千天女作众伎乐，游戏歌舞娱乐帝释，种种庄严，瞻仰帝释。天后舍脂，乘千辐轮七宝之殿，真金毘琉璃、砗𤦲马瑙、天青珠宝、大青珠宝以为庄严。驾百千鹅，阎浮檀金为身，珊瑚为足，赤宝为目，赤莲华宝以为其身，珊瑚为嘴，真珠为翅，以驾其殿。随帝释念而有所至，帝释坐上，以种种宝庄严其身，威德光明胜百日光同时并照，与后舍脂诣游戏处，胜余一切天女庄严足一百倍，共天帝释分座而坐，诣游戏处。如是诸天受于色声香味触乐，与三十三天向一切乐林。一切天众围遶帝释及以舍脂，如前所说，受于无量百千种乐。龙象之殿，大臣侍卫歌乐音声娱乐帝释，向一切乐林游戏受乐。欲至彼林，先住天女闻天乐音，手执莲华作众伎乐出迎帝释。帝释见之，告诸天众：『此诸天女，一切林中种种众宝以为庄严，种种音声。我今与之游戏林中。』时诸天众闻帝释说，白言：『天王！此诸天女，王之给侍，常归于王，以王为主。』帝释告言：『此天女等，非我给使，非归于我，非我业力；以自业力，自业受身，随其自业有上中下，是故天女有上中下，非是我力。』
「尔时，帝释而说颂曰：
「『下业得下报，　　众生道成就，
中业得中报，　　上业丈夫身。
若人所作业，　　随业得果报，
其人时处业，　　于此身中受。
若天光明轮，　　游戏种种乐，
斯人得善果，　　清净胜业故。
若丈夫作业，　　或善或不善，
受于果报时，　　或苦或受乐。
此种种乐报，　　种种天游戏，
此非我因缘，　　由彼前业得。』
「时诸天众闻天帝释说此偈已，皆生随喜，合掌顶受，向一切乐林，欲共游戏。诸天女等，或百或千，手执莲华种种庄严。一一天女形貌色相悉无差别，歌音亦尔，善业所化。瞻仰帝释舞戏而行向游戏林。其林宝树，白银为叶，白银为地，银色众鸟充满其中，出种种音。帝释为首与诸天众次第而入，种种宝光，若身若地，光明旋转遍虚空中，帝释见已，心大欢喜。天女歌音，宫商齐等，天乐音声。八万四千行殿，驾以龙象，铃网庄严出众妙音。无量天子、九十九亿天女赞叹帝释，受六欲乐。
「时天帝释与诸天女复往诣于一切乐林，乘大龙殿，亦如前说。天主释迦及余天众，次入金林，金叶金果五丈夫量，其味甜美，众香具足，食之增欲。龙象食之，醉欲而行，闻众乐音，舞戏自娱；诸天见之，生希有心，舞戏可爱。食已舞戏，种种鸟音于此林中，银色众鸟住于金林，第一端严。
「时天帝释与后舍脂，及诸天众、天子天女游戏受乐，余天子等各与天女歌舞戏笑互相娱乐，以善业故，不生嫉妬。复往金林，林中有池，名曰清凉，金色莲华、毘琉璃华种种和集，围遶帝释天善法堂，共天帝释娱乐受乐，与天女众久时在于莲华池边作众伎乐。共善法殿一切天众，复入一切乐林，其林皆悉毘琉璃树，金果具足，美味充满如波那婆果，色香味具。诸天取果，开而饮之，其味胜于人中上味摩偷之酒，诸天饮之，无有醉乱。天有三种放逸受乐：一者天女；二者食果；三者五欲。是为三种受放逸乐。如释迦天主所食天饭苏陀之味，自业成就。一切天众恭敬围遶，一一方面于毘琉璃林游戏受乐，种种众鸟及以众蜂，铃网弥覆。
「既游戏已，还与天众入善法堂，有第三林，名曰无比。释迦天王有五百子，天女围遶游戏其中，其园广博，所受之乐，次如帝释。常顺法行，正见无邪；以正见故，于鬪战时，胜阿修罗。若人供养父母，恭敬沙门、婆罗门，随顺无诤。彼作是念：『我今当将诸天女等，诣无比林。』一一天子有一那由他天女以为眷属，妙色具足，皆共一心，游戏受乐。时诸天子诣帝释所，白言：『天王！我今欲往至无比林游戏娱乐，愿与我等，至彼林中。』时天帝释告天子言：『吾已游戏，今欲顺法以自利益，乐从欲生，不可满足。我今舍乐，畏放逸过，放逸过毒，是故舍离。』
「时天帝释而说偈言：
「『不放逸不死，　　放逸是死处；
不放逸不死，　　放逸常生死；
不放逸不死，　　放逸是死句；
我以不放逸，　　今得天中胜。
我今信如来，　　汝当修行法，
我于佛教法，　　不敢有违失。
若违如来语，　　贪欲愚痴人，
不得脱众苦，　　常受诸衰恼。』
「时天帝释说是语已，入善法堂。尔时，帝释子、诸天子等，生大欢喜，共诣本宫，金宝庄严，歌颂娱乐；还其所止，击鼓相命，欲诣园林游戏受乐。尔时，七万天子各乘宝殿，有乘天鸟，与诸天女游行空中，天众围绕。或有游于莲华池间，奏诸天乐歌舞戏笑，诣无比林。时帝释子天鬘庄严，雨栴檀香，其明晃耀犹如日光，或有光明如月盛满、有如星宿，随其自业，向无比林，各各爱恋，其心无间。入彼林中受天快乐，其林端严不可喻说。入彼林时，香气无比，牛头栴檀香十六分中不及其一，闻此香已，生希有心。复入饮林，为求乐故，次第入林。以善业故，毘琉璃树、金树银树、颇梨迦树，各有百数种种杂色，犹如杂彩，其树杂色，庄严奇妙，亦复如是无量色相。天子见之，如净明镜无量百千，四顾观视生大欢喜，天女围遶，闻众乐音，心甚欢喜。复于异处游戏自娱，其林众鸟，真金为翅，毘琉璃为胸，珊瑚为足，白银为背，赤真珠宝以为其目，出众妙音。复有天子闻斯妙音，各相谓言：『谛听，谛听！众鸟之音，无量音曲，与天女音不可分别。』闻鸟声已，复诣异林游戏受乐。见诸池中千叶莲华，光明如日。至彼池间，种种庄严如前所说，与诸天女围遶华池，歌舞戏笑娱乐受乐。复与天女更至异林，于此林中河泉流水，于其河中有种种水，所谓流乳及以流饮，甜美众水，天子饮之。多有众蜂、众鸟百数，金银珊瑚杂色宝石集在河中。天子天女于此林中游戏自娱，经于多时，受五欲乐。复往诣于华树林中，其林众华悉不萎变，香气普熏满十由旬，所谓月光明华、月色华、白色华，清凉无热如星色华。复诣果林，其林有果，所谓蜜搏树果、辛味树果、柔濡树果、香鬘树果，闻香即饱。六味树果、如意味果、无厌足果，如是无比林中，具足此果，善业所生。于此林中，游戏受乐，饭食餐饮。
「复往诣于鸟舞之林，其林众鸟游戏歌舞，出妙音声，天子闻之，即受快乐。复诣杂林，其林异色，一切华果如前所说，河池众鸟亦复如是，故名杂林。于此林中，五欲自娱，干闼婆音，久受快乐。释迦天王作是思惟：『我诸子等，何处受于放逸之乐，不觉退没？』时诸天子知天帝释心之所念，至帝释所，诸天女等，各还本宫游戏受乐。
「尔时，帝释见诸天子而说颂曰：
「『悕望诸境界，　　爱心难厌足，
离爱则知足，　　此人无忧恼。
若人爱欲境，　　则不得安乐，
境界如毒害，　　后世受苦恼。
若初若中后，　　若现在未来，
求乐不可得，　　后则受苦恼。
一切诸世间，　　增长于生死，
流转不暂停，　　和合必有离，
未曾有免者。　　乐为苦所覆，
无量诸诳惑，　　众生痴所诳，
游戏于爱欲。　　一切痴爱人，
未曾有厌足，　　境界难满足，
如火益干薪。　　世间爱所诳，
难满亦如是，　　虽近于死地，
犹不生厌离。　　为爱境所诳，
不求善资粮，　　天退不自在，
为爱所诳惑。　　我今教呵汝：
汝为欲所迷，　　当作自利益。
法为第一道，　　若有行法者，
从乐得乐报，　　能如是行者，
得寂灭涅槃。　　是故应修福，
以求涅槃乐，　　若有常修福，
得至无尽处。　　天闻帝释说，
寂静心调柔。　　是时帝释子，
调伏顺父教。』
「时天帝释教呵诸子令顺正道、修行善业，闭恶道门。诣于杂林游戏受乐，诸善所生。帝释天王有五百殿，种种诸宝颇梨珊瑚金银、天青宝王、天大青宝种种诸宝。释迦天王见种种林，诸莲华叶如日初出，以为庄严。
「帝释见已，而说颂曰：
「『人中造福德，　　人中无量种，
作种种福德，　　种种皆成就。
不作众善业，　　为心怨所诳，
退时不自在，　　堕于极恶处。
一切诸宫殿，　　诸业所庄严，
以善业增长，　　成就天人报。』
「尔时，释迦天王说此偈已，复诣余殿，其殿敷置无量柔软宝庄严座以为严饰，善业所化。时憍尸迦见此宫殿，处之受乐。复至银殿，无量光明、无量众宝、无量众华严饰其殿，无量天女游戏受乐。复至园林诸天女等，其地柔软，众华庄严，其林广博，种种金鸟出众妙音，众蜂围遶如意之树。释迦天王普眼所观，天众围遶游戏受乐，其身威德胜于日月。金树林中毘琉璃殿，以众宝柱而为庄严，诸莲华池青宝庄严。时天帝释作如是念：『我入宝殿游戏受乐。』诸天亦念：『天王欲入，与诸眷属、天女围遶欢娱受乐。』尔时，帝释知天所念，告诸天子：『汝等各各游戏园林。』时诸天子闻天王教，各入华池与其天女游戏自娱。
「天王入殿，坐于清净毘琉璃床。以善业故，其殿清净犹如明镜，于此净壁，悉见古昔诸天王等退没之相及以名字，其名曰：钵浮多天王、自在天王、无忧天王、正慧天王、一切乐天王、善住天王、普明天王、一切爱天王、千见天王、威德天王、持德天王、青色天王、不退天王、如幻天王、斋戒天王、福德天王、诸游戏天王、挮罗天王、憍尸迦天王。以善业故，见如是等三十三天王。如是天王善业尽故，退堕地狱、饿鬼、畜生，随所生处受大苦恼。若入地狱，壁上见其受大苦恼；若堕饿鬼，见其壁上受大苦恼，饥渴烧身羸瘦苦恼，筋骨相连；若堕畜生，见其壁上互相残害，受大苦恼；若生人中，追求作业，受种种苦。如是见诸生死无可乐处，于生死中多诸过患，无坚无常，变易破坏。如是天王皆悉退没，以自业果，生于地狱、饿鬼、畜生。云何舍于如是大乐，受斯苦恼？云何可忍？奇哉！生死甚为大苦，能将天人至大怖处。第二天王受斯大苦。释迦天王第一胜人，见此事已，生大厌离，自观其身闭三恶道，从天中死生于人中，人中命终还生天上。若生人中，生安乐国城邑聚落，生大姓家，行正法处，离于邪见憍慢谄曲。复有自见生于人中，为国王子、大臣之子、正见家生，大富自在。人中命终，当生何处？即自见身还生天中，具大神通，第一光明，共余天众食于杂食，心生愧耻，以业薄故，随所作业，如业得食。后于生处，不见胜食，愧心思惟：『我当几世受如是报？』以善业故，于殿壁中自见其身，天中七生，人中七生，去来七返，无第八生，非于天中，非于人中，非地狱中，非饿鬼中，非畜生中。帝释心念：『云何我身无复生处，我生何处而不可见？』心生惊怪，何故无有第八生处？久思惟已。即自念知：『先闻世尊说如是言：「须陀洹人，七生之后入无余涅槃。」我必如是。』以清净心敬礼世尊，发欢喜心，坐其金座，阎浮檀金以为床座，众宝庄严。复于壁中见诸先世退没天王，复念入于善法堂上，见诸天众，利益诸天。
「时天帝释从其座起，往诣杂林，共诸天子天女眷属游戏自娱，受五欲乐。种种众鸟庄严林树，及以莲华以为严饰。诸天见已，作诸伎乐干闼婆音，至帝释所，皆为作礼围遶帝释。天子天女歌舞游戏，种种欢喜。善法堂天种种庄严，共诸天女围遶帝释，作众伎乐，诣善法堂，一切欢喜歌舞戏笑。时善法堂所住诸天，随帝释行，供养帝释，种种音声，鼓天伎乐，种种歌舞出美妙音，遍诸天众。异住诸天闻此乐音，皆来诣于善法堂上，皆为天王稽首作礼，右遶而住。无量百千诣善法堂，善知歌舞，种种庄严。以善业故，生在其中，戒善所护，受斯大果，一切天众乐报成就。其善法堂纵广五百由旬，其色鲜妙如融金聚，毘琉璃树以为庄严，种种宝花周匝严饰。其花香气满五由旬，常若新出，令心爱乐，未曾厌足。如是天众给侍帝释，九十九那由他天女随天帝释入欢喜殿，金毘琉璃车𤦲宝柱以为庄严，其床柔软，敷以天衣，释迦天王悉令就坐。诸天受教，即皆就坐。
正法念处经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。