正法念处经
正法念处经卷第二十一
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
畜生品第五之四
「尔时，毘摩质多罗阿修罗王闻第三地华鬘阿修罗王、勇健阿修罗王、罗睺阿修罗王被破失力时，有阿修罗语钵呵娑言：『军众破坏，无能救者，唯汝有力能护彼军。』钵呵娑言：『汝速看彼三阿修罗王今在何处？』阿修罗言：『今者悉为诸天所破，还归水底，住于门下，皆失势力，遥归大王娑罗呵娑，欲求救护，望助其力，羞惭愧耻于门下住，不得入城。』时毘摩质多罗钵呵娑闻是语已，语阿修罗言：『阿修罗等，与天共战，释迦天主在中不耶？』阿修罗言：『未曾来也。』时钵呵娑闻是语已，即大瞋恚，眼赤如血，奋其身力，视阿修罗，作如是言：『唯四天王破坏三地诸阿修罗令失势力，阿修罗军无所能为，为彼一天之所破坏，我今当往破一切天。』时钵呵娑阿修罗王作是语已，诸阿修罗皆有威力。阿修罗王勅诸军众速疾击鼓：『我欲自出击彼天众，令其破坏衰恼丧灭，及帝释王，我独能破。天今破坏阿修罗众，我不能忍。若无我者，得言诸天有大势力；我今犹存，云何诸天能有大力欲望夺我阿修罗女？』毘摩质多罗钵呵娑说此语已，击大战鼓告诸军众：『速疾庄严，我今欲往攻彼天众，令阿修罗众皆得增长。』如是勅已，即自发起百千轮殿，无量千亿阿修罗军光明如日，始发起时，一切大地山河、干陀罗山、须弥山王皆悉大动，乃至善见城、天善法堂、释迦天主所坐之处动摇不定。
「时天帝释作是思惟：『我座摇动，阿修罗王必与天鬪，是故令我坐处倾动。』时天帝释告诸天曰：『若毘摩质多罗阿修罗起，则园林山谷须弥山王皆悉大动，汝等三十三天速疾庄严。阿修罗来，毘摩质多罗钵呵娑阿修罗王发起，欲来破坏天众。我今亦自乘伊罗婆那象，及诸天众共诣鬪处。何以故？我不见天众能与此钵呵娑毘摩质多罗阿修罗王共战。』时天帝释说是语已，善见城中善法堂上一切天众，一一天宫所住之处皆悉勅令出善见城，往趣毘摩质多罗钵呵娑战鬪之处。天众闻已，即入质多罗林取种种器仗。此质多罗林，一切战具皆悉备有。时彼天众或百或千、或千亿万亿，疾入彼林皆取战具，声震躁扰如海潮声，逼迫隘疾飏尘满空。如是大众或有行空、有行山脊、有行山谷，周围大阵无空缺处。复有诸天游戏林间，闻击鼓声，走趣质多罗林，舍于欲乐取众战具，百百千千亿亿万众，一切诸天皆共瞻仰帝释天王。时天帝释见是天众，皆大欢喜，坐众宝殿。其殿严丽七宝庄严，或以光宝而为严饰，或有金色以为庄严，或毘琉璃、或以颇梨、或以车𤦲、或以迦罗种种大宝以为庄严，或种种摩尼以为庄严，宝网罗络，悬众宝铃，端严殊妙，如业果报。得此胜殿，其身光明威德赫焰。位次相比间不容人，或有住于须弥山峰侧满充遍，有住空中百百千千，皆共瞻视释迦天王，伺待天主与阿修罗王共战，各各筹量设诸方便。
「时天帝释告御臣曰：『贤士！汝往告彼伊罗婆那六头白象——具足一切大龙功德，我乘此象摧阿修罗。』是时御臣受天主教，即向如意莲华池所。时伊罗婆那六头白象与众群象游戏池中，尔时侍臣告象子曰：『天主释迦欲乘宝象摧阿修罗。』象子闻已，即告宝象。伊罗婆那闻其所说，即共守者诣御臣所，到善法堂，侍臣即入白天帝释：『天王当知！第一宝象今已来至。』时天帝释即以忆念化此宝象令有百头，面貌清净离诸尘垢，其一一头皆有十牙、皆悉鲜白，一一牙端有十华池，一一池中有千莲华，一一莲华有十华台，一一华台有百华叶，一一叶中有百玉女，以五音乐歌舞嬉戏出美妙音，无以为比。如是伊罗婆那殊胜宝象，帝释天王之所变化，其身广大一千由旬，其色鲜洁纯白无比，帝释乘之，欲破阿修罗军，种种伎乐或有歌舞、或有戏笑、或啸或吼或有叫唤，光明威德端严殊妙，出善见城。诸天见已，各乘种种异色宝殿，种种器仗以自庄严，种种伎乐歌舞戏笑，喑噎(乌薤反)出声欢喜悦乐，见帝释王喜悦倍前。时天帝释端坐宝象，王处其中，大功德力之所集成，无量天众周匝围遶，端严无比，种种天众皆共围遶。三十三天王其明胜于百千日光，满虚空中，众伎乐音充塞遍满二万由旬，从上而下诣阿修罗鬪战之处。
「尔时，护世四大天王发声大叫，上升虚空，往诣天帝释。即于空中遇天帝释白言：『天王！毘摩质多罗钵呵娑欲伐诸天，一切大海扰乱不定，百千众山皆悉动摇，阿修罗众奋武游戏，出大怖声，大海鱼鳖及小龙子皆失身力，小罗刹鬼、毘舍遮鬼、无量众生丧失身命。婆罗摩悌非法恶龙欢喜踊跃，吼如雷震；婆修吉、德叉迦等法行龙王愁悴自守。毘摩质多阿修罗王从水下出，六万真金须弥楼山悉皆震动，一切众生心皆怯弱。鬘持天、常恣意天、迦留足天、三箜篌天心皆惶怖怯弱不安，遣我来至大天王所，天王当作何等方便？如是我已破彼三地阿修罗军，罗睺阿修罗王、华鬘阿修罗王、勇健阿修罗王百千共战，悉已破坏。』
「帝释闻已，告护世言：『我已先知毘摩质多罗钵呵娑起欲恼天，我今欲下摧破阿修罗军，救护诸天。我为法护，为法所救，修行于法，法为胜幢，求法乐法，不乐非法。我以如是功德，能破彼军，我则得胜，无胜我者，莫生怖畏。我今将大军众到阿修罗所，莫生怯弱。所以者何？阎浮提人孝养父母，恭敬沙门、婆罗门、耆旧长宿，知恩报恩，顺法修行、守护正法、喜乐正法、信奉正法，供养沙门，知业果报，于六斋日斋戒自守，布施持戒修福习智。我常忆念顺法修行、受行法戒，彼阿修罗无有法行，是故于彼阿修罗所无少畏心。』时天帝释说是语已，往诣毘琉璃山顶四天王天所住之处。
「时天帝释见四天王，告诸天众：『此护世四天来集此处，欲破阿修罗军。』时护世天白帝释言：『此诸天众，天王所摄、天王所护、依止天王，不畏阿修罗及其军众。』如是说已，时三十三天皆大欢喜，赞天王言：『天王常胜！天众常胜！』既赞叹已，到四天王所。时天帝释所，将天众无量百千宫殿围遶，乘伊罗婆那大白象王，如上所说其身殊妙，七宝光焰赫若电光满虚空中，无量音乐震吼之声充满十方，百千天众欢喜围遶，住须弥山。干闼婆众庄严诸天，仙圣歌颂无比赞叹，共相娱乐，自善业果受第一乐。时四天等，见帝释下，皆大欢喜。时天帝释告四天言：『我今至此，欲破阿修罗，勿怖，勿怖！诸天大众悉集来此。』时四天众闻已欢喜，白言：『天王！我已独能破阿修罗，况天王来，大众皆集。我依天王，于阿修罗无少畏心。』说是语已，即遶帝释，于一面住，观毘摩质多罗阿修罗王、罗睺阿修罗王、勇健阿修罗王、华鬘阿修罗王军。身著诸天金刚铠钾，手执种种兵刃武器，欲摧阿修罗军，心念不息，住种种宝庄严殿上，法行龙王婆修吉、德叉迦等，心欲鬪战，住在一面瞻仰帝释，随其教勅，即当奉行。共观水下。
「时四阿修罗王忽然直出，一切军众无量千亿皆共围遶，手执种种鬪战之具，直前而进，不顾左右，无量百千亿大众围遶，一切须弥留山皆悉震动。一切阿修罗中其力最胜，善解无量鬪战之术，从水下出，犹如第二须弥山王，与钵摩悌等非法恶龙而自围遶，毘摩质多罗钵呵娑来至战场。诸天大众遍虚空中，阿修罗军满大海上，欲共天众兴大战鬪，各自思惟。欲观鬪战，于一面住。
「时四天王、德叉迦、婆修吉等，白帝释言：『天王！阿修罗军在我前住，天王何故不勅我等与彼共战？』时天帝释告诸天众及诸龙众：『我今当遣护世四天下阎浮提，观诸众生孝养父母，恭敬沙门、婆罗门，顺法修行，则能破坏阿修罗军。天为法护，依止于法，依法增长，天亦增长；法损减故，天众亦减。我今遣汝诣阎浮提，到人世界。』如是说已，即勅四天：『汝速往阎浮提观诸众生，若有顺法，孝养父母、恭敬长宿、供养沙门、斋戒自守、布施持戒不行放逸，随顺正法？』时四护世闻是语已，如射箭顷，至阎浮提一一住处、一一村落、一一城邑、一一军营、一一交道、一一国土一切观察，孝养父母，供养沙门、婆罗门、耆旧长宿，皆遍观察。见阎浮提人顺法修行，孝养父母，供养沙门、婆罗门、耆旧长宿，如法修行。见是事已，心生欢喜，如射箭顷，到帝释所，心喜踊悦白天王言：『甚可庆悦！释迦天王！阎浮提人顺法修行，孝养父母，恭敬沙门、婆罗门、耆旧长宿，布施修德，增长天众，减损阿修罗军。』帝释闻已，甚大欢喜，告护世言：『一切天众应生欢喜，我今破坏阿修罗军！我今破坏阿修罗军，阎浮提人多修福故。』天众闻已，皆大欢喜，身力转增过先十倍，白言：『天王！何故而住？何故而住？我以天王威势力故，破彼怨敌令天得胜。』
「时天帝释告婆修吉、德叉迦等诸龙王曰：『汝速走趣钵摩梯等非法龙所，莫往毘摩质多罗阿修罗军。』时婆修吉、德叉迦闻是语已，即疾往趣阿修罗伴钵摩梯等非法龙所，雨大猛火。时毘摩质多罗钵呵娑即遣钵摩梯放大炽电，一切恶龙身上火然受大苦恼，寻复破坏，走趣阿修罗军作如是言：『各各异军，不可胜彼大众，皆当和合共鬪，天乃可破。』作是语已，即复走向婆修吉、德叉迦所。时法行龙婆修吉见彼恶龙，语德叉迦言：『彼以恶心瞋恚而来，我当为之而作衰恼，令不复来。若不加彼，数数如是恼乱我等。』作是语已，时德叉迦即走往趣钵摩梯所，于虚空中雨大猛火，放诸烟焰烧彼恶龙。既被烧已，寻便退走，奔趣阿修罗所，望救生命。罗睺阿修罗王见是事已，作如是言：『此龙破坏，退来至此。汝等何故舍之而住？』作是语已，奋力而走。时迦留足天见罗睺阿修罗来，亦走往趣，交军合战，甚可怖畏如恶险岸，诸小阿修罗住于海中皆悉聋塞，或有恐怖丧其身命。
「空中雨刀逼迮驶下，百千万数，如是鬪时，若天被害斩截手足寻复还生，无所患害，一切身分亦复如是无所患苦，色相不异，妙色具足，唯除斩首及断半身。天、阿修罗互相怨敌，如是鬪战。若阿修罗为天所害，断则不生，亦如人法，受诸苦痛，非如天法。时迦留足天与罗睺阿修罗军，如是大战时，迦留足天复取无量大山，雨阿修罗军，时阿修罗军分散破坏为百千分。罗睺阿修罗王见其军众悉破坏已，即取大山广三百由旬，走向天众。时迦留足天见已，手执弓仗亦走往趣，以箭射山，碎如沙末堕大海中。
「虚空雨刀时，阿修罗见是事已，畜生心故，少勇怯弱，走向勇健阿修罗军。勇健阿修罗王见其退还，告军众言：『此罗睺王空有大身，无有少力，为天所坏，走来奔军，欲望救护，如凡阿修罗等无有异，以无力故。若有力者，则以此身必能独破一切天众，是身如第二须弥山王。此迦留足天第一勇健，能与如是大身共鬪而不破坏。』作是语已，即与陀摩睺众走趣迦留足天，欲共鬪战。时天见已，即告鬘持天言：『速来，速来！今勇健阿修罗王将大军众来向我所。』时鬘持天闻是语已，即复疾走向勇健、罗睺阿修罗所。罗睺复与勇健阿修罗牢自庄严，回向天众，欲与迦留足天相扑共鬪。念本宿怨，掷大山石，上雨刀箭、种种器仗及掷大树，满虚空中间无空处、不复相见，百千共鬪无等鬪战。诸天身分坏已复生亦如上说，阿修罗军被斩不生亦如人法。诸天军众唯除斩首，命则不全，若断中腰亦复如是。是时天众少有减损，阿修罗众多有丧灭。
「时阿修罗被天破已，余残军众还退水下，欲望救护。天众大叫，阿修罗军闻其叫声皆失威力，微命自存。罗睺、勇健走还本城，于门下住。时第三地华鬘阿修罗王见罗睺、勇健为天所破，告军众曰：『我军悉来，当与天战。我有大力，天何所能？』作是语已，即与其军走趣天众，及罗睺、勇健阿修罗军余残相率，还与华鬘俱诣天众，共相谓言：『何故妄称阿修罗王，而自退走？既自无力又无刀戟，善巧战敌，设得至宫，毁辱妻子。』说是语已，气力还增，身如大山、手执兵器、走速如风，复向天众，欲与天战。时天使者及鬘持天、常恣意天、迦留足天等，皆共筹量：『一切阿修罗皆共和集，欲来我所，自恃己力而生憍慢，不知天力。』说是语已，走趣阿修罗即共大鬪，上雨大山或雨大石、雨刀雨戟，共相擒扑，无量相杀、无量逼迫、无量相打、无量丧命遍大海上，无量种鬪无法可喻。龙众共龙，无量种鬪。
「时天帝释见是事已，告三十三天言：『速疾庄严！一切阿修罗众今皆来此，除钵呵娑。我当乘伊罗婆那白象与钵呵娑鬪。』时天帝释告诸天已，语伊罗婆那白象王言：『我今乘汝，破毘摩质多罗阿修罗王及其军众。』作是语已，手执金刚，遍观阿修罗众势力谁胜？见天得胜，阿修罗军退没不如。天见阿修罗破坏退走皆大欢喜，天王帝释怡悦喜乐。
「时钵呵娑见是事已，作是思惟：『三地无量亿阿修罗众鬪战失力，皆已破坏如前，于一切观池所见无异，如实不虚。我今当往破天帝释，坏彼诸天。』说是语顷，天众已至水底门下。时毘摩质多钵呵娑生大瞋恚，诸山摇动、大海涌波，日光山顶皆作赤色。及其军众住于水底，见诸天众破罗睺等阿修罗军，走趣水下，无力无救，一切扰乱。天大唱叫，一切阿修罗皆悉失力互相谓言：『我今无力，无有救护。』有阿修罗言：『勿怖，勿怖！还回勿走。』说是语时，即雨山峰，遍打阿修罗军，天大欢喜唱如是言：『捉阿修罗，捉阿修罗！杀此非法恶行畜生，常恼我等。不能鬪战，怯如乌鸟无勇健志，不善刀戟，如是好破，令不复回。此阿修罗鬪，不知时节。』如是天众各各欢喜向阿修罗，欲加打害，瞋恚目赤犹如绛色，雨刀雨戟又雨大火，犹如秋月降注大雨，如是破坏阿修罗众。
「时钵呵娑阿修罗王坐百千轮行殿之上，与无量亿阿修罗众而自围遶，雨种种刀戟，手接大山，或一由旬乃至五由旬，向于天众。时罗睺阿修罗等见是事已，气力还生，复回欲鬪。时钵呵娑安慰之言：『勿怖，勿怖！我今来此破一切天，丧灭摧坏，汝莫怖畏。阿修罗王勿怖，勿怖！若至本宫，于己妻所，云何自称我是丈夫。而无胆勇，虚称丈夫。』时钵呵娑说是语已，走趣天众。诸天见之亦疾往趣，天与阿修罗合阵大战，大声震吼满须弥留山川嵠峪。时罗睺阿修罗王走趣迦留足天，勇健阿修罗王手执大戟走趣鬘持天，华鬘阿修罗王手擎大山广三由旬走趣三箜篌天及天使者，如是大战，一切众生闻说毛竖，何况覩见。时钵呵娑阿修罗王复欲调伏摧坏诸天，如风吹云自恃大力不惧天众。时四大天王如是被恼，至三十三天白帝释言：『天众独鬪，将为阿修罗之所破坏，天王速去，莫令天众散灭毁坏，畜生得胜。天王速去，速去！除善法堂，余一切天皆当速去。』三十三天闻是语已，一切天众皆悉疾往钵呵娑毘摩质多所，雨众刀箭，钵呵娑于三十三天众上，雨大石山满虚空中，一切和合，吼叫大鬪。各各自谓：『我军得胜。』
「如是鬪战，百千山谷互相打触碎为微尘，于虚空中满千由旬。此尘云中，迭互雨箭雨山犹如秋雨，无量亿阿修罗众丧灭不还，诸天众中无量千人夭命丧寿。怯弱阿修罗等，为护命故走入本宫。败军之余既入城已，阿修罗众诸妇女等，来问之言：『我夫今者为何所在？』阿修罗答言：『阿修罗军与天共鬪，破坏天众，皆大欢喜欲来不久。』时阿修罗诸妇女等，即向一切观池观阿修罗军，见天得胜，阿修罗军败散破坏，死尸狼藉，百退千退。诸女见已，悲塞懊恼，却坐于地，啼泣悲哭，心大苦恼遶池而住，椎胸大叫，自拔头发，举手拍身，眼中流泪。时诸妇女于池水中见夫死已，忧悲大苦。天、阿修罗如是共鬪，如是大恶。
「钵呵娑阿修罗王与无量亿阿修罗而自围遶，来向帝释。帝释见已，告诸天众：『此阿修罗今来我所，欲共鬪战，难可调伏。我以法伴，当破彼军，如明除暗。』说是语已，乘伊罗婆那白象王，其走速疾犹如射箭，善法天众而自围遶，从上而下，直向阿修罗军，拔大树林掷其军上，又掷大石或雨大箭向钵呵娑。时钵呵娑乘大轮殿攻帝释王，时天帝释语钵呵娑：『汝为畜生，住非法道，欲何所至？吾当坏汝，令汝退还，走入水下。』时毘摩质多罗钵呵娑语天主言：『我今破汝及诸天众。』时毘摩质多罗钵呵娑接大金山广五百由旬，以掷天众，伊罗婆那白象王见金山来，口出猛风吹破金山犹如沙末，堕大海中。时阿修罗王见金山碎，复取金刚齐山广五百由旬，掷天帝释。时伊罗婆那白象王以鼻接取，还打钵呵娑阿修罗胸，令其倾动。
「三十三天见是事已，扬声大叫唱言：『畜生！天王破汝，白象打汝，令汝倾动，何况帝释手放金刚。』作是语已，一切天众走向阿修罗军，有取大石、有取大树、有取大山、有执大戟、有执大矟，有震雷电霹雳起火、有执犁具或有相扑、有执刀轮或有执刀，有行虚空、有执弓箭、有执围山、有相擒扠(枯加反)、有顺法鬪，有相道理或有指授，有多巧伪，有以火鬪或有水鬪或有注流，或一切鬪或有暗鬪或有幻鬪，或以锯鬪或用抓鬪，或以殿轮或以声叫，闻者不忍，或以脚踏或以手鬪，如是种种器仗身皆具足。一切天众在帝释前，向阿修罗。时钵呵娑、罗睺王等，见诸天众执种种器仗，共钵呵娑向帝释所。时诸天众见四阿修罗王向帝释所，即自庄严以助天王。
「时天帝释自观天众，告阿修罗曰：『汝等畜生，云何如是痴无所知？一切阿修罗力不及一天之力，独我一天能破汝军。何以故？天有法力，汝无法力。法以非法，相去玄绝，譬如日光比于暗冥，如以实语比于妄谈，如以须弥山比于众山，如以解脱比于系缚，如以利益比于衰损，如以善友比于冤家，如以甘露比于毒药，如以白日比于昏夜，如以伪珠比于真宝，如以巨富比于贫穷，犹如行使比安住者。如以萤火比于日光，如无足者欲比猛风，相去玄远。如以盲人比明眼者，如以险路比平坦道，如以外道比于如来，犹如虚空比于土地。如以一念欲比一劫，汝之与我相去玄殊亦复如是。汝不顺法，我则敬重；汝便愚痴，我有智慧；汝不修福，天修福行；汝是畜生，我为净天。如是知已，汝则不应与吾共战。』说是语已，即现去相，令伊罗婆那向阿修罗。
「伽他颂曰：
「『法能破非法，　　实语破虚妄，
智慧破愚痴，　　天破阿修罗。』
「尔时，帝释说是语已，化伊罗婆那，如前所说向阿修罗军，速过疾风，手执千刃金刚怖阿修罗，不以杀心。时阿修罗见天帝释亦走往趣，时四天王、三十三天亦各疾走。天与阿修罗交阵大战，皆望得胜，互相攻伐。天、阿修罗有被伤害殁命而死，或有怯弱退走还归，有住观视、有心念归或有瞋恚，或复痴乱或有怖畏。
「时天帝释即作变化，令阿修罗见伊罗婆那白象王，一一头上有千帝释，皆以手执千刃金刚、种种器仗、众莲华池亦如前说。于华池中见无量千帝释天王，伊罗婆那化为十头，一一头上有千浴池，一一池中有千莲华，一一莲华有百华台，一一华台各有千叶，象头华台有百千亿帝释天王，亿那由他种种武器、金刚宝剑间无空处。时阿修罗见是化已，怖畏迷没，作是念言：『帝释天王遍虚空中间无空处，手执种种刀戟器仗，身力无量，种种刀杖满虚空中间无空处，遍于十方，恐其水下，天帝军众亦满其中。』
「时阿修罗甚大怖畏，各共相告，钵呵娑言：『阿修罗勿怖，勿怖！我能伏彼帝释天王、伊罗婆那。』说是语已，疾走往趣伊罗婆那大龙象王时，伊罗婆那即时以鼻捉阿修罗，于虚空中回旋转之，如人弄铃，垂死乃放。象既放已，得少苏息，语阿修罗言：『一人云何能破帝释？今当一切尽共攻之。』时四阿修罗王复走向伊罗婆那，帝释见已，放金刚雹打阿修罗，欲令退散，非为夺命。时阿修罗以无量大山、刀剑矛矟雨天王上，如夏降雨注天王身，端严无患。如是天王与阿修罗无量大鬪，余天见已，走趣阿修罗军，阿修罗军驰趣天众，互共鬪战无量恼害，无量众生见者大怖，无等娆乱。如是大战，天、阿修罗王及其军众互相攻伐，无量器仗坚如金刚，共合鬪战。时天帝释虽见无量阿修罗众在其前住，而不夺命，但欲破彼阿修罗众，令退无余。
「时钵呵娑毘摩质多罗阿修罗王及其军众退散败走，以求救护，求归依处，归大海下，向门而走，丧失势力。毘摩质多罗钵呵娑乘百千轮殿以为却敌，令三阿修罗王在前而走，怖畏苦恼。时天帝释告伊罗婆那白象王言：『速疾逐彼毘摩质多罗，彼以慢心，自言大力，汝今速往破其所乘百千轮殿。大仙所说不杀生戒是涅槃道，此言真实。众生爱命，勿断其命。汝速至彼，破其轮殿为百千分。』伊罗婆那闻是勅已，以变化身，疾于迅风至大海下。钵呵娑毘摩质多罗见已怖畏，在大海底向门疾走，无力能进。伊罗婆那以大势力到其所已，手执其轮令钵呵娑坠堕殿下，接令离殿，现对其所，碎其大殿如摧朽草。时花鬘阿修罗王皆失势力，命垂欲绝，忆念妻子，走趣门下。勇健阿修罗王亦复逃奔，走趣水下，向门而走，以求自救。罗睺阿修罗王亦复逃遁，走趣水下，望自救命，虽有大身，悉无气力。
「是时天众见阿修罗悉破坏已，欢喜而言：『阿修罗等，鬪战得报，破坏退走。』天见是事，作如是言：『我等当往至其门下，观彼破阿修罗。』时天疾往走向水下，阿修罗被破，犹如猛风吹破浮云。天帝见已，语阿修罗言：『汝以何故自为此恶，令无量阿修罗众丧失躯命。汝与诸天共为怨敌，无少利益。今阎浮提人顺法修行，以人修善，天有胜力；人行不善，天则破坏。汝不知时、不知方处，与我怨敌，无所利益。汝欲伐天，自得衰害。』时阿修罗闻是语已，复入水下以求生命。时天帝释勅诸天众：『可回，可回。阿修罗军皆失气力，唯有微命，放之令去还本所止。』时诸天众白天王言：『此阿修罗不可调伏，不知自力、不审他力，我等今可复更破坏阿修罗众，令不复回我于天中自业受乐，于阿修罗不生恼害。此阿修罗云何于他顺法行人而欲衰恼？我不报怨，终不回也。』说是语已，手执种种器仗刀戟，速疾走趣阿修罗军，加以怖畏令其破坏而不杀害。
「时天帝释起悲愍心，于钵呵娑恐其怖死，告诸天众：『汝等无慈悲心。』说是语已，与善法堂一切天众还向天宫。时四大天王见帝释还，告三十三天众言：『天王既还，汝亦可回。既得胜力，皆各欢喜，悉还本宫。』天王帝释乘伊罗婆那白象王，三十三天歌颂赞叹，诣第二天，升善法殿，及余天众皆入本宫，悉舍钾胄置杂殿林，伊罗婆那舍于化身，还复本形入莲华池。如是到天世界受五欲乐，五欲功德共相娱乐游戏林池。婆修吉龙王、德叉迦龙王等，破阿修罗既得胜已，心怀欢喜还戏乐城。
「阿修罗军被破余残，身体毁坏，羞愧低头，诸妇女等，忧恼愁悴向阿修罗。罗睺阿修罗语诸被破阿修罗言：『我先不语汝等非是与天共战鬪时，人顺正法，孝养父母，恭敬沙门、婆罗门、耆旧长宿，增长天众，减损阿修罗。我说是语，不随我言，是故今日得此恶果，令天杀害无量众生。』有阿修罗语罗睺言：『实如所言。不用王言，非时而鬪，是故今得如是恶果。』陀摩睺阿修罗言：『以业欲熟，令我不回，生如是意，得此恶果。』如是迭互说已，还于自地。毘摩质多罗到第四地，入其本城，甚大羞耻，忧悴低头，婇女围遶忧愦憔悴。钵摩梯等非法恶龙，丧失气力，还戏乐城。
「如是爱毒，破坏众生，互相加害，流转世间，无有少乐。贤圣弟子如是观已，得离欲意。
「复次，修行者内观于法，随顺修行。此比丘如是观已，得十七地，心常乐观第一实谛。尔时，地神夜叉见已欢喜告虚空神，虚空夜叉闻已欢喜告护世天，如是展转乃至少净天，皆说是言：『阎浮提中有善男子住某聚落，名字某甲，以信出家，剃除须发被服袈裟，离魔境界，不乐烦恼厌舍生死，作是观已，今得如是第十七地。』诸天闻已，皆大欢喜，作如是言：『如此比丘，天中之天，损减魔众，增益诸天。』
正法念处经卷第二十一畜生品竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。