正法念处经
正法念处经卷第三十六
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之十五(夜摩天之初)
「又彼比丘知业果报，精进不坏，观察三十三天已上，复有何天在彼三十三天上住，光明胜妙，力命自在，胜彼三十三天果报？彼见闻知：于彼三十三天已上，复有一切法胜之堂，法果报胜，光明胜妙，名夜摩天。因三种戒故，得生彼夜摩天中，三者所谓不杀、不盗、不邪行等，善修不缺、不孔不穿，坚固不犯。一切圣人所爱赞戒，报常清凉，次第乃至得到涅槃，犹如善亲，生死海中能渡如桥。若有上彼持戒桥者，是则能渡生死大海，到于彼岸。彼修行者复谛思惟见，彼比丘观七种戒，果报业法有下中上，如前所说。正观察已，又复观察彼夜摩天须弥山上夜摩天处，以何为处？有何光明？高几许住？如是观察，彼见闻知：如不杀生及不偷盗、不邪行等乐修多作，自能持戒，教他持戒，自他利益，如是众生得生彼天。
「彼夜摩天可高几许？彼见闻知：高六十八百千由旬；彼夜摩天，须弥楼上两倍高远。
「彼夜摩天凡有几地？举高几许？何物为地？彼见闻知：彼一切地有三十二，高五千由旬。彼夜摩天住于虚空，如虚空中所有云聚，为风所持。如此地根，下有水持，水为风持，名阎婆风，持夜摩天如持云聚。何等名为三十二地？一名势力；二名乘处游行；三名云处游行；四名积负；五名心相；六名山树具足；七名广博行；八名成就；九名胜光明围；十名正行；十一名常乐；十二名增长法；十三名一向乐；十四名乐行；十五名种种杂；十六名心庄严；十七名风吹；十八名崇高；十九名沫旋行；二十名百光明岸；二十一名山聚行；二十二名月镜；二十三名忆念量；二十四名遮尸迦；二十五名解脱禅；二十六名慢上慢；二十七名下入；二十八名阶行；二十九名自身镜；三十名慢身光明；三十一名上行；三十二名林光明。此等是彼夜摩天地，夜摩天王名牟修楼陀。如彼三十三天之主帝释大王名憍尸迦，如是彼处夜摩天王名牟修楼陀。夜摩天王随顺法行，于帝释王法神通乐其量多少，千倍为胜。牟修楼陀天王之身五由旬量，光明胜妙，帝释王身一居赊量，夜摩天王牟修楼陀身量如是。夜摩天王牟修楼陀，一身分力，彼帝释王百千和合所不能及，彼业因果亦复如是。
「如是比丘既观察已，而说偈言：
「『如负少物者，　　度水则不没；
少恶业之人，　　上升不下沈。
如鸟翅坚牢，　　行空无障碍；
持戒坚固者，　　则生[＊]于天中。』
「彼比丘如是观察彼夜摩天乐果业因。彼夜摩天有四大山，彼一切山高万由旬。何等名为四大山耶？一名清净；二名无垢；三名大清净；四名内像。是等名为四大山也。复有其余种种异山，有无量种，有无量色、无量形相、无量功德。如是具有多千异山，多饶天花具足庄严，夜摩天中如是庄严。三十二地有种种山，种种庄严饶种种河，莲花水池、百千园林周匝围遶。一种形相香色味具。诸树莲花有种种味，如彼帝释三十三天所有山河、莲花水池、诸园林等胜妙之事，人中所有山河树林、莲花水池所不能及；彼夜摩天胜妙之事，三十三天所不能及亦复如是。何以故？因果多故。彼有无量善业福德，百种功德业因缘果，善业所化不可具说。以何因缘不可得说？种种业力动转多故。如是业果，一切众生所不能说。一切善业得天化生，夜摩天中如是种种不可具说。彼天果报千分之中，此可说一。何以故？若持戒者，必定得果，今此实说，若持戒人闻已心进，若修智人十倍力进。以何因缘知彼持戒如是差别？持戒之人生彼天中，修智之人则得涅槃。如是智戒功德已说，若彼已知如是戒果、如是智果，生如是心：『持戒尚尔，何况修智，我如是得。』彼人闻已，勤行精进，如是而说：『有中业果。』复以因缘异说有法：『彼天如是久住天中，受第一乐，无所妨碍，后时犹退，不得自在。况人中欲，多有诸过，少乐少味，动转不住，常不安隐，能为破坏，与无量罚、恐怖贼等。』
「彼如是等因缘说天，我复更有余异因缘而说：彼天，外道之人有如是念：『一切皆是摩醯首罗之所造作，非业所得，更无人知。』遮彼外道，故说业果。实有业果，实有因生，非是异作，非无因有。一切因果，相似得果，因果相似，非从异因而得异果，非善业因生于地狱，非不善业因缘生天。然彼如是因果因缘，修施、戒、智必定业故，得生天中。如是说天苦乐二种，不可具说，天中之乐，彼业一分不可譬喻，此说少分。
「又彼比丘知业果报，次复观察夜摩天地。彼见闻知：彼夜摩天有地分处，名为势力。众生何业生彼地处？彼见闻知：若人持戒，微尘等恶，见则生畏，其心正直，不谄不诳，不恼他人，正见不邪，不痴心念。观此世间一切无常、苦、无我等，念佛法僧，不杀不盗，如前所说。又不邪行：心离、不乐、不行、不作，乃至飞鸟鸽等行欲，亦不观看，乃至欲睡，心亦不念。若人如是，亦教他人，彼人为他说业果言：『汝勿如是，汝若作者，必入地狱。』彼人如是真见业果，如是不犯他妻妇等，于业生怖。彼人善业生彼地处，百千天女之所围遶。才生于彼，彼诸天女即于生时歌天音声。彼天忽闻，如从睡觉，彼乐音声始初出时，如是化生。于乐音声，如是得念。彼歌音声备有八分，功德具足：一者语；二者称；三者甜；四者善合；五者相应；六者善深；七者一切爱乐；八者百万由旬声不妨碍，法句相应，清净不浊。如是八分功德具足，胜妙音声觉善业人。
「彼于自身出妙光明，广五由旬，青黄赤白如天上虹。即彼天子初生之时，有光明旋犹如日月晕轮端严。彼既起已，百千天女相随围遶，故有第一欢喜之心。天子天女共相随从，如是往入，名光明林。
「又于彼处夜摩天中，有花不蔫，彼花名为眼甘露花、香不坏花、善色香花。闻花名已，心则受乐，彼花则有如此势力。何处何处说彼花名？彼处彼处虚空之中，出彼香花，名月胜花、常转行花。若天念时，彼天树花出声而生，随天行转，随彼天子所念何处，于彼处行。如是天子在彼树上，行于虚空，在其花中，随所念处，如是而行。犹如第二三十三天在堂上行，如是彼处夜摩天子在于花中，如是而行。光明赫焰而常下观一切诸处，于一瞬顷，一切遍见而不疲惓。
「彼处复有名乐爱树，彼树可爱。于彼树内何处可爱？入其内已，受天快乐。园林莲花池水之中，有名随顺一切念树。树之势力，若彼天子忆念之时，彼夜摩天一切地中一切胜物皆在其地。彼树力故，树中受乐，八分乐音不可称计。彼中有树，名香漂树，彼有势力，如彼天子忆念之香，如是树中香为之出。彼复有树，名花香树，在彼树内，如在房中戏乐无异。有好园林莲花池水，彼夜摩天在中受乐。彼夜摩天在彼树中，青黄赤紫妙色光明，备有种种香色具足。彼天若入，有一切种妙色皆生，彼天之身亦如是色。彼身衣色，一切尽灭，唯树色现。又复有树，名虚空行。于眼瞬顷，行虚空中百千由旬，随念而去。彼树光明如日不异。然彼天子，乘彼无量种种妙树在空而行，百千天女围遶相随，鬘香涂身。彼天子身有胜光明。彼天子前有诸天女，种种妙衣庄严其身，喜笑歌舞，彼歌音声周匝遍满无量由旬。彼天女中，天子端正，且说少分。善业所得，如星中月，天子端正亦复如是。
「然彼天子千功德胜，种种乐声，歌舞嬉戏入香林中。百千种鸟普遍彼林，无量河池、胜妙莲花以为庄严，甚可爱乐，胜于百千日之光明，且以现事少分譬喻。犹如人中可爱园林流水河池，莲花庄严，于彼四天大王天处十六分中不及其一。如是四天大王天处复于三十三天之处园林可爱，十六分中亦不及一。如是三十三天之处园林可爱，于夜摩天园林可爱十六分中亦不及一。如是次第善业胜故，以有上上胜善业故，园林可爱。设使一切众生之中善智慧人，一心专意更无异作，方便善巧相应辩才，而亦不能说其一分。何以故？以非一切人境界故。彼处如是非一切人心之境界，设使第二三十三天共帝释王于百千岁，亦不能说彼夜摩天一地之中受乐之事。何以故？以非境界，三十三天不曾见故、不曾闻故，故不能说。于彼善业，且说一分，不可具足一切尽说。此之善业，一切和集，决定受乐，不可思议。受乐之事，可爱之乐，唯说一分。譬如一切善巧画师、若其弟子于壁等处，或画为月或画为日。然彼画师而终不能画作光明及其威德，不能令行、不能令照、不能令凉、不能令炙，唯可能画轮形而已。说夜摩天亦复如是，唯说乐受，不能说其受乐可爱，不可得其势力之实。若彼光明、若彼园林、若彼胜德、若歌若乐、若彼端正、若境界乐、若光明轮、若近天女种种受乐，唯可髣髴说其少分比类而已。
「又彼天子于彼天中戏乐之处，无量欲乐种种具足，无量济口，园林庄严。如是地分，既观察已，五欲境界功德牵心，境界力动令心不住，分别染转，爱河所漂，普眼所见皆悉可爱。然彼天子如是见已，次复往向名无量欲具足林中，流水河池多有种种莲花庄严，无量百千众鸟音声。到彼林已，于彼林中，本未曾见种种具足。共诸天女既到彼已，于彼莲花河池之中，有真珠沙饶金银鸟，其翅皆作青宝珠色。在彼河岸种种妙树，庄严河岸，天子在中游戏受乐。
「天子如是既受乐已，次复往向名宝岸林，多有天众天女围遶。见彼胜林殊妙七宝光明地分，随于何处宝山之峰、流水河池、莲花可爱。百千万峰庄严山谷，彼地分分妙宝庄严。善业力故，令彼天子见诸天女而共嬉戏，游行受乐。以善业故，彼善根因，相似得果，有无量种，如是无量种种受乐。然彼天子五欲功德，受胜乐已，次复往向名释迦说地处之中。「彼处种种受天乐已，复为所爱境界牵心，分别势力之所迷意，于彼所见境界不住。彼心猕猴，食天乐果，为果所醉，见诸天女生爱乐故，常行不住。何风所吹，令其常转？在彼夜摩天众之中，根不知足。境界之乐有无量种，极甚可爱，终不为他之所侵夺，他则无分，亦不为他之所能毁。
「又复普生妙宝莲花，如是如是种种嬉戏，如是如是种种忆念。彼彼如是宝莲花中，是善业得。若彼天主牟修楼陀夜摩天王如是思念：『我当在彼莲花中坐，共诸天众乘空而行。』即生心时，牟修楼陀夜摩天王共诸天众于虚空中飞行而去，一切天众如是飞行，身不微动。时一切天坐莲花中，在于虚空五乐音声歌舞喜笑，如是游行受天之乐，五欲功德。彼天如是坐莲花中，行受天乐。如日欲出，初没之时，于人世间虚空端严，一切皆赤，彼天莲花光明端严亦复如是。彼一切天极受快乐，受快乐已，次复往向名拘鞞罗众林之中，名滑高山，向彼顶上，为受乐故。若彼天众到山顶已，彼有无量七宝庄严流水河池，所有光明胜百千日。多有端正天子天女，无量七宝光明如日诸树庄严彼天。既到滑高山已，于彼胜山嬉戏受乐，迭共游行。下彼莲花，次复更上，名白峰山，为戏乐故。然后方及牟修楼陀夜摩天王向天众所，共诸天女相随围遶。彼诸天众见已奉迎，心生欢喜，歌舞游戏，相与往向牟修楼陀夜摩天王。
「自业得果，以彼善业有下中上，天乐亦尔有下中上，胜色亦尔有下中上，食亦如是有下中上，乐亦如是有下中上。如是乃至一切极劣下夜摩天所受之乐十六分中，帝释天王所受之乐不及其一。彼帝释王所受之乐尚不可说，况作三倍功德之业，百业行乐而当可说？彼天如是唯多善业。如是善业，持戒之人心常欢喜，有无量种。如是此说，夜摩天中受大快乐，悕望有故。
「又复如是牟修楼陀夜摩天王，种种百千分别忆念，无量种种功德成就，不可譬喻，受诸快乐。牟修楼陀夜摩天王滑高山上，彼莲花中胜妙七宝，受快乐已，复见莲花，如是思念：『我当入彼大莲花内，既入彼已，一切天众共受快乐。』即于念时，彼莲花台增长宽大，以善业故多有如是大莲花台，皆入其中。彼花台内多有孔穴，彼孔穴中出大光明。彼莲花内复有异天，昔未曾见，光明出过普百由旬，其光备有无量种色。
「夜摩天王牟修楼陀及诸天众见光明已，生希有心。『是何光明于此莲花台中而出？』尔时，天王牟修楼陀告天众言：『汝见如是势力光明，如是出不？』天众答言：『唯然，已见。如是光明甚为希有。』
「尔时，如是夜摩天主又复告言：『一切天众，今皆共我从莲花门入莲花台，入已观察。』尔时，如是一切天众一心白言：『我等皆如夜摩天王意所希乐，我等意愿亦复如是，我亦欲入大莲花中，并诸天女相与共入。』
「尔时，天主牟修楼陀夜摩天王并诸天众、诸天女众，皆共入彼莲花台中，皆悉欲见希有之事。尔时相与欲从孔入，则有光明——如日光照火洋金聚更生日光——照诸天身，遍满虚空。彼大莲花台中光明如是照耀，天皆见故，一切摄眼，不耐光明。时既入彼大莲花中，生欢喜心、生希有心。『何因故有如是光明不可称说，而我昔来未曾覩见？』尔时，天主牟修楼陀夜摩天王在天众前，天众在后相随而入。夜摩天王心亦欢喜，而共入已，见有无量百千宝珠，百千光明照耀显赫，多有无量游戏之处园林庄严，无量百千宫殿庄严，光明遍满，有无量树百千庄严。复有无量七宝诸树园林庄严，有无量色异异形相种种众鸟，多有无量游戏妙山庄严可爱，无量莲花池水庄严，无量百千妙堂庄严，无量百千流水河池㵎谷庄严。如说一切色量形相七宝庄严，牟修楼陀夜摩天王犹尚不见，何况余天。
「彼处如是莲花台中，河流清水。彼河两岸皆是玻瓈，或有金岸或有银岸，或有宝岸或有青色宝珠为岸，或有赤色莲花宝岸，或有种种间错宝岸。复有胜妙莲花池水，有种种宝莲花庄严，或有一色莲花庄严，有种种色妙叶庄严，所谓青黄赤白等色莲花庄严。彼若青叶，彼叶名为青色宝叶；若黄色者则名为金；若白色者则名为银；若赤色者则名赤宝。如是无量种种莲花在于如是大莲花中。如是如是，彼天迭共心生欢喜，见彼莲花无量百千种种诸蜂满中庄严。
「诸天见已，复向异处，极大可爱园林之中游戏之处。彼处多有种种乐音，既闻乐音，意甚爱乐，生欢喜心。天众天女彼此更互欢喜心往，生希有心，入彼园林。多有种种众鸟音声，七宝庄严，其地柔软，下足则容，举足还起。一切普生欢喜之心，处处遍看，转胜转胜。彼天之心迭相爱乐，游戏受乐。彼天久时迭相爱乐，如是游戏受快乐已，复向异处，次第受乐。彼处名行种种宝地，既往彼处，音声娱乐，种种音声欢喜受乐，六欲境界，心爱乐见，多受欲乐而行放逸，嬉戏游行。于彼地处见异功德，青黄赤白无量诸种，皆悉可爱。彼天如是于彼地处，次第复向名嬉戏山。受境界乐，犹未厌足。彼嬉戏山七宝庄严，多有无量种种诸鸟，种种妙色、种种形相，无量百千诸树庄严，流水河池莲花庄严，园林戏处。山谷崄岸峻极之处，鹿众庄严。天众在彼嬉戏山中，五欲功德而受快乐，迭相爱念。彼天之身种种光明而为庄严，多有无量种种庄严胜妙天女共相娱乐。
「彼处如是复于久时受大快乐，未知厌足。次复往向作行重楼，复有行堂，向彼戏乐，未知厌足，五功德乐亦未厌足。无量分别，无量种欲，复更增长，大增长爱，复受无量种种快乐。彼诸天众、诸天女众彼此迭共欢喜受乐，如是复共夜摩天王牟修楼陀欢喜受乐。彼莲花中光明照曜过百千日所有光明，胜而不热。各于其根迭相爱乐，五根受乐，第一端正，见者甚乐。圣所爱戒，善净胜果，有无量种无量分别、无量境界，受诸快乐。迭共一心，彼此更互心不相妨，共相敬重，迭清净心，彼莲花中久时受乐。如是之时，于境界中未知厌足。随所忆念，从彼莲花台门出去，如是入故，还如是出。
「欲出之时，彼滑高山其中有鸟，名谛见鸟。鸟见彼天欲出去故，即为彼天而说偈言：
「『此天身色空，　　年少亦复然，
乐念念向尽，　　愚痴故不觉。
如此天一切，　　无量妙善相，
时轮所劈割，　　令身分散坏。
如彼天身命，　　无量百种相，
以其业尽故，　　死王之所杀。
此天受乐久，　　恒常心放逸，
自羂之所系，　　将欲坏其乐。
乐及安力命，　　能令爱别离，
死王力甚大，　　在近临欲至。
若多放逸者，　　天羂临欲到，
必来夺乐命，　　速疾坏令尽。
此久时破坏，　　常放逸行天，
著胜乐未觉，　　为乐之所诳。
此天失光明，　　诸根心劣减，
堕于阎罗处，　　彼时则知果。
此身念念变，　　乐念念无常，
犹故染心天，　　无眼故不见。
从爱至胜爱，　　恒常受行乐，
若死王来至，　　不能到乐处。
不知生死老，　　心见不生怖，
彼后欲死时，　　于自业生悔。
境界不厌足，　　诸根亦如是，
若为智灯照，　　则除著乐暗。
常习近境界，　　思念无量种，
如火为风吹，　　炽然而增长。
欲乐甚大力，　　常增欲火焰，
智者谛思量，　　故能调境界。
若常迷乱心，　　恒乐于境界，
皆是痴力故，　　如是受戏乐。
痴故乐近之，　　境界火增长，
如薪与火合，　　为风之所吹。
属欲未厌足，　　常为欲所使，
此天退天堕，　　天欲所诳故。
前身受乐时，　　彼身集功德，
念念命不住，　　彼坏何处去？
如彼人身坏，　　天命尔不疑，
虽久会当死，　　天身必破坏。
此天境界乐，　　常著心不离，
必当退此处，　　而不觉知苦。
如此天所受，　　五欲功德乐，
不及别天苦，　　十六分之一。
如鱼在水中，　　未曾有渴苦，
于爱知足者，　　亦未曾有欲。
若人不观心，　　常爱行欲乐，
长夜久时睡，　　苦恼不曾灭。
痴故乐受乐，　　不觉知苦恼，
后得衰恼时，　　乃知得何果。
欲初似贤善，　　而实甚为恶，
此为地狱使，　　专行不饶益。
盲者信此欲，　　智眼者则离，
犹崄岸相似，　　如是堕地狱。
谨慎第一友，　　常能作利益，
放逸第一怨，　　故应近善友。
欲遍一切身，　　如第一严毒，
恶道第一导，　　所谓放逸是。
若行于放逸，　　复染著境界，
彼以愚痴心，　　常受诸苦恼。
若不知是苦，　　不知观察者，
彼则与羊等，　　爱乐天亦尔。
饮食乐欲乐，　　羊亦有此乐，
若天亦如是，　　与羊则不异。
以心力胜故，　　业亦如是胜，
离业功德已，　　胜则不可得。
天不畏而戏，　　是故住死中，
死时既到已，　　方知其果恶。
乃至未死来，　　意常不错乱，
黠慧意乐法，　　皆随顺法行。
一切命皆失，　　一切乐皆尽，
一切爱别离，　　汝死时欲至。
死为第一恶，　　到旷野大道，
更无如法归，　　故应随顺法。
有异法名死，　　所谓放逸心，
放逸前破坏，　　然后为死杀。
由法得命乐，　　故说法第一；
法为不放逸，　　天道之导师。
益不益不异，　　缚脱亦如是，
放逸不放逸，　　功德过平等。
由彼痴心故，　　令天无所知，
共怨聚戏乐，　　智者则舍离。』
「如是彼处名谛见鸟，谛观察已，诃责彼天无量种过。天未觉知，以有放逸覆其心故，憙乐境界，五欲功德。以乐受故，不觉真谛，故不觉退。如是天处必归无常，一切世间悉当无常，而彼不觉。
「又复彼天坐莲花上，在滑高山并莲花座，舍出离去，而身不动，向名广池，有五百堂，七宝庄严，周匝栏楯，处处无量间错庄严，复有异天于中受乐。又彼堂中皆有却入，在上高楼，多有重数。复有诸天心生欢喜，满彼堂中，无量饮食衣服床敷，迭相爱敬，心不妨碍，常游受乐，欲食恒丰，一切时有五乐音声。彼处一切天女、天众如是受乐。牟修楼陀夜摩天王坐莲华台，一切天众皆共相随，向彼广池，忽然而至。既到彼已，彼旧住天既见王至，一切下楼，复有离于莲花处者，有出堂者、离钩栏者，一切皆从住处而出，生欢喜心，尽共奉迎牟修楼陀夜摩天王，皆向王走，生敬重心，生欢喜心，既见天王在虚空中，合掌在顶。礼敬王已，牟修楼陀夜摩天王在天众前，一切天众皆悉在后，若歌若舞，近彼广池。彼处一切功德具足，无量妙堂皆悉作行，种种庄严，有种种鸟种种音声，无量百千诸树庄严，所有光明胜百千日。彼处多饶无量天众，常受快乐，在夜摩天胜妙地上。夜摩天王到已则入，彼一切天心生欢喜，赞叹天主牟修楼陀。牟修楼陀夜摩天王以善妙语，先安慰之，乃临广池，到已次升名见心乐胜妙堂上。彼堂珍宝光明照曜周匝彼处，种种间杂，多有无量胜相功德千千庄严，一切天众之所围遶。
「夜摩天王升彼堂已，第一胜相微妙光明师子之座——七宝庄严如是妙座一切乐触具足而有——天王坐上，彼有第一宿旧天众围遶现前，多有无量诸天女众于先歌舞。然后次第，彼宿旧天问天王言：『王于何处乘莲花座，今来至此？已于久时不曾见王。』时宿旧天于彼天王第一尊重。尔时，天主牟修楼陀夜摩天王答天众言：『我向于彼莲花台中见希有事，我向入彼莲花台中，一切诸天及诸天女俱共入已，一切皆见。』时彼天王如其所见希有之事，悉为旧天尽皆具说。如莲花中种种功德，悉为旧天具足尽说。时彼旧天于先已曾胜胜见来，闻已不生希有之心。彼莲花中种种胜事，于先已曾善见来故。
「时彼旧天于是乃为牟修楼陀夜摩天王说于旧法，作如是言：『愿天王听，我先曾闻此大莲华有大势力。此莲花内大势力者，随心忆念，种种功德庄严具足。此夜摩天一切处中，除此更无如是乐处如莲花中。如是先闻：「有迦那迦牟尼世尊、无上士、调御丈夫、天人师，出现于世。彼所说法，初中后善，义善语善，独法具足清净鲜白，演说正法，所谓：『此色，此色集，此色灭，此色灭道。如是此法初中后等。』如是说已。彼佛法中有多百千已见谛者，有得果者，如是次第得阿那含者、斯陀含者、须陀洹者，如是复有得四禅者、得三禅者、得二禅者、得初禅者。彼佛安住如是人已，复令余人住十善法，随顺法行，令使多人，乃至无量百千亿人行善业已，然后观察『有何等人，我今调御？』彼以清净过人天眼见『夜摩天，我应调御。』彼时此处夜摩天王名曰乐见，彼王内藏有善种子，身行放逸。彼王近身多有无量诸天之众，善根淳熟，而多放逸，行放逸行。
「『「彼迦那迦牟尼世尊以怜愍之，是故来上此夜摩处天世间中，为利益天，尽其苦故，为彼诸天除放逸故。尽漏比丘有五千人围遶，共到夜摩天处，更胜光明，处处普遍。彼时诸天见佛世尊。若有诸天从本已来，未见佛者，谓佛是天，于天中胜。彼天于佛生希有心，不知是佛。而此佛色于诸天众最为殊胜，一切功德皆悉具足，无异相似，光遍一切天之世间。彼天既见与佛世尊相随声闻，亦生胜上希有之心，作如是念：『彼是何人？如是形服而共此天相随不离，围遶而行。』
「『「时彼天子即取种种胜妙莲华向迦那迦牟尼世尊。尔时世尊见天子来，上升虚空，示现种种胜妙神通，随念分别无量功德。身上出水，色香味触具足而有，彼处天水于十六分不及其一。其身顶上出火焰然，有无量种无量色光遍满虚空，所谓青黄赤紫色等。复现异异胜妙神通，所谓一身以为多身，或为千身或百千身或为亿身，所有光明遍满一切天处世间，复令多身以为一身。世尊如是复现神通：夜摩天中一切地处，一一手捉举置掌中，并诸园林流水河池掷在虚空，过眼境界，复还安置本所住处。世尊又复现大神通：彼处大山以手拨取掷虚空中，并诸园林河池、㵎谷及天女众，不知所在，复还安置本所住处。其中诸天不觉动转，如本不异。世尊又复现异神通：无量种色、无量种作无量形服，有无量种诸功德色。现大力势，令彼天众种种异见，或见如来在于山中，或见如来在园林中，或见如来在莲花林，或见如来在堂中行，或见如来在于树下，或见如来在河池中，或见如来在游戏处园林之中，或见如来一切禅处，或见如来遍满一切虚空之中坐禅而住，或见如来于虚空中敷具上坐。复虚空中若坐若行，若复经行，还复坐禅。
「『「世尊又复示现神通，如是如是音声说法，五乐音声胜夜摩天。形夜摩天所有音声如阎浮提乌鸟之声，彼一切天如是劣减。彼天既闻如是声已，皆悉舍离能歌慢心。
「『「世尊又复现异神通，所谓在彼虚空之中作诸天众、化作天女，胜妙殊绝。形夜摩天、夜摩天女如萤火虫。光明色量如是形相，服饰庄严，园林处乐皆悉胜妙，彼大天王并诸天众见化天已，心生耻愧，皆见自身色光欲乐如草无异。彼夜摩天生如是见。
「『「尔时，世尊知其根熟，知其深心知因果报，无障碍见。为欲利益一切世间极大悲心，如来世尊尔时即向夜摩天王乐见王所，现异神通，如向所现，一切神通尽为乐见，悉皆现之百倍胜前。尔时乐见夜摩天王一切慢心皆悉舍离。
「『「彼时乐见夜摩天王亦复坐彼大莲华中，亦如向者牟修楼陀夜摩天王大莲花中游戏受乐。
「『「时彼世尊大莲花中示现神通，然后复语夜摩天等，作如是言：『汝今所见一切皆是乐见所感。世尊为化，令使离慢。汝见其内游戏之处，园林莲华、河池山谷并妙堂等，境界行处，无量种见。』彼乐见王舍离慢心。
「『「时彼世尊入大莲花，化作一切，复于乐见夜摩天王住处之前有莲华生，亿百千叶，如来坐彼莲花台上，声闻弟子坐其叶上，而现种种胜妙神通。或有飞至虚空中已，然后还至莲花中者。复现种种异异神通。
「『「时彼乐见夜摩天王作如是念：『此是何人？有何善业？以何势力能作如是奇特之事？我之所有若多若少色光明等，甚为微劣，彼则为胜。』
正法念处经卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。