正法念处经
正法念处经卷第十
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱品之六
「又彼比丘知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名血髓食，是彼地狱第十七处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀、盗、邪行、饮酒，业及果报如前所说。复有妄语作集恶业，谓：王、王等、若聚落主诸自在者，赋税物已，后言未足，而复更取、若或长取，违王旧法。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱血髓食处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活、黑绳等诸地狱中所有苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓：彼处炎燃树叶，阎魔罗人以炎铁绳缚彼罪人，头下足上悬在彼树，金刚嘴乌有金刚爪，先食其足，足上血出，下入其口，彼地狱人即自食之，而常不死。何以故？一切苦中饥苦最大，处处皆说，一切皆知、一切皆诵。彼饮自血受二种苦，既受大苦，复受饥苦。」
尔时，世尊而说偈言：
「非如热风烧，　　风吹火烧苦，
业风之所吹，　　饥渴苦甚重。
「彼地狱人如是无量百千年岁自食血髓，头面在下，为第一火之所烧燃，如是无量百千年中，于一切时，彼地狱处常被烧煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，贫穷困苦人所不信，鼻常有血，若嚼杨枝。鼻中齿间常有血出，是彼地狱余残果报。
「又彼比丘知业果报，观大叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名十一炎，是彼地狱第十八处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若何等人杀生、偷盗、邪行、饮酒，业及果报如前所说。复有妄语，谓：王、王等、若可信人、能断事者，若或长者、或于两人、若于两朋相对诤事而为断之。或因取物、或因相识、或欲或瞋，随情偏断不依道理，作妄语说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱十一炎处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受十倍更重。朋妄语人，更复偏重。何者为重？以恶业故。十一炎处有火聚生，十方为十，内饥渴烧是第十一。内火饥渴，炎从口出。彼妄语人舌朋妄语，是恶业故，念念烧舌，烧已复生，受烧舌苦，为十六分十火聚苦不及其一。以恶业故受是舌苦。彼地狱人受如是等十一炎聚极重苦恼，乃至无量百千年岁常烧常煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，常患饥渴，一切身分常被热烧，贫穷短命，所有语言人所不信；性甚愚痴、懵钝丑陋，手足劈裂，衣裳破碎，常在道路若四出巷、若三角巷，恒常乞求；若常治生，卖微贱物；从生至终受第一苦；于对诤中常堕负朋。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，观察大唤大地狱处，唯有此处更无异处。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行，见彼比丘欲入寂静不老不死、不尽不灭涅槃之道。彼地夜叉见彼比丘勤精进已，心大欢喜，转复上闻虚空夜叉，虚空夜叉如是次第至少光天，说如是言：『阎浮提中某甲种姓，略而言之，次第乃至得第十地，心不乐住魔之境界，亦不乐与爱心共行，舍离染法。』彼少光天闻已欢喜，而作是言：『魔分损减，正法朋长。』
「又彼比丘知业果报，勤断世间生死系缚，如是忆念：此诸众生受大苦恼，为爱所诳，痴结所缚，心使相应，三时中煮而于生死无心欲断。此诸众生岂可无心，若其有心则应有知，若有知者何不离欲？又复众生久在天中受胜乐者，犹尚离欲，何况地狱久受大苦而不离欲？彼众生心如是坚䩕，受如是等无量种种一切苦恼而不疲倦，长夜眠睡而不寤寤，如是心者有五种过，如是无量谓老、病、死、怨憎合会、恩爱别离。
「又复更有十种苦恼。十者所谓：饥渴过患、爱离过患、彼此国土鬪诤过患、退生过患、他毁过患、求他过患、寒热过患、两人相憎共鬪过患、失财过患、所求念中不得过患。如是略说心有如是十种过患。众生之心受如是等多种过患犹不离欲，此诸众生无始无终，怨心所诳。如是心者常动不住，无耳无心如石金刚，多吉祥处能为妨碍，不住正法、不曾喜乐、一切时渴，色声香触味等境界未曾饱足，如毒刀火，五境界毒六入大贼，不知不觉七菩提分，亦不安忍八分圣道，又亦不知九众生居，乃至不知十善业道。于十一地不能思量，于十二入生住行等不能谛知，十三地上不能思量，十四心缘常共相随，于十七垢心不思量，于十八受穿穴流行，于十九行、十五因缘不能安忍，十六恶行和合相应，穿穴而行近二十处。彼二十边，心常乱行。
「比丘如是观察心已，于彼众生起怜愍心，谛观思量业果报法。又彼比丘如是精勤，复更生心欲断魔缚，作是思惟：为当更有胜地狱不？彼见闻知：更复有余胜大地狱，于大叫唤之大地狱十倍胜恶，恶业苦恼，势力极恶，名为焦热，有十六处。何等十六？一名大烧；二名分荼梨迦；三名龙旋；四名赤铜弥泥鱼旋；五名铁镬；六名血河漂；七名饶骨髓虫；八名一切人熟；九名无终没入；十名大钵头摩；十一名恶崄岸；十二名金刚骨；十三名黑铁绳𢶏刃解受苦；十四名那迦虫柱恶火受苦；十五名暗火风；十六名金刚[＊]嘴蜂。此是焦热之大地狱十六别处，彼大地狱寿命长远无有算数。众生何业生彼地狱？彼见闻知：若人坚重杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语言说，复有邪见，乐行多作，恶业普遍而复究竟乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在焦热大地狱中。杀、盗、邪行、饮酒、妄语业及果报，如前所说。今说邪见：若人邪见，乐行多作，向他人说所谓：『世间无施无会、无善无恶及以果报，无此世间、无他世间、无父无母。』如是断说，自失业果，向他人说，安住他人、随喜他人，自身增长他人邪见，说言：『无因、无业、无道。』如是之人虽有形服而是大贼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼焦热大地狱中受大苦恼。
「彼不信人实业果报：彼不信人临欲死时，未到中有，恶相已现，谓：彼病时眼中自见险恶暗处，多有师子虎蛇熊罴，高大如山。既如是见，生大怖畏，见彼恶兽疾来向已，速行不住逼近其身。彼重病人闻彼师子虎等吼声，生大怖畏，悲苦懊恼。复见异人皱面㖞口，复见在上有黑色火，闻野干鸣作种种声。又复更见阎魔罗人身作种种可畏形状，生大怖畏。彼邪说人说恶因人、说恶朋人、说恶见人、说恶法人、乐说不信业果之人所作言说，是堕崄岸恶处。因人自他皆诳，造作最大恶业之人。彼如是业，乐行多作，作而复集，得果时至，见如是等不善影相，生大怖畏，诸根战动、状相外彰、失屎失尿，或复呻唤，踧声不出，或复皱面、或复张口、或复以手摩挽床敷，或自见身山头堕地；如是见已，手欲拒拓，瞻病之人见如是已，作如是言：『如是病人挽摩虚空。』如是病者或见自身欲有所堕，以手摩触一切身分。如是邪见恶业行人，于业果报不生信心，如是种种在地狱中受报相生，譬如屎堆，人虽未到已闻其臭。如是如是，未到地狱而见地狱恶处生相，极大恐怖，一切邪见不信之人如是惊怖。愚痴之人作集恶业，不善业价，买得地狱苦恼财物，彼处受报。如是地狱多有恶风，所谓斜风、卑波罗风，彼风严利，触其身分，若拍若劈，彼风急恶，彼受身心二种苦恼。此身欲尽将至中有，临死残命，而心不能攀缘善法。
「彼邪见人于人世间如是空过，不得利益，于中有中，未入地狱，地狱相现，自业邪见恶业所致，谓心战动，有不可爱恶色声触、诸味香等一切皆得，闻不可爱、可怖可畏地狱罪人啼哭之声，有恶风触如极利刀，得极苦味，见恶炎色、臭恶臭气。彼人如是一切境界生大怖畏，心甚惊恐。如是恶人颠倒说法，恶业力故见地狱色皆悉颠倒，如是颠倒见地狱处庄严殊妙，故于地狱极生爱心，起意悕望：『我今云何得生彼处？』彼邪见人于有分中不得受苦，要生地狱，取因缘故生地狱中，取心即生，更无中间。既彼处生，即于生时，如前所说，活等地狱所受诸苦，彼一切苦此中具受十倍更重，四百四病，如地狱中极恶相似，无异譬喻，诸怖畏中此畏最胜，恶业果报皆悉平等。一种火生，如是恶火以胡麻许，若置山林、若国若洲，能速烧尽一阎浮提，何况地狱受罪人身。如是恶火烧罪人身，如生酥块，洋已复生。在大暗处，无有昼夜差别之相，如是无量百千年岁。苦恼海中、一切暗中，邪见最暗，作集而说得如是果，于无数年时节长远常被烧煮，所受苦恼不可譬喻。于一切时如是受苦，乃至恶业破坏无气、腐烂尽灭，彼地狱中尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，名黄饿鬼。彼人彼处既得脱已，于五百世生多苦恼畜生之中。彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。若于前世过去久远有善业熟，得生人中，在于边处夷人中生，常病常贫，目盲少命，所有语言人所不信，是彼邪见余残果报。
「又彼比丘知业果报，次观焦热之大地狱，有何异处？彼见闻知：有别异处名大烧处，是彼地狱最初别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，业及果报如前所说。复有邪见，乐行多作，得恶业果。云何邪见？所谓有人作如是见：杀生因缘得生天中。如是恶业得恶果报。何以故？以死苦者，苦中最重；诸道中乐，天乐为最。杀生之业，非彼乐因；杀生与苦，故非乐因。如是既作恶因业果，为他人说如是邪见，得恶业果而不忏悔。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生大烧处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受十倍更重。复有胜者：以恶业故，自身生火，其火极热。余地狱火于此地狱极热大火，十六分中唯是一分。此地狱人见余地狱所有诸火犹如霜雪。此地狱人内外炎燃，而复更有第三炽火，谓心悔热。如是异生而复更烧。彼地狱人自知邪见，如是苦果苦报苦味，以邪见故如是火烧，无一念间暂时得乐。如是焦热大地狱处名大烧处，彼恶邪见恶业行人，长远时煮。云何长时？无人知数。彼地狱人于一切时烧煮散坏，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，于二百世生畜生中。彼人彼处既得脱已，若生人中同业之处，则于父母不生敬重，无惭无愧、无羞无耻，食人粪屎，于诸国土处处游行离闻正法，为一切人之所嫌贱，与狗同食、与狗同行，手足麁捩，常依他食，尽其身命空无福德；舍此身已，次第还入不可爱道，如前邪见不爱中下。彼比丘既观察已，随喜正见、正意谛观，行于正道，得涅槃行，相应观察。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为分荼离迦，是彼地狱第二别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说，复有邪见，如是一种乐行多作，所谓：有人自饿而死，望得生天，彼人如是复教他人、若随喜他令住邪见，恶因所缚，心恶思惟，造作恶论，复教他人令住恶论，彼人如是自饿而死。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱分荼梨迦别异处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受两倍更重。复有胜者，所谓：彼人一切身分炎鬘无间，如是罪人一切身分，无芥子许中间无火、无炎燃处，彼人恶业相似因果，火热甚炽不可譬喻，无有相似。如彼邪见，一切业中最第一恶，如彼相似，其火热极，一切火中此火最热。一切恶业相似得果，是故彼火不可譬喻，无有相似。彼业力故，于一切时常烧不停。如是烧已，复见开敷分荼梨迦，无量鸟众喜乐池流，清水具足。异地狱人如是说言：『汝疾走来，汝疾走来。我此间有分荼梨迦，池林清软，有水可饮，林有润影近在不远。』彼地狱人唤邪见人而安慰之，相随走趣分荼梨迦池林水所。既如是走，火炭满道，道上有坑满中炽火。罪人入已，一切身分皆悉烧尽。烧已复生，生已复烧。渴欲饮水，走犹不息。既如是走，鞞多罗杖生在道上，杖有火炎拘捩罪人，一切身分皆悉作疮，骨髓散尽，尽已复生。以热渴故，犹故走趣分荼梨迦池水树林，以恶业故，有食肉虫遍其身体，啄其两眼而噉食之。啄已复生，生已复啄。彼人无眼而复热渴，如是走趣分荼梨迦池水树林，复有异虫生在其身，彼盲眼人一切身分为虫所食，唱声大唤。又复眼生，虫复啄食。如是无量百千年岁，食已复生，生已复食。若复走趣分荼梨迦池水树林，既到彼已，悕望凉冷，便前进入。既入彼处分荼梨迦，炎燃高火五百由旬，彼地狱人恶业所诳，各各别上分荼梨迦。既上树已，多有炎鬘普遍身分，如是上已，受第一恶极重苦恼。饥渴所逼，如是彼处所有炽火，其色犹如分荼离迦，彼火烧炙，死而复活，一切身分皆悉遍烧，如甄叔迦树色相似，于一切时受大苦恼。乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于四百世生饿鬼中，受饥渴苦。既得脱已，于三百世生畜生中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，彼人则生畏刀铁处、俭处、贼处、多恶人处国土中生，又彼生处常贫常病，仆使下贱诸根不具。是彼邪见恶行恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名为龙旋，是彼地狱第三别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说。复有邪见，乐行多作，所谓：有人形相不正，或有常𨀛不曾正坐，若常合掌、常手支颊、常舐手食，有如是等诸外道辈，彼有说言：『断欲瞋痴得涅槃者，是则不然。寂静根者是亦不得。』彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生龙旋处，受大苦恼。所谓苦者：彼处多饶炎头恶龙，瞋怒毒盛，在彼地狱。彼龙身量若一居赊有一由旬，恶毒炽盛普身遍体，有见毒者、有触毒者、有牙毒者，满彼地狱。彼地狱人生龙群中，众龙回转拶磨罪人碎如𪎊抟。复有生在龙口中者，彼牙毒炎连急速嚼，有无量到、若百千到，死已复生，生已复嚼，嚼已复死，死已复生。彼诸罪人三种火烧：一是毒火；二、地狱火；三、饥渴火。彼诸罪人生三火中受坚䩕苦，自业相似；复有第四病火煮之，病重苦恼，不可具说。如是罪人恶业行者，常一切时在火中生，烧煮拶磨干燥碎散，乃至恶业破坏无气、腐烂尽灭，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，百五十世生在针咽饿鬼之中；于二百世生畜生中，饥渴烧身，离水无水，谓师子虎熊罴等身，在于旷野十二由旬无水之处。若得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中则为野人，眼不见食，何况食之？唯食药草及诸果等，以自存活。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，更有何处？彼见闻知：复有异处名为赤铜弥泥旋处，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，所谓：计言一切世间命无命物，一切皆是魔醯首罗之所化作，非是业果。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生于赤铜弥泥旋处，受大苦恼。所谓苦者：彼地狱处赤炎铜汁满中如海，其中多有铁弥那鱼，恶业所作，复有树叶利如剃刀。生在赤铜弥泥旋处诸地狱人，在彼处生，生已复死，死已复生，一切身分皆悉散坏，烂熟浮出，在铜汁上出已复没，受大苦恼，迭相走奔，更互唱声。彼邪见人邪见说者，唱唤既走，恶业所作，恶弥那鱼张口疾走，向地狱人。彼鱼既到，即以涎羂摄缚罪人，令入口中，以牙机关嚼之令碎。彼罪人身半在鱼口，半在口外，热炎赤铜沸汁煮之，受是二种坚急苦恼。彼人如是半在鱼口常被咀嚼，半在热炎赤铜汁煮，经无数时。既得脱已，更复入余异赤铜汁。既入彼处，多有恶虫，虫金刚嘴，牙复甚利无量炽毒。如是恶虫在彼暗处赤铜汁中，取彼罪人嚼之令破，碎末如沙，然后食之。彼地狱人既受苦恼，若欲唱唤而张口者，彼赤铜汁满其口中，不能出声。彼赤铜汁遍满九窍，满已极煮，一切身分皆悉消洋。又复彼处时节长久，煮之下沈，沈已浮出，既浮出已，恶业所作，多有风刀而甚毒利，碎割其身。彼不实语、不信业果邪见之人，常一切时烧煮散坏，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，彼鬼名为悕望悕望。若得脱已，于三百世生畜生中，作象、作熊、作蚁子等，常患饥渴，寒热所逼，风吹日炙，忍耐叵堪。彼畜生中既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若于前世过去久远有善业熟，得生人中，在多怖畏崄恶之处、常斫木处、常取鱼处，常生怖畏，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，更有何处？彼见闻知：复有异处名铁镬处，是彼地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行、饮酒、妄语，业及果报如前所说；复有邪见，乐行多作，所谓：外道邪见斋中杀于丈夫，而作是言：『我今作会而杀丈夫，彼得生天，我亦生天。彼若生天，与我为证。』或有取龟杀证因缘后世生天；或复教他一生如是、种姓如是。妨碍正道安住邪道。如是恶业邪见之人，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生铁镬处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受十倍更重。复有胜者：有六铁镬十由旬量，六者所谓平等受苦无力无救；火常热沸；锯叶水生；极利刀鬘；极热沸水；多饶恶蛇。平等受苦无力镬者：罪人入中，详聚一处，作一身聚犹如𪎊抟，被煮无力而复更煮，转复无力。如是恶处，身不能救、心不能救，如是无法恶道之人无法可救，离能救人，以无救故，长久时煮。火常热沸热铁镬者：罪人入中，热沸赤铜煮之身散，灰亦叵得，尽已复生，生而常煮。锯叶水生热铁镬者：罪人入中，赤铜色水锯割其身，彼处火炎，头在下入。既入彼处，或沈或浮，常为锯割，热沸铜汁割其身体，脉脉分散，如是劈裂，又复沉没，没已更浮，浮已复沈。如是锯水，常割常裂，皆悉熟烂犹如熟豆，身体分裂或浮或沈，于长久时常煮割劈。极利刀鬘热铁镬者：罪人入中所受苦恼，有利刀鬘在彼镬中，利如剃刀，劈其身分。若置罪人极热沸水、多饶恶蛇。此二镬者罪人入中所受苦恼，有热沸水极沸勇沫，高半由旬，沫中有蛇，牙甚严利，若触若见，皆有炽火烧地狱人，触如刀割，肉尽骨在，煮之则熟，身皆烂尽，沸沫煮之，身分皆洋。若在水中苦毒煎煮，受第一苦，坚䩕重苦。彼地狱人，阎魔罗人若来到者起如是意：『作何方便，闭塞镬门，令彼罪人不能走出？』阎魔罗人起如是意：『当以金刚坚塞其口，合之在地则不能走，种种苦恼在中具受。』阎魔罗人既发此意，一切铁镬合口在下，复炎鬘火两倍炽炎，彼地狱人受如是苦。阎魔罗人极有瞋意，复更思惟：『云何方便，更与异苦？』既思惟已，复取铁薪，两重炎燃。若地狱人意欲向上，热沸铜汁，迭互相著，有身散者，有蛇严毒火烧其身已烂熟者。常一切时受种种苦，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处热铁镬中尔乃得脱。既得脱已，于三百世生食臭气饿鬼之中。彼处脱已，于三百世生畜生中。彼处脱已，若生人中同业之处，作痴论师说恶因论，心意颠倒：或望富乐，一月不食；有望生天，一日不食，爱使所缚。彼人如是，为苦所缚，如是如是复更受苦，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名血河漂，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？所谓邪见恶业众生，生于彼处。彼见有人违犯禁戒，多犯戒已，如是思惟：『我若苦行，罪则消灭，有多福德。』彼人既作如是思惟，入树林中，悬脚著树，头面在下，以刀破鼻或自破额，作疮血出，以火烧血，望得生天。是恶道行，譬如有人沙中求油，油不可得，彼人血尽而致命终。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱血河漂处，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受五倍更重。复有胜者，所谓：彼处阎魔罗人手执热炎枷刀𥎞石，散之为末，流血成河，此河急漂余地狱人，多饶发骨。在彼河中复有第二赤铜河流，其河名曰恶水可畏，彼河有虫，名为丸虫，其触如火，彼地狱处触彼罪人，烧而食之。如是地狱血河所漂，年岁无数时节久远受大苦恼。彼血河漂地狱之处，常一切时受恶苦恼，如是乃至彼邪见人恶不善业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世食烟活命，饿鬼中生。既得脱已，于四百世生畜生中，而作海鸟，或在海畔河口处生，彼鸟赤头，是彼前业余残果报。若生人中同业之处，贫穷多病，是本恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为饶骨髓虫，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人多作恶不善业——身不善业、口不善业、意不善业，复离正闻，如是痴人望生梵世，恶行离戒、本性无戒。此谄曲人与他苦恼，远离正戒，以干牛屎而自烧身。彼人现世烧身受苦，如是人中人火所烧，身坏命终堕于恶处——饶骨髓虫地狱处生，受大苦恼。所谓苦者：铁椎打头乃至脚足，唱声大唤，一切身分如蜜蜡抟不可分别，而复不死，是彼邪见恶业力故。彼地狱处旷三由旬，高五由旬，地狱人身广长亦尔，遍满其中以为肉山。彼地狱处饶湿生虫，皆是众生。如是虫者，何业所致？若何丈夫、若何妇女，自身、他身有虫虱等，本杀彼虫——或杀蚁子、或黑虫等、或杀蜱等，彼人以是恶业因缘，身坏命终彼处作虫，名机关虫。如是罪虫生在彼山，自业所作，自业果生，以恶业故，饶骨髓虫地狱之处，更复有余阎魔罗人以火烧之。彼邪见者本人中时，以干牛粪烧身业故，与机关虫一处合烧，受大苦恼。彼山既烧，火炎上出高十由旬。彼地狱人自罪业故，大火烧身，共机关虫一处被烧，彼虫身小，受苦亦少；彼地狱人身块甚大，受苦亦多。彼火炎鬘迭互相烧，时节长远年岁无数，不可穷尽。乃至彼人邪见恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生在针咽山傍止住饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中，受海鱼身，在于大海大波浪处，极冷水中、灰水之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常在林行，在林中住或荒榛处资生活命，贫穷困苦，如是之人，彼荒榛中野火所烧。是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为一切人熟，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，乐行多作，业及果报如前所说；复有邪见，所谓：有人愚痴邪见听闻邪法，如是痴人身业颠倒、口业颠倒、意业颠倒，如是三业常颠倒行。彼邪见人修邪见行，若于树林、若山若榛、若两村间、若洲潬上，如是等处放火烧之，彼邪见人有如是心：『若火饱满，天则欢喜，天若欢喜，我则生天。』如是痴人闻恶法故，恶法所诳，作如是计，𫗪火令饱，当得生天，如是放火。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，一切人熟地狱处生，受大苦恼。所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受五倍更重。复有胜者：既生彼处，见本人中男女妻妾、所爱知识、若父若母，一切所爱亲友之人皆被烧煮。彼地狱处男女妻妾、所爱善友、父母知识皆是人中业化所作，见在地狱而被烧煮，彼人见已心大忧悲，极受大苦，见彼一切所敬爱者被烧被煮，彼地狱处爱火自烧、忧悲苦重，十六分中彼地狱火不及一分，地狱人中一切苦恼，爱火苦胜。彼爱火者火中之火；彼爱羂者，羂中之羂；彼爱缚者，缚中之缚，系缚一切愚痴凡夫。彼人邪见不善业故，于地狱中见所爱敬亲善等人被烧被煮，彼地狱人爱火自烧——彼地狱火于爱心火犹如霜雪——闻妻子众、父母等众悲号大唤，作如是言：『汝来救我，可来救我！』彼地狱人为地狱火之所烧煮，不得自在，云何能救？彼地狱处常一切时受如是等身心火烧，时节长远年岁无数，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，唯食解等所弃饮食。彼处脱已，于五百世生畜生中，常作水虫，多饶儿子，如是儿子为渔猎人常所杀害。既脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷短命，诸根不具，无妻无子，常作贱人、天祀奴等。是彼恶业余残果报。
正法念处经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。