本事经
本事经卷第二
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
一法品第一之二
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于贪未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离贪故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于贪已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离贪故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于贪应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说偈言：
「若于贪未知，　　彼去涅槃远，
于贪已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由贪之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此贪者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于瞋未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离瞋故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于瞋已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离瞋故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于瞋应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于瞋未知，　　彼去涅槃远，
于瞋已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由瞋之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此瞋者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于痴未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离痴故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于痴已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离痴故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于痴应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于痴未知，　　彼去涅槃远，
于痴已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由痴之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此痴者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于覆未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离覆故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于覆已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离覆故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于覆应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于覆未知，　　彼去涅槃远，
于覆已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由覆之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此覆者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于恼未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离恼故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于恼已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离恼故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于恼应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于恼未知，　　彼去涅槃远，
于恼已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由恼之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此恼者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于忿未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离忿故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于忿已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离忿故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于忿应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于忿未知，　　彼去涅槃远，
于忿已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由忿之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此忿者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于恨未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离恨故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于恨已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离恨故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于恨应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于恨未知，　　彼去涅槃远，
于恨已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由恨之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此恨者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于嫉未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离嫉故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于嫉已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离嫉故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于嫉应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于嫉未知，　　彼去涅槃远，
于嫉已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由嫉之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此嫉者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于悭未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离悭故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于悭已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离悭故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于悭应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于悭未知，　　彼去涅槃远，
于悭已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由悭之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此悭者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于耽未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离耽故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于耽已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离耽故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于耽应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于耽未知，　　彼去涅槃远，
于耽已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由耽之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此耽者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于慢未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离慢故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于慢已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离慢故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于慢应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于慢未知，　　彼去涅槃远，
于慢已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由慢之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此慢者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有于害未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离害故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若有于害已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离害故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。是故于害应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄上义而说颂曰：
「若于害未知，　　彼去涅槃远，
于害已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由害之所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。
若能正了知，　　永断此害者，
得上沙门果，　　毕竟不受生。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若于一切未如实知、未正遍知、未能永断，彼于自心未离一切故，不能通达、不能遍知、不能等觉、不能涅槃、不能证得无上安乐。若于一切已如实知、已正遍知、已能永断，彼于自心已离一切故，即能通达、即能遍知、即能等觉、即能涅槃、即能证得无上安乐。故于一切应如实知、应正遍知、应求永断，于佛法中当修梵行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「若一切未知，　　彼去涅槃远，
一切已知者，　　去涅槃不遥。
我观诸有情，　　由一切所染，
还来堕恶趣，　　受生死轮回。」
重摄前经嗢柁南曰：
贪、恚及愚痴　　覆藏、恼、忿、恨
嫉、悭与耽嗜　　慢、害、将一切
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！一切修习福业事中，慈心解脱最为第一。所以者何？慈心解脱威德炽盛，映蔽一切诸福业事。以彼诸事所有威德，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。苾刍当知！譬如小大诸国王中，转轮圣王最为第一。所以者何？转轮圣王威德炽盛，映蔽一切小大诸王。以彼诸王所有威德比转轮王，十六分中亦不及一。诸福业事亦复如是，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。又如小大诸星之中，其满月轮最为第一。所以者何？是满月轮威光炽盛，映蔽一切小大诸星。以彼诸星所有威光比满月轮，十六分中亦不及一。诸福业事亦复如是，欲比所修慈心解脱，十六分中亦不及一。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「一切福业事，　　比慈心解脱，
于十六分中，　　亦不能及一。
于一有情所，　　能修慈善心，
其福尚无边，　　何况于一切！
诸有大国王，　　威伏于大地，
世间祠施会，　　一切无不为。
如是祠施福，　　比所修慈心，
于十六分中，　　亦不能及一。
如转轮圣帝，　　威德蔽诸王，
亦如满月轮，　　其光映诸宿。
如是诸所修，　　一切福业事，
皆为慈善心，　　威德之所覆。
修慈心解脱，　　若人若非人，
一切诸有情，　　皆不能为害。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！我观世间无别一法，为诸有学未得心者希求无上安乐果时，作外强缘，如善知识。所以者何？彼诸有情因善知识，所求皆遂，谓断众恶、修习诸善，得无杂染真净之身。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「我观诸世间，　　无别有一法，
学未得心者，　　求无上果时，
为作外强缘，　　如彼善知识。
亲近善知识，　　所求无不成，
恭敬受其教，　　无放逸奉行，
速证于涅槃，　　离怖常安乐。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！我观世间无别一法，为诸有学未得心者希求无上安乐果时，作内强缘，如正作意。所以者何？彼诸有情因正作意，所求皆遂，谓断众恶、修习诸善，得无杂染真净之身。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「我观诸世间，　　无别有一法，
学未得心者，　　求无上果时，
为作内强缘，　　如彼正作意。
修习正作意，　　所求无不成，
如理审观察，　　无放逸修行，
速证于涅槃，　　离怖常安乐。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若诸有情能知惠施所感果报明了现前如我知者，必无悭悋缠染其心，设彼唯有所食一抟，要分施他，然后自食。以不知故，为诸悭悋缠染其心，虽有无量饮食、财宝而不施他，唯自食用。所以者何？惠施果报生人天中，无量往返受诸快乐。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「世间诸有情，　　若了知惠施，
能感大果报，　　明见似如来；
其心必不为，　　悭悋所缠染，
唯有食一抟，　　而亦能分施。
由不知施果，　　明见似如来，
虽有多财食，　　悭悋不能舍。
若于凡圣田，　　三时心喜施，
感人天果报，　　往返量无边。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若诸有情能知犯戒所感果报明了现前如我知者，行住坐卧皆不能安，言笑饮食都无思念，其心惊惶狂乱吐血，身形萎悴如被刈芦。以不知故，安然无畏。所以者何？诸犯戒罪能感恶趣，增上猛利诸苦果报。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「世间诸有情，　　若了知犯戒，
能感苦果报，　　明见似如来；
四威仪不安，　　不思言笑等，
心惊狂吐血，　　身悴如刈芦。
由不知犯戒，　　能感恶趣苦，
明见似如来，　　安然不惊惧。
诸有犯戒人，　　定堕于恶趣，
受增上猛利，　　苦果报无边。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若诸有情能知持戒所感果报明了现前如我知者，彼于自身深生厌离、欣乐当来，坚持禁戒。以不知故，乐著自身，毁犯禁戒。所以者何？诸持戒福能感善趣，增上猛利诸乐果报。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「世间诸有情，　　若了知持戒，
能感乐果报，　　明见似如来；
便于不净身，　　深能生厌离，
求当来胜果，　　坚守净尸罗。
由不知持戒，　　能感善趣乐，
明见似如来，　　故毁犯净戒。
诸有持戒人，　　得生于善趣，
受天诸妙乐，　　证无上涅槃。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若诸有情知而妄语，无惭、无愧、无改悔心，我说彼于恶不善业无不能造。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「知而故妄语，　　无惭愧悔心，
如是诸有情，　　无恶而不造。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若诸有情知而妄语，深生惭愧有改悔心，我说彼于白净善法无不能造。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「知而故妄语，　　有惭愧悔心，
如是诸有情，　　无善而不造。
精勤不放逸，　　如说正修行，
得无上涅槃，　　永离诸怖畏。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有一最胜补特伽罗，彼于世间若不出现，无量有情退失圣慧。云何为一补特伽罗？所谓如来、应、正等觉。所以者何？若诸如来、应、正等觉不现世间，无能宣说修圣慧法，故诸有情退失圣慧。苾刍当知！诸有退失亲友财位，名小退失；退失圣慧，名大退失。所以者何？若诸有情退失圣慧，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患有恼有烧，及于当来长夜受苦，及受种种猛利灾害，增长血滴，常游死路，数堕地狱、饿鬼、傍生、阿素洛趣，数受人天生死忧苦。所以者何？由彼有情于其圣慧未能随觉、未能通达，故于六趣生死轮回。若诸有情证得圣慧，便能出离正尽苦边。是故汝等应如是学：我当云何修习圣慧令不退失？我当云何于诸圣慧随觉通达？汝等苾刍，应如是学。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「如来不出现，　　世间诸有情，
无救无归依，　　皆退失圣慧。
失亲友财位，　　是名小退失，
若失真圣慧，　　是名大退失。
我观诸世间，　　失无上圣慧，
轮转于生死，　　受诸名色身。
彼于现法中，　　有苦无上乐，
于当来长夜，　　久生死轮回。
若欲求圣慧，　　正尽众苦边，
当愿诸如来，　　数出现于世。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有一最胜补特伽罗，彼于世间若出现者，无量有情增长圣慧。云何为一补特伽罗？所谓如来、应、正等觉。所以者何？若诸如来、应、正等觉出现世间，有能宣说修圣慧法，令诸有情增长圣慧。苾刍当知！诸有增长亲友财位，名小增长；增长圣慧，名大增长。所以者何？若诸有情增长圣慧，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患无恼无烧，不于当来长夜受苦，不受种种猛利灾害，不增血滴，不游死路，不堕地狱、饿鬼、傍生、阿素洛趣，不受人天生死忧苦。所以者何？由彼有情于其圣慧已能随觉，已能通达，不于六趣生死轮回。若诸有情未增圣慧，无能出离正尽苦边。是故汝等应如是学：我当云何修习圣慧令其增长？我当云何于诸圣慧随觉通达？汝等苾刍，应如是学。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「如来若出现，　　世间诸有情，
有救有归依，　　皆增长圣慧。
得亲友财位，　　是名小增长，
若得真圣慧，　　是名大增长。
我观诸世间，　　得无上圣慧，
不流转生死，　　定取于涅槃。
彼于现法中，　　离苦常安乐，
于当来长夜，　　离生死轮回。
若欲增圣慧，　　正尽众苦边，
当愿佛世尊，　　长久住于世。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！世有一法于生长时，令诸有情愚痴增益、颠倒坚固、垢秽随增、恶趣成满，与多众生为不利益、为不安乐，令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。云何一法？所谓邪见。所以者何？由邪见故，令诸有情愚痴增益、颠倒坚固、垢秽随增、恶趣成满，与多众生为不利益、为不安乐，令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。如是名为世有一法于生长时，令诸有情愚痴增益，广说乃至令诸世间人天大众，无义无利、增长忧苦。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「邪见生长时，　　令愚痴增益，
及颠倒坚固，　　诸垢秽随增，
成满诸恶趣，　　为无利乐等。
邪见害愚夫，　　如火烧众物。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！世有一法于生长时，令诸有情愚痴损减、颠倒除灭、净法随增，脱诸恶趣、善趣成满，与多众生为大利益、为大安乐，令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。云何一法？所谓正见。所以者何？由正见故，令诸有情愚痴损减、颠倒除灭、净法随增，脱诸恶趣、善趣成满，与多众生为大利益、为大安乐，令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。如是名为世有一法于生长时，令诸有情愚痴损减，广说乃至令诸世间人天大众，有义有利、增长喜乐。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「正见生长时，　　令愚痴损减，
及颠倒除灭，　　诸净法随增，
脱恶满善趣，　　为有利乐等。
正见现在前，　　速证涅槃乐。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！我观世间无别一法，速疾回转，犹如其心。所以者何？是心于境速疾回转，世出世间无可为喻，汝等应取如是心相。善取相已，应善思惟；善思惟已，应善观察；善观察已，应善安住；善安住已，若不觉有内贪欲缠，汝等复应审谛观察：我今为有内贪欲缠而不觉耶？我今为无内贪欲缠而不觉耶？
「审观察已，复应作意思惟随一可爱境相。如是作意思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐可爱境相，当知此心随顺诸欲、违背出离。汝等尔时应自觉了：我今犹有内贪欲缠而不能觉，非为无有；我今未断五欲贪缠，所证与前未有差别；我今犹未证所修果。譬如有人于驶流水，牵重船筏逆上而行，此人尔时多用功力，若暂懈慢便顺下流。如是汝等，思惟随一可爱相时，若心随顺趣向喜乐可爱境相，当知此心随顺诸欲、违背出离。汝等尔时应自觉了：我今犹有内贪欲缠而不能觉，非为无有。我今未断五欲贪缠，所证与前未有差别；我今犹未证所修果。
「汝等作意思惟随一可爱相时，若心随顺趣向憙乐出离之相，当知此心随顺出离、违背诸欲。汝等尔时应自觉了：我今无有内贪欲缠，非彼犹有而不能觉；我今已断五欲贪缠，所证与前已有差别；我今已能证所修果。如以筋羽投置火中，便即焦卷而不舒缓。如是汝等，思惟随一可爱相时，若心随顺趣向憙乐出离之相，当知此心随顺出离、违背诸欲。汝等尔时应自觉了：我今无有内贪欲缠，非彼犹有而不能觉；我今已断五欲贪缠，所证与前已有差别；我今已能证所修果。是故汝等应如是学：我当云何善转自心，令其调伏，违背诸欲，随顺出离？汝等苾刍，应如是学。」尔时，世尊重摄此义，而说颂曰：
「无别有一法，　　性躁动如心，
难调御难防，　　大仙之所说。
譬如有智人，　　以火等众具，
调直于利箭，　　令远有所中。
如是诸苾刍，　　应善学方便，
调直于心性，　　令速证涅槃。」
重摄前经嗢[＊]柁南曰：
修慈、修二缘　　施、犯戒、持戒
二妄、二圣慧　　邪见、正见、心
本事经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 765 本事经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。