佛说法集经
佛说法集经卷第四
元魏[＊]天竺三藏菩提[＊]流支译
尔时，奋迅慧菩萨语无所发菩萨言：「善男子！何者是菩萨摩诃萨心念处智？何者是念？云何心念处？」
尔时，无所发菩萨摩诃萨语奋迅慧菩萨言：「善男子！菩萨摩诃萨已于一切法中无生智，为心念处智，以无生智为最胜。诸菩萨彼无生智以无生智业得名一切处不乱、一切处直、一切处不动，如大海水不可量，一切声闻、辟支佛无能知。以何等心念能闻持一切诸佛如来所说法而不散失？是菩萨心念处诸佛如来现前知，此是如是菩萨心念处。
「彼菩萨心念处有十种处。何等为十？所谓身念处、受念处、心念处、法念处、念佛念处、念法、念僧、念戒、念舍、念天心念处，是名十种念处。
「善男子！何者是菩萨身念处？菩萨如是安心：『此身来不从本际、去不至后际，不住本际、未来际，唯从虚妄分别心而生，无作者、无寿者，无前、中、后际，不住、无根本，无教者、无取者，而但以客尘言语而说若身体形状、若质、若入。』若如是观身，此身不坚固，唯是父母赤白和合不净而生，臭秽以为体，贪、瞋、痴怖以为贼乱、破坏、不住，种种无量百千万病以为家宅。
「复次，善男子！菩萨于身中如是安念：『是身从头至足众分聚集，所谓足、足指、跟踝、𨄔、胫、髀、膝、𣎑骨、腰脊、胸脇、腹肋、观手、手指、肘、腕、肩、臂、颊、颐、颈、项、髑髅、眼、耳，如是等事积聚成身，以业有为作者，以种种烦恼随烦恼虚妄分别百千万种为窟宅。此身多有种种不净，所谓发、毛、爪、齿、血、肉、皮、骨、肝、胆、肠、胃、生熟二脏、脾、肾、心、肺、肪、膏、脑膜、黄白痰阴、涕唾、目泪、大小便利，臭秽可恶。是等无量不净物聚集，如是等中何者是身？』
「菩萨如是观身，作是思惟：『此身无实，犹如虚空。』是名菩萨如虚空念处。如是安心，见一切法皆如虚空。菩萨如是知身，于诸法中无有动心、不住心，是菩萨不动、不住，名住念处。如是住念中能如是知，如菩提身亦如是，此中不可得生厌心。何以故？一切是邪念、非正念，于何等法中生厌心？是名菩萨摩诃萨身念处。
「又，善男子！何者是菩萨受念处？
「善男子！菩萨生如是心：言受者名为觉。彼觉有三种：谓颠倒、不颠倒、离彼二。又，颠倒受者，谓一切凡夫散乱心、颠倒心。彼诸凡夫以无常受为常、以苦受为乐、以无我受为我、以不净受为净，是名颠倒受。不颠倒受者，受无常为无常、受苦为苦、受无我为无我、受不净为不净，此谓声闻、辟支佛受，是名不颠倒受。离彼二受者，受无常，非常、非无常；受苦，非苦、非无苦；受无我，非我、非无我；受不净，非净、非不净，是名菩萨受念处。
「菩萨如是受而不见受者、不见能受者、亦不见所受。菩萨作是思惟：『如来常说一切有为法以为受。若以一切法为受者，此中何等法以为受者？非所受以为能受，以彼所受非能受故，而非无为法能受有为法，离无为法，有为法无受者。』菩萨如是，彼所受不见能受、复不见所受者，能教彼所受者。是菩萨见如菩提所能受亦如是，是名菩萨摩诃萨受念处。
「又，善男子！何者是菩萨心念处？善男子！菩萨作是思惟：『彼受唯是心，而心不住、不可取、无形。何等法不可取、无形？彼所受法为何所似？非心、非心知，非心、非心见。』复作是思惟：『随何等心从因缘生？』见彼诸心皆由他力而有。是菩萨不见离心而有菩提，知此心法即是菩提，菩萨尔时即得心自在。以得心自在故，即于大乘而得自在。尔时，即于一切众生得平等心。是菩萨尔时住于大乘中，不依他力，是名菩萨心念处。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨法念处？善男子！菩萨随何等法而生正念——若善法、不善法，若可诃法、不可诃法，若有漏、无漏，世间、出世间法，若声闻、辟支佛法，若凡夫法、非凡夫法。是菩萨于彼彼法而生正念，善巧能知、善业柔软、善能修习，善修毕竟、善修自力、善修自在，知平等法不生、不灭。是菩萨不见一法离于不生、不灭，不见一法离于空、无相、无愿。
「菩萨作是思惟：『一切诸法无有寿者，以自性寂静故；一切法无我，以自性不二故；一切法无障碍，以自性如虚空故；一切法无分别，以远离心意识故；一切法寂静，以无烦恼性故；一切法无言语，以自性不可说故；一切法不尽，以无为性净故；一切法不可数，以过一切数量故；一切法正直，以过一切戏论故；一切法无根本，以无种子故；一切法无过失，以根本自净故；一切法不来，以无形故；一切法不去，以无住故；一切法光明，以自性空故；一切法空，以从因缘而有故；一切法无诤，以无分别故；一切法依自智力，以随所念而觉故；一切法菩提，以智境界故；一切法唯是名字，以无实物故；一切法离诸见，以不可见故；一切法不缚不脱，以无形相故；一切法不去，以真如为体故；一切法一界，以不差别于真法界故；一切法不差别，以实谛平等故。』
「菩萨如是观一切法、修行一切法，不见众生差别、不见法差别、不见乘差别、不见佛国土差别、不见法差别、不见妙法差别，不见缚、不见脱，不见世间、不见涅槃，不舍、不取，不行、不住，不受、不舍，而住于寂静、住于不动。诸佛如来能见如是寂静解脱菩萨在彼诸佛国土，即时诸佛为是菩萨授阿耨多罗三藐三菩提记，是名菩萨摩诃萨法念处。
「又，善男子！何者是菩萨念佛？善男子！菩萨修行念佛念一切众生：『我为一切众生成就阿耨多罗三藐三菩提。』是菩萨安住如是念处，念诸佛如来有十力、四无畏、十八不共法，彼诸佛法我必成就。复能念彼诸佛如来有如是念不可思议、广大清净、无垢光明，离一切使烦恼及断烦恼习气，以智慧为首、智慧为增上，以诸佛无为增上至一切所证增上法，远离一切智障烦恼，一切声闻、辟支佛不能测量，以无分别为体，以自然无障碍为无行、无碍、不住，照一切众生心如虚空无分别；诸佛如来有如是念。菩萨念彼诸佛念宝、诸佛如来财宝、诸佛如来库藏，念如是等法名为念佛。
「善男子！诸佛不念、亦非不念，于一切处自然无分别。诸佛如来有如是念，菩萨念于彼念，故名念佛。诸佛于一切众生、一切法不差别相，念于彼念，故名念佛。诸佛无分别、亦非无分别，不取、亦非不取，不去、亦非不去，不生、不灭，念如是念，故名念佛。
「复次，善男子！诸佛如来以大功德智慧庄严、以大慈大悲为行、以度众生聚以为救者，为大医师拔烦恼刺，于一切众生起平等心，常在寂静，三昧境界不住，离世间、涅槃，到一切烦恼障、智障彼岸，大众生住持、大众生依止，灭一切生身得法身，住法境界，一切处心无障碍，于一切时利益一切众生身、口无失，不虚妄授记，于一切事不可嫌身、口、意业，远离贪、瞋、痴等一切烦恼，降伏一切诸魔外道，不与一切世间诤讼，深于一切世间大海、重于一切须弥宝山、不动不摇过于大地、柔软于水、光明于火、不著于风、无垢于空、去速于意、如意逾于摩尼宝，一切种智平等无二，于一切众生远离一切著处，度一切众生精进不休息。无量色身、无量音声、无量功德、无量境界不可思议，得毕竟不思议法身，超过心、意、意识境界，以明行心断除三趣恶法，大悲增上，所有功德与一切众生共，于一切众生犹如父母，怨亲平等，于诸众生香涂不生忧喜心。住一切处有大光明不可限量，究竟彼岸，大心众生、大法贤财，成就大明行、成就大法师能说大法、成大丈夫、毕竟成就大丈夫相，一切世间不能降伏，能照一切世间光明，大方便行大善境界，毕竟大解脱、毕竟大身，以大众生为眷属，大身众生围遶无障碍，见闻、供养、修行、亲近，远离自乐、爱乐，灭他苦，爱乐正法，以法为钱财、以法为食、以法为衣粮、以法为根本、以法为自在，为大法王、为法施主，常乐舍法、常不放逸、常乐寂静，一切众生以为桥梁，如大王道平坦无障、大日光明破诸暗冥、如大梵王大智金刚，是大法箭，清净色身见无厌足。诸佛、如来有如是等无量功德。菩萨念彼诸功德已，为成就彼功德故修行、为成就彼功德故正念，是故名为念佛。是名菩萨摩诃萨念佛处。
「善男子！何者菩萨摩诃萨念法处？
「善男子！菩萨作是思惟：『诸佛如是无量功德皆从法生、从法化、从法得、从法增上、从法有、从法境界、从法依、从法成就。』复作是思惟：『诸佛如来有相好庄严，彼亦从法生、从法化、从法得、从法成就。诸佛如来有十力、四无畏、十八不共法，亦从法生、从法化、从法得、从法成就。诸佛如来有十八不共法，彼法亦从法生、从法化、从法得、从法成就。所有世间、出世间乐，彼诸乐事亦从法生、从法化、从法得、从法成就。是故，我求诸佛菩提，应尊重法，依法境界、依法修行、依法毕竟、依法坚固。』是名菩萨法念处。
「复次，善男子！菩萨作是思惟：『法平等住于一切众生，法非见高下众生而生差别；我亦如法，心无分别，平等无异。法非见面而起作业，以法不朋党故；我亦如法，其心平等。法非见时而起作业，以法无时来而知内心自解故；我亦如法，其心平等。法非于大众生而起作业、于下众生不作业，以法不高不下故；我亦如法，其心平等，不生分别。法非于净众生而作利益、于不净众生不作利益，以法远离高下心故；我亦如是，其心平等，不生分别。法非于圣人作利益、于非圣人不作利益，以远离福田、非福田心故；我亦如是，其心平等，不生分别。法非昼作利益、夜不作利益，非昼不作利益、夜作利益，以法常不休息作利益故；我亦如是，其心平等，不生分别。法不过可化众生时节；我亦如是，其心平等，不生分别。法非于瞋众生不作利益、于不瞋众生欲作利益，以一切处不著故；我亦如是，其心平等，不生分别。法不增、不减，法无量阿僧祇如虚空，不尽、不增长；我亦如是，其心平等，不生分别。众生不护，法不护众生；我亦如是，其心平等，不生分别。法与一切世间作归依；我亦如是，其心平等，不生分别。法无有处生瞋害心，以无害相故；我亦如是，其心平等，不生分别。法不住烦恼使，以法远离使烦恼故；我亦如是，其心平等，不生分别。法非怖世间、求涅槃，以法常无分别故；我亦如是，其心平等，不生分别。』菩萨如是于法中正念，是故名为念法。善男子！是名菩萨摩诃萨念法处。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨念僧？善男子！菩萨作是思惟：『僧者，名为如法语者、名为法行者、名为思法者、名为福田法者、名为住持法者、名为依法者、名为供养法者、名为所作如法者、名为如境界法者、名为修行成就法者、名为实法者、名为直法者、名为实清净法者、名为救众生者、名为大慈悲者、名为常寂静境界者、名为常归依法者、名为常自净行法者。』
「复次，善男子！菩萨作是思惟：『如来说僧非唯一种，所谓世谛僧、第一义谛僧、惭愧僧、无惭愧僧、圣人僧、调伏僧、不退转僧。』
「又，善男子！菩萨于世谛僧摄受修行、于第一义谛僧供养修行、惭愧僧令得解脱修行、无惭愧僧诃责修行、圣人僧供养恭敬亲近修行、调伏僧如佛如是修行、不退转僧说法修行。
「复次，善男子！菩萨作是思惟：『僧者，名为不断佛种，以佛子故；僧者能与所乐果报，以其福田故；僧者离烦恼，以无畏故；僧者舍一切所著，以得解脱故；僧者名为寂静，以调伏心故；僧者名为不杂，以无烦恼故；僧者远离恶法，以有惭愧故；僧者名为随顺语，以可化故；僧者名为知自身，以无憍慢故；僧者名为寂静，以无高心故；僧者名为知足，以无颠倒心故；僧者名为断绝分别，以无病故；僧者名为到妙洲渚，以得无畏处故；僧者名为见实，以不放逸故；僧者名为彼岸，以能到彼妙洲彼岸故；僧者名为不恶，以行阿兰若行故；僧者名为快，以毕竟趣道场故；僧者名为知三学，以修行弟子行故；僧者名为行于四念境界，以胜诸念修行者故；僧者名为修行四正勤境界，以修行精进故；僧者名为修行四如意足境界，以不疲倦故；僧者名为修行五根境界，以不破坏故；僧者名为修行五力境界，以降伏诸烦恼刺故；僧者名为修行七觉行，以无障碍故；僧者名为修行八圣道境界，以正见故；僧者名为修行实谛境界，以得归处故；僧者名为修行诸禅境界，以定心故；僧者名为修行因缘集境界，以能转法轮故；僧者名为大慈悲，以不退转处故；僧者名为一切功德聚集，以一生得大菩提故。』
「又，善男子！菩萨如是念僧已，作是思惟：『僧者如是无量功德，我皆欲得，亦令一切众生毕竟成就。』
「善男子！是名菩萨摩诃萨念僧处。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨念戒？善男子！菩萨作是思惟：『所有世间、出世间一切胜妙果报，彼诸果报皆因持戒而得。何以故？依因净戒根本力故。』善男子！譬如一切草木、丛林依地为根本；如是，一切世间、出世间妙果依戒为根本，菩萨摩诃萨住于持戒能与一切天人作大福田，复能满足施者功德。
「善男子！菩萨住于持戒，生欢喜心；心欢喜故，不生忧恼；不忧恼故，心得踊悦；得踊悦故，得身心倚；身心倚故，心得乐心；心得乐心故而得三昧；得三昧故，得如实知；以如实知故，菩萨于一切众生生大慈悲。菩萨作是思惟：『我今以此如实三昧法门如实知，为令一切众生成就。』是菩萨以大慈悲心熏修，依彼大慈悲心修持增上戒、增上三昧、增上慧满足，得阿耨多罗三藐三菩提。『是故，我今修持妙戒，不动、不放逸。我忆念一切众生而修持戒。何以故？若菩萨不忆念一切众生持戒则非菩萨戒。是故，我今为令一切众生得安隐乐修持净戒。』
「复次，善男子！菩萨作是思惟：『菩萨出家修持净戒，则能远离一切世务之事；菩萨著于染衣，则能满足舍一切所爱之物；菩萨受持净戒，则能满足身、口、意清净；菩萨爱念持戒，则能满足六通；菩萨宴坐持戒，则能满足菩提分法；菩萨闻于妙法修持净戒，则能满足四无碍智；菩萨推求多闻智慧修持净戒，则能满足不自高心；菩萨亲近善知识修持净戒，则能满足一切功德；菩萨修持施波罗蜜戒，则能满足一切智智；菩萨如所闻法如说修持净戒，则能满足为大法师；菩萨如所闻法思惟持戒，则能满足得陀罗尼；菩萨念菩提心修持净戒，则能超过一切诸恶得满足戒；菩萨不生害心修持净戒，则能满足不失菩提心；菩萨不失菩提心修持净戒，则能满足不失三宝心。』
「菩萨作是思惟：『若有能护修持戒者，世间所有可护之者皆悉能护。』
「是名菩萨摩诃萨念戒。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨念舍？善男子！菩萨作是思惟：『所有一切可舍之法皆悉摄于二种舍中：谓法舍、财舍。』
「善男子！菩萨资生施者，悉能满足三十二相、八十种好，净佛国土教化众生；菩萨法舍者，亦能满足十力、四无畏、十八不共法，能断烦恼及以烦恼习气。
「复次，善男子！菩萨于资生能舍悭心，舍法因缘能过声闻、辟支佛地。
「复次，舍财者能清净生身，舍法者能清净法身。
「复次，舍财功德能舍父母生身。何者有此舍力？唯除初地菩萨，一切世间所无。舍法者能成就为意通力。谁有此力？唯除诸佛如来及住地菩萨，一切世间所无。
「复次，舍财能教化众生，施法能令得解脱。
「复次，舍财能得聚集功德，施法能令到于彼岸。
「复次，舍财能施半，施法一切舍。
「复次，施财能得断烦恼解脱，施法能成就离智障解脱。
「复次，舍者若能舍于虚妄分别，此舍中最胜第一——谓舍虚妄分别之心。何以故？菩萨舍于虚妄分别，是故名为清净。」
菩萨问曰：「言虚妄者，此说何法？」
答曰：「善男子！言虚妄者，说不实戏论法。」
问曰：「云何名为不实戏论？」
答曰：「若人如是思惟：『我贪、我瞋、我痴，我染、我净、我不净，我行世间、我入涅槃。』如是等一切皆是不实虚妄分别戏论之法。何以故？一切唯是因缘，而为无我、无我所，无众生、无人、无命、无我、无寿者、无作者、无教者。彼诸因缘自性空寂，远离心、心意识；彼诸因缘不能思惟、不能分别、不能染、不能净、不能行世间、不能入涅槃。是故，菩萨能知如是虚妄法，不能作是思惟：『是其实有。』舍如是心，故名为舍。
「菩萨若能念如是法，名为念舍。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨有三种舍，谓舍、大舍、增上舍。
「何者是菩萨摩诃萨舍？谓饮食、糓米、仓库、衣服、骑乘、灯明、香熏、华鬘、涂香、末香、幡盖、幢帐、车舆、璎珞帐、首冠、金银珍宝，诸如是等不为恼害众生之具，唯除能害众生之事，余一切物无有不舍，是名菩萨摩诃萨舍。
「何者是诸菩萨摩诃萨大舍？善男子！菩萨摩诃萨成就舍已，能舍所爱妻子、男女、大小、奴婢、仆使、臣佐、吏民、舍宅、园观、国土、王位，是名菩萨摩诃萨大舍。
「何者是菩萨摩诃萨增上舍？善男子！菩萨成就于舍及以大舍故，成就增上之舍——所谓能舍手、足、耳、鼻、头、目、髓、脑、血、肉、筋、骨、唇、舌、牙齿、连肤爪发，如是一切悉皆能舍，是名菩萨摩诃萨增上舍。
「又，善男子！菩萨念如是舍、大舍、增上舍：『我当毕竟成就舍、大舍、增上舍。』尔时得名念舍菩萨。
「善男子！是名菩萨摩诃萨念舍。
「善男子！何者是菩萨摩诃萨念天？善男子！菩萨念清净天——所谓念声闻、辟支佛、菩萨、诸佛如来。云何念？念彼修行、念功德、念不生、念所受境界、念始行、念修行、念成就，是名念天。
「复次，善男子！菩萨念诸天。云何念诸天？修善业行得胜果报。何者是善业行？所谓十善业道，远离不善业道，以此善业因缘得彼诸天色妙乐清净诸根胜妙果报。
「又，菩萨于彼胜妙果报起随喜心而生大慈，以彼妙乐果报共一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨作是念：『欲令众生得天妙乐。』复为成就彼诸善根发大精进，于生恶道众生起大悲心。菩萨作是思惟：『我应教一切众生修行善业，令生天上，即于天中得阿耨多罗三藐三菩提。』菩萨作是念已，教诸众生修善生天，令不退失彼天妙果，即从彼乐得无上乐——所谓如来寂静妙乐。
「是名菩萨念天。
「善男子！是名菩萨摩诃萨十种念处。」
尔时，无所发菩萨摩诃萨欲重宣此义而说偈言：
「不见苦为苦，　　以见苦即空，
若不离于苦，　　空法不可得。
欲得见空者，　　应见于苦义，
以苦为空义，　　彼空无为故。
苦无有作者，　　以苦非作法，
离苦谁作者？　　而亦无前后。
无有实集者，　　若能实集苦，
此中何处集？　　以苦非作者。
苦无所从来、　　去无所至处，
与何法共合？　　离苦何处有？
说爱以为集，　　若能集于苦，
爱实无有爱，　　离爱云何集？
以苦无所来，　　是谁得未来？
说灭以为定，　　离于去来法。
诸法自性灭，　　根本清净明；
诸法同寂静，　　以离前后际。
法若是先生，　　后则应有灭，
离灭云何生？　　离生无彼灭。
如是求智慧，　　说名无漏道，
说道如筏喻，　　以必舍筏喻。
若聚集舍法，　　彼法何应乐？
舍道住妙洲，　　是名得解脱。
说得解脱相，　　不诤于诸法，
以于一切法，　　证真如道故。
发、毛、及爪、齿、　　脂、肤、血、肉、骨、
涕、唾、大、小便、　　肝、胆、以脑膜、
心、肺、大、小肠，　　聚积名为身，
虚妄分别宅，　　智者如是观。
无有实作者、　　及离于受者，
犹如空聚落，　　如是虚妄身。
说受名为受，　　彼受谁能受？
受者离于受，　　差别不可得。
智者如是念：　　『彼智者观受，
其相如菩提，　　寂灭清净明。
身中不见心、　　心中不见心，
是人离热恼，　　虽离而不喜。
见法唯是心，　　远离于分别，
不舍真如行，　　以得无障境。
诸法不自生，　　亦复非他生，
离诸数尽相，　　平等如虚空。
如实知此法，　　智者无去相，
知法亦不住，　　以住于平等。』
若能如是念，　　于诸法不动，
是人到彼岸，　　如诸佛福田。
知诸法名佛，　　一切处无垢，
聚集清白法，　　安隐诸众生。
念寂及妙色、　　亦念诸功德，
菩萨满诸法，　　必得无上道。
是菩萨供养，　　三世诸如来，
法中念不动，　　以常定境界，
善缚坚固铠，　　念妙法境界，
得无上菩提，　　菩萨坚固行。
如法我亦然，　　若作如是念：
『此念法应知，　　所谓诸菩萨，
离我及我所；　　如法我亦然。』
若能如是念，　　名修妙法念。
诸佛弟子僧，　　是无上福田，
必得佛菩提，　　常念如是人。
如海不可量，　　我念如是人，
回此诸功德，　　令一切成佛。
善修不退戒，　　我念彼戒行，
所有诸功德，　　尽欲与众生，
回向无上道，　　令得毕竟乐，
如是名念戒，　　能与众生乐。
舍资生及法，　　亦舍诸烦恼，
有福为众生，　　回向无上道。
如是成舍念，　　不住于二道，
离相自然行，　　所在如日照。
一切凡、圣人，　　皆从善业得，
以彼诸因果，　　大悲施一切。
如是诸妙行，　　为与增上乐，
即于彼天中，　　成无上正觉。」
尔时，无所发菩萨摩诃萨、奋迅慧菩萨摩诃萨是二大士及无量眷属俱诣佛所。到佛所已，头面礼足，遶百千匝，奉承尊意，退坐一面，并诸眷属亦坐一面，而白佛言：「世尊！我等二人于胜楼阁妙宝台上说法集时，诸佛如来于一切法悉知见觉，无有障碍。世尊！我等二人所说法集，随顺佛意不耶？」
尔时，佛告二菩萨言：「善男子！如汝所说，诸佛如来于一切法悉知见觉，无有障碍。善男子！汝等二人所说法集，善顺我意。善男子！一切菩萨所有言说，皆是诸佛如来威神之力。善哉，善哉。善男子！汝今快说此妙法集。若有诸菩萨欲说法集者，应如汝等所说。善男子！汝等所说妙法集者，则为已作诸佛如来所作之事。善男子！我于汝等二人所说法集生随喜心。」
尔时，慧命舍利弗语无所发菩萨摩诃萨言：「善男子！汝以何义名无所发？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！若有菩萨休息一切身、口、意业，不著一切所作之事，不求一法、不离烦恼、不欲得法，见过去、未来诸法真如平等，亦不见法有下、中、上，是故名为无所发。复次，大德舍利弗！一切诸法皆无所发，以本无故。舍利弗！法若有始，则有所发。诸法无始，无始云何言有所发？」
慧命舍利弗言：「法若如是，汝云何言说于法集？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！我无所发而说法集。」
无所发菩萨谓舍利弗言：「舍利弗！于意云何？汝之所问，为有所发问？为无所发问？若言有所发问者，依何因缘而有所发？然不离于法而有法所发，不离于法而有所问。大德舍利弗！若是无发问者，则为入我所说法集。」
慧命舍利弗言：「善男子！我有所问，汝亦有说；云何而言无所发耶？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！汝之所问、我之所说，皆如幻说。如是，菩萨摩诃萨安住真如法界所说应知。大德舍利弗！夫幻人者，无心、无心数法；一切众生亦复如是，无心、无心数法。若如是者，云何有发？大德舍利弗！如因幻师幻有所说；如是，菩萨摩诃萨依真如法界能有所说，应如是知。」
慧命舍利弗言：「善男子！譬如幻师所作幻事，非实、非不实；若如此者，汝亦应尔，非实、非不实。」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！诸佛如来觉一切法皆如幻相，故说诸法虚妄如幻。」
舍利弗言：「如是，善男子！诸佛如来觉一切法如幻，说一切法如幻。」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！犹如彼幻非实、非不实；一切诸法亦复如是，非实、非不实，应如是知。」
无所发菩萨言：「舍利弗！若诸法有实、不实者，不应说言一切诸法犹如幻相。」
慧命舍利弗言：「善男子！汝何所为行菩萨行？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！我行菩萨行，不为于义、非不为义。何以故？若有菩萨为义行者，如是菩萨则有所见而行于行。若有所见而行其行，如是菩萨则不随顺诸佛如来。何以故？若有所见而行其行者，如是之人尚不能随无生法忍，何况即入无生法忍？若离无生法忍，则不随顺诸佛如来。若不为义而行于行，如是之人行于邪道。行邪道者，此则无实义。」
慧命舍利弗言：「善男子！若不为义、非不为义，如是菩萨于何处行？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！随在何处，一切毛道凡夫所行，菩萨即彼处行。」
舍利弗言：「善男子！毛道凡夫于何处行？」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！随诸佛如来于何处行，毛道凡夫即彼处行，而毛道凡夫不知诸佛随处行，我亦彼处行。」
慧命舍利弗言：「善男子！若毛道凡夫不知诸佛所行境界，云何而言诸佛如来随何处行，毛道凡夫即彼处行？」
无所发菩萨言：「慧命舍利弗！汝今能知佛境界不？」
舍利弗言：「善男子！我但如彼文字而取，云何能知诸佛境界？善男子！然诸声闻从于如来闻声分别而言得知。善男子！诸佛境界无量无边，而不离诸佛境界更有凡夫境界。」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！若不离诸佛境界更有凡夫境界者，舍利弗向言诸毛道凡夫不知佛境界，此言云何？」
慧命舍利弗言：「善男子！诸佛如来超过世间，毛道凡夫行于世间，是故诸毛道凡夫不知诸佛境界。」
无所发菩萨言：「大德舍利弗！于意云何？诸佛如来有所得、有所住、有所利益不？」
舍利弗言：「善男子！诸佛如来无法不知，知一切法、觉一切法已，能于有为法中利益众生。」
无所发菩萨言：「若舍利弗如是知，何故言诸佛如来超过世间？此是大德舍利弗不思量而说？舍利弗！若如来超过世间，即如来无所得、无所住、无所作利益。舍利弗！汝言已坏。」
尔时，慧命舍利弗语无所发菩萨言：「善男子！我先已坏，非适今也，曾于过去退善根及一切智智心故。善男子！我于仁者乐说辩才深生随喜，愿一切众生皆得是辩才。」
说此法集时，八万菩萨得无生法忍，六万天子远尘离垢得法眼净；五千比丘转声闻心，发阿耨多罗三藐三菩提心——彼诸比丘佛为授记，各于种种佛国土中成阿耨多罗三藐三菩提。
◎◎尔时，无所发菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨善知可取、能取法？」
佛言：「善男子！若菩萨知一切法，菩萨尔时善知可取、能取法。」
无所发菩萨言：「世尊！云何善知一切法？」
佛言：「见一切法如梦、幻、干闼婆城、阳焰、火轮、水中月、化、镜中像。」
无所发菩萨言：「世尊！何者是一切法而见如梦、幻、干闼婆城、阳焰、火轮、水中月、化、镜中像？」
佛言：「善男子！言一切法者，谓眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法。善男子！是名一切法见如梦、幻、干闼婆城、阳焰、火轮、化、水中月、镜中像。能取者，谓眼、耳、鼻、舌、身、意；可取者，色、声、香、味、触、法。菩萨摩诃萨悉见知觉能取、可取诸法，亦能善说，是故名为一切智者。若一切智者，是人离使烦恼；若能离使烦恼，是人无我、无我所，如虚空无分别，于一切众生得平等心；以得平等心故，得一切处寂静心；得寂静心故，名为法行自然坚固者、于一切众生作上首者、一切法中无障碍者、大慈大悲者、不可动转者、三藐三佛陀者。」
无所发菩萨言：「世尊！菩萨欲得如诸佛如来妙法，云何修行？」
佛言：「菩萨欲得诸佛如来如是法，应生平等心犹如大地，以能忍受一切众生诸不善行及恶语言故。又，应生平等心犹如净水，以能洗除身及众生虚妄分别微烦恼垢故。又，应生等心犹如猛火，能以智火焚烧自及诸众生烦恼薪故。又，应生等心其相如风，以能远离一切著故。又，应生等心犹如虚空，以一切处无障碍故。
「善男子！如师子王，菩萨亦尔，以一切处不惊不怖故。譬如龙象，菩萨亦尔，以调伏心荷负一切众生诸重担故。譬如大雨，菩萨亦尔，以其降澍妙雨故。譬如日光，菩萨亦尔，以智慧光照一切众生故。譬如明月，菩萨亦尔，以一切众生随其所在见者爱乐故。譬如大商主，菩萨亦尔，将导众生趣一切智大宝洲故。譬如良医，菩萨亦尔，以能疗治一切众生烦恼病故。如拔刺者，菩萨亦尔，以能拔出一切众生于诸法中疑惑故。譬如海导师，菩萨亦尔，以能善知一切智、知诸方义故。譬如船舫，菩萨亦尔，以能善度诸世间众生大海水故。譬如众水河池等，菩萨亦尔，以能资润一切众生故。如王大道，菩萨亦尔，平等能津通诸众生故。譬如宝洲，菩萨亦尔，以能具足一切菩提分法故。譬如如意宝，须者皆得，菩萨亦尔，能与众生无量利益所求法故。譬如良马，菩萨亦尔，以能运代疲苦众生故。譬如大海，菩萨亦尔，智慧甚深难测量故。譬如须弥山，菩萨亦尔，于佛菩提不倾动故。譬如一切诸妙宝树，菩萨亦尔，以能具足胜庄严故。譬如阎浮檀金，菩萨亦尔，以希有难得故。譬如帝释王，菩萨亦尔，于诸法中能得增上自在力故。譬如大梵王，菩萨亦尔，具足寂静、诸威仪故。譬如护世四天王等，菩萨亦尔，以能护持胜妙法故。譬如转轮王，菩萨亦尔，以能修行十善业故。譬如大臣，菩萨亦尔，以能守护诸佛如来秘密法故。
「菩萨应生出家心，以善住沙门法故。菩萨住沙门法中，以寂静身、口、意业故。菩萨住阿兰若处，以成就禅定三昧、三摩跋提通明解脱故。菩萨住禅定中，以得真如甚深空故。菩萨住寂静处，以能教化干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽，成就呪术、妙药、圣人法故。菩萨安住明智，以能具足成就三明故。菩萨住于胜寂，以得殊妙六通法故。菩萨住多闻慧，以能善知阴界入等差别法故。菩萨住于师处，以能善知一切诸论故。菩萨住法师地，以能离饮食供养说法教化故。菩萨善住毘尼法中，以能远贪、瞋、痴等诸烦恼故。菩萨住于摩夷处，以能一切处寂静故。菩萨住于柔软心，以能远离一切所求故。
「菩萨不住掉心，以能远离贪烦恼故。菩萨不住高心，以能远离瞋烦恼故。菩萨不住诸恶语言，以能远离痴心故。菩萨不住杂乱语言，以能成就善护言语故。
「菩萨住于大师，以能修行大乘法故。菩萨善住荷担负重，以能成就大菩提心故。譬如大水，菩萨亦尔，以能利润受用众生故。譬如大城，菩萨亦尔，以能满足一切智智功德故。譬如僮仆，菩萨亦尔，以大慈悲代诸众生勤苦事故。
「复次，善男子！菩萨于恶众生生柔和心、于憍慢众生生恭敬心、于谄曲众生生质直心、于稠林行众生不生稠林行心、于不修行众生生救度心、于无惭众生生于惭心、于无愧众生生于愧心、于邪论众生生不怯弱心、处于大众不生怖心，世间之法不能染污、一切诸魔不能破坏、外道邪论不能降伏，于所尊者生敬重心、常于师长生供养心、于多闻者生奇特心、于得禅定者生希有心、于黠慧者生深行心、于诸法师生如爱敬佛心、于诸菩萨生归依心、于诸如来生究竟心、于如实修行者生坚固心，于一切烦恼不惊不怖，不证涅槃，起大慈悲行世间行为度众生。
「不以染心说法教化，而常远离一切供养恭敬故；远离颠倒心，以如实知无常苦、空、无我、不净故；具足解脱心，以能远离境界故；成就如实生，以生圣人如实家故；成就如实智慧，以常出家心故；成就圣行，以如实知苦、集、灭、道故；成就大人相，以具足持戒、多闻、不放逸故；成就一切众生平等心，善知世间无我故；成就不颠倒法，以圣印为印故；成就道场心，以不退印为印故。
「诸菩萨等常成就清净心行、成就普庄严威仪行，不乐说世间技术语言、不乐近恶知识、不乐供养恭敬诸事、不乐说世间杂语、不乐说诸国土事、不乐说诸王事、不乐说贼盗事、不乐说妇女事、不乐说吉会事、不乐说征战事、不乐朋党诤讼、不乐诸恶国城邑聚落边地难处、不乐近伎乐歌舞戏笑等人。
「复次，善男子！不乐与悭、嫉人俱，不乐与破戒、邪见、多集诸恶、放逸、轻法等人俱，不乐与多瞋恨、颠倒乱心人俱，不乐愚痴、瘖痖，如是等人悉不与俱。
「菩萨摩诃萨常乐勇猛舍法、资生、无畏等施，断除贪、瞋、痴烦恼，大妙行者，乐离愦乱处，乐于静默，常乐闲独——所谓高山、岩岭、沟壑、草木、丛林、清泉、流水，乐如是等清闲之处。初夜、后夜捐于睡眠，精勤修行，发闻、思、修慧及诸禅定三昧陀罗尼、自在神通，无量无边百千万亿法门而现在前、见无量百千万亿佛、得百千万亿三昧百千万亿陀罗尼门、能教化百千万亿众生。菩萨应成就如是等心，则能得彼如来妙法。」
尔时，无所发菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若能如实修行者，此大乘法故，即是如说修行者所乘之法。若能不放逸者，是人名为如实修行。
「世尊！又，如实修行者谓发菩提愿，不放逸者谓满足菩提愿。复次，如实修行者谓修行布施，不放逸者谓不求报。复次，如实修行者受持净戒，不放逸者成就不退戒。复次，修行者始修忍辱行，不放逸者得无生法忍。复次，修行者求一切善根而不疲倦，不放逸者舍一切所作事故。复次，修行者始修禅定，不放逸者不住禅定。复次，修行者满足智慧，不放逸者不戏论诸法。复次，修行者守护妙法，不放逸者不见诸法。复次，修行者令诸众生得大菩提，不放逸者不见诸众生。复次，如实修行者聚集一切善根，不放逸者回向大菩提。复次，如实修行者以菩提为实法，不放逸者如实知一切法如菩提相。复次，如实修行者得无生法忍，不放逸者愿取有生。复次，如实修行者往诣道场示现一切胜庄严事，不放逸者如实知阿僧祇劫。复次，如实修行者如实知菩提，不放逸者过去诸业皆善修故。复次，如实修行者至大涅槃，不放逸者善知诸法本性寂灭。
「世尊！菩萨摩诃萨善能如是修行及不放逸，于得菩提不以为难。世尊！以是义故，菩萨摩诃萨应当修习如实修行及不放逸。世尊！是则名微妙法集。」
尔时，慧命舍利弗白佛言：「世尊！如我解佛所说义者，若有菩萨摩诃萨于佛如来及诸菩萨所说法集闻而生信及能修行，是诸菩萨有妙法集。何以故？若不信法者则无法集，若不行精进者亦无法集。若人能于诸圣所说法中生希有心、生如实心，是菩萨有妙法集。世尊！若人不自赞己、亦不毁他，是人有妙法集。世尊！若人于圣慈心、于非圣摄受心，若有人不见自胜、不见他劣，若人于平等法生于等心、于不平等法亦生等心，于等亦生等心、于等不等亦生等心，而不分别等以不等，是人有妙法集。若人但闻一句而能了知百千万句，当知是人有妙法集。若人闻法不静、不乱，若人闻法不缚、不解，若人闻法不行、不住，若人闻法不增、不减，若人闻法不喜、不瞋，若人闻法不住世间、不入涅槃，世尊！若能如是入于法集，当知是人有妙法集。世尊！我今所说法集，为得随顺如来所说法集不耶？」
佛言：「如是。舍利弗！舍利弗！汝之所说随顺佛意。」◎
法集经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 761 佛说法集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。