正法念处经
正法念处经卷第六
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
地狱品之二
「◎又彼比丘观活地狱，第六别处名不喜处。彼业果报，众生何业生于彼处？彼见闻知：行恶之人，心常忆念欲杀众生，为猎杀故，游行林野、吹贝打鼓种种方便作大恶声，声甚可畏，林行众生——鹿鸟师子虎豹熊罴猿猴等畜——游行无畏，行恶业者为欲杀故，作彼畏声，为猎杀故，游行林野；为欲奉王、若奉王等。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱，生不喜处。如彼业因相似受果，如作业时令他众生心不生喜，堕在地狱，入火炎中，热炎嘴鸟极大恶声，獯狐乌鹫狗犬野干食其耳根，令心不喜；彼有恶声，最为极恶，不可爱乐、心不喜闻，一切声中最可怖畏；金刚嘴虫，入其骨里、行其骨中、噉食其耳；如是乃至恶业未尽。心弥泥鱼爱河中行，瞋心旋转浚波漂流，生死山中常所止宿，欲瞋痴分，贪少味欲，为钩所钓，常行邪见深水之处，于三界中若退若生，以为身滑，常渴声、触、味、色、香等如是罪业，作时喜笑，得殃报时号哭而受。」尔时，世尊而说偈言：
「痴心弥泥鱼，　　住于爱舍宅，
作业时喜笑，　　受苦时号哭。
「若其恶业彼处受尽尔乃得出，复生饿鬼、畜生之中。若其前世过去久远有少善业，若生人中，常怀愁苦，于一切时闻不吉声，心不曾喜，所谓常闻不饶益事：妻子死亡、财物散失、眷属有殃、若杀若缚、常怀悲恼、心初不喜。彼不善业，因果相似。
「又彼比丘观活地狱，第七别处名极苦处。众生何业生于彼处？彼见闻知：行恶业者作恶业时，深厚结使、极深怨恶，多杀众生而行放逸。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱，生极苦处，受热铁火极重苦恼，堕崄崖下，铁钩炎鬘；如是受苦，常不休息，日夜不停。
「又彼比丘谛知业果，求涅槃城，谛知世间生死苦恼，观察黑绳大地狱处。如是黑绳大地狱处，有何异处？彼见闻知：黑绳地狱，有处名曰等唤受苦，彼处恶烧，受苦无间。众生何业生于彼处？彼见闻知：若人说法依恶见论，以因譬喻，一切不实；不顾一切投崖自杀；无正善戒。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在黑绳大地狱中，生等唤处受大苦恼，彼受极苦：举在崄崖，无量由旬，热炎黑绳束缚系已，然后推之堕利铁刀热地之上，铁炎牙狗之所噉食，一切身分，分分分离；唱声吼唤，无有救者、无有护者、无所归诉、无有安慰令离苦者。自心所诳，在生死轮，常恒疾转，痴暗盲冥，身如普烧黑林相似彼地狱地；见阎罗人，苦切偈语责疏之言：
「『汝邪见愚痴，　　痴羂所缚人，
今堕此地狱，　　在于大苦海，
恶见烧福尽，　　人中最凡鄙，
汝畏地狱缚，　　此是汝舍宅。
若属邪见者，　　彼人非黠慧，
一切地狱行，　　怨家心所诳。
心是第一怨，　　此怨最为恶，
此怨能缚人，　　送到阎罗处。
心常驰诸境，　　不曾行正法，
迷谬正法道，　　送在地狱杀。
心不可调御，　　甚于大猛火，
速行不可调，　　牵人到地狱。
心第一难调，　　此火甚于火，
难调速疾行，　　地狱中地狱。
若人心自在，　　则行于地狱；
若人能制心，　　则不受苦恼。
欲为第一火，　　痴为第一暗，
瞋为第一怨，　　此三秉世间。
汝前作恶时，　　自心思惟作，
汝本痴心作，　　今受此恶报。
心好偷他物，　　窃行他妇女，
常杀害众生，　　自心之所诳；
如是业自在，　　将汝到此处，
是汝本恶业，　　何故尔呻唤？
若人作恶已，　　后懊恼则痴，
彼不得果报，　　如下种醎地。
欲者少味利，　　受苦报则多，
痴人贪著欲，　　彼从暗入暗。
痴人作诸恶，　　为饶益妻子，
独受地狱苦，　　自业之所诳。
若为妻子故，　　造作诸恶业，
则到此地狱，　　今受此苦恼。
非妻子非物，　　非知识能救，
人中欲死时，　　无能救护者。
若人染欲心，　　为爱之所诳，
而共相随行，　　今得如是苦。
本为境界劫，　　已为爱所诳，
自作此恶业，　　今何故呻唤？』
「于彼等唤受苦恼处如是受苦，阎魔罗人如是治罪，彼地狱人如是受苦，如是无量百千年岁受第一苦，如是乃至恶业离散、破坏烂尽，尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，若生人中，不善业故，在于边地——陀毘罗国、婆婆罗国、海畔境界、辛头境界、洲潬境界——为人抄劫掠其财物，于极苦恼贫处为奴；若作门兵，身体癃残；一切身分，鄙劣不具；饥渴烧恼、寒热冲逼，如箭射埵，受极苦恼；常被诬枉，为诸小儿木石塼等之所打掷；为一切人之所嫌贱；无妻、无子；一切人中最为凡贱，受第一苦；余业果报，与因相似，因缘相似，如本所作，后如是受。若彼比丘如是观察地狱黑暗极苦恼业，于生死中得离欲缚。
「又修行者观彼比丘常勤精进、谛见业果、善行正行，厌离世间一切生死，断绝第一坚牢魔缚，不肯住于魔之境界，于烦恼地不乐共住，心不喜乐染著垢爱。彼地夜叉见彼比丘有如是等功德相应，转复上闻虚空夜叉，如前所说，次第乃至大梵身天，广说如上。
「又彼比丘观察黑绳之大地狱，复有异处，彼见有处名曰旃荼黑绳地狱。众生何业生于彼处？彼见：有人床卧敷具、病所须药，非已所应而多食用；俗人愚痴覆藏恶业，若自杀羊、若他教杀，如婆罗门外道所诳。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处黑绳地狱，生旃荼处，受大苦恼，所谓：恶鸟——若乌、若鹫、若恶猪等，拔其眼根；彼地狱主，若以杵枷、若以大斧、若以恶火，极怒急瞋，种种苦逼。既生如是地狱之中，复受种种极重苦恼，所谓：挑眼、若拔其舌，一切身分，分分皆拔；饮热铜汁；三奇热铁，遍刺其身；削躄其足，乌鸟所食；一切病集，啼哭号咷，无主无伴；阎魔罗人瞋怒极打。如是黑绳地狱之处，乃至无量百千年岁，恶业坏烂尔乃得脱。若于前世过去久远善业未熟，则生饿鬼、畜生之中；若生人中，瘘脊目盲、寿命短促，人中死已，复入恶道。如是众生业锁所缚，行善业者则得善报，作恶业者则得恶报，业果所缚，常在生死。
「又彼比丘观察黑绳大地狱处，名畏鹫处，众生何业生于彼处？彼见：有人贪物因缘，而杀他人，若缚、若饿、若夺饮食。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶道黑绳地狱，生畏鹫处，受大苦恼。彼地狱处，铁地火燃普皆水色，十千由旬周遍炎起，有铁蒺䔧彼地狱人怒杖急打，昼夜常走；火炎刀枷挽弓弩箭，随后走逐；铁锥寻刺，恒常急走；阎魔罗人手执铁刀铁枷铁箭，皆悉炎燃，斫打射之；唯行彼处，饥渴所逼，命常欲断，无救无归，气息欲绝，有命而已，他人所秉，具受众苦。」尔时，世尊而说偈言：
「多人共相随，　　造作不善业，
后恶业熟时，　　有生独受果。
火刀怨毒等，　　虽害犹可忍，
若自造恶业，　　后苦过于是。
亲眷皆分离，　　唯业不相舍，
善恶未来世，　　一切时随逐。
随花何处去，　　其香亦随逐；
若作善恶业，　　随逐亦如是。
众鸟依树林，　　旦去暮还集，
众生亦如是，　　后时还合会。
毁灭他胜事，　　自取而陵他，
随作何恶业，　　彼人痴所诳。
若不趣涅槃，　　复不向天处，
彼痴第一因，　　从暗复入暗。
「彼人如是自作恶业，受地狱苦，乃经无量百千年岁地狱流转，乃至恶业破坏烂尽尔乃得脱。然后复生畜生、饿鬼；若生人中，为放牧人，若放骆驼、若放余畜、若放牛驴、若放草马，当象、当狗常驱驴驼，处处治生以自存活；若作围兵、围兵主师，贫穷短命。鄙恶作业，余残业因，相似果报。
「又彼比丘观察黑绳大地狱处，普遍观察十六别处，如活地狱。
「又彼比丘观活地狱、黑绳地狱，既观察已，知业报法，一切恶业果报坚䩕，有作而集、集而不作、作而不集。作而集者，则决定受；集不作者，不决定受；作不集者，不决定受。彼见闻知三种恶业及业果报，如实知已，重生厌离，观察业绳迭相缚处；又复观察无量种业，又复观察无量种心动转攀缘。彼比丘如是观察，见诸众生心自在已，又复观察余诸地狱，彼见闻知：第三地狱名合地狱。众生何业而生于彼？所谓作集恶不善业，烧煮众生。彼见闻知：众生三种作集恶业，生合地狱，受恶果报，所谓杀生、偷盗、邪行。如是三种恶不善业，生合地狱。彼上恶业，则生如是根本地狱，中、下恶业则生别处，有上中下三种苦受。又作业时，心力异故，彼中受命有上中下。又作业时，心力攀缘有上中下，于彼受苦有上中下。三种业定，身业三种，口、意三种，谓上中下；又复三种，谓：欲界生、色界中生、无色界生；又复三种，所谓过去、现在、未来；又复三种，所谓现受、生受、后受；又复三种，谓：善、不善及以无记；又复三种：现缚、中缚、异生处缚；又复三种，人非人缚、非人人缚、自处自缚，所谓舍人还得人身。作地狱业，是业势力相似所作，业相似生。
「如得解脱神通比丘，又复三种：一者作，二者不作，三者缚作。所言作者，初作沙门；言缚作者，后相续缚；言不作者，乃至获得阿罗汉果。又复作者，作沙门已，作沙门行。又缚作者，此处退已，于异处生。又复三种：一者禅缚，二者非禅缚，三、无报缚。彼禅缚者如初禅地、二禅缚地，非第三禅、非第四禅；非禅缚者谓施戒等；无报缚者谓阿罗汉，诸漏既尽，决定受业，不得果报。彼比丘观世间海业网系缚，迭互因生行业果报，非有作者、非有受者、非无因缘，唯有业力。
「彼比丘如是思惟，破坏魔军，修集善法，更复胜上观合地狱业因果报。云何众生生于根本合大地狱？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作；如是之业，普遍究竟，乐行多作，是业则生根本地狱并及别处。彼人于是根本地狱受大苦恼，作业如前，若人偷盗及作邪行，是人皆名邪行之人。云何名邪？如是异作，复异分别。若人邪行尊者之妻，彼人生于合大地狱受大苦恼，所谓苦者：铁炎嘴鹫取其肠已，挂在树头而噉食之；彼有大河名饶铁钩，彼有铁钩皆悉火燃，阎魔罗人执地狱人掷彼河中堕铁钩上。又彼河中有热炎刀，罪人于彼受大苦恼，彼苦无比，无有譬喻，所谓彼处受燃钩苦，谓以燃钩，钩打其身；阎魔罗人取地狱人置彼河中，按令使没，彼地狱人迭互相沈；既相沈已，唱唤号哭。河中非水，热赤铜汁，漂彼罪人犹如漂木，流转不停，如是漂烧受大苦恼。彼铁钩河既烧漂已，彼地狱人，或有身如日初出者；有身沉没如重石者；有著河岸不没入者；或有罪人身如水衣；有为炎嘴铁鹫食之如食鱼者；或有身洋，其身犹如生酥块者；有以铁塼而打之者；或有身破百千分数如沙抟者；有在河中如洋铜者；有以热灰烧其身者；有以炎钳钳其身已置热灰中，复以铁钳连劖刺者；有擘其身犹如细缕，挽而打者；有挽其头，令头在下，在上打者；有置镬中汤火煮之如热豆者；有在镬中迭互上下速翻覆者。有置在镬偏近一厢，举手向天而号哭者，有共相近而号哭者，久受大苦无主无救。彼中多有炎嘴鹫鸟、野干狗等，在热地上，不杀而食；屏处受苦，各不相见。种种因缘、种种受苦，彼受无量百千种苦，自心所诳，十不善本邪行所得，缘杀生得，缘偷盗得。
「又复如是：阎魔罗人以铁炎杵，筑彼罪人，罪人怖走，四向顾望，望有归救，作如是言：『何人救我？我何所归？』四向走望，如是行已，炎杵筑已，置炎燃河、若炎燃树、山岩石间、窟穴等中极崄恶处，受种种苦，谓著树头，复推令堕在铁钩地，彼身疮裂如是千到、若百千到。
「又复如是：阎魔罗人取地狱人，置刀叶林——刀叶甚多、火炎炽燃，而此罪人见彼树头有好端正严饰妇女，如是见已，极生爱染。如是妇女妙鬘庄严、末香坌身、涂香涂身，如是身形第一严饰，身极柔软、指爪纤长、熈怡含笑，以种种宝庄严其身，种种欲媚，一切愚痴凡夫之人见则牵心。彼地狱人既见如是端正妇女在树上已，生如是心：『是我人中本所见者，是我本时先所有者。』彼地狱人自业所诳故如是见；如是见已，即上彼树，树叶如刀，割其身肉；既割肉已，次割其筋；既割筋已，次割其骨；既割骨已，次劈其髓。如是劈割一切处已，乃得上树，欲近妇女，心转专念，自心所诳，在彼树上如是受苦。既上树已，见彼妇女复在于地。彼人见已，然彼妇女以欲媚眼上看彼人，美声语唤，先以甜语作如是言：『念汝因缘，我到此处，汝今何故不来近我？何不抱我？』如是地狱，业化所作。罪人见已，欲心炽盛，刀叶树头次第复下。彼人既下，刀叶向上——炎火炽燃、利如剃刀，如是利刀先割其肉，次断其筋，次割其骨，次割其脉，次割其髓，遍体作疮。彼地狱人如是被割、如是被劈，脉脉断已，看彼妇女，欲爱烧心；既如是看，炎嘴鹫鸟即啄其眼，火燃刀叶先割其耳，如是被割，唱声吼唤；刀叶炎燃次割其舌，次割其鼻，如是遍割一切身分，欲爱牵心。如是到地，既到地已，而彼妇女复在树头，彼人见已，而复上树，如前所说。彼业力故，如是无量百千年岁，如是无量百千亿岁，自心所诳，彼地狱中如是转行。彼地狱人如是被烧，何因故烧？邪欲为因。彼人如是犹不舍欲，无始来心，如是转行，在于地狱、饿鬼、畜生。众生之心不可调顺，在地狱中犹故如是，当知是心不可信也。
「又复如是合大地狱，彼中有山名为鹫遍，彼地狱人烧身饥渴走赴彼山，而彼山中处处皆有炎嘴铁鹫，壮身大肚，而彼铁鹫，身内肚中有地狱人名为火人。彼地狱人望救、望归，故赴彼山；既到彼山，彼铁鹫鸟先破其头，开髑髅骨而取其脑，复挑其眼；彼地狱人号哭唱唤，然无救者；既破其头，饮脑尽已，掷头异处；彼地狱人无头无眼，而复走向暗冥地狱，罪业力故。复有铁鹫，其身极大，彼鹫腹中悉有火人，来向罪人，到即吞之。彼地狱人入鹫腹中，即为火人；本侵他妻罪业所致。
「彼杀生因，乐行多作，乃经无量百千年岁，常被烧燃，而复不死。彼邪行因，乐行多作，则见妇女在刀叶林。彼偷盗因，乐行多作，入异地狱在于一处，彼处是河，其河名曰无边彼岸，热沸铜汁满彼河中。地狱罪人见河彼岸，多有种种第一净食、佉陀尼食、蒲阇尼食，有好敷具、有好树林，林有邃影，复有陂池、河流清水。彼地狱人如是见已，即发大声，迭相招唤，作如是言：『汝来，汝来！我今得乐。今有种种佉陀尼食、蒲阇尼食，有好敷具。』如前所说。彼地狱人如是唱唤，余地狱人既闻声已，皆共驰走，谓有能救、谓有可归，和集一处，迭相问言：『我今当于何处得乐？何救何归？』复有异人，不唤而来，指示之言：『汝今看此无边彼岸、大河彼岸，如是多有佉陀尼食、蒲阇尼食、敷具树林、荫影清凉。』如前所说。彼地狱人，如是一切迭相和集，俱走往赴无边彼岸、大河彼岸。如是河中热白镴汁、热铅锡汁沫覆其上。彼地狱人既如是走，堕在彼河；既堕彼已，其身有如生酥块者，有消洋者，有炎嘴乌食噉之者，有热炎口恶鱼食者，有身分散而消洋者。彼地狱人在彼河中，如是一切如是受苦，是彼恶业因缘势力作集所致，如是受苦。彼地狱人，如是无量百千年岁，烧煮熟烂、分散消洋，乃至作集恶业破坏、无气腐烂，彼地狱中，尔乃得脱。
「彼地狱中阎魔罗人，[＊]责疏罪人而说偈言：
「『妻子羂所缚，　　将来地狱舍，
何故为心诳，　　造作彼恶业？
汝本为妻子、　　知识亲眷等，
造作诸恶业，　　非是黠慧人。
汝实不自爱，　　今到地狱处，
何故为儿子，　　作恶业至此？
若为妻子诳，　　造作诸恶业，
后心不生悔，　　彼人入地狱。
汝独地狱烧，　　为恶业所食，
妻子兄弟等，　　亲眷不能救。
若为痴所诳，　　而不作善业，
后则不得乐，　　汝今徒悔恨。
若随顺欲瞋，　　痴心第一诳，
为妻子乐故，　　一切向下行。
自业自与果，　　众生业至此，
作善业生天，　　作恶来此处。』
「如是彼处阎魔罗人，如是多多[＊]责地狱人，如是如是责疏之言：『若汝自身造作恶业，今欲令谁食如是食？若自作善，还自得善；若作不善，自得不善；不作不得，作则不失。汝本作业，今得此报。』彼地狱人如是久在合大地狱，乃经无量百千年中常被烧煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，如是杀生、偷盗、邪行，乐行多作，所得果报，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中贫穷短命，得下劣妻，设得好者，共异人通；若或无妻，得凡鄙身，为他所使。彼业势力余残果报，得如是等如是恶业，能诳惑人令入地狱。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱十六别处，何等十六？一名大量受苦恼处；二名割刳处；三名脉脉断处；四名恶见处；五名团处；六名多苦恼处；七名忍苦处；八名朱诛朱诛处；九名何何奚处；十名泪火出处；十一名一切根灭处；十二名无彼岸受苦处；十三名钵头摩处；十四名大钵头摩处；十五名火盆处；十六名铁火末处。合大地狱有如是等十六别处，众生何业生于彼处？彼比丘思惟观察：若人三种恶不善业，所谓杀生、偷盗、邪行，乐行多作，彼决定受合大地狱，受苦恼处。
「众生何业生初大量受苦恼处？彼见：有人不应行婬、不正观察、乐邪欲行，生彼大量受苦恼处地狱之中，受大苦恼，所谓：炎热锋利铁𥎞刺令穿彻，以彼铁𥎞从下刺之，背上而出；又复刺之，腹上而出；又复刺之，腰中而出；又复刺之，肩上而出；又复刺之，从脇而出；又复刺之，从咽而出；又复刺之，从口而出；复破髑髅而从其出；又复刺之，从耳而出。彼地狱人如是被𥎞，一切身分皆悉穿破，受大苦恼，若烧若煮一切身分。彼受如是诸苦恼已，又复更与极重苦恼，所谓：复以热炎铁钳，挟拔其卵；若铁鹫鸟，挽拔其卵而食之者。如是乃至所作集业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，为第三人，谓内官等，彼不善业余残果报。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处名割刳处，是合地狱第二别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱，生割刳处。杀生、偷盗业及果报，如前所说。何者邪行？谓：于妇女不应行处，口中行婬。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处合大地狱，生割刳处，受大苦恼，所谓苦者：阎魔罗人以热铁钉，钉其口中，从头而出，出已急拔。又钉其口，耳中而出；复以铁钵盛热铜汁，泻其口中，铜汁热炎烧燃其唇，次烧其舌；既烧舌已，次烧其眼，如是烧咽，次烧其心，次烧其肚，如是次第，乃至粪门，从下而出。如是邪行，乐行多作，恶业果报在于地狱，如是如是种种受苦，乃经无量百千亿岁，常被烧煮，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，口中常臭如烂气臭，如是熏他一切所恶，是彼恶业余残果报。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处，彼处名为脉脉断处，是合地狱第三别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱脉脉断处。杀生、偷盗业及果报，如前所说。何者邪行？谓：于妇女非道行婬，彼不随顺，自力强逼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处合大地狱脉脉断处，受大苦恼，所谓：热筒盛热铜汁，置口令满，唱声吼唤作如是言：『我今孤独。』如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中，所得妻妇贪爱他人，彼人见之，不能遮障，是彼恶业余残果报。彼作集业果报不失，犹故须受。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知：复有异处名恶见处，是合地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱生恶见处。杀生、偷盗业及果报，如前所说。何者邪行？所谓：有人取他儿子，强逼邪行，自既力多，令彼啼哭。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处合大地狱，生恶见处，受大苦恼，所谓自见己之儿子：以恶业故，见自儿子在地狱中，于彼儿子生重爱心，如本人中。如是见已，阎魔罗人若以铁杖、若以铁锥刺其阴中，若以铁钩钉其阴中。既见自子如是苦事，自生大苦，爱心悲绝不可堪忍。此爱心苦，于火烧苦十六分中不及其一。彼人如是心苦逼已，复受身苦，所谓：彼处阎魔罗人之所执持，头面在下，热炎铁钵盛热铜汁，灌其粪门入其身内、烧其熟藏；烧熟藏已，次烧大肠；烧大肠已，次烧小肠；烧小肠已，次烧其胃；既烧胃已，如是次第：次烧其咽；既烧咽已，次烧其喉；既烧喉已；次烧舌根；烧舌根已，次烧其舌；既烧舌已，次烧其龂；既烧龂已，次烧其头；既烧头已，次烧其脑；如是烧已，在下而出。彼邪行人受如是苦，如是无量百千年中，以业化故，见自儿子，自身心苦，具受如是身、心二苦，如是无量百千年中，常受大苦，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中则无儿息，虽有不净，不成种子，世人皆言：『此人不男。』一切嫌贱，是彼恶业余残果报。◎
「◎又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知：复有异处名为团处，急团相似，是合地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱，生于团处。杀生、偷盗及以果报，如前所说。何者邪行？所谓：有人若见牸牛、若草马等婬道处已，心生分别：『此如是处，与人妇女不应有异。』如是念已，即便生于人妇女想而行婬欲。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生于团处，受大苦恼，所谓：见彼若牛、若马恶业因故，地狱中见，自心分别，如前忆念人妇女想，若本牸牛、若本草马见已即生人妇女想，欲心炽盛，即便走向如是牛马。有铁炎火满牛马内，彼人既近牛马根门，恶业因故，入彼根门，即入其腹，满中热火，彼处受苦，乃经无量百千年中常被烧煮，其身熟烂不能出声。于彼腹中暗处苦逼，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时常被烧燃；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，则生无礼非仁之国，以己之妻令他侵近，不生妬忌，邪行业因余残果报。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知：复有异处名多苦恼，是合地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱多苦恼处。杀生、偷盗业及果报，如前所说；何者邪行？谓：男行男。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处——合大地狱多苦恼处，受大苦恼。作集业力，于地狱中见本男子，热炎头发，一切身体皆悉热炎，其身坚䩕犹如金刚，来抱其身。既被抱已，一切身分皆悉解散，犹如沙抟；死已复活，以本不善恶业因故。于彼炎人，极生怖畏，走避而去，堕于崄岸，下未至地，在于空中有炎嘴乌，分分攫斲，令如芥子，寻复还合，然后到地。既到地已，彼地复有炎口野干而噉食之，唯有骨在，复还生肉。既生肉已，阎魔罗人取置炎鼎而复煮之，如是无量百千年岁，煮之食之、分之散之，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，于多苦处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，失无量妻，不得一妻，究竟如是。设自有妻，则厌离之，喜乐他人；邪行业因余残果报。
「又彼比丘知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知：复有异处名忍苦处，是合地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见：有人杀、盗、邪行，乐行多作，堕合地狱，生忍苦处。杀生、偷盗业及果报，如前所说。何者邪行？所谓：有人破他军国，得妇女已，若或自行、若自取已给与他人，若依道行、若不依道。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处合大地狱，生忍苦处，受大苦恼，所谓苦者：阎魔罗人悬之在树，头面在下，足在于上，下燃大火烧一切身，从面而起。彼地狱火，热势甚炽，彼罪人身，危脆衃软，眼最软故，烧尽无余，彼罪人身烧尽复生。彼人如是受极苦恼，坚䩕叵耐。彼人如是地狱中生，彼人如是受大苦恼，唱声吼唤、呻号啼哭，唱唤口开，彼地狱火从口而入，火既入已，先烧其心；既烧心已，次烧其肺，如是次第至生、熟藏，根及粪门；如是烧已，次烧其足。既受如是被烧苦已，复有乌来噉食其身。彼受如是二种大苦，唱声吼唤，而烧不止。如是无量百千年岁，于地狱中受极苦恼。如是苦恼，无异相似。如是无量百千年岁，乃至恶业未烂未坏、业气未尽，于一切时与苦不止；若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中同业之处，设得好妇端正无双，则为官军破坏劫夺，恶业力故，唱唤号哭，懊恼心碎。彼人如是地狱人中，二时、二处受大苦恼，唱唤号哭、懊恼等苦，邪行业因余残果报。◎
正法念处经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。