正法念处经
正法念处经卷第六十四
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
身念处品第七初
尔时，世尊游王舍城，在那罗帝婆罗门聚落，告诸比丘：「我今为汝说身念处，初善、中善、后善，善义善味纯备具足，清净梵行，所谓身念处法门。汝今谛听，善思念之，当为汝说。」
诸比丘言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告诸比丘：「云何名为身念处法门？所谓内身循身观，比丘观已，则不住于魔之境界，能舍烦恼。如实观身，既得知见证如是法，我说是人涅槃所摄。如是比丘实见身已，不为诸恶之所乱也，能断眼耳鼻舌身意内染，及外色声香味触法，如是循身观，能到涅槃。如是比丘，眼虽见色，不生分别，不起染欲欢喜之心，如实观身，此身唯有发毛爪齿、薄皮脂血、筋肉骨髓、生藏熟藏、黄白痰癊、冷热风病、大肠小肠、屎尿不净、肝胆肠胃、脂髓精血、涕唾目泪、头顶髑髅。如是观身，随顺系念，若如是念，则不著色声香味触外境界也。
「初观眼色，如实见眼，但是肉抟，四大所成。云何行者如实观眼？观于眼根，此肉坚分，内有觉法，是名眼根肉抟内地界也。复观眼根肉抟之中，内有觉法——目泪湿等，是名眼根肉抟之中内水界也。复观眼根肉抟之中，内有觉法——有暖、有热，是名眼根肉抟之中内火界也。复观眼根肉抟之中，内风轻动，是名眼根肉抟之中内风界也。于内风界如实观察，耳鼻舌身随顺观察亦复如是，如是观已，于可爱色不生乐著，不为爱境之所破坏。
「复次，修行者内身循身观。如此身者，念念生灭，生老病死，此身如幻，空无所有，无实无坚，如水泡沫，众苦集处、众苦所依、众苦之藏，如是身中无有少乐，一切皆苦、一切无常、一切破坏，衰变之法，磨灭不净。
「复次，修行者观身循身观。如是身者，孰为其本？云何顺行？谁为救护？云何而住？是比丘如实观察，复作是念：『如是身者，以业为本，由业顺行，业为能救。若集善业，生天人中。恶业相应，堕于地狱、饿鬼、畜生。如是身者，不净不坚，无常不住。』如是比丘如实观身，于爱欲中不复生念。
「复次，修行者如实观眼。如阎浮提人所有眼根，有虚空处得见色像，余方所见如是不耶？若诸弟子或闻我所说，或以天眼、智慧观察：阎浮提人见色之时，有眼、有色、有明、有空无碍、有意念心，五因缘故，而得见色；欝单越人则不如是，设无空处，亦得见色，犹如鱼等水中见色，欝单越人于山障外彻见无碍亦复如是。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人耳之所闻爱不爱声，近则了了，远则不了，大远不闻；欝单越人则不如是。是比丘如实观于欝单越人耳之所闻，若近若远、若大若小、若爱不爱，以报胜故，而皆能闻。譬如日光，近远麁细、若净不净，光明悉照。欝单越人所闻音声亦复如是。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人鼻根所闻，欝单越人如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：欝单越人以报胜故，但闻众香，不闻臭气。譬如水乳同置一器，鹅王饮之，但饮乳汁，其水犹存。欝单越人亦复如是，但闻众香，不闻臭气。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人舌所得味，欝单越人如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提人上中下食，欝单越人则不如是。欝单越人无我所心，常自行善，自然粳米，其食一味，阎浮提人则不如是。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人种种色身，欝单越人如是不耶？彼以闻慧或以天眼观：阎浮提人种种色身，欝单越人则不如是，以善业故，纯一色身，道等、身等，其色犹如阎浮檀金，其身圆直柔软端正，其报不比阎浮提人。阎浮提人无量种业，其行不同，是故则有无量种身、无量种色。
「如是比丘于二天下人世界中随顺观已，次观第三弗婆提国。如阎浮提人、欝单越人所有诸入，与弗婆提人诸入所见，为同不耶？彼以闻慧或以天眼见：弗婆提人于黑暗中亦见众色，如阎浮提中猫虎兕马、角鵄之属，无光明处能见众色；弗婆提人亦复如是，于夜暗中如眼境界，能见一切麁细众色。
「复次，修行者随顺观身，云何观于阎浮提人？如前所说，如阎浮提人所闻之音，弗婆提人如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：弗婆提人闻怖畏声，耳识所缘，尽一箭道，以福德故，不闻远处怖畏之声。
「复次，修行者随顺观身已，观三天下众生住处。如阎浮提人、欝单越人鼻识所缘，弗婆提人如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：弗婆提人昼所闻香，鼻识嗅已，夜亦如是，以报胜故。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人、欝单越人舌识知味，如是弗婆提人所得之味如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：弗婆提人一食赊卢迦，三日不饥。弗婆提人乃至命终，身无病恼，以法胜故；若临命终遇病五日，尔乃命终。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人、欝单越人身之形相，弗婆提人如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：弗婆提人其身圆满如尼俱陀树。
「复次，修行者随顺观身，于三天下如实观已，观于第四瞿陀尼人所住之处。云何瞿陀尼人缘身境界？彼以闻慧或以天眼见：瞿陀尼人眼识所缘山壁无碍，如于颇梨琉璃之中见众色像，瞿陀尼人亦复如是。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提中、欝单越中、弗婆提中，三天下人闻声差别，瞿陀尼人耳识缘声，如是不耶？彼以闻慧或以天眼见：瞿陀尼人眼识闻声，如阎浮提中蛇虺之类眼中闻声，瞿陀尼人亦复如是，如隔障碍，闻众音声、见众色像亦复如是，以法胜故。
「复次，修行者随顺观身。如阎浮提人、弗婆提人鼻识缘香，瞿陀尼人如是不耶？瞿陀尼人嗅香法异，眼等别缘。云何瞿陀尼人鼻识缘香？彼以闻慧或以天眼见：瞿陀尼人若眼见色，即亦知香，若眼不见亦闻其香，以法胜故。
「复次，修行者随顺观身。云何瞿陀尼人舌识缘味？彼以闻慧或以天眼见：瞿陀尼人食于稗子、饮于牛味，如阎浮提人饮苷𧀹酒、蒲桃之酒，瞿陀尼人饮牛五味，能令惽醉亦复如是。瞿陀尼人食于稗子，如阎浮提人食粳粮饭，充足饱满。
「复次，修行者随顺观身。云何观于瞿陀尼人身之量耶？彼以闻慧或以天眼见：瞿陀尼人其身长短——半多罗树，如业相似，自业色身。
「复次，修行者思惟观察四天下中何等住处，性等相似、意等相似、行等相似？互对观察。彼以闻慧或以天眼见：四天下众生心意，无有一人心意相似，无有一人行等相似，无有一人身等相似，一切无有一人相似。是名比丘随顺观身。
「复次，修行者随顺观身。云何四天下人颇有一人无业无因来生不耶？无业藏耶？无业流转耶？颇有不行习欲法耶？如是比丘不见一人无业藏者，无有一人无业而生，无有一人无业流转，无有一人不习欲法，随所作业，或善或不善，随业受报，无有一人不为怨亲中人所摄。是名修行者随顺观身。
「复次，随顺观身。云何集业而得天身？云何天中受五欲乐？彼以闻慧或以天眼观：诸众生生四天王天处，受天五欲，眼视美色，不知厌足，或细或麁，自以天眼见万由旬，若化神通，能见无量百千由旬。如是修行者观天无量善业势力，四天王天所见色貌皆悉可爱，心生爱乐，不见恶色。
「复次，修行者随顺观身。云何四天王天耳闻音声？彼以闻慧或以天眼见：四天王天若闻天声，甚可爱乐，若以报耳闻三千由旬，若化神通，则能闻于二万由旬，所闻音声皆可爱乐。
「复次，修行者随顺观身。云何四天王天鼻闻香耶？彼以闻慧或以天眼见：四天王天自报鼻根，闻于众香二百由旬，若化神通，闻于百千由旬之香。
「复次，修行者随顺观身。云何观于四天王天舌根充满？彼以闻慧或以天眼见：四天王天舌根无厌亦无不爱，如业所得，以善业故，于味不厌。
「复次，修行者随顺观身。云何观于诸天身耶，若麁若细、若速疾行？彼以闻慧或以天眼见：诸天身有大势力，神通微细，于一手中置五百天在手而住，各令诸天身不妨碍，亦不迫隘。譬如一室燃五百灯，其灯光明不相逼迫，诸天手中置五百天亦复如是不迮不妨。
「复次，诸天若化大身无量由旬，若好若丑，若有见者或怖不怖。
「复次，修行者随顺观身。云何观于速行天耶？彼以闻慧或以天眼见：速行天一眴目顷能行无量百千由旬还至本处，随天忆念所往之处，无所障碍。若有所欲，皆悉具足，无能夺者，于一切处所得之物皆悉自在，于他无畏，无能为碍，天境界乐念念增长，以善业故，受五欲乐。是名行者随顺观身。
「复次，修行者随顺观身。云何观于三十三天身耶？云何缘于境界受乐？彼以闻慧或以天眼观：三十三天如四天王天受境界乐。三十三天受于爱色声香味触，胜四天王天足一千倍。何以故？三十三天所作之业，胜爱大力可爱乐故，胜于四天王天所作业故。以三十三天所作业胜，是故四天王天不及上天，如是三十三天所受乐胜不可具说。是名修行者随顺观身。
「复次，修行者随顺观身。云何观于地狱？地狱众生所受之身，谓活地狱、黑绳地狱、大合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热地狱、大焦热地狱、阿鼻地狱。彼以闻慧或以天眼见：诸众生所作之业——不可爱业、不喜乐业、不善之业，谓三种业，于身口意造集业故，堕地狱中。集恶业故，受地狱苦，于地狱中受诸剧苦，乃至恶业不尽终不得脱。是名修行者随顺身观。
「复次，修行者作是思惟：『作何等业堕于地狱？』彼以闻慧或以天眼见：此众生习近杀害，乐习增长，以是因缘，堕活地狱。又见众生习近杀生偷盗，喜乐习近，增长斯恶，以此因缘，堕黑绳地狱。又见众生习近杀生偷盗邪婬，习近喜乐，增长斯恶，以是因缘，堕众合地狱。又见众生习近杀生偷盗、邪婬妄语，习近喜乐，增长斯恶，以是因缘，堕叫唤地狱。又见众生杀生偷盗、邪婬妄语、劝人饮酒，以是因缘，堕大叫唤地狱。又见众生杀生偷盗、邪婬妄语、饮酒、邪见，以是因缘，堕焦热地狱。又见众生杀生偷盗、邪婬妄语、以酒饮人、邪见不信，或破比丘、比丘尼戒，以是因缘，堕大焦热地狱。又见众生作五逆业五种恶业，以是因缘，堕阿鼻地狱。云何五逆？若有众生杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、若以恶心出佛身血，如是五种大恶业故，堕阿鼻地狱。思惟如是地狱业报，于诸众生起悲愍心。
「复次，修行者随顺观身。云何众生堕饿鬼道？彼以闻慧或以天眼见：无量饿鬼以悭嫉故，堕饿鬼中，在于地下五百由旬。无量饿鬼恶食、无食或食不净，互相食噉，饥渴所逼，受大苦恼，上雨大火以烧其身。此诸饿鬼随恶业故，受如是苦。
「复次，修行者随顺观身。彼以闻慧或以天眼见畜生道，彼见无量种种畜生，略说三处：一者水行，所谓鱼等；二者陆行，所谓象马牛羊、麞鹿猪等；三者空行，所谓无量众飞鸟等。
「复次，修行者随顺观身。彼以闻慧或以天眼观于畜生有几种生？彼以闻慧或以天眼见：诸畜生有四种生。何等为四？一者胎生，所谓象马水牛、牛羊之类；二者卵生，所谓蛇蚖鹅鸭、鸡雉种种众鸟；三者湿生，蚤虱蚊子之类；四者化生，如长面龙等。是修行者如实观畜生已，若天若人、若地狱饿鬼畜生，不见一处不为恩爱别离所恼，一切众生轮转生死，或作怨家或为亲友，无有一处不生不灭。如是比丘于生死处不生爱心，如是心不喜乐，如是厌离不随，如是破坏，如是灭法，不可久住一切众生众苦之处。是故比丘生死之中多苦少味、无常破坏，当应厌离，厌离生死便得解脱。
「如是那罗帝婆罗门聚落比丘修行者，内身循身观，观于内身——于此身中分分不净。如实见身，念念思惟，从头至足循身观察。是修行者初观头顶，彼以闻慧或以天眼观：头髑髅以为四分，于头骨内自有虫行，名曰脑行，游行骨内，生于脑中，或行或住，常食此脑。于髑髅中复有诸虫住髑髅中，若行若食，还食髑髅。复有发虫住于骨外，食于毛根，以虫瞋故，令发堕落。复有耳虫住在耳中，食耳中肉，以虫瞋故，令人耳痛或令耳聋。复有鼻虫住在鼻中，食鼻中肉，以虫瞋故，能令其人饮食不美；脑涎流下，虫食脑涎，是故令人饮食不美。复有脂虫生在脂中，住于脂中，常食人脂，以虫瞋故，令人头痛。复有续虫生于节间，有名身虫住在交牙，以虫瞋故，令人脉痛犹如针刺。复有诸虫名曰食涎，住舌根中，以虫瞋故，令人口燥。复有诸虫名牙根虫，住于牙根，以虫瞋故，令人牙疼。是名内修行者循身身观，是十种虫，住于头中。
「复次，修行者观身循身观。头肉中有几骨耶？彼以闻慧或以天眼见：髑髅骨头有四分，额骨、颊骨合有三分，鼻骨一分。交牙二骨，颐有一骨，牙齿合有三十二骨，齿根亦尔。咽喉二骨，如是项中有十五骨。
「复次，修行者内身循身观。云何头肉以食增长，和合有觉？彼以闻慧或以天眼观：于头肉则有四分，两颊二分，咽喉及舌肉段一分，上下两唇及其两耳皮肉四分。其舌根者，名为脉肉，贪嗜上饍，乐于六味。
「复次，修行者内身循身观。有何等虫？住在何处？作何等业，或病或安？彼以闻慧或以天眼：初观咽喉，咽喉有虫，名曰食涎，咀嚼食时，犹如呕吐，唌唾和杂，欲咽之时，与脑涎合，喉中涎虫共食此食，以自活命。若虫增长，令人瘶病。若多食腻或多食甜，或食重食或食醋食，或食冷食，虫则增长，令人咽喉生于疾病。观涎虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观于唾虫能消诸唾，或能为病或令安隐。彼以闻慧或以天眼见：消唾虫住咽喉中，若人不食如上腻等，虫则安隐，能消于唾，于十脉中流出美味，安隐受乐。若人多唾，虫则得病，以虫病故，则吐冷沫，吐冷沫故，胸中成病。观唾虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观于吐虫，云何令人安隐疾病？住在何处？食何等食？彼以闻慧或以天眼：见于吐虫住人身中，住于十脉流注之处。若人食时，如是之虫从十脉中，踊身上行至咽喉中，即令人吐，令人生于五种呕吐。何等为五？一者风吐；二者阴吐；三者唾吐；四者杂吐；五者蝇吐。若虫安隐，食则调顺，入于腹中。
「云何吐虫生于风吐？彼以闻慧或以天眼见：食轻冷，若无腻食，则发风病，令人大小便利难通，眼不能睡。风入咽喉，风动吐虫，以此过故，是名风吐。观吐虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。云何吐虫令人吐阴？彼以闻慧或以天眼见：人食辛，醎热和合，令人发热，恼于吐虫，从其住处动而上行，令人吐阴。观吐虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。云何吐虫令人吐唾？彼以闻慧或以天眼见：人食于甜冷重食、腻滑之食，或食已睡眠，令唾增长，唾增长故，唾虫增长，为咽喉病，令身沈重，则有冷唾。观吐虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。云何吐虫生于杂吐？彼以闻慧或以天眼见：食轻冷无腻之食、辛酢醎食、滑冷重腻，能令吐虫行咽喉中，以是三过，能令人吐。观吐虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。云何蝇吐令人呕吐？彼以闻慧或以天眼见：蝇食不净故，蝇入咽喉，令吐虫动，则便大吐。观吐虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。彼以闻慧或以天眼见：醉味虫行于舌端乃至命脉，于其中间或行或住，微细无足。若食美食，虫则惽醉增长，若食不美，虫则萎弱。此虫食时如蜂食花，微细甜味以用作蜜，嗜味虫食亦复如是。然其所食虽复微细亦得充足，若虫得味，我亦如是得此食味；若虫忆食，我亦忆食；若我不食，如是醉虫则亦病苦，不得安隐。观醉虫已，如实知身。
「复次，修行者观内身循身观。观放逸虫，云何此虫为我病恼或作安隐？彼以闻慧或以天眼见：放逸虫住于顶上，若至脑门，令人疾病；若至顶上，令人生疮；若至咽喉，犹如蚁子，满咽喉中；若住本处，病则不生。是名观于放逸之虫。观放逸虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观于贪嗜六味之虫，云何病恼？云何安隐？彼以闻慧或以天眼见：六味虫所贪嗜者，我亦贪嗜，随此味虫所不嗜者，我亦不便。若得热病，虫亦先得如是热病，以是过故，令于病人所食不美，无有食味。观味虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观抒气虫住于顶下，彼以闻慧或以天眼见：抒气虫以瞋恚故，食脑作孔，或咽喉痛或咽喉塞，咽喉风噎，生于死苦。此抒气虫共咽喉中一切诸虫，皆悉撩乱，生诸病恼。此抒气虫常为唾覆，其虫短小，有面有足。观抒气虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。彼以闻慧或以天眼见：憎味虫住于头下咽喉根中。云何此虫为我病恼或作安隐？彼见：此虫憎嫉诸味，唯嗜一味，或嗜甜味，憎于余味；或嗜酢味，憎于余味；或嗜辛味，憎于余味；或嗜醎味，憎于余味；或嗜苦味，憎于余味；或嗜醈味，憎于余味；随所憎味，我亦憎之，随虫所嗜，我亦嗜之。舌端有脉，随顺于味，令舌干燥。以虫瞋故，令舌㿇㿇而肿或令咽喉即得瘶病。若不瞋恚，咽喉则无如上诸病。观憎味虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。见：嗜睡虫其形微细，状如牖尘，住一切脉，流行趣味，住骨髓内，或住肉内或髑髅内，或在颊内或齿骨内或咽骨中，或在耳中或在眼中，或在鼻中或在须发。此嗜睡虫风吹流转，若此虫病，若虫疲极，住于心中。心如莲花，昼则开张，无日光故，夜则还合，心亦如是。虫住其中，多取境界，诸根疲极，虫则睡眠，虫睡眠故，人亦睡眠。一切众生悉有睡眠，若此睡虫昼日疲极，人亦睡眠。观睡虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观，见：有肿虫行于身中，或住头中或住项中，行于血中或行脂中，其身微细，随饮血处则有肿起㿇㿇而疼。或在面上或在项上，或在咽喉或在脑门，或在余处，所在之处能令生肿，若住筋中则无病苦。观肿虫已，如实知身。
「如是那罗帝婆罗门长者、聚落比丘修行者观虫种类，从于头中、舌耳脑门、毛孔发中、皮肉骨血筋脉之中如实观之，既观察已，于舌味中生厌离心，于后生处不复爱味，于无量无边由旬爱缚味海能生厌离。以厌离故，不为食爱之所乱恼，不复亲近豪贵长者，离于多欲，于食知足，取得支身。以是义故，不嫉他人得供养利，不乐多言、不乐住寺，不起身慢，不生色慢，不恃衣服而生憍慢，不恃袈裟钵盂而生憍慢，不恃弟子而生憍慢，不恃聚落而生憍慢，不恃亲里而生憍慢，独一无贪，远离尘垢，住寂静处，近于涅槃。若贪嗜美味，没于味海，为魔所摄，去涅槃远。是修行者观诸虫已，于味厌离，不贪饮食。
「复次，修行者内身循身观，如实观于脊骨。彼以闻慧或以天眼见：其脊有四十五骨，胸十四骨，左右脇肋各十二骨，节亦如是，胞骨亦然。如是分别观骨节已，复观从肩至髋几分肉脔？如是左右各十二脔。作是观已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有几许筋，连缀系缚？彼以闻慧或以天眼见：左右脇除于皮肉，一百细筋以为缠缚。观筋缠已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观于此身从膊至髋有几许脂？彼以闻慧或以天眼自见己身：以食因缘，脂则增长；以食因缘，令脂损减。极羸瘦人——摩伽陀等，有五两脂。既观察已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观我此身有几许水？彼以闻慧或以天眼自见：身中有十掬水，从毛孔出，名之为汗。于诸根中，眼则出泪，名为湿界。以食因缘，脂血增长。观身水已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观其身中几许粪秽？彼以闻慧或以天眼见：其身中有七掬屎，有六掬唾。作此观已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观我身中几许痰癊及尿？彼以闻慧或以天眼见：其身中五掬黄癊，尿有四掬，除其病时，或增或减。如是观已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观我身中几许脂髓、不净秽精？彼以闻慧或以天眼见：其身中十二掬脂，髓有一掬，精有一掬。如是观已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观其身中有几许风？彼以闻慧或以天眼见：身空处有三掬风。如是观已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观其身中几脉常流，饮食消化？彼以闻慧或以天眼见：其身中有十三脉，若脉流注，令身肥悦。譬如𣚃槹汲水流注溉灌，令其增长，身脉溉灌亦复如是。何等十三？一名命流脉；二名随顺流脉；三名水流脉；四名汗流脉；五名尿流脉；六名粪流脉；七名十流脉；八名汁流脉；九名肉流脉；十名脂流脉；十一名骨流脉；十二名髓流脉；十三名精流脉。观流脉已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。如彼流脉与谁为本，令身肥悦，复有诸虫处处遍行？彼以闻慧或以天眼见：命流脉，心为其本；随顺流脉，两脇为本；水流脉者，生藏腭心以为根本；汗流脉者，毛根及脂以为根本；尿流脉者，根胞为本；粪流脉者，熟藏下门为本；十流脉者，咽喉及心以为其本；汁流脉者，肺为其本；肉脂流脉者，筋皮为本；骨流脉者，一切续节为本；髓精流脉者，卵及身根为本。如是行者观流脉已，如实知身。
「复次，修行者观身循身观。有何等虫何处流行，或为疾病或为安隐，从于髋骨乃至遍身？彼以闻慧或以天眼见：十种虫至于肝肺，人则得病。何等为十？一名食毛虫；二名孔穴行虫；三名禅都摩罗虫；四名赤虫；五者食汁虫；六名毛灯虫；七名瞋血虫；八名食血虫；九名㿇㿇虫；十名酢虫。此诸虫等，其形微细，无足、无目，行于血中，痛痒为相。
「复次，修行者内身循身观，观一一诸虫在于身中，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：食毛虫若起瞋恚，能噉须眉，皆令堕落，令人癞病；若孔行虫而起瞋恚，行于血中，令身麁澁，顽痺无知；若禅都摩罗虫流行血中，或在鼻中或在口中，令人口鼻皆悉臭恶；若其赤虫而起瞋恚，行于血中，能令其人咽喉生疮；若食汁虫而起瞋恚，行于血中，令人身体作青痶痪，或黑或黄痶痪之病；若毛灯虫起于瞋恚，血中流行，则生病苦，疮癣热黄，疥癞破裂；若瞋血虫以瞋恚故血中流行，或作赤病，女人赤下，身体搔痒，疥疮脓烂；若食血虫瞋而生病脑，头旋回转，于咽喉中口中生疮，下门生疮；若㿇㿇虫血中流行，则生疾病，疲顿困极，不欲饮食；若酢虫瞋恚，亦令其人得如是病。如是一切诸虫及其种类，既观察已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观十种虫行于阴中。何等为十？一名生疮虫；二名刺虫；三名闭筋虫；四名动脉虫；五名食皮虫；六名动脂虫；七名和集虫；八名臭虫；九名湿虫；十名热虫。
「复次，修行者内身循身观。观何等虫住我身中，或为疾病或为安隐？彼以闻慧或以天眼见于：疮虫随有疮处，诸虫围遶噉食此疮，或于咽喉而生疮病。观疮虫已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。观于刺虫作何等病？彼以闻慧或以天眼见于：刺虫若生瞋恚，令人下痢犹如火烧，口中干燥，饮食不消，其身刹刹，水入熟藏，昼夜不睡，于熟藏中挠搅粪秽令尿冷等，与尿和合，住如是处，作下痢病，令不忆食劣弱不健；若人愁恼，虫则欢喜，啮人血脉以为衰恼，或下赤血或不消下痢。如是观刺虫已，如实知身。
正法念处经卷第六十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。