本事经
本事经卷第三
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
二法品第二之一
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有苾刍成就二分，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患、有恼有烧、有罪有责，为诸有情同梵行者之所诃毁，身坏命终生诸恶趣。云何为二？一、于根门不能守护；二、于饮食不善知量。诸有苾刍成就此二，于现法中多诸忧苦，无喜乐住，有灾有患、有恼有烧、有罪有责，为诸有智同梵行者之所诃毁，身坏命终生诸恶趣。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「若不能守护，　　眼等六根门，
饮食不知量，　　成不信懈怠。
彼于现法中，　　身心多受苦，
及有灾有患，　　有恼有烧然；
行住与坐卧，　　若觉若梦中，
由彼二因缘，　　恒有罪有责。
居聚落空闲，　　众中及静处，
有智常诃责，　　当生恶趣中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有苾刍成就二分，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患、无恼无烧、无罪无责，为诸有智同梵行者之所称赞，身坏命终生诸善趣。云何为二？一、于根门能自守护；二、于饮食能善知量。诸有苾刍成就此二，于现法中多诸喜乐，无忧苦住，无灾无患、无恼无烧、无罪无责，为诸有智同梵行者之所称赞，身坏命终生诸善趣。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「若自能守护，　　眼等六根门，
饮食善知量，　　成就信精进。
彼于现法中，　　身心多受乐，
及无灾无患，　　无恼无烧然；
行住与坐卧，　　若觉若梦中，
由彼二因缘，　　恒无罪无责。
居聚落空闲，　　众中及静处，
有智常称赞，　　当生善趣中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有二种法能生焦恼。云何为二？谓有一类补特伽罗唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏，彼于后时身婴重疾，遍体发生增上猛利严切苦受，楚毒垂终不可医疗。受此苦时呻吟怨叹，作是念言：『我从昔来唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏。若诸有情唯造众恶、唯作凶狂、唯起杂秽，不修众善、不习调柔、不救怖畏，彼之所趣，我定当往。』彼由唯造众恶等故，心生焦恼，及以不修众善等故，心生焦恼。如是名为有二种法能生焦恼。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「有二法能生，　　愚者心焦恼，
谓唯作罪业，　　及不修福因。
后遭病苦时，　　呻吟而怨叹，
恨有罪无福，　　心悔恼焦然。
有罪无福人，　　所生诸恶趣，
我亦当随往，　　决定无有疑。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有二种法，心不焦恼。云何为二？谓有一类补特伽罗唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽，彼于后时身婴重疾，遍体发生增上猛利严切苦受，楚毒垂终不可医疗。受此苦时，虽有呻吟而无怨叹，作是念言：『我从昔来唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽。若诸有情唯修众善、唯习调柔、唯救怖畏，不造众恶、不作凶狂、不起杂秽，彼之所趣，我定当往。』彼由唯修众善等故，心不焦恼，及以不造众恶等故，心不焦恼。如是名为有二种法，心不焦恼。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「有二法能生，　　智者心欢喜，
谓唯修福业，　　及不作罪因。
后遭病苦时，　　呻吟无怨叹，
庆有福无罪，　　不悔恼焦然。
有福无罪人，　　所生诸善趣，
我亦当随往，　　决定无有疑。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！为汝略说二速通行。云何为二？一者乐行；二者苦行。谓由乐行证彼速通，及由苦行证彼速通。所修加行无澁难故，所得诸根皆猛利故，是则名为乐速通行。所修加行有澁难故，所得诸根皆猛利故，是则名为苦速通行。是名略说二速通行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「今为汝略说，　　二种速通行，
谓乐行、苦行，　　因斯证速通。
无澁难加行，　　有猛利诸根，
由是大仙尊，　　名乐速通行。
有澁难加行，　　有猛利诸根，
由是大仙尊，　　名苦速通行。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！为汝略说二迟通行。云何为二？一者乐行；二者苦行。谓由乐行证彼迟通，及由苦行证彼迟通。所修加行无澁难故，所得诸根皆羸钝故，是则名为乐迟通行。所修加行有澁难故，所得诸根皆羸钝故，是则名为苦迟通行。是名略说二迟通行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「今为汝略说，　　二种迟通行，
谓乐行、苦行，　　因此证迟通。
无澁难加行，　　有羸钝诸根，
由是大仙尊，　　名乐迟通行。
有澁难加行，　　有羸钝诸根，
由是大仙尊，　　名苦迟通行。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，不能发生白净善法；设已发生，不能决定；设已决定，不能圆满。彼于如是白净善法能为障碍、能作衰损、能生忧悔，身坏命终，如弃重担，堕于地狱受诸剧苦。云何为二？一者恶戒；二者恶见。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，定不能生白净善法；设复已生，不能决定，广说乃至身坏命终，如弃重担，堕于地狱受诸剧苦。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「若成就二法，　　谓恶戒、恶见，
彼人终不能，　　生白净善法。
虽生而不定，　　设定不圆满，
于白净善法，　　能衰损障碍。
彼临命终时，　　有忧悔悲恼，
如弃舍重担，　　定生地狱中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，定能发生白净善法；若先已生，能令决定；若先已定，能令圆满。彼于如是白净善法不为障碍、不作衰损、不生忧悔，身坏命终，如弃重担，生天趣中受诸快乐。云何为二？一者善戒；二者善见。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，决定能生白净善法；若先已生，能令决定，广说乃至身坏命终，如弃重担，生天趣中受诸快乐。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「若成就二法，　　谓善戒、善见，
彼人终定能，　　生白净善法。
若生而决定，　　决定必圆满，
于白净善法，　　不衰损障碍。
彼临命终时，　　无忧悔悲恼，
如弃舍重担，　　定生天趣中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，临命终时能生忧悔，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。云何为二？谓作、不作。云何为作？谓身恶行、语恶行、意恶行，是名为作。云何不作？谓身妙行、语妙行、意妙行，是名不作。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，临命终时能生忧悔，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「诸有愚痴人，　　作三种恶行，
不作三妙行，　　引余过令生。
彼临命终时，　　决定有忧悔，
死堕诸恶趣，　　生于地狱中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有一类补特伽罗，成就二法，临命终时不生忧悔，身坏命终，升于善趣，生天界中。云何为二？谓作、不作。云何为作？谓身妙行、语妙行、意妙行，是名为作。云何不作？谓身恶行、语恶行、意恶行，是名不作。诸有一类补特伽罗，成就如是所说二法，临命终时不生忧悔，身坏命终，升于善趣，生天界中。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「诸有智慧人，　　作三种妙行，
不作三恶行，　　引余德令生。
彼临命终时，　　决定无忧悔，
死升诸善趣，　　生于天界中。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有二妙智，应修令生；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。云何为二？一者法智；二者类智。法智生时，便能无倒，遍知有为。于有为法既遍知已，便能令彼感后有因，不得生起增长广大。类智生时，便能如实断灭无明；灭无明故，便无戏论；无戏论故，便无寻伺；无寻伺故，便无乐欲；无乐欲故，便无爱憎；无爱憎故，便无悭嫉；无悭嫉故，便无种种执持刀杖违害鬪诤、互相骂辱、不真实语、相离间语、诸杂秽语及余无量恶不善法；无彼诸恶不善法故，感后有业，便不增长；感后有业不增长故，诸业灭尽；业灭尽故，众苦灭尽；苦灭尽故，生死路绝。此路绝已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是名为有二妙智，应修令生；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「有二种妙智，　　应修习令生，
能得未得等，　　谓法智、类智。
若法智生时，　　遍知有为法，
便能令后有，　　因不生不增。
若类智生时，　　无明便断灭，
由此展转法，　　绝生死轮回。
自知我生尽，　　及梵行已立，
所作皆已办，　　更不受后有。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有二妙智，应正寻思、应善称量、应审观察；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。云何为二？谓世间智及出世智。
「世间智者，谓于色蕴能正了知此为色蕴；于受、想、行及识蕴中亦复如是。于其地界能正了知此为地界；于水、火、风及空识界亦复如是。于其眼界能正了知此为眼界，于其色界及眼识界亦复如是；于其耳界能正了知此为耳界，于其声界及耳识界亦复如是；于其鼻界能正了知此为鼻界，于其香界及鼻识界亦复如是；于其舌界能正了知此为舌界，于其味界及舌识界亦复如是；于其身界能正了知此为身界，于其触界及身识界亦复如是；于其意界能正了知此为意界，于其法界及意识界亦复如是。于如此等世俗法中，如是如是，如实了知，智见通慧，现观等觉，周遍照了，名世间智。
「诸圣弟子，于此所说世间智中，应正寻思，应善称量，应审观察：此世间智正修习时，为能令彼生法有情永脱生不？为能令彼老法有情永脱老不？病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。既审察已，能正了知：此世间智正修习时，不能令彼生法有情永脱于生，不能令彼老法有情永脱于老，病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。所以者何？此世间智非贤圣法，非能永出、非趣涅槃、非能永厌、非能永离、非能永灭、非能永寂，非真通慧、非正等觉，不证涅槃；是感生法，是感老法、病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法。彼于如是寻思称量审观察时，于世间法住怖畏想，于出世法住安静想。以于世间生怖畏故，都无执受；无执受故，不生渴爱；不渴爱故，便自内证究竟涅槃。证涅槃已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名于此世间智中，应正寻思、应善称量、应审观察。
「出世智者，谓于一切蕴界处中能正了知，如是诸法是无常性、苦性、病性、痈性、箭性、恼性、害性、怖性、热性、坏性、灭性、灾性、横性、有疫疠性、虚性、伪性、空性、妄性、无实我性、难保信性。于如是等诸法性中如实了知，智见通慧，现观等觉，周遍照了，名出世智。诸圣弟子，于此所说出世智中，应正寻思、应善称量、应审观察：此出世智正修习时，为能令彼生法有情永脱生不？为能令彼老法有情永脱老不？病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。既审察已，能正了知：此出世智正修习时，定能令彼生法有情永脱于生，定能令彼老法有情永脱于老，病法、死法、愁法、叹法、忧法、苦法、不安隐法，亦复如是。所以者何？此出世智是贤圣法，是能永出、是趣涅槃、是能永厌、是能永离、是能永灭、是能永寂，是真通慧、是正等觉、能证涅槃；非感生法，非感老法、病法死法、愁法叹法、忧法苦法、不安隐法。彼于如是寻思称量审观察时，于出世法生珍宝想；于世间法生下贱想。以于出世生珍宝故，便生欢喜；生欢喜故，其心安适；心安适故，身得轻安；身轻安故，便受悦乐；受悦乐故，心得寂定；心寂定故，能实知见；实知见故，能深厌背；深厌背故，能正离欲；正离欲故，能得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是名于此出世智中，应正寻思、应善称量、应审观察。如是名为有二妙智，应正寻思、应善称量、应审观察；能得未得、能触未触、能证未证，能超愁叹、能灭忧苦、能会正理、能获甘露、能证涅槃。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「有二种妙智，　　知者应寻思，
谓世出世间，　　能正尽众苦。
应观世间智，　　发生怖畏想，
都无有执受，　　展转证涅槃；
应观出世智，　　发生珍宝想，
由此生欢喜，　　便得身轻安。
轻安故悦乐，　　悦乐故心定，
由心得定故，　　便能生觉支；
觉支观圣谛，　　永断诸疑网，
无疑无所取，　　永脱众苦边。」
重摄前经嗢柁南曰：
二根、二焦恼　　二行、二戒见
二作及不作　　二智有二种
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为通达故、为遍知故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为通达故、为遍知故而出家已，便能如实通所通达、知所遍知。既能如实通所通达、知所遍知，便能如实断所应断、修所应修、证所应证。既能如实断、修、证已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为通达故、为遍知故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「为矫诳名誉，　　利养及恭敬，
非真修梵行，　　是虚妄出家。
为通达遍知，　　速证最上义，
是真修梵行，　　非虚妄出家。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为律仪故、为正断故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为律仪故、为正断故而出家已，便能如实守护六根、不亏禁戒，及能速证最上正断。既能如实守护六根、不亏禁戒，及能速证最上正断，便能如实断所应断、修所应修、证所应证。既能如实断、修、证已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为律仪故、为正断故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「为矫诳名誉、　　利养及恭敬，
非真修梵行，　　是虚妄出家。
为正断律仪，　　速证最上义，
是真修梵行，　　非虚妄出家。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！若有苾刍为欲矫诳诸众生故、为求名誉远所闻故、为求利养及恭敬故而出家者，不名真实于如来所修行梵行。若有苾刍为求厌背、为求离欲而出家者，是名真实于如来所修行梵行。所以者何？是诸苾刍为厌背故、为离欲故而出家已，便能如实厌背离欲。既离欲已，便得解脱。既解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是若有为厌背故、为离欲故而出家者，是名真实于如来所修行梵行。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「为矫诳名誉、　　利养及恭敬，
非真修梵行，　　是虚妄出家。
为厌背离欲，　　速证最上义，
是真修梵行，　　非虚妄出家。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！一切如来、应、正等觉，所说法门略有二种。云何为二？一者于恶应正了知；二者于恶应深厌背。一切如来、应、正等觉，略说如是二种法门。所以者何？诸修行者，于诸恶法应正了知；既于恶法正了知已，便能厌背；既厌背已，便能离欲；既离欲已，便得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是行者，永断诸爱及众结缚，无倒现观，正尽苦边。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「当知诸如来，　　应正等觉者，
哀愍众生故，　　说二种法门；
于众恶正知，　　及厌背离欲，
心解脱自在，　　正尽众苦边。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！有二种法，若修、若习、若多修习，能断二法。云何二法，若修、若习、若多修习，能断二法？谓不净观及慈悲观，能断贪欲及与瞋恚。所以者何？一切已贪、现贪、当贪，皆由作意思惟净相。一切已瞋、现瞋、当瞋，皆由作意思惟怨相。一切已断、现断、当断所有贪欲，皆由作意修不净观。一切已断、现断、当断所有瞋恚，皆由作意修慈悲观。于不净观若修、若习、若多修习，决定能断一切贪欲。于慈悲观若修、若习、若多修习，决定能断一切瞋恚。若欲决定断贪欲者，当勤精进修不净观。若欲决定断瞋恚者，当勤精进修慈悲观。修不净观，无有贪欲而不能断。修慈悲观，无有瞋恚而不能断。如是名为有二种法，若修、若习、若多修习，能断二法。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「修习多修习，　　二法断二法，
谓不净、慈悲，　　断贪欲、瞋恚。
是故有智者，　　当观自饶益，
修不净、慈悲，　　断贪欲、瞋恚。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！其涅槃界略有二种。云何为二？一者有余依涅槃界；二者无余依涅槃界。云何名为有余依涅槃界？谓诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽，梵行已立，所作已办，已舍重担、已证自义、已尽有结、已正解了，心善解脱、已得遍知。宿行为缘，所感诸根犹相续住，虽成诸根，现触种种好丑境界而能厌舍，无所执著，不为爱恚缠绕其心，爱恚等结皆永断故。
「彼于诸色，求欲见时，虽复以眼观于诸色，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有眼及好丑色而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸声，求欲闻时，虽复以耳听于诸声，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有耳及好丑声而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸香，求欲嗅时，虽复以鼻嗅于诸香，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有鼻及好丑香而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸味，求欲甞时，虽复以舌甞于诸味，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有舌及好丑味而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸触，求欲觉时，虽复以身觉于诸触，而不发起贪、瞋、痴等。虽复有身及好丑触而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结皆永断故。彼于诸法，求欲知时，虽复以意知于诸法，而不发起贪、瞋、痴等。离诸贪欲，证得究竟寂灭涅槃。作是思惟：世尊为彼怖畏诸有阿赖耶者、恒为断见所系缚者，令知业果无失坏故，所说正法现见、应时、易见、饶益、智者内证、一切世间真实对治，谓能除灭憍慢渴爱，害阿赖耶，断诸径路，证真空性，离诸贪欲，证得究竟寂灭涅槃。如是名为有慧眼者能正观察。如是名为由二缠故，令诸天人——一类怯劣，一类勇猛——有慧眼者能正观察。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「由二缠所缠，　　令诸天人众，
一类有怯劣，　　一类有勇猛。
有慧眼声闻，　　能如实观察，
能除慢厌离，　　究竟证涅槃。
复如实了知，　　佛所说正法，
能灭断常见，　　及二爱无余。
有慧眼龙王，　　能普雨法雨，
灭诸烦恼焰，　　令证大清凉。」
本事经卷第三
挍正后序
此一卷经宋、乡则同，同有四十三段，丹本唯有十八段耳。多少如是不同文义，始终逈异如何去取？今捡宋、乡本经有四大错，丹有二事以知其正。何则？此卷品名既是二法，则应始终唯说二法；而宋、乡本经四十三段皆是一法，则名义不相当，是一错也。又宋、乡本卷初二段及第三段前六行文，则是诸本初卷三幅《心义经》一段十二行耳。宋、乡于此三重重写，是二错也。第三段中「一类有情」已下，即是诸本初卷七幅《破僧经》一段十七行耳。宋、乡于此重重写之，其乃至于四十一重，是三错也。其卷末颂云「贪欲瞋恚痴，覆藏及恼忿，不恨嫉与悭，耽嗜慢将害」者，即是诸本第二卷九幅结经颂，正云「贪恚及愚痴，覆藏恼忿恨，嫉悭与贪嗜，慢害将一切」之小讹变耳。宋、乡于此闲重写之，是四错也，故知大错耳。今此丹本十八段经，始从成就二分，终至二果二缠，皆是二法，即与品目名义相当，是一正也。又按诸本，第四卷中七幅有结颂云「为通达律仪，厌知不净果，缠觉悟宴坐，愧所作寻求」者，则结十二经为一颂。其觉悟已下五经，即是诸本第四卷卷初五经。其缠经、果经已上七经，即是丹本此卷卷末七经耳。则列结相应，是二正也。余本则非，故今取此丹本为正云。
◎「虽复有意及好丑法而无贪欲亦无瞋恚。所以者何？爱恚等结，皆永断故。乃至其身相续住世，未般涅槃，常为天人，瞻仰礼拜恭敬供养，是名有余依涅槃界。
「云何名为无余依涅槃界？谓诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽，梵行已立，所作已办，已舍重担、已证自义、已尽有结、已正解了、已善解脱、已得遍知。彼于今时一切所受无引因故，不复希望，皆永尽灭，毕竟寂静，究竟清凉，隐没不现，惟由清净无戏论体。如是清净无戏论体，不可谓有、不可谓无、不可谓彼亦有亦无、不可谓彼非有非无，惟可说为不可施设究竟涅槃。是名无余依涅槃界。苾刍当知！如是名为略有二种涅槃之界。」尔时，世尊重摄此义而说颂曰：
「漏尽心解脱，　　任持最后身，
名有余涅槃，　　诸行犹相续。
诸所受皆灭，　　寂静永清凉，
名无余涅槃，　　众戏论皆息。
此二涅槃界，　　最上无等伦，
谓现法当来，　　寂静常安乐。」
吾从世尊闻如是语：「苾刍当知！由二缠故，令诸天人，一类怯劣、一类勇猛。有慧眼者能正观察。云何二缠？谓有见缠；无有见缠。云何天人一类怯劣？谓有天人，爱有、乐有、欣有、喜有，为灭有故说正法时，不能恭敬摄耳听受，亦复不能住奉教心，不能随顺修如实见，惟生怯劣，退转惊怖：我等尔时当何所有？我等尔时当如何有？如是天人一类怯劣。云何天人一类勇猛？谓有天人，怖有、厌有、欣求无有，彼彼苦法所逼切故，摄受、执著如是如是诸恶见趣，作是念言：『我若断坏，隐没不现，尔时乃名寂静微妙。』如是天人一类猛盛。云何名为有慧眼者能正观察？谓圣声闻如实观察。既观察已，不于如实而生憍慢、不依如实而生憍慢、不因如实而生憍慢、不恃如实而生憍慢。如实见已，便生厌背；既厌背已，便能离欲；既离欲已，便得解脱。得解脱已，便自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。作是思惟：世尊为彼喜乐诸有阿赖耶者、恒为常见所系缚者，令灭有故，所说正法微细甚深、难见难悟、寂静胜妙、非诸寻思所行境界、是诸审谛慧者所证、一切世间真实对治，谓能除灭憍慢渴爱，害阿赖耶，断诸径路，证真空性。」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 765 本事经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。