正法念处经
正法念处经卷第五十一
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之三十(夜摩天之十六)
「又彼比丘知业果报，观夜摩天第七地处，名广博行，众生何业生彼地处？彼见闻知或天眼见：若人曾知持戒善心，不杀不盗，如前所说，复舍邪欲。所谓有人或到林中，近妙声鸟。彼妙声鸟迭互相于生欲心故，出欲音声，雌鸟在前，雄鸟在后，相随共行。彼鸟翅羽有种种色，一切见者心皆欢喜，欲情内发。而彼见已，不生欲念，心不思惟，况复行欲。彼人如是清净持戒，舍于邪欲，持戒清净，身坏命终生于善道，天世界中，在广博行地处而生。彼处生已，一切诸欲功德和集，受诸快乐。有胜园林，银毘琉璃、青宝之树，大青宝树，莲华色宝种种宝树庄严园林，种种宝池水流盈满。若人本作善业来者，行此林中，种种受乐，所谓林者，名赤色林，于彼林中有诸天众、诸天女众。若入其中，彼树光明增长转胜，种种妙宝庄严成就种种衣服。若诸天众入彼林中，彼树光明普皆赤色。而彼树林其色皆如赤莲华宝，或作迦鸡檀那宝色。树色柔软，真珠铃网弥覆其上，随念生果，随念酒流，如意念行。随天意念何处受乐，彼树枝叶即出种种胜妙乐音，如是行去。多有天女共诸天众并如是树，飞虚空中，随心所向，如鸟无异。彼树既飞在虚空中，皆如日出，一切虚空普遍严好。又复彼树名赤色树，水出如雨，在虚空中甚可爱乐。彼铃之声、天鸟之声、天乐之声，如是种种胜妙之声遍满虚空。
「时，彼天众见树飞行在其面前，天女之众所围绕已，同一乐心。多有无量百千天女共咏歌声，飞虚空中。树在于前，如示道者，天众在后，与树相随。天众如是随心所念，起如是意：『我于今者上彼树上。』如是念时，彼树倒回，诸天即上。有在枝上而游戏者，彼天如是在彼树上处处游戏。如是枝上在枝住天，随心念时，即彼枝上生莲华池，天及天女在彼池中游戏受乐。如是树上住枝之天，共天女众在赤林中游戏受乐，皆随所念，如是受乐。复有余天叶中住者，若有所念，即树叶中出生妙堂。于彼念时，如是堂出种种妙宝，间错庄严，铃网弥覆。彼一切堂有莲华池而为庄严，有真珠网帘其户牖。天在其中，共诸天女歌舞游戏，彼此迭互不相妨碍，共相爱念。如是诸天善业力故，迭相亲友，无怨无中。此多亲友是善业果，大善业果谓多亲友。尔时彼天迭共同心，在赤林中种种游戏。彼赤林中如是诸天一切欲乐皆悉具足，大胜业故，随意所念，虚空中行，受无量乐。
「又复彼天不行虚空，还向本处。种种流水满莲华池，于如是处天女围遶，游戏受乐。又复次向名稠树林。彼稠树林甚可爱乐，林中有河，河中乳流。如是乳河庄严彼林，其乳势力，若天饮者，忆念往世于何处生，舍命而来；于此处退，生于何处。若放逸行，彼种种苦无量种苦，皆忆念已，心生愁恼；生愁恼故，则离放逸；离放逸已，随顺法行。此大饶益，饮彼乳味势力所致。既饮如是势力乳味，而复入彼名稠树林。林有种种流水河池而为庄严，有种种鸟在彼池中。其鸟甚多，树枝饶华，以华重故，皆悉下垂，而为庄严。有七宝蜂，其色平等，饮彼华汁，以自适乐，从莲华池至莲华池，从一树下至一树下。彼树一切皆毘琉璃，莲华宝叶有金色果。如是果者，天中美味苏陀中胜。如是果者，是随念果，若须味时，则有如是美味果生。食彼果已，而复歌舞，行向余处心生欢喜。
「复向饮林，彼林之树天酒流出，美味香色甚可爱乐，不可具说。离于醉过。如是胜酒，从树流出，如云雨堕，彼天饮已，复更转生胜欢喜心。彼天如是生欢喜已，闻种种音，饮天美酒，受种种乐。复有无量光明庄严自身，天女迭共游戏歌舞喜笑。
「又复次向莲华龙林。彼林之量五百由旬，五宝莲华，莲华甚香以为庄严。莲华龙林更无余物，唯除莲花及有诸龙。彼莲花中，如是龙者迭互相于欲心起发。食彼莲华，众龙一心迭共为伴，龙女围遶，在清水中。水七功德，离水衣过、离泥浊过、离长短过。于彼触中，自意受乐。如是如是龙自意念，如是如是随意水生。彼龙在中，共诸龙女戏乐之时，亦如诸天共诸天女受乐不异。
「尔时，天众见彼莲华龙林之中诸龙戏乐，从空中下，向莲华林咏歌音声，及诸天女庄严音声。龙在池中，出声如雷，普彼天处，如一歌声。以彼天处如是歌声令诸山谷皆有响声，余处诸天闻其声故，一切皆来同向莲华龙林之所。种种光明庄严其身，饶天女众，如是同向莲华龙林。
「尔时，彼天于先在彼莲华龙林种种游戏，复有余天山谷等处异异处来。彼一切天迭相见已，欢喜之心转胜增长。如是诸天并天女众，及彼诸龙并龙女等，共在水中游戏受乐。彼天、天女、龙、龙女等，如是受乐，至于久时，如是游戏歌舞喜笑。彼天如是放逸而行，善业尽故、命欲尽故，彼天、天女善业福德欲尽之时，若上莲华，莲花不胜；如是莲华没于水中，即便破坏。如是诸天、若诸天女福德尽相，如是应知。
「又复彼天、若彼天女福德尽相，谓彼诸天、若彼天女以游戏故，上龙背上，龙不能忍，堕彼龙背。此是彼天、若彼天女福德尽相，放逸行天，放逸所坏，如是相出。
「尔时，彼天若有本来不大放逸，先知彼相，知彼相故而说偈言：
「『久时已过去，　　欲到命尽时，
死时临欲到，　　痴天不觉知。
而心不知足，　　贪著境界乐，
根不知足故，　　增长境界欲。
五根乐境界，　　为欲破坏心，
福田业将尽，　　痴天不觉知。
此大运时轮，　　常割众生命，
转疾临欲至，　　痴天不觉知。
此死火甚恶，　　为业风所吹，
命尽时将至，　　痴天不觉知。
生死有为中，　　无亲无非亲，
死羂甚可畏，　　无能令免者。
诸有死未来，　　诸有命未尽，
皆应舍放逸，　　而作自利益。
死杖不久间，　　必破众生命，
大力既来至，　　能令命失坏。
境界痴所盲，　　远离法灯明，
是故不见知，　　大可畏死羂。
痴者不能知，　　怖畏于死时，
以心著境界，　　为爱所诳故。
退退而复生，　　从道复至道，
众生痴所坏，　　故受自业果。
甚恶而极速，　　能破诸世间，
云何于死时，　　而不生怖畏？
众生岂无心，　　为当是无畏，
如是痴不知，　　怖畏于死时。
退相极显现，　　如现见不异，
如是知不久，　　于天中则退。』
「彼天如是见退相已，谛知退相，心意愁恼，不向其余未退天说、欲退天说。以未退者，五境界中受诸欲乐，恐其不信后时退故。何以故？于境界中放逸痴故，或意迷故，于彼天众命欲尽者、若放逸者，不应为说，亦不应示。尔时彼天如是知已，默然不言，舍莲华池向余处去。
「彼天于后，复乐境界，受境界乐。彼欲退者，大羞相出、大畏相出，痴不觉知，不惧不畏，龙中游戏，在莲华中共诸天女，彼处久时受快乐已。复共如是无量百千诸天之众，更向一山，彼山名为常乐鬘山。到已欲上，有天金银、天毘琉璃、天莲华宝，最胜天宝妙门之堂有百千数庄严彼山，复有百千胜妙莲华而为庄严。如是山中第一胜乐，一切具足，百千乐音恣耳所闻，多著种种无缕天衣，自身光明。迭相看面，有妙色声触味香等，如心所爱而受快乐。自意念行，不可说乐，皆悉成就。天河流水，园林庄严，见则生乐。彼天如是次第复上常乐鬘山，既上山已，有在堂中坐于床者，有乘鹅者，有天在于莲华台上跏趺坐者。天共天女在鸠婆罗叶中而住，种种嬉戏，若歌舞等，五乐音声坐受快乐。其心欲在虚空中行，共诸天女处处遍看，于彼天处处处可爱，随心所乐称意而去。有处如焰，金银莲华妙宝光明，有处多有鸠婆罗叶青色腻影，有处则是天毘琉璃青宝光明，有处是银颇梨真珠光明可爱。
「次复有河，有真珠沙，出宝山峰，有七功德清冷水流。见彼峰河有水旋流，其状犹如真珠璎珞。如是观察见彼处已，飞于虚空，复见异处，七宝莲华庄严水池，无量蜂众庄严莲华。如是见已，复观异处，有园林池甚为可爱。见有鸟兽，兽种种色，有银色者、有金色者，宝角可爱，莲华宝眼，真金色背，两脇白银，颇梨色甲，背脚均平。复有余兽，群队相随，七宝妙色，皆无所畏，群群游戏，自受快乐。业所作故，形体殊妙，以其业故，皆食天食。
「又园林中余处复见孔雀命命，名无缕鸟、名戏论鸟、名大眼鸟、名动翅鸟，如是等鸟，群群游行在山峰中出入园林，园林中见。既到如是常乐鬘山，临欲上时，见如是鸟。彼山一厢则是青宝，彼第二厢是莲华宝，彼第三厢则是金宝，彼第四厢则是银宝。青宝厢处有妙宝堂，名曰杂影，堂中则有毘琉璃树，其华下垂犹如大盖，流水河池而为庄严，莲华之林乃有百千，百千种鸟杂色庄严，多有天女甚为端正在彼堂中。彼第二厢莲华宝处有名笑林。彼林银树，其叶是金，有赤蜂群，无量百千群鸟音声。有流水河，河水有香，微风徐动，如是普遍庄严笑林。彼第三厢金宝之处有妙宝林，名乐宝林。有[＊]颇梨树而为庄严，其树金枝，枝网普覆，有无量鸟百千音声，有流水河而为庄严。彼处多有欢喜天众、欢喜天女在中歌舞，一切妙欲功德具足，而为庄严。彼第四厢银宝之处，莲华宝树青色宝枝而为庄严，多有种种妙音声鸟，多饶无量天及天女，无量百千莲华庄严。有无量种无量分别，有无量种随眼所见，见则受乐。彼林彼树、彼河彼水、彼宝枝等，彼莲花池、彼鸟彼兽、彼莲华等，种种色香、种种形相甚为端严。常乐鬘山处处皆有如是诸天及天女众，乘空上彼常乐鬘山，普彼山处。一切皆见此胜念山有杂色光，彼天既见，眼则乐著，普欲上山，共天女众五乐音声、五欲功德而受快乐。勤行善业，乐修多作，可爱善业，持戒善宝，圣所爱果。如是受乐，皆欲上彼常乐鬘山。临欲上时，名实语鸟，为说偈言：
「『此河水速流，　　善业乐亦尔，
痴者不觉知，　　境界贪所诳。
如是时来时，　　死亦如是来，
乐迷放逸故，　　天痴不觉知。
痴者无智故，　　不觉命已过，
亦迷于善业，　　而爱不可尽。
众生不离爱，　　有中随顺行，
彼痴爱众生，　　不觉善不善。
善果甚可爱，　　若天受快乐，
如是见不善，　　在恶道苦处。
若舍善不善，　　复能离诸过，
则至不退处，　　不生不死处。
彼乐得解脱，　　欲乐非得脱，
夜摩及余天，　　业尽故得脱。
无常则不住，　　常则为第一，
悕望有中乐，　　退堕不可乐。』
「彼实语鸟为彼天众欲上山者，如是说已。彼天闻已，于天众中，若其有天不大放逸，彼天则闻；若放逸者，以放逸过，是故不闻，犹著境界。彼放逸天一切不取天鸟所说，如是鸟语真实利益。
「时，彼天众复欢喜心向第一山上，彼山顶峰上有堂，在堂而坐。如前所说。彼一山峰，名普见山。彼普见山，一千山中最高最上，是故彼山名曰普见。共天女众上彼山顶，种种乐音歌舞受乐，多有天众及天女众上彼山峰，见无量色善业所化光明水池。彼光明池有可爱水，其水清净，中有金鱼，见者眼乐。水波乱动，有鹅鸳鸯鸭等鸟群，此种种鸟可爱音声，水中甚多。又彼水中多有莲花、拘婆罗耶、拘物头华、尼那陀花、迦咤摩罗，如是等花遍覆池水，有种种蜂出种种音。又复多有曼陀罗华，多有金珠而为间错，其水清净。又彼如是可爱池中复有莲华，名曰沐鬘，有百千叶，一一叶中出无量叶。有莲华叶青宝色者，有莲华叶颇梨色者，有莲华叶黄金色者，有莲花叶白银色者，有莲华叶是车𤦲者，有莲花叶迦鸡檀那，有金刚华，第一善香。彼如是等异色叶中各各有台，其色光明如初出日。彼种种台有无量色，无量色叶遍彼池中，所谓青黄赤白黑色，台白而赤，其香可爱满一大台。尔时天众从虚空下向光明池，下已入池。池有金鸟，天既入池，在鸟背上，有天在于莲花台上，共多天女游戏受乐。有天在于拘婆罗耶莲花之上，复有余天在水中者，有在鹅背入于水中而游戏者，有在陆地共天女众而游戏者，五欲功德皆悉具足，迭共喜笑游戏受乐。有在堂中共诸天女异处游戏，同饮天酒离于醉过，现乐功德，味触色香皆悉具足。其中诸天有以珠器而饮酒者，所谓青宝、银宝金宝、毘琉璃宝、莲华色宝及颇梨等种种珠器。有共天女，金莲华叶而饮酒者。有以开叶，不穿不破拘婆罗耶而饮天酒，咏歌音声生欢喜者有天受用苏陀之食，色触香味皆具足者。各各别别，共自眷属种种受乐。有于异处共诸天女，五乐音声种种歌舞，遶光明池而游戏者。有共天女在于水中而游戏者。彼水之味，随天念转，若天心念欲令此水色香味触若冷若煖，善业力故，应念而有。善不善业果报如是，非有作者。又复彼天若如是念：『此水为酒，令我得饮。』即于念时皆是天酒，触味香色皆悉具足，离于醉过。天既饮之，增长胜乐，善业力故，心生欢喜。然彼诸天自业力故，如是受乐，自业所化，一切所作善业不失业羂之师，人身机关，于三界中种种戏弄，愚痴凡夫不觉不知。如是诸天五欲功德皆悉具足，而受快乐。
「于彼天中，名实语鸟，为说偈言：
「『如油尽灯灭，　　身命亦如是，
以本业尽故，　　天中必定退。
如壁破坏时，　　依壁画亦灭；
如是业尽故，　　天乐则无有。
天于彼天处，　　福业尽则退，
一切法无常，　　众生悉破坏。
皆无常不定，　　命速不久住，
死力势甚大，　　而天不觉知。』
「彼实语鸟利益天众，以彼诸天善业力故，如是已说。若彼诸天未于多时放逸行者，既闻鸟语，于少时间正心思惟；若放逸者，亦如不闻，以乱心故，虽闻不受。
「于彼池处如是久受境界乐已，各如所乘，向彼山顶，共诸天女飞空而往。复见余处有无量山，种种形相。一切山中，常乐鬘山最为高出，复有一山名平等聚，复有一山名曰普见，此三山量，于夜摩处一切山中最为高大。天众如是观察彼山，其山光明遍彼天处。天众既见，即得上彼常乐鬘山，上已则见种种间杂诸妙宝树，金树银树、毘琉璃树庄严彼山。彼树根根茎茎、节节枝枝叶叶，皆是七宝庄严殊妙。彼树根茎七宝庄严，诸节次第宝别不同。一节则是毘琉璃宝，一节则是莲华色宝，次节银宝，次节金宝，次节则是颇梨之宝，次节则是车𤦲之宝，次节则是迦鸡檀那，彼树如是节节各各庄严不同。自从根茎乃至于叶，一切皆是七宝庄严。
「彼树不远复有宝堂行而不乱，皆同一色，如人世间日之光明。彼诸天众为戏乐故，次向彼堂。彼堂之数有十百千，如心意量，如意念行，如意念作。彼天之中有如是堂，近彼堂处有莲华池，其数多少亦如彼堂，如是莲华节节次第七宝庄严。又于彼处复有众鸟三功德行，何等为三？一是水行；二是陆行；三是树行。言水行者，谓名鸳鸯、泥卢槃、大胡卢、鹅鸭、摩鸠罗等，是水行鸟。言陆行者，彼山顶处出妙音声，谓名二技、名欢喜声、名一切忍，有鸟名为一切鸟声、名一切时恒常受乐，如是等鸟是陆行鸟。天音声中，此鸟音声最为美妙。言树行者，谓俱翅罗，名命命鸟、名孔雀鸟、名鹦鹉鸟、名普眼鸟、不眴眼鸟、名普行鸟、名实语鸟、名知时鸟，如是等鸟是树行鸟。人中有半，彼天皆有。于彼天中有如是等无量众鸟，种种音声，如是天中三种行鸟出妙音声。
「又常乐鬘大山顶上，更复有鸟行虚空中，身是七宝。若彼诸天行放逸行，放逸坏时，彼鸟说偈呵责之言：
「『放逸所坏天，　　为境界所诳，
爱心所迷乱，　　死王临欲到。
染著欲乐故，　　不知善不善，
一切众生痴，　　境界欲所诳。
行于种种道，　　造作种种业，
为种种心使，　　流转于五道。』
「如是彼鸟见放逸天放逸行故，已说此偈而呵责之，犹如父母调伏诸子。而彼诸天虽如是闻，不受不取，犹故受乐，游戏歌舞，乃至一切善业皆尽，则于后时退彼天处。退天处已，如自业行，堕于地狱、饿鬼、畜生。若余业故，生于人中同业处者，则生第一富乐之处，有胜上意，心常欢喜，在好国土迦那那洲、若师子国富乐处生，生长者家。以余业故。
「广博行地第七已竟。
「又彼比丘知业果报，观夜摩天所有地处。彼见闻知：夜摩天中复有地处，名曰成就。众生何业生彼地处？彼见：有人信佛世尊，善心持戒，不杀不盗，如前所说，复舍邪婬，于先所行共婬妇女，心不忆念。彼善男子如是持戒，善意熏心，身坏命终生于善道，夜摩天中成就处地。生彼处已，自业相似而得果报。所谓园林莲华池水，池有种种鸟美妙音声，种种庄严，妙身天女而为围遶，生如是等天乐之处，五乐音声种种游戏，不可譬喻胜妙声触味色香等，而受快乐。譬如水池有五水渎，皆悉是水，在水池畔，水入池中不遮不碍。如是如是，五根爱著，五爱之身常随五处，不知厌足。譬如五处皆悉置火，一切焰然，风吹普炽。若以干薪，如是如是著五火中，彼火如是炽然增长。如是如是，此根爱然如火增长，忆念风吹，不正观焰，境界干薪，五根火焰。如是如是，此五根火得境界薪，如是如是，根火炽然。如世间火，飞蛾入中则被烧然，如是如是，若有入于爱境界火，则为所烧。一切爱著皆如飞虫，不觉不知。一切诸天如彼飞虫，为火所烧，堕五境界。共天女众园林中行，从莲花池至莲华池，从苏陀处至苏陀处，从饮酒处至饮酒处，从美音处至美音处。从香花林嗅花香已，次复往到胜香花林。从一林处至一林处，见林眼乐，复向其余，眼见乐林，如是遍入诸境界火。
「彼山如活，彼天见之如见命物。彼诸天众如是见山，如是如是处处普见，如火得酥，其焰炽然。如是彼处，始生天子见如是处七宝庄严，见无量种，心则生乐。见彼山处无量百千诸天女众。如是天女甚多甚饶，彼一切处多有天女种种庄严，遍满彼处，天众亦尔，遍满彼处，歌舞游戏迭共受乐，五乐音声游戏受乐。若下劣天，如是种种庄严天女可有一万，如是次第三万二千，如是次第，有四万者、有五万者，如是次第乃至百千诸天女者。尔时，如是诸天女众于彼天子迭共相爱，不生厌心。一切天女一一各各作如是知：『天子爱我。』彼天如是爱于欲乐，不知厌足，如火得酥，焰起炽然。彼放逸行诸天子等，园林树木、莲花池中、于河水中可爱天女共受快乐。如是次第，复于后时，共彼天女入鹅林中。如是林者，于彼天中犹尚希有，况于余处。谓彼林中有鹅庄严，如是鹅者在彼林住。彼鹅银翅，有金翅者，莲花宝足。复有余鹅，莲花宝嘴，金宝间腹。有金身鹅，背则是银、迦鸡檀那，胜宝之足，其嘴亦是迦鸡檀那。复有余鹅颇梨为背，脇是车𤦲，腹是青宝，足则是金。复有余鹅，七宝杂身，有鹅纯色谓如银色。有颇梨色、有纯金色、有车𤦲色、有青宝色。复有余鹅，大青宝色。复有余鹅，迦鸡檀那胜宝之色。如业心尽，如是受乐。如是鹅者，复共胜妙端正雌鹅处处游戏，或在池中如是游戏。如是次在莲华林中、山河等中，或于陆地莲华林中柔软地处有种种华，共彼雌鹅如是受乐。尔时，诸天入彼鹅林，多饶种种庄严天女，共彼天女游戏受乐。彼天既见如是鹅已，生希有心，转胜欢喜，回眼普看如是胜林。
「彼诸天女随顺天心，既知天子心欢喜已，语天子言：『天今当知！此名鹅林。如是鹅林甚可爱乐，种种宝树光明殊妙，有种种宝庄严此林，希有功德皆悉具足。种种莲花而为庄严，无量百千山峰庄严，有种种华庄严彼林，如是种种，名尚叵说。有莲华池庄严彼林，于彼林中有鹅王住，名曰善时。鹅如天主牟修楼陀住此天中，彼善时鹅乃是一切鹅中之王住此林中，在名广池游戏受乐。牟修楼陀夜摩天王恒常来至此鹅王所，共此鹅王种种游戏，胜共一切天众戏时所受之乐。共余一切诸天游戏，皆悉不如共鹅游戏。』
「彼天子言：『以何因缘，夜摩天王恒常共彼善时鹅王而游戏耶？』天女答言：『如是因缘，一切天众皆悉不知。天子今者如是心念，我今共去向彼善时鹅王之所，入彼林中，乃至到池。尽见林已，见彼天王牟修楼陀，及见鹅王。』彼始生天于天女众如是闻已，作如是言：『我今共去，到彼鹅王、牟修楼陀天王之所。』
「尔时，如是诸天女众共始生天，向彼林间水池之中鹅王之所。未至鹅王，已见种种天妙树林，多饶种种鸟兽群众，有种种色，种种鸟兽。鸟共雌鸟，兽共牝兽，如所应食，种种不同。食天根果，皆七宝身，庄严胜妙。中间平地于树林中、窟穴之中、若平地处，或于河岸、莲华池岸，或在池中、或山谷中，群群游戏或出音声。彼始生天见已心喜，又生希有未曾有心，眼则眴动，诸天女众而围遶之，咏歌音声，如是游戏，入彼鹅林。
「复于一处见孔雀群在园林中，彼诸孔雀有咽起者，有以咽项相揩摩者，如是露处种种游戏。复有孔雀七宝之身，在暗林中屏处游戏。有共树心而游戏者。种种孔雀，如天所应，始生天子共诸天女如是见已，欲入鹅林。见多无量百千亿数诸天女众在鹅林中，复见余林甚可爱乐，所谓有河第一清水，普河两岸多有诸天及天女众，七功德水盈满彼河。所谓河者，名欲水河、寂静水河、欢喜流河，名酒流河，有河名为葡萄酒流，有名随称一切念水，名鸟音声可爱乐河。彼大林中如是河流，彼岸行鸟饮冷水已，而说偈言：
「『故业勿令尽，　　数数造新业，
以本业尽故，　　则于天中退。
若人造新业，　　三种三时生，
故未尽造新，　　则不堕恶道。
若畏未来世，　　不贪著现在，
不乐过去者，　　不久间得脱。
若心不动转，　　苦乐不经心，
彼智者舍身，　　余处则得乐。
若受故业乐，　　而不造新业，
故业受尽已，　　痴者死时知。
若彼痴心天，　　受行境界乐，
若勤佛功德，　　不为欲所使。
若有得如是，　　大过患之身，
能不著现乐，　　则是智慧者。
若不为欲使，　　畏过不贪著，
复畏于恶道，　　则是勇健者。
若心贪著乐，　　而不畏恶道，
此痴爱乐行，　　由爱故退失。
贪著于诸欲，　　得已心欢喜，
修欲不得力，　　后时堕恶道。
如电如阳焰，　　如干闼婆城，
如是说欲恶，　　能诳惑一切。』
「彼岸行鸟见始生天放逸行故，如是说偈。彼始生天新著欲故，虽闻不受。尔时彼天闻彼鸟语既不受已，复入鹅林，更受无量境界之乐。始著欲故、鹅林胜故，虽闻不取。如是鹅林枝网覆故，实与不实，一切不知。
「彼鹅林中见宝珠林，远处遥见第一光明，复有百千光明罗网其处。诸天尚不能看，况下地天——三十三天、四天王天——而能看耶？彼天珠林如是光明，若天欲发，如是宝珠为作堂舍，行虚空中。珠内有孔，天坐其中，飞行虚空游戏受乐。以善业故，珠为堂舍行于虚空。如是珠中有天园林莲华水池，种种树林，分分地处多有山峰，饶鸟音声。如是彼天在虚空中，音声娱乐、六欲功德一切成就，游戏受乐。
正法念处经卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。