大乘修行菩萨行门诸经要集
大乘修行菩萨行门诸经要集卷下
[＊]大唐至相寺沙门释智严译
第二十二
出《虚空藏菩萨所问经》(显说一条行)
修行菩萨以四十五种魔障觉故超度四魔。
尔时，佛告虚空藏菩萨言：「善男子！如何修行菩萨能伏一切邪魔而得超度四魔？若修行菩萨以智慧故见一切诸法喻如幻化，则能超度阴魔；若闻甚深佛法，依句披寻，则能超度蕴魔；若悟常、乐、我、净，则能超度死魔；若不离菩提心故，则能超度天魔。
「然此修行菩萨能伏一切魔障。何者魔障菩萨而能摧伏，不令邪魔娆乱？善男子当知：凡有魔障四十五种障其正行。所谓：一者、若修行菩萨心乐声闻，是为魔障；二者、不念菩提，是为魔障；三者、所施而有分别，是为魔障；四者、求生高贵，是为魔障；五者、愿生端正，是为魔障；六者、勤求世事，是为魔障；七者䭕甞禅定少分欣悦，是为魔障；八者、以智轻嫌少分功德，是为魔障；九者、不乐世间生死，是为魔障；十者、所修功德而不回向无上菩提，是为魔障；十一者、厌见烦恼，是为魔障；十二者、覆藏所犯，不能忏悔，是为魔障；十三者、于修行菩萨起憎嫉心，是为魔障；十四者、诽谤佛法，是为魔障；十五者、诳惑众生，是为魔障；十六者、不修六波罗蜜，是为魔障；十七者、于诸佛法不乐听闻，是为魔障；十八者、悭悋佛法，是为魔障；十九者、为利养故宣说佛法，是为魔障；二十者、不以方便设化众生，是为魔障；二十一者、不摄受众生，是为魔障；二十二者、于犯戒人憎嫌轻贱，是为魔障；二十三者、于持戒精进无敬重心，是为魔障；二十四者、修声闻行，是为魔障；二十五者、顺独觉行，是为魔障；二十六者、非时意修道业，是为魔障；二十七者、舍大慈悲而求涅槃，是为魔障；二十八者、乐修无为，是为魔障；二十九者、嫌贱有为，是为魔障；三十者、不助众生善行，是为魔障；三十一者、我慢、贡高，是为魔障；三十二者、两舌鬪乱，是为魔障；三十三者、诳惑众生，妄说是非，是为魔障；三十四者、谄曲妄语，所爱非真，是为魔障；三十五者、于诸众生无真直心，是为魔障；三十六者、心变刚犷，是为魔障；三十七者、心变麁猛，是为魔障；三十八者、见造罪人不劝忏悔，是为魔障；三十九者、谤法不信，是为魔障；四十者、随自欲乐，是为魔障；四十一者、乐行非理，是为魔障；四十二者、爱乐非法，是为魔障；四十三者、所有业障、报障、烦恼障缠绕积聚，不令散灭，是为魔障；四十四者、心垢不除，是为魔障；四十五者、与诸俗缘，是为魔障。」
第二十三
出《如来境界经》(显说一条行)
诸比丘于迦叶佛所闻法故，值遇释迦如来法化。当来若有众生于佛法中闻说大乘者，当生弥勒三会。
尔时，如来告须菩提言：「是等比丘所说诚不虚言。须菩提当知：迦叶如来出现世时，是诸比丘于佛闻法皆悉随逐文殊师利。以随逐故，所闻深法无有忘失，善根、智慧成就圆满。当来若有于我法中闻是深法，闻已忆念，如是众生皆于未来弥勒三会大数之中次第皆入。何况修习大乘菩萨？若能修习大乘行已，是等通达甚深法忍。」
第二十四
出《阿阇世品经》(显说一条行)
解菩萨藏及声闻缘觉藏定上座。
尔时，宝日菩萨言：「善男子！如来行业不可思议，若大乘法不可率尔调习悟入，若修行菩萨乃至睡眠不乐声闻、缘觉行业，将是如来实相示现众生，不应悋惜，能作是念：『愿一切众生习学大乘，此无等心而无损减。』以是不悋法故，应当觉悟如来大乘义趣。善男子！譬如栽树，根、茎著地，枝、叶、花、果必当茂盛。修行菩萨亦复如是，已能坚持菩萨藏故，亦当解了一切诸乘，是名无量善根菩萨藏法器。
「善男子！何者是菩萨藏？何因名菩萨藏？譬如大海中水滴无量、杂宝无数，诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、金翅鸟王、紧那罗、摩睺罗伽、摩竭鱼等无量杂类悉居其中。修行菩萨亦复如是，无量法宝印记：布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见悉住其中，是以名为菩萨法藏。
「譬如大海所生杂类一切众生，是等不堪饮余河水。若修行菩萨修习菩萨藏已，亦不应飡余乘法味，是以名为菩萨法藏。
「善男子当知：凡有三藏：声闻藏、缘觉藏、大乘菩萨藏。何者是声闻藏？依他所说、依他所闻而得道行。何者辟支佛藏？依自悟入常、乐、我、净灭定门故。何者是菩萨法藏？悟达无量诸佛法故、发起无上菩提心故。
「善男子！当知声闻、缘觉乘人不应得有三藏名位，然但可得为三乘教。若闻师说三乘教者，各随所闻而般涅槃。由于三乘各禀承故，以此三乘号为三藏，然非明于大乘义趣。若修行菩萨说法之时，以三乘教化众生令入涅槃，是以菩萨名为三藏。
「善男子！有三种学。何者为三？所谓：一、声闻学；二、辟支佛学；三者、菩萨行学。何者是声闻学？分令悟自心故。何者辟支佛戒学？随中品行无悲心故。何者是修行菩萨学？随顺大悲自悟智故，精进善行。声闻、缘觉不习菩萨行门，亦不知义；若菩萨，则知二乘义理行门，然不染著。菩萨习学，深心乐住，而能示现声闻、辟支解脱趣路，不入其位。善男子！若修行菩萨如是学故，是以名为菩萨乘藏。」
尔时，文殊师利童子著衣持钵，呼长老迦叶言：「仁当先行，我等随从。何以故？长老须菩提！如来先度出家已久，年夏俱尊。汝自往昔当发是愿：『我今所度出家依世间诸阿罗汉道。』迦叶！仁但先行，我等随从。」
时须菩提白文殊师利言：「于佛法中，不应以老为上、生年为上。何以故？文殊当知：于佛法中，智慧为上。智慧上故，所学亦上、威德亦上、此等甚深法教中为上。文殊师利！仁者智慧为上、法教为上、威德无碍，普观一切众生善恶根性明了知见。是故当知：文殊师利最尊、最上。仁但先行，我等随从。」
第二十五
出《离垢菩萨所问经》(显说一条行)
诸菩萨从空中下，往昔为女人，以发菩提愿故，现身转为男子。
尔时，佛告净光夫人言：「夫人当知：若有女人以一行故，速得舍离女人之身、受丈夫身。何者一行？以坚固愿发起无上菩提之心。何以故？夫人当知：菩提心者是大丈夫、是大男子，非容易心，故能远离阿罗汉行、摧伏一切诸魔外道，于三界中最为无上，断除一切烦恼习气。若有女人正念归佛，起菩提心，无复更受女人之身。清净心故，回此女身转成男子。如是善根回施一切女人，以此回施功德故，亦皆回向无上菩提。夫人当知：以一行愿故，速离女人转成男子。」
时于此会虚空之中有诸菩萨来至佛所，顶礼佛足，退坐一面。是诸菩萨往昔皆是女人，现身转为男子。于时会中是诸菩萨，见诸往昔夫婿蒙放出家者各相慰言：「汝等是我善知识故，速发无上菩提之心。诸佛出世难可值遇、修功德因会缘甚难，若于众生起大慈悲、发起无上菩提心者，则得成就圆满供养过去、现在、未来一切诸佛。」
时诸菩萨说是语已，是等比丘告诸菩萨言：「善大丈夫！汝与我等为善知识，救度一切众生故，今劝我等发无上心。我等以汝劝故，善念归依一切诸佛，愿我等未来成等正觉，皆如世尊释迦牟尼。」
是时，此大菩萨及诸修行菩萨白佛言：「愿佛慈悲，度我等出家。」
尔时，佛告弥勒菩萨言：「弥勒！为度此等诸善男子出家。」
弥勒言：「如佛所教。」则以度讫。
第二十六
出《文殊师利菩萨解义经》(显说一条行)
修行菩萨修二种行，获十种善根利益。
尔时，佛告舍利弗言：「修行菩萨以二种行相应不退善愿，随愿往生诸佛刹土无所障碍。何者为二？若修行菩萨不乐声闻行业，亦不习学交通，不说声闻和杂教迹，亦不劝化众生令入声闻、缘觉法中，专为无上菩提劝化众生修学成就如来圣德。若修行菩萨劝诸众生令入佛乘获十种利。何等为十？所谓：一者、远离声闻、缘觉，乃至成佛游诸刹土；二者、值遇清净菩萨法集；三者、成佛已来诸佛摄护；四者、名闻十方诸佛会中称其名号；五者、发起无等最妙上心；六者、唯受帝释、梵天之身；七者、若生人中，受转轮王位；八者、常得值遇诸佛、如来；九者、天人所敬；十者、积集无量善根功德。
「舍利弗！若三千大千世界众生悉令劝入阿罗汉、辟支佛位，若复有人能劝一善男子、善女人令住佛位，是人功德甚多于彼。何以故？舍利弗当知：佛种不应声闻、缘觉起故而能断绝。若如来不出于世，则声闻、缘觉不有；若佛种不断，佛出世故，声闻、缘觉方得出现。修行菩萨于佛地中安立他故，得此十种善利。以是二种功德相应故，不离行愿，于诸刹土随愿往生。」
第二十七
出《光明遍照品经》(显说一条行)
挍量菩萨、声闻福力。
尔时，佛告毘卢遮那愿光明菩萨言：「譬如恒河两岸有无量百千饿鬼，饥渴所逼，裸形露体，火焰为衣，身肉焦然，形枯风日，雕、鵄、乌、鹫飞遶争喰，恶兽、豺狼竞来搏撮。饿鬼罪故，不见恒河，设有所见，其水枯涸、或见为灰。何以故？为罪障故，受诸苦恼说不可尽。
「声闻弟子虽复同住逝多林中，不见如来广大神力、不闻佛说菩萨集会挍量法义。何以故？无明瞖膜覆其眼故、不曾种植萨婆若地诸善根故。
「善男子！譬如有人于大会中昏睡安寝，忽然梦见须弥山顶帝释所居善见大城、宫殿、园林种种严好，天子、天女百千万亿普散天花遍满其地，种种衣树出妙衣服、种种花树开敷妙花、诸音乐树奏天音乐，天诸婇女美音歌咏，无量诸天于中戏乐。其人自见著天衣服，普于其处住止周旋。时大会中一切诸人虽同一处，不知、不见。何以故？此人梦见，非彼大众所能见故。一切菩萨、世间诸王亦复如是，以久积集善根力故、发一切智广大愿故、习学一切佛功德故、修行菩萨庄严道故、圆满一切智智法故、满足普贤诸行愿故、趣入一切菩萨智地故、游戏菩萨诸三昧故、已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故，是故悉见如来不可思议自在圣德神变；一切声闻诸大弟子不能知见，以无菩萨清净眼故。
「譬如比丘得心自在入灭尽定，六根作业皆悉不行，一切语言不知不觉，定力持故不般涅槃，以在定故不觉世间诸法；一切声闻亦复如是。此等诸大比丘同在逝多林中，六根具足，不见如来圣德神变、不见菩萨集会挍量法义。何以故？为诸佛、如来及大菩萨甚深自在力故希逢难遇，过去善根功德清净无杂；若声闻、缘觉无有分故。是以比丘虽在逝多林中如来足下，不见如来圣德神变、亦不见菩萨集会挍量法义，以不相应住于无上菩提位故。」
第二十八
出《出生菩提经》(显说二条行)
说三种佛地。　解释三乘高下。
尔时，迦叶敖怛婆罗门白佛言：「世尊！若有已发菩提心者，而有退失不？」
佛告婆罗门言：「若发菩提心已，则无退失。何以故？婆罗门当知：有三种菩提：一者、声闻菩提；二者、缘觉菩提；三者、诸佛无上菩提。
「其中，何者是声闻菩提？若有善男子、善女人于声闻行中虽发菩提心者，亦不劝化安立众生令发菩提、亦不显示大乘深义，不敬大乘行人、不共习学、亦不供养、若见来者不迎不喜。以是行故，当独解脱，是名声闻菩提。
「复次，婆罗门！何者是缘觉菩提？若有善男子、善女人在于缘觉行中，虽已自发菩提之心，不劝众生令发菩提，不习甚深大乘法教、亦不教授他人、不敬大乘行人、不共习学、亦不供养、若见来者不迎不喜。以是行故，当独解脱，是名缘觉菩提。
「复次，婆罗门！何者是无上菩提？若有善男子、善女人，自发菩提心已，劝诸众生发菩提心、调伏安立习学大乘法义，为他演说，若见大乘行人欢喜迎送。婆罗门当知：是人解脱他已，安立人天，利益世间，是为大乘无上菩提。
「何故名为无上菩提？为于三界一切已办，更无胜上所求，是以名为无上菩提。」
尔时，迦叶敖怛婆罗门白佛言：「世尊！解脱、解脱有二义不？」
佛言：「解脱、解脱无有异义。」复云：「道与道亦无二义，若三乘者而有分别。
「婆罗门当知：譬如衢路，有三乘车：第一、象驾，第二、马驾，第三、驴驾；此三次第驾驭同入城门。婆罗门！于意云何？是三乘车有高下不？」
婆罗门言：「有高下也。」
佛言：「若声闻乘、缘觉乘、无上佛乘，亦复如是而有高下；若道与解脱而无高下。
「婆罗门！譬如三人同渡恒河至于彼岸，一人浮草得渡；一人浮囊得渡；一人造大船而渡，并与百千众生同乘达彼岸，复属长子监此渡船，语言：『来者皆应运渡，令至彼岸。』其第三人自达彼岸，复能济渡一国众生。婆罗门！于意云何？三人所渡同益不耶？」
婆罗门言：「不也。世尊！」
佛言：「婆罗门！于意云何？三乘利益有高下耶？」
婆罗门言：「有高下也。」
佛言：「婆罗门当知：声闻乘、缘觉乘、无上佛乘有高下，所益不同。」
第二十九
出《宝聚经》(显说一条行)
初发菩提心，挍量声闻罗汉与修行菩萨数量轻重不同。
尔时，佛告长老舍利弗言：「若此三千大千世界众生皆得阿罗汉果，复有三千大千世界众生皆得成佛，是诸佛前各置一罗汉，各各供养是诸如来，或经一劫、百劫、千劫，乃至经于恒河沙劫。舍利弗！于意云何？况复供养无量无边诸佛、如来？其福甚多，说不可尽。」
佛言：「若有如是无量阿罗汉供养如是无量诸佛，复有初发菩提心者，是人功德多于是数罗汉。况以菩提无断故，供养诸佛，及诸弟子、师僧、和尚、善知识等，乃至畜生施其一团之食，此之功德比阿罗汉供养功德，百分千分不如供养初修菩提心者。」
第三十
出《那罗延品经》(显说一条行)
修行菩萨住四种住地修四种行。
尔时，佛告那罗延菩萨言：「那罗延当知：譬如吠琉璃宝，若置诸杂器中，其宝不失本光。那罗延当知：修行菩萨亦复如是，所在三昧纵为俗服，名为出家，不离法界道行。」
说是语已，那罗延菩萨白文殊师利菩萨言：「菩萨住于何地而无损减，集诸三昧功德而得无尽智慧资粮？」
文殊师利菩萨告那罗延菩萨言：「菩萨有四种住地。何者为四？所谓：一者、若于身命无所悋惜；二者、不乐名闻利养；三者、不乐己所快乐；四者、不愿受生诸天快乐。是为四种住地。」
第三十一
出《集一切功德经》(显说一条行)
菩萨为诸众生不离三界喻。
尔时，复有菩萨白佛言：「世尊！譬如多人各犯刑名，临刀欲杀，而有一人解散得脱，是人却来就执刀者，谓是执刀：『杀我，杀我。』世尊！是三界地不异法人之处，凡夫愚钝亦如犯死之人。菩萨解脱世间却来成熟诸众生故，如人临刑得免，却就死刑；菩萨亦复如是，不离三界。是以，诸佛、如来大慈、大悲相应菩提心故，修行菩萨超度一切声闻、缘觉。何以故？为声闻、缘觉无是大悲心故，亦无善巧方便。」
第三十二
出《密严经》(显说一条行)
显示声闻、菩萨挍量行门。
「若有菩萨于法深解善巧方便法义，当得阿耨多罗三藐三菩提；若成等正觉已，显扬法教。若见五阴，离于自身观无人、我，诸法体性亦无所动，此则声闻解脱。
「若修行菩萨一切法行观于二边，远离边际，此等速得阿耨多罗三藐三菩提。若有直见边际快乐已，于诸众生无慈悲心，舍离世缘，如是之人成佛甚难。快哉，如来智慧令诸众生至于安乐。
「譬如莲花，虽淤泥垢生甚清净。虽生淤泥所，为诸佛、贤圣供养故生；菩萨亦复如是，生于三界淤泥，若成佛已则得诸天叹美。
「若修行菩萨转生人间，当得王四天下转轮王位；若生天上，自为天主干闼婆王。为不断相应大乘法故，所生之处恒受胜上高位。是故，修行菩萨应当摄护大乘，常受胜位究竟，成就阿耨多罗三藐三菩提。」
第三十三
出《梵刹经》(显说一条行)
修行菩萨发大忍辱行愿。
尔时，佛言：「初修行菩萨宜当数发无上菩提相应行愿，为诸众生苦恼枯涸，令为发大誓愿忍辱心故，成就众生。
「愿三千大千世界地为金刚，于其地上我身分散。譬如芦苇、甘蔗、或如稻苗，如是多身各受世法苦乐。依恒一切众生，变为那罗延力，以其力故，愿于我身生大瞋嫌，各执金刚锤杵昼夜三时杵碎我身，如安善那眼药碎已复生，依前无舍，我于此等众生无嫌怨心。
「愿我代于一切众生受此苦厄，无有间断，普令远离诸烦恼苦，不退无上菩提，不入声闻、缘觉道果。愿成等正觉，度脱一切众生。」
第三十四
出《一切诸佛所念经》(显说一条行)
忍辱慎三业行门。
尔时，善等观菩萨白佛言：「世尊！修行菩萨如何住于忍辱羞耻行门？」
佛言：「若修行菩萨以身恶行自慎羞耻、以口恶行自慎羞耻、以意恶行自慎羞耻、以声闻缘觉谈论恶行自慎为耻，善男子！是修行菩萨羞耻之处。若能慎觉，则得至于无上菩提道位。」
第三十五
出《法集经》(显说二条行)
修行菩萨修十种戒行，复别有十种戒行。
尔时，佛告无所发菩萨摩诃萨言：「善男子！于意云何？何者是修行菩萨实语？菩萨若发菩提心已，宁舍身命不舍菩提，于诸众生不行非法，是为不妄语。若修行菩萨发无上菩提心已，后违前志，违言欺诳，则是修行菩萨退失菩提。
「复次，修行菩萨云何持戒念行？所谓：一者、若乐听闻佛法，是其为戒成就圆满而得四无量心；二者、若志求佛法，是其为戒成就圆满，得卑下心；三者、若供养善知识故，是其为戒成就圆满，伎艺无缺；四者、若修波罗蜜行，是其为戒成就圆满而得佛智；五者、若闻经典转为他说，是其为戒成就圆满而能广说大乘经典；六者、若常念佛法，是其为戒成就圆满，明闲总持威力；七者、若专修菩提，是其为戒成就圆满，灭诸罪障；八者、不嫉众生，是其为戒，是以不失菩提；九者、不退菩提，是不失戒三宝现前；十者、如如念戒观，一切无缺。善男子！修行菩萨应当恒以心念如是善戒。
「复次，修行菩萨复有十种菩提心戒，所谓：一者、为求一切众生利故，非独利己；二者、所修道业回施众生愿速成佛，非专为己；三者、以坚牢行利他世业，亦非为己；四者、戒行清净增长菩提，历劫忍辱无有疲倦；五者、布施为戒，乃至能舍头、目、髓、脑，利众生故；六者、持戒为戒，菩萨不舍无戒众生；七者、忍辱为戒，菩萨不惧一切魔军；八者、精进为戒，为众生故积集佛道无有疲倦；九者、禅定为戒，菩萨为声閙乱定心不动；十者、智慧为戒，菩萨见诸世法想同菩提空相为戒，菩萨不染世间，慈悲为戒，不入涅槃，是为法集。」
第三十六
出《阿差耶末所问经》(显说一条行)
修行菩萨戒行无尽，诸行人戒力皆有尽时。
尔时，阿差耶末菩萨白舍利弗言：「修行菩萨持戒无尽。舍利弗当知：相续无断见故。何故？凡夫持戒，上生善处，戒力销尽；人间持戒，十善受毕，戒力销尽；若六欲天戒，功德报毕，戒力销尽；若色界天戒，四禅灭故，戒力销尽；若无色界天戒，四三摩钵帝灭故，戒力销尽；若五通仙人戒，失于五通，戒力销尽；若一切声闻戒，入涅槃故，戒力销尽；若辟支佛戒，无大悲故，戒力销尽。
「舍利弗当知：若菩萨摩诃萨戒行无尽。何以故？一切净戒皆因菩萨戒摄现前故。譬如种子渐多，利益无尽。舍利弗当知：菩提心者犹如种子，诸佛、如来戒行无尽，是大丈夫，名为无尽戒行。舍利弗！是修行菩萨持戒故，戒行无尽。」
第三十七
出《集会品经》(显说一条行)
修行菩萨于三乘中普明善巧方便。
「何者是修行菩萨于一切乘中善巧方便？凡有三乘法而得解脱。何者为三？一者、声闻乘，二者、缘觉乘，三者、大乘。复有二乘。何者为二？天乘、人乘。其中，何者修行菩萨于声闻乘中而有善巧方便？若佛不出于世，声闻乘亦无成就。何以故？为依他闻法故而现声闻。何者是闻法？持戒、忍辱积集圆满故。若积集戒圆满，则得积集禅定圆满；若积集定圆满，则得积集智慧圆满；若积集慧圆满，则得积集解脱圆满；若得积集解脱圆满，则得积集解脱知见圆满。如是方便是为声闻善巧方便。
「声闻复有善巧方便，福德不动，诸法嫌故，于是三界而生厌离。一切诸行无常，厌离烦恼；一切诸法无我故，专求寂灭涅槃，乃至刹那不求世间生死。恒惧无常，五阴诸行无相故、五根喻若蟒蛇相故、十二因缘如空聚落，一切生死无心乐故。显是法已，修行菩萨则知声闻乘中善巧方便。
「何者修行菩萨于缘觉乘中而有善巧方便？是何因缘缘觉而得出世？修行菩萨应知缘起。何者？加行乐修、精进禅定，不住积集功德资粮、不住积集持戒资粮，少分听法修习故、亦不亲近供养诸佛故。中分智故，常为出家。下心故而修少用功力，不乐筹量法集，乐住空寂，独居别处，速求难入大灌顶位，乐行乞食，数思常、乐、我、净法，出离三界，披寻涅槃。故自智悟入定，故乐修三昧非他自悟，以智明悟起一切诸行因缘边际。显是法已，修行菩萨则知缘觉乘中善巧方便。
「何者修行菩萨于大乘中善巧方便？若大乘行故，方便无量无边，我今略说。此乘功力为一切众生令入此乘，功德资粮积集善根，为诸众生清净摄受诸波罗蜜，令入一切法故，以无间断常行佛道。此乘以无碍故，光明所照。若此大乘，一切众生皆是乞士，超越一切无畏邪路。此乘如来圣德恒在目前，一切邪魔、外道、杂行皆能摧伏；复为如来资助善行，如树宝幢无有间断。此乘能除三界住、灭二边妄想，执持空相、无常结使所持疑惑皆能除断，如来佛乘无障碍得故。此乘能于一切法集亲近三宝，利益世人，皆当恃怙，行不诳路，一切众生皆有分故、为过去大悲坚持力故，示现此处。以十力、四无所畏、十八不共法、三十二相、八十种好、身口意庄严具光明严饰，为一切处无嫌无过，是为修行菩萨大乘中善巧方便。」
第三十八
出《郁伽长者所问》经(显说一条行)
说在家菩萨应修四种行不出家因缘。
尔时，佛告郁伽长者言：「在家修行菩萨以四种行相应而得归依如来。何者为四？所谓：一者、菩提心无舍故；二者、不破三摩禅业；三者、大慈大悲无断故；四者、不染杂乘。是为四种相应成就归依如来。
「复有四种行业相应而得归依法。何者为四？所谓：一者、供养法师故；二者、尊重听法；三者、听闻法已正直披寻；四者、若闻法要而为众生显说，流传回施众生成等正觉。
「复有四种行相应而得归依僧。何者为四？所谓：一者、不乐声闻，专求无上菩提；二者、若有众生修余行业，劝令修学正真佛法；三者、以菩提心无退；四者、供养僧徒，推寻声闻行业而不取声闻解脱。
「若修行菩萨舍一切财物已智而生施心，作是念言：『若有饥饿来乞饮食，皆当施与，纵施酒者。』复作是念：『一切所求而成檀波罗蜜。』如是，在家修行菩萨摄护戒行。」
尔时，佛告阿难：「汝见郁伽长者供养如来，修习于法，所乐之物而能布施？」
阿难白佛言：「世尊！我见是事。」
佛言：「阿难当知：郁伽长者此贤劫中所有一千佛出世皆以无量供具当遍供养，摄护佛法，虽在俗服而修僧行、广修佛道。」
尔时，阿难问郁伽长者言：「长者！以何义故——俗中犹如怨贼——所居俗服而能乐住？今值出家因缘，何无乐心？」
长者答言：「我不乐俗。何以故？修行菩萨相应大悲故，不求快乐、忍辱苦恼，不舍众生故。」
佛言：「阿难！当知此郁伽长者虽在俗服，已曾成就无量众生。诸余百千菩萨无能如是成熟众生。何以故？彼百千菩萨皆无如是善巧威力如郁伽长者一人。」
第三十九
出《殊胜具戒经》(显说二条行)
初发起修行菩萨堪受无量衣、食、床、座供养，其福无量。　又表阿耨达多龙王神力。
尔时，佛告诸善男子言：「汝善男子！应共魔鬪，寻求圣位。若修行菩萨成熟众生之时，先共邪魔鬪战，令其变化，相应善行，不求余师，是为法行。诸善男子当知：若有人讥嫌声闻行者，汝等勿有讥嫌；若有乐修声闻行者，汝等勿乐。」
尔时，诸菩萨白佛言：「世尊！何者行声闻讥嫌而菩萨无讥嫌，然声闻求者而菩萨不求？」
佛言：「若声闻讥嫌生死，汝不应嫌；若声闻所愿乐涅槃，汝等不应愿乐，是为法行。」
尔时，佛告舍利弗言：「舍利弗！若修行大菩萨满于世间，于诸众生每日授与袈裟衣服。于意云何？如是施者是善清净施，不但为初修行菩萨初心发起无上菩提心故，从此之后则成最上，修行菩萨而堪净受如是衣施。若初修行菩萨每日于他受净脔食积如须弥而堪净受，不为修行菩萨初心发起无上菩提心故，从此之后则成最上，修行菩萨而堪受如是净食。若初修行菩萨受用高座，广如四天下，高若须弥，七宝所成，金、银、颇梨、真珠、码瑙、金刚、杂宝而为厕钿，诸天上衣弥覆其上。其座每日于诸众生清净受用而成净受，不为初修行菩萨初心发起无上菩提心故，从此之后为一切众生当成施主而堪受如此高座。
「舍利弗当知：譬如阿耨达多龙王宫四面出生四大河水。何者为四？所谓：一者、恒河，二者、斯涂，三者、薄叉，四者、新都。此四大河流入大海，令海盈满。此四大河各有眷属：若恒大河与五百小河而为眷属，东方流入大海；若斯涂大河与五百小河而为眷属，南方流入大海；若薄叉大河与五百小河而为眷属，西方流入大海；若新都大河与五百小河而为眷属，北方流入大海。舍利弗！于意云何？是等四河随方流出满四大海，旷野遍流而能利益世间众生？」
舍利弗言：「世尊！此四大河利益无量众生、人非人等。」
「如是，大小诸河流注天下，润泽五谷、粳粮、菉豆、杂麦、油麻、床㲲杂田皆以诸河溉灌田野。舍利弗！于意云何？是四大海如何得满？」
舍利弗言：「以是四大河故而得盈满。」
佛言：「舍利弗！于意云何？此四大河于大海中而能利益几何众生？」
舍利弗言：「世尊！利益无量众生，第一利益水陆众生——鱼、鼈、鼋、鼍、鲛龙、摩竭、蠎蛇、杂类万像、海人、蜯蛤、珂虫、诸龙母子、修罗、罗刹、人与非人皆能利益。种种杂宝遍满海中，蜯蛤真珠放光动地，颇梨、玛瑙、靺羯、车𤦲、琥魄、珻瑰、珊瑚、杂宝遍满海中，利益众生。」
「舍利弗！于意云何？是四大海从何而有？」
舍利弗言：「以阿耨达多龙王故而有。」
佛言：「舍利弗！是阿耨达多龙王不遭三难。何者三难？一者、不惧金翅吞食其身；二者、热沙不堕身上；三者、若行欲时不变为蛇。诸余龙王皆有三难，唯阿耨达多龙王而无此难。阿耨达多龙王宫殿恒止神通禅定之人，所有众生入其宫者，热沙不堕其身。」
尔时，舍利弗白世尊言：「世尊！阿耨达多龙王宫殿如何得如是奇妙功德威力？何故诸余龙王昼夜六时皆有厄难，唯此阿耨达多龙王及彼宫中无如是难，而有无量善根功德，流出四河利益无量众生产业？」
佛告舍利弗：「诚如所言，阿耨达多龙王是大菩萨，是大修行菩萨。舍利弗！譬如阿耨达多龙王于三种难而得解脱；修行菩萨亦复如是，亦得解脱三种厄难。何者为三？地狱难、饿鬼难、畜生难。譬如阿耨达多龙王池中四河潜润广遍田野；修行菩萨亦复如是，以四摄事摄诸众生。何者为四？一者、布施摄；二者、爱语摄；三者、利行摄；四者、同事摄。舍利弗！譬如四大海水以阿耨达多龙王四大河故成就；初修行菩萨亦复如是，以发生菩提心故而成阿耨多罗三藐三菩提。譬如四大海中无量无边亿百千众生快乐相应。舍利弗当知：三界众生于佛法中安立亦复如是，应见欲界、色界、无色界众生、若三千大千世界众生受乐，皆因菩萨应现功德。」
第四十
出《解深密经》(显说一条行)
修行菩萨修六波罗蜜住地行。
尔时，观世音菩萨白佛言：「世尊！是诸修行菩萨凡有几种修学住地菩萨应学，能成无上菩提？」
佛告观世音菩萨言：「善男子！当知修行菩萨学住地略有六种。何者为六？所谓：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。」
观世音菩萨白佛言：「世尊！如是六种修学住地，几是戒学所摄？几是定学所摄？几是慧学所摄？」
佛告观世音菩萨言：「善男子！当知初三种学，第一布施、持戒、忍辱，此三者当知为戒学所摄；若禅定一种，但是增上心学所摄；若慧则是增上慧学所摄；若精进，我说遍行一切。」
观世音菩萨复白佛言：「世尊！如是六学住地，几是功德资粮？几是智慧资粮所摄？」
佛告观世音菩萨言：「善男子！若因戒学所摄者，是名功德资粮所摄；若智慧修学所摄者，是名智慧资粮所摄；我说精进、禅定遍行一切，亦入功德资粮，亦入智慧资粮所摄。」
观世音菩萨复白佛言：「世尊！于此六种所学：一者、最初于菩萨藏波罗蜜相应微妙正法，坚牢行愿；二者、次于十种法行精进修行，以闻、思、修、妙智所成；三者、护持菩提心故；四者、亲近供养真善知识，无间勤修善品。」
观世音菩萨言：「世尊！何故是六种学住地？六数各愿知所因。」
佛告观世音菩萨言：「善男子！二因缘故：一者、饶益诸众生故；二者、对治诸烦恼故。观世音！当知是六学中，前三种饶益众生：布施、持戒、忍辱；后三种对治一切烦恼因：精进、禅定、智慧。是中修行菩萨以前三种：布施故，种种资具摄养众生；以持戒故，不行损害、逼迫、恼乱，令离怨家；以忍辱故，他来欲害、逼迫、苦恼，堪能忍受摄护众生。观世音！当知此三所说为众生摄施因。后复三种对治烦恼者，修行菩萨由修学精进故，令烦恼倾动，修学而能对治，勇猛修诸善品；由禅定学故，而能剥削心家烦恼；由智慧故，永除烦恼。此后三种为对治烦恼因。」
第四十一
出《胜鬘师子吼一乘大方便方广经》(显说一条行)
发十大受愿赞叹如来，如来则现。
尔时，波斯匿王及末利夫人信法未久，共相谓言：「胜鬘夫人是我之女，聪慧利根，通敏易悟。若见佛者，必速解法，心得无疑。宜时遣使，发其道意。」
夫人白言：「今正是时。」
王及夫人与胜鬘书，略赞如来无量功德，即遣内人——名旃提罗使人——奉书至阿逾阇国，入其宫内敬授胜鬘。
胜鬘得书欢喜顶受，读诵受持，生希有心，向旃提罗而说偈言：
「我闻佛音声，　　世所未曾有，
所言真实者，　　应当修供养。
仰惟佛、世尊，　　普为世间出，
亦应垂哀愍，　　愿必令我见。」
即生此念时，　　佛于空中现，
普放净光明，　　显视无比身。
胜鬘及眷属，　　头面接足礼，
咸以清净心，　　叹佛实功德：
「如来妙色身，　　世间无与等，
无比不思议，　　是故今敬礼。
如来色无尽、　　智慧亦复然，
一切法常住，　　是故我归依。
降伏心过恶、　　及与身四种，
已到难伏地，　　是故礼法王。
如一切尔炎，　　智慧身自在，
摄持一切法，　　是故今敬礼。
敬礼过称量，　　敬礼无譬类，
敬礼无边法，　　敬礼难思议。
哀愍覆护我，　　令法种增长，
此世及后生，　　愿佛常摄受。」
「我久安立汝，　　前世已开觉，
今复摄受汝，　　未来生亦然。」
「我已作功德，　　现在及余世，
如是众善本，　　唯愿见摄受。」
尔时，胜鬘夫人闻授记已，恭敬而立，受十大受：「世尊！我从今日乃至菩提，于所受戒不起犯心。
「世尊！我从今日乃至菩提，于诸尊长不起慢心。
「世尊！我从今日乃至菩提，于诸众生不起恚心。
「世尊！我从今日乃至菩提，于他身色及外众具不起嫉心。
「世尊！我从今日乃至菩提，于内外法不起悭心。
「世尊！我从今日乃至菩提，不自为己受畜财物，凡有所受悉为成熟贫苦众生。
「世尊！我从今日乃至菩提，不自为己行四摄法，为一切众生故，以不爱染心、无厌足心、无碍心摄受众生。
「世尊！我从今日乃至菩提，若见孤独幽系、疾病、种种厄难困苦众生终不暂舍，必欲安隐，以义饶益，令脱众苦然后乃舍。
「世尊！我从今日乃至菩提，若见捕养众恶律仪及诸犯戒终不弃舍，我得力时于彼彼处见此众生应折伏者而折伏之、应摄受者而摄受之。何以故？以折伏、摄受故，令法久住。法久住者，天人充满、恶道减少，于如来所转法轮而得随转。见是利故，救摄不舍。
「世尊！我从今日乃至菩提，摄受正法终不忘失。何以故？忘失法者则忘大乘，忘大乘者则忘波罗蜜，忘波罗蜜者则不欲大乘菩萨，不决定大乘者则不能摄正法欲、随所乐入，永不堪任越凡夫地。我见如是无量大过，又见未来摄受生正法菩萨摩诃萨无量福利故，受此大受。
「法主世尊！现为我证，唯佛、世尊现前证知。而诸众生善根微薄，或越疑网，以十大受极难度故，彼或长夜非义饶益不得安乐，为安彼故，今于佛前说诚实誓。我受此十大受如说行者，以此誓故，于大众中当雨天花、出天妙音。」
说是语时，于虚空中雨众天花、出妙声言：「如是如是，如汝所说，真实无异。」
彼见花及闻音声，一切众会疑惑悉除，憙踊无量而发愿言：「恒与胜鬘常共俱会，同其所行。」世尊悉记一切大众如其所愿。
尔时，胜鬘夫人复于佛前发三大愿而作是言：「以此实愿安慰无量无边众生，以此善根于一切生得正法智，是名第一大愿；我得正法智已，以无厌心为众生说，是名第二大愿；我于摄受正法，舍身命财护持正法，是名第三大愿。」
尔时，世尊即记胜鬘三大誓愿：「如一切色悉入空界，如是菩萨恒沙诸愿皆悉入此三大愿中，此愿者真实广大。」
第四十二
出《出生无边门陀罗尼经》(显说三条行)
说持是经陀罗尼者临命终时，八十亿诸佛亲迎接。　又表如来三身。　又说修行菩萨修四事四事无相行门，速成佛道。
尔时，佛告舍利弗言：「若诸修行菩萨为求阿耨多罗三藐三菩提者，应当发广大心，无所染著、无取无舍，受持诵念此陀罗尼。」
尔时，世尊说陀罗尼曰：
「写陀(提耶反)体昙(一)　阿拏么拏(二)　阿谿么谿(三)　娑蔓多目谿(四)　娑低(低耶反)𡆗(去)咩(五)　扫咩(六)　欲讫低(二合)(七)　泥噜讫低(二合)(八)　泥噜讫多钵鞞(九)　翳黎咩黎醯梨(十)　舸立箄(二合)(十一)　舸立谤(二合)泥(十二)　舸立跛(二合)栖(十三)　娑(去)[口*(黍-禾+利)]娑(去)啰啝低(十四)　醯罗醯犁(十五)　醯礼犁(十六)　醯逻醯礼犁(十七)　战提(十八)　遮啝低(十九)　者𠼐遮啰拏(二十)　遮逻遮啰拏(二十一)　阿者黎(二十二)　按低(二十三)　按多低(二十四)　舸啰拏(二十五)　阿啰拏(二十六)　阿散低(二十七)　涅漫泥(二十八)　涅靺怛泥(二十九)　涅目讫低(二合)(三十)　涅殿低(三十一)　涅陀(提耶反)嚟(三十二)　涅诃嚟(三十三)　涅诃啰伏么黎(三十四)　涅诃啰烧驮泥(三十五)　烧驮泥(三十六)　尸罗烧駄泥(三十七)　钵吉低(二合)靺泥(三十八)　钵吉低(二合)泥跛泥(三十九)　婆(去)啝伏婆(去)啝泥(四十)　阿僧倪(四十一)　娜咩(四十二)　縒咩(四十三)　微晡罗钵鞞(四十四)　桑葛屣拏(四十五)　姪𠼝(四十六)　姪姪嚟(四十七)　摩诃姪姪嚟(四十八)　泥那泥(四十九)　婆(去)啝伏婆(去)𠼝泥(五十)　婆啝泥(五十一)　摩诃婆啝泥(五十二)　讫咤泥(五十三)　摩诃讫咤泥(五十四)　耶赊啝低(五十五)　者黎(五十六)　阿者黎(五十七)　摩者黎(五十八)　娑摩者黎(五十九)　姪荼散泥(六十)　速思体(二合)低(六十一)　阿僧伽鞞诃嚟(六十二)　阿僧伽泥诃嚟(六十三)　娑蔓多目谿(六十四)　涅诃嚟(六十五)　涅诃啰欲讫低(六十六)　泥诃啰伏么嚟(六十七)　泥诃啰烧驮泥(六十八)　姪荼散泥(六十九)　速思体(二合)低(七十)　扫咩宋摩啝低(七十一)　思荡(二合)咩(七十二)　思汤(二合)摩啝低(七十三)　思贪(二合)婆啝低(七十四)　姪荼思傥(二合)咩(七十五)　思汤(二合)摩钵(去)卑低(二合)(七十六)　摩诃钵鞞(七十七)　娑蔓多钵鞞(七十八)　鞞摩罗钵鞞(七十九)　鞞摩罗湿咩(二合)(八十)　娑蔓多目谿(八十一)　萨婆怛逻(二合)女褐低(八十二)　閜(乌可)那(去)撦陀(提耶反)钵啰(二合)低婆(去)泥(八十三)　驮啰尼泥驮泥(八十四)　驮啰尼目抗奴散泥(八十五)　萨婆勃陀婆(去)瑟低(八十六)　萨婆勃驮姪瑟耻(二合)低(八十七)　泥驮那遨低黎(二合)(八十八)　莎诃(八十九)」
佛告舍利弗：「若菩萨修此陀罗尼者，不应分别有为、无为，亦不取、不著，不增、不减，不成、不坏，不合、不散，不生、不灭，亦不念于过去、未来、现在诸法，亦不积集摄取诸法，但当思惟诸佛非色、非无色，非相、非无相。
「菩萨不应同于二乘取佛色身。何以故？声闻、缘觉取佛色身庄严之相光明照曜，父母、生育、饮食长养，血、肉、筋、骨，四大合成，无常变坏，苦恼不净，为佛色身。菩萨不尔，何以故？如来之身无生相故，普为众生于一切法以非明照集智资粮，显现法身虚空相、无生相。如来法身以无生相而为色蕴，复以无生相甚深之义是一切法体故。然诸菩萨不应非色取如来相。若以非色取如来相便同声闻——谓佛入于寂灭涅槃，色身断灭，无复更生。菩萨不尔，何以故？如来之身无尽相故，普为众生于一切法以非明照显现色身，以法作相集福资粮。以如来色身无尽相故，是为无尽色蕴是故，诸法亦无尽相。若众生界度脱未尽，如来常现无尽色身。
「舍利弗！于此经中陀罗尼故，出生无量面门。修行菩萨若闻是经，于无上菩提皆不退转。何以故？是中显示如来一切圣德神通。复因此经增益众生戒行，分段守护无所得法。」
尔时，世尊而说颂言：
「汝等勿乐著，　　一切诸法空，
于诸佛菩提，　　亦莫起分别；
于菩提涅槃，　　亦不生疑惑，
若能修此行，　　速得陀罗尼。
听此修多罗，　　习智空、无相，
无生亦无灭，　　当速证菩提。
菩萨持是经，　　深解无量法，
得生诸佛刹，　　亲近最胜尊。
若得陀罗尼，　　决定深义趣，
不生退惧心，　　受持无尽法。
十方一切佛，　　说法皆尽闻，
闻已悉受持，　　顶戴而奉行。
若受持此经，　　于文字名句，
及所说妙义，　　终无有疑忘。
如日月光明，　　所照无不遍，
了知此法门，　　通达无量义。
诵持此经故，　　即自能开解，
一切最胜法，　　陀罗尼妙门。
假使一劫中，　　一切诸众生，
所有深疑惑，　　皆问持经者。
时持经菩萨，　　咸皆为开演，
疑网悉已除，　　菩萨智无尽。
爱乐此经故，　　能速近菩提，
如是真佛子，　　护持秘密藏。
持此陀罗尼，　　众生咸敬念，
诸佛共称扬，　　名闻十方界。
由持此经故，　　临欲命终时，
见八十亿佛，　　伸手俱携接，
咸作如是言：　　『汝当往我刹。』
由诵持此经，　　现受如斯福。
若百千亿劫，　　造罪当应受，
诵此陀罗尼，　　一月皆清净。
菩萨亿劫中，　　勤习诸功德，
一月诵此经，　　其福超于彼。
善念慧精进，　　三昧陀罗尼，
经故常现前，　　乃至如来地。
三界诸众生，　　一时尽为魔，
诵持此经故，　　悉无能障碍。
此经中解释，　　一切诸法门，
而说一切智，　　因是成正觉。
我因闻是经，　　然灯授我记，
记言：『汝成佛，　　解脱诸众生。』
彼时见诸佛，　　其数如恒沙，
闻诸佛说法，　　皆悉能解了。
若欲得受持，　　诸佛所说法，
勤修学此经，　　速成如是力。
殊胜庄严刹，　　大会诸圣众，
光相及妙族，　　皆从此经得。
若人经七日，　　谛思惟是经，
八十亿诸佛，　　为说如斯法。
邪思慎莫思、　　不应思勿思，
以智当正思，　　速得此经典。
勤修此法门，　　勿惧菩提远，
如人至宝洲，　　随意采众宝。
若持陀罗尼，　　莫言无善报，
具足人天乐，　　近佛道非难。
若愿速成佛，　　应持是经典，
毕竟定当得，　　无上大菩提。」
佛告舍利弗：「若菩萨成就四法，必定当得此陀罗尼。何等为四？一者、不乐爱欲；二者、不生嫉姤；三者、于诸众生能舍一切无有恚恼；四者、昼夜欢悦深乐求法。舍利弗！菩萨成就如是四法得此陀罗尼。
「复次，舍利弗！若菩萨成就四法得此陀罗尼。何等为四？一者、住寂阿兰若行；二者、悟入甚深法忍；三者、不乐名闻利养；四者、能舍所爱之物乃至身命。菩萨成就如是四法得此陀罗尼。
「复次，舍利弗！若菩萨成就四法得此陀罗尼。何等为四？所谓入于八字之义。云何八字？
「一者、跛字，是第一义，一切诸法无我入义。
「二者、攞字，入于如来无生法身，以非明照集智资粮，无所入相，以无生相而为色身，以无尽相而为色蕴入义。
「三者、么字，智慧、愚痴，法作同类入义。
「四者、舸字，分别业报，亦无业报入义。
「五者、阇字，悟生、老、病、死不生、不灭入义。
「六者、驮字，悟陀罗尼法体空、无相、无愿，寂如涅槃，开解入义。
「七者、赊(赊可反)字，奢摩他住寂定相、鞞钵舍那正见诸法相。如何而得住于寂定？宜当精勤，昼夜无间观佛禅像，不应取相，当念鞞钵舍那，以慧正见。若行者见佛而现，将为真佛，应作是念：『此所见佛从何方来？东、西、南、北、四维、上、下方所来耶？』若将此佛是人所造，应作是念：『此佛为是泥木作耶？为复金、银、铜、铁所作？』如是观已，知所见佛但由我于精舍之中观佛形像，昼夜忆念，是故佛形常现目前。由是当知：我常见闻一切诸法，将为实者皆从自心忆念而起，即是修行菩萨第一温习不住定乃至欢喜地位。
「云何观佛形像亦住胜义谛门？当作是念：『我今所见佛之形像，非佛所有种类之相，此但是我现在观察像因缘故见佛形像。』得入定中，类知一切诸法亦复如是。以是义故，见佛形像不应总无。当知赊字与一切法无有差别，皆同法门入义。
「八者、叉字，诸法皆空，不生、不灭。何以故？悟解诸法本来空寂，自性涅槃入义。
「是八字义如是受持，随何方所有是经卷者，应当尊重、恭敬、供养；半月半月读诵、演说，若见诵习此经典者，称扬劝进。舍利弗！若有修行菩萨修此四法，得是陀罗尼。」
大乘修行菩萨行门诸经要集卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 847 大乘修行菩萨行门诸经要集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。