正法念处经
正法念处经卷第二十
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
畜生品第五之三
「复次，比丘知业果报，观于第四阿修罗地。彼以闻慧见：有畜生阿修罗地，在三地下二万一千由旬，名曰不动，其地广博六万由旬，城名鋡毘罗，纵广一万三千由旬，庄严妙好。阿修罗王名钵呵娑，阿修罗众名一切忍。是阿修罗王于诸阿修罗中得胜自在，安乐勇健，光明威德自在无畏，尚不畏于帝释天王，况于余天，有大力势，放逸憍慢，住一切地下，从此以下更无住处。是阿修罗王所住之处，摩尼宝珠以为其地，心常欢悦，如人节会喜乐自娱，多诸爱慢，以众莲花、流泉浴池周遍庄严。鋡毘罗城七宝宫殿以为庄严，离诸怨敌，互相亲善，无他怖畏，受第一乐。此第四地鋡毘罗城，园林流池莲花庄严，七宝宫殿端严殊妙，如星处空端严殊妙亦复如是。
「伽他颂曰：
「『心能造作一切业，　　由心故有一切果，
如是种种诸心行，　　能得种种诸果报。
心为一切巧画师，　　能于三界起众行，
为心所使遍诸趣，　　处处受生无穷已。
心为系缚解脱本，　　是故说心为第一，
为善则能得解脱，　　造恶不善则被缚，
如是心意使众生，　　流转行于三界海。
愚痴爱结自在故，　　心使众生流转行，
不能到彼涅槃城，　　如生盲人失正路。』
「如是众生作种种业，是故彼城受种种报，是第四地。于其城外园林流池周匝围遶，河泉莲花、众鸟异类庄严第四阿修罗地所住之处。一切忍阿修罗等，勇健无畏、第一端正庄严其身，共相娱乐不相恼乱，心常悦乐犹如节会。与众婇女种种庄严，一一徒众眷属围遶，或百或千，游戏嬉乐。其地皆以摩尼真珠以为婇女，光明晃燿。诸阿修罗恭敬尊重钵呵娑阿修罗王，瞻仰无厌。虽受乐报，无常败散。
「复次，比丘知业果报，观一切忍阿修罗王所受果报。以何业故，生于彼处？即以闻慧见：此众生于人中时，邪见复心不识业果，离佛法僧，见第一精进持戒之人欲有所须，来从乞求，辛苦乞索，乃施一食。既施食已，而作是言：『我施汝食，有何福德？我以痴故，施汝此食。汝下贱人不应出家，以食施汝，如以种子投之沙卤。』如是难施，身坏命终，以此难施，堕于恶道。不净布施，以福田功德生于第一安乐之处，众宝庄严，受畜生报，生不动界作阿修罗，名一切忍。谓与天等，胜余一切阿修罗王，一切乐具皆悉具足。以施福田得如是报，非自心生。
「复次，比丘知业果报，观一切忍阿修罗众业及果报。以何业报，生一切忍阿修罗地？即以闻慧知：此众生爱著美味，住林树间，护此林树，非为众生，自活命故；非有悲心，为自利益身命因缘，护一切林。以是因缘，身坏命终生一切忍阿修罗中。
「复次，比丘知业果报，观阿修罗与天共鬪。即以闻慧观：法行龙王住戏乐城，龙王顶上有七头，其名曰婆修吉龙王、德叉迦龙王、跋陀龙王、楼醯龙王、云鬘龙王、婆都龙王、一切道龙王、钵呵娑龙王、婆利沙龙王。此诸龙王正见顺法，乐离放逸，如上所说。时不顺法非法恶龙王——钵摩梯龙王、毘谌林婆龙王、迦逻龙王、睺楼睺楼龙王等，既为如法龙王所坏，即走往趣第一住处双游戏阿修罗所，作如是言：『速来，速来！同伴当知！婆修吉龙王、德叉迦龙王及四天王破坏我等，汝今是我之所亲友，何不相助？』时游戏阿修罗闻是语已，即诣光明城至罗睺阿修罗所，到已具说上事。若罗睺阿修罗王知世间人修行正法、供养沙门、知恩报恩，语钵摩梯等恶龙王言：『且住一月，遮彼婆修吉、德叉迦龙王，我当告彼第二住处阿修罗王无恼汝等，广说如上。』时陀摩睺阿修罗闻是语已，入星鬘城至阿修罗王所，作如是言：『大王！罗睺阿修罗王遣使告我，作如是言：「婆修吉龙王、德叉迦诸龙王及四天王恼乱钵摩梯。」』时第二地勇健阿修罗王闻是事已，即自观察：有力、无力？若阎浮提人修行正法、供养沙门及婆罗门，自知无力，答彼使言：『天有大力。所以者何？阎浮提人修行正法。我今当往告第三处，为一切行阿修罗广说上事。』时勇健阿修罗即往告彼第三住处阿修罗众，时一切行阿修罗闻是语已，入鋡毘罗城至花鬘阿修罗王所，复说上事。花鬘阿修罗王即观阎浮提人，若有供养沙门、婆罗门者，告一切行阿修罗言：『我当告彼第四住处阿修罗等。』时第三地阿修罗即向第四地阿修罗所，说如是言：『婆修吉、德叉迦与四天王，共破我伴诸龙王等，我今当为彼诸天众作大衰恼。』时第四处阿修罗众闻是语已，即向鋡毘罗城，至钵呵娑阿修罗王所。时钵呵娑告诸阿修罗：『何故速行？』即答如上，时钵呵娑告诸阿修罗众：『罗睺阿修罗等，无所能为，令四天王破坏钵摩梯诸龙王等。世间顺法，供养沙门及婆罗门，何所能为？我能坏之。』时钵呵娑阿修罗王至大众阿修罗所告言：『速疾庄严，我今欲往婆修吉、德叉迦等四天王所，破其军众。』时诸阿修罗王以无等力，率诸军众与天共鬪。「时钵呵娑阿修罗王告诸阿修罗言：『汝等何故，无有勇力不能破彼诸龙王等，而自破坏？我今当往，自以身力破彼龙天。』时钵呵娑阿修罗王勅其军众：『速疾庄严，执诸器仗。我今不久，与天共鬪，汝等先见与天怨敌，不久当发。我已告诸阿修罗众，天不可忍，当与彼战。』时诸阿修罗知是事已，即自庄严种种器仗。是时大力波罗呵娑阿修罗王自以勇力大心无畏，不量自力、他力优劣，自出其城，至第三地诣鋡毘罗城，到花鬘阿修罗王所。时钵呵娑阿修罗王与无量亿那由他诸阿修罗，到花鬘阿修罗所作如是言：『速起，速起！为鬪战故。我等能破婆修吉、德叉迦等诸龙王及天王等。』时花鬘阿修罗王闻是语已，告诸军众：『今非鬪时。所以者何？阎浮提人孝养父母、恭敬沙门、修行正法，以是事故，天有大力。是故我今非是鬪时。』时钵呵娑阿修罗王闻花鬘阿修罗王说是语已，告言：『速起，速起！我能独破婆修吉等，及诸天众。何况汝等为我同伴。』时花鬘阿修罗王闻其所说，威力增长心生欢喜，及其无量亿那由他阿修罗众，诣第二地。时钵呵娑阿修罗王、勇健阿修罗王、花鬘阿修罗王相随往诣罗睺阿修罗所告言：『速起，速起！阿修罗王为鬪战故、破诸天故。』时罗睺阿修罗王告诸阿修罗王言：『我等今者，非是鬪时。所以者何？阎浮提人孝养父母，恭敬沙门、婆罗门，生于天上，令天大力，是故不得与天共鬪。』阿修罗王以非时故，时诸阿修罗王语罗睺阿修罗言：『速起，速起！我为鬪故而来至此，欲与天鬪。』时罗睺阿修罗王即随其意，起欲往诣大海，告钵摩梯恶龙王等，说如是言：『诸阿修罗王今欲破彼婆修吉、德叉迦诸龙王等。』「时钵摩梯闻是语已，心大欢喜，即往婆修吉、德叉迦所告言：『汝来同伴，汝今可出，吾共汝战，住何处鬪。』时婆修吉、德叉迦龙王即出其城，与钵摩梯恶龙共战，非法龙王破坏还退。时无量亿阿修罗众速疾驰奔，诣龙王所，欲共鬪战。时婆修吉、德叉迦复出其城，与阿修罗在大海上交阵鬪战，不可称说。「于虚空中，或雨大火、或雨刀戟互相攻伐，爱毒自烧，以愚痴故如是鬪诤。若阎浮提人顺法修行，孝养父母，恭敬沙门、婆罗门，一法行龙则能独破一切阿修罗军；若世间人行法者少，则阿修罗胜，法行龙退。
「若龙破坏，即往诣于天使者所告言：『速来，速来！一切阿修罗众悉来伐我，我与彼战，败失不如。』时天使者闻是语已，种种器仗而自庄严，向婆修吉、德叉迦龙王所，作如是说：『我闻汝为阿修罗王之所破坏，是故至此破阿修罗军。』时天使者与龙王俱诣阿修罗所，欲共鬪战。时罗睺阿修罗王闻是事已，亦向天所，在大海上列阵而战。若世间人顺法修行，时天使者即能速疾破阿修罗众。时阿修罗既被破已，还其宫城。
「时第二地阿修罗众闻是事已，告诸军众：『汝等勿怖，我身尚存，能讨彼天，汝何所畏？』时阿修罗即复疾走诣天使者，兴大鬪战，于大海中交阵共鬪。天复得胜，坏阿修罗军。阿修罗军既被破坏，时第三地阿修罗众闻其被破，即向天所，与天共战，迭互相害。
「若天破坏，即向护世四天迦留天所，作如是言：『提婆天王！速疾驰赴，阿修罗众娆乱我等。』时迦留天持诸器仗，即往诣彼阿修罗所。时阿修罗见天众来，生大瞋恚，疾诣天所，与迦留天众合阵大鬪，见者毛竖。一切世间鬪战大者，无过天与阿修罗战，无可喻者。若诸世间顺法修行，迦留天则得大胜，坏阿修罗。如是诸天与阿修罗无量大众鬪于大海，无可喻者。以法、非法因缘力故，有胜有退，非其自力。
「若迦留天为彼所坏，时护世天即往告彼鬘持天众。时鬘持天与迦留天及天使者及德叉迦、婆修吉等无量大众和合共集。时罗睺阿修罗王住光明城，第一地双游戏阿修罗、陀摩睺阿修罗与无量亿那由他阿僧祇阿修罗众同为一军，与天共鬪，不可称说。若世间人顺法修行，天众则胜，阿修罗军退散破坏，一切皆由法之力势，令天得胜，不由非法。若无顺法行人，则阿修罗胜。
「护世四天见是事已，往诣常恣意天所，作如是言：『速疾庄严，阿修罗军胜于天众。』常恣意天闻是语已，与无量百千天众持种种器仗，欲诣大海与阿修罗鬪，住大海中厉声大叫，欲望速破阿修罗军，更互合战，经于多时，大恶鬪战，无量苦恼。
「若阿修罗为天所破，即往向彼罗睺阿修罗所具说上事。时罗睺阿修罗王安慰诸阿修罗言：『汝今莫怖，汝今莫畏。我有大力能坏天众，天力劣弱，我力胜彼。阿修罗！汝等可回。』诸阿修罗闻罗睺阿修罗王说是语已，即复还回，欲与天鬪。是时诸天与阿修罗列阵大战，无量刀戟互相打斫，如是大战，时第一地双游戏阿修罗、第二地陀摩睺阿修罗与诸天众，对敌共战。
「若诸世间不顺法行，阿修罗胜，天众则退；若诸世间修行正法，天众则胜，悉能破坏阿修罗军。如是法者，是天胜幢，法为第一、法为能救。若行非法，行非法者，非法不救。一切阿修罗行非法故，天作是念：『阿修罗王恼乱我等，既不胜天，不与天等。何以故？阎浮提人孝养父母，随顺法行，恭敬种姓耆旧有德，净修八斋，布施持戒修行福德，不行放逸、不近恶友，是人命终生于天上。阿修罗非法无法。救护一切天众。』思惟是已，时天使者、鬘持天、常恣意天、一切天众持天法幢，速疾驰往，向阿修罗军而语之言：『住，住！阿修罗！我住天中，汝等何故数恼我等？汝既不能胜诸天力，又非第一，非汝兵戈能胜诸天。我今为欲破汝军众故来至此，以汝恶心于诸天故，不得至汝所住宫城。以汝一切不行正法，不得安乐、不得寂灭。』如是说已，直趣其所，一切决勇，雨大刀戟，婆修吉等雨大焰火，堕阿修罗军。时阿修罗见是事已，即唤钵摩梯诸恶龙等：『汝为我伴，当与德叉迦、婆修吉大龙王等雨火共战。』时钵摩梯闻是语已，即走往趣婆修吉所，时二部龙雨火相烧，天与阿修罗大兴鬪战。天复得胜，破阿修罗军。
「时阿修罗皆共相率，往至罗睺阿修罗所，忧戚憔悴以求救护。罗睺阿修罗王见是事已，安慰之言：『勿怖勿畏，以有我故，若独一身，尚不畏彼帝释天王，况有汝等以为翼从。诸天劣弱，何所能为？汝何所畏？我今当告大仙勇健阿修罗王、花鬘阿修罗王、钵呵娑毘摩质多罗阿修罗王等，为彼说已，我当自往破彼天众。』时罗睺阿修罗王即往告彼三地阿修罗王，到其所已，说如是言：『一切天众、四天王天皆共和合，来至我所，与我共鬪，今当思惟设何方便，破彼诸天？』时诸阿修罗闻是语已，即答罗睺阿修罗言：『我当庄严，与彼三十三天王帝释共战。汝今可去，天当破坏，阿修罗胜。』时罗睺阿修罗王即往战处，欲与天鬪。时诸阿修罗众向罗睺阿修罗王说言：『大王！天有大力，天有大力！不可共战。』时罗睺阿修罗王即趣天众雨诸刀戟，与天共战。是时诸天见阿修罗雨诸刀戟，使龙雨火，疾走往趣，欲破罗睺阿修罗军，天雨剑戟犹如金刚，交阵鬪战，不可称说。
「若阎浮提人顺法修行、孝事父母，供养沙门及婆罗门，恭敬耆旧，天众则胜，阿修罗军退没不如；若诸世人不顺法教，天则退弱，阿修罗胜。如是法力、非法力故，天与阿修罗无等鬪战。若阿修罗胜，天众破坏，一切天众互相告曰：『提婆，提婆！当念于法。以有法故，天众得胜，以法因缘，天得增长，是故诸天当起信敬，思惟念法，复往趣彼阿修罗军。』一切天众以念法故，为法所护，光明威德皆悉增长，胜前百倍。时阿修罗见诸天众光明威德，即生怯弱，告诸军众：『汝今何故生怯弱心？天之威德不与吾等，及其刀戟兵刃相扑，吾悉胜彼。汝今何故而生怯弱？』时诸军众闻阿修罗王安慰之音，气力增长，是时罗睺阿修罗军还向天众。时诸天等，身得法力速疾驰奔，向阿修罗交阵大战，时大力罗睺阿修罗王处其军中，犹如第二须弥山王，天以法力即破罗睺阿修罗军。诸救护中，法为第一，一切光明，法光第一。
「时罗睺阿修罗见其军众破坏退散，皆悉怯弱，阿修罗王复安慰言：『汝等阿修罗勿怖，勿怖！何故丈夫怯如乌鸟，自于己舍？云有勇健、是大丈夫？汝等亦皆解知论法，无所畏惧，曾已具见无量军众破坏退散，汝今何故而生愁怖？』时诸阿修罗闻安慰已，心生欢喜，以憍慢故，即回复返欲与天鬪。时罗睺阿修罗王以憍慢心，在其军前，一切阿修罗依止罗睺，罗睺所护，以罗睺王为最第一。一切阿修罗皆往向彼四天王所，诸阿修罗以依罗睺阿修罗力得生气力：『罗睺阿修罗王在我前行，此王之力尚能破彼释迦天主，况四天王。』即复对敌，雨诸刀戟，又雨大石，犹如大山从空而下，欲坏天众。时护世天见罗睺阿修罗王雨大石山，告诸天众：『罗睺阿修罗王雨大石山，汝等当雨刀戟𫓴矟，莫令天众得大衰恼。』时护世天说是语已，及诸天众直趣罗睺阿修罗王，共罗睺阿修罗合阵大战，雨刀雨石从空而下，堕大海中令海涌沸，天雨刀剑，伤害海中无量百千众生之类或死或怖，逃走畏避遍大海中，皆生泡沫。罗睺阿修罗与天共战，余天、阿修罗见是事已，皆作是念：『未曾有也。』天与阿修罗如是大战，战鬪不止。
「若世间人修行顺法，一切阿修罗多诸伎术刀矟矛剑，大力勇健心无所畏，虽有此术，即时破坏；若世间人不顺正法，罗睺阿修罗王则胜天众。是故法为第一、法为最胜，一切诸法非无因缘。若罗睺阿修罗王破坏失力，诸阿修罗皆悉愁悴，厌离[＊]鬪心，时罗睺阿修罗王见诸军众皆悉愁悴，生厌离心，而告之曰：『阿修罗！莫自愁悴令心劣弱。勿怖，勿怖！我若与汝至本宫城，不安乐住。莫作是意，欲还宫城。奋迅威武令增身力，回诣战场，莫归本处。』时阿修罗闻是语已，复往趣彼四天王所，更共鬪战，雨大石山，雷电注雨，黑云𩅝𩅾列阵大鬪，见者毛竖。
「天复得胜，破阿修罗军，一切诸阿修罗作是思惟：『天有大力，我当归彼第二住处星鬘城中阿修罗王，以求救护利益安乐，破诸天众。彼城之中有阿修罗王名曰勇健，自性勇健，已曾百千与天共战，乃至天主释迦提婆彼亦能胜，如是阿修罗胜过一切。』思惟是已，皆共往诣勇健阿修罗所，说如是言：『阿修罗王！天众大力，罗睺阿修罗王与之共鬪，不能令伏。今可疾往，以力利益，为作救护，佐助胜力，王若执仗，帝释天王亦不能坏阿修罗军，况余天众。王曾伏彼，于诸鬪战阿修罗中得大名称，速疾诣彼，驰奔急趣，手执兵戈奋动武器，与天共战，破彼天众。汝先已曾百千破彼金刚之手，于彼天中，汝以胜力奋威振武。』时阿修罗王闻是语已，即向花鬘阿修罗、毘摩质多钵呵娑阿修罗所，作如是言：『天军力胜，破坏罗睺阿修罗王及其军众，王今听我与天共鬪，令我得胜。』时花鬘阿修罗王、毘摩质多罗阿修罗王钵呵娑即告勇健阿修罗曰：『速去，速去！我为汝伴，能坏天众。汝助罗睺阿修罗王，则能破坏一切天众，况四天王。』时勇健阿修罗王闻是语已，即向罗睺阿修罗所，为助战故。时诸阿修罗众见勇健来，皆大欢喜，悉生勇力，手执武器刀𫓴箭矟，直诣天众，设诸鬪具，箭如雨堕。时天见此二阿修罗将大军众，各作是言：『此阿修罗如是数数，无有羞耻来恼天众，以畜生故，我数破之，犹来不止。』作是说已，牢自庄严，奋迅勇力向阿修罗军，欲共交战。时勇健、罗睺阿修罗王见天众已，作如是言：『天今下此，必共战诤，我当与天列阵大战。』时二阿修罗王筹量此已，速疾往诣四大王所，决意欲鬪，各望得胜。
「若日在天后，阿修罗军日在其前，以日光明照其目故，不能加害，亦不能雨刀仗剑戟，不能以目正视诸天，各各相谓：『日光晃昱照我眼目。』是故不得与天鬪战。是时罗睺阿修罗王即以一手障彼日光，是第三因缘。世人见已，以愚痴心咸作是言：今者日蚀，或言当丰、或说当俭，或言水灾、或言旱灾，或言王者吉凶灾祥，或言众人有疫无疫。如是无实，妄生分别，不如实知，随愚痴说。
「如是罗睺阿修罗王障蔽日光，而语勇健阿修罗言：『天今易见，天今易见！可以刀剑种种武器兵戈矛戟破彼诸天。』勇健阿修罗王在其前面速疾驰走，雨诸刀戟向诸天所。天众见之，庄严种种鬪战之具亦疾往趣。勇健阿修罗王雨众武器刀剑矛矟向鬘持天众，鬘持天众见是事已，赞言：『善哉，善哉！阿修罗王！我诸天众数数破汝，而汝无耻，不生厌心。我以法力，以行法故，以归法故，以修法故、不离法故，是故我胜。汝多贪故，贪著他物望为己用，多行贪故，汝无法行。云何于此十善业道顺法诸天，欲望破坏？黑暗不能覆障光明，明力胜故。』勇健阿修罗王闻是说已，告诸天曰：『何须多言！我见汝等神通威德，不能忍之，我等自依己力，破坏天众，以见诸天威德胜故，不能忍之。』作是语已，直前往趣鬘持天所。时鬘持天见是事已，雨种种箭射阿修罗身，无空缺处，当于勇健阿修罗上雨众刀剑。时鬘持天告阿修罗曰：『何故多贪？阿修罗！汝以恶业而自破坏，何用与天共相攻伐？非法不能破坏如法，我不为汝作诸衰恼，汝等何故数恼天众？』虽作此说，然阿修罗犹复驰奔走趣天众。
「时鬘持天告婆修吉、德叉迦等诸龙王曰：『今此勇健阿修罗王以憍慢故，自恃己力，犹不调伏。汝今可于阿修罗上降澍大火，令彼失力破坏还退。』时婆修吉闻是语已，即于空中雨大猛火，烧钵摩梯诸恶龙等，复疾走趣勇健阿修罗上，放大炽电、霹雳猛火雨阿修罗军。时阿修罗王被龙火已，生大瞋恚，手擎大石广八百里，掷鬘持天。时迦留天见是事已，即雨大火烧灭此山。是时勇健阿修罗王见山被烧，即失威力，告诸天曰：『此山已燃，我当更以大山掷汝身上。』
「尔时，勇健阿修罗王手擎大山，复欲掷天。时诸天众告阿修罗言：『汝既无法，而作非法，不能坏我。我住正法，汝住非法。』诸天如是毁呰阿修罗王。是时罗睺阿修罗王闻是语已，将诸军众疾走向天。天众见已，皆亦驰赴，欲与阿修罗交阵大战，以诸兵刃种种刀戟戈矛箭矟互相攻伐。天说法已，诚心忆念，归命三宝，直趣阿修罗军。天众既至，阿修罗军皆悉退散为百千分，欲向海下。非法恶龙钵摩梯等，语阿修罗言：『勿怖，勿怖！汝今舍我，欲何所至？德叉迦、婆修吉诸龙王等，我能遮之，汝当独与诸天共鬪，破诸天众。汝若畏者，汝本何故自出宫城，来至于此？汝不自审力之强弱，何故乃与诸天作怨？若汝舍怨，还本宫城，我等龙众为何所趣？德叉迦、婆修吉是吾怨家，我何所趣？』时阿修罗闻是语已，复还天所，与天共鬪。「时诸恶龙不能遮彼如法龙众，阿修罗军寻复退散，还归海下，入本宫城。时阿修罗见其军众如是破已，遣阿修罗向第三地花鬘阿修罗所白言：『大王！速起，速起！天众力胜，破坏一切阿修罗军分散四趣，逃避迸走。大王久已与天共战，得大名称，今亦如是，当起厉意破诸天众。王若去者，帝释天王不得为敌，况余天众。』是时花鬘阿修罗王闻是语已，思惟筹量，即与无量亿阿修罗众而自围遶，以种种器仗刀戟𫓴矟牢自庄严，往诣战场，大声震吼声满十方。时罗睺阿修罗王见是事已，语勇健阿修罗言：『花鬘阿修罗王今来向此，益我威力，破诸天众。汝今可回，汝今可回！花鬘阿修罗来，我今大力。』军众闻已，还诣战场，欲与天鬪。时四大天王语阿修罗言：『汝畜生法，天数破汝，而复还回。汝愚痴心，自失军众。』说是语已，向阿修罗众速疾驰走，花鬘阿修罗见诸天来，告其军众：『汝等阿修罗勿怖勿畏，与天共战。何故聚住？破彼天众，莫生怯弱，以有我故，汝何所畏？独我一身，能坏诸天，何况勇健阿修罗王为我朋侣，师子儿罗睺阿修罗王为我同伴。汝等鬪战莫生怖畏，莫生怖畏！增长威力，破彼诸天，令阿修罗增长得胜，奋怒大力与之共战。』时花鬘阿修罗如是勅已，即与诸阿修罗往诣。鬘持天、常恣意天、迦留足天、三箜篌天所住之处，毘琉璃地周遍严饰，心生喜悦而作是说：『我等不须三十三天帝释天王，能数数坏阿修罗军，以法力故，以法为伴。』时阿修罗处在大海，遍于海上，欲与天鬪，集在大海。是时诸天见阿修罗大众集已，各共议曰：『一切第三地花鬘阿修罗，宿大力者，今皆来集。』说是语已，阿修罗众皆至其所。时天见已，即告阿修罗曰：『虚来至此，望坏天众。我有大力，何以故？阎浮提人随顺法行、孝养父母，供养沙门、婆罗门，喜乐善法、修行善法，命终生天。是故我今胜于汝等，有大力势，第一无比。我等如法、顺法修行，不恼汝等，汝行非法恼乱我等。』时阿修罗闻是语已，不受天语，即与天鬪。
「时诸天等，从其所住满虚空中，从空而下，欲破阿修罗军。两军交战声震大海，鱼鼈鼋鼍、摩竭大鱼、那迦错鱼心皆大怖，散为百分或百千分。天等大鬪，雨诸器仗矛矟刀戟，天与阿修罗如是大战。时花鬘阿修罗王告诸天曰：『前军鬪战，我时未至，令汝破之。我今至此，当摧汝众，独我一身能伏帝释，何况汝等四天王众，是故我能破汝天众。』说是语已，即向鬘持天。时迦留天见其来已，即向花鬘阿修罗所。时阿修罗欲破其军，于大海边拔取大石，方四百里或三百里，或二百里，或一百里，或一由旬大火炽燃，欲以此山掷迦留天。时天见之，即归三宝，思惟念法，以箭射之碎如沙末堕大海中。时阿修罗见事无功，即取大戟与迦留天对敌共战。天既见已，于虚空中雨金刚雹碎其刀戟，阿修罗军皆悉散坏。时勇健阿修罗王复走往趣常恣意天，欲共鬪战，取大围山名波利佉，广五百由旬，告诸天曰：『我今破汝一切诸天，令汝天众至阎罗王所。』说是语已，直向常恣意天。时护世天见是事已，接取围山，以打阿修罗胸，即时破坏，走入海下，还本住处。
「时诸军众见阿修罗退，陀摩睺阿修罗军皆亦散走，困乏垂死，还入本处。时罗睺阿修罗及其军众，复疾往趣三箜篌天，自以己力欲与鬪战。诸天见已，于罗睺阿修罗上雨大猛火烧阿修罗军，阿修罗王及其军众退走散坏，还归海下。是时诸天见阿修罗军皆悉退散，心大欢喜。阿修罗王忧戚愁恼，丈夫之力皆悉散坏，还走水下，从门而入，欲求救护、求归依处。时诸天众知阿修罗悉入水下，还本山顶，住毘琉璃山，恐阿修罗复来至此。何以故？『毘摩质多罗阿修罗王钵呵娑，于阿修罗中最为大力，第一最胜，能救一切诸阿修罗，犹未来此。彼若破坏，一切阿修罗皆悉破坏。』说是语已，皆大欢喜，气力增长，皆共遥视阿修罗军，决意欲战。时婆修吉、德叉迦法行龙王，破钵摩梯等，被伤残余还入戏乐城，望钵呵娑阿修罗王破坏诸天，救护我等，若不能坏，天还得胜，天众增长。如是阿修罗伴恶龙王钵摩梯等，愁毒苦恼，住本城中。阿修罗军亦复如是，愁忧苦恼，住于本处。
正法念处经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。