正法念处经
正法念处经卷第十八
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
畜生品第五之一
「复次，比丘知业果报，如实观诸地狱。知业果报，一百三十六地狱中，众生寿命长短增减如实知已，观第二道无量饿鬼，略而说之三十六种，及观业行亦如实知。彼以闻慧，观诸畜生种类差别三十四亿，随心自在生于五道。于五道中，畜生种类其数最多，种种相貌、种种色类，行食不同，群飞各异，憎爱违顺，伴行双只同生共游。所谓飞禽及诸走兽：乌鹊鹅鴈、鸿鸟众类，异群别游，不相怨害；狐狗野干等互相憎嫉；乌与角鵄、马及水牛、蚖蛇鼬等共相残害。形相不同，行食各异。以何业故，种种形相行食各异？彼以闻慧观：是众生为种种心之所役使，作种种业、入种种道、噉种种食。观察彼等以何因故，各各异类共相憎嫉？即以闻慧知：此众生于前世时，以邪见故，习学邪法；复有众生亦学邪法而生邪慢，以邪见论、邪见譬喻互相诤论，虽共谈论，无所利益、无有安乐，亦非善道。如是二人，身坏命终堕于地狱受无量苦。从地狱出，以本怨憎，堕畜生中，是故怨对还相杀害，所谓蚖蛇黄鼬、马及水牛、乌角鵄等。
「复次，比丘知业果报，观诸畜生以何业故，畜生之类相随无害？即以闻慧知：此众生于人中时，为生死故，行布施时，寻共发愿：『于当来世常为夫妻。』是人身坏命终之后，生畜生中，而有少乐非大苦恼，谓命命鸟、鸳鸯鸽鸟。多乐爱欲，以业因故。
「复次，比丘知业果报，观诸畜生，狐狗野干以何业故，性相憎害？即以闻慧知：此众生于人中时，于诸善人、出家人所，污其净食，常戏鬪诤，贪心因缘。身坏命终堕畜生中，受于野干狐狗之身，互相憎嫉。
「复次，比丘知业果报，观诸麞鹿以何业故，而生彼处？即以闻慧知：此众生为前世时，喜作强贼，击鼓吹贝，至于城邑聚落村营，破坏人栅，作大音声加诸恐怖。如是之人，身坏命终堕于地狱具受众苦。从地狱出，生麞鹿中，心常怖畏，以本宿世破人村落令他恐怖，是故生于旷野山林常多恐怖。以业力故，若生人中，心常恐怖小心怯弱，多怀怖畏。余业缘故，如是少分，观畜生处互相憎嫉；以多业故，共相残害，随本业故。
「复次，比丘知业果报，观诸畜生以何业故，受化生身？即以闻慧知：此众生于前世时，为求丝绢，养蚕杀茧，或蒸或煮，以水渍之，生无量虫，名火髻虫。有诸外道受邪斋法，取此细虫，置于火中供养诸天以求福德。身坏命终堕于地狱具受众苦。从地狱出，生于俱舍诸化生中，种种异类。
「复次，比丘知业果报，观诸畜生以何业故，堕湿生中？彼以闻慧知：此众生起恶邪见，杀害龟鼈鱼蟹蜯蛤；及小池中多有细虫，或酢中细虫，或有恶人为贪财故，杀诸细虫；或邪见事天，杀虫祭祀。身坏命终堕于地狱具受众苦，不可称计。从地狱出，受湿生身，或作蚊子、或为蚤虱。
「观二种生已，如是次第以微细心观业果报，观于卵生诸众生等，以何业故而生彼处？若人未断贪欲、恚、痴，修学禅定，得世俗通，有因缘故，起瞋恚心破坏国土。是人身坏命终堕于地狱受无量苦。从地狱出，受于卵生、飞鸟雕鹫之形。从此命终，若生人中，常多瞋恚，以余业故。
「复次，比丘知业果报。彼以闻慧，观诸畜生以何业故，受胎生身？若有众生以欲爱心，和合牛马，令其交会以自悦意，或令他人邪行非礼。是人身坏命终之后，堕于地狱具受众苦。从地狱出，受于胎生、畜生之身；若生人中，受黄门身，以余业故。
「复次，比丘观十一种畜生已，次观四种众生从地狱出，受四种食。何等为四？一者抟食；二者意思食；三者触食；四者识爱食。比丘思惟观察四食果报，以闻慧观见：有众生以诸抟食与恶戒者及诸贼人，既食之后，令此贼人杀害除怨，是贼受语即杀彼怨。如是恶人，身坏命终堕于地狱具受众苦。从地狱出，堕于段食畜生之中，受水牛、牛羊驼驴、象马猪狗、野干麞鹿𤛆牛、乌鵄雕鹫、鹅鸭孔雀、命命鸿鸟、杂类众鸟，多处旷野崄岸中生。是名少分抟食众生。
「复次，比丘观于触食众生之类，住在㲉中或初出㲉，以触为食。复有众鸟乐住水中，依岸为巢，或穿河岸以为窼窟，敷产卵㲉——龙蛇等类，以何业故而受触食？比丘观察，即以闻慧知：此众生于前世时，心许行施，思惟筹量，后心还悔而不施与。以不善业，堕畜生中，以本思心，受触食报。
「复次，比丘观于思食诸众生等，以何业故而受思食？即以闻慧知：众生类谓赤鱼子、堤弥鱼子、错鱼等子、螺蜯蛤卵，思心为食。若母忆念则不饥渴，身命增长。以何业故而生此处？即以闻慧知：此众生愚痴少智，不识业果，许施人物而语之言：『却后半月或至一月，我当施汝财物饮食、金银珍宝。』时彼贫人闻其许施，心生欢喜美言赞叹，一月、半月望有所得。时贫穷人往至其家，是时其人更作异语，不复本信。如是恶人命终之后，堕于忧喜地狱之中具受众苦。从彼命终堕畜生中，意思为食。以其前世许他贫人，令生欢喜，后竟无实。以是因缘，若生人中，为人奴婢。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观诸畜生第四识食，即以闻慧见：有畜生爱识苦恼，常忆饮食，生旷野中，受大蟒身、蜥蜴等身，唯吸风气。复有光明天，亦名爱识忆食而非苦恼，见食忆持，随念即饱。畜生忆食，以何业故而受斯报？即以闻慧知：此众生或以多瞋、或以多痴杀害众生。彼人身坏生恶道中，受大蟒身。以前世时好爱怨结，自缚其心，以是因缘，生畜生中，受斯苦恼，爱识食风。若生人中，于无因处，常怀瞋恚而起鬪诤。以余业故。
「复次，比丘知业果报，观无量无边畜生世间，云何众生受水虫身？彼以闻慧知：此众生愚痴少智，无有慧心，临命终时极患渴病，贪爱念水。身坏命终堕于恶道，受水虫身，作种种鱼。是人命终，于中阴有，见诸水时起心即往，生于水中。取因缘有。此中阴有分，若本不行布施、持戒，是人则生煖水之中，口常干燥，如触灰汁，以本业故。
「复次，比丘知业果报，观诸飞鸟畜生之类，以何业故，行于虚空无碍之处？即以闻慧观三种神通。何等为三？一者解脱神通；二者身行神通；三者心自在神通。是解脱人随心忆念，若鸟行地界，若飞于空亦如地行，非解脱法。诸佛如来神通之力，如心念缘，随意能至，有三种作，如是三种圣神通胜。
「复次，比丘知业果报，观于畜生。云何观于地狱畜生、天人、水行陆行空行、飞鸟走兽？彼以闻慧观：地狱中种种苦恼有二种畜生：有众生数、非众生数。众生数者，生于彼处被烧苦恼。非众生数者，地狱罪人以颠倒心，见诸大鸟于虚空中翱翔游戏，心即生念，愿生此处。随念即生，受飞鸟身，具受如上地狱苦恼。以恶业报，生地狱中，见诸师子，形色可畏虎豹、大鸟、恶虫蟒蛇大恶色者——非众生数，以诸逼恼害地狱人——是众生数。业之所得，令诸罪人受大苦恼。彼无苦恼畜生众生在地狱中，为师子虎豹乃至蟒蛇之所恼害。
「复次，比丘知业果报，观饥渴烧身诸饿鬼道，有诸畜生受饥渴苦。即以闻慧见三十六种饿鬼道中生诸飞鸟：从人中死，生于鸟中，受乌鵄雕、鹫鹰鹞等鸟——害生之类。从鸟中死，生饿鬼世间受饿鸟身，饥渴烧身，啄诸饿鬼，拔其眼出或破其头而食其脑。如是饿鬼眼睛、脑髓热如融铜，此等众生皆共食之，以恶业故。
「比丘如是观饿鬼鸟已，即以伽他而呵责言：
「『热业得热报，　　具受诸大苦，
如是应舍离，　　此恶不善业。
勿造斯恶业，　　贪嫉自破坏，
若行贪嫉者，　　堕饿鬼畜生。
互共相残害，　　或打缚系闭，
则受饿畜生，　　故应舍愚痴。
愚痴自坏心，　　远离于戒施，
为爱所诳惑，　　则堕畜生中。
不识行邪正，　　食所不应食；
应作而不作，　　不解法非法；
五根痴顽钝，　　但作畜生业。』
「如是比丘观诸畜生但有一业，时所系缚，流转无量百千生死受畜生中，无量百千种种苦网之所系缚。畜生一业，无量因缘次第贪欲业系不断。生大海中，深十由旬，受于摩竭大鱼、螺蜯蛤虫、提弥鲵罗、那迦错鱼，迭互相畏，常怀恐怖，多行婬欲，愚痴因缘，非法邪行，不识应行、不应行处。生大海中，为水焦恼，常患饥渴，互相残害，惶怖相畏。若多行瞋痴：生大海中，深万由旬，受毒龙身。迭共瞋恼，瞋心乱心吐毒相害，常行恶业。龙所住城名曰戏乐，其城纵广三千由旬，龙王满中，有二种龙王：一者法行；二者非法行。一护世界；二坏世间。于其城中法行龙王所住之处，不雨热沙；非法龙王所住之处，常雨热沙。若热沙著顶，热如炽火，焚烧宫殿及其眷属，皆悉磨灭，灭已复生。
「复次，比丘知业果报，观龙世界雨热沙苦，以何业因而受斯报？即以闻慧知：此众生于人中时，愚痴之人以瞋恚心，焚烧僧房、聚落城邑。如是恶人，身坏命终堕于地狱受无量苦。从地狱出，生于龙中，以前世时以火烧人村落僧房，以是因缘受畜生身，热沙所烧。
「复次，比丘观龙世间，以何业故生于彼处？以何缘故，不为热沙之所烧害？即以闻慧知：此众生于前世时，受诸外道世间邪戒，行于布施而不清净——如上所说七种不净，以瞋恚心，愿生龙中。是人身坏命终之后，堕戏乐城，受龙王身。生彼城已，瞋恚心薄，忆念福德，随顺法行。如是龙王，其身不受热沙之苦。
「复次，比丘知业果报，观龙世间，以何业故，法行龙王生戏乐城？戏乐城者为何等相？即以闻慧观：法行龙王所住之城，七宝城郭、七宝色光，诸池水中优波罗花、众花具足，酥陀味食，常受快乐，香鬘璎珞、末香涂香庄严其身，神通忆念随意皆得。然其顶上有龙蛇头，于其城中有诸法行龙王，其名曰七头龙王、象面龙王、婆修吉龙王、德叉迦龙王、跋陀罗龙王(魏言贤龙)、卢醯多龙王(魏言赤龙)、钵摩梯龙王、云鬘龙王、阿跋多龙王、一切道龙王、钵婆呵龙王(魏言忍龙)，如是等福德诸龙，随顺法行，以善心故依时降雨，令诸世间五谷成熟，丰乐安隐不降灾雹；信佛法僧，随顺法行，护佛舍利。如是龙王，无热沙苦，受第一乐。于四天下降澍甘雨，谓阎浮提、瞿陀尼、弗婆提、欝单越。若人顺法，孝养父母，供养沙门及婆罗门，修行正法，令法行龙王增长大力。以法胜故，降微细雨，五谷熟成色香味具，无诸灾害，果实繁茂，众花妙色，日月晶光，威德明净，福德龙王不放毒风。
「阎浮提人有四因缘，则多丧命。何等为四？一者饥俭；二者刀兵；三者毒风；四者恶雨。若诸世间随顺法行，修诸福德，法行龙王增长大力，不出恶云、不降恶雨，无恶风气，众水调善，稻谷丰熟、果味肥美色香味具，食之无病，离诸饥恼，色力具足，四大安隐，修行善业。以行善业，助其果报，田稼丰熟。法行龙王如是次第拥护顺法修善众生。
「观阎浮提已，观瞿陀尼。云何顺法龙王护瞿陀尼？瞿陀尼界众生心软，唯有一恶：以水浊因缘，食之夭命。顺法龙王于彼世界不雨浊水，瞿陀尼人食清水故，得无病恼。以龙力故。
「复次，比丘知业果报，观弗婆提，法行龙王云何与乐？彼以闻慧知：弗婆提人若闻雷声、若见电光，以心软故，即得病苦。法行龙王于彼世界不作雷音、不放电光，令弗婆提人不遭病苦。龙王力故。
「复次，比丘知业果报，观欝单越人，云何衰恼？彼以闻慧知：欝单越人若遇黑云、冷风所吹，香花不敷；既见花合，心怀忧恼。黑云起故，僧迦赊山鸟鸣麁恶，众乐音声悉无美音，于恶龙所得此衰恼。法行龙王不以黑云、冷风飘𮨲。如是四天下，法行龙王以义安乐，利益众生。
「复次，比丘知业果报，观龙世间。何等恶龙不顺法行？即以闻慧知：戏乐城诸恶龙王不顺法行，其名曰波罗摩梯龙王(魏言恼乱)、毘谌林婆龙王(魏言奋迅)、迦罗龙王(魏言黑色)、睺楼睺楼龙王(魏言多声)，住于海中戏乐城内。云何此等非法恶龙增长势力？彼以闻慧知：诸众生行不善法，不孝父母，不敬沙门及婆罗门，如是恶龙增长势力，于阎浮提作大恶身。以恶心故，起恶云雨，所雨之处，生恶毒树，恶风吹树，毒气入水令水杂毒，一切五谷皆悉弊恶，若有食者则得病苦，谷力薄故令人短命。是弊龙王恶心灾毒迭互相害，以是恶故，阎浮提人悉皆毁坏。以非法龙作诸恶故。
「复次，比丘知业果报，观于自在大力龙王。云何非法恶行龙王以诸衰患恼瞿陀尼？彼以闻慧知：非法恶龙于瞿陀尼空山崄处降澍洪雨，令一切水皆悉潦浊。瞿陀尼人若有饮者，以此因缘得大衰恼。如是比丘观瞿陀尼，如实了知。
「复次，比丘知业果报，观弗婆提。彼以闻慧知：诸世间不修法行，时恶龙王力势增长，震吼大雷如大山崩，弗婆提人以软心故，多遭病苦。或燿电光遍满世界如火炽燃，云中龙现，眼如车轮，其身黑恶犹如黑山，其颈三头，奋出众花，形如马相或作蛇身。现如是等种种恶身，令弗婆提有人见之得大衰恼。
「复次，比丘知业果报，观欝单越如第二天，云何恶龙于欝单越人加诸衰恼？即以闻慧知：欝单越僧迦赊山，如前所说，莲华常开香气馚流其色妙好，彼国众人嗅之欢喜。若世间人不孝父母，不供养沙门、婆罗门，时恶龙王以自在心势力增长，起大重云犹如黑山，𩅝𩅾垂布，掩蔽日光，莲华即合无有香气失金色光。欝单越人见华既合，愁恼怯劣，云中出风，吹众乐音皆悉乱坏，不可爱乐。如是四天下恶龙势力，而作衰害。
「复次，比丘知业果报，观四天下有胜有劣。彼以闻慧观：欝单越国快乐安隐胜三天下。阎浮提人行法、非法，以是因缘苦乐增减。是三天下增长业地，行十善道，有佛出世；以阎浮提因缘故，有四天下。阎浮提人思惟修行十善业道，能修梵行，此世界中多能思惟观察生灭。此国金刚座处，一切世间阎浮提国悉无此座。金刚座处八万四千由旬，佛坐此座生菩提心。以此因缘，如来出于阎浮提国，非余天下。何以故？善根成就，得佛菩提。须弥山王尚不能持，何况余地！以是因缘，佛处阎浮提，不处余国。人身难得，阎浮提中造业因缘，得生人中。以此因缘，四天下中阎浮提国第一最胜，非余天下。
「复次，比丘知业果报，观龙世界。以何业故，非法行龙王吞食虾蟇、噉食沙土、呼吸食风？彼以闻慧知：此众生于人中时欺陵妻子，独饭美食，其人妻子见之恋著，口中流涎。此人独食饱满充足，于妻子所但与麁澁。如是之人，身坏命终堕于龙中，吞食虾蟇、噉沙吸风，受相似业果。
「复次，比丘知业果报，观龙世界。以何业故，诸龙降雨？复以何业，降诸灾雹？即以闻慧知：此恶龙含毒瞋恚，不顺法行，一一龙王瞋恚鬪诤，起恶云雨、恶风灾雹，悉令五谷散坏不收。以诸众生行于非法，恶龙瞋恚，故有斯变。
「复次，比丘知业果报，观龙世界。云何于阎浮提降澍时雨，润益甘蔗、稻麻丛林、大小麦豆，五谷增长？即以闻慧见：法行龙王降注时雨，以义安乐利益众生。以诸众生随顺法行，降澍时雨，令国丰乐。
「复次，比丘知业果报，观一切龙所住宫殿，几许龙众住于海中？几许龙众住于众流？即以闻慧知：阎浮提人不顺法行，无量诸龙住于众流；阎浮提人随顺法行，五十七亿龙住于众流。
「复次，比丘知业果报，观龙世间、观戏乐城及流水龙已，观大海底。何等众生住在其中？即以闻慧知：大海地下天之怨敌，名阿修罗，略说二种。何等为二？一者鬼道所摄；二者畜生所摄。鬼道摄者，魔身饿鬼有神通力；畜生所摄阿修罗者，住大海底须弥山侧，在海地下八万四千由旬，略说四地：第一地处，二万一千由旬，是罗睺阿修罗王所住之处。
「此罗睺阿修罗王于欲界中化身大小，随意能作，以人行善不善力故，时阿修罗作是思惟：『我当观彼怨家园林游戏之处，与诸婇女共相娱乐，恣意受乐。』思惟是已，即自庄严，以大青珠王、波头摩珠王、光明威德珠王，或以金玉五色赤珠王，或以杂色衣王，若青若赤、若黄若黑，种种诸色庄严其身，以为钾胄，光明晃昱。时罗睺阿修罗王，身量广大如须弥山王，遍身珠宝出大光明，大青珠宝出青色光，黄黑赤色亦复如是。以珠光明，心大憍慢，谓无与等，欲令天女、阿修罗女爱敬其身，从城中出。其所住城名曰光明，纵广八千由旬，无量宝林、流泉浴池、诸树莲花庄严其城，首冠花鬘涂香自严，散以末香，从城而起，观天园林游戏之处。
「若阎浮提人不行正法，不孝养父母，不敬沙门、婆罗门及诸尊长，不依法行、不奉三宝、不观善法及不善法，诸天势力悉为减少，四天王天展转相告，悉避逃逝，恐师子儿罗睺阿修罗王来杀我等。若阎浮提人修行正法，孝养父母、敬事师长，供养沙门耆旧长宿，一切诸天势力增长。时四天王以众宝衣庄严其身，涂香末香，即时当于师子儿罗睺阿修罗上虚空之中，雨诸刀剑，一切天众心生喜悦，至须弥侧发声大叫。
「若天不出，阿修罗王欲观园林，日百千光照其身上，庄严之具映障其目，而不能见诸天园林游戏娱乐受乐之处。时罗睺阿修罗王作是思惟：『日障我目，不能得见诸天婇女，我当以手障日光轮，观诸天女。』即举右手以障日轮，欲见天女可爱妙色，手出四光如上所说，立海水中，水至其腰，宝珠光明或青或黄、或赤或黑，以手障日。世间邪见诸论师等，咸生异说言：『罗睺阿修罗王蚀日。』若日赤色黑色，以如是法，相人寿命。不识业果诸相师等，作如是说，或言当丰，或言当俭，或言凶祸殃及王者，或言吉庆。时阿修罗手障日已，谛观诸天园林浴池游戏之处。时天帝释见是事已，勅诸天众庄严宫殿，令诸天子以种种宝庄严其身，往趣罗睺阿修罗所，欲共鬪战。时罗睺阿修罗王见诸天众，即还宫城。
「复次，比丘！云何观月蚀？即以闻慧知：罗睺阿修罗王眷属官众行于海上，见月常游忧陀延山顶，行阎浮提，住毘琉璃光明之中，端严殊妙百倍转胜。官属见已，即至罗睺阿修罗所，白言：『大王！满月端严如天女面。』时罗睺王闻是语已，爱心即生，欲见天女，从地而起渴仰欲见，以手障月，欲见天女。阿修罗王无量众宝庄严其身如上所说。阎浮提中呪术师等，而作呪曰：『一切国土聚落城邑众恶速灭，一切世间土地众恶速灭，一切婆罗门中众恶速灭。』若月黑色黄色，世间相师作如是说，或言当丰，或言当俭，或言王者凶危，或言吉庆，或言兵刃勇起、或言不起。瞿陀尼、弗婆提、欝单越，何其方面所蚀之处，无邪见说。以此一因缘故，日月掩蔽，谓是月蚀。
「复次，二因缘故，掩蔽日月，天降大声。罗睺阿修罗王住大海下，时诸官属白言：『大王！天主憍尸迦住须弥山顶善见城内，处善法堂。诸天功德，五欲具足，眷属围遶，欢娱受乐。天主憍尸迦为诸天主，大王今为我等所尊，王有大力，神通胜彼，可率官属往攻天主，坏善见城。』时阿修罗即受其语，奋威纵怒出光明城，震吼如雷。阎浮提中诸国相师谓天兽下，说如此相，或言丰乐安隐无他，或言灾俭五谷勇贵，或言王者崩亡，或言吉庆灵应嘉祥，或言兵刀起于境内，或言人民安乐无变，或言当须斋肃洁净拜神求福。时罗睺阿修罗王如是思惟：『我宝珠等留此城内，为我诸子作大光明。若无宝珠则无光明，天上亦尔，有日月故则有光明，若无日月则应暗冥。我今宁可覆蔽日月，令天黑暗。』时阿修罗思惟是已，从城而起，即以一手覆障日月诸光明轮。世间愚人诸相师等，咸记灾祥如上所说。复以一手摩须弥顶，欲与诸天决其得失。是阿修罗畜生少智，见天种种胜相庄严威德光明，心生疑悔，还归所止，住光明城。是名第二因缘掩蔽日月，令日月蚀，天声震吼。
「复次，比丘知业果报，观大罗睺阿修罗王所受之乐。彼以闻慧观：阿修罗所住城内，种种众宝以为庄严，在须弥山侧，深二万一千由旬，广八千由旬，莲华浴池，林树蔚茂皆悉具足，真金为地，色若电光，金殿堂阁，珊瑚宝树，悬众宝铃出妙音声，种种乐音欢娱受乐。一一池中金花庄严，凫鴈鸳鸯皆真金色以为严饰，见者爱乐，如天众鸟，摩尼为嘴，欢喜游戏，七宝杂色青毘琉璃以为羽翼，于诸楼阁栏楯之间欢娱游戏，甚可爱乐，出妙音声见者悦乐，一切众鸟亦复如是，清净无秽端正庄严。孔雀翡翠(尾也)眼互开合，头顶胜冠，双类随行，饮食华汁——婆鸠罗华，其声雅妙如童子音，顶冠金色或毘琉璃，于栏楯间翱翔游戏未曾休息，恣于华汁其目绀青，身色杂彩如间电光，众色分明，黄色细软鲜明如电，行于林树山岩之间纵逸游戏，华鬘璎珞如天虹色，光明遶身如鬘庄严，咽喉含美如赤珠色，两翅柔软如莲华敷，无量众色，长摩尼[＊]嘴，身气香洁如毕利迦，游戏宫殿，双类同行，羽翼润泽；飞则俱游，澡洁清池，翱翔陆庭亦复如是。哀鸣相呼出微妙音，发欲之音，俱枳罗鸟、遮俱罗鸟、婆求罗鸟，如是众鸟遍满城中，林树之间悉闻其音。
「多有林树、莲华浴池以为庄严，于其城中有四园林，皆是金树，一一园林纵广正等满百由旬：一名游戏；二名耽乐；三名鹅住；四名俱枳罗。此四园林映饰其城，一一林树有三千种如愿之树，其树金色如云如影，其枝柔软，鸟栖其上，众华常敷，香气馚馥满一由旬，多有群蜂，流蜜充溢。或金色树、酒泉流树、牛头栴檀香树，有如云色。七叶香树、枳多迦树、毕利迦树，微风吹动。黑沈水树、普眼香树、明灯香树、摩尼香树、火色香树、青无忧树、赤无忧树、婆究罗树、阿枳多树、阿殊那树、尼珠罗树、青荆香树、堤罗迦树，有如是等众华香树，其华敷荣，常若新出。
「复有众果，摩头迦树、凤凰子树、婆那娑树(其果如瓮)、无遮果树、垂瓠果树、毘头罗树、地盖果树、虚空盖树、云色果树、乐见果树、遮云果树、鸟集果树、蜂芒果树、香鬘树、香华树，种种色华时时常敷。女人见之皆生乐著树、蒱桃树、迦卑他树、波流沙迦树，其叶具足，光明庄严，欝映渠流，严饰泉池，观之可爱。如是种种诸树，或有生于阎浮提中，或有生于欝单越国，或有生于阿修罗王光明城中，或有华树、或有果树、或有酒树。阿修罗王遍行游观，欢娱受乐，与众婇女围遶自娱，于此烦恼染、无常不坚、速朽之乐，谓为甘露不死之地。
「阿修罗王有四婇女从忆念生：一名如影；二名诸香；三名妙林；四名胜德。此四婇女有十二那由他侍女以为眷属，围遶阿修罗王，娱乐恣情，纵逸受乐，无喻可说。阿修罗王自业成就，无量亿众婇女围遶，欢娱喜乐，千柱宝殿，宝房行列。
「复次，比丘知业果报，观罗睺阿修罗王以何业报得阿修罗道？作何业故得如是报？伽他颂曰：
「『无因则无果，　　造业必有报，
如种子得果，　　善业生人天。
善业得乐果，　　常处天人中，
恶业堕三处。　　阿修罗云何，
彼受畜生道？　　云何受乐报？
少智莫能了，　　此有何因缘？』
「比丘思惟已，即以闻慧观：阿修罗往昔过去习婆罗门法，第一聪慧，善知世间种种技术，喜行布施，于旷野中施诸饮食果食根食、清泉美水、房舍敷具，又于四交路首，施诸病人、行路估客、盲冥贫穷，施于房舍、饮食敷具悉令满足，而不正见。
「尔时，弥梯罗林有僧伽蓝，纵广二十由旬，于其寺中有无量百千佛塔宝焰庄严，泥弥王等五百大王共造斯福。中有一塔，真金璎珞焰鬘庄严，七宝映饰种种庄校，随其曾闻诸佛名号，皆悉图画如来影像，种种林树、池流泉源庄严胜妙如上所说。
「尔时，阎浮提中，如罗睺阿修罗王城中林树皆悉具有，如所见树，画工图饰庄严佛塔，浴池流泉、众妙莲华、众鸟游戏亦如上说。
「时婆罗门名曰婆利，诵毘陀论，广造福业如上所说。时婆罗门以四千乘车载众饮食，至大旷野众人行路，欲施所须，见一佛塔高二由旬，广五十里。时有恶人以火烧塔，舍之而去。时婆罗门见火烧塔，作是思惟：『我今宁可且住施福，救如来塔——奇妙庄严、雕饰精丽、广大希有——当灭此火，令塔不坏。若我不救，王若知者，或加重罚。』非实信心，非尊重心。即以四千乘车载水以灭此火。既灭火已含笑而言：『我救此塔为有福德、无福德耶？若有福德，愿我后身得大身相，欲界无等。』虽作此愿，而犹不信，不正思惟，常爱鬪战，不信正业。福田力故，生光明城作阿修罗王。
正法念处经卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。