正法念处经
正法念处经卷第五
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
生死品之三
「◎又彼比丘如是观察：云何众生有种种色、种种形相，有种种道、种种依止？又彼观察有种种心、种种依止、种种信解、有种种业，此如是等种种诸色、种种形相、种种诸道、种种依止，譬如黠慧善巧画师、若其弟子观察善平坚滑好地，得此地已，种种彩色、种种杂杂、若好若丑随心所作，如彼形相。心业画师、若其弟子亦复如是，善平坚滑业果报地、生死地界，随其解作种种形相、种种诸道、种种依止；心业画师，业作众生。
「又诸彩色取白作白、取赤作赤、取黄作黄，若取鸽色则为鸽色，取黑作黑。心业画师亦复如是，缘白取白，于天人中则成白色。何义名白？欲等漏垢所不染污，故名白色。又复如是：心业画师取赤彩色，于天人中能作赤色。何义名赤？所谓爱声味触香色，画观察衣。又复如是：心业画师取黄彩色，于畜生道能作黄色。何义名黄？彼此迭互饮血噉肉、贪欲瞋痴、更相杀害，故名黄色。又复如是：心业画师取鸽彩色，攀缘观察，于饿鬼道作垢鸽色。何义名鸽？彼身犹如火烧林树，饥渴所恼种种苦逼；心业画师嫉心所秉、痴暗所覆。又复如是：心业画师取黑彩色，于地狱中画作黑色。何义名黑？以黑业故，生地狱中，有黑铁壁，被燃被缚得黑色身，作种种病、饥渴苦身、无量苦逼，皆是自业，非他所作。
「又彼比丘观察如是三界五道五种彩色生死画衣，于三地住，谓：欲界地，色、无色地。心业画师习近婬欲、攀缘欲界种种色画，缘色依止。有二十种离欲四禅以为画笔，依十六地是所画处，画作色界，离缘色界三摩跋提、缘无色界，画为四处。心业画师广画如是三界大衣。
「又彼比丘观察如是心业画师，更复异法，画作众生。心如画师、身如彩器、贪欲瞋痴以为坚牢；攀缘之心犹如梯蹬，根如画笔，外诸境界声触味色及诸香等，如种种彩；生死如地、智如光明、勤发精进如手相似、众生如画、神通如彼无量形服，有无量种业果报生，如画成就。
「又彼比丘依禅观察，心业画师有异种法。如彼画师不生疲倦，善治彩色，各各明净，善识好笔，画作好色。心业画师亦复如是不生疲倦，若修禅定，善治禅彩，攀缘明净，如彩光明修道之师，如善好笔，知禅上下；如善识知，有取有舍，如不疲倦，如是禅定，心业画师画彼禅地，如彼好色。又彼如是，心业画师若有疲倦则画不善，地狱、饿鬼、畜生道处同业因缘。铁杵为笔不善彩色，画非器人，所谓地狱、饿鬼、畜生，如是等色，非好色画，广说如前。
「又彼比丘次复观察心之猿猴，如见猿猴；如彼猿猴躁扰不停，种种树枝花菓林等，山谷岩窟回曲之处，行不障碍。心之猿猴亦复如是，五道差别如种种林，地狱、畜生、饿鬼诸道犹如彼树，众生无量如种种枝；爱如花叶：分别爱声诸香味等以为众果；行三界山，身则如窟，行不障碍是心猿猴。此心猿猴常行地狱、饿鬼、畜生生死之地。
「又彼比丘依禅观察心之伎儿，如见伎儿。如彼伎儿取诸乐器，於戏场地作种种戏。心之伎儿亦复如是，种种业化以为衣服；戏场地者，谓五道地；种种装饰、种种因缘、种种乐器，谓自境界。伎儿戏者，生死戏也；心为伎儿，种种戏者，无始无终长生死也。
「又彼比丘依禅观察心弥泥鱼，如见弥泥。如弥泥鱼在于河中，若诸河水急速乱波、深而流疾，难可得行，能漂无量种种树木，势力暴疾，不可遮障。山㵎河水迅速急恶，彼弥泥鱼能入能出、能行能住。心之弥泥亦复如是，于欲界河急疾波乱，能出能入、能行能住。地狱有河，其河名曰鞞多罗泥，彼河极深，涛波涌迅无时暂停，甚可怖畏，急疾乱流，善不善业以为流水，难可得行，一切世间愚痴凡夫所不能渡。此五道河，无量劫中常漂众生，境界疾流迅速不断，势力暴恶不可遮障，无常相续，力势所牵不可约截。爱河急恶，心弥泥鱼能行此河，若入若出，出者天、人，入者地狱、饿鬼、畜生。心弥泥鱼在爱河中，如是入出。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行——云何彼比丘修禅念住、知业报法，观察一切众生之心常自在行，为心所使、为心所缚？如是观察，彼见闻知或天眼见：一切众生心业自在，依心业行，为心所使。
「又复观察，云何众生缚在生死，无始无终，无量转行？彼见闻知或天眼见：以心染故，众生系缚；以心净故，众生解脱。如是心者，无量种种攀缘坏相、自体坏相、同业坏相。心有五种，谓五道中自在秉执与结使心和合相应，常在生死，离第一依，谓虚空等三无为法。五根坏相有五种心，无量无边爱心依止种种坏相。以要言之，此是染分。云何方便得离染分三烦恼根？有三对治，过去未来一切诸佛正遍知说如是正道：欲以不净，瞋以慈心，痴以因缘。
「彼于身中如是观欲，如是比丘缘身行已，分分观身，从足爪等乃至于头，分分观察：『此麁身分，何者是我？何者我所？』自身分中如是足爪，离身观察：『爪非是身，足指非身，何者是身？何者是我？何者我所？足掌非身，何处起心，谓是我所？此内踝者，非是我身。此足跟者亦非我身，踹非我身，膝非我身，圆非我身，阴非我身，此髑髅者亦非我身，粪门之处亦非我身；如是背处四十五骨，皆非我身；头非我身，面中之骨亦非我身，头中之骨亦非我身。』彼比丘如是观察，于分分中不见有身，一一分分皆不见身，又复不见如是分分。复观眼耳鼻舌身意，皆不见身。又复观察我中无我，彼如是等唯是微尘，如是分分观察彼身，犹如芥子，乃至微尘。又复分分观察诸大：『何者是我，何者地界？』如是次第：『何者是我，何者水界？何者是我，何者火界？何者是我，何者风界？』彼如是观：『界非是我，我非是界；非别有我，非别有界；非异界我，别更有物。』如是皆以第一义谛，譬如无量多树和合，则见于林，树非是林，异树无林，是第一义；离树之外，无别名林。又复观树，离彼根茎枝叶等外，别更无树；第一义谛无如是树，依世谛故有林有树。身亦如是，足等和合，唯有名字，依世谛故，得言有身。彼比丘知身法已，离于身欲；离身分欲，得离一切根受界欲；既离欲已，彼喜欲爱不能系缚。如是勤观欲心对治。
「又彼比丘云何勤观瞋心对治？彼住慈心，常勤观察：恶行众生，所谓五道生死退生，常有怖畏，如死无异。比丘观之，如母悲子：『彼诸众生如是苦恼，云何可瞋？我若瞋之，则是疮上复更与疮。如是众生本性苦恼，不应瞋之。』瞋是第二最大烦恼，如是勤观瞋心对治。
「又彼比丘，云何次第勤观第三最大烦恼？痴覆众生，身不善行、口不善行、意不善行，身坏命终堕于恶道，生地狱中。彼若离痴，修行正见，身行善行、口行善行、意行善行，谛知善法及不善法。如是谛知法、非法心，则灭第三最大烦恼，如是勤观痴心对治。
「又彼比丘如是勤观三种烦恼、三种对治，彼三种灭已，一切烦恼结使皆灭，如断树根，皮茎枝叶、花菓缘等，一切悉干。如是能断此三烦恼，一切烦恼皆悉断灭。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行——云何彼比丘第七地中修第八地，得第八地？彼见闻知或天眼见：彼比丘最初如是如实观眼，云何世间愚痴凡夫眼见色已，或贪、或瞋、或生于痴？彼诸凡夫，若见知识、若见妇女，心则生贪；若复异见则生于瞋；见他具足贪、瞋所覆，以眼于色不如实见，痴蔽于心。愚痴凡夫唯有分别，眼见于色，若贪、若瞋、若痴所覆；爱诳之人，自意分别此我、我所，如是染著；譬如狗𫜪离肉之骨，涎汁和合，望得其髓。如是贪狗，齿间血出得其味已，谓是骨汁，不知自血有如是味。以贪味故，不觉次第自食其舌，复贪其味，以贪覆故，谓骨汁味。愚痴凡夫亦复如是虚妄分别，眼识见色，贪著喜乐，思量分别以色枯骨著眼口中，境界如齿，如是[＊]𫜪之，染意如涎，爱血流出贪爱血味，谓色为美，于色得味，犹如彼狗。凡夫愚痴，眼识见彼如骨之色，虚妄分别，如狗[＊]𫜪骨。如是观察：眼见于色，犹如枯骨。如是一切愚痴凡夫，虚妄分别之所诳惑。
「又彼比丘如是思惟：云何比丘于爱生畏、厌离生死、舍一切欲？譬如龙象至年六十，其力盛壮，善调象人革鬪捉取，缚其五处，置牢槛中，然后乃多与欢喜抟，及以甘蔗、甘蔗酒等种种美味，以诸乐器、歌声乐之，望使不愁、不忆林乐。若忘林乐，得与凡象同共止住，极令调善，系属他人。彼象虽复如是将息，如是供养，不能令其心离忧闷，然其不忘林间之乐，自在游行，不忘山曲树林花菓、众鸟音声、河傍处乐；思惟念已，绝缚而去，忆彼乐故，于调象人不生忌难，坏其牢槛，去向林中，心不顾念——多多蹇荼、美欢喜抟及以甘蔗、甘蔗酒饮、琴乐歌声，心不可调、心不可诳，不忘林乐，不乐凡象共行共住，还向林中。修行比丘亦复如是，无始以来流转世间，五缚所缚。何等为五？所谓爱声、触、味、香、色。谁为善调？所谓眼、耳、鼻、舌、身、意，如是六识。何者牢槛？所谓喜乐妻子眷属、止住之处、仆使富乐，染著烦恼之所遮障，多欢喜抟及甘蔗酒、种种美味诸饮食者。分别之心为欢喜抟，婬欲为饮食，心爱网以为作乐歌笑等声。邪见凡夫犹如凡象，共同住者谓有身见、戒取、疑网，口中甜者所谓喜乐邪见言说，系属他者属欲瞋痴；善调之象谓修行者，一切染痴以为供养，忆念出离则名为山，禅三摩提以为山窟，生正道心此名为花，涅槃为果，众鸟声者所谓法师，智慧为河，河济口者所谓一心，言地分者谓四梵行——慈、悲、喜、舍。彼修行者犹如壮象，随顺思量禅定之乐，趣僧伽蓝为还林去。比丘如是修行道者，犹如壮象；若不尔者，如狗无异。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行——云何彼比丘于八地处修第九地，得第九地？彼见闻知或天眼见：一切三界皆是无常、苦、空、无我、不净等器，观一切欲亦复如是。譬如林中极大山崖崄峻之处，有大高树名佉殊梨，有无量刺，于彼树头少有果实而复难得，若取彼果，多有诸过，恐此树果堕在崄处，复畏失命；树腹有孔，孔坎脆烂，欲上彼树，复畏孔坏危人之命，彼树极高，堕树尚死，况坠高崖崄恶之处。愚痴凡人盲无智目，贪著众味，望见彼果，不看峻崖树腹烂孔。彼愚痴人贪其果味而上彼树，未到果所，即便坠堕，即尔命终。更有余人，少知方便或有命业，则不堕坠，少得果味，多受苦恼。如是如是，彼修行比丘观五道林，中间有孔、极大崄崖谓一切病，佉殊梨树所谓欲心，无量刺者所谓无量百千烦恼，求彼苦果所谓苦也，树头果者一切欲意，诸爱声触味色香等难可得者，是欲果也。所谓入海、若有刀畏、亲近于王、作贼治生如是等苦，乃得所欲；如彼得苦、多诸过者贪欲瞋痴，堕高崖者谓堕地狱、畜生、饿鬼，即命终者法命尽也，树烂孔者皆空无物、一切不坚，痴人往者所谓愚痴邪见人也；有如是等无量诸过，复有多过，如是欲果，味少过多。彼比丘如是观于一切欲心，不生分别。「又彼比丘观察欲心犹如火焰、犹如灯焰，明色可爱，其触甚热，飞虫痴故，见彼明焰，贪著爱乐，入中即死。愚痴凡夫亦复如是，欲瞋痴覆，于一切欲，心生爱著，如彼飞虫，见灯明色，若入欲灯则堕地狱、畜生、饿鬼，如彼飞虫入灯而死。彼比丘如是观察，心得离欲。
「又彼比丘内心思惟——随顺正法观察法行——又此世间一切众生何缚所缚，轮转生死？彼见闻知或天眼见：二缚所缚，系在世间。何等为二？一者食缚，二者触缚。食缚有四：一者抟食；二者思食；三者禅食；四者触食。何者抟食？谓四：人处、欲界六天、八大地狱、鬼中一分。二、思食者，所谓鱼中。三、禅食者，所谓行禅色界天等。四、触食者，所谓诸鸟。何者为触？触者谓欲，有执手者或有笑者、有眼见者，如是皆为欲触所诳。如是一切愚痴凡夫，谓欲界中，人及饿鬼、畜生、地狱，此等习欲，故名欲界；又无色界三摩跋提，攀缘为食；以此二缚，常在世间，不得离欲，常为一切结使所缚。
「又彼比丘如实观眼：眼识见色，若生乐触则攀缘乐，非乐报业。又如实观，如是如是眼识见色，是恶意处，若眼触生，攀缘于苦，是乐报业。彼如实知：何者名为眼识见色，攀缘于乐，非乐报业？于此法中随顺观察眼见色已，不善思惟、观察攀缘，忆念味著而生乐心，现在虽乐，后得苦报，成就地狱、饿鬼、畜生。何业现在得不乐报，后得乐报？眼识见色而生眼触，心善思惟、观察攀缘，于现在世心不乐著，现在不乐，非苦报业，转生人天受胜妙乐，终到涅槃。如是耳、鼻、舌、身、意识皆亦如是。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行——云何彼比丘眼识见色心行于舍？谓：彼比丘眼见色已，心不喜乐、非不喜乐、不贪不恶，心不悕望、非不悕望，亦不忆念、非不忆念，亦非不善观察覆障，如是行舍，是名舍处，非苦乐处。又彼比丘得第十地六地处行，谓阿那含初禅地中乃至四禅，得登彼地。彼观诸法出没生灭，常勤修行八分圣道，欲觉欲到解脱之门。彼比丘如是精勤，魔宫隐蔽，彼地夜叉见已欢喜，即以上闻虚空夜叉，虚空夜叉闻四大王，彼四大王闻四天王，彼四天王如是复闻三十三天，三十三天闻焰摩天，彼焰摩天闻兜率天，彼兜率天闻化乐天，彼化乐天复向他化自在天说，彼自在天复向梵天如是说言：『阎浮提中某善男子，广说如前，乃至八地摄于六地。』彼既闻已，甚大欢喜。梵迦夷天，出禅乐行，既实闻已，转复欢喜。」尔时，世尊而说偈言：
「若善若不善，　　业果皆决定，
自作业自食，　　皆为业所缚。
如是烦恼地，　　初甜而后苦，
舍境界如毒，　　以不饶益故。
智不属烦恼，　　属于智境界，
此世若后世，　　一切时受乐。
智常烧烦恼，　　如火能焚草，
烦恼覆智梵，　　故佛说三宝。
若乐智境界，　　寂静如牟尼；
若烦恼蛇啮，　　彼人一切失。
若人知二谛，　　勇猛谛知见，
彼行第一道，　　舍离生死处。
若人乐生死，　　喜乐烦恼怨，
彼人常被缚，　　流转有隘处。
若人有出意，　　常行寂静行，
死生天众中，　　到梵世界处。
若不爱欲等，　　供养佛法僧，
彼人舍生死，　　如风吹干草。
若不为心使，　　而能使于心，
则能除烦恼，　　如日出无暗。
心怨最第一，　　更无如是怨，
心常烧众生，　　如放烧时树。
若心自在行，　　愚痴不调根，
彼苦不寂静，　　去涅槃太远。
知苦及苦报，　　复能知苦因，
则脱一切缚，　　普离诸烦恼。
智为第一明，　　痴为第一暗，
取如是光明，　　是名黠慧人。
痴为第一恶，　　黠慧人能舍，
若令痴自在，　　寂静难可得。
若欲自安隐，　　宁触入大火，
毒蛇同处住，　　终不近烦恼。
智第一甘露，　　第一安隐藏，
智为第一亲，　　智为第一宝。
如是之智火，　　常烧烦恼山，
烧烦恼山者，　　则到安乐处。
若人无智慧，　　如盲入暗处，
则不厌生死，　　非法诤鬪笼。
若人常念法，　　善得于人身，
不为心所诳，　　应受善人供。
「彼比丘如是知法、非法，依法正行，如是净心，则能破坏无量百千高大生山，无有余气，更不复生，离烦恼刀，近于涅槃。◎
◎正法念处经地狱品第三之一
「又彼比丘随顺思惟业果报法，观法、非法，云何恶业无量种种，皆因于心，相续流转？如河浚流漂诸众生，令堕恶业果报之地，在于地狱受极苦恼。彼比丘观善不善，谛意思量：此诸众生云何如是为心所诳、为爱所诳，堕活、黑绳、合、唤、大唤、热及大热、阿鼻恶处地狱中生？彼诸地狱各有别处，皆有官人，如业相似，各各证知，彼地狱处名为何等？众生何业到何地狱？堕在何处？彼比丘若见闻知或天眼见：有大地狱名活地狱，复有别处。别处有几？名为何等？处有十六：一名屎泥；二名刀轮；三名瓮熟；四名多苦；五名暗冥；六名不喜；七名极苦；八名众病；九名两铁；十名恶杖；十一名为黑色鼠狼；十二名为异异回转；十三名苦逼；十四名为钵头摩鬘；十五名陂池；十六名为空中受苦；此名十六活地狱处。何业生彼活地狱处？彼比丘若见闻知或天眼见：若有杀生，乐行多作此业普遍，杀业究竟，和合相应，堕活地狱根本之处。杀生之业有上中下，地狱受苦亦上中下。彼地狱业何者为上？彼杀生者，若杀善人、若受戒人、若善行人，有他众生、有众生想、有杀生心，断其命根，此业究竟，心不生悔，向他赞说而复更作，复教他杀、劝杀随喜、赞叹杀生，若使他杀；如是痴人，自作教他，罪业成就，命终生于活地狱中。如此人中若五十年，彼四天王为一日夜，彼数亦尔，三十日夜以为一月，亦十二月以为一岁；彼四天王若五十年，活大地狱为一日夜。以恶业时有下中上，活地狱命亦下中上，有中间死，随业种子多少轻重，活地狱中或一处受、或二处受、或三处受、或四处受、或五处受、或六处受，如是乃至十六处受，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，彼地狱中五百年命，依天年数，不依人中。
「又修行者内心思惟——随顺正法观察法行——云何彼比丘观活地狱知别处业？心业画师，自业画作业果地分，种种异心，别处受苦，有百千亿那由他数怖畏恶事，无有相似不可譬类。分分观察活地狱处，众生何业生屎泥处？彼见闻知或天眼见：以何恶业不善种子，生屎泥处？所谓杀生。若欲心杀，谓令鸟杀：放鹰、放雕。复有异杀，若围杀鹿、若猎杀鹿而不忏悔，业业普遍，杀业究竟和集相应，如前所说。彼人以是恶业因缘，身坏命终生彼地狱，在一分处受种种苦，谓屎泥处，烧屎极热，其味甚苦，赤铜和屎，屎中有虫，虫金刚嘴，遍覆屎上。彼诸罪人，食如是屎，虫入身内，先食其唇，次食其舌、次食其龂、次食其咽、次食其心、次食其肺、次食其肚、次食其脾、次食其胃、次食小肠、次食大肠、次食熟藏、次食筋脉一切脉分、次食肉血。彼人如是彼地狱中受极苦恼，如人中数，乃经无量百千年岁。诸杀生人，造作恶业，若围杀鹿、若猎杀鹿，养杀鸟雀若鹰雕等，令彼杀已，夺取自食。彼业果报，如是杀已，彼人取食，以是恶业之势力故。彼粪屎中多有诸虫，虫金刚嘴，入其身内如是食之。善不善果，自业相似。若彼罪人恶业尽者，彼人于此屎泥之处地狱得脱，彼心业画，画文尽已，彼人如是得脱彼处；若其人业后报未熟，生畜生中，受飞鸟身，余鸟所杀；若受鹿身，为围所杀，如彼前世杀鸟、杀鹿。彼人果报地狱中受，余残之业，生畜生中；若后气业，生于天中、若生人中，彼业因缘，生则短命。
「又彼比丘观活地狱，第二别处名刀轮处。彼业果报，众生何业生于彼处？彼见闻知：若心贪物，如是因缘而杀众生，欲得命因，以刀杀生。彼人如是以此因缘而不忏悔，复教他杀，业业普遍，如前所说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕彼地狱，生刀轮处。彼处火燃，周围铁壁高十由旬。彼地狱处，大火常燃。人间之火于彼处火如云相似。彼地狱处常有铁火速著其身，彼热铁火割彼人身，碎如芥子，散烧劈裂，一切雨铁譬如此间阎浮提中夏月水雨。彼处十方遍雨热铁，多与苦恼。彼地狱人，虽被劈裂而常不死，以是恶业之果报故，如是割身，寻割寻生。彼刀轮处有刀叶林，其刃极利，复有两刃，刃头下向，遥望彼林，青而有汁，与水相似；彼诸罪人饥渴恼急，同业苦者唱唤走赴，既入彼林，以业因故，周遍雨刀，劈其身体。又复彼人贪自命故，食养众生，则是诳他。彼业果报如是如是，心业画师画地狱衣，如是地狱不善业画，如是如是地狱受苦，彼业所摄。彼于地狱，如是无量百千年岁常被劈裂，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，心业画师画文不灭，广说如前。
「又彼比丘观活地狱，第三别处名瓮熟处。彼业果报，众生何业生于彼处？彼见闻知：彼杀生人，若杀骆驼，若杀猪羊，若杀众鸟、若马若兔、若罴若熊有毛畜生，为食其肉，欲令毛脱，活烧活煮，若置汤中。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱，生瓮熟处。恶业种子，相似果报，置铁瓮中煎煮极热，犹如熟豆。如是无量百千年岁，在彼地狱大火煮之，心业画师所画之衣破坏烂尽，彼地狱处尔乃得脱。次受残业，次受气业，如前所说，乃至若生天、人之中，命则短促。彼修行者于内法中随顺正法观察法行，作是思惟：『彼比丘如是观察活大地狱瓮熟处已，当云何耶？』彼见闻知或天眼见：彼比丘第一勇猛，能破魔军，度生死海，能以戒水灭欲心火，能以慈水灭瞋心火，能以甚深因缘灯明除痴心暗；如是比丘则能速渡生死大海。
「又彼比丘观活地狱，第四别处名多苦处。众生何业生于彼处？业因种子，相似果报。若人种种苦逼众生，然彼众生命犹不尽，所谓：木压令其受苦，若以绳悬，若以火头若烧，若柱若系其髻而以悬之，若以烟熏令受苦恼；若于道上牵令疾走，若置地上棘刺之中令受苦恼；若扑著地，若高崄处推之令堕，若以针刺，若以绳缚，若令象蹈；若掷在空，下未至地以刀承之，令受苦恼；若著沙上、若以石镇，若以杖打，若挟其头，若令小儿详打戏弄，众苦恼之；若置热处，若置氷中，若以水渍，若以沈水，若以衣水掩面漫口，若系著树、若悬树枝，令受苦恼；若在崄岸临峻怖魄；若送与怨，令其种种方便苦治；若拔其阴，若挟其指，若拔其毛，若转铁轮以劈其头，令受苦恼；若洋白镴铅锡铜等灌其身体，若割其鼻，若以利铁、若尖木等贯其粪门阴密之处，令受苦恼；若以水淋，若以绳系块上挽曳，若以灯须周匝遍炙，若拔其发，若以恶虫令唼食之，若捩其皮，若牵若推、若急速疾抖擞其身，若置镬中汤火煮之，令受苦恼；若以塼打，若以盐等涂其身体；若以尘土、若以𪎊等掩其口面；若以㰆筒置粪门中，鼓㰆吹之；若以利刀劈其足指；若以气吹，不使出声；若以浮石急揩其身，若割手足，若驱长行，若遮所须；若系其咽，黄蓝花中来去曳之；若以种种杂杂脂腻而灌其口；若以金宝种种财物，若打若压、若作乐具、若打射等，若打令肿，肿上复打；若以绳悬推令极高，然后堕地，令受苦恼。此如是等无量种种诸苦恼事，触恼众生。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱，名多苦处。恶业相似，得相似果。如是地狱，十千亿种不可具说，此极苦恼，具说如上。彼一切苦，自业自受，地狱地处。心业画师爱笔所画，不善分别，为种种彩所爱妻子，以为彩器执著因缘，以为坚牢，身自作业，自得苦报，非父母作，乃至恶业未坏未烂、业气未尽，于一切时，常受不息。彼处退已，若于前世过去久远有善业熟，则不堕于畜生、饿鬼；若生人中同业之处，受余残业，常为王罚，若打若缚，鬪诤怖畏，为一切人之所诬抂，常受重苦；善友知识、妻子眷属、亲旧主人之所憎恶。
「又彼比丘观活地狱，第五别处名暗暝处。彼业果报，众生何业生于彼处？彼见闻知：众生邪见，颠倒业果，所谓方时外道斋中，掩羊口鼻如是屠杀；置龟塼上，上复与塼压之令死。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱，生暗暝处，暗火所烧。以恶业故，有大力风吹金刚山，合磨令碎犹如散沙，间无暂乐；彼处罪人各不相见，热风所吹，如利刀割，令身分散，饿渴身燃，努力唱唤而声不出，如掩羊口、如塼压龟，常被大火之所烧燃，常被镇压。如是无量百千年岁，常处暗暝，乃至无有微少光明如针头处，然自身毛而自烧身，常一切时遍身火起，受如是苦乃至业尽，皆是心之猿猴所作。彼心猿猴，行于使山，使山幻坚慢心高峰之所止宿，恶见山岩是其行处，游慢树林瞋山窟中是其住处，妬心功德以为众果，爱河所漂、不善业没，乃至恶业烂坏离散，暗地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼、畜生之道；若生人中常被系缚，余残业果，寿命短促。◎
正法念处经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。