诸法集要经
诸法集要经卷第十
观无畏尊者集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
生天品第三十二
若人修众善，　　清净心质直，
当得生天中，　　牟尼之所说。
乐布施爱语，　　慈心常相应，
护念诸众生，　　此因为真实。
由彼心清净，　　为白法依止，
受天中快乐，　　身出于光明。
是光明最胜，　　相续而不绝，
如世有灯明，　　不堕诸险难。
若人心清净，　　如摩尼无垢，
平等常谦和，　　得生于诸天。
若心善调伏，　　持戒修诸定，
清净如真金，　　得生于诸天。
于一切有情，　　心常生怜愍，
不造杀生罪，　　得生于诸天。
处世身光洁，　　不染诸罪法，
离一切损害，　　得生于诸天。
见欲境如毒，　　视金宝如草。
离贪欲过患，　　得生于诸天。
若人离贪欲，　　心不为境牵，
脱怖畏险难，　　得生于诸天。
远亲眷朋属，　　彼互相缠缚，
单己而修行，　　得生于诸天。
具足殊胜行，　　安住于净慧，
善降伏贪欲，　　得生于诸天。
三业离毁犯，　　乐修诸禅定，
为众所称赞，　　得生于诸天。
弃背恶知识，　　远离爱毒箭，
不为女索缚，　　得生于诸天。
善离彼爱缠，　　如剑断朽索，
安隐离诸怖，　　得生于诸天。
慧力极坚勇，　　常专求正法，
修施戒禅定，　　得生于诸天。
又彼诸众生，　　广修其善行，
感果生天中，　　诸天常恭敬。
人作善生天，　　天修福为人，
常依于正法，　　互相有力能。
或从天退没，　　或余趣生天，
若离彼善业，　　则趣三恶道。
诸寂静善法，　　为乐之因本，
乃至于梦中，　　不应舍善法。
善法灭非法，　　真实摧虚妄，
诸天降非天，　　智慧破愚钝。
善法为阶梯，　　智者能升蹈，
往趣诸天中，　　受上妙快乐。
谓身语七支，　　不行杀盗等，
此七能为梯，　　得生于天界。
由净业严身，　　光洁极可爱，
犹如彼明灯，　　从自身而发。
是故诸天人，　　皆以戒为本，
常生适悦心，　　受乐无穷极。
诸天女侍卫，　　如众星拱月，
游戏于天中，　　皆善因所得。
随所欲从心，　　得已无减失，
彼乐常增长，　　皆善因所得。
善修布施行，　　怜愍诸有情，
与慈心相应，　　得生于天上。
远离杀生罪，　　不害诸众生，
与善行相应，　　得生于天上。
远离不与取，　　而乐行布施，
不悋惜少物，　　得生于天上。
弃舍欲邪行，　　常依彼正道，
离垢心寂静，　　得生于天上。
离饮酒过失，　　意不生迷乱，
不为人轻笑，　　得生于天上。
诸天受快乐，　　不应生放逸，
当求寂静乐，　　彼则常安隐。
受天中妙欲，　　及最胜宫殿，
念念即无常，　　不久后当尽。
弥卢极高胜，　　善业能过彼，
乃至究竟天，　　匪善何能诣？
于欲境无厌，　　天中更殊胜，
由爱转增长，　　何由得寂静？
诸天由爱故，　　著乐无休息，
常为爱火烧，　　于乐何能得？
作善有三品，　　三类为三因，
三有三现行，　　三业感三果。
由汝乐善法，　　修施忍不害，
真实行相应，　　得生于天上。
具足胜庄严，　　花鬘宝缨络，
受乐于天中，　　皆由善业得。
又天中妙乐，　　上中下差别，
如是三品因，　　随福果所现。
随修彼善行，　　不失二种报，
或人或天中，　　则受于快乐。
汝昔修福业，　　善护七支戒，
今来此天中，　　自受其乐果。
有妙莲花池，　　生清凉香风，
珍妙楼阁中，　　诸天共游戏。
极殊妙金山，　　琉璃为峰顶，
宝树多花果，　　诸天共游戏。
上妙劫波林，　　枝叶悉滋茂，
清泉绕其中，　　诸天共游戏。
复有七宝山，　　河流四围绕，
金沙布其底，　　诸天共游戏。
青莲花妙香，　　曼陀罗花林，
众鸟出妙音，　　诸天共游戏。
复有余胜处，　　皆众宝林木，
宫殿宝庄严，　　诸天共游戏。
微妙五音乐，　　及最胜歌舞，
闻已咸适悦，　　诸天共游戏。
戒为其种子，　　出生诸乐果，
于上妙五欲，　　随心而受用。
诸天光明鬘，　　殊胜净无垢，
乃至诸快乐，　　皆善因所感。
与诸天游戏，　　受无量快乐，
如是快乐因，　　此因非我作。
最胜妙楼阁，　　众宝而庄严，
由夙植善因，　　得其中安住。
受广大五欲，　　不生染著心，
由离三种缚，　　为帝释天王。
若人心质直，　　修定除散乱，
来生此天中，　　自业为现证。
广修众善业，　　受乐常相续，
悟昔所行因，　　今来受斯果。
此现生修善，　　犹如植林木，
令相续滋荣，　　是人为智者。
于在所生处，　　作善或不善，
各各如其因，　　而受种种报。
若人修善因，　　得生于天中，
造彼不善因，　　当堕于地狱。
愚痴著欲人，　　舍善作不善，
不怖命终时，　　彼为自损坏。
善不善业报，　　如种各滋长，
愚夫心著乐，　　而未甞暂舍。
修三品善业，　　观身语七支，
解脱彼三毒，　　得生于天中。
于欲境不动，　　亦不生赞美，
住离染清净，　　得生于天中。
善修种种施，　　治彼悭悋心，
越诸苦难处，　　得生于天中。
不害众生命，　　而常生爱护，
住寂静慈心，　　得生于天中。
远离不与取，　　其心如炽火，
安住正思惟，　　得生于天中。
不染欲淤泥，　　见他色如母，
以慧善观察，　　得生于天中。
自心怀狱火，　　从舌薪发起，
斯由说妄言，　　离此生天中；
由舌无真实，　　指虚而谈有。
离诡饰言词，　　得生于天中。
常远彼两舌，　　慈心相爱敬，
不说离间语，　　得生于天中。
恶语如刀杖，　　智者当远离，
常出美妙言，　　得生于天中。
善护斯七戒，　　则能生诸天，
智者当了知，　　此诸佛所说。
以众善庄严，　　得生于天上，
若废昔修行，　　彼则生后悔。
天上妙林藤，　　修蔓四垂布，
好花香庄严，　　诸天憩其下。
若修众善行，　　当获诸快乐，
往趣于天中，　　得见如是果。
又彼诸天众，　　受三品快乐，
各各如先业，　　而得彼彼果。
因与果相似，　　而不肯修因，
因果善了知，　　当获于乐分。
胜妙五欲境，　　诸天生乐著，
愚夫意迷妄，　　不觉后大怖。
希上妙欲乐，　　求殊胜境界，
爱果不修因，　　彼愚痴增上。
若乐彼乐果，　　而不持净戒，
如人处暗中，　　离灯而求明。
离种子无果，　　离灯何有光？
离戒不生天，　　离智无解脱。
乐因业所招，　　一切皆染浊，
当生决定心，　　而求无垢乐。
若人弃欲乐，　　永绝于追求，
彼无爱染心，　　善除我所执。
如屈伸臂顷，　　得生夜摩天，
天众竞来迎，　　身光常照耀。
如弥卢山王，　　众宝所严莹，
从彼大海中，　　涌出于空住。
宝树生凉风，　　禽鹿相依止，
天女处红莲，　　而共相游戏。
殊妙宝花鬘，　　适意众歌舞，
诸天及天女，　　咸供养恭敬。
普遍光明鬘，　　清河可爱乐，
闻妙五乐音，　　悟缘生虚幻。
无量诸天众，　　咸共相游戏，
依昔所修因，　　受三品快乐。
久修习施戒，　　志念常坚固，
由具足彼行，　　是人生彼天。
常遵于佛语，　　护念诸众生，
安住寂静心，　　是人生彼天。
具足于慈忍，　　除怨根深戚，
慈心常相应，　　是人生彼天。
若人意寂静，　　不著于三有，
由善调彼心，　　是人生彼天。
唯一真实言，　　不乐多虚说，
远离非义利，　　是人生彼天。
悟彼老病死，　　怖轮回流转，
乐求寂灭乐，　　是人生彼天。
栖岩谷林泉，　　冢间或树下，
深修诸禅定，　　是人生彼天。
具足妙辩才，　　知时方说法，
常舍恶知识，　　是人生彼天。
于聚落城邑，　　不游往观玩，
唯处一空闲，　　是人生彼天。
常观于自身，　　以不净为本，
刹那不久停，　　是人生彼天。
善达诸法性，　　是法住法位，
不著彼轮回，　　是人生彼天。
如实知诸受，　　能生于取著，
心不生爱乐，　　是人生彼天。
了诸法如幻，　　如干闼婆城，
善调伏自心，　　是人生彼天。
乃至色等蕴，　　彼唯一空性，
志求于涅盘，　　是人生彼天。
于男子女人，　　皆生父母想，
平等观众生，　　是人生彼天。
离两舌过恶，　　乐发于爱语，
其心常质直，　　是人生彼天。
远离心高举，　　观身如瓦木，
知足常谦和，　　是人生彼天。
于彼昼夜中，　　心不生疲倦，
乐勤修众善，　　是人生彼天。
于掉举惽沈、　　睡眠懈怠等，
心常生远离，　　是人生彼天。
由五根散乱，　　数数取诸境，
以智善防护，　　是人生彼天。
善修四摄行，　　明了四谛法，
具广大知见，　　是人生彼天。
于苦因苦果，　　及尽苦边际，
皆真实了知，　　是人生彼天。
设遇极险难，　　不舍诸善法，
由心寂静故，　　是人生彼天。
不乐殊妙衣，　　常持于毳服，
依净命乞食，　　是人生彼天。
心乐修禅定，　　安坐如朽木，
善修出离行，　　是人生彼天。
随所得饮食，　　精妙或麁粝，
心不生欣厌，　　是人生彼天。
依地为卧具，　　树下如楼观，
其心常泰然，　　是人生彼天。
诸根常寂静，　　不为境所牵，
离散乱垢染，　　是人生彼天。
眼观色等境，　　了彼相皆空，
如是皆正知，　　是人生彼天。
若毁若称赞，　　闻已心不动，
无烦恼相应，　　是人生彼天。
了善不善业，　　受报咸决定，
当修彼梵行，　　是人生彼天。
当离贪等咎，　　作已招恶报，
常怖诸苦恼，　　是人生彼天。
如是大义利，　　则为彼乐因，
众善当奉行，　　是人生彼天。
快乐品第三十三
定为功德林，　　最上清净乐，
能引至菩提，　　如犊随其母。
若新修乐因，　　则能除旧苦，
或新造苦因，　　则能坏旧乐。
如蜜涂其蘗，　　如毒杂其膳，
由善恶相参，　　甘味不可得。
乐不因贪生，　　此乐唯清净，
能趣寂静道，　　则无三毒名。
是乐无过上，　　初中后皆善，
则于贪爱心，　　毕竟不复起。
愚夫心散乱，　　不能了无我，
于苦乐境中，　　常求彼欲乐。
若人离染欲，　　则断轮回因，
由依止净业，　　能到于彼岸。
彼染爱非乐，　　与贪瞋相应，
解脱贪等失，　　则得无垢乐。
虽受天中乐，　　而不生欣乐，
彼善求出离，　　于爱无所著。
若为爱羂拘，　　缠缚实非乐，
得至不灭处，　　斯为毕竟乐。
若乐从欲生，　　非智者所乐，
离染欲因缘，　　斯为最上乐。
不乐寂静行，　　远离阿兰若，
如鹫依莲池，　　无食何能住？
诸天由放逸，　　不乐依寂静，
于日求凉光，　　颠倒非相应。
若乐离其爱，　　则能脱诸苦，
是乐无过上，　　愚夫所不知。
善修诸禅定，　　能除心散乱，
则离贪羞耻，　　此乐无能胜。
智者处林中，　　常思惟寂静，
得离彼贪心，　　诸天乐难比。
一切五欲乐，　　毕竟非长久，
于彼不生贪，　　此乐为最上。
若栖止林野，　　得最上安隐，
一切诸苦因，　　以贪欲为本，
为贪之所覆，　　乐饮食衣服，
是人则不能，　　于林中宴坐。
常以智观察，　　依止善境界，
常乐于林中，　　修无贪等行。
若人心寂静，　　则不生散乱，
常乐于林中，　　得离于贪染。
若人离痴行，　　无三有过失，
常乐于林中，　　得最上寂静；
由心寂静故，　　则无诸希求，
常乐于林中，　　修习诸禅定。
于城邑聚落，　　心不生爱乐，
唯依止空闲，　　栖心而宴坐。
若人邪思惟，　　为贪等围绕，
不乐处林中，　　何由尽诸漏？
若近于愦閙，　　则生彼散乱，
是故当远离，　　为人所称赞。
当知处林中，　　为胜清净乐，
离贪等惽浊，　　智者常亲近。
若栖止林中，　　诸根常适悦，
虽帝释天主，　　于乐所不及。
常修习禅定，　　安住清净法，
彼夜摩诸天，　　著乐不能习。
若耽五欲乐，　　常生诸苦恼，
为痴爱所覆，　　彼乐何能久？
常求善法财，　　不造三恶行，
当知如是人，　　痴爱无能系。
于所修善法，　　心常生守护，
愍念诸众生，　　令至安隐处。
若心生散乱，　　善法不现前，
既无彼善因，　　后乐不可得。
智者常观察，　　世间诸众生，
皆苦空无常，　　则不生贪著。
乐行寂静法，　　勤求于佛智，
常出真实言，　　得尽苦边际。
远离一贪法，　　及苦乐二种，
了三世过患，　　是人得乐分。
乐果从因生，　　生已即随减，
彼有漏乐因，　　不修不增长。
于乐不生著，　　此为离贪者，
善越三有海，　　能到于彼岸。
又彼有漏乐，　　刹那不久住，
是故当远离，　　勤求不动乐。
于苦不疲厌，　　于乐不生爱，
于二无所著，　　能趣菩提道。
愚夫著快乐，　　无出离方便，
如沙中求油，　　毕竟不可得。
愚痴心散乱，　　起百千思惟，
常造诸恶因，　　于善无少分。
若人须快乐，　　常依止正法，
乐行非法者，　　则受诸苦恼。
自作诸苦因，　　何能见彼乐？
苦乐各依因，　　知已修众善。
世乐非寂静，　　无常力广大，
为彼爱所染，　　如毒杂嘉馔。
善人依妙乐，　　得至不灭处，
离爱除烦恼，　　无氷炭交心。
乐从女色生，　　此说彼唯苦，
为诸恶种子，　　当堕于恶趣。
若乐后招苦，　　彼何名为乐？
凡夫不了知，　　自受其苦报。
受用彼欲乐，　　为时分所迁，
如日不久停，　　光明亦随没。
若人于苦乐，　　心不随彼转，
无怖亦无爱，　　是为具智者。
受昔修福业，　　不作新善行，
彼乐随减少，　　大怖即将至。
又彼诸天人，　　受上妙快乐，
是乐非坚固，　　为无常破坏。
若不悟彼乐，　　如幻泡水月，
如是著乐者，　　身乐皆散坏。
此世间大怖，　　无方便能免，
死魔势速疾，　　去已无回者。
寿命及快乐，　　一切皆散坏，
为业索所拘，　　牵至余恶道。
过去受诸乐，　　广大岂能说，
云何彼痴人，　　而不生厌足？
现在所受乐，　　爱毒二相杂，
彼有为无常，　　一切皆堕落。
彼三有快乐，　　智者不爱乐，
能惛醉诸天，　　何由离热恼？
时分非久长，　　迅速如飞电，
彼著乐诸天，　　如火益干薪。
一切乐已过，　　当心修众善，
无令命终时，　　后生于忧悔。
于百千生中，　　受用诸快乐，
愚夫何久住？　　彼乐复何往？
愚者乐无厌，　　如以薪投火，
是故当舍离，　　彼乐非究竟。
知五欲过患，　　当离于渴爱，
修禅除散乱，　　斯乐最清净。
若人著贪欲，　　彼所得非乐，
能生轮回因，　　如毒杂其蜜。
是故于五欲，　　常不生爱乐，
彼乐不寂静，　　当求毕竟乐。
善降伏诸根，　　不为境所娆，
诸有具智人，　　心不随境转。
愚夫无少智，　　于苦妄为乐，
起迷妄颠倒，　　驰流于五趣。
智者常称赞，　　最上寂静乐，
若乐欲乐者，　　不怖后险难。
未来诸苦恼，　　以智而对治，
由罪生苦因，　　不作则无咎。
善知识品第三十四
由自他对待，　　相勉远诸恶，
于难能救护，　　此说名知识。
常说利益言，　　令自他安乐，
若乐行众恶，　　彼则非其友。
若近恶知识，　　则能生苦恼，
依止贤善人，　　永离诸忧患。
彼二所习行，　　谓染污清净，
于此二友中，　　智者善拣择。
当远离诸恶，　　专修于众善，
既无其苦因，　　唯获于乐分。
若近善知识，　　得供养称赞，
亲附不善人，　　即堕于险难。
远离彼我慢，　　怖畏一切罪，
善拔诸罪根，　　除贪等过失。
坚固众善业，　　违背彼恶者，
增长功德行，　　不生诸懈怠。
具足于正见，　　心安固不动，
勇猛心调柔，　　此名为良友。
当知如是人，　　世间所希有，
诸有具智人，　　于此应亲近。
若离恶知识，　　则得善名闻，
如是善了知，　　相依求出离。
若人恃种姓，　　及豪富端严，
如醉象奔驰，　　不怖于深穽；
其心常高举，　　诸根常散乱，
当知如是人，　　为世间轻贱。
不怖后苦报，　　盲然造众罪，
先因不易得，　　彼何自轻毁？
虽具诸福业，　　今不修善行，
彼无智愚夫，　　复漂沈苦海。
彼种性珍财，　　及余诸快乐，
一切皆无常，　　无有能防护。
若具彼明智，　　不舍于净戒，
求生胜族中，　　斯则善安住。
当知净戒法，　　如清凉深渊，
能离烦恼热，　　其心常泰然。
具足诸胜行，　　为真实富饶，
与胜族相应，　　心不生舍离。
常亲近智者，　　不生下种姓，
勤修彼福慧，　　善住于胜族。
王者治国品第三十五
若王行正法，　　臣佐悉清净，
善调伏诸根，　　得诸天守护。
常行安忍行，　　爱语无喜怒，
彼王于世间，　　人民咸敬奉。
以时而输赋，　　依正法受用，
彼王无贪心，　　作夜摩天主。
清净无偏党，　　及无冤亲想，
彼王平等心，　　当得为天主。
于先王所赐，　　而不生夺取，
不恼诸有情，　　当得为天主。
乐勤修施戒，　　常发真实言，
等视诸众生，　　当得为天主。
当乐贤善人，　　摈弃恶营从，
守护于正法，　　当得为天主。
乐忠直臣佐，　　不著于女色，
心离垢寂静，　　当得为天主。
不听谄佞言，　　乐正人所说，
如甘露之美，　　当得为天主。
常乐闻正法，　　不著世珍玩，
解脱贪欲垢，　　当得为天主。
常生于正见，　　不依彼邪教，
清净心不动，　　当得为天主。
与戒慧相应，　　乐勇猛行施，
得人民称赞，　　当得为天主。
常以柔软语，　　爱念于群生，
以真实相应，　　当得为天主。
不畏财增减，　　亦未甞悭悋，
其心如须弥，　　当得为天主。
或他兵侵暴，　　知勇悍怯弱，
以权智和平，　　当得为天主。
于彼三界中，　　三宝为第一，
能以力兴显，　　当得为天主。
依时而布令，　　利乐诸群生，
令离于险难，　　当得为天主。
离染欲过恶，　　不乐多睡眠，
常与智相应，　　当得为天主。
坚固心精进，　　未甞生疲倦，
越三有瀑流，　　当得为天主。
于所作事业，　　审谛无错谬，
爱念于群臣，　　当得为天主。
口不施恶言，　　不喜诸恶者，
唯仁恕和平，　　当得为天主。
不造诸罪恶，　　不妄生喜愠，
心离彼垢染，　　当得为天主。
当决择思惟，　　然后随所作，
依正法而行，　　当得为天主。
不嗜诸饮食，　　常乐于正法，
获清净轻安，　　为智中智者。
由解彼正法，　　爱育于黎民，
彼王具福慧，　　天龙常守护；
轮回极长远，　　如丝绪不绝，
若入解正法，　　于彼善超越。
于如来所说，　　十善真实法，
彼王能奉行，　　依法而治世，
善达因缘法，　　及福非福业，
见色离其贪，　　常生大觉悟；
以上妙诸物，　　奉施于如来，
由是得人天，　　展转常恭敬。
清净心无染，　　护后妃眷属，
远离彼邪非，　　知足无忧恼。
凡夫为境牵，　　智者心无垢，
当乐修正行，　　于戒能守护。
离彼毁戒者，　　怜念诸善人，
住正见思惟，　　常乐于法乐。
以正法治国，　　护大臣人民，
彼王于世间，　　等诸天无异。
由王修净德，　　臣佐依正行，
民庶悉清净，　　如月丽秋空。
了知因果相，　　则无相攻罚，
一切处吉祥，　　自他获安隐。
称赞功德品第三十六
归依正遍知，　　为世间之父，
能断三有缚，　　令登于觉路。
归依净智眼，　　能破诸疑暗，
善摧众异论，　　令住于正见。
归依良福田，　　滋荣诸善果，
离三毒过患，　　令离垢清净。
归依最上慧，　　住胜三摩地，
以最胜法宝，　　为众生开示。
称赞佛世尊，　　相好诸功德，
能令彼见者，　　适悦心清净。
若人意清净，　　常礼敬诸佛，
获最上吉祥，　　得离诸恐怖。
若人意清净，　　善说微妙法，
能至于菩提，　　获毕竟安隐。
若人意清净，　　常起正思惟，
乘彼智慧舟，　　能渡于彼岸。
智眼最清净，　　能瞩于幽显，
自他情非情，　　普遍无不尽。
若离贪等过，　　心不生惛浊，
如彼净琉璃，　　一切悉明了。
彼一切外道，　　不覩智光明，
当以真实言，　　方便为开示。
极放逸众生，　　唯佛能济度，
令至于彼岸，　　号最上丈夫。
佛于诸世间，　　作第一归救，
未安者令安，　　未度者令度；
从无始轮回，　　为无明所蔽，
依佛语能断，　　如日除黑暗。
常思惟此言，　　智者能超越，
得至不灭处，　　获最上寂静；
以无尽法智，　　作广大光明，
功德难称量，　　于圣中最胜。
诸法集要经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 728 诸法集要经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。