佛说大乘不思议神通境界经
佛说大乘不思议神通境界经卷中
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译
◎尔时普华幢天子复白佛言：「世尊！今此妙吉祥菩萨摩诃萨发菩提心为久近耶？」
佛言：「天子！此妙吉祥菩萨过于无量无边殑伽沙数劫已发菩提心。天子！我今为汝及诸大众，略说其一。」
是时普华幢天子白佛言：「世尊！愿为我等一切众会，如理宣说。」
佛言：「天子！过去度如微尘数劫，尔时此娑婆世界有佛，名普观清净音王如来、应供、正等正觉，出现于世。彼佛法中有一苾刍名清净音，于彼法中出家修道得五神通。时彼苾刍于四万二千岁中，以种种香、华、灯、涂及众妙具，供养彼佛，种是善根，发于阿耨多罗三藐三菩提心。天子！于汝意云何，彼时清净音苾刍岂异人乎？即今妙吉祥菩萨摩诃萨是。汝等当知，此妙吉祥菩萨已于无量无边殑伽沙数佛世尊所发菩提心，已度殑伽沙数众生，令住须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果；已度殑伽沙数众生，令住缘觉果；已度殑伽沙数众生，令住初地，乃至已度殑伽沙数众生，令住十地。妙吉祥菩萨如是广大种诸善根成就善法。
「复次天子！假使有人满三千大千世界七宝布施如来，是人所获功德其数甚多；若复有人闻此妙吉祥菩萨名字，恭敬受持乃至随喜称念者，当知是人福多于彼。又复天子！若三千大千世界所有众生，一一皆得须陀洹乃至阿罗汉果，是人得福甚多；若复有人闻此妙吉祥菩萨名字能受持者，福多于彼；又若三千大千世界所有众生，一一皆悉得缘觉果，是人得福甚多；若复有人闻此妙吉祥菩萨名字能受持者，福多于彼。何以故？若有人称赞受持诸佛名字，若复有人称赞受持妙吉祥菩萨名字，如是二人所获功德等无有异。」
尔时普华幢天子闻佛世尊作是说已，即与四万天子，合掌恭敬作如是言：「善哉妙吉祥菩萨！甚善甚善！我等志诚归命顶礼。」彼诸天子发是言时，其声普遍三千大千世界皆悉遥闻。
尔时尊者大目干连闻是声已，来诣佛所前白佛言：「世尊！今此三千大千世界，皆得普闻赞叹音声。是何神力现此希有不思议事？」
佛告大目干连言：「汝今当知，是妙吉祥菩萨摩诃萨——已住不退转，被大铠甲最胜大士——在此会中，诸天子等称赞彼名，是故音声普闻三千大千世界。大目干连！若有人随其方处，称赞受持此妙吉祥菩萨名字者，即时三千大千世界普皆震动。」
是时尊者大目干连复白佛言：「希有世尊！此菩萨摩诃萨成就如是不思议事，被大铠甲勇猛精进，成熟有情具诸佛法。世尊！若人以少善根，不能如是圆满具足大菩萨法。」
尔时世尊为大目干连说是法时，忽然出现大宝莲华，遍满娑婆世界，一一莲华大如车轮，其华各有种种色香，诸妙宝网以为庄严，于其华中有一莲华而最出现，高显妙好，一切众会皆悉覩见。
尔时尊者阿难见其莲华殊妙庄严忽然出现，即白佛言：「世尊！云何此会先有是相？」
佛言：「阿难！汝今当观，不久即有六万菩萨摩诃萨众，从普遍光明世界吉祥德王佛刹中而来此会，各各处其宝莲华上结加趺坐。彼一莲华最高显者，当有菩萨名遍照藏，处其华上加趺而坐。是诸菩萨欲现空中故，先示此宝莲华相。」
尔时会中诸菩萨等一切大众，咸共称赞得未曾有，各各合掌向空顶礼。是时于虚空中有梵王、帝释，执宝莲华，围遶遍照藏菩萨摩诃萨。而此菩萨与诸大士，即时各各踊身虚空高七多罗树，一切众会皆悉覩见。时诸菩萨于其空中雨众宝华，种种色香殊妙第一，以供养佛。华供养已，于虚空中出如是声：「世尊！吉祥德王如来、应供、正等正觉，问讯世尊释迦牟尼如来！少病少恼、轻利调适得大快乐、气力安不？吉祥德王如来如是置问：『今遍照藏菩萨摩诃萨等六万菩萨同来至此，礼近世尊！随喜听受不思议境界正法。』」尔时空中出是声已，遍照藏菩萨摩诃萨及诸菩萨，即时各各从空而下，头面著地礼佛足已，住立佛前。
尔时世尊知是事已，故复问言：「遍照藏菩萨摩诃萨等诸善男子！汝等今者何故至此？」
遍照藏菩萨白佛言：「世尊！我等于普遍光明世界吉祥德王佛刹中，闻此娑婆世界世尊释迦牟尼如来与诸菩萨大士而共集会，宣说不思议境界正法。我等欲见世尊及闻正法，以是因缘故来至此。」
尔时尊者大迦叶在大会中前白佛言：「世尊！普遍光明世界吉祥德王佛刹，去此佛刹而不远耶？何故此诸大士于少时间速能至此？」
遍照藏菩萨谓大迦叶言：「尊者！汝若以自神通定力往彼世界，至寿量尽亦未能到。是故当知，彼佛世界如是远近。」
尔时佛告大迦叶言：「去此世界，度如六十殑伽沙数佛刹，即到普遍光明世界，此诸菩萨以其最胜大神通力，速能至此。」
是时尊者大迦叶白佛言：「世尊！我今乐欲往彼世界。」
遍照藏菩萨即问尊者大迦叶言：「尊者云何于来去想有所动转？迦叶！汝于何法见有来去？汝谓色法有来去耶？受、想、行、识有来去耶？」
大迦叶答言：「善男子！色无来去，受、想、行、识亦无来去。于定心中示来去相，若住定心即诸色不见，色无见故即不能得彼来去相。善男子！若住定心即得胜义法门。
「复次善男子！汝诸菩萨来此久耶？」
遍照藏答言：「我来久近，如汝尊者所得漏尽证心解脱。」
大迦叶言：「希有大士！得大神通。」
遍照藏言：「即汝尊者得心解脱亦云何久？」
大迦叶言：「解脱已久。」
遍照藏言：「如汝尊者得心解脱，当以何义说名为心？」
大迦叶言：「汝善男子！亦云何说？」
遍照藏言：「心有所缚，何名解脱？」
大迦叶言：「若如是者，汝善男子！有缚于心不名解脱，亦复不名解脱知见。」
遍照藏言：「尊者大迦叶！心本无缚，其何解脱？」
大迦叶言：「若于无缚如实了知，是即解脱。」
遍照藏言：「尊者大迦叶！为用何心而了知耶？过去耶、未来耶、现在耶？若过去心，彼已灭尽；若未来心，当亦未至；若现在心，今即无住。离此三世，复以何心而了知耶？」
大迦叶言：「善男子！心法灭处非彼心分。」
遍照藏言：「尊者大迦叶！即此心灭处而可了知耶？」
大迦叶言：「若心灭处即不能知。」
遍照藏言：「彼一切法皆如心灭，是故不能有所了知。」
大迦叶言：「汝善男子！得大辩才随问能答。我今不能有是辩才。」
遍照藏言：「尊者大迦叶！于汝意云何？所有辩才，若见若闻，为有得耶？」
大迦叶言：「无得无闻。何以故？缘生性故。」
遍照藏言：「岂非一切法皆同如是耶？」
大迦叶言：「善男子！诸法亦如是！」
遍照藏言：「尊者大迦叶！于汝意云何？若见若闻，于其辩才能无断耶？」
大迦叶言：「不坏亦不断。」
遍照藏言：「尊者大迦叶！如是如是！菩萨辩才随有所问而不断坏。迦叶当知，诸菩萨摩诃萨纵经劫数随问能答，所有辩才亦不断坏。」
尔时遍照藏菩萨及尊者大迦叶说是法时，五十万众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，二百菩萨得无生法忍。
尔时尊者大迦叶白佛言：「世尊！劝请世尊为妙吉祥菩萨及大会众如应说法，使其长夜得大利乐，而能决定证诸法性！」
尔时有菩萨名曰辩积，在大会中，从座而起白妙吉祥菩萨言：「妙吉祥！云何尊者大迦叶于法精进能善宣说？」
妙吉祥言：「此大迦叶！于声闻法中已得无畏。」
辩积菩萨言：「此大迦叶！云何不住大乘法中？」
妙吉祥言：「善男子！此大迦叶！亦非不能住大乘法，为于声闻法中得解脱故。」
辩积菩萨言：「妙吉祥！云何名为声闻法？」
妙吉祥言：「世尊释迦牟尼如来！于此娑婆世界为诸众生说三乘法。何等为三？所谓声闻乘、缘觉乘、大乘，是名三乘。何以故？有诸众生，起劣精进而求解脱故，佛方便开示三乘。」
辩积菩萨言：「妙吉祥！云何如来广说无量空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门？」
妙吉祥言：「善男子！如来以善方便，宣说无量空、无相、无愿解脱法门，令诸众生如理修行。」
尔时妙吉祥菩萨为辩积菩萨说是法时，会中所有天、龙、夜叉、干闼婆等，即时各各合掌恭敬，异口同音说伽陀曰：
「所有一切供养具，　　宝衣宝器众庄严；
妙吉祥尊所严身，　　我今称赞功德聚。」◎
◎尔时普华幢天子复白佛言：「世尊！此妙吉祥菩萨摩诃萨，最初于何佛世尊所发菩提心？」
佛告普华幢天子言：「汝今当知，过去度如殑伽沙数劫前，彼时有世界名金焰光明，有佛出世，号无垢日焰光明如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，十号具足。天子！彼佛寿量九百九十万俱胝那庾多数，为诸众生说三乘法，所谓：声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。时彼如来初会说法，有八百四十万俱胝那庾多众生，住声闻乘得阿罗汉，诸漏已尽舍诸重担得大善利，诸有结缚皆悉已尽，正智无碍心善解脱；第二会说法时，有七十万俱胝那庾多苾刍得阿罗汉；第三会说法时，有六百五十万俱胝那庾多苾刍得阿罗汉。彼佛法中，二分苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷众；二分菩萨摩诃萨众。彼诸菩萨一切皆是不退转者，皆悉证得无生法忍，普入无边三摩地门，圆满善法，复得无边陀罗尼门，如来为说不退转法轮，况复彼诸初发大乘心者，其数无量，是中亦有无量众生住缘觉者。
「天子！彼无垢日焰光明如来，以其无量无数相应行法，普摄众生。时彼金焰光明世界，多以黄金而用庄严，诸有楼阁殿堂众宝为柱，一切树林皆宝严饰，于其树间出妙音声，称赞甚深不思议法。所谓：空声、无相声、无愿声；无性声、无著声；无生声、无起声，出如是等赞诸法声。其所出声，一切众生闻者爱乐。彼佛灭后，正法住世满一千岁。
「天子！时彼金焰光明世界中，有转轮王名最胜辩才，为四洲主。是时彼王于无垢日焰光明佛刹中，以其饮食、衣服、卧具、幢幡、宝盖诸妙供具，供养彼佛及其佛刹所有一切声闻、缘觉、大菩萨众。如是供养满一俱胝岁，于彼佛所深种善根。彼转轮王种是善根时，即有八万四千众生，及王宫中有三百二十万后妃眷属，同发阿耨多罗三藐三菩提心。
「天子！彼最胜辩才转轮圣王有其千子，先于声闻法中发生信解，后复发于阿耨多罗三藐三菩提心，证得无生法忍。尔时彼王有女名曰大慧，具大辩才甚深信解。是时大慧与七千二百宫女眷属恭敬围绕，诣彼无垢日焰光明佛所。到佛所已，与诸眷属头面著地，礼彼佛足。时大慧女以善根故，即发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已前白佛言：『世尊！我欲趣求阿耨多罗三藐三菩提果，然我今者不能以此女人色相而取证彼阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊为我开示，有何法门如理修行，令我当得转女人身成男子相，速能取证阿耨多罗三藐三菩提果？』
「尔时无垢日焰光明如来即告大慧女言：『汝善女人！当有一法，能具足者，即得转女人身成男子相。何等为一？所谓发起大菩提心、无等等心、一切三界最胜上心，乃至一切声闻缘觉起随顺心。复有一法，若具足者，即得转女人身成男子相。何等为一？所谓于诸如来，常所作意而不远离，听受正法无所厌倦。大慧！复有十法，若具足者，即得转女人身成男子相。何等为十？所谓十善业道应当圆满，即得慈行成就；又复长时受学无懈、听法无懈、亲近法师亦复无懈，若能圆满如是等法，即得转女人身成男子相。』
「尔时彼佛说是法时，其大慧女即于同来诸眷属前转彼女身得成男子。即时大慧童子合掌恭敬前白佛言：『世尊！我今已转女身，于佛法中乐欲出家，持苾刍戒，愿佛摄受。』尔时彼佛即告大慧童子言：『善来苾刍！』是时大慧于刹那间须发自落、袈裟被身，成苾刍相，威仪庠序如百腊者，即于会中证得无生法忍。是时彼王所有诸子知是事已，生希有心，来入佛会皆求出家。佛即摄受，各各如应为说法要。
「尔时大慧苾刍告诸王子言：『我于今者得最上利，永不复起声闻之见，决定趣求阿耨多罗三藐三菩提果，修大悲行利益众生。汝等有发声闻心者，亦应如我发趣最上大菩提心，当于正中正道起修行想。』时大慧苾刍为诸王子如应说法，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时世尊释迦牟尼佛告普华幢天子言：「彼无垢日焰光明佛刹中，最胜辩才转轮圣王大慧童女者，岂异人乎？即今妙吉祥菩萨摩诃萨是！彼王所有千童子众，今已成就阿耨多罗三藐三菩提果，现住说法教化众生，即千佛是。所谓：
「东方：超过行如来、无边光明如来、普光如来、吉祥主如来、实相如来、宝上如来、宝明如来、宝幢如来、宝照明如来。
「南方：最极高如来、大光明如来、无量寿如来、无量声如来、大名称如来、无边名称如来、宝光如来、清净无边寿如来、月相如来、月光如来。
「西方：无垢明如来、清净光如来、日明如来、无边宝最上如来、梵高如来、金色光明如来、梵自在王如来、龙自在王如来、一切宝华自在王如来、娑罗树王如来。
「北方：坚固勇猛如来、离尘如来、吉祥藏光如来、无量香光如来、师子音王如来、大势力精进出生如来、妙高步如来、大宝聚如来、不退转轮如来、宝句义吉祥如来、普遍大日如来、胜得如来。
「如是等诸佛如来，种种名字，现在十方世界说法教化众生。」
佛告普华幢天子言：「如汝所问，此妙吉祥菩萨摩诃萨于彼金焰光明世界无垢日焰光明佛所，最初发于阿耨多罗三藐三菩提心。」◎
佛说大乘不思议神通境界经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 843 佛说大乘不思议神通境界经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。