妙法圣念处经
妙法圣念处经卷第四
[＊]大宋西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门[＊]臣法天奉　诏译
尔时世尊，四众围绕，乐闻深法，瞻仰踊跃。时，诸苾刍白世尊言：「若复有人爱乐诸天，受胜妙乐，不堕三涂，修何因行，获此胜报？愿佛演说，利益未来。」
尔时，世尊告诸苾刍：「若复有人恒修布施、持戒、静虑，作意坚固，修习增长，远离系缚、染欲诸缠，不起过非，令智增明，广修众善。命终之后，诸天化生，自在无碍，形相具足，富乐无比。多诸眷属、善友、知识，互相和顺，谦敬离慢，爱乐深法。恒值圣贤说法劝导，远离三毒，诸不善业。恒乐正法，内心寂静，离于睡眠，觉悟虚妄。趣求胜法，了达深信。犹如众星处于虚空，种种光彩，严丽殊妙。若诸天身、宫殿、楼阁亦复如是，众妙珍宝种种庄严，光明照耀，圆满色相具足无比，言不能尽。」
尔时，世尊乃说颂曰：
「世及出世间，　　一切由心造，
犹如工画师，　　巧善皆成就。
沈溺于三有，　　出离亦由心，
如蚕自缠缚，　　迷执诸境界。」
尔时，世尊说此偈已，告诸苾刍：「一切有情，轮转三有，迷染境界，散乱缠缚。于诸正道，而非觉悟。法及非法，真实、虚妄，胜慧、邪执，亦皆不了。于阿素啰眷属妓乐，众多围绕，爱乐嬉戏，迷乱耽染，恣纵淫逸，恒不弃舍。
「比丘应知，观察于彼，勿生迷执，应修施戒守护清净，能得诸天宫殿、五欲、父母、亲友、珍宝、财物，皆悉具足；及诸库藏，受用无尽，众所爱乐。
「比丘当知，有智之人，能护净戒，能趣善道，及能称赞最胜无比寂静安乐，能离沈溺，所获根形，胜妙具足，光明照耀，称叹无尽。护戒最胜，水、火、强贼不能侵毁；护戒最胜，能离卑贱，趣向圆寂；护戒最胜，福德增长，恭敬尊重；护戒最胜，美名流布，闻皆欢喜；护戒最胜，贪忿远离，烦恼轻微；护戒最胜，圆寂速证；护戒最胜，恒处人天；护戒最胜，成就三昧；护戒最胜，能息诸障；护戒最胜，身心安乐；护戒最胜，坚固福德；护戒最胜，傍生远离；护戒最胜，裸形弃舍；护戒最胜，园苑自在；护戒最胜，眷属圆满；护戒最胜，洁净三业；护戒最胜，诸天适悦；护戒最胜，所愿皆成；护戒最胜，恒值善友；护戒最胜，远离饥馑及诸怖畏；护戒最胜，三灾、八难皆悉远离；护戒最胜，譬如利器能断不善；护戒最胜，宽广自在离诸系缚。比丘应知，护戒清净，获如是等无量功德。」
佛告比丘：「若复有人护戒清净，诸天化生，恒处摩尼宫殿楼阁，园林浴池，爱乐游戏，极妙境界，观察无穷，自在无碍。」
尔时，世尊乃说颂曰：
「六根缘诸境，　　惑业从此生，
沈沦三恶道，　　相续无间断；
犹如于野火，　　能灭诸柴薪，
根识缘于境，　　善灭亦如是。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「若复有人毁犯净戒，趣求人天安乐胜报，终不能得；所有宫殿、珍宝、眷属亦皆离散。
「比丘应知，若有智者护戒清净，舍离三涂，恒处诸天，七宝阶道，游戏往来，自在快乐；珍宝无量，见者欢喜，最胜园林，欢娱自在；身光照耀，犹如灯烛，经行宫殿，种种殊妙胜报难穷，不可称叹。」
尔时，世尊告诸比丘：「殷勤护戒，洁净澡浴，于一切处宽广无碍。天鬘、璎珞恒自庄严，天诸音乐相续不绝，受诸快乐于一切时。上妙之境思念即至，园苑种种花果茂盛。又于一切若人、若天，恭敬供养，清净奉事。
「是故，比丘！守护净戒，悲愍三恶，受苦有情济拔出离。若复有人恒行惠施于诸有情困苦饥贫；复离杀生，广修众善，获报天上。远离邪欲，恒起正信，爱乐圆寂。不贪世间，所有利名及诸酒、色、虚幻不实，皆悉远离。于诸有情，舍离毁犯及业烦恼。」
尔时，世尊乃说颂曰：
「果从业或有，　　如树依根生，
或业互为缘，　　相续无穷尽。
善恶因心造，　　如影不离身，
蜜毒互相和，　　衰损亦如是。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「若复有人诸天福尽，衰相现前，所有眷属，皆悉舍离。如灯将灭，光明必暗，诸天亦尔。当于此时，福命欲尽，众苦所逼，忧恼缠缚恐怖无量，身心逼迫，起诸烦恼。由此非久，必当命终，随于宿业，堕于三涂；或处人中轮转不息，犹如枷锁系缚有情，沈溺诸有，不得解脱。迷惑正信，远离寂静，亲近恶友及结宿冤。
「比丘应知，如是三界轮转诸趣，皆由惑业不能伏除，亦非省悟。由此业惑，随逐有情焚烧不息，犹如柴薪被火焚烧焰猛增盛，此三毒火能烧众善，亦复如是。
「比丘应知，此贪、瞋、痴，犹如大河漂溺有情令不出离。又此贪等，犹如羂索系缚众生，不得解脱；又此贪等，亦如尘垢染污有情，不得清净。是故智者应当除断。若复有人护佛净戒及行惠施，舍离谄诳，伏除贪痴，渐令轻微，了达诸法不起执著。
「比丘当知，若复有人贪等诸惑，苦种若现，不能伏除，而不出离三有诸苦，譬如渴人饮于盐水，渴无由免。
「比丘应知，观察无上解脱快乐，趣向圆寂。修习静虑，灭除诸染，勿著系缚，堕落泥梨，恒受众苦违背正道。天、阿素啰悉皆舍离，诸龙瞋怒，非时风雨，四时不顺，谷米不熟，人民饥馑。所有快乐皆悉远离，可爱宫殿及诸园林，极妙境界，坏灭非有。库藏财物，皆悉隳散。互相残害，迷妄颠倒，而非省悟。最上利益，曾无修习。三乘正法，毁谤非有。迷于三界，妄执真实以为究竟。日月星辰，亦皆妄计。乃至一切有情所有罪福，妄拨非有。甘露正法，不能了达，恒生憎嫉，犹如冤毒厌弃舍离。
「比丘应知，愚迷有情，于诸世间苦中执乐，不净计净，归依邪道，妄执最上极恶之处，爱乐修习。于无常等，不能了达，妄计邪法，以为最上。爱乐决定精勤修习，义利非有，不免轮回，苦澁恒时。智者观察不应迷执，了达虚妄，显现是非，悟省醉迷，令心不乱。」
时，诸大众围遶世尊，闻法欢喜娱乐庆快，系缚舍离，瞻仰如来，目不暂舍。
尔时，比丘乃说颂曰：
「譬如苏弥卢，　　庄严四宝成，
七金周围遶，　　八海湛然清。
世尊相无比，　　理智离言诠，
万行因修满，　　三身果德圆。
人、天瞻仰望，　　愿说宿因缘。」
时，诸比丘偈赞佛已，白世尊言：「欲色诸天，形量福德，差别有殊。愿佛演说，利益未来。」
尔时，世尊告诸比丘：「善哉，善哉！应当谛听，吾为汝说。若复有人奉持净戒，善护诸根令无毁犯，三业清净。于诸有情，悲愍饶益，勤修方便，舍离散乱，趣求静虑。于所修因，胜劣不等，有上、中、下，果感亦殊；乃至外器，宫殿庄严，高下状貌，随宿因缘，皆悉有异。」
佛告比丘：「由护净戒及行惠施，恒处诸天，舍离诸垢，所有缠缚伏除不起。于彼诸天，内身外器，爱乐趣求，不生毁谤，破坏厌离。命终之后，决定生彼，获报胜劣，随因有异。
「比丘应知，护佛净戒，诸天宫殿恒自快乐；护佛净戒，舍离诸苦解脱无染；护佛净戒，天鬘、璎珞恒自庄严；护佛净戒，乌钵罗花妙香适意；护佛净戒，极妙境界悦畅无尽；护佛净戒，龙天八部恒时助祐；护佛净戒，众宝庄严，离诸垢故；护佛净戒，种种天花色妙开敷，随心自在；护佛净戒，微妙香风悦意无尽；护佛净戒，房室园林庆快随意；护佛净戒，获于种种摩鲁迦花、瞻波迦花、计多迦花，出妙香气最上无比，恒现在前；护佛净戒，远离诸横；护佛净戒，善种增长；护佛净戒，犯戒之缘，皆悉远离；护佛净戒，圆满忍行；护佛净戒，妙宝阶道成就现前；护佛净戒，工巧种种及可爱具，悉得成就。
「比丘应知，护佛净戒，于当来世获果如是。犹如画师，世及出世种种形像，皆能成就；护戒亦尔，于当来世，所有一切随意成就。
「若复有人毁犯净戒，于当来世，沈沦恶道，受种种苦，舍离人天可爱之境。亦如彩画，风雨、烟尘而能破坏。贪、瞋等垢能坏净戒，亦能舍离世及出世可爱之果。
「复次，比丘！贪等诸惑，能坏有情。所有善业亦能增长。诸不善业，如世之火猛焰增长，能坏柴薪。
「比丘应知，有情根识，攀缘六尘，迷惑不了。虚妄执著境界缠缚，起于贪、瞋；诸业随生，轮转诸有，受苦无量，不能远离。贪欲诸毒，愚迷不了。贪火盛猛，损坏众善及诸可爱宫殿林池，众妙果实悉皆散坏。攞娑啰迦，胜妙福报，珍宝无量库藏盈满，娱乐自在。父母眷属福德最上，世所希有，快乐无碍。
「比丘应知，若复有人修习檀度，于当来世财物具足，离诸损坏。檀度最胜，快乐自在；檀行最胜，福报随形如影不舍；檀行最胜，人天可爱，庄严欢喜；檀行最胜，能离贫乏；檀行最胜，悭悋不起；檀行最胜，能伏愚痴，出离三涂；檀行最胜，见者欢喜；檀行最胜，诸根无缺；檀行最胜，傍生乐见；檀行最胜，远离爱憎；檀行最胜，边地不生；檀行最胜，诸天快乐；檀行最胜，离苦缠缚；檀行最胜，超越轮回；檀行最胜，娱乐自在；檀行最胜，能趣三乘，究竟解脱。
「复次，比丘！应当观察，轮回诸苦，众多逼迫，应当厌离。审谛观察彼非究竟，无常败坏，如梦、如焰，芭蕉非实；乃至色界及无色界所有境界，虚幻不实而非究竟，应当厌离，不应封著，妄为最胜，令心爱乐。」
佛告比丘：「圆寂安乐远离诸相，体非一异，亦非三世，彼此俱非，离诸系缚，究竟圆满。汝当趣求，勿应弃舍。自在无碍，寂静无染，应当速证。」
妙法圣念处经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 722 妙法圣念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。