正法念处经
正法念处经卷第五十三
元魏[＊]婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之三十二(夜摩天之十八)
「又复彼鸟种种形相，见者爱乐，种种忆念、种种受乐。所谓乐者：有衔莲花，耳听歌音周回而行，雄雌相随而游戏者。有鸟群住，纵身低缩，听彼树枝屋舍中声，一心听者。有以嘴衔胜光明宝，在于处处遍游行者。有七宝身，从于山中闻歌音故，扬翅飞来，为听歌音，向华枝舍，普遍虚空皆悉严好，心欢喜者。复有余鸟在余林中，种种妙宝庄严两翅，以嘴折取种种敷华，衔来向彼华枝屋者。复于余鸟闻歌音已，共衔宝鬘，有种种色胜妙光明。如是来向华枝屋舍，普遍虚空皆悉严妙，如是来者。如是彼林内外鸟兽，有种种色、种种形相，种种具足，皆可爱乐。彼林殊妙严好，如是彼诸天众在彼林中种种受乐。
「尔时，彼天五乐音声在彼林中久时游戏，爱火所烧，犹不厌足，复向余林。彼林名为鸟音声乐，无量天女以自围遶，如是歌舞喜笑游戏，在虚空中手弹箜篌，如是飞行。有在鹅背如是去者，复有余天乘孔雀者，有在空中坐莲华台如是去者，复有余天乘七宝鸟在虚空中如是去者，一切皆向鸟声乐林。
「彼如是行，在路未至，种种胜乐皆悉具足，欲至彼林。名实语鸟，为说偈言：
「『乘中业乘胜，　　余乘则不然，
人以业乘故，　　能遍行三界。
何谁于何处，　　何业云何作，
彼则于彼处，　　如作受苦乐。
业种种杂杂，　　心因缘所作，
无物叵得者，　　久时必皆得。
种种异异乐，　　由业因缘起，
以业因尽故，　　种种乐亦无。
诸有不亡失，　　先所作善业，
若欲常得乐，　　皆应作余业。
若心常懈怠，　　放逸毒所闷，
放逸天不觉，　　未来苦恼处。
一切乐离别，　　到大苦恼处，
以能破阴界，　　是故名为死。
彼速疾欲来，　　能令命尽灭，
天境界所迷，　　是故不觉知。』
「彼实语鸟以善心故，怜愍天众，如是偈说真实之法，利益彼天。而天不取，爱覆心故，转复欢喜，而更前入鸟声乐林。一切天众心皆乐见鸟音声林，如是林者名既如是，复有如是鸟音声乐。彼林中树一切是宝，所谓金银毘琉璃树，有白银树、有颇梨树、有青宝树。是平泽中，莲华之林，彼诸莲华犹如灯树，一切种种甚可爱乐。有种种鸟，有无量色、无量形相，宝间杂翅，不可具说。何以故？以心善业无量种故，鸟之形相如是种杂。以心杂故，杂作善业，善业杂故，得如是果，不可具说。以心微细速流转故，以是因缘不可具说，一切天法皆不可说。
「天业果报今说少分，有好妙欲境界放逸，园林流水、莲华河池、种种山峰、莲花之林、鸟及宝等，天女可爱。以业果故，天世界中如是化现。彼此因缘说天可爱，如彼善业所作果报，不失不灭；若不作者，果不可得。复以此因如是说乐。又复彼天如是种种鬘庄严身，以香涂身，自身光明，而受快乐，胜欢喜心。如是观察鸟声乐林，如是观见七宝诸树光明如炎，有种种鸟围遶彼林。彼鸟咏歌，若天闻之，昔未曾闻如是音声，既得闻已心喜受乐。彼一切天闻已皆乐。彼如是鸟，有住树中而咏歌者，有鸟在于莲花林中而咏歌者，有在花中而咏歌者，有鸟在于莲华池中而咏歌者。彼天闻已，心生喜乐。若天、天女迭共和合，种种歌音一切皆止，听鸟歌声，心生爱乐。如是彼鸟咏歌音声普遍山峰，诸山峰中一切诸兽，自体本性憙乐歌音，闻彼歌已，或百或千皆悉前近。既前近已，耳明不动，听其歌音。有在树底住听歌者，有对天草无心欲食，听歌音者。于彼林中，鸟歌音声如是可爱，鸟声乐林可爱如是。又彼林中香甚可爱种种华香，有种种色，随念皆有，香色声等随念皆得。箜篌齐鼓筝笛歌等种种美音，是天音声，彼鸟之音胜彼天声一根境界，如是胜故，彼林可爱。
「又彼林中，复有一根境界可爱，所谓天味。随意所念，得胜果味或天酒味、天药草味。如是彼林，随念得味，如是林中，诸味具足。
「又彼林中复有胜法，所谓有山。游戏彼山，枝网普覆，种种重楼皆是枝网，行而不乱。有无量种七宝杂壁，有无量种彩画皆遍，多有种种庄严天女在重楼上。彼林如是种种庄严。又彼园林复有庄严。彼林功德，具足已说。今复说山庄严可爱具足之相，谓毘琉璃庄严其山，山有七种功德具足。何等为七？所谓色声触味香等随念皆得，有随念树，七种具足。彼处诸天见彼功德，痴惑迷乱，不见不闻彼鸟说法。
「彼说法鸟，犹如父母所说之法，皆悉决定。天著境界不闻不觉，境界迷故，不受鸟语，行爱旷野。复向大林，为三种火之所烧然，五怨所使，喜爱所诳，迷于实道，唯有苦乐。苦相似乐，以著如是虚妄乐故，不觉不知，利益说法不受不取，而听其余三处行鸟咏歌之声。谓水行鸟，天可爱色、可爱形相，七宝之身，种种间杂，鹅鸭鸳鸯如是等鸟，种种音声并水音声，彼天乐闻美妙声歌，一切时乐放逸而行。一切诸天爱彼音声，如是彼天更闻余鸟种种音声，不闻法音。所谓林行种种诸鸟，孔雀白鸽、庄严树鸟、山谷岩窟所住之鸟，出美妙声，一切鸟声皆与相似妙声之鸟——七宝身鸟，以庄严山，两两竝飞，在虚空中同共出声。观彼诸鸟如见庄严，彼鸟光明，见者常乐，生爱著心，如是胜胜众鸟音声。彼天乐闻有语声者、有歌声者、有响声者，如是无量种种分别跋求之声，种种异闻，天有欲心，为天女众之所围遶，听彼音声，于长久时闻声受乐，更有胜爱覆蔽其心。
「复饮天酒，第一味香皆悉具足，如天所应，从岩窟中如是流出，多有妙蜂皆集酒上。彼诸天等迭互一心，同饮天酒，不相妨碍。复有余天向莲华林，莲华叶中多有天酒，第一天味香触具足，随念美味。诸天、天女恣意共饮，歌舞戏笑，迭互一心，共同欲意。彼诸天等，于胜林中游戏受乐，于境界中心不厌足，而复更向毘琉璃宝庄严之山。
「彼山多有鹅鸭鸳鸯，普皆青影，覆万由旬皆是青影。其山举高三百由旬，多有园林，饶莲华池，流水盈满，有第一鸟，见者皆爱。于彼山中有好平地、有好山谷、有好岩穴、河泉源窟，多有行林，莲华水池具足诸华。有三种鹅在岸出声，所谓有鹅颇梨宝色，七宝间错，或自体白，如是鹅者，山中甚饶，庄严彼山。毘琉璃山普有流水，水色清净犹如宝珠。彼山多有种种香华，多有无量百千诸鸟，种种杂鸟，以此诸鸟严莲华池。彼种种物胜胜希有，上上希有，可爱妙色庄严彼山，声触香等无量种物以庄严山，六根受乐，普山庄严。
「彼诸天众为欲受乐，往到彼山，普遍处处歌舞游戏，以莲华鬘璎珞其身，一切时乐，心常欢喜、心常爱乐。五境界怨如五火烧，爱缚其咽。向彼山顶为受乐故，希望欲见种种忆念、种种分别。渐渐欲到，渐近彼山，见有山窟是毘琉璃。彼山窟者青色光明，可有一万以为庄严，普第一乐胜妙光明。若住山天入彼窟中，种种游戏。若彼诸天入窟中者，彼如是窟，如是如是转转宽博，如彼天心，如是如是种种忆念，如是如是皆于窟中具足而得。彼窟名为如念得窟，住彼窟天共天女众恒常受乐不知厌足。彼诸天女种种庄严，以善业故，见彼天女心极爱乐，形服庄严，姿媚殊绝，歌舞喜笑，受天之乐。
「夜摩天王牟修楼陀利益天故，佛所说偈书在彼山宝窟门上，偈如是言：
「『死王吞众生，　　衰老饮少年，
病至灭强健，　　世间无知者。
有无量种生，　　有无量种退，
如生老亦然，　　世间无知者。
无有一念间，　　无一时一日，
死无时处住，　　世间无知者。
已数数受生，　　亦曾数数退，
痴天迷境界，　　世间无知者。
此有轮如笼，　　贪著于爱欲，
爱绳缚将去，　　世间无知者。
爱过旋波中，　　多有分别鸟，
此爱河宽广，　　世间无知者。』
「彼宝窟门为利益天，书佛偈颂，其法如是。有天见之，则便寻读，读彼偈已，忆自本生，于少时间不放逸行。以善业故，于须臾间正心思惟，增长未来无量百千多生之乐，增长净分，减损染分。彼天如是少时正念，能灭无量百千生数。若有见彼宝窟门上所书偈者，则生厌离，不放逸行；若天入窟不读偈者，则为唐入。
「若见不见一切入者，皆放逸行。在内一处见宝珠聚，谓金刚聚、青宝珠聚、摩伽罗多宝珠之聚、大青宝聚。而彼宝窟体性自明，以宝珠故，光明更胜。第三复以天入中故，天身光明令彼宝窟光明转胜，如是彼窟甚为可爱。彼宝窟中天、天女众五欲功德，受诸欲乐，安隐离恼。离于热恼，远离忧悲，自善业故，受无量种天胜妙乐。彼天既见彼宝地已，生欢喜心，歌舞游戏，五乐音声而受快乐。又彼宝窟入其中者，则见有河，第一香触具足，天酒盈满。其中酒河两岸，饶饮酒鸟，以为庄严。如是鸟者，谓名欢喜、有名常乐、有名常戏、名无异味、名见可爱、名审谛心，有鸟名为异处不乐、名饮香乐，此等诸鸟。复有余鸟在彼酒河，游戏饮酒。
「天善业故，鸟说偈言：
「『初饮美味酒，　　饮已多作恶，
未来得恶果，　　在于地狱中。
饮已能令痴，　　痴故造恶业，
痴作恶业故，　　入于地狱中。
初时生欢喜，　　后乃得恶报，
初时能除渴，　　后时甚大热。
初时口意失，　　后时则失乐，
是故有智者，　　则不应饮酒。
若常饮酒者，　　则如鸟无异，
饮酒能令痴，　　说酒为大毒。
若见酒如毒，　　彼见不退处，
若饮不味酒，　　则为饮铁汁。
一切恶一分，　　说酒为一分，
是心过所作，　　一切戒根心。
饮酒心不正，　　不能思惟法，
比丘饮酒故，　　非阿兰若行。
饮酒令心乱，　　不调不知羞，
失法空无福，　　失现在未来。
不知修威仪，　　不知时及处，
障碍于正法，　　唯言说无义。
自既不能知，　　不知何所说，
自口语如屎，　　亦自不能知。
令世间轻贱，　　令法不增长，
见贫者饮酒，　　如火之炎然。
过事皆忘失，　　于现事皆迷，
况思惟未来，　　饮酒三时失。
能失坏名色，　　或失众生身，
能生无量过，　　饮酒障碍法。』
「如是彼处住山窟鸟心常欢喜，以业因缘，为天说偈。彼天闻已，若有善业随顺法行而生彼者，忆本前生；忆本生故，则知酒过；知酒过故，则不饮酒，不放逸行。
「自余天众不受鸟偈，犹故饮酒，生欢喜心，五乐音声歌舞受乐，乃至久时，彼山窟中种种受乐。既受乐已，于入时道，还如是出。如是出已，犹于境界不知厌足，放逸而行。乐见园林，共天女众复于一切园林之中，河岸山谷种种游戏。如是诸天以善业故，如是受乐。彼处如是不可譬喻，天乐具足。
「彼诸天等于境界中受诸欲乐，不知厌足，广多爱故。所言广者，自体广故，彼不曾摄，恒常开舒，是故名广。又于境界不知厌足，以诸境界广无量故，以根常渴，不曾断故。如是彼天五欲功德转转增长，不断不绝，常受欲乐，心生希有，可爱功德不可譬喻。是故彼天不知厌足，如海吞流无有足时，天不知足亦复如是。常一切时于彼天处如是受乐，行于种种园林之中，欲水所漂，共诸天女游戏受乐。彼天如是，乃至作集爱善业尽，至于后时退彼天处，如自业行，业绳系缚。如是乐处，业尽退已，堕于地狱、饿鬼、畜生。若有余天余善业故，生于人中，在阎浮提大富乐处，第一种姓，歌舞喜笑种种游戏，常受快乐，身色殊妙形服端严种种具足胜国土中；或为国王或为大臣，或迦奢国、憍萨罗国，在安隐洲。彼余业故。
「夜摩天摄胜光明园处第九地竟。
「又彼比丘知业果报，观夜摩天所有地处。彼见闻知或天眼见：复有地处，名曰正行。众生何业生于彼处？彼见：有人随法正行，第一清净，报亦清净，业清净故，受乐果报，圣人所爱。胜善布施，少于智慧。以布施故，生于天中，受天爱果。所谓天处，何人得彼天中果报？所谓有人善心清净，生敬重心、柔软之心，不杀不盗，如前所说。复舍邪婬，所谓耳闻先时有人曾共妇女而行婬欲，如是闻已，心不喜乐，于先欲事，心不思念，不生觉观，复能遮他不听思念。如是成就清净业行，身坏命终生于善道，夜摩天中正行地处，受本所修善业果报。生彼处已，爱乐种种香味触等无量境界，行园林中。天莲华池，百千天女之所供养。在于园林莲花之池流水处行，无时暂住。先所未见，不可譬喻、不可具说种种天乐，具足受彼无量种乐。于境界中，心不知足。
「又于彼处有无量种天妙园林，如是彼处始生天子，少妇女众而围遶之。于余园林有天女众在中游戏，见始生天，心则欲发，行则异本，以天衣鬘种种庄严，见始生天即便前近。始生天子见彼天女，五倍欲发，即前往近。彼诸天女、始生天子迭相杂合，彼此共受无量种乐，同心一意不相违返。如是天女一切共歌欢喜舞笑，彼诸天女生如是心：『此始生天是我夫主。』始生天子有如是心：『此诸天女是我之妇。』如是天子共诸天女彼此相信，不相疑虑，喜笑歌舞迭相爱乐。在园林中，从一园林至一园林，从一山峰至一山峰，从莲华池至莲花池，从一枝舍至一枝舍，从一丛树至一丛树，从一池去复至一池。如是池者，青宝之色。彼池多有鹅鸭鸳鸯种种音声，有如是等无量诸鸟种种音声，耳闻心乐，如心意念。如是水生，色香味具。在彼池中有无量种歌舞游戏，受诸快乐。既受乐已，复见余处有异天众欢喜游行，始生天子见之即往，共天女众五乐音声歌舞游戏如是而去。
「尔时，彼天既见如是始生天子而说偈言：
「『山园林等中，　　或在莲花池，
一切重楼处，　　共天女受乐。
或于金山中，　　或毘琉璃峰，
或园林丛树，　　共天女受乐。
随念可爱树，　　或在流水河，
或在宽广池，　　共天女受乐。
七宝间杂处，　　或在山河中，
或平地好处，　　共天女受乐。
曼陀罗树林，　　青优钵罗林，
种种鸟音处，　　共天女受乐。
种种地分处，　　或于宝林中，
或在可爱堂，　　共天女受乐。
或五乐音声，　　令心乐清凉，
常歌舞游戏，　　共天女受乐。』
「彼诸天等为始生天如是说偈，始生天子闻说偈已，彼处复有名实语鸟，如法利益，令正行故，为说偈言：
「『山园林等中，　　或在莲华林，
痴为爱所迷，　　共天女俱堕。
或在金山中，　　或毘琉璃峰，
食善业尽已，　　共天女俱堕。
随念可爱树，　　或在流水河，
游戏善业尽，　　共天女俱堕。
七宝间杂处，　　或在山河中，
为境界所迷，　　共天女俱堕。
曼陀罗树林，　　青忧钵罗林，
著乐痴所盲，　　共天女俱堕。
种种地分处，　　或于宝林中，
不修行善法，　　共天女俱堕。
或五乐音声，　　令心乐清凉，
贪著故时过，　　共天女俱堕。』
「彼实语鸟为利益天，随顺饶益令天安隐、令正行故，如是说偈。彼天放逸虽闻不受，彼诸旧天犹尚不取，况始生天。
「彼新旧天为放逸毒之所伤故，普皆歌舞，心生欢喜，在园林中处处游戏，受境界乐。自身光明，不假余照。彼一切天共天女众，复向一山，名山鬘山。彼山鬘山多有无量种种宝性，有种种宝而为庄严，普山光明百千莲华，如日初出以为庄严，有百千亿流水泉池。彼山四厢有四丛林，所谓一名百池流水；二名大光；三名严山；四名普香。此名四林，在彼山厢。彼山一厢，百池流水丛林之中有随念树，有百千池，金银青宝、迦鸡檀那诸宝色鱼，普遍池中。其池之水清净凉冷，如意念水盈满彼池。多有园林围遶彼池，鹅鸭鸳鸯音声可爱，闻者心乐。
「有一切时常欢喜鸟，见彼天众而说偈言：
「『一切命无常，　　少年不停住，
此天处亦尔，　　而天不觉知。
诸法念不住，　　次第皆失坏，
业绳所系缚，　　世间不觉知。
千亿诸天众，　　在园林游行，
退时将欲到，　　世间不觉知。
六欲诸天等，　　放逸受爱乐，
一切皆失灭，　　世间不觉知。
乐如水沫聚，　　如梦所得物，
速灭不久停，　　世间不觉知。』
「彼处诸天欲上山时，彼一切时常欢喜鸟以利益心、天善业故，如是说偈。彼诸天等乐境界故，不听不取，不觉不知，不能见谛，不看彼鸟。如生盲者，有道不见。
「尔时，彼天次向第二大光丛林，彼林光明胜于一百日之光明。彼林诸树有胜光明，或树光明或宝光明，胜妙功德皆悉具足，光明炎然。彼大光林三种光明普遍彼林，彼如是林普皆可爱，流水河池而为庄严，有随念树庄严林处。如是林处各各差别，彼诸天众各在异处，五乐音声歌舞游戏，种种受乐，善业渐尽。于彼山中，复在异处受境界乐，如大醉象，如是林中久时受乐。
「又彼天众于彼山中，自心动故，次第复向岩山之林。于中复受五境界乐，为放逸怨之所迷惑，不知畏退，无有方便而可得脱。唯初时乐，后则衰恼。声味色香受诸欲乐，爱乱心故，处处游行。
「复见余林，普彼林外有莲华林，周匝围遶，有随念树庄严彼林，百千种华而为庄严。有余大树，有殊妙香而庄严之，又复多有流水河池而为庄严。又复多有种种鸟兽，七宝枝舍而为庄严，又复多有种种香美饮食之河。彼诸天众到如是山，或百千到，歌舞游戏，迭共为伴，同一欲心，俱到彼林，共天女众久时受乐，彼此迭互希望境界。
「又复彼天未知厌足，于彼山处次复更见大可爱林，名曰普香。彼林甚香，树枝华香，金枝华盖覆彼林上，有居尸奢第一妙香。又彼林中，曼陀罗华第一妙香，香气流布普百由旬，天闻彼香，生希有心。彼诸天众嗅如是等无量妙香，入彼林中。彼诸天众迭相爱乐，同一心欲，受境界乐，不知厌足，处处游行，无量种行。
「彼天如是处处游行，游戏而行，如是渐向山鬘山顶。遂尔前到百百千千彼山顶上，见有大城，城甚可爱，其城纵广五百由旬。普彼城中有行重楼，金宝殿舍、银宝殿舍、毘琉璃舍、车𤦲之舍，如是种种妙宝殿舍而为庄严。行巷相当，门状可爱，皆是妙宝，普彼城中饶莲华池。彼诸天众入如是城，心生欢喜，种种功德具足受乐。在宝舍中、宝园林中，或复在于莲华池中，枝华舍中或华林中，或复在于莲华池中，或复在于饶华地处，或复在于山窟之中，或复在于山谷之中，或复在于山脇之处；彼天如是，或在城中，或在余处山顶之上，共诸天女处处受乐，无量种乐，多种受乐，五乐音声功德具足，如是游戏种种受乐。
「彼受乐时，鸟见之故，为说偈言：
「『诸天本善业，　　一切必当尽，
后受苦恼时，　　乃知放逸过。
心乐著欲者，　　唯受微少乐，
彼乐未久间，　　后时必当坏。
乐境界乐者，　　常有希望心，
见妇女放逸，　　后时必当坏。
天著境界乐，　　不虑退时苦，
至后破坏时，　　乃知退苦恼。
天若近妇女，　　而共放逸行，
终至后退时，　　彼一切舍离。
一切欲退天，　　无与共行者，
唯有一切业，　　随后与同行。
常应修善业，　　常舍不善业，
常离于放逸，　　常行不放逸。
放逸是有根，　　不放逸寂静，
放逸不放逸，　　如所说其相。
勇者常思惟，　　修行善业乐，
常修行法者，　　则不受诸苦。』
「彼鸟如是利益天故，已说此偈。彼诸天等放逸行故，不听不受，而复更为境界所盲。行园林中，种种游戏，或在园林或在可爱宝城等中受种种乐。
「彼天在于山鬘山中既受乐已，而复更向千峰之山，希望欲见彼宝山故。乐天境界，是故次往，天善业因而受快乐。见彼宝山，生胜爱心，一切欲乐皆悉具足。于一切时多有华果，流水河池、莲华之林具足而有。彼一切天于彼乐处见则受乐，行亦受乐，食亦受乐。见彼胜山，生希有心，谓山鬘山。彼大胜山复有众山周匝围遶，皆是宝山，是故彼山名曰山鬘。彼山多有园林华池，有流水河，多有宝蜂、无量众鸟种种音声。如是诸鸟，皆是宝身，种种形相皆悉可爱，庄严山峰。普彼山峰，光明悉遍，彼诸光明有百千种。如是宝山在诸山中，见彼宝山顶插虚空，有大光明，微妙殊胜。彼诸天等上如是山，共天女众五乐音声游戏受乐。心生欢喜，上彼山上，如意念行；有在空中而游行者，有共天女同一欲心，于五境界受诸欲乐，爱河所漂，不暂停者。若寂静乐，则是常乐。舍未来世如是寂静利益安乐，而乐天乐，如是天乐，如杂毒蜜，而诸天众心生乐著。初时似贤，后则不善，实非是乐，与乐相似。彼天不知，心生乐著，共天女众，五乐音声随心游戏，上彼山顶。如是如是上彼山上，如是如是见彼山处，随见何处，转胜可爱。如是宝山，普皆可爱，树林河池，种种诸鸟在园林中，满彼山处。无量百千种种园林庄严彼山，七宝光明周匝围遶。普彼天众共诸天女歌舞游戏徐上彼山，竝行并看。天及天女种种形服，鬘庄严身，更无异心，心常乐乐，放逸而行。彼诸天众自身光明，共自光明无量形服庄严天女围遶同行，安安详详，如心意行，上彼山上。善业力故，自作善业，自得乐报，决定自受。游戏歌舞在河池中，有无量种受诸快乐。徐上彼山，五乐音声，离病无倦，心生欢喜，如是游戏。彼如是行，见无量种山谷谿𡼏，各各差别，随自意行，随何处行，皆无所畏。如是次第，渐上山上。
「彼山鬘山复有异处，有大鹅王住在其中。彼鹅王者，宝庄严身，名曰善时，见彼诸天行放逸行。彼诸天等，胜善业故，得彼乐命，应怖畏时而便喜笑。
「尔时，菩萨善时鹅王为利益彼一切天故，住山窟中，随顺修行寂静善业，饶益天故，为除放逸，毕竟利益彼诸天故，第一勇胜，种种微妙，一切天爱美音声语覆一切天，所有音声而说偈言：
「『爱欲染心痴，　　常乐著境界，
彼天则不知，　　利益未来世。
此余少福德，　　临欲至退时，
退已到异处，　　受自业果报。
百千生中间，　　为业锁所缚，
此业缚众生，　　须集道资粮。
若天恒受乐，　　常作不善业，
彼因不相似，　　痴者住心中。
为欲所迷惑，　　唯食而待死，
若不能谛知，　　不能利众生。
为欲所迷惑，　　唯食而待死，
若为身乐故，　　坏法是愚痴。
一切时一心，　　常勤修善业，
舍离不善者，　　此是智慧相。
放逸不持戒，　　食本前业尽，
以放逸行故，　　不久退天处。
彼常如是意，　　为时所催驱，
后为悔火烧，　　无有能救者。
恶不可得避，　　众生决定受，
后到于死时；　　知已寂静行。』
「善时鹅王第一勇胜，自体如是美妙音声，为彼天众如是说偈。如是鹅王菩萨音声，为一切天作无量种无量音声章句示现，皆悉相应。菩萨之声，美妙势力勇而复胜，蔽天音声。
「彼处如是一切天众复闻远处有大音声，无量天女之所围遶，种种庄严胜妙宝殿。一切时华、一切时果皆悉具足，无量莲华遍覆其处，多天女众歌声可爱，妙宝璎珞光明照耀，七宝间错园林水池而为庄严，幢幡枸栏种种庄严。百千天女妙音声歌，五乐音声闻者心乐。毘琉璃宝、大青宝柱、真金柱等之所庄严，大师子座之所庄严，如是宝殿行虚空中。夜摩天王在彼殿上，多有无量百千天女供养天王，百千合掌赞叹天王。在虚空中，分明如画，胜欢喜心向山鬘山，为欲往见善时鹅王。
「如是鹅王以大愿力，为利益天，生在夜摩，忆本前生。是故天王生敬重心，而来向之为听法故，为于自身，并为天众利益安乐，饶益自他，不堕恶道，离放逸故。
「尔时，彼天山鬘山中游戏受乐，在种种处山园林中，或有在于平处住者，或有在于山谷中者，或有在于莲华林者，或有在于池水中者，或有在于殿堂上者，或有在于宝舍中者，或有在于山峰中者，或有在于河岸处者，或有在于山顶上者，或有在于华林中者，或有在于果林中者，或有在于随念树者，或有在于毘琉璃金随念树者，或有在于无量到数见则可爱树林中者。一切皆悉共天女众，或共多众或共少众，一切天众速生喜心，歌舞嬉笑，看彼天王。见大天王坐胜殿上，成就无比天之快乐，见已疾走，一切天众尽力而走。既见天王牟修楼陀，普看竝走，心眼俱乐，眼观不舍，转转前近。彼诸天众如是思惟：『夜摩天主牟修楼陀为欲听法，是故来诣善时鹅王。我今往见供养天王。』
「彼诸天众如是思惟，既思惟已，一切皆近夜摩天王，五欲功德境界之乐一切具足，天衣天鬘以为庄严。彼一切天皆悉前向牟修楼陀。夜摩天王行虚空中。若天在于一千峰山游戏乐者，如是见已，天衣庄严，一切皆前到天王所，礼拜供养。既供养已，转胜欢喜歌舞戏笑，近王面前。一切皆与夜摩天王和合一处，共向鹅王菩萨之所。「彼鹅王菩萨第一聪明，有大智慧，以本愿力，为彼诸天除放逸故，生在夜摩。彼一切天皆到鹅王菩萨之所。夜摩天王既见菩萨，生敬重心，敬重法故，共天女众从殿而下。鹅王菩萨常说大法，常作法吼，既见天王牟修楼陀，则正法吼。彼大鹅王法势力故，于一切天最为胜妙，光明殊绝，法威力故。
正法念处经卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。