佛说道神足无极变化经
佛说道神足无极变化经卷第四
西晋安息三藏安法钦译
「复次目连！于是三千大千刹土东南方，去是刹八万四千四天下国土，名三幔陀质(晋言：遍等)，其佛名质多拘冲怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛(晋言：幻华如来、无所著、等正觉)，现在说法。彼四天下世界尽甚好，东西南北十八街巷珍宝满地，柔软譬如天衣，地生柔软之草，高四寸，其地所有，各各异种众色，如是皆悉遍。行步若下足蹈地，草皆柔软可意，足举则生如故，其地皆平如掌。目连！是遍等世界皆如此。有城名𩙥陀欝沈(晋言：善尊)。其城中人，安隐丰饶炽盛大乐，东西长三十二俞旬，南北广十二俞旬，如是目连！彼善尊城人皆共居其中。其国人民繁裔，多于鸯迦、摩竭、拘留诸人民数。如是目连！其幻华如来世尊于善尊城中游行止顿其中，一会说法为师子吼，令三十那术人皆得阿罗汉；复有三十那术人得阿那含；复有三十那术人得斯陀含；复有三十那术人得须陀洹；复有三十那术人发辟支佛行；复倍不可计数发阿耨多罗三耶三菩提心；复异不可计数人皆悉作功德。目连！是彼四天下世界，有树名末头三被(晋言：此树)譬如蜜，其华果实常有不乏，其华果实味譬如百味饮食。彼若男子、母人，欲得一华一果，得以食之安隐饱满，七日不饥不羸，色貌不减，身体康强轻便有气力，食是已讫如服甘露，亦无小便、亦不大行、亦无涕唾。彼无田种殖者，无举贾偿债者，其国中皆共食是华果，彼国初不知有贫富，俱等无异。彼世界如来，目连！有九十六亿那术百千弟子众，其菩萨众复倍于弟子。有园名三曼陀拘冲(晋言：法园)，有杂果。诸弟子众食饮，常在是园中坐。其弟子众、菩萨众皆坐树下，若欲食时树自然动，摇华果落，堕皆在钵中。食饮饱讫，树不动摇，华果不堕，还如本故。如是目连！彼世界所有事物，过倍于是不可计。目连！彼世界如来则我身是！我于彼世界以法而教导。如是目连！名为如来道神足无极之变化也，一切诸弟子、缘一觉所不及知。
「复次目连！于是三千大千刹土西南方，去是四天下世界七万四天下世界，其世界名比实𩙥填(晋言：容受)。有八万国王，一一天下有八万城，城外有八万聚落。八万王所治处八万城，八万四千小城。一一处城聚落处城小城拘利百千，皆满其中，彼诸王皆奉行法，非法之事皆悉除尽。是诸王各有八万四千夫人、婇女。尔时婇女端正，世之最上。一一诸王各有五百太子，一一诸王各有万二千女。是万二千女皆端正，于世最上。是诸王法无鞭杖亦无兵器，是诸王各各自治在其国。目连！彼容受世界佛号波勿多罗陀那赖比怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛(晋言：宝放光明如来、无所着、等正觉)，现在说法。彼如来，目连！得阿耨多罗三耶三菩时，于彼四天下踊在虚空中，去地七刃结加趺坐，一加趺坐放大光明。彼时四天下世界皆悉相见，雨于天华，诸音乐器不鼓自鸣，一一乐器出百千音声，地为六反震动，诸伎乐音譬如梵音声，不可计百千所作功德所致。转于法轮，一切诸欲垢皆悉尽，无余泥洹，持菩萨所知为众说法。
「彼如来说法，以是四天下世界，八万诸王及夫人、婇女、诸子、诸女见佛变化已，乃皆发阿耨多罗三耶三菩心。彼国中一切人民男子、女人、男儿、女儿，皆远尘离垢，诸法法眼生。是诸王及夫人、婇女、诸儿、诸女，从佛求作沙门。是时如来皆悉听为沙门。为沙门已，在在所处，在所处及城郭，县邑、聚落，其所至到处，皆步行不乘车马，卧起饮食常于寺舍，不复田作种殖，皆食自然，天人来下而悉供养。
「是时如来再会说法时，一切诸弟子行者皆得斯陀含，菩萨行者皆得欢喜忍。三会说法时，一切人皆得阿那含，菩萨行者皆逮得五通。四会说法时，一切皆得阿罗汉，菩萨行者皆得不起法忍，夫人、婇女、男女皆得不起法忍。尔时夫人、婇女及诸女皆转女人身悉得男子，不复见女像。时彼如来皆授决为阿耨多罗三耶三菩。
「于目连意云何？乃知彼土宝放光明如来、无所著、等正觉不？」
目连言：「不及。天中天！」
佛言：「则我身是！名为如来道神足无极之变化也。是故目连！一切弟子、缘一觉所不能及知也。
「复次目连！于是三千大千刹土西北方，去是五万五千四天下世界，其世界名揵沓提(晋言：香气)，世界纯以污勒迦挲罗栴檀，其栴檀大如一钱者，价当是世。彼世界有树三曼陀揵陀(晋言：其香普熏)。彼世界一一树其香四百里，其土皆生莲华大如车轮，一华者有不可计百千叶、无央数色，其华柔软如天綩𫄧。华生高二丈华，其香遍四天下，香甚香。彼世界四天下栴檀为交露，经行处亦皆栴檀，波昙华来在两边。彼世界无城郭、县邑、聚落，但有交露帐覆盖其上。其世界人民食饮，譬如第五尼曼罗天上。复次彼放香普熏世界，佛号揵陀勿赖比(晋言：香气放光明)如来、无所著、等正觉，现在说法。彼如来世界纯是菩萨行，无有弟子、缘一觉行者，其彼世界四天下悉遍满皆得神足，其菩萨皆得不可思议忍。彼菩萨辈中，有菩萨名萨惒昙无惟屈罗游(晋言：一切法无极积聚)，得不可思议愿事，已得三忍，神通为达，其所报答皆悉过上，供养甚多不可计诸佛。
「复次目连！彼一切法无极积聚菩萨自念：『今欲问佛，傥肯说者而欲问之。』作是念已便从坐起，放身一一毛之光明照四百里，放身光明遍境界，若干百千种华无央数色色甚鲜好，是华在于虚空去地七刃，心念欲持是供养。应时虚空中闻柔软音乐之声，譬如天乐，是音乐声皆出八种法印之声，一一法印之声，出八万四千拘利经卷，出七万二千偈。是时菩萨，便踊在虚空中结加趺坐，会九十六拘利那术百千人，皆住阿惟越致地，皆得无所从生法忍，当为阿耨多罗三耶三菩。如是像色貌菩萨，目连！满彼世界。一切人无有盲者，亦无痖者；亦无跛者亦无聋者、无贫者、无丑恶者。彼一切人民皆是菩萨，有三十二大人相，其世界无有他余异杂行，彼国中亦无饮食者，但以禅欢喜为饮食。其国中无有羗、虏、夷、狄杂类之人；亦无三恶道；亦无边地；亦不于彼间没而致他方国土生，若有没灭者便逮得如来。」
佛言：「如是目连！彼世界如来则我身是！我于彼土以法而教导，是名道神足无极之变化也，一切弟子、缘一觉所不能及知。
「复次目连！于是三千大千刹土东北，去是四万二千四天下世界，其世界名榆末陀那(晋言：应时)。彼世界人民婬欲甚多，贪婬、瞋恚、愚痴、悭贪、閙愦强额，诸根习邪，无信、嫉妬、犯恶、多疑、弊恶、急性、嬾惰、懈怠，憙忘憨无所畏，有吾我人寿命，无黠智，譬如野禽畜兽不知惭羞，无有礼节心意痴狂。彼世界丑恶面目无色无所省录，其处土地但有污泥及诸不净，生活勤苦衣食不充，憙鬪更相骂詈。六月一雨，一岁再雨，五谷不丰。恶行所致，其世界地坚如铁石𡻬岳不平，譬如蒺蔾蹈伤人脚，毒恶止上及地但生荆棘。彼世界所出水，人民饮之，浊恶醎苦臭秽不净，衣被皆用草𫇴，贫穷困厄更相看视转相作使。彼世界国王急性常喜瞋恚，其中人民役使作务甚大，勤苦治生田作，谷粟、钱财王皆𡙸取，鞭杖暴疟无不被殃。如是目连！其国界中现世受殃甚剧乃尔！如是比类彼复倍过此。其世界中人命尽，皆堕地狱、饿鬼、畜生三恶道中。
「复次目连！彼四天下世界，如来名振波迦论真陀摩那迦楼(晋言：伤悲怜念)如来、无所著、等正觉，而为说法。彼佛如来，目连！现十八大变化而为说法，七百岁说法竟，七百岁无有一人解法者。是时世尊亦不厌惓，说法如故，常持大悲而为解说。如是目连！彼佛世尊若至聚落、郡国、县邑，若散居恒游，行无一处，所到其国人民骂詈，轻易挽灭唾言持怒作等，其世尊悉忍诱恤养护，欲使度脱得至泥洹。目连！是时如来于尔所岁中说法常养护之，说法时有八万四千那术人皆得阿罗汉；复八万四千那术人得阿那含；复八万四千那术人得斯陀含；复八万四千那术人得须陀洹。诸大众一日之中皆除须发，作沙门悉受大戒，是时学者不学者，于三月中前所诸恶，从佛受诲皆得离之，一时俱般泥洹。彼佛恒常在，复养护缘一觉及菩萨行者，其所作罪恶故而生彼国，彼受苦痛乃尔！一时皆得毕离。」
于是目连复白佛言：「惟，世尊！是辈菩萨作何等罪，生于彼国土？」
佛告目连：「菩萨有四事法往生彼国。何等为四？一者、倚菩萨名而求供养，不学菩萨事。二者、目连！于菩萨事不能行而懈怠，虽见亦复不能持。三者、目连！菩萨见余菩萨得供养，便妬嫉之言：『何以供养？』是断截他人功德而轻易之。四者、目连！菩萨不能护身、口、意，以是故得是。用是事，目连！得生彼国。」
佛言：「目连！彼佛则我身是！我于彼国以法教导人，名为如来权道神足无极之变化也，弟子、缘一觉所不能及知。其如是。目连！如来于是三千大千世界作佛事如是。目连！如汝辈不尽悉现。所以者何？弟子不能及持，以是故不能悉现。
「复次目连！于是三千大千世界百拘利四天下世界，彼如来随一切意而为说法。复次有四天下世界，如梵天形像被服而为说法，彼世界如来不出家除须发。复次有如释提桓因形体被服而为说法；或如日天王形体被服而为说法；或复如遮迦越王形体被服而为说法。如是比，目连！于是三千大千世界中，如一切人之所愿而为说法，如是比无央数。复有异无央数，不可计数佛刹土，所为一切弟子、缘一觉所不能及知。譬如目连！月宫殿、日宫殿，日月天各坐其殿，亦复不出亦复不入，坐照见天下。如是目连！佛世尊亦不从是起，亦不到彼坐，悉见不可计佛刹悉皆示现，随一切人上中下之所愿，皆养护之而为说法。」
是贤者大目揵连白佛言：「何所审是佛世尊者？若忉利天、若阎浮利、若天宫、若三千世界？此彼四天下世界，复异世界说法，乃尔所世界，何所审是佛者？我曹当云何知无极大嚫之议、大界之服？云何得知？目连所问如是。世尊！」
佛告大目揵连言：「如汝所问，能受持不？今为汝说之。目连！譬如幻师化作人，若男子若女人，何所审是男女者？」
目连白佛言：「无有审是者。何以故？是幻呪术力之所成，于是无有持。」
佛语目连：「是幻谁之所化？是幻能所作耶？」
目连白佛言：「可作。世尊！」
佛语目连：「如是一切诸法如幻化而无持，在所作为。如是目连！幻师所化术力所成化幻，多有所作为，是幻皆等无有持。如是目连！如来以智慧，一切诸刹而等示现，如是皆悉无持，为一切所作而常等，如是为佛事，以是故为大无极达嚫。如是等所为之大报，如，目连！诸佛世尊皆一等无若干。如是比，目连！诸法常等住；如诸法等住，成道亦尔！法界而无持亦不若干。目连！汝熟思惟，如来于广远谛寻迹求佛，能化作恒边沙如来三十二相一等无异，亦能令说法六十众事所说同声，是诸如来悉皆知一切人心之所行；是诸如来皆悉知一切人当得解脱者，如解脱印印六情根而为说法，令稍稍得满智；是诸如来为一切现说法，以一切闻之皆奉行，等知诸苦皆尽；是诸如来有三事变化说法为四面等说法；是诸如来悉现诸佛事。于目连意云何？乃尔所诸佛何所审是最持者？如来幻幻，如来何者为持？」
目连白佛言：「于是中如来无有能得知持者。何以故？如怛萨。如怛萨所作而无增减，于怛萨无若干作，若色、若像、若报答、若慧、若神足、若说法、若脱一切人。如是如来！于是众事不能若干说。如是目连！所作如是！作如是见，如化幻分诸法亦尔！是故诸法无有持无若干。」
「如此，目连！化幻分，知诸法亦尔！凡人于此不能作若干，乃况诸佛世尊！何以故？目连！一切诸法习于空故，念厌，不用欲不欲、若有若无，即住其中，能所作如所得，于法界亦不起亦不灭。目连！如法界，如来皆见、皆知、皆觉。如是目连！如令阎浮利地人满其中，如来示现，示现变化，若作如来、若作比丘僧！其人展转不自知为如来、若比丘僧。置是阎浮利中人。目连！满是四天下若天、若人及蜎蜚蠕动之类，诸可所生者。目连！尔所人皆住佛前，乃尔久远前世是一切皆住于佛前，皆现如来、若比丘，展转不相知。复置是四天下。目连！于是三千大千刹土中，一切蜎蜚蠕动之类满其中，皆令得人身，得人身已皆令一等。如是，目连！得人身，得人身已皆一种类，皆现如来、比丘僧，展转不相知。
「目连！复置是三千大千刹土人民。如是目连！东方恒边沙刹土，东方、南方、西方、北方、四维、上方下方，如是十方一切诸世界，是为甚多不可计界，都普一切皆令得作人身。得作人身已，如是人辈，目连！如来一种类，一一皆使如如来，皆复作比丘僧！如是辈展转复不能自知。
「复置，目连！十方十恒边沙佛刹中，目连！如如来今坐，于是持佛眼，视诸佛刹中，持佛所知，譬如是数于百千劫说不能究竟。如是不可计佛刹，于是间坐见，乃尔所佛刹如怛萨阿竭慧譬喻所说，令一切皆如辟支佛，索不能知、不能数、不能称、不能视。辟支佛常皆不能知，何况弟子？以是故，如来皆见知，如是百、如是千、如是百千、如是拘利百千、如是恒迦罗、如是频𩙥、如是阿寿、如是阿僧祇、如是不可计数、如是恒边沙、如是三千大千不可计数国，皆悉遍满中。如是目连！」
佛言：「如是数无所罣碍，眼所见直一而视，而不睥睨视，亦不延颈视，持佛眼一而视，遍悉见十方不可计无央数难思议无边无际刹土中。如是比论佛刹土，其中人民及蜎蜚蠕动之类，如是。如是比一切萨惒萨之界，多于地土之分。如是萨惒萨前世初未曾有行，皆令得人身已，皆使作遮迦越王。一一遮迦越王，各各坐有官属。一遮迦越王者，其官属都卢皆如尔所，遮迦越王展转如是！如是目连！都卢尔所遮迦越王官属，为一遮迦越王官属。如此数如是比，皆为如来，其像色貌皆一种类。如是因缘一切皆住前，一一遮迦越王及其官属在前，皆各自见有如来、诸比丘僧，诸遮迦越王各自呼：『独有如来！』谓其余皆无，各各皆悉各各自见一如来，谓余为无，各各皆悉尔！如是诸遮迦越王及其官属，身一一诸毛皆各一如来；一如来皆各有比丘僧。如是，非是如来道神足无极之变化？其闻是者，不敢微意言非是如来无极示现之变化也。若有起念，是真为如来无极示现变化之所为。如是为不可计慧所为事。
「目连！如是于目连意云何？如我令乃尔所人，皆立之于遮迦越王处如是品福分。如是品福分，皆使得作遮迦越王，七宝皆具，如是福分宁多不？」
目连白佛言：「甚多甚多。天中天！使一人得者，其福无能计量，乃尔所人不可计、不可限，其多安过之安。」
佛言：「目连！如是所说当受持，熟思惟之！如是诸萨惒萨作遮迦越王所福分，如是福分甚多，不如如来一毛之福，出过是上无央数。」
于是目连白佛言：「如是为是如来之德，是为如来、为大神足、为大分、为大能。如是世界我悔无所及。何以故？于诸法神通达而自损。」目连复白佛言：「彼诸一切，闻是如来道神足无极之大变化，皆逮得大德，其有闻已，发一心念其中事，欲求解脱、欲学逮满、欲得是道神足无极之变化者，为发阿耨多罗三耶三菩心。世尊！如此辈人当头面礼之。所以者何？如是人得不久，是辈终不复畏堕三恶道，亦不复疑，如是如是[＊]议；亦不愿天、龙、鬼神揵沓惒；亦不愿作梵天。如是世尊！」
目连于是闻道神足无极变化，起住叉手发声言：「南无佛世尊！当为闻是辈人作礼，令是人疾逮所愿。欲发者、已发者，皆令是辈人逮得无极如佛无极，令心于是不复转、不犹豫、不复疑信。」
尔时诸天、龙、阅叉、揵沓惒、释梵护持世者，供养于佛，以及于法言皆悉愿乐。是时百千种诸音乐器不鼓而自鸣，天优钵罗、波昙、拘文、芬陀利华，满于忉利天上。闻是法言品所说时，七万二千那术诸天，从本来作功德，皆发阿耨多罗三耶三菩心，皆说是言：「我曹于后当来世，当在诸天及世间人前作大师子吼，如今日佛世尊师子之吼。」
尔时月天子、月星天子前白佛言：「世尊！是族姓子、族姓女，于是法言品所说，若受、若持、若念、若说，于大众中普广说之，当得几所福祐功德？」
佛语天子：「于是三宝，若族姓子、族姓女，不断不忘求逮以于是法言，若自持、为他人说。何以故？如天子闻是法，亦不于弟子心有所求；亦不于辟支佛心有所求，心常在阿耨多罗三耶三菩。何以故？持净解脱。天子！得利诸根，于是法言为逮为起道起欢喜心，于解脱而不疑。天子！当持是法言而广说之，不断三宝而得住。于是法言若持、若讽诵、若为人说，于天子意云何？不断三宝而常住。若有于是法若持、若说，于天子云何？不断于三宝而住。供养于千佛衣被、饮食、床卧具、病瘦医药所当得于百千劫中，宁有能计是人所得功德者？」
「不，无有能知者。世尊！」
佛言：「如是天子！于是所说法言，有智黠者知是福不可计无有限量。若有于是法言若持、于众中说，其福过是，无能计者。」
于是弥勒白佛言：「世尊！是法言名为何等？当云何持奉行？」
佛语弥勒：「卿弥勒！是法言名为『于忉利天所说』持，一名为『道神足无极变化』持。是属累以相寄。卿弥勒当审谛持，于大会中审谛具足说之。弥勒！如是像经，于阎浮利天下甚难得闻。如是弥勒！如我所说。」
佛说已，皆欢喜，月天子、月星天子、弥勒菩萨、贤者大目揵连，诸天、龙、阅叉、揵陀罗、阿须伦、阿须伦民，莫不乐闻欢喜，前为佛作礼。
佛说道神足无极变化经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 816 佛说道神足无极变化经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。