妙法圣念处经
妙法圣念处经卷第三
[＊]大宋西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门[＊]臣法天奉　诏译
尔时，佛告诸比丘言：「若复有人于未来世，求生人天、厌离苦果，应当远离诸业烦恼，暴恶淫逸及离妄语，破坏损恼一切有情，修诸善业，渐令增长，相续恒时，获报安乐，舍离苦恼。」
尔时，世尊即说偈言：
「暴恶能远离，　　苦澁果非有，
轻毁妄语无，　　闻名皆欢喜。
邪执宿冤贼，　　伏除令不起，
觉悟烦恼染，　　恒修诸对治。」
尔时，佛告诸比丘言：「若复有人值遇违缘，于自及他应当觉悟；破坏远离虚妄计执，想诸圣贤，修于忍行，又于财物，离贪妄想；人及非人，世及出世，正道、非道，若男、若女，善恶业果，真实虚妄，宫殿房室，恭敬供养，乃至一切诸染净境，勿起妄执，亦非憎嫉。真实离妄，悲愍有情，入圣阶渐，远离地狱，损坏琰魔，除灭黑暗，修习智慧。贪、忿染因，犹如火毒，悉应舍离；业报艰辛，忏悔发露，不应覆藏。文字晓了，宣说苦因，咸应远离。」
佛告比丘：「若复有人于诸恶友及他眷属，勿生憎嫉，应起是念：『我从无始多劫已来，轮转诸趣，父母亲族，善友知识，轮转生死往来不定；于诸有情，应当悲愍起亲爱想。』贪、瞋等惑，由此远离。」
时，诸比丘白世尊言：「若复有人虚妄两舌，离间彼此，当感何果？愿佛演说，我等乐闻利益未来一切有情。」
佛告比丘：「应知两舌获报差别，略有十种。何等为十？一、种族卑贱，眷属乖离；二、远离善友，恶友增多；三、愚痴暗钝，增长过非；四、毁谤圣贤，不信因果；五、藏护己失，乐说他非；六、虚妄转增，忠实行寡；七、死堕地狱，受苦无穷；八、恣纵贪、瞋，恶名流布；九、财货散失，恒时忧苦；十、远离正法，恒生边地。比丘应知，两舌之业获报如是，不应执著，皆当弃舍。」
于是比丘复白佛言：「若有众生发麁恶语，感于何果？」
佛告比丘：「应知语业，获报有十。何等为十？一者、口出刃焰，焚烧自身；二者、邪见炽盛，无恶不作；三者、远离圣贤，日增恶友；四者、众皆厌弃，犹如诸毒；五者、外器险隘，高下不等；六者、烦恼炽盛，坏散财物；七者、焚烧众善，非法转增；八者、身体臭秽，闻皆嫌厌；九者、支节枯干，恒时病苦；十者、死堕险趣，轮转生死。比丘应知，麁恶语业，招如斯报，汝应远离。」
尔时，世尊乃说颂言：
「众善应可爱，　　如父复如母，
美善体安然，　　能离于喧诤；
美善人天喜，　　美善增勤勇；
美善眷属多，　　美善三涂离；
美善息诸恶，　　美善离烦恼，
能弃语过非，　　应修诸众善。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「如是所发麁恶之语，悉应远离，伏除不起勿令增长，堕于地狱受饥渴苦，种种痛恼。于彼恶趣，恒时饥渴如火焚烧，常思饮食，量如芥子，终不能得，何况多食！
「比丘应知，彼诸有情，由此恶业极苦缠缚，饥渴焰火，相续逼迫时无暂息。如是苦果，皆由虚妄、麁恶语业之所招感。比丘应知，虚妄恶业及诸功德、人天胜善，皆由心造。若痴增上，轻毁贤善，起恶意业，远离平等，乐说彼此长短是非，如油欲尽灯光渐暗，智慧损减，过犯转增。是故，比丘恒应远离虚妄恶业，勿令侵害；于他名利，若生嫉妬及诸忿等，恼乱身心，时无暂息。比丘应知，此等恶因，焚烧自善，于当来世，必招苦果轮回不息，应当弃舍。」
时，诸比丘复白佛言：「若有众生于情、非情，恒起瞋忿，获于何报？」
佛告比丘：「应知瞋忿，于当来世，得十衰损。何等为十？一者、冤家增盛，人皆嫌厌；二者、生于边地，远离正法。三者、萦缠诸病，贫乏困苦；四者、死堕豺狼，巇险暴恶；五者，或处毒蛇，恒时瞋恚；六者、诸根丑陋，眷属乖离；七者、死堕黑绳，受苦相续；八者、肢体干焦，众苦烧然；九者、增于邪执，毁谤圣贤；十者、恒处三涂，轮转不息。如是十种，皆由瞋恚。比丘当知，悉应远离。」
尔时，比丘复白佛言：「若有众生恒修无瞋，获于何报？」
佛告比丘：「得十胜利。何等为十？一者、善美流布；二者、远离慢轻；三者、能伏瞋恚；四者、三涂舍离；五者、冤敌不侵；六者、恒生人天；七者、眷属圆满；八者、诸根无缺；九者、色相具足；十者、成就解脱。比丘应知，如是胜利，汝当修习。」
尔时，世尊乃说颂言：
「衰损由瞋业，　　沈沦苦海深，
诸根多缺陋，　　逼迫事难任。
善因生善道，　　非法入埿梨，
傍生并鬼趣，　　善恶业恒随。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「善、恶之业，损、益不同，互相增减，随业势力，受报非虚。」
时，诸比丘复白佛言：「有情悭贪，不行惠施，自无依托，迷暗愚痴，不信因果，毁谤圣贤，获报云何？」
佛告比丘：「若诸有情，悭贪不信；于诸财物，自不受用，何况施他？应知，比丘！无智愚人，远离善友，复造诸非。由此因缘，堕诸地狱受苦无穷。」彼诸比丘闻是语已，忧愁悲恼，哽咽号泣。
复白佛言：「此诸有情，复于何时，当舍此苦？愿佛演说，利益未来。」
尔时，世尊告诸比丘，乃说颂曰：
「人间六万岁，　　阿部陀昼夜，
积彼年及月，　　初三万六千；
承斯余寿命，　　后后二万增，
八寒大地狱，　　相续苦无尽。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「此大地狱受苦有情，由身、语、意，轻慢贤善，毁谤正法，造作非法，破坏佛形，焚烧经典，谤真实法，言无义味。由此业因，牵引有情堕险恶处，种种治罚相续受苦而无穷尽。」
时，诸比丘复白佛言：「若复有人于佛正法，甚深经典读诵演说，令他信受，发菩提心，获何胜利？」
尔时，佛告诸比丘言：「功德无量，微妙最胜！此诸有情，受持读诵如是深法，敷演解说依法修行，起于正信；伏除障染，远离恶趣，恒处人天，安隐快乐，一切圣贤护助称赞。于当来世获得最上，多闻、总持、福德、智慧；忆念不忘；宫殿珍宝，悉皆具足；乃至圆寂，速得成就；恒离老、病，悭贪、嫉妬，迷惑醉乱，毁谤正法，虚妄、邪执；八难艰险及诸非法，悉能远离。」
尔时，佛告诸比丘言：「若复有人愚迷邪执，于诸世间虚妄爱乐，广造诸非；于其所作，亦无悔恨，其心增盛，诸恶相续，不怖险处远离善友。由此业因，轮转地狱受苦澁果，决定非虚。
「比丘应知，诸有智者，悉皆舍离诸不善业，发起正信修习对治。
「比丘当知，由心造罪，获果亦然；解脱生死，流转诸趣，亦由于心；能行谄诳，又能调伏，亦能暴恶，能趣三涂，得大怖畏，亦由于心；又能舍离，修诸善法；而能弃背，真实安乐；及能远离虚妄、颠倒，种种因缘、果报差别；若假、若实，获报决定及不决定，有益、无益，若善、非善，皆能远离。亦能显于二空之理，譬如明灯能破黑暗，复能显现诸物像等，心亦如是。又如善恶，因果差别，互相随逐，恒不舍离，轮转诸趣，亦由于心；又如染、净、隐、显虽殊，互相增减，假、实理事，亦非即离。正见、邪执，爱、非爱业，出离、沈沦，理非即离，皆由心造。
「比丘应知，诸业系缚，往来生死犹如羂索，系缚有情，恒不自在。愚迷虚妄，烦恼缠缚，障覆真理，令智不起，于法、非法不能了达；亦非修习趣证之行，二空真理，无由显证。
「比丘当知，此由无明，迷于正理，于佛教法曾无所悟，障碍留难；自不依修，复障他学，妄说过非，深增厌离。由此业因，毁谤正法，诸佛冤贼，世世愚昧，恒堕黑暗地狱之中，备受众苦而无穷尽；从彼出已，复堕饿鬼，愚迷暴恶，互相残害，恒时受苦，饥渴逼迫而无暂息，受种种苦；复从彼出，堕畜生中，疲乏饥困，众苦缠缚，恒无止息，瞋心增猛，互相食噉，极恶意乐，相续不断。亦如世火能烧林野，此业亦尔，能烧众善，损害有情。」
尔时，世尊乃说颂曰：
「迷惑诸有情，　　谤佛毁正法，
堕落于三涂，　　穷劫不能出；
恒处地狱苦，　　黑暗绝光明，
饿鬼及傍生，　　饥虚无穷尽；
有情由业缚，　　智慧烦恼覆，
险恶海沈沦，　　劫坏不能免。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「由前谤法恶业之因，轮转三涂受苦无量，从彼出已，若生人中，贫穷困苦，诸根不具，饥渴所逼，烦恼增盛，其性暴恶，犹如象马，𢘙悷不调，愚迷邪执，恒时相应，病苦缠缚而无间断，其心放逸，虚妄攀缘，时无止息；聋、盲、瘖、痖，不值正法，恒处边地，智慧乏少，愚痴邪执，受种种苦而无穷尽。比丘应知，谤法之罪，获报无量，说不能尽。」
佛告比丘：「若复有人修诸静虑，趣求解脱，于佛、法、僧不生毁谤，恒时尊重，称赞信受，犹如父母，亦如善友，恒时爱护，尊敬信受，不起邪谤，令心欢喜。」
时，诸比丘复白佛言：「有情云何舍离过非，修习胜行？愿佛演说，利益未来。」
尔时，世尊告诸比丘：「谛听，谛听！今为汝说。若复有人舍离身、语诸不善业，恒修善业；又于三世安住观察，伏诸邪慢，尊重三宝，策勤三业，趣证菩提；复于三时，远离诸执及贪瞋等。
「复次，比丘！由于三业离诸过患，安住爱乐三聚净戒，趣三菩提及三真如，远离烦恼，安住思惟，令心平等，观察最胜；复离慢、疑，三业清净，伏除障染。于一切处能离系缚，修习正行，忆念苦、空，乐趣解脱，微妙甚深，远离诸恶发起方便，破坏愚暗及诸贪欲。是故，比丘！应修善行，弃舍诸非，及能远离饥渴、寒热，颜容憔悴，愚暗破裂，忧恼悔恨，种种诸苦皆悉舍离；获于人天，富饶安乐，聪慧广闻，恒修舍行，及诸香、灯、花鬘、璎珞诸供养具。
「复次，比丘！若起邪执、悭贪、嫉妬、虚妄、谄诳，堕于饿鬼受诸苦恼，逼迫残害，相续无断，饥渴焚烧。业因熟时，纤毫难免；忧苦缠缚，远离解脱。」
时，诸比丘白世尊言：「此诸有情，云何得脱如是众苦？复于何时而得解脱，获于正信？我今思惟，不能了达。又此有情于鬼趣中，日夜长时，恒受饥渴、寒热忧苦，身首干枯，痴暗迷覆，恒无暂舍。愿佛演说，利益未来。」
佛告比丘：「此诸有情，于过去世造诸恶业，不修福慧，悭嫉虚诳，烦恼炽盛，恣纵贪、瞋，不能伏除。命终之后，堕于地狱受苦无量；从彼出已，复堕饿鬼，众苦逼迫，饥渴缠缚，于一切处恒时受苦，无救、无依，思念饮食，终无所得，悔恨号哭，念我何时当舍此苦？
「比丘应知，愚痴有情，烦恼缠缚，由恶三业轮转三涂，受如斯苦。
「比丘当知，若复有人近事男、女诸天、魔、梵。破彼恶业，修习善法，爱乐真谛，审观自身四大、五蕴，苦、空无常；亦如水泡、芭蕉、梦、电，皆悉虚幻。是故，比丘于诸善法，修令增长；于一切恶，对治不起；安住人天，最胜可爱，皆得自在。身、语、意业，远离诸非，虚妄、欺诈及诸惊怖，决定弃舍。爱乐最胜，寂静思惟，离诸散乱，造作众善，初、中及后，令无间断，降伏诸根，舍离系缚及诸恶趣。愚痴黑暗，不了果因，广作不善，轮回三涂，被受众苦。」
尔时，世尊而说颂曰：
「若乐于住处，　　应观胎藏苦，
远离颠倒贪，　　破坏令不起；
缠缚于业绳，　　三途苦无尽，
来往似蚁环，　　沈沦难出离。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「老、病、死苦，缠绕有情，恒不舍离。譬如鱼、鹿，网、箭缠缚，亦复如是。
「复次，比丘！贪爱如毒，瞋忿似火，虚妄谄诳，迷覆净心，炽然烦恼，恒相随逐，令不出离。若复有人贪求财物，广行虚诳，养活身命，妄执缠缚，轮转诸有。如鱼吞钩，因贪所起；如焰中水，从爱心生。」
尔时，世尊乃说颂言：
「迷执虚妄见，　　业缘有幻身，
果因恒离倒，　　离因果非真。
轮转因烦恼，　　了达证真空，
解脱烦恼离，　　真实理非无。
最上妙觉位，　　二障悉皆亡，
湛然恒不动，　　利乐诸有情。」
尔时，世尊说此偈已，告诸比丘：「若复有人起谤不信，损坏三宝，花卉、果实货易活命。以此因缘，堕于恶趣；彼有獯狐及诸鹫鸟，其嘴锋利，犹如金刚，形貌丑恶，娆乱惊怖，来集食噉身肉、手足、眼目、骨髓，周遍无遗，受苦无量。业绳缠缚，随逐不舍而无依怙，亦非救济，轮转如是，三恶往来，恒不舍离；从彼出已，复堕饿鬼，饥渴所逼，增长众苦，口吐火焰，如山相续而无间断。设降大雨遍一切处，此恶业火终不能灭。
「比丘应知，若复有人修习施戒，乃至智慧，而能解脱种种众苦。
「复次，比丘！恶业为因，招三涂果，有情迷执，不能伏除，分别俱生烦恼一百二十八使。于三界内，欲四谛行，乃有十二，上二合论，二十四行，约三界说。
「复次，比丘！四谛、四智乃有十六，及二见道；修四念处、八正道支、五根、五力，解脱暴恶，远离焚烧。
「复次，比丘！最上二谛，智应修习，及三念住；远离众魔及诸饿鬼，饥渴困苦，增长白法。」
尔时，世尊乃说颂曰：
「十恶因心造，　　沈沦路崄巇，
执贪痴境缚，　　果感必相随；
极苦泥梨趣，　　堪嗟无所依！
缘熟如影向，　　坏劫报难移；
三业勤精进，　　多闻习总持，
二严修六度，　　圆满证菩提。」
尔时，世尊说是偈已，告诸比丘：「若复有人修三善业：施、戒、多闻，舍离暴恶愚迷贪爱，解脱众苦及离不善地狱、饿鬼。比丘应知，诸饿鬼界受种种苦：寒热饥渴，痛恼逼迫，不能远离。由此恶业——我慢、虚诈——堕落三涂。于彼趣中，互相残害，贪、瞋缠缚，恒时不舍。由昔远离布施、持戒及于多闻，造作诸非，不能了知法、非法等，及于正信亦皆迷暗，而非省悟。由此障碍人天善趣，不能修习，亦非观察得失等事。」
时，诸比丘复白佛言：「阿素啰趣，何业所招？」
尔时，佛告诸比丘言：「应当谛听，今为汝说。彼阿素啰，由昔虚诈，恒时谄曲业及诸惑，缠缚不舍，堕于彼趣。亦由不信，谤毁贤善，于正因果，不能了悟，堕于彼趣，而无智慧；愚迷妄执，怖畏怯惧，恒非安隐。」
尔时，帝释、忉利诸天，闻佛所说，欢喜踊跃，即于佛前以偈颂曰：
「平坦三乘路，　　牟尼亲所宣，
真空无漏理，　　本体离诸缠。
应物兴慈广，　　怀悲愍苦深，
光明恒照耀，　　不舍利他心。」
尔时，帝释说此偈已，合掌恭敬在一面立。佛告天帝：「三乘净法，汝应修习，离诸系缚，平等清白；能离险隘，绝诸黑暗，光明无染；犹如珍宝，体性清净，诸天欢喜，爱乐最胜，寂静修习，奉持不舍。又于戒、施及三摩地，观察爱乐。亦如诸天，敬事天主，远离过非，尊仰瞻奉；及诸有情，柔软和美。若生天上，获身净妙，远离贪、恚，息除尘垢及诸境界，贪、忿因缘，解脱沈溺，破坏诸有，亲族朋寮互相憎嫉，五欲淤泥，悉皆远离。处诸有情，谦敬和顺，安住恒时。善离诸染，威仪有轨，抖擞烦恼，降伏魔罗。智慧安住，最胜清净，善护三业，恒习静虑。弃舍恶友及非梵行，永离系缚，恒处诸天。良友知识，劝发大心，速登彼岸。」
妙法圣念处经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 722 妙法圣念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。