正法念处经
正法念处经卷第四十
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
观天品之十九(夜摩天之五)
「牟修楼陀夜摩天王如是呵责，既呵责已，复共无量百千天众，皆悉从彼赤优钵罗相随而出，向余山峰。其峰名曰一切观察，五百由旬，七宝庄严，流水河池，园林众华、鸟众庄严，有无量种功德具足。牟修楼陀夜摩天王为欲游戏受快乐故，上彼山峰。一切观察妙宝山峰种种可爱，所谓其根有妙水池名为爱见，围遶山峰。于彼池中，有名角峰，出在水中，七宝为节，节如臂钏。彼七宝节有胜光明，状如竖臂，五百由旬。又其头上七节枸栏，周匝而有，所谓七者：一、金枸栏；二、银枸栏；第三枸栏是毘琉璃；第四枸栏则是青宝；第五枸栏则是车𤦲；第六枸栏，赤莲花宝；第七枸栏，金刚妙宝。如是诸宝以为间错，有如是等妙宝枸栏而围遶之，周匝端严甚可爱处。多有天众、多天女众第一妙色，可爱音声，如是庄严，如是殊妙。
「尔时，天王牟修楼陀共多天众、多天女众，乃至无量百千之众，如是共到一切观察山峰之所。既往到已，见彼山峰诸天众已，而说偈言：
「『夜摩一切处，　　此高如举臂，
恒于一切时，　　多饶诸天众。
光明端正山，　　七宝所庄严，
有清净流水，　　有莲花池遶。
园林甚可爱，　　多饶诸鸟鹿，
此峰池中出，　　极高穿虚空。
此处天常乐，　　天鬘自庄严，
歌舞心欢喜，　　天女极甚多。
五乐音可爱，　　覩者心乐见，
此峰甚可乐，　　周匝光明围。
以所作善业，　　三种持戒因，
天众依此峰，　　游戏受快乐。
我久依此峰，　　游戏受诸乐，
此是欲乐地，　　善业之所化。
此处凡痴天，　　有已退今生，
放逸行众生，　　如羊屠者杀。
自死不觉知，　　如羊不怖畏，
若天觉知死，　　不应行放逸。』
「牟修楼陀夜摩天王如是既见一切观察妙山峰已，见多无量百千亿数那由他天、诸天女众种种境界，心意受乐。谛见诸天业果报已，复观诸天行放逸行，为爱所漂，未知厌足，诸欲炽火之所烧然。既见如是愚痴天已，心生怜愍，已为说偈。复更前入一切观察山峰之中，自业受乐，定业所牵，心摇动故。复与百千诸天女众，如是相共入彼乐处。彼处旧天既见天王牟修楼陀，即便奉迎，有住空者、有以众香自涂身者、有在鸟背堂中住者、有共天子而前奉迎牟修楼陀夜摩天王乘空行者、有作五乐音声迎者，如是种种异异庄严，各各奉迎牟修楼陀夜摩天王。尔时，如是一切天等在上空中，以诸花香皆悉下散牟修楼陀夜摩天王，散已前近。复有余天以金乐器出妙音声，并复歌赞，亦复前近牟修楼陀夜摩天王。复有余天手执花鬘，彼花之香，闻者欲发，住在空中，天风所吹，其衣摇动，渐渐前近牟修楼陀夜摩天王。复有余天住虚空中，妙声赞叹牟修楼陀夜摩天王，渐渐前近。有如是等无量异天，种种异异殊胜庄严，有种种色——以作业时有下中上，色庄严等亦复如是有下中上——一切皆向牟修楼陀夜摩天王各各奉迎。尔时，如是一切天众皆悉赞叹牟修楼陀夜摩天王，迎已俱到一切观察山峰上已。天王力故，诸欲功德，五境界乐有无量种，一切增长，以善业故。
「尔时，天主牟修楼陀共诸天众在于园林妙莲花池，成就无量种种诸欲，渐次更上一切观察山峰之上其余地处。既到彼已，善业力故，即便得见恶道门开，见有天女时至欲退。彼欲退故，先九相现，所谓：一者皮缓太软，以其皱故。二者身动。以身动故，头上著花，离散堕落。复有第三退相已现，谓：著赤花在头则黄。复有第四退相已现，谓：有风来吹其衣服，无缕之衣则如缕成，如人衣触。复有第五退相已现，谓：空中飞则生疲倦，地行亦尔。复有第六退相已现，谓：身汗水本清，今浊。复有第七退相已现，谓：至树下取花取果，树枝则举高不可得，则不能取。复有第八退相已现，谓：天子来共行欲者，则见天女色丑无媚。复有第九退相已现，谓：有风来散其头发，令不柔软，触则麁澁。此退相现，天数十日，于人中数经二千年，犹故不退。
「彼退天女复有二种退相现已，则到退时。所谓一者：欲心则多，不能暂住。所谓二者：在游行地，地不柔软，下足不容，举足不起；独不能住，唤余天女言：『我烦闷，共我住此。』彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：唇动不住，无语因缘而动不止。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：先来歌舞，音声皆忘。本始生时歌舞音声无有教者、不从他学，以善业故自然皆知；如是退时，善业尽故，一切皆忘。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：若前往近莲花池水、若河流水，则于水中见欲生处，随于何道欲生之处见彼身像。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：身著庄严，若是璎珞、若是钏等，一切皆重。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：随何处坐，坐处皆变。若坐金处、若毘琉璃、因陀尼罗如是等处，彼一切宝皆变为木。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：本见地等，今见皆异。彼退天女又复更有退相已现，所谓相者：普身一切皆悉汗出。如此人中又复更有退相已现，所谓相者：眼见天众，一切旋转，如见轮转，不见天身。一切诸根不乐境界，心作是念：『我今无救。』命欲尽故，于欲生处，如生处见、如彼色见。如前所说，彼退天女命尽退时，后念命尽，心生中有。
「牟修楼陀夜摩天王如是见彼天女退已，生厌离心，既见天女如是退已，而说偈言：
「『妇女缚世间，　　诳令长诤怼，
非法能坏法，　　是一切过处。
为女欲所使，　　此天处被缚，
彼死军来到，　　破坏而将去。
女以种种戏，　　巧诳惑男子，
能令后时退，　　如自业而去。
莲花园林山，　　若河若谷中，
多种戏乐已，　　天女然后退。
天女必定退，　　必定爱离别；
丈夫如是见，　　犹行欲不止。
能令世间失，　　能多增长爱，
为此妇女缚，　　不可得解脱。
欲染缚最大，　　能缚此世间，
种种异思量，　　更无如是缚。
无量种欲箭，　　伤天者何去？
女欲使令汝；　　破女已得胜。』
「牟修楼陀夜摩天王如是观察，于退生畏。欲退天女无有方便可救令脱。观察普遍无量种门，决定退已，复观余天五欲功德，受种种乐，于退不畏，如畜相似，作是思惟：『云何彼天死时临到而不怖畏？』如是念已，自心生怖，而亦不能为他天说。何以故？非时说法，令法轻故。而彼余天境界受乐，乐境界故，如是非时，不可为说。
「牟修楼陀夜摩天王念死畏已，随顺彼天犹共戏乐，复无量种游戏受乐。在于如是一切观察山峰之中，多有种种妙好园林及莲花池，共诸天众游戏受乐。六种爱身喜乐境界，于彼园林莲花池等无量种处，迭互歌舞共饮共食，若触香味。如是受乐闻歌音声甚为可爱。如是受乐，到彼山峰枸栏之所游戏而行。彼枸栏者是毘琉璃，诸天入中，其身光明一切皆失。彼宝庄严，彼毘琉璃宝光明故，皆同一色，所谓青色。诸天既见皆同青色，生希有心，迭互各各如是说言：『如我先见多种殿来、百千殿来，初未曾见如此山峰毘琉璃宝如是光明。』
「尔时，此天如是说已，即诸天中有一旧天，向余一切后生诸天如是说言：『如我次第传所闻来，今为汝说，以何因缘，如是光明？曾于过去久远世时，兜率天王下阎浮提，诚心供养正遍正知。供养佛已，来过此处一切观察山峰之中，以心怜愍夜摩天故，故留一珠。此夜摩天见珠光明，诸夜摩天知业果报有轻有重，则离慢心。若夜摩天行于非法，见此珠已，知夜摩天与兜率天有胜有负，心如是知：「我于今者成就何乐？我乐光明色量形相于兜率陀则为微劣，寿命亦劣，地处亦劣，业果亦劣。」彼诸天等见彼宝珠胜光明已，则生第一胜欢喜心。若放逸行，则离慢心；若随法行，增长彼法。以此因缘，兜率天王留珠在此。』
「尔时，诸天从宿旧天闻是语已，则生第一胜欢喜心，于彼宝珠生希有心，意乐欲见。彼一切天相共在彼一切观察山峰之中，求觅彼珠。以求觅故，一处见之，有一百倍胜光明出，能覆余珠，令使不现。被覆未开，犹尚如是，何况不覆。所谓覆者：夜摩天珠覆盖如是大光明珠。彼夜摩天却余宝珠，出此一珠，时夜摩天见此一珠所有光明，心则离慢。又夜摩天自身所有一切光明皆悉不现。复观彼珠，其中则有金书文字，字有偈言：
「『清净无垢浊，　　常随顺法行，
彼不放逸故，　　恒常受快乐。
若乐若苦恼、　　若老若少年、
若大姓小姓，　　死王皆能杀。
若端正若丑、　　若大力小力、
若独若有主、　　死王皆能杀。
若王若僮仆、　　若俗若出家、
若坚若软者，　　死王皆能杀。
若富若贫穷、　　若功德若无、
若男若女等，　　死王皆能杀。
若行若在家、　　若水中若陆、
若在山峰住，　　死王皆能杀。
若睡若𭔋寤、　　若食若不食，
能历乱世间，　　死王皆能杀。
若在下在上、　　若在傍厢住，
时轮无障碍，　　死王皆能杀。
若吉若不吉、　　若法非法行、
若病若不病，　　死王皆能杀。
若恶者善者、　　若悭若不悭、
若放逸若不，　　死王皆能杀。
若地狱饿鬼、　　若畜生若人，
大力不休息，　　死王皆能杀。
若欲界诸天、　　若色界天等，
彼天悉大力，　　死王皆能杀。
若无色界天，　　三摩跋提生，
彼天悉大力，　　死王皆能杀。
有生皆无常，　　一切必破坏，
一切有为法，　　破坏则不疑。
见死力如是，　　若见欲过患；
见爱染语已，　　则离生死海。
初时有味坚，　　贪著欲境界，
由之入地狱，　　犹如蛇舌舐。
见此处退已，　　知死王大力，
心则善调伏，　　知心有此过。
园林山等中，　　若在堂中住，
一切天皆退，　　为时火所烧。
若为境界覆，　　痴故放逸行，
爱羂缚此天，　　将入恶道去。』
「时彼诸天大毘琉璃宝珠之中，见彼金书偈句字已，读已、闻已。若天心有善种子者，见闻是偈，暂生厌离。若迷境界愚痴之天，虽亦见闻，犹著境界嬉戏游行，受五欲乐，心不生厌。「时彼诸天既见宝珠如是光明，珠内偈说一切世间多诸过患，既见闻已，生希有心。『此胜宝珠如是光明，甚为希有。』而彼诸天自性放逸，种种游戏种种受乐，无量分别，多受无量境界之乐。彼乐深胜，不可譬喻。
「尔时，彼天复放逸行，多击种种歌乐音声，向一水河，河名速流，坚著放逸。见诸境界，其心坚著，无始集来，爱羂所系牵向彼河，种种乐声系缚其心，彼此迭共游戏受乐。彼速流河多有树林，莲花所覆，种种鸟声甚可爱乐，莲花之香以熏其水。彼河两岸饶欢喜天，若歌若舞，彼天迭共胜欢喜心，在彼河岸受诸快乐，五乐音声平等美妙，有无量种五欲功德而受快乐。彼河水速，故名速流。其河两岸树枝间间，鸟在中住，彼鸟即名树奇间住。鸟善业故，彼此迭共胜欢喜心，利益天故而说偈言：
「『山河如是速，　　天如是失乐，
痴故不觉知，　　如是放逸行。
一切诸众生，　　命乐速不停，
痴者不觉知，　　如生盲于道。
宁盲无眼目，　　不著欲愚痴，
为乐随欲行，　　趣向地狱去。
非盲故地狱，　　以不知法故，
是故宁自盲，　　不为欲所使。
欲行不利益，　　常诳惑痴者，
以自心痴故，　　而不厌离欲。
若行于欲者，　　无智亦无知，
不数欲生苦，　　而常乐于欲。
见欲怨如友，　　如今波迦果，
能将向死处，　　数数至恶道。
如一切诸河，　　水流无回者，
天乐亦如是，　　已去不复还。』
「彼鸟如是住在树中，如业之实，已说此偈。时彼诸天善业修心，闻说偈已，心极厌离，如是思惟：『我今乃于畜生之所，如是闻法，是故得知我放逸行，定入恶道。』
「尔时，彼天既生是心，思惟念已。其中有天离彼河岸，在一处住，而说偈言：
「『一切众生命，　　如水沫不异，
如河流波动，　　少年亦如是。
一切诸众生，　　尽皆属老死，
汝等无心意，　　不念不知虑。
诸有身未坏，　　诸有世间净，
若心皆作法，　　则不入恶道。』
「彼天如是迭互各各心随顺法，如是说偈，如是念法。未经久时，根羸无力，复不思惟，见无量种可爱可乐五欲境界，随心乐已，为受乐故，行向余天。彼天如是迷于境界，五境界因常增天欲，在于彼处受天快乐，第一可爱五欲境界，相应受乐。乃至此爱善业尽已，复为业使，生于地狱、饿鬼、畜生。若余天退，若生人中，第一乐处无诸衰恼，第一富乐，生于第一大种姓中，一切敬爱、一切供养，不怖不病，第一聪明，若他余人、若奴若婢、若诸作人一切皆爱，常于其人有供养心，得生第一善国土中，不在边地，生在知法知非法处，五根具足，智慧自在。以彼善业作而复集，圣人所爱，三功德业决定生天。以余业故。
「又彼比丘知业果报，观夜摩天所有地处。彼见闻知：彼夜摩天复有地处，彼处名为山树具足。众生何业生彼地处？彼见闻知，谓：若有人修行善业，直心正心随顺法行，不坏威仪、不缺威仪，远恶知识，常生善心；微尘等恶，见则深畏；正见不邪，常正见行，常一切时信业果报，心意正直；身行善业，口意善业，护三种戒，所谓不杀、不盗、不淫。不杀、不盗如前所说。不邪行者：若于昼中见妇女像，心不生念。白日见已，夜不生念。心生知足，于昼行时善摄其心，以知足绳系缚诸根，念身而行，善护其心，常乐观察诸界入阴，不乐多语，不于非时入他舍内，不行恶肆，于一切处非时不行，不近恶狗，不常入村、不常入城、若四出巷；不乐常见亲旧知识，心不常念；常勤修行智之境界，常正观察，恒常正念，敬重尊长，常近奉侍。彼善行人如是持戒，身坏命终生于善道，夜摩天中山树具足地处之中。于彼生已，受无量乐，如印相似，无量种乐皆悉具得。
「有二妙山围遶彼地，于彼山中有四树林：一名腻青影；二名无量负；三名一切上；四名清净负。腻青影林，青色妙宝、青色之树，金银为叶皆悉具足，端严胜妙不可譬喻。林中殿舍出青光影，远去遍满五百由旬，色如青云。彼后三林——无量负林、一切上林、清净负林，一一皆有无量种树、无量种色、无量种形、无量种相、无量种叶，无量种鸟近于彼林。于彼林中有如是等无量种树，复有其余种种诸树，所谓多有金树银叶，复有银树毘琉璃叶；有珊瑚树，白银为叶；有杂宝树，杂宝为叶。以树杂故，其影亦杂，其枝普覆地分处处皆悉有水。彼彼地处极为严好，蜂众庄严，有妙音声，多有天鸟庄严地处。彼第二林严好如是。又第三林多有无量流水河池，其河多有无量诸鸟，种种音声，所谓孔雀、俱耆罗等，音声可爱，住可爱处。又第四林多有种种杂色宝树，园林池水种种莲花，林影光明。彼诸树林一切皆如云母琉璃，若天入中，皆见自身犹如云母琉璃之色。
「又彼处山有异势力，若天欲退，死时将至，随业去处，一切皆见。彼既见已，厌离于有，不放逸行，以见自身异生处故。彼福天子于彼如是功德地生，以无量种善业力故。尔时，得生彼处天子，生在山中，山名伽那。如是天子初生之时，行放逸行，既见退已，生恶处故，始生天子不放逸行。如是摄心，未经久时，更著境界五欲之乐。在于园林莲花池中，极可爱处，五欲功德皆悉具足，五乐音声，多有无量诸天女众之所围遶，有无量种无量分别，无量诸念。彼山林中，如前所说，以彼天子前善业故，如是种种受五欲乐。
「彼既如是受欲乐已，善业力故，于彼山中则见五种希有色相。何等为五？谓：何生处而来生此，见彼来处；乘何业因而来生此，见彼业因；于何时退，见彼退时；见其退已，于何处生；见彼处生，生彼处已，成就苦乐。见彼苦乐，于他身事亦如是见。彼天众生复见异时，或见百劫或见亿劫自身之事，作如是知：『我曾于此天中而生，虽知生数，不知时数。何以故？以智少故，不能思量彼山势力。善业势力故如是见。』
「然彼天子见无量种希有事已，畏生死过，厌离善业，况非福业而不厌离，亦离杂业。以其皆有苦恼过故，以彼杂有多过恶故。如是见已，见彼山中希有事已，于有生死过恶之处，怖畏厌离。于一切时增长无量种种衰恼，见梁绳已，则于余乐心离不乐。所谓乐者：天中欲爱触味色香。如是既见触味色香如见毒饭，不以为乐。彼既如是见无量种天境界乐，憎恶不乐。彼既如是厌离欲已，向余天说，令作利益安乐之事。彼天如是则善修行身口意等，而行善业。
「所谓法师若能为他说正法者，于彼放逸诸众生等，具足佛语而为说法，畏放逸行。放逸众生入于无量境界恶处，为彼众生说五种畏，所谓五者：生畏、老畏、病畏、死畏、自业畏等。此诸众生如是作业故，如是得爱乐境界，怖畏离别。此等诸畏若能示他，非为贪物、非谄曲心，亦非悕望供养因缘，而能为他正说佛法。
「复有为他杂说佛法：如己所闻，譬喻相应。畏自少闻、少读佛语，推时在后，异因譬喻。从他闻来，自思量说，内心贪多种种杂语，推时在后，如是说法。如是因缘，作生死畏。彼于山中见有诸业。
「于如是等一切法中，复有胜者，谓：为父母、尊者说法。复有为于病者说法。为邪见者，令生正见而为说法。为欲死者而说佛法。若见生死无因、无缘，自然有者，是则为之说因缘法。若于生来未闻法者，为之说法。若行旷野、若于海中大船行者、放逸行者、若诸国王、若王大臣、若诸年少行欲放逸种种慢等，令得离故，而为说法。若勇健者能多杀害、若多杀生、放逸行者，为说罪过，遮彼杀生。若乐诤鬪——望生天故，欲取鬪死颠倒见者，为之说法，遮令不作。若常猎者，为之说法，令得舍离。若诸妇女妬嫉之者，为之说法，遮其妬嫉。
「此如是等十二种人，若有能为说法之者，彼人如是真实说法，身坏命终生夜摩天山树具足地处之中。既生彼已，则于彼处山壁等中见生死业，见已则于一切生死生厌离心。若不为他如是说法而生彼者，一切作业皆悉不见，则于后时，受诸欲乐，游行嬉戏，五欲功德种种具足。在彼地处闻歌音声、众鸟声音，种种异异色香具足莲华池中，有无量蜂百千音声、诸杂音声。
「既于彼处受诸乐已，复向山中，山上平处在中受乐，第一端正种种功德具足，天女咏天歌音甚可爱乐，色味香等皆悉具足，生大欢喜。复饮天酒，既饮酒已，转复增长放逸之乐。久行放逸受诸乐已，复向彼山，名游戏林。普毘琉璃以为枸栏，庄严堂舍如火洋金而为庄严，种种七宝庄严之处。到彼处已，普于其处多饶众鸟第一端严。既到彼处，五欲功德游戏受乐，未知厌足，心常悕望，不可厌足。如火得薪，为风所吹，染爱凡夫未知厌足亦复如是。何以故？愚痴凡夫于无始来如是流转，为爱所诳，自境界中根不知足，从本已来，未曾知足。彼堂第一可爱枸栏功德具足，天于其中五欲功德而共受乐，有若干种无量分别，有无量种忆念成就。
「尔时，彼天不放逸行谨慎行者，既见如是放逸行者，心生怜愍而说偈言：
「『如心之所作，　　还如是受得，
善念断爱欲，　　不善令增长。
若寂静欲者，　　见欲如刀毒；
痴者不静意，　　见欲生爱染。
若根若根尘，　　此因缘于心，
烦恼熏心故，　　相似流转行。
于如是染净，　　勇健者不染，
毕竟常见色，　　云何有别异？
一切皆如是，　　境界心自缘，
调心为第一，　　杂过甚为鄙。
譬如稻一种，　　色相各差别，
和合种杂生，　　心亦如是转。
如机关水轮，　　转故有所作，
心因缘故语，　　此世间流转。
放逸坏众生，　　心贪著欲味，
亦常喜乐色，　　不觉相续转。
影中山林色，　　业故亦见身；
天云何见已，　　贪著欲境界？
若恒常有欲，　　终则爱别离，
如是之欲爱，　　智者则不乐。
何况无常空，　　自身如是空，
于彼苦报中，　　痴者云何乐？
天既退天已，　　为恶业将去，
境界之所诳，　　寂静不可得。』
「若天如是不行放逸，不放逸行。不放逸天为放逸天如是说竟，以自业故，见实色已，于业生畏，复怜愍故，如是已说。如是住彼山树具足地处之天，有无量种受诸快乐，毘琉璃处，于影像中自见身色。
「又复于彼山树具足地处住天，更有其余毘琉璃林或有银林。彼林有名，有名常影、有名无影。彼常影林是毘琉璃，如是林中，地分柔软，众鸟音声，百莲华池以为庄严，有流水池庄严其处，天于彼处游行嬉戏受种种乐。彼常影林有五大池，池有莲华、鹅鸭鸳鸯，多有种种跋求之音，迭共出声，声甚可爱，受种种乐。于彼水中有风来吹，有种种波令彼鸟身相触相离。其水清净离于尘浊。如是众鸟，莲花叶中迭共游行，受种种乐。五华池者：一名乐见；二名水足；三名鸟乐；四者常喜；五名天乐。彼华池中多有众蜂，无量形色，有无量种百千杂色，饮莲华汁，无量美味。众蜂饮已，则出第一胜妙音声，山树具足地处之天，闻其声已，走向蜂所。莲华池中，彼华池水第一清净、第一色香。彼诸天众共天女众见彼水已，入彼池中游戏受乐。既入池已，共诸天女在水游戏，五欲功德种种具足，复行欲乐。彼处如是种种戏乐。又复更有第一胜声，种种杂声，所谓歌声，复有乐声，复有水声。种种诸鸟种种音声，此种种声迭互相离、迭互相顺，不相坏句，合为一音，如是可爱，如是天众共天女众如是受乐。如是杂杂音声既出，异山中天游戏受乐则不如此。余处鹿鸟临饮食时，若闻此声，即便止食，住耳不动，听此杂声；饮时亦尔，停住不饮，听闻彼声。余异地处所有天众闻是声已，生希有心，况余畜生。如是五处种种受乐。尔时，如是山树具足地处住天，于长久时五莲华池成就乐已，为饮酒故、受欲乐故，向余园林。园林名饮，多有天酒满彼园林，以如是义名饮园林。彼诸天众善业力故，到饮园林，诸有水池清净满者一切皆失，第一香色味等具足，天酒出生满彼河中，彼酒之香乃至遍满五由旬内，逆顺来去，如天忆念，如是酒生此世间中。
「第一乐者，谓随念乐，如心忆念得自在者是为最乐；唯此为乐，更无有乐。此随心念是第一乐，何况复有五欲功德具足之乐，五乐音声，共天女众而受快乐。复有随意自在之乐，种种游戏受种种乐。彼如是酒，离于酒过，饮已极适，不可得说。彼天如是种种受乐，放逸而行，共天女众同饮天酒，于长久时爱覆其心。无始集来，如是复集，不能舍离，为爱所诳。彼天如是不知厌足，如火获薪。如是彼中，山树具足地处之天，如是思惟：『我于今者上此山顶。』彼天如是迭相忆念，同一心生。如是同心，一切皆共，和合喜心，去向彼山，到已即上。自善业故，第一光焰，向彼山顶，飞升虚空而上彼山。第一神通上彼山已，五乐音声皆悉相应，一切所有歌乐之声普遍山上，复有胜香普熏山上，满虚空中有妙光明。在虚空中胜耀等光，上彼山上。以天神通上彼山已，见彼山顶有无量种流水河池，莲华满中，园林众华种种具足。彼处多有众鸟音声，第一天香。彼山顶上普皆平等，光明遍照天众上已，共天女众第一受乐。山上之天，有百天女、有二百者，复有余天三百天女。自业作故，有少、中、多。复有余天有少、中、多，有一千者，有二千者，有三千者，如是乃至有二万者，种种歌舞游戏受乐，一一园林处处游行，嬉戏受乐。如是莲华胜妙林中，众蜂庄严，在彼林中五乐音声游戏受乐。彼山多有种种妙宝而为庄严，于彼山中处处游戏受乐而行。彼山之石，一切是宝，殊妙间错，光明胜日。其地柔软如阎浮提、瞿耶尼中第一柔软劫贝敷具绵等之软，若兜罗绵、若复余绵如是等绵；又复如余柔软之绵，下足则容，举足则平。彼山顶上如是柔软。若宝若地、若树若林、若山之峰，彼一切处第一柔软。极乐之触，随眼所见皆可爱乐。如是山上甚可爱乐，天众天女在上游戏，彼此迭共受种种乐，诸欲功德一切具足，受天快乐。彼处如是久时受乐，彼天和合第一音声，歌舞游戏种种受乐。
「于虚空中有大光明，犹如天狗，彼一切天皆悉同见。彼胜天者，见大光明，未曾见闻，生希有心。中天见之，不能眼看，以手掩眼，入于树下。下天见之，不能忍耐，生怖畏故，共诸天女入自宝窟。又复更有大威德天，眼既见已，则能忍耐，谛观察之，生希有心如是意念：『此是何光？谁有如是胜妙光明？此山如是妙宝光明，如是山中光明具足，此异光照，令不复现，在空如焰。我于昔来，初未曾见。』
「彼更审看见大天狗如是向下，有大光明遍虚空中，如火焰炽，如是下堕。彼天上观，如大天狗从天而堕，其量长短大小如是如是思量，然后说言：『彼天狗量五千由旬。一切虚空皆悉焰然，不可譬喻。』
「如是如是，次第下来，渐渐近下。彼大勇天亦不能看。何以故？以非彼天眼境界故，不能看彼胜大光明，亦复以手自掩其眼。不久之间，生希有心，还复却手开眼看之，上观虚空，见彼天狗渐更近下，一切天众皆生疑虑，彼此迭互相向说言：『上虚空中，为是何物？甚为希有，在空而堕。』时彼天众不能决断，而作是言：『此是何物？』
「尔时，如是未久之间，如是天狗空中灭没，不知所在。尔时怯天知彼灭已，从窟而出，共诸天女离于怖畏，彼此迭互相向说言：『此希有物为是何物？我心甚疑，令我见之心生怖畏。』如是说已，彼此迭互皆不能决。如是久时，彼此迭互相向说言：『彼是何物？生希有心而生怖畏。』如是山上游戏受乐复心动已，犹更受乐，受境界乐，种种受乐有无量种无量分别，五乐音声。于园林中多有天众共天女众，无量百千天众受乐。
正法念处经卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。