正法念处经
正法念处经卷第六十七
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
身念处品之四
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰坏味，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：坏味风若不调顺，令人舌中嗜甜虫动，以虫动故，一切好食美饍悉不能食，以不食故，身体劣弱，不能读诵、修学禅思及修善法，身不调故，心不乐法，名色互相因缘而住，犹如束竹相依而住；相依力故，如是名色各各相依，如是行聚食因缘住，如水和𪎊名为𪎊浆，各各有力，名色得住。若风调顺，则无如向所说之病。观坏味风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰肺过，住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：肺过风若不调顺，食欲消时夜则患痛，令食酢气乃至食消，一切身体皆悉无力，脉如网缚。若风调顺，则无如向所说诸病。观肺风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名臭上行，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：臭上行风令身鼻口一切皆臭，能令臭气从毛孔出，从于熟藏上冲生藏，令一切身坚䩕大苦，食不消化，不能坐禅，昼夜不能修行善法。若臭上行风和顺调适，则无如向所说之病。观上行风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名大便处，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：大便风若不调顺，于三肉疱则成痔病，所下之血如赤豆汁，身体烧热，惽嗜睡眠，筋脉拘急，食不能消，舌不得味。若风调顺，则无此病。观大便处风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰忘念，住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：忘念风若不调顺，令念忘失，习诵多忘，不能忆持，于四方面所见颠倒，已过之事忘失不忆，所食速饥而不能食，身毛麁澁，爪甲亦然，不耐寒热，所念随忘。若风调顺，则无如是所说之病。观忘念风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰生力，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：生力风若不调顺，虽复多食美饍饮食，身常无力，如毒坏身。以风不调故有此病，若风调顺，则无此病。观生力风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名生身心力，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见生身心力风：若风调顺，始从胎中，身心渐增，令心强健。以风调故，知作不作，久时所作皆能念知，去来进止，强健不怯，耐于饥渴、寒热众苦，身体充满，其身头发不非时白。若不调顺，则失此法。观生身心力风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，或调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰妨咽喉语，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：妨咽喉语风若不调顺，则生身病，以余不调，则便失音，或时耳聋或手足挛躄，或身曲伛偻、两目失明。以风不调，生如是病。观妨咽喉语风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰睡风，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：有睡风若不调顺，所见颠倒，恼乱流脉令其动变，一切骨节皆悉疼痛。观睡风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰持命，住在身中，若调不调，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：持命风若不调顺，令人失命，舍于觉知。一切众生第二之命，能持于身，依于识心，以不调故，能断人命，依持一切众生命根，若风调顺，则不夭命。观持命风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，若调不调，作何等业？彼以闻慧或以天眼见有一风，名曰损坏一切身分，住在身中，若不调顺，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：坏身风始从住胎，以此风力令其身分破坏损伤，身曲伛脊，凸臆戾髋。若风调顺，则无此病。观坏身风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。有何等风住在身中，作何等业？彼以闻慧或以天眼观见有风，名曰摄皮，住在身中，为何所作？彼以闻慧或以天眼见：摄皮风若为外风所触，若冷若热、若香若臭、或下或上、或大力小力，随时来触，悉能觉知。观摄皮风已，如实知身。
「复次，修行者内身循身观。复有何风住于身中？彼以闻慧或以天眼离于垢浊，清净所缘，离疑度疑，度于旷野，如实不疑，于此身中更无异风。此风聚集，此风和合，如此风流缘于根界，共业烦恼和合而住，能持于身，或为妨害。是修行者遍观一切身内诸风，具足见已，厌离欲心，爱不能坏，不入魔境，近于涅槃，以智慧日破无始流、转贪瞋痴暗，离疑旷野，不染色声香味触等，于境界中如实见之，一切三界皆悉无常、苦、空、无我，如实见之。如是那罗帝婆罗门长者聚落修行比丘如实知此乐修身念，知生灭法，不念余观，观一切身，知一切缚及以解脱。
「复次，修行者复以异法观察是身失坏尽灭。云何此身当失坏耶？于命终时，云何风虫能坏此身？云何恼乱？于一切界几时命终？云何上下逆顺风吹？如是比丘内身循身观，彼以闻慧或以天眼见：临终时，一切诸虫先被恼乱，虫既死已，人乃命终，一切有为，决定失坏。如是死法，必当有此坚牢大恶。
「如是比丘观于头中有十种虫为风所杀：一名顶内虫，为足甲风之所杀害；二名脑内虫，为于两足傍风之所杀害；三名髑髅骨虫，为不觉风之所杀害；四名食发虫，为破骨风之所杀害；五名耳内行虫，为行蹈地风之所杀害；六名流涕虫，为于跟风之所杀害；七名脂内行虫，为破胫风之所杀害；八名交牙节虫；九名食涎虫，为破足腕节风之所杀害；十名食齿根虫，为破髀骨风之所杀害(一十)。
「复次，有十种虫行于咽喉，下至胸中，为风所杀。何等为十？一名啖食虫、二名食涎虫，为破力风之所杀害；三名唾虫、四名吐虫、五名行十味脉虫，为行转风之所杀害；六名甜醉虫，为害节风之所杀害；七名嗜六味虫，为破毛爪甲屎风之所杀害；八名抒气虫，为正跳风之所杀害；九名憎味虫，为破坏风之所杀害；十名嗜睡虫，为胞中风之所杀害(二十)。
「复次，有十种虫住于血中为风所杀：一名食毛虫，为干粪风之所杀害；二名孔行虫，为二傍风之所杀害；三名禅都虫，为六窍风之所杀害；四名赤虫，为断身分风之所杀害；五名蛔母虫，为恶火风之所杀害；六名毛灯虫，为一切身分风之所杀害；七名食发虫、八名瞋血虫，为破揵风之所杀害；九名㿇㿇虫，为一切身动风之所杀害；十名酢虫，为于热风之所杀害。生于血中，其形短促，团圆无足，微细无眼，能作身痒，惙惙而动，其虫味醎，于人死时，如是等虫为风杀已，血则干燥，其人即死，是故人说死人无血；血欲干故，得大苦恼。临命终时，心怀大怖，受大苦恼，恐舍此身，行于异处，舍离亲族知识、兄弟妻子、财物，痴爱无智，爱结所缚，无有救护、无善法伴，唯独一身，一切身分血脉干燥，受于身心二种大苦(三十)。
「复次，修行者内身循身观。有何等虫为风所杀，得何苦恼？彼以闻慧或以天眼见十种虫住在肉中。何等为十？一名生疮虫，为于行风之所杀害；二名刺虫，为上下风之所杀害；三名闭筋虫，为于命风之所杀害。何故名之以为命风？若出身中，人即命尽，故名命风。四名动脉虫，为于开风之所杀害；五名皮虫，为乱心风之所杀害；六名动脂虫，为恼乱风之所杀害；七名和集虫，为视眴风之所杀害；八名臭虫、九名污虫、十名热虫，为于闭风，临命终时五闭风之所杀害(四十)。
「复次，修行者内身循身观。云何死时白汗流出？如是诸虫行于阴中，何风所杀？是修行者观十种虫行于阴黄中。何等为十？一名㿇㿇虫，为坏胎藏风之所杀害；若男若女欲命终时，此风断脉。二名惙惙虫，为转胎藏风之所杀害；若男若女令失气力，或于口中出一掬黄犹如金色。三名苗华虫，为去来行住风之所杀害；四名大谄虫、五名行孔穴虫、六名黑虫、七名大食虫、八名行热虫，为坏眼耳鼻舌身风之所杀害。如是次第，九名大热虫，为于刀风之所杀害；十名食味虫，为针刺风之所杀害；十一名火虫，为恶黄风之所杀害；十二名大火虫，为破肠风之所杀害(五十)。
「复次，修行者内身循身观。观于骨虫，临命终时，为何等风之所杀害？彼以闻慧或以天眼见一切身分骨内有十种虫。何等为十？一名舐骨虫，为黄过风之所杀害；二名啮骨虫，为于冷风之所杀害；三名断节虫，为伤髓风之所杀害；四名赤口臭虫，为伤皮风之所杀害；五名消骨虫，为伤血风之所杀害；六名赤口虫，为伤肉风之所杀害；七名头头摩虫、八名食皮虫，为伤骨风之所杀害；九名风刀虫，为害精风之所杀害；十名刀口虫，为皮皱风之所杀害(六十)。
「复次，修行者内身循身观。观屎中虫，临命终时，为何等风之所杀害？彼以闻慧或以天眼见十种虫。何等为十？一名生虫，为生力风之所杀害；二名针口虫，为伤汗风之所杀害；三名白节虫，为于痲风之所杀害；四名无足虫，为伤汗风之所杀害；五名散粪虫，为破齿风之所杀害；六名三燋虫，为喉脉风之所杀害；七名破伤虫，为下行风之所杀害；八名闭食消虫，为上行风之所杀害；九名黄虫，为二傍风之所杀害；十名消重食虫，为辅筋风之所杀害。是风及虫，令粪干燥，恼乱诸界，互相动发，互相冲击，风皆上行，恼身界已，破坏断气，挠搅其身令其干燥，奋力杀之。人死之时，受大苦恼，无法可喻，一切世人皆当有死，决定无疑(七十)。
「复次，修行者内身循身观。观髓中虫，临命终时，为何等风之所杀害？彼以闻慧或以天眼见于髓中有十种虫。何等为十？一名毛虫，为害髓风之所杀害；二名黑口虫，为似少风之所杀害；三名无力虫，为睡见乱风之所杀害；四名痛恼虫，为不忍风之所杀害；五名心闷虫，为名字风之所杀害；六名火色虫，为于紧风之所杀害；七名滑虫，为于肺风之所杀害；八名下流虫，为臭上行风之所杀害；九名起身根虫，为秽门行风之所杀害；十名忆念欢喜虫，为忘念风之所杀害(八十)。
「复次，修行者内身循身观，已见无常、不净、无我。前已一虫为伤肺风之所杀害，如是等虫，临命终时，为风所杀。如是比丘内身循身观，以无漏明，断除无始流转暗黑，毕竟常灭，以世间相似业而得此法，以其久修七种之念，现前见故，何等为七？一者念佛；二者念法；三者念僧；四者念戒；五者念天；六者念死；七者念无常。
「复次，修行者内身循身观。观死几种，坏一切业？彼以闻慧或以天眼观死四种：所谓地大不调，水大不调，火大不调，风大不调。云何地大不调而断人命？若地大不调，身中风气，地大坚故，举身皆闭，互相破坏，互相逼恼，譬如二山坚如金刚，于二山间置生酥抟，有大黑风吹此二山互共相击，压生酥抟。地大、风大如彼二山，一切身命、皮肉骨血、脂髓精气，身箧盛之，犹如生酥，为地大、风大打压加害，破坏身界，得大苦恼，不能念佛、念法、念僧，现阴将尽，为中阴系，相续不断。一切愚痴凡夫之人以心相似相续缘生，如印所印，死亦如是，现阴将尽，以相似心生亦相似，以心猕猴因缘力故，受诸生死。
「复次，修行者内身循身观。观命终时，云何水大不调，令我及一切愚痴凡夫而丧身命？彼以闻慧或以天眼见水大不调：举身筋脉，一切皮肉骨血、脂髓精气，我及众生临命终时，一切皆烂，脓血流出，互相逼迫，一切皆动，如两山压，亦如前说，以生酥抟置于海中，黑风所吹，洪波相击，不可止住，无坚无牢。如是水大破坏其身亦复如是，不能复念佛法僧宝，余念之心，相续不断。一切愚痴凡夫缘心相似而受生身，如印所印，于命终时，现阴既尽，受相似生，亦复如是，以心猕猴而受生死，引入生死。
「复次，修行者内身循身观。云何火大不调而断人命？彼以闻慧或以天眼见：命终时，火大不调，一切身脉、一切诸筋、一切辅筋、皮肉骨血、脂髓及精，一切烧煮，热炎炽然。譬如烧于佉陀罗炭，火聚如山，投以生酥，烧之炎起，如是身者犹如酥抟投之。死苦亦复如是，不能复念佛法僧宝。现阴将尽，心念相续，一切愚痴凡夫以心缘念，相似受生，如印所印。于命终时，现阴既尽而心受生，亦复如是，以心猕猴因缘力故，而受生死。
「复次，修行者内身循身观。云何死时，风大不调而断人命？彼以闻慧或以天眼见：临终时，风大不调，一切身分、一切筋脉、一切身界，所谓皮肉骨血、脂髓精气，皆悉散坏，干燥无腻，互相割裂，从足至顶分散如沙。譬如酥抟黑风所吹，散坏失腻，于虚空中分散如沙，人命终时，风大不调，死苦所逼，亦复如是，不能复念佛法僧宝。一切凡夫尽有缘心相续而生，如印所印，于命终时，有尽心生，亦复如是。以心猕猴因缘力故，而受生老病死之身。
「是名四大不调，有四种死，行者见已，观察无常、苦、空、无我。如是见已，不近魔境，近涅槃道，于染爱色声香味触不乐不著，不起爱心，离于尘垢，离于旷野，不著色声香味触，不起色慢，不恃少年，不恃命慢，不憙多语，不入城邑，无所偏著，常念死畏，于微细罪心生怖畏，如实知身，知生灭法，于一切染欲心得厌离，乐行正法心不懈怠。如是那罗帝婆罗门长者聚落修行比丘观察修行。
「复次，修行者内身循身观。云何修行观内外身，所谓观外法已，观于内身循身观。观察种子，如种生芽，从芽生茎，从茎生叶，从叶生花，从花生实，是名外观。
「复次，修行者观于内身，前识种子共业烦恼入不净中，名安浮陀，从安浮陀，名歌罗啰，从歌罗啰，名曰伽那，从伽那时，名为肉抟，从于肉抟生于五胞，所谓两手、两足及头，从于五胞生于五根，如是次第乃至老死。
「复次，修行者外身随顺观。云何草木前见青绿，后渐变黄，终时堕落？身亦如是，初见婴儿，次至中年，渐至于老则归于死。
「复次，修行者外身随顺观。外诸种子云何生耶？从地生于一切药草及以丛林而得增长。彼以闻慧或以天眼见：是诸法各各因缘，各各力生，若内若外一切有为，除三种法，所谓数缘无为、非数缘无为、虚空无为。云何诸法各各力转？所谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，如是一切大苦聚集。若无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼大苦聚灭，如是唯有大苦聚灭。如是诸法，若内若外，互相因缘而得生长。
「如是修行者内身循身观，三种外身界随顺观，观内如外，观外如内，如实观察。如是修行者观内外法，先观阎浮提，为增长正法，修内法观，分别观察，一一观察、人天合观，别观无觉，内因于外一切四大，外因于内心心数法，有内法、外法增长。若有内法，内法正了，若内法增长，见外则了。云何内法因外增长？床褥卧具、病瘦医药所须之物皆悉具足，比丘则能增长善法；若无卧具病瘦医药，不能增长一切善法，无心悕求。如是内外互共相因而得增长，非有作者、非常不变、非无因生。
「复次，修行者观于外身。云何一切三界众生，外法因缘而得增长？有一法增长，一切有为所摄众生有四种食。何等为四？一名抟食；二名思食；三名触食；四名爱识食。欲界之食，四大种子因于外食而得增长，内善禅乐，是名初观外法增长内法。云何外法增长内法？彼以闻慧或以天眼观：劫初时众生所食，何因何缘八分具足。何等八分？所谓爱味色声，爱声乐濡，坚固色貌。外法者，谓床褥卧具汤药能增长身，乐修善法。如是修行者外身随顺观。若蚊虻蚁等不恼触身，内法增长，若风雨寒热若不妨碍，得求内法。若闻不爱不乐丑恶之声，闻之无碍，名增内法。若闻臭气不可爱乐，不以为碍，名增内法。若闻爱香无所障碍，名益内法。五根皆悉内因外入，有五内入，是名外身观。贤圣弟子如实知身。
「复次，修行者观于外身。云何六识而取于法？彼以闻慧或以天眼见于外法无所障碍，则能知法。何等六识？所谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。是名内法了知外法，是内外法互相因缘。譬如飞鸟游于虚空，随其所至，影常随身，内外诸入亦复如是。若一切身、一切内法增长，心亦增长。心为一切法之因缘，各各相因而有诸法。如是修行者不见一法是常、不变、不破坏者。
「复次，修行者外身随顺观。观阎浮提人寿命云何减损？云何增长？彼以闻慧或以天眼见：劫初时，光音诸天下阎浮提，食于地皮，如三十三天须陀之味。以劫初时，人善心故，地皮好色、好香、善触，离一切过，众人食之，寿命八万四千岁，唯有三病：一者饥；二者渴；三者悕望。至第二时，如是人等，以不善心取于地皮，遂令地皮秽浊不净，所谓饥渴及以悕望，欲命终时，热病而死。如是观阎浮提人因于外食而得寿命，无病无恼。
「复次，修行者外身随顺观。云何阎浮提人于第三时，一切因食而得色命？彼以闻慧或以天眼观第三时：地皮皆灭，以食过故，风冷热等皆不调顺，无量病起，一切有为行聚，外食因缘内入增长，由内因缘外法增长。观外身因内，内法缘外。
「复次，修行者随顺观外身。云何第四鬪时，阎浮提人食何等食？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提人于鬪战时，食于莠子，或食鹊豆或食鱼肉，或食菜根，一切好味皆悉灭没，多有病苦，非时而老。于鬪战时，人无气力。
「复次，修行者外身随顺观。云何劫初时，阎浮提人寿命长短？彼以闻慧或以天眼见：劫初时，阎浮提人寿命八万四千岁，身长五百弓(今人身等一弓)。
「复次，修行者外身随顺观。云何阎浮提人于第二时，寿命色量？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提人于第二时，寿命四万岁，人之身量，长二百弓。
「复次，修行者外身随顺观。云何观于阎浮提人于第三时，寿命色量？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提人于第三时，其人寿命一万岁，人之身量，长一百弓。
「复次，修行者外身随顺观。观阎浮提人寿命色量，彼以闻慧或以天眼见：阎浮提人于鬪战时，其人寿命，受一百岁，身长一弓。
「复次，修行者随顺观外身。观末劫时，无十善时，一切人民但自拥护，无福德时，云何寿命，寿几许命？彼以闻慧或以天眼见于恶劫无法之时：一切好味皆悉磨灭，所谓盐酥及安石榴、蜜与石蜜、苷蔗稻粮、六十日稻，如是等味世间胜者一切皆灭。一名赤稻，次名鸟将来稻，次名飞虫稻，次名迦咤波稻，次名赤芒黄米稻，次名易洛稻，次名斑稻，次名白真珠稻，次名速稻，次名铁芒稻，次名垂穗稻，次名赤色稻，次名朱咤迦稻，次名树稻，次名水陆稻，次名陆地稻，次名正意稻，次名海生稻，次名双穗稻，次名等𠸍稻，次名焦热稻，次名鹦鹉不食稻，次名日坚稻，次名命稻，次名一切处生稻，次名师子稻，次名无垢稻，次名大轻稻，次名一切生稻，次名大力稻，次名生香稻，次名割蛇稻，次名罽宾稻，次名山中稻，次名近雪山生稻，次名离缚稻，次名迦陵稻，次名大迦陵伽稻，次名如雪稻，次名大贝稻，次名善德稻，次名流稻，次名不学稻，次名不曲新陀稻，次名员黑稻，次名波斯主稻，次名多得稻，次名鸯伽梨稻，次名量稻，次名长稻，次名杂稻，次名非人稻，次名惠稻，次名日种稻，次名摩伽陀稻，次名水沫稻，次名时生稻，次名无康稻，次名第一稻，次名暖稻，次名汉稻，次名黄色稻，次名婆萨罗稻，次名缚相稻，次名舌爱稻，次名澁稻，次名坚稻，次名须陀稻，次名麦色稻(七十)，次名少稻，次名六种藏稻，次名无皮稻，次名甜稻，次名黑色稻，次名青色稻。如是稻中有二种子：一者自生，二者种殖；及余一切香花，于恶世时，尽皆灭没。以灭没故，阎浮提人皮肉脂骨悉皆减少，一切身骨矬陋短小，食味薄故，一切内外互相因缘，皆悉耗减。
「是修行者如是外观，一切无常、无乐、无净、无我亦无作者，非无因生，非异因生，非是一作亦非二作、非三非四、非五非六、邪见外道之所造作。如是观外境界随顺身观。如是修行者观初后时，如上广说，如实随顺观于外身。
「复次，修行者随顺观外身。云何观四天下山河、城邑国土、海鱼由旬之身、须弥山王、四面大洲，谓阎浮提国、欝单越国、弗婆提国、瞿陀尼国，有八大地狱、饿鬼、畜生、六欲诸天？如是随顺观于外身。
「复次，修行者初观阎浮提东方大海、山河国土。彼以闻慧或以天眼见：有大山名曰无减，高十由旬，纵广三十由旬。于此山中有恒伽河，有国名迦尸。复有二河：一名安输摩河；二名毘提醯河。憍萨罗国有六国土：名他鸯伽国，名毘提醯国，广百由旬；安输国广三百由旬；迦尸国一万四千聚落，城广二由旬；金蒲罗国人民众多，林树具足，那梨吱树、多罗树、多摩罗树庄严其城，佉殊罗树、波那婆树多有众果。是修行者复观异人，谓：取衣人、赊婆罗人穿其唇口，以珠庄严；骆驼面人，其国纵广一百三十由旬。观彼国土，随顺观外身，复观阎浮提山河聚落。彼以闻慧或以天眼见：卢醯河出佉罗山，广三由旬，长百由旬，入于东海，多有人民城邑庄严。
「复次，修行者随顺观外身。阎浮提中何等山河？彼以闻慧或以天眼见：有大山名弥斫迦，高一由旬，长一百由旬。复有一山，名为高山，高五由旬，长百由旬，山上有池，池有大力，广半由旬，其池有河长二百由旬，入于大海。「复次，修行者随顺观外身。阎浮提中何等异河？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提中有一大河名迦毘梨，多有大花庄严其河，谓迦多吱花、般遮花、阿殊那花、迦陀摩花、南摩梨迦花、阿提目多迦花以为庄严。复有第二河，名瞿摩帝，以多饶牛故名牛河。如是二河，广半由旬，长三百由旬，入于大海(瞿摩帝者名牛)。
「复次，修行者随顺观外身。阎浮提中复有何等山河？彼以闻慧或以天眼见：阎浮提有山，名曰生念，其山有河，名娑罗娑帝，河边有城，名俱尸那，其河不驶洋洋而流，其山方圆三十由旬，山中有人，名吱罗陀。边地恶人，心无慈愍。其山复有取衣之人住在其中，善能水行于大海水，能过能度山水饶鱼，以宿习故，唯食血肉以自存活。
「复次，修行者随顺观外身。过阎浮提，复有何等山海渚耶？彼以闻慧或以天眼见：有宝山住于海边，高千由旬，种种众宝之所成就，所谓青宝、大青宝王、金刚车𤦲、赤莲花宝以为庄严。往昔有诸法行商人入于大海，为大风力，将至宝山。其大海水广万由旬，海中多有提弥鱼、堤弥鲵罗鱼、失收摩罗鱼、捉影鱼，不为其难。得度大海至金壁渚，真金为地，诸罗刹等住在此渚，其形可畏，有大势力。过此渚已，复有一海，广二千由旬，过此海已，复有一山，名曰二一，其山三峰，高七由旬，纵广三百由旬，七宝庄严，青宝、金刚、青毘琉璃、车𤦲诸宝、赤莲花宝庄严其山。
「复次，修行者随顺观外身。过此山已，复有何等山海渚耶？彼以闻慧或以天眼见：有大海名曰黑水，广一万由旬，诸阿修罗游戏其中，龙及龙女亦游其中。其黑水海，观之可畏，有罗刹鬼，名曰捉影，摄阿修罗，令其劣弱，退入水下。其黑水海，水下无山，水如黑云，多有诸龙住在其中。是修行者既观察已，如实外观。
「行者复观，过黑水海有何山海？彼以闻慧或以天眼见：有大海名赤宝水，充满其中，海岸有树，名阎浮树，一切树中最为高胜，树高九十由旬，迦楼罗鸟王，金刚为嘴，住在其上。去阎浮树一百由旬，名青水海，于此海中有诸罗刹，名曼头呵，身长十里，水中有山，此诸罗刹住在山中。
正法念处经卷第六十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 721 正法念处经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jaero Chen 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。