大乘修行菩萨行门诸经要集
大乘修行菩萨行门诸经要集卷中
大唐至相寺沙门释智严译
第十二
出《海慧菩萨所说经》(显说八条行)
解菩萨犯戒而能成就六波罗蜜。　解般若波罗蜜深义，挍量声闻轻重。　解初发菩提心宝忍辱，邪魔不退菩提。　解身、口、意三业成就六波罗蜜。　解成就观行六波罗蜜念门。　解八种功德与烦恼和杂喻。　解四种善行门。　解菩萨行门有十二种魔障钩。
尔时，有一天子白文殊师利童子言：「文殊师利！颇有初修行菩萨心怀悭悋而能成就檀波罗蜜不？」
文殊师利言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「若修行菩萨成熟众生，不舍菩提故；以不舍故，则是悭悋；以施成熟众生心故，则能成就檀波罗蜜。」
复次，天子白文殊师利言：「颇有修行菩萨若当犯戒而得成就尸罗波罗蜜不？」
文殊师利言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「修行菩萨摄护成熟诸众生故，若不具戒，而得成就尸罗波罗蜜。」
复次，天子白文殊师利言：「颇有修行菩萨舍于忍辱而得成就羼提波罗蜜不？」
文殊师利答言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「若修行菩萨舍外道行，专习无上菩提法忍而得成就羼提波罗蜜。」
复次，天子白文殊师利言：「颇有修行菩萨贡高、我慢而得成就精进波罗蜜不？」
文殊师利言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「若修行菩萨不乐辟支、阿罗汉果故，然为显扬萨婆若智故，乐于大乘而无怠心，积集善念无上菩提而得成就毘梨耶波罗蜜。」
复次，天子白文殊师利言：「颇有修行菩萨以散乱心而得成就禅波罗蜜不？」
文殊师利言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「若修行菩萨乃至睡眠不乐辟支、阿罗汉果，专求无上菩提而得成就禅波罗蜜。」
复次，天子白文殊师利言：「颇有修行菩萨愚痴无智而得成就般若波罗蜜不？」
文殊师利言：「有是行人。」
天子白言：「以何义故而有是人？」
文殊师利言：「若修行菩萨智慧狭劣、见于世俗厌魅呪诅、起尸扰动、惊乱他心，而菩萨无有方便救护之智，然为菩提心故摄念佛地，而得成就般若波罗蜜。」
尔时，如来叹文殊师利菩萨言：「善哉，善哉。文殊师利！诚如所说，汝能分别初修行菩萨应作、不作修习行业，真实不虚。所以者何？汝今听我略说般若波罗蜜圆满解脱。文殊师利！譬如有人一日之中忍受饥饿，不甞毒食。修行菩萨亦复如是，宁守悭悋、无持戒心、瞋恚、怠慢、不摄念心，不乐声闻、缘觉道行。若心爱乐修六波罗蜜行则不应尔。何以故？是中菩萨应当有厄。」
天子言：「世尊！修行菩萨不应怖畏烦恼。」
佛言：「修行菩萨实怖烦恼，恐入声闻地位。天子！于意云何？譬如有人志存身命，忽被加害，宁当截首？宁截身耶？」
天子言：「世尊！若欲存命，宁割身肉，不截其头。何以故？若存其首，尚得修集功德善踪，以善踪故生于天上；若截其首，善踪俱灭。」
佛告天子言：「修行菩萨亦复如是，宁舍威仪、戒行，不退菩提；宁与烦恼相应，不入声闻，断烦恼门。」
天子言：「世尊！修行菩萨如是修行行业，世间稀有，甚为难信；声闻、缘觉精进行业，乃如修行菩萨犯戒。」
佛言：「诚如所说。譬如贫人家常饭食，若转轮王暂少甞之如服毒药。若声闻除灭烦恼、坚固精进，类于修行菩萨戒行，亦复如是。
「复次，譬如有人勤求生业庄饰一身，其人不堪富饶一国，况余世间？声闻亦尔，除己烦恼心故，虽行精进，不堪饶益阎浮众生，况余世间？
「复次，譬如大富商主多诸眷属、亲侍、部从，勤心好施而能饶益无量众生。天子当知：修行菩萨亦复如是，修习慈悲，悲心精进，是以饶益一切众生，胜义谛、世俗谛广施众生快乐。」
尔时，长老摩诃迦叶白佛言：「世尊！若声闻修道证无为果，修行菩萨乃在有为，以何义故修行菩萨能过无为证果之人？」
佛言：「迦叶当知，为汝说喻，智者以喻而速闻解。譬如于四大海满中成酥，而有人取一牛毛分为百分，以一分毛端取其一滴酥。迦叶！于意云何？彼一分毛端一滴酥量，多彼四大海中酥不？」
迦叶言：「不也。世尊！」
佛言：「迦叶！于意云何？此二处酥，何者最上、最尊、最多、最贵？」
迦叶言：「若以一毛端酥类大海酥，过亿百千，是酥实为最上、最尊、最多、最贵，其一滴酥不可为比。」
佛言：「迦叶！譬如百分毛端所取得酥，若声闻于无为智慧类于佛智，亦复如是。修行菩萨修习有为功德、无为行愿，普入佛智。迦叶当知：譬如蚊蚁之属，唯能取得一粒食味。若复有人三月广种田苗，迦叶！于意云何？何者数多？」
迦叶言：「三月所种，若至秋收，其数无量，饶益众生。其一粒食未能利己，况利众生？」
佛言：「迦叶当知：譬如蚊蚁执一粒食，声闻亦尔。若三月广种，收获甚多。修行菩萨于六波罗蜜并四摄事功德亦复如是，若成熟已，安立利益无量众生，胜义谛、世俗谛普施快乐，乃得成就无上涅槃。」
佛告迦叶：「譬如有琉璃珠百千驮乘般入城邑，复有一颗无价宝珠置于大海舟船之内，若无障碍到阎浮提，是珠普富阎浮众生，饶益贫苦。迦叶！于意云何？彼百千驮琉璃珠所有价直，颇能过此一宝珠不？」
迦叶言：「不也。世尊！」
佛言：「彼诸琉璃珠无所直故，声闻修入无为解脱亦复如是。迦叶当知：譬如无价宝珠犹在海船，若无障碍得到阎浮，则能普富一切众生。若修行菩萨三宝种性相续无断而能发起无上菩提，喻得宝珠利益无量。」
尔时，佛告海慧菩萨言：「云何初发菩提心宝而能忍辱不退菩提？云何菩提心宝而有障碍？海慧当知：若修行菩萨已发菩提心故，逢恶知识——或魔波旬、或魔眷属、或事邪魔、或住魔行——被其娆恼劫夺善心，修行菩萨心有疑惑。是等邪魔来恼菩萨，菩萨尔时心无退散，复不离隔无上菩提、亦不断绝众生解脱，以大悲故精进修集，亦不断绝三宝种性，亦不断绝一切佛行，亦不断绝如来三十二相、八十种好，次第修行，显集功德资粮、显现清净诸佛刹土，护持善法修习学故，乃舍身命成熟众生，不乐染著世间快乐。若修行菩萨为众生故，大悲忍辱其心坚固，被他轻贱、骂辱不可言说，苦楚打棒皆能忍受，众生重担而能荷负，不潜、不缩，精勤不退，其心勇猛至于彼岸亦不疲倦，修持精进，起方便心，专心坚固。他若恼者，自不恼他；有人打骂，自不瞋他。大乘义故，世间殊别，是心正念筹量善路：『为众生故顺三界行，我今勤求逆行；三界众生违顺我故，我应与其相应和合；是等众生瞋心勇猛，我求忍辱心怀随顺；世间众生递相诳惑，我今唯念智慧圆满。』若有十方众生来集，各持兵器——刀、剑、枪、矟——随我而行，各怀是心：『此修行菩萨若行、若立、若坐、若卧，若发菩提心时、若发施心、若发持戒心、若发忍辱心、若发精进心、若发禅定心、若发智慧心、若发习学经典心、若发修持功德心，修行菩萨念此心时，我等则当斩断其首，细截身分大如枣叶。』是等众生专怀忿怒，志在杀人。尔时，修行菩萨专心自念：『我今于他无嫌怨心，我以忍辱而无雠恶。以何义故？我今是身从无始三界已来无边数量转易生死，无不经历经于地狱、饿鬼、畜生，受苦无量；或生人中，五欲贪故而无暂舍、或闻非法随顺他心。以是因缘抂失身命，被解支节百段分张，如是苦时彼此总无所益。今既截我身分、断我命根，若能尽未来劫不休，我常不舍无上菩提。以何义故？我今所受割截支体苦楚难忍，比于地狱苦过此百倍，愿我入于地狱不舍菩提，以大慈悲度众生故。何以故？如来所说：少分心量能成大事。今世间众生恶友甚多、善友甚少，当知不应恶友为侣。所以者何？我与众生而无怨恶，不生恨心。他有与人，我有与他；他唯与人瞋、嫉，我唯慈、忍与他。我今应现不杀忍力、不生瞋力，若能舍身命则速得菩提无碍。于身五欲贪爱所染，命断悉已，自除瞋心；若起，当舍觉除。』
「若能入是法门，当知如是修行菩萨则能忍受一切众生恼乱，不共众生断绝，常能忍辱三种苦恼。何者为三？所谓：一者、身恼忍，二者、口恼忍，三者、意恼忍。
「复次，何者恼乱身忍？若被割身而能忍受，唯心世法观念众生被割身者。若修行菩萨智慧方便，正割体时观念六波罗蜜，如是观心舍身命财。施身命故、不悋身故，则能成就檀波罗蜜行。若当被害，悲心普遍，虽有楚痛，心无散乱，则能成就持戒波罗蜜行。若被割身分之时，愿度此人忍受无报，则能成就忍辱波罗蜜行。若以坚固精进不舍菩提心故，不厌世间，修诸功德，则能成就精进波罗蜜行。若割身分之时，应当摄念：『是身犹如草木、瓦石、影壁、如幻，无常、无我，须臾坏灭。』如是观已，则能成就智慧波罗蜜行。海慧当知：若修行菩萨如是善巧方便，则能圆满六波罗蜜行不退菩提，则是菩萨成就身忍辱行。
「复次，何者是修行菩萨口恼忍辱？若修行菩萨被骂不可言说，一切鬪诤、瞋忿、嫌贱、打棒、邪直不可所言，闻他恶口不起瞋怨，皆能忍受，则是菩萨成就口忍辱行。
「复次，云何修行菩萨恼乱意忍？若修行菩萨善巧方便智慧相应，被人毁呰、骂辱、瞋责不可言说。菩萨闻已，意能忍辱，则是修行菩萨成就意忍辱行。
「复次，海慧！如何修行菩萨善巧方便智慧圆满而能成就六波罗蜜观行念门？若修行菩萨闻他被骂，难闻、难忍，恶口瞋责不可言说，菩萨应当观念是人：『今骂我之人，应是过去悭悋、嫉妬、不遇良缘、不授习学、不曾供养三宝，今者骂我，我今应当除其烦恼、瞋恚、怒心。我今可舍怨恶嫉心，无所贪惜，求善知识，修学善路，亲侍善人，禁慎口过。』则能成就檀波罗蜜。
「复次，修行菩萨应作是念：『是人犯戒，不识罪咎；我已受戒，不应瞋动。』一心念佛，观受罪报，则能成就持戒波罗蜜。
「复次，修行菩萨应作是念：『是人习性多瞋恶故，是以骂我。我今无怨，慈心相向。』则能成就忍辱波罗蜜。
「复次，修行菩萨应作是念：『是人不具善行，是以骂我。我今自当策励身心，一心正念，不忘菩提。此等恶人利益我故，结大因缘，未调伏者当令调伏、未念善者令其念善、未息恶者令其息恶。』如是心念则能成就禅波罗蜜。
「复次，修行菩萨应作是念：『是人自在无智，执见有相、我相、众生相、贪受财相，是以骂我。我今如法自念，是中有谁？骂者是谁？与、受俱无。』既无自、他，则能除灭一切法相邪行，无怨能忍，则得成就般若波罗蜜。」
佛告海慧菩萨：「若修行菩萨具智慧故，闻他恶口、骂詈、毁辱、不堪闻说，菩萨乃能安忍受故，行愿圆满，成就波罗蜜定，不离大乘，则能成就口恼忍辱。」
尔时，海慧菩萨言：「何者是修行菩萨被恼意忍？」
「一切魔障令其菩萨远离菩提、劝生退心；一切外道贪利养故修习邪行，令其菩萨远离菩提。菩萨已悟正行，心无散乱，不离菩提，纵为化现佛身，其心无所退动。复有大力邪魔诃责菩萨令生邪念，语菩萨言：『汝非有力能集大乘，终不成佛，速弃重担，舍此精进，菩提难得、如来圣德亦复难求。世间无量难忍苦恼，已入涅槃者现受快乐，汝大丈夫宜亦速入涅槃。』
「海慧当知：修行菩萨正被劝退菩提之时，菩萨不遂他心、不舍正念。菩萨作是念言：『我定当坐菩提树下，定当摧伏邪魔军众，定当成等正觉转大法轮，于三千大千世界敷演佛法。我已劝请一切众生令成正觉，普愿于我受净法施。若一切诸佛、他心贤圣知我诚心菩提行愿，我今以此菩提心故，于身忍辱，不敢诳惑诸佛、贤圣及一切众生，乃至自身。』如是修行菩萨摄心忍受，不退大乘、不断菩提心宝。
「海慧当知：如是发起菩提心宝，既能发起忍辱波罗蜜，复能不退精进波罗蜜，圆满二行则是菩萨忍辱意恼。」
尔时，海慧菩萨白佛言：「世尊！何者是世间相续功德与烦恼和杂而能成熟？我等众生以何义故名为相续世间功德与烦恼和杂？」
佛言：「有八种世间相续功德与烦恼和杂。何者为八？所谓：一者、修行菩萨功德资粮无厌；二者、乐受世间生死；三者、愿值诸佛、如来；四者、愿成就众生无惓；五者、守护佛法，修行、习学；六者、勤心摄授众生善行；七者、深乐佛法，不舍菩提；八者、系著波罗蜜行而无舍心。海慧当知：世间相续功德和杂烦恼修行如是，而此修行菩萨恶见、烦恼无所染著。」
尔时，海慧菩萨白佛言：「是诸功德云何烦恼和杂？」
佛言：「当知所立三界皆因烦恼成就，其修行菩萨以善巧方便功德力故愿住世间救度众生，恒在三界摄受烦恼。菩萨不为自身，动乱深故，以是义故，功德和杂烦恼。」
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！如是无量菩萨行愿，依佛、如来不可思议智慧方便，甚希难有。世尊！又见初修行菩萨——如来智故——随诸众生修行无量种种行业，甚难甚难，不可闻说。若修行菩萨如是难行难忍、不惊不惧，其事更难。」
时舍利弗说是语已，佛告舍利弗言：「舍利弗！于意云何？如师子儿，闻父哮吼有惊怖耶？」
舍利弗言：「不也。世尊！」
佛言：「舍利弗当知：修行菩萨若闻菩提师子吼声不惊不惧，若闻众生种种异类无量行业亦不惊不动。舍利弗！如微小火不惧一切草木丛林，亦不作是念：『我无力烧世间草木。』修行菩萨亦复如是，以少慧火救诸众生，不惧一切烦恼，亦不作念：『我不堪任除灭众生世间烦恼。』何以故？若明识一切众生烦恼，而此烦恼则助慧炬。」
佛告舍利弗：「譬如世间一切草木、枝叶、根、茎各相谓言：『却后七日，一切草木宜共火战，各取为胜。』尔时，此诸草木积聚柴草高如须弥，有告火言：『柴草积集高若须弥，汝火何不集力？必被柴草所胜。』火云：『我不集众。何以故？草木是我朋友。若草木多，我则有力；若草木少，我当则灭。』舍利弗！修行菩萨亦复如是，以众生无量烦恼故而能炽然智慧火炬，修行菩萨渐渐力强。若明识烦恼义已，然持烦恼为智慧炬；若修行菩萨不乐烦恼而有舍弃，便堕声闻、缘觉之地。舍利弗当知：若修行菩萨正念观察一切烦恼，修行菩萨渐则力强。闻是语已不惊不动，当知菩萨善巧方便智慧成就。
「复次，修行菩萨有四种相应善行。何者为四？所谓：一者、精进修习六波罗蜜；二者、以大悲心成熟众生；三者、坚持功德成就圆满；四者、无量劫时守护三界亦无疲倦，积集一切功德资粮。若修行菩萨能成如是四种功德，则为决定菩萨行业。」
尔时，佛告海慧菩萨言：「善男子！汝识邪魔波旬央俱赊钩不？」
海慧菩萨言：「世尊！我识知是邪魔障钩。」
佛言：「汝今愿闻邪魔障钩解脱义不？」
海慧菩萨言：「愿乐欲闻。」
佛言：「若有菩萨闻是义已，则得解脱邪魔障钩，而能摧伏一切魔军，速成阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，海慧菩萨白佛言：「我等今者以佛威神欲说十二种邪魔央俱赊钩初修行菩萨道故。何者十二？所谓：一者、若修行菩萨修檀波罗蜜，所爱之物而生悋心、不爱之物方能舍施。若有亲识，意乐施与；若非亲识，心无舍施。施者、受者俱生分别，世尊！此是修行菩萨第一障——布施魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨善行精进，坚持戒行，威仪具足，少分所犯则见闻其罪，身心清净，平等习戒。若见精进比丘及婆罗门而生供养，共其习学；若见犯戒则生瞋心，嫌恨恶贱。所修行业自赞毁他，世尊！此是修行菩萨第二障——持戒魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨身忍、口忍，意心不忍，返生瞋恚。若见倚世豪族，则为显扬其德为其忍受；若见卑下庶类，则生瞋恨而无忍心。虽暂忍定，心怀高慢，瞋恚无舍。世尊！此是修行菩萨第三障——忍辱魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨勤心习学而化众生令入声闻、缘觉乘中，不教大乘；而赞声闻、辟支佛地；专习俗谛，舍弃胜义谛法门；掩覆大乘，专修世俗名利；幢幡、音乐、花香供养尊容以求声誉，不览大乘、不求佛法。世尊！此是修行菩萨第四障——精进魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨起四禅定、三摩钵低，宴坐寂然，成就禅定，而被毁呰成熟众生处、毁呰说佛法处、毁呰众生同居处、毁呰善行有为功德处，不动无为法，少分修习，不求禅定。返见欲界及无色界，乐无色天，以钝心故愿寿长远。若生无想天上，百千般佛成等正觉，是人无由值遇诸佛、不闻佛法、不值僧徒，不能成就众生、亦不值受如来妙法、不值积集功德资粮，而无智慧，愚痴、怠慢。若无想天寿生毕已，下生之处少智尫弱。世尊！此是修行菩萨第五障——禅定魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨智慧弥广，别识习性，知因缘起，所有不立、不行、不住，而乃毁呰有为功德，遂失善巧方便智慧。若布施、持戒、忍辱、精进、禅定俱不修习，唯赞般若波罗蜜，自言：『般若最胜。』于五波罗蜜心生分别，以四摄事、不摄众生，心常无相无为将为最妙，是人未熟智故却堕邪路。世尊！此是修行菩萨第六障——般若魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨修阿兰若行，乐住寂静，独处山林，无所乐著。逈无储积，不居道俗，少用功智，不动安然，亦不习学深义、亦不成熟众生、亦不听闻佛法、亦不挍量趣路，若有讲深义处亦不往就听闻、亦不求问深教、亦不寻善知识。以其乐住阿兰若，志存烦恼不动，若不开剥烦恼种子，乃至八圣道路。是修行菩萨虽在独住，不利他己。世尊！此是修行菩萨第七障——阿兰若魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨说法深邃、美言悦豫、威德摄众，若有众生堪与授法不为授说、若见钝根愚痴不堪教授则为显示佛法。世尊！此是修行菩萨第八障——归依法海魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨习学世间外道疏论，舍弃大乘深义，赞扬外道所说。若见有人明闲外论，乐说听闻，称美为德。是时会中有诸天众，心乐听闻大乘法故来赴道场，既闻所说外道疏论，心生懊恼而还本宫，发如是言：『此善男子今已灭法。如来善教，如是修行菩萨于法栋梁，何故翻教世间外论？乐戏论故，弃舍大乘。何以故？诸佛、如来为甚深法故成等正觉，不因世俗外道戏论成就菩提。』世尊！是等修行菩萨学说外道种种言论，而乃覆藏如来佛法，如是之人于佛法化成等正觉专行断灭。世尊！此是修行菩萨第九障——覆盖甚深佛法赞扬外道戏论魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨逐恶伴侣为善知识，共结朋友，而是恶友专令菩萨弃舍众生不令成熟、亦复不令扶护佛法，教住空寂少功力处，数为教授声闻法行，若有大乘相应深义不为宣传。若修行菩萨习大乘故住寂静处欲进菩提，恶友为障，令其菩萨攀缘世间，而谓之言：『修行菩萨合攀缘世间俗法。』若应教习世法，他则令住寂静，为现令悟入于他位，不为显示菩萨决定无上行门。世尊！何者是菩萨决定无上行门？有其十种。何者为十？所谓：一者、依住信根，受善知识教故；二者、精求妙法如救头然；三者、于善法教乐住正念，常勤修学；四者、正勤精进，已作法者其心不舍；五者、不乐自乐，唯愿成熟众生；六者、为求法故不惜身命；七者、三十二相、八十种好、净佛刹土，修诸功德资粮无厌；八者、总持威德圆满成就；九者、一切凡俗世位心无染故，修习摩诃般若波罗蜜行；十者、过一切声闻、缘觉位地，善巧方便智慧超进。世尊！是为十种决定无上菩萨行业，修行菩萨应当习学。是诸恶友不为显示善事，翻令障道，谓菩萨言：『汝若勤苦修行然可成佛，不可怠慢心故得成佛道。汝若八劫乃至十劫不成菩提，更无可求阿耨多罗三藐三菩提。』世尊！修行菩萨苦行精进，被他障道令退入声闻果位，此是修行菩萨第十障——非善知识魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨贡高、我慢，以贡高故、心不下故，于诸师僧、和尚、威仪羯磨、门徒、檀越乃至父母，心无摧伏。若见修行菩萨已超菩萨行门、悟达善行、已得总持威仪圆满，不愿亲近、不共习学，善教亦不寻求请问。若见曾修大乘行人，已被魔钩钩著其心。以是义故，是人翻修邪行、爱乐邪伴、专行邪路，退失菩提，如痴母羊无步前进。譬如有人于炕旱时，高原陆地种赡部树，复不溉灌，纵有流渠堰塞令断。是人虽种、不溉，不生。世尊！修行菩萨亦复如是，先发菩提，后生贡高、我慢心故，退失善知识教，不闻佛法；已闻受者，更不修治。譬如海水，波浪不动，地势洼下，水能深厚，所有江、河、泉源凑流就下。世尊！修行菩萨亦复如是，于师僧、父母心为卑下，用少功力获大深法，随所记念法入心耳。若贡高、我慢，不伏师僧、父母，当知是人已被魔钩之所钩著。世尊！此是修行菩萨第十一障——贡高魔钩。
「复次，世尊！若修行菩萨形貌端严，众所钦仰，富饶高族、部从、眷属、仓库珍宝，其数无量。以其端严，众所观美；富饶高族部从、众多功德资粮，贵敬遵崇。是菩萨不求集智资粮，以自威严富豪力故，醉心怠慢，不见正路。若见出家初修菩萨戒人已出尘劳，精勤修习，集智资粮智慧力故，为法精诚宴坐风日，血肉干焦，露骨羸瘦，晨昏修习如救头然。是贡高修行菩萨若见如是行人而生嫌贱，不共为伴、不随受教，其心愚昧，暗钝无智。世尊！此是修行菩萨第十二障——我心所醉魔钩。」
尔时，菩萨言：「世尊！是为修行菩萨十二种魔障央俱赊钩，令其修行菩萨障道。若修行菩萨不觉、不知、不离、不远如是无明，尚不堪习随逐菩萨幼童行业，况能得成阿耨多罗三藐三菩提？是以初修行菩萨应当精勤摄心，自觉超过邪魔十二障钩。」
第十三
出《戏乐严经》(显说一条行)
解善巧方便施五欲乐故劝化一切众生，令发无上菩提。
尔时，长老须菩提告夫人言：「善女人！汝之夫婿今在何处？」
夫人答言：「须菩提当知：我今非唯一夫。何以故？世间众生五欲所缠戏乐习故，皆是我夫。」
须菩提言：「何者是善巧方便随意戏乐？」
夫人答言：「须菩提当知：若有众生贪求五欲，我当则以资助奉施，然则劝化令发菩提。若有众生欲心炽盛，我当回施恣情戏乐，是以名为善巧方便随意戏乐。」
须菩提言：「如来不许众生耽欲。」
夫人答言：「如闻如来经中所说：『若有比丘受持袈裟、锡杖、卧具、病缘杂药、什物之属，不应多畜。是其童子及诸檀越就于聚落所得上妙供具，供养师僧、和尚，同居僧徒随所乐受，若因此一物恶行灭除而得长道。』以是义故，如来许其比丘受畜是物。」
须菩提言：「诚如所说，真实不虚。」
夫人言：「一切五欲耽著戏乐，如来以是方便，若有利故亦许不遮。」
须菩提言：「善女人！几何众生因是善巧方便受诸戏乐成熟无上菩提？」
夫人答言：「若三千大千世界虚空所有星辰数量至于边际，尚知其数。若与我善巧方便受世戏乐调伏劝化故皆发无上菩提，是等众生其数多于虚空星数。」
须菩提言：「善女人！汝何能得令诸众生而获安乐？」
夫人答言：「须菩提当知：有诸众生乐事梵天，我以四禅喜乐随意奉施，然后劝令发菩提心。复有众生乐事帝释，我当奉以帝释快乐，然后劝令发菩提心。复有众生乐于诸天、龙王、夜叉、修罗、干闼、及金翅鸟、诸杂大蛇皆以戏乐，我当各随所乐施奉无阙，然后劝令发菩提心。复有众生意乐转轮圣王游戏，乃至大臣、国邑、聚落族姓之子，及婆罗门中部、下庶，如是众生各随意乐悉皆施与，不令阙乏，然后劝令发菩提心。复有众生乐于色、声、香、味、触、法，复有众生意所贪著花鬘、璎珞、涂香、末香、衣服、缯彩以为严饰，复有众生贪著钱财、金、银、珠玉、颇梨、马瑙、鼓乐弦歌，如是众生意所乐者，五欲戏乐皆当施与，然后劝令发菩提心。」
须菩提言：「善女人当知：是诸五欲障八圣道，涅槃趣路善无所得。是等五欲正受之时，亦有众生以是缘故于善调伏劝入菩提，此义次第甚为难思。善女人！以大菩萨修行甚难之事令是修行菩萨成就善事，当知甚难。何以故？如是等事皆是众生障道一种之事，亦有诸类众生还复因调伏而得入善。」
尔时，精舍演法会中有二长者子，曾与夫人交游，善巧方便随意戏乐故，劝入无上菩提。是时此二长者子白须菩提言：「须菩提！勿以自智简择他智。须菩提！于意云何？若有少分油灯，堪以口吹、手扇而能灭不？」
须菩提言：「甚堪吹灭。」
长者子言：「若声闻行善男子、善女人以少智慧明故，以一游戏智故而能则灭，亦复如是。须菩提当知：譬如劫末之时有七日现，以众日光世间起大火焰，是火堪以恒河中水灭得以不？」
须菩提言：「百千海水尚不能灭，况恒河水能使灭耶？」
长者子言：「须菩提当知：菩萨如是无量无边智慧光明、无量无边功德光明，若修行菩萨于恒河沙数劫中以五欲游戏娱乐受世快乐，是修行菩萨智慧光明、功德光明无能堪任而能得灭。譬如有一贫病之人求医疗病，以其贫故医处单方。于时贫人病愿除愈，药价贱者服之病除。何以故？是贫病人以无力故。声闻亦尔，十二头陀修摄心故，独住阿兰若，乐弊恶衣，然后解脱世间烦恼。须菩提当知：如贫病人，良医为其随机处药愿求病差，声闻解脱亦复如是。
「复次，譬如刹利国王已授灌顶，王若有病，良医为王和合贵药，光泽香美，唇口甘甜，四支安泰，堪为王服。王服药已，奉献音乐、花香、娱乐将为欢乐，以是方便国王病差。须菩提当知：亦复如是，亦有修行菩萨以善巧方便随意戏乐受诸五欲，以欢乐乘故而成阿耨多罗三藐三菩提。须菩提当知：如王病服上妙药者，修行菩萨亦复如是，以善巧方便智慧力故而得解脱。」
第十四
出《善巧方便经》(显说一条行)
为修行菩萨声闻行故犯重障因。
尔时，佛告无上慧菩萨言：「善男子！若有比丘修菩萨行而犯众重，以善巧方便而能灭除。以是义故，我今为说不犯因缘。」
尔时，无上慧菩萨白佛言：「世尊！修行菩萨如何所犯？」
佛言：「善男子！若修行菩萨修习声闻法行，纵使百千劫中服诸药草根、茎、花、果，及能忍诸众生善恶言气，以于声闻、缘觉行中修习定故，此是修行菩萨重大所犯。善男子！譬如声闻犯四重已，是五阴现身无复堪任入得涅槃。善男子！亦复如是，若修行菩萨不舍声闻、不忏其罪，于时修行菩萨无复堪任成等正觉、无能入于佛地无余涅槃。」
第十五
出《胜积经》(显说一条行)
说修行菩萨退入声闻行中。
「复次，善男子！譬如有人患眼，经过一月，以药医疗，眼渐开见。然有雠人以毕茇末而扑眼中，是人眼光盲暗如旧。若修行菩萨修大乘时退入声闻，其根暗钝。譬如无智之人以白栴檀末和青淤泥涂于身体，是其白檀和恶气故，其檀本香无复更闻。修行菩萨亦复如是，以习声闻行故污染功德资粮，难遭佛行，无复更堪集诸菩萨会中清净位地。」
第十六
出《如来藏经》(显说一条行)
观念如来因果。
尔时，佛告摩诃迦叶言：「譬如有人倒地，若还拓地而得起立。迦叶当知：亦复如是，若于佛法中倾倒，直堕无间地狱；若拓如来圣德，从地狱中还复得起。何者倚拓如来？若能一心念佛圣德，依教修行。」
尔时，摩诃迦叶白佛言：「纵无净心观察如来，尚能获大利益，况以净心观察如来？其福无量。」
佛言：「诚如所说，但种种意行观察如来，皆当为说趣涅槃路。」
尔时，摩诃迦叶言：「我今解如来所教，宁于佛法犯罪，不事外道恶行修学。以何义故？若于如来法中行非法罪，所起恶行皆因涅槃能灭；若事外道所起恶行，皆入地狱、饿鬼、畜生，受诸恶报。」
佛言：「诚如所说。迦叶当知：譬如有人骂詈紫檀香木，搥打而掷于地，毁呰不堪受用。迦叶！于意云何？此紫檀香气更能熏是骂人以不？」
迦叶言：「其紫檀香气熏彼骂人如本无异。」
佛言：「迦叶当知：若有众生专念如来，若见如来、若闻佛名，是等众生皆得资熏解脱法门，亦复如是。」
第十七
出《金光上胜毘尼经》(显说一条行)
为金光胜童女十种行愿请出家因缘。
尔时，文殊师利童子语金光胜童女言：「汝如何应听佛法？」
童女言：「乐闻法故，听法如来所说修行。」
尔时，此童女以文殊师利菩萨威神兼自善根智慧功德力故，于其会中相续说法，因其一万二千众生而发阿耨多罗三藐三菩提心；复有五百天人先于菩萨藏中修集善根，于时是等菩萨发悟无生法门；又有三万二千天人远离烦恼，弃除尘垢，于法眼净。
是时童女说法之际，以其喜悦心故，入随顺深悟解脱法门。既悟法已，则于文殊师利菩萨前五体投地，愿请出家：「伏愿文殊师利以大慈悲听闻法故，我愿是生得预缁服。」
文殊师利菩萨言：「童女当知：若修行菩萨自乐出家，割截身发，不应如是出家。何以故？先为一切众生割截烦恼，令其精进，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，以汤染色修造衣服、袈裟、卧具，不应如是出家。何以故？先除一切众生贪、瞋、痴色汤，令其精进，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，受具足戒，不应如是出家。何以故？若见犯戒众生，令其摄行，断恶修善，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，独住寂静，不应如是出家。何以故？菩萨先除五趣众生愚痴，令住智慧，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，住威仪相，不应如是出家。何以故？先为众生发大慈、大悲、喜、舍之心，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，刚修精进善根功德，不应如是出家。何以故？劝化众生发起善根，令修功德，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，意求涅槃，不应如是出家。何以故？先为一切众生坚心为求涅槃趣路，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，除己烦恼，不应如是出家。何以故？先为一切众生勤求精进，除他烦恼，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，愿悟身心，不应如是出家。何以故？先用成熟诸众生故，令悟身心，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，解脱己厄，不应如是出家。何以故？先救众生厄难，令得解脱，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，厌离烦恼，不应如是出家。何以故？先为成熟一切众生乐住世间，此则名为菩萨出家。
「若修行菩萨自乐出家，愿入涅槃，不应如是出家。何以故？先为圆满如来一切善根功德，此则名为菩萨出家；复愿一切众生速得出家，是名出家；复能不见众生过失，是名出家；复舍一切过患除灭众罪，是名出家。夫出家者，系心属他；若修行菩萨则非所属。」
童女言：「何故出家名为属他？」
文殊师利菩萨言：「凡出家者当属禁戒，守护无犯，是名属他；凡出家者属禅定故，不应散乱，是名属他；凡出家者属智慧，不应愚痴，是名属他；复属解脱，是名属他；不应系缚，是名属他。」
童女言：「文殊师利！如何修行菩萨则非属他？」
文殊师利菩萨言：「若修行菩萨不受他行，则非属他；亦不随他颜色、亦不他智他语，菩萨自有萨婆若智，是以不应属他。」
时文殊师利菩萨说是出家法已，有五百菩萨各脱自身上妙袈裟持奉文殊师利菩萨，挂其身上而作是言：「文殊师利所说出家因缘，诚实不虚，我等从今应当修学。」
尔时，金光胜童女得法本源渡达彼岸、得智慧光灭愚痴暗，见生死过、烦恼缘起，则顶礼文殊师利童子，右遶三匝，升车而还本宫。
第十八
出《降伏魔经》(显说一条行)
魔为修行菩萨说二十种魔障，菩萨应觉不取。
尔时，善坚天子在于会中，见魔波旬化现佛形坐在道场，天子问波旬言：「向来文殊师利菩萨所说魔波旬能障修行菩萨行业，当愿为说，何者是修行菩萨魔障？」
说是语已，是魔波旬苏失迷却，化本形而白天子言：「修行菩萨凡有二十种魔障。所谓：一者、求于解脱，怖畏世间，习瑜伽诸论，供养修学，当知则是魔障；二者、搜求空相，远离众生，当知则是魔障；三者、修无为法，不乐有为善根功德，当知则是魔障；四者、所修禅定不乐世间定门，当知则是魔障；五者、所显法教不令发大慈心，当知则是魔障；六者、寻求精进有德之徒，于破戒人而生瞋嫌，当知则是魔障；七者、显扬声闻道行，覆盖大乘，当知则是魔障；八者、显扬世谛所说，若闻大乘空义、无著、无相而能覆盖，当知则是魔障；九者、已识趣菩萨道更不求六波罗蜜，当知则是魔障；十者、自赞精进，不劝怠慢众生，当知则是魔障；十一者、修集功德，不念无上菩提，当知则是魔障；十二者、修治鞞钵舍那正见，不见众生正见，当知则是魔障；十三者、志求断烦恼，不愿处于三界，当知则是魔障；十四者、虽以智慧观察慈悲而无习行，当知则是魔障；十五者、所修善行若非善巧方便，当知则是魔障；十六者、不修大乘菩萨藏经，习学外道世论，当知则是魔障；十七者、博达慧学，护惜经法，恐他习解，当知则是魔障；十八者、若缘俗事皆当尽心，若习妙法元无学意，当知则是魔障；十九者、若修行菩萨见说大乘而不敬习、亦不供养，若见声闻、缘觉乘人，随其习行相应和合，当知则是魔障；二十者、若修行菩萨得大名闻无所乏少，若当亲见释梵四王、帝主、大臣、长者，若不显说如来无量圣德、亦不供养、亦不敬承，当知则是魔障。天子当知：修行菩萨有如是二十种最大魔障，应当摄心觉悟。如教修行菩萨则入大乘次位已，发菩提心，修禅波罗蜜定——若在睡眠，尚不乐入声闻位地。」
第十九
出《富娄那所问经》(显说一条行)
修行菩萨为恶知识故四种因缘退菩提，入声闻解脱。
尔时，佛告圣者富娄那言：「富娄那当知：修行菩萨有四种相应法退失菩提，回入声闻位地。何者为四？所谓：一者、若修行菩萨伴恶知识、共习恶行，是等恶友令其远离佛行，舍弃众生，而谓菩萨言：『汝可厌足如是行业，三界长远，苦恼无穷，世间受生、烦恼结集暂无停息。成佛甚难，在家弃俗更复甚难，劳心长远更勿修习。汝亦未曾授记得成阿耨多罗三藐三菩提，汝今力微尫弱，不堪度五趣路，中途不应断绝。』修行菩萨闻是语已，心生退缩，潜隐萎垂，则于菩萨行中心无所乐。富娄那当知：是第一法故，修行菩萨而退菩提，翻入声闻解脱。
「二者、若修行菩萨不闻菩萨道行、不闻菩萨藏经、菩萨积集功德、菩萨所说禁戒、趣六波罗蜜路相应法证皆不曾闻，既不曾闻，不能如法习学。不知以何行门修行？以何行门远离？如何法习业次？如何法不应习？何者声闻法行？何者菩萨法门？既未明闲，不知如何法则修学，应修而不修行、不应修而更修。如是，修行菩萨菩提渐渐损减，道心渐慢，心意回惶，舍昔行愿，退失菩提。富娄那当知：修行菩萨如是退舍菩提而入声闻解脱。
「三者、若修行菩萨起异见行，厌见己身，执邪、正二边，不离此行。若闻无上甚深法要，应得开悟，反生诽谤，轻嫌不信。以谤法故，死堕无间地狱，无复见闻佛法、不复更修大乘、不遇善知识。以不值故，退失善行、入于恶行，隔断善友、和合恶人，忘失本念，弃菩萨乘位，不救三界众生、不习大乘行业。富娄那当知：此第三法相应故，退失菩提而入声闻解脱。
「四者、若修行菩萨听闻甚深法要不为众生解说，怠慢潜缩，心无乐说，少用力处而生修学，悭惜佛法，不摄众生。以是罪故，所念渐灭；念行灭已，不应筹量法义、亦不堪任更受法分，舍是身命退失菩提。富娄那当知：此第四法相应故，退失菩提而入声闻解脱。」
第二十
出《宝童夫人所问经》(显说一条行)
修行菩萨四种实语不妄，超越声闻诸行无厌。
尔时，佛告宝童夫人言：「修行菩萨有三种实语不妄。何者为三？所谓：一者、不诳诸佛、如来，不诳一切众生，亦不诳自身。夫人当知：如何修行菩萨不诳如来、一切众生、及以自身？若修行菩萨发菩提心已，然后发愿乐证声闻、阿罗汉果，夫人当知：是菩萨则诳如来，及诳众生，并诳自身。
「何者名为不诳？若修行菩萨发菩提心已，纵值种种苦恼逼切，乃至邪魔、外道尼干调弄骂辱，以口言气状若刀、剑、枪、矟刺心，损其所受，毁[＊]呰苦楚；若修行菩萨不惊、不动、不潜、不缩、不忧、不悔，皆能忍受，坚固不弃前言菩提心宝，不移、不动，于其三界救度众生，归依无等无上菩提，乃至刹那不念余乘，常念诸佛愿转法轮，摄受众生生大威力、现大势力，善行坚固，修治精进，不随他语，无能摧伏，夫人当知：如是修行菩萨不诳众生，不诳自身。若有如是，菩萨则是最大无上实语。
「复有四种因缘，修行菩萨不诳如来。何者为四？所谓：一者、坚固心；二者、威力心；三者、势力无怠；四者、持戒精进。
「复有四种因不诳一切众生。何者为四？所谓：一者、坚牢修学；二者、慈心与乐；三者、悲心愍苦；四者、摄受众生。
「复有四种因不诳自身。何者为四？所谓：一者、坚固心；二者、重复坚固心；三者、无谄惑心；四者、无诳心。
「夫人当知：修行菩萨则入第一实语位，不舍菩提，过去行愿不移、不动。」
尔时，宝童夫人白舍利弗言：「汝能以女身为诸众生演说法不？」
舍利弗言：「我今尚厌男子之身，况受女人身耶？」
夫人答言：「舍利弗！汝岂厌离是身耶？」
舍利弗言：「实厌是身。」
夫人言：「以是义故，修行菩萨超越一切众生。何以故？若声闻厌者，菩萨殊无厌心；若声闻所嫌，菩萨无厌；声闻厌离五阴、六入，菩萨则无厌离；声闻厌摄身分，菩萨无厌；声闻厌摄三界，菩萨无厌；声闻厌世间生死，菩萨无厌；声闻厌离有为功德，菩萨集功德资粮无厌；声闻厌与众生结缘，菩萨成熟众生心故无厌结缘；声闻厌离聚落，菩萨无厌入于国邑、聚落、王宫；声闻厌自烦恼，菩萨能摄众生不厌烦恼。舍利弗当知：声闻所嫌厌离诸行，菩萨皆能摄受无厌。」
舍利弗言：「如是修行菩萨以何威力、以何气势而无厌心？」
夫人答言：「修行菩萨八种威力相应而无厌心。何者为八？所谓：一者、于诸众生慈力无恼；二者、悲力成熟众生；三者、善修行愿无作者；四者、智慧力故为除烦恼；五者、善巧方便力故无倦；六者、功德力故无退；七者、智慧力故愚痴已除；八者、精进力故具足已入，不弃往愿。舍利弗当知：修行菩萨有此八种行力相应，皆无厌心。」
第二十一
出《宝积经》(显说一条行)
修行菩萨校量声闻道行。
尔时，佛告摩诃迦叶言：「如月与星，不可弃月先念诸星。智者亦尔、修行菩萨亦复如是，以习学故，不应弃舍，先念声闻。复次，譬如诸天世人共力磨治琉璃珠，拟令光洁，无由变为颇梨宝珠，纵数揩磨，还复如故。迦叶当知：声闻亦复如是，纵使持戒清净、十二头陀、一切禅定相应，仍不堪任坐于菩提树下成等正觉。迦叶！譬如磨治颇梨宝珠，价直无量百千，利益无数。迦叶当知：亦复如是，若修行菩萨道行清净已，尔时令无量百千声闻、缘觉而入解脱法门。」
大乘修行菩萨行门诸经要集卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 17 册 No. 847 大乘修行菩萨行门诸经要集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。