阿差末菩萨经
阿差末菩萨经卷第六
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
阿差末言：「唯，舍利弗！菩萨功德业及圣慧业亦不可尽。何谓德业？若能布施出身所有，持戒之德、道慧之业，常行慈心，思惟定意，行无极哀，奉众善本。为己身施亦为他人，合集功德劝施一切三世众生，普及诸学及与不学、诸缘觉乘，亦复劝助诸初发意学菩萨法，逮入行者不退转等一生补处，过去、当来、诸现在佛普劝德本所行休祚，咸皆祝愿诸佛贤圣、讲经法师，以是功德使得长存，寿命无极。劝众德本虽合福祚，其不发意劝发道心；已发心者使度无极。若有贫匮救摄以财；其身病者给与医药，随时供养不怀谀谄；其羸劣者劝立忍辱；其蔽藏罪令不匿过，常怀羞耻列露殃舋。奉敬现在、诸过去佛，爱敬归命其师和上，常行法施化无师主，勤修精进求法不懈。
「见诸法师视之如佛，听法无厌抱念心怀，闻远有经十四千里，故自举往不以为劳。虽说经法不慕利养，孝顺父母夙夜供养不离左侧，常念反复乳哺之恩。不以怀恨，积德无厌，身行谨勅，体无绮饰。常护口辞，不演麁言，自守其意，心不怀毒。建立佛寺、讲说精舍，所获功报犹如梵天。何谓梵福？初成佛时寻欲灭度，诸天俨然皆来劝助：『本为一切欲度十方、五江、三源流泆不息。愿守本誓，开度一切迷惑、盲冥、颠倒、上下六十二见、沈塞闭在九十六径，唯须大圣以明济之。』佛言：『善哉，天王怀慈。五浊之世甚难开化，当分三乘开化诱进，然后能入无上大道。』此梵天福不可称限，其兴佛寺功德亦然，积无量度因此功勋具足诸相三十有二；奉行若干众善之本，由是周满八十种好。
「修行十善而不自大，庄严其身端正姝好；弃捐一切恶言麁辞，缘是庄严口演辩才；常有慈心不怀毒害，则庄严心净如明珠。庄严佛土神通变化、庄严经典为他人说、庄严众会令奉道教，弃除两舌、恶口、谗言、鬪人。咨受经典而观察之：『以何开度令至大道？』有所颁宣未曾越次，亦无所抂，颜色和悦。众人见之莫不欢然，剪去阴盖一心听经。其意明利以为庄严，稽首归命诸佛正觉，庄严道场遵众德本以为元首，净所生处将护罪福、爱欲、尘劳。逮得宝掌皆能布施一切重宝故无所望，以无极财而施与者得致无尽广大宝藏。
「面常和悦不兴戚颜，以故亲友、伴党、同学莫不喜欢。等心众生缘是得致平坦如掌。不轻未学，喜然灯火贡上佛寺，父母、师友得净光明靡所不照，积德奉戒行无点污。世世所生在清净处不演他秽，若在胎藏常无垢染，奉行十善生于天上，还在人间未曾想念一切结网，以故独步而无虚妄。
「训无师法，故于诸法最极尊豪。志性清净，普世众人视之无厌，不惜身命，未曾欺中，无所侵枉。因本诸愿悉能具成诸佛道法，缘是之故备众德本。
「是，舍利弗！薄立德本将育随时获福无量，复过于此不可称限，吾粗举要不悉敷之。
「何谓慧业所从因由，受其神识知五慧通。何谓为因？何谓为由？其多欲者常求佛法，明慧亲友常与其俱咨受、奉敬、执御佛慧，不求声闻、缘觉之乘，离于自大，奉如尊圣、敬如正觉，志性和调覩诸亲友，遵于慧义不著言辞，见诸法师所行道品，不乐外形，闻所说法勤修法教，斯行法者是为慧业。
「何谓法业？希求少欲不在汲汲，少辞尠言，常自觉悟修行精进，有所闻义思惟称量，饥虚于法未曾懈惓。其心鲜明不为五盖之所覆蔽，悔其罪舋、消化众殃，其意质朴而无谀谄。以行为要，爱法、乐法，以法为本，举动为法，恒求经义，如救头然发索及肌。勤勤修身、习行元元未曾违远，驰趣殊胜捐弃乱会，独在一处乐于闲居，习仁贤行，限节知足未曾退还。乐于法乐不慕世荣，求度世法志不忽忘，举动进止常乐要义，求柔顺业积累坚要。常怀惭耻，修敏念慧，遣诸无智，弃除愚痴、盲冥罗网，慧眼清净。其所觉了极为旷远，以无为慧圣意远照，现在智慧当来功勋，不自扬名叹他功勋，善修圣业，不离罪福净修道慧。
「复次，其慧业者有四事施而得致之：一曰、施纸、竹帛，二曰、以笔施惠令写经本，三曰、施与好墨及以上砚，四曰、法师所演讲若干法，因从启受一切世间诸可难致。供养法师、或以颂偈施与于人、若有妙法授与法师、不怀谀谄至诚布施，施此四事得致慧业，逮于五事——信、戒、慧、解、度知见品。
「将护四慧而得自在。何谓为四？一曰、将护法师以为师主，二曰、将护种姓不起乱心，三曰、将护土地乡邑人意，四曰、自守护心令不驰骋，是为四事。
「复有四事亲近慧业令德成就。何谓为四？一曰、以深经典奉进法师，二曰、昼夜慇懃亲近慧义，三曰、衣食供给所乏，四曰、渐近道场而不退还，是为四。缘是之故致五力慧。何谓为五？一曰、信力；二曰、解脱力，精进不废，博闻无厌；三曰、意力，不舍道心；四曰、定力，等视诸法；五曰、智力，所闻不忘；是为五力。
「戒慧力业复有四事。何谓为四？一曰、以法安谛奉行禁本，二曰、思惟经典察义所归，三曰、以法劝助于正真道，四曰、务求要训以法为戒，是为四。
「慧忍行业复有四事。何谓为四？一曰、精进求法，若加恶者骂詈其身而皆忍之；二曰、爱乐法者，若遇鬪讼、饥渴、寒热悉能忍之；三曰、奉敬善师，顺和上命；四曰、元元思法，忍空无想、不愿之义；是为四。
「精进行业复有四事：一曰、勤求听经不以劳惓，二曰、闻则执持未曾遗忘，三曰、精修说法不以懈废，四曰、元元奉行以为正业，是为四。
「禅定行业复有四事：一曰、根心寂静而无愦閙；二曰、常一其意，苦乐无二；三曰、一心精专求诸神通；四曰、入于佛慧消除俗智；是为四。
「智慧行业复有四事：一曰、不住断灭；二曰、不处有常；三曰、其心不迷，晓了不乱缘起之本；四曰、信无吾我；是为四矣。
「善权慧业复有四事：一曰、乐世法者随俗而化，二曰、计有人者随之牵来，三曰、复以经道因遂诱进，四曰、修慧解者因明而度之，是为四。
「道慧之业复有四事：一曰、修六度无极而得至道，二曰、以达归尽游于正化，三曰、其学调心、调七觉意，四曰、常进遵行一切智慧之本，是为四。
「无厌圣业复有四事：一曰、闻法无厌，二曰、颁宣经典而无懈难，三曰、试恼察原不以为劳，四曰、明达高节通利无惓，是为四矣。」
阿差末复言：「其能周入，若布施者当正观业，持戒、忍辱、精进、一心、智慧、慈悲喜护。所以者何？菩萨一切虽未成就，演智慧首为圣土地，悉归于道住于正慧，化无慧义使归大乘，一切诸魔不得其便，皆为诸佛所见建立至一切智无上正真，是为菩萨圣慧之业而不可尽。」
阿差末言：「唯，舍利弗！菩萨意止亦不可尽。彼自观身、观他人身，观身本行成精进业，察身报应所从合成，知身无主、无可贪者。犹如观外草木、众果、丛林、刍草，从因缘生悉无主名；是身如是，犹如草木、墙壁、瓦石水中之影，五阴，四大诸入所惑。观己身空，无有吾我，不得久常，无有坚固。危脆之物分离之法，以是之故不当计身是我所也。以此危脆无坚固身，当求要义。
「何谓为要？如来身者乃谓真要。吾当勤求成佛圣体无极法身，犹如金刚不可破坏，超越一切三界俗身。纵使此体瑕疵无量，因是当除一切秽浊，当致如来空慧法身，以勤修力合集众德，真诚俱会察四大身，吾以此身皆为众生志求修道。犹如察外所有四大，地、水、火、风，成若干形——门户、井灶、造立屋宅、生活之业——以安众人；吾四大身亦复如是，以若干事而依怙之，兴若干便无量财货，尔乃得安养身之业。
「观身苦痛不可称限，观形无常、生死往反，不当复贪无极受形。观身无我，而众生类不解本末，当训诲之令患厌此。观身寂然，将至一定令修静默，当观身空，无想、无愿，便归澹泊清净本际。
「彼自观身、观他人身，无所慕乐，不计坚固，知不长存。察内身行，不复听从内诸尘劳、爱欲之患；又观外身未曾复与外尘俱合。身无劳秽，所行清净；身以清净然后遂致像好体严；身像已成，为过诸天及世间人，颜容巍巍无有俦匹，是为菩萨自观己身、观他人身建立意止。
「何谓菩萨自观痛痒、观他人痛痒而得意止？菩萨发意观察如是，所可经历皆是苦恼。彼察痛痒采求圣慧，选择明智慕乐寂然，正使遭乐不系在欲，若存在欲缘致苦痛。见诸众生堕诸恶趣、三涂之难为兴大哀，不以结网而见系缚；虽身以值不苦、不乐、诸痛痒者，不为痴冥结网而见系缚。虽在痛痒意故寂定，从来所更不苦乐痛，则以圣慧显示众生，弃捐痛痒无益之义，蠲除一切众生痛痒。被澹泊铠，心自念言：『此等群黎归在痛痒不自觉知，缚在众苦痛痒之地常怀忧戚，依猗不苦不乐之痛为之迷荒，以是之故不入智慧。』摄大哀者入于智慧，晓了休息一切痛痒，因此大哀，使诸众生免除众难，为宣经典。
「何谓名之为痛痒也？心中怀恼或复成乐。何谓选择此无痛痒？无我、人、寿，又彼菩萨不猗痛痒，亦无贪护。所受痛痒无反复行、无倒痛痒，亦无妄想诸见痛痒，亦无眼、耳、鼻、口、身、心之痛痒，亦无色、声、香、味、细滑之痛痒。眼所属者从因缘起，计于苦乐无苦无乐，是谓痛痒。取要言之，内外亦然，从因缘生以致痛痒。
「苦乐善恶不苦不乐，其一痛痒因：一、心识，二、痛痒者谓有内外，三、痛痒者随过去教、从当来行、因现在识，四、痛痒者谓从四种——地、水、火、风，五、痛痒者从念五阴——色、痛痒、思想、生死、识，六、痛痒者从六衰故，七、痛痒者从七识故，八、痛痒者或从八邪而迷荒故，九、痛痒者谓九神处，十、痛痒者谓十恶业。取要言之，一切痛痒皆由贪乐、因从念欲而致众痛，是故言曰不可数人其痛无量。
「菩萨于彼观己痛痒观他人痛痒，知众群黎起分痛痒，当显慧业使诸众生因痛痒慧覩见德本除去诸罪，是为菩萨观己痛痒、观他人痛痒心意止也。
「何谓菩萨自观己心、观他人心其意止也？其菩萨心未曾忽忘，举动行步常自将护而复察之，心适起已寻便消灭无常住处，不住在内亦不在外，不两间得。吾从初始发菩萨心已来，彼心尽灭，离别星散悉无有处，其无无处不可处之。心在某处，其心所集众德之本，是亦灭尽离别星散，无处不处不可分别，所可因劝发道意者亦复自然，以是故曰心者不知心、心者不见心、心心不相待。
「何谓其心而发无上正真道意成最正觉？其道心者不与善合、其善本心不与劝助意共俱合、其清净心不舍道心，其人观此，不恐、不怖、亦不怀懅。又复心念十二因缘甚为深妙，不失报应所种果实，心亦不著于一切法。假使因缘从报应致，一切诸法无有真谛亦无君主，恣其所欲而自迷惑，吾当精进执其一心使不回转。
「何谓心法？何谓迷惑？心如幻化，无能净者，是为心法；假使皆舍，解迷惑事、劝助佛国是亦迷惑。心如夜梦觉不知处，是为心法；若于禁戒而行谨慎，然后自劝是五神通，是为化变。心如野马，本末灭尽，是为心法；设以顺从一切忍力，安和正觉庄严其心而化变矣，用劝助之是为化变。心如水月，究竟自然寂静澹泊，是为心法；若悉精进劝发具足无数佛法，是为化变。心不可持亦不可见，是为心法；若复备悉禅思脱门三昧正受、愿佛定意，是为化变。
「心者无形、无比、无教，亦无像色，是为心法；若能颁宣分别智慧、劝助佛道、推往古世，是为化变。心无因缘终不起生，是为心法；若能导御一切德本，是为化变。设无有对心终不起，是为心法；若因法报修于道心，是谓为变。其心境界永离垢浊初无所生，是为心法；若导御心得致报应至于佛界，是谓为变。
「菩萨自观己心、观他人心，得神通已其心一定，寻见一切众生心念，因说罪福皆自然矣。菩萨自见其心、见他心已则兴大哀，已兴大哀教化众生不以劳倦。其心不灭亦复不尽，坚住其心，不与生死而俱同尘。能自制心，以此圣慧通达之心，入于不起无所生法，不堕声闻、缘觉之地，常自御心堪任具足诸佛道法，一心念顷以智慧心逮得无上正真之道为最正觉，是为菩萨自察己心、观他人心得至意止。
「何谓菩萨自观其法、观他人法得法意止？以明智眼普见诸法未曾中忘至成佛道。自观其法观他人法，是时菩萨悉见诸法，其想于空令脱空义，脱无想愿度无所生，亦无所灭而离诸行。等见诸法舍于缘起十二牵连，观法界行，菩萨察法不随非法，不计吾我亦不计人寿命处所，是谓为法。何谓非法？自见吾我、计人寿命，覩于断灭，计有常存而见有无合散之事。
「一切诸法皆亦是法，一切诸法亦复非法。所以者何？晓空无想及无愿义，是一切法皆为应法；自计吾我缚在诸见，是一切法悉为非法。
「彼自观法、观他人法，菩萨行此不见诸法。何所佛法？谁非佛法？其无径路、无有解脱、亦无生死，皆能开导一切诸法。处于众生逮得无盖无极大哀，疗诸尘劳己心发念：『是无尘欲亦无不尘。』所以者何？是所趣者开度平等，不疑尘劳、不畏贪欲，晓了是者乃名曰佛。尘欲自然，道亦自然，立心如是，虽有所住亦无处所，不住立意而名曰住，是谓为住。
「立于法界，不住法界、不住人界，则无所住名曰虚空，一切诸法等如虚空。若有菩萨自观身法、观他人法，则能导御诸佛道法。一切诸法皆归解法，若晓了者乃能显发，尽于无为亦无所尽。道无生处、不生之处，观察众生未曾舍离无生本际。趣法意止，意在诸法而令坚住，不著声闻、缘觉佛法。何谓不著？何谓处当？心所在处常能坚住，其住不迷，未曾忽忘，观已来际其法所由，亦观他法而得意止。颁宣无量分别章句，所行无际等御佛法，可悦一切众生心念，降伏众魔得自在慧，乃谓道义。是为菩萨自见己法、见他人法得至意止。
「何谓四意断而不可尽？身诸恶法未兴起者令不起生，以生寻灭而修精进，自摄其心所念顺义，益加精勤，是谓平等奉精进行。不失顺节，习修平均，以能摄心观于正谛，此之谓也。所以者何？所念顺义，恶不善法不复重来。
「何谓不善？毁戒、乱定、惑于智慧。何谓毁戒？欲生天上则谓毁戒；不从法教，其缺戒品，是谓毁戒。何谓乱定？违失礼谊，行不专精，心在他念，是乱定意。何谓惑于智慧？断诸邪见、见若干品、颠倒诸事、阴盖碍法，其缺智慧，是谓不善。假使诸恶如是像法兴起来者而不听之，是一意断。
「假使诸恶不善法兴即寻觉之，知之非法不善报应，了之损耗为行秽矣。名之冥室修奉顺义消不净欲。则以慈心而除瞋恚，解十二因缘而灭愚冥，其尽尘劳是谓为断。同因缘起，观其所生不得本末而无所断，一切诸法从习行致，是二意断。
「设令善法未兴起者劝令兴发，显使精进自摄其心，叹无量德。所以者何？善法无量，菩萨大士所应修行，当乐慧根。众德之本皆由精进致诸福庆，显扬通致德祚之原，是三意断。
「所可谓言，善法若兴令得坚住，不畏失节、不忽忘之，益乐元元，夙夜精进，自摄其心以劝助道斯谓平等。所以者何？劝道心者德本不朽。所以者何？其心清净，虽处三界而无所著。若有劝助，德猗三界则谓尽索；若能劝乐志一切智谓通慧本终不损耗，是四意断。
「何谓菩萨而修神足？神足有四，已自发乐慇懃精进。彼以何习兴神足本？当行四等慈悲喜护，常当遵习四无放逸，广大其心而不贪身。以能治心奉第一禅，如是至四以得禅定身心轻便，身心已便所谓入神通，以入神通即生神足。
「勤修精进元元志道，以勤乐故辄亲道义、以精进故能成此法、以勤修故而致此义，一心观察以方便法晓致神通，故谓神足。常爱乐故能有所变、以精进故能使成就、以专精故能了广大，聊自修德辄成于道。有计于彼菩萨神足，缘是之故而得亲近，有心自在所欲至到无能违者。谛行所致究竟根原众行备悉，魔不能制，等如虚空，彻视无边、洞听无际、定意无限、神足无底，见一切根自覩其原，是为菩萨行四神足而不可尽。
「何谓菩萨修于五根而不可尽？何谓为五？一曰、信根，二曰、精进根，三曰、意根，四曰、定根，五曰、慧根。
「何谓信根？常信诸法。何谓为法？其正见者信游生死，随其神足以成彼行，不乐他神而解第一真谛之义、脱于深妙十二因缘，无吾我、人，空无想愿、无所著相，普信诸法不堕诸见，信诸佛法，信于十力、四无所畏，不怀狐疑亦无犹豫，合集佛法令无限际，是谓信根。
「何谓精进根？所信法者因此精进，诸根益明逾日月光，是精进根。
「所可用法修精进根，由是之故不失意根。其意广大，不住崖际，是谓意根。
「斯意静然不违意根，意广如空，以之意根专精不乱，是谓定根。
「其定意根常住寂名而专守一，是谓慧根；观察晓了，若于此法如是色像分别无我，是谓慧根。
「如是五根能具足者具诸佛法，其能具者住受决地而不动移。犹如外学、五通仙人，虽视胎中不能豫别男女之根。诸佛世尊亦复如是，菩萨所学未成五根则不授决，五根已达然后受决，是为菩萨五根无尽。
「何谓诸力？则有五力而不可尽。何谓为五？一曰、信力，二曰、精进力，三曰、意力，四曰、定力，五曰、慧力。
「何谓信力？常怀笃心，在一寂静而不迷荒，无有色像住见佛形，亦知他法一心寂静，所在信力未曾退转，是谓信力。
「何谓精进力？设常元元修于精进，在在修德勤于经典，所生之处其心坚强，所修德本天上世间无能毁者，亦不能制令不增益，由是之故德本兴盛至无限量，是精进力。
「何谓意力？所在念法心不懈废，爱欲众难无能犯者，以此意力越众尘劳。其菩萨者意之所念，天上世间无能乱者，是谓意力。
「何谓定力？若在众会游愦閙中所在寂静，颁宣道力进止行步。第一禅者无能蔽碍，所修德本专精道行亦无能毁；第二禅者修于欢悦，内清澹泊而不有碍；第三禅者欲化众生，将护正法无所观察；逮于四禅者亦无所碍。以此四禅修禅品类无能逾者，所修定意无能乱者，定意自在，是谓定力。
「何谓慧力？若处俗法及度世法，悉能晓了所生之处，无能为师，悉知世俗章句、文字、所造立业，神仙异术、五经、六艺、方俗异书，菩萨不学自然知之，及度世法无所不通。菩萨以此圣明之慧心能通畅，天上世间独步无侣，随时[＊]颁宣，是谓慧力而不可尽。
阿差末菩萨经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 403 阿差末菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。