大方广十轮经
大方广十轮经卷第二
[＊]失译[＊]人名今附北凉录
诸天女问四大品第二
尔时，地藏菩萨广说如是大记莂经时，佉罗堤耶山六种震动，一切音乐不鼓自鸣，雨众宝华，一切大众皆悉战栗生希有想。
尔时，功德天女、功德乐天女、妙音声天女、坚固地神天、未曾有天、大光明天，如是等天以为上首，与一万八千及余大自在鬼神，从坐而起，合掌向佛，白佛言：「希有，世尊！希有，善逝！我等虽于四大得自在力，而不能知四大根本初、中、后相起灭因缘，不识怨憎，不知是善、不善乃至亲友。若善男子，得是甚深般若波罗蜜，能善分别如是四大初、中、后相，知诸生灭。」
佛言：「如是，如是！天女！此善男子，得甚深般若波罗蜜，善知四大初、中、后者。譬如善神有如意珠，能雨种种无量宝雨有大利益。如是，善女天！此善男子复能雨于种种觉意无量诸宝，皆悉遍施一切众生。
「譬如宝渚能出无量若干种宝；是善男子满足种种觉意等宝亦复如是。譬如波利质多罗树，华初开时光色妙好；如是善男子以无量佛法而自庄严亦复如是。如师子王于一切众生中无能惊者；如是善男子于诸众中亦复如是得无所畏。
「譬如日出灭一切暗；如是善男子能除众生一切谄曲、结、使之暗亦复如是。譬如明月照四天下，能令迷者还得正道；如是善男子能令未入三乘迷于生死旷野道者，皆使回向得其正道安住三乘。
「譬如大地百谷种子及诸药木，一切众生悉依增长；如是善男子，一切助道诸余善法皆得增长。
「譬如须弥山王能善坚固，安住一切令无增减；如是善男子，安住佛法而不舍于一切众生，善根坚固无有缺减不令漏失。
「譬如虚空，一切众生行住出入依止而住；如是善男子，一切众生亦皆依止，增长一切无量功德。」
尔时，一切大众闻是地藏菩萨名号，生希有心得未曾有，恭敬尊重皆大欢喜，皆悉谛观地藏菩萨目不暂舍。尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
「头陀功德尽和合，　　诸声闻众无异相，
地藏菩萨真大士，　　为礼世尊而来此。
度三恶趣诸苦恼，　　为礼世尊而来此，
诸天普雨无量种，　　皆为供养世尊故。
而谛观察于四方，　　离垢照明天帝释；
合掌一心向于佛，　　皆欲劝请于世尊。
我今欲见此大众，　　摩尼宝珠出光明；
一切福田最广大，　　悉见光明而普照。
世尊神通光明照，　　今为谁故而显现？
诸来大众最勇猛？　　地藏至此真佛子。
伏藏七宝满足施，　　佛藏珍宝是无畏；
种子即是大菩萨，　　一切众生之商主。
此主能生佛法宝，　　大功德海而精进；
大悲体性甚聪哲，　　能救一切众生苦。
亦能救度诸怖畏。　　譬如明月示正道，
能生善根如大地，　　亦如金刚摧诸结，
为大施主解脱宝，　　漂诸烦恼如大水；
如盖普覆烦恼热，　　亦如良医除众病，
于一食顷赞地藏，　　过诸菩萨百亿劫。
如诸智者无量德，　　是故地藏大名称，
烦恼系缚诸众生，　　皆令远离得解脱；
得首楞严大三昧，　　能度诸禅至彼岸。
十二因缘悉清净，　　其智广大如虚空；
无量佛国诸众生，　　皆悉能灭黑暗聚。
而于一切四禅中，　　遍观佛国修诸行；
能令众生入三昧，　　皆悉得离烦恼热。
众生过去恶业故，　　常处刀、兵、疾疫劫；
于此世间受苦恼，　　彼善男子能救脱。
一切六道诸众生，　　常为苦恼之所逼；
当悉归命于地藏，　　当令苦恼悉消灭。
众生轮转没诸苦，　　互相残贼起鬪诤；
若能归命地藏者，　　令彼鬪诤皆悉忍。
趣于三恶甚可畏，　　所求不得常苦恼；
亦当归命于地藏，　　一切皆得除怖畏。
若修持戒及念定，　　欲得多闻智慧者；
皆当归命于地藏，　　随心所愿悉满足。
欲得如是诸功德，　　及以工巧善种子；
皆当归命于地藏，　　令彼所愿悉满足。
一切药、谷诸福田，　　乃至欲求男、女等；
皆当归命于地藏，　　令彼所愿悉满足。
若欲修行诸功德，　　一切所有依大地；
药、谷滋茂而润泽，　　亦因地藏得增长。
结业烦恼所覆障，　　造作十恶诸不善；
皆当归命于地藏，　　悉除结使重恶罪。
能以正法示众生，　　作种种形随应说；
具修布施诸功德，　　欲救众生起大悲。
假使满足于百劫，　　不可分别其功德；
是名功德之大藏，　　一切皆当供养之。」
佛说大方广十轮经发问本业断结品第三
尔时，地藏菩萨摩诃萨，从座而起整其衣服，长跪叉手右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！如我今者欲发少问，唯愿听许，时为解说。」
佛言：「汝是真善丈夫，为欲显示一切众生无碍智慧，亦令他人作大丈夫；若有所问随汝意答，勿生疑难。如来今日当为解说，令汝欢喜。」
尔时，地藏菩萨以偈问曰：
「曾于十三劫，　　修行佛福田；
饥馑与疾疫，　　悉为众生灭。
为亿诸佛等，　　造不思议供；
今见大会集，　　清净众俱来。
聪哲勤精进，　　皆来至此会；
一时而云集，　　无有诸浊恶。
浊世多讥嫌，　　作恶损净行；
云何不善识，　　扰乱毁威仪，
皆与恶逆俱，　　诽谤于正法；
毁訾诸贤圣，　　妄著于断常。
造作十恶业，　　不畏后世苦；
破坏三乘法，　　谄曲趣恶道。
无明蔽其目，　　贪嫉多奸伪；
云何转法轮，　　解脱诸谄曲？
烦恼金刚俱，　　云何得断离？
云何为总持？　　忍辱能柔和。
此集未曾有，　　令我值世将；
诸处未曾见，　　如是之大众。
具足头陀行，　　久修菩提道；
云何于此处，　　成佛转法轮？」
尔时，佛告地藏菩萨：「善哉，善哉！善男子！汝于过去恒河沙佛所已问此义。如是之法汝亦曾闻，具智慧行功德满足，以方便力渡于彼岸。汝为成就诸余众生安乐利益故，亦欲令一切菩萨摩诃萨众满足一切方便伏藏，为具六波罗蜜，欲满一切智海；为回诸帝王使不堕恶道，欲令十方世界三宝炽盛正法久住，以是义故问于如来。善男子！汝今谛听，谛听！当为汝说。」
地藏菩萨白佛言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「此是如来过去本誓愿力成就十轮，如此国土有五浊恶世，一切净法皆悉损减。离圣七财远诸智人，为断常网之所覆障。载恶道车不畏后世，常处无明黑暗之中。具行十恶能造五逆，诽谤正法毁訾贤圣，远离一切诸善功德成就恶法。能于如是多恶世界，悉令安隐得无所畏，成就先圣最胜之法，能转法轮制诸怨敌，皆悉降伏摧灭烦恼犹如金刚，令诸众生安住三乘阿鞞跋致地。
「善男子！譬如有人远离功德，世界国土或自境内，而有军起；或为隣国外来强兵之所践害；忧愁恼乱种种鬪诤，及诸谄伪欺诳妄语有种种病；愚暗所蔽目视不了，为童子鬼魍魅所持；阿钵摩罗之所惑著，身体干枯狂乱失心；诸根丑陋手足不具，常乏财产无有福禄，不为一切之所憙乐；多归异道起诸邪见，心意颠倒趣三恶道。如是国土多诸耆旧，以为辅相臣佐吏民，爵禄有序而与同好不相侵害。如是建国，则有无量种种明制调伏人民，施、戒、慈、忍威仪具足，难行苦行一切备满；以如是福德因缘，众生诸根皆悉具足，身体长大威德炽盛相好端严，常为一切尊重恭敬，皆共亲友仁性宽慈聪敏多智。若有尊重及诸王子备此德者，以诸香汤，调和冷暖以用洗浴，著鲜净衣其光如宝。顶上复有如是宝珠真金华鬘，手系素缯种种华鬘、金、银、真珠以为珰环，杂宝珠网而作臂指，种种环玔如是等宝庄严其身。先所奉事天及诸仙一切帝释，悉皆听许敷置高座；如前父王登尊位时。升如是座绍王位已，一切龙王、天帝、阿修罗帝、鸠槃茶帝，是前父王所有钟鼓，今受位时亦击此鼓。如是音声遍满城邑，一切刹利、婆罗门、毘舍、首陀，澡浴身体著鲜净衣，种种诸宝，缯盖、幢幡、金、银、摩尼真珠、珊瑚、琉璃、珂贝，一切珍宝，以新王立，见有如是吉祥等相故种种献奉。
「尔时，新王绍灌顶位，先王所置宿旧先臣，随其所能各为职司。若己国内自有军兴，及以隣国起诸兵众，随有怨敌悉皆殄灭，守护己国无诸毁损，善增眷属更相亲友。
「善男子！若能如是，名为初轮灌顶王位。于其国土得安乐住初伏怨敌，寿命长远守护身命。如是，如是！善男子！若人处于五浊诸恶世界，远离于佛，是故此中一切众生，心多瞋恚更相侵逼，一切人民皆悉愁恼。愚暗痴冥起于断、常，种种鬪讼、贪嫉、谄伪，作诸欺诳悉具十恶，取著众生恼乱人民，种种烦恼及诸过患，是故远离甚深法眼，为瞋恚病之所扰害。心常远离弃舍真实一切法味，意想散乱讥诃善法乐所爱味，常为烦恼及诸邪见惑网所覆。归依六师伤败圣道趣向三恶。有诸菩萨摩诃萨，已曾亲近、供养过去无量诸佛，能度一切智慧大海，安住诸佛所行之道，皆悉集会到于我所。汝以修集种种布施，善能调伏成就苦行远离诸恶，久修诸佛难行苦行。常念智慧、方便、福德、大慈、大悲庄严璎珞广大伏藏，一切禅定、总持、忍辱，诸地大海皆已具足，不生谄诳幻伪之心。身相柔和满足忍辱，而常善顺以自庄严，皆悉近于一切智海。其色盛妙光明具足，能为一切声闻、辟支佛作大导师；亦与一切生死怖畏众生为作安慰。即是拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛如是等如来之子，于贤劫中最为上首。以禅定智水而自洗浴，著惭愧衣，是最胜大仙所行之处；亦是解脱功德华鬘；亦名一切种智无生真实而自庄严；是三善行能为三界作密云盖已，于过去一切佛土善得安住，处于金刚三昧之座。亦于过去声闻、辟支佛所，安置尊座四念处座；亦是先佛所安置座。于一切智渚住于菩提，能转法轮绍三宝种令使不绝，击于法鼓出大音声遍满三界。以此法轮声使诸天人、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，鸠槃茶、富单那、迦咤富单那、饿鬼、毘舍阇，皆以四圣谛寂灭之相而自庄严。三转十二行法轮，昔所未转如今转之，一切沙门婆罗门，若天、若魔、若梵皆不能转，为欲利益安乐一切诸天人故。
「善男子！是名转于初轮。若今世、后世是处、非处如实而知，到于安隐无畏之处，一切怨敌自然降伏。如实而知能转梵轮，处处现于五浊恶世。诸弟子等正师子吼，若作五逆罪业众生成就十恶，如是人等碎诸烦恼犹如金刚，断诸有漏令得解脱，随其所欲安置三乘住不退地。
「善男子！譬如有人初登王位，受灌顶已，观察去、来三世若干等种无量王事；而以智慧观察业因一切果报，随其性相而置爵位。以此三业故，令其国土增长安乐，隣国怨敌悉皆摧伏。何等为三？如灌顶王刹利，为护命故防备怨敌与他战鬪，经营王宫及诸国土一切奉禄人民产业；是名灌顶大王成就第二轮。隣国怨敌不能侵害，守护身命长寿安乐。如是，善男子！如来始成佛道得无上智，过去、未来、现在一切法眼，亦如三世诸佛所得法眼。故修行正法，为欲观察一切业报差别之相，具深法眼分别业因，能令善根一切炽盛长夜安隐；悉使众生成就种种无量之乐；能使一切外道怨敌自然降伏。
「何等为三业？坐禅、诵经、营理僧事。云何为禅？禅有十种。何等为十？第一知身；知身六入；知我、我所；知业因为因自在受生；知种种爱无明黑暗；知所亲爱无有真实，属众因缘欲苦相续流注不绝，为灭此等令悉除断。
「云何为业流？观察一切三种业行，是名业流。生死无际爱因缘有，是名烦恼流。烦恼因缘故，无明和合能生名色；名色和合因缘故能生六入；六入因缘故能生触；触因缘故能生受；受因缘故能生后有；后有因缘故能生生；生因缘故能生老、病、死、苦；是名苦流。如是三流皆从爱生。何以故？因无明业，爱为水润，为欲枯涸此三流故，乐观无常名无常忍。能观无常、苦、空、无我，信一切法愚痴无智；如幻、如炎、如水中月、如梦，空、无相、无愿；寂灭无生、空无诸相；常观五阴空、无相、无愿；随顺忍乐观察出息、入息，系念安般增数、减数；观住、观灭、并观住灭；还数有二种：意与觉观俱灭；于觉观取出息、入息相；减数有二：依止有出能除觉观，出息、入息取其相貌。观住有二种：观出、入息，见其灭想心能住定。灭有二种：尽除诸结深净于见，修出入息观察五阴。何以故？此出入息名色盛阴；亦名受、想、行、识等盛阴；是名五盛阴种种不相应相。
「复有五种：非新、非故、非有、非聚、非言，如是五种。以此五阴观三种业，以此三业观究竟尽。复观六处，有我、我所，有业，无明为田，爱为湿润，究竟灭尽。以是观察，具四念处，修集满足，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，乃至能满十八不共法，得无生忍及一切智，具足首楞严三昧。修出、入息安般三昧，满足一切正法住处。若能如是修诸禅定，则是供养过去、未来一切诸佛，是名佛子，从佛口生、从正法生。有能如此善修禅者，或是大士诸菩萨等；或是漏尽辟支、罗汉如所修集；是名菩萨摩诃萨，则能满足十八不共法具一切智。
「善男子！是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提，亦是三世如来世尊甚深法眼。满足业行观察果报，安住众生于十种禅定。如是，善男子！则能转于如来所转禅定法轮。彼善男子，云何修于如来诵习？若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，善男子！有少信心微薄善根，于世谛中善根未熟，令彼众生于初、中、后夜，以时诵习修禅喜悦求无上智。我于尔时安置大乘修习禅定，读诵、受持、种种供养，自诵、教人诵，自说、教人说，自供养、教人供养，自住大乘亦教人住大乘，互相教化灭诸烦恼；皆为得于无上道利，亦欲灭诸众生无量等苦，亦为得入无所畏处涅槃之城。若有众生乐求辟支佛者，为说十二因缘法。乐求声闻者，为说百千四种阿含，及与无量阿毘昙等教，令诵习如说修行。善男子！是名如来修诵习轮。善男子！若有钝根众生，为欲发起善根因缘，懈怠、少智、忘失正念，贪著住处、衣服、饮食、四事供养，远离一切诸善知识；如此众生，教令劝化料理僧事及与佛法和上阿阇梨故，是善男子！则为安置如来劝化营事福处。如是善男子，如实知于修习业法。善男子！是名第二佛轮，具足三业成熟众生轮，到于安隐无畏之处，能师子吼转梵法轮，令诸外敌皆悉降伏，如实能知众生因缘。
「善男子！譬如灌顶刹利王，沙门、婆罗门、毘舍、首陀，谛善观察谁有勇健，种种伎能，多闻、持戒；善知分别有功德者，方便、智慧，能勤精进坚固不退，种种福德而自庄严。于是众中作灌顶刹利王，随其相貌，金、银、珍宝、仓库、糓帛，及诸田宅、奴婢、仆使，皆悉给与此国。若有于众生中能持戒者，如此众生亦给短乏。若有众生不持戒者，少于精进、懈怠、懒惰、忘失正念，无慈愍心亦无返复，不畏后世在欲淤泥。如是灌顶刹利大王，随其事相谪罚安慰，或以教令谪罚、或以系闭谪罚、或以财物谪罚、或复有夺种种产业、或有罚其鞭杖、或有截其支节、或有斩其身首，有如是等无量教授；是名灌顶刹利大王第三轮也。能令增益己之国土，降伏一切诸恶外敌，守护身命令得长寿。
「如是，如是！善男子！若我声闻弟子，离于智慧、方便、福德及诸调伏，忘失正念乱心放逸，归依于我，我知体性随其相貌而调伏之。若有贡高难可调伏，心不恭敬不坚持戒，为法久住而调伏之。若起心念，教令心悔，又须言语而谪罚者，驱令下意终不与语。亦于僧中谪罚令其礼拜，呵诘嫌责不同僧利。或在僧前四体投地自归伏罪，或时驱出不得共住。我知众生种种体性，心所趣向，能生信解。为利彼故，除其黑暗、干竭驶流，得涅槃乐，为欲调伏破戒众生，广说诸经地狱等苦。若有众生能起信敬净意方便，随彼体相说诸善根，为具善故乃至令得到无畏城。善男子！是名第三轮也。以如是轮，随彼众生得种种解，修行诸业悉具善本，使得安隐到无畏处，如彼贤圣转佛法轮，外道怨敌自然降伏，能师子吼。
「善男子！譬如灌顶刹利大王，于国人民有若干种邪归、邪见、邪解、邪出家，或于吉相专修如此，无量苦恼伤害众生。灌顶大王以先王旧法，为彼众生令专修学断除倒见，先王旧善治国之法亦使修行。灌顶刹利大王制法，令诸众生悉同一意俱共调伏，同一悕望同所乐欲，同共归趣皆令和合。随顺先王旧国之法听受诏命，皆共随伏同奉国法。尔时，灌顶刹利大王，常与国人同其饮食而共戏乐，不相疑猜心相体信共行王法，是名灌顶大王第四轮也。
「以如是轮能令己国悉得增长，并制怨敌皆悉降伏，能保国土守护寿命。善男子！如来世尊，见诸众生有若干种邪归、邪见、悕乐邪业。观诸众生，以是因缘，己于过去诸佛如来在大众前，数数开示佛法因果，说六波罗蜜修行正道，说佛、法、僧三宝圣种，数数显现一切业报，示教利喜而将导之，令诸邪见悉得解脱，及与四众亦皆解脱。具修善行柔和调顺，游戏四念处，于诸解脱知见正道，悉得快乐令法久住。使三宝种终不断绝，乃至四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，一切禅定解脱知见，悉得自在游戏无碍。如是，善男子！是名如来第四轮也。
「如来成就如是轮故，令诸众生一切归依，皆修善业同其知见，安隐快乐悉令住于无畏之地。高胜大仙所证之处转佛法轮，一切沙门、婆罗门、诸梵魔天所不能转。摧伏天魔一切外道，于四众中能师子吼。
「善男子！譬如灌顶大王，能令己国及他人民，若自妻色心无厌足。于他产业并诸妻色皆生贪著，守护城郭禁诸杂物，国土村邑及以王宫，乃至戍逻皆悉遮制致密坚固。善男子！是名第五灌顶大王禁制轮也。
「时灌顶王，如是成就轮已，能令外诸怨敌皆悉降伏，亦使己国常得增长救护身命。
「善男子！如来多陀阿伽度，能令魔王波旬，九十五种众邪外道，及诸无量一切众生，于己产业心无厌足，乃至欲害我故，以火坑毒饭，推山欲压，放其醉象，或拔利剑，以如是等而逐于我，或以尘秽而坌于佛，或以婬欲而谤如来，或言非人亦非丈夫，如是种种诽谤毁呰，而口恶骂于佛、法、僧，为诸利养众因缘故，而生嫉妬诽谤声闻。如来世尊善守六根住四梵处，教诸声闻，或以四念处，以四辩才，为说声闻三解脱门。如是，如来有若干种，或以世间法及出世间法，能令一切如实而知。善男子！是名如来第五轮也。
「如来修如是轮，以出世间智，令他众生种种归依，皆同产业共其知见，安隐快乐住无所畏。是诸高胜大仙居处转佛法轮，沙门、婆罗门、诸梵魔天所不能转，悉能摧伏一切天魔及诸外道，于四众中能师子吼。
大方广十轮经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 410 大方广十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。