宝星陀罗尼经
宝星陀罗尼经卷第十
唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
◎阿咤薄俱品第十二
尔时，夜叉众中大将军主名阿咤薄俱，而作可畏夜叉之形；复有夜叉名曰为想，而作鹿形；复有夜叉名曰智炬，作猕猴形；复有夜叉名舍渴爱，作羖羊形；复有夜叉名曰断流，而作象形。此五夜叉是善丈夫，去释迦如来不远，于憍陈炎如来前坐。此等五人一切身分，皆出清净微妙香光，各以两手捧光明大宝，为供养世尊故。
尔时，怀乐菩萨摩诃萨以清净心，观彼五人清净所依，乃是菩萨摩诃萨，即告阿咤薄俱大夜叉军将言：「善丈夫！汝等今者见何等义，现如是相威仪所作供养世尊？」
时，阿咤薄俱答怀乐菩萨言：「善男子！于过去世九十一劫，于此佛刹有佛出世，号毘婆尸如来、应供、正遍知。彼佛世时，我等兄弟同一母生，于彼佛所，俱发阿耨多罗三藐三菩提心。为成熟众生勤作方便，从彼已来于尸弃如来所，如是毘叶婆如来所，乃至于此大贤劫中，最初如来名拘留孙。彼佛出世，从尔已来，我等大愿常作同母兄弟。于彼如来，我等兄弟以种种供养供给所须。
「彼佛世时想善丈夫为优婆塞，乐修禅定，作如是愿：『愿我常于大贤劫中作夜叉大将。若有夜叉居住空野之处，于诸众生常怀恶心无有悲愍，种种杂类夜叉之形，乃至迦咤富单那等，我以方便现同彼类，为说正法令生净信，得净信已为受戒法，置之吉祥安隐善道。乃至随所有处，诸畜生趣亦复如是，麞鹿虎狼猪羊犬等为其说法。乃至恒河沙数恶夜叉等，诸畜生趣尽同所作，为其说法令种善根。彼成熟已安置于彼三乘正道，然后我得阿耨多罗三藐三菩提记。』智炬夜叉愿作猕猴形者，为成熟猕猴故；舍渴爱夜叉愿作羖羊形者，为成熟住八难众生故；断流夜叉愿作象形者，为成熟象等故。如是万二千诸大神通夜叉居四天下者，往昔已来作种种愿，为成熟众生故，为求阿耨多罗三藐三菩提故，于彼拘留孙如来前，求阿耨多罗三藐三菩提时，为成熟恶夜叉故。
「愿尽大贤劫彼恶夜叉无悲愍心，乐作恶法无恩慈心，乃至迦咤富单那夺精气者，狂乱他心者，作不善心者，杀害众生者，乃至邪见者；刹利、婆罗门、毘舍、首陀等心狂乱者；道路、城邑、州县、国土等中作狂乱者；作诸灾怪，星宿日月昼夜度数，半月一月时节年岁皆令失度，鬪诤谋计，饥馑疾病，他方怨敌，非时风雨，极寒极热，和合集起如是恶事，种子药草花果汁味悉欲破坏；众生喜乐无病和合，于善法欲地味精气财谷宝物，食味法味解脱味皆令灭没者。有如是等诸恶夜叉，教令受戒置不退地，然后我乃取阿耨多罗三藐三菩提记。
「我从彼已来，常生诸恶大夜叉中为大军将，乃至极恶迦咤富单那等，以三乘法成熟安立，置于不退之地。从是已来，见下中上鬼不曾轻欺，如所见形我同彼形随类与语，筹量渐进令其欢喜，断除诸恶立慈悲心，满悕望已，教令供养佛法僧宝，令不退转。随有夜叉眷属之处，我当往彼以法教示，彼诸夜叉随其住处，若见我来咸共白言：『善来阿咤薄俱！』由彼称我名阿咤薄俱故，我名阿咤薄俱。若今时人无先圣法，住于恶戒常行黑业，彼命终已生三恶道，少分众生生于人中。若行杂业者，于三宝中时有净信，彼命终已由杂业故，杂生诸恶夜叉、迦咤富单那中，于世间中倍复增长。彼等一切白法之分方便灭坏，由彼恶故，今时鬪诤倍复增长，我又不能于一切时，于恶夜叉乃至恶富单那，以柔软语置于白法。
「我又不能于一切时，于沙门、婆罗门、刹利、毘舍、首陀罗等，男女、长幼、小男、小女除其扰乱。我又不能于一切时，城邑、州县、国土、道路除其扰乱。我又不能于一切时，令诸鬼神等心心数法置解脱味。
「善男子！我今蒙一切诸佛威德力故，已得善入一切夜叉、迦咤富单那等方便谄心智。
「善男子！有陀罗尼，名金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明呪。若有行此呪者，诸夜叉女、夜叉父母、夜叉男女、夜叉夫妇并其眷属，若罗叉、罗叉女，乃至龙、龙女，鸠槃茶、鸠槃茶女，颠病鬼、疟病鬼，若日日发乃至四日发鬼，若迦咤富单那、迦咤富单那女、迦咤富单那父母、迦咤富单那男女、迦咤富单那夫妇并其眷属，不复更能恼乱刹利、婆罗门、毘舍首陀，乃至国土。
「复次，善男子！随所有处，若城邑、州县，若王宫内，乃至庶民家，此金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明呪，随处开示。时彼处所有恶夜叉、迦咤富单那等，往昔已来憎嫉随逐，不善业者愿令悉舍，生于慈悲柔软之心，于一切众生起利益心。若一切聚落家宅，为天、龙、夜叉、迦咤富单那等之所扰乱，一切日月星宿灾怪，毒气等之所加害，厌蛊扰乱，及身中风病黄病阴病疟病，若日日发，或二日、三日、四日发，癞病癣疥，欬嗽丁疮，腹痛支节等病之所扰乱，皆得除灭。愿令人非人等乃至禽兽，勤修白业断诸怖畏，具足喜乐昼夜受乐，布施调伏摄护身口而无懈怠，勤修乐求助菩提道。」
又作如是言：「善男子！诸佛世尊随喜加护，与我此呪成就业句，能除一切扰乱恶法，遮断一切不善之分，增长一切善法之分。我今欲说此一切诸恶金刚佉婆娑履大明呪句，释迦如来当加护我圆音演说。若我圆音演说此文字，声满一切佛刹者，如是诸来大众，闻此圆音演说句义文字皆令欢喜。」
尔时，世尊释迦如来告阿咤薄俱大夜叉军将言：「善男子！我等诸佛已加护汝此圆音演说金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶陀罗尼呪，破坏黑党炽然白法。善男子！汝当勇猛，说此能除一切扰乱金刚佉婆娑履诸鬼心大暴恶明呪，遮断一切诸恶呪句。」
是时，阿咤薄俱大夜叉军将，即从坐起，曲躬合掌向释迦如来，以大音声，尽此佛刹普皆告知，即于佛前说此呪句：
「多地也他豆(上音)摩豆摩(一)　駄摩駄摩(二)　豆摩豆摩(三)　儞履娜(四)　娜罗努罗儞罗(五)　鸠咤儞鸠咤儞(六)　摩诃鸠咤泥(七)　咤咤咤株(八)　摩诃咤咤(九)　阿婆娑(十)　阿毘阿毘(十一)　履尼履尼(十二)　摩诃履尼履尼(十三)　履弭履弭履弭(十四)　陀履弥(十五)　履簁(平音)摩诃履簁(十六)　首楼首楼(十七)　摩诃首楼首楼(十八)　首楼首楼陀(十九)　摩诃首楼首楼(二十)　呕舅摩舅摩(二十一)　舅摩那(二十二)　履弭履弭(二十三)　醯履醯履(二十四)　醯履醯履(二十五)　醯履醯履(二十六)　醯履醯履(二十七)　醯履(二十八)　儞弭儞弭(二十九)　醯儞醯儞(三十)　母儞母儞(三十一)　部地(上音)(三十二)　履跛啰婆啰(三十三)　所咤(上音)所咤路迦(三十四)　柘履耶视泥视泥(三十五)　视娜履所婆(三十六)　视娜视娜履[＊]所婆(三十七)　娑婆呵(三十八)」
是时，阿咤薄俱大夜叉军将说此呪已，即白佛言：「世尊！随所有处，若城邑乃至庶民家，说此金刚佉婆娑履耶大明呪句时，若有夜叉乃至迦咤富单那心不净信，及身口意不受教戒，不于众生起慈悲心，以是故，我今更说倍复严迅大明呪句。」即于佛前而说呪曰：
「多地也他阿(上音)𥄏(一)　阿𥄏(二)　母泥母泥(三)　阿(上)耆(上)泥朽朽(四)　母泥母泥(五)　历娜履所婆(上[＊]音)朽朽(六)　阿迦啰檀池(七)　阿哆檀池(八)　阿哆阿哆(九)　阿底(十)　呕咤(十一)　醯(上[＊]音)儞(十二)　醯儞(十三)　醯履醯履醯履醯履醯履醯履醯履(十四)　哆哆啰舅历(十五)　舅历舅历舅历(十六)　醯履醯履(十七)　儞里儞里(十八)　摩呵儞里(十九)　三母陀罗儞(去音)佉(二十)　呵咤呵咤呵咤(二十一)　阿啰拏弥(去音)佉(二十二)　叉婆佉(二十三)　比履地毘(二十四)　阿(去音)跛(二十五)　帝(多易反)殊(二十六)　婆由(二十七)　阿迦舍(二十八)　𭈪𭈪陀穷脾(二十九)　朋穷脾(三十)　恶差(初饥反)穷脾(三十一)　视许婆穷脾萨傍(去音)伽穷脾(三十二)　啰袪穷脾(三十三)　娑陀娑斗穷脾(三十四)　娑婆呵(三十五)」
尔时，阿咤薄俱夜叉大将说此呪时，应时无间，一切天、龙、夜叉、迦咤富单那皆大惊怖。此佛刹土地及虚空住者悉皆战怖，一刹那顷如是一切诸鬼，即于佛前合掌敬仰，作如是言：「南无一切诸佛！南无南无一切诸佛！最胜大悲愿悲愍我，阿咤薄俱夜叉大将，说入一切鬼心呪句。」
宝星陀罗尼经诸佛还国品第十三
尔时，一切诸佛世尊从十方来者，各从坐起现还国相。是时，大众地及虚空住者悉皆战怖，一切大地悉皆震动，从空雨华，于虚空中作百亿乐，烧香末香从空而下，光明遍照此佛刹内，一切大众皆悉合掌。
尔时，娑婆世界主梵天王问大栴檀香佛言：「世尊！是诸众生以何善根当得具足？诸佛世尊以几种法加护众生，于未来世得此法门，当受当持当读当温诵，及为余人，当广开示，书写此经，书写已安置家中？」
尔时，世尊大栴檀香如来告梵天王言：「如是，梵王！一切诸佛加护众生六界之身，调伏魔党故，息灭鬪乱故，成熟众生故，妙法久住故，净无上道故。如是一切诸佛世尊、诸大菩萨，有十种法加护众生，于未来世得此法门，当受持读诵，书写经已安置家中。
「何等为十？一者、一切诸佛诸大菩萨，慇懃付嘱一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽等，常令拥护受持法人，不起非法身口意业，示诲善法，随所受用衣服饮食，常令丰足无病安隐，乃至舍己身命护持法人令无过失。二者、彼人所得念慧乐说，趣巧方便得无过失，及彼欲乐相应意觉深忍具足，随所住心如空如地。三者、以四摄法劝诸四众及余众生，得住善法取坚固身，三事清净行菩提道。四者、得宝幢三昧，得是三昧巧能观察诸三昧门。五者、彼持法人随处命终，无量无数诸佛世尊、诸比丘众、诸菩萨众，常现在前将养说法。六者、诸佛世尊所说成就句义文字法时，悉皆得闻，即得一切最胜圣法无受喜乐；彼一切业障，随彼命终最后刹那，舍寿死识得如法灭，犹如死法阿罗汉灭。七者、如所悕望清净佛刹随意化生，彼诸世尊住世将养，常说清净大乘教法；彼持法人，于此大乘无障碍智，具足如虚空心而住。八者、不久于此功德，悉得具足。九者、彼持法人，秽浊佛土不复受生，除自本愿。十者、速疾当得阿耨多罗三藐三菩提。是为十法。
「诸佛世尊以此十法加持法人，若于今时、若未来世，此妙正法当得炽然，若有受持此陀罗尼法门，乃至但书写此经安置家中，一切诸佛诸大菩萨当拥护彼持法之人，一切烦恼悉得解脱，即是菩萨摩诃萨也。」
尔时，世尊释迦如来告释梵护世：「诸善男子！此诸世尊，皆从十方普来会者，怜愍汝等诸众生故，令此世界外物清净故，成熟一切众生故，显示菩提行故，退魔党故，建立法幢故，显示一切佛事故，三宝种不断故，灭一切病故，遮一切恶故，拥护一切怖畏故，断一切恶见故，入菩提道故，满足如来十力故，尽一切烦恼业故，说此希有大希有相。昔未曾有昔所未闻，甚深句义陀罗尼，拥护家宅城邑国土，乃至拥护此四天下，天、龙、人、非人等，谷药花果，护说法师及听法者，为得无著陀罗尼故，入如虚空智故，以一法式得一切智智故。
「复次，善男子！以此法门故，一切诸佛依入大悲智，以十种法护此佛刹中一一诸物增长不坏。善男子！一切诸佛菩萨，于此佛刹遍皆受用无空缺处，护持一切善法故。一切佛土所受生者，于此佛刹当起尊重礼拜，如塔庙想、如大师想，由此佛刹所受生者，善能建立一切法故，灭除业障五逆罪故，具不善法得不爱果尽无余故，住诸善法。善男子！此是诸佛于此佛刹大丈夫业。善男子！汝等应当恭敬受持此法，若有在家及出家人受持此法者，及信此法者，汝等应当守护此人，汝等当得利益安乐故。」
尔时，俱苏摩幢如来，于此法门称扬功德，说如是偈：
「净金满诸刹，　　舍供诸如来，
不如持此经，　　福德无边量。」
尔时，胜宝盖如来亦复如是，称叹此经无量功德，说如是偈：
「若持金宝聚，　　施与恒沙佛，
不得如此福，　　如彼持经者。」
尔时，须弥峰如来亦复如是，称叹此经无量功德，说如是偈：
「最上华聚盖，　　连布覆虚空，
普施于诸佛，　　净喜心供养。
末法欲尽时，　　多诸怖畏事，
持此经福量，　　诸佛不能说。」
尔时，释迦如来亦复如是，称扬此经无量功德，说如是偈：
「若起净心牟尼前，　　炷如须弥香油灯，
无量俱胝大劫中，　　熙怡持此以供养。
复有余人乐福德，　　悕求无障解脱身，
法欲尽时以此经，　　为信者说福胜彼。」
尔时，阿閦如来亦复如是，称赞此经无量功德，说如是偈：
「若修持忍慧，　　常起精进行，
禅定摄身仪，　　及以广大智。
末世鬪诤时，　　持此妙法印，
修忍进无等，　　智慧亦无比。」
尔时，净三昧勇力如来亦复如是，称赞此经无量功德，说如是偈：
「开示此经法，　　受持及书写，
授与他相应，　　复能常读诵，
烧香以供养，　　华鬘及上服，
所得诸功德，　　无能度量者。」
尔时，无量无数诸佛世尊，称扬此经功德利益无量无边，既称赞已，即告释梵护世：「诸善男子！汝等一切受此法门，尽烦恼障一切业障。于后末世，若有众生但闻此经，尽烦恼障一切业障。」
佛说此经已，一切世间得信善男子、天人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，欢喜奉行。
宝星陀罗尼经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 402 宝星陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。