菩萨念佛三昧经
菩萨念佛三昧经卷第四
宋天竺三藏功德直译
◎赞三昧相品第九
尔时，世尊告不空见菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！不空见！无劝汝者乃能如是为诸众生请问三昧，欲以解脱利众生故、欲令众生具不思议净善根故、欲令众生获得三界最胜利故、为令众生超出三界一切行故、为令众生于诸有为得善义故、为令众生深解随顺得饶益故、为令众生于甚深法决定义故、欲令众生尊说法故、欲令众生敬重施故、欲令众生舍诸有故、欲令众生趣无上戒故、欲令众生具足忍故、欲令众生勤精进故、欲令众生得禅定故、欲令众生深重智慧如金刚心善修定故、欲令众生心离尘故、欲令众生善摄心故、欲令众生其心不动犹帝幢故、欲令众生重法义故、欲令众生不惜身命厌诸行故，以是等缘请问如来。」
尔时，世尊告不空见：「汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别演说。」
时不空见即白佛言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
告不空见：「诸佛所说菩萨所行念佛三昧，此三昧者，诸菩萨等常应亲近、精勤修习。既得修习此三昧已，即便增长见法安乐，增长无贪及以瞋、痴，增长惭愧、六神通等，增长得见一切诸佛，增长无数清净佛土。得知宿命生死因缘，住胎清旷、母族豪胜，得微妙善、大人相好。具足出家及舍大舍，得知众生其行相续，具足多闻世出世法。又得种种诸善法处，当得善学世无比法，复得善巧说一切法，及得了知前际、后际。字章句相智慧备足，得善转心、神通变化，善知过患，得广大力。得知他方诸菩萨等，及以众生精麁、白黑、长短、大小、处及非处，未成佛道趣向具足。得不动念，神通具足；常得大姓，高族具足；端正威势，功德具足；得梵音等及以诸辩，无不具足，悉如上说。同如来生无生之生，常生中国，不处边地，欲求遍往他方世界至诸佛所咨受正法，欲乐住此或游十方，觐诸如来恭敬供养。彼此菩萨功德具足。」
尔时，世尊即说偈言：
「不空见菩萨！　　有妙三昧王，
我住智力故，　　深知此三昧。
菩萨应当修，　　得见十方佛，
到六通彼岸，　　疾得菩提道。
见诸净妙土，　　摄知生死缘，
住胎既无比，　　母族又殊胜。
善修诸法行，　　相好皆具足，
出家弃诸爱，　　人天所滞欲，
为利世间故，　　求于菩提道。
生在豪姓家，　　永到甘露境，
具得六神通，　　圆足说真智。
多闻持正法，　　获得大自在；
多闻广于海，　　如闻皆修行。
具众决定义，　　及知众生本，
学习世、出世，　　善法之所趣。
获得聪利智，　　捐去无知业，
弃舍有为事，　　行于无为法。
亦得天眼智，　　天耳闻诸法，
忆念宿世行，　　知他心意识。
欲乐现种种，　　诸妙神通事，
常善转变心，　　开演于明脱。
开发十力慧，　　广利于世间，
知处及非处，　　诸法之所归。
说烦恼过患，　　常应修此定，
得趣向具足、　　得意无与等、
得念及威力、　　得安行亦然。
姓族最殊胜，　　端严甚清显，
弃于有为行，　　无毁诸功德。
得大威势力，　　人中最殊胜，
犹如天帝释，　　天中独尊严。
欲得无比音、　　雄猛诸威音，
成就义大仙，　　当求此三昧。
如龙欢喜行，　　普施电光耀，
复降甘润雨，　　沾洽于大地，
是龙所游境，　　实为不思议。
若安住最上，　　神通王三昧，
能作诸供养，　　奉献无边佛，
犹如龙王雨，　　泽及于一切。
欲成就善教，　　亲近最上说，
摄取无为乐，　　当修此三昧。
种种深解脱，　　常宣诸妙偈，
欲令一切众，　　咸使得安乐。
常修是三昧，　　不离佛菩提，
及与声闻众，　　得见他方刹。
若欲得咨问，　　此土之世尊，
及诸他方佛，　　应习此三昧。
若欲见他方，　　不思议世尊，
亲近彼诸佛，　　蒙光设供养，
往返诸刹土，　　得无数功德。
应当修诸佛，　　所说深三昧，
往往从生处，　　恒得与佛俱。」
[＊]菩萨念佛三昧经正观品第十
尔时，不空见菩萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨若欲成就诸佛所说菩萨念佛三昧者，应当亲近修习何法？」
尔时，世尊告不空见：「若诸菩萨欲得修习诸佛所说念佛三昧、欲得亲近诸佛如来、复欲疾得阿耨多罗三藐三菩提者，应当安住决定之心，又应永舍不决定心、舍我见心，知无我心。当观此身如水聚沫、观于色阴当如芭蕉、次观受阴如水上泡、复观想阴如热时焰、又观行阴如空中云、观于识阴犹如幻化。
「菩萨若欲入此三昧，应当深生怖畏之想。又宜具足惭愧之心，舍不怖畏而作怖畏；舍无惭愧，修惭愧心。具舍摩他、毘婆舍那，以方便智舍我无我，应习智脱及三空门。又当深知三受生起，亦应舍离三不善根。即当起于三昧之聚，观诸众生犹如我身；观四念处，身受心法；观四食患，作无食想，所谓抟食、触、思、识等。修不净想及以慈悲，安住于喜，令舍具足。
「起诸禅定而不味著，亦不毁呰一切诸法。此身不实，犹如幻焰，不乐长寿，应当舍离。善防护心，习学多闻，不慢于法，勤护不谤，即得闻才及以法才。既闻法已，守护是义，尊重佛法、恭敬僧宝。近善知识、远离恶友，不著世俗言论之味，恒能不离阿兰若行。心常平等怜愍众生，其心不退、不怀嫉妬。称量诸法，心不染累，分别一切无数诸法。常求甚深方等经典，信心坚固不生疑虑，常能精勤读诵此经——即是诸佛无上道也。
「诸佛功德之所生处，应当如是真实其心，摧伏憍慢，至意听受，增长正法。离杀、盗、婬、嬾惰、贡高、是非之心，舍存真我、邪谤之说，除秽乱语、灭诸诤论。心乐安住布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，诸波罗蜜皆悉具足。能舍头、目，心不退没，如四大姓不可改易。身意精勤，不顾躯命，于四供养心无贪著。安住十二头陀之行，不求己利及以名誉。舍心爱滞，得四神足，离四颠倒及烦恼刺，渡于四流，于四威仪修四念处。令得五根，修行五力，舍于五结，不求五欲福报之庆，舍五秽心，修五解脱，善知五阴。弃六欲处及六身受，除六爱身，修于六念，知六识分，勤求六通。修七觉意，深知七界，所谓害界、恚界、出界、欲界、色界、无色界及以灭界，除断七使及七识住。舍八嬾惰，去八妄语，知世八法，得八大人觉，知八解脱，修八正道。舍于众生九居之处，除九慢法，放弃九恼，亲近修学喜等九法。又复勤习九次第定，舍十不善、行于十善，方便精勤求佛十力。
「又，不空见！我今略说一切诸佛所说三昧，应当勤修念报佛恩。学三昧已，即得不退阿耨多罗三藐三菩提。而是菩萨以大智力，能为众生说此三昧，其余声闻不能观察、宣说、书写、受持、读诵；若能观察、书写、受持、读诵之者，此人福业亦不唐捐。要当得值佛出于世，若诸菩萨教化受持，疾得不退菩提之道。又，不空见！诸佛所说念佛三昧，名为要法，诸大声闻所不能行。若人闻说此三昧者，将来之世必当值佛。」
尔时，世尊即说偈言：
「若有修诸佛，　　所说深三昧，
观法心相续，　　舍不相续念，
善观于阴身，　　离我、无我想。
此身不牢固，　　犹如水聚沫、
虚诳犹如化、　　亦如婴儿语。
观色如浮云、　　见受若水泡、
想如热时焰、　　观行阴无实，
犹如彼芭蕉、　　观五识如幻。
修惭愧、恐畏、　　舍摩、毘婆那，
应远无惭愧，　　除我无我见。
习如与解脱，　　及以三空门，
又应知三受，　　舍三不善根。
常学三善根，　　求最胜三昧；
勤行戒、定、智，　　速得甚深定。
离诸邪见等，　　正习此三昧；
舍世众诤论，　　常修出世法。
观察身念处，　　受心亦复然，
于法无疑惑，　　不久得此定。
常行禅解脱，　　不惜身寿命，
多闻、不贡高，　　不诽谤诸法。
闻法应受持，　　持已谛观察，
常供养诸佛，　　法、僧亦如是。
若于善知识，　　恒念报其恩；
远诸恶知友，　　不闻邪师论。
应求赞善者，　　常共俱游处；
不远阿兰若，　　应求胜菩提。
等心于群生，　　不毁呰诸法，
不染一切法，　　应知真实法。
舍诸非法行，　　不久得此定，
除一切诸恶，　　及见真我者，
杀害、慢、婬、盗、　　毁呰、嬾惰等，
不作诸恶口、　　邪论、诤讼等。
次第说佛法，　　当求此三昧，
施、戒、及忍辱、　　精进、禅、智等，
常勤精修习，　　成就此诸度，
不久当得斯，　　功德、定、法行。
若舍内身分，　　及外财眷属，
不久得菩提，　　最静心三昧。
若人心如地、　　水、火、风空等，
皆悉当速疾，　　获此妙三昧。
若有诸人等，　　身心甚端直，
不贪著衣食、　　床褥及医药，
是人当疾得，　　如此之三昧。
成就四正勤，　　具足四如意，
舍于四颠倒，　　及四烦恼刺，
永度于四流，　　弃舍诸受、取。
修行五根力，　　除断于五结，
不求五欲报，　　舍诸烦恼心，
应修五解脱，　　及五身三昧，
谛知五阴法。　　深修六和敬，
远离不恭敬，　　除去六触身，
观六度相续，　　舍彼六爱身，
成就于六通，　　深修六念处，
亦复勤专行，　　六识之法分。
修七菩提分，　　复行于七财，
念舍憍慢处，　　除断七种使；
当修如此行，　　以求胜三昧。
舍彼七识住，　　除此八妄语，
常修八正道，　　得三昧不难。
得八大人觉，　　行八解脱门，
知世间八法，　　即为最胜智，
如此常修行，　　得三昧不难。
自离于九恼，　　亦不恼他人，
修喜等九法，　　次当得三昧。
聪慧舍十恶，　　修行十善业，
又能遵十力，　　得三昧不难。
常受持善法，　　舍诸不善法，
昼夜常摄心，　　得三昧不难。
住此三昧已，　　不思议力说，
常见佛金色，　　亦得闻演法。
若欲见十方，　　灭度、现在佛，
及以未来世，　　饶益众生者，
是人当修此，　　最上妙三昧。」◎
◎尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨若欲成就一切诸佛所说念佛三昧，云何当令其心相续？」
佛告不空见：「是诸菩萨若能至心忆念过去、未来、现在十方一切无量如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，悉知众生往来生死、住胎具足、母族亦然，及善相好、四毘舍罗、慈悲喜舍、惭愧、恐畏、威仪等行悉亦具足，及舍摩他、毘婆舍那、解脱知行，诸解脱门、念处、正勤、神足、根、力、觉、道等法皆悉具足。知昔四流及生具足，亦知众生源始具足，生诸六通，起大神足。戒、定、智慧、及以解脱、解脱知见无不具足，无碍解脱及无碍利，一切善法亦皆具足，色心清净、境智清净，金色等身清净具足。而此菩萨应如是念：『诸佛如来至心不动。』亦当安住无所著心。
「复应如是心相续观：为何等法是如来耶？为以即色是如来耶？为当异色是如来乎？若以即色是如来者，色处众生具足色阴，而是众生应是如来。若以异色是如来者，除十二缘岂有如来？又以即受是如来耶？为当异受是如来乎？若以即受是如来者，一切众生具足受阴，而是众生应是如来。若以异受是如来者，除十二缘何有如来？想、行、识等亦复如是。为即眼根是如来耶？为异眼根是如来乎？若即眼根是如来者，一切众生应是如来。若异眼根是如来者，除十二缘何名如来？耳等诸根亦复如是。为即四大是如来耶？为异四大是如来乎？若即四大是如来者，内外四大亦是如来。若离四大是如来者，除十二缘何有如来？地、水、火、风皆亦如是。
「菩萨如是相续观已，明见色阴既非如来，异彼色阴亦非如来；又见受阴即非如来，若异受阴亦非如来；即想、行、识非如来者，异想、行、识亦非如来。又见眼根非即如来，见异眼根亦非如来；耳、鼻、舌、身非即如来，异耳、鼻等亦非如来。见色、声等非是如来，异色、声等亦非如来；见香、味、触非是如来，异香、味、触亦非如来；见意及法非是如来，若异意、法亦非如来。见即四大非是如来，见异四大亦非如来；地、水、火、风亦复如是。菩萨如是心相续观，于一切法得方便智。
「又，不空见！汝以何法能得无上菩提道耶？为以身得？为以心得？若以身得，此身不净，无所觉知，如草木、瓦砾。菩提非色，无有形质，其相空寂，不可见法。此身既如草木无知，云何当得菩提道耶？若以心得无上道者，心无形相，犹如幻化。菩提无心、亦无色貌，如幻、如化，云何可得？若诸菩萨得如此解：非身能得无上菩提，亦非心得无上菩提，不离身、心得无上道。」
尔时，佛告不空见言：「应当如是观于如来，作是观者名为正观。又，不空见！菩萨如是相续观法，心不动摇。菩萨应当如是深解，则不退于三昧法也。又常离于不相续心，必当疾得无上菩提。」
尔时，世尊即说偈言：
「心心相续念，　　去、来、今现在，
一切普眼尊，　　不久当见佛。
住佛大威力，　　慈哀利世间，
忆念人中华，　　调御功德尊。
当念昔生死、　　住胎、母族姓、
容相悉具足，　　不久当见佛。
念佛八十好，　　及宿世因缘，
恒集最胜业，　　正念善法意。
念佛六神变，　　及大自在通，
戒、定、智解脱，　　皆悉得成就。
云何最上师，　　得此寂静地？
念慈世间尊，　　悲、喜、舍最上，
惭愧、力、无畏，　　世间威德师。
念佛舍摩他、　　毘婆舍那等，
又念智解脱，　　及以三空门，
具念修正勤，　　神足亦复然。
念、根、力具足，　　及以菩提分，
念佛离生、灭，　　获此寂静处。
念难思善法，　　色、受皆清净；
想、行及以识，　　清净亦如是。
念佛真金色，　　安住无著心，
观何法名佛，　　摄心恒相续。
念色非如来，　　四阴亦如是；
离阴非如来，　　想、识应当知。
念眼非如来，　　耳等法亦然；
离眼非如来，　　五情法皆尔。
念十二因缘，　　调心得见佛，
念四大非佛、　　异此四亦非，
应了十二缘，　　见佛不为难。
若使诸佛阴，　　而是如来者，
众生悉有阴，　　亦应即如来。
若欲得根、力，　　当念十二缘，
阴非世间师，　　异阴亦如是。
往昔诸因缘，　　相续恒分别，
是以能摄取，　　不思议智力。
此身常无知，　　如草木、瓦砾，
菩提无形色，　　寂灭恒不生。
身不触菩提，　　菩提不触身；
心不触菩提，　　菩提不触心；
而能有触相，　　实为不思议。
此是佛世尊，　　最胜寂静处，
善能灭一切，　　外道诸邪见。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨云何得知我见？云何复当得离斯见？」
尔时，世尊告不空见：「菩萨若欲舍我见者，莫著住处，当依无依，欲以法明利益一切；欲吹法螺、击大法鼓；欲造法船、建立法桥，度诸众生生死有流。欲观身相及不相续，此身不净，秽恶充满，脓、血、涕、唾九孔恒流，无常败坏，眴息不住，危脆难信，不可爱乐，犹婴儿语虚妄无知。是身不实如水聚沫，纵复假以衣服、饮食、香熏庄严、种种宝饰，于百千岁恣随其意，会当磨灭，长夜无益，如此身性是生死法。又为虫兽之所食噉，复于长夜或在地狱、畜生、饿鬼、阎罗王所受无量苦，未曾暂息。又于永劫处生死中，为他僮仆，策使万端。此身长勤受众苦恼，而初不能知苦断习、证灭修道、行诸功德。此身虽小，受污甚多，应以是身施诸众生——若有惜命施其以寿、若须力者当惠其力、须肉与肉、须血与血——当施须者，不求勿与。或于彼人无所利益，愿以舍身善心因缘除我见惑、得解无我。住是舍身思惟观时，不复著于我见之惑，以不坚身修于坚身。
「又，不空见！譬如村邑，多有童子相随出村，游戏水边。见水聚沫，是诸童子竞取弄戏，而此聚沫不自觉知为他所弄亦无痛痒。如是，不空见！若有菩萨观自己身，当知此心犹彼聚沫，无有分别。若此菩萨作是观者，不久当得此深三昧，亦当疾得无上菩提。」
尔时，世尊即说偈言：
「欲求最胜定、　　得不思菩提、
永舍于我见，　　常应观此身，
无常、苦、不净，　　涕、唾、臭污等，
九孔流诸秽，　　甚为可厌患。
虚诳无真实，　　此是磨灭法，
眩惑犹幻化、　　亦如水聚沫。
我此身危脆，　　疮疣之窟宅，
周遍皆臭毒，　　无一可乐处。
养之初无益，　　卒为虫、狼食，
一切诸乐具，　　供饍于此身，
会归当朽灭，　　终不得一实。
长勤无边劫，　　苦痛恒万端，
地狱、畜生报，　　根本受苦处。
长夜增饥渴，　　不可不思议，
众苦所逼迫，　　为此乖菩提。
我此身不实，　　应施诸众生，
解法心无惜，　　所须便给之。
作此思惟已，　　即唱如是言：
『我今舍此身，　　血、肉随意取。
若有惜命者，　　我当惠其寿。』
亡躯济众生，　　为疾得三昧。
段段求水沫，　　未曾得坚实，
我身亦如是，　　求真不可得。
若得此正观，　　疾成菩提道。」
尔时，世尊即便微笑。诸佛如来法皆如是：当于世尊微笑之时，面门即放种种色光——青、黄、赤、白、红、绿、颇梨——上至梵天，从彼还下，遶佛三匝复至顶上。斯光俄顷忽然不现。长老阿难即从坐起，更整衣服，右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：
「最胜调御尊，　　微笑非无缘，
无上世间师，　　愿为我宣说。
为以何因缘，　　而现此微笑？
金色百福严，　　善解于真谛，
哀矜利益者，　　世间所归趣。
为以何因缘，　　而现此微笑？
无等人中尊，　　最上无过者，
如来诸功德，　　清妙无瑕秽。
复以何因缘，　　而现此微笑？
住圣大悲尊，　　一切所归者，
已离诸烦恼，　　以净调御音，
唯愿为我说，　　微笑之因缘。
今日谁应得，　　若此深广义？
谁住坚固地？　　谁国遇吉祥？
世间所归尊，　　何故现微笑？
一切所归趣，　　调御为我说。
愿闻清净人，　　微笑之因缘，
若蒙圣开演，　　疑惑则永除。」
尔时，世尊告阿难言：「我向说此相续观时，三万人得法眼净；八万百千亿那由他天亦悉离垢，法眼清净；复有三万亿那由他比丘、比丘尼证阿那含；复有三万比丘、比丘尼及清信士女得无生忍；三万众生发菩提心，即皆修习菩萨之行，于人尊劫悉当成佛，此是初发无上道心；复有九万亿那由他诸众生等，悉皆不退菩提之道，当得作佛，号曰放光，及离垢尊、释迦牟尼、日光相佛、月光明佛、天中尊佛；九十二亿那由他众发声闻心，当成罗汉。」
尔时，世尊作是语时，声震三千大千世界。佛以天眼见于十方九十亿百千那由他诸佛刹土，其中众生皆见如来放眉间光——名曰明焰——遍照十方。众生见已，心惊毛竖。时彼刹土无量百千万亿那由他诸众生等遇斯光者，其中有得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；有多众生发菩提心，皆不退转无上菩提，于未来世当得作佛，皆同一号——号不退转。
尔时，世尊欲令此义光宣明显，重说偈言：
「我向宣说此，　　心相续观时，
即有六十千，　　九十九亿众，
以闻法利故，　　而发菩提心；
复有三万人，　　皆得圣慧眼，
已闻相续念，　　寂定之菩提，
此等悉得免，　　恶道之苦难；
八万亿诸天，　　既闻如来音，
获得净法眼，　　永离恶趣苦；
三万亿四众，　　得不起法忍，
度脱诸恶道，　　无复苦恼患，
当得成佛道，　　如春之敷荣；
三万亿诸人，　　学于菩提道，
是人亦当得，　　诸佛大威力，
既成无上道，　　怜愍于世间；
六万千天子，　　学习于菩提，
乐中之乐行，　　犹如弥勒尊。
无碍世间依，　　以笑广利益，
阿难！汝当知，　　皆有因缘故，
是以我今日，　　示发此微笑。」
[＊]菩萨念佛三昧经微密王品第十一
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何当知安住惭愧、恐畏等法，舍无惭愧，得此三昧？」
尔时，世尊告不空见：「此诸菩萨所以惭愧，身作诸恶而怀羞怖，口、意行恶复生耻辱，嫉妬、嬾惰亦复如是。若起不善恭敬诸佛、畏惧诸天及以世人，恶不善法可羞耻故，菩萨如是则住惭畏。舍无惭畏、诸不善法，勤修众善、护清净行，默然闲寂，三业具足，不久亦当得此三昧，生生恒得值遇诸佛，当疾得于阿耨多罗三藐三菩提。
「又，不空见！奇哉，希有。我念过去经阿僧祇亿百千万那由他劫，初第三劫名为善生、次复有劫名曰宝炬、次复有劫名莲花池。时浊劫起余一千年，次复有劫名曰乐住。时有国王生此劫中，名胜微密，有大威德，势力自在。王所住城名拘修摩清净香聚，其城纵广七十由延，有十二重七宝庄校，严丽光明如善建城。城北有地，名为离垢。此处有苑，苑名安隐，纵广正等，面十由延，周匝皆有诸多罗树，其苑法式犹善建园。又，不空见！尔时有佛，号曰明相如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世。」
佛告不空见：「时明相佛与其眷属住安隐园，所从比丘九十九亿百千那由他，皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，所作已办，所应学者皆悉已学。明相如来、应、正遍知，于其晨朝著衣持钵，翼从比丘入城乞食。时微密王闻佛当来，即乘大象——象名乐手——前后导从无数百千，皆共出城奉迎世尊。
「又，不空见！是微密王遥见佛来光色相好，微妙殊特，皆大欢喜。即便下象，趣如来所，头面礼足，右遶三匝，即于道路请佛及僧。时明相佛默然许之。王既知佛已受其请，即于其夜扫洒、烧香、严办种种珍妙供具。复于城内遍竖幢幡，悬诸华鬘、璎珞、宝盖，牛头香汁以洒尘坌，散种种花严饰于地，以箧盛花置于座前，作众妙伎以用供养。
「又，不空见！王办供已，于晨朝时与诸营从诣安隐园顶礼如来，白言：『世尊！食时已至。』时明相佛闻王请已，即如其相现大神通，与诸比丘俱升虚空，放净光明九万百千照于东方；三方亦然。一一光中有八十亿那由他等诸妙莲华，一一华上有化如来，相好具足如明相佛。是诸如来，眷属无量，左侍帝释、右侍梵王，犹如真实释、梵无异。
「又，不空见！明相如来现此种种神变相时，一念之顷，欲色诸天即作无量众妙伎乐，以天栴檀、多摩罗跋、沈水、华鬘如是诸香，以用供养明相如来。时彼世尊为王说法：『大王当知，诸行无常、有为皆苦、不实故空，一切诸法悉无有我。所以者何？此身不净，九孔流秽犹粪中虫，破坏危脆，念念不住。四大诸阴假以为身，饥、渴、寒、热恒来侵迫。虚诳幻炎犹水聚沫，不得自在磨灭之法，强名为人，无一可恃。是故，大王当深观察，生死诸行甚可厌患，当勤方便，求速远离。』时微密王闻是语已，合掌向佛而作是言：『如是，世尊！诚如圣教。有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆悉无我。现见此身不净臭秽，众苦之聚甚可厌患。』时王见佛神通相貌及闻如来所说之法，即发阿耨多罗三藐三菩提心。
「又，不空见！时彼如来知王已发菩提之心，与诸大众俱受王请，乘虚而往，至城便下。是王从佛步入宫门，献座已讫，次第而坐。王与群臣、宫内眷属，及国人民侍立左右，擎诸供饍前受嚫愿，各各授食皆令充足。饭食已讫，漱口、澡手，复以种种华香、伎乐、名衣、上宝而以供养。时微密王即于是日，舍四天下及八十四亿那由他妃后、婇女，以国王位付其长子，与八十亿那由他人俱共往诣明相如来，于彼佛所出家修道。
「王出家已，将欲请法，白言：『世尊！云何菩萨得诸佛所说念佛三昧？若人能得此三昧者，当疾成于阿耨多罗三藐三菩提、具足见法。』时明相佛告微密比丘：『菩萨有二法得此三昧，亦当疾成无上菩提。何谓二法？菩萨应当信于如来所说经典，此大方等诸佛行处。菩萨具足此二法者得此三昧，当疾成佛。复有二法。何谓为二？舍摩他、毘婆舍那。复具二法：舍我无我，安住惭愧、恐畏等法。菩萨若能具是二法，得此三昧，疾成正觉。』」
告不空见：「是微密比丘白明相佛：『云何菩萨安住惭愧、恐畏之法得此三昧？』明相如来告比丘言：『菩萨应当舍三恶业、无惭愧等诸不善法，住于惭愧、恐畏之法。而是菩萨惭、畏具足，舍诸不善、修行善法，应护清净身、口、意业。』
「又，不空见！是时比丘于彼佛所闻说过患，即舍无惭、恐畏诸恶，精勤摄心，住诸善法，不失善法，欲令满足。复更摄心安住正观——观一切法不增、不减，亦不见法去、来，生、灭。
「微密比丘作是观时，不见诸法有种种相。观十二缘，如梦、如炎；观于诸法，如影幻化；观于诸法，无增、无减；观于诸法，无名、无性；观一切法，无灭、无生。微密菩萨如是修行，不久当得此三昧也。获三昧已，辩才不断，过六万亿那由他劫当得阿耨多罗三藐三菩提。」
佛告不空见：「汝莫生疑，尔时舍国出家学道微密王者岂异人乎？莲花上佛如来是也。微密菩萨安住惭愧，修习成就一切善法，不久便得如此三昧。
「又，不空见！我今语汝诸佛所说念佛三昧，若有众生不种善根，终不得闻如此三昧。」
告不空见：「若善男子、善女人等，曾于过去无量佛所亲近、供养、殖众善本，方得闻此三昧宝王。何况书写、读诵、受持、分别解说、观其义趣？是善男子、善女人等，所种善根无量无边，不可称计。是诸人等修菩萨乘，方得少闻如此三昧，次第当得阿耨多罗三藐三菩提；唯除身证。」
时不空见白言：「世尊！是诸众生不学大乘，为能得此三昧宝不？」
佛言：「如是，亦当能得。又，不空见！譬如有药，其质坚䩕，不可斫刺，以石磨取，用之涂鼓。若有怨敌临阵战时，彼军亦以毒涂其箭，闻鼓音声，毒不能行。如是，不空见！若善男子、善女人等少得遇闻三昧光声，是人皆当得于无上菩提之道；唯除身证。
「又，不空见！譬如众生若依须弥金色之边，其身即与彼山同色。所以然者，山势力故。如是，不空见！若有善男子、善女人等少闻三昧威光之力，当得阿耨多罗三藐三菩提；唯除身证。所以者何？而此三昧功德最胜不思议故。
「又，不空见！譬如诸水，悉入大海，同其一味。所以然者，以海力故。若善男子、善女人等不能读诵、持、说、书写，但得暂闻此三昧宝，一切皆当得无上道。所以者何？三昧力故。
「又，不空见！若人正说：『诸佛法门得三昧母，说此三昧。』是名正说。若人正说：『如是三昧，无量无边功德之聚，摄取长养。』是名正说。
「又，不空见！菩萨摩诃萨修行布施，于一念顷以众妙宝奉献恒沙诸佛世尊，以此功德当得成佛。若人读诵、受、持、解说、书此三昧，功德胜彼布施之福不可称计。」
尔时，世尊即说此偈：
「我念往昔生，　　调御明相佛，
一切诸世间，　　咸共所归趣。
慈悲哀众生，　　为说众妙法，
是佛大知见，　　明了三世法。
如此普明尊，　　世间最为上。
如来不思议，　　无量深智力，
开显诸法门，　　为利群生故，
发起大悲心，　　拔济无量苦。
明相善逝尊，　　八亿声闻众，
皆是阿罗汉，　　诸漏悉已尽，
是诸应真等，　　随从法王逝。
时有安隐园，　　在城东北隅，
大仙经行处，　　恒与圣众俱。
时有转轮王，　　微密勇健士，
怜愍一切故，　　导从出彼城。
是王遥覩佛，　　其心甚寂怕，
相好殊世表，　　威仪亦无比。
王即步奉迎，　　往到世依所，
既至如来前，　　头顶接足礼。
合掌恭敬已，　　往住于一面，
请佛受明供，　　世尊默然许。
王知佛垂许，　　还勅诸官属，
洒扫宫城内，　　严办诸肴饍。
王复到佛所，　　白言：『食时至，
世尊若矜愍，　　愿时屈威神，
与诸圣众俱，　　至当奉微供。』
时佛闻王请，　　即现大神变，
普放千亿光，　　遍满十方刹，
一一光明中，　　化作亿莲华。
大悲愍众生，　　为众现斯瑞。」
又告不空见：　　「彼诸莲华中，
有大威德王，　　相好特端严。
各以最胜意，　　广说诸佛法：
『诸行皆无常，　　苦、空亦如是，
无我恒不实，　　此为磨灭法。
有何聪慧人，　　而生乐著心？
诸行犹幻炎，　　破坏流动法。』
大悲明相佛，　　演说如是法。
诸天见世尊，　　奋大神通时，
作众上妙伎，　　广设香花供：
『善哉！佛威力，　　不可得称说。』
王覩神化已，　　兼设妙供养，
捐去四天下，　　及以五欲乐，
出家守一心，　　以修菩提道。
是王学道时，　　问彼明相佛：
『安住何等法，　　得佛力三昧？』
时佛说二法，　　如是应当修，
得此深妙定，　　施不思议乐。
闻佛说法已，　　踊跃充遍身，
即发菩提心，　　当得此三昧。
微密比丘者，　　莲华上佛是，
若人信如来、　　不诽谤此经，
是人住佛境，　　疾得此三昧；
若人畏生死，　　心不著于我，
常修舍摩他，　　及毘婆舍那，
是人如此相，　　疾得此三昧；
安住惭、恐畏，　　常修于止、舍，
利智勤苦行，　　速得此寂定；
观法无增减，　　一切如虚空，
是聪慧菩萨，　　疾得此三昧；
不见诸法起，　　亦不见其尽，
恒观法无常，　　亦如梦幻等，
常能勤习行，　　不久得此定；
不见法异相，　　唯覩无生、灭，
又如影响炎，　　当得此三昧；
观诸法平等，　　无有差别相，
内既无身想、　　观外亦复然，
不见其名字，　　亦无有生、灭，
若能如是观，　　疾得此三昧。
时微密比丘，　　如是谛观已，
初中及后夜，　　其心常相续。
既闻如来说，　　不久得此定，
即于一念顷，　　而证此三昧。
得不断菩提，　　即覩十方佛，
具诸有为行，　　其心渐清净。
比丘在生死，　　满十六千劫，
曾供无量亿，　　诸佛之世尊，
然后获寂定，　　得于无上道。」
佛告不空见：　　「莫心疑、不信，
汝是聪哲人，　　勿怀于异见。
尔时比丘者，　　莲华上佛是。
我今语于汝、　　诸天及世人：
若欲观一切，　　无量诸法者，
是人应当修，　　如此妙三昧；
若有人乐欲，　　生无量功德，
施众难思乐，　　当持此三昧；
若人乐欲见，　　十方三世佛，
复乐转法轮，　　当持此三昧；
若有人乐欲，　　具足诸相好，
深知生死缘，　　亦备众善本，
是以当勤持，　　如此胜三昧；
若有人乐欲，　　远离诸恶趣，
为利众生故，　　当持此三昧；
如是善人等，　　昔已曾供养，
非一、二与十，　　无量亿诸佛，
求最上菩提，　　得持此三昧。
若人乐欲求，　　正念闻三昧，
已曾多供养，　　过去无量佛，
是人久勤修，　　过去所行道。
若人于彼处，　　闻说胜三昧，
即发欢喜心，　　踊跃意无量，
昔已曾供养，　　多亿天中天。
若人于此经，　　常修相续心，
读诵及解说、　　受持与书写，
是人已曾见，　　无量大明力。
譬如战场所，　　他阵放毒箭，
以闻药鼓声，　　毒消得欢乐。
若人闻如是，　　胜定妙三昧，
为他说此法，　　得明三昧力，
当来必成佛，　　唯除身证者。
如须弥功德，　　依者同其色；
行者有深慧，　　闻定亦复然。
若有人得闻，　　最胜三昧声，
斯人功德聚，　　犹如大海量，
决定明三昧，　　当得于菩提。
譬如江河水，　　悉入于大海，
异本众流相，　　皆同一醎味；
若人闻如是，　　微妙之三昧，
即同菩提性，　　无异、无分别。
若有诸菩萨，　　于多亿劫中，
勤修行布施，　　为利一切众，
诸佛世依所，　　广植无量业，
是诸菩萨等，　　涉历无数劫。
虽行布施业，　　得福未为多，
慈心说三昧，　　功德胜于彼。
如母能生育，　　此三昧亦然，
显现难思议，　　诸佛之功德。
是人聪慧故，　　常修此三昧，
不久当疾得，　　无上自然佛。」◎
菩萨念佛三昧经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 414 菩萨念佛三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。