大方等大集经
[＊]大方等大集经卷第三十
[＊]宋凉州沙门智严共宝云译
无尽意菩萨品第十二之四
「◎复次，舍利弗！菩萨摩诃萨修集助道功德、智慧亦不可尽。云何修集功德无尽？若布施持戒心所修集发行慈悲，自所有罪发露忏悔，亦代众生发露忏悔，已行忏悔次当随喜。一切众生、学无学人，及辟支佛发心、菩萨已习行者，坚住不退一生补处，如是诸人于三世中所集功德，当以一心随其欢喜。
「复于过去、未来、现在诸佛世尊所有善根生随喜心，是随喜菩萨悉当成就如是功德。随喜已讫，次当劝请十方世界一切诸佛，始成道者请转法轮，示涅槃者常住于世，及请一切菩萨圣人，常为众生住世说法。如是善根如菩提相，悉以回向无上菩提。是菩萨，未发心者劝令发心，已发心者为说诸度；有贫穷者救摄以财，病施医药随时瞻疗；无势力者劝行忍辱；有犯禁者令不覆藏；已覆藏者劝令发露；现在诸佛及涅槃者，悉皆发心供养恭敬，敬重师长如佛世尊。若求法时没命不懈，于此法宝生无价想，于说法者生诸佛想。为听法故过百由旬，心力勇锐无疲劳想。凡所讲说不为利养。于父母所知恩报恩，供养给事心初无悔，所作功德常无厌足，护身口意令无谄曲。
「建立佛塔所得功德，等于梵天劝请之福。具足诸相，开门大施故；得随形好，修诸善根故；庄严身者，无憍慢故；庄严口者，离口过故；庄严意者，不住法故；庄严佛土者，神通教化故；庄严法者，离诸欲故；庄严大众者，不两舌恶口破坏他故；于受法者如实说故；说法欢喜称赞善哉，所作功业不唐捐故；离覆盖者，故往听法故；庄严菩提树者，以妙园林奉施佛故；庄严道场者，成就一切诸善根故；出生清净者，不为烦恼所染污故；得宝手者，能舍一切所重物故；得无尽者，无量宝藏以布施故；见者欢喜，常和悦故；体得法性者，心慧光明等照众生故；庄严光明者，不轻未学善诱导故；生生清净者，持戒功德悉成就故；处胎清净者，不见他罪故；生人天者，净行十善故；慧明独步者，所可教化不生分别故；于法自在者，所爱重法无悋惜故；世中独胜者，毕竟清净故；微妙解脱者，不求少分行故；行一切功德者，不舍一切智心故；七财满具者，信为根本故；摄取正法者，不惜身命故；不诳世间者，具本誓愿故；具足一切佛法者，诸善根本本已行故。
「舍利弗！是名略说菩萨功德，若广说者，若经一劫、若过一劫不可得尽。
「云何菩萨智慧无尽？若一一因闻说智慧，若一一缘得于智慧。云何为因？内增上欲。云何为缘？外勤求法。如是因缘依佛智慧，非依声闻缘觉智慧，亲近智者心无憍慢，常于其人起世尊想。是诸智者知受法人心已柔和，为说智慧教令依止，随其正器说无染法。听法之人于是法中，勤修聚集，助法精进是为智慧。
「云何菩萨助法精进？若无悕求简绝事务省少语言，于诸所欲心常知足。初夜后夜减损睡眠，凡所闻义能善思惟筹量分别，数求善法心无爱浊，除诸阴盖无有障蔽。所犯过失寻能除灭。正行坚固趣向倾仰，尊敬法行具精进行，求法不懈如救头然，无有我行不迟缓行，不舍本行心增上行，呵众閙行爱乐独行，向阿兰若处思惟行，圣种知足行，不动头陀行，欣乐法行。不思惟世间言语行，求出世间法行，不失正念行，发诸法义行，真正道行，知缘总持行，惭愧庄严行，智慧坚牢行，除无明网缠结系缚净慧眼行，善觉了行，广觉了行，不灭觉行，分析觉行，现在知行，不从他功德行，不自恃功德行，赞叹他人诸功德行，善修作业行，因果不动行，知清净业行。舍利弗！是名助法精进。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨有四种施，具足智慧。何等为四？一者、以纸笔墨施与法师令书写经；二者、种种校饰庄严妙座以施法师；三者、以诸所须供养之具奉上法师；四者、无谄曲心赞叹法师。舍利弗！是名菩萨四种布施具足智慧。
「菩萨复有四持禁戒具足智慧。何等为四？一者、持戒常演说法；二者、持戒常勤求法；三者、持戒正分别法；四者、持戒回向菩提。是名菩萨四种持戒具足智慧。
「菩萨复有四种忍辱具足智慧。何等为四？一者、于求法时忍他恶骂；二者、于求法时不避饥渴寒热风雨；三者、于求法时随顺和上阿阇梨行；四者、于求法时能忍空无相无愿。舍利弗！是名菩萨四种忍辱具足智慧。
「菩萨复有四种精进具足智慧。何等为四？一者、勤于多闻；二者、勤于总持；三者、勤于乐说；四者、勤于正行。舍利弗！是名菩萨四种精进具足智慧。
「菩萨复有四种禅定具足智慧。何等为四？一者、常乐独处；二者、常乐一心；三者、求禅及通；四者、求无碍解智。舍利弗！是名菩萨四种禅定具足智慧。
「菩萨复有四种智慧具足智慧。何等为四？一者、不住断见；二者、不入常见；三者、了十二缘；四者、忍无我行。舍利弗！是名菩萨修行四慧具足智慧。
「菩萨复有四拥护法具足智慧。何等为四？一者、拥护法师如己君主；二者、护诸善根；三者、将护世间；四者、护利益他。舍利弗！是名菩萨四拥护法具足智慧。
「菩萨复有四满足法具足智慧。何等为四？一者、说法满足；二者、智慧满足；三者、利益满足；四者、诸法满足。舍利弗！是名菩萨四满足法具足智慧。
「菩萨复有四力具足智慧。何等为四？一者、精进力求于多闻得解脱故；二者、念力菩提之心不忘失故；三、者定力等无分别故；四者、慧力修多闻故。是名四力具足智慧。
「复有四方便具足智慧。何等为四？一者、随世所行；二者、随众生行；三者、随诸法行；四者、随智慧行。是名四方便具足智慧。
「菩萨复有四道具足智慧。何等为四？一者、诸波罗蜜道；二者、助菩提道；三者、行八圣道；四者、求一切智慧道。是名四道具足智慧。
「菩萨复有四无厌足行具足智慧。何等为四？一者、乐于多闻无有厌足；二者、乐于说法无有厌足；三者、行慧无厌；四者、行智无厌。是名菩萨四无厌足具足智慧。
「复次，助智慧者，随一切众生心行，随一切法行，随布施行，随持戒忍辱精进禅定智慧行，随慈悲喜舍行，得具足智慧。何以故？如诸菩萨所发起行，皆以智慧而为根本，智慧成已还依止智。是菩萨安住于智依一切智，诸魔眷属不能留难，是故能得具一切智。舍利弗！是名菩萨助智无尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨四念处亦不可尽。是菩萨观身修身行，见过去未来现在诸身颠倒和合，如外草木墙壁瓦石从因缘有，不可长养无所系属。此身如是从因缘生，不可长养无所系属，是阴界入中我我所空常无常空，是身无我无有我所，是身不坚不可依怙，当求菩提正觉之身。
「云何菩提正觉之身？所谓法身、金刚之身、不可坏身、坚牢身、出三界身。我身虽有无量过患，愿当除灭成如来身，是菩萨所以堪忍久处四大诸结焦然，皆为利益诸众生故。如外四大地水火风，种种门，种种所作，种种形貌，种种器物，种种所用，皆为利益一切众生，我今此身为利众生亦复如是。菩萨摩诃萨见如是利益已，观身众苦不生厌离，观身无常不厌生死，观身无我不舍教化，观身寂灭不随于舍。是菩萨观内身时不生烦恼，观于外身亦复如是。是菩萨离黑污身成白净身业，具足妙相以自庄严，于天人中多所利益，是名菩萨观身修身行。
「云何菩萨观受修受行？菩萨如是思惟诸受一切皆苦，善分别受，智慧筹量知受寂灭。若受乐时不贪所欲；若受苦时观三恶道，起大悲心不生瞋恚；若受不苦不乐时，不起愚痴。是菩萨正念受处，如其所受，若苦、若乐、不苦不乐，于是诸受知出知修，观诸众生受寂灭庄严，是诸众生于诸受中不知出修。若受乐时生于贪著，若受苦时便生瞋恚，若受不苦不乐时便生愚痴。我今要当进修智慧，除一切受发诸善根，起大悲心摄取智慧，亦为众生除断诸受而为说法，未解受者受苦，解受者受乐。云何解受者？所谓无受者，无我人、众生、寿命、养育、士夫。除摄取受者，摄者、受取者、受受者、受有者、受颠倒者、受分别者、受诸见者、受眼相者、受耳鼻舌身意相者、受色相者、受声香味触法[＊]相者，受眼缘色生触。受苦受乐受不苦不乐，受耳声鼻香舌味身触心缘法生触，受苦受乐受不苦不乐，是名为受。
「复有一受，心意觉了。复有二受，内受外受。复有三受，过去、未来、现在受。复有四受，觉了四大。复有五受，思惟五阴。复有六受，分别六入。复有七受，七识住处。复有八受，八邪法也。复有九受，九众生居处。复有十受，十不善法。
「舍利弗！举要言之，无量众生诸受思惟所缘境界一切名受。菩萨于中修受观行起大智慧，知诸众生善不善受生住灭相。舍利弗！是名菩萨正受念处，而不可尽。
「云何菩萨观心念处？菩提之心不忘不失，正念不乱如是观心，心生已灭无有住相，不于内住不从外来。我初所发菩提心者，是心已尽过去变异，不至方所不可宣说无有住处。若心所集诸善根等，亦是过去尽灭变异，不至方所不可宣说无有住处。若心善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是亦灭尽变异之法，不至方所不可宣说无有住处。心不知心、心不见心、心不生心，我以何心成阿耨多罗三藐三菩提？是菩提心不与善根心合，善根心不与回向心合，回向心不与菩提心合。若菩萨作是观时不惊不怖，是名菩萨勤精进也。
「又复思惟观察甚深十二因缘不失因果，知是心性属众因缘，不可长养无作无系。一切诸法亦复如是，如法修行如所庄严。我今当勤修集庄严不离心性。云何心性？云何庄严？心性者，犹如幻化无主无作无有施设；庄严者，所作布施悉以回向严净佛土。心性者，如梦所见心相寂灭；庄严者，具足持戒修集诸通。心性者，如镜中像其相清净；庄严者，所修诸忍悉以回向无生法忍。心性者，如热时焰究竟寂灭；庄严者，于一切善深发精进回向具足无上佛法。心性者，无色无对无所为作；庄严者，一切所修禅定解脱三摩跋提回向具足佛之禅定。心性者，不可得见亦不可取；庄严者，于一切问难善能分别回向具足佛之智慧。心性者，无缘不生；庄严者，常观善根。心性者，无因不生；庄严者，因助菩提而发起心。心性者，舍离六尘心则无起；庄严者，入佛境界。
「如是菩萨观是心行系念神通，得神通已能知一切众生诸心，既知心已如其心量而为说法。又观心行系念大悲，教化众生无有厌倦；又观心行，不起尽灭变异之相，不舍生死相续烦恼。正念是心，知无生起，成正决定。如是行者不堕声闻辟支佛地，极是心势，以一念智成阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！是名菩萨正心念处而不可尽。
「舍利弗！云何菩萨观法念处？常以慧眼见一切法，至坐道场未曾中失。是菩萨当观法时，不见一法乃至微相，离空无相无愿无作无生无灭无物，亦不见一法，乃至微相不入十二缘者。
「菩萨观法，见诸非法无不是法。云何为法？谓无我义、无众生义、无寿命义、无人义，是名为法。云何非法？谓我见、众生见、寿命见、人见、断见常见、有见无见，是名非法。
「复次，一切法是法，一切法是非法。何以故？观空无相无愿，是名一切法是法。我慢憍慢、我及我所摄取诸见，是名一切法非法。是菩萨观法时，不见有法非菩提因、出世道因，是菩萨知一切法悉是出世，得无碍大悲，观一切法烦恼结缚如幻化相，知是诸法非有烦恼非无烦恼。何以故？了诸法义无有二性，是诸烦恼无隐藏处无有聚集。若解烦恼即解菩提，如烦恼性即菩提性。是菩萨安住正念，无有一法可作分别，无诸障碍善能解了正住法性。如住法性即住众生性，如住众生性即住虚空性，如住虚空性即住一切法性。菩萨观法时，依于佛法解一切法即是佛法，其心尔时不生尽智无为。虽尽而亦不尽入无生智，亦观众生不舍假名。
「法念处者，安住正念一切诸法，所谓声闻缘觉菩萨正觉所知一切假名诸法，尽未来际终不忘失。又法念处者，说无量行亲近佛法，坏诸魔众得自然智。舍利弗！是名菩萨正法念处，而不可尽。◎
「◎复次，舍利弗！菩萨摩诃萨四正勤亦不可尽。何等为四？若未生恶不善法为不生故，生欲勤进摄心正除。已生恶不善法为断故，生欲勤进摄心正除。未生善法为生故，生欲勤进摄心正除。已生善法安住修集为增广不失故，生欲勤进摄心正除。
「未生恶不善法为不生故，生欲勤进。所谓欲者，善思惟也。勤精进者，不舍善思惟也。摄心正除者，观善思惟也。何以故？善思惟时，恶不善法不令入心。云何恶不善法？恶不善法，非戒聚伴，非禅定伴，非智慧伴。云何非戒聚伴？若破重戒及毁余戒，是名非戒聚伴。云何非定聚伴？若毁威仪及余乱心法，是非定聚伴。云何非智慧伴？若摄取诸见及余见障碍，是非智慧伴，是名恶不善法。善思惟时，如是等恶法不令入心，是名初正勤，已生恶不善法为断故，生欲勤进摄心正除。
「如上所说，恶不善法心不聚集，无有方所无有住处。是不善法心行断故，已觉了故，从缘生故，净故生欲、碍故生恚、无明缘故生于愚痴。是善思惟观不净时灭于欲心，修集慈心灭于瞋恚，观十二因缘灭于愚痴，如是烦恼永寂灭者，即是除断一切假名，亦复不见有可断者，是名第二正勤未生善法为生故生欲勤进摄心正除。
「是诸善法说有无量。何以故？无量善法菩萨修集，于是法中欲为根本，勤进修集摄心者出过善法，正除者在在处处常在善法，是名第三正勤，已生善法安住修集，为增广不失故摄心正住。
「是诸善根悉已回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？善根回向无上菩提者，则不可尽。所以者何？如是善根不依三界，若依三界是则损耗，是故回向一切种智诸善根等不可得尽，是名第四正勤。
「舍利弗！是名菩萨修四正勤不可穷尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨四如意分，亦不可尽。何等为四？欲、进、心、思惟。如是四法以慈悲喜舍而为根本；是四无量心常亲近，常亲近故心得调柔；心调柔故得入初禅、第二禅、第三禅、第四禅；入诸禅故身得轻软；成就如是身轻心柔，入如意分；善入如意分已即生神通：若欲、若进、若心、若思惟。欲者专向彼法，精进者成就彼法，心者观察彼法，思惟者彼法方便，是如意分已具足故能得神通。欲者庄严，进者成就，心者正住，思惟者能善分别，是菩萨得如意分随其所解，如其所作心得自在，随意所往善作诸业，毕竟成就一切本行，如风行空无所罣碍。舍利弗！是名菩萨四如意分不可穷尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨五根亦不可尽。何等为五？信根、进根、念根、定根、慧根。
「云何信根？信于四法。何等四？于生死中行世正见信于业报，乃至失命终不作恶；信菩萨行不随诸见，专求菩提不求余乘，信解诸法同空无相无愿之法；同第一义同于了义，甚深因缘无我众生无有分别；信一切佛十力四无所畏十八不共法。如是信已。消除疑网修集佛法。是名信根。何等进根？若法信根所摄，是法即为进根所修，是名进根。云何念根？若法进根所修，是法终不忘失，是名念根。云何定根？若法念根所摄，是法不忘不失一心不乱，是名定根。云何慧根？若法定根所摄，是慧所观是慧体性，内自照了不从他知自住正行，是名慧根。是五根者共相续生，具一切法得授记别。譬如外道五通神仙，不能定知胎中差别，男女相现然后乃知。多有菩萨无信等根，诸佛、世尊不为授记，若成就者便与授记。舍利弗！是名菩萨五根无尽。
「复次，舍利弗！菩萨五力亦不可尽。何等为五？信力、进力、念力、定力、慧力。云何信力？是信一向不可沮坏，乃至天魔变为佛身，示现出入禅定解脱，不能倾动菩萨信力，是名信力。云何进力？菩萨精进于诸善法得坚固力，如所得力修诸禅定，诸天及人所不能坏，如本所愿皆悉成就，是名进力。云何念力？菩萨住诸善法不为烦恼之所破坏。何以故？是菩萨正念之力能摧伏故，如是念力无能坏者，是名念力。云何定力？远离愦閙常乐独行，是菩萨虽有所说，言语音声不碍初禅；善住觉观不碍二禅；心生欢喜不碍三禅；是菩萨虽乐化众生，不舍佛法而亦不碍于第四禅。是菩萨行四禅时，诸妨定法无能为也。菩萨尔时不舍于定亦不随定，而能自在处处往生，是名定力。云何慧力？是菩萨知世间法出世间法，无有一法能坏是智。菩萨在在所生之处，一切伎艺不从师受悉自然知，世间外道苦行难行，是菩萨为教化故，亦悉现受同其所行。是出世法能过世者，慧力成就故，诸天及人所不能伏，是名慧力。舍利弗！是名菩萨五力无尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨七觉分亦不可尽。何等为七？念觉分、择法觉分、进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分。
「云何念觉分？若念觉分能观于法，能分别法撰集思智，亦能观察诸法自相。何等为自相？观一切法自性皆空，念如是等令其觉了，是名念觉分。
「云何择法觉分？若能分别晓了八万四千法聚，如所了法，了义是了义，不了义是不了义，世谛是世谛，第一义谛是第一义谛，假名是假名，正了无疑是正了无疑，如是等法分别选择，是名择法觉分。
「云何进觉分？若念法、择法、喜法、除法、定法、舍法，以智摄取精进勇猛，欲不退转勤修力励，不舍本意行于正道，是名进觉分。
「云何喜觉分？所修法喜，于无量法心生悦豫无有懈怠，清净乐法是喜踊跃，能除身心舍诸烦恼，是名喜觉分。
「云何除觉分？若除身心及诸烦恼，离于覆葢入定境界令心正住，是名除觉分。
「云何定觉分？如所入定悉能觉了，非不入定是觉了法。又了诸见烦恼结缚，无始无终其心平等，一切诸法无别异相，能觉如是诸法等者，是名定觉分。
「云何舍觉分？若法忧喜其心不没，亦复不为世法所牵，无高无下正住不动，无有诸漏、无喜无著、无诸障碍，正直随顺真谛正道，是名舍觉分。
「舍利弗！是名菩萨七觉分亦不可尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨八圣道分亦不可尽。何等为八？正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
「云何正见？若见出世，不起我见、众生寿命养育士夫，断见常见，有见无见，亦复不起善与不善无记等见，乃至不起生死涅槃二相之见，是名正见。
「云何正思惟？若思能起贪欲、瞋痴、诸烦恼等，是不名正。是正思惟不思不起如是等事，唯思戒、定、智慧、解脱、解脱知见，是正思惟。能思如是住戒等聚，如是思惟名正思惟。
「云何正语？凡所演说不令其身而有燋恼，亦不损他，成就如是善妙好语趣于正道，是名正语。
「云何正业？若业黑有黑报，白有白报，黑白有黑白报，终不敢作。若业非黑非白有非黑非白报，若业能尽业，是业必作，是菩萨所依止业。勤修如是诸正业等，是名正业。
「云何正命？若不舍圣种头陀威仪，不动不转无诸奸谄，不为世间利养所牵，易养易满，常自坚持威仪礼节，见他得利心不生热，于己利养常知止足，如是正行圣人所赞，是名正命。
「云何正进？若进向邪非圣所赞，所谓贪婬瞋恚愚痴烦恼，是不正精进终不为之。若法能入正谛圣道寂灭涅槃攀缘正路，是正精进修集勤行，是名正进。
「云何正念？若念不失不动于法，正直不曲，见生死过进向涅槃，系心不忘不失正道，是名正念。
「云何正定？若定不乱于一切法，是菩萨如是住时成正决定，是名正定。菩萨住是三昧为一切众生得解脱故，成正决定，是名正定。
「是八圣道悉是过去、未来、现在诸佛之道，是菩萨觉了已演说开示，分别显现成就佛道。舍利弗！是名菩萨八圣道分亦不可尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨修行定慧亦不可尽。
「云何为定？若心寂静正寂静寂灭不然，心常不乱守护诸根，不动不转无有卒暴，安详静默坚持不失，善调柔软独处闲静，其身远离心不回转，思乐空寂阿练若处。无有恶求亦无所求非有多求，正命正行威仪坚固，知时随时，常知止足易养易满，堪忍力故心无高下能忍恶骂。发心专向善法思惟，乐思惟处及诸禅支，发起慈心、入于悲心、安住喜心、善修舍心，正入初禅、二禅、三禅、四禅、空处、识处、无所有处、非有想非无想处，善能思惟九次第定，是名为定。举要言之，菩萨助定无量无边勤行修集，是名菩萨定不可尽。
「云何为慧？是慧修道入于诸法无我、无人、众生、寿命，如是智慧分别诸阴如幻如化，诸界平等入如空聚，分别诸谛皆悉明了，随顺观知十二因缘，分别诸见因果果证。所谓分别者，于一切法能得正见，如实而见真见空见无相愿见。又分别者，无分别故分别。所谓见者，亦无所见无所别知。如是见者为真实见，见真实者即得方便。是菩萨如是慧见不随无为，修行诸善心无所住，是名为慧。舍利弗！是名菩萨修行定慧而不可尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨总持辩才，亦不可尽。
「云何总持？所修善根正念积集，所有八万四千法聚能正受持不忘不失，是名总持。又复，总持，若一切佛所说妙法，一切菩萨缘觉声闻凡夫众生音声善语，悉能受持，是名总持。设劫灾起舍命余生，菩萨尔时正念总持不忘不失，如观掌中阿摩勒果，菩萨观见一切诸法亦复如是，是名总持。
「云何辩才？菩萨所说无有滞碍，所说无住、所说无断、所说通利、所说喜豫、所说捷疾，如是所说皆是先业清净果报，诸佛护念诸天摄受，说无错谬功不唐捐进向涅槃。菩萨成就如是辩才，所有色像及众生类，辩才应机不豫思惟、不豫分别，善能赞说契经偈颂。若至大众、刹利众、婆罗门众、长者众、沙门众、四天王众、三十三天众、魔众、梵众，在在处处自然能知众生根量，以无碍辩而为说法，是菩萨如本喜乐讲宣法要终身不断，是名辩才。
「舍利弗！是名菩萨总持辩才，亦不可尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨撰集四法亦不可尽。何等四？是菩萨知一切行无常、一切行苦、一切法无我、一切法寂灭涅槃。云何无常义？无所有是无常义，无所破坏是无常义。是无常义者即无我义，若法无我无能坏者。性寂灭故，是名无常义。云何苦义？无所求故是苦义，爱染尽故是苦义，无所愿故是苦义，空无有故是苦义，是名苦义。云何无我义？毕竟无我是无我义，如无我义即是空义、无所有义、虚诳不实义，是名无我义。云何寂灭涅槃义？是寂灭义非念念灭，如非念念灭即是寂灭。菩萨得是无尽智慧，知一切法相同于寂灭，寂灭者即是涅槃，是名寂灭涅槃义。
「舍利弗！是名菩萨撰集四法而不可尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨一道亦不可尽。云何一道？菩萨所得真实智慧不从他闻。又一道者，菩萨独一无有伴侣，已于阿耨多罗三藐三菩提能大庄严。以自力势精进摄取，毕竟自修不假他作，自以因缘勇猛之力，建立如是坚固庄严，如诸众生所作善业，我亦如是悉当作之，及诸圣人从初发心所作诸行，我亦当作。施非我伴我是施伴，戒忍精进禅定智慧非是我伴我是彼伴，诸波罗蜜不能使我，而我能使诸波罗蜜，一切善根皆亦如是。如是等法虽非我伴，我要当行。不恃于他，勇猛自力独行无伴，坐于道场金刚座处坏诸魔众，以一念慧成阿耨多罗三藐三菩提，我当如是觉了分别。舍利弗！是名菩萨一道无尽。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨所修方便亦不可尽。云何方便？见一切法是方便，发起诸法是方便，为菩萨使是方便，毕竟分别是方便，无有齐限是方便，志意常求出世之法是方便，于布施时即能具足诸波罗蜜是方便，持禁戒时在在处处自在往生是方便，行忍辱时庄严自身及菩提道是方便，行精进时心无所住是方便，修禅定时无有退失是方便，修行慧时不证无为是方便，修慈心时愍无力势是方便，修悲心时不厌生死是方便，修喜心时无乐处乐是方便，修舍心时发心修集一切善根是方便，能修天眼为欲成就诸佛眼故是方便，修集天耳为欲成就诸佛耳故是方便，修他心智为得佛智知诸众生根量深浅故是方便，修宿命智为得佛智知于三世无罣碍故是方便，修集神通为得诸佛神通力故是方便。
「随众生心是方便，既自晓了复了众生是方便。能自度已示现未度，而方勤修求于度世是方便。已离烦恼示有烦恼是方便，已舍重担示有重担是方便。能知根量随量说法是方便，善能诱进钝根众生是方便，知时非时是方便，知可行道堕邪众生安置正道是方便，能令量作无量无量作量是方便，令损坏者还复如本是方便，示现胜地是方便，示说涅槃有五欲乐是方便，已得解脱示有系缚是方便，处在生死不堕生死是方便，于诸威仪无所专当亦不退失是方便，唯观众生不观持戒及以毁戒是方便，摄诸见缘不生诤竞是方便，悉是音声假名无实是方便，常行三界是方便，得解脱相行是方便，亲近凡夫如亲近圣人是方便，不证涅槃常处生死是方便，于魔行处显大光明无有烦恼是方便，一切是一切非是方便。
「舍利弗！是名菩萨修行方便亦不可尽。
「舍利弗！是名菩萨摩诃萨八十无尽。是八十无尽悉能含受一切佛法。」无尽意菩萨摩诃萨说是法门品时，六十七百千众生未发心者即发阿耨多罗三藐三菩提心，五百二千菩萨摩诃萨得无生法忍。
尔时，大众以种种华香、种种华鬘、种种华盖，供养如来及无尽意并是经典，于上空中有无量天乐，自然出声作如是言：「诸佛、世尊于无量劫所集阿耨多罗三藐三菩提，无尽意菩萨今于是大集经中已说其义。若有闻是无尽法门，信解受持读诵解说，当知是人则为具足是无尽法。」
尔时，世尊以覆肩衣与无尽意赞言：「善哉，善哉！大士快说是义，非但我许，十方诸佛亦复如是。」
尔时，无尽意菩萨摩诃萨两手捧衣置自顶上，而白佛言：「世尊！诸天世人当视是衣过于塔想，以是如来所受用故。」
尔时，多有种种宝衣、种种宝盖、种种宝幡、种种宝树、种种宝鬘，从十方世界自然而来，覆无尽意而为供养。是时，宝衣、幡盖、树鬘自然演出如是之言：「善哉，善哉！善男子！善能说是无尽法门，如汝所说我等所许。」
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！如是宝衣供养之具，从何处来。乃出是言？」
佛告舍利弗：「是无尽意菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心时所化众生，皆于十方已成阿耨多罗三藐三菩提。是彼诸佛正遍知等，知恩报恩，故遣是来，称扬赞叹是无尽意真实功德，并复供养所说经典。」
尔时，大众于无尽意菩萨摩诃萨倍生恭敬尊重赞叹，作如是言：「我等今者快得大利，得见无尽意菩萨，恭敬供养尊重赞叹，并得闻是无尽法门。若有耳得闻无尽意菩萨名字，亦得善利，何况眼见兼闻是典！」
尔时，世尊于大众中闻是语已，告舍利弗：「若有善男子、善女人学菩萨道，于一劫中供养诸佛，学戒威仪，以堪忍力尽诸众生生死苦际，精勤修集如救头然，于诸禅定一心成就智慧方便，若离此经，我说是人未能具足六波罗蜜。
「舍利弗！若有善男子、善女人，闻是经典信解受持、读诵、解义如说修行，我说是人已为具足诸波罗蜜，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？舍利弗！若有菩萨受持此经为他演说，即为具足檀那波罗蜜。何以故？于诸施中法施为胜，初不忘失菩萨之心。若持此经即是持戒，故能具足尸罗波罗蜜。何以故？一切菩萨所学禁戒是经所摄。若于此经能堪忍乐，一切众生所不能坏。能于是中进修忍辱，即为具足羼提波罗蜜。若是经典勤行转说，身口意业精勤修集，即为具足毘梨耶波罗蜜。若于是经其心寂灭无有散乱，一心定意分别法相，即为具足禅那波罗蜜。若于是经自得现智，不从他闻得正行智，即为具足般若波罗蜜。
「舍利弗！若有菩萨勤学是经，若欲具足诸波罗蜜则为不难。舍利弗！若有菩萨学习此经，受持读诵如说修行书写经卷，当知是人一切佛法已为在手，四大之性可变令异，是菩萨心于阿耨多罗三藐三菩提不可复转。
「舍利弗！此经典者即是菩萨不退转印，是故菩萨当求是印。若有善男子、善女人，亲近是印者则为亲近一切佛法。」
尔时，四天王及其眷属即从座起，合掌向佛白佛言：「世尊！我等四王是佛弟子已得道迹。若有善男子、善女人受持是经，我等堪任为作卫护供给侍使，当于是人起如来想。何以故？是经典中出诸乘故。」
尔时，释提桓因即从座起，合掌向佛白佛言：「世尊！我数从佛闻无量无边百千经典，未曾得闻如是经典分别深义。世尊！在在处处国土郡县城邑村落有说此经者，我躬当与三十三天故往听受，并护法师益其气力，勇猛精进正念辩才，令是法师于诸大众得无所畏广能宣说如是经典。」
佛言：「善哉，善哉！憍尸迦！汝欲拥护是说法者，令得勇进正念辩才。憍尸迦！若欲拥护是说法人，即为拥护诸佛正法，护正法者则为拥护一切众生。」
尔时，梵自在天王合掌长跪，前白佛言：「世尊！若是经典流布之处，我躬当与其余梵众并诸眷属，舍禅喜乐往诣彼所听受咨请。我往彼时当现四瑞令其觉知。云何为四？一者、令见微妙光明；二者、得闻殊异之香；三者、令说法者得无碍辩及正忆念，所说吉祥不失章句；四者、令其大众发善欲心，喜乐听法无有厌足。以是四瑞，应知梵天王与其眷属躬来听法。」
尔时，第六魔王波旬合掌白佛言：「世尊！如是经典，令我势力一切羸劣。何以故？若有菩萨闻是经典受持读诵为他广说，当知其人即为受记。世尊！如是菩萨所往之处至诸佛界，当知如佛、世尊。我今所有憍慢嫉妬贡高之心，以无尽意威德力故皆已摧伏。我今当护如是经典及说法者，是经所在流布之处，乃至不起一念之心而作留难，何况身往故作因缘！」
尔时，佛告尊者阿难：「汝从今日当为正法久住世故，受是经典持读诵说。」
尔时，阿难正服而起，偏露右肩右膝著地，前白佛言：「世尊！我今敬奉佛教受持是经，但恨不能广宣流布如诸菩萨。」
佛告阿难：「汝且自安，今此会中有诸菩萨摩诃萨等自能护持，令此经典广宣流布。」
尔时，会中有六十亿诸菩萨摩诃萨应护法者，即从座起合掌白佛言：「世尊！我等要当宣传此经令至十方；娑婆世界弥勒大士，自当于中护持是典及说法者。世尊！若佛灭后后五百岁，若有菩萨闻是经典受持读诵，当知皆是弥勒神力之所建立。」
尔时，佛赞护法菩萨摩诃萨众：「善哉，善哉！诸善男子！汝等不但今于我前护持正法，亦曾护持过去恒沙诸佛正法。」
尔时，无尽意菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我今自以少智慧分说是经典，文字句义必不具足，今于佛前及无尽法所可成就诸菩萨等忏悔过失。」
佛告无尽意菩萨：「善男子！若有菩萨得四无碍智，凡所讲说无有错谬，如是菩萨得真空义分别法门，乃能宣说如是经典。善男子！汝今已到第一之处，成就四辩自在无碍，是大乘经不从他闻而能分别。善男子！汝今成就如是住位，身口意业无有错谬。何以故？菩萨所修三业成就，常以智慧为根本故。善男子！已有无量百千万亿诸佛世尊，皆共称扬听汝所说。无尽意！汝本已于我所及诸佛所，毕竟忏悔无有漏失。」
尔时尊者阿难白佛言：「世尊！此经何名？云何奉持？」
佛告阿难：「此经名『无尽意所说不可尽义章句之门』，又名『大集』，当如是奉持。阿难！汝应信受如是经典。何以故？汝受是已，所得持念倍前千数，若为他说则立佛事。」
佛说是已，无尽意菩萨摩诃萨、尊者阿难舍利弗、诸天、龙、神、干闼婆、阿修罗等，一切大众莫不欢喜，作礼而去。
大方等大集经卷第三十
按此经宋、乡藏中皆六十卷凡十七品，丹藏中三十卷十一品。又经初首，宋、乡则有「璎珞品」名，丹藏所无。其〈虚空藏品〉宋、乡在〈不可说〉后，丹藏在〈无言品〉前。又于〈宝髻品〉后，宋、乡有〈无尽意品〉四卷，丹藏即无，而有〈日密分〉三卷。如是不同者何耶？
今捡《开元录》，此经凡有六本。《录》云：「按梁沙门僧祐大集记云：『有十二段说共成一经：第一〈璎珞品〉、二〈陀罗尼自在王品〉、三〈宝女品〉、四〈不眴品〉、五〈海慧品〉、六〈无言品〉、七〈不可说品〉、八〈虚空藏品〉、九〈宝幢品〉、十〈虚空目品〉、十一〈宝髻品〉、十二〈无尽意品〉。』」按云，此则第一本也，今捡品次，是宋、乡本六十卷中前分三十卷矣。
又云：「今捡经本与祐记不同：第一〈陀罗尼自在王菩萨品〉、二〈宝女〉品、三〈不眴品〉、四〈海慧品〉、五〈虚空藏品〉、六〈无言品〉、七〈不可说品〉、八〈宝幢分〉、九〈虚空目分〉、十〈宝髻品〉、十一〈日密分〉。」按云，此则第二本也，今捡品次，则今丹藏后三十卷者是矣。
编又云：「隋朝僧就合《大集经》，乃以《明度五十校计经》，题为『十方菩萨品』编〈月藏〉后，及〈无意尽〉成五十八卷者非也，既无凭准故不依彼。」按云，此则第四本也。
又云：「其合《大集经》亦有六十卷成者，三十一二两卷重有〈宝髻品〉，足成六十卷。其〈宝髻品〉在〈日密〉前二十六七卷是，此复重编未详何意。又〈日密〉、〈日藏〉梵本不殊，重重编载误之甚矣。」按云，此则第五本也，今捡品次，则今宋、乡藏经六十卷者是矣。但不重载〈宝髻品〉，斯为小异耳，则似于前第四本五十八卷经中分彼〈日藏分〉中卷为十二卷，足成六十耳。其第三第六两本，今以诸藏所无故不烦叙，经本如是不同，藏中致斯有异耳。
谨按《开元录》前后文相，令此合经六十卷者，有六失故不可依行。《录》云：「亦有经本分为〈璎珞品〉者不然，此是一段不合分二。」按云，此经分之，一失也。又云：「僧祐记中无〈日密分〉有〈无尽意品〉者不然，今以《无尽意经》虽《大集》别分，非无谶译，又非次第，不合入中。」按云，此经入中，又为无谶译，二失也。又云：「其〈虚空藏品〉，祐在〈不可说〉后，未详所以。」按云，此经在彼，三失也。又云：「〈日密〉、〈日藏〉梵本不殊，重重编载误之甚矣。」按云，此经重载，四失也。又云：「《明度五十校计经》，题为『十方菩萨品』，编〈月藏〉后者非也，既无凭准故不依彼。」按云，此经依之，五失也。又「《明度经》安世高译，而云那连提耶舍译。」按云，此亦误人，六失也。既有六失，理须正之。正之如何？略则如《开元录》及丹藏经为三十卷乃正矣，合则如《开元录》中第六本为八十卷方备矣。今宋、乡二藏于目录则取《开元录》，而经本则仍僧就本者，直以无心于相校耳。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。