菩萨念佛三昧经
菩萨念佛三昧经卷第二
[＊]宋天竺[＊]三藏功德直[＊]译
神通品第三
尔时，长老舍利弗、长老目揵连、长老阿难，诸天、魔、梵及阿修罗，沙门、婆罗门、阎浮提人，咸生是念：「今日如来、应、正遍知以何因缘于大众中直说念佛三昧名字，不为一切广演分别，便从座起而入静室？」
时不空见心自念言：「诸天、魔、梵悉已集会，世尊今者右脇而卧，我当微现神通变化。示神通已，种种赞叹宣扬如来大悲功德。当如其相摄心入定，以是定力变此三千大千世界地平如掌，皆作众宝微妙杂色。复列八道七宝诸树：金多罗树银叶花果、银多罗树琉璃花果，余宝庄严亦复如此。一切佛刹，悬缯、幡盖、妙幢、宝鬘种种绮饰。优钵罗花、钵头摩花、拘物头花、分陀利花，如是诸花布一切处。」
时不空见即如所念现大神通，乃至三千大千世界令诸众生——天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等——皆坐众宝莲花之上，花、叶无数，色、香具足，各相知见坐宝莲花。
时不空见又以定心入此三昧现大神通，复令三千大千世界地大震动，如摩竭国赤圆铜钵置平石上倾危不定，大地震动亦复如是。若有众生闻此音声，觉悟之者皆得快乐。譬如东方不动国土、亦如西方安乐世界，其中众生欢娱踊悦。
时不空见复以清净恬寂调和柔润端正至直无曲甚深定心，如其相貌示无作神通，于是三千大千世界满虚空中雨大猛火，无一众生身心热恼。此诸群生大火触身，觉是相已快乐无比。譬如比丘入火三昧，身心欣跃；彼亦如是。
时不空见复以定心现无作神通，又令三千大千世界雨天栴檀细末之香，香气氤氲遍满大千。若有众生嗅斯香者，开神适体快乐无极。譬若释迦牟尼如来于昔劫中修菩萨行，定光佛所受记莂时，获不思议无生妙乐；一念之顷，不可计众亦得如是随意欢娱。
尔时，阿难在大众中而作是念：「佛入静室，是谁神力而现斯变？为余声闻目揵连等？将非弥勒菩萨、越三界菩萨、文殊师利菩萨、不空见菩萨？为是修习大乘之人乃能示此神变之相。」
尔时，阿难问目连言：「世尊说汝于声闻中神通变化为最第一，今此通变非尔为耶？」
目连答言：「长老阿难！汝问何缘有是神通？如此变化非我所为。长老阿难！我所能者，以此三千大千世界内置口中，无一众生生觉知相。复次，阿难！我游梵天，发言音响遍闻大千。如是，阿难！我在佛前作师子吼，能以须弥内置口中，若经一劫、若过一劫。阿难！我又住彼炎天，言语、音声此间世界皆悉闻知。长老阿难！我能移于天神堂阁置阎浮提而不动摇。」
又告阿难：「我能降伏恶性毒害难陀龙王、优钵难陀诸龙王等，又能摧靡弊魔波旬。复次，阿难！我往东方过三千大千，还住第三世界之中。彼有大城号曰宝门，凡有六万亿千家属，令彼家家皆见我身，复能使此诸众生等闻说无常、苦、空之音。复次，阿难！我实有此诸妙神通未曾示现。我今处在莲花之座，悉见诸方一一方分，有阿僧祇无数如来皆名释迦牟尼世尊，处处僧坊右脇而卧。覩佛刹土有如是相，犹我天眼见千世界。若斯相貌，是谁神通？」
时目揵连即说偈言：
「善修最胜，　　获四神足，　　今我神通，
无与等者，　　唯除自然，　　世间之师。
我今住此，　　阎浮提界，　　动彼东方，
诸佛刹土。　　帝释宫殿、　　诸婇女等，
觉此震动，　　皆悉惊悚。　　我能含吐，
诸佛刹土，　　大海、山、川、　　城邑、聚落。
难陀龙王，　　及跋难陀，　　如斯族类，
性甚毒害，　　我之神力，　　悉能摧伏。
我住梵宫，　　言语之音，　　令此世间，
皆悉闻知。　　能住佛前，　　吞须弥山，
经百千岁，　　乃至旷劫。　　住炎世界，
凡有声响，　　使此刹土，　　莫不闻之。
我往宝城，　　变身普现，　　遍在六万，
亿千之家。　　我于此生，　　未现斯变。
阿难当知，　　吾今所见，　　善哉奇特，
灵化神通。　　我自见身，　　及诸众生，
悉共坐此，　　宝莲花上，　　历观十方，
大威世尊。　　我从昔来，　　未见斯瑞。
不疑如来，　　自然神变，　　或是菩萨，
威神之力。」
尔时，长老大目揵连说此神通师子吼时，十千众生皆得人身，远尘离垢，获法眼净。
尔时，阿难问舍利弗：「如来说汝智慧第一，今此神变将不汝耶？」
答言：「阿难！非我为也。我所能者，二十年中常勤修习毘婆舍那，行、住、坐、卧正念观察，其心澄寂曾无动乱，分别显说无量诸法，方便精求不出法界，唯有如来乃能究尽。
「长老阿难！汝颇知不？若我以衣置于大地，目连虽有自在神通，尽其势力不能令动。
「长老阿难！汝今当知，我于佛前作师子吼，诸大声闻，具大神通三果学士，天、人、魔、梵、阿修罗神、沙门、婆罗门、一切阎浮外道异学、尼揵子等来在会中，若能自知身无我者，我今当以三摩跋提决定为之师子吼，说大丈夫、说不思议说，唯除世尊一切知见、弥勒菩萨一生补处、住无生忍菩萨摩诃萨、海德三昧菩萨摩诃萨、善建德三昧菩萨摩诃萨、诸佛现前三昧菩萨摩诃萨。大德声闻今可问我：『如此身者，何者是我？为可见耶？不可见耶？』又问异学、诸外道等：『汝所计身有神、我者，为是过去？为当现在？』
「长老阿难！我如是相，种种神通变化非一，声闻、缘觉所不能知、亦不能见。何者是我？所言我者，为住何处闻如是声？长老阿难！吾常精勤修丈夫业、亦复恒习知解之行，我今更有心自在力，我能伏心，心不伏我。
「长老阿难！吾见自身及以天人坐大莲花。又见诸方在在处处无数难思阿僧祇界覩佛世尊坐道树下，大能天子请转法轮，吾当随顺闻如是声。我眼悉见诸世界中种种缯盖、幢幡、花鬘，如我即时见此忍土。长老阿难！我心念言：『为是世尊作此神通？大德声闻之所为乎？菩萨往昔曾种善根，今获如斯变化果报？』」
时舍利弗即说偈言：
「如来不思议，　　如是佛功德，
若有善逝众，　　神通广难思。
及诸佛弟子，　　有学、无学众，
于此刹土中，　　我智最第一，
唯除诸菩萨，　　信念深固者。
长老阿难陀！　　我慧无等双，
现在及未来，　　无能见过者，
除世调御尊，　　及趣菩提人。
我恒勤修习，　　毘婆舍那行，
满足二十年，　　观察一切法。
精心方便求，　　未曾得边际，
我所有智慧，　　不可得称量。
我以智慧力，　　现在于佛前，
能师子吼说，　　唯除异学人，
及行声闻乘，　　求我真实者。
若我现神通，　　飞腾虚空时，
此刹无人见，　　吾之所游处，
声闻亦不覩，　　唯除世间雄。
蠲别两足尊，　　及以善逝子，
如是诸人等，　　知我之所在；
外道、众邪见，　　悉非其境界。
心常自在转，　　禅悦不思议，
若有大士业，　　修习深空行。
长老阿难陀！　　我现此神通，
一切声闻众，　　终不能得知。
奇哉！于今日，　　悉覩十方佛，
我在于花座，　　明见诸刹土。
建列不思议，　　宝幢、妙花香，
一切世界中，　　变化不可称。
长老！我心念：　　『不疑是世尊、
威德善逝众，　　种种变化事，
或是不空见，　　菩萨之所为。』」
是舍利弗师子吼时，一万三千诸众生等远尘离垢，得法眼净。
时大迦叶亦在众中，阿难心念：「是大迦叶威德具足、神通自在，今者变化将非己耶？」于是阿难问迦叶言：「此之灵奇是大德乎？」
迦叶答言：「斯神化相非我所为。吾以智力悉能分别显示一切。长老阿难！我今住于世尊之前作师子吼，能以三千大千世界其中诸水：江、河、溪、壑、泉源、池沼、百千万亿无量巨海一切水聚，吸置口中悉使枯涸，令诸水性、鱼、龙之属都不觉知，亦无恼害。
「长老阿难！汝今当知，我于佛前，诸天、世人、梵、魔、沙门一切众中师子正说无畏之言，我力能吹须弥山王、大转轮山、雪山山王，乃至三千大千世界一切诸山，皆成微尘，依此山者都不觉知。长老阿难！我能如是得此自在神通之力。复次，阿难！我又能吹三千大千诸世界中一时皆成猛炎炽火，譬如劫烧将尽之时，一切众生亦不觉知、又无烧害热恼之者、又不生念烧刹土想。我神力相具足如是。
「长老阿难！吾住此间，天眼远瞩东方世界亿百千刹诸佛国土，始处处烧，终同一火。我既见已，心生念言：『今当示现神通变化。』即如其相以三昧力住此世界，过于东方亿百千刹，能以一气吹彼猛火悉令俱灭。火既灭已，从三昧起，复更发大炎盛之火。
「长老阿难！我神通相及波罗蜜如是满足。若有人、天生疑不信，世尊今者右胁而卧，若从定起，汝可往问，唯佛如来能知此耳。」
世尊于时于静室中遥语阿难：「大德迦叶说师子吼，汝善受持。」
尔时，人、天、阿修罗等皆共叹言：「奇哉，上座！」
摩诃迦叶师子吼时，三亿众生皆得人身，远尘离垢，得法眼净；八十五百千那由他诸天亦皆离垢，得法眼净。
长老不空见菩萨、弥勒菩萨、文殊师利童子菩萨、越三界菩萨，如是无量诸菩萨等，皆被坚固弘誓之铠，闻大迦叶师子吼说，以箧盛花搏如须弥，作此变化供养迦叶，爰及一切声闻之众。空中复化作七宝盖，一一声闻各荫一盖。
尔时，长老摩诃迦叶见是宝盖，语阿难言：「此众决定大乘之行，作是种种神变之事。
「长老阿难！我坐莲花，处处方所见佛世尊，不可称计阿僧祇数。复覩诸刹七宝严净，杂色间错，微妙无极。其中众生更相迎接，悉见彼国丰乐之相。譬如三十三天之上，贪醉花鬘、爱著璎珞，诸天身色如月光明。于虚空中有化宝盖，一一众生各荫一盖，亦如我今等无有异。处处佛刹，无量菩萨从兜率天降神母胎。
「长老阿难！我今所见奇哉达行及师子吼，此实非凡之所能为，如是瑞相现大神通。」
尔时，长老摩诃迦叶即于众中而说偈言：
「阿难！汝当知，　　我以念定力，
现在于佛前，　　以是三千界，
此佛之刹土，　　一切诸巨海，
大小江、河等，　　无量种水聚，
我以神通故，　　悉能吸彼水，
置之于口中，　　虽皆令枯涸，
众生无伤损，　　不恼于水性。
此刹众须弥、　　黑山、诸山等，
我住神奇力，　　悉能吹散之。
我以聪慧智，　　又用神通化，
令此佛刹土，　　一切成烟焰，
众生不热恼、　　亦无畏惧想。
我住于此界，　　见彼东方国，
阿僧祇刹土，　　悉为火所焚，
奇哉！难思力，　　令彼火即灭。
既见诸神力，　　如此自在行，
令无数佛刹，　　悉无有毁损。
我处莲华座，　　见此诸刹土，
种种皆端妙，　　殊杰尠俦匹。
又覩兜率天，　　菩萨降神时。
不疑诸善逝，　　心达自在者，
为是诸声闻、　　不空见菩萨、
为弥勒大士，　　而有斯瑞相？」
尔时，阿难心生念言：「是富楼那弥多罗尼子，说法人中最为第一，今在此会，有大神德，决定诸法，得到彼岸。如是神通将非己耶？我今当问。」即便白言：「唯，富楼那！如是瑞相大德为乎？」
答言：「非也。长老阿难！我之神通，调伏利益诸众生故，力能示现以手掌摩此之三千大千世界，不令众生有伤损者。若有众生乐神通力，示现翻覆大千世界。譬如勇健巨力丈夫以指捻取迦利沙槃，上下抛掷不以为难；我以右手转侧三千大千世界亦复如是，无一众生有恼害者。长老阿难！若此三千大千水界，我以手指一点取之悉著口中，亦无众生生知觉想。我于佛前作此神通。
「长老阿难！于夜初分，我以清净胜妙天眼于此三千大千世界历观诸方何者众生于法疑滞，当为除断。即以天眼观诸方时，处处见有四方世界，其土广大，无数众生迷于正法。
「长老阿难！我心念言：『不起此坐，往破彼疑。』即如三昧清净寂定调和柔润正直之心，断彼众生于法疑惑。我于会中演说法时，一一众生谓在其前。长老阿难！夜既初分，四方各有无数千众悉得安住于圣法中、三万众生皆受禁戒、六万众生归依三宝。从三昧起，我如是相神通变化，悉能断除众生疑惑。
「长老阿难！我能安住于此世界，以净天眼见于北方除怨国界——从此佛土过三万刹——有一众生于法疑惑。是世界中佛般涅槃，应声闻法之所化度。我心念言：『当断其惑。』不往彼处，即于此坐遥令众生自然调顺。
「长老阿难！我今即时如定心相入此三昧，无数众生作法光明。如是相貌，我之声闻诸波罗蜜皆已满足。若使有人于此众中脱生疑网，不信受者，如来起时自可往问。」
即于是时，佛神力故，虚空之中出大音声：「阿难！汝今如是受持如富楼那师子正说。」
时诸人、天、阿修罗等皆叹：「奇哉！实为希有。声闻神通相貌如此，岂况如来真境界乎？」
时诸人天作此赞已，富楼那弥多罗尼子即于众中而说偈言：
「我诸漏已尽，　　决定到彼岸，
永脱一切生，　　为世所归依。
既入于众数，　　异佛神通力，
右手能翻覆，　　天、地、山、河等，
不令一众生，　　而有伤损者。
长老！我神通，　　势力实如此。
若有三千界，　　大千之水聚，
于此佛土中，　　或见、或不见，
我能以一指，　　悉点内口中，
不使诸众生，　　而有觉知想。
我于初夜时，　　天眼观诸方：
『何者众生等，　　于法有疑惑，
当住神通力，　　悉为除断之。』
我见一众生，　　于法堕疑网，
若有淳善心，　　贪慕求法者，
吾不起此坐，　　悉除彼痴惑。
四方千亿众，　　我以净眼施，
能令彼生信，　　使发菩提心。
时有三万人，　　从我受禁戒；
六万诸众生，　　归依于如来，
其心得寂静，　　安住正法中。
我于初夜时，　　示现妙神通，
一念于此坐，　　历观东北方，
周观过千刹，　　正降怨世界，
彼有一众生，　　心疑于诸法。
我住此佛刹，　　彼人疑于法，
欲令见正路，　　今决其迷惑。
长老！我神通、　　智力实如斯；
唯佛能哀愍，　　一切诸世间。
此处人不信，　　可往问世尊。
我今坐莲花，　　见彼佛涅槃，
处处方刹土，　　阇维如来身，
及见佛殊特。　　为是谁神力？
又如我所见，　　诸佛般涅槃，
广远甚弘雅，　　不可得思议。
为是佛所作？　　声闻之人耶？」
尔时，阿难心生念言：「此罗睺罗是佛之子，有大威德，神通自在，今亦在此大众之中。如是变化将非己耶？」阿难即便问罗睺罗：「汝于戒学得到彼岸，此之神通汝所为乎？」
罗睺答言：「非我所作。长老阿难！我如是相，种种百千威德、神力随意自在，为佛之子，或隐、或显，未曾忆念，不甞在前、亦未示现。长老阿难！我能以此三千大千世界之中，百亿四天下、百亿日月、百亿大海、百亿须弥、百亿大小转轮之山，如是广大诸余山等，以四神足置一毛端，不令众生有伤损者，于四天下不相逼迫，彼此去来亦无妨碍。吾之神通自在如此。
「长老阿难！我能以此三千大千一切水界：大海、江、河、溪、涧、池、沼，以一毛孔𠲿置口中，渟流派别本相分明，其中众生适性不改，水之盈竭亦不觉知。
「长老阿难！我住此土，如定心相入此三昧，见东北方难生如来。我在此刹白净王所，撮取一把栴檀末香，供养彼刹一切诸佛，其香芬烈乃至十方。难生世尊化作台观——高十由延，七宝所成——即在此处烧众天香。复于台上化作宝盖，其盖足高亿千由延，纵广正等百千由延。彼世界中一切众生，皆共幻作栴檀楼阁，其楼上高百千由延，纵广正等五千由延。如是无量在宝台中，各各庄严不相障碍。
「长老阿难！瑞相如是，我于声闻具波罗蜜。或有生疑、不能信者，世尊若起，自可往问，我师子吼如来证知。」
时罗睺罗即说偈言：
「长老阿难陀！　　我以大千界，
百亿四天下，　　及无数佛刹，
如是诸刹土，　　悉入一毛孔。
我神通如此，　　无所譬类者。
世界甚广大，　　不满一毛孔，
各安去来业，　　悉不见妨碍。
我能如是示，　　神力不虚行。
须弥宝山王，　　及大小转轮，
复有诸余山，　　皆入一毛孔，
以我神变力，　　彼此不相碍。
长老！我如是，　　示此神奇相，
悉见入毛孔，　　而身不疲惓。
我又神足力，　　以此大千界，
江、河、大海水，　　吸内毛孔中，
而此佛刹土，　　一切大水聚，
当入毛孔时，　　区别不浑乱。
我在善逝前，　　示现于神通，
若疑不信者，　　往问普眼尊。
我处莲华坐，　　见十方菩萨，
头、目及妻子，　　施以求菩提。
奇哉！我所见，　　实生希有心，
不疑于世尊，　　所作之神变。
为诸大威德，　　善逝声闻众？
为是不空见、　　弥勒菩萨等？」
长老罗睺师子吼时，八十七亿百千那由他诸天人等得法眼净，是诸天等见法到法、选择众法、明了于法。如是相貌当设供养，以天栴檀细末之香，以用奉散罗睺罗上：「奇哉，佛子！离垢清净，住大乘行深妙之法，能演师子殊妙之音。善哉，罗睺！未来之世当师子吼，犹若今日。」
尔时，阿难心生念言：「此须菩提，阿兰若行最为第一而无等双。今是大德在此会中，世尊常说此须菩提能作种种无量神通。」阿难即问须菩提言：「如是变化将非汝耶？」
答言：「长老！非我所为。我能常乐不舍闲处，如彼定心入此三昧，以是三千大千世界置一毛端极微之分，周回旋转如陶家轮，其中众生无觉知者。
「长老阿难！我于佛前能师子吼，正说无畏。吾以一气吹此三千大千世界悉令烧尽，不使众生有热恼想。我曾示现如此神变。能在佛前说师子吼，以此大千世界众生置一指端，上升虚空，彼此寂然无诸音声，不相触碍及觉知者。
「长老阿难！我之所能，如彼定心入此三昧，以清净眼一时瞩对八方上下六万诸佛。一一方中又覩六万百千世界诸佛如来，彼处次第见无前后。长老阿难！我如定心、如其相貌作神通行，住此阎浮须弥山顶释提桓因所居天宫，撮取一把栴檀末香，俱时遍散十方诸佛，纷纶弥漫以用供养。我住此刹见彼众生恭敬、尊重、赞叹如来，彼土众生悉知我是释迦如来、应、正遍知声闻之中空闲第一。
「长老阿难！我之神通如是相貌，究竟彼岸。若此人天于我生疑、有不信者，往问世尊，如来自当知此三昧。」
时佛神力，于虚空中震大音声告阿难言：「如须菩提正说师子无畏之音，汝可受持。」
时诸人、天、梵、魔、沙门、一切阎浮阿修罗等，既得法利，生希有心，惊愕毛竖，叹言：「奇哉！声闻神变乃能如此，岂况如来种种神力？无数三昧真实者哉。」
时须菩提知诸人天已得法利，即说偈言：
「世间师称我，　　阿兰若最胜，
安住禅解脱，　　现无量神力。
长老阿难陀！　　我能以大地，
置于一毛端，　　旋之而不危；
亦如陶家轮，　　虽转不倾侧。
又于世尊前，　　破碎一切地，
及以诸山岳，　　无有损伤者。
我住神足力，　　威势皆如此。
我能以手掌，　　举刹及众生，
安置虚空中，　　从上次第下，
亦无一众生，　　惊疑怖畏者。
我入三昧时，　　见彼东方佛，
其数有六万；　　南方亦复然；
我复见西方，　　六万世间尊；
北方及上、下，　　斯数亦如是。
及覩众楼阁，　　妙绝无等伦，
以少栴檀末，　　供养诸世尊。
我实有若斯，　　无垢神通行，
能大师子吼，　　及诸示现等，
不能深信者，　　可往问如来。
我无众生想，　　亦无无生想，
无佛、无法想，　　一切无相故。」◎
◎菩萨念佛三昧经弥勒神通品第四
尔时，弥勒菩萨摩诃萨心生念言：「是诸声闻有大威德、无数神通，各各自说大师子吼。我当于此人、天、魔、梵、沙门、婆罗门、声闻、菩萨大众之前，微现神变。」即于晨朝语阿难言：「大德！今可正衣持钵，共往佛所。」到已，头面礼如来足，白言：「世尊！我今欲入王舍城中分卫乞食。」
世尊知时，默然而许。
于是，弥勒告阿难曰：「我向心念：『初受食处，于此众生先当令发无上道心，然后乃取此人饭食。』大德阿难！我已发意，今便共行，入城乞食，诣大长者婆罗门家。」到已，持钵默然而住。
长者见已，即便白言：「善来，比丘！久望慈顾，愿圣今者受我蔬食。」
弥勒菩萨语长者言：「我今未能受尔供养，汝若能种无上菩提善根因缘，当受汝食。」
是时长者即白弥勒：「若能以我所施之食供养恒沙诸佛世尊，然后乃当发菩提心，决定大乘真实之行。所以者何？我于先佛种善根故。」
时阿逸多答长者言：「若能安住如是誓愿，我当以食供养恒沙诸佛世尊，皆使周遍。」
长者复言：「唯然，仁者！我当真实发大誓愿，愿以此食供养恒沙诸佛世尊，悉令周普。」如是三白。
尔时，弥勒语长者言：「汝今便可时施所供，当以献上恒沙诸佛。」
尔时，长者即以名饍奉授弥勒。弥勒受已，于长者前一念之须忽然往彼恒沙佛所供养周遍。奉设既毕，还长者家。
长者见是神通之相，叹言：「希有。」踊悦无量：「我今复应种诸善根，奉施甘果、肴饍美味、严饰床座，皆悉丰足。」
长者复持一切珍宝、香花、花鬘、金衣、素叠，俱共往诣至如来所。到已，头面敬礼佛足，于如来前发菩提心。又立大愿而作誓言：「若有众生修菩提行，闻我施食善根因缘，一切当得无上菩提。若吾斯愿诚谛不虚，必当获得阿耨多罗三藐三菩提。时无数菩萨及诸声闻、一切大众咸来集者，此之三千大千世界即时应当六种震动。」发是誓已，大千刹土便大起踊，具十八相。
是时长者语阿难言：「大德！今者现为我证；若不信者，问于世尊，神通、相貌具足如是。我今未得无上菩提，自在变化已能如此。」
弥勒菩萨语阿难言：「我忆过去阿僧祇劫造光佛所，修得少分诸佛如来所行三昧。获是定已，见于东方无数诸佛各住彼刹，以三昧力于无量劫方便度脱不可计众得阿僧祇神通变化、住于阿耨多罗三藐三菩提道，犹今王舍婆罗门也。大德阿难！我于往昔莲华上佛、应、正遍知所，以一神通化度三万亿那由他百千众生住无上道。大德阿难！我于往昔最高如来、应、正遍所得普世定，度脱六万欲界诸天发菩提心。我具如是神通相貌。」
时阿逸多即说偈言：
「正服持应器，　　往诣能仁尊，
头面礼佛足，　　白言：『行乞食。』
佛即许其去：　　『当广利众生，
吾般涅槃后，　　汝应次作佛，
名誉及功德，　　一切皆具足。』
我时心念言：　　『今日行分卫，
若初施食者，　　令住三菩提。』
时彼大长者，　　见我行乞食，
即便从坐起，　　恭敬意无量：
『善来，阿逸多！　　希现乃如此。
今来一何晚？　　唯愿前坐食，
大士法难思，　　当设尠微饍。』
『长者！汝若能，　　为利诸人天，
发无上菩提，　　我当受汝食。』
『即时若能尔，　　我当立誓愿。
阿逸汝即时，　　能以所施食，
奉献恒沙佛，　　悉令周遍者，
然后我当发，　　无上菩提心。』
『长者！若定能，　　作此真实誓，
施于恒沙佛，　　愿得大果报。
我今保此誓，　　建立必不虚。』
持钵受食已，　　普供人中尊，
修行菩提道，　　利益诸众生。
阿难！是长者，　　见我神通事，
心敬大欢喜，　　叹仰未曾有，
其心即安住，　　无上坚固愿。
复施珍果饍、　　严饰妙香花、
素叠及名宝，　　种种众妙供。
共我诣如来，　　深发菩提愿，
长者发誓已，　　更作广大愿。
其愿无限量，　　不可得思议，
众生若闻者，　　此刹成佛道。
造光如来处，　　得此微妙定，
诸佛之所说，　　施不思议乐。
造光世尊所，　　获得此三昧，
尔时我悉覩，　　十方诸如来。
若得大威力，　　乃能见是事，
安住此三昧，　　示现诸神通。
百阿僧祇劫，　　修习种种行，
利益诸众生，　　未曾有休息。
莲花上佛所，　　得是三昧已，
我以种种化，　　七十千众生，
皆悉令得修，　　无上菩提道。
最高如来所，　　专修诸梵行，
得微妙三昧，　　施不思议乐。
最高善逝处，　　又得普世定，
尔时复安住，　　月出三摩提。
迦叶如来所，　　得是深三昧。
大德！我如此，　　示现神变时，
摄取于往昔，　　百千世神通。
若住此威势，　　能作种种化，
我亦见诸佛，　　现作如此行。
若有欲乐见，　　诸佛世之师，
复有欲愿闻，　　法轮深妙音，
亦乐拔世间，　　一切生死苦，
当勤受持此，　　清净三昧王。」
尔时，诸天、世人、魔、梵、一切阎浮及阿修罗，闻阿逸多师子吼已，生希仰心，叹未曾有。
[＊]菩萨念佛三昧经赞佛音声辩才品第五之一
尔时，不空见菩萨摩诃萨即从三昧庠序而起。时诸人、天、龙、神、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等，一切世间皆悉赞言：「异哉！至法。」
时不空见告阿难言：「妙哉！诸佛实为希有。世尊大悲无不具足，故名如来、应、正遍知，获得无上菩提之道，知一切法无生、无行，无得、无失。波罗奈国仙人鹿苑三转十二行无上法轮，沙门、婆罗门、诸天、魔、梵，一切世间无能转者，所谓是苦、是苦集、是苦灭、是苦灭道。八圣道分无数章句、无量诸相、无限行处，如此义味赞诵解说、分别敷拆，无不具足。」
时不空见复告阿难：「善哉！诸佛大悲满足，故名如来、应、正遍知，得是无上菩提之道。今此大会诸声闻众，未曾闻法当令闻之、先所未说今当为说、不思议法当思议说、所未得法今当使得、未学之法令得修习、无相之法作有相说、略说少法启悟弘多。今告此众诸阿罗汉，毕竟作证无著真人，永得解脱无始生死。
「阿难当知，譬如有人以一把䴰投恒河中，谓能以此断彼驶流。此人所作为难不耶？」
阿难答言：「如是，甚难。」
时不空见语阿难言：「诸佛、如来、应、正遍知得无上道，为诸声闻说未闻法，倍难于彼。复次，阿难！譬如有人生无口、舌，声震恒沙一切世界。此为难不？」
阿难答曰：「如是，甚难。」
不空见言：「诸佛、如来、应、正遍知得无上道，为诸声闻不思议法作思议说，尤难于彼。复次，阿难！譬如有人指虚空中示种种色。为难不耶？」
阿难答曰：「如是，实难。」
不空见言：「诸佛、如来、应、正遍知得无上道，令诸声闻所未得法今当令得，弥难于彼。复次，阿难！譬如有人无有手、足及呪术力，担须弥山，或欲履水、或持浮木渡于大海。此为难不？」
阿难答曰：「如是，甚难。」
不空见言：「诸佛、如来、应、正遍知得无上道，为诸声闻以无相法作有相说、以未学法作有学说，又难于彼。」
时不空见即说偈言：
「诸佛不思议，　　深行大慈悲，
常施法光明，　　相继恒不绝。
无数那由他，　　亿劫甚难见，
无比最胜尊，　　未闻当令闻。
有为缘起转，　　无实恒虚伪，
毕命常无生，　　一切法空故。
诸佛所行慈，　　不可得思议。
佛说所未说，　　如此难见法，
利益诸人天，　　普及于一切。
诸如来深解，　　不可思议法，
能为声闻众，　　说有思议法；
佛说无相法，　　能作有相说。
外道痴所迷，　　不识生死源，
如来既知已，　　皆悉令摧伏。
住十力敷演，　　未得法令得，
世尊真实说，　　利益诸人天。
欲以一把䴰，　　断截恒河水，
长老！此虽难，　　未足称为难；
世依说无生，　　斯难过于彼。
若人无口、舌，　　声震遍诸刹，
虽复能如此，　　不足以为难；
未学令得学，　　是则最甚难。
若人指空中，　　言有种种色，
诚能为此事，　　岂足称甚难？
未得法令得，　　我说最为难。
若人无手、足，　　担负须弥山，
欲渡于大海，　　未足以为难；
无相说有相，　　此则倍难彼。」◎
菩萨念佛三昧经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 414 菩萨念佛三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。