大方等大集经菩萨念佛三昧分
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第五
隋天竺三藏达磨笈多译
叹佛妙音胜辩品之余
尔时，不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：「阿难！诸佛、世尊是大梵声、是大师子声、是大雄朗声、是大龙王声、是大妙鼓声、是大妙歌声、是妙好声、是大风声、是大云声、是大雷声等。
「阿难！诸佛、世尊是大善声、不思议声、是无量声、是无边声、是不可称声、是满足声、是无碍声、是迦陵频伽声。
「阿难！诸佛、如来是圆满声、诸如来是可证声、诸如来是可知声、诸如来是深远智声、诸如来是不可坏清声、诸如来是无垢声、诸如来是无讥诃声、诸如来是无嘶破声、诸如来是妙好声、诸如来是最上妙好声、诸如来是无缺声、诸如来是不怯弱声、诸如来是具足一切功德声。
「阿难！诸佛、如来、应供、等正觉出音声时，若欲一音遍满一佛世界即能遍满，若欲遍满二佛世界、若三、若四、若五、若十，乃至百千世界，乃至亿那由他，乃至无量无边阿僧祇不可数知世界，如来、世尊还出如是无量无边阿僧祇不可数不可知殊异声音，皆悉充满彼诸世界，令彼众生诸有得闻如来声者咸作是念：『今者世尊独为我转如斯法轮。』
「阿难！诸佛、世尊有如是等不思议声。阿难！诸佛、世尊有如是声、如是利益。
「尊者阿难！譬如日轮为阎浮提诸众生辈有眼目者作大利益。云何利益？所谓光明照了一切。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉清净声轮凡所至处，能为一切信根众生随宜宣说、作大利益，其义亦尔。
「复次，阿难！譬如秋月十五日夜，彼月光轮清净圆满，阎浮提人见者欢喜。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉圆满声轮，能为一切法音光明，闻者欢喜得大利益，其义亦尔。
「复次，阿难！譬如大海水平等一味，常住澹然，难入、难度，其间多有诸异珍宝，而能为彼一切众生——若人、非人——作大饶益。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉圆音平等，一味湛然，难入、难测，微妙而能安乐一切众生，其义亦尔。
「复次，阿难！譬如大地任持一切山林、河海、王都、大城、民人聚落，复能生长诸种苗稼、根、茎、华、果，饶益安乐一切众生。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉普载声轮，任持一切令无坏损，复能生长众生善根、功德华果，饶益世间，其义亦尔。
「复次，阿难！譬如虚空容受一切，能令众生种种兴作、往来游处为大利益。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉广大声轮遍满一切，能令众生多有所作，受用、去来无不利益，其义亦尔。
「复次，阿难！譬如三十三天波利质多罗树，其华敷时能令三十三天皆生欢喜、多受适乐。如是，阿难！诸如来、应供、等正觉开发声轮，能为一切启甘露门，令诸众生等证常乐，其义亦尔。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨为重明此义，以偈颂曰：
「世尊真善大梵音、　　师子妙音、牛王吼、
最上龙吼满世界，　　器度雄朗丈夫声。
云、雷、风等弘壮声，　　彼不思议悉无量，
转行十方无边界，　　所至无碍皆悉闻。
如来出声甚圆备，　　世间未能障其声，
亦如迦陵频伽音，　　所闻清婉甚微妙。
圣不望报生物喜，　　教令证此最胜声，
解脱深句无有比，　　世间无有能毁坏。
不破、不缺，微妙声，　　相续不断和合出，
救护世间无穷已，　　具足一切功德音。
调伏丈夫如意声，　　其声遍闻于三界，
彼诸众生斯念喜，　　各言为我宣妙声。
若欲声满一世界，　　若二、三、四、及与五，
若十、二十、至五十，　　百千亿数复过前，
若复过彼恒沙土，　　皆能充满一切刹，
令彼众生无异心，　　咸作是念：『但为我。』
譬如日轮出现时，　　能为阎浮作明导；
如是世尊、天人师，　　法声光明照世间。
犹如秋月处众星，　　其轮圆满异明净，
彼为阎浮兴大利，　　众生覩见皆欢喜；
世尊如是满月声，　　不思议净胜世间，
其有闻者心无厌，　　为诸众生作饶益。
犹如大海水湛然，　　深广无边难得底，
其间常出众异宝，　　为诸世间作利益；
如是诸佛大名称，　　其声深远亦难穷，
恒教证彼清净音，　　与不可坏一切乐。
若此三千诸大地，　　能持异类诸众生；
如是诸佛普载声，　　生成一切众饶益。
譬如虚空能容受，　　飞鸟、群生皆获益；
如是足尊广纳音，　　恒以胜善利众生。
犹如忉利质多罗，　　华时已乐彼诸天；
如是诸佛甘露音，　　能为众生毕竟利。
尊者设我满一劫、　　或复百劫赞其声，
生生弗能得其边，　　佛不思议声若是。
假使十方诸众生，　　各各恣口长歌叹，
终亦莫能致少分，　　佛音如是难思议。
假彼行住诸众生，　　或于一时皆成佛，
彼诸佛说亦无尽，　　佛声如是难思议。
世尊如是众妙音，　　庄严具足无伦匹，
若人但能生喜心，　　彼等终无恶道畏。
佛音如是难思议，　　第一微妙无可比，
若有菩萨得斯喜，　　不久则成佛法王。」
尔时，四天王、天主帝释、须夜摩天王、兜率陀天王、化乐天王、他化自在天王、魔王之息导师太子、娑婆世界主大梵天王，乃至净居天王，及余一切大威德诸天，与欲色界中复有无量诸天子等，闻不空见菩萨摩诃萨称赞世尊音声功德已，一切皆于不空见所起尊重心，欢喜踊跃不能自持，咸以天妙栴檀末香、天华及鬘、天妙衣服、宝盖、幡幢、杂色雕彩施散悬置于不空见菩萨摩诃萨上。
时会众中有六万亿那由他百千欲色界天，闻说如来音声功德，为当得故，发阿耨多罗三藐三菩提心种诸善根；复有五千比丘被精进铠，于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根；复有七百千万诸比丘尼发阿耨多罗三藐三菩提心及弘誓愿；复有百千优婆塞皆各从彼宝莲华座起，直诣不空见菩萨摩诃萨所；复有二亿那由他百千女人各解自身众宝、璎珞，散掷虚空住于不空见菩萨摩诃萨上，皆于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根。
菩萨念佛三昧分赞如来功德品第六
尔时，不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：「阿难！诸佛、世尊甚为希有，诸如来功德具足故、自天降下具足故、入胎具足故、住胎具足故、出胎具足故、母生具足故、善根具足故、众相具足故、众好具足故、庄严具足故、出家具足故、入定具足故、大入定具足故、深心具足故、至心具足故、真信具足故、无畏具足故、戒身具足故、定身具足故、慧身具足故、解脱身具足故、解脱知见身具足故、诸通具足故、证智具足故、至一切证知第一彼岸故、至慈大慈第一彼岸故、至悲大悲第一彼岸故、至喜大喜第一彼岸故、至舍大舍第一彼岸故、至最胜无等第一彼岸故、至诸威仪第一彼岸故、至诸神通第一彼岸故、至一切诸法无碍第一彼岸故、至是处非处力第一彼岸故、至诸开道利益第一彼岸故、至奢摩他毘婆舍那第一彼岸故、至一切禅定解脱三摩跋提第一彼岸故，至无贪、无瞋、无痴、无慢、无放逸、无嫉妬、无恚、舍离诸过、解脱五道、至四无畏第一彼岸故，令一切众生种诸善根、受业果报、教论发起第一彼岸故，令一切众生诸戒行聚，不破、不缺、不浊、不杂，成丈夫志无所触犯、智者所赞无有过愆，一切世间——若天、若人、若梵、若魔、沙门、婆罗门——乃至无能如法诃责、非理毁者。
「阿难！诸佛、世尊功德殊胜，一切世间众生类中乃至无有能得测量、宣说如来戒等功德知其少分，何处有人复能过者？
「阿难！汝等从今当如斯观，此虚空界如是广大、此四方界如是弘宽，我皆了知限量边际；诸佛功德不可测量。如是，阿难！诸佛、世尊所有戒聚、所有定聚、所有慧聚、及解脱聚、解脱知见聚，乃至一切威仪、神通、利益无碍，不可宣说、不可显示、不可得知、不可得入。所以者何？阿难！诸佛、世尊所有功德皆无有边。何以故？诸佛、世尊有无量戒行、有无量定行、有无量慧行、有无量解脱行、有无量解脱知见，乃至有无量诸功德悉等。是故，阿难！当知诸佛、世尊具足若此。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨为重明此义，以偈颂曰：
「世尊天降入胎时，　　住不思议出亦尔，
生家最胜母无比，　　最上第一诸功德。
体备众相三十二，　　诸好具足庄严身，
诸佛所作不思议，　　皆缘旷劫久修集。
人中胜上求出家，　　成就禅定大三昧，
正心淳信斯坚固，　　一切方便无不知。
戒行、三昧皆具足，　　智慧成满无伦比，
解脱知见亦已获，　　神通威德彼岸边。
能灭炽苦救众生，　　慈悲要行最为首，
喜舍亦妙行平等，　　诸佛、世尊自证知。
身、口常与意行合，　　所行随智难思量，
威仪无比超世间，　　法王神力到彼岸。
无诤三昧见法如，　　是处、非处皆明了，
禅定解脱难测度，　　普能饶益诸众生。
定慧止观斯成就，　　光明遍觉灭垢心，
无有贪、恚众过愆，　　解脱、无畏皆善学。
戒行无破亦无羸，　　无浊无杂尽清净，
多众生触不瞋恼，　　不求果报智所称。
内无过失外无毁，　　假彼天、人及梵、魔，
或复沙门、婆罗门，　　莫能讥诃常清净。
虚空犹可尽其界，　　诸方亦可极其边，
无上调御天人师，　　清净戒行孰能测？
大海可以口歔干，　　无边水聚亦复尔，
诸佛光明不可识，　　清净戒行谁得边？
须弥可以口吹散，　　大小铁围亦复然，
诸佛妙行不可知，　　清净戒行难得底。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨作是思惟：「今者，如来、应供、等正觉若降威神俯临斯会可谓善哉。今我亦当为诸菩萨摩诃萨故，请问世尊一切菩萨念佛三昧微妙法门。如来先已显示其名，今者当应为诸弟子演说斯法、宣明义理。世尊！宁当过安禅寂乎？」
尔时，世尊知彼不空见菩萨摩诃萨如是念已，佛神力故，应时此会三千大千世界大地六种震动——所谓动、涌、起、震、吼、觉等——如是具足十八相动乃至涌没。
如是动已，时佛、世尊复以神力放大光明照此三千大千世界。彼光出时，能令一切星宿天宫、月天子宫、日天子宫，乃至欲界诸天宫殿所有光明丧灭不现，复有如是无量无边不可思议阿僧祇恒河沙数诸梵天宫，所有威光悉皆暗晦，乃至色界一切天宫蒙佛光故亦皆不现。诸光没已，唯佛、世尊神光独盛。
尔时，世尊大慈熏心，为欲饶益诸众生故，从禅定起，安详徐步诣彼大众，周旋观察是不空见菩萨摩诃萨等已，于是一切世间诸天及人，若梵、若魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、阿修罗辈，遇佛光明，咸各自彼莲华座起前诣佛所，曲躬合掌礼敬世尊，各还退坐。
尔时，不空见菩萨摩诃萨遥见世尊身相分明，端严殊特，诸根寂静如调象王、心意朗然若澄净水，一切种具足、一切智圆满，自彼而来，深生喜已。于是，不空见菩萨即告尊者阿难言：「阿难！汝观世尊从禅定起，如来、世尊从静室来，必当开演第一诚谛，终无虚妄。如来、世尊是妙语者、是真语者、是实语者、是如语者、是不异语者、是善语者。心善思惟常行善事，身业无失、口业无失、意业无失，一切功德斯皆具足——所谓具足最上第一戒聚故、具足最上第一定聚故、具足最上第一实慧聚故、具足最上第一解脱聚故、具足最上第一解脱知见聚故、具足最上第一威仪故、具足最上第一神通故、具足最上第一利益故、具足最上第一不思议辩才故、具足最上第一成就故、具足最上第一微妙故、具足最上第一天退故、具足最上第一入胎故、具足最上第一住胎故、具足最上第一生家故、具足最上第一圆满功德故、具足最上第一不思议诸相故、具足最上第一不思议诸好故、具足最上第一过去业故、具足最上第一善根故、具足最上第一具足发心故、具足信心故、具足破烦恼故、具足大破烦恼故、具足舍家故、具足知五种故、所谓具足第一戒身故、具足第一定身故、具足第一慧身故、具足第一解脱身故、具足第一解脱知见身故、已到第一神通彼岸故、已到第一无余智证彼岸故、已到第一分别法彼岸故、已到第一分别义彼岸故、已到第一分别辩才彼岸故、已到第一寂静定彼岸故、已到第一明达彼岸故、已到第一根力觉道彼岸故、已到第一慈及大慈彼岸故、已到第一悲及大悲彼岸故、已到第一喜及大喜彼岸故、已到第一舍及大舍彼岸故、已到第一不思议威仪彼岸故、已到第一惭愧彼岸故、已到第一于一切法自在彼岸故、已到第一过去智知见无碍彼岸故、已到第一未来智知见无碍彼岸故、已到第一现在智知见无碍彼岸故、已到第一身业随智慧行彼岸故、已到第一口业随智慧行彼岸故、已到第一意业随智慧行彼岸故。
「阿难！如来、应、等正觉于一念中能具足知一切众生心心所行——若善、若恶、若净、若垢等。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：「尊者阿难！诸佛、世尊如大海，净戒聚不可得底故。尊者阿难！诸佛世尊如须弥山，三昧聚不可动摇故。尊者阿难！诸佛、世尊如虚空，智慧聚无有边故。尊者阿难！诸佛、世尊如虚空，摄一切众生无障碍故。尊者阿难！诸佛、世尊如日轮，为诸世间作法光明故。尊者阿难！诸佛、世尊如大火聚，焚烧一切众生诸烦恼薪故。尊者阿难！诸佛、世尊如河、如陂、如池、如泉，洗荡众生生、老、病、死垢故。尊者阿难！诸佛、世尊如良医，能愈一切众生诸疫病苦故。尊者阿难！诸佛、世尊如大云雨，能以法水润泽众生枯槁故。尊者阿难！诸佛、世尊如师子王，能破一切众生大我慢故。尊者阿难！诸佛、世尊如大船，能度众生生死河故。尊者阿难！诸佛、世尊如那罗延，能伏一切世间大力故。尊者阿难！诸佛、世尊如优昙华，一切世间难得见故。尊者阿难！诸佛、世尊如波利质多树华，三十二大人相可爱乐故。尊者阿难！诸佛、世尊如父母，能与一切众生安乐利益故。尊者阿难！诸佛、世尊作利益、作安乐，能令一切众生得住故。
「尊者阿难！若人说言：『如来出世有无量辩才。』如是说者，是则名为善说如来。如来出世有不思议辩才，是名善说。尊者阿难！乃至如是略说：如来出世有无边辩才、如来出世有无碍辩才、如来出世有无取著辩才、如来出世有胜解脱辩才、如来出世有随顺义辩才、相应义辩才、微妙净辩才、巧问辩才、不问辩才、上辩才、无上辩才、慈辩才、大慈辩才、悲辩才、大悲辩才、喜辩才、大喜辩才、舍辩才、大舍辩才、佛出世利益辩才。
「尊者阿难！若人说言：『如来出世具足利益一切众生。』是则名为善说如来。尊者阿难！若人正言：『同义辩才利益众生，是则如来出于世间。』又说：『若言彼利益辩才为一切众生得利益故，当正言音悉令具足，是则如来出于世间。』斯人亦名善说如来。尊者阿难！若人说言：『彼无归众生、无依众生、无救众生、无护众生、无怜愍众生，如来出世为归、为依、为救、为护、为怜愍者。』是则名为善说如来。
「尊者阿难！假使我今若经一劫、若减一劫，长时歌赞诸佛、世尊辩才功德终不得一；又复经于无量劫数具足演说如来、应供、等正觉辩才功德，终亦不得其少分边。
「尊者阿难！譬如有人老病羸瘠，至大众中发如是言：『诸人当知：我虽年迈为病所摧，而犹能以一毛端勺渧取大海令即干枯。』是人素无神通、呪术，而能如是果决壮言。尊者！于意云何？彼人言义可取信不？」
阿难答曰：「不也。大士！」
不空见复言：「尊者！彼人之言，一切世间诸天及人颇曾惊叹此事希有。如是困人能以毛端尽大海水，如斯念不？」
阿难答曰：「不也。大士！」
「如是，尊者！此事本无，依何取信？我今赞说诸佛、世尊辩才功德不得少边，其事若此。
「尊者阿难！且置斯事。假使佛今还自赞说毛分功德，过亿百千那由他劫亦不能尽，而况余人？
「尊者阿难！且置斯事。我今更说假使大地所有一切众生——若干种类：有足、无足、二足、四足、乃至多足，有色、无色、有想、无想、非有想、非无想——如此世界及以十方无量无边诸世界中所有众生，设使尽皆一时成佛，彼诸世尊经无量劫皆还叹佛一毛功德终亦不尽。尊者阿难！当知一切诸佛、世尊乃有如是不可思议具足功德。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨为重明此义，以偈颂曰：
「尊者当观法王来，　　一切世间应供养，
功德威光殊显赫，　　一切智满难可倾。
最上妙言佛真说，　　实语及如无异言，
善说圣法真实知，　　身、口离过意亦尔。
心无异念绝分别，　　戒行最胜三昧深，
智慧解脱悉超伦，　　解脱知见无可比。
威仪具足不思议，　　无上神通如实智，
利益世间无有量，　　辩才妙行亦无类。
降天下生象、牛王，　　入胎成就世中胜，
住胎殊异无有等，　　家生具足母尊高。
成就众根最第一，　　胜相圆满不思议，
妙好咸备极庄严，　　一切分明世瞻仰。
具足真心信清净，　　禅定除垢有大威，
放舍世欲乐出家，　　菩提成就得五种。
已度神通第一岸，　　智慧无碍亦无边，
及奢摩他毘舍那，　　法王通达斯自在。
大海之水广且深，　　其或可以毛端测；
调御丈夫清净戒，　　虽经旷劫不能知。
须弥虽固犹可动，　　以手投掷至梵宫；
诸佛初住定禅时，　　已自无能动乱者。
虚空容有得其边，　　四方亦可知其限；
终无能见正觉境，　　思惟分别此彼处。
尊者！大地实弘广，　　然可以指遍度量；
舍离烦恼人中尊，　　彼心意识不可尽。
如日轮光破众暗，　　观诸善恶若见色；
如是自在世间师，　　能破巨黑无明云。
犹如秋月出重云，　　众生见者皆欢喜；
法王智光如满月，　　如覩妙色无不乐。
冥寂长夜如明灯，　　为诸眼目作先导；
世间智者能除暗，　　恒以法光照众生。
能设法炬自在尊，　　天人大师为他作，
一切诸有皆灭尽，　　是故称佛光明王。
圣智如河及泉水，　　能荡生老病死尘；
如大医王施良药，　　调御能除众疾苦；
犹如龙王降大雨，　　能满一切诸大地；
诸佛如是行慈悲，　　充足一切乐法者。
大师子王震吼时，　　降伏世间诸恶兽；
世尊如斯决定说，　　破除外道我慢心。
如大舟船常往返，　　济度一切诸去来；
诸佛如是遍周旋，　　拔彼常没四流者。
优昙钵华世希有，　　此阎浮提最难见；
天人世尊难中难，　　一切世间归依处。
如波利树华现时，　　三十三天甚爱乐；
大人相好出兴世，　　众生覩见悉欢喜。
世尊神变难穷尽，　　如我今者谓宣说，
我以叹佛诸功德，　　毕竟利益诸群生。」
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 415 大方等大集经菩萨念佛三昧分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。