佛说海意菩萨所问净印法门经
[＊]佛说海意菩萨所问净印法门经卷第九
[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫[＊]沙门臣惟[＊]净等奉　[＊]诏译
尔时，世尊重说颂曰：
「诸佛正法能护持，　　当得种种善称赞；
彼称赞法我略宣，　　如大海中水一渧。
知诸佛恩能报者，　　诸佛付托持法藏；
诸佛正法能护持，　　是即普供十方佛。
佛眼照明观佛刹，　　妙宝供养诸世尊；
诸佛正法护持时，　　比前福蕴此最胜。
虽以世财供养佛，　　不能解脱世间行；
出世胜法若求时，　　智者出离世间法。
诸佛正法护持者，　　即得诸佛所摄受；
诸天、龙等亦摄持，　　福摄、智摄皆获得。
诸佛正法护持者，　　得念、慧、行悉具足；
广大胜慧普遍知，　　智者拔除烦恼种。
诸佛正法护持者，　　非彼诸魔伺得便；
恶作疑惑悉蠲除，　　彼无诸障亦无缚。
诸佛正法护持者，　　所生刹土不空过；
一切生中见佛身，　　见已即得心清净。
诸佛正法护持者，　　获得宿命大智法；
出家善利数能成，　　所修真实清净行。
诸佛正法护持者，　　戒闻胜生诸梵行；
得五智通妙轻安，　　禅定解脱悉无碍。
诸佛正法护持者，　　趣入甚深诸法中；
佛境界空无所疑，　　信解众生无我法。
诸佛正法护持者，　　获无碍解捷利慧；
得无碍言无畏门，　　破诸众生疑惑网。
诸佛正法护持者，　　得大总持胜善利；
不能听受百劫中，　　由具辩才悉无碍。
诸佛正法护持者，　　得诸智者常称赞；
天、阿修罗等悦心，　　诸佛赞护如佛子。
诸佛正法护持者，　　帝释梵王得非难；
及彼人中转轮王，　　乃至菩提胜妙乐。
诸佛正法护持者，　　具三十二殊妙相；
大智圆成无坏身，　　一切观者无厌足。
诸佛正法护持者，　　得善知识亦非难；
彼为宣明法印门，　　听受无尽正法藏。
诸佛正法护持者，　　身、语、心业皆清净；
戒、定、慧净亦复然，　　得解脱智善清净。
诸佛正法护持者，　　常不舍离菩提心；
波罗蜜行不弃捐，　　而能普摄多善法。
诸佛正法护持者，　　若广称赞彼功德；
正使住寿一劫中，　　亦不能说其边际。」
尔时，会中有一菩萨，名功德光王，从座而起，前白佛言：「世尊！如佛向者作如是言：『我于不可说法中而成正觉。』世尊！若法不可说，何故今言护持正法？」
佛言：「如是，如是！善男子！如汝所言，我于不可说法中而成正觉。然善男子！不可说者，谓以世俗文字、语言，于无为法中而不可说。若以文字、语言诠总持门，施设建立显明开示，乃有所说；此即是为护持正法。又善男子！有说法师，于如是等甚深经中，广大受持、为他演说、如理修行者，若人能于此法师所恭敬、尊重、承事，种种供养密为护持，饮食、衣服、坐卧之具、病缘医药善作供施，能护善法善护语言，于非语言而为藏覆，此即是为护持正法。又善男子！若有人能解了于空，信顺无相、无愿、无求，于无加行中真实安止，此即是为护持正法。又善男子！若有人能于自所说无诤胜语，及他所说非法语言，是二同于法中所摄，此即是为护持正法。又善男子！若人能以无障碍心，相续普摄一切众生，入解脱慧中，不以世间财利之心为他法施，此即是为护持正法。又善男子！若有人能弃舍身命，于如是等甚深经典密为作护，居寂静处依法修行，此即是为护持正法。又善男子！若有人能为听法因缘，或为说法因缘，乃至行于一步，或一出、入息间能专注者，此即是为护持正法。又善男子！若了一切法无所护、无所取，此即是为护持正法。
「复次，功德光王！如是等缘汝应当知！善男子！我念过去阿僧祇劫复过阿僧祇劫数之前，彼时有佛出现世间，名大智力声如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名净光，劫名喜上。善男子！彼净光世界琉璃所成，广博清净光照十方。彼有清净诸大菩萨摩诃萨众，依止游戏大神通力，从甚深法之所出生。彼菩萨众诸所受用，皆如化乐天子，悉以天子之状，于彼佛所听受说法，无复在家、出家种种形相。
「时彼大智力声如来，常为彼会诸菩萨众，广大宣说护持正法，作如是言：『汝等善男子，应当勤行不惜身命护持正法。』时彼会中有一菩萨摩诃萨，名曰法语，白彼世尊大智力声如来言：『世尊！云何是诸菩萨能护正法？又复云何是所护法？』彼佛告言：『善男子！若于色心境界之中，善护诸障专注一境，调伏止息住寂静法，此即是为护持正法。何以故？眼根、色境、眼识此三非法、非非法故。耳根、声境、耳识，鼻根、香境、鼻识，舌根、味境、舌识，身根、触境、身识，意根、法境、意识，非法、非非法故。若能了知眼色空已，即眼及色无所分别，眼识无住，此即正法。菩萨若于如实智中，善令他得如是法者，此即是为护持正法。如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法，了知空已，即意及法无所分别，意识无住，此即正法。菩萨若于如实智中，善令他得如是法者，此即是为护持正法。又善男子！若有法于诸法中而可转者，彼法即无所护、无所取。如是解者，此即是为护持正法。又复于诸见中，依止邪见者，彼见即无所护、无所取。如是解者，此即是为护持正法。又复以其无智痴障故，心不清白。若彼无智痴障中，无所护、无所取，如是解者，此即是为护持正法。又善男子！若法有集、有散即非法、非律，若无集、无散即是法、是律。何等法集、散？谓有为道诸法集、散。若非法、非律，何无集、无散？是故当知！若无取即无生，由无生即无集亦无散。以无集、无散故，即是法、是律。何者是法、是律？谓自性不生，诸烦恼等不令生起，此即名为是法、是律。若是法、是律故，即不生、不灭者即是无尽。此无尽者，即是无生法律，如是无生法乃无所护。此无所护，是即真实护持正法。』
「复次，功德光王！彼大智力声如来说是法时，彼众会中三万二千菩萨，得无生法忍。法语菩萨于彼佛所，得闻法已心意快然，踊跃欢喜前白佛言：『稀有世尊，善说如是护持正法甚深法门。世尊！如我解佛所说义，如我所得，即一切法无法，若无法即有法。何以故？世尊！若一切法有所取著即无法，若无所取著即有法。以法与非法二想，于一切法中，无法非法二想可知。世尊！一切法与非法，若于胜义谛中，即无法可得，亦无非法可得。由无法想亦无非法想故，即无法可数。以无法可数故，即住实际，若住实际即是无际。何以故？虚空际即是诸法实际，以其虚空无所从来，是故无际。如虚空无所从来故无际，诸法亦然，无所从来故亦无际，乃说诸法即虚空际。世尊！若有菩萨，得闻如是实际法已，如实解者，彼即了达诸法无有二相。世尊！我不见有少法可得，若法无所有，是故我说护持正法。又复，世尊！我说此法时，契顺如来所说语不？是法语不？法随法说我为正说不？』佛言：『善男子！如汝所说，真实契顺如来之语，是实法语，法随法说是为正说。』
「复次，功德光王！彼法语菩萨说是法时，彼天子众中，有十千天子得柔顺法忍。功德光王！汝勿生疑念，彼时法语菩萨者岂异人乎？即汝功德光王是。汝今于此大众会前，劝请于我，是故我今以彼阿僧祇俱胝劫中，积集阿耨多罗三藐三菩提法付嘱于汝，汝当受持，广为他说宣演流布。」
尔时，世尊说是法已，而此会中有六十俱胝大菩萨众，悉住佛前，异口同音咸作是言：「世尊！我等愿为护持如来菩提正法，广演流布。」
佛告诸菩萨言：「诸善男子！汝等修行住何法已，乃于如来阿僧祇俱胝劫，积集菩提之法而为护持？」
尔时，会中有菩萨，名山自在王，前白佛言：「世尊！若护惜身命，斯即不能护持正法；我不惜身命故，如是乃能护持正法。」
吉祥峰王菩萨言：「世尊！若于利养有所希求，斯即不能护持正法；我于名闻利养等事而悉弃舍，非圣所许亦悉远离，如是乃能护持正法。」
大幢菩萨言：「世尊！若法非法有其二想，斯即不能护持正法；若离二想得法平等，如是乃能护持正法。」
胜密菩萨言：「若烦恼病之所逼迫，斯即不能护持正法；我得诸圣智慧之力，胜伏烦恼，如是乃能护持正法。」
持炬菩萨言：「世尊！若处痴暗境界之中，斯即不能护持正法；我得无碍智光离诸痴暗，如是乃能护持正法。」
电天菩萨言：「世尊！法中若起比量智者，斯即不能护持正法；我已证得现量之智，于诸法中不起他信，如是乃能护持正法。」
普密菩萨言：「世尊！若世俗根性及散乱心，斯即不能护持正法；我于诸根诸门诸处，善调深密，如是乃能护持正法。」
净光菩萨言：「世尊！若众生法有种种性及种种想，斯即不能护持正法；我于一切众生起平等心，及一切法亦得平等，如是乃能护持正法。」
最胜步菩萨言：「世尊！若起散乱非等引心，斯即不能护持正法；我住等引不散乱心，如是乃能护持正法。」
导师菩萨言：「世尊！若不了知正道之法，修行邪道，斯即不能护持正法；我已了知正道智法，邪道众生置如实道，如是乃能护持正法。」
善慧菩萨言：「世尊！若犹豫心起于分别，斯即不能护持正法；我今已离犹豫之心，断诸分别，复令一切众生得除疑惑之病，如是乃能护持正法。」
遍照菩萨言：「世尊！若住非法坏修行道，斯即不能护持正法；我住正法真实修行，复置一切众生皆住如实道中，如是乃能护持正法。」
明观菩萨言：「世尊！若具染慧离法光明，斯即不能护持正法；我得决定慧圆善巧智具法光明，如是乃能护持正法。」
无碍慧菩萨言：「世尊！若有碍心不能随护众生之慧，斯即不能护持正法；我以无障碍心随护众生令住胜慧，如是乃能护持正法。」
行净慧菩萨言：「世尊！若不善解诸众生根，又不能知诸众生行，斯即不能护持正法；我于一切众生根行智解入已，如是乃能护持正法。」
庄严王菩萨言：「世尊！于法若有分别之想，依止我人及依止法，斯即不能护持正法；我于一切分别非分别，悉离遍计，三轮清净，无我、无人、无法依止，亦无造作，如是乃能护持正法。」
师子幢菩萨言：「世尊！世间众生闻一切法无生无起，咸皆惊怖，斯即不能护持正法；我已了知一切法无生无起，无复惊怖，不见有法若近、若远，如实住已，如是乃能护持正法。」
慈氏菩萨言：「世尊！若于菩提起悬远想，斯即不能护持正法；若有菩萨作是思惟：『我虽得阿耨多罗三藐三菩提，而不见菩提，若身、若心有所和合、非不和合。』彼菩萨者如是乃能护持正法。」
功德光王菩萨言：「世尊！若住非功德离真实功德，不求如来胜功德者，斯即不能护持正法；我已远离诸非功德，安住菩萨真实功德，勤求如来最胜功德，如是乃能护持正法。」
妙吉祥菩萨言：「世尊！如世狂乱之人作如是言：『我能护持如来正法。』此非诚信。所以者何？如佛世尊坐道场时，无法可得亦无所证。是中云何有法可护？世尊！我于一切法都无所护，离诸执著，而以大悲持诸法性，然于诸法无所成办，非不成办。」
尔时，世尊赞妙吉祥童真菩萨言：「善哉，善哉！妙吉祥！如是如是，如汝所说，我坐道场时无少法可得，无所得时乃作是言处于道场。」
妙吉祥白佛言：「世尊！为于何时坐道场邪？若有所坐，即于菩提而有所得。斯乃有二，对碍有别、菩提有别。世尊谓以佛及菩提无二对碍故。」
佛言：「妙吉祥！菩提场自性我了达已，是故我乃坐菩提场。以我自性即是菩提场自性，而菩提自性即一切众生自性，彼一切众生自性即一切法自性。妙吉祥！同一自性等一味故。我于菩提场成正觉时，观菩提场，无有少法而不解脱。谓以菩提平等故，现证诸法而亦平等。然平等法中不堕诸数，数与非数皆悉离故。彼平等法，是故如来说名无为。妙吉祥！如来得是无为，超越一切有为之法。」
如来说是法时，妙吉祥菩萨深生信解，及一切众会信解如来解脱之法。由信解故，普遍皆于平等法中无所违越。
尔时，无量功德宝无垢殊妙庄严世界，先同海意菩萨来此娑婆世界诸大菩萨摩诃萨众，闻是法已，心意快然踊跃欢喜，咸皆忻乐俱发是言：「我等来此佛刹快得善利。见佛世尊，又见妙吉祥童真大士，得闻说此甚深正法，见佛出世，见此正法现住世间转大法轮。世尊！若此正法所在之处广流布者，彼诸众生得大善利。又若有人于佛在世或涅槃后，而能听受如是正法，闻已信解，受持、读诵、广为他说，当知是人得大利益。」
佛言：「诸善男子！如汝所知，菩萨善得几种大利？」
彼菩萨白佛言：「世尊！菩萨善得十种大利，此即不思议善利所转。何等为十？所谓：一者、值佛出世而能亲近得此大利；二者、得见佛已深心清净；三者、起清净心听受正法；四者、闻正法已离诸疑惑；五者、离疑惑已于中出家；六者、既出家已净命自资；七者、净命资故能善说法；八者、善说法已发菩提心；九者、由不忘失菩提心故，而能听受菩萨藏法；十者、闻菩萨藏甚深法已，依法修行得此大利。世尊！如是等法，是为菩萨十种大利。此即不思议善利所转，若诸菩萨如是住者，此即说名善得大利。」
时佛赞言：「善哉，善哉！汝诸大士！善说菩萨所得大利。」
说是法时，会中有三万六千人，发阿耨多罗三藐三菩提心。◎
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。