大方等大集经贤护分
大乘大集经贤护分卷第五
隋天竺三藏阇那崛[＊]多译
现前三昧中十法品第十三
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！若有比丘乐欲修习此三昧者，先当思惟彼无相想；既思惟已，我慢不生。
「贤护！除慢高已，心意泰然，远离众相。尔时即应为他宣说如是三昧，不应起诤。是中云何名为诤也？所谓妄想、诽毁，即谤于空名为诤也。贤护！是故，彼比丘以无诤故，当能修学、为他宣说此三昧也。
「贤护！有诸善男子、善女人，若欲修学、为他解释此三昧者，应当具足成就十法，然后为他解斯三昧。何等为十？所谓：一者、彼诸善男子、善女人先摧我慢，起恭敬心；二者、知恩不忘，心常念报；三者、心无倚著，亦无嫉妬；四者、除断疑惑及诸障碍；五者、深信不坏，系念思惟；六者、精进勤求，经行无倦；七者、常行乞食，不受别请；八者、少欲知足，调伏诸根；九者、正信甚深无生法忍；十者、常念：『谁所有是三昧？』即于彼师生诸佛想，然后修习如是三昧。贤护！是为彼善男子、善女人具足如上十种法已，应当修习如是三昧、亦令他人受持、读诵。
「如是行者当得八事。何等为八？一者、毕竟清净，于诸禁戒无毁犯故；二者、知见清净，智慧和合，不与余相应故；三者、智慧清净，更不复受诸后有故；四者、施与清净，不愿一切诸行果报故；五者、多闻清净，既闻法已毕竟不忘故；六者、精进清净，于一切时求佛菩提故；七者、远离清净，于一切名利不染著故；八者、不退清净，当得阿耨多罗三藐三菩提初不动摇故。贤护！是为彼善男子、善女人所获八法也。」
尔时，世尊为重明此义，以说偈曰：
「智人不起有相想，　　亦当除慢及我心，
于深忍中无取著，　　彼能速宣此三昧；
空中本来灭诤根，　　涅槃无相大寂定，
于佛无嫌不谤法，　　彼能速宣此三昧。
智者不兴妬嫉意，　　念佛知恩及法、僧，
所生降伏无迁移，　　如是寂静持三昧；
无有嫉妬亦无疑，　　思惟深法真实信，
精进不懈离诸欲，　　彼能如是得三昧。
常行比丘乞食法，　　舍诸别请况求财，
断除垢染证真如，　　彼能如是得三昧。
谁能有此三摩提？　　我应听受广流布，
于教师所起佛想，　　彼能如是得三昧。
若人修行此三昧，　　当具功德超世间，
彼应速受八种法，　　称诸佛心净无垢。
持戒清净无有边、　　三昧菩提及胜见，
彼能清净诸有中、　　住以最妙功德聚。
智慧清净不受有，　　布施离垢入无为，
得彼多闻未曾忘，　　其为智人功德藏。
勇猛精进得菩提，　　于世名利不贪染，
若诸智者善行此，　　彼入无上深妙禅。」
大集经贤护分不共功德品第十四
尔时，世尊复告贤护菩萨摩诃萨言：「贤护！彼诸菩萨摩诃萨复当成就十八不共法。何等名为不共法也？所谓如来初成阿耨多罗三藐三菩提乃至般涅槃，于其中间如来所有三业智慧为首，一切身业随智慧行、一切口业随智慧行、一切意业随智慧行；又，诸如来知见过去无有障碍、知见未来无有障碍、知见现在无有障碍；又，诸如来所为无有错误、言无漏失、意无忘念、无别异想、常在三昧、无不知已舍；又，诸如来意欲无减、精进无减、禅定无减、智慧无减、解脱无减、解脱知见无减。贤护！是为如来十八不共法，彼菩萨摩诃萨当应修习、具足成满。
「复次，贤护！若菩萨摩诃萨成就具足甚深难见、摄受正法、即欲宣说是三昧者，应当更受十种胜法。何等为十？所谓如来十力。云何十力？贤护！是中如来是处非处力者，如来于诸处非处事，能以正智如实知故。贤护！如是，处非处事，如来能以正智如实知者，此则如来处非处力。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若有沙门、婆罗门，若天、若梵、若魔、若人，一切世间终无有能如是转者。贤护！是为如来第一智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！是中如来一切至处道力者，如来于一切处道差别，皆以正智如实知故。贤护！如是，一切至处道事如来能以正智如实知者，此则如来至处道力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若诸世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护！是为如来第二智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！是中如来世间种种界力者，如来于世间种种诸界无量差别，能以正智如实知故。贤护！如是，世间种种界事如来皆以正智如实知者，此则如来世间界力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若诸世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如斯转者。贤护！是为如来第三智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！是中如来心行力者，如来于诸众生种种心行无量差别，皆以正智如实知故。贤护！如是，众生种种心行无量差别如来能以正智如实知者，此则如来知心行力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若诸世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护！是为如来第四智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！如来知众生诸根差别力者，如来于众生诸根种种差别皆以正智如实知故。贤护！如是，众生诸根种种差别如来皆以正智如实知者，是则如来诸根差别力也。如来得此力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若诸世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护！是为如来第五智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！是中如来禅定力者，如来于一切禅定解脱、三昧生起烦恼及以灭除，斯以正智如实知故。贤护！如是，一切禅定解脱、三摩跋提生起烦恼乃至清净，如来皆以正智如实知者，是则如来禅定力也。如来得已知真正处，于大众中作师子吼、转大梵轮——先所未转——若彼世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如是转者。贤护！是为如来第六智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！如来业力者，如来于彼一切诸业种种差别，及彼未来和合得报亦无量差别，如来斯以正智如实知故。贤护！如是诸业种种差别、未来得果亦复差别，如来皆以正智如实知者，斯则如来知业力也。如来得已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——先所未转——若彼世间若沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能如斯转者。贤护！是为如来第七业力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！如来天眼力者，如来常以清净天眼过于人眼见彼未来诸众生辈死此生彼，其所受身或美、或丑、或善、或恶，所得诸色或好、或恶、或妙、或麁，或生善道、或生恶趣，又见众生所作诸业或善、或恶。有诸众生具身恶业、具口恶业、具意恶业、诃骂圣人、诽谤正法、坏和合僧，具足如是诸恶业故，身坏命终生于恶道；又，诸众生具身善业、具口善业、具意善业、恭敬圣人、尊重正法、供养众僧，具行如是诸善业故，命终得生人天善趣；如是等事皆如实知。贤护！如来以净天眼见诸众生死此生彼，乃至命终生于天上，是则如来生死智力。得是力已知真实处，于大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若彼世间若沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护！是为如来第八智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！如来宿命智力者，如来能以诸宿命智知于过去诸宿命事，所谓众生生此死彼，或于一处初受一生，或二、或三、或五、或十、或百、或千，乃至或受无量百生、无量千生、无量百千生，如是，乃至无量转劫、无量定劫、无量转不转劫等皆如实知。又，于彼所生趣如是处、如是家、如是种姓、如是名字、如是相貌、如是生中、如是服食、如是所作、如是善恶、如是忧喜、如是苦乐，乃至若干寿命等亦如实知。又，于某处舍彼身已复生某处、如是身相、如是所说、如是所经，乃至寿命诸过去事皆悉知故。贤护！如来能以种种无量诸宿命智知彼众生宿命所经，始自一生及无量生，乃至寿命诸过去事如实知者，是则如来宿命智力也。得是力已，处大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若彼世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护！是为如来第九智力，菩萨摩诃萨应当修学、具足成满。
「复次，贤护！如来漏尽力者，如来能尽一切诸有，无复诸漏。心慧解脱自觉法已，是故唱言：『我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。』贤护！如来如是能尽诸漏，心慧明脱自证知故，故言：『我生已尽，乃至不受后有。』如实知者，是则如来漏尽智力也。如来得已，处大众中作师子吼、转大梵轮——昔所未转——若彼世间沙门、婆罗门、若天、若梵、若魔、若人，终无有能若斯转者。贤护！是为如来第十智力，菩萨摩诃萨当应修学、具足成满。
「贤护！若诸菩萨摩诃萨读诵、受持、思惟、修习是三昧者，则能摄受如来十力也。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「十八不共等觉法、　　十力明智诸佛同，
菩萨修习此妙禅，　　自然成就斯二种。」
大集经贤护分随喜功德品第十五
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！若菩萨摩诃萨具足成就四随喜故，即当得斯现前三昧，速疾成满阿耨多罗三藐三菩提。
「何等名为四种随喜也？所谓彼菩萨摩诃萨应作如是念：『如彼过去一切诸如来、应供、等正觉，各于往昔行菩萨时，皆因随喜得是三昧，因三昧故具足多闻，由多闻故速疾成就阿耨多罗三藐三菩提；如我今日亦应如是，依因随喜得是三昧，因三昧故具足多闻，由多闻故速得成就无上菩提。』贤护！是为菩萨摩诃萨第一随喜功德聚也。
「贤护！彼菩萨摩诃萨复应如是念：『如彼当来一切诸如来、应供、等正觉行菩萨时，皆因随喜得是三昧，因此三昧故具足多闻，由多闻故速疾成就阿耨多罗三藐三菩提；如我今日亦应如是，当因随喜得是三昧，归凭三昧求满多闻，由多闻故速疾成彼无上菩提。』贤护！是为菩萨摩诃萨第二随喜功德聚也。
「贤护！是菩萨摩诃萨复应如是念：『而今现在无量无边阿僧祇诸世界中一切诸如来、应供、等正觉，各于往昔行菩萨时，亦因随喜得是三昧，因是三昧具足多闻，由多闻故现皆得成无上菩提；然我今日亦应随喜，乃至为欲速成无上菩提故。』贤护！是为菩萨第三随喜功德聚也。
「复次，贤护！彼菩萨摩诃萨复应如是念：『我今已得仰学三世一切诸如来本于过去行菩萨时，皆因随喜得是三昧，皆因三昧具足多闻，皆由多闻而得成佛；今我以此随喜功德愿与一切众生共之，同生随喜、同获三昧、同具多闻、同悉成就阿耨多罗三藐三菩提。』贤护！是为菩萨摩诃萨第四随喜功德聚也。
「复次，贤护！而彼菩萨既得成就如是随喜、如是三昧、如是多闻、如是速疾成就菩提，以是功德悉与众生，共同回向阿耨多罗三藐三菩提。如是功德难可称量，我今为汝略开少分，汝宜谛听，善思念之。
「贤护！譬如有人定寿百岁，身轻气猛、行骏若飞。是人生已便即能行一世界，先行东方尽世界边；如是次第行于南、西、北方、四维、上、下，周旋十方穷极地际。贤护！于意云何？假使有人聪明出世、善通算术，能计是人所行地界道路近远、长短耶？」
贤护白言：「不也。」
「又能称量耶？」
「不也。」
「又能观察耶？」
「不也。」
「亦能思惟耶？」
「不也。世尊！」
「贤护！且置初行。即使是人满足百年，速疾往返遍至十方无量世界，彼明算人复能知否？」
贤护报言：「不也，世尊！彼明算人尚不能知初时所行地界近远，云何能计是人一世尽力飞行周遍十方无数世界道路由旬其数多少？若欲的知，唯独世尊及大弟子舍利弗与彼不退诸大菩萨等乃能知耳。」
佛告贤护：「如是如是。我今语汝，若有善男子、善女人起信敬心，于彼风行壮人所经世界盛满珍宝持用奉献十方诸佛，其所获福虽曰极多，然尚不如随喜三昧功德少分。何以故？贤护！由彼菩萨摩诃萨修此三昧、具足如上四大随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提，为求多闻成正觉故。贤护！以是因缘，持彼施福望前随喜所获功德，百分不及一、千分不及一、百千万分不及一、亿百千分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
「贤护！汝今当知诸菩萨等随喜回向所得功德，是故，我今更为汝说菩萨随喜功德少分，汝宜谛听也。贤护！我念往昔过于无量无边阿僧祇劫，尔时有佛号师子意如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世。贤护！时此世界阎浮提中，人民炽盛，多饶财宝，丰乐安隐，甚可爱乐。贤护！尔时，此阎浮提其地弘广，具足一万八千由旬；其间城郭聚落乃有一万八千，一切皆以七宝所成；其城纵广十二由旬，于诸城内城别皆有九亿民家。
「贤护！尔时大城名曰贤作，城中居民有六十亿，彼城即是师子意如来现生处也。贤护！尔时，师子意如来初会说法，有九十亿人证阿罗汉果；过七日已，于第二会复有九十亿人得阿罗汉果；过第二会，第三会中复有九十亿人得阿罗汉果；过三会已，复有九十亿人咸从他方而来大集——悉是清净诸菩萨众——自后彼佛恒有无量阿僧祇诸声闻众。
「贤护！尔时，人民行十善业，如彼未来弥勒佛世教诸众生具足成就十种业行。尔时，人寿八万四千，如弥勒时人寿无异。
「贤护！时彼大城有转轮王名曰胜游，如法治世，具足七宝——所谓金轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、长者宝、主兵宝，是为七宝——满足千子，身相端严，成就威雄，降伏怨敌。彼王所统尽世界边，不用刀兵，亦无威迫，无所税敛，众具自然。时胜游王诣师子意如来、应供、等正觉所，顶礼尊足，然后退坐。
「尔时，师子意如来知胜游王渴仰心已，即为广宣现前三昧。时彼王既闻如是三昧，深自庆幸，发随喜心，以一把宝奉散佛上。彼王缘此随喜善根，命终之后还生阎浮，为彼王子名曰梵德，复绍王位，如法治化。彼佛灭后，于正法中有一比丘其名曰宝，聪明精进，常为四众宣扬广说如是经典。
「贤护！尔时，彼梵德王于比丘所闻三昧已，得深净信、起随喜心，持上妙衣——价直百千——覆比丘上。贤护！又，梵德王从比丘所闻三昧已，即发阿耨多罗三藐三菩提心，为爱法故，舍家出家，剃除须发，被服袈裟。是时亦有百千人众成就信心，即随彼王法服出家，亦为如是三昧经故。
「时彼梵德比丘与彼百千诸比丘众，经八千岁供养承事彼宝比丘无有疲倦，终不能得如是三昧，唯除一闻。闻已随喜，具以四种随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提，如初随喜如是广行。
「然后梵德比丘及百千众，缘此善根寻得值遇六万八千诸佛、世尊，凡所生处常得为众颁宣广说如是三昧。彼王比丘因彼善根，复更值遇六万八千亿数诸佛，如是次第种诸善根得此三昧，具足圆满助菩提法已，寻得成就阿耨多罗三藐三菩提，号曰坚固精进如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。而彼百千诸比丘众得此三昧，亦能成就助道法故，皆已成于阿耨多罗三藐三菩提，名曰坚勇如来、应供、等正觉，复令无量百千众生住于阿耨多罗三藐三菩提。
「贤护！彼但耳闻尚获如是，何况菩萨闻受三昧，读诵、忆持、为他广说、复勤思行而不得也？贤护！以此义故，诸菩萨等闻是三昧，谁不随喜？谁不读诵？谁不受持？谁不修习？谁不广说？何以故？贤护！以彼菩萨闻是三昧即得成就助道法等，速疾成于阿耨多罗三藐三菩提故。
「贤护！以是因缘，吾今语汝，若人正信净心欲求阿耨多罗三藐三菩提者，要先至心求此三昧。菩萨若闻百由旬内有此甚深三昧经者，菩萨即应躬自往诣听是经典；闻已，即应读诵、受持、修习、思惟、为他广说。
「贤护！且置百由旬内当往听受，又彼菩萨若闻二百由旬、三百、四百、五百，乃至千由旬内有是三昧在某都城、某聚落所，菩萨即应躬往听受、习诵、受持。何以故？贤护！以是菩萨清净信心，为求成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故，菩萨不应起懈怠心、生懒惰心、起散乱心，当更发精进心、发猛利心，应当为是三昧速至千由旬所，乃至但得闻是三昧，何况读诵、受持、思惟、解说？何以故？贤护！以是三昧能摄一切助道法故。
「复次，贤护！是中若有菩萨以纯净心为求菩提，应当往诣千由旬所。为听如是三昧法时，菩萨应当承事供养彼说法师，一切众具悉皆奉上，常当随逐法师而行——或时一年、或复二年、或十、二十、或经百年，乃至尽寿随逐法师，不得舍离——乃至但求闻是三昧，何况能得读诵、受持、思惟义理、为他解释？如是，菩萨随法师时，当舍自心诸所为事，常当随顺彼阿阇梨法师意行，谨心承事不得违教，起尊敬心及重爱心，除舍一切无爱敬事，于法师所发善知识想，乃至当起如诸佛心。
「贤护！彼菩萨于是法师阿阇梨所能生如是敬爱心已，若当不得读诵、受持、思惟广说，乃至听闻是三昧者，终无是事——唯除往昔诽谤如是甚深经典，业时已熟，定堕恶道，业不净耳。
「复次，贤护！假彼菩萨或欲须离彼法师者，常当知恩、常当念恩、常当报恩。何以故？贤护！以是法师宣讲因缘，令斯经典久住不没。
「复次，贤护！若有菩萨为是三昧尚当应往千由旬处，况复随近城都、国邑、聚落、空处或山野中而当不往听受、读诵、思惟义理、为他广说也？
「复次，贤护！我今语汝，若有菩萨为三昧故即能往至千由旬所乃至不得闻是三昧，而彼菩萨虽复不得闻是三昧，于是法中念求善根，当发精进，莫即懈惰。汝应当知，如是之人则为已得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，何况听闻、受持、读诵、思惟修习、为他广宣？
「贤护！汝今当观彼菩萨辈闻此三昧已而能受持、思惟、修行，即得尔许大功德聚；乃至求已不能得闻，亦当具足几大善根。若闻不闻，皆为已住不退转地，毕竟成就阿耨多罗三藐三菩提，何况闻已读诵、受持、思惟修习、广为他说，亦令多人闻已诵持、修习、思惟、炽然流布也？」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「我念过去有如来，　　号师子意人中上，
彼时有王为众首，　　亲往诣佛求三昧。
时大智王得闻已，　　欢喜遍满不可宣，
以手持宝奉散之，　　供养人尊师子意。
内心思惟发是言：　　『我今归依无上觉，
为诸世间作饶益，　　唯愿善说三摩提。』
时王兴建此业已，　　舍身还生于彼宫，
寻得值遇宝比丘，　　大德名闻满十方。
彼闻比丘善说时，　　心生欢喜无称量，
即以胜妙众宝服，　　答彼比丘为菩提。
复与数千众出家，　　供养承事彼比丘，
经历满于八千岁，　　为求如是三昧故。
彼唯一说不再宣，　　闻受深妙如大海，
尔时心智都无倦，　　求此如实胜寂禅。
彼辈如是修行已，　　值遇诸佛大威雄，
具满六万有八千，　　其间亦闻此三昧。
余世供养复承事，　　六万八千亿世尊，
所闻深妙悉随喜，　　斯由师子如来故。
彼王如是具修行，　　终得成佛号坚进，
教化众生无量数，　　所在生死皆远尘；
从王出家数千众，　　亦同得佛名坚勇，
德声遍满于十方，　　闻三昧名证大觉。
何况复能为他说，　　不染著彼诸世界？
当更广显妙思惟，　　若斯三昧诸佛演。
若知三昧百由旬，　　为求菩提诣彼听，
于言教中莫辞倦，　　闻者功德不可量。
若至于彼不得闻，　　尚获若干诸福聚，
何况闻已思说者？　　唯当速求此三昧。
当念彼具梵德人，　　亲近承事勿生厌，
谁比丘所有此经，　　即当诣彼修供养。」
大集经贤护分觉寤品第十六
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！我念往昔过多无量阿僧祇劫有佛出世，名萨遮那摩如来、应供、等正觉，十号具足。时有比丘名曰和轮，于佛灭后称扬广说是三昧经。我于尔时为大国王，一心专求是妙三昧，即于梦中闻有告言是三昧处。既觉寤已，遂便躬诣比丘师所求是三昧，因请法师剃发出家，为求听受是三昧故。躬用承事和轮法师备经三万有六千岁，天魔障蔽竟不得闻。」
时佛复告诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷言：「我今语汝，汝等当应急疾听受是三昧王，无得赊迟、亦无忘失，善承事师，无令失所。求是三昧，以得为期，若经一劫乃至百千不生懈心，无不得也。
「贤护！若人一心求是三昧，常随逐师，不得远离，当设供养——所谓汤药、饮食、衣服、床敷、种种众具、及以一切金、银、珍宝，凡是资用尽奉于师，无所爱惜——如其自无，乞求而与，趣得三昧，勿生厌心。
「贤护！且置如斯寻常供具。夫求法者，师若有须，乃至应当自割其身、肌肤、肢体供奉于师；师若须命尚无爱惜，况余外物而不奉师？
「贤护！其求法者，承事法师将护随顺，其事若此。又，承事师如奴随主、如臣事君，事师亦尔。斯人如是疾得三昧，得三昧已当念忆持，常念师恩、恒思报答。
「贤护！是三昧宝不易可闻，正使有人过百千劫但求闻名尚不得闻，何况闻已书写、诵持、转复为他分别说也？
「贤护！假使恒河沙数诸佛世界盛满珍宝，持以行檀，其福虽多，犹亦不如闻此经名、书写一偈所获功德无可校量。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「我念过去无量时，　　具足数满六千岁，
常随法师不𫏐舍，　　初不闻是三昧名。
有佛厥号为至诚，　　时彼比丘名和轮，
其于世尊灭度后，　　比丘广说是三昧。
我时为彼天下王，　　梦中闻告三昧处，
和轮比丘常宣转，　　王当听受是妙经。
从梦寤已即推求，　　躬诣比丘请三昧，
遂舍王位而出家，　　恭敬供养不暂休。
经历三万六千年，　　但愿得逢彼宣流，
常为天魔来固扰，　　终竟未果一听闻。
是故，比丘、比丘尼、　　诸优婆塞、优婆夷，
吾故诫汝此诚言：　　汝当趣持是三昧。
其欲敬承彼法师，　　若经一劫及多劫，
备奉药汤、诸妙膳，　　求闻如是三昧经；
又办亿数众衣服、　　床敷、灯烛及诸珍，
精勤如是不觉疲，　　为听如是妙三昧。
比丘自无当乞奉，　　乃至身命无悋情，
何况余物有惜心？　　如是求者得三昧。
受恩常念思报恩，　　智人闻已应广说，
亿那由劫专精求，　　斯妙三昧尔乃闻。
假使恒沙诸世界，　　盛满珍宝用行檀，
能于是中说一偈，　　此人功德过于彼。
正言宣说一偈者，　　过于诸劫那由他，
何况闻已能广传？　　斯人功德不可说。
若人乐行于菩提，　　当为一切求是法，
必能正觉无上道，　　闻已安住斯定中。」
大集经贤护分嘱累品第十七
尔时，世尊告贤护菩萨言：「贤护！是故，彼善男子有净信者，常当精勤听此三昧；既闻受已，读诵、总持、思惟其义、广为世间分别演说、宜善书写安置藏中。所以者何？贤护！于我灭后当来之世，有诸菩萨摩诃萨辈净信心者，为众生故当求多闻；求多闻故当诣诸方听受正法。贤护！是故，彼诸善男子有欲乐者、具足信心者、摄受正法者、爱乐正法者、总持修多罗者，为如是等广宣说故、以如来力加持故，书写如是大乘经典，以如来印印封之已，然后安置于匣藏中。
「贤护！是中何等为如来印？所谓一切诸行无造、无作。无造作者，未曾有无为、无相、无想、无依、无摄、无取、无住。一切诸行尽，苦因尽；有尽，一切烦恼尽。无生、无灭，无道、无道果，一切诸圣无有覆藏，愚痴所毁、智者所称、巧者能受。」
如来、世尊说此经时，无量众生皆于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根。彼恒河沙等诸佛世界有无量阿僧祇诸菩萨摩诃萨众，皆从本国发来至此，咸为听受是三昧者，彼辈皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
时此三千大千世界一切大地六种震动——所谓动、大动、等遍动，涌、大涌、等遍涌，起、大起、等遍起，震、大震、等遍震，吼、大吼等、遍吼，觉、大觉、等遍觉——乃至边涌中没、中涌边没，时此世界如是大动。
尔时，世尊告尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者目揵连、尊者阿难，及贤护菩萨、宝德离车子、商主长者、星德长者子、伟德摩纳、水天长者等五百人众，并余诸天、世人四部众等言：「迦叶！我今以是三大阿僧祇劫修成阿耨多罗三藐三菩提法付嘱汝等，如是等义一切世间所不能信。何以故？如来所说修多罗最胜微妙、第一甚深，于当来世能与一切众生阿耨多罗三藐三菩提。是故，我今慇懃嘱汝，汝当听受、汝当读诵、汝当忆持、汝当思惟、汝当修行、汝当开发、汝当广宣、汝当解释、汝当尽善、汝当流布勿令断绝。
「复次，阿难！若有诸善男子、善女人念欲修习此三昧经者、欲读诵者、欲受持者、欲思惟者、欲开示者、欲广说者，当应令他生正信故、令他读诵故、令他受持故、令他思惟故、令他开示故、令他广说故。我今为彼安住大乘诸善男子、善女人辈广开发已，当如是学，常当念我如斯教勅。」
尔时，世尊说是经已，尊者摩诃迦叶、舍利弗、大目揵连、阿难，自余一切诸大声闻，及彼贤护、宝德、善商主、星德、伟德、水天长者等五百优婆塞众，及彼从十方他佛国土诸来菩萨摩诃萨众，乃至一切天、龙、鬼神、人非人等，闻如来说，皆大欢喜，奉教修行。
贤护菩萨所问经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 416 大方等大集经贤护分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。