大哀经
大哀经卷第四
西晋[＊]月氏三藏竺法护译
了三世品第十一
佛复告族姓子：「如来别知当来、过去、今现在诸所行业、所在因缘、处所报应。云何别知？于是如来悉解过去所可作者，诸善报应、若不善事；当来所作善、不善事，报应之方；现在所作亦复如是。当来之世，两当所作殃舋、功德当悉分野，如来悉知；当来所作与众殊特、当来所作方损耗者、当来所作有增益者，如来悉知。
「假使现在所立造业而有增益，于当来世而复损耗，如来悉知；设于现业如有损耗，复于当来亦复折减，如来悉知；若于现在有所增益，于当来事亦复增益，如来悉知。
「若于过去修习瑕疵卑贱之业，于当来世又习微妙正士之业，如来悉知。
「其所行者，因薄少功报以大德、或行大业殊异之德致超异功不可称载，或以声闻之故而有施与、或缘觉故、或佛道故因其施与，如来悉知。
「若于现在所遭苦痛若过安隐、若现作安或现得苦、或现在作恶寻遭恼患、或现作恶未来致乐、或现作善辄获安报，如来悉知。
「一切众生过去、当来、今现在罪福因缘、所致报应，此皆如审而无有异，罪、福之应亦无殊别，如来悉知。
「以知之故则为如本而为说法，是为如来第二之业。」
佛于是颂曰：
「如来晓因缘，　　明眼别报应，
三世无罣碍，　　知众生所行。
因当报安乐，　　福趣天、世人，
缘其致苦患、　　安住悉知之。
善、恶所造业，　　因获其果实，
安住亦了此，　　如明珠在掌。
或为少事业，　　所获无限量，
是广、若薄浅，　　佛悉知本末。
或为声闻施、　　若住缘觉乘、
立于最胜业，　　安住悉知之。
所因造苦行，　　或复成安乐、
从乐而获苦，　　因复住于业、
或复苦恶行，　　反成住于乐、
或有行善、恶，　　报以苦胜患、
或从苦致苦、　　从乐而作乐，
罪、福为自然，　　佛悉知报应。
三世所展转，　　众生因缘报，
佛了以圣慧，　　不虚无有异。」
大哀经了众生所品第十二
佛告族姓子：「如来晓于众生、他人异种所好不同、志学各异、于脱未了，悉知如审。云何知之？或时有人住于贪欲志好恚脱、或复有人住于瞋恚因贪欲脱、或复有人住于愚戆信欲恚脱，如来悉知。
「或复有人住于善德好不善脱、或复有人住于不善志信善道，如来悉知。
「或复有人专精下劣信微妙脱，如来悉知；或复有人专精微妙志好解脱、或复志好专精下劣住于殊特超异之谊、或复住在殊特专精堕在下劣所可好信永在邪业不决了界、或复信乐在不决定成于正业、或有好乐向正定门而得解脱，如来悉知。
「或有信乐当度欲界、或因信乐得度色界、或有好信超于三界、或从信喜耗减缘致殊特、或好殊特致于损耗，如来悉知。
「所可生处其色若干、财业各异、所受不同，所信乐致顶相或得住限，如来悉知。
「如其心所知辄为说法，令斯得解，是为如来第三之业。」
佛于是颂曰：
「世间志不同、　　意所好各异、
志操不可限，　　佛悉知无际。
佛知志所趣，　　或之于信乐，
住欲、瞋、恚、贪，　　或住怒、愚、戆，
或住痴而欲，　　住于善、不善，
所行特、不特，　　安住悉知之。
因下劣微妙，　　志性好幽玄，
或从殊异业，　　专精信解脱；
或从信下劣，　　因致上微妙；
或从超殊行，　　便获下胜智。
犹邪不决了，　　从不了正受，
好信度三界，　　佛知志所乐。
所生色若干，　　其在中各异，
从顶异发相，　　因信得解脱。
三界诸众生，　　佛悉知说法，
随其应得受，　　是为十力业。」
大哀经号众种类品第十三
佛告族姓子：「如来悉知世间众类若干种形不可计身。云何知之？其身所为积于罪舋，如来悉知；若以其身积累功德，如来悉知；若以其身种于秽恶致无拥护不获济界，如来悉知。
「又，如来者，悉知境界、眼界、色界、眼色识界，了其本末根源所起。云何知之？其内则空，于外亦空，内外亦空；耳、鼻、口、身、意亦复如是。意、法、识一切诸界，了其本末所从出也。云何知之？内空、外空、内外皆空。
「地种、水种、火种、风种亦复悉空。云何知之？了如虚空是故知之。亦知欲界、色界及无色界。云何知之？知从想念而致注此有为界、无为界。知有为界无行为想、知无为界不以非行而造想矣、知尘劳界因从客尘致欲之相、知瞋恨界其本清净鲜洁为相、知于行界从不顺念无明为相、知泥洹界因从顺念显明为相。
「世间众人身所猗界为如是也，所可住界、所催迫、因界现仪、专精其界、从志性界、因界而住、由界而生，如来悉知，随其所知而应说法，是为第四之业。」
佛于是颂曰：
「其人中师子，　　皆晓了诸界，
于斯世间人，　　从身之所行。
其界所兴起，　　广普不可限，
安住一切智，　　根源所从出。
罪福所从生、　　诸身所因出、
由缘所可归、　　及身之所生，
由是界所立，　　因得脱诸种，
咸知如是身，　　最胜为大圣。
眼种亦如是，　　色种并意种，
最胜悉知空，　　本净无忧戚；
耳鼻亦如斯，　　舌种及身界，
其意法诸种，　　当知悉为空。
地、水、火、风种，　　此诸界适等，
其人中师子，　　等解如虚空。
欲界亦如此，　　色无色界然，
别知是诸界，　　因思想成立。
佛知因客相，　　起欲为自然，
安住解瞋恚，　　亦复为本净。
分别觉于此，　　诸行及无行，
又复计泥洹，　　则无有三想。
所因界出相，　　犹从不解明，
一切所因出，　　如巧师合散。
是世身无数，　　其形为若干，
佛佥晓了知，　　不自念：『我知。』
犹如于虚空，　　十方无边际，
其人中师子，　　普知诸境界。
彼最胜圣慧，　　极上无崖底，
众人所不及，　　不能知涯际。
是为第四谊，　　圣人离垢秽，
善明识诸界，　　因开化众生。
以律启悟意，　　所作罪福业，
不复起瞋恚，　　其志悉有别。」
大哀经晓众生根本品第十四
佛告族姓子：「如来悉能晓了他人众生诸根精进。云何晓了？知于众生软劣根者若中间、亦复有人诸根通利若殊特根、若下劣根所因其根缘猗思想，其根本际而兴情故，从瞋恚际起愚痴原，如来皆知诸根想念为何等类；杂碎之秽起婬、怒、痴，如来至真亦悉知此诸根想念为何等类。其婬、怒、痴因缘诸根而有所为，从不善缘而有此根、或从无智而有此根、或从诸念而有此根，如来悉知。又复如来知眼诸根、耳、鼻、身、口、意亦复如是；男根、女根、命根、乐根、苦根、欢根、恐根、观根、信根、进根、意根、定根、慧根、无异根，所当知根，悉知此根。其根所由眼根因缘、耳根所住、鼻、口、身诸所根本有所立处，如来悉知；因耳之缘而有鼻根之所立处、从鼻因缘有立舌根、从舌因缘而立身根、从身因缘立于眼根，如来悉知。
「何所众生因从施根而致应戒，如来悉知；此等诸根增、减、进、退，各为分别演布施事。或有众生因从戒根而行布施应戒，如来则为演戒本末；或有众生从忍辱根而应精进，如来即为演忍本末；或有众生从精进根而应忍辱，如来则为演其精进之本末也；或有众生因一心根而应智慧，如来则为分别禅思；或有众生从智慧根而应一心，如来则为分别解说诸根增、减、进、退之原，宣畅智慧。根力、觉意、八由正路、三十七品，亦复如是，具足周审，演其本末靡不究畅，各为一切而令判了。
「或有众生从声闻根学缘觉乘，如来知根演声闻乘；或复有人从缘觉根学声闻乘，佛知此等诸根所趣则为解说缘觉之乘；或有众生从大乘根学于声闻缘觉之乘，如来悉知此等诸根之所归趣而为斑宣大乘之业；或有众生各缘异根而学大乘，如来悉知此等诸根各各别异则为解说。无修行根众生之徒不能修根、不应法器，如来见此不应器者因令学观；或人修学根顺应器，如来覩之怀来应器则以慇懃为说经道。
「如是，族姓子！如来悉知一切众生他人身根及其异身、诸根所趣、所念不同，识其本末。若不念者，晓知诸根从其比类，知诸人根志操所应、因缘所为。而可化者，方便从谊，坐起经行进退之谊，咸达其根。
「如来悉畅，靡所不通而为宣经，是为如来第五之业。」
佛于是颂曰：
「知根广无极，　　了众生志性。
其根为何类？　　最胜悉知行。
下劣、中、上妙，　　诸根佛所知，
无等伦如是，　　从所应解意。
其际欲恶尘，　　其根若薄尠，
若复性卒暴，　　假使怀麁犷。
胜知之何因？　　晓了其本末，
其不善无别，　　所依当解脱。
从眼、意、男、女，　　亦复晓眼根、
苦乐及欢悦，　　何从致忧恼？
所因观义道，　　精进意慧定，
及知他余事，　　意勇复如是。
眼因缘耳处，　　成致鼻、耳、舌，
因身至因缘，　　得兴立眼耳。
施根志戒禁，　　为说布施事；
戒根学布施，　　为说戒法谊；
忍根现精进，　　为演忍辱事；
精进现忍辱，　　为宣精进事；
从智根致禅，　　为人说智慧；
从精进致忍，　　为人说勤力；
从禅根致慧，　　为人说禅思；
从慧根致禅，　　为人说圣智。
其声闻乘根，　　而至于缘觉，
最胜演声闻，　　为舍缘觉义；
若志缘觉行，　　学习声闻行，
佛便舍声闻，　　为讲缘觉事。
其根在尊业，　　斯人学下劣，
佛说度无极，　　分别舍缘觉。
见处处有行，　　胜观为分别，
降以纯熟根，　　十力为解说。
众人以何缘，　　诸根所应行？
知其志性趣，　　报应之所为。
从其尽诸根，　　如坐成实本，
自以智慧明，　　是世尊分别。」
大哀经普游品第十五
佛复告族姓子：「如来皆知，普由一切靡所不达，密如有知。云何知之？众生必救于真谛界。知众生界或在邪业矣，悉复分别此群生界，必定不定处于邪事报应之力，彼亦如是。其众生界必在决定，前世宿命、报应之果致此功勋，明识精勤，诸根通利，应当被训，如来则为广说经典。此等之类于贤圣说当为应器，如来则观宿本缘迹寻为如应、为演经道。
「众生之界在不决定，存因缘力为教授相，宜以戒度寻为训诲。如应禁戒不得解脱、不致济度，如来则为诱入无本。
「因缘报应，应病与药。若从如来听闻经典，奉顺道教便致德果，诸佛世尊由此等故兴出世间。众生没溺，永在邪业未立德本，意劣弱颜不为应器，如来至真为讲经道，其不应器令得解脱。如来覩此不应器者观察护之，以是之故菩萨大士被弘誓铠而救济之。
「又复如来则以三事了贪欲者：世尊或以贪欲人故而兴出矣、又以贪欲而见系缚欲令出家故兴出矣、或以宿命贪悋缘故而为兴出。
「又知瞋恚复有三事：或以瞋恚而见系缚思想之故，故兴出世；或有所愿不具足故，故兴出世；或有宿世阴盖所缠故，故兴出世。
「知其愚戆当有三事：或有愚戆行无明事、或有贪见身故、或有沈吟之故，如来悉知。
「又如来知则以苦行了本神通，诸根明者因从苦行加痛致神通、懦劣根者以安隐行速成神通、根通利者以勤苦行成神通定、[＊]懦劣根者亦因加痛而致神通。以舍因缘行于调和，了别神通，不信于道而不休息，当本加杖令成神通，佛悉知之。
「心性不和，其行促暴，知疾可化令致神通，使无暗冥而欢喜悦。或有行者因集道力使具足成，如来所知，不复勤学；或有所行从修道力而具足成，不因集力；或有所行不因集力、不行道力而具足成；或有所行从合集力亦行道力而具足成；如来悉知。
「或有所行志性和雅，其行不应，如来悉知；或有所行应机成就、性不和雅，或有所行性不和雅、所行不成，或有所行志性和雅、所应成就，如来悉知。
「或有所行其身清净，心、口不净；或有所行口言清净，身、心不净；或有所行身、口、心净；或有所行其身、口、心俱不清净；如来悉知。
「如是之类所可行者，因缘报应所可依倚、所从出生，一切众生之所行者，如来悉知。
「慧无损耗，普达悉见，是为如来第六之业。」
佛于是颂曰：
「其有因行者，　　如往悉知之，
决定之种类，　　识别众生界。
其不决定者，　　所行动虚伪，
不应器如是，　　随邪见之业。
其贪欲行者，　　则有三因缘，
瞋恚行复三，　　愚戆亦如是。
斯尘欲之界，　　无量杂种类，
世尊悉知之，　　所行因缘应。
所行勤苦事，　　谓意聪达者，
其懦劣之根，　　亦复当如是；
诸根通利者，　　因行安隐来，
世吼悉护知，　　如是等无异。
而行调和者，　　而住寂清净，
则以因此故，　　速得致清净。
亦疾成其行，　　究竟道调和，
亦复加疾使，　　寂然寻欢悦，
合集诸所行，　　积累其功德。
或不以行道，　　而达于道慧；
或有从行道，　　而获于成就；
俱知其二事，　　从殊特行成。
或有修行者，　　志性而和调；
或有应所行，　　而不顺应行。
有大人之行，　　两事俱清净，
佛普见一切，　　无所不晓了。
或有人作行，　　其身修清净，
其所言心念，　　而不能清净；
或复有修己，　　身、口行清净，
其心之所为，　　未曾行清净；
或有在世间，　　身、口、心清净；
众生之所行，　　佛皆见普达。
或有能成就、　　或不能究竟，
是为安住佛，　　第六所了业。」
大哀经一心定意品第十六
佛复告族姓子：「如来至真知其一心脱门定意正受之业、尘劳瞋恚之所从发，审如有知。云何知之？众生尘欲之所系缚，所因报应而致此缘？当复何缘而致清净？如来悉知。
「何谓缘报？何谓事业？从不慎念而致缘报，从无明事众生之类而致欲尘，从无明事而致行矣。从行致识、从识致名色、从名色致六入、从六入致所更、从更致痛、从痛致爱、从爱致受、从受致有、从有致生、从生致老、从老致尘欲，为报应因致事业。因见致爱，从结爱处，是为缘报、是为事业，缘致爱欲尘劳之缚。
「彼复何谓缘报？云何事业令其众生致于清净？有二报应及十二事，众生因此而致清净。
「何谓为二？一曰、因从他人闻柔顺谊，二曰、内自己身如应念法。
「复有二事而致清净：一曰、而一其心专志学问，心不愦乱，二曰、晓了方便寂然之谊，观察其源。
「复有二事而致清净：一曰、知无所来，发动所起，二曰、知无有来，亦无所至。
「复有二事而致清净：一曰、观无所生本无处所，二曰、致于灭度亘然寂静。
「复有二事而致清净：一曰、其行成就无有不办，二曰、明慧之事造其正证。
「复有二事而致清净：一曰、志修道法顺入脱门，二曰、其本清净至度知见。
「复有二事而致清净：一曰、至灭尽慧而无所著，二曰、无所生慧常无所猗。
「复有二事而致清净：一曰、则以至诚而致道德，二曰、常以审实获于成就。
「是二报应及二业清净众生，如来悉知。
「又尘劳结方便无量，清净方便亦复无限；又其尘劳而致清净便近成就，因审观故；又净方便，随尘劳行而渐近法，摄其慢者。如来圣慧悉达知此，拔其因缘。此，族姓子！如来之慧寂然于欲澹泊。
「诸恶、不善之法兴行俱念忽静安隐，行第一禅以能一心住寂灭界静然正受；从第一禅起，修八解门[＊]反复逆顺而修正受，所见皆知三昧正受，显示平等又现定意。如来三昧无所畏难、无能坏者；如来三昧无有因缘，不从方便。如来常定一心不忘，于诸三昧最为上尊，常住一定。普见一切三昧正受，其心不退未甞增减，其所显现无有不定。
「如来三昧初无所生、无能观察，声闻、缘觉所不能及，过诸菩萨及正真觉；如来三昧无能越者，卓然殊绝、巍巍无量，一切众生所不能知。
「如来之慧亘然无际，无穷、无极、无可为喻，以权方便开化声闻令得定意。
「如来悉知了诸缘觉、菩萨行事，随其应时而教诲之，是为如来第七之业。」
佛于是颂曰：
「众生因缘事，　　其尘劳爱欲，
自在悉知之，　　其慧无崖底。
如其行清净，　　及复不清净，
佛大慧自在，　　悉能晓了此。
不慎念报应、　　因缘生明慧、
事业无明行、　　及其所造作，
识、名、色如是，　　其本情六根，
世尊悉达之，　　因缘所事业。
其缘劳尘欲，　　所贪诸所作，
覩见其因缘，　　事业于欲行。
思想所缚结，　　因是为缘起，
众人所住处，　　从是致因缘。
众人所誓愿，　　则有二因缘，
因从人听者，　　慎省受其言。
内已如应念，　　观诸法悉空，
彼人致解脱，　　生死之江海。
寂然而观察，　　精勤蠲除二，
思惟而覩之，　　无来、无有去。
称量省其源，　　无生亦无终，
彼寂灭入道，　　尔乃为清净。
常住于正行，　　慧者修行三，
其无放逸者，　　遵崇三脱门。
成于灭尽慧，　　至诚逮无生，
是缘报事业，　　清净兴上愿。
最胜一心知，　　常三昧正受，
逮成于寂灭，　　意勇复起立。
观察而思惟，　　一切诸逆、顺，
其佛大法王，　　八解门正受。
则以一定意，　　致无量亿定，
无等伦悉见，　　其行而普平。
其心定所行，　　道法无穷极，
由是之行故，　　胜心无所定。
若声闻、缘觉，　　定意亦如是，
诸菩萨若兹，　　若干种定意，
安住之意定，　　皆超越其上，
如来所修业，　　随时慧教化。」
大哀经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 398 大哀经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。