佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十一
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫[＊]沙门臣法护等奉　诏[＊]译
「复次，海意！复有二法，于大乘中而能多作：一者、精进修七觉支；二者、深心说觉支法。复有二法难作：一者、不住尽智；二者、无生智忍。复有二法多作：一者、善行正道；二者、善知非道不行。复有二法难作：一者、修向道智；二者、安立正道。复有二法多作：一者、随顺缘生之法；二者、离二边见。复有二法难作：一者、善知一切众生染因、染缘；二者、善知一切众生净因、净缘。复有二法多作：一者、觉知魔事；二者、远离魔业。复有二法难作：一者、出离诸魔；二者、令魔隐伏。复有二法多作：一者、已尽之法复无所尽；二者、无尽之法而不可尽。复有二法难作：一者、本来无尽；二者、谛观诸法刹那破坏。复有二法多作：一者、从初发心而即伺察大菩提场；二者、伺察菩提场故不乐余乘。复有二法难作：一者、初发心时，是即出生菩提场因；二者、虽复起诸善心而无取著。复有二法多作：一者、生死相续之者为断诸结；二者、善根相续之者，令其发心不生厌离。复有二法难作：一者、若有方分、若无方分，一切善根悉用回向无上菩提；二者、虽复回向菩提，起心谛观皆如幻法。复有二法多作：一者、令诸众生普观菩提；二者、已观菩提众生令观解脱。复有二法难作：一者、伺察菩提平等故众生亦平等；二者、成熟众生精进无倦。复有二法，于大乘中而能多作：一者、发心如理决择一切善法；二者、发起大悲之心，以诸众生置涅槃道。海意！此之二法于大乘中而能多作。复有二法，于大乘中而极难作：一者、无生而生；二者、无起而起。海意！此之二法于大乘中而极难作。◎
「◎复次，海意！有三种法增长大乘。何等为三？一者、发菩提心增修善根；二者、为善知识之所摄受不生疲懈；三者、建立大悲而无退转。此之三法增长大乘。复有三法增长大乘。何等为三？一者、勤修胜行；二者、伺察诸行；三者、于胜行中为诸众生而善成办。复有三法：一者、摄止悭心；二者、广行施舍；三者、回向菩提。复有三法：一者、自集净戒；二者、将护破戒之人；三者、回向菩提。复有三法：一者、心无障碍；二者、忿恚众生令得清净；三者、回向菩提。复有三法：一者、精进无倦；二者、懈怠众生而能将护；三者、回向菩提。复有三法：一者、从禅定生；二者、不著禅定；三者、回向菩提。复有三法：一者、勤求多闻；二者、如闻伺察；三者、回向菩提。复有三法：一者、起于缘众生慈；二者、起于缘法之慈；三者、起于无缘之慈。复有三法：一者、自所作故起于悲心；二者、为他作故起于悲心；三者、离二边故起大悲心。复有三法：一者、勤求自利之智；二者、勤求利他之智；三者、发勤精进二利圆满。复有三法：一者、过去已尽之智；二者、未来未至之智；三者、现在住法界智。复有三法：一者、于其正定众生起方便慈；二者、于其不定众生起解脱慈；三者、于其邪定众生起大救度慈。复有三法：一者、得乐受故身业调畅；二者、善护他故语言甘美；三者、行正直故心业堪任。复有三法：一者、虽修不净之观，而于贪行众生类中不生厌离；二者、虽修慈心之观，而于瞋行众生类中不生厌离；三者、虽修缘生之观，而于痴行众生类中不生厌离。复有三法：一者、利益修胜行故；二者、欢喜常知足故；三者、清凉永无热恼故。复有三法：一者、任持所闻；二者、总持文句；三者、入于智声前后际断故。复有三法：一者、摄集七圣财故而不匮乏；二者、法施无障碍故能行大舍；三者、所有财利钧众分故常得大富。复有三法：一者、诚谛入胜义谛故；二者、真实无虚诳故；三者、如常无变异故。复有三法：一者、自知今我云何？二者、知诸众生当何施作？三者、知时、解时、非时诸分位故。复有三法：一者、蕴、法蕴平等；二者、界、法界平等；三者、处观如空聚。复有三法：一者、不坏因果；二者、能善长养诸缘；三者、和合互相涉入。复有三法：一者、不违背佛；二者、不毁谤法；三者、不轻慢众而常尊重恭敬承事。复有三法：一者、止息于贪；二者、远离于瞋；三者、开晓于痴。复有三法：一者、入世俗谛；二者、真实说相；三者、胜义谛无住。复有三法：一者、于诸众生不起轻慢；二者、于阿罗汉常生尊敬；三者、不为烦恼之所制伏。复有三法：一者、不染欲界；二者、不乐色界；三者、不著无色界。复有三法：一者、于衰、讥、毁、苦其心不下；二者、于利、称、誉、乐其心不高；三者、不染世之八法，犹如山王安固无动。复有三法：一者、隐密诸根；二者、善解诸结；三者、善调其心。复有三法：一者、建立地位功德；二者、能离地位过失；三者、于地地中善能胜进。复有三法：一者、内心起胜上智；二者、深心起差别智；三者、方便起安立智。复有三法：一者、定清净已得增上戒学；二者、慧圆满已得增上心学；三者、解脱圆满已得增上慧学。复有三法：一者、乐受断除贪爱；二者、苦受断除瞋恚；三者、不苦不乐受断除无明。复有三法：一者、虽转于因而无加行；二者、虽转烦恼而无分别；三者、虽转三界而无愿求。复有三法：一者、决择于空远离诸见；二者、决择无相止息寻伺；三者、决择无愿三界寂灭。复有三法：一者、眼空；二者、色境离性；三者、眼识无住。复有三法；一者、耳空；二者、声境离性；三者、耳识无住。复有三法：一者、鼻空；二者、香境离性；三者、鼻识无住。复有三法：一者、舌空；二者、味境离性；三者、舌识无住。复有三法：一者、身空；二者、触境离性；三者、身识无住。复有三法：一者、意空；二者、法境离性；三者、意识无住。复有三法：一者、密修于戒；二者、善护于定；三者、决择于慧。复有三法：一者、修念任持正法；二者、修慧深固伺察；三者、修行觉了行义。复有三法：一者、随住声闻圣谛声中说解脱法；二者、随住缘觉缘生法中说解脱法；三者、随住菩萨六波罗蜜诸胜行中说解脱法。复有三法：一者、舍，谓舍一切珍宝；二者、大舍，谓舍妻子、奴婢、眷属；三者、极舍，谓舍身分、头目、手足。复有三法：一者、护持正法；二者、护持诸说法师；三者、护持大乘之法。复有三法：一者、不令生死相续；二者、觉悟生死过失；三者、远离生死罪业。复有三法：一者、无盖障心听受正法；二者、无随眠心而常宴坐；三者、以出离心能正修行。复有三法：一者、所闻依义；二者、观察依智；三者、解脱依法。复有三法：一者、多闻乐居寂静；二者、住寂静已深固作意；三者、深固作意相应而能觉了诸法平等。复有三法：一者、恭敬智者；二者、请问多闻；三者、护修定者。复有三法：一者、不以得利之心而行法施；二者、于听法者慈心摄受；三者、起一切智心现前所作。复有三法：一者、心平等故众生平等；二者、无种种性故诸法平等；三者、智平等故诸佛平等。复有三法：一者、智，知三世平等；二者、慧，解三解脱平等；三者、了，悟三界平等。复有三法：一者、善观诸行无常亦复是苦；二者、善观诸法无我；三者、善观涅槃寂静。复有三法：一者、誓愿真实住毕竟故；二者、所闻真实如理修行；三者、三摩地真实发生胜慧。复有三法：一者、已作之罪而不覆藏；二者、未作之罪防令不起；三者、现所有罪悉令悔灭。复有三法：一者、远离恶作；二者、远离随眠；三者、远离疑惑。复有三法：一者、乐居寂静；二者、离于贪爱；三者、起善法欲。复有三法：一者、住深法忍；二者、说种种法；三者、得一切处通达辩才。复有三法：一者、所闻决定总持；二者、得佛加持辩才；三者、诸所说法贤圣摄护。复有三法：一者、从初发心坦平如地；二者、诸行毕竟诸行相续；三者、虽转诸想而住不退转地。复有三法：一者、圆满闻所成忍；二者、思所成忍而不流散；三者、获得无生法忍。复有三法增长大乘：一者、方便与慧和合修诸道行；二者、大慈大悲和合成熟众生；三者、精进不放逸和合护持正法。海意！此之三法而能增长大乘。
「复次，海意！有四种法，于大乘中而为障难。何等为四？一者、恶闻，所谓寻求外道文籍；二者、于其六波罗蜜菩萨藏正法不乐听受；三者、增上慢心起诸魔业；四者、业障随逐毁谤正法。海意！此之四法于大乘中而为障难。复有四法，于大乘中而为障难。何等为四？一者、贪爱；二者、瞋恚；三者、愚痴；四者、烦恼增盈不求善法功德。复有四法：一者、嫉他得利；二者、谄曲亲近诸说法师；三者、起黠利慧，诳行饶益；四者、以不实心而作欺诳。复有四法：一者、于善友所起恶友想；二者、于恶友所起善友想；三者、于非法中起正法想；四者、于正法中起非法想。复有四法：一者、常起悭染之心；二者、见乞丐人即起损害过失之心；三者、施已生变悔心；四者、起背一切智心。复有四法：一者、欲心行施；二者、过失心行施；三者、怖畏心施；四者、愚痴心施。复有四法：一者、为求名称故施；二者、为求美誉故施；三者、为求善声故施；四者、为求赞叹故施。复有四法：一者、以世俗情义故施；二者、有所为事故施；三者、不显明施；四者、不自手施。复有四法：一者、以麁物施；二者、不贵重施；三者、不恭敬施；四者、增上慢施。复有四法：一者、以利刀施；二者、以毒药施；三者、不轨法施；四者、损害心施。复有四法：一者、于持戒人生瞋恚心；二者、于破戒人起彼损害不将护心；三者、自所修戒而常杂乱；四者、于说戒人起杀害想。复有四法：一者、好求艰苦财利；二者、若得法利不钧他分；三者、不欲他人所得利养；四者、于自得利不生知足。复有四法：一者、身曲非威仪道；二者、语曲所言不实；三者、心曲欲作诸罪；四者、一切处曲不以净命而资养故。复有四法：一者、于其同住大乘之者起瞋恚心；二者、不能觉了诸魔事业增上慢故；三者、闻非所说而即喜行；四者、闻说诸善功德而生恼意。复有四法：一者、高慢正法不能亲近；二者、于说法师不起尊重；三者、于其父母、师长及亲教师不生归敬；四者、身心坚犷诸所起行常生违背。复有四法：一者、举扬自德；二者、隐覆他德；三者、我慢炽然；四者、坚猛瞋恚。复有四法：一者、懈怠；二者、惛沈；三者、不正顺；四者、执著。复有四法：一者、不调伏；二者、不寂静；三者、不隐密；四者、不柔善。复有四法：一者、少闻入于国城聚落；二者、不具戒蕴而求利养；三者、不护身仪入女人舍；四者、不住等引之心，解入一切众生根性。复有四法：一者、不能勤修四摄之法；二者、弃舍成熟众生；三者、毁谤正法不作护持；四者、于说法人而生娆恼。复有四法：一者、愚痴常生多欲；二者、瞋恚乐作诸罪；三者、贪爱不生喜足；四者、求利心常无厌。复有四法：一者、不信而常掉举；二者、亲近恶友不厌舍罪；三者、懈怠减没善法；四者、放逸所作善根而皆丧失。复有四法：一者、不能内观察故而常无惭；二者、慧解不明晓故而常无愧；三者、与无间业等故而不知恩；四者、虽于他人少行善利，而自伐灭返生诬谤。复有四法：一者、瞋；二者、忿；三者、恨；四者、害。复有四法：一者、虚诳诸圣；二者、不护诸圣；三者、轻慢施主；四者、于阿罗汉起增上慢。复有四法：一者、身业不能清净；二者、语业不能善护；三者、心业杂染；四者、于大乘中而生疲倦。复有四法：一者、于众聚中而起两舌；二者、于师长阿阇梨所而发恶语；三者、于诸来求者而兴绮语；四者、虚诳人天。复有四法：一者、不护戒蕴；二者、不越他世；三者、散失善根；四者、破坏长养胜行。复有四法：一者、于大众中起强胜心；二者、于集会所执高慢心；三者、常出恶言欲离于罪；四者、以杂乱语说世间典。复有四法：一者、以不勤行心居寂静处；二者、多损害心居愦閙中；三者、不种善根起有福想；四者、窃菩萨名求利活命。复有四法：一者、心不柔顺；二者、其心麁犷；三者、心不调伏；四者、于诸众生起艰苦心。复有四法：一者、憍恃持戒；二者、憍恃多闻；三者、憍恃住阿兰若；四者、憍恃头陀功德。复有四法：一者、计我为胜；二者、计法为胜；三者、以少善根计为高胜，不回向菩提；四者、先修大乘之行，中乐声闻、缘觉乘法。复有四法：一者、执著于身；二者、执著于心；三者、执著于戒；四者、不向胜道。复有四法：一者、亲友家乞于非家用；二者、追求利养自谓清净，而复喜见破戒之者；三者、耽乐俗舍；四者、于具戒人而生瞋恚，艰苦所作起诸缠缚。复有四法：一者、多作事；二者、多求利；三者、多语言；四者、多知识。复有四法：一者、我见取著于我；二者、众生见取著众生；三者、断见取著无作；四者、常见取著身命。复有四法：一者、虽于诸事有所发起；二者、既发起已不能摄持；三者、不摄持故而生疲懈；四者、以疲懈故乃起怖畏。复有四法：一者、不修升进地地之智；二者、不能善修禅定；三者、弃舍众生胜慧不行；四者、虽修愿及方便，而起有得之想。复有四法，于大乘中而为障难：一者、法障随眠而根性钝；二者、业障随眠，于诸善根而不勤行；三者、烦恼障随眠三蕴随转；四者、魔事随逐忘失菩提心。海意！如是等四法于大乘中而为障难。」◎
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。