大方等大集经贤护分
大方等大集经贤护分卷第二
隋天竺三藏阇那崛多译
思惟品第一之二
「贤护！我时则亦授彼佛记：是人当来必得成佛，号曰德光明如来、应供、等正觉乃至佛、世尊。
「贤护！是中三昧谁当证知？今我弟子摩诃迦叶、帝释德菩萨、善德天子及余无量诸菩萨辈，咸已修得此三昧者是为证。云何证？所谓空三昧也。
「贤护！我念往昔有佛、世尊号须波日。时有一人行值旷野，饥渴困苦，遂即睡眠，梦中具得诸种上妙美食，食之既饱，无复饥虚；从是寤已，还复饥渴。是人因此即自思惟：『如是，诸法皆空、无实，犹梦所见，本自非真。』如是观时悟无生忍，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
「如是，贤护！有诸菩萨——若在家、若出家——闻有诸佛，随何方所，即向彼方至心顶礼，心中渴仰欲见彼佛，故作如是专精思惟；复应当观如是色相，亦即作彼虚空之想；而彼成就虚空想已，得住如是正思惟中；住思惟已，得见彼佛光明清彻如净琉璃、其形端正如真金柱。如是念者，彼见如来亦复如是。
「复次，贤护！譬如有人忽从本国至于他方，虽在他方而常追忆本所生处，曾如是见、亦如是闻、如是忆念、如是了知。久追忆故，于睡梦中明见自身在本生处，游从见闻如前所更。是人后时向诸眷属具论梦中所见之事：我如是见、我如是闻、我如是营为、如是获得。
「如是，贤护！有诸菩萨——若在家、若出家——若从他闻有佛、世尊，随何方所，即向彼方至心顶礼，欲见彼佛正念不乱，应念即见彼佛形像——或如[＊]瑠璃、或纯金色——亦复如是。
「复次，贤护！譬如比丘修不净观，见新死尸形色始变——或青、或黄、或黑、或赤——或时膖胀、或已烂坏，脓、血俱流、虫兽食噉、肉尽骨白其色如珂，如是乃至观骨离散。而彼骨散无所从来、亦无所去，唯心所作，还见自心。
「如是，贤护！若诸菩萨欲得成就彼念诸佛现前三昧，随何方所，先念欲见彼佛、世尊，随所念处即见如来。何以故？因缘三昧得见如来。得见彼佛有三因缘。何者为三？一者、缘此三昧，二者、彼佛加持，三者、自善根熟。具足如是三因缘故，即得明见彼诸如来、应供、等正觉，亦复如是。
「复次，贤护！如人盛壮，容貌端严，欲观己形美、恶、好、丑，即便取器，盛彼清油、或持净水、或取水精、或执明镜，用是四物观己面像，善、恶、好、丑显现分明。贤护！于意云何？彼所见像，于此油、水、水精、明镜四处现时，是为先有耶？」
贤护答言：「不也。」
曰：「是岂本无耶？」
答言：「不也。」
曰：「是为在内耶？」
答言：「不也。」
曰：「是岂在外耶？」
答言：「不也。世尊！唯彼油、水、精、镜诸物清明，无浊、无滓，其形在前彼像随现，而彼现像不从四物出、亦非余处来，非自然有、非人造作。当知彼像无所从来、亦无所去，无生、无灭、无有住所。」
时彼贤护如是答已，佛言：「贤护！如是如是。如汝所说，诸物清净，彼色明朗，影像自现，不用多功。菩萨亦尔，一心善思见诸如来，见已即住，住已问义，解释欢喜。即复思惟：『今此佛者从何所来？而我是身复从何出？观彼如来竟无来处及以去处；我身亦尔，本无出趣，岂有转还？』彼复应作如是思惟：『今此三界唯是心有。何以故？随彼心念还自见心。今我从心见佛，我心作佛、我心是佛，我心是如来、我心是我身、我心见佛，心不知心、心不见心，心有想念则成生死、心无想念即是涅槃。诸法不真，思想缘起，所思既灭，能想亦空。』贤护当知：诸菩萨等因此三昧证大菩提。」
大集经贤护分三昧行品第二
尔时，世尊复告贤护菩萨摩诃萨言：「贤护！若诸菩萨摩诃萨具行四法，则能得是现前三昧。何等为四？一者、不坏信心，二者、不破精进，三者、智慧殊胜，四者、近善知识。贤护！是为菩萨具足四法则得成就现前三昧也。
「贤护！菩萨摩诃萨复有四法，能具足行则能成就现前三昧。何等为四？一者、乃至于刹那时无众生想；二者、于三月内不暂睡眠；三者、三月经行，唯除便利；四者、若于食时，布施以法，不求名利、无望报心。贤护！是为菩萨具足四法则得成就现前三昧也。
「贤护！菩萨摩诃萨复有四法，能具足行则得成就现前三昧。何等为四？一者、劝他见佛，二者、教人听法，三者、心无嫉妬，四者、劝他发菩提心。贤护！是为菩萨具足四法则得成就现前三昧也。
「贤护！菩萨摩诃萨复有四法成就三昧。何等为四？一者、造佛形像，劝行供养；二者、书写是经，令他读诵；三者、慢法众生教令发心；四者、护持正法，令得久住。贤护！是为菩萨具足四法则得成就现前三昧也。」
尔时，世尊为重明此义而说偈言：
「汝等当住佛法中，　　勿藏正言及我法，
念勤精进除睡盖，　　三月不坐唯经行。
食时广说而施他，　　宣扬诸佛无比法，
不求名闻及利养，　　无所著故得此禅。
莫生嫉妬及瞋恚，　　当思解脱诸欲心，
乐此三昧求住者，　　勤念无懈尔乃得。
金色百福庄严相，　　端正圆满若花荣，
世间乐见光明体，　　常覩诸佛在现前。
往古诸佛及将来、　　现在一切人中胜，
汝等一心恭敬礼，　　亦常专念修供养。
汝若供养彼诸佛，　　应以华香及涂香、
慧施美食起净心，　　证此三昧殊非难。
诸佛塔前作众乐，　　蠃鼓、钲铎诸妙音，
欢喜踊跃难称量，　　必当成就此三昧。
劝造尊像无比身，　　彩画庄严具足相，
金色光大无瑕垢，　　证此三昧良非难。
各各常念修法施，　　清持禁戒及多闻，
精勤勇猛除懈怠，　　得此三昧终不久。
不应他所怀毒心，　　亦舍世间诸欲事，
常以慈悲念一切，　　三昧岂远在现前？
于法师所常随喜，　　尊重恭敬等如来，
莫生轻慢与悭贪，　　喜心供养除嫉妬。
无量诸佛共称扬，　　汝但懃求自当得，
世尊郑重演说斯，　　为修如是妙法故。」
大集经贤护分见佛品第三
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！若诸菩萨摩诃萨欲得成就此三昧者，当应于彼说法师所生诸佛想、起尊重心，勿生憍慢，乃至无有诤竞、违逆、不顺心故，然后于此胜三昧中精懃修学，方能克证。
「贤护！若人于彼说法法师或比丘所起不善心、苟违异心、诤竞之心、故陵辱心、诸不净心，乃至不生如诸佛想，如是菩萨假令修行，终不能证如是妙定，若得证者无有是处。
「贤护！譬如清净虚空无诸云翳，有明目人于静夜时仰观空中无量星宿，区别方所、形色各异，了了分明。如是，贤护！菩萨摩诃萨思惟观彼法性虚空，以想成故见诸如来，其事若此。
「然彼菩萨观东方时多见诸佛——多见百佛、多见千佛、多见百千佛、多见亿佛、多见亿百千佛、多见亿百千那由他佛——不假作意自然现前；而彼菩萨既作如是观东方已，次观南方、及西、北方、四维、上、下十方世界，各多见佛——所谓多见百佛、多见千佛、多见百千佛、多见亿佛、多见亿百千佛、多见亿百千那由他佛——不假功用皆现在前。
「复次，贤护！如彼阿弥陀如来、应供、等正觉其世界中诸菩萨等生彼国者，于初一日观察东方多见诸佛，多见百佛，乃至多见百千亿那由他佛已，然后于第二日观察南方，如是乃至十方，事皆若此。如是，贤护！若菩萨摩诃萨成就菩萨思惟诸佛现前三昧，如是菩萨于自土中观察十方多见诸佛，多见百佛乃至多见百千亿那由他诸佛也。
「复次，贤护！如诸如来成就佛眼，如是具已，于一切处悉如是知、悉如是见。如是，贤护！若菩萨摩诃萨亦既成就菩萨思惟一切诸佛现前三昧已，自然满彼檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至满彼一切菩萨诸功德等。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「犹如静夜除云雾，　　有明眼者仰观空，
见彼众星过百千，　　昼念明了亦无失；
菩萨如是得定已，　　多见无量亿千佛，
复于起斯三昧后，　　还为大众演最尊。
如我佛眼清净故，　　无有障阂见世间，
是诸佛子菩萨眼，　　出此三昧最胜观。
以无相想思如来，　　而见十方诸等觉，
破除恼毒及诸想，　　汝听菩萨妙功德。
若听彼法清凉心，　　能入空寂无畏处；
如我当今说斯法，　　为令众生证菩提。
如彼安乐诸菩萨，　　多见无量佛、世尊；
菩萨如是入思惟，　　亦见百千多调御。
如此比丘唯阿难，　　一闻我说悉能受；
菩萨如是得三昧，　　听一切法能总持。
成就信惭具三昧，　　悉舍一切世语言，
常以慈心慧他说，　　要当到斯寂静地。」
大集经贤护分正信品第四
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！若诸菩萨摩诃萨为求如是三昧宝故，当应勇猛发勤精进，自然速能入此三昧也。
「贤护！譬如有人乘御大船入于大海，恣意载满众妙珍宝，已过一切诸大难处，垂至此岸。未几之间，船忽破坏、众宝沉没。当尔之时，阎浮提人发大叫声、生大悲苦，以失如是无价宝故。
「贤护！有善男子、善女人亦复如是，耳闻如斯胜三昧宝，不能书写、读诵、受持，复不能思惟、如法而住。贤护！当知尔时一切世间诸天神等，亦应如是发大叫呼、生大悲恼，作如是言：『是诸众生深可怜愍。云何于此诸佛、世尊胜三昧宝——一切诸佛之所称扬、一切诸佛之所印可、一切诸佛之所教诫、一切诸佛最上功德、具足成就、圆满无缺——菩萨闻已当应懃求，反更远离，不肯书写、不乐读诵、不能受持、解释义理、不能思惟、如法而住？如是放逸懈怠众生，未来必当受大损减。』
「贤护！何等名为众生损减？所谓于如是三昧宝中闻已远离，不能书写、读诵、受持，不能解说、思惟义理，不如法住、专念修行，丧灭功德是为损减。贤护！是懈怠人、恶众生辈于斯法中得利益者，无有是处。
「复次，贤护！譬如有人持赤栴檀示愚痴人，而彼痴人以愚痴故，于赤檀香起臭秽想。时主智人卖檀香者告愚人曰：『汝今不应于妙栴檀生臭恶想。何以故？是檀最精，香气第一。汝今何故反为臭恶？若不信者，应先嗅甞为臭、为香。又，汝眼明，亦应以目观察是檀光色文彩为瘦、为肥、为善、为恶？』然彼愚者虽闻智人如是语言种种称赞，以愚痴故转生憎恶，以手捻鼻不用嗅闻、掩闭其目不肯观视。
「如是，贤护！当来之世有恶比丘憎恶是经，其事亦尔。彼恶人辈不知修习身、戒、心、慧，愚痴无智犹如白羊顽𫘤佷弊。彼诸恶人又薄福故，虽复得闻如是妙典正念诸佛现前三昧，不用书写、不能读诵、不能受持、不能思惟、不能为人宣扬广说、又亦不能广生随喜，云何能得如说修行？若彼恶人能说行者，无有是处。又复闻已，更兴诽谤，都无信心谓为真实，虽闻多说终无开解。复作是言：『若斯法者，但为戏论故神异其事，又为炽盛言教故过饰其词，诱诳世间造斯经典，岂得方比圣者阿难、诸比丘辈现在世时宣说如是诸修多罗也？』又于异时发如是言：『此修多罗非佛所说，乃是恶人自造文章、妄言经耳。』
「贤护当知：如斯恶人长夜远离如是微妙无上大宝；如彼痴人见妙香已，掩眼、塞鼻，不用见闻。如是，贤护！彼愚恶辈闻此妙经三昧宝已，不欲书写、不乐读诵、不念受持、不能宣说——所谓无心亲近、不愿闻故。
「复次，贤护！譬如有人卖摩尼宝，有愚痴人见彼宝已，即便问言：『仁者！斯宝其价云何？』宝主答言：『汝今当知，是宝精胜，世间所无，非可造次以世价论也。吾今且说此宝功能、威德、力用，粗为约耳。卿若欲知此摩尼宝光明所照近远若干，卿今若须当以真金布满斯地，尔乃相与。』彼愚痴人闻是语已，便大嗤笑、种种呰毁：『是摩尼宝竟不酬价。』如是，贤护！彼未来世诸恶比丘，闻此经中胜三昧宝，无有信心、多生嗤笑、更兴诽谤，其事亦尔。
「或有比丘信根深厚、慧根明利，已于过去诸如来所亲近承事、听闻正法、如教修行、种诸善根。彼等闻此菩萨念佛现前三昧，即能读诵、思惟义理、为人广说、能多利益一切世间——所谓广宣流布——生大信心、发大智慧，成就纯直、具足威仪，常行惭愧、怖畏众罪，修持禁戒、不受诸欲，信甚深法、能多受闻，得深智忍、常行慈悲，然而斯等信根深固得是三昧。得三昧已，游诸方国，为他广说、解释义理，常作是愿：『令此菩萨念佛三昧甚深经典广行流布、常住于世。』
「或有众生善根微薄、福德尠少，过去未曾亲近诸佛、供养承事、听闻正法，但为我慢所降、嫉妬所导、利养所覆、名闻所牵，广行放逸、不持戒善、常乐乱心、不修禅定，远离经教、不求多闻，未遇善师、唯逢恶友。斯人如是，闻此三昧诽谤轻毁、无一信心、谓为不实、志性顽愚、意无开解。复作是言：『如斯经典非佛所说，乃是世间钝根比丘愚痴邪见、自作文章、严饰词句。若处众中应如是说、亦如是教：「汝诸众生当知，今此修多罗典非佛所说。」』如是痴人不知亲近诸佛、世尊，不种善根、不修供养，习近恶友、多作众恶，当知是人远离无上深妙法宝，永失无上最胜法利也。」
佛告贤护：「吾复语汝：我今现在一切世间梵、魔、沙门、婆罗门及诸天人、阿修罗等诸大众前宣说如是妙三昧时，若彼善男子、善女人闻已随喜读诵、受持念佛三昧，思惟信解、最以为真，发如是言：『是为真实诸佛说者。』当知彼人所获福聚不可思议。
「贤护！若复有诸善男子、善女人持满三千大千世界种种珍宝以用供养一切诸佛、如来、应供、等正觉，所得功德虽为广大，然望持经所获福聚，百千万分不及其一，乃至更以无量无边阿僧祇诸福德聚亦不及一。」
尔时，世尊为重明此义而说偈言：
「邪曲愚惑人，　　放逸根不熟，
恶友之所坏，　　无有正信心，
破戒造众罪，　　深著于我慢，
彼各言：『此经，　　非是诸佛说；
此诸修多罗，　　非是法王教。』
彼辈自意言：　　『我何能说此？』
若见大调御，　　世尊放光明，
我为彼广宣，　　彼亦能传说。
其或于此经，　　闻已生欢喜，
斯人无疑网，　　不言：『非佛说。』
如有戒清净，　　所见能了知，
敬法起重心，　　我为此陈说。
若以三千宝，　　持奉诸如来，
为求大菩提，　　其福不可说；
若有诸比丘，　　说佛所叹定，
闻者生信心，　　此福过于彼。」
大集经贤护分受持品第五
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！此众有人今在我前亲闻我说如是三昧，于我灭后其所生处还复得闻是三昧宝，虽闻不信、诽谤毁呰、远离善友、随逐恶人。
「贤护！复有一人于善人所闻是三昧深妙经典尚不生信、不以为实、不能开解，况恶人处闻是经典宁能生信而复开解？何以故？贤护！诸佛、如来所言难信，诸佛、世尊智慧难知故。贤护！若当成就如是三昧，然后乃能于当来世与诸众生增长佛法。
「复次，贤护！有诸菩萨摩诃萨——若在家、若出家——闻此三昧不怖、不惊、不悔、不退、不谤、不毁，闻已随喜生信敬心、决定真实无复疑网，读诵、受持、思惟义趣。贤护！如是等人，世尊悉见、悉知、悉识也。
「贤护！诸佛、世尊云何见斯诸善男子及善女人？复云何知？又云何识？贤护！若能读诵、受持、思念此三昧门，如是之人终不为恶、不破净戒、不坏正信、不入邪聚。贤护！是诸善男子、善女人等，必定深信成就思惟、能分别成就思惟，于是法中具足信心，常能读诵、摄持是法。贤护当知，是人决不求少功德、亦不种少善根。贤护！是善男子、善女人凡所生处或乏资须，然诸善根广大不少。
「贤护！是故斯诸善男子、善女人已于过去诸如来所修行、供养、种诸善根。贤护当知，此辈非于一如来所修行供养种诸善根也、亦非于二、三、四、五乃至十如来所种诸善根也，亦非于百、千、亿数诸如来所种诸善根也。贤护当知，此诸善男子、善女人已于过百千数无量无边诸如来所修行、供养、种诸善根，方得闻此念佛现前三昧；闻已生信，心开意解，即以为实，无复疑网；既获闻已，乐欲书写、读诵、受持、乃至为他广宣是义。何以故？贤护！斯诸善男子、善女人往昔已于诸如来前闻是三昧，读诵、受持。以是义故，如来灭后于最末世五百年终——法欲灭时、法将坏时——还当得闻如是三昧，闻即生信，无有惊疑、不退、不没，生大欢喜遍满身心，读诵、受持、思惟其义、为他解说、乃至一日一夜行是三昧。
「贤护！若复有人闻此三昧无有惊怖、亦不退没、不生谤毁，闻已随喜即以为实，思惟分别、心开意解，但能为他暂时称善，所获福聚尚不可量，况能读诵、受持、勤思而行、为他广说至一日夜？贤护当知，是善男子、善女人因是事故，即便获得过于无量阿僧祇大功德聚，遂得住于不退转地，随所愿欲如意即成。
「贤护！其事虽尔，我今为汝更宣譬喻明显此义。复次，贤护！譬如有人取此三千大千世界一切大地尽末为尘，复取一切草、木、枝叶，不问大、小皆为微尘；彼人尔时于彼尘聚取一微尘破坏分㭊，还令得作尔许微尘，然后复取彼一切尘次第分㭊皆令等彼初微尘数。贤护！于意云何？是微尘数可谓多不？」
贤护答曰：「甚多。世尊！」
佛言：「贤护！若有善男子、善女人取前尔许微尘数佛刹，盛满众宝，持用布施。贤护！于意云何？彼善男子、善女人所获福聚复为多不？」
贤护报曰：「甚多。世尊！然彼善男子、善女人因是事故，获得过彼无量无边阿僧祇福聚。」
佛复告言：「贤护！吾更语汝，如彼善男子、善女人以尔许尘数佛刹，盛满七宝持用布施，获如斯福；复有善男子、善女人闻此念佛现前三昧，暂生随喜、信心分别以为真实、心开意解、读诵、受持、乃至暂时为他解说，是善男子、善女人所获福聚，胜前施福，无量无边、非可称算、非可校计、非可思量。贤护！如是，善男子、善女人闻此三昧生随喜心，乃至暂时为他解说，尚获无量无边福聚，何况是善男子、善女人于此三昧修多罗中如闻而信、如信而受、如受而说、如说而行也？」
尔时，世尊为重明斯义，以偈颂曰：
「若以三千大千界，　　盛满七宝用行檀，
我说彼福虽为多，　　不如闻经少功德；
菩萨为求多福聚，　　信解、读诵、复思惟、
解说、修行念三昧，　　斯所获福过于彼。
末三千界尽为尘，　　复分一尘等前数，
尽取如是诸尘刹，　　盛满珍宝以行檀；
诸佛所赞三昧经，　　单以一偈为他说，
我言斯人获功德，　　超彼檀福不可量。
若复为他具足说，　　下至一搆牛乳间，
思惟增广诸善根，　　何况长远无量福？
一切众生尽作佛，　　净慧终竟证彼如，
假于亿数多劫中，　　说斯偈福不可尽；
其间彼佛皆灭已，　　多亿数劫常广宣，
终亦不尽彼福边，　　缘此深经四句偈。
一切所有诸世界，　　四方、上、下、及四维，
满中众宝持与他，　　为求胜福奉诸佛；
彼诸功德难可量，　　称计与诸世界等，
其有闻受是三昧，　　善能宣说福过前。
若人于此无迟疑，　　其于诸法亦明了，
彼则永绝诸恶趣，　　能入胜寂三昧禅。
彼若常能供养我，　　必受多福不思议，
增长多闻证菩提，　　由思诸佛所赞定。
今我语汝诚实言，　　当念精进莫放逸，
一心欢欣发勇猛，　　自然速证彼菩提。
彼为供养百数佛，　　乃能受是三摩提，
假于后世恐怖时，　　自当速证微妙定。
若有见我与比丘，　　及汝大士贤护等，
如是菩萨乐多闻，　　决定当得此三昧。
若得闻此圣三昧，　　为他解释或书写，
是陀罗尼世尊叹，　　能证一切佛菩提。
若人善思此三昧，　　一切诸佛咸共称，
当得种姓及多闻，　　诸佛次第而演说。」
大集经贤护分观察品第六之一
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！若诸菩萨摩诃萨即欲思惟此三昧者，当云何思？贤护！彼诸菩萨欲思惟者，即应当作如是思惟：『如我世尊今者现在天人众中宣说法要。』贤护！菩萨如是一心思惟诸佛、如来坐师子座宣说正法，具足成就一切相好，最妙、最极，殊特端严，乐观无厌。
「如是，观察诸大人相，于一一相应当至心，即得明了见诸如来、应、等正觉；既得见已，当先咨问不见顶相；既得问已，然后次第遍观诸相，皆令明了。
「如是观已更复思惟：『诸佛、如来众相微妙是为希有，愿我未来还得如是具足成就诸妙相身、愿我未来亦得如是清净禁戒具足威仪、愿我未来亦得如是具足三昧、愿我未来亦得如是具足智慧、愿我未来亦得如是具足解脱、愿我未来亦得如是解脱知见，愿我未来成满如是诸相身已，即得成就阿耨多罗三藐三菩提；既成佛已，亦当如是处彼天人大众之中具足宣说如斯妙法。』
「菩萨如是具足观察诸佛、如来乃至成就一切种已，复应更作如是思惟：『是中何者是我？谁为我所法？谁能得成诸佛菩提？为身得耶？为心得耶？若身得者，是身顽𫘤，无觉、无知，犹如草木、石壁、镜像，然彼菩提无色、无形，非像、非相，不可见知、不可触证，云何更以顽𫘤、无知、无见、无识、无所分别、无作之身得彼菩提？菩提如是，既无形色、非相、非像，不可见知、不可触证，谁复于中而行证者？若心得者，是心无色，不可得见；是心无相，不可得知。此心如是，同于幻化；然彼菩提亦尔，无色不可见、无相不可知，无漏、无为，亦同幻化。云何可证？云何觉知而言身心得菩提耶？』
「彼菩萨摩诃萨如是观时，分明了了见是身相不得菩提、亦知是心不得菩提。何以故？诸法无有以色证色、心证心故。然彼于言说中知一切法，虽无色、无形，无相、无漏，无可覩见、无有证知、亦非无证。何以故？以一切诸如来身无有漏故。又，诸如来身无漏故，心亦无漏；又，诸如来心无漏故，色亦无漏。
贤护菩萨所问经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 416 大方等大集经贤护分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。