大方等大集经
大方等大集经卷第十
北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译
海慧菩萨品第五之三
◎尔时，海慧菩萨白佛言：「世尊！是大乘经能多利益无量众生。何以故？一切众生因大乘故，得人天乐及涅槃乐。世尊！夫大乘者，何法摄取？何法利益、何法难得、何法障碍、何因缘故名为大乘？」
佛言：「善男子！有一法摄取大乘，所谓初发菩提之心，既发心已修不放逸。
「复有一法，明信业果。
「复有一法，观十二缘。
「复有一法，于诸众生其心平等乐修大慈。
「复有一法，谓不退失菩提之心。
「复有一法，所谓念佛。
「复有一法，如法住已念于正法。
「复有一法，以不退心念于众僧。
「复有一法，不失道心念于净戒。
「复有一法，远离烦恼心念于舍。
「复有一法，欲得无量寂静之身专念于天。
「复有一法，念欲安隐一切众生。
「复有一法，勤行精进。
「复有一法，欲令众生悉得解脱，得解脱已受于喜乐。
「复有一法，乐求正法。
「复有一法，远离退心为众说法。
「复有一法，于听法者生爱念心。
「复有一法，于说法者乐为供养。
「复有一法，于正法中生药树想。
「复有一法，于自己身生大医想。
「复有一法，至心专念护持正法。
「复有一法，绍隆三宝不令断绝。
「复有一法，远离懈怠。
「复有一法，所谓知足。
「复有一法，于一切财无贪悭想。
「复有一法，自持戒已能化毁禁。
「复有一法，自修忍已，能化众生令离瞋心。
「复有一法，得少利益生大恩想。
「复有一法，少得恩分生大报想。
「复有一法，自持净戒不轻毁禁。
「复有一法，破于憍慢。
「复有一法，至心求觅听法之人。
「复有一法，离恶知识。
「复有一法，至心修善。
「复有一法，不随他意。
「复有一法，调伏诸根。
「复有一法，于法师心如如来想。
「复有一法，不惜身命护持正法。
「复有一法，行于世法不为沾污。
「复有一法，不惜身命求于正法。
「复有一法，调伏众生受苦不恨。
「复有一法，如来现在若涅槃后，供养塔像等无有二。
「复有一法，众生不请乐为善友。
「复有一法，于好物中心无贪著。
「复有一法，乐念出家。
「复有一法，乐称人善。
「复有一法，乐求庄严菩提之法。
「复有一法，于同师同学心无嫉妬。
「复有一法，教化众生发菩提心，心无悔退。
「复有一法，覆藏他过。
「复有一法，求一切语。
「复有一法，求一切作。
「复有一法，所谓实语。
「复有一法，发言之后要终其事。
「复有一法，于善法所心无厌足。
「复有一法，随所得物悉与人共。
「复有一法，善知魔界。
「复有一法，破坏憍慢修真实知。
「复有一法心乐寂静。
「复有一法，离我我所。
「复有一法，不自赞叹。
「复有一法，随俗而行。
「复有一法，修正命已乐于寂静。
「复有一法，持净戒已思惟善法。
「复有一法，修多闻已不生憍慢。
「复有一法，修善行已即住初地。
「复有一法，修空三昧观于法性。
「复有一法，得供养已其心不高。
「复有一法，乐说世者不与同止。
「复有一法，得如法物与同学共。
「复有一法，真实方便。
「复有一法，一切知已不生贪想。
「复有一法，未学学已心不生悔。
「复有一法，既学知已心不轻慢。
「复有一法，遇骂辱已心不生瞋。
「复有一法，供养、骂辱其心无二。
「复有一法，闻说正法称赞善哉。
「复有一法，为欲具足六波罗蜜常求庄严。
「复有一法，信心不退。
「复有一法，为菩提道求于庄严。
「复有一法，受供养已常净己心，为令施主得大利益。
「复有一法，具足七财。
「复有一法，能破众生贫穷困苦。
「复有一法，以善方便调伏众生。
「复有一法，以四摄法摄取众生。
「复有一法，不与众生而共诤讼。
「复有一法，闻法之时于法师所不求其短。
「复有一法，未得无上沙门果证心不生悔。
「复有一法，常行世间，不为八法之所染污。
「复有一法，常观己过。
「复有一法，于举罪者不生瞋恚。
「复有一法，见世间法其心生舍。
「复有一法，不诳善友。
「复有一法，先净其心教他令净。
「复有一法，不为利养受持净戒。
「复有一法，为增善法修集寂静。
「复有一法，为于善法修净庄严。
「复有一法，为净功德而修庄严。
「复有一法，为净智慧而修庄严。
「复有一法，修集无想三昧方便。
「复有一法，如法而忍。
「复有一法，修三解脱。
「复有一法，知处非处。
「复有一法，修舍摩他，为欲庄严毘婆舍那。
「复有一法，知于解脱。
「复有一法，观于三世等。
「复有一法，谓不分别一切法界。
「复有一法，一切法性不生不灭。菩萨摩诃萨观是百法，如是名为摄取大乘。」
◎尔时，世尊复告海慧菩萨言：「善男子！有二法利益大乘：一者、乐念佛法；二者、乐离声闻。
「复有二法：一者、拥护解脱；二者、能演说法。
「复有二法：一者、求菩提心；二者调伏众生。
「复有二法：一者、观菩提心犹如幻相；二者、观诸众生悉无有我。
「复有二法：一者、不舍菩提之心；二者、观法平等。
「复有二法：一者、净于善根；二者、无作无净。
「复有二法：一者、为善法故而修庄严；二者、毕竟。
「复有二法：一者、自身毕竟；二者、众生毕竟。
「复有二法：一者、内净；二者、外净。
「复有二法：一、不作罪；二、作已悔。
「复有二法：一、能布施；二、不求报。
「复有二法：一、平等施；二、能回向。
「复有二法：一者、持戒；二者、不求善果。
「复有二法：一、不自誉；二、不毁他。
「复有二法：一者、忍辱；二者、软语。
「复有二法：一者、于贪不贪；二者、于瞋不瞋。
「复有二法：一者、为于善法勤修精进；二者、不轻懈怠。
「复有二法：一、身寂静；二、心寂静。
「复有二法：一、求禅支；二、调伏心。
「复有二法：一、乐在禅定；二、不厌欲界。
「复有二法：一者、求法；二者、乐法。
「复有二法：一者、乐观法；二者、欲法。
「复有二法：一者、乐求善友；二者、恭敬供养。
「复有二法：一、至心听；二、至心受。
「复有二法：一、数咨问；二、如法住。
「复有二法：一者、知法；二者、知义。
「复有二法：一者、闻已无厌；二者、知已无厌。
「复有二法：一者、修善；二者、离恶。
「复有二法：一者、乐说正法；二、者于受法者生怜愍心。
「复有二法：一者、于法无悭悋心；二者、说时无有食想。
「复有二法：一者、至心听；二、至心受。
「复有二法：一、离五盖；二、修七觉。
「复有二法：一者、喜；二者、乐。
「复有二法：一者、知己；二者、知时。
「复有二法：一、信果报；二、作善业。
「复有二法：一者、不断圣性；二者、实语。
「复有二法：一者、如说而住；二者、不藏如来功德。
「复有二法：一者、净身；二者、远离三不善根。
「复有二法：一者、观身犹如草木；二者、为净心故修行善法。
「复有二法：一者、净口；二者、远离四过。
「复有二法：一者、观一切法悉不可说；二者、观声如响。
「复有二法：一者、净心；二者、远离无明嫉妬邪见。
「复有二法：一者、内净；二者、外无行处。
「复有二法：一者、修慈；二者、远离亲怨之想。
「复有二法：一、观众生犹如虚空；二者、修慈。
「复有二法：一者、不舍悲心；二者、求善不悔。
「复有二法：一者、能调不调；二者、调时不悔。
「复有二法：一者、持法；二者、护持法者。
「复有二法：一者、乐法；二者、护法。
「复有二法：一者、称扬人善；二者、乐藏他过。
「复有二法：一者、离贪；二者、离瞋。复有二法：一者、不舍众生；二者、修舍。
「复有二法：一者、念佛；二者、知无念处。
「复有二法：一者、观身；二者、求三十二相。
「复有二法：一者、念法；二者、化诸众生令住法中。
「复有二法：一者、观无贪处；二者、于贪者所生于悲心。
「复有二法：一者、念菩萨僧；二者、依无退僧。
「复有二法：一者、观于无僧；二者、拥护四沙门果。
「复有二法：一者、念戒；二者、知菩提心不可宣说。
「复有二法：一者、观戒无住；二者、护毁禁者。
「复有二法：一者、念施；二者、施已无悔。
「复有二法：一者、远离烦恼；二者、离烦恼故演说正法。
「复有二法：一者、念天；二者、乐寂静。
「复有二法：一者、具足念心；二者、拥护乱心。
「复有二法：一者、功德庄严；二者、智慧庄严。
「复有二法：一者、观无造作；二者、乐修善法。
「复有二法：一者、无缚；二者、缚者解脱。
「复有二法：一者、远离诳心；二者、至心清净。
「复有二法：一者、知恩；二者、念恩。
「复有二法：一者、说一切过；二者、而远离之。
「复有二法：一者、自修圣行；二者、化他令行。
「复有二法：一者、愿求善法；二者、心无厌足。
「复有二法：一者、远离恶法；二者、亲近善法。
「复有二法：一者、请佛说法；二者、至心听受。
「复有二法：一者、知一切法不生不灭；二者、说字句义。
「复有二法：一者、知无众生；二者、以己善根与众生共。
「复有二法：一者、远离诸相；二者、深求三十二相。
「复有二法：一者、观空；二者、将护众生。
「复有二法：一者、修集无愿；二者、及愿众生。
「复有二法：一者、修一切善；二者、愿诸众生同修善根。
「复有二法：一者、智慧无碍；二者、受诸有身。
「复有二法：一者、不动；二者、不悔。
「复有二法：一者、惭；二者、愧。
「复有二法：一、乐寂静；二、求静法。
「复有二法：一者、修集无诤三昧；二者、观无众生。
「复有二法：一者、少欲；二者、知足。
「复有二法：一者、覆藏他罪；二者、显露己过。
「复有二法：一者、观十二因缘；二者、深信。
「复有二法：一者、无我；二者、无众生。
「复有二法：一者、防自烦恼；二者、坏他烦恼。
「复有二法：一者、观无作无受；二者、乐修善法。
「复有二法：一者、观生死过；二者、不断生死。
「复有二法：一者、自乐生死；二者、化诸众生令度生死。
「复有二法：一者、求波罗蜜；二者、求已无处。
「复有二法：一者、[＊]求智；二者、化他令同己智。
「复有二法：一者、不求供养；二者、为供养故造作诸业。
「复有二法：一者、于有恩处常欲报之；二者、于恩无恩等而报之。
「复有二法：一者、修不放逸；二者、修无缘慈。
「复有二法：一者、入于出家；二者、既出家已心生爱乐。
「复有二法：一者、自成功德；二者、于无德者生怜愍心。
「复有二法：一者、修于身念；二者、无有念处。
「复有二法：一者、念于受处；二者、无有念处。
「复有二法：一者、念于心处；二者、无有念处。
「复有二法：一者、念于法处；二者、无有念处。
「复有二法：一者、远离不善之法；二者、亲近能生善法。
「复有二法：一者、远离已生恶法；二者、护持已生善法。
「复有二法：一者、为令未生善法得生；二者、为令增广而拥护之。
「复有二法：一者、获大神通；二者得已教化众生。
「复有二法：一者、安住法界；二者遍见诸佛世界。
「复有二法：一者、信心不动；二者、化不信者令同己信。
「复有二法：一者、净心；二者、教化狂乱之人。
「复有二法：一、勤精进；二、化懈怠。
「复有二法：一者、具足无碍智慧；二者、化彼无明众生。
「复有二法：一者、观界；二者、观缘。
「复有二法：一者、求智庄严；二者、其心不悔。
「复有二法：一者、观诸烦恼；二者、出烦恼已了知解脱。
「复有二法：一者、一切法解脱；二者、烦恼不合三界。
「复有二法：一者、庄严菩提；二者、修学菩提。
「复有二法：一者、尽智；二、无生智。
「复有二法：一者、观圣道方便；二者、观生死方便。
「复有二法：一者、毕竟道；二者、知退转道。
「复有二法：一者、如法而住；二者、于诸法中不生著见。
「复有二法：一者、从缘生灭；二者、从缘解脱。
「复有二法：一、知魔业；二、知已离。
「复有二法：一者、于恚生忍；二者、于忍生爱。
「复有二法：一者、为菩提故而修庄严；二者、虽修庄严心无贪著。
「复有二法：一者、不舍烦恼；二者、不舍修善庄严。
「复有二法：一者、知处非处；二者、以诸善根回向菩提。
「复有二法：一者、观菩提心犹如幻相；二者、修向无上菩提庄严。
「复有二法：一者、观诸众生及以菩提等无差别；二者、知诸众生因缘菩提而得解脱。
「复有二法：一者、知法无生；二者、为善法故而修庄严。
「复有二法：一者、不可说法而能宣说；二者、一切众生悉同一乘。
「复有三法：一者、初发菩提之心；二者、亲近善友心不生悔；三者、修集大悲心不退转。
「复有三法：一者、破坏悭悋；二者、惠施一切；三者、摄取菩提。
「复有三法：一者、具足净戒；二者、调伏毁禁；三者、回向菩提。
「复有三法：一者、心不瞋恨；二者、调瞋恚者；三者、回向菩提。
「复有三法：一者、于生死中心无悔退；二者、甘乐营他所作事业；三者、回向菩提。
「复有三法：一者、得三昧定；二者、不生憍慢；三者、回向菩提。
「复有三法：一者、求于多闻；二者、得已不生憍慢；三者、回向菩提。
「复有三法：一者、生缘；二者、法缘；三者、无缘。
「复有三法：一者、自悲；二者、悲他；三者、离自他悲。
「复有三法：一者、为于自利修集智慧；二者、以是智慧转化众生；三者、自利利他。
「复有三法：一者、知过去已尽；二者、知未来无生；三者、知现在无住。
「复有三法：一者、为正定者修集慈心；二者、为邪定者修集悲心；三者、为不定者修集解脱。
「复有三法：一者、净身；二者、净口；三者、净意。
「复有三法：一者、修不净观为坏贪欲；二者、修慈为坏瞋恚；三者、观十二因缘为坏无明。
「复有三法：一者、安；二者、乐；三者、知足。
「复有三法：一者、闻已能持；二者、能广分别文字句义；三者、观察罪过。
「复有三法：一者、具足七财；二者、能大法施；三者、能施众生。
「复有三法：一者、实义；二者、真义；三者、不诳义。
「复有三法：一者、自知；二者、知他；三者、知时。
「复有三法：一者、五阴法阴平等；二者、诸界法界平等；三者、诸入法入平等。
「复有三法：一者、修空；二者、无相；三者、无愿。
「复有三法：一者、不谤因果；二者、方便生法皆从因缘；三者、和合因缘而得名字。
「复有三法：一者、信佛不可思议；二者、信法不生诽谤；三者、信僧良祐福田。
「复有三法：一者、远离贪欲；二者、远离瞋恚；三者、远离愚痴。
「复有三法：一者、世谛；二者、第一义谛；三者、不著二谛。
「复有三法：一者、远离烦恼；二者、远离憍慢；三者、于福田所礼拜供养。
「复有三法：一者、不染欲界；二者、不著色界；三者、于无色界不生憍慢。
「复有三法：一者、供养不喜；二者、毁辱不恚；三者、离世八法。
「复有三法：一者、藏覆诸根；二者、解了诸根；三者、寂静诸根。
「复有三法：一者、趣向善地；二者、离善地障；三者、观善地德。
「复有三法：一者、至心；二者、净心；三者、净庄严。
「复有三法：一者、学戒戒；二者、学心戒；三者、学慧戒。
「复有三法：一者、受乐不生贪逸；二者、受苦不生恼恚；三者、不苦不乐修集于舍。
「复有三法：一者、转因不造作故；二者、转于烦恼不观相故；三者、转于三世无愿求故。
「复有三法：一者、眼空；二者、色寂静；三者、受无住处。
「复有三法：一者、藏戒；二者、护定；三者、观慧。
「复有三法：一者、忆持念法；二者、思惟观法；三者、如法而住。
「复有三法：一者、音声因缘声闻解脱；二者、十二因缘缘觉解脱；三者、六度因缘菩萨解脱。
「复有三法：一者、施；二者、大施；三者、毕竟施。
「复有三法：一者、护法；二者、护持正法；三者、护持大乘。
「复有三法：一者、行于生死；二者、观其罪过；三者、知已远离。
「复有三法：一者、至心听法破除五盖；二者、常乐寂静；三者、如法而住。
「复有三法：一者、依义；二者、依法；三者、依智。
「复有三法：一者、求多闻已乐于寂静；二者、乐寂静已思惟善法；三者、善思惟已知法平等。
「复有三法：一者、亲近智者；二者、咨问多闻；三者、护于善人。
「复有三法：一、无贪心为人说法；二、见听法者慈心视之；三者、一心观于菩提。
「复有三法：一者、视诸众生其心平等；二者、观心平等；三者、观佛平等。
「复有三法：一者、过去已尽；二者、未来不合；三者、现在不住。
「复有三法：一者、观苦无常；二者、诸法无我；三者、涅槃寂静。
「复有三法：一者、闻已坚持；二者、三昧坚持；三者、智慧坚持。
「复有三法：一者、犯已不覆；二者、悔先所犯；三者、至心护戒。
「复有三法：一者、破坏疑心；二者、破坏悔心；三者、破障碍心。
「复有三法：一者、善欲；二者、离谈世事；三者、乐于寂静。
「复有三法：一者、忍甚深法；二者、说甚深义；三者、解种种义。
「复有三法：一者、具足声忍；二者、具思惟忍；三者、具于顺忍。
「复有三法：一者、智慧方便；二者、大慈；三者、精进坚牢。
「善男子！菩萨具足如是等法，能利益大乘。
「善男子！复有四法障碍大乘。何等为四？一者、听不应听；二者、不欲听受菩萨法藏；三者、行诸魔业；四者、诽谤正法。
「复有四法：一者、贪欲；二者、瞋恚；三者、愚痴；四者、不乐求法。
「复有四法：一者、嫉他得利；二者、于财悭贪；三者、乐诳法师；四者、不乐亲近见善知识。
「复有四法：一者、于善知识生恶友想；二者、于恶知识生善友想；三者、非法法想；四者、法非法想。
「复有四法：一者、不乐惠施；二者、施已生悔；三者、施已观过；四者、不念菩提心。
「复有四法：一者、为欲而施；二者、为瞋而施；三者、为痴而施；四者、为怖畏而施。
「复有四法：一者、为名字施；二者、为本而施；三者、为善友施；四者、为胜故施。
「复有四法：一者、不至心施；二者、不自手施；三者、不现见施；四者、轻慢施。
「复有四法：一者、下物施；二、少物施；三[＊]者、不至心施；四者、轻慢施。
「复有四法：一者、毒施；二者、刀施；三者、不净施；四者、无利益施。
「复有四法：一者、见持戒者生瞋恚心；二者、见毁禁者生爱念心；三者、随恶友语；四者、不念施戒。
「复有四法：一者、非法求利；二者、如法得财不与人共；三者、断他供养；四者、心不知足。
「复有四法：一者、为贪利养故摄持威仪；二者、为利养故下声而语；三者、其心谄曲；四者、邪命自活。
「复有四法：一者、于同学所生瞋恚心；二者、于同乘者生瞋恚心；三者、不知魔业；四者、乐说他过。
「复有四法：一者、憍慢不听正法；二者、不能恭敬法师；三者、不能礼拜父母师长善友；四者、意随恶业。
「复有四法：一者、覆他功德；二者、广说他过；三者、增长憍慢；四者、瞋恚坚固。
「复有四法：一者、懈怠；二者、不乐听闻善语；三者、不随顺语；四者、住于非法。
「复有四法：一者、不调；二者、不净；三者、不藏；四者、不忍。
「复有四法：一者、不喜闻受无上善法；二者、乐在城邑聚落村屯；三者、毁破禁戒乐受供养；四者、不能调伏根门。
「复有四法：一者、不能摄取众生；二者、不能调伏众生；三者、不能护持正法；四者、乐说法师过罪。
「复有四法：一者、不修信心；二者、不能观察众生罪过；三者、不观恶知识过；四者、不观疑心罪过。
「复有四法：一者、不观内；二者、不观外；三者、无惭；四者、无愧。
「复有四法：一、不知恩；二、不报恩；三者、背恩；四者、乐邪见。
「复有四法：一者、诽谤圣人；二者、将护世人；三者、不信福田；四者、呵毁法施。
「复有四法：一者、不净身业；二者、不护口业；三者、不舍意业；四者、厌悔大乘。
「复有四法：一者、为破和合而作两舌；二者、于师和上出瞋恚语；三者、为坏利益作无义语；四者、欺诳人天而生妄语。
「复有四法：一者、不护戒因；二者、乱禅定因；三者、不信后世；四者、乐著世事。
「复有四法：一者、麁犷；二者、憍慢；三者、乐说世间；四者、常乐睡眠。
「复有四法：一者、假菩萨名而受供养；二者、不能瞻视病苦之人；三者、不种善子；四者、不向菩提。
「复有四法：一者、自轻；二者、轻法；三者、轻福；四者、数念声闻辟支佛乘。
「复有四法：一者、贪身；二者、贪心；三者、贪命；四者、贪戒。
「复有四法：一者、贪房舍；二者、贪檀越；三者、贪邪见；四者、贪破戒。
「复有四法：一者、多作；二者、多语；三者、多受；四者、多视。
「复有四法：一者、我见；二者、邪见；三者、断见；四者、常见。
「复有四法：一者、不作；二者、作已转；三者、心悔；四者、不乐。
「复有四法：一者、不向道地；二者、不修禅定；三者、退失智慧；四者、不乐方便。
「复有四法：一者、障碍于法；二者、障碍善业；三者、烦恼障碍；四者、魔业障碍。
「善男子！如是等法名障大乘。」说是法时，四万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心，二万八千菩萨得无生法忍。三千大千世界大地六种震动，虚空之中无量天人，异口同音作如是言：「善哉，善哉！世尊！今日如来大师子吼，怜愍众生开大乘门。世尊！若有众生于是法中得少分者，即得断除三恶道苦，渐渐当得无量法宝。譬如有人于村邑外见大宝聚，见已怜愍即还入村告语众人：『谁欲断贫当与我俱。』是人说时，或有信者，或不信者。其中信者即与相随俱至宝所，随意采取即破贫苦，而是宝聚亦无增减，亦不念言：『听是人取不听彼人，破是人贫不破彼人，听是持去不听彼持。』如来、世尊亦复如是，于无量世勤求如是无上法宝，求已得见生大怜愍，以大梵音语诸众生：『若有欲坏生死贫穷，当至心听。』有诸众生薄福不信，则不能坏生死贫穷。其中信者随任智力，取声闻乘、辟支佛乘、菩萨大乘，是大宝聚亦无增减。若有至此宝聚之中，乃至不能取一宝者，是人常住三恶道中。若有能取一字一句，乃至一念受持之者，是人能坏生死贫穷。何况取是大乘经典一品二品，及其具足听受读诵为人解说？」
尔时，世尊赞诸天人：「善哉，善哉！诸天子！若有受持如是经典，是人则具一切善法，顶戴如来无上佛智，是大智聚，能大利益无量众生。」
尔时，世尊以偈颂曰：
「诸乘之中大乘最，　　犹如虚空无边际，
远离一切生死有，　　趣菩提树无障碍。
若能清净其心意，　　所有惠施于一切，
至心受持清净戒，　　趣菩提树无障碍。
于诸众生心平等，　　常观烦恼诸罪过，
能胜一切下劣乘，　　调伏众生于大乘。
若有至心受读经，　　具足寂静戒忍辱，
具足智慧坏魔众，　　怜愍众生趣道树，
庄严慈悲乘四禅，　　智慧利刀摧魔众，
道树下观十二缘，　　起已愍众说大乘。
十方众生乘大乘，　　乘无增减如虚空，
大乘神通叵思议，　　是故如来修集之。
安住念处严正勤，　　如意为足根势力，
游八正路采觉宝，　　是故如来趣道树。
其心寂静离烦恼，　　坏破诸暗获智光，
是故梵天及帝释，　　敬礼如来乘大乘。
具足六度六神通，　　具善方便修三脱，
能坏诸魔及邪见，　　是故如来乘大乘。
若有具足诸善根，　　及以成就不善根，
有信则得破烦恼，　　是故大乘难思议。
所有一切世间法，　　及以无上出世法，
若有学法无学法，　　一切摄在大乘中。
若有众生行恶道，　　亲近邪见恶知识，
怜愍是辈修方便，　　为调伏故说大乘。
下劣不乐于大乘，　　心迮不能坏人结，
常求自乐舍余人，　　闻说大乘生恐怖。
若有智者具力势，　　怜愍众生作利益，
闻说大乘心欢喜，　　坏众苦恼心不悔。
若欲了知众生行，　　一切众生诸界根，
菩萨一念能通达，　　是故大乘难思议。
得身寂静相庄严，　　得口寂静众乐闻，
得心寂静具神通，　　如是皆因趣大乘。
若有人能行大乘，　　是则不断三宝种，
能为众生作利益，　　破坏贫穷诸苦恼。
能到十方诸世界，　　现见无量佛世尊，
如是趣向大乘者，　　是人即得无量福。
一切世间无能胜，　　趣向无上大乘者，
具足大力坏魔众，　　是故大乘难思议。
得色得力大自在，　　梵释转轮圣王身，
若有乘此大乘者，　　是人受于三界乐。
施已终不生悔心，　　所重之物不悋著，
舍身自施修慈悲，　　是故大乘难思议。
持戒精进乐梵行，　　能以神力障日月，
不贪著身善果报，　　修如是乘调众生。
说法有受不受者，　　于是不生瞋爱心，
身心勤修大精进，　　为得难得之大乘。
能得无上大法王，　　亦得难忍之忍辱，
无量劫中受苦恼，　　为得大乘胜一切。
勤作利益多众生，　　身口意业悉柔软，
修集慈悲及神通，　　为住大乘大利益。
了知法界生住灭，　　无我无诤调诸根，
若能安住于大乘，　　即受安乐如先佛。
具足念心及精进，　　四如意足大神力，
依止正法及真义，　　皆由乐住于大乘。
具足无上无所畏，　　能师子吼无上尊，
微妙相好自庄严，　　皆由乐住于大乘。
具足三种之神通，　　调伏教化于众生，
其心寂静无憍慢，　　若行大乘具忍辱。
具足梵音声微妙，　　一切众生甚乐闻，
若乐修集大乘者，　　是人善解众生语。
所作诸业为净土，　　不久当得无边身，
若有至心听是法，　　当受无边无上乐。
能游虚空达边际，　　能知大海水几渧，
不能演说大乘德，　　是故是乘难思议。」
尔时，世尊复告海慧菩萨：「善男子！若欲受持如是等经，欲自寂静其深心者，应当受持门句、法句、金刚句。至心观察门句者，一切法中而作门户：所谓阿字一切法门，阿者言无，一切诸法皆悉无常。波亦一切法门，波者即第一义。那亦一切法门，那者诸法无碍。陀亦一切法门，陀者性能调伏一切法性。沙亦一切法门，沙者远离一切诸法。多亦一切法门，多者一切法如。迦亦一切法门，迦者一切诸法无作无受。娑亦一切法门，娑者一切诸法无有分别。伽亦一切法门，伽者如来正法甚深无底。阇亦一切法门，阇者远离生相。昙亦一切法门，昙者于法界中不生分别。奢亦一切法门，奢者具奢摩他得八正道。佉亦一切法门，佉者一切诸法犹如虚空。叉亦一切法门，叉者一切法尽。若亦一切法门，若者诸法无碍。咃亦一切法门，咃者一切法是处非处。蛊亦一切法门，蛊者观五阴已得大利益。荼亦一切法门，荼者一切诸法无有毕竟。迦亦一切法门，迦者身寂静故得大利益。至亦一切法门，至者心寂静故离一切恶。优亦一切法门，优者受持拥护清净禁戒。蛇亦一切法门，蛇者善思惟。替亦一切法门，替者住一切法。修亦一切法门，修者一切诸法性是解脱。毘亦一切法门，毘者一切诸法悉是毘尼，毘尼者调伏己身。时亦一切法门，时者一切诸法性不染污。阿亦一切法门，阿者一切诸法性是光明。娑亦一切法门，娑者修八正道。婆亦一切法门，婆者一切诸法非内非外。善男子！是名门句，能净念心，能净其心，知众生根。
「法句者，一切诸法解脱印，一切诸法无二印，一切诸法无常断印，一切诸法无增减印，一切法等如虚空印，一切诸法五眼道印，一切法如虚空印，一切诸法无有分别如虚空印，一切诸法入法界印，一切法如印，一切诸法无去来现在如印，一切诸法本性净印，一切法空印，一切法无相印，一切法无愿印，一切法无处无非处印，一切法苦印，一切法无我印，一切法寂静印，一切法性无过咎印，一切诸法第一义摄取印，一切诸法如法性住印，一切诸法毕竟解脱印，一切诸法无时印，一切诸法过三世印，一切诸法味同一印，一切诸法性无碍印，一切诸法性无生印，一切诸法性无诤印，一切诸法性无觉观印，一切诸法非色不可见印，一切诸法无屋宅印，一切诸法无对治印，一切诸法无业果印，一切诸法无作无受印，一切诸法无出灭印。善男子！是名法句。如是法句，即是过去未来现在诸佛菩提。如是法印句，摄取八万四千法聚。善男子！若能如是观法聚者，即能获得无生法忍。善男子！若有未种善根之人，闻是法已即得种之，坏于魔业。善男子！若如是观，即能获得无尽器陀罗尼，如是等法悉能摄取八万四千三昧、八万四千众生行性，是名法句。
「金刚句者，其身不坏犹如金刚。何以故？法性不坏故，智慧之性能破无明，是故智慧名金刚句。五逆之罪坏一切善，是故五逆名金刚句。不净之观能坏贪欲，是故不净名金刚句。慈心之观能坏瞋恚，是故慈心名金刚句。观十二缘能坏愚痴，是故观缘名金刚句。一众生心摄取一切众生之心，名金刚句。一众生心一切众生心悉皆平等，名金刚句。一切佛一佛皆悉平等，名金刚句。一福田一切福田无尽平等，名金刚句。一切诸法如虚空等，名金刚句。一切诸法等同一味，名金刚句。一切诸法及以佛法平等无二，名金刚句。金刚三昧能坏一切诸魔恶业，名金刚句。如来妙音坏诸恶声，名金刚句。观无生灭过生老死，名金刚句。
「善男子！如是等法名金刚句，名坚牢句，名不坏句，名不破句，名平等句，名为实句，名无二句、不退转句、大寂静句、无能作过句、不增不减句，无有有句、无有法句、真句、有句、不谤佛句、依法句、共僧句、如尔句、分别三世句、勇健句、梵句、慈句、心句、虚空句、菩提句、不低句、法相句、无相句、心意识无住句、波旬句、破魔句、无上句、无胜句、广句、行己境界句、入佛境界句、无觉观句、于法界所不分别句、无句句。
「善男子！若有菩萨能解如是等句义者，必当坐于菩提树下，金刚师子法座之上。」
说是法时，八千菩萨得入法门陀罗尼，亦获一切众生平等三昧。
尔时，十方诸来菩萨以妙香华、种种伎乐供养于佛，说偈赞曰：
「我今敬礼无上尊，　　能知一切众生声，
说相无相实一相，　　而得妙相三十二。
若有众生一一心，　　平等摄诸众生心，
说行无行实一行，　　是故我礼无上尊。
如来真实知因果，　　故为众生说业报，
真如法界非有无，　　是故我赞无上尊。
一切众生无觉观，　　其心本净无有贪，
从因缘故生贪欲，　　是故我礼真智因。
我见佛身种种色，　　而如来身实无色，
愍众故示无色色，　　我礼人中师子王。
一切福田入一田，　　而是一田无增减，
不动法界不转移，　　是故我礼人象王。
观诸众生心如幻，　　诸法菩提亦复然，
知一切法皆平等，　　是故我礼无平等。
观诸法界悉平等，　　故说诸法无一二，
非有非无是解脱，　　是故我礼断二见。
日月可说坠落地，　　猛风可说索系缚，
须弥可说口吹动，　　不可说佛有二语。
实语真语及净语，　　身心清净如虚空，
世法不染如莲花，　　是故我礼无上尊。
若有能赞如是德，　　即获如是之功德，
我为如是诸功德，　　敬礼如是功德聚。」
时，诸菩萨既赞叹已，白佛言世尊：「夫大宝者，所谓佛也。佛出世者即是乐出，佛出世者即是信出，佛出世者即是念出，佛出世者即是智出，佛出世者即是施、戒、忍、精进、禅定、慧出，佛出世者即是慈出悲喜舍出，佛出世者即是十二因缘法义智出，佛出世者即是念处、正勤、如意、根、力、觉、道一切善法出。」
尔时，众中有一菩萨名曰慧聚，白佛言：「世尊！生老病死出于世者即是佛出，无明爱出即是佛出，贪恚痴出即是佛出，一切疑网烦恼出者即是佛出。何以故？若如是等法不出世者，佛以何缘出现于世？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！实如所言。」
尔时，海慧菩萨言：「世尊！若有不见如是等法，时如来为出于世、不出于世？」
「善男子！菩萨初发菩提心时，真实不知如是等法，是故我为而宣说之。
「善男子！菩萨有四种：一者、初发菩提之心；二者、修行菩提之道；三者、坚固不退菩提；四者、一生当补佛处。发心菩萨见佛色相，见已即发菩提之心。修行菩萨见佛具足一切善法，见已即发菩提之心。不退菩萨见如来身及一切法皆悉平等。一生菩萨不见如来所有功德及一切法。何以故？所得慧眼了了净故，断二见故，净智慧故。若不见净不净，不见非净非不净，是人即能明见如来。
「善男子！我昔如是见然灯佛，见已即得无生法忍，亦能了了知得无得。得已即时上升虚空，高七多罗树，处空住已，了了得知一切法界，了了知已心无所住，无所住已，得六万三昧门。时然灯佛即授我记：『摩纳！汝于来世当得作佛，号释迦如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。』我于尔时都不闻是授记音声，亦无佛想，及授记想；我于尔时三种净慧：不见我想、不见佛想，及授记想。复有三净：不见于我、不见众生，及以正法。复有三净：不见名、不见色、不见因。复有三净：见一切阴悉入法阴、见一切界悉入法界、见一切入悉入法入。复有三净：过去已尽、未来不生、现在不住。复有三净：观身如水月、观声不可说、观心不可见。复有三净：空无相愿。若如是见，即是真实见于授记。
「善男子！若有菩萨作如是见，是名实见。」
大方等大集经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。