般舟三昧经
般舟三昧经卷中
后汉月[＊]氏三藏支娄迦谶译
无著品第五
佛告𩙥陀和：「是菩萨三昧当云何？譬如佛今于若前说经，菩萨当作是念：『诸佛悉在前立。』当具足念诸佛端正，悉欲逮见一一想；当想识无有能见诸佛顶上者，悉具足作是想见诸佛。当作是念：『我身亦当逮得如是、亦当逮得身想如是、亦当逮得持戒三昧如是。』当作是念：『我当从心得、从身得？』复更作念：『佛亦不用心得、亦不用身得；亦不用心得佛、亦不用色得佛。何以故？心者，佛无心；色者，佛无色。不用是心、色得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？佛色以尽，佛痛痒、思想、生死、识了尽。佛所说尽者，愚痴不见、不知，智者晓了之。』作是念：『当持何等念得佛？当持身得佛、当持智慧得佛？』复作是念：『亦不用身得佛、亦不用智慧得佛。何以故？智慧索不能得，自复索我了不可得，亦无所得、亦无所见。一切法本无所有，念有因著，无有反言有亦著，是两者亦不念，亦不复适得其中。但用是故，亦不在边、亦不在中，亦不有、亦不无。何以故？诸法空。如是泥洹，亦不坏、亦不腐、亦不坚，亦不在是间、亦不在彼边，无有想、不动摇。何等为不动摇？智者不计，是故不动摇。』如是，𩙥陀和！菩萨见佛，以菩萨心念无所著。何以故说无所有？经说无所有中，不著、坏本、绝本是为无所著。
「如是，𩙥陀和！是菩萨守是三昧，当作是见佛，不当著佛。何以故？设有所著为自烧。譬如大叚铁著火中烧正赤，有智者不当以手持。何以故？烧人手。如是，𩙥陀和！菩萨见佛不当著，色、痛痒、思想、生死、识不当著。何以故？著者为烧身。见佛但当念其功德，当索摩诃衍。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨于三昧中不当有所著，不著者疾得是三昧。」
佛尔时颂偈言：
「如新磨镜盛油器，　　女人庄饰自照形，
于中起生婬欲心，　　放逸恣态甚迷荒。
追不至诚虚捐法，　　为色走使烧其身，
女人患害从是起。　　用不解法非常空，
有想菩萨亦如是：　　『我当成佛逮甘露，
度脱人民忧恼患。』　　有人想故为不解。
求索人本不可得，　　亦无生死及泥洹，
法不可拥如水月，　　观察佛道无归趣。
黠慧菩萨当了是，　　解知世间悉本无，
于诸人物无所著，　　疾速于世得佛道。
诸佛从心解得道，　　心者清净明无垢，
五道鲜洁不受色，　　有解是者成大道。
一切诸法无色漏，　　离想者空无想空，
绝去婬欲则脱心，　　有解此者得三昧。
精进奉行求佛道，　　常听诸法本清净，
无得行求、无不求，　　于是三昧不难得。
观察所有如虚空，　　道意寂然审第一，
无想、无作、亦无闻，　　是为解了尊佛道。
见一切色不想念，　　眼无所著、无往来，
常观诸佛等如空，　　已度世间诸所求。
其人清净眼无垢，　　奉行精进常寂然，
无量经法悉受持，　　思惟分别是三昧。
行是三昧无所著，　　除一切冥得定意，
不见世雄无贤圣，　　诸外异道闻此[＊]惑。
超度思想当志求，　　心以清净得见佛，
覩诸佛已不复见，　　尔乃解是尊三昧。
于地、水、火莫能碍，　　风种虚空亦不蔽，
行是精进见十方，　　坐遥听受所化法。
如我于是讲说经，　　乐道法者面见佛，
作行懃力而不著，　　唯从世尊所说法。
行者如是无所念，　　专听道义兴法施，
常念解了是三昧，　　普谛受诵佛所讲。
过去诸佛皆论法，　　当来世尊亦复然，
赞说宣布分别义，　　皆共叹讲是三昧。
我亦如是为人尊，　　在世无上众生父，
皆悉解知此道眼，　　故解说示寂三昧。
其有讲受是三昧，　　身常安隐意不荒，
是为诸佛无量德，　　致尊佛道获不难。
广采众经不可议，　　欲达一切诸佛化，
速疾去欲诸垢尘，　　精进行是净三昧。
现世欲见无数佛，　　乐从诸尊听受法，
速疾去色除所著，　　行是清净寂三昧。
于是无贪及瞋恚，　　舍离愚痴捐憎爱，
弃远无黠除狐疑，　　如是得解空三昧。」
般舟经四辈品第六
𩙥陀和菩萨白佛：「难及，天中天说三昧者。若有菩萨弃爱欲作比丘，闻是三昧已当云何学？云何持？云何行？」
佛言：「若有菩萨弃爱欲作比丘，意欲学是三昧者、诵是三昧者、持是三昧者，当清净持戒，不得缺戒大如毛发。何等为菩萨不缺戒？一切悉护禁法，出入行法悉当护，不得犯戒大如毛发。常当怖畏、远离于谀谄，悉当护禁，作是护者是为清净持戒。何等为菩萨缺戒者？是菩萨求色。何等为求色？其人意念：『持是功德使我后世生若作天、若作遮迦越王。』」
佛言：「用是比丘菩萨为缺戒。其人久持是行、持是戒，持是自守福，欲所生处乐于爱欲中，是为毁戒。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨比丘欲学是三昧者，清净持戒，完具持戒不谀谄。持戒当为智者所称誉、为罗汉所称誉。于经中当布施、当精进所念强、当多信劝乐。常承事于和上，当承事于善师。所从闻是三昧者、所可闻是三昧处，当视其人如佛。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨视师如视佛者，得三昧疾。设不恭敬善师、轻易于善师、欺调于善师，正使久学是三昧，久持、久行，设不恭敬师者，疾亡之。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨若从比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所得闻是三昧，当视如佛，所闻三昧处当尊敬。」
佛告𩙥陀和：「菩萨所闻是三昧处，不当持谄意向是。菩萨不得谄意，常当乐独处止。不惜身命，不得悕望人有所索，常行乞食，不受请。不嫉妬，自守节度如法住，所有趣足而已，经行不得懈、不得卧出。如是，𩙥陀和！如是经中教，其弃爱欲作比丘学是三昧者，当如是守如是。」
𩙥陀和菩萨白佛：「难及，天中天所说法。若有后世懈怠菩萨，闻是三昧已不肯精进，其人自念：『我当于后当来佛所索是三昧耳。云何言我曹身羸极、有病瘦恐不能求，闻是经已懈怠不精进？』若复有菩萨精进者欲学是经，当教之随是经中法教。用是经故，不惜躯命、不望人有所得者、有人称誉者不用喜、不大贪钵、震越，无所爱慕、常无所欲。闻是经不懈怠，常精进，其人不念：『我当于后当来佛所乃求索。』自念：『使我筋、骨、髓、肉皆使枯腐，学是三昧终不懈怠。』自念：『我终不懈怠死也，闻是经已无不欢乐。』」
时佛言：「善哉善哉！𩙥陀和！所说者无有异，我助其欢喜，过去、当来、今现在佛悉助欢喜。」
佛尔时颂偈言：
「如我今所说法，　　悉受学独处止，
行功德、自守节，　　是三昧不难得。
常乞食、不受请，　　悉弃舍诸欲乐，
所从闻是三昧，　　敬法师如世尊。
有诵行是三昧，　　常精进莫懈怠，
不得惜于经法，　　不求供乃与经。
其有受是三昧，　　尔乃为是佛子，
学奉行如是者，　　得三昧终不久。
常懃力不懈怠，　　除睡眠心开解，
当远离恶知识，　　然后从是法行。
去放逸不休息，　　常舍离众聚会，
比丘求斯三昧，　　随佛教当如是。」
𩙥陀和菩萨白佛：「比丘尼求菩萨道，欲学是三昧、欲守是三昧，当持何等法住、学、守是三昧？」
佛告𩙥陀和：「比丘尼求摩诃衍三拔致，是三昧学、守者，当谦敬，不当嫉妬、不得瞋恚。去自贡高、去自贵大，却于懈怠，当精进，弃于睡眠，不得卧出。悉却财利，悉当净洁护，不得惜躯命。常乐于经、当求多学，当弃婬、恚、痴，出魔罗网去。当弃所好服饰、珠环，不得恶口，不得贪爱好钵、震越。当为人所称誉，不得有谀谄。学是三昧时，当敬善师视如佛，当承是经中教，守是三昧。」
佛尔时颂偈言：
「比丘尼行恭敬，　　不妬嫉、离瞋恚、
除憍慢、去自大，　　行是者得三昧。
当精进却睡卧，　　捐所欲不贪寿，
一心慈于是法，　　求三昧当如是。
无得听贪婬心，　　弃瞋、恚及愚痴，
莫得堕魔罗网，　　求三昧当如是。
设有学是三昧，　　无调戏舍贪身，
一切捐众狐疑，　　当至诚不虚饰。
舍小慈常大慈，　　敬善师无己已，
当去离于众恶，　　求三昧当如是。
行求法欲得者，　　不贪著钵震越，
从人闻尔三昧，　　视如佛等无异。」
𩙥陀和菩萨白佛：「若有白衣菩萨居家修道，闻是三昧已欲学者、欲守者，当云何于法中立、学、守是三昧？」
佛告𩙥陀和：「白衣菩萨闻是三昧已欲学、守者，当持五戒坚净洁住；酒不得饮，亦不得饮他人；不得与女人交通，不得自为，亦不得教他人为；不得有恩爱于妻子，不得念男女；不得念财产。常念：『欲弃妻子，行作沙门。』常持八关斋，斋时常当于佛寺斋；常当念布施，不念我当自得其福，当用万民故施；常当大慈于善师，见持戒比丘不得轻易、说其恶。作是行已，当学、当守是三昧。」
佛尔时颂偈言：
「有居家菩萨，　　欲得是三昧，
常当学究竟，　　心无所贪慕。
诵是三昧时，　　思乐作沙门，
不得贪妻子，　　舍离于财色。
常奉持五戒，　　一月八关斋，
斋时于佛寺，　　学三昧通利。
不得说人恶，　　无形轻慢行，
心无所荣冀，　　当行是三昧。
奉敬诸经法，　　常当乐于道，
心无有谄伪，　　弃舍悭妬意。
有学是三昧，　　常当行恭敬，
舍自大放逸，　　奉事比丘僧。」
𩙥陀和菩萨白佛：「若有优婆夷求摩诃衍三拔致，闻是三昧已欲学、守者，当行何等法学、守是三昧？」
佛告𩙥陀和：「若优婆夷求摩诃衍三拔致，闻是三昧已欲学、守者，当持五戒，自归于三。何等为三？自归于佛、归命于法、归命于比丘僧。不得事余道、不得拜于天、不得示吉良日、不得调戏、不得慢恣、不得有贪心。优婆夷常当念布施，欢乐欲闻经，力多学问。优婆夷常当敬重于善师，心常不倦不懈。若比丘、比丘尼过者，常以坐席、宾主饮食待之。」
佛尔时颂偈言：
「若有优婆夷，　　诵是三昧者，
当从佛法教，　　奉五戒完具。
守是三昧时，　　当尊敬于佛，
及法比丘众，　　恭敬其善师。
不得事余道，　　勿祠祀于天，
行是三昧者，　　见人立迎逆。
除去杀、盗、婬，　　至诚不两舌，
无得向酒家，　　当行是三昧。
心不得怀贪，　　常当念施与，
除去谀谄意，　　无得说人短。
常当恭敬事，　　比丘、比丘尼，
闻法语悉受，　　学三昧如是。」
般舟经授决品第七
𩙥陀和菩萨问佛：「少有及者，天中天！怛萨阿竭乃说是三昧，诸菩萨所乐精进行，无有懈怠于阿耨多罗三藐三菩提。佛般泥洹后，是三昧者当在阎浮利内不？」
佛告𩙥陀和菩萨：「我般泥洹后，是三昧者当现在四十岁，其后不复现。却后乱世佛经且欲断时，诸比丘不复承用佛教。然后乱世时，国国相伐，于是时是三昧当复现阎浮利内。用佛威神故，是三昧经复为出。」
𩙥陀和菩萨、罗隣那竭菩萨从坐起，正衣服，叉手于佛前，白佛：「佛般泥洹后乱世时，我曹共护是三昧、持是三昧，具足为人说之，闻是经卷无有厌极时。」
摩诃须萨和菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨共白佛言：「佛般泥洹去却后乱世时，是经卷者我辈自共护持，使佛道久在。其有未闻者，我辈当共为说，教授是深经；世间少有信者，我曹悉受之。」
时五百人从坐起——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——皆叉手于佛前住，白佛：「佛般泥洹后乱世时，闻是三昧悉自持、护愿持，我五百人嘱累是八菩萨。」
时佛笑，口中金色光出，至十方不可计佛国悉照明，还遶身三匝从头上入。阿难从坐起，更被袈裟，前至佛所为佛作礼，却住叉手以偈赞曰：
「其心清净行无秽，　　神通无极大变化，
已过诸碍超众智，　　光明除冥去垢尘。
智慧无量心普解，　　佛天中天鹖鸭音，
一切外道莫能动，　　何缘而笑出妙光？
愿正真觉为解说，　　慈愍一切众生尊，
若有闻佛柔濡音，　　解释达圣化俗行。
世尊所感非唐举，　　众圣导师不妄笑，
今者谁当在决中？　　世雄愿为解此意。
今日谁住道德坚？　　谁当逮得兴妙行？
谁今受得深法藏，　　无上道德众所归？
今日谁当愍世间？　　谁当奉受是法教？
谁坚立于佛智慧？　　世尊愿为解说之。」
佛尔时为阿难说偈言：
「佛语阿难！汝见不？　　五百人等在前立，
其心欢然歌颂曰：　　『我等亦当逮是法。』
颜色和悦敬视佛：　　『我等何时得如是？』
皆悉竦立嗟叹佛：　　『我辈会当逮如是。』
五百人等今现在，　　名字虽异本行同，
常乐奉受是深经，　　于当来世亦复然。
今我嘱累告汝等，　　佛慧无量知彼本，
是等不独见一佛，　　亦不立此得其慧。
彻照彼之宿世命，　　以曾更见八万佛，
五百人等存在道，　　常解经义勉行成。
劝助无数诸菩萨，　　常行慈哀护经法；
劝化一切众人民，　　悉令逮得大道行。
知见过去诸世尊，　　覩八十亿那术数，
名德普大脱于心，　　拥护是法三转行。
现世于此受我教，　　分布供养是舍利，
安谛受习佛所化，　　皆悉讽诵有所付。
著于塔寺及山中，　　若付天、龙、干陀罗，
各各转授经卷已，　　寿命终讫生天上。
天上寿尽还世间，　　各各而生异种姓，
当复取此佛道行，　　分别是经如所愿。
用爱乐斯经法故，　　求辄得之持奉行，
令无数人得听闻，　　欣踊难量心无等。
是等黠慧不厌法，　　非贪躯体及寿命，
降伏一切诸外道，　　授与经法弘其志。
是经法者无能得，　　及持、讽诵、讲说者，
今四辈人住我前，　　五百之众能堪持。
是八菩萨𩙥陀和、　　罗隣那竭、那罗达、
摩诃须萨、和轮调、　　因坻、须深、憍曰兜，
比丘及尼、清信士，　　奉玄妙法上义句，
常以经道哀世间，　　宣畅方等普流化。
𩙥陀和等八菩萨，　　于五百众为英雄，
常当奉持方等经，　　于世之俗无所著。
释一切缚解空慧，　　紫磨金色百福相，
恒行慈哀度众生，　　施以安隐灭诸尘。
寿终之后生法家，　　不复归于三恶道，
世世相随常和协，　　然后逮得尊佛道。
已弃捐于八难处，　　远离一切诸恶道，
其功德行莫能称，　　所受福祐无能量。
当复值见弥勒佛，　　咸同一心往自归，
悉共供养等慈哀，　　逮于无上寂灭句。
其心佥然而和同，　　正意奉事人中尊，
不猗俗事得法忍，　　疾逮无上大道行。
彼常奉持此经法，　　夙兴夜寐而讽诵，
殖众功德修梵行，　　覩弥勒时义若此。
于是贤劫所兴佛，　　慈哀世间放光明，
每所在处普持法，　　奉事去来现在佛。
皆悉供养诸世雄，　　见三世尊无众毒，
当疾逮得尊佛道，　　不可思议无有量。
中有前得佛道者，　　后人展转相供养，
不可计劫那术数，　　如是终竟乃断绝。
于是居士𩙥陀和、　　罗隣那竭、那罗达、
及须萨和、憍曰兜，　　曾见诸佛如恒沙。
常当奉事正法化，　　宣布诸佛无亿教，
道行无量不可称，　　至于无数亿劫中。
假使有人受持名，　　所周旋处若梦中，
如是勇猛导世间，　　皆当逮得无上道。
若有覩见及闻声，　　其心欣然踊跃者，
皆得佛道不复疑，　　何况奉受供养者？
若瞋恚之及骂詈、　　持恶意向、挝捶者，
于是八人威神恩，　　尚使得佛况恭敬？
彼所受法不可议，　　名称无量及寿命，
光明无限德无疑，　　智慧无量行亦然。
常得面见无量佛，　　清净之戒如恒沙，
于是广普行布施，　　以用求索无上道。
无数亿劫说其福，　　莫能齐限厥功德，
受是经法诵习者，　　逮于大道不复难。
其有爱乐此经卷，　　受诵、讽持、讲说者，
当知五百人中人，　　其心爱乐终不疑。
假使施得是经法，　　爱乐道义加精进，
行清净戒除睡卧，　　逮是三昧终不难。
欲获安隐布经戒，　　比丘受学在闲居，
常行分卫知止足，　　逮是三昧终不难。
舍离众閙不受请，　　口莫贪味弃爱欲，
所从闻是经法者，　　敬如世尊常供事。
除去悭贪受是法，　　断绝婬欲弃愚痴，
发起大道心无疑，　　然后学行是三昧；
行无所著舍诸欲，　　常自谨慎弃恚恨，
精进奉行佛法教，　　然后受学是三昧；
不贪男女及所有，　　远离憍慢并妻妾，
居家修道常惭愧，　　然后学诵是三昧；
无贼害心行柔顺，　　不乐谤讪舍诸恶，
不用色求得法忍，　　当善讽诵是三昧。
若比丘尼学是法，　　常当恭敬弃憍慢，
远离调戏及贡高，　　得是三昧不复难；
常行精进除睡卧，　　不计吾我诸人物，
爱乐法者不惜命，　　然后学诵是三昧；
制婬妷意舍所著，　　无瞋恚心弃谀谄，
终不复堕魔罗网，　　持是三昧得如是。
于诸众生行平等，　　除去放逸众尘埃，
性无卒暴及麁言，　　然后学诵是三昧；
于钵、震越及衣服，　　不得须臾有贪爱，
尊敬善师视如佛，　　然后学诵是三昧。
以逮善利离恶道，　　一心信乐佛法教，
远离一切八难处，　　持是经者得如是。」
般舟经拥护品第八
𩙥陀和菩萨、罗隣那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨见佛所说，是八菩萨皆大欢喜，持五百劫波育锦衣、持珍宝布施、持身自归供养佛。
佛语阿难：「是𩙥陀和等于五百菩萨人中之师，常持中正法，合会随顺教莫不欢喜者——欢乐心、随时心、清净心、却欲心。」
是时五百人皆叉手立佛前，𩙥陀和菩萨白佛言：「菩萨持几事得是三昧？天中天！」
佛言：「菩萨有四事疾得是三昧。何等为四？一者、不信余道，二者、断爱欲，三者、如法行，四者、无所贪生。是为四，菩萨疾得是三昧。」
佛告𩙥陀和：「若有菩萨学是三昧者，若持、若诵、若守，今世即自得五百功德。譬如，𩙥陀和！慈心比丘终不中毒、终不中兵、火不能烧、入水不死、帝王不能得其便。如是，菩萨守是三昧者，终不中毒、终不中兵、终不为火所烧、终不为水所没、终不为帝王得其便。譬如，𩙥陀和！劫尽坏烧时，持是三昧菩萨者正使堕是火中，火即为灭，譬如大甖水灭小火。」
佛告𩙥陀和：「我所语无有异。是菩萨持是三昧者，若帝王、若贼、若水、若火、若龙、若蛇、若阅叉鬼神、若猛兽、若大蟒、若蛟龙、若师子、若虎、若狼、若狗、若人、若非人、若㹢玃、若薜荔、若鸠洹鬼神，若欲娆人、若欲杀人、若欲夺人钵震越、若坏人禅夺人念，设欲中是菩萨者，终不能中。」
佛言：「如我所语无有异，除其宿命所请，其余无有能中者。」
佛言：「我所语无有异。若有菩萨持是三昧者，终不病目，若耳、鼻、口，身体无病，其心终不忧、终不厄。是菩萨若死、若近死，设有是患者，佛语为有异；除其宿命所作。
「复次，𩙥陀和！是菩萨诸天皆称誉、诸龙皆称誉、诸阅叉鬼神皆称誉、诸阿须轮皆称誉，迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆称誉是菩萨，诸佛天中天皆称誉是菩萨。
「复次，𩙥陀和！是菩萨为诸天所护、为诸龙所护，四天王、释提桓因、梵三钵天皆护是菩萨，阅叉鬼神、干陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共拥护是菩萨，诸佛天中天皆共拥护是菩萨。
「复次，𩙥陀和！是菩萨为诸天所敬爱，诸龙阅叉鬼神、干陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆共敬爱是菩萨，诸佛天中天——皆无有爱欲——以道德故皆复敬爱是菩萨。
「复次，𩙥陀和！是菩萨诸天皆欲见之，诸龙、阅叉鬼神、干陀罗鬼神、阿须伦鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆思乐欲见是菩萨，诸佛天中天皆各各欲使是菩萨往到其所——用人民故欲使往。
「复次，𩙥陀和！是菩萨诸天皆来至其所，诸龙、阅叉鬼神、干陀罗鬼神、阿须轮鬼神、迦留罗鬼神、真陀罗鬼神、摩睺勒鬼神、若人非人皆来至是菩萨所，与共相见。诸佛天中天，菩萨不但昼日见，夜于梦中若见诸佛身、若诸佛各各自说其名字。
「复次，𩙥陀和！是菩萨所未诵经、前所不闻经卷，是菩萨持是三昧威神，梦中悉自得其经卷名，各各悉见悉闻经声——若昼日不得者，若夜于梦中悉见得。」
佛告𩙥陀和：「若一劫、若复过一劫，我说是菩萨持是三昧者，说其功德不可尽竟，何况力求得是三昧者？」
佛尔时颂偈言：
「若有菩萨学诵是，　　佛说三昧寂定义，
假使欲叹其功德，　　譬如恒边减一沙。
刀刃、矛戟不中伤，　　盗贼、怨家无能害，
国王、大臣喜悦向，　　学此三昧得如是。
蚖蛇含毒诚可畏，　　见彼行者毒疾除，
不复瞋恚吐恶气，　　诵是三昧得如是。
怨讐、嫌隙莫能当，　　天、龙、鬼、神、真陀罗，
覩其威光皆嘿然，　　学此三昧得如是。
山野弊狼及大蟒、　　师子、猛虎、鹿、㹢玃，
无伤害心摄藏毒，　　悉来亲护是行者；
弊恶鬼神将人魂，　　诸天人民怀害心，
感其威神自然伏，　　学此三昧得如是。
其人不病无苦痛，　　耳目聪明无暗塞，
言辞辩慧有殊杰，　　行三昧者速逮是；
其人终不堕地狱，　　离饿鬼道及畜生，
世世所生识宿命，　　学此三昧得如是。
鬼神、干陀共拥护，　　诸天人民亦如是，
并阿须伦、摩睺勒，　　行此三昧得如是。
诸天悉共颂其德，　　天、人、龙、鬼、真陀罗，
诸佛嗟叹令如愿，　　讽诵说经为人故。
其人道意不退转，　　法慧之义而无尽，
姿颜美艶无与等，　　诵习此经开化人。
国国相伐民荒乱，　　饥馑荐臻怀苦穷，
终不于中夭其命，　　能诵此经化人者。
勇猛降伏诸魔事，　　心无所畏毛不竖，
其功德行不可议，　　行此三昧得如是。
妖蛊幻化及符书，　　秽浊邪道不正行，
终无有能中其身，　　用爱乐法达本故。
一切悉共歌其德，　　具足空慧佛尊子，
然后当来最末世，　　手得是经得如是。
常行精进怀喜踊，　　同心和悦奉此法，
受持经卷讲讽诵，　　今我以是为彼说。」
般舟经羼罗耶佛品第九
佛告𩙥陀和：「乃往昔时不可计阿僧祇劫，尔时有佛名羼罗耶佛、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，于世间极尊，安定于世间；于经中大明，天上天下号曰天中天。尔时，有长者子名须达，与二万人俱来至羼罗耶佛所，为佛作礼却坐一面。须达长者子问羼罗耶佛是三昧。羼罗耶佛知须达长者子心所念，便为说是三昧。须达长者子闻是三昧已大欢喜，即悉讽受得作沙门，求是三昧八万岁。时长者子须达从佛闻经甚众多——悉从无央数佛闻经——其智慧甚高明。长者子须达其后寿终生忉利天上，以后复从天上来下生世间。尔时，故劫中复有佛，名术阇波提怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三菩。时佛在刹利家生，尔时长者子须达复于佛所闻是三昧，复求之。时长者子须达其后复于故劫中复有佛，名赖毘罗耶怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛，婆罗门种。时长者子须达复于佛所受是三昧，求守八万四千岁。」
佛告𩙥陀和：「长者子须达却后八万劫得作佛，名提和竭罗。尔时，长者子须达为人高明勇猛，智慧甚广。」
佛言：「见是三昧不？𩙥陀和！饶益乃尔，使人成就得佛道。若有菩萨得是三昧者，当学诵、当持、当教人、当守，如是者得佛不久。若曹知不？𩙥陀和！是三昧者是菩萨眼、诸菩萨母、诸菩萨所归仰、诸菩萨所出生。若知不？𩙥陀和！是三昧者破去于冥，明于天上天下。[＊]若知不？𩙥陀和！是菩萨三昧者，是诸佛之藏、诸佛之地，是珍宝渊海之泉、是无量功德之镇益；明哲之经当作是知。三昧所出如是，从是中出佛、闻经、正立于四意止中。何等为四意止中？一者，自观身、观他人身、自观身观他人身者本无身；二者，自观痛痒、观他人痛痒、自观痛痒观他人痛痒者本无痛痒；三者，自观意、观他人意、自观意观他人意者本无意；四者，自观法、观他人法、自观法观他人法者本无法。」
佛告𩙥陀和：「是三昧谁当信者？独怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛、阿惟越致、阿罗汉乃信之耳。有愚痴迷惑心者，离是现在佛前立三昧远。何以故？是法当念佛、当见佛。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨当念佛、当见佛、当闻经，不当有著。何以故？佛本无是、法无所因。何以故？本空无所有，各各行法念。是法中无所取、是法无所著，如空等甚清净，是法人所想了无所有。无所有是法，假所因者空寂耳，如泥洹。是法无所有，本无是法，无所从来、亦无所从去。人本无是法，不著者近、有著者远。」
佛告𩙥陀和：「若有守是三昧者，因想入无想中见佛、念佛。守觉闻经念法，守觉不得念我、不得著法。何以故？有守觉，𩙥陀和！有守觉不见佛，有所著如毛发不得法。施他人有所悕望为不施、持戒有所悕望为不净、贪于法不得泥洹、于经中有谀谄不得为高明。乐于众会中、喜于余道，终不能得一行。于欲中念难，有瞋恚不能忍辱、有所憎恶不得说他人。善求阿罗汉道者不得于是见现在佛悉在前立三昧中，不逮无所从来生法，乐于中立，有所著不得空。菩萨终不得悭贪，有懈怠不得道、有婬妷不入观、有所念不入三昧。」
佛尔时颂偈言：
「是等功德不可计，　　奉戒具足无瑕秽，
其心清净离垢尘，　　行此三昧得如是。
设有持是三昧者，　　智慧普大无缺减，
博达众义常不忘，　　功德之行如月明。
设有持是三昧者，　　解了觉意不可识，
晓知无量之道法，　　无数诸天护其德。
设有持是三昧者，　　常自面见无数佛，
闻无量佛讲说法，　　辄能受持念普行。
设有持是三昧者，　　恶罪懃苦皆灭除，
诸佛于世行愍哀，　　悉共嗟叹是菩萨。
假使菩萨欲覩见，　　当来无数佛、世尊，
一心踊跃住正法，　　当学讽诵是三昧。
其有持是三昧者，　　其功德福不可议，
逮得人身最第一，　　出家超异行分卫。
若有末后得是经，　　逮功德利最第一，
得其福祐不可限，　　住是三昧得如是。」
般舟三昧经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 418 般舟三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。