大哀经
大哀经卷第五
西晋[＊]月氏三藏竺法护译
知众生本行品第十七
佛告族姓子：「如来见己及他众生，知于往古不可称计本所行业——一世、十世、百世、千世、百千世、无数世不可计载，百千亿世、天地成败、劫立劫尽亦不可计，无能限量天地及劫之反数也——而悉知之，靡不彻了。本于某处，名字、种姓、居止、饮食、颜色、形容、寿命长短、所更苦乐善恶之事，于某处没生于某处、于某处没复生彼处，言语、学问、音辞、章句而悉说之。己身本末、一切众生，皆以了了为众生讲。
「如来咸知众生因所从来、本末根源、所更苦乐，随其应时、察其本末而为说法。识其过去心所执怀、心所抱缘使其罣碍、或无朽废所因兴缘、本为何从而有是心？如来皆知。其一人心所行如是，因其行而起阴蔽，如来能悉颁宣无数恒河沙劫所行本末；亦复观察一切十方众生心之本末等无差特。说其本际当来亦然，心之所缘如来所覩而演本无，有过于此而无穷极，是为如来知其往古过去众生之心不可思议、不可称量，佛之圣智不可称计。
「如来察于众生之行：心怀恐惧、扰扰不安、周旋生死、某在某处、某从某来、本殖德本志在佛道、或为声闻、缘觉之乘，缘其种德承佛圣慧，悉识念之。
「是为如来而知众人所殖德本因缘之报，应其根源而为说法，而令听者立不退转，各从本行心所信乐使得其所，是为如来第八之业。」
佛于是颂曰：
「其劫之数，　　无底亿姟，　　世之锭燎，
悉识往古。　　又察己身，　　及知众生，
所观了了，　　如掌中珠。　　名字、种姓、
颜像亦然，　　住此终没、　　所周旋处、
因何所缘，　　而受其身。　　其平等乘，
演说彼法，　　其有过去，　　无量、无底。
众人之心、　　所想念法、　　所可由从，
而其发心，　　最胜大慧，　　而皆知之。
其中间心，　　从古过去，　　因人所行，
安住悉知。　　恒河沙劫，　　称量本末，
咨嗟讲说，　　不得涯底。　　当来无底，
本际之源，　　而为颁宣，　　往古所行。
其无俦疋，　　慧不可尽，　　世尊如是，
圣慧如海。　　若有众生，　　立德求佛，
设于过世，　　奉敬最胜，　　住佛神足，
力无所畏，　　悉念于此，　　前世所作。
世尊皆知，　　众生所念，　　如其往本，
所种众德；　　悉识于此，　　住三乘者，
成不退转，　　解脱净道。　　安住别识，
过世善行，　　一切众生，　　无能思议。
是为大圣，　　第八之业，　　以化众生，
所度无底。」
大哀经彻视品第十八
佛告族姓子：「如来至真以净天眼过于凡俗，皆见众生——生者、死者，微妙、瑕秽，善恶、祸福，好颜、丑姿，趣安、趣苦——如其众生所兴祸福报应之果、如其本末，悉知斯实。其人如是：身行恶、口言恶、心念毒害、谤毁贤圣、坠于邪见，以此邪见所行事业，寿尽身坏堕于恶趣，危害地狱苦恼之中。于是民人其身行善、发口言善、心所念善，不谤贤圣、随其正见，则因正见所行快事，寿尽身散便趣安处快乐世生。
「如来于彼则以天眼如其方面观诸佛土等如空界，无边无际。思其法界而不可得，亦无所著，超过一切诸所句迹。其有众生受形类者、敢有现世皆见终没而复生者、其诸佛土今现在者皆见有外散坏合成。又复所现诸菩萨众悉复覩此尽终没，来就其生而复出家；或复所现坐于树下成最正觉，转于法轮，舍其寿命而取灭度。声闻解脱灭度皆复见此缘觉之法，显示神足而为众生作祐。
「或有众生形不现者——外道、异学、五通仙人明所不覩——声闻、缘觉及诸菩萨所不能逮，如来至真则以天眼悉覩此类。
「如来见于众生所有微神，根如车轮多于三千大千世界，其不现者不可称载。众生之界如是无量，浩浩昊昊无有崖底；如来天眼巍巍如兹，悉覩一切诸佛国土众生种类、本末源界。
「何许众生佛所应化而随律者，从其人本修行佛戒，寻立其前便化其人，余人在边犹不见知，是为如来第九之业。」
佛于是颂曰：
「如来之天眼，　　清净无垢秽，
严治无量劫，　　功德威神圣。
覩见于十方，　　诸佛土众相，
所有及与无，　　诸所可兴衰。
彼所有众生，　　有色并无色，
归于善恶趣，　　生上、下、中间。
退没来受胎，　　行恶堕苦恼、
积德则安乐，　　最胜悉知此。
其诸菩萨众，　　一切诸佛土，
游步所作行，　　出生弃家去。
若在佛树下，　　降伏魔官属，
诸佛皆知此，　　天眼悉覩之。
若佛为法王，　　逮上最正觉，
所可转法轮，　　度脱诸天人。
为作尊佛事，　　或复放寿命、
若复现灭度，　　佛亦悉覩彼。
其听导师法，　　思惟而修行，
致尊清净业，　　兴立无恼热。
自闻于经道，　　毁呰于生死，
已度至彼岸，　　最胜悉见之。
其外道声闻、　　缘觉及菩萨，
天眼之所覩，　　不究见生界。
如来之天眼，　　清净无垢秽，
普见于众生，　　微妙身神处。
所现如车轮，　　众生细妙身，
多于三千界，　　诸天、人民形。
生死若干种，　　众生界如此，
悉知天人想，　　普为现佛道。
如来所开化，　　众生根通利，
世雄在前住，　　为说尊上法。
余人在其边，　　不见如来化，
是为导师业，　　天眼之势力。」
大哀经诸漏尽品第十九
佛复告族姓子：「如来至真皆尽诸漏，以无漏心而修解脱，以智慧度已证神通而尊其行，生死已断建立梵行，所作已办知名色源。如来于彼以无漏慧清净无垢，鲜洁显曜，蠲除一切诸所止处罣碍之蔽。
「诸声闻众诸漏所尽，而有限碍未至止处；其缘觉者所尽诸漏，若有限碍于大哀行而无辩才；如来至真所尽诸漏众行普会而悉备足——皆除一切诸所止处，执怀大哀，辩才勇猛而无所畏，威神巍巍无能谛察——一切世人所不能逮，一心一时而佥平等。
「如来至真亦无罪业罣碍止处，威仪礼节亦无缺漏，犹如虚空而本清净，一切诸魔及诸外道所不能当。功德名称是为如来诸漏尽慧，不与一切尘欲罣碍而俱合同。是无漏慧住于坚固，为诸尘漏众生之类讲无漏法，除诸所著而说经典，从不诚思而出生矣。众生由此而成众漏则受阴入，以故汝等观察而审，如来则为兴喻示本而现其前如应说法，令知尘欲虚伪无实，使知如审以了真谛无受法者，是，族姓子！如来至真第十之业。」
佛于是颂曰：
「其导师者，　　为无漏慧，　　明阐广普，
清净无量。　　所以十力，　　以势超殊，
堪任于此，　　笃信遵道。　　诸漏尽慧，
谓声闻众，　　不除止处，　　缚在罣碍；
人中之上，　　为众导师，　　已除止处，
独无限碍。　　其得缘觉，　　亦复如是，
无有大哀，　　及与辩才；　　有佛世尊，
诸漏已尽，　　以无尽慈，　　辩才无量。
清净尊人，　　住无尽慧，　　知其众人，
诸漏所因。　　缘其好此，　　而与众生，
不能晓了，　　其应真迹。　　最胜则为，
愍哀此三，　　讲无常法，　　苦、空、非身。
今此诸法，　　本从无出，　　了是若干，
致尊佛道。　　亦无有人，　　及与寿命，
号名为人，　　所作亦然。　　一切众生，
猗此若干，　　世尊兴愍，　　故说解脱。
又其安住，　　不以懈惓，　　亦复未曾，
减损佛智。　　以故最胜，　　常怀慇懃，
心恒怜伤，　　颁宣经道。　　佛业如是，
伦匹若兹，　　是为十力，　　降伏外道。
十力所住，　　建立势强，　　转无称量，
殊胜法轮。」
大哀经四无畏品第二十
佛告族姓子：「如来至真有四无畏，谛住勇猛所作业者。吾为至真平等之觉，自了如此，诸天、世人、沙门、梵志、魔王、释梵不能障塞如来之法。言不晓了，成最正觉，未之有也。何故如来名等正觉？了一切法悉为平等无有偏党。其凡夫法及与佛法则悉平等，故成正觉；其所学法及不学法、缘觉之法与菩萨法至诸佛法，悉亦等之，故曰正觉。其计世俗及于度世，有罪、无罪，有漏、无漏，有为、无为，有数、无数，此二诸法亦悉等之，故成正觉。
「彼何故等？以空故等，故曰为等。诸见自然以无想等，想自然故；以无愿等，三界自然故；以无想等，所想自然故；以无行等，行自然故；以无起等，所起自然故；以无依等，所依自然故；能如审等，三世自然故；以慧等，无明恩爱自然之故；以泥洹等，生死自然故。
「又，族姓子！如来至真于一切法如是平等，故成正觉，是故名曰平等正觉。如其如来晓了诸法成最正觉，如是建立住于大哀，便为众生若干方便、种种因缘各为如应而分别说，则归命法因法而生，寻时灭尽苦恼之源。其此非师自称为师、不尊称尊、未成正觉自谓正觉。是故，如来于此俦类独无所畏，超绝无侣而无伦匹，是为如来十一之业。」
佛于是颂曰：
「于诸法平等，　　由已成正觉，
是故平等觉，　　如来而普现。
其凡夫之法，　　佛法则亦等，
所学不学法、　　及诸缘觉乘、
诸有世俗法、　　及与度世法、
诸善、不善行、　　泥洹一等类。
解空及无相，　　弃捐于诸愿，
无生、无所行，　　等见于此事。
等明如是业，　　所说亦如兹，
因此度众生，　　是为大仙法。」
佛复告族姓子：「如来自知诸漏已尽，彼诸天人、天上世间无能讥谤如来至真、敢言诸漏不尽者。所谓如来诸漏尽者，如来已脱爱欲之源，心解诸欲无所罣碍。又，佛心者，已度诸漏，蠲除一切尘劳之行无所罣碍，是故名曰如来至真。诸漏已尽故显现世，以贤圣慧第一真谛无敢当前能遮蔽法雨，当令除灭秽修之行使其造证，以故曰尽。无有不尽、未曾生尽，以此名为尽。如来所尽谓真谛者无所复尽，已无所尽此则无为，其已无为彼则无受。无在不在，此无处所是谓兴立，成诸如来住无所生，是诸法住如法界住，此为应慧。如是应者则无所应，亦不灭度、亦无所成；如是像法则不可得诸漏形色，亦不除漏。
「如来大哀住权方便，皆为众生而演经典使除诸漏，是为如来十二之业。」
佛于是颂曰：
「最胜已尽诸漏欲，　　未曾复有贪罣碍，
人尊皆脱诸生死，　　已断瑕秽无有余。
安住皆弃诸无明，　　未曾可得愚痴冥，
人中师子诸余见，　　是故无碍、无欲尘。
安住所说随其时，　　皆尽诸漏无死生，
究察诸法无所有，　　岂能使尽复令长？
其所尽者无伴党，　　若已尽者假名尽，
其有尽者二有为，　　计彼又无于三相。
住于此界无取作，　　佛以圣慧度彼岸，
晓了是以应说法，　　是为安住十二法。」
佛复告族姓子：「如来悉了蔽碍尘欲诸罣惑法而无罣碍，天上世间、诸天人民无能堪任毁于如来、言不应法。
「于彼何谓废退于法？又有一事令法废退。
「何言毁于如来为不为一？谓心愦乱不能专精。
「复有二法：一曰、不惭，二曰、无愧。
「复有三法：一曰、身行恶行，二曰、口出麁辞，三曰、意念毒害。
「复有四法，二行于四至不可至：一曰、𢘙悷，二曰、瞋恚，三曰、触忌，四曰、愚痴。
「复有五法：一曰、杀生，二曰、盗窃，三曰、贪婬，四曰、妄言，五曰、醉酒。
「复有六法：一曰、无恭恪心，二曰、秘惜经典，三曰、轻毁禁戒，四曰、不随定意，五曰、不怀法念，六曰、憍慢法师。
「复有七法：一曰、自大，二曰、甚慢，三曰、重慢，四曰、是我，五曰、邪慢，六曰、过诸贡高，七曰、无能及我。
「复有八法：一曰、邪见，二曰、邪念，三曰、邪言，四曰、邪业，五曰、邪活，六曰、邪便，七曰、邪意，八曰、邪定。
「复有九法，谓九害恼：一曰、我所敬者而轻蔑之，二曰、今现轻蔑，三曰、将来党侵，四曰、我所憎者而敬爱之，五曰、今现钦敬，六曰、将来钦敬，七曰、曾侵毁我，八曰、今现侵我，九曰、将来侵我，缘是之故起恼害心。
「复有十法，谓十恶业：一曰、杀生，二曰、盗窃，三曰、婬妷，四曰、妄言，五曰、两舌，六曰、恶口，七曰、绮语，八曰、无明，九曰、鬪诤，十曰、邪见，是为所行从不顺念。
「见应顺法而不爱乐，堕于颠倒立在阴盖，依倚邪见、恩爱之弊则失正法，违远妨废。身、口、心行如来悉知——如其所知，知诸蔽碍——所说如审。如是法者致于蔽碍，当除此法；已能除去故为说法，令诸众生去诸阴盖超然则出，是为如来十三之业。」
佛于是颂曰：
「诸最胜晓了法，　　其习此不得脱，
著心怀不能舍，　　谓不知羞惭者。
身、口、意亦如是，　　初未能将护斯，
贪、瞋、恚、痴、恐惧、　　犯杀生、偷窃人、
犯人妻、妄语醉、　　六失行、七憍慢、
说于八邪脱门，　　皆妨废解脱迹。
若不能制其意，　　乃及十不善句，
由不舍、不顺念，　　是等类未解脱。
见随逐颠倒著，　　而依猗放逸谊，
不当习如是法，　　可成兹人中尊。」
佛复告族姓子：「如来晓了贤圣所行，寻造平等尽苦恼；众生习善因是得生，若造平等便灭患害。假使诸天、世间人民不能障蔽如来正法，谓于至尊不应众圣之所宗奉、不任大道，佛永无畏。
「何谓所宗？谓一乘道。净众生有二法：一曰、寂然，二曰、所愿。
「复有三法：一曰、空，二曰、无想，三曰、无愿。
「复有四法，谓四意止：一曰、身意，二曰、痛痒意，三曰、思想意，四曰、法意。
「复有五法：一曰、信根，二曰、精进根，三曰、意根，四曰、定根，五曰、智根。
「复有六法：一曰、念佛，二曰、念法，三曰、念众，四曰、念施，五曰、念戒，六曰、念天。
「复有七应法：一曰、意觉意，二曰、法觉意，三曰、精进觉意，四曰、欢悦觉意，五曰、信觉意，六曰、定觉意，七曰、护觉意。
「复有八应法：一曰、正见，二曰、正念，三曰、正言，四曰、正业，五曰、正活，六曰、正便，七曰、正意，八曰、正定。
「复有九应法：一曰、第一禅，二曰、第二禅，三曰、第三禅，四曰、第四禅，五曰、虚空慧正受，六曰、以慧正受，七曰、不用慧正受，八曰、有想无想而为正受，九曰、灭于一切诸痛思想正受。
「复有十应法：一曰、离杀生，二曰、离盗窃，三曰、离贪婬，四曰、离妄言，五曰、离两舌，六曰、离恶口，七曰、离骂詈，八曰、离绮语，九曰、离瞋恚，十曰、无邪见住于正业。是谓应行，离于所生，是为诸善三十七品——合集戒品、成于定品、合于慧品、究竟解品、通达度知见品——成贤圣谛离于所生。
「复次，所谓离于所生，谓修行平等贤圣之事。所谓应贤圣者，彼无法品若二、不二，有权、无权，有进、或退，若生、不生，无受、无舍，道所越度诸不平等二事之行。诸法无二，则如审慧修所依生。
「如来以此无所生行为众生说；若能行此，众生归斯寻尽苦恼，是为如来第十四业。」
佛于是颂曰：
「近斯清净，　　至不可量，　　人所依猗，
逮到清净。　　最胜普闻，　　而悉知之，
已知经典，　　乐说甘露。　　至乎众善，
无数诸法，　　道品清净，　　为佛世尊。
勇猛习此，　　而得解脱，　　十力所演，
无有所处。　　如应顺念，　　灭尽尘劳，
方便等法，　　无忧丰茂。　　不依于法、
不猗非法，　　逮平等脱，　　精进平均。
其缘善德，　　不依道法，　　慌惚虚无，
如空无念。　　犹如幻化，　　如梦所见，
彼则得度，　　生死所趣。　　是为十力，
所行之业，　　人所获致，　　于所周旋。
是以大哀，　　而度脱之，　　兴隆慈愍，
故无等伦。」
大哀经十八不共法品第二十一之一
佛复告族姓子：「如来至真而无缺漏，智者、愚者得未误失所行正法。所以者何？如来至真身行无阙则为至真平等之觉，威神巍巍，端正殊绝。威仪、礼节、视瞻、举动顺于等行，被服法衣、手执应器，行步、进止、往来、周旋经行、坐立猗卧，出入郡国、州城、大邦、县邑、聚落，足不蹈地，千辐相文自然轮现，柔软殊妙香洁莲华而现乎地。如来之足践于其上，其有虫蚁含血之类，遇如来足昼夜七日而得安隐，寿终之后复生天上。其法衣被自然四寸不𭣋其体，随蓝之风不能动衣，其傍众生皆得获安。是故言曰如来之身无有缺漏。
「又，族姓子！如来至真有所演辞未曾有短，智者、愚者不能得便求瑕阙者。所以者何？如来至真所言以时，演辞至诚如实无虚，应谊合法顺如律教，所言平等，言行相应，语无违失，应不应时。口所说者皆悦一切众生之心，无有复重，谊理美要成就庄严；口演一音悉应众生志性所念，各得闻知忻然解达。是故名曰如来至真言辞无短。
「又，族姓子！如来至真心之所念亦无误失，而令智者及与愚者求得便者心念法失。所以者何？如来常定无有不寂，怀众生类得其心本，除诸误失而为说法，是为如来十五诸业。」
佛于是颂曰：
「其尊大人，　　无有阙漏，　　身行、口言，
胜心所念。　　其世吼护，　　无短、无罪，
愍哀入中，　　怜伤等现。　　欲求佛失，
一切悉无，　　以此经法，　　示人令寂。
使皆弃此，　　诸瑕阙行，　　是为最胜，
十五之业。」
佛复告族姓子：「如来至真无有麁教，所宣音响而令诸魔及与官属并外异学裸形露精殊别异术而得便者。如来无言亦无有声，离诸猗著。如来难说，一切众生咸皆启受不以有为，亦复不处在于无为。如来身行靡不究畅，口言无短。而今所行，人得其便，不与世诤。是故，如来无有音响，常顺空行。如来无我亦无所受，复无贪业离一切趣。是故，如来无有诤讼。
「设无音响，因此蠲除众生音响而为说法，是为如来十六之业。」
佛于是颂曰：
「若闻咨嗟，　　不以动悦；　　若闻毁呰，
亦不愁戚。　　除诸所著，　　亦无猗望，
本修善行，　　行无所著。　　最胜谛修，
常顺空行，　　无我、无受，　　彼无憎、爱。
如其所住，　　讲说经法，　　是为至诚，
所说尊业。」
佛复告族姓子：「如来常念未曾忽忘，亦无愦乱，意不迷慌而违远法也；如来常定，为一切智诸通之慧，则以脱门定意正受。以无能忘，普见一切众生心行之所住处，观察其本，便以应[＊]谊而为说法，不违法[＊]谊，辩才开明，随顺无逆。其不忘者，去来今慧无所罣碍，咸见三世。因其己身，自以其心未曾忽忘，慈愍十方一切众生亦复如是，慇懃念济而为说法，是为如来第十七业。」
佛于是颂曰：
「导师所念，　　未曾忽忘，　　顺从法禅，
脱门为行。　　一切众生，　　志性所行，
应其所之，　　而为说法。　　所分别了，
未曾忘失，　　达于三世，　　应无所犯。
设无所忘，　　应其说法，　　是诸大圣，
所行之业。」
佛复告族姓子：「如来至真心常静然，无有不定，坐起、行步、卧寐、饮食。言辞寂然，常以一心。如来至真三昧微妙，所度无极越乎彼岸，禅思一心初无阴蔽，普察众生诸有形类行定者、不定者；永无敢覩察如来思惟念所见心也，除其如来神圣所建，作其威灵乃能见耳。
「设如大圣常定一心，三昧亦然，不可上下为人说法、不复观察。所以者何？常见一切众生心故。
「佛之圣慧巍巍如是——不可攀逮，玄如虚空，无有表里，靡不通达——是为如来第十八业。」
佛于是颂曰：
「佛无进退，　　心常永定，　　行步、住止、
坐卧、寝食，　　言辞寂然，　　无能乱者。
最胜常定，　　莫敢迷惑，　　八方、上、下，
终无得便，　　亦无敢知，　　其心所定。
因其所定，　　为人说法，　　常演道[＊]谊，
是最胜业。」
大哀经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 398 大哀经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。