大方广十轮经
大方广十轮经卷第八
[＊]失译[＊]人名今附北凉录
精进相品第十三
「复次，善男子！菩萨摩诃萨成就大庄严精进轮，从初发心离五欲者，能为声闻、辟支佛而作福田，亦为一切守护供养。
「善男子！菩萨摩诃萨精进有二种：一者、世间，二者、出世间。世间精进复有三种：一者、修福精进，二者、勇猛精进施戒禅定，三者、缘于有漏及诸众生，依于果报福行住处；是名世间精进，则非摩诃萨也！
「复次，菩萨摩诃萨于一切众生心常平等，但为除灭烦恼业结而勤精进，于圣无漏无取无舍，亦无依止，无杂秽心，亦无乱想，持戒、破戒，精进、懈怠，布施、悭贪，浊心、慈心，如是一切皆悉平等而行精进，不于三界起种种想。于诸众生若闻言语造业处所，于阴、界、入无所取想而修精进。不依欲界，不著色界及无色界，不生到不到想而修精进。不著一切行，不依三种福而勤精进。菩萨摩诃萨成就如是大庄严轮，从初发意离于五欲，名为摩诃萨，亦复堪与声闻、辟支佛作大福田，为诸众生守护供养。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「染著六情根，　　愚暗于四流；
精进常勇猛，　　智者所讥嫌。
境界处精进，　　善取于有漏；
不名为福田，　　亦非摩诃萨。
智者勤精进，　　除灭一切著；
心无所依止，　　是名为福田。
不著于名色，　　为众作归依；
勇猛离诸阴，　　是名为福田。
照了于愚暗，　　超度到彼岸；
如是精进轮，　　断众烦恼缚。
大方广十轮经禅相品第十四
「复次，善男子！菩萨摩诃萨有大庄严禅定轮，若菩萨成就此轮，从初发意断除五欲，是则堪为声闻、辟支佛福田，一切众生守护供养。
「善男子！菩萨摩诃萨修禅有二：一者、世间，二者、出世间。云何名世间禅？若菩萨依于阴相，染著欲界、色界、无色界修禅，依止三解脱、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，乃至地、水、火、风、空、识等，皆悉依止而生染著，如是修禅，是名菩萨修世间禅，亦与一切声闻、辟支佛共，不得名为摩诃萨也。云何名出世间禅？
「善男子！所谓菩萨能出世间放大光明，不著四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，如是等法皆无依止而修于禅，乃至身、口、意戒，三解脱门，阴、界诸入，三受、四大，空处、识处，不用处、非想非非想处，今世、后世悉离空静，不依止空、大空，是名菩萨摩诃萨出世间禅。
「善男子！以如是相故，菩萨摩诃萨则能成就大庄严禅轮，从初发意离于五欲，堪为声闻、辟支佛福田，亦为一切守护供养。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
「为舍重担故，　　修于有相禅；
但断于己结，　　不名为智者。
染著而修禅，　　依止于解脱；
取著于彼岸，　　不能利众生。
若为弃重担，　　欲利诸众生；
灭结修诸禅，　　是名真智者。
若断于有爱，　　为利诸众生；
修于无相禅，　　是名摩诃萨。
断除众生缚，　　令世间无畏；
寂灭而修禅，　　是名摩诃萨。
大方广十轮经智相品第十五
「复次，善男子！菩萨摩诃萨有大庄严智轮，若能成就如是大庄严智轮，从初发意离于五欲，则能堪为声闻、辟支佛而作福田，亦为一切守护供养。
「善男子！菩萨摩诃萨有二种智：一者、世间，二者、出世间。云何名世间智？所谓菩萨依止读诵，欲灭一切众生愚暗作大照明，如来所说种种无量，于声闻乘皆悉听受。自书、使人书，自读诵亦教人读诵，若说辟支佛法及大乘法，皆悉随顺一切信受。若自读诵、教人读诵，自书亦教人书，能为众生广说分别显示其义。读诵经法求诸无漏，八圣道分解脱之味，而不求于寂灭智慧。常有存相取著之心，是名菩萨世间智轮，亦与声闻、辟支佛等无有异也！不可名为菩萨摩诃萨。
「云何名出世间智轮？菩萨摩诃萨修道之时，随其精进行住诵习，而于彼相不取、不著、不念、不思惟，如是行类则非下劣，心如虚空同于寂灭，观法平等都无所著亦无所系，无生、无灭、心无退转，常行平等诸法实际，深入寂灭得无生忍。不取诸相心无增减，不依诸地亦不住智慧。菩萨若得如是具足智者，是名菩萨出世间智。有此行类则能成就大庄严智轮，从初发意不染五欲，亦能堪为声闻辟、支佛福田，一切众生守护供养。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨有大庄严轮，若菩萨成就如此大庄严轮者，从初发心断除五欲，堪为声闻、辟支佛作大福田，亦为一切守护供养。
「善男子！菩萨方便复有二种：一者、世间，二者、出世间。云何名菩萨世间方便？自为及人常怀彼此，种种伎艺而成就众生。能现如是若干种身，或现佛身，或现辟支佛身，或现声闻身，或现父母身，随所应见而为现相。若有病人及看病者，瞻视羸劣无有能救，一切怖畏乃至应死，悉以方便救令解脱。常行四摄成就众生住于大乘。若声闻、辟支佛人，有不堪任为大乘、器根不熟者，即于二乘法中，令使修习如是甚深微妙之法。开示显现第一义谛，超过凡夫颠倒境界。依于四依具四辩才，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，住善取道入方便智道成熟众生。若诸众生有为名称，染著利养诸根动摇，而不成就涅槃善根。如是等人教令习诵，如来所说声闻、辟支佛乘，成就离施功德教令劝助。若有众生多起瞋恚，其心甚恶而无哀愍，教令修行四无量心而得成熟，若见懈怠如是众生教令精进，多瞋众生教行忍辱，散心众生教令禅定，愚痴众生为说正法，令修智慧教化成就。若有众生无所依止无恭敬心，教令开示归依三宝。有如是等教使修习优婆塞戒，亦教八戒斋法。或有众生以种种伎术著作务处，教化成就如是等辈。恒沙菩萨有世间方便智慧，菩萨摩诃萨成就如此方便智轮，以诸经论作务伎术，摧伏一切外道异学苦行智轮，是名菩萨摩诃萨成就世间方便智，与一切声闻、辟支佛共。
「善男子！若有菩萨不依明师，亦不依止善知识。以是行类相貌，染著世间而自迷惑。如是菩萨，则不能住出世方便智轮，不名福田，亦不能善知众生诸行。若见不成法器众生，及声闻、辟支佛乘根不熟者，于是人所显示大乘是名愚痴。无巧方便而教大乘人舍菩萨道，令修声闻、辟支佛法，是为错谬不识人根。若见辟支佛人，教令舍离修声闻乘，不识人根而谬说法，有如是失堕于咎过。若见声闻人厌于生死者，为说世间三界果报乐著生死，不识人根而谬说法，有如是失堕于咎过。若有众生不断杀盗，乃至不断邪见，具行十恶诸不善根，见如是等而为显示菩萨大乘甚深之法，竟不说于恶道果报，生死受苦轮转诸趣，不识人根妄说诸法，堕于咎过，亦名愚痴无方便智。若见乐持戒者为说布施，乐精进者为说持戒，乐忍辱者为说精进，乐禅定者为说忍辱，乐智慧者为说禅定，是名菩萨愚痴，无巧方便智轮，亦名世间智，则与一切声闻、辟支佛共，亦不可名为摩诃萨也。
「云何名菩萨摩诃萨出世间方便智轮？若诸菩萨有所作业，皆为他人不念己身，作若干等种种伎术，乃至悉欲与人共之，如前所说。若有己利回施他人，见堪任器者而为说法，渐教声闻、辟支佛乘；见辟支佛人，教令渐修摩诃衍乘，亦不为声闻人根不熟者，而为说乐生死法。为有杀生乃至邪见，为说声闻法生死所趣。若乐修施者，为说无上伎术，乃至乐智慧者，为说贤圣无漏智道。以是智慧成就众生，不取众生想及智慧想，是名菩萨摩诃萨能出世间最大庄严方便智轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发意断除五欲，是名菩萨摩诃萨，堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切守护供养。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
「应说一乘道，　　而为演二乘；
则为自欺诳，　　不名度众生。
决定堕邪聚，　　而示下劣乘；
是则为愚痴，　　不名摩诃萨。
趣向一乘者，　　为欲听法故；
乐处于生死，　　智者之所说。
决定专一心，　　随欲而教化；
是名为方便，　　智者所赞叹。
一向为声闻，　　教令生厌恶；
堪任为器者，　　教以摩诃衍。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨取法之慈而庄严轮，不取众生相。何以故？取众生慈而庄严者，则是声闻、辟支佛行，不能庄严大乘道也！声闻、辟支佛虽修于慈，但自为己不为利人，为自调伏灭己结业，尽诸烦恼已得涅槃，为我、人、众生而修行慈，于他众生心常放舍，是故不名为大庄严轮。唯断己结不能为人除诸烦恼，菩萨摩诃萨则不如是，常为一切众生修行慈心庄严大慈，名为菩萨摩诃萨无依止慈，不依止阴、界、入故而修行慈，不依止四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分而修行慈，不依止欲界、色界、无色界而修行慈，不依止此世、后世故而修行慈，不依止此岸而修行慈，不依止彼岸而修行慈，不为不到故而修行慈。菩萨摩诃萨唯缘法故而修行慈，此非声闻、辟支佛之所能行，唯诸菩萨摩诃萨乃能成就如是大庄严缘法慈轮。若菩萨从初发意离于五欲，如是菩萨摩诃萨，堪任声闻、辟支佛作大福田，亦为一切众生守护供养。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨修大悲轮，从初发意断除五欲，名为摩诃萨，堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切众生守护供养。何以故？一切声闻、辟支佛，但自为己而修悲故。菩萨摩诃萨则不如是，而自亡己为一切众生故而修行悲，是故堪为一切众生作大福田。如是菩萨摩诃萨，能兼他人修四摄法，为成熟众生故，乃至舍己支节、身命及以财物，以此大悲为欲安乐诸众生故，亦不得众生相，不得施者相，不得受者相，乃至不得施业果报相。行檀波罗蜜时，不取行相、爱语、利益及同事相。虽行四摄而不取相，常以最胜心第一心寂灭心，乃至无量阿僧祇心，无行阴、界、入心，无动摇而常安住，庄严大悲寂灭心成就众生。
「善男子！以如是相能大庄严，不与一切声闻、辟支佛共。菩萨摩诃萨具足成就此大悲轮，从初发意断除五欲，堪为声闻、辟支佛作大福田，常为一切众生守护供养。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
「此法难思议，　　甚深如虚空；
无色、无所住，　　大悲之所成。
常勤行头陀，　　菩萨最上智；
大悲勇进力，　　超过一切人。
众生无归依，　　生死苦所缚；
普欲令解脱，　　大悲水洗除。
干竭生死海，　　则非声闻地；
及与缘觉乘，　　菩萨所哀愍。
贪欲、恚、愚痴，　　众生没恶道；
以此大悲水，　　[＊]洗浴苦众生。
「复次，善男子！又有广遍虚空无边无有量数种种差别音声辩才一切三昧总持忍辱大庄严轮。菩萨摩诃萨若成就此轮，从初发意断除五欲，则能堪为声闻、辟支佛作大福田，一切皆应供养守护。
「云何名为菩萨摩诃萨广遍虚空无边无量种种差别音声辩才一切三昧总持忍辱大庄严轮？所谓菩萨照明一切法，犹如月光普照天下，无相、无依，心无所染，于诸三昧身心不动，眼、眼触、眼识悉皆不动，若眼缘触内生三受，苦受、乐受、不苦不乐受，生寂灭心与无生心；耳、鼻、舌、身，乃至心意、意识无生亦如是。能生三受寂灭心、无生心，三世阴、界、入一切亦皆无生无有动摇，三界、三行、三戒，三乘、三解脱，三根、三触，亦寂灭心、无生心。一切处无住，皆行无相檀波罗蜜，乃至持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜，皆住寂灭心无动乱。四念处、四正懃、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，皆住不动，九次第定亦不动，乃至三行如不如相亦悉不动。知一切法悉无所障住八圣道，窟宅及非窟宅，有取、无取，有漏、无漏，有此彼岸、无此彼岸，无大、无小，有作、无作，有善、无善，有记、无记，于一切处而心不动，乃能如是大慈、大悲兴大方便。为成熟众生，守护三乘及四无畏，分别十地乃至十八不共法，于一切处皆住无作无起，心常安住，取相三受皆悉寂灭。菩萨摩诃萨离一切相，得虚空眼火光照明三昧一切三昧王方便大庄严轮。若菩萨住是三昧，则能灭除过去诸业，三恶趣苦皆悉消灭令尽无余。
「善男子！譬如五日出时，一切泉流河池及诸大河，四大海水皆悉枯竭。如是菩萨摩诃萨，以广遍虚空无边无量阿僧祇譬喻言辞巧说辩才一切三昧总持忍辱大庄严轮。菩萨若能成就此轮，灭尽三有除诸恶趣，于过去世所有业障永灭无余。
「善男子！譬如世界劫欲尽时，此四天下及八万四千诸河渚等，并四天王一切诸山，皆悉败坏消灭永尽令无有余。
「善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，成就一切三昧诸陀罗尼忍辱轮者，能灭先世所作恶业，乃至三有一切恶趣永尽无余。
「善男子！譬诸黑暗遍满虚空，日轮出时一切黑暗皆悉除灭。菩萨摩诃萨亦复如是，若能成就是大庄严轮，乃至一切三昧总持忍辱轮，己身及他颠倒诸暗皆悉消灭。如是虚空无边智日，悉能消灭先世诸恶不善使业永尽无余。是菩萨不随恶知识，常不离诸佛而听正法，乃至不离诸菩萨行，于其梦中心常念佛。
「何等是菩萨摩诃萨大庄严遍满虚空广大无边无量阿僧祇种种言辞音声辩才一切三昧总持忍辱轮？
「菩萨摩诃萨，入于初禅乃至第四禅，入空处乃至非想非非想处，入满足灭尽定，乃至满足灭三行心。无动受心，想、触、意行寂灭不动，或住一日一夜，乃至七日七夜住于禅味，亦住第一义空。身诸毛孔出于暖气，烧灭一切结使业薪，如是次第逮深正念，一切身体悦乐满足。
「譬如自在天子入现一切乐三昧，入是三昧已，一切身毛孔中皆悉受乐，如是乐相触菩萨身，而便自忆念佛，念佛已即便见佛无复余相。
「若念一佛则见一佛，若念无量佛则见无量佛，若念佛身少分则见少分，若念佛无边身则见无边身；若观自身作佛相者，则见己身同佛相好具足庄严；若观他身欲作佛者，则见他身亦同其佛庄严相好；若欲随观众生皆作佛相者，则随所观同佛身相余无所见。心所起念皆实不虚，知一切法如幻如水中像，悉观三受、三行永尽消灭。
「如是观已还入灭尽定禅悦味食，或于一七日、二七、三七，乃至七七日，或十日、五十日，如是乃至百千万亿劫，还入实谛空观如前念佛，成就作是观已。
「善男子！以如是相，广大遍满虚空无量无边阿僧祇种种言辞音声辩才一切三昧总持忍辱轮。
「菩萨成就如是轮故，断除五欲，灭尽过去一切恶业。三有六趣皆悉消灭令无有余，堪为声闻及辟支佛作大福田，亦为一切守护供养。离四颠倒愚痴大暗，不复更随诸恶知识，常不离佛得闻正法。乃至梦中见佛、听法、供养众僧，于一切菩萨所行之道，疾成阿耨多罗三藐三菩提得净佛土。于彼佛国，一切众生悉皆化生相好如佛，住摩诃衍，结使微薄。」
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
「堪任法器者，　　则破诸结使；
能住于善住，　　皆悉无疑难。
为欲断有缚，　　当作大庄严；
修学诸禅定，　　智慧不思议。
修学于诸禅，　　观第一寂灭；
以此念佛智，　　能尽一切恶。
相与无相等，　　以空悉能灭；
永断于恶趣，　　不离见诸佛。
善修学诸法，　　供养一切佛；
疾成于正觉，　　以修空相故。
为众作亲友，　　除舍诸结使；
是名净福田，　　疾近于菩提。
众生作佛相，　　遍满诸世界；
为求佛道故，　　远离于二乘。」
说是法时，恒河沙等无量菩萨，本所曾闻念佛正法，若有癈忘今悉还得。无量众生闻是念佛百千三昧，悉入一切三昧方便，皆得忆念总持华鬘。无量众生而皆依止首楞严三昧，乃至成就电光三昧。得一切法照明，逮无生忍，远尘离垢得法眼净。无量众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。
无量众生皆求出家入佛法中，无量众生住于十善，有发声闻心者，有发辟支佛心者，有发阿耨多罗三藐三菩提心者，得不退转者。无量众生得世间正见，以正见因缘故断恶趣结，皆得生天及在人间，归依三宝弃舍五欲，于佛法中而得出家，离一切邪见得清净信。
尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨：「善男子！汝当以此不退法轮，授地藏菩萨记。若有众生读诵此经，为他解说、住是法者，应当拥护十法。
「何等为十？拥护一切财物，离一切恶、一切邪见、邪归依十恶、一切身过、一切口过、一切诽谤、一切破戒、一切横病、一切横死，如是众生临命终时，皆得见佛即生天上。若有众生读诵此经，应当拥护如是十法，是名诸佛伏藏。」
佛说是经已，时四部众及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，及地藏菩萨等，闻是经已，欢喜奉行。
大方广十轮经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 410 大方广十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。