宝星陀罗尼经
宝星陀罗尼经卷第八
唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
授记品之余
◎尔时，息华魔眷属同声唱言：「世尊！我等眷属随顺佐助，若汝善男子得阿耨多罗三藐三菩提时，当与我等授菩提记。」
息华魔言：「如是，善男子！」
魔眷属言：「所有众生下种于地，收诸果实而受食者，以此善根当令我等得大安乐得大利益。」
息华魔复白释迦如来言：「我是护持世尊教法者，我是炽然世尊正法者，我于此中初作灭饥馑者。唯愿世尊，与我受阿耨多罗三藐三菩提记。」
时息华魔五轮著地，头面礼拜释迦如来足已，却坐一面。
尔时，世尊即为息华而说偈言：
「汝起勇猛善逝子，　　无垢清净莲华面，
今日能发坚牢愿，　　当得第一大菩提。
此诸众生饥火逼，　　我为至亲能救护，
解脱一切众生者，　　起大悲心当作佛。
以空无相无愿力，　　解脱六趣苦众生，
恒以虚空清净法，　　令诸众生得无垢。
不久于此佛刹土，　　当证觉法名胜慧，
于未来世得作佛，　　勇猛善智降胜怨。」
时息华魔闻是偈已，便生清净第一欢喜，即以天华散于佛上。
尔时，复有菩萨摩诃萨名成就智，即起于坐，向彼十方诸来世尊，先以声觉，作如是言：「唯愿世尊一心念我。所以者何？忆我往昔初入贤劫，当于拘留孙佛所发大誓愿，普欲成就一切众生示受女形，为令众生四百四病得消灭故，复取大地精味，散布种种诸草木根，和合四百四味，随药功能众生受用病皆消灭。示以根药四百四种，示以果药四百四种，示苏煎药四百四种，示油煎药四百四种，示以写药四百四种，示以诸治阿伽陀药，乃至汤散丸等，总治身分内外众药，凡有一千四百种类。我为成熟诸众生故，为欲消灭诸病苦故，亦为利益诸众生故，如是众药并皆示之。
「世尊！我为拘留孙佛及彼众会，常作种种駈使给侍，本心希望得授记莂。是时，拘留孙佛便告我言：『善男子！未来之世人寿百岁，尔时有佛出现于世，名释迦牟尼如来、阿罗诃、三藐三佛陀。释迦如来以大愿故，大集诸佛及菩萨众，汝当于彼得授阿耨多罗三藐三菩提记。』从是已来，拘那含如来亦如是说，迦叶如来亦如是说。我自昔来久发此愿：『乃至恒河沙等大劫，于此佛刹作大药天，为除众生一切病故。』我于彼时，久以大地淳浓精味，布散种种诸药根枝华叶果实，令诸众生普得受用，及灭内外诸病苦故。所有众生若正和合受用之时，令起无常苦空无我，分别心及心数法转，以此善根令我具足般若波罗蜜。如是我于此佛刹作大丈夫事。如是，如是！十方恒河沙等诸世界中以女人形，于一一世界如恒河沙劫，以如是相如是力，如是勇猛精进，如是劬劳乃至给侍。如是，如是！病苦众生令成熟故，然后我身当得阿耨多罗三藐三菩提。及我今日复于佛前增进本愿，与此息华作大功德其心坚固，常为佐助无有劬劳。我等二人共为女形同一色貌，为欲成熟诸众生故，乃至倍加成熟诸女人故。今我二人取地精气和合饮食，令诸香味悉皆具足，老病众生食此味者，一切病患皆得消灭，以此胜因令我具足般若波罗蜜。若我得阿耨多罗三藐三菩提者，愿佛世尊摄受我等为称善哉。若佛世尊同与我等菩提记者，愿为我等称赞善哉。」
尔时，世尊称赞成就智菩萨言：「善哉，善哉！善男子！汝能如是作大利益丈夫，即为成就智菩萨。」而说偈言：
「汝为世间病者医，　　能持诸根得安乐，
莲华清净最上刹，　　得佛号毘卢遮那。」
持地菩萨摩诃萨亦作是愿，以女人形化度众生，如地持物悕念授记。释迦如来为说偈言：
「汝如大地持一切，　　今当速得所希念，
刹名胜摄功德满，　　作佛名曰智自在。」
智上菩萨愿受女形化度一切，作如是念悕得授记。释迦如来为说偈言：
「汝智充足诸众生，　　及以华果方便摄，
未曾闻刹上清净，　　得佛名为上胜因。」
示现灰菩萨作女人形，受用火事成熟众生，愿得授记。释迦如来为说偈言：
「示诸世间无常想，　　成熟众生于菩提，
刹名生尘最吉祥，　　于彼作佛名灯火。」
动众生离尘菩萨愿作女形，为成熟众生故受用风事，悕念授记。释迦如来为说偈言：
「摇动众生令欢喜，　　能令烦恼究竟灭，
刹名清净现平等，　　当得作佛号月光。」
无障碍灯菩萨愿作女形，为成熟众生故受用虚空事，亦悕授记。释迦如来为说偈言：
「得无依智清净者，　　能说无上正觉道，
刹名调障无染著，　　当得作佛号智上。」
妙香说菩萨愿作女形，为成熟故受用华事，为菩提故悕望授记。释迦如来为说偈言：
「现作香华普供养，　　开示诸佛无上道，
莲华藏刹清净土，　　得佛号普香如来。」
袈裟色菩萨愿作女形，为成熟众生故，受用种种染色，愿得授记。释迦如来为说偈言：
「以袈裟衣利众生，　　相应供养三宝种，
青光刹中最无上，　　当得作佛号宝光。」
尔时，无量诸种子天林天果天，乃至六十七俱胝那由他百千菩萨摩诃萨，为欲成熟诸众生故，倍为度脱诸女人，故作女人形，发愿同得阿耨多罗三藐三菩提记。释迦如来各说一偈各得记莂。何以故？转男为女其事则易，转女作男其事则难。
是时百俱胝诸大龙王及诸小龙，同作是愿悕望授记。释迦如来各说一偈授菩提记。复有六万四千频婆，及八十俱胝阿修罗，七十阿閦毘俱胝那由他百千诸天及诸天女，九十九频婆俱胝百千诸魔及其眷属，乃至恒河沙等人、非人众，及刹利、婆罗门、毘舍、首陀、男子、女人、童男、童女，亦皆同心悕望阿耨多罗三藐三菩提记。如是等类，一一各得一偈授记。
过于数量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、薜荔多、毘舍遮、人、非人等未发心者，今于佛前同发阿耨多罗三藐三菩提心。过于数量众生住阿毘跋致地，过于数量众生得菩萨种种三昧忍陀罗尼，过于数量众生漏尽离欲得阿罗汉果，亦过数量众生回声闻辟支佛心，住佛阿毘跋致地。如是等一切同声而作是言：「我等依一切诸佛教故受此法门，若有受持读诵书写此法门者，我及眷属，当共如法供给供养。」◎
◎宝星陀罗尼经慈愍品第九
尔时，释迦牟尼如来复作是言：「一切诸佛，若怜愍此佛刹众生来相问讯者，当一心念。此息华善男子等，欲令众生得衣服饮食及诸药物，随心受用令充足者，又以女人形相，于阿耨多罗三藐三菩提成熟众生者，一切诸佛应当加护是息华等令愿满足。如彼善男子所愿，如其所欲如其所为，随彼种种所须衣服饮食并诸药物，若化施设皆令满足，使诸众生所须供侍随意受用，即发心时如是等事悉得成就，彼善男子能作如是建立丈夫所作之事。」
诸佛世尊，依大悲功德定慧庄严，忆念众生作如是言：「以此神呪章句施与汝等，随意所愿皆令具足，一切善根所依，一切三世诸佛世尊所共受持。」即说呪曰：
「哆地也他树柢婆婆(一)　地履底婆婆(二)　牟尼婆婆(三)　娑底也婆婆(四)　否若楞迦啰婆婆地也娜(五)　啰娑摩呵迦喽拏婆婆(六)　摩呵婆啰哆婆婆(七)　阿慕呵婆婆(八)　楼底婆婆(九)　差底婆婆(十)　娑履闻婆婆(十一)　佉伽婆婆(十二)　婆诱婆婆(十三)　伐哆婆婆(十四)　阿地所咤娜婆婆(十五)　阿摩婆婆(十六)　阿呵娜婆婆(十七)　哆他多婆婆(十八)　部哆句致婆婆(十九)　涅鼻履底婆婆(二十)　底履鸠舍閜婆婆(二十一)　底履夜娜婆婆(二十二)　哆疑駄计迦婆婆婆(二十三)　底履毘慕去所婆婆(二十四)　底履首迦罗婆婆(二十五)　啰所咤啰地所咤娜婆婆(二十六)　婆婆婆婆婆婆(二十七)　娑[＊]摩多(二十八)　阿娜若婆[＊]摩哆(二十九)　咤咤咤咤咤咤咤所咤死地(三十)　萨婆鸠舍逻地(三十一)　所咤那也(三十二)　娑婆呵(三十三)
「善男子！此一切法平等神呪，能令一切悕望者悉皆满足，汝等眷属应当受持，令一切众生随所受用皆得成熟，能令汝等菩提行满足故。」
尔时，息华、胜天、成智、天地、持天等而为上首，与十千菩萨俱，为令众生随所受用得成熟故，以女人形勤劳化度，一时同声，作如是言：「由此呪力，诸佛世尊令我所愿皆得满足。如是神呪，能与我等作大加护，能令我等得无上智，是故我等当共受持此陀罗尼，欲令一切众生悉成熟故，以大勤劳供给所须。今于一切如来前，愿一切众生普得成熟住于自解。若有天乃至人，于如来所说妙法，欲破坏散灭者，我若不勤方便遮障令妙法久住者，我等则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。
「若有善男子、若天，乃至若人，欲恼乱比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，我等若不勤作方便遮障，令彼忧恼不消灭者，我等则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦令我等莫得菩提。
「若有求无上菩提善男子、善女人，有遭水火、毒害、厌蛊、热病、温疟等病，或一日、二日、三日、四日数发动者，如是等畏，乃至天、龙、夜叉、迦咤富单那、刹利、婆罗门、毘舍、首陀，师子犬等，疾疫饥渴种种厄难诸余灾恼，有是等畏者，以此一切诸佛所持一切悕求满足陀罗尼神呪章句，令诵念者悉得解脱，唯除先世决定业障。若我等不除彼障，则为欺诳一切三世诸佛世尊，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。」
时彼一切诸佛世尊，同来此佛刹集会者，皆称是言：「善哉！善哉！善男子！汝等所愿甚为胜妙，能作如是大丈夫所作事。」
尔时，释迦如来即为魔王而说偈言：
「于诸来佛当起信，　　应生最上欢喜心，
为菩提故生庆幸，　　应当速发利他意。
汝魔境界无亲友，　　亦无所欲如意者，
汝以无力失魔业，　　何能等类我牟尼？」
于是恶魔复说偈言：
「我无一念信菩提，　　心亦不作欢喜想，
语汝牟尼且默然，　　我亦自有亲友者。
由彼亲友我有力，　　我今住于自境界，
我有最上威德力，　　尽汝寿命我不从。」
宝星陀罗尼经拥护品第十之一
尔时，会中有佛世尊名曼陀罗香，白释迦如来言：「彼过去诸佛，从种种刹土中来于五浊佛刹大集时，并共拥护此法门也，亦令无量俱胝魔众自然退散；以慈悲眼视诸众生，有恶见者皆令解脱，炽然智炬安置众生于吉祥道，说此金刚法等缘法心建立摧碎陀罗尼印章句差别门记法门之时，为令恶党悉皆退散建立法幢。如是，如是！我等十方诸佛今日住世，亦为将养怜愍诸众生故，亦于秽恶五浊佛刹同作大集，拥护如此微妙法门，乃至建立无上法幢。释迦佛日灭度之后，谁能于此刹土，当作第一护持妙法，当令正法炽然流布，当使众生普皆成熟，入此大集数者？我等以此法门付嘱谁手。」
释迦如来白曼陀罗香如来言：「所有旧住此佛刹者，得忍菩萨及释梵护世、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽等王，勤加拥护此妙法门，及此世界四天下中旧住众生，于此法门生净信者，释梵护世乃至摩睺罗伽王等，以此陀罗尼印清净法门付其手中。」
是时，曼陀罗香如来，以无障碍圆满之声遍此佛刹，作如是言：「诸善男子！谛听！谛听！所有来此佛刹者，诸如来、阿罗诃、三藐三佛陀难得兴世，及一切诸佛世尊，于一刹那顷集一佛刹亦甚为难。如此一切诸佛世尊，怜愍汝等故来此集，摄受一切诸众生故，护持诸佛大法门故，置立无上道故。一切诸佛入三世数者，今日护持一切地界、一切水界、一切火界、一切风界、一切空界，令此妙法久住世故，令三宝种不断绝故，成熟一切诸众生故，乃至度彼生死岸故。」
尔时，一切诸佛世尊，及诸佛刹旧住菩萨摩诃萨，释梵护世、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等王，及诸余精气中有大精气众生，乃至所有四天下世界居住者，彼一切众作如是言：「善男子！我等以此诸佛所护正法重付嘱汝，为令众生普成熟故。汝等常应炽然如是不灭坏法不坠没法。若有信心善男子、善女人，当共受持书写大集法门，乃至比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，彼等一切诸善男子，受持诵念此法门者，汝等常当拥护供给，以此法门如法付嘱。若法师乐求法、乐禅定、乐听法、乐持法者，汝等宜应拥护乃至供给。何以故？所有过去如来、阿罗呵、三藐三佛陀，彼一切如来，亦于秽恶五浊佛刹集者，共以妙法付嘱释梵护世故，令此妙法不隐没故，护持未来传法人故，乃至成熟一切众生故。如是，如是。所有当来十方诸佛，于五浊世一刹那顷，普皆云集利益众生故，当说陀罗尼，当拥护妙法，当付嘱释梵护世等，当供给所须，我等今者，亦复如是。
「汝此佛刹诸旧住者，及四天下释梵护世、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等王，倍加付嘱，未来之世倍加拥护，倍加供给故，汝亦如是应当忆念，如金刚不可坏法广令炽然。若有信心护持此法善男子、善女人，及受持此法比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至但书持经卷安置家中者，有能说法及乐听者，有勤修禅定受持法者，汝等皆当护彼善心供养供给。何以故？一切诸佛普皆受持此法门故，随所有处，若村、若城、若国中、若边地、若王宫内、若阿练若处，若流通此法门，若开示宣说，若授与人，若能温诵，乃至但书写经卷安置家中者，是等众生以此法力故，能令地味及众生精气悉皆增长。
「汝等以彼精气光泽，精进勇健皆得增长，亦令眷属及其田宅增长丰饶，当令人王常得拥护势力自在，亦当拥护王之化内以彼法味常令充足。阎浮提内诸人王等，当生和合相利益心，恒信业报，种善根心无悭悋心，常于一切众生作利益心，常于一切众生起慈愍心，乃至令王能生正见。各各于己国土自生喜乐，能令具足行善之人充满其国，丰乐倍常，地土精味自然倍胜，花果药物无不甘美，谷米财宝亦倍增多，触处可乐。一切人民无病苦者，一切鬪诤他方怨敌，蚊虻毒蛇恶鬼罗刹，恶禽恶兽豺狼师子，非时风雨，如是恶事悉当消灭。昼夜常宿一月半月，时节年岁悉皆正行。是诸众生多行十善，于彼命终皆生天上，还与汝等而作眷属。如是无量功德甚多，皆由称扬一切诸佛大法陀罗尼法门故。是诸众生皆度生死此岸得入无余，名闻增长果报满足，所种女身现生后受，以法力故，如是等身一切皆尽。◎
宝星陀罗尼经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 402 宝星陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。