般舟三昧经
[＊]般舟三昧经卷下
后汉月[＊]氏三藏支娄迦谶译
请佛品第十
跋陀和菩萨政衣服，长跪叉手白佛言：「我欲请佛及比丘僧明日于舍食，愿佛哀受请。」佛及比丘僧默然悉受请。
跋陀和菩萨知佛已受请，起至摩诃波喻提比丘尼所，白比丘尼言：「愿受我请，明日与比丘尼俱于舍小饭。」摩诃波喻提比丘尼即受请。
跋陀和菩萨语罗隣那竭菩萨：「舍第！诸郡国其有新来人，悉请会佛所。」
罗隣那竭菩萨前至佛所，为佛作礼，长跪叉手白佛言：「我兄请佛、所有新来人悉欲请于舍食，愿哀受之。」
跋陀和菩萨、罗隣那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨悉与宗亲俱前，以头面著佛足，及为比丘僧作礼。作礼已竟从佛所去，归到罗阅祇国，至跋陀和菩萨家，共相佐助作诸饭具。
四天王、释提桓因、梵三钵皆共疾来，佐助跋陀和菩萨作众饭具。
尔时，跋陀和菩萨宗亲共庄严罗阅祇国，持若干种杂缯帐覆一国中，其街巷市里皆悬缯幡，举一国中悉散华、烧香，作百种味饭具，用佛故，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸贫穷乞匃者，其饭具适等。何以故？不有偏施，于人民及蜎飞蠕动之类悉平等。
跋陀和与八菩萨与诸宗亲，以饭时俱往诣佛前，以头面著佛足，却白佛言：「饭食具以办，愿佛可行。」
时佛与比丘僧皆著衣持钵，俱诣来会者皆随行。佛入罗阅祇国中到跋陀和菩萨家。跋陀和菩萨作是念：「今佛威神故，令我舍极广大，悉作琉璃，表里悉相见——城外悉见我舍中，我舍中悉见城外。」佛即知跋陀和心所念，佛便放威神令跋陀和舍极广大，举一国中人民悉见于舍中。
佛前入跋陀和菩萨家坐，比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷各各异部悉坐于舍中。跋陀和菩萨见佛、比丘僧坐已，自供养佛、比丘僧，若干百种饭手自斟酌。佛及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆已乃饭，诸贫穷者悉等与、悉各平足，皆持佛威神恩使之足。跋陀和菩萨见佛诸弟子悉饭已，前行澡水，毕竟持一小机，于佛前坐听经。为跋陀和菩萨及四辈弟子说经，莫不欢喜者、莫不乐闻者、莫不欲闻者。佛以经请比丘僧及诸弟子，佛起与比丘僧俱去。
跋陀和菩萨饭已，与宗亲俱出罗阅祇国到佛所，前为佛作礼，皆却坐一面。及罗隣那竭菩萨、桥曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和伦调菩萨、跋陀和菩萨见人众皆安坐已，前问佛：「菩萨用几事得见现在佛悉在前立三昧？」
佛告跋陀和菩萨：「菩萨有五事疾得见现在佛悉在前立三昧，学、持、谛行心不转。何等为五？一者、乐于深经无有尽时，不可得极，悉脱于众灾变去、以脱诸垢中、以去冥入明，诸曚昽悉消尽。」
佛告跋陀和：「是菩萨逮得无所从来生法乐、逮得是三昧。复次，跋陀和！不复乐所向生是为二；不复乐喜于余道是为三；不复乐于爱欲中是为四；自守行无有极是为五。
「菩萨复有五事疾得是三昧。何等为五？一者、布施心不得悔、无所贪、无所惜，从是不得有所悕望，施人已后不复恨。复次，跋陀和！菩萨持经布施，为他人说经，所语者安谛无有疑、无所爱惜，说佛深语身自行立是中。复次，跋陀和！菩萨不嫉妬，所作无有疑，却睡卧、却五所欲、不自说身善、亦不说他人恶。若有骂者、若有刑者，亦不得恚、亦不得恨、亦不得懈。何以故？入空行故。复次，跋陀和！菩萨是三昧自学复教他人，书是经著好疋素上使久在。复次，跋陀和！菩萨所信多乐，敬长老及知识。于新学人若得所施，当念报恩、常有识信。受人小施念报大，何况于多者？菩萨常乐重于经，弃捐无反复之意，常念有反复，如是者得三昧疾。」
佛尔时颂偈言：
「常爱乐法在深解，　　于诸习欲不贪生，
游步五道无所著，　　如是行者得三昧。
好喜布施不想报，　　所惠无著不追念，
所与不见有受者，　　唯欲得解佛深慧。
愍伤众生行布施，　　其心喜踊不悔恨，
常立布施及戒忍，　　精进一心智慧事。
具足六度摄一切，　　慈悲喜护四等心，
善权方便济众生，　　如是行者得三昧。
若有兴施除悭贪，　　其心欢踊而授与，
既施之后恒欣喜，　　如是行者得三昧。
晓知经法分别句，　　闻深要义佛所教，
讲说微妙道德化，　　如是行者得三昧。
其人学诵是三昧，　　具足解慧为人说，
令此经法得永存，　　如是行者得三昧。
常不秘奥佛经法，　　不望供养乃为讲，
唯求安隐佛道地，　　如是行者得三昧。
除去所著弃诸盖，　　捐去贡高及慢大，
不自称誉说彼短，　　终不复起吾我想。
其有寂定意不起，　　便能解是道定慧，
弃捐谀谄心清净，　　用是速逮不起忍。
常行至诚无绮饰，　　其愿具足无缺减，
殖众正德无邪行，　　爱乐法者得道疾。
所诵习经常不忘，　　常护禁戒清净行，
如是行者得佛疾，　　何况奉是寂三昧？」
佛告跋陀和菩萨：「往昔无数劫提和竭罗佛时，我于提和竭罗佛所闻是三昧，即受持是三昧，见十方无央数佛，悉从闻经、悉受持。尔时，诸佛悉语我言：『却后无央数劫，汝当作佛名释迦文。』」
佛告跋陀和菩萨：「我故语汝，今自致作佛，是三昧若曹当学，为知内法第一众所不能及，出众想去，其有于是三昧中立者念得佛道。」
佛尔时颂偈言：
「忆念我昔定光佛，　　于时逮得是三昧，
即见十方无数佛，　　闻说尊法深妙义。
譬有德人行采宝，　　所望如愿辄得之，
菩萨大士亦如是，　　经中求宝即得佛。」
跋陀和菩萨白佛：「当云何守是三昧？天中天！」
佛告跋陀和菩萨：「色不当著、不当有所向生、当行空，是三昧当守。何等为三昧？当随是法行。
「复次，跋陀和！菩萨自观身无身，亦无所观、亦无所见、亦无所著。本亦无所盲、亦无所聋，如经中法，视住亦无所见、亦无所著，无所著为守道者。于法中无所疑，不疑者为见佛；见佛者为疑断。诸法无所从来生。何以故？菩萨有法疑想便为著。何等为著？有人、有寿命、有德、有阴、有人、有对、有想、有根、有欲，是为著。何以故？菩萨见诸法无所著，是法亦不念、亦不见。何等为不见？譬如愚人学余道自用，有人谓有身，菩萨不作是见。菩萨何等为见？譬如怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛、阿惟越致、辟支佛、阿罗汉所见，不喜、不忧；菩萨如是见，亦不喜，亦不忧；守是三昧者亦不喜、亦不忧。
「譬如虚空，无色、无想、清净无瑕秽。菩萨见诸法如是，眼无所罣碍见诸法，用是故见诸佛。见诸佛如以明月珠持著琉璃上、如日初出时、如月十五日在众星中央时、如遮迦越王与诸群臣相随时、如忉利天王释提桓因在诸天中央时、如梵天王在众梵天中央最高坐、如炬火在高山顶烧、如医王持药行愈人病、如师子出独步、如众野鴈飞行虚空中前有导、如冬月高山上积雪四面皆见、如天地大界金刚山却臭秽、如下水持地、如风持水诸秽浊悉清净、如虚空等、如须弥山上忉利天为庄严。诸佛如是，佛持戒、佛威神、佛功德，无央数国土悉极明。是菩萨见十方佛如是，闻经悉受得。」
佛尔时颂偈言：
「佛无垢秽离尘劳，　　功德众竟无所著，
尊大神通妙音声，　　法鼓导义喻诸音。
觉天中天脱诸慧，　　种种香华以供养，
以无数德奉舍利，　　幡盖杂香求三昧。
闻法普妙学具足，　　远离颠倒喻灭度，
终不想著于空法，　　当志解妙无碍慧。
清净如月日出光、　　譬如梵天立本宫，
常清净心念世尊，　　意无所著不相空。
譬如冬月高山雪、　　若如国王人中尊，
摩尼清净超众宝，　　观佛相好当如是。
如鴈王飞前有导，　　虚空清净无秽乱，
紫磨金色佛如是，　　佛子念此供养尊。
去诸幽冥除暗愚，　　即悉速逮净三昧，
捐舍一切诸想求，　　无垢秽行得定意。
无有尘劳释垢秽，　　弃去瞋恚无愚痴，
其目清净自然明，　　念佛功德无罣碍。
思佛世尊清净戒，　　心无所著不相求，
不见吾我及所有，　　亦不起在诸色相。
舍离生死无众见，　　弃舍贡高慧清净，
远除憍慢不自大，　　闻寂三昧离邪见。
其有比丘佛子孙、　　信比丘尼、清信士、
除去贪欲清信女，　　念精进学得是法。」
无想品第十一
佛告跋陀和菩萨：「若有菩萨欲学是三昧、疾得是，当先断色思想、当弃自贡高。已断思想、已不自贡高，已却当学是三昧，不当诤。何等为诤？诽谤于空。是故，不当共诤，不当诽谤空却诵是三昧。」
佛告跋陀和：「若有菩萨学诵是三昧者，有十事于其中立。何等为十？一者、其有他人若馈遗钵、震越、衣服者不嫉妬；二者、悉当爱敬人，孝顺于长老；三者、当有反复念报恩；四者、不妄语，远离非法；五者、常行乞食，不受请；六者、当精进经行；七者、昼夜不得卧出；八者、常欲布施天上、天下无所惜、终不悔；九者、深入慧中无所著；十者、先当敬事善师视如佛；乃当却诵是三昧，是为十事。
「当如法作是行者，便得八事。何等为八事？一者、于戒清净至究竟；二者、不与余道从事、出入智慧中；三者、于智慧中清净，无所复贪生；四者、眼清净，不复欲生死；五者、高明无所著；六者、清净于精进自致得佛；七者、若有人供养者不用故喜；八者、正在阿耨多罗三藐三菩提不复动；是为八事。」
佛尔时颂偈言：
「有黠慧者不起想，　　弃捐贡高及自大，
常行忍辱无麁漏，　　尔乃为学是三昧。
智者心明不诤空，　　无想寂定是灭度，
不诽谤法莫诤佛，　　如是行者得三昧。
明者于是无憍慢，　　常念佛恩及法师，
坚住净信志不动，　　尔时为学是三昧。
心不怀嫉远窈冥，　　不起狐疑常有信，
当行精进不懈怠，　　如是行者得三昧。
比丘学是常分卫，　　不行就请及聚会，
心无所著不畜积，　　如是行者得三昧。
设使手得斯法教，　　及持奉行此经卷，
已具足意得如佛，　　然后学诵是三昧。
住是至德行诚信，　　设有学诵三昧者，
速逮疾得是八法，　　清净无垢诸佛教。
其清净戒有究竟，　　三昧无瑕得等见，
以为空净于生死，　　住于是法得具足。
智慧清净无有余，　　无秽行者亦不著，
博闻采智舍唐捐，　　得行如是为黠慧。
志精进者无所失，　　于供养利而不贪，
疾得无上成佛道，　　学如是德为明智。」
十八不共十种力品第十二
佛言：「得是上八事者便获佛十八事。何等为十八事？一者、用某日得佛、用某日般泥洹，从初得佛日至般泥洹日佛无难；二者、无短；三者、无忘；四者、无不定时；五者、终无生法想言我所；六者、无有不能忍时；七者、无有不乐时；八者、无有不精进时；九者、无有不念时；十者、无有不三昧时；十一者、无有不知时；十二者、无有不脱见慧时；十三者、过去无央数世事，无有能止佛无所罣碍所见慧时；十四者、当来无央数世事，无有能止佛无所罣碍所见慧时；十五者、今现在十方无央数世事，无有能止佛无所罣碍所见慧时；十六者、身所行事智慧是本常与智慧俱；十七者、口所言事智慧是本常与智慧俱；十八者、心所念事智慧是本常与智慧俱；是为佛十八事。」
佛告跋陀和：「若有菩萨无所复著求法悉护，学是三昧者有十法护。何等为十法护？佛十种力。何等为十种力？一者、有限、无限悉知；二者、过去、当来、今现在本末悉知；三者、弃脱定清净悉知；四者、诸根精进，种种各异所念悉知；五者、种种所信悉知；六者、若干种变无央数事悉知；七者、悉晓、悉了、悉知；八者、眼所视无所罣碍悉知；九者、本末无极悉知；十者、过去、当来、今现在悉平等，无所适著。」
佛告跋陀和：「若有菩萨无所从生法悉护，是菩萨得佛十种力。」
佛尔时颂偈言：
「十八不共正觉法，　　世尊之力现有十，
设使奉行是三昧，　　疾速逮此终不久。」
劝助品第十三
佛告跋陀和：「是菩萨持有四事，于是三昧中助其欢喜，过去佛时持是三昧助欢喜；学是经者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，我助欢喜如是。复次，跋陀和！当来诸佛，求菩萨道者于是三昧中助欢喜，学是三昧者自致阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜如是。复次，跋陀和！今现在十方无央数佛，本求菩萨道时于是三昧中者助欢喜，学是三昧者自致得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，其智悉具足，其皆助欢喜福。令其与十方人民及蜎飞蠕动之类共得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，持是三昧助欢喜功德令其疾得是三昧，作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛得不久。」
佛告跋陀和：「是菩萨功德于是三昧中四事助欢喜，我于是中说少所譬喻。譬如人寿百岁，堕地行至百岁无有休息时，其人行使过疾风，周匝四方上下。云何，跋陀和！宁有能计其道里者不？」
跋陀和言：「无有能计其道里者。天中天！独佛弟子舍利弗罗、阿惟越致菩萨乃能计之耳。」
佛告跋陀和：「我故语诸菩萨，若有善男子、善女人取是四方上下诸国土其人所行处满中珍宝布施与佛，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧，于是四事中助欢喜，其福出过布施佛者百倍、千倍、万倍、亿倍。若见不？跋陀和！是菩萨助欢喜，其福宁多不？用是故当知之，是菩萨助欢喜其福甚尊大。」
佛尔时颂偈言：
「于是经教中，　　持有四事欢，
过去及当来、　　现在诸世尊，
劝助功德行，　　度脱诸十方，
蜎飞之蠕动，　　悉逮平等觉。
譬如此周匝，　　四方及上下，
人生行百岁，　　尽寿行不息。
欲有计道里，　　其数难度量，
独佛弟子知，　　不退转菩萨。
满中珍宝施，　　不如闻是法，
四事之劝助，　　其福出彼上。
跋陀！且观是，　　四事之欢喜，
布施亿万倍，　　不与劝化等。」
师子意佛品第十四
佛尔时告跋陀和：「乃去久远世时，其劫阿僧祇不可计、不可数、不可量、不可极阿僧祇，乃尔时有佛名私诃摩提怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛——其威神无有与等者，安隐于世间，于经中之尊，天上天下号曰天中天——于是国土空闲之处。是阎浮利国土丰熟，人民炽盛乐。是时阎浮利内广纵十八万拘利那术逾旬。是时阎浮利内凡有六百四十万国。尔时，阎浮利有大国名跋登加，其国中有六十亿人。私诃摩提佛在是国中。有遮迦越王名惟斯芩王，往到私诃摩提佛所，为佛作礼却坐一面。时，私诃摩提佛即知其王心所念，便为说是三昧。其王闻是三昧助欢喜，即持珍宝散佛上，其心即念：『持是功德令十方人民皆安隐。』
「时私诃摩提佛般泥洹后，惟斯芩遮迦越王其寿终已后还生王家作太子，名梵摩达。尔时，阎浮提有比丘高明名珍宝，是时为四部弟子——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——说是三昧。梵摩达太子闻是三昧助欢喜，心踊跃乐喜闻是经，持珍宝直百亿散是比丘上，复持好衣供养之，以发意求佛道。时与千人俱，于是比丘所剃头须作沙门，即于是比丘所从索学是三昧。与千比丘共承事师，八千岁不休懈，前后一反得闻是三昧。是比丘辈闻是三昧四事助欢喜，入高明之智。持是助欢喜功德，却后更见六万八千佛，辄于一一佛所闻是三昧，自守、学、复教他人学。其人持是助欢喜功德其后得作佛，名坻罗惟是逮怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。时是千比丘从得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，皆名坻罗首罗欝沈怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，教不可计人民皆求佛道。」
佛告跋陀和：「何人闻是三昧不助欢喜者？何人不学者？何人不为他人说者？何人不守者？」
佛告跋陀和：「若有菩萨守是三昧者疾逮得佛。跋陀和！若有菩萨在四十里外闻有持是三昧者，菩萨闻之便当行求往到其所。但得闻知有是三昧常当求之，何况乃得闻学者？若去百里者、若远四千里，闻有持是三昧者当行学到其所，但得闻知，何况乃得闻学者？」
佛言：「去人远者常当自行求，何况去人十里、二十里，闻有持是三昧者不行求学？跋陀和！若有菩萨闻是三昧，欲行至彼闻求是三昧者，当承事其师十岁、百岁，悉具足供养占视。是菩萨不得自用，当随其师教，常当念师恩。」
佛言：「我故相为说之，若菩萨闻有是三昧处去四千里者欲往到其所，设不得闻是三昧者。」
佛言：「我告若曹，其人用精进行求故终不复失佛道，会自致作佛。见不？跋陀和！菩萨闻是三昧，念欲求不离，其得利甚尊。」
佛尔时颂偈言：
「我念过去有如来，　　人中尊号私诃末，
尔时有王典主人，　　至于彼佛闻三昧。
至意黠慧听此经，　　心悦无量奉持法，
即以珍宝散其上，　　供师子意人中尊。
心念如是而叹言：　　『我身于此当来世，
奉行佛教不敢缺，　　亦当逮得是三昧。』
用是福愿寿终后，　　辄复来还生王家，
尔时见尊大比丘，　　号曰珍宝智博达。
应时从闻是三昧，　　踊跃欢喜即受持，
供以好物若千亿，　　珍宝、妙衣用道故。
即与千人除须发，　　来志乐求是三昧，
同时具足八千岁，　　常随比丘不舍离。
一反得闻不复二，　　是三昧者譬如海，
执持经卷讽诵说，　　其所生处闻三昧。
用积累是功德故，　　当见诸佛大神通，
其所具足八万岁，　　所见诸佛辄供养。
曾值诸佛六万亿，　　加复供养六千尊，
闻所说法大欢喜，　　然后得见师子佛。
蒙此功德生王家，　　见佛号曰坚精进，
化无数亿诸人民，　　度脱一切生死恼。
讽诵学是法以后，　　便复见佛名坚勇，
天上世间诵其称，　　闻三昧声得作佛。
何况受持诵说者？　　于众世界无所著，
广宣分流是三昧，　　未曾疑忘于佛道。
此三昧经真佛语，　　设闻远方有是经，
用道法故往听受，　　一心讽诵不忘舍。
假使往求不得闻，　　其功德福不可尽，
无能称量其德义，　　何况闻已即受持？
设有欲求是三昧，　　当念往时彼梵达，
教习奉行莫退转，　　比丘得经当如是。」
至诚佛品第十五
佛言：「乃往昔时复有佛，名萨遮那摩怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。时有比丘名和轮，其佛般泥洹后，是比丘持是三昧。我尔时作国王刹利种，于梦中闻是三昧，觉已便行求持是三昧比丘，即从作沙门欲得。于是比丘所一反闻是三昧，承事师三万六千岁，魔事数数起不得一反闻。」
佛告比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：「我故语若曹，若曹当疾取是三昧，无得忘失。善承事其师，持是三昧至一劫，若百劫、若千劫，莫得有懈惓，趣当得是三昧。守善师不离，若饮食、资用、衣被、床卧、千万珍宝以用上师，供养于师无所爱惜；设无有者当行乞食给师，趣当得是三昧莫厌。」
佛言：「置是所供养者，此不足言耳，常当自割其肌供养于善师，常不爱惜身，何况其余？当承事善师如奴事大夫，求是三昧者当如是。得是三昧已当坚持，常当念师恩。」
佛言：「是三昧难得值，正使求是三昧至百亿劫，但欲得闻其名声不能得闻，何况得学者、转复行教人？正使如恒边沙佛刹，满其中珍宝持用布施，其福宁多不？不如书是三昧持经卷者，其福极不可计。」
佛尔时颂偈言：
「我自识念往世时，　　其数具足六万岁，
常随法师不舍离，　　初不得闻是三昧。
有佛号曰其至诚，　　时知比丘名和轮，
彼佛世尊泥曰后，　　比丘常持是三昧。
我时为王君子种，　　梦中逮闻是三昧，
和轮比丘有斯经，　　王当从受此定意。
从梦觉已即往求，　　辄见比丘持三昧，
即除须发作沙门，　　学八千岁一时闻。
其数具足八万岁，　　供养奉事此比丘，
时魔因缘数兴起，　　初未曾得一反闻。
是故，比丘、比丘尼、　　及清信士、清信女，
持是经法嘱汝等，　　闻是三昧疾受行。
常敬习持是法师，　　具足一劫无得懈，
勿难千亿用道故，　　当得闻是法三昧。
衣服、床卧若千亿，　　比丘家家行乞食，
以用供养于法师，　　精进如是得三昧。
灯火、饮食所当得，　　金、银、珍宝供养具，
尚当自割其肌肉，　　以用供养况饮食？
明者得法疾持行，　　受学经卷有反复，
是三昧者难得值，　　亿那术劫常当求。
所周旋处闻是法，　　当普宣视诸学者，
假使亿千那术劫，　　求是三昧难得闻。
设令世界如恒沙，　　满中珍宝用布施，
若有受是一偈说，　　敬诵功德过于彼。」
佛印品第十六
佛于是语跋陀和：「若有菩萨闻是三昧，闻者当助欢喜、当学、得学者持佛威神使得学、当好书是三昧著素上、当得佛印印、当善供养。何等为佛印？所识不当行，无所贪、无所求、无所想、无所著、无所愿、无所向生、无所适、无所生、无所有、无所取、无所顾、无所往、无所碍、无所有、无所结、所有尽、所欲尽、无所从生、无所灭、无所坏、无所败。道要道本是印中，阿罗汉、辟支佛不能坏、不能败、不能缺；愚痴者便疑是印，是印是为佛印。」
佛言：「今我说是三昧时，千八百亿诸天、阿须轮、鬼神、龙、人民皆得须陀洹道；八百比丘皆得阿罗汉道；五百比丘尼皆得阿罗汉道；万菩萨皆逮得是三昧、皆逮得无所从生法乐、于中立；万二千菩萨不复还。」
佛语舍利弗罗、摩目犍连、比丘阿难、跋陀和菩萨、罗隣那竭菩萨、憍曰兜菩萨、那罗达菩萨、须深菩萨、摩诃须萨和菩萨、因坻达菩萨、和轮调菩萨。佛言：「我从无央数劫求佛道以来，今以得作佛，持是经嘱累若曹，学、诵、持守无得忘失。若有，跋陀和！菩萨学是三昧者，当具足安谛学。其欲闻者当具闻，为他人说者当具说。」
佛说经已，跋陀和菩萨等，舍利弗罗、摩目犍连、比丘阿难等，诸天、阿须轮、龙、鬼神、人民皆大欢喜，前为佛作礼而去。
般舟三昧经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 418 般舟三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。