大方等大集经菩萨念佛三昧分
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第七
隋天竺三藏达磨笈多译
赞三昧相品第九
尔时，世尊赞不空见菩萨摩诃萨言：「善哉善哉，不空见！汝于往昔乃能供养无量无数诸佛、世尊，于诸佛所种诸善根、具足修行诸波罗蜜，一切法中所作已办，而常为彼诸众生辈作不请友。为行大慈，成就正信诸众生故，请问世尊如斯大义；为被大铠诸众生故，请问世尊如是大义；为不动不退大菩提心诸众生故，请问世尊如斯大义；为不坏信意诸众生故，请问世尊如斯大义；为发弘广大愿庄严诸众生故，请问世尊如斯大义；为不思议善根诸众生故，请问世尊如斯大义；为著不思议铠甲诸众生故，请问世尊如斯大义；为超越三界诸众生故，请问世尊如斯大义；为专精实义诸众生故，请问世尊如斯大义；为随顺大智诸众生故，请问世尊如斯大义；为乐甚深法行诸众生故，请问世尊如斯大义；为重布施诸众生故，请问世尊如斯大义；为重开示诸众生故，请问世尊如斯大义；为一切能舍内外身财诸众生故，请问世尊如斯大义；为成就最上无上戒聚诸众生故，请问世尊如斯大义；为深忍相应诸众生故，请问世尊如斯大义；为勇猛精进诸众生故，请问世尊如斯大义；为得深禅定诸众生故，请问世尊如斯大义；为深重智慧诸众生故，请问世尊如斯大义；为以资财方便巧摄一切诸众生故，请问世尊如斯大义。
「又，为心若金刚诸众生故、为心如门𫔶不动不转诸众生故、为心如净水无有尘垢诸众生故、为心如迦耶隣提衣诸众生故、为乐入深义诸众生故、为尊重正法诸众生故、为舍担能担诸众生故、为不惜身命诸众生故、为不乐一切世间有为诸众生故，请问如来如是大义。
「不空见！汝于今者能为如斯诸大菩萨摩诃萨辈请问如来如是义耳。」
尔时，世尊复告不空见菩萨摩诃萨言：「不空见！汝应谛听，善思念之，吾当为汝广分别解说。」
时彼不空见菩萨摩诃萨即白佛言：「善哉，世尊！如蒙圣说，一心谛受。」
佛言：「不空见！有菩萨三昧名念一切佛菩萨，当应亲近、修习、观察、思惟如是三昧。既能修习、观察、思惟此三昧已，则得增广成就现前安乐法行故、则得增广无贪善根故、则得增广无瞋善根故、则得增广无痴善根故、则得具足惭愧故、则得成就神通故、则得圆满一切佛法故、则得清净一切佛土故、则得天降下生具足故、则得入胎具足故、则得住胎清净具足故、则得母生微妙清净具足故、则得家生清净具足故、则得诸根微妙清净具足故、则得大人相清净具足故、则得诸妙好清净具足故、则得出家具足故、则得最上寂静具足故、则得大寂静具足故、则得诸通具足故、则得为一切众生作归依具足故、则得多闻具足故、则得世间出世间法具足故、则得一切诸法住处具足故、则得巧妙方便知出世法具足故、则得善通达一切诸法具足故、则得巧知前际后际法相具足故、则得善巧庄严文字句义具足故、则得智慧具足故、则得微妙神通具足故、则得巧转变心具足故、则得善教示他具足故、则得为他众生及富伽罗胜负白黑上下满缺增损胜力具足故、则得是处非处具足故、则得未成阿耨多罗三藐三菩提趣向具足故、则得正行具足故、则得意具足故、则得自在具足故、则得神通具足故、则得尊胜大家具足故、则得大姓具足故、则得端正具足故、则得大威具足故、则得大光明具足故、则得作诸功德具足故、则得大功德具足故、则得大人牛王具足故、则得令他欢喜音具足故、则得令他深欢喜音具足故、则得微妙音具足故、则得梵音具足故、则得相应辩才具足故、则得无诤辩才具足故、则得无著辩才具足故、则得称实辩才具足故、则得种种辩才具足故、则得一切言音辩才具足故、则得所生不离诸佛世尊而常恭敬供养具足故、则得离边地生具足故、则得常生中国具足故、则得遍游诸世界礼拜承事诸佛、世尊咨请论义具足故、则得成就无量无边功德具足故、则得一切菩萨功德庄严具足故，乃至则得菩提树下道场庄严具足故。」
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：
「不空见！斯胜三昧，　　如我今住智德中，
其有菩萨能修行，　　彼见十方一切佛，
当即速获诸神通，　　因是复覩清净刹，
遂能下生妙具足，　　入胎具足亦复然。
住胎之时无有比，　　母最清净胜家生，
一切相好咸具足，　　亦当修彼诸行法。
舍家出家离众欲，　　捐弃人欲及与天，
彼为世间求菩提，　　所生常有诸甘露。
亦得诸通及神足，　　转智圆满彼世间，
多闻总持大德人，　　行行斯由多闻海。
统诸大众义明了，　　巧知众生方便学，
诸法行处皆悉知，　　世间之法及出世。
智人所知智具足，　　远离诸业及痴恼，
有为之法尽皆舍，　　而常亲近于无为。
常以天眼观众生，　　复用天耳听闻法，
宿命明白知过往，　　他心善达前人意。
神通变化自在游，　　心能巧转随所因，
得大名闻行佛国，　　能广利益诸世间。
明达是处及非处，　　一切诸法靡不知，
深照净法及垢染，　　以常修习胜三昧。
能得正行具足人，　　彼之智慧实无比，
具正思惟大威德，　　亦得安住正修行。
复生大家及尊姓，　　众事端严见者喜，
彼虽处于有为中，　　所作功德无能坏。
所生常受大功德，　　往来多作人中王，
或为忉利释天尊，　　时作光天及梵主。
凡所出声悉无比，　　梵天妙响师子音，
诸龙美音遍行中，　　大功德声牛王吼，
备于弦乐及歌声，　　迦陵频伽音精妙，
能会义理令众欢，　　以获三昧故得然。
善出清雅及好声，　　多用爱言悦一切，
深婉妙音并善语，　　彼声常有未曾绝。
行步举动若龙王，　　普放电光照一切，
降雨滂洽于大地，　　是谓龙德难称量。
如是人龙所游处，　　住斯妙定胜神通，
无量无数诸化身，　　遍诸佛前等供养。
偈颂譬喻诸种作，　　言词雅正理趣安，
彼常法乐与众生，　　得是胜定故无碍。
所生不离于诸佛，　　亦见菩萨及圣僧，
恒居利益无难处，　　成就三昧照十方。
欲遍诸佛有咨论，　　或生无量难思刹，
现前供养一切佛，　　成就三昧故若斯。
如是功德不可说，　　超过数表绝称量，
道树等觉恒俱生，　　诸佛咨嗟唯此定。」
菩萨念佛三昧分正观品第十
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若诸菩萨摩诃萨欲得成就诸佛所说菩萨念佛三昧者，彼菩萨摩诃萨应当亲近、修习何法，能得成就思惟三昧耶？」
尔时，世尊告不空见菩萨摩诃萨言：「不空见！若诸菩萨摩诃萨欲得成就诸佛所说念佛三昧、欲得常覩一切诸佛、承事供养彼诸世尊、欲得疾成阿耨多罗三藐三菩提者，当住正念、远离邪心，断除我见、思惟无我，当观是身如水聚沫、当观是色如芭蕉虚、当观是受如水上泡、当观是想如热时焰、当观是行如空中云、当观是识如镜中像。
「菩萨若欲入是三昧，当应深生怖畏之想、当念远离讥嫌，免他诃责，当念除去无惭无愧、成就惭愧，当应成就奢摩他毘婆舍那，当应远离断常二边；常念一心精勤勇猛，除去懈怠，发广大心。常念观察三解脱门，常念先生三种正智，常念断灭三不善根，常念成就诸三昧聚，常念成就一切众生，常念等为众生说法。当观四念处——所谓身念处、受念处、心念处、法念处——当念四食过患，所谓抟、触、思、识等，于是食中生不净想。当念四无量——所谓修于大慈、行于大悲、安住大喜、具足大舍——当念成就诸禅而不味著。
「然复思惟一切诸法，常念：『不惜其身、不保其命，舍身及心摄受多闻。』念如是法应如是护，不得诽谤多闻法财，如所闻法如义受持，于诸佛所起尊重心。
「又于法、僧生肃恭意，亲善知识、远离恶友，除灭世间无义语言，不著世乐、不舍空闲。
「住于一切，生平等心，于诸众生无有退没、无损害心、亦无妬嫉；于一切法起称量心，不作罪恶、心无垢染，一切诸法无处可得。常求甚深广大经典，于中恒起增上信心，莫生嫌疑、无为异意。如是经典最胜广大，常念诵持、常思演说。何以故？是为诸佛、世尊道法，独能生成佛菩提故。
「于当来世得彼无量诸佛功德，应当为他如法宣说，降伏憍慢、莫乱正闻，恭敬、尊重、供养是法，舍诸欲求、息诸诤竞，除诸睡眠、灭诸疑网，殄绝迷惑、明识我见，不事戏论，远离尼干、邪命、自活、遮罗迦波梨婆阇语言论等。
「常应善住檀波罗蜜中、圆满尸波罗蜜、常念羼提波罗蜜、不舍毘梨耶波罗蜜、游戏禅波罗蜜、具足般若波罗蜜，弃舍身命无爱惜心。
「如四大性不可改变，如于地界起平等心，水、火、风界亦复如是。
「成就身业，心意精勤，无不活畏，不贪衣、食、汤药、床铺、房舍、殿堂、一切众具，乐行头陀、常住知足，不求利养、不事名闻，凡是爱著悉灭无余。
「观四念处、断四颠倒，不念恶刺，永度四流，修四如意，住四威仪。当具五根，亦增五力，应灭五盖，不用五情，远离五浊，成五解脱，得入内自思惟广大圣智，正观五阴。不行六尘，降伏六根，亡灭六识，断绝六受，除六渴爱，行六念处及六智分法，于六通中常求利益。修七觉分通达七界(七界谓害界、恚界、出界、欲界、色界、无色界、及灭界故)，灭除七使及七识住。离八怠惰，除八妄语，明了世间八法所因，应得八种大人觉法，证八解脱，修八正道。亲近、思惟、广大分别、专精远离九众生居，灭九种慢，捐弃九恼，常思九种欢喜等法，亲近修习九次第定。终不念行十种恶业，而勤造作十善业道，常求如来十种力智。
「不空见！我今为汝略说如是菩萨摩诃萨念佛三昧法门诸所当得大利益事：若有菩萨摩诃萨应当修学念佛三昧，如是修者名报佛恩；思惟是者即不退转于阿耨多罗三藐三菩提，亦当满足彼诸佛法，乃至能为一切众生作大依止，亦令成就无上种智故。
「不空见！斯诸菩萨摩诃萨有大智故，乃能思惟；非彼声闻、辟支佛人得观察也。
「不空见！若人于此念佛三昧，或时亲近、思惟、修习、若受持、若读诵、若书写、若教书写、若教读诵受持、若少开发。若为解说、若能广宣，彼虽少时勤苦疲劳，然其所作终不虚弃，必获果报，得大义利。
「不空见！彼菩萨摩诃萨以为他受持法故，速得不退阿耨多罗三藐三菩提，于当来世决定作佛。
「不空见！当知如是念佛三昧则为总摄一切诸法，是故非彼声闻、缘觉二乘境界。若人暂闻说此法者，是人当来决定成佛，无有疑也。」
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：
「若人欲修此三昧，　　能念一切诸如来，
彼既思惟是法门，　　诸非法处当远离，
亦当远离无惭愧，　　破除断见及与常，
复应安住三空门，　　当念勤修解脱智。
既拔三种不善根，　　即亦思惟三善本，
若知观察三受处，　　得斯妙定良非难。
若人欲求胜三昧，　　先应持戒后修智，
自然远离诸邪见，　　亦无戏论及语言；
次第观受斯皆苦，　　然后观察生灭心。
若人思惟三昧时，　　当应深念出世事，
诸法有疑咸悉除，　　得此三昧甚为易。
亦应善通四念处，　　先当观身不暂住，
恒求解脱及禅定，　　不爱寿命岂惜身？
弗以多闻陵侮人，　　宁当诽谤于正法？
闻正法已能思惟，　　昼夜受持身所诵，
尊重诸佛深敬法，　　承事僧众不敢轻。
善知识所常念恩，　　远离一切诸恶友，
不与恶人同坐起，　　除彼为众说法处。
为求最上菩提故，　　终勿舍离阿兰若，
一切众生皆平等，　　于诸法中莫分别。
欲求彼法真实际，　　诸法相中无著心，
彼轻慢意悉能除，　　不久必得此三昧。
明识我见及疑心，　　亦当觉察诸调戏，
不得起于恶欲意，　　应灭诤竞与睡眠。
若不学彼外道法，　　诸是戏论自然除，
但能随顺佛法言，　　求此三昧须臾获。
常行布施、及戒、忍，　　勇猛精进无倦时，
恒处禅思及智慧，　　自然得斯三昧行。
能施头、目无爱畏，　　舍余诸物终不疑，
彼趣菩提无艰难，　　亦速获斯凝静定。
若能持心如大地，　　又同水、火、及与风，
更等虚空无边崖，　　彼人速得此禅定。
若有精诚身、口、意，　　彼不贪食、及衣、财，
其于众具既无求，　　能如是修证三昧。
应常专念四正勤，　　亦当成彼诸神足，
速须远离颠倒想，　　烦恼棘刺先断除，
当念杜绝四流河，　　亦思干消诸渴爱。
具足五根及五力，　　分裂破坏五盖衣，
五种欲事不俱怀，　　内心幻伪亦宜舍。
复当愿求五解脱，　　思惟五身三摩提，
应速观知五阴处。　　正心和敬于六缘，
彼不恭慎应远离，　　亦当减损六触身，
于六受处心正观，　　常念断除六种爱，
复以六通成就世，　　亦修六念及智明。
勤求七觉、七圣财，　　必须舍彼疑惑处，
欲得三昧恒若斯，　　渐当散灭诸烦恼，
彼常远离七识住。　　斯八颠倒亦拔除，
若能住于八正道，　　自当速证此深定。
恒住八大丈夫行，　　复以八解自娱心，
不染八法离世间，　　获最胜智当不远。
于他人所无瞋心，　　先应除此九种慢，
思九欢喜根本法，　　得彼次第九种禅。
绝此十恶不善因，　　应修智人十种善，
若能修行十种力，　　得是三昧终无难。
当念摄持诸善法，　　放舍不善众恶缘，
前后勤求彼正念，　　证此三昧岂能久？
若住如是三昧已，　　当转智力不思议，
遍见诸佛金色身，　　所生常得闻正法。
若欲见彼诸世尊，　　或已灭度及现在、
当来一切愍世者，　　应思惟此胜三昧。」
菩萨念佛三昧分思惟三昧品第十一之一
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若诸菩萨摩诃萨念欲成就诸佛所说念佛三昧者，云何思惟而得安住？」
佛告不空见菩萨言：「不空见！若诸菩萨摩诃萨必欲成就是三昧者，先当正念过去所有诸如来、应供、等正觉，次念现在所有诸如来、应供、等正觉，次念未来所有诸如来、应供、等正觉。彼如是念一切三世十方世界中是等一切诸如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，天降成就、入胎成就、住胎成就、出胎成就、出家成就、诸功德成就、诸根成就、诸相成就、诸好成就、庄严成就、戒品成就、三昧成就、智慧成就、解脱成就、解脱知见成就、四无畏慈悲成就、喜舍成就、惭愧成就、威仪成就、诸行成就、奢摩他成就、毘婆舍那成就、明解脱成就、解脱门成就、四念处成就、四正勤成就、四如意足成就、五根成就、五力成就、觉分成就、正道成就、往昔因缘成就、双教示成就、诸通教示成就、大通教示成就、戒品成就、一切三昧成就、无碍利益成就、为他利益无碍成就、一切善法成就、清净色成就、清净心成就、清净智成就、诸入成就、金色百福成就。
「时彼菩萨念诸如来如是相已，复应常念：『彼诸如来、应供、等正觉心无动乱，亦当安住无所著心。』心无著已，彼复应作如是思惟：『是中何等名曰如来？为当即色是如来耶？为当离色是如来乎？若以色法为如来者，彼诸众生皆有色阴，一切众生应是如来；若以离色为如来者，离色则是无因缘法，无因缘法云何如来？』
「菩萨如是观知色已，次复观受。彼时更作如是思惟：『为当即受是如来耶？为当离受是如来耶？若即受法为如来者，彼诸众生皆有受阴，一切众生应是如来；若离受法为如来者，离受则为无因缘法，彼无缘法云何如来？』
「彼既如是观色受已，乃至观识亦如是。时彼菩萨复如斯念：『若此诸阴非如来者，岂彼诸根是如来乎？』如是念已，则先观眼：『为当即眼是如来耶？为当离眼是如来乎？若即彼眼是如来者，一切众生皆有是眼，一切众生应是如来；若离彼眼是如来者，离眼则为非因缘法，彼非缘法云何如来？』
「菩萨如是观察眼已，观耳、观鼻，乃至观意亦如是。时彼菩萨复如斯念：『若此诸根无如来者，岂彼诸大有如来乎？』
「如是念已，则先观地：『为即地界是如来耶？为离地界是如来乎？若即地界为如来者，彼内、外法皆属于地，如是，地界应是如来；若离地界为如来者，离地即为无因缘法，彼无缘法云何如来？』
「彼既如是观察地界，乃至观彼水、火、风界亦如是。而彼菩萨能作如是正思惟时，不以色观察如来、不离色观察如来；如是，不以受、不离受，不以想、不离想，乃至不以识、不离识观察如来亦如是。
「又，彼观时，亦不以眼观察如来、不离眼观察如来；如是，不以耳、不离耳，不以鼻、不离鼻，乃至不以身、意、不离身、意观察如来亦如是。
「又，彼观时，不以色观察如来、不离色观察如来；如是，不以色、不离色，不以声、不离声，乃至不以触、法、不离触、法观察如来亦如是。
「又，彼观时，不以地观察如来、亦不离地观察如来；如是，不以水、不离水，乃至不以风、不离风观察如来亦如是。
「彼菩萨如是观时，即能于彼一切法中善通达知，明了无碍。
「尔时，彼菩萨复应当作如是思惟：『是中更以何等真法而能得彼阿耨多罗三藐三菩提？为以身得菩提耶？为用心得菩提乎？若身得者，而今此身无觉、无识、顽痴无知——譬如草木、若石、若壁——然彼菩提非色、非身，非行、非得，不可见闻、不可触证。此身如是，云何能得成就菩提？若心得者，而即此心本自无形、无有相貌，不可见闻、不可触证、不可执持，犹如幻化；菩提如是，亦无有心、无有触对，不可见闻、不可知证。此心如是，云何能得成就菩提？』
「不空见！是为菩萨正念思惟不以身心亦不离身心而能证得阿耨多罗三藐三菩提耶。」
佛言：「不空见！然彼菩萨常应如是观察思惟。若能如是观诸法时，即得安住于正法中，心无迁变、不可移动。当知尔时具足菩萨摩诃萨法，自然远离不善思惟，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提正觉平等真实法界。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「过去、未来诸世尊、　　现在一切遍见者，
冥心空寂行慈爱，　　欲覩诸佛无艰难。
往昔诸佛大威光，　　怜愍世间等与乐，
彼念人中分陀利，　　调御丈夫功德满。
更念下生及入胎、　　住胎、尊母皆具足，
思彼生家众妙相，　　当见等觉弗为难。
亦念诸好胜庄严，　　及彼本愿先所行，
微言妙义初中后，　　彼皆善逝解脱身。
住解脱门及供养、　　正勤与彼四神足、
应念诸根具满者，　　力菩提分亦复然。
若念诸佛解脱尊，　　不久当到胜寂地，
一切世间利益念，　　善法功德难思量。
妙色及与清净心，　　复思世尊众好分，
金刚身体百福相，　　当知如来诸念满。
何得法中名如来？　　正当观察无边处。
诸佛非色、复非受，　　非彼想行、非识心，
如是等法非如来，　　正见智人亦应体。
亦非离彼是诸佛，　　应供、善逝但有名；
诸佛非眼、非耳、鼻、　　非舌、身、意、及法等，
亦非离彼，为如来，　　正觉庄严惟名耳。
唯有大名无真佛，　　离名何处有实者？
智人若知尽和合，　　当取等觉实非难。
若以诸阴为如来，　　彼诸众生皆有阴，
众生即应是诸佛，　　以阴平等斯共有。
不以色等为诸佛，　　亦不离阴名如来，
无量数劫正思惟，　　不思议智乃成就。
身如草木及石壁，　　菩提无色寂无生，
亦无顽身及草木，　　云何说身证菩提？
是心无相复无形，　　菩提非心亦无状。
非身、非心能得证，　　亦非无证难思议，
是为最胜寂静地，　　外道于中皆荒迷。
若于此法求正勤，　　必当速得是三昧。」
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 415 大方等大集经菩萨念佛三昧分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。