阿差末菩萨经
No. 403 [No. 397(12)]
阿差末菩萨经卷第一
西晋月氏国三藏竺法护译
闻如是：
一时佛在如来所游居土，于宝严净巍巍道场——悉是正觉之所建立，大德庄严而依积累神妙行业、成佛报应——诸菩萨宫宣扬无量如来变化，入无底慧游于殊胜心怀悦豫，剖判普等所修圣行，咨嗟当来无际功勋、名称无限平等正觉，以成佛道善转法轮，开化无数诸学门徒，而于诸法常得自在，知众生性、晓了诸根、度于彼岸，随时方便、除诸罣碍，佛事无处住无所住。
与大比丘众六百万人俱——心行和安，消灭尘劳、恩爱、众弊，则是如来为法王子，修深奥法因正法生，威仪礼节进止光光，为大众祐亲归如来。
复与无极诸菩萨俱，其数甚多不可称限。一切大圣神通已达，逮得总持辩才无碍，神智妙达不可攀喻，一心念顷游无量国供养十方诸如来众，明识所奉，听法无厌，咨受奉宣，常怀勤修，训诲群黎，权智普备，所度无极，立无盖门，皆越妄想，无应、不应，近一切智诸通慧地。
其名曰：天明菩萨、选战菩萨、照藏菩萨、除慢菩萨、勇步菩萨、眼根菩萨、离言菩萨、除冥菩萨，如是等类菩萨会者，浩浩皓皓不可思议德皆如是。
尔时，世尊入诸菩萨所愿成行，其法名曰无阴盖门，净诸开士严妙道场，正觉法力具无所畏，圣慧之室游于诸法而得自在，摄总持印晓了辩才，所入道门以大神通普至启明。讲畅分别不退法轮等御诸乘，通一法界无所破坏，颁宣众生诸根意性，敏达坚要决一切法，降伏魔场。随应顺法皆能开化尘劳结著、迷惑邪见、六十二疑，阐无碍智，明解无际，所劝助业寻为发遣。入于诸佛平等道慧，无施、无望、无处所门，演说诸法如审真谛，等处有想及与无想，晓了深奥十二缘起，积功累德不可称限。庄严诸佛身、口、意行，志得由身，所知无尽，修四圣谛，教授声闻身心静寂，化缘觉乘逮一切智，具阿惟颜兴大乘学，入一切法恣已独步，叹咏如来功勋之德。随时宣示，委靡抚恤，训诲以渐，导阐法藏显其处所，除斯微翳开示明曜。世尊陶演讲释法教，使普流布周于十方。
于时东方自然出现大金色光，其光照此宝净道场及曜三千大千世界靡不周遍。大明韑晔皆蔽此土，日、月、释梵及四天王所有威曜悉不复现，大神妙天、诸尊巍巍天、龙、鬼神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒光明悉歇，诸明月珠、焰光宝珠、大火锭燎悉亦消灭。如来至真无极大光——诸阿惟颜菩萨身明独显现耳，其余一切所有光明皆没不现。此大千国迥远悬绝窈隐暗冥，日、月光明虽为广大，威神巍巍不能及逮——照于彼乡悉蒙光晖，其明不碍树木、墙壁、须弥大山、雪山、黑山、目隣山、大目隣山、铁围山、大铁围山。
其明通过照于三千大千世界至无择狱极于上方，地狱、饿鬼、畜生中者，其身皆荷此道明曜，众苦悉除、恼痛休息、身心为安，各相庆贺，自谓遭时。
于佛左侧宝净道场，寻自然生六十亿姟七宝莲华，其香芬馥普悉流布，闻莫不欢；其华柔软大如车轮，光色炜晔；叶无数亿，百千宝成其形正圆。而斯华上施交露帐校饰珠盖，其华所演甘美好熏悉遍三千大千世界，此三千国诸天人民所有名香值斯华香悉亦消索，天上世间所游居类，荷此华香咸乐法香不好爱欲。
于时贤者舍利弗覩如是像无极光明清净莲华惊喜无量，即从坐起行诣佛所，长跪叉手问世尊曰：「今者所覩为何瑞应现如是像、显大光明、清净莲华不可称计？自昔已来未曾见闻。」
佛告舍利弗：「有一菩萨名阿差末从东方来，与六十亿菩萨俱、与眷属围遶，欲至此土故前现瑞。」
佛说未久，阿差末菩萨应时现身，与六十亿菩萨俱进，则以菩萨无极威神显大神足，开士变化震动佛国，奋大晖曜雨众华香，亦复俱作百千伎乐。至于宝净广普道场往诣佛所，住上虚空如处于地，叉手自归，以一音声请告三千大千世界，则以义偈赞世尊曰：
「圣雄舍贪欲，　　鲜洁无垢染，
其慧除窈冥，　　施以清净眼，
断三垢劳惓，　　消尽众瑕疵，
永灭诸尘劳，　　今故稽首佛。
弃去所破坏，　　化裂愚痴网，
圣主有十力，　　畏者悉降伏。
超越于众会，　　舍寂三放逸，
独步如师子，　　所游无恐惧。
其离垢光明，　　无所不照曜，
普念于一切，　　济度众瑕秽，
无明在蔽隐，　　消除诸暗塞，
其光所照曜，　　如日出于云。
见众人孤苦，　　则为兴愍哀，
蠲除老、病、死，　　无救为设护。
导师诱众生，　　弘慈常愍哀，
其所修行业，　　如医疗诸疾；
尊舍利御众，　　化无明愚憃，
闻已他人患，　　度之如船师。
化无数尘劳，　　所兴众妄想，
其所游居处，　　无著如莲华。
了一切诸法，　　本净是寂寞，
口所演音声，　　悉从因缘生。
无本横造作，　　由习而致此，
愍世怀慈哀，　　降训于众生。
归命如虚空，　　见一切如此，
处在于世法，　　不动如大山。
众生因无觉，　　习行不要业，
虽游习居处，　　皆度生死难。
道眼甚鲜明，　　犹如青莲华，
其威神巍巍，　　如月之盛满。
一切世间人，　　咸共咨嗟德，
舍恼不乐俗，　　以故稽首佛。」
于是阿差末与六十亿菩萨颂此偈赞佛已，从虚空下稽首佛足，遶圣七匝却坐莲华。
时舍利弗承佛威神而前问言：「唯然，世尊！阿差末菩萨为从何来？其佛所号？国土何类？世界远近去是几所？」
佛言：「汝自以此问阿差末，当见发遣。」
时舍利弗问阿差末：「仁族姓子！所从来处去此远近？其佛所号？世界云何？」
时阿差末报舍利弗：「耆年续有去来想乎？」
舍利弗曰：「唯，族姓子！吾想已断。」
阿差末曰：「唯，舍利弗！其想断者志不怀二，何缘兴念而发此问从何所来？
「唯，舍利弗！其有来者为合会迹，假使去者为别离迹，若令不会无别离者，彼无去来，其无去来为圣道行。
「唯，舍利弗！其有来者自然造相，若有去者罪福尽相。计罪福者为自然相，若于罪福尽诸相者则无有相，无往相者圣道所趣。
「唯，舍利弗！其有来者谓所愿相，若有往者离于所愿，其所愿相离所往相则圣道相。
「唯，舍利弗！其有来者为起生相，若有往者则为灭相，除生往相，不起、不灭、无所往者则圣道相。
「唯，舍利弗！其有来者为训诲门，若有往者教授尽索，生无教授、无尽之门则趣圣道。
「唯，舍利弗！若有往来则堕于俗，无有去来乃谓为道。唯，舍利弗！以消去来、除于当来及诸境界乃趣圣道。
「唯，舍利弗！其有来者为现在相，若有去者为是离相，至于现在及去离相则趣圣道。
「唯，舍利弗！其有来者为是报应缘起之相，若有去者尽报应相，无有报应，不起、不灭至于无相乃趣圣道。
「唯，舍利弗！其有来者随俗缘合而致径路，若有去者谓是音声、言教、文字为径路也，设除音声、文字、因缘径路则趣圣道。」
时舍利弗问阿差末：「唯，族姓子！吾今以此仁有辩才故欲相问。所以然者，欲得听采本所未闻。犹，族姓子！关尹主者应得推问出入往反，设有重货若复空行，欲得责税故宜难诘：『卿何所赍以时输税？』唯，族姓子！吾亦如是。鄙等徒类为声闻种，依猗他音而得解脱，合与缘响常宜咨受，诸正士等以用护斯将养大乘，从是出生声闻、缘觉。以是之故，善哉，族姓子！为分别说所从来处、去此远近、如来国土号字云何？」
阿差末曰：「唯，舍利弗！如来在前便可启问，当为发遣，众会被蒙决诸疑网。」
时舍利弗前问佛言：「阿差末菩萨所从来处去是远近？其佛所号？国土何类？其闻名者，无央数人咸发道意，被大德铠。」
佛言：「舍利弗！谛听善思。彼世界名有称功勋，及如来号若有闻者勿得怀疑，悉共信之。如来至真无所罣碍亦无阴盖，一切敏达靡不通畅。」
咸言：「受教。」
佛告舍利弗：「东方去此度十江沙诸佛国土满中诸尘过若干刹，有世界名阿尼弥沙，彼有佛号三曼跋陀如来、至真、等正觉，现在说法(阿尼弥沙者，晋言不眴；三曼跋陀者，晋言普贤)。
「不眴世界无有声闻、缘觉之名，世尊圣众纯诸菩萨，于往古世造行已备，布施调意，安庠圣哲，禁戒博闻，寂无放逸，止足功勋，建立闲静。以忍辱力心不怀害；坚固精进积功累德，每生自克普皆禅思脱门三昧而正受矣。以神通慧而自娱乐，以无极智光明之曜随时分别，班宣一切章句义理。所怀慈心等如虚空，其哀坚强愍于众生，知其志性而开化之。其喜悦者，为雨甘露道法之味，雪除一切瞋恨怨结；其行护者离于二乘，以空无想立无愿法，拔济尘劳、众魔、秽浊危害之患。明识众生根本所趣十二缘起，观察其疾应病与药，执御斯心平等恒一，如地、水、火、风，无有憎爱。
「降弃一切众邪异学，若干法战坚跱幢幡，犹如勇将大军之师折伏严敌，入于深觉诸佛正法，十力无畏，离二品会，顺从因缘有无之业，超越诸见，中间之行，弃捐吾我及人、寿命、有无处所，反真向伪倒见之本。
「诸经典门，如来法王法印印之，所演辩才无所罣碍，于无央数亿百千劫所畅音辞，无能障塞使不通流，以佛神足感化无量佛国，周旋往反终而复始。晓了随时，蠲除一切恐惧、瞋恚、憍慢、自大，所演音声如师子吼，亦如雷震。察于众生上、中、下行，坚固亲友，永立究竟灭度之地。
「兴无极云，感法雷震，畅慧解电，雨甘露水，宣道法珍不断三宝，志性清净如明月珠，表里通达，正觉照曜，相好殊胜。则以禁戒而自庄严，以百千德而文饰体，以诸佛法至阿惟颜、一生补处奉遵修行，笃信众生开化解脱，随其志性令各得所。觉意总持为师子座严净道场，明识超入四无所畏，皆现诸佛所兴事业、正觉圣体取舍进退，其心强勇而得自在，转于无上法轮之宝。」
尔时，众会闻诸菩萨功勋之德，欢喜踊跃不能自胜，明心生焉，则取天上青、黄、红、白上好莲华及诸意华佥共供养佛，散阿差末诸菩萨上，同俱举声称扬威德：「我等善利为获福庆，乃能遭值此等正士得覩晓遇，稽首归命而供养之。其有众生得闻此党诸菩萨名，德不可量，因斯所闻悉当兴发菩萨大心。」
于时于彼三万六千诸来会人咸发无上正真道意。
佛语舍利弗：「阿尼弥沙土者，无地狱、饿鬼、畜生、众恶诸苦，无奉戒勅亦无犯禁，不闻见女人。所以者何？皆由化生莲华交露，无有悭贪、亦无婬恚、离于痴畏，悉都无此三毒之名，何况余乎？
「其土人民无上、中、下，好、丑差别，普等无殊，亦无是我及非我所，复不饮食。所以者何？喜法为食、解义为浆，常自坦然，了不念渴，亦无饥想。亦非我故，亦无他故，亦无众魔恐难之患。
「又其佛土甚极广大，一日月照六十亿四方之域。所以者何？诸菩萨本愿之所致也，由是之故，共一日月。又其土地无有丘墟、高下、斜倾，普悉平正，皆绀琉璃，皆以众宝而杂厕间。其地柔软如天綩𫄧，以十八事庄严国界。其树悉宝，行伍相当，常生华实，冬夏恒茂，无沙砾石众秽之瑕。黑山、雪山、其土诸山皆以诸宝杂合而成，犹如须弥。
「于彼佛土，天上、天下适等无异，舍于世业以法为土则无王者，唯以如来普贤至真而为法王。又其土法不用文辞告诲诸菩萨也，欲咨受经往诣佛所，观之无厌不以为惓。所以者何？其心欣然，应时逮得佛心定意，寻则近至无所从生法忍。由是之故，其土号曰不眴也。
「何谓得佛心定意？不以色相、不以种好，亦复不以本宿行故而致是德，亦不悕望作是致是。所以者何？不念过去、当来之者，亦复不念今现在世，亦不由从五阴、六衰而致之也。
「何谓为五？其五阴者谓思六根，其六根者谓眼、耳、鼻、口、身、意所别。其六衰者，知色、声、香、味、细滑、法，不用见闻、心意识，此众业之所致也，不以巧伪生灭之所致也。无等、无邪，亦不造意、无所悕望，亦非以是、亦非不是之所致也，亦不从一、二、三之所致也。不因心意识，亦不以晓内外、众念妄想、是非之事而致之也，亦不色、痛、想、行、识之所由致，亦不用戒、定、意慧解度知见。十力不护、四无所畏诸佛之法，不可以意想知之，不用见闻故之所致。不以想相亦无我想，不以五阴、六衰生灭之处，亦无所住、亦无不住。无色、痛、想、行、识之处，亦不眼色、耳声、鼻香、舌味、身软、心法之所致也，亦不得处。所以者何？不可以目而见众相，不可想处见不可见。不起、不灭，其不终者则不有始，斯住处者，因缘所为乃致于是，消除归灭尘劳之秽。所以者何？用爱欲故，故曰当灭。由斯之故断于因缘，用吾我故以是当灭。其净咸明，不增、不减，亦复不念是安、是苦。作是计者不离于欲，亦不用念而以为烦，诸想本脱故行备悉，已能备悉达如无身。
「色何可得无有痛者？何从有痒？常住如法，若不想道则非俗业。设无所闻，何从有识？无所见者亦无所得，无所得者可谓脱矣，亦复不得意念普思心所惟法，亦不赍持无所生矣。不覩来者、不见往生，本不可得，犹如诸法皆等无异。
「譬如有人上向瞻空，其目所覩不能别知何所是空、何非虚空。佛意如是。菩萨得佛心定意时，知诸佛法，众相种好悉具足成，道慧备悉，如来所宣诸菩萨等皆能解畅，则寻启受、讽诵、通利，普能周备晓诸佛法。」
佛告舍利弗：「普贤如来其所颁宣初无二言。何谓为二？一、不讲著，二、不说断。悉修平等，无有适莫。何谓为无？未曾有念从人咨受，亦不自念己有所知，斯诸菩萨适见佛已，辄则具足六度无极。」
佛言：「云何具足？舍众色想，无所悕望，是则具足施度无极。不想佛身，达之本无，则已备悉戒度无极。所以者何？不自想故以得成就三十二相。计于诸法假有号耳，相无有尽住是不起，是故名曰忍度无极。一切诸法普不可见亦无所闻。所以者何？菩萨大士见善不悦、见恶不戚，心无适莫，是故名曰进度无极。心不想念不可想者而寂恬怕，是故名曰寂度无极。解色相空，不以此相而怀自大，是故名曰智度无极。」
佛言：「其诸菩萨在彼土者，因便具足六度无极，逮得无所从生法忍。遍察十方诸佛国土众菩萨学，少有能逮不眴刹土普贤所诲诸菩萨者。」
舍利弗谓阿差末菩萨：「快哉，仁者！彼之佛土诸菩萨众功勋难量。」
阿差末寻问舍利弗：「贤者欲见不眴国土普贤如来乎？」
舍利弗报：「唯欲见之，及众会者皆当被蒙咸荷福庆功德转增。」
时阿差末即于座上三昧正受而现神足——所入三昧其号名曰遍见诸佛土——使诸会者及舍利弗皆得尽见不眴佛国普贤如来，莫不欣然为未曾有，咸共起住佥为彼佛稽首作礼。
佛之圣旨使舍利弗及众会者于衣裓上自然有天华香，则取东向散彼佛上。其华至彼，于其国土在于佛上，遍诸菩萨普同佛界。
彼土菩萨自问其佛：「今此众华微妙殊特，为所从来光光若斯？」
普贤如来告诸菩萨：「此之瑞应是阿差末今到忍界奉养咨受释迦文佛，十方菩萨咸往会彼。所以然者？讲大乘故。」
彼土菩萨复问佛言：「此间显变，何佛威神之所恩化？」
彼佛告曰：「释迦文佛。十方菩萨咸往会彼。所以者何？讲大乘故。」
彼土菩萨复问佛言：「此间闻之。」
彼佛告曰：「释迦文佛演畅分别大会缘品。」
时彼菩萨复问其佛：「其忍世界去是远近？」
佛言：「西方去此如十江沙诸佛国土满中诸尘，设举一尘著一佛土，如是尽取一一诸尘次布西方诸佛世界，众尘悉索，过若干土乃至忍界释迦文佛游居教处。」
彼土菩萨复白佛言：「唯愿欲见能仁大圣兴隆道化。」
时普贤佛演身光明通照十方，彼诸菩萨及众会者皆覩此土。彼诸菩萨寻时皆起，遥自归命为释迦文佛一心作礼。
彼众菩萨遥见忍界充满菩萨，无空缺处，怪之惊喜，自问其佛。
彼佛告曰：「十方佛国诸菩萨众不可称载，闻当颁宣大会缘品故往启受。」
舍利弗问阿差末菩萨：「谁字仁者名阿差末(阿差末者，晋曰无尽意)？」
答：「舍利弗！用诸法故曰不可尽。所以者何？一切诸法亦不可尽。」
舍利弗言：「愿以不可尽法而解说之。」
阿差末言：「本发意时亦不可尽。所以者何？悉遍诸欲、婬、怒、痴醉而无所缚。所以者何？不与罗汉及缘觉乘而俱同尘故。发心已来坚固其志不可转移。所以者何？不为邪业之所迷误，一切众魔不能坏意。有是心者，其诸功德悉为成办，游于无常而独总揽众之元首。所以者何？有计常者则生死业，所以特尊解道有常名曰为尊。出无常故，从发心来其心坦然无所缚著。所以者何？不离诸佛功德业故。所修事业无能得短，所以然者，一切众恶悉尽索故，其心永安不可动故。其心无侣，所以然者，希有逮故。心如金刚，所以然者，皆知一切诸法之故所不可尽，苞裹诸法道慧之故。从发心来强若金刚，等众生故其心质直而无谀谄，故号曰正而无偏颇。
「从发心来常怀鲜明，所以然者，本清净故，以去众垢悉消诸冥，其慧显曜窈隐皆明。从发心来沐浴众秽，所以然者，其信甚固，无所舍故。发心甚大，无有边崖，所以然者，心若虚空。发心旷然，所以然者，含受众生当因度故。发心无尽，所以然者，其慧玄旷无所罣碍。
「从初发心无所不入，所以然者，大慈无极亦无尽故。其发心行无能断者，所以然者，功德愿故。发心甚安极可爱敬，所以然者，为诸众生所喜乐故。发心特尊与众超异，所以然者，一切外学、声闻、缘觉之所奉故。其所发心无能知意，所以然者，非诸凡俗之所及逮，犹如农夫不能达知圣王之事。发种类心，所以然者，各各从其本种之业皆获其果，一切诸法常存在故。
「从初发心以为道本，所以然者，由是所致得大安故。发心已来而自庄严，所以然者，成功勋故。发心已来与众殊别，所以然者，达圣慧故。发心已来甚为微妙，所以然者，用广布施普及众生。发心已来建立至愿，所以然者，具足戒禁。其发心已来而无等侣，所以然者，无所不忍。其发心来无能抑制，所以然者，用精进行无懈废故。其发心来无所慕乐，所以然者，寂度无极致定意故。其发心来无所归趣，因其晓了智度无极。
「其发心来永无所住，所以然者，用无极慈故。其发心来根株坚强，所以然者，用行悲哀故。其发心来常怀悦豫，所以然者，于诸众生怀等心故。其发心来虽遇苦乐不以为动，所以然者，护一切故。其发心来为诸如来所见将养，所以然者，用顺十方诸佛教故。其发心来欲度一切五趣众难，所以然者，兴隆导化。故其发心来不舍三宝无所违废，所以然者，将顺佛戒成圣众故。」
阿差末菩萨复谓舍利弗言：「一切智心宁可尽乎？」
舍利弗报言：「不也。犹如虚空不可穷尽，其一切智心不可尽极亦复若斯。如来禁戒亦不可尽。所以者何？戒是根原，故不可尽。如来定意由无有尽，智慧解脱度知见无根故不可尽。计于十力、四无所畏、十八不共诸佛之法，斯则是根，此亦心本故不可尽。取要言之，一切诸佛法为元首，由斯心行故不可尽；三宝无断，因是之心故不可尽。
「犹如一切众生四大——何谓四大？地、水、火、风——亦不可尽。计是智慧用一切故，咸复晓了不可思议众生心行，本愿不断故不可尽。所以者何？修奉道愿故不可尽，皆无所生靡不恍惚，一切诸法根原无穷，故不可尽。」
阿差末菩萨经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 403 阿差末菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。