僧伽咤经
僧伽咤经卷第三
元[＊]魏优禅尼国王子月婆首那译
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！何因缘故如来出世？」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！为令众生多闻具足，是故如来出现于世。如来出世开甘露法，若如来出世则知一切法。以方便故，知世间法、出世间法，知世间智、出世间智。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！世尊知何等法？」
佛告药上菩提萨埵言：「药上！如来知正法智。药上！以是智故总摄一切法。药上！若众生闻如来出世信法者，此是第一利益。药上！譬如有人出行治生，为得利故将千人众担负金宝。彼人父母告其人言：『子善谛听！此金宝者是他之物，汝好守护莫使亡失。』其人持宝未经多时自纵放逸，所持金宝悉皆散失。是时彼人忧箭射心，羞愧惭耻不能归家。时彼父母闻已忧愁悲泣而说此言：『我等生此恶子，但有子名生我家内，财物悉皆散失，令我等贫苦，为他奴仆绝望而死。』子闻父母既丧亡已亦绝望死。如是，如是！药上！佛说此法，于我法中无净信者，彼无所望，临命终时，为忧恼箭射心而死。如彼父母，为彼金宝绝望忧恼。
「如是，药上！于我法中无净心者，临命终时受诸苦痛。先福受尽彼不种善，临死时至忧恼箭射，堕于地狱、畜生、饿鬼受诸苦痛，作如是言：『谁救济我，令我得离地狱、畜生、饿鬼之苦？』又如父母告其子言：『未来病苦，病有死苦，汝等得解脱时见行识生，身受苦痛遍体燋恼。自观已死眼不见色，耳不闻声，四支皆痛必归于死，遍体顽痴犹如木石无所觉知。』子答父母语言：『莫作是语，令我怖畏。观身无热，亦无余病，[＊]唯见死怖。我当归谁？谁救济我？父母若天，谁能救拔？』父母答言：『祭祀天神必得安隐。』子答父母：『当速祭祀以求安乐，速至天祠问守庙人。』时彼父母到天祠中，烧香求愿。守庙者言：『天神瞋怒，须杀羊、杀人以用祭祀，汝子可脱。』尔时，父母自思惟言：『我等云何？我既贫穷，若天神瞋我子必死，若天神喜必得大恩。』时速归家尽卖家财得羊一口。复语余人：『且贷我金，十日相还。若无相还，我身当为君作奴仆。』其人得金诣市买人，所买之人不知当杀以祭天祠。病人父母愚痴无智竟不至家，直诣天祠语守庙者：『汝速为我设祭天祠。』尔时，父母自杀羊、杀人然火祭天。然后天下告彼父母：『汝等莫怖，我护汝子令得安隐。』尔时，父母踊跃欢喜作如是言：『天神与我大恩，令我子差。』时彼父母欢喜还家，见儿已死。尔时，父母见子死已生大愁恼，忧箭射心绝望而死。」
佛告药上：「善男子！近恶知识亦复如是。」
尔时，药上菩提萨埵白佛言：「世尊！如是众生堕于何处？」
佛告药上菩提萨埵：「善男子！莫问是事。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！愿佛慈悲说如是人堕在何处？」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！汝今谛听！其人母者堕于大叫地狱之中；其父堕于众合地狱；其子堕于火烧然地狱；守天庙者堕于阿鼻大地狱中。」
尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！彼枉死人生于何处？」
佛告药上菩提萨埵言：「彼枉死人生于三十三天之上。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！彼枉死人何因缘故，生于三十三天之上？」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！汝今谛听！彼人临死时，起一念净心归依佛陀。以此善根，当六十劫受于三十三天之乐，八十劫中自识宿命。所生之处离诸忧恼，生生之处离诸忧恼，一切苦灭。药上！近恶知识，不得入于涅槃。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！云何众生不能入于涅槃？」
佛告药上菩提萨埵言：「欲求涅槃者当勤精进。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！云何名精进？」
佛告药上菩提萨埵：「善男子！精进者名须驴多波帝，逆流之果名精进处，娑吉利陀伽弥果名精进处，阿那伽弥果名精进处，阿罗诃果名精进处，波罗提迦佛陀果名精进处，缘觉之智名精进处，菩提萨埵名字、菩提萨埵地果，名精进处。药上！如是等处名精进处。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！世尊云何逆流？云何逆流果？」
佛告药上菩提萨埵：「善男子！譬如有人种于树木，彼种树已即日生芽，彼树一日上下各生长一由旬。复有一人，亦复种树不得其所，风动不生移置异处。二人共诤互相诽谤，彼人如是共相诤论。国王闻之即勅臣言：『某处二人互相诽谤，速往唤来。』
「傍臣受教遣使往捉。时彼使人微服而去，至彼人所作如是言：『王唤汝等。』时彼二人惊怖忧愁：『王今何故命我二人？』是时二人既至王所默然而立。时王问言：『汝等何故共相诽谤而起鬪诤？』
「时彼二人白大王言：『大王！听我所说。我借得少许空闲之处，种植树林，即日生芽及叶，华果熟者中半。此人种植不生芽叶及以华果，须臾数移彼种不生，来见谤毁而起鬪诤。大王！如是之事，大王应知我无罪过。』
「尔时大王，集诸大臣满三十亿，告诸臣言：『汝等各说。』诸臣白言：『我等不知说何等语？』
「王问诸臣：『汝等颇见即日种树即生芽叶及以华果熟者中半。』
「尔时诸臣从座而起。白大王言：『大王！我等不能决定信受如此之言。何以故？大王！此事希有。』尔时大王问彼人言：『如汝所说，是事实不？』尔时彼人白大王言：『此实不谬。』王复答言：『如汝所说如此之事，即日种树即生芽叶及以华果，此事难信。』尔时彼人白大王言：『愿王自植知其虚实。』
「时王集三十亿臣禁守彼人，然后大王自种其树，不生芽叶，不生华果。尔时大王，心大恚怒勅诸臣言：『汝等速取利斧，彼所种树仰令斫伐。』尔时诸臣受王教令斫断彼树，一树断已生十二树，斫十二树断生二十四树，茎、叶、华、果皆是七宝。尔时二十四树，变生二十四亿鸡鸟，皆是金嘴七宝羽翼。尔时，大王复生瞋怒，自执利斧往伐彼树。王斫树时，从树出生甘泉美水。时王惭愧勅诸臣言：『放彼二人。』诸臣白言：『大王！受教。』诸臣去已，放彼二人将至王所。王问其人：『汝种此树。斫汝一树生十二树，斫十二树生二十四树。我所种树不生芽叶，不生华果。此事云何？』其人答王：『如我此福德，大王则无如是福德。』尔时三十亿大臣胡跪，白其人言：『汝可治国而居王位。』尔时其人，为诸臣众，而说偈言：
「『我不求王位，　　不求世财宝；
心怀无上愿，　　愿成二足尊。
得寂灭涅槃，　　至彼成如来；
为汝等说法，　　令到涅槃城。
往昔作不善，　　令我入王狱；
狱缚受诸苦，　　罪报悉已尽。』
「尔时，有三万三千高座，一一高座高二十五由旬，一高座上有二十五亿鸡而在其上，以金为嘴，七宝羽翼，出人音声告彼王言：『大王不善，不善斫伐诸树，以此罪业必入恶道。王不知耶？种此树者是何等人？』大王答言：『我未审之，愿为我说，何等大人种此树耶？』鸡鸟告王：『如此人者照明世间名无上士，当度一切众生生、老、病、死。』王复问言：『彼是何人种树不生？彼作何等不善之业不生？当为我说。』鸟答王言：『彼是提婆达多，种树不生，无少善根树云何生？』尔时，三十亿大臣闻此法门，皆得十地成就神通。时彼国王亦得十地，得通达一切善法三昧。」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！何因缘故，此三十亿臣皆得十地成就神通？」
尔时世尊告药上菩提萨埵：「善男子！汝今谛听！」即时微笑，从其面门放八万四千光明，无量种种青、黄、赤、白、红、紫光明。其光遍照无量世界，照世界已还至佛所，绕佛三匝从佛顶入。
尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！何因缘故，如来现此希有之相？若无因缘，如来终不现希有事。」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！汝见众人从十方来集会此不？」
药上菩提萨埵白言：「不见也。世尊！」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！汝观十方一切世界。」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵即观十方，见东方面有一大树，覆七千由旬，见二万五千亿众生在彼集会，默然而坐，不饮、不食。复见南方有一大树，覆七千由旬，下有二万五千亿众生俱共集会，不语、不食、不行，默然而住。复见西方有一大树，覆七千由旬，下有二万五千亿众生俱共集会，不语、不食、不行，默然而住。复见北方有一大树，覆七千由旬，下有二万五千亿众生俱共集会，不语、不食、不行，默然而住。复见上方有一大树，覆七千由旬，下有二万五千亿众生俱共集会，不语、不食、不行，默然而住。复见下方有一大树，覆七千由旬，下有二万五千亿众生俱共集会，不语、不食、不行，默然而住。尔时，药上菩提萨埵白佛言：「世尊！我欲少问如来、应、正遍知，若佛听许乃敢发问。」
尔时，世尊告药上菩提萨埵言：「善男子！随汝所问，如来悉能为汝解说。」
尔时药上菩提萨埵白佛言：「世尊！何因缘故，从于十方有无量众生而来集会？以谁神力而来至此？」
佛告药上菩提萨埵言：「自以神力而来至此。」
尔时，药上菩提萨埵白佛言：「世尊！我欲观诸世界，以谁神力而往至彼？」
佛告药上菩提萨埵：「以汝神力自往至彼。」
尔时，药上菩提萨埵遶佛三匝忽然不现。过九十六亿世界有一世界名日月明，彼国有佛号日月土如来、应供、正遍知，与八万亿菩提萨埵恭敬围遶而为说法。药上菩提萨埵摩诃萨埵既到彼国，至日月土如来前，顶礼佛足白佛言：「世尊！何因缘故，于娑婆世界在释迦牟尼前观于十方，见无量众生集会，在此不见？」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵至日月土如来前，白佛言：「世尊！我过九十六亿诸佛国土，来至于此不见一人。世尊！谁见谁闻？无知无觉树上而生众生。」
佛告药上菩提萨埵言：「不也。善男子！汝颇见颇闻，无知无觉之树能生人不？」
药上白佛言：「世尊！不见、不知。」
佛告药上菩提萨埵：「汝欲见不？我今示汝。」
药上白佛言：「世尊！愿欲见之。」
尔时，日月土如来屈申臂顷，百千亿众皆悉来集，一一众生手执香华供养如来。「药上！汝今见不？」
药上菩提萨埵白佛言：「已见，世尊！已见，善逝！」
佛告药上：「善男子！此诸众生无觉、无知悉皆如幻。」时彼三万亿众生各申两手，以诸香华供养如来。
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！此事希有。须臾之间此诸众生，各生百手供养如来尚不得脱，况两手者。」
佛告药上菩提萨埵言：「如是，如是！善男子！此诸众生无觉无知而生而灭。善男子！我身亦如是，如幻如化而示生灭。」
药上白佛言：「世尊！何等是少众生？何者是老众生？」
佛告药上：「善男子！亦有老者，亦有少者。」
药上白佛言：「世尊！愿佛解说，何者是也？」
佛告药上：「无福衰者是老众生，从彼树生者是少众生。」
药上白佛言：「世尊！我欲见彼少众生等。」
尔时，日月土如来即伸右臂，从于四方有百千亿众生，俱来集会至如来所。顶礼佛足遶佛三匝，在佛前立默然而住。药上白佛言：「世尊！此众生何故佛前默然而住？」
佛告药上：「善男子！汝不知耶？地大之性无言无说，法聚无知无觉。何以故？药上！此诸少众生，不见生不见灭，不见老、病、死、忧悲苦恼，具受一切苦痛之恼，云何而语？是故药上！如是众生应当教之。」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！少众生者从何所来？何处终？当生何处？不知法者。」
佛告药上：「善男子！汝今谛听！此诸众生非是人作，非金师作，非铁师作，非木师作，非陶师作，非王者作。男女和合恶业而生，受诸苦痛，作不善行受如是苦，名少众生。药上！彼不与佛言，不礼如来，彼受无量无边之苦。药上！有少众生不共佛语者，受如是无量无边苦恼。药上！以不善知苦因缘故不共佛语，不共佛语故不知善、不知恶、不知生，虽得人身不知生、不知灭。药上！是名年少众生。」
药上菩提萨埵白佛言：「世尊！年少众生云何生？云何灭？」
佛告药上菩提萨埵言：「善男子！譬如有人以木挑火，木则渐烧。如是，药上！众生之类初生时苦、中苦、死苦。」
药上白佛言：「世尊！生时谁生？灭时谁灭？」
佛告药上：「善男子！如佛之生，如佛之灭。譬如有人闭在暗室眼无所见。复有异人曾受苦恼，作是思惟：『此人受苦甚为可愍，若不得脱是人必死。』以火与之令得少明。时暗室人见火欢喜心得安乐。尔时彼火以少因缘炽然火焰烧彼暗室，尔时彼人被烧而死。时王闻之作如是念：『我国众生若有所犯更不系缚。』尔时国王告下人民：『汝等诸人莫生怖畏，于我国内施汝无畏。若有所犯，不加害汝，亦不杀汝，皆当安隐莫生怖畏。』药上！如来亦复如是，烧诸烦恼、灭诸病苦，犹如彼人为令暗室众生安隐，自烧而死。如来如是，为诸众生令得安隐，不惜身命拔诸系缚令得解脱。如是，药上！如来永离三毒之恼，为诸世间作大灯明，于地狱、畜生、饿鬼、阿修罗，老少众生拔令解脱。」
尔时诸天，于虚空中，而说偈言：
「最胜好福田，　　一切田中胜，
世间无上尊。　　增长诸佛子，
佛田最胜田，　　能除诸怖畏。
大师善方便，　　守护诸众生，
住于涅槃界，　　而示在世间，
令世间寂灭。　　佛为无上师，
救护少众生，　　亦救老众生，
三界诸众生，　　方便而度之。
闭诸地狱门，　　及畜生、饿鬼；
此世得安乐，　　他世亦安乐。」
尔时如来，即时微笑而说偈言：
「善哉！见善人，　　善哉！见佛陀，
善哉！闻法者，　　善哉！能敬僧，
善哉！此法门，　　灭除一切恶。」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言：「世尊！何因缘故如来微笑？若无因缘，如来终不现希有相。」
佛告药上：「善男子！汝见此等少众生不？」
药上白佛言：「世尊！唯然已见。」
佛告药上：「善男子！此诸众生今日皆得住于十地。」
尔时，药上菩提萨埵摩诃萨埵，踊身虚空高八万由旬，共八万亿天子，于如来上散众妙花，地上年少诸众生等皆礼佛足。尔时，药上于虚空中而作是言：「三千大千世界众生皆闻此声，地狱众生闻此声者悉得解脱，三十三天闻此音声皆来集会。」
时三千大千世界六种震动，时大海中八万四千龙王动而来集，三万亿阎浮提夜叉俱来集会，二万五千亿罗刹饿鬼俱来集会，时如来所大众悉集。尔时，如来为诸年少众生说法。从十方世界有百千亿诸菩萨众，各以自神力俱来集会。
尔时，药上菩提萨埵白佛言：「世尊！从十方国有无量菩萨俱来集会，无量天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、饿鬼、地狱，皆来集会欲闻正法，唯愿世尊当为说之。」
佛告药上菩提萨埵摩诃萨埵言：「善男子！汝下至此。」
尔时药上菩提萨埵，以自神力从上而下，向佛合掌顶礼佛足，白佛言：「世尊！法聚。法聚者何因缘故，名为法聚？」
佛告药上：「善男子！法聚者名曰净行，净行者能离一切不善之法。善男子！汝见如此少众生不？」
药上白佛：「唯然已见。」
佛告药上：「此诸众生离邪婬故，必得诸陀罗尼，必得具足一切诸法。」
僧伽咤经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 423 僧伽咤经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。