大集会正法经
佛说大集会正法经卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师[＊]臣施护奉　诏译
尔时，世尊告普勇菩萨言：「汝今谛听。我念过去无量无数阿僧祇劫前，值遇十二俱胝如来、应供、正等正觉，同名宝上。我于尔时，修勇施行，即以饮食、衣服、殊妙庄严珍宝、璎珞，及诸华鬘涂香等，一一供养彼等诸佛。时诸如来，皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇十八俱胝如来、应供、正等正觉，同名宝光。我亦是时，修勇施行，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇二十俱胝如来、应供、正等正觉，同名顶生。我亦是时，修勇施行，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇二十俱胝如来、应供、正等正觉，同名饮光。我亦是时，修勇施行，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇十六俱胝如来、应供、正等正觉，同名无垢光。我亦是时，修勇施行，为大长者甚大财富，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇九十五俱胝如来、应供、正等正觉，同名能寂。我亦是时，修勇施行，为大国王，能以正法治于一切，自在快乐、世财无量，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇九十俱胝如来、应供、正等正觉，同名作庄严。我亦是时，修勇施行，为婆罗门有大宝聚，于一时中尽舍所有，办如上等诸妙供具，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇十八俱胝如来、应供、正等正觉，同名金仙人。我亦是时，修勇施行，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇十三俱胝如来、应供、正等正觉，同名吉祥光。我亦是时，修勇施行，亦以如上诸供具等，一一供养彼等诸佛，时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇二十五俱胝如来、应供、正等正觉，同名妙华。我于尔时，初发信心，出家修道，常行精进，于如是等诸如来所，一一恭敬承事供养，如彼阿难等无有异。时诸如来亦皆与我授阿耨多罗三藐三菩提记。
「普勇！我复又念过去劫中，值遇十二俱胝如来、应供、正等正觉，同名胜观。我时于彼，亦复出家。是时，阎浮提中，所有众生悉皆大富，七宝具足，快乐无碍，无一众生受不足苦。彼诸佛等既出于世，广为众生宣说大集会正法。我时于彼诸如来所，恭敬尊重，承事供养，求授阿耨多罗三藐三菩提记。时，诸佛等皆不与我授记。我即白言：『诸佛世尊！我于何时当得授记？』彼诸佛言：『善男子！汝从是过阿僧祇劫，有佛出世，号曰然灯，彼佛世尊当授汝记。』我时闻是诸佛言已，修菩萨行转复精进。即时又过阿僧祇劫，然灯如来出现于世，我时于彼为摩拏嚩迦，名为胜云。修诸梵行，得见彼佛，生大欢喜，恭敬尊重，发希有心，即持优钵罗华七茎，供养彼佛，作是愿言：『愿我以此善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。』是时，燃灯如来于大众中与我授记作如是言：『善男子！汝于未来世过阿僧祇劫当得成佛，名释迦牟尼，十号具足。』我于尔时得授记已，于彼佛前踊身虚空，高十二多罗树，却复于地一心欢喜，即时证得无生法忍。
「普勇当知，我于如是无数劫中，修诸梵行、种诸善根、供养诸佛，皆为圆满诸波罗蜜故；自圆满已，复令无数百千俱胝那庾多众生，悉皆圆满如是一切诸波罗蜜法。我于今日，已得成就阿耨多罗三藐三菩提，普为众生广大宣说最上甚深微妙法门。若有众生乐见诸佛，即现佛身而为说法；若有众生乐见菩萨，即现菩萨身而为说法；若有众生乐见缘觉，即现缘觉身而为说法；若有众生乐见声闻，即现声闻身而为说法。又复，若在天趣，即现天身而为说法；若在人趣，即现人身而为说法；若在龙趣，即现龙身而为说法；若在夜叉趣，即现夜叉身而为说法；若在鬼趣，即现彼身而为说法。随诸趣类一切众生彼彼色相而为现身，以善方便为宣妙法，使无怖畏令深信解。
「普勇！我今何故以诸方便，现种种身而为说法？以诸众生闻是法已，于胜义谛得大总持，观诸世间起无常想，常念修行一切善法，而能究竟离诸杂染，真实善根无所损减。我于长夜以是方便，利益安乐一切众生。普勇！如我上说，此大集会正法，有如是功德。于此会中有生疑者，互相谓言：『正法果报为有耶？为无耶？阿耨多罗三藐三菩提为可得耶？为不可得耶？一切众生为能度耶？为不能度耶？』有作是言：『如佛所说，诸法实有因、能生果，果必从因。种善因者，善法何失？』有作是言：『诸法非有，果报亦无。因本自空何能有果？因果既无妄言归趣。』普勇！一切众生差别心行，明暗相违，因果自异。彼正说者，起真实见，是即名为建立正法。此人福报，汝今听说，二十劫中不生北俱卢洲；二十五劫中皆生三十三天；彼天报尽乃生百千诸佛刹中，见彼诸佛听闻正法，是人不复退转于阿耨多罗三藐三菩提。彼邪说者，起断灭见，是即名为破坏正法。此人罪报，汝今复听，从此命终生大地狱受苦一劫；如是一劫而复一劫正满八劫，一一别生一大地狱；于如是等八大地狱受大苦已，复于九千二十八劫中，尚于三恶趣，展转复生，受大苦恼；过是劫已，虽得人身，于万六千劫中，死母胎藏；万四千劫中，舌根不具；万二千劫中，为莽娑宾拏；万一千劫中，生便无目。
「普勇当知，一切众生无有穷尽，若此界、若他界，若生缘、若死缘，若是处、若非处，若可意、若不可意，唯心造作，随业发现。或有众生，修诸善法，得生天趣；或有众生为菩提故，修诸行愿；或有众生，渐得究竟无上寂灭。以是因缘，诸佛如来，为无数百千俱胝那庾多众生，若已发趣、若未发趣，若天人、龙神等说法化度，于刹那顷无有休息。」
尔时，世尊当说法时，复有八万四千婆罗门众，九十千俱胝外道尼乾陀等众，互相议言：「今沙门瞿昙，居王舍城鹫峰山中，普会大众知说何等？我等今者可共往彼相与论义！」正当是时，诸婆罗门外道既相议已，乃与无数眷属来诣佛所。
是时，世尊即于会中，放大希有净妙光明普照大众。时，慈氏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩、右膝著地，合掌恭敬前白佛言：「世尊！非无因缘而放是光。今此大众咸欲闻知，愿佛慈悲，为我等说。」
佛言：「善男子！汝今当知，今此会中有无量众皆来集会。」
慈氏菩萨复白佛言：「世尊！为何等众？若天众耶？若人众耶？若龙神、夜叉等众耶？」
佛言慈氏：「如汝所言皆来集会，复有诸婆罗门外道、尼乾陀等众，来入会中与我论义。既调伏已，我即当为如应说法，彼八万四千婆罗门，九十千俱胝外道、尼乾陀等众，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。慈氏！复有万八千俱胝龙王众，来入会中闻我说法已，亦皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有六万俱胝净光天子众、三万二千俱胝诸天魔众、万二千俱胝阿修罗众，如是等皆来入会，听受正法。复有诸大国王，所谓：欢喜王、妙喜王、最上喜王、人仙王、净军王、梵音王、善现王、爱军王、喜军王、妙色王、胜军王、增长王，如是等五百大国王，各与千俱胝眷属俱，皆来入会，听受正法，一一皆住坚固阿耨多罗三藐三菩提心。慈氏！以是因缘放此光明。」
尔时，慈氏菩萨闻佛说是大众集会，于天、人非人等中，有发阿耨多罗三藐三菩提心者，有闻正法生信受者，生大欢喜，礼佛足已，右绕三匝，即于会中，隐身不现。
是时，诸婆罗门外道、尼乾陀、左啰迦、波哩没啰惹迦，若天若龙，乃至五百大国王等，到佛所已、随自修敬、各坐一面。
尔时，东方有三万俱胝大菩萨众，东南方亦复如是；南方有五万俱胝大菩萨众，西南方亦复如是；西方有六万俱胝大菩萨众，西北方亦复如是；北方有八万俱胝大菩萨众，东北方亦复如是，上方有十万俱胝大菩萨众，下方有九万俱胝大菩萨众，如是等十方诸大菩萨众，一一皆已圆满十地，随方而来入佛会中，到佛所已，各各头面礼世尊足，退坐一面。
尔时，世尊告普勇菩萨言：「普勇！汝今复往十方世界，宣示诸菩萨众，作如是言：『如来今日当为众生宣说大集会正法。』令彼十方一切菩萨合掌顶礼，生随喜心。」
尔时，普勇菩萨承佛圣旨，即以头面礼世尊足，右绕三匝，忽于会中隐身不现，遍往十方世界，随一一方，发大音声作是唱言：「今娑婆世界释迦牟尼如来，当为众生宣说大集会正法！」
如是三复、皆唱是言：「今娑婆世界释迦牟尼如来，当为众生宣说大集会正法！」
是时，十方诸佛及诸菩萨，皆闻是言，各各称赞：「善哉善哉！释迦牟尼如来，能与众生利益安乐。」及赞普勇菩萨，能于十方世界宣扬佛事。
尔时，普勇菩萨遍于十方世界，宣示诸大菩萨已，一弹指顷还复此土，住立佛前，礼世尊足，退坐一面。
是时，四方有四风神王来入会中，尽王舍城所有境界过百由旬，悉令清净无诸尘秽。帝释天主持金刚杵来入会中，诸魔外道，慑然而视。十方世界，于虚空中，布大香云、降大香雨，沈水栴檀不可为喻；又复雨众天华，所谓：优钵罗华、俱母那华、奔拏利迦华等。种种妙华住于空中变成伞盖，又于佛上变作八万四千楼阁，一一皆是七宝所成，众彩杂饰殊妙庄严。又于空中现大宝座无量无边，一一座上悉皆有佛，现为众生宣说妙法。时，彼三千大千世界六种震动。
尔时，普勇菩萨摩诃萨合掌恭敬前白佛言：「世尊！以何因缘于虚空中现斯瑞相？甚为希有。而彼大地忽然震动，愿佛慈悲当为宣说。」
佛言普勇：「今此会中十方诸大菩萨，及天人、龙神等皆悉来集，我今当为宣说正法。又复为诸外道，破彼邪心、令归正见，以是因缘故现斯瑞。普勇当知，诸凡夫类虽得值遇如来、应供、正等正觉出现世间，不能于佛殊妙色相，起尊重心、生难遭想，设得闻佛宣说正法，不能依法修行，复生取相起我慢心，暂得听闻，妄生多解，而复起于易所得想，疑惑不信，作如是言：『如佛所说，若契经、若祇夜，我昔不闻知何所说，我今不能听受记念，我于诸法悉自了知。』此人以是迷惑心故，恣己愚痴，违背佛法，作罪业因，自造经书，撰集义理，于世间中而为正说，作如是言：『我所造集是巧便智，转劝他人使令修习。』虽复以己所造经书劝人修习，设使种种方便，终不能令一补特伽罗而获利乐，于多生中自坏其身。业因缘故，临命终时，受大苦恼。
「普勇！此诸外道起迷惑心，生不正见，不能解脱，如彼初生飞禽，未生翅羽，其何能飞？说能飞者，是为虚诳！此外道辈，若不回心归佛正法，其何能得究竟无上清净涅盘？彼常自计为涅盘者，亦为虚诳！何以故？此外道辈，造不正因，起戒禁取，破坏自身、断灭正法、坚著我见，无由解脱。设得人身，尚非胜报，云何实得清净涅盘？于其自身，犹未能知，本何所来？当何所往？生灭唐捐，受诸苦恼，增长恶趣，无有休息。我观是辈，深可悲愍。」
尔时，世尊作是说已，告诸外道、尼乾陀等言：「汝等当知，阎浮提中有大珍宝，无能护者随意当用。我所宣说是大法聚，诸有求者，无所悋惜。汝等若有疑惑及所希求，当恣汝问，如来大悲一一为汝分别开示。」
尔时，诸外道、尼乾陀等，各从座起，合掌向佛作是问言：「世尊！佛于长夜，度诸众生令出轮回，云何众生，生灭相续无有间断？我于是事，不能了知。愿佛宣说。」
尔时，世尊即于会中，告药王军菩萨言：「今此会中诸外道辈，以我大法光明威神照故，渐能开解，被精进铠，息疑惑心，能以此义问佛世尊。药王军！一切生者，略有二种：一者久生，二者初生。譬如，有人富贵自在，忽于一时以水沐发，复以鲜洁上妙衣服而为严饰，乃出其舍。时有贫人见已欣乐，即自还家，亦沐其发，复以故衣洗濯令净。是人虽复多汲其水，濯彼故衣，徒使疲劳，终不能令服饰新好。一切生中，若久生者，同彼贫人，濯其故服，终不能净。若初生者，如彼富人，衣新好衣，未生尘垢。」
尔时，诸婆罗门外道、尼乾陀等，闻佛作是说已，即白佛言：「何者初生？何者久生？」
佛言：「彼六趣中，相续展转受苦众生，名为久生，何以故？此等众生于六趣中，不生厌离、不求解脱。」
时，诸婆罗门外道等，复白佛言：「世尊！如佛所说，久生众生于轮回中，受诸苦恼，不能解脱。初生众生，愿佛显示。」作是言已。
尔时，忽有九十四千俱胝摩拏嚩迦，来入会中，于世尊前，不伸礼敬，复无所问，默然而住。是时，药王军菩萨见是事已，即白佛言：「世尊！何因缘故，今此辈等来入佛会，而不礼敬，复无所问？其事云何？」
佛言药王军：「此诸摩拏嚩迦是初生者，于佛世尊未有所问。」
是时，彼诸摩拏嚩迦即作是言：「世尊！我等是初生者。」
佛言：「如是如是！汝等初生，如日初出，光明普照遍于一切，无量众生所共瞻覩。汝等久于佛道，心已成熟，诸菩萨法昔已通达，虽名初生而久修习。」
是时，九十四千俱胝初生摩拏嚩迦，即各踊身虚空，从空中下，一一皆得圆满十地。
尔时，药王军菩萨合掌恭敬，生希有心，前白佛言：「世尊！此等众生得大善利，久已尽彼轮回苦恼，具大精进，是名初生，今日见佛于刹那间即得解脱。」
是时，诸婆罗门外道、尼乾陀等众中有诸盲者，以闻法故，忽见光明，各得观佛殊妙色相。见佛相已，咸作是言：「如来、应供、正等正觉是最胜师，我等归依！」即起合掌生净信心，俱白佛言：「我等今者得见世尊。」
佛言：「汝等应当重复审谛，观佛如来殊善色相。汝等当知，汝等今者诸善根力已成熟故，得见世尊，又得听闻大集会法。」
是时，诸盲外道，得是利已，生大欢喜，各各皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，会中诸婆罗门外道、尼乾陀等，闻佛说法，亦皆发阿耨多罗三藐三菩提心，证得无生法忍，悉皆圆满十地，即时又成大菩萨众，乃各踊身虚空，高七多罗树，于其空中各现种种神通变化，及化种种华鬘、璎珞、伞盖、幢幡、七宝楼阁等，住于佛上而为供养，各作是念：「今我此身从佛智生、从正法生，一切如来是真归处。」作是念已，从空而下，礼世尊足退住一面。
是时，会中有无数百千天子，见是事已即说伽陀：
「我佛大沙门，　　得最上善利，
于一切世间，　　最尊无与等。
三摩地愿力，　　皆悉已具足，
一切胜义法，　　无余不知者。
一切众生类，　　无始轮回苦，
佛善巧方便，　　普令得解脱。
婆罗门外道，　　咸得大利乐。」
佛说大集会正法经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 424 大集会正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，邱昱翔提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。