大集会正法经
佛说大集会正法经卷第四
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师[＊]臣施护奉　诏译
尔时，药王军菩萨摩诃萨从座而起，益加恭敬，膝轮著地，礼世尊足，礼已合掌前白佛言：「世尊！以何因缘，此诸菩萨能于空中现诸神变，于如来前现诸色像？」
佛言：「谛听！药王军！此诸善男子，已得一切如来共所摄受，不久即成阿耨多罗三藐三菩提，处大法座、转妙法轮，以法光明普照群品，以是因缘，能为变化。」
是时，药王军菩萨复白佛言：「如佛世尊于长夜中，度脱三界一切众生其数甚多，云何是等无有穷尽？」
佛言：「善哉善哉！药王军！譬如有人以诸谷麦而为种莳，各各分别而无间杂。其后依时，彼诸种子皆悉成熟。是人即时次第而收，若谷、若麦亦无间杂。如是展转收已复种，种已复收，无有穷尽。药王军！此诸众生亦复如是，业因缘故，布诸种子，若善、若恶无有间杂。后时成熟，受诸果报亦无间杂。如是展转，生已复生，亦无穷尽。
「药王军！诸有修习菩萨行者，能布一切善法种子，一一成熟；既成熟已，即能出生一切善法；善法生已，生大欢喜，爱乐佛法。彼善法种，虽经多劫，终无能坏。药王军！当知是名初发心菩萨，而彼所得一切善法，聚集了知，转倍增胜，虽复梦有所见，而能离诸怖畏。何以故？一切业障悉得清净，不造恶法、离诸苦恼，恶境现前而不能动。若于梦中见大火聚，光焰炽盛。菩萨见已，不生怖畏。何以故？诸烦恼薪为智慧火之所焚烧，无能乱故。又于梦中若见大水，而不清洁，彻底浊秽。菩萨见已，亦不生怖。何以故？已尽一切所作业故，如牛撤轭而得自在。又于梦中，持以利刀，自断其头，复断他头。菩萨尔时，亦不生怖。何以故？贪、瞋、痴法，诸烦恼中而为根本，菩萨已断，无所惧故。药王军！彼初发心菩萨于六趣轮回已得解脱，而复于中随顺受生，皆是菩萨以方便力，示现化度一切众生，而实菩萨常生诸佛清净刹中，一切如来所共摄受。
「药王军！汝今当知，于后末世若有众生，能发回向菩提心者，是即安住一切佛智，得见诸佛圆满善法，永不复生诸疑惑心。药王军！我于无数百千那庾多劫，勤行苦行，修诸善法，于一切法觉了自性，即得成就阿耨多罗三藐三菩提。既圆满已，复以方便、善巧智慧广说诸法，令诸众生得生诸佛清净刹中，受胜妙乐，而能了知诸灭道法、了知胜妙诸根本法、了知胜妙善处法、了知胜妙神通法、了知胜妙善处寂灭法。药王军！所言灭者，其义云何？」
药王军菩萨言：「世尊！所谓法处。」
佛言：「法处者何？」
药王军菩萨言：「其法处者，所谓精进、持戒二法，若已发起、若未发起，戒行具足，是名法藏。世尊！诸法从是法藏所生。」
佛言：「善哉善哉！药王军！于如来前能答是义。」
药王军菩萨复白佛言：「世尊！诸佛如来以何义故，出现世间？」
佛言药王军：「诸佛出世，为欲令诸众生持戒多闻得具足故，令悉了知胜妙乐处故，令于一切胜妙法门通达趣入故，入是法门已，即能广修一切善法，以方便力增长善根，于世出世最胜妙法皆悉通达。」
药王军菩萨白佛言：「世尊！云何名出世法？」
佛言药王军：「出世法者所谓涅槃法，若了诸法自性，是即了知涅槃胜法。彼诸法者即正法蕴，若于是法，如实而知、如实而证，于出世法中是为第一。药王军！诸异生类，于佛世尊深妙法中，自不生信趣向修习，亦复不能转劝他人，此等异生身坏命终，而无善法为所依怙。
「药王军！汝今谛听。我念往昔有一商人，为求利故借千两金，欲往他国而为贸易。其人父母以爱念故谓其子言：『此等金宝，非己所有，若自持往，或时散失，苦恼倍增，后悔何益？』是时，其子反生恚恨，不听是言，即负此金，便往他国。既至彼已，时分未久，其所负金皆已散坏，复无所得，渐不能住，即便追悔，生大苦恼。其人后时，虽复还国，不自归舍，以苦恼心，生大疾病。时，彼父母知子虽还，不便归舍，又闻金宝皆已散坏，忧愁迷闷，窃相谓言：『此非我子，是大恶友，破坏我族，悉使贫匮，复致他怨，何所依赖？我等今者，作何方便，得免斯苦？』是时，父母以忧苦故，厌己身命，欲自殒灭。时彼商人既闻父母忧恼如此，即便还家向彼父母哽然而住。父母忽见其子，顿失前怒，即同谓言：『我子何能受斯病苦？我闻是事，恐汝命终，汝今既来，宽我忧虑。』时彼商人告父母言：『我身与心苦恼如是，支节痛逼，命将不救。何以故？我于今时，眼不欲视，耳不欲闻，心识迷闷，众苦所集，设使父母如何救护？』父母告言：『我子于此勿生怖畏，汝命未尽，我皆救汝。汝今苦恼，必是虐疾，心识迷乱、妄有所见。』时，子答言：『我非虐疾、亦无所见，诸可爱境，皆不现前，唯见死苦，大可怖事。定趣命终，无能救者。』父母告言：『我子所苦，多是天神所持，世间诸有被执持者，皆诣天祠以求救护，若如是者、方得脱免。』子言：『可尔。』
「是时，父母持以妙香，即诣天祠。既至彼已，告守门者，引至天前焚香启愿，祈求悔谢。时，守门者谓父母言：『汝若欲子病得脱免、天神欢喜，当设祭祀必获如意。其所祭物，法应当须断一人命，及一钵戌，方名为祭。』是时，父母闻彼言已，共相谓言：『我今若不祀彼天神，我子何由得免斯苦？然我今者家复穷困，何能办彼祭所须物？宜共还家作诸方计。』既相议已即便还家，尽其家中一切所有，而为贸易得一钵戌。复共出舍，诣一富人，作是告言：『我今求贷黄金少分，当期十日，即便归还。若违是言，过十日者，我皆以身，为君婢仆。』作是言已，富人即与。
「时，彼父母既得金已，不复还家，即持是金而得一人，其所鬻人不知何作，即随其主诣彼天祠。至天祠已，谓守门者言：『我等今者，持所祭物，来祀天神。』守门者言：『汝当随意。』时，彼父母于天神前，焚香启愿作如是言：『愿我此子，病苦得免，天神欢喜。』言已，即时以所祭人及彼钵戌，自手断命，而为祭祀。其所祭人当断命时，既被持缚，无所能避，唯念诸佛，一称是言：『那谟没驮耶！』言已命断。时，彼天神受其祭已，诳父母言：『汝子所疾是我所执，我今放舍令子得脱。』是时，父母闻其言已，欢喜踊跃，拜谢而出。父母相庆互相谓言：『我子从今既得病愈，又复决定而得长命，我等今者虽复无金可还富人，当如本言，为彼婢仆而无所恨。』是时，父母方共言议，未及还家，忽逢人告子命已尽。时，彼父母一闻是言，生大苦恼、俱死躄地。」
佛言药王军：「我观世间愚痴异生，惑业所缠，不善知识，共相集会，互为衰损，亦复如是。此等异生，身坏命终，堕于恶趣，受大苦恼，无能救护。」
药王军菩萨白佛言：「世尊！如佛所说祀天神者，此等异生死堕何处？」
佛言药王军：「止！不须问。」
药王军复白佛言：「世尊！我等众中有乐闻者，愿佛为说。」
佛言药王军：「汝今当知，时彼父母，既命终已，俱堕众合地狱，受大苦恼。时，彼子者堕炎热地狱中，受大苦恼。彼天祠中为守门者，以导引故，见作随喜，命终已后堕阿鼻地狱，受大苦恼。」
药王军复白佛言：「世尊！彼所祭人，当生何处？」
佛言药王军：「此人命终生三十三天，六十劫中受胜妙乐。」
药王军复白佛言：「世尊！此人以何因缘得生于彼？」
佛言药王军：「此人临命终时，纯善相应发净信心，归依如来，一称那谟没驮耶故，是人即为深种善根；又复于八十劫中得宿命智，在在所生离诸烦恼、息一切苦。」
尔时，药王军菩萨前白佛言：「世尊！诸有众生，乐欲趣证涅盘法者，当修何行？」
佛言药王军：「当修精进行，勇猛坚固。」
药王军言：「云何名精进行？又于何处而能发起？」
佛言：「精进行者，于诸果法而不懈退，是名精进行。精进处者，所谓：预流果名精进处，一来果名精进处，不还果名精进处，阿罗汉果名精进处，缘觉果、缘觉智果名精进处，菩萨果、菩萨智果名精进处。药王军！诸修菩提者，于如是等处而能发起广大精进。」
尔时，佛告药王军菩萨言：「我念往昔，于一时中有一摩拏嚩迦，于平实地才种一树，即生芽、茎、枝、叶、华菓，光润可爱。其树盘根广一由旬，于少时间悉皆具足。次复有一摩拏嚩迦，寄前树侧亦种一树，根才置地，忽为大风之所偃拔，芽茎、枝叶尚不能生，况复华[＊]菓而能成就？彼次种树人见是事已，即移其树欲种他处。是时，先种树人作如是言：『云何于我平实地上而致破坏？』彼次种树人言：『我今自为移所种树，非特破坏汝平实地！』如是往来互相诤竞。是时，有人潜告于王。王既闻已，勅令往捉，使者奉命奔至于彼。时，二诤人各大惊怖，使者执持来至王所。是时，王问彼二人言：『汝等何故互相诤竞？』先种树人具如实说。次种树者作如是言：『大王当知，我为自无地土种植，暂于此人借地种树。我所种者，为风所拔，根不能固，至于芽茎、枝叶、华菓皆不能生。此人种树于少时间即生芽茎，枝叶、华[＊]菓悉皆具足，又复盘根一由旬量。我见是事内自羞愧，即移其树欲种他处。彼获如意而复生瞋，以是缘故共相诤竞，愿王察我无赐罪罚。』
「时，王即勅召集臣寮。是时，诸臣寮等有三十俱胝，闻王有命齐至王所，俱白王言：『有何宣令？』王言：『汝等当知，今我国中适闻一事甚为希有，此有一人才种一树，于少时间即生芽茎，枝叶、华果悉皆具足，又复盘根一由旬量，汝等颇曾见是事不？如我所见、诸有树木，开华、结菓极甚疾者，亦半月分，或一月分，今此树者昔未闻见，汝等云何？』是时，臣寮中有一人前白王言：『我于是事亦未决定如实可信，如王所说我亦生疑，愿王更召此种树人，审谛而问知其实不？』王即宣召先种树人而复问言：『汝所种树，于少时间开华等事，当如实不？汝若虚妄、我必罪汝！』时，彼人言：『王如父母能生于我，我今对王何敢虚妄？愿王无疑，是事诚实。』王言：『我昔未闻，况复能见？我于是事，如何生信？』是时，彼人复白王言：『大王若或不信，愿王诣彼亲自观察。』
「时，王即与三十俱胝臣寮同诣树所。既至彼已，即见其树，枝叶滋茂、果实繁多，见已生信，叹其希有。王时于彼亦种一树，亦不即生芽、茎、枝、叶，况复华菓。王既见已，惭对臣寮，生大瞋恚，即勅令伐彼先种树。诸力士等咸遵王命，持斧竞伐。伐一树时，有十二树同时复生，七宝庄严、广大殊妙。时王见已，转复生瞋，又勅令伐如是等树。时，诸力士又共持斧伐十二树。伐此树时，是处复有二十四树同时还生，彼一一树、枝叶、华、[＊]菓转复繁茂。又复皆有一金喙鸟游戏其上，众色严身，音声清妙。时王见已，复甚瞋恚，自索一斧，欲断一树。斧所及处，甘露流溢。时王见已，便生信悔，勅令召彼先种树人。是时，此人先被持缚，今方得解，奔诣王所。王复问言：『汝何缘故，始种一树，即生芽茎、枝叶、华[＊]菓？我令伐已，生十二树，七宝庄严，广大无比。如是又伐，即复又生，转倍于前。异鸟奇音，甚为希有。我亦种树，不即能生，况复华果、庄严等事。是义云何？汝当实说。』彼人答言：『大王！是我福德力之所致，故如是。』又言：『大王！是我福德力之所致故。』时，诸臣寮闻是语已，皆大瞋怒，咸作是念：『如何此人对王自矜我福德力？』即共责彼，而作是言：『汝愚痴人，如何对王自矜福德？若如是者，汝莫胜王、或与王等？』
「尔时，彼人向诸臣寮，稽首恭敬说是伽陀：
「『我不乐王位，　　广集诸财宝，
久发最胜愿，　　成佛二足尊。
我至涅盘界，　　而不住寂灭，
以方便愿力，　　出现于世间。
说法度众生，　　咸令至彼岸，
离缚而自在，　　得最上安乐。
我以宿业故，　　今被王持缚，
胜愿力既然，　　我业尽销灭。』
「尔时，复有二十四俱胝金喙鸟，飞于空中，出清妙声，奏诸音乐。是时，复有三万二千妙宝楼阁，同时出现，一一楼阁，其量高广二十五由旬，彼楼阁间，一一别有二十五俱胝金喙鸟翔集其上，说是伽陀：
「『大王何故起恶心？　　伐彼可爱即生树，
佛神力故刹那间，　　二六倍等复生长。
王以我心亦种树，　　不生芽茎及华菓，
见如是事信不生，　　徒增烦恼起瞋恚。
王善力故后生信，　　当来定获最胜果。』
「尔时，王言：『空中声者是大贤善。我本何心故生破坏，我今已信深自悔责。』时，王又闻空中作如是言：『大王！彼先种树者，即当成佛出现世间，为天人尊。』王即仰问空中贤者：『彼次种树人，以何缘故种树不生？』空中答言：『大王当知，此人广造罪业、无少善根，以是缘故一切破坏。』尔时，彼王以善根力久成熟故，得见如是希有事已，又闻空中如是言等，发起增上最胜善心，是时即得安住十地平等善法。彼三十俱胝臣寮，亦以善根成熟力故，亦复安住彼十地法。」
尔时，药王军菩萨闻佛世尊作是说已，生大欢喜、叹未曾有，合掌恭敬前白佛言：「世尊！昔时王等以何缘故，即得安住彼十地法？」
佛言药王军：「彼王与臣，诸佛如来久已授记，皆得成佛。药王军当知！彼所种树、皆是诸佛神力所现，我于今日复现是事，与彼昔时等无有异。」
尔时，世尊于众会中，从其面门放大希有八万四千净妙光明，彼一一光各有无数百千种色，所谓：青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿，如是等种种色光，普照无边诸世界已，其光旋还，右绕佛身，复从世尊顶门而入。
尔时，药王军菩萨合掌恭敬礼世尊足，而白佛言：「世尊！何因缘故，放是希有广大光明普照世界？若无因缘，如来、应供、正等正觉不放光明。愿佛慈悲略为宣说。」
佛言药王军：「汝今见彼随方来者，诸世界中无数人众，咸来集此大众会不？」
药王军言：「不也。世尊！我今不见。」
佛言：「汝当审谛、重复观察。」
尔时，药王军菩萨承佛圣旨，四方、上下皆悉观察，即于东方，见一大树，殊妙庄严，其量高广七千由旬，有二万五千俱胝人众，周匝围绕入佛会中，于佛世尊，不伸问讯，亦无所说，寂然无声，住佛一面。南、西、北方、上、下方等，亦复如是。尔时，药王军菩萨见是事已，前白佛言：「世尊！我有少疑，欲伸请问，愿佛世尊为分别说。」
佛言药王军：「汝今有疑，恣汝所问，我当为汝一一开示。」
是时，药王军菩萨复白佛言：「世尊！今此四方、上下世界，一一大树有诸人众，周匝围绕，来入会中，寂无言说、各住一面。何因缘故，其事如是？」
佛言药王军：「汝今欲知其事因缘，自可往彼随方世界，一一亲问彼佛世尊，必当为汝如实宣说。」
药王军菩萨白佛言：「世尊！我承佛旨，今当自往随方世界，问彼世尊。然我以何神力而能往彼？」
佛言：「汝当以自神力往诸世界，吾复为汝神力加被。」
药王军菩萨即于会中绕佛三匝已，隐身不现。从是东方过九十六俱胝世界，到一世界名为月灯，彼有佛名月上境界，十号具足，有八十俱胝大菩萨众围绕说法。药王军菩萨既到彼已，即时头面礼彼佛足，合掌恭敬而白彼佛言：「世尊！我于娑婆世界释迦牟尼佛所，见此东方，有一大树，殊妙庄严，其量高广七千由旬，有二万五千俱胝人众，周匝围绕来入佛会，南、西、北方、上、下方等亦复如是。我不能知是事因缘，化主释迦牟尼佛遣我来此，自问其故。唯愿世尊为决所疑。」
尔时，月上境界如来告药王军菩萨言：「善男子！彼佛会中所来大树，广大殊胜，能于彼方施作佛事，彼诸人众从树所生，为显诸佛神通力故。」
药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！是事希有，我昔未闻，况复能见？又复，世尊！今此会中无数人众住世尊前，周匝围绕、无空隙处，此诸人众仅容其身，皆不能见彼二手臂。是事云何？愿佛为说。」
彼佛言：「善男子！此诸人众，若行若住、或复屈伸，皆悉无碍。」
药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！我所未了。是义云何？」
彼佛言：「善男子！汝今乐见此诸人众伸其臂不？」
药王军菩萨言：「我今乐见，愿佛显示。」
尔时，月上境界如来即于会中，舒金色臂，普示大众。是时，在会百千俱胝人众，即各一时亦舒一臂，一一皆雨无数百千种香，所谓：涂香、末香等供养于佛。是时，彼佛告药王军菩萨言：「善男子！汝今见此人众各舒一臂，雨众妙香供养世尊如是事不？」
答言：「已见。」
彼佛言：「善男子！汝今当知，此诸百千俱胝人众，皆是化生、如梦所见。」
尔时，药王军菩萨见是事已，即白彼佛言：「世尊！此诸人众于须臾间各舒一臂，尚能雨彼无数妙香，何况尽令舒其二臂，雨是香等倍复甚多。」
彼佛言：「如是如是！善男子，如此等类皆是如来神力所化，不可限量，诸众生界亦复如是，若生、若灭、如梦、如幻，一切有为，皆无实法。」
药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！诸众生类有初生者、有久生者？」
彼佛言：「如是。」
药王军菩萨言：「不知何者是名初生？又复何者得名久生？」
彼佛言：「今此会中百千俱胝人众，适舒一臂各雨香者，是为久生；彼娑婆世界释迦牟尼佛所，从树生者是为初生。」
药王军菩萨重白彼佛言：「世尊！我今于此而欲复见彼初生者，愿佛显示。」
尔时，月上境界如来即时复舒右臂。是时，四方有百千俱胝人众，上方、下方亦各有二十五俱胝人众，同时而来入佛会中，亦复于佛不伸问讯，亦无所说，寂然无声，住佛一面。是时，药王军菩萨前白彼佛言：「世尊！云何是等无数人众，于刹那间来入佛会，亦各寂然，住佛一面？」彼佛言：「善男子！此诸人众是初生者，不知生法、不知灭法；亦复不知老、病、死、忧、悲、爱别离、怨憎会等如是诸法；亦复不知苦及苦受不从苦生，于一切法非所修习，非所了知，云何于今能有所说？是故各各寂然而住。」
药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！如佛所说，此诸人众是初生者，不知此等从何所来，于一切法皆不能知？」
彼佛言：「善男子！此等众生非业报生，非诸功巧所能造作；亦不由彼父母缘生，不从诸受相应所生；亦非过去业因缘生，亦不思念苦、受等想，生已无住，从如是来故无所说，乃于诸法不能了知，亦复不生我我所想。」
药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！此既名为初生者，为从何生？复从何灭？」
彼佛言：「善男子！如佛所生，彼如是生；如佛所灭，彼如是灭。善男子！譬如有人，违背王法，为王系闭，久处牢狱。而彼狱中，极甚黑暗，不为日光所能照烛，受大苦毒，多生惊怖。是时其狱，忽为火焚，四面炽然，人皆惊唤，彼所系人，尚未能出。时王闻已，即遣力士，作诸方便令救是人。既得离彼狱火难已，而见于王。王言：『赦汝！自今已往，莫复更作如是罪犯，若更作者，为彼系缚无有出期！』善男子！如来亦复如是，已断贪、瞋、痴等一切烦恼，圆满一切出世善法，又能息除一切病苦，复以种种大悲方便，于六趣中救度一切受苦众生，一一皆令离诸缠缚，如彼日光，破诸冥暗，灭诸罪垢、生善作意。善男子！若久生、若初生，一切众生皆令解脱。」
是时，彼佛说是法时，空中有声说是伽陀：
「如来大悲者，　　处清净刹中，
从善法种生，　　因果无所失。
佛境界清净，　　开微妙法门，
以大悲方便，　　度诸众生类。
次第而开导，　　皆令至涅槃，
常寂静世间，　　诸所作无染。
自从无始劫，　　若久生初生，
三界六道中，　　无数众生聚。
佛悲愿力故，　　咸归解脱门，
若世出世间，　　普得大利乐。」
尔时，月上境界如来即于会中放大希有净妙光明，于其光中出广大声普震十方，复于声中出如是言：「善哉！诸佛神通力。善哉！妙法功德力。善哉！和合大集会，种种神变不思议。善哉！宣说妙法门，一切众生得利乐。」
尔时，药王军菩萨见大光明，又闻空中作如是声称扬赞叹，合掌恭敬，礼彼佛足，前白佛言：「世尊！何因缘故放是光明？」
彼佛言：「善男子！汝今见此会中诸初生者不？」
答言：「已见。」
彼佛言：「善男子！此诸人众，根缘成熟，即于是日，闻我说法，一一皆当圆满十地。」
尔时，药王军菩萨即从座起，踊身虚空高八万由旬。是时，复有八万俱胝天人，于虚空中，雨诸妙华供养彼佛。时诸初生者，各各恭敬顶礼世尊。是时，十方有诸菩萨，乃至一切龙神、夜叉等，又悉云集。时，药王军菩萨于虚空中合掌，一心而向彼佛说是伽陀：
「善哉佛神力，　　放光出大声，
三千世界中，　　无有不闻者。
三十二地狱，　　受苦诸众生，
得闻是音声，　　苦恼皆停息。
三界诸天众，　　亦闻是音声，
各起恭敬心，　　欢喜而称赞。
三千大千界，　　普闻广大声，
以佛大神通，　　皆六种震动。
三万俱胝数，　　大海诸龙王，
闻是大音声，　　皆来至佛会。
三万俱胝数，　　诸啰刹娑王，
闻是大音声，　　皆来至佛会。
二万五千数，　　俱胝必隶多，
闻是大音声，　　皆来至佛会。
毘沙门宫内，　　无数诸夜叉，
闻是大音声，　　皆来至佛会。
十方诸世界，　　有百千俱胝，
菩萨以神通，　　皆来至佛会。
月上境界佛，　　为初生众生，
欲说妙法门，　　是故皆云集。」
尔时，药王军菩萨说是伽陀已，从空而下、住立佛前，合掌恭敬白彼佛言：「世尊！今此会中诸来菩萨，乃至一切龙王、鬼神皆已来集，各各乐欲听佛说法。今正是时，愿佛为说。」
彼佛言：「善男子！汝今当知，此初生众已得远离一切罪业，梵行具足得大总持，一切善法皆已圆满，我今为彼说大法蕴。」
时，药王军菩萨复白彼佛言：「世尊！此诸大众渴仰欲闻，愿佛为说。」
佛说大集会正法经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 424 大集会正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，邱昱翔提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。