大方等大集经菩萨念佛三昧分
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第四
隋天竺三藏达磨笈多译
神变品之余
尔时，阿难复作是念：「彼尊者须菩提善修无诤行，于一切法已到彼岸，有大威德、具足神通，或能为是不思议变，我今应当问其作不？」
时彼阿难如是念已，而复白彼须菩提言：「大德！我亲从佛闻如是说：『我诸声闻大弟子中，解空第一则须菩提其人也。』是不思议大庄严事，将非大德之所作乎？」
时须菩提答阿难曰：「阿难！世尊虽说我修无诤空行第一，然是神通非我能作。所以者何？我念一时入于三昧，如此三千大千世界弘广若斯，置一毛端往来旋转如陶家轮。当尔之时，无一众生有惊惧心，亦不觉知己之所处。
「阿难！我念往昔于如来前欲作如是大师子吼，白言：『世尊！如此三千大千世界宽广如是，我能以口微气一吹皆令散灭，复令其中所有众生不惊、不迫、无往来想。』阿难！我于尔时在世尊前已曾示现如是神通。
「阿难！我念一时复于佛前作师子吼，白言：『世尊！我今能以如此三千大千世界其间所有一切众生，皆悉安置一指节端，上至有顶，然后还来住于本处，令彼众生寂然无声、不相逼迫、无往返想。』
「阿难！我念一时宴坐三昧，见彼东方现前则有六万诸佛；如是，南、西、北方、四维、上、下无量无边百千世界各有六万诸佛、世尊，昔所未见今皆见知。阿难！我于彼时住阎浮提，以是定心复发神力，至须弥顶天帝释边撮取一掬栴檀末香，往彼无量诸世界中供养向时尔许如来、应供、等正觉。彼彼世界诸众生等，皆悉明了见我住是阎浮提界供养承事彼诸世尊，知我是此娑婆世界释迦牟尼如来、应供、等正觉声闻大弟子上座须菩提，于空无诤三昧门中最第一者。阿难！我到如是神通彼岸，具足成就神通波罗蜜。
「阿难！今此众中，若天、若人、若梵、若魔、若沙门、婆罗门等，于我所说尚有疑心，彼若能问我师世尊——今在寂定——自当证知。」
尔时，佛神力故，于虚空中出大音声命阿难曰：「阿难！如是如是，如上座须菩提向师子吼，汝如是持。」
时彼天、人、梵、魔、沙门、婆罗门、阿修罗等见闻是已，身毛皆竖、发希有心、得未曾有，作如是言：「甚为希有，实未曾覩如是大事。乃至世尊诸弟子等尚有如是胜妙神通、大威德力，何况诸佛所有三昧神通境界而可思量、而可宣说？」
尔时，尊者须菩提见诸世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门生希有已，为重明此义，以偈颂曰：
「我住禅定解脱门，　　无诤三昧最第一，
我昔曾于世尊所，　　现神通力无有边。
我转三千世界地，　　一切令入毛道中，
如彼陶轮无穷已，　　众生安然不觉往。
我昔住于如来前，　　分散诸山及大地，
时彼众生无损减，　　以住如是神通门。
我以此界及众生，　　皆置掌中入后顶，
乃至还下彼不觉，　　一切咸是斯神通。
我曾入定观东方，　　见彼六万诸世尊；
南、西、北方亦如是，　　六万如来无有阙；
又彼四维、及上、下，　　诸佛亦足六十千，
平等具相金色身，　　我以天香而遍散。
令彼众生悉知见，　　各言我有须菩提，
亦领此界牟尼尊，　　声闻禅中最第一。
我今作此师子吼，　　时众若疑当问佛。」
佛放大声诫告曰：　　「如是，阿难！汝受持。」
「我灭众生及我心、　　乃至佛想无遗行，
无诤空行无伦比，　　我实住此三摩提。」
菩萨念佛三昧分弥勒神通品第四
尔时，弥勒菩萨作如是念：「今者，世尊诸大声闻弟子众辈——有大威德、具足神通——各皆自陈师子吼事，如我今者亦应于此一切世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门诸大众前，少现菩萨神通事耳。」
时彼弥勒菩萨如是念已，即告尊者阿难曰：「我念昔曾于晨朝时著衣持钵诣世尊所，顶礼佛足，白言：『世尊！我今欲入此王舍城如法求食。』言已，即行。
「阿难！我于尔日复如斯念：『今于谁家初施食者，我要当令是人先住阿耨多罗三藐三菩提，然后方受斯人食也。』阿难！我时念已，即入大城次第乞食，至一大姓婆罗门家，于彼门下默然立住。
「阿难！时彼大姓施婆罗门知我乞食，见我默住即告我言：『善来阿逸多！圣者阿逸多！今日何故自屈临此？其有所须愿取我食。』阿难！我即告彼婆罗门言：『大婆罗门！汝今若能于阿耨多罗三藐三菩提种善根者，然后乃当受汝施食。』
「阿难！时婆罗门即答我言：『仁今若能持此食分遍奉十方恒河沙等一切诸如来、应供、等正觉者，然后我当发阿耨多罗三藐三菩提心，尽力勤修诸菩萨行。所以者何？我亦先于诸如来所种彼一切诸善根故。』
「阿难！我时复语婆罗门言：『大婆罗门！汝今必能建立斯志，我当受食，分布供养恒沙如来、阿罗诃、三藐三佛陀，无有疑也。』时婆罗门复语我言：『圣者阿逸多！但受我食，分张奉献恒沙如来，我便发誓亦如誓行。』阿难！我复语彼婆罗门言：『大婆罗门！汝今审能发如斯誓，如誓行者，我取汝食分散供养恒沙如来。』阿难！彼婆罗门乃至三反要我供养，我亦慇懃令其发心也。
「阿难！我时如是与婆罗门反复周旋相约束已，然后告彼婆罗门言：『大婆罗门！如汝言者，速将食来，吾当为汝分布供养恒沙世尊。』
「阿难！时婆罗门闻我言已，便授我食；我既受已，则于其前如弹指顷分布供养恒沙如来。
「阿难！我于尔时分布彼食供养恒沙诸世尊已，然后还彼婆罗门家。
「阿难！时婆罗门见我如是无碍神通，心生惊怪、身毛皆竖，然后欢喜踊跃无量，即持种种上妙饮食奉施于我，劝我饱食。我时受已，自恣食之。彼婆罗门然后方持一切珍宝、一切诸香、一切众华、一切华鬘、一切上妙诸璎珞具，与我相随诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，即于佛前发阿耨多罗三藐三菩提心，复作是愿：『其有众生闻我施此抟食善根，皆即住于不退转地。世尊！若我此愿必得成就阿耨多罗三藐三菩提者，以此善根，令我未来成菩提时亦有如是无量无边诸声闻众，皆是清净大阿罗汉，如今无异。若我此誓真实不虚者，以是因缘，令此三千大千世界一切大地六种震动。』
「而彼大婆罗门发是愿时，佛神力故，应时此间三千大千世界所有一切大地六种震动。
「阿难！今此众中若天、若人，于我此事生疑心者，世尊出时应当咨问。阿难！我今未成阿耨多罗三藐三菩提，已具如是大威德力，到于一切神通彼岸。
「阿难！我念往昔无量无边阿僧祇劫，有佛、世尊号曰然灯如来、应供、等正觉，出现世间。我时于彼然灯佛前获得如是一切菩萨念佛三昧；得三昧已，诸方所有一切诸佛现说法者，彼诸世尊常现在前。又，我得此三昧门已，即于无量无边劫中，以此神通教化无量无边众生，悉令住于阿耨多罗三藐三菩提中，犹如今者王舍城中大婆罗门。
「阿难！复念往昔于彼莲华上如来、应供、等正觉所，以一神通教化成熟彼三万亿百千众生，皆令住于阿耨多罗三藐三菩提中。
「阿难！我又曾于最上不退转行佛、世尊所，得一三昧名曰普明；得三昧已，教化成熟六万八千欲界诸天，皆令发于阿耨多罗三藐三菩提心。
「阿难！当如是知，菩萨摩诃萨一切皆有不可思议大神通力第一彼岸。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨为重明此义而说颂曰：
「我曾晨朝整衣钵，　　请问释师教明行，
于是顶礼辞如来：　　『世尊！我今将求食。』
大师如是诫我曰：　　『汝去当念利众生，
我涅槃后汝成佛，　　诸种功德皆圆满。』
阿难！我时如是念：　　『未知今往前食所，
当于谁家初受食？　　我应教令住菩提。』
我行乞食有所遇，　　遂逢大姓婆罗门，
以恭敬心称：『善来！　　希有远至，阿逸多！
我今自悔仁来晚，　　唯愿时坐受我食，
大士妙法难思议，　　我当奉上精美膳。』
我时语彼婆罗门：　　『汝能先发菩提意，
利益天人大众等，　　然后我方受汝食。』
彼婆罗门复要我：　　『汝阿逸多今若能，
以我此供恒沙尊，　　如是我发菩提志。』
我便许彼婆罗门：　　『汝于菩提慎莫退，
吾以汝供奉诸佛，　　终令汝身获大果。』
时婆罗门更诚誓：　　『愿为我奉诸如来，
诸佛胜尊若受者，　　我行菩提无疑惑。』
彼婆罗门信我言，　　发诚至心受我食，
我持彼供恒沙尊，　　令婆罗门须臾见。
彼既覩我大神通，　　或惊、或喜，增珍膳，
供养我毕至佛所，　　便发无上菩提心。
时婆罗门发心已，　　复广弘誓不思议：
『若有菩萨得闻者，　　彼于世界速成佛。』
我昔在佛然灯前，　　得此微妙胜三昧，
彼名菩萨念诸佛，　　能与妙乐难称量。
昔于然灯世尊所，　　受此胜念三昧时，
我登得见十方佛，　　以彼威德故能覩。
若人住此三昧中，　　能现无边诸神变，
百僧祇劫诸所作，　　皆为利益诸众生。
我于莲华上佛所，　　得三昧故现神通，
满足七万诸众生，　　皆因我住菩提道。
我又最上如来前，　　于彼精勤修梵行，
所得三昧实端正，　　能施深乐难称量。
我于最上行佛所，　　受一三昧名普明，
月上佛时住胜禅，　　迦叶佛前获深定。
阿难！如是大神通，　　皆于往昔得成就，
以此神通自在力，　　我所修见诸如来。
若人欲见诸世尊，　　欲转无上妙法轮，
欲拔众生出苦海，　　是人应学斯妙定。」
尔时，众中梵、魔、沙门、婆罗门、天、人、阿修罗一切世间得闻弥勒菩萨摩诃萨师子吼时，皆大欢喜，生奇特心，叹未曾有。
菩萨念佛三昧分叹佛妙音胜辩品第五之一
尔时，不空见菩萨摩诃萨覩诸大众——天、人、梵、魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗等——得未曾有、生奇特心，或时惊怖、身毛皆竖。见是事故，一心安详，从三昧起已，即告尊者阿难言：「大德！善哉，妙哉。诸佛、世尊甚为希有，甚为希有。所以者何？诸如来、应供、等正觉乃至能有大慈大悲、具足无量诸功德等。
「阿难！诸如来、应供、等正觉能证如是阿耨多罗三藐三菩提时，觉一切法无有生故、见一切法无有作故、知一切法不可得故，然后于彼波罗奈城古仙住处鹿苑林中，三转十二行无上妙法轮，而是法轮初未曾见一切世间——若梵、若魔、若天、若人、若沙门、婆罗门——有能如法为斯转者。
「何等名为三转法轮？云何复称十二行也？所谓：此是苦、此是集、此苦灭、此苦灭道，乃至此苦已知、此集已断、此灭已证、此道已修，是为三转，如是三转得名为十二行也。
「又，此为八圣道分，是中有无量文字、无量名句、无量言音、无量义趣、无量解释，然说斯义为开示故、为论义故、为分别故、为显示深义故、为易知故、为具足故。」
时彼不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：「阿难！是故，我言诸佛、世尊甚为希有，诸如来、应供、等正觉有大慈悲、具足功德。诸佛、世尊既证得阿耨多罗三藐三菩提已，然后为诸声闻众等，于彼无教法中以教说故、无言法中以言说故、无相法中以相说故、无证得中教令证得彼法。虽无语言可说、相貌可得，而诸智者皆已觉悟、诸贤善人亦得证知、诸阿罗汉咸得解脱于彼无始生死中也。
「复次，阿难！譬如有人持一束草，言：『欲堰塞恒河大流。』于意云何？彼人如是，其事可乎？」
阿难答曰：「不也。大士！何以故？彼人所作，世间本无，何论可不？」
不空见言：「如是，阿难！如来、应供、等正觉为诸声闻，于无言法更以言宣、无名相中以名相说，其事若此。
「复次，阿难！譬如有人本无口舌，欲以一音遍诸世界咸得闻知。于意云何？彼人所作其事可乎？」
阿难答曰：「不也。大士！何以故？彼人所作，世间本无，何论可不？」
不空见言：「如是，阿难！如来、应供、等正觉为诸声闻，无言说中更以言宣、无名相法以名相说，其事亦尔。
「复次，阿难！譬如有人手持彩笔，书画虚空望成文字。于意云何？彼人所作可成就乎？」
阿难答曰：「不也。大士！彼人所作世间亦无，何问成不？」
不空见言：「如是，阿难！如来、应供、等正觉为诸声闻，无言法中更以言宣、无名相法以名相说，其事若此。
「复次，阿难！譬如有人先无手足、呪术、伎能，而大唱言：『我能担负须弥山王。』于意云何？彼人所作其可遂乎？」
阿难答曰：「不也。大士！是人所作，世间既无，何问可不？」
不空见言：「如是，阿难！如来、应供、等正觉为诸声闻，无言法中更以言宣、无名相法以名相说，其义亦尔。
「复次，阿难！亦如有人至大海际，或取一板、或持小筏、或欲身涉、或欲身浮，广施方便发如是言：『我度大海登陟彼岸。』于意云何？彼人所作为可尔乎？」
阿难答言：「不也。大士！一切世间本无斯事，何云可不？」
不空见言：「如是，阿难！如来、应供、等正觉为诸声闻，无言说中更以言宣、无名相法以名相说，其义若此。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨为重明此义，以偈颂曰：
「诸佛大慈难思议，　　常以悲光照一切，
于无量亿那由劫，　　正觉如是深法门。
诸法本性无生处，　　因缘集会往来空，
无上天师虽善宣，　　然彼自性常寂灭。
诸佛正法难称量，　　世尊慈爱故宣演，
能开如是难见法，　　利益世间诸天人。
不可说法难值闻，　　十力雄猛能广说，
显示最上清凉道，　　安隐世间天人众。
世尊巧说无相法，　　无师自然能觉知，
破坏一切诸外道，　　凡愚莫知此实际。
诸佛智海难测量，　　宣说法界亦无尽，
一切声闻同已证，　　开示转变不思议。
如人把草塞恒河，　　尊者！我谓不为难；
正觉转彼无生轮，　　我持此事难于彼。
若人手执五色笔，　　种种众彩画虚空；
无语言中置语言，　　我持此事难于彼。
若人无手亦无足，　　求负须弥度大海；
无相法中转相轮，　　我谓此事难于彼。
若人无舌复无口，　　一言遍满恒沙界；
无证法中能令证，　　我谓斯事难于彼。」
尔时，尊者不空见菩萨摩诃萨告阿难言：「尊者！诸佛、如来、应供、等正觉甚为希有，能于无量阿僧祇劫觉了通达一切诸法、究竟彼岸，号佛、世尊。然诸如来、应供、等正觉随顺众生诸根差别、乐欲所应，微妙圆音自然而出，普为宣说种种句门，所谓：若诸众生乐行布施，如来则为赞说檀波罗蜜，彼亦随念：『世尊为我宣说施法。』有诸众生乐修禁戒，如来则为赞说尸波罗蜜，彼复生念：『世尊为我宣说戒法。』有时众生乐行忍辱，如来则为赞说羼提波罗蜜，彼亦生念：『世尊为我宣说忍法。』有时众生乐行精进，如来则为赞说毘梨耶波罗蜜，彼亦生念：『世尊宣说精进。』或时众生乐习禅定，如来则为赞说禅波罗蜜，彼亦生念：『世尊为我宣说禅法。』或时众生乐求智慧，如来则为赞说般若波罗蜜，彼亦生念：『世尊为我宣说智慧。』或时众生乐求解脱，如来则为赞说解脱，彼亦生念：『世尊为我宣说解脱。』或时众生乐修解脱知见，如来则为赞说解脱知见，彼亦生念：『世尊为我宣说解脱知见。』或时众生乐生天者，如来则为赞说生天，彼亦生念：『世尊为我宣说生天。』有诸众生乐修无常，如来则为赞说无常，彼亦生念：『世尊为我宣说无常。』有诸众生乐修苦者，如来则为赞说众苦，彼亦生念：『世尊为我宣说苦法。』有诸众生乐修无我，如来则为赞说无我，彼亦生念：『世尊为我宣无我法。』有诸众生乐修空寂，如来则为赞说空法，彼亦生念：『世尊为我宣说空法。』有诸众生乐修不净，如来则为赞说不净，彼亦生念：『世尊为我宣说不净。』有诸众生乐欲生天，如来则为说生天法，彼亦生念：『世尊为我说生天法。』尊者！乃至有诸众生乐种种法，如来则为说种种法，彼亦生念：『世尊为我说种种法。』」
尔时，不空见菩萨欲重明此义而说偈言：
「诸佛、世尊具圆音，　　随众生类自然出，
彼之意乐所欲闻，　　如来随顺说发起。
或有众生乐布施，　　如来则为赞檀度；
或有众生乐持戒，　　如来复为赞尸罗；
或有众生乐忍辱，　　如来则为赞羼提；
若有众生乐精进，　　如来为赞毘梨耶；
或有众生乐三昧，　　如来则为赞禅定；
若彼众生乐智慧，　　如来则为赞般若；
若彼众生乐解脱，　　如来亦为赞解脱；
若彼众生修无常，　　即令闻彼无常法；
彼若乐闻苦不净，　　亦令闻苦不净音；
彼若乐闻空无我，　　不思议音赞空寂；
彼若乐闻缘觉乘，　　世师妙音说缘觉；
彼或乐闻诸佛乘，　　两足尊赞菩提道；
乃至彼乐生天宫，　　音中亦显生天事。
如是妙音难思议，　　随诸类感便应现，
彼等既闻清净音，　　其谁不趣菩提道？」
尔时，不空见菩萨摩诃萨复告尊者阿难言：「阿难！诸佛、世尊殊特希有，如来、应供、等正觉能有如是炽然善根。所以者何？诸佛、世尊从久远来，乃能供养无量无边过恒沙数诸如来等，又复常行施、忍、精进诸事——所谓捐舍身命、头、目、髓、脑，难作能作种种苦行，调伏身心——然后方证阿耨多罗三藐三菩提。证菩提已，则能具足无量辩才为他说法。
「云何辩才？谓不思议辩才、无上辩才、无胜辩才、无取著辩才、妙解脱辩才、无障碍辩才、善和合辩才、相应辩才、炽盛辩才、无有问辩才、豫知辩才、作相辩才、无作相辩才、静默然辩才、不怯弱辩才、除恚辩才、种种文字庄严辩才、种种词句庄严辩才、义句庄严辩才、甚深句庄严辩才、显现深义辩才、于深示浅易知辩才、无边譬喻辩才、捷疾辩才、善决疑辩才、成就无际辩才、能问辩才、略问广答辩才、利益辩才、无毁辩才、善思量辩才、无謇塞辩才、无耻辱辩才、具足成就离谤辩才、具足成就智人所赞辩才、具足无畏心辩才、具足不狭劣辩才、具足不错文句辩才、具足不忘辩才、具足无失辩才、具足随心说法辩才、具足知他至心为说辩才、具足开发无秽浊辩才、具足庄严音句能说辩才、具足能说过去辩才、具足能说未来辩才、具足能说现在辩才、具足圣者辩才、具足知无生妙知辩才、具足能令一切众生欢喜辩才。」
尔时，不空见菩萨摩诃萨重宣此义而说偈曰：
「供养最胜尊，　　无数无边量，
能证无上道，　　世间大导师。
广集诸善根，　　得彼难思辩，
无謇复无碍，　　无量亦无边。
和合解脱义，　　尊胜无上人，
善说断疑网，　　随问皆能释。
种种深密教，　　及以诸譬喻，
具足庄严辩，　　妙音难可量。
清净咸相应，　　决了法安住，
不思无能坏，　　亦无惧畏心。
妙音与智俱，　　不惊、不毁损，
无错庄严句，　　安乐无忘失。
不惑于诸方，　　无滓致心净，
过去与当来、　　现在无罣碍。
凡圣平等转，　　辩才非他生，
近远同时闻，　　佛音说时出。
海水可知量，　　毛滴可知数，
诸佛大名称，　　辩才难得边；
虚空可尽边，　　须弥易称量，
无上天人师，　　辩才深难测。」
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 415 大方等大集经菩萨念佛三昧分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。