大乘大集地藏十轮经
大乘大集地藏十轮经卷第三
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
无依行品第三之一
尔时，会中有大梵天名曰天藏——久殖善根住第十地，具诸菩萨摩诃萨德——即从座起，合掌礼佛，而说颂言：
「功德藏慧海，　　我今问所疑，
愿慧海垂听，　　为我除疑滞。
我等今渴仰，　　德藏胜法味，
及最上义味，　　举众咸欲闻。」
佛告天藏大梵天言：「如来今者恣汝意问，当随问答，令汝心喜。」
大梵天言：「唯然。世尊！」以颂问曰：
「利慧修定者，　　安住不放逸，
为住胜义谛？　　为依止生死？
昼夜于法义，　　精勤而诵习，
为渡烦恼海？　　为退堕恶趣？
勇猛勤营福，　　为定趣涅槃？
为处生死中，　　退堕于恶趣？
聪慧刹帝利，　　成就十种轮，
为沈生死中？　　为当升佛果？
杂染心难伏，　　诸烦恼所乱，
以何净其心，　　修定福诵业？」
尔时，世尊告彼天藏大梵天曰：「善哉，善哉！汝善辩才能问斯义；汝于此法已作劬劳，汝于诸行已得圆满，汝于过去殑伽沙等佛世尊所，已勤三业，兴隆正法，绍三宝种；今为饶益无量众生，复问如来如是深义。
「善男子！有大记别法名无依行，过去一切诸佛世尊，为欲成熟诸有情故、为令厌离生死法故、为令除断业烦恼故、为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。现在十方诸佛世尊，亦为成熟诸有情故、为令厌离生死法故、为令除断业烦恼故、为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。未来一切诸佛世尊，亦为成熟诸有情故、为令厌离生死法故、为令除断业烦恼故、为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。汝于过去诸如来所，已具得闻此无依行大记别法。我于今者亦为成熟诸有情故、为令厌离生死法故、为令除断业烦恼故、为令三乘速圆满故，宣说住持此无依行大记别法。汝应谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。」
尔时，天藏大梵天言：「唯然。世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「大梵！有十种无依行法。若修定者，随有一行，尚不能成欲界善根，设使先成，寻还退失，况当能成色、无色定，乃至三乘随成一乘。何等为十？一者、世有一类，虽欲修定，而乏资缘，经求扰乱。二者、复有一类，虽欲修定，而犯尸罗，行诸恶行。三者、复有一类，虽欲修定，而颠倒见，妄执吉凶，身心刚强。四者、复有一类，虽欲修定，而心掉动，不顺贤圣，诸根轻躁。五者、复有一类，虽欲修定，而离间语破乱彼此。六者、复有一类，虽欲修定，而麁恶语毁骂贤圣。七者、复有一类，虽欲修定，而杂秽语及虚诳语。八者、复有一类，虽欲修定，而怀贪嫉于他所得利养、恭敬，心不欢悦。九者、复有一类，虽欲修定，而怀瞋忿于诸有情，心常愤恚。十者、复有一类，虽欲修定，而怀邪见拨无因果。大梵！当知是名十种无依行法。若修定者，随有一行，尚不能成欲界善根，设使先成，寻还退失，况当能成色、无色定，乃至三乘随成一乘。
「复次，大梵！又有十种无依行法。若修定者、随有一行，终不能成诸三摩地，设使先成，寻还退失。何等为十？一者、乐著事业。二者、乐著谈论。三者、乐著睡眠。四者、乐著营求。五者、乐著艶色。六者、乐著妙声。七者、乐著芬香。八者、乐著美味。九者、乐著细触。十者、乐著寻伺。大梵！当知是名十种无依行法。若修定者随有一行，终不能成诸三摩地，设使先成，寻还退失。若不能成诸三摩地，虽集所余诸善法聚，而有是事，追求受用信施因缘，发起恶心心所有法，于诸国王、大臣等所犯诸过罪，或被呵骂、或被捶打、或被断截肢节手足。由是因缘，或成重病长时受苦、或疾命终于三恶趣，随生一所，乃至或生无间地狱，如嗢达洛迦、阿逻荼底沙、瞿波理迦、提婆达多，如是等类，退失静虑，乃至堕于无间地狱，受无量种难忍大苦。」
尔时，世尊告阿若多憍陈那言：「吾听汝等，给阿练若修定苾刍，最上房舍、最上卧具、最上饮食，一切僧事，皆应放免。所以者何？诸修定者，若乏资缘，即便发起一切恶心心所有法，不能成就诸三摩地，乃至堕于无间地狱，受无量种难忍大苦。修定行者，若具资缘，诸三摩地未成能成，若先已成，终不退失，由此不起一切恶法，广说乃至不善寻伺，往生天上证得涅槃。修定行者，若未成就诸三摩地，初夜、后夜当舍睡眠，精进修学，远离愦閙，少欲知足，无所顾恋，一切贪、瞋、忿覆、恼害、憍慢、贡高、悭悋、嫉妬、离间、麁恶、虚诳、杂秽、一切人间嬉戏、放逸，皆悉远离。如是行者，应受释、梵、护世四王、转轮王等，赞叹、礼拜、恭敬、承事奉施百千那庾多供，况刹帝利、婆罗门、茷舍、戍达罗等。未得定者，尚应受此赞叹、礼拜、恭敬、承事奉施供养，何况已得三摩地者！」
尔时，世尊而说颂曰：
「修定能断惑，　　余业所不能，
故修定为尊，　　智者应供养。」
尔时，天藏大梵天言：「大德世尊！于佛法中而出家者，若刹帝利大臣、宰相，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱、或复呵骂、或解肢节、或断其命，为当合尔？为不合耶？」
佛告天藏大梵天言：「善男子！若诸有情于我法中出家，乃至剃除须发被片袈裟。若持戒、若破戒、下至无戒，一切天、人、阿素洛等，依俗正法，犹尚不合以鞭杖等捶拷其身、或闭牢狱、或复呵骂、或解肢节、或断其命，况依非法？何以故？除其一切持戒多闻于我法中而出家者，若有破戒，行诸恶法，内怀腐败如秽蜗螺，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，恒为种种烦恼所胜，败坏倾覆。如是破戒诸恶苾刍，犹能示导一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人、非人等，无量功德珍宝伏藏。
「又善男子！于我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情覩其形相，应生十种殊胜思惟，当获无量功德宝聚。何等为十？谓我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情或有见已，生于念佛、慇重、信敬、殊胜思惟，由是因缘终不归信诸外道师书论徒众，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念圣戒殊胜思惟，由是因缘能离杀生、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离饮诸酒生放逸处，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念布施殊胜思惟，由是因缘得大财位，亲近、供养、正至、正行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念忍辱，柔和质直殊胜思惟，由是因缘便能远离离间、麁恶、杂秽、瞋忿，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念出家、精勤修行殊胜思惟，由是因缘能舍家法，趣于非家，勇猛、精进、修诸胜行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念远离诸散乱心静虑等至殊胜思惟，由是因缘心乐山林、阿练若处，昼夜精勤修诸定行，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念智慧殊胜思惟，由是因缘欣乐听闻读诵正法，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。或有见已，生念宿殖出离善根殊胜思惟、软语慰问，乃至礼足，由是因缘当生尊贵大势力家，无量有情咸共瞻仰，乃至能入离诸怖畏大涅槃城。
「善男子！于我法中而出家者，虽破戒行，而诸有情覩其形相，生此十种殊胜思惟，当获无量功德宝聚。是故一切刹帝利王、大臣、宰相，决定不合以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。
「复次，大梵！若有依我而出家者，犯戒、恶行、内怀腐败如秽蜗螺，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，恒为种种烦恼所胜，败坏倾覆。如是苾刍，虽破禁戒、行诸恶行，而为一切天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人、非人等作善知识，示导无量功德伏藏。如是苾刍虽非法器，而剃须发，被服袈裟，进止威仪同诸贤圣。因见彼故，无量有情种种善根皆得生长，又能开示无量有情善趣生天涅槃正路。是故依我而出家者，若持戒，若破戒，下至无戒，我尚不许转轮圣王及余国王、诸大臣等依俗正法以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命，况依非法！
「大梵！如是破戒恶行苾刍，虽于我法毘奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势。譬如牛麝身命终后，虽是无识傍生死尸，而牛有黄，而麝有香，能为无量无边有情作大饶益。破戒苾刍亦复如是，虽于我法毘奈耶中名为死尸，而有出家戒德余势，能为无量无边有情作大饶益。
「大梵！譬如贾客入于大海，杀彼一类无量众生，挑取其目，与末达那果和合捣簁成眼宝药。若诸有情盲冥无目乃至胞胎而生盲者，持此宝药涂彼眼中，所患皆除得明净目。破戒苾刍亦复如是，虽于我法毘奈耶中名为死尸，而有出家威仪形相，能令无量无边有情，暂得见者尚获清净智慧法眼，况能为他宣说正法！
「大梵！譬如烧香，其质虽坏，而气芬馥熏他令香。破戒苾刍亦复如是，由破戒故非良福田；虽恒昼夜信施所烧，身坏命终堕三恶趣，而为无量无边有情作大饶益，谓皆令得闻于生天涅槃香气。是故大梵！如是破戒恶行苾刍，一切白衣皆应守护、恭敬、供养。我终不许诸在家者，以鞭杖等捶拷其身，或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。我唯许彼清净僧众，于布萨时、或自恣时驱摈令出。一切给施四方僧物、饮食、资具不听受用；一切沙门毘奈耶事，皆令驱出不得在众。而我不许加其鞭杖，系缚断命。」
尔时，世尊而说颂曰：
「瞻博迦华虽萎悴，　　而尚胜彼诸余华，
破戒、恶行诸苾刍，　　犹胜一切外道众。
「复次，大梵！有五无间大罪恶业。何等为五？一者、故思杀父。二者、故思杀母。三者、故思杀阿罗汉。四者、倒见破声闻僧。五者、恶心出佛身血。如是五种，名为无间大罪恶业。若人于此五无间中，随造一种，不合出家及受具戒。若令出家或受具戒，师便犯罪，彼应驱摈令出我法。如是之人，以有出家威仪形相，我亦不许加其鞭杖、或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。
「复有四种，近五无间大罪恶业根本之罪。何等为四？一者、起不善心杀害独觉，是杀生命大罪恶业根本之罪。二者、婬阿罗汉苾刍尼僧，是欲邪行大罪恶业根本之罪。三者、侵损所施三宝财物，是不与取大罪恶业根本之罪。四者、倒见破坏和合僧众，是虚诳语大罪恶业根本之罪。若人于此四近无间大罪恶业根本罪中，随犯一种，不合出家及受具戒。若令出家、或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法。如是之人，以有出家及受具戒，威仪形相，我亦不许加其鞭杖、或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。
「如是，或有是根本罪非无间罪，有无间罪非根本罪，有根本罪亦无间罪，有非根本罪亦非无间罪。何等名为是根本罪亦无间罪？谓我法中，先已出家受具戒者，故思杀他已到究竟见谛人等，如是名为是根本罪亦无间罪。此于我法毘奈耶中，应速驱摈。何等名为是根本罪非无间罪？谓我法中，先已出家受具戒者，故思杀害他异生人，下至方便与人毒药堕其胎藏，如是名为是根本罪非无间罪。此人不应与僧共住，诸有给施四方僧物，亦不应令于中受用。何等名为是无间罪非根本罪？谓若有人，或受三归、或受五戒、或受十戒，于五无间随造一种，如是名为是无间罪非根本罪。如是之人，不合出家及受具戒。若令出家或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法。何等名为非根本罪亦非无间罪？谓若有人，或受三归、或受五戒，于佛、法、僧而生疑心，或归外道以为师导，或执种种若少若多吉凶之相祠祭鬼神；若复有人，于诸如来所说正法、或声闻乘相应正法、或独觉乘相应正法、或是大乘相应正法，诽谤遮止自不信受，令他厌背，障碍他人读诵、书写，下至留难一颂正法，如是名为非根本罪亦非无间，而生极重大罪恶业，近无间罪。如是之人，若未忏悔除灭如是大罪恶业，不合出家及受具戒。若令出家或受具戒，师便得罪，彼应驱摈令出我法；若已出家或受具戒，犯如是罪若不忏悔，此于我法毘奈耶中，应速驱摈。所以者何？此二种人，习行破毁正法眼行、习行隐灭正法灯行、习行断绝三宝种行，令诸天人习行无义、无利、苦行，堕诸恶趣。此二种人，自谤正法毁呰贤圣，亦令他人诽谤正法毁呰贤圣。命终当堕无间地狱，经劫受苦，不可疗治。
「复次，大梵！或有遮罪无依行法、或有性罪无依行法；于性罪中，或有根本无依行法。云何根本无依行法？谓若苾刍行非梵行犯根本罪，或以故思杀异生人犯根本罪，或复偷盗非三宝物犯根本罪，或大妄语犯根本罪。若有苾刍，于此四种根本罪中，随犯一种，于诸苾刍所作事业令受折伏，一切给施四方僧物，皆悉不听于中受用。而亦不合加其鞭杖、或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。如是名为，于性罪中，根本重罪无依行法。何故说名为根本罪？谓若有人犯此四法，身坏命终堕诸恶趣，是诸恶趣根本罪故，是故说名为根本罪。何故无间及近无间根本罪等，说名极重大罪恶业无依行法？善男子！譬如铁抟、铅锡抟等，掷置空中，终无暂住，必速堕地。造五无间及近无间四根本罪，并谤正法、疑三宝等，二种罪人亦复如是。若人于此十一罪中，随造一种，身坏命终，无余间隔，定生无间大地狱中，受诸剧苦。故名极重大罪恶业无依行法。犯此极重大罪恶业无依行法，补特伽罗于现身中，决定不能尽诸烦恼，尚不能成诸三摩地，况能趣入正性离生！彼人命终定生地狱受诸重苦。
「复次，大梵！若善男子、若善女人，以净信心归依我法，或趣声闻乘、或趣独觉乘、或趣大乘，于我法中净信出家、受具足戒，于诸学处深心敬重、于四根本性罪戒中，坚固、勇猛、精勤守护。如是之人，常为一切人、非人等，随逐拥卫，名不虚受人天供养，于三乘中随所欣乐，速能趣入成办究竟。是故，真实求涅槃者，宁舍身命，终不毁犯如是四法。所以者何？诸有情类，要由三因得涅槃乐：一者、依止如来为因；二者、依我圣教为因；三者、依我弟子为因。诸有情类依此三因，精勤修行，得涅槃乐。若人毁犯如是四法，我非彼师，彼非弟子。若人毁犯如是四法，则为违越我所宣说甚深广大、无常、苦、空、无我相应利益安乐，一切有情别解脱教。若越如是别解脱教，则于一切静虑、等持，皆成盲冥，不能趣入，为诸烦恼、恶业缠缚，于三乘法亦为非器，当堕恶趣受诸重苦。
「若善男子、若善女人，于我所说别解脱教、所制四种根本重罪，清净无犯，我是彼师，彼是弟子，随顺我语，善住我法，一切所作皆当成满。此人善住尸罗蕴故，名为善住一切善法、或名具足住声闻乘、或名具足住独觉乘、或名具足住于大乘。所以者何？若能护持如是性罪四根本法，当知则为建立一切有漏、无漏善法胜因。是故，护持如是四法，名为一切善法根本。如依大地，一切药谷、卉木、丛林、皆得生长；如是依止极善护持四根本戒，一切善法皆得生长。如依大地，一切诸山，小轮围山、大轮围山、妙高山王，皆得安住；如是依止极善护持四根本戒，诸声闻乘及独觉乘、无上大乘，皆得安住。如依大地，求得一切世间美味；如是依止极善护持四根本戒，求得一切念定、总持、安忍圣道，乃至无上正等菩提。又如大地，于净、不净皆等任持；极善护持四根本戒，诸善男子、及善女人，亦复如是，于其法器及非法器，其心平等，不讥、不弄、不自贡高、不卒呵举，能为一切善法生处。又如大地，一切有情皆共受用而得存活；极善护持四根本戒诸善男子及善女人，亦复如是，于诸如来所说正法，生长第一欢喜净信，于诸有情无差别想，以四摄法平等摄受，一切有情皆共依止，受用法乐而自存活。」
尔时，尊者优波离闻佛所说，从座而起，整理衣服，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！如佛所说，极善护持四根本戒诸善男子及善女人，于其法器及非法器，其心平等，不讥、不弄、不自贡高、不[＊]卒呵举。若如是者，于未来世，有诸苾刍破戒恶行，实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行，诸苾刍僧于是人等，云何方便呵举驱摈？」
佛告尊者优波离言：「我终不许外道俗人举苾刍罪，我尚不许诸苾刍僧，不依于法率尔呵举破戒苾刍，何况驱摈！若不依法率尔呵举破戒苾刍、或复驱摈，便获大罪。优波离！汝今当知有十非法率尔呵举破戒苾刍，便获大罪。诸有智者皆不应受。何等为十？一者、不和僧众，于国王前，率尔呵举破戒苾刍。二者、不和僧众，梵志众前，率尔呵举破戒苾刍。三者、不和僧众，宰官众前，率尔呵举破戒苾刍。四者、不和僧众，于诸长者居士众前，率尔呵举破戒苾刍。五者、女人众前，率尔呵举破戒苾刍。六者、男子众前，率尔呵举破戒苾刍。七者、净人众前，率尔呵举破戒苾刍。八者、众多苾刍、苾刍尼前，率尔呵举破戒苾刍。九者、宿怨嫌前，率尔呵举破戒苾刍。十者、内怀忿恨，率尔呵举破戒苾刍。如是十种，名为非法率尔呵举破戒苾刍，便获大罪；设依实事而呵举者，尚不应受，况于非实，诸有受者亦得大罪。
「复有十种非法呵举破戒苾刍，便获大罪。诸有智者亦不应受。何等为十？一者、诸余外道，呵举苾刍。二者、不持禁戒在家白衣，呵举苾刍。三者、造无间罪，呵举苾刍。四者、诽谤正法，呵举苾刍。五者、毁呰贤圣，呵举苾刍。六者、痴狂心乱，呵举苾刍。七者、痛恼所缠，呵举苾刍。八者、四方僧净人，呵举苾刍。九者、守园林人，呵举苾刍。十者、被罚苾刍，呵举苾刍。如是十种非法呵举破戒苾刍，便获大罪。设依实事而呵举者，亦不应受，况于非实！诸有受者亦得大罪。
「复次，优波离！若有苾刍毁犯禁戒，与僧共住；于僧众中有余苾刍，轨则所行皆悉具足，一切五德无不圆满。应从坐起，整理衣服，恭敬顶礼苾刍僧足，便至破戒恶苾刍前，求听举罪，作如是言：『长老忆念，我今欲举长老所犯，以实非虚妄，应时不非时，软语非麁犷，慈心不瞋恚，利益非损减，为令如来法眼、法灯久炽盛故。长老听者，我当如法举长老罪。』彼若听者，便应如法如实举之。彼若不听，复应顶礼上座僧足，恭敬白言：『如是苾刍，犯如是事，我依五法如实举之。』时僧众中上坐苾刍，应审观察能举、所举，及所犯事虚实轻重，依毘奈耶及素怛缆，方便捡问、慰喻、呵责，以七种法如应灭除，若犯重罪应重治罚、若犯中罪应中治罚、若犯轻罪应轻治罚，令其惭愧忏悔所犯。」
时优波离复白佛言：「世尊！若实有过恶行苾刍，恃白衣力、或财宝力、或多闻力、或词辩力、或弟子力，以如是等诸势力故，凌拒僧众，上坐苾刍持素怛缆及毘奈耶、摩怛理迦者，如法教诲皆不承顺。如是苾刍，云何治罚？」
佛言：「优波离！上座苾刍持三藏者，应和僧众，遣使告白国王、大臣令助威力，然后如实依法治罚。」
时优波离复白佛言：「世尊！若彼有过恶行苾刍，以财宝力、或多闻力、或词辩力、或以种种巧方便力，令彼国王、大臣欢喜，皆住破戒非法朋中，容纵如是恶苾刍罪，不听如实依法治罚。尔时，僧众应当云何？」
佛言：「优波离！若彼苾刍行无依行，于僧众中麁重罪相未彰露者，是时僧众应权舍置。若彼苾刍行无依行，于僧众中麁重罪相已彰露者，是时僧众应共和合，依法驱摈令出佛法。优波离！譬如鷰麦在麦田中，牙茎、枝叶与麦相似，秽杂净麦。乃至彼草其穗未出，是时农夫应权舍置。穗既出已，是时农夫恐秽净麦，并根剪拔，弃于田外。行无依行破戒苾刍，亦复如是。恃白衣等种种势力，住于僧中，威仪、形相与僧相似，秽杂清众，乃至善神未相觉发，于僧众中麁重罪相未彰露者，是时僧众应权舍置。若诸善神已相觉发，于僧众中麁重罪相已彰露者，是时僧众应共和合，依法驱摈令出佛法。优波离！譬如大海不宿死尸，我声闻僧诸弟子众，亦复如是，不与破戒恶行苾刍死尸共住。」
时优波离复白佛言：「世尊！若彼破戒恶行苾刍，僧众和合共驱摈已。彼恶苾刍，以财宝力、或多闻力、或词辩力、或以种种巧方便力，令彼国王、大臣欢喜，皆住破戒非法朋中，以威势力凌逼僧众，还令如是破戒苾刍与僧共住。尔时，僧众当复云何？」
佛言：「优波离！尔时，僧中有能悔愧持戒苾刍，为护戒故，不应瞋骂破戒苾刍，但应告白国王、大臣，或恐凌逼而不告白，应舍本居，别往余处。」
大乘大集地藏十轮经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 411 大乘大集地藏十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教藏 OCR 小组输入，北美某大德提供，Lilneige 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。