大乘大集地藏十轮经
大乘大集地藏十轮经卷第四
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
无依行品第三之二
尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：「大德世尊！颇有佛土，五浊恶世空无佛时，其中众生，烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化不？谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗，如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢，不见、不畏后世苦果，离善知识，乃至趣向无间地狱。如是等人为财利故，与诸破戒恶行苾刍，相助共为、非法朋党，皆定趣向无间地狱。若有是处，我当住彼，以佛世尊如来法王利益安乐一切有情无上微妙甘露法味，方便化导，令得受行，拔济如是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，令不趣向无间地狱。」
尔时，佛告地藏菩萨摩诃萨言：「善男子！于未来世，此佛土中有诸众生，烦恼炽盛，习诸恶行，愚痴佷戾，难可化导，谓刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，善根微少，无有信心，谄曲愚痴，怀聪明慢；离善知识、言无真实，不能随顺善知识语；常行诽谤、毁呰、骂詈于诸正法；犹豫倒见，不见、不畏、后世苦果；常乐习近诸恶律仪，好行杀生乃至邪见，欺诳世间，自他俱损。是刹帝利旃荼罗，乃至婆罗门旃荼罗，坏乱我法，于我法中而得出家，毁破禁戒，乐营俗业。彼刹帝利乃至婆罗门等，恭敬供养，贪利求财，有言无行，传书送印，通信往来，商贾贩易，好习外典，种殖营农，藏贮宝物，守护园宅，妻妾男女；习行符印、呪术、使鬼、占相吉凶，合和汤药疗病求财，以自活命；贪著饮食、衣服、宝饰；勤营俗务毁犯尸罗，行诸恶法贝音狗行；实非沙门自称沙门，实非梵行自称梵行。彼刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗，爱乐亲近、恭敬、供养、听受言教。此破戒者，于刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗，亦乐亲近、恭敬、供养、听受言教。若见有人于我法中，得出家已，具戒、富德、精进修行、学无学行乃至证得最后极果。彼刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗，反生憎嫉，不乐亲近、恭敬、供养、听受言教。
「善男子！譬如有人入宝洲渚，弃舍种种帝青、大青、金银、真珠、红莲华色茷琉璃等大价真宝，取迦遮珠。于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗，亦复如是，入我正法宝洲渚中，弃舍种种具戒、富德、乐胜义谛、具足惭愧学无学人及善异生，精勤修学六到彼岸，具诸功德真圣弟子；取诸破戒、好行众恶、无惭、无愧、言辞麁犷、身心憍慠、离诸白法、无慈、无悲、恶行苾刍，以为福田，恭敬、供养、听受言教。如是恶人师及弟子，俱定趣向无间地狱。
「善男子！有十恶轮，于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗、宰官旃荼罗、居士旃荼罗、长者旃荼罗、沙门旃荼罗、婆罗门旃荼罗。如是等人，于十恶轮，或随成一、或具成就，先所修集一切善根，摧坏烧灭皆为灰烬，不久便当肢体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。何等为十？
「如是破戒恶行苾刍，有刹帝利、及宰官等，忍受恶见，谤阿练若清净苾刍言：『诸仁者！如是苾刍，愚痴凡猥，诈现异相诳惑世间，为求饮食、衣服、利养、恭敬、名誉，自赞毁他；嫉妬、鬪乱、贪著名利、无有厌足；应当摈黜勿受其言。如是苾刍，专行妄语，离谛实法；于此皆无得道果者，亦无离欲永尽诸漏，但为利养、恭敬、名誉，住阿练若，自现有德。慎莫供养、恭敬、承事如是谄曲非真福田、非行道者。』时，刹帝利旃荼罗乃至婆罗门旃荼罗，于阿练若清净苾刍，不能生实信心希有之想，心无恭敬，意怀凌蔑，不乐亲近承事供养，所有言说皆不听受，轻毁如是住阿练若清净苾刍，即是轻毁一切法眼、三宝种姓。
「时，彼国中有诸天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿，互相谓言：『仁等当观此刹帝利宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，皆悉轻毁一切法眼、三宝种姓、损减善根，由恶友力，摄诸罪业，当堕恶趣。我等从今，勿复拥护此刹帝利旃荼罗等并其所居国土城邑！』作是语已，一切天、龙、药叉神等，皆悉弃舍，不复拥护彼刹帝利旃荼罗等并彼所居国土城邑。于彼国土一切法器、真实福田，皆出其国；设有住者，亦生舍心，不复护念。
「由诸天、龙、药叉神等，及诸法器、真实福田，于刹帝利旃荼罗等并彼所居国土城邑，皆舍守护不护念已。时，彼国土自军、他军竞起侵凌，更相残害，疾疫、饥馑因此复兴。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，一切国民皆无欢乐，先所爱乐今悉别离；朋友眷属更相瞋恨，潜谋、猜贰、无慈、无悲、嫉妬、悭贪，众恶皆起，所谓：杀生乃至邪见、无惭、无愧，食用一切窣堵波物及僧祇物，曾无悔心。彼刹帝利旃荼罗王，憎嫉忠贤，爱乐谄佞，令己官庶互相侵凌、愤恚、结怨，兴诸鬪诤。共余隣国交阵战时，军士离心无不退败。彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「复次，善男子！有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少，谄曲愚痴，怀聪明慢，于三宝所无淳净心，不见、不畏，后世苦果。此有一类，于声闻乘得微少信，实是愚痴自谓聪敏，于我所说缘觉乘法及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持、读诵下至一颂。复有一类，于缘觉乘得微少信，实是愚痴自谓聪敏，于我所说声闻乘法及大乘法，毁呰诽谤，不听众生受持、读诵下至一颂。复有一类，于大乘法得微少信，实是愚痴自谓聪敏，于我所说声闻乘法、缘觉乘法，毁呰诽谤，不听众生受持、读诵下至一颂。如是等人，名为毁谤佛正法者，亦为违逆三世诸佛；破三世佛一切法藏，焚烧断灭皆为灰烬；断坏一切八支圣道，挑坏无量众生法眼。
「若刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，于佛所说声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，障碍覆藏，令其隐没，乃至一颂；当知是人，名不恭敬一切法眼、三宝种姓。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间大狱。
「复次，善男子！有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随逐破戒恶苾刍行。广说乃至，于彼国中有诸法器、真实福田，于刹帝利旃荼罗等，皆住舍心而不护念；虽居其国而依法住，常不憙乐俗间居止，亦不数数往施主家；设令暂往而护语言，纵有语言曾无虚诳，终不对彼在家人前，讥毁轻弄诸破戒者；于诸破戒恶行苾刍，终不轻然辄相检问，亦不现相故显其非，常近福田，远诸破戒。而彼破戒恶行苾刍，于此持戒真善行者，反生瞋恨、轻毁侵凌。于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，在家男女大小等前，种种谄曲、虚妄谈论、毁呰诽谤此持戒者。令刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，于我弟子少欲、知足、持戒、多闻、具妙辩才诸苾刍所，心生瞋恨，种种麁言呵骂逼切，令心忧恼身不安泰，或夺衣钵诸资身具令其匮乏、或夺所施四方僧物不听受用、或闭牢狱枷锁拷楚、或解支节或斩身首。
「善男子！当观如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒恶行苾刍，造作如是种种大罪，乃至当堕无间地狱。若诸众生作五无间、或犯重戒、或近无间性罪，遮罪犹轻。如是诸刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，亲近破戒，越法重罪。善男子！如是破戒恶行苾刍，虽作如是越法重罪，而依我法，剃除须发被服袈裟，进止威仪同诸贤圣。我尚不许国王大臣诸在家者，依俗正法，以鞭杖等捶拷其身、或闭牢狱、或复呵骂、或解支节、或断其命。况依非法？国王大臣诸在家者，若作此事便获大罪，决定当生无间地狱。于诸破戒恶行苾刍，犹尚不应如是谪罚，何况持戒真善行者！
「善男子！若有苾刍，于诸根本性重罪中随犯一罪，虽名破戒恶行苾刍，而于亲教和合僧中所得律仪，犹不断绝，乃至弃舍所学尸罗，犹有白法香气随逐。国王大臣诸在家者，无有律仪，不应轻慢及加讁罚。如是苾刍虽非法器，退失圣法，秽杂清众，破坏一切沙门法事，不得受用四方僧物，而于亲教和合僧中所得律仪不弃舍故，犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是，况犯其余诸小遮罪！是故，不许国王大臣诸在家者，轻慢、讁罚。
「所以者何？善男子！乃往过去，有迦奢国王名梵授，勅旃荼罗：『有大象王名青莲目，六牙具足住雪山边。汝可往彼，拔取牙来。若不得者，汝等五人定无活义。』时，旃荼罗为护身命，执持弓箭，被赤袈裟，诈现沙门威仪形相，往雪山边至象王所。时彼母象，遥见人来执持弓箭，惊怖驰走诣象王所，白言：『大天！今见有人张弓捻箭，徐行视觇，来趣我等。将非我等命欲尽耶？』象王闻已，举目便见剃除须发著袈裟人，即为母象而说颂曰：
「『被殑伽沙等，　　诸佛法幢相，
观此离诸恶，　　必不害众生。』
「时，彼母象以颂答曰：
「『虽知被法服，　　而执持弓箭，
是恶旃荼罗，　　乐恶无悲愍。』
「时，大象王复说颂曰：
「『见袈裟一相，　　知是慈悲本，
此必归佛者，　　愍念诸众生。
汝勿怀疑虑，　　宜应速摄心，
被此法衣人，　　欲渡生死海。』
「时，旃荼罗即以毒箭弯弓审射，中象王心。母象见之，举声号呴悲哀哽噎，以颂白言：
「『被此法衣人，　　宜应定归佛，
威仪虽寂静，　　而怀毒恶心。
应速踏彼身，　　令其命根断，
灭此怨令尽，　　以射天身故。』
「时，大象王以颂答曰：
「『宁速舍身命，　　不应生恶心，
彼虽怀诈心，　　犹似佛弟子。
智者非为命，　　而坏清净心，
为度诸有情，　　常习菩提行。』
「时，大象王心生悲愍，徐问人曰：『汝何所须？』彼人答曰：『欲须汝牙。』
「象王欢喜，即自拔牙施旃荼罗，而说颂曰：
「『我以白牙今施汝，　　无忿、无恨、无贪惜；
愿此施福当成佛，　　灭诸众生烦恼病。』
「善男子！当观如是过去象王，虽受无暇傍生趣身，为求阿耨多罗三藐三菩提故，而能弃舍身命无悋，恭敬、尊重著袈裟人。虽彼为怨，而不加报。
「然未来世，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，实是愚痴怀聪明慢，谄曲、虚诈、欺诳世间，不见、不畏后世苦果。于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂、或以鞭杖楚挞其身、或闭牢狱乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，决定当趣无间地狱，断灭善根焚烧相续，一切智者之所远离。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称：『我等亦求无上正等菩提，我是大乘当得作佛。』譬如有人自挑其目，盲无所见，而欲导他登上大山，终无是处。
「于未来世，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，亦复如是。于归我法而出家者，若是法器、若非法器诸弟子所，恼乱呵骂、或以鞭杖楚挞其身、或闭牢狱乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根焚烧相续，一切智者之所远离，决定当趣无间地狱。彼既造作如是重罪，复怀傲慢，诳惑世间，自称：『我等亦求无上正等菩提，我是大乘当得作佛。』彼由恼乱出家人故，下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘于其绝分！
「又善男子！过去有国名般遮罗，王号胜军，统领彼国。时，彼有一大丘圹所，名朅蓝婆，甚可怖畏；药叉、罗刹多住其中，若有入者心惊毛竖。时，国有人罪应合死，王勅典狱缚其五处，送朅蓝婆大丘圹所，令诸恶鬼食噉其身。罪人闻已为护命故，即剃须发求觅袈裟，遇得一片自系其颈。时，典狱者如王所勅，缚其五处送丘圹中。诸人还已至于夜分，有大罗刹母，名刀剑眼，与五千眷属来入冢间，罪人遥见身心惊悚。时，罗刹母见有此人被缚五处，剃除须发片赤袈裟系其颈下，即便右遶、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂言：
「『人可自安慰，　　我终不害汝，
见剃发染衣，　　令我忆念佛。』
「时，罗刹子白其母曰：
「『母我为饥渴，　　甚逼切身心，
愿听食此人，　　息苦身心乐。』
「时，罗刹母便告子言：
「『被殑伽沙佛，　　解脱幢相衣，
于此起恶心，　　定堕无间狱。』
「时，罗刹子与诸眷属，右遶此人、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂曰：
「『忏悔染衣人，　　我宁于父母，
造身语意恶，　　于汝终无害。』
「尔时，复有大罗刹母，名驴骡齿，亦有五千眷属围遶来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发片赤袈裟系其颈下，即便右遶、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂言：
「『人于我勿怖，　　汝颈所系服，
是仙幢相衣，　　我顶礼供养。』
「时，罗刹子白其母曰：
「『人血肉甘美，　　愿母听我食，
增长身心力，　　勇猛无所畏。』
「时，罗刹母便告子言：
「『人天等妙乐，　　由恭敬出家，
故供养染衣，　　当获无量乐。』
「时，罗刹子与诸眷属，右遶此人、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂曰：
「『我今恭敬礼，　　剃发染衣人，
愿常于未来，　　见佛深生信。』
「尔时，复有大罗刹母，名鬇鬡发，亦有五千眷属围遶来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发片赤袈裟系其颈下，即便右遶、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂言：
「『大仙幢相衣，　　智者应赞奉，
若能修供养，　　必断诸有缚。』
「时，罗刹子白其母曰：
「『此人身血肉，　　国王之所赖，
愿听我饮噉，　　得力承事母。』
「时，罗刹母便告子言：
「『如是染衣人，　　非汝所应食，
于此起恶者，　　当成大苦器。』
「时，罗刹子与诸眷属，右遶此人、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂曰：
「『汝是大仙种，　　堪为良福田，
故我修供养，　　愿绝诸有缚。』
「尔时，复有大罗刹母，名刀剑口，亦有五千眷属围遶来入冢间。时，罗刹母亦见此人被缚五处，剃除须发片赤袈裟系其颈下，即便右遶、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂言：
「『汝今被法衣，　　必趣涅槃乐，
故我不害汝，　　恐诸佛所呵。』
「时，罗刹子白其母曰：
「『我常吸精气，　　饮噉人血肉，
愿听食此人，　　令色力充盛。』
「时，罗刹母便告子言：
「『若害著袈裟，　　剃除须发者，
必堕无间狱，　　久受大苦器。』
「时，罗刹子与诸眷属，右遶此人、尊重、顶礼、合掌恭敬，而说颂曰：
「『我等怖地狱，　　故不害汝命，
当解放汝身，　　愿脱地狱苦。』
「时，诸罗刹母、子、眷属，同起慈心解此人缚，忏谢慰喻，欢喜放还。此人清旦疾至王所，以如上事具白于王。时，胜军王及诸眷属，闻之惊跃叹未曾有，即立条制颁告国人：『自今已后于我国中，有佛弟子，若持戒、若破戒、下至无戒，但剃须发被服袈裟，诸有侵凌或加害者，当以死罪而刑罚之。』由此因缘，众人慕德，渐渐归化王赡部洲，皆共诚心归敬三宝。
「善男子！当观如是过去罗刹，虽受无暇饿鬼趣身，吸人精气，饮噉血肉，恶心炽盛，无有慈悲；而见无戒剃除须发以片袈裟挂其颈者，即便右遶、尊重、顶礼、恭敬、赞颂、无损害心。然未来世，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造罪过于药叉、罗刹，愚痴、傲慢、断灭善根。于归我法而出家者，若是法器、若非法器，剃除须发被服袈裟诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。
「又善男子！昔有国王，名超福德。有人犯过罪应合死，王性仁慈不欲断命。有一大臣多诸智策，前白王曰：『愿勿为忧，终不令王得杀生罪，不付魁脍令杀此人。』时，彼大臣以己智力，将犯罪人付恶醉象。时，恶醉象以鼻卷取罪人两胫举上空中，尽其势力欲扑于地，忽见此人裳有赤色，谓是袈裟，心生净信。便徐置地，忏谢悲号，跪伏于前，以鼻抆足，深心敬重，瞻仰彼人。大臣见已，驰还白王。王闻喜愕叹未曾有，便勅国人加敬三宝，因斯断杀，王赡部洲。
「善男子！当观如是过去醉象，虽受无暇傍生趣身，而敬袈裟不造恶业。然未来世，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，心怀毒恶，无有慈愍，造诸罪业过恶醉象，愚痴、傲慢、断灭善根。于归我法而出家者，若是法器、若非法器，剃除须发被服袈裟诸弟子所，不生恭敬，恼乱呵骂，或以鞭杖楚挞其身，或闭牢狱乃至断命。此于一切过去、未来、现在诸佛，犯诸大罪，断灭善根焚烧相续，一切智者之所远离，决定当生无间地狱。
「若刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，成就如是第三恶轮。由此因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「复次，善男子！于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少；广说乃至，不见、不畏后世苦果。见有所施四方僧物，谓：诸寺舍、或寺舍物、或诸园林、或园林物、或诸庄田、或庄田物、或所摄受净人男女、或所摄受畜生种类、或所摄受衣服饮食、或所摄受床座敷具、或所摄受病缘医药、或所摄受种种资身应受用物；如是所施四方僧物，具戒、富德、精进修行、学无学行，乃至证得最后极果清净苾刍，所应受用。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，以强势力侵夺，具戒清净苾刍不听受用；回与破戒恶行苾刍经营在家诸俗业者，令共受用、或独受用。破戒苾刍既受得已，或共受用、或独受用、或与俗人同共受用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「复次，善男子！于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少；广说乃至，不见、不畏后世苦果。见依我法而出家者，聪叡多闻语甚圆满，或能传通声闻乘法、或能传通独觉乘法、或能传通无上乘法，令广流布利乐有情。彼于如是说法师所，呵骂、毁辱、诽谤、轻弄、欺诳、逼迫、恼乱法师障碍正法。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「复次，善男子！于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，随恶友行，善根微少；广说乃至，不见、不畏后世苦果。见有所施四方僧物，寺舍、庄田、人畜、财宝、花树、果树、染树、荫树、香药树等，及余资身种种杂物。我诸弟子具戒、富德、精进修行、学无学行，乃至证得最后极果清净苾刍，所应受用。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，以强势力，或自逼夺、或教人夺、或为自用、或为他用。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「复次，善男子！于未来世此佛土中，有刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，善根微少无有信心，谄曲、愚痴、怀聪明慢，言无真实，远离善友随恶友行，于诸圣法心怀犹豫，不见、不畏后世苦果；常乐习近诸恶律仪，好行杀生乃至邪见，而怀傲慢诳惑世间，自称我是住律仪者。彼刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，种种方便毁灭我法；于归我法而出家者，数数瞋忿、呵骂、毁辱、拷楚、禁闭、割截支节乃至断命，我所说法不肯信受；坏窣堵波及诸寺舍，驱逼苾刍退令还俗，障碍剃发被服袈裟，种种驱使同诸仆庶。由是因缘，令护国土一切天、龙、药叉神等，信敬三宝无动坏者，于刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，心生瞋忿。广说乃至，彼刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。
「善男子！若刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于上所说十种恶轮，或随成一、或具成就，先所修集一切善根摧坏烧灭皆为灰烬，不久便当支体废缺，于多日夜结舌不言，受诸苦毒痛切难忍，命终定生无间地狱。此刹帝利旃荼罗王、宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等旃荼罗人，于当来世下贱人身尚难可得，况当能证二乘菩提？无上大乘于其绝分！如是恶人，大乘名字尚难得闻，况当能证无上佛果！是人究竟自损损他，一切诸佛所不能救。
「善男子！譬如有人压油为业，一一麻粒皆有虫生，以轮压之油便流出。汝当观此压麻油人，于日夜中杀几生命？假使如是压麻油人，以十具轮相续恒压，于一日夜，一一轮中所压麻油数满千斛，如是相续至满千年。汝观此人杀几生命？所获罪业宁为多不？」
地藏菩萨摩诃萨言：「甚多。世尊！甚多。大德！此人所杀无量无边，所获罪业不可称计，算数譬喻所不能及，唯佛能知余无知者。」
佛言：「善男子！假使有人为财利故，置十婬坊，一一坊中置千婬女，一一婬女种种庄严，诳惑多人恒为欲事。如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及。如前十轮压油人罪，等一婬坊所获罪业。
「又善男子！假使有人为财利故，置十酒坊，一一坊中种种严饰，方便招诱千耽酒人，饮兴欢娱，昼夜无废。如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及。如前所说，十婬坊罪，等一酒坊所获罪业。
「又善男子！假使有人为财利故，置十屠坊，一一坊中于一日夜杀害千生，牛、羊、驼、鹿、鸡、猪等命。如是相续至满千年，此人获罪不可称计，算数譬喻所不能及。如前所说，十酒坊罪，等一屠坊所获罪业。
「如前所说，十屠坊罪，等刹帝利旃荼罗王，乃至沙门、婆罗门等旃荼罗人，于前十恶，随成一轮，一日一夜所获罪业。」
尔时世尊而说颂曰：
「十压油轮罪，　　等彼一婬坊，
置彼十婬坊，　　等一酒坊罪，
置十酒坊罪，　　等彼一屠坊，
置彼十屠坊，　　罪等王等一。」
大乘大集地藏十轮经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 411 大乘大集地藏十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教藏 OCR 小组输入，北美某大德提供，Lilneige 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。