佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第四
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
◎尔时，世尊重说颂曰：
「菩萨若闻菩提心，　　乃能贯穿一切法；
即此所有贯穿智，　　于诸法中无所著。
虽复了知甚深法，　　菩萨于中不生怖；
而亦不起恐怯心，　　彼能获得最胜道。
诸法若因、若所缘，　　如实觉了缘生法；
有慧随顺诸法生，　　而实不执于边见。
诸法若断、若常中，　　智者不生于著碍；
觉了中际亦复然，　　是故实际不思议。
若法自性本无我，　　是中我亦无自性；
诸法无性亦复然，　　本来不生皆空寂。
诸法无生亦无起，　　空无所取常清净；
远离戏论无相门，　　一切皆与虚空等。
无心亦复无求愿，　　远离一切诸欲贪；
现观诸色自性中，　　其犹聚沫知无实。
受如浮泡暂起灭，　　想如阳焰妄相生；
行如芭蕉中不坚，　　识如幻法非久固。
所有四界性无动，　　与彼虚空界同等；
内、外诸入亦复然，　　境互相生而冥默。
应知心法不在内，　　亦非于外有所得；
意法无我亦复然，　　是中诸识皆无住。
彼一切法无作意，　　而亦远离于我相；
于一切法平等中，　　如实觉了于正性。
法本一味无异性，　　一道一乘皆同等；
道智如实若了知，　　此义显示于胜义。
智者于义能悟入，　　观声、非声能觉了；
世间所有一切声，　　前际后际二俱断。
若文、若义虽善解，　　于中了知无二法；
解此不可说义门，　　即能现证真实性。
诸法不生是苦智，　　诸法平等是集智，
诸法尽义是灭智，　　诸法无为是道智。
于彼身受心法中，　　如理随观一一法；
无念复无作意行，　　此说是为四念处。
若观法界非界性，　　平等正尽而平等；
无断之断正法门，　　此说是为四正断。
于心若得大自在，　　此说是为四神足。
超越一切有著心，　　此即是名为信根；
若于一切法寂静，　　此说名为精进根；
无念之念正法门，　　此说是名为念根；
若了诸法无作意，　　此说是名为定根；
超越诸法戏论门，　　此说是名为慧根；
若法不起于他信，　　即能获得真实智。
于心亦无所觉知，　　此名信力、精进力；
若了无生、无灭智，　　此即是名为念力；
寂定于心无所行，　　此即定力得成就；
非有、非离于分别，　　此即是名为慧力。
诸法义中实觉知，　　此说是为七觉分。
于法平等无差别，　　此说是名为正见；
无二法中如实观，　　无生是观诸正道。
无生是为无常义，　　无起是名为苦义；
无行是名无我义，　　止息句是寂静义。
调伏心即是布施，　　寂静心即是持戒，
尽法随向是忍门，　　正慧伺察名精进，
毕竟寂止是禅定，　　如实了知是为慧。
众生本来清净心，　　了知此说名为慈，
与虚空等名为悲，　　清净适悦是为喜，
一切所缘无住心，　　此说是名为舍行。
若复三轮得清净，　　即能了知一切法；
如是贯穿诸法门，　　而复永断诸见执。
此中所有定及慧，　　即此二法能贯穿；
遍入无量境界门，　　此说是名正法智。」
尔时，世尊复告海意菩萨摩诃萨言：「海意！若菩萨得如是净遍净已，于一切众生所起无虚假意。若为众生之所摧压，不生逼恼及诸障碍，得善觉了智，得决定慧；而彼菩萨，即能于此自说净印三摩地根本，无住中住。云何是为安住三摩地根本？谓于一切众生无障碍故，起大悲故；若得一切众生常所恭敬，心亦不高，若不恭敬，心亦不下；由是之故，即法无所起，亦不生慢心，是故乃能随住诸法，不住痴法，能生法智，普遍皆得。智为先导身业具足，智为先导语业具足，智为先导意业具足，若身、语、意诸所作业，一切皆以智为先导，菩萨即能随智而转。云何是菩萨智为先导身业具足？谓若众生应见色身而可化度及调伏者，菩萨即当现威仪相，令彼众生心得调伏。菩萨虽复如是现相，然无发悟，亦无分别。若或菩萨身起过失，爱着于身，身起异相，身行屈曲，身有动乱，身生计度。若如是者，而彼菩萨诸有过失集现其前，如断多罗树心，而于诸法后不复生。又若菩萨身得清净，一切胜相庄严其身，手足柔輭殊妙可爱，成福生身，诸根无劣身分圆满。菩萨虽具如是庄严之身，然于色相亦不骄恃，身虽严好而不生于和合之想。菩萨若见一切众生种种色相有缺坏者，菩萨尔时不起慢心，为求法故谦下恭敬。所以者何？若自身法性与一切众生身之法性，皆悉平等依止于智。菩萨于身及身法性，悉了知已，即得法身，不受分叚身。何名法身？谓以禅悦而为饮食，非分叚食。菩萨为欲顺世间故，愍众生故，示现受彼世间之食，不为身支治瘦劣故。菩萨但于法身，以其法命而为资养，非假世间叚食所资。何名法命？谓所资养，不从因缘所造作故，不越圣行。何名圣行？所谓无贪、无瞋、无痴，离诸烦恼，随所施设密护于戒，是名圣行。菩萨由此智为先导身业具足，故获诸智通，神力成就。以无发悟心，于一切佛刹中普为现身，随诸佛刹一一众生，应见菩萨色相光明庄严身者，菩萨即住无所发悟无分别中，具足光明庄严身相；于其身中放大光明，是光普照无量无数诸佛刹土。一切地狱、恶趣众生，蒙光照触悉得快乐。由快乐故乐触现前，得乐触故，一切众生烦恼烧然，皆悉止息，咸得清凉身心调畅，彼诸众生得调畅故善作佛事。海意！如是等法，名为菩萨智为先导身业具足。
「复次，海意！何名菩萨智为先导语业具足？谓若菩萨凡出语言，而常远离语中一切麁恶过失。海意！何名语中麁恶过失？所谓菩萨常当远离六十四种语之过失。何等六十四？一者、菩萨无麁澁语；二者、无浊乱语；三者、无坏器声语；四者、无衰弱声语；五者、无极高声语；六者、无极下声语；七者、无猛恶声语；八者、无坚硬语；九者、无謇吃语；十者、无逼恼语；十一者、无离散语；十二者、无烧然语；十三者、无迷惑语；十四者、无怨恨语；十五者、无密切语；十六者、无染著语；十七者、无呻吟语；十八者、无童稚语；十九者、无震吼声语；二十者、无炽盛语；二十一者、无掁触语；二十二者、无不知时语；二十三者、无贪随卑语；二十四者、无瞋障碍语；二十五者、无痴狂乱语；二十六者、无惊怖语；二十七者、无慢执语；二十八者、无作破坏语；二十九者、无谄曲语；三十者、无高慢语；三十一者、无离慢卑下语；三十二者、无随爱覆藏语；三十三者、无非爱讦露语；三十四者、无不实说语；三十五者、无缺失语；三十六者、无虚妄语；三十七者、无鬪乱语；三十八者、无两舌语；三十九者、无恶口语；四十者、无绮语；四十一者、无破朋友语；四十二者、无极利语；四十三者、无极柔软语；四十四者、无凡俗语；四十五者、无不藏护语；四十六者、无繁多语；四十七者、无瞋害语；四十八者、无鬪诤语；四十九者、无贱劣语；五十者、无动乱语；五十一者、无轻浮语；五十二者、无面讥语；五十三者、无戏剧语；五十四者、无歌音语；五十五者、无非法语；五十六者、无离间语；五十七者、无自赞语；五十八者、无毁他语；五十九者、无侮玩语；六十者、无激动语；六十一者、无违背佛、法、僧语；六十二者、无毁谤贤圣语；六十三者、无非理作证语；六十四者、无一切麁恶过失等语。海意！如是六十四种语中过失，菩萨凡所发言皆悉远离，即得语业清净。凡所发言皆说无间断语，说如实语，说正真语，说诚谛分位语，说随谛转语。随入一切众生语言，知一切众生意乐，令诸众生皆生欢喜，照明一切众生根性，息诸烦恼。住佛威神，任持正法，所发语言，分明显了，美妙可爱离诸过失，皆由福行之所成故。不生于贪摄功德语，不生于瞋深无源底，不生于痴十方世界施设语言。非无义利，随往一切处皆无作相。海意！此为菩萨智为先导语业具足。
「复次，海意！何名菩萨智为先导意业具足？所谓菩萨刹那于一心中，遍入一切众生心行，皆悉明了。住三摩呬多中，现诸威仪事，然亦不起彼三摩地。一切魔众，悉不能知菩萨心业。遍入一切声闻、缘觉之心，彼亦不知。而是菩萨，终不生心自害害他，亦不俱害。非心意所表，无少法中而生障碍。于一切法中，起智了知。由彼心意无表了故，即无所了知。不受而受，未具佛法，亦不灭受而为取证。海意！此名菩萨智为先导意业具足。
「海意！如是等法，是为菩萨安住自说净印三摩地根本。此根本者，谓即菩萨身、语、意业，皆以智为先导。由其三业智先导故，即能获得自说净印三摩地法。海意当知！有十种法，此三摩地名为自说。何等为十？一者、初发起行，名为自说深心清净故；二者、菩萨之行，名为自说六波罗蜜多清净故；三者、显示洁白之行，名为自说一切善法清净故；四者、相好圆满之行，名为自说无碍福行清净故；五者、得辩才行，名为自说随闻法行善令他得清净故；六者、念定不散乱智，名为自说远离一切麁重盖障，现起烦恼清净故；七者、菩提分法智，名为自说不放逸清净故；八者、表示奢摩他、毘钵舍那智，名为自说心意识清净故；九者、十地次第之智，名为自说，一切对治建立法中，超越障碍悉清净故；十者、大菩提场庄严之智，名为自说断一切不善法，集一切善法清净故。海意！具是十种法故，此三摩地名为自说。
「海意当知！复有二十种法，此三摩地名为净印。何等二十？一者、内净名为净印，我清净故；二者、外净名为净印，我所清净故；三者、身净名为净印，一切见中悉清净故；四者、一切法无我清净，名为净印，本来清净故；五者、于一切法平等觉了清净，名为净印，一味清净故；六者、空无相无愿清净，名为净印，一切解脱清净故；七者、虚空清净，名为净印，毕竟清净故；八者、众生界、法界清净，名为净印，离诸所作故；九者、现所见清净，名为净印，自智通清净故；十者、日轮光明清净，名为净印，常照曜清净故；十一者、三世无碍知见清净，名为净印，离诸障碍清净故；十二者、表了门清净，名为净印，识智无住清净故；十三者、无为清净，名为净印，有为自性清净故；十四者、了知缘生清净，名为净印，善观缘法故；十五者、随证力无所畏佛法清净，名为净印，无能敌实智清净故；十六者、了知佛法相清净，名为净印，先业清净故；十七者、大慈、大悲清净，名为净印，不舍众生清净故；十八者、降伏诸魔外道清净，名为净印，一切所行清净故；十九者、破一切烦恼种习清净，名为净印，诸法自性清净故；二十者、于一刹那心中，普尽一切佛法之门，随知清净，名为净印，积集圆满清净故。海意！具是二十种法故，此三摩地名为净印。
「海意当知！菩萨当坐菩提场时，乃能获得是三摩地。得是三摩地后，当获八种不共大神通相。何等为八？一者、忽然此三千大千世界，悉变金刚所成之地；二者、一切树林花果枝叶，皆悉开敷俱向菩提树，低垂曲折作恭敬相；三者、一切众生于刹那间，不为一切烦恼之所恼害；四者、一切地狱恶趣众生，悉见菩萨坐菩提场，见已皆获快乐具足；五者、一切世界，空中悉现金色光明广大照曜；六者、大地皆悉震动，然于其中亦无少分众生而生娆害；七者、所有十方现住说法教化诸佛世尊，以无畏法施其安慰，作如是言：『汝善男子，最胜最胜，是大导师。』八者、于一刹那心中，一切佛法集现其前。海意！而是菩萨得彼净印三摩地已，后获如是八种不共大神通相，而能出生无量功德之事，一切悉同此三摩地神通威力。」
[＊]佛说海意菩萨所问净印法门经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。