大方等大集经贤护分
大乘大集经贤护分卷第四
隋天竺三藏阇那崛多译
称赞功德品第八
尔时，贤护菩萨及宝德离车子、善商主长者伽诃岌多居士子、那罗达多摩纳、水天长者与五百徒众等，闻佛所说皆大欢喜，即以五百上服奉覆世尊，复以多种供具供养世尊，心乐法故各以己身奉承如来。
尔时，世尊告阿难言：「是贤护菩萨常于彼等五百徒众而作义师，说诸法要，教化慰喻，令彼欢喜。以欢喜故，彼辈即得随顺之心、真实之心、清净之心、离欲之心，除诸烦恼，无复盖缠。」
时五百人一心合掌，恭敬顶礼，退住一面。
尔时，贤护即白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨具足几法而能得此念佛三昧也？」
尔时，世尊告贤护言：「贤护！若菩萨摩诃萨具足四法，得是三昧。何等为四？一者、不著一切外道语言，二者、不乐一切诸爱欲事，三者、常不远离头陀功德，四者、常厌三界诸有生处。贤护！是为菩萨摩诃萨具足四法得此三昧。
「复次，贤护！若有善男子、善女人读诵、受持是三昧典、或时复能为他解说，现前即获五种功德。何等为五？一者、一切众毒不能损害，二者、一切兵仗不能破伤，三者、一切诸水不能漂没，四者、一切猛火不能焚烧，五者、恶王、县官不能得便。所以者何？由是三昧慈心力故。
「贤护！若彼善男子、善女人一心勤求是三昧时、读诵受持是三昧时、思惟修习是三昧时、为他解释是三昧时，若有众毒、及以兵仗、一切水、火、恶王、县官能伤害者，无有是处。
「复次，贤护！假使世间坏劫之火，世界炎赫、天地洞然，若彼受持此三昧典诸善男子及善女人，设令堕落大劫火中，三昧威神，彼火即灭。贤护！又如甖水能灭小火；如是，贤护！假使持经诸善男子及善女人落彼火中，三昧力故，大火随灭，若不灭者无有是处。
「复次，贤护！若彼善男子、善女人受持经时，若被恶王、若恶官、若劫贼、若师子、若虎、狼、若蛇毒，若能作障碍者，无有是处。又，设彼等行是经时，若被夜叉、若罗刹、若饿鬼、若鸠槃茶、若毘舍阇，乃至一切非人能为障碍，亦无有是处。又，若彼男子、女人读诵经时、正思惟时、为他说时、入三昧时、行梵行时，若失衣、若失钵，乃至有诸障碍事者，无有是处——唯除宿殃不可转者。
「复次，贤护！若彼受持三昧经典诸善男子、善女人辈，若患眼、若患耳、若患鼻、若患舌、若患身、若患心，复有诸余种种患难，乃至命难、梵行难者，亦无是处。
「复次，贤护！若彼男子、女人于此经中得如是闻、得如是见、得如是知、如是具足已，若不值佛、若谤正法、破和合僧、背佛菩提者，亦无是处。贤护当知，即彼持经男子、女人，如上诸事莫能为碍——唯除宿殃不能转耳。
「复次，贤护！彼善男子、善女人持是经者，常为一切诸天称赞、亦为一切诸龙称赞、又为一切夜叉称赞、又为一切干闼婆等之所称赞、又为一切阿修罗等之所称赞、又为一切迦楼罗等之所称赞、又为一切紧那罗等之所称赞、又为一切摩睺罗伽之所称赞、又为一切人非人等之所称赞、又为一切四大天王之所称赞、又为一切帝利天王之所称赞、又为一切大梵天王之所称赞；如是，乃至常为一切诸佛、世尊之所称赞也。
「复次，贤护！又，彼诸善男子、善女人持是经者，常为一切诸天爱敬；如是，乃至常为一切诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等之所爱敬；又为一切四天大王之所爱敬；如是，常为一切帝利天王乃至一切大梵天王之所爱敬；如是，常为一切诸菩萨辈乃至一切诸佛世尊之所爱念也。
「复次，贤护！又，彼诸善男子及善女人以经力故，常为一切诸天守护；如是，常为一切诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及人非人之所守护；又为一切四天大王，如是，帝利天王乃至大梵天王之所守护；如是，当为一切诸菩萨辈乃至一切诸佛、世尊悉皆覆护十方世界无量阿僧祇世界中现持法者。
「复次，贤护！又，彼诸善男子、善女人以经威力故，一切诸天皆欲见之；如是，一切诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及人非人等皆思欲见；又彼一切四天大王，如是，一切忉利天王乃至一切大梵天王皆思欲见；如是，一切诸菩萨辈乃至一切诸佛、世尊各欲见之。
「复次，贤护！又，彼诸善男子、善女人以经威故，一切诸天常至其所亲见其形，令彼观覩；如是，一切诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等皆见其形，随宜利益；又彼一切四天大王、帝利天王乃至一切大梵天王等皆亲临视；如是，一切诸菩萨辈乃至一切诸佛、世尊——非但昼日、或于梦中——为现形像、自称名号、摩顶慰安、称扬劝发也。
「复次，贤护！又，彼诸善男子、善女人虽未曾闻诸余经典，以是三昧威神力故，自然有人来至其所乃至梦中为其宣说，令彼得闻、忆持不失也。
「复次，贤护！我若说彼诸善男子及善女人暂持三昧微妙经典所得功德，设经劫数终不能尽，我之智辩虽复无穷亦不能说，何况彼辈闻此三昧依教修行、如法而住也？」
尔时，世尊为重明此义而说偈曰：
「若人有能解释斯，　　诸佛大寂胜三昧，
假令我今说功德，　　犹彼恒河取一沙。
若能为他说三昧，　　水不能溺、火不烧，
刀杖、毒害所不伤，　　王贼、恶官不得便；
若能读诵三昧经，　　不畏一切恐怖事，
如彼大蛇、诸大毒，　　此等经力能灭除。
若有受持是经典，　　不畏一切诸恶人、
夜叉、罗刹及诸龙，　　彼徒终无得其便；
若常守护供养者，　　便在兰若为朋类，
师子、虎、狼、诸兽等、　　犀牛、豺豹及野干。
若能护持此三昧，　　彼有威力不可当，
远离一切恶心人、　　及诸夜叉噉精气。
若能解说此三昧，　　彼无诸病及障灾，
所生报眼终不衰，　　言词清妙有大辩。
若人证知深寂禅，　　身体雄健无众病，
一生永绝诸恶色，　　后终不畏地狱道。
若有能读三昧典，　　诸天守护及龙、神，
夜叉、罗刹与怨仇，　　彼虽恶临不惊惧。
若能为他说斯经，　　人、龙、夜叉皆欢喜，
诸天昼夜常歌叹，　　一切世尊爱若子。
若人为他常转读，　　一切法中无有疑，
彼诸容色无等伦，　　岂于菩提有退减？
若能转教诸众生，　　遭值恶王、民人乱，
时年亢旱谷价贵，　　终无受弊及饥荒。
若人解说此三昧，　　所有功德不思议，
假虽魔娆诸众生，　　不能动斯一毛发。
我前说彼持经人，　　众患、恐怖及烦恼，
彼终不能加损害，　　唯除往业先定殃。
若有护持于此经，　　是则于吾为长子，
我已称赞于彼等，　　当来之世亦复然。
若能护持如斯法，　　自应恒发欢喜心，
咸共宣通勿放舍，　　我今为汝如是说。」
大集经贤护分饶益品第九
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！我念往昔过于无量阿僧祇劫时，有一佛号无畏王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出兴于世。当尔之时，有长者子名须达多，与二万人俱诣彼佛无畏王所。到已，顶礼彼世尊足；敬礼毕已，退坐一面。时须达多即便请彼无畏王如来广宣如是三昧深义。
「贤护！尔时彼无畏王如来、应供、等正觉知长者子有深信心、乐欲听闻如是三昧，应时随顺而为敷演。贤护！时须达多于彼佛所闻三昧已，读诵、受持、思惟其义、即如说行。既修行已，还即于彼无畏王如来法中舍家出家，剃除须发，服袈裟衣。经八万岁思惟、住持如是三昧，又复在彼无畏王如来所闻一切法皆悉受持。是后复经诸如来所闻说斯法亦皆能持，于诸佛所种诸善根、能广成就不思议已，然后舍命即得上生三十三天同受果报。
「即彼劫中还复值遇第二如来——而彼如来从刹利生出家成道——名曰电德如来、应供、等正觉，而复于彼电德如来法中出家修行，经八万四千岁还复思惟如是三昧。而更值遇第三如来——彼第三佛于婆罗门家生已亦出家成道——号曰光王如来、应供、等正觉，复于彼如来所出家修行，亦于八万四千岁中常得思惟如是三昧。贤护！时彼长者子须达多自是之后，过百余劫即得成就阿耨多罗三藐三菩提。
「贤护！汝应当知，尔时彼长者子须达多者岂异人乎？即彼过去然灯如来、应供、等正觉是也。贤护！是故当知，彼长者子须达多者，以有如是爱乐法故、复有如是求法行故，能速成就阿耨多罗三藐三菩提也。
「复次，贤护！汝今当观是三昧王为诸菩萨及众生辈而作几许大弘益事，所谓当得一切诸佛智地故、复能摄受一切诸佛多闻海故。贤护！是故，汝等当应勤求如是三昧，常乐听闻、读诵、受持、思惟、修行；既闻受已，当复为他读诵、受持、解释义理、令他勤求、咸得闻受、正念思惟、如说修行。所以者何？贤护！若能勤求、读诵、受持、正念修行、广宣流布是三昧者，不久当得证诸佛智、诸如来智、大自在智、不思议智、不可称智、无等等智、一切智智，乃至得彼不共他智故。
「贤护！若复有人能善宣说，彼应正言：『今此三昧即是一切诸菩萨眼、诸菩萨父、诸菩萨母，能与一切诸菩萨辈诸佛智者。』贤护！如是说者，是为善说时善说是三昧也。
「贤护！若复有诸男子、女人能善说时，彼当正言：『是三昧者，即是佛性、即是法性、即是僧性、即是佛地、是多闻海、是无尽藏头陀、是无尽藏头陀功德、是无尽藏诸佛功德、是无尽藏能生深忍、是能生大慈、能生大悲、能生菩提也。』贤护！是为彼能善说时说是三昧也。
「贤护！若复有人能善宣说是三昧时，彼应正言：『是三昧王能破一切诸法黑暗、能作一切大法光明。』贤护！是为彼能善说三昧也。
「贤护！汝宜观此菩萨念佛现前三昧为诸众生作大利益，乃至一切诸菩萨辈住于此土，遍见十方一切世界诸佛、世尊，到诸佛所恭敬礼拜、听闻正法、供养众僧，亦不贪著。贤护！以是义故，诸菩萨等若欲成就三昧王者，常当专心精勤观察彼四念处。
「贤护！云何菩萨观四念处？贤护！菩萨摩诃萨常当专心观察身行，毕竟不见一切诸身；常当专心观察受行，而亦不见一切诸受；常当一心观察心行，而亦不见一切诸心；常当一心观察法行，而亦不见一切诸法。贤护！如是等事谁能信者？唯彼漏尽阿罗汉及以阿毘跋致诸菩萨等。
「贤护！是中一切愚惑凡夫于彼念佛现前三昧，常当思惟诸佛、世尊，不得生著；又亦思惟诸佛、世尊说如斯法，而亦不著；又亦思惟：『我听闻法，一切所为皆不得著。』何以故？贤护？诸法皆空，本来无生故。贤护！诸法不可念，无念处故。贤护！诸法远离，绝心想故。贤护！诸法不可执持，真如无得故。贤护！诸法无染，如虚空故。贤护！诸法清净，远离众生故。贤护！诸法无浊，因缘灭故。贤护！诸法无为，福伽罗不可得故。贤护！诸法即涅槃相，本性清净故。贤护！诸法无所有，一切物不可得故。
「贤护！是故，诸菩萨等若欲思惟此三昧者，不可异相而能得入，无得相故；得见诸佛、正念诸佛，和合相应；亦得思惟助菩提分，念闻正法；思量分别选择菩提分，而不见自身亦不证诸法。所以者何？贤护！是中不可以色相故而得见佛、不可以声相故而得闻法、不可以希望心成就檀波罗蜜、不可以乐著诸有具足尸波罗蜜、不可以悭悋秘法而得涅槃、不可以深著福伽罗想而获多闻、不可以攀缘诸行而能远离诸事、不可以乐著住处而得证果、不可以随顺贪爱诫诸过非、不可以常乐鬪诤成就诸忍、不可以常行恶业而得善果、不可以声闻乘人而证菩萨念佛三昧，亦不可得诸菩萨忍、亦不可以嫉妬取著而得空三昧、亦不可以行爱欲而入奢摩他、亦不可以懈怠懒惰证诸圣道，乃至不可以不舍异念诸物而能成就思惟也。
「贤护！是故，我今以此三昧付嘱世间诸天王辈受持守护，亦付于汝当来宣布，勿令断绝。」
于是，世尊说斯法时，有八那由他欲色界诸天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心、复有无量百千人亦发阿耨多罗三藐三菩提心。
「然而斯辈皆于未来过恒沙劫尽得成就阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号，名正解脱如来、应供、等正觉，住世教化、寿命亦等。
「贤护！以斯初发菩提心故，尚得如是无量功德具足成就阿耨多罗三藐三菩提，况复我昔行菩提时供养我者，彼宁不速成就阿耨多罗三藐三菩提也？
「贤护！复有无量无边众生闻说此法得净智眼、复有八百诸比丘等于诸漏中心得解脱。」
尔时，世尊为重明此义而说偈言：
「谁当受持此三昧？　　彼于福聚不可量，
斯等戒行无尘垢，　　本心清净犹如镜。
谁当受持是三昧？　　多闻深广无边崖，
智慧自然无缺减，　　功德盛满若明月。
谁当受持是三昧？　　得覩诸佛不思议，
智慧观察希有法，　　不思议人皆守护。
谁当受持此三昧？　　曾见无量诸世尊，
彼佛说法难称量，　　皆当奉承修供养。
谁能受持此三昧？　　彼为世间作灯光，
大悲如斯拔众苦，　　所有世尊悉供养。
谁能受持此三昧？　　未来无数诸圣尊，
若有菩萨欲见者，　　清净信心修供养。
谁能受持此三昧？　　彼胜得利难思议，
善能下生于人间，　　常得出家善求食。
谁能护持此三昧？　　彼受多福不思议，
复能住持于将来，　　获斯功德最后利。」
大集经贤护分具五法品第十
尔时，贤护菩萨从坐而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛言：「世尊！唯愿世尊及比丘僧明日食时临顾我家受我供养，怜愍我等诸众生故。」世尊默然受贤护请。时彼贤护知佛受已，顶礼尊足，右绕三匝于是辞还，遂复诣彼摩诃波阇波提比丘尼所。到已，顶礼波阇波提比丘尼足而即白言：「愿阿梨耶及诸尼众怜愍我故，受我明朝所设微供。」尔时，摩诃波阇波提比丘尼默然受请。贤护知已，顶礼辞还。
时彼贤护复诣宝德离车子所语宝德言：「宝德！汝来，汝之所有亲戚、眷属、朋友、知识及此会中优婆塞众，乃至一切王舍大城及以自余城邑聚落诸新来者，为我请曰，受我明朝所设饭食。」
尔时，宝德离车童子受贤护言，即告会中诸优婆塞、亲戚、眷属等曰：「仁辈当知，彼贤护菩萨令我告汝：『明日食时受我微供。』」
尔时，贤护菩萨、宝德离车子，及善商主长者伽诃岌多居士子、那罗达多摩纳、水天长者，并及一切诸余眷属、朋友、知识等，顶礼佛足已，还彼贤护菩萨舍宅。
到已，佐彼贤护经营，即于其夜约勅家人办具诸种精妙上饍——所谓世间凡可食噉、色香美味百物备有——乃至外国远来贫穷乞丐亦为办具种种精膳而供给之，与诸大众一等无异。所以者何？凡诸菩萨心无憎爱、不敢轻他，于诸众生皆平等故。
尔时，娑婆世界主大梵天王，乃至忉利天王释提桓因，四天大王提头赖咤等，及彼善德天子与诸眷属，咸为人身赞助其事，欲令贤护菩提果报速成就故。
尔时，贤护与诸眷属、善友、知识等，扫洒其家乃至王舍大城街巷、道路，处处皆悉悬妙幡盖、广设种种诸庄严具而庄饰之，又以诸种微妙华香布散其地，复烧世间第一名香而为供养。
时彼贤护如是庄严王舍大城及妙食已，于明旦时与诸眷属诣世尊所，头面礼敬而启白言：「世尊！我事已办，愿知此时。」
尔时，世尊于晨朝时——为贤护故——著衣持钵，与彼无量比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人大众左右围遶，向彼贤护菩萨舍宅。
于是，贤护发如斯念：「我家隘小，不受多众。自非世尊威灵加护，令宅宽广、尽为琉璃，令诸城内一切人民莫不明见，亦令今此天人大众随意受用无所乏少，不亦快乎？」
尔时，世尊知彼贤护心所念已，即以神力令其家宅严丽宽广、所有众具变成琉璃，亦令城内一切人民皆得覩见分明显了，足令大众随意用之。
尔时，世尊入贤护宅，随其床座安详而坐，亦令一切诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、人天大众随其部类次第而坐。
时彼贤护及宝德离车子、善商主优婆塞伽诃岌多长者子、那罗达多长者子，既见世尊与彼四部天人大众皆安坐已，于是贤护躬以自手持最妙食奉上世尊；世尊受已，然后授与诸四部众及与一切天人大众种种上妙香美味食，咸令自恣，悉皆丰满。如是，一切饭食斯毕，澡手、漱口，乃至洗涤钵器、持举皆竟，贤护于是别置小座，在世尊前头面顶礼，然后退坐一心瞻仰。
尔时，世尊即为贤护菩萨及宝德离车子、善商主优婆塞伽诃岌多长者子、那罗达多摩纳等，乃至四部天人大众等，如应说法令其解知、开导慰喻令其欢喜，然后与诸比丘、比丘尼、天人大众归还本所。
时彼贤护菩萨后食毕已，将诸眷属、善友、知识及百千众左右围绕，至世尊所恭敬礼拜，退坐一面，胡跪合掌而白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨具足几法当能证此现前三昧？」
佛言：「贤护！菩萨若能成就五法则便得此现前三昧。何等为五？所谓：一者、具甚深忍，灭除至尽；二者、实无所尽、无有尽处；三者、本无有乱，灭除诸乱；四者、本无有垢，灭除诸垢；五者、本无有尘，断离诸尘。贤护！是为菩萨摩诃萨具足成就无生忍故而能得此现前三昧。
「复次，贤护！菩萨摩诃萨复有五法能得三昧：一者、深厌诸有，不受诸行；二者、一切生处念菩提心；三者、所生常见诸佛、世尊；四者、终不躭著阴界诸入；五者、终不爱著受欲乐事。贤护！是为菩萨摩诃萨具足五法成就三昧。
「复次，贤护！菩萨摩诃萨复有五法能得三昧：一者、常当思念无边际心；二者、常能善入禅定思惟；三者、分别思惟一切诸法；四者、于诸众生无有诤心；五者、常以四摄摄受众生，所谓布施、爱语、利行、同事。贤护！是为菩萨摩诃萨具足五法成就三昧。
「复次，贤护！菩萨摩诃萨复有五法能得三昧：一者、于诸众生所常行慈心；二者、于一切时念修圣行；三者、常行忍辱，见破戒者恒生敬心；四者、于自和上阿阇梨所不说己能；五者、于一切处不敢轻他。贤护！是为菩萨摩诃萨具足五法则能证是现前三昧。
「复次，贤护！菩萨摩诃萨复有五法能得三昧：一者、常依圣教，如说修行；二者、清净意业，灭身、口恶；三者、清净戒行，断除诸见；四者、常求多闻，深信诸善；五者、常念如来、应、等正觉。贤护！是为菩萨摩诃萨具足五法则能获得现前三昧。
「复次，贤护！菩萨摩诃萨复有五法能得三昧：一者、常行大施，能为施主，不起悭贪，心无嫉妬，弘广心施，纯直无谄。于诸沙门及婆罗门、贫穷、孤独、一切乞人无所爱惜、无有胜上可重之物而不施者——所谓一切微妙饮食、名衣上服、第一房舍、诸种敷具、灯烛、花香，凡所受用皆悉舍之。虽常行施而不求报，怜愍一切无疑惑心，既施之后终无变悔。二者、常为施主而行法施，所谓常为众生说如斯法，所谓第一、最上、最胜、最妙、最精。修行如是大法施时，能出一切无碍辩才，文义次第相续不断。如来所说甚深法中皆能安住、成就深忍。或时被他诽谤、骂辱、捶击、鞭打，终无瞋恨、秽浊毒心，亦无惊惧、种种苦恼，而心无畏、常怀欢喜。三者、若闻他说此三昧时，至心听受、书写、读诵、思惟其义、广为他人分别演说，令是妙法久住世间，终无秘藏使法疾灭。四者，常无嫉妬、远离诸恼，弃舍盖缠、断除尘垢，不自称誉、亦不毁他。五者、于诸佛所常重信心、于诸师长常行敬畏、于知识处常生惭愧、于诸幼稚常怀慈怜、乃至受他小恩尚思厚报，何况人有重德而敢辄忘？常住实言，未曾妄语。贤护！是为菩萨摩诃萨具足五法则能获得如是三昧。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「若于深法心欲乐，　　厌离一切诸后有，
智者不愿一切生，　　若能如是得三昧。
不用一切诸外论。　　乃至语言不听受，
永断世间诸五欲，　　若能如是证三昧。
清净持戒住梵行，　　所生不念诸女人，
深厌五欲真佛子，　　若能如是证三昧。
常行大施不求报，　　亦无住著悔恨心，
一舍已后不重缘，　　唯当摄念思诸佛；
怜愍众生行施时，　　决定除疑无变退，
安住调柔而修施，　　若能如是得三昧。
若于财施为大主，　　无有憍慢、嫉妬心，
行一切施常踊跃，　　若能如是得三昧。
又于法施为上首，　　善解微妙修多罗，
能知甚深寂灭法，　　若能如是得三昧。
安住甚深诸法中，　　善能堪忍无嫉妬，
虽被挝骂无恼恨，　　若能如是得三昧。
或时闻说此经典，　　书写、读诵、巧广宣，
唯为法住利世间，　　若能如是得三昧。
于诸法中不秘悋，　　不求利养及名闻，
但为绍隆诸佛种，　　若能如是证三昧。
远离睡眠与衰恼，　　除断嫉妬及盖缠，
不自称赞轻毁他，　　能灭我相得三昧。
正信诸佛及法、僧，　　常行诚心无欺诳，
不忘一切诸恩报，　　彼证三昧无艰难；
若能真说无妄言，　　凡有所行亦不失，
所作虽微获报广，　　彼于证法无障碍。
若人有能具斯法，　　清净持戒护有恩，
彼得菩提尚不难，　　何况甚深微妙定？」
大集经贤护分授记品第十一
尔时，世尊告贤护菩萨言：「贤护！我念往昔过于无量阿僧祇、复过无量阿僧祇劫，初于然灯佛、世尊所闻此三昧；闻已，即证如斯三昧，见诸如来常现在前；从是已来经于无量阿僧祇诸世尊所，皆受是经、修行供养。彼佛、世尊授我记曰：『摩纳！汝于来世当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。』
「贤护！汝辈亦当专精、一心思惟、修习如斯圣法——非是凡夫所见境界——甚深寂静众相灭处；如是学已，未来自然成就阿耨多罗三藐三菩提，无有艰难，如我不异。汝等当知，若有安住是三昧者，自然当得近大菩提。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「我昔遇彼然灯佛，　　见已即得三摩提，
从是常覩诸如来，　　具足功德大名称。
汝但多集诸功德，　　一心专念即得成，
若人能行此法中，　　当得无上菩提道。」
大集经贤护分甚深品第十二
尔时，贤护菩萨复白佛言：「世尊！云何思惟如是三昧？」
佛言：「贤护！若有善男子、善女人念欲思惟此三昧者，观彼色时不应取著、于彼声中不应取著、于彼香中不应取著、于彼味中不应取著、于彼触中不应取著、于诸法中不应取著、于诸生中不应取著、于一切处不应取著，于是法中当起真实大慈行也。是中何等名为三昧？所谓于一切法中如法行故。
「若诸菩萨观念处时当应如是：观察身行终不分别见身行处、观察受行亦不分别见受行处、观察心行亦不分别见心行处、观察法行亦不分别见法行处，菩萨当应如是观察思惟三昧。何以故？贤护！彼菩萨观身行时，于身不起思惟分别；观受行时，于受不起思惟分别；观心行时，于心不起思惟分别；观法行时，于法不起思惟分别故。所以者何？一切法不可得故。如是，诸法既不可得，云何当有分别思惟？贤护！是故，一切法无有分别；无分别者，无有思惟；无思惟者，当知彼中无法可见。贤护！无可见故便为无碍，一切法中无障碍故，即是菩萨现前三昧。菩萨成就是三昧故，即得覩见无量无数过阿僧祇诸佛、世尊，并所宣说皆悉听闻，闻彼法已咸能受持彼诸如来、应、等正觉所有一切无碍解脱、解脱知见，亦即能得彼无碍智。
「复次，贤护！菩萨观察四念处时，无法可见、无声可闻；无见闻故，则无有法可得分别、亦无有法可得思惟，而亦复非瞽、盲、聋类，但是诸法无可见故。是故，观时不生住著而见诸道；思惟道故，即于诸法无有疑网；无疑网故，见佛、如来；见如来故，永离迷谬；无迷谬故，知一切法终无可见。何以故？菩萨若有如斯见者，则取彼见；取彼见故，则取法相；取法相故，则取事业；取事业故，则见众生；见众生故，则见寿命；见寿命故，则见富伽罗；见富伽罗故，则见诸阴；见诸阴故，则见诸入；见诸入故，则见诸界；见诸界故，则见诸相；见诸相故，则见诸物；见诸物故，则见彼因；见彼因故，则复见缘；以见缘故，则便求取；以求取故，则有有生。何以故？贤护！一切诸法终不可取。无可取故，菩萨于彼一切诸法不思、不念、不见、不闻。
「贤护！终不如诸外道、若外道弟子，取著富伽罗及以我见也。贤护！菩萨终不作如是见。云何见？菩萨见者，如如来见，终不退转；菩萨见如辟支佛见、如阿罗汉见，菩萨当应作如斯见。如斯见故，不忆、不念、不见、不闻；以不忆念及见闻故，灭诸妄想，即得思惟如斯三昧也。
「复次，贤护！譬如虚空，本无形色，不可观见，无有障碍、无所依止、无有住处，清净无染亦无垢浊；诸菩萨辈见一切法亦复如是，所谓于彼有为、无为一切法中，无有处障碍，乃至亦无处所，以眼清净无障碍故，一切诸法自然现前。彼诸菩萨如是念时即见诸佛，其所庄严状如金辇具足威仪、如百千光炎赫斯照、如秋满月众星围绕、如转轮王军众炽盛、如天帝释四辅中尊、如大梵王处彼天座、如师子王威伏众兽、如鲜白鹄处空而飞、如须弥山王安住大海、如大雪山出诸良药、如铁围山摄持猛风、如彼水界住持大地、如大风轮净虚空界、如须弥顶壮丽天宫。如是，贤护！彼诸如来、应、等正觉以智德光照明一切三千大千诸佛世界，其事若此。
「贤护！彼诸菩萨于正观中复如斯念：『而诸如来有所宣说，我昔听闻；闻已，读诵、受持、修行。』如是念已从三昧起，如彼定中所闻诸法，思惟其义、为他宣说。
「贤护当知，是三昧王为诸菩萨作斯利益，能与如是诸功德聚，所谓世间、出世间一切诸法也。贤护！是故，若彼善男子、善女人随欲求证无上菩提，当应听闻如是三昧；闻已，书写、读诵、受持、修习思惟、广为他说，令是妙法流布世间。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「诸佛清净离尘垢，　　功德深广无所依，
钟皷铿锵众妙音，　　万种咸备修供养。
布散诸种超世香、　　精异花鬘上宝盖、
然灯供养众塔庙，　　所为求此三摩提。
佛法甚深难可见，　　开示世谛令人知，
彼如自性初不迁，　　汝当随顺智无碍。
犹日、月天初出时，　　帝释佐天三十二，
众具庄严实周普，　　求彼三昧亦复然。
譬如梵天处梵众，　　威仪寂静功德圆，
勇猛精进不可称，　　彼求三昧亦如是。
又如医王处世间，　　给施病者众妙药，
随顺诸佛清净心，　　初未曾离本空性。
譬如雪山、诸山王，　　炜烨同于转轮帝，
亦如宝辇妙庄严，　　彼见诸佛众相满；
又犹鹄王绝明白，　　处空自在无碍游，
如是诸佛金色身，　　世尊真子如斯念。
无垢三昧净智灯，　　能破大冥诸黑暗，
彼除一切众物想，　　念诸佛智无碍光。
诸垢消灭无瞋毒，　　无明清净妙智人，
若能观是无自他，　　彼终无有诸色相。
无疑惑中净智生，　　悉能断斯诸有见，
亦已灭亡阴界想，　　闻法除恼得清凉。
比丘当知诸佛子，　　及以清净比丘尼，
彼优婆塞、优婆夷，　　若能念此得三昧。」
贤护菩萨所问经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 416 大方等大集经贤护分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。