大集大虚空藏菩萨所问经
大集大虚空藏菩萨所问经卷第八
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
尔时，会中释梵护世，见与波旬授菩提记，一切皆生奇特之心，叹言：「希有甚奇，世尊！彼等诸魔于佛善说法毘奈耶而作魔事，犹见如来，福不唐捐皆蒙授记，当证无上正等菩提究竟涅槃。世尊！岂有善男子、善女人，以善信心入于佛法，所获福业而得校量？当知皆是诸佛境界，非余声闻、缘觉所测。」
尔时，佛告释梵护世诸天人等：「如汝所说，诚谛不虚，实是诸佛如来境界。善男子！夫心者是缘生法。譬如染缬或处受色或处不受，有情心行亦复如是，或起烦恼或复不起，或有利根或有钝根；如来随根设法教化，悉令解悟引入法中。善男子！夫烦恼者无有方所，亦无住处复无积聚，从不如理作意和合而生。若如理观察，是杂染性则为清净。然我密意说名邪见，若如实知则为正见。非邪正见过现实有，若于邪见正见知己不生取著，是则名为入正见道。善男子！烦恼如皮清净为性，由彼所覆慧明无力，是故不见根本清净。复次，有分别者名为烦恼，无分别者名清净性。善男子！譬如大地依水而住，水依风住、风依空住，是四界中空无所依。以其虚空不坏、不动，无所积聚，无积聚故住不生灭自性相应，是故三界不久不住，无常变异非虚空界。如是蕴、处、界依业烦恼而住；业烦恼依非如理作意而住；非如理作意依自性清净心住；是清净心不为客尘烦恼所染，所有非如理作意业烦恼、蕴、处、界等，一切皆是因缘和合故有；因缘若阙则不生起。彼清净性无有因缘，亦无和合亦不生灭如虚空性。非如理作意如风，业烦恼如水，蕴、处、界如地，由是一切诸法无有坚牢，根本无住本来清净。善男子！是名自性清净法光明门。菩萨由证此法门故，不为一切诸烦恼垢之所染污，亦不思惟此清净法。以不思故，则灭一切寻伺缘虑证清净性；由证清净，则超魔境；以超魔境则安住佛境；以住佛境则超有情境入不动法界；以入不动清净法界则入平等无差别境；则名获得一切智智。」
说此法时，有无量菩萨，于业烦恼障一切缠垢，悉得远离，证无生忍。
尔时，室利毱多优婆塞，于大众中即从座起，头面礼足而白佛言：「世尊！我今从佛闻此解脱清净法门，顿除疑悔。所以者何？我昔曾设深大火坑及和毒食，于如来所起损害意，世尊威德无所损伤，为我说法虽少信向，心犹疑惑仍生追悔。今于佛前复得闻此甚深经典，疑网悉除心无忧悔，获法光明发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊！我于今者名为大益、得殊胜利。」
尔时佛赞室利毱多长者言：「善哉，善哉！善男子！汝今闻我所说法故生净信乐，由是因缘于贤劫中所有诸佛，悉皆承事、恭敬、供养，于彼佛所广修梵行护持正法，过七百万阿僧祇劫，当得成佛，号曰离一切缠如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。」
时室利毱多优婆塞，闻佛与授阿耨多罗三藐三菩提记，欢喜踊跃得未曾有，即解严身上妙璎珞，散于佛上作如是言：「世尊！今我宅中有四大藏，无量金宝充满其中。以第一藏舍与妻子、僮仆及营事者；第二大藏舍与一切贫穷下贱孤独乞人；第三大藏舍与一切往来苾刍及四方僧；第四大藏奉献如来及上首苾刍。唯愿世尊令我速获无住相施功德成就。我今欲于如来善说毘奈耶中，出家受戒修习梵行。」
于是世尊听其出家。时室利毱多优婆塞，即便出家受具足戒。
尔时，大虚空藏菩萨白佛言：「世尊！如来于无量阿僧祇劫之所积集，甚深难得阿耨多罗三藐三菩提法，于佛灭后谁当奉持？」
时彼众中有六十俱胝菩萨摩诃萨，即从座起合掌礼佛，异口同音说伽他曰：
「如来灭度后，　　我等悉皆能，
不惜于身命，　　护持佛正法。
舍一切名利，　　及离诸眷属；
不舍此正法，　　为证佛智故。
毁呰及骂辱，　　麁言不善语，
由护正法故，　　如此皆能忍。
轻贱及掉弄，　　诽谤不称赞，
如此悉皆忍，　　为持此经故。
当来诸苾刍，　　住相希名利；
为魔之伴党，　　于法为障碍。
毁戒破法者，　　亲近于俗人；
贪著供养故，　　不专求正法。
好习于外道，　　无知怀憍慢，
自赞叹己身，　　恼乱寂静者。
弃舍阿兰若，　　常乐无利言，
好习恶呪术，　　计著于身见；
或乐知僧事，　　与僧作留难；
舍离于禅诵，　　交杂诸世务。
常求于利养，　　不乐戒多闻；
虽行于布施，　　心恒怀杂染。
计种种我相，　　但念于乞食；
乐往白衣家，　　论说世俗事；
田农诸俗务，　　贸易并贩卖；
好作如是事，　　自称是沙门。
坚执于诸有，　　计著种种见；
闻说真空法，　　怖畏如深崄。
不信有业果，　　言无后世报；
但作虚诳语，　　非法言是法。
恶世中苾刍，　　自在力如王；
于此末法时，　　我能持正法。
于诸修多罗，　　不求亦不读；
各自师己见，　　执异互相非。
所有深经典，　　与解脱相应；
于如是正法，　　心皆不乐说。
及乐世俗论，　　称扬为希有；
如斯恶人辈，　　不久灭正法。
微妙甚深经，　　文义俱善巧；
于彼恶世时，　　悉皆被灭坏。
非法无道王，　　人庶皆流窜；
于如是恶世，　　无不怀恐怖。
我等悉皆能，　　处如是末世；
护持佛所说，　　无上之正法。
以慈于有情，　　设破于正法；
亦起悲愍心，　　由持此经故。
若见持戒人，　　起于贪爱心；
我以怜念故，　　方便令弃舍。
若见恶心者，　　谤毁于正法；
为之起慈悲，　　令见我欢喜。
随力护彼人，　　不加麁恶语；
亦不与之言，　　彼当自安住。
复以四摄行，　　成熟彼等人；
又令生警觉，　　省悟虚妄过。
我当舍愦閙，　　住于阿兰若；
不亲近俗务，　　犹如鹿自在。
少求及知足，　　修行四圣种；
住戒及头陀，　　具禅定、智慧。
我当无间修，　　调柔静解脱；
若入于聚落，　　为说微妙法。
若有求法者，　　令远住空闲；
寂嘿自修持，　　常安于法乐。
若有于现前，　　作诸过失者；
我为利众生，　　当自观身行。
住法常寂静，　　于敬与不敬；
安住如须弥，　　不染世间法。
我当为导师，　　苾刍毁戒者，
来加以恶言，　　观是自受业，
亦不起报心，　　于他无害想，
常住于正法，　　此非我应作。
我是于沙门，　　彼无沙门行，
闻我正教诲，　　则谤修多罗，
或断我耳鼻，　　亦不乐见我；
若闻实警觉，　　则谤于正法。
当来诸苾𫇴，　　受持正法者；
为其作留难，　　不令闻正法。
于王离间语，　　破坏于大众；
我等承佛力，　　皆令得闻法。
当彼恶世时，　　宁舍于身命；
为持正法故，　　作众生利益。
先知他意乐，　　后方共语言；
当来大怖时，　　住是真实行。
我问世间眼，　　法王光明尊；
由持此经典，　　为得几所福？」
尔时，世尊告大虚空藏菩萨及诸菩萨摩诃萨言：「善男子！譬如东方一世界㭊为十三千大千世界；如是南、西、北方、四维、上、下，各各㭊为十三千大千世界，如是世界尽末为尘；复以一尘为一世界。若复有人于东方过尔所尘世界下于一尘，复更东行过尔所尘世界又下一尘，如是展转尽尔所尘。于东方诸佛世界无有边际，南、西、北方、四维、上、下亦复如是。善男子！于汝意云何？如是十方世界，所下微尘知其数不？」
「不也，世尊！如是微尘世界唯有如来以无碍智之所究了，非余能知。」
佛言：「善男子！是诸世界，若下微尘及不下处，尽诸世界以为大城围遶墙壁，上至有顶下穷水际，满此城中著净芥子；以一芥子为一佛世界。善男子！于意云何？是诸芥子世界宁为多不？」
「甚多，世尊！」
佛言：「善男子！如是芥子及诸世界，我知其数，知百知千，乃至知紧迦罗、弥末罗、阿閦婆等。若有善男子、善女人求菩提故，以七宝满尔所世界，施于尔所芥子数住功德法菩萨诸佛，及恭敬供养；若复有人闻此甚深微妙经典，能净信忍，所得福德胜前福德。若复有人以尔所芥子数行无遮施；或复有人得闻此经，于诸有情生无碍心住调柔忍，如七步顷系念思惟，所得福德胜前福德。若复有人修诸福业，成就尔所芥子数天主、帝释、大梵天王、转轮圣王；或复有人受持此经，能知无常、苦、空、无我、涅槃、寂静，如是知已于诸有情生于大悲，为不断三宝种故，发无上正等菩提之心，如是福德胜前福德。」
尔时，大虚空藏菩萨白佛言：「世尊！唯愿如来加持此经，后末法时于赡部洲广令流布。」
是时，佛告虚空藏菩萨言：「善男子！我以此法付四天王。所以者何？由此四王护持世界故，令此法久住世间广得流布。我今复以微妙真言，加持四大天王。」即说真言曰：
「怛儞也(二合)他度度𠼝他地梨特嚩(二合)惹跛底特嚩(二合)惹楞迦(引)𠼝阿(引)靺怛儞舍迷舍么钵底扇底(丁以反)目谿儞誐啰(二合)贺博乞叉(二合)哆阿奴娜啰邬那啰尾誐摩三摩钵地簸他输地钵他奴誐摩钵他输地钵啰(二合)枳娘(二合)目谿阿哩也(二合)句梨　步多𠸪　乞晒(二合)阿儞泥洒遮茗泥洒遮多(引)么洒遮多怛簸洒遮没驮簸那达摩奴散地阿哩也(二合)誐拏怒誐摩阿那哩也(二合)儞伽哆儞𠰷瑟咤(二合)钵啰(二合)娑娜宁咿湿嚩(二合)啰簸那鲁迦失止(二合)怛唎(二合)讫哩(二合)多阿奴啰讫沙(二合)演都伊𤚥(引)达摩散地(啼寝反)尾婆惹都儞鲁讫鞮(二合)涅泥(上)世(引)钵啰(二合)底𠸪乞洒(二合)覩达摩驮哩尼」
尔时，四大天王由此真言所加持故，心怀悚栗身毛皆竖，即往佛所头面礼足，白佛言：「世尊！我等四王护持此经，当令未来久住于世。我能摄持如是经典所流行处，有不乐法诸神、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗无能障碍；若有乐法善神，即当令彼心得寂静；若有法师于说法会，忘失文句能令忆持，获得辩才增长慧解。」
尔时，世尊告四天王：「善哉，善哉！汝等四王，皆是我子从法化生。由我劝汝守护正法功德因缘得为天王，当超世间速证圆寂。」
尔时，世尊复告大虚空藏菩萨言：「善男子！我今亦以真言加持帝释，令护此经久住于世。」说真言曰：
「怛儞也(二合)他输第输婆末底输婆尾庾(二合)系那捺𠼝那哩嬭覩哩嬭纳迷舍迷邬波舍迷屈吠鸣駈黎阿苏目溪驮啰尼阿啰嬭输输𠰷(二合)晒婆呬低阿䏶泥䏶那散地三迷三摩嚩底三摩啰湿弥(二合)阿世呼呼奚奚駈𠰷駈梨阿那底羯啰(二合)铭儞嚩𠸪乞洒(二合)摩𠰘低摩诃嚩婆娑钵啰(二合)䏶阿𦾨车覩舍羯𠰷泥嚩曩泯捺啰(二合)那捺舍多那夜那嚩罗摩矩咤达啰伊舍嚩(二合)噜末噜捺婆(二合)嚩那儞嚩斯娑嚩(二合、引)诃(引)」
尔时，天帝释闻此真言已欢喜踊跃，所住宫殿悉皆震动；即与百千眷属围遶，来诣佛所头面礼足，白佛言：「世尊！我等诸天拥护此经，于赡都洲广宣流布令得修行。若有法师受持此经，我等眷属咸共拥护，令无恼患使得欢喜生净信乐，受持斯经皆得成就以法庄严。若于王城、聚落、村邑说法之处，我当率诸眷属，相共往诣彼法师所与作卫护。若有轻贱、嗔骂彼法师者，令发净心；若有诸魔作诸障难，我当拥护，悉使退散不令得便。」
尔时，佛告天帝释言：「善哉，善哉！憍尸迦！汝当获得天妙自在，住法自在，于一切佛所护持正法能师子吼。何以故？憍尸迦！以能受持一佛正法，即于三世诸佛所说正法，皆能守护。」
尔时，世尊复告大虚空藏菩萨言：「善男子！我为娑诃世界主大梵天王，说威德真言句义。由此真言故，大梵天王护持此经。」即说真言曰：
「怛儞也(二合)他每怛哩(二合，下同)输婆每怛哩(二合)达摩每怛哩(二合)每怛哩(二合)也怒娑呬鞮三摩每怛哩(二合)珊地每怛哩(二合)阿努誐摩每怛哩(二合)阿怒啰讫叉(二合)每怛哩(二合)阿努度啰每怛哩(二合)萨丁那(二合)每怛哩(二合)达磨每怛哩(二合)阿努蘗啰(二合)诃每怛哩(二合)阿尾钵啰(二合)底(丁以反)娑啰每怛哩(二合)嗢卢迦那每怛哩(二合)尾卢迦那每怛哩(二合)母𠆙努誐摩每怛哩(二合)没驮地瑟姹(二合)那每怛哩(二合)阿努啰乞叉(二合)每怛哩(二合)达摩钵啰(二合)底(丁以反)𠸪乞叉(二合)拏每怛哩(二合)母乞叉(二合)每怛哩(二合)阿那奴哩𠰷驮尾𠰷驮每怛哩(二合)阿多牟每怛哩(二合)没啰(二合)贺么(二合)簸他每怛哩(二合)𠆙那楞迦啰每怛哩(二合)怛写努珊地迦𠰷那每怛哩(二合)怛写奴珊地暮儞多每怛哩(二合)怛写奴珊地庾(二合)闭讫叉(二合)每怛哩(二合)没啰(二合)贺摩(二合)钵地努誐摩那每怛哩(二合)质都儞尾哩也(二合)每怛哩(二合)阿奴娑啰拏每怛哩(二合)儞娑底(二合)啰拏每怛哩(二合)萨嚩怛啰(二合)拏誐么那每怛哩(二合)阿㜸车末啰(二合)含门(二合)嗢悉𠼝(二合)惹𠆙那素大尾(入)蜜逾底(丁以反)瑟姹(二合)娑嚩(二合)婆嚩(二合)三摩提儞瑟羯啰(二合)摩摩诃尾么难(引)尾也(二合)嚩鲁迦耶染摸儞尾崩(补甘反)句𠰷湿嚩(二合)达摩𠸪讫叉(二合)么底(丁寅反)羯啰(二合)弥没驮地瑟咤(二合)南」
尔时，娑诃世界主大梵天王在于梵世，由此慈心真言加持及佛威神力故，天耳闻已，即共六十六万梵众来诣佛所，头面礼足退坐一面，白佛言：「世尊！我等蒙佛大慈大悲加持力故，令护此经。若当来世有诸法师，于此甚深秘密经典，受持、读诵乃至书写、奉持、供养；若彼法师在阿兰若，及于衢路、村邑、聚落、王城处所，若为宣说如是经者，我等当共拥护摄受，加其气力令得精勤，念慧辩才悉皆增长；不信者令信，其净信者令住正行。世尊！我等今于如来所说正法之眼，皆共奉持广令流布。」
尔时，世尊告大梵王言：「善哉，善哉！梵王！如来今者随喜汝等守护正法。梵王！汝当不久坐于道场，转正法轮如我今转。如汝今者拥护斯经，诸余梵天于当来世，护持正法亦应如是。」
尔时，世尊复告慈氏菩萨摩诃萨言：「慈氏！我今以此无量阿僧祇俱胝劫积集无上正等菩提希有之法，付嘱于汝；乃至欲令受持、读诵、为他广说，报佛恩故；亦满自己希求愿故；令诸有情增长善根故；令诸菩萨护法光明故；摧一切诸魔外道故；护持正法不断三宝种故。」
慈氏菩萨白佛言：「世尊！我今当于如来在世及涅槃后常护法藏。何以故？我亦曾于过去护斯正法。世尊！我虽在于覩史多天，于是类经倍增护持令久住世。世尊！若未来世其有众生，于如是等经闻已受持、书写、读诵，如法修行、为他广说，当知皆是我之威力所加持故。世尊！当彼之时，若有魔及魔民共为朋党，不能障难如我一毛成就善根㭊为百分千分歌罗分乃至优波尼沙陀分。若三千大千世界之中，一切有情悉并为魔若魔眷属，而于我所成就善根一分福智之力，犹不能得生于障难，何况如来于无量阿僧祇俱胝劫积集无上菩提之法而能障碍。」
尔时，世尊告慈氏菩萨言：「善哉，善哉！善男子！有四种法为菩萨行。何者为四？所谓：破烦恼魔；坏诸外道；成熟有情；护持正法。善男子！如是四种是菩萨行。而此四种以一行收。云何为一？所谓：护持正法。」
尔时，世尊告尊者大迦叶波、具寿阿难陀言：「我以此经付嘱汝等，汝当受持此经为他广说。」
大迦叶波言：「世尊！我当随力于如来无上菩提之法，勤加守护为他宣说。」
阿难陀言：「唯然，世尊！我已受持如是法要，于当来世以佛威力，广宣流布令不断绝。」
尔时福庄严菩萨摩诃萨，从座而起叉手合掌，白佛言：「世尊！如是之经，如来所说甚深希有，断诸疑网最胜了义难见难悟，是第一义空性相应，以戒、念、定、慧而为庄严，显说解脱寂静无染，是诸智人之所知境，一切诸佛之所称赞；亦是一切诸经之王，以陀罗尼印印之，令受持者得无碍辩，增长念慧坚固不退；摧魔怨敌，不为于他异宗所坏；能摧恶戒，增长头陀无贪功德；复是正住大舍功德，出生无量诸佛智法。若有善男子、善女人，能于此经受持、读诵、系念、思惟、为他广说，书写、供养、审谛观察，如理作意、正行相应，得几所福？」
尔时，世尊即以伽他告福庄严菩萨摩诃萨曰：
「我以佛眼见十方，　　广大无边诸刹土，
于中盛满诸七宝，　　尽皆普施诸菩萨；
若人受持是经典，　　如佛所说无所得，
而能习诵为他说，　　如是功德超于彼。
众花、涂香并伞盖，　　衣服、缯彩及幢幡，
遍满积彼世界中，　　供养诸佛并菩萨；
于后末世法灭时，　　若有受持此经典，
如说修行不放逸，　　所获福聚超于彼。
十方世界诸巨海，　　尽皆盛满种种油，
其炷高大如须弥，　　然灯供养佛制底；
若有于彼法灭时，　　世间尽为诸暗覆，
能燃如此大法炬，　　所获功德倍于前。
若于无量诸导师，　　奉事经于亿千劫；
以天适意妙供养，　　勤求最胜佛菩提。
为报如来深重恩，　　护持三宝令久住；
安诸有情住佛法，　　持此经福多于彼。
以佛眼观诸有情，　　能致梵王帝释位；
若有能持此经典，　　获大胜福过于彼。
令诸有情得罗汉，　　复能成就缘觉乘；
若有能发菩提心，　　受持此经福过彼。
假令经福皆为色，　　尽虚空界不能受；
除佛世尊一切智，　　于此胜福无能了。
若于俱胝千亿劫，　　持此如来所说经；
所生功德不可量，　　犹如十方无有际。」
尔时，福庄严菩萨，从佛闻是护持此经所得功德不可限量，生大欢喜踊跃无量。而白佛言：「世尊！后末世时诸有情类，若有不能持此经者，当知是人堕于魔界。世尊！我观护持自余正法，所获善根犹如芥子；若有能护此经法者，所得功德如十方虚空，无有穷尽不可譬喻。世尊！我今被于勇猛甲胄，宁舍身命护持是经，不为悕望己身之利，但求一切有情安乐。」
说此法时，以大虚空藏菩萨福德力故，有十方无量恒沙佛刹，虚空藏菩萨及无量佛诸菩萨众，从于虚空雨种种花以为供养。空中有声而作是言：「善哉，善哉！大虚空藏菩萨摩诃萨！乃能作此广大佛事，乃至于此大集法要殊胜庄严；亦能摄受未来有情庄严正法，令彼不失菩提之心。于此经中受持、读诵、书写、解说。」
尔时，世尊为欲嘱累此经典故，以神通力即从身中放大光明，遍照十方无量佛刹悉皆振动。有无量阿僧祇有情，发阿耨多罗三藐三菩提心；无量有情得无生法忍。复有无量有情心得解脱；复有无量有情得法眼净；复有无量有情离诸贪染；复有无量有情得于人天福德胜因当得见佛，一切大众皆生随喜。
佛说是经已，时大虚空藏菩萨摩诃萨，具寿大迦叶波、具寿阿难陀，娑诃世界主大梵天王、释提桓因、四大天王，诸苾刍众，及大菩萨、天、人、阿修罗、干闼婆等，一切众会闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大集大虚空藏菩萨所问经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 404 大集大虚空藏菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。