大方等大集经贤护分
No. 416 [Nos. 417-419]
大方等大集经贤护分卷第一
隋天竺三藏阇那崛多译
思惟品第一
如是我闻：
一时佛在王舍城迦兰陀竹园精舍，与大比丘众五百人俱，皆是阿罗汉——诸漏已尽，无复烦恼，咸得自在；心善解脱、慧善解脱，调伏一切犹如大龙；所作已办、众行具备，弃舍重担不受后生；行于平等获真己利，安住正教得到彼岸——唯除长老阿难一人。
尔时，复有五百诸比丘，于晨朝时各从住处诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，尊者舍利弗、尊者大目连在舍卫城夏安居已，亦与五百诸比丘俱，次第游行城邑聚落至王舍城，入迦兰陀竹园精舍诣世尊所。到已，恭敬顶礼佛足，退坐一面。
尔时，世尊以神通力放大威光，令彼诸国城邑聚落一切所有诸比丘众咸各来诣王舍大城，入迦兰陀竹园精舍至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，迦兰陀竹园精舍有百千数诸比丘等，承佛威光皆已云集至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有彼摩诃波阇波提比丘尼——亦承世尊威神力故——亦与二万比丘尼俱，悉皆大集，入迦兰陀竹园精舍诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，王舍大城有优婆塞名曰贤护，为众上首，亦与五百优婆塞俱——受持五戒、具足威仪，是大菩萨，久已住于阿耨多罗三藐三菩提行；本愿力故，常随世尊、乐闻正法；恒懃精进，为满一切助道法故——于朝旦时，承佛威神，从本住处入迦兰陀竹园精舍至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，毘耶离大城有一离车子名曰宝生，为众上首，亦与二万八千诸离车俱，于晨朝时，承佛神力，皆自彼城发，来入此迦兰陀园至如来所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，瞻婆城有一长者子名曰星藏，为众上首，亦与二万八千长者子俱，于晨朝时，承佛神力，自瞻婆城发，来入此迦兰陀园至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有一摩那婆(隋言净持，亦云少年，亦云仁童子等)名那罗达多，为众上首，亦与二万八千人俱，于晨朝时自本住处发，来入此迦兰陀园诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，舍卫国复有长者名大善商主并彼给孤独长者，为众上首，亦与二万八千人俱，自彼舍卫国诣王舍城入迦兰陀园至世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，王舍大城复有长者名曰水天，为最上首，亦与二万八千人俱，从本住处发，来入此迦兰陀园诣世尊所，恭敬合掌，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，摩伽陀国主韦提希子、阿阇世王，亦与百千诸眷属俱，于晨朝时亦来入此迦兰陀园诣世尊所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有四大天王及天帝释，乃至欲界一切天众，各与无量百千亿那由他眷属天众俱，亦于晨朝悉来入迦兰陀园至如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有娑婆世界主大梵天王，亦与无量百千亿那由他眷属天众俱，于晨朝时悉入迦兰陀园至如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有大自在天王，亦与无量百千净居诸天众俱，于晨朝时悉入迦兰陀园，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有四阿修罗王，各与无量百千眷属阿修罗众俱，亦于晨朝入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有难陀龙王及跋难陀龙王，各与无量百千眷属诸龙众俱，亦于晨朝入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，复有娑伽罗龙王、阿那婆达多龙王，及摩那斯龙王、伊跋罗龙王等，各与无量百千眷属诸龙众俱，亦于晨朝入迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，退坐一面。
尔时，此三千大千世界一切诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及以一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，乃至人非人及诸王等信如来者，为听法故，一切皆集迦兰陀园诣如来所，顶礼佛足，各坐一面。
尔时，迦兰陀园其地弘广如此，三千大千世界所有地方大众充满，无空缺处若杖头许而不遍者。如是，上至有顶、下逮梵宫，所有一切大威德神通诸天大众，乃至一切诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来集会。
尔时，贤护菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白佛言：「世尊！我于今者欲得咨问如来、应供、等正觉心中所疑，不审世尊见垂听不？」
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！如来、世尊随汝所疑，恣汝所问，为汝宣释，令汝欢喜。」
时彼贤护菩萨既蒙听许，复白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨具足成就何等三昧而能得彼大功德聚？云何得入多闻大海获智慧藏，问无疑惑故？云何复得无意戒聚不失成就，于阿耨多罗三藐三菩提无退减故？复云何得不生愚痴，邪见空处故？云何当得宿命智，遍知去来故？云何当得不离奉见诸佛、世尊，听闻正法乃至梦中故？云何当得殊特端正上妙色身、具足威仪，众生乐见故？云何当得常生大姓之家、尊贵之位，见者恭敬故？云何复得父母、兄弟、宗亲、眷属及以知识左右围遶，恒无别离故？云何当得广达博通，所为殊异亦终无缺减于阿耨多罗三藐三菩提心故？云何当得正念、正行，节度不移、心知足故？云何当得常生惭愧，远离耻辱故？云何当得正智谦恭，降伏我慢故？云何当得策懃精进，远离懈怠故？云何当得大慈、大悲、大喜、大舍，平等与乐故？云何当得闻说甚深真空、无相、无愿法时，一切无有惊怖、退没故？云何当得不乐懒惰，摄受正法故？云何当得智慧通达，明了一切无与等者故？云何当得于一切佛刹随意得生故？云何当得不为一切外道所摧坏故？云何当得如海，能受纳众问疑，释难无减、无尽故？云何当得如月满，白净法具足故？云何当得如日初出，破诸暗冥故？云何当得如灯炬，光明照了故？云何当得如虚空性，无有罣碍故？云何当得无所住著，心如虚空故？云何当得如金刚，穿彻、通达一切法故？云何当得如须弥山，不可动摇故？云何当得如门阃，一切正住故？云何当得如猫、狗兽等，心业成就故？云何当得无为，一切诸法中故？云何当得如飞鸟，随意而去故？云何当得摧折憍慢，如旃陀罗子故？云何当得住阿兰若，如诸兽、猕猴等不乐城邑聚落，一切出家、在家不相参乱故？云何当得统领大众，教诏导示故？云何当得不乐生一切众生中，不动于一切众生故？云何当得不为一切外道降伏，天魔惑乱故？云何当得大辩才，于一切法决了知故？云何当得于一切佛法，不随他行故？云何当得大坚固信，无可毁坏故？云何当得大慈力，信不可动故？云何当得深入信，无所行故？云何当得润泽信，于一切法中多欢喜故？云何当得最胜信，供养承事一切诸佛无厌足故？云何当得种种入信，种诸善根故？云何当得真妙信，增长无虚伪行故？云何当得净喜信，除灭一切嫉妬故？云何当得清净信，得一切种智光明故？云何当得喜乐行信，除灭诸盖、障恶故？云何当得智喜信，摄受诸佛境界故？云何当得庄严行信，胜一切世间璎珞庄严佛国清净成就故？云何当得清净戒行，永灭一切声闻、辟支佛心故？云何当得庄严大誓，一切所作皆究竟故？云何当得为一切众生中上首，欲行诸善法故？云何当得无有疲倦，为欲教授一切菩萨所学诸波罗蜜故？云何当得不退转，多求一切佛法故？云何当得不可坏，不为一切外道邪师所破故？云何当得深信一切诸佛，不舍此念常见诸佛故？云何当得如父想，绍隆一切佛法故？云何当得佛力加持，于一切佛法光明中生故？云何当得无障碍，一切佛法悉现在前故？云何当得如幻人，于一切法无思念故？云何当得如化者，观一切法无生、灭故？云何当得如梦，观察三世无来、去故？云何当得如镜像，一切世界斯现身中故？云何当得如响声，一切法无作、无为，因缘生故？云何当得如形影，于一切生法自无心取舍故？云何当得空无所有，远离一切诸物想故？云何当得无相，观一切法无有二故？云何当得法界边际，菩提心无限量故？云何当得不起著，一切世界性无分别故？云何当得无碍行，遍游一切诸佛刹中故？云何当得诸陀罗尼，闻一知万，善达一切文字分别说故？云何当得如诸法师，善知一切佛法故？云何当得一切诸佛所护念，一切佛威力加持故？云何当得雄猛不怯弱，出声如大牛王及大师子王步故？云何当得无畏，令一切世间欢喜故？云何当得无疑惑，于一切佛平等无二故？云何当得通达如如灭除疑惑，不著诸法故？云何当得证深法界，善能解释所问义故？云何当得师利益他，具足大慈故？云何当得灭除懒惰，恒乐说法故？云何当得如法住，不舍一切众生故？云何当得不谄曲，性淳直故？云何当得如眼目，为一切世间灯明故？云何当得不可轻蔑，胜出一切三界故？云何当得无诤论，如教说行故？云何当得无艰难，行无住著故？云何当得知于实际，不分别诸法故？云何当得说一切语言智，令诸众生住于大乘故？云何当得至无畏处，远离恐怖，永无一切毛竖等事故？云何当得知佛方便说，善达一切修多罗等故？云何当得不空生世间，恒入一切众中获利故？云何当得为一切智首，于一切世间应受供养大名闻故？云何当得无边赞叹功德，为一切众生福田故？云何当得大欢喜踊跃无量，常在诸如来师子座下故？云何当得胜上辩才，能问一切佛法故？云何当得意不怯弱辩才，于一切大众中无怖畏故？云何当得一切论议辩如师子王，降伏一切外道、摄受诸异论师故？云何当得不坏本誓庄严，欲摧一切邪异朋党故？云何当得善巧说法、常处师子座，一切诸佛印可故？云何当得远离一切世间无义语言，以通达一切正教故？云何当得深爱一切诸佛法，于诸如来生处行故？云何当得乐欲真法，知诸如来不生故？云何当得不懈慢，善承事知识故？云何当得不染著，游行一切世界故？云何当得愿行具足，为教化一切众生故？云何当得如珊瑚，得诸相故？云何当得如虚空，一切法无得相故？云何当得如菩萨，不断佛种故？云何当得不休息，行诸菩萨道未曾远离大乘故？云何当得著大铠甲，诸佛广大戒中决定住故？云何当得一切诸佛所赞、灌顶，住于诸如来十力地中故？云何当得一切所想，通达一切诸法行故？云何当得一切算数，巧方便知故？云何当得善知一切成坏，远离一切障碍行故？云何当得一切不住行，不取、不舍故？云何当得一切大施主，能施无悔故？云何当得入诸法海，能施胜上法宝藏故？云何当得一切世间行，能舍世间诸相故？云何当得广大神通，随顺诸佛神通满足欢喜故？云何当得一刹那时间行即能遍至一切诸佛前故？复云何当得住此佛刹遍见一切十方诸佛、听闻正法、供养众僧，非但未得出世六通、而实未得世间五通，而亦未舍此世界身、亦无生彼诸佛国土、唯住此土见余世界诸佛、世尊，悉闻诸佛所宣正法、一切听受如说修行？
「世尊！譬如今时圣者阿难于世尊前亲闻法已，皆悉受持、如说奉行；彼诸菩萨身居此土不至彼界而能遍覩诸佛、世尊，听闻法已悉能受持、如说修行，亦复如是。从是已后，一切生处常不远离诸佛、世尊，听闻正法，乃至梦中咸若斯也。」
尔时，世尊告贤护菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉。贤护！汝今乃能请问如来如是妙义，汝为利益一切世间诸众生故、亦为安乐诸众生故、复为怜愍诸天人故、复为摄受未来世中诸菩萨故。
「贤护！而汝往昔已曾供养无量诸佛、种诸善根、听闻正法、受持正法、爱乐正法、敬重正法；汝今但以摩诃迦叶教化行故，少欲知足，恒乐闲静阿兰若处——或居冢间、或在树下、亦露地坐，常坐不卧，一敷不移，受乞食法，一食不再，或一坐食、或唯一抟，唯畜三衣及粪扫衣，赞叹头陀，劝请诸菩萨、教菩萨行法、令诸菩萨喜、诃责诸菩萨、教示诸菩萨、成就诸菩萨，能为利益行大慈悲，于诸众生生平等心。咸得自在到于彼岸，随意得见一切诸佛，发广大愿、行深妙行，乐一切智菩提梁柱，善能随顺如来种性，发菩提心犹如金刚。通达世间众生所念，广大妙行不可校算、不可称量，常在一切诸佛目前。贤护！于汝功德中未说少分也。
「贤护！今有菩萨三昧名曰思惟诸佛现前三昧。若有菩萨具足修习如是三昧，当得成就如上所问诸功德等。贤护当知，更有无量无边胜上功德，说不可尽。」
尔时，贤护菩萨复白佛言：「善哉，世尊！唯愿说此菩萨念一切佛现前三昧，令此世间天、人、梵、魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，多获利益、多受安乐故，亦令当来无量众生多得利益受安乐故，又为未来诸菩萨辈作大光明承受威力故。又，愿现在、未来诸菩萨等普得闻此念一切佛现前三昧；彼既闻已皆悉受持；既受持已一切皆当如实修学、如教奉行；既学行已，当令得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，现前即能具足成就如是功德及余胜上功德等。」
尔时，世尊复告贤护菩萨言：「贤护！如汝言者，汝当谛听，善思念之，吾今为汝分别解说。」
贤护复言：「善哉，世尊！我深乐闻如来所说。」
佛复告言：「贤护！云何名为菩萨思惟一切诸佛现前三昧？若有菩萨具足成就此三昧者，即获如前诸功德事，亦得其余殊异功德，所谓心念诸佛皆现在前，其心不乱、不舍作业。求胜上智勇猛精勤，荷负重担度脱众生。承事、供给诸善知识，常修空寂广大思惟。亲善知识、灭除诸盖，远离恶友、息世语言、塞诸根门。初、中、后夜减损睡眠，不贪衣服、食饮、汤药、堂房、屋宇、床座、众具，恒乐空闲，住阿兰若。不爱己身、不重我命，不著形色、不纵其心，修以慈心、薰以悲行、一切时喜、常行舍心。破坏烦恼，成就诸禅，于中思惟不著滋味。观察色想唯得空心，不乱正念、不取诸阴、不著诸入、不思诸界、不贪生处。调伏慢高，不妬他财，为诸世间多作饶益。于诸众生起平等心、又于众生生父母想、亦于众生所作一子心。一切法中无有诤想，虽念持戒而不执著，常在禅定亦无躭染。好乐多闻，不起分别，戒聚不缺、定聚不动、智聚不妄。诸法无疑，不背诸佛、不谤正法、不坏众僧、不好乖离。亲近众圣、远离愚痴，不志求出世。虽闻语言，意不乐听，亦不耽著世间六味。习近熏修五解脱法，除灭十恶、念修十善，断灭众生九种恼处、心常不离九想观门，常思弃捐八种懈怠、一心修习八大人觉，不著禅味、不恃多闻，摧伏我慢，一心听受。求法慇重修道证知，怜愍众生离我分别，求寿命想毕竟难得、观察诸阴无有物想，不住涅槃、不著生死。诸行烦恼轮，发大恐怖想；诸阴，怨家想；诸入，空宅想；诸界，毒蛇想；三界，衰恼想；涅槃，利安想。观诸欲恶犹如唾涕，深乐出家，不违佛教。于众生所劝行功德、于诸世界无复染心。见一切佛皆悉现前、受一切身皆若幻梦，一切诸相观察灭除，思惟往来不见三世。于信清净深信真妙，念一切佛三世平等，无有动转而能持诸善根。一切诸佛三昧自在，终不染著诸佛相身。于一切法皆悉平等，不与一切世间共诤。所可应作不相违背，通达甚深十二因缘，穷尽一切如来道地，得胜上忍入真法界。见众生界性无生灭、见涅槃界本来现前，慧眼清净，观法无二。彼菩提心无中、无边，一切诸佛体无差异。入于无碍清净智门，明见菩提自然觉智。于善知识起诸佛想、于菩萨所不念乖离。已于生死破坏魔军，一切众事皆悉如化。见诸如来如镜中像，应当求彼菩提之心。诸波罗蜜莫不平等，实际无尽集佛功德。
「贤护！是为菩萨思惟诸佛现前三昧。若有菩萨摩诃萨欲具成就如是三昧，当先成就如是功德。贤护当知，更有无量功德然亦缘此三昧而生。」
佛复告贤护言：「是中何等三昧能生如是诸功德行？所谓菩萨思惟诸佛现前三昧能生如是诸功德法。
「复次，贤护！云何名为菩萨思惟诸佛现前三昧也？贤护！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，清净持戒、具足诸行，独处空闲如是思惟：『于一切处随何方所即若西方阿弥陀如来、应供、等正觉？』是人尔时如所闻已，即应自作如是想念：『如我所闻：彼阿弥陀如来、应供、等正觉今在西方，经途去此过百千亿诸佛国土，彼有世界名曰安乐。如是，如来今现在彼为诸菩萨周匝围遶，处大众中说法教化。』然而是人依所闻故，系念、思惟、观察不已了了分明，终获见彼阿弥陀如来、应供、等正觉也。
「复次，贤护！譬如世间若男、若女，于睡梦中见种种事——所谓金、银、众宝、珍财、仓库，或见朋友、诸知识辈，或见觉时心不乐者——是人梦中所对境界，或违、或顺，或忧、或喜，有时语言欢欣极乐、有时躁戚尽意悲哀，是人寤已思惟、忆念，如梦所见为他广宣，追念梦中便生忧喜。如是，贤护！彼善男子、善女人端坐系念，专心想彼阿弥陀如来、应供、等正觉如是相好、如是威仪、如是大众、如是说法。如闻系念，一心相续次第不乱，或经一日、或复一夜、如是或至七日七夜，如先所闻具足念故，是人必覩阿弥陀如来、应供、等正觉也。若于昼时不能见者，若于夜分或睡梦中阿弥陀佛必当现也。
「复次，贤护！譬如世间若男、若女，远行他国，于睡梦中见本居家，时实不知为昼、为夜，而亦不知为内、为外。是人尔时所有眼根，墙壁、石山终不能障，乃至幽冥、黑暗亦不为碍也。
「贤护！菩萨摩诃萨心无障碍亦复如是，当正念时，于彼所有佛刹中间，凡是一切须弥山王，及铁围山、大铁围山，乃至自余诸黑山等，不能与此眼根为障，而亦不能覆蔽此心。然是人者，其实未得天眼能见彼佛、亦无天耳闻彼法音、复非神通往彼世界、又亦不于此世界没生彼佛前，而实但在此世界中积念熏修、久观明利故，终得覩彼阿弥陀如来、应、等正觉僧众围遶菩萨会中，或见自身在彼听法，闻已忆念、受持、修行；或时复得恭敬、礼拜、尊承供养彼阿弥陀如来、应、等正觉已。是人然后起此三昧；其出观已，次第思惟，如所见闻为他广说。
「复次，贤护！如此摩伽陀国有三丈夫：其第一者闻毘耶离城有一婬女名须摩那、彼第二人闻有婬女名庵罗波离、彼第三人闻有婬女名莲华色。彼既闻已，各设方便系意懃求，无时暂废。然彼三人实未曾覩如是诸女，直以遥闻即兴欲心，专念不息。后因梦已，在王舍城与彼女人共行欲事；欲事既成，求心亦息，希望既满遂便觉寤；寤已追念梦中所行，如所闻见、如所证知、如是忆念，来诣汝所、具为汝说者，汝应为彼方便说法、随顺教化，令其得住不退转地、究竟成就阿耨多罗三藐三菩提。彼于当来必得成佛，号曰善觉如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。如是，三人既得忍已，还复忆念往昔诸事了了分明也。
「贤护！彼善男子、善女人等，若欲成就菩萨摩诃萨思惟一切诸佛现前三昧亦复如是，其身常住此世界中，暂得闻彼阿弥陀如来、应供、等正觉名号，而能系心相续思惟，次第不乱，分明覩彼阿弥陀佛，是为菩萨思惟、具足成就诸佛现前三昧。
「因此三昧得见佛故，遂请问彼阿弥陀佛言：『世尊！诸菩萨等成就何法而得生此佛刹中耶？』尔时，阿弥陀佛语是菩萨言：『若人发心求生此者，常当系心正念相续阿弥陀佛，便得生也；既得生已，世尊于是知彼心故亦即念彼，彼方得见佛、世尊耳。』
「贤护！时彼阿弥陀如来、应、等正觉告彼人言：『诸善男子！汝当正念、精懃修习、发广大心，必生此也。』
「贤护！时彼菩萨复白阿弥陀佛言：『世尊！是中云何念佛、世尊、精懃修习、发广大心得生此刹耶？』
「贤护！时彼阿弥陀佛复告彼言：『诸善男子！若汝今欲正念佛者，当如是念：「今者，阿弥陀如来、应、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊具有如是三十二相、八十随形好，身色光明如融金聚，具足成就众宝辇轝，放大光明坐师子座，沙门众中说如斯法——其所说者，谓一切法本来不坏亦无坏者，如不坏色乃至不坏识等诸阴故，又如不坏地乃至不坏风等诸大故，又不坏色乃至不坏触等诸入故，又不坏梵乃至不坏一切世主等；如是，乃至不念彼如来、亦不得彼如来。」彼作如是念如来已，如是次第得空三昧。善男子！是名正念诸佛现前三昧也。』
「贤护！尔时，彼菩萨从三昧起已，来诣汝所说此三昧相者，汝时即应为彼说法、随顺教化，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
贤护菩萨所问经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 416 大方等大集经贤护分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。