佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第二
译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
◎尔时，海意菩萨摩诃萨说是伽陀已，从空而下，向佛合掌恭敬顶礼，前白佛言：「世尊！我于如来、应供、正等正觉，今有所问。若佛世尊，听许我者，我即当问。」
佛告海意菩萨言：「善男子！恣汝所问。如来、应供、正等正觉，随有疑者，一一能为宣示演说，令心开晓。」
海意菩萨乃白佛言：「世尊！我先闻有诸菩萨自说净印三摩地法门，若有菩萨摩诃萨住是三摩地者，而能速证阿耨多罗三藐三菩提。菩萨应当云何获得如是净印三摩地门？又复以何行相名为自说？云何是净印？何能得入彼境界门？又诸菩萨若得闻是三摩地已，云何速证阿耨多罗三藐三菩提？唯愿世尊善为宣说。」
尔时，佛告海意菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！菩萨大士！今汝所问极为贤善。善男子！汝应专一深固作意，谛听、谛受，今为汝说。若诸菩萨得是自说净印三摩地者，即能速证阿耨多罗三藐三菩提。」
海意菩萨白佛言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」于是海意菩萨受教而听。
佛言：「海意！若有菩萨于诸善根发勤精进，善心具足住正定聚，于生死中能以利根积集诸善，为善知识之所摄受，诸佛威神之所建立，因力具足，常当亲近诸佛世尊，尊重恭敬，以妙香花、涂香、抹香、花鬘、衣服、缯盖、幢幡，而供养之。若复得见诸佛如来具足相已，或闻正法美妙言已，或见圆满清净众已；又复得闻无碍之智，或见如来神境智通；或见如来调伏众生诸变化事，或教诫神变，或赞叹神变。如是见已，于众生所，常以大悲发阿耨多罗三藐三菩提心，起大精进勤求善法，于一切智心而不忘失，以相应行清净初心，初心净已，即得清净彼三摩地。
「海意！譬如种性所出大摩尼宝，善治宝人授其掌中，妙巧修治复加磨莹；乃至其宝得清净已，彼治宝人即自说言：『此摩尼宝去除虚假，离诸瑕㙠，是为清净大摩尼宝，诸有智者共所爱乐。』海意！从菩萨种性，发一切智心宝，亦复如是，毕竟能成阿耨多罗三藐三菩提故。由彼菩萨，初以宿世善根，及现闻善法，而用磨治彼一切智心宝，乃至是宝去除意中诸虚假法，远离过失，十方三世诸佛世尊共所爱乐，而彼菩萨乃可自说，获得净印三摩地门。
「海意！又如清净大摩尼宝，离九种宝性。何等为九？一者、金性；二者、银性；三者、颇胝迦性；四者、吠瑠璃性；五者、马瑙性；六者、珊瑚性；七者、赤珠性；八者、鸡萨梨宝性；九者、吉祥藏宝性。离如是等九种宝性已，乃名悦意清净光明大摩尼宝，最胜无价，转轮圣王之所受用，乃非余王而受用之。又彼大摩尼宝光明殊妙，亦非余宝光明等比。海意！诸菩萨一切智心宝，亦复如是，而能超越九种宝性。何等为九？一者、异生性善宝性；二者、随信行人宝性；三者、随法行人宝性；四者、无相行宝性；五者、须陀洹宝性；六者、斯陀含宝性；七者、阿那含宝性；八者、阿罗汉宝性；九者、缘觉宝性。超越如是九宝性已，第十乃名一切诸佛共所加持深心坚固大悲宝性。菩萨如是磨治，所发一切智心宝时，超胜一切声闻、缘觉，而能照明一切众生相续种子。
「海意！又如真实大摩尼宝，而能容受磨治，堪任摧压，穿亦不坏。彼摩尼宝能于世间善所作用，为诸众生施作福事。菩萨久植诸善根者，亦复如是。而彼所发一切智心宝，容受磨治，堪任摧压，穿亦不坏。是宝真实，离诸过失，而彼一切智心宝，能为一切众生作大饶益。
「复次，海意！云何是为能善磨治一切智心宝？所谓先当具修三戒、净十善业，慈心随转故，以清净心观视一切众生；悲心随转故，随诸众生何所作事皆往营助；喜心随转故，一切众生诸有善法悉为成办；舍心随转故，于一切众生而无损害。无谄诳故其心正直，无怠堕故于利益事深心勤行，心自在故即能发起一切善根，得正念正知善伏心故其心调畅，常少欲故而能徧修头陀功德，能善资养生喜足故即不断圣种。于师尊圣贤之所不生侮慢故，即能谦下常起恭敬。心安定故能离我慢及增上慢，无浊乱故无不清净心，不恃己故能知自行，不毁他故能护众生，离增上慢故，能亲近正法随授法药。于诸义中能领解故，是求法者于诸法中初浅次深渐增广故，能具法欲。修无诤行故，即常得法乐。远离非法故能勤求正法，于三宝中常惭愧故能不断净信，信业报故于一切善法中如理作意，修正行故于威仪道隐密寂静。心不高故而常柔软，勤行奢摩他故能离掉举，慧善安住故无毁无誉，安然不动故心如山王。能离高下诸对碍故其心如地，内意清净故其心如水，无异想故其心如火，无系著故其心如风，妙无垢故心如虚空。勤求出家故能令佛眼永不丧失，身能离故乐修寂静之行，心能离故常修正法之行。于诸所行不为尘境之所盗故，说真实语；誓愿昭明故，如说能行。不为烦恼所摧伏故心常清净，毕竟无破坏故能修集净戒，乃至小罪犹怀惧故即能于戒无缺无坏，不为求生天故于戒不断，纯一洁白行故戒无浊染，常能亲近善知识故而得开明大菩提道。眼清净故得无碍光，耳清净故得无碍声，鼻清净故得无碍香，舌清净故得无碍味，身清净故得无碍触，意清净故得无碍法。
「复次，海意菩萨！若欲离贪结者，应当常修不净之观，欲离瞋结修慈心观，欲离痴结修缘生观，欲除五盖善观五根，欲拔诸障清净五力，欲蠲现起诸烦恼故于出离道应常清净；修正行故能离贪、瞋、痴、慢等怖，无悭心故能行法施，无悋摄故能行财施，大菩提心常坚固故不乐余乘之法，内心寂静故能隐密诸根，外境寂静故善观诸过失，于生死中常怖畏故不作诸罪，心无懈倦故积集善根而无厌足；为渡四流故常善修治大乘法船，为令众生到彼岸故善作桥梁。菩萨常以不懈退心，拔诸众生出生死泥到安隐处。
「海意！菩萨若能具修如是诸行相者，即得圆满布施之行，亦能清净持戒之行，此为菩萨能善磨治所发一切智心宝。」
尔时，世尊，重说颂曰：
「先当善戒身、语、心，　　防护十种清净业；
慈心观视诸众生，　　一切智心此磨莹。
悲心助营他所作，　　喜心他法为成办；
舍心不害诸众生，　　一切智心此磨莹。
无谄诳故心常正，　　止罪能修利益事；
深心增长诸善根，　　一切智心此磨莹。
心自在故念正知，　　善伏心故心调畅；
少欲能修头陀因，　　一切智心此磨莹。
喜足善行于圣种，　　复常恭敬于师尊；
而能不生轻侮心，　　我慢、邪慢皆远离。
定心不起增上慢，　　无浊乱故心清净；
不恃己故自了知，　　不毁他故为他护。
亲近深固妙法药，　　离增上慢治诸病；
希法名为求法人，　　勤求法乃具法欲。
修无诤行名乐法，　　离非法故能求法；
不坏三宝具信心，　　一切智心此磨莹。
于不善中心怀愧，　　于诸如来起惭心；
惭愧具足护诸根，　　一切智心此磨莹。
明了业报胜所作，　　信解不著边执心；
于缘生法不相违，　　一切智心此磨莹。
善护威仪修正行，　　心无高故常柔软；
掉举不生止行修，　　一切智心此磨莹。
慧善住故无毁誉，　　安然众覩如山王；
坚固愿中无退心，　　一切智心此磨莹。
苦乐无动心如地，　　意净如水涤尘劳；
心如火无异想生，　　心如风行无系著。
心如虚空妙无垢，　　勤求出家佛眼明；
身离能修寂静心，　　心离常依正法行。
所行常说真实语，　　如说能行誓愿明；
清净不为染所摧，　　无破毁故修戒行。
于戒无缺亦无坏，　　小罪能怀大惧心；
护戒亦不求生天，　　戒常洁白无浊染。
常能亲近善知识，　　悉为开明菩提心；
无碍光明照世间，　　斯由获得清净眼。
智者随闻种种声，　　不生欣乐、不生厌；
一切声中表义无，　　斯由获得清净耳。
鼻香、舌味皆如是，　　身触、意法亦复然；
触等高下想不生，　　斯由获得诸根净。
欲离贪染及瞋、痴，　　当修不净慈心观；
于缘生法复善修，　　一切智心此磨莹。
若欲除去五种盖，　　应当善观于五根；
欲拔诸障之所缠，　　善住清净于五力。
知出离道除现障，　　离不深固住深固；
于四念处常勤修，　　正断、神足亦如是。
复常增进七觉分，　　圣八正道亦增修；
无贪、无瞋怖不生，　　善护诸根离痴结。
无悭能行于法施，　　不生鄙吝爱护心；
于财无摄常施他，　　彼菩提心此成就。
于诸财宝无希取，　　不舍菩提不求报；
为摄众生故常行，　　布施、爱语、利、同事。
于菩提心不舍离，　　亦不爱乐于余乘；
随观如来功德门，　　如须弥山心坚固。
内心寂静省己过，　　外护他非不讥毁；
诸所作中离瑕疵，　　怖生死故不造罪。
勤行善法无懈倦，　　严净佛土不疲劳；
护法不生减失心，　　度脱众生无退堕。
常勤修治大法船，　　济渡四流生死海；
复为桥梁接众生，　　引到涅槃安隐地。
拔众生出深淤泥，　　致于清洁无畏处；
怖畏众生施慰安，　　自渡渡他到彼岸。
若于此法善成就，　　即诸菩萨大无畏；
彼能常净菩提心，　　诸烦恼垢不能染。
虚空无垢尚能染，　　空中鸟迹尚可见；
烦恼不染菩提心，　　自性本来常清净。
「复次，海意！云何是为菩萨于其所发一切智心宝，堪任摧压？又复何谓摧压行相？海意！若此菩萨，於其一切智心宝中，或有破戒不可意人，或复诸魔或魔徒众，或魔力所加魔宫贤圣，或魔使者固来娆恼，振击动摇期克打掷，当于尔时，菩萨坚固大菩提心令无所坏，亦复不坏度脱一切众生大悲精进，亦复不坏勤力护持令三宝种不断不绝，亦复不坏诸佛法中勤行积集一切善根，亦复不坏为成办相好故积修福行，亦复不坏为严净佛土故勇力增进，亦复不坏为护正法故不惜身命，亦复不坏普为度脱诸众生故不著己乐。菩萨若能如是深心具足，起如是意，乃能于彼诸众生所，或遇瞋恚打掷骂辱讥毁之者，菩萨尔时悉能忍受。或为一切众生之所摧压，亦悉堪任，以其菩萨普为救度一切众生，不疲不懈，不退不没，增发势力，勇起精进，捍劳忍苦，摄受心故。若有他人固来起瞋，菩萨尔时不以瞋对。他来打掷或复破毁，菩萨尔时皆不以对，作是思惟：『我今应被大乘忍铠。何以故？此大乘法，与诸世间极相违故。世间众生顺生死流，我大乘法逆生死流。世间众生互相违背，我大乘法，令诸众生断相违故。世间众生瞋恚炽盛，我大乘法忍力增强。世间众生互相欺诳，我大乘法令诸众生慧心圆满。』又复世间，或有众生周行十方，执持器仗随逐菩萨，于诸方处，若行、若住、若坐、若卧，或有一人发大菩提心者，或修布施心者，或修持戒、忍辱、精进、禅定、智慧心者，乃至或闻发一善根心者，我当随于彼彼方处，断割其身节节支解犹如枣叶。菩萨设遇如是等事，悉能堪忍。又若世间一切众生，皆起瞋恚，巧出恶言骂辱讥毁。菩萨尔时，于诸众生不起少分娆动之心。所以者何？今我此身于无量无数生死之中，先际已来遍历诸趣无所不作，或在地狱，或在饿鬼畜生等趣，乃至今在人趣之中，耽味饮食诸欲受用，听受非法，艰苦追求，邪命资养多种逼迫，于己身命都无果利。虽复多所营作，不能自利亦不利他，是故我今乃至生死后际之中，设使一切众生于我身分断割支解，宁受众苦我终不舍一切智心，亦复不舍一切众生，亦复不舍诸善法欲。何以故？今我此身，多种逼恼苦切残毁，比地狱中所受之苦，百分千分乃至优波尼杀昙分皆不及一。是故我于佛法之中，永不舍离，亦复不舍度脱众生所缘大悲。何以故？如佛所说，一切善法多诸障难，世间众生多于不善法中而能营助，少能营助于诸善法。是故我今于善法中发勤精进营助修习，非于不善法中而助其力。故我于彼一切众生瞋恚等事，悉能堪忍。若诸众生随所起事，我即旋当施所对治。若有众生于我起瞋加复嫌恨，我即施其辱忍之法。由我施彼忍辱法已，忍力现故，我于彼所宁舍身命终不起瞋。是故菩萨，若如是修，即不难得阿耨多罗三藐三菩提果。又复若时，或以因缘瞋恚起时，菩萨当念我起断瞋之法。断法云何？谓若爱乐于身，若系属身，若取著身，如是等法皆悉舍离，由能如是弃舍身故瞋恚不起。
「海意！菩萨若于如是等法，能善思惟勤修习者，即能堪任一切众生之所摧压，于一切智心，不坏不失。海意当知！堪任摧压有其三种：一者、堪任摧压于身，二者、堪任摧压于语，三者、堪任摧压于心。
[＊]佛说海意菩萨所问净印法门经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。