佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十四
译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
「◎复次，海意！我今复以喻明斯义。譬如世间，或有二人：一被金刚坚固甲胄，入于大火炽焰聚中；一被枯草而为甲胄，入于大火炽焰聚中。海意！于汝意云何？彼二人中，何人为火所焚？何人不为火焚？」
海意白佛言：「世尊！若被金刚甲胄之者，虽入大火炽焰聚中，以其坚固甲胄能善作护，是人不为火焚。世尊！若被枯草为甲胄者，入大火中，是人决定为其所焚。何以故？为彼枯草于炽焰中力无能护。」
佛言：「海意！彼身所被金刚甲胄入大火中不为焚者，即是菩萨，常以大慈大悲而为甲胄，内心坚固金刚力护解脱众生，所缘誓愿曾不弃舍，虽常观察一切法空、无相、无愿、无作、无生、无起，入于空寂三摩地中，而常超越声闻、缘觉正位，不求得果。于彼定中，虽受胜味而不嗜著，还从定起；从定起已，严净佛土，成熟众生，圆满佛智。海意！彼以枯草而为甲胄入大火中为所焚者，即是声闻乘人，于诸行中而生怖畏，复观三有炽然不息，弃舍众生远离大悲，于寂静三摩地中，生味著已，无所容受。若复不得第八果证，能起是定者，无有是处。何以故？声闻乘人于其福行、罪行、不动行中不能修习；诸菩萨者，能于无量福智行中修习成熟，不于中间取证实际，毕竟圆满一切佛法。海意！是故菩萨于空、无相、无愿、无作法中，常生大火炽焰之想，虽于此法审伺察已，而复于是法中起智善行，终不取证实际，是故诸菩萨不成熟善根不应修习。
「海意！菩萨成熟善根者，谓于甚深佛法之中如理修行，不于中间取证实际，此即名为成熟善根。何故如是？以彼菩萨俱为成熟大乘之法，渐向、渐入、渐复增胜，非余乘法而成熟之。海意！如陶家轮，日光未照，未成熟时，但是坏模，无有诸器用之名；后成熟已乃可得彼器用之名。菩萨亦复如是，虽复广多修诸善根，若不回向于一切智，即不能得波罗蜜多之名；若复回向一切智者，乃得波罗蜜多之名。海意！又如妙好真金，未经工作，即不能得庄严具名，但名真金；若经工作得成熟已，乃可得诸庄严具名。菩萨亦复如是，所修善根，若不回向于一切智，即不能得波罗蜜多之名；若复回向一切智者，乃得波罗蜜多之名。海意！以是缘故，而诸菩萨常当运发广大之心成熟诸善，随所成熟诸善根已，即当回向于一切智。以其回向一切智故，菩萨当于甚深法中如理修行，不于中间取证实际。」
尔时，海意菩萨复白佛言：「世尊！诸菩萨者难作能作，善能防护诸有过失，于所作中不生过染。世尊！若诸菩萨具于善巧方便之者，即能回向。所以者何？菩萨有方便故，虽入禅定解脱三摩地三摩钵底中，而不为禅定解脱三摩地三摩钵底过失所著。彼具善巧方便而能现诸所作，不堕无作见中；善住诸法平等之性，若有趣向邪定聚中诸众生类，菩萨为说正定聚法。而彼菩萨为令圆满众生愿故，自亦不住正定聚中。」
佛告海意菩萨言：「如是，如是！如汝所说。菩萨于一切处，常应修习善巧方便。何以故？海意！善巧方便者，即是菩萨菩提。若无善巧方便，即不成菩提。譬如世间于一器中置三种色：一者、青色；二者、赤色；三者、黄金色。是三种色，同一器中染三种衣：一者、毳衣染其青色；二者、㲲衣染其赤色；三者、无价上妙天衣染黄金色。彼三种衣，于一器中，从彼染师所治事已，随诸意乐皆得妙色，须青得青，须赤得赤，须黄得黄，然其染器曾无分别。海意！其染器者即是空、无相、无愿。有三种人合一器中者：一、声闻乘人；二、缘觉乘人；三、大乘人。是三种人，随诸作用如心所乐，各随所应皆取智色，而彼空、无相、无愿之器，曾无分别。彼毳衣者，当知即是声闻乘人；㲲衣即是缘觉乘人；无价天衣即是安住大乘之人。海意！汝观诸法无有实性，无作者性，无我性，无人性，无众生性，无寿者性，无主宰性，随欲所生，生已聚集，无所觉了，亦无分别。海意！若能解了此诸法生，即诸菩萨于诸法中无有少法而生懈倦。若得如是知见清净，诸所作中亦无饶益无不饶益，即能如实了知诸法平等之性。如是如实了知诸法平等性已，常不弃舍大悲之铠。
「海意！譬如世间琉璃珠宝，自体莹洁净无瑕翳，置尘秽中经于千岁；过千岁已取之治事，去其尘秽涤浣清净，依然莹洁离诸瑕翳。菩萨亦复如是，了知众生心之自性，本来清净明澈洁白，但为客尘烦恼之所覆蔽。菩萨观已，即作是念：『众生心性本来清净，但为客尘烦恼之所覆蔽，而彼烦恼实无所住。众生横起虚妄分别，我当为彼诸众生类宣说断除烦恼之法。起无懈心，于众生所转复增胜，运心普令皆得解脱。』又复思惟：『此诸烦恼能坏众生诸有力势使令劣弱，此诸烦恼能令众生于无实烦恼中虚妄分别，若能如实深固作意如理伺察者，彼即不为烦恼所动。如所伺察已，即彼烦恼不复和合。若与烦恼不和合者，斯即为善。又复我今若与诸烦恼合，云何能为烦恼系缚诸众生等宣说断除烦恼之法？故我今时不与诸烦恼合，应为烦恼系缚众生说断除法。然我欲为化度众生于轮回中令诸善根相续不断，亦复应当与烦恼合。云何名为于轮回中与烦恼合相续善根？所谓勤求福行而无厌足。』菩萨作是思惟已，于三有中故现受生，愿值诸佛誓度众生而无懈倦护持正法，诸所施作勇进无退，常生法欲，永不弃舍波罗蜜多胜行。海意！此即名为于轮回中与烦恼合相续善根。菩萨当于是中，虽合烦恼不为烦恼过失所染。」
海意白佛言：「世尊！今说善根，何缘故说诸烦恼邪？」
佛言：「海意！菩萨了知此如是等诸烦恼法与三界合，从烦恼中出生三界。而彼菩萨具善巧方便故，积集善根缘力与三界合，此即名为诸有善根与烦恼合。以其三界合故，即不复心生诸随烦恼。海意！譬如世间有大长者唯有一子，慈育怜慜深加爱念。时彼童子愚小无智，于秽井边而为戏舞，以幼稚故忽堕井中。尔时其母及彼亲族，俱见其子堕秽井中，见已忧愁，竞前观井深不可测，徒极悲苦，无能为计入其井中，虽痛爱子不能救拔。是时其父知已奔至，见彼童子堕秽井中，临视哀恼苍惶旋转，深爱此子不生厌舍，即设方计入其井中，善为救拔令子得出。海意！当知彼秽井者，即是三界；其子即是一切众生，菩萨观于一切众生如一子想；童子之母及亲族者，即是声闻、缘觉乘人，见诸众生堕轮回中，见已虽复心怀忧恼，无有方便而为救拔；彼大长者即是菩萨。而诸菩萨虽以无垢洁白清净之心住无为法，然复和合三界所修之行化度众生。海意！此即菩萨大悲之行，菩萨毕竟自能解脱诸缠缚已，而复于其三有之中示现受生，具善巧方便胜慧所摄，己之烦恼无复有碍，能为一切众生宣说断除烦恼缠缚之法。」
海意菩萨白佛言：「世尊！诸菩萨者难作能作，能以无垢洁白清净之心，于轮回中不生厌弃。如其所说甚深之法，如理伺察不住无为，不求果证。」
佛言：「海意！此菩萨者，所修正道与禅支合，所谓般若波罗蜜多，及善巧方便。海意当知！若诸菩萨无垢洁白清净心者，此即般若波罗蜜多。于轮回中不生厌弃，示现受生化度众生，此即善巧方便。
「复次，海意！若诸菩萨于空、无相、无愿、无作、无生、无起一切法中如理伺察者，此即般若波罗蜜多。若复发起大悲现前之心，不住无为，不求果证，此即善巧方便。
「复次，海意！若诸菩萨善住三世平等法故，即无有少法见种种相。若彼法界平等，即众生界平等。若众生界平等，即涅槃界平等。若涅槃界平等，即法界平等。若能入此法界平等性中，所入即是般若波罗蜜多。若复能入一法界，了知众生界，不证涅槃界，是故不舍众生界，不住于法界，不取于果证，此即善巧方便。
「复次，海意！若布施清净此即是慧；若回向清净即是方便。若持戒、忍辱、精进、禅定清净此即是慧；若回向清净即是方便。以要言之：一切善根清净此即是慧；回向清净即是方便。」
海意白佛言：「世尊！何者是菩萨善根清净？何者是回向清净？何者是慧清净？何者是方便清净？」
佛言：「海意！菩萨善根清净者，为离我、人、众生、寿者之见，然后积集诸有善根。回向清净者，谓于空、无相、无愿法中，成熟善根回向菩提。慧清净者，谓于一切众生初、后根性智悉了知。方便清净者，善为一切众生如应说法。
「复次，海意！又善根清净者，虽于诸有诸趣示现受生而无依止，然后积集诸有善根。回向清净者，谓离一切声闻、缘觉作意，善摄诸乘所有善根，悉用回向大乘法中。慧清净者，普为断除一切烦恼种子习气。方便清净者，谓欲化度诸众生故，先同其事，后为教示大乘之法。
「复次，海意！又善根清净者，所谓菩萨舒其宝手，普施无尽一切受用。回向清净者，谓以一切众生，一切学、无学人，一切缘觉，一切菩萨，及一切佛诸有善根，普用收摄入回向中。慧清净者，所谓任持诸佛所说，悉以陀罗尼印印之，其所任持而无坏失。方便清净者，谓以无断辩才、无碍辩才，为诸众生善说无诳之法，令诸众生悉得欢喜。
「复次，海意！又善根清净者，谓于生生之中，常不舍离大菩提心。回向清净者，谓不忘失大菩提心，以诸善根悉用回向于一切智。慧清净者，谓善知安住大菩提心而为根本。方便清净者，谓于菩提心住平等故，为他教示菩提之法。」
尔时，海意菩萨复白佛言：「世尊！如我解佛所说义者，诸善巧方便是菩萨菩提，般若波罗蜜多清净，一切处通达，皆是菩提，无有少法非菩提者。何以故？世尊！若了一切法平等性，即是菩提。是故诸菩萨勿于菩提生极远想，菩萨于诸法中若六尘境来为障碍，尔时应当如实觉了，即是菩提。若诸菩萨如是解者，即得善巧方便清净，及般若波罗蜜多清净。」
尔时，世尊赞海意菩萨言：「善哉，善哉！如汝所说。菩萨具善巧方便及般若波罗蜜多清净者，于诸法中若六尘境来为障碍，尔时应当如实觉了即是菩提。海意！以是缘故，诸菩萨者应如是知。
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。