大哀经
大哀经卷第三
西晋[＊]月氏三藏竺法护译
大哀品第六
佛复告总𠢕王菩萨：「菩萨有十六事，常以大哀加于众生。何谓十六？于是菩萨除见贪身，众生处在若干邪见，则为断去迷惑疑业，为说经法，是为菩萨兴发大哀愍于众生。
「众生处在虚伪颠倒——非常想常、苦想为乐、无身想身、空有净想——当为蠲除此颠倒行，菩萨于彼兴发大哀为说经典。
「众生处在计有吾我——一切无形而想有形——当为除去吾我之事，菩萨于彼兴发大哀颁宣经道。
「于此众生处在五盖而自覆蔽，堕在欲疮多所危害，睡寐无明、虚伪狐疑，因缘所覆不了深法；吾当为彼除诸阴盖，菩萨于彼兴发大哀为说经法。
「众生处在六情罣碍——眼见色而想著为文饰，耳声、鼻香、舌味、身触、意法而怀想著猗受文饰——当为此等灭除六情，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在贡高、自大、憍慢求敬，是我自由咄吾志邪，怀害虚伪，余人卑贱我为尊贵，自说我所行正于尊，复尊经道又胜加复[＊]𠢕，乃强绮于容色，自计有识而自放恣，永无所获自谓成就，不贤嫉贤、不圣嫉圣，处于邪见想住正道；吾当为此说除憍慢、贡高、自大，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在迷惑邪迳，离于圣路；当为除邪显示圣道，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在虚伪恩爱之著，贪于妻息、男女、家居、产业，夙夜汲汲无有懈废；当为除此令脱恩爱，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在各共诤讼、恚恨不和，怀结瞋怒多所讼理；当为除此鬪诤、瞋恚，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在恶友所摄、离于善友、兴造恶业；当为除此诸恶知识使从善友，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「诸天处于悭惜贪餮，不知懈倦，离于圣慧；当为除此悭惜贪餮，兴隆圣慧，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在非谊之业，存有常计断灭之见；当令入于深奥缘起之业，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在无明愚冥，猗著我人寿命；当为除去一切邪见，令逮贤圣清净之眼，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在娱乐生死，设受五阴、五体之贼；当为除去一切三界之所猗著，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处于魔见系缚，处于思想计是我所、应与不应；当令解脱魔网系缚依猗所著，菩萨于彼兴发大哀为说经道。
「众生处在塞无为门、开恶趣户，故当为阐泥洹之门，菩萨于彼兴发大哀为说经道。」
佛言总[＊]𠢕王菩萨：「是为十六事，菩萨大士兴发大哀愍加众生也。」
大哀经开化品第七
尔时，佛告总[＊]𠢕王菩萨：「复有三十二事，所修善业除不顺教罪恶之业。何谓三十二？
「众生在于自大睡寐立见己身，则以智慧而化导之使入道义，是为菩萨第一之业。
「志乐于小卑劣之乘、计吾我人，则开化之入于微妙无极大乘。
「众生若处非法、邪见、计有身者，则开化之，以己所乐正法之义劝助诱之。
「覩于众生戒不清净；身业鲜洁，本性和调，则以此业开化众生。
「见诸众生堕于邪见、六十二疑，则以正见、贤圣之业化导群黎而建立之。
「见于众生存在无明、所念颠倒，则开化之显示道明，思惟柔顺亦复自立于清和义。
「见于众生远离法行；身自修法，亦开化人住于正法，而复随时为演经义。
「见于众生悭悋所盖；身心不贪，一切所有皆能惠施，亦能化人惠诸所有。
「见诸众生犯于诸恶住不谨慎；身奉净戒，亦化于人立于净业。
「见于众生多所诤讼、瞋恚茂盛；身修忍辱、行慈心力，亦复化人奉于慈愍。
「见于众生处在懈怠多所废落；身不厌倦，勤行精进，亦复化人夙夜勤力。
「见于众生其心愦乱而志放逸；身自摄意一心禅思，令不驰逸其意安详，亦开化人立于庠序。
「见于众生处于邪黠憍慢自大；身修智慧离乎愚冥，则以大智而开化之令除暗昧。
「众生处于非时之行，身则自坏；善权方便修平等行，亦化于人，权谋随时，奉平等业。
「众生处于尘欲，所危思想多不净行；应在不应身已永除恩爱之源，亦以化人除诸瑕秽。
「见于众生而处贪身来致刑狱系缚之患；身除贪己众结之难，亦化众人舍于贪身一切颠倒。
「见于众生不调无寂、不顺律教，亦未得解；身寂调定、解随律教，亦化众人调定顺律。
「见于众生不奉孝顺而无反复，坏诸德本；身承孝道，亦修恩义将护善原，劝立众人使修孝事，常念反复不失德本。
「众生处于罣碍诸蔽，顺从恶教；身度蔽碍，亦化众人使离罣碍。
「众生处于非恶之教，不归先圣、不顺众祐；身奉善命从明智教，亦化众人顺从旧德、咨受先达。
「众生处于多为无义虚伪之行，汲汲怱怱；身顺义理务众德本，亦复化人令勤修行，立诸善源。
「众人处于贫匮之行离贤圣财；身修无穷遵于七财，信戒惭愧闻施智慧，亦劝立人贤圣七业。
「众生处于常遭疹疾，摄载四蚖；身修无患安隐无欲，亦化众人使除诸病永令无难。
「众生处于若干暗冥离慧光明；身修明曜，化立众人无极大光。
「众生处于三界罣碍、生死五趣轮转无际；身自断除三界之著，而化众人随时拔去三界之结。
「众人处于左道之业离于右路；身修正道，亦立众人住于右路。
「众生处于贪身寿命，不覩患难；身不惜命，见患所由，亦化众人不猗身命，察知众难。
「众生处于离佛法众；身自修德不断三宝，化立众人随三宝教。
「见于众生舍乎正法；身护经典，亦化众人将护大典，宣传佛教立乎正法。
「见于众生住远世尊；六思念教，身随六念，亦化众人奉六思念。
「见于众生从于尘劳罪福之业；身离罪尘，亦化众人使舍殃秽。
「见于众生而从一切不善之法，普离众善；身修善法、舍于非法，亦化众人住于正真柔顺之法。
「是，族姓子！菩萨所行平等之业当可所立，能顺如此则奉正真无上大业。」
大哀经道慧品第八
佛告总[＊]𠢕王菩萨言：「又，族姓子！菩萨之业不可称载。所以者何？计如众生贪欲诤门，菩萨修业积功累德，合集众行至初法门。正使，族姓子！江河沙等诸佛世界满中众生，皆令成立声闻、缘觉，悉令此等一切众生所立善业，不如发意菩萨功勋，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，不任为喻。所以者何？自断本性所习尘欲，声闻、缘觉住于缘合，菩萨大士蠲除一切众生尘劳所住缘合故。族姓子！一切众生所可造业，声闻、缘觉所立德本，比菩萨业为尊、为最、无有俦匹。所以者何？凡夫愚人习从颠倒不顺之业，声闻、缘觉亦随缘习，菩萨业者有颠倒功勋无量。以是之故，菩萨大士过于众生，越于声闻、缘觉之上。」
于时，总[＊]𠢕王菩萨闻佛所说，欢喜踊跃，善心生焉，劝助赞善：「世尊所演至未曾有，难及难及。如来乃宣菩萨庄严、菩萨光明、菩萨大哀、菩萨化业。唯愿世尊、如来、至真垂恩广覆，重复解说，何因诸佛而于众生兴立大哀？大哀何所比像？其事云何以比之？瑞应云何住在何所？诸佛世尊造业云何？善哉，世尊！如来皆知亦能普见，于诸所造业而覩悉达，惟为我等而分别说。」
佛告总𠢕王菩萨：「谛听善思，如来当说如来大哀、如来造业，所可斑宣。族姓子知！诸佛世尊不兴大哀亦不奉行也。所以者何？诸佛世尊常加大哀不舍众生，从无数功积累已成。犹是之故，不行退转、不舍众生，是则名曰如来大哀。其哀无量，不可称计、难不可当、无可容处、从始至终无能称载。所以者何？如来得道，常怀大哀愍于众生，如其佛道，大哀亦如是。
「何谓如来得至佛道？无本、无住乃致大道。于彼何谓而住于本？已计身本，立在不诚思想之源。以是之故，如来随时合成于道，名曰无本，亦无所住。以是，如来成最正觉，因此达知一切众生无住、无本。解其所处，当为宣传如此之谊，令其晓了，以故如来于诸众生常怀大哀。
「又，族姓子！道者寂然，亦复澹泊。何谓寂然？云何澹泊？于内寂然，于外澹泊。所以者何？其眼者空，察无吾我，亦无所受；眼、耳、鼻、口、身、心亦复空耳，亦无吾我、亦无所受，是为眼空，识别除此不为色逸，是谓寂然；耳、鼻、口、身、意亦复空耳，识别除此不为诸法所见驱使，是谓憺怕。众生之类不能晓了此寂憺怕，使明识斯，以故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者本净亦复显曜。所谓净者，心本清净。何谓言曰其本清净亦复显曜？所谓净者，无所著故亦无所犯，等如虚空。空本净故与空合同，等如虚空故曰空等聚；究竟本净又极显曜，以故名曰本净显曜。愚痴凡夫不觉其实，反为客尘而见染污，吾当解彼本净显曜。是故，如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道无精进亦无不精进。何谓无精进亦无不精进？摄一切法是则名曰为无精进；已能受习一切法者，如来于彼亦无精进、亦无不进，则度诸渎。又，如来者，于流诸彼不见此迹彼岸，以故名曰离此彼中。如来至真皆解诸法故成正觉，由是名曰为如来也。是无精进亦无不精进，愚戆凡夫亦不晓了，吾当[＊]斑宣令解其意，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者无想亦无因缘。何谓无想亦无因缘？其眼于识而无所得。其无想者，不见诸色则无因缘；耳、鼻、口、身、意亦复如是，亦无所得、亦无思想。不见诸法则无因缘，是无想无缘为贤圣行。何谓圣行？其于三界而无所行是贤圣行，其此无行为贤圣行。愚戆凡夫不能晓了此贤圣行，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者无往、无来、现在，等于三世断于三场。何谓三场？其心不退游于过去、亦不驰骋于当来慧、亦不退念于现在事，于心意识而无所住。不想过去、不念当来、不戏现在，等于此三则净三场。愚痴凡夫不能晓了此贤圣行，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者无身亦复无数、亦无明识、亦无耳、鼻、口、身、意、识；所识者，无为、无数。所谓无为，不起、不坏、亦无处所，是则名曰离于三相。是以无为如其无为，解了有为亦复俱然。所以者何？一切所有皆为自然、悉无所有，其无所有彼则无二。以故，无身亦复无为。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者无所坏迹。何谓为迹？何谓无坏？无本为迹，其无所住曰无所坏；界则为迹，无我无坏；本际为迹，无动无坏；空则为迹，无获无坏；无想为迹，无念无坏；无愿为迹，无处无坏；泥洹为迹，无毁无坏。是无坏迹，愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道不从身而成正觉，亦不从心。所以者何？身者愚𫘤，如草木、墙壁、瓦石、影譬；心者如幻。其以身、心觉了如此，是名曰道。假有言辞而言兴盛，又其道者无有言辞，亦无身、心。法与非法，无道、不道，无诚、无欺。所以者何？道者无言。于一切法而无有道，何所是处？其于言辞而无所说，犹如虚空无有处所，亦无所住、无有言辞；道亦如兹，则无所住亦无文辞。如是，其于诸法审实求道则无文辞，法亦无言。若能晓了诸法无言，是为诸法之所生也。愚戆凡夫未能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者无取亦无所依。何谓无取而无所依？断于眼识而不受色，亦无所得；不依耳、鼻、身、口、意，断无识者亦无所受、亦无所得。诸法无获是谓无依，如来以此无受、无依怀来于道致最正觉。眼于受色不以为依，识不退从；耳声、鼻香、口味、身更、意法亦无所依，识不退从。已不住识，则能分别此一切众生心之所处。何谓众生心之所处？众生心处则有四事。何谓为四？一曰、色心之处，二曰、痛痒，三曰、思想，四曰、生死之处所。彼于处所而无所住，如来明此于无住际。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者则空。谓空者，道则为空；所以空者，诸法皆空。如来于彼达无本空，解一切法而致正觉，空亦复空故成正觉。以此一慧则别空事，彼则无二；其无二者，空与道慧则无有二。已无有二，法则无二；已无有二，则无有名、无想，无底、无行，无所流布、所可谓言。所依受者是为归趣，非真谛谊。何所有法而逮色者？空者曰空，犹如虚空。所言虚空，虚空无言故曰空空，无言亦空。诸法处所为若此也，至于无名，不言有名。如是，无慢无言，处所亦无所处，已无慢说、无处所已名亦若兹。所说法者，又计彼法无有言教，亦无不教；一切诸法亦复如斯。生亦复然，无正、无邪。如来无生，晓了无本。如来所知、所解脱者，不解、不缚是谓平等。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而起大哀。
「又，族姓子！道等如空。其虚空者，无等、无邪；道亦如兹，无等、无邪。计于诸等无成道者，彼无有等、亦无有邪。如来以此无等、无邪解一切法而悉无本，成最正觉，又于诸法而不受正、亦不受邪，如其法数、慧数，亦如承佛圣旨。何谓佛圣法？有所受者故曰为有，是则归趣无所受者。斯无所有则无有主，以是自然而得逮成。离于自然，后无游行，亦无有进、亦复无退，是谓进行。有所除断，如来说法断如是行。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道如真迹。何谓真迹？计如道者，色复亦如，无本不退；又如道者，痛、想、行、识亦复无本而不退转；又如道者，地、水、火、风其种亦如而不退转；又如道者，眼种、色种及眼识种，耳、鼻、身、口、意法杂种亦复无本而不退转。诸法所绝使了三际种诸入，如来于彼觉了真谛而成正觉，所晓了者不从颠倒。又如去本，中后亦如，其无本者而不退转，其本种者则无所生。其他种者亦复无为。中种澹泊，是则名曰如真谛迹。又如一事一切亦如，如一切事一事亦如，如一事者众多亦然而不可得，是为真谛。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者入室则入无室。何谓为室？何谓无室？修行一切诸德善法是曰为室，于一切法而无所获是曰无室。所以无室，心无所住、无有处所，故曰无室。无想三昧至解脱门，故曰无室；观察想念称量、计校越度称量，故曰有室。其无识业是曰无室，观察有为故曰有室，观察无为此则无室。察于无为是则无室，得入无室则为道矣。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道无穿漏亦无所受。何谓无漏？何谓无受？离于四漏名曰无漏：一曰、欲漏，二曰、有漏，三曰、痴漏，四曰、见漏；离此四漏。所谓无受，离四事受：一曰、受欲，二曰、受有，三曰、受见，四曰、猗戒；离此四受。彼此四受悉归无明，恩爱所缠，依猗于内，从内发起。如来至真除于内受所生根本，于内清净，归趣一切众生清净。其内净者彼无想念，已无想念除于颠倒，唯念柔顺不住无明，已不住无明则不复住十二有数，已能不住十二有数则无所生，其无所生彼则寂然，其寂然者彼则无谊，其无谊者乃第一谊，其第一谊乃为究尽，其究尽者彼无人谊，其无人谊无所获谊，其无获谊则如来道，是十二缘已了。十二则曰法谊，其法谊者是则名曰覩见缘起，其覩缘起则见于法，其见法者则见如来。如是观者则无有本。性极本末，有见想乎？何曰所有？于诸所想不兴因缘，此谓于想而无因缘；如是察者，乃为正觉如来所解。如是像法普行平等，其所等者亦无偏邪；如是平等无有诸漏，亦无所受。愚戆凡夫不能晓了，吾当开悟使分别此，是故如来于诸众生而怀大哀。
「又，族姓子！道者清净，无垢、无染。何谓清净、无垢、无染？空则清净，无想离垢，无愿无染；无生清净，无污离垢，无起无染。本性清净，解脱无染；无游逸则清净，亦无轻戏为离垢，寂调则无染。无本为净，法界显曜；本际无染，虚空清净；虚无无垢，慌惚不染。除内为净，于外无逸，则曰无垢。无内外行则曰无垢，不习诸入则曰无染。慧尽过净，了净于当来不起无垢，分别现在住于法界则无所染，是谓清净、无垢、无染，而平等御于一法矣。至寂然迹，其寂然者则为憺怕，寂然憺怕是谓仁和。是，族姓子！犹如虚空，道亦如之；如其道者，法亦如之；如一切法，众生亦如；又如众生，国土亦如；如其国土，泥洹亦如；如泥洹等见于诸法。究尽寂然此已辩矣，于诸部党而无部党，是为清净、无垢、无染。如来于彼于诸色像，了一切法而无色像遂成正觉，观于一切众生之界无净、无垢，于此诸数是则名曰悟寐众生而怀大哀。
「如来则以善权方便感致梵天，不以无请而转法轮。于彼应时六万八千梵天之众自于天宫忽然不现，在波罗奈鹿苑之中住世尊前，稽首足下劝请世尊令转法轮：『唯愿大圣班宣经道，若说法者多所救济。』梵天尔时叹此颂曰：
「『正使诸法，　　寂然、憺怕，　　清净、鲜洁，
无垢、无染。　　既不可获，　　无音、无作，
则以道慧，　　最胜悉了。　　于无数劫，
造立愍哀，　　勤行难量，　　精修长久。
欲得开化，　　众生迷惑，　　睡眠来久，
大愚所蔽。　　众生多有，　　晓了积德，
本以曾修，　　故诣最胜。　　必当识别，
殊异尊法，　　唯愿如来，　　时转法轮。
已得摄伏，　　魔所处场，　　寻时开阐，
于甘露门。　　为众广演，　　贤圣句迹，
唯愿导师，　　显示道迳。　　假使正觉，
矜哀无尽，　　垂愍众人，　　转无思议。
我身今日，　　劝请至尊，　　唯闻最上，
道法之轮。　　设使大圣，　　怀乎恩慈，
犹拘那鋡，　　佛讲说教。　　亦如迦叶，
转其法轮，　　唯愿世尊，　　颁宣经道。
譬如天雨，　　多所润泽，　　生于药草，
及茂五谷；　　以大哀云，　　普周世间，
如来为雨，　　正法之水。　　从始生时，
口宣妙言，　　圣自发生，　　当度众生。
群庶悉集，　　渴仰饥虚，　　唯以法味，
除其痟渴。』」
佛言：「如是，族姓子！其梵天王劝请如来慇懃若兹。又佛正觉不舍大哀，在波罗㮈仙人所止苑园之中，寻时即转无上法轮。沙门、梵志、诸大魔神、梵天王、世人所不能制，所讲经道出非常音，告于三千大千世界比丘拘轮(晋言本际)第一解法。于时世尊宣乎赞颂：
「『深妙不可获，　　第一无所作，
拘轮解本际，　　不怀于结恨。』
「如来说此法轮之经，不可称计无央数人、众生之类受教随律，见于如来兴阐大哀；无量无限难不可计会群黎之党，皆发无上正真道意。
「是，族姓子！诸佛世尊以十六事愍念众生而怀大哀，常以慈愍未曾忽忘；彼亦无业不怀恐怖。如来所修无极之哀不可称载，为一一人而造立行，江河沙劫忍在地狱初不退还，以是方便使诸众生随律受教贤圣之法。以此比像如来至真为诸众生——各各一一受形命者——为一一人各各恒河沙劫忍于地狱勤苦之患，欲使众人随律受教入贤圣法。如来不以懈倦而厌，不违大哀。族姓子知！诸佛世尊愍哀众生巍巍如是，常怀大哀。
「又，族姓子！诸弟子、众声闻种类志怀恐惧，其所愍哀畏怖如鱼，慈犹肌肤；菩萨之慈犹如骨髓；诸佛世尊怀无极哀，常当劝助求于佛慧——化声闻哀令入道心、奉菩萨哀——诸佛世尊决于道慧故怀大哀。声闻哀者察于慈心，瞻察开化为菩萨哀，究尽启导为佛大哀；厌造立行为声闻哀，精勤转上为菩萨哀，超越诸行为佛大哀。是，族姓子！诸佛世尊而于众生常怀大哀，一劫、百劫、千亿万劫为一人故住在世间，劫数难计不可称载，而于泥洹不永灭度也，必当济之故。族姓子！当解知此，其佛大圣如来至真在于众生而怀大哀。」
大哀经宣劫世品第九
佛言：「族姓子！乃往过去久远之世，不可计会、无能称载、长远悬旷不可议劫，尔乃有佛名栴檀香如来、至真、等正觉而出乎世。世界曰香土，劫号上香，其佛寿命千二百六十八万六千岁，其声闻众亦八百六十八万六千人，诸菩萨众不可称限。其如来至真有一毛孔所演妙香熏周三千大千世界，其熏巍巍，资美难量。彼佛世界曾无秽气，其土所有墙壁、树木、山陵、谿谷、所有形色，以如来香皆被蒙熏，香气芬馥不可为喻。以故，世界名曰香土。其有人、众生，彼佛土皆悉被荷如来圣香，使身、口、意不被殃舋；若有出家在其佛所作沙门者，闻此妙香皆得四禅。其土已更曾与千佛悉同一字，号曰栴檀香。以故，其劫名曰上香。
「栴檀香作佛事竟，然后乃当取般涅槃。临灭度时察众生界，何许是人，吾应当化，令随律教？则道眼见有想无想天而有所化异人——宿世曾以殖众德本，志在微妙，佛应所化——在彼天上八万四千劫，在于彼竟乃生人间，无有欲尘，闻大乘德，当发无上正真道意志不退转。时栴檀香如来至真以权方便、怀抱大哀故示因缘，告诸比丘：『今是吾时，当般泥洹，欲取灭度。』于时，其佛兴隆大哀，有三昧名曰无厌定意正受，现大灭度，然后广布舍利，靡不周接。其正法住千八百四十八万四千岁，斯法开化多所救济。当尔之世无有像法，彼佛世尊以三昧力等以神足，建立神圣八万四千劫，在彼没形而不自现。
「如是，族姓子！于八万四千劫多所开化。其彼天人在有想无想天竟八万四千劫寿已，还生人间，生尊者家，年适八岁。是栴檀香如来至真乃从三昧起，在尊者家显佛身形住诸子前——又其家中余人不覩——八岁童子独见之耳。其童子者曾志大乘，如应说法演家患难，咨嗟大道不可称载。于时童子至心淳和，发于无上正真道意，寻时得成不退转法。佛见彼心则授其决：过七万二千阿僧祇劫，当成无上正真之道为最正觉，名曰宝上如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐。其余人者不闻授决，独此童子一身知耳，本应器故。时万二千天子闻所授决，淑淳一心发无上正真道意，各自兴愿：『宝上如来成正觉时，吾等当生于彼佛土，其佛所说必当如愿，生乎彼土宝上佛所。』
「时栴檀香佛授诸菩萨莂已乃就泥洹而取灭度，诸天、人民供养舍利。故，族姓子！诸佛世尊大哀具足，巍巍若斯，非声闻、缘觉地所能及。
「又，族姓子！诸佛圣教若断绝时，故寻复续立，诸天中天所发众祐其等功德益加炽盛，所化转茂至不灭度，思报功祚终不相违而亡失也。」
如来讲此大哀谊时，于大会中三分江河沙等众生之类皆发无上正真道意，减半江河沙等诸菩萨众逮柔顺法忍，江河沙等诸菩萨众成立大哀，逮得总持如佛世尊，又其法忍名阿惟颜，逮成此忍。
于时众会闻说此言，欢喜踊跃善心生焉，俱共咨嗟世尊之德，便雨天华供养世尊，乐器自鸣，当是之时莫不亘然。
大哀经处处品第十
佛告族姓子：「何谓如来所作事业？如来事业有三十二。何谓三十二？则以佛无上之慧，处处如有知、非处如有知，有限、无限，有为、无为，靡不通达。彼何谓处？何谓无处？所言非处，无家救济——身行恶、口言恶、心念恶——欲得可意、所欲必获、欢悦之报、生于善处，未之有也。所谓处处如有，所望得护——身行善、口言善、心念善——欲得可意、欢悦安隐、恩德之报归于善处，此事必果。
「其悭贪者欲得财富、犯于禁戒而作众恶望生天人、怀毒瞋恚欲求端正、懈怠得道、其志迷乱眩惑放逸欲入寂灭、其怀邪智驰骋不正欲得坏除罣碍正处怀来真正，此不可果。施望大富、持戒生人、忍辱端正、精进得度、禅定入寂、正慧圣达，蠲除罣碍所止之处，此事必果。
「又复豫知其犯逆者心不存定、禁戒清净心常寂然；如行颠倒不能逮得柔顺法忍、如笃信空逮得法忍；如狐疑者心不休息、如除结网心得止息。
「知于女人不以此身成转轮王、天帝、梵天、魔王之主；在世尊前，佛知于女人转女形已成转轮王、释梵、魔天、在世为佛。
「如转轮王以正治国，慈愍万民，不行邪恶；民知转轮王不行抂横、以邪治邦、侵怨万民。
「知欝单越人终不犯恶堕苦地狱，知其域人必生天上快乐之处。
「知杀生者欲得长寿、盗窃不失、婬妷化生、妄言求辩、醉酒不乱、两舌求和、恶口咨嗟、绮语求名、瞋求好颜、诤颂求安、邪见望度，此事未果。慈人不杀欲望长寿、清廉不盗、欲望不失、贞洁不婬、忠信不欺、圣慧不醉、不鬪彼此、言和不麁、辞质不饰、忍辱不瞋、放舍不贪、正见不邪，必得长寿、财安不失、妻息贞良、口气香好、黠慧讲谊、眷属和穆、众人赞扬、听采其言、财宝丰饶、莫不瞻颜、世世识道，此事悉果。
「豫知八等不得不至于果证也，知得果证得入于时。
「知于道迹不复往来八反生死，又知往还不复三反而周旋；知于往来二反周旋，弃于五阴而取灭度。
「知于不还不复还反归于此世，知所在处而取灭度。
「知无所著不复牵连而有处所，知无所著无余终始。
「知贤圣士不舍佛道归于异学，知贤圣士当归命佛不信外道。
「又豫覩知菩萨逮得不起法忍，终不退转还就小乘无所从生法忍，菩萨必成其道不复回还。
「豫知菩萨坐佛树下不成正觉终不起也，坐于树下成于无上正真之道必果不疑。
「豫知如来道慧广远而无罣碍，欲求如来慧不通达而有蔽碍未之有也，欲令如来圣慧损耗而不周普未之有也，世尊道慧悬旷周接靡不通达。
「豫知假使有人欲见佛心未曾有也，如来心者，天上、天下无能见者，知天上、天下欲见佛顶无能堪任覩佛顶者。
「豫知如来常定心未曾忘，普见一切众生所念。
「豫知佛心未曾罣碍，心常一定见于本际。
「豫知世尊从本已来而无有失，所说至诚、言满十方、常无口过。
「豫知欲求世尊使有阙漏，诸佛大圣身行清净超明月珠、日、月、释梵，虚空清净无能及者。
「佛——天中之天——道慧超殊，巍巍无侣，不可为喻。
「是，族姓子！如来处处力无限量，所说无际，所畅文字真谛无欺。」
佛于是颂曰：
「地尚可擘裂，　　空无动使动，
欲使佛所说，　　无能令有处；
丈夫尚能化，　　令空为五色，
世尊所说处，　　无能令有处。
佛之所宣畅，　　上、下并中间，
一切悉至诚，　　莫能令不及；
若说非处处，　　上、下及中间，
此事悉真正，　　终无有变异。
晓了其处处，　　而为讲经法，
是故实无虚，　　悉见心志性。
异学外道士，　　所在皆驰逸，
用不达处处，　　佛正觉无此。
其知处非处，　　随时度众生，
诸佛名称广，　　寻为说其处。
众生无应器，　　佛亦观于彼，
随时而观察，　　以何能将养？
是为第一业，　　诸佛殊胜道，
所作无殃舋，　　则以度众生。
无量不可计，　　说处及非处，
是为大仙力，　　外道无能逮。」
大哀经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 398 大哀经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。