大方等大集经
No. 397
大方等大集经卷第一
北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译
璎珞品第一
如是我闻：
一时，佛在王舍城耆阇崛山中，往古诸佛本所住处大塔之中——诸大菩萨之所赞叹，其地洁净微妙，最胜诸佛法座；诸天、龙、鬼、干闼婆等常行称咏，又能增长无量善根；常有诸佛微妙光明，成就无量无边功德，具足诸佛所行之处。如来得成菩提道已，转妙法轮，调伏无量无边众生，于一切法而得自在。世尊逮得一切法中无碍智慧，能善分别一切众生诸根利钝，永断一切烦恼习气，不待庄严了知诸法，与大比丘僧六万八千，一切调伏断烦恼习气，皆是佛子善解深义，悉是福田能断诸有，得净戒果不生不灭。
复有无量诸菩萨僧，具无碍智甚深智无知智，大慈大悲降注法雨，能施一切甘露法味，于诸众生等心如地，增长成就助菩提法。智慧光明能破黑暗，悉能照明善恶之道，能开众生善心莲华，能令众生善根成熟，增长善芽干烦恼海，具智慧翼游空无碍，喻之如日；善能增损众生善恶，喻之如月；为诸善本，如须弥山，至心寂静修行梵行，不为世论之所动转，安住无上出家之法，能见诸佛一切世界；积善法藏犹如大海，具足成就诸陀罗尼，寂静圣行及大慈悲，清净庄严定慧二目，久已远离深法怖畏，无量劫中所修菩提，未毕竟者终不休息，成就菩萨所有功德，其名曰慧光无碍眼菩萨摩诃萨、见一切田庄严璎珞菩萨摩诃萨、不断如来性出世意菩萨摩诃萨、为诸众生示现细行神足菩萨摩诃萨、无量乐说无碍神足幢名称菩萨摩诃萨、净众光(丹云生)自在王菩萨摩诃萨、善能论解字义广说论义神足菩萨摩诃萨、无量功德智慧庄严住菩萨摩诃萨，如是等菩萨摩诃萨，常与如来同止共住，如来常为分别宣说菩萨所行法门之法。
尔时，如来成得佛道始十六年，广知众中多修梵行悉来大集，堪任受持菩萨法藏。尔时，如来即作是念：「我今当于如是无量象王众中，宣说菩萨所行之法。先当示现诸佛如来大神通力，为诸菩萨令知诸佛深境界故。」
尔时，世尊即入三昧，其三昧名佛境神通实见众生。以佛功德威神力故，于欲色天二界中间出大坊庭，犹如三千大千世界，定慧二力之所成就，其处堪任佛所游居，复出大光其明清净，遍照十方诸佛世界，能令众生得知足心，于诸天宫最为殊胜，能劝十方放逸菩萨。其坊四匝白瑠璃树，真金为墙，功德宝室马瑙垂簷，杂宝栏楯，白真珠网以覆其上，种种幡盖以为庄严，众香涂地烧散杂香，十方世界众生所有上妙庄严悉于中现。安置无量百千万亿师子法座，其座各有无量杂色柔软敷具，能令众生欢喜爱乐。诸四天下各以七宝作四梯梐，金刚阶隥广十由旬，如其行时出微妙音。如四天下，三千大千世界亦复如是。
尔时，世尊从三昧起，大千世界六种振动，亦放无胜最大光明。即与声闻菩萨大众，前后围绕欲往彼坊。一切诸天尊重赞叹，香花、伎乐、涂末、烧香、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花等以为供养，能动无量无边世界，光明遍照无不大明，示现诸佛神通福德。
当尔之时，耆阇崛山一切大众忽然不现，蹬中阶节上升虚空。时无量亿诸天龙等，及不护神、伎乐神、非天神、金翅鸟舞神、腹行神、嗜肉神、善饿鬼神、瓮耳鬼神、住厕罗刹、厌人鬼、能狂鬼、影鬼、产乳罗刹、持发鬼、常醉鬼，如是等众悉侍从佛，以天香花、微妙天乐而供养之。
尔时，四天王合掌长跪以偈赞佛：
「如来光明胜一切，　　能坏三恶道黑暗，
今我归依乐依止，　　萨婆悉达无上尊。」
时四天王与诸天人偈赞佛已，寻侍佛后。
尔时，帝释与忉利天人，于其界次阶上见佛，以天香华、微妙伎乐而供养之，以偈赞佛：
「如来具足六神通，　　所得大悲无能胜，
以佛功德严十方，　　我今敬礼无与等。」
时，帝释与忉利天偈赞佛已，寻侍佛后。
尔时，夜摩天王与夜摩天子，于其界次阶上见佛，以天香花、微妙伎乐而供养之，以偈赞佛：
「无碍智慧无有边，　　善解众生三世事，
一心能知无量心，　　是故稽首礼无上。」
时，夜摩天王与夜摩天子偈赞佛已，寻侍佛后。
尔时，兜率天王与兜率天子，于其界次阶上见佛，以天花香、微妙伎乐而供养之，以偈赞佛：
「佛知诸法如幻炎，　　无受无作无字说，
愍众故说不可说，　　记说无我知法性。」
时，兜率陀天王与兜率天子偈赞佛已，寻侍佛后。
尔时，化乐天王与善化乐天子，于其界次阶上见佛，以天花香、微妙伎乐而供养之，以偈赞佛：
「如来具足得十力，　　知诸法界如虚空，
无色哀愍示形色，　　其心平等视众生。
如来常行世尊行，　　为众生故行世行，
开无分别诸法界，　　我今敬礼非天人。」
时，化乐天王与诸天子偈赞佛已，寻侍佛后。
尔时，他化自在天王与他化自在天子，于其界次阶上见佛，以天香花、微妙伎乐而供养之，以偈赞佛：
「如戒而住寂静地，　　修集无上三昧定，
其智无碍无有边，　　我礼毕竟解脱者。
大慈大悲微妙语，　　真实能知道非道，
勇健精进力无胜，　　我今敬礼无能动。
常能修集三解脱，　　无能称赞尽其德，
乌虽不同金鸟飞，　　亦能任力而游翔。
我今如乌任力赞，　　唯愿哀愍受微叹，
不种不收其果实，　　不赞如来无解脱，
怜愍为茎智慧叶，　　三昧为须解脱敷，
菩萨蜂王食甘露，　　我今礼佛法莲花。
大悲智慧光圆满，　　能破众生无明暗，
其戒清净众乐见，　　我今敬礼佛法月。
其心平等如虚空，　　香涂割刺心无二，
能净无量众生垢，　　我今敬礼佛法河。」
时，他化自在天王与诸天子偈赞佛已，即寻佛后。诸天各各赞叹佛已。
尔时，如来示现无量神通道力，渐渐至彼七宝坊中，如四天下见佛上升，三千大千世界所见亦复如是。尔时，世尊至宝坊中升师子座，声闻菩萨各各次第坐于宝座。
尔时，世尊入佛三昧，其三昧名无碍解脱，一一毛孔放大光明，其数无量如恒沙等，照于东方无量世界，南、西、北方、四维上下亦复如是；地狱蒙光众苦得息，其余众生除贪恚痴，慈心相向如父如子。
尔时，以佛功德力故，其光明中说如是偈，为劝放逸诸菩萨故：
「如来精进无量边，　　精进力过无量劫，
谁能赞佛光明德，　　唯有十方诸世尊。
为劝十方诸菩萨，　　乐于放逸不修禅，
释迦如来放是光，　　召诸菩萨集此界。
成就具足佛十力，　　能破世界诸魔王，
世法不污如莲花，　　是其光明无有量。
如来转此无上轮，　　诸天世人所不能，
为诸众生转法轮，　　如本十方佛所转。
如来今者集大会，　　难见犹如优昙花，
若有信心成就者，　　悉为听法至佛所。」
是光明中所说偈颂，遍告十方，劝喻一切诸菩萨等，振动一切世界大地，普施一切众生安乐，能净一切众生烦恼，破坏众生无明痴暗；能蔽一切天魔宫殿，光遍十方还从顶入。
尔时，东方有佛世界，名无量功德宝聚神通，有佛、世尊号净大净光七菩提分宝花无断光王。彼有菩萨名诸法自在功德花子，遇斯光已，与十恒河沙等诸大菩萨，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花而供养佛，即于佛前以偈赞曰：
「一切功德到彼岸，　　常为十方佛所称，
无碍名号遍十方，　　大慈大悲释师子。
如来法界无差别，　　为钝根者说差别，
宣说一法为无量，　　如大幻师示众事。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力于佛东边化作床座，次第而坐。
尔时，南方有佛世界名曰佛光，有佛、世尊号无量功德宝。彼有菩萨名曰宝杖，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花而供养佛，即于佛前以偈赞曰：
「大慈法云降法雨，　　常说无常空无义，
以八正水灭结火，　　能长众生诸善根。
佛光能破无明暗，　　能诲放逸诸菩萨，
能焦三有诸爱种，　　能示真实道非道。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛南边化作床座，次第而坐。
尔时，西方有佛世界名曰光明，佛号普光。彼有菩萨名称力王，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈赞曰：
「于无量劫发善愿，　　是故得身净无漏，
如来行业如虚空，　　无碍音声遍十方。
如来梵声如雷音，　　此声无业非因出，
无听无受无众生，　　大悲何故音声说。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛西边化作床座，次第而坐。
尔时，北方有佛世界名宝庄严，佛号无量功德庄严。彼有菩萨名大海智，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈叹曰：
「如来无上金光明，　　能坏一切世间暗，
若有众生遇斯光，　　遇者悉能坏烦恼。
设身高出大千界，　　神通道力无边际，
是人不能见顶相，　　大悲旷世造何业。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛北边化作床座，次第而坐。
尔时，东南方有佛世界名曰无忧，佛号能坏一切暗。彼有菩萨名无胜光，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈赞曰：
「无量界入一毛孔，　　亦不娆害诸众生，
如来境界无知者，　　是故神通难思议。
能令一身作无量，　　而其真身无增减，
虽为众生现神变，　　然其内心无憍慢。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛东南化作床座，次第而坐。
尔时，西南方有佛世界名曰善见，佛号心平等。彼有菩萨名大悲心，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈赞曰：
「无量世中护禁戒，　　犹如牦牛爱其尾，
见有毁戒生悲心，　　亦不憍慢赞己身。
如来之心如须弥，　　十方邪见不能动，
智慧甚深无得底，　　犹如大海难思议。
佛自解脱一切有，　　亦令苦缚得解脱，
所得解脱实无差，　　随道行时有别异。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛西南化作床座，次第而坐。
尔时，西北方有佛世界名曰坏暗，佛号大神通王。彼有菩萨名曰宝网，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界大宝坊中，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈赞曰：
「如来世尊犹如幻，　　而为众生说幻事，
实无真物故名幻，　　无有众生说众生。
如人梦中见诸色，　　寤已真实无色相，
为度众生示世行，　　如来真实无世行。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛西北化作床座，次第而坐。
尔时，东北方有佛世界名曰净住，佛号心同虚空。彼有菩萨名无边净意，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界，见释迦牟尼佛，头面作礼右遶万匝，以妙香花供养于佛，复于佛前以偈赞曰：
「佛知甚深诸法界，　　常乐寂静修无想，
及知众生诸心想，　　亦说诸法如虚空。
住一心中知三世，　　亦复能知种种业，
不生心想众生想，　　无量世修无相想。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛东北化作床座，次第而坐。
尔时，下方有佛世界名曰乐光，佛号宝优钵花。彼有菩萨名庄严乐说，遇斯光已，即与十恒河沙等诸大菩萨，俱共发来至娑婆世界，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花而供养佛，复于佛前以偈赞曰：
「无量智者佛真子，　　数如十方微尘等，
于无量劫咨问佛，　　不尽如来一字义。
是故如来智无边，　　功德总持亦如是，
名称力势无边际，　　犹如大海十方界。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面作礼，以己神力，于如来下方化作床座，次第而坐。
尔时，上方有佛世界名璎珞庄严，佛号大名称。彼有菩萨名一切法神通王，遇斯光已，即与十恒河沙等诸菩萨众，俱共发来至娑婆世界，见释迦牟尼佛，头面礼敬右遶万匝，以妙香花而供养佛，即于佛前以偈赞曰：
「佛身身业无边际，　　心口及业亦如是，
唯佛能知佛三业，　　余不知如虚空边。
如来无师无教者，　　是故众生称大师，
诸佛法界叵思议，　　菩提法轮入涅槃。」
时诸菩萨偈赞叹佛头面礼已，以己神力，于佛上方化作床座，次第而坐。
尔时，一念中间，十方无量诸大菩萨一时云集大宝坊中。
尔时，世尊即从三昧安详而起，謦欬之声彻于十方，一切众生悉得闻之，闻已即于佛法僧宝生信敬心；十方世界所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若人、非人闻佛声已，身心寂静。以佛功德威神力故，悉得覩见宝阶梯隥，于一念顷悉蹬宝阶至宝坊中，各随其位次第而坐。
诸梵天人亦闻其音，梵天、大梵天、梵师天、梵众天、光天、少光天、无量光天、净天、少净天、无量净天、无云天、福德天、广果天、无诳天、无热天、善见天、乐见天、阿迦尼咤天，亦一念顷俱至宝坊，见佛、世尊头面礼已，次第而坐化作床座。
尔时，世尊见诸大众皆已集会，放眉间光，其光名曰示菩萨力，遶诸菩萨七匝已，于诸菩萨顶髻而入。
尔时，会中有一菩萨，名诸法自在功德花子，即入三昧。其三昧名璎珞庄严，以三昧力故，于宝坊中出师子座。座高八万亿多罗树，七宝庄严散种种花，为诸众生之所乐见，能净一切众生之心。
尔时，诸法自在功德花子菩萨摩诃萨，化作如是师子座已，从其三昧安详而起，合掌恭敬头面作礼，即于佛前以偈赞曰：
「日月光明坏现冥，　　佛光能坏三世暗，
如来具足神通力，　　胜于一切诸天光。
佛了法界无觉知，　　如幻水月无去来，
无生无受无作者，　　真实知已为众说。
知色心中无色心，　　方便为众说色心，
如来神通犹如幻，　　知诸法界亦复然。
一切众生心常净，　　或时为客烦恼污，
诸佛如来得解脱，　　示现神通等如幻。
虚空无地无住处，　　如来之心亦如是，
为众故升师子座，　　如先诸佛说甘露。
一切大众无去来，　　亦无听说无受者，
诸法悉皆如虚空，　　唯愿开阐真实界。
世尊受我师子座，　　愿为众生师子吼，
愍众故演梵音声，　　炽然智灯破痴暗。
十方诸来听法众，　　悉来集会此宝坊，
愿佛当施大法施，　　破无量世贫穷际。」
尔时，世尊以大慈悲怜愍诸法自在功德花子菩萨摩诃萨，升其所奉师子宝座，欲说一切诸菩萨行无碍法门，具足一切佛法：十力、四无所畏、入一切法自在陀罗尼法门、入四无碍智法门、入大神通法门、不退转法轮、不退住处、摄一切乘、具一切法界无分别法界，善知一切众生心根，法界真实坚固难沮，能坏一切四魔怨雠，调伏一切恶见烦恼，获得不共善权方便，得大平等心无二故，一切诸佛等入之处、无罣碍处，说一切法悉真实故、演说诸法非觉非非觉故、十二因缘平等相观故、具足智慧大庄严故、庄严佛身佛音声故、无尽念意行智慧故、演说真实四圣谛故、能令声闻身心净故、令辟支佛坐绍位床故、大乘菩萨得法自在故、广宣诸佛所有功德故、解说宣示一切法故、说诸菩萨大功德故、裂诸众生疑网心故、摧灭一切恶邪论故、增长如来佛正法故、显示众生佛神力故、以如是等诸因缘故，如来升于师子宝座。
尔时，宝杖菩萨承佛神力入佛璎珞庄严三昧，以三昧力故，能令大众悉得种种璎珞庄严。
时称力王菩萨，复承佛神力入莲花三昧，以三昧力故悉令大众皆得妙花，供养于佛及诸菩萨。
时大海慧智菩萨亦承佛神力入妙香三昧，以三昧力故能令大众皆得妙香，供养于佛及诸菩萨。
时宝网菩萨亦承佛力入光明三昧，以三昧力故悉令大众身得光明。
时悲心菩萨亦承佛神力入无瞬三昧，以三昧力故，悉令大众仰瞻如来目未曾瞬。
时无边净意菩萨亦承佛神力入喜三昧，以三昧力悉令大众喜乐听法。
时庄严乐说菩萨亦承佛神力入寂静意三昧，以三昧力悉令大众远离五盖。
时一切法神足王菩萨亦承佛神力入不忘三昧，以三昧力悉令大众专念菩提心不忘失。
时勇健菩萨亦承佛神力入无胜三昧，以三昧力悉令大众摧伏诸魔。
时破魔菩萨亦承佛神力入坏魔三昧，以三昧力召此三千大千世界一亿魔王，来集宝坊至于佛所，头面作礼合掌恭敬，咸作是言：「唯愿，如来！广为众生开甘露门，我等皆因破魔菩萨威神力故，当得远离一切魔业，于诸大众心无妨碍。」
佛言：「善哉，善哉！善男子！汝等今已得离魔业，以是因缘于未来世复当得离一切魔业。善男子！譬如一处百年暗室，一灯能破；汝等亦尔，无量世中无明黑暗，今日能破。如日月宝光，住信戒施慧禅定亦尔。善男子！汝等今者请佛说法，以是因缘，汝等当得破无明暗，为诸众生作智慧明。」
尔时，众中有一菩萨名法自在王，白佛言：「世尊！如来境界不可思议。何以故？如来发心将欲说法，能令一切大众云集，为菩提故作大庄严大法神通，无量世间得大名称，身心寂静获得解脱，及得不可思议法界十方诸佛之所赞叹，具足一切十波罗蜜，成就通达善权方便，能裂一切诸魔疑网，能灭众生恶邪诸论，能善分别一切法界，逮得具足无碍智慧，具念意行智慧勇健，具足获得四无碍智。善知众生诸根利钝，知众生界随意说法，常能宣说清净法界，善解一切方俗之言，能得一切清净梵音，具足成就慈悲之心，诸邪异见不能令动，不可破坏如金刚山。
「具修三相建立法幢，已渡甚深十二因缘河，断断常见能调大众，无量劫中得不可思议法聚。能疗众病如大医王，闻深法已不生怖畏，三十二相、八十种好庄严其身，具足成就三十七品及八解脱。身口意业纯善无杂，能令众生悉来听法，世间之法所不能污，常受安乐常修法界，惠施法宝于法无厌。于诸有法心不染著，犹如莲花尘水不染，明胜诸光智深如海，绍三宝性调众生界，能开佛藏护持佛法。具足无量功德智慧，无量劫中修集庄严无量功德，常欲获得一行之心一色一处，具如是等功德菩萨悉来集会。
「唯愿，如来！说菩萨行无碍法门，利益过去未来现在诸菩萨等，令初发心得不退故、久发心者得增长故、行菩提道得净意故、不退菩萨学佛法故、一生菩萨璎珞庄严故、后身菩萨得阿耨多罗三藐三菩提故、定性众生增长因缘故、未定性者作因缘故、未入佛法者令得入故、已入佛法者敬佛法故、乐三乘者说一乘故、施于世间人天乐故。
「世尊！如来出世，有如是等不可思议事。世尊！今此大众一一菩萨，悉能示现诸大神通。是故，诸佛及诸菩萨不可思议。
「世尊！云何众生无明爱重？虽见菩萨如是神通，而故生于声闻缘觉卑下之心。
「世尊！菩萨初发菩提心时，已胜一切声闻缘觉。世尊！譬如有人舍诸琉璃取于水精，一切众生亦复如是，舍于大乘，喜乐声闻辟支佛乘。若有众生，已发、欲发阿耨多罗三藐三菩提心者，如是之人，悉当获得如是功德。」
尔时，会中有三十亿那由他百千万亿众生天与人，发阿耨多罗三藐三菩提心。
大方等大集经陀罗尼自在王菩萨品第二之一
尔时，世尊知诸菩萨悉已大集，作是思惟：「今日如是善丈夫等，咸欲得知诸法实义，能持如来甚深法藏，欲得闻受诸菩萨行无碍法门。」寻放眉间白毫光明，名无所畏，遶诸大众满七匝已，于陀罗尼自在王菩萨顶上而入。
尔时，陀罗尼自在王菩萨承佛神力，化作宝盖，犹如三千大千世界，七宝庄严，以覆如来宝座之上。头面作礼合掌长跪，说偈赞佛：
「如来于法得自在，　　其光能破世间暗，
世尊佛眼无罣碍，　　能见诸法真实义。
具足无量诸功德，　　无师独悟诸法界，
如来放光为众生，　　今入我身何因缘？
我本所知念不明，　　陀罗尼根亦如是，
此光今来入我身，　　了了得知诸法界。
身心获得大清净，　　受乐无上无有边，
我今已知佛境界，　　亦得乐说无碍辩。
十方诸佛亲近难，　　愚者不能师事之，
我今承佛神力故，　　欲少发问利众生。
何因缘发菩提心？　　复以何义佛出世？
何缘放光遍十方，　　复以何因示神通？
何缘佛为众授记？　　愿为大众分别说。
今此大众胜无上，　　悉能受持佛法界，
此众无魔及魔业，　　唯有开示佛法藏。
我智浅近有边崖，　　何能咨请无上尊？
今问如来无边智，　　云何得知诸方便？
愿今教诲诸弟子，　　我学已得法自在，
得已能施大法雨，　　当报十方诸佛恩。
「世尊！诸佛如来不可思议，菩萨所行无有边际，是故我今欲问如来无上法王大慈悲聚，为利众生问甚深义：云何名为菩萨之行？以何璎珞庄严菩萨，能令菩萨所行清净？云何能坏愚痴诸暗？云何能断疑网之心？云何菩萨为诸众生修慈悲心？云何菩萨拥护众生？云何菩萨真实能修菩萨之业善业不诲业？唯愿如来哀愍宣说。又此大众利根智慧，能解佛语能知法界，能达菩萨所行无碍法门，能坏一切魔及魔业，破大疑心能解诸佛甚深境界，知众生界众生心性，能见无量诸佛世界，能护如来无上正法，能于诸法得大自在。」
尔时，佛赞陀罗尼自在王菩萨言：「善哉，善哉！善男子！能问如来甚深之义，能善行佛无量行者，乃能如汝发斯深问。汝今至心，当为汝说，菩萨若能成就具足如是功德，当于诸法得大自在。」
「世尊！今正是时，唯垂宣说。」
佛言：「善男子！菩萨有四璎珞庄严：一者、戒璎珞庄严；二者、三昧璎珞庄严；三者、智慧璎珞庄严；四者、陀罗尼璎珞庄严。戒璎珞庄严有一种，谓于众生无有害心。菩萨若无恶害之心，一切众生常所乐见。
「复有二种：一者、闭塞恶道；二者、能开善门。
「复有三种：一者、身净；二者、口净；三者、意净。
「复有四种：一者、所求悉得；二者、所愿具足；三者、所愿成就；四者、所欲能作。
「复有五种：一者、信；二者、戒；三者、定；四者、念；五者、慧。
「复有六种：一、不破戒；二、不漏戒；三、不杂戒；四、不悔戒；五、自在戒；六、无属戒。
「复有七种，所谓七净：一者、施净；二者、忍净；三者、精进净；四者、禅定净；五者、智慧净；六者、方便净；七者、善方便净。
「复有八种，谓八具足：一者、无作具足；二者、地具足；三者、不忘心具足；四者、不缓具足；五者、诸根具足；六者、佛世具足；七者、离难具足；八者、善友具足。
「复有九种：一者、不动；二者、不畏；三者、定智；四者、寂静；五者、至心；六者、清净；七者、结缓；八者、调心；九者、住调伏地。
「复有十种：一者、净身，为三十二相故；二者、净口，为言无二故；三者、净意，为解脱故；四者、净田，为令众生福德增故；五者、净心，为调众生故；六者、净有，为行化众生故；七者、菩萨名净，为得如来诸功德故；八者、净慧，大神通故；九者、净方便，破诸魔众故。十者、净戒，为不共法故。
「善男子！如是等事，名戒璎珞庄严。
「三昧璎珞庄严有一种，所谓为诸众生修集慈心。
「复有二种：一者、质直；二者、柔软。
「复有三种：一、不虚诳；二、不麁犷；三、不邪谄。
「复有四种：一者、不爱行；二者、不瞋行；三、不畏行；四、不痴行。
「复有五种，所谓远离五盖三昧。
「复有六种，所谓修集六念三昧。
「复有七种，所谓修集七觉三昧。
「复有八种，所谓修集八正三昧。
「复有九种，一者、菩萨修集菩提心及大慈悲心，于一切无量众生修集念心，远离恶欲不善之法，有觉有观寂静喜乐得初禅；二者、远离觉观内得喜心，至心思惟无觉无观，定生喜乐得第二禅；三者、离喜修舍具足念心，无有放逸身受安乐得第三禅；四者、远离苦乐灭忧喜心，非苦非乐修集舍念寂静念得第四禅；五者、远离色相修无量空相；六者、远离空相修无量识相；七者、远离识相修无所有相；八者、远离无所有相修非想非非想相；九者、虽未成就善方便智，以三昧力教化众生。
「复有十种：一者、观法无有错谬；二者、具足成就舍摩他；三者、精进无有休息；四者、善能了知时节；五者、至心受持善法；六者、寂静其心；七者、观身；八者、常观法界；九者、心得自在；十者、获得圣性；是名三昧璎珞庄严。
「善男子！智慧璎珞庄严有一种，所谓心无疑网。
「复有二种：一者、远离疑心；二者、远离瞋心。
「复有三种：一者、远离无明；二者、破无明㲉；三者、作大光明。
「复有四种：一者知苦；二者、断集；三者、证灭；四者、修道。
「复有五种：一者、戒众清净；二者、定众清净；三者、慧众清净；四者、解脱众清净；五者、解脱知见众清净。
「复有六种：一者、净檀波罗蜜，有三种：一者、内净观法如幻；二者、众生净观之如梦；三者、菩提净不求果报。二者、净尸波罗蜜，有三种：一者、观身如影；二者、观口如响；三者、观心如幻。三者、净羼提波罗蜜，有三种：一者、闻毁不瞋；二者、闻赞不喜；三者、若被割截及夺命时能观法界。四者、净毘梨耶波罗蜜，复有三种：一者、不想；二者、坚固；三者、不见法相。五者、净禅波罗蜜，有三种：一者、不著诸法；二者、心不退转；三者、所缘清净。六者、净方便波罗蜜，有三种：一者、摄取众生，为解脱故；二者、净陀罗尼，为持法故；三者、所愿清净，为净佛土故。
「复有七种：一者、修四念处不取不著；二者、修四正勤不出不灭；三者、修四神足身心清净；四者、修于五根知根无根；五者、修于五力能破烦恼；六者、修菩提分知法界真实；七者、修集圣道无有去来。
「复有八种：一者、修定，为毕竟净故；二者、修智，为坏暗故；三者、修知阴智，为知法众故；四者、修知界智，为解法界等虚空故；五者、修知入智，为知法性平等故；六者、修知十二因缘智，观无我无我所故；七者、修观谛智，坏四倒故；八者、修集分别知法界智，为知真实故。
「复有九种：一者、观无常想；二者、观无常苦想；三者、观苦无我想；四者、观食不净想；五者、观于世间不可乐想；六者、观诸生死多过患想；七者、观解脱想；八者、观离贪想；九者、观于尽想。
「复有十种：一者、观于诸法犹如幻想；二、如梦想；三、如炎想；四、如响想；五、如芭蕉树想；六、如水中月想；七、如影想；八者、观于法界无增减想；九者、观诸法界无有去住；十者、观于无为无有生灭；是名为慧璎珞庄严。
「善男子！陀罗尼璎珞庄严有一种，所谓念心。
「复有二种：一者、先受；二者、毕竟能持。
「复有三种：一者、知义；二者、知字；三者、知说。
「复有四种：一者、正语；二者、了语；三者、无碍语；四者、不谬语。
「复有五种，所谓五依：一者、依义不依于字；二者、依智不依于识；三者、依了义经不依不了义经；四者、依法不依于人；五者、依出世不依于世。
「复有六种：一者、如说而持；二者、所言诚实；三者、发言人所乐闻；四者、怜愍语；五者、生善芽语；六者、时语。
「复有七种：一者、利语；二者、庄严语；三者、无碍语；四者、无滞语；五者、无二语；六者、先知而语；七者、了语。
「复有八种：一者、知方俗语；二者、知鬼神语；三者、知诸天语；四者、知诸龙语；五者、知干闼婆语；六者、知阿修罗语；七者、知金翅鸟语；八者、知畜生语。
「复有九种：一者、无畏语；二者、无缩语；三者、无难语；四者、知解脱语；五者、知如法答语；六者、知广说语；七者、知次第语；八者、说无常语；九者、无尽语。
「复有十语：一者、坏疑网语；二者、开示界语；三者、开法门语；四者、开智慧语；五者、破暗冥语；六者、解一一字语；七者、赞叹佛语；八者、呵烦恼语；九者、分别根利钝语；十者、开佛功德妙语。
「善男子！是名陀罗尼璎珞庄严。」
尔时，世尊欲重宣此义，以偈颂曰：
「四庄严璎珞，　　能端严大乘，
所谓戒定慧，　　无上陀罗尼，
能令三业净，　　一切人所爱，
永断三恶道，　　是名戒璎珞。
如愿得具足，　　获得人天身，
能修勤精进，　　是名戒璎珞。
能修无上定，　　得二种解脱，
见无上涅槃，　　是名戒璎珞。
其戒不破漏，　　无上戒不杂，
能得大自在，　　名璎珞庄严。
戒净能净施，　　戒净能净忍，
戒净净五度，　　名戒璎珞严。
戒净能净有，　　净大不放逸，
无畏心不悔，　　是名戒璎珞。
戒净得圣性，　　亦能净身心，
获得无边定，　　是名戒璎珞。
不怖畏不动，　　定得清净有，
能断烦恼缚，　　是名戒璎珞。
能调难调根，　　能得大名称，
庄严自在心，　　是名戒璎珞。
能如说而作，　　能净口四种，
远离诸烦恼，　　名璎珞庄严。
能净自佛土，　　能调诸众生，
能修大慈悲，　　名璎珞庄严。
不作诸恶业，　　修于菩萨行，
能大力无畏，　　名璎珞庄严。
能严大涅槃，　　能得大因果，
慈心满众生，　　名璎珞庄严。
能离悭诳心，　　修柔软四摄，
断爱瞋怖痴，　　名璎珞庄严。
能破五恶盖，　　修集十念心，
助道不放逸，　　名璎珞庄严。
具足于二翼，　　如法思惟义，
乐素住寂静，　　名璎珞庄严。
于法无所疑，　　亦无痴乱心，
真实解四谛，　　名璎珞庄严。
持戒心无著，　　亦复不生慢，
不取戒戒者，　　名璎珞庄严。
无上慧净定，　　亦知二净慧，
能了知三界，　　名璎珞庄严。
意净不生慢，　　见不净不轻，
知法不可说，　　名璎珞庄严。
慧能庄严智，　　智亦庄严慧，
自他菩提净，　　名璎珞庄严。
知法如梦幻，　　不说诸法无，
能随世间说，　　名璎珞庄严。
慧能庄严戒，　　戒能璎珞慧，
身口菩提净，　　名璎珞庄严。
见法如水月，　　亦如热时炎，
说法如响相，　　如干闼婆城，
非法不作法，　　名慧璎珞严。
慧能庄严忍，　　忍能庄严慧，
身口菩提净，　　名璎珞庄严。
随法不增减，　　解已调众生，
至心观法身，　　名璎珞庄严。
慧能庄严进，　　进能庄严慧，
不悔动心净，　　名璎珞庄严。
慧能庄严定，　　定能庄严慧，
能说深法界，　　得无胜神通，
能知诸方便，　　得无上总持，
法土众生净，　　名璎珞庄严。
知众根利钝，　　坏烦恼诸魔，
身心得自在，　　名璎珞庄严。
道无有去来，　　亦无去来者，
非过非未来，　　非现非修者，
不分别法界，　　能净毕竟定，
知诸阴入界，　　名慧炬庄严。
阴入界如空，　　无我无我所，
生灭因十二，　　是名智慧净。
谛知第一义，　　亦知阴入界，
于法不生诤，　　知三世无碍。
分别三聚众，　　能为说三乘，
能以三宝教，　　修三无相定。
无相知一相，　　非幻知如幻，
无说能为说，　　空说于不空，
诸法非常变，　　不毁坏法界。
和合因缘故，　　流布于法界，
是名为真智，　　不分别法界。
知二动不动，　　知于二浅深，
知二常无常，　　是名大净智。
常不失念心，　　了知于法界，
知字及知义，　　于世谛无暗。
一闻能持法，　　解了众生语，
能坏诸邪道，　　修于无上智，
依无上四依，　　璎珞大总持。
我说功德鬘，　　为严菩提心，
于众说无畏，　　善解天神语，
能坏众疑网，　　能开诸法界，
能赞于三宝，　　劝人令供养，
亲近佛与众，　　修集无上智。
我说四璎珞，　　能严佛菩萨，
若有至心信，　　即得是庄严。」
大方等大集经卷第一
大集经第一卷校正后序
按此经，国本、宋本皆六十卷，凡十七品。丹藏中，三十卷十一品。又经初首，国、宋两本则有「璎珞品」名，丹藏所无。其〈虚空藏〉品，两本在〈不可说〉后，丹藏在〈无言品〉前。又于〈宝髻品〉后，两本有〈无尽意品〉四卷，丹藏即无，而有〈日密分〉三卷。如是不同者何耶？
今以《开元录》前后文括而统之，此经凡有六本。录云：「按梁沙门僧祐〈大集记〉云，有十二段说，共成一经：第一〈璎珞品〉、二〈陀罗尼自在王品〉、三〈宝女品〉、四〈不眴品〉、五〈海慧品〉、六〈无言品〉、七〈不可说品〉、八〈虚空藏品〉、九〈宝幢品〉、十〈虚空目品〉、十一〈宝髻品〉、十二〈无尽意品〉。」按云：此则第一本也。今以品次验之，是两本六十卷中，前分三十卷矣。
又云：「今捡经本，与祐记不同：第一〈陀罗尼自在王菩萨品〉、二〈宝女品〉、三〈不眴品〉、四〈海慧品〉、五〈虚空藏品〉、六〈无言品〉、七〈不可说品〉、八〈宝幢分〉、九〈虚空目分〉、十〈宝髻品〉、十一〈日密分〉。」按云：此则第二本也。今以品次验之，则今丹藏经三十卷者是矣。
又云：「隋朝僧就合《大集经》，乃以《明度五十校计经》题为『十方菩萨品』，编〈月藏〉后，及〈无尽意〉成五十八卷者。」按云：此则第四本也。
又云：「其合《大集经》，亦有六十卷成者，三十一二两卷重有〈宝髻品〉，足成六十卷，其〈宝髻品〉在〈日密〉前，二十六七卷是。此复重编，未详何意？又〈日密〉、〈日藏〉梵本不殊，重重编载，误之甚矣。」按云：此则第五本也。今以品次验之，则今两藏本经六十卷者是矣。但不重载〈宝髻品〉，斯为小异耳。即于前第四本五十八卷经中，分彼〈日藏分〉十卷，为十二卷，足成六十耳。其第三第六两本，今以诸藏所无，故不烦叙。
经本如是不同，藏中致斯有异耳。谨按《开元录》前后文相，今此两藏本经六十卷者，有六失故不可依行。
录云：「亦有经本，分为璎珞品者，不然，此是一段，不合分二。」按云：此经分之，一失也。
又云：「僧祐记中无〈日密分〉，有〈无尽意品〉者，不然，今以《无尽意经》虽《大集》别分，非无谶译，又非次第，不合入中。」按云：此经入中，又为无谶译，二失也。
又云：「其〈虚空藏品〉，祐在〈不可说〉后，未详所以。」按云：此经在彼，三失也。
又云：「〈日密〉、〈日藏〉梵本不殊，重重编载，误之甚矣。」按云：此经重载，四失也。
又云：「《明度五十校计经》，题为『十方菩萨品』，编〈月藏〉后者，非也。既无凭准，故不依彼。」按云：此经依之，五失也。
「又《明度经》，安世高译，而云那连提耶舍译。」按云：此亦误人，六失也。不独如是，其〈十方菩萨品〉即下难凾中《明度五十校计经》二卷耳，〈无尽意品〉即下最函中《无尽意经》六卷耳。而于此中并重编之，是亦杂沓难依者也。
是则理须正之。正之如何？略则如《开元录》及丹藏经，为三十卷乃正矣；合则如《开元录》中第六本，为八十卷方备矣。然今不能即正者，以此六十卷本是本朝芬皇宗选行经，行来已久，久则难变耳。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。