菩萨念佛三昧经
菩萨念佛三昧经卷第三
宋天竺三藏功德直译
赞佛音声辩才品第五之二
◎时不空见复告阿难：「诸佛世尊希有殊特，于阿僧祇无量诸法决定究竟，到于彼岸，故名如来、应、正遍知。戒、定、慧、解脱、知见等众一切法相无取著行，建胜宝幢出一大音。若有众生乐闻施惠得解脱者，即生念言：『如来为我说施利益。』若有众生乐闻禁戒得解脱者，即生念言：『如来为我说戒饶益。』若有众生乐闻三昧得解脱者，即生念言：『如来为我说于三昧。』若有众生乐闻智慧得解脱者，即生念言：『如来今者为我说智。』若有众生乐闻解脱得济度者，即生念言：『如来今日为说解脱。』若有众生乐闻解脱知见之者，即生念言：『如来为我说于知见。』若有众生乐于生天得解脱者，即生念言：『如来为我说于生天。』若有众生乐闻无常得解脱者，即生念言：『如来为我说于无常。』若有众生乐闻说苦而得解脱，即生念言：『如来今者为我说苦。』若有众生乐闻无我得解脱者，即生念言：『如来今者为说无我。』若有众生乐闻寂灭得解脱者，即生念言：『如来为我说寂灭法。』若有众生乐闻不净得解脱者，即生念言：『如来为我说不净法。』若诸众生乐闻无上道得解脱者，即生念言：『如来今者为我赞叹诸佛功德、说大乘法。』无一众生闻如来说如此法已不解脱者。」
时不空见即说偈言：
「此闻调御师，　　于众中演说，
戒、定、慧解脱、　　解脱知见等，
如是一切法，　　宣说皆作佛。
乐闻说施、戒，　　而得解脱者，
各闻世间依，　　叹施、戒功德；
乐闻说定、智，　　解脱功德者，
即闻佛、世尊，　　演不思议音；
乐生天解脱，　　牟尼即为演；
乐闻智慧者，　　天中天今说；
乐闻无常、苦、　　无我、不净说、
寂灭等诸音，　　而得解脱者，
即时便得闻，　　不可思议声；
若有欲乐闻，　　辟支佛功德，
善逝今便为，　　说斯缘觉乘，
闻佛诸功德，　　如此解脱乘。
世尊说法已，　　众生求菩提，
如此一切音，　　不可得思议。
佛所宣诸法，　　利益于世间，
既蒙解种种，　　清净之妙声，
即时悉皆发，　　无上菩提心。」
时不空见复告阿难：「诸佛世尊殊特希有，成满一切无数善根，故名如来、应、正遍知。亲近供养无量诸佛，布施调伏、一心寂定，今得无上菩提之道，具足成就无数辩才。释迦如来得无量辩、最无上辩、无能答辩、无取著辩、胜解脱辩、无罣碍辩、成就性辩、成教化辩、施无热辩、有无问辩、豫知之辩、若有相辩、若无相辩、静默然辩、能除恚辩、种种章句及名字辩、甚深句字及宣示辩、宣示甚深调柔之辩、无量譬辩、无问答辩、具足定辩、具广大辩、具难思议辩、具开敷辩、具清净辩、具无毁辩、具足聪慧无毁损辩、具心无著辩、具心无吝辩、具足无失字句之辩、具无盗辩、具无妄辩、具足开发说法意辩、具足说法开发烦恼生净心辩、具足亲近说章句辩、具说过去辩、具说未来辩、具说现在辩、具说希有辩、具足无生胜妙智辩、具足一切大众憙辩。」
时不空见即说偈言：
「昔已曾至心，　　供养无量佛，
是以人中尊，　　今得无上道。
不思议善根，　　阿僧祇诸辩、
无碍开发辩，　　佛得此众辩；
无上解脱辩、　　成就教化辩、
广宣诸相辩、　　有问无问辩；
种种说甚深，　　随顺譬类辩，
清净难思音、　　具足妙说辩，
淳净义成就、　　决定众相辩，
不思及不退、　　无卑无下辩。
善哉！明慧人，　　无著无毁辩，
不失字章句、　　无妄摄乐辩，
能断烦恼心、　　不忘十力辩，
最上及亲近、　　宣说三世辩，
若圣与不圣，　　如此随顺辩，
无远、无生等、　　近听、远闻辩，
说善逝功德、　　音声清畅辩。
若人以一毛，　　点取大海水，
可知其数量，　　能令干竭尽；
无有知诸佛，　　如来大胜辩。
或有量虚空，　　能知其边际；
能秤须弥山，　　亦可识斤两；
如来智辩力，　　无能摧伏者，
虽复历劫数，　　不测如斯辩。」
时不空见复告阿难：「长老当知，诸佛世尊大梵音声、师子音声、雄猛之声、龙王音声、弦声歌声、柔软好声、大小雷声、不思议声、无量妙声、无边胜声、满足音声、不退之声、迦陵频伽声、清净欢喜声、如来分别声、如来识了声、如来甚深声、如来无毁声、如来不却声、如来清彻声、无衰无损声、如来美妙声、如来最美声、如来无不美声。如来广具足一切功德声，是处说如来、应、正遍知以一音声令一世界其中众生皆悉乐闻，又以一音令二世界其中众生亦愿乐闻，如是一音乃至百千万亿那由他无边世界其中众生乐闻亦然。彼处众生闻如来声，如是解了、如是识知，皆言：『如来为我说法。』
「如是，阿难！诸佛如来不思议音利益之声。譬如日轮照阎浮提，有目众生皆蒙慧利。如是，如来、应、正遍知音声法轮清净微妙，济拔一切亦复如是。
「长老阿难！譬如初春十五日夜，月轮圆满，清明澄照，无诸霞翳。阎浮提人皆出游观，得恣欢娱，缘月盛故。如是，如来、应、正遍知音声法轮清净微妙，众生所以得利益者，缘遇如来法光明故。
「长老阿难！譬如众川、江河、溪壑，巨细诸水悉入大海，皆成一味，而此一味具足众味。亦有无量诸妙珍宝，人及非人虽贪此宝，大海深广难可得渡。如是，如来、应、正遍知清净音声法轮难解，令诸众生得法宝利、无量安乐亦复如是。
「长老阿难！譬如大地，开发种子、生长万物，利益众生无不丰溢，聚落、城邑、帝王京畿，一切境界皆依此地。如是，如来、应、正遍知音声法轮清净微妙，拯救一切无量众生，悉令欢乐亦复如是。
「长老阿难！譬如虚空，世间去来无所妨碍，而此虚空能安乐物。如是，如来、应、正遍知音声法轮清净微妙，饶益一切亦复如是。
「长老阿难！譬如三十三天上波利质多、拘毘罗树，花叶芬敷，诸天游观莫不欢适。如是，如来音声法轮清净敷演一切法声，甘露利乐亦复如是。」
时不空见即说偈言：
「世尊梵王音，　　阎浮提第一，
师子雄猛声，　　及以大龙声，
弦竹调软音，　　十方不思议。
钟鼓雷吼声、　　无边普震声、
佛土满足声、　　未曾衰减声、
迦陵频伽声、　　爱顺欢喜声、
圣喜无浊声、　　教与无教声、
甚深无为声、　　无讥毁谤声。
难见善分别，　　句字之音声，
无诸衰损声、　　美妙普遍声、
无有系缚声、　　及无遗忘声。
一切功德声，　　世间依所说，
能以一音声，　　遍满一切界。
调伏群萌类，　　欢喜悉乐闻，
皆云：『今如来，　　独为我说法。』
如来以一音，　　乃至恒河沙，
无量世界中，　　众生皆乐闻。
譬如出晖明，　　照耀一切物；
世尊如是音，　　为众演说法。
初春十五日，　　满月光澄净，
如此明月轮，　　遍照阎浮提，
皆令得欢乐，　　利益亦无边；
世依犹斯月，　　覩者无不欣。
清净妙音声，　　能为利一切，
阎浮提最上，　　不可得思议。
如大海无边，　　众宝之所出，
深广难可济，　　饶益一切众；
大胜佛如是，　　最上无过者。
有教、无教等，　　音声甚难解，
清净无所毁，　　能施一切乐。
于此三千刹，　　安置一切众，
佛音声如是，　　利物难思议。
虚空无罣碍，　　能通诸飞行；
世尊音如是，　　广润一切众。
如天香花、树，　　敷荣善利益；
如来诸音声，　　具足益世间。
我于一劫中，　　说佛声功德，
虽复历百劫，　　不测其始终；
诸佛亦如是，　　不可思议音。
十方诸众生，　　异口无边辩，
说佛声功德，　　不能尽其际；
世间依如是，　　不可思议音。
若有诸水、陆，　　一切众生等，
假令悉得佛，　　不测声涯底；
诸善逝如是，　　不可思议音。
如此调御师，　　音声无与匹，
若能随顺念，　　终不堕恶趣。
若有诸菩萨，　　闻佛具足音，
当得佛法王，　　不思议音声。」
时四天王、释提桓因、焰摩天子、兜率天子、自在天子，及大自在并与其子名曰商主，大梵天王、净居诸天，复有大力威德诸天、欲色二界诸天子等，闻不空见菩萨所说佛声功德，叹未曾有，以天栴檀细末之香散不空见菩萨摩诃萨乃至十方供养已毕。时有六十亿百千那由他欲色诸天，闻此音声皆种无上菩提善根；五千比丘亦发无上菩提之心，被弘誓铠；七百千万诸比丘尼发无上心及弘誓愿；百千优婆塞从花座起，诣不空见大菩萨所；复有二亿百千那由他诸女人等，各脱身上珠宝、璎珞奉不空见菩萨摩诃萨，亦发无上菩提大愿。
菩萨念佛三昧经赞如来功德品第六
尔时，不空见菩萨摩诃萨告阿难言：「奇哉！希有。诸佛如来具足深知生死往来，忆识生处、亲戚、眷属，善知烦恼、诸恶过患。具足相好，具足行舍、大舍意念，戒、定、智慧、解脱、解脱知见，具足六通，到于彼岸。若慈大慈、若悲大悲、若喜大喜、若舍大舍，最胜无伦，到于彼岸。威仪、神通、一切诸法最胜无碍，到于彼岸。若处非处示导诸方，利益最胜，到于彼岸。及舍摩他、毘婆舍那最胜无比，到于彼岸。一切禅定、解脱、三昧、三摩跋提最胜无上，亦到彼岸。无贪、无瞋、无痴，无慢、无惛、无过、无有慢慢，无惑、无恚，度脱五道、四毘舍罗(此或言施戒法，世间皆无悭义)，众生善根、业报论议最胜无等，到于彼岸。一切众生戒聚不断、不漏、不浊，无杂、无言，慧明清净，勇猛殊胜。沙门、婆罗门、人、天、魔、梵、一切世间之大法主，无一众生能测如来戒定之分如毛发许，更无有人能超过者。长老当知，应如是观：我能究尽虚空边际，不能度量诸佛世尊戒、定、智慧、解脱、知见。所以者何？以无边故。如来戒、定、神通、诸法，非是浅识之所思议，深不可测，无能穷者。」
时不空见即说偈言：
「世尊生死尽，　　住胎难思议，
法性以为母，　　不可得为比。
具足善功德，　　世间无能及，
身相三十二、　　八十种妙好。
世间叵思议，　　摄取诸善业，
妙哉！人中尊，　　具足善超出。
若舍及大舍，　　烦恼心解脱，
方便诸胜业，　　满足无与等。
具足戒、定、智、　　解脱、知见分，
诸佛法无边，　　六通到彼岸。
如来具慈、悲、　　喜、舍诸行处，
能解众生缚，　　拔济种种苦。
诸佛深智聚，　　不可得思议，
威仪无等比，　　神通到彼岸。
无诸烦恼行，　　善解于真谛，
若处及非处，　　利益悉具足。
定、解脱如此，　　不可得思议，
善解舍摩他、　　毘婆舍那等。
已到世所无，　　永离诸恶心，
善学定、解脱，　　除灭愚痴患。
净戒不断绝，　　不漏亦不浊，
善学戒无失，　　勇健明哲人。
无有一众生，　　而怀疑谤心，
沙门、婆罗门、　　人、天及魔、梵，
心信不怀疑，　　常善学清净。
我能知虚空，　　四方广大相，
不能测勇猛，　　无上清净戒；
能以一气吹，　　海水令枯涸，
不能测如来，　　清净法明戒；
能以一气吹，　　须弥令碎尽，
大小转轮山，　　亦复成粉尘，
不能测如来，　　净戒之崖际。
虽复历劫数，　　不能得其量。」
时不空见菩萨心生念言：「善哉！如来、应、正遍知愿屈威神降临众会，我今欲为诸菩萨等请问如来念佛三昧。世尊先于大众之中虽说其名，竟不敷演便入静室右胁而卧。」
尔时，世尊即知其念。佛神力故，令此三千大千世界六种震动、具十八变。亦如前说，放大光明普照此土娑婆世界，日、月、星宿、欲界诸天、无边恒沙众梵天等，其明隐蔽悉不复现，唯佛神光显耀殊特。愍众生故，即从卧起，齐整衣服往大会所。
时诸世间人、天、沙门、婆罗门等及阿修罗，各见如来殊胜光明从花座起，往诣佛所，恭敬合掌，却住一面。
时不空见遥覩佛来容色端严，威仪庠序，仰瞻相好无不具足。见已，即告长老阿难：「世尊今从静室而来，必当敷演显发最胜第一义谛，无虚妄说、巧妙宣说、无分别说。善能思量，不起恶业，身业无毁、口业无讥、意业无失，三业皆净。戒、定、智慧及以解脱、解脱知见，亦悉具足；无上方便神通利益、不思议辩殊特具足；善知生死无能过者，住胎清净、母族豪胜、众善功德最为具足；不可思议相好具足；往昔因缘及意具足；烦恼解脱，心得具足；若舍大舍，超出具足；五识无取，离染具足；五分法身清净具足。究竟已到六通诸法及法性相，皆到彼岸；毘婆舍那及舍摩他、根、力、觉、道，到于彼岸；慈、悲、喜、舍不可思议，深心惭愧到于彼岸。已至诸法自在彼岸，过去、未来、现在诸法皆悉知见，不著、不退。能知一切过去身业，亦知转变，到于彼岸；口、意二业亦复如是。
「长老阿难！如来世尊一念能知一切众生心行善恶，莫不了达。」
时不空见告阿难言：「譬如大海深广难渡；诸佛戒品渊旷亦然。譬如须弥永不可倾；如来定品难动亦然。
「长老阿难！譬如虚空清净容纳，无有齐限；诸佛三昧摄取无边清净智品，又摄一切众生净心。
「长老阿难！譬如日光悉能临照无量色像；如来法光无幽不烛。
「长老阿难！譬如大火焚烧山野、一切众物；如来法火能烧众生无量烦恼，永得清净。
「长老阿难！譬如涌泉，盈流出外成于渊池，能洗万物皆令洁净；如来法水亦除众生一切结累，常得获安。
「长老阿难！譬如医王善疗众生种种疾患；如来法药能消众生生死重病，皆使永除。
「长老阿难！譬如时雨润益卉木，无不增长；如来法雨亦润一切枯槁众生。
「长老阿难！如师子吼能使众兽皆令慴伏；如来法音能坏众生计我见者，永得远离。
「长老阿难！譬如大船能济彼岸；如来法船渡诸众生四流彼岸。
「长老阿难！如优昙花希有难见；如来出世亦复难遇。
「长老阿难！譬如波梨质、多罗树，其花敷荣，馨香殊特；佛大人相明发亦然。
「长老阿难！譬如父母能育诸子；如来亦尔，善利众生。
「长老阿难！若人说言：『如来出世，无边正说。』是名真说。若人说言：『如来出世说不思辩。』是名正说。
「长老阿难！略说如来有无边辩、无取著辩、无罣碍辩、胜解脱辩、成就妙辩、常随顺辩、渐亲近辩、有无问辩、微妙净辩、最上辩、慈大慈辩、悲大悲辩、喜大喜辩、舍大舍辩、佛出世辩、又利益辩。长老阿难！若人说言：『如来出世具足利益一切众生。』是名正说。长老阿难！若人说言：『众生无安、无救、无归、无趣、无主，如来出世能作安、救，及归、趣、主。』是名正说。
「长老阿难！我若一劫或至百劫，宣说诸佛世尊功德、智慧、辩才，亿不及一；又，于无量一切诸劫宣述如来、应、正遍知功德、辩才，不能穷究。
「长老阿难！譬如有人羸老挛躄，往他人所，语彼人言：『奇哉，丈夫！我虽如此，能以一毛点取一切无量诸水内置口中，悉令枯竭。』此人既无神通、呪术，能为斯事为可信不？」
阿难答言：「此为难信。」
不空见言：「实不能也，徒空言耳。如是，阿难！我说诸佛功德、辩才不能穷极，犹如彼人无竭水理。
「长老阿难！假使我于亿百千那由他劫，不能宣说诸佛功德、智慧、辩才一毛之分；唯佛与佛乃能尽耳。
「长老阿难！如此大地容受众生，乃至有足及以无足、四足、多足，有色、无色，有想、无想、非有想、非无想，若此世界、若他世界，若千世界、百千世界、无量无边一切世界，其中众生当得成佛。是诸世尊于亿百千那由他劫，说佛功德不能穷尽一毛之分。如是功德，无不具足。」
时不空见而说偈言：
「长老阿难陀！　　法王从彼来，
一切诸世众，　　无不兴供养。
胜炎光明主，　　功德皆无数，
最胜利益说、　　真说、不生说、
谛说、无妄说、　　无异及善说，
出微妙音声，　　大智善宣说。
身、口、意清净，　　不缘虑诸恶，
如来胜戒、定、　　第一智、解脱、
解脱知见等，　　威仪常难思。
无上神通智，　　利益最无比，
善得无垢行，　　最胜微妙辩。
无上人中尊，　　具足知生死，
住胎既无比，　　母族亦复然。
不思议殊相，　　八十种妙好，
容色甚挺特，　　端正无有比。
具足无惑心，　　舍大舍亦尔，
超出一切欲，　　五识无不具。
证智超六通，　　具足四无碍，
备无量知见，　　难思众神变。
舍摩、毘婆那，　　皆悉度彼岸，
达舍离垢主，　　威仪恒自在。
众中大神王，　　徐行从彼来，
无著修伽陀，　　住于十力智，
行慈演法光，　　一切胜智说。
能知大海水，　　无边深广量；
不测无上力，　　净、戒、定崖畔，
虽历亿千劫，　　不知其限齐。
以手接须弥，　　上掷至梵天，
不能动如来，　　最初甚深定。
游猎虚空中，　　可知其边际；
无有能测度，　　如来不毁智。
能以足履虚，　　穷极其限量；
不能测离垢，　　弃累人中尊。
如日能除暗，　　悉见善恶色；
自然世间师，　　能灭愚痴瞑。
譬如月盛满，　　一切皆欣乐；
法月光明王，　　覩者皆欢喜。
如夜然明灯，　　有眼无不见；
调伏无比灯，　　能演法光明。
世师法灯炬，　　善灭一切阴，
宣说自然法，　　普闻于众生。
大智胜医王，　　犹如涌流泉，
法药消众病，　　能施一切乐。
譬如大龙王，　　普降于甘露，
能令此大地，　　一切皆沾洽；
大悲哀世尊，　　法雨亦如此。
譬如师子吼，　　蠕动皆怖畏；
如来震法音，　　降伏诸外道。
譬如大牢船，　　能运载一切；
佛度多亿众，　　济彼四流岸。
譬如优昙花，　　奇哉称希有；
人中尊难遇，　　乃复过于此。
一切诸世间，　　常所归依处，
如天喜见城，　　婆梨质多花，
芬敷垂光彩，　　诸天所游乐；
世依逾于彼，　　相好甚微妙。
世尊已为我，　　示现诸神变，
我今少宣说，　　诸佛之功德，
以我所修业，　　以施利众生。」◎
◎菩萨念佛三昧经如来神力证正说品第七
尔时，世尊以金色手摩不空见菩萨顶上，出广长舌而告之言：「善哉，善哉！汝不空见善说如来、应、正遍知真实功德，信如所言。又，不空见！若人说言：『无安、无救、无归、无趣、无主众生，如来出世能为如是诸众生等作安、作救、归、趣、主。』者，是名正说。又，不空见！若人说言：『如来出世说不思辩及无边辩。』是名正说。又，不空见！若人说言：『一切众生深著贪欲、瞋恚、邪见，如来出世悉能除断贪欲等病。』是名正说。又，不空见！若人说言：『一切众生嫉妬缠垢之所染著，如来出世悉令除断。』是名正说。又，不空见！若人说言：『一切众生无惭、无愧，如来出世能使众生惭愧具足。』是名正说。又，不空见！若人说言：『一切众生深著悭慢，如来出世悉能除断，令无悭慢。』是名正说。
「又，不空见！若人说言：『一切众生无慈、无悲、无喜、无舍、不善恶念，如来出世悉令具足四无量心、利益善念。』是名正说。又，不空见！若人说言：『一切众生无诸善根，如来出世教化一切，令种善业。』是名正说。又，不空见！若人说言：『五浊恶世众生病增，如来出世能作安乐。』此人所言即是我说。所以者何？我出恶世，说法利益诸众生故。」
尔时，如来摩不空见菩萨顶时，于一念顷，此界众生承佛神力，悉见东方清净刹土无量无边阿僧祇佛，及闻诸佛说法音声；如是，南方乃至十方，如观掌中庵摩勒果，一切众生悉皆见彼清净佛刹。又一念顷，如来、世尊、应、正遍知以金色手摩不空见菩萨顶已，以佛威神示现往昔最胜愿力，即见上方清净佛刹无量无边阿僧祇数已灭度佛。又复受持三昧力故，得见未来一切诸佛。
时不空见覩诸佛已，即从坐起，齐整衣服，右膝著地，合掌恭敬白佛世尊而说偈言：
「三千大千水，　　人或知其限；
善调御世尊，　　戒品不可量，
假使旷劫思，　　不能测其岸。
如有勇健士，　　一吹震须弥；
佛入初禅定，　　千劫不能动。
足履虚空游，　　能知其边量；
纵使穷劫中，　　不能度佛智。
虚空无形量，　　狂风亦能动；
世尊无烦恼，　　莫能断其辩。
如日照虚空，　　其光甚明彻；
大仙尊辉相，　　映蔽于一切。
犹月星中最，　　圆光甚可乐；
如是法月王，　　一切皆归仰。
譬如优昙花，　　世间所希有；
调御天中天，　　难值过于此。
今者大圣尊，　　哀矜摩我顶。
金色百福严，　　怜愍利一切，
深解真实谛，　　功德悉具足。
世依善宣说，　　言论人中上，
敷演难思音，　　普闻十方界。
自然尊慈念，　　以手摩我顶，
得见恒河沙，　　最胜世间王；
人中大牟尼，　　一念摩我顶，
悉覩恒沙佛，　　犹如阿弥陀；
天中尊利益，　　一念摩我顶，
得见不动界，　　阿閦两足尊；
大悲所行处，　　一念摩我顶，
得见灭度佛，　　一切世间师，
大慈所行处，　　善调伏诸根。
我乘昔愿力，　　即于摩顶时，
得见未来佛，　　弥勒世依等；
即摩我顶时，　　得见过去佛，
亦得覩当来，　　十方难思尊；
佛眼调伏尊，　　即时摩我顶，
复因宿妙愿，　　得见清净刹。
如来不思议，　　神通亦复然，
智、定诸功德，　　皆不可称量。
世尊慈悲故，　　哀愍见教化。
如来金色手，　　以摩我顶上，
得见十方佛，　　金塔如恒沙，
复见十方界，　　无数诸如来；
殊胜银宝塔，　　庄校种种色，
百千众伎乐，　　供养常不绝；
我又见他刹，　　诸佛众具塔，
金、银及颇梨，　　各高一由延，
端严甚精妙，　　不可以言宣；
见诸牟尼塔，　　种种七宝严，
住于虚空中，　　天花悉周布；
又见殊胜塔，　　高十二由延，
及覩灯明佛，　　净光照诸刹。
我复见处处，　　不思议众塔；
又覩余胜尊，　　以手摩我顶。
佛以柔软手，　　一念摩我顶，
见彼诸如来，　　安住于刹土；
或复在空中，　　而现种种相；
复覩诸菩萨，　　未脱众惑累，
在无量佛刹，　　修习诸苦行，
日夜常勤心，　　以求胜菩提；
又见处处有，　　无数诸菩萨，
常能为众生，　　作诸利益事，
烧身发光明，　　以求道因缘；
复见诸菩萨，　　安住于佛前，
供养灭度佛，　　无量珍妙塔，
以求菩提利，　　及以大威德；
见十方法缘，　　烧身如灯炷，
昼夜常修心，　　不懈于食息；
又见诸菩萨，　　舍国城、妻子、
头、目、及髓、脑，　　为安乐众生。
我悉见彼此，　　普眼世间尊，
威力得自在，　　不可以言宣。
如我所知者，　　世间最为上。
天中天以手，　　哀摩我顶时，
即得见彼众，　　归命人中尊。」
菩萨念佛三昧经不空见劝请品第八
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来处室宴寂既久，此会大众皆悉渴仰。严座已讫，唯愿世尊哀愍一切，屈就斯座。」时不空见更正衣服，合掌向佛白言：「世尊！今欲请问，愿少宣说，我当至心听受奉行。」
佛告不空见：「恣汝所问，当为决疑，令尔欢喜，诸天世人亦当证知。」
时不空见白言：「世尊！菩萨摩诃萨亲近修习何等三昧得见法乐、增长其心？所闻三昧旷如大海、菩提之心安若须弥，外道邪风所不能动，于无碍法心亦无著。犹如虚空，无所染污；破无明暗，亦如朝日；施法光明，若月盛满。烧一切阴炽然猛炎，焚诸烦恼之大火聚。譬如江、海、一切诸水，水性之属依之而活。又如大船，能渡彼岸。亦如桥梁，能令众生不堕生死烦恼驶流。犹若波梨质多罗树生诸众生，七菩提花悉能普薰十方世界。如优昙花，世所希有。亦如良医善疗诸患，大悲广救，应病授药。如栴檀树能消热恼。
「又如大雨，润施一切。胜妙之法味若香蜜，令众无畏，如师子王。安乐众生，过于慈母。深知法性，达义趣相，得义巧便；法相亦然。善于正道具足方便，如实说法，得安摄众，开发众生生死根源。一切法性如海一味，三昧安静犹若山王，道心不动譬如帝幢。得坚固力，身相端严，威仪具足，无所染污；族姓豪胜，功德备足。得无边辩、无所著辩、无异句辩、不思议辩、无边量辩、深解脱辩、成就胜辩、常忍辱辩、渐亲近辩、问无问辩、无毁坏辩、无退转辩、甚深句字种种说辩、甚深广说章句字辩、无量无边喻譬之辩，如是一切悉皆具足。未得道者当令得道，及得梵音、意欢乐音、迦陵频伽、师子等音，大龙、牛王、钟鼓美音，歌音、弦音、雷震之音得于一切世间供养，具足六通到于彼岸，得无忘失忆持之法，获诸善根、容仪、轨则。」
时不空见以偈问曰：
「金色百福严，　　深解于真谛，
怜愍善利益，　　听我问诸佛。
应修何三昧，　　具足净功德，
人中无比尊，　　众智无过者？
我今问世间，　　最胜无上主，
为行何三昧，　　功德不思议？
云何诸菩萨，　　而得人中上，
应当勤修习，　　最胜寂静定，
行此三昧已，　　为世作利益？
云何得自然，　　多闻如大海？
云何获不动，　　深妙之智慧，
住佛诸功德，　　犹如转轮山？
云何心不著，　　自然如虚空，
摧伏诸外道，　　不起于恶心？
云何当修得，　　犹若日、月等？
又复当云何，　　同彼大灯炬？
求习何三昧，　　光明照一切？
云何得消除，　　众生老、病累？
云何令一切，　　得度于苦海？
云何得发心，　　敬礼三界尊？
云何如天花，　　相好甚明著，
优昙时一现，　　值佛难于是？
云何如医王，　　施药灭众病，
善调伏诸根，　　安住于戒品？
云何如法王，　　度无边功德？
云何见法满，　　犹如甘净蜜？
云何师子音，　　施利于众生？
云何如慈母，　　施众难思乐？
云何得四辩，　　行甚深菩提？
为我说最胜，　　无上第一道。
云何能得说，　　无著大智慧？
云何义巧便，　　得法不思议，
善知巧便相，　　知世、出世法？
云何能得意？　　云何复得道？
云何得忆念？　　云何安具足？
云何得多闻，　　深广若大海？
云何说诸佛，　　真实之功德？
云何说众生，　　生死之源本，
诸法无异相，　　如海同一味？
云何得三昧，　　不动如山王，
菩提心安寂，　　犹如帝释幢？
云何得诸余，　　不思议菩提？
云何得端严，　　成就诸威仪？
云何得豪族，　　为功德法王？
云何得无边，　　及得无著辩？
云何得成就，　　不思句字义？
唯愿世间依，　　为我分别说。
云何得最胜、　　无上、莫能过，
及以无著说，　　无失与忍辱，
亲近不思议，　　有问、无问等？
梵音、意乐音、　　迦陵善妙音，
得修菩萨行？　　愿尊教诏我。
云何得师子、　　大龙、牛王音？
云何得钟音、　　弦歌与美音？
云何获聪慧？　　愿世调伏说。
云何得说法，　　心常无厌足，
无毁诸功德，　　常演震雷音？
云何当得宣，　　种种甚深法？
云何众譬喻，　　善说到六通？
云何不失法，　　百千岁生念，
勤修不懈惓，　　善法普眼尊？
若为十方界，　　说修不思议，
于诸智不疑，　　归趣求解脱。
是以我今日，　　请问于如来。」
时不空见菩萨摩诃萨如彼神通无作行力，于虚空中当世尊上，自然变成天妙宝盖，七宝庄严，种种微妙。于此盖中雨众杂花，遶佛三匝，住在顶上，花倾恭敬向佛世尊，即于花中而说偈言：
「归命于大圣，　　正觉两足尊。
诸天及世人，　　无能与等者。」
尔时，此花堕佛足上复更踊起。起已，自然遍散三千大千世界。复于盖中雨栴檀末，空中交纷堕于佛上。俄尔之间忽然不现，香气芬芬充溢大千。是诸众生闻此香者，身心安隐，皆得快乐，犹如菩萨得四禅乐。
时不空见现神通讫，即白佛言：「云何菩萨得大智慧、速疾智慧、猛利智慧、无相智慧、甚深智慧、广大智慧、普遍智慧、不惧智慧？云何获得无上善根，心如金刚，坏诸法相；身心柔软，心大如海；戒品难量，心如磐石；其心柔和，正直端严；心如山王，摄众善法；心如大地，能安一切；得不信他，不讥彼阙；得善趣行，安住诸法；正向不谤无上世尊；生生恒得无离见佛；住此世界得见他方无量诸佛、闻法、遇僧？又得摄取清净国土，常得善根，自利、利他？是以我今请问世尊。我为解脱饶益众生，为诸菩萨得不思议、具足善根，请问如来；为被僧那忍苦大铠、悲一切故，请问如来；为欲利乐诸众生故，被弘誓铠、无众生想，欲度生死、无生死想，我恒如此利益众生，是故我今请问如来。
「世尊！我于诸众生所不起坏心，亦无瞋骂、诽谤、毁呰及轻凌心，初无恚恨、忿戾、怼恨，无忘失意、亦不嫉妬，不怀楚毒、行于慈悲。我如是相修学大乘，为利益故请问如来。世尊！我今为众生故，舍五欲乐、能忍众苦、施一切乐，为诸众生作法光明。世尊！我于内外诸法心无悋惜，我如是相利众生故，请问如来。世尊！我今被弘誓铠，为一众生于恒沙劫入大地狱受诸苦恼，我未曾于一念之顷退失无上菩提心也。是故我今利众生故，悉能忍受无量极苦而不退于菩提之心。为一切故，请问如来。我今如此被弘誓铠，为诸众生作其僮仆，为利彼故，请问如来。世尊！我今为众生故，舍于头、目、髓、脑之属，悉忍斯苦不退菩提。如是相貌，请问如来。」
时不空见即说偈言：
「云何习大智、　　广智与疾智？
我今故请问，　　大雄世间师。
云何得甚深，　　微妙大智慧，
最胜菩提道？　　唯愿普智说。
云何无惧智，　　善巧随顺说，
复得金刚心，　　于法不生惑？
云何得柔和，　　心无有垢染，
清净戒如海，　　不宿于死尸？
复得心如山，　　不动难思议？
云何不信他，　　亦不讥彼阙，
决定行善趣，　　闭塞诸恶道，
安住坚固志，　　欢喜心不坏？
云何得生念？　　又得于调伏，
住此而得见，　　他方刹土佛，
既得闻说法，　　亦得值遇僧，
欲得求供养，　　他方刹土佛，
种种妙花香，　　随意以奉献。
欲求住此界，　　见诸无边刹，
世依示神通，　　向诸十方国。
我自饶众生，　　亦无善友劝，
安住诸惭愧，　　自舍于己利，
以利于他故，　　请问大胜尊。
若为求佛智，　　摄取不思善，
为此利益故，　　请问于如来。
无著世间依，　　当修何三昧？
如是为众生，　　发弘誓大愿，
免济诸群生，　　种种诸剧苦。
虽复勤修行，　　而无众生想，
为利善趣故，　　请问于如来。
于一切众生，　　常起平等心，
未曾有分别，　　恒修于慈悲。
我为利益故，　　请问于如来，
亲近何等法，　　疾得难思定？
调御说斯定，　　显示无边德。
我发弘誓愿，　　为利一众生，
于不思议劫，　　恒受烧煮苦。
善哉！令一切，　　长得获安乐，
永无幻惑心，　　常修正直意。
恒舍内外法，　　摄取诸众生，
为作利益故，　　请问普眼尊。
不瞋、不恶口、　　秽谤、结恨等，
自身能忍苦，　　为他作仆使，
是故我请问，　　大威德世尊。
常以欢喜心，　　勤修菩萨行，
捐弃无量头，　　以求胜菩提，
为益世间故，　　舍目、及手、足。
众生随生死，　　痴暝无智慧，
何方救济彼，　　令得永解脱？
舍所爱妻子、　　珍妙诸器服、
金、银、颇梨、珠、　　无数众宝藏，
为趣正道故，　　请问于如来。
慧施常无厌，　　闻法亦复然，
住于阿兰若，　　心无有懈退，
为此利益故，　　请问于如来。
常求善言教，　　闻恶恒舍离，
于诸群生类，　　初无不善念，
为是利益故，　　请问于如来。
慈心观众生，　　如母念一子，
于讐不追怨，　　更生怜愍心，
为利一切故，　　请问人中王。
若获诸福报，　　设复无所得，
亦当为众生，　　请问大威尊。
我请自然尊，　　若得少福者，
以此业果报，　　疾得菩提定。」◎
菩萨念佛三昧经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 414 菩萨念佛三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。