佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十三
译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
「复次，海意！云何是金刚句？谓即自身是金刚句，自性无分别故。海意！此金刚句于诸见中决择而转。无明是金刚句，入诸明故。此金刚句于所缘事中遍知而转。五无间际是金刚句，无加行平等故。此金刚句于诸加行遍知而转。贪际是金刚句，离贪际平等故。此金刚句于贪离贪平等而转。瞋际是金刚句，慈际平等故。此金刚句破诸瞋恚。痴际是金刚句，慧光明平等故。此金刚句开显明慧。一切众生一众生是金刚句，遍入众生平等故。此金刚句而随觉了众生自性。一切众生心一众生心是金刚句，入无心故。此金刚句而随了知心之自性本来明澈。一切佛一佛是金刚句，遍入真如平等故。此金刚句而随觉了平等性智。一切刹土一刹土是金刚句，遍入无尽刹土故。此金刚句随知虚空平等。一切法一法是金刚句，入一切法性平等故。此金刚句而随了知无二法门。一切法佛法是金刚句，于一切处智随入解故。此金刚句而随觉了金刚喻定。诸魔事业诸佛事业是金刚句，入诸魔业随警悟故。此金刚句出过一切魔之事业。一切语言如来语言是金刚句，遍入一切音声随解了故。此金刚句而随了知不可说法。一切法无生是金刚句，入无灭故。此金刚句超越生、老、病、死之道。一切法无起是金刚句，入无止息故。此金刚句而能随转诸法寂灭。
「海意！此如是等诸金刚句，是不破坏句，是精妙句，是平等句，是圣谛句，是坚固句，是无种种句，是爱乐句，是不断句，是寂静遍寂近寂之句，是无作用句，是不和合句，是入无趣之趣句，是无行句，是真性句，是如实句，是不背佛句，是不谤法句，是不破僧句，是如所说句，是三轮清净句，是勇猛句，是梵行句，是空寂句，是虚空句，是觉支句，是无相句，是无愿句，是法相句，是心意识无住句，是摧伏诸魔外道句，是清净无垢明澈句，是观照菩提句，是慧光明句，是无法显示句，是毕竟不生不灭句，是自境界清净句，是入佛境界句，是无思惟分别遍计句，是法界无差别句，是入无句之句句。海意！如是等金刚胜妙诸句，若有菩萨随能领受决择其义者，我说是人决定当坐菩提道场，作师子吼。」
当佛世尊说是门句、印句、金刚句时，此会中有八千菩萨获得入一切法门印陀罗尼，及得遍入一切众生意乐三摩地。
尔时，十方世界所来集会一切菩萨摩诃萨众闻是法已，踊跃欢喜，心意快然，各以神力，随自所来诸佛刹土，彼彼刹中各各所有花鬘涂香，及抹香等而悉集来。于此会中广雨众妙花鬘香等，普用持奉供养世尊释迦牟尼如来及此正法，愿此正法久住世间。是诸菩萨作供养已，同发妙音，赞叹世尊，说伽陀曰：
「无相显示于色相，　　一相离相大圣尊；
诸相平等相无相，　　稽首安住真实相。
遍入一切众生语，　　所入音声智随入；
一切音声解脱门，　　稽首平等心解脱。
世间差别诸心行，　　心如幻故无所觉；
无行、等行、无所行，　　我礼虚空心明显。
有无平等边无边，　　法法分别离分别；
一切心意本寂然，　　我今顶礼心寂静。
佛知因缘诸运用，　　佛能宣说诸因行；
因缘解脱本际中，　　佛知实际真平等。
今此遍入平等相，　　我观善逝身非身；
不可分别有相身，　　故现差别诸妙相。
所有十方佛刹土，　　皆同入此佛刹中；
而此佛刹无所增，　　彼刹无动亦无减。
诸心平等心无心，　　幻心无异无分别；
了知平等菩提心，　　世尊常行平等法。
法界混入平等界，　　诸法无性而可入；
性常平等染净中，　　我礼世间利益者。
日、月尚可使坠地，　　风无形相亦可系；
须弥山可吹如尘，　　唯佛世尊无妄说。
真实语言本清净，　　净心如空心明焕；
世法贪爱不染心，　　如莲不染居三有。
或闻称赞不生喜，　　或闻讥谤不生瞋；
如须弥山不动摇，　　我礼世间与乐者。」
尔时，彼诸菩萨摩诃萨众说是伽陀赞叹佛已，俱白佛言：「世尊！由佛世尊出世间故，即是宝出。佛出世故，即是乐出；即念慧行智出；即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、胜慧出；即慈、悲、喜、舍出；即胜义出；即实谛出；即正法出；即作证法出；即念处、正勤、神足、根、力、觉、道之法出；即奢摩他出；即毘钵舍那出；即六通、三明、八解脱出。以要言之，即断一切不善法，集一切善法出。」
尔时，会中有一菩萨，名曰慧积，前白佛言：「世尊！如我解佛所说义者，以有身见生故，佛出世；以无明有爱生故，佛出世；贪、瞋、痴生故，佛出世；四颠倒生，五盖、六入、七识处、八邪法、九恼处，十不善业生故，佛出世。何以故？为断一切众生诸不善业故，佛出世。然佛世尊，亦无对治及增胜力，以无所对治故，佛出世。世尊！若诸菩萨欲知诸佛出世因者，应如是知、如是修学。」
佛言：「善男子！如是，如是！如汝所说，如佛出世应如是知、如是修学。以佛出世如是因故，诸法出世亦如是知。」
尔时，海意菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！彼初发心菩萨闻如是说佛出世因，彼不解了故，谓佛出世者，云何如是？」
佛言：「海意！佛出世因而诸菩萨随其所应心得清净。所以者何？海意当知！菩萨有四种。何等为四？一者、初发心菩萨；二者、修行位菩萨；三者、不退转菩萨；四者、一生补处菩萨。海意！于此四种菩萨之中，若初发心菩萨，观佛如来色相庄严，心得清净；若修行位菩萨，观佛如来成办一切胜妙功德，心得清净；若不退转菩萨，观佛法身，心得清净；若一生补处菩萨者，彼不观佛色相庄严，亦不观佛种姓族氏，亦不观佛成办功德，是中而悉无法可观。何以故？慧观照故；慧眼力故；慧所摄故；慧无行故；离诸戏论。彼不如是观亦非无观。何以故？有见、无见斯为二种，此位菩萨于见、非见离彼二边，如是观佛。以如是观佛故，观身亦然。观身清净已，即观佛清净。观佛清净已，应知一切法亦如是清净。如是观中若清净者，是为智观。此即名为真实观佛。
「海意！由如是故，我昔得见然灯如来，我时见已获得无生法忍，及无所得相应忍。即时涌身虚空，高七多罗树，处虚空中，得一切智智无差别力，永断诸见，越诸思惟分别遍计，于诸境界意无所住。尔时，复得六万三摩地门，是故然灯如来为我授记：『汝于来世当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正等正觉。』我当彼佛说记之时，我于耳根无所对碍，亦非余识有所了知。我于和合有所得见中而无所住，我于尔时无佛及佛想，无我及我想，亦无授记及授记想。海意！是故菩萨三轮清净，授成佛记。三轮清净者，谓无佛及佛想，无我及我想，亦无授记及授记想。海意！复有三轮清净。何等为三？谓无我执，无众生执，无法执。复有三轮清净：谓无名执，无色相执，无所缘执。复有三轮清净：谓过去已尽智，未来未至智，现在住法界智。复有三轮清净：谓身如影像智，语如响智，心如幻智。复有三轮清净：谓五蕴与法蕴平等，十八界与法界平等，十二处观如空聚。复有三轮清净：谓解了于空，信顺无相、无愿、无求。海意！若此三轮清净即一切法清净，是故诸菩萨若三轮清净者应修善巧之智。」
尔时，海意菩萨复白佛言：「希有，世尊！彼不退转菩萨而能具足甚深法智。世尊！若诸菩萨能具如是法智之者，彼即善能成熟功德。」
佛告海意菩萨言：「海意！当知此位菩萨以本愿力故善作胜业，而彼菩萨设在散位之中，以本愿力，而亦不坏成熟功德。海意！世有一等无智之人，不能解我所说，今以喻言，当令闻者由譬喻得解。海意！譬如世间有甘蔗田，或复稻田，或复豆田，农作之人，于彼诸田作治事已，开其水道，随彼畎浍，流注周遍，水悉盈满。是农作人善安布已，憩于他所，彼诸田中，随处所经水自然入，不假田人更施功力，所植诸田各得成熟。菩萨亦复如是，或时虽居散位，有善方便，于一切众生相续善根之中而能成熟，随其所说一切佛法中，诸有善根悉能圆满。而彼菩萨心意清净，善护戒蕴，或在定位之中，以本愿力故，而能成熟一切善根，令诸众生于佛法中，相续滋长一切善法。海意！以是缘故，当知诸菩萨随其所应不假施力，而自圆满一切善根，复善回向于一切智。是故诸菩萨若定、若散，以本愿力，于诸善根中身心调畅，念不散乱，不堕下乘趣向大乘。
「海意！譬如城中有一大树，或有人来断彼树根，断已即去。当断树时，树渐低下，毕竟须随斫处堕地。菩萨亦复如是，于长夜中修习善法，趣向一切智，渐入一切智，毕竟成熟一切善根。既成熟已，悉用回向于一切智；回向一切众生共其功德；回向愿令三宝圣种不断不绝；回向圆满身相庄严具诸相好；回向圆满语业庄严，广为众生说无诳法；回向圆满心业庄严，常念诸佛定愿成就。而是菩萨不假功用，无所发悟，悉能成熟一切善根；普用回向于一切智，不堕余乘。若定若散，于菩提分法修习圆满，皆由本愿方便善巧回向之力。
「海意！又如苾刍欲入灭定，先当要期闻犍稚声然后出定。彼入定已，而犍稚声亦不入于定中，而是苾刍后假犍稚之声乃从定起。菩萨亦复如是，为欲解脱一切众生，起大悲誓愿：『我当救度一切众生普令解脱，悉当成办菩提事业，于诸众生广行慈心。于生死流中运心意识普为济度，虽入定中以本度脱众生大悲愿故，终不堕于声闻缘觉之地。』后从定起开发正慧，还复积集菩提分法，广为众生成熟化度。海意！汝且观是诸菩萨者所作事业而悉最胜，虽入寂静三摩地中，而能出过声闻、缘觉解脱境界。◎
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。