般舟三昧经
No. 418 [Nos. 416, 417, 419]
般舟三昧经卷上(一名十方现在佛悉在前立定经)
后汉月氏三藏支娄迦谶译
问事品第一
佛在罗阅祇摩诃桓迦怜，摩诃比丘僧五百人，皆得阿罗汉，独阿难未。
尔时，有菩萨名𩙥陀和，与五百菩萨俱——皆持五戒——晡时至佛所前，以头面著佛足，却坐一面。并与五百沙门俱至佛所，前为佛作礼，却坐一面。
时佛放威神，诸比丘所在远方无不来者。即时十万比丘俱相随来会佛所，前为佛作礼，却坐一面。
佛复放威神，摩诃波和提比丘尼与三万比丘尼俱相随至佛所，前为佛作礼，却坐一面。
佛复放威神，罗怜那竭菩萨从舍卫堕梨大国出、桥曰兜菩萨从占波大国出、那罗达菩萨从波罗斯大国出、须深菩萨从加罗卫大国出、摩诃须萨和菩萨与阿难邠坻迦罗越俱从舍卫大国出、因坻达菩萨从鸠睒弥大国出、和轮调菩萨从沙祇大国出，一一菩萨各与二万八千人俱来到佛所，前为佛作礼，皆却坐一面。
罗阅祇王阿阇世与十万人俱来到佛所，前为佛作礼，却坐一面。
四天王、释提桓因、梵三钵摩夷亘天、阿迦腻咤天，各各与若干亿亿百千天子俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
难头和难龙王、沙竭龙王、摩难斯龙王、阿耨达龙王，各各与若干龙王亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
四面阿须伦王各与若干阿羞伦民亿亿百千万俱来到佛所，前为佛作礼，却住一面。
时诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、诸龙、诸阿羞伦民、诸阅叉鬼神、诸迦楼罗鬼神、诸甄多罗鬼神、诸摩睺勒鬼神、诸人非人无央数都不可计。
𩙥陀和菩萨从坐起，正衣服，叉手长跪白佛言：「愿欲有所问，既问者为有所因故。天中天！听我言者，今当问佛。」
佛告𩙥陀和菩萨：「所因故者便问，佛当为若说之。」
𩙥陀和菩萨问佛言：「菩萨当作何等三昧？所得智慧如大海、如须弥山，所闻者不疑，终不失人中之将，自致成佛终不还、终不生愚痴之处。豫知去来之事，未曾离佛时，若于梦中亦不离佛。端政姝好，于众中颜色无比。少小常在尊贵大姓家生，若其父母、兄弟、宗亲、知识无不敬爱者。高才广博，所议作者与众绝异，自守节度，常内惭色终不自大，常有慈哀。智虑通达于智中明，无有与等者。威神无比，精进难及，入诸经中，多入诸经中，诸经中无不解。安乐，入禅、入定，入空、无想、无所著，于是三事中不恐，多为人说经，便随护之。在所欲生何所，自恣无异。本功德力、所信力，多所至到处。其筋力强，无不欲爱力、无不有根力，明于所向力、明于所念力、明于所视力、明于所信力、明于所愿力。在所问如大海，无有减尽时，如月盛满时悉遍照，无有不感明者，如日初出时、如炬火在所照，无所罣碍。不著心如虚空无所止、如金刚钻无所不入、安如须弥山不可动、如门阃正住坚。心软如鹄毛，无有麁爽；身无所慕乐，于山川如野兽。
「常自守，不与人从事。若沙门道人多所教授皆护视，若有轻娆者终无瞋恚心，一切诸魔不能动。解于诸经，入诸慧中。学诸佛法，无有能为作师者；威力圣意，无有能动摇者。深入之行常随无所行、常柔软，于经中常悲，承事于诸佛无有厌。所行种种功德悉逮及，所行常至、所信常政，无有能乱者；所行常净洁，临事能决，无有难。清净于智，慧悉明，得所乐行，尽于五盖，智慧所行稍稍追成佛之境界。
「庄严诸国土，于戒中清净，却罗汉、辟支佛心，所作为者皆究竟。所作功德常在上首，教授人民亦然。于菩萨中所教授无有厌，当所作者度无有极，一切余道无有能及者。未尝离佛、不见佛，常念诸佛如父母无异。稍稍得诸佛威神，悉得诸经。明眼所视无所罣碍，诸佛悉在前立。
「譬如幻师自在所化，作诸法，不豫计念，便成法，亦无所从来、亦无所从去。如化作，念过去、当来、今现在如梦中，所有分身悉遍至诸佛刹。如日照水中影悉遍见，所念悉得如向，亦不来、亦不去。生、死如影之分，便所想识如空，于法中无想，莫不归仰者。一切平等无有异，于经中悉知。心不可计，一切诸刹心不著，无所适念；出于诸佛刹，无所复罣碍。悉入诸陀怜尼门，于诸经中闻一知万，诸佛所说经悉能受持。
「侍诸佛悉得诸佛力、悉得佛威神，勇猛无所难，行步如猛师子无所畏。于诸国土无不用言者，所闻者未曾有忘时，一切诸佛之议等无有异。悉了知本，无经不恐，欲得诸经便自知说，如诸佛终无厌。为世间人之师，无不依附者，其行方幅无有谄伪；诸刹照明朗，不著于三处，所行无所罣碍。于众辈中无所适、于本际法中无所慕，持萨芸若教人入佛道中，未曾恐怖、无有畏惧时。悉晓知佛诸经所有卷，所在众会中无不蒙福者。见佛极大慈欢喜，所学诸佛经通利，于大众中无所畏、于大众中无有能过者，名声极远。破坏诸疑难无不解，于经中极尊、于师子座上坐自在，如诸佛法教，悉晓知佛万种语、悉入万亿音。爱重诸佛经，常念在左右侧，未曾离于诸佛慈。于佛经中乐行、常随佛出入、常在善知识边，无有厌极时。
「于十方诸佛刹无所适止，悉逮得愿行；度脱十方万民，智慧珍宝悉逮得经藏。
「身如虚空无有想，教人求菩萨道，使佛种不断。行菩萨道未曾离摩诃衍，逮得摩诃僧那僧涅极旷大道，疾逮得一切智。诸佛皆称誉，近佛十力地，一切所想悉入中、一切所计悉了知、世间之变悉晓知，成败之事、生者、灭者悉晓知。入经海宝开第一之藏悉布施、悉于诸刹行愿亦不在中止，极大变化如佛所乐行。心一反念，佛悉在前立，一切适不复愿、适无所生处；十方不可计佛刹悉见，闻诸佛所说经；一一佛比丘僧悉见。是时，不持仙道、罗汉、辟支佛眼视，不于是间终生彼间佛刹尔乃见，便于是间坐悉见诸佛、悉闻诸佛所说经、悉皆受。譬如我今于佛前面见佛菩萨，如是未曾离佛、未曾不闻经。」
佛告𩙥陀和菩萨：「善哉善哉！所问者多所度脱、多所安隐，于世间人民不可复计，天上、天下悉安之。今若能问佛如是，若乃前世过去佛时所闻地行作功德所致，供养若干佛以所致，乐于经中所致，作道行、守禁戒所致。自守法，行清白不烦浊，辄以乞匃自食。多成就诸菩萨合会，教语诸菩萨。用是故极大慈哀，一切人民皆于等心，随时欲见佛即见佛。所愿极广大甚深之行，常念佛智慧，悉持经戒、悉具足佛种圣心如金刚、悉知世间人民心所念、悉在诸佛前。」
佛告𩙥陀和菩萨：「若功德以不可复计。」
佛言：「今现在佛悉在前立三昧，其有行是三昧，若所问者悉可得。」
𩙥陀和菩萨白佛言：「愿佛哀说之。今佛说者，多所过度、多所安隐，愿佛为诸菩萨现大明。」
佛告𩙥陀和菩萨：「一法行，常当习持、常当守，不复随余法，诸功德中最第一。何等为第一法行？是三昧名现在佛悉在前立三昧。」
行品第二
佛告𩙥陀和菩萨：「若有菩萨所念现在定意向十方佛，若有定意，一切得菩萨高行。
「何等为定意？从念佛因缘，向佛念，意不乱，从得黠，不舍精进。与善知识共行空——除睡眠不聚会——避恶知识，近善知识，不乱精进。饭知足、不贪衣、不惜寿命，孓身避亲属、离乡里，习等意、得悲意，心护行，弃盖习禅。不随色、不受阴、不入衰，不念四大、不失意、不贪性，解不净。不舍十方人、活十方人，十方人计为是我所、十方人计为非我所。一切欲受，不贸戒，习空行，欲讽经。不中犯戒、不失定意、不疑法、不诤佛、不却法、不乱比丘僧。离妄语，助道德家，避痴人世间语，不喜不欲。
「闻道语，具欲闻亦喜。从因缘畜生生，不欲闻六味。习为五习，为离十恶；为习十善，为晓九恼；行八精进、舍八懈怠，为习八便；为习九思，八道家念。又不著禅闻，不贡高、弃自大，听说法、欲闻经、欲行法，不随岁计、不受身想。离十方人，不欲受、不贪寿，为了阴不随惑，为不随所有求无为。不欲生死、大畏生死，计阴如贼、计四大如蛇，十二衰计空。久在三界不安隐，莫忘得无为。不欲贪欲，愿弃生死；不随人诤，不欲堕生死。
「常立佛前，受身计如梦。以受信不复疑，意无有异，一切灭思想——过去事、未来事、今现在事等意。
「常念诸佛功德，自归为依佛，定意得自在，不随佛身相法。一切一计不与天下诤，所作不诤，从因缘生受了。从佛地度，得可法中，法中得下，以了空意计人，亦不有、亦不灭。自证无为，𭶑眼以净，一切不二觉，意不在中边。一切佛为一念入，无有疑𭶑、无有能呵。自得晓觉意故，佛𭶑不从他人待。得善知识计如佛，无有异意。一切在菩萨，无有离时，纵一切魔不能动；一切人如镜中像，见一切佛如昼；一切从法行，为入清净菩萨行如是。」
佛言：「持是行法故致三昧，便得三昧现在诸佛悉在前立。何因致现在诸佛悉在前立三昧？如是，𩙥陀和！其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持戒完具，独一处止，心念西方阿弥陀佛今现在。随所闻，当念去是间千亿万佛刹，其国名须摩提，在众菩萨中央说经，一切常念阿弥陀佛。」
佛告𩙥陀和：「譬如人卧出于梦中，见所有金银、珍宝、父母、兄弟、妻子、亲属、知识，相与娱乐，喜乐无辈。其觉已为人说之，后自泪出，念梦中所见。如是，𩙥陀和！菩萨若沙门白衣所闻西方阿弥陀佛刹，当念彼方佛，不得缺戒，一心念——若一昼夜、若七日七夜——过七日以后见阿弥陀佛，于觉不见，于梦中见之。譬如人梦中所见，不知昼、不知夜，亦不知内、不知外，不用在冥中故不见、不用有所蔽碍故不见。
「如是，𩙥陀和！菩萨心当作是念。
「时诸佛国界名大山须弥山，其有幽冥之处悉为开辟，目亦不蔽、心亦不碍。是菩萨摩诃萨，不持天眼彻视、不持天耳彻听、不持神足到其佛刹、不于是间终生彼间佛刹乃见，便于是间坐见阿弥陀佛，闻所说经悉受得，从三昧中悉能具足，为人说之。
「譬若有人闻堕舍利国中有婬女人名须门，若复有人闻婬女人阿凡和梨，若复有人闻优陂洹作婬女人。是时各各思念之。其人未曾见此三女人，闻之婬意即为动，便于梦中各往到其所。是时三人皆在罗阅祇国同时念，各于梦中到是婬女人所与共栖宿，其觉已各自念之。」
佛告𩙥陀和：「我持三人以付，若持是事为人说经，使解此慧至不退转地得无上正真道，然后得佛号曰善觉。如是，𩙥陀和！菩萨于是间国土闻阿弥陀佛，数数念，用是念故见阿弥陀佛。见佛已从问：『当持何等法生阿弥陀佛国？』尔时，阿弥陀佛语是菩萨言：『欲来生我国者，常念我，数数常当守念，莫有休息，如是得来生我国。』」
佛言：「是菩萨用是念佛故，当得生阿弥陀佛国。常当念如是佛身有三十二相悉具足，光明彻照，端正无比。在比丘僧中说经，说经不坏败色。何等为不坏败色？痛痒、思想，生死、识、魂神，地、水、火、风，世间、天上——上至梵摩诃梵——不坏败色。用念佛故得空三昧，如是为念佛。」
佛告𩙥陀和：「菩萨于三昧中谁当证者？我弟子摩诃迦叶、因坻达菩萨、须真天子及时知是三昧者，有行得是三昧者是为证。何等为证？证是三昧知为空定。」
佛告𩙥陀和：「乃往去时有佛名须波日。时有人行出入大空泽中，不得饮食，饥渴而卧出，便于梦中得香甘美食，饮食已。其觉腹中空，自念：『一切所有皆如梦耶？』」
佛言：「其人用念空故，便逮得无所从生法乐，即逮得阿惟越致。如是，𩙥陀和！菩萨其所向方闻现在佛，常念所向方，欲见佛即念佛，不当念有，亦无我所立。如想空当念佛立，如以珍宝倚琉璃上，菩萨如是见十方无央数佛清净。譬如人远出到他郡国，念本乡里、家室、亲属、财产。其人于梦中归到故乡里，见家室、亲属，喜共言语。于梦中见以，觉为知识说之：『我归到故乡里，见我家室亲属。』」
佛言：「菩萨如是其所向方闻佛名，常念所向方欲见佛，菩萨一切见佛，如持珍宝著琉璃上。譬如比丘观死人骨著前，有观青时、有观白时、有观赤时、有观黑时。其骨无有持来者、亦无有是骨、亦无所从来，是意所作想有耳。菩萨如是持佛威神力于三昧中立，在所欲见何方佛，欲见即见。何以故如是？𩙥陀和！是三昧佛力所成。持佛威神于三昧中立者有三事：持佛威神力、持佛三昧力、持本功德力，用是三事故得见佛。譬若，𩙥陀和！年少之人端正姝好，庄严已，如持净器盛好麻油、如持好器盛净水、如新磨镜、如无瑕水精，欲自见影，于是自照悉自见影。云何，𩙥陀和！其所麻油、水镜、水精，其人自照，宁有影从外入中不？」
𩙥陀和言：「不也。天中天！用麻油、水精、水镜净洁故，自见其影耳。其影亦不从中出、亦不从外入。」
佛言：「善哉善哉！𩙥陀和！如是，𩙥陀和！色清净，所有者清净，欲见佛即见。见即问，问即报，闻经大欢喜，作是念：『佛从何所来？我为到何所？』自念：『佛无所从来，我亦无所至。』自念：『三处——欲处、色处、无想处——是三处意所为耳。我所念即见，心作佛、心自见，心是佛、心是怛萨阿竭，心是我身，心见佛，心不自知心、心不自见心，心有想为痴、心无想是泥洹。是法无可乐者，皆念所为，设使念为空耳，设有念者亦了无所有。』如是，𩙥陀和！菩萨在三昧中立者所见如是。」
佛尔时颂偈曰：
「心者不知心，　　有心不见心，
心起想则痴，　　无想是泥洹。
是法无坚固，　　常立在于念，
以解见空者，　　一切无想念。
四事品第三
「菩萨有四事法疾逮得三昧。何等为四？一者、所信无有能坏者，二者、精进无有能逮者，三者、所入智慧无有能及者，四者、常与善师从事；是为四。
「菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、不得有世间思想，如指相弹顷三月；二者、不得卧出三月，如指相弹顷；三者、经行不得休息、不得坐三月，除其饭食左右；四者、为人说经不得望人衣服、[＊]饮食；是为四。
「菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、合会人至佛所，二者、合会人使听经，三者、不嫉妬，四者、教人学佛道；是为四。
「菩萨复有四事疾得是三昧。何等为四？一者、作佛形像、若作画，用是三昧故；二者、用是三昧故，持好疋素令人写是三昧；三者、教自贡高人内佛道中；四者、常护佛法；是为四。」
时佛说偈而叹曰：「常当乐信于佛法，诵经念空莫中止，精进除睡卧，三月莫得懈。
「坐说经时安谛受学极当广远，若有供养、馈遗者莫得喜，无所贪慕得经疾。佛者，色如金光，身有三十二相，一相有百福功德，端政如天金成作。过去佛、当来佛悉豫自归、今现在佛皆于人中最尊，常念供养。当供养于佛，花香、捣香、饭食具足；当持善意，用是故三昧离不远；持常鼓乐、倡伎乐于佛心，常当娱乐。
「为求是三昧者当作佛像，种种具足、种种姝好，面目如金光。求是三昧者，所施常当自乐与，持戒当清洁高行，弃捐懈怠，疾得是三昧不久。瞋恚不生，常行于慈心、常行悲哀、等心无所憎恶，今得是三昧不久。极慈于善师，视当如佛，瞋、恚、嫉、贪不得有，于经中施不得贪。如是教当坚持，诸经法悉当随是入，是为诸佛之道径。如是行者，今得三昧不久。」
佛告𩙥陀和：「如是等菩萨当慈心常乐于善师所，视师当如佛，悉具足承事。欲书是三昧经时、若欲学时，菩萨敬师如是。𩙥陀和！菩萨于善师有瞋恚、有持善师短、视善师不如佛者，得三昧难。譬如，𩙥陀和！菩萨明眼人夜半视星宿，见星其众多。如是，𩙥陀和！菩萨持佛威神于三昧中立，东向视见若干百佛、若干千佛、若干万佛、若干亿佛；如是十方等悉见诸佛。」
佛告𩙥陀和：「是菩萨如佛眼悉知悉见。如是，𩙥陀和！是菩萨欲得今现在诸佛悉在前立三昧，布施、当具足持戒，如是忍辱、精进、一心、智慧、度脱智慧，身悉具足。」
时佛叹曰：「如净眼人夜半上向视星宿不可计，昼日思念悉见。菩萨如是逮得三昧者，见不可复计百千佛，从三昧中觉以悉念见，自恣为诸弟子说。」
佛言：「如我眼清净，常见于世间，菩萨如是得三昧，以见不可复计佛，见佛不视身相，但视十种力。不如世间人有贪，消灭诸毒以，清净不复想，菩萨逮功德如是。闻是经，遵是经如泥洹；闻是法空空，无有恐怖。我当作是说经，用众人民故皆令得佛道。」
佛言：「如我比丘阿难黠慧，闻经即受持，菩萨如是逮得是三昧以，闻不可计经卷悉受持。」
佛言：「如阿弥陀佛刹诸菩萨，常见不可计佛。如是，菩萨得三昧以，常见不可计佛，所信常有哀心，譬如渴者欲得饮。常有极大慈、弃捐世俗事、常乐持经施，用是故清净，得三昧不久。」
譬喻品第四
佛告𩙥陀和：「菩萨慈求三昧者，得是三昧已，不精进行者，譬如，𩙥陀和！有人载满舡珍宝欲持度大海，未至舡中道坏，阎浮利人皆大悲念：『亡我尔所珍宝。』如是，𩙥陀和！是菩萨闻是三昧已，不书、不学、不诵、不持如中法，一切诸天人民皆为大悲忧，言：『乃亡我尔所经宝。』用失是深三昧故。」
佛言：「是三昧经者，是佛所嘱、佛所称誉。闻是深三昧经者，不书、不学、不诵、不守、不持如法者，反复愚痴。自用以为高耶？不受是经，意欲高才反不肯学是三昧。譬如，𩙥陀和！愚痴之子，有人与满手栴檀香，不肯受之，反谓与之不净栴檀香。其货主语其人言：『此栴檀香，卿莫谓不净乎。且取嗅之知香不？试视之知净不？』痴人闭目不视、不肯嗅。」
佛言：「其闻是三昧者，如是不肯受之反弃舍去，是为不持戒人；反舍是珍宝经，是为愚痴无智。自用得禅具足为度，反呼世间为有，不入空、不知无。其人闻是三昧已，不乐、不信、不入中，反作轻戏语：『佛亦有深经乎？亦有威神乎？』反形言：『世间亦有比丘如阿难乎？』」
佛言：「其人从持是三昧者，所去两两三三相与语云：『是语是何等说乎？是何从所得是语乎？是为自合会作是语耳，是经非佛所说。』」
佛告𩙥陀和：「譬如贾客持摩尼珠示田家痴子，其人问贾客：『评此几钱？』贾客答言：『夜半时于冥处持是摩尼珠著冥中，其明所照至，直满其中宝。』」
佛言：「其人殊不晓其价，反形是摩尼珠言：『其价能与一头牛等不？宁可贸一头牛。』想是不复过，此与我者善、不肯者已。如是，𩙥陀和！其人闻是三昧不信者，反形是经如是。」
佛言：「如菩萨持是三昧，受信者便随行，四面皆拥护无所畏，持禁戒完具，为得高明黠慧，深入为他人说之。菩萨当持是三昧，分布语人展转相传，当令是三昧久在。」
佛言：「痴人自于前世佛所不供养、不作功德，反自贡高，多行诽谤、嫉妬。用财利故，但欲求名、但欲哗说，不得善师、亦不明经。闻是三昧已，不信、不乐、不入中，反诽谤人言：『是彼不知愧，为自作是经耳，是经非佛所说。』」
佛告𩙥陀和：「今我具语汝，如是，𩙥陀和！求菩萨道者——若善男子、善女人——持是三千国土满其中珍宝施与佛，设有是功德，不如闻是三昧。若有菩萨闻是三昧信乐者，其福转倍多。」
时佛叹曰：「是三千国土，满其中珍宝施于佛，持用求佛。复有异人——持是三昧者——是佛所称誉，闻信者其福倍多。」
佛言：「是迷惑自贡高人、不信者及与恶知识从事，闻是经不信、不乐，是为于我经中怨家无异。是不持戒人在自大中，其余人展转闻其言信随之，此为坏佛法。其人相告言：『是经为非佛所说。』直作是诽谤。」
佛言：「有信是三昧者，其人宿命曾见过去佛，已用是故，我为是信者说是三昧耳。是辈之人常护佛法，闻是经信乐者当作是知，离佛不远。若持戒坚者常正心恭敬于经，我用是故，为是人说耳。」
佛告跋陀和：「我所说无有异尔，故说是语耳。今见我说是三昧者，其人却后世时，闻是三昧终不疑、不形笑、不言不信，除在恶师边。正使在善师边，其功德薄少，如是辈人复转与恶师从事，是辈人者闻是三昧，不信、不乐、不入中。何以故？其人未久学，所更佛少所信，智慧少故不信耳。」
佛告𩙥陀和：「其有菩萨闻是三昧，不形笑、不诽谤者，欢喜不中疑、不言乍信乍不信，乐书、乐学、乐诵、乐持。」
佛言：「我悉豫知豫见已，其人不独于一佛所作功德，不于二、若三、若十，悉于百佛所闻是三昧。却后世时闻是三昧者，书、学、诵持经卷，最后守一日一夜，其福不可计，自致阿惟越致，所愿者得。」
佛告𩙥陀和：「听我说譬喻。譬如，𩙥陀和！有人取一佛刹悉破碎如尘，其人取此一尘悉复破尽如一佛刹尘，都卢悉取一一尘皆复尘碎尽如一佛刹尘。云何，𩙥陀和！是尘其数宁多不？」
𩙥陀和言：「甚多甚多。天中天！」
佛告𩙥陀和：「我为汝曹引此譬喻，若有一菩萨尽取是一尘置一佛刹，其数尔所佛刹满其中珍宝悉持供养诸佛，不如闻是三昧。若复有一菩萨闻是三昧已，书、学、诵持、为他人说须臾间，是菩萨功德不可复计。」
佛言：「持是三昧者，书、学、诵持、为他人说，其福乃尔，何况守是三昧悉具足者？」
佛尔时颂偈曰：
「三千大千之国土，　　满中珍宝用布施，
设使不闻是像经，　　其功德福为薄少。
若有菩萨求众德，　　当讲奉行是三昧，
疾悉讽诵此经法，　　其功德福无有量。
如一佛国尘世界，　　皆破坏碎以为尘，
彼诸佛土过是数，　　满中珍宝用布施；
其有受持是世尊，　　四句之义为人说，
是三昧者诸佛慧，　　得闻功德叵比喻。
何况有人自讲说、　　受持、讽诵念须臾，
转加增进奉行者，　　其功德福无有量。
假使一切皆为佛，　　圣智清净慧第一，
皆于亿劫过其数，　　讲说一偈之功德，
至于泥洹赞咏福，　　无数亿劫悉叹诵，
不能尽究其功德，　　于是三昧一偈事。
一切佛国所有地，　　四方、四隅及上、下，
满中珍宝以布施，　　用供养佛天中天。
若有闻是三昧者，　　得其福祐过于彼，
安谛、讽诵、讲说者，　　引譬功德不可喻。
其人贡高终不起，　　亦无有趋恶道时，
解了深法不疑结，　　行斯三昧德如是。
学士为以见奉吾，　　德重精进普不著，
增益信明为菩萨，　　力学三昧佛所赞。
属累汝等常劝教，　　力行精进无放逸，
自勖勇猛勤修行，　　令得大道不复反。
其有诵受是三昧，　　已为面见百千佛，
假使最后大恐惧，　　持此三昧无所畏。
行是比丘以见我，　　常为随佛不远离，
菩萨闻习三昧者，　　义当受持为人说。
菩萨得是三昧者，　　尔乃名曰博达慧，
为逮总持佛称誉，　　疾成佛道智如海。
常恒诵说是三昧，　　当从佛法世尊教，
闻其种姓得等觉，　　如佛所说无有异。」
般舟三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 418 般舟三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。