大方等大集经
大方等大集经卷第九
北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译
海慧菩萨品第五之二
「善男子！菩萨摩诃萨若欲获得净印三昧，应当修集净于菩提，远离一切滓浊之心。
「善男子！若不能见诸法性净，则为渴爱烦恼所污。一切诸法不可思惟，不作不行清净寂静，无有尘垢亦无过失，毕竟清净如解脱性，法界不坏无有分别，实性法性无有差别。一切诸法空无相愿，如解脱性无碍平等，一切诸法亦复如是。若能如是正观察者，是名无浊。
「善男子！菩萨若能为诸众生，说如是法是名无滓。善男子！若有菩萨心无滓浊，是人则得净印三昧。」
海慧菩萨言：「世尊！如是三昧其义甚深，不可说故；不可覩见，断数法故；难可解了，不可见故；是大智慧，摄诸法故。一切菩萨皆悉平等，无垢无滓、无诸障碍、无有住处，微妙难明不可喻说。其性坚固犹如金刚；不生不灭、不破不坏、不系不缚，是大光明远离暗故；不可思议无垢清净，远离贪故；无有诤讼，修集慈故；不觉不观，离去来故；一切平等，如虚空故。」
「世尊！观何因缘得是三昧？」
佛言：「善男子！譬如有人欲游虚空，大自庄严菩萨亦尔，欲得是定当大庄严，平等庄严一切诸法。何以故？世间之法从子得果。
「善男子！一切有为识为种子，此三昧者无有种子。何以故？而此三昧非眼识识乃至非意识识，非作非色，非受非想非行非识，观一切法普皆平等，是名三藐三佛陀。
「善男子！非异相故名为生死，非异相故名为涅槃。善男子！随生死相即涅槃相。何以故？一切诸法本性净故，本性性者名为无性，夫无性者名无性相。若无相性即是无作，如是无作即是法性无有文字，若无文字即名为如。如前，中后亦尔是名三世，夫三世者即名为空，空即无作，如是无作何有作者？是故无作名之为空。若无作作者当知无法，若无法者无求无愿，若无愿求则无身口意业，无身口意业即名无碍，无碍者名为不出，不出不灭不住，不灭不住即无为相，无为相者是名不住。不住者谓无一切所作之业，意不住色乃至意不住行，若是四处意无住者是名无住。若无住者则不生于相似我慢，若无如是相似我慢则无增长，若无增长则无有因，若无有[＊]因则无觉观，若无觉观是名默然。
「善男子！如是等法其义甚深，若能信者即得解脱，永离颠倒烦恼障碍，即能受持过去未来现在诸佛所有法藏，是大船师、导师、商主、呪师、医师，则能供养三世诸佛，是名佛子。过于魔业破诸魔众，不久当得净印三昧，能大庄严坚牢船舫，济渡众生于生死海。」
「世尊！云何菩萨能坏一切诸魔伴党？」
佛言：「菩萨若能不求诸法，尔时则能坏破魔众、不求一切境界因缘。善男子！有四种魔：一者、阴魔；二者、烦恼魔；三者、死魔；四者、天魔。善男子！若能观法如幻相者，是人则能破坏阴魔。若见诸法悉是空相，是人则能坏烦恼魔。若见诸法不生不灭，是人则能破坏死魔。若除憍慢，则坏天魔。
「复次，善男子！若知苦者能坏阴魔，若远离集破烦恼魔，若证灭者则坏死魔，若修道者则坏天魔。
「复次，善男子！若见一切有为法苦则坏阴魔，若见诸法真实无常坏烦恼魔，若见诸法真实无我能坏死魔，若见诸法寂静涅槃能坏天魔。
「复次，善男子！菩萨若能于身无贪，舍身施时回向菩提，能坏阴魔；施时远离悭贪之心，坏烦恼魔；若观财物一切无常，能坏死魔；为众生故修悲布施，能坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨不为我见受持净戒能坏阴魔，不为有贪受持净戒坏烦恼魔，若为远离生死过失受持净戒能坏死魔，若能生心令毁禁者悉持净戒受持净戒则坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨不见我忍我修于忍则坏阴魔，不见众生有修忍者坏烦恼魔，不见生死则坏死魔，不见菩提则坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨勤修精进其身寂静则坏阴魔，勤行精进其心寂静坏烦恼魔，勤行精进观法无生能坏死魔，勤行精进为调众生令转生死则坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨不为五阴修集禅定能坏阴魔，不著界处修集禅定坏烦恼魔，不著入处修集禅定能坏死魔，所有诸善回向菩提能坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨知阴方便能坏阴魔，知界方便坏烦恼魔，知入方便能坏死魔，以如是等种种方便回向菩提能坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨观一切法皆是空相能坏阴魔，观一切法悉是无相坏烦恼魔，观一切法悉是无愿能坏死魔，具是三法回向菩提能坏天魔。
「复次，善男子！若有菩萨观身身处不觉不著能坏阴魔，观受受处不觉不著坏烦恼魔，观心心处不觉不著能坏死魔，观法法处不觉不著能坏天魔；作如是观终不失于菩提之心，是人则能坏破四魔。
「善男子！若著我者则增魔事，菩萨摩诃萨亦知有我亦知无我。若有法非有我非无我，如是则无一法增减，一切众生无明所覆。是故菩萨为欲庄严无上大乘，非为我故而发庄严，发庄严已作是思惟：『谁庄严法坚固不坏？我当庄严。我亦不为坏我众生寿命士夫而行庄严，为破众生著我邪惑众生寿命士夫等见而行庄严。众生颠倒见是五阴常乐我净，我当为说如是无常、苦、空、无我，为令众生得真实智。若有众生心有愿求，当知是人即名为著。若不愿求则无有著，若不著者是人不诳，若不诳者得真实智，知于过去未来现在，不著过去未来现在。何以故？过去已尽、未来未至、现在不住。』若于三世不作著想，名不颠倒、名菩萨行，了知一切众生诸行，知已了了说业及果，亦知贪行瞋行痴行。知有众生行于贪欲庄严于瞋，行于瞋恚庄严于贪，行于愚痴庄严于贪，行于贪欲庄严于痴，行于瞋恚庄严于痴，行于愚痴庄严于瞋。
「善男子！有诸众生于色生贪、于声生瞋，复有众生于声生贪、于色生恚，复有众生于香生贪、于味生恚，复有众生于味生贪、于香生恚，复有众生于触生贪、于法生恚，复有众生于法生贪、于触生恚，复有众生贪欲羸劣、瞋恚猛健，复有众生贪欲猛健、瞋恚羸劣，复有贪羸痴健、痴羸贪健、瞋羸痴健、痴羸瞋健。或有众生为色调伏，非为声香味触法等；有为声调伏，非为色香味触法等；有为香调伏，非为色声味触法等；有为味调伏，非为色声香触法等；有为触调伏，非为色声香味法等；有为法调伏，非为色声香味触故。
「复有众生心寂静故而得调伏，非身寂静而得调伏。或有众生身寂静故而得调伏，非心寂静而得调伏。或有众生闻说无常而得调伏，非因于苦、不净、无我而得调伏。或有众生闻说苦故而得调伏，非因无常、不净、无我而得调伏。或有众生闻说不净而得调伏，非因无常、苦、无我等而得调伏。或有众生闻说无我而得调伏，非因无常、苦、不净等而得调伏。
「复有众生见身神通而得调伏，非他心智而得调伏。或有众生因他心智而得调伏，非因神通而得调伏。
「善男子！有诸众生勤修精进迟得解脱，有少精进速得解脱，有勤精进速得解脱，有少精进迟得解脱。有因解脱非缘解脱，有缘解脱非因解脱，有因缘解脱非因缘解脱。有诸众生观于内法而得解脱，非观于外；有观于外而得解脱，非观于内；有观内外而得解脱，有不观内外而得解脱。有诸众生因乐行故而得解脱，非因苦行；有因苦行而得解脱，非因乐行；或因苦乐而得解脱；或有不因苦行乐行而得解脱。有诸众生因赞美故而得调伏，非因呵责；或因呵责而得调伏，非因赞美；或因赞毁而得调伏；或有不因而得调伏。有诸众生因逆说法而得调伏，不因顺说；或有因顺而得调伏，不因于逆；或因逆顺而得调伏；或有非因逆顺说法而得调伏。有诸众生因闻略说而得调伏，非因于广；或有因广而得调伏，非因于略；有因广略而得调伏；或有不因广略说法而得调伏。有诸众生因四真谛而得调伏，有因念处而得调伏，有因正勤而得调伏，或因如意而得调伏，或因五根而得调伏，或因五力而得调伏，或因七觉而得调伏，或因八道而得调伏。
「善男子！众生之行不可思议，众生之心亦不可思议，众生调伏不可思议，所入法门不可思议，众生境界不可思议。菩萨摩诃萨获得如是不可思议智，然后乃知一切众生所行之行不可思议。
「善男子！譬如罗网多有诸结，有人在中以呪术力，破网得出随意而去。菩萨摩诃萨亦复如是，入众生中以智呪力，坏烦恼网随意自在，虽未证得阿耨多罗三藐三菩提，而能通达众生所行。」
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨初发无上菩提心时，闻诸众生有如是行，不惊不怖，是事实难，不可思议。」
佛言：「舍利弗！于意云何？如师子子，虽复初产，闻师子吼，有怖畏不？」
「不也。世尊！」
「菩萨摩诃萨初发无上菩提心时，闻众生行亦复如是。舍利弗！于意云何？火势虽小，畏干薪不？」
「不也。世尊！」
「菩萨摩诃萨初发无上菩提心已，得智慧火亦复如是。舍利弗！如来今以非喻为喻。舍利弗！譬如猛火与诸干薪，结期七日当大战鬪。尔时，一切干树草木种种枝叶悉共聚合如须弥山；尔时，猛火有一亲友而语之言：『汝今何故，不自庄严多求援助？彼薪众多，汝唯一己，何能当之？』时火答言：『彼怨虽多，我力能敌，不须伴党。』舍利弗！菩萨摩诃萨亦复如是。虽诸烦恼悉共和合其势炽盛，菩萨智慧力能消伏。舍利弗！菩萨摩诃萨有二种力：一、烦恼力；二、智慧力。菩萨若无烦恼力者，则不能共诸众生行，亦不能知众生行处，亦当证于声闻缘觉，是故菩萨以烦恼力遍游诸有不生怖畏，是名菩萨行于方便。
「舍利弗！如小毒蛇不须伴侣，初发心者亦复如是。舍利弗！譬如萤火虽有无量千万亿数，不能障蔽日之光明；菩萨摩诃萨亦复如是，虽有烦恼无量无数，不能障蔽菩萨智光。
「舍利弗！如阿伽陀一丸之药能破大毒；菩萨智慧亦复如是，小智慧药能坏无量大烦恼毒。
「舍利弗！譬如天降一味之水，随地差别得种种味；菩萨摩诃萨一解脱智亦复如是，随众生根说种种异。
「舍利弗！如阎浮树下有金泥，是金泥中有种种宝；菩萨摩诃萨初发菩提金泥心中，亦复有声闻、辟支佛宝。
「舍利弗！如余小王一切悉属转轮圣王；一切人天亦复如是，悉来归属初心菩萨。
「舍利弗！如薄福人不遇宝雨；若不能于无量佛所种诸善根，则不能发菩提之心。
「舍利弗！无甘蔗子则无种种石蜜诸味；若无菩提心者，亦无种种三宝诸味。
「舍利弗！如耆婆医王常作是言：『天下所有无非是药。』菩萨亦尔，说一切法无非菩提。
「舍利弗！如阿修罗王尽其势力，不能遮障日月之道；一切魔众亦复如是，尽其势力不能遮障勤行菩萨修菩提道。
「舍利弗！如色界天宫殿屋宅依空而住；勤行菩萨所得菩提，亦复如是依空而住。
「舍利弗！譬如虚空悉能容受一切万物，而是虚空初无增减；无量佛法亦复如是，虽有菩萨发心推求，而是佛法亦无增减。
「舍利弗！譬如有人任力游空，而虚空性无增无减；菩萨亦尔，住其信力行于佛智，而是佛智亦无增减。
「舍利弗！譬如陶师未成器时不得器名；菩萨善法亦复如是，未发心时亦不得名。
「舍利弗！如人已见转轮圣王，则不求见诸余小王；菩萨亦尔，若已发起菩提之心，则不更发声闻、缘觉心。
「舍利弗！如余处中不出众宝，众宝要出于大海中。舍利弗！声闻宝中不出三宝，三宝要从菩萨宝出。
「舍利弗！譬如太子不名为王非不名王；菩萨摩诃萨亦复如是，非名为佛非不名佛。
「舍利弗！譬如小宝亦不可轻。何以故？如是小宝能作大事多所利益。菩萨亦尔，初发心时亦不可轻。
「舍利弗！我今为诸菩萨摩诃萨说如是喻，若有菩萨闻是诸喻即得安乐。」
尔时，世尊即说颂曰：
「若欲证得于佛道，　　应当除灭疑网心，
勤修无上信心者，　　即能获得于菩提。
若修净印三昧者，　　宣说诸法皆如梦，
无量世中净其心，　　即能得证正觉道。
佛所得道非身业，　　亦非口意二业等，
无为真实性亦尔，　　是故不可以喻说。
佛道无对不可见，　　非眼识界如虚空，
非是一切诸情根，　　又非诸根之境界，
非相非阴非入界，　　非是心意受想识，
非知非知之境界，　　是故佛境不可知。
诸佛大悲难思议，　　无量无边无障碍，
无字无声不可说，　　是故无能知佛界。
若有众生无量世，　　亲近善友听正法，
闻已即得大福德，　　常受妙乐如先佛，
一切诸魔不得短，　　诸根调伏行乐处，
能以方便坏四魔，　　如法而住行佛界。
若行如是菩提道，　　即得菩提为人说，
能渡众生生死海，　　能破一切大邪见，
即得无上相好等，　　成就十力四无畏，
能知众生烦恼行，　　能坏一切诸有道。
若有菩萨勤精进，　　即能破坏诸烦恼，
如火能焚干草木，　　菩提心能烧烦恼。」◎
尔时，世尊复告海慧菩萨言：「善男子！菩萨摩诃萨勤行精进，易得阿耨多罗三藐三菩提。谁有修行勤精进者，当知是人即有菩提。谁有精进，是人即具檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，能自利益亦利于他。
「善男子！过去无量劫有佛世尊，号勤精进如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名善见，劫名华聚。尔时，世界大水弥满，其水出生八万四千上妙莲华，一一纵广满十由旬，有无量亿金色光明。其香微妙，阿迦腻咤诸天见已多受安乐，作如是言：『是世间中多有莲华，当知亦当多有佛出。』是故此劫名曰华聚。
「是时，彼国寂静无声，以寂静故，无量世界诸菩萨等常乐观察，以观察故各各皆得喜行三昧，是故彼世名曰善见。
「其国多有七宝林树、楼阁殿舍，众生安乐如兜率天，多饶饮食易获神通，无有女身一切化生，亦无二道皆修大乘。
「尔时，彼佛有三万六千出家菩萨，皆悉获得不退转心，无量人天初发菩提坚固不退，彼佛世尊常乐宣说勤精进行。时大众中有一菩萨，名坚固庄严，从座而起前礼佛足，长跪合掌，作如是言：『世尊！云何菩萨勤行精进？』
「佛言：『善男子！勤行精进凡有四法。何等为四？一者、发心；二者、作心；三者、观心；四者、如法住。如是四法，即是具足佛法因缘。何以故？善男子！发者即是生善法因，作者名为增善法因，观者名为利众生因，如法住者名入一切佛法因缘。又复，发者求闻正法，作者闻已能说，观者善思惟义，如法住者如说而住。又复，发者调伏悭心，作者能一切施，观者为众生施回向菩提，如法住者不求施果。又复，发者求觅受人，作者见来求者生慈愍心，观者观财无常，如法住者不求果报。又复，发者如法求财，作者求于净命，观者于不坚物修于坚法，如法住者一切舍时不生憍慢。又复，发者离诸恶戒，作者至心受持诸净禁戒，观者至心调伏毁禁之人，如法住者净持禁戒不生憍慢。又复，发者净于口业，作者净于身业，观者净于意业，如法住者修集善法。
「『又复，发者远离瞋心，作者修集忍辱，观者将护自他，如法住者修忍辱已不生憍慢。又复，发者常乐教化邪见众生，作者能坏众生瞋恚之心，观者不见内外，如法住者远离一切烦恼诸结。又复，发者远离懈怠，作者勤修精进，观者调伏一切懈怠众生，如法住者劝诸众生令修精进。又复，发者名为善慈，作者所作已竟，观者不求余乘，如法住者不失无上菩提之心。又复，发者庄严禅支，作者庄严三昧，观者终不生于相似我慢，如法住者破坏众生行恶之心。又复，发者庄严念心，作者庄严诸有，观者其意坚固，如法住者勇健无怯。又复，发者名如法因，作者名如方便，观者名为门户，如法住者名为解脱。又复，发者谓求名字，作者持于文字，观者字不可说，如法住者远离文字。
「『又复，发者离恶知识，作者亲近善友，观者于善友所至心听法，如法住者不谬解义。又复，发者乐于舍家，作者远离怨亲，观者求于善法，如法住者不随他意。又复，发者所谓少欲，作者所谓知足，观者易养易满，如法住者善知时宜。又复，发者如戒而学，作者于戒不漏，观者如意学戒，如法住者如慧学戒。又复，发者檀波罗蜜、尸波罗蜜，作者羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜，观者禅波罗蜜、般若波罗蜜，如法住者智波罗蜜、方便波罗蜜。又复，发者行施摄取，作者软语摄取，观者利他摄取，如法住者同利摄取。又复，发者所谓大慈，作者所谓大悲，观者所谓大喜，如法住者所谓大舍。又复，发者护持正法，作者净于福田，观者庄严相好，如法住者调伏众生。
「『又复，发者实知阴魔，作者离烦恼魔，观者坏于死魔，如法住者摧伏天魔。又复，发者谓身念处，作者谓受念处，观者谓心念处，如法住者谓法念处。又复，发者了了知苦，作者远离于集，观者证真实灭，如法住者谓修于道。又复，发者所谓信根，作者谓精进根，观者所谓念根，如法住者所谓慧根。又复，发者谓七觉分，作者谓八正道，观者谓舍摩他，如法住者毘婆舍那。
「『善男子！如一切行皆名为发，修一切善悉名为作，一切净心名之为观，知一切业名如法住。』
「善男子！彼佛复告坚固庄严：『善男子！勤精进者寂静其心，心若寂静即是精进。若坏贪身，即是精进；若知身意，即是精进；断我我所，即是精进；断诸系缚，即是精进；障烦恼尽，即是精进。若能远离一切障碍，即是精进；若能除却十种憍慢，即是精进；能坏贪恚，即是精进。若能远离无明有爱，即是精进。若不放逸者修于善法，即是精进。若能真实观内外入，即是精进。若真实知阴界诸入，即是精进；心寂静者即是精进；破坏疑心即是精进。若于三世不分别者，即是精进；若观法界不动转者，即是精进；若不漏者，即是精进；若不害者，即是精进；若不生悔，即是精进；若不求者，即是精进；若不灭者，即是精进；若不作者，即是精进。若无增减，即是精进；无上无下，即是精进；不舍不著，即是精进；不缚不解，即是精进；不去不来，即是精进；不生不灭，即是精进；非有放逸非不放逸，即是精进；无作作者，即是精进；无暗无明，即是精进；非见非不见，即是精进。』
「善男子！彼佛说是精进法时，无量菩萨得无生忍。善男子。今此会中五千菩萨亦得如是无生忍法。七千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！尔时坚固庄严菩萨闻是法已，为得如是无量法故，勤修精进获得下忍，为求法故不坐不卧乃至命终。既舍身已得生梵世受梵天身，于无量世供养于佛听受正法，于彼劫中，周遍供养八万四千诸佛如来，听受正法勤行精进。
「善男子！汝知尔时坚固庄严岂异人乎？即我身是。善男子！我久具足是精进故，超弥勒等诸大菩萨先成正觉。是故我言：谁有精进，当知是人即有菩提。
「善男子！我勤精进犹尚难得阿耨多罗三藐三菩提，况懈怠耶！若有菩萨能精进者，是人则能自利利他。」
尔时，世尊即说颂曰：
「我念过去无量世，　　花聚劫中精进佛，
善见世界水弥满，　　出生八万四千花。
其国犹如兜率天，　　丰饶饮食无女身，
不由父母悉化生，　　亦无二道纯一乘。
十方世界诸菩萨，　　观善见国受安乐，
三万二千出家众，　　无量人天发菩提。
尔时彼佛赞精进，　　唯为坚固菩萨说，
若能发心勤修善，　　系心思惟如法住。
尔时世尊为我故，　　分别广说是四句，
发菩提心如法行，　　思惟得忍如法住。
若求正法名初发，　　如法而说名为作，
受义不谬善思惟，　　修集于忍如法住。
若勤行施是初发，　　求觅受者名为作，
明见无常善思惟，　　不观二相如法住。
如法求财是初发，　　清净活命是名作，
破坏悭心善思惟，　　不求憍慢如法住。
远离恶戒是初发，　　不漏护戒是名作，
调伏毁戒善思惟，　　戒净无慢如法住。
远离恶口是初发，　　其心寂静是名作，
其心寂静善思惟，　　诸法寂静如法住。
远离害心是初发，　　修集忍辱是名作，
将护自他善思惟，　　忍不生慢如法住。
诱喻瞋者是初发，　　远离恶人是名作，
内外寂静善思惟，　　不著我心如法住。
远离懈怠是初发，　　勤修精进是名作，
知于真实善思惟，　　修集于道如法住。
始求善法是初发，　　求已毕竟是名作，
念心受持善思惟，　　不失于法如法住。
求于禅支是初发，　　修集三昧是名作，
无相似慢善思惟，　　无有过失如法住。
念慧之心是初发，　　获得法门是名作，
拥护正法善思惟，　　勇健精进如法住。
正念因缘是初发，　　修善方便是名作，
观于内法善思惟，　　得解脱已如法住。
始求文字是初发，　　通达解了是名作，
知不可说善思惟，　　了无文字如法住。
远离恶友是初发，　　亲善知识是名作，
闻已如闻善思惟，　　不远离法如法住。
佛法出家是初发，　　除舍怨亲是名作，
修集善法善思惟，　　不随他意如法住。
少欲知足名发作，　　乐于寂静善思惟，
住寂静已说无诤，　　亦自修集如法住。
从戒而学是初发，　　不行漏戒是名作，
无戒之戒善思惟，　　从智慧戒如法住。
不说世事是初发，　　常乐寂静是名作，
易养易满善思惟，　　观察无常如法住。
乐修施戒是初发，　　忍辱精进是名作，
修禅智慧善思惟，　　修智方便如法住。
行施摄取是初发，　　软语摄取是名作，
利益众生善思惟，　　自利利他如法住。
修集慈悲名发作，　　不别三世善思惟，
为诸众生净身心，　　修集喜舍如法住。
获得正法是初发，　　清净福田是名作，
庄严自身善思惟，　　调伏众生如法住。
破坏阴魔是初发，　　离烦恼魔是名作，
能坏死魔善思惟，　　摧魔怨敌如法住。
修集身念是初发，　　修集受念是名作，
修集念心善思惟，　　修集法念如法住。
了了知苦是初发，　　远离于集是名作，
证灭真实善思惟，　　修于正道如法住。
修于信根是初发，　　修集诸力是名作，
修念三昧善思惟，　　修于智慧如法住。
身心寂静是初发，　　远离邪见是名作，
观于名色善思惟，　　精进不悔如法住。
无我我所是名发，　　无缚无解是名作，
无去无来善思惟，　　法性不动如法住。
远离憍慢是初发，　　除去贪恚是名作，
观十二缘善思惟，　　离痴有爱如法住。
若能远离一切相，　　破坏所有诸障碍，
具足十力四无畏，　　能说功德勤精进。
如来说是精进法，　　十千众生悟无生，
五千菩萨得法忍，　　无量人天发菩提。
坚固庄严我身是，　　精进超过诸菩萨，
若欲获得上真道，　　当修精进如先佛。」
尔时，修悲梵天语海慧菩萨言：「所言佛法，佛法者云何名佛法？」
海慧菩萨言：「梵天！佛法者名一切法，一切法者名为佛法。如佛法性即一切法性，如一切法性即佛法性。佛法性、一切法性无有差别，一切法寂静佛法亦寂静，一切法空佛法亦空。梵天！一切法即十二因缘，菩提者亦十二因缘。」
梵天言：「善男子！夫佛法者将不过于三界法耶！」
「梵天！三界、佛法性无差别，三界平等、佛法平等，无有二相。」
「善男子！譬如虚空无有增减，佛法亦尔，无增无减，性是空故无上无下。」
「梵天！若善男子欲见佛法当作是观。
「复次，梵天！夫佛法者非处非非处，非生非灭，非青黄赤白班驳琉璃虚空界色、杂色无色。非有形质方圆修短，无相无相相，无缚无解，无如是相名为佛法。无相无句无有文字，清净寂静，空义、无相义、无聚义、毕竟无出义、觉知义。不可宣说、不可覩、不可见者名寂静义。寂静义者即是空义，空义者即无聚义，无聚义者即真实义，真实义者即是毕竟不出之义，毕竟不出义者即不灭义。不灭义者即无处义，无处义者即是法性。法性者即是佛法，是名学法、名阿罗汉法、名缘觉法、名为佛法。
「如是佛法及余诸法，亦无住处不出不灭，无色形质方圆修短，无智相貌无明无暗，一切诸法等无差别。求佛法者，谓佛佛法及一切法。菩萨摩诃萨坐于道场菩提树下，乃能了了真实知见。何以故？诸佛正法无住处故，一切诸法亦无住处，佛法不可得，一切诸法亦不可得。佛法平等，一切诸法亦复平等。
「若无因缘即无种性，若无种性即无出灭，若无出灭即名真实，真实知者即是实性，过去未来现在诸法即是佛法。何以故？通达三世无障碍故。无障碍者即是佛智，佛智者即是十八不共之法，不共之法者摄一切法，是故诸法即是佛法，诸法、佛法无二无别。」
梵天言：「善男子！汝今了了见佛法不？」
「梵天！佛法非色不可覩见，汝云何言了了见耶？一切诸法悉不可见，夫了了者即是佛法，无有二相。」
梵天言：「善男子！如来何故说佛知见一切诸法？」
「梵天！如来佛法若有定相，可得说言了了知见。」
「善男子！佛法无耶？」
「梵天！法若无定，不可说有、不可说无。若不可说有无相者，云何得言了了知见？」
「善男子！如来云何说于佛法？」
「梵天！如说虚空，虚空之性实无定相，佛法亦尔。」
「善男子！佛法如是不可思议，菩萨初发菩提心时，闻如是法不惊不怖不可思议，正觉之性亦不可思议。」
「梵天！佛所说者，乃能发是菩提之心，是故闻之不生怖畏。梵天！若有著者则生怖畏；若不著者不生怖畏；惜身命者则生怖畏，不惜身命无所怖畏；有障碍者则生怖畏，无障碍者无所怖畏；著我我所则生怖畏，断我我所无所怖畏。」
「善男子！菩萨摩诃萨有何力故闻深佛法不生怖畏？」
「梵天！有八种力，闻深佛法不生怖畏。何等为八？一者、信力；二者、善友力；三者、多闻力；四者、善根力；五者、善思惟力；六者、破憍慢力；七者、大慈悲力；八者、如法住力。梵天！菩萨具足如是八力，闻说深法不生怖畏。」
尔时，世尊赞海慧菩萨言：「善哉，善哉！善男子！善能宣说菩萨诸力。实如汝言，菩萨具足如是诸力，闻深佛法不生怖畏。
「善男子！一切言说名之为声，菩提之性亦不可说亦不可见，不可说见名第一义，如来了了知见如是不可宣说，愍众生故而为宣说。菩提非心亦非心数，何况声字！
「善男子！如来怜愍诸众生故觉甚深法，觉甚深法已，无知无觉无心心数，无声无字不可宣说，为众生故说有文字音声次第。
「善男子！譬如虚空非是色法，不可覩见非对非作。善男子！有人善画画空作像，若男、若女、若象、若马，如是之人可思议不？」
「不也。世尊！」
「善男子！是犹可信；如来、世尊知不可说而能演说，是事甚难。虽复说此不可说法，然真实知性不可说。善男子！若闻是法不惊不怖，当知是人久于无量诸如来所种诸善根。善男子！如是经典不可思议，若有人能受持读诵书写解说，是人则能受持一切诸佛法藏，摄取一切众生解脱。
「善男子！若有菩萨了了得见无量世界所有诸佛，见已即以上妙七宝满是世界，持用奉献诸佛世尊，是人福德宁为多不？」
「甚多！世尊！如是功德难以喻说。」
「善男子！不如有人拥护正法为怜愍故，受持读诵解说是经。何以故？法施之施胜于食施。夫食施者即是世施，法施之施是出世施。
「善男子！若人能护佛正法者，即为四摄。何等为四？一、为佛摄；二、为天摄；三、为福摄；四、为智摄。
「佛摄众生，复有四事：一者、常得亲近诸佛；二者、诸魔不得其便；三者、获得无尽陀罗尼；四者、得住不退转地。
「天摄众生，亦有四事：一者、说法之处诸天清净；二者、说法之时众乐受听；三者、终不为他因缘所害；四者、不信者信。
「福摄众生亦有四事：一者、庄严于身，三十二相八十种好；二者、庄严于口，凡所演说众生乐闻；三者、庄严佛土；四者、庄严种姓，所谓释梵转轮圣王。
「智摄众生亦有四事：一者、知众生根如意说法；二者、知众生病苦随病施药；三者、得大神通游诸佛土；四者、了了通达法界。
「善男子！若欲获得如是功德，应当勤心护持正法。」
尔时，世尊即说颂曰：
「若能护法生怜愍，　　受持是经及广说，
我说千分中一分，　　犹如大海取一渧。
知恩念恩念如来，　　是人可信付法藏，
供养无量十方佛，　　如是则能护佛法。
虽施无量国珍宝，　　不如至心诵一偈，
法施最妙胜食施，　　是故智者应护法。
十方诸佛天龙神，　　功德智慧所摄取，
庄严修行诸相好，　　是人皆由护正法。
常遇诸佛善知识，　　常闻无上真实道，
速得无量陀罗尼，　　是人皆由护正法。
身口意戒得清净，　　具大神通游诸国，
不退菩提具六度，　　是人皆由护正法。
世界微尘可说尽，　　护法功德不可量，
欲得不可宣说知，　　应当坚心护正法。」
尔时，众中有一菩萨，名功德宝光，即从坐起，头面敬礼，长跪合掌，前白佛言：「世尊！如来于是大经典中，说言佛法不可宣说。若不可说，云何可护？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！如是，如是。如来正法实不可说，如来觉知不可说法，如是正法虽不可说而有字句，以字句故可得宣示。如是字句受持读诵书写解说，是名护法。
「善男子！复有护法，见有受持、读诵、书写、解说之者，恭敬供养、亲近礼拜、尊重赞叹，生于师想拥护，供给衣服、饮食、卧具、汤药、房舍、灯烛，闻其所说称赞善哉，护其种姓所住宅舍，亦复护其侍使之等，闻恶隐蔽闻善称扬。善男子！若能拥护是持法者，是人即能护佛法僧。
「复次，善男子！若有能修空无相愿，是人即是护持正法。
「复次，善男子！见有诽谤方等经者不与同止，言语谈论调伏其罪，是人即是护持正法。
「复次，善男子！若有人能修集悲心、无饮食想，怜愍众生宣说正法，是名护法。
「复次，善男子！不惜身命受持读诵书写解说如是等经，是名护法。
「复次，善男子！若有听法一字一句，往一由旬乃至七步入出息顷，是名护法。
「善男子！过去无量阿僧祇劫，有佛号曰大知声力如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名净光，劫名高显。其土纯是青琉璃宝。诸菩萨众一切成就无量势力，具足神通智慧无碍，一切菩萨悉受天身至心听法，无有出家在家差别。尔时，世尊为护法故，与诸大众颁宣正法。彼时会中有一菩萨名曰法慧，白佛言：『世尊！何等是法而言拥护？』
「佛言：『善男子！夫六入者乐求境界，若能遮止是名护法。善男子！眼识于色是名非法，若能远离是名护法；乃至意识于法亦复如是。善男子！若见眼空，见已不观于色、不著于识，是名为法。若能真实知如是法，是名护法；乃至若见意空，见已不观于法、不著于识，是名为法。若能真实知如是法，是名护法。
「『善男子！若法能生法，于是法中不求不取，心不贪著，是名护法。若有见法能生邪见，于是见中不求不取心不贪著，是名护法。若有无明不能净心，于是垢中不求不取心不贪著，是名护法。
「『善男子！若有一法，求取之后不能施人，此法非法亦非比尼。若能施者即是正法、即是比尼。若有无取无求无施，即是正法、即是比尼。夫取求者即是非道。若不施，即是非法、即非比尼；若能施者，即是正法、即是比尼。不取不求不施，即是不出不生不灭。若非出生灭，云何可施？不可施者乃名为法，乃名比尼。何以故？未生烦恼作障因缘故，是故无尽。无尽者无出，无出者名为法，名为比尼；于如是法不求不取，是名护法。』
「善男子！尔时彼佛说是法时，三万二千菩萨，得无生法忍。」
「海慧菩萨言：『世尊！如我解佛所说义者，法及非法是名为法。何以故？若有分别法非法者，是人不名护持正法，若作法相是名非法。世尊！若能了达见一切法是无法者，是名第一真实之义。世尊！若无法无非法即是无数，若无数者即是实性，实性者名为虚空。虚空之性无边无节，法性亦尔，法性实性无有差别。何以故？无边无节故。若有菩萨见如是等，即真实见。世尊！我不见一法，以不见故不见有增不见有减。世尊！我如是见，将不诽谤如来说耶？是实见不？』
「『善男子！如是见者不谤如来，是真实见。』说是法时，法慧菩萨及万天人得无生忍。
「善男子！汝知尔时法慧菩萨岂异人乎？即我身是。是故我于无量世中，所求正法今以付汝。」
尔时，众中有六万亿诸菩萨等，同共发声白佛言：「世尊！我等当共拥护正法受持广说。」
佛言：「善男子！汝今云何如法而住护持正法？」
山王菩萨即作是言：「世尊！惜身命者不能护法，我不惜命如法而住，故能护法。」
功德山王菩萨言：「世尊！有贪利者不能护法，我无贪利故能护法。」
宝幢菩萨言：「世尊！若见有法非法二相不能护法，我无二相故能护法。」
福德藏菩萨言：「世尊！具烦恼者不能护法，我有智力已远离之故能护法。」
持炬菩萨言：「世尊！不破暗者不能护法，我今破暗故能护法。」
电光菩萨言：「世尊！若随他心不能护法，我随自意故能护法。」
遍藏菩萨言：「世尊！不调诸根不能护法，我今调伏故能护法。」
净光菩萨言：「世尊！若作种种诸法相者不能护法，我今于法无种种相故能护法。」
增行菩萨言：「世尊！心狂乱者不能护法，我修三昧故能护法。」
商主菩萨言：「世尊！不知道者不能护法，我今了知故能护法。」
善念菩萨言：「世尊！有疑心者不能护法，我已断疑故能护法。」
善见菩萨言：「世尊！不如法住不能护法，我如法住故能护法。」
慧光菩萨言：「世尊！愚痴之人不能护法，我今修智故能护法。」
平等菩萨言：「世尊！取怨亲相不能护法，我今平等故能护法。」
法行菩萨言：「世尊！不知众生诸根境界不能护法，我今知之故能护法。」
神通王菩萨言：「世尊！见我我所不能护法，我今不见故能护法。」
师子吼菩萨言：「世尊！不知佛性不能护法，我今知之故能护法。」
弥勒菩萨言：「世尊！若远菩提不能护法，我今已近故能护法。」
功德聚菩萨言：「世尊！若无无量功德聚者不能护法，我今已有故能护法。」
文殊师利言：「世尊！如是等语悉是谬语。何以故？如来、世尊坐于道场菩提树下不得一法，汝云何言我当护法？世尊！我于诸法不取不舍，为众生故修集悲心不护不舍。」
尔时，佛赞文殊师利言：「善哉，善哉！善男子！如来昔坐菩提树下实无所得，无所得故便从中起。」
文殊师利言：「如来真实坐于道场菩提树耶？何故而言从坐而起？世尊！如来若坐菩提树下，如来、世尊则有二相：一者、如来；二者、菩提。如来、世尊已离二相。」
佛言：「善男子！菩提、众生、一切法性，等无差别一味一性，如来坐于菩提树下见如是法，是故名为逮得菩提。我都不见离菩提外别有一法，见一切法皆悉平等，而是平等不入于数，是故平等名为无碍，以是因缘如来名为一切无碍。善男子！若能如是见如来者，是人即得如来解脱，得解脱已则能如是真实知见。」
说是法时，海慧菩萨所将眷属诸菩萨等，欢喜踊跃，各作是言：「我等今者得大利益，现见释迦牟尼如来，及见文殊师利菩萨。世尊！随是经典所住世界，当知其土得大利益。若有供养是经典者，及有受持读诵书写广说其义，亦得利益。」
尔时，世尊告诸菩萨言：「汝今知得何等利益？」
诸菩萨言：「世尊！我等当以如是之义咨问文殊。」
诸菩萨言：「文殊师利！云何名为得大利益？」
文殊师利言：「有十利益。何等为十？佛出于世、见已生信、既生信已听受正法、闻正法已永坏疑心、坏疑心已得清净命、得清净命已不为利说法、彼闻法已发菩提心、既发心已坚固不退、心不退已如法而住、如法住已得无生忍。诸善男子！是名十利不可思议。」
说是法时，三万六千众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。三千大千世界大地，六种震动，出金色光。◎
大方等大集经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。