菩萨念佛三昧经
菩萨念佛三昧经卷第五
宋天竺三藏功德直译
◎三法品第十二
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨具足几法得此三昧？」
世尊即告不空见言：「菩萨若能具足三法，得此诸佛所说三昧。何者为三？所谓：不贪、不瞋、不痴，如此善根。
「若是菩萨住于无贪，便得满足檀波罗蜜。心得安住如此法已，摄取不贪清净善根，永离贫穷，恒得豪富，具大威势，如日光曜。如是，菩萨所修功德皆为一切诸众生故，所可宣说无不信受，得此三昧不以为难，亦当疾成无上菩提。菩萨具此妙善功德，天人敬信。
「菩萨若复能修不瞋善根之行，满足忍辱波罗蜜也。若是菩萨安住忍度，若人骂詈、刀杖加之、解其支节、断其头首，不生一念忿恼之心，亦不说他诸恶过咎。摄取不瞋清净善根，慈心为利一切众生，是以修行如此三昧。菩萨安住此三昧已，得与诸佛世尊常俱，乃至梦中不离见佛，经、行、坐、卧皆获安乐。诸天护念，不见恶梦，寤寐欢喜。刀不能伤、毒亦不害、水所不㵱、火所不烧，所资四事恒得丰足。亦为一切皆令欢喜，疾当得于无上菩提。
「若是菩萨除舍无明、具足不痴善根之时，正观修行毘婆舍那即便摄取不痴善根，于一切法决定巧便，满足般若波罗蜜也，他来问难疾能答对。菩萨具足如是三法速当得此三昧之宝。
「又，不空见！若是菩萨复具三法当得此定。何谓为三？应观一切诸行无常、应观一切诸行皆苦、应观一切诸法无我。菩萨具足如此三法，当得斯定、疾成佛道。
「又，不空见！若是菩萨复具三法当得此定，疾成无上菩提之道。何者为三？所谓供养现在诸佛及以灭度如来舍利。若以花、香、幢盖、缯幡、种种珍妙而以奉献，若自供养、劝人令行。复应发愿，作如是言：『以我善根布施因缘，愿得诸佛所说三昧。』又，不空见！复当赞叹现在如来、般涅槃佛真实功德，赞戒功德、定、慧解脱、解脱知见、威仪、神通、教化辩才、阿兰若行，及以慈悲喜舍之法。复更殊胜赞叹佛法仪容相好、无量功德。既赞叹已，复发愿言：『若我赞叹诸佛功德设获微福，以此善根当得诸佛所说三昧，疾当得成无上菩提。』
「又，不空见！菩萨摩诃萨于诸佛所闻此三昧功德、名字，有三随喜。何谓为三？如过去佛往昔已曾修菩萨行、求阿耨多罗三藐三菩提，如彼诸佛求是三昧，我亦随学求此三昧，亦为自利及利他人。闻三昧已即生随喜：『我亦当复随彼随喜。』此是第一随喜者也。又，不空见！如彼未来诸佛世尊亦当修习菩提之行，闻此三昧，自利、利他，生于随喜：『我亦随喜。』是名第二。若诸如来住现在世，安隐快乐，断不善行，舍诸恶趣、变化、幻术、种种伎乐、围碁博弈，一切诸恶悉皆离之，深定、大悲无不具足。如彼诸佛往昔已曾修菩萨行、闻此三昧即便求之生随喜心，我今亦尔，如过去佛随而喜之，是名第三。
「又，不空见！此三随喜与发愿俱：『若我所获善根功德，愿使众生常得是定。』又，不空见！菩萨具足此三随喜，亦当疾得如是三昧。又，不空见！若善男子、善女人等随喜斯定，得此善根功德之聚。为此善根，以譬明之。如有一人以彼三千大千世界恒河沙为聚，于大聚中捻取一沙掷过无量不可思议亿那由他无边世界，复取一沙掷过无量无数世界，如是次第尽大沙聚。此诸世界，若善算师、算师弟子，能得边际知其数不？」
时不空见即白佛言：「如此人者不能知也，唯舍利弗、不退菩萨，乃能知此世界之量。」
告不空见：「不可思尽若干世界满中珍宝，其高过于诸天所居，乃至非想非非想处，以此珍宝施诸众生。此善男女得福多不？」
时不空见即白佛言：「甚多。世尊！无量无边。」
尔时，佛告不空见言：「我当语汝，若善男女于诸佛刹满中珍宝，以用施于一切众生。若善男子、善女人等闻此三昧三随喜已，发愿求于无上菩提，亦复欲乐修于多闻，是善男子、善女人等所获功德，胜彼施福无量无边不可称计。」
佛告不空见：「此念佛三昧即是一切善根之母。如是说者，名为正说。」◎
◎菩萨念佛三昧经劝持品第十三
尔时，世尊告不空见：「乃往昔世过阿僧祇阿僧祇无边大劫，尔时有佛，号宝胜光如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世，无与等者，一切人天所共恭敬，解脱调伏，度生死岸，无上最胜第一世尊，为护一切世间之师，今世、后世皆悉明了，所可说法初、中、后善，其义深远、其语巧妙，具足清白梵行之相。时宝胜光如来世尊于彼经行，与三万亿百千声闻，皆住学地，人天恭敬。是宝胜光佛从卧而起，心生念言：『此诸声闻皆住学地，当随所乐为说深法，令彼速得尽诸有漏。』」
告不空见：「宝胜光佛即时便现大神通力，令此三千大千世界遍满其中皆成烟炎。是诸声闻见此神变不生怖畏，皆大欢喜，譬如比丘得四禅乐。」
告不空见：「宝胜光佛于夜后分为说法故，即现种种神通变化。时宝胜光佛告诸声闻：『汝等比丘见此三千大千世界烟炎不耶？』比丘白佛：『唯然，已见。』『比丘当知，有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆无有我。所以者何？此身不净，九孔常流，臭秽充满。诸行无常，轮转之法危脆不坚，一念不住。生、老、病、死之所逼切，犹如幻炎、水聚泡沫，无人、无主，犹若草木，甚可患厌，应速远离。』」
佛告不空见：「是三万亿百千声闻闻宝胜光佛说是法时，是诸比丘见法、住法，选择善法，度四颠倒，于佛、法、僧得净善法，能不信他，皆得漏尽。时诸声闻同声白佛：『如是。世尊！有为诸行无常、苦、空，一切诸法皆悉无我。此身不净，九孔流溢，甚可厌恶，应速舍离。诚如圣教，诚如圣教。』
「又，不空见！有三示现：神通示现、教诏示现、说法示现。时宝胜光佛以此示现如是，调伏诸声闻众度三脱门——空、无相、愿——及三万亿百千那由他诸菩萨等，皆当得成无上菩提。」
告不空见：「是诸菩萨闻彼世尊说宝三昧，开化人天八万四千亿百千岁。转法轮已，然后灭度。」
时不空见白佛言：「世尊！彼宝胜光如来出世，调伏声闻为有几何？正法、像法住世几岁？」
尔时，世尊告不空见：「如是三千大千世界一切星宿可知其数，宝胜光佛诸声闻众无量无数，不可限量。宝胜光佛般涅槃后，正法住世足八十亿那由他岁，像法住世十二亿岁。于是中间有佛出世，号曰慈行，寿不可称量。其佛身长足一由延，国人身量六拘卢舍。莲花周圆亦复如是，悉以此花遍布大地，一切众生游息其上。
「尔时，世界名多莲花。其地柔软，犹如鹿茸，若触身时，状若天衣，一切众生快乐无极。又如自在诸天宫殿，是诸众生欲度东海，眴顷之间便到彼岸；南、西、北方亦复如是。若有众生凡欲所之，发心即至。
「是宝胜光佛初成道已，时四海内其地纵广，足八万亿百千那由他。诸声闻众悉满其中，诸阿罗汉皆各一食，唯除阿难、金刚密迹及阿逸多。八十那由他不退菩萨请彼慈行如来世尊为诸菩萨说此三昧。将欲分别显示之时，一音之中而说偈言：
「『若人勤方便，　　求习出家行，
竞修最胜法，　　摧破四魔军，
犹如大象王，　　践踏众小草。
若人欲疾得，　　寂定菩提道，
为诸众生故，　　修行此三昧。
敷演净妙法，　　施彼一切乐，
是人则与佛，　　同其大悲心。』
「尔时，慈行佛般涅槃后，有一比丘名曰树王，于正法中广宣流布是妙经典三昧宝王。有转轮王号帝幢天，有大威德，政法治世。是王有城名帝幢处，纵广正等十二由延，城郭、楼观皆是真金，种种彩画、众宝庄严。其城四面各有三门，国界严饰如善建城。
「又，不空见！时王帝幢于夜后分眠寐之中，有净居天来至其所，即于梦中而告之曰：『大王当知，有三昧名诸佛所说念佛三昧。若有菩萨修是三昧，恒生净土，不离见佛，世、出世辩无不具足，必当疾得无上菩提。』时王忽然于梦惊寤，犹见此天故在其前，即白天曰：『谁能受持如是甚深念佛三昧？』天告王曰：『去此不远有大比丘名曰树王，常乐受持、读诵、敷演、如说修行是深三昧。』
「尔时，帝幢从彼天所受此三昧及比丘名，至心忆持，不令忘失。即于晨朝舍四天下、金轮、七宝，及八万亿无数百千宫人、婇女，为求三昧甚深法故，即与眷属同时舍家，俱共往诣树王比丘。
「又，不空见！时彼四众、天龙八部皆共围遶，有九万亿欲界诸天、八万那由他诸菩萨等，亦与眷属恭敬围遶。树王比丘时为大众说此甚深念佛三昧。帝幢大王即至其所，以天真宝散比丘上，五体投地，至心顶礼。复持八万净妙金花、天曼陀罗、沈水末香，又以敬心奉散比丘。供养既毕，即与眷属皆悉出家，被净法服。为欲修习此三昧故，供养恒沙无量诸佛，与其眷属求是三昧。八万四千亿那由岁，衣服、饮食及诸珍宝亲近供养树王比丘，常自受持、读诵、解说、如说修行是妙三昧，亦化一切无量众生，大悲为心，初无懈惓。
「帝幢菩萨及其眷属闻树王师说此妙法，至心受持，未曾暂舍，深生恭敬，恒如佛想，精勤修习，初不休息。树王比丘皆悉成就彼八万亿百千比丘修菩萨行，住不退地，然后灭度。彼诸眷属皆亦命过。
「尔时，复有佛出于世，号阎浮幢如来世尊，十号具足。帝幢比丘既值世尊，供养、恭敬，咨禀如是甚深三昧，受持、读诵、如说修行，饶益一切人天世间，皆得无上菩提大利。帝幢比丘广宣流布诸佛所说甚深定故，过三千劫当成正觉，又能成就九亿百千那由他等无量眷属，皆悉安住不退菩提。」
尔时，世尊告不空见：「时帝幢王大比丘者岂异人乎？今现成佛，号曰高行如来、世尊、应、正遍知，十号具足。
「又，不空见！汝今当知，以是三昧威神势力饶益如是无量众生，以少闻故，常值佛世。又，不空见！若有菩萨少得闻此三昧名故，常值佛世。何况菩萨于今现在若得闻遇此三昧经，受持、读诵？其福如上已不可量，何况复能广闻受持、读诵、解说、如说修行？
「又，不空见！若有菩萨乘于大乘、辟支佛乘，及声闻乘、人天之乘。若善男子、善女人等或得暂闻是妙三昧，是诸菩萨及善男女皆当疾得无上正觉。又，不空见！是诸人等，譬如有人在阎浮提见彼明相，决定必知日出不久，大光普照，阎浮提人因日光明能得分别青、黄等色。如是，不空见！若有行者略闻诸佛所说三昧，是善男子、善女人等不久当得无上菩提，犹彼明相知日必出。汝当深信此妙三昧，受持忆念，勿生疑惑。
「又，不空见！善男子等，如劫将尽六日出时，一切大地皆成烟焰；七日出时，三千大千世界之中一切洞然。如是，不空见！善男女等学大乘者、有不学者，若得少闻此三昧宝，书、持、读诵、解说其义，皆当疾得无上菩提。又，不空见！善男子等，譬如掘井，若见淤埿必定知水不复远也。
「又，不空见！若有菩萨及诸众生，于佛所说念佛三昧，应当书写、受持、读诵、解说其义、如说修行、忆而不忘，是善男子、善女人等不久疾得无上菩提。
「又，不空见！善男子等，譬如有人吞金刚丸，时诸聪慧善男子等必知此人定死不久，以此金刚极难消故。如是，不空见！善男子等，若人于是妙三昧宝受持、读诵、广说深义、乃至少闻三昧妙法，此善男子、善女人等不久当得无上菩提。所以者何？诸佛所说念佛三昧如金刚故，过去、未来、现在诸佛、应、正遍知之所宣说、分别选择、威神守护，令诸行者不失作业。菩萨应当如是修习，恒欲利益一切世间，是名菩萨乘此乐行。如忉利天欢喜之园，若有见者身心踊悦。菩萨如是、得此三昧疾成无上菩提正觉，于所未闻诸章句等，若欲习学得亦不难。妙哉！往古一切诸佛为利益故分别示现，令满句义，安住法界。诸大菩萨摄持拥护，敷演教化，令乐正道。如是法门次第仪式，菩萨大士皆应当知。
「又，不空见！若有菩萨于此诸佛所说三昧若少闻者，是诸人等皆当疾得无上菩提。又，不空见！是故我今为汝分别开示演说。汝又当知，若得闻此诸佛所说念佛三昧，受持、解说，不久疾得无上正觉菩提之道。是故汝今应当受持、读诵、修行，乃至书写，亦当广为一切四众，国王、大臣、沙门、婆罗门，及诸异学分别解说。所以者何？此等若闻，当得满足无上菩提。
「又，不空见！若善男子、善女人等，应当决定至心净信此深三昧。所以者何？皆是往古一切诸佛之所称赞。汝今当以不思议意至心忆持，深信此定，精勤修习，令心相续。所以者何？此三昧者，皆是诸佛真实之说。随顺佛说至佛行处，选择分别佛所证知甚深宝财——诸佛本事、往生因缘、诸佛法藏、究竟秘密、诸佛圣印、如实知性、诸佛真身。
「又，不空见！此三昧者，出生行人无量善根，恒得生于大刹利家、大婆罗门及余胜家，得大威力，终成菩提。所以者何？诸佛所说念佛三昧甚深妙典，能施众生不虚果故，亦令行者得无边福。若有闻者，是人获得无量无边阿僧祇等不可思议诸功德聚。
「又，不空见！我今当说譬况之法，成满此义，如有智人闻譬则解。犹若大施，诸菩萨等常于清旦及以中、晡，日皆三时，如来三昧忆念力故，以诸珍妙、一切杂宝遍满恒沙大千世界，常以奉施亿千恒沙如来世尊及声闻众，经百千亿那由他等恒河沙劫如是大施，以求阿耨多罗三藐三菩提。」
告不空见：「此大菩萨所得功德宁为多不？」
不空见言：「甚多。世尊！无量无边，不可思议。」
告不空见：「我当为汝分别解说此施善根。如此诸佛所说三昧，第一真实，佛口所说，若能书写、受持、读诵、敷演、分别解说之者，出生无量诸功德聚，比前功德其福甚多。何况闻已劝人受持、广为四众分别解说？又，不空见！我今说此功德宝聚不可穷尽。」
菩萨念佛三昧经诸菩萨本行品第十四
尔时，不空见菩萨、善现菩萨、善欢喜菩萨、无量示现菩萨、无量力菩萨、无量幢菩萨、无量明菩萨、无量胜菩萨、无量智菩萨、无量修王菩萨、无量意菩萨、无量胜思菩萨、无量定菩萨、分别一切法意菩萨、分别虚空意菩萨、分别无著意菩萨、无量宝意菩萨、一切寂定自在菩萨、善教诏意菩萨，如是等比九万百千亿那由他，此诸菩萨而为上首，即从坐起，更正衣服，右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！我等于此诸佛所说菩萨念佛甚深三昧，忆念、受持、书写、读诵、广分别说、如说修行，令心相续乃至菩提，常当受持、分别宣说。所以者何？我等皆于诸佛所说甚深经典、种种相貌未曾满足。若有多人欣乐勤修，则能增长、建立安乐。所以者何？若能次第修行是法，书写、读诵，亦教他人受持、解说，必能满足无上菩提，渐渐增进成就无余。」
尔时，世尊知诸菩萨摩诃萨等心之所念，以佛常法即现微笑，于其面门放杂宝光，所谓金、银、琉璃、车𤦲、马瑙、珊瑚、虎珀、赤真珠宝，种种无量微妙众色。其光普照无量世界明耀朗彻，乃至梵世，从上还下，住佛顶上。譬如净喜天宝帝幢微妙修直，甚可爱乐。此刹三千大千世界皆悉庄严，犹若璎珞。
尔时，大众、诸菩萨等覩斯神变，咸共惊叹：「善哉！希有如来神通。」
时有菩萨摩诃萨，名惭愧安定发众意行，即整衣服，右膝著地，恭敬合掌，瞻仰世尊，以天沈水、细末妙香及天曼陀奉散世尊，即于佛前而说偈言：
「调御无与等，　　色身妙相严，
犹如天花树，　　香气遍十方。
具足善行意，　　修习无量智，
调御大威尊，　　愍利诸恶趣。
唯愿无量智，　　为说微笑缘。
最胜无边智，　　大威无等等，
何故现微笑？　　愿说其因缘。
此三千大千，　　一切诸世界，
严饰如花缨，　　净若忉利天，
见者皆欢悦。　　何因现斯笑？
盲瞑得明视、　　聋者获聪听、
狂乱果正念、　　喑哑皆能言。
以何因缘故，　　示现斯微笑？
象、马及众鸟，　　皆发和雅音，
一切诸乐器，　　不鼓而自声。
今以何因故，　　天尊忽微笑？
上方诸天等，　　及下世间人，
一切妙音乐，　　悉演殊美声。
何因示斯笑？　　唯愿为显说。
善哉！甚希有，　　人天皆相见。
以何因缘故，　　示现此微笑？
调御两足尊，　　矜愍众生故，
愿闻尊笑意，　　令我得净善。」
尔时，世尊知惭愧安定发众意行菩萨及余大士请问意故，佛即宣说如恒沙等应正遍知之所说偈：
「告诸菩萨众，　　汝等且应观：
彼六万八千，　　诸善男子等，
往昔已堕落，　　今还修菩提。
皆誓言：『我等，　　各住生死中，
当来牟尼所，　　当受持此经。
皆乐闻此典，　　最胜不思议，
诸佛所说法，　　心常无厌足。』
我今当告汝：　　此诸菩萨众，
非唯一佛所，　　发斯深敬心。
忆念于往昔，　　三万六亿等，
百千那由生，　　为摄法利故，
尔时于是处，　　初起一切行。
又于彼前生，　　恒沙大智所，
是处初起行，　　摄取最胜法。
明慧人求法，　　心常不满足，
恒舍身命、财，　　以求菩提道。
忆昔恒沙等，　　不可思议劫，
时有正觉尊，　　无量大胜光，
是处初起行，　　为求法利故。
又于宝胜炎、　　大明及电光、
难思照一切，　　是等大仙所，
三业持此法，　　为摄最胜道。
日光及月光、　　难思功德海、
具足一切行，　　如是诸佛所，
是处初发心，　　为求胜菩提。
又于彼前生，　　值遇猛盛光，
及与师子佛，　　于彼如来所，
三业受斯法，　　求第一菩提。
于彼过去世，　　诸佛恒相继，
师子幢如来，　　功德悉具足，
是处又发心，　　为求法利故。
复有他方佛，　　号曰胜帝幢，
调伏闻世间，　　于彼诸佛所，
为求胜法故，　　摄取无上慧、
无量智生等，　　不思议诸佛，
法音闻高远，　　如是世尊所，
三业受斯法，　　求第一菩提。
昔于善眼佛，　　犹无边火幢，
发此猛利心，　　求无量菩提。
又于光力王，　　变化神刹土，
住是大仙所，　　以求胜菩提。
光炎生调御，　　无量相德明，
于彼初发心，　　求此三昧宝。
炎光及大众、　　明聚、降怨佛，
如是世尊所，　　求法施众乐。
一切光如来、　　难思及日明、
无量力善逝、　　无边定意佛，
于彼诸世尊，　　发心施法乐。
金花大圣尊、　　善花香正觉、
阿兰若行佛、　　无漏如来等，
如是诸佛所，　　敬求最胜道。
此方及他刹，　　过去无量智，
于彼两足尊，　　受持此三昧。
身、口、意勤修，　　求第一菩提，
以此诸善业，　　供养天中尊，
具足满八万，　　常求无上道。
是诸菩萨等，　　死此离恶道，
一切共俱生，　　恒奉人天尊。
永离邪惑法，　　不生卑贱家，
远离恶知识，　　亲近于善友，
摄取诸功德，　　乃至于菩提。
当于未来世，　　值遇弥勒尊，
供养天中天，　　摄取胜菩提。
慈氏尊灭后，　　师子佛调御，
于彼世尊所，　　为法净三业，
摄持诸胜行，　　以求正觉道。
贤劫中千佛，　　无上两足尊，
当为此菩萨，　　宣说深妙法，
是诸善逝子，　　必获无碍色。
过此贤劫已，　　无量光如来、
月显及贤观，　　相继出于世。
贤观佛灭度，　　其间甚久远，
多罗幢如来，　　绍继广开化，
彼诸敏慧人，　　为法设妙供。
多罗大圣尊，　　既入于涅槃，
分别世如来，　　其后次成佛，
为深三昧故，　　奉敬彼法王。
分别佛灭后，　　示现尊出世，
示现圣日没，　　花上世所依，
次第成正觉，　　当生一切见。
花上既善逝，　　优钵罗胜佛，
出现调世间，　　当供两足尊。
优钵罗灭度，　　拘修摩世依，
其次成菩提。　　彼佛慧日没，
庄严大势尊，　　于是出于世。
庄严圣眼灭，　　次有众智胜，
于彼为法故，　　广设无量供。
众智胜灭后，　　善现佛大智，
当兴于世间。　　善现泥曰已，
妙持世依师，　　次为调御尊。
妙持如来后，　　善围遶世尊，
第一智当兴，　　于彼求菩提。
善围遶佛灭，　　无量光正觉、
大胜无边明、　　现前最法王，
如是三调御，　　相继出于世。
现前慧日没，　　最炽念王兴，
为此法利故，　　供养难思议。
知彼当来佛，　　一切世主上，
受行此菩提，　　为求法寿命。
以是诸善业，　　于此界命终，
得供无量寿，　　大威降怨佛。
既值人中尊，　　广设无边供，
为得法义利，　　摄第一菩提。
住彼诸世界，　　众多世智所，
为利益众生，　　不求五欲乐。
奉敬多亿佛，　　当成无碍智，
怜愍脱众苦，　　安乐诸世间。
获最胜菩提，　　彼刹广难议，
众宝妙庄严，　　无边净妙乐。
若亿那由他，　　是诸菩萨等，
赞人中法王，　　不思议佛智。
我今告汝等，　　诸天及世人，
若求学佛智，　　则与如来等。
是人乐佛智，　　求习胜菩提；
以求菩提故，　　应获人尊法。
诸天、龙、夜叉、　　迦留、摩睺罗，
及诸抅槃茶，　　常深护佛法。
若人求菩提，　　护法应如子。
若求佛菩提，　　则得大果力，
端严甚殊妙，　　色像如真金。
常为一切众，　　普慧深远义，
具足不思议，　　一切诸功德。
净色百福严，　　世间最上宝，
人天无比尊，　　龙、鬼莫能议。
是人依菩提，　　得供最胜仙，
为利众生故，　　开示深定法。」
菩萨念佛三昧经正念品第十五
尔时，众中思义菩萨、舍非义菩萨、心勇健菩萨、分别心菩萨、无悭意菩萨、拔烦恼菩萨、善思义菩萨、众智菩萨、无缚菩萨、众光菩萨、智灯光菩萨、造智知识菩萨、无等烦恼菩萨，帝幢天子、他化天子，皆共恭敬而白世尊：「今言诸佛之所说者，何故名为诸佛所说？云何诸佛？何者是佛？当云何念，名为念佛？为起身念？为起法念？」
尔时，世尊告诸菩萨：「善哉，善哉！诸善男子！汝等所问甚深难思，皆是承佛威神之力，生此乐说无碍辩才。诸佛所说，名为佛说。正念诸法真实之相，是名念佛。何谓正念？莫著一切诸恶、诽谤，应修一切无讥谤法，当离于我及以非我，不见众生、寿命、宰主、育养、士夫、人及生者，莫著作者、使作之者、阴、界、诸入、想所缘处。于一切法，今世、后世乃至三界，无依、无染我见，诸行无取、无舍，禅定、解脱及六神通、如意、根、力、菩提觉分、毘舍罗等无量善法，略说九万亿那由他不可思议甚深三昧。一切诸佛常所念法——佛方便慧——随而书写、读诵、敷演方等经典，说佛功德，名佛所说。」
尔时，世尊即说偈言：
「常能舍一切，　　有为虚危相，
不得诸法性，　　则获是三昧；
莫著诸诽谤、　　及忆想分别，
永离我、我所，　　如是得三昧。
不于诸阴法，　　见众生、寿命、
我、人及起者、　　士夫、养育等，
亦无分别想，　　是名为说法。
于诸法不染，　　我性及我所，
见我非阴生，　　则得此三昧。
色、受、想、行、识，　　一切空无相，
根本皆不净，　　知此得三昧。
观诸有为法，　　从缘不自在，
一切不真实，　　虚诳不可取。
如彼从缘法，　　是则名眼入；
耳、鼻等亦尔，　　皆无有自性。
若能谛分别，　　得生此三昧。
是身虚无实，　　阴聚无一净，
九孔流脓、血，　　谁当乐此处？
意入念念灭，　　虚妄常如幻，
若能深分别，　　则得是三昧。
一切诸入等，　　皆空无有实，
凡夫犹小儿，　　痴惑计有身。
贪爱之所迷，　　不知是虚妄，
是身如空聚，　　众贼之所止。
可患虚诳法，　　智者常厌离，
如是深观察，　　则得是三昧。
阴界入诸法，　　皆空无一实，
若人能分别，　　得生此三昧。
如炎、泡、聚沫、　　幻、化、芭蕉等，
当观身危脆，　　不实倍于此。
若此诸菩萨，　　如是智不毁，
疾得一切佛，　　所说深三昧。
诸法不自生，　　亦不从他有，
毕竟无所住，　　无漏法亦然。
若能如是观，　　则生此三昧。
舍一切有为，　　诸行变异相，
此法如虚空，　　生者不可得。
菩萨如是知，　　修学一切法，
疾得胜菩提，　　转无上法轮。
是菩萨则能，　　建立于法幢，
以不思议智，　　分别一切法，
皆见是虚诳，　　毕竟不真实。
我今虽为汝，　　宣示此三昧，
如是仪式相，　　其义甚难知。」
尔时，世尊说此法时，有诸菩萨得无生忍，又复安住念佛三昧。是诸菩萨皆见东方如恒沙等诸佛世尊说此三昧，清净平等，无增、无减，无二、无异；其余诸方亦复如是，皆有无量亿那由他如来世尊，俱时皆演诸佛所说念佛三昧。时诸菩萨闻佛所说，身心欢喜，快得安乐，不胜踊跃，即于佛前重以偈颂说其相貌：
「归命世光明，　　正觉牟尼尊。
大法圣医王，　　释迦佛智海，
人依师子王，　　普示诸色相。
见彼东方刹，　　那由他诸佛，
悲愍众生故，　　说法如师子。
调伏那由他，　　如是诸菩萨，
安住童真地、　　得无生法忍、
善顺甚深性、　　于法无所坏。
其余九方等，　　相貌亦如是，
悉见多亿众，　　那由他诸佛。
譬如师子王，　　恐畏之所依，
无漏、寂无等，　　转第一法轮。
是处无去、来，　　其相亦不住，
一切法无实，　　性空无生、灭。
众生及寿命、　　士夫亦如是；
一切阴界入，　　无实如空卷。
譬如诸野兽，　　毕竟无所依。
诸法实无生，　　或有常不净，
秽心贪生死，　　如彼痴婴儿。
多亿那由劫，　　恒苦而不厌，
是以佛慈悲，　　为此说菩提。
是故诸佛子，　　常舍身、手、足、
头、目、及髓、脑，　　妻、息、妙珍宝，
皆悉能弃舍，　　以此行菩提。
既能施妻子、　　眷属、诸外财，
又弃天世位、　　身、肉、及筋、骨，
能舍是难舍，　　疾得成正觉。
施、戒最胜果，　　忍、进、禅、慧等，
行慈、悲、喜、舍，　　以求无上智。
菩萨应修是，　　为利众生故。」
尔时，世尊即以偈颂答诸菩萨：
「菩萨若多劫，　　修行是真如，
不异、不分别，　　以此说菩提。
其性甚寂静，　　难得、难可见。
当起无尽意，　　修习如是行，
是菩萨则得，　　进智近菩提。」
尔时，世尊为诸菩萨略说四法——满菩提故——而告之言：「诸善男子！当学戒品，善自防慎守护观察；生智方便，常勤修习乃至菩提；于诸众生恒起慈心；为除我见及我所想，求于最胜无上菩提。乃至舍身及以命财，应当守护、成就、增长。如是四法，三昧根本。」
菩萨念佛三昧经大众奉持品第十六
尔时，世尊知九万亿那由他等诸大菩萨摩诃萨众皆悉已集，复有百千万亿菩萨，是等当于弥勒佛时悉得住于不退转地。是时东方九万九亿百千那由他诸菩萨众，梵上菩萨而为上首；南方复有九万九亿诸菩萨众，持诚菩萨摩诃萨等而为上首；西方复有九万九千诸菩萨众，大智菩萨摩诃萨等而为上首；北方复有九万九千诸菩萨众，大光菩萨摩诃萨等而为上首。
复有住彼欢喜世界无量菩萨皆悉来集，梵身天王、大花梵王，无量梵王皆悉来集。复有无边百千那由他释提桓因，众念天主而为上首。复有无量百千亿万那由他等四大天王，复有无量迦流夜叉、持鬘夜叉、常醉夜叉。复有诸余天、龙、夜叉、干闼婆王、阿修罗王、迦留罗王、紧那罗王、摩睺罗王、罗刹夜叉、拘槃茶鬼、富丹那鬼，及与迦咤富丹那鬼，如是种种无数百千大力鬼神亦来在座。
尔时，世尊、应、正遍知知诸大众皆悉已集，将为此等略说斯经功德深重次第之法，为欲调伏诸人天故，复作师子𡄇咳之声，即为时会说未曾有：「此经法者，去、来、现在三世诸佛之所修行，能灭一切诸大苦恼。是故诸佛尊重是法，已行、当行、今亦修行。是故，大士！欲求我身应当尊重真实之法，敬事法者当如敬佛。所以者何？法不异佛。是人求法应到于此。若天、若龙、人及非人，能求法者疾舍诸苦。行法除苦，佛说最胜。是故，菩萨为欲利益一切世间求菩提法，是诸菩萨则为已施一切众生菩提之乐，疾得度于生死大海。
「当我须臾说此三昧微妙经王教世间时，一切山河及以大地皆悉俱时六种震动，时诸众生皆称善哉。所以者何？当佛说此菩萨念佛大三昧王，大乘方等微妙经典，无边功德大智海时，亿百千数那由他等无数世界佛之刹土，皆悉六种十八相动，及放净光大明普照。」
尔时，虚空无量诸天击大天鼓，声若雷震，又奏和雅调畅之音。复有八万亿那由他地神、天女，持众宝座从地踊出，至世尊前至心恭敬而以奉献。复有主乐干闼婆王，作亿百千那由他等种种妙音，甚可爱乐。复有诸龙及龙王子，兴大密云普覆世界，雨天曼陀及众妙花周布大地，高百由延。时娑竭罗诸大龙王于虚空中变成宫殿，众宝庄校微妙殊特，天栴檀末普散此刹三千大千佛之世界。复有色界诸梵天王，于如来上作宝花盖，遍覆三千大千刹土。是盖处处垂诸宝铃，其铃皆出微妙之音，譬如他化自在天乐。
尔时，此会一切众生皆修慈、悲、喜、舍之心，既闻法音，不胜喜悦，各各至心重归三宝。时会闻法无边众生，皆发无上菩提之心；复有无量诸众生等，悉深发辟支佛心；复有无数诸众生等，皆发声闻菩提之心；复有无量诸刹利王、沙门、婆罗门、毘舍首陀、长者、居士，皆悉获得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果；复有无边诸众生等，皆证无著阿罗汉果。
尔时，世尊说是经已，一切大众皆大欢喜。
不空见等诸大菩萨，大声闻众，及诸世间人天八部、阿修罗等，闻佛所说，皆大欣乐，顶戴奉行。
菩萨念佛三昧经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 414 菩萨念佛三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。