大哀经
大哀经卷第七
西晋[＊]月氏三藏竺法护译
八总持品第二十三
时有菩萨，名师子英，在会中坐，问总𠢕王菩萨：「唯，族姓子！菩萨所立于何总持，而皆受持诸佛所说、所演经典不可穷尽，则以善教悦可众生，靡不忽然如冥覩明？」
总𠢕王菩萨报师子英：「菩萨所住此八总持，悦可众生使得开达，其慧无穷。何谓为八？有总持：一名、净光音，二名、无尽法藏，三名、无量退进，四名、海印意，五名、莲华严，六名、入无碍印，七名、入分别辩，八名、建立佛庄严，是为八。菩萨住此，有所畅说悦可众生。」
时师子英复问总𠢕王菩萨：「仁族姓子！宁可屈意垂哀一切，复重解此八总持谊，广演其旨，设诸菩萨闻此总持所得辩才，必当勤学。」
总𠢕王曰：「族姓子听，今为仁说八总持谊，广散所归。
「何谓净光音？假使菩萨住此总持，其所入门无所罣碍，甚为鲜洁归乎坚要。其意正立而说经典，其音通彻闻一佛国，或二、或三、或四、或五，或十、二十、三十、四十、五十诸佛国土，或百、或千。其音教告诸佛国土，或十、二十、三十、四十、五十、百、千、亿诸佛国土闻其音教，或复通彻无量无际诸佛国土，从意所乐。欲令音教通乎几何诸佛国土，多少无极悉能堪任。恣意所欲，一师子坐而为十方一切众生讲说经法，欲令二十里众人得闻、或三十里、或一须弥、或至梵天，从其众生本意应说。处师子床建立其志，为诸众生讲说经法，悦可其心靡不开解。身适处于师子座已，十方诸佛皆现其身，诸佛说法皆得闻之；适闻已后得总持力，悉识念之未曾复忘。以斯法典解达其谊，其所说法诸可听受，无能遏断。
「入于一文音响之事，皆能演说一切文字，普入诸响、诸因缘句。入文字故入无量门，说于诸法无有来相——诸法无处，无所住故；诸法自然，无反复故；诸法怀来，无所到故、用清净故；诸法无根，用无有处所生无故；诸法无边，无所成故；诸法无尽，无所住故；诸法无生，无所行故；诸法不起，无所作故；诸法不有，无因缘故；诸法不乱，无等御故；诸法不灭，无有生故；诸法无行，无所愿故；诸法无戏，无有想念、应不应故；诸法无言，永入无行故；诸法无教，用有所说而有失故；诸法无瞋，无有恨故；诸法无想，无所著故；诸法无念，无有虚故；诸法无猗，无所望故；诸法无诲，于空等故；诸法无辞，用无思故；诸法无究，无师主故；诸法无生，无有教故；诸法悉净，无有来故；诸法无我，我自然故；诸法无人，甚清净故；诸法无寿，无长存故；诸法无命，入于谊故；诸法实空，于内寂故；诸法无想，其本际者无有际故；诸法无愿，无所受故；诸法无行，用无为故；诸法无为，以越所起章句行故；诸法不坚，无所依故；诸法无著，无所习故；诸法自然，用无身故；诸法无作，所作净故；诸法无业，无所入故；诸法无报，无所合故；诸法无合，无所坏故；诸法无舍，无所取故；诸法无眴，不可捉故；诸法无获，无所指故；诸法无触，无所造故；诸法无漏，无流处故；诸法无有，志无成故；诸法清净，无𤳖党故；诸法无属，无若干故；诸法无色，四大无常故；诸法无痛，无所遭故；诸法无想，越众念故；诸法无行，离诸欲故；诸法无识，无所慕故；诸法无界，如空等故；诸法无舍，越诸界故；诸法无境，无所由故；诸法无贪，无所想故；诸法无像，无处所故；诸法无形，无所降故；诸法无浊，除诸愦故；诸法无忆，无所执故；诸法无想，无有二故；诸法无岸，度界迹故；诸法无怙，离所在故；诸法无常，缘不净故；诸法无名，无所恠故；诸法无杂，各随行故；诸法无住，无所存故；诸法无烂，无所烧故；诸法无恶，离诸恶故；诸法如水，洗诸垢故；诸法无灾，甚清净故；诸法甚清净，不可数故；诸法无计，无所著故；诸法无求，无有动故；诸法无摇，不可震故；诸法无为，与空等故；诸法虚无，无所为故；诸法无根，无所行故；诸法无现，无所曜故；诸法无照，舍诸明故；诸法无比，无有邪故；诸法无偏，等慌惚故；诸法无冥，无所视故；诸法无晃，无部党故；诸法无罪，离于舋故；诸法歌颂，作善业故；诸法入虚，用侵欺故；诸法无进，无所立故；诸法无见，无有类故；诸法无有甞，无有味故；诸法无柔，无细滑故；诸法无识，无诸法故；诸法无缘，离心意识故；诸法无惟，道平等故；诸法本净，以灭诸入不复生故。
「如是，族姓子！菩萨已逮净光音，于诸因缘、文字、章句咨嗟其谊。若于一劫复过一劫颁宣经典，不舍诸缘、文字、章句，随时所应不以为难，取要言之，一切诸文、各各诸字，以一一文为众说法，于彼文字而无穷尽，善住法眼谛演辞谊，其言粲丽。于是菩萨住于总持，究畅清净，威仪随时，辩才鲜明，其心显曜。遵修慈心，其所布施亦复清净——法施、衣食俱无所悋——其戒清净行无缺漏、忍辱清净心不怀害、精进清净造安隐业、一心清净寂然无冥、智慧清净舍于暗昧广有所照，其业清净无所违失。
「其目清净，三眼无垢；其耳清净，得天耳听，闻诸如来所讲说业；其鼻清净，闻于如来戒法之香；其舌清净，无可意味志道法味；其身清净，所生一切不为胎垢之所沾污；其心清净，善权随时普入诸法。其色清净，相好庄严；所闻清净；悦耳之音而无乱响；其香清净，戒闻施香所见被熏；其味清净，味味复味成大人相；细滑清净，手脚柔软犹如幼童；其法清净逮法光明。其意清净，所闻经法怀忆不忘；其志清净，越魔径路；行步清净，普入深妙无极经典。
「菩萨已住于此总持，自恣从志、告诲、教授几何佛土，光明所照其数亦然。又其光明演出一切十方诸佛所演法教，以用逮致于此总持，因得殊特无言辞故。
「是，族姓子！净光音总持也，所可演出、若有所入、所可称说不可限量。此净音总持，分别所趣不可思议，言辞无极，所决无限，所摇方面旷而无际，入无罣碍。」
佛言：「族姓子！何谓无尽法藏总持？谓色无尽，以色无常故曰无尽。说色无常，以色苦故，亦说苦恼；色无我故，亦说无我；色寂然故，亦说寂然；色恍惚故，亦说恍惚；色如沫故，亦说聚沫；色如幻故，亦复说幻；色如野马故，亦说野马；色如水月故，亦说水月；色如梦故，亦说梦；色如呼响故，亦说呼响；色如形影故，亦说形影；色如照面像故，亦说面像；色无有故，亦说无有；色无学故，亦说无学；色无究竟故，亦说无究竟；其色空故，亦说于空；色无想故，亦说无想；色无愿故，亦说无愿；色无行故，亦说无行；色无生故，亦说无生；色无起故，亦说无起；色本自然故，亦说本自然；色用本无故，亦说本无；色过去自然故，亦说过去自然；色当来自然故，亦说当来自然；色中自然故，亦说中自然；色憺怕故，亦说澹泊；色静嘿故，亦说静嘿；色无游故，亦说无游；色无戏故，亦说无戏；色不可思议故，亦说不可思议；色无貌故，亦说无貌；色无体故，亦说无体；色无人故，亦说无人；色无寿故，亦说无寿；色无命故，亦说无命；色无养故，亦说无养；色愚𫘤故，亦说愚𫘤；色不仁故，亦说不仁；色无神故，亦说无神；色如束薪故，亦说束薪；色如草木、墙壁、瓦石之类故，亦说草木、墙壁、瓦石之类；色如诳相故，亦说诳相；色为四大故，亦说四大；色无声故，亦说无声；色无教故，亦说无教；色不可得故，亦说不可得；色念净故，亦说念净；色缘起故，亦说缘起；色无断故，亦说无断；色非常故，亦说非常；色如屋故，亦说如屋；色无痛故，亦说无痛；色从罪、福生故，亦说罪、福；色法界苦故，亦说法界；色住法界故，亦说住法界；色于本际法界而无动故，亦说本际；色无我故，亦说无我；色无受故，亦说无受；色无载故，亦说无载；色无念故，亦说无念；色无怯故，亦说无怯；色无量故，亦说无量；色无边故，亦说无边；其色于道本清净故，亦说道净；色空等故，亦说空等；色于泥洹本清净故，亦说泥洹清净。举要言之，五阴、六衰、诸法、诸名、身形、句迹、径路、偏章及诸识身，悉入一音之所显曜。
「说无尽慧计是四大宝藏之箧，所咨启慧亦不可尽，其宝藏箧圣法经典亦复游入于无尽慧。所颁宣智是为无尽法藏之总持也，一切诸所讲说宣传，若于一劫复过一劫咨嗟此德无尽法藏，犹不可尽。」
佛告族姓子：「何谓无量退进总持？于彼回旋断绝计常而反其流。十二缘起从无明缘而自致行、从行致识、从识致名色、从名色致六入、从六入致更、从更致爱、从爱致痛、从痛致受、从受致有、从有致生、从生致老、病、死，从死致于哀泣、忧戚所不可意，从致五阴大恼之患。已除无明，行、识、名色、六入、更、爱、痛、受、有、生、老、病、死、啼哭、愁戚、不可阴意，大患永除。彼从无量宣无限门入于无底，是故名曰无量退进之总持也。
「亦受、亦舍故曰回旋，无受、无舍此之谓也；亦起、亦灭所以回旋，不起、不灭此之谓也；与尘劳合而致诤讼所以回旋，反本清净、无著放逸此之谓也；于一切法而有所行，受应、不应，念与不念所以回反，无想、无念，无应、不应此之谓也；因缘诸见所以回反，断因缘见此之谓也；名之与色所以回反，无名、无色此之谓也；有为、无为所以回反，净于三场此之谓也；有内、有外所以回反，不住于识此之谓也；罪福报应所以回反，无罪福报此之谓也；善与不善所以回反，永无所行不处善恶此之谓也；有漏、无漏所以回反，无有二事此之谓也；殃舋所蔽、尘劳之冥所以回反，本净自然此之谓也；计我、不我所以回反，其际清净此之谓也；生死、泥洹所以回反、诸法泥洹其源静然此之谓也。
「是，族姓子！说无量总持进退无底。若有菩萨住是无量退进总持，志无所生，达法无起，于无央数百千劫中讲说经典不能究尽，总持之慧其谊微妙。此无量退进总持若入中慧有所宣畅，则能觉了清净道门，照曜幽冥靡不亘然。」
佛告族姓子：「何谓海印意总持？犹，族姓子！诸四方域世界之中，诸有形色又其像貌，山谷、树木，诸所生草、众药之类所有形貌，日月光明、明珠、水曜、焰电诸有像貌，州城、大邦、郡国、县邑、居舍、屋宅所有像貌，园观、浴池、川流、泉源入流，行色生活之业、自覩形像好丑、善恶、中上下貌一切诸色及与归之，皆依大海而不别异，是谓大海。菩萨若住此海印意总持，等印一切众生之身，亦复等演文字之教。以等心印而印众生、十力诸佛，口演所宣无极大法，此典皆从菩萨口出，佛印见印。所说法者忻而无限。讲诸法印，慧无所印，所可讲说悉如来印。分别众谛，其无印者，永无所行，心自然寂；其离印者，得离欲法、清净之行；其度印者，所演究竟，靡所不通；其号印者，皆宣名物，各各畅了；其乐印者，除去欲贪、放逸、恩爱；其十印者，具足十力；其被恐印者，净除诸意；其烧咤印者，舍于烧热；其六印者，成六神通；其左披印者，弃捐左道；其审印者，说于真谛；其如印者，所行如实；其哆印者，蠲除一切诸所根本；其迦印者，离所作业；其娑印者，宣畅至诚，其现势力故；其生印者，度生老死故；其志印者，谓意清净故；其界印者，不坏法界故；其寂印者，具足憺怕故；其虚印者，虚静空无、无不可尽故；其尽印者，消化尽想，慧无起故；其立印者，觉意谛住故；其知印者，别知一切众生类故；其普印者，而悉颁宣诸所兴衰；其有印者，觉了分别所有无有；其贪印者，消除贪、婬、瞋、恚、愚痴之忌难也；其己印者，己身已通而成正觉；其自印者，身自解故；其旦印者，旦自释舍诸所猗相；其数印者，灭遣根源；其处印者，则于处处如有悉知；其无印者，无有若干；其果印者，逮得果证；其阴印者，除诸阴盖；其疾印者，离邪疾故；其施印者，得成施戒香熏故；其坚印者，已逮断坚刚强性故；其究印者，究畅文字，摅其根源。
「如是，族姓子！菩萨说法、演若干文、悉知一切文字印说，是为海印入总持门。」
佛告族姓子：「何谓莲华严总持？菩萨大士若入众会，在所住处辄为说经，设有所宣，于时于彼即生莲华，其色殊妙。菩萨适坐于莲华逮虚空中则雨莲华，又诸莲华各各演出若干种音讲说经法——唯说深谊，无有杂句严饰之教——攀引典喻，正典上要，分别谊归。十二部经：一曰、闻经，二曰、得经，三曰、听经，四曰、分别经，五曰、现经，六曰、应时经，七曰、生经，八曰、方等经，九曰、未曾有经，十曰、譬喻经，十一曰、住解经，十二、曰行经。其所演法，若有听者辄尽众苦。菩萨如是自然精进，不释常定。于时莲华所演经典，适断众苦便行佛事。又其菩萨一切毛孔悉出光明化为莲华，诸莲华上各化菩萨，诣于十方不可涯底无数佛土奉现诸佛。是，族姓子！名曰莲华严入总持门。」
佛复告族姓子：「何谓入无碍总持门？假使不舍一言辞已，至二、三、四、乃至乎千，所生之处常不忘之，或亿、百、千种种之说悉能识念。为众宣畅世世不忽，诸根和悦，颜色殊绝，与众超异，悦可众人，无有恨乱。或能所说闻于无量江河沙等诸佛刹土、或能通畅如佛国尘诸佛国土，于是所演诸法门者随时方便。又彼法门一时悉遍诸佛国土满中尘数诸世界也，或二、三、四、或五至十、百、千无量，所说应声亦无所著则无所住。其音柔和合众人心，辞美随时，其谊雅妙不失其节，莫不忻豫入无碍门。」
佛复告族姓子：「何谓入分别总持？晓了其谊，所宣旨慧而不可尽；分别法者，所宣正慧亦不可想；随时分别，所说明慧亦不可穷；分别辩者，所宣正智亦无涯底。菩萨已获如此慧者，其于东方所有众生，悉能合会集在一处，各各随意——言语各异、音声若干——从其宜便所知多少，来难菩萨，悉能发遣申畅其谊；南方、西方、北方、四隅、上、下亦复如是，来难菩萨各各问谊，一时各各尽为发遣。随音清浊，若干种言悉得开解，各随本心而得入道，各闻其言音不错乱，则以一音入无数音、以无数音则入一音，是为名曰分别庄严总持。」
佛告族姓子：「何谓建立佛想总持？若有菩萨得此总持，处大法座在于众中，常于虚空值其顶上变交露帐，化佛处上——紫磨金色三十二相众好严身——自承其德顶近如来右手所在。化佛举手适著头上，应时菩萨其身即变成为佛形庄严相好、建立其口言辞如佛、被蒙其意亦如佛意。适能成就建如是法，则入一切众会心念，从其本行而为宣法，一日、二日，至乎五日、半月、一月、半岁、一岁、五百、千岁，从意自恣至乎无穷不可计岁，离于饮食为诸众生而讲说经，所宣经典而无有穷尽，其身不懈、心亦不怠，悉是如来之所建立。圣感所接，彼则成致于四大慧。何谓四？一曰、慧解一切众生志操，二曰、分别章句靡不通畅，三曰、则以圣智所宣无穷，四曰、则从其人本而所学乘，了其意归而解说法。是，族姓子！如来相建立总持，所入门者有所宣说。又此总持可演谊，不可称载、无有边际、通佛境界。」
尔时，总𠢕王菩萨覩于如来说如斯谊，以赞颂曰：
「安住已宣说，　　于八总持行，
此乘所宣获，　　分别得解畅。
说亿载经典，　　辞不得边际，
其谊所分别，　　说者无所损。
佛音甚柔和，　　其声微妙快，
宣告江河沙，　　无量千佛土。
众生得听闻，　　逮成得灭度，
此总持清净，　　所畅音无际。
讲说无数劫，　　其法无穷尽，
一句之言辞，　　宣布不可说。
一切诸文藻，　　智者得随时，
是为法箧藏，　　觉意无涯底。
皆弃诸非受，　　其行甚清净，
亦不著中间，　　不随退转界。
斯勇普惟法，　　专精而奉行，
其逮得总持，　　蠲除众根源。
其于四域界，　　诸所有形类，
一切悉等印，　　江海无思惟。
其有逮得此，　　海印之总持，
彼行者印门，　　所说无思议。
若在中众会，　　大人讲说法，
逮于虚空中，　　广雨诸莲华。
又诸莲华者，　　演亿千法教，
莲华严总持，　　清净德若兹。
一音所演句，　　二、三及五、六，
诸音各各闻，　　声而不错乱。
千亿百那术，　　言辞不可尽，
有逮得总持，　　所觉无罣碍。
其所宣辩才，　　法谊说应时，
十方众生来，　　各各共难问，
悉为发遣之，　　决了所疑律，
其逮得总持，　　意所觉如此。
其大人正士，　　若坐于高床，
诸佛以右手，　　而摩著顶上，
其人得辩才，　　如佛无有异，
用逮此佛化，　　妙上总持故。
假使此菩萨，　　逮成总持者，
彼意所怀德，　　无际不可念。
讲说亿千劫，　　犹如江河沙，
咨嗟其功德，　　境界不可尽。
如莲华自然，　　踊处于三世，
坚住如须弥，　　所部无能动。
假使有逮得，　　无上之总持，
其慧则普流，　　周遍于三世。
若在众会中，　　勇猛如师子，
调御诸外学，　　降伏令成就。
假使有逮得，　　此上之总持，
在所游行处，　　悉弃诸恐惧。
其光逾大明，　　所照而随时，
其行若如水，　　洗除众垢秽、
其行亦如火，　　无相无有念、
其行亦如风，　　不著诸境界、
其行亦如医，　　疗治诸疾厄，
随时给法药，　　汤火而救济。
其有逮得者，　　极上妙总持，
彼慧无瞋恨，　　随根而解说。
其行如月明，　　能除夜众冥，
心等光明正，　　而演大晖曜。
其有逮得此，　　总持最无觉，
众生来观瞻，　　视之无厌极。
其行喻日光，　　照曜于暗冥，
开三界众生，　　使得其悟解。
若逮得于此，　　最上之总持，
枯竭于众庶，　　爱欲尘劳源，
其行亦如王，　　典领其国土，
如息意王教，　　以法施所闻。
其有逮得此，　　最上之总持，
一切无所受，　　不著于诸有，
其行犹如龙，　　意强有神变，
兴云雨众生，　　亦复出电焰。
其有逮得此，　　最上之总持，
此放诸法雨，　　消灭众恼热，
其行如天帝，　　不为诸容色，
而见所迷惑，　　心广而思法。
其有逮得此，　　最上之总持，
诸来众会者，　　悉瞻戴其颜，
其慈之所行，　　等游如梵天，
一切无等伦，　　来生于此世。
其有逮得此，　　最上之总持，
彼生于梵天，　　所在常清净，
则成大五通，　　常与众超异，
游百千佛土，　　难计无思议。
其有逮得此，　　最上之总持，
彼供养十方，　　无央数诸佛，
诸佛所咨嗟，　　随所止方面，
悉共愍哀之，　　念之如一子。
其有逮得此，　　最上之总持，
计如是不久，　　当逮佛功勋，
其辩甚广远，　　所演无穷尽，
说种种微妙，　　无数诸经典。
其有逮得此，　　最上之总持，
严行如华鬘，　　辩才如流泉，
在众意坚强，　　所觉而通畅，
其慧无涯底，　　所行如虚空。
其有逮得此，　　最上之总持，
彼则无憍慢，　　离谀谄、自大，
其智慧善权，　　所游而自恣，
能精进奉行，　　当修慈愍哀。
其有逮得此，　　最上之总持，
一切皆蠲除，　　有为之瑕秽，
知众生言辞，　　所说之善恶，
了众人所好，　　一切诸根行。
其有逮得此，　　最上之总持，
本所可宣畅，　　其谊不可尽，
精勤神定意，　　诸根及五力，
觉意路如是，　　其寂然最上。
其有逮得此，　　最上之总持，
彼则观诸法，　　所获甚清净，
于诸度无极，　　已逮至彼岸，
意强而明达，　　慧了诸四思。
其逮得于此，　　最上之总持，
其人自然解，　　安住诸所行，
寂然成澹泊，　　仁和无放逸，
威仪礼节行，　　分别住安谛。
其有逮得此，　　最上之总持，
其人未曾有，　　不与诸尘劳，
以成如法幻，　　志性离瑕秽，
所在胎生处，　　不能垢所染。
其有逮得此，　　最上之总持，
则住于莲华，　　立在诸佛前，
其人身、口、意，　　威神无缺漏，
普兴一切慧，　　周流归众生。
其有逮得此，　　最上之总持，
诸佛所建化，　　说法而自立，
已成大智慧，　　为众生行道，
于无数劫中，　　叹德不可穷。
其有逮得此，　　最上之总持，
若有欲叹誉，　　无能得源际。」
于是世尊赞总𠢕王菩萨：「善哉善哉！仁快说此咨嗟总持之所入行。所以然者？此法自然，无所依怙、不仰他人，入已曾往过去诸佛更问深妙总持门故。以是之故，汝族姓子当作斯观，等无有异。」
大哀经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 398 大哀经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。