大方等大集经
大方等大集经卷第四十二
隋天竺三藏那连提耶舍译
日藏分中星宿品第八之二
◎尔时，殊致阿罗娑仙人告诸天曰：「是佉卢虱咤仙人，于过去世亦造恶业，罪因缘故虽得人身半为驴状，以有慈力其罪除灭，更得最好端正之身犹如帝释。」告诸龙等：「我以福德诸因缘故如彼仙人，为一切天而作导师。今亦如是，能教汝等深实语言。诸龙当知！佉卢虱咤似释身已，是天人众皆悉欢悦，一心合掌作如是言：『今大圣人为我等说往昔之事，何者星宿行最在前？食何等食？作何事业？行于虚空复几许时？』如是问已，仙人答言：『汝等一切至心听受，我以慈力还得端正，今复怜愍安隐众生，说一年内事之终始，令于汝曹如盲得目。初日星宿乃至月满，诸星所在皆悉具说，为欲利益诸众生故，安置昴星在众星前，汝等诸天以为是不？』一切天言：『善哉，善哉！我等经历星宿，知昴最尊大威德天之外甥也，其有六子运行虚空，是故昴星可为先首。』
「佉卢虱咤仙人言：『月合诸星起昴终胃，月行宿讫一月将满，八月黑初月合在胃，如是次第轮转不息。我今复说刹那之数，一千六百刹那名一迦罗，六十迦罗名摸呼律多，三十摸呼律多为一日夜。
「『胃宿纵恶自在如首罗天，能护四方皆得安隐，汝等天人见彼为恶勿生嫌怪，严治刑法乃护众生。』一切天言：『如是，如是，如圣人教。严于法令乃济众生。』『月与胃合，其日病者或轻或重难可疗治，其日生者性多瞋愤，犷恶刚毅难可亲昵，有大官位能胜众生。亢虚参胃，此四宿日不得入阵鬪战，不可远行，不得剃头及以治鬓。毕牛轸星，此三宿日，乃宜鬪战，及以远行、剃头、洗头。柳张宿日，可得造作一切诸事。昴宿、翼宿、斗宿，此三宿日求财可得，宜服医药持戒布施，宜作新衣及造璎珞。觜宿、角宿、女宿、七星之宿，此四宿日宜于行来道路安隐。氐宿、井宿、危宿，此三宿日作恶得成。房宿、柳宿、心宿、娄宿、七星之宿、张宿，此六宿日得造舆车、床及绳床，并诸衣服，要结知识。
「『昴宿速疾作种种业，其速如火，其日得病酪饭祭之四日除愈，其日生者常得大富，其日入胎。斗宿、房宿、虚宿、柳宿、室宿，此五宿日不宜造作一切诸事，唯得共于大敌鬪战。井氐翼宿，此三宿日善恶之事皆悉得作。毕宿之日亦得自在。井氐危宿，此三宿日，昴宿生者于此日内，不得作事远行鬪击，假令急事亦不得作。女角觜宿此三宿日亦为最恶，翼宿之日与怨家鬪获得其胜，或刚或柔还致和合。轸宿、牛宿，此二宿日求伴不得，服药合药出家布施，造新衣服璎珞床铺，卧具等物皆得成就。参宿、虚宿、亢宿，此三宿日行来安隐。鬼尾室宿，此三宿日，共他造恶离于慈心种种得作。七星宿、日心宿、房宿、柳宿、辟宿，此五宿日宜结婚姻，宜造舆车及以床缛，参宿之日作事亦吉，然于一切须生怜愍。
「『毕星水性，汝等于此第二宿日，造柔软事悉得和合，其日病者以香祭火五日后愈，其日生者其人大富福德乐法。牛宿、奎宿、七星宿日，及心宿日而受胎者，其人薄德常作下事。鬼尾室宿，此三宿日，一切事业皆不得作，不得鬪战不得远行不得诣官，卖买交易工巧作务皆不得作。亢宿、虚宿此二宿日，若作好事不得和合，唯宜鬪战克获胜捷。轸宿之日为事有利，利作柔软无有障碍。觜宿、角宿、女宿等日众事和合，所作成办服药得力。若欲舍施，若造衣服及以璎珞皆悉得作。井宿、氐宿、危宿等日，远行安隐。房宿、柳宿、辟宿等日，欲离慈心造恶得成。斗宿、箕宿、娄宿、胃宿、室宿、翼宿此六宿日，宜结亲友婚聚知识，床铺辇舆皆悉得造。
「『觜宿四日用事，于此世间作诸事业疾速自成，其日病者豆糜祭月八日除愈。其日生者为人猛健大富饶财，当为妇女见诸恶事宜自防护，我说不虚。觜宿生人，若以女宿、娄宿、斗宿、张宿等日而入胎者为恶不善。昴宿、房宿、柳宿此三宿日，不得鬪战不得远行及向官府，有须行者应止勿去。井宿、氐宿、危宿等日，造作众恶不相和顺，妄言谄曲欲杀怨家皆得成就。角宿之日欲作事者刚柔并得，参宿之日作事利益能致自在。亢虚二宿不相和合，参宿之日乃得利益，其日服药出家布施，璎珞衣服并皆得作。鬼宿、尾宿、室宿等日远行安隐。心宿、奎宿、七星宿日，此三宿日欲作恶者恶事得成。轸宿、胃宿、毕宿、牛宿、箕宿等日，宜结亲友得好知识婚嫁吉事，舆车床缛皆悉得造。
「『参宿五日用事能成诸恶，欲为业者少于利益，其日病者以生苏糜祭于四道十日得愈；其日生人性虽聪明而心怀恶，求于钱财遂至于死，亦主作贼致失身命；其日生人及入胎者，虚宿、心宿、奎宿、翼宿、斗宿、胃宿，此六宿日多为障碍，乃至鬼尾室宿等日，亦不和合，一切诸事皆不得作。亢宿之日欲造作者，宜为轻事。氐宿、危宿、井宿、奎宿，此四宿日乃得自在。
「『井宿六日用事，其为恶业分判果决，其日得病炒粳谷华祭于日天，八日得愈。其日生人及受胎者，宜为田作当得大富，又饶畜生象马羊等，于辟宿日百事不宜。柳宿、房宿，此二宿日造作百事多有耗散。氐宿之日宜作众事，如意自在。鬼宿、参宿、尾宿等日，宜造百事所求称意。心宿、星宿、奎宿等日，宜出远行，道路安隐所向和合。斗宿、翼宿、奎宿等日，宜结朋友求善知识。亢宿、毕宿、觜宿、虚宿，此四宿日为井生人作诸障碍。
「『鬼宿七日用事，能为柔软不破善法，其日得病以黄石蜜祭于岁星五日除愈。其日生者此人持戒好乐善事，得大官位国师宰辅，常教国王善法治世，至于娶妻特难和合，慇懃因人然后成就。其日生人，欲在室宿、鬼宿、翼宿、娄宿、斗宿等日受胎者吉。毕角女宿，此三宿日为其障碍。七星心宿奎宿之日，作事不成当失财物。尾宿之日作事得成，房宿之日亦多利益。辟宿柳宿，此二宿日为事不称。张宿之日，远行安隐。娄宿箕宿，为其障碍。轸牛昴宿，此三宿日作事和合必得良伴。亢宿、觜宿、参宿、虚宿，宜结朋友及善知识。亢宿、危宿，此二宿日所求者得多有利益。
「『柳宿八日用事，一切恶业皆悉能作，于世间中如阎罗王，其日病者不可疗治；其日生者性多瞋怒无有慈悲，多造𠎝过人所憎嫉，能破善法常好猎射。辟宿、牛宿，此二宿日入胎者吉。轸宿、昴宿，入胎者凶。觜宿、虚宿、亢宿、张宿，此四宿日不宜作事多有耗散。箕宿、娄宿房宿等日，宜作众事得好成就。心宿之日，七星宿日，胃宿之日，远行安隐。翼宿、斗宿、女宿等日，宜修读学伎艺成就。角宿、斗宿、危宿、尾宿、毕宿，此五宿日宜结知识。氐宿、参宿、井宿、室宿，此四日，亦复宜结诸知识。
「『七星九日用事，于诸众生温和柔软，其日病者以胡麻油和粳米饭祭其先人，八日除愈；其日生者聪明福德常为善事，然彼人性微好妄言，若护其身宜慎妄语，其人作事利。心宿、日奎宿、氐宿，此三宿日受胎者贫乏少财物。参宿、危宿、毕宿等，日受胎者凶常作恶事。角宿、女宿，此二宿日受胎亦贫，好为恶事。翼胃斗宿，此三宿日而受胎者，作事自在得他人物。娄宿、张宿、箕宿等日，欲作事者多饶障碍。轸宿、牛宿、昴宿、氐宿，此四宿日行来安隐作事和合。虚宿、觜宿，此二宿日为其障碍。
「『张宿十日用事，作柔软事安隐世间，其日病者以频婆果生苏祭神，七日得差。其日生者性乐芳香衣裳璎珞，贪于欲事而复嗜酒，若在众中须自慎儆。娄宿、井宿，此二宿日受胎最恶。虚、亢、觜宿，是三宿日受胎亦恶不宜作事。昴、轸、牛宿，此三宿日亦多障碍。张宿之日乃得自在。胃宿斗宿，此二宿日有所求者不得如意。氐宿之日，其受胎者能除障碍。亢宿、参宿、毕宿、女宿，此四宿日远行安隐。柳宿、奎宿、鬼宿、心宿、房宿、辟宿，此六宿日欲结知识障碍不成。
「『翼宿十一日用事，行四天下作两种业，所谓谄曲及柔软事，其日得病煮黑青豆，以用祭神十日除愈；其日生者宜于种种，然性愚痴，悭贪鄙悋不能喜舍，亦能不食，五日六日乃至七日，不为世人之所爱乐，善须谨慎防护怨家不宜鬪诤。胃宿之日而入胎者，多造诸恶。危宿、参宿、氐宿、房宿，此四宿日善恶二事并皆得作。房宿之日，无有善恶。辟宿、鬼宿，此二宿日有受胎者好失财物。胃宿、娄宿、斗宿，此三宿日受胎之者，轸、牛、昴宿，此三宿日作事和合。若于虚宿、觜宿、亢宿，此三宿日作事者成，得三宿力远行安隐。井、室、尾宿，此三宿日无善无恶。娄宿、七星奎宿、柳宿、心宿等日，结善知识嫁娶之事皆得和合。
「『轸宿十二日用事，为恶自在速疾如风，其日得病以酪祭神五日除愈；其日生者大富饶财，能用五兵、刀槊、弓箭、鬪轮、鞙索，能作大贼杀害众生。若修善者亦能持戒喜舍布施，种种功德皆悉能作，其人行处，七步之内蛇不敢前。其日入胎于诸贼众而得为主，又能持戒喜舍布施。尾宿之日其受胎者所在之处无有障碍，入阵鬪战能胜怨敌。井宿、室宿，二宿之日，其受胎者从生至死常宜作事。牛亢虚宿，此三宿日其受胎者，唯除牛宿不宜作事。其余亢虚及女觜宿，此四宿日作事利益得于自在。亢毕危等，此三宿日远行安隐。氐宿、参宿、房宿、辟宿，此四宿日作种种事得人气力，又宜娶妇要结亲友及善知识。箕宿、七星、娄宿、斗宿、张宿、胃宿，此六宿日有造作者如上利益。
「『角宿十三日用事，为恶速疾。其日病者去菉豆皮生捣祭神六日除愈，其日生人嘲戏音乐歌舞作倡，皆悉能解，复能舍施。又多色欲，亦复爱乐有知之人，其人入胎宜毕宿日。娄宿、七星箕宿等日，其人入胎多造作恶事。辟宿、房宿、鬼宿等日，其人作事种种皆吉无有障碍。危宿、氐宿、参宿等日，若作事业亦得自在。觜宿、亢宿、虚宿、尾宿，此四宿日远行安隐。觜宿、柳宿，营事业者得知识力。心宿、奎宿、斗宿、昴宿、翼宿、牛宿、张宿，此七宿日宜结亲友婚姻等事。
「『亢宿十四日用事，能于世间作诸恶业，其性疾速为业快利，其日得病极恶难治，华蜜祭神，二十五日乃可得愈。其日生者善能算计大富饶财，其性悭贪不能喜舍，又多瞋恚心意难得。若见特牛及黄腰者，须自防护。其人若在觜宿、箕宿此二宿日而入胎者，为恶不善。张宿、胃宿、柳宿、心宿，此四宿日欲作事者无有善恶。室宿、尾宿、井宿等日，欲为事者多有障碍。参、氐、危宿，此三宿日有所营者得他人力。娄宿、箕宿、七星之宿，此三宿日远行安隐。房、鬼、辟宿，此三宿日宜结亲友娶妇之事。轸宿、女宿、毕宿、昴宿、牛宿、翼宿、亢宿，此七宿日，但宜行来余不可作。
「『氐宿十五日用事，能作诸恶人所畏敬，其日得病以华祭神，满十五日乃得除愈。其日生者威德肃然大富饶财，其性悭贪婬他妇女，须自治身勿行此事。其人入胎宜在参宿，欲作诸事宜在危宿。若七星宿、娄宿、箕宿日，作事者成无有善恶。若昴宿日、牛宿、翼宿，营事则恶多有障碍。辟宿、房宿、尾宿，此三日则有利益。室宿之日远行安隐。心奎柳宿，此三宿日欲为事者得他人力。张宿、斗宿、胃宿，此三宿日宜结亲友娶妇之事。
「『房宿白月一日用事，能于世间作速疾事，其日病者作青豆饭以用祭神十日除愈，其日生者有堕崖岸刀兵之厄，于此二事须自护身，宜于治生贩卖之业，软弱儒雅乐法信福。其人入胎，宜井宿日。张宿、斗宿、胃宿等日，欲作诸事无有善恶。轸、毕、女宿，此三宿日作事者凶。心宿、柳宿、奎宿，此三宿日作事者吉。室宿、房宿、鬼宿、辟宿，此四日作事安隐而得自在。箕宿、娄宿，此二日远行安隐得知识力。虚宿、昴宿、张宿、翼宿，作事有利得他人物。箕宿、觜宿、角宿、虚宿、亢宿、参宿，此六宿日要结亲友大小知识娶妇皆吉。
「『心宿二日用事，好作恶事，其日得病以粳米饭并大麦饭、黄石蜜等祭帝释天，经十三日然后除愈。其日生者性多瞋恚无有慈心，纵持戒者亦复破戒。若见于他行净行法，宜于此处须自慎儆，生产之所亦须护身，此心宿日入胎者吉。角虚觜宿，此三宿日入胎不吉。昴牛翼宿，此三宿日宜作诸事。辟宿之日，若作事者多有障碍。七星、箕、娄，此三宿日乃得自在多有利益。尾宿、柳宿、奎宿、危宿、轸宿、毕宿，此六星宿得他人力。胃、张、斗宿，此三宿日宜远行来道路安隐。室宿、亢宿、危宿、井宿、氐宿、参宿，此六宿日宜结亲友及以娶妇。
「『尾宿三日用事，刚柔二事皆悉能作，其日得病取诸果根及果华气，以用祭神三十日愈。其日生者大富饶财多有谷麦，其人有相神德之人，唯生产处须自防慎，亦复好为草马所蹋，至草马所又须自备。尾宿之日而入胎者，柳宿、角宿、危宿、参宿，此四宿日宜作恶事。轸宿、房宿、毕宿、奎宿，此四宿日不可造作诸种事业。危宿之日，恶事得作。斗宿、翼宿、胃宿，此三宿日欲作恶事，无有利益多诸烦恼。箕宿、七星、娄宿，此三宿日乃得自在为有利益。角宿、虚宿、觜宿，此三宿日得他人力而获自在。昴宿、牛宿、张宿，此三宿日行来安隐。室宿、辟宿、井宿、鬼宿、房宿、氐宿，此六宿日宜结知识，大小亲友婚姻嫁娶其事皆吉。
「『箕宿四日用事，其日得病应以麻糜尼俱陀子，祭于水神八日(丹本云日)乃愈。其日生人善能耕田行船之业，其性精进行十善业，多闻智慧有大名誉大富饶财，常与智人共相随逐。七星宿日及娄宿日，宜作诸业。角觜虚宿，此三宿日，造作诸事无善无恶。氐宿、室宿，此二宿日为事不吉。井宿之日，经营事者失于旧业。翼宿、昴宿、牛宿等日欲为事者，自在如意能有利益。张宿、胃宿、斗宿等日造作事者，得他人力亦为有利。参宿、亢宿、危宿等日，欲作事者亦得他力。轸宿、毕宿、女宿等日，若欲远行道路安隐。奎宿、鬼宿、柳宿、房宿、辟宿，此五宿日宜结亲友娶妇之事。
「『斗宿五日用事，作柔软业。其日得病炒粳谷华以蜜和之，用祭诸神七日除愈。其日生者是智慧人，少病大富多有知识，其人入胎宜在张宿。若在危参亢宿等日，平无善恶，欲营众事皆悉成就。辟宿、房宿、鬼宿、胃宿，此四宿日作事不吉。毕女轸宿，此三宿日欲求自在多有障碍。昴宿、牛宿、翼宿等日，欲营事者自在如意。氐宿、井宿、室宿等日，亦宜作事有其福力。角宿、觜宿、虚宿等日，若远行者道路安隐。奎宿、柳宿、房宿、娄宿、七星、心宿，此六宿日宜结亲友嫁娶之事。
「『牛宿六日用事，其日生者为性刚毅心无怖畏，猛健胜人能破国土，前无强敌大富饶财。若入胎者宜在翼宿，一切众星不为障碍皆作善友。
「『女宿七日用事，其日得病经十二月，石蜜及华祭于山神乃得除愈。其日生者远行遇伴，宜以治生作柔软事，其人有智少于病疾，常得世间国王供养。轸宿之日入胎者，平无有善恶。鬼宿、房宿，此二宿日为作障碍。七星宿、心宿、女宿、毕宿，此四宿日宜造众事。亢宿、危宿、参宿等日，作事不合。虚宿、觜宿，乃得和合如意自在。室宿、井宿、氐宿等日，远行安隐亦得自在。奎宿、房宿、柳宿等日欲营事者，得他人力亦遇良友。昴宿、张宿、翼宿等日，宜结亲友。
「『虚宿八日用事，其日得病一年乃愈，应以菉豆、乌豆、小豆、江豆作四种臛，香华祭神。其日生者性多瞋贪贫无衣食，于色欲间亦复乏少，依约亲属常多怖畏。若角宿日受胎者，吉。张宿、胃宿、箕宿之日，受胎者恶多有障碍。房宿、柳宿、奎宿等日，入胎者平无有善恶。氐宿、井宿、室宿等日，受胎亦恶离散不合。亢危参宿，此三宿日作事利益得有和合。觜宿之日，欲作事者一切得作。鬼宿、尾宿、辟宿，此三日宜以远行道路安隐。娄宿、七星心宿等日，若为事者得善知识及于良伴。翼宿、箕宿、昴宿等日，亦宜要结诸亲友等。毕宿、牛宿，此二宿日亦复宜于结大善友。
「『危宿九日用事，其性柔软，其日得病苏乳酪糜以祭水神七日除愈。其日生者性多瞋忿，猛健勇锐而有水厄，若至水所须自防慎。亢宿之日入胎者，吉。娄宿、七星心宿等日，若作事者平无善恶。斗宿、昴宿、翼宿，此三宿日作事者恶。辟宿、鬼宿、尾宿、参宿，此四宿日作事亦恶不得如意。室宿、井宿、氐宿之日，作事和合而得安隐。七星之宿、房宿、柳宿、奎宿等日，远行安吉。张宿、箕宿、胃宿等日，欲作事者得良伴力。角宿、女宿、觜宿、轸宿、毕宿、牛宿，此六宿日宜结善友及以纳妻。
「『室宿十日用事其性速疾，其日得病以种种华用祭于神三十日愈。其日生者奸伪作贼，愚痴妄语杀害众生，心常作恶不畏父母，若鬪诤盗贼如是等处横罗其殃，其人入胎必在氐宿。若作事者，箕宿、胃宿、张宿之日，无有障碍处处可为。毕宿、轸宿、牛宿，此三宿日若作事业一切皆恶。井宿之日，作事乃吉。房宿、柳宿、奎宿之日造作事者，多有障碍不得利益。鬼宿、尾宿、辟宿之日，宜作事业为得利益。娄宿、七星心宿等日，远行安隐。昴宿、斗宿、箕宿等日，若作事者得良伴力。虚宿、觜宿、角宿等日，宜以要结小知识者。虚宿、参亢宿等日，宜以要结大知识者。
「『辟宿十一日用事，其日得病华及鹿脯以祭火神满七日愈。其日生者其人智慧乐圣人法，学于众艺种种皆能，歌舞伎倡亦复悉解，又主大富多有金银及饶谷帛，若入胎者宜尾宿日。昴宿、斗宿，此二宿日造作众事平无善恶。觜女鬼宿，此三宿日为事成就。心娄七星，此三宿日为事多障。柳宿、房宿，此二宿日欲作事者和合如意。轸宿、牛宿、毕宿之日，作事自如逢遇良伴。张宿、胃宿、箕宿之日，行来安隐。亢宿、虚宿、参宿，宜可要结小知识者。井宿、氐宿、危宿等日，宜可要结亲友大吉。
「『奎宿十二日用事，其日得病宜以香华祭于神祇，经二十日乃得除愈。其日生者作柔软事有大势力，人所尊重，唯于暗里须自护身，大富饶财金银谷帛无有限量，治生有利得他人物。彼人入胎宜在心宿、轸宿、毕宿、牛宿等日，亦多蓄积。亢宿、虚宿，此二宿日，作事者平无有善恶。参宿之日，不可作事。柳宿、翼宿、斗宿、昴宿，此四宿日行来安隐。女宿、毕宿、角宿之日，若作事者为得良伴。箕宿、张宿、胃宿等日欲作事者，无有障碍为得人力。娄宿、心宿、尾宿，此三宿日欲结知识为有利益。井宿、氐宿、危宿，此三宿日宜可要结知识小者。鬼宿、尾宿、室宿，此三宿日宜可要结知识大者。
「『娄宿十三日用事，其日得病，麦粥祭神二十五日然后除愈。其日生者为性躁疾，常护众生不害物命，若至关津须自防慎，当作医师善解方药能疗众病，亦复善能歌舞之事。心宿之日有入胎者，无有障碍。角宿、觜宿、女宿、虚宿、井宿、亢宿、危宿，此七宿日若作事者平无善恶。此星宿日，唯莫卖买，不宜行来及以剃头，亦不得至相鬪处所。昴宿、斗宿、张宿，此三宿日宜报怨仇鬪诤得胜，宜作轻利濡事得成。七星宿日作事牢固，亦有利益。张宿、箕宿、胃宿，此三宿日欲远行安[＊]隐。辟、轸、毕宿，此三宿日作事利益亦宜密语。参宿、虚宿、亢宿之日，宜作恶事。鬼宿、尾宿、室宿等日，宜可要结诸小知识。柳宿、房宿、辟宿等日，宜可要结诸大知识，为得众人爱护于己，宜造床舆及买牛马。
「『胃宿十四日用事，人生吉凶造作善恶疾病等事如上说了。月行虚空周匝宿讫还更起昴，是故言日。虚空月满三十昼夜，亦名月满。八月满者起胃终昴，其月如是。夜十五时昼十五时，日午之影长六脚迹。娄宿夜行、房在日前，荧惑日子是时随日。是八月时蝎神主当，昴宿为业，前已说竟。是白月内，次十五日昴又用事，月合昴星是八月满，昴与月合一日夜讫；其次复转合于毕宿，九月初日毕用事也。
「『九月黑月，一日合毕、二日合觜、三日合参、四日合井、五日合鬼、六日合柳、七日合星、八日合张、九日合翼、十日合轸、十一日合角、十二日合亢、十三日合氐、十四日合房、十五日合心，是黑月满。
「『白月，一日合尾、二日合箕、三日合斗、四日合牛、五日合女、六日合虚、七日合危、八日合室、九日合辟、十日合奎、十一日合娄、十二日合胃、十三日合昴、十四日合毕、十五日合觜是白月满。九月合觜宿满，昼十四时、夜十六时，日午之影长八脚迹，日行南陆，昴宿夜行、尾在日前。其九月时岁星用事，为一切天之所尊敬，得失诸事皆悉由之。是九月时，射神主当。
「『十月黑月，一日合参、二日合井、三日合鬼、四日合柳、五日合星、六日合张、七日合翼、八日合轸、九日合角、十日合亢、十一日合氐、十二日合房、十三日合心、十四日合尾、十五日合箕，是黑月满。
「『白月，一日合斗、二日合牛、三日合女虚、四日合危、五日合室、六日合辟、七日合奎、八日合娄、九日合胃、十日合昴、十一日合毕、十二日合觜、十三日合参、十四日合井、十五日合鬼，是白月满。
「『十月合鬼宿满，昼十三时、夜十七时，日午之影长十脚迹，觜宿夜行、女在日前。当此之时辰星用事。是十月时，摩竭之神主当其月。
「『十一月黑月之内，一日合柳、二日合七星、三日合张、四日合翼、五日合轸、六日合角、七日合亢、八日合氐、九日合房、十日合心、十一日合尾、十二日合箕、十三日合斗、十四日合牛、十五日合女，是为黑月满。
「『白月，一日合虚、二日合危、三日合室、四日合辟、五日合奎、六日合娄、七日合胃、八日合昴、九日合毕、十日合觜、十一日合参、十二日合井、十三日合鬼、十四日合柳、十五日合七星，是白月满。
「『十一月合七星满，昼十二时、夜十八时，日午之影十二脚迹，鬼宿夜行、危在日前，近南转，辰星用事。是十一月，水器之神主当其月。
「『十二月黑月，一日合张、二日合翼、三日合轸、四日合角、五日合亢、六日合氐、七日合房、八日合心、九日合尾、十日合箕、十一日合斗、十二日合牛、十三日合女、十四日合虚、十五日合危，是黑月满。
「『白月，一日合室、二日合辟、三日合奎、四日合娄、五日合胃、六日合昴、七日合毕、八日合觜、九日合参、十日合井、十一日合鬼、十二日合柳、十三日合七星、十四日合张、十五日合翼，是白月满。
「『十二月合翼宿满，昼行十三时、夜行十七时，日转近北，日午之影十二脚迹，七星夜行天师岁星用事之时，是十二月，天鱼之神主当其月。
「『正月黑月，一日合轸、二日合角、三日合亢、四日合氐、五日合房、六日合心、七日合尾、八日合箕、九日合斗、十日合牛、十一日合女、十二日合虚、十三日合危、十四日合室、十五日合辟，是黑月满。
「『白月，一日合奎、二日合娄、三日合胃、四日合昴、五日合毕、六日合觜、七日合参、八日合井、九日合鬼、十日合柳、十一日合七星、十二日合张、十三日合翼、十四日合轸、十五日合角，是白月满。
「『正月合角宿满，昼行十四时、夜行十六时，日转近北，日午之影长八脚迹，张宿夜行、娄在日前，日子荧惑严恶速疾此时用事，是正月时，特羊之神主当其月。
「『二月黑月，一日合亢、二日合氐、三日合房、四日合心、五日合尾、六日合箕、七日合斗、八日合牛、九日合女、十日合虚、十一日合危、十二日合室、十三日合辟、十四日合奎、十五日合娄，是黑月满。
「『白月，一日合胃、二日合昴、三日合毕、四日合觜、五日合参、六日合井、七日合鬼、八日合柳、九日合星、十日合张、十一日合翼、十二日合轸、十三日合角、十四日合亢、十五日合氐，是白月满。
「『二月合氐宿满，昼行十五时、夜行十五时，日近北行，日午之影长六脚迹，角宿夜行、昴在日前，阿修罗师名曰太白此时用事，是二月时，特牛之神主当其月。
「『三月黑月，一日合房、二日合心、三日合尾、四日合箕、五日合斗、六日合牛、七日合女、八日合虚、九日合危、十日合室、十一日合辟、十二日合奎、十三日合娄、十四日合胃、十五日合昴，是黑月满。
「『白月，一日合毕、二日合觜、三日合参、四日合井、五日合鬼、六日合柳、七日合星、八日合张、九日合翼、十日合轸、十一日合角、十二日合亢、十三日合氐、十四日合房、十五日合心，是白月满。
「『三月合心宿满，昼行十六时、夜行十四时，日行近北，日午之影长四脚迹，氐宿夜行、觜在日前，日子名曰佛陀悬多此时用事作柔软业，是三月时，双鸟之神主当其月。
「『四月黑月，一日合尾、二日合箕、三日合斗、四日合牛、五日合女、六日合虚、七日合危、八日合室、九日合辟、十日合奎、十一日合娄、十二日合胃、十三日合昴、十四日合毕、十五日合觜，是黑月满。
「『白月，一日合参、二日合井、三日合鬼、四日合柳、五日合七星、六日合张、七日合翼、八日合轸、九日合角、十日合亢、十一日合氐、十二日合房、十三日合心、十四日合尾、十五日合箕，是白月满。
「『四月合箕宿满，昼行十七时、夜行十三时，日近北行，日午之影长两脚迹，房宿夜行、日随井星，是四月时，蟹神主当其月。
「『五月黑月，一日合斗、二日合牛女、三日合虚、四日合危、五日合室、六日合辟、七日合奎、八日合娄、九日合胃、十日合昴、十一日合毕、十二日合觜、十三日合参、十四日合井、十五日合鬼，是黑月满。
「『白月，一日合柳、二日合七星、三日合张、四日合翼、五日合轸、六日合角、七日合亢、八日合氐、九日合房、十日合心、十一日合尾、十二日合箕、十三日合斗、十四日合牛、十五日合女，是白月满。
「『五月合女宿满，昼行十八时、夜行十二时，日极行北，日午之影长半脚迹，箕宿夜行、心在日前，是时日光焰炽大盛。此五月时，师子之神主当其月。
「『六月黑月，一日合虚、二日合危、三日合室、四日合辟、五日合奎、六日合娄、七日合胃、八日合昴、九日合毕、十日合觜、十一日合参、十二日合井、十三日合鬼、十四日合柳、十五日合七星，是黑月满。
「『白月，一日合张、二日合翼、三日合轸、四日合角、五日合亢、六日合氐、七日合房、八日合心、九日合尾、十日合箕、十一日合斗、十二日合牛女、十三日合虚、十四日合危、十五日合室，是白月满。
「『六月合室宿满，昼行十七时、夜行十三时，强日近南行，日午之影长二脚迹，女宿夜行、张在日前，月子名觉此时用事。此六月时，天女之神主当其月。
「『七月黑月，一日合辟、二日合奎、三日合娄、四日合胃、五日合昴、六日合毕、七日合觜、八日合参、九日合井、十日合鬼、十一日合柳、十二日合七星、十三日合张、十四日合翼、十五日合轸，是黑月满。
「『白月，一日合角、二日合亢、三日合氐、四日合房、五日合心、六日合尾、七日合箕、八日合斗、九日合牛女、十日合虚、十一日合危、十二日合室、十三日合辟、十四日合奎、十五日合娄，是白月满。
「『七月合娄宿满，昼行十六时、夜行十四时，日转近南，日午之影长四脚迹，室宿夜行、角在日前，阿修罗师名曰太白此时用事。是七月时，秤量之神主当其月。』
「尔时，佉卢虱咤告天众言：『是诸月等各有主当，汝可救济四种众生。何者为四？救地上人、诸龙、夜叉，乃至蝎等，如斯之类皆悉救之。我以安乐诸众生故，布置星宿各有分部，乃至摸呼罗时等亦皆具说，随其国土方面之处，所作事业随顺增长。』
「佉卢虱咤于大众前合掌说言：『如是安置日月年时大小星宿。何者名为有六时也？正月二月名暄暖时，三月四月名种作时，五月六月求降雨时，七月八月物欲熟时，九月十月寒冻之时，十有一月合十二月大雪之时，是十二月分为六时。
「『又大星宿其数有八，所谓岁星、荧惑、镇星、太白、辰星、日、月、荷罗睺星。又小星宿有二十八，所谓从昴至胃诸宿是也。我作如是次第安置，说其法已，汝等皆须亦见亦闻。一切大众于意云何？我所置法其事是不？二十八宿及八大星，所行诸业汝喜乐不？为是为非宜各宣说。』
「尔时，一切天人、仙人、阿修罗龙及紧那罗等，皆悉合掌，咸作是言：『如今大仙，于天人间最为尊重，乃至诸龙及阿修罗无能胜者，智慧慈悲最为第一。于无量劫不忘怜愍一切众生故获福报，誓愿满已功德如海，能知过去现在当来一切诸事。天人之间无有如是智慧之者，如是法用。日夜刹那及迦罗时，大小星宿，月半月满年满法用，更无众生能作是法，皆悉随喜安乐我等。善哉大德！安隐众生。』
「是时，佉卢虱咤仙人复作是言：『此十二月一年始终，如此方便大小星等刹那时法皆已说竟。
「『又复，安置四天大王，于须弥山四方面所各置一王，是诸方所各领众生。北方天王名毘沙门，是其界内多有夜叉；南方天王名毘留茶俱，是其界内多鸠槃茶；西方天王名毘留博叉，是其界内多有诸龙；东方天王名题头隶咤，是其界内多干闼婆，于四方维皆悉拥护，一切洲渚及诸城邑，亦置鬼神而守护之。』
「尔时，佉卢虱咤仙人说法已。诸天、龙、夜叉、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，一切大众皆称善哉欢喜无量。是时，天、龙、夜叉、阿修罗等，日夜供养佉卢虱咤。
「次复于后过无量世，更有仙人名伽力伽出现于世，复更别说置诸星宿，小大月法时节要略。」
尔时，诸龙在佉罗氐山圣人住处，尊重恭敬光味仙人，尽其龙力而供养之。
大集经卷第四十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。