大乘大集地藏十轮经
大乘大集地藏十轮经卷第九
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
善业道品第六之二
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，远离瞋恚，一切众生常所爱重，其心清净，离诸垢秽。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因瞋恚故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无明障，自作、教他、见闻随喜，由此远离瞋恚轮故，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等，皆共亲爱，无所猜虑，其心清净，离诸垢秽。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处，其心清净，离诸垢秽，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离瞋恚法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切浊秽、风云、欝烝、尘垢、诸麁弊物。众宝庄严，甚可爱乐。远离憍慢、颜貌端严、诸根无缺、心常寂定，如是有情来生其国，慈悲功德圆满庄严。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第九远离瞋恚轮也。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，远离邪见，一切众生常所爱重，其心清净离邪分别。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因邪见故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸正见障，自作、教他、见闻随喜，由此远离邪见轮故，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净，离邪分别。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处其心清净，离邪分别，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离邪见法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入大乘大海，乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切声闻、独觉二乘人法，远离一切天魔徒众，远离一切外道朋党。众宝庄严，甚可爱乐。远离一切妄执、吉凶、常见、断见、我、我所见，如是有情来生其国，寿命长远受用一味，谓大乘味。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。圣教一味无有乖诤，炽盛流通，离诸障难。善男子！是名菩萨摩诃萨第十远离邪见轮也。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福、常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿、六波罗蜜多，心无厌足。所得果报广说如前。
「善男子！若菩萨摩诃萨成就如是十轮，能速证得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？于过去世，一切如来、应、正等觉，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬、赞叹如是十善业道所得果报。为欲长养一切众生，利益、安乐、菩提道故；为欲除灭一切众生业烦恼苦，令无余故；为欲枯竭三恶趣故；为欲绍隆三宝种故；为欲断除三界有故；为欲永断蕴、界、处故；为令一切速入无畏涅槃城故；广说如前远离十种不善业道所得果报。是故，善男子！若不真实希求如是十善业道所证佛果，及不真实下至守护一善业道，乃至命终而自称言：『我是真实行大乘者，我求无上正等菩提。』当知如是补特伽罗，是极虚诈、是大妄语。对十方界佛世尊前，诳惑世间，无惭、无愧，说空断见，诱诳愚痴；身坏命终堕诸恶趣。
「善男子！若但言说，及但听闻，不由修行十善业道，能得菩提般涅槃者，于一劫中、或一念顷，可令十方一切佛土、地界、微尘、算数众生，皆登正觉入般涅槃，然无是事。所以者何？十善业道，是大乘本、是菩提因、是证涅槃坚固梯蹬。善男子！若但发心发誓愿力，不由修行十善业道，能得菩提般涅槃者，于一劫中、或一念顷，可令十方一切佛土、地界、微尘、算数众生，皆登正觉入般涅槃，然无是事。所以者何？十善业道，是世、出世殊胜果报功德根本。善男子！若不修行十善业道，设经十方一切佛土微尘数劫，自号大乘，或说、或听、或但发心、或发誓愿，终不能证菩提涅槃，亦不令他脱生死苦。
「善男子！要由修行十善业道，世间方有诸刹帝利、婆罗门等大富贵族，四大王天乃至非想非非想处，或声闻乘、或独觉乘，乃至无上正等菩提，皆由修行十善业道品类差别。是故，善男子！若欲速满无上正等菩提愿者，当修如是十善业道，以自庄严；非住十恶不律仪者，能满如是无上正等菩提大愿。若求速悟大乘境界、速证无上正等菩提、速满一切善法愿者，先应护持十善业道。所以者何？十善业道是能安立一切善法功德根本，是世、出世胜果报因。是故，应修十善业道。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「欲除诸有苦，　　证得大菩提，
应修十善轮，　　精勤勿放逸。
便于三乘法，　　及补特伽罗，
一切出家人，　　皆得无误失；
信受行大乘，　　利乐一切众，
觉胜法净土，　　速证大菩提。
若离于杀生，　　一切皆爱敬，
恒无病长寿，　　常乐不害法；
一切所生处，　　恒乐佛所行，
常遇佛法僧，　　速成无上觉。
若离不与取，　　智者皆爱敬，
灭贪所生业，　　获无贪所生；
生生常巨富，　　能为大施主，
得众宝庄严，　　可爱净佛国。
若离欲邪行，　　灭臭秽烦恼，
枯竭贪爱河，　　速得净佛国；
拔诸众生类，　　令出欲淤泥，
安置于大乘，　　使勤修梵行。
若离虚诳语，　　得圣自在智，
常乐谛实言，　　灭虚妄众苦；
一言为证量，　　常遇佛法僧，
速得大菩提，　　劝修不妄语。
若离离间语，　　成众善法器，
常遇佛法僧，　　不归于断灭；
得圣无染著，　　陀罗尼宝藏，
达深法海源，　　速成无上觉。
若离麁恶语，　　常说柔软言，
众生皆爱敬，　　灭先世罪业；
令众常欢悦，　　成菩萨导师，
知诸佛所行，　　超过第十地。
若离杂秽语，　　智者皆爱敬，
为他所发言，　　具获五功德；
常听受圣言，　　恒欣求圣道，
圆满诸佛海，　　速得一切智。
若离于贪欲，　　不诽谤圣教，
供养服袈裟，　　弘三乘圣道；
当生净佛国，　　导师之所居，
乘于无上乘，　　速得最胜智。
若离于瞋恚，　　一向修慈心，
速疾证等持，　　乐众圣行处；
当生净佛土，　　远离诸过恶，
住彼证菩提，　　令离诸瞋忿。
若离于邪见，　　纯修净信心，
乐开示三乘，　　亦供养诸佛；
永脱诸恶趣，　　遇众贤圣者，
具诸菩萨德，　　逮得最上智。
我说十善业，　　能趣胜菩提，
生长诸等持，　　陀罗尼忍地；
此轮大威德，　　能摧诸恶趣，
破坏诸恶障，　　速证大菩提。
大乘大集地藏十轮经福田相品第七之一
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，有十财施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。何等为十？所谓布施种种饮食、衣服、宝饰、象马、车乘，及以自身、手、足、耳、鼻、头、目、髓、脑、皮、骨、血、肉、国城、妻子、奴婢、田宅。如是一一行布施时，不顾身命。不专为己求于世间、出世间乐，发心布施。但欲普为一切有情生长大慈、大悲芽故，发心布施。为欲引发善巧方便殊胜智故，发心布施。为欲引发一切有情安乐事故，发心布施。为欲除灭一切有情苦恼事故，发心布施。无胜他心、无麁犷心、无嫉妬心、无悭悋心而行布施。于所施物，若多、若少，下至一食，终不希求自受果报，发心布施。终不希求声闻乘果，发心布施。终不希求独觉乘果，发心布施。于所施物，若多、若少，下至一食、但为希求一切种智，发心布施。
「善男子！菩萨摩诃萨成就如是十种财施大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。所以者何？声闻、独觉、发心布施无大慈悲，但为己身舍贫穷故；但为己身脱众苦故；但为己身得安乐故；但为己身证涅槃故；不能普为一切有情而行布施。菩萨摩诃萨发心布施有大慈悲，普为有情舍贫穷故；普为有情脱众苦故；普为有情得安乐故；普为有情证涅槃故；不为自身而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。
「菩萨摩诃萨修行财施波罗蜜多时，于妙五欲心无染著，自所摄受一切乐具，普能施与一切有情，依普摄受诸有情心，依自忍受一切苦心，依灭一切有情苦心，依与一切有情乐心，依与有情大涅槃心，而行布施。以是义故，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。
「善男子！若于五欲心无染著，具大慈悲而行布施，是名菩萨摩诃萨也，亦名一切声闻、独觉真实福田。若不除断世间五欲，无大慈悲而行布施，虽舍无量、无边施物，而犹不得名为菩萨摩诃萨也，亦非一切声闻、独觉真实福田，此施不蒙圣印所印。是故，应断世间五欲，具大慈悲而行布施。若不断于世间五欲，无大慈悲而行布施，不名菩萨、非真福田。善男子！染著五欲行布施轮，尚不能灭自身所有少分苦恼，况能除灭一切有情无量苦恼！」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「成就财施轮，　　智者净意乐，
尽离于五欲，　　安乐诸有情。
为乐诸有情，　　不求自果报，
虽行少分施，　　而名真福田。
虽复施众多，　　而依止五欲，
非圣印所印，　　住不定聚中。
虽行少分施，　　而不依五欲，
名声闻独觉，　　真实良福田。
故应舍五欲，　　常行清净施，
安乐有情众，　　成真实福田。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨有十法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，速能获得日灯光定。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。何等为十？谓：诸如来所说正法、或声闻乘相应正法、或独觉乘相应正法、或与大乘相应正法、或世间法、或出世间法、或有漏法、或无漏法、或有为法、或无为法、或不二法，菩萨摩诃萨于此十法深信敬重一切听闻，随力所能审谛领受，思惟观察，究竟通利，随其所宜为他演说。于说法时，无嫉妬心、无悭悋心、无憍慢心、无求利心、无轻他心、无自举心，有恭敬心、有饶益心、有大慈心、有大悲心。为声闻乘补特伽罗说声闻法，不为彼说独觉乘法及大乘法。为独觉乘补特伽罗说独觉法，不为彼说声闻乘法及大乘法。为于大乘补特伽罗说大乘法，不为彼说声闻乘法、独觉乘法。随诸有情根器所能为说正法，非根器者终不为说。于其大乘诸有情所，终不劝修独觉乘行、声闻乘行。于独觉乘诸有情所，或时劝彼修大乘行。于声闻乘诸有情所，或时劝修独觉乘行及大乘行。于诸如来所说正法，下至一颂乃至半句，深信敬重，终不毁谤、障蔽、隐没。于说法师起世尊想，于听法众起病者想，于所说法起良药想。断除五欲无所希求，宣说正法。善男子！是名菩萨摩诃萨十种法施大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，能断五欲，速能获得日灯光定。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「智者修法施，　　随器说三乘，
不为说余乘，　　恐闻而谤法。
称根器说法，　　不为非根器，
各随其所乐，　　劝进令欢喜。
终不劝大乘，　　令修二乘行；
或时劝彼二，　　进修中上乘。
常恭敬听法，　　深信不毁谤，
供养说法师，　　如佛世尊想。
劝闻妙法药，　　令除烦恼病，
舍利养名誉，　　而宣说正法。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，复有净戒大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。云何净戒大甲胄轮？善男子！菩萨净戒有二种相：一者、共；二者、不共。云何菩萨共净戒轮？谓：诸在家近事近住所受律仪，或复出家及受具足别解脱戒。如是律仪别解脱戒，是名菩萨共净戒轮，共诸声闻、独觉乘等。菩萨不由此净戒轮，能除一切有情烦恼、诸恶见趣，及能解脱业障生死，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨不共净戒大甲胄轮？谓：诸菩萨普于十方一切有情起平等心、无扰动心、无怨恨心，护持净戒；普于一切持戒、犯戒、布施、悭贪、慈悲、忿恚、精进、懈怠、下、中、上品诸有情所无差别心、无差别想，护持净戒；普于三界一切有情无恚、无忿及诸恶行，护持净戒；普于三有蕴、界、处中无所分别，护持净戒；不依欲界护持净戒；不依色界护持净戒；不依无色界护持净戒；不观诸有一切果报，护持净戒；不依一切得与不得，护持净戒；不依诸行，护持净戒。是名菩萨不共净戒大甲胄轮。善男子！若菩萨摩诃萨成此净戒大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「住在家律仪，　　出家解脱戒，
与二乘等共，　　不名摩诃萨。
智者修空法，　　不依诸世间，
亦不依诸有，　　护持清净戒；
离取相尸罗，　　无染无诸漏，
护持如是戒，　　名真实福田。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，复有安忍大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。云何安忍大甲胄轮？善男子！菩萨安忍有二种相：一者、世间；二者、出世间。云何菩萨世间安忍？谓：有漏忍。缘诸有情，有取，有相，依诸果报、依诸福业所发起忍，依自诸色、声、香、味、触所发起忍。有发趣忍、无堪能忍、力羸劣忍、弃众生忍、有诳诈忍、矫悦他忍、不为利乐诸有情忍。是名菩萨世间安忍。如是安忍共诸声闻、独觉乘等，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世安忍大甲胄轮？谓：无漏忍。一切贤圣大法光明，普为利乐一切有情，无染著忍。永断一切所作事业、语言、因相、文字、音声，行依处安忍。修此忍故，能断一切三结、三受、三相、三世、三有、三行、三不善根、四种瀑流、四扼、四取、四种身系。修此忍时，心意寂静。是名菩萨出世安忍大甲胄轮。善男子！若菩萨摩诃萨成此安忍大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「安忍说二种，　　谓有相无相，
有相忍有著，　　智者不称誉；
修忍依三行，　　依蕴界处等，
是名有漏忍，　　非摩诃萨相。
为灭四颠倒，　　修无染著忍，
寂静三行等，　　此忍可称誉；
能寂静诸行，　　离一切分别，
心平等如空，　　此忍可称誉；
诸法同一趣，　　空无相寂灭，
心无所住著，　　此忍成大利。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，复有精进大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。云何精进大甲胄轮？善男子！菩萨精进有二种相：一者、世间；二者、出世间。云何菩萨世间精进？谓：诸菩萨精进勇猛，勤修三种世福业事。何等为三？一者、施福业事；二者、戒福业事；三者、修福业事。修此即名三种精进。如是精进，缘诸众生，有漏，有取，依诸果报，依诸福业。是名菩萨世间精进。如是精进共诸声闻、独觉乘等，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。云何菩萨出世精进大甲胄轮？谓：诸菩萨勇猛精进，于诸众生其心平等，除灭一切烦恼业苦。如是精进，一切贤圣共所称誉，无漏、无取、无所依止。普于一切精进、懈怠、布施、悭贪、持戒、破戒、慈悲、忿恚、下、中、上品诸众生所，无差别心、无差别想、勇猛精进。普于三界一切众生，平等无二，为作事业、语言、思惟、诸行依处无所住著，勇猛精进。普于三有蕴、界、处中无所分别，勇猛精进。不依欲界勇猛精进，不依色界勇猛精进，不依无色界勇猛精进。不观诸有一切果报，勇猛精进。不依一切得与不得，勇猛精进。不依诸行，勇猛精进。不依三种世福业事，勇猛精进。具足出世三福业事，勇猛精进。是名菩萨出世精进大甲胄轮。善男子！若菩萨摩诃萨成此精进大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「于六根染著，　　漂愚五瀑流，
虽勇猛精进，　　智者皆厌毁；
缘众生精进，　　有漏及有取，
非真实福田，　　不名摩诃萨。
智者勤精进，　　远离一切著，
心无所依止，　　名真实福田。
不染著名色，　　离蕴界处等，
为众作归依，　　是名摩诃萨。
行世如水月，　　修精进究竟，
此轮能永断，　　众生烦恼缚。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，复有静虑大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮，从初发心，一切五欲皆能除断，超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。云何静虑大甲胄轮？善男子！菩萨静虑有二种相：一者、世间；二者、出世间。云何菩萨世间静虑？谓：诸菩萨依著诸蕴，修习静虑。依著诸界，修习静虑。依著诸处，修习静虑。依著欲界，修习静虑。依著色界，修习静虑。依著无色界，修习静虑。依著三律仪，修习静虑。依著三解脱，修习静虑。依著四念住，修习静虑。依著四正断，修习静虑。依著四神足，修习静虑。依著五根，修习静虑。依著五力，修习静虑。依著七等觉支，修习静虑。依著八圣道支，修习静虑。依著地界，修习静虑。依著水界，修习静虑。依著火界，修习静虑。依著风界，修习静虑。依著空界，修习静虑。依著识界，修习静虑。依著乐受，修习静虑。依著苦受，修习静虑。依著不苦不乐受，修习静虑。依著虚空无边处，修习静虑。依著识无边处，修习静虑。依著无所有处，修习静虑。依著非想非非想处，修习静虑。依著此世，修习静虑。依著他世，修习静虑。依著小想，修习静虑。依著大想，修习静虑。依著无量想，修习静虑。如是静虑，有漏、有取、有所依著，是名菩萨世间静虑。如是静虑共诸声闻、独觉乘等，此不名为大甲胄轮，亦不由此名为菩萨摩诃萨也，及名一切声闻、独觉真实福田。
「云何菩萨出世静虑？谓：诸菩萨远离诸蕴，修习静虑。远离诸界，修习静虑。远离诸处，修习静虑。远离欲界，修习静虑。远离色界，修习静虑。远离无色界，修习静虑。远离三律仪，修习静虑。远离三解脱，修习静虑。远离四念住，修习静虑。远离四正断，修习静虑。远离四神足，修习静虑。远离五根，修习静虑。远离五力，修习静虑。远离七等觉支，修习静虑。远离八圣道支，修习静虑。远离地界，修习静虑。远离水界，修习静虑。远离火界，修习静虑。远离风界，修习静虑。远离空界，修习静虑。远离识界，修习静虑。远离乐受，修习静虑。远离苦受，修习静虑。远离不苦不乐受，修习静虑。远离虚空无边处，修习静虑。远离识无边处，修习静虑。远离无所有处，修习静虑。远离非想非非想处，修习静虑。远离此世，修习静虑。远离他世，修习静虑。远离小想，修习静虑。远离大想，修习静虑。远离无量想，修习静虑。如是静虑能发贤圣广大光明，无漏、无取、无所依著，是名菩萨出世静虑大甲胄轮。善男子！若菩萨摩诃萨成此静虑大甲胄轮，从初发心，一切五欲皆能除断，得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻、独觉，普为一切声闻、独觉作大福田。一切声闻、独觉乘等，皆应供养承事守护。」
尔时，世尊重显此义而说颂曰：
「为舍己重担，　　修有所得定，
求断自烦恼，　　非真智者相。
依器有所观，　　求解脱修定，
取著此彼岸，　　非利乐有情。
为利乐有情，　　修定舍重担，
灭一切烦恼，　　是真智者相。
为润诸有情，　　修无依著定，
永断诸有爱，　　是名大慧者。
为解诸有缚，　　令住无畏城，
修行寂止定，　　是名摩诃萨。
大乘大集地藏十轮经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 411 大乘大集地藏十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教藏 OCR 小组输入，北美某大德提供，Lilneige 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。