大乘大集地藏十轮经
大乘大集地藏十轮经卷第八
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
善业道品第六之一
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨，复白佛言：「大德世尊！菩萨摩诃萨，云何于声闻乘得无误失？云何于声闻乘补特伽罗得无误失？云何于独觉乘得无误失？云何于独觉乘补特伽罗得无误失？云何于大乘得无误失？云何于大乘补特伽罗得无误失？云何常能炽然三宝种姓？云何于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失？云何于大乘法，常得升进，无有退转？云何利慧、胜福常得增长？云何于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转？云何常得值遇诸善知识，随顺而行？云何常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧？云何于诸善根常精进求，心无厌足？云何常于菩提种种行愿，心无厌足？」
尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言：「善男子！有菩萨摩诃萨十轮，若菩萨摩诃萨成此十轮，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失；常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福、常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足；常于一切先所造作恶不善业，以圣金刚坚利法智，摧坏散灭，令无遗余不受果报；更不造新恶不善业，心无厌倦，速能证得无上法轮。常勤修习七觉分宝，心无厌倦。常能除灭一切众生诸烦恼病，心无厌倦；一切众生依止存活。
「善男子！如转轮王具足七宝，凡所行动，轮宝导前、余宝随后，巡四大洲，普能除灭一切众生身心浊秽，普能生长一切众生身心安乐。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，于声闻乘得无误失，广说乃至一切众生依止存活。
「善男子！如大车辂具足四轮，多人乘之游行大路，于其路上，土块、瓦砾、草木、根茎、枝叶、华果、为轮所辗，皆悉摧坏不任受用。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，悉能摧坏诸烦恼障、诸有情障、一切法障，令不受报。
「善男子！如利剑轮，才一投掣，能斩怨敌首及支节，令无势用。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，能破一切，五趣牢狱，生死大苦，永断一切烦恼、恶业，令不受报。
「善男子！如火灾起，五日出时，遍四大洲一切河海水界津润，无不枯竭。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切四因诸烦恼障、诸有情障、一切法障苦报根本，悉皆枯竭。
「善男子！如风灾起，四方猛风俱时顿发，一切世界大小诸山及诸大地，悉皆散灭。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，世间四倒、憍慢诸山，无不崩坏，一切众生诸烦恼障、诸有情障、一切法障苦报根本，悉皆散灭。
「善男子！如师子王吼声一发，一切禽兽悉皆惊怖，飞落、走伏，无敢辄动。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，法音一震，乃至一切外道、异学、恶知识等，悉皆惊怖，忘失言辩，无敢酬抗。
「善男子！如天帝释与阿素洛将欲战时，天军围遶，手执金刚奔趣阵敌，诸阿素洛惊怖退散。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切倒见外道、异学、恶知识等，惊怖退散。
「善男子！如如意珠置高幢上，能雨种种上妙珍宝，给施一切贫乏众生。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，处净戒幢，雨大法雨，给施一切无量众生。
「善男子！如暗夜分，世间幽冥都无所见，迷失正道；满月出已诸暗皆除，诸失道者皆见正路。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，若诸众生无明昏暗，由此迷失八支圣道，菩萨为其宣说正法，除无明暗生法光明，开示显现八支圣道，令断诸漏尽诸苦际。
「善男子！如大日殿出现世间，一切苗稼悉皆增长，一切花叶悉皆敷荣，一切臭秽悉皆除歇，诸谷果药悉皆成熟，雪山销流诸河充溢，渐次转注满于大海。菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，依止增上布施、调伏、寂静、尸罗、安忍、正勤、静虑、般若，方便、慈悲、辩才、功德皆悉炽盛，为诸众生宣说正法，由法威光，令诸众生种种增上善根苗稼，悉皆增长；种种增上妙行华叶，悉皆敷荣；种种烦恼、恶业、恶行、悉皆除歇；善趣涅槃诸谷果药，悉皆成熟；邪见、慢山、悉皆销流；种种正信、戒、闻、舍、慧及诸定河，无不充溢，渐次盈满大涅槃海；令诸有情，随意所乐，趣入无畏涅槃之城。
「善男子！云何名菩萨摩诃萨十轮？善男子！此十轮者非余法也，当知即是十善业道。成就如是十种轮故，得名菩萨摩诃萨也。于一切恶皆能解脱，一切善法随意成就，速能盈满大涅槃海。以大善巧方便智光，成熟一切众生之类，皆令获得利益安乐。所以者何？善男子！过去一切诸佛世尊，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。是故，若能于此所说十善业道，随守护一，乃至命终究竟无犯，必获一切殊胜果报如前后说。
「善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，远离杀生，即是施与一切众生，无惊无怖。令诸众生，不生忧苦，离毛竖畏。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杀生故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸寿命障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杀生轮故，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等，皆共亲爱。无有猜虑，身心安乐，寿命长远。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处无病长寿，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离杀生法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土离诸兵器，无有怨害鬪战之名，绝诸怖畏，安隐快乐，一切无病长寿有情来生其国。如来自寿无量无边，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益、安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第一远离杀生轮也。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福、常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广如前说。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离不与取，即是施与一切众生，无惊无怖、无有热恼亦无扰动。于自所得如法财利，喜足而住，终不希求非法财利。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因不与取，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸财宝障，自作、教他、见闻随喜，由此远离不与取轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人、天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，财宝具足。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处具大财宝，端正聪明，安隐快乐，不与五家共诸财宝。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离不与取，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土众宝庄严，宝树、宝池、宝台殿等，无不充备。离我、我所，无所摄受一切具足严饰有情来生其国。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后正法久住，利益、安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第二远离不与取轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失。于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失；常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离欲邪行，即是施与欲流所漂一切众生，无惊、无怖、无嫉、无害，无有热恼亦无扰动。于己妻室喜足而住，终不希求非法色欲。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因欲邪行，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸室家障，自作、教他、见闻随喜，由此远离欲邪行轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，妻室贞良。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处具诸眷属，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离欲邪行，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土无诸女人。离诸婬欲，具足第一梵行有情来生其国。一切有情，皆受化生，不处胞胎臭秽不净。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益、安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第三远离欲邪行轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离虚诳语，一切众生常共爱敬，所出言词皆诚谛量，闻悉敬奉无所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因虚诳语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸信言障，自作、教他、见闻随喜，由此远离虚诳语轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词他皆信奉。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处所言诚谛，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离虚诳语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土一切真实，离诸虚伪；妙香洁物之所庄严。无谄、无诳、心行正真、希求纯净善法有情来生其国，香洁妙服宝饰庄严。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第四远离虚诳语轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧。于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离离间语，一切众生常共爱敬，所发言词皆令和顺，闻悉敬奉无所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因离间语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸和敬障，自作、教他、见闻随喜，由此远离离间语轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆令和顺。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处所言和顺。端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离离间语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土一切坚密，难可破坏，诸美妙物之所庄严。无违、无竞、善和诤讼、希求淳质善法有情来生其国。常修和敬，听闻正法。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第五远离离间语轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离麁恶语，一切众生常共爱敬，所发语言皆令欢悦，闻悉敬奉无所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因麁恶语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸调善障，自作、教他、见闻随喜，由此远离麁恶语轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词皆令欢悦。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处所言柔软，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离麁恶语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切不可意声；种种上妙如意和雅诸意乐声、结集法声，充满其土。具足念慧梵音清彻调善有情来生其国，常以软语更相劝进。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第六远离麁恶语轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福、常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，离杂秽语，一切众生常共爱敬，所发言词皆有义利，闻悉敬奉无所猜疑。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杂秽语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸义利障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杂秽语轮，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆成义利。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处言必饶益，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离杂秽语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土远离一切无义利声；种种上妙菩萨藏摄大法音声周遍国土。成就无边大愿、妙智、能善辩说种种法义，如是有情来生其国。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第七远离杂秽语轮。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福、常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
「复次，善男子！若菩萨摩诃萨，能尽形寿，远离贪欲，一切众生常所爱重，其心清净，离诸染浊。由此，善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因贪欲故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无贪障，自作、教他、见闻随喜，由此远离贪欲轮故，皆悉辗坏摧灭无余，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净离诸染浊。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围遶。临命终时，不见可怖剡魔王使；唯见可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识；身心欢悦，深生敬信。既命终已还生人中，诸根圆满支体具足，随所生处，其心清净，离诸染浊，端正聪明，安隐快乐。复遇可意成调善法、具戒、富德、真实福田，为善知识。依彼修学离贪欲法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土地平如掌，众宝充满，种种宝树行列庄严。种种宝衣、宝庄严具、宝幢幡盖、金银、真珠罗网等树，处处皆有，甚可爱乐。远离憍慢、颜貌端严、诸根无缺、其心平等，如是有情来生其国，无贪功德圆满庄严。如来自身寿命无量，为诸有情如应说法。般涅槃后正法久住，利益安乐无量有情。善男子！是名菩萨摩诃萨第八远离贪欲轮也。
「菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘得无误失；于声闻乘补特伽罗得无误失；于独觉乘得无误失；于独觉乘补特伽罗得无误失；于其大乘得无误失；于其大乘补特伽罗得无误失。常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃须发者，得无误失。于大乘法，常得升进，无有退转；利慧、胜福常得增长；于一切定、诸陀罗尼、诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛，及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法、不离亲近供养众僧；于诸善根常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报广说如前。
大乘大集地藏十轮经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 411 大乘大集地藏十轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，佛教藏 OCR 小组输入，北美某大德提供，Lilneige 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。