佛说海意菩萨所问净印法门经
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
◎尔时，海意菩萨摩诃萨白佛言：「希有，世尊！多所饶益修大乘者。一切众生，谓诸天人虽受天人中乐，乃能亲近无上涅槃最胜妙乐。世尊！有几种法而能随转摄受大乘？复有几法于大乘中而能多作？复有几法于大乘中而极难作？复有几法增长大乘？复有几法于大乘中而为障难？世尊！复以何缘说名大乘？」
佛告海意菩萨言：「汝当谛听！我今为说。海意当知！有一种法摄受大乘。何等为一？谓不忘失大菩提心，复不放逸。海意！复有一法摄受大乘，谓信所作悉堕业报。复有一法谓起正见，于缘生法不相违背。复有一法离爱、非爱，于一切众生起平等心。复有一法，随住大慈而自救度。复有一法，起大悲心不著己乐。复有一法，希求佛身随念于佛。复有一法，依法真修随念于法。复有一法，住不退转众中随念于众。复有一法，蠲除一切烦恼随念于舍。复有一法，常不忘失菩提心故随念于戒。复有一法，住清净法随念于天。复有一法，随住利乐令他欢喜。复有一法，住坚固意极善乐欲。复有一法，起欢喜心为一切众生施作解脱。复有一法，从甚深法如理出生勤求正法。复有一法，不以财利之心而行法施。复有一法，于听法者作病人想。复有一法，于所说法如良药想。复有一法，己说法者如医王想。复有一法，常行卫护令法久住。复有一法，令三宝种不断不绝。复有一法，无贪相续常生喜足。复有一法，舍诸所有不起爱著。复有一法，虽自守戒而常将护诸破戒者。复有一法，诸恶作者不观彼过而住于忍。复有一法，诸善作者现起饶益而住于忍。复有一法，于背恩者起悲愍慧。复有一法，于知恩者起恭敬悲。复有一法，于无智者不起慢心。复有一法，于有智者随彼受学。复有一法，深固善根心无厌舍。复有一法，于诸善法心常随转。复有一法，无谄曲故三戒清净。复有一法，于说法者爱敬承事如师尊想。复有一法，舍诸外道文籍善听正法。复有一法，修诸善根，虽复艰苦于生死中亦不疲懈。复有一法，于现住世及已涅槃诸佛如来，承事供养而无厌足。复有一法，与诸众生为不请友。复有一法，以无依、无取、无著之心修四摄法。复有一法，了知在家诸过失已常乐出家。复有一法，于正士之业常自开发。复有一法，所作决定住菩提道增修胜行。复有一法，于同住大乘者不生恼恚。复有一法，教授菩提心法不生疲懈。复有一法，善护秘密法使不流散。复有一法，常当勤求法工巧智。复有一法，以真实语建立法幢。复有一法，所发誓愿当令毕竟。复有一法，以无变悔心钧行布施。复有一法，常当觉了诸魔事业。复有一法，常应发起离慢智业。复有一法，远于知识乐居寂静。复有一法，离增上慢及贡高心不起他谤。复有一法，虽复了知诸烦恼已，而亦随顺世间行相。复有一法，净命自资离诸贪染。复有一法，深固相应而常宴坐。复有一法，虽复多闻而常寂定。复有一法，如理正修瑜伽行地。复有一法，如实伺察空境界法。复有一法，于其利、衰心无高下。复有一法，怖畏愦閙独处园林。复有一法，若得法利与他同分。复有一法，善解四圣谛智。复有一法，于诸智法而无秘惜。复有一法，为未学者成办学故心无高胜。复有一法，若得、若失，信业报故不生热恼。复有一法，恭敬听法之者善为说法。复有一法，于亲友中离诸贪爱，于一切众生起平等心。复有一法，于说法师所不起谄心而常赞叹。复有一法，以调顺心故荷担一切众生。复有一法，于诸波罗蜜多相应勤求。复有一法，精进长养菩提道行。复有一法，建立信根令无动转。复有一法，于国城中不空受食。复有一法，积集七种圣财而不匮乏。复有一法，内意真实安固命根。复有一法，以方便善巧成熟众生。复有一法，行法施故而善摄法。复有一法，离诸诤论说最上法。复有一法，以无所得心听受正法。复有一法，离沙门垢故而成沙门。复有一法，以无染爱心入王城聚落。复有一法，常当伺察过失善护一切众生。复有一法，弃舍世间诸杂艺者。复有一法，于善知识所常当诚实。复有一法，自心清净已起智复令一切众生心得清净。复有一法，无虚假故内意清净。复有一法，趣向最胜道故深心清净，而此一法善作胜业方便清净。复有一法，福清净已诸相清净。复有一法，智清净已烦恼清净。复有一法，众生清净已刹土清净。复有一法，虽观无相而善回向。复有一法，修随顺忍。复有一法，于三解脱门常当伺察修习出离。复有一法，住无所住。复有一法，证漏尽智神通游戏。复有一法，住于止观所作成办得明解脱。复有一法，勤修方便所摄之慧。复有一法，住三界轮得菩提场庄严。复有一法，谓一切法平等现成正觉。复有一法，摄受大乘，谓一切法自性无性、无生、无起，如是知已即得无生法忍。海意！此之一法而能摄受大乘，如是等一法摄受大乘已，余诸摄受依止而悉舍离。
「复次，海意！有二种法，于大乘中而能多作。何等为二？一者、于佛法中生净信解；二者、不乐声闻、缘觉乘法。有二种法，于大乘中而极难作。何等为二？一者、自解脱已善护未解脱者；二者、随为彼说解脱之法。复有二法多作：一者、常不坏灭大菩提心；二者、伺察众生善为建立。复有二法难作：一者、观菩提心犹如幻法；二者、观一切众生皆悉无我。复有二法多作：一者、心无厌离；二者、所修方便而不虚假。复有二法难作：一者、内心清净而为根本；二者、无作、无不作故修诸福行。复有二法多作：一者、勤修善根方便；二者、所修方便而令毕竟。复有二法难作：一者、无戏论故而修方便；二者、所修方便住毕竟故其心寂静。复有二法多作：一者、深心趣向胜道；二者、于最胜法中作最胜所缘。复有二法难作：一者、说悔自罪；二者、出离他罪。复有二法多作：一者、舍诸所有；二者、不求果报。复有二法难作：一者、起平等心而行施舍；二者、善能回向。复有二法多作：一者、护戒无缺；二者、不求生天。复有二法难作：一者、于毁戒者起悲愍心；二者、自具戒德不作贡高。复有二法多作：一者、善乐于忍；二者、回向菩提。复有二法难作：一者、舍离高心；二者、尊敬忍者。复有二法多作：一者、发起精进求诸善法；二者、于诸善根生欢喜心。复有二法难作：一者、身心寂静；二者、心离依著。复有二法多作：一者、积集禅支；二者、心业调畅。复有二法难作：一者、不著禅味；二者、不厌欲界。复有二法多作：一者、勤求正法；二者、常生法欲。复有二法难作：一者、伺察于法；二者、于法寂定。复有二法多作：一者、亲近善友；二者、于师长所增加尊重。复有二法难作：一者、专勤承事；二者、善言随顺。复有二法多作：一者、于时、非时而常请问；二者、随所得义领纳于心。复有二法难作：一者、修义智；二者、修法智。复有二法多作：一者、闻财无厌；二者、闻慧无厌。复有二法难作：一者、伺察深固之法；二者、远离不深固法。复有二法多作：一者、如理为他说法；二者、于听法者起悲愍心。复有二法难作：一者、于法不吝；二者、不以财利之心为他说法。复有二法多作：一者、止息外听；二者、摄受诸心。复有二法难作：一者、息除五盖；二者、修七觉分。复有二法多作：一者、获得欢喜；二者、喜受相应。复有二法难作：一者、知法、知量；二者、知自境界。复有二法多作：一者、信于业报；二者、善修胜行。复有二法难作：一者、解了诸非业报；二者、增长一切善法。复有二法多作：一者、出诚实言；二者、不诳圣人。复有二法难作：一者、如说能行；二者、不坏佛眼。复有二法多作：一者、身业清净；二者、离三不善。复有二法难作：一者、观身犹如影像；二者、观如草、木、瓦砾。复有二法多作：一者、语业清净；二者、离语四过。复有二法难作：一者、解悟不可说法；二者、智了诸声犹如对响。复有二法多作：一者、心业清净；二者、远离贪、瞋、邪见。复有二法难作：一者、内心寂止；二者、外无所行。复有二法多作：一者、修慈心观；二者、于诸众生起平等心。复有二法难作：一者、心如虚空清净无垢；二者、自度度他而善回向。复有二法多作：一者、常不厌离大悲之心；二者、勤修善根而无懈倦。复有二法难作：一者、伺察无生；二者、善护出离。复有二法多作：一者、游戏法园；二者、除厌离心。复有二法难作：一者、圆满寂默之法；二者、未具法者而令修行。复有二法多作：一者、舍离爱染；二者、断诸损害。复有二法难作：一者、修于舍行；二者、观察众生而无艰苦。复有二法多作：一者、修念佛观；二者、住于无念而起念心。复有二法难作：一者、观于法身；二者、成办诸相好身。复有二法多作：一者、修念法观；二者、成办诸众生法。复有二法难作：一者、伺察离贪；二者、于其贪行众生起大悲心。复有二法多作：一者、随念诸菩萨众；二者、归向不退转众。复有二法难作：一者、观察无为；二者、护得果者。复有二法多作；一者、随念于戒；二者、常不忘失大菩提心。复有二法难作：一者、伺察无加行戒；二者、摄受将护破戒众生。复有二法多作：一者、随念于舍；二者、舍己不生变悔。复有二法难作：一者、蠲除己之烦恼；二者、为众生说断烦恼法。复有二法多作：一者、随念于天；二者、不求生天。复有二法难作：一者、住正念慧；二者、散乱心者令住念处。复有二法多作：一者、增修福行；二者、增修智行。复有二法难作；一者、善修无加行智；二者、于诸福行不生厌离。复有二法多作：一者、超越诸著；二者、于诸爱著悉能解脱。复有二法难作：一者、极善乐欲；二者、不生谄诳。复有二法多作：一者、知恩；二者、报恩。复有二法难作：一者、断除欲贪；二者、于善法欲而无厌弃。复有二法多作：一者、说悔诸罪；二者、不作诸罪。复有二法难作：一者、不起恶作；二者、不起随眠。复有二法多作：一者、随喜他福；二者、自福无厌。复有二法难作：一者、于一切罪起尽灭智；二者、于一切福起长养智。复有二法多作：一者、劝请诸佛；二者、护持正法。复有二法难作：一者、虽知法界本无分别；二者、智善分别说诸句义。复有二法多作：一者、善解回向；二者、随所回向与一切众生共之。复有二法难作：一者、决择无相；二者、修诸有相。复有二法多作：一者、虽观于空；二者、观照众生。复有二法难作：一者、慧起悉无所乐；二者、方便而有所乐。复有二法多作：一者、希求善根；二者、为诸众生成办善根。复有二法难作：一者、修习无愿；二者、积集所生之智。复有二法多作：一者、无著；二者、无动。复有二法难作：一者、无慢；二者、爱乐。复有二法多作：一者、乐居寂静；二者、领纳寂静功德。复有二法难作：一者、修寂静行；二者、自度复度一切众生。复有二法多作：一者、少欲；二者、知足。复有二法难作；一者、省察己之烦恼；二者、审观断除一切众生烦恼。复有二法多作：一者、安定；二者、伺察。复有二法难作；一者、常省己过；二者、不观他过。复有二法多作；一者、自离贡高；二者、不起他谤。复有二法难作：一者、观我无我；二者、观众生无众生。复有二法多作：一者、自常行施；二者、容受他施。复有二法难作：一者、出离轮回；二者、度轮回中一切众生。复有二法多作：一者、勤求波罗蜜多；二者、随诸所求波罗蜜多如所说住。复有二法难作：一者、得现量智；二者、成办他智。复有二法多作：一者、不求世间名闻利养；二者、勤求正法。复有二法难作：一者、不饶益者为作饶益；二者、已饶益者而令增极。复有二法多作：一者、所作大慈而无边际；二者、所行大悲而无间断。复有二法难作：一者、已得度者而令证悟；二者、未得度者而为济度。复有二法多作：一者、为诸众生成就功德；二者、无德众生起大悲心。复有二法难作：一者、不饶益者作饶益行；二者、已作饶益而无异想。复有二法多作：一者、常作身念处观；二者、身住清净。复有二法难作：一者、虽作身中身随念观；二者、不与身俱起于寻伺及寻伺道。复有二法多作：一者、常作受念处观；二者、于苦乐等受而无领纳。复有二法难作：一者、虽作受中受随念观；二者、不与受俱起于寻伺及寻伺道。复有二法多作：一者、常作心念处观；二者、心住清净。复有二法难作：一者、虽作心中心随念观；二者、不与心俱起于寻伺及寻伺道。复有二法多作：一者、常作法念处观；二者、常起决择法智。复有二法难作：一者、虽作法中法念处观；二者、不与法俱起于寻伺及寻伺道。复有二法多作：一者、已生诸不善法悉令除断；二者、已生一切善法而能守护。复有二法难作：一者、未生诸不善法防令不生；二者、未生一切善法当令生起。复有二法多作：一者、常修欲、勤、心、慧四种神足；二者、应以神足得度众生而善度之。复有二法难作：一者、虽获无加行神变；二者、不动法界能于一切佛刹之中显诸神应。复有二法多作：一者、自所得信而无动转；二者、诸未信者令具于信。复有二法难作：一者、自心而无杂染；二者、染心众生令得清净。复有二法多作：一者、发起诸精进根；二者、安住念根不生散乱。复有二法难作：一者、决择善观诸精进根；二者、不著空相而起于念。复有二法多作：一者、于定慧根勤修诸行；二者、所修诸行不生疲懈。复有二法难作：一者、智无所行；二者、成熟众生而有所行。复有二法多作：一者、于诸烦恼观离烦恼；二者、已生烦恼勤求出离。复有二法难作：一者、一切法不和合本离烦恼故；二者、于三界和合，为断一切众生诸烦恼故。◎
佛说海意菩萨所问净印法门经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 400 佛说海意菩萨所问净印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。