大方等大集经
大方等大集经卷第四十七
高齐天竺三藏那连提耶舍译
月藏分第十四魔王波旬诣佛所品第二
尔时，复于魔王宫中，所有一切诸杂林树果实华叶，衣冠璎珞庄严之物，皆悉变成半月而现，放大光明照魔王宫，内外明彻，琴瑟箜篌一切乐器，及非乐器宝庄严具，及余诸物，自然演出如是偈句：
「世间无等大导师，　　于诸法中最自在，
今住佉罗帝迦山，　　为众显示佛法海，
开说一道清净法，　　闻者必得胜菩提。
波旬犷戾儞不如，　　令汝魔界悉空无，
汝本曾作一邪善，　　今得如是自在报。
汝今法应当退落，　　何不速去见导师？
一切所来诸众生，　　曾作邪善千亿数，
福藏大众皆来集，　　听受最上无病法。
各各向佛心敬仰，　　见尊导师修供养，
以其净信灭烦恼，　　更不重生于欲界。
专信礼拜尊导师，　　灭三界苦烦恼缚，
亿世受于胜妙报，　　速与三界为亲友。
又于三界作法王，　　说真实法度众生，
一切诸法如水泡，　　有为相现犹如幻。
福报无常悉空无，　　当疾舍离我见过，
速发无上菩提心，　　以此定受胜妙福。」
尔时，魔王波旬及诸官属见闻是已，惊怖战悚从床而堕，两手掩耳而作是言：「当观沙门作此幻惑，必夺我等诸魔势力，令诸色像悉成半月，复出如是种种音声。沙门瞿昙现大神力，尽摄欲界以为己有，可速击鼓集诸大众皆到此处。」作是语已，于其宫中即便击鼓。
击彼鼓时，于其鼓中，即出如是音声偈句：
「诸法空寂风和合，　　远离所依众色像，
于作无用诳众生，　　事相诈现犹如幻。
和合因缘故成字，　　如书虚空字不住，
阴界空寂离众色，　　无常义现不自实。
声尘入于耳根门，　　无常义现不暂停，
其识如幻若分别，　　显现无我不自在。
眼根迅速故空寂，　　是苦自性义相应，
鼻根香尘与舌味，　　身根及与一切触，
心法并与无常俱，　　迷惑众生无所觉，
如是六境生诸苦，　　能令失坏涅槃道。
以是凡夫转五趣，　　不能离缚得解脱，
于诸境界除渴爱，　　则能速到胜妙处。
此心自性清净相，　　观是了知菩提道，
若已境界得自在，　　则能悲愍一切众。
于彼当得檀戒忍，　　智慧功德自庄严，
得最无上菩提智，　　能度无量诸众生。」
说此偈时，魔之宫殿一切众生惊怖不安，男夫妇女、童男童女，迭共相唤，诣魔王所，住立其前。
魔王以偈告彼众言：
「汝等悉见此魔宫，　　如是无量极丑恶，
诸声不息生大苦，　　定夺我等魔势力。
沙门瞿昙作是声，　　欲灭魔力境界事，
可速往诣瞿昙所，　　咸共赞叹而归依。」
尔时，魔子名鸯瞿罗歇，即以偈颂而白父言：
「我今严驾著铠甲，　　将诸勇健鬪战士，
弓刀𫓴矟及刀轮，　　刀面鼓面诸兽面。
魔军夜叉龙修罗，　　及诸眷属满虚空，
速诣恶心瞿昙所，　　碎灭令彼如灰尘。」
尔时，魔王说偈答言：
「我从昔来于彼人，　　曾作无量恶留难，
汝亦应见菩提树，　　瞿昙胜我及军众。
如是我等数恼乱，　　瞿昙常胜于我等，
不见天龙阿修罗，　　能动彼人一毛端。」
尔时，复有魔之大臣名珊卢遮那，而说偈言：
「我等可速舍欲界，　　但当自护己宫殿，
瞿昙昔来未至此，　　今来拒之莫听前。」
尔时，魔王甚大忧愁，默然不答。
复有大臣名起怖畏，而说偈言：
「惟有巧力可伏怨，　　当以谄伪诈为亲，
我等将众往诣彼，　　诡诈而叹彼沙门。」
复有大臣名毘阐陀行，而说偈言：
「昔此宫殿众盈满，　　沙门侵夺今减少，
已归彼者众甚多，　　我等亦可往归依。」
尔时，魔王闻其所说即瞋彼臣，瞋已默然。
复有大臣名曰老智，而说偈言：
「瞿昙力加诸宫殿，　　出此种种异音声，
我等若不疾诣彼，　　沙门必速来到此。
此处无人能遮护，　　以力止彼瞿昙仙，
我等宁可共一切，　　速诣归彼大沙门。」
尔时，于彼诸宫殿中所居大众，男夫妇女、眷属大小，悉作一朋，复作是言：「大王！今可将诸眷属速诣彼所，我等今当守护此诸城邑宫殿。」
尔时，魔王即作是言：「如是，如是。我与他化自在天王，及诸军众、眷属大小往诣彼所，并与化乐天、兜率陀天、须夜摩天、释提桓因，及其军众共诣彼所。复与毘沙门天王并诸军众，毘楼勒叉天王并鸠槃茶军众，提头赖咤天王并干闼婆、紧那罗军众，毘楼博叉天王及诸龙众，往诣彼所。」
作是语时，复有魔王辅佐大臣名珊遮罗拏，白言：「大王！今者所有诸天宫殿皆悉空寂，欲界诸天及诸天女一切眷属，悉在瞿昙大沙门所听法而住，如是紧那罗、龙、鬼、夜叉、伽楼罗、鸠槃茶，悉在彼处种种供养沙门瞿昙，听受其法。」
尔时，魔王自观察已，见诸欲界一切宫殿皆悉空寂，欲界之中所有诸天人非人等，皆悉集在于瞿昙所而坐听法，惟有阿修罗未到于彼。而作是言：「我今当与诸阿修罗俱诣彼所，令其会众皆悉惑乱不得正信，勿使瞿昙教彼大众诸法如幻，不去不来不合不散不生不灭，令我欲界皆悉空寂。」
复作是言：「我今当共诸阿修罗并及军众疾诣彼所，遮诸众生不令速得越度苦海到于彼岸，以沙门力速背死法，令我境界势力减少，我今速往遮护彼诸人非人等。」
时魔波旬，即以魔之神通境界，念四阿修罗王及其军众一切眷属，速来集在须弥山顶，然后相将共下诣彼瞿昙沙门所，诈设美言谦下赞叹，示作归依求见因缘，当以方便令诸大众悉生怖畏断其正信，又不令彼于瞿昙所生其尊敬，以是令彼沙门瞿昙厌患于世速入涅槃。如是魔王，数数悕望阿修罗众，然诸阿修罗为佛神力之所加故，茫然不知魔之悕望。
其魔即时恶意于佛及一切阿修罗，便作是言：「观瞿昙一人于我境界，已得解脱不可追回，我于欲界悉得自在。此凡贱畜生阿修罗不受我教，我当为其作大衰恼，令彼速舍所治宫殿，然后我当以神通力，将诸眷属往见瞿昙。又复与诸大臣、勇将、左右诸军、男夫妇女营从围遶，以第一最胜五音作乐调戏歌舞，一切衣服庄严之具，众宝香华幢幡宝盖音声和合令速严办，往见瞿昙。我今亦将夫人婇女及以男女大众围绕，以第一最胜魔之境界神通游戏五音和合，往见瞿昙。何以故？唯除瞿昙，诸余大众天、龙、干闼婆、人及阿修罗等，世间大众悉令迷惑，当以坚牢欲网而罗网之，于生死大海不令速度，是故诣彼。余者留住守此宫殿。」
时魔波旬即将九百六十万频婆罗眷属、男夫妇女、童男童女、大臣左右，以魔境界神通加持，作第一最胜五音伎乐歌舞调戏，一切所有令人多憙生染著者悉具备之。
时魔波旬往彼诸宫告言：「悉出，往诣彼所。」而复合掌说偈颂曰：
「唯佛尽除诸烦恼，　　唯佛能化诸世间，
唯佛能然正法灯，　　三界中最我归依。」
尔时，魔王既作如是魔之神通境界力已，从彼宫出以手散华，所散之华于四天下悉作华盖在空而住，于一切处悉雨种种宝、种种华如云而下。
当于尔时，世尊仍说住阿兰若第一义谛。佛告大众：「汝等一切守摄诸根系心专念莫令驰散。此魔波旬多将诸众歌舞调戏，五音作乐众伎和合，又与妇女眷属大小围绕而来。」
尔时，魔王与诸眷属寻即来到佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。到佛所已，即于佛上虚空之中化七宝盖，纵广七由旬而覆佛顶。复以无价真珠璎珞严置佛上，复以种种众宝、华香、涂香、末香、天鬘、幢幡、宝盖、金缕、真珠、璎珞及五音伎乐，供养世尊。右遶三匝，而说偈言：
「我今归命佛世尊，　　从是终不起恶心，
瞿昙心定容恕我，　　我当守护佛正法。
于世更无如世尊，　　怜愍利益众生者，
自得解脱令他得，　　是故我归最胜尊。
唯佛慈愍一切众，　　已越生死烦恼山，
常慈乐度诸众生，　　今速归依汝世尊。
能了有为及无为，　　离二如莲不著水，
积德梵行所依身，　　是故我今归依佛。
世无寂定无病法，　　清净常胜伏烦恼，
唯有正法及涅槃，　　是故归依无等法。
于世更无如僧众，　　和合解脱八丈夫，
能离一切烦恼缚，　　是故归依大德僧。
闲居静默常一食，　　第一义心恒相应，
慈悲愍念诸众生，　　我亦归依于彼等。
于三宝种作炽然，　　护养所有佛声闻，
我劝一切诸众生，　　名衣上馔而供养。」
尔时，会中诸来大众，若天、若人、干闼婆等同声赞言：「善哉，善哉！」
尔时，世尊告慧命憍陈如而说偈言：
「我已告汝声闻众，　　所有相应求解脱，
常乐所依四圣种，　　以彼得满菩提道。
如树果繁速自害，　　竹芦结实亦如是，
如骡怀𨉃自丧身，　　无智求利亦复然。
亦如盛夏恶雹雨，　　伤害一切诸苗稼，
如是贪求利养者，　　必当速失胜菩提。
又如诸树华开敷，　　而复为火所焚烧，
如是贪求利养者，　　亦当退失菩提道。
若有比丘得供养，　　乐求利养坚著者，
于世更无如此恶，　　故令不得解脱道，
如是贪求利养者，　　既得道已还复失。」
尔时，魔王闻说偈已，即自念言：「沙门瞿昙知我虚伪诈现归依。」羞愧默然，退坐一面听法而住。魔诸妇女诸根形貌容状光色，皆悉枯悴变成恶色，背偻跛躄丑陋弊恶。所有男夫都不复能歌舞调戏，五音作乐皆悉闭塞不能出声，却坐一面，听法而住。
大方等大集经月藏分诸阿修罗诣佛所品第三
尔时，月藏菩萨摩诃萨为欲摄化诸众生故，说月幢月呪句之时，于彼四大阿修罗王所治之处，一切所有草木、华果、众宝、璎珞庄严之事，衣服、卧具皆悉变成半月而现。彼等诸事迭相枨触出五音声，所有鼓贝、齐鼓、籢鼓、箜篌、筝笛具足作乐，彼等音中亦复演出如是偈句：
「唯佛化导以安隐，　　并众住在佉罗山，
于臭烦恼拔众生，　　为其说法永断除。
凡夫悉堕生死海，　　烦恼驶河起波浪，
三有更无哀愍者，　　如牟尼尊慈善心。
多众聚集一方所，　　天人鸠槃龙夜叉，
悉依佉罗帝山所，　　于诸苦畏求解脱。
我等俱时速诣彼，　　为欲听闻正法故，
魔王不久或来此，　　而为我等作留难。
一心听受胜妙法，　　于彼净心得大福，
以福长寿除诸怨，　　于世常受威德乐。
若以此福求解脱，　　断诸烦恼得罗汉，
及断诸缘作辟支，　　亦能成佛具诸乐。
如是当得无有疑，　　是故速舍诸缘缚，
一切当起清净心，　　速到佛所修供养。
从此贤劫初以来，　　未有如是大众集，
于后久远弥勒兴，　　我等不得许时寿。」
尔时，于彼四阿修罗城邑宫殿，有如是事，以菩萨力庄严加持故，闻是句义皆生信心，各各于其城邑宫殿云集一处，共相谓言：「今当于此欲有何事？所以者何？我等昔来未曾见者今得见之，昔未闻者今得闻之，无人知者。」
时魔波旬从己宫下欲礼佛故而往散华，所散之华于四天下皆作华雨。当雨之时，于四阿修罗城邑宫殿，遍一切处皆悉变作最极臭秽，及恶烟尘灰土塳𡋯处处盈满，蚊虻、蛇蝎、诸恶毒蝇亦复悉满，忧愁恼乱不可爱乐。
当于尔时，诸阿修罗城邑宫殿皆悉黑暗，一切阿修罗男夫妇女、童男童女，悉怀最极忧愁恼乱不乐住彼，各于巷陌迭相云集，至己王所在前住立。阿修罗王见诸衰害极增忧恼，毘摩质多罗阿修罗王，与诸眷属及所治处一切阿修罗男夫妇女、童男童女，波罗陀阿修罗王、跋持毘卢遮那阿修罗王，与诸眷属及所治处男夫妇女、童男童女，向罗睺罗阿修罗王所治城邑聚落宫殿。见彼如是诸恶恼乱蚊虻蛇蝎毒蝇等已，三阿修罗王俱至罗睺罗阿修罗王所，于前住立。
毘摩质多阿修罗王，请问罗睺罗阿修罗王，而说偈言：
「一切修罗诸宫殿，　　犹如地狱等无异，
热风暴起来至此，　　一切状似火烧焚，
所有树林诸果实，　　悉皆堕落在于地。
诸有莲华及浴池，　　草苗众华悉枯竭，
烟尘𡓄𡋯于我等，　　阿修罗城诸宫殿，
及有蚊虻蚤恶蝇，　　无量诸恶毒虫等。
今闻如是众恶声，　　众生多恼不喜乐，
诸阿修罗受此苦，　　悉为饥渴所逼恼，
苦逼无所可归依，　　一切惊怖心焦枯，
生死畏等谁威力，　　而不利益我天龙，
以何方便令休息，　　如是种种怖畏事？
非是恶龙来至此，　　降伏我等阿修罗？」
尔时，罗睺罗阿修罗王说偈答言：
「阿修罗辈汝谛听，　　我等昔日具安乐，
五欲所须皆称意，　　神通勇健有大力，
所持弓刀及箭矟，　　羂索矛𥎝剑轮等，
一切今当悉退落，　　城邑巷陌尽茫然。
男夫妇女先凶健，　　颜色端正有势力，
悉与诸天共齐等，　　于今时中定当尽。
命尽众生白法尽，　　羞耻惭愧解心尽，
及聪明人所知尽，　　巧行与善圣智尽，
苗稼及诸华药尽，　　果味等尽诸戒尽，
所欲称意音乐尽，　　众宝衣服饮食尽，
喜乐事尽人天尽，　　夜叉干闼修罗尽，
婆罗门种刹利尽，　　并诸毘舍首陀尽。
惟共诸恶众生等，　　非圣谄曲杀盗婬，
妄语两舌绮恶口，　　贪恚胆侫痴邪见，
俭短增长及饥渴，　　爱离怨会与捕猎，
见他得利生嫉忌，　　割截斩斫诸破坏，
毒害刀矟剑轮增，　　面目流泪忧悲苦。
蚊虻恶风及烟尘，　　斯等竝来为触恼，
地狱畜生与饿鬼，　　是等境界大苦海，
此非善行相应时，　　念念退失于正见。
白业之人恶事增，　　如是众恶皆兴盛，
是阿修罗尽时至，　　唯无等乘能遮止。」
尔时，波罗陀阿修罗王白罗睺罗阿修罗王，说偈问言：
「唯王为诸众生故，　　常勤精进修诸法，
具大福德神通力，　　及以智慧庄严身。
此是何力谁所作，　　欲灭我等阿修罗；
谁能救护于我等？　　当礼敬彼而归依。」
尔时，罗睺罗阿修罗王说偈答言：
「此非释梵天王力，　　亦非自在那罗延，
又非夜叉及龙神，　　惟除魔王欲自在。
昔恼诸龙亦如是，　　大仙瞿昙为断除，
我等礼彼瞿昙仙，　　能施我等安乐故。」
尔时，跋持毘卢遮那阿修罗王以偈问言：
「为是天人龙夜叉，　　能施一切安乐者，
彼何神通精进力，　　为当方便造幻惑，
于何法中得自在，　　何谁能受彼教勅，
为于魔力得解脱，　　而得何力使其然？」
尔时，罗睺罗阿修罗王以偈答言：
「昔见端正大沙门，　　端坐菩提树阴影，
魔将军众而诣彼，　　以慈悲力速降伏。
于彼得成胜菩提，　　超过一切诸天众，
具大慈悲入涅槃，　　故能枯竭众苦海。
此诸仙中最胜幢，　　具足十力众生药，
释梵自在修罗仙，　　欲自在魔那罗延，
悉礼于彼作归处，　　是人能示众解脱，
于诸一切三界中，　　超胜所有诸天众。
调伏寂静降诸根，　　乐寂七圣财庄严，
安住涅槃到彼岸，　　悉能枯竭烦恼海。
是故我等一切众，　　悉归能灭诸苦者，
皆持种种妙香花，　　各各合掌而求请。」
尔时，罗睺罗、毘摩质多罗、波罗陀、跋持毘卢遮那四阿修罗王，及男夫妇女、童男童女，所有一切阿修罗众皆悉云集，有以烧香供养礼佛而求请者；有持种种杂色妙华，有持种种摩尼宝珠，有持种种幢幡、宝盖、金缕、真珠、璎珞、衣服，以用奉佛而求请者；有持种种筝瑟、箜篌、箫笛、鼓吹五音作乐，供养礼拜求请佛者。
罗睺罗阿修罗王以己神通境界之力，大身游戏两手执持帝释毘楞伽摩尼宝鬘，头面礼拜遥奉世尊。说偈赞曰：
「佛为众生乐，　　久修诸苦行，
怜愍一切众，　　愿亦愍我等。
忍辱如大地，　　悲愍诸众生，
休息诸浊恶，　　愍覆于我等。
佛度诸畏讫，　　得于无上智，
等心于众生，　　愿愍阿修罗。
佛以八圣船，　　度脱苦众生，
涅槃味充饱，　　慈念阿修罗。
佛于诸众生，　　不耻恶种姓，
一切如赤子，　　是故归依佛。」
尔时，毘摩质多罗阿修罗王以两手捧持一切诸天登祚所著摩尼宝鬘，头面作礼，以偈赞曰：
「胜过天龙众，　　修罗鸠槃茶，
尽除诸烦恼，　　心意所作恶，
降伏业苦道，　　而到于彼岸。
远离于有想，　　及无想众生，
悲念众生故，　　不入于涅槃。
为诸众生故，　　能忍一切苦，
视于诸众生，　　如母念一子，
愿愍于此等，　　苦处洒悲水。
休息苦恼触，　　烦恼水所溺，
起发坚勇者，　　愿救众生苦。
念今苦苦至，　　为魔力所坏，
苦触阿修罗，　　愿洒大悲水。
众生若于佛，　　起于瞋恶心，
而不能动佛，　　身心少分者。
若彼所有乐，　　境界身心事，
佛常等慈悲，　　于此更无异。
惟佛于天人，　　能施一切乐，
我等为魔恼，　　心孤无所依。
无有余众生，　　能灭于魔业，
惟佛速除遣，　　尽坏无有余。
诸天龙证知，　　夜叉阿修罗，
如佛众生最，　　能救一切苦。
魔欲速灭我，　　修罗诸宫殿，
愿速放戒光，　　施我满足乐。」
尔时，波罗陀阿修罗王两手捧持梵天光幢摩尼宝珠和合天鬘，头面作礼，说偈赞曰：
「流转狱所缚，　　离诸一切乐，
极恶大巨海，　　没溺无所依。
唯佛精勤行，　　于三阿僧祇，
自度到彼岸，　　悉竭烦恼海。
为诸众生故，　　六年行苦行，
而得无上智，　　灭除彼烦恼。
我等为魔娆，　　无力受诸苦，
愿除魔所加，　　洗浴我等宫。
此等僧祇众，　　为诸苦所恼，
愿救此诸苦，　　当往见世尊。」
尔时，跋持毘卢遮那阿修罗王两手捧持梵天艶光摩尼宝鬘，头面作礼，以偈赞曰：
「今礼牟尼尊，　　于法自在者，
超过释梵王，　　降魔及军众，
超过日月光，　　及与四天王，
慈悲明日月，　　普照诸众生。
五日并出时，　　海水悉枯竭，
若供佛功德，　　无能枯竭者。
超度于三界，　　而入无畏城，
大悲覆众生，　　诸苦悉除灭。
等心诸众生，　　如母视一子，
我等忧翳障，　　慈风愿吹散。
更无余归依，　　可救我等苦，
如佛功德满，　　莫舍修罗宫。」
尔时，世尊以佛耳闻、以佛眼见诸阿修罗城邑宫殿，魔力所加，一切诸难皆悉周遍无有遗余俱受热恼：「愿乐求我荫覆救护，为归为趣。我当救护诸阿修罗，今正是时。」
于时，世尊以大悲威势现一切乐，即入悲风光明三昧，三昧力故，令四阿修罗宫殿所有魔之神力所加苦事，一念之顷皆悉休息还复如故，亦如三十三天宫殿，于中即现第一妙乐可乐之事。
彼诸阿修罗见已，踊跃心生欢喜，口眼皆悦熈怡微笑，皆作是言：「南无佛陀。南无佛陀。」作是语已，即以诸天胜妙宝鬘，向佛方所遥掷奉献。
其罗睺罗阿修罗王所掷宝鬘即到佛所，于佛顶上空中而住。毘摩质多罗阿修罗王所掷宝鬘亦到佛所，于虚空中住右肩上。波罗陀阿修罗王所掷宝鬘亦到佛所，于虚空中住左肩上。跋持毘卢遮那阿修罗王所掷宝鬘亦到佛所，住于佛前放光而照。其余所有诸阿修罗，复持种种众宝香华、幢幡、宝盖，及以金缕、宝珠、天鬘、真珠、璎珞、种种衣服、涂香、末香，彼等一切悉向世尊遥掷奉献，而以供养。
是时，于此佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，雨种种华乃至末香如降暴雨。
尔时，会中有菩萨摩诃萨名求断疑，从座而起偏袒右肩，合掌礼佛，以偈问曰：
「大仙世尊无量智，　　于先已雨如是雨，
现诸神通变化瑞，　　月藏菩萨来到此。
今复雨于种种宝，　　谁当复来到于此？
为是大德诸菩萨，　　为是他方诸佛使？」
尔时，佛告求断疑菩萨摩诃萨言：「善男子！此是魔王波旬，于四阿修罗城邑宫殿，化作阴暗、灰尘、烟雾、蚊虻、毒蝇及以种种毒蛇、蜂蝎，于彼一切树林、草木、华果、泉池皆悉枯涸，一切阿修罗苦困欲死。彼等向我一心归依合掌作礼，以种种华乃至末香，于彼阿修罗所住城邑，向我遥掷而作供养。罗睺罗阿修罗王所掷宝鬘，今我顶上者是也。毘摩质多罗阿修罗王所掷宝鬘，在我右肩者是也。波罗陀阿修罗王所掷宝鬘，在我左肩者是也。跋持毘卢遮那阿修罗王所掷宝鬘，今在我前者是也。」
尔时，魔王波旬从坐而起，向佛合掌恭敬礼拜，而作是言：「此诸阿修罗蒙佛恩福，我今亦令诸阿修罗还得具足饶益安乐。」
佛告波旬：「汝今不须作如是言，我已令其充足安乐。我诸阿修罗城邑宫殿，转胜微妙乐具悉有还复如故。何以故？彼等四大阿修罗王是我亲旧，如是其余所有一切阿修罗等，于我得信敬仰尊重心生希有，今当不久来至于此为听法故。」
魔王波旬复生恶心，而作是念：「我是一切欲界之中最胜自在，于诸众生能作苦乐。沙门是人，何能狡猾幻惑异端妖邪多语，敢共我竞而欲与我挍量比并？释梵四王摩醯首罗那罗延天、转轮圣王、一切众生，无能与我挍量比并作相违者。今此瞿昙，作幻诳惑一切众生，遍四天下地及虚空一切盈满，皆悉欲见瞿昙故来，今此下贱畜生之类诸阿修罗亦复蒙摄。我今当作魔之境界神通势力游戏所加，更作幻惑恼乱于彼沙门瞿昙，及以降伏诸来会众。」
时魔波旬观其眷属而说偈言：
「诸魔各作念，　　我当降伏怨，
及恼此会众，　　并禁阿修罗。」
尔时，世尊而说偈言：
「汝应见我力，　　昔于菩提树，
天神为证明，　　我修真正法。
随汝所有力，　　恣汝当现之；
若能恼我者，　　我当作归依。」
尔时，魔王波旬复增第一极重瞋恨，以一切魔力境界神通游戏所加，念于四方最热之风，令其一切诸来大众热风触恼而作降伏；于时世尊即入摧伏魔力三昧，其三昧力即于四方复起第一妙香凉风，触其身分皆受快乐。魔王波旬知是事已，复于佛前化大火聚；世尊即于彼处化作清凉大池，水涌上出。魔王见已，复于空中降雨大石；佛即变其所雨之石，悉令化作种种天华而雨其处。魔王波旬及与眷属，复以两手捉佉罗帝山，而欲速疾震动三千大千世界；佛复以此三千地界加作金刚，尚不能动乃至一尘，况能多也。
魔王复以瞋怒之力，向阿修罗所住之方，放口嘘气成黑气云，令其城邑宫殿阴暗，使诸阿修罗重复迷惑不能去来。尔时，世尊即复变其所吹气云，令作种种天妙华云。尔时，于彼四阿修罗城邑宫殿，复雨种种天华之雨，其华雨中演出百千微妙法门，所谓佛声、法声、僧声、檀那波罗蜜声乃至般若波罗蜜声、三善行声、三归依声、三律仪声、三不护声、三依止声、三种菩提声、三乘声、三修声、三种善根声、越度三界声、三受声、三解脱声、三示现声、四念处声、四正勤声、四如意足声、四不坏信声、四禅声、四梵住声、四摄声、四无碍智声、四无色定三摩跋提声、四圣谛声、五根声、五力声、五支三昧声、五解脱入声、显示六根声、六和敬声、六念声、六通声、七圣财声、七识住声、七觉分声、八圣道声、九次第定声、十圣处声、佛十力声、大慈声大悲声、因缘生起声、心不可坏声、舍一切恶见声、不忘菩提心声、不退转声、忍声、三昧声、陀罗尼声、授记登祚声、无生忍声、苦行声、十地声、十八不共佛法声、到菩提声、转法轮声、不可坏佛声、舍声、厌声、解脱定声、灭声、成就众生声、摄受正法声、辩才声、无常声、苦声、无我声、空声、无所作声、寂静声、无生声、如声、实际声、入法界声。无众生无命无养育无受者、如如不生不灭不常不断不去不来不住不行声，大神通变化声、加护三宝种声，乃至大般涅槃声、地狱畜生饿鬼人天苦五阴重担声、数数流转生死与爱别离声、一切有为流转之狱如幻芭蕉水月响声、信念精进忍及智慧十善业道护持声、出彼流转狱声，于彼华雨出是无量百千种声。彼诸音声，能令无量阿僧祇等阿修罗于三宝中深得敬信，尊重归依生希有心，渴仰欲见释迦牟尼，及欲听法供奉众僧，极甚惊怖，流转生死与爱别离，悕望涅槃。
彼诸一切阿修罗等俱发声言：「南无释迦牟尼如来！南无释迦牟尼如来！我等今往见于释迦牟尼如来，礼拜供养故，听法故，及供奉众僧故，为看大集故，为求无上菩提乘故，为退落魔幢故，为建立法幢故，为三宝种不断绝故，为听第一义圣谛法门故，为休息烦恼道苦道故，为断截魔缚故，为枯竭爱河故，为满法海故，为入智海故，为成熟众生海故，为供养诸佛海故。是故，我等及诸眷属往诣佛所，不为恶魔于我等中更得自在，我等从今不复重遭如是之苦。」
尔时，牟真隣陀阿修罗王复作是言：「我今亦与妇妾宫人男女大小，诸阿修罗妇女眷属八万四千，一切皆悉著青衣服青色庄严，青伞青盖青幢青幡青车青华，青色摩尼琴瑟箜篌，青宝青鼓。我今将诸五音作乐歌舞调戏第一庄严，及将眷属而往见佛，恭敬礼拜听受妙法，供奉众僧，故往诣佛所。」
尔时，须质多罗阿修罗王复作是言：「我今亦与妇妾宫人、男女眷属、九十九百千阿修罗妇女，一切皆著黄衣庄严，乃至供奉众僧故往诣佛所。」
尔时，睒婆罗阿修罗王复作是言：「我今亦与妇妾宫人、男女眷属、百千亿阿修罗妇女，一切皆悉著绀色衣璎珞庄严，乃至供奉众僧往诣佛所。」
尔时，跋持毘卢遮那阿修罗王复作是言：「我今亦与妇妾宫人、男女眷属、九十九频婆罗阿修罗妇女，一切悉著朱色衣服璎珞庄严，乃至往诣佛所。」
尔时，毘摩质多罗阿修罗王复作是言：「我今亦与妇妾宫人、男女眷属、九十九恶初矣尼百千阿修罗妇女，一切悉著颇梨色衣璎珞庄严，乃至往诣佛所。」
尔时，罗睺罗阿修罗王复作是言：「我今亦与夫人婇女、男女眷属，及土田主附庸王，并及长者、臣将、左右、城邑、聚落、所有人众，如恒河沙等阿修罗妇女，一切悉著马瑙色衣璎珞庄严，复持马瑙色衣，及与幢幡宝盖、金缕、真珠、璎珞、摩尼宝珠、香华、涂香及所乘车，皆悉同是马瑙之色，并以鼓角、琴瑟、箜篌、箫笛、伎乐，如是等事皆马瑙色，相与作乐歌舞戏笑，最胜庄严在于虚空，为欲见佛礼拜供养，及为听法供奉众僧故，往诣佛所。」如前所说，皆悉严备彼诸色相，第一微妙希有未有，昔来未闻如是等大庄严事，从彼阿修罗所居处出住在空中。
尔时，毘摩质多罗阿修罗王，及与眷属五音作乐歌舞戏笑，诣罗睺罗阿修罗王于前而引。
尔时，波罗陀阿修罗王，及与眷属皆大严持，到罗睺罗阿修罗王右厢而引。
尔时，跋持毘卢遮那阿修罗王，并与眷属亦复如是具大庄严，到罗睺罗阿修罗王左厢而引。
尔时，睒婆罗阿修罗王，及与眷属亦悉严持，诣罗睺罗阿修罗王于后而引。
尔时，牟真隣陀阿修罗王，及与眷属亦大严驾，到罗睺罗阿修罗王在上而引。
尔时，须质多罗阿修罗王，及与眷属如是庄严，亦到罗睺罗阿修罗王在下而引。
尔时，于中罗睺罗阿修罗王及与眷属，如是色相以大庄严，五音伎乐一时俱作，歌舞戏笑音声和合而诣佛所。复以两手持种种宝华天鬘涂香，向佛方所遥散奉献，到佉罗帝山上变作大云空中而住。其佉罗帝山牟尼诸仙所依住处，雨种种宝、种种华、种种天鬘、种种涂香。
尔时，会中有诸众生作如是念：「欲有何事，是何等力先作此瑞？」
尔时，世尊告慧命耶舍言：「汝等比丘当自正念系心而住，勿得散乱。」
世尊复告慧命耶舍：「汝等比丘当以精勤系念而住，勿得散乱，若能精勤系念不散，则能休息烦恼之道及除苦道，能住第一义谛，能满六波罗蜜，不久得成阿耨多罗三藐三菩提。此是诸阿修罗及与一切眷属妓女而今欲来，并作五音妓乐和合而作庄严，为礼拜我供养听法。是故汝等勿得散乱，系念而住。」
尔时，一切阿修罗及与眷属，寻即来到佉罗帝山。到已，即时右遶其山，三匝讫已，将诸眷属诣世尊所。
尔时，罗睺罗阿修罗王向世尊头面作礼，右遶三匝，于前住立，持梵天髻上光明艶色摩尼宝珠置于佛前；复用种种宝华、末香、幢幡、宝盖，及以金缕、真珠、璎珞；复以种种歌舞作乐而用供养，合掌向佛说偈赞曰：
「心调士中最，　　能施一切乐，
法灯常法施，　　增长法智慧。
世尊然法炬，　　天人皆悉知，
了达悕望法，　　安住涅槃道。
唯佛荫诸众，　　如盖覆一切，
摧伏诸阴魔，　　死魔烦恼魔，
降魔及军众，　　并及恶心意，
稽首于世尊，　　勇健愍诸有。
是魔极恶心，　　常行诸恶事，
此是彼戏笑，　　欲得众生苦。
此诸修罗宫，　　苦云悉弥覆，
佛即起悲心，　　触我诸修罗。
佛为众生故，　　修诸苦行讫，
多劫修檀戒，　　行忍及智慧。
世尊更不作，　　诸余恶行事，
佛以如是事，　　足令我得乐。
惟佛精进士，　　三界无等双，
离诸烦恼缚，　　解脱于三有。
佛仍于众生，　　慈悲而常转，
礼佛不动山，　　慈心正安住。」
尔时，毘摩质多阿修罗王及与眷属，头面接足礼拜世尊，右遶三匝佛前住立，即以千斤阎浮檀金置于佛前。复以日爱宝摩尼珠置在佛上，如是种种宝、种种香华，乃至种种歌舞伎乐而作供养，合掌恭敬，说偈赞曰：
「释梵大自在，　　轮王那罗延，
护世及波旬，　　悉无如是力。
天龙夜叉等，　　人及阿修罗，
亦无如世尊，　　慈悲大势力。
惟佛众生最，　　如地不瞋喜，
能忍一切恶，　　并作恶业者，
等视诸众生，　　如母爱其子，
心平于一切，　　是故礼佛足。
愿护此一法，　　勿使魔更来，
不令彼得胜，　　作此恶恼害。
一切恶瞋怒，　　及以最极恶，
实语愿说呪，　　降伏诸魔军。
如人身无病，　　不求诸医师，
如是阿修罗，　　无事不想佛。
我今甚欢喜，　　来诣于佛所，
愿说清净法，　　令到菩提道。
显示诸贤圣，　　寂定如虚空，
远离于诸恶，　　及离我我所。
速知于实际，　　能除诸烦恼，
速断一切缚，　　得知最上道。」
尔时，波罗陀阿修罗王及与眷属，顶礼佛足右遶三匝，持众杂色种种宝树，状如波咤罗七宝之树置于佛后。种种宝叶华果、金缕真珠璎珞、天生宝鬘、天璎珞衣服、指印环玔、宝盖幢幡、手璎珞、脚璎珞、臂璎珞，宝庄严具于佛头上空中垂下，乃至种种歌舞作乐而供养佛。一心合掌，说偈赞曰：
「众生常为彼，　　烦恼火所烧，
求乐恒不得，　　不遇施乐者。
一切住恶道，　　惟佛众生药，
安住解脱道，　　能救一切苦。
惟佛商人主，　　三有中更无，
愍进智慧水，　　众德满如海。
为盲失道者，　　安住于正路，
导引诸众生，　　住胜涅槃道。
凡夫饥无厌，　　唯佛能充饱；
常为烦恼溺，　　唯佛能救拔。
遭溺之病苦，　　苦逼失其念，
如此苦苦者，　　导师为亲救。
恶心众生等，　　龙鬼诸罗刹，
见佛得正念，　　安住大悲心。
唯佛于三界，　　能作救护者，
我等已孤独，　　悉为众苦溺。
我等皆一心，　　一切乐法住，
愿说最上义，　　令我得菩提。
以得于佛眼，　　最上诸佛智，
速伏诸魔怨，　　愿降正法雨。」
尔时，跋持毘卢遮那阿修罗王将诸眷属，顶礼佛足右遶三匝，于佛右左积阎浮檀金；复以种种宝、种种华、种种末香、宝盖、幢幡，及以金缕、真珠、璎珞、歌舞作乐，合掌供养，说偈赞曰：
「福田福德水，　　福种福德牙，
福树福德枝，　　福条福德叶，
福华福味果，　　最上福味浆。
福色福阴影，　　福德子成就，
佛福善坚固，　　福勇能伏他，
福色勇健士，　　福德不动山，
福华覆盖土，　　福药所依身。
福山最上顶，　　放福智慧水，
福德海甚深，　　福德众生依，
妙福众宝磺，　　福味如巨海。
福器盛甘露，　　福愿皆盛满，
福商恒将向，　　无漏宝国土。
我等众福尽，　　是故归依佛，
福德贤宝瓶，　　愿愍施我等。」
尔时，复有阿修罗仙，名一切菩提鬘，具有大福大威德大智慧大苦行，以菩提心而作庄严，得五神通离诸尘垢，安住成就一切众生，常化一切阿修罗等堪受彼供，是诸阿修罗无上导师，与九万五千具足五通阿修罗仙，前后围遶来诣佛所顶礼佛足，以真金瓶盛八功德水，置于佛前并献宝杖；复与九万五千眷属各各执持异种宝盖，以奉世尊右遶三匝，合掌向佛，说偈赞曰：
「忍辱如大地，　　忍水常盈满，
安住于净忍，　　宁心无所失。
烦恼渴爱尽，　　安处于信财，
佛住慈悲心，　　置众菩提道。
说法犹如水，　　若闻如是法，
爱乐菩提心，　　能成第一义。
大悲愿调伏，　　此诸下劣行，
愿受我修罗，　　所献众宝物。
三界所有供，　　弃舍不求染，
唯佛无烦恼，　　堪受世供养。
佛以大菩提，　　严三有众生，
愿说第一义，　　为得菩提故。
我于拘留孙，　　曾闻第一义，
拘那含牟尼，　　迦叶佛亦然。
我以自愿力，　　应现阿修罗，
为化修罗故，　　修行菩提道。
闻法获德藏，　　复能转示他，
降魔恶徒党，　　炽然正法朋。
于此浊恶世，　　难有功德人，
现佛境界事，　　是佛妙神力。」
[＊]大集经卷第四十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。