阿差末菩萨经
阿差末菩萨经卷第二
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
阿差末菩萨谓舍利弗：「发菩萨心永无穷尽。所以者何？不文饰故，亦不谀谄。其心质直，故曰殊特，不为绮辞，用清净故平正无邪。其心柔软而无麁犷，笃信真要未曾变改，所立坚强而无动转，正住不摇，无能憎嫉而娆害者。以何等故无能娆者？其行治业莫能逮故。有所建立无能诽者。所以莫能讥谤者何？敢所兴造，无根原故。所以无根，用中正故。所言至诚终无有异，有所兴功无所悕望、不求名称，为众所叹咸共戴仰，无能得短。所以无能得其短者，有所造作长安隐故。所以自致永安隐何？所兴功德无懈惓故，所以不厌用愍一切众生之故。所以愍念众生者何？用无极慈为懈惓者而兴精进。所以者何？欲以养育众生之故。所以养育众生者何？由斯之便成功德故。所修效力不悕望福所以无求，其心净故，皆蒙法恩故无所求。人亦有力，何谓为力？曰是佛力，以是之义护一切故；所以护之，欲令群黎各得其所；所以欲令各得所者，使无恨故；所以无恨，所作事业极安谛故；所以谛者，由是之故无能制止、无能谏抑令止寂然。犹若紫金而无点污，所以喻之如紫金色；以无有秽，所以无秽，用本净故；所以为净，本行去秽故；所以去秽，内以净故；所以消瑕，瑕已尽故，由是清净。」
阿差末谓舍利弗：「心已净者贪欲转消，其无贪欲是不可尽。其诸恶心不能复乱，又其心明护于恶意，由是之故曰不可尽。其心瞋怒有所众贪，汲汲于欲，贡高自大，诸所不可皆悉尽索。将为菩萨常护是心，当晓是心而不可尽，舍无瞻势及诸垢浊，当达是心不令懈怠，则知其心为不可尽。若愦乱者随时将护，其无智者养育使成，计于一切众生之党——有功德法、无功德法——咸便度脱至于大安，则知其心而不可尽。训诲一切众生之等，诸在厄难皆令兴立无极功德，则知是心永不可尽。」
阿差末菩萨谓舍利弗：「菩萨所习亦不可尽。所以者何？用所布施故不可尽，诸可惠与，是名曰习施度无极；于一切物多少取足不以汲汲，是则名曰戒度无极；一切有娆于菩萨身，不起瞋心如毛发者，是则曰习忍度无极；所积功德常在众前而不在后，是则曰习进度无极；一切所学悉勤用心，是则曰习寂度无极；诸所听闻悉欲博达，是则曰习智度无极。菩萨当学修于大慈。何谓大慈？若有厄难来自归者欲求救济，宁亡身命不负要誓，是则习慈。其行哀者等犹如称，若有加益不以忻悦、设诽谤者不以忧戚，是为菩萨随时等哀。
「菩萨所学则以三事净身、口、心，终不传恶，未曾念邪愚憃之业。菩萨虽学独步无师亦不自大，其所学意不舍普智，诸通敏慧揽诸佛法、菩萨之业。在人所求不逆其心，无所短乏，致一切法而得自在。又习悔过，身有罪恶未曾藏匿，用无量福劝助功德。菩萨修学赞劝诸佛颁宣道义，奉习勤学正士之法；所以学此正士之法，欲成觉故。其心坚固，不舍弘誓无极德铠，所以不舍，欲化一切众生之故。」
阿差末菩萨谓舍利弗：「菩萨有四为不可尽。何谓为四？一曰、开示之心，二曰、法施，三曰、训诲众生，四曰、积累功德；是为四。
「复有四：一曰、习在闲居山岩独处，有施多少趣足而已；二曰、于众功德而无厌足；三曰、博学不惓；四曰、所愿智慧不以为劳；是为四。
「复有四：一曰、校计规度，二曰、思惟本末，三曰、智虑通达，四曰、所念普具；是为四。
「复有四：一曰、离于众恶而修上脱，二曰、其上脱者是菩萨教，三曰、解诸恶本，四曰、念于微妙无上之脱；是为四。
「复有四事：一曰、解于五阴，二曰、晓于四大——地、水、火、风，三曰、了六衰之原，四曰、其所覩见十二因缘无有边际；是为四。
「复有四事：一曰、无常生死之语而不可尽，二曰、苦痛之教，三曰、无吾我训，四曰、寂寞无为之业亦不可尽；是为四。」
阿差末谓舍利弗：「举要言之，诸菩萨学皆近佛道。以是之故，分别道俗悉不可尽。」
阿差末菩萨谓舍利弗：「菩萨修行心不可尽。所以者何？于诸功德而不懈怠，从次转上成就其处；所云处者，菩萨十地。其所修行犹如大海所苞无厌，所以然者，多所救度一切众生。其所修行则为元首，所以然者，出其上故，修行最上所可总揽，诸在下者令修专行一切法故若持众善。所以者何？用最尊故。所以修度，因则受决皆由专精；用不退故自致具足，因其专精所愿辄成，以成大愿。其所修行永无所恃则是定意，依修柔软所造行者而不缺漏，修行伏意是其道业修行自守。所以者何？以不复与众恶从事故。
「专精布施，菩萨不以身心有所贪爱，转增上故。专精奉戒亦为甚难，所以然者，教犯戒者使不为恶故。专精忍辱亦为甚难，所以然者，虽在尊位、财富、极乐，不轻贫贱、羸劣、弱者，是为忍辱。所修专行精进难及，坐佛树下若有人来言：『起，避去，我坐其处，先取佛道。』即舍与处，是为精进。专精禅思所以难者，莫能及逮，所修专精辄能成办，无所悕望故，是曰禅思。专智慧难。所以者何？积功累德不以劳烦，是为智慧。
「出入行步安庠和雅，威仪备悉，所以然者，其功祚强无能危者。修无所畏，晓了深法，钩玄致远故。奉修尊心，所以然者，其明极微，无不达故。行不可尽。所以者何？所住坚固。
「何谓专精？其意坦然常念一切，无所依者令得其依、若有暗冥使覩道明、无所归者悉受其归、其无善友为之善厚、其谀谄者令修质朴、见其麁犷显示忍辱、柔软、和雅。所以者何？以德化故。在谲诡中而为列露真正之义，于校饰中不为绮大，在无反复行报恩德，在众恶处而修善行，在废退处奉修德祚，在欺慢处常行恭恪，在贡高处不怀自大，在求便处无能得短，不念人恶、不宣缺漏，若在不正辄往将护使入正谛。
「一切众生皆来到所，见之欣然无瞋恚心，其有谏喻示进退宜、当然、不然，心无增减，笃信祸福所作归身。
「若在旷野山居岩处，如法无异，不贪利害、不惜身命，心净之故初不增减。常护其口不忘传语，不求奉敬。所以者何？恒知节限，止足而已。其心柔和，不随弊恶、失礼义者，有功德故。度于生死、息众苦患。所以者何？由是之故，菩萨慧意永不可尽，生死往反亦不可尽，以权方便明了，随时训诲众生迷于终始不可尽者，使求佛道明不可尽。」
舍利弗问阿差末言：「乃有异不可尽乎？」
阿差末言：「有。」
问：「何所是？」
阿差末曰：「菩萨布施复不可尽。所以者何？六度无极不可尽故，菩萨布施悉无有限。所谓限者：某是、某非，当施与某、不施与某甲，施不普济、不应为施。」
舍利弗问言：「菩萨之法当云何施？」
阿差末曰：「饥者食之。所以者何？人依衣食乃得存命，便能苏息、坐起、言语，则为安隐、身体康宁、气力强盛。渴者施浆除其消渴。所以者何？若在后世周旋生死常不渴乏。有求车者辄随意与，由是之报，后所生处神足飞行在所至到。其无衣者因施与之，后世所生便不抵突常抱惭愧。若于冥处施之灯火，则得道眼通见十方。若于世尊师父寺舍、二亲长老前而作倡伎以娱乐之，后世所生得道耳听彻闻无极。若无香者则施与之，后世所生逮致戒香、慧、定、解脱、知见品香，是身为被德熏之香。若复有求杂香名熏即与所好，后世所生身体香洁莫不悦豫。
「所有甘美殊异之味，人来求者辄从意与，后世所生常得肴馔，若不甘者入口即美，宿之所殖而得是相。其无手巾因施与之，后世所生清净无垢、为人所护。其无护者为之将护，犹若屋室，所以喻室覆盖人故。随其所乏而施与之，后世所生悉获所当，寻得周给。病与医药，后世所生身常无病、不生、不死，无有众患，恒获安隐，一切备足靡所不主。其无仆使给与奴婢，后世所生自然具足。万乘帝主制上御下无所乏少，其求众宝则能与之，后世所生备悉成就三十有二大人之相。布施杂物若干种品，后世所生得八十种众好之姿。象马施者，后得大乘无极之意；以田施与因得具足寂度无极；妻子施与、惠所珍爱，后无异心当得佛道。所以者何？佛者极上，尊无俦匹。
「假使有人从其菩萨求满仓谷，即能与之未曾贪悋，后逮法藏充备道慧无所匮乏。菩萨设得为转轮王主四天下、七宝盈满，若有来求而不爱惜辄能尽施，后所生处逮一切智，诸通圣慧广济一切。以妙伎乐而施与者，后得经典，乐以法乐，莫不欢然。若为势位有忠羽翼行菩萨法——犹如王者之忠臣——有人来求以自辅政即能与之，由是之故，后佛法教欲坐道场，于佛树下降伏魔兵。
「以手施人，后为一切道法之首；耳、鼻施者，后身具足无一缺漏；以眼施者，后逮法眼为一切首道法之眼；以头施者，后所生处三世特尊，独步无侣，诸通敏慧；肌肉施者，后成佛道，人来听经；舍诸不要皆获真正。菩萨破骨以髓施者，后得佛道，身如金刚无能动摇。」
阿差末曰：「菩萨不以色故而有所施，用修正故。若来求多、后人求少，悉遍与之使各得足。若施与时，不恐、不怖、不畏、不懅，无贪行施，不怀悔恨，心未曾变。菩萨无轻慢施，专心而与；无谀谄施，不持恶物、无所中者以与人也。菩萨布施，未曾观察某有福祚、甲有罪殃，无有狐疑、不别好丑，不中断绝遗漏施也。何谓中断遗漏施？于大会中独与一人、不与一人，悉欲遍济。所以者何？菩萨所施常怀笃信，不念懈惓，无恼患施。
「菩萨布施不呼人至前，目自见面乃与之也，亦不思惟某善、某恶，不必选求得成道者，来者便与。施人之后不作是念：『某已得道、某不得道。』菩萨施与，见奉持戒人来受其物不以欣然、见无戒者亦无异心，其所施与不望还报、有所施者不求名称使远近闻，不自咨嗟、不恶诽谤。
「菩萨施与不行烦扰、不怀恨施，无瞋恚施、不欢喜施。菩萨布施不念后世当得其福、不起忿心骂詈愚施，有来求者不前却彼乃施与之，不轻易施、不倩他人持物往与。所以者何？手自酙酌。亦不念言：『值吾前施，不当前者不施与之。』不罣碍施，自用心施；不卒暴施，手自授之。不沈吟施，乍与、乍不与。
「菩萨不念：『吾所可施，疲惓劳极。』施从来者，不多、不少，不选择物恶者与之、好者留之。若有来求，如本言要未曾减损。
「菩萨所施愍念众生，弘无偏党，欲令受者常获安隐。若施与时则念：『其人是吾国界。』所以者何？一切皆是菩萨之道地也。又所施者，少不轻己、多不欢喜。虽布施多，不自察言：『我今广施所与如法。』无悕望故。菩萨所施，不念：『是福当有所生受其功报。』所以者何？施于一切众生蒙恩故。所施人者亦不念之：『吾于天上、天下、人中独致尊势。』其所施与普为众生，不以其福求慕四王释梵之位，亦复不贪转轮圣王，不习声闻、缘觉之心。菩萨施与心不念言：『所施具足。』亦不惟少、足与不足。有所施者，使一切众不离于佛诸通敏慧；所施与者，常得其时，无有不应。不以兵仗、毒药施与；以安施人，不加娆害。
「菩萨布施从佛法教，所可惠施知一切空，所以施者以为因缘有所兴发，由斯之故而不可尽。所施与者悉晓无想，为诸想者建其因缘故不可尽。所可施者皆达无愿，为诸愿者作善因缘，由是之宜故不可尽。以道法意而有所施，其心坚强，完具甚安，无所破坏。
「菩萨所施，其在三界无能逮者，所可施与欲令其福归流一切菩萨之业，其志常建一切智心，以是之故为不可尽。所施与者以脱诸想，总揽众魔令不自在，离诸烦苛故不可尽。菩萨所施与众超异，明泥洹故，所可施者决众疑心故不可尽。所施与者正住佛道不怀异心，所施等愿故不可尽。菩萨所施坐佛树下得成正觉，所施与者及无央数不可称计众生之类皆荷济度故不可尽。所施与者不可尽矣，其事广大，所施与者以得道处，无能动者、无能超逾，况复施者？故不可尽。所施与者其心坦然，如一切智故不可尽。」
舍利弗言：「善哉善哉！仁者阿差末叹菩萨施及不可尽，快哉乃尔。愿欲受听菩萨戒禁不可尽谊。」
阿差末曰：「菩萨戒净亦不可尽，有六十四事。何谓六十四？菩萨行仁，不怀害心加于众生，身亦不杀、不取人物、不犯他妻。若见菩萨及向众生，常行至诚未曾两舌，有诤讼者常和解之，终无骂詈不为恶口。所以者何？常有惭耻，所言护舌，不妄说事。于一切人不念嫉妬，不兴恚心向于众生。所以者何？由此能忍，后世端正。常正其心不事余学，恒抱悦心在于佛道。所以者何？其心清净，无有尘垢，爱乐佛法，所以然者，解无异法能出上者，至心在道用慈仁故。
「若见沙门、梵志，辄以五体而自归礼。何谓为五？两手、两膝及其头脑，稽首足下。所以者何？因得佛道一切归故。心常柔软，见人犯非慎己不为，所不缺戒，无有声闻、缘觉心故。于诸犯戒而无所犯。所以者何？后世不欲生在于鱼猎、愚暗家故。常修精进而不懈怠。所以者何？不与邪恶共从事故，戒禁完具未曾阙漏。
「亲近智德解深法者，不违远故；笃信禁戒，所奉正故；顺戒如法，一切众生皆歌叹故；其护戒禁清彻至真，本心快故；行持戒要无能传非说其瑕秽，无邪心故；其戒完具，不复迷惑，从六衰故。所奉戒行莫不宣闻诸佛正觉之所知故；戒无所求，如己乐故；戒知止足，无所贪故；其戒纯淑不杂众恶，身意坦然无所乐故；常好闲居，未曾喜乐于众閙故；戒能备悉如道法训，不从他人有所受故。
「谨慎禁戒，不以好服而为绮饰，德无能逮，誓如本愿。不以甘美而乱意也。所以者何？以有道力制众恶故。所行如戒，诸天人民莫不悦故。行慈心戒，护众生故；修悲哀戒，忍众苦故；遵于护戒，不懈怠故；以等心戒，为一切众任于善恶，无二心故。常察禁戒不为损耗，不听其心为驰骋故；戒不念恶、不传人非，护一切故；坚执持戒，不听其意随所欲故。顺布施戒，养育一切众生之故；为忍辱戒，不起心故；志精进戒，不回转故；禅思之戒，得安定故；奉智慧戒，博听正义无厌足故。
「修广闻戒，觉要法故；随善师戒，达诸法故；舍恶师戒，离众邪学、不真路故；无猗身戒，知诸万物皆无常故；不贪命戒，其功德业如紫金故；无悔恨戒，其意净故；无虚饰戒，学清净故。不烦苛戒，其意鲜明无垢浊故；不焦然戒，不烧身故；不迷惑戒，不随欲故；不危烧戒，无所害故；无抵突戒，心不乱故；伏心之戒，意无误故；通寂静戒，不为俗业之所废故；顺真正戒，智如教故。具诸愿戒，本清净故。如如来戒。所以者何？随本要故。如佛定戒，常怀等心度众生故。从一切智入道门戒。所以者何？不抱恨故。是为菩萨六十四事清净禁戒而不可尽。」
阿差末菩萨复谓舍利弗言：「菩萨复有净戒：不自贪身、不念一切，不想我人、不计寿命，不思名色、痛、想、行、识，不猗四种：地、水、火、风。各有四大戒：不有眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、心法，无身、口、心，其戒向净，是相一心而不迷荒。谛观诸法，戒以过空、无想、不愿亦无形像，过于三界，不著、不缚。其戒不念尔，故不为已生。所以者何？无所生故，所以为戒，无作、不作，本无所造。由是之故，戒无部界，此止中间，亦无所止。
「意净为戒，识无所住。所以者何？无想念故。戒无所拘，所以然者，无欲力故。亦不住色，亦不无色，而俱同尘，是名曰戒。离婬、怒、痴，因愚冥脱，是故曰戒。不著、不断，舍十二缘，是故曰戒。不念我所，除我、不我，不住欲故，是故曰戒。无作不求，不住色想，亦不处在一切名色，是故曰戒。不随因缘，无烦、无苛，无我、非我，不与疑合，是故曰戒。亦不贪福，不无功德以越诸恶、非法之事。所以者何？愚者非法，是故曰戒。无有扰恼，其身心止，是故戒相。奉慎戒者如病得愈，不断诸佛经典正籍；法身坦然，不可尽故不断法身。所以者何？无二业故：一者、不著，二者、不断。不断圣众，因用脱故。不断诸学。所以者何？顺禁戒故。」
阿差末菩萨谓舍利弗：「因本清净故不可尽。何谓俗戒？谓生死处亦有尽矣。所以者何？在于五趣故名曰尽。所以尽者，有往反故不住一处。其外神仙、五通之戒、世俗之智求上长寿，神足命尽。所以者何？戒禁尽故。人戒十善亦复有尽。所以者何？违舍戒故。诸欲天子戒亦有尽。所以者何？功德毕故。诸色天子定戒亦尽。所以者何？其定乱故。无色天子寂戒亦尽。所以者何？寂意荒故。其道迹学无学罗汉戒亦有尽。所以者何？猗泥洹故。其缘觉戒亦复有尽。所以者何？无大哀故。」
阿差末谓舍利弗言：「唯菩萨戒独不可尽。」
舍利弗问：「以何等故戒不可尽？」
阿差末曰：「其戒尽者，斯皆非戒；所以菩萨戒不可尽，其心不舍一切智故，是正真戒，为不断种故不可尽。何谓果实道果无尽？所言种者，谓菩萨心；所云果实，则佛十力至不可尽；故曰菩萨戒不可尽。」
阿差末谓舍利弗言：「菩萨忍辱亦不可尽，有三十二事。何谓三十二无尽？不著欲者，不兴此念：『是我妻子，身皆不犯、不令他犯。』是故忍辱亦不可尽。不念众恶、不恨一切，不恚众生、不惟人恶，不与人诤、不忘助人，有所毁击亦不掩戏。自护身行，将护众人，慎己心不随，常思善德，无爱欲意，得庄严身，信作善恶当得报应，口不妄语，其心清净。菩萨心强不舍一切，谛自思计心所念邪即觉知之，心和柔软，将护其心令恶不生。修清净行生于梵天，从天上下还在人间，具足德相众好八十，逮致和音犹如梵天。脱婬、怒、痴，不以恶颜、恚恨向人，所作功德未曾亡失，降伏外学、众邪异术，以舍众病、不遭厄难，以顺具足诸佛道法，是为忍辱悉不可尽三十二事，是菩萨忍辱。
「何谓忍辱？若骂詈身，默不和之；若挝捶者，不念报之，是谓忍辱。所以者何？不见挝者、不覩己身、杖本空故。若有瞋者亦不怀恨，言若幻化，其起意来不生心逆，能伏意故。若念恶者，心若不知自思惟之：『斯人赍恶，吾不宜效。』有称誉者不用悸喜。所以者何？不生此念：『得利益也。』降伏心故，若有衰耗，不以忧戚；己知足故，见人叹者不用为绮。若有诽谤不以为动。所以者何？智广大故。有恭敬者不自贡高，修性安故。设礼拜者不用悦豫，亦不说言：『卿宜当然。』若得势位不以自大。所以者何？心不动故。愍哀众生，虽在勤苦不以患厌，在于乐处不用欢喜，晓了俗事皆无常故。
「不以世八事而见倾动。所以者何？不处其中，为人所娆终不还报，无敢犯者。假使有人节节解身悉能忍之，因欲具足菩萨业故。若害身者终无异意，了身四大合成、散灭，何足可贪？所以者何？缘是忍故当得佛身。悉忍众恼不可计难。所以者何？缘是得致建立大安至道力故。
「菩萨若在梵志学中，现身入火无所伤害，欲令其人知心清净，化于惑意使志反真因得上天。其梵志学好喜火祠，菩萨所现无所不变，道德超殊莫能逮者。所以者何？诸梵、帝释、四方天王稽首菩萨皆为作礼。菩萨忍辱无有边底，以是之故曰不可尽。
「其骂者忍，不以为恨，亦不念之：『谁骂我者？』因是寂然便入法忍。不思惟之：『骂吾眼、耳、鼻、口、身、意。若骂心乎，骂所在耶？』则过诸衰便逮法忍。不念一切谁来骂者，寻能得入无人之忍。是诸忍者悉不为忍。所以者何？假有号耳，谛计其忍犹山中响，有解此者入无常忍。
「不念得我及得他人，逮中和忍。亦不自念：『身随法教，某不住法，是名曰忍。我独住道，其余人者不建立道。』不兴斯念：『我念空、不念实，念无思想、不念有想，念忍无余、不念忍余，念忍无愿、不念有愿，忍无生死、不有终始，忍为可、无不可，忍为有德、不为无德，念忍无生、不念所生，忍度于世、不与世合，忍为入道、不为无道，念忍为脱、不为无脱，解忍泥洹、不为生死。』菩萨忍辱不生此念。所以者何？不平等故。
「菩萨等忍为何谓也？解入空，无所断、无所著，是菩萨忍。亦不念生、不念不生、不念化生。若无化生，不兴念言有之与无，晓了此义至不可尽，以是名曰不可尽。忍悉无所作，不思当然及与不然，无有现者，无缚、无脱，亦无所生、无造起者，故无所生而不可尽。其忍如斯，是为逮得无所从生法忍。如计无所从生法忍至于如来坐佛树下，入此忍者应得受决，曰不可尽。」
说是法忍品时，其在会者咸皆赞曰：「善哉善哉！如阿差末所说诚无有异。」
时十万天悉以天华、名香、幡盖供养，奉散阿差末身诸菩萨上，诸天伎乐自然为鸣以娱乐之，心各旷然怀宽弘意，一切皆言：「令诸众生普悉得明若如来忍，其闻此音不恐、不惧，心不在懅。」
诸华、名香、幡盖充满遍于三千大千佛土。
阿差末菩萨经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 403 阿差末菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。