大方等大集经菩萨念佛三昧分
No. 415 [No. 414]
大方等大集经菩萨念佛三昧分卷第一
隋天竺三藏达磨笈多译
序品第一
尔时，婆伽婆在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱，一切皆是大阿罗汉——诸漏已尽，无复烦恼，心善解脱、慧善解脱，调伏一切犹如大龙，舍离重担不受后有，所作已办、获真己利，住平等智、入解脱门，自在得度众苦彼岸——惟除尊者阿难一人。
复有无量诸菩萨摩诃萨众，皆从十方世界来者，各与一切菩萨摩诃萨众俱。
复有无量净居诸天子，其名曰：难陀天子、须难陀天子、栴檀那天子、须摩那天子、自在天子、大自在天子、难胜天子、善威光天子。如是等诸天子众，过夜半已放大光明，直照于此耆阇崛山已，咸诣佛所顶礼尊足，即以天多摩罗跋香、天沈水香、天多伽罗香、天末栴檀香、及牛头栴檀香，如是等种种诸香，慇懃再三散于佛上已，复以天散华、及天鸡婆罗华、摩诃鸡婆罗华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、阿地目多华，以如是等种种众华，亦慇懃再三散于佛上已，而复渐进前诣佛所，右遶三匝，一心恭敬合十指掌，稽首礼佛，退住一面。
尔时，诸天子众各如是念：「今此菩萨念一切佛三昧法门，过去诸如来、应供、等正觉已曾于彼天人大众中宣扬，分别利益一切诸众生故。今我世尊岂不为斯天人大众——梵、魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等——敷演宣说如是妙典？为欲利益一切世间天人大众故，亦令未来世一切众生咸蒙利益故。」
尔时，难陀天子、须难陀天子、栴檀那天子、须摩那天子、自在天子、大自在天子、难胜天子、善威光天子，如是一切诸天子众作是思惟已，即白佛言：「世尊！婆伽婆！今此菩萨念一切佛三昧法门，过去诸如来、应供、等正觉已曾为诸天人大众——梵、魔、沙门、婆罗门、诸龙、夜叉、干闼婆……、乃至一切人非人等——敷扬演说如是经典，利益世间诸众生故。惟愿世尊大慈哀愍，今亦为此天人大众——梵、魔、沙门、婆罗门及彼一切人非人等——演说如是方等法门，令诸世间多获利益、安隐快乐故。」
尔时，世尊大悲熏心，为欲利益一切世间诸众生故，默然受是诸天子请。时诸天子见佛默然，知圣哀许，顶礼佛足，围遶三匝，即于耆阇崛山忽然不见，还于天宫。
尔时，世尊过夜后分将明旦时，便作大师子王警欬之声而复微笑。时佛、如来、应供、等正觉忽发如是殊异声已，须臾之间，是耆阇崛山精舍所有诸比丘众，承佛威神，一切皆悉集于如来、应供、等正觉所。
尔时，复有众多异阿兰若处诸比丘等——具大神通、有大威德——亦皆承佛威神，俱从阿兰若处来，入耆阇崛山集如来所。
尔时，王舍大城一切诸比丘尼亦皆承佛威神，入耆阇崛山，集如来所。
尔时，摩伽陀国主——韦提希子——阿阇世王，与无量百千眷属前后围遶，入耆阇崛山，集如来所。
尔时，复有诸夜叉大将，其名曰：阿咤婆迦旷野居夜叉大将、伽陀婆迦驴形夜叉大将、金毘罗摩竭鱼夜叉大将、须脂路摩针毛夜叉大将、摩罗陀梨持华鬘夜叉大将，如是等诸夜叉为首，并余诸夜叉辈——有大威神、具大势力——各与无量百千眷属前后围遶，入耆阇崛山集于佛所。
尔时，复有诸阿修罗王，其名曰：大叫罗睺阿修罗王、种种可畏毘摩质多阿修罗王、须婆睺善臂阿修罗王、波诃罗舒展陀阿修罗王——有大威神、具大势力——闻佛警声，心生惊悚、身毛皆竖，各与无量百千眷属前后围遶，来入耆阇崛山集于佛所。
尔时，复有此三千大千世界所有诸大龙王及其眷属，彼各闻佛警欬声时，心生惊悚、身毛皆竖，承佛威神，来入耆阇崛山集于佛所。
尔时，舍婆提大城给孤独长者，亦与无量百千眷属前后围遶，自舍婆提诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来、听闻正法故。
尔时，毘舍离大城亦有无量诸梨车子，皆生大净婆罗门家，其名曰：善思梨车子、伏怨少壮梨车子、功德生梨车子、无边手梨车子、举手梨车子、然手长者子。如是等而为上首，皆已久住无上大乘，各与无量百千眷属前后围遶，自毘舍离诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所。
尔时，瞻波大城复有无量诸长者子，已于过去供养无量无边诸佛，种诸善根，具大威德、有大势力，其名曰：善住长者子、利益长者子、无边精进婆罗门子，如是等而为上首，及余无量长者居士，各与无量百千眷属前后围遶，自瞻波城诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来、听闻正法故。
尔时，波罗奈城有无量种异类人众，已于过去供养无量百千诸佛、植诸善根，皆已纯熟，自波罗奈诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，为欲恭敬供养如来、听闻正法故。
尔时，拘尸那城复有无量诸力士末罗子，亦曾供养无量百千诸佛、世尊，以久熏修诸善根故，有大威德、具足势力，亦与无量眷属围遶，自拘尸那诣王舍城，入耆阇崛山集于佛所，亦为恭敬供养如来、听闻正法故。
尔时，东方过无量恒河沙诸世界中一切大梵天王并余天众——有大威德、具大神通——闻佛、世尊大师子王謦欬声时，咸大惊愕、举身毛竖，承佛威神，各与无量千万天众眷属围遶，皆自本处发来诣此娑婆世界王舍大城，入耆阇崛山集于佛所。如是，南、西、北方、四维、上、下皆有如是无量恒河沙世界所有一切大梵天王及余天众——有大威德及大神通——闻佛世尊大师子王謦欬声时，亦咸惊悚、举身毛竖，承佛威神，各与无量千万天众眷属围遶，皆自本处发来诣此娑婆世界王舍大城耆阇崛山，集于佛所。
尔时，耆阇崛山其地弘博，纵广正等，如此三千大千世界；大众充满，无有空处如杖头许；然彼大众皆有无量大威德力及大神通，一切天、人、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人辈皆悉充满。
尔时，世尊知诸世间天人大众一切集已，复发如是大师子王謦欬之声；发大声已，自精舍出，至一方所而复微笑。时诸世间天人大众覩是事已，各舍己服及诸华鬘，以种种香而散佛上，供养恭敬，至心瞻仰。
尔时，大众中有尊者舍利弗、尊者目犍连、尊者大迦叶、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子、尊者罗睺罗、尊者大劫宾那、尊者大迦旃延、尊者阿泥楼陀、尊者护世、尊者守笼那、尊者难陀、尊者阿难等而为上首，及余一切诸大声闻——皆是大德，具大神通——一切皆来集斯会坐。
尔时，大众中复有尊者弥勒菩萨摩诃萨、越三界菩萨摩诃萨、踊大步菩萨摩诃萨、初发心即转法轮菩萨摩诃萨、善思菩萨摩诃萨、大音声菩萨摩诃萨、善行步菩萨摩诃萨、超三世菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、文殊师利菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨等而为上首，及余无量无数菩萨摩诃萨，皆于过去无量诸如来所种诸善根，众行熏修功德成满，久已得住阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，尊者不空见菩萨摩诃萨见佛、世尊复微笑已，从座而起，整容理服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而说偈曰：
「最胜无上两足尊，　　无缘不应现微笑，
一切世间无等侣，　　惟愿为我演笑因。
常施贫穷诸所须，　　亦说大乘最妙宝，
能与生盲决胎膜，　　今事微笑何因缘？
世尊三界尚无比，　　何况世间得论胜，
能作世间大导师，　　今应显笑有何缘？」
尔时，世尊即告不空见菩萨摩诃萨言：「不空见！汝今见斯胜地方所左右边动众相庄严，可爱乐不？」
不空见言：「如是，世尊！如是，婆伽婆！」
佛复告言：「不空见！汝应当知，此地方所，往古诸如来、应供、等正觉已曾受用，教化游居。」
尔时，不空见菩萨闻佛教已，速疾而行趣彼方处；至彼方已，便入三昧；住三昧时，自然成就上妙宝座，种种庄严皆悉具足；严饰座已，还诣佛所，头面礼足而白佛言：「世尊！今此方处庄严若是，惟愿世尊亦当及时处斯胜地。」
尔时，世尊便往方所，至方所已如法升座。于是，如来、应供、等正觉升此座时，如此三千大千世界一切大地六种震动——所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，涌、遍涌、等遍涌，吼、遍吼等、遍吼，起、遍起、等遍起，觉、遍觉等、遍觉——东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。
时此大地如是动已，佛神力故，遍此世界有大光明，令诸众生等受快乐；下至阿鼻大地狱中所有众生，蒙光触身，诸苦消灭，等受快乐。如是，一切诸地狱中受苦众生、及以诸畜生辈更相残害、阎罗王界诸饿鬼等，遇斯光已，所有苦具皆悉消除、饥渴充满，无有众生不受乐者。
当尔之时，一切众生悉舍恶念、皆起慈心，递相爱乐、各怀悲愍，犹如亲属，相视欢欣，和合同座。于是赞曰：
「世尊处斯座，　　能放大光明，
大地六反动，　　令众生欢喜。
如来处斯座，　　法王放光明，
当知如是时，　　众生等受乐。
正觉处斯座，　　大智归依处，
放光利世间，　　遍照此佛刹。
奇哉！是大乘，　　最胜乘无上，
如来处斯座，　　利益难思议；
奇哉！是大乘，　　最胜乘无上，
沙门、婆罗门，　　于此莫能测。」
尔时，世尊出广长舌遍覆于此三千大千世界已，告诸菩萨摩诃萨及诸大声闻众言：「诸善男子！汝等当知，昨中夜后，歘有净居诸天难陀天子、须难陀天子、栴檀天子、须摩那天子、难胜天子、乃至须多波天子等，与无量诸天子——有大威德、具大神通——放盛光明直照耆阇崛山，来至我所。即以种种天上妙香，所谓天末栴檀乃至天多摩罗跋香等，散于我上。复以种种天华，所谓优钵罗华乃至大曼殊沙华等，供养于我。右遶三周，顶礼我足，退住一面。彼退住已，更于我所增敬上心，合十指掌默然而住。住已，即作如是思惟：『今此一切菩萨念佛法门，过去诸如来、应供、等正觉已曾为彼天人大众宣扬解释，惟欲安乐彼诸众生；今我世尊亦当为此天人大众如是演说念佛法门，安乐利益诸众生故。』彼诸天子如是念已，即便请我说此法门。时我默然，许为其说。诸天知已，于是不现。」
尔时，世尊即说颂曰：
「比丘知昨中夜后，　　净居天王摩醯罗，
将诸天众及眷属，　　难陀及以须难陀、
须摩那天、栴檀等，　　乃至难胜、须多波，
普放世间胜光明，　　直照此土耆阇崛。
彼天既来至我所，　　以天华、香而供养，
然始右遶我三周，　　顶礼恭敬一面住。
彼诸天子默生念：　　『今此念佛修多罗，
过去最胜曾广宣，　　怜愍世间众生故；
今我释尊十力具，　　宁不演说斯法门？
利益世间诸群生、　　安隐一切天人故。』
诸天念已便发请，　　时我默然遂许之，
我故欲于耆阇山，　　如先诸佛所演说。
天知我已许之故，　　生大欢乐尊敬心，
一切咸复恭敬礼，　　右遶三周然后去。
比丘汝辈当善听，　　我闻过去诸佛说，
莫于是处生惊疑，　　诸如来智难可测。
往昔诸佛所行道，　　我先知尽无复疑；
现在一切人中尊，　　所得菩提我已证；
当来大悲愍世者，　　自然法身我觉知。
我今具足无碍智，　　如是大智难称量，
超出世间无与等，　　一切众生莫能测。」
菩萨念佛三昧分不空见本事品第二之一
尔时，世尊告尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者大迦叶、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子，如是等具足神通、有大威德诸大弟子言：「汝诸比丘！如汝所知、依汝境界，当于我前各师子吼。何以故？若汝说者，令此一切天人大众、诸声闻人咸得信解故。」
尔时，世尊复告弥勒菩萨摩诃萨、文殊师利菩萨摩诃萨、越三界菩萨摩诃萨、超不思议菩萨摩诃萨、善行步菩萨摩诃萨、初发心即转法轮菩萨摩诃萨、善思惟菩萨摩诃萨、大音声菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨等言：「不空见！汝今应当大师子吼，决定请说诸佛、世尊所得功德真实相貌。汝若请者，则能利益一切世间诸众生辈。是故，我今躬自劝汝。」
时彼不空见菩萨闻圣教已，即于佛前以偈赞曰：
「世尊百福金色身，　　慈悲妙觉第一义，
功德智慧斯无减，　　忽令我请何因缘？
无有等类人中尊，　　世间胜智靡超者，
法王功德已究竟，　　何缘今日劝我请？
佛灭清净禅第一，　　智慧深妙解脱真，
解脱知见先圆满，　　何故今日劝咨问？
法王威仪咸具足，　　一切世间最尊雄，
既能自利亦利他，　　大师何因劝我请？
世尊慈悲久淳至，　　旷劫常行无怨亲，
无障碍辩难称量，　　何因世尊令我请？
能施一切贫乏财，　　亦开世间生盲眼，
胜尊能令怖者安，　　何缘世尊劝我请？
佛身滓秽不能污，　　衣服本来离尘垢，
生处王中圣王家，　　何因今者方劝请？
圣衣离身四指间，　　终无近体而能住，
旋岚巨风吹不动，　　圣尊何事而劝请？
世尊寻常行路时，　　所至窊凸自平满，
或经高阜即坦然，　　何因今日令我请？
世尊身相悉圆满，　　行步支节无动摇，
由得不坏难思议，　　不应今日令我请？
我观世尊回顾时，　　大地便随六反动，
无有神足若如来，　　如是自在人中最。
世尊光明所照触，　　能令狂者不失心，
但能暂覩如来光，　　或时失念旋即复。
世尊行时足动尘，　　众生遇者七日乐，
乃至寿终随意生，　　故我归命与乐者。
若人遭病受大苦，　　众痛酸迫不能堪，
暂蒙世尊以手摩，　　即得安隐不可说。
世尊法身具斯力，　　皆因旷劫长时修，
是处终无有疑惑，　　导师不应劝我请。
人中独尊种种能，　　调伏大仙度一切，
我今还白天人师：　　『是故不应劝我请。』」
尔时，世尊复告不空见菩萨言：「善哉善哉！汝不空见快说是事。善思念之，吾当解说。」
不空见言：「如是，世尊！惟愿广释，我今谛受。」
佛告不空见：「我念过去无量无边阿僧祇劫，时彼有王名无边精进，有大神通、具足威德，正法治化。所居大城名曰善住，其城宽旷，东西具满十二由旬，南北惟有七由旬半。城有七重，其城重别皆以七宝——所谓金、银、琉璃、颇梨、马瑙、车𤦲、真珠、珊瑚——尽用如是众宝间错。复次，不空见！当知彼城，城有四面，面别三门，门各皆有二阙相对。楼阁高广庄严，殊丽具足，咸以妙宝合成。当其门中，竖帝释胜幢以为门限，乃至所有楣枨、枢阖，一切皆是众宝厕窴。
「复次，不空见！彼城诸门咸有金、银二种络网罗覆其上，复于网上种种严饰——金网银铃、银网金铃——清风吹动出微妙音，具足和雅犹如天乐。
「复次，不空见！彼城七重，于七重内具足宝阶。斯有栏槛镂绮分明，七宝所成杂色可爱——于金栏处垂白银茸、于银栏所悬真珠茸、于珠栏处悬琉璃茸，乃至种种诸彩交错——众宝间悬互相映发。
「复次，不空见！彼城七重，周匝皆有宝堑围遶——所谓金、银、琉璃、颇梨、马瑙，诸种庄严皆用宝成——其堑各有七宝阶陛，杂色分炳，微妙可观。
「复次，不空见！彼精进王，诸堑水中妙华盈满——所谓优昙钵花、钵头摩花、拘物头花、分陀利花——如是众花，光明可爱，鲜洁柔软，芳烈远闻，众生受用无遮护者。
「复次，不空见！彼精进王，其堑岸上植种种华——所谓尼文迦多华、钵帝剑华、阿地目多迦华、瞻波迦华、婆梨师迦华、拘毘罗陀华、达奴迦利迦华——如是诸华，香鲜可爱犹如天华，民人取用亦无遮护。
「复次，不空见！彼城各有七重行列多罗宝树周匝围遶，鲜明可爱，七宝合成，其黄金树，白银为叶及以华果；白银树者，真珠为叶及以华果；真珠树者，琉璃为叶及以华果；琉璃树者，颇梨为叶及以华果；颇梨树者，马瑙为叶及以华果；马瑙树者，车𤦲为叶及以华果；车𤦲树者，赤真珠为叶及以华果；赤真珠树者，珊瑚为叶及以华果；珊瑚树者，真金为叶及以华果。
「复次，不空见！诸多罗树光茂可观，微风触动出妙音声。若得闻者，欢喜受乐。如人作乐能生种种微妙音声，若有得闻无不受乐；彼多罗树风来触时，出微妙音令人乐闻，亦复如是。
「复次，不空见！彼王城中常有如是种种诸声未曾断绝，所谓象声、马声、车声、步声、鼓声、贝声、箜篌声、琴、瑟、琵琶、筝、笛、笳、箫，如是一切种种音声未曾暂息。王恒宣令国内民人：『谁有所须，饮食、衣服、象马、车乘，随意所须皆悉给与。』
「复次，不空见！彼王城外多罗树林，行人游处在下休息——若饮、若食、或卧、或坐——闻此宝树诸微妙音莫不皆受五欲妙乐。
「复次，不空见！彼精进王于大城内，近远皆如一射箭所，置一华池，四岸及底皆四宝成，四面阶道七宝庄饰——所谓黄金阶道白银庄饰、白银阶道琉璃庄饰、琉璃阶道颇梨庄饰、颇梨阶道马瑙庄饰、马瑙阶道珊瑚庄饰、珊瑚阶道虎珀庄饰——众宝杂厕，见者欢喜。
「复次，不空见！彼池复有诸种妙华——所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华——，如是众华香气芬馥，众生闻者无不爱乐。于池岸上复植诸华——所谓伊尼摩迦乃至达㝹迦利华——众华可爱犹如天华。彼华池门常开不闭，人民往来无遮禁者。
「复次，不空见！彼精进王于大城内置游观园，于诸园中复有种种七宝树林，常有华果。王与夫人、后宫侍御同共游处，欢欣取乐。门亦不限，任彼人民游观、嬉戏，等受快乐。
「复次，不空见！又于彼园内面各一箭所别置花池，亦以金等四宝所成，复用七宝严饰阶陛，众色光丽，见者乐观。彼池水内种种诸华——所谓优钵罗华乃至分陀利——是等众华芳鲜可爱。
「池岸复有多种林树及诸华果——所谓婆尼斫迦华、陀摩那伽、乃至达㝹迦利华——是等华果香鲜可爱，人民取用，无遮禁者。
「复次，不空见！彼精进王禀性仁爱，慈念众生如母爱子；亦常深心敬事沙门、婆罗门、刹利长者，如子事父。
「复次，不空见！彼王形量魁伟，挺异常人，身体圆满，众相具足，面目端正，颜色光荣，威德弘普，天人爱敬。
「复次，不空见！彼王宿植德本生刹利家，种姓尊高世无胜者，所生父母七世清净，妻子、眷属福庆会同，无有一人行过非者。
「复次，不空见！彼王以福业故，天下丰饶，凡是百味恒满仓厨，缯锦、诸珍盈溢府库。
大方等大集经菩萨念佛三昧分卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 415 大方等大集经菩萨念佛三昧分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。