大方等大集经
大方等大集经卷第五十六
高齐天竺三藏那连提耶舍译
月藏分第十二星宿摄受品第十八
尔时，佛告娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王言：「过去天仙云何布置诸宿曜辰，摄护国土养育众生？」
娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等，而白佛言：「过去天仙分布安置诸宿曜辰，摄护国土养育众生，于四方中各有所主。
「东方七宿：一者、角宿主于众鸟；二者、亢宿主于出家求圣道者；三者、氏宿主水生众生；四者、房宿主行车求利；五者、心宿主于女人；六者、尾宿主洲渚众生；七者、箕宿主于陶师。
「南方七宿：一者，井宿主于金师；二者，鬼宿主于一切国王大臣；三者，柳宿；主雪山龙；四者，星宿主巨富者；五者，张宿主于盗贼；六者，翼宿主于贵人；七者，轸宿主须罗咤国。
「西方七宿：一者、奎宿主行船人；二者、娄宿主于商人；三者、胃宿主婆楼迦国；四者、昴宿主于水牛；五者、毕宿主一切众生；六者、觜宿主鞞提诃国；七者、参宿主于刹利。
「北方七宿：一者、斗宿主浇部沙国；二者、牛宿主于刹利及安多钵竭那国；三者、女宿主鸯伽摩伽陀国；四者、虚宿主般遮罗国；五者、危宿主著花冠者；六者、室宿主干陀罗国输卢那国及诸龙蛇腹行之类；七者、壁宿主干闼婆善音乐者。
「大德婆伽婆！过去天仙如是布置四方诸宿，摄护国土养育众生。」
尔时，佛告梵王等言：「汝等谛听！我于世间天人仙中一切知见最为殊胜，亦使诸宿曜辰摄护国土养育众生。汝等宣告令彼得知，如我所分国土众生各各随分摄护养育。」
大梵王等而白佛言：「如是，大德婆伽婆！唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼于摩国、陀楼国、悉支那国、奈摩陀国、陀罗陀国、佉沙国、罗佉国、賖摩国、侯罗婆国、舍头迦国、頞阇婆国、没遮波国，此十二国，付嘱角宿摄护养育，亦护角宿日建立国土、城邑、聚落及角宿日所生众生，汝等宣告令彼得知。」
梵王等言：「如是，大德婆伽婆！唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼阿罗荼国、诃利那国、叔迦罗国、波卢罗国、弗利[＊]赊国、那摩帝国、俱致娑国、苏那婆国、[＊]赊摩国、跋陀婆国，如是十国，付嘱亢宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼佉搜迦国、信头婆迟国、阿摩利国、余尼目佉国、难陀婆国、伽沙国、跋使俱阇国、由婆迦国、婆佉罗国、沙婆罗国、伽楼荼国、鸠筹迦国、婆遮利婆国，此十三国，付嘱氐宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼波头摩国弗色迦罗国、目帝国、嵩伽摩国、耆利国、不摩婆国、南耆利国、遮波罗国、修帝达[＊]赊国、提婆那国、奚周迦国，此十一国，付嘱房宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼睺罗婆国、鸠罗婆国、牟罗婆国、能伽婆国、苏提闼国、鸠知迦国、天王国、毘那婆国、波搜多国、奚迦国，如是十国，付嘱心宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼伽阇弗国、迦罗婆国、迦迦波他国、悉陀叉国、欝瑟咤罗婆国、帝罗南国、阿罗毘国、那婆国、弗色迦罗婆国、摩兜利国、迦隣伽跋帝国、摩于达利国、毕姜阇国、钵利犀罗婆国，此十四国，付嘱尾箕二宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼婆蹉国、忧禅尼国、忧楼频螺国、输尼般多国、摩荼婆国、毘使拏提波国、遮罗羯波国、婆罗斫迦罗国、罗摩伽摩国、迦尸弗国、鸠楼沙国、陀修国、卢醯多国、阿婆陀荼国、帝拏槃那国、遮达那国、毘伽阇国，此十七国，付嘱井宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼波咤利弗国、摩尼蓝婆国、婆楼那国、那遮罗国、羯那国、北般遮罗国、帝跋拏国、娑罗蹉国、瞻波国、苏都那国、鸠楼差多国、西地国、富楼沙富罗国、侯弥单国、蓝摩婆国、瞿罗国、奚摩国、阇耶波梯国、婆求弥国、恒河门国、头婆罗婆帝国、旃达罗跋帝国、婆楼迦车国、苏尼弃国、瞿沙跋帝国，此二十五国，付嘱鬼宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼寄萨梨国、摩诃尼梯国、乌场国、须尼弃国、波罗婆国、忧罗婆国、区荼国、尼佉国、干荼波罗婆国、婆寄多国，如是十国，付嘱柳宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼阿鞞遮国、苏跋拏国阇咤国、金性国、摩兜罗国、毘摩尸利国、检婆楼遮国、苏梨国、婆求遮国、频头罗婆国、婆罗那国、般遮囊伽罗国，此十二国，付嘱星宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼波斯国、诃利陀国、勅勤国、阿摩罗国、婆罗婆国、苏摩尼弃国、叵耶那国、三牟遮国、尸梨沙国、婆利国、伽菟娑国、摩遮国、兜佉罗国、摩头师利国，此十四国，付嘱张翼二宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼伽罗婆罗国、忧罗[＊]赊国、罽使拏国、婆耆国、檀多摩利国、婆楼遮国、陀荼国、达拏国、薮牟寄[＊]赊国、鸠论遮差国、呿罗婆罗国、阿疎俱迦国，此十二国，付嘱轸宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼鸠[＊]赊弗利国、紧那罗国、迦卑罗摩利国、三谟师国、㖶罗尼国、时婆利国、奚阇尼国、摩兜褰迟国、般荼梨国、蜜拏梨国、修罗毘国、侯摩多尼国，此十二国，付嘱奎宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼提帝[＊]赊婆国、苏摩跋罗国、多罗比尼国、阿[＊]赊若国、俱萨罗斯国、悉都那国、娑罗瞬迟国、紧拏多利国、湿婆尼利国、罗婆师饥国、佉咤梨毘国、佉娑利国、白马国，此十三国，付嘱娄宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼阿斯那弃国、军陀罗毘国、安尼师国、遮俱波国、兜伽帝国、逋支国、支多毘悉帝国、忧簁帝国、槃头波罗国、毘罗梨迦国、摩陀罗毘国、迦拏波帝国、达婆娑梨国，此十三国，付嘱胃宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼波罗耽罗国、只叔迦国、婆楼遮国、输卢那国、迦毘罗婆国、奢耶国、马面国、伽楼荼国、憍罗跋陀国、吴地国、阇婆跋帝国、鞞楼国、伽楼诃国、于填国、伽颇罗国、狗面国、尼婆罗国、俱那娑国，此十八国，付嘱昴宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼摩伽陀国、鞞提诃国、萨罗国、奚浮迦国、牟尼奢耶国、罗罗国、余尼迦国、拘萨罗国、跋沙伽国、阿荼国、鞞诃迦国、頞那婆国、伽耶国、尼婆国、槃罗婆国、跋知尼国、陀楼国、尸利曼多国、弥伽颇罗国、摩醯首罗腻罗耶国、罽宾国、婆卢师多国、沙勒国、忆尼国、簁堤国，此二十五国，付嘱毕宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼尼娑国、迦尸国、奢鸠尼国、阿咤摩阇国、紧陀国、摩婆摩国、达毘迦国、八城国、殊提沙国、婆毘迦国、婆求荼国、摩诃罗咤国、干陀罗国、迦婆摩国、般遮罗国、多荼沙国、首婆迦国、摩师跋那国、兜罗婆国、苏摩国、婆求国、摩多摩利国、摩罗婆国、鸠留国、瞿沙国，此二十五国，付嘱觜宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼阿湿婆国、奢跋那国、摩偷罗国、鸯伽咤婆国、摩头曼多国、俱周罗国、曼遮国、婆求摩国、俱阇婆国、震旦国、首罗犀那国、阿那牟佉国、佉罗婆罗国、犀摩娑国、那㝹逻婆跋陀国、曼迟罗婆国、奚周迦国，此十七国，付嘱参宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼辛头鸠罗国、瞿那悉须国、迦罗差国、娑罗差国、达罗腻钵帝国、海果国、阿楼瑟拏罗婆国、那婆弗使波罗婆国、摩那兜利国、民陀罗跋帝国，如是十国，付嘱斗宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼刹利天祠如是二处，付嘱牛宿摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼阿楼那国、鸠私娑罗阇利国、瞻波兜簁国、龟兹国、摩蓝浮沙国、舍迦国、物陀罗多国、簁提国、瞿师国、婆罗弥国，如是十国付嘱女宿，摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼难提跋弥国、波罗尸国、满福国、忧罗奢国、蓝浮沙国、娑婆国、摩陀罗婆国、簁提国、佉沙国、娑罗斯国、师子国、诃波他国、诃利鸠时国、忧婆毘罗国、多罗尼国、毘舍离国、忧迦利国，此十七国，付嘱虚宿，摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼迦车鞞帝国、波利支国、龙花国、鸠荼婆国、难提跋檀那国、婆楼迦国、干陀俱致国、娑弥利国、夜瑟咤俱利国，如是九国，付嘱危宿，摄护养育，乃至唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「我今以彼侯曼陀国、奢曼陀国、头摩迦国、酬摩迦国、犍沙婆国、鸠支国、博叉利国、德叉尸罗国、婆弥婆利国、跋陀跋帝国、忧摩差国、跋娑多牟利摩国、婆楼迦车国、婆罗跋帝国，此十四国，付嘱室壁二宿，摄护养育，亦护二宿日建立国土城邑聚落，及二宿日所生众生，汝等宣告令彼得知。」
梵王等言：「如是。大德婆伽婆！唯然受教。」
尔时，佛告梵王等言：「所言曜者，有于七种：一者、日；二者、月；三者、荧惑星；四者、岁星；五者、镇星；六者、辰星；七者、太白星。
「所言辰者，有十二种：一名、弥沙；二名、毘利沙；三名、弥偷那；四名、羯迦咤迦；五名、𦈒呵；六名、迦若；七名、兜逻；八名、毘梨支迦；九名、檀尼毘；十名、摩伽罗；十一名、鸠槃；十二名、弥那。我今令此诸曜辰等摄护国土、城邑、聚落，养育众生，汝等宣告令彼得知。」
梵王等言：「如是。大德婆伽婆！唯然受教。」
尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、护世四王及诸眷属而白佛言：「大德婆伽婆！若有世尊声闻弟子，不得畜养奴婢、畜生、园林、田宅、俗人资具及不交往，除四方僧物，起发精进三业相应常怀惭愧，独住闲林集诸善法。我于彼时，令宿曜辰正行于世，遮恶众生触恼、鬪诤，两国兵仗、疾病、饥馑、非节风雨、失时寒热悉令休息，护佛正法久住炽然，绍三宝种使不断绝，三种精气增长安住，亦使世尊声闻弟子身口意业清净相应发大勇猛循法而住。」
尔时，佛告阿若憍陈如言：「为令我法得久住故，成熟众生故，阎浮提中一切诸国、一名诸国、多名诸国、同名诸国及不列名国，分布与彼天、龙、夜叉乃至迦咤富单那等，令作护持；及宿曜辰，亦付诸国令作护持，乃至令三宝种不断绝故。所有诸国多名同名，于彼诸国同名夜叉、同名罗刹，有国无鬼神名有鬼神住，还付彼等令作护持，于阎浮提有余鬼神不列名者亦使护持。
「憍陈如！一切鬼神皆悉发心护持养育，乃至随我声闻弟子三业相应常无聚积循法而住，于一切时护持养育。憍陈如！汝等应当常不聚积住阿兰若，三业相应背舍生死趣向涅槃成熟众生，应如是学。」
尔时，世尊欲重明此义而说偈言：
「成熟众生故，　　我问诸天王，
云何昔天仙，　　配宿摄诸国？
梵天答我言：　　过去天仙等，
安置诸宿曜，　　护如法众生。
今付汝国土，　　应当加养育，
亦付鬼神等，　　而令作护持，
及彼宿曜辰，　　各令摄国土，
护持养育故，　　炽然正法眼。
护不畜田宅，　　清净声闻众，
遮诸恶众生，　　及息诸浊恶，
不绝三宝种，　　增长三精气，
汝告宿曜等，　　令彼作护持。
我告诸声闻，　　令住正法眼，
应当舍憍慢，　　精勤住兰若，
背舍于生死，　　趣向于涅槃，
乐住禅境界，　　成熟亿众生。」
大集经月藏分第十二建立塔寺品第十九
尔时，娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等及诸眷属，从座而起，合掌向佛，一心敬礼，而作是言：「佛说于此四天下中，所有过去诸佛如来之所建立住持大塔、牟尼诸仙所依住处，于现在世及未来世而常不空。佛为菩萨摩诃萨等降大法雨皆悉充满，初名众仙所兴、次名德积、次名金刚焰、次名香室、次名睒婆梨、次名贤城、次名须质多罗、次名水光、次名香薰、次名善建立、次名遮波罗、次名金灯、次名乐依、次名牟真隣陀、次名金刚地、次名慈窟、次名那罗延窟、次名渠摩娑罗香、次名慧顶、次名大德窟、次名善现、次名青欝茂窟、次名虚空子、次名牛头栴檀室、次名难胜。此是过去诸佛建立住持大塔，常为菩萨摩诃萨等之所加护，是于我等常所供养。世尊所有声闻弟子，于现在世及未来世，复有几所塔寺住处，令我等辈护持养育？」
尔时世尊熙怡微笑，从其面门放种种光照曜诸方，即时于此四天下中，而有无量百千诸佛处处而现。东弗婆提八万佛现，北欝单越百千佛现，西瞿陀尼五万佛现，诸海岛国百千佛现，此阎浮提二百五十千佛处处而现。波罗奈国六十佛现，迦毘罗婆国二十佛现，摩伽陀国三十佛现，鸯伽摩伽陀国二十佛现，拘萨罗国五十佛现，须罗咤国二十佛现，摩诃罗咤国三十佛现，干陀罗国十佛而现，阿槃提国二十六佛现，般遮罗国二十五佛现，苏摩国十二佛现，阿叶婆国十佛而现，摩偷罗国十佛而现。
毘罗国十八佛现，婆蹉国五十六佛现，奢耶国四十二佛现，优禅尼国二十三佛现，舒卢那槃多国二十五佛现，舒卢那国三十八佛现，摩尼蓝婆国二十五佛现，波梨弗国五十五佛现，婆楼那跋提国四十八佛现，提跋那国二十九佛现，瞻波国二十五佛现，悉都那国三十六佛现，西地国七十佛现，富楼沙富罗国五十佛现，乌长国二十六佛现，抧萨罗国二十二佛现，金性国二十九佛现，摩兜罗国四十佛现，涑利迦国二十八佛现，般遮囊伽国五十八佛现，波斯国二十佛现，勅勤国四十佛现，尸利沙国三十二佛现。
婆佉罗国五十八佛现，罽宾国五十五佛现，忧罗奢国二十五佛现，佉罗婆罗国十二佛现，阿[＊]疎拘迦国二十二佛现，陀罗陀国十五佛现，波卢那国二十佛现，弗离沙国十五佛现，伽沙国二十八佛现，遮拘迦国二十佛现，簁提国四十五佛现，沙勒国九十八佛现，于填国百八十佛现，龟兹国九十九佛现，婆楼迦国二十四佛现，奚周迦国十八佛现，亿尼国八十佛现，鄯善国二十九佛现，紧那罗国八十佛现，震旦国二百五十五佛现，罗罗国二十四佛现，吴地国五十佛现，新陀跋持国二十五佛现。
佛言：「诸仁者！如是等佛，于此四天下国土、城邑、村落、山林处处而现，我今神力之所加故，还有如是等数塔寺，于彼彼处，我诸声闻现在未来三业相应，及与三种菩提相应有学无学具足持戒多闻善行，度诸众生于三有海，及诸施主为我声闻而造塔寺，亦复供给一切所须，及彼眷属付嘱汝等，勿令恶王非法恼乱。
「又复，勿令他方冤敌、盗贼、水火、人、非人等之所恐怖，亦勿令彼饥渴乏少，以乏少故于三善业不得相应，退舍禁戒善朋损减。」
尔时，复有诸梵天王、诸释天王、诸龙王、诸夜叉王、诸阿修罗王、诸鸠槃荼王，皆与眷属合掌向佛，而作是言：「大德婆伽婆！已有一切如来塔寺及阿兰若处，现在世尊声闻弟子所有住处，及未来世刹利、婆罗门、毘舍、首陀，若在家人、若出家人，为于世尊声闻弟子造塔寺处，随有世尊声闻弟子三业相应，及与三种菩提相应，有学无学住于持戒多闻善行，我等悉共守护于彼，令离一切诸难怖畏。诸有世尊声闻弟子所立塔寺及阿兰若处，如有给施饮食、衣服、卧具、汤药一切所须，如是施主我等亦当护持养育。若复世尊声闻弟子，乏少昼夜所须众具贫苦之者，我为彼等作大施主，受其寄付护持养育除诸怖畏。」
佛时赞言：「善哉，善哉！诸贤首！汝等一切于四天下应当如是，如今汝等受我教勅如说修行，我以汝等及诸眷属付嘱弥勒。」
尔时，世尊欲重明此义而说偈言：
「天王皆悉起，　　敬礼瞿昙仙，
问诸塔寺数，　　说佛所依处。
于此四天下，　　复有几塔寺？
声闻所依者，　　我等共护持。
两足尊微笑，　　于此四天下，
化作诸佛现，　　无量百千数，
四方神力加，　　故现诸化佛。
示佛诸声闻，　　所立诸塔寺，
为住三乘道，　　是故而建立。
乐三业相应，　　如是声闻住，
以诸声闻寺，　　付嘱于汝等，
供养彼施主，　　亦当护养育，
不令相违恼，　　勿使他得便，
莫令有乏少，　　退舍于禁戒。
天王及眷属，　　禀受佛教勅，
我等悉护彼，　　导师所建立，
我等及眷属，　　勤护诸塔寺。
已作当作者，　　一切勤护持，
知足诸比丘，　　住于无积聚，
离欲慈悲心，　　我等当守护。」
[＊]大集经月藏分第十二法灭尽品第二十
尔时，月藏菩萨摩诃萨复从座起，整理衣服偏袒右肩，合掌向于十方一切诸来菩萨摩诃萨众，口眼微笑顾视月灯菩萨摩诃萨，而说偈言：
「观此希有慈悲士，　　释迦大仙尊导师，
今以此法甘露味，　　付嘱夜叉令护持，
普告一切作是言，　　我之正法汝当护。
一切声闻器非器，　　当视如子护养育，
为我剃头著袈裟，　　勿令于后有恼害，
休息诸恶俭病疫，　　亦息非时风热雨。
如是三种精气增，　　正法久住于世间，
众生不堕诸恶道，　　速能趣向大涅槃。
我从昔来未见闻，　　慈悲希有余土无，
除佛更无余众生，　　能令正法久炽然。
诸佛慈悲慧无量，　　广持正法令久住，
导师灭后佛正法，　　炽然久住事希有。
此土不善烦恼山，　　坚固希有最难坏，
转正梵轮法眼住，　　悉令住善到涅槃。
此土极恶人与魔，　　夜叉修罗鸠槃荼，
彼等究竟灭烦恼，　　护持世尊真妙法。
以是因缘得最胜，　　能尽所作诸恶业，
彼勤供养于三宝，　　是故速能趣涅槃。
断除烦恼牟尼尊，　　世间自在大导师，
怜愍一切众生故，　　告令护持佛正法。」
尔时，月灯菩萨摩诃萨闻月藏菩萨说是偈已，复说偈言：
「我欲问佛无边慧，　　法眼几时住于世，
如此佛月灭度后，　　烦恼痴诤暗世间。
云何贤圣复得集，　　当作何人方便护？
云何示世安隐道，　　能度三趣亿众生？」
尔时，一切诸来大众，向诸菩萨摩诃萨赞言：「善哉，善哉！」
尔时，月灯菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩整理衣服，右膝著地，合掌向佛头面作礼，以偈问曰：
「我今问佛无边慧，　　以我今有诸疑网，
以何因缘法眼灭，　　云何法灯久炽然？
谁能破坏此法鼓？　　谁能枯涸正法河？
云何法眼得久住？　　我当于彼助护持。
为以尸罗精进力，　　为以羼提禅般若，
为以何力法久住？　　唯愿速说何方便。
云何法水得久流？　　有多亿数助佛者，
我等精勤坚固行，　　为令法海不速竭。
大地精味常增长，　　及以众生法精味，
枯涸众生烦恼海，　　众生更不趣恶道。」
尔时，佛申金色右臂而说偈言：
「汝等共谛听，　　一切有为法，
无常火所烧，　　无有少常者。
譬如诸戏人，　　作于种种戏，
如是等众生，　　皆为烦恼转。
犹如幻芭蕉，　　亦如水中月，
三界有为法，　　一切皆如是。
诸法我自觉，　　道成如先佛，
我今大众会，　　天人作证明。
正法付天神，　　护持众苦尽，
成于三界尊，　　能令法炽盛。
显现八正路，　　邪意恶觉灭，
沙门刹利王，　　激动相瞋恼。
我今当不久，　　涅槃灭无余，
大智诸声闻，　　亦随我涅槃。
余方诸佛国，　　一切诸菩萨，
具大神通者，　　复还向他方。
福德诸国王，　　大臣长者灭，
限满百年后，　　佛法渐隐没。
薄福众生等，　　于我法出家，
不乐于三乘，　　亦不畏后世，
活命故出家，　　多诈无羞耻，
贪求诸名利，　　处处谄嫉妬，
远离于禅诵，　　复舍诸善法，
昼则乐言讼，　　夜则多睡眠，
乐读外杂典，　　舍离佛所说，
复与女人通，　　严饰身衣服，
为求名利故，　　但营世俗业，
常为他作使，　　通致诸信命，
往返俗人家，　　贩卖以自活，
乐作诸田业。　　又复喜鬪诤。
见诸善比丘，　　梵行多闻者，
嫉妬复瞋骂，　　不容彼坐卧，
而作麁犷语，　　诽谤及毁呰，
于诸俗人边，　　称扬不善业，
言此诈比丘，　　是贼最恶人，
若有供养者，　　多得恶名闻。
于彼不获福，　　亦莫信彼说。
诸寺恶比丘，　　盗说梵行者，
种种不善事，　　是以刹利瞋。
彼诸恶比丘，　　杂以外文颂，
称赞彼刹利，　　能令刹利喜，
毘舍婆罗门，　　利喜亦如是。
以是得供养，　　持戒被欺𣣋。
刹利婆罗门，　　嫌恨持戒者，
嫌恨持戒故，　　致使诸天瞋，
弃舍彼国土，　　刹利辅相臣，
向于宝国土，　　在彼而安住。
轻贱持戒故，　　菩萨亦舍离。
诸天舍离后，　　其国大可畏，
恶龙恶夜叉，　　罗刹鸠槃荼，
入国夺精气，　　及食其肉血。
恶王婆罗门，　　毘舍首陀等，
共护国城邑，　　及以诸村落，
宫舍国园林，　　恶鬼遍充满，
常夺彼精气，　　触恼诸刹利，
婆罗毘舍陀，　　男女等皆瞋。
复令心变恶，　　互共相鬪诤，
彼等鬪诤故，　　布萨行檀绝。
其国水枯涸，　　非时风雨起，
饥馑极俭短，　　乏少资生具，
果苗不成熟，　　地味众生味，
法味及精气，　　一切皆损减，
兴动诸兵仗，　　互共相劫夺。
如是悭贪国，　　恶比丘往返，
复以佛僧物，　　饮食诸果药，
持用与俗人，　　因此得供养。
奴婢及田宅，　　与彼令摄受，
不善比丘等，　　以之为尊长。
少智诈多闻，　　不喜禅戒者，
禅戒者去后，　　为财共鬪诤。
刹利闻生瞋，　　打害恶比丘，
还俗舍法服，　　系闭于牢狱。
以是诸天瞋，　　迭共相告语，
如是国土中，　　旃陀罗王治。
朋党恶比丘，　　毁破袈裟服，
自坏己国土，　　不久当败亡。
堕在阿鼻狱，　　受苦极长远，
于是贤劫中，　　无脱地狱时。
是旃陀罗王，　　众圣所厌贱，
听读檀尸法，　　谄曲虚诈现。
是王多诈伪，　　速灭己国土，
苗稼不成熟，　　亢旱及水潦，
鼨鼠恶象暴，　　自他国兵起，
曜入非常宿，　　大地普震动，
白虹妖星堕。　　时气多疫病，
焚烧诸聚落，　　速坏国城邑。
剃头著袈裟，　　诸佛所加护，
一人出家者，　　天人所供养。
唯除诸如来，　　无有自在者。
彼旃陀罗王，　　讁罚恶比丘，
毁坏三世佛，　　二种净法身，
烦恼疮深重，　　难得值诸佛。
诸天皆舍离，　　彼旃陀罗王，
如是国土坏，　　法眼当散灭。
诸天舍离故，　　如是国土坏，
三种精气减，　　毁灭天宫殿，
白法善朋少，　　黑法恶党增，
于彼浊恶世，　　无有明智人。
所住阿兰若，　　乐法安隐住，
彼持我正法，　　能令多众信。
鬼神敬信故，　　遮障诸怖畏，
增长三精气，　　炽然我正法，
彼以禅定乐，　　充满天宫殿。
是故以我法，　　付诸鬼神王，
遮障恶刹利，　　莫恼我声闻。
国王于持戒，　　亲近常供养，
破戒不亲供，　　舍离各随住，
国王不恼彼，　　持戒及毁禁。
刹利净持戒，　　彼此皆信敬，
毘舍婆罗门，　　不恼诸天神，
正法得久住，　　白法常增长。
汝等于此土，　　随意而安住。
汝等若发心，　　此土常安住，
乃至我法尽，　　莫向诸余国，
以檀尸罗法，　　令多众归信。
智者能成熟，　　彼非是希有，
于彼恶世时，　　炽然我正法，
遮障恶刹利，　　此事为希有。
慈心常相应，　　莫打我声闻，
彼二说正法，　　能救地狱苦。
比丘不护戒，　　国王莫讁罚，
汝诸刹利王，　　莫共沙门鬪。
俗人作诸恶，　　速趣于地狱，
软语向彼二，　　遮除诸恶业。
莫以麁犷语，　　亦莫打治罚，
以是国不坏，　　增长三精气，
正法得久住，　　佛法久炽然。
多有说法者，　　能闭三恶趣，
休息世间恶，　　增益诸天众，
涅槃门得开，　　无漏者则入，
菩萨得增长，　　犹如明分月。
能以于六度，　　充满诸佛法，
是故诸智者，　　所来诸菩萨，
当住于此土，　　炽然我正法，
盲冥失道者，　　当与正法眼。
众生以六度，　　成熟于菩提，
汝等则成供，　　三世诸如来，
速证菩提果，　　净国作导师。」
大众皆默然，　　唯有贤劫众，
弥勒为上首，　　一切皆悉起。
合掌而白佛，　　咸作如是言：
「我不诣余方，　　护持佛正法，
尽我精进力，　　成熟大菩提，
随于彼时中，　　应机而说法。
欲有留难时，　　我等不能遮，
法欲灭尽时，　　我亦不能遮。」
尔时，世尊告彼白智童真菩萨摩诃萨，而说偈言：
「观此诸菩萨，　　勇猛执智炬，
无量阿僧祇，　　他方佛土来，
种种善根宝，　　归依诸佛海，
慈悲方便力，　　于佛法不动。
于此无有一，　　能持我法者，
贤劫诸菩萨，　　堪能持我法。
于我灭度后，　　佛法欲灭时，
所有出家者，　　而无有惭耻，
远离功德智，　　懈怠不精进，
舍道学世业，　　不乐持禁戒。
愚痴与俗交，　　多言复无羞，
贪取佛僧物，　　染著五欲乐，
如是比丘等，　　资生与俗同，
疑惑多贪财，　　邪婬怒嫉妬。
见住兰若者，　　说其诸过恶，
不乐读诵经，　　嗜睡多喜鬪，
如是等沙门，　　厌贱禅兰若，
坚著于恶事，　　自高轻蔑他。
沙门及俗人，　　悭贪不舍施，
噉食佛僧物，　　多遭种种病，
无有慈愍心，　　少力恶喜鬪。
以是天不雨，　　润泽悉枯涸，
饥馑遍世间，　　果实无滋味，
乏少于饮食，　　瞋诤相侵夺。
造十不善业，　　少福无供养，
法味不纯厚，　　行法心亦薄，
迭共作麁想，　　杀害无慈愍，
不孝于父母，　　亦不供尊长。
多修世俗行，　　疑惑复嫉妬，
贪染于邪法，　　非法无厌足，
贪求无厌故，　　是以久流转。
如是诸国王，　　及以辅相臣，
沙门婆罗门，　　毘舍首陀罗，
乐鬪憎持戒，　　互共相谤毁。
南方边夷国，　　王名波罗帝，
百千诸军众，　　士将共围绕。
西方边夷国，　　有王名百祀，
亦将百千军，　　前后共围绕。
北方边夷王，　　名善意释迦，
士将诸营从，　　围绕亦百千。
东方睒弥国，　　王名为大军，
眷属百千众，　　围绕而侍卫。
大军王有子，　　名之为难看，
生时身著铠，　　把刀血涂身，
大力身坚固，　　而从母胎生。
是时长者等，　　大臣五百人，
同时俱生子，　　身亦著铠甲，
执刀血涂身，　　皆从母胎生。
是日于其国，　　天龙降血雨，
五百长者子，　　难看同处养。
难看年七岁，　　父王授其位，
边夷三恶王，　　又至北天竺，
破国杀害人，　　怨讐妬女色，
积财以火烧，　　瞋怒向中国。
边夷王等来，　　毁破佛塔寺，
杀害诸众僧，　　劫夺佛僧物。
病瘦诸比丘，　　不能走逃避，
少壮强力者，　　散走于诸方，
诸余比丘等，　　少年初出家，
未善学戒者，　　威仪法不具。
处处走逃避，　　随至被欺𣣋，
毁辱而打骂，　　恒受诸苦恼。
彼三边夷王，　　及与诸军众，
渐诣拘睒弥，　　十二年中鬪。
三王及眷属，　　难看王杀尽，
统领阎浮提，　　而作一盖王，
于后大悔恨，　　我获无量罪，
颇有明比丘，　　当与我忏悔。
说言有三藏，　　父名为火施，
种姓常清净，　　是大婆罗门，
子名失师迦，　　高才智勇博，
释子中大名，　　今住波梨国。
时王即遣使，　　请彼三藏来，
为王演正法，　　令王生敬信。
我于十二年，　　战鬪大作罪，
三王及眷属，　　军众我杀尽。
我亦十二年，　　具设般遮会，
普告阎浮提，　　释子皆来集。
所有诸比丘，　　住在阎浮提，
愿各悉来此，　　受我等供养。
比丘等悉集，　　睒弥般遮会，
在路有饿死，　　或病在道傍，
中有遭水毒，　　或值贼虎伤，
或复坠山㵎，　　比丘死无数。
余残到睒弥，　　威仪法则坏，
百千皆来集，　　设大般遮会。
初起般遮日，　　大云皆悉起，
普遍阎浮提，　　降澍于大雨，
时王甚欢喜，　　此是众僧力，
比丘既集已，　　互共相借问，
颇见我和上，　　及问阿阇梨，
知识诸等侣，　　同学何处去？
我今得来此，　　彼或道路亡，
高声大悲哭，　　相恋而嘷啼。
失师三藏起，　　少时静默住，
比丘大嘷哭，　　惆怅不自抑。
王见彼嘷哭，　　晓谕亦不止。
时王自思惟，　　此有罗汉不？
天神夜告王，　　还于波梨弗，
善财长者子，　　名曰涑罗多，
是大阿罗汉，　　恒在香山中，
三明解脱具，　　而来安住此，
今于此大月，　　十五日布萨，
由此布萨故，　　百千众集会。
中有一三藏，　　复有阿罗汉，
于时诸天众，　　皆来听布萨。
今是最后集，　　当作无上护，
法幢当摧折，　　法炬当散灭，
法山欲崩颓，　　法海当枯涸，
八种功德水，　　最后当亦竭。
比丘众声乱，　　三藏于时起，
高声言寂静，　　谛听戒律仪。
所有诸释子，　　一切皆来集，
我于此众中，　　多闻到彼岸，
学戒犹不净，　　何况于余人！
若有一比丘，　　能持此禁戒，
威仪无缺者，　　今当为布萨。
若于毘尼戒，　　威仪无缺犯，
于此大众前，　　有者今当现，
为学戒律者，　　今当作布萨。
罗汉涑罗多，　　即起师子吼，
依如经中说，　　我学戒清净，
决定无有疑，　　布萨我当听，
如佛之所说，　　禁戒我善学。
三藏有弟子，　　名曰鸯伽多，
懆恶即瞋骂，　　咄彼涑罗多，
经中未见汝，　　是学戒律者。
大德如是说，　　云何故违反？
鸯伽瞋极盛，　　两手执大棒，
打杀阿罗汉，　　净戒可敬者。
诸善比丘等，　　大哭而嘷啼，
各各相瞋怒，　　毁破身衣服。
时有大夜叉，　　名目佉檀提，
于佛深生信，　　敬重佛正法，
即以金刚杵，　　杀害彼鸯伽，
由杀阿罗汉，　　无著涑罗多。
复有恶比丘，　　名曰鸡多罗，
两手亦执棒，　　复杀彼三藏。
比丘皆悉起，　　各各共相杀，
百千诸比丘，　　存活者无几。
是时须臾顷，　　大地普震动，
于其虚空中，　　出大恶音声，
四方起大恶，　　火爨数百千，
火幢大可畏，　　现住在空中。
彗星及妖星，　　四方而流堕，
千亿诸天神，　　皆作如是言：
释迦所集法，　　今日当隐没。
色界诸天子，　　一切欲界天，
正法隐没已，　　大声悲嘷哭。
见佛诸夜叉，　　堕地而宛转，
从今于世间，　　更无有佛法，
律仪木叉戒，　　一切悉空无，
暗冥遍世间，　　无救无归趣。
诸人等不久，　　无异于麞鹿，
法幢当摧折，　　法鼓声亦绝，
甘露门闭塞，　　法师亦丧亡，
法炬当散灭，　　法轮更不转。
正法桥破坏，　　法足不复行，
法水止不流，　　法河永枯涸，
法山欲崩颓，　　法海当复竭。
住林阿兰若，　　所有诸天子，
于时大怖畏，　　悲嘷而自扑。
有诸魔眷属，　　邪见诸恶党，
歌舞皆欢喜，　　踊跃弄衣服，
释迦所说法，　　趣彼甘露者，
隐没是其宜，　　我法得炽盛。
难看王既知，　　正法隐没已，
从初至后夜，　　出城往诣彼，
见诸比丘尸，　　堕地即闷绝，
良久乃得稣，　　而复更悲啼。
见杀阿罗汉，　　三藏失师迦，
无量比丘死，　　我亦不久活。
收拾阿罗汉，　　别取三藏尸，
及诸比丘丧，　　种种而阇维。
余残在比丘，　　召唤集一处，
肴馔众美味，　　种种而供养。
复舍千万宝，　　一宝直百千，
以此众宝物，　　拟造五百寺。
一一诸比丘，　　各施百千物，
师等在此住，　　我等当养育，
为我说正法，　　我当至心听。
一切皆默然，　　无有说法者。
其王三劝请，　　白诸比丘已，
亦皆默然住，　　一切无说者。
王白诸比丘：　　可不知法耶？
语已袈裟白，　　染色不复现，
从床皆堕落，　　宛转在于地。
咸皆称佛言，　　佛法宝隐没，
须发爪皆长，　　诸法亦忘失。
当时虚空中，　　大声震于地，
一切皆遍动，　　犹如水上轮。
城壁碎落下，　　屋宇悉圮坼，
树林根枝叶，　　花叶果药尽。
唯除净居天，　　欲界一切处，
七味三精气，　　损减无有余。
解脱诸善论，　　当时一切尽，
所生花果味，　　希少亦不美，
诸有井泉池，　　一切尽枯涸，
土地悉咸卤，　　剖裂成丘㵎。
诸山皆焦然，　　天龙不降雨，
苗稼皆枯死，　　甘蔗劫贝药，
生者皆死尽，　　余草更不生。
雨土皆昏暗，　　日月不现明，
四方皆亢旱，　　数现诸恶瑞。
十不善业道，　　贪瞋痴倍增，
众生于父母，　　视之如麞鹿。
众生及寿命，　　色力威乐减，
远离人天乐，　　皆悉堕恶道。
如是不善业，　　恶王恶比丘，
毁坏我正法，　　损减天人道。
诸天善神王，　　悲愍众生者，
弃此浊恶国，　　皆悉向余方。
先佛不作者，　　我今为众生，
弃舍身寿命，　　为增三精气，
悲愍众生故，　　舍寿第三分，
令我法海满，　　洗浴诸天人。
过去诸如来，　　依寿而灭度，
彼于七日后，　　正法皆隐没。
今我涅槃后，　　正法五百年，
住在于世间，　　众生烦恼尽，
精进诸菩萨，　　得满于六度，
行者速能入，　　无漏安隐城。
像法住于世，　　限满一千年，
剃头著袈裟，　　持戒及毁禁，
天人所供养，　　常令无所乏，
如是供养彼，　　则为供养我。
若有为我法，　　归依而剃头，
身著袈裟衣，　　说彼是我子，
假使破禁戒，　　悉住不退地。
若有挝打彼，　　则为打我身，
若有骂辱彼，　　则为毁辱我，
是人心欲灭，　　正法大明灯。
故为器非器，　　舍寿第三分，
为众得安乐，　　饶益诸天人。
我昔行苦行，　　为诸众生故，
舍已自身乐，　　令法久炽然，
我昔舍身命，　　为诸病人故，
亦为贫众生，　　令法久炽然。
我昔为菩提，　　舍财及妻子，
宝象马车乘，　　令法久炽然。
我昔供诸佛，　　缘觉及声闻，
父母诸师长，　　令法久炽然。
为闻菩提故，　　无量阿僧祇，
备受种种苦，　　令法久炽然。
我修戒律仪，　　长夜常勤行，
十方佛为证，　　令法久炽然。
我昔常忍辱，　　忍诸恶众生，
为众除烦恼，　　令法久炽然。
我昔勤精进，　　坚固常伏他，
度脱诸众生，　　令法久炽然。
我修禅解脱，　　无色三摩提，
恒沙不可数，　　令法久炽然。
我昔为般若，　　住在于闲林，
演说无量论，　　令法久炽然。
我昔常怜愍，　　舍已身血肉，
及舍身支节，　　为增正法眼。
我愍恶众生，　　以慈而成熟，
安置于三乘，　　增长正法施。
我昔智方便，　　度脱诸恶见，
安置于正慧，　　法雨令不绝。
我昔以四摄，　　救度诸众生，
灭恶烦恼火，　　令四众久住。
我昔除外道，　　诸恶邪见网，
安置于正路，　　四众得供养。
我为彼舍命，　　慈愍度众生，
不令世间暗，　　而有所归趣。
如是于后时，　　欲令法不坏，
是故嘱法眼，　　饶益诸众生。
于我灭度后，　　菩萨向余方，
为欲不灭坏，　　一切贤圣法。
故我今说呪，　　令法久炽然。
金刚密无缺，　　解脱味所依，
所有十方佛，　　当与我说欲，
在此所来者，　　大众亦与欲。」
尔时，世尊为令正法得久住故，说大陀罗尼呪：
「哆地夜他　阿婆牟寄　婆牟寄　质阇牟寄　佉罗牟寄　遮罗摩兮　阿兮　阿兮　达啰婆帝　摩呵地唎滞　悉耽婆罗兮　阇迦利　磨什婆隷　达啰牟驶　能伽咩什婆隶　什婆啰摩涅婆波　苏婆呵」
尔时，世尊说此金刚坚固深密解脱味体陀罗尼句时，遍此三千大千世界六种震动，天降花雨，一切乐器不鼓自鸣。
诸来大众遍满大地，皆悉悲泣流泪赞叹，而作是言：「释迦牟尼如来、应、正遍知甚为奇特，未曾有法大悲具足，随彼众生为成熟故，安置显现未来法故舍第三分寿。」
说是语时，在会众生依烦恼身者心得敬信，尽虚空量诸众生等未发无上菩提心者皆悉发心，九十二那由他众生得柔顺忍，八那由他众生得首楞严三昧圣灯三昧，十万诸夜叉见四真谛，二千菩萨得共行测量毘尼三昧，六十四百千阿修罗得殊胜行那罗延三昧，八那由他百千诸天得清净行三昧，三十那由他百千鸠槃茶得胜幢上灯三昧，二十那由他百千诸龙得不欺𣣋力行三昧，二万比丘尽诸有漏心得解脱。
尔时，智炬童真菩萨摩诃萨，白文殊师利菩萨摩诃萨言：「了知清净士！观此释迦牟尼如来，以大名称充满十方诸佛国土。云何充满？谓释迦牟尼佛从初发心求阿耨多罗三藐三菩提已来，于一切众生平等安置，以福田心种种勤修而行布施，于一切菩萨道修最胜行，成熟一切诸众生故发最胜愿，舍清净国至此五浊众苦世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。以大慈悲因缘力故，为无间业诽谤正法毁呰贤圣一切不善恶业缠缚，十方一切清净佛土所弃众生，为诸烦恼之所缚者，成熟如是诸众生故，于此娑婆世界求阿耨多罗三藐三菩提，于一切菩萨道修最胜行，是人今于五浊世界，于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。此无间业诸众生等，种种骂辱诽谤如来，轻贱毁呰勤加逼恼。彼等以嫉妬因缘故，种种方便心欲杀害，复以种种兵仗刀箭、𥎞𫓴钺斧、崩大石山、毒药水火，复放狂象、师子、虎豹、恶牛、恶狗勤加害佛。尔时，如来犹于彼等诸众生所，以大慈悲哀怜覆护，逾于父母视其一子，于诸苦海方便拔济，是以今佛释迦如来于十方佛土名称普闻。今复为此诸众生故，以一切法付嘱天龙诸鬼神等，为令法眼久住炽然。复为众生舍第三分寿，亦为法眼久住炽然，一切声闻器以非器，及诸剃头著袈裟者，为护持故，不恼害故，增长三精气故，以是释迦如来于此十方一切佛土、一切如来、一切菩萨摩诃萨、一切大智诸天人所，极得名称充满十方。是故一切诸来菩萨摩诃萨等，各各相与随力所堪，皆设第一最上供具，供养如来尊重恭敬。」
尔时，一切诸来大众菩萨摩诃萨等，从座而起口眼微笑。彼诸菩萨于此娑婆世界，遍雨种种宝供养具供养世尊，有雨碎金，有雨碎银，有雨碎毘琉璃，有雨碎颇梨，有雨赤真珠，有雨碎马瑙，有雨碎车𤦲，有雨龙蛇所爱重者碎栴檀香，有雨牛头栴檀香，有雨多摩罗跋香，有雨黑坚沈水香，有雨种种众妙宝花，有雨七宝盖、七宝幢、七宝幡、金缕、真珠、璎珞、环钏。有持劫波如意宝树，有持宝衣树，有持宝花树，有持宝器树，有持宝香树，供养世尊。
复有菩萨于娑婆土所有树林花叶果实一切草木，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有山石塼瓦，变成七宝而供养佛。复有菩萨，于娑婆土一切所有大地界分，变为微妙诸天宝香而供养佛。一切众生依地住者，彼等七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨于娑婆土一切所有大水界分，变为诸天第一微妙甘露美味香洁醇具水界，众生七日七夜身心快乐犹若诸天。复有菩萨，以一切风变为微妙清净香风而供养佛，于三恶道所有众生，一切无余香风触故，七日七夜身心快乐犹若诸天。
尔时，上至阿迦腻咤天，下至四天王身天，及诸天女一切无余，而以种种微妙音声赞叹世尊，复以种种歌舞音乐而供养佛。一切夜叉、一切罗刹、一切鸠槃[＊]茶、一切干闼婆、一切阿修罗、一切紧那罗、饿鬼、毘舍遮、富单那、迦咤富单那、人、非人等，彼等一切随力所堪作种种赞叹，乃至种种供养世尊。
尔时，世尊告上首弥勒，及贤劫中一切菩萨摩诃萨言：「诸善男子！我昔行菩萨道时，曾于过去诸佛如来作是供养，以此善根与我作于三菩提因。我今怜愍诸众生故，以此报果分作三分，留一分自受；第二分者，于我灭后与禅解脱三昧坚固相应声闻令无所乏；第三分者，与彼破戒、读诵经典相应声闻正法、像法剃头、著袈裟者，令无所乏。
「弥勒！我今复以三业相应诸声闻众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，寄付汝手，勿令乏少孤独而终，及以正法像法毁破禁戒著袈裟者，寄付汝手，勿令彼等于诸资具乏少而终，亦勿令有旃陀罗王共相恼害身心受苦。我今复以彼诸施主寄付汝手，我今所有器以非器为我出家而供养者，汝等亦当护持养育。
「弥勒！若于现在及未来世，读诵受持此法门者，彼等当得十种清净功德。何等为十？身清净故，离杀生、离偷盗、离邪行；口清净故，不妄语、不恶口、不两舌、不绮语；心清净故，离贪欲、离瞋恚、离邪见，是为十。从是已后，百千万生常得如是十种清净功德。
「若有至心听此法门者，是人住如实际得于八种清净功德。何等为八？一者、长寿；二者、端正；三者、富贵；四者、名称；五者、常为诸天守护；六者、所须常无所乏；七者、尽诸业障；八者、命欲终时有十方佛及诸大众，放大光明照其眼目，令其人见得生善处。于百千万生，常得如是八种功德。
「我今更复略说，是人当得十三种清净功德。何谓十三？一者、生死流转，终不更起颠倒恶见；二者、不生五浊无佛国土；三者、常得见佛；四者、常闻正法；五者、常得供养众僧；六者、值善知识；七者、常与六波罗蜜相应；八者、不堕小乘；九者、常以大慈大悲大方便力成熟众生；十者、常发胜愿；十一者、乃至菩提而常不离如上等法；十二者、速能满足六波罗蜜；十三者、于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉。若有受持、书写、读诵，为他解说，如说修行此月藏法门者，所得功德如前所说。」
作是语时，月藏菩萨摩诃萨、尊者阿若憍陈如，及于一切诸来大众、天人、阿修罗、干闼婆等，一切众生闻佛所说，皆悉欢喜顶戴奉行。
大集经卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 397 大方等大集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。