宝星陀罗尼经
宝星陀罗尼经卷第七
唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
陀罗尼品之余
◎尔时，众中有一大梵天王名曰妙音，位居十住摩诃萨地，若于梵中诸梵中尊，若于魔中诸魔中尊，若于释中诸释中尊，乃至毘沙门、毘楼茶、毘楼博叉、提头赖咤、大自在、那罗延、阿修罗等，于诸天主天主中尊。是时，妙音梵王变作第一女人之形，色相圆满威仪具足，以胜庄严而自庄严，于释迦如来前合掌而坐。以其两手捧如意宝珠，为供养佛故，瞻仰尊颜目不异视，诸根寂然，不以诸相而观如来。
尔时，世尊告妙音梵天：「汝今何故目不暂瞬，乃至无相观于我耶？善男子！颇有一法名为佛耶？颇有一物可为名耶？如贪瞋痴无明烦恼，有名物缘相，相缘无明，无明缘行，乃至广说，相灭无明灭，行灭亦复如是。」
妙音梵天言：「诚如圣说。何以故？无明不可得。世尊！若无明不可得者，彼十二有支从何而起？可从虚空生耶？虚空复不可得。」
佛言：「如是，如是。善男子！一切法如虚空。所以者何？虚空无物无相，非暗非明，不分别无分别，无成无坏不可说，无一物无分齐断一切物。如是，如是。善男子！佛法真际断，佛法如如，佛法不取此彼岸，佛法不减不增。佛法非阴界入，体无分齐，若实若物若相一切皆无，佛法无动无住不妄置立，佛法一切言语道断。」说此法时，八万四千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
时，有恶魔作如是言：「若佛法如虚空，非物不可说，汝以何等智慧精进，劬劳方便恼乱于我，破我境界，乃至夺我境界众生，复教众生不来不去无物幻术？汝若如是教众生者，不复见彼烦恼行起。汝以何故，为我于此娑婆世界，召集如是无量无数诸佛世尊、菩萨摩诃萨，及大声闻、梵释护世、摩醯首罗，有大神通、有大加护，乃至天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等大众，普皆同来满于一切诸佛刹土，令此无慈大梵说如是呪？我等既闻，普皆头痛受大苦恼，乃至令身上下烂臭。」
尔时，复有六万八千诸魔王等，及其魔众无量无边，极恶夜叉、罗刹、鸠槃茶、毘舍遮等，一切同声唱如是言：「我等徒党即闻呪时，增益头痛，身皆烂臭，受极重苦。」
释迦如来告彼魔言：「忆我昔日菩提树下坐道场时，汝魔军众遍在八十由旬及以虚空，皆悉充满欲来害我，乃至今日复将军众无量俱胝共来害我。我亦如是召集无量无数诸佛世尊、菩萨摩诃萨，乃至人、非人等普来集会，为欲令汝及余诸魔，人、非人等悉降伏故；灭一切苦得大涅槃寂灭乐故；亦为教汝不来不去，无所有性如幻法故；一切趣一切灭一切起，生死爱流悉枯竭故；亦令汝等及一切邪见众生，入无余涅槃境界而般涅槃故。魔王！汝等今者速发阿耨多罗三藐三菩提心，汝此头痛当得解脱，渐渐修习性空佛法当得现前，及得诸佛境界，胜魔境界获大利益。」
尔时，六万八千诸魔，及其徒众同声唱言：「世尊！我等今发阿耨多罗三藐三菩提心。云何当得自性空等佛法现前，乃至得佛胜妙境界希有利益？」
时有恶魔作如是言：「纵复令我尽后边身得重头痛，我终不以如是谄幻发菩提心。」尔
时，妙音大梵作如是言：「我今亦于一切佛前，以此佛刹微妙教法勇猛受持，于此五浊世界流布释迦如来尊重之教。从今已往乃至释迦灭度之后，我当令此法化常得炽然，随有国土正信众生，皆令不退速出魔网。若此法门，世间不流行者，我令流行。若已行处，令其信心倍复增广，所有城邑聚落善男子、善女人等，我当拥护慈心将养，遮其非义示诲善义。随处有此不退魔场陀罗尼法门，乃至书持，亦随有法师之处升师子座，欲开示演说此法门时，先当于彼至心诵此陀罗尼章句，召唤于我并诸眷属，我当自往彼法师所为作拥护，令听法众得大吉祥。」即于佛前，而说呪曰：
「多地也他阿婆弥阿婆弥(一)　庵婆离庵婆离(二)　跋履军阇那茶那茶(三)　补沙迦啰婆呵(四)　阇漏佉(五)　摩佉耶(六)　伊𪏭弭𪏭(七)　抧𪏭弭[＊]黎(八)　吉坻遮啰母陀离(九)　母陀啰母跛(十)娑婆呵(十一)
「世尊！随有法师说法之处，要当先诵此呪章句，我以清净天耳，在彼上界闻其音声，而不往彼作守护者，我即欺诳过去未来现在一切诸佛已，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。然我决定往彼法师说法之所接足顶戴，亦与法师乐说辩才，又令法师及听法众一切病苦、恶见、恶作、邪疑之心悉令断灭。
「世尊！随所方面说此法门，有能受持温诵之者，我及眷属当往彼所。若有一切鬪诤饥馑病患忧恼内外怨敌、亢旱水涝寒热失序风雨不时、恶见恶作者当令消灭。人及非人畜生等畏，及彼一切不吉祥梦，恶相恶人无有润泽，苦澁恶味辛臭恶触，如是诸患悉当断除。乃至师子恶兽毒龙野牛豺狼，盗贼奸诈人非人等，无量诸畏悉皆断灭。为使众生得乐具故，而令种种谷药华果上味饮食，衣服舍宅毡褥卧具，果报成就悉皆充满，随有流通此法门处，不利益事我当遮之，利益之事当令成就。若彼众生信乐正法行善行者，我当诲示令福增长。我今于此一切佛前立大誓愿，唯愿诸佛同怜愍我，令我所作佛事大愿成就，愿成就故意所依处皆令满足，愿满足故即我丈夫所作成就。」
尔时，释迦如来为首，与一切诸佛，同共怜愍摄受妙音大梵故，作如是言：「善男子！我等当以陀罗尼呪与汝受持。所以者何？若一切释梵护世四天王，及诸余天、龙、夜叉、阿修罗等，于佛圣教起不净心者，以呪力故皆当摄伏。」
妙音大梵作如是建立大丈夫所作事时，十方诸佛同唱是言：「当愿妙音大梵愿力成就。」即说呪曰：
「多地他者问池(一)　问茶跛履侈提(二)　呵茂摩(三)　呵茂摩(四)　娑啰叉(五)　婆罗九娑弭佉(六)　跛履婆呵(七)　遮啰么(八)　也他者锼比佉阿茂罗跛履侈提(九)　萨婆部駄地史耻坻(十)　娑婆呵(十一)」
尔时，释迦牟尼世尊说是呪已，作如是言：「善男子！此陀罗尼能令一切魔及释梵护世，诸余天、龙、夜叉、阿修罗有大光泽，摄受一切人、非人等，皆令回向诸佛功德。汝今若能受持如是陀罗尼者，即是能作大丈夫所作事也。」
妙音大梵言：「婆伽婆！我今以是女人形相，当善护持一切女人，当善成熟一切女人。婆伽婆！若有女人厌恶女身求丈夫相，应当受持读诵书写供养此经，我当往彼女人之所满其所愿。若有女人厌患男女，亦当受持读诵书写供养此呪，如是女人持呪力故，虽未离欲更不受胎。复有女人为他轻贱被人欺凌失诸乐受，亦应读诵此陀罗尼，以陀罗尼威神力故，一切愿满诸乐成就。」
尔时，大梵为供养故，为护持此陀罗尼神力法门故，为满一切众生愿故，即以两手捧摩尼宝珠，奉施十方一切诸佛。
尔时，诸佛同发声言：「如是，如是。善男子！愿汝常能护持佛教，满众生愿。」◎
◎宝星陀罗尼经摄受妙法品第七
尔时，会中有菩萨摩诃萨，名妙慧通达，在胜珠炎如来前坐，去释迦如来不远，于牟忽多顷现作梵形，于刹那顷现作魔形，乃至现释天形、他化自在天形。又复现作诸天主形，化乐、兜率、夜摩天形，四天王天大自在形，或现夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、饿鬼、毘舍遮、鸠槃茶、刹利、婆罗门、毘舍、首陀等形。或现师子、象、马、水牛等形，乃至示现种种畜生之形。于刹那顷或现鸟树山果，衣服卧具种种医药，宝庄严器。牟忽多顷示现比丘、比丘尼像，一刹那顷示现佛像，或现八万四千种种色相，乃至方圆处色净妙形貌。
尔时，长老富楼那弥多罗尼子，即起合掌问释迦牟尼如来言：「世尊！何因何缘，而此菩萨有如是八万四千净妙之相？方圆处色种种类身？」
佛告富楼那：「此菩萨有大功德摄受力境界，一切声闻辟支佛所不能及，妙慧通达菩萨摩诃萨，随彼住受力境界成熟众生，一切声闻辟支佛非其地，随是众生遍满十方无量无数，若净不净诸佛刹土，常以无障碍慧眼，如所愿如所意，如是衰恼所缠，如所归依。此菩萨入如是三昧，以是色貌威仪，随处方圆，种种色相具足，乃至佛形，如所化度众生，皆安置三乘住不退地。若众生为贪不自在种种爱求，为断彼贪故与其所须，然后置于不退之地。若病患须医药者即与其药，然后立于不退地也。富楼那！此妙慧通达菩萨，于一日中能度如恒河沙数众生，解脱诸苦置于三乘不退之地。」
富楼那白佛言：「世尊！此善男子成就众生故，为丈夫事其来久如？」
佛言：「阿僧祇佛刹微尘数劫，此善男子发阿耨多罗三藐三菩提心，经尔所时得三昧力加护，建丈夫事已来，复更经六十四阿僧祇劫。」
富楼那言：「妙慧菩萨从此久如，于何佛刹当得阿耨多罗三藐三菩提？」
佛言：「更经二十六百千大劫，过彼已后有大劫名能度，世界名摩尼华须，其国众生皆寿四十千岁。妙慧菩萨于五逆不善法恶众生中，当成阿耨多罗三藐三菩提，其佛号曰开敷无边光如来、阿罗呵、三藐三佛陀。佛于四十千年中恒作佛事，以三乘法成熟众生，乃至令其得般涅槃。于是已后无边光佛，以无余涅槃而般涅槃。」
富楼那言：「世尊！此菩萨先所成熟彼诸众生，当生何处？」
佛言：「此菩萨先作如是不自摄受愿：『十方世界于一一方微尘数等无间佛刹，彼刹土中所有诸佛令我得见，我若不见彼等诸佛，不取阿耨多罗三藐三菩提。我先所行菩萨道时，劝发众生，最初发阿耨多罗三藐三菩提心，示教建立于六波罗蜜。已成熟者，遍于十方诸佛刹土。已得阿耨多罗三藐三菩提者，亦令我见，以如是三摩提庄严力加护故，于十方无间一一佛刹微尘等诸刹土中，能为如是大丈夫事，及彼诸佛刹中作五逆罪不可治众生，乃至具足不善法众生，于彼命终，乘我愿力皆生我国。我为菩萨，令是众生种诸善根置不退地，然后我身当取正觉。』妙慧菩萨有是大愿。」
尔时，十方诸佛刹土俱来菩萨同作是言：「我等今者普来云集至此佛刹，今得见于大师所得有如是相，及见如是大集会大悲具足诸菩萨等，及以昔所未闻过去、未来、现在诸佛金刚法等因缘法心能建立摧碎陀罗尼印句差别门记法式拥护，令我得闻。」
宝星陀罗尼经授记品第八
尔时，阿閦如来普告一切大众，作如是言：「我等劝汝诸善男子，梵释四王、天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，诸有于佛教得清净信来此集会者，得见一切诸佛世尊，及诸菩萨摩诃萨，释梵天王、人、非人等普来云集，如是大相甚为难得。汝等今见此处集会，皆应于如来前各各自愿。汝今于此佛刹，若现在世及未来世，必能护持如是妙法，令三宝种常得炽然。」
尔时，有魔名曰息华，以七宝器盛种种华果及诸谷萌芽，自变其形为女人像，具足微妙第一端正，色相圆满无与等者，第一衣服严饰其身，持宝器华以供养佛，作如是言：「一切诸佛世尊一心念我，若此世界及余世界，所有诸佛已集会者，如是一切诸佛世尊，我今以一切华果诸谷萌芽，满于宝器奉献诸佛。唯愿慈悲普皆摄受，与我成就满菩提愿。若我尽此贤劫，于一切佛刹，以女人形惠施众生饮食华果，乃至成熟众生，以是福报令我六波罗蜜具足圆满，得成阿耨多罗三藐三菩提，及我所化众生，皆悉供给无所乏少。」
是时，一切诸佛同作是言：「善哉！善哉！善男子！汝能以清净心建立大施，及供养一切诸佛世尊，我已受汝所施。令汝如所求如所为求，乃至尔所时求满汝意愿，功德成就神通成就。」
时，息华魔复作是言：「所有城邑村落，有能受持开示此经典者，书写经卷及供养者，我当于彼国邑聚落，乃至边壃有人住处，丛林华果五谷秀实皆令成就。彼一切处所有众生，乃至禽兽食华果者皆令充足。
「世尊！若有一人于其方所应食果实，竟不得食而命终者，我今即为欺诳一切三世诸佛及此大会诸圣众等，亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。唯除业尽及命尽者，所有华果美味之属，皆令众生普得受用。以此因故，令我具足檀波罗蜜。若诸众生食果实者，是等众生当起悲心互相利益，以此因故，令我具足尸波罗蜜。若诸众生受用华果，是等众生起柔软心，以此因故，令我具足羼提波罗蜜。若诸众生受用华果，当令坚固精进之心，以此因故，令我具足毘梨耶波罗蜜。若诸众生受我华果，心心数法起无常想，以此因故，令我具足禅波罗蜜。若诸众生乃至禽兽食华果者，皆令乐法得住性空，以此因故，令我具足般若波罗蜜。
「复次，随所有处行此法门，彼诸众生所有种种，稻禾麦豆杂类果实，我以是故心甚勤劳，为彼众生多获种子，亦令一切仓窖盈满。若彼众生乃至禽兽食华果者，以此因故，令我具足般若波罗蜜，若一一方流通开示此法门处，随彼所有甘蔗蒱桃石榴等果，一切汁味无不香美倍胜于常，众生所有瓶𤬳瓮器皆令盈满。若诸众生受用食时，悉得增长智慧色力，以此因故，令我具足般若波罗蜜。
「世尊！我得如是六波罗蜜净因满足，令我得阿耨多罗三藐三菩提，一切诸佛及一切菩萨摩诃萨众，当随喜我能作如是菩萨行相。」时，大众中一切诸佛默然许可。
尔时，有佛名曰智星，作如是言：「善男子！汝当普请一切众生为大施主，以如是相如是力如是精进勇猛，如是劬劳不息，汝善男子！能作如是相力精进者，即是菩萨丈夫所作。」
时息华魔于智星佛前，闻如是安慰已，即白佛言：「唯愿世尊一心护念，与我善业成就满足，在在处处若此法门不流行处，我与眷属不入其境。若是法门流行之处，我与眷属恒住于彼，令其土地谷药华果倍复滋茂，色香美味悉皆具足，众生受用随时饱满，仓廪地窖悉皆盈积，乃至畜生所食之物亦令丰穰，以此善根令我具足般若波罗蜜。世尊！我尽千劫于此佛刹，令诸众生如是相如是力如是受用饮食，当令充足。世尊！如是无量无数恒河沙等五浊世界一一刹土，誓于千劫大作佛事，然后我身当得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我今以此神呪章句，愿自呼摄。」即说呪曰：
「多地也他遮弥佉(一)　遮弥佉遮弥佉(二)　毘毘履多呵沙帝(三)　婆呵婆呵婆呵(四)　娑么啰阿娑磨剑(五)　娑啰知(六)　毘婆婆娑脾(七)　娑啰娑练陀离(八)　娑啰摩显陀离(九)　娑啰婆阇练陀离(十)　珊怛跛夜娑摩剑(十一)　杇杇杇杇杇杇(十二)　阿僧伽社脾(十三)　哆佉哆佉哆佉(十四)　婆由婆义(十五)　优波娜也(十六)　珊怛跛夜(十七)　鼻阇颇罗补所报所提(十八)　陀那驮泥移娜(十九)　毡陀啰差移(二十)　社闻婆呵泥(二十一)　娑么啰(引)娑磨剑(二十二)　三藐波啰底钵那婆炎(二十三)　娑哆迦里野么弥(二十四)　么弭么弭么泯阇婆啰(二十五)　娑婆呵(二十六)」
时息华魔说是呪已，白佛言：「世尊！所在之处，有能开示此经法门及陀罗尼章句，我往彼处，为欲自成熟故，为菩提行满足故。」
尔时，一切诸佛同共赞言：「善哉！善哉！」
在会大众菩萨摩诃萨，及一切梵释天王、护世四王、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、毘舍遮、人、非人等，从一切佛刹中来者，皆共同声，唱如是言：「善哉！善哉！善男子！汝能以此女形修行六波罗蜜成熟众生，以我等福德精进劬劳力故，唯愿令汝所作佛事当得成就。」
释迦如来作如是言：「谁有怜愍此善男子，能佐助者？」◎
宝星陀罗尼经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 402 宝星陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。