宝女所问经
宝女所问经卷第二
西晋月支三藏竺法护译
发意三十二宝品第二
尔时，贤者舍利弗问宝女曰：「今者女身岂能修于至诚之法、谊律行乎？」宝女答曰：「唯，舍利弗！其至诚者无有言辞，法者无欲谊不可获，计于律者身心寂然；又如彼者不可发遣、亦无所受。唯，舍利弗！其至诚者，则灭尽相、法憺怕相，仪离严饰律解脱相。以是之故，不有言辞亦不可说。唯，舍利弗！至诚无本法无差特，议无有二律无造谊，以是之故不有所说，亦无言辞不可赞咏。」
时，舍利弗复问宝女：「女所执宝为何等类，而尔名曰为宝女也？」
于是宝女答舍利弗：「菩萨则以三十二事，而现目前兴发宝心，一切声闻缘觉之乘所不能及。何谓三十二事？救济一切黎庶之类，皆令兴发诸通慧心。不断佛教则发宝心。将护法教则发宝心。亦不断绝圣众之令，则发宝心。劝导众生立贤圣安，无极之珍，则发宝心。蠲除黎庶尘劳之欲，去诸恼患至于大哀，则发宝心。一切所有琦珍异宝悉能舍施，内外所有𪻺琦之物无所贪惜，则发宝心。自能护己禁戒善行，能以救济毁戒之人，则发宝心。忍辱之力和雅安详，精进合集，令诸瞋诤、患厌怒害、贡高自大，怀结之众群黎之类，恃怙力势欲有所加，使兴忍辱，而令众生观于道法，忍辱之力，则发宝心。不怯不弱、亦无懈怠，坚固慇懃永不回还，于大乘行而不懈倦，开化懈怠众生朋党令大精进，则发宝心。心意专精而修一行，同等禅定三昧正受，所归差特开化众生，令于欲界而无所著，以权方便退还于禅，则发宝心。智慧分别，破坏一切诸窈冥法，犹如真正而无有二，入施一品感动圣达，则发宝心。等心一切而无加害，道无若干，寻以一味为诸通慧，则发宝心。离诸结滞而以平等，有为无为有形无形，亦无欢欣不离寂然，无心熙怡善住安谛，意不动摇苦乐不移，将护群黎，则发宝心。离于恐惧，于深缘起十二相连，奥妙之谊而无所畏，所当度者晓了超越，不取诸见，则发宝心。积累功德而无厌足周满相好，则发宝心。常志好乐欲见正觉而不违远，恒覩诸佛，则发宝心。求闻经法听省典籍，称量谊趣，则发宝心。如所闻法，可讲说者发无量心，所兴诸法无所师受，则发宝心。建立所行，覩毁戒者而以恩济，则发宝心。其无所学，志存新学而不轻慢，则发宝心。舍于贡高自大、甚慢邪憍之心，卑下谦顺而受教命，自屈稽首一切众生，则发宝心。志存微妙诸根明达，蠲除卑贱下劣之乘，信乐大乘直心向道，则发宝心。离于魔事除去劳尘，洁净清白而无垢浊便无瑕疵，贪欲染污乃以永除，乐处所有不以懈厌，则发宝心。而常专精行在澹泊，秉闲居德身心寂然，澹虚之行亦不污秽，生死之难志于大哀，则发宝心。
「于是菩萨舍于己身一切之安，欲安天人开化众生，遭苦患者于众恼热不以懈惓，则发宝心。斯菩萨者光明寂然，而如势力逮无漏法，观于解脱如察己事，假使欲令而不远舍所有之事，悉欲具足十方诸佛之法，则发宝心。斯为菩萨非常苦空无我非身，观斯诸法则无有厌，不染尘欲乐志无欲道品之法，则发宝心。斯为菩萨空无想无愿，于一切法而无所行，则以观察覩见众生，便于诸法而不造证，则发宝心。斯为菩萨覩于诸趣恐惧之难，忽如失火烧其头发，精进具足不可计会，无央数劫游于生死，而不懈废诸通之慧，则发宝心。是为菩萨设使亲近于佛道者，渐渐加增微妙之身圣慧之业，彼时行者不舍大法，伏意乐顺随诸穷匮，不增秽之不以懈厌，则发宝心。是为菩萨假使劝化群黎之党，第一精懃乐于道谊，不计吾我坚固志性至于大哀，则发宝心。
「唯，舍利弗！斯为菩萨三十二事而发宝心，则为名曰无极妙珍宝，一切菩萨之宝心也。」
于时，世尊赞宝女曰：「善哉善哉！甚快说此菩萨之行，所发宝心而得入道。又复宝女！斯诸正士有无量德所可叹咏，发于无上正真道意。所以者何？非声闻宝、非缘觉宝，斯则名曰为佛道宝、为菩萨宝。加复兴隆佛道之宝，因而生出声闻、缘觉。菩萨发心所兴之宝，皆悉出生一切诸宝。」
聪明品第三
于是贤者舍利弗白世尊曰：「至未曾有，天中天！此宝女身所问辩才，分别解说如所了慧聪明之慧，本岂达乎演畅要事？」
世尊问曰：「于舍利弗所念云何？斯宝女者，不以聪明慧演说法要。莫造斯观。此宝女者，已得聪明无断辩才。」
于时，耆年舍利弗问宝女曰：「女乐堪任分别聪慧解说缘便？」
宝女报曰：「唯，舍利弗！一切诸法悉而应说，皆归聪明所造之业。唯，舍利弗！菩萨意者分别解说为聪明慧。所以者何？摄取一切诸谊之要故发道心，是为于谊聪明之慧；等御法界故发道心，是则名曰辩才之慧；彼所说者皆归灭除，是为灭尽辩才哲慧；一切顺旨为聪明慧，发此心已至无碍颂无断辩才，是为辩才聪明之慧。」
宝女复谓：「舍利弗！无所行谊无所著谊，心志大谊聪明了谊，而常善思法如幻谊。计其心者则为法事，聪达之心心了诸门，有所归者归于明哲，不倚六情心无所著，辩才无碍分别聪辩，所有谊者则为非谊。见法澹泊，所谓顺趣假音声耳！其辩才者托于言辞，所云佛者无不觉谊，由是法生，缘斯顺应分别法矣！有辩才者，分别自恣法谊为谊。无恣之法乃为法矣！应顺之法乃为顺矣！法之辩才乃为辩才。无所有谊无为之谊，合会之谊为聪明谊，合会法者一法味谊，圣众顺灭乃为顺灭，有所分别乃为辩才。是为，舍利弗！诸法讲说章句，常观此法则为聪明谊也。」
问宝女品第四
尔时，贤者舍利弗问世尊曰：「其宝女者，发无上正真道意以来久如？为于何佛而志大道？」
佛告舍利弗：「乃往过去久远世，不可计会无央数劫，尔时有佛，号曰维卫如来、至真、等正觉，兴出于世，明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐。世界曰清净佛土，衣被饮食、居宅游观，皆如第四兜术天上诸菩萨众。又彼佛时，纯悉一类唯菩萨众，菩萨之会七十六亿皆不退转，得诸总持出于辩才。」
佛言舍利弗：「时维卫如来至真，有转轮王名曰福报清净，主千世界，帑藏珍宝不可称计。福报清净中宫之内，夫人彩女八万四千，皆国中上真人玉女，王有千子悉皆力士威势难论。其王供养维卫大圣，三十六亿岁一切施安，而诸菩萨奉衣食、床卧之具、病瘦医药。」
舍利弗问曰：「唯然大圣！维卫如来寿命几何？」
世尊告曰：「寿十中劫。福报清净王供养维卫如来不可称限，中宫诸子眷属枝党九十二姟，侍从围绕诣维卫佛，稽首足下，明月珠璎其价百千奉上世尊，则而叉手白维卫佛：『唯然大圣！吾身所有供养众备，宁有供养超过此者进如来乎？』」
佛告舍利弗：「维卫如来答福报清净王曰：『大王！欲知有异供养，为尊为上、为无俦匹。王所未施设，百倍千倍万倍亿倍巨亿万倍，超胜于王前所施与供养之具。』」
又问：「何谓维卫如来见彼大王心之所念？」
则说颂曰：
「亿千诸佛国，　　无数如恒沙；
至亿百千劫，　　满中珍宝施。
而供养如来，　　合集其福德；
不及愍众生，　　而发道意者。
事亿千诸佛，　　姟数如恒沙；
奉无数亿劫，　　亦如江河沙。
佛道心哀胜，　　七步为超殊；
斯供养诸佛，　　最尊豪无上。
斯施为超越，　　诫无量上忍；
此精进坚强，　　定意慧无动。
其发道意者，　　志愿于导师；
是福最无限，　　所积不可尽。
名称远流布，　　眷属巍巍妙；
财宝势力豪，　　心念如侥获。
为转轮圣王，　　威力天帝梵，
若志性欣豫，　　断意诸通慧。
消灭诸恶趣，　　悉无八难畏；
长益清净道，　　常处天人路。
若人建立志，　　离垢无上道；
诸根恒明达，　　圣聪无暗塞。
覩诸佛奉事，　　而听闻经典；
精求智慧圣，　　常知弘道心。
心无犹豫结，　　离谄常质直；
愍济众生故，　　其志愿道意。
不乐诸欲乐，　　志慕于法乐；
普世无所著，　　行如水莲华。
不厌福德慧，　　志求度无极；
发道心如是，　　孰不建大道？
则以巨锭镣，　　炤济诸群𪏭；
为尊上明师，　　众生大导师！
处世为最上，　　施药除诸病；
建立于道意，　　亿无量无尽。」
佛告舍利弗：「福报清净王者从维卫如来闻发道意，咨嗟功德不可限量，欢喜踊跃不能自胜，则发无上正真道意。时王中宫太子、官属群臣百官，及诸小王眷属翼从，说此颂曰：
「『今以建立，　　最尊道意；　　兴发慈心，
愍伤众生。　　假使欲得，　　吾所敬重；
则发道意，　　令其坚固。　　生死本际，
而不可知；　　坐行非事，　　堕于苦恼。
慇懃精进，　　志尚佛道；　　为众生故，
行愍善哉。　　则能长益，　　辩才智慧；
具足供养，　　圣达如是。　　维卫之佛，
得不可量；　　为通慧心，　　所行若斯。
欲获天世，　　之所安隐，　　帝释梵天，
转轮圣王，　　有为之安，　　无为之乐；
则当遵修，　　于斯道意。　　思摄禅定，
不可限量；　　度于彼岸，　　道亦如之。
圣通之慧，　　靡所不达；　　诸一切智，
所行如是。　　十方佛势，　　不可思议；
四无所畏，　　如来所有。　　诸佛之法，
弘广无边；　　从清净心，　　而获致斯。
假使欲动，　　亿千国土；　　音声普告，
而悉闻知。　　修清净行，　　恢弘无垢；
有聪达者，　　当发道意。　　则为十力，
之所奉敬；　　而诸如来，　　悉咨嗟之！
为诸众生，　　无请之友；　　有聪慧者，
当发道意。　　设使佛道，　　现无慧慈；
说其功德，　　无数亿劫。　　佛之道意，
所有功祚；　　不可尽极，　　况欲限乎！』
「尔时，福报清净大王适说此偈，九十二姟民人之众及王后宫并千子，则发无上正真道意，三千大千世界六反震动，十四亿天演劝助音发大道心。然后彼王转轮圣帝，则更恭肃十亿载供养维卫如来之尊，一切施安净修梵行清净之戒，常听如来所说经典，眷属俱往启受法教，则立长子而为国主，便下须发以家之信，离家为道行作沙门。作沙门已！寻则学是四无尽句，次第咨嗟称限求趣。何谓为四？至诚章句、法典章句、妙谊章句、律令章句。具亿千岁入权方便。其王出家学此以后，于千世界三昧正受超度众生，悉于维卫如来之所而作沙门。」
佛告舍利弗：「欲知尔时转轮圣王福报清净者，岂异人乎？莫造斯观，则是宝女！斯宝女者于维卫佛初，发无上正真道意。」
时，舍利弗问世尊曰：「以何罪盖受女人身？」
佛告舍利弗：「菩萨大士不以罪盖受女身也。所以者何？菩萨大士以慧神通，善权方便圣明之故，现女人身开化群黎。于舍利弗意趣云何？斯宝女者为女人乎？莫造斯观，承圣通力而有所变，则真菩萨也；当造斯观，无男子法无女人法，具足一切诸法之要，无来无去。此宝女者处阎浮提，开化教授九万二千诸童女众，皆发无上正真道意。」
于时宝女谓舍利弗：「耆年岂能现女人身，而为众生讲说法乎？」
舍利弗曰：「如今吾者则不好乐男子之身，况当复受女人之像？」
宝女问曰：「卿为秽厌于己身乎？」
便答女曰：「实患厌之。」
宝女答曰：「是故菩萨超越一切众生之类而无有侣。」
舍利弗曰：「以何等故？」
其女答曰：「唯，舍利弗！声闻之家所可秽厌，其诸菩萨不以患难。」
「声闻之家何所秽厌？」
「五阴、四大、衰入之事，声闻所患；菩萨执持五阴、四大、六入之事，不以为患。声闻秽厌所生周旋及受吾我；菩萨受身无所患厌。诸声闻众恶受生死；菩萨游入无量终始不以患厌。声闻秽厌所生众难；菩萨所生而无患难。声闻懈厌功德之业；菩萨积累众德，不以厌足亦无患难。声闻恶厌在于众会；菩萨开化群黎之党不以患难。声闻秽厌郡国、县邑；菩萨普入郡国、县邑、州域大邦不以恶厌。声闻秽厌己身尘劳；菩萨不患一切众生尘劳之欲。唯，舍利弗！声闻之家所可秽厌，菩萨大士无所患难。」
八力品第五
于是舍利弗问宝女曰：「菩萨大士承何威力无所秽厌？」
宝女答曰：「唯，舍利弗！菩萨八力无所患厌。何谓为八？一曰、慈力无所加害。二曰、哀力不舍群黎。三曰、和性之力不为下劣。四曰、慧力离于尘劳。五曰、权力心无所厌。六曰、德力行无所著。七曰、圣力则无愚戆。八曰、进力本志上愿。是为八力。菩萨周旋之所建立，道德之力无所患厌。」
耆年舍利弗问宝女曰：「汝岂具足如斯力乎，若能平等往来周旋耶？」
宝女答曰：「若以平等平等住者，设能如斯行诸平等，彼则无力亦不羸劣。其平等者，彼则不有亦复不无，无无所造不造所行，斯谓平等。平等犹空，一切诸法亦如虚空，其如空者则无虚空，空虚曰寂，便无言说若如旷野，一切诸法亦复如是！犹如虚空慌惚无形亦无言辞，如是平等则无羸劣亦无力势。
「唯，舍利弗！菩萨羸劣则有势力。所以者何？假使若以尘劳、爱欲而羸劣者，则以智慧而有力势。若悭贪劣，则用布施致于坚强。设以犯戒而羸劣者，则以戒禁而坚强矣！设以瞋恚而羸劣者，则以忍辱为力势矣！其以懈怠为羸劣者，则以精进为力势矣！其以乱意为羸劣者，则以禅定为力势矣！设以邪智为羸劣者，则以正智为力势矣！斯一切法设使菩萨于不善德而羸劣者，则以德本为力势矣！」
于时，世尊赞宝女曰：「善哉善哉！若有欲言，当作斯说。」说是语时，五百菩萨逮得法忍。
十种力品第六
宝女白佛：「所可谓言如来十力，以何等力为十力乎而得成就？」佛告宝女：「假令菩萨行菩萨道，未曾归于成立下乘也，终不兴造不善之业，彼则以斯坚固之力遵诣道场。」
宝女又问：「何谓十力？」
佛告宝女曰：「力达处处，以处处力审如有知；有限无限审如有知。设令，宝女！如来处处非处处事，有限无限审如有知，是为如来第一之力也。如来以斯，于众会中而师子吼，解无著要转净法轮，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天、世人，巍巍之德莫能当焉，常如法故。
「复次宝女！行菩萨道，欲令余殃罪福之报未之有也，彼以得蒙遵修力势，逮成佛道，过去、当来、现在罪福悉知其原。设使如来知去来今罪福报应，善恶所趣审如有知，是为如来第二之力也。如来之力而于众会则师子吼，解无著处转净法轮，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天、世人，巍巍之德莫能当焉！
「复次宝女！行菩萨道，观众生根而为说法，知其原已而度脱之，若使应于众人之根，以此具足逮成佛道，为诸众生以精进根限了黎庶审如有知。假令，宝女！如来现知众人根本而师子吼，是为如来第三之力，应如法故。
「复次宝女！行菩萨道，入于众生人物之界，随人所好如其黎庶而建立之，彼入斯界究竟之力，逮成佛道，而晓世间无数之形若干种体。假令如来入众生界，各从信喜而开导之，是为如来第四之力，应如法故。
「复次宝女！行菩萨道，群萌之类志若欲脱，因其所信而得勉济，求于慧见，覩如慈信而不恶秽，彼则以是信解脱力究竟之事，逮成佛道，而知黎庶若干种信，无量之乐审如有知。假使，宝女！如来了知仙人众生若干种信，所乐无量审如有知，是为如来第五之力。而于众中则师子吼，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天，巍巍之德莫能当焉！
「复次宝女！行菩萨道显发遣慧，有为无为、有形无形之所有法，求声闻乘缘觉之乘若复大乘，彼以斯慧具足之力逮成佛道，一切尽入究竟之慧审如有知。假使，宝女！如来普入众慧，靡不周达审如有知。独步众中而师子吼，天上世间巍巍之德莫能当焉，常应如法。是为如来第六之力也。
「复次宝女！行菩萨道，未曾废失往古德本，而不放逸超越本愿。彼则以斯往古本德不忘失力，具足究竟逮成佛道，心念过去无数劫事审如有知。假使，宝女！如来知己及他众生，不可计量往古之事，悉诚念之审如有知，而于大众师子之吼，是为第七之力。沙门、梵志、天龙、魔王、梵天，莫能当焉！常如应法故。
「复次宝女！行菩萨道，遵修禅定三昧正受心无所生，离于欲尘调隐柔仁。彼则以斯柔仁之力，具足究竟逮成佛道。了于黎庶一切禅思脱门、定意正受之行，尘劳怀结审如有知。假令，宝女！如来晓于黎庶一切禅思脱门、三昧正受，尘劳怀结审如有知，是为如来第八之力。而于大众师子之吼，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天，巍巍之德莫能当焉！
「复次宝女！行菩萨道，未曾覆蔽众生之功，不轻未学不慢不及，逮致显明照于众生。彼则以斯弘大光耀，究竟具足逮成佛道，天眼彻视如有悉知。假使，宝女！如来至真道眼彻视，靡不覩见，是为如来第九之力。独游大众而师子吼，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天，巍巍之德莫能当焉！
「复次宝女！行菩萨道，不御众生至有漏法，则为黎庶说漏尽法不长诸漏，以无漏道求于众生显示正路。彼此无漏笃信之力，具足究竟逮成佛道，普达一切尽诸漏慧审如有知。假使，宝女！如来悉尽诸漏慧者，开示一切无漏之慧，是为如来第十之力。如来以致斯真力者，则于众会而师子吼，了无著处转净法轮，沙门、梵志、天龙、魔王、梵天、世人莫能当焉！是为，宝女！如来十力。如来以是十种之力具足成就，乃得谓正觉。假使菩萨逮闻此力，以斯菩萨十种之力，而逮成就如来十力。」
四无所畏品第七
宝女白佛：「斯所可谓如来至尊四无所畏、十八不共诸佛之法？又彼菩萨则以何行致四无畏、十八不共诸佛之法？」
世尊告曰：「行菩萨道，未曾于法违失师命，了知是像，常以等心愍于众生，一切所有施而不悋，等奉行法观察所归，无若干想以离众著，适成佛道则师子吼，吾以逮成平等之觉。汝等当知，吾以晓了于此之法无不觉达。假使若有沙门、梵志、天龙、鬼神、魔王、梵天及与世人，不能覩见如来瑞应弘雅威曜。设不能覩现应之德欲求佛短，都不覩见而敢生意，心自念言：『佛不得成平等正觉。』设有言尔，佛无恐惧、行无所畏，独步大众而师子吼，知无著处转净法轮，沙门、梵志、天龙、鬼神、魔王、梵天及与世人，巍巍之德莫能当焉！是为如来第一无畏。
「复次宝女！行菩萨道，知于内行别内外法，又复晓了罣碍之法，亦不习行废退之法，亦不顺从亦不自行，不以化人亦不宣布，见诸罣碍悉弃捐之。逮成佛道为师子吼，永不覩见沙门、梵志、天龙、鬼神、魔王、梵天及余世人而讼理言：『如来讲说罣碍之法而令人行。』虽有斯言，不以恐惧、行无所畏，转弘法轮于大众中而师子吼，是为如来第二无畏。
「复次宝女！行菩萨道而常奉行清白之法，无诤讼路讲说经典，净化一切众生之类，现在归趣超异之德，无数重担无为之业，则普得入净除结恨，而自积累无为之业，其佛劝化黎庶之原，逮成佛道则师子吼，吾以净除诸结恨事，而讲说法遵修此行，悉得严净。永不覩见，沙门、梵志、天龙、鬼神、魔王、梵天及余世人而讼理言：『如来讲说结恨之法。』虽有斯言，不以恐惧、行无所畏，转大法轮于大众中而师子吼，是为如来第三无畏。
「复次宝女！行菩萨道，未曾处于甚重憍慢，吾有所知吾有所见，余人无知而无所见。志常谦逊而不自大，觉了众事不著恶行。彼遵此法悉令具足，逮成佛道则师子吼，当知我身以尽诸漏，如是蠲除生死之患。复为众生广说经典，蠲除诸漏。永不覩见，沙门、梵志、天龙、鬼神、魔王、梵天及余世人而讼理言：『如来讲说不除诸漏诸漏未尽。』虽有斯言，不以恐惧、行无所畏，转大法轮于大众中而师子吼，是为如来第四无畏。
宝女所问经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 399 宝女所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。