大方等大集经菩萨念佛三昧分
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第八
隋天竺三藏达磨笈多译
思惟三昧品之余
尔时，不空见菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨当何证知舍离我见耶？」
佛言：「不空见！若诸菩萨摩诃萨得证知时，无有住著则离我见。如是，菩萨虽无住著，而能为彼一切世间天人众生作大利益。
「云何利益？所谓为大法明、然大法炬、吹大法䗍、击大法鼓、奋大法鞉、乘大法船、设大法桥。方当欲渡一切众生出于生死四流瀑河、置于涅槃无为彼岸，即当观察是身本性。
「次当观身不净：臭秽、腐烂、痈、脓、屎、尿盈溢。是身无常，不暂停住；破坏枯槁，不可长久；诳惑小儿，危脆不坚。
「犹水沫聚，户虫充满，筋骨相辅，空负而行，无实用处。或经百年、及百千岁、纵八万劫一切乐具守护、长养，终归堕坏。
「此身长夜不离烦恼、不出颠倒，恒为诸恶鸟兽食噉，又亦常与地狱、饿鬼、畜生共行，生死往来受诸苦恼、或为奴隶种种苦事，常系于他不得自在，而彼所生云何当能见苦、断集、证灭、修道？
「今我此身但是空虚、诳曜、愚痴，无一坚法。以是，我今当应持此一切身分施诸众生：若有众生宝重己身，我当为彼放舍身命；若有众生须我精气，我当给与彼之精气；若有众生须我肉者，我当以肉供奉彼等。何以故？宁我先施令彼得食，无容不施使彼自食。今我以此净心布施所获善根，愿即灭除我见根本。
「而彼菩萨如是观时，不著我见；灭我见已，然后舍身令众生用——为惜命者弃舍命根、须精气者授以精气、须肉食者便以肉施、若有众生须其力用，即时为奴充彼驱策。
「不空见！以是因缘，彼菩萨摩诃萨除舍我见、不住我见、证知我见，而能于此不牢固中求牢固身。
「不空见！譬如都城、邑聚、村落之中，多有童男、或多童女自舍出已，至河岸边见水沫聚，以彼水沫更相嬉戏——所谓：破坏水沫，分段磨灭，令其消散无有遗余——而彼沫聚不作是念：『谁于今日能分散我？』是沫虽坏，无恼恨心。
「不空见！如是，菩萨摩诃萨自观己身无常破坏，如彼沫聚不可长久，当知是人得此三昧，疾成阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，世尊为重明此义，以偈颂曰：
「若能远离我见者，　　一切无有住著处，
为利世间天人故，　　当证难见大菩提。
彼若厌身诸不净，　　痈疮所处脓血流，
此身变坏不坚牢，　　无常羸劣斯破法。
暂住如幻无实体，　　犹彼聚沫空无真，
长夜养育终无宜，　　鸟狗斯食最可恶。
虽以众具供赡之，　　是身会当归败灭，
既不能得牢固法，　　经无量劫唯有苦。
地狱、畜生、饿鬼苦，　　饥渴众恼恒炽然，
世间催切超百罗，　　初不觉知彼如实。
我身今日自空虚，　　不常之体须臾变，
谓诸众生食肉者、　　精气、仆役我甘为。
我思此时常发言：　　『其有食肉及精血，
我为其故今放舍，　　任从噉食我此身。』
当令一切宝身者，　　悉得观我舍斯命，
我今躯命不敢爱，　　愿速成彼三摩提。
犹如彼沫常破坏，　　未曾起一瞋恨心；
今我此身如沫团，　　岂有生于嫌怨事？
若能观身如水沫，　　此人必定求菩提，
非但得奉十方尊，　　彼当速获胜三昧。」
菩萨念佛三昧分示现微笑品第十二
尔时，世尊怡然微笑。诸佛、世尊法如是故，即微笑时，世尊口放种种光明——所谓青、黄、赤、白、金色、颇梨——其光远照，上至梵宫而复还下，右遶三周入世尊顶。
时尊者阿难见斯事已，即从座起，整理衣服，右膝著地，合十指掌向佛、世尊，以偈问曰：
「最胜世尊非无因，　　今现微笑当有以，
世间调御应为说，　　而复微笑何因缘？
金刚色体百福身，　　由证真如能利益，
一切世间所归依，　　今此微笑有何缘？
世尊无上亦无比，　　何处当有能超胜？
功德备具无可毁，　　今斯微笑有何缘？
一切世间皆归趣，　　调御丈夫今当宣，
谁于今日获大利，　　世尊无何微笑者？
今日谁当受大位？　　今日谁得真福聚？
今日谁为安隐王？　　能致世尊是微笑。
一切世间所归依，　　天人大师今应说，
若闻佛尊斯妙音，　　天人欢喜众圣赞。」
尊者阿难设斯问已，于是世尊告阿难曰：「阿难！我当说是正念三昧法门义时，此大众中有三万人远离尘垢、得法眼净；复有八万亿百千那由他诸天子远尘离垢、得法眼净；复有三万比丘、比丘尼众得阿那含果；复有三万比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷得无生忍法；复有三万众生发阿耨多罗三藐三菩提心，此辈皆于星宿劫中成等正觉，此即前发菩提心者是也；复有九万亿那由他菩萨摩诃萨安住菩提无有退转，此辈当来皆得成佛，彼诸世尊有四种号：或号光明、或号毘卢遮那、或号释迦牟尼、或名日月岁星，有如是等诸种名号随其刹土出现于世；复有九十二亿百千那由他众生但发声闻心，是辈未来皆证声闻果。」
尔时，世尊知是事已，以净天眼过于人眼观察十方，见九十亿百千那由他诸佛世界，应作如是大利益故，更出殊大微妙之声遍此三千大千世界，咸得闻已，然后及彼诸佛国土所有众生亦皆得闻。
然后复从眉间白毫相中放大光明名无边威，此光遍照十方佛国，令无量亿百千那由他众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；复有过于前数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，彼等当来皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，然后于彼十方国土皆得成佛，号曰难伏如来、应供、等正觉出现于世。
尔时，世尊为重宣此义，以偈颂曰：
「过百千数无减少，　　三种三十复九十，
如是一切见菩提，　　彼为发心利益故。
彼满十千诸众生，　　复三万智得净眼，
闻已正思等正觉，　　解脱人身诸恶道；
复过八亿那由他，　　诸天获于圣净眼，
以闻如来妙音故，　　永灭恶趣无遗余；
得忍三万亿由他，　　发心即离三恶道，
彼辈当来悉成佛，　　其犹盛春草木敷；
复有三万亿众生，　　从座而起发大心，
以此威德当成佛，　　于大地上利世间；
复有六万诸天子，　　皆发无上菩提心，
彼等斯同弥勒尊，　　以修乐因证乐处。
以是因缘天人师，　　为斯广大故微笑，
我已宣扬微笑旨，　　阿难当知此笑缘。」
菩萨念佛三昧分神通品第十三之一
尔时，不空见菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何当知菩萨摩诃萨住于惭愧、远离于彼无惭愧已，然后当得此三昧耶？」
尔时，佛告不空见菩萨言：「不空见！若有菩萨摩诃萨常行惭愧，而是菩萨行惭愧时或能造作种种恶事——所谓：身恶行时即生惭愧、口恶行时亦生惭愧、意恶行时亦生惭愧、起嫉妬心亦生惭愧、起懈怠心亦生惭愧、于诸如来所亦生惭愧、于大菩萨摩诃萨所亦生惭愧、于住菩萨乘诸众生所亦生惭愧、于声闻乘人所亦生惭愧、于辟支佛乘人所亦生惭愧、于人天所亦生惭愧。云何惭愧？所谓常愧于他，亦惭自身住于一切不善法中，故常惭愧。
「住惭愧已，远离一切无惭无愧，除灭不善、思惟善事，荷负重担，体性清净，终无毁犯、他不能谤。而是菩萨常能具足无毁身业、亦能具足无毁口业、亦能具足无毁意业，具足斯已，然后乃能住是三昧；住三昧已，常不远离见一切诸佛、常不远离听闻诸佛所说妙法、常不远离恭敬供养一切圣僧；具足如斯已，然后乃能疾成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，不空见！我念往昔过无量无边阿僧祇劫，时有大劫名曰善来，于彼善来劫中后有第三劫名曰宝炬。
「不空见！彼于劫中复有小劫名九庄严，于彼时中名多劫浊。复次，有劫名曰千岁，彼中有转轮王名善观作，而彼善观作王宿植德本、具大威德。
「不空见！时善观作王所居大城名曰净华，妙香充满。其城东西广六十由旬、南北长七十由旬，墙壁周围有一千二百重。彼城身量纯以真金、众具庄严，间用七宝。
「不空见！汝今欲知净华香城善观作王果报众具庄严殊丽，如先所说无边精进王善住大城无差异也。
「不空见！彼城北面有一内门名曰华鬘门，外有园名曰无畏，其园纵广四十由旬，周匝皆有七宝树林而为围遶。有一大池，形量方广，面十由旬，八功德水弥满其间，如忉利天镘陀吉尼池也。彼池四面周匝皆有宝多罗树——其金多罗树银为花果、银多罗树琉璃华果，如是乃至真珠多罗树金为华果——如善住城一等无异。
「复次，不空见！当尔之时有佛、世尊——号鸯耆罗娑(隋言分味)如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊——出现于世。
「不空见！时彼鸯耆罗娑如来处游居止无畏园中，与大比丘众九十九亿百千那由他人俱前后围遶——皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼；皆得自在心善解脱、慧善解脱；所作已办，捐舍重担，尽获己利，不受后有：随顺正教，达于彼岸。
「不空见！时彼鸯耆罗娑如来、应供、等正觉于晨朝时著衣持钵，与九十九亿百千那由他声闻大众左右围遶入净华香城。
「不空见！时彼善观作王知彼世尊晨朝入城，即自庄严乘大调象名曰乐手，与无量亿百千那由他众前后导从，自彼净华香城而出，为奉迎彼佛世尊故。
「不空见！时善观作王既遥见彼鸯耆世尊寻路而来，光仪端远状若金山，诸根寂静神志和穆，已达第一调柔彼岸——犹如大龙降伏一切、亦如大象所为自在、又如大池澄清映彻——如是见已，自乘而下进诣世尊，头面作礼，右遶三周而启白言：『唯愿世尊受我明朝所设供养。』
「复次，不空见！时彼鸯耆罗娑如来、应供、等正觉闻善观作王如是请已，为诸众生作利益故，默然受请。
「复次，不空见！时善观作王闻彼世尊许纳其请，即于斯夜速命厨官严办众种上味美食，人间所有靡不毕具。于净华城平治道路，以诸香泥涂饰其地，所在街巷建立宝幢，妙善名幡处处罗布，兼列种种金宝器具。又用上妙牛头栴檀以为香水洒散其地，复以种种末香、种种散华上撤于佛而为供养。然后于彼如来、应、等正觉前烧种种名香、积种种华鬘而为供养，又以种种歌颂、赞叹、偈句、法言而为供养，又作种种上妙乐音及诸玩具而为供养。彼王如是作诸供养，然后奉献上妙饮食供养世尊及比丘众。
「复次，不空见！尔时彼善观作王广设如是微妙第一最上众具满足供养鸯耆如来、应供、等正觉已，更于异时庄严大驾，躬自率彼无量千数诸众生等诣无畏园至彼鸯耆如来、应供、等正觉所，顶礼尊足已而白佛言：『世尊！今正是时，唯愿垂慈作所应作也。』
「复次，不空见！时彼鸯耆罗娑如来闻善观作王慇懃请已，知诸众生堪受化故，于是为彼如所应作种种神通。现神通已，遂与九十九亿百千那由他诸阿罗汉等身升虚空。住虚空已，即放九十九亿百千那由他光明照于东方无量世界；如是，复放前数光明照彼南方、及以西、北、四维、上、下，周遍十方亦皆如是。彼一一方各有九十九亿百千那由他诸大光明，彼一一光皆各化作八十亿百千那由他等大莲华座，彼诸华座皆各有一化如来坐，彼诸如来形量、长短，乃至一切威仪多少，一如鸯耆罗娑如来、应供、等正觉无差别也。
「不空见！如彼变化诸佛、世尊各有无量亿那由他诸比丘众前后围绕住虚空中，又亦各有化天帝释及化梵王——形量、大小皆如今此无超胜梵天及大供养天帝释等，无有异也。
「不空见！时彼鸯耆罗娑如来、应供、等正觉示现如是神通事时，于须臾间，一切诸天所有音乐不鼓自鸣、一切众具不作自现。
「不空见！时彼欲界诸天既覩鸯耆世尊示现如是大神变时，即以天栴檀、末香、沈水香、多伽罗香、多摩罗跋、牛头栴檀、黑沈水香……等奉散佛上。复以种种妙华——所谓鸡娑罗华、大鸡娑罗华等——奉散于彼鸯耆罗娑如来、应、等正觉。
「复次，不空见！尔时鸯耆世尊告彼善观作王言：『大王！诸行无常。大王！诸行皆苦。大王！诸行无我。大王！诸行暂住，不得久停。大王！诸行不坚，是破坏法。大王！诸行炽然，如猛火焰。大王！诸行深奥，如大火坑。大王！乃至应当念舍诸行，当生深厌、亦不可乐，当念远离，终思解脱。』
「不空见！尔时，善观作王一心合掌恭敬向彼鸯耆如来具领赞曰：『如是如是。大德修伽陀！大德婆伽婆！诸行无常。大德婆伽婆！诸行是苦、诸行无我。大德婆伽婆！诚如圣教，一切诸行皆应远离，亦须弃舍，终当免脱。』
「不空见！尔时，彼鸯耆罗娑如来为彼善观作王说如斯法，令其欢喜、令其专念、令其奉行；令欢喜已、令专念已、令奉行已，然令发阿耨多罗三藐三菩提心。
「复次，不空见！尔时，鸯耆罗娑如来见善观作王闻法欢喜、发菩提心，一切众生咸得益已，即与九十九亿百千那由他诸阿罗汉比丘大众举身腾踊，足步虚空，出净花城然后还下，如常威仪，前后围绕入无畏园。
「不空见！时彼善观作王既得亲覩鸯耆罗娑如来、应、等正觉广现如是神通事时，发菩提心，更作誓曰：『当令我等于未来世悉获如是大神通慧，复当令我悉得如是统诸大众，复当令我于未来世悉得如是天人众前大师子吼，一如今日鸯耆如来、应供、等正觉，无有异也。』
「不空见！时彼善观作王见彼世尊鸯耆罗娑如来、应供、等正觉及诸大众乘空而返，王便严驾奉从世尊达本住所然后乃还。
「复次，不空见！后于异时，彼鸯耆如来、应供、等正觉与诸大众次第而行，至善观王宫殿中已，当铺而坐，诸比丘僧亦次第坐已。尔时，彼善观作王及诸大臣与其眷属各自围绕、城内人民及其眷属亦各围绕，又皆自持所有供食，各自手奉鸯耆世尊及诸弟子声闻大众。其食香美、众味具足，随意奉上佛及众僧，一切噉食皆得充满。然后更以种种妙香、种种花鬘、种种衣服、种种珍宝、一切众具、微妙音乐供养恭敬已，即于是日呼召太子，加以天冠、受以王位，弃四天下及诸眷属、深厌生死，请佛出家，即于鸯耆佛、世尊所释除须发、法服著身。时有八万四千亿百千那由他人民善根既淳熟故，亦深厌世，从王出家。
「复次，不空见！时彼善观作王既出家已，即于众中整理衣服，恭敬合掌，遂便请彼鸯耆如来、应供、等正觉言：『世尊！云何菩萨修习、思惟念佛三昧耶？菩萨摩诃萨云何证此念佛三昧，即得住于不退转地、速疾成就阿耨多罗三藐三菩提、现前成就诸功德法？』
「不空见！时彼善观作王比丘如是问已，彼鸯耆如来即便告彼王比丘言：『善观作！汝应当知有二种法，菩萨摩诃萨具足修习，即便得此菩萨念佛三昧，能速成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、信诸如来，不生违逆；二者、信佛所说，不敢谤毁。作如斯念：是为诸佛广大境界，不可思议。善观作！是为菩萨摩诃萨得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提。
「『善观作！复有二法，菩萨摩诃萨具足修习能速成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、奢摩他，二者、毘婆舍那。善观作！是为菩萨摩诃萨具足修习得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提。
「『善观作！复有二法，菩萨摩诃萨具足修习得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、远离断见，二者、灭除常见。善观作！是为菩萨摩诃萨具足修习得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提耶。
「『善观作！复有二法，菩萨摩诃萨具足修习得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、住于羞惭，二者、修于耻愧。善观作！是为菩萨摩诃萨具足修习得此三昧能速成就阿耨多罗三藐三菩提。』
「复次，不空见！时彼如来如是说已，彼善观作王比丘复白鸯耆罗娑如来言：『世尊！云何菩萨摩诃萨住惭愧已而能得斯念佛三昧耶？』
「尔时，鸯耆罗娑如来、应、等正觉即告彼善观作比丘言：『善观作！若诸菩萨摩诃萨于诸所作常行惭愧，谓：起身恶行生惭愧心、起口恶行生惭愧心、起意恶行生惭愧心、起嫉妬时生惭愧心、起懈怠时生惭愧心、于诸佛所生惭愧心、于诸菩萨摩诃萨所生惭愧心、于住诸菩萨乘众生所生惭愧心、于诸声闻乘所生惭愧心、于诸辟支佛乘所生惭愧心、于诸天人所生惭愧心。
[＊]大方等大集[＊]经菩萨念佛三昧分卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 415 大方等大集经菩萨念佛三昧分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。