宝星陀罗尼经
宝星陀罗尼经卷第九
唐天竺三藏波罗颇蜜多罗译
拥护品之余
「◎唯置作五逆者、诽谤正法者、谤无贤圣者，身口意业所作之恶业及果报，一切皆灭。若此法门乃至经卷，若但书持置于宅中，彼等所有诸业烦恼，能为障碍量等须弥，皆悉消灭。一切善根悉得增长，一切善分皆悉满足，意所悕望皆悉成就，身口意善悉当增长。一切恶见断灭无余，一切怨敌以法调伏。一切微细寂灭之道悉当得入，以此一切诸佛世尊所共护持大集陀罗尼法门加护力故。
「随所有国此陀罗尼法门当流行地，能令彼地肥腻精味倍上成就，美果妙味当得增长，苦辛恶味当得远离，华果财谷色类成就，仓库贮器悉皆增满，衣服饮食汤药所用倍胜增多，由法力故。
「若有众生受彼饮食者，当得无病颜色成就，气力强健忆念坚固，乐求善法远离诸恶。彼诸众生若命终已，当生汝等种类之中，眷属增长势力具足怨不能坏，以法力故，当得四姓之所拥护，当以法义共相示诲。汝等若能如是作者，即为供养一切三世诸佛世尊已。」
尔时，曼陀香如来即依诸佛清净境界智慧音声随类句义，以一切诸佛世尊语悉满此刹，遍告此佛刹中一切诸菩萨摩诃萨，及释主、梵主、摩呼罗伽主所有居此佛刹者，倍复加劝此四天下中所居住者：「汝等应当住持开示此诸佛语大集法门，拥护此经微妙正法。」
尔时，众中九万七千俱胝得忍诸菩萨摩诃萨，弥勒为首，居此佛刹者，一切同声作如是言：「我等今者奉诸佛教，为欲供养一切三世诸如来故，于此一切诸佛世尊微妙法门，恭敬顶戴尊重如佛，悲愍成熟诸众生故，乃至安置无上道故。
「我等于诸聚落城邑州县国土王宫诸寂静处，以此法门广布显示，为欲成熟诸众生故，令此妙法得久住故。」
尔时，一切诸佛世尊来此刹者，咸作是言：「善哉，善哉！汝等如是作所应作。」
是时，一切释梵摩呼罗伽主等居此土者，并余来众六十四俱胝那由他等大精味中有大威德众生，一切同声，作如是言：「我等于此微妙大集法门悉当受持，乃至广为开示显说，成熟众生故，妙法久住故，乐法听法者悉当拥护。
「我等今者，奉诸佛教，随此法门流行之处，令使一切鬪诤违背，谋计诤论，饥俭荒乱，他方怨敌，非时风雨，非时寒热，苦辛澁味，恶人恶物悉当消灭。安隐快乐丰饶和合，悉当成就此妙正法当令久住，倍加勤勇拥护供给正法国王，及以勤修禅定众生悉当拥护。」
时，彼一切诸佛世尊同声赞言：「善哉，善哉！善男子！汝等今者应如是作，勤作自他利益之事，即于一切三世诸佛为供养已。如汝等勤劳成熟诸众生故，令此妙法得久住故，汝等皆当速得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，中四天下释梵天主，乃至摩呼罗伽主，及大威德中最上首者，一切悉皆从坐而起，恭敬合掌，作如是言：「我等亦奉一切诸佛世尊教故，悉共光显此妙正法拥护住持，及此大集一切诸佛所护陀罗尼印法门，当如法受。
「乃至于诸聚落、城邑、州县、国土、王宫诸寂静处，当广开示，持妙法人拥护供给。所有住信正法法师及听法者，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，善男子、善女人信受此法，乃至若但书写经卷置之家中，勤修禅定，我等于彼拥护供给种种供养，衣服饮食、华盖幢幡、涂香末香，乃至一切医药资具，诸有所须善作供给。
「若人能于此妙法门，诵时读时开示说时，我等自往彼法座所，为听法故如大师想，于此法门恭敬尊重一心赞叹，诸盖幢幡持以供养。何以故？我等于此一切诸佛之所拥护陀罗尼法门广开示时，以法味故当得精气，具足力，具足精进，具足志，具足念，具足智，具足善友，具足眷属，具足所有军众，怨不能坏。是故我等令一切国界所有鬪诤谋计言讼，饥俭疾病他方怨贼，非时风雨极寒极热灾旱愆时，恶梦恶相麁澁无腻苦辛恶味，恶人、恶物诸不善分悉当消灭，倍复安隐丰熟喜乐，无病和合悉当成就。
「时风时雨，寒热以时，昼夜位分半月一月，时节年岁悉令正行，诸宿星曜日月之次不令失度，泉池陂河皆令满足，随有众生所依住处，瀑水漂溺我皆遮断不令覆没。我等于彼国邑聚落利众生故，所有枝叶华果根茎诸谷药味，悉当肥腻色相鲜泽美味滋多，财谷药味衣服庄严诸资具等，令诸众生悉当具足无所减少。
「彼诸众生求善根心离诸恶业，胜福德聚，及彼寿命悉令成就。所有聚落国土，以此一切诸佛之所拥护陀罗尼法门开示，乃至书写经卷安置家中，若读若诵恭敬供养，于置经处。若有刹利灌顶之王，我当拥护供给所须令无所乏，所无利益当为彼等而除断之，所有利益当为彼等随而与之。一切灾怪惊动不吉，恶见恶作为恶所持，恶愿恶归奸诈赞撽，幻谄妄语嫉妬瞋忿，诸悭悋等悉当消灭，正见正道直信调伏一心惭愧，如是等法悉当示诲。
「妃后、内宫、宰相、辅臣，主藏亲族刑罚官将，一切人民、四姓男女、童男、童女等，亦当拥护供给乃至惭愧示诲。所在诸方，乃至四足，亦当拥护。随有国土以此法门宣布开示，乃至书写经卷及经卷住处，以大勤勇彼诸众生悉当拥护，此妙正法随处光显不令隐没，我等当起精进力故，作如是事。」
是时，一切诸佛世尊，悉共称赞诸善丈夫：「善哉，善哉！诸善男子！汝等如是作所应作，以此正法及三宝种，不令隐没故作勤劳。汝等如是，如汝所作，即于一切三世诸佛为供养已。」◎
◎宝星陀罗尼经护正法品第十一
尔时，世尊释迦如来告诸大众、释梵天王、毘楼勒叉、毘楼博叉、提头赖咤、毘沙门等：「诸善男子！我以大悲愍众生故，于此五浊秽恶佛刹难得法时，愿得阿耨多罗三藐三菩提。是中众生堕无明暗，烦恼怨贼奸狡恼害，我为众生灭烦恼故，退诸魔党建立法幢，无量众生诸苦解脱，雨大法雨退俱胝魔。
「诸善男子！是故我今以此妙法，慇懃付嘱汝等手中，如此十方无量世界，过数过量诸佛世尊，及诸菩萨摩诃萨等普来集者，以此金刚法等因缘法心建立一切法摧碎陀罗尼印句门记法门，拥护佛土并诸地味众生所居者。诸过恶消灭故，成熟众生故，一切不善业尽无余故，三宝种久住故，乃至一切佛事成就故，是故汝等受持拥护我妙正法，能令善根福行增长。
「若温诵教示为他说，授趣三归依优婆塞护住净梵行，诸善根等福行增长；若修初禅福行增长，乃至修灭受想定；若须陀洹果，乃至佛菩提果福行善根，如是等相皆得增长，现在所作乃至未来当作然妙法灯，能令一切福行增长，是故付嘱汝等手中。如来所觉妙法令炽然故，劝发汝等福德增长，是故付嘱汝等手中。
「若未来世于此法门，乃至书写经卷安置家中，以法力故，一切恶业悉当灭尽。随所有处，若在村城，若欲受持，当净洗身著新净衣，以华布散烧种种香，敷种种毡褥，严师子座，开示此法、说此法门，乃至书写经卷受持读诵。若汝等于彼不来听法，拥护法师及听法者，自他恶业尽故，汝等则为欺诳诸佛，愚失正道。」
尔时，娑婆世界主梵天王白佛言：「世尊！若于今时若未来世，随所有处，乃至此妙正法未灭已来，若聚落城邑州县国土，边疆远处王城宫内，若僧伽蓝、若寂静处，若婆罗门家、若长者大家、若庶民家，若说法师、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余清信善男子、善女人等，好洗浴好涂身著新净衣，散华布饰庄严道场，烧种种香敷种种缯彩设种种味，升师子座，广为他人开示演说此陀罗尼印，若书、若读时，我共无量百千徒众，当往彼处围绕听法，拥护彼法师故，及诸听法者自他恶业尽故，一切善法成熟故，大妙正法炽然故，入大智明第一道故，彼诸城邑乃至庶民家，我当拥护彼诸众生，令彼众生财谷丰饶仓库盈满故。若我不来闻所未闻，即于一切佛世尊前违昔誓愿。」
时，梵天王即于佛前而说呪曰：
「多地也他鸯咎呵澄(去音)伽否啰茶(去)拏(一)　耶弭吐(二)　佉佉(三)　佉婆(四)　佉婆(五)　吉利那佉婆(六)　娑婆呵(七)」
时梵天王说此呪已，重白佛言：「世尊！若我于彼说法师处，不来听者、不拥护者，乃至财谷丰饶仓库增长故，众生充足故，即违本誓愿。」
尔时，一切诸佛世尊，及大菩萨摩诃萨，一切天人、人、非人等，同声赞彼大梵天王：「善哉！善哉！」
尔时，释天主憍尸迦白佛言：「世尊！随所在处，若今现在若未来世，乃至村城，若我不往闻所未闻，即于一切佛世尊前，违昔誓愿为有过者。」即于佛前而说咒曰：
「多地也他佉婆弭履佉(一)　佉婆弭履佉(二)　那閜伽(三)　阿母若(四)　阿母婆呵(五)　阿呿咤(六)　阿吐(七)　婆舍吐(八)　嗜那婆啰揭(九)(墟偈反)　娑婆呵(十)」
时，释天主说此呪已，重白佛言：「世尊！若我不作如昔所愿者，此即是我自违誓愿为有过者。」
是时，大众乃至人、非人等，咸称叹言：「善哉！善哉！释迦天主！」
尔时，毘楼勒叉天王白佛言：「世尊！随所在处，若今现在若未来世，乃至城邑有此法门，我若不往不作拥护，世尊！此即是我自违誓愿为有过者。」即于佛前而说呪曰：
「多地也他欧佉(一)　那婆娑荼(二)　娑母陀啰赐儿(三)　哆他负多(四)　婆楼(上音)拏婆婆啰阇(五)　娑婆呵(六)」
是时，大众乃至人、非人等，咸共称叹毘楼勒叉大护世言：「善哉！善哉！」
尔时，毘楼博叉天王白佛言：「世尊！若今现在、若未来世，随所在处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者。」即于佛前而说呪曰：
「多地也他阇老伽(一)　阿到伽(二)　阿历耄伽(三)　阿历么(四)　娑连社婆(五)　脾(毘也反)耶母阇(六)　娑婆呵(七)」
是时，大众乃至人、非人等，咸共称叹毘楼博叉天王言：「善哉！善哉！」
尔时，提头赖咤天王白佛言：「世尊！若今现在、若未来世，随所有处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者。」即于佛前而说呪曰：
「多地也他频头社婆(一)　佉婆社婆(二)　啰母佉(三)　叉娑啰(四)　否迦婆呵(五)　阿(上声)末伽婆咤(六)　娑婆呵(七)」
是时，大众乃至人、非人等，咸共称叹提头赖咤天王言：「善哉！善哉！」
尔时，毘沙门天王白佛言：「世尊！若今现在、若未来世，随所有处乃至城邑有此法门，我若不往为作拥护闻所未闻，即于佛前违昔誓愿为有过者。」便于佛前而说呪曰：
「多地也他簉(初后反)陀利(一)　簉簉簉陀利(二)　佉陀利(三)　阿儞簉陀利(四)　那也那簉陀利(五)　醯履哆簉陀利(六)　娑伽啰醯履哆簉陀利(七)　僧九娑簉陀利(八)　达摩叉耶簉陀利(九)　娑婆呵(十)」
是时，大众乃至人、非人等，咸共称叹毘沙门天王言：「善哉！善哉！」
尔时，于此世界，此四天下所有一百一十二夜叉大将主将军众，于四天下守卫拥护者，复有四万夜叉，于此四天下居住者，复有大神通中最胜诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽等，咸共同声白佛言：「世尊！若今现在或未来世，随所在处有此法门，乃至此妙法灯不灭已来，若在聚落、城邑、州县、国土、王城、王宫、阿兰若处，若婆罗门家、长者家、居士家、庶民家，若法师、若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，复有诸信心善男子、善女人，应好洗浴以香涂身著新净衣，散华布饰庄严道场，敷置种种毡褥衣服，烧种种香，种种美味盛满净器，施设妙好师子法座。升此坐已，广为他人分别开示此经，及读诵时，我等一一与无量百千眷属围绕往彼听法，为拥护法师，为拥护己众及余众生。
「为拥护故，成熟众生故，我等若不往彼城邑乃至庶民家，及以眷属不受教勅不成熟众生，不令众生丰饶财谷仓库盈满；又复一切鬪诤，饥馑疾病，他方怨敌，非时风雨，极寒极热，诸灾难等若不遮断，我等则为欺诳过去未来现在诸佛世尊，违本誓愿空无所得，得白癞病、退失神通、身体烂坏。
「世尊！虽复如此，我等今者并诸眷属，若今现在、若未来世，于此世界四天下处，决定光显释迦如来微妙正法，及信此法人当为拥护供给所须，所作成熟恶业灭尽。我等于此法门教示开显彼说法人，又令说法人及听法者财谷丰饶，诸所受用悉当增长，于佛所说不坏不灭法，悉当受持。」
时彼一切诸佛世尊，一切大众、人、非人等，咸共同声，赞彼天、龙、护法神等：「善哉！善哉！汝等如是善所应作。」
尔时，怀乐菩萨于大众中即白释迦如来言：「世尊！云何此百俱胝所有诸魔并诸眷属，一切尽皆来到此耶？」
佛言：「善男子！此一切魔并诸眷属悉来此会。」
怀乐菩萨复白佛言：「云何？世尊！此一切魔并诸眷属，于三宝中得清净信不？」
佛言：「不也。复次，善男子！此诸恶魔一千眷属，于三宝中而不得意，不清净信返生瞋恨。若今现在、若未来世，乃至此妙正法炽然已来，常勤方便伺求其短，令正法灭坏故，隐没故。如是复有十八诸魔，并其眷属一万三千；如是复有二百诸魔，并其眷属二千一百；彼诸魔等，于三宝中悉不得意，不清净信返生瞋恨。若今现在及未来世，乃至此妙正法广流行时，常勤方便伺求其短，令我教法及妙正法灭坏故，隐没故。何以故？往昔已来憎嫉力持故，不种善根故，为恶知识所摄故，于善离欲无受乐中，永无悕望无欲愿故。
「彼诸魔心，于如来心及菩萨心未曾和顺，住不净信不解脱故。是诸魔等今虽不信，以见如来大集妙色，及得闻此甚深陀罗尼。以是因缘故，于后时得清净信得阿耨多罗三藐三菩提。」
怀乐菩萨作如是言：「希有世尊！希有善逝！彼等众生乃至不种善根，若但耳闻触此法门，如是因缘故，当得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，有魔名曰不去——曾于佛所极多供养，于三宝中净信不动，得阿耨多罗三藐三菩提记——作大仙人形从坐而起，于释迦如来前合掌，遍观如来，世尊威力加故，于一切佛刹大声遍满，作如是言：「诸佛世尊一心念我，一切菩萨摩诃萨，及天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人、非人等，魔及眷属听我所说。今此世尊释迦牟尼大悲导师，往昔之时誓愿如是，于极秽恶五浊佛刹，得阿耨多罗三藐三菩提，作逆众生诽谤妙法谤无圣人，具不善根恶行相应心相续成就者，普令出过三恶道故，成熟三乘故，修忍三昧陀罗尼故，引向清净诸佛刹土，令三宝种久住不断，成就大愿，断除一切秽浊佛刹，成满一切功德庄严。
「是故，我等当如是作，为令如来正教久住，及妙正法得不灭坏。若今现在、若未来世，无有若魔、若魔眷属，于如来所受正法欲灭坏隐没，乃至不能恼一众生，唯除少随顺不具信者。若持此妙法者、随顺此法者、说此法者、听此法者，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余信心善男子、善女人，勤修三业能自策勤，坐禅诵经营理塔寺，恒勤作福，勤事供养佛法僧宝，勤断三界烦恼系缚，勤断一切众生诸苦，悉令解脱者。彼等行人，若为魔使、若魔女、魔男、若魔眷属欲恼乱彼，伺求其短障难善业，作乱心因者，为彼等故，我今现前请诸世尊，当与我力善业成就，怜愍我故。一切菩萨摩诃萨等，并一切魔及魔眷属，一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、人、非人等，所有一切来此佛刹者，及大地众，为欲利益诸众生故，佛教正法得久住故，当怜愍我，今欲说呪与我成就。
「若魔、若魔眷属，欲恼彼等人及法者，我当降伏令其心乱、令其身苦、令身恼缩退失神通，故说此呪句。若诸恶魔并魔眷属、魔男、魔女，若魔使等，若于佛教起一念恶不清净心，恼乱诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至但起一刹那心，欲作恼乱退失善分，若于村城国邑，乃至王城宫内，边疆静处，随所在处，有此法门开示分别。若于此等起破坏心，乃至一刹那，于彼诸方鬪诤疫死，饥俭诸病，他方怨敌，非时风雨，极寒极热，瀑水卒起，地动地吼，火星流堕，有如是等诸恶相起，或于华叶果实诸谷药味，欲于彼等起破坏心时，即令彼魔乃至魔使，欝热所烧熏污烂臭，无所能作不能起举，五系缚之令其自见，乃至一切支节，卷缩不能舒展，令得黑暗不覩光色，退失神通心意错乱，令彼六根不能缘境。」即说呪曰：
「多地也他阿摩离(一)　阿𩢨(呼甘反)么离(二)　阿𩢨么离(三)　阿阇婆婆(四)　阿阇婆婆(五)　茂啰沙离(六)　鞞夜佉娑离(七)　社么娑离(八)　呵呵呵呵呵呵(九)　瞿啰娑咤(十)　社那呿伽(十一)　尔也呿伽(十二)　泌(毘蜜反)尔也婆娑呿伽(十三)　阿茂叉啰(十四)　叉叉叉叉叉叉(十五)　茂啰婆呵(十六)　呿伽娑婆呿若(十七)　娑婆跛履跛哆[＊]茂啰(十八)　阿(上音)若若婆由若(十九)　毡陀啰嗽履也若若(二十)　那婆(上音)若若(二十一)　丘啰叉若若(二十二)　婆婆若若(二十三)　倍哆句胝哆他(上音)多若若(二十四)　萨婆尔脾啰地(上音)史耻多若若(二十五)　婆迦啰么(二十六)　底履健哆叉婆(二十七)　叉么摩叉摩若(二十八)　差(初几反)上哆摩啰毘所也(二十九)　娑婆呵(三十)」
尔时，不去魔说是呪时，于刹那顷，由得一切智拥护故，诸魔境界悉皆灭坏无所成就。如是，如是，所有欲作不利益者，皆不成果。
是时，一切诸佛世尊，咸共称赞：「善哉！善哉！」及一切菩萨摩诃萨、天、龙、夜叉、人、非人等，亦共称赞：「善哉！善哉！」
是时，大地皆大震动，四海涌沸，诸须弥山王，魔及眷属悉大惊动。是时恶鬼神等亦复如是，唯除于佛教法清净信者，及得忍菩萨不生惊怖。
尔时，魔王问坚固慧菩萨言：「善男子！何等因缘，此不去魔有是胜力？是谁加彼？此无慈悲，令我部党及我境界力之所作，一切散灭悉皆退坏；乃更建立沙门瞿昙，黑党亲眷说断恶见。我即闻此陀罗尼时，令我身体臭恶烂坏无所能为，一切诸方为我黑暗，不见诸光大热所烧耶！」
尔时，坚固菩萨答魔王言：「此是一切诸佛世尊神力加护，亦是一切人、非人等，与此不去魔力故，令汝等一切诸魔境界之力，如所欲作悉皆摧碎。今说此不退陀罗尼句时，汝今应生清净信心，于如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心。汝今若能如是作者，此身口意诸苦恼触悉当解脱。」
是时，魔王答坚固菩萨言：「我今宁当忍耐此苦，令身口意受于无量无数大苦恼事，至于最后边际劫，我终不发阿耨多罗三藐三菩提心。」◎
宝星陀罗尼经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 402 宝星陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。