大哀经
大哀经卷第六
西晋[＊]月氏三藏竺法护译
十八不共法品第二十一之余
佛复告族姓子：「如来至真无若干想，亦无众念而令其心迷惑忘也。所以如来无若干想，如虚空土不可穷尽，不察众生而各各异，用其本净无若干故；察于诸佛无若干种，用其法界不可破坏，慧平等故；亦于诸法无差别想，用无欲故。如来不坏奉禁戒者偏爱顺念、亦不毁呰于犯戒者、覩修道者不往肃敬、不尊道者不以弃忽，不计律教是我所也，永处邪见不轻忽之。如来至真所行平等于一切法，是故名曰如来至真无若干想。
「设无若干则便宣此无若干想，开化众生令不各异，众想消除而为说法，是为如来十九之业。」
佛于是颂曰：
「诸安住道，　　无若干想，　　一切最后，
见诸佛土。　　计于经典，　　无各各异；
诸大名称，　　所行普等。　　设奉禁戒，
若毁失者；　　众生易化，　　若不可化。
诸两足尊，　　彼心平等，　　开度众生，
各怀贪相。」
佛复告族姓子：「如来至真无有犹豫，所观察者悉见根源不复思惟。所以者何？如来大圣道德已成，莫观不成，身行谨勅，心怀柔软，戒禁鲜明，智慧殊绝不当瞻觐，如来圣明不有超异也。佛以智虑常察普护，不从愚冥则由度世，不堕方俗迷惑之行；如来所护因从贤圣、不从不圣贤；如来所护转于清净无上梵轮，愍哀众生而得自在，独步十方不从他人，而有所誉无有偏党。
「又其如来所观护者，无卒不暴，常顺庠序而无错谬。若有所往得无受、舍，已离于二诸所泛流、已度四渎称量一劫，思惟本末不能究尽，各各异所不念所不，知过去念无所娆触，不自现功，如是审实而无有异。
「佛悉究畅靡所不达，是为如来观察大哀巍巍若此，护诸众生具足说法，是为如来二十之业。」
佛于是颂曰：
「如来所观护，　　未曾有懈惓，
善修其道谊，　　卓然殊特行。
其心、身如是，　　禁戒及智慧，
尊上为大人，　　所行常至诚。
如来未曾怀，　　猗著诸危害，
亦无想诸念，　　不为虚伪事。
其所观护者，　　真谛无华饰，
便则以此[＊]谊，　　为众生说法。」
佛复告族姓子：「如来至真无有贪损。何谓为贪？唯乐善法。其善法者为何谓乎？如来大哀未曾损秏，亦不[＊]猗贪；咸于大哀所说经典亦无误失，不令众生从律贪欲而致迷秏。开化众生初不谬惑、不舍闲静，亦无所启而有违废；劝诸菩萨未曾喜忘，而于三宝恒不断绝。如来至真无所贪著，圣明至真道德为乐，是故名曰如来正真。
「无有贪欲而致损秏，为诸众生颁宣经典，令其慕乐无上正真、具诸通慧，是为如来二十一业。」
佛于是颂曰：
「最胜常不贪，　　慕乐善德业，
慈哀施以法，　　度脱于众生。
喜乐济群萌，　　随时而开导，
最胜不损道，　　劝不断三宝。
无贪、嫉、瞋、恚，　　不从愚禁忌，
由因诸通慧，　　善慕经典教。
见众生懈怠，　　最胜化勤修，
积无量慧业，　　以此度群黎。」
佛复告族姓子：「如来至真于精进事而不损秏，所谓如来精进。云何谓开化众生？观察慇勤求之所在，因而度脱不遗一人。于听经典常令清彻，是为精进。
「如来至真如是比像得诸听经，为诸应器一劫不倦，因而听采甚深法者，大圣宣之一劫不废，为说经典离于食馔将护众生。如来至真以一人故，于恒河沙诸佛国土而独游步，从如开化令发道意，如来身、心及口所言不以懈倦，身心静然无有闲据。
「如来方便精进勤修靡不咨嗟，因随平等则以精进化乎众生至圣解脱，其致道真乃至申畅如来功勋，是为如来二十二业。」
佛于是颂曰：
「其人中师子，　　因精进之力，
以此精进力，　　常而咨嗟之。
其精勤势力，　　未曾有损秏，
所演说经法，　　用应法器故。
安住所精进，　　无能究畅者，
其身、口及心，　　初未甞劳倦。
已精进平等，　　一切无罪舋，
其意怀愍哀，　　常为众生说。」
佛复告族姓子：「如来至真意之所念，一切未曾而中忘也，亦不损秏，如来所念竟无中废。所以者何？族姓子！从初得成至最正觉道，以普见一切众生过去、当来、今现在心之所怀念，悉忆识之不中忽忘，永存普达众生之行。如来未甞复重惟极遣慧往察，如来所念实无损秏。入于众生三处诸性、入诸人根观众生行，如来所兴不有观察亦不思惟，而为众生讲说经典；豫知时节进退、迟疾，而为分别授其决矣。所以者何？其意永存不中忘故。如其心定因无所忘，识念众生寻为说法，是为如来二十三业。」
佛于是颂曰：
「世雄所念，　　心未曾忘；　　又最胜尊，
不忆重思。　　其所游步，　　如成正觉，
知众生心，　　无有遗漏。　　亦复未[＊]尝，
猗于识知，　　见于众生，　　久长性行。
令其建立，　　无有事业，　　人中之尊，
为众法王。」
佛复告族姓子：「如来至真无失定意三昧正受，一切诸法无有偏党，诸法如审。何故如来不失定意？用修平等无卒之故，三昧亦等故。如来等于欲际，无欲之际亦复等矣；如生死际等，泥洹际亦复如是。以平等故，故能正受，此之谓也。赞于如来三昧不忘。所以者何？则于平等无忽、无忘，亦不退转。如来定者不合于眼，亦复不合耳、鼻、身、口、意而同尘也。诸根不定，其三昧定不依地种，亦复不依水、火、风、空，亦复不怙欲界、色界、无色界，不慕今世、不恃后世。无所著故，故不损[＊]耗，是故名曰如来至真定意不忘，亦为众生讲说经典，令应法器致乎定意，是为如来二十四业。」
佛于是颂曰：
「最胜为常定，　　定意不损耗，
等顺一切法，　　正从佛定意。
不猗地、水、火、　　风，欲、色、无色，
大圣不著此，　　故不损三昧。」
佛复告族姓子：「如来智慧未曾损[＊]耗。何谓为知？敬达诸法无所不通，慧不仰人。为他众生班宣圣智，方便随时所决无尽，明了一切章句显迹，令入一品住所说经亿百千劫。假使来问去来进退，为决疑网靡不坦然。其慧遍入宣畅三乘，剖判归趣，以诸众生八万四千行，则为讲说八万四千诸经法藏，是为如来智慧无极、无量、无尽。所说无限慧不损[＊]耗，亦为众生显示如是无尽智慧而为说法，是为如来二十五业。」
佛于是颂曰：
「佛正觉智慧，　　现在志慕乘，
善宣分别解，　　自在度无极。
为众生说法，　　从本性所乐，
则以一文字，　　入无底章句。
知于众生行，　　所察无边际，
则为此等班，　　八万四千藏。
安住之所宣，　　智慧无损耗，
是为十力业，　　故号人中尊。」
佛复告族姓子：「如来解脱无有损耗。何谓如来说诸声闻因声而脱、其缘觉者由了因缘而得解脱？诸佛世尊皆离一切罣碍诸二而得解脱。所以名曰解脱者何？无过去界，不与当来诸界合同，不住现界。其眼于色离于二受，名曰解脱；耳声、鼻香、舌味、身更、心法离于二受而得解脱，心所依倚。心本清净而悉了之，故曰发心之顷成无上正真道。如来随时为诸众生讲说经典，使离猗受令无所著，是为如来二十六业。」
佛于是颂曰：
「诸声闻众，　　依音解脱；　　诸缘觉学，
因缘为慧。　　过诸罣碍，　　无垢如空，
是为诸佛，　　无依所猗。　　其心系在，
于过去事，　　清净解脱，　　是为执心。
如应解脱，　　察众生根，　　开度众生，
不令损耗。」
佛复告族姓子：「如来至真知于过去一切身行、所可造业，其本明识而不废退。如来所覩诸胜所行，因其随时而化众生，有所讲说而度群黎，默然亦度、饮食亦济。威仪礼节显示众生令随律教，或复现于三十二相因而得救、或以自示八十种好因而得度、或复欲观如来顶相——威神巍巍不得谛视，光逾日、月，超绝无侣——因益喜悦而从得度、或有众生趣来见佛辄随律教、或演光明覩其曜晖而得济度、或见经行举足下足悦而得济、或入城郭从其还出令受开化。诸佛世尊举动进止、威仪礼节，皆以此事益于众生，靡不受化，未曾唐举，是故名曰如来至真一切身业、本慧𤳖党靡不有益而不损耗，是为如来第二十七业。」
佛于是颂曰：
「其目覩见，　　威仪礼节，　　行步所入，
若复还出，　　诸相种好，　　及顶威曜，
以此开化，　　而度众生。　　导师假使，
演其光明，　　无数群萌，　　亿载安隐。
见其威曜，　　则随往教，　　诸两足尊，
常修此业。」
佛复告族姓子：「如来至真口所演业皆为慧党，晓了自在。所以者何？诸佛世尊所说经道悉为应时，所说无虚；善哉随宜，所可宣言至诚无欺，无有罪舋。举动安详而不卒暴，离于麁踈未曾荒迷，常怀质直无有谀谄。初不恶口、不演麁辞，无所猗著、口言柔软，进止应法不为羸弱，性不飘飖亦不狭劣。不为杂碎行步安谛，发言和雅其声柔软，音响香美。择言徐语舒缓时出，辞章粲丽滋味具足，无有犷䩕。言无疾病，思而后语，自护己身。所为应节，心念随时，灭其贪欲而除瞋恚、烧其愚痴、降伏诸魔、危害众恶，疗治诸疾、别其义理、悦智者意。音如哀鸾、声如天帝，其响哀和，亦如江海；声靖如地，如雕鹫王命诸眷属。其音安隐如须弥山，所发言辞殊赤觜鸟，其声慈愍犹如鸳鸯相呼和时，亦如鴈王将导营从，亦如鹿王鸣呼官属，又如箜篌、琴、筝、箫、瑟、皷吹，应节吹呗、吹笙发音，斯音相和各各悲快；佛之音响柔软清和，过于彼节百千亿倍。深奥微妙声无秽浊，闻者入耳心中欢然，积累德本。所宣章句不可穷尽，随时应宜前后相副，不失句义、合于法句，各从方便不违时节。见一切人诸根增减而为说法——布施庄严、将养戒禁常令严净、合集忍辱、精进超殊究畅圣业、观察智慧云集慈心——不厌愍哀，其喜显曜；不释所护，建立三乘；不断三宝、别三峻聚、净三脱门。所修至诚斑宣智慧，为诸明者不见诽谤，诸贤圣所咨嗟，志玄旷如虚空，一切功勋悉为备足。告族姓子！如来言辞发教应节巍巍如是，复过于此无可为喻，是故言曰一切所说。
「如来言辞慧响超殊，越诸言声，三界无逮最为慧上，靡不应命而顺从者，是为如来二十八业。」
佛于是颂曰：
「无等伦言辞和，　　以无垢超诸德，
发一响入诸声，　　响周遍诸三千。
令声闻听其教、　　缘觉乘亦如是，
或有闻广其志，　　发其心求佛道。
其闻慈如次第，　　各畅辞不错乱，
若讲说殊胜法，　　又其心无退念。
犹如山之呼响，　　应其音而来报，
人中上言如是，　　所演说悦众心。」
佛复告族姓子：「如来至真皆如一切众意所念，取为慧党，靡所不达。所以者何？察于如来无心意识，初无想念而有进退，以慧照曜消化众冥。其如来慧，普至一切众生心念，亦复遍入存一切意，超诸群生其识所念诸消化法。其三昧定无所依仰，越于阴盖、离十二缘起之行、永舍三念、去于臭秽、降伏魔事、去虚伪列谀谄之秽。舍乎吾我，除去无明、愚冥根株；净修道业心如虚空，而无想念不坏法界。告族姓子！如来至真其心意业慧党若兹，是为如来二十九业。」
佛于是颂曰：
「不当称最胜，　　两足尊圣心，
积累众圣明，　　导师业清净。
此安住之慧，　　处在众生性，
普入靡不周，　　在自然法界。
禅定意如是，　　一切善备悉；
其察心意识，　　一切无想念。
已过诸魔界，　　超于危害业，
自然如虚空，　　离垢无所在。」
佛复告族姓子：「如来至真知于过去慧无罣碍，其所覩见智无损秏。所及云何？其诸过去诸佛国土，合者、成者皆知其数多少、进退；其土所有草木、山谷、诸药、丛林悉分别之；其佛国土所有众生、蚑行喘息身形种类悉识知之；人民言语、音声、种类，蜎飞、蠕动悉晓了之；彼土前后诸佛兴出多少之数悉亦演之；诸佛之所斑宣经典卷数多少、有所显照亦悉畅之；化诸声闻其限若干、开诸缘觉入其律乘悉亦识之；敢可劝导，为菩萨学，使发大乘无上正真亦悉具足；其佛国土所有好丑、言教、行迹转相瞻侍亦悉恤之；其比丘众言行举动、上下相顺、进退之宜亦悉别之。有覩寿命长短、久存、中夭亦复晓之；复知随法建立年岁，亦识喘息长短、好丑、饮食、衣服、所止居业，如来悉知。过去众生终始周旋所当往生，诸根若干、其行不同、志性各异、所怀心意境界殊特、其心悉畅而不中忽、心念多少、好丑善恶，如来悉知。其数之限则见目覩，不以二慧而复再思。如来至真亦不遣心追推过事而推知之，以慧心悉覩豫见，不复重念。其慧如是巍巍无量，见众生性不中有废而为说法，是为如来三十之业。」
佛于是颂曰：
「佛之圣明慧，　　无限、无罣碍，
在诸佛之土，　　而斑宣经典，
劝诸众生界，　　令笃信佛道。
诸佛国土中，　　其所行进退、
诸人民根原、　　志性所归趣、
所有药草木、　　音响之好丑、
过去心名何、　　诸所可造行，
平等觉悉达，　　覩见如所有。」
佛复告族姓子：「如来至真知于当来而无损秏，慧无罣碍皆覩悉达。云何知之？于当来世所当兴成、若复毁坏、其合若散，如来悉知。劫起所烧、其水色何等像类，其佛国土当还复者、其地广长阔狭远近、尘埃之数，一一佛土诸佛所兴教化群黎、诸声闻数、缘觉之众、诸菩萨等，饮食、衣服、所止居泽、出入喘息、行步举动、所可游居、威仪礼节，一一如来所化众生，立于声闻、缘觉之乘、若学大乘，如来悉知。一一佛土诸众生类当往生者，其心生念若干之数、诸念所灭，如来悉知；皆达此已，如来不复而重思念。心察怀抱观于当来常覩悉见，而为众生广说经道，是为如来三十一业。」
佛于是颂曰：
「于当来世，　　世之所有、　　当所合成、
若复毁散、　　刹土众生、　　诸佛之数，
其佛正觉，　　皆成此数。　　其心未曾，
而有忽忘；　　其意观察，　　普达当来。
而为众生，　　应时说法，　　是两足尊，
之所行业。」
佛复告族姓子：「如来至真或见现在而不损耗，其慧所覩无所罣碍。所见云何？知于现在十方世界一切国土所有多少之数，诸现在诸佛所，现在一切菩萨、声闻、缘觉之数多少，星宿形像进行运转为有几所，现在一切树木、药草、山林、谿谷，十方土地境界远近、国中尘数悉明其限；十方诸水以执一毛揾取水知有几渧；十方诸火境界兴焰若复衰灭，存亡所在亦悉达之；十方诸风所由形色、所从因出、往来周旋、成败增益亦悉知之。十方虚空逈远悠邈，其里亿数无边无际，佛悉知之，无有不及如毛尘者。知于现在三品之行、众生之界、进退难易、根本深浅、受教迟疾。佛知现在地狱众生所犯殃舋、罪适归此其所因由、从其中出当所生处，复知方便所用除殃。又知现在众生之种、蚑行喘息蠕动之类所因行业而堕此难，了其所便可除殃罪当所生处。复知现在饿鬼之界所因悭贪而堕此患，所当因由方便除罪决所当生。知于一切现在众生心所怀念、所为尘劳爱欲之病，复知离欲无尘秽者。又知现在一切众生当以何律而受开化，或复有人不从往教，缘知诸天生天上意退没所归，佛悉知之。
「如是本末初未曾念，二慧重思入于无二，而为众生广说经法，是为如来三十二业。」
佛于是颂曰：
「诸最胜慧，　　普靡不周，　　无限、无量，
不可思议。　　等如虚空，　　虚无无喻，
一切世间，　　所不能逮。　　其于十方，
一切众生，　　诸所现在，　　当所造行，
如来悉知，　　覩其根原，　　是诸佛业，
见悉究畅。」
大哀经如来道品第二十二
佛复告族姓子：「是为如来所行道业；如来以此所行道业开化众生，以无言辞而演文字，难当难成。
「又，族姓子！如来至诚，无有䩭学能禁制者；其业无量不可思议，诸天、龙、神及世间人，无能计会称载所知。初无所言而文字现，难是难及无能抑制，遍诸佛土定意周普。现诸正觉皆已超越，无诸邪业、无所想念，犹如虚空三昧平等，察诸法界而无差异。所以者何？诸佛世尊所可宣说无有若干，所因兴出无有偏党；等诸众生国土亦然，所说悉同，道神不别，解脱无异，所至灭度亦无若干。
「又，族姓子！如来至真于诸法界为一种味成最正觉，于众生界无所蔽碍，善权方便以无碍法而悉明了，则为众生转其法轮令不退转阿惟越致。譬如，族姓子！上工珠师修于清净无垢宝珠重治令曜，手执此珠宝，举著浊水令水凝然去浊就清。不复勤而劳其功，然后则出著于食味，上于瓶瓮。若于钵器，令其中水皆使清澄，所劳功夫不足言耳。然后服著大药味中，以微细重而重洗之，所洗已净去诸刺蕀，是则名曰夜光宝珠。
「如来至真亦复如是，察诸众生瑕秽境界，为演无常、苦、空、非身，悲哀、辛酸苦毒之烖。众生迷惑，爱乐生死、苦恼患厌，尔乃令入贤圣法律。如来精进于彼无难，然后乃达空无相愿；如来以慈而开导之，所勤精进而无所著，便次得成于不退转，斑宣经道三场清净。
「何谓佛界而令众生来入其境？已得越度入如来法，故曰无上众祐之要。是，族姓子！以此因缘当作此观：如来至真所入三昧不可思议，修乎平等达于三世，不断三宝。如来于彼不可思议住于道业犹如是空，其身自然无能逮者。现形一切诸佛国土，而于诸法永无所获，不择自在随其音响而教化之。若为众生宣经典时，皆离一切心诸所缘，而悉知见众生心行、志性所趣、诸菩萨众志操清净。诸佛世尊以此等故兴出世间。是，族姓子！是为如来至成之谊。由无本业谓无所住而不违远，亦无懈息，授菩萨决不断言教，是则名曰如来道业。」
佛讲说此如来业时，十方无量不可计会无数佛土六反震动，其大光明普照诸界，雨天华香其宝清净佛师子座。诸来集会大声闻众，天、龙、鬼神、犍沓和等，阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，比丘、比丘尼、童士、童女，咸共听闻如来宣此道业法典，欢喜踊跃不能自胜。善心生焉，各各赍持若干种华、名香、杂香、华鬘、涂香、衣服、幡盖及大幢幡，鼓诸伎乐、琴、瑟、箜篌供养如来。取头上宝而以散之。或赍麻油、或执雷音、或取其发、或脱宝璎——以珠挍饰，或明月珠、或怀月珠及解脱华——或持无瑕精洁之供、或获印绶原赦之养、或有宝果、或以鹰鸟、或以𫄧缕、或寂然物不猗空物、或头宝璎、或颈著珠、或手或脚所有庄严而供养佛，悉遍散之。
或复又取夜光宝珠、或复又取紫磨宝饰以散其上，或马藏宝、天帝殊绀大青宝珠、火色宝珠、月光宝珠、若干种色𪻺异奇宝以供养散。紫磨粟金、杂碎白银、本榓杂香、儋堂杂香、栴檀杂香、黑妙杂香、丹赤真珠、似人杂香而自退漏雨散。及诸天华、加雨意华、无极意华、月度月华、柔软音大软响华，其华曜目。大地陆地诸华，其轮离垢而有百叶、或有千叶、或百千叶，其光远照香悉周遍，其香美妙洋溢所观靡不欣乐，其光照曜执持其焰，其色无量文饰交露。青莲芙蓉诸所杂华而自然堕，又复雨地须蔓那华、思怡无忧华瓶，梧桐舍著，徐详平顺而雨此华。箜篌、乐器、箫成、鼓吹，鼓舞诸伎自然而鸣。又复加雨诸天华香、杂香、众宝、璎珞、宝珠、衣服、卧具。
其诸十方来会菩萨踊住空中，自投其身用供养佛，适各投身不惜躯命。
应时空中周遍自然覆宝高座，有宝交露，垂无央数诸珠璎珞，周遍挍饰紫金杂厕，其饰殊特诚非世有。出若干种诸宝莲华——一切所有珍宝璎珞、一一枚珠——各有无数不可称载，化菩萨现咸悉共见。诸菩萨出适来出已，绕佛七匝则复还坐于宝莲华。
十方无量诸异国土，不可称计诸佛世尊，一一诸佛各各一切共嗟叹之。其供养以经典之要，以供养故致于清净，各共叹德穷劫不竟，供养法故。佛以威神遣诸弟子诣此忍土，所赍供养入此忍界，其宝庄严超逾于此，严饰宝座殊绝难及。
彼时大会无数众生见是变化，皆发无上正真道意，不可称载诸菩萨众，逮得无所从生法忍。
于时世尊周匝遍察诸菩萨众。「汝等正士，谁能堪任如是比像清净庄严——菩萨所住、所当建立？」
如来至真意所遣使在遍止宿将护视之，无有思想，亦无音响。所敷氍㲣𣰅㲪之具，弥勒如来成佛已后十六年中，当坐于此净宝高座，是为菩萨行愿归趣，名无盖门大会法品经典之要，亦当广布分别其谊。
彼时所会一切菩萨，亦当兴发供养此法、弥勒如来及于贤劫诸菩萨众。
于时会中有一菩萨，名变动诸法王，即从座起，于莲华上右膝长跪，叉手白佛：「唯然，世尊！我能堪任将护于此清净挍饰，止息其边无有思想，精勤一心而不懈废。侍于弥勒至成如来，常供养之，及于贤劫诸如来、众至真等正觉等。」
时有魔天，名曰所作所立坚强处，将四域来在彼会，谓变动诸法王菩萨：「族姓子！其器云何？为何等类而用其器，受此严净令不毁散？」
变动诸法王菩萨答所作魔：「族姓子知，一切诸器皆归坏败，无常存者、无所堪受；唯有空虚而可不毁，无所妨废，于诸器中最为高尊。仁行当宜谛察我身目无得眴，必能覩见于无极器。」
时所作魔观察变动诸法王菩萨，谛视其身而目不眴，即见变动诸法王菩萨䐡中有水王光明世界。
何故名曰水王光明？其佛世界悉满众水周遍国土，若有遥视如一大海。彼有如来，名曰乐莲华首至真、等正觉，于今现在，淳诸菩萨为说大乘。其水界中又有莲华名宝庄严，其彼如来及诸菩萨而坐于上。
时所作魔叉手而立，稽首归命变动诸法王菩萨。变动诸法王菩萨谓所作魔：「仁君！岂见诸菩萨器？」
答曰：「已见，其器无极。」
报曰：「是水，君能任受。如是像无极天器，亿百千劫那术诸劫数之报坏，于此庄严挍饰终不枯竭，无能消化。」
时所作魔稽首礼佛：「唯愿，世尊！我本忆念志在杂碎，未见于此诸正士等、未得闻是经典要时，欲得成声闻、缘觉而取灭度。今日又见变动诸法王菩萨威神巍巍、闻此经典，感动变化诸建立至意，当发无上正真道心。如今所作不敢违废，于最正觉愍伤众生、多所安隐、多所将护。假使吾身于江河沙劫地狱见煑，然后乃成无上正真，虽遭此厄不以为患、不舍佛道。」
时佛咨嗟所作魔曰：「善哉善哉！汝身乃为大道之故，一心被服弘誓大铠。今仁如此建立志愿，所誓必果。」
大哀经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 13 册 No. 398 大哀经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。