万善同归集
万善同归集卷中
[＊]杭州慧日永明[＊]寺智觉禅师延寿[＊]述
夫性起菩提，真如万行。终日作而无作，虽无行而遍行。若云有作，即同魔事；或执无行，还归断灭。故知自心之外，无法建立，十身具足，四土圆收。虽总包含，不坏内外；皆称法界，岂隔有无。空中具方便之慧，不著于有；有中运殊胜之行，不堕于无。是以即理之事，行成无阂；即事之理，行顺真如。相用无亏，体性斯在。夫化他妙行，不出十度、四摄之门；利己真修，无先七觉、八正之道。摄四念归于一实，总四勤不出一心；严净五根，成就五力。若论施，则内外咸舍；言戒，则大小兼持；修进，则身心并行；具忍，则生法俱备；般若，则境智无二；禅定，则动寂皆平；方便，则普照尘劳；发愿，则遍含法界；具力，则精通十力；了智，则种智圆成；爱语，则俯顺机宜；同事，则能随行业；运慈，则冤亲普救；说法，则利钝齐收；七觉，则沈掉靡生；八正，则邪倒不起。乃至备修三坚之妙行，具足七圣之法财；秉持三聚之律门，圆满七净之真要。悟天行，契自然之本理；修梵行，断尘习之根源；现病行，憩声闻之化城；示儿行，引凡夫于天界。历五位菩提之道，入三德涅槃之城。练三业而成三轮，离三受而圆三念；因从三观薰发，果具五眼圆明。方能游戏神通，出入百千三昧；净佛国土，履践无阂道场。然后普应诸方，现十身之妙相；遍照法界，然四智之明灯。感应道交，任他根量，不动本际，迹应方圆，凡有见闻，皆能获益云云。自彼于我何为？斯皆积善之所熏，成此无缘之大化。《还源观》云：「用则波腾海沸，全真体以运行；体则镜净水澄，举随缘而会寂。」肇师云：「统万行，则以权智为主；树德本，则以六度为根；济蒙惑，则以慈悲为首；语宗极，则以不二为言。此皆不思议之本也。至若借座灯王，请饭香土，室包乾象，手接大千，皆不思议之迹也。然幽关虽启，圣应不同；非本无以垂迹，非迹无以显本，本迹虽殊，而不思议一也。」
问：「身为道本，缚是脱因；何得然指、烧身，背道修道？高僧传内、小乘律中，贬斥分明，奚为圣典？」
答：「亡身没命，为法酬恩，冥契大乘，深谐正教。大乘《梵网经》云：『若佛子应行好心，先学大乘威仪经律，广开解义味。见后新学菩萨，有从百里千里，来求大乘经律，应如法为说一切苦行：若烧身、烧臂、烧指。若不烧身、臂、指供养诸佛，非出家菩萨。乃至饿虎、狼、狮子、一切饿鬼，悉应舍身肉手足而供养之。然后一一次第，为说正法，使心开意解。若不如是，犯轻垢罪。』大乘《首楞严经》云：『佛告阿难：「若我灭后，其有比丘，发心决定，修三摩提，能于如来形像之前，身然一灯、烧一指节，及于身上热一香炷。我说是人，无始宿债，一时酬毕；长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。」』所以小乘执相，制而不开；大教圆通，本无定法。《菩萨善戒经》云：『声闻戒急，菩萨戒缓；声闻戒塞，菩萨戒开。』又经云：『声闻持戒，是菩萨破戒。』此之谓也。若依了义经，诸佛悦可；执随宜说，众圣悲嗟。秖可叹大褒圆，自他兼利；岂容执权滞小，本迹双迷。」
问：「五热炙身，投岩赴火；九十六种，千圣同诃。幸有正科，何投邪辙？」
答：「《智论》云：『佛法有二种道：一、毕竟空道。二、分别好恶道。』若毕竟空道者，凡夫如即漏尽解脱如；如来语即提婆达多语，无二无别，一道一源。是以地狱起妙觉之心，佛果现泥犁之界；若舍邪趣正，邪正俱非；离恶著善，善恶咸失。若分别好恶道者，愚智不等，真俗条然；玉石须分，金𨱎可辨。且约修行门内，升降位中，自有内、外宗徒，邪、正因果，善须甄别，不可雷同。且教申毁赞之文，的有抑扬之旨。执即成滞，了无不通；四悉对治，纵夺料简。若云总是，尼干成正真之道，诸佛错诃；若说俱非，药王堕颠倒之愆，诸佛错赞。是以兴邪，则成无益之行；废正，则断方便之门。须晓开遮，宁无去取。且内教、外人遗身，各有二意。内教二者：一、明自他性空，无法我二执；不见所供之境，亦无能烧之心。二、惟供三宝，深报四恩，以助无上菩提，不希人天果报。外道二者：一、身见不亡，转增我慢；迷无作之智眼，起有得之能心。二、惟贪现在名闻，秖规后世福利；或愿作刹利之主，或求生广果之天。所以台教释《药王焚身品》云：『境智不二，能所斯亡。以不二观，观不二境，成不二行，会不二空。作是观时，若为法界见闻者益，故曰乘乘。所以投岩，无招外行之论；赴火，不为内众之讥。良由内有理观，外晓期心。故胜热息善财之疑，尼干生严炽之解；笃论其道，行方有克；心正行正，智邪事邪；行不可废，智不可亡；后学之徒，无失法利。』《文殊问经》云：『菩萨舍身，非是无记，惟得福德。是烦恼身灭，故得清净身。譬如垢衣，以灰汁浣濯，垢灭衣在。』若得圆旨，明断皎然。请鉴斯文，以为龟镜。」
问：「住相布施，果结无常；增有为之心，背无为之道。争如理观，福等虚空。故经云：『佛言非我，而能顺理。』何坚执事缘尘，而不观心达道乎？」
答：「若约观心，寓目皆是；既云达道，举足宁非？菩萨万行齐兴，四摄广被，不可执空害有，守一疑诸。《华严经》云：『受一非余，魔所摄持。』是以舍边趣中，还成邪见。不可据宗据令，认妙认玄；识想施为，阴界造作。应须随机遮照，任智卷舒；于空有二门，不出不在；真俗二谛，非即非离；动止何乖，圆融无阂。大凡诸佛菩萨，修进之门，有正有助、有实有权；理事齐修，乘戒兼急；悲智双运，内外相资。若定立一宗，是魔王之种；或亡泯一切，成己见之愚。故《大集经》云：『有二行：缘空直入，名为慧行。带事兼修，是行行。』《菩提论》有二道：一、方便道，知诸善法。二、智慧道，不得诸法。又经云：『二如：因中如如而无染；果中如如而无垢。又二心：自性清净心，本有之义；离垢清净心，究竟之义。』《起信论》立二相：一、同相，平等性义。二、异相，幻差别义。台教有二善：达能、所空，名止善；方便劝修，名行善。」
问：「祖佛法要，惟立一乘。或云：『十方薄伽梵，一路涅槃门。』或云：『一切无阂人，一道出生死。』如何广陈差别，立二法门，惑乱正宗，起诸邪见？」
答：「诸佛法门，虽成一种；约用分二，其体常同。如一心法，立真如生、灭二门，则是二谛一乘之道。今古恒然，无有增减。是以总别互显，本末相资。非总无以出别，非别无以成总；非本无以垂末，非末无以显本。故知只翼难冲，孤轮匪运；惟真不立，单妄不成。约体则差而无差；就用则不别而别。一二无阂，方入不二之门；空有不乖，始蹈真空之境。」
问：「事则分位差别；理惟一味湛然。性相不同，云何无阂？」
答：「能依之事，从理而成；所依之理，随事而现。如千波不阂一湿，犹众器匪隔一金。体用相收，卷舒一际。若约圆旨，不惟理事相即，要理理相即亦得；事事相即亦得；理事不即亦得。故称随缘自在无阂法门。又且诸佛化门，檀施一法，为十度之首，乃万行之先，入道之初因，摄生之要轨。《大论》云：『檀为宝藏，常随逐人；檀为破苦，能与人乐；檀为善御，开示天道；檀为善府，摄诸善人；檀为安隐，临命终时，心不怖畏；檀为慈相，能济一切；檀为集乐，能破苦贼；檀为大将，能伏悭敌；檀为净道，贤圣所由；檀为积善，福德之门；檀能全获福乐之果；檀为涅槃之初缘；入善人众中之要法；称誉赞叹之渊府；处众无难之功德；心不悔恨之窟宅；善法道行之根本；种种欢乐之林薮；富贵安隐之福田；得道涅槃之津济。』《六行集》云：『若凡夫施时，起慢心成罪行；起敬心成福行。若二乘施时，惟观尘动转。小菩萨施时，念色体空。大菩萨施时，知心妄见。若佛谓证惟心，离念常净。是知一布施门，六行成别；岂可雷同，一时该下。亦有内施、外施、理檀、事檀，体用更资，本末互显。据理沈断；执事堕常。理事融通，方超二患。且诸佛圣旨，校量施中，理檀为先，内施偏重。』故《法华经》云：『佛言：「若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提，能然手指，乃至足一指，供养佛塔，胜以国城、妻、子，及三千大千国土，山林、河池、诸珍宝物而供养者。」』《智论》云：『若人舍身，胜过阎浮提满中珍宝。』则知利口轻言易述，全身重宝难倾；保命情深，好生意切。直得三轮体寂，犹为通教所收；况乃取舍情生，岂得成其净施？且圆教施门，遍含法界，乃何事而不备？何理而不圆？菩萨照理而不却事，鉴事而不捐理；弘之在人，曷滞于法。若离理有事，事成定性之愚；若离事有理，理成断灭之执。若著事而迷理，则报在轮回；若体理而得事，则果成究竟。故《法华经》云：『又见菩萨，头、目、身体，欣乐施与，求佛智慧。』若舍身是邪，何成佛慧？故知毫善，趣果弘深；以此度门，标因匪弃。如释迦佛舍身命时，度度皆证法门，或得柔顺忍，或入无生法忍等。大凡菩萨所作，皆了无我、无性；涉事见理，遇境知空。不同凡夫，造其罪福，不解因果、善恶无性；是为迷事取性，常系三有。」
问：「经云：『以三恒河沙身命布施，不如受持四句偈。』故知般若功深，施门力劣。何得违宗越理，枉力劳神？可谓期悟遭迷，求升反坠矣！」
答：「得理则万行方成；知宗乃千途不滞。不可去彼取此，执是排非；须履无阂之门，善入遍行之道。是以过去诸佛、本师释迦，从无量劫来，舍无数身命，或为求法，则出髓而剜身；或为行慈，则施鹰而饲虎。《般若论》云：『如来无量劫来舍身命财，为摄持正法。正法无有边际，即无穷之因，得无穷之果；果即三身也。』乃至西天此土，菩萨高僧，自古及今，遗身不少，皆遵释迦之正典，尽效药王之遗风。《高僧传》蔼法师入南山，自剜身肉布于石上，引肠挂树，捧心而卒。书偈以石云：『愿舍此身已，早令身自在。法身自在已，在在诸趣中；随有利益处，护法救众生。又复业应尽，有为法皆然；三界皆无常，时来不自在。他杀及自死，终归如是处；智者所不乐，业尽于今日。』又僧崖菩萨烧身云：『代一切众生苦，先烧其手。』众人问曰：『菩萨自烧，众生罪熟，各自受苦，何由可代？』答曰：『犹如烧手，一念善根，即能灭恶，岂非代耶？』又告众曰：『我灭度后，好供养病人。并难可测其本，多是诸佛圣人，乘权应化；自非大心平等，何能恭敬？此是实行也。』天台宗满禅师，一生讲诵《莲经》，感神人现身，正定经呪文字；后焚身供养《法华经》。又智者门人净辩禅师，于忏堂前焚身，供养普贤菩萨。双林傅大士，欲焚身救众生苦；门人等前后四十八人，代师焚身，请师住世，教化有情。传记广明，不能备引。若云：『诸圣境界，示现施为。』则圣有诳夫之愆，凡无即圣之分；教网虚设，方便则空。本为接后逗前，令凡实证；设是示现权施，亦令后人倣傚。不可将邪倒之法，赚人施行，大圣真慈，终不虚诳。是以八万法门，无非解脱；一念微善，皆趣真如。自有初心、后心，生忍、法忍，未必将高斥下，以下凌高。善须知时，自量根力；不可评他美恶，强立是非；言是祸胎，自招来业。且如得忍菩萨，虽证生、法二空，为利他故，破悭贪垢，尚乃烧臂焚身，如药王菩萨、僧崖之类。若未具忍者，虽知以智慧火焚烦恼薪，了达二空不生身见；其或现行障重，未得相应；起勇猛心、运真实行，酬恩供佛、代苦行慈，欲成助道之门，不起希求之想；若不欺诳，事不唐捐。脱或智眼未明，犹生我执，但求因果，志不坚牢，拟傚先踪，不在此限。夫众生根机不同，所尚各异。故经云：『佛言：「若众生以虚妄而得度者，我亦妄语。」』是知事出千巧，理归一源。皆是大慈，善权方便。或因舍身命而顿入法忍；或一心禅定而豁悟无生；或了本清净，而证实相门；或作不净观，而登远离道；或住七宝房舍，而阶圣果；或处冢间树下，而趣涅槃。是以尘沙度门，入皆解脱；无边教网，了即归真。大圣垂言，终不虚设，譬如涉远，以到为期；不取途中，强论难易。故知医不专散，天不长晴；应须丸散调停，阴阳兼济；遂得众疾同愈，万物齐荣。皆是权施，实无定法；随其乐欲，逗其便宜。惟取证道为心，不拣入门麁细。若于圆教四门生著，犹为藏教初门所治。故菩萨所行檀度之门，如囚因厕孔而得出，似病服不净而获痊。非观，无以拔三毒之病根；非行，无以超三界之有狱。《书》云：『获鸟者，罗之一目；不可以一目为罗。治国者，功在一人；不可以一人为国。』是以众行俱备，万善齐修；一行归源，千门自正。经明：十二因缘是一法，以四等观者，得四种菩提。若惟取上上根人，则中下绝分。故弘半教，有成满之功；至宝所，因化城之力。岂可舍此取彼、执实谤权，顿弃机缘，灭佛方便。故云：从实分权，权是实权；开权显实，实是权实。如迷权实二门，则智不自在。《大论》云：『众生种种因缘，得度不同。有禅定得度者；有持戒说法得度者；有光明触身得度者。譬如城有多门，入处各别，至处不异。』所言般若功深者，然般若孕圣弘贤，含灵蕴妙。标之则为宗、为首、为导、为依；融之则触境该空，无非般若。故经云：『色无边故，般若无边。』《肇论》云：『三毒、四倒，皆悉清净，何独尊净于般若？』今何取舍，而欲逃空避影乎？且诸佛密意，诠旨难裁；空拳诳小儿，诱度于一切；无有决定法，故号大菩提。不知般若有破著之功，教中偏赞；却乃随语生见，是以依方故迷。故般若能导万行；若无万行，般若何施？偏噉酱而饮醎，失味致患；专抱空而执断，丧智成愆。《智论》云：『帝释意念：「若般若是究竟法者，行人但行般若，何用余法？」佛答：「菩萨六波罗蜜，以般若波罗蜜，用无所得法和合故，此即是般若波罗蜜；若但行般若，不行余法，则功德不具足，不美不妙。譬如愚人，不识饭食种具，闻酱是众味主，便纯饮酱，失味致患。行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反坠邪见，不能增进善法。若与五波罗蜜和合，则功德具足，义味调适。」』《楞伽山顶经》云：『菩萨速疾道有二：一、方便道者，能为因缘。二、般若道者，能至寂灭。』是以般若无方便，溺无为之坑；方便无般若，陷幻化之网。二轮不滞，一道无亏；权实双行，正宗方显。住无所住，佛事所以兼修；得无所得，智心所以恒寂。」
问：「教秖令观身无我，了本无生；既达性空，何存身见，而欲妄想，仍须舍乎？」
答：「理中非有，事上非无。从缘幻生，虽无作者，善恶无性，业果宛然。从无始际，丧无数身，但续俱生，无利而死。今舍父母遗体，岂是己身？若一念圆修，戒定慧等，微妙善心，方真己体。今所舍者，乃是缘生。然于事中，且为利益而死；况正当无明烦恼，三障二死所缠，何乃说空，谁当信受？是以佛法，贵在行持，不取一期口辩。如虫食木，偶得成文；似鸟言空，全无其旨。烦恼不减，我慢翻增，是恶取邪空，非善达正法。须亲见谛，言行相应。但纵妄语麁心，岂察潜行蜜用？古德云：『行取千尺万尺，说取一寸半寸。』又经云：『言虽说空，行在有中。』《宝积经》云：『佛言：「若不修行得菩提者，音声言说，亦应证得无上菩提。作如是言：『我当作佛、我当作佛。』以此语故，无边众生，应成正觉。」』故知行在言前，道非心外。又经云：『佛言：「学我法者，惟证乃知。」』是以剧恶不如微善；多虚不如少实。但能行者，不弃于小心；纵空说者，徒标于大意。若未契真如之用，顺法性而行，惟得上慢之心，自招诬罔之咎。是以《仁王》列五忍之位；智者备六即之文。行位分明，岂可叨滥？何不入平等观，起随喜心；积众善之根，成大慈之种？经云：『然一指节、𦶟一炷香，尚灭积劫之愆瑕；或散一华、暂称一佛，毕至究竟之果位。』《首楞严经》云：『菩萨同事，尚作奸偷、屠贩、淫女、寡妇，靡所不为。』《无生义》云：『离相无住行人，不住涅槃，能普现色身，在有为中，能贵、能贱、能凡、能圣；行仁义之道，悲济十方，尽未来际。』又云：『凡地修圣行，果地习凡因；未具佛法，亦不灭受而取证也。』明知真是俗真，俗是真俗；执即尘劳，通为佛事。入法性三昧，无一法可嫌；证无边定门，无一法可弃。胜负既失，取舍全乖；不可障他菩提，灭自善本。又纵了非身，深穷实相，不滞心境，决定无疑。虽知一切有为，犹如空中鸟迹，尚须地地，观练对治，习气非无。况坚执四倒之愚，深陷八邪之网；持此秽质，广作贪淫；被幻网所笼，为情色所醉；汩没生死，沈沦苦轮者欤！所以大觉深嗟，广垂毁摈；诸圣舍身之际，无不先诃。如以毒药而换醍醐，似将瓦器而易珍宝。故《宝积经》观身有四十种过患：或云贪欲之狱，恒为烦恼之所系缠；臭秽之坑，常被诸虫之所唼食。似行厕而五种不净；若漏囊而九孔常穿。瞋恚毒蛇起害心，而伤残慧命；愚痴罗刹执我见，而吞噉智身。犹恶贼而举世皆嫌；类死狗而诸贤并弃。不坚如芭蕉、水沫；无常似焰影、电光。虽灌啖而反作冤雠；每将养而罔知恩报。广诮非一，难可具言。若不审此深愆，遂乃广兴恶业；迷斯为是，而不进修，则智行两亏，理事俱失。须先厌患，苦切对治；知非而欲火潜消，了本而真源自现。故《法华经》云：『犹如三界，火宅所烧，何由能解，佛之智慧？』」
问：「身虽虚假，众患所缠；然因此幻形，能成道果。经云：『不入烦恼大海，不得无价宝珠。』若欲舍之，恐成后悔。」
答：「夫生不灭，有相皆空。若于三宝中，志诚归向，起一舍心，犹胜世间虚生浪死；则能以无常体得金刚体，以不坚身易坚固身，取舍二途，须凭智照。」
问：「安心入道，须顺真空；起行度生，全归世谛。但了法性，以辩正宗；何乃斥实凭虚，丧本骤末？有为扰动，造作纷纭，汩乱真源，昏浊心水。」
答：「第一义中，真亦不立，平等法界，无佛众生；俗谛门中，不舍一法，凡兴有作，佛事门收。是以诸佛，常依二谛说法；若不得世谛，不得第一义谛。《唯识论》云：『拨无二谛是恶取空，诸佛说不可治者。』《金刚经》云：『发阿耨菩提心者，于法不说断灭相。』贤首国师云：『真空不坏缘起业果，是故尊卑宛然。』《金刚三昧论》云：『真俗无二，而不守一。由无二故，则是一心；不守一故，举体为二。』《华严经》云：『譬如虚空，于十方中，若去来今，求不可得；然非无虚空。菩萨如是，观一切法，皆不可得，然非无一切法；如实无异，不失所作；普示修行，菩萨诸行；不舍大愿，调伏众生；转正法轮，不坏因果。』又云：『菩萨摩诃萨，了达自身及以众生，本来寂灭，不惊不怖，而勤修福智，无有厌足。虽知一切法，无有造作，而亦不舍诸法自相；虽于诸境界，永离贪欲，而常乐瞻奉诸佛色身；虽知不由他悟入于法，而种种方便求一切智；虽知诸佛国土皆如虚空，而常乐庄严一切佛刹；虽恒观察无人无我，而教化众生无有疲厌；虽于法界而本来不动，以神通智力现众变化；虽已成就一切智智，而修菩萨行无有休息；虽知诸法不可言说，而转净法轮令众生喜；虽能示现诸佛神力，而不厌舍菩萨之身；虽现入于大涅槃，而一切处示现受生。能作如是权实双行法，是佛业。』是以若拨果排因，即空见外道；据体绝用，是趣寂声闻。又若立正宗，何法非宗？既论法性，何物非性？从迷破执，则权立是非；从悟辩同，实无取舍。今所论者，不同凡夫所执事相，又非三藏菩萨偏假离真，及通教声闻但空灭相。若离空之有，乃妄色之因；若离有之空，归灰断之果。今则性即相之性，故不阂繁兴；相即性之相，故无亏湛寂。境是不思议境，空是第一义空。舒卷同时，即空而常有；存泯下坏，即有而常空。故台教云：『如镜有像，瓦砾不现，中具诸相；但空即无。微妙净法身，具相三十二。』清凉国师云：『凡圣交彻，即凡心而见佛心；理事双修，依本智而求佛智。』古德释云：『禅宗失意之徒，执理迷事，云：「性本具足，何假修求？但要亡情，即真佛自现。学法之辈，执事迷理，何须孜孜修习理法？」合之双美，离之两伤；理事双修，以彰圆妙。休心绝念，名理行；兴功涉有，名事行。依本智者，本觉智，此是因智；此虚明不昧名智，成前理行。亡情显理，求佛智者，即无障阂解脱智，此是果智；约圆明决断为智，成前事行，以起行成果故。此则体性同故，所以依之；相用异故，所以求之。但求相用，不求体性。前亡情理行，即是除染缘起，以显体性；兴功事行，即是发净缘起，以成相用。』无相宗云：『如上所说，相用可然；但依本智情亡，则相用自显，以本具故。何须特尔起于事行？』圆宗云：『性诠本具；亡情之时，但除染分相用，自显真体。若无事行，彼起净分相用，无因得生。如金中虽有众器，除矿但能显金，若不施功造作，无因得生其器。岂金出矿已，不造不作，自然得成于器？若亡情则不假事行，佛令具修，岂不虚劳学者？是以八地，已能离念，佛劝方令起于事行，知由离念不了。所以文云：「法性真常离心念，二乘于此亦能得；不以此故为世尊，但以甚深无阂智。」七劝皆是事行故。是知果佛，须性相具足；因行，必须事理双修。依本智如得金；修理行如去矿；修事行如造作；求佛智如成器也。』《慈愍三藏录》云：『若言世尊，说诸有为，定如空华，无有一物，名虚妄者；虚妄无形，非解脱因，如何世尊勅诸弟子，勤修六度万行妙因，当证菩提涅槃之果？岂有智者，赞干闼婆城，坚实高妙？复劝诸人，以兔角为梯，而可登陟乎？由此理故，虽是凡夫，发菩提心、行菩萨行，虽然有漏修习，是实是正，有体虚妄；非如龟毛，空无一物，说为虚妄。皆是依他，缘生幻有；不同无而妄计。若如是解者，常行于相，相不能阂，速得解脱。迷情局执，于教不通，虽求离相，恒被相拘，无有解脱。』又云：『若三世佛行，执为妄想；凭何修学，而得解脱？不依佛行，别有所宗，皆外道行。』古德云：『若一向拱手，自取安隐，不行仁义，道即阙庄严，多劫亦不成。』但实际不受一尘，佛事不舍一法。《还源观》云：『真该妄末，行无不修；妄彻真源，相无不寂。』又云：『真如之性，法尔随缘；万法俱兴，法尔归性。』祖师传法偈云：『心地随时说，菩提亦秖宁，事理俱无阂，当生即不生。』故知真不守性，顺寂而万有恒兴；缘不失体，任动而一空常寂。」
问：「《思益经》云：『入正位者，不从一地至十地。』《楞伽经》云：『寂灭真如，有何次第？』古德云：『宁可永劫沈沦，终不求诸圣解脱。』又云：『任汝千圣现，我有天真佛。』何乃揑目生华，强分行位？」
答：「若心冥性佛，理括真源，岂假他缘，尚犹忘己。若随智区分，于无次第中而立次第，虽似升降，本位不动。夫圣人大宝曰位，若无行位，则是天魔外道。若约圆融门，则顺法界性，本自清净；若约行布门，则随世谛相，前后浅深。今圆融不碍行布，顿成诸行，一地即一切地故；若行布不碍圆融，遍成诸行，增进诸位功德故。点空论位，常居中道。不有而有，阶降历然；有而不有，泯然虚静。故《般若经》云：『须菩提问佛：「若诸法毕竟无所有，云何说有一地乃至十地？」佛言：「以诸法毕竟无所有故，则有菩萨初地至十地；若诸法有决定性者，则无一地乃至十地。」』是以三十七品，菩萨履践之门；五十二位，古佛修行之路。从初念处一念圆修，迄至十八不共，练磨三业，究竟清净。」
问：「真源自性本自圆成，何藉修行广兴动作？经云：『见苦断集，证灭修道，名为戏论。』若起妄修行，何当契本？」
答：「《起信论》云：『以有妄想心故，能知名义，为说真觉。亦因真如内熏，令此无明而有净用。』复因诸佛言教力，内外相资，令此妄心，自信己身有真如性，能起种种方便修诸对治。此能修行，则是信有真如，由未证真，不名无漏；妄念若净，真性自显。又虽修无性，不阂真修；从妄显真，因识成智。犹如影像，能表镜明；若无尘劳，佛道不立。古德云：『真妄二法，同是一心。妄揽真成，无别妄故；真随妄现，无别真故。又真外有妄，理不遍故；妄外有真，事无依故。』又若执本净，是自性痴；若假外修，是他性痴；若内外相资，是共性痴；若本末俱遣，是无因痴。《长者论》云：『若一概皆平，则无心修道；应须策修，以至无修，方知万法无修。』《宝积经》云：『若无正修者，猫兔等亦合成佛，以无正修故。』台教云：『行能成智，行满智圆；智能显理，理穷智寂。』相须之道，兴废不无。因权显实，实立权亡；约妄明真，真成妄泯。权妄既寂，真实亦空；非妄非权，何真何实。牛头融大师云：『若言修生，则造作非真，若言本有，则万行虚设。』」
问：「一切凡夫常在于定，何须数息入观而无绳自缚乎？」
答：「若法性三昧，何人不具？若论究竟定门，唯佛方备。等觉菩萨，尚乃不知；散心凡夫，岂容测度。故文殊云：『譬如人学射，从麁至细，后乃所发皆中。我亦如是，初学三昧，谛缘一境，后入无心三昧，始一切时中，常与定俱。』所以不净假观、数息妙门，是入甘露之津，出生死之径。故龙树祖师云：『观佛十力中，二力最大：因业力故入生死；因定力故出生死。』《正法念经》云：『救四天下人命，不如一食顷端心正意。』是以在缠真如，昏散皆具；出缠真如，定慧方明。总别条然，前后无滥。何专理是，宁斥事非？」
问：「菩萨大业，以摄化为基；何乃独宿孤峰、入深兰若，既违本愿，何成利人？」
答：「菩萨本为度他，是以先修定慧。空闲静处，禅观易成；少欲头陀，能入圣道。《法华经》云：『又见菩萨，勇猛精进，入于深山，思惟佛道。』」
问：「多闻、广读、习学、记持，徇义穷文，何当见性？」
答：「若随语生见，齐文作解，执诠忘旨，逐教迷心，指月不分，即难见性。若因言悟道，藉教明宗，谛入圆诠，深探佛意；即多闻而成宝藏，积学以为智海。从凡入圣，皆因玄学之力；居危获安，尽资妙智之功。言为入道之阶梯，教是辩正之绳墨。《华严经》云：『欲度众生令住涅槃，不离无障阂解脱智；无障阂解脱智，不离一切法如实觉；一切法如实觉，不离无行无生行慧光；无行无生行慧光，不离禅善巧决定观察智；禅善巧决定观察智，不离善巧多闻。菩萨如是，观察了知已，倍于正法，勤求修习。日夜惟愿闻法、喜法、乐法、依法、随法、解法、顺法、到法、住法、行法。菩萨如是勤求佛法，所有珍财，皆无悋惜，不见有物，难得可重；但于能说佛法之人，生难遭想。』《法华经》云：『若有利根，智慧明了，多闻强识，乃可为说。』《论》云：『有慧无多闻，是不知实相；譬如大暗中，有目无所见。多闻无智慧，亦不知实相；譬如大明中，有灯而无目。多闻利智慧，是所说应受；无闻无智慧，是名人身牛。』故圆教二品，方许兼读诵；位居不退，始闻法无厌。闻有助观之力；学成种智之功。不可作牛羊之眼，罔辨方隅；处愚戆之心，不分菽麦乎！」
问：「灵知不昧，妙性常圆。何假参寻，遍求知识？」
答：「一切众生，悟里生迷，真中起妄，秖为不觉，须假发扬。《法华经》云：『佛曾亲近百千万亿无数诸佛，尽行诸佛无量道法，勇猛精进，名称普闻。』又云：『善知识者，是大因缘，所谓令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。』《华严经》云：『譬如暗中宝，无灯不可见；佛法无人说，虽智不能了。』又云：『不要三千大千世界满中珍宝；惟愿乐闻一句未闻佛法。』又云：『虽知诸法不由他悟，而常尊敬诸善知识。』《起信论》云：『又诸佛法，有因有缘；因缘具足，乃得成办。如木中火性，是火正因；若无人知，不假方便，能自烧人，无有是处。众生亦尔，虽有正因，熏习之力，若不遇诸佛、菩萨、善知识等，以之为缘，能自断烦恼、入涅槃者，则无是处。』《法句经》云：『如裹香之纸、系鱼之索。佛语诸比丘：「夫物本净，皆由因缘，以兴罪福。近贤明，则道义隆；友愚暗，则殃祸集。譬如纸、索，近香则香；系鱼则臭，渐染玩习，各不自觉。」颂曰：「鄙夫染人，如近臭物；渐迷习非，不觉成恶。贤夫染人，如附香熏；进智习善，行成芳洁。」』《首楞严经》云：『佛告阿难：「一切众生从无始来，种种颠倒，业种自然，如恶叉聚。诸修行人不能得成无上菩提，乃至别成声闻缘觉，及成外道诸天魔王及魔眷属，皆由不知二种根本错乱修习。犹如煮砂欲成嘉馔，纵经尘劫终不能成。」』是知初心，须亲道友，以辨邪正，方契真修。或涉权门，日劫相倍；若得圆旨，不枉功程，直至道场，永无疑悔。及生自悟之时，惟证无师自然之智，决定不从人得。」
问：「说法为人，虽成大业；未齐极地，恐损自行。登地菩萨，尚被佛诃；未证凡夫，如何开演？」
答：「台教初品，即是凡夫；若信入圆门，亦可说法。以凡夫心同佛所知，用所生眼齐如来见。《般若经》中校量，正忆念自修行般若之福，不如广为人天巧说譬喻，令前人易解般若，其福最胜。经云：『其人戒足虽羸劣，善能说法利多人；若有供养是人者，则为供养十方佛。』《未曾有经》云：『说法有二大因缘：一者开化天人，福无量故。二者为报施食恩故，岂得不说。』又财施如灯，但明小室；法施若日，远照天下。《大方广总持经》云：『佛言：「善男子！佛灭度后，若有法师，善随乐欲，为人说法，能令菩萨、学大乘者，及诸大众，有发一毛欢喜之心，乃至暂下一滴泪者，当知皆是佛之神力。」』但见解不谬，冥契佛心，虽为他人，亦乃化功归己；既能助道又报佛恩，傥不涉名闻，实一毫不弃。至于传持法宝、讲唱大乘、制论释经、著文解义，拔不信之疑箭，照愚暗之智光；建法垣墙，续佛寿命。或取经西土，求法遐方；或翻译大乘，润文至教；或广行经呪，遍施受持。开法施之门，续传灯之焰。能将甘露，沃枯竭之心；善使金錍，扶痴盲之眼。经云：『假使顶戴经尘劫，身为床座遍三千；若不传法度众生，决定无能报恩者。』」
问：「何不一法顿悟，万行自圆。而迂回渐径，勤劳小善乎？禅宗一念不生，一尘不现；若争驰焰水、竞执空华，以幻修幻，终无得理。」
答：「诸佛了幻，方能度幻众生；菩萨明空，是以从空建立。《涅槃经》云：『佛言：「一切诸法皆如幻相，如来在中以方便力，无所染著。何以故？诸佛法尔。」』《中论》云：『以有空义故，一切法得成。』是以顿如种子已包；渐似芽茎旋发。又如见九层之台，则可顿见；要须蹑阶而后得升。顿了心性，即心是佛，无性不具；而须积功，遍修万行。又如磨镜，一时遍磨，明净有渐。万行顿修，悟则渐胜，此名圆渐，非是渐圆。亦是无位中位；无行中行。是以彻果该因，从微至著，皆须慈善根力，乃能自利利他。故九层之台成于始篑，千里之程托于初步；滔滔之水起于滥觞，森森之树生于毫末。道不遗于小行；暗弗拒于初明。故一句染神，历劫不朽；一善入心，万世匪忘。《涅槃经》云：『佛说：「修一善心，破百种恶；如少金刚，能坏须弥；亦如少火，能烧一切；如少毒药，能害众生。少善亦尔，能破大恶。」』《日摩尼宝经》云：『佛告迦叶菩萨：「我观众生，虽后数千巨亿万劫，在欲爱中，为罪所覆；若闻佛经，一反念善，罪即消尽。」』《大智度论》云：『如来成道时，有十种微笑，而观世间。有小因大果，小缘大报：如求佛道，赞一偈、一称南无佛、烧一捻香，必得作佛。何况闻知诸法实相，不生不灭，不不生不不灭，而行因缘，业亦不失，以是故笑。』」
古德问云：「达磨不与梁帝说功德因缘，而云无耶？菩萨舍国城、建塔庙，岂虚设乎？」
答：「大师此说，不坏福德因果，武帝不达。有为功德，而有限剂；空无相福，不可思量。破他贪著；如不贪著，尽是无为。菩萨亦作轮王，如是福报，因果历然，可是无耶？若达理者处之，与法界同量，无有竭尽；若不达理，即是有为轮回之报，不应贪著。忠国师云：『诸佛菩萨，皆具福、智二严，岂是拨无因果？但勿以理滞事，以事妨理；终日行，而不乖于无行也。』」
生法师问：「云何弹指、合掌，无非佛因耶？」
答：「一切法皆无定性，而所适随缘。若以贪为缘，即适人天之报；若回向菩萨为缘，即成佛果之报。真如尚不守自性，而况此微善乎？又云：万善理同无漏者，夫万善本有，皆资理发；理既无异，善岂容二。本如来藏性，为万善之因，亦名正因，亲生万善。台教云：『如轻小善不成佛，是灭世间佛种。』又云：『善机有二：一、感人天华报。二、感佛道果报。若以佛眼圆照，众生万善，究竟得佛，一大事出世之正意。』荆溪尊者云：『一毫之善，本趣菩提；如操刀执炬，得其要柄。若以相心，如把刃抱火。』《法华经》中，明散心念佛、小音赞叹、指甲画像、聚沙成塔，渐积功德，皆成佛道。《大悲经》云：『佛告阿难：「若有众生，于诸佛所，一发信心，种少善根，终不败亡。假使久远，百千万亿那由他劫，彼一善根，必得涅槃。如一滴水，投大海中，虽经久远，终不亏损。」』是以大圣，顺机曲应，大小不忘，接后逗前，半满岂废。或赞小而引归深极；或诃半而恐滞初门。黄叶宁金；空拳岂实？皆是抑扬之意，权施诱度之恩。而不得教旨者，但执方便之言，互相是非，确定取舍。或执小滞大，违失本宗；或据大妨小，而亏权慧。又虽然宗大，大旨焉明？徒云斥小，小行空失。运意，则承虚托假；出语，则越分过头。断正法轮、谤大般若，深愆极过，莫越于斯；历劫何穷，长沦无间。《净名经》云：『无方便慧缚；有方便慧解。无慧方便缚；有慧方便解。』岂可执权谤实，害有宾无。但大小双弘，空有俱运，一心三观即无过矣。是以顺法体，则纤毫不立；随智用，则大业恒兴。体不离用，故寂而常照；用不离体，故照而常寂。是以常体常用，恒照恒寂。若会旨归宗，则体用俱离，何照何寂？曷乃据体而碍用；执性而坏缘！理事不融，真俗成隔。则同体之悲绝运，无缘之慈靡成。善恶既不同观，冤亲何能普救？过之甚矣，失莫大焉！又先德云：『夫善知识者，虽明见佛性，与佛同等；若论其功，未齐诸圣。须从今日，步步资熏。』又古德云：『蕈子比丘还债，虽不得理，犹有行门；今时多有学人，二事俱失。』故知见性未谛，但是随语依通；及检时中，正助皆丧。是以先圣，终不浪阶；抚臆扪心，岂可容易。是以六即拣滥；十地辨功。若以即故，何凡何圣？若论六故，凡圣天隔。又若论其理，初地即具足一切地；若言其行，后地则倍倍超前。秖如才登八地，一念利生，下地多劫不及。」
问：「善恶同源，是非一旨。云何弃恶崇善，而违法性乎？」
答：「若以性善性恶，凡圣不移。诸佛不断性恶，能现地狱之身；阐提不断性善，常具佛果之体。若以修善修恶，就事即殊，因果不同，愚智有别。修一念善，远阶觉地；起一念恶，长没苦轮。若以性从缘，虽同而异；若泯缘从性，虽异而同。故《禅门秘要经》云：『佛言：「善恶业缘，本无有异；虽复不异，不共俱止。」』《华严经》云：『如相与无相，生死及涅槃，分别各不同，智无智如是。』故知教旨如镜，何所疑焉？」
问：「若分修性，则善恶二途。乖平等之慈，失遍行之德。」
答：「自行须离，约法即空；化他等观，在人何别？是以初心自利，则损益两陈；究竟利他，则善恶同化。如夜行险道，以恶人执烛，岂可以人恶故，而不随其照？菩萨得般若之光，终不舍恶。《华严经》云：『舍恶性人，远懈怠者；轻慢乱意，讥嫌恶慧，是为魔业。』台教云：『恶是善资；无恶亦无善。』《法华经》云：『恶鬼入其身，骂詈毁辱我；我等念佛故，皆当忍是事。』恶不来加，不得用念，用念由于恶加。又『威音王佛所，著法之众，闻不轻言，骂詈捶打；由恶业故还值不轻，不轻教化，皆得不退。』又『提婆达多是善知识。』书云：『善者是恶人之师；恶者是善人之资。』故知恶能资善，非能通正；岂有一法，而可舍乎？」
问：「无缘不强化，机熟自相应。若愚恶不信之人，如何诱度？」
答：「舍愚从智，平等理乖；弃恶归善，同体悲废。众生本妙，不可度量；忽遇因缘，机发不定。设未得度，亦作度缘；以此而推，应须等化。」
问：「若修众善之门，须兴乐欲之念。憎爱二苦，能障寂灭菩提；取舍两情，岂成无阂解脱？」
答：「《涅槃经》云：『一切众生，有二种爱：一者善爱；二者不善爱。不善爱者，惟愚求之；善法爱者，诸菩萨求。』《华严经》云：『广大智所说，欲为诸法本；应起胜希望，志求无上觉。』又云：『断善法欲，是菩萨魔事。』是以入道之初，欲为道本；至其极位，法爱须忘。阶降宛然，初后不滥。」
问：「人法本空，身心自离；既无能作，谁行众善乎？」
答：「《涅槃经》云：『虽本自空，亦由菩萨修空见空。』又『师子吼菩萨言：「世尊！众生五阴空无所有，谁有受教修习道者？」佛言：「善男子！一切众生皆有念心、慧心、发心、勤精进心、信心、定心，如是等法，虽念念灭，犹故相似相续不断，故名修道。乃至如灯虽念念灭，而有光明除破暗冥。念等诸法亦复如是。如众生食虽念念灭，亦能令饥者而得饱满；譬如上药虽念念灭，亦能愈病；日月光明虽念念灭，亦能增长草木树林。善男子！汝言念念灭，云何增长者？心不断故名为增长。」』」
问：「所行众善，福德竟何所归？若云自度，还同二乘之心；若云度他，即立众生之相。」
答：「菩萨所作福德，皆为成熟众生；空有圆融，自他无滞。观世若幻，岂违实相之门？度生同空，宁亏方便之道。《般若经》云：『菩萨成就二法，魔不能坏：一者观诸法空；二者不舍一切众生。』《论》释云：『以日月因缘，故万法润生。但有月而无日，则万物湿坏；但有日而无月，则万物燋烂；日月和合，故万物成就。菩萨亦如是，有二道：一者悲；二者空。佛说二事兼用，虽观一切空，而不舍众生；虽怜愍众生，不舍一切空。观一切法空，空亦空故，不著空；是故不妨怜愍众生。虽怜悯众生，亦不著众生，亦不取众生相。但怜悯众生，引导入空故。』」
问：「经云：『佛不得佛道，亦不度众生。』若见众生苦，即是受苦者，云何修习福德，而度众生乎？」
答：「约真即无，随俗即有。论云：『佛答须菩提：「若一切众生，自知诸法自性空者，菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提意；亦不于六道中拔出众生。何以故？众生自知诸法性空，则无所度。譬如无病则不须药；无暗则不须灯。今众生实不知自相空法，故随心取相生著；以著故染；染故随于五欲；随五欲故，为贪所覆；贪因缘故，乃至作生死业，无复穷已。」』是知因凡立圣，凡圣皆空；从恶得善，善恶无性。以无性故，万善常兴；以皆空故，一真恒寂。」
问：「众生之界，如二头三手。若实见度者，何异捞水月而捉镜像，削鸟迹而植焦芽！未审究竟以何为众生，而兴济度？」
答：「夫众生者，即是自身日夜所起，无量妄念之心。《大集经》云：『汝日夜念念，常起无量百千众生。』《净度三昧经》云：『一念受一身。善念生天上、人中身；恶念受三恶道身；百念受百身；千念受千身。一日一夜种生死根，后当受八亿五千万杂类之身；乃至百年之中，种后世身，体骨皮毛，遍大千刹土，地间无空处。若一念不生，恬然反本。』故云：『度妄众生，了念即空，无有起处。』复云：『不见众生可度。』亦云：『度尽一切众生，方成正觉。』即斯旨也。《华严经》云：『身为正法藏，心为无阂灯；照了诸法空，名曰度众生。』既自行已立，还说示人，普令观心，还依是学；是为真实之慈，究竟之度矣。夫从凡入圣，万善之门，先发菩提心，最为第一。乃众行之首，履道之初，终始该罗，不可暂废。《梵网经》云：『若佛子，常起大悲心。乃至若见牛、马、猪、羊，一切畜生，应心念口言：「汝是畜生，发菩提心。」而菩萨入一切处，山林川野，皆使一切众生发菩提心。若菩萨不发教化众生心者，犯轻垢罪。』《华严经》云：『欲见十方一切佛，欲施无尽功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。』又云：『菩提心者，犹如种子，能生一切诸佛法故。菩提心者，犹如良田，能长众生白净法故。菩提心者，犹如大地，能持一切诸世间故。菩提心者，犹如净水，能洗一切烦恼垢故。菩提心者，犹如大风，普于世间无所阂故。菩提心者，犹如盛火，能烧一切诸见薪故。』」
问：「菩提理本，性自周圆。何假发心，故兴妄念？」
答：「《般若经》云：『若菩萨知心性即是菩提，而能发起大菩提心，是名菩萨。』又上首菩萨云：『吾于无所求中，而故求之，又无所发。』菩萨云：『知一切法皆无所发，而发菩提心。然于所证真如，如外无智，能发妙智，智外无如。双照双遮，不存不泯。不二而二，理智自分；二而不二，能所俱寂。』次即归命三宝无上福田，起坚固心，具不坏信；离五怖畏，成三菩提，最初之因缘，摄一切善法。《大报恩经》云：『如阿阇世王，虽有逆罪，应入阿鼻狱，以诚心向佛故，灭阿鼻罪，是谓三宝救护力也。又如在山林旷野，恐怖之处，若念佛功德，恐怖即灭。是故归凭三宝，救护不虚。』古德云：『山有玉，则草木润；泉有龙，则水不竭；住处有三宝，则善根增长。』谓三宝救护力也。《法句经》云：『帝释命终，入驴母腹中。因归命三宝，驴缰解走，破坏坏器；其主打之，寻时伤胎，其神却复天身。佛为说偈，帝释闻之，达罪福之变、解兴衰之本、遵寂灭之行，得须陀洹道。』《木槵子经》云：『时有难国，王名波金璃，白佛言：「我国边小，频岁贼寇；五谷勇贵，疾病灾行；人民困苦，我恒不安。法藏深广，不得修行；惟愿垂矜，赐我法要。」佛告王言：「若欲灭烦恼障者，当穿木槵子一百八个，常以自随，志心无散，称南无佛陀、南无达摩、南无僧伽。乃至能满百万遍者，当断百八结业，获无上果。」王闻欢喜：「我当奉行。」佛告王言：「有莎斗比丘，诵三宝名，经历十岁，得成斯陀含果；渐次修行，今在普香世界，作辟支佛。」王闻是已，倍复修行。』」
问：「志公云：『苦哉哀哉怨枉！弃却真佛造像；香华供养求福，不免六贼枷杖！』此意如何以契今说？」
答：「此是古人破凡夫不识自佛，一向外求，住相迷真，分别他境；不为助道，但求福门。似箭射空，如人入暗；果招生灭，宁越心尘？若达惟心，所见一切，皆是心之相分，终不执为外来。然不坏因缘，理事无阂。故神锴和尚云：『缘众生空，不舍于大慈；观如来寂，不失于敬养。谈实相，不坏于假名；论差别，不破于平等。』又《华严经》八地菩萨，亲证无生法忍，入无功用道；了一切法，如虚空性，乃至涅槃，心犹不现前，方始见无量佛，炽然供养。又云：『若彼常于三宝中，恭敬供养无疲厌，则能超出四魔境，速成无上佛菩提。』《贤愚经》云：『舍卫国有长者，生一男儿。当尔之时，天雨七宝，因字宝天；后值佛出家得道。佛言：「毘婆尸佛出现于世，有一贫人，虽怀喜心，无供养具；以一把白石拟珠，用散众僧，今此宝天比丘是。乃至受无量福，衣食自然；今遭我世，得道果证。」』又真觉大师云：『深信正法，勤行六度；读诵大乘，行道礼拜。妙味香华，音声赞呗；灯烛台观，山海泉林；空中平地，世间所有，微尘已上，悉持供养。合集功德，回助菩提。』以知秖破凡夫心外所执：或是贪利供养、瞋心持戒、憍慢作福、胜他布施，无殷重心、非广大意。若如是行，难招净业。不可错会圣意，断自凡情，起断灭心，灭菩提种。《首楞严经》云：『若彼定中，诸善男子，见色阴消，受阴明白。自谓已足，忽有无端，大我慢起；如是乃至，慢与过慢，及慢过慢，或增上慢，或卑劣慢，一时俱发。心中尚轻，十方如来；何况下位，声闻缘觉。此名见胜，无慧自救。悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分，大我慢魔，入其心腑；不礼塔庙，摧毁经像。谓檀越言：「此是金铜，或是土木；经是树叶，或是叠华；肉身真常，不自恭敬；却崇土木，实为颠倒。」其深信者，从其毁碎，埋弃地中。疑误众生，入无间狱；失于正受，当从沦坠。』但所作之时，一切无著；欢喜庆幸，竭力尽诚，回向无上菩提，普施法界含识。则一毫之善，皆是圆因，终不堕落，人天因果。
「又福业弘深，凡圣俱济。福是安乐之本，智为解脱之门，以此二轮不可暂失。乃成佛之正辙，实拔苦之深因。恭惟无上宝王、十方慈父，作大福聚、具功德身，尚乃亲对大众，起礼骨塔；躬为弟子，不弃穿针。岂况下劣凡形，薄福尠德，阐提不信，我慢贡高，耻作低心，顿遗小善。《像法决疑经》云：『佛言：「若复有人，见他修福及施贫穷，讥毁之，言：『此邪命人，求觅名利；出家之人，何用布施？但修禅定、智慧之业，何用纷动无益之事？』作是念者，是魔眷属。其人命终堕大地狱，经历受苦；从地狱出堕饿鬼中，于五百身堕在狗中；从狗出已，五百世中常生贫贱，受种种苦。何以故？由于前世，见他施时，不随喜故。」』论云：『福德是菩萨摩诃萨根本，能满愿。一切圣入所共赞叹；无智人所毁呰。智人所行处；无智人所远离。是福德因缘故，作人王、转轮圣王、天王、阿罗汉、辟支佛、诸佛世尊，大慈大悲，十力、四无所畏、一切种智，自在无阂，皆从福德中生。』又云：『须菩提问：「以毕竟空中，无有福与非福。何故但以福德而得佛？」答：「以世谛中，有福故得。」』须菩提为众生著无所有故问；佛以不著有故答。所谓：精进修福，尚不可得；何况不修福德。如受乞食道人，至一聚落，从一家至一家，乞食不得。见一饿狗饥卧，以杖打之。言：『汝畜生无智，我种种因缘，家家求食尚不得，何况汝卧而望得耶！』
「至于宝炬、苏灯，续命供佛，遂乃恒增智焰、常曜身光；因正果圆，行成业就。故贼人偶挑残焰，天眼长明；贫女因献微灯，佛阶遥记。《华严经》云：『又放光明名照曜，映蔽一切诸天光；所有暗障靡不除，普为众生作饶益。此光觉悟一切众，令执灯明供养佛；以灯供养诸佛故，得成世中无上灯。然诸油灯及苏灯，亦然种种诸明炬；众香妙药上宝烛，以是供养获此光。』《普广经》云：『然灯供养，照诸幽冥；苦痛众生，蒙此光明，得互相见。缘此福德，拔彼众生，悉得休息。』《施灯功德经》云：『佛告舍利弗：「若人于塔庙施灯明已，临命终时，得见四种光明：一者、临终见于日轮圆满涌出。二者、见净月轮圆满涌出。三者、见诸天众一处而坐。四者、见于如来正遍知，坐菩提树，垂得菩提；自见己身尊重如来，合十指掌恭敬而住。」』
「或散华供养，严饰道场，尽作菩提之缘因，成佛之正行。《法华经》云：『若人散乱心，乃至以一华，供养于画像，渐见无数佛。』《大思惟经》云：『若不散华献佛，虽得往生，而依报不具。』《贤愚经》云：『舍卫国内，有豪富长者，生一男儿，面首端正；天雨众华，积满舍内，即字华天。乃至出家，得阿罗汉。阿难白佛：「华天何福而得如是？」佛言：「过去有佛，名毘婆尸；有一贫人，见僧欢喜；即于野泽采众草华，用散大众。尔时贫人，今华天比丘是。散华之德，九十一劫，身体端正；意有所须，如念而至。」』经云：『若以一华散虚空中，供养十方佛，乃至毕苦，其福无尽。』论云：『亿耳阿罗汉，昔以一华施于佛塔，九十一劫，人天中受乐；余福力得阿罗汉。』
「或烧香、涂香，庄严佛事，焚一捻而位期妙果；涂故塔而身出栴檀。昔佛在世，时有长者名栴檀香，昔曾以香泥涂故塔；从是已来九十一劫，身诸毛孔出栴檀香，从其口出优钵华香。
「或悬幡塔庙，宝盖圣仪；标心而虽为他缘，获福而惟成自果。故佛在世时，有婆多迦，过去曾作一长幡，悬毘婆尸佛塔上；从是已来九十一劫，天上人中，常有大幡覆荫其上，受福快乐，后出家得道。又经云：『若人悬幡，风吹一转，受一轮王位；乃至烂坏为尘，一尘一小王位。』《百缘经》云：『有一宝盖长者，过去曾持一摩尼宝珠，盖毘婆尸佛舍利塔头；从是已来九十一劫，天上人中，常有自然宝盖，覆其顶上；乃至遇佛出家，皆成佛果。』
「或称扬佛德，赞叹大乘，胜报无边，殊因最大。赞一偈，有超劫成佛之功；颂一言，获舌相妙音之报。《观佛三昧经》云：『昔过去久远无量世时，有佛出世，号宝威德上王。时有比丘与九弟子，往诣佛塔，礼拜佛像。见一宝像，严显可观；礼已谛观，说偈赞叹。后时命终，悉生东方宝威德上王佛国，大莲华中忽然化生；从此已来，恒得值佛，得念佛三昧；佛为授记，于十方面各得成佛。』《法华经》云：『譬如优昙华，一切皆爱乐；天人所希有，时时乃一出。闻法欢喜赞，乃至发一言；则为已供养，十方三世佛。是人甚希有，过于优昙华。』《华严经》云：『又放光明名妙音，此光开悟诸菩萨；能令三界所有声，闻者皆是如来音。以大音声称赞佛，及施铃铎诸音乐；普使世间闻佛音，是故得成此光明。』
「至于讽咏唱呗，妙梵歌扬。昔婆提飏呗，清响彻于净居；释尊入定，琴歌震于石室。园林楼观，入法界之法门；音声语言，成佛宗之佛事。《毘尼母经》云：『佛告诸比丘，听汝等呗。』呗者即言说之辞。《十诵律》云：『为诸天闻呗心喜。』或音乐舞妓，螺钹箫韶，发欢喜心，种种供养。《法华经》云：『若使人作乐，系鼓吹角呗，箫笛琴箜篌，琵琶铙铜钹，如是众妙音，尽持以供养。或以欢喜心，歌呗颂佛德，乃至一小音，皆已成佛道。』
「或劝请诸佛，初转法轮，不般涅槃，悲济含识。《智论》问云：『菩萨法尔，六时劝请十方佛者，若于目前，面请诸佛则可；今十方无量佛亦不目见，云何可请？』答：『如慈心念众生，令得快乐，众生虽无所得，念者大得其福。请佛说法亦复如是。又虽众生，不面请佛，佛常见其心，亦闻彼请。或随喜赞善，助他胜缘，如观买香，傍染香气，虽不亲作，得同善根。』论云：『有人作功德，见者心随喜，赞言：「善哉！在无常世界中，为痴冥所蔽，能弘大心，建此福德。」菩萨但以随喜心，过于二乘人上，何况自行。又菩萨昼夜六时，常行三事：一、礼十方佛，忏三世罪。二、随喜十方三世诸佛，所行功德。三、劝请诸佛初转法轮，及久住世间。行此三事，功德无量，转近得佛。』若作诸善，悉皆回向，成就菩提，免坠生灭。如微声入角，遂致远闻；似滴水投河，即同广润。以少善而至极果；运微意而成大心。
「或发大愿者，万行之因。能长慈悲，不断佛种；大事成办，所作克终；成道利生，皆因弘誓。是以有行无愿，其行必孤；有愿无行，其愿必虚。行愿相从，自他兼利。《华严经》云：『不发大愿，魔所摄持；乐处寂灭，断除烦恼，魔所摄持；永断生死，魔所摄持；舍菩萨行，魔所摄持；不化众生，魔所摄持。』《智论》云：『作福无愿，无所树立；愿为导师，能有所成。譬如销金，随师所作，金无定也。菩萨亦尔，修净土愿，然后得之。以是故知，因愿获果。』又云：『若能一发心言：「愿我当作佛，灭一切众生苦。」虽未断烦恼，未行难事，以心口重故，胜一切众生。』《大庄严论》云：『佛国事大，独行功德，不能成就，要须愿力。如牛虽力挽车，要须御者能有所至；净佛国土，由愿引成。』以愿力故，福德增长，不失不坏，常见佛故。
「或造新修故，立像图真，兴建伽蓝，庄严福地。《法华经》云：『若人为佛故，建立诸形像，刻雕成众相，皆已成佛道。或以七宝成，𨱎鉐赤白铜，白镴及铅锡，铁木及与泥，或以胶漆布，严饰作佛像，如是诸人等，皆已成佛道。彩画作佛像，百福庄严相，自作若使人，皆已成佛道。』《作佛形像经》云：『优填王来至佛所，白佛言：「世尊！若佛灭后，其有众生作佛形像，当得何福？」佛告王言：「若当有人，作佛形像，功德无量，不可称计。天上人中，受诸快乐，身体常作紫磨金色。若生人中，常生帝王、大臣、长者、贤善家子，乃至若作帝王，王中特尊；或作转轮圣王，王四天下，七宝自然，千子具足；乃至若生天上，作六欲天主；若生梵天，作天梵王。后皆得生无量寿国，作大菩萨，毕当成佛，入泥洹道。」』若当有人，作佛形像，获福如是。《华首经》云：『佛告舍利弗：「菩萨有四法，终不退转无上菩提。何等为四：一者、若见塔庙毁坏，当加修治，若泥乃至一塼。二者、若于四衢道中，多人观处，起塔造像，为作念佛善福之缘。三者、若见比丘僧，二部诤讼，勤求方便，令其和合。四者、若见佛法欲坏，能读、诵、说乃至一偈，令使不绝；为护法故，敬养法师，专心护法，不惜身命。菩萨若成就是四法者，世世当作转轮圣王，得大力身如那罗延，舍四天下而行出家，能得随意修四梵行，命终生天作大梵王，乃至究竟成无上道。」』是故猕猴戏造石塔，尚乃生天；樵人误唱佛声，犹云得度。何况志诚，宁无胜报？
「或兴崇宝塔，铸泻洪钟，乃至大如拇指，天界福生。或复暂击一声，幽途苦息。《无上依经》云：『佛告阿难：「如帝释天宫住处，有大飞阁名常胜殿，种种宝庄各八万四千。若有清信男子女人，造作如是常胜宝殿，百千拘胝施与四方众僧；若复有人，如来般涅槃后，取舍利如芥子大、造塔如阿摩罗子大、戴刹如针大、露盘如枣叶大、造佛形像如麦子大，此功德胜前所说，百分不及一，千万亿分，乃至阿僧祇数分，所不及一。何以故？如来无量功德故。」』《涅槃经》云：『善守佛僧物，涂扫佛僧地；造塔如拇指，常生欢喜心，亦生不动国。』此即净土常严，不为三灾所动也。
「或书写大藏，启发真诠；或刻石销金，剥皮刺血。令见闻随喜，十种传通；誓报四恩，明遵慈勅。是以佛智，赞而不及；天福，报而无穷。齐善逝之功，作如来之使。《法华经》云：『若人得闻此《法华经》，若自书若使人书，所得功德，以佛智慧，筹量多少，不得其边。』
「或兴崇三宝，广扇慈风；或墙堑释门，威力外护。遂令正法久住，佛道长隆。外感则雨顺风调，家宁国泰；内报则道生垢灭，果满因圆。能遵付嘱之恩，不失菩提之记。或释其拘系，放人出家；或广度僧尼，绍隆佛种。开出离之道，施引接之门。格量胜因，群经具赞。《出家功德经》云：『若放男女、奴婢、人民出家，功德无量。』《本缘经》云：『以一日一夜出家故，二十劫不堕三恶道。』《僧祇律》云：『以一日一夜出家，修梵行者，离六百六千六十岁三涂苦。』乃至醉中剃发；戏里披衣，一向时间，当期道果。何况割慈舍爱，具足正因，成菩萨僧，福何边际？
「或忘身为法，禁绝邪师；建正法幢，断魔羂索。朗慧日于无明暗室；荫慈云于烦恼稠林。使信邪者，趣三脱之门；俾执见者，裂八倒之网。或成他大业，助发菩提；作增上之缘，为不请之友。《涅槃经》云：『助人发菩提心者，许破五戒。』故知损己为他，是大士之行。
「或饭僧设供，资备修行。开大施之门，建无遮之会。是以减一匙之饭，七返生天；施一团之𪎊，现登王位。或造经房、禅室，或施华果、园林，供给所须，助成道业。昔支辨安禅道侣，致天乐自然；日给诵经沙弥，获总持第一。《大报恩经》云：『若以饭食、璎珞施人，除去瞋心，以是因缘获得二相：一者金色，二者常光。』
「乃至扫塔涂地，给侍众僧；起恭敬心，成慇重业；发一念之微善，成无边之净缘。《菩萨本行经》云：『昔佛在世时，有阿罗汉婆多竭梨。观因地，曾扫洒定光佛古塔，诛伐草木；严净已讫，踊跃欢喜，绕之八匝，作礼而去。命终之后，生光音天；尽其天寿，乃至百返作转轮圣王，颜容端正，见者欢喜；欲行之时，道路自净。九十劫中天上人间，富贵尊荣，快乐无极。今最后身，值释迦佛，舍豪出家，得阿罗汉。』若有人能于佛法僧，少作微善，如毫发许，所生之处，受报弘大，无有穷尽。《正法念经》云：『若有众生，净心供养众僧，扫如来塔，命终生意乐天，身无骨肉，亦无污垢，香气能熏一百由旬，其身净洁犹如明镜。』《付法传》云：『有一比丘毬多，观其无福，不能得道，令教化供僧，便证罗汉果。又有罗汉名祇夜多，具三明六通，观见前生曾作狗身，未曾暂得一饱，常忍饥渴，遂每躬自执爨，供给众僧。』《大报恩经》云：『思惟诸法，甚深之义，乐修善法，供养父母、和尚、师长，有德之人，若行道路，佛塔僧房，除去砖石、荆棘不净，以是因缘，得三十二相中一一毛右旋相。』乃至看病、浴僧、义井、圊厕，扶危拯急，济用备时，皆大菩萨之心，成不思议之行。利他既重，得果偏深。或永受坚固不坏之形；或常得清净相好之体；或往生佛国甘露之界；或顿获轻安自在之身。皆三十二相之殊因，八十种好之妙果。《大方便佛报恩经》云：『三业清净，瞻病施药，破除憍慢，饮食知足，以是因缘，得三十二相中平立相。』《福田经》云：『佛告天帝：「我昔于波罗柰国，安设圊厕。缘此功德，世世清净。累劫行道，秽染不污；金色晃昱，尘垢不著；食自消化，无便利之患。」』《百缘经》云：『孙陀利比丘，过去作长者，因备办香水，澡浴众僧，复以珍宝，投之水中。今所生之时，舍内自然有一涌泉，香水冷美，有诸珍宝充满其中，端正殊妙，后出家得道。』《贤愚经》云：『昔有五百贾客，入海采宝，请一五戒优婆塞，用作导师。海神取水一掬，而问之曰：「掬中水多？海水多耶？」贤者答曰：「掬中水多，海水虽多，劫欲尽时，必有枯竭；若复有人，能以一掬水，供养三宝，或奉父母，或丐贫穷，给与禽兽，此之功德，历劫不尽。」以此言之，知海水少，掬水多。海神欢喜，即以珍宝，用赠贤者。』以知一切万物，惟应济急利时；如若不用，虽多无益。经云：『若种树园林，造井厕桥梁，是人所为福，昼夜常增长。』《高僧传》云：『道安法师，感圣僧语曰：「汝行解过人，秖缘少福；能浴众僧，所愿必果。」』
「或平治坑堑，开通道路；或造立船筏，兴置桥梁；或于要道，建造亭台；或在路傍，栽植华果，济往来之疲乏，备人畜之所行。六度门中，深发弘扬之志；八福田内，普运慈济之心。一念善因，能招二报：一者华报，受人天之快乐。二者果报，证祖佛之真源。或施食给浆，病缘汤药，住处衣服，一切所须。安乐有情，是诸佛之家业；抚绥沈溺，乃大士之常仪。遂使施一诃梨，受九十劫之福乐；分一口食，得千倍之资持。经云：『施食得五种利益：一者施命；二者施色；三者施力；四者施安；五者施辩。』《智度论》云：『鬼神得人一口之食，而千万倍出。』《华严经》云：『又放光明名安隐，此光能照疾病者；令除一切诸苦痛，悉得正定三昧乐。施以良药救众患，妙宝延命香涂体；苏油乳蜜充饮食，以是得成此光明。』
「或施无畏，善和诤讼；哀愍孤露，救拔艰危。福受梵天，行齐大觉；因强果胜，德厚报深。《华严经》云：『又放光明名无畏，此光照触恐怖者；非人所持诸毒害，一切皆令疾除灭。能于众生施无畏，遇有恼害皆劝止；拯济危难孤穷者，以是得成此光明。』
「又慈悲喜舍，种种利益，度贫代苦，轸念垂哀。及施畜生一抟之食，皆是佛业，无缘慈因。《法句经》云：『行慈有十一种利。佛说偈言：「履行仁慈，博爱济众，有十一誉。福常随身，卧安觉安，不见恶梦，天护、人爱，不毒、不兵，水、火不丧，在所得利，死升梵天，是为十一。」』故经云：『一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛，所有善根，慈为根本。』《毘沙论》云：『若修慈者，火不能烧、刀不能伤、毒不能害、水不能漂、他不能杀。所以然者，慈心定是不害法故。有大威势诸天拥护，害不能害。』《像法决疑经》云：『佛言：「若人于阿僧祇劫，以身供养十方诸佛，并诸菩萨及声闻众，不如有人施与畜生一口之食，其福胜彼，百千万倍无量无边。」』《丈夫论》云：『悲心施一人，功德如大地；为己施一切，得报如芥子。救一厄难人，胜余一切施；众星虽有光，不如一月明。』《华严经》云：『菩萨乃至施与畜生之食，一抟一粒，咸作是愿：「当令此等，舍畜生道；利益安乐，究竟解脱，永度苦海、永灭苦受、永除苦蕴、永断苦觉；苦聚、苦行、苦因、苦本，及诸苦处，愿彼众生皆得舍离。」菩萨如是，专心系念一切众生；以彼善根而为上首，为其回向一切种智。』《大涅槃经》云：『佛过去惟修一慈，经此劫世七反成坏，不来生此。世界坏时，生光音天；世界成时生梵天中，作大梵王；三十六反为大帝释；无量百千世，作转轮圣王，乃至成佛。』
「又师子现指，醉象礼足，慈母遇子，盲则得明，城变金璃，石举空界，释女疮合，调达病痊，皆是本师积劫熏修，慈善根力，能令苦者见如是事。今既承绍，合履玄踪；乃至放生赎命，止杀兴哀。断烧煮之殃，释笼罩之絷；续寿量之海，成慧命之因。遂得水陆全形，息陷网、吞钩之苦；飞沈任性，脱焚林、竭泽之忧。免使穴罢新胎，巢无旧卵，脂消鼎镬，肉碎刀砧。《梵网经》云：『若佛子，以慈心故，行放生业。一切男子是我父，一切女子是我母，我生生无不从之受生，故六道众生，皆是我父母。而杀食者即杀我父母，亦杀我故身。一切地水，是我先身；一切火风，是我本体，故常行放生。乃至若不尔者，犯轻垢罪。』故知有情、无情不可伤害。《华严经》云：『佛子，菩萨摩诃萨作大国王，于法自在，普行教命，令除杀业；阎浮提内，城邑聚落，一切屠杀皆令禁断。无足、二足、多足，种种生类，普施无畏，无欺夺心。广修一切诸行，仁慈莅物，不行侵恼。发妙宝心，安隐众生；于诸佛所，立深志乐。常自安住，三种净戒；亦令众生，皆如是住。菩萨摩诃萨，令诸众生，住于五戒，永断杀业；以此善根，如是回向，所谓：「愿一切众生发菩萨心，具足智慧，永保寿命，无有终尽。」乃至见众生，心怀残忍，损诸人畜，所有男形，令身缺减，受诸楚毒；见是事已，起大慈悲，而哀救之。令阎浮提，一切人民，皆舍此业。』《涅槃经》云：『一切惜身命，无不畏刀杖；恕己以为喻，勿杀勿行杖。』昔有禅僧邓隐峰，未出家时，曾射一猿子，堕地而终。须臾，猿母亦堕而死；因剖腹开，见肝肠寸寸而断。遂舍其射业，因此出家。是知人形兽质，受报千差；爱结情根，其类一等。所以失林穷虎，乃委命于庐中；铩翮惊禽，遂投身于案侧。至如杨生养雀，宁有意于玉环？孔氏放龟，本无情于金印。命既无于大小，罪岂隔于贤愚？三业施为，切宜竞慎。误伤误杀，尚答余殃；故作故为，宁逃业迹？或受一日戒，或持八关斋；或不噉有情，或永断荤血，不值三灾之地，能升六欲之天；既为长寿之缘，又积大慈之种。经云：『昔有迦罗越，兴设大檀，请佛及僧。时有一人卖酪，主人驻食，劝令持斋听经，至冥乃归。妇语之言：「我朝来不食，相待至今。」遂破夫斋。半斋之福，犹生天上，七世人间，常得自然衣食。一日持斋，得六十万岁自然之粮；又有五福：一者、少病。二者、身意安隐。三者、少婬。四者、少睡卧。五者、命终之后，神得生天，常识宿命。』
「或怀惭抱愧，常生庆幸之心；识分知恩，恒起报酬之想。《杂阿含经》云：『尔时世尊，告诸比丘：「有二净法，能护世间。何等为二？所谓惭、愧。假使世间，无此二净法者，世间亦不知有父母、兄弟、姊妹、妻子、宗亲、师长、尊卑之绪，颠倒混乱，如畜生趣。即说偈言：『世间若无有，惭、愧二法者，违越清净道，向生老病死；世间若成就，惭、愧二法者，增长清净道，永关生死门。』」』
「或代诛赎罪，没命救人；或释放狴牢，赦宥刑罚；或归复迁客，招召逋民；或停置关防，放诸商税；或给济贫病，抚恤孤惸。常以仁恕居怀，恒将惠爱为念。若觉、若梦，不忘慈心；乃至蠕动蜎飞，普皆覆护。《华严经》云：『佛子，菩萨摩诃萨见有狱囚，五处被缚，受诸苦毒，防卫驱逼，将之死地，欲断其命；乃至自舍身命，受诸苦毒。菩萨尔时语主者言：「我愿舍身，以代彼命；如此等苦，可以与我。如彼人随意皆作，设过彼苦阿僧祇倍，我亦当受，令其解脱。我若见彼，将被杀害，不舍身命，救赎其苦，则不名为住菩萨心。何以故？我为救护一切众生，发一切智菩提心故。」』《正法念经》云：『造一所寺，不如救一人命。』堕蓝本经，校量众福，总不如慈心，愍伤一切蠢动、含识之类，其福最胜。
「或尽忠立孝，济国治家，行谦让之风，履温恭之道，敬养父母，成第一之福田；承事尊贤，开生天之净路。《贤愚经》云：『佛语阿难：「出家在家，慈心孝顺，供养父母，计其功德，殊胜难量。所以者何？我自忆念，过去世时，慈心孝顺，供养父母，乃至身肉，济活父母危急之厄，以是功德，上为天帝，下为圣王，乃至成佛，三界特尊，皆由斯福。」』
「或称扬彼德，开举善之门；或赞叹其名，发荐贤之路。成人之美，助发勇心；喜他之荣，同兴好事。削嫉妬之虿刺；息忿恨之毒风。起四无量之心，摄物同己；成四安乐之行，利益有情。是以诸大菩萨，皆思往世。波腾苦海，作诸不利益事；捐功丧力，惟长业芽。今省前非，顿行佛道；擐精进甲，发金刚心；众善普行，广兴法利。入世间三昧，现功巧神通；和光同尘，潜行密用。灭无明火，摧憍慢幢；曲顺机宜，和颜诱诲。爱语摄受，慈眼顾瞻；开谕愚盲，安慰惊恐。悬照世之日，耀破暗之灯；揭有狱之重关，沃火宅之炽焰。满求者之愿，若如意之珠；拔病者之根，犹善见之药。干欲海而成悲海，碎苦轮而成智轮；变贫穷济作福德之津，转生死野合菩提之道。诸佛法内，靡所不为；众生界中，无所不济。如地所载、如桥所升、如风所持、如水所润、如火所熟、如春所生、如空所容、如云所覆。遂令闻名脱苦，蹈影获安；触光而身垢轻清，忆念而心猿调伏。皆是从微至著，渐积善根；行满功圆，成其大事。何乃毁善业道，开恶趣门；成就魔缘，断灭佛种？」
万善同归集卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 48 册 No. 2017 万善同归集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。