佛说宝雨经
[＊]佛说宝雨经卷第三
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得方便善巧圆满。何等为十？一者、得回向方便善巧；二者、令诸外道归向方便善巧；三者、转舍境界方便善巧；四者、除遣恶作方便善巧；五者、救护有情方便善巧；六者、施与有情活命方便善巧；七者、得受取方便善巧；八者、舍离非处、住于是处方便善巧；九者、示现、教导、劝励、庆喜方便善巧；十者、供养承事方便善巧。
「云何菩萨得回向方便善巧？谓诸菩萨以非他摄所有花果，昼夜六时奉献诸佛及诸菩萨，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提；菩萨以非他摄所有香树，若诸宝树、若劫波树，于昼夜六时供养诸佛及众菩萨，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨又于素怛缆中所有广大承事供养，闻已起于净信乐心，回此供养一切诸佛及诸菩萨。又复菩萨能于十方诸菩萨所及余有情所造善业，令菩提资粮皆得圆满，发净意乐，深心庆喜，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨若以香花奉献如来制多及佛形像，以此回向，令诸有情离破戒垢，得佛戒香；菩萨又常洒扫、涂地，持此回向，令诸有情离恶威仪，修善法式，齐整圆满；又诸菩萨奉献花盖，以此回向，令诸有情舍离热恼。又彼菩萨入僧伽蓝发如是心，令有情等入涅槃城；出伽蓝时，愿令有情出生死狱；若开房门，愿令有情开诸善趣出世智门；若闭房门，愿令有情闭恶趣门。菩萨坐时，愿令有情皆得坐于妙菩提树；右脇卧时，愿令有情安住涅槃；从卧起时，愿令有情离缠障起；若往便利，愿令有情向大觉路；正便利时，愿令有情拔诸毒箭；若洗净时，愿令有情洗烦恼垢一切过患；若洗手时，愿令有情离秽浊业；若洗足时，愿令有情离障尘垢；嚼杨枝时，愿令有情舍离垢秽。菩萨自身所作诸业，持此回向，利益安乐一切有情；菩萨礼拜如来制多，愿令有情常得诸天及世间礼。是名菩萨回向方便善巧。
「云何菩萨令诸外道归向方便善巧？谓此菩萨于彼彼类外道众中，能变化作诸外道形，谓遮洛迦、波利缚罗社迦、昵健陀弗多罗，于彼法中受持读诵。菩萨为欲成熟有情，如是思惟：『我若先作阿遮利耶，则不能令傲慢有情随顺调伏。由是我往外道法中，示现出家为作弟子。』既出家已，勇猛精进，随彼修习种种诸行，博学多闻，究尽彼法，乞麁秽食，所作皆胜彼诸外道威仪行法。由是菩萨为诸外道尊重师范，所有言说悉皆信受，随顺调伏。菩萨了知此诸有情归向我已，说彼外道邪见过失、所学之法复非正教、以不能说厌离贪欲令断灭故。由是外道受菩萨化，舍离邪道，入正法中。菩萨又于一切外道修习五通梵行之中，勤行精进，证五神通。又复修习成就静虑、诸三摩地、三摩钵底，胜诸外道所得五通，聪慧超彼为作师范。菩萨了知所化外道皆成熟已，说彼静虑、诸三摩地、三摩钵底种种过失，所学之法复非正教，以彼不说厌离贪欲对除道故。由是外道受菩萨化，舍离邪道入佛法中。是名菩萨令诸外道归向方便善巧。
「云何菩萨转舍境界方便善巧？谓此菩萨观见一切多贪有情，方便调伏，化作女身端严殊妙，胜余女身，有情见者心生染著。菩萨见彼如是染著，即便于彼寝卧之处示现命终，于一刹那、一牟呼栗多现膖烂相，臭秽可恶。有情见已，起大惊怖，生苦恼心，情深厌舍：『谁能令我离于如是秽恶之处！』尔时菩萨即于彼前，随机演说如是诸法，于三种菩提定随证一。是名菩萨得转舍方便善巧。
「云何菩萨除遣恶作方便善巧？谓此菩萨见诸有情造无间罪，及起一切诸不善业，失心忧悔。菩萨往彼作如是言：『善男子！云何失心忧悔而住？』彼有情言：『大士！我造无间诸不善业，恐于长夜受诸苦恼，无利益故、不安乐故。以是因缘，失心忧悔。』是时菩萨为彼有情广说正法，令深悔过，受菩萨戒。若此有情未能悔过，是时菩萨欲令彼人心生信伏，为现神通，广说彼人思惟之事。有情由是于菩萨所生信伏心，欢喜信乐。生信乐已，根性成熟，菩萨为彼广说妙法，彼人即能随顺领受。菩萨又复于彼人前化作父母，说如是言：『汝可观之，我即是汝同伴丈夫。汝莫悔过，此所造业，毕竟不堕捺洛迦中，亦不退失利益安乐！』如是说已，即便杀害所现父母。菩萨于彼有情之前示现神变，彼人思惟：『有智之者，尚杀父母不失神通，况我无智而造此业，堕捺洛迦，退于利乐！』尔时菩萨为彼有情演说妙法，令其恶业渐得轻微，犹如蚊翼。是名菩萨除遣恶作方便善巧。
「云何菩萨救护有情方便善巧？谓此菩萨观见有情根器成熟，堪为说法。彼之有情造作一切极不善业，菩萨为欲利益彼人，方便调伏，化作种种诸有情类，应以大王身得调伏者，即现大王身而为说法；应以小王身得调伏者，即现小王身而为说法；应以婆罗门、刹帝利身得调伏者，即现婆罗门、刹帝利身而为说法；应以天身得调伏者，即现天身而为说法；应以执金刚身得调伏者，即现执金刚身而为说法；应以怖畏得调伏者，现作怖畏而为说法；应以系缚、杀害、打骂得调伏者，即为示现如是等事而为说法；应以爱语得调伏者，即现爱语而为说法。若有情类欲造彼彼无间罪时，于菩萨身兴损害意。其得神通菩萨，即为示现种种方便，或时遮止，或复禁制，或移向他方；于彼人前，又复示现似彼所造无间业事，或复示现捺洛迦相，制彼所造无间罪业令不现前。其有未得神通菩萨，善能观察彼诸有情寿命长短，见彼有情欲造无间，作是思惟：『此诸有情将起重罪。』而发大悲心生忧恼。菩萨观彼犹如掌中置庵罗果，作是思惟：『我为利益一有情故，能于阿鼻受大苦恼，即此有情乃至未住无余涅槃，常能如是无别方便而能遮止。此诸有情造恶业已，将欲生彼捺洛迦中，由我未得神通自在，无有方便移彼不信、寿命短促、诸恶有情置于他方，恐彼有情由不善业生阿鼻狱！』菩萨以是发起悲心，思惟有情各随自业无异方便而能救济，但起慈心平等教诫，示为科罚。是名菩萨救护有情方便善巧。
「云何菩萨施与有情活命方便善巧？谓诸菩萨观见有情不堪受法，但求衣食以为自足，不能了知圣法调伏。菩萨教示此诸有情算数、伎术、文字、注记如是事业，为成于善，不成恶法。是名菩萨施与有情活命方便善巧。
「云何菩萨得受取方便善巧？谓此菩萨得珍宝聚如妙高山而不受取，若得下劣资生杂物而即受之。何以故？谓此菩萨如是思惟：『此诸有情悭悋、嫉妬、贪爱所蔽，惜自他物，不令自他而得受用，由此因缘处生死海，常被漂没。』菩萨欲令彼有情等，于长夜中得具足利益及安乐故，而便为受——虽受彼物不起贪爱，无属己心，但为供养诸佛、法、僧，令诸有情同获胜利，及为饶益贫苦有情——施主由是欢喜踊跃。是名菩萨得受取方便善巧。
「云何菩萨舍离非处、住于是处方便善巧？谓诸菩萨观见有情堪能受法，于阿耨多罗三藐三菩提应现等觉，然彼有情为得声闻、辟支佛乘，发起方便，常勤修习。菩萨说法令彼有情舍离二乘，引导回向大乘法中。是名菩萨舍离非处、住于是处方便善巧。
「云何菩萨示现、教导、赞励、庆喜方便善巧？谓诸菩萨能令有情未发菩提心者，令发菩提心；已发菩提心者，虽复持戒，心易知足，若少精进而多懈怠，菩萨教令常修精进。若诸有情虽少持戒，多有毁犯，由是因缘信不清净，常无喜乐，为破戒垢覆心而住。菩萨为彼有情演说种种妙法，令彼有情心生净信，欢喜悦乐。是名菩萨示现、教导、赞励、庆喜方便善巧。
「云何菩萨得承事供养方便善巧？谓诸菩萨既得出家，于诸利养知量知足，所受利养无非法者。又诸菩萨独处闲静，入定而住，随顺诸佛及菩萨行，如是思惟：『我欲承事供养如来。』谓此菩萨随顺思惟已，而作种种承事供养一切如来，得六殊胜波罗蜜多修行圆满。云何修六波罗蜜多诸行圆满？谓于承事供养等中严办资具，此是菩萨施波罗蜜多；谓于承事供养等中，发心饶益一切有情，此是菩萨戒波罗蜜多；谓于承事供养等中，心能安住欢喜悦乐，此是菩萨忍波罗蜜多；谓于承事供养等中，心无厌倦，此是菩萨勤波罗蜜多；谓于承事供养等中一心思惟，此是菩萨静虑波罗蜜多；谓于承事供养等中，心能种种差别观察，此是菩萨般若波罗蜜多。是名菩萨承事供养方便善巧。
「善男子！菩萨成就此十种法，得方便善巧圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法故，得愿圆满。何等为十？一者、无下劣愿；二者、无怯弱愿；三者、为欲利益一切有情勤修行愿；四者、为诸佛、如来赞叹发愿；五者、善能摧伏一切魔愿；六者、成就不由他愿；七者、得无边愿；八者、不惊怖愿；九者、不疲厌愿；十者、得圆满愿。
「云何菩萨无下劣愿？谓此菩萨不乐诸有而发于愿，是名菩萨无下劣愿。
「云何菩萨无怯弱愿？谓此菩萨不厌三界、求离贪欲、住于寂灭，而发于愿，是名菩萨无怯弱愿。
「云何菩萨为欲利益一切有情勤修行愿？谓诸菩萨发如是愿：『诸有情界乃至尽证无余涅槃，我方于后证大圆寂！』是名菩萨为欲利益一切有情勤修行愿。
「云何菩萨为诸佛、如来赞所发愿？谓此菩萨发如是愿：『诸有情界乃至未发菩提心者，皆愿发心；愿发心已，次第修行菩提分行；次修行已，坐菩提树，于彼已得坐道场者，我当承事恭敬供养，请转法轮；若般涅槃，我当劝请久住世间，为欲利益诸有情故！』是名菩萨为诸佛、如来赞所发愿。
「云何菩萨善能摧伏一切魔愿？谓此菩萨发如是愿：『若我当来现等觉时，于佛土中永无一切天魔之众，亦复不闻诸魔名字！』是名菩萨善能摧伏一切魔愿。
「云何成就不由他愿？谓此菩萨不由他故，于阿耨多罗三藐三菩提而方发愿。然以般若观有情界受于苦恼，既观见已，为欲救护，发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨而能成就不由他愿。
「云何菩萨得无边愿？谓此菩萨不为菩提少分资粮而发于愿，然此菩萨为发大愿，偏覆左肩，右膝著地，起净信心，观十方界现住诸佛、一切菩萨——或有菩萨住于苦行或坐道场，或见诸佛或现等觉或转法轮——观见彼已，发净意乐，于彼十方诸佛、菩萨或住苦行或现等觉及转法轮，菩萨于彼一一信解，深心庆喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨得无边愿。
「云何菩萨得不惊怖愿？谓诸菩萨有新发心，闻甚深法，闻于诸佛广大威德，闻诸菩萨游戏神通，闻于甚深方便善巧，菩萨闻已不惊不怖，作是思惟：『谓诸如来所证菩提、所住境界、成熟有情皆无边量，于彼法中我不能知，诸佛证知我应当知。』是名菩萨得不惊怖愿。
「云何菩萨不疲厌愿？谓诸菩萨虽见有情志性顽愚又难调伏，于此有情终不疲厌。或有菩萨见诸有情志性顽愚、难调伏者而生疲厌；由疲厌故，弃舍有情，发如是愿：『我求生于清净世界，终不用闻如是诸恶有情之名；虽复愿生清净世界，终不得生，以弃舍有情不成熟故。』于此义中，又聪慧菩萨发如是心：『于诸世界诸有情中，精进下劣、有懈怠者，顽嚚聋瞽如彼哑羊，如是有情为一切佛及诸菩萨观察简择，及遍有情界中，无般涅槃法者并皆弃舍。我今欲令如此有情悉当集会我佛刹中，又我欲令此诸有情坐于道场，成阿耨多罗三藐三菩提。』而此菩萨发如是心思惟之时，念念之中诸魔宫殿悉皆震动，又为一切诸佛、如来之所称叹。如是菩萨必定得生清净佛土，又能速疾于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉。是名菩萨得不疲厌愿。
「云何菩萨得圆满愿？谓此菩萨坐道场已，摧破魔军，于阿耨多罗三藐三菩提道而现等觉。愿既圆满，无复更发。善男子！譬如苏油于其钵中，平满盛已，更不容受，如极微量一滴苏油，是故说名得圆满愿。菩萨如彼盛苏油钵，能于菩提现等觉已，愿既满足，无复更发一切妙愿。是名菩萨得圆满愿。
「善男子！菩萨成就此十种法，得大愿圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，修力圆满。何等为十？一者、他不映蔽修力圆满；二者、不被摧伏神力圆满；三者、于福德力修习圆满；四者、于般若力修行圆满；五者、于眷属力同得圆满；六者、于神通力修得圆满；七者、于自在力修得圆满；八者、于总持力而得圆满；九者、无能改易神变力圆满；十者、他不违越教力圆满。
「善男子！云何菩萨他不映蔽修力圆满？谓此菩萨，一切外道诸异论者不能映蔽，是名他不映蔽修力圆满。
「云何菩萨不被摧伏神力圆满？谓此菩萨，诸有情中终无有能摧菩萨力，是名不被摧伏神力圆满。
「云何菩萨于福德力修习圆满？谓此菩萨修习一切世、出世间所有福德，菩提资粮悉皆积集，无有少分不圆满者，是名菩萨于福德力修习圆满。
「云何菩萨于般若力修行圆满？谓此菩萨于诸佛法以正般若而观见之，唯除如来一切种智，非不已证，非不了知，是名菩萨于般若力修习圆满。
「云何菩萨于眷属力同得圆满？谓此菩萨所有眷属，于戒及见、威仪、净命皆悉圆满，所有眷属一切皆同菩萨所行，是名菩萨于眷属力同得圆满。
「云何菩萨于神通力修得圆满？谓此菩萨神通胜力，超诸世间及彼二乘神通境界，菩萨乐欲于一毛端安赡部洲乃至四洲，若千世界、二千、三千、大千世界。又复菩萨乐欲于一微尘量中安处无量殑伽沙界，如是世界若二、若三、若四、若五，或十、二十，三、四、五十，乃至不可说不可说不可说殑伽沙界，安置于一极微尘中。其微尘量不增不减，彼诸世界于一微尘中，各各安处不相障碍，其中有情亦无娆乱迫迮之相。是名菩萨于神通力修得圆满。
「云何菩萨于自在力修得圆满？谓此菩萨意所乐欲七宝充满大千世界，饶益有情，乃至乐欲种种诸宝于不可说不可说界皆得充满。是名菩萨于自在力修得圆满。
「云何菩萨于总持力而得圆满？谓此菩萨乃至闻于所不可说不可说数诸佛土中，一切如来演说正法，义句有异，名理不同，菩萨能于一刹那中，若一腊缚、一牟呼栗多，于义句名理领受了知并能修习。是名菩萨于总持力而得圆满。
「云何菩萨无能改易神变威力圆满？谓此菩萨所有神变，唯除如来、应、正等觉，一切有情终无有能改易菩萨。是名菩萨得无改易神变威力圆满。
「云何菩萨得不违越教力圆满？谓此菩萨所有教勅言无有二，有情信顺、无违越者，唯除方便、善巧、利乐。是名菩萨得不违越教力圆满。
「善男子！菩萨成就此十种法，修力圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得智圆满。何等为十？一者、于补特伽罗无我智得圆满；二者、于法无我智得圆满；三者、于无限量智得圆满；四者、于三摩地所行境界智得圆满；五者、修神变智而得圆满；六者、不摄取智修得圆满；七者、观有情所行智得圆满；八者、于无功用智得圆满；九者、诸法相智修得圆满；十者、于出世智修得圆满。
「云何菩萨于补特伽罗无我智圆满？谓此菩萨随诸蕴相观见生起，又于诸蕴观见灭坏。菩萨正观诸蕴生时，性不坚固、无实所作，即是空性；及正观察诸蕴灭时体性破坏。菩萨如是思惟：『诸蕴毕竟无我，亦无有情、无有命者、无养育者、无补特伽罗。愚夫异生执著于我。』如是思惟：『蕴即非我，我即非蕴，然诸蕴中妄执有我，不能了知真实法故，生死流转犹如旋轮。』菩萨如实了知诸法，是名菩萨于补特伽罗无我智得圆满。
「云何菩萨于法无我智得圆满？谓此菩萨如实了知增益损减诸法体性。菩萨又复如是思惟：『法之与名更互为客，但由虚妄分别安立法及名字，俱无自性，依想心量，及随世俗法及名字更互为客，非无有体及以作用，此依他缘说有法性，待他众缘而得起故。』菩萨如实了知一切待缘而起，缘尽而灭。是名菩萨于法无我智得圆满。
「云何菩萨于无限量智得圆满？谓此菩萨无限量智，非初刹那起，后刹那不起；非此方起，余方不起。以无碍智于一切刹那、一切方所，而常相续，恒遍起故。是名菩萨于无限量智得圆满。
「云何菩萨于三摩地所行境界智得圆满？谓此菩萨能悉了知二乘所得诸三摩地，能悉了知菩萨所得诸三摩地，及能了知一切如来诸三摩地。又此菩萨亦能了知二乘修习住三摩地及三摩地所行境界，亦能了知一切菩萨住三摩地及三摩地所行境界，亦能了知如来所住诸三摩地及三摩地所行境界。以如来力加持菩萨故，能了知佛三摩地。菩萨若以自所成就异熟果智，即不能知佛三摩地；以自成就异熟果智，能悉了知余三摩地。是名菩萨于三摩地所行境界智得圆满。
「云何菩萨修神变智而得圆满？谓此菩萨能正了知声闻神变，能正了知缘觉神变，能正了知菩萨神变，何况一切有情所有神变而不能知！是名菩萨修神变智而得圆满。
「云何菩萨不摄取智修习圆满？谓此菩萨所成就智，一切外道及诸恶魔、声闻、缘觉不能摄取，是名菩萨不摄取智修习圆满。
「云何菩萨观有情所行智得圆满？谓此菩萨以清净智观有情界，见有情中或未发菩提心，或已发菩提心，或未得菩提心，或已得菩提心，或住初地乃至十地，或已现等觉，或正现等觉转法轮时，或于所化一切已办入般涅槃，或有声闻乘般涅槃时，或有辟支佛乘般涅槃时，或生善趣或生恶趣，菩萨悉见。是名菩萨观有情所行智得圆满。
「云何菩萨于无功用智得圆满？谓此菩萨行、住、去、来若动若寂，任运常起无功用智。如人睡眠出息、入息而无功用。应知菩萨无功用智亦复如是，于一切境智起无碍。是名菩萨于无功用智得圆满。
「云何菩萨诸法相智修得圆满？谓此菩萨了知诸法皆同一相，谓能了知一相无相及诸幻相、妄分别相。是名菩萨诸法相智修得圆满。
「云何菩萨出世间智修习圆满？谓此菩萨得无漏智，超过一切世间诸智，是名菩萨出世间智修习圆满。
「善男子！菩萨成就此十种法，得智圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得如大地。何等为十？一者、广大无量；二者、一切有情之所受用；三者、舍离恩怨；四者、普能承受大法云雨；五者、为诸有情之所依止；六者、诸善种子之所依处；七者、如大宝器；八者、如大药器；九者、得不倾动；十者、得不惊怖。
「善男子！云何菩萨广大无量？犹如大地，周遍广大无有边量。菩萨如是，周遍广大，福智资粮无有限量。是名菩萨得广大无量。
「云何菩萨为一切有情之所受用？譬如大地为种种资具，一切有情之所受用。菩萨如是，摄取彼彼布施、持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜等种种资粮，为诸有情之所受用。是名菩萨为一切有情之所受用。
「云何菩萨舍离恩怨？善男子！譬如大地平等载育，无恩无怨、无瞋无喜种种之想。菩萨如是，于有情中无有恩怨，不生瞋喜。是名菩萨舍离恩怨。
「云何菩萨普能承受大法云雨？譬如大地普能承受广大云雨，悉皆含容。菩萨如是，承受如来发起广大善法云雨，能忍能持。是名菩萨普能承受大法云雨。
「云何菩萨为诸有情之所依止？善男子！譬如大地为诸有情来去所依。菩萨如是，平等普为一切有情往于善趣及向涅槃之所依故。是名菩萨为诸有情之所依止。
「云何菩萨为诸善种之所依处？善男子！譬如大地能为一切种子依处。菩萨如是，能为有情一切善法种子依处。是名菩萨诸善种子之所依处。
「云何菩萨如大宝器？善男子！譬如大地为诸宝器，能现种种诸珍宝故。菩萨如是，能现种种诸功德宝。是名菩萨如大宝器。
「云何菩萨如大药器？善男子！譬如大地，一切诸药依之出现，能除世间一切诸病。菩萨如是，诸大法药依之而出，所现法药能灭世间烦恼诸病。是名菩萨如大药器。
「云何菩萨得不倾动？善男子！譬如大地，非蚊、蚋等力所亏损，世间诸风不能摇动。菩萨如是，不为一切有情内、外苦恼之所倾动。是名菩萨得不倾动。
「云何菩萨得不惊怖？善男子！譬如大地，若有诸龙及诸兽王哮吼音声，无有惊怖。菩萨如是，闻彼诸魔、一切外道哮吼音声，不生怖畏。是名菩萨得不惊怖。
「善男子！菩萨成就此十种法，得如大地。
[＊]佛说宝雨经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。