大乘宝云经
大乘宝云经卷第四
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗译
陀罗尼品第四
尔时，佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，深解微细。何等为十？所谓解求出离、解究竟诸法、解具足一切法、解随顺一切法相、解分析一切诸法、解十二因缘甚深难冒、解业力不可思议、解如所说深义、解通达顺如道理、解一实谛。
「善男子！云何菩萨解求出离乃至云何解一实谛？
「菩萨恒作是念：『一切世间痛哉苦哉，八苦猛火之所焚然，婬欲炎盛烧其身首、瞋烟蓬勃妄想乱起、无明痴暗障蔽眼目。』
「菩萨见已，复作是念：『是等众生云何出离三界火宅得脱火难？』
「为是众生得脱因缘，是故求解诸法，求得随顺诸法平等；得平等已，如实了知诸法幻相；了知幻已则如实知；如实知已而顺观察甚深难冒十二因缘；得缘观已，观察业力不可思议。
「作是观已，生大希有而作是念：『一切诸法虽无自体，而能巧作种种色像。』
「如是微细以意觉了，所说诸义则得明解；已了义故，通达真如；达真如已，得见实际；见实际已则能度脱一切众生生死火宅。
「善男子！如是，菩萨解求出离乃至解一实谛。具足如是十法，菩萨摩诃萨深解微细。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，辩才会理。何等为十？所谓一切诸法但是假名，无我、无人、无众生、无寿者、无养者、无造者、无受者、无知者、无见者，危脆灾厄、不能自由、空无所有、虚妄分别、因缘假合，如是假合假名说之。善男子！有此道理随顺法相，无人、无我、众生、寿者、造者、受者、知者、见者，无有自在、虚妄分别、因缘假合。如是说法有此道理随顺法相，不违法相与理相应，如是观察实法道理，悉不颠倒显了法相。如是，辩才与理相应，是故说名辩才会理。善男子！具足十法，菩萨摩诃萨辩才会理。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，辩才明了。何等为十？所谓解结辩才、无尽辩才、无断绝辩才、无不润辩才、无下劣辩才、无怖畏辩才、无比辩才、不可沮坏辩才、无穷辩才、四无碍具足辩才。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才明了。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，净洁辩才。何等为十？所谓无吃讷辩才、无恐怖辩才、无劣弱辩才、不自逞辩才、不损义辩才、不损文辩才、不失方法辩才、无失时辩才、无麁澁辩才、无不明了辩才。
「善男子！菩萨辩才无诸吃讷。所以者何？以无所畏故，菩萨在大众中如师子王，不畏、不怯。
「菩萨辩才不逞、不谄。何以故？远烦恼故；有烦恼者而恒自逞，非无烦恼。
「菩萨辩才义无损减。何以故？得法尔故。
「菩萨无无义辩才。何以故？证得法故。
「善男子！未证法者有义损减非得法者，菩萨辩才无文损减。何以故？通学一切诸经论故。不学经论有失文章，若学经论无有此失。
「菩萨不失方法。何以故？已修一切诸方法故。
「菩萨善学无量经法，不失时节、无前后失，故菩萨无麁澁辩才、无有麁恶、无逆耳语。何以故？远离恶口、诸过失故。
「菩萨辩才无不明了。何以故？具利根故。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才净洁。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能令一切众生欢喜辩才。何等为十？所谓爱语、姿颜悦豫无有颦蹙、恒说义理、恒说正法、说法平等、不逞自能、无所轻蔑、心无污染、不轻躁动、种种辩才。
「善男子！菩萨爱语，能令众生心得欢喜。
「姿颜光悦，无有颦蹙，咨嗟具足，和悦众生。
「恒说义理，优量语故悦众生心。
「恒为说法，利益语故而悦众生。
「说法平等，于诸众生令悦其意。
「菩萨不自逞能，远离憍慢、自恣、矜高，随众生类而教导之，必令欢喜。
「菩萨无所轻蔑，殷勤为说令得欢喜。
「菩萨无所染污，持净戒故令众欢喜。
「菩萨不轻躁动，多修忍故。
「菩萨种种辩才，以爱语故令众欢喜。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才能令一切众生欢喜。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，言语辩才人所信受。何等为十？所谓菩萨于诸众生非是法器而不为说、谤法众生亦不为说、有来调弄亦不为说、外道邪见亦不为说、无恭敬者亦不为说、无信心者亦不为说、幻惑谄曲亦不为说、不为自身乏无资生故为说法、不为利养嫉妬悭悋故为说法、散头裸袒及瘖痖者不为说法。所以者何？善男子！菩萨于诸众生无有悭悋、亦无秘法、无不怜愍、无不利物，但诸众生于佛法中非法器故，是故菩萨而不摄受。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！有何众生，菩萨为其说法？」
佛言：「善男子！菩萨说法为诸众生：有信根者可成熟者、具有法器、于过去佛已种善根、无有谄曲、离诸欺诳、所有威仪实无虚假、不著世间名闻利养、具足信心、善友摄持、行诸善业、易可开悟、利根众生于所说义能解意趣、精进勇猛能得佛果、如说修行，善男子！如是众生，诸佛、菩萨而为说法。善男子！菩萨摩诃萨具是十方，所出语言悉可信受。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善能说法。何者为十？所谓但为修行诸佛法故而演说法，如是说法而佛及法俱不可得；但欲修行诸波罗蜜而为说法，而是修行及波罗蜜亦不可得；为菩提行菩萨说法，而是菩提及菩提行皆不可得；为灭烦恼故为说法，不得烦恼及烦恼灭；为修厌离而证灭故，菩萨说法不得厌离亦不得灭；为须陀洹、为斯陀含、为阿那含证得果故菩萨说法，亦不得是须陀洹及斯陀含、阿那含等悉不可得；为阿罗汉果故菩萨说法，亦不可得阿罗汉及阿罗汉果；为得辟支佛果故菩萨说法，缘觉及果俱不可得；为灭执著、诸我见故菩萨说法，我与执著皆不可得；菩萨虽说有诸业报，业及业报亦不可得。何以故？作是思惟：『所说之法依因名字，依此名字寻法不得。所以者何？所言法者，非文字体；夫文字者，亦无法体。以是义故，依于假名俗谛，故说于无名法而立名字，如是名字皆是虚妄而非真实。非真实者，非第一义；既非真谛，是虚妄法，诳惑一切婴儿、凡夫。』善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善能说法。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，无不随顺。善男子！菩萨随顺于法不出于色、随顺于法不出受想行识、随顺于法不出欲界、随顺于法不出色界、随顺于法不出无色界、随顺于法不出于法、随顺于法不顺众生、随顺于法不顺断见、随顺于法不出于道、以智善巧方便相应非不随顺。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，无不随顺。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解法界。何者为十？所谓智慧具足、为善知识之所摄受、勇猛精进、远离一切障碍、善能清净、于所教诲生殷重心、多修空相、远离僻见、善行圣道、了见真实，是为十法。善男子！慧命菩萨亲近善友，见善知识生欢喜心，于善友中生世尊想，依止而住。依善友已，勇猛精进，为灭一切不善之法、成就满足一切善法，如是勇猛，一切障碍悉皆灭尽。无障碍已，不息于道，故得清净，远离一切身、口、意恶及破戒业。得清净已，于所教诲生殷重心；殷重教已，多修空相；修空相已，不生倒见；离倒见已而修圣道；修圣道已而见真实。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！何者名为真实？」
佛言：「善男子！夫真实名非颠倒名。」
「世尊！何者是非颠倒？」
佛言：「善男子！非是虚妄，名不颠倒。」
「世尊！何者是非虚妄？」
佛言：「即是如如无变异法。」
「世尊！何者名如如？」
佛言：「夫如如者，谓是内所证知之法，不可文字之所显示。所以者何？是法一切言语道断，文字、章句所不能诠，过音声界、离诸口业、绝诸戏论，不增、不减，不出、不入，不合、不散，非可筹度、不可思量，过算数境非心行处、无碍无想过想境界、过诸婴儿一切境界、一切婴儿所不行处、过一切魔境界、过一切烦恼境界、过识境界无所住处、无住寂静圣智行处。如是，如是内所证，无垢、无污、无染、清净，微妙第一、毕竟最胜，常恒湛然，无生灭法，如来出世及不出世法界常尔。
「善男子！菩萨为是法故，精勤不懈，修行精进、忍种种苦，如是苦行证是法界，于是法中复加安立一切众生。善男子！是名如如、是名实际、是名一切智、是名一切种智、是名不可思议界、是名无二界。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！云何应证？云何应得？如是法界说名内所证得耶？」
佛言：「善男子！以出世智故，内应当证、内应当得。」
降伏一切障碍菩萨复白佛言：「世尊！以智所证得，是内证得不？」
佛言：「善男子！不也。何以故？以智慧故，如实见法，以身证之。」
菩萨复言：「世尊！诸善男子若以闻慧、若以思慧得证是法，名内证不耶？」
佛言：「善男子！不可也。何以故？不可以闻慧、不可以思慧内证此法。
「善男子！我今为汝说于譬喻。善男子！如大旷野林中夏月后分，设有一人从东方而往西域。复有一人从于西方而往东域，以蒸热所苦，渴乏恼乱，路中逢见东方来者而问之曰：『仁者！我今热恼所苦，渴乏烦躁。汝可为我示于道路——若池、若湖——有清净水凉冷无浊，能为我除此渴乏者？』是时，东方来人谙悉道路，经见善知水路之相，己曾自饮洗浴是水，便报之曰：『仁者！以此道路汝但直去，若于是处见有二道，可避左边而行右道，乃至得见欝茂丛林，是丛林中有三池水，清净香美、柔软轻冷、八德具足。』
「善男子！于汝意云何？是人为热所苦，渴乏逼恼，但闻水名，唯思是水除渴乏不？即证此水凉冷以不？」
对曰：「不也。世尊！如渴乏者要须至彼清冷水处，得饮浴已渴乏乃除，方自证知。」
「善男子！闻、思二慧不得内证，亦复如是。善男子！言丛林者，即生死之名也；热恼所苦者，一切众生也。何以故？三障烦恼热所逼故，渴乏五欲。所言示道路者，则是菩萨之名也，善解一切智道，经证是法，内证得法故；言清冷水者，即是第一义谛之名也。
「复次，善男子！我今为汝更说譬喻，汝当听之。善男子！于意云何？诸佛如来若住世界一劫寿命，于阎浮提人前称叹甘露之味——所谓色、香、美味、清净具足、柔软——是诸众生闻叹是食得饱以不？」
「不也。世尊！」
佛言：「善男子！以此义故应当知之，闻、思二慧不可内证得如是法。
「复次，善男子！谛听譬喻。善男子！如有一人经食甘果知其美味，于众人前而称叹之具足色、香、味、触。善男子！汝意云何？是等众人闻说果味，得果味不？」
「不也。世尊！」
佛言：「善男子！依此义故应当知之，闻、思二慧不可内证得如是法。」
降伏一切障碍菩萨言：「善说。世尊！善说。善逝！世尊！是等众生何当得是法？由闻此经历耳因缘故。所以者何？世尊！是等众生为得此法，因闻是法无颠倒故。」
佛言：「如是如是，如汝所说。得闻是法，以不颠倒故当得是法，如我不异。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善解法界。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，行空境界。何等为十？所谓力空、无畏空、佛不共法空、戒藏空、定藏空、慧藏空、解脱藏空、解脱知见藏空、一切法空、空空，悉皆了知。不以此因缘故而得空法，亦不著空、亦无空见、亦不依空、亦不以此因缘故堕断灭相。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，行空境界。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住于无相。何者为十？所谓离于外相、亦离内相、离诸戏论、离一切分别、离一切有所得、离一切动转、离一切行处、离一切境界、不得于识、亦不得所识之法。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于无相。」
尔时，降伏一切障碍菩萨白佛言：「世尊！诸佛菩萨云何观察是无相法？」
佛言：「善男子！是处不可思议，其义深妙。何以故？过意识境界故，一切众生于是法处皆生狂乱。善男子！是如来法不可思议，一切众生不能得见；是如来法微妙甚深，不可思算劳累心识。所以者何？善男子！是法难入，甚深甚深、不可思议，无彼、无此，等于虚空，一切论师非其境界，不能思量、不能筹度。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！我于今日重欲咨启，愿垂听许。」
佛言：「善男子！随汝所问，我当答之。」
降伏一切障碍菩萨即白佛言：「如佛所说，此无相法一切众生不能得见。是如来法谁能信者？如来法王而自称叹，将非贡高、增上慢耶？夫贡高者，非大人相。」
佛言：「善男子！善能咨问，谛听谛听，善思念之。」
「唯然，世尊！」
佛言：「善男子！佛无憍慢亦无贡高，不为名闻、不为利养、不为知识，非虚自叹、非虚自高，但为利益一切众生故、为得此法故而作是说。所以者何？是等众生于如来边闻是所说，得大欢喜、无量清净，当得是法不异今日，为是法器长夜利安，乃至能得阿耨多罗三藐三菩提。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！是等众生将不知佛之威神耶？」
佛言：「善男子！是等不知。何以故？心下劣故。善男子！此佛刹土多有众生小意下劣、薄弱卑陋、小智小信、少分善根，是故不知如来威神之德。为是众生故，佛自叹己，令彼于佛而生信故。
「善男子！如一医王善巧治病。时多众生深滞疾苦，是处聚落唯有此医，无二、无三，诸病人众都无一人识是医者善能疗治、具大威德。是时，医师而作是念：『此等病者困苦可矜、众恼所逼，不识药性、不识增损，我今当为是等众生疗治令差。』是时，医王于病众前而自叹己：『汝等病人应知我是大医之王，善巧治病、了知病源、善解诊药。』病者闻已，信知是医而往依附。是大医王即为病人而疗治之，种种疾病应时得差。善男子！于意云何？是医可得名贡高不？」
「不也。世尊！」
佛言：「善男子！诸佛如来亦复如是，为大医王，了知一切烦恼重病，亦知烦恼病之根源，普施众生大法妙药。烦恼病者所不识知，如来医王见是事已，于病众前而自称叹己之功德。诸众生等闻说如来真实功德，皆生信心归投如来。为是等人，如来大医以大法药、种种微妙疗治一切烦恼重病，悉皆灭尽。何者名为大法药耶？所谓不净观、慈悲观、十二因缘等观。善男子！佛见如是无量利故自叹己德，非贡高也。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离一切依愿。何者为十？所谓虽愿布施不依于施，虽愿戒、忍、精进、禅定、智慧及以三界、菩提、涅槃悉皆不愿。所以者何？菩萨远离一切诸愿，以无所愿遍行世间。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，远离一切依愿。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以慈为身。何者为十？所谓无少分慈具足、无彼此慈具足、法慈具足、寂静慈具足、不追过慈具足、利益慈具足、于诸众生生平等慈具足、无忿恨慈具足、于十方界普覆慈具足、出世间慈具足。善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以慈为身。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以悲为身。何等为十？所谓见诸众生困苦、无救、无护、无归依处发菩提心；发是心已努力修行，勇猛精进为得是法；得是法已为诸众生而作利益——见悭惜者劝住于施、见破戒者劝令持戒、见瞋恨者劝修忍辱、见懈怠者劝修精进、见散乱者劝修摄心、见无智者劝修智慧——菩萨摩诃萨见诸众生剧苦所逼、难可堪忍，是故不退于菩提行。善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以悲为身。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住于欢喜。何者为十？所谓我已得出远离三有火宅牢狱，故生欢喜；我已断除生死罗网、无始缠缚，故生欢喜；我已得度种种觉观蛟龙乱住生死大海，故生欢喜；久远戴立憍慢之幢我已倾倒，故生欢喜；我以金刚智杵破碎烦恼高山，令究竟尽无复遗余，故生欢喜；我已稣息，复为安慰未稣息者令得悦意，故生欢喜；我已觉寤，无始久远世间睡眠渴爱所逼、无明痴暗障蔽眼目、未觉寤者复令觉寤，故生欢喜；我已得脱六趣恶道种种苦报，复当度脱诸余众生遭是恶道受苦报者，故生欢喜；我无始来迷于生死旷野稠林，独无伴侣、慞遑乱走、未曾见路、不识正道、无示导者，今日欻然值遇导师，故生欢喜；我今渐近一切智城、隣于佛座，故生欢喜。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于欢喜。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住优毕叉。何者为十？所谓眼识所了诸色境界此中舍离，不以色境而自损害、不作疮疣；耳所听声、鼻所嗅香、舌所得味、身所觉触、意所了法皆悉舍离，不以意识了诸法故而自损害、为作疮疣、亦不隔碍；于行苦中、于苦苦中、于坏苦中舍离而住，于此三苦不自损害、不作疮疣、亦无隔碍，于事已办；众圣人边舍心而住，于圣人边生大欢喜，复作是念：『是等圣人本凡夫地，我应化度。其今成圣，我愿已得。』故住舍心。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于舍心。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，神通游戏。何者为十？所谓从兜率下、托神母胎、示现受生、处宫受乐、逾城出家、乐于闲寂苦行修道、降制魔军、坐于道场而成正觉、转于法轮、示现涅槃。」
降伏一切障碍菩萨白佛言：「世尊！何因缘故，菩萨摩诃萨示现兜率天下乃至示现涅槃？」
佛言：「善男子！于彼兜率天宫有诸众生，执有常想。时见菩萨——世间最胜、至尊至极、无上无边、不染欲乐——从彼退堕，是其所执常想即灭，生无常想，依无常想故不放逸。
「善男子！于彼天宫有诸众生多放逸者，于菩萨所生欢喜心，恋著欲乐而不欲往，修觐菩萨亦不承事，其作是念：『菩萨常在、我等亦在，时节长远，何虑不得往亲近之？』是故，菩萨为除是等众生放逸故现退堕。彼诸众生忽见菩萨于彼堕坠，大生懊恼，远离五欲，不复放逸；无放逸故，决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！有诸众生宜于胎中受教化者，菩萨在胎威神巍巍，是等见已即生希有，为是众生菩萨处胎，随其所宜而为说法，必令决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！有诸众生宜于菩萨作婴儿时及在宫中应可成熟，而诸菩萨为彼众生得成熟故、及余下劣众生乐小法者为随顺故，是故示现作婴儿相住于宫中。
「善男子！有诸众生宜见菩萨逾城出家，是菩萨为彼众生令成熟故而示是等逾城出家。
「善男子！有天、龙、夜叉、干闼婆等乐于弊陋，为是等故示现苦行，复为降伏诸外道故示现苦行。
「善男子！有诸众生：『待菩萨坐道场时，我当到彼设诸供养。』为是等故现坐道场。是诸众生诣菩萨所而设供养，因缘决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！有诸众生憍慢、刚强，为折伏故，菩萨坐于道场降伏魔军。
「善男子！有诸众生成熟善根，为进修德胜利益故，是故菩萨现登正觉。
「是时，菩萨登于正觉，三千大千世界种种音声悉皆休息，三千大千世界无不寂静。是等众生见是事已，发弘誓愿：『愿我来世坐于道场，证得阿耨多罗三藐三菩提。』
「善男子！有诸众生谓言自是世间之师，而未觉了究竟出离清净之法，于当来世亦无其分，但为折伏是众生故。有诸众生善根成熟、堪为法器，为是等众示现道故，而是菩萨得道之时往诣迦尸城转于法轮——其轮十二，三转具足——于大众中而师子吼。
「善男子！有诸众生宜于涅槃受教化者，为化此等，是故菩萨现般涅槃。
「善男子！以是因缘，示现从兜率天下阎浮提，乃至涅槃而示现之。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，神通游戏。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离八难。何等为十？所谓远离一切诸不善业、于诸如来所制禁戒不敢故犯、远离悭贪、于过去佛种诸善根、福德相应、智慧具足、善巧方便、发弘誓愿、修厌离想、勇猛精进。
「善男子！菩萨不造诸不善业、不感地狱。有诸众生堕于地狱，受于种种不如意苦，受苦既久，于彼众生在地狱者互生瞋恚；而是菩萨性戒清净、十善具足，是故菩萨不堕地狱。
「善男子！菩萨摩诃萨于诸如来所制禁戒不敢故犯，随顺受持，是故不生畜生恶道。何以故？是诸畜生受畜生苦故。
「善男子！菩萨摩诃萨无悭贪心，悭贪因缘堕饿鬼道、受饿鬼苦故。
「菩萨摩诃萨不生邪见卑下之家。何以故？邪见众生不得亲近善知识故。所以者何？菩萨累劫久于过去诸如来所种诸善根，以是因缘，生生世世生正见家、富足钱财、具足修道习因成就，展转增长福德智慧。菩萨摩诃萨所得诸根无不具足，以是因缘，诸根具足为佛法器。
「是故，菩萨功德成就既与福德业相应故，于佛塔庙、于法、于僧设诸供养；供养因缘修习善业，是故而得诸根具足；诸根具故，是则得为诸佛法器。
「菩萨摩诃萨不生边地。何以故？边地众生暗钝痴顽、瘖痖，不了不解言语，似于羺羊、不堪听受善不善法、甚深意趣不识道理，而不堪为甘露法器、不名沙门、不名信士，是故菩萨生于中国。中国众生利根聪哲、诸根明了、智者称叹、堪受所说善不善法、深解意趣、堪为诸佛甘露法器、名为沙门、名为信士。何以故？过去愿力、智慧力故。
「菩萨不生长寿天中，若生住彼，无量诸佛出于世间不沾法润、不获法利，饶益众生便尔被废。是故，菩萨生于欲界，教化成熟下界众生，值佛出世。何以故？如是菩萨巧方便故。
「菩萨不生无佛出处。何以故？是中众生不闻佛名、不闻法名、不闻僧名、不敬三尊，是故菩萨所生刹土有三宝处，如其过去所发誓愿具足满故。
「众生𢘙悷、刚强难化；菩萨不尔。何以故？闻八难苦无不厌离。以厌离故，勇猛精进，修行正勤，灭如是等不善法故。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，远离八难。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不忘菩提心。何等为十？所谓远离幻惑、谄曲、贡高，质直和雅，信心清净；于正法中断除疑悔，于诸众生乐受法者而不悋惜、不作秘师；絓是能损正法因缘皆悉远离，不相违犯，如说修行；受持大乘一切诸典，若见有人持大乘者生殷重心，恭敬礼拜作同学想，一心一意听受大乘，于说法人生如来想。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，不忘菩提心。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，得宿命智。何等为十？所谓已多供养承事诸佛、已曾受持诸佛正法、戒品清净、远离掉悔、无有诸障、心多欢喜、修心令直、得入禅定、恒受化生、无疑惑心。
「善男子！菩萨摩诃萨以多供养过去佛者，敬重正法、于持法人生谦下心，以是因缘就听正法，受持、读诵、通利文句、广为他人、分别解说、不惜身命而弘正法。
「禁戒清净者，所谓于三品戒——若身、口、意——持净戒故，离诸掉悔而生恭敬。所以者何？以戒清净故而无掉悔，无掉悔故而离障碍，离障碍故而生欢喜，多欢喜故而能堪任修心令直，以修心故则得入定，得禅定故六道清净，六道净故而受化生，受化生故无疑惑心，无疑惑故得宿命智，追忆过去一生、二生、三、四、五生、十生、二、三十生、四、五十生，乃至无量百万亿生。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得宿命智。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，值善知识。何等为十？所谓不离见佛、不离闻法、不离供养众僧福田、不离恭敬礼拜谦卑合掌承事诸佛菩萨、不离多闻及说法者、不离闻诸波罗蜜行、不离闻三十七品助道之法、不离闻三解脱门、不离闻于四无量心、不离闻于一切种智。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得值善友。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离恶知识。何等为十？所谓远离破戒人故——当知名为离恶知识——远离邪见人故、远离失威仪人故、远离邪命人故、远离喧閙混杂中住故、远离懈怠懒惰人故、远离乐住生死人故、远离背菩提行人故、远离交习在家人故、远离一切烦恼故，是则名为诸恶知识，菩萨摩诃萨当远离之。善男子！虽离是处，于众生边不生恶心亦不生瞋，心无恼热亦不轻蔑，于前众生而作是念：『如佛所说，一切众生是气类聚，为近恶知识故失于大利。是故，我今速当远离诸恶知识。』善男子！菩萨摩诃萨具足十法，离恶知识。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，得佛法身。何等为十？所谓无等等身、清净之身、无疮疣身、非修得身、不可思算身、甚深法身、非思议身、寂静之身、虚空等身、佛智之身。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得佛法身。」
降伏一切障碍菩萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨何处住止，能得如来如是法身？」
佛言：「善男子！于初地中得无等等身。何以故？远离一切身差别故、随顺一切菩萨平等法故；二地菩萨得清净身，戒品清净故；三地菩萨得无疮疣身，远离一切瞋恨故；四地菩萨得非修得身，已经修佛法故；五地菩萨得不思算身，已得通达一切法故；六地菩萨得甚深法身，已修不可思量法故；七地菩萨得不可思议身，已修善巧方便故；八地菩萨得寂静身，已远离一切戏论、无烦恼故；九地菩萨得虚空等身，光明彻故；十地菩萨得妙智身。何以故？遍修一切所知境故。」
降伏一切障碍菩萨白佛言：「世尊！如来法身、菩萨法身，将无差别耶？」
佛言：「善男子！得种种身无有差别，功德明昧亦有差别。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！云何种种身而无差别，功德威神独有差别？」
佛言：「善男子！彼身、此身，无有差别。何以故？修一身故。而是功德威神之相殊有差别，应当观之。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！两身差别当云何观？」
佛言：「善男子！谛听谛听，我当为汝说于譬喻，成是义故。善男子！如摩尼珠磨莹治饰，光曜明净，以练治故。于诸摩尼未被练者，比前摩尼可相及不？」
「不也。世尊！被练治者，光色净彻，悦众意故；未被治者不得为类。」
佛言：「如是，菩萨身摩尼珠及如来身摩尼之珠，虽复同是清净法身，菩萨法身于如来身，毕竟清净不可为比。所以者何？如来身者不可限量，齐众生界、彻虚空界，遍照而住。何以故？最极清净，远离一切诸尘垢故。而菩萨身摩尼珠明彻不尔。何以故？有余垢故。
「善男子！譬如初月，其光始显渐渐增长，至十五日方乃圆明。俱得月名，而此初月不可比于十五日夜。何以故？得法尔故。诸佛、菩萨虽复同得法身之名，而菩萨身于如来身，光明遍照不可为比。善男子！如是，佛身及菩萨身同是身相，与佛功德威神之相非为一相。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，获得金刚贞实坚固不破坏身。何者为十？所谓贪、瞋、痴等不能破坏；怨憾、忿恨、灾盖、憍慢、贡高、邪见、颠倒不能破坏；世间八风不能破坏；三恶道苦不能破坏；众生诸苦不能破坏；生、老、病、死不能破坏；外诸梵志、诸邪论师不能破坏；一切众魔及诸天魔不能破坏；一切声闻及缘觉等一切欲乐亦不能坏。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，获得金刚贞实坚固不破坏身。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，作大萨泊主。何者为十？所谓堪可庆贺、堪为恭敬、能令济度、堪可依止、能为安立、资粮丰厚、修理行具、无有厌足、引导上首、善能随入一切智城。
「善男子！云何菩萨堪可庆贺乃至善能随入一切智城？
「善男子！如萨泊主，国王、朝臣、宰相所可庆贺；如是，菩萨大萨泊主，诸佛、菩萨所可庆贺亦复如是。
「善男子！如萨泊主，刹利、百民之所恭敬；菩萨宗主，学、无学人，及余天、龙、夜叉、干闼婆所可恭敬，亦复如是。
「善男子！如大宗主，于大山林旷野险难而能济度，令得安乐而无疲倦；菩萨宗主在于生死稠林旷野，众生群品遭诸烦恼劫贼逼切而能济度，令得安乐而无疲倦，亦复如是。
「善男子！如诸商贾贫穷困乏，而往依投大萨泊主即得出于旷野稠林；尼揵、梵志、种种外道依投菩萨大萨泊主，获得出离生死旷野诸大险难处。
「善男子！如萨泊主能为安立文武等众诸凭附者；菩萨宗主能为安立生死众生亦复如是。
「善男子！如萨泊主随方发趣，与大群众冒涉山林险难旷野，为得至彼安乐大城，足有资粮，安隐得出旷野之难不觉疲劳，乃得到彼丰乐之处；菩萨宗主亦复如是，是过去佛所行之方而随行之，将领是等大群众生欲令得度生死大险、欲令是等速至一切种智大城，而修种种福德资粮，丰足无限，示导而行。
「善男子！如大宗主多畜种种资生之具随方而行，所谓金、银、瑠璃、真珠、璧玉、珊瑚等宝；菩萨宗主亦复如是，趣向一切种智大城，善修佛法种种诸行。
「善男子！如萨泊主求诸财物不知厌足；菩萨宗主求圣法财不知厌足亦复如是。
「善男子！如萨泊主于诸商贾引导之首。何以故？富财物故、众中胜故、以将领故、语言有用故。如是，菩萨大萨泊主于诸众生为引导主。何以故？丰功德故、阶位胜故、法自在故、所说无谬故。
「善男子！如萨泊主善能令至丰沃国土，如是，菩萨大萨泊主善领众生至于一切种智国土。
「善男子！如是，菩萨具是十法，作大宗主。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，作大导师，了知正道。何等为十？所谓知路平坦、知路阻险、知路丰沃、知路安隐、知路有水无水、知路稣息处所、知路相貌、知路正直、知路回曲、知路速出。善男子！如是，菩萨摩诃萨具是十法，了知正道。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能示导正路而不颠倒。何等为十？所谓若以大乘所应化者，而为是等说大乘道，而不为说声闻之乘；若有众生以声闻乘而受化者，即为是等说声闻道，而不为说菩萨之乘；若有众生以一切智应得度者，即为是等说一切智道，而不为说二乘之道；若有众生以辟支佛道所应化者，即为是等说辟支佛道，而不为说大乘之道；若有众生执著我见、执著诸法，为是等故而说无我、空、无相道，不说我、人、众生、寿者；若有众生著于二边，而为是等不说二边；若有众生心有散乱，为是等故说奢摩他、毘婆舍那，不说散乱；若有众生多有戏论，为是等故说如如道，不说戏论凡夫之道；若有众生乐住生死，为是等故说涅槃道，不说生死；若有众生行于邪道，为是等故说平坦道，不说烦恼刺棘等道。善男子！如是，菩萨摩诃萨具是十法，能示正道而不颠倒。
「善男子！我今为诸四部弟子大众安乐行故，说是经者、听是经者护其身心，令其辩才明了无尽，使诸天龙八部拥护是众，令其获得四事供养，离诸疾恼，四百四病令灭无余，生生世世得宿命智，见佛、闻法、遇善知识，展转增长乃至成佛，十力具足、得无所畏。」
而说呪曰：
「怛绖咃　陀柯第(吴音)　陀柯婆罗第　陀柯那伽脚那呵利腻　毘梨履腻　迦兰阇兰那桎叉桎叉萨婆萨埵(耽音)　婆罗耶寐　莎呵阿祇那伽多罗祇　阿致那祇　祢弟(吴音)　斯思伊履旨履　比詈　须呵罗怒　摩诃萨衣(吴音)　因陀罗阇　液叉　卑多屈(居勿反)　砂䐽茶柯喃罗裳伽多喃　婆覆䔋呵　南无般那伽寐詈　莎呵　怛绖咃　豆富豆富　柯支留　一柯支喜遏婆詈他　离楼地(吴音)　纪理矩镂蔗　魔磨　陀罕塼弥莎呵　怛绖咃　他弥他弥他弥他须　旨利旃陀利干他梨常伽利　拘波痴(吴音)　婆罗磨那　颇婆枳展那赊耶泥　展那合示　拘留师理　尼猗婆　弼地耶　娑莫伽罗呵祢　萨跋痤逻　毘那尸尼　萨婆鲁伽婆奢摩尼　摩诃摩由罗喜陀耶　䐽多　婆摩波多　伊底莎呵
「若火难、若王难、若灾厄难、若劫贼难、若恶鬼难、若两足难、若四足难、若多足难、若无足难、若有色难、若无色难、若烦恼难，一切诸难，当用一心忆念、受持、读诵此呪，即得消除、远离诸难，便得安乐，永无怖畏，得如所愿。」
大乘宝云经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。