合部金光明经
No. 664 [Nos. 663, 665]
合部金光明经序
《金光明经》者，教穷满字，金鼓击于梦中，理极真空，宝塔踊于地上；三身果备，酬昔报之无亏；十地因圆，显曩修之具足。所以经王之号得称于斯，将知能弘赞人，其位难量者也。
大兴善寺沙门释宝贵者，即近周世道安神足，伏膺明匠、寔曰良才，玩阅群经未尝释手，可谓瞿昙身子、孔氏颜渊者焉。
然贵覩昔晋朝沙门支敏度合两支、两竺、一白五家《首楞严》五本为一部，作八卷；又合一支、两竺三家《维摩》三本为一部，作五卷；今沙门僧就又合二谶、罗什、耶舍四家《大集》四本为一部，作六十卷，非止收涓添海，亦是聚芥培山。
诸此合经，文义宛具，斯既先哲遗踪，贵遂依承以为规矩。而《金光明》见有三本：初在凉世有昙无谶译，为四卷，止十八品；其次，周世阇那崛多译，为五卷，成二十品；后逮梁世，真谛三藏于建康译〈三身分别〉、〈业障灭〉、〈陀罗尼最净地〉、〈依空满愿〉等四品，足前出没为二十二品。其序果云：「昙无谶法师称《金光明经》篇品阙漏。」每寻文揣义，谓此说有征而讐校无指，永怀寤寐。宝贵每叹：「此经秘奥，后分云何竟无嘱累？旧虽三译，本疑未周，长想梵文，愿言逢遇。」
大隋驭㝢，新经即来，帝勅所司，相续飜译。至开皇十七年，法席小间，因劝请北天竺揵陀罗国三藏法师——此云志德——重寻后本，果有〈嘱累品〉，复得〈银主陀罗尼品〉。故知法典源散，派别条分，承注末流，理难全具。
赖三藏法师慧性冲明，学业优远，内外经论多所博通，在京大兴善寺即为飜译，并前先出合二十四品，写为八卷。学士成都费长房笔受，通梵沙门日严寺释彦琮校练。
宝珠既足，欣跃载深，愿此法灯传之永劫。
合部金光明经
序品第一
隋沙门释宝贵合北凉三藏昙无谶译
如是我闻：
一时佛在王舍大城耆阇崛山。是时，如来游于无量甚深法性——诸佛行处——过诸菩萨所行清净。
「是金光明，诸经之王，若有闻者则能思惟无上微妙甚深之义。如是经典常为四方四佛世尊之所护持：
「东方阿閦、　　南方宝相、　　西无量寿、
北微妙声。
「我今当说忏悔等法，所生功德为无有上，能坏诸苦、尽不善业：
「一切种智，　　而为根本，　　无量功德，
之所庄严，　　灭除诸苦、　　与无量乐。
诸根不具、　　寿命损减、　　贫穷困苦、
诸天舍离、　　亲厚鬪讼、　　王法所加、
各各忿诤、　　财物损耗、　　愁忧恐怖、
恶星灾异、　　众邪蛊道、　　变怪相续、
卧见恶梦、　　昼则愁恼，　　当净洗浴，
听是经典。　　至心清净，　　著净洁衣，
专听是经，　　甚深行处。　　是经威德，
能悉消除，　　如是诸恶，　　令其寂灭。
护世四王，　　将诸官属，　　并及无量，
夜叉之众，　　悉来拥护，　　是持经典；
大辩天神、　　尼连河神、　　鬼子母神、
地神坚牢、　　大梵尊天、　　三十三天、
大神龙王、　　紧那罗王、　　迦楼罗王、
阿修罗王、　　与其眷属，　　悉共至彼，
拥护是人，　　昼夜不离。　　我今所说，
诸佛世尊，　　甚深秘密、　　微妙行处，
亿百千劫，　　甚难得值。　　若得闻经、
若为他说、　　若心随喜、　　若设供养，
如是之人，　　于无量劫，　　常为诸天，
八部所敬。　　如是修行，　　生功德者，
得不思议，　　无量福聚；　　亦为十方，
诸佛世尊、　　深行菩萨，　　之所护持。
著净衣服，　　以上妙香，　　慈心供养，
常不远离。　　身意清净，　　无有垢秽，
欢喜悦豫，　　深乐是典。　　若得听闻，
当知善得，　　人身人道，　　及以正命；
若闻忏悔，　　执持在心，　　是上善根，
诸佛所赞。」
金光明经寿量品第二
尔时，王舍城中有菩萨摩诃萨名曰信相，已曾供养过去无量亿那由他百千诸佛，种诸善根。是信相菩萨作是思惟：「何因何缘释迦如来寿命短促，方八十年？」复更念言：「如佛所说，有二因缘寿命得长。何等为二？一者、不杀，二者、施食。而我世尊于无量百千亿那由他阿僧祇劫修不杀戒、具足十善、饮食惠施不可限量，乃至己身骨、髓、血、肉充足饱满饥饿众生，况余饮食？」
大士如是至心念佛、思是义时，其室自然广博严事，天绀琉璃、种种众宝杂厕间错以成其地，犹如如来所居净土。有妙香气——过诸天香——烟云垂布，遍满其室。
其室四面各有四宝上妙高座自然而出，纯以天衣而为敷具。是妙座上各有诸佛，所受用华众宝合成，于莲华上有四如来：
东方名阿閦、　　南方名宝相、
西方无量寿、　　北方微妙声。
是四如来自然而坐师子座上，放大光明照王舍城及此三千大千世界，乃至十方恒河沙等诸佛世界，雨诸天华、作天伎乐。
尔时，三千大千世界所有众生以佛神力受天快乐，诸根不具即得具足。举要言之，一切世间所有利益、未曾有事悉具出现。
尔时，信相菩萨见是诸佛及希有事，欢喜踊跃，恭敬合掌向诸世尊，至心念佛，作是思惟：「释迦如来无量功德，唯寿命中心生疑惑。云何如来寿命如是方八十年？」
尔时，四佛以正遍知告信相菩萨：「善男子！汝今不应思量如来寿命短促。何以故？善男子！我等不见诸天、世人、魔众、梵众、沙门、婆罗门、人及非人，有能思算如来寿量知其齐限，惟除如来。」
时四如来将欲宣畅释迦文佛所得寿命，欲色界天、诸龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，及无量百千亿那由他菩萨摩诃萨，以佛神力悉来聚集信相菩萨摩诃萨室。
尔时，四佛于大众中略以偈喻说释迦如来所得寿量，而作颂曰：
「一切诸水，　　可知几渧，　　无有能数，
释尊寿命；　　诸须弥山，　　可知斤两，
无有能量，　　释尊寿命；　　一切大地，
可知尘数，　　无有能算，　　释尊寿命；
虚空分界，　　尚可尽边，　　无有能计，
释尊寿命。　　不可计劫，　　亿百千万，
佛寿如是，　　无量无边。　　以是因缘，
故说二缘，　　不害物命、　　施食无量。
是故，大士！　　寿不可计，　　无量无边，
亦无齐限。　　是故汝今，　　不应于佛，
无量寿命，　　而生疑惑(自下五行丹本无)。」
尔时，信相菩萨摩诃萨闻是四佛宣说如来寿命无量，深心信解，欢喜踊跃。
说是如来寿命品时，无量无边阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
时四如来忽然不现(下崛多译补)。
尔时，信相菩萨彼诸佛边闻说释迦牟尼世尊寿量已，白彼诸佛言：「诸世尊！云何彼释迦牟尼如来显示如是短少寿量？」
如是语已，彼诸世尊告信相菩萨言：「然彼释迦牟尼如来五浊世时，出现于世寿百岁生中，于下信解众生、少善根众生，我见、众生见、命见、养育富伽罗见、邪见、我我所执著等中，为利益诸凡夫众生及外道尼乾陀、波梨婆阇迦等故，世尊释迦牟尼如来显示如是短少寿量成熟众生。
「善男子！然彼释迦牟尼如来显示如是短少寿量，彼等众生若知如来入涅槃已，发生苦想、希有想、未曾有想、忧愁想，速当受如是等修多罗，当持读诵、当不毁谤。是故，如来显示如是短少寿量。彼等众生若见如来不入涅槃，不生希有想、忧愁想、未曾有想，彼当不受如来所说诸修多罗，亦当不持读诵。所以者何？谓常见故。
「善男子！譬如有一丈夫，父母多有钱财果报，然彼丈夫诸子知财聚已，不生希有想、未曾有想。所以者何？谓多果报故。善男子！如是，如是。彼等众生若知如来不入涅槃已，不生希有想、未曾有想、难得想。所以者何？谓常见故。
「善男子！譬如有一丈夫，父母贫穷少有果报，彼等或诣王及王大臣家中，彼于彼处见满仓库种种众宝。彼于彼处得希有行、得未曾有想、当生难得想，亦为彼财聚故，勤劬发精进意，欲得彼财聚故。所以者何？谓少果报故。善男子！如是，如是。彼等众生若见如来已入涅槃，当得希有、得未曾有、当生苦想：『于无量时诸佛世尊乃出于世。譬如优昙婆罗华于无量时乃出于世；如是如是，诸佛世尊于无量时乃当出世。』彼等众生得希有行、得未曾有、当得踊跃。彼等见如来已则当信向，若闻如来实语言时，当受如是等修多罗、当不违竞。善男子！以是义故，如来不久住世，速当涅槃。善男子！诸佛世尊如是方便善巧成熟众生。」
尔时，彼等诸佛世尊隐没不现。
尔时，信相菩萨与无量百千菩萨，及无量俱致那由多百千众生，诣耆阇崛山释迦牟尼如来、正遍知所。到已，顶礼佛足，却住一面。住一面已，信相菩萨摩诃萨白佛如上所说诸事。
乃至彼等诸佛世尊诣耆阇崛山释迦牟尼如来所，到已，各各随方，各各于座而坐。
尔时，彼等诸佛世尊各各告侍者菩萨言：「汝善男子！去诣释迦牟尼如来所，到已为我等问讯：『少病轻起，气力安乐行不？』复作是言：『善哉，释迦牟尼如来今欲说金光明法本，我等当随喜。』」
尔时，彼等诸菩萨摩诃萨诣释迦牟尼如来所，到已顶礼释迦牟尼如来足，礼已却住一面。住一面已，彼等诸菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！四方四佛世尊问讯：『世尊！少病轻起，气力安乐行不？』」复作是言：「善哉。世尊！愿说金光明修多罗法本，为诸众生利益安乐故，乃至除灭饥俭等故。」
尔时，世尊释迦牟尼如来赞诸菩萨众言：「善哉，善哉！善男子！汝等乃能为诸众生劝请如来。」尔时，世尊而说偈言：
「我不离此山，　　常说此经宝，
成熟众生故，　　示现般涅槃；
凡夫染著见，　　不信我所说，
彼等成熟故，　　我现般涅槃。」
是时，大会有婆罗门——姓憍陈如，名曰圣记——在于众中谛心安坐，无量百千婆罗门众前后围遶而共恭敬供养如来，闻佛世尊寿命八十应般涅槃，涕泪悲泣，与于百千婆罗门众俱从坐起，顶礼佛足，白言：「世尊！若佛如来怜愍利益一切众生、大慈大悲欲令皆悉得大安乐，为众生作真实父母、最上无等及无等等，为世间作归依覆护、令诸众生快乐清凉，如净满月作大光明、如日照于优陀延山，若佛世尊等观众生如罗睺罗，愿佛为我施一恩德。」是时如来默然不答。
于此会中有栗车毘国王童子——名曰一切众生喜见——在大众中，具足辞辩，善能问答。是时，王子承佛神力语婆罗门憍陈如言：「大婆罗门！汝于世尊求何恩德？我能为汝施如意恩。」
婆罗门言：「善哉。王子！我等愿欲恭敬供养世尊之身，是故欲得如来舍利如芥子许。所以者何？如我所闻：若善男子及善女人恭敬供养如来舍利，六天帝主富贵安乐必得无穷。」
是时王子即便答言：「大婆罗门！汝一心听。若欲愿求无量功德及六天报，此金光明——诸经之王，难思难解——福报无穷，声闻、缘觉所不能知。此经摄持如是功德，无边福报不可思议，我今为汝略说之耳。」
婆罗门言：「善哉。王子！如是金光明微妙经典，功德无边、难解难觉，乃至如此不可思议。我等边国婆罗门等作如此说：若善男子及善女人得佛舍利如芥子许，置小塔中暂时礼拜、恭敬、供养，功德无边，是人命终作六天主，受上妙乐不可穷尽。汝今云何而不愿乐供养舍利求此报耶？如是，王子，以是因缘，我今从佛欲求一恩。」
是时王子即以偈答婆罗门言：
「设河驶流中，　　可生拘物华，
世尊身舍利，　　毕竟不可有；
假使乌赤色，　　拘枳罗白形，
世尊真实身，　　不可成舍利；
设使阎浮树，　　能生多罗果、
佉受罗树等，　　转生庵罗实，
如来身无灭，　　不可生舍利；
设使龟毛等，　　可以为衣裳，
佛身非虚妄，　　终无有舍利；
假令蚊蚋脚，　　可以作城楼，
如来寂静身，　　无有舍利事；
假令水蛭虫，　　口中生白齿，
如来解脱身，　　终无系缚色。
兔角为梯橙，　　从地得升天，
邪思惟舍利，　　功德无是处；
鼠登兔角梯，　　蚀月除修罗，
依舍利尽惑，　　解脱无是处。
如蝇大醉酒，　　不能造窠穴；
于佛无正行，　　不能至三乘。
如驴但饱食，　　终无有伎能、
歌舞令他乐；　　凡夫、二乘等，
能说及能行，　　自他无是处。
假使乌与鵄，　　同时一树栖，
和合相爱念；　　如来真实体、
舍利虚妄身，　　俱有无是处。
如波罗奈叶，　　不能遮风雨；
于佛起虚妄，　　生、死终不灭。
如海大舶船，　　具足诸财宝，
新生女人力，　　执持无是处；
法身无边际，　　不净地烦恼，
不能摄如来，　　其义亦如是。
譬如诸鸟雀，　　不能衔香山；
烦恼依法身，　　不为烦恼动。
如是如来身，　　甚深难思量，
若不如法观，　　所愿不成就。」
时婆罗门闻此义已，即便说偈答王子言：
「善哉善哉，　　汝真佛子！　　大吉祥人，
善巧方便，　　于理不动，　　已获正记。
王子听我，　　今次第说：　　度世依处，
佛德难思；　　如来境界，　　无能知者。
一切诸佛，　　不与他共；　　一切诸佛，
本来寂静；　　一切诸佛，　　所修行同；
一切诸佛，　　后际常住；　　一切诸佛，
同共一体。　　如是等义，　　是如来法，
如来真身，　　非所造作。　　所以者何？
诸佛无生、　　金刚不毁、　　内外无碍，
示现身相，　　随化众生。　　如来大仙，
无有色像，　　如是身者，　　非于血肉。
云何而得，　　有于舍利？　　为化众生，
方便示现。　　一切正觉，　　真法为身，
法界清净，　　是名如来。　　王子当知，
佛身如是，　　如如来说。　　如是之义，
我已闻知，　　为请如来，　　广演分别，
真实之义，　　故求舍利，　　开方便门。」
是时，会中三万二千天子闻说如来如是甚深寿量义已，一切皆于无上菩提发坚固心，欢喜踊跃，异口同音说偈赞言：
「一切如来，　　不般涅槃；　　一切诸佛，
身无破坏。　　但为成熟，　　诸众生故，
方便胜智，　　示现涅槃。　　前际如来，
不可思议；　　后际如来，　　常无破坏；
中际如来，　　种种庄严，　　众生法界，
皆为利他。」
是时，信相菩萨从诸如来及二大士闻说释迦寿命义已，得满所愿，心无疑惑，踊跃欢喜，身心快乐，内外遍满。
尔时，复有无量阿僧祇等诸众生类，闻说是义，于无上道皆得发心。
时四如来忽然不现，是大会中惟释迦在。
金光明经三身分别品第三
梁三藏真谛译
尔时，虚空藏菩萨摩诃萨在大众中从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足，以上微妙金宝之华、宝幢、幡盖悉以供养，而白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨于诸如来如法正修行？」
佛言：「善男子！谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。
「善男子！菩萨摩诃萨一切如来有三种身，菩萨摩诃萨皆应当知。何者为三？一者、化身，二者、应身，三者、法身，如是三身摄受阿耨多罗三藐三菩提。
「云何菩萨了别化身？善男子！如来昔在修行地中为一切众生修种种法，是诸修法至修行满，修行力故而得自在。自在力故，随众生心、随众生行、随众生界多种了别，不待时、不过时，处所相应、时相应、行相应、说法相应现种种身，是名化身。
「善男子！是诸佛如来为诸菩萨得通达故，说于真谛；为通达生死涅槃一味故、身见众生怖畏欢喜故、为无边佛法而作本故，如来相应如如。如如智愿力故，是身得现具足三十二相、八十种好、项背圆光，是名应身。
「善男子！云何菩萨摩诃萨了别法身？为欲灭除一切诸烦恼等障、为欲具足一切诸善法故，惟有如如如如智，是名法身。
「前二种身是假名有，是第三身名为真有，为前二身而作本故。何以故？离法如如、离无分别智，一切诸佛无有别法。何以故？一切诸佛智慧具足故、一切烦恼究竟灭尽故、得清净佛地故，是故，法如如，如如智摄一切佛法故。
「复次，善男子！一切诸佛利益自、他，至于究竟。自利益者是法如如，利益他者是如如智，于自、他利益处而得自在种种无边用故，是故，分别佛法无量无边种种故。
「善男子！譬如依妄想思惟说种种烦恼、说种种业、说种种果报；依如是法如如、如如智，说种种佛法、说种种缘觉法、说种种声闻法。依法如如、依如如智，一切佛法得自在成就，是为第一不可思议。譬如画空作庄严具亦难思议；如是，于法如如、如如智摄成佛法亦难思议。
「善男子！云何法如如、如如智二种无分别而得自在事？善男子！譬如如来已般涅槃，愿自在故、种种事未尽故；如是，法如如、如如智而得自在事。
「复次，菩萨摩诃萨入无心定、依前愿力从禅定起事，如是二法无有分别，得自在事故。
「善男子！譬如日月无有分别、亦如水镜无有分别、光明亦无分别，三种和合故得有影。如是，法如如、如如智亦无分别，以愿自在故，众生有感，故应、化二身，如日、月影和合出生。
「复次，善男子！譬如无量无边水镜，依于光故，空影得现种种异相，空者即是无相。
「善男子！如是，受化之众诸弟子等是法身影，以愿力故，应于二身现种种相貌，于法身地无有异相。
「善男子！依此二身，一切诸佛说有余涅槃；依法身者，说无余涅槃。何以故？一切余究竟尽故。
「依此三身，一切诸佛说无住处涅槃。何以故？为二身故，不住涅槃；离于法身，无有别佛。何故二身不住涅槃？二身假名不实，念念灭、不住故，数数出现以不定故；法身不尔。是故，二身不住涅槃；法身者不二，是故不住于般涅槃；依三身故，说无住涅槃。
「善男子！一切凡夫为三相故，有缚、有障，远离三身、不至三身。何者为三？一者、思惟分别相，二者、依他起相，三者、成就相。如是诸相不能解故、不能灭故、不能净故，是故不得至于三身；如是三相能解、能灭、能净，是故诸佛具足三身。
「善男子！诸凡夫人未能拔除于三心故，远离三身不能至故。何者为三？一者、起事心，二者、依根本心，三者、根本心。依诸伏道，起事心尽；依法断道，依根本心尽；依胜拔道，根本心尽。起事心灭故，得显化身；依根本心灭故，得显应身；根本心灭故，得至法身。是故，一切如来具足三身。
「善男子！一切诸佛于第一身与诸佛同事、于第二身与诸佛同意、于第三身与诸佛同体。
「善男子！是初佛身，随众生意有多种故现种种相，是故说多；是第二佛身，弟子一意故现一相，是故说一；是第三佛身，过一切种相、非执相境界，是故说名不一不二。
「善男子！是第一身依于应身，是故得显；是诸应身依于法身故得显现；是法身者是真实有，无依处故。
「善男子！如是三身，以有义故而说于常、以有义故说于无常。化身者，恒转法轮、处处如如、方便相续不断故，是故说常；非是本故、具足之用不显现故，故说无常。应身者，从无始生死相续不断，一切诸佛不共之法能摄持故，众生未尽、用亦不尽故，是故说常；非是本故，以具足用不显现故，故说无常。法身者，非是行法无有异异，是自本故犹如虚空，是故说常。
「善男子！离无分别智，更无胜智；离法如如，无胜境界。是法如如、如如智，是二种如如如如，不一、不异。是故，法身慧清净故、灭清净故，是二清净。是故，法身具足清净。
「复次，善男子！分别有四种身：有化身非应身、有应身非化身、有化身亦应身、有非化身亦非应身。何者化身非应身？如来已般涅槃，以愿自在故，如是之身即是化身。何者应身非化身？是地前身。何者化身亦应身？住有余涅槃如来之身。何者非化身非应身？是如来法身。
「善男子！是法身者，二无所有显现故。何者名为二无所有？于此法身相及相处二皆是无，非有、非无，非一、非二，非数、非非数，非明、非暗。如是，如如智不见相及相处，不见非有、非无，不见非一、非异，不见非数、非非数，不见非明、非暗。是故，境界清净、智慧清净，不可分别、无有中间。为灭道本故，于此法身显现如来。
「善男子！是身因缘境界处所，果依于本难思量故，若了义说，是身即是大乘、是如来性、是如来藏。依于此身得发初心，修行中心而得显现、不退地心亦皆得现，一生补处心、金刚之心、如来之心而悉显现，无量无边如来妙法皆悉显现。依此法身不可思议摩诃三昧而得显现、依此法身得现一切大智，是故二身依于三昧、依于智慧而得显现。
「如此法身依于自体说常说实、依大三昧故说于乐、依于大智故说清净，是故，如来常住自在安乐清净。依大三昧，一切禅定首楞严等、一切念处大法念等、大慈大悲、一切陀罗尼、一切六神通、一切自在、一切法平等摄受，如是佛法皆悉出现。依此大智，佛大十力、四无所畏、四无碍辩、一百八十不共之法、一切希有不可思议法皆悉显现。譬如依如意宝珠，出无量无边种种诸宝悉皆得现；如是，依大三昧宝、依大智慧宝，出种种无量无边诸佛妙法之宝。
「善男子！如是法身三昧智慧过一切相，不著于相、不可分别，非常、非断，是名中道。虽有分别无体分别、虽有三数而无三体，不增、不减，犹如梦幻，亦无所执亦无能执。法体如如，是解脱处，过死王境界、越生死暗，一切众生不能修、行所不能至，一切诸佛菩萨之所住处。
「善男子！譬如有人愿欲得金，处处求觅即见金鑛，既得见已即便破鑛，选择取金以内炉中，加以销治得清净金，随意回转作诸镮、钏、种种严具，虽复诸用，金性不改。若善男子、善女人求胜解脱、修行世善，得见如来及弟子众，得亲近已而白佛言：『世尊！何者为善？何者不善？何者正修行而得清净、离于不净？』诸佛如来及弟子众如是思惟：『是善男子、善女人欲求清净、欲听正法。』如是知已即说正法。
「是善男子、善女人已闻正法，正念忆持，发心修行，得精进力破懒惰障。破懒惰障已，灭除一切罪障；破罪障已，于菩萨学处破无尊重障；破无尊重障已，破掉悔心；破掉悔心已，入于初地。
「依于初地拔利益障，拔利益障已得入二地；依于二地破不逼恼困苦障，破此障已入于三地；依此三地破心软净障，破心[＊]软净障已入于四地；依此四地破善方便障，破善方便障已入于五地；依此五地破见真俗障，破见真俗障已入于六地；依此六地破见行相障，破见行相障已入于七地；依此七地破不见灭相障，破不见灭相障已入于八地；依此八地破不见生相障，破不见生相障已入于九地；依此九地破六通障，破六通障已入于十地；依此十地破一切所知障，破一切所知障已拔除本心入如来地。
「如来地者为三种净故得极清净。何者为三？一者、烦恼净，二者、苦净，三者、相净。
「譬如有金，镕销炼治，既烧打已无复尘垢，为显金体本清净故，是金清净，不为无金。
「譬如水界，澄渟清净，无复秽浊，为显水性清净，不为无水；如是，法身烦恼本起悉皆清净，是法身清净不为无体。
「譬如空中烟、云、尘、雾皆悉已净是空清净，不为无空；如是，法身一切诸苦悉皆灭尽，故说清净，不为无体。
「譬如有人于卧寐中梦见大水流泛其身，运手动足逆流而上，以其心力不懈退故，从于此岸得至彼岸，梦既觉已，不见有水、彼此之岸。生死妄想既灭尽已，是觉清净，不为无觉；如是，法界一切妄想不复更生，故说清净，不为无体，说于清净。
「复次，善男子！是法身者，烦恼障清净故能现应身、业障清净故能现化身、智障清净故能现法身。譬如依空出电，依电出光；如是，依于法身故出应身，依于应身故出化身。是故，性极清净摄受法身、智慧清净摄受应身、三昧清净摄受化身，是三清净是法如如、是不异如如、一味如如、解脱如如、究竟如如。是故，诸佛体一、不异。
「善男子！若有善男子、善女人说于如来是我大师，当知是善男子、善女人悉知悉见如来之身，无有别身。
「善男子！是故，于一切境界不正思惟悉除断故，而于此法无有二相、无有分别。
「圣所修行于如如无二相法中，以修行故，如是如是一切种障悉皆除灭；如如一切障灭，如是如是法如如、如如智最得清净；如如法界智慧清净，如是如是一切自在具足摄受故、得一切自在者一切诸障悉灭除故、一切种清净故，是如如智相。如是见者是名圣见，是则名为真实见佛。何以故？如如得见如如故。是故，如来见一切如来。何以故？声闻、缘觉已出三界，觅于真境不能知见。如是，圣人所不知见、一切凡夫皆生疑惑，颠倒分别，不能得度，譬如兔子欲度大海。何以故？不能通达法如如故。
「复次，善男子！一切如来无分别心，于一切法得大自在，无碍清净智慧见故、是自境界不共他故。是故，于无量无边阿僧祇劫不惜身命、难行能行，为得此身。如此之身最上无比、是处最胜不可思议，过言说界；是方寂静，过一切怖畏。
「善男子！如是知见如如：不生、不老、不死、寿命无限，无有寝卧、无有食，身心常在定，无有散动。若于如来起诤讼心，则不能得见于如来；如来所说皆能利益，有听闻者皆蒙解脱；若有恶人、恶象、恶禽兽等不相逢值，于佛起业，果报无边。
「一切如来无无记事、一切境界无欲知心、生死涅槃无有异心、如来所记无不决定。诸佛如来四威仪中无非智摄，一切诸法无有不为慈悲所摄、无有不为利益一切诸众生者。
「善男子！若有善男子、善女人于此金光明经听闻信解，不堕地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道，常生人天、不为下劣，恒得亲近诸佛如来、听受正法，常生诸佛清净国土。何以故？是甚深法得入于耳，是善男子如来已见、已记，当得不退阿耨多罗三藐三菩提；是善男子如是甚深之法得经于耳，当知是人不谤如来、不谤正法、不谤圣僧。一切众生未种善根令得种故、已种善根令增长成熟故，一切世界所有众生皆悉能行六波罗蜜。」
是时，虚空藏菩萨、梵释四王、诸天众等，即从坐起，偏袒右肩，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：「世尊！若有处处国土讲说是金光明微妙经典，于其国土四种利益。何者为四？一者、国王军众强盛，无诸怨敌，离于疾疫，寿命修长，吉祥安乐，正法兴隆；二者、辅相大臣和悦无诤，王所敬爱；三者、沙门、婆罗门及国邑人民修行正法，多所利益，年命长远，富逸安乐，于诸福田悉得修立；四者、三时之中四大调适，是诸人天增加守护，慈悲平等，心无伤害，令一切众生诚心归仰，皆悉修行菩提之行。如是四种利益功德，我等皆当处处为作利益。」
佛言：「善哉，善哉！善男子！如是，如是。汝等应当如是修行如此经典，则法久住于世。」
合部金光明经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 664 合部金光明经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。