菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第十四[＊](一名现在报)
姚秦[＊]凉州沙[＊]门竺佛念译
十方法界品第三十九
尔时，世尊将欲灭度，却后九十日当取般泥洹，告四部众：「吾昔成佛于摩竭国，既成佛后在法乐讲堂，十方恒沙一切菩萨皆来云集来至我所，各各劝进令我说法。
「尔时，有菩萨名优钵莲花藏，而白我言：『世人多愚，不识真法，唯愿世尊，敷演正义，令一切众，得蒙解脱。』
「复有菩萨名波头摩藏，来至我所，前白我言：『沈翳生死，流转五道，唯愿世尊，开甘露门，久饥虚者，得蒙济度。』
「复有菩萨名曰喜藏，前白我言：『世多有苦恼，缚著十二缘，不覩大圣颜，唯愿当济度。』
「复有菩萨名栴檀藏，前白佛言：『五浊鼎沸世，不识真正法，慧日既以降，唯愿除暗冥。』
「复有菩萨名金刚藏，前白佛言：『众生然炽剧，恒贪著五欲，不识如来性，唯愿颁宣法。』
「复有菩萨名曰力藏，前白佛言：『一切世无常，生灭各有限，尊今既降形，何不时说法？』
「复有菩萨名无垢藏，前白佛言：『尊今如莲花，不著诸尘垢，内外悉平等，布现如来法。』
「复有菩萨名清净藏，前白佛言：『天师久不现，世人恒在冥，尊今既降形，唯愿时说法。』
「复有菩萨名如来藏，前白佛言：『过去诸恒沙，如来、等正觉，出现皆说法，尊今何故默？』
「复有菩萨名曰濡首，前白佛言：『生世值佛难，闻尊经法难，得受人身难，度脱众生难。』
「复有菩萨名曰慈氏，前白佛言：『一切众苦患，皆由恩爱生，世多非法人，唯愿尊开悟。』
「复有菩萨名曰师子，前白佛言：『夫人欲闻法，断除三碍形，尊今无上师，愿度一切人。』
「复有菩萨名曰无量界，前白佛言：『佛力无所畏，法界不思议，过去当来佛，说法于此处。』
「复有菩萨名虚空藏，前白佛言：『本无等正觉，无染无所污，平等度脱人，何故寂然住？』
「复有菩萨名曰慧造，前白佛言：『生死甚为苦，如人没在渊，尊今大船师，唯愿时渡济。』
「复有菩萨名曰光造，前白佛言：『众行今已尽，已离三界苦，慈悲四等心，本誓今所在。』
「复有菩萨名曰法造，前白佛言：『众生界难量，一切恩爱会，三宝久断绝，愿尊时说法。』
「复有菩萨名曰无著，前白佛言：『智慧光明降，照除三毒冥，世人五苦患，唯尊演正法。』
「复有菩萨名曰无畏，前白佛言：『执意如金刚，弘誓甚牢固，心净如虚空，愿救诸厄人。』
「复有菩萨名曰护觉，前白佛言：『智人已降形，当度无数人，愿救济一切，使得至彼岸。』
「复有菩萨名曰无生，前白佛言：『正法不思议，晓达者甚少，无数劫积行，愿莫唐其功。』
「复有菩萨名曰神足，前白佛言：『慧眼今已降，当度不肖人，本无平等慧，令离诸苦患。』
「复有菩萨名曰雷声，前白佛言：『众行本无慧，智达一切人，明断诸尘垢，尊今正是时。』
「复有菩萨名曰雷音，前白佛言：『佛尊过一切，智行无数劫，自生自然灭，无量无过尊。』
「复有菩萨名曰常悲，前白佛言：『尊本积苦行，经历生死难，佛日今已出，莫知愚痴冥。』
「复有菩萨名曰幻化，前白佛言：『思惟一切法，幻化亦非真，道当以平等，愿尊时敷演。』
「复有菩萨名曰无厌，前白佛言：『三世众生苦，未闻八正道，最胜今已降，渴仰天师久。』
「复有菩萨名曰勇猛，前白佛言：『是以无数世，积行不可量，威神覆一切，愿除一切恼。』
「复有菩萨名曰觉知，前白佛言：『佛慧无有量，演法无有穷，住本亦不住，愿转正法轮。』
「复有菩萨名曰善行，前白佛言：『无生本无生，今日尊已生，现形于五浊，愿度一切人。』
「复有菩萨名曰正见，前白佛言：『三界第一尊，天人所供养，转法震大千，如今寂然默。』
「复有菩萨名曰法净，前白佛言：『设从无数劫，欲叹尊功德，究尽百福业，未尽如毫厘。』
「复有菩萨名曰无相，前白佛言：『本无本无相，尊今出众相，行尽得作佛，何为入禅定？』
「复有菩萨名不思议，前白佛言：『一切众生类，不见生灭苦，了本知众相，唯尊愿时赴。』
「复有菩萨名曰导首，前白佛言：『一切诸法空，因缘共合会，久不转法轮，何为入正定？』
「复有菩萨名曰轮转，前白佛言：『平等无憎爱，愍念一切故，尊今已顾屈，何为复睡眠？』
「复有菩萨名无量辩才，前白佛言：『大圣人中尊，经历劫数懃，今已成正觉，愿愍一切人。』
「复有菩萨名曰生尽，前白佛言：『一切众行本，尽归于无常，常身非常身，尊今计常身。』
「复有菩萨名曰本末空，前白佛言：『虚空无边际，众生难觉悟，本无如来现，时演勿有疑。』
「复有菩萨名曰多悲，前白佛言：『夫欲自利者，先度一切人，尊从众生出，今违本誓愿。』
「复有菩萨名曰显德，前白佛言：『神足无量法，六度无增减，众相自严身，愿尊时屈神。』
「复有菩萨名曰一意，前白佛言：『十方诸菩萨，尽来诣忍土，欲得闻正法，唯尊时觉悟。』
「复有菩萨名曰不虚妄，前白佛言：『世尊大慈愍，思惟入正定，无量已过量，时至可说法。』
「复有菩萨名曰喜乐，前白佛言：『知生无量行，行过三界表，尊今三世尊，愿度三界人。』
「复有菩萨名曰本无，前白佛言：『尊今极神妙，道力不思议，成佛为众生，何不转法轮？』
「复有菩萨名摩诃衍，前白佛言：『三乘同一趣，未闻正法言，尊今当分别，令知泥洹要。』
「复有菩萨名曰劫数，前白佛言：『人生当归灭，舍一复就一，唯愿尊降伏，不生不复灭。』
「复有菩萨名曰受证，前白佛言：『生老病死痛，五阴为祸原，十二牵连缚，唯尊愿拔济。』
「复有菩萨名曰不眴，前白佛言：『我等所居刹，去此甚久远，唯愿今世尊，说法使我闻。』
「复有菩萨名曰捷疾智，前白佛言：『尊具七觉意，具足四等心，当悟诸不悟，愿尊度脱之。』
「复有菩萨名曰常举手，前白佛言：『大人众相满，显扬一切法，已得离诸著，亦使众生离。』
「复有菩萨名曰法意，前白佛言『过去诸如来，说法无有量，尊今既成佛，愿时转法轮。』
「复有菩萨名日月盛满，前白佛言：『世间皆非常，一切皆归空，解知无所生，尊今人中上。』
「复有菩萨名曰无量称，前白佛言：『身净不造恶，口净言诚信，超越一切上，过于诸天人。』
「复有菩萨名曰无与等，前白佛言：『如来从如生，降神度生死，但当时说法，何为怀犹豫？』
「复有菩萨名曰远离，前白佛言：『从无央数劫，时时乃有佛，如日现花敷，何为不现光？』
「复有菩萨名曰威神，前白佛言：『十力无有比，获空无相愿，法身如安明，唯愿开甘露。』
「复有菩萨名曰道力，前白佛言：『空观无想念，行亦寂然灭，从是自致佛，天人所恭敬。』
「复有菩萨名无所倚，前白佛言：『众生若干种，不识解脱门，须尊前将导，乃到无畏处。』
「复有菩萨名闲静观，前白佛言：『人心如流水，念念皆生恶，尊当断其根，永灭无萌兆。』
「复有菩萨名无尽意，前白佛言：『越度生死海，净修行梵行，众生甚饥虚，说法令充足。』
「复有菩萨名不违信，前白佛言：『三界都炽然，众生无恃怙，尊当慈愍念，为说真有要。』
「复有菩萨名善权现，前白佛言：『通尽一切藏，安处无为境，究尽本无行，今尊何思虑？』
「复有菩萨名达本原，前白佛言：『四大聚一处，皆由宿识行，痴爱共相生，愿尊示现法。』
「复有菩萨名曰山岳，前白佛言：『所以诸佛兴，济度三千世，使无明众生，永断三恶道。』
「复有菩萨名曰逮觉，前白佛言：『未获今已获，不种生死本，世尊心常定，愿从禅定起。』
「复有菩萨名曰贤护，前白佛言：『一切诸法本，生灭无所起，智达三界苦，尽断诸有漏。』
「复有菩萨名无与等，前白佛言：『诸佛法不异，唯化人为本，本从等意来，大慈今所在。』
「复有菩萨名曰大天，前白佛言：『众生宿有限，得覩如来形，未闻真谛法，唯愿时演说。』
「复有菩萨名曰行道，前白佛言：『今覩身色相，一切众行具，至诚逮正觉，何不行佛事？』
「复有菩萨名曰离垢，前白佛言：『本尊所发愿，乃为阿僧祇，令彼颠倒等，乃覩于正路。』
「尔时，复有菩萨名曰无尽，前白佛言：『观颜如花开，容貌无等双，功德过八难，何故而寂然？』
「复有菩萨名曰无悕望，前白佛言：『十力哀出世，教化天世人，从此至彼岸，贤圣所行业。』
「复有菩萨名曰佛慧，前白佛言：『从此虚空际，遍满十方世，皆来欲听法，洗除心垢患。』
「复有菩萨名曰人本，前白佛言：『三界悉苦患，亦无逃避处，唯须神力接，尔乃永得安。』
「复有菩萨名曰天王，前白佛言：『身垢三百五，恒染污人心，当以智慧光，蠲除令无余。』
「复有菩萨名曰无怒，前白佛言：『我从平等慧，故来省觐尊，欲听无量法，修习本无行。』
「复有菩萨名曰无欲，前白佛言：『我忆过去世，有佛名能仁，劝进令说法，如尊无有异。』
「复有菩萨名曰入定，前白佛言：『曾闻成佛道，三覆转法轮，如今何为默，不闻一转声？』
「复有菩萨名曰海相，前白佛言：『今我得通智，皆闻于正法，愍彼众生等，故劝请如来。』
「复有菩萨名师子吼，前白佛言：『一相本无相，诸法悉空寂，众生所不达，尊今当分别。』
「复有菩萨名曰大豪，前白佛言：『天尊甚巍巍，众相无有比，欲闻璎珞法，开悟一切人。』
「复有菩萨名曰乐居，前白佛言：『如花优昙钵，亿千劫乃出，佛亦过于是，今现何自隐？』
「复有菩萨名曰趣道，前白佛言：『法法自相生，不染三界有，愿雨七觉花，普润一切人。』
「复有菩萨名曰讲法，前白佛言：『众生无缘想，当以法因缘，空净心无垢，尊当具分别。』
「复有菩萨名曰眼通，前白佛言：『尊本行此愿，当度不度者，今日期已至，愿说空无慧。』
「复有菩萨名曰无顶相，前白佛言：『世间甚可愍，颠倒众生多，迷惑于正道，愿示慧明处。』
「复有菩萨名曰得总持，前白佛言：『忆念过去世，与尊共弘誓，当度恒沙人，令至无为岸。』
「复有菩萨名曰无与等，前白佛言：『尊今广长舌，如花覆面形，皆由说正法，故获此福报。』
「复有菩萨名曰大施，前白佛言：『尊本惠施人，不望受其报，今得人中尊，巍巍乃如是。』
「复有菩萨名曰究竟净，前白佛言：『六度大智慧，当遍于世间，令愚惑之徒，悉趣本无行。』
「复有菩萨名无著观，前白佛言：『四辩无所著，应对一切人，一一决断疑，皆由宿报缘。』
「复有菩萨名曰好喜，前白佛言：『昔缘善知识，成就道法门，今既得成佛，非法云何果？』
「复有菩萨名甚深智，前白佛言：『兴造一切行，众德自璎珞，唯佛能演畅，从有至边际。』
「复有菩萨名花鬘子，前白佛言：『功德累劫积，解无真际法，德为三界尊，斯由闻法报。』
「复有菩萨名曰色相，前白佛言：『如来丈六身，金刚至难坏，愿以无形法，普及诸萌兆。』
「复有菩萨名观外身，前白佛言：『如日光所照，普除一切冥，今未覩佛光，愿示威仪相。』
「复有菩萨名具足相，前白佛言：『常想无常法，系意入禅定，离垢过三界，度脱一切人。』
「复有菩萨名纯熟根，前白佛言：『诸佛所行法，唯度人为事，已果本所愿，快哉时说法。』
「复有菩萨名曰众生根，前白佛言：『法界不思议，众生根亦然，愿以神足力，示现于一切。』
「复有菩萨名曰通慧，前白佛言：『光相如雪山，世人所宗仰，今虽覩一宝，唯愿说二宝。』
「复有菩萨，前白佛言：『佛道甚深妙，讲授一切法，当王于三界，皆由诸法本。』
「复有菩萨名曰极微，前白佛言：『十方诸世尊，遣我等来此，唯欲闻正法，不乐贤圣默。』
「复有菩萨名曰色身，前白佛言：『无量诸佛等，戒律清净具，自得复授彼，充饱一切愿。』
「复有菩萨名净音声，前白佛言：『十慧十无生，十法想知灭，十地功德具，十力愿说法。』
「复有菩萨名曰常定，前白佛言：『我今最下劣，众智未广普，唯愿尊今日，示我神足道。』
「复有菩萨名曰无底，前白佛言：『本我自发誓，要当闻言教，尊今不说法，我终不舍去。』
「复有菩萨名曰焰光，前白佛言：『佛道甚为难，法起无有尽，能净一切垢，乃应入道真。』
「复有菩萨名曰法眼，前白佛言：『无量总持门，声震于天地，说法度众生，令得成佛道。』
「复有菩萨名曰慈仁，前白佛言：『诸法甚深奥，如空无端绪，达本无诸道，故号人中尊。』
「复有菩萨名曰一乘，前白佛言：『生死尘劳垢，八难为垣墙，此苦莫能济，唯佛能度脱。』
「复有菩萨名曰盛明，前白佛言：『苦哉老病死，三界为大患，慧日既降出，然默不说法。』
「复有菩萨名曰长寿，前白佛言：『世人寿命短，更乐所缚著，六识所囋𠯗，唯愿尊消灭。』
「复有菩萨名曰算数，前白佛言：『一切众生类，三毒所覆蔽，愿尊当降神，疗以法医药。』
「复有菩萨名合曼掌，前白佛言：『声震于十方，道降甘露雨，无尽深法藏，非佛谁能宣。』」
尔时，世尊告诸大众：「斯等菩萨百千亿数，各各劝进兴敬道法，各各说请慇懃于佛。吾当尔时，放舌相光明，普照三千大千世界，还摄光已告众菩萨：『吾今所以得广长舌，分别诸法悉无所有，复以八声震动十方无量佛国悉令闻知。』」
尔时，世尊与诸大众，而说颂曰：
「一切诸法本，　　因缘合会生，
十方诸刹土，　　空寂皆无形。
道意自然著，　　功德众相满，
分别内外法，　　无形无所有。
我闻既成佛，　　度脱一切人，
有大法璎珞，　　庄严佛土净。
卿等欲得闻，　　究尽本末空，
一一当分别，　　令至无为岸。
吾昔四弘誓，　　当度不度者，
岂须诸人请，　　令各有怨心？
吾本初发意，　　亦不限齐人，
但缘未及道，　　故复默然耳。」
尔时，众会一切菩萨闻佛说偈，各各踊跃不能自胜，皆称善哉叹未曾有：「如来将欲敷演法教，度脱众生为成法界，三世劳苦悉蒙解脱。」
尔时，座上未得神通凡夫学人二万余众，皆发无上正真道意，各各发愿善心生焉，欲得闻此大法璎珞。
菩萨璎珞经十智品第四十
尔时，弥勒菩萨白佛言：「世尊！云何？菩萨摩诃萨先习何法、有何功德，得成无上正真等正觉，应大法璎珞乎？」
佛告弥勒：「善哉！族姓子！谛听谛听，善思念之！若有菩萨摩诃萨，欲成无上正真等正觉，与大法璎珞相应者，欲断生死根原者，欲兴显如来正法者，欲得无量定意如世尊者，欲得如尔法性游戏者，如是菩萨摩诃萨，当学无量智门。
「云何为无量智门？弥勒！善听！如来、至真、等正觉有十明智，一意一念一时之顷，悉知无量众生境界，分别思惟不失法界，便成无上至真等正觉。
「云何为十明智？所谓十明智者，菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生尽生兜术天，共修善行各无异心，令余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道法法成就，与诸贤圣共相娱乐，有异众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界其中众生未立根德力者，同时出家修无上梵行，剃除须发著三法衣，手持应器行十二法，时到分卫福度一切，或时坐禅分别身观，然有众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道诣树王下，吉祥献草结加趺坐，内自思惟：『今日当成无上至真，必然不疑，先当感动一切世界，神通得道贤圣之人来拥护我，令余众生无觉知者。』
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道皆转法轮，四谛如尔法苦习尽道，亦令众生修而得度，随其所念成三乘果，令余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，诸根纯熟具五分法身，众相具足弘誓成就，施行佛事降伏魔兵，然余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道尽成如来等正觉，入佛意三昧，各各分身教化众生入贤圣法律，令余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道入如意定意，尽令山河石壁瓦石草木变为七宝，给施贫苦普令充足，然后乃说六度无极，令余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生，成菩萨道入金刚定意，能化一切尽黄金色，如佛色相而无有异，皆令成就成无上道，令余众生无觉知者。
「复次，弥勒！菩萨摩诃萨一时之顷，能使三千大千世界一切众生成菩萨道，过去当来今现在得佛根力觉意，分别空无相愿，觉了诸法悉无所有，使余众生无觉知者。
「复次，弥勒！如是菩萨摩诃萨行十明智，至成无上正真之道，必然不疑。」
尔时，弥勒白佛言：「世尊！今闻如来、至真、等正觉所说正法，坦然大悟，愿令众生逮此智慧。」
菩萨璎珞经应时品第四十一
尔时，法妙菩萨白佛言：「云何菩萨摩诃萨进修无上正真之道成最正觉，执持威仪应时之行，乃能具足大法璎珞？」
佛告法妙：「若有菩萨摩诃萨，欲得具足成无上至真等正觉，具足如来大法璎珞，当修十慧大法璎珞，便能具足大法璎珞。
「于是，族姓子！若有善男子、善女人，欲闻如来大法璎珞应时之行者，谛听谛听，善思念之！云何为十？所谓十者，若菩萨摩诃萨自知时到，当成无上至真等正觉，便不失期诣树王下，执弘誓心，心如虚空断除众想，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨审自知已，今我时到化彼众生，姓氏字氏不越局界，要当度脱一切众生，然后乃定，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨深自知已，我今当成无上等正觉，复当授菩萨决，国土翼从方面所在，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨审自知已，我今已获众智自在，当使众生如我无异，寻时入彼而教化之，普令众生获此自在无碍之法，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨入解脱门施行佛事，变化一切形碍之法，皆令归于无尽之藏，亦使众生同己所得，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！菩萨审自知已，我今已获无形四空定法，及四等心慈悲喜护，复以此定教化众生，普令一切同己所得，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨审自知已，执持威仪不失礼节，可行知行、可坐知坐，昼夜孜孜不违道教，到时入城不左右顾视，福度众生其慧无量，亦使众生同己所得，是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若菩萨审自知已，观众生根本应度不度，受彼信施量腹而食，还至闲静坐卧思惟：『今所受施以支四大，得行道德成最正觉，复以此法化导一切，普令众生同己所得。』是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨审自知已，如我今日应贤圣律，导化一切无有增减，渐渐前进入五道中，察彼心意而度脱之。若入人道为说禁戒，令彼众生知犯罪之苦，示以正道而度脱之。若入天道处彼天宫，为说无常磨灭之法，劝勉使修十善之行，舍天重位修无上道。若入畜生苦痛之中，为说抵揬欺诈之法，使生善心改更之义。若入饿鬼丑陋之中，为说悭贪缚著之心，使发善心改往修来。若入地狱受罪人中，为说五逆难救之法，复令地狱众生心开意解善心得生，毕其罪苦得复人中。是谓菩萨摩诃萨应时之行。
「复次，法妙！若复菩萨审自知已，众行已具众智自在，得不思议，当以神足感动一切。自试神足而无罣碍，从一佛国至一佛国，承事诸佛礼敬世尊，务修梵行禀受不及，亦使众生同己所得。是谓，法妙！菩萨摩诃萨修此十慧应时之行者，得成无上正真之道成最正觉，便能具足大法璎珞。」
菩萨璎珞经十不思议品第四十二
尔时，道胜子菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨，入五道中周旋往来，教化众生净佛国土，成无上至真最正觉乎？行不思议大法璎珞耶？」
佛告道胜子菩萨曰：「谛听谛听，善思念之！若有菩萨摩诃萨，欲成无上至真等正觉，行不思议大法璎珞者，当修十法。云何为十？若有菩萨摩诃萨，入五道生死随类而化，一加趺坐遍满十方诸佛世界，复以音响震动三千大千世界，于中教化一切众生，悉发无上正真道意，乃使众生无觉知者，是谓菩萨摩诃萨所行正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，以一句义充足一切诸佛世界，有形之类悉得闻知，然彼众生亦不自觉，从所闻法皆发无上正真道意，是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，以一光明遍照三千大千刹土，其见光者皆发无上正真道意，然不见形，皆令一切入解脱门，是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，一意一念一时之顷，以一法身遍满三千大千世界，皆使众生普令闻知，尽令众生具足法界，然彼众生不知所从闻，皆发无上正真道意，是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，以神足力尽化三千大千世界一切众生尽作佛形，然彼各各相教为说十二懃苦之行，共相济度不可称量。然彼众生不自觉知，为谁所度？是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，以一智慧分别一切无形之法无所罣碍，普使有形之类解此正要而得度脱。若彼众生不自觉知，如我今日为谁所度？是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，一念之中尽能普见一切诸法，分别法界行不思议，皆使众生闻此道教，同时成道无所障碍。然彼众生不自觉知为所从闻，是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，令彼众生尽得神通，游戏十方无量世界，闻诸十方诸佛说法，解知诸法如幻如化。然彼众生不自觉知，如我今日为谁开悟？是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，使三世中一切有形，成等正觉皆悉成就，是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。
「复次，道胜子！若复菩萨摩诃萨，入五道中教化众生，入深法藏分别妙智，超越过去当来现在，独步三界亦无等侣，复令众生与己无异，是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。是谓，道胜子！菩萨五根德力入五道中教化众生，诸法殊胜不可测量，亦非罗汉辟支所知。」
菩萨璎珞经无我品第四十三
尔时，有菩萨名曰心智，白佛言：「若有菩萨摩诃萨，分别身观解无我想，云何成就菩萨道观？」
尔时，世尊告心智菩萨曰：「若有菩萨欲得成就菩萨道观者，当行十法。云何为十？若有菩萨摩诃萨，未住菩萨位安处无为，究竟道本成就弘誓，自观无我复化众生如己无异，是谓菩萨摩诃萨无我之行。
「复次，心智！若复菩萨摩诃萨，能化无身现有形身，复化有身现无形身，以有我为无我、以无我为有我，于中化导一切众生，是谓菩萨摩诃萨具足一切心智之法。
「复次，心智！若菩萨摩诃萨，欲成如来、至真、等正觉，成无生心，解诸法本不可乐法，是谓菩萨摩诃萨无我之心得成如来、至真、等正觉。
「复次，心智！若复菩萨摩诃萨，已得空心解我无有亦无生灭，复以此法教化一切知无我想，有此智慧不自称扬，于诸深法最为第一，是谓菩萨摩诃萨为修第一无我之行。
「复次，心智！若菩萨摩诃萨，若有善男子、善女人，分别一切诸法相，亦不见法众相之本，及其一切诸法之本亦复如是，众生起无我想内外诸法及一切智，是谓菩萨摩诃萨修无我行。
「复次，菩萨摩诃萨！若复善男子、善女人，见劫成败、见劫不成败，不以成为喜、不成为忧，于两中间不起吾我想，菩萨摩诃萨逮无我法。」
佛复告心智菩萨：「若有善男子、善女人，舍一切身入灭尽三昧，分别行本知所从来，出要无为至于大道，是谓菩萨摩诃萨无我之行。
「复次，心智！若有善男子、善女人得无我心，分别一切十二因缘，生者不知所以生、灭者不知所以灭，于诸法本悉无我想，是谓菩萨摩诃萨于诸法本无我之行。
「复次，心智！若复菩萨摩诃萨，分别一切诸法之本，亦不见近亦不见远，本无所生亦无所起，是谓菩萨无我之行。
「复次，心智！若有菩萨摩诃萨，于不起法忍解知心识悉无所有，于中得成无上至真等正觉，亦不见成亦不见不成，是谓菩萨摩诃萨无我之行。
「如是，心智！若有善男子、善女人，欲得具足学无我之行者，必至坚固，终成无上正真之道。
「复次，心智！若有善男子、善女人，欲具足一切诸法者，当学无我之法。云何为无我？所谓无我者，究竟至成此亦无我，分别四大思惟本原此亦无我，一切诸佛出世教化此亦无我，不见众生有所度脱，坐树王下降伏魔兵悉无所有，是谓菩萨无我之行。不见三世总持法本，无所著智亦不在内外，分别思惟悉无所有，是谓菩萨无我之行。」
佛复告心智：「若复善男子、善女人，入空定意究竟如来深法之藏，亦不在此亦不在彼，解知一切悉无所有。若复善男子、善女人，以神足力入定意定，显曜一切无相法观。云何为无相？诸佛世尊所教化，度脱一切不以言教，是谓无相。云何为无相？一切诸佛于众生本而自游戏，是谓无相。坐一树下得成无上正真之道，是谓无相之行。如是，心智！若有菩萨摩诃萨，习持此法逮无我法者，便成无上正真之道。」◎
◎菩萨璎珞经等乘品第四十四
尔时，座中有菩萨名曰净眼，即从座起，偏露右臂，长跪叉手，前白佛言：「云何？世尊！菩萨摩诃萨，发趣大乘至无碍慧，为修何法灭大乘迹？」
尔时，世尊告净眼菩萨曰：「善哉，善哉！族姓子！今汝发问者，皆佛威神之所致也。谛听谛听，善思念之！吾当以偈发遣汝疑。」
是时，世尊便说颂曰：
「不以坏败色，　　得趣平等道，
观色道不异，　　乃能乘大乘。
思惟色与道，　　如尔性亦然，
不见坏败道，　　智者所修行。
道性本无坏，　　寻究不可尽，
最应第一义，　　乘此至无碍。
愚者心颠倒，　　求道阴持入，
染著于三界，　　不离受生分。
诸法无受取，　　上下及中间，
不见有散落，　　此名趣大乘。
若见法非法，　　在二意不动，
亦不生二见，　　发趣亦复然。
二为有为法，　　亦名无为法，
除二不见二，　　乃应无上道。
超越凡夫地，　　未至贤圣道，
得趣未成就，　　亦是世福田。
能离世八法，　　犹华不著水，
超越百劫行，　　尔乃趣大乘。
在在修正业，　　处处现神足，
度人不见度，　　心口意密行。
不退生死道，　　心亦无怯弱，
执意如金刚，　　最应无碍慧。
虚空无善恶，　　法界恒清净，
法亦本无法，　　岂有染污者？
不见舍邪法，　　而修无上道，
复无下劣人，　　是为大乘相。
诸法本无相，　　如空不可持，
求相本自空，　　智者当觉知。
夫欲行无碍，　　善权为第一，
充彼众生愿，　　将导至道场。
善友为正法，　　牢固不忘舍，
永离阴持入，　　不习调疑盖。
若使佛出世，　　及以取灭度，
正法恒存在，　　终以不变易。
诸法有正证，　　善恶不朽败，
真际性亦然，　　常住不移动。
所修极甚深，　　魔界无所著，
诸法亦复然，　　永离邪见党。
欲求无上道，　　不著修行法，
非有想无想，　　是应无碍慧。
佛慧无所著，　　法法无所生，
无见起灭道，　　乃应大乘行。
或以头目施，　　信心无所舍，
不见有受者，　　妄想无所著。
诸法本无生，　　寻究无窠窟，
法相亦复然，　　端绪不可见。
若人欲究空，　　欲知其边岸，
昼夜思忆念，　　唐劳其功夫。
愚惑执吾我，　　计常不能离，
坠堕三涂难，　　不获究竟处。
真人贤圣道，　　三达无罣碍，
犹未尽空原，　　况复斯等类？
人皆计是常，　　无明不自照，
滋长生死苦，　　何由至解脱？
财施无所著，　　欲求无上道，
施道二不俱，　　何况永究竟？
禁戒无我行，　　安处第一法，
亦复无此相，　　念戒慧度行。
不修自然得，　　智除无明根，
戒具清净道，　　净如月无垢。
身如泡聚沫，　　亦如电过目，
意根如野马，　　戒为清净道。
最胜无等伦，　　众圣天中天，
息心一切恶，　　寂定度无极。
犯戒及持戒，　　定乱无若干，
分别诸法界，　　戒为无漏道。
获忍度无极，　　堪受诸苦恼，
普慈诸众生，　　无有高下想。
追忆过去法，　　生灭不久停，
称讥毁誉法，　　安能得其便。
节节解其形，　　终不生恶念，
分别内外事，　　身心铿然住。
怨雠欲来害，　　灭此危脆身，
忍之如地载，　　不计有好恶。
忍辱大弘誓，　　见对无想念，
故使诸众生，　　见者莫不欣。
欲截大乘海，　　慎莫怀怯弱，
端身正其心，　　便获无生忍。
本从无数劫，　　流转生死中，
为一众生故，　　躬被弘誓铠。
诸法无起灭，　　复无坏败想，
愚人心颠倒，　　不解过去慧。
法界性常住，　　学者不究竟，
当了知本末，　　生者无所生。
众生不深达，　　微妙无碍慧，
当求巧方便，　　除去颠倒心。
诸佛兴出世，　　不值度所度，
亦复不放舍，　　精进勇力彊。
分别一切法，　　如幻野马光，
求实无果报，　　如空观无形。
众生不谛念，　　自兴染著想，
渐示至道教，　　令知无为处。
方便念此义，　　所愿者必得，
一一思惟观，　　无碍智慧成。
念持内外行，　　处处求空性，
无猗无所著，　　生死本末净。
进学乐空闲，　　独处无所畏，
思惟禅定慧，　　善趣六神通。
在众犹如野，　　一心无错乱，
不失威仪法，　　是谓微妙定。
定法有若干，　　息意无漏行，
增上二解脱，　　是谓微妙定。
遍观一切法，　　安处心不移，
于一复数一，　　是谓微妙定。
道心遂牢固，　　灭意心永息，
接度淳淑人，　　是谓微妙定。
恒忆等正觉，　　如来法身道，
厌患诸色想，　　是谓微妙定。
复修六思念，　　不违次第行，
除念无思想，　　是谓微妙定。
四双八辈人，　　从生无为道，
无数非有数，　　是谓微妙定。
智者修四禅，　　不用识空定，
了别内外身，　　是谓微妙定。
十方诸佛等，　　遥见此众生，
不由眼见色，　　自然成道教。
亦复见此人，　　在在方说法，
不生耳声想，　　识灭不复著。
众生想无量，　　一意而悉知，
不兴二心见，　　便生若干念。
忆念过去劫，　　恒沙不可数，
前心后亦然，　　勇猛不懈怠。
复游无量刹，　　示现神足道，
心住身自随，　　令知变化法。
演说甘露道，　　不失进趣行，
从劫至百劫，　　不尽无碍慧。
逮智度无极，　　分别阴持入，
为人说妙法，　　不计有吾我。
行权方便道，　　等分淫怒痴，
因缘无垢著，　　令知清净道。
本我自造行，　　解脱无所畏，
缘等合会成，　　诸法无处所。
自观亦观佛，　　观空法亦然，
生死泥洹迳，　　智者乃觉悟。
善解智慧性，　　令求慧光明，
亿载尘暗冥，　　㸌然见大明。
此智谓大智，　　佛智不思议，
将导众生类，　　成此无上智。
夫计一切智，　　无能过是者，
修此众智具，　　大乘道果成。
余智虽有号，　　非有真实道，
此智众智上，　　救济一切难。
若欲求智慧，　　如求虚空性，
无心疾于彼，　　况复生乱想？
虚空无量界，　　无形不可见，
此智亦复然，　　无量无边岸。
假使一切人，　　乘此智慧舟，
游戏生死岸，　　直至泥洹海。
若人百千劫，　　欲叹此功德，
智慧大炬明，　　无能尽其藏。
无尽不可尽，　　亦无八无闲，
能诵无碍慧，　　天人中最尊。
初不堕恶趣，　　六情常完具，
生天及人中，　　豪贵众中上。
一切众生类，　　皆当成道智，
受持此正法，　　未曾怀恐惧。
拥护正法本，　　安处无为道，
当转正法轮，　　布现于世间。
于亿百千劫，　　终不堕生死，
必成等正觉，　　斯由无碍慧。
勇猛人中上，　　降伏魔官属，
精进智慧彊，　　总持不忘失。
如有一人念，　　普饮江河水，
周行游四域，　　不能尽其源。
智者权方便，　　思虑内自念，
唯饮四海水，　　尔乃普周遍。
欲成无上道，　　无碍智慧光，
受持念讽诵，　　受莂亦不久。
虽佛未出世，　　现相三十二，
便为行佛事，　　广济无量人。
今我成正觉，　　三界第一尊，
斯由受持此，　　无碍大慧藏。」
当其世尊说此法时，甚深难量不可思议，亦非罗汉辟支所及。尔时，座上十千天人，皆发无上正真道意。复有三万七千菩萨得不起法忍。复有无量比丘，有漏心得解脱；四十六姟众生，诸尘垢尽得法眼净。
菩萨璎珞经三界品第四十五
是时，有菩萨名净施王，前白佛言：「世尊！如我从佛所闻正要法甚深，若有菩萨摩诃萨受菩萨记号，则受六十二见邪迳之道。何以故？六十二见者，皆出生菩萨、出生菩萨道果。道果者，则出生六十二见。所以者何？菩萨道果不从欲界、不从色界、不从无色界得，不从有为无为、有漏无漏得。何以故？菩萨名字不可得亦无处所，六十二见邪迳名号亦复如是，本竟清净无形而不可见。
「云何？世尊！犹如有人欲得寻究虚空边际，料量齐限青黄赤白，复与五阴施设名字，色痛想行识，是生是灭、是有为是无为、是有漏是无漏、是有常法是无常法、是苦是乐。云何？世尊！此士夫于深法中有慧不乎？」
佛告净施王菩萨：「虚空无形而不可见，云何立字与作名号？欲于空中求空，此事不然。」
尔时，施王菩萨白佛言：「如是，世尊！菩萨道果及无碍慧，三十七品、空无相无愿、六十二见，悉无所有而不可见，亦如虚空无形不可护持，诸法之相非愿求可得。何以故？本无所有故，以超三界越过三世。若不尔者，佛及菩萨道便生二见，以有二见便有二想，以有二想便堕邪部，以堕邪部便入五趣，已入五趣流转生死，诽谤贤圣道言非道，亦不言有贤圣法律。愚惑之人自相谓言：『佛异道异生死亦异，生死既异岂有泥洹？亦复无佛修菩萨道，何况当有成无碍慧乎？此事不然。』」
尔时，坐上有菩萨名曰究竟，问净施王曰：「云何？族姓子！菩萨摩诃萨发趣大乘辩无碍慧，得成无上至真等正觉。」
净施王菩萨曰：「若有菩萨从初发意至成无上等正觉者，习菩萨行非为不习，亦不舍正法而习邪业，亦不见行菩萨道，亦不见不行菩萨道，是谓菩萨摩诃萨以过行地习无所习。」
究竟菩萨复问净施王曰：「云何？族姓子！菩萨摩诃萨以过行地习无所习，而修无上道得菩萨号？」
净施王报究竟菩萨曰：「不受取一切诸法之相，眼耳鼻口身心，以过此界故超诸地习无所习。」
究竟菩萨复问：「云何？族姓子！以过行地习无所习乎？」
净施王菩萨报究竟菩萨曰：「不遍过诸地习菩萨道。何以故？一切诸法出生菩萨道教。」
究竟菩萨曰：「云何？族姓子！诸法复有境界乎？何以故说超过诸地习无所习？」
净施王菩萨曰：「诸法如如道性亦如，亦不见来时亦不见去时，是故菩萨摩诃萨出生道教习无所习。」
究竟菩萨谓净施王菩萨曰：「族姓子！云何发趣道心？」
净施王曰：「如道如。」
究竟菩萨曰：「云何如道如？」
净施王曰：「夫道如者，亦不在过去当来今现在，是故菩萨摩诃萨于三世中不见道性清净如亦清净，尔乃发无上至真等正觉，如过去如如、未来如如、现在如如，自然性空，亦不见来亦不见去，趣无所趣，尔能发无上至真等正觉习无所习。」
究竟菩萨复问：「云何发无上至真等正觉习无所习？」
净施王菩萨曰：「失道径者乃能发趣于道，加以大哀令无恐惧，虽处三界五无间处不怀其劳，等心周遍能发道意习无所习。」
究竟菩萨复问：「云何？族姓子！若如无目焉得视瞻？吾今倍生狐疑，唯愿开解，今当为我说之，除去犹豫，令心得寤。如汝所云，失道径者能发趣于无上道，加以大哀令无恐惧，于平等法亦无增减。是病无能疗之，唯族姓子为我演说，令心重疑而得微轻。」
净施王菩萨曰：「善哉，善哉！族姓子！令发汝问者，皆佛威神之所感也。今文殊师利为众上首，因可请求令知机变。」
时，究竟菩萨谓文殊师利：「向我狐疑。净施王言：『云何？族姓子能解。』唯愿演说令无余难。」
时，文殊师利报究竟菩萨曰：「大哀菩萨三界无碍，若入深妙其法审谛习无所习，亦无所著亦无所疑，亦无所难亦无所畏。若如是者已为得哀，得住本际而得安身，无所归者得受其归。虽处三界五无间处不损其劳，等心周遍能发道意习无所习。」
究竟菩萨复问：「云何？文殊师利！以何为本？若如所言习无所习，诸法所生可有异乎？可以眼耳鼻舌身意异乎？大哀菩萨平等异乎？」
文殊师利言：「且止！且止！族姓子！其言道者，非有道也。若不念有吾我寿命众生之类，是者以得大哀，等心周遍能发道意习无所习。」
究竟菩萨复问：「文殊师利！夫道性如，不持三界不舍三界，云何得发无上至真等正觉道乎？」
文殊师利曰：「心无所持亦不有缘，亦不因四大地水火风，亦不猗五阴色痛想行识，亦不于六衰兴六尘劳。不念有德、不念无德，不著于俗、不生道心，无罪福念、无慧无愚，不见有余、不见无余，亦不见戒身、定身、慧身、解脱身、解脱所见身，不见缠缚生死染著、泥洹清净，不见本无生灭著断。亦不见有常无常、苦空无我，悉观诸法寂泊虚空，住如是者住无所住，已得等哀平等无二习无所习，得发无上至真等正觉，虽处三界五无间处不辞其劳。」
究竟菩萨闻是法已，倍复踊跃不能自胜：「唯愿文殊师利！令我逮此无习之习，获泥洹第一无碍，复缘此法而得安隐。」
文殊师利答曰：「族姓子！若住学地习无所习，然有悕望于诸法者，便有所缘欲得安隐。此则不然。所以者何？若无所缘则无安隐，岂得从缘得获泥洹？其法寂静无所从来，不缘过去念灭不断，不想现在有计常心，不虑未来有对无对。是故诸法不住有习亦无所习，不见有念亦无所念，亦不有安亦无所安，亦不贡高无有断灭，一切诸法无闻无声亦无音响，不见有余不见无余，是则名曰得处安隐而获泥洹，通达诸法无起灭想。」
文殊师利复告究竟菩萨曰：「若族姓子若念无念不生于念，中间无意后无灾异，设当生念有灾异者，是则不安。从本至竟不脱有患亦无患，若当分别不见有灾不见无灾，是乃名曰通达泥洹永处安隐，无复往还有习无习，应第一义。」
尔时，究竟菩萨言：「云何？文殊师利！若有士夫作是说言：『空有住耶？空无住耶？空有习无习耶？有生无生耶？』若言是者，其义云何？」
文殊师利言：「云何？族姓子！若空有住若空无住，若空有猗无猗，有习无习，有生无生，有愿无愿，有想无想，其念是者，云何得至泥洹应于无习？」
时，究竟菩萨曰：「云何？族姓子！空者亦不有住亦不无住，亦不缘二亦不缘一，复无中间。离此者，当复云何得至泥洹第一无习？」
文殊师利答言：「若空有住亦无所住，若空无住本无所住，有猗无猗，有习无习，有生无生，有愿无愿，有相无相，本无有相非不有相，相亦无相，无相亦无相。一切诸法亦复如是，不见有作不见无作，非不有作非不无作，不见有相无相，不见有异无异、有求无求，不念我有所作我无所作，不猗身口意言善恶行，是乃应于第一无习。所以者何？无生死想，不著有为不著无为，不缘三世根本深固，不言泥洹永寂无为。是谓，族姓子！菩萨大士从初发意乃至成佛，于其中间不生是者，应于无上无习不习。」
时，究竟菩萨复问：「云何？文殊师利！何谓觉欲菩萨有求无求、有生死无生死，不念三世有尽无尽、有至不至、有常无常，复于诸法觉禅三昧有增有减？作如是者，岂有生死不乎？」
文殊师利言：「云何？族姓子！生死何所止处？」
答言：「处无所处。」
又问：「云何？与道合耶？」
答曰：「生死者则与道合，道者则是生死。」
究竟菩萨言：「云何？族姓子！日明暗冥共合不乎？」
文殊师利言：「族姓子！明与暗合，但汝不见谓为不合。」
究竟菩萨又问：「云何？族姓子！冥止在何所？」
文殊师利言：「不可见者，是谓暗冥。处无所处。所以者何？若日出时月亦俱照，岂可复言无益于明乎？共相受入不可离别。族姓子且听！如日出时冥为所在？归东归西归南归北，四维上下为在何所？勿生斯观。所以者何？暗者常在无所归趣，明亦如是与暗共合，当观此义生死与道合，道则是生死。」
文殊师利复语究竟菩萨言：「近取方喻，智者以此自悟。须弥山者，东黄金色，南水精色，西琉璃色，北白银色，其有趣者色岂有异乎？莫造斯观。所以者何？色者是一亦无若干，但愚者念谓为有异。是故，正士！道与生死合，生死与道合，其知此者，一切诸法亦复如是。何以故？皆悉空故。云何生念于诸法中言不合者，此事不然。」
时，究竟菩萨复问文殊师利：「未解脱者，复与解脱合乎？」
对曰：「如是。」
又问：「云何？族姓子！解脱未解脱合耶？」
答曰：「未脱者已脱，已脱者不念有脱、不念无脱。无脱者无性，无性者无生，无生者亦不见来时亦不见去时，是谓为道亦为泥洹。」
又问：「云何无求无脱而为大道？」
文殊师利言：「于脱不念有脱，是为不脱、是为道，不生二见者乃应泥洹。」
究竟菩萨又问：「其道者与泥洹异乎？」
文殊师利言：「不也。族姓子！道一无二，道则是泥洹，泥洹则是道，亦无若干。」
究竟菩萨复问：「颇复有法出于泥洹耶？」
答曰：「无也。」
又问：「谁处泥洹言泥洹耶？有法从来，此是俗法，此是道法，此生死法，此泥洹法？」
文殊师利言：「无处所者则是泥洹，亦无往者亦无来者，无生无灭亦无著断。其知道者亦复如是，道等泥洹亦等，求之不可见亦无处所，是故道等泥洹亦等。」
究竟菩萨又问：「颇有巧便住无所住而学道耶？」
文殊师利报曰：「住无所住异于道耶？欲从此法而学道乎？」
究竟菩萨又问：「何者是道？何者非道？」
文殊师利言：「住无所住者此则为道，何得从住而学道乎？此则不然。从有为法至无为法，从净戒身、三昧身、智慧身从住学乎？此亦不然。是故当知，不从无住而学道也。夫学道者，不缘三十七品、空无相愿、戒、定、慧、解脱、知见品，诸禅三昧身相众好，权现适化，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧、解脱而学于道，此法不然。何以故？道者非学亦无有学，不见贡高住无所住，作如是者乃应于道。不缘三界论慧之想，复不见法成无上道，作此观者乃有住处，如道性空泥洹亦空。是故，正士！勿生狐疑于泥洹道。」
尔时，究竟菩萨复问文殊师利言：「若善男子、善女人，欲求无上至真等正觉，当行何法而得至道？」
文殊师利报言：「族姓子！若善男子、善女人，从初发意乃至成佛，于其中间不失道心，虽处五无间处亦不复畏，五阴、六衰、生老病死，世间苦恼魔若魔天，无能奈何。若男子、女人欲求道者，亦不见法有常无常、有为无为、有漏无漏、有脱无脱，亦不见法是我所非我所、我人寿命、善恶所趣，悉空悉寂，一切法性生死泥洹亦复如是。诸世俗法及与度世凡夫佛法、学不学法声闻缘觉，普皆一等而无差别，解空无相，弃捐诸种无生无行，于此法等修如此业，随宜分别作如是学，乃谓为道。」
尔时，究竟菩萨赞文殊师利言：「善哉，善哉！如所说者饶益一切。我自思惟，不敢有疑于诸法相。何以故？如诸法者，无吾无我亦无寿命，分别法观平等无二。如来至真解脱无碍，唯佛能察演布说耳。所以者何？如来以尽诸漏，爱欲声色秽患未曾复起，贪欲结网人尊皆脱，诸生死苦已断无余，善权方便住无所住，处形教化为人执劳，皆为众生而演经典，使趣无为泥洹大道，所尽以尽无所复尽，所度以度无所复度，施为佛事广济无量。复以圣慧渐度彼岸，独善无伴亦无畴匹，应正觉律习无所习，心无愦乱专精一意，常怀惭愧如耻不及，内外清净如水澄净，圣慧道德如海无厌，定意三昧游无量界，贤圣默然以自娱乐，真谛受证终无有疑。今文殊师利！赐有此德难量难测，现不思议总持法门，亦使鄙贱逮此深藏，多所饶益感动一切。」
尔时，文殊师利说此法时，有七万二千立行菩萨住不退转地，皆逮得深法之藏。复有无量众生皆发无上正真道意。梵释四天王、天龙鬼神，皆兴供养，散花烧香加敬微意向文殊师利。
菩萨璎珞经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。