入楞伽经
入楞伽经卷第八
元魏天竺三[＊]藏菩提[＊]留[＊]支译
刹那品第十四
尔时圣者大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿如来、应、正遍知为我说，善逝为我说，一切法生灭之相，云何如来说一切法念念不住？」
佛告大慧菩萨言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝今谛听当为汝说。」
大慧言：「善哉世尊！唯然受教。」
佛告大慧：「一切法一切法者，所谓善法不善法，有为法无为法，世间法出世间法，有漏法无漏法，内法外法。大慧！略说五阴法，因心、意、意识熏习增长，诸凡夫人依心、意、意识熏习故，分别善不善法。大慧！圣人现证三昧三摩跋提无漏善法乐行。大慧！是名善法。复次，大慧！言善不善法者，所谓八识。何等为八？一者、阿梨耶识；二者、意；三者、意识；四者、眼识；五者、耳识；六者、鼻识；七者、舌识；八者、身识。大慧！五识身共意识身，善不善法展转差别相续，体无差别，身随顺生法生已还灭，不知自心见虚妄境界，即灭时，能取境界形相大小胜如之状。大慧！意识共五识身相应生，一念时不住，是故我说彼法念时不住。大慧！言刹尼迦者，名之为空，阿梨耶识名如来藏，无共意转识熏习故名为空，具足无漏熏习法故，名为不空。大慧！愚痴凡夫不觉不知，执著诸法刹那不住，堕在邪见而作是言，无漏之法亦刹那不住；破彼真如如来藏故。大慧！五识身者不生六道不受苦乐不作涅槃因。大慧！如来藏不受苦乐非生死因，余法者共生共灭，依于四种熏习醉故，而诸凡夫不觉不知邪见熏习，言一切法刹那不住。复次，大慧！金刚如来藏，如来证法，非刹那不住。大慧！如来证法若刹那不住者，一切圣者不成圣人。大慧！非非圣人，以圣人故。大慧！金刚住于一劫，称量等住不增不减。大慧！云何愚痴凡夫分别诸法，言刹那不住，而诸凡夫不得我意，不觉不知内外诸法念念不住。」
大慧复白佛言：「世尊！如来常说满足六波罗蜜法，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！何等为六波罗蜜？云何满足？」
佛告大慧菩萨言：「大慧！波罗蜜差别有三种，谓世间波罗蜜，出世间波罗蜜，出世间上上波罗蜜。大慧！言世间波罗蜜者，愚痴凡夫执著我我所法堕于二边，为于种种胜妙境界行波罗蜜，求于色等境界果报。大慧！愚痴凡夫行尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至生于梵天，求五神通世间之法。大慧！是名世间诸波罗蜜。大慧！言出世间波罗蜜者，谓声闻辟支佛，取声闻辟支佛涅槃心，修行波罗蜜。大慧！如彼世间愚痴凡夫，为于自身求涅槃乐，而行世间波罗蜜行；声闻缘觉亦复如是，为自身故求涅槃乐，行出世间波罗蜜行，而乃求彼非究竟乐。大慧！出世间上上波罗蜜者，如实能知但是自心虚妄分别见外境界，尔时实知惟是自心见内外法，不分别虚妄分别，不取内外自心色相故，菩萨摩诃萨如实能知一切法故行檀波罗蜜，为令一切众生得无怖畏安隐乐故，是名檀波罗蜜。大慧！菩萨观彼一切诸法，不生分别随顺清凉，是名尸波罗蜜。大慧！菩萨离分别心忍，彼修行如实而知能取可取境界非实，是名菩萨羼提波罗蜜。大慧！菩萨云何修精进行，初中后夜常勤修行，随顺如实法断诸分别，是名毘梨耶波罗蜜。大慧！菩萨离于分别心，不随外道能取可取境界之相，是名禅波罗蜜。大慧！何者菩萨般若波罗蜜？菩萨如实观察自心分别之相，不见分别不堕二边，依如实修行转身，不见一法生不见一法灭，自身内证圣行修行，是名菩萨般若波罗蜜。大慧！波罗蜜义如是满足者，得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时世尊重说偈言：
「空无常刹那，　　愚分别有为；
如河灯种子，　　空无常刹那。
分别刹那义，　　刹那亦如是；
刹尼迦不生，　　寂静离所作。
一切法不生，　　我说刹那义；
物生即有灭，　　不为凡夫说。
分别相续法，　　妄想见六道；
若无明为因，　　能生诸心者。
乃至色未生，　　中间依何住？
即生即有灭，　　余心随彼生。
色不一念住，　　观于何法生？
依何因生法？　　心无因而生。
是故生不成，　　云何知念坏？
修行者证定，　　金刚佛舍利。
光音天宫殿，　　世间不坏事；
其如证法实，　　如来智成就。
比丘证平等，　　云何念不住？
干闼婆幻色，　　何故念不住？
无四大见色，　　四大何所为？」
入楞伽经化品第十五
尔时圣者大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！如佛世尊与诸罗汉授阿耨多罗三藐三菩提记；如来复说诸佛如来不入涅槃；复说如来、应、正遍知，何等夜证大菩提，何等夜入般涅槃，于其中间不说一字；如来复说诸佛如来，常入无觉无观无分别定；复言作诸种种应化度诸众生；世尊复说诸识念念差别不住，金刚密迹常随侍卫；复说世间本际难知；复言众生入般涅槃，若入涅槃，应有本际；复说诸佛无有怨敌而见诸魔；复说如来断一切障，而见旃遮摩那、毘孙陀梨等谤，佛入娑梨那村竟不得食空钵而出。世尊！若如是者如来便有无量罪业。云何如来不离一切诸罪过恶，而得阿耨多罗三藐三菩提一切种智？」
佛告圣者大慧菩萨言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝今谛听，当为汝说。」
大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」
佛告大慧：「我为曾行菩萨行诸声闻等依无余涅槃而与授记。大慧！我与声闻授记者，为怯弱众生生勇猛心。大慧！此世界中及余佛国，有诸众生行菩萨行，而复乐于声闻法行，为转彼取大菩提，应化佛为应化声闻授记，非报佛法身佛而授记莂。大慧！声闻辟支佛涅槃无差别。何以故？断烦恼无差异故，断烦恼障非断智障。复次，大慧！见法无我断于智障，见人无我断烦恼障。大慧！转意识故断法障业障，以转意阿梨耶识熏习故究竟清净。大慧！我常依本法体而住更不生法，依本名字章句，不觉不思而说诸法。大慧！如来常如意知常不失念，是故如来无觉无观，诸佛如来离四种地已，远离二种死、二种障、二种业故。大慧！七种识意意识眼耳鼻舌身念念不住，因虚妄熏习离于无漏诸善法故。大慧！如来藏世间不生不死，不来不去，常恒清凉不变。复次，大慧！依如来藏故有世间涅槃苦乐之因，而诸凡夫不觉不知，而堕于空虚妄颠倒。大慧！金刚密迹常随侍卫应化如来前后围遶，非法佛报佛根本如来、应、正遍知。大慧！根本如来远离诸根大小诸量，远离一切凡夫声闻辟支佛等。大慧！如实修行，得彼真如乐行境界者，知根本佛，以得平等法忍故，是故金刚密迹随应化佛。大慧！应化佛者无业无谤，而应化佛不异法佛报佛如来而亦不一，如陶师盐等作所作事，应化佛作化众生事，异真实相说法，不说内所证法圣智境界。复次，大慧！一切凡夫外道声闻辟支佛等，见六识灭堕于断见，不见阿梨耶识堕于常见。复次，大慧！不见自心分别本际，是故世间名无本际。大慧！远离自心分别见者，名为解脱得涅槃证。大慧！诸佛如来远离四种熏习气故，是故无过。」
尔时世尊重说偈言：
「三乘及非乘，　　诸佛无量乘；
一切记佛地，　　说诸烦恼断。
内身证圣智，　　及无余涅槃；
诱进怯众生，　　是故隐覆说。
如来得证智，　　亦说于彼道；
众生依入道，　　二乘无涅槃。
见欲色及有，　　及四种熏地；
意识亦所生，　　见意识共住。
见意眼识等，　　常无常断灭；
常见依意等，　　而起涅槃见。」
入楞伽经遮食肉品第十六
尔时圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我观世间生死流转怨结相连堕诸恶道，皆由食肉更相杀害，增长贪瞋不得出离甚为大苦。世尊！食肉之人断大慈种，修圣道者不应得食。世尊！诸外道等说邪见法卢迦耶陀堕俗之论，堕于断常有无见中皆遮食肉，自己不食不听他食，云何如来清净法中修梵行者，自食他食一切不制？如来世尊于诸众生慈悲一等，云何而听以肉为食？善哉世尊！哀愍世间愿为我说食肉之过不食功德，我及一切诸菩萨等闻已，得依如实修行广宣流布，令诸现在未来众生一切识知。」
佛告圣者大慧菩萨言：「善哉！善哉！善哉大慧！汝大慈悲愍众生故能问此义，汝今谛听当为汝说。」
大慧菩萨白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」
佛告大慧：「夫食肉者有无量过，诸菩萨摩诃萨修大慈悲不得食肉，食与不食功德罪过我说少分，汝今谛听。大慧！我观众生从无始来食肉习故，贪著肉味更相杀害，远离贤圣受生死苦；舍肉味者闻正法味，于菩萨地如实修行速得阿耨多罗三藐三菩提，复令众生入于声闻辟支佛地止息之处，息已令入如来之地。大慧！如是等利慈心为本，食肉之人断大慈种，云何当得如是大利？是故，大慧！我观众生轮回六道，同在生死共相生育，迭为父母兄弟姊妹，若男若女中表内外六亲眷属，或生余道善道恶道常为眷属，以是因缘我观众生更相噉肉无非亲者，由贪肉味[＊]迭互相噉，常生害心增长苦业流转生死不得出离。」
佛说是时，诸恶罗刹闻佛所说，悉舍恶心止不食肉，[＊]迭相劝发慈悲之心，护众生命过自护身，舍离一切诸肉不食，悲泣流泪而白佛言：「世尊！我闻佛说谛观六道，我所噉肉皆是我亲，乃知食肉众生大怨断大慈种，长不善业是大苦本。世尊！我从今日断不食肉，及我眷属亦不听食；如来弟子有不食者，我当昼夜亲近拥护，若食肉者，我当与作大不饶益。」
佛言：「大慧！罗刹恶鬼常食肉者，闻我所说尚发慈心舍肉不食，况我弟子行善法者当听食肉，若食肉者，当知即是众生大怨断我圣种。大慧！若我弟子闻我所说，不谛观察而食肉者，当知即是旃陀罗种，非我弟子我非其师。是故，大慧！若欲与我作眷属者，一切诸肉悉不应食。
「复次，大慧！菩萨应观一切是肉，皆依父母脓血不净赤白和合生不净身，是故菩萨观肉不净不应食肉。
「复次，大慧！食肉之人，众生闻气悉皆惊怖逃走远离，是故菩萨修如实行，为化众生不应食肉。大慧！譬如旃陀罗猎师屠儿捕鱼鸟人一切行处，众生遥见作如是念：『我今定死，而此来者是大恶人，不识罪福断众生命，求现前利今来至此为觅我等，今我等身悉皆有肉，是故今来我等定死。』大慧！由人食肉能令众生见者皆生如是惊怖。大慧！一切虚空地中众生，见食肉者皆生惊怖，而起疑念：『我于今者为死为活？如是恶人不修慈心，亦如豺狼游行世间常觅肉食，如牛噉草蜣蜋逐粪不知饱足，我身是肉正是其食不应逢见。』即舍逃走离之远去，如人畏惧罗刹无异。大慧！食肉之人，能令众生见者皆生如是惊怖，当知食肉众生大怨，是故菩萨修行慈悲，为摄众生不应食彼，非圣慧人所食之味，恶名流布圣人呵啧。是故，大慧！菩萨为摄诸众生故不应食肉。
「复次，大慧！菩萨为护众生信心不应食肉。何以故？大慧！言菩萨者众生皆知，是佛如来慈心之种，能与众生作归依处，闻者自然不生疑怖，生亲友想善知识想不怖畏想，言得归依处得安隐处得善导师。大慧！由不食肉能生众生如是信心，若食肉者众生即失一切信心，便言世间无可信者断于信根。是故，大慧！菩萨为护众生信心一切诸肉悉不应食。
「复次，大慧！我诸弟子，为护世间谤三宝故不应食肉。何以故？世间有人见食肉故，谤毁三宝作如是言：『于佛法中，何处当有真实沙门婆罗门修梵行者？舍于圣人本所应食，食众生肉，犹如罗刹食肉满腹醉眠不动，依世凡人豪贵势力觅肉食噉，如罗刹王惊怖众生。』是故处处唱如是言：『何处当有真实沙门婆罗门修净行者？』无法无沙门无毘尼无净行者，生如是等无量无边恶不善心，断我法轮绝灭圣种，一切皆由食肉者过。是故，大慧！我弟子者，为护恶人毁谤三宝，乃至不应生念肉想，何况食肉。
「复次，大慧！菩萨为求清净佛土教化众生不应食肉，应观诸肉如人死尸，眼不欲见不用闻气，何况可嗅而著口中，一切诸肉亦复如是。大慧！如烧死尸臭气不净，与烧余肉臭秽无异，云何于中有食不食？是故，大慧！菩萨为求清净佛土教化众生不应食肉。
「复次，大慧！菩萨为求出离生死，应当专念慈悲之行，少欲知足厌世间苦速求解脱，当舍愦閙就于空闲，住尸陀林阿兰若处，冢间树下独坐思惟，观诸世间无一可乐，妻子眷属如枷锁想，宫殿台观如牢狱想，观诸珍宝如粪聚想，见诸饮食如脓血想，受诸饮食如涂痈疮，趣得存命系念圣道不为贪味，酒肉葱韮蒜薤臭味悉舍不食。大慧！若如是者是真修行，堪受一切人天供养；若于世间不生厌离，贪著滋味酒肉荤辛得便噉食，不应受于世间信施。
「复次，大慧！有诸众生过去曾修无量因缘，有微善根得闻我法，信心出家在我法中，过去曾作罗刹眷属，虎狼师子猫狸中生，虽在我法食肉余习见食肉者欢喜亲近，入诸城邑聚落塔寺饮酒噉肉以为欢乐，诸天下观犹如罗刹争噉死尸等无有异，而不自知已失我众成罗刹眷属，虽服袈裟剃除须发，有命者见心生恐怖如畏罗刹。是故，大慧！若以我为师者，一切诸肉悉不应食。
「复次，大慧！世间邪见诸呪术师若其食肉呪术不成，为成邪术尚不食肉，况我弟子为求如来无上圣道出世解脱，修大慈悲精勤苦行犹恐不得，何处当有如是解脱为彼痴人食肉而得？是故，大慧！我诸弟子为求出世解脱乐故不应食肉。
「复次，大慧！食肉能起色力，食味人多贪著，应当谛观，一切世间有身命者，各自宝重畏于死苦，护惜身命人畜无别，宁当乐存疥野干身，不能舍命受诸天乐。何以故？畏死苦故。大慧！以是观察死为大苦是可畏法，自身畏死云何当得而食他肉？是故，大慧！欲食肉者先自念身，次观众生，不应食肉。
「复次，大慧！夫食肉者，诸天远离，何况圣人，是故菩萨为见圣人，当修慈悲不应食肉。大慧！食肉之人睡眠亦苦起时亦苦，若于梦中见种种恶，惊怖毛竖心常不安，无慈心故乏诸善力，若其独在空闲之处，多为非人而伺其便，虎狼师子亦来伺求欲食其肉，心常惊怖不得安隐。
「复次，大慧！诸食肉者贪心难满，食不知量不能消化，增益四大口气腥臊，腹中多有无量恶虫，身多疮癣白癞病疾种种不净，现在凡夫不憙闻见，何况未来无病香洁人身可得。复次，大慧！我说凡夫为求净命噉于净食，尚应生心如子肉想，何况听食非圣人食。圣人离者以肉能生无量诸过，失于出世一切功德，云何言我听诸弟子食诸肉血不净等味？言我听者是则谤我。大慧！我听弟子食诸圣人所应食食，非谓圣人远离之食，圣食能生无量功德远离诸过。大慧！过去现在圣人食者，所谓粳米大小麦豆，种种油蜜，甘蔗甘蔗汁，骞陀末干提等，随时得者听食为净。大慧！于未来世有愚痴人，说种种毘尼言得食肉，因于过去食肉熏习爱著肉味，随自心见作如是说，非佛圣人说为美食。大慧！不食肉者，要因过去供养诸佛种诸善根，能信佛语坚住毘尼信诸因果，至于身口能自节量，不为世间贪著诸味，见食肉者能生慈心。大慧！我忆过去有王名师子奴，食种种肉爱著肉味，次第乃至食于人肉，因食人肉父母兄弟妻子眷属皆悉舍离，一切臣民国土聚落即便谋反共断其命。以食肉者有如是过，是故不应食一切肉。复次，大慧！自在天王化身为鸽，释提桓因是诸天主，因于过去食肉习气，化身作鹰惊逐此鸽，鸽来投我，我于尔时作尸毘王，怜愍众生更相食噉，称己身肉与鹰代鸽，割肉不足身上秤上受大苦恼。大慧！如是无量世来食肉熏习，自身他身有如是过，何况无愧常食肉者。大慧！复有余王不食肉者，乘马游戏为马惊波牵入深山，失于侍从不知归路，不食肉故师子虎狼见无害心，与雌师子共行欲事，乃至生子斑足王等，以过去世食肉熏习，及作人王亦常食肉，在七家村多乐食肉，食肉太过遂食人肉，生诸男女尽为罗刹。大慧！食肉众生依于过去食肉熏习，多生罗刹师子虎狼豺豹猫狸鵄枭雕鹫鹰鹞等中，有命之类各自护身不令得便，受饥饿苦常生恶心念食他肉，命终复堕恶道，受生人身难得，何况当有得涅槃道？
「大慧当知！食肉之人有如是等无量诸过，不食肉者即是无量功德之聚。大慧！而诸凡夫不知如是食肉之过不食功德，我今略说不听食肉。大慧！若一切人不食肉者，亦无有人杀害众生，由人食肉若无可食处处求买，为财利者杀以贩卖，为买者杀，是故买者与杀无异，是故食肉能障圣道。大慧！食肉之人爱著肉味，至无畜生乃食人肉，何况麞鹿雉兔鹅鴈猪羊鸡狗驼驴象马龙蛇鱼鼈，水陆有命得而不食，由著肉味设诸方便杀害众生，造作种种罝罗机网，罗山罝地截河堰海，遍诸水陆安置罟网机拨坑埳弓刀毒箭间无空处，虚空地水种种众生皆被杀害，为食肉故。大慧！猎师屠儿食肉人等，恶心坚固能行不忍，见诸众生形体鲜肥肤肉充悦生食味心，更相指示言是可噉，不生一念不忍之心，是故我说食肉之人断大慈种。
「大慧！我观世间无有是肉而非命者，自己不杀不教人杀他不为杀，不从命来而是肉者，无有是处。若有是肉不从命出而是美食，我以何故不听人食？遍求世间无如是肉，是故我说食肉是罪，断如来种故不听食。
「大慧！我涅槃后于未来世法欲灭时，于我法中有出家者，剃除须发自称我是沙门释子，披我袈裟痴如小儿，自称律师堕在二边，种种虚妄觉观乱心贪著肉味，随自心见说毘尼中言得食肉，亦谤我言诸佛如来听人食肉，亦说因制而听食肉，亦谤我言如来世尊亦自食肉。大慧！我于《象腋》、《央掘魔》、《涅槃》、《大云》等一切修多罗中不听食肉，亦不说肉入于食味。大慧！我若听诸声闻弟子肉为食者，我终不得口常赞叹修大慈悲行如实行者，亦不赞叹尸陀林中头陀行者，亦不赞叹修行大乘住大乘者，亦不赞叹不食肉者，我不自食不听他食，是故我劝修菩萨行叹不食肉，劝观众生应如一子，云何唱言我听食肉？我为弟子修三乘行者速得果故，遮一切肉悉不听食，云何说言我毘尼中听人食肉？又复说言如来余修多罗中说三种肉听人食者，当知是人不解毘尼次第断故唱言得食。何以故？大慧！肉有二种，一者、他杀；二者、自死。以世人言有肉得食有不得者，象马龙蛇人鬼猕猴猪狗及牛，言不得食余者得食，屠儿不问得食不得，一切尽杀处处衒卖，众生无过横被杀害，是故我制他杀自死悉不得食。见闻疑者所谓他杀，不见闻疑者所谓自死。是故，大慧！我毘尼中唱如是言：『凡所有肉，于一切沙门释子皆不净食，污清净命障圣道分，无有方便而可得食。』若有说言佛毘尼中说三种肉为不听食非为听食，当知是人坚住毘尼是不谤我。大慧！今此楞伽修多罗中，一切时一切肉，亦无方便而可得食。是故，大慧！我遮食肉不为一人，现在未来一切不得。是故，大慧！若彼痴人自言律师，言毘尼中听人食肉，亦谤我言如来自食，彼愚痴人成大罪障，长夜堕于无利益处无圣人处不闻法处，亦不得见现在未来贤圣弟子，况当得见诸佛如来。大慧！诸声闻人常所应食，米面油蜜种种麻豆能生净命，非法贮畜非法受取，我说不净尚不听食，何况听食血肉不净。大慧！我诸声闻辟支佛菩萨弟子食于法食，非食饮食何况如来。大慧！诸佛如来法食法住非饮食身，非诸一切饮食住身，离诸资生爱有求等，远离一切烦恼习过，善分别知心心智慧一切智一切见，见诸众生平等怜愍。是故，大慧！我见一切诸众生等犹如一子，云何而听以肉为食？亦不随喜，何况自食。大慧！如是一切葱韮蒜薤臭秽不净能障圣道，亦障世间人天净处，何况诸佛净土果报；酒亦如是，能障圣道能损善业能生诸过。是故，大慧！求圣道者酒肉葱韮及蒜薤等能熏之味悉不应食。」
尔时世尊重说偈言：
「大慧菩萨问：　　『酒肉葱韮蒜，
佛言是不净，　　一切不听食。
罗刹等食噉，　　非圣所食味；
食者圣呵啧，　　及恶名流布。
愿佛分别说，　　食不食罪福？』
『大慧！汝谛听，　　我说食中过，
酒肉葱韮蒜，　　是障圣道分。
我观三界中，　　及得圣道众；
无始世界来，　　展转莫非亲。
云何于其中，　　而有食不食？
观肉所从来，　　出处最不净；
脓血和杂生，　　尿屎脓涕合，
修行净行者，　　当观不应食。
种种肉及葱，　　酒亦不得饮，
种种韮及蒜，　　修行常远离。
常远离麻油，　　穿孔床不眠，
飞扬诸细虫，　　断害他命故。
肉食长身力，　　由力生邪念，
邪念生贪欲，　　故不听食肉。
由食肉生贪，　　贪心致迷醉；
迷醉长爱欲，　　不解脱生死。
为利杀众生，　　为肉追钱财；
彼二人恶业，　　死堕叫唤狱。
三种名净肉，　　不见闻不疑；
世无如是肉，　　生堕食肉中。
臭秽可厌患，　　常生颠狂中；
多生旃陀罗，　　猎师屠儿家。
或生罗刹女，　　及诸食肉处；
罗刹猫狸种，　　食肉生彼中。
《象腋》与《大云》，　　《涅槃》、《胜鬘经》；
及《入楞伽经》，　　我不听食肉。
诸佛及菩萨，　　声闻亦呵啧；
食肉无惭愧，　　生生常颠狂。
先说见闻疑，　　已断一切肉；
妄想不觉知，　　故生食肉想。
如彼贪欲过，　　障碍圣解脱；
酒肉葱韮蒜，　　悉为圣道障。
未来世众生，　　于肉愚痴说；
言此净无罪，　　佛听我等食。
净食如药想，　　犹如食子肉；
知足生厌离，　　修行行乞食。
安住慈心者，　　我说常厌离；
师子豺虎狼，　　恒可同游止。
食肉见者怖，　　云何而可食？
是故修行者，　　慈心不食肉。
食肉断慈心，　　离涅槃解脱；
及违圣人教，　　故不听食肉。
不食生梵种，　　及诸修行道；
智慧及富贵，　　斯由不食肉。』」
入楞伽经陀罗尼品第十七
尔时世尊告圣者大慧菩萨摩诃萨言：「大慧！汝应谛听，受持我楞伽经呪，是呪过去未来现在诸佛，已说今说当说。大慧！我今亦说，为诸法师受持读诵楞伽经者，而说呪曰：
「兜谛兜谛　祝谛祝谛　苏颇谛苏颇谛　迦谛迦谛　阿摩利　阿摩谛　毘摩梨毘摩梨　尼弥尼弥　奚弥奚弥　婆迷婆迷　歌梨歌梨　歌罗歌梨　阿䶩摩䶩　遮䶩兜䶩　让䶩　苏弗䶩　葛弟葛弟　波弟波弟　奚咪奚咪地咪地咪　罗制罗制　波制波制　槃弟槃弟　阿制弥制　竹荼梨兜荼弟　波罗弟　遏计遏计　斫计斫计梨利　尔𡱝咪　屎咪　奚咪奚咪　昼昼昼昼　抽畜抽畜　䌷䌷䌷䌷　除除除除　苏婆呵
「大慧！是名楞伽大经中呪文句。善男子、善女人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，能受持读诵此文句为人演说，无有人能觅其罪过，若天天女，若龙龙女，若夜叉夜叉女，阿修罗阿修罗女，迦楼罗迦楼罗女，紧那罗紧那罗女，摩睺罗伽摩睺罗伽女，浮多浮多女，鸠槃荼鸠槃荼女，毘舍阇毘舍阇女，呜多罗呜多罗女，阿波罗阿波罗女，罗刹罗刹女，荼伽荼伽女，呜周何罗呜周何罗女，伽咤福多罗伽咤福多罗女，若人非人，若人女非人女，不能觅其过，若有恶鬼神损害人，欲速令彼恶鬼去者，一百遍转此陀罗尼呪，彼诸恶鬼惊怖号哭疾走而去。」
佛复告大慧：「大慧！我为护此护法法师，更说陀罗尼。」而说呪：
「波头弥　波头弥提婢　奚尼奚尼奚祢诸梨　诸罗　诸丽　侯罗　侯丽　由丽　由罗　由丽　波丽　波罗　波丽　闻制　瞋迭频迭槃逝末迭迟那　迦梨苏波呵
「大慧！是陀罗尼呪文句，若善男子、善女人，受持读诵为人演说，无人能得与作过失，若天若天女，若龙若龙女，夜叉夜叉女，阿修罗阿修罗女，迦楼罗迦楼罗女，紧那罗紧那罗女，摩睺罗伽摩睺罗伽女，干闼婆干闼婆女，浮多浮多女，鸠槃荼鸠槃荼女，毘舍阇毘舍阇女，呜多罗呜多罗女，阿拔摩罗阿拔摩罗女，罗叉罗叉女，呜闼阿罗呜闼阿罗女，伽咤福单那伽咤福单那女，若人若非人，若人女非人女，彼一切不能得其过失。大慧！若有人能受持读诵此呪文句，彼人得名诵一切楞伽经，是故我说此陀罗尼句，为遮一切诸罗刹，护一切善男子善女人护持此经者。」
入楞伽经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 671 入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。