菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第十二(一名现在报)
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎清净品第三十四
尔时，长老邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！今闻如来、至真、等正觉说三世法，诸天人民八部鬼神皆兴供养，宿卫菩萨摩诃萨进成佛者，当来过去现在诸佛，演说三世分别智慧，然炽一切诸法所生。复以神足道力所化，感动三千大千世界，修行执心不舍本愿，清净国土净除众生迹。」
是时，长老邠耨文陀尼子复白佛言：「世尊！若有菩萨摩诃萨，修习本无一相之法，内自思惟分别身相内外清净不生染著。云何菩萨摩诃萨，内自思惟分别身相内外清净？」
「于是，族姓子！若有善男子、善女人，行六度无极诸佛所行，一切诸法悉皆清净。云何诸法一切清净？于是善男子、善女人，分别三世悉无所有，不见成就三乘道者，从须陀洹乃至如来、至真、等正觉，皆修三世清净之行，内自观身分别识想，有时清净有时不清净。云何菩萨摩诃萨有时清净、有时不清净？于是族姓子！若善男子、善女人，分别三向空无相愿，不见吾我我人寿命一切诸法，从须陀洹乃至菩萨摩诃萨所说清净。
「复次，邠耨文陀尼子！无学无著无所生灭，分别空观三无学法，有时清净有时不清净。云何三无学法有时清净、有时不清净？于是，族姓子！于未来中分别一切诸法，所修正法一一思惟有觉有观正受三昧，有时清净、有时不清净。」
邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！云何无学无著无所生灭，分别空观三无为法，有时清净、有时不清净？」
佛告邠耨文陀尼子：「若有无学学人，分别未来一切诸法，永除断灭不兴尘劳。复以此法广及众生，是谓有时清净。复次，善男子、善女人！所修行人习意欲断，未来尘劳永不使起，是谓有时不清净。如是，邠耨文陀尼子！于三无学成就一法。
「复次，邠耨文陀尼子！无学学人分别现在一切诸法，有觉有观正受三昧，永使断灭不生尘劳，是谓有时清净；初习行人于现在法分别思惟，有觉有观正受三昧，永使断灭，是谓有时不清净。如是，邠耨文陀尼子！于三无为法有时不清净。」
佛复告邠耨文陀尼子：「或时无学学人，于是过去法分别一切诸法所生，一一思惟无觉无观，永使断灭不生尘劳，如是成就三无为法，是谓有时清净；若修行人，分别思惟现在诸法无觉无观，亦使断灭不生尘劳，是谓善男子有时不清净，三世分别三有为法亦复如是。」
佛复告邠耨文陀尼子：「无学学人，复当分别三向法性皆悉清净而无所有。云何无学学人于三世中，分别三向而无所有？于是无学学人，于未来法分别一切诸法所生，有时清净、有时不清净，是谓族姓子于三有为法成就一法。」
佛复告邠耨文陀尼子：「所修学人，复于未来分别一切法诸法所生，皆空皆寂而无所有，永使断灭不兴尘劳，是谓族姓子有时清净、有时不清净。」
佛复告邠耨文陀尼子：「无学学人，于现在法复当分别无愿正行，有时清净、有时不清净，亦使断灭不生尘劳，是谓于有为法有时清净、有时不清净。」
佛复告邠耨文陀尼子：「所修行人，于现在法思惟分别无相正受，有时清净、有时不清净，亦使断灭不生尘劳，是谓于三无为法有时清净、有时不清净。」
尔时，邠耨文陀尼子复白佛言：「世尊！唯此三空三向有时清净、有时不清净耶？颇有诸法有时清净、有时不清净乎？」
佛告邠耨文陀尼子：「如是如是。族姓子！如汝所问。一切诸法有时清净、有时不清净。从须陀洹上至如来、至真、等正觉，有时清净、有时不清净。从四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八贤圣行，有时清净、有时不清净。」
尔时，邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！云何有时清净、有时不清净？」
佛告邠耨文陀尼子：「汝欲闻从第一义有时清净、有时不清净耶？为欲闻三世诸法有时清净、有时不清净乎？」
邠耨文陀尼子白佛言：「世尊！愿乐欲闻，从第一义有时清净、有时不清净。」
佛告邠耨文陀尼子：「一切诸法无数非有数，亦不住亦不不住，是谓于三世法而得清净；若有善男子、善女人，亦不见住亦不见不住，于住想著生染污心者，是谓不净。菩萨弘誓遍救一切众生之类，虽度众生不怀望想，是谓清净；若复生意兴想著者，是谓不净。
「现智慧光除去暗冥，是谓为净；于中便生想著，是谓不净。导引众生永处无为，是谓为净；见有所度生染污意，是谓不净。一意一向趣无为道，亦使众生同己所得，是谓为净；而自称说我有所度，是谓不净。道在人心随类教化，精进勇猛不怀懈怠，是谓为净；所修懃力心不退转，然有想著欲成无上正真之道，是谓不净。
「分别诸行空无所有性本自然，是谓清净；复自分别不断望求，是谓不净。无数身行皆知为空，不生想念有所成办，是谓清净；自叹功劳染著身法，是谓不净。口所演教无有边崖，亦不自念有无之道，是谓清净；能舍一切进修威仪，欲得成无上正真之道，是谓不净。
「分布文字总持诸法强记不忘，是谓清净；不见文字出生诸法，不信空慧成道教者，是谓不净。一切诸想皆归于空，是谓清净；本无名号为作名号，复欲于中成无上道，是谓不净。痛想行识无著无缚，推求境界亦无所有，是谓清净；识神无为非眼界所覩，方欲慇懃知其巢窟，是谓不净。一切诸法不见受入，方欲求觅诸道出生，于中不惑成道教者，是谓清净；虽生诸法意有进退怀三道心，是谓不净。
「精懃法界习智受证，是谓清净。知诸佛法一而不二，复无起灭虚寂无形，是谓清净。十力所住不远十地，进修明慧化诸境界，是谓清净。观察诸法永离三毒，是谓清净。
「大乘正法超越生死，是谓清净；诸法无著自生识想，是谓不净。诸法无教为生六度，是谓清净；知转轮法为立处所，是谓不净。修习诸法尽同一相，是谓清净；诸法无生为说出生起二见心，是谓不净。如来达圣转大法轮，空性无形永处泥洹，是谓清净；不见诸法不见泥洹，有此二心欲成无上正真之道，是谓不净。三世诸法有上中下，以次受证无所恋著，是谓清净；于中起想见受证者，是谓不净。
「本无增减悉归于空，是谓清净；设见增减分别诸法，是谓不净。诸法无生受无生证，是谓清净；设见诸法有所出生，为起识想记其名号，是谓不净。不见诸法麁澁柔软是谓清净；若复分别见有麁澁柔软者，是谓不净。诸法无上不见动转，是谓为净；设复分别见动转者，是谓不净。诸法永寂不可护持，是谓为净；设复分别受持诸法，斯是善法斯非善法，是谓不净。
「一切诸法无有内外，解知身法悉归于空，是谓为净；若复分别内外诸法，此是内法此是外法，有此二心者，是谓不净。一切诸法聋不闻声，是谓清净；若复分别诸法有聋有声起二见者，是谓不净。诸法成就一切道品，是谓为净；见有出要见道果者，是谓不净。百千万行无有穷尽，悉归虚空而无想念，是谓清净；见有漏尽断结除缚，是谓不净。
「一切诸法皆空无形，生者自生灭者自灭，亦不见生亦不见灭，是谓清净；若复分别见有起灭，是谓不净。一切诸法亦无师受，自然觉悟成八等行，是谓清净；若复见有从师咨受分别高下，是谓不净。忍心不起得柔忍心，断诸结使永息不起，是谓为净；若能思惟不计本行，有起有灭便有二心分别诸法，是谓不净。夫欲求道亲善知识，是谓为净；设复思惟意怀懈怠中有退心，是谓不净。本末转法音响教授，是谓为净；设复有见转大法轮音响受教，是谓不净。未有诸法十二缘起，寻能分别舍而不从，是谓清净；见有然炽灭结使者，是谓不净。
「一切诸法甚奇甚特，去不可穷来亦不尽，接度众生得至彼岸，是谓为净；若复见度彼岸者，是谓不净。诸法未来思惟永灭，是谓清净；见有未来有起灭者，是谓不净。现在分别八十四行，庄严如来威颜容色，是谓为净；见有现在起爱乐心染著容色者，是谓不净。诸法无生不见造作，自然与律应度无极，是谓为净；若见造作一切诸法，应禁戒律兴此心者，是谓不净。
「一切诸法无有形像，悉归无为应无上道，是谓为净；设复见彼形色之变自生念想，是谓不净。一切诸法独而无侣，诸法无说不见言教，是谓为净；见有说法有言教者，是谓不净。诸法不起不染三世，是谓为净；见三世法有起灭者，是谓不净。诸法无猗不著三界，是谓为净；见有依猗著三界者，是谓不净。诸法无身唯法为体，是谓为净；见有法身度知见者，是谓不净。
「当来过去现在诸佛，去亦无数来亦无尽，所说道教各无参差，是谓为净；若复宣说三世诸佛言教增减者，是谓不净。诸法无形亦无色像，是谓为净；复以诸法造色像者，是谓不净。诸法不可覩见寂然虚空，是谓为净；若复宣说诸法可见者，是谓不净。诸法无量不相违背，是谓为净；见有诸法有量有数者，是谓不净。诸法无境亦无刹土，教化众生净佛国土，是谓为净；若见众生净佛国土化众生者，是谓不净。
「诸法平等泥洹一性，是谓为净；见有受果成就道者，是谓不净。诸法出要不念法报，是谓为净；见有出要受法报者，是谓不净。诸法尽生永离形色，是谓为净；见有离生受形色者，是谓不净。诸法常定初不变易，是谓为净；见有动转变易不住者，是谓不净。诸法不可觉知，亦无有人能寻迹者，是谓为净；见有形迹可寻追求者，是谓不净。」
佛复告邠耨文陀尼子：「若有菩萨摩诃萨，执持修行净不净者，现世便得无尽慧三昧正受定意，便能超越诸佛境界，从一佛国至一佛国，教化众生净佛国土。一一分别诸法所趣，以四等心普润一切，以渐教授各令得度，随本所愿各使充足，复以神通宿命智观，审知根本净其行迹。
「或时菩萨入正受三昧得神通慧，诸佛世尊复加威神，分别法性自然而生自然而灭，生非我生灭非我灭。菩萨大士无有是念：『由我出生，有此法生、有此法灭。』菩萨摩诃萨无有是念：『我今已成菩萨、某不成菩萨，我成菩萨法、某不成法，我成究竟、某不成究竟，我成菩萨幻术、某不成幻术，我成菩萨教化、某不成教化，我成菩萨音响、某不成音响，我成菩萨神通智、某不成神通智，我入菩萨境界、某不入境界，我过众行本、某不过众行本，我修菩萨律、某不修菩萨律，我净菩萨刹、彼不净刹。』
「如是，邠耨文陀尼子！菩萨摩诃萨初无此念，分别诸法有高有下。何以故？菩萨得此定意正受三昧者，神足自游随意所念，不于诸法有增减心。若有善男子、善女人，得此定意者，堪任周旋教化众生净佛国土，从一佛国至一佛国，礼事恭敬诸佛世尊，复以善权方便与作善知识，微说道教至无为道，亦使众生立信坚固，相视如父、如母、如兄、如弟各无异心，展转共相教授，随意所念尽成道果。是谓菩萨摩诃萨入此定意，便能具足一切诸法。」
尔时，世尊与邠耨文陀尼子而说颂曰：
「一切诸法本，　　所归门不同，
各各境界异，　　所行法亦然。
我说清净道，　　众行不可尽，
今粗与卿说，　　净其不净行。
诸佛不可量，　　言教亦无尽，
今粗说正要，　　分别诸道果。
诸佛义广大，　　空慧非有异，
彼此具成就，　　悉归解脱门。
众智根门净，　　诸佛所加叹，
断念除众想，　　具足众智说。
诸佛所演教，　　令知恩爱患，
忘有不处有，　　故得人中尊。
佛本积宿行，　　自致无上尊，
具足菩萨法，　　演布大乘业。
众智现在前，　　尽知众生原，
分别无生灭。」
是时，世尊复告邠耨文陀尼子：「若有菩萨摩诃萨，便得具足诸度无极，分别法界微妙之行，智慧增益演布导训，皆使周遍得四无畏众智自在。复得出要度不度者，心念诸法皆现在前，禅智满足念识为食，法界为身总持为行，恒常周旋诸佛国土，令诸众生皆悉具足，成就佛道分别诸定，行善权方便。诸佛所行悉过其量，从众生心所念善恶，皆能分别随类而化，从无央数亿千万劫，一心入定不毁正法无他异想。」
尔时，世尊复与邠耨文陀尼子而说颂曰：
「吾昔求佛道，　　未受菩萨别，
经历亿百千，　　禅定不移动。
究竟一切法，　　不生染著想，
从是得作佛，　　得为人中尊。
「(经本从此已下少七偈，顺本记之译人语也)
「一切诸法不可思议，众生境界亦复如是。若复善男子、善女人入无形三昧，遍观三千大千世界，应度众生亦当觉知，无限无量不应度者亦当觉知，三世起灭亦当觉知。如是，邠耨文陀尼子！菩萨摩诃萨得此定意者，清净不清净行。」
菩萨璎珞经释提桓因问品第三十五
尔时，释提桓因白佛言：「世尊！如来、至真、等正觉，说一切诸法皆使清净，及诸无量恒沙佛土诸佛世界，清净如空皆无所有，今复闻说尽当觉知一切诸法。云何于诸法之中无形不可见，而欲觉知一切诸法乎？」
尔时，世尊告释提桓因：「善哉，善哉！拘翼！乃能于如来前而问斯义，今当与汝一一引譬，智者以譬喻自解。犹如幻师化作万物、国土、城郭、宫殿、屋室、饮食、床卧、贫贱、富贵、名号、姓字、父母、兄弟、仆从、给使，复幻作人左右卫从。如此幻师所见化法，或经劫数供给所须衣被、饮食、医药、床榻、卧具，受者实受施者实施。如卿观之，为实有不乎？」
是时，释提桓因白佛言：「无也。世尊！何以故？一切诸法皆空皆寂幻化非真，愚者深著便致颠倒，无来无去无著无缚无尽无不尽，幻化无形亦不可猗。」
佛告释提桓因：「如是如是。拘翼！菩萨摩诃萨亦复如是，得如幻三昧自然定意，分别一切诸法所起，无缘无著不见成败，化导一切众生之类，不见有度不见无度，度无所度化无所化，皆空皆寂复无生灭。何以故？如幻定意正受三昧，甚深微妙无有边崖，如幻境界不可思议，唯有菩萨摩诃萨遍能观察乃得达了，亦不见生亦不见灭，亦复不见当有生者，亦复不见已有生者。何以故？菩萨所入不可思议，非是罗汉辟支所知。菩萨所度犹如虚空，虚空所度无形无像，如幻三昧亦复如是，亦无东西南北四维上下。
「拘翼当知，今当与汝引喻。犹如凡夫本无形色，未能分别禅定根本，生亦不知生，不生亦不知不生，亦复不知当生已生，未能究竟心所念法，亦不见住亦不见不住，亦不见尽亦不见不尽。何以故？心本无形不可猗著，亦非三乘所能思议。拘翼当知，菩萨摩诃萨亦复如是，入此如幻三昧，一切诸法皆现在前，无有边际亦无境界，有亦不见有、无亦不见无。何以故？菩萨境界不可思议，所行法则遍满三千大千世界。
「拘翼当知，今当与汝引喻。犹如娑竭龙王意欲念雨，若在六天便雨甘露，若在四天王上能雨七宝，难陀、优钵难陀龙王及摩那斯龙王，雨六天上，便雨衣被、服饰、香璎、华鬘；若雨第四天上，自然饮食各令充足。云何？拘翼！此龙所作为实有不乎？」
尔时，释提桓因白佛言：「无也。世尊！何以故？但彼诸天功德，乃使诸龙王等献奉供养。」
佛复问释提桓因：「云何？拘翼！七宝宫殿衣被服饰，皆龙所降本无所有，今复自说诸天福德故使诸龙降雨诸宝。诸龙及宝物，为有为无？」
释提桓因白佛言：「世尊！义说法说亦不有龙亦无宝物。何以故？一切万物皆空皆寂，我身及天亦无所有。龙所降雨亦无有雨，亦不见尽亦不见不尽。愚惑之人自生识想。」
佛告释提桓因：「如是，拘翼！菩萨摩诃萨入如幻三昧，尽观一切诸法、诸法所生，亦不见生亦不见不生。见诸法门有尽无尽，见幻化法门有尽无尽，复见无量无限教化法门，复见无量无限诸佛世尊游步法门，复见无量无限诸根罗网见入法门，复见无量无限诸佛世界成败劫烧，心意广大，超越诸佛所行法门。如是，拘翼！当知诸法无生无灭，但以众生自生识著，未入定意观察人心，不解空慧而获无生。」
尔时，世尊与天帝释而说颂曰：
「出要入道门，　　分别三世行，
展转由五道，　　破有不处有。
菩萨如实观，　　分别慧明道，
本我所造行，　　如今乃克获。
世界皆如空，　　彼我无二想，
恭恪于诸佛，　　今获无顶相，
颜貌如优昙，　　广长覆面门，
不生亦不灭，　　德为天人尊。
拘翼当念本，　　众行不缺漏，
勇猛不懈怠，　　究竟本末空。
于坐不起想，　　不见有趾立，
不猗众行本，　　故号为沙门。
实无有泥洹，　　亦无五道趣，
菩萨所游处，　　权化见有生。
从无央数劫，　　无欲无所贪，
初无有悔心，　　况当有猗著？
自从是已来，　　修善不离本，
一行成佛道，　　得转无上法。
猗托生死中，　　教化无数人，
令知无生法，　　自然应道教。」
尔时，世尊与释提桓因说此偈时，无数百千诸天人民，即于坐上得无生心。复有无数诸天、龙神，皆发无上正真道意。
佛复告释提桓因：「若有善男子、善女人，及四部众：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持讽诵此如幻定意无尽法者，便能具足无量法藏。云何为无量法藏？欲具足如来辩才者，当学此如幻定意无尽法藏。复次，拘翼！若善男子、善女人，欲得究竟觉知佛慧者，当学此如幻定意无尽三昧。复次，拘翼！若善男子、善女人，欲得游至诸佛世界亲近佛者，当学此如幻定意无尽三昧。」
佛复告释提桓因：「若有善男子、善女人，欲得转无上法轮如佛所转，在大众中而无畏者，当学此如幻定意无尽法藏。复次，拘翼！若善男子、善女人，欲得诸佛百千总持自娱乐者，当学此如幻定意无尽法藏。」
佛复告释提桓因：「若善男子、善女人，欲得一切众生愿者，净佛国土神足变化者，当学此如幻定意无尽法藏。复次，拘翼！若善男子、善女人，欲使诸佛世界无量众生无量性行尽同一趣者，当学此如幻定意无量法藏。复次，拘翼！若善男子、善女人，欲使无量世界诸佛刹土合为一者色如黄金，当学此如幻定意无尽法藏。何以故？一切诸佛皆从此生，过去诸佛皆从此如幻定意，得成无上正真之道。现在十方诸佛世尊，亦皆从此如幻定意无尽法藏，得成无上正真之道。当来无数恒沙诸佛，亦当习此如幻定意无尽法门。」
佛复告释提桓因：「我今与汝引譬，智者以喻自解。犹如猛火光焰赫炽复更益薪，大风所吹遂复炽盛。烧焚山野无有休息，要尽草木火势乃减，菩萨摩诃萨亦复如是，发心起学济度众生，分别思惟法界所趣，乃至无数恒沙刹土，复观虚空众生根原，复自思惟恒沙刹土无数世界众生心意所念根原，一一分别复自计挍：『吾以何智具足彼愿？』一一分别已法所趣，当转何法云何教化。尔时，菩萨复自思惟：『我本发愿具足诸善，遍化众生充足我愿。』复自具足威仪礼节，转入三世根本之行，自念转法入不思议。如是挍计应度不度，一切世界或有或无，复更周旋诸佛世界，无限无量不可思议，与共周旋立功德业，不断正法要誓所趣，行大慈悲执弘誓心，究尽生死心无缺减。何以故。一切众智悉具足故。复观众生心意所念，应由何路而得将导，恒念众生如母爱子。是故菩萨摩诃萨，执此懃苦无量之心，复入无量无限三昧，观察世界不舍本誓，如是广大无限之用。」
尔时，世尊与释提桓因复说颂曰：
「菩萨初发心，　　弘誓甚广大，
要尽虚空际，　　所愿乃具足。
当度众生时，　　不见有所度，
解知三世本，　　因缘不久寄。
心正不动倾，　　正本应道教，
恒求善方便，　　以次至解脱。
心不怀怯弱，　　昼夜思惟法，
一行得成佛，　　亦不从师受。
身本心各行，　　道力知清净，
出家在空野，　　入定身不动。
然炽一切法，　　普照十方界，
自修宿命智，　　乃知众生根。」
尔时，世尊与释提桓因说此法时，一切众会莫不欣然，皆发无上正真道意。
菩萨璎珞经本行品第三十六
尔时，有天子名众首璎珞，即从座起，偏露右臂，齐整衣服诸根寂静，从先佛已来常修梵行，三处已尽果愿已办，右膝著地长跪叉手，前白佛言：「唯然，世尊！所居方界去此极远，愿欲所问，若见听者敢有所启。」
佛告众首璎珞菩萨：「善哉，善哉！族姓子！为众导首发开童蒙，竖法大幢演慧光明，有所疑结今正是时，如来当为一一分别，随问还报使得开解。」
尔时，众首璎珞菩萨即白佛言：「世尊！颇有一生补处菩萨更不进修无上正真之道，得成佛不乎？颇有一住立根德力菩萨大士，乃至八地菩萨大士，更不进修无上正真之道？颇有诸天，众行具足立不退转，诸根具足不复人身得成佛不乎？唯然，世尊！当以方便而发遣之。」
尔时，世尊告众首璎珞菩萨曰：「善哉，善哉！族姓子！乃能于如来前作师子吼。谛听谛听，善思念之！从初发意乃至成佛，菩萨所行诸法不同，或有菩萨摩诃萨，弹指之顷求菩萨心，即成无上正真之道不经日夜。或有菩萨从初发意不舍弘誓，乃至六住进求佛道，便有退转而不成就。或有菩萨从初发意乃至七住，进趣成佛不经八地。」
尔时，众首璎珞菩萨问：「云何？菩萨摩诃萨弹指之顷发菩萨心，即成佛道不经日夜。云何菩萨从初发意乃至六地，有退转者而不成就？云何菩萨乃至七住进趣成佛不经八地？」
尔时，世尊告众首璎珞菩萨曰：「若有菩萨摩诃萨，弹指之顷求菩萨道，不经日夜而成佛者，此善男子、善女人，诸根具足未曾经历生死之难，或从何会一旦修天来生此间，或从无怒佛土来生此间，或从无量佛土一闻如来说本末空无生灭道，便成无上正真之道。
「或有菩萨摩诃萨，众行具足得如来明慧法观，复修如来念佛、念法、念比丘僧、念天、念安般、念死亡，念修四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八圣道，亲善知识，于婬怒痴不大慇懃，增益善本，亦使众生具足善根。虽在六地心生犹豫：『咄！我将非七住菩萨乎？』或复自念：『我审然不疑。』复为伪化菩萨坏败此菩萨言：『汝今已得本末空慧。』此菩萨闻已欢喜踊跃：『我今闻神德菩萨所见证明，今当得无上正真之道。』斯则不久，便于六住退转，乃堕声闻辟支佛道。」
佛复告众首璎珞菩萨曰：「若善男子、若善女人，已在六地具足菩萨行，复自思惟：『我今审然在八住地，当成无上正真之道。』亦复不久，亲近善知识方便为说八住行法：『善男子知不乎？汝今已在八住地中，莫自贡高轻余菩萨。如是，善男子！当成无上正真之道亦复不久。』菩萨闻之欢喜踊跃不能自胜，便随善男子教在闲静处，一心自念。如是彼菩萨即在八住行中立不退转，施为佛事经历劫数成佛不久。」
佛复告众首璎珞菩萨曰：「若有善男子、善女人行菩萨道，复为异菩萨所见劝勉：『汝今成佛教化众生亦复不久。』菩萨自念：『我无此行，云何当成无上正真之道？将非此人使我不成究竟？』执心牢固便得进前，在七住地得不退转。是谓菩萨摩诃萨在六住中有退不退。」
尔时，众首璎珞菩萨问：「云何八住菩萨即得成佛不经胞胎，有是无耶？」
佛言：「有之。八住菩萨观一切法如空如幻空寂无形，所行法则亦复如空，欲度众生亦无众生想，往诣十方诸佛世界，听受无量法教一切诸佛本无身想，亦当分别内外无形，遍问诸佛一切诸法无有厌惓。复当教授一切众生舍是就是深入禅定，可坐知坐可卧知卧，若化众生不失时节，为说深法令众生类尽得度脱。如是菩萨摩诃萨，具如此行时，便得佛三昧，教化众生净佛国土，已净国土便入菩萨正要，已入正要便能出生一切总持法门，已具法门则能示现辩才无碍。当来过去现在诸佛所演法教，皆悉具足变化无方，诸法成就各无错乱，能净一切众生心垢，便得解脱无碍法慧，十方诸佛皆来拥护此善男子、善女人，成就诸法十力具足悉无所畏。
「菩萨如是分别众生心识所念，一一选择终不舍之。立一切人使获本末空慧，无量无限十方世界安处道教，种种方面皆有离别，十方世界皆有合会。复于十方无量世界，如来、至真、等正觉众智璎珞而现在前。复于无量刹土一一诸佛，名号姓字皆悉分别；如一方面无量诸佛世界分别无量诸佛姓字，十方境界诸佛姓字亦复如是。
「菩萨摩诃萨复使十方无量世界或舒或缩，如十方世界已舒已缩，复使无量无限恒沙刹土，以智慧力或舒或缩。一一名号复于无量无限见如来面，复以慧力或舒或缩。如是无量无限恒沙诸佛刹土分别诸佛名号，皆悉分别如是十方诸佛法界分别名号，然诸佛世尊皆来拥护此菩萨，使得成就。
「菩萨摩诃萨得此大乘意入本末空定，不失菩萨威仪法则，遍能观察众生根本，复能知诸佛心识所念。彼菩萨不当名为菩萨，当名如来。何以故？解一切法超越众行，于一切法不怀狐疑，行等如来，得一切如来正法。或知一生、知百千生、知阿僧祇无量佛法，受持讽诵，成就佛道亦不忘失，入一切智不见吾我，觉知诸佛法总持强记亦不忘失。
「彼菩萨观一切法为见光明，以智慧光照愚痴冥智不退转。彼菩萨摩诃萨，以善权方便教化众生无有罣碍。彼菩萨已得无量法，耳根清净闻无尽法，自然应化信而不从。彼菩萨摩诃萨无量无限使众生身变化非一，或现无央数色还合为一，复从无色至无数色，使众生类莫不信解，出广长舌普覆三千大千世界复还为一，如是教化无央数众。」
佛告众首璎珞菩萨：「若有菩萨摩诃萨，十方世界虚空边际尽能了知此众行者，便名为菩萨补如来处。」
尔时，世尊复与众首璎珞菩萨而说颂曰：
「十方闻法界，　　示现众生路，
修行诸佛事，　　人中菩萨尊。
在众成就道，　　遍知菩萨行，
超越一切行，　　十力无有碍。
诸佛常拥护，　　面见而在前，
称扬其功德，　　叹法无有上。」
菩萨璎珞经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。