菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第九(一名现在报)
姚秦[＊]凉州沙[＊]门竺佛[＊]念译
有受品第二十五
是时，勇进菩萨白佛言：「世尊！今闻如来说甚深法诸贤圣律所入之门，其有闻知了此法者，亦不见著亦不见脱，于空无法而无所损，不见诸法有所从来有所从去。若善男子、善女人，深观此法无所从来无所从去，尔乃明达名为解脱。一切诸法各各别异，其所言见悉各离散无有合偶，复于诸法不生想念而有所成，亦复不念有解脱者，所观诸法亦不有内亦不有外，亦无有远亦无有近。得慧菩萨深了本无，其知是者去贡高心不生憍慢，是为善男子、善女人于诸善法而得解脱，便得住于无生灭地。其所住者不见有住，复于诸法住无所住，亦于诸法见无所见，是谓善男子、善女人正其性行不念非邪。其作正见者，便于内性观了色相亦无有色，亦不见色而有色也。何以故？知一切法观空无形，知其本空如色无有色，于一切法亦不有受亦不无受，是谓善男子、善女人于一切法而得解脱。」
是时，勇进菩萨说此有受品时，有十三亿众生，闻此法已皆得不起柔顺法忍，异口同音各称斯言：「今日勇进菩萨大士离于诸著，亦使我等成办此法。我等仁者当以此法教授余人，如我无异悉得解脱毕无所著。」
尔时，世尊告勇进菩萨曰：「夫泥洹心亦不在内、亦不在外、亦复不在两中间止，有受菩萨无生灭处，诸菩萨心道等无二亦无若干。道心适等无若干者，于一切人必有平等无二之心，是谓菩萨故名曰等而无差别。」
是时，坐中有五百天子，闻如来平等之法有受无受，诸尘垢尽得法眼净。复有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，五百余众皆得须陀洹道。复有无央数天、龙、鬼神、干沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、人及非人，志趣大乘，皆发无上平等道意。
[＊]菩萨璎珞经无著品第二十六
是时，世尊告四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——及诸菩萨摩诃萨，天、龙、鬼神、八部之众：「若有菩萨摩诃萨，欲逮一切智、欲上菩萨位、欲得金刚三昧、欲得降伏魔官属者、欲逮一切诸法门总持者、欲离此彼处者、欲庄严佛树者，是善男子、善女人，当习如来无著之行。
「复次，善男子、善女人欲得净佛国土教化众生，从一佛国至一佛国，承事礼敬诸佛世尊者，当学如来无著之行。若有善男子、善女人，欲得如来奇特之法甚尊重者，若有众生不于三界受色阴形，欲离五患不处五道，如斯等善男子、善女人，常当修习如来无著之行。」
佛复告：「善男子、善女人！吾般泥洹后正法渐衰，多有众生倚托法服，贪小利养诈发道心，亏损正法无清净意，如斯等人不信三宝至贤之行，虽在我众离我甚远。若复善男子、善女人，修习如来无著之行，虽在凡夫未上菩萨位，执心牢固不舍道意。如斯等人，正使处在亿百千万由延之外，犹去我近。何以故？此善男子、善女人，修习如来无著行故。」
尔时，有菩萨名曰明观，即从座起头面礼足，前白佛言：「世尊！云何名为如来至真无著之行？唯愿世尊一一分别，令诸会者各得开解。」
佛告明观菩萨曰：「我今问汝，汝当报我。云何？族姓子！汝何以故号明观乎？用色耶？用痛想行识乎？因身耶？因名乎？用何等故号明观耶？」
是时，明观菩萨白佛言：「世尊！观色非色亦非有色，色性自空亦不有色，我色彼色本无所有，色空本空色性自空。诸法自然复无自然，诸法然炽本无自然，观色无生亦不见生，生自无生况当有色？但为众生痴心所润，不能自悟遂致苦恼，坠堕生死流转五道，身死名灭复更受身。如来大圣无所染著，知所从来离诸缚著，众行根元悉归于空，痛想行识亦复如是。观识非识亦非有识，识性自空亦不有识，我识彼识本无所有，识空本空识性自空。诸法自然复无自然，诸法然炽本无自然，观识无生亦不见生，生自无生况当有识？但为众生痴心所润，不能自悟遂致苦恼，坠堕生死流转五道，身死名灭复更受形。如来大圣无所染著，知所从来离诸缚著，众行根元悉归于空，无著众行亦复如是，自致无上正真道意，何况善男子、善女人，闻则信解于佛法众？斯乃名曰无著之行。」
是时，明观菩萨复白佛言：「若使善男子、善女人闻如来无著之行，便于是中发菩萨心，虽有是念，亦不供养诸佛世尊，斯于如来无著之行而有耗减。若复善男子、善女人，意欲懈怠不复堪乐修无著行，能自克责念无著行，一念之顷而不忘失，便得发无上至真道意，何况笃信而奉行乎？
「若善男子、善女人，得如来金刚三昧，发弘誓心不可沮坏，斯皆由如来无著圣行而得成就。若复善男子、善女人，得三昧王三昧名曰奋迅勇。若菩萨摩诃萨得此三昧者，便能降伏诸魔官属，此善男子、善女人，皆由无著圣行而有成办。
「若复善男子、善女人得信空法无量圣行，修四意止念念成就，分别内外空寂无形，斯皆出于如来无著圣贤之行。若善男子、善女人，得四神足心识自由，坐卧经行而无罣碍，游至十方无量世界，礼事供养诸佛世尊，斯亦复是如来无著圣贤之行。
「若善男子、善女人及菩萨摩诃萨，获四意断至十八法、三十七品，庄严佛土成众相好，八种音声过于梵天，其有众生闻佛音响得解脱者，斯亦复是如来无著圣贤之行。若复善男子、善女人，一一思惟空无相愿，不复染著兴是非想，缘此三观当成无上正真道意，斯亦复是如来无著圣贤之行。
「若有善男子、善女人，从无数诸佛世尊受菩萨别，当成无上正真道意，毕志牢固终不中退，亦不为众魔所能沮坏，斯亦复是如来无著圣贤之行。」
尔时，明观菩萨说是如来无著圣贤行时，有八十四亿众生之类，愿乐欲求如来无著圣贤之行。复有无数之众，求于亲近明观菩萨以为师宗。复有无量众生各生斯念：「今日明观菩萨摩诃萨，久如当成无上正真道意。」
尔时，世尊知众会心各生此念，便告明观菩萨曰：「汝今以能宣畅如来无著之行，如来圣慧不可穷尽。却后无数阿僧祇劫，上方去此五十恒河沙数诸佛刹土，佛名无垢如来、至真、等正觉，纯有一乘教化众生，不闻缘觉弟子之名，汝当作佛号曰明观如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，汝当作佛其号如是。」
尔时，众会一切众生，见如来授明观菩萨决，或有众生觉知者、不觉知者。尔时，世尊观察人心各怀狐疑，佛知其意便告明观菩萨曰：「如来、至真、等正觉在大众中授菩萨决，有觉知者、不觉知者，有八因缘。云何为八？善男子、善女人得如来决，当成无上平等正觉，一切众人无能知者，是谓如来授众生决，己身自觉、余人不知。
「复次，明观！若有善男子、善女人，在大众中为如来所见授决，余人尽见、己不觉知，是谓如来授众生决，余人尽见、己不觉知。
「复次，明观菩萨摩诃萨！若有善男子、善女人，为诸佛世尊所见授决，汝当成佛其号如是，己知受决、余人亦见，是谓如来授众生决，己自觉知、余人亦见。
「复次，明观菩萨摩诃萨！若有善男子、善女人，在大众中为如来所见授决，自不觉知、余人亦不知，是谓如来授众生决，自不觉知、余人亦不知。」
佛复告明观菩萨：「若有善男子、善女人，在大众中受如来决，然此受决之人乃在未行不近如来，近如来者自谓受我决，是谓如来授众生决，远者觉知、近者不觉。
「复次，明观菩萨摩诃萨！若有善男子、善女人，在大众中为如来所见授决，近如来者便自觉知：『今日如来而授我决。』远如来者复自称说：『如来今日授我等决，然此众生未应受决。』是谓如来授众生决，近者觉知、远者不觉。」
佛复告明观菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人，为诸佛世尊所见授决，当成佛时其号如是，近者不觉、远亦不知，是谓如来授众生决，远近众生皆不觉知。」
佛复告明观菩萨：「若有善男子、善女人，在大众中为如来所见授决，近者亦觉、远者亦知、余人不见，是谓如来八因缘法授众生决，近者亦觉、远者亦知、余人不见。」
尔时，世尊告四部众：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，菩萨摩诃萨、天、龙、鬼神、干沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、人及非人：「汝等颇见明观菩萨受记别乎？」
对曰：「非也。世尊！」
佛复告族姓子：「若有菩萨摩诃萨受如来决，初发道心受别不同，今此明观菩萨受如来决，己自觉知、余人不觉，如此等人未获如来四无所畏，发心自誓未广及众生，亦复未得善权方便，是故受决己自觉知、余者不觉。」
佛复告族姓子：「若有善男子、善女人受如来决，众人尽见、自不觉知，如此等人发意弘普广及众生，得四无畏发心旷大，有善权方便教化众生，是故受决余者尽觉、己不自知。」
佛复告族姓子：「若有善男子、善女人受如来决，己身自知、余者亦见，如此等人在七住地分别空观，不计众生有染著想，初发道心不生此念：『我后成佛度尔所众生、不度尔所众生，心如虚空不可沮坏，以获如来四无所畏，得空观三昧善权方便。』是故受决，己身自知、余者亦见。」
佛复告族姓子：「若有善男子、善女人受如来决，己身不觉、余者不知，如斯等人未在七住不退转地，虽有善权方便信乐三尊，供养承事诸佛世尊，然未得如来无著之行，未能净佛国土教化众生，是故受决自不觉知、余者不见。」
佛复告族姓子：「若善男子、善女人受如来决，远者得决、近者不得，如此等人弥勒身是。何以故？此善男子、善女人诸根具足，不舍如来无著之行，是故受决，远者自觉、近者不知。」
佛复告族姓子：「若善男子、善女人受如来决，近者觉知、远者不见，亦非众会所能测度，如此等人在菩萨位，未能演说贤圣之行，今师子膺菩萨是也。众相具足不舍法本，于无想法中不坏法性，是故受决，近者觉知、远者不见，亦非众会所能测度。」
佛复告族姓子：「若善男子、善女人如来授决，近者亦知、远者亦见，如此等人众行具足，行不思议无量佛事，超生死海至无为岸。何以故？此善男子、善女人诸根具足，不舍如来无著之行，遍游十方无量世界，作不思议显佛神德，今柔顺菩萨是也。是故，近者亦知、远者亦见。」
佛复告族姓子：「若善男子、善女人受如来决，近者不知、远者不见，如此等人众行未具、未得善权方便，虽复去离五欲之中，未能备悉如来法藏，今等行菩萨是也。」
佛复告族姓子：「若有菩萨摩诃萨，奉持修习八因缘法，我今视之如己无异，亦为十方诸佛世尊所见拥护。」
尔时，释提桓因即从座起，前至佛所，头面礼足，在一面立。须臾之顷，前至佛所，长跪叉手，白佛言：「世尊！我名拘翼号天帝释，唯愿世尊听所启白。」
佛言：「善哉，善哉！拘翼！有所疑难，今正是时。」
释提桓因白佛言：「世尊！若有善男子、善女人，兴显如来无著之行，具足授决八因缘法，我等诸天当护此善男子、善女人至竟成就，终不中退堕于罗汉辟支佛道。」
尔时，释提桓因即于佛前，而叹颂曰：
「本无无所著，　　永离诸恶趣，
云何如来今，　　授决有高下？
昔从无数劫，　　功勋不可量，
积功累众德，　　一切众相具。
如来诸法本，　　无生灭著断，
尊今已授决，　　论说高下相。
得定不起思，　　生灭无所有，
诸法如幻化，　　名号不真实。
知本所从来，　　愿乐无生法，
演说三达智，　　从限至无限。
今为天帝释，　　缚解诸结尽，
愿尊见记别，　　久如逮正觉。」
尔时，世尊以偈报释提桓因曰：
「汝今天帝释，　　功德众行至，
乃从无数世，　　积德光明尊。
今为天帝身，　　经大小劫数，
三十六成败，　　不舍本要誓。
千佛兄弟过，　　无复贤劫名，
中间永旷绝，　　二十四中劫，
后乃有佛出，　　十力无所畏，
清净德普尊，　　刹土名普忍。
彼佛极长寿，　　在世寿七劫，
教化已周讫，　　永寂取灭度。
遗法在世化，　　亦复经七劫，
渐渐法没尽，　　不闻三尊名。
中间复逈绝，　　当复经五劫，
汝于彼刹土，　　当绍如来位。
我今授汝决，　　本无如来印，
号名无著尊，　　三界最第一。
独步无等侣，　　说法无穷尽，
当化阿僧祇，　　无量众生类。」
尔时，释提桓因闻如来已见授决，头面礼足，遶佛三匝，还复故座。
是时，弊魔波旬心自念言：「今日如来、至真、等正觉，教化众生转无著法轮，以善权方便将导一切诸不及者，众菩萨等神通大智皆得授决不退转地。此贤圣等我则不疑，今释提桓因在我部界为我所使，先为如来所见授决。如我今日心离魔行，不在荣冀爱欲之中，何故如来不授我决尔？」
时，世尊知魔波旬心中所念，便告目犍连：「汝能堪任于如来前，说诸菩萨摩诃萨受记别乎？」
是时，目连承佛威神，即从座起，前白佛言：「我能堪任说菩萨摩诃萨受决之法。」
佛告目连：「堪任说者，今正是时。」
目连白佛：「若有菩萨摩诃萨于诸空法生染著心，便自贡高轻蔑前学。如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
目连复白佛言：「若有善男子、善女人，见人受决便生增上心：『我今豪贵、斯人卑贱。』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
目连复白佛言：「若善男子、善女人，得佛明慧分别三观空无相愿，便为如来所见授决。然有众生见此人受决，便生憎嫉心：『如来何为先授此决？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不当称为菩萨，不应受决得如来号。」
是时，目连复白佛言：「若有善男子、善女人，得佛神足四无所畏，游诸空界转于法轮，善权方便无所罣碍，所演法教皆有所益，便为如来所见授决。然有众生得世俗智辩才第一，知古明今三世通达，内自思惟而生此念：『我所苞揽无事不贯，如来何为不授我决？今乃返更授此人决？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
目连复白佛言：「若有善男子、善女人，得无生法忍四等具足，游至十方无量世界，本从此佛而发道心，更从异佛受其记别。然有众生内自生念：『此非我众，非我徒类，如来何为先授此决、不授我别？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
目连复白佛言：「若有善男子、善女人，转无上法轮，六通变化无所触碍，权诈巧便摄取众生，此菩萨摩诃萨，便为如来所见授决。复有众生在三毒等分爱心未尽，未能适化承事诸佛，内自狐疑而生是念：『今观此人如有所办，为是如来威力所感？为此善男子审有此化？』于彼此中生犹豫想。如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
是时，目连复白佛言：「世尊！若有善男子、善女人，生在龙中发菩萨心，众行具足无所缺漏，便为如来所见授决。或有众生内自思惟：『我得人身诸根具足，明达正法六情完具，如来何为不授我决？今乃返更授此龙决？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
是时，目连复白佛言：「若有善男子、善女人，已得天身发菩萨心，断诸缚著无所恋慕，舍己荣位远离五乐，闭塞六情修清净法，离世八法不堕十恶，便为如来所见受决。然有众生内自生念：『今观此天众行未足，未舍此形复于人身，何为如来而授此决、不授我别？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
是时，目连复白佛言：「或有众生受地狱形，以佛神力往授其决，如我昔日为佛所遣授提婆达兜决。然有众生内自生念：『受地狱形苦痛无量，镬汤烧煮，死而更生，刀山剑树、炉炭铁轮、火车炽风、铜柱碓臼，于中受苦痛毒无量。当尔之时何有道心？如来今日返更授决得如来号。然我等已得人身，不授我决？』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
是时，目连复白佛言：「若有善男子、善女人，生饿鬼中受饿鬼形，善见菩萨父像、舍利弗祖、善施长者母，受形苦恼，腹如泰山咽如细针，咽长千丈而有千鬲，一鬲千节，虽得浆水化为脓血，眼如深井如千丈崖，然受苦痛不可称量，为饿火所烧求死不得。然佛世尊以大慈悲，即遣舍利弗各授其决，令发道心。然有众生内自生念：『饿鬼苦恼无量，饥寒苦毒不可称计，然今如来返授彼决、不授我决。』如此等善男子、善女人在凡夫地，不应称为菩萨，不应受决得如来号。」
尔时，世尊告目连曰：「善哉，善哉！族姓子！堪任宣畅菩萨受决无碍之行，真佛之子非思欲生。」
尔时，弊魔波旬内自生念：「咄！我所行将不谬乎？今闻尊者大目揵连所说，不为诸人，正为我耳。」是时，波旬即从坐起，除去贡高舍憍慢心，前至佛所，头面礼足，前白佛言：「世尊！我今愚惑，久处邪见未识真道。今释提桓因为我所统，如来今日先授其决，我即兴意生是非心。唯愿世尊，受我悔过，消灭欲本不著荣冀。」
佛告弊魔波旬：「汝今座上见弥勒菩萨不乎？」
波旬白佛：「唯然。世尊！」
佛告波旬：「此弥勒菩萨当授汝决得菩萨号。」
[＊]菩萨璎珞经净智除垢品第二十七
东方去此三十七恒河沙数，有佛土名曰华严，佛名一意如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊。彼佛如来遣一菩萨，名曰净一切地，具众行本定意不乱，三昧正受无所罣碍。佛所住处皆悉履行，不染法界去吾我想，即从座起，偏露右臂，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：「欲有所问，若见听者，敢有所陈。」
佛言：「善哉，善哉！族姓子！欲问如来所怀疑者，今正是时。」
净一切地菩萨白佛言：「世尊！云何善男子、善女人，供养诸佛无诸佛想，于诸法本亦复如是？虽度众生无众生念，行菩萨道不失本意，具足诸愿德行充满，受决心净不离明慧。」
尔时，世尊告净一切地菩萨曰：「若有善男子、善女人，分别思惟大乘行本不可思议深奥之藏，先当习学定意正受，除乱想行，然后乃具六度无极，自观身空观他人心亦复如是。若善男子、善女人，入等定三昧心不动转，悉能分别一切众行。云何善男子、善女人入定三昧，于一切法思惟分别无有错谬？于是，族姓子！若有菩萨摩诃萨，立根得力逮不退转，便能入定自观身本本所从来，一一分别悉知起灭，来不知所从来、去不知所从去。此善男子、善女人从定意起，复入外身定意，一一分别众生之类。复见无量诸佛刹土，有受形者不受形者。或时善男子、善女人，复更入定观内外身，彼身我身发趣有异身行共同，如我所观，趣大乘者不舍众生，求缘觉者亦不求清净于佛土，弟子学者承声受教离于三有，是谓内外观定身行共同发趣有异。」
佛复告净一切地曰：「若有善男子、善女人，入此等定正受三昧，悉使无量世界尽从化教、从化得度，随意所乐恣其心意游于百千三昧，于中摄意而不错乱，是谓善男子、善女人趣大乘者不舍众生。」
佛复告净一切地菩萨：「若有善男子、善女人入一身定，便能观察众生心本，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。此善男子、善女人从一身定起，复入众多身定，观众生类有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
尔时，世尊复告净一切地菩萨：「若有善男子、善女人入无形观三昧，遍观众生心识所念，众生若干所念不同。复有三昧名观众生心，菩萨摩诃萨得此定意者，便能观察人道众生，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知阅叉心，菩萨摩诃萨得此三昧者，遍观阅叉心识所念，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知诸龙心，菩萨得此定意者，便能观察龙道众生心识所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地曰：「复有定意知阿须伦心，菩萨摩诃萨得此定意者，便能观察须伦所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知诸天心，菩萨得此定意者，便能观察天道众生心，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知梵天心，菩萨摩诃萨得此定意，便能观察净志天心，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知欲界众生心，菩萨摩诃萨得此定意，便能观察欲界众生，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知地狱心，菩萨摩诃萨得此定意者，便能观察地狱众生，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告族姓子：「复有定意知弗于逮众生心，菩萨摩诃萨得此定意者，便能观察弗于逮众生，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知阎浮地众生心，菩萨摩诃萨得此定意者，便能观察阎浮地众生，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知瞿耶尼众生心，菩萨得此定意者，便能观察瞿耶尼众生心意，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛告净一切地菩萨曰：「复有定意知欝单曰众生心中所念，菩萨得此定意，便能观察欝单曰众生心，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知一四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察一四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知二四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察二四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知三四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察三四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知四四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察四四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知五四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察五四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知六四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察六四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知七四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察七四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知八四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察八四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知九四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察九四天下众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知十四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察十四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知百四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察百四天下众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知千四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察千四天下众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知万四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察万四天下众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知亿万四天下众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察亿万四天下众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知一佛国众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察知一佛境界众生心中所念，遍知十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知十佛刹土众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察十佛刹土众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知百佛刹土众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察百佛刹土众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知万佛刹土众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察万佛刹土众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」
佛复告净一切地菩萨曰：「复有定意知亿佛刹土众生心中所念，菩萨得此定意者，便能观察亿佛刹土众生心中所念，遍观十方无量世界，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。如是菩萨摩诃萨，于此定意，尽得具足诸三昧王。」
佛复告净一切地菩萨曰：「若有善男子、善女人，奉持修习此法门者，便获如来众相具足。」
尔时，世尊告净一切地菩萨曰：「若有善男子、善女人，得此三昧定意者，有善权方便教化众生，复有十事得功德业。云何为十？一者、口气清净人多信用；二者、不失本意不讥彼受；三者、善明算数知六十四变；四者、分别空无形相法；五者、知当来法解脱无缘；六者、于现在法念成证法；七者、忆过去行知以无相；八者、于无相法本无自然；九者、起灭自然不著三世；十者、菩萨定意不失次第。是谓菩萨摩诃萨入定三昧，便能观察亿佛刹土众生心中所念，有婬怒痴、无婬怒痴，随其本行而度脱之。」◎
[＊]菩萨璎珞经无断品第二十八
◎佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人，从初发意发菩萨心，修行五法不怀怯弱。云何五法？一者、劝进前人不舍道心；二者、分别法界不毁法性；三者、一意清净无他异想；四者、行权方便度未度者；五者、得三十二业定意不乱。是谓，等行菩萨摩诃萨！从初发意守菩萨心，修此五法不舍道意。」
佛复告等行菩萨曰：「若有善男子、善女人初发道心，复有五事。云何为五？一者、分别三世不离空无；二者、净己国土育养众生；三者、分别眼识不受外入；四者、神足神通念则在前；五者、现在众智而自璎珞。是谓，等行菩萨摩诃萨！从初发意修此五法，而得成就无有疑难，进前成佛不怀怯弱。」
佛复告等行菩萨：「若善男子、善女人发菩萨心，当行五法而自璎珞。云何为五？于是，族姓子！若菩萨初发道心入等定意，能令十方天下尽为七宝；二者、使己国土众生断婬怒痴；三者、己成佛时修三空慧；四者、庄严一相不离慧根；五者、行六神通不自称记。是谓善男子、善女人从初发意行菩萨道，行此五法而自璎珞。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人从初发意行菩萨道，复有五法。云何为五？一者、思惟如来无形相法；二者、诸佛要誓不违本性；三者、自识本命知所从来；四者、不计我人寿命离五苦难；五者、法本自尔不见起灭。是谓善男子、善女人修此五法而自璎珞。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人从初发意行菩萨道，当行五法不可思议。云何为五？一者、诸佛神德不可思议；二者、诸佛箧藏不可思议；三者、行果受报不可思议；四者、诸佛刹土不可思议；五者、演布道教不可思议。是谓善男子、善女人初发道心，修此五行不可思议，乃至成佛而自璎珞。」
尔时，世尊在于大众，而说此偈：
「诸佛不思议，　　宣畅道亦然，
思惟众生本，　　本末不可覩。
执四圣谛炬，　　照彼无明根，
常思无有常，　　念除结缚病。
劫数无有穷，　　无尽非有尽，
但为众生惑，　　欲知本无心。
夫欲学在先，　　闻受深奥法，
亦非二乘行，　　所能用测度。
佛本自计誓，　　蠲除五道渊，
行尽由等心，　　故号人中尊。
佛慧无边崖，　　神智无有量，
不以身苦本，　　永除三世难。
诸佛璎珞法，　　自觉无师受，
心定如虚空，　　常想乐想缘。
吾从无数劫，　　入定不离空，
一意成一道，　　故号人中尊。
复于无数劫，　　承事诸世尊，
尽生逮无著，　　自致最正觉。
诸佛在世化，　　正法修道乐，
能净诸佛国，　　不染三有乐。」
尔时，世尊说此偈已，复告等行菩萨：「若有善男子、善女人奉持修习五不思议深奥法者，十方诸佛悉来拥护，不为众魔所能得便。」
佛复告等行菩萨：「若善男子、善女人从初发意行菩萨心，当行五法不可思议。云何为五？一者、以己定意遍施众生，尽在佛处而不退转；二者、不猗三道而受果证；三者、无量法海皆现在前；四者、众相法门具足智辩；五者、分身教化得六度慧。是谓，族姓子！从初发意行菩萨心，行此五法不可思议，便能具足如来众行。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人，思惟分别五苦法本。云何为五？一者、分别色原不生识著；二者、思百八痛无有苦乐；三者、永断众想不兴乱意；四者、解十二因缘本无此行；五者、识神无形不可究尽。是谓，等行菩萨！若善男子、善女人分别思惟五苦法本者，亲近佛藏不离贤圣众道之原。」
佛告等行菩萨：「若善男子、善女人从初发意修菩萨心，复有五法不可穷尽。云何为五？一者、无数功勋不可穷尽；二者、八十四智不可穷尽；三者、如来法慧不可穷尽；四者、诸法要定不可穷尽；五者、八种音响不可穷尽。是谓，等行菩萨！若善男子、善女人从初发意修菩萨心，修此五法不可穷尽，便能具足如来之法。」
尔时，世尊复告等行菩萨：「若善男子、善女人从初发意修菩萨心，修行六度不可思议法。云何为六？于是，善男子、善女人不惜身命，随前所索不逆人意，于中具足施度无极。虽具施度，摄持戒人不毁戒性，见暴逆者劝令忍辱。若人懈怠，劝令精进。或有众生著六十二见，心意错乱不识虚无泥洹大道，摄彼众生一意禅定，除去乱想不生二见。或有众生永在暗冥怀愚痴心，以权方便摄彼众生令见慧明。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人从初发意修菩萨心，于一度中便当具足六度无极。云何于一度中便能具足六度无极？或有众生一心持戒不毁戒性，于持戒中具足布施，不讥彼受常行忍辱。若有众生见毁辱者，不兴乱想无瞋怒心，日夜精懃无懈怠心。虽持禁戒定意不乱，于戒性中不毁于禅，演布智慧除愚暗心，是谓菩萨在戒度无极，便能具足六度无极。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人，从初发意修菩萨心，得忍度无极，降伏心意不念贡高，于忍度无极复当具足六度之法。不舍忍心而行布施，虽有所施不起想著。于中具足戒性之法，若人击打不起乱想自摄心意。具足修习忍度无极，具足定意不毁禅法，于忍度中具足禅行。若复善男子、善女人已得忍度，分别五阴成败所起，思惟三毒知从痴爱，以道慧观察永无所生。是谓善男子、善女人于忍度中具足六度之法。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人从初发意修菩萨心，于禅定中复当具足六度无极，摄取众生除去乱想。云何菩萨于禅定中具足六度？于是善男子、善女人，观空身相不见起灭，定心不乱而行布施，不见众生及以财宝，亦不生心：『今我所施后获大报，庄严佛土本无清净。』便能具足智度无极。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人从初发意修菩萨心，于智度无极具足六度。云何善男子、善女人于智度无极具足六度？于是善男子、善女人，已能修习智度无极，分别无想无他异行，一一分别名身句身，摄意持戒不毁戒性，若人毁辱不怀忧戚，是谓于智具足戒性。若复善男子、善女人，于智度无极修行忍辱，心如虚空不受秽恶，是谓于智度无极得忍辱心。」
佛复告等行菩萨：「若善男子、善女人得智度无极，摄意精进去懈怠心，分别眼界不可思议，见懈怠者劝令精进，是谓于智度无极具足精进。」
佛复告等行菩萨：「若有善男子、善女人得智度无极，无极禅定心不分散，一意一念经百千劫摄意自伏，于三十六度皆悉分别，是谓，等行菩萨摩诃萨！众行根原。」
尔时，世尊与等行菩萨说是语时，有无量众生本发心趣于缘觉，今皆回意发于无上正真之道。复有无数诸天世人，得尽信之行不离大乘。◎
菩萨璎珞经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。