佛说华手经
[＊]佛说华[＊]手经卷第四
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
上清净品第十五
从月出刹至此中间，有世界名上清净，是中有佛，号无相严，今现在，为多精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上清净刹至此中间，有世界名普明，是中有佛，号明德聚，今现在，为上行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普明刹至此中间，有世界名高相，是中有佛，号曰因意，今现在，为净因菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从高相刹至此中间，有世界名欢喜，是中有佛，号那罗延，今现在，为调御菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从欢喜刹至此中间，有世界名离垢，是中有佛，号离垢相，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离垢刹至此中间，有世界名善宝，是中有佛，号求金刚，今现在，为破疑菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善宝刹至此中间，有世界名一切乐，是中有佛，号曰净意，今现在，为无量严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一切乐刹至此中间，有世界名忧恼所缠，是中有佛，号求利安，今现在，为世德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从忧恼所缠刹至此中间，有世界名无边德充，是中有佛，号善思严，今现在，为上严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边德充刹至此中间，有世界名平等，是中有佛，号曰坏贼，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从平等刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号优钵德，今现在，为常发精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名方明，是中有佛，号流布力王，今现在，为帝王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方明刹至此中间，有世界名常照明，是中有佛，号无边明云香弥楼，今现在，为智象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常照明刹至此中间，有世界名常庄严，是中有佛，号曰杂华，今现在，为唱甘露味菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常庄严刹至此中间，有世界名白盖，是中有佛，号无边明，今现在，为不休息菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白盖刹至此中间，有世界名常严，是中有佛，号转男女相，今现在，为无边音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常严刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号上香德，今现在，为香象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号宝高王，今现在，为无量光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名普香，是中有佛，号香弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普香刹至此中间，有世界名普乐，是中有佛，号知见一切众心所乐，今现在，为大导师菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普乐刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号无相音，今现在，为离一切法行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名佛华严，是中有佛，号曰智德，今现在，为智光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从佛华严刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号无碍音声，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号纯宝藏，今现在，为一盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号无动力，今现在，为善意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名坚牢，是中有佛，号曰迦叶，今现在，为明灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚牢刹至此中间，有世界名一莲华盖，是中有佛，号示一切缘，今现在，为华身菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一莲华盖刹至此中间，有世界名栴檀，是中有佛，号曰调御，今现在，为智慧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀刹至此中间，有世界名真谛，是中有佛，号曰成利，今现在，为现谛菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从真谛刹至此中间，有世界名众月，是中有佛，号曰生德，今现在，为无边菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众月刹至此中间，有世界名离衰恼，是中有佛，号曰名称，今现在，为华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离衰恼刹至此中间，有世界名妙喜，是中有佛，号坏众疑，今现在，为喜自在菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙喜刹至此中间，有世界名离尘垢，是中有佛，号曰智德，今现在，为观华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离尘垢刹至此中间，有世界名离生，是中有佛，号曰德味，今现在，为坏诸论菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离生刹至此中间，有世界名杂华，是中有佛，号曰宿王，今现在，为善择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂华刹至此中间，有世界名极广，是中有佛，号无量相，今现在，为宝相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从极广刹至此中间，有世界名恐怖，是中有佛，号曰栴檀，今现在，为月德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从恐怖刹至此中间，有世界名众网，是中有佛，号网明，今现在，为无畏音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众网刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号曰梵音，今现在，为梵声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名可归，是中有佛，号无量性德，今现在，为无量声(丹作严)菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可归刹至此中间，有世界名离诸缘，是中有佛，号不缘一切法，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离诸缘刹至此中间，有世界名常称，是中有佛，号无能断声(丹作严)，今现在，为无边辩才菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常称刹至此中间，有世界名常喜，是中有佛，号无边自在，今现在，为不断辩才菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常喜刹至此中间，有世界名普现，是中有佛，号示一切法，今现在，为无相严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普现刹至此中间，有世界名普见，是中有佛，号普现诸法，今现在，为眼名闻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普见刹至此中间，有世界名生诸功德，是中有佛，号无边德生，今现在，为净眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从生诸功德刹至此中间，有世界名离垢，是中有佛，号智出光，今现在，为无法行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离垢刹至此中间，有世界名青莲华覆，是中有佛，号曰华上，今现在，为赤莲华相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从青莲华覆刹至此中间，有世界名赤莲华覆，是中有佛，号曰方生，今现在，为方弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从赤莲华覆刹至此中间，有世界名华覆，是中有佛，号华生德，今现在，为坏诸法菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华覆刹至此中间，有世界名天世，是中有佛，号于众坚固，今现在，为无垢菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从天世刹至此中间，有世界名妙明，是中有佛，号曰智明，今现在，为妙生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙明刹至此中间，有世界名乐德，是中有佛，号曰智众，今现在，为上众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐德刹至此中间，有世界名众乐，是中有佛，号曰离胎，今现在，为转诸难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众乐刹至此中间，有世界名无浊，是中有佛，号曰医王，今现在，为尸弃菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无浊刹至此中间，有世界名无量，是中有佛，号曰坏诸烦恼，今现在，为无差别严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无量刹至此中间，有世界名普赞，是中有佛，号无边智赞，今现在，为无边功德生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普赞刹至此中间，有世界名众坚，是中有佛，号栴檀窟德，今现在，为智窟德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众坚刹至此中间，有世界名具威德，是中有佛，号具佛华生，今现在，为高生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从具威德刹至此中间，有世界名众宝，是中有佛，号娑罗王安立，今现在，为安住律仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众宝刹至此中间，有世界名方主，是中有佛，号月出光，今现在，为月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方主刹至此中间，有世界名大海，是中有佛，号曰调御，今现在，为无忧意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大海刹至此中间，有世界名安住，是中有佛，号须弥肩，今现在，为止(丹作山)菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安住刹至此中间，有世界名无怖畏，是中有佛，号施名闻，今现在，为臣(丹作巨)山菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无怖畏刹至此中间，有世界名爱香，是中有佛，号转诸难，今现在，为称名离结菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱香刹至此中间，有世界名诸功德住，是中有佛，号曰名亲，今现在，为智亲菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从诸功德住刹至此中间，有世界名一切福住，是中有佛，号名坚固，今现在，为法上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一切福住刹至此中间，有世界名无忧意，是中有佛，号曰离忧，今现在，为宝火菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无忧意刹至此中间，有世界名名闻，是中有佛，号华生德王，今现在，为华王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从名闻刹至此中间，有世界名华布，是中有佛，号演华相，今现在，为香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华布刹至此中间，有世界名流布十方，是中有佛，号普放香光，今现在，为必成菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布十方刹至此中间，有世界名众方，是中有佛，号曰声眼，今现在，为大声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众方刹至此中间，有世界名众焰，是中有佛，号曰放焰，今现在，为焰炽菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众焰刹至此中间，有世界名大音，是中有佛，号名流十方，今现在，为大音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大音刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号曰高明，今现在，为须弥山菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名宝明，是中有佛，号宝照明，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间，有世界名常熏香，是中有佛，号曰火然，今现在，为火明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常熏香刹至此中间，有世界名有吉，是中有佛，号三界自在力，今现在，为三有吉菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从有吉刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号曰明轮，今现在，为无畏施菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名常悬，是中有佛，号空性自在，今现在，为象菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常悬刹至此中间，有世界名安王，是中有佛，号尽自在力，今现在，为生德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安王刹至此中间，有世界名普离，是中有佛，号鼓音，今现在，为演香菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普离刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号普自在，今现在，为无行行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名方流布，是中有佛，号智流布，今现在，为无病菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方流布刹至此中间，有世界名陀罗尼，是中有佛，号曰山王，今现在，为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从陀罗尼刹至此中间，有世界名妙陀罗尼，是中有佛，号明力高王，今现在，为自在力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙陀罗尼刹至此中间，有世界名妙等，是中有佛，号曰安立，今现在，为波罗延菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙等刹至此中间，有世界名一严，是中有佛，号佛自在严，今现在，为具足意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一严刹至此中间，有世界名倚息，是中有佛，号积诸功德，今现在，为无相严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从倚息刹至此中间，有世界名爱，是中有佛，号佛宝德成就，今现在，为善思行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱刹至此中间，有世界名列宿，是中有佛，号智生德，今现在，为欢喜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿刹至此中间，有世界名列宿严，是中有佛，号智生明德聚，今现在，为妙宿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从列宿严刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号华生王，今现在，为佛法生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号上法自在，今现在，为智转难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名白莲华覆，是中有佛，号半月光，今现在，为须弥德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白莲华覆刹至此中间，有世界名广，是中有佛，号曰香象，今现在，为不动菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广刹至此中间，有世界名上妙，是中有佛，号无量明，今现在，为无碍音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上妙刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号莲华聚，今现在，为弗沙菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号华生德，今现在，为顶德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名薝卜众，是中有佛，号栴檀德，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从薝卜众刹至此中间，有世界名宝藏，是中有佛，号曰宝聚，今现在，为喜见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝藏刹至此中间，有世界名明慧，是中有佛，号上明慧，今现在，为善觉菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明慧刹至此中间，有世界名上安，是中有佛，号曰作安，今现在，为安王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上安刹至此中间，有世界名善住，是中有佛，号无边德生，今现在，为安立菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善住刹至此中间，有世界名众多，是中有佛，号曰明相，今现在，为普明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众多刹至此中间，有世界名爱香，是中有佛，号无边德积，今现在，为德生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱香刹至此中间，有世界名爱惜，是中有佛，号众德生，今现在，为毕竟功德成就菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱惜刹至此中间，有世界名可爱，是中有佛，号一切功德生，今现在，为净功德毕竟成就菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可爱刹至此中间，有世界名众莲华，是中有佛，号华生德，今现在，为乐施菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众莲华刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号曰持炬，今现在，为无贪手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号宝生德，今现在，为宝积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名离畏，是中有佛，号极高王，今现在，为转诸难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离畏刹至此中间，有世界名一盖，是中有佛，号曰宿王，今现在，为列宿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间，有世界名众杂，是中有佛，号无边弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众杂刹至此中间，有世界名妙喜，是中有佛，号虚净王，今现在，为不思议德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙喜刹至此中间，有世界名可迎，是中有佛，号无量音，今现在，为无忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可迎刹至此中间，有世界名妙音香，是中有佛，号无量明，今现在，为无忧德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙音香刹至此中间，有世界名上清净，是中有佛，号宝弥楼，今现在，为真妙音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上清净刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号名杂宝华严，今现在，为无边音(丹作意)菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名势德，是中有佛，号曰上众，今现在，为众香菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从势德刹至此中间，有世界名宝华，是中有佛，号离垢严，今现在，为作明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝华刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号曰金华，今现在，为照明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名金光，是中有佛，号曰宝窟，今现在，为安住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金光刹至此中间，有世界名众坚固，是中有佛，号杂华生，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众坚固刹至此中间，有世界名解脱，是中有佛，号曰放光，今现在，为弥勒菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从解脱刹至此中间，有世界名放华，是中有佛，号曰华生，今现在，为妙华盖严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从放华刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号曰华盖，今现在，为金盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名众莲华，是中有佛，号不虚严，今现在，为无垢严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众莲华刹至此中间，有世界名众妙莲华，是中有佛，号流布力王，今现在，为乐智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众妙莲华刹至此中间，有世界名梵德，是中有佛，号曰梵音，今现在，为妙音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从梵德刹至此中间，有世界名幢相，是中有佛，号自在力，今现在，为净目菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从幢相刹至此中间，有世界名相，是中有佛，号无边众，今现在，为无边性菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从相刹至此中间，有世界名妙，是中有佛，号曰调御，今现在，为妙众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙刹至此中间，有世界名住处，是中有佛，号无碍眼，今现在，为过行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住处刹至此中间，有世界名无有，是中有佛，号坏诸道，今现在，为善思严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无有刹至此中间，有世界名疑悔，是中有佛，号曰破疑，今现在，为坏诸见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从疑悔刹至此中间，有世界名妙禅，是中有佛，号无相音，今现在，为无量明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙禅刹至此中间，有世界名德住，是中有佛，号无边功德成就，今现在，为宝步菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德住刹至此中间，有世界名宝住，是中有佛，号宝生德，今现在，为金刚行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝住刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号莲华生德，今现在，为宝华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名莲华生，是中有佛，号曰宝上，今现在，为梵上(丹作王)菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华生刹至此中间，有世界名妙生，是中有佛，号三世无碍严，今现在，为勇众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙生刹至此中间，有世界名妙明，是中有佛，号无边明，今现在，为乐出要菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙明刹至此中间，有世界名觉，是中有佛号宝弥楼，今现在，为大弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从觉刹至此中间，有世界名月灯，是中有佛，号曰灯高德，今现在，为光轮菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月灯刹至此中间，有世界名星宿德，是中有佛，号智生德，今现在，为净生德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿德刹至此中间，有世界名炬，是中有佛，号曰炬灯，今现在，为增意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从炬刹至此中间，有世界名智积，是中有佛，号无上光，今现在，为德积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从智积刹至此中间，有世界名出生，是中有佛，号德王明，今现在，为提舍菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从出生刹至此中间，有世界名莲华盖，是中有佛，号曰弗沙，今现在，为鼓音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华盖刹至此中间，有世界名一盖，是中有佛，号无边眼，今现在，为梵音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一盖刹至此中间，有世界名善，是中有佛，号曰德味，今现在，为有德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善刹至此中间，有世界名方，是中有佛，号曰方等，今现在，为照方菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方刹至此中间，有世界名德积，是中有佛号，佛华生德，今现在，为宿王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德积刹至此中间，有世界名娑罗，是中有佛，号娑罗王，今现在，为雨菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑罗刹至此中间，有世界名住，是中有佛，号曰师子，今现在，为无惊菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住刹至此中间，有世界名劝助，是中有佛，号宝弥楼，今现在，为耶舍菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从劝助刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号频婆尸，今现在，为阴云菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名摄处，是中有佛，号曰医王，今现在，为药王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从摄处刹至此中间，有世界名娑呵，是中有佛，号曰上众，今现在，为照明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑呵刹至此中间，有世界名善德，是中有佛，号上善德，今现在，为妙善菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善德刹至此中间，有世界名处，是中有佛，号自在力，今现在，为恒菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从处刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号上香德，今现在，为香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名香德，是中有佛，号上香相，今现在，为华藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香德刹至此中间，有世界名栴檀，是中有佛，号栴檀窟，今现在，为德守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号无边明，今现在，为无边意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号增十光佛华出，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名莲华网覆，是中有佛，号无边自(丹有在)力，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华网覆刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号威华生高王，今现在，为无边音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号曰宝网，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名月灯，是中有佛，号安立(丹有王)，今现在，为不忘念菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月灯刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号上香王，今现在，为富足菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名楼阁，是中有佛，号施一切乐，今现在，为求利世菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从楼阁刹至此中间，有世界名杂窟，是中有佛，号见一切缘，今现在，为无边愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂窟刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号不虚称，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名可敬，是中有佛，号坏诸惊畏，今现在，为师子菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从可敬刹至此中间，有世界名净，是中有佛，号安立王，今现在，为珠髻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从净刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号曰宝明，今现在，为宝藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名上净，是中有佛，号利一切众，今现在，为无忧意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上净刹至此中间，有世界名众乐，是中有佛，号无边空严德，今现在，为众生无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众乐刹至此中间，有世界名一华盖，是中有佛，号曰善严，今现在，为宝相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从一华盖刹至此中间，有世界名无垢，是中有佛，号曰空相，今现在，为空严行菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无垢刹至此中间，有世界名广大，是中有佛，号威华生德，今现在，为撰择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广大刹至此中间，有世界名善积，是中有佛，号上善德，今现在，为上音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善积刹至此中间，有世界名住(丹作作)方，是中有佛，号无边自在积，今现在，为大自在力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从住(丹作作)方刹至此中间，有世界名妙华香，是中有佛，号曰净眼，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙华香刹至此中间，有世界名善住，是中有佛，号大调御，今现在，为大海菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善住刹至此中间，有世界名无量无边，是中有佛，号最高德弥楼，今现在，为无量意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无量无边刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号无胜相，今现在，为最胜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名无尘，是中有佛，号曰众归，今现在，为无畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无尘刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号无边香弥楼，今现在，为上香德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名多伽流香，是中有佛，号月间王，今现在，为持炬菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从多伽流香刹至此中间，有世界名上妙，是中有佛，号上弥楼，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上妙刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号宝生德，今现在，为次德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号名闻弥楼，今现在，为宝弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名软美，是中有佛，号曰美德，今现在，为大美德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从软美刹至此中间，有世界名善本(丹作香)，是中有佛，号曰梵德，今现在，为梵音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善[＊]本(丹作香)刹至此中间，有世界名帝相，是中有佛，号无阂眼，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从帝相刹至此中间，有世界名善处，是中有佛，号无边德积，今现在，为得功德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善处刹至此中间，有世界名不思议德，是中有佛，号威德王，今现在，为智高菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不思议德刹至此中间，有世界名离(丹作杂)相，是中有佛，号善思愿成，今现在，为无边愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离(丹作杂)相刹至此中间，有世界名星宿王，是中有佛，号曰净王，今现在，为间(丹作闻)弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿王刹至此中间，有世界名智明，是中有佛，号曰智出，今现在，为智出德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从智明刹至此中间，有世界名金刚，是中有佛，号曰勇众，今现在，为智择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间，有世界名智香，是中有佛，号曰智聚，今现在，为智生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从智香刹至此中间，有世界名方弥楼，是中有佛，号曰作方，今现在，为方流布菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从方弥楼刹至此中间，有世界名德处，是中有佛，号娑诃主，今现在，为法灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德处刹至此中间，有世界名爱，是中有佛，号曰上离，今现在，为娑诃主菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱刹至此中间，有世界名爱趣，是中有佛，号曰调御，今现在，为爱趣菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从爱趣刹至此中间，有世界名妙思，是中有佛，号曰智守，今现在，为上智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙思刹至此中间，有世界名莲华出，是中有佛，号最高德，今现在，为离垢菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华出刹至此中间，有世界名无边德生，是中有佛，号示众生深心，今现在，为自灯菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边德生刹至此中间，有世界名欢喜，是中有佛，号无边德宝，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从欢喜刹至此中间，有世界名倚息，是中有佛，号灭诸受自在，今现在，为常发声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说(灭诸受丹本灭诸爱)。
从倚息刹至此中间，有世界名乐乐，是中有佛，号无碍光，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐乐刹来过恒河沙等国土中间，有世界名善成，是中有佛，号无碍光佛华最高生德，今现在，为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
[＊]散华品第十六
从善成刹来过恒河沙等国土中间，有世界名普德成就，是中有佛，号一切缘中自在现佛相，今现在，为观佛定善根庄严菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明、闻大音声，白一切缘中自在现佛相如来言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！西方去此，过万二千阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。」
时，观佛定善根庄严菩萨手执众华遥散此界，以其本愿因缘力故，于诸国土无所罣碍，迳来到此娑婆世界，至王舍城，诣竹园中。时会四众怪未曾有，是众莲华遶佛三匝，于佛前住，各说一偈，称扬如来及菩萨言：
「世尊大智慧无边，　　自然逮觉无量法，
示现无碍神通力，　　普照十方诸世界。
大智慧明诸菩萨，　　善于问答无所畏，
远闻佛名欲供养，　　以神通力普集此。
皆是一生绍尊位，　　勇猛坚固大庄严，
名称远闻振十方，　　皆来集此娑婆界。
能为众生起大心，　　深发庄严无所畏，
我等今请问世尊，　　云何得证无上道？
云何修集诸佛法，　　能坏魔军成佛道？」
尔时世尊释迦文，　　与此后来化华语，
众华见佛身无比，　　又从佛闻真要言，
便发勇悦随喜心，　　稽首礼佛一面立，
即于其处灭不现。　　众会见此咸惊疑：
「是为何人从何来，　　问世尊已即不现？」
时四部众敬威颜，　　无敢问佛决所疑。
佛即化作比丘像，　　状如阿难起发问：
「此是何人问世尊，　　既请问已即不现？
唯愿世尊决众疑，　　此事何故所由然？」
佛言：「此华从东方，　　过算数等世界来，
汝观勇猛大庄严，　　菩萨神通之所为。
此菩萨本行道时，　　深发如是大庄严，
是故有人求佛道，　　斯等若念得必定。
若为是等所见者，　　即能深乐诸善法，
离诸懈怠净持戒，　　广博多闻如大海；
能善修学权方便，　　更不受胎常化生，
世世往来生死中，　　常不忘失正法念，
在在所生值诸佛，　　与众贤圣俱集会，
常生厌离五欲心，　　能于佛法信出家，
即于见时获斯利，　　亦得余利未尽说。
是等大士诸功德，　　若欲称扬无穷尽。
若有女人以信心，　　闻是菩萨大庄严，
永不复受女人身，　　必为众生无上尊。
若有男子若女人，　　闻其名称心欢喜，
发愿欲见此菩萨，　　身坏命终即生彼。
若诸男女余众生，　　闻此菩萨大功德，
能以净心信乐者，　　即于菩提不退转。
若有众生入法位，　　闻此菩萨奇特名，
是人虽不得佛道，　　亦获无量诸功德。
如有药树名喜见，　　能疗众生百千病，
周回皆去一由旬，　　灾火猛焰所不烧，
若诸毒虫入其内，　　毒气即时皆消歇。
若闻此树香气熏，　　即便闷绝丧其身，
根茎枝叶及华实，　　寂然无作无所为。
而其势力能有用，　　皆悉消灭诸毒害，
此树远能消众病，　　况取根茎而服用！
是大菩萨亦如是，　　十方闻名作佛事，
况得目见加供养，　　亲近咨问决所疑。」
时佛所现化阿难，　　即复加敬问世尊：
「如佛所说大菩萨，　　能以名闻作佛事，
娑婆世界有是不？　　唯愿世尊为我说。」
佛言：「我寿不久留，　　今此众生福微浅，
诸佛菩提甚难信，　　如来所说深无极。
阿难当知有菩萨，　　今现在此大会中，
是诸菩萨大庄严，　　十方诸佛赞不尽。
阿难观是跋陀婆，　　又观宝积法宝积，
导师智者及星得，　　并婆罗门那罗达；
又观帝德善比丘，　　婆楼那天婆罗(丹楼)那，
亦观善力大比丘，　　是等行愿难思议。
是诸菩萨称不虚，　　皆发不虚大庄严，
若有见者尚获利，　　况复亲近受教诲！
若有众生得见者，　　或复闻其大名称，
则于佛道无所疑，　　常不复堕诸恶趣。
常能发行勤精进，　　能善修集真智慧，
常能安住净持戒，　　能深志乐无上乘。
阿难！所有十方界，　　诸佛世尊今现在，
皆共称扬是菩萨，　　所发庄严大誓愿。
称赞是等广名闻，　　令余菩萨生贵心，
皆言欲见释迦尊，　　及诸具足庄严者。
即时诸佛皆听许，　　各礼佛足敬遶已，
于彼佛土没不现，　　皆来到此娑婆界。
闻是菩萨具足愿，　　于无上道转精进，
如来即记当成佛，　　国土寿量号如是。
此等无量无数劫，　　所有不善业因缘，
以是行业因缘故，　　与我生此浊世中。
我今虽得无上道，　　犹不喜见未来世，
当有破戒诸比丘，　　急性恶口麁犷言。
是诸菩萨闻此事，　　而加精进大庄严，
于饥馑中行大施，　　法欲坏时演真教。
今于佛前发誓言，　　我要当以无上法，
于后恐怖恶世中，　　不惜身命利众生。
但发是愿尚为难，　　况能成就如愿行！
如是等经及持者，　　于恶世中被轻贱。
阿难观彼颠倒世，　　闻如是等诸经法，
于是中生非法想，　　皆言是法非佛说。
以我菩提得供养，　　而便勤造破法缘，
如是甚恶浊乱世，　　谁能堪忍住是中？」
斯人从佛闻是语，　　即时悲泣泪交流，
念佛旷劫所修集，　　此法如何便散灭！
时诸学人生厌心，　　觉了有为无定相，
如救头然勤精进，　　漏尽无余得涅槃。
诸天神闻恶世中，　　正法毁灭皆忧戚：
「我等宁于今命终，　　勿见如是法坏时。
我等今见如世尊，　　能大法施无畏者，
此等现前瞻仰佛，　　听说甚深无碍法。
又见比丘修诸禅，　　定慧神通悉究竟，
于后恶世法坏时，　　此等贤圣难复见。
诸恶比丘反炽盛，　　持净戒者无势力，
乃不得暂止塔庙。」　　时诸天神大忧恼，
皆悲呼言：「奈何哉！　　佛法毁灭甚可惜。
佛为是等修苦行，　　而为恶人所轻毁。
自共朋党相亲友，　　诽谤善人生过咎，
自言佛是我等师，　　而违佛意毁正法。
与清信女为因缘，　　共结要誓同事业，
并心共毁我正法，　　于佛法中无敬心。
是众恶等毁三宝，　　为诸贤圣所远离，
如凶逸牛角峰利，　　则为众人之所避。
于尔时世恶比丘，　　而反轻笑修善者，
来世当有是颠倒，　　应生厌离莫放逸。
于佛法中勤精进，　　勿见如是浊乱世，
莫与此等相值遇，　　与此同止甚苦恼。」
[＊]佛说华[＊]手经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 657 佛说华手经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。