大乘宝云经
大乘宝云经卷第三
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗等译
平等品第三
佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：「善男子！菩萨具有十法，与地平等。何等为十？一者、广大无量，二者、养育众生，三者、有恩、无恩无有异想，四者、能受大法云雨，五者、一切众生所依止处，六者、种善根处，七者、为珍宝器，八者、为妙药器，九者、不可倾动，十者、无所怖畏。
「善男子！云何菩萨广大无量？犹若大地，遍于十方，广大无量；菩萨亦尔，遍一切处，广大无量，福德、智慧具双行故，是名菩萨广大无量。
「云何菩萨养育一切众生？善男子！譬如大地，一切众生因之存立，种种资生随意得用；菩萨亦尔，长养众生，种于施、戒、忍辱、精进、禅定、慧等一切菩萨清净行法，及余无量资生什物皆悉利益，是名菩萨养育一切众生。
「云何菩萨有恩、无恩无有异想？善男子！譬如大地，若被损辱亦不生瞋、若有供养亦不生喜，是中不作二想；菩萨亦尔，损恼不瞋、利益不喜，于彼众生不生憎爱、不望反报，是名菩萨有恩无恩皆悉平等。
「云何菩萨能受一切大法云雨？善男子！譬如大地，受诸洪雨及余一切诸大水聚，悉堪容受；菩萨亦尔，如来所雨大法云雨悉皆容受，是名菩萨能受大法云雨。
「云何菩萨一切众生所依止处？善男子！譬如大地，一切众生——若出、若入——依于大地；菩萨亦尔，一切众生行于六趣及涅槃道而为依止。如是，菩萨一切众生所依止处。
「云何菩萨种善根处？善男子！譬如大地，一切种子因之生长；菩萨亦尔，一切众生诸善种子，依因菩萨而得增长，是名菩萨种诸善法种子之处。
「云何菩萨为珍宝器？善男子！譬如大地为珍宝器，依因于地，无量珍宝皆悉出现；菩萨亦尔，种种功德、光明珍玩，依因菩萨而得出现，是名菩萨为珍宝器。
「云何菩萨为妙药器？善男子！譬如大地出诸妙药，能治一切众生病苦；菩萨亦尔，一切法药因之出现，能灭一切世间种种烦恼重病，是名菩萨能为药器。
「云何菩萨不可倾动？善男子！譬如大地，一切苦具不能侵扰，时节寒暑、蚊、蚁、毒虫触之不动；菩萨亦尔，不可扰恼，众生所起一切内外种种苦具悉不能扰，是名菩萨不可倾动。
「云何菩萨无有怖畏？善男子！譬如大地，一切龙王及诸象王、师子王等所出音声，闻不怖畏；菩萨亦尔，闻诸魔声及外道声，不恐、不怖、不怯、不畏，是名菩萨无有怖畏。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，与地平等。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与水平等。何者为十？一者、福德渐深，二者、生白净法，三者、欢喜咨嗟润泽，四者、渍烂一切烦恼根栽，五者、清净无浊，六者、灭烦恼热，七者、除诸渴爱，八者、甚深难冐，九者、能漂好丑，十者、净烦恼尘。
「善男子！云何菩萨摩诃萨福德渐深？善男子！譬如诸水，次第流注，渐入深处；菩萨亦尔，流注善法，渐渐向深，是名菩萨福德渐深。
「云何菩萨生白净法？善男子！譬如水聚能生一切草木、丛林、种种妙药；菩萨亦尔，以三昧故，生长一切助菩提法，已生长者重复增广，乃至成于一切种智树木丛林，于佛刹土令生法果活立众生，是名菩萨生长善法。
「云何菩萨欢喜咨嗟润泽？善男子！譬如清水，自性润泽，复润余物；菩萨亦尔，自性欢喜、咨嗟、润泽，复润于他。言欢喜者，是出世法；言咨嗟者，依佛、法、僧；言润泽者，是心清净。是名菩萨欢喜咨嗟润泽。
「云何菩萨渍烂烦恼根栽？善男子！譬如清水，若草、若木、若根、若叶皆能渍烂；菩萨亦尔，因修三昧，一切烦恼根栽相续而渍烂之，乃至名相亦皆灭尽、不知所在，烦恼、臭秽习气亦尽，是名菩萨渍烂一切烦恼根栽。
「云何菩萨清净无浊？善男子！譬如净水，体性清净，无有垢秽；菩萨亦尔，自性清净，无垢、无秽。言清净者，一切随眠烦恼、结使、贪、瞋、痴等皆消灭故。诸根无染、无垢、无秽，是名菩萨清净无浊。
「云何菩萨灭烦恼热？善男子！譬如水性，夏月蒸热，一切地土并诸地上一切众生为作清凉；菩萨亦尔，诸众生界烦恼蒸热，以法净水悉令清凉、灭其炽热，是名菩萨灭烦恼热。
「云何菩萨除诸渴爱？善男子！譬如冷水于渴乏者转其渴乏；菩萨亦尔，一切众生渴爱六尘，难忽、难耐，于是众生为降法雨，以法雨故令诸众生回六尘渴，是名菩萨除诸渴爱。
「云何菩萨甚深难冐？善男子！譬如水聚甚深难冐；菩萨亦尔，修诸智慧甚深难冐——所谓一切天、魔、外道不可轻冐——是名菩萨甚深难冐。
「云何菩萨能漂好丑？善男子！譬如水流一切地境——若好、若丑——悉皆能漂；菩萨亦尔，以法流水若好、若丑诸众生界，一切能漂。虽如是漂，不恼众生，水流亦尔。如是，菩萨以大慈悲润泽众生，降大法雨无所损恼，是名菩萨能漂好丑。
「云何菩萨净烦恼尘？善男子！譬如水大，一切地上不净尘埃、麁澁垢秽悉令润泽，净无有余；菩萨亦尔，有诸众生心性麁犷、烦恼客尘，依因定慧净尽无余，是名菩萨净烦恼尘。
「善男子！具是十法，一切菩萨与水平等。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与火平等。何者为十？一者、能烧烦恼粪秽，二者、成熟一切佛法，三者、干燥烦恼淤泥，四者、譬如火聚，五者、能作光明，六者、能令恐怖，七者、善能安慰，八者、于诸众生平等，九者、世所供养，十者、不可轻蔑。
「善男子！云何菩萨能烧烦恼粪秽？善男子！譬如火性能烧一切粪扫秽恶、草木、丛林、诸药树等；菩萨亦尔，以智慧火能烧一切随眠烦恼、一切结使、贪、瞋、痴等烦恼粪扫、及对治道、钻火之具皆悉烧尽，是名菩萨能烧一切烦恼粪秽。
「云何菩萨成熟一切佛法？善男子！譬如火性成熟一切苗稼、药草；菩萨亦尔，以智慧火成熟一切内诸佛法，如是成熟永无有失，是名菩萨成熟一切佛法。
「云何菩萨干燥烦恼淤泥？善男子！譬如火性炙燥一切诸地淤泥；菩萨亦尔，以智慧火炙燥一切有流之法，是名菩萨干燥烦恼淤泥。
「云何菩萨喻如火聚？善男子！如诸火聚于寒氷者却其寒冻；菩萨亦尔，一切众生烦恼寒疟，以智慧火而为却之，是名菩萨喻如火聚。
「云何菩萨能作光明？善男子！如大火聚绝炎炽盛，若雪山上、频耶山顶，若一由旬、若二由旬、三、四由旬，而作光明；菩萨亦尔，以智光明能远照了，若千由旬、若万由旬、乃至无量阿僧祇界，为诸众生作大光明，照了明彻，以智光明悉能却除一切无智盲暗之法，是名菩萨能作光明。
「云何菩萨能作怖畏？善男子！譬如禽兽、若师子王，见大火聚而生怖畏——所谓畏损我身——远避是处。如是，恶魔及诸魔众，若见菩萨而生怖畏，无威德故即便远避，乃至不能得闻菩萨名号，何况视之？是名菩萨能作怖畏。
「云何菩萨善能安慰？善男子！譬如一人迷于稠林旷野，失其道路，忽然得见一大火聚而往就之，能于是中得见聚落、若见群牛，得见是已便生安慰，离诸恐怖。如是，一切无量众生遭于生死稠林旷野，若见菩萨则得安慰、离诸怖惧，是名菩萨善能安慰。
「云何菩萨一切众生平等？善男子！譬如火性于诸众生悉皆平等，如于国王及旃陀罗平等无二；菩萨亦尔，于诸众生悉皆平等，如于国王悉作利益、于屠杀者亦作利益，是名菩萨于诸众生皆悉平等。
「云何菩萨世所供养？善男子！譬如火性为诸刹利、婆罗门等之所供养；菩萨亦尔，为诸天、人、阿修罗、干闼婆一切世间之所供养，作师范想，是名菩萨世所供养。
「云何菩萨不可轻蔑？善男子！如火虽小，不可轻触，无憍慢故；菩萨亦尔，住于信行，从初发心未得势力于大乘法不可轻蔑。若天、若人、一切世间天、龙、夜叉、干闼婆等所知所悉，作如是言：『今此菩萨不久当坐菩提道场，证得阿耨多罗三藐三菩提。』是名菩萨不可轻蔑。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与火平等。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与虚空平等。何者为十？一者、广大，二者、无碍，三者、寂静，四者、无边慧，五者、无边智，六者、随顺法界，七者、信一切法同虚空性，八者、无处所，九者、过想境界，十者、超越思量。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得与虚空平等。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨复有十法，与虚空平等。何等为十？一者、于色好、丑，不贪、不瞋；二者、于声好、丑，不爱、不憎；三者、于香好、丑，不欲、不恚；四者、于味好、丑，不耽、不弃；五者、于触好、丑，不婬、不怒；六者、于法好、丑，不执、不责；七者、于得、不得，不喜、不恨；八者、于苦不戚、于乐不欣；九者、于好、恶名，不慕、不却；十者、称叹、毁谤，不亲、不踈。如是十法与虚空平等。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，引喻于月。何等为十？一者、清凉众生，二者、见之欢喜，三者、增长白法，四者、除灭黑法，五者、世所称叹，六者、形貌清净，七者、乘最胜乘，八者、常为庄严，九者、游戏正法，十者、有大神通，威德巍巍。
「云何菩萨清凉众生乃至有大神通威德？
「善男子！譬如月出一切众生悉得凉冷，以可爱故；菩萨亦尔，能除众生烦恼蒸热令得欢喜，怡悦踊跃而作清凉。
「善男子！如月出时，见之欢喜，以清凉故欣悦其心；菩萨亦尔，灭烦恼热，诸根清净，威仪、动止、功德具足。
「善男子！如上旬月从其初生渐渐增长，至十五日具足圆满；菩萨亦尔，从初发心至坐道场，日夜白法增长、圆满，种种具足。
「善男子！如下旬月，色相、光明、可爱之貌渐渐损减，乃至月尽不复现相；菩萨亦尔，得出世智，一切妄相皆悉损减，坐道场时毕竟不现。
「善男子！如月出时，一切世间大小、道俗、臣民、男女悉称叹之；菩萨亦尔，一切世间人、天、修罗皆悉光扬。
「善男子！如月天子身心清净、光明照耀，业报所生；菩萨亦尔，身心清净、光明遍照，法性所出自然化生，非因父母、迦罗罗等五时不净之所污染。
「善男子！如月天子乘清净乘而照四方；菩萨亦尔，乘最胜乘遍照无量无边世界。
「善男子！如月天子常为庄严，无时有翳；菩萨亦尔，常为功德所庄严故。
「善男子！如月天子恒有自然欢喜快乐；菩萨亦尔，恒住法乐、不住欲乐。
「善男子！如月天子有大神通、有大威德；菩萨亦尔，具诸功德、自在、智慧、神通变化，随意无碍。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，故喻于月。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬喻如日。
「何等为十？一者、灭无明暗，二者、能令开悟，三者、能照十方，四者、善法因起，五者、能灭诸流，六者、能作光明，七者、能翳外道邪见，八者、显现好丑，九者、造作善法诸业，十者、善人恭敬。
「善男子！云何菩萨摩诃萨灭无明暗乃至云何善人恭敬？
「善男子！如日出时灭一切暗；菩萨日出灭无明暗亦复如是。
「善男子！如日出时莲华开敷；菩萨日出开悟众生诸受化者亦复如是。
「善男子！如日出时照了十方；菩萨日出，智慧光明遍照十方而不损恼一切众生。
「善男子！如日出时放千光明照阎浮提，世人方知是日出已；菩萨日出，智光明照，尔时方知有诸善法。
「善男子！于阎浮提，日光灭时即知日没；菩萨日出于诸众生作智光明，能灭众生一切痴暗、重昏盲冥，痴暗灭故，名为漏尽菩萨不现。
「善男子！如日出时，诸余光明翳不能照，日于尔时不作是念：『我令是等诸余光明翳不令照。』以法尔故，自然不现。菩萨日出，一切外道、邪见、盲暗自然退灭，是时菩萨亦不作念：『我令是等退灭不现。』
「善男子！如日出时，于阎浮提一切众生为现好、丑，高、下，邪、正；菩萨日出亦复如是，为诸众生显了好、丑，高、下，邪、正。所言好者，则是圣道；所言丑者，一切邪道。
「善男子！如日出时，种植等业因之得成；菩萨日出，善法方生。
「善男子！如日出时，善人欢喜、供养、称叹，而诸不良、愁毒不乐；菩萨日出，有智之人、聪哲利根欢喜、称叹，行邪道者、婴儿、凡夫、钝根不良、无智慧眼、愿乐生死、背涅槃道而不恭敬。
「是名菩萨灭无明暗乃至善人恭敬。
「如是，善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬喻如日。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻师子王。何等为十？一者、不怖，二者、无有怯弱，三者、不回转顾，四者、能师子吼，五者、不惊，六者、行于山林，七者、居住山窟，八者、无所储畜，九者、独步无侣，十者、住阿兰若。
「善男子！云何菩萨不怖乃至住阿兰若？
「善男子！如师子王遍行诸处，不怖、不惊，恒见自身独步无敌；菩萨亦尔，诸处来往不怖不惊，恒见自身无对敌故。
「善男子！如师子王无怯弱想；菩萨亦尔，与诸外道设捔力时，论议鬪诤无怯弱想，不勇、不劣。
「善男子！如师子王脱被辱时亦不回顾；菩萨亦尔，若为外道之所损辱，亦不可转、亦不默然。
「善男子！如师子王作师子吼，一切禽兽及诸豺狼远走退散；菩萨亦尔，说法无我作师子吼，执著我见外道豺狼退散，灭尽于十方界，而是菩萨不为恼彼以无我法作师子吼，但为回转所化众生故。
「善男子！如师子王无所怖畏遍观十方；菩萨亦尔，性乐寂静，行于山林。
「善男子！如师子王住于山窟；菩萨亦尔，安住智慧寂静山窟。
「善男子！如师子王无所储畜；菩萨亦尔，却除一切烦恼重担，无所储畜。
「善男子！如师子王独步无侣降禽兽群；菩萨亦尔，坐于道场，独自无侣而破魔军。
「善男子！如师子王所住之处，一切禽兽不得侵损一切苗稼；菩萨亦尔，国土聚落居住之处，外道禽兽不能损侵善法苗稼。
「如是，菩萨不怖不畏乃至能护众生善根。
「如是，善男子！菩萨摩诃萨具是十法，喻师子王。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法善能调伏。何者为十？一者、菩提心坚固，二者、领理菩提心，三者、守护六情，四者、修行圣道，五者、荷负重担，六者、利益众生，心不疲倦，七者、正命，八者、实无贡高，九者、无谄曲欺诳，十者、质直。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善能调伏。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，世所知识。何等为十？一者、坐禅摄心；二者、多修空行；三者、学法不息；四者、不缘境界，离烦恼使，奉行如来一切经教，一向不犯，随顺一切法宗平等，通法界宗故；五者、行于世间如旃陀罗卑下之子，以下卑心远离自高、傲慢、狂醉故；六者、恒乞食活，次第平等故；七者、心无疑惑住于世间，于佛法中如实知见故；八者、心无犹豫，内证法故；九者、不复他信、不可诱引，自见道理故；十者、世间福田善修行故。如是，菩萨摩诃萨具是十法，世所知识。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬如莲华。何等为十？一者、身无染污，二者、微细之恶不与共住，三者、戒香芬馥，四者、受生洁净，五者、姿颜和悦，六者、柔软微妙，七者、覩见吉祥，八者、心意开悟，九者、心意成熟，十者、善能摄受。
「善男子！云何菩萨摩诃萨身无染污乃至善能摄受？
「善男子！譬如莲华从水出时自无染污，如是无染以法性尔；如是，菩萨从生死水出而无染。何以故？得方便智慧故，一切菩萨善解方便行在生死，生死过患不能染污，菩萨方便智慧所持。
「善男子！如莲华中一滴之水不能得住；如是，菩萨微细罪过悉不中住。
「善男子！如诸地界生莲华处，香气芬馥熏是方所；如是，菩萨是处乡村、国邑、聚落，所居之处以戒香气无处不遍。
「善男子！如地界处有生莲华净洁可爱，国王、王民、一切百姓悉往就之；菩萨亦尔，诸处受生自性净洁，戒德、威仪无不具足，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等之所恭敬、爱重礼拜，诸佛、菩萨称叹光扬。
「善男子！犹如莲华开敷之时见则欢喜，色貌可爱能悦众情；菩萨亦尔，密笑之时无有颦蹙，诸根清净。
「善男子！犹如莲华柔软，无有麁澁；菩萨亦尔，自然柔软，本无麁犷。
「善男子！如见莲华于梦想时则为吉祥，而加称叹而利益故；见于菩萨利益亦尔，一切住处甚为吉祥，为得一切智故。
「善男子！犹如莲华渐渐开敷；菩萨亦尔，智慧觉分莲华开敷，是时说名为佛觉悟。
「善男子！如莲华敷，见时悦于眼根、嗅时悦于鼻根、触时悦于身根、心欢喜时悦于意根；菩萨亦尔，成熟智慧光时，见时眼根清净、闻时耳根清净、已有戒功德香而悦鼻根、触时供养恭敬而悦身根、若能思惟叹功德时意根清净。
「善男子！如莲华生，人天摄受；菩萨亦尔，出于世间，诸佛、菩萨，乃至诸天、帝释、梵天、护世之所崇仰。
「是名菩萨自无染污乃至摄受。
「善男子！如是，菩萨具是十法，喻如莲华。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心意广大。何者为十？一者、我当修行一切诸波罗蜜故发增广心；二者、我当成熟一切佛法故发增广心；三者、我当教化一切众生故发增广心；四者、我当坐于道场得成阿耨多罗三藐三菩提，成等觉已当转法轮，若梵、若天、一切世间所不能转故发增广心；五者、我当利益一切众生，于无量无边世界发增广心；六者、我当造作智慧舟航，度诸众生于生死海发增广心；七者、一切众生无救、无护、无归依处、无有亲识能度脱者，我当为其作亲属故发增广心；八者、我当显现诸佛威神、作师子吼、游戏诸佛神通道力，亦当视顾摩诃那伽发增广心；九者、我当不共一切世间——若天、若人——无比无等故发增广心；十者、以佛正法，我当教化一切众生，非陋行故、非苦行故、非下劣行故，发增广心。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，发增广心。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心得清净。何等为十？一者、心多信乐，心内不动，心住坚固，心无虚假，远离一切不善思惟，所谓不发心求声闻道、求辟支佛道。
「以少欲知足故，远离一切垢秽不净：离身贡高，所谓不作虚假威仪；离口贡高，所谓不说非实语言；离心贡高，无谄曲故、身不混杂故、口少欲故、心无贪求故。
「知恩报恩，微细恩义尚不忘失，何况多者？
「言语谛实，于所作事不毁谤他、无利不说、唯叹有德、利喜劝叹，是中唯见功德，如说而行。
「菩萨不得以口慰喻而心含怨；菩萨以口劝叹，心不令诤；口说爱语，心无忿恨。
「菩萨不以身现善而心行恶、菩萨不以身恭敬而心轻慢。
「菩萨无贡高、不懈怠，不悋惜、不嫉妬，菩萨既无贡高，亦不懈怠，不悭、不嫉，亦不幻惑亦无谄曲。
「菩萨不鬪两边互相破散。何以故？菩萨以身恭敬，口说谛实，三业相应。
「不谤如来清净正法，菩萨不敢谤法。云何不谤诸佛正法？菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，剃除须发，著坏色衣，于佛正法而得出家。如是出家，非畏国王故、不畏劫贼所破坏故、不负债故、不怖畏故、不为生活故而作沙门，以信乐故出家学道、唯求法故亲近善友、深心承事、就善知识、深心听法。如法修行，心无憍慢，虽无憍慢而颠倒取，若无颠倒则能通达于佛正道，以通达故则得正法，以得法故决定阿耨多罗三藐三菩提。如是，学者不谤如来正教正法。
「善男子！如是，菩萨具足十法，心得清净。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，无有疑惑。何等为十？信于如来身有秘密、信于如来口有秘密、信于如来心有秘密、信菩萨行、信具神通、信满本愿、信一乘道、信种种说、信佛音声妙响甚深、信化众生随其根性。
「善男子！云何菩萨信于如来有身秘密乃至信于教化众生？
「善男子！菩萨作如是念：『所闻如来有是法身：寂静身、无等身、无等等身、无量身、不共身、金刚身，皆是真实，不虚不诳。』菩萨是处不生疑惑，无有二心。如是，信于如来身有秘密。
「复作是念：『絓是所闻如来有口秘密，如来自口授记、相貌授记，若不了义所说经教，悉皆信之。如来无有蹉跌、非无义说，以是因缘，悉非妄语。诸佛如来灭一切恶，清净无垢，无复烦恼、结使燋热，自在具足，无所希望、无浊、无秽。若言如来有失、如来无义语者，无有是处，至真至实，无有欺诳。』是处不疑不惑，如是，信于佛口秘密。
「复作是念：『絓是如来心中秘密，在心内怀，依止于心，一切声闻、缘觉所不能知，及诸菩萨一切众生，唯除如来神通力耳。何以故？如来甚深，难冒难量，境界广大，无边无量，同于虚空不可思议，唯真唯实，无有虚诳。』是处不疑，如是，信心秘密。
「复作是念：『絓是所闻一切菩萨勤利众生、成就一切众生，于是事业都无疲倦、亦不怖畏。荷负大担，力势坚固，修行十度一切佛法，有无碍智、无边智、无等智、不共智。勇猛坚固、庄严坚固、誓愿坚固，为菩提故次第满足，唯真唯实，非是欺诳。』是处不疑，如是，菩萨信于修行。
「复作是念：『菩萨坐于道场，所得无滞无障无碍清净眼通，乃至耳通、他心智通、宿命通、如意神通、漏尽通，无著无滞无障无碍。』于三世中得一刹那相应智，视众生界如实见之，是等众生具足行身恶业、具足行口恶业、具足行意恶业、诽谤贤圣、邪见颠倒、行于邪法，业因缘故，舍身死后生诸恶道、受地狱苦；有诸众生以身善业、以口、意业善、正见具足故，不谤贤圣、行于正见，以正见故三业清净，以是因缘舍身死后生于善道，天上受乐。如是真实观众生界，即见众生善、不善业。
「复作是念：『我昔作菩萨时行菩提道，作是誓愿：「自成正觉方令觉他。」是我前愿，今已果满得如所愿，皆是真实、无有虚诳。』是处不疑亦不生惑，故说菩萨名为等觉，已自觉悟名三佛陀。
「善男子！如是，菩萨信于菩提、信佛出世。复作是念：『所闻一乘——唯一佛乘——皆是真实，非是欺诳，不虚不谬。所以者何？诸乘皆从大乘中出。譬如阎浮提洲，乃有诸洲而相围绕，各各名字皆悉属于阎浮提洲，总说其名入阎浮提；一切诸乘亦复如是，依大乘出，无二、无三。』是处不疑，如是，信于一佛乘道。
「复作是念：『闻诸如来种种说法，于诸经中悉是真实。所以者何？为化众生故，而诸如来随机说法。』是处不疑、亦不生惑、不作二心，如是，信于三乘有异。
「复作是念：『闻诸如来响音甚深，微妙梵音悉皆真实。所以者何？诸梵天子少分善根，尚有音声微妙响彻、柔软了亮、雅美可爱，何况如来于无量劫修行成就百福庄严、万德具足？』是处不疑不惑，如是，信于如来甚深响音。
「复作是念：『闻佛如来了别机性、诸根利钝，所化众生闻以一音说法，随类各各得解，断其疑心，善根成熟者而前化之。一一众生作如是解：「如来今者为我一人说如是法。」而诸如来无是分别亦无思惟，是等悉皆真实，非谬非诳。』是处不疑不惑，生如是信：随机缘故教化众生。
「善男子！如是，十法具足，菩萨摩诃萨无疑惑心。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻如大海。
「何等为十？一切珍宝之所归聚、难冒、广大、渐渐转深、不宿死尸、等为一味、复能容受一切川流、不过齐限、诸大众生之所依止、无有边际。
「善男子！云何菩萨众宝归聚乃至云何无有边际？
「善男子！譬如大海，一切珍宝是中聚集，无量无边，一切众生往彼采宝；菩萨亦尔，一切功德珍宝聚集，无量无边，一切众生求福德者而往诣之。
「善男子！如海难冒；菩萨亦尔，甚深难冒。
「善男子！如海广大；菩萨亦尔，慈悲、智慧甚广大故。
「善男子！譬如大海渐渐转深；菩萨亦尔，修道、种智渐渐转深。
「善男子！如彼大海不与一切死尸共宿。所以者何？大海法尔。如是，菩萨不与一切烦恼及恶知识而共止宿。何以故？菩萨法尔故。
「善男子！如此大海，一切众流悉往入之，至成一味，所谓醎味；菩萨亦尔，絓是所修一切白法悉成一味，所谓一切智味。
「善男子！如海容受无量众流，不增、不减；菩萨亦尔，受无量法无有增减。
「善男子！如彼大海不过齐限；菩萨亦尔，教化众生不过齐限。
「善男子！如大海水，大身众生在中居住；菩萨亦尔，一切众生有白净法，于菩萨身依止而住。
「善男子！如大海水无有边际，一切众生不能知其水之多少；菩萨亦尔，为诸众生而说法要，无边无穷，无能测量。
「如是，菩萨大海福德珍宝聚集之处乃至无边。
「善男子！如是，菩萨具足十法，喻如大海。」
大乘宝云经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。