金光明最胜王经
金光明最胜王经卷第八
大唐三藏沙门义净奉　制译
大辩才天女品第十五之二
尔时，憍陈如婆罗门说上赞叹及呪赞法，赞辩才天女已，告诸大众：「仁等！若欲请辩才天女哀愍加护，于现世中得无碍辩，聪明大智，巧妙言词，博综奇才，论议文饰，随意成就无疑滞者，应当如是至诚殷重而请召言：
「南谟佛陀也！南谟达摩也！南谟僧伽也！南谟诸菩萨众、独觉、声闻一切贤圣！过去现在十方诸佛，悉皆已习真实之语，能随顺说当机实语，无虚诳语，已于无量俱胝大劫常说实语，有实语者悉皆随喜；以不妄语故，出广长舌能覆于面，覆赡部洲及四天下，能覆一千、二千、三千世界，普覆十方世界，圆满周遍，不可思议，能除一切烦恼炎热。敬礼敬礼一切诸佛如是舌相，愿我某甲皆得成就微妙辩才，至心归命。
「敬礼诸佛妙辩才，　　诸大菩萨妙辩才，
独觉圣者妙辩才，　　四向四果妙辩才，
四圣谛语妙辩才，　　正行正见妙辩才，
梵众诸仙妙辩才，　　大天乌摩妙辩才，
塞建陀天妙辩才，　　摩那斯王妙辩才，
聪明夜天妙辩才，　　四大天王妙辩才，
善住天子妙辩才，　　金刚密主妙辩才，
吠率怒天妙辩才，　　毘摩天女妙辩才，
侍数天神妙辩才，　　室唎天女妙辩才，
室唎末多妙辩才，　　醯哩言词妙辩才，
诸母大母妙辩才，　　诃哩底母妙辩才，
诸药叉神妙辩才，　　十方诸王妙辩才，
所有胜业资助我，　　令得无穷妙辩才。
敬礼无欺诳，　　敬礼解脱者，
敬礼离欲人，　　敬礼舍缠盖，
敬礼心清净，　　敬礼光明者，
敬礼真实语，　　敬礼无尘习，
敬礼住胜义，　　敬礼大众主，
敬礼辩才天，　　令我词无碍。
愿我所求事，　　皆悉速成就；
无病常安隐，　　寿命得延长。
善解诸明呪，　　勤修菩提道；
广饶益群生，　　求心愿早遂。
我说真实语，　　我说无诳语；
天女妙辩才，　　令我得成就。
惟愿天女来，　　令我语无滞；
速入身口内，　　聪明足辩才。
愿令我舌根，　　当得如来辩；
由彼语威力，　　调伏诸众生。
我所出语时，　　随事皆成就；
闻者生恭敬，　　所作不唐捐。
若我求辩才，　　事不成就者；
天女之实语，　　皆悉成虚妄。
有作无间罪，　　佛语令调伏；
及以阿罗汉，　　所有报恩语。
舍利子目连，　　世尊众第一；
斯等真实语，　　愿我皆成就。
我今皆召请，　　佛之声闻众，
皆愿速来至，　　成就我求心，
所求真实语，　　皆愿无虚诳。
上从色究竟，　　及以净居天，
大梵及梵辅，　　一切梵王众，
乃至遍三千，　　索诃世界主，
并及诸眷属，　　我今皆请召；
惟愿降慈悲，　　哀怜同摄受。
他化自在天，　　及以乐变化；
覩史多天众，　　慈氏当成佛。
夜摩诸天众，　　及三十三天；
四大王众天，　　一切诸天众。
地水火风神，　　依妙高山住；
七海山神众，　　所有诸眷属。
满财及五顶，　　日月诸星辰；
如是诸天众，　　令世间安隐。
斯等诸天神，　　不乐作罪业；
敬礼鬼子母，　　及最小爱儿。
天龙药叉众，　　干闼阿苏罗，
及以紧那罗，　　莫呼洛伽等。
我以世尊力，　　悉皆申请召；
愿降慈悲心，　　与我无碍辩。
一切人天众，　　能了他心者；
皆愿加神力，　　与我妙辩才。
乃至尽虚空，　　周遍于法界；
所有含生类，　　与我妙辩才。」
尔时，辩才天女闻是请已，告婆罗门言：「善哉！大士！若有男子女人能依如是呪及呪赞，如前所说受持法式，归敬三宝，虔心正念，于所求事，皆不唐捐，兼复受持读诵此《金光明》微妙经典，所愿求者，无不果遂，速得成就，除不至心。」时婆罗门，深心欢喜，合掌顶受。
尔时，佛告辩才天女：「善哉！善哉！善女天！汝能流布是妙经王，拥护所有受持经者，及能利益一切众生，令得安乐，说如是法，施与辩才不可思议，得福无量，诸发心者速趣菩提。」
金光明最胜王经大吉祥天女品第十六
尔时，大吉祥天女即从座起，前礼佛足，合掌恭敬，白佛言：「世尊！我若见有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，受持读诵，为人解说是《金光明最胜王经》者，我当专心恭敬供养此等法师，所谓饮食、衣服、卧具、医药，及余一切所须资具，皆令圆满无有乏少。若昼若夜于此经王所有句义，观察思量，安乐而住，令此经典于赡部洲广行流布，为彼有情已于无量百千佛所种善根者，常使得闻，不速隐没。复于无量百千亿劫，当受人天种种胜乐，常得丰稔，永除饥馑，一切有情恒受安乐，亦得值遇诸佛世尊，于未来世速证无上大菩提果，永绝三涂轮回苦难。世尊！我念过去有琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来、应、正等觉，十号具足，我于彼所种诸善根，由彼如来慈悲愍念威神力故，令我今日随所念处、随所视方、随所至国，能令无量百千万亿众生受诸快乐，乃至所须衣服饮食资生之具，金银、琉璃、车𤦲、玛瑙、珊瑚、虎珀、真珠等宝悉令充足；若复有人至心读诵是《金光明最胜王经》，亦当日日烧众名香及诸妙花，为我供养彼琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来、应、正等觉，复当每日于三时中称念我名，别以香花及诸美食供养于我，亦常听受此妙经王，得如是福。」而说颂曰：
「由能如是持经故，　　自身眷属离诸衰；
所须衣食无乏时，　　威光寿命难穷尽。
能令地味常增长，　　诸天降雨随时节；
令诸天众咸欢悦，　　及以园林谷果神。
丛林果树并滋荣，　　所有苗稼咸成就；
欲求珍财皆满愿，　　随所念者遂其心。」
佛告大吉祥天女：「善哉！善哉！汝能如是忆念昔因，报恩供养，利益安乐无边众生，流布是经，功德无尽。」
金光明最胜王经大吉祥天女增长财物品第十七
尔时，大吉祥天女复白佛言：「世尊！北方薜室罗末拏天王城名有财，去城不远，有园名曰妙华福光，中有胜殿，七宝所成。世尊！我常住彼。若复有人欲求五谷日日增多、仓库盈溢者，应当发起敬信之心，净治一室，瞿摩涂地，应画我像，种种璎珞周匝庄严；当洗浴身，著净衣服，涂以名香，入净室内，发心为我每日三时称彼佛名及此经名号而申礼敬：『南谟琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来！』持诸香花及以种种甘美饮食，至心奉献，亦以香花及诸饮食供养我像；复持饮食，散掷余方，施诸神等，实言邀请大吉祥天，发所求愿：『若如所言是不虚者，于我所请，勿令空尔。』于时吉祥天女，知是事已，便生愍念，令其宅中财谷增长。即当诵呪请召于我，先称佛名及菩萨名字，一心敬礼：
「南谟一切十方三世诸佛　南谟宝髻佛　南谟无垢光明宝幢佛　南谟金幢光佛　南谟百金光藏佛　南谟金盖宝积佛　南谟金花光幢佛　南谟大灯光佛　南谟大宝幢佛　南谟东方不动佛　南谟南方宝幢佛　南谟西方无量寿佛　南谟北方天鼓音王佛　南谟妙幢菩萨　南谟金光菩萨　南谟金藏菩萨　南谟常啼菩萨　南谟法上菩萨　南谟善安菩萨
「敬礼如是佛菩萨已，次当诵呪请召我大吉祥天女。由此呪力，所求之事皆得成就。」即说呪曰：
「南谟室唎莫诃天女　怛姪他　钵唎脯𠷈拏折囇　三曼𫖰　达喇设泥(去声，下皆同尔)莫诃毘诃啰揭谛　三曼哆毘昙末泥　莫诃迦哩也　钵喇底瑟侘钵泥　萨婆頞　他娑弹泥　苏钵喇底晡囇　㢌耶娜达摩多莫诃毘俱比谛　莫诃迷咄噜　邬波僧呬羝　莫诃颉唎使　苏僧近(入声)哩呬羝　三曼多頞他　阿奴波喇泥　莎诃
「世尊！若人诵持如是神呪请召我时，我闻请已，即至其所，令愿得遂。世尊！是灌顶法句，定成就句，真实之句，无虚诳句，是平等行，于诸众生是正善根。若有受持读诵呪者，应七日七夜受八支戒，于晨朝时先嚼齿木净澡漱已，及于晡后香花供养一切诸佛，自陈其罪。当为己身及诸含识回向发愿，令所悕求速得成就。净治一室，或在空闲阿兰若处，瞿摩为坛，烧栴檀香，而为供养。置一胜座，幡盖庄严，以诸名花布列坛内，应当至心诵持前呪，悕望我至。我于尔时即便护念观察是人，来入其室，就座而坐，受其供养。从是以后，当令彼人于睡梦中得见于我，随所求事以实告知。若聚落空泽及僧住处，随所求者，皆令圆满，金银财宝、牛羊谷麦、饮食衣服，皆得随心受诸快乐。既得如是胜妙果报，当以上分供养三宝，及施于我，广修法会，设诸饮食，布列香花。既供养已，所有供养货之取直，复为供养。我当终身常住于此，拥护是人，令无阙乏，随所悕求，悉皆称意。亦当时时给济贫乏，不应悭惜，独为己身。常读是经，供养不绝，当以此福普施一切，回向菩提，愿出生死，速得解脱。」
尔时，世尊赞言：「善哉！吉祥天女！汝能如是流布此经，不可思议，自他俱益。」
金光明最胜王经坚牢地神品第十八
尔时，坚牢地神即于众中，从座而起，合掌恭敬而白佛言：「世尊！是《金光明最胜王经》，若现在世，若未来世，若在城邑聚落、王宫楼观，及阿兰若、山泽空林，有此经王流布之处，世尊！我当往诣其所，供养恭敬拥护流通。若有方处为说法师敷置高座演说经者，我以神力不现本身，在于座所，顶戴其足；我得闻法，深心欢喜，得飡法味，增益威光，庆悦无量。自身既得如是利益，亦令大地深十六万八千逾缮那，至金刚轮际，令其地味悉皆增益，乃至四海所有土地，亦使肥浓田畴沃壤倍胜常日。亦复令此赡部洲中江河池沼，所有诸树药草丛林，种种花果根茎枝叶及诸苗稼，形相可爱，众所乐观，色香具足，皆堪受用。若诸有情受用如是胜饮食已，长命色力，诸根安隐，增益光辉，无诸痛恼，心慧勇健，无不堪能。又此大地凡有所须，百千事业悉皆周备。世尊！以是因缘，诸赡部洲安隐丰乐，人民炽盛，无诸衰恼，所有众生皆受安乐。既受如是身心快乐，于此经王深加爱敬，所在之处皆愿受持供养，恭敬尊重赞叹。又复于彼说法大师法座之处，悉皆往彼，为诸众生劝请说是最胜经王。何以故？世尊！由说此经，我之自身并诸眷属咸蒙利益，光辉气力，勇猛威势，颜容端正，倍胜于常。世尊！我坚牢地神蒙法味已，令赡部洲纵广七千逾缮那地，皆悉沃壤乃至如前，所有众生皆受安乐。是故，世尊！时彼众生为报我恩，应作是念：『我当必定听受是经，恭敬供养，尊重赞叹。』作是念已，即从住处城邑聚落、舍宅空地，诣法会所，顶礼法师，听受是经。既听受已，各还本处，心生庆喜，共作是言：『我等今者得闻甚深无上妙法，即是摄受不可思议功德之聚，由经力故，我等当值无量无边百千俱胝那庾多佛，承事供养，永离三涂极苦之处，复于来世百千生中，常生天上，及在人间受诸胜乐。』时彼诸人各还本处，为诸人众说是经王，若一喻、一品、一昔因缘、一如来名、一菩萨名、一四句颂、或复一句，为诸众生说是经典，乃至首题名字。世尊！随诸众生所住之处，其地悉皆沃壤肥浓，过于余处。凡是土地所生之物，悉得增长滋茂广大，令诸众生受于快乐，多饶珍财，好行惠施，心常坚固，深信三宝。」
作是语已，尔时，世尊告坚牢地神曰：「若有众生，闻是金光明最胜经王乃至一句，命终之后，当得往生三十三天及余天处。若有众生为欲供养是经王故，庄严宅宇，乃至张一伞盖、悬一缯幡，由是因缘，六天之上，如念受生，七宝妙宫，随意受用，各各自然有七千天女，共相娱乐，日夜常受不可思议殊胜之乐。」
作是语已，尔时，坚牢地神白佛言：「世尊！以是因缘，若有四众，升于法座，说是法时，我当昼夜拥护是人，自隐其身在于座所，顶戴其足。世尊！如是经典为彼众生已于百千佛所种善根者，于赡部洲流布不灭。是诸众生听斯经者，于未来世无量百千俱胝那庾多劫，天上人中常受胜乐，得遇诸佛，速成阿耨多罗三藐三菩提，不历三涂生死之苦。」
尔时，坚牢地神白佛言：「世尊！我有心呪，能利人天，安乐一切，若有男子女人及诸四众，欲得亲见我真身者，应当至心持此陀罗尼，随其所愿，皆悉遂心，所谓资财珍宝伏藏，及求神通，长年妙药并疗众病，降伏怨敌，制诸异论。当于净室安置道场，洗浴身已，著鲜洁衣，踞草座上，于有舍利尊像之前，或有舍利制底之所，烧香散花，饮食供养。于白月八日布洒星合，即可诵此请召之呪：
「怛姪他只哩只哩　主噜主噜　句噜句噜　拘柱拘柱　覩柱覩柱　缚诃(上)　缚诃　伐舍伐舍　莎诃
「世尊！此之神呪，若有四众，诵一百八遍请召于我，我为是人即来赴请。又复，世尊！若有众生欲得见我现身共语者，亦应如前安置法式，诵此神呪：
「怛姪他　頞折泥(去)颉力刹泥室尼达哩诃诃呬呬区噜　伐囇　莎诃
「世尊！若人持此呪时，应诵一百八遍，并诵前呪，我必现身，随其所愿，悉得成就，终不虚然。若欲诵此呪时，先诵护身呪曰：
「怛姪他儞室里末舍羯㨖　捺㨖矩㨖　勃地(上)　勃地囇　婢㨖婢㨖　矩句㨖　佉婆(上)只里　莎诃
「世尊！诵此呪时，取五色线，诵呪二十一遍，作二十一结，系在左臂肘后，即便护身，无有所惧。若有至心诵此呪者，所求必遂，我不妄语，我以佛法僧宝而为要契证知是实。」
尔时，世尊告地神曰：「善哉！善哉！汝能以是实语神呪，护此经王及说法者，以是因缘令汝获得无量福报。」
金光明最胜王经僧慎尔耶药叉大将品第十九
尔时，僧慎尔耶药叉大将，并与二十八部药叉诸神，于大众中皆从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！此金光明最胜经王，若现在世及未来世，所在宣扬流布之处，若于城邑聚落、山泽空林，或王宫殿或僧住处，世尊！我僧慎尔耶药叉大将，并与二十八部药叉诸神俱诣其所，各自隐形，随处拥护彼说法师，令离衰恼，常受安乐。及听法者，若男若女，童男童女，于此经中乃至受持一四句颂，或持一句，或此经王首题名号，及此经中一如来名，一菩萨名，发心称念，恭敬供养者，我当救护摄受，令无灾横，离苦得乐。世尊！何故我名正了知？此之因缘，是佛亲证，我知诸法，我晓一切法，随所有一切法，如所有一切法，诸法种类体性差别，世尊！如是诸法，我能了知。我有难思智光，我有难思智炬，我有难思智行，我有难思智聚，我于难思智境而能通达。世尊！如我于一切法，正知正晓正觉，能正观察。世尊！以是因缘，我药叉大将名正了知。以是义故，我能令彼说法之师，言词辩了，具足庄严，亦令精气从毛孔入，身力充足，威神勇健，难思智光皆得成就，得正忆念，无有退屈，增益彼身，令无衰减，诸根安乐，常生欢喜。以是因缘，为彼有情，已于百千佛所植诸善根修福业者，于赡部洲广宣流布，不速隐没。彼诸有情闻是经已，得不可思议大智光明，及以无量福智之聚，于未来世，当受无量俱胝那庾多劫不可思量人天胜乐，常与诸佛共相值遇，速证无上正等菩提，阎罗之界三涂极苦，不复经过。」
尔时，正了知药叉大将白佛言：「世尊！我有陀罗尼，今对佛前亲自陈说，为欲饶益怜愍诸有情故。」即说呪曰：
「南谟佛陀(引)也　南谟达摩(引)也　南谟僧伽(引)也　南谟跋啰蚶(火含反)摩也　南谟因达啰也　南谟折咄喃　莫喝啰阇喃　怛姪他　呬哩呬哩　弭哩弭哩　瞿哩　莫诃瞿哩　健陀哩　莫诃健陀哩　达罗弭雉　莫诃达罗弭雉　单茶曲劝(駈问反)第(去)诃诃诃诃诃　呬呬呬呬呬　呼呼呼呼呼　汉鲁昙谜瞿昙谜　者者者者　只只只只主主主主栴茶摄(之涉[＊]反)　钵攞　尸揭啰(上)尸揭啰　嗢底瑟咤呬　薄伽梵　僧慎尔耶　莎诃
「若复有人于此明呪能受持者，我当给与资生乐具、饮食衣服、花果珍异，或求男女、童男童女、金银珍宝诸璎珞具，我皆供给，随所愿求，令无阙乏。此之明呪有大威力，若诵呪时，我当速至其所，令无障碍，随意成就。若持此呪时，应知其法，先画一铺僧慎尔耶药叉形像，高四五尺，手执𫓴镩，于此像前作四方坛，安四满瓶蜜水，或沙糖水，涂香粖香烧香及诸花鬘。又于坛前作地火炉，中安炭火，以苏摩芥子烧于炉中，口诵前呪一百八遍，一遍一烧。乃至我药叉大将自来现身，问呪人曰：『尔何所须？意所求者？』即以事答，我即随言于所求事皆令满足。或须金银及诸伏藏，或欲神仙乘空而去，或求天眼通，或知他心事，于一切有情随意自在，令断烦恼，速得解脱，皆得成就。」
尔时，世尊告正了知药叉大将曰：「善哉！善哉！汝能如是利益一切众生，说此神呪，拥护正法，福利无边。」
金光明最胜王经王法正论品第二十
尔时，此大地神女，名曰坚牢，于大众中，从座而起，顶礼佛足，合掌恭敬白佛言：「世尊！于诸国中为人王者，若无正法，不能治国安养众生，及以自身长居胜位；惟愿世尊慈悲哀愍，当为我说王法正论治国之要，令诸人王得闻法已，如说修行，正化于世，能令胜位永保安宁，国内人民咸蒙利益。」
尔时，世尊于大众中，告坚牢地神曰：「汝当谛听！过去有王，名力尊幢，其王有子，名曰妙幢，受灌顶位未久之顷，尔时父王告妙幢言：『有王法正论，名天主教法，我于昔时受灌顶位而为国主，我之父王，名智力尊幢，为我说是王法正论。我依此论，于二万岁善治国土，我不曾忆起一念心行于非法，汝于今日亦应如是，勿以非法而治于国。云何名为王法正论？汝今善听，当为汝说。』尔时力尊幢王，即为其子以妙伽他说正论曰：
「『我说王法论，　　利安诸有情；
为断世间疑，　　灭除众过失。
一切诸天主，　　及以人中王；
当生欢喜心，　　合掌听我说。
往昔诸天众，　　集在金刚山；
四王从座起，　　请问于大梵：
「梵主最胜尊，　　天中大自在；
愿哀愍我等，　　为断诸疑惑。
云何处人世，　　而得名为天？
复以何因缘，　　号名曰天子？
云何生人间，　　独得为人主？
云何在天上，　　复得作天王？」
如是护世间，　　问彼梵王已。
尔时梵天主，　　即便为彼说：
「护世汝当知，　　为利有情故；
问我治国法，　　我说应善听。
由先善业力，　　生天得作王；
若在于人中，　　统领为人主。
诸天共加护，　　然后入母胎；
既至母胎中，　　诸天复守护。
虽生在人世，　　尊胜故名天；
由诸天护持，　　亦得名天子。
三十三天主，　　分力助人王；
及一切诸天，　　亦资自在力。
除灭诸非法，　　恶业令不生；
教有情修善，　　使得生天上。
人及苏罗众，　　并揵闼婆等；
罗刹栴茶罗，　　悉皆资半力。
父母资半力，　　令舍恶修善；
诸天共护持，　　示其诸善报。
若造诸恶业，　　令于现世中；
诸天不护持，　　示其诸恶报。
国人造恶业，　　王舍不禁制；
斯非顺正理，　　治摈当如法。
若见恶不遮，　　非法便滋长；
遂令王国内，　　奸诈日增多。
王见国中人，　　造恶不遮止；
三十三天众，　　咸生忿怒心。
因此损国政，　　谄伪行世间；
被他怨敌侵，　　破坏其国土。
居家及资具，　　积财皆散失；
种种谄诳生，　　更互相侵夺。
由正法得王，　　而不行其法；
国人皆破散，　　如象踏莲池。
恶风起无恒，　　暴雨非时下；
妖星多变怪，　　日月蚀无光。
五谷众花果，　　果实皆不成；
国土遭饥馑，　　由王舍正法。
若王舍正法，　　以恶法化人；
诸天处本宫，　　见已生忧恼。
彼诸天王众，　　共作如是言：
『此王作非法，　　恶党相亲附。
王位不久安，　　诸天皆忿恨。』
由彼怀忿故，　　其国当败亡。
以非法教人，　　流行于国内；
鬪诤多奸伪，　　疾疫生众苦。
天主不护念，　　余天咸舍弃；
国土当灭亡，　　王身受苦厄。
父母及妻子，　　兄弟并姊妹；
俱遭爱别离，　　乃至身亡殁。
变怪流星堕，　　二日俱时出；
他方怨贼来，　　国人遭丧乱。
国所重大臣，　　枉横而身死；
所爱象马等，　　亦复皆散失。
处处有兵戈，　　人多非法死；
恶鬼来入国，　　疾疫遍流行。
国中最大臣，　　及以诸辅相；
其心怀谄侫，　　并悉行非法。
见行非法者，　　而生于爱敬；
于行善法人，　　苦楚而治罚。
由爱敬恶人，　　治罚善人故；
星宿及风雨，　　皆不以时行。
有三种过生，　　正法当隐没；
众生无光色，　　地肥皆下沈。
由敬恶轻善，　　复有三种过；
非时降霜雹，　　饥疫苦流行。
谷稼诸果实，　　滋味皆损减；
于其国土中，　　众生多疾病。
国中诸树木，　　先生甘美果；
由斯皆损减，　　苦澁无滋味。
先有妙园林，　　可爱游戏处；
忽然皆枯悴，　　见者生忧恼。
稻麦诸果实，　　美味渐消亡；
食时心不喜，　　何能长诸大。
众生光色减，　　势力尽衰微；
食噉虽复多，　　不能令饱足。
于其国界中，　　所有众生类；
少力无勇势，　　所作不堪能。
国人多疾患，　　众苦逼其身；
鬼魅遍流行，　　随处生罗刹。
若王作非法，　　亲近于恶人；
令三种世间，　　因斯受衰损。
如是无边过，　　出在于国中；
皆由见恶人，　　弃舍不治摈。
由诸天加护，　　得作于国王；
而不以正法，　　守护于国界。
若人修善行，　　当得生天上；
若造恶业者，　　死必堕三涂。
若王见国人，　　纵其造过失；
三十三天众，　　皆生热恼心。
不顺诸天教，　　及以父母言；
此是非法人，　　非王非孝子。
若于自国中，　　见行非法者；
如法当治罚，　　不应生舍弃。
是故诸天众，　　皆护持此王；
以灭诸恶法，　　能修善根故。
王于此世中，　　必招于现报；
由于善恶业，　　行舍劝众生。
为示善恶报，　　故得作人王；
诸天共护持，　　一切咸随喜。
由自利利他，　　治国以正法；
见有谄侫者，　　应当如法治。
假使失王位，　　及以害命缘；
终不行恶法，　　见恶而舍弃。
害中极重者，　　无过失国位；
皆因谄侫人，　　为此当治罚。
若有谄诳人，　　当失于国位；
由斯损王政，　　如象入花园。
天主皆瞋恨，　　阿苏罗亦然；
以彼为人王，　　不以法治国。
是故应如法，　　治罚于恶人；
以善化众生，　　不顺于非法。
宁舍于身命，　　不随非法友；
于亲及非亲，　　平等观一切。
若为正法王，　　国内无偏党；
法王有名称，　　普闻三界中。
三十三天众，　　欢喜作是言：
『赡部洲法王，　　彼即是我子。
以善化众生，　　正法治于国；
劝行于正法，　　当令生我宫。』
天及诸天子，　　及以苏罗众；
因王正法化，　　常得心欢喜。
天众皆欢喜，　　共护于人王；
众星依位行，　　日月无乖度。
和风常应节，　　甘雨顺时行；
苗实皆善成，　　人无饥馑者。
一切诸天众，　　充满于自宫；
是故汝人王，　　亡身弘正法。
应尊重法宝，　　由斯众安乐；
常当亲正法，　　功德自庄严。
眷属常欢喜，　　能远离诸恶；
以法化众生，　　恒令得安隐。
令彼一切人，　　修行于十善；
率土常丰乐，　　国土得安宁。
王以法化人，　　善调于恶行；
常得好名称，　　安乐诸众生。」』」
尔时，大地一切人王及诸大众，闻佛说此古昔人王治国要法，得未曾有，皆大欢喜，信受奉行。
金光明最胜王经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 665 金光明最胜王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。