金光明最胜王经
金光明最胜王经卷第十
大唐三藏沙门义净奉　制译
舍身品第二十六
尔时，世尊已为大众说此十千天子往昔因缘，复告菩提树神及诸大众：「我于过去行菩萨道，非但施水及食，济彼鱼命，乃至亦舍所爱之身，如是因缘，可共观察。」尔时，如来、应、正等觉，天上天下最胜最尊，百千光明照十方界，具一切智功德圆满，将诸苾刍及于大众，至般遮罗聚落，诣一林中。其地平正，无诸荆棘，名花软草遍布其处。佛告具寿阿难陀：「汝可于此树下为我敷座。」时阿难陀受教敷已，白言：「世尊！其座敷讫，唯圣知时。」
尔时世尊，即于座上加趺而坐，端身正念，告诸苾刍：「汝等乐欲见彼往昔苦行菩萨本舍利不？」诸苾刍言：「我等乐见。」世尊即以百福庄严相好之手而按其地，于时大地六种震动，即便开裂，七宝制底忽然踊出，众宝罗网庄严其上。大众见已，生希有心。尔时世尊即从座起，作礼右遶，还就本座，告阿难陀：「汝可开此制底之户。」时阿难陀即开其户，见七宝函，奇珍间饰，白言：「世尊！有七宝函，众宝庄挍。」佛言：「汝可开函。」时阿难陀奉教开已，见有舍利，白如珂雪拘物头花，即白佛言：「函有舍利，色妙异常。」佛言：「阿难陀！汝可持此大士骨来。」时阿难陀即取其骨，奉授世尊。
世尊受已，告诸苾刍：「汝等应观苦行菩萨遗身舍利。」而说颂曰：
「菩萨胜德相应慧，　　勇猛精勤六度圆；
常修不息为菩提，　　不舍坚固心无倦。
「汝等苾刍咸应礼敬菩萨本身，此之舍利乃是无量戒、定、慧香之所熏馥，最上福田，极难逢遇。」时诸苾刍及诸大众，咸皆至心合掌，恭敬顶礼舍利，叹未曾有。
时阿难陀前礼佛足，白言：「世尊！如来大师出过一切，为诸有情之所恭敬，何因缘故，礼此身骨？」
佛告阿难陀：「我因此骨速得无上正等菩提，为报往恩，我今致礼。」复告阿难陀：「吾今为汝及诸大众断除疑惑，说是舍利往昔因缘，汝等善思，当一心听。」
阿难陀曰：「我等乐闻，愿为开阐。」
「阿难陀！过去世时有一国王，名曰大车，巨富多财，库藏盈满，军兵武勇，众所钦伏，常以正法施化黔黎，人民炽盛，无有怨敌。国大夫人诞生三子，颜容端正，人所乐观，太子名曰摩诃波罗，次子名曰摩诃提婆，幼子名曰摩诃萨埵。是时大王为欲游观纵赏山林，其三王子亦皆随从，为求花果，舍父周旋至大竹林，于中憩息。第一王子作如是言：『我于今日，心甚惊惶，于此林中将无猛兽损害于我？』第二王子复作是言：『我于自身初无悋惜，恐于所爱有别离苦。』第三王子白二兄曰：
「『此是神仙所居处，　　我无恐怖别离忧；
身心充遍生欢喜，　　当获殊胜诸功德。』
「时诸王子各说本心所念之事，次复前行，见有一虎产生七子，才经七日，诸子围遶，饥渴所逼，身形羸瘦，将死不久。第一王子作如是言：『哀哉！此虎产来七日，七子围遶，无暇求食，饥渴所逼，必还噉子。』萨埵王子问言：『此虎每常所食何物？』第一王子答曰：
「『虎豹豺师子，　　唯噉热血肉；
更无余饮食，　　可济此虚羸。』
「第二王子闻此语已，作如是言：『此虎羸瘦，饥渴所逼，余命无几，我等何能为求如是难得饮食？谁复为斯自舍身命，济其饥苦？』第一王子言：『一切难舍无过己身。』萨埵王子言：『我等今者于自己身各生爱恋，复无智慧，不能于他而兴利益，然有上士怀大悲心，常为利他亡身济物。』复作是念：『我今此身于百千生，虚弃烂坏，曾无所益，云何今日而不能舍以济饥苦，如捐洟唾？』时诸王子作是议已，各起慈心，凄伤愍念，共观羸虎，目不暂移，徘徊久之，俱舍而去。尔时萨埵王子便作是念：『我舍身命，今正是时。何以故？
「『我从久来持此身，　　臭秽脓流不可爱；
供给敷具并衣食，　　象马车乘及珍财。
变坏之法体无常，　　恒求难满难保守；
虽常供养怀怨害，　　终归弃我不知恩。
「『复次，此身不坚，于我无益，可畏如贼，不净如粪，我于今日，当使此身修广大业，于生死海作大舟航，弃舍轮回，令得出离。』复作是念：『若舍此身，则舍无量痈疽恶疾，百千怖畏。是身唯有大小便利，不坚如泡，诸虫所集，血脉筋骨共相连持，甚可厌患。是故我今应当弃舍，以求无上究竟涅槃，永离忧患无常苦恼，生死休息，断诸尘累，以定慧力圆满熏修，百福庄严成一切智，诸佛所赞微妙法身，既证得已，施诸众生无量法乐。』是时王子兴大勇猛，发弘誓愿，以大悲念增益其心，虑彼二兄情怀怖惧，共为留难，不果所祈，即便白言：『二兄前去，我且于后。』尔时王子摩诃萨埵还入林中，至其虎所，脱去衣服，置于竹上，作是誓言：
「『我为法界诸众生，　　志求无上菩提处；
起大悲心不倾动，　　当舍凡夫所爱身。
菩提无患无热恼，　　诸有智者之所乐；
三界苦海诸众生，　　我今拔济令安乐。』
「是时王子作是言已，于饿虎前委身而卧。由此菩萨慈悲威势，虎无能为。菩萨见已，即上高山，投身于地，时诸神仙捧接王子，曾无伤损。复作是念：『虎今羸瘦，不能食我。』即起求刀，竟不能得，即以干竹刺颈出血，渐近虎边。是时大地六种震动，如风激水，涌没不安，日无精明，如罗睺障，诸方暗蔽，无复光辉，天雨名华及妙香末，缤纷乱坠遍满林中。尔时虚空有诸天众，见是事已，生随喜心，叹未曾有，咸共赞言：『善哉大士！』即说颂曰：
「『大士救护运悲心，　　等视众生如一子；
勇猛欢喜情无悋，　　舍身济苦福难思。
定至真常胜妙处，　　永离生死诸缠缚；
不久当获菩提果，　　寂静安乐证无生。』
「是时饿虎既见菩萨颈下血流，即便舐血噉肉皆尽，唯留余骨。尔时第一王子见地动已，告其弟曰：
「『大地山河皆震动，　　诸方暗蔽日无光；
天花乱坠遍空中，　　定是我弟舍身相。』
「第二王子闻兄语已，说伽他曰：
「『我闻萨埵慈悲语，　　见彼饿虎身羸瘦；
饥苦所缠恐食子，　　我今疑弟舍其身。』
「时二王子生大愁苦，啼泣悲叹，即共相随还至虎所。见弟衣服在竹枝上，骸骨及发在处纵横，血流成泥沾污其地。见已，闷绝不能自持，投身骨上，久乃得苏，即起举手哀号大哭。俱时叹曰：
「『我弟貌端严，　　父母偏爱念；
云何俱共出，　　舍身而不归？
父母若问时，　　我等如何答？
宁可同捐命，　　岂复自存身。』
「时二王子悲泣懊恼，渐舍而去，时小王子所将侍从，互相谓曰：『王子何在？宜共推求。』
「尔时，国大夫人寝高楼上，便于梦中见不祥相，被割两乳，牙齿堕落，得三鸽鶵，一为鹰夺，二被惊怖。地动之时，夫人遂觉，心大愁恼，作如是言：
「『何故今时大地动，　　江河林树皆摇震；
日无精光如覆蔽，　　目𥌎乳动异常时。
如箭射心忧苦逼，　　遍身战掉不安隐；
我之所梦不祥征，　　必有非常灾变事。』
「夫人两乳忽然流出，念此必有变怪之事。时有侍女闻外人言：『求觅王子，今犹未得。』心大惊怖，即入宫中白夫人曰：『大家知不？外闻诸人散觅王子，遍求不得。』时彼夫人闻是语已，生大忧恼，悲泪盈目，至大王所，白言：『大王！我闻外人作如是语：「失我最小所爱之子。」』王闻语已，惊惶失所，悲哽而言：『苦哉！今日失我爱子。』即便抆泪慰喻夫人，告言：『贤首！汝勿忧戚，吾今共出求觅爱子。』王与大臣及诸人众即共出城，各各分散随处求觅。未久之顷，有一大臣前白王曰：『闻王子在，愿勿忧愁，其最小者，今犹未见。』王闻是语，悲叹而言：『苦哉！苦哉！失我爱子。
「『初有子时欢喜少，　　后失子时忧苦多；
若使我儿重寿命，　　纵我身亡不为苦。』
「夫人闻已，忧恼缠怀，如被箭中，而嗟叹曰：
「『我之三子并侍从，　　俱往林中共游赏；
最小爱子独不还，　　定有乖离灾厄事。』
「次第二臣来至王所。王问臣曰：『爱子何在？』第二大臣懊恼啼泣，喉舌干燥，口不能言，竟无辞答。夫人问曰：
「『速报小子今何在？　　我身热恼遍烧然；
闷乱荒迷失本心，　　勿使我胸今破裂！』
「时第二臣，即以王子舍身之事，具白王知。王及夫人闻其事已，不胜悲噎，望舍身处，骤驾前行，诣竹林所。至彼菩萨舍身之地，见其骸骨随处交横，俱时投地，闷绝将死，犹如猛风吹倒大树，心迷失绪，都无所知。时大臣等，以水遍洒王及夫人，良久乃苏，举手而哭，咨嗟叹曰：
「『祸哉爱子端严相，　　因何死苦先来逼？
若我得在汝前亡，　　岂见如斯大苦事。』
「尔时夫人迷闷稍止，头发蓬乱，两手椎胸，宛转于地，如鱼处陆，若牛失子，悲泣而言：
「『我子谁屠割，　　余骨散于地？
失我所爱子，　　忧悲不自胜。
苦哉谁杀子，　　致斯忧恼事；
我心非金刚，　　云何而不破？
我梦中所见，　　两乳皆被割；
牙齿悉堕落，　　今遭大苦痛。
又梦三鸽鶵，　　一被鹰擒去；
今失所爱子，　　恶相表非虚。』
「尔时，大王及于夫人并二王子，尽哀号哭，璎珞不御，与诸人众共收菩萨遗身舍利，为于供养，置窣堵波中。阿难陀！汝等应知！此即是彼菩萨舍利。」复告阿难陀：「我于昔时，虽具烦恼贪瞋痴等，能于地狱、饿鬼、傍生五趣之中，随缘救济，令得出离。何况今时烦恼都尽，无复余习，号天人师，具一切智，而不能为一一众生，经于多劫在地狱中及于余处，代受众苦，令出生死烦恼轮回！」
尔时世尊，欲重宣此义而说颂曰：
「我念过去世，　　无量无数劫；
或时作国王，　　或复为王子。
常行于大施，　　及舍所爱身；
愿出离生死，　　至妙菩提处。
昔时有大国，　　国主名大车；
王子名勇猛，　　常施心无悋。
王子有二兄，　　号大渠大天；
三人同出游，　　渐至山林所。
见虎饥所逼，　　便生如是心：
『此虎饥火烧，　　更无余可食。』
大士覩如斯，　　恐其将食子；
舍身无所顾，　　救子不令伤。
大地及诸山，　　一时皆震动；
江海皆腾跃，　　惊波水逆流。
天地失光明，　　昬冥无所见；
林野诸禽兽，　　飞奔丧所依。
二兄怪不还，　　忧戚生悲苦；
即与诸侍从，　　林薮遍寻求。
兄弟共筹议，　　复往深山处；
四顾无所有，　　见虎处空林。
其母并七子，　　口皆有血污；
残骨并余发，　　纵横在地上。
复见有流血，　　散在树林所；
二兄既见已，　　心生大恐怖。
闷绝俱躄地，　　荒迷不觉知；
尘土坌其身，　　六情皆失念。
王子诸侍从，　　啼泣心忧恼；
以水洒令苏，　　举手号咷哭。
菩萨舍身时，　　慈母在宫内；
五百诸婇女，　　共受于妙乐。
夫人之两乳，　　忽然自流出；
遍体如针刺，　　苦痛不能安。
欻生失子想，　　忧箭苦伤心；
即白大王知，　　陈斯苦恼事。
悲泣不堪忍，　　哀声向王说：
『大王今当知，　　我生大苦恼。
两乳忽流出，　　禁止不随心；
如针遍刺身，　　烦宛胸欲破。
我先梦恶征，　　必当失爱子；
愿王济我命，　　知儿存与亡。
梦见三鸽鶵，　　小者是爱子；
忽被鹰夺去，　　悲愁难具陈。
我今没忧海，　　趣死将不久；
恐子命不全，　　愿为速求觅。
又闻外人语，　　小子求不得；
我今意不安，　　愿王哀愍我。』
夫人白王已，　　举身而躄地；
悲痛心闷绝，　　荒迷不觉知。
婇女见夫人，　　闷绝在于地；
举声皆大哭，　　忧惶失所依。
王闻如是语，　　怀忧不自胜；
因命诸群臣，　　寻求所爱子。
皆共出城外，　　各随处追觅；
涕泣问诸人：　　『王子今何在？
今者为存亡，　　谁知所去处？
云何令我见，　　解我忧悲心？』
诸人悉共传，　　咸言王子死；
闻者皆伤悼，　　悲叹苦难裁。
尔时大车王，　　悲号从座起；
即就夫人处，　　以水洒其身。
夫人蒙水洒，　　久乃得醒悟；
悲啼以问王：　　『我儿今在不？』
王告夫人曰：　　『我已使诸人，
四向求王子，　　尚未有消息。』
王又告夫人：　　『汝莫生烦恼，
且当自安慰，　　可共出追寻。』
王即与夫人，　　严驾而前进；
号动声凄感，　　忧心若火然。
士庶百千万，　　亦随王出城；
各欲求王子，　　悲号声不绝。
王求爱子故，　　目视于四方；
见有一人来，　　被发身涂血，
遍体蒙尘土，　　悲哭逆前来。
王见是恶相，　　倍复生忧恼，
王便举两手，　　哀号不自裁。
初有一大臣，　　忩忙至王所，
进白大王曰：　　『幸愿勿悲哀；
王之所爱子，　　今虽求未获。
不久当来至，　　以释大王忧。』
王复更前行，　　见次大臣至，
其臣诣王所，　　流泪白王言：
『二子今现在，　　被忧火所逼；
其第三王子，　　已被无常吞。
见饿虎初生，　　将欲食其子；
彼萨埵王子，　　见此起悲心，
愿求无上道，　　当度一切众。
系想妙菩提，　　广大深如海；
即上高山顶，　　投身饿虎前。
虎羸不能食，　　以竹自伤颈；
遂噉王子身，　　唯有余骸骨。』
时王及夫人，　　闻已俱闷绝；
心没于忧海，　　烦恼火烧然。
臣以栴檀水，　　洒王及夫人；
俱起大悲号，　　举手椎胸臆。
第三大臣来，　　白王如是语：
『我见二王子，　　闷绝在林中。
臣以冷水洒，　　尔乃暂苏息；
顾视于四方，　　如猛火周遍。
暂起而还伏，　　悲号不自胜；
举手以哀言，　　称叹弟希有。』
王闻如是说，　　倍增忧火煎；
夫人大号咷，　　高声作是语：
『我之小子偏重爱，　　已为无常罗刹吞；
余有二子今现[＊]在，　　复被忧火所烧逼，
我今速可之山下，　　安慰令其保余命。』
即便驰驾望前路，　　一心诣彼舍身崖。
路逢二子行啼泣，　　椎胸懊恼失容仪；
父母见已抱忧悲，　　俱往山林舍身处。
既至菩萨舍身地，　　共聚悲号生大苦；
脱去璎珞尽哀心，　　收取菩萨身余骨。
与诸人众同供养，　　共造七宝窣堵波；
以彼舍利置函中，　　整驾怀忧趣城邑。」
复告阿难陀：　　「往时萨埵者；
即我牟尼是，　　勿生于异念。
王是父净饭，　　后是母摩耶；
太子谓慈氏，　　次曼殊室利。
虎是大世主，　　五儿五苾刍；
一是大目连，　　一是舍利弗。
我为汝等说，　　往昔利他缘；
如是菩萨行，　　成佛因当学。
菩萨舍身时，　　发如是弘誓；
愿我身余骨，　　来世益众生。
此是舍身处，　　七宝窣堵波；
以经无量时，　　遂沈于厚地。
由昔本愿力，　　随缘兴济渡；
为利于人天，　　从地而涌出。」
尔时世尊说是往昔因缘之时，无量阿僧企耶人天大众，皆大悲喜，叹未曾有，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。复告树神：「我为报恩，故致礼敬。」佛摄神力，其窣堵波还没于地。
金光明最胜王经十方菩萨赞叹品第二十七
尔时，释迦牟尼如来说是经时，于十方世界有无量百千万亿诸菩萨众，各从本土诣鹫峰山，至世尊所，五轮著地，礼世尊已，一心合掌，异口同音而赞叹曰：
「佛身微妙真金色，　　其光普照等金山；
清净柔软若莲华，　　无量妙彩而严饰。
三十二相遍庄严，　　八十种好皆圆备；
光明昞著无与等，　　离垢犹如净满月。
其声清彻甚微妙，　　如师子吼震雷音；
八种微妙应群机，　　超胜迦陵频伽等。
百福妙相以严容，　　光明具足净无垢；
智慧澄明如大海，　　功德广大若虚空。
圆光遍满十方界，　　随缘普济诸有情；
烦恼爱染习皆除，　　法炬恒然不休息。
哀愍利益诸众生，　　现在未来能与乐；
常为宣说第一义，　　令证涅槃真寂静。
佛说甘露殊胜法，　　能与甘露微妙义；
引入甘露涅槃城，　　令受甘露无为乐。
常于生死大海中，　　解脱一切众生苦；
令彼能住安隐路，　　恒与难思如意乐。
如来德海甚深广，　　非诸譬喻所能知；
于众常起大悲心，　　方便精勤恒不息。
如来智海无边际，　　一切人天共测量；
假使千万亿劫中，　　不能得知其少分。
我今略赞佛功德，　　于德海中唯一渧；
回斯福聚施群生，　　皆愿速证菩提果。」
尔时，世尊告诸菩萨言：「善哉！善哉！汝等善能如是赞佛功德，利益有情，广兴佛事，能灭诸罪，生无量福。」
金光明最胜王经妙幢菩萨赞叹品第二十八
尔时，妙幢菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而说赞曰：
「牟尼百福相圆满，　　无量功德以严身。
广大清净人乐观，　　犹如千日光明照；
焰彩无边光炽盛，　　如妙宝聚相端严。
如日初出映虚空，　　红白分明间金色；
亦如金山光普照，　　悉能周遍百千土。
能灭众生无量苦，　　皆与无边胜妙乐；
诸相具足悉严净，　　众生乐覩无厌足。
头发柔软绀青色，　　犹如黑蜂集妙华；
大喜大舍净庄严，　　大慈大悲皆具足。
众妙相好为严饰，　　菩提分法之所成；
如来能施众福利，　　令彼常获大安乐。
种种妙德共庄严，　　光明普照千万土；
如来光相极圆满，　　犹如赫日遍空中。
佛如须弥功德具，　　示现能周于十方；
如来金口妙端严，　　齿白齐密如珂雪。
如来面貌无伦匹，　　眉间毫相常右旋；
光润鲜白等颇梨，　　犹如满月居空界。」
佛告妙幢菩萨：「汝能如是赞佛，功德不可思议，利益一切，令未知者随顺修学。」
金光明最胜王经菩提树神赞叹品第二十九
尔时，菩提树神亦以伽他赞世尊曰：
「敬礼如来清净慧！　　敬礼常求正法慧！
敬礼能离非法慧！　　敬礼恒无分别慧！
希有世尊无边行，　　希有难见比优昙；
希有如海镇山王，　　希有善逝光无量。
希有调御弘慈愿，　　希有释种明逾日；
能说如是经中宝，　　哀愍利益诸群生。
牟尼寂静诸根定，　　能入寂静涅槃城；
能住寂静等持门，　　能知寂静深境界。
两足中尊住空寂，　　声闻弟子身亦空；
一切法体性皆无，　　一切众生悉空寂。
我常忆念于诸佛，　　我常乐见诸世尊；
我常发起慇重心，　　常得值遇如来日。
我常顶礼于世尊，　　愿常渴仰心不舍；
悲泣流泪情无间，　　常得奉事不知厌。
惟愿世尊起悲心，　　和颜常得令我见；
佛及声闻众清净，　　愿常普济于人天。
佛身本净若虚空，　　亦如幻焰及水月；
愿说涅槃甘露法，　　能生一切功德聚。
世尊所有净境界，　　慈悲正行不思议；
声闻独觉非所量，　　大仙菩萨不能测。
惟愿如来哀愍我，　　常令覩见大悲身；
三业无倦奉慈尊，　　速出生死归真际。」
尔时世尊闻是赞已，以梵音声告树神曰：「善哉！善哉！善女天！汝能于我真实无妄清净法身，自利利他宣扬妙相，以此功德令汝速证最上菩提，一切有情同所修习，若得闻者，皆入甘露无生法门。」
金光明最胜王经大辩才天女赞叹品第三十
尔时，大辩才天女即从座起，合掌恭敬，以直言词赞世尊曰：
「南无释迦牟尼如来应正等觉！身真金色，咽如螺贝，面如满月，目类青莲，唇口赤好如颇梨色，鼻高修直如截金铤，齿白齐密如拘物头[＊]华，身光普照，如百千日，光彩[＊]映彻，如赡部金。其所言说无有错谬，示三解脱门，开三菩提路，心常清净，意乐亦然，佛所住处及所行境亦常清净，离非威仪，进止无谬。六年苦行，三转法轮，度苦众生，令归彼岸。身相圆满如拘陀树，六度熏修，三业无失，具一切智，自他利满，所有宣说常为众生，言不虚设，于释种中为大师子，坚固勇猛，具八解脱。我今随力称赞如来少分功德，犹如蚊子饮大海水，愿以此福广及有情，永离生死，成无上道。」
尔时，世尊告大辩才天曰：「善哉！善哉！汝久修习，具大辩才，今复于我广陈赞叹，令汝速证无上法门，相好圆明，普利一切。」
金光明最胜王经付嘱品第三十一
尔时，世尊普告无量菩萨，及诸人天一切大众：「汝等当知！我于无量无数大劫，勤修苦行，获甚深法，菩提正因，已为汝说。汝等谁能发勇猛心，恭敬守护，我涅槃后，于此法门广宣流布，能令正法久住世间？」
尔时，众中有六十俱胝诸大菩萨，六十俱胝诸天大众，异口同音作如是语：「世尊！我等咸有欣乐之心，于佛世尊无量大劫勤修苦行，所获甚深微妙之法菩提正因，恭敬护持，不惜身命。佛涅槃后，于此法门广宣流布，当令正法久住世间。」
「尔时诸大菩萨，即于佛前说伽他曰：
「世尊真实语，　　安住于实法；
由彼真实故，　　护持于此经。
大悲为甲胄，　　安住于大慈；
由彼慈悲力，　　护持于此经。
福资粮圆满，　　生起智资粮；
由资粮满故，　　护持于此经。
降伏一切魔，　　破灭诸邪论；
断除恶见故，　　护持于此经。
护世并释梵，　　乃至阿苏罗；
龙神药叉等，　　护持于此经。
地上及虚空，　　久住于斯者；
奉持佛教故，　　护持于此经。
四梵住相应，　　四圣谛严饰；
降伏四魔故，　　护持于此经。
虚空成质碍，　　质碍成虚空；
诸佛所护持，　　无能倾动者。」
尔时，四大天王闻佛说此护持妙法，各生随喜护正法心，一时同声说伽他曰：
「我今于此经，　　及男女眷属；
皆一心拥护，　　令得广流通。
若有持经者，　　能作菩提因；
我常于四方，　　拥护而承事。」
尔时，天帝释合掌恭敬，说伽他曰：
「诸佛证此法，　　为欲报恩故；
饶益菩萨众，　　出世演斯经。
我于彼诸佛，　　报恩常供养；
护持如是经，　　及以持经者。」
尔时，覩史多天子合掌恭敬，说伽他曰：
「佛说如是经，　　若有能持者；
当住菩提位，　　来生覩史天。
世尊我庆悦，　　舍天殊胜报；
住于赡部洲，　　宣扬是经典。」
尔时，索诃世界主梵天王合掌恭敬，说伽他曰：
「诸静虑无量，　　诸乘及解脱；
皆从此经出，　　是故演斯经。
若说是经处，　　我舍梵天乐；
为听如是经，　　亦常为拥护。」
尔时，魔王子名曰商主合掌恭敬，说伽他曰：
「若有受持此，　　正义相应经；
不随魔所行，　　净除魔恶业。
我等于此经，　　亦当勤守护；
发大精进意，　　随处广流通。」
尔时，魔王合掌恭敬，说伽他曰：
「若有持此经，　　能伏诸烦恼；
如是众生类，　　拥护令安乐。
若有说是经，　　诸魔不得便；
由佛威神故，　　我当拥护彼。」
尔时，妙吉祥天子亦于佛前说伽他曰：
「诸佛妙菩提，　　于此经中说；
若持此经者，　　是供养如来。
我当持此经，　　为俱胝天说；
恭敬听闻者，　　劝至菩提处。」
尔时，慈氏菩萨合掌恭敬，说伽他曰：
「若见住菩提，　　与为不请友；
乃至舍身命，　　为护此经王。
我闻如是法，　　当往覩史天；
由世尊加护，　　广为人天说。」
尔时，上座大迦叶波合掌恭敬，说伽他曰：
「佛于声闻乘，　　说我鲜智慧；
我今随自力，　　护持如是经。
若有持此经，　　我当摄受彼；
授其词辩力，　　常随赞善哉。」
尔时，具寿阿难陀合掌向佛，说伽他曰：
「我亲从佛闻，　　无量众经典；
未曾闻如是，　　深妙法中王。
我今闻是经，　　亲于佛前受；
诸乐菩提者，　　当为广宣通。」
尔时，世尊见诸菩萨人天大众各各发心，于此经典流通拥护，劝进菩萨广利众生，赞言：「善哉！善哉！汝等能于如是微妙经王虔诚流布，乃至于我般涅槃后，不令散灭，即是无上菩提正因，所获功德于恒沙劫说不能尽。若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，及余善男子、善女人等，供养恭敬，书写流通，为人解说，所获功德亦复如是，是故汝等应勤修习。」
尔时，无量无边恒沙大众，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。
金光明最胜王经卷第十
此经梵䇲，英国王立亚细亚协会所藏，比诸当译颇有所缺，若陀罗尼不存者甚多矣。即依宗教大学图书馆西藏译本，对比出之。盖蕃藏《金光明经》有两部，其一实原义净汉本，脗合固其所已耳；而间有少异，读者就知焉。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 665 金光明最胜王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。