菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第三[＊](一名现在报)
姚秦[＊]凉州沙[＊]门竺佛[＊]念译
识界品第六
尔时，座上有菩萨名曰豪贤，乃从东方十六恒沙刹土来诣此界，听受璎珞妙法。即从座起，偏露右臂，长跪叉手，白佛言：「唯然，世尊！若见听者，乃敢陈启。」
世尊告曰：「善哉，善哉！族姓子！吾当与汝一一分别。」
尔时，豪贤菩萨白佛言：「世尊！云何识持诸识境界？如世尊言：『识从有为不从无为。』又复说言：『识从无为不从有为。』云何此识彼识？名曰识界乎？」
佛告豪贤菩萨曰：「识非有识，从法生识。」
豪贤白佛言：「云何识非有识，从法生识？」
答曰：「识非常识，随法有识。」
又问：「云何为识？」
「遍一切识知一切法，是谓识非常识。」
又问：「识有智耶？为无智耶？」
答曰：「识有智如如，识无智如如，一切众生识有智如如，无学贤圣识无智如如。是谓，族姓子！有识如如、无识如如。」
又问：「云何有识？云何无识？云何有识如如？云何无识如如？」
答曰：「悉能分别有识智、无识智如如，是谓分别识界。」
豪贤菩萨白佛言：「如来今说定义识义，倍生狐疑。」
佛告豪贤：「谛听谛听！善思念之！或有智识非智识，或有法识非法识。云何法识非法识？从最第一义至辟支佛，是谓法识。从见地、薄地、性地、无碍地，至一生补处，是谓法识。法识复有五事。云何为五？一趣道慧、二识宿命、三趣分别慧、四入空门、五观心本，是谓法识成就五事。复有五事成就法识。云何为五？一修梵行不猗三毒、二处胞胎不染生死、三行无相空无愿法、四修神通神足无碍、五立觉意一相无相，是谓成就法识清净。」
佛复告豪贤菩萨：「法识清净复有五事。云何为五？学识不变思惟学迹、无学无迹不见法趣、不见有教亦不见无教、亦复不见道性非道性、有生道意不生道意，是谓法识成就五事观法识定。
「复有五事。云何为五？一定灭本垢不见处所、二念无量空寂定意、三建道本不与道会、四心断念求坐道场、五修福田蠲除妄想，是谓五事法识清净。
「无生法识，复有五事。云何为五？识观过去不起生灭、识观现在不见生灭、识观未来不见生灭、识观本末不见生灭、识观如性不见生灭，是谓五事法界清净。」
佛复告豪贤菩萨：「如来等正觉复当修习法识，音响通有十一行。云何为十一？法界无著不见识本，于中具足神足道行，欲得净修法界识者，初意如山如墙壁，渐渐乃至思惟身本知身离身。复舍身已知心离心，复离心已知空离空，复舍空已还从一意至百千意，未化之意尽能修之，复知化法而无所有，是谓法识起神足道。
「以无身识修身识行，或以身识造无身识行，识别身识非身识，是谓法识修神足行。
「于无二法分别一切诸法，于中成等正觉，不见生识成等正觉，过去亿百千数悉能分别诸阴入持，不失众生本行所趣，是谓法识修神足行。
「无化之法，不见变易，于中造识不可穷尽，是谓法识修神足行。
「于是入定分别空界，复自计身如彼无异，是谓法识修神足行。
「观诸世界亦不见尽，一切世界成界不成界悉能了知，是谓法识修神足行。
「夫法界识成五阴形，有生有灭，不见五阴有生灭者，是谓法识修神足行。
「法界无著不见形相，过识非今，今识非过，不见现在因缘本末，是谓法识修神足行。
「一一分别法性所起一切诸法，不见窠窟，摄意灭想亦不生智，是谓法识修神足行。
「诸法不生不见起灭，复能思惟生灭之法，本性自然一相无相。是谓，族姓子！菩萨所修神足之行。」
佛复告：「族姓子！无著法界，复有十事。云何为十？如来、至真、等正觉出现于世，便能具足三世身识想，是谓法识修无我行。
「渐化众生以三灭法，亦不见灭亦不见不灭，是谓法识修无我行。
「分别句义一一了知，复以权慧示现本业，是谓法识修无我行。
「如来、至真、等正觉，分别思惟四无量慧，不见断灭有常之想，是谓法识修无我行。
「复以妙慧悉化众生，不舍大慈，是谓法识修无我行。
「尽观众生有淳淑有不淳淑，随类而化不舍其性，是谓法识修无我行。
「如来世尊行权方便，尽化众生不见化者，是谓法识修无我行。
「佛慧无量不见成败，有生有灭非如来本誓，是谓法识修无我行。
「如来一相，不染过去当来现在，修无猗行，乃逮至真等正觉，是谓法识修无我行。
「如来、至真、等正觉，以无数亿千万劫以为一日，于一日中化度众生不可称极，是谓法识修无我行。」
佛复告豪贤菩萨曰：「过去无数阿僧祇劫，自念修行无形法识。有佛名曰弘誓无愿如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，为说法界无著之行。夫法界者一百七事。云何为一百七事？不求空行，不念有常，观世如梦，自灭吾我，生识不起，分别界相，永断妄见，施心不阙，心常一定在众不乱，身识空识无若干想，菩萨有数不著名号，观了诸法非一非二，众生起恚，便为方便说除无本身识之行，十二因缘，四谛圣慧，思惟苦本有苦识耶？无苦识耶？
「或时有识，在眼耳鼻舌身意；或时有识，离眼耳鼻舌身意；或时有识，著色不染识；或时有识，不著色不染识，此识微妙非退转菩萨所能了知；或时有识，著声不染识；或时有识，不著声不染识，亦无音响，故名清净识。
「或时有识，著香不染识；或时有识，不著香不染识，一一分别不失法识；或时有识，著味不染识；或时有识，不著味不染识，亦复分别不失次绪；或时有识，著身更乐不染识；或时有识，不著身更乐不染识，一一分别不起想著；或时有识，了知诸法起者灭者，有为法无为法，有定有乱，是谓菩萨摩诃萨分别识性亦无所染。
「复次，族姓子！分别四无量慧，慈悲喜护，遍满一切救摄众生，亦无所著。或时有族姓子，入定三昧修行一法，已行一法，便获百千总持法门，如响如幻，渐渐乃至灭尽定意，身行清净不造恶本，心念慈心不施众恶，解知三世除去缚著。是谓，族姓子！菩萨正行有起不起。
「复次，有定意法门，一切诸法皆来入中，有身无身想，有念无念意，无一无二亦复无识。吾昔无数阿僧祇劫，初入法律乃应斯行，识法有十二造因缘本，无明缘行乃至老死不见起灭，是谓定意名曰无尽。已得定意，悉知一切三界所趣，或有众生有常想无常想，有苦想无苦想，有定想无定想，一一分别不起染著。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨，当念修行三十七品道法之要。何谓三十七？所谓四意止，除婬怒痴永灭三毒。复当思惟四意断法，断去念求不生果报，乃获四神足行。已得神足，往至十方诸佛世界，不自称说神足。如来五根成就法身，戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身，是谓如来五分法身、如来神智不毁法身。
「云何为五力？信力、精进力、念力、定力、慧力。所谓信力者，一向无为不染三界，正使恒沙诸魔变形作佛，不能变动此意，是谓信力。云何精进力？所谓精进力，曾闻有法法界识者，或在一由延至百千由延，或在一佛境界或百千佛境界，守信立戒不舍弘誓，是谓精进力。云何为念力？所谓念力者，继念在前无他余想，正使恒沙诸魔官属，欲来毁此定意者，徒自劳苦不获本愿，是谓成就念力。云何定力？所谓定力者，立根上位菩萨摩诃萨，摄意去想不怀狐疑，是谓定力亦不可坏。云何慧力？所谓慧力者，无量法界不可思议，悉摄诸慧善权法本，不毁法界慧性之行，是谓慧力众德具足。
「复当分别七觉意法，觉了一切有形无形心识所念，从欲界至色界无色界，斯可分别、是不可分别，摄意不乱，是谓定意。
「慧性八道平等，亦无恐畏，入空三昧，一行无二不可本末，有限无限已离生死，不生余智，知起灭法净不生众想，是谓八道清净无二。
「复当思念六十二见，有常想无常想，有道想无道想，有今世无今世，有父母想无父母想，有著身想无著身想。或时有识分别诸道清净无瑕，一一分别三处爱本，五处欲本，七处婬行。有时有行在闲静处，若在树下露地冢间，观出入息，有时有长、有时有短，有时有寒、有时有煖，诸法生生因缘共会、思惟分别意不错乱。所以行者知出入息，息长亦知息短亦知，前息亦知前息，后息亦知后息，渐渐乃成一禅之行。如来圣达禅意不同，修行四禅入想知灭，如此定意三乘共有。
「又复如来无上定意。云何名曰无上定意？所谓无上定者，心有上中下，行人入定无复出入长短息，惟分别刹土专心一意。观过去未来现在，何者是我所化非我所化？复自思惟：『设我在闲静处，不分别众生者，是非我宜；今当往至无数刹土，自化化彼乃成我愿。』是谓初定亦不可毁。
「复次，行人初入定意，内自思惟有苦有乐皆由身本，已过此行复当宣传，使彼众生而悉知之，是谓入定成就二行。
「复次，心法非有非无，无身有身想，不得神通游化十方，摄意自捡净其种姓，是谓定意不毁法识。
「有心意识思惟止观，我自无我况有众生，先自知空却观众生，以神足道，心神往化身不往彼。复于十方诸佛刹土，以此定意济度无数百千众生，于彼复修十虚空慧。云何为十？所说法教摧却魔宫，进趣道场成无量觉，心若虚空无有增减，是谓族姓子修虚空慧。
「复次，族姓子！初化外道异学之类，去其邪业使立正见，皆使归趣无复悭嫉，是谓修虚空慧。
「又复，世尊化众生类，随其所愿皆令具足，虽说此法心无所著，是谓修虚空慧。
「复以无碍智神通道，游至无量世界，布现诸法而化众生，不见众生亦不见化，是谓修虚空慧。
「复有如来智，名曰怀空，成就法界不毁本性，持心如空不生染污，是谓修虚空慧。
「如来等正觉，或以一身游虚空界，或无数身，或复示现灭尽泥洹，不著一身，不起若干想，亦复不著尽灭泥洹，是谓修虚空慧。
「诸佛世尊有七十二无碍辩才、十四舌相报，教化众生智不停滞，使众生类皆成慧明。云何七十二无碍辩才？于是，族姓子！如来初修功德相本，自发弘誓：『若我后成无量等正觉，所生国土众生之类，不闻无明婬怒痴名，令我国土净如虚空，如净居天少欲知足，意趣于道中间无滞，亦复不生八无闲处。在于豪贵中不自贡高，不鄙卑贱，于中摄意行布施福，求浆与浆，求食与食，国财妻子尽施与之，心施无碍不生乱想。复教众生持戒完具，精进一心修六重法，若有众生遭百千苦，辄能往度不令坠落失贤圣类。』是谓八法修虚空慧。
「如来等正觉欲转法轮，先入等定自摄身意，自知时至：『吾今宜可与众生类转无上法轮。』游心六通，一一毛孔放诸光明，然后乃转无上法轮。不起不灭无所著法，一相无相无染污法，所说如空言迹不现，不见众生有增有减，是谓九法修虚空慧。
「复次，如来从无生法界成等正觉，悉观诸法如幻如化，不见成就道果者，不失神通慧分别，如来十力亦不染著，是谓十法修虚空慧。」
尔时，世尊告四部众：「汝等各各于如来前，自说空慧无所著法。」
时有菩萨，名曰空行，去此东南五十六江河沙诸佛刹土，从彼国来，来至此土，叉手白佛言：「国土清净，无有法说义说，知净不净悉如虚空，是谓空慧无著之法。」
无我菩萨曰：「无见非空，见亦非空，不见见亦不见无见，是谓空慧无著之法。」
法住菩萨曰：「未立行迹生染污识，不可计劫本无识性，是谓虚空无著之法。」
过行菩萨曰：「于身口意不造众恶，定不起想，是谓空行无著之法。」
无行菩萨曰：「法身无尽，不见猗著，定心一意，是谓空慧无著行也。」
宝藏菩萨曰：「不见前后法界处所，亦复不见罪福恶报，是谓空慧无著行也。」
习苦菩萨曰：「诸佛世尊悉知过去、当来、现在，入自在慧不起妄见，是谓空慧无著行也。」
慈意菩萨曰：「吾我无形，专心行道无他异想，无猗无著法，自然起灭，是谓空慧无著行也。」
宝计菩萨曰：「四无我行无著无染，有身有苦识想亦苦，解不起灭，是谓空慧无著行也。」
善算菩萨曰：「不见诸法有数无数。云何诸法有数无数？俗是有数、道是无数，有为有数、无为无数，不见数无数者，是谓空慧无著行也。」
尽生菩萨曰：「诸法无生亦不见生，净无净想，生死已尽永灭不起，是谓空慧无著行也。」
梵行菩萨曰：「习三三昧不念受身，念空不离空，念无相不离无相，念无愿不离无愿，亦复不念受清净福，是谓空慧无著行也。」
光相菩萨曰：「分别三毒为暗冥法，不见三达为清净法，是谓空慧无著行也。」
所作菩萨曰：「不见一相，分别无相，不见苦不见离苦，无苦不苦亦无所作，是谓空慧无著行也。」
不受形菩萨曰：「无四大本亦不见境界所在，一向无为不生三意，是谓空慧无著行也。」
无等菩萨曰：「离世苦乐不著八法，见有称誉不以为欢，设见毁谤不怀忧戚，忍心如地，是谓空慧无著行也。」
无垢菩萨曰：「不见内六情造外六尘，不见六尘与六情为对，是谓空慧无著行也。」
重观菩萨曰：「外色不起内识，识亦不著外色，识不知我为色，色不知我为识，声香味细滑法亦复如是，法不知我为识，识不知我为法，一切诸法各不相知，是谓空慧无著行也。」
远离菩萨曰：「不见五阴有染有著。何以故？五阴性诸法性，常住不变易，是谓空慧无著行也。」
贤护菩萨曰：「诸法总持不见有望无望，不见有法可说不可说，将护众生立不退转，是谓空慧无著行也。」
宝来菩萨曰：「诸法常定无有若干，亦不分别佛法菩萨法，俗法道法、有形法无形法、可护持法不可护持法，亦无分别，是谓空慧无著行也。」
尔时，座上无数四部众，闻说此法空慧清净无著之法，倍生狐疑不达究竟。世尊即知心中所念，应从空慧解，缘会未至。即自化身高四百由延，出大音声，告十方世界诸如来、至真、等正觉现在说法：「欲闻听受菩萨璎珞，悉皆云集，欲诣忍界，遣化菩萨无央数众，尽礼十方诸如来、至真、等正觉。」
「今能仁如来于沙呵刹土，演说菩萨璎珞，我等宜可普集彼土。」如是十方诸如来无所著，寻如其像摄持威仪，诣沙呵刹土。立信菩萨得十住者，尽见如来礼拜供养，各各以次坐无畏座；未立信人在凡夫地，未得天眼诸通未具，亦不见十方如来。何以故？凡夫意小恐失梵行。或有如来定坐于此，身至梵天，或有如来变身遍满一千刹土二千刹土，乃至三千大千刹土。何以故？众生受化，应见形受法、应听闻受法。
尔时，东方过二江河沙刹土，有如来号曰本净，即与大众因偈说此法言：
「虚空无边涯，　　想著生狐疑，
本际行已尽，　　无二无等侣。
欲说虚空相，　　本质无生兆，
何得疑空慧，　　欲于中求无。
吾今虽成佛，　　怀有无所染，
垢尽自致尊，　　不复有起灭，
已入平正路，　　不从狭小意，
计我无生心，　　得道从是灭。
吾寿有劫数，　　所度不可量，
断意永灭寂，　　岂有度人识？
七观璎珞身，　　道华色不变，
无形入诸趣，　　斯谓菩萨行。
如来有二业，　　道本众德具，
权现幻化法，　　乃应无起灭。
天世众生类，　　无形无有数，
何得有形人，　　善知无色法？
世雄无尽藏，　　非色欲能尽，
况复未得道，　　欲究平等慧？
虽经百千劫，　　未曾自息意，
众生有懈怠，　　中住不建意。
大乘平等法，　　听受何可尽，
今粗说空慧，　　何复疑于空。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。
南方去此十八亿江河沙数，彼有佛刹名曰严净，佛名离垢如来、至真、等正觉，十号具足。现身色相无极巍巍，在大众中复说颂曰：
「吾本从道有，　　闻空平等慧，
经于十二劫，　　乃得此定意。
思惟前后来，　　六度四等行，
皆由空慧业，　　然炽诸法本。
发意有阶差，　　弘誓不有异，
无著慧观念，　　化人无若干。
如我所游国，　　严净妙璎珞，
颁宣殊特慧，　　国无三恶道。
唯演空慧行，　　不著有无处。
我既无心行，　　云何当说有？
如性无形相，　　法界亦清净，
解了已尽灭，　　是故无起灭。
复过严净刹，　　十亿诸刹土，
彼乃有此法，　　清净无为行。
说言不有言，　　不著有相本，
故应寂然定，　　行尽无名号。
众生心所趣，　　随类起本识，
如我永澹泊，　　不见有无行。
所以无数劫，　　断求不著有，
欲求不起灭，　　逮得始成就。
今以空无身，　　现形如所趣，
佛慧无边涯，　　终不为所染。
自然性清净，　　不见有常想，
道慧众德具，　　故号名离垢。
自从成道果，　　遍游虚空界，
或作天帝释，　　大尊梵天王。
所以变化形，　　化彼著有者，
尽趣无生慧，　　清净至究竟。
复作转轮王，　　统领无数城，
舍而行学道，　　知之非久长。
复入声闻中，　　现如不及道，
辄便从师受，　　断诸想著结。
复到净居天，　　说行清净本，
使离彼天福，　　此等不尽苦。
无色色众生，　　计常不去想，
憍慢自放恣，　　尽令入道门。
本无等正觉，　　所化无有形，
要尽死生本，　　终不舍入寂。
况汝今四部，　　初闻便懈怠？
此类自有期，　　非速能使成。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。
西方去此百亿恒沙诸佛刹土，刹名水精，佛名净尊如来、至真、等正觉，十号具足——彼土众生奉持一法，亦无六度众行业本——复在大众而说斯颂：
「八行无高下，　　亘然归灭尽，
舍身复受身，　　但益尘劳垢。
虚空无二法，　　无住亦无迹，
八道平等慧，　　诸佛所游处。
吾昔自建行，　　弘誓转于法，
体信归于无，　　今得人中尊。
诸佛所居刹，　　善权法各异，
在在处处现，　　现欲化群有。
更乐所缚著，　　永处于冥室，
道从本无誓，　　然后乃得离。
如我国土人，　　摄心不造恶，
至终崇无为，　　如是自近道。
婬怒痴垢薄，　　亦不大慇懃，
自然入律行，　　如华随时敷。
道意不移动，　　苦乐心永断，
往来诣刹土，　　尽修于空慧。
我今既一行，　　彼众亦不异，
今闻能仁尊，　　故现修等慧。
大圣皆云集，　　豪尊无高下，
虽现国土异，　　所修同一法。
今观五趣人，　　无明行所蔽，
没溺于生死，　　转增勤劳苦。
何不自建意，　　体信空慧道，
速可得解脱，　　如外刹众生。」
如来说此偈已，忽然不现。
北方去此三恒沙佛土，刹名普照，佛名机辩如来、至真、等正觉，十号具足，复于大众而作颂曰：
「如来道一相，　　本从名色生，
勤苦经无数，　　乃尽尘劳患。
如人欲度空，　　不求巧方便，
但忆望空法，　　无由而果获。
意想之所缚，　　不计物非常，
欲求不死地，　　此亦未曾得。
安住所以离，　　不住有无境，
已得履空慧，　　自然无染著。
道从身本生，　　然后成正觉，
迷惑心意错，　　离心外求空。
外苦虽有号，　　不离其识想，
法界清净道，　　乃应清净慧。
众生处生死，　　没溺不自拔，
欲得离众恼，　　先当去意识。
如来所显现，　　畅演无比法。
一相无染污，　　何由复染空？
最胜三达智，　　已过有碍形，
今念非本念，　　缘众生有念。
诸法不思议，　　非有亦不无，
因声乃有响，　　众生乃有佛。
受化众生等，　　常自厌患身，
道能灭非道，　　无有非真法。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。
东北方去此九十二亿恒沙刹土，刹名净观，佛名法观如来、至真、等正觉，十号具足，于此大众而说颂曰：
「色本无有色，　　亦非有色相，
痛法无起灭，　　亦非生更乐，
意识如野马，　　水泡不久停，
无身慧自净，　　是谓平等空。
一观一意止，　　清净尊梵行，
吾我著有想，　　不至有无境。
自觉复觉彼，　　令达虚空慧，
众生不自觉，　　是以怀犹豫。
性有上中下，　　善恶常有对，
舍恶而行善，　　不得空无慧。
能不见善恶，　　心正无颠倒，
尔乃信解空，　　逮得清净慧。
本从平等意，　　不见群萌类，
久久乃自达，　　应于无上道。
慧观除贪著，　　洗心净无垢，
仁智如空慧，　　故谓真人法。
慈愍世间类，　　故演虚无道，
不念善恶对，　　无形无情想。
我本从等意，　　如来受斯法，
闻辄达空慧，　　念化净观刹。
受命阿僧祇，　　说法终教化，
导引无数人，　　入此法界本。」
尔时，世尊说此偈已，忽然不现。
东南去此一亿佛土，刹名极妙，佛名微妙如来、至真、等正觉，十号具足，复说颂曰：
「识本因五阴，　　因缘共合会，
流转无数劫，　　自起自然灭。
愚惑众生等，　　不达生死本，
终竟处胞胎，　　不求离灾患。
如人一念顷，　　纯生颠倒见，
缚著遂滋甚，　　况复生道根？
计念众生类，　　爱乐三毒本，
五盖翳心神，　　无眼何有观？
如来执大炬，　　消灭尘欲本，
虽复见慧明，　　犹生不笃信。
我观十方世，　　发意欲求道，
行尽复受生，　　当更三涂恼。
四处非本愿，　　自投于四渊，
不离四生门，　　不成四道果。
有时离四法，　　便生五盛阴，
无著增上慢，　　不尽放逸行。
渐至无数法，　　不覩圣行原，
犹人意游荡，　　心不自防虑。
如来六通行，　　非空不异空，
永去生死本，　　乃应平等慧。
本自无生死，　　流转染著色，
遂成法界色，　　灭有不著有。
有道则有识，　　此识非本无，
能不见道识，　　乃应慧定法。
道从识更乐，　　现身无数变，
自知成定慧，　　乃应众相变。
无住不变易，　　无疑犹豫想，
降伏诸尘劳，　　乃应平等慧。
人行有三碍，　　由想不舍空，
未兴众行本，　　此业无有成。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。
西南去此十三亿佛土，刹名广胜，佛名妙迹如来、至真、等正觉，十号具足，在于大众而说颂曰：
「觉生是幻法，　　不在深法要，
道尚无名号，　　况空见言迹？
诸外入内入，　　分别悉无有，
无形不可见，　　乃应清净慧。
计欲不从心，　　亦复不著空，
彼此无染著，　　逮成最正觉。
愚惑未覩明，　　计从心识起，
六法生六尘，　　由是起疑想。
因识受此身，　　自然成四大，
轮转向五趣，　　不解空性法。
如有一人念，　　自说染本无，
身心俱生碍，　　岂达有无想？
妙观照三世，　　示现说诸法，
诸佛体妙教，　　不有亦不无。
世苦由无明，　　平等空无猗，
观了等有无，　　故谓平等慧。
有时识有无，　　此非如来慧，
不染彼此者，　　心平如响应。
八道尽苦原，　　八解洗心尘，
八响悉归虚，　　八慧不起生。
自离复离彼，　　中间无有碍，
随识所染著，　　是谓平等慧。
人本在虚空，　　染识三有道，
唐自著尘劳，　　不入本无际。
本从初发意，　　不减空性慧，
由复经无量，　　后乃获此定。
吾解众会心，　　离识欲求空，
何不自念识，　　内空外亦然。
如法法无相，　　慧见亦复然，
念定除去乱，　　是谓平等慧。
此身悉归空，　　永寂无起灭，
如来普弘誓，　　济此群萌类。」
尔时，世尊说此偈已，忽然不现。
西北去此五十四亿江河沙数诸佛国土，刹名柔顺，佛名众相如来、至真、等正觉，十号具足，在于众会而作颂曰：
「如我观空行，　　一意无高下，
有无是非心，　　皆由生死起。
欲求佛深藏，　　究尽诸行本，
未曾能究畅，　　如来神慧通。
如有一士夫，　　从劫复至劫，
如是亿百千，　　其数不增减。
彼人诸根具，　　六情不缺减，
欲闻如来慧，　　未便卒果获。
况复初发意，　　欲至平等慧？
但自转有损，　　无益于道法。
要修大慈悲，　　权慧自防卫，
坚固无畏誓，　　然后乃降心。
设复游世界，　　欲供养诸佛，
不起所造功，　　自然应圣行。
如来十力圣，　　降伏诸邪见，
忍知无我想，　　故得人中尊。
了法住不住，　　不见功德行，
尽生更不受，　　是世雄境界。
欲成众相好，　　不断诸善本，
灭意不起想，　　是谓平等慧。
我观众生类，　　时空不自知，
是故数疲劳，　　不入永寂处。
欲速行道果，　　众德庄严身，
但念断心本，　　云何起狐疑？」
尔时，世尊说此偈已，忽然不现。
上方去此无数佛土，尽众生界，刹名回转，佛名音响如来、至真、等正觉，十号具足，在彼大众而说颂曰：
「虚空无形识，　　不有彼此岸，
不见有众生，　　况有游法界？
现在求道者，　　游空求于空，
不净已识者，　　复求外空为。
愍念此等人，　　意不解圣慧，
思惟此慧观，　　亦获无常道。
今受三界身，　　通慧自分别，
定识无形想，　　种断为道意。
人自思惟识，　　四大为窠窟，
正使在外空，　　不异于四大。
但今未得慧，　　未了内外情，
此等可慈愍，　　众祐不尤责。
丈夫无等伦，　　行过无想定，
是谓诸佛法。　　迷惑自计我，
本无起尽法，　　究竟悉清净。
梵行终竟净，　　不生三世念，
前说非今说，　　念念自变易，
以此可为证，　　何故生狐疑？
我既不自称，　　权假为凡人，
思惟此四大，　　识法为何从，
宣说过去法，　　无形不可见。
虽有未来识，　　亦未受四大，
现在为二品，　　今为一一说，
各各莫怀疑，　　于此平等慧。
分别过去识，　　死者非今形，
此识不腐败，　　为称过去识。
设识今现在，　　四大因缘合，
此识恒不变，　　复称识现在。
且复舍现在，　　未来未有生，
彼识亦非今，　　何由称三世？
识性恒自住，　　无去今现在，
欲求识根本，　　窠窟何所在？
如来无等智，　　乃达识本无，
空性恬然一，　　勿复有疑想。
欲成等正觉，　　不染想著行，
悉知无识性，　　故号平等慧。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。
下方去此十一恒沙，刹名无减，佛名普愿如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，在于彼会而说颂曰：
「十方诸佛集，　　平等无有二，
尽说于空定，　　寂然无有行。
众生有常想，　　谓为空有限，
达本无染污，　　是谓悉归空。
不施心缚著，　　以失本愿行，
遂生诽谤业，　　无佛法圣众。
如来戒德身，　　清净无瑕疵，
已度未度者，　　三世无观想。
空识自有名，　　自生自然灭，
此生非空识，　　识灭亦复然。
由彼不达本，　　流驰求识相，
假空名为识，　　空识岂有异？
身相犹无形，　　生一复一生，
但为愚惑人，　　起识有若干。
众智成法体，　　相好自严身，
身灭智归空，　　复可言有识。
推寻无三世，　　无识无四大，
乃得游法界，　　知有亦不有。
诸佛无量智，　　权现无增减，
以此无识形，　　遍游诸佛刹。
此疑久已有，　　非汝我亦尔，
通慧普悉照，　　尔乃应佛识。」
尔时，如来说此偈已，忽然不现。即时，在会十一那术诸众生，悉得平等空慧之观。复有无量众生天龙鬼神，闻说此法，皆发无上正真道意。◎
菩萨璎珞经◎诸佛劝助品第七
尔时，世尊自升无畏座，放舌相光明，普照三千大千世界，及照十方无央数恒沙诸佛国土，及十方恒沙地狱、畜生、饿鬼，乃至十方虚空众生悉见光明。
尔时，世尊放无央数亿百千光明，彼彼众生自相谓言：「从久远以来，未曾见此微妙光明，亦非星辰、日月、天子有此光明。甚奇！甚特！未曾所闻，未曾所见。」尔时，十方诸国众生各生此念：「将不有佛出现于世？」
尔时，世尊即知十方众生心中所念，现诸光明皆有化佛，一一化佛，皆有无央数众，前后围遶而为说法。所谓说法者，无形相法，无言教法，无生、无老、无病死法。有后闻此音，诸不覩光见形色者，皆闻如来说法音响，空慧法慧说无著心。
尔时，世尊告诸来会四部众曰：「汝等颇见此舌相光明不思议法，普至十方无央数恒沙刹土，悉照无量众生之类，及诸化佛而说法言，汝等众生为见不乎？」
时，诸神通菩萨大士皆白佛言：「唯然，世尊！我等悉见。」
诸在凡夫著欲众生，复自陈说前白佛言：「我等，世尊！虽见光明，不知此光是何瑞应？」
尔时，世尊知彼众生心中所念，欲去狐疑不著妄想，便告软首菩萨摩诃萨曰：「如来、至真、成无上等正觉，身黄金色圆光七尺，声如羯毘鸟柔软无瑕，众相严身，皆由过去无央数劫，积福行善众德具足。不犯口过，所说言教无有增减，故使如来、至真、等正觉，今得十四舌相报法：一者、言声至诚无欺；二者、所说闻辄信解；三者、口行不失根门；四者、知时说法无阙；五者、自乐演布禁戒；六者、名句次第相应；七者、大慈加被不舍施心；八者、覩佛形像不怀疑滞；九者、得佛神通而自游戏；十者、已入法界不舍佛慧；十一者、获无量慧无尽之藏；十二者、佛意无形皆悉得入；十三者、权慧无碍不见有度；十四者、住诚谛慧人皆笃信；是谓十四舌相之报。若有善男子、善女人，得此十四舌相报者，便能放此无量光明，照诸十方诸佛刹土，皆由曩昔言无欺诈。」
佛复告软首：「若有善男子、善女人，执持讽诵此深法者，便获身相十无厌报。云何为十？如来、至真、等正觉升于无畏座，先以平等观摄意寂默，内自思惟：『吾今在众为人中雄，今坐此座大有所济。』复自思惟：『众生之类不可思议，或在信地欲退转者，或在初地乃至六地欲退转者，宜且别置不在圣例。或复众生婬怒痴心缚著偏多，此亦别之不在圣例。或有众生，意崇豪贵不造德本，此亦舍置不在圣例。或有众生，无明心盛起憍慢行，此亦舍置不在圣例。或有众生，心解幻法观见如来此幻非佛，此亦舍置不在圣例。
「『或有众生得世俗通，观佛神德与己无异，此亦舍置不在圣例。或有众生体性强记，不信如来总持之行，此亦舍置不在圣例。或有众生施心偏多，闻如来施与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生纯有戒心，闻如来戒与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生心恒慈忍，今世尊忍与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生所为精进，世尊精进与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生心乐禅行，世尊行禅与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生得世辩才，世尊说慧与我何异？此亦舍置不在圣例。
「『或有众生偏有慈心，如来说慈与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生悲意不断，如来行悲与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生恒怀欢喜，如来欢喜与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生心恒放舍，如来放舍与我何异？此亦舍置不在圣例。
「『或有众生心恒念空，如来行空与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生心不摸贸，如来无愿与我何异？此亦舍置不在圣例。或有众生不生想著，如来无[＊]想与我何异？此亦舍置不在此例。』」
尔时，世尊告软首菩萨：「众生所处志趣不同，一切十方诸佛世界，欲界色界无色界，众生心念各异不同。或有欲界众生，娱乐五欲不舍五阴，此亦舍置不在圣例。或有众生，计色存怀内不著欲，此亦舍置不在圣例。或有众生愿乐无色，此亦舍置不在圣例。」
佛告软首菩萨曰：「众生之类心识不同，所行各异。所以然者，皆由颠倒卒不可寤。如我今日观众生类，知心所趣愿求何道，至十方界无数刹土，一一了知而不错谬。犹如士夫有目之者，躬自手执明月神珠，审然不惑无他余想。我今亦尔，分别众生神识本行之所趣也。或有众生，意一念顷一行二行，此亦舍置不在圣例。或有众生，一念之中具足众行，行亦无记，此亦舍置不在圣例。或有众生，有戒无施、有施无戒，此亦舍置不在圣例。或有众生，具足六行、不具六行，此亦舍置不在圣例。过去恒沙无数如来、至真、等正觉，先具三品后乃说法。正使将来，恒沙诸佛如来欲说法者，亦当具此三品妙行。云何为三？一者、观众生念念念不同；二者、诸佛庄严无畏道场，非声闻缘觉能建此场；三者、本未闻法如来与说悉归空慧；是谓如来三品妙行，当说法时悉无缺减。」
尔时，软首菩萨白佛言：「世尊！云何如来三品妙行所建不同？」
尔时，世尊报曰：「如是如是，如汝所言，今当为汝一一演说，何谓菩萨三品妙行。如来至真初入定意众相三昧，普为众生一会说法，如此等无央数众，心同一识所念亦同，闻说苦义非余法典，此则得入在如来例。又复，族姓子！过去当来今现在佛，知彼众生心中所念，先从等觉乃成无上正法，然说有法不离想著，此亦不应在圣贤例。
「又复，如来、至真、等正觉，先摄十意无乱想行，然后乃演深妙法藏，使众生类所闻言教寻得解了。云何为十？如来欲说法时，一向无碍悉观众生，为应何法而得度脱？有复众生意有深浅，以何方便而得拔济？或复说法一行无二，今此众生为应此法不耶？观无量空识心所念，为从何法？然后得解奋迅三昧，行无点污，一念之顷诸法悉具，悉观法界无始无终，行诸佛事亦无罣碍，以无量慧普润一切。众会已定，以神足力照彼心意，皆识本缘而为说法，乃在圣例。
「复次，软首！如来、至真、等正觉升无畏座，复当具足十无尽法。云何为十？诸佛法藏不可思议，佛身无量法亦无量。如来、至真、等正觉，复有无尽无形法海，施为佛事，复有无尽非眼识所摄，普观十方有形无形识。如来、至真、等正觉，善权方便拯济众生，不舍本愿，普立一切修十善行。
「复次，如来、至真、等正觉，内常一意外现说法，不以一定应寂然法，不以说法外现有乱。
「复次，如来、至真、等正觉，当说法时降甘露法雨，有情无情有识无识，普使周遍皆蒙润泽。
「复次，如来、至真、等正觉，居家成就色相殊特，正使大众处在高者伏心自卑，不自称说我姓豪贵，卑者不说如来本从出族姓。
「复次，如来、至真、等正觉，以宿命智识前生，无极不可计量，难度众生生在五趣，本造此缘，今复报缘因缘得寤。
「复次，如来、至真、等正觉，发大弘誓四等之心，能使十方有形众生，一日成佛众相具足，如实如愿皆成佛道。
「复次，如来、至真、等正觉，建意牢固不舍本心，复使无量诸佛世界，普共一日尽取灭度，如其所念亦不违错，是谓十无尽如来法要。升无畏座具此法要，宣畅如来无穷尽法，亦非罗汉辟支佛所能宣传。」
尔时，世尊告软首菩萨曰：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，习行空无相愿，皆立信地修菩萨行，其福宁为多不？」
软首菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！不可称量，无以为喻。」
佛告软首：「不如善男子、善女人执持讽诵十无尽藏，其福胜彼善男子、善女人者上。」
佛复告软首菩萨：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，已在二地具足众行，不怀懈怠有下劣心，并复供养如前立信。十方恒沙诸佛国土皆如此类，其福宁多不乎？」
软首白佛言：「甚多甚多，不可称计。何以故？若有善男子、善女人，修行诸法，从信地至二地，如此等类遍满十方无量世界，甚奇！甚特！不可为喻。」
佛复告族姓子：「故不如此善男子、善女人，奉持修行十无尽法，其福甚多甚多，不可为喻。」
佛复告软首菩萨曰：「若有善男子、善女人，修行诸法成就三地，皆使具足成诸法本，并前信地二地，十方恒沙诸佛国土皆如此类，其福宁多不乎？」
软首白佛言：「甚多甚多，不可称计。何以故？若有善男子、善女人，奉修诸法从信地至二地三地，如此等类遍满十方无量世界，不可以喻。」
佛复告族姓子：「故不如是善男子、善女人，奉持修行十无尽法，其福甚多甚多，不可以喻。」
佛复告软首菩萨：「若有善男子、善女人，修行诸法成就四地，皆使具足如上信地二地三地，其福宁为多不？」
软首白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如此善男子、善女人，执持讽诵十无尽藏，其福胜彼善男子、善女人上。」
佛复告软首菩萨：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，具足诚谛不狐疑法，不舍五地如来法印，及行信地乃至四地遍满十方无量世界，其福宁多不乎？」
软首白佛言：「世尊！甚多甚多。」
佛言：「故不如此善男子、善女人奉持修行十无尽法，其福甚多，不可以喻。」
佛复告软首菩萨：「复舍此已，若有善男子、善女人，已在六地具足众行，已得越彼空无相愿，必然不疑，并行信地乃至五地遍满十方无量世界。云何？族姓子！其福宁为多不？」
软首白佛言：「甚多甚多。」
佛言：「故不如此善男子、善女人执持讽诵十无尽藏，其福出彼上。」
佛复告软首：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，弘誓坚固，在于七地住不退转，具足诸法而无彼我，从信地乃至六地，众德具足诸行皆备。云何？族姓子！其福宁多不乎？」
软首白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如是善男子、善女人执持讽诵十无尽藏，其福出彼上。」
佛复告软首菩萨：「若有善男子、善女人，已过七地进前成佛。吾今已住无彼此想，如我自觉必然不疑，如此等类遍满十方，供养如前从信地乃至七地，其福宁为多不？」
软首白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如是善男子、善女人执持讽诵十无尽藏，其福出彼上。」
佛复告软首菩萨：「若有菩萨摩诃萨，已得无生无起灭法，心如虚空不可点污，唯须权慧诣树王下。如此等类，始从信地乃至八地，具足众行成佛不久，遍满三千无量世界。云何？族姓子！其福宁为多不？」
软首白佛言：「甚多甚多。世尊！何以故？是善男子、善女人，已住佛伴便名为佛，况复十方无量世界，从信地乃至八地？故不如九地菩萨摩诃萨一念之德。」
佛言：「若有善男子、善女人，执持讽诵十无尽藏，如我今日成如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，犹尚不得十无尽藏。若有善男子、善女人，欲得修习十无尽藏者，尽知十方如来一时得道者、同时般泥洹者、尽灭众生心识想著者、欲在前成佛者、欲摄众生同如佛心者，当修习是十无尽藏。」
尔时，释迦文佛在于大众，而说斯颂：
「吾今虽成佛，　　由昔劝助报，
正法不可移，　　大道无若干。
自念过去世，　　承事供诸佛，
劝助以道法，　　舍形至无形。
复于无数劫，　　不获无尽藏，
建意无有想，　　渐至无为岸。
如来等正觉，　　三达六通慧，
劝助众行具，　　乃获无尽藏。
本愿今得报，　　故号天中天，
斯由劝助福，　　自致无极尊。
江海可竭尽，　　山河亦崩落，
日月有亏盈，　　法藏不可尽。
诸佛权慧道，　　其力不可思，
育养诸众生，　　慈愍转于法。
或现在母胎，　　欲化于父母，
复作转轮王，　　统领无数土。
快哉斯果报，　　获此无尽藏，
修行得成佛，　　变化无有穷。
昔在无数世，　　作福建功德，
劝助为第一，　　无有出是上。
金银七宝具，　　色相无有比，
皆由劝助报，　　无尽诸法藏。
虚空无所有，　　由造形色相，
此法甚深妙，　　真谛不可毁。」
尔时，释迦文如来说此偈已，复告善男子、善女人：「若有菩萨摩诃萨，从初发意乃至成佛，令一切众生如己不异者，当习是十无尽藏。」
尔时，如来、至真、等正觉，将欲说法转于法轮，便入无尽藏定意，感动十方恒沙诸佛，应时面见，同时一响，各说颂曰：
「现法离四义，　　如来无著行，
修一得佛道，　　念进无有怠。
三向平等空，　　号曰无尽藏，
不舍十行本，　　是谓如来藏。
佛法不思议，　　如空有所受，
我识不见我，　　是应无尽藏。
佛行非有尽，　　所演不可量，
慈愍一切故，　　示现无所有。
如来诸佛相，　　成道无差特，
随彼众生意，　　知相有高下。
我今无有等，　　厌患众生苦，
以道自摄意，　　降伏诸外道。
一切诸法本，　　无缘亦不合，
道从平等觉，　　乃逮如来慧。
诸佛不思议，　　法本不思议，
缘报不思议，　　分别不思议。
我住经千劫，　　佛佛自称叹，
未能尽法藏，　　毫厘有损减。
我等已成佛，　　具足空法身，
昔修无尽藏，　　自致人中尊。
欲界多尘劳，　　断欲非余处，
于欲能离欲，　　皆由无尽藏。
虽住不处住，　　亦无形色相，
分别诸识著，　　佛识无形相。
如来无色相，　　为众生现相，
无著无染污，　　如来身亦空。
遍满十方界，　　如今等正觉，
本识不可思，　　演说无尽义。」
是时，十方诸佛说此偈已，八方上下六反震动。座上有六百比丘本趣罗汉，寻时回意逮无尽藏。有十三亿众生，亦得无尽法藏。
菩萨璎珞经如来品第八
尔时，软首菩萨白佛言：「世尊！诸族姓子云何修习无尽法藏？」
佛言：「若有善男子、女人，欲得修无尽法者，当修五苦法门。云何为五苦法门？若有众生见十方界，当闻苦慧苦识便能随形而往接度，是谓一法。
「复次，族姓子！若有善男子、女人，欲观无量世界众生所念空无所有，欲得空苦慧者，当建此意亦不退转，是谓二法。
「复次，族姓子！诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆得平等意，行无尽慈，未获者获、未得者得、未度者度，是谓三法。
「复次，族姓子！若有善男子、女人，居家成就种姓亦尔，皆知苦慧心不在乐，是谓四法。
「复次，族姓子！若有善男子、女人，如来无量法门、无尽法藏众智自在，是谓五法无尽法藏。
「复次，族姓子！若有善男子女人，欲得具足无尽法藏者，复有五事。云何为五？诸佛世尊常在等定，有时入虚空观分别众生，有在贤圣法律、不在贤圣法律，悉能安处各充其愿，是谓一法。
「复次，族姓子！若欲生天，便当修行诸天戒法，有爱欲天、无爱欲天，或时有天著于爱乐、不著爱乐，能具足二事悉无染著，乃应无尽法。
「复次，族姓子！复当具足四果报行，便乘神通游无量世界。云何四果报行？诸佛如来恒处寂寞，若有诸天、龙神、干沓惒、阿须伦，欲从如来闻真实者，未发问顷，如来已知此族姓子当问是义，是谓一法四果报行。」
佛复告族姓子：「若善男子、女人，心意寂然不欲闻法，如来悉知是可从、是不可从，斯欲闻法、不欲闻法，是谓，族姓子！第二果报。
「复次，族姓子！若善男子、女人，已得如来印，便能印可众生心意，是谓第三果报。
「复次，族姓子！若善男子、女人，已闻正法，非心所度非念所测，皆使平等无有二想，是谓第四果报。
「复次，族姓子！欲得具足四神足行，亦当念此四事果报。云何四神足？于是菩萨摩诃萨，从初发意、一地二地乃至十地，各有神足行行不同。或有菩萨已在一地，便得身识游行十方无量世界，未得定意知众生心。
「复有菩萨既在一地，得佛色相众好具足，亦复游观十方世界，礼事供养诸佛世尊。虽得身通，未能堪任教化众生净佛国土。
「复有菩萨摩诃萨，已得神通，礼事供养诸佛世尊，便能说法教化众生。
「复有菩萨摩诃萨，已在初地净修佛国，未能自知第一地事。
「复有菩萨摩诃萨，未具弘誓大乘之心，于中便生犹豫想著，如此等比必堕声闻缘觉道中。
「复有菩萨摩诃萨，修治一地清净之行，复以神通广游十方无量世界，遍知众生心中所念，然未能度彼众生安处道捡。
「复有菩萨摩诃萨，已在初地得四神足：第一神足名曰苦观，菩萨得此神足者，恒游诸佛世界，诸苦众生得处无为；第二神足名曰音响，菩萨得此法者，遍游十方无量世界，诸有众生应从音响而得度者，闻菩萨所说无不信解；复有神足名曰发意，菩萨得此神足者，遍游十方无量世界，诸有众生发意趣道，辄能拥护令得成就；复有神足名曰感动，菩萨得此神足者，遍游十方观众生心，应从空观而得度者，是谓初地菩萨摩诃萨，具足是四神足行。
「二地菩萨复有四事。云何为四？菩萨有神足名曰灭种，得是神足者，遍游十方无量世界，尽知众生意识所念，灭凡夫种入圣谛境；复有灭神足，得此神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念有善恶想，能灭恶想入于圣谛；复有神足名曰除垢，得此神足者，遍游十方无量世界，观知众生心中所念垢欲缠心，便能蠲除凡夫识念入于圣谛；复有三巧便神足，菩萨得此神足者，遍游十方无量世界，观知众生心识所念，能建彼意立三等法。是谓菩萨摩诃萨，得此四神足法，能游十方无量世界，则能具足二地行法。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨在三地中，复有四璎珞神足，能变此身成无量形，还合为一。云何为四？有本要神足，得此神足者遍游十方无量世界，普观众生心中所念，如我所念而度脱之；复有法行然炽神足，菩萨得此神足，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，见有喜怒无喜怒者，以然炽法而教化之；复有无形神足，得此神足者，遍游十方无量世界，观众生心中所念，以无心识而教化之；复有三清净神足，得此神足者，遍游十方无量世界，观知众生所念，说三法行使灭三想。云何为三法行？一者、空；二者、识；三者、我。是谓菩萨摩诃萨在三地中具足四神足行。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨住四地中，复当具此四神足。云何为四？复有神足名曰无相，菩萨得此神足者遍游十方无量世界，从三色天至虚空际，普令众生得无相法；复有除贪神足，得此神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，以定意法而教化之；复有转法轮神足，得此神足者，遍游十方无量世界，转四无畏不死甘露法，久饥渴者令得充足；复有等慧神足，得此神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，以平等慧而度脱之。是谓菩萨摩诃萨住于四地具足四神足行。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨在五地中，复有四神足。云何为四？有神足名曰无量门，菩萨得是无量门者，尽观众生心中所念，以解脱慧而度脱之；复有行神足，得此神足者，遍游十方无量世界，悉了众生所念，即说法本通达法门；复有受报神足门，得是神足者，以现行法报而度脱之。是谓菩萨在五住地具足是四神足行。」
佛复告族姓子：「菩萨在六地中，复当具足四神足行。云何为四？有神足名曰堕落，菩萨得此神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，诸恶果报应淳淑者，渐与说法令使堕落；复有无根神足，得是神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，掘其根本永断不生；复有神足名离垢出要，得此神足者，遍游十方无量世界，尽观众生心中所念，令彼众生得出道要(不了梵本阙一事)。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨以在七地，名曰不退转法，便当具足四神足法。云何为四？有神足名曰众生身不净，菩萨得此神足者，能示现恶露不净，因此教化无数众生；复有神足名曰道德，菩萨得此神足者，能以正道舍于三道得阿罗汉；复有神足名曰觉正，菩萨得此神足者，能令众生皆立信地令不退转。是谓菩萨摩诃萨在七地中具神足法。」
佛复告族姓子：「菩萨摩诃萨在八地中，具足四神足，广大无边非声闻辟支佛所能及知。云何为四？或有神足本未发道心，菩萨得此神足者，令彼众生始立信地，余行未就；复有神足名曰无生，菩萨得此神足者，一一观察诸行无我；复有神足名曰贪著，菩萨得此神足者，贪乐诸佛相好；复有尽漏神足，菩萨得是神足者，能使一意断诸漏法。是谓菩萨摩诃萨在八地中具四神足。」
佛复告族姓子：「菩萨在九住中，便当具足四神足法。云何为四？有神足名曰众海，菩萨得此神足者，诸有四使趣来向门，秽垢已尽便得入门，心垢未尽不得入门，是谓菩萨在九地中具四神足。」
佛复告族姓子：「菩萨在十地中，具四神足。云何为四？有神足名曰光明，菩萨得是神足者，游腾十方无数佛土，尽观众生心中所念，坐树王下结加趺坐，尔乃具足弘誓之心；复有神足名曰无量门，菩萨得此神足者，分别所趣尽趣一乘；复有神足名曰一念，菩萨得此神足者，尽令十方无量众生一念成道；复有神足名曰庄严，菩萨得此神足者，一日之中尽共庄严诸佛刹土，同字同时一时成道。是谓十住菩萨摩诃萨具四神足法。」
菩萨璎珞经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。