菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第七(一名现在报)
姚秦凉州沙门竺佛念译
随行品第十九之余
「◎行过超三界，　　无形不可覩，
普照三千世，　　法愍度无极。
一意一念顷，　　具足众相好，
不染于尘劳，　　空界度无极。
若能宣畅法，　　普润诸萌类，
四谛如尔相，　　苦尽度无极。
佛土普清净，　　无有三乘心，
自然通道教，　　定意度无极。
人本从空生，　　法界无增减，
不违诸法本，　　方便度无极。
幻化不真实，　　行超三界表，
超过无量国，　　通达度无极。
无想众生等，　　猗识不解慧，
贤圣得往来，　　微识度无极。
自然如尔性，　　法慧多所益，
四大本自然，　　终始度无极。
不见吾我人，　　寿命众行本，
一相无有相，　　无形度无极。
无数诸佛土，　　庄严佛道场，
演出佛光明，　　法宝度无极。
摄意无有乱，　　永除三毒心，
平等无若干，　　诚信度无极。
猗识由五道，　　不能解缚著，
拔济苦根源，　　远离度无极。
虽复处胞胎，　　不为欲所染，
永离淫怒痴，　　解脱度无极。
佛法甚深妙，　　神力过三界，
现形在五浊，　　忍辱度无极。
若复遭苦乐，　　不生增减心，
执意如虚空，　　无疆度无极。
道不从空生，　　亦不离人心，
分身满虚空，　　灭尽度无极。
不见吾我人，　　不坏本无相，
一行成正觉，　　观世度无极。
不生亦不灭，　　无有生死本，
从此至彼岸，　　超越度无极。
众苦本无形，　　本智由境界，
心识不可毁，　　幻行度无极。
幻有二根本，　　行幻深智幻，
能解此幻法，　　无疑度无极。
智幻超三界，　　行幻亦复然，
八正道清净，　　道品度无极。
世幻非真实，　　贤圣不染著，
愚者抱常想，　　通慧度无极。
六尘外六入，　　十二牵连法，
名色由更乐，　　缘想度无极。
行从愚惑生，　　流驰无数念，
若当念有形，　　具足度无极。
虚空无边际，　　亦不见行迹，
得寻生死岸，　　自然度无极。
人寿有长短，　　今世亦后世，
唯道澹然安，　　澹然度无极。
法界各有性，　　不见受入处，
无猗不可染，　　无怀度无极。
佛土无央数，　　法智不思议，
慧海不可量，　　受入度无极。
人智无增减，　　贤圣行平等，
分别空无慧，　　阴盖度无极。
本从无数世，　　苦行无有量，
不念劫数期，　　闲静度无极。
念在兜术天，　　论讲无形法，
导引无量人，　　无二度无极。
著乐不以欢，　　处苦亦不忧，
见谛成就道，　　真实度无极。
降神阎浮内，　　转法于鹿野，
尽舍世秽浊，　　望断度无极。
菩萨行成就，　　不著六尘劳，
学智甚深法，　　牢固度无极。
智术权方便，　　深入无有碍，
分别无量身，　　在所度无极。
勇超无量劫，　　穷尽生死本，
庄严佛土净，　　微妙度无极。
人能信本源，　　不滞于生死，
心正无乱想，　　一想度无极。
行施不见施，　　亦无去来想，
观物如虚空，　　无厌度无极。
观世非有世，　　亦无三涂苦，
自济复济彼，　　大慈度无极。
设见众生类，　　染著在三有，
劝导以正教，　　大悲度无极。
周旋无量界，　　执信如安明，
和颜常一心，　　欢喜度无极。
菩萨初发意，　　不为一人故，
旷济无边崖，　　放舍度无极。
当我初生时，　　佛土黄金色，
庄严于道场，　　神感度无极。
不自灭名想，　　亦不著寿命，
空无愿无相，　　根门度无极。
本从平等慧，　　今自致正觉，
不舍金刚意，　　三观度无极。
慇懃于道德，　　日夜常经行，
法说亦义说，　　进趣度无极。
知足道第一，　　舍意无所贪，
三十七道品，　　无为度无极。
菩萨刹土净，　　种姓不杂错，
恒生真正家，　　豪族度无极。
降神处母胎，　　示现婴儿相，
执心净无垢，　　变化度无极。
既得出母胎，　　举足行七步，
足足度七姟，　　示现度无极。
常在金机上，　　现以香水浴，
无量诸佛集，　　劝进度无极。
三十二相具，　　八十好庄严，
天地六反动，　　容颜度无极。
诸法无形相，　　现以色相法，
独步无有侣，　　最尊度无极。
一一思法界，　　不失本要誓，
诸法悉如聋，　　默然度无极。
贤圣八等行，　　止观无想行，
不舍空无慧，　　一入度无极。
常以妙道法，　　讲授诸法门，
劝导一切人，　　法响度无极。
十善众行本，　　无著不可染，
修一得成一，　　不退度无极。
世人怀悭贪，　　永处于幽冥，
导该无量法，　　学习度无极。
如来无所著，　　受法不舍离，
永离众生居，　　独拔度无极。
虽处父王宫，　　寂静思惟道，
不贪五欲乐，　　无秽度无极。
观身干树皮，　　亦如久朽灰，
自察无识想，　　出息度无极。
一数不离一，　　止观本行愿，
系意在目前，　　道智度无极。
人处生死久，　　不计本末空，
能舍不与俱，　　总持度无极。
所以获四辩，　　法义捷疾智，
宣畅无量义，　　应适度无极。
无数大圣集，　　闻法欲无厌，
平等通大智，　　等慧度无极。
设复于无量，　　成败诸劫数，
未尽如来藏，　　远离度无极。
一生百千生，　　欲究如来德，
未有斯等类，　　广及度无极。
虚空有边际，　　须弥可称量，
岂有大导师，　　无限度无极。
从无央数劫，　　积累诸德本，
行尽更不造，　　流转度无极。
世雄慈盖普，　　润及众生类，
闻法不疑滞，　　信解度无极。
勇猛超众上，　　无有下劣心，
降伏魔官属，　　忍意度无极。
吾昔发誓愿，　　不自惜身命，
故自独持出，　　金刚度无极。
若中间有疑，　　不成最正觉，
累功德无量，　　人尊度无极。
尔乃道玄妙，　　法藏不可思，
超过三有表，　　纯熟度无极。
一相不可见，　　真如性亦尔，
舍本就其末，　　无碍度无极。
不教自然寤，　　无师一切智，
独善无所忧，　　无尤度无极。
坏六十二见，　　爱欲诸罗网，
闭塞生死门，　　快乐度无极。
息心自灭意，　　不怀沾污心，
执心如大海，　　无违度无极。
观身如怨雠，　　诸孔流不净，
分别内外法，　　解本度无极。
一心一念顷，　　流驰不可制，
至坐树王下，　　弘誓度无极。
法行如莲华，　　常以三道教，
虽处不染著，　　一意度无极。
等意如大道，　　永除小节心，
三十三法尽，　　无垢度无极。
人当求出要，　　分别内外法，
思惟不舍离，　　精进度无极。
观身当观法，　　五阴聚散行，
如人观掌珠，　　真谛度无极。
破碎四魔垢，　　摧坏憍慢山，
慧火焚三毒，　　舍离度无极。
卿等设有疑，　　各自宣说本，
当以智慧光，　　照曜度无极。
足下众相明，　　印文炳然现，
诸有覩此相，　　恩泽度无极。
鹿腨如金刚，　　内外朗然现，
趾立不倾侧，　　端严度无极。
皮毛极软细，　　红华不著水，
一一众好具，　　行足度无极。
当我举足时，　　入城行分卫，
福祐无贫富，　　不择度无极。
分卫讫周遍，　　还诣静房室，
道法自娱乐，　　思惟度无极。
日夜恒经行，　　观谁应先度，
不违本弘誓，　　清净度无极。
是以恒自修，　　不与世事诤，
自离复离彼，　　离趣度无极。
四大各有性，　　高下亦不同，
由识神分别，　　法义度无极。
菩萨自观空，　　无微不省察，
防护诸恶业，　　慧见度无极。
谛观诸刹土，　　不兴苦乐想，
解诸法甚深，　　善法度无极。
可进知其进，　　亦不怀狐疑，
出要无二道，　　虚寂度无极。
悉观诸行本，　　受报亦清净，
不求功德业，　　忘施度无极。
过去不复生，　　未来不可见，
现在自然法，　　愿求度无极。
泥洹无体性，　　亦无受入处，
观诸受法报，　　知本度无极。
静意三昧定，　　永与乱意别，
无常苦无我，　　体行度无极。
如实观察法，　　知一不可动，
不坏法本心，　　自然度无极。
悉知法无我，　　生生不见生，
转诸法轮行，　　旷济度无极。
能灭诸法性，　　亦不求解脱，
诚信游五道，　　尽生度无极。
如来至密行，　　心意识亦然，
逮得无生心，　　了达度无极。
计吾本所行，　　住寿恒沙劫，
功劳自然著，　　行迹度无极。
生死本所从，　　如幻无真实，
寂灭不可污，　　匿藏度无极。
贤圣十二品，　　悉归于无为，
无生永不生，　　行胜度无极。
念昔在香林，　　端坐思惟道，
形体不倾侧，　　初禅度无极。
又本在师子，　　旷普讲堂所，
无想诸天卫，　　二禅度无极。
复于此贤劫，　　护法大城中，
自隐求道教，　　三禅度无极。
如今于此座，　　广演无量法，
内外无所碍，　　四禅度无极。
行道无沾污，　　不兴若干念，
故令自致尊，　　离世度无极。
如日初放光，　　令人自所见，
吾今演道教，　　现明度无极。
无数阿僧祇，　　如来不思议，
各各布道教，　　无生度无极。
正使亿百千，　　七宝满世境，
不如一意念，　　一意度无极。
不起亦不灭，　　知本所从来，
解了三世观，　　梵行度无极。
若能崇慧本，　　次第不越序，
修道无二心，　　玄寂度无极。
大慈不思议，　　广济众生类，
师子一雷吼，　　普闻度无极。
诸有众生类，　　信乐空无法，
顺理无所犯，　　造行度无极。
内修六重法，　　乐静不处閙，
自识宿命行，　　知本度无极。
今世受胎分，　　欲灭勤修行，
一失命根识，　　受决度无极。
诸法不娆乱，　　修行清白法，
念生离生本，　　无本度无极。
人游五道渊，　　如河奔大海，
速驶不复还，　　归趣度无极。
常念世间苦，　　念离不与俱，
独逝不怀忧，　　无双度无极。
如种诸谷子，　　稻麻诸花果，
本子非生苗，　　变易度无极。
人生不学道，　　临死有变悔，
欲离勿懈怠，　　学进度无极。
若欲拔根本，　　勿复种其识，
此尽无过是，　　香熏度无极。
观诸世间法，　　悉空无所有，
当观是非法，　　不动度无极。
劝助诸福业，　　一一无所碍，
登祚十住行，　　一生度无极。
悉观诸法门，　　总持无忘失，
诸法界相应，　　断结度无极。
若欲游虚空，　　神足无所碍，
无人无我想，　　习行度无极。
一一思惟法，　　轻举无所碍，
以身量度空，　　神足度无极。
如实观人本，　　道行无所违，
不与二见心，　　正定度无极。
如镜观面像，　　信已无瑕秽，
尘劳自然灭，　　百福度无极。
宿愿不可尽，　　积行今乃获，
诚信如日初，　　择法度无极。
勤念入深要，　　搜求无量法，
谦恭下下意，　　牢固度无极。
菩萨有八法，　　修行至道场，
解慧不著空，　　无想度无极。
若欲猗空慧，　　知空非真实，
慧本知三碍，　　空相度无极。
有法名战格，　　奋迅无畏定，
亦不怀怯弱，　　众智度无极。
因缘各相生，　　生死是道本，
二事不相离，　　拔苦度无极。
一生非本根，　　亦无众生根，
识神染著有，　　假号度无极。
真道无形质，　　微妙不思议，
道实非有道，　　震动度无极。
观诸佛土净，　　清净无瑕秽，
常以平等道，　　神通度无极。
菩萨常观察，　　不著形相法，
知生过五道，　　无名度无极。
或有修一法，　　超越众行表，
最胜自然达，　　越次度无极。
空观一切人，　　息心无所念，
应一无所污，　　齐限度无极。
大圣德无量，　　不为尘欲染，
究尽尘劳原，　　无底度无极。
本无有五道，　　由尘垢而生，
幻化非常想，　　圣慧度无极。
诸法相受入，　　菩萨所修行，
不见众苦本，　　无我度无极。
亦不在劫数，　　生死无形兆，
当来不常停，　　速疾度无极。
分别四非常，　　苦空无我身，
以慧自庄严，　　修治度无极。
如人欲行空，　　修禅乃果获，
定意不错乱，　　志密度无极。
口出无量音，　　不毁于法性，
如月众星满，　　果实度无极。
神足不可量，　　慧海如恒沙，
善权摄自在，　　受入度无极。
若欲化众生，　　入定观察心，
先以权慧导，　　渐现度无极。
佛经不可数，　　唯佛能记之，
诸法相应相，　　劝乐度无极。
度脱一切众，　　不限劫远近，
真道无男女，　　顺一度无极。
欲修菩萨道，　　先净身口意，
无从十恶行，　　本净度无极。
一意念道教，　　永离欲界行，
中间不起想，　　灭欲度无极。
诸法无名号，　　著色求功报，
色亦非本无，　　离色度无极。
菩萨受记别，　　如来所印可，
行尽更不造，　　补处度无极。
有数本无数，　　无数亦复然，
起亦不见起，　　断结度无极。
灭生非有生，　　无生亦复然，
知生非常生，　　无生度无极。
无有本非有，　　非有亦复然，
解有非有者，　　一向度无极。
一亦本非一，　　无一亦复然，
一亦本无住，　　无名度无极。
假号出本无，　　权诈非真实，
无著归灭尽，　　怀道度无极。
人本从积行，　　观世如幻化，
不以众多想，　　绝迹度无极。
经历一切劫，　　拔擢离劫数，
不著诸音响，　　无声度无极。
如人眼视色，　　色本非眼候，
犹识内外别，　　无识度无极。
声香味细滑，　　意法亦复然，
本无有此识，　　自然度无极。
无色观诸法，　　无痛更乐生，
威仪众行具，　　造行度无极。
本无有此生，　　贪识乐此生，
随形受生分，　　断贪度无极。
神识本无形，　　性本自然息，
后受六入苦，　　断入度无极。
念离五道渊，　　思惟虚空观，
竖立法大幢，　　显曜度无极。
无想亦不生，　　不从师禀受，
能从中自寤，　　越次度无极。
诸法如虚空，　　非思欲之数，
悉解众音响，　　闻说度无极。
其声净妙好，　　所说无滞碍，
不起六更乐，　　妙法度无极。
诸法无有量，　　如来尽超过，
道智通三达，　　正观度无极。
现为师禀受，　　不怀高下意，
意超三界表，　　独步度无极。
无行不造行，　　行本无因缘，
缘尽则无行，　　神德度无极。
三痛由苦乐，　　报应随其法，
无苦无乐痛，　　痛止度无极。
成就七观行，　　三处自然灭，
阴入不复生，　　爱止度无极。
寻色本从空，　　以生诸法想，
非我本造彼，　　见正度无极。
无行亦无报，　　端坐无所念，
思惟自成道，　　常住度无极。
执意不可动，　　澹然如虚空，
非有非不有，　　布行度无极。
正使后灭度，　　定意不错乱，
不念有常想，　　广行度无极。
转法无法想，　　况有受法人？
解了悉空寂，　　知时度无极。
声弥满世界，　　皆演妙法音，
声本自无生，　　无声度无极。
慎身守护口，　　意莫念非邪？
与道不相违，　　无憎度无极。
思惟诸法界，　　不坏法轮行，
具足九次第，　　法界度无极。
无畏不可尽，　　无内外远近，
离四诸受入，　　无量度无极。
不坏形色法，　　亦不与相应，
不败自然相，　　相应度无极。
道行本无一，　　甚深不可量，
随根原适化，　　随智度无极。
如有欲解法，　　现法有境界，
便能寻根原，　　无尽度无极。
从亿百千劫，　　教化众生类，
欲令悉成就，　　方便度无极。
随时现方便，　　不染著三有，
拔断诸阴盖，　　等慧度无极。
总持诸法门，　　不失正行本，
不自称叹己，　　满足度无极。
生法非有生，　　尽法非有尽，
知生尽本无，　　空响度无极。
譬如人音声，　　等正觉所说，
悉归于空无，　　如实度无极。
诸根不错乱，　　护念众相具，
清净归本无，　　道慧度无极。
人结无量缚，　　非有所能坏，
自然通圣达，　　化生度无极。
如来最正觉，　　玄鉴过去法，
彼彼自然化，　　深藏度无极。
未来有生本，　　受苦无有量，
方便断未来，　　本尽度无极。
现在无量行，　　众生不可量，
随形往化生，　　净刹度无极。
当说法门品，　　功福无有尽，
不望功福报，　　道树度无极。
神足行有本，　　所说法不同，
现法有增损，　　周旋度无极。
无量智无碍，　　所说无亏损，
道意甚深固，　　演畅度无极。
佛法无二相，　　唯在身意净，
法处无猗著，　　不住度无极。
虽得神通道，　　不习算术法，
行讫不具足，　　非来度无极。
如实非有一，　　亦无若干想，
行尽得致一，　　供养度无极。
诸佛世尊等，　　于法得自在，
化身得自在，　　法法度无极。
既知前无数，　　难计无量劫，
教尽复流化，　　舒迟度无极。
当来阿僧祇，　　无量众生类，
知不唐勤劳，　　普接度无极。
观察种种类，　　过去无量佛，
亦说真如法，　　无猗度无极。
实亦非本实，　　实亦自然生，
实亦非常住，　　身转度无极。
文字通道法，　　行迹无疑难，
不疑三世苦，　　身本度无极。
不计本无法，　　智从无量生，
观世尽为惑，　　教授度无极。
从初发意来，　　恒愍众生类，
不处城国邑，　　离众度无极。
分别身支节，　　身相诸秽浊，
解知本无形，　　无著度无极。
法性非常住，　　亦非今后世，
离法不获果，　　未来度无极。
亦不与同处，　　行迹各差别，
尽归于灭度，　　齐等度无极。
实空不可离，　　况当无实空？
念善力勤学，　　达妙度无极。
一切众相具，　　本无为一形，
法从空慧得，　　自生度无极。
念本无怒佛，　　没命善觉尊，
由是今成佛，　　立志度无极。
受形虽被谤，　　不为荣辱屈，
故号人中尊，　　摄意度无极。
未受本无慧，　　道意有移转，
现光于世间，　　发意度无极。
灭度有四品，　　皆由三毒本，
名号人中尊，　　种类度无极。
道亦有三相，　　真如法性本，
现在获三报，　　成就度无极。
如来真实法，　　非有能护持，
分别身空本，　　怀来度无极。
得通不可测，　　心形俱然住，
道练心尘垢，　　往来度无极。
本无有心意，　　自生自然灭，
我本亦自无，　　空寂度无极。
佛不由三世，　　当来现在道，
转易不常停，　　速疾度无极。
法相常自住，　　神识自流转，
非刹非有刹，　　慧静度无极。
身法有六行，　　非想意所造，
苦行三十七，　　颁宣度无极。
非彼吾所造，　　为说非常空，
出现诸佛法，　　世界度无极。
神智广长舌，　　所说如言教，
斯由功德成，　　心通度无极。
惠施知恩义，　　慎莫有侥幸，
唯道自将护，　　现法度无极。
道行深义法，　　神通解脱禅，
以权随时化，　　众德度无极。
法身思欲身，　　此非最真正，
获彼泥洹性，　　灭色度无极。
随宜适化前，　　勿为尘劳屈，
殊胜奇特变，　　降伏度无极。
初无经苦心，　　造化不可逮，
戒身自然具，　　德意度无极。
信意向三宝，　　下下无自高，
达本究尽苦，　　除痴度无极。
分别识诸慧，　　不著吾我法，
自然通圣达，　　自至度无极。
宣畅十二缘，　　一一而了别，
三药除三爱，　　摄口度无极。
现化诸刹土，　　演布虚无慧，
亦不猗著身，　　察众度无极。
度人如恒沙，　　闻法不可量，
周游虚空界，　　等无度无极。
八法无生度，　　善权照一切，
不见诸法相，　　常法度无极。
众慧无所碍，　　修习去更乐，
神归于大道，　　向门度无极。
总持有十事，　　身口意为本，
除十成就十，　　报应度无极。
能与众生类，　　示现无上慧，
德过众圣表，　　断苦度无极。
清净空无形，　　不见正觉道，
将导入解脱，　　道趣度无极。
设于百劫中，　　恭奉贤圣人，
不如一道本，　　垂愍度无极。
昔吾初受决，　　先获无生慧，
犹经劫数期，　　空慧度无极。
正觉本发心，　　成就十号本，
既获如所求，　　桥梁度无极。
圣德过于天，　　光泽无有边，
玄化度众生，　　恩纯度无极。
虽在俗中教，　　严训如所誓，
广宣无量宝，　　随时度无极。
若人不观世，　　无常诸变易，
寿命积无量，　　住劫度无极。
如我所经历，　　现在自所覩，
厌患五阴身，　　净观度无极。
虽欲求泥洹，　　除去身想著，
念修现在定，　　无犯度无极。
十八本持法，　　念灭缘入法，
不起妄想者，　　吉药度无极。
受法有三义，　　自专身口意，
断求不念空，　　了达度无极。
一一分别身，　　佛法众亦然，
入定观诸想，　　无边度无极。
诸佛无尽藏，　　演出无量定，
遍观一切界，　　究竟度无极。
诸佛常威仪，　　修戒最第一，
出入安详法，　　摄心度无极。
欲有所感应，　　要当先入定，
了知本末空，　　平等度无极。
佛本所修习，　　观身无所贪，
自利复利彼，　　行际度无极。
观察前后法，　　超越有无境，
自在诸想寂，　　众教度无极。
身法有三事，　　不犯杀盗婬，
专精求法界，　　本行度无极。
口不犯四过，　　不妄有所说，
自护复护彼，　　等觉度无极。
意法有三事，　　不起众乱想，
得佛所住处，　　坚固度无极。
本从等空来，　　教化满世界，
断求不著空，　　如实度无极。
行由三世起，　　染著爱欲缚，
了以真际法，　　成愿度无极。
三达五通智，　　所往无罣碍，
净刹化众生，　　游识度无极。
本无今日有，　　有亦非本生，
缘行致苦乐，　　缘对度无极。
本觉不思议，　　现变无有量，
分身还合一，　　神智度无极。
亦不处彼此，　　亦不住法界，
观身如无身，　　行业度无极。
著生无有量，　　缘致生老病，
内外悉空寂，　　无人度无极。
本由平等慧，　　不见有往来，
解三无三法，　　等定度无极。
三行有三事，　　觉观无有觉，
进趣泥洹路，　　遍现度无极。
觉观诸法种，　　生三十七品，
进趣泥洹路，　　安隐度无极。
无学觉观法，　　亦不见生灭，
坐卧由自在，　　不起度无极。
观人无所观，　　不见诸法主，
现行无起灭，　　无量度无极。
人生遇众苦，　　经历无数身，
欲灭此众难，　　修学度无极。
受此四大身，　　欲灭无有方，
智达悉观察，　　断欲度无极。
诸法纯熟性，　　净诸功德业，
积此得致佛，　　三垢度无极。
充足众生愿，　　令各得成就，
悉归于灭尽，　　禁戒度无极。
佛所教化处，　　要以空性本，
说无不见无，　　欢喜度无极。
若有众生类，　　欲修五德行，
合聚无量法，　　众慧度无极。
修五分法身，　　戒定慧解度，
量尽无有量，　　法本度无极。
最初无有生，　　无佛亦无众，
因缘自造行，　　自起度无极。
当受无量苦，　　生老众痛恼，
无形受胞胎，　　勇进度无极。
诸佛恒入定，　　雨泪众生故，
三等六度法，　　望断度无极。
修习诸善本，　　觉意入诸定，
虽生能离生，　　识相度无极。
功勋过亿劫，　　不著诸更乐，
念善修道本，　　离尘度无极。
入定得欢喜，　　游心无量空，
一一别众相，　　成道度无极。
欲具深法藏，　　先修空无相，
教诫神足德，　　严净度无极。
如来一切智，　　知人本末空，
为说四谛法，　　果实度无极。
大圣人中尊，　　广训无有崖，
智业成五法，　　箧藏度无极。
五业成五行，　　五愿断五道，
五性五分身，　　五业度无极。
若能修德业，　　求本本无业，
然炽众道果，　　广曜度无极。
十慧十乐道，　　十法悉具足，
十住十所从，　　十妙度无极。
三千二百福，　　一一众相具，
容颜好无比，　　自净度无极。
慈哀劝一切，　　务使成道果，
累劫无量德，　　毕竟度无极。
兴建众德本，　　不见吾我人，
故号人中尊，　　无穷度无极。
善权所适化，　　巧便不可尽，
随时隐现法，　　尽生度无极。
福报于三界，　　不别诸眷属，
现佛威仪德，　　成就度无极。
吾今说璎珞，　　诸佛之宝印，
庄严佛土净，　　华鬘度无极。
有受持此法，　　获福二十德，
计身心识具，　　成办度无极。
耳目自聪明，　　自识本所更，
辩智通达利，　　宿命度无极。
恒见十方佛，　　禀受此总持，
闻法辄解寤，　　法要度无极。
所言人信用，　　终不被诽谤，
身体皆得具，　　戒香度无极。」◎
◎菩萨璎珞经光明品第二十
尔时，世尊告善男子、善女人：「若有菩萨摩诃萨，受持讽诵尊复尊大梵天王所问句义不思议法，便当得身相不二法门，眼入清净得法界自在。菩萨摩诃萨定意正受，即于己身诸毛孔间，一一毛孔现法界自在，接度众生不可穷尽，不坏法界清净之行。若菩萨摩诃萨入此定意者，便能具足一切诸法，亦能现化诸法如幻，能知世界诸法所出，从一佛刹至一佛刹，乃至无数亿百千世，一一分别众生根原。复能思惟威仪礼节，可坐知坐可卧知卧。复于彼劫无数亿百千世，分别根义、苦义、空义、无形像义，为说空观、无名字观、内观、外观、非众生观、净不净观，平等无二习大乘行，进趣无为不退转行。」
尔时，世尊欲与诸来会者解释狐疑，即于座上，便放身诸支节毛孔光明，悉照十方无量世界。其中众生蜎飞蠕动有形之类尽见此光，自识宿命根本之法。复于光明闻此言教苦义、空义、无形像义，即于彼劫见百劫事、知千劫事、知亿劫事、知亿百千劫事、知无限劫事、知阿僧祇劫事、知无量劫事、知无边劫事、知无数劫事、知无际劫事、知无称劫事、知不思议劫事、知不可平量劫事、知无穷尽劫事，复知无限无量不可称计诸佛刹土众生起尽劫事。复见菩萨摩诃萨所行法则威仪礼节，专意修习不违本行。
尔时，菩萨见此光明心意开解，复自入己身诸毛孔定意，复见十方无量众生亿百千劫所修行本。尔时，菩萨摩诃萨复从彼三昧起，见诸佛光如前不异。
尔时，有菩萨名曰照明，即从座起，偏露右臂，长跪叉手，白佛言：「世尊！向见如来、至真、等正觉身诸支节毛孔光明，尽照十方无量世界，皆使众生自识宿命无量世事，亦使诸菩萨摩诃萨神力自在，复能得入身诸支节毛孔定意，亦知十方众生宿命。甚奇！甚特！不可思议！唯愿，世尊！敢有所问，若见听者乃得陈说。」
尔时，世尊已知彼意，便告照明菩萨曰：「汝所问者，皆是如来境界。谛听，谛听！善思念之！汝所问者吾知不乎？」
答曰：「如是，世尊！如来诸法之藏，愿具演说永无狐疑。」
佛言：「族姓子！汝向所问，如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众祐世尊，今日放身诸支节光明，遍照十方无量世界，尽令众生之类自识宿命本所从来，一光明德所度无量，凡夫学地上至无学，皆蒙此光而得济度。如来何不恒放此光济度无量众生之类？云何？照明菩萨！汝所问者为尔不乎？」
答曰：「如是如是。世尊！甚奇！甚特！向欲所问，其义如是。」
「云何？族姓子！如来当以此义见报，光明示现众定法门，不可以言教有所教化。汝复当报我：『云何？世尊！今此日月照四天下，无不蒙光。时日月光有时有益、有时有损不乎？』我时答曰：『无也。族姓子！』」
佛言：「汝所问者为尔不乎？」
答曰：「如是，世尊！」
「时汝复当作是问：『日月光明普有所照常无亏损，如来今日放大光明，有时有损、有时无损耶？』我复当以此义报汝：『云何？族姓子！日月所照，能以昼为夜、以夜为昼不乎？』汝当报我：『不也。世尊！日月光明，不能以昼为夜、以夜为昼。』我言：『族姓子！如是如是。如来光明能以昼为夜、以夜为昼，是谓各各差别。』族姓子！汝复当以此义问我：『云何？世尊！若尘雾五翳蔽日月光无有所照，今如来光明亦有尘翳耶？』我言：『不也。族姓子！何以故？如来光明内外通彻，非有尘雾之所遏绝，超过三界为无上尊。』云何？照明！汝复当作是问：『如来光明无所障碍，众生三毒为是尘翳不乎？若是尘翳者，与日月五翳复有何异？』时我答言：『善哉，善哉！族姓子！快说斯言，吾今与汝一一分别。』如来光明不可思议，超过三界为无有等，法光明者有十藏行。云何为十？一者、勇猛道场不毁诸法；二者、诸法无尽得四无畏；三者、辩才通利离世八法；四者、六通彻达无所罣碍；五者、演畅妙法不怀怯弱；六者、不行放逸永离五盖；七者、慈悲喜护普愍一切；八者、游诸佛国化导一切；九者、根门具足不乐下劣；十者、修无上道不舍法意。是谓，族姓子！如来、至真、等正觉修此十法，乃应如来十光明慧。犹如，族姓子！摩尼珠光神德无量，其光明者，照一天下、照二天下、照三天下、照四天下，其光明照千世界、二千世界、三千世界，照小千世界、中千世界，复照三千大千世界。复有得摩尼神珠，照一佛世界、二佛世界、三佛世界，乃至无数三千大千世界。其光明德不可称量。无情之光其德如是。况如来、至真、等正觉，放大光明普照无量诸佛国土？其中众生有形之类见光明者，除三垢净皆发无上正真道意。
「复次，照明菩萨摩诃萨！若有善男子、善女人，笃信承受信如来慧获大光明，有十事行。云何为十？未曾有法如来悉知，是谓一事。
「未曾所转善权方便，能现佛法众所觉知，是谓二事。
「于诸外法未得自在，各各狐疑起是非心，不见言见、不缚言缚、不解言解、不持言持、不成言成，于诸法中悉得自在，如实如尔实无虚妄，使诸佛世尊于一切法悉得自在，于诸法界无所罣碍，是谓三事。
「复次，族姓子！譬如有人一念之顷净诸心垢豁然大寤，不复经历劫数之期，从一佛国至一佛国，教化众生而无有碍，尽超三有不以为难，是谓四事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！或遭劫烧其间旷绝，前佛过去后佛未出，法性恒住而不变易，有弘誓如来、至真、等正觉，便能澄神寂定虚空，不于无余泥洹而取灭度。所以然者，由其本要弘誓重故，是谓五事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！如来、至真、等正觉观察人心应受化者、不受化者，如来悉知如实而不虚，如来悉知从此欲界至有想无想天，心识所念若善、若丑、若苦、若乐，便能于中教化令度，是谓六事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！如来化身不可测度，游于无量诸佛刹土，行禅解脱九次第法，是谓七事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！若有善男子、善女人，修五德行怀忍辱心不讥彼受，亦复无此生若干意我胜彼不如，复无此心彼胜我不如，或复生心彼与我等我与彼等，是谓八事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！若善男子、善女人，无量诸法不可思议，入诸五趣心中所念，弹指之顷悉皆知之。有愚痴心无愚痴心，有爱欲心无爱欲心，有瞋恚心无瞋恚心，一一分别悉皆知之，是谓九事。
「复次，照明菩萨摩诃萨！若善男子、善女人，游诸十方诸佛世界，劝进人民施为佛事，便说五趣受形之恼。虽复生天非是常道，人身百变生死无量，抵突畜生终无解脱，贪餮饿鬼受形丑陋，地狱受报罪毕乃出；唯有泥洹快乐无比，指示径路进趣无为。是谓，照明菩萨摩诃萨！十事行，非是二乘所能及知。」
菩萨璎珞经无想品第二十一
尔时，座上有法造菩萨，闻如来、至真、等正觉说十光明慧，欣然踊跃即从座起，偏露右臂右膝著地，前白佛言：「敢有所问，尊见听者乃当陈启。」
佛告法造菩萨曰：「族姓子！今大众云集悉无所畏，有所疑难便可问之。」
时法造菩萨白佛言：「世尊！云何有想云何无想？云何有行云何无行？云何有痛云何无痛？」
佛告法造菩萨：「善哉，善哉！族姓子！汝所问者皆持佛威神。谛听，谛听！善思念之！吾当与汝一一分别。」
法造菩萨言：「愿乐欲闻。」
佛言：「族姓子！我今问汝，汝当一一报我。云何？族姓子！最正觉者为有想耶？为无想耶？」
法造菩萨言：「最正觉者是有想耶？非无想耶？」
佛言：「云何？族姓子！清净法身为有想耶？为无想耶？」
法造菩萨白佛言：「世尊！清净法身是有想、非无想。」
佛言：「云何？族姓子！戒身、定身、慧身、解脱身、度知见身，为有想耶？为无想耶？」
法造菩萨白佛言：「世尊！戒身、定身、慧身、解脱身、度知见身，皆是有想、非无想耶。」
佛复问：「云何？族姓子！四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八贤圣道、空无相愿，从须陀洹乃至佛，为有想耶？为无想耶？」
法造菩萨白佛言：「世尊！从一切诸法至佛，皆是有想、非是无想。」
佛复问：「云何？族姓子！从一切诸法乃至等正觉，皆是有想、非是无想？何者是无想耶？」
法造菩萨白佛言：「本无慧、无余泥洹慧，是谓无想。」
佛复问法造菩萨曰：「云何？族姓子！汝今已得本无慧、无余泥洹慧乎？」
对曰：「非也。世尊！」
佛言：「族姓子！云何知本无慧、无余泥洹慧，是无想、非有想耶？」
尔时，法造菩萨即以偈报曰：
「昔从天中天，　　如来等正觉，
闻说本无慧，　　无余泥洹道。
无生非有生，　　寂然无想著，
澹然不变易，　　安静无起灭。
今故报如来，　　本无无有想，
无著不可污，　　何况有众念？」
佛复以偈报法造菩萨曰：
「如来等正觉，　　三达无所碍，
分别诸法想，　　犹未尽根原，
泥洹寂然定，　　法性不可坏，
想在转不转，　　何为无想乎？
过去恒沙佛，　　法说义亦然，
设本无无想，　　云何化众生？」
尔时，法造菩萨白佛言：「世尊！云何是有想？云何是无想？」
佛言：「族姓子！求佛是想，得佛是无想。求清净法身是想，得清净法身是无想。求五分法身是想，得五分法身是无想。四意止初乃至空无相愿，从须陀洹乃至佛，求者是想，得者无想。」
尔时，法造菩萨白佛言：「世尊！从清净法身一切诸法，乃至等正觉，为有形乎？为无形耶？若使有形，我则无疑。若使无形，求则有想、得则无想。无形之法不可护持，云何不可护持之法，有求有得？」
佛言：「止止！族姓子！吾今问汝，此虚空界有形乎？无形耶？」
法造菩萨白佛言：「世尊！此虚空界空如空，非有形、非无形。」
佛言：「族姓子！云何空如空，非有形、非无形？」
法造菩萨白佛言：「世尊！内外法有形无形空如空，无余泥洹道，是谓非有形、非无形。」
佛复问法造菩萨：「云何无余泥洹，非有形、非无形？」
法造白佛言：「虚空界者眼识所摄，以此观之非有形、非无形。」
佛复问法造：「既眼空耶？非空耶？」
对曰：「非也。世尊！」
佛复问：「若眼识非空，云何以识知空？」
法造菩萨曰：「以识非空故知，空如空非有形、非无形。」
佛复问：「云何？族姓子！如汝所言以识知无识，颇有无识知有识乎？」
法造白佛言：「本无如来是。」
佛复问：「云何为本无如来？」
「不住、不变易、不坏法界故，号为本无如来。」
佛复问：「族姓子！不坏、不住，族姓子！以果耶？」
对曰：「非也。世尊！」
佛言：「云何知不住为本无如来？」
法造白佛言：「过去无形，现在不住，当来未至。」
佛言：「汝今已得此法性乎？」
对曰：「非也。世尊！」
佛言：「未知三世住不住法，云何知有形无形耶？」
法造白佛言：「世尊！今问如来、至真、等正觉，为在有余泥洹？为在无余泥洹？」
佛言：「我今亦在有余泥洹，亦在无余泥洹。」
法造菩萨白佛言：「世尊！云何亦在有余泥洹，亦在无余泥洹？」
佛言：「如我三十二相成此色身，则有余泥洹。观过去诸佛如恒沙数无形不可见，则是无余泥洹。」
法造复问：「云何？世尊！泥洹法界有可记不可记耶？」
佛言：「族姓子！泥洹法界不可记也。」
法造白佛：「泥洹无记，云何说过去恒沙不可数，名曰无余泥洹？」
佛言：「止止！族姓子！如汝所言，此法权诈无名号性，所谓泥洹非有非无，非有形非无形，但为众生著空染空、著法界染法界，不知有形至无形，不知无形至有形，故使如来说此义耳！」
法造菩萨白佛言：「世尊！若使空如空，亦是有形亦是无形。如来今日为体有形？为体无形？假使体无形者，今日如来未入无余泥洹界。云何知无余泥洹界为无形乎？若使如来知无余泥洹界为无形者，过去诸佛亦当如是。何以故？世尊言法性常住而不变易。过去诸佛如恒沙数，不起不灭故号为本无如来。」
佛告法造菩萨：「善哉！族姓子！如汝所言，过去诸佛现在当来各无有想，过去非当来，当来非过去，过去非现在，现在非过去，我所说者其义如是。」
法造菩萨复白佛言：「过去想无想，现在想无想，当来想无想，为有异、不异乎？」
佛告法造菩萨：「过去非今，今非现在，各无异。」
法造菩萨白佛言：「云何为有行？云何为无行？」
佛告法造：「清净法身，是谓有行；离清净法身是谓无行。戒身、定身、慧身、解脱身、度知见身，是谓有行；离则无行。三十七品从须陀洹乃至于佛，是谓有行；离则无行。」
法造：「如来、至真、等正觉今说有行无行，云何为有行？云何为无行？」
佛言：「族姓子！地大、水大、火大、风大、色、痛、想、行识，是谓为有行；空性、法性、无形像性，是谓无行。」
佛告族姓子：「如来、至真、等正觉，亦在有行，亦在无行。云何在有行？云何在无行？有佛境界是则有行，无佛境界是则无行，故谓有行、无行。」
法造菩萨复白佛言：「云何有佛境界则有行？无佛境界则无行？」
佛告法造菩萨曰：「行有三事：一者、恒在空泽；二者、在虚空界；三者、在人众中大寂泥洹。」
尔时，法造菩萨复白佛言：「云何为有痛？云何为无痛？」
佛言：「初欲行檀是谓为痛，施而无悔是谓无痛。习戒不犯是谓为痛，戒心牢固是谓无痛。执心如地不舍忍辱是谓为痛，忍能和众不离彼此是谓无痛。奉法慇懃初无变悔是谓为痛，进法如旧不舍道本是谓无痛。虽得久定心在无相是谓有痛，不坏道本一意不乱是谓无痛。化导众生摄以一道是谓为痛，不见吾我去相著心是谓无痛。」◎
菩萨璎珞经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。