大乘密严经
大乘密严经卷中
唐[＊]天竺三藏地婆诃罗奉　[＊]制译
妙身生品第二之余
尔时普贤众色大光菩萨摩诃萨，与诸同类，持世菩萨、持进菩萨、文殊师利菩萨、神通王菩萨、得大势菩萨、圣者月菩萨、金刚齐菩萨、大树王菩萨、虚空藏菩萨等，乃至摩尼宝殿无量诸天、密严土中诸佛子众，并余佛国来听法者，闻说密严微妙功德于法尊重，决定转依恒居此土不生余处，然皆愍念未来众生，普欲为其而作利益，遂共同心白金刚藏菩萨摩诃萨言：「尊者！愿为我说。一切世间若干色像谁之所作？如陶工埏埴而造瓶等世间众像，为如是作、为不然耶？又如伶人击动丝竹匏木之类繁会成音，一切世间岂亦如是？如随一物有三自性，世间众物已成体相、若未成者，此岂咸在一物中乎？为夜摩天、兜率陀天、他化自在及以大树紧那罗作？为是善现、色究竟天、螺髻梵王、无色天作？为是一切诸天主等同心勠力而共作耶？为是此方及他方中诸佛菩萨以变化力作是一切世间众像，而于此中起诸迷惑，是迷惑见如阳焰水。譬如瓶处为德所依，一切世间住于处者，非诸德者系属于德，亦非是德依于德者，展转合故众德集成。如是世间若干色像，为唯惑乱、为有住耶？或有言是大梵天王、那罗延天、自在天作，或谓力沙迦拏提那、劫比罗仙自力而作，或有妄执从于胜性、自然及时、无明爱业而得生起。诸天仙等及余一切修世定人悉怀疑惑，为无有体如幻如梦、如热时焰、如干闼婆城，无始分别有能所取，如蛇二首、如起尸行，亦如木人因机动转、空中垂发旋火轮耶？」尔时金刚藏菩萨摩诃萨以偈答曰：
「世间众色像，　　不从能作生，
非是矩鞞罗，　　因陀罗等作，
亦非大施会，　　祠祭之福果。
毘陀所说因，　　互违无定义，
亦复非无有，　　能持世间因。
所谓阿赖耶，　　第八丈夫识，
运动于一切，　　如轮转众瓶，
如油遍在麻，　　盐中有醎味，
亦如无常性，　　普遍于诸色。
沈麝等有香，　　日月光亦尔，
非能作所作，　　非有亦非无。
远离诸外道，　　一异等众见，
非智所寻求，　　不可得分别。
定心无碍者，　　内智之所证，
若离阿赖耶，　　即无有余识。
譬如海波浪，　　与海虽不异，
海静波去来，　　亦不可言一。
譬如修定者，　　内定清净心，
神通自在人，　　所有诸通慧，
观行者能见，　　非余之所了。
藏识亦如是，　　与转识同行，
佛及诸佛子，　　定者常观见。
藏识持于世，　　犹如线贯珠，
亦如车有轮，　　随于业风转。
陶师运轮杖，　　器成随所用，
藏识与诸界，　　共力无不成，
内外诸世间，　　弥纶悉周遍。
譬如众星象，　　布列在虚空，
风力之所持，　　运行常不息。
如空中鸟迹，　　求之不可见，
然鸟不离空，　　颉颃而进退。
藏识亦如是，　　不离自他身，
如海起波涛，　　如空含万象，
藏识亦如是，　　蕴藏诸习气。
譬如水中月，　　及以诸莲花，
与水不相离，　　不为水所著，
藏识亦复然，　　习气莫能染。
如目有童子，　　眼终不自见，
藏识住于身，　　摄藏诸种子，
遍持寿煖识，　　如云覆世间，
业用曾不停，　　众生莫能见。
世间妄分别，　　见牛等有角，
不了角非有，　　因言兔角无，
分析至微尘，　　求角无所有。
要待于有法，　　而起于无见，
有法本自无，　　无见何所待？
若有若无法，　　展转互相因，
有无二法中，　　不应起分别，
若离于所觉，　　能觉即不生。
譬如旋火轮，　　翳幻等众事，
皆因少所见，　　而生是诸觉，
若离于所因，　　此觉即无有。
名相互相系，　　习气无有边，
一切诸分别，　　与意而俱起，
证于真实境，　　习气心不生。
从于无始来，　　沈迷诸妄境，
戏论而熏习，　　生于种种心。
能取及所取，　　众生心自性，
瓶衣等诸相，　　离心无所有。
一切唯有觉，　　所觉义皆无，
能觉所觉性，　　自然如是转。
习气扰浊心，　　凡愚不能见，
如海风所击，　　波浪无停止。
心为境风动，　　识浪生亦然，
种种诸分别，　　自内而执取。
如地无分别，　　庶物依以生，
藏识亦复然，　　众境之依处。
如人以己手，　　还自摩握身，
亦如象以鼻，　　取水自沾沐，
复似诸婴儿，　　以口含其指，
如是自心内，　　现境还自缘。
是心之境界，　　普遍于三有，
久修观行者，　　而能善通达，
内外诸世间，　　一切唯心现。」
尔时金刚藏菩萨摩诃萨说此语竟，默然而坐，住无处所微妙之禅，游法界门入诸佛境，见有无量佛子当来此国住修行地，便从定起放大光明，其光普照欲色无色无想天宫。是光明中复现无量殊胜佛土，有无量佛相好庄严，随诸世间之所欲乐而为利益，皆使受持密严名号。彼诸佛子互相观察而作是言：「密严佛土能净众福、灭一切罪，诸观行人所住之处，于诸佛国最上无比。我等闻名心咸悦乐，可共俱往。」时诸佛子各从所住而来此国。
尔时净居诸天与阿迦尼咤螺髻梵王同会一处，咸于此土佛及菩萨生希有心，请梵王言：「天主！我等今者咸兴是念：『何时当得陪侍天王诣密严土？』」尔时梵王闻是语已，与诸天众遽即同行，中路迟回罔知所适。梵王先悟作是思惟：「密严佛国观行之境，若非其人何阶可至？非是欲色无色诸天及外道神通所能往诣，我今云何而来至此？」复自念言：「或天中天假吾威力而能亟往。」作是念已发声归命，即时见有无量诸佛在于道中威光照曜。时螺髻梵王即白佛言：「世尊！我等今者当何所作，而能速诣密严佛土？」佛告之言：「汝可退还。所以者何？密严佛国观行之境，得正定人之所住处，于诸佛刹最胜无比，非有色者所能往诣。」时螺髻梵王闻佛语已，与诸天众寻还天宫。尔时净居诸天共相议言：「螺髻梵王有大威力而不能往，当知此土最为殊胜，但是得如幻三昧诸观行人所行之境。」如是称扬密严功德，其声展转靡不传闻。
尔时诸佛子众来此会者，闻是语已益加欣敬，白金刚藏菩萨摩诃萨言：「我等于法深怀渴慕，惟愿大明为我宣说。」
金刚藏言：「佛所说法谁能具演？唯除如来之所护念。夫如来者于观行中最胜自在，所有境界不可思议，云何可为非观行人开示演说？」
时持进菩萨及须夜摩诸佛子等复共同声请言速说。尔时神通王菩萨、文殊师利菩萨、慈氏菩萨、紧那罗菩萨，及余无量诸菩萨众，复作是言：「善哉仁者！愿速为说。」是时复有无量诸天，于虚空中作天妓乐同心劝请。
当尔之时，螺髻梵王承佛威力而来此会，向金刚藏菩萨摩诃萨而说偈言：
「今此诸大会，　　严饰未曾有，
悉是尊弟子，　　聪慧无等伦，
皆于尊者处，　　渴仰而求法。
我今犹未知，　　所问为何等，
为问憍罗婆，　　胜堕及顶生，
乃至盛年马，　　转轮王所作？
为问甘蔗种，　　千弓持国王？
欲色无色中，　　人天等之法？
为问菩萨行，　　独觉及声闻，
乃至阿修罗，　　星象等众论？
惟愿如其事，　　次第而演说，
我等及天人，　　一心咸听受。」
尔时金刚藏菩萨摩诃萨告诸大众：「汝岂不闻螺髻梵王、净居天众及诸佛子勤心请法？」
尔时解脱月菩萨、无尽慧菩萨、虚空王菩萨、持世菩萨、得大势菩萨、观自在菩萨、陀罗尼自在菩萨、宝髻菩萨、天冠菩萨、金刚手菩萨、寂静慧菩萨、宝手菩萨，及余无量诸亿土中俱来佛子，咸共瞻仰金刚藏尊，而说偈言：
「过去及未来，　　如来清净智，
尊于佛亲受，　　明了心不疑。
此众皆乐闻，　　愿尊时演说。」
尔时金刚藏三昧王普观大众，以偈答曰：
「如来所说法，　　非我具能演，
唯除佛菩萨，　　威神之所护。
我今至心礼，　　自在清净宫，
摩尼宝藏殿，　　佛及诸佛子。
我以敬心说，　　如来清净智，
绍隆佛种姓，　　汝等应听受。
非说过去等，　　最胜诸王法，
但示于密严，　　如来之种姓。
佛智甚微妙，　　牟尼胜功德，
正观之所行，　　离诸心妄计。
是故非我力，　　能演此甚深，
但以佛威神，　　从佛而听受。
此智最微妙，　　是诸三昧花，
佛在密严中，　　正受而开演。
远离诸言说，　　及以一切见，
若有若无等，　　如是四种边，
是名最清净，　　中道之妙理。
密严诸定者，　　于此能观察，
离著而转依，　　速入如来地。」
尔时会中诸佛子众，闻金刚藏菩萨摩诃萨说是语已，稽首恭敬而白之言：「我等于法深生爱乐，如渴思浆、如蜂念蜜。今此会中诸佛子众，于深定智皆得自在、有大神力王诸世界，愿闻如来所说之法。[＊]唯愿尊者以梵音声、因陀罗声及以如来众所悦可深远之音，演殊胜义令得显了。」
金刚藏菩萨言：「如来所说语义真实希有难见。譬如空中无树等物而见其影甚为希有，如来所说希有亦然。如空中风及以鸟迹无能见者，牟尼所说种种义趣难可得见亦复如是。世间之法有智慧者，能以譬喻分明显说。佛口所宣过诸譬喻非言所及。我之所见譬如梦境干闼婆城，今此会中诸观行者有大智慧，于真实义已得明了。我今云何能为是人说不思议诸佛境界？虽然，当承如来威神之力为众宣述。汝诸佛子咸应谛听。如来所说文义相应，出过心意非喻所及。譬如妙花众蜂竞采，先至之者取其精粹，后来至者但味其余。如是如来得法精粹，我味其余，为众说耳。」即说偈言：
「天中天境界，　　增悦诸明智，
非心口所能，　　度量分别说。
为欲普降伏，　　世间憍慢心，
示同人之形，　　佛相为严饰。
圆光及足轮，　　种种皆成就，
游处诸宫殿，　　人天具所瞻。
如来四时中，　　常依密严住，
而于诸世界，　　现生及涅槃。
淳善少减时，　　恶生及浊乱，
随诸众生类，　　所应而利益。
业用无暂停，　　密严恒不动，
密严无垢处，　　观行者所依。
恶生浊乱时，　　显示如来相，
譬如净满月，　　影遍于众水。
如是诸色像，　　普现于世间，
如来净智境，　　智者所观见。
以诸众生类，　　所乐各不同，
佛以种种身，　　随宜而应化。
或见大自在，　　或见毘纽天，
或见迦毘罗，　　住空而说法，
或见毘陀者，　　或复见常行，
或见娑旦那，　　鸠摩及尸弃，
罗睺熟部等，　　乃至紧那罗，
甘蔗月种王，　　一切所瞻奉。
金刚等众宝，　　乃至于铅锡，
皆由佛威力，　　随应而出生。
天女及龙女，　　干闼婆之女，
治容而进趣，　　不能惑其心。
欲界中诸境，　　如来已降伏，
色无色亦然，　　无有能迷动。
无想诸定者，　　未离于惑缠，
非安非清净，　　退堕而流转。
有身者所生，　　非如密严国，
密严微妙土，　　清净福为严。
解脱知见人，　　最胜之依处，
十种大自在，　　力通三昧法，
如佛而严饰，　　意生之妙身。
修行于十地，　　施等波罗蜜，
众相以庄严，　　其身甚清净。
远离于分别，　　亦非无觉了，
无有我意根，　　慧根常悦乐。
施等诸功德，　　净业悉圆满，
得佛胜所依，　　密严之净国。
此土最微妙，　　不以日为明，
诸佛及菩萨，　　舒光而普照。
其光甚威曜，　　逾于百千日，
无有昼夜时，　　亦无老死患，
密严最胜处，　　诸天所希仰。
最上修行者，　　地地而进修，
了知一切法，　　皆以心为性。
善说阿赖耶，　　三性法无我，
其身转清净，　　而来生此国。」
[＊]大乘密严经胎生品第三
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复告螺髻梵天王言：「天主当知，众生之身九物为性，有为众相恒共迁动，大种诸色微尘之聚，以诸不净精血合成，为无量业常所缠覆。譬如毒树扶踈蓊欝，贪恚及痴而共增长，经于九月或十月余，业力驱驰生机运动，从于产门倒首而出，烦冤逼迫受无量苦。天主！此诸众生或从人中、或从畜生饿鬼罗刹阿修罗等而来生此，或有曾作转轮之王乃至天中威力自在、或是持呪外道仙人并其眷属、或修禅者退失禅定，从如是等处而生此中。既生之已诸根长大，随所亲近宿习因缘而造诸业，复因此业轮回诸趣。若有智者遇善知识，闻法思惟而得解悟，不著文字离诸分别，入三脱门见法真理，最上清净最上上清净，而来住此密严佛国，于无量亿诸佛土中随宜应现。天主！如是生者永得解脱生死险趣，名为丈夫、名为智者，亦复说名天中之天，诸佛子众所共围绕。天主！胎藏之身虚伪不实，非自性生亦非无明爱业所生。何以故？无明爱业因相而有，若能了达悉灭无余，亦无名字及以分别，斯人即生密严佛土。天主！若诸定者住于三昧，心有攀缘即为色声之所诳惑，而生取著不能坚固，此即名为散动之道。是三昧力生于欲界及色无色乃至无想众生之处，是人即为三昧所缚。若住三昧善调其心离能所取，离二取已心即不生，是名真实观行之者。若欲生于密严佛国，常当住此真实三昧。」
[＊]大乘密严经显示自作品第四
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复告螺髻梵天王言：「天主！心有八种或复有九，与无明俱为世间因，世间悉是心心法现。是心心法及以诸根，生灭流转为无明等之所变异，其根本心坚固不动。天主！世间因缘有十二分，若根若境、能生所生刹那坏灭，从于梵世至非非想皆因缘起，唯有如来离诸因缘。天主！内外世间动不动法，皆如瓶等坏灭为性。天主！诸识微细迁流速疾，是佛境界非诸世间仙人外道所能知见。众仙外道为爱所缠，不能了知心相差别。天主！假使有人勉意勤行，歌赞祠祀毘陀之法而祭于天，经于一月或满四月，如是一岁至于千岁，生于梵境终亦退还。天主！汝不知耶？三毘陀行所得之果，譬如芭蕉性不坚固。天主，密严佛土是诸如来解脱之处，从智定得，若乐解脱应善修行。天主！密严中人无有眷属生死之患，其心不为诸业习气之所染著，如莲花出水、如虚空无尘、如日月高升净无云翳，一切诸佛恒共摄受，沐净戒流饮智慧液，得真实解度生死岸。天主！众生身中诸界五蕴识等众法皆无所有，眼色为缘而生于识，譬如因木火得炽然。天主！一切境界随妄识转，如铁动移逐于磁石，又如阳焰干闼婆城，是诸渴鹿愚幻所取。此中无有能造等物，但是凡夫心之变异。天主！如干城之中人众往来驰骛所作见而非实，众生之身进止云为亦复如是，如梦中所见寤即非有。世间之人见蕴等法，觉心明照本来寂静。天主！地等和合微尘之聚，若离于心即无所得。世间诸物可持举等，孰非大种之所合成？譬如风痰病缘惑乱见种种物，又如起尸无能作者，世间诸法悉亦如是。汝诸佛子应勤观察。天主！一切世间动植之物，譬如水沫共聚成形，瓶衣等想同于阳焰，苦乐诸受犹如浮泡，行如芭蕉中无有坚，识如幻事虚伪不实。天主！三界之中动不动法，同于梦境迷心所现，亦如幻事干闼婆城但诳愚夫。若诸佛子于如是法，能正觉知心无所畏，以智慧火焚烧一切诸患因缘，即生妙乐密严之土。天主！一切世间皆无有相，相为系缚、无相即解。相是心境，心境不实。真实之法是智境界，远离众相非心所行。天主！一切诸相是三界法，色声等法名之为相。诸根境界一切众生系缚之因，若能于相而不贪著，众缚悉除安乐自在。」
尔时宝髻菩萨摩诃萨在大众中坐殊妙座，向金刚藏菩萨摩诃萨而作是言：「尊者于诸亿佛国菩萨众中最为上首，成最上智了所知法，无量悉檀皆已明见，在瑜祇众能净彼疑。善知众生身之本起，能于一劫或一劫余以妙音词演而不倦。何故不为诸仁等说离诸逆顺似非似因真实之法，令诸智者心净无疑，舍蕴因缘疾得解脱。法与非法是蕴因缘，生于此身及后身故。智能脱苦、爱为坚缚。尊者！众生之心因色与明、作意等缘驰散于境，其心速疾难可觉知，无明爱业以之浊乱。尊者！众生身中种种诸法，意为先导、意最速疾、意为殊胜，随所有法与意相应，彼法皆以意为其性，如摩尼珠显现众彩。如是之义仁何不说？又如众色摩尼之宝，随所相应种种明现。仁亦如是，具如来像住自在宫，诸佛子众所共围绕，亦应如是随宜说法。」
尔时金刚藏菩萨摩诃萨言：「密严佛土是最寂静、是大涅槃、是妙解脱、是净法界，亦是智慧及以神通诸观行者所止之处，本来常住不坏不灭，水不能濡、风不能燥，非如瓶等勤力所成寻复破坏，非诸似因及不似因之所成立。何以故？宗及诸分是不定法，诸宗及因各差别故。密严佛土是转依识超分别心，非诸妄情所行之境。密严佛土是如来处，无始无终，非微尘生、非自性生、非乐欲生，不从摩醯首罗而生，亦非无明爱业所生，但是无功用智之所生起，出过欲界及色无色无想天中暗冥之网。密严佛土阿若悉檀，非因明者所量境界，亦非胜性、自在、声论、毘陀如是等宗之所显示，乃至于资粮位智慧之力不能照了，唯是如来十地所修清净智境。诸仁者！一切凡夫迷于世间为业非业，我今当说业非业义，令诸定者获于安乐。」即说偈言：
「内外一切物，　　所见唯自心，
众生心二性，　　能取及所取。
心体有二门，　　即心见众物，
凡夫性迷惑，　　于自不能了。
所见众境界，　　皆是自所为，
瓶等相现前，　　求之悉无体。
诸仙智微劣，　　不能明了知，
舍于真实理，　　而行分别路。
是心有二性，　　如镜含众像，
亦如水现月，　　翳者见毛轮。
毛轮璎珞珠，　　此皆无所有，
但从病瞖眼，　　若斯而显现。
瓶衣皆自识，　　众生亦复然，
虚妄计著人，　　不知恒执取。
众生及瓶等，　　种种诸形相，
内外虽不同，　　一切从心起。
此密严妙定，　　非余之所有，
若有能修行，　　生于众福地。
或生欲自在，　　及以色界天，
乃至无想宫，　　阿迦尼咤处，
空识无所有，　　非想非非想，
如是诸地中，　　渐次除贪欲。
住彼非究竟，　　寻来生密严，
佛子众围遶，　　自在而游戏。
汝应修此定，　　何为著亲属，
眷属相羁缚，　　轮回生死因。
男女相耽爱，　　精血共和合，
如虫生臭泥，　　此中生亦尔。
九月或十月，　　诸根渐成就，
时至出母胎，　　譬如虫蠕动。
从此而长大，　　乃至心了知，
我观诸众生，　　生生悉如此，
父母无有数，　　妻子亦复然，
一切诸世间，　　无处不周遍。
譬如石女人，　　梦己忽生子，
捧对方欢乐，　　寻又见其亡。
悲哀不自胜，　　忽然从睡觉，
不见有其子，　　初生及后终。
又梦山川中，　　田野村城邑，
人众悉充满，　　共营诸业务，
彼此互相见，　　犹如世所为，
及从于睡觉，　　一切皆非有。
复有多欲人，　　梦瞻于女色，
姿容极姝丽，　　服玩皆珍绮，
在梦极欢娱，　　觉已即无见，
一切世间事，　　当知悉如是。
王位及军旅，　　父母等宗亲，
但诳于凡夫，　　体性皆非实。
汝于如是定，　　何故不勤修？
无量诸声闻，　　独觉及菩萨，
在于空闲处，　　山林恒寂静，
或住于乳海，　　及以摩罗延，
须弥与膑陀，　　摩醯因陀罗，
鸡罗婆利师，　　乃至雪山等，
或在劫波树，　　波利耶多罗，
拘鞞罗树下，　　半柱婆罗上，
食阎浮果味，　　及诸不死食，
具足诸神通，　　而常修此观。
过去未来世，　　常坐于莲花，
结跏身不动，　　正定恒观察。
诸根善调摄，　　不散于众境，
譬如象得钩，　　离欲而三昧。
世间若出世，　　一切诸定中，
佛定净无垢，　　贪爱皆除遣，
遍处无色定，　　无想等禅中。
见日月莲花，　　水火虚空相，
若离是分别，　　其心不动摇，
即于三昧中，　　见无量诸佛，
一时共舒手，　　以水灌其顶。
如是入佛地，　　一切皆明觉，
具足众色身，　　随宜而普现，
力通诸自在，　　三昧陀罗尼，
如是等功德，　　莫不皆成就。
分析于诸色，　　乃至观微尘，
自性无所有，　　譬如彪兔角，
无分无分者，　　蕴有蕴亦然，
同于幻所作，　　一切皆如是。
此中无业果，　　亦无作业人，
无能作世间，　　设有非能作。
能作待于作，　　何名能作人？
此言成过失，　　说者非清净。
若谓云何有，　　水轮与地轮，
及众生世间，　　次第而安布，
诸趣各差别，　　彼此互往来？
谁复作诸根，　　随情取于境？
此等皆分别，　　展转而变异，
同于乳酪酥，　　如是生住灭。
若业若非业，　　于斯生妄计，
定者常观此，　　如梦与干城。
众生无始来，　　戏论所熏习，
生起于分别，　　种种众过咎。
诸根犹如幻，　　境界同于梦，
能作作及业，　　定者不分别。
智慧微劣者，　　妄生诸恶见，
计有于能作，　　作一切世间。
或谓摩尼珠，　　金银等众矿，
鸟兽色差别，　　刺端纤以利，
此等谁所为？　　当知无作者。
世间非胜性，　　微尘等缘作，
亦非无有因，　　自然而得有。
惑心妄计者，　　不知其体性，
为业为非业，　　如是而分别。
如毒入于乳，　　随变与相应，
诸法亦复然，　　分别常俱起。
法性非是生，　　亦非是灭坏，
惑者不能了，　　种种异分别。
定者应观察，　　世间唯积聚，
若业若非业，　　于此勿思惟。
诸趣互来往，　　譬如于日月，
在空无所依，　　随风而运转。
业性甚微隐，　　密严者能见，
修行观行人，　　不为其所缚。
譬如火烧木，　　须臾作灰烬，
智火焚业薪，　　当知亦如是。
又如灯破暗，　　一念尽无余，
诸业之暗冥，　　多劫所熏聚，
牟尼智灯照，　　刹那悉除灭。」
[＊]大乘密严经分别观行品第五
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复告大众：「诸仁者！譬如有人在空闲地，以泥瓦草木葺之成宇，既而谛观一一物中无舍可得。又如多指共合成拳，离指求拳即无所有。军徒车乘城邑山林瓶衣等物，一切皆是和合所成，智者观之悉如梦事。凡夫身宅亦复如是，诸界积集譬如高山，危脆不安同于朽屋，不生不灭非自非他，如干闼婆城、如影如云、如阳焰如缋像，虽可现覩性常清净，远离一切有无分别。如盲与跛相假而行无决定性，乃至分析至于微尘，但有空名都无实物。若诸定者作是思惟，即于色声等法不生觉念。离觉念已心得休息，泰然解脱不受诸有，常乐修行甚深禅定。诸天仙等端正女人而来供养，如观梦事不生染著。身虽在此，诸仙外道持呪之人乃至梵天不能见顶。是人不久生摩尼宝藏宫殿之中，游戏神通具诸功德。此观行法是大心者所行境界，仁应速发广大之心，大心之人疾得生于光明宫殿，离诸贪欲瞋恚愚痴，乃至当诣密严佛土。此土广博微妙寂静，无诸老死衰恼之患，远离众相非识所行。妄计之人所不能得。诸仁者！此土清净观行所居，若怀希仰当勤修习，断贪瞋痴离我我所。何以故？贪等烦恼取诸境界，若取于境即三觉生。如有女人端正可憙，有多欲者见已生著欲心迷乱，若行若坐饮食睡眠，专想思惟更无余念。彼女容相常现于心，此心即为境界淤泥之所浊乱，是故于境不应贪著。诸仁者！譬如有人见牛鹿山羊有角之兽，即于彪兔生无角解；若使不见牛等有角，于彪兔等决定不生无角之见。世间妄见悉亦如是，妄有所得起有分别，后求其体不可得故，便言诸法决定是无。乃至未离分别之心，常生如是不平等觉。诸仁者！应以智慧审谛观察，心之所行一切境界，皆如妄计见牛兔等。若诸佛子作如是观，随其意乐或生人中为转轮王，有大威力腾空来往；或生日月星宿之宫，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天，乃至自在天主摩尼藏殿；或生色界梵身等天，修行定者十梵之处：无烦、无热、善见、善现、阿迦尼咤、空处、识处、无所有处、非想非非想处。住于彼已渐除贪欲，从此而生清净佛土，常游妙定至真解脱。」
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复说偈言：
「如因瓶破，　　而成于瓦，　　刹那各别，
恒是无常。　　因种生芽，　　芽生种坏。
又如陶匠，　　以泥作瓶，　　泥是奢摩，
瓶如其色。　　若复兼用，　　余色泥作，
火烧熟已，　　各杂色生。　　箭竹生葱，
角生于蒜，　　不净之处，　　蝇生于虫。
世间之中，　　有果似因，　　或有诸物，
不似因者，　　皆因变坏，　　而有果生。
微尘等因，　　体不变坏，　　不应妄作，
如是分别。　　无能作我，　　内我胜我，
亦无我意，　　境界诸根。　　和合为因，
而生于识。　　智者方便，　　善知众境，
破烦恼等，　　一切诸魔。　　世有贪爱，
如淡得蜜，　　贪爱若除，　　众缚悉解。
如蛇螫物，　　瞋毒亦然，　　生死趣中，
多所恼害。　　诸仁若欲，　　令彼除尽，
宜各勤心，　　修于观行。」
[＊]大乘密严经阿赖耶建立品第六
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复告众言：「诸仁者！我念昔曾蒙佛与力而得妙定，廓然明见十方国土修世定人及佛菩萨所住之处。于如是处中，密严佛土安乐第一，诸佛菩萨数如微尘处莲花藏，我于尔时一心瞻仰。寻从定出，即自见身与诸菩萨在密严土。复于尔时见解脱藏住在宫中，其量大小如一指节，色相明洁如阿怛斯花，亦如空中清净满月。我时见已便生念言：『此为是谁？而有如是不思议事。』作是念时，即见我身在其身内，于中普见一切世间。尔时莲花藏中无量菩萨，以佛神力亦如是见，咸生是念：『此为希有不可思议。』时天中天所为事毕还摄神力，诸菩萨等悉复如故。我时见此希有事已，知诸菩萨种种变现，是佛境界不可思议。诸仁者！如来昔为菩萨之时，从初欢喜至法云地，得陀罗尼句义无尽，及首楞严等诸大三昧，意生之身八种自在，如应而现游戏神通名称光明。如是等一切功德悉已成就，转复清净逮成正觉，住密严土随宜变化。佛及菩萨种种色像，自然周遍一切世间转妙法轮，令诸众生速灭痴暗修行善法。或有菩萨见佛身相尸利婆蹉等，具足庄严自然光明犹如盛火，与诸菩萨住如莲花清净之宫，常游妙定以为安乐。或见大树紧那罗王，现百千亿种种变化，如月光明遍诸国土。或见无量佛子，智慧善巧众相庄严，顶饰宝冠身佩璎珞，住兜率陀等诸天之宫。或见普贤有大威力，得一切智无碍辩才，身相光明独无伦比，所居宫殿如净满月。虽住密严正定之海，而现众色像靡不周遍，一切贤圣所共称誉，无量天仙干闼婆等，国王王子并其眷属围绕侍卫。或复见有观行之师，诸佛子众所共围绕，住禅寂静犹如睡眠，而离惛沈懈怠等过，悉曾侍奉无量诸佛。或复有见为大导师，降神诞生、出家苦行、一心正定乃至涅槃，于虚空中行住坐卧现诸神变，令阎浮提至色究竟诸天人等莫不瞻仰。诸仁者！诸佛体性唯佛所知，佛之智慧最上无比。如释迦牟尼人中师子之所已得，汝诸佛子咸当得之。是故仁等应生净信，信为佛体必当解脱。斯人或作转轮圣王及诸小王，乃至或生梵天等宫而为天主。是诸佛子转复精进，于莲花藏清净佛土与诸菩萨莲花化生，入一乘道离贪等习，乃至降伏欲界天魔。夫精进者志无怯弱，光隆佛家王诸国土。诸仁者！若欲作佛当净佛种性，净种性已必为如来之所授记成无上觉，利益一切诸修行者。譬如大地与诸众生而作所依，又如良医善调众药，周行城邑普心救疗。佛亦如是，平等教化心无分别，设有众生割截肌肤心亦不动。诸仁者！内外境界心之所行，皆唯是识惑乱而见，此中无我亦无我所。能害所害、害及害具，一切皆是意识境界，依阿赖耶如是分别。譬如有人置珠日中，或因钻燧而生于火，此火非是珠燧所生亦非人作。心意识亦复如是，根境作意和合而生，此性非如阳焰梦幻迷惑所取，亦不同于龟鼃之毛及以兔角。如霹雳火，为从水生、为从电生、为雷生耶？无能定知此所从生。如见陶师造于瓶等，欲等心法与心共生亦复如是。诸仁者！心之体性不可思议，密严中人善能知见。诸仁者！一切众生阿赖耶识，本来而有、圆满清净出过于世、同于涅槃。譬如明月现众国土，世间之人见有亏盈，而月体性未尝增减。藏识亦尔，普现一切众生界中，性常圆洁不增不减，无智之人妄生计著。若有于此能正了知，即得无漏转依差别，此差别法得者甚难。如月在云中性恒明洁。藏识亦尔，于转识境界习气之中而常清净。如河中有木随流漂转，而木与流体相各别。藏识亦尔，诸识习气虽常与俱，不为所杂。诸仁者！阿赖耶识恒与一切染净之法而作所依，是诸圣人现法乐住三昧之境，人天等趣、诸佛国土悉以为因，常与诸乘而作种性，若能了悟即成佛道。诸仁者！一切众生有具功德威力自在，乃至有生险难之处，阿赖耶识恒住其中作所依止。此是众生无始时界，诸业习气能自增长，亦能增长余之七识，由是凡夫执为所作能作内我。诸仁者！意在身中如风速转，业风吹动遍在诸根，七识同时如浪而起。外道所计胜性、微尘、自在、时等，悉是清净阿赖耶识。诸仁者！阿赖耶识由先业力及爱为因，成就世间若干品类，妄计之人执为作者。此识体相微细难知，未见真实心迷不了，于根境意而生爱著。」
尔时金刚藏菩萨摩诃萨复说偈言：
「汝等诸佛子，　　云何不见闻，
藏识体清净，　　众身所依止，
或具三十二，　　佛相及轮王，
或为种种形，　　世间皆悉见。
譬如净空月，　　众星所环绕，
诸识阿赖耶，　　如是身中住。
譬如欲天主，　　侍卫游宝宫，
江海等诸神，　　水中而自在；
藏识处于世，　　当知亦复然，
如地生众物，　　是心多所现。
譬如日天子，　　赫奕乘宝宫，
旋绕须弥山，　　周流照天下，
诸天世人等，　　见之而礼敬。
藏识佛地中，　　其相亦如是，
十地行众行，　　显发大乘法，
普与众生乐，　　常赞于如来，
在于菩萨身，　　是即名菩萨，
佛与诸菩萨，　　皆是赖耶名。
佛及诸佛子，　　已受当受记，
广大阿赖耶，　　而成于正觉。
密严诸定者，　　与妙定相应，
能于阿赖耶，　　明了而观见。
佛及辟支佛，　　声闻诸异道，
见理无怯人，　　所观皆此识。
种种诸识境，　　皆从心所变，
瓶衣等众物，　　如是性皆无，
悉依阿赖耶，　　众生迷惑见，
以诸习气故，　　所取能取转。
此性非如幻、　　阳焰及毛轮，
非生非不生，　　非空亦非有，
譬如长短等，　　离一即皆无。
智者观幻事，　　此皆唯幻术，
未曾有一物，　　与幻而同起。
幻焰及毛轮，　　和合而可见，
离一无和合，　　过未亦非有。
幻事毛轮等，　　在在诸物相，
此皆心变异，　　无体亦无名。
世中迷惑人，　　其心不自在，
妄说有能幻，　　幻成种种物。
幻师甎瓦等，　　所作众物类，
动转若去来，　　此见皆非实，
如铁因磁石，　　所向而转移。
藏识亦如是，　　随于分别转，
一切诸世间，　　无处不周遍。
如日摩尼宝，　　无思及分别，
此识遍诸处，　　见之谓流转，
不死亦不生，　　本非流转法。
定者勤观察，　　生死犹如梦，
是时即转依，　　说名为解脱。
此即是诸佛，　　最上之教理，
审量一切法，　　如称如明镜，
又如大明灯，　　亦如试金石，
远离于断灭，　　正道之标相。
修行妙定者，　　至解脱之因，
永离诸杂染，　　转依而显现。」
大乘密严经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 681 大乘密严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。