佛说华手经
No. 657
佛说华手经卷第一(亦名摄诸善根经)
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时，佛在王舍城迦兰陀竹园，其中闲静，宜修远离，行空、无相、无愿定者所应住处。
尔时慧命舍利弗，于日晡时从禅定起，往诣佛所，头面礼足，却坐一面。大目揵连、摩诃迦旃延、摩诃俱𫄨罗、摩诃劫宾那、摩诃均陀、须菩提、无诃罗阇、婆耆舍、难陀、难提、伽跋难陀、阿难、金毘罗、那罗陀、婆私诧、无醯罗、优波离，有如是等五百比丘，皆于晡时从禅定起，往诣佛所，头面礼足，却坐一面。
尔时，复有名闻比丘、护国比丘、天敬比丘、乐名闻比丘、乐众比丘、乐欲比丘，有如是等五百比丘，于舍卫国夏安居已，趣王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，弥勒菩萨与三万菩萨，于瞻婆国夏安居已，来诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、那罗达菩萨、因陀达菩萨、水天菩萨、梵天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、胜意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、善发菩萨、大力菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、日藏菩萨、持世菩萨、持地菩萨、持甘露味菩萨、善住意菩萨、无量意菩萨、坚意菩萨、越三界菩萨、无边力菩萨、无量力菩萨、金刚力菩萨、无等力菩萨、无动力菩萨、疾辩菩萨、利辩菩萨、深辩菩萨、无边辩菩萨、无量辩菩萨、文殊师利法王子、华德藏法王子、昙无竭菩萨、宝手菩萨、持宝菩萨、转无量劫庄严菩萨、转女相愿菩萨、转男相愿菩萨、转众生相愿菩萨、无边自在菩萨、无量自在菩萨、坏自生缘自在菩萨，是诸菩萨，能随无量众生行愿，而度脱之。各于其处夏安居已，游行诸国遇集中路，俱诣佛所，头面作礼，却坐一面。
尔时，世尊知诸大众皆悉云集，以神通力，令摩伽陀国旧住比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，长老摩诃迦叶在韦提诃山帝释石室，五百比丘俱止其中，皆行头陀，乞食纳衣，受常坐法，随敷树下，少欲知足，乐远离行。
时大迦叶以佛神力，于彼石室忽然不现，现于竹园，行诣佛所。世尊遥见告诸比丘：「汝等且观，是大迦叶今从彼来。是人常修阿兰若行，乞食、纳衣、麁弊三衣、边外远住，少欲知足，乐远离行，于一切法心不与合，声闻德行皆悉具足；我诸弟子于是法中无能及者。汝等当知，是大迦叶尚不乐与诸天言说，何况人耶！」
尔时，世尊遥命之曰：「善来，迦叶！久乃相见。汝当就此如来半坐。」佛移身时，大千世界六种震动，有大光明遍照世界，大音普闻，如击金钟。
摩诃迦叶偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，白世尊曰：「佛是大师，我为弟子。佛之所有衣钵坐处，为弟子法不应受用。所以者何？如来衣者，一切世间诸天及人供养、恭敬，如宗塔庙。我昔从佛受僧伽梨，恭敬、尊重未曾敢著，我从是来不生欲觉、瞋觉、恼觉，不生欲热、恚热、痴热，以自烧恼。
「世尊！以要言之，我于学地受世尊衣，以顶戴时即成无学。我为顺教受如来衣，而实不敢生高下心；但手执持，不亲余身；若未澡手亦不敢捉，岂敢轻慢枕于头下？常与身俱未曾远离；我持此衣，敬如舍利；佛舍与我，我不敢著，自持衣来，心常念佛，除入余定。入余定时，无有地相、水、火、风相，亦无今世、后世之相，于诸所有见闻觉知心之所行，于中无想亦无无想。
「世尊！诸无想行及无想定，过诸想行过诸想定及众想行，我于是中不见学行若无学行，不见如来若如来法及如来行。譬如虚空，有种种名，名曰虚空，虚诳无住亦无所有，无取、无舍、无诤、无受，又名如实，亦称清净；无色、无形不可得见，虽以是等种种名字，名字虚空，而虚空相不可得示，若大、若小、若高、若下、有边、无边。
「世尊！圣智慧名能知一切，而是圣慧亦不能知虚空分数、若干形色，如是相缘。
「世尊！如来亦尔，或言为佛，或言大师，又称世尊；为炬、为灯、为归、为救、为世间舍、为照明者、为将导者、疗众病者、示说道者、究竟道者、一切智者。虽以是等世俗假名称赞如来，我于是中不见有法，无受无得。所以者何？一切诸法本自空故。譬如幻师，幻作灌顶转轮圣王，有四种兵、七宝具足，游四天下。其诸民众见有种种差别形相、若干言音。世尊！是转轮王不作是念：『我为尊贵，统四种兵，游诸天下。』是四种兵，亦复不念：『王是我主，我为从者。』虽有所为而无心念。世尊！此诸法相亦复如是，无有如来，亦无声闻若学、无学，无辟支佛，亦无凡夫。
「世尊！是法相中，若如来法及如来相，皆不可得，亦不可知，不可得取。辟支佛法、辟支佛相，若声闻法及声闻相，凡夫心法及凡夫人相，皆不可得，亦不可知不可得取，是法相中色相、色法，皆不可得，无知无取，受、想、行、识、识法、识相，亦不可得，无知无取。
「世尊！又是相中所谓色空，以是故空，是处色空，皆不可得。受、想、行、识空，以是故空，是处识空亦不可得。
「世尊！又是相中，谓如来空，如来法空。以是故空，及此处空，皆不可得。乃至凡夫、凡夫法空，以是故空，及此处空皆不可得。犹如幻化转轮圣王及四种兵，是中实无转轮圣王，无四种兵，无幻、幻事，无地、地种，无水、火、风，水、火、风种，无虚空、识，虚空、识种。
「世尊！我观诸法皆亦如是，我从本来，不在此法，于是法中亦无分别。我以此法念佛功德，是名正道。世尊！若善男子、善女人，入如是道而行余法，随顺余师敬从教诲，谓有正见，则无有处。
「世尊！我于此法无有所疑。我入此门，知一切法皆是一相，所谓离相、无所受相。我于帝释石室中住，承世尊命故来到此，欲于佛法请质所疑。而今如来顾命分坐，大千世界六种震动，我即惟曰：『如来希有！成就甚深清净大法，自然无师，成无上道，住大慈悲，摧憍慢幢。今乃顾命弟子分坐，如贫贱人，以尊敬心见转轮王；时转轮王命之共坐，是贫贱人生希有心。我见圣王尚以为难，况复得与分床共坐！佛亦如是，一切智人有大威德，法王无师，自然逮觉，一切声闻及辟支佛无能胜者，况余世间一切天、人、阿修罗等。我今得见亲近咨请，已为大利，况乃见命分床共坐，甚为希有！』我作是念：『如来深具大慈、大悲、大喜、大舍，不自矜高我为最尊、世间中上；如来功德而自显现，是名不与一切声闻、辟支佛共。』」
尔时，世尊赞迦叶言：「善哉，善哉！如汝所言。如来无量，亦能成就无量大法，谓不可量尔所布施施波罗蜜、尔所持戒戒波罗蜜、尔所忍辱忍波罗蜜、尔所精进精进波罗蜜、尔所禅定禅定波罗蜜、尔所般若般若波罗蜜、尔所三昧三昧波罗蜜、尔所功德功德波罗蜜、尔所行愿行愿波罗蜜、尔所方便方便波罗蜜、尔所解脱解脱波罗蜜、尔所解脱知见知见波罗蜜。迦叶！如来成就四无等智，能于大众正师子吼。何谓为四？戒品无等、定品无等、慧品无等、佛法无等，是名如来四无等智。」
尔时，世尊欲明此义而说偈言：
「诸佛智无等，　　世所难思议，
心业清净故，　　能正师子吼。
当作师子吼，　　怖畏诸外道，
闻佛甚深法，　　当坠于大坑。
若人住我相，　　及住众生相，
是人于佛法，　　我说为外道。
若人依法相，　　依我我所相，
是人于佛法，　　我说为外道。
若人贪著戒，　　及余诸功德，
著多闻自高，　　我说为外道。
若人著小欲，　　知足远离行，
及麁弊纳衣，　　我说为外道。
如空无触阂，　　烟尘所不污，
我说沙门法，　　无染亦如是。
如人以名华，　　涂香及烧香，
供养于虚空，　　虚空不生喜。
若污以埃尘，　　不染虚空性，
以本性净故，　　沙门法亦尔。
若以恶口毁，　　虚空无恚恨，
沙门法无染，　　其喻亦如是。
若人于是法，　　已学今当学，
其心无染著，　　是名真沙门。
如空无障碍，　　烟尘不能污，
沙门法如是，　　本净无变异。
如月在空中，　　其明无翳阂，
亦不生是念，　　我光能悉照。
比丘入他家，　　不染世八法，
亦如月无念，　　我能无所染。
比丘入他家，　　不应怀憍慢，
自大自高心，　　若生皆当灭。
当以慈愍心，　　无欲无所求，
说法广饶益，　　净行于世间。」
神力品第二
尔时，世尊告迦叶曰：「汝且就座请问所疑，当为汝说令得悦解。」
尔时，迦叶即从地起，顶礼佛足随次而坐。是时，世尊复现神力，令诸国土所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆承佛力来诣竹园，顶礼佛足，却坐一面。时四部众、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽，人非人等来入竹园，皆见广博不相逼碍。
尔时，世尊又现神力，令此三千大千世界诸四天王、帝释、梵王、光音诸天、遍净天、广果天、无诳天、无热天、喜见天、善见天、阿迦腻咤天皆承佛力，至王舍城行诣竹园，合掌礼佛，却住一面。
尔时，世尊复以神力，令娑伽罗龙王、阿耨达龙王、欠婆罗龙王、输陀罗龙王、桥陀龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、摩那斯龙王、德叉迦龙王、孙陀罗龙王、伊罗钵龙王，有如是等亿千龙王，承佛神力来诣竹园，顶礼佛足，却住一面。
尔时，三千大千世界天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽等，上至阿迦尼咤天，皆承佛力来入竹园，并先在坐诸菩萨众、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉容受，不相妨阂。
尔时，世尊告目连曰：「汝与如来敷置高座，吾今当说断众生疑经，悉知一切众生深心，皆令欢喜得入法海。说诸菩萨摩诃萨行及净佛国化众生业，亦说成就檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，亦说成就诸法门行，能知一切众生诸根及处非处，令诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩睺罗伽、人非人等皆得欢喜。我于过去业缘果报及心所愿，智无有碍，当为汝等说其少分。」
时，大目连即从坐起，顶礼佛足，为佛敷座高至梵天。又于空中作经行处，七宝庄严柔软细滑，如加陵伽，长千世界广七百由旬，经行坐处皆有窓牖，七重行列、七重宝窟、七重栏楯、七重宝网罗列围遶。其座左右宝树行列，金银琉璃颇梨所成，金树银叶颇梨为华琉璃为果，银树金叶琉璃为华颇梨为果，琉璃树者银叶金华颇梨为果，颇梨树者金叶银华琉璃为果。诸宝树间皆有浴池，八功德水充满其中，其池四边有四宝阶，金银琉璃颇梨所成，底有金沙，青黄赤白杂色莲华弥覆水上，鸳鸯众鸟相和而鸣。七宝罗网覆诸池上，竖诸幢幡烧众名香。于经行处华深七仞，其众华上有化比丘，皆如目连。
尔时，目连以神通力化作座讫，还诣佛所，白世尊曰：「我已敷座，唯圣知时。」
佛告目连：「虽设此座，如来不于变化座上为众说法。」
尔时，佛告示无量缘菩萨：「汝为如来敷置法座，我今当坐，说断众生疑经。」
时示无量缘菩萨承佛教已，欲敷法座。于时，三千大千世界其中菩萨各以上衣积为高座。于时如来而作是念：「我今当现神通之力，令诸菩萨自知所愿，发心行道净佛国土成就众生。及成佛时，国土严净，声闻菩萨众数如是，演说正法度人如是，寿命长短佛法如是，形色相好正行如是，灭度之后法住久近；令诸菩萨各于衣中见如是事，得断所疑。」
尔时，世尊安详而起，升于高坐入佛三昧，其三昧名示无量缘。时诸菩萨各于衣中，自见所得严净国土成无上道，声闻菩萨众数如是，寿命长短色相如是，精进正行功德如是，演说正法度人如是，灭后舍利流布如是，法住不坏久近如是，各于衣中见如是事。
时诸菩萨同时发声而说偈言：
「净行最高尊，　　诸法中自在，
以功德庄严，　　禅定力无碍。
圣主无谄曲，　　无憍慢戏调，
得圣明解脱，　　住深三昧故。
住佛深三昧，　　现无上圣通，
以无碍智慧，　　悉现未来事。
我等得见己，　　其心安不动，
则为坐道场，　　降魔具三昧。
我等便为得，　　诸佛无上眼，
以是无上眼，　　见诸法皆空。
名眼而无阂，　　名见而无见，
达诸法无碍，　　是名无上眼。
等心于有无，　　因是得佛眼，
能于三界中，　　普见无障碍。
佛入三昧故，　　令我得是眼，
及诸总持门，　　遍入一切法。
我等始于今，　　见佛无尽智，
因本修无量，　　清净行所得。
非少施戒慧，　　能逮是果报，
故处师子座，　　光明照十方。
令诸天龙神，　　皆知我作佛，
亦悉知我等，　　本行业因缘。
佛处无畏座，　　说法断众疑，
犹如师子王，　　处林而独吼。
本从无量劫，　　修集是智慧，
今以三昧力，　　普令天人知。
本求兼利故，　　修无量施戒，
忍辱进定慧，　　行是为众生。
以是行因缘，　　故处师子座，
我等今合掌，　　唯愿断所疑。
随法住久近，　　令众得法明，
悉断诸疑网，　　通达一切法。」
于时众中，有法王子名华德藏，即从[＊]坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，作是念言：「我欲从佛问诸法门、金刚句门、重句门、不断句门、修集一切诸法句门。若善男子、善女人学是句门，于一切法门，当得无阂眼智方便。唯愿如来，观我先世所种善根，深心求道发大庄严。」
于时，如来观此菩萨从初发意所种善根，深心求道大庄严已，顾视众会口出妙光明如炽焰，遍照无量无边世界，山林、墙壁、地、水、火、风及虚空界皆一金色，八方上下流演无阂。
尔时，三千大千世界所有众生，皆自见身如真金色，众生多为欲火所烧，自觉其身婬欲意息；多为瞋恚火所烧者，自觉其身瞋恚意息；多为愚痴火所烧者，自觉其身愚痴意息。普此三千大千世界大地狱中苦恼众生，以佛神通本愿力故，暂得休息。
尔时，三千大千世界，其中众生业障，报障，烦恼障所覆，以佛神力及华德藏本愿力故，皆得暂废。
尔时如来身诸毛孔，普放无量业报光明，皆令众生增长善根。所放光明，过于东方无量无边恒河沙等阿僧祇国；南、西、北方，四维、上下亦复如是。佛放光已举声謦欬，其声遍闻一切世界。
网明品第三
尔时，东方过无量无边阿僧祇世界，国名一盖，是中有佛，号一宝严，现在说法，与网明菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：「今是菩萨摩诃萨，次于我后当得作佛。」
尔时，网明白彼佛言：「今此大光及大音声，谁之所为？」
彼佛答言：「西方去此过于无量阿僧祇国，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在为菩萨说摄一切法断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼有菩萨名华德藏，欲问彼佛摄一切法能起无量功德法门。网明当知，彼世界中所有菩萨皆发大愿无限之行，俱集彼会，余诸世界尠有如是大庄严者。彼菩萨众若有得见闻其名者，尚得大利，况复供养亲近咨问！」
尔时，网明白彼佛言：「唯然。世尊！我欲诣彼娑婆世界供养、礼觐释迦牟尼佛，及见彼土具足庄严诸菩萨众。」
彼佛报言：「汝自知时，当以一心游于彼国。所以者何？彼诸菩萨威德难胜。」
一宝严佛以众莲华与网明言：「汝以是华供养彼佛，并称我意，致敬问讯：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？」
网明菩萨礼彼佛足，右遶三匝，即与无数菩萨大众前后围遶，如大力士屈伸臂顷，于彼国土忽然不现，到此世界。行诣竹园，顶礼佛足，而白佛言：「唯然，世尊！我是网明。」
佛言：「善哉！今汝安隐？」
网明菩萨头面礼已，却住一面，白世尊曰：「一宝严佛问讯世尊：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？以此莲华奉上世尊。」佛即受之，转与弥勒。
弥勒受已，告跋陀婆罗等五百菩萨言：「诸善知识！如来与我此众莲华，今与汝等。」
时跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、导师菩萨、星得菩萨、水天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、胜意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、住意菩萨、过力菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨、日藏菩萨、持世菩萨、持地菩萨、越三界菩萨、无量力菩萨、金刚力菩萨、坚意菩萨、无边自在菩萨，有如是等五百菩萨，皆从弥勒受莲华已。白世尊曰：「我等本愿，若有众生得闻我名及见我者，皆得必定于阿耨多罗三藐三菩提。世尊！弥勒菩萨与我此华，我等今以散于东方过去、未来、现在诸佛，亦以供养南、西、北方、四维、上下，过去、未来、现在诸佛，愿所散华遍到十方无量世界，其中众生若见此华闻其香者，当随我等本所志愿深心所行，不舍一切众生力故，皆当必得阿耨多罗三藐三菩提。」
时诸菩萨以此莲华欲散十方，佛以手摩一一华中佛身悉现，此诸化佛从空而去，亦作是言：「若有众生不信诸法空如幻化、无相无缘；是诸众生，佛不为师，非佛弟子。」即说偈言：
「诸法空无相，　　无取无所缘，
一切如幻化，　　亦如水中月。
不以空故空，　　性本常自尔，
是名佛所说，　　最上微妙法。
诸法空无相，　　亦复无有我，
若人如是知，　　则为无贪诤。
若人乐是法，　　佛则是其师，
我等以佛力，　　当游于十方。」
时诸化佛各说此偈，遍至十方。
网明菩萨白佛言：「世尊！此诸菩萨本愿清净至未曾有，能令此土苦恼众生并余世界多恼患者，闻其名字皆得必定阿耨多罗三藐三菩提。但为如来及诸菩萨不应生此杂恶世界。所以者何？譬如无价宝摩尼珠，能除一切众生衰恼得安隐乐。若有智人善识宝相，闻此宝珠有大功德，心念想像周行推觅，见在不净粪秽坑中，有诸工巧贫穷下役弊恶之人，止住其边，犹尚不识此宝珠名，况复能知所有功德？时求宝者见如是已，即作此言：『是珠不应在斯秽处。』时贫贱者语此人言：『何等是珠？今为所在？』时求宝者指珠示之。其人无智不识宝相，便作此言：『汝虽如是赞此宝珠，我等不见是珠功德。汝言无实谁当信者？』时求宝人即于其处出珠持去，其后贫人遭诸衰恼，疾病诤讼众苦不安。
「世尊！娑婆世界亦复如是，皆相残食贫穷下贱成就恶法，亦如宝珠，所住之处秽恶充满。世尊！是摩尼珠能灭衰恼与众安乐，当知是佛及此世界，具足庄严诸菩萨众；宝珠四边贫穷下贱，当知是为娑婆世界诸恶众生。其诸男女闻珠功德，便行求觅见在秽处，作如是言：『此珠不应在是处者。』则是我等闻十方国现在诸佛称扬世尊，及此世界具足庄严大菩萨众，故来欲见礼敬问讯；而见此土多诸苦恼、浊乱、罪垢薄福众生充满其中。世尊！如此宝珠在不净处光明不现，犹如如来及大庄严诸菩萨众，今在此土功德不现。如摩尼珠，虽在秽处亦能少利诸贫贱者。如今世尊于此世界但现大光，如来真实光明色相、功德、势力、自在神通及本愿力，皆悉不现。
「世尊！此土众生善根薄少，尚不能信如来所现光明功德，何况能信诸大菩萨所有功德，则无是处。世尊！如求宝者，从不净处出此宝珠持之而去，其后贫人遭诸衰恼、疾病、诤讼、众苦不安。佛灭度后，读诵修集如是经者，生余国已，此世界中有大衰恼，乃至不闻佛法名字。所以者何？是诸众生乐处恶法，共相残食，没在种种诸大衰恼，无有净行、福行、慧行，则失大利。
「世尊！若善男子及善女人，欲求善利成佛道者，不应生此；求声闻者，犹尚不应生此世界，何况菩萨！所以者何？如阿鼻地狱、等活地狱、黑绳地狱、大热地狱、热地狱等，其中众生无须臾乐。世尊！彼土如来及诸菩萨，见此娑婆世界众生，犹如在此诸地狱中受众苦恼；彼土众生生便常乐，我若说之未曾受故无能信者。
「世尊！我为闻法入净法门，来诣佛所，何用称说彼土乐为？所以者何？一切苦乐皆悉无常、无决定相。我等欲闻无苦、无乐、无常非常、无想分别、无修非修、非为无为、无说非说、无有世间及出世间、无漏非漏、无实无虚、无有菩提及菩提分、无力非力、无暗无明、无道非道、无果非果、无发无住、无所至处。
「唯然，世尊！我等今者，欲闻是法。所以者何？一切乐事，皆从虚妄福德因缘，现于世间。如来法空，无形无相，无有十力、四无所畏，无诸神通亦无说法、无苦无乐，离诸动念及心所行，得是如相，故名如来。诸动念者，是实是虚、是漏无漏、是名世间是出世间、是戒非戒、是力非力、是畏无畏、是圣福田是非福田、是名如来、是菩萨众、是诸声闻、是辟支佛、是通、是愿。如来悉断此诸戏论。以是无碍、无畏力故，能于大众作师子吼现佛大音。
「世尊！如来亦能于厌恶中生无厌想，净不厌中生厌离想，又能俱离一心行舍，是名佛行、圣自在行、不共声闻辟支佛行。
「世尊！不共行者，余无能及亦不能坏。所以者何？余人智力不能及知，诸佛世尊如是诸行若干分数，如是深远，如是因缘，如是寂灭，如是安乐。
「世尊！如来诸行无行，众生所不能行。是故，世尊！如来诸行，一切声闻及辟支佛非所能行。非所行者，非行非不行，一切声闻及辟支佛于是法中本无行力。是故，世尊！如来所行名无边行。无边行者，诸佛如来本所志乐无有边际。
「世尊！是法不可以文字说，以文字说则离此行。是法名为义趣法门，能开六万六千法门，皆令照明。世尊！一宝严佛常为众生说是法门。」
说是门时，七万七千诸菩萨众皆逮得是无阂法门，便能随顺如来之行，此诸菩萨同声唱言：「我等今者，则为已逮无上正觉。」六万众生皆发无上正觉之心。
即时，如来便为授记。八百亿万那由他众，于诸法中远尘离垢得法眼净。复有三万比丘尼众，不受诸法漏尽意解。时佛微笑，放大光明普照世界，地大震动。
尔时，阿难即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，白世尊曰：「何因何缘而现微笑，放大光明普照世界，地大震动？」
佛告阿难：「网明菩萨说是法门，七万七千诸菩萨众皆得是门。网明菩萨于此世界虚空分中，曾从八万诸如来所，闻是法门。闻已，逮此无阂法门，逮此门，已常能游化无量佛国。」
如相品第四
尔时，东方过七百八万阿僧祇国，有世界名一宝聚，有佛号曰无边宝力，今现在，无量大众恭敬围遶而为说法。是无边宝力佛与不虚行力菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：「今是菩萨次于我后，当得作佛。」
时不虚行力菩萨，于彼众中见大光明闻大音声，白彼佛言：「是为何佛光明音声？」
彼佛报言：「西方去此过七百八万阿僧祇国，有世界名娑婆，彼中有佛号释迦文，今现在，为大庄严诸菩萨，说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。」
时不虚行力菩萨白彼佛言：「我欲诣彼娑婆世界，供养、礼觐释迦文佛，及见彼土具大庄严诸菩萨众。」
彼佛报言：「汝自知时，当以一心游彼世界。所以者何？彼诸菩萨有大威德，难胜难及。汝以我言问讯彼佛：少恼、少病，起居轻利，气力安耶？以此莲华供养彼佛。」
时，不虚行力菩萨从[＊]坐而起，顶礼佛足右遶三匝，即与七万八千菩萨于彼佛土，忽然不现，到此世界。令此三千大千国土树木非时皆生华实，雨众名华香气普熏，上妙伎乐同时俱作。
时，不虚行力菩萨行诣竹园，头面作礼，手摩佛足，三自称言：「我是不虚行力菩萨。」
佛言：「且止！明汝至心。」
时，不虚行力菩萨头面礼已，而白佛言：「无边宝力佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，气力强耶？以此莲华供养世尊。」
佛受华已，而问之曰：「无边宝力佛安隐、无恙，气力康耶？」
答言：「世尊！无边宝力佛少恼、少病，安隐无为。」佛以此华与弥勒菩萨。
尔时，弥勒手执莲华，作如是言：「以此莲华善根福德因缘力故，令善男子，若善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者，得净佛土成就众生。所以者何？若诸众生不种善根难可教化，善根不具难可教化，善根微浅难可教化，乐小法者难可教化。所以者何？是众华中若人欲见十方诸佛即皆得见，亦能得见无边宝力佛宝聚世界诸菩萨众，及见彼土得共解脱三明六通大声闻众。世尊！是华从深善根因缘报生，是故我今以供诸佛，令众发心求佛道者得无障阂，未发心者亦令得发。如如来通达诸法，无所坏相得无上道，我以是心持华供养。」
尔时，佛告跋陀婆罗：「何谓为法，如来以如通达不坏，得无上道？」
跋陀婆罗白佛言：「世尊！无有是法，如来以如通达不坏得成佛道。所以者何？如来不得是诸法相。若佛不得，是不名法不名非法。世尊！无所得中若有法者，则为如来起此法相。所以者何？诸相所生皆因六入。如来尚自不得诸入，况无得中而得相耶！有如是观即复为相，是故佛说一切诸法，无取无舍亦无随顺。如应行者得是相故，名为如来。所以者何？佛所欲法皆于如中，若取诸法则为坏如。如无如来，而因如故名为如来；是如无相，因无相故名为如来；是如无尽，因无尽故名为如来；是如不坏，因不坏故名为如来；诸法如实，因如实故名为如来。是故，世尊！一切法如即是如来，如来即是一切法如。是故，世尊！无所住处是如来义，于正通达亦不住故。是故佛说，若人于法无取无舍无顺无诤，是名一切世间福田。」
佛告跋陀婆罗：「汝住何处，能作是说？」
答言：「世尊！一切世间诸所住处我住其中，作如是说：『世尊！我不贪著如凡夫住。』所以者何？凡夫所住，即是贪著败坏之相。若著坏相，是人即为败坏变异。世尊！实相不如世间所住，贤圣于此世间相中无诤无二，名住世间；凡夫于此无有行处。世间如焰，过诸入故；世间无常，从缘生故；世间不净，起恶业故。是故世间、世间住处、世间坏相，皆悉住于无所住中。是故我住无二法中，能作是说。」
尔时，佛告跋陀婆罗：「汝住此法，作是说耶？」
答言：「世尊！佛所得法，自舍如来无能知者。」
「跋陀婆罗！吾得何法？」
「唯然，世尊！佛坐道场所得之法，若法非法无有是处。」
佛告跋陀婆罗：「善哉，善哉！如汝所说。如来道场所得法者，是法非法亦非非法，我于此法智不能行、目不能见无有行处，慧所不通明不能了，问无有答，于此法中无受无取无垢无净。若我说是自所得法，若以相行行是法者，则皆迷闷。跋陀婆罗！我于是法唯除诸佛无证明者，现身菩萨一生菩萨于我是法亦不能证，闻如是法尚怀惊怖，况斯已下能证明者！」
不信品第五
佛告跋陀婆罗：「来世当有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不修身、不修心、不修戒、不修慧，闻是经说诸佛菩提无得、无失、无有分别、无垢、无明，随顺于如，佛所嘱累。惊疑怖畏坠大深坑，作是念言：『如来名为得一切智，而今此经说智不行、慧不能通、明不能了、问无有答、无可知相。』是诸人等，见有读诵说是经者，反加怜愍，或生恚慢起怨贼心。
「跋陀婆罗！汝观末世，有是颠倒违逆我者，是法中贼反得尊贵；能说如来正智慧者，而被轻贱，不得住止僧坊精舍。我以是法自然无师，于大众中作师子吼，是诸恶人不识如来及如来法，以不识故，可呵事中生称赞想，可誉事中生呵责想。何谓可呵？若人于法有所贪取乃至善法，是名如来之所呵责，是人以此所呵责事而生称赞，是则名为沙门中贼、污沙门者，于沙门中为旃陀罗，僧中败坏众之糟糠，随逐外道深计断常，起贪著法分别之心。
「跋陀婆罗！如来所说世间正见，可戏论法顺生死理，欲令众生知业果报，此诸痴人于是法中生第一想。跋陀婆罗！结发梵志亦说世间罪福因缘，若如是知名菩提者，则是梵志应得菩提。跋陀婆罗！如是梵志我灭度后，自于所知见有过失生厌离心，于我法中而求出家，既出家已能得佛法。
「跋陀婆罗！汝观来世，是诸痴人尚不能及事火梵志，如是痴人当如末迦梨、富兰那等，以我所说世间正见，顺生死理业缘果报可戏论法，为上智慧。是人则为毁谤如来及如来法，不能见知出生死要。我说此人不堪道器。所以者何？是人于我无量无边阿僧祇劫所集佛法，以微因缘而毁坏之，是人则为生如来过、如来之贼。
「跋陀婆罗！何等名为称赞如来、随如来意而说法者？若于诸法无贪无诤、无起无作无相无为，出过三世而演说法，是人名为称赞如来随意行者，是名佛子，从佛口生、从法化生。
「跋陀婆罗！是人则能读诵、问答如是等经，是则名为随意行者、如法说者、随法行者，我加神力。是人昔曾受我教诲，我所劝请，能建法幢、吹大法贝、击大法鼓、张设法幡，为诸如来之所知识。是人则著功德华鬘，住常乐处降诸魔怨，世间希有见者获利，堪任受持无上道器，为诸菩萨诸佛所念，能净法眼，于一切法无所障碍，悦可佛意。佛听是人亲近礼事咨受正法，以诸功德而自庄严，智慧深远，为诸学者雨大法雨，增长佛法敷觉意华，成解脱果为坐道场，得佛菩提示众生道，能演法施满众生愿。
「跋陀婆罗！我今略说是人功德，若广说者少能信受，是人名为称扬如来赞佛法者。
「跋陀婆罗！如人未见阿耨达池，若见余池作如是言：『与彼大池等无有异。』是人虽欲赞美彼池，乃更毁损。跋陀婆罗！此诸痴人无是功德，无如是法、如是智慧，以诸世间有漏正见，生死染著而称赞我，作如是言：『如来智慧于此法中无有障阂。』虽欲赞我而实毁辱。又如愚人闻金色黄，后闻人说阎浮檀金殊胜相貌，不肯信受，语其人曰：『汝止勿言，真金色黄，不如汝说。』此诸痴人亦复如是，无目盲冥。
「若闻人说佛名法名，又闻如来三十二相、八十种好，生在王家眷属具足，出家学道戒定具足，不闻真实佛法身相及真法相，但以是法名一切智，名为如来。又亦不闻如来演说，以何相故诸法非法？是人或时，闻是等经说佛真身如实法相，则生疑怪。有是法耶？为如是不？如彼盲人闻金色黄，后闻人说阎浮檀金，生疑不信，为如是不？
「又如愚人闻说大海，其量弥广三万由旬，渊深八万四千由旬，有无量宝，其水一味不增不减。是人不信，作是念言：『众流皆注，云何不溢？』深广如是，虽有珍宝谁能得者？便谓大海无如是德。痴人亦尔，但闻人说佛名法名，不闻甚深功德、智慧、真实法相；或闻人说如是等经，究竟涅槃无量法宝，得大解脱，令众生得佛无碍眼。于一切法无增无减，一切智慧无边无际，功德甚深难得崖底，一切余众无能测量，亦无坏者。譬如大海不宿死尸，佛法亦尔，邪见恶人失慧命者不得止住。又如大海同一醎味，佛法亦尔，同趣涅槃一解脱味。痴人闻是不能信解，谓无斯事非真实法。
「跋陀婆罗！观是痴人，尚不自知生从何来、死至何所？于过去世为行何行？不知业缘不知果报，于将来世，当行何法？得何果报？为行智道为行识道？若是痴人于是法中生非法想，我所呵法生真实想，于我灭后不能依止如是等经。
「跋陀婆罗！我经中说，如来灭后若人毁谤佛法僧者，汝等不应瞋恨忧恼，应作是念：『我等若生瞋恨心者，则非沙门、非沙门法、不随顺道；若为沙门而不随法，终不能得信解通达阿耨多罗三藐三菩提法。』」
佛说华手经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 657 佛说华手经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。