合部金光明经
[＊]合部金光明经[＊]卷第三
[＊]隋大兴善寺沙门释宝贵合[＊]梁三藏真谛译
陀罗尼最净地品第六
是时，师子相无碍光焰菩萨与无量亿众从座俱起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足，以种种华香、宝幢、幡盖以为供养，而作是言：「以几因缘得菩提心？何者是菩提心？世尊！于菩提者，现在心不可得、未来心不可得、过去心不可得；离菩提者，菩提心亦不可得。菩提者，不可言说；心者，亦无色、无相，无事、无业、非可造作；众生者，亦不可得、亦不可知。世尊！云何诸法甚深之义而可得知？」
佛言：「善男子！菩提，秘密事业造作，不可得知；离菩提，菩提心亦不可得。菩提者不可言说，心亦无相，众生亦不可得知。何以故？如意，心亦如是；如心，菩提亦如是；如心、如菩提，众生亦如是；如众生，一切三世法亦如是。」
佛言：「善男子！如是，菩萨摩诃萨得名是心通一切法，是说菩提菩提心。菩提，非过去、非未来、非现在；心亦如是、众生亦如是，于如此中亦不可得。何以故？一切法无生故，菩提不可得、菩提名不可得，众生、众生名不可得，声闻、声闻名不可得，缘觉、缘觉名不可得，菩萨、菩萨名不可得，佛、佛名不可得，行非行不可得、行非行名不可得。于一切寂静法中而得安住、依一切功德善根而得发出，是名初发菩提心。
「譬如宝须弥山王，是名檀波罗蜜因。
「第二发心，譬如大地持一一法事故，是名尸波罗蜜因。譬如师子臆长毫兽王有大神力，独步无畏，无有战怖。如是，第三心说羼提波罗蜜因。譬如风轮，那罗延力勇壮速疾。如是，第四心不退转，是名毘梨耶波罗蜜因。譬如七宝楼观有四阶道，清凉之风来吹四门。如是，第五心上种种功德法藏犹未满足，是名禅波罗蜜因。譬如日轮，光耀炎盛。如是，第六心能破灭生死大暗故，是名般若波罗蜜因。譬如大富商主能令一切心愿满足。如是，第七心能令得度生死险恶道故、能令得多功德宝故，是名方便胜智波罗蜜因。譬如月净圆满。如是，第八心一切境界清净具足故，是名愿波罗蜜因。譬如转轮圣王，主兵、宝臣如意处分。如是，第九心善能庄严清净佛土，功德普洽，广利一切故，是名力波罗蜜因。譬如虚空及转轮圣王。如是，第十心于一切境界皆悉通达故、于一切法自在至灌顶位故，是名智波罗蜜因。」
佛言：「善男子！如是，十种菩萨摩诃萨菩提心因。」
佛言：「善男子！依五种法成就菩萨摩诃萨檀波罗蜜。何者为五？一者、信根，二者、慈悲，三者、无求欲心，四者、摄受一切众生，五者、愿求一切智智。是，善男子！依是五法檀波罗蜜能得成就。」
佛言：「善男子！依是五法菩萨摩诃萨成就尸波罗蜜。何者为五？一者、三业清净，二者、不为一切众生作烦恼因缘，三者、断诸恶道、开善道门，四者、过于声闻、缘觉之地，五者、一切功德愿满足故。善男子！依是五法尸波罗蜜能得成就。」
佛言：「善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。何者为五？一者、伏贪、瞋烦恼，二者、不惜身命、不生安乐止息之观，三者、思惟往业，四者、为欲成熟一切众生功德善根发慈悲心，五者、为得甚深无生法忍。善男子！是名菩萨摩诃萨成就羼提波罗蜜。」
佛言：「善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就毘梨耶波罗蜜。何等为五？一者、与诸烦恼不得共住，二者、福德未具不得安乐，三者、一切难行不生厌心，四者、为欲利益一切众生成就大慈悲摄受，五者、愿求不退转地。善男子！是名菩萨摩诃萨成就毘梨耶波罗蜜。」
佛言：「善男子！又，依五法成就菩萨摩诃萨禅那波罗蜜。何等为五？一者、一切善法摄持不散；二者、解脱生死，二处不著；三者、愿得神通，为成就众生善根故；四者、发心洗浣法界，为清净心故；五者、为断众生一切烦恼根故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就禅那波罗蜜。」
佛言：「善男子！又，有五法菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。云何为五？一者、一切诸佛、菩萨聪慧大智供养亲近，心无厌足；二者、诸佛如来说甚深法，心常乐闻，无有厌足；三者、真俗胜智；四者、见思烦恼如是胜智能分别断；五者、于世间五明之法皆悉通达。善男子！是名菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜。」
佛言：「善男子！又，依五法菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。何者为五？一者、于一切众生意欲、烦恼、行心悉通达；二者、无量对治诸法之门心皆晓了；三者、大慈大悲，入出自在；四者、于摩诃波罗蜜多能修行，成熟满足，悉皆愿求；五者、一切佛法了达摄受，皆悉愿求。善男子！是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。」
佛言：「善男子！又有五法菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。何者为五？一者、于一切法本来不生、不灭，不有、不无，心安乐住；二者、观一切诸法最妙、一切垢清净，心得安住；三者、过一切相，心如如，无作、无行，不异、不动，安心于如；四者、为利益众生事于俗谛中得安心住；五者、于奢摩他毘钵舍那同时能住。善男子！是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。」
佛言：「善男子！依此五法菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。何者为五？一者、一切众生心行险恶智力能解；二者、能令一切众生入于甚深之法；三者、一切众生往还生死，随其因缘如是见知；四者、于一切众生三聚智力能分别知；五者、如理为种、为熟、为脱，如是说法皆是智力故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。」
佛言：「善男子！复有五法菩萨摩诃萨修行成就智波罗蜜。何等为五？一者、于一切法分别善恶具足智能，二者、于黑白法远离摄受具足智能，三者、于生死涅槃不厌不喜具足智能，四者、大福德行、大智慧行得度究竟具足智能，五者、一切诸佛不共法等及一切智智具足灌顶智能。善男子！是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。」
佛言：「善男子！何者波罗蜜义？行道胜利是波罗蜜义；大甚深智满足是波罗蜜义；行、非行法，心不执著，是波罗蜜义；生死过失、涅槃功德，正觉、正观，是波罗蜜义；愚人、智人皆悉摄受，是波罗蜜义；能现种种珍妙法宝，是波罗蜜义；无碍解脱智满足，是波罗蜜义；法界、众生界正分别知，是波罗蜜义；檀等及智能令至不退转地，是波罗蜜义；能令满足无生法忍，是波罗蜜义；一切众生功德善根能令成熟，是波罗蜜义；于菩提清凉道场佛慧十力、四无畏、不共法等成就，是波罗蜜义；生死、涅槃皆是妄见，能度无余，是波罗蜜义；济度一切，是波罗蜜义；一切外人来相诘难，善能解释令其降伏，是波罗蜜义；能转十二行法轮，是波罗蜜义；无所著、无所见，无患累、无异思惟，是波罗蜜义。
「善男子！初菩萨地是相前现：三千大千世界无量无边种种宝物等藏皆悉盈满。菩萨悉见。
「善男子！菩萨二地是相前现：三千大千世界地平如掌，无量无数种种妙色清净之宝、庄严之具。菩萨悉见。
「善男子！菩萨三地是相前现：自身勇健，铠仗庄严，一切怨贼皆能摧伏。菩萨悉见。
「善男子！菩萨四地是相前现：四方风轮、种种妙华悉皆散洒圆满地上。菩萨悉见。
「善男子！菩萨五地是相前现：如宝女人一切庄严，其身顶上散多那华，妙宝、璎珞贯饰身首。菩萨悉见。
「善男子！菩萨六地是相前现：七宝华池有四阶道，金沙遍满，清净无秽，八功德水皆悉盈满，欝波罗花、拘物头华、分陀利华庄严其池，于华池所自身游戏，快乐清净，清凉无比。菩萨悉见。
「善男子！菩萨七地是相前现：左边、右边应堕地狱，以菩萨力故，还得不堕，无有损伤、无有痛恼。菩萨悉见。
「善男子！菩萨八地是相前现：左边、右边，师子臆长毫兽王，一切众兽悉皆怖畏。菩萨悉见。
「善男子！菩萨九地是相前现：转轮圣王无量亿众围遶供养，顶上白盖——无量众宝之所庄严——以覆于上。菩萨悉见。
「善男子！菩萨十地是相前现：如来之身金色晃耀，无量净光悉皆圆满，无量亿梵王围遶恭敬供养，转于无上微妙法轮。菩萨悉见。
「善男子！云何初地而名欢喜？得出世心，昔所未得而今始得，大事大用，如意所愿悉皆成就，大欢喜庆乐故，是故初地名为欢喜地。
「一切微细之罪、破戒过失皆清净故，是故二地说名无垢地。
「无量智慧光明三昧不可倾动、无能摧伏，闻持陀罗尼为作本故，是故三地说名明地。
「能烧烦恼，以智慧火增长光明，是修行道品依处所故，是故四地说名焰地。
「是修行方便胜智自在难得故、见思烦恼不可伏故，是故五地说名难胜地。
「行法相续，了了显现，无相、多思惟现前故，是故六地说名现前地。
「无漏、无间、无相思惟解脱三昧，远修行故，是地清净，无障、无碍，是故七地说名远行地。
「无相、正思惟修得自在，诸烦恼行不能令动，是故八地说名不动地。
「说一切种种法而得自在，无患累故、增长智慧自在无碍故，是故九地说名善慧地。
「法身如虚空、智慧如大云，能令遍满覆一切故，是故第十名法云地。
「初地欲行有相道是无明障碍、生死怖畏是无明，依二种麁心是初地障。
「微细罪过因无明、种种业行[＊]相因无明，依二种麁心是二地障。
「昔所未得胜利，得故动涌，因无明；不具闻持陀罗尼，因无明。依二种麁心是三地障。
「味禅定乐生爱著心，因无明；微妙净法爱，因无明。依二种麁心是四地障。
「一意欲入涅槃思惟、一意欲入生死思惟。是涅槃思惟、是生死思惟，无明为因；生死涅槃不平等思惟，无明为因。依二种麁心是五地障。
「行法相续，了了显现，无明为因；法相数数，行至于心，无明为因。依二种麁心是六地障。
「微细诸相，或现、不现，无明；一味熟思惟欲断未得方便，无明。依二种麁心是七地障。
「于无相法多用功力，无明；执相自在，难可得度，无明。依二种麁心是八地障。
「说法无量、名味句无量、智慧分别无量，未能摄持，无明；四无碍辩未得自在，无明。依二种麁心是九地障。
「最大神通未得如意，无明；微妙秘密之藏修行未足，无明。依二种麁心是十地障。
「一切境界微细智碍，无明为因；未来是碍不更生，未得不更生智，无明为因。是如来地障。
「是，善男子！于初菩萨地行向檀波罗蜜、于二地行向尸波罗蜜、于三地行向羼提波罗蜜、四地行向毘梨耶波罗蜜、五地行向禅那波罗蜜、六地行向般若波罗蜜、七地行向方便胜智波罗蜜、八地行向愿波罗蜜、九地行向力波罗蜜、十地行向智波罗蜜。
「善男子！菩萨摩诃萨初发心名妙宝起三摩提摄受得生、第二发心可爱住三摩提摄受得生、第三发心难动三摩提摄受得生、第四发心不退转三昧摄受得生、第五发心宝华三昧摄受得生、第六发心日圆光焰三昧摄受得生、第七发心一切愿如意成就三昧摄受得生、第八发心现在佛现前证住三昧摄受得生、第九发心智藏三昧摄受得生、第十发心首楞严摩伽三昧摄受得生。
「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种发心。
「善男子！菩萨摩诃萨于此初地，依功德力名陀罗尼得生。」
尔时，世尊而说呪曰：
「◎怛姪他(天可切，后九篇初他字悉同此音)(其一)富楼尼(念履切，后九篇音尼字悉同此音)(其二)那罗弟(吴音呼弟)(其三)头吼头吼头吼(其四)那(移我切)跋修履愈(其五)乌婆娑底(知履切)(其六)那(移我切)跋旃杜鲁(其七)弟(吴音呼弟)愈多底(吴音呼底)(其八)多跋铎洛衫(霜舰切)(其九)但地(图卖切)波履诃岚(里含切)(其十)苟留(良吼切)(其十一)锁诃(虎可切，后九篇末诃字悉同此音)(其十二)
「善男子！是陀罗尼名过一恒河沙数诸佛为救护。初地菩萨诵持此陀罗尼呪，得度脱一切怖畏、一切恶兽、一切恶鬼，人非人等灾横、诸恼，解脱五障，不忘念初地。
「善男子！诸菩萨摩诃萨于此二地善安乐住名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)欝坐(殊果切)离(良纸切)(其二)脂履脂履(其三)欝竖罗(留我切)(其四)竖罗(留我切)南(泥感切)(其五)禅斗禅斗欝坐(殊果切)离(良纸切)(其六)吼柳吼柳(其七)锁诃(虎可切)(其八)
「善男子！是陀罗尼名过二恒河沙数诸佛为救护。二地菩萨诵持此陀罗尼呪，得度脱一切怖畏、一切恶兽、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸恼，解脱五障，不忘念二地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此三地难胜大力名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)但杝(图买切)枳(其二)般(方限切)杝(图买切)枳(其三)柯罗智(知尔切)(其四)高懒(急啭音呼此两字)智(知尔切)(其五)枳由离(良纸切)(其六)但底(知履切)离(良纸切)(其七)锁诃(其八)
「善男子！是陀罗尼名过三恒河沙诸佛为救护。三地菩萨诵持陀罗尼呪，得度脱一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念三地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此四地大利益难坏名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)尸履尸履(其二)陀弥尼陀弥尼(其三)陀履陀履尼(其四)尸履尸履尼(其五)毘(防履切)舍(申我切)罗(留我切)婆细(吴音呼洒)(其六)波豕那(其七)盘陀诃(虎可切)寐(无死切)底(吴音呼底)(其八)锁诃(虎可切)(其九)
「善男子！是陀罗尼名过四恒河沙诸佛为救护。四地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横及诸毒害，解脱五障，不忘念四地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此五地种种功德庄严名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)诃里诃里尼(其二)遮履遮履尼(其三)柯罗(留我切)摩尼(其四)僧柯罗(留我切)摩尼(其五)三婆诃沙尼(其六)剡(常琰切)婆诃尼(其七)悉(吴音呼悉)耽婆诃尼(其八)谟诃尼(其九)莎琰部吼陛(吴音呼陛)(其十)锁诃(虎可切)(其十一)
「善男子！是陀罗尼名过五恒河沙诸佛为救护。五地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念五地。
「善男子！是菩萨摩诃萨于此六地圆智等名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)毘头离(良纸切)毘头离(同上音)(其二)摩履尼(其三)柯履柯履(其四)苾(蜉必切)头诱诃底(吴音呼底)(其五)留(良吼切)留留留(三字同上)(其六)周柳周柳(其七)杜鲁婆杜鲁婆(其八)舍(申我切)舍舍(两字同上音)者(章我切)(其九)婆栗沙(使下切)(其十)萨(相脱切)活(急啭音呼此两字)私底(知履切)(其十一)萨婆萨埵南(宁甘切)(其十二)悉迟(直梨切)遐(香家切)斗(其十三)曼(无丹切)多罗波杝(其十四)锁诃(虎可切)(其十五)
「善男子！是陀罗尼名过六恒河沙诸佛为救护。六地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切毒害、虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、灾横、诸有恼害，解脱五障，不忘念六地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此七地法胜行名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)阇诃阇诃漏(良后切)(其二)阇诃阇诃阇诃漏(同前音)(其三)鞞柳枳鞞柳枳(其四)阿蜜多罗(留我切)伽诃尼(其五)婆力洒尼(其六)鞞柳耻枳(其七)婆柳婆底(其八)鞞提喜(诃履切)枳(其九)频(防隣切)陀鞞履尼(其十)蜜栗怛底(知履切)枳(其十一)蒲呼箒酉蒲呼箒酉(其十二)锁诃(虎可切)(其十三)
「善男子！是陀罗尼名过七恒河沙诸佛为救护。七地菩萨诵持陀罗尼呪，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念七地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此八地无尽藏名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)矢履(急啭音呼此两字)矢履(其二)尸履(小缓音呼此两字)(其三)寐(无死切)底寐(同上音)底(其四)柯履柯履(其五)诃履诃履(其六)醯柳醯柳(其七)周柳周柳(其八)盘陀诃寐(无死切)(其九)锁诃(其十)
「善男子！是陀罗尼名过八恒河沙诸佛为救护。八地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念八地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此九地无量门名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)诃履旃地履枳(其二)俱岚婆罗(留我切)梯(吴音呼弟他弟切)(其三)斗罗(同前音)死(其四)拔咤拔咤死(其五)矢履矢履(其六)柯尸履(其七)柯比尸履(其八)萨(相脱切)活私底(知履切)(其九)萨婆萨埵南(宁甘切)(其十)锁诃(虎可切)(其十一)
「善男子！是陀罗尼名过九恒河沙诸佛为救护。九地菩萨诵持陀罗尼，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念九地。
「善男子！菩萨摩诃萨于此十地破坏坚固金刚山名陀罗尼得生。
「怛姪他(其一)悉提(吴音呼提)醯(吴音呼弟诃弟切，后三醯字悉同此音)(其二)修悉提(同前音)醯(诃弟切)(其三)姥者祢(吴音呼弟年弟切，后三祢字悉同此音)(其四)姥差(楚解切)祢(其五)毘目底(吴音呼底，后四底字悉同此音)(其六)阿摩詈(吴音呼弟留弟切，后五詈字悉同此音)(其七)毘摩詈(其八)涅摩詈(其九)瞢(望恒切)伽詈(其十)喜懒若(如也切)竭(奇达切)剌(留达切，急啭此音呼此两字)陛(吴音呼陛)醯(诃弟切)(其十一)何剌那竭(奇达切)剌陛(吴音呼陛)醯(其十二)婆曼多跋渴(喜达切)弟(吴音呼弟)詈(其十三)萨婆赖他(听我切)娑陀呵(虎可切)祢(其十四)摩那死(其十五)摩诃摩那死(其十六)頞部吼底(其十七)頞哲部吼底(其十八)婆罗弟(同前音)(其十九)毘罗是(其二十)頞周底(其二十一)阿美里底(其二十二)阿罗是(其二十三)毘罗是(其二十四)婆蓝诃米(吴音呼弟无弟切)(其二十五)婆蓝摩须詈(其二十六)富楼祢(其二十七)富楼那摩怒罗体(吴音呼体)(其二十八)锁诃(其二十九)
「善男子！是陀罗尼灌顶吉祥句名过十恒河沙诸佛为救护。十地菩萨诵持陀罗尼呪，得度一切怖畏、一切恶兽虎狼师子、一切恶鬼，人非人等怨贼、毒害、灾横，解脱五障，不忘念十地。」
是时，师子相无碍光炎菩萨即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足，即以偈颂而赞叹佛：
「敬礼无譬喻，　　说深无相义，
众生失于见，　　世尊能济度。
世尊佛眼故，　　无见一法相；
无上尊法眼，　　见不思议义。
不能生一法、　　亦不灭一法，
为平等见故，　　尊至无上处。
不损生死故，　　愿尊证涅槃；
过二法见故，　　是故证寂静。
世尊智一味，　　净品、不净品，
不分别界故，　　获无上清净。
世尊无边身，　　不说一言字，
一切弟子众，　　饱满法雨故。
众生相思惟，　　一切种皆无，
困苦诸众生，　　世尊普救济。
苦、乐，常、无常，　　有我、无我等，
如是众多义，　　世尊慧无著。
世间不一、异，　　譬如空谷响，
不度亦不灭，　　唯佛能了知。
法界无分别，　　是故无异乘；
为度众生故，　　分别说三乘。」
是时，大自在梵王于大会中从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：「世尊！希有难量。是金光明经微妙之义究竟满足，皆能成就一切佛法、一切佛恩。」
佛言：「如是，如是。善男子！如汝所说。善男子！若得听闻是金光明经，一切菩萨不退阿耨多罗三藐三菩提。何以故？善男子！是不退地菩萨成熟善根是第一印，是金光明微妙经典——众经之王——故得听闻、受持、读诵。何以故？善男子！若一切众生未种善根、未成熟善根、未亲近诸佛，不得听闻是金光明经。
「善男子！是金光明经以听闻、受持故，是善男子、善女人一切罪障悉能除灭，得极清净，常得见佛、不离世尊，常闻妙法、常听正法，生不退地，师子胜人而得亲近、不相远离。无尽无减海印出妙功德陀罗尼、无尽无减众生意行言语通达陀罗尼、无尽无减日圆无垢相光陀罗尼、无尽无减满月相光陀罗尼、无尽无减能伏一切惑事功德流陀罗尼、无尽无减破坏坚固金刚山陀罗尼、无尽无减说不可说义因缘藏陀罗尼、无尽无减真实语言法则音声通达陀罗尼、无尽无减虚空无垢心行印陀罗尼、无尽无减无边佛身能显现陀罗尼。
「善男子！如是诸陀罗尼等得成就故，菩萨摩诃萨于十方一切佛土诸化佛身说无上种种正法，于法如如不动，不去、不来，善能成熟一切众生善根，亦不见一切众生可成熟者；说种种诸法，于诸言辞不动、不去、不住、不来；能现生灭、向无生灭，说诸行法无所去来，一切法无异故。」
说是金光明经已，三万亿菩萨摩诃萨得无生法忍、无量诸菩萨不退菩提心、无量无边比丘得法眼净、无量众生发菩萨心。
是时世尊而说偈言：
「逆生死流道，　　甚深微难见，
贪欲覆众生，　　愚冥暗不见。」
是时，大会之众从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足而白佛言：「若有处处讲宣此金光明经，是会大众皆悉往彼为作听众。是说法师种种利益、安乐无障、身心泰然，我等皆当尽心供养，令诸听众安隐快乐。是所国土无诸怨贼恐怖之难、无饥馑畏、无非人畏，人民兴盛。是说法处一切诸天、人非人等及诸众生，不得从上而过污漫说法之处。何以故？说法之处即是其塔，善男子、善女人应当以诸香华、缯彩、幡盖供养是说法处。我等为作救护利益、消除一切障碍，随其所须如意供给，悉令具足。」
佛言：「善男子！如是，汝等应当精勤修行如此经典，则法久住于世。」
[＊]合部金光明经卷第三
「◎生死怖畏，无明故，是初地障。
「碍微细罪过因无明、种种业行相因无明故，是二地障。
「业所未得胜利得故动涌因无明故、不具闻持陀罗尼因无明，是二无明说三地障。
「味禅定乐、生爱著心，无明作因，是四地障。
「一意欲入涅槃思惟、一意欲入生死思惟，是涅槃思惟、是生死思惟无明为因；生死、涅槃不平等思惟，无明为因。是第五地障。
「行法相续，了了显现，无明为因；法相数数，行至于心，无明为因。是第六地障。
「微细诸相，或现、不现，无明为因；一味熟思惟欲断未得方便，无明为因。是七地障。
「于无相法多用功力，无明为因；执相自在，难可得度，无明为因。依二种麁心是八地障。
「说法无量、名味句无量、智慧分别无量，未能摄持，无明为因；四无碍辩未得自在，无明为因。依二种麁心是第九地障。
「最大神通未得如意，无明为因；微妙秘密之藏修行未足，无明为因。依二种麁心是第十地障。
「一切境界微细智碍，无明为因；未来是碍不更生，未得不更生智，无明为因。是如来地障。
「◎哆姪他(天可切，后九句并同此)(一)　富楼抳(念履切，下抳并同此)(二)　那罗提(音弟)(三)　豆(平声)吼豆吼豆吼(四)　耶(移我切)跋修履瑜(五)　乌婆娑底(知履切)(六)　耶(同上)跋旃陀(上声)鲁(七)　提(同上)瑜多底(八)　哆跋铎骆忏(霜𦡶切)(九)　檀地(途买切)波履诃岚(罗含切)(十)　苟留(良吼切)(十一)　莎(平声)诃(上声)(十二)
「多姪他(一)欝坐(殊果切)离(音戾)(二)旨(平声)履旨履(三)欝社逻(去声)(四)社逻南(上声)(五)禅斗禅斗(六)欝坐离(同上)(七)吼柳吼柳(八)莎诃(九)
「哆姪他(一)檀地(并同前音)枳(二)般(六限切)陀(上声)枳(三)柯罗智(知尔切)(四)高懒(二合)智(五)枳由詈(六)檀知(上声)詈(七)莎诃(八)
「哆姪他(一)尸利尸利(二)陀弥抳陀弥抳(三)陀履陀履抳(四)尸履尸履抳(五)陛舍(申俄切)逻婆细(音洒)(六)波豕那(七)盘陀诃(上声)寐(无死切)底(八)莎诃(九)
「哆姪他(一)诃里诃里抳(二)遮履遮履尼(三)迦逻摩抳(四)僧迦逻摩抳(五)三婆诃沙抳(六)剡(常琰切)婆诃𢴧(七)悉耽婆诃抳(八)谟诃抳(九)莎琰部吼陛(十)莎诃(十一)
「哆姪他(一)　毘头詈毘头詈(二)　摩履抳(三)　柯履柯履(四)　苾(浮必切)头诱诃底(五)　溜溜溜溜(啭音呼)(六)　周柳周柳(七)　杜鲁婆杜鲁婆(八)　遮(申俄切)遮遮(同上)者(章我切)(九)　婆栗沙(使下切)(十)　萨(相脱切)活(二合急呼)祇底(知履切)(十一)　萨婆萨埵南(十二)　悉迟遐(香家切)斗(十三)　曼(无丹切)多罗波拖(十四)　莎诃(十五)
「哆姪他(一)阇诃阇诃漏(良后切)(二)阇诃阇诃阇诃漏(同上)(三)鞞柳枳鞞柳枳(四)阿蜜多逻伽诃多抳(五)婆力洒抳(六)鞞柳耻枳(七)婆柳波底(八)鞞提喜枳(九)频陀鞞履抳(十)蜜栗呾底枳(十一)蒲呼箒酉蒲呼箒酉(十二)莎诃(十三)
「哆姪他(一)死履(二合急呼)死履(二)始履(小缓呼)尼(三)寐(无死切)底寐底(四)柯履柯履(五)诃履诃履(六)醯柳醯柳(七)周柳周柳(八)伴(平声)陀诃寐(同上)(九)莎诃(十)
「哆姪他(一)　诃履旃柁(徒可切)履枳(二)　俱岚婆逻梯(他弟切)(三)　斗逻死(四)　拔咤拔咤死(五)　死履死履(六)　柯死履(七)　柯补(音比)修履(八)　萨(相脱切)活(二合)祇底(九)　萨婆萨埵南(平声)(十)　莎诃(十一)
「哆姪他(一)　悉提醯(诃弟切，下三同)(二)　修悉提醯(三)　姥者祢(年弟切)(四)　姥差(楚解切)祢(同上)(五)　毘目底(六)　阿摩詈(留弟切，下同)(七)　毘摩詈(八)　涅摩詈(九)　瞢(望恒切)伽詈(十)　喜懒若(如也切)竭(奇达切)刺(留达切，二合急呼)陛醯(十一)　何刺那竭刺陛醯(十二)　娑曼多跋竭提詈(十三)　萨跋刺他(听我切)娑陀呵(虎可切)祢(十四)　摩那死(十五)　摩诃摩那死(十六)　遏部吼底(十七)　遏哲部吼底(十八)　婆逻提(上声)(十九)　毘逻提(二十)　遏周底(二十一)　阿美里底(二十二)　阿逻是(二十三)　毘逻是(二十四)　婆览诃寐(忘己切)(二十五)　婆览摩须詈(二十六)　富娄祢(二十七)　富娄那摩怒逻体(二十八)　莎诃(二十九)」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 664 合部金光明经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。