大乘宝云经
大乘宝云经卷第六
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗译
二谛品第六
尔时，世尊复告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解世谛。何等为十？所谓假说有色，非第一义故，得于色法而不执著；假说受、想、行、识，非第一义故，虽得于识而不执著；假说地界，非第一义故，虽得地界而不执著；假说水、火、风、虚空、识界，非第一义故，虽得是界而不执著；假说眼入，非第一义故，虽得眼入而不执著；假说耳、鼻、舌、身、意入，非第一义故，乃得意入而不执著；假说有我，非第一义故，虽得是我而不执著；假说众生，非第一义故，虽得众生而不执著；假说寿命、士夫、养育、众数、人等，非第一义故，虽得是等而不执著；假说世间，非第一义故，虽得世间而不执著；假说世法，非第一义故，虽得世法而不执著；假说佛法，非第一义故，虽得佛法而不执著；假说菩提，非第一义故，虽得菩提而不执著得菩提者。
「善男子！假名言说名字、论量，名为世谛，于世法中无第一义。虽然，若离世法，第一义谛不可得说。善男子！菩萨摩诃萨于是法处善解世谛，而不名解第一义谛。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善解世谛。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解第一义谛。何等为十？所谓具无生法、具无灭法、具不坏法、具不增不减不出不入法、具离境界法、具无言说法、具无戏论法、具无假名法、具寂静法、具圣人法。所以者何？善男子！夫第一义，不生、不灭，不败、不坏，不增、不减，文字章句所不能说、不可诠辩，绝於戏论。
「善男子！第一义者，无言、无说，本性清净，一切圣人内自证得。若佛出世、若不出世，法性常尔，不减、不增。善男子！为是法故，一切菩萨剃除须发、著坏色衣，以善心故，远离亲属、往空闲处出家修道，精进耐苦如灸头然，但为求得是妙法故。
「善男子！若无有此第一义谛，所修梵行皆悉无用，佛出于世亦复无用。善男子！是故，汝当知有第一义谛。有第一义谛故，说诸菩萨解第一义。
「善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善知第一义谛。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解十二因缘。何等为十？所谓诸法空虚无实、厄缚危脆、如水中月、如镜中影、如谷中响、如梦、如幻、无暂时停、摇动不住、藉因缘生，皆悉知之。
「作是观察：『是等诸法一切空虚，无有真实，如是危脆乃至藉因缘生、见生住灭。』复更思惟：『以何因缘是等法生？以何因缘是等法灭？』作是观已，即知无明为是等法作生因缘，无明所生、无明源由、无明根本，依因无明诸行法生；行缘于识，以识因缘假说名色；名色立已而说六入；因于六入，触方得生；触因缘故，生于三受；受因缘故，婴儿、凡夫生渴爱苦；渴爱因缘而取四取；缘于四取而有接续，有因缘生；以生因缘，老、死、忧、悲、苦、恼等生，纯是大苦共相聚集。
「以是义故，聪明智者应当勤求灭是无明、破裂无明、拔无明根令不复生。无明灭故，一切诸法因无明者皆灭无余。犹若命根，命根灭时一切诸根皆悉随灭；无明灭时，一切诸法依无明者悉皆随灭。无明灭故，烦恼不生；无烦恼故，不生六道。何以故？生死因缘已灭尽故，是故能得于大涅槃，常乐我净。
「善男子！如是，菩萨具足十法，善知十二因缘。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，知于自身。何等为十？善男子！菩萨摩诃萨作是观察：『我今此生，何等种性？婆罗门性耶？刹利性耶？居士大家性耶？若卑劣性耶？若下贱性耶？』
「若生豪族、大富家者，莫恃怙之而生憍慢；若生下贱、贫穷家者而作是念：『我于前世种是业缘，致使如是贫穷果报。』以是因缘，多修厌离。
「生厌离故，乐求出家。得出家已作是观察：『我今出家正何所为？』即知出家自能度脱方度他人，以是因缘，不应懈怠、不宜嬾惰。
「作是观已：『我得出家，何等不善未灭尽者？若灭是法则生欢喜。』以是因缘，为灭是法勇猛精进。
「复作是念：『何等善法可得增长？以增长故，当生欢喜。』为诸善法增长因缘勇猛精进。
「复作是念：『依何等师，一切善法而得增长、一切不善而得尽灭？』以是因缘，依止师僧——若多闻者、若不多闻，若持戒者、若不持戒——恒生尊想，如敬诸佛。而于和上阿阇梨边恭敬尊重、至心承事亦复如是，而作是念：『藉师僧力，诸助道法所未满者能令得备、烦恼未灭能令灭尽。』是等人边生和上想，至心承事，生大欢喜，于善法中而修顺行、于不善法逆之而行。
「复作是念：『我师是谁？』作如是观则得知之：『夫我师者，是一切智、说一切法、怜愍世间、有大慈悲、是大福田、为天人师。』以是因缘，当生欢喜，复作是念：『幸甚，幸甚。我今已得最上胜利，能示于我学道正法，若失寿命亦不敢犯所受之法。若能不犯则是供养诸佛如来，随顺而行。』
「复作是念：『我今受谁饮食供养？』若豪富家、若贫穷家，令如是等饮食供养生大果报、生大利益，当受是等饮食供养。复作是念：『是等施主——若贫、若富——以何等心供养于我、供给饮食？』如是知之：『是等施主今谓我辈是出家人、行沙门法，作福田想、作持戒想、作生善想、作灭恶想。是故，我今不违彼心，受持沙门戒律、德业、出家福田、诸功德事。』而作是念：『无始生死我应度之，我今已得出家入道、行沙门行，则是我初度于生死；我当进修沙门德业，即是第二我渡生死。我今勇猛不敢懈怠，但为得是清净法故。如是，无始无量生死我应度之。』
「善男子！如是，菩萨作是观察则知己身。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，了知世间。何等为十？所谓于慠恨者而生谦卑、于憍慢者而生恭敬、于谄曲者自行质直、于妄语者自修谛语、于恶口者自说爱言、于麁强者而自柔软、于碜毒者多修忍辱、于恶赖者多修慈心、于困苦者多修悲心、于悭惜者多修喜舍。善男子！如是，菩萨具足十法，了知世间。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，生净佛土。何等为十？所谓戒品清净，无隙、无杂、无瑕、无疵；于诸众生起平等心；功用无二，具大善根；远离利养、恭敬、名闻，心无染污；信根成就，心无疑惑；勇猛精进，不暂懈怠；具足禅定，心不散乱；多闻分别，不习邪论；具足利智，不生钝根；自然多慈，不习瞋恚。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！具足十法生净土耶？若不具足亦得生乎？」
佛言：「善男子！于此十法设有一法而得具足，不隙、不杂，不瑕、不疵、清净明白，一切诸法悉皆具足。所以者何？具足十法得生净土，非不具足。
「善男子！如是，菩萨具足十法，生净佛土。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不受胎生染污。何等为十？所谓起造如来形像、治理故败佛塔、于佛塔庙恒施涂香、洗浴佛像、于佛塔庙扫洒泥涂、供养父母洗浣摩拭、供养和上阇梨同学一无希望心、所修善根如是回向而作是言：『以此善根，愿诸众生不受胎生，得清净生、无染污生。』以深心故。善男子！如是，菩萨具是十法，不受胎生；唯除愿力。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，出离家居。何等为十？所谓无所恋著；不混杂住；背于贪境；远离渴爱，不染尘劳；于佛正法随顺奉行；努力精进，善学知足；随宜衣裳、随宜饮食、随宜卧具、随宜汤药；钵盂、法服、资生什物不作储畜；于诸尘境恒生怖惧；趣向寂静，修道不废。善男子！如是，菩萨具足十法，出离居家。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，净命自活。何等为十？所谓远离贡高谄佞利养、远离相貌、远离摩揣、不横求财、离非法财、离不净财、不恋著财、不为利养之所污染、不渴爱求、于如法财尚生知足。
「善男子！云何菩萨远离贡高谄佞利养？菩萨摩诃萨不为利养作身贡高、口贡高、心贡高。云何不作身贡高？菩萨摩诃萨若见檀越施主之时，不自作身异相威仪、徐步而行现寂静相、观前一寻示如愁苦、或作任运如非虚假，是身贡高皆悉不作。云何不作口贡高？菩萨摩诃萨不以利养之因缘故安徐软语，及以爱语、出随顺语，如是口贡高皆悉远离。云何心贡高？菩萨摩诃萨若有施主欲以财物而为供养，口示少欲而其内心甚愿多取。善男子！此则名为内怀中热——所谓口称无贪，心实欲得。
「云何远离相貌？菩萨摩诃萨若见檀越，不作是相——示我衣钵多有破坏、乏诸汤药——现其阙少而以求施，口无所言。
「云何远离摩揣？菩萨摩诃萨若见檀越，不作是说：『某甲檀越施我此物，我以恩德报答彼施。』
「不作此言：『令前施主知我持戒、知我多闻、知我少欲，我以慈悲受彼嚫施。』不作抑扬方便皷动。
「云何菩萨离横求财？菩萨摩诃萨不作身疮、不作心疮而求财物。言身疮者，为财物故不惮劬劳、四方役身、疾急怱务、违于戒律；言心疮者，于诸同学减利养者多生嫉妬。
「云何菩萨离非法财？不以轻称小斗欺诳于人、不以诈亲及诸欺罔而求财物。
「云何菩萨离不净财？菩萨若于塔物相关、法物相关、僧物相关，絓是不与、非随喜者，悉不受用。
「云何菩萨不恋财利？菩萨摩诃萨若得财物，不作我所、不谓是财、不作积聚，于时节中回施之者、供养父母及诸亲识、诸眷属等，于时节中复须自用。
「得此财时，不生染著；不得财时，亦不周慞亦不渴仰，于施主边不起恶心、不取过失。
「于如法财与众共得，佛所称叹、菩萨大士所不讥嫌、天神光扬、同学欢喜，以此财物知足而住。
「善男子，如是，菩萨具足十法，净命自活。
「善男子，菩萨摩诃萨具足十法，心不疲倦。何等为十？所谓但为利益众生善因缘故，住在生死不觉疲倦；为利益众生故，受生死苦不觉疲倦；为劝众生令修善法不觉疲倦；为同众生诸事业故而不疲倦；为小乘众说声闻道而不疲倦；于声闻人而不憎恶；修助道法而不疲倦；为满菩提行不生疲倦；愿求涅槃，不取涅槃；行菩提行，心不暂息。善男子！如是，菩萨是具十法，心不疲倦。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，奉行佛教。何等为十？所谓远离一切放逸，住无放逸；善自守护，不作身之恶业；善自守护，不作口之恶业；善自守护，不作心之恶业；恒畏恶道，远离一切诸不善法；谛说道理，离诸非道；恒说正法，毁诸非法；远离鄙业，随顺德业；不污如来正法戒律；远离一切烦恼毒臭，广护佛法；于不善法常守自心。善男子！如是，菩萨具足十法，奉行佛教。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，姿颜光悦，面无颦蹙。何等为十？所谓诸根澄净、诸根清净、诸根光彻、诸根无染、诸根皎洁、远离忿恨、远离诸使、无复结缚、离盖怨憾、离诸瞋恚。善男子！如是，菩萨具足十法，姿颜光悦，面无颦蹙。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！如我解佛所说之义，诸根净故，菩萨摩诃萨颜色和悦；离烦恼故，面无颦蹙。」
佛言：「如是，如是。善男子！如汝所说，诸根净故，菩萨摩诃萨颜色和悦；离烦恼故，面无颦蹙。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，多闻具足。何等为十？所谓生死炽然，婬欲猛火菩萨摩诃萨如实知之、瞋恚猛火如实知之、愚痴乱心如实知之、诸行无常如实知之、三界皆苦如实知之、世间空虚如实知之、诸法无我如实知之、世间虚诳、著于妄想、受生分别如实知之、一切诸法藉因缘生如实知之、涅槃寂静如实知之。是三无性、闻思修慧如实知已，不但音声分别说其名字而已。虽如是知，发增广心，兴大慈悲，誓愿坚固，为诸众生拔苦根、栽正勤勇猛。善男子！如是，菩萨具足十法，多闻具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，受持正法。何等为十？所谓于末世时、后五百岁正法灭时，如来经教诤讼竞起，无量众生行于邪道，智灯欲灭、无示导者，微妙甚深修多罗经——广大之义、有大威德、是一切法摩德勒伽(此云法母)——而能受持、读诵、宣说、恭敬供养；亦能为他显示其义、广为解释、令得易解；于行法者生大欢喜，善护念之；心无希望、乐听正法；于说法人生世尊想、于正法中生甘露想、生妙药想；不惜身命求于正法，得正法已努力修行。善男子！如是，菩萨具足十法，受持正法。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，生法王子。何等为十？所谓以相严身具随众好、微妙修饰诸根满足、随于如来所行之道、住在如来境界之处、觉了诸佛不退还法、善能救济众生苦难、善能习学众圣轨则、善能游观四无量心、众梵住处如来所居、一切智城能随镇之。善男子！如是，菩萨具足十法，生法王子。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，释梵四王之所奉迎。何等为十？所谓不退菩提之心、一切众魔不能恼乱、于佛正法不动不摇、深入诸法微妙秘藏、随顺一切法平等智、于佛法中不随他语、于佛法中得无碍智、不同一切声闻缘觉、于诸世间而登上首、安隐住于不生法忍。善男子！如是，菩萨具足十法，释梵四王之所奉迎。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，知诸机性。何等为十？所谓有诸众生性多婬欲如实知之、若瞋恚性、若愚痴性、若刚强性、若中庸性、若善软性、若碜毒性、若弊急性、若迟缓性如实知之、如知一人遍众生界亦如是知。善男子！如是，菩萨具是十法，知诸机性。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善知成熟众生。何等为十？所谓若以佛色身应得度者即为示现如来色身、若以菩萨色身应得度者即为示现菩萨色身、若以辟支佛身应得度者即为示现辟支佛身、若以声闻身应得度者则为示现声闻身、应以帝释身应得度者即现帝释之身、若以魔身应得度者则现魔身、若以梵身应得度者则现梵身、若以婆罗门身应得度者即现婆罗门身、若以刹利王身应得度者即为现身、若以长者居士身应得度者即为现之。善男子！随因随缘、种种方法，但令众生得成熟者，随其因缘则为现之。善男子！如是，菩萨具足十法，成熟众生。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，堪任正法。何等为十？所谓质直柔软、无谄曲心、善调伏心、无垢污心、内心清净、性无麁踈、无瞋恚心、远离麁犷、心多忍辱、具足堪任法王子位。善男子！如是，菩萨具是十法，堪任正法。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，安乐共住。何等为十？所谓正见具足、净见具足、戒品具足、威仪清净、行于所宜境界、无烦恼住、动止细密、同学和睦、每事有分、行一乘道无余师范。善男子！如是，菩萨具足十法，安乐共住。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善修摄法。何等为十？所谓以利益施摄受众生、以安乐施摄受众生、以无尽施摄受众生、以利益说、以实义说、以正法说、以道理说、以利益事、以资生供给事、以财物利益事摄受众生。
「善男子！利益施者，谓法施也；安乐施者，是财物施也；无尽施者，示正道理；利益说者，劝令修善；实义说者，谓不倒说；正法说者，随顺佛教所摄之法；道理说者，不违实际；利益事者，回于不善、令住善处；资生供给事者，若饮、若食；财物利益者，谓金、银、琉璃、真珠、玻𭹳、琥珀、珊瑚、玛瑙、象马车乘、所须之物。
「善男子！菩萨具足十法，善修摄法。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，端正具足。何等为十？所谓威仪庠序、于四威仪悉非虚伪、见之可爱、犹若秋月、见之生乐、视不知足、悦人内心、于诸众生无憎恶者、众生见者无不欢喜、众生见者发清净心。善男子！如是，菩萨具足十法，端正具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能为众生之所依止。何等为十？所谓拥护众生于烦恼畏、将领众生出于生死稠林旷野、济度众生于生死海、孤独众生为作亲眷、于诸烦恼疾病众生为作医王、无救护者为作救护、无料理者为料理之、无归依者为作归依、于无洲无渚能为洲渚、无趣向者为示趣向。善男子！如是，菩萨具足十法，能为众生之所依止。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻大药树。何等为十？所谓如大药树——名曰善见——疾病众生随意得用，根、茎、枝叶、皮肉、华果，若见、若嗅、若甞、若触，无不痊愈。善男子！菩萨若尔，从初发心见诸众生为诸烦恼种种疾病，布施治疗、戒、忍、精进、禅定、般若，若得见闻菩萨功德、若得亲近、若得其味，病无不差。善男子！如是，菩萨具是十法，喻大药树。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，福业相应。何等为十？所谓于三宝处随力治理；于诸众生有疾病者布施汤药；于饥馑者布施饮食；若有众生寒热所逼，施其温凉；于和上阿阇梨深心供养、恭敬承事；于诸同学礼拜奉迎送去，合掌问讯，作和睦事；处处建立伽蓝园林，应时布施米谷、财物及诸仓库；于诸奴婢、仆使、下隷施其饮食、衣裳、汤药而拥护之；时时往诣持戒多闻沙门亲近礼拜。善男子！如是，菩萨具是十法，福业相应。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善能变化。何等为十？所谓于一佛刹不动不摇，则能遍于诸佛刹土咨禀如来；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土就彼听法；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土供养承事彼佛世尊；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土行菩提行，令得满足；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土，彼土菩萨成等觉时诣彼供养、恭敬、礼拜；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土现自成佛；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土转正法轮；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土现般涅槃；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土，彼有众生应得度者悉为变化，作诸神通令得度脱，虽作变化而无思惟、亦无分别。」
降伏一切障碍菩萨言：「世尊！云何菩萨作诸变化？云何不思惟？云何无分别耶？」
佛言：「善男子！我今为汝说于譬喻。如此日、月照了四洲，为是众生而作利益，而是日、月无有思惟亦无分别。以光明故利益众生，但以过去业行、因缘、果报故，有如是日、月利益事生。善男子！菩萨亦尔，虽作变化利益众生，皆无思惟、悉无分别，不作功用运是业行。所以者何？是等变化皆由菩萨善业因缘之所成故。菩萨于因地中行菩萨时发弘誓愿，以本愿力而不思惟亦不分别，生诸变化不加功用。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，速得成阿耨多罗三藐三菩提。何等为十？所谓万行，具如前说。夫万行者，布施具足、戒品具足。言戒品者，不隙、不杂、不瑕、不玼，过于声闻、缘觉戒品，清净明白。戒品具足、忍辱具足、精进具足、禅定具足、善慧具足、善巧方便具足、善愿具足、诸力具足、微妙甚深正智具足、所修妙智具足。不共一切声闻、缘觉，过其境界，从于菩萨初地以上乃至九地，过境界故。善男子！菩萨具足十法，速得成于阿耨多罗三藐三菩提。」
大乘宝云经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。