佛说宝雨经
佛说宝雨经卷第十
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「云何菩萨善能舍离恶求利养？善男子！菩萨不为利养故，身心行恶。身行恶者，为利养故，驰走来往而犯尸罗。心行恶者，悕求利养，若见余人所得利养及同梵行者，兴心损坏。是名菩萨舍离恶求利养。
「云何菩萨舍离非法利养？谓此菩萨不行矫诈，取于利养，不以斗秤而行欺诳，他所委信，终不侵损，不行矫诈。是名菩萨舍离非法利养。
「云何菩萨舍离不净利养？谓此菩萨所得利养，若窣堵波、若法、若僧共有之物，或他不与亦不许可，虽得彼物必不受之。是名菩萨舍离不净利养。
「云何菩萨不耽著利养？谓此菩萨得利养时，不摄为己物，不自称富者，亦无积聚。时时施与沙门、婆罗门等，若施与父母及辅翼左右、亲友眷属，时时自用。虽自受用，亦无染著。菩萨不得利养之时，心不生苦亦无热恼，若彼施主及助施者虽不惠施，菩萨于彼不起瞋心。若得如法利养及随僧次，一切如来皆同许可，诸菩萨等无有呵责，诸天赞叹，同梵行者无有讥嫌，于此利益常能知足。
「善男子！菩萨成就此十种法，能得净命。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得心无厌倦。何等为十？一者、为诸有情故，虽久住生死而无厌倦；二者、为诸有情故，于生死苦而无厌倦；三者、于利益有情中而无厌倦；四者、诸所作事常为有情而无厌倦；五者、能令有情作善事业而无厌倦；六者、为声闻乘补特伽罗宣说道法而无厌倦；七者、不于声闻乘补特伽罗前现不信彼声闻乘法；八者、摄受菩提分法而无厌倦；九者、圆满菩提资粮而无厌倦；十者、于涅槃界不求现证，亦无趣向涅槃意乐。由此菩萨能随顺大菩提故、趣向大菩提故、亲近大菩提故。善男子！菩萨成就此十种法，得心无厌倦。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能行一切如来教勅。何等为十？一者、修不放逸，舍诸放逸故；二者、得身善律仪，身不行恶故；三者、得语善律仪，语不行恶故；四者、得意善律仪，意不行恶故；五者、怖畏他世，能尽舍离诸不善法；六者、能说正理，离诸非理；七者、能善说法，诃责非法；八者、能得舍离讥嫌之业，于清净业随顺修行；九者、于如来教中不说过患，能尽舍离诸烦恼毒；十者、于如来法性能随顺守护，防御一切恶不善法。善男子！菩萨成就此十种法，能行一切如来教勅。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得面门微笑，永离颦蹙。何等为十？一者、得诸根明净；二者、得诸根遍净；三者、得诸根不缺；四者、得诸根离垢；五者、得诸根白净；六者、得永离损害；七者、得永离随眠；八者、得永离缠缚；九者、得永离结恨；十者、得永离忿怒。善男子！菩萨成就此十种法，得面门微笑，永离颦蹙。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！如我解佛所说义趣，由诸根清净故，诸菩萨得面门微笑；复由永离诸烦恼故，得无颦蹙。」
佛言：「善男子！如是，如是，如汝所说！
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能得多闻。何等为十？一者、如实了知，如是贪火炽然生灭；二者、如实了知，如是瞋火炽然增盛；三者、如实了知，如是痴火惛乱增长；四者、如实了知，有为之法悉皆无常；五者、如实了知，如是诸行一切皆苦；六者、如实了知，如是世间并皆是空；七者、如实了知，如是一切诸行无我；八者、如实了知，如是爱著，皆名戏论；九者、如实了知，一切诸法因缘所生；十者、如实了知，涅槃寂静。如是之义，非但言说，要以闻、思、修所成慧，方于此义如实了知。如是知已，悲心坚固，为诸有情发起精进。善男子！菩萨成就此十种法，能得多闻。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，摄受正法。何等为十？一者、于后时、后分、后五十岁，正法将灭，时分转减，诸有情类不能修持，住非道中，智灯已灭，无能说者。此时若有能于广大素怛缆中，有大利益，有大威德，生诸善法如有情母，受持读诵，种种承事，恭敬供养。二者、展转为他宣说开示。三者、能于修学如是广大经典补特伽罗所，生于净信，欢喜踊跃，摄受于彼。四者、听闻正法，无所悕望。五者、于此法师起导师想。六者、能于正法起甘露想。七者、能于正法起仙药想。八者、于其正法起良药想。九者、专求正法，不顾身命。十者、悕求正法，起修行想。善男子！菩萨成就此十种法，能摄受正法。
「复次，善男子！有十种法，菩萨成就为法王子。何等为十？一者、具诸相庄严；二者、身得随好；三者、诸根具足，皆悉圆满；四者、于一切如来所行之处，随顺修行；五者、于一切如来所得圣道，随顺得之；六者、于一切如来所有觉悟，随顺悟之；七者、能得除灭世间苦恼；八者、善学一切圣者所行；九者、得善修习梵行；十者、能住一切智城，是诸如来所住之处。善男子！菩萨成就此十种法，为法王子。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得释、梵、护世之所承奉。何等为十？一者、能于菩提而不退转；二者、一切诸魔所不能动；三者、于佛法中而无退失；四者、随顺能入诸真实相；五者、随顺通达一切诸法悉皆平等；六者、能于一切佛法之中，不藉他缘而能信解；七者、得善证智；八者、成就不共一切声闻、辟支佛法；九者、能超过彼一切世间；十者、证无生法忍。善男子！菩萨成就此十种法，得释、梵、护世之所承奉。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能知有情意乐、随眠。何等为十？一者、如实了知一切有情贪心意乐；二者、如实了知一切有情瞋心意乐；三者、如实了知一切有情痴心意乐；四者、如实了知一切有情上品意乐；五者、如实了知一切有情中品意乐；六者、如实了知一切有情下品意乐；七者、如实了知一切有情诸善意乐；八者、如实了知一切有情坚固意乐；九者、如实了知一切有情常起随眠；十者、如实了知一切有情暴恶随眠。善男子！菩萨成就此十种法，能知有情意乐、随眠。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能得成熟有情善巧。何等为十？一者、若诸有情应以如来色相而得度者，即现如来色相；二者、应以菩萨色相而得度者，即现菩萨色相；三者、应以缘觉色相而得度者，即现缘觉色相；四者、应以声闻色相而得度者，即现声闻色相；五者、应以帝释色相而得度者，即现帝释色相；六者、应以魔王色相而得度者，即现魔王色相；七者、应以梵天色相而得度者，即现梵天色相；八者、应以婆罗门色相而得度者，即现婆罗门色相；九者、应以刹帝利色相而得度者，即现刹帝利色相；十者、应以居士色相而得度者，即现居士色相。善男子！若诸有情应以如是色相方便得调伏者，菩萨为彼示现种种色相方便而调伏之。善男子！菩萨成就此十种法，能得成熟有情善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得随顺住。何等为十？一者、质直心；二者、柔软心；三者、不邪曲心；四者、无损害心；五者、无垢心；六者、清净心；七者、无坚鞕心；八者、无麁恶言；九者、能常忍辱；十者、具足随顺。善男子！菩萨成就此十种法，得随顺住。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得安乐住。何等为十？一者、能得正见具足清净；二者、得戒具足；三者、轨则清净；四者、得顺所行境；五者、无所染著；六者、成就悲愍；七者、能常忧念；八者、能得同类；九者、能发起一乘；十者、不事余师。善男子！菩萨成就此十种法，得安乐住。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得摄事善巧。何等为十？一者、为摄有情，修利益施；二者、为摄有情，修安乐施；三者、为摄有情，修无尽施；四者、为摄有情，言说利益；五者、为摄有情，修言说义；六者、为摄有情，修言说法；七者、为摄有情，示言说理；八者、为摄有情，以善利益；九者、为摄有情，同饮食等，饶益彼故；十者、为摄有情，同于活命资具等事，饶益彼故。善男子！法利益者，所谓法施；安乐施者，所谓财施；无尽施者，谓常宣说道路示人；言说利益者，谓说善根；言说义者，谓说真实；言说法者，谓顺如来教演说之法；言说理者，谓不坏实义；善利益者，谓令众生除灭不善，置于善处；同饮食等，饶益彼者，谓同受用种种饮食、衣服等事；同于活命资具等事，饶益彼者，谓同受用金银、末尼、真珠、璧玉、吠琉璃宝、螺贝、珊瑚、象马车乘如是等事。善男子！菩萨成就此十种法，得摄事善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能得端严。何等为十？一、能得寂静威仪；二、能得无矫诈威仪；三、能得清净威仪；四、能令见者之所爱乐；五、能令见者诸恶止息，心意寂静；六、能令见者无有厌足；七、能令见者心意悦乐；八、能令见者心无罣碍；九、能令见者所愿满足；十、能令见者心生净信。善男子！菩萨成就此十种法，能得端严。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，为所依止。何等为十？一者、能守护他，以诸有情怖烦恼故；二者、能得出离，以生死旷野多饥渴故；三者、善能拔济，谓令有情出生死海故；四者、能作眷属，以诸有情多惸独故；五者、为大医师，以能对除烦恼病故；六者、能作依怙，以诸有情无依恃故；七者、能作依止，以诸有情无依处故；八者、能作归依，以诸有情无依托故；九者、能为智灯，以诸有情住无明故；十者、能作归趣，以诸有情无趣向故。善男子！菩萨成就此十种法，得为所依。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，如大药树。何等为十？善男子！如大药树，能令有情皆得受用。一者、受用其根；二者、受用其茎；三者、受用其枝；四者、受用其叶；五者、受用其花；六者、受用其果；七者、见时受用其色；八者、嗅时受用其香；九者、甞时受用其味；十者、摩时受用其触。善男子！菩萨如是从初发心乃至成佛，能施彼彼一切有情诸烦恼病种种法药，令得受用，或受用菩萨施波罗蜜多、或受用菩萨戒波罗蜜多、或受用菩萨忍波罗蜜多、或受用菩萨精进波罗蜜多、或受用菩萨静虑波罗蜜多、或受用菩萨般若波罗蜜多、或见菩萨身而得胜利、或闻菩萨名而得胜利、或味菩萨功德而得胜利、或复供养菩萨而得胜利。善男子！菩萨成就此十种法，如大药树。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能勤修福德。何等为十？一者、于三宝中，随力供养；二者、于诸有情病患之者，能施医药；三者、于一切有情饥渴逼者，能施饮食；四者、于一切有情为寒热等所侵逼者，能施衣服；五者、于阿遮利耶、邬波駄耶，心常尊重，恭敬供养；六者、于同梵行者，问讯起居，合掌礼拜，恭敬供养；七者、建立伽蓝、树林、园苑；八者、于时时间能以资财、谷麦等物库藏所有而行惠施；九者、于其奴婢及佣力者，平等怜愍而养育之；十者、于时时间能尊重、供养持净戒者及诸沙门、婆罗门等。善男子！菩萨成就此十种法，能勤修福德。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得变化善巧。何等为十？一者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹诸如来所闻甚深义；二者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹诸如来所听闻正法；三者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹诸如来所恭敬供养；四者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中修集菩提资粮圆满；五者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中见诸菩萨现正等觉，恭敬供养，尊重赞叹；六者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中示诣道场；七者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中自现等觉，令他皆见；八者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中转正法轮；九者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中示般涅槃；十者、于一佛刹身相不动，能于无量佛刹土中，从初发心乃至成佛，经尔所时观诸有情应调伏者，即能现作种种变化而调伏之。菩萨虽现如是变化，而不分别我能变化；于所变境，亦不分别如是之事我所化作。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！菩萨能作种种变化。云何于此能化之者及所化事得无分别？」
佛言：「善男子！我今为汝当说譬喻，汝应谛听。善男子！譬如日、月光耀四洲，广能利益诸有情等，而彼日、月虽能利益一切有情，而不分别我为能耀，亦不分别彼有情等以为所耀。然日、月天子由其往昔异熟业成，能作如是利有情事。善男子！诸菩萨等亦复如是，虽种种变化而无功用，于能化、所化不起分别——我是能化、有情为所化。何以故！如是种种变化之事，一一皆是菩萨善业得成熟故。由昔修行发如是愿、作如是事，以此故得于能化、所化离于分别。善男子！菩萨成就此十种法，得变化善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，速疾能于无上菩提而现等觉。何等为十？一者、得具足施，以善积集成就施故；二者、得具足戒，成就净戒，无有缺漏，亦无杂染，超过一切声闻、缘觉；三者、具足安忍；四者、具足正勤；五者、具足静虑；六者、具足般若；七者、具足方便；八者、具足胜愿；九者、具足诸力；十者、具足正智。菩萨以能成就智故，超过一切声闻、辟支佛地。由能成就不共智故，又能超过菩萨初地，乃至能超于第九地，由菩萨得智具足故。善男子！菩萨成就此十种法故，能速疾于无上菩提而现等觉。」
世尊说此法门之时，此三千大千世界六种震动。又此世界所有苏迷卢山及牟真隣陀山、摩诃牟真隣陀山、轮围山、大轮围山及宝山等一切诸山，为供养佛故，峰岫低屈向伽耶山。又此世界所有一切花果树等，悉皆低屈向伽耶山，供养于佛及供养法。复有无量百千俱胝那庾多菩萨以种种衣服、诸庄严具，其积量如苏迷卢山，供养佛法。复有无量百千俱胝释、梵、护世合掌向佛，恭敬礼拜，以曼陀罗花、摩诃曼陀罗花散于佛上。复有无量百千天子于虚空中，各执天衣，举手旋转，作百千种声，以诸天花散于佛上而作是言：「过去诸佛已出世间，转正法轮。世尊今者又复出现转妙法轮。若诸有情曾于过去供养诸佛，修行福业，积集善根，如是有情，今时方得闻此法门，何况闻已深生净信！」复有无量百千莫呼洛伽亦为供养此法门故，出大音声，犹如雷震其声普遍。复变化作种种香云，雨诸香水。其雨遍此三千大千世界及伽耶山顶，亦不娆乱诸有情类。复有无量百千诸龙婇女于世尊前作种种音乐，赞叹供养。复有无量百千健达缚、紧捺洛右遶三千大千世界及伽耶山，出美妙音，赞叹供养。复有无量百千俱胝药叉雨众莲花，而为供养。复有无量百千诸婆罗门及刹帝利，以诸花鬘、烧香、和香、涂香、末香、衣服、花盖及诸幢幡而供养佛。复有无量世界之中所有诸佛，为供养释迦牟尼佛及供养法故，各放眉间光明。其光明中现种种色、种种形、种种光，谓青、黄、赤、白及红颇胝迦。所放光明，其光右绕此大千界，而能破彼一切暗障。光复右遶伽耶山顶及如来身，然从世尊顶上而入。复有妙风所吹之处，触者安乐。
世尊说此法门之时，于众会中有七十二那庾多菩萨得无生法忍；无量百千俱胝那庾多有情，远尘离垢，得法眼净；无量百千俱胝有情未发心者，发菩提心。
时伽耶山有一天女，名曰长寿，久住此山，率其兵众、将诸眷属，来诣佛所，于众会中从坐而起。为供养佛，往自宫殿取供养具，还至佛所，恭敬供养，而白佛言：「我知世尊于过去世无量生中，常住在此伽耶之山，曾有七万二千诸佛，皆为世尊说此法门文句义理。今者世尊还住此山，而为我等说此法门所有文句。」
佛言：「天女！汝今得闻如是法宝，为大义利！」
尔时复有诸天子众作是思惟：「此长寿天女经尔所时，承事如来，闻此法门。云何不能转此女身？」
尔时止盖菩萨知诸天子心所思惟，而白佛言：「世尊！有何因缘，此长寿天女经尔所时供养如来，复闻此法门大威神力，而今不能转此女身？」
佛言：「善男子！此长寿天女住不可思议解脱法门，为利益一切有情因缘故。善男子！我知此天女于往昔时，以能劝请超过算数诸佛、如来发菩提心乃至涅槃故。此天女有大威德，于贤劫中供养诸佛，于此佛刹当现等觉，号长寿如来、应、正等觉。」
时薄伽梵告天女言：「天女！汝应示现自身佛刹。」
尔时天女当即现入一切色身三摩地。入此定已，时此三千大千世界平坦如掌，吠琉璃宝以成此界。除去诸恶山石、草木，处处示现诸劫波树、流泉、浴池，八功德水充满池中，于其水上众花弥覆。复能除彼下劣有情，乃至不闻女人之名。处处示现种种莲花，大如车轮，于莲花中有诸菩萨结加趺坐。亦复示现薄伽梵身，谓长寿如来、应、正等觉，为诸菩萨敷演妙法。无量百千俱胝那庾多释、梵、护世、诸大菩萨，前后围遶，说此法门。
尔时长寿天女从定而起，于世尊前右遶三匝，大众之中隐没不现。
止盖菩萨白佛言：「世尊！若有善男子、善女人闻此法门，若能受持、若读、若诵、若复思惟、为他广说，如是之人生几所福？」
佛言：「善男子！若有人能布施三千大千世界一切有情，如是布施相续不断，经于无量百千诸劫；若善男子及善女人有能书写如此法门，善详校已，能施与他生净信者，是人功德胜前福德。何以故？善男子！以彼财施是下劣之法，有灭坏故；法施殊胜，有大威力。何以故？善男子！以诸有情染著财产，经无量时生死流转，乐世间法，终不能受广大法味。善男子！若有能以三千大千世界中所有众生，皆能安置于十善道，复有能于此殊胜法门听闻、读诵、思惟、修习、为他演说，是人功德胜前福德。何以故？善男子！十善业道因此法门而出生故。善男子！若复有人教化三千大千世界一切有情，皆得声闻、辟支佛果；若有闻此法门，受持读诵、思惟修习、为他广说，是人功德胜前福德。何以故？善男子！依此法门得诸声闻、辟支佛果，又依此法门得诸菩萨及出世间诸佛之果。善男子！若能听闻、受持读诵此法门者，此人即是已于一切素怛缆中，受持读诵。何以故？以此法门是诸法母。善男子！非不得此法性而能证得广大法性。」
尔时诸大声闻承佛威神，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌，而白佛言：「世尊！我等闻此法门，必定能出广大生死！」
佛言：「诸苾刍！如是，如是！如汝所说！」
尔时薄伽梵告大众言：「善男子！若于如是诸地方处说此法门，当知其地是菩提道场、转法轮处。又应思惟其地即是大制多处，亦是我等一切导师在中而住。何以故？善男子！以法性即是大菩提故，亦是转法轮故，又法身即是诸如来故。若供养法，即是供养一切如来。若说法师所在地方，当于此处起制多想，于法师处起尊重想、起善知识想、起于演说正道路想。若见法师应当欢喜，净信悦乐，邀请上座，恭敬供养，赞叹善哉。善男子！我若赞说法师功德乃至劫尽，亦不能说少分功德。何以故？若有善男子、善女人爱乐法者，于说法师所行之处，以自身血洒其道路，亦不能报彼说法师少分恩德。何以故？以说法师即能住持如来法眼，甚希有故。善男子！诸说法师若欲说此法门之时，若正说、若已说，应现无畏，不应沉没，不现忧恼，无损害心，著新净衣，应生净信。他赞叹时，不应倨傲，不起我慢，不自赞毁他，无所悕望，应常恭敬演说此法。」
尔时释提桓因白佛言：「世尊！若诸地方有能说此法门之处，我当将诸兵众及与眷属往诣其处，为欲听闻此法门故及能守护彼说法师。」
佛言：「憍尸迦！善哉，善哉！汝今正应作如是事，汝当守护如来法性。」
尔时止盖菩萨白佛言：「世尊！当何名此法门？我等云何受持？」
佛言：「善男子！此名『宝雨法门』，亦名『宝积功德』，亦名『智灯』，亦名『止一切盖菩萨所问法门』。汝当受持！」
时薄伽梵说此经已，欢喜无量。止一切盖及诸菩萨，一切声闻、释、梵、护世及大自在净居诸天、无量百千天子，及诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽，闻佛所说，欢喜奉行。
佛说宝雨经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。