菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第十(一名现在报)
姚秦凉州沙门竺佛念译
贤圣集品第二十九
◎尔时，审谛菩萨即从坐起，白佛言：「世尊！我亦堪任宣畅六度清净之行。」
佛告审谛菩萨：「若堪任者，于如来前便可说之。」
尔时，审谛菩萨白佛言：「世尊！若有菩萨摩诃萨修习六度清净之法，兼修八门诸佛禁法，此善男子、善女人，于六度法具足清净之行。」
净意菩萨白佛言：「若有善男子、善女人，欲礼十方诸佛世尊，承受正教修习奉行，如此等善男子、善女人，于六度法清净具足。」
那罗延菩萨前白佛言：「若有善男子、善女人，断诸结使不生染污，于六度法清净具足。」
净法界菩萨白佛言：「若有善男子、善女人，解自然法性不毁道门，于六度法清净具足。」
善解幻菩萨白佛言：「若有善男子、善女人，分别八法除去荣辱，于六度法清净具足。」
过量菩萨白佛言：「若有善男子、善女人，在大众中转无上法轮，摄身口意无他异念，于六度法清净具足。」
法藏菩萨白佛言：「解四空定无我人想，思惟法界不毁智本，是谓六度清净具足。」
心净菩萨白佛言：「若有善男子、善女人，摄眼根不兴识想，耳鼻身口意亦复如是，于六度法清净具足。」
师子大将白佛言：「众生沈翳永处暗冥，布现慧光使知道趣，于六度法清净具足。」
时有菩萨名曰慧眼，问文殊师利：「云何菩萨摩诃萨摄身口意不毁戒性，于六度清净具足？」
是时，文殊师利报慧眼菩萨：「诸菩萨摩诃萨解空无我，施无想报，于六度法清净具足。」
慧眼菩萨又问：「云何？族姓子！如来色身众德具足，三十二相、八十种好，身黄金色犹如金𧂐，为是有想报耶？无想报耶？」
文殊师利报慧眼菩萨曰：「如来色身是有想报，如来法身是无想报。」
慧眼菩萨又问：「施去贪求、内心清净，除去想著乃获大果，六度之法非无想报。云何乃成法身之报？」
时，文殊师利报慧眼菩萨曰：「云何？族姓子！如来色身为有耶？为无耶？」
慧眼菩萨报曰：「如族姓子所说，如来色身是有报、非无报，如我观察如来身者，亦非有报亦非无报。」
时，文殊师利复问：「云何如来身亦非有报亦非无报？」
慧眼答文殊师利曰：「如来身者众功德具，妙色庄严观无厌足，其见形者皆发无上正真道意，是谓色身之报。云何如来色身无报？于是，族姓子！如来在世教化终讫，潜神无为终无变易，一相无形不可沮坏，是谓如来色身无报。」
尔时，文殊师利复问慧眼菩萨曰：「云何？族姓子！如来形相不可思议，以有形而无报？以无形而无报？」
慧眼报曰：「如来身者，或有形而无报，或无形而无报。云何有形而无报？如来、至真、等正觉，在世教化无量众生，皆得果证获无为道，是谓如来色身有形而无报。云何无形而无报？于是，如来色身在世教化，现神足变终讫说法，于无余泥洹界而取般泥洹，是谓如来色身无形而无报。」
尔时，文殊师利知诸众生心中所念各有狐疑，未能畅达有报无报。复问慧眼菩萨曰：「云何？族姓子！如来色身如幻如化，云何于幻化法中而有无报，一切众生得法性如道果清净？若眼界所摄，云何于众生道性而得无报？」
又问慧眼：「如来色身不可思议，终讫说法寂然灭度，无生老病死，已舍色身不复受形，一相无相亦不可见，权设假号亦无真实。如来者亦无如来亦无佛，云何以无为道，是如来色身无报？」
文殊师利又问：「云何？族姓子！如来色身无为报，泥洹无为报，是一异乎？假使是一者，亦无如来，云何有无报？设有二无者，则如来色身非泥洹报。」
尔时，慧眼菩萨报文殊师利曰：「本无如来、至真、等正觉四大色身，于现法中亦是有报亦是无报，灭尽涅槃是曰无报。」
尔时，慧眼菩萨复报文殊师利：「众生所行六度无极，若人布施亦无施想，亦复不见有受施者，是谓为施具足施度无极。若复有人戒身具足不毁于戒，亦复不见有持戒者，是谓于戒具足戒度无极。」
慧眼菩萨复语文殊师利：「若有善男子、善女人恒修忍辱，有轻慢者不生憍慢，亦不自念见有忍辱，是谓具足忍度无极。若有善男子、善女人懃加精进修十六圣行，不见有人懃精进者，是谓具足进度无极。」
慧眼菩萨复语文殊师利：「若有善男子、善女人，摄意入定分别三观，亦不见人立定意者，心游十方无量世界承事供养，观一切法如幻如化，是谓具足禅度无极。」
慧眼菩萨复语文殊师利：「若善男子、善女人，宣畅如来无量法界，眼识清净不可思议，一一分别悉无所有。若耳闻声知所从来，鼻嗅彼香知所从来，一一分别而无所有。若舌尝味知所从来。如来心识分别诸法神足无量，是谓具足智度无极。」
慧眼菩萨复语文殊师利：「复有定意名无尽法门，菩萨摩诃萨得此无尽法门者，超越三乘成菩萨号。复有观察法门，菩萨摩诃萨得此法门者，观察法界不住二地。复有色像法门，菩萨得此法门者，成如来法无尽之藏。
「复有不退转法门，菩萨得此法门者，转清净法不见色像。复有广济法门，菩萨得此法门者，化彼众生不自为己。复有佛普响法门，菩萨得此法门者，雨法甘露润泽一切。复有诸佛境界法门，菩萨得此法门者，现说微妙真如性法。复有现教法门，菩萨得此法门者，庄严刹土翼从成就。
「复有无等法门，菩萨得此法门者，分别如来深奥之义。复有法要法门，菩萨得此法门者，宣畅如来不思议法。复有善根法门，菩萨得此法门者，分别诸根永离五道。复有幻化法门，菩萨得此法门者，分别无尽旷大之法。复有摄行法门，菩萨得此法门者，分别句义无形像法。
「复有称可法门，菩萨得此法门者，便能充饱虚想法者。复有一得意法门，菩萨得此法门者，善根淳熟得四无畏。复有法海法门，菩萨得此法门者，善业具足不舍道性。复有光炎法门，菩萨得此法门者，普现光炎演法无尽。复有神足法门，菩萨得此法门者，广游诸界不染三道。复有日月光明法门，菩萨得此法门者，遍照苦恼拔济得度。
「复有无生法门，菩萨得此法门者，方便导化应自然津。复有无极慧法门，菩萨得此法门者，超三界患不见有度。复有智生法门，菩萨得此法门者，尽知诸法所归趣处。复有无著法门，菩萨得此法门者，以智慧光蠲除暗冥。复有根[＊]原法门，菩萨得此法门者，分别四法不思议行。复有因缘法门，菩萨得此法门者，分别十二痴行之本。复有道慧法门，菩萨得此法门者，不阙法性如来三等。复有忍智法门，菩萨得此法门者，坐树王下降伏魔宫。
「复有弘誓法门，菩萨得此法门者，不舍众生而取灭度。复有苦行法门，菩萨得此法门者，现食麻米诸行具足。复有独步法门，菩萨得此法门者，自现奇特无与等者。复有心净法门，菩萨得此法门者，蠲除心垢无所染著。复有究竟法门，菩萨得此法门者，皆使众生入出要道。复有无欲法门，菩萨得此法门者，除去贪著无染著心。
「复有法处法门，菩萨得此法门者，愍哀一切不舍本愿。复有道业法门，菩萨得此法门者，分别诸根立上人法。复有心不转法门，菩萨得此法门者，发道心者立不退转。复有法藏法门，菩萨得此法门者，道慧清净受慧果证。复有化道法门，菩萨得此法门者，发无生心不见动还。复有法璎珞法门，菩萨得此法门者，庄严国土清净众生。
「复有深奥法门，菩萨得此法门者，深入法藏具七觉意。复有无畏法门，菩萨得此法门者，安处诸法说贤圣行。复有除垢法门，菩萨得此法门者，安处诸法无所染著。复有净行法门，菩萨得此法门者，分别三向空无相愿。复有法身法门，菩萨得此法门者，分别一切无著空行。复有法力法门，菩萨得此法门者，无量空界获大智慧。
「复有无碍法门，菩萨得此法门者，敷演道教无所罣碍。复有大慈法门，菩萨得此法门者，润及一切不舍妄想。复有大悲法门，菩萨得此法门者，拔济苦难不生尘劳。复有喜心法门，菩萨得此法门者，蠲除一切忿怒心。复有护心法门，菩萨得此法门者，分别四谛不二之法。复有广施法门，菩萨得此法门者，除去三想不计吾我。
「复有神通法门，菩萨得此法门者，遍游十方无量世界。复有无尽法门，菩萨得此法门者，分别义趣修三句法。复有演畅法门，菩萨得此法门者，功德具足怀来道故。复有清净法门，菩萨得此法门者，净除口过不兴十恶。复有十力法门，菩萨得此法门者，执金刚心不可沮坏。复有无量善根法门，菩萨得此法门者，便能具足如来神力。
「复有如来行灭法门，菩萨得此法门者，不起吾我我人寿命。复有息意法门，菩萨得此法门者，永断生老病死之苦。复有增益法门，菩萨得此法门者，诸善功德日日增长。复有欢喜法门，菩萨得此法门者，充饱一切渴仰道者。复有无怒法门，菩萨得此法门者，除心缘著无颠倒想。复有悕望法门，菩萨得此法门者，成就众生三法本行。
「复有无念法门，菩萨得此法门者，尽使众生无三毒念。复有法义法门，菩萨得此法门者，出生诸法不失次第。复有速疾法门，菩萨得此法门者，分别根元成道行迹。复有思惟法门，菩萨得此法门者，分别内外观诸不净。复有香熏法门，菩萨得此法门者，当以戒德香普熏一切。
「复有善权法门，菩萨得此法门者，随形适化不见度者。复有晓了法门，菩萨得此法门者，分别音响而取度之。复有无我法门，菩萨得此法门者，解知诸法空无所有。复有善住法门，菩萨得此法门者，弘誓坚固心不动转。复有无数身法门，菩萨得此法门者，一一分别不限众生。复有善入法门，菩萨得此法门者，尽化众生进入法律。复有法自在法门，菩萨得此法门者，堪受正法不耻下问。
「复有净妙法门，菩萨得此法门者，游诸佛国不怀怯弱。复有无侣法门，菩萨得此法门者，心自乐寂不娆一切。复有无量功德法门，菩萨得此法门者，眷属成就得果实报。复有放光明法门。菩萨得此法门者，遍照一切诸在暗冥。复有无欺法门，菩萨得此法门者，具足口行不犯四过。复有劝德法门，菩萨得此法门者，愍诸不及雨不死法。复有依凭法门，菩萨得此法门者，尽令众生而有归趣。
「复有拔济法门，菩萨得此法门者，增益功德心净如空。复有无际法门，菩萨得此法门者，不见有度得成就者。复有等行法门，菩萨得此法门者，分别众智无有边际。复有平等法门，菩萨得此法门者，不说诸道有种种乘。复有一意法门，菩萨得此法门者，不见发意有趣道者。复有虚空法门，菩萨得此法门者，入诸等定意不分散。复有然炽法门，菩萨得此法门者，广演一切无穷尽法。
「复有分别法界法门，菩萨得此法门者，一一分别法界所兴。复有越境界法门，菩萨得此法门者，救护一切得至彼岸。复有究竟法门，菩萨得此法门者，不见出生诸法窠窟。
「复有净观法门，菩萨得此法门者，不讥众生见清净法。复有满足法门，菩萨得此法门者，不以劫数以为现远。复有出要法门，菩萨得此法门者，行一切智不起法想。复有出生法门，菩萨得此法门者，出一切法深奥之义。复有利根法门，菩萨得此法门者，闻一趣道立不退转。
「复有次第法门，菩萨得此法门者，修习诸法不失本要。复有法相法门，菩萨得此法门者，一一分别诸法相貌。复有无形相法门，菩萨得此法门者，一切诸法而现在前。复有劫数法门，菩萨得此法门者，执懃苦行不离生死。复有道行法门，菩萨得此法门者，思惟五行观不净想。复有深入法门，菩萨得此法门者，深入法宝无尽之藏。
「复有化导法门，菩萨得此法门者，育养一切众生之类。复有来往法门，菩萨得此法门者，周旋教化心无懈怠。复有成就法门，菩萨得此法门者，道果成熟不舍五趣。复有彻照法门，菩萨得此法门者，一意入定无若干想。复有无量法门，菩萨得此法门者，所行众法不可思议。复有如来禅定法门，菩萨得此法门者，修习现在无量空行。复有应响法门，菩萨得此法门者，具足众愿永除意想。
「复有变化法门，菩萨得此法门者，分身散形所愿自由。复有无阙减法门，菩萨得此法门者，净除众生意想所念。复有通达来往法门，菩萨得此法门者，一一毛孔净众生界。
「复有无形法门，菩萨得此法门者，教化无形法界清净。复有无碍法门，菩萨得此法门者，无量众生离四非常。复有苦音法门，菩萨得此法门者，令习苦众生永离缚著。复有习音法门，菩萨得此法门者，令缚著众生永离习绪。复有尽音法门，菩萨得此法门者，令有尽众生至无尽泥洹。
「复有道音法门，菩萨得此法门者，不兴六十二尘劳之心。复有威仪法门，菩萨得此法门者，进止行来不失仪则。复有真性法门，菩萨得此法门者，分别眷属不处卑贱。
「复有直视法门，菩萨得此法门者，分别五阴一向趣道。复有天行法门，菩萨得此法门者，往入天人修清净本。复有人行法门，菩萨得此法门者，入人道众生诱进令度。复有畜生行法门，菩萨得此法门者，随形入化悉归道门。复有饿鬼法门，菩萨得此法门者，劝令除贪无所悕望。复有地狱法门，菩萨得此法门者，现身入化使发善心。」
尔时，慧眼菩萨即于佛前而说颂曰：
「无著不可污，　　不染三界有，
德香净一切，　　法门无穷尽。
八百六度行，　　世雄所宣畅，
分别众生心，　　意趣各不同。
无量诸德本，　　权现入世俗，
既布善道教，　　超至无为岸。
今日大慈哀，　　演法无穷极，
过去恒沙佛，　　演法亦如今。
福业修五德，　　降伏倒见者，
色身无身报，　　诸佛深奥藏。
无报非有报，　　泥洹性自空，
众生自兴念，　　存心报无报。
行除分别想，　　思惟如来业，
非生非无生，　　故应菩萨门。
说法非有法，　　亦无众生想，
乐想去苦想，　　生灭永已寂。
福响自然应，　　如空无所著，
一意成正觉，　　色报为所在。
统王天世间，　　真谛不可尽，
入定现非常，　　终归灭尽本。
道心不在内，　　亦复不在外，
苦想若干念，　　求道尽根[＊]原。
思惟百千定，　　生生未始断，
系意乃断心，　　乱想何由生？
菩萨所行业，　　法门各不同，
欲求无量法，　　当于众生求。
法法自然生，　　法慧无窠窟，
寻生本无生，　　何有法[＊]原本？
积智过百劫，　　修慧不懈怠，
进成八等行，　　故号人中尊。
有报非有报，　　亦无色身相，
璎珞众智业，　　现身教化俗。
表里如紫金，　　音响极柔渜，
所说不唐捐，　　闻者皆得度。
我如萤火光，　　自照无益彼，
佛日照大千，　　不知暗冥处。
岂敢以朝露，　　增益江海润？
承佛大圣威，　　故说菩萨门。
菩萨放慧光，　　永除众生冥，
拔愚惑根本，　　贤圣道在前。」◎
◎菩萨璎珞经三道三乘品第三十
尔时，世尊告舍利弗：「汝等观此慧眼菩萨，得四辩才众智自在修心意定，在大众中演畅菩萨诸法深奥。此菩萨者，久如当成等正觉乎？」
时，舍利弗白佛言：「世尊！我等声闻所见微尠，岂能测度大圣法典？唯愿世尊演布道化，使众会者悉闻其要。」
尔时，世尊告舍利弗：「谛听谛听，善思念之！吾当与汝宣畅正要。」
舍利弗言：「如是。世尊！」
佛告舍利弗：「西北去此十四江河沙数，彼有佛国名众智自在，佛名慧造如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊。彼佛如来初发道心广大无崖，超过众圣诸受别者。彼佛如来发此弘誓之心：『若我成佛与生死别，不处愦閙五浊鼎沸，使我国土清净无瑕。我既成佛，翼从成就，男女各别无贪欲心。』复发此愿：『使我国土一切众生光光相照，无有日月星宿光明，水精、琉璃、车𤦲、马瑙、真珠、虎珀、金银、七宝庄严己国。使我国土同一水乳，亦令我刹有一浴池如四天下，凫鴈鸳鸯尽七宝身，悲鸣相和共相娱乐。浴池东口所流水处纵广千由旬，浴池南口纵广千由旬，浴池西口纵广千由旬，浴池北口纵广千由旬，当浴池中央有自然七宝高座，高下纵广各千由旬。诸十方无量无限无边际恒沙国土大乘菩萨，坐树王下永除心结，降伏魔宫成无上道，即于其日来至此刹，诣我浴池升七宝座，演说大乘不退转行。大乘翼从发弘誓者皆诣我国，使我国土无大乘菩萨、无大乘辟支佛、无大乘声闻者。』」
佛复告舍利弗：「今此慧眼菩萨，大乘牢固心难沮坏，当生彼国成等正觉，教化众生无有穷极。彼国人民寿命各等，无有中夭之者，欲知其寿亦如无量佛国，但男女众生不如阿弥陀佛国得道者也。」
是时，舍利弗闻佛所说，怪未曾有，一切众会皆怀狐疑，即从座起，偏露右臂，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：「世尊！今闻如来演说大乘不退转行，大乘翼从成己国土，愿乐欲闻。云何为大乘菩萨？云何为大乘辟支佛？云何为大乘声闻？」
佛告舍利弗：「菩萨三乘各有三品，辟支三乘亦有三品，声闻三乘亦有三品。于是，舍利弗！欲知菩萨三乘者，今与汝说。有菩萨大乘，有菩萨辟支佛乘，有菩萨声闻乘，是谓菩萨三乘。又，舍利弗！辟支佛三乘者，有辟支佛菩萨大乘，有辟支佛菩萨缘觉乘，有辟支佛菩萨声闻乘，是谓辟支三乘。又，舍利弗！声闻三乘者，有声闻大乘，有声闻辟支佛乘，有声闻无著乘，是谓声闻三乘。」
时，舍利弗复白佛言：「世尊！云何为菩萨大乘？」
佛告舍利弗：「慧眼菩萨所生国土，慧造如来境界是也。若有菩萨摩诃萨，发弘誓心不乐小道，如上所愿，尽得生彼慧造国土。」
时，舍利弗复白佛言：「世尊！云何为菩萨辟支佛乘？」
佛告舍利弗：「西北去此过十四江河沙已，复过十四江河沙数，有佛土名为净泰，佛名无动如来、至真、等正觉，十号具足。国土清净无淫怒痴，上下恭顺贵修清虚，彼土众生尽修一行，普出家学无上正真修平等觉。彼佛境界有一浴池，纵广一佛世界，浴池东口百千万由旬，浴池南口百千万由旬，浴池西口百千万由旬，浴池北口百千万由旬。诸有菩萨修大乘辟支佛者，尽生彼国。异类奇鸟数十百种游戏池中，种种香熏遍布世界，生七宝树华果香洁。彼池水中忧钵莲花、钵头牟花、拘物头花、分陀利花，皆生于池水中。当池中央有七宝高座，纵广高下过众生界，尽诸贤圣所居之处。如是，舍利弗！彼佛国界无有菩萨大乘，唯有菩萨辟支佛乘。所以者何？皆由宿愿而得生彼，分别三十七道品法，共相娱乐演布道教。是谓，族姓子！菩萨辟支佛乘所居之处，非菩萨声闻乘所能逮及。」
尔时，世尊与舍利弗便说此偈：
「如来不思议，　　诸法各殊特，
菩萨大乘慧，　　刹土亦各异。
贤圣辟支乘，　　普集同一味，
相劝现教化，　　演布无比法。
演畅清净音，　　平等无二心，
由宿本愿报，　　故生彼刹土。
处七宝高座，　　雷吼震三界，
所度无有量，　　自然应法律。
不计生死本，　　不怀忧喜想，
不著有无行，　　不计本末空。
今汝舍利弗！　　欲知辟支乘，
国土佛姓号，　　所说义如是。」
尔时，舍利弗复白佛言：「世尊！如来、至真、等正觉，以广长舌神口所说菩萨大乘、菩萨缘觉乘，今已具知。愿乐欲闻菩萨声闻乘所行法则，其事云何？」
尔时，世尊告舍利弗：「西北去此度二十四江河沙已，复过二十四江河沙数，彼有佛土名毛孔光，佛名法观如来、至真、等正觉，十号具足。彼国清净，一切众生具四空定，神足变化超过贤圣。彼有浴池如上无异，皆由宿愿而得生彼，剃除须发著袈裟法服，具足六度空无相愿，所度众生不可称量。彼土菩萨声闻乘者，胜我国土一生补处。所以然者，今此菩萨逮阿惟颜，百劫教化尽趣道门，各各成就立不退转故。不如彼国菩萨声闻，一日所化济度众生，百倍千倍巨亿万倍，不可以譬喻为比。」
尔时，世尊与舍利弗复说颂曰：
「清净如金精，　　亦如星中月，
禁戒威仪具，　　乃生彼佛国。
法观大贤圣，　　宿积无量行，
分别虚无慧，　　心正无余想，
说法度众生，　　一会恒沙数，
尽令具足成，　　菩萨声闻乘。
吾昔发意错，　　苦行不可量，
不与彼因缘，　　王此五浊世。
今虽成佛道，　　神足自在游，
欲愿至彼土，　　无由在其例。
诸佛境界异，　　所愿各不同，
欲与彼缘者，　　发愿岂在晚？」
尔时，世尊与舍利弗说此偈已，时座上百亿那术诸天人民，皆发弘誓旷大之心，愿乐欲生法观如来菩萨声闻佛土。彼佛刹土，无有菩萨大乘、无有菩萨辟支佛乘，唯有菩萨声闻乘，尽生彼国共相娱乐，皆由宿愿而得生彼。
尔时，舍利弗复白佛言：「世尊！今闻如来说菩萨摩诃萨菩萨大乘、菩萨辟支佛乘、菩萨声闻乘，一切众生皆悉奉行信乐承受。今请如来说辟支佛菩萨大乘、辟支佛辟支佛乘、辟支佛声闻乘，愿乐欲闻解心狐疑。」
尔时，世尊告舍利弗：「谛听谛听，善思念之！吾当与汝一一分别。」
舍利弗答曰：「如是。世尊！」
佛告舍利弗：「去此西北四十四江河沙，有佛土名曰雷吼，佛名如意如来、至真、等正觉，十号具足。彼国殊特七宝成就，众生贤柔辩才通达智慧如海，言不妄发说清白事以为禁戒，法法成就不相拒逆。彼有浴池如上所说，彼浴池中有七宝金刚师子之座，高广上彻众生之表。一切辟支佛菩萨大乘悉生彼国，共相敬顺不怀贡高，本所造缘不违誓愿，住寿恒沙神足自在。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「虚空无边际，　　清白行各异，
心如本无慧，　　缘觉所由刹。
缘觉菩萨乘，　　由昔发意得，
光相自严饰，　　不计优劣行。
永离诸苦恼，　　不阙诸法相，
乃从无数世，　　行至得成佛。
正法如虚空，　　四大无所因，
聚散须臾间，　　无生不起灭。
人身多忧虑，　　缘对所缚著，
彼土寂然定，　　脱此众患恼。
若使群萌类，　　精进殖功德，
欲获不死法，　　当愿生彼国。
正使彼佛念，　　欲来至我土，
无缘无起想，　　终不来此国。
所以诸佛国，　　各各殊特别，
由宿所发愿，　　所度各不同。
法辩神妙义，　　义辩决众疑，
应辩如声报，　　此四悉具足。
若欲立成就，　　愿乐彼佛者，
弘誓旷大者，　　立志不虚诈。」
尔时，世尊与舍利弗说此偈时，尔时座上七万比丘，本求小乘断漏取证，尽皆回意，愿生彼国为辟支佛菩萨大乘。复有无数诸天人民，逮须陀洹果。
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！闻如来说菩萨摩诃萨三道三乘，又复演说辟支佛道菩萨大乘，一切众会莫不欢然，功德具足善心生焉！今欲愿闻辟支佛辟支佛乘，其义云何？亦使众生心得开寤。」
尔时，世尊告舍利弗言：「去此西北八十四江河沙数，复过此数，有佛土名曰清琉璃，佛名身相如来、至真、等正觉，十号具足。彼国宽博无众秽恶，刹土平整坦然无碍。彼有浴池清凉微妙，于池中央有七宝高座，高广严饰至众生际。诸有得辟支佛辟支乘者，尽现彼国周流教化，讲论妙法殊胜之行。诸有发愿欲生彼者，皆遂本心中间无碍。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「一向心意识，　　执意不可动，
本愿所牵连，　　乃生彼佛土。
积德如恒沙，　　要拔生死元，
本无性常定，　　泥洹清净乐。
辟支缘觉乘，　　执心无边崖，
琉璃刹土妙，　　身相如来居。
面如白莲花，　　香熏一切刹，
不受余道果，　　解脱至要妙。
佛界旷无壃，　　所度不可计，
辟支要集处，　　说法义无穷。
解空无有空，　　志趣不退转，
行过神仙表，　　故号辟支乘。
夫欲崇深妙，　　如来无著行，
咸各齐发愿，　　成佛无有难。
众生上中下，　　用心各不同，
唯当摄一意，　　道果自然至。」
尔时，世尊与舍利弗说此颂时，有七十千比丘，皆发弘誓愿生彼国。复有菩萨行人无央数众，愿乐欲见身相如来、至真、正觉，及彼刹土诸辟支佛。
尔时，世尊知彼众生心中所念，便放顶相光明照彼佛国，如掌观珠晃然大明，尽见彼国清净无瑕大圣贤土。尔时，世尊还摄光明从顶而入。诸菩萨众欣然大寤，即从座起，礼世尊足，前白佛言：「今蒙大圣布演道化，既蒙光明得见彼土，使我等身舍此形命，愿乐欲生琉璃佛刹。」
尔时，世尊告众菩萨：「诸族姓子！发意旷大弘誓深固，汝等各各尽生彼国，同时成佛功德成就。」时诸菩萨见授决已，起礼佛足还复本座。
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！今闻如来说菩萨大乘、菩萨辟支佛乘、菩萨声闻乘，辟支佛菩萨乘、辟支佛辟支佛乘，一切众生诸来会者，信心成就各获道证。未闻如来说辟支佛菩萨声闻乘，唯愿开解随时发遣，令众会者咸得闻知。」
尔时，世尊告舍利弗：「西北去此一亿七百万江河沙数，彼有佛土名曰兴显，佛名广曜如来、至真、等正觉，十号具足，今现在说法度人无量。世界净妙众德具足，志趣皆同不相违背，四等平均哀愍一切，周旋教化不离本行，兴显正法神足变化。彼有浴池七宝庄严，光光相照视无厌足。于浴池中生众花果，香熏苾芬不可称计。当池中央七宝高座，纵广高卑上至梵天。一切大圣尽集彼土，宣畅如来六度无极，智慧闻施不离本愿，十六殊胜如来深藏，一一达了而现在前。彼土众生无淫怒痴邪见之者。彼浴池者，一名尽垢，二名受证。若有菩萨摩诃萨，本誓牢固心愿清净，得生彼刹诸根清净六情完具，悉诣浴池自恣所欲，即于池上诸尘垢尽，成辟支佛菩萨声闻乘，得等正觉道，众相庄身观无厌足，斯由宿愿成道果证。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「心为众行本，　　导引度识崖，
弘誓自将御，　　无畏成正觉。
忘空不计形，　　蠲除心想法，
三有去形累，　　自然觉道成。
佛本修空慧，　　不于彼此求，
悉灭前后心，　　从是成道果。
今生非后生，　　假号成其名，
人以幻法惑，　　没溺于深渊。
兴显刹土妙，　　诸圣尽云集，
广曜如来尊，　　在彼而教化。
佛心无不定，　　志坚不可动，
行尽获果实，　　乃得生彼刹。
池如八解味，　　饮者除众患，
结缚自然解，　　便获无上道。
辟支声闻乘，　　功德不可尽，
执意不分散，　　寻应如来行。
光明接化人，　　演说功德业，
心净如明珠，　　不为尘欲染。
彼刹实奇特，　　众行不思议，
有欲愿乐者，　　吾前未有疑。
我当扶接汝，　　威神拥护身，
勿生懈怠意，　　于后悔无益。
昔从无数劫，　　不遇贤圣人，
一失人道本，　　欲求甚为难。」
尔时，世尊与舍利弗说此偈时，座上有七千居士，舍憍慢心除去贡高，不著荣饰内自克责：「我等愚惑染俗来久，今闻如来深要正法。」各从座起，前礼佛足，即于佛前发弘誓心：「我等愿乐欲生彼国，唯愿世尊神力将接，无令同誓中有罣碍。」
尔时，世尊告居士等：「汝发道心实为难有，我当证汝成等正觉。」时诸居士闻佛授决，即从座起遶佛三匝，头面礼足还复本座。
尔时，舍利弗复白佛言：「世尊！今闻如来、至真、等正觉已说菩萨摩诃萨三道三乘之行，复说辟支佛菩萨三道三乘之行。诸来会者闻此正法，皆发无上平等正觉，应一相行不失本际，施为佛事不思议法。未闻如来说声闻菩萨三道三乘之行，唯愿世尊今宜知时，当与众会敷演正要，令诸狐疑永无犹豫。」
尔时，世尊告舍利弗：「谛听谛听，善思念之！吾当与汝一一分别。」
舍利弗白佛言：「如是。世尊！」
尔时，佛告舍利弗：「去此西北过百千亿江河沙数，有佛土名师子口，佛名法成就如来、至真、等正觉，十号具足，现在说法。大圣所行无不周遍，诸菩萨法皆悉具足，土界清净威仪礼备，寿命极长无三恶道，以戒德香而自娱乐，五分法身以为禁戒。彼有浴池清净殊特，香气苾芬无不周普。彼土虚寂无有石沙，秽恶泰然，亦无山河石壁。彼有浴池深且清凉，一切众圣尽集彼浴共相娱乐。池中有龙，神德无量三十二头，随时降雨普润世界。当池中央有七宝高座，纵广一亿由旬，诸有得声闻菩萨乘者，诣彼七宝无畏之座，演说菩萨三十二殊特之业，六度四等无生灭法，斯由宿愿乃得生彼。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「声闻菩萨乘，　　功勋不思议，
光明普所照，　　不复兴名想。
刹土极清净，　　道慧自娱乐，
永离诸欲爱，　　正法恒显曜。
日夜奉修道，　　行净无所染，
不见法相本，　　见有窠窟处。
佛藏甚深妙，　　果实不唐捐，
宿愿所追逮，　　乃得生彼刹。
彼国尽贤圣，　　演吐甘露法，
蠲除众秽恶，　　无生老病死。
颁宣诸法典，　　度人无有量，
尽趣无为海，　　寂然取灭度。」
尔时，世尊与舍利弗说此偈时，座上有七亿那术众生，闻如来与舍利弗说声闻菩萨大乘之行，此等诸人本求声闻断结受证，今闻大圣说声闻大乘菩萨之行，各从坐起至世尊所，头面礼足白佛：「我等愿乐欲生师子口刹土法成就如来所，修清净行，志求无上正真之道。」
佛言：「善哉，善哉！族姓子！汝等心意旷大无崖，乃能发此声闻菩萨摩诃衍心，必果所愿亦无有虚。」时彼诸人闻佛授决，欣然欢喜遶佛三匝，头面作礼，还复本座。
尔时，舍利弗复白佛言：「今闻如来、至真、等正觉，已说菩萨摩诃萨三道三乘，已说辟支佛菩萨三道三乘，复说声闻菩萨乘。未闻如来说声闻菩萨辟支佛乘，唯愿世尊以时敷演，使众会者永无狐疑。」
尔时，世尊告舍利弗：「汝欲闻声闻辟支佛菩萨乘者，谛听谛听，吾当演说。」
舍利弗白佛言：「如是。世尊！」
佛言：「舍利弗！西北去此度一百亿江河沙数，彼有佛土名曰昼度，佛名清净观如来、至真、等正觉，十号具足。佛土清净总持不忘，菩萨所行法不思议，化度众生一向修道，诸法炽盛得佛圣行，神足变化无所触碍。彼有浴池清净无秽，众果茂盛香气馥芬。于池水中生种种华：优钵莲华、拘牟头华、波头牟花、分陀利花。复有异类奇鸟数十百种，在彼池中共相娱乐。诸有得道声闻辟支佛菩萨乘者，尽生彼刹。于池中央有七宝座，纵广高下如一亿刹土，上过众生际，诸有发意求声闻辟支佛菩萨乘，尽生彼刹。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「昼度清净刹，　　诸圣尽云集，
共说诸道教，　　变化无穷极。
清净观如来，　　本愿之所致，
念念无余想，　　唯修无上道。
舍本除暗冥，　　现佛光明慧，
内外悉清净，　　无复三毒患。
一切众生类，　　闻法辄开悟，
菩萨三道乘，　　无缘得生彼。
辟支三道乘，　　亦复不得生，
声闻辟支乘，　　乃得生彼刹。
汝等，舍利弗！　　观彼清净界，
所度不可量，　　非我所能及。」
尔时，世尊与舍利弗说此偈已，复有无数百千众生，内心自念：「我等愚惑沈翳生死，不闻如来无畏大法，如今闻说彼刹清净善根具足，我等愿乐欲生彼土。」
尔时，世尊知彼众生心中所念，便告诸天人曰：「汝等后生生彼国土清净之处，同日同名尽成无上等正觉道。」时诸众生闻佛授决，欢喜踊跃不能自胜，即从座起头面礼足，遶佛三匝，还复本座。
尔时，舍利弗白佛言：「世尊！以闻如来、至真、等正觉，说菩萨摩诃萨三道三乘，复说辟支佛菩萨三道三乘，复闻声闻菩萨乘、复闻声闻辟支佛乘，一切众会莫不欣然。今请如来说声闻声闻菩萨乘，令众会者悉得开解。」
尔时，世尊告舍利弗：「汝欲闻声闻声闻菩萨乘者，谛听谛听，善思念之！吾当与汝一一分别。」
舍利弗白佛言：「如是。世尊！」
佛告舍利弗：「去此西北八十四江河沙数，有刹土名曰无尽，佛名彻听如来、至真、等正觉，十号具足。彼国清净众生柔和，三世智慧以为道教，行菩萨法不失总持，一切众生尽同一意，奉修正法共相娱乐，无量三昧而现在前，行诸佛观不失本要。彼有浴池微妙无比，贤圣大慈所游戏处，常转法轮不退转行，使诸菩萨悉得成就，诸有发意中间不退，尽得生彼无尽刹土。」
尔时，世尊与舍利弗而说颂曰：
「无尽清净刹，　　彻听如来国，
本愿所追逮，　　众想悉成就。
一切诸贤圣，　　尽应彼刹土，
众德自璎珞，　　演说无比教。
开化一切人，　　皆同其至味，
入定等三昧，　　众行悉具足。
本从无数劫，　　行权不舍愿，
十力无所畏，　　故生彼佛刹。
世尊普慈盖，　　愍哀一切人，
念想不离愿，　　自然成正觉。
犹如日光明，　　悉照于万品，
菩萨所行慈，　　一切普蒙恩。」
尔时，世尊与舍利弗说此偈时，有十三亿众生，皆发无上，愿生彼国为声闻声闻乘，上修无上梵行。
尔时，世尊知众会心中所念便笑，口出五色光，遶佛三匝还从面门入。时，舍利弗即从座起，整理衣服，长跪叉手，前白佛言：「唯然，世尊！佛不妄笑，愿闻其意。」
佛告舍利弗：「汝见此十三亿那术人不？后将来世过此贤劫尽同一愿，当生彼土成等正觉修清净行。」◎
菩萨璎珞经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。