宝云经
No. 658 [No. 659]
宝云经卷第一
梁扶南三藏曼陀罗仙译
如是我闻：
一时佛在伽耶山顶，与大比丘僧七万人俱——所作已办，舍诸重担，其心自在；尽诸有结，正见解脱，皆如大龙善解法界；是法王子能舍利养，善具出家、善受具戒；意所欲者悉得满足，住涅槃道——唯除阿难在于学地。
诸大菩萨八万四千人俱，皆是一生补处，向一切智无有退转，志求佛地近于彼岸；得阿僧祇诸陀罗尼、逮得诸禅首楞严三昧，游戏神通，大慈大悲遍满十方乃至无量无边佛土；行空境界，除诸盖障、尽三毒根；善游无相室宅，恒欲救济一切众生，善知诸佛世界、得无碍智；心如虚空深广如海，犹如须弥八风不动、心如莲华不著尘水、意如真宝内外明彻、如净真金中无瑕秽。其名曰：宝光菩萨、宝掌菩萨、宝印手菩萨、宝天冠菩萨、宝鬘菩萨、宝积菩萨、宝藏菩萨、宝山顶菩萨、宝幢菩萨、金刚胎菩萨、金胎菩萨、宝胎菩萨、功德胎菩萨、净无垢胎菩萨、如来胎菩萨、智胎菩萨、日胎菩萨、三昧胎菩萨、莲华胎菩萨、解脱月菩萨、普月菩萨、观世音菩萨、普贤菩萨、普眼菩萨、莲花眼菩萨、大眼菩萨、普威仪菩萨、普端严菩萨、普行菩萨、知定意菩萨、法意菩萨、胜意菩萨、增长意菩萨、金刚意菩萨、师子神通菩萨、大音声王菩萨、师子吼意菩萨、深音声菩萨、无染污菩萨、离一切垢菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智功德菩萨、月功德菩萨、莲花功德菩萨、宝功德菩萨、文殊师利菩萨，跋陀婆罗等十六贤士，贤劫千菩萨摩诃萨等，弥勒最为上首。
四天王诸天等，四天王最为上首；忉利诸天等，帝释最为上首；焰摩天，焰摩天王最为上首；兜率陀天，兜率陀天王最为上首；化乐诸天，化乐天王最为上首；他化自在诸天，他化自在天王最为上首。善党诸天，萨陀最为上首；一切诸梵天王，大梵最为上首；首陀会诸天，摩醯首罗最为上首。毘摩质多罗阿修罗王、婆稚阿修罗王、罗睺阿修罗王等无量百千亿阿修罗王；阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、娑伽罗龙王、难陀龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王，如是等百千亿诸龙及诸龙子、诸龙彩女。如是等百千万亿众——天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等百千亿众——皆来集会。
尔时，伽耶山顶方四由旬，微尘针锋，虚空及地大众充满；悉敷师子座，庄严光显，高一由旬，严饰第一；广半由旬，八千天衣遍布其上。地悉平正变为金刚，悬诸缯幡，香汁洒地，无量天花遍满在中。其座左右生诸莲花大如车轮，百千万叶，真金为茎，皆以绀琉璃为台、因陀尼为鬘，香洁适意，触时快乐，如是妙花以供养佛。彼师子座于其四角各生宝树，高十五里，其树荫盖及半由旬。
如是庄严师子之座，佛坐其上，心意清净，善转法轮，降伏魔怨，不为八法之所污染，得无所畏，智辩无滞，心无怯弱犹如师子、意行清净如明渊池、深广如海能出众宝、犹如须弥处于大海、如日盛明照于一切、如月盛满悉令清净、雨大法雨如彼龙王、处众高显如大梵天。无量弟子悉皆调顺，无量释、梵、四天王等瞻仰观佛，心无高下，能令大众温光如日，众宝庄严。
尔时，世尊身色熙怡，如日温照一切大众、如宝庄严，顶上放光名曰周遍，普照百千世界，无量诸光以为眷属，俱照十方，遶佛三匝，光从口入而口无异相。譬如净月明照虚空，然于虚空亦无异相；光从口入亦复如是。譬如沙聚，苏油注中不见增损；佛光入口亦复如是。
尔时，东方过无量恒河沙世界，有国名莲华自在，彼世界有佛名莲华眼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为诸菩萨说一乘法。彼国无有声闻、辟支佛名。时诸众生皆得阿鞞跋致，趣向阿耨多罗三藐三菩提。此诸众生无有揣食，唯有法喜、禅悦等食。彼国虽有日、月、星辰，不以为明，唯有佛光照于彼土；无有山林、株杌、荆棘，地平如掌。
彼有菩萨摩诃萨名除一切盖障，闻其名者一切罪障皆悉除灭。时除盖障菩萨摩诃萨蒙光触身，即诣莲华眼佛所，头面著地为佛作礼，却住一面坐莲华上。复有无量菩萨亦蒙光明往诣佛所，头面著地顶礼佛足，却坐一面。除盖障菩萨从坐而起，整其衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！以何因缘有斯光明？遇斯光者心意快乐，如是之光从何而来？」
莲华眼佛答言：「善男子！西方有世界名娑婆，佛号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，闻彼佛名皆得阿鞞跋致，如是之光彼佛所放。」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！以何因缘闻彼佛名皆得阿鞞跋致、趣阿耨多罗三藐三菩提？」
莲华眼佛复告除盖障菩萨言：「彼佛行菩萨道时发大誓愿：『若我成佛，闻其名者皆发阿耨多罗三藐三菩提心、得阿鞞跋致。』」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！若闻彼佛名皆发阿耨多罗三藐三菩提、得阿鞞跋致者，彼国众生皆已得不？」
莲华眼佛答言：「善男子！有得、不得。」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！彼国众生可不闻耶？」
莲华眼佛答言：「善男子！亦得闻名。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！如其闻者，云何有得、不得？」
莲华眼佛答言：「善男子！彼国众生悉是阿鞞跋致、亦非阿鞞跋致。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何悉是阿鞞跋致、亦非阿鞞跋致？」
莲华眼佛答言：「善男子！闻彼佛名者，虽得阿鞞跋致种子因缘，不具行、未满足，不得受记。善男子！我今为汝说喻。譬如种树，有其种子离于腐败、具足生牙因缘，当言为生、为不生耶？」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！是名为生。」
莲华眼佛答言：「善男子！闻佛名者得其种子，具足因缘便得受记。」
除盖障菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我欲往娑婆世界礼拜恭敬释迦牟尼佛。」
莲华眼佛即便答言：「善男子！今正是时，可往礼拜。」
彼诸菩萨白佛言：「世尊！我等亦当随从除盖障菩萨往诣娑婆世界礼拜、恭敬、尊重、赞叹。」
莲华眼佛告诸菩萨言：「今正是时，可往诣彼。莫生下劣放逸之心。何以故？彼界众生多诸贪欲、瞋恚、愚痴，不肯恭敬沙门、婆罗门，好作非法、心意麁弊、恶口骂詈、佷悷难调、悭贪嫉妬、懈怠懶堕、放逸破戒，无量烦恼之所缚缠；于恶生中而为说法。」
尔时，彼诸菩萨白佛言：「世尊！释迦牟尼佛甚为希有，能于彼恶世界众生中而为说法。」
莲华眼佛答言：「善男子！彼佛世尊实为希有。如汝所言，常处恶众生中而为演法。彼恶世界能起一念善心者此亦难有。何以故？清净世界众生守信、修善不难；恶世界中，于弹指顷发生信心归依佛法僧、于弹指顷能修持戒、于弹指顷生离欲心、于弹指顷生于慈悲发阿耨多罗三藐三菩提心，此则甚难。」
诸菩萨白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！」
尔时，诸菩萨，除盖障菩萨摩诃萨最为上首。尔时，除盖障菩萨摩诃萨并诸菩萨。受佛教已欢喜踊跃，顶礼佛足，各还本坐。此诸菩萨有赍宝树，华果具足——有赍琉璃树者、有赍颇梨树者、有赍金树者、有赍众宝树者、有赍华树者、有赍果树者、有赍衣云者、有赍环玔璎珞者、有赍香云者、有赍华鬘云者、有赍宝盖云者、有赍宝幢幡云者、有赍音乐云者——悉皆来集除盖障菩萨摩诃萨所，共诣娑婆世界。
除盖障菩萨摩诃萨告众菩萨言：「彼娑婆世界众生多受苦恼，汝等各各现神通力，令彼众生使得快乐。」时诸菩萨皆言：「唯然。」
尔时，除盖障菩萨摩诃萨以神通力身出光明，清净无垢，遍照娑婆三千大千世界。此光能照地狱、饿鬼、畜生、阎罗王趣，诸苦恼者蒙光触身身受快乐，贪欲、瞋恚悉令除灭，慈心相向犹如父母。三千大千世界诸暗冥处，日、月、诸光所不及处，以菩萨光故皆得相见；三千大千世界铁围山、大铁围山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山及诸余山幽冥之处，悉蒙光照；上及梵天、下至阿鼻地狱，如是中间光明普照。又，诸菩萨皆放身光，蒙其光者，饿者得食、渴者得饮、裸者得衣、贫者得财、盲者能视、聋者能听、痖者能言、躄者能行、狂者得正、苦者得乐、诸怀孕者令安隐产，当尔之时，众苦悉除。
共诸菩萨俱时而到伽耶山顶，宝网弥覆三千大千世界。于虚空中，莲华云雨莲华、妙果云雨妙果、华鬘云雨华鬘、香云雨香、白叠云雨白叠、末香云雨末香、衣服云雨衣服、宝盖云雨宝盖、宝幢云雨宝幢、宝幡云雨宝幡，如是众云随种而雨，雨触身时柔软快乐。
尔时，伽耶山坑坎、堆阜自然平坦，诸山、树木变为宝林，亦作栴檀、沈水及诸香树，周遍严饰。百千天乐于虚空中不鼓自鸣，诸乐音中俱出偈颂：
「生于林毘罗，　　不由结业有，
挺特无有比，　　我今礼于彼；
心平如虚空，　　至于伽耶山，
我今归最妙，　　无上胜菩提。
坐于道树下，　　始悟于正觉，
指地以为证，　　魔怨皆退散，
我今到伽耶，　　稽首无垢尊。
世间皆幻化，　　亦如沫泡炎，
虚诳如水月；　　法相亦如是，
我今来至此，　　敬礼正智树。
譬如伎艺人，　　能现诸权变，
诸法若干种，　　譬如天马红，
稽首礼不动，　　功德之伏藏，
我今从彼来，　　敬礼无上尊。
深起大悲心，　　无量百千劫，
修于戒、定、慧，　　积集诸善业，
我今从彼来，　　礼于净月面。
百千亿菩萨、　　无量诸天众，
皆从彼而来，　　为礼除暗尊；
获得法伏藏，　　慈悲为众演，
能作利益者，　　最是无等尊；
我今从彼来，　　稽首于正觉。
慈悲济众生，　　寂静而憺怕，
莲华不著水、　　烦恼不染心，
我今来归命，　　礼此最胜德。
清净身无垢，　　众相开花敷，
八十好为果，　　世间得依怙，
我今从彼来，　　稽首于宝树，
具无量枝条，　　我等悉供养。」
尔时，尊者目连从坐而起，长跪合掌，偏袒右肩白佛言：「世尊！我今不见其形而闻众妙偈颂。」
佛告目连：「东方过此无量恒河沙佛土莲华世界，有佛名为莲华净眼，今现在彼为大众说法。彼有菩萨摩诃萨名除盖障，复有无量百千亿菩萨，皆来至此娑婆世界，为欲礼拜恭敬于我、至心听法故，彼诸菩萨造此偈颂。」
佛语以讫，彼诸菩萨即到佛前，除盖障菩萨摩诃萨最为上首，皆共头面顶礼佛足，却住一面，合掌向佛以偈赞曰：
「归命大名称，　　具足智慧者；
归命大精进，　　最胜牟尼尊。
能拔于三有，　　越渡烦恼岸，
神光照世间，　　归命无等尊。
四方蒙光照，　　周遍悉解脱，
归命无等称，　　不动如山王。
深广如大海，　　智慧无有量，
一切诸外道，　　无能扰乱者，
我今稽首礼，　　归命于法王。
第一寂灭道，　　无生亦无灭，
体相如涅槃，　　归依说法王。
能转法轮者，　　显现于正道，
安住于真谛，　　开演于涅槃，
而授菩提记，　　善知于法相，
及以烦恼性，　　如说而修行。
观察于律仪，　　贪欲、诸瞋恚、
无量心垢秽、　　一切诸尘障，
于菩提树下，　　智火悉烧尽，
济度于众生，　　自度亦度彼。
生死旷野中，　　勉济诸众生，
长寝于重昏，　　三有之狱缚。
劝令早觉悟，　　趣向归依处，
当为作亲友，　　究竟不放逸。
随从而来者，　　皆住于菩提，
为欲听正法，　　愿时而解说。」
尔时，除盖障菩萨摩诃萨偈赞佛已，佛告诸菩萨：「各还本坐。」除盖障菩萨摩诃萨及诸菩萨皆坐莲华台上。
除盖障菩萨摩诃萨从坐而起，整其衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！欲有所问，唯愿听许。」
佛即答言：「若有疑者，随汝所问，我当为汝分别解说。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨具足于施、具足于戒、具足于忍、具足精进、具足禅定、具足智慧、具足方便、具足于愿、具足于力、具足于智？云何菩萨与地等？云何菩萨与水等？云何菩萨与火等？云何菩萨与虚空等？云何菩萨如月？云何菩萨如日？云何菩萨如师子？云何菩萨为善调？云何菩萨为善御？云何菩萨如莲华？云何菩萨得大意？云何菩萨得净意？云何菩萨得无疑网心？云何菩萨甚深如大海？云何菩萨得微细智？云何菩萨得随顺辩？云何菩萨得无尽辩？云何菩萨得净辩？云何菩萨能令众生得少欲知足？云何菩萨得随应辩？云何菩萨作法师？云何菩萨得随顺法？云何菩萨得善解法界？云何菩萨行空境界？云何菩萨行无相境界？云何菩萨行无愿境界？云何菩萨行慈？云何菩萨行悲？云何菩萨行喜？云何菩萨行舍？云何菩萨得游戏神通？云何菩萨得离八难处？云何菩萨得不忘菩提心？云何菩萨得宿命智？云何菩萨得不离善知识？云何菩萨得离恶知识？云何菩萨得佛清净身？云何菩萨得金刚身？云何菩萨得大商主？云何菩萨得善知诸道？云何菩萨得示不颠倒道？云何菩萨常得定心？云何菩萨得粪扫衣？云何菩萨得三衣？云何菩萨得旃衣？云何菩萨得乞食法？云何菩萨得一坐食法？云何菩萨得一受食法？云何菩萨得非食后食？云何菩萨得阿练若行？云何菩萨得树下坐？云何菩萨得露地坐？云何菩萨在冢间行？云何菩萨常坐不卧？云何菩萨能随敷坐？云何菩萨善知教授禅法？云何菩萨能持修多罗？云何菩萨能持律藏？云何菩萨能持威仪？云何菩萨善知可行处？云何菩萨善知修行法？云何菩萨除于贪嫉？云何菩萨于一切众生能起等心？云何菩萨善知供养如来？云何菩萨除于憍慢？云何菩萨善得信敬心？云何菩萨善解第一义谛？云何菩萨善知十二因缘？云何菩萨善知己体相？云何菩萨善知世间相？云何菩萨生净佛国土？云何菩萨处胎不污？云何菩萨舍家出家？云何菩萨得清净命？云何菩萨心不愁恼？云何菩萨善随佛教？云何菩萨常和颜语、舍离颦蹙？云何菩萨具足多闻？云何菩萨善持正法？云何菩萨作法王子？云何菩萨为四天王、帝释、梵天之所供养？云何菩萨知他体相？云何菩萨善知成熟众生？云何菩萨善修柔和行？云何菩萨共住安乐？云何菩萨善修四摄法？云何菩萨得威仪端正？云何菩萨善为众生作依凭处？云何菩萨喻如药树？云何菩萨常修诸善？云何菩萨善作变化？云何菩萨摩诃萨速成阿耨多罗三藐三菩提？」
佛告除盖障菩萨摩诃萨：「善哉，善哉。善男子！汝欲利益天人、拔济一切众生故发是问，我今当为汝说。」
除盖障菩萨摩诃萨白佛言：「善哉，世尊！愿时演说。」
佛即告言：「善男子！我今当说，汝等谛听。
「菩萨成就十法能具足檀。何等为十？法施具足、无畏施具足、财施具足、不望报施具足、怜愍施具足、不轻心施具足、尊重施具足、恭敬承事施具足、不求有施具足、清净施具足。
「善男子！云何名菩萨法施具足？无悕望心，自受持法为人演说，不求利养、不为名誉，为除一切众生过恶，不为于利。心无高下，平等说法，若为王、若王等、旃陀罗等说法，等无差别。不以此施贡高、憍慢。若能如是，是名菩萨法施具足。
「云何名菩萨无畏施具足？菩萨自离刀杖，亦教人离刀杖。于一切众生生父母想、男女想、亲友想。何以故？佛说一切众生从无始劫来无非父母、男女。菩萨常于微细中舍身而与，况复余大众生？是名菩萨无畏施具足。
「云何名菩萨财施具足？菩萨见众生多作诸恶，便积聚财宝而施与之，令离恶业、安置善处。又，闻佛世尊作如是说檀，是菩萨能除悭贪、嫉妬之垢，如佛所说习行于施，不以施故而心自高。是名菩萨财施满足。
「云何名菩萨不望报施具足？不为得眷属故施、不为得亲友故施、不为欲故施，菩萨作是念施：『菩萨净戒是常行法。』以是因缘故，是名菩萨不望报施具足。
「云何名菩萨成就怜愍施具足？菩萨见众生饥渴受苦、裸形弊衣、无所依怙、无归、无趣、无居住处、离于福业，便生殷重怜愍之心：『我今为苦众生故发阿耨多罗三藐三菩提心，但以众生轮转受苦、裸形弊衣、无怙、无归、无趣、饥寒困苦，我当何时为是众生作衣服、饮食乃至归依舍宅？』现有财物悉施与之，虽作是施而不生念存有我、人、财物等想。如是施者，是名菩萨怜愍施具足。
「云何名菩萨不轻心施具足？不分别施、等大悲施、不轻心施、心不悋惜施、不瞋忿施、不憍逸施、不为得名称施、不为我能多闻故施，如是之施名为专心施、尊重施、恭敬施、自手施。如此等施是名菩萨不轻心施具足。
「云何名菩萨承事施具足？若同梵行可尊事者——若和上、阿阇梨等——如是之人深生殷重，起迎合掌，瞻仰恭敬，若有所作躬代营佐。如是施者，是名菩萨承事施具足。
「云何名菩萨恭敬施具足？供养佛、供养法、供养僧。香华、伎乐遶如来塔，涂扫佛地；若诸塔庙朽故崩落，修治严饰；如是名为恭敬佛。恭敬法者，听法、读诵、受持、书写、解说、思惟其义、如法修行、不颠倒取义，是名恭敬法。恭敬僧者，衣服、饮食、卧具、汤药、种种杂物，供给所须奉施于僧，乃至贫下无所有时，当用净水敬心持施；如此施者名恭敬僧施。若能如是供养三宝，是名菩萨恭敬施具足。
「云何名菩萨不求有施具足？菩萨施时不生是念：『我当生天。』亦不生念：『我当为王及诸辅相、大臣、官属。』是名菩萨不求有施具足。
「云何名菩萨清净施具足？菩萨谛观此施无垢、无秽、无杂，如是施者是名菩萨清净施具足。
「善男子！具此十事是名菩萨具足于檀。
「善男子！菩萨复有十法名成就净戒。何等为十？善学波罗提木叉戒、善持菩萨致密戒、灭诸烦恼、除不善觉、怖畏恶业、于小罪中尚生惊怖、心常恐畏、受持头陀法坚固不阙、持戒不为求有造业、净三业戒。
「云何名菩萨善学波罗提木叉戒？菩萨于戒律诸经——是佛所制——皆专心受持，不为种族故持戒、不为我见故持戒、不为摄徒众故持戒、不见他瑕缺而轻毁戒；是名菩萨善持波罗提木叉戒。
「云何名菩萨善持致密戒？菩萨作是念：『非但波罗提木叉戒能使我成阿耨多罗三藐三菩提，诸余菩萨威仪戒行我亦当学，如法修行。』云何是菩萨戒？菩萨不应行处终不往来，非时不语，善知时节、善知方俗，顺适人心，不令众生起于讥嫌，善护众生令至菩提，亦自具足菩提威仪，言辞柔软，少于言说，不好亲近大臣、群官，恒修阿练若行，和颜悦色。能具如是菩萨威仪戒，及余经中诸菩萨戒悉具修行，是名菩萨致密戒。
「云何名菩萨灭一切结使皆悉燋然？贪欲、瞋恚、愚痴及余缠障一切众具亦皆燋然。于贪欲处生对治法，能起欲处皆悉除断。云何是贪欲处？于美色边能起欲因缘。云何名不净想？如观己身发、毛、爪、齿、皮肤、血、肉、筋、脉、骨、髓、汗、泪、涕、唾、肪、膏、脑、膜、咽、喉、心、胆、肝、肺、脾、肾、肠、胃、百𦼶、生藏、熟藏、屎、尿、脓汁，菩萨常观三十六物，若能如是不生贪心。若愚痴、婴儿、颠狂心乱，见是三十六物犹不起欲想，况复智者诸菩萨等常观是不净，云何当复起于欲想？菩萨摩诃萨见所爱色适意之时便生染心，初见色时即自念言：『如佛所说，色如梦响，无有实事。云何智者妄于梦中而生欲想？』是故，菩萨能生欲处悉皆远离。云何菩萨于可瞋中生对治法而能离瞋及瞋因缘？菩萨于诸众生常生慈心，以是因缘便得除瞋。若有恼害因缘瞋恚起时，当深系念对治之法，是名菩萨除瞋方便。云何菩萨除痴方便？当念：『痴心不识善恶，常守愚暗后受苦果。无智自蔽，恼他缘少，不如贪瞋多有怨害。』如是观时则灭痴心，是名菩萨燋然烦恼。
「云何名菩萨除不善觉？住于空静阿练若处作如是念：『我今远离于愦閙处，在闲静地履行佛教；诸余沙门、婆罗门亲近愦閙，多有扰乱，远离佛教。』是名菩萨除不善觉。
「云何名菩萨怖畏恶业？观察、选择、曾闻佛说，专心修福，坚持净戒，善学智慧。以何因故最得胜报？具福德业，远离诸恶。是名菩萨怖畏恶业。
「云何名菩萨畏于微恶？于小罪边常生大畏心，终不轻微小之恶。以何因缘？曾闻佛说：『少毒杀人，况复多毒？微细恶中尚能将人至三恶道，况复多恶而心不畏？』是名菩萨畏微小恶。
「云何名菩萨心常恐畏？为人体信，婆罗门、刹利居士等以体信故，即寄金、银、种种珍宝，信心用付，不立时证，菩萨终不生于隐匿之心。若佛物、法物、僧祇物、四方僧物，菩萨宁当自食己肉终不侵他，若饮、若食，供身之具不敢辄毁，是名菩萨心常恐畏。
「云何名菩萨受持头陀法坚固不阙？若魔眷属及诸天等，以妙财色欲来扰逼菩萨，菩萨即时志固不动而心不毁，是名菩萨受持头陀法坚固不阙。
「云何名菩萨持戒不为求有造业？菩萨持戒不求世间果报，但为满足一切善法得无上道，是名菩萨持戒不为求有造业。
「云何名菩萨净于三业？云何净身业？离杀、盗、婬，以是义故名为净身业。云何净于口业？离恶口、妄言、两舌、绮语，是故名为净于口业。云何净于意业？除贪、瞋、痴邪见，是名净于意业。是名为菩萨净于三业。
「善男子！具此十事是名菩萨成就净戒。◎
「◎善男子！菩萨摩诃萨复有十法能净于忍。何等为十？内忍、外忍、法忍、随佛教忍、无方所忍、修处处忍、非所为忍、不逼恼忍、悲心忍、誓愿忍。
「云何名菩萨内忍？菩萨饥渴、寒热、忧悲、疼痛、身心楚切，能自忍受不为苦恼，是名菩萨内忍。
「云何名菩萨外忍？菩萨从他闻恶言、骂詈、毁辱、诽谤，或毁辱父母、兄弟、姊妹、眷属、和上、阿阇梨、师徒、同学，或闻毁佛、法、僧，有如是种种毁訾，菩萨忍辱不生瞋恚，是名菩萨外忍。
「云何名菩萨法忍？佛于诸经说微妙义：『诸法寂静、诸法寂灭，如涅槃相。』不惊、不怖，菩萨作是念言：『我若不解是经、不知是法，终不得阿耨多罗三藐三菩提。』是故，菩萨勤求咨问、读诵，是名菩萨法忍。
「云何名菩萨随佛教忍？菩萨瞋恼毒心起时，作是思惟：『此身从何而生？从何而灭？从我生者，何者是我？从彼生者，何者是彼？法相如是，从何因缘起？』菩萨作是思惟时，不见所从生、亦不见所缘起、亦不见从我生、亦不见从彼起、亦不见从因缘生。作是思惟，亦不瞋、亦不恼、亦不毒，瞋怒之心即便减少，是名菩萨随佛教忍。
「云何名菩萨无方所忍？或有夜忍昼不忍、或昼忍夜不忍，或彼方忍此方不忍、或此方忍彼方不忍，或知识边忍不知识边不忍、或不知识边忍知识边不忍。菩萨不尔，于一切时、一切方常生忍心，是名菩萨无方所忍。
「云何名菩萨修处处忍？有人于父母、师长、夫妻、男女、大小、内外如是中生忍，余则不忍。菩萨忍者则不如是，如父母边生忍、旃陀罗边生忍亦尔，是名菩萨修处处忍。
「云何名菩萨非所为忍？不以事故生忍、不以利故生忍、不以畏故生忍、不以受他恩故生忍、不以相亲友故生忍、不以愧赧故生忍，菩萨常修于忍，是名菩萨非所为忍。
「善男子！云何名菩萨不逼恼忍？若瞋因缘、烦恼未起，不名为忍；若遇瞋因缘时——拳打、刀杖、手脚蹴蹋、恶口骂詈——于如是中心不动者则名为忍。菩萨若有人来起发瞋恚亦忍、不起发瞋恚亦忍，是名菩萨不逼恼忍。
「云何名菩萨悲心忍？尔时，菩萨若作王、若王等，有大功业，为苦众生而作其主。是苦众生若来骂辱、触恼之时，菩萨不以我是主故而生瞋恚：『如是众生我当拔济、常为拥护，云何而得生于瞋恼？是故，我今悲心怜愍，不生忿恚。』是名菩萨悲心忍。
「云何名菩萨誓愿忍？菩萨作是念：『我先于诸佛前曾作师子吼，发誓愿言：「我当成佛，于一切生死淤泥中为拔诸苦众生。」我今欲拔，不应瞋恚而恼于彼。若我不忍，尚不自度，况利众生？』善男子！譬如良医善知治眼，见诸众生多有患目，或患眼翳、或患眼膜，种种患眼不可称计。是医若言：『我欲疗治众生眼患。』彼时医师后自盲冥。」
佛言：「如此医师能治他眼不？」
除盖障菩萨摩诃萨白佛言：「不也。世尊！」
佛告除盖障菩萨摩诃萨：「欲除一切众生无明冥者，应先自除暗障，后及于人。若内无智慧能治他疾，是义不然。以是因缘，当修于忍，不应生瞋，是名菩萨大誓愿忍。
「善男子！具此十事是名菩萨能净于忍。
「善男子！菩萨复有十法名为精进满足。何等为十？如金刚精进、无等精进、处中精进、显胜精进、炽盛精进、常恒精进、清净精进、不共二乘精进、不轻贱精进、不退转精进。
「云何菩萨如金刚精进？未解者令解、未涅槃者令得涅槃、未安者令安、未度者令度、未得阿耨多罗三藐三菩提者当令得阿耨多罗三藐三菩提。若作如是修行精进时，天魔波旬来谓菩萨言：『汝今何故作如是精进？徒自勤苦，终无所获。何以故？我亦曾作如是精进，未解者令解、未涅槃者令得涅槃、未安者令安、未度者令度、未得阿耨多罗三藐三菩提者当令悉得。如是等事皆是妄语，但诳凡愚，无有真实，我未曾见如是精进而得阿耨多罗三藐三菩提者。善男子！我曾见无量众生，如是精进有得阿罗汉涅槃、如是精进有得辟支佛涅槃。』魔王复言：『善男子！虽行精进，未有得阿耨多罗三藐三菩提。汝今思惟，疾舍是心，空无所获，徒自劳苦。汝今速求二乘，可得早离生死。』菩萨即作是念：『此是魔说，欲坏我心。』『汝但少事而自忧己，莫为多事反忧我耶。随所造业各得受报，依止于业，业为亲友；汝亦有此随业受报，依止于业，业为亲属。恶魔波旬！汝今速疾复道还去。汝恼我故，当长夜受苦。』魔即惭愧隐形而去，是名菩萨如金刚精进，魔不能坏。
「云何名菩萨无等精进？尔时，菩萨所行精进超诸菩萨百千万亿，算数譬喻所不能及，况余声闻二乘学者而能及乎？一切诸佛善法以精进力故悉能摄取，一切恶法无不舍离，是则名为无等精进。
「云何名菩萨处中精进？勤不过分亦不懈退，如是精进名为处中精进。
「云何名菩萨高胜精进？菩萨发大精进愿，使现身如佛色相：『若我得佛，无见顶相圆光一寻。佛之相好、无碍智慧、大自在者，愿我悉得。』是名高胜精进。
「云何名菩萨炽盛精进？譬如真金、摩尼珠宝无有垢秽，光明炽盛，端严殊显。真金精曜无量焰炽、摩尼宝珠焕然炳彻。菩萨精进亦复如是，无诸垢秽。何者是精进垢？何者是精进翳？懈怠是精进垢，懒堕是精进翳；食不知足是精进垢，贪嗜睡眠是精进翳；好乐亲近是精进垢，不见无我是精进障。如是，名为精进垢、精进障；除如是垢障，是名菩萨炽盛精进。
「善男子！云何名菩萨常恒精进？举动、威仪不离精进，行、住、坐、卧不曾休废，身心不懈，是名菩萨常恒精进。
「云何名菩萨清净精进？如上常恒精进，有所起恶不善之业，能障道法、能作衰损，皆悉除断；一切善法，于涅槃因不作障碍、能助道法、安止道处，皆悉修广、增长炽盛。乃至微细一念之恶不令得起，况复大恶？是名菩萨清净精进。
「云何名菩萨不共二乘精进？菩萨摩诃萨，周遍十方如恒河沙数世界，满中阿鼻地狱猛火炽盛，如此世界外有极苦众生无依、无救，乃至若一众生如是苦恼，菩萨能忍大火过无量恒河沙世界，拔济成熟一众生苦。为一尚尔，况多众生而不救济？一切外道、二乘学人所不能及，是名菩萨不共二乘精进。
「云何名菩萨不自轻贱精进？菩萨作是思惟：『三世诸佛皆从微少精进修无量德，乃能久积苦行成等正觉，是故我今因少精进渐殖德本，不久亦应得佛不疑。』是名菩萨不自轻贱精进。
「云何名菩萨不退转精进？菩萨不以己身精进微薄、不以贫穷又少财宝而生舍心，常修精进向阿耨多罗三藐三菩提：『过去、未来、现在三世诸佛，皆以积善微细精进悉得菩提，我今不以微贱而自轻毁。』以微精进故，为一切众生积集众善，成阿耨多罗三藐三菩提，不为己乐而入涅槃，宁为众生久处地狱，是名菩萨不退转精进。
「善男子！具此十事，是名菩萨满足精进。◎
宝云经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 658 宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。