宝云经
宝云经卷第三
梁扶南三藏曼陀罗仙译
「◎善男子！菩萨复有十法名为如日。何等为十？能除无明黑暗、能令信心开敷、能令十方周匝皆暖、能令善法生长、能令有漏灭没、能作照明、能使邪道异见蔽障不现、能令高下丘坑悉显、能令善业皆悉得起、能令智者喜乐愚者增恶。
「云何名菩萨能除无明黑暗？譬如日出，众暗皆息；菩萨日出能除众生无明之暗。
「譬如日出，众华开敷；菩萨日出，应受化者亦皆开敷。
「如日出时，周匝十方能令使暖；菩萨日出，功德、智慧令十方暖，不扰众生。
「如日将出，见其明相知有日出；菩萨亦复如是，以智光明照诸世间，众生则知菩萨日出。
「如日入时，诸方昏冥，众物不现；菩萨以智慧光入诸三昧，烦恼、昏冥、一切结漏悉灭不现。
「如日出时，光照阎浮提灭一切暗；菩萨智光亦能普照。
「如日出时翳诸小明，荧火之光悉不复现，而日无心翳诸小明，法相自尔；菩萨日出则翳诸异见、群邪、外道。
「如日出时，于阎浮提高、下、好、恶悉皆显现；菩萨日出时，正道、邪道亦各差别，邪谓八邪、正谓八正。
「如日出时，田夫、耕农、诸作悉起；菩萨日出，信心众生普皆修善。
「如日出时，善人乐见，奸盗众生悉恶不喜；菩萨日出，贤智乐见，群邪、外道一切不喜。
「善男子！具此十事是名菩萨如日。
「善男子！菩萨复有十法譬如师子。何等为十？无所畏、不畏大众、去终不还、能师子吼、具足辩才、乐处林野、在于山窟、摧伏大众、具勇猛力、善能守护。
「善男子！云何无所畏？譬如师子往还出入无所忌难。何以故？不见与己等故。菩萨摩诃萨亦复如是，周旋往返无所畏难。何以故？不见与己等故。
「譬如师子不畏大众；菩萨摩诃萨亦复如是，诸有大众欲来讲论不生畏难，心亦不高、不下。
「譬如师子心无怯弱，临阵战鬪而心不退，直进不还；菩萨亦尔。
「如师子吼，飞落、走伏，鲛、鱼、龟、鼈、水性之属潜隐水底，人、畜皆惊；菩萨亦尔，作无我师子吼，能令一切外道、野干、著我见者十方惊走。菩萨不欲令彼生其惊怖，但欲除彼我见心故，亦为化余信心众生。
「如师子王勇猛无畏，遍观四方心无怯弱；菩萨摩诃萨亦复如是，其行纯净，常谛观察三昧智慧。
「譬如师子乐处林野；菩萨摩诃萨亦复如是，常乐闲独，离于愦閙。
「又如师子乐处山窟；菩萨亦尔，乐处禅定三昧山窟。
「譬如师子无所结缚；菩萨摩诃萨亦复如是，已悉远离结使重担而行无染著。
「譬如师子，无有伴党能摧诸军众；菩萨摩诃萨亦复如是，独坐道场摧伏魔众。
「善男子！犹如师子，近聚落住能令獐、鹿不害苗稼；菩萨亦尔，随住方面能令众魔、一切外道不坏正法。
「善男子！具此十事是名菩萨譬如师子。
「善男子！菩萨复有十法名为善调。何等为十？菩提心坚牢、修治菩提、守护诸根、趣向正道、善持重担、为众生故不辞劳苦、正命自活、能除谄曲虚妄之说、幻惑悉除、心常正直。善男子！具此十事是名菩萨善调。
「善男子！菩萨复有十法名为善乘。何等为十？虽行禅定恒修空相、虽尽烦恼障而常修道、善顺佛教而无所违、等观诸法善解法界、心常自卑如旃陀罗、善除憍慢贡高吾我、见法决定无有疑悔、善察诸法得决定相、善于正道不随他教、善向菩提为世福田。善男子！具此十事是名菩萨善乘。
「善男子！菩萨复有十法譬如莲华。何等为十？其体清净、不著于水、不染少恶、戒香具足、修清净行、和颜悦色、柔软不䩕、见者皆吉、心意调熟、生已有想。
「云何不著？如莲华生水，淤泥不染；菩萨虽生世间而不为世法所著。何以故？得方便智慧故。
「犹如莲华，水不能染；菩萨亦尔，不为少恶之所染著。
「如莲华生处香气满中；菩萨亦尔，随所生处戒香悉满。
「譬如莲华随所住处体性清净，刹利、婆罗门、城邑、聚落之所称赞；菩萨摩诃萨亦复如是，戒行清洁，天、人、阿修罗、夜叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等之所称赞，常为诸佛之所护念。
「如莲华开敷，众皆爱乐；菩萨摩诃萨亦复如是，和颜悦色，诸根清净。
「譬如莲华柔软不䩕；菩萨如是，体性柔软，言无麁犷。
「譬如莲华常是吉相，乃至梦中亦名为吉、有义有吉；菩萨摩诃萨亦复如是，一切是吉。究竟必得证一切智，以是义故，名一切吉。
「譬如莲华未开敷时不名具足，华既开敷则名清净，一切具足；菩萨摩诃萨亦复如是，慧觉开敷是名为佛。
「如莲华开敷能令眼见快乐、香气充满、身触柔软、心得喜悦、则意受乐；菩萨摩诃萨亦复如是，智慧成熟、慧光明相，能令见时眼得清净、闻时耳得清净、戒香远闻鼻得清净、触身供养身得清净、思惟功德意得清净。
「莲华生时，生已有想；佛及菩萨、四天王等，若见菩萨出时亦皆守护，生已有想。
「善男子！具此十事是名菩萨譬如莲华。◎
「◎善男子！菩萨复有十法名胜大心。何等为十？满足诸波罗蜜故，名胜大心；满足一切佛法故，名胜大心；化一切众生故，名胜大心；成佛道树、得阿耨多罗三藐三菩提故，名胜大心；初成正觉转于法轮，若沙门、婆罗门、若人、若天、魔、梵所不能转，及余世间亦不能转，而我当转故，名胜大心；菩萨为欲利益众生，不但于此世界乃至无量无边世界，悉以正法摄取众生故，名胜大心；菩萨以智慧船，为欲度此生死大海、流转众生故，名胜大心；众生无救、无依、无舍、无主，我当亲友为作归依、舍宅故，名胜大心；欲示如来威德自在，我当为作佛师子吼、我当游戏佛之神通，欲现龙象威仪视不回顾，欲使天、人、一切众生无与等者，若魔与梵、沙门、婆罗门、及阿修罗无与等者故，名胜大心；佛大威德所化度者我欲度之，非凡小行、非麁弊行、非是难行、非下劣行故，名胜大心。善男子！具此十事是名菩萨最胜大心。
「善男子！菩萨复有十法名清净心。何等为十？体性具足、体性不动、体性质直、无虚伪相、除诸恶行、不发声闻心、不发辟支佛心、不自为己结使垢障而修功德、少恩尚忆况复大恩而不念报、施恩于人而不自恃。
「言行相应，终不谬失，不隐己过、不讥他短，菩萨终不外现软语而心怀恨，亦不颦蹙、瞋色卒暴令恼众生。自无诤心，亦不令他而起于诤，不作两舌破坏鬪乱于人。
「身常恭敬，所言真实，言行相称，作业皆善，于如来法不说过恶。云何不说过恶？菩萨发菩提心，剃除须发，被著法服，如来法中而得出家，不畏王故出家、不畏王臣故出家、不作盗贼故出家、不负债故出家、不怖畏故出家、不为邪命故出家，信心故出家。得出家已，恒求善法、亲近善友、随顺善友，于善知识所听受善法，闻法修行，心不憍慢，终不颠倒、妄取于法。为除颠倒令入正道，入正道已便得正见，得正见已去阿耨多罗三藐三菩提不远。
「善男子！具此十事是名菩萨清净心。
「善男子！菩萨复有十法名深信不疑。何等为十？信如来身密、信如来口密、信如来意密、信诸菩萨所行、信菩提法、信于诸佛随所起作皆令满足、信诸佛出生、信诸佛一乘、信诸佛深远音声、信诸佛随应众生说法。
「云何信如来身密？信如来法身、信如来寂灭、信如来无等无量身、信如来坚固身、信如来不坏身、信如来金刚身从如实生，信知不虚诳，亦不生疑惑，是名信如来身密。
「又复思惟：『闻如来口密——现前受记、密受记、未发心受记、初发心受记——信诸佛常以四依说法、信诸佛知无失、信诸佛口无失、信诸佛如上所说言不虚妄。』何以故？诸佛已尽一切过故、离一切垢故，除一切尘、无一切热，尽诸结业，自在无碍。心常寂灭，不浊、不秽，澄洁清净；若使如来有身、口过则无是处。如实不虚、不妄，决了此处不生疑惑，是名信如来口密。
「菩萨又作是念：『闻如来意密，心有所作皆随智慧，声闻、缘觉、一切菩萨则不能了，唯除如来欲使知者。何以故？如来智海甚深难度不思议故、超过一切心意表故，无量、无边，与虚空界等，出过一切外道占相、卜筮、呪术所知，心常如实，无有虚妄。』
「复闻菩萨为众生故所作事业，不生疲厌、不生惊畏，志力坚实，荷负重担，能生大欲满足诸波罗蜜，一切佛法以渐而满。其心无碍，无与等者，坚固精进、坚固庄严、坚固智慧、坚固誓愿、不动誓愿、无等誓愿。何以故？称菩提相故，以渐增广乃至满足，如实知之，无有虚妄，心无疑惑。
「云何能修信不疑？作是念：『从初发心乃至坐于道场得无障无碍，遍知一切法，明了无翳，得天眼、天耳、他心、宿命、如意足智、漏尽智，于一刹那顷悉知三世。以如是智观众生界，见众生身业不善、口业不善、意业不善、诽谤贤圣、起大邪见，亦知作邪见因缘身坏命终堕大地狱；观如是众生身业修善、口业修善、意业修善、不谤贤圣、正见成就，以是因缘，身坏命终生于天上。』如是观诸众生善恶差别而作是念：『我本修菩萨道时发大誓愿：若我自成菩提，亦使他成。我誓愿满足，言行真实，无有虚妄。』而于此处亦无疑惑。
「我闻如来唯有一乘，此事真实而不颠倒，无有虚妄。何以故？譬如阎浮提多诸小渚，是诸小渚皆依阎浮提住，亦同名阎浮提；如来一乘亦复如是，一切诸乘皆出大乘，是故一乘名如来大乘。亦于此中不生疑惑，如实而知，是以菩萨信如来乘。
「亦曾闻如来种种说法、种种修多罗，无不真实。何以故？如来随所化众生，随问何法称彼而答。然于此处如实能知、信受不疑。
「曾闻诸佛深远妙声，此事真实，心无所惑。何以故？诸天以少修福尚得深妙柔软之声，况复如来具足无量百千万亿功德？深信此处不生疑惑，是名菩萨信于如来深远之声。
「又，信如来能以一音演说诸法、随其类根悉除疑惑，而诸众生皆谓世尊独为己说。佛以一音演说诸法，众生随类亦各信解，非作想、亦非不作想，如实而知，无有虚妄，能于此处不生疑惑。
「善男子！具此十事是名菩萨深信不疑。
「善男子！菩萨复有十法譬如大海。何等为十？是大宝藏、深远难度、广大无量、次第渐深、不与烦恼同处而宿、寂灭一相、众流竞注皆悉容受、潮不失时、能为他人作归依处、而无竭尽。
「云何菩萨是大宝藏？亦如大海，一切众宝皆出其中，阎浮提人悉来竞取不能令减；菩萨亦尔，犹如宝藏，无边众生悉以信心修菩萨行，功德宝藏亦复不减，是名菩萨如大宝藏。
「譬如大海，深广难度；菩萨亦复如是，智慧法海一切众魔及诸外道无能度者，是名菩萨深广难度。
「譬如大海，广大无边；菩萨亦尔，功德、智慧广大无边，是名菩萨犹如大海深广无边。
「譬如大海，次第渐深；菩萨摩诃萨成一切智以渐转深，是名菩萨犹如大海以渐转深。
「譬如大海不宿死尸。何以故？海法尔故。菩萨法海，一切结漏、烦恼死尸及恶知识亦不同宿。何以故？菩萨法尔故。
「譬如大海，众流注中皆同一味；菩萨摩诃萨亦复如是，白净善业、无量一切功德到种智海，亦同一味等无差别。
「譬如大海能容百千众流，然其大海不增、不减；菩萨亦尔，听受一切佛法，亦为众生分别解说而无增减，是名菩萨犹如大海不增不减。
「云何譬如大海，潮不过限？菩萨亦复如是，于所应成熟众生亦不过限。
「犹如大海，一切大身众生依止窟宅；菩萨摩诃萨亦复如是，为一切大心众生作依止窟宅，是名菩萨犹如大海依止窟宅。
「譬如大海无有穷尽；菩萨摩诃萨亦复如是，为一切众生如应说法亦无穷尽。
「善男子！具此十事是名菩萨譬如大海。
「善男子！菩萨复有十法名微细智。何等为十？善知出要、善知出要法、善知一切法等同一相、善知一切法如幻相、善知一切法相、善知甚深十二因缘、善知诸业不可思议、善知一切法义、善知如实义、善知如实智。
「善男子！云何名菩萨善知出要法？菩萨能以智慧观察一切众生贪瞋炽然、愚痴暗冥，思惟如是：『众生云何出要？』观察等同一相，知一切法如幻相，如实知一切法，能度甚深因缘、能知业不可思议，知一切诸法无相而知种种诸业，能知缘起及诸业相。以如是微细智故，于诸佛所说法悉了其义；以解义故，所见真实；以见真实故，便能度脱众生生死。善男子！具此十事是名菩萨微细智。
「善男子！菩萨复有十法得随应辩。何等为十？佛如是说：『一切诸法无我、无众生、无寿命、无人、无作者、无知者、无见者，一切诸法悉如是相，一切法空、一切法虚妄、欺诳无主、一切法妄想无实，皆从因缘起。』善男子！具此十事是名菩萨随应辩。
「善男子！菩萨复有十法名为辞辩。何等为十？言论无滞、语无竭尽、言辞柔润、悦泽无穷、不惧大众、辞不卑小、辞无畏忌、辞无与等者、言不为他所恶、言虽无量而不离四依义。善男子！具此十事是名菩萨辞辩。
「善男子！菩萨复有十法名为净辩。何等为十？辞无謇吃、辞无恐畏、辞不卑劣、辞不麁高、义不卑小、辞无阙短、其声清彻、声无阙短、言则应时无有漏失、辩不麁犷。
「云何名菩萨得不謇吃辩？以无大众威德畏故，言不蹇吃。
「云何名菩萨得不恐怖辩？以体性正直故，无所忌。
「云何名菩萨得不卑劣辩？以何因故？菩萨处于大众犹如师子无所忌难。
「云何名菩萨辞不麁高？以何因故？除结使故。善男子！有烦恼故，辞必麁高。
「云何名菩萨义不卑小？以何因故？善得法故，已深解法，其义明了。
「云何名菩萨辞无阙短？以何因故？善解诸论故，若解论鲜少则言辩有阙。
「云何名菩萨声无阙短？何以故？菩萨悉解一切诸音声故。
「云何名菩萨知时而语？若应前语不著于后，若应后语亦不著前。何以故？菩萨善知时故。
「云何名菩萨辩不麁犷？非所喜者则不为说。何以故？一切口过由诸结习，以断恶故，所言柔软。
「菩萨摩诃萨无不了辩。何以故？菩萨诸根已悉利故。善男子！诸根暗钝故，有不了辩；利则不尔。
「善男子！具此十事是名菩萨净辩。
「善男子！菩萨复有十法名乐说辩。何等为十？爱语、不颦蹙语、义语、法语、等语、不自高语、不轻他语、不染语、不恼触语、种种言辩。
「善男子！菩萨爱语能令众生心生喜乐。
「和颜悦色，咸使安慰。
「菩萨义辩能以美语令众悦乐。
「菩萨法辩，教授利益。
「菩萨等辩，常以等心为众生说法，能令一切悉皆喜悦。
「菩萨不自高说法，除诸憍慢、自是心故；菩萨同事说法，悦众生故。
「菩萨不轻他说法，心能专一故。
「菩萨不染语，坚持净戒悦众生故。
「菩萨不恼触语，以忍辱力悦众生故。
「菩萨种种言辩，能以乐说悦众生故。
「善男子！具此十事是名菩萨乐说之辩。
「善男子！菩萨复有十法名善说法，能令众生信受。何等为十？堪任法器者而为说法、称其根性而为说法、不为讥呵者说法、不为外道异见者说法、不为憍慢无诚心者说法、不为无信心者说法、不为谄诳伪者说法、不为求活命者说法、不为求利养悭贪嫉妬者说法、不为颠狂愚痴聋哑者说法。
「善男子！菩萨以何因故不作法悭？己所得法悉与众生，令他信解，不为师匠秘而不说。菩萨终不于众生起不慈愍心、亦不外于众生，但不任法器者则入舍心。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！而此众生若不为说者，当为谁说？」
佛言：「有信心者，我当为说；善根成熟、堪任法器者，当为说之；于过去佛种诸善根、心不谄曲、无虚伪者、亦非幻惑诈现威仪者、不求名闻为利养者、常为善知识之所守护者、有智闻之能随信解者、诸根利者、闻法能行勤精进者、能随顺佛教者，若有如是善男子等，诸佛、菩萨而为说法。
「善男子！具此十事是名菩萨善能说法令众生信受。
「善男子！菩萨复有十法名为说法法师。何等为十？修集佛法而能说法，亦不见法而能修集；亦不见法能断结使而为说法，亦不见所断结使；亦不见法厌恶、离欲、寂灭，作如是说：法亦不得厌恶、亦不得离欲、亦不得寂灭相；得须陀洹果说法，不见有须陀洹相；得斯陀含果说法，不见有斯陀含相；得阿那含果说法，不见有阿那含相；得阿罗汉果说法，不见有阿罗汉相；得辟支佛果说法，不见有辟支佛相；断除著我说法，亦不见我、不见著；见业果报说法，亦不见业果报相。何以故？菩萨观诸假名不必依法。名中无法、法中无名，但以世俗，假设名字流布世间。世谛故而有假名，于第一义谛观之则无，悉是虚妄，诳惑凡夫。善男子！具此十事名菩萨说法法师。
「善男子！菩萨复有十法名为坚法。何等为十？菩萨摩诃萨虽观色真实而不坏色相、观受想行识真实亦不坏受想行识相、菩萨虽观欲界真实而不坏欲界相、虽观色界真实而不坏色界相、虽观无色界真实而不坏无色界相、虽观诸法真实而不坏诸法相、虽观诸法真实而不坏于假名众生、虽观法虚寂而不毕竟堕于断见、虽观诸法真实而不坏于正道、菩萨以巧方便智善知有无而不取相。善男子！具此十事是名菩萨坚法。
「善男子！菩萨复有十法善知法界。何等为十？有慧、依善知识、能勤精进、远离阴盖、清净、恭敬、多习空观、除著诸见、趣向于道、所见真宝。善男子！菩萨有慧，习近善知识，见善知识爱敬喜悦、于善知识生世尊想，依善知识住，因善知识故得勤精进、因善知识故能除一切恶法。虽满足一切善法而勤精进不惓，除灭阴盖；已无盖障故而勤修道，得身、口、意业清净，除诸习恶；得清净故，能恭敬供养；得恭敬供养故而得空观；修空观故，除诸假名；除诸假名故，能向正道；向正道故，能见真实。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何名为见真实？」
佛即答言：「所见不虚，名为真实。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何名真实？」
佛复答言：「不虚妄法，名为真实。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何名为不虚妄？」
佛即答言：「如实、非不如实，名不虚妄。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何名为如实？」
佛即答言：「此法惟可心知，难以口说，非是文字所能宣释。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何法相离于文字？」
「言语道断出过一切心所行处，离诸戏论，无造、无作、亦无彼此，非筹量计挍之所能及、亦非相貌，过于一切凡愚所见、出过魔界、出过一切结使处所、出过一切心意识表，不住寂灭贤圣处所而诸贤圣之所证知。
「善男子！具此十事是则名为究竟如实，是一切智所说不思议境界、不二境界。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！是如实相云何证？云何见？」
佛告：「善男子！出世间智乃能证见自得此法。」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！此法体性究竟清净，非染污法，是澄静法、微妙最胜法、常住不动非败坏法。有佛、无佛，法性常尔。菩萨摩诃萨精勤修行难行苦行、百千万亿难行苦行，为得此法安立众生。」除盖障菩萨复白佛言：「世尊！如是名，以闻慧闻、以思慧思，身得证不？」
佛言：「善男子！不尔。何以故？以智慧观如实法而身得证。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！不从闻慧闻、思慧思，身得证耶？」
佛言：「善男子！不也。不以闻、思慧故身能得证。善男子！汝今谛听，我当说喻。善男子！譬如春末盛热，大旷野中有人从东来欲向西、有人从西来欲东过。从西来者为热所逼，语彼人言：『我今为热所逼，极甚渴乏，示我道路，何处当有清凉池泉可止渴乏？』东方来人善知涂径、善知道相，即答彼云：『道中有好清冷美水，无诸醎苦，我以于彼洗浴、饮饱得来至此。善男子！汝欲趣彼，其路众多。去此不远便有二道：一者是左道、二者是右道。汝今当从右道而往，弃其左道。去此不久，当见丛林欝茂清凉，此丛林中多妙池泉，众流美味，可以洗浴、饮除渴乏。』」
佛言：「善男子！彼渴乏者闻水思惟时，得已止渴不？」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！虽闻清凉而身未证知。」
佛言：「善男子！此亦如是，不以闻、思慧等便能证知实相之法。大旷野者，譬如生死；渴乏之人是具缚凡夫，烦恼热逼便生爱渴；善知道者，譬如菩萨，善知一切智道；能饮水者，譬如善得法味；洗浴清凉，譬如身证；澄清净洁、无诸醎苦，譬如实法。善男子！汝今善听，我更说喻。假使如来住阎浮提，若寿一劫，说须陀味香气胜妙、甘美清净，食时受乐悉皆赞叹其味无比。若使有人虽见其色而未食者，已得味不？」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！我今为汝复更说喻。譬如有人曾食美果，于未得者前赞叹此果色、香、味具，彼人闻说是果时，已知彼果色、香、味不？」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！凡夫、愚人亦复如是，不以闻、思中慧便能证知真实法相。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！今为我故，快说此喻，若得闻者不久亦当获得法利。何以故？若闻此法必证阿鞞跋致、当得阿耨多罗三藐三菩提。」
佛即答言：「如汝所说，闻此法者必证阿鞞跋致、当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！具此十事是名菩萨善知法界。◎
「◎善男子！菩萨复有十法名善住空处。何等为十？善知力空、善知无畏空、善知不共法空、善知戒聚空、善知定聚空、善知慧聚空、善知解脱聚空、善知解脱知见聚空、善知空空、善知实谛空。虽知于空而不取空相、不作空见、不依止空，不以此空因缘、相貌堕于断见。善男子！具此十事是名菩萨善住空处。
「善男子！菩萨复有十法名住无相。何等为十？除外相、除内相、除戏论相、除一切计有相、除一切境界相、除一切举动相、除一切趣向处所相、除一切造作相、除一切识相、除一切识所缘相。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！若诸菩萨已能如是住于无相者，佛住无相当复云何？」
佛即答言：「如来境界不可思议。何以故？非智思量故。若欲思者，心则狂乱。一切众生尽共度量，不能知于如来此彼岸事。何以故？如来境界深远不可思议。犹如虚空，出过一切诸数量表，取著见者心常颠倒故，非算数之所思计。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！欲有疑问，唯愿听许。」
「善男子！随汝意问，吾今当为分别解说，一切诸佛亦悉听许。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！若著我所，非智人法。世尊是大法主，云何当得而自称誉？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！谛听谛听，当为说之。」
除盖障菩萨白佛言：「唯然。世尊！」
「诸佛如来不以憍慢而自称誉，不为利养、不为名闻、不为使他知、不虚妄自称、不谄曲欺伪。何以故？但为利益一切众生，令得安乐修行法故。何以故？欲令众生于如来所深生信敬。心甚欢喜堪为法器者，使长夜安隐、获得善利、常受快乐，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！众生岂不知如来是天中尊、自在法王？」
佛言：「善男子！不知。何以故？下劣众生业行卑漏，少智、少信，常为不善、诸恶所持，不知如来有大威德。为如此等，是以如来自称实德，令彼众生信受修行。善男子！譬如医师善知医法，医所住处多诸病苦，更无余医能疗治者，是诸人等不知此医有大威德。是时，良医观诸病者不识方药、亦复不知所不应食。尔时，良医起大慈悲：『我当疗治，除其病苦。』尔时，良医于众人前自叹己德而作是言：『我善知是病及知病因、善知药病，随应而授。』尔时，众生于良医所心生信敬，以信心故便即依凭。尔时，良医以若干种药随授而与，诸人服已病悉除愈。善男子！尔时彼医是自称誉不？」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！如来世尊如大医王，能治众生烦恼之病，亦知烦恼所因起处，以大法药而普与之。众生愚痴，为烦恼所覆，不知如来是大医王；如来处处于众生前常自叹说，尔时众生便生信敬归依如来。圣主世尊犹如医王，以大法药能灭众生烦恼之病。云何名为是大法药？贪欲者以不净治、瞋恚者以慈心治、愚痴者以因缘法治。如是等无量法药，悉能对治诸烦恼病。善男子！如来见有如是无量利故而自赞叹。善男子！具此十事是名菩萨住于无相。
「善男子！菩萨复有十法名为无愿。何等为十？虽行布施，不依布施而有愿求；虽持禁戒，亦不依禁戒而有愿求；忍辱、精进、禅定、智慧亦复如是。虽依三界而不愿求三界相，虽求菩提而不取菩提相，虽行正道而不取正道相，虽求涅槃而不取涅槃相。何以故？菩萨离一切愿求相故，虽行一切佛法而心常无所愿求。善男子！具此十事是名菩萨无愿。
「善男子！菩萨复有十法名修慈无量。何等为十？不作方所慈、不随所亲慈、常行法慈、依定修慈、不为离瞋修慈、恒为利益一切众生而起于慈、常为众生修等之慈、不为离恼害修慈、遍于十方普皆修慈、出世间修慈，具此十事是名菩萨修慈无量。
「善男子！菩萨复有十法名悲无量。何等为十？见众生无依、无救、无怙、为苦所恼，菩萨即发菩提心，得如法修行，获得法已利益众生，于贪众生教令布施、破戒众生教修持戒、恼害众生教修忍辱、懈怠众生教修精进、乱心众生教修禅定、愚痴众生教修智慧；若见刚强诸恶众生不受教者，而菩萨心亦不退没；虽为众生久受诸苦，志必济彼，无有疲厌。善男子！具此十事是名菩萨修悲无量。
「善男子！菩萨复有十法名喜无量。何等为十？见诸众生于生死炽然，得离三有虚伪之主而生欢喜；断绝生死震动、来往结业之索，生欢喜心；见生死海中魔竭恶觉、水罗刹难，今得远离生死大海如是众难，生欢喜心；倾倒魔幢，生欢喜心；以智金刚摧结使山令无尘末，生欢喜心；我今自得止息亦令他得止息，生欢喜心；我今自于生死长眠境界心得觉悟，而诸众生为爱所缚、无明所盲，亦当令彼悉得觉悟，生欢喜心；我今自得解脱、离诸恶趣、崄难之处，亦当度脱诸堕恶趣、崄难之者，生欢喜心；于生死旷野、六趣崄路独行无侣，周回往返，不善知道、不识方所，我今得知正道、识于方所，生欢喜心；我今得近一切智城、隣于佛坐，生欢喜心。善男子！具此十事是名菩萨喜心无量。
「善男子！菩萨复有十法名舍无量。何等为十？眼见好色而无染著，入于舍心；耳闻声、鼻嗅香、舌甞味、身触细滑、意知诸法，如是五尘，不取其相亦不恼逼，常行舍心；苦苦、行苦、坏苦，于此三受心无增减而不恼逼，常行舍心；所作已办，尽诸有结，常行舍心；菩萨作是思惟：『我欲度之。』彼已自度，常行舍心。善男子！具此十事是名菩萨舍心无量。
「善男子！菩萨复有十法名游戏神通。何等为十？现舍寿、现受生、现为童子种种戏笑、现作出家、现作苦行、现向菩提树、现降魔劳怨、现乐寂静、现转法轮、现入涅槃。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！以何因缘现兜率陀天舍寿，乃至现入涅槃？」
佛答言：「兜率陀天染著五欲，多生常想见；菩萨于一切众生中最上最胜，不染五欲而身终没，能破众生常想之病，得无常想，心不放逸。兜率陀天多诸放逸，不生恭敬信乐之心、染著爱欲、不受正法、长夜憙戏、自恣娱乐，是以菩萨为欲除彼放逸心故示现舍寿。尔时，众生见菩萨舍寿，皆除放逸生厌离心；除放逸故，便发阿耨多罗三藐三菩提心。
「菩萨现处母胎多有异相，亦令众生信受其化；虽处母胎为众说法，皆得阿毘跋致，疾向阿耨多罗三藐三菩提。
「若有众生见菩萨婴孩时善根得熟，菩萨为此众生得成熟善根故现处婴孩；若有众生见菩萨出家善根增长，菩萨便为是等舍家出家；若有众生志著麁弊，菩萨现作苦行而成熟之；天、龙、夜叉、干闼婆应见苦行成熟者，即为现之而使成熟，亦为调伏诸外道等。
「无量众生长夜发愿：『菩萨疾趣菩提树，我当随逐。』尔时菩萨即便现趣菩提树下，时是众生得阿毘跋致乃至发阿耨多罗三藐三菩提心。
「又为众生憍慢、贡高、自恃势力，菩萨为欲破彼憍慢心故，现坐道场摧伏魔怨，令使信伏。
「菩萨为乐寂静众生增长善根故，现坐道场。
「菩萨坐道场时，能使三千大千世界一切众声悉皆不现，三千大千世界即便寂静，令乐寂静者生希有想，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，能令众生悉得寂静。
「又有众生自谓大师，作一切智想，不知出要道、不识出世法，亦不知现生后报，为欲摧伏如此众生故。
「见堪任法器成熟众生，为是等故，现成无上三菩提道，诣波罗㮈三转四谛法轮。
「又有众生应现涅槃而成熟者，为欲成熟彼众生故现入涅槃。菩萨以如是缘、如是义故，现坐道场乃至现入涅槃。
「善男子！具此十事是名菩萨游戏神通。
「善男子！菩萨复有十法名离八难。何等为十？离恶业、不善、如来所制禁戒终不毁犯、除于贪嫉、于过去佛所种诸善根、恒修福业、智慧具足、善知方便、善知发愿、多厌恶心、能勤精进。
「菩萨不造恶业而入地狱，虽处地狱终不受于地狱苦报，所不喜者亦不能恼；虽堕地狱而不久处，亦复不生恼害之心。
「菩萨志性调柔，恒修十善，以十善故，不堕地狱；菩萨不毁佛戒堕畜生中，虽现畜生而不受于畜生之苦；菩萨不起贪嫉堕饿鬼中，虽现饿鬼而不受于饿鬼之苦。
「菩萨终不生邪见家，虽生邪见处必遇善知识。何以故？己于过去修诸善故，亦于过去佛久植善根故，常生正见家，具善因缘；具善因缘故，功德增广。
「菩萨终不诸根毁缺、若根减少，不任法器。菩萨积德久远、修福不倦，于诸形像、塔寺及法僧中处处修福，心常不懈，以常修故，诸根具足，无有阙少，堪为法器。
「菩萨终不生边地、愚𫘤、聋哑诸恶之处、譬如白羊愚痴无智、而不能识善恶义趣，不任法器、亦复不识沙门婆罗门。菩萨生于中国，聪慧利根有大智见，又心信乐、亲近有智，而于善、恶善知分别，堪为法器，深信沙门婆罗门。何以故？菩萨本修智慧力故。
「菩萨不生长寿天。若生长寿天，不覩佛出世、远离道果、不能成熟众生；是故，菩萨生于欲界，佛出世时，必当遭遇能化众生。
「以何因缘善方便故，菩萨终不生于无佛世界，亦不生于不闻法处，乃至不生无众僧可供养处？菩萨生处必遇三宝。何以故？本誓愿力故。菩萨生处必有厌恶，心不憍慢而自贡高。若闻八难诸恶之处，必生厌离、心不喜乐，勤修精进，具诸善法、除灭恶法。
「善男子！具此十事是名菩萨离于八难。◎
宝云经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 658 宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。