金光明最胜王经
金光明最胜王经卷第四
大唐三藏沙门义净奉　制译
最净地陀罗尼品第六
尔时，师子相无碍光焰菩萨，与无量亿众，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，以种种花香宝幢幡盖而供养已，白佛言：「世尊！以几因缘得菩提心？何者是菩提心？世尊！即于菩提，现在心不可得，未来心不可得，过去心不可得。离于菩提，菩提心亦不可得。菩提者，不可言说，心亦无色无相，无有事业，非可造作，众生亦不可得，亦不可知。世尊！云何诸法甚深之义而可得知？」
佛言：「善男子！如是！如是！菩提微妙，事业、造作皆不可得。若离菩提，菩提心亦不可得。菩提者，不可说，心亦不可说，无色相，无事业，一切众生亦不可得。何以故？菩提及心，同真如故，能证所证，皆平等故，非无诸法而可了知。善男子！菩萨摩诃萨如是知者，乃得名为通达诸法，善说菩提及菩提心。菩提心者，非过去，非未来，非现在。心亦如是，众生亦如是，于中二相，实不可得。何以故？以一切法皆无生故，菩提不可得，菩提名亦不可得，众生、众生名不可得，声闻、声闻名不可得，独觉、独觉名不可得，菩萨、菩萨名不可得，佛、佛名不可得，行、非行不可得，行、非行名不可得。以不可得故，于一切寂静法中而得安住，此依一切功德善根而得生起。
「善男子！譬如宝须弥山王饶益一切，此菩提心利众生故，是名第一布施波罗蜜因。善男子！譬如大地持众物故，是名第二持戒波罗蜜因。譬如师子有大威力，独步无畏，离惊恐故，是名第三忍辱波罗蜜因。譬如风轮那罗延力，勇壮速疾，心不退故，是名第四勤策波罗蜜因。譬如七宝楼观有四阶道，清凉之风来吹四门，受安隐乐，静虑法藏求满足故，是名第五静虑波罗蜜因。譬如日轮光耀炽盛，此心速能破灭生死无明暗故，是名第六智慧波罗蜜因。譬如商主能令一切心愿满足，此心能度生死险道，获功德宝故，是名第七方便胜智波罗蜜因。譬如净月圆满无翳，此心能于一切境界清净具足故，是名第八愿波罗蜜因。譬如转轮圣王主兵宝臣随意自在，此心善能庄严净佛国土，无量功德广利群生故，是名第九力波罗蜜因。譬如虚空及转轮圣王，此心能于一切境界无有障碍，于一切处皆得自在至灌顶位故，是名第十智波罗蜜因。善男子！是名菩萨摩诃萨十种菩提心因，如是十因，汝当修学。
「善男子！依五种法，菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜。云何为五？一者、信根；二者、慈悲；三者、无求欲心；四者、摄受一切众生；五者、愿求一切智智。善男子！是名菩萨摩诃萨成就布施波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就持戒波罗蜜。云何为五？一者、三业清净；二者、不为一切众生作烦恼因缘；三者、闭诸恶道，开善趣门；四者、过于声闻、独觉之地；五者、一切功德皆悉满足。善男子！是名菩萨摩诃萨成就持戒波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜。云何为五？一者、能伏贪、瞋烦恼；二者、不惜身命，不求安乐止息之想；三者、思惟往业，遭苦能忍；四者、发慈悲心成就众生诸善根故；五者、为得甚深无生法忍。善男子。是名菩萨摩诃萨成就忍辱波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。云何为五？一者、与诸烦恼不乐共住；二者、福德未具不受安乐；三者、于诸难行苦行之事不生厌心；四者、以大慈悲摄受利益，方便成熟一切众生；五者、愿求不退转地。善男子！是名菩萨摩诃萨成就勤策波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜。云何为五？一者、于诸善法摄令不散故；二者、常愿解脱，不著二边故；三者、愿得神通成就众生诸善根故；四者、为净法界，蠲除心垢故；五者、为断众生烦恼根本故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就静虑波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。云何为五？一者、常于一切诸佛菩萨及明智者，供养亲近，不生厌背；二者、诸佛如来说甚深法，心常乐闻，无有厌足；三者、真俗胜智，乐善分别；四者、见修烦恼，咸速断除；五者、世间伎术五明之法，皆悉通达。善男子！是名菩萨摩诃萨成就智慧波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就方便波罗蜜。云何为五？一者、于一切众生意乐烦恼心行差别悉皆通达；二者、无量诸法对治之门，心皆晓了；三者、大慈悲定，出入自在；四者、于诸波罗蜜多，皆愿修行，成就满足；五者、一切佛法，皆愿了达，摄受无遗。善男子！是名菩萨摩诃萨成就方便胜智波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。云何为五？一者、于一切法从本以来，不生不灭，非有非无，心得安住；二者、观一切法最妙理趣，离垢清净，心得安住；三者、过一切想，是本真如，无作无行，不异不动心得安住；四者、为欲利益诸众生事，于俗谛中，心得安住；五者、于奢摩他、毘钵舍那，同时运行，心得安住。善男子！是名菩萨摩诃萨成就愿波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。云何为五？一者、以正智力，能了一切众生心行善恶；二者、能令一切众生入于甚深微妙之法；三者、一切众生轮回生死，随其缘业，如实了知；四者、于诸众生，三种根性，以正智力，能分别知；五者、于诸众生，如理为说，令种善根，成熟度脱，皆是智力故。善男子！是名菩萨摩诃萨成就力波罗蜜。
「善男子！复依五法，菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。云何为五？一者、能于诸法，分别善恶；二者、于黑白法，远离摄受；三者、能于生死涅槃，不厌不喜；四者、具福智行，至究竟处；五者、受胜灌顶，能得诸佛不共法等，及一切智智。善男子！是名菩萨摩诃萨成就智波罗蜜。
「善男子！何者是波罗蜜义？所谓修习胜利，是波罗蜜义；满足无量大甚深智，是波罗蜜义；行非行法，心不执著，是波罗蜜义；生死过失，涅槃功德，正觉正观，是波罗蜜义；愚人智人皆悉摄受，是波罗蜜义；能现种种珍妙法宝，是波罗蜜义；无碍解脱，智慧满足，是波罗蜜义；法界、众生界正分别知，是波罗蜜义；施等及智，能令至不退转，是波罗蜜义；无生法忍，能令满足，是波罗蜜义；一切众生功德善根，能令成熟，是波罗蜜义；能于菩提成佛十力、四无所畏、不共法等，皆悉成就，是波罗蜜义；生死涅槃，了无二相，是波罗蜜义；济度一切，是波罗蜜义；一切外道来相诘难，善能解释，令其降伏，是波罗蜜义；能转十二妙行法轮，是波罗蜜义；无所著、无所见、无患累，是波罗蜜多义。
「善男子！初地菩萨是相先现，三千大千世界，无量无边种种宝藏，无不盈满，菩萨悉见。善男子！二地菩萨是相先现，三千大千世界地平如掌，无量无边种种妙色，清净珍宝庄严之具，菩萨悉见。善男子！三地菩萨是相先现，自身勇健，甲仗庄严，一切怨贼，皆能摧伏，菩萨悉见。善男子！四地菩萨是相先现，四方风轮种种妙花，悉皆散洒，充布地上，菩萨悉见。善男子！五地菩萨是相先现，有妙宝女，众宝璎珞周遍严身，首冠名花以为其饰，菩萨悉见。善男子！六地菩萨是相先现，七宝花池有四阶道，金沙遍布，清净无秽，八功德水皆悉盈满，嗢钵罗花、拘物头花、分陀利花随处庄严，于花池所，游戏快乐，清凉无比，菩萨悉见。善男子！七地菩萨是相先现，于菩萨前，有诸众生应堕地狱，以菩萨力，便得不堕，[＊]无有损伤，亦无恐怖，菩萨悉见。善男子！八地菩萨是相先现，于身两边，有师子王以为卫护，一切众兽悉皆怖畏，菩萨悉见。善男子！九地菩萨是相先现，转轮圣王无量亿众围遶供养，顶上白盖，无量众宝之所庄严，菩萨悉见。善男子！十地菩萨是相先现，如来之身，金色晃耀，无量净光，皆悉圆满，有无量亿梵王围遶，恭敬供养，转于无上微妙法轮，菩萨悉见。
「善男子！云何初地名为欢喜？谓初证得出世之心，昔所未得而今始得，于大事用，如其所愿，悉皆成就，生极喜乐，是故最初名为欢喜。诸微细垢，犯戒过失，皆得清净，是故二地名为无垢。无量智慧三昧光明，不可倾动，无能摧伏，闻持陀罗尼以为根本，是故三地名为明地。以智慧火烧诸烦恼，增长光明，修行觉品，是故四地名为焰地。修行方便，胜智自在，极难得故，见修烦恼，难伏能伏，是故五地名为难胜。行法相续，了了显现，无相思惟，皆悉现前，是故六地名为现前。无漏、无间、无相思惟，解脱三昧，远修行故，是地清净，无有障碍，是故七地名为远行。无相思惟，修得自在，诸烦恼行，不能令动，是故八地名为不动。说一切法种种差别，皆得自在，无患无累，增长智慧，自在无碍，是故九地名为善慧。法身如虚空，智慧如大云，皆能遍满覆一切故，是故第十名为法云。
「善男子！执著有相我法无明、怖畏生死恶趣无明，此二无明障于初地。微细学处误犯无明、发起种种业行无明，此二无明障于二地。未得今得爱著无明、能障殊胜总持无明，此二无明障于三地。味著等至喜悦无明、微妙净法爱乐无明，此二无明障于四地。欲背生死无明、希趣涅槃无明，此二无明障于五地。观行流转无明、麁相现前无明，此二无明障于六地。微细诸相现行无明、作意欣乐无相无明，此二无明障于七地。于无相观功用无明、执相自在无明，此二无明障于八地。于所说义及名句文此二无碍未善巧无明、于词辩才不随意无明，此二无明障于九地。于大神通未得自在变现无明、微细秘密未能悟解事业无明，此二无明障于十地。于一切境微细所知障碍无明、极细烦恼麁重无明，此二无明障于佛地。
「善男子！菩萨摩诃萨于初地中行施波罗蜜，于第二地行戒波罗蜜，于第三地行忍波罗蜜，于第四地行勤波罗蜜，于第五地行定波罗蜜，于第六地行慧波罗蜜，于第七地行方便胜智波罗蜜，于第八地行愿波罗蜜，于第九地行力波罗蜜，于第十地行智波罗蜜。
「善男子！菩萨摩诃萨最初发心摄受，能生妙宝三摩地；第二发心摄受，能生可爱乐三摩地；第三发心摄受，能生难动三摩地；第四发心摄受，能生不退转三摩地；第五发心摄受，能生宝花三摩地；第六发心摄受，能生日圆光焰三摩地；第七发心摄受，能生一切愿如意成就三摩地；第八发心摄受，能生现前证住三摩地；第九发心摄受，能生智藏三摩地；第十发心摄受，能生勇进三摩地。善男子！是名菩萨摩诃萨十种发心。
「善男子！菩萨摩诃萨于此初地得陀罗尼，名依功德力。」
尔时世尊即说呪曰：
「怛姪他　晡𠷈儞　曼奴喇剃　独虎　独虎　独虎　耶跋　苏利瑜　阿婆婆萨底(丁里反，下皆同)　耶跋　旃达啰　调怛底　多跋达𠸪叉漫　惮茶钵唎诃㘕　矩噜　莎诃
「善男子！此陀罗尼是过一恒河沙数诸佛所说，为护初地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，得脱一切怖畏，所谓虎狼、师子、恶兽之类，一切恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念初地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第二地得陀罗尼，名善安乐住。
「怛姪他　嗢篅(入声，下同)哩　质哩质哩　嗢篅罗篅罗(引)　喃缮覩缮覩嗢篅哩　虎噜虎噜　莎诃
「善男子！此陀罗尼是过二恒河沙数诸佛所说，为护二地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念二地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第三地得陀罗尼，名难胜力。
「怛姪他　惮宅　枳般　宅枳　羯喇　㨖高喇㨖　鸡由哩　惮㨖哩　莎诃
「善男子！此陀罗尼是过三恒河沙数诸佛所说，为护三地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念三地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第四地得陀罗尼，名大利益。
「怛姪他　室唎室唎　陀弭儞陀弭儞　陀哩陀哩儞　室唎室唎儞　毘舍罗波世波始娜　畔陀弭帝　莎诃
「善男子！此陀罗尼是过四恒河沙数诸佛所说，为护四地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念四地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第五地得陀罗尼，名种种功德庄严。
「怛姪他　诃哩诃哩　儞遮哩遮哩儞　羯喇摩(引)　儞僧羯喇摩(引)　儞　三婆山儞瞻跋儞　悉耽婆儞谟汉儞　碎阎步陛莎诃
「善男子！此陀罗尼是过五恒河沙数诸佛所说，为护五地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念五地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第六地得陀罗尼，名圆满智。
「怛姪他　毘徙哩毘徙哩　摩哩儞迦哩迦哩　毘度汉底　噜噜噜噜　主噜主噜杜噜婆杜噜婆　舍舍设者婆哩洒莎(入)　悉底萨婆萨埵喃　悉甸覩曼怛啰钵陀儞莎诃
「善男子！此陀罗尼是过六恒河沙数诸佛所说，为护六地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念六地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第七地得陀罗尼，名法胜行。
「怛姪他　勺诃(上)　勺诃(引)　噜勺诃勺诃勺诃噜　鞞陆枳鞞陆枳　阿蜜㗚哆唬汉儞勃哩山儞　鞞噜勅枳婆噜伐底　鞞提呬枳　频陀鞞哩儞　阿蜜哩底枳　薄虎主愈薄虎主愈莎诃
「善男子！此陀罗尼是过七恒河沙数诸佛所说，为护七地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念七地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第八地得陀罗尼，名无尽藏。
「怛姪他　室唎室唎室唎儞　蜜底蜜底　羯哩羯哩醯噜醯噜　主噜主噜　畔陀弭莎诃
「善男子！此陀罗尼是过八恒河沙数诸佛所说，为护八地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念八地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第九地得陀罗尼，名无量门。
「怛姪他　诃哩旃荼哩枳　俱蓝婆喇体(天里反)　都剌死　跋咤跋咤死室唎室唎迦室哩迦必室唎　莎(苏活反)悉底　萨婆萨埵喃莎诃
「善男子！此陀罗尼是过九恒河沙数诸佛所说，为护九地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横及诸苦恼，解脱五障，不忘念九地。
「善男子！菩萨摩诃萨于第十地得陀罗尼，名破金刚山。
「怛姪他　悉提(去)　苏悉提(去)谟折儞木察儞毘木底庵末丽　毘末丽涅末丽　忙揭丽呬𪢌若揭鞞　曷喇怛娜揭鞞　三曼多跋姪丽　萨婆頞他娑惮儞　摩捺斯莫诃摩捺斯　頞步底頞　窒步底　阿𪢐誓毘喇誓頞主底庵蜜㗚底　阿𪢐誓毘喇誓　跋㘕谜　跋啰蚶(火含)么莎(入)　囇晡喇儞晡喇娜　曼奴喇剃莎诃
「善男子！此陀罗尼灌顶吉祥句，是过十恒河沙数诸佛所说，为护十地菩萨摩诃萨故。若有诵持此陀罗尼呪者，脱诸怖畏恶兽、恶鬼、人非人等，怨贼灾横，一切毒害，皆悉除灭，解脱五障，不忘念十地。」
尔时师子相无碍光焰菩萨，闻佛说此不可思议陀罗尼已，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足，以颂赞佛：
「敬礼无譬喻，　　甚深无相法；
众生失正知，　　唯佛能济度。
如来明慧眼，　　不见一法相；
复以正法眼，　　普照不思议。
不生于一法，　　亦不灭一法；
由斯平等见，　　得至无上处。
不坏于生死，　　亦不住涅槃；
不著于二边，　　是故证圆寂。
于净不净品，　　世尊知一味；
由不分别法，　　获得最清净。
世尊无边身，　　不说于一字；
令诸弟子众，　　法雨皆充满。
佛观众生相，　　一切种皆无；
然于苦恼者，　　常兴于救护。
苦乐常无常，　　有我无我等；
不一亦不异，　　不生亦不灭。
如是众多义，　　随说有差别；
譬如空谷响，　　唯佛能了知。
法界无分别，　　是故无异乘；
为度众生故，　　分别说有三。」
尔时，大自在梵天王亦从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬顶礼佛足，而白佛言：「世尊！此《金光明最胜王经》，希有难量，初中后善，文义究竟，皆能成就一切佛法；若受持者，是人则为报诸佛恩。」
佛言：「善男子！如是！如是！如汝所说。善男子！若得听闻是经典者，皆不退于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？善男子！是能成熟不退地菩萨殊胜善根，是第一法印，是众经王，故应听闻、受持、读诵。何以故？善男子！若一切众生未种善根，未成熟善根，未亲近诸佛者，不能听闻是微妙法。若善男子、善女人能听受者，一切罪障皆悉除灭，得最清净，常得见佛，不离诸佛及善知识胜行之人，恒闻妙法，住不退地，获得如是胜陀罗尼门无尽无减；所谓海印出妙功德陀罗尼无尽无减；通达众生意行言语陀罗尼无尽无减，日圆无垢相光陀罗尼无尽无减；满月相光陀罗尼无尽无减；能伏诸惑演功德流陀罗尼无尽无减；破金刚山陀罗尼无尽无减；说不可说义因缘藏陀罗尼无尽无减；通达实语法则音声陀罗尼无尽无减；虚空无垢心行印陀罗尼无尽无减；无边佛身皆能显现陀罗尼，无尽无减。
「善男子！如是等无尽无减诸陀罗尼门得成就故，是菩萨摩诃萨能于十方一切佛土化作佛身，演说无上种种正法，于法真如不动不住、不来不去，善能成熟一切众生善根，亦不见一众生可成熟者。虽说种种诸法，于言辞中不动不住、不去不来，能于生灭证无生灭。以何因缘说诸行法无有去来？由一切法体无异故。」
说是法时，三万亿菩萨摩诃萨得无生法忍，无量诸菩萨不退菩提心，无量无边苾刍、苾刍尼得法眼净，无量众生发菩萨心。
尔时，世尊而说颂曰：
「胜法能逆生死流，　　甚深微妙难得见；
有情盲冥贪欲覆，　　由不见故受众苦。」
尔时，大众俱从座起，顶礼佛足而白佛言：「世尊！若所在处，讲宣读诵此《金光明最胜王经》，我等大众皆悉往彼为作听众，是说法师令得利益，安乐无障，身意泰然。我等皆当尽心供养，亦令听众安隐快乐，所住国土，无诸怨贼、恐怖、厄难、饥馑之苦，人民炽盛。此说法处道场之地，一切诸天、人非人等一切众生，不应履践及以污秽。何以故？说法之处即是制底，当以香花、缯彩、幡盖而为供养，我等常为守护，令离衰损。」
佛告大众：「善男子！汝等应当精勤修习此妙经典，是则正法久住于世。」
金光明最胜王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 665 金光明最胜王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。