佛说华手经
[＊]佛说华[＊]手经卷第六
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
三昧品第十九
尔时，世尊见诸大众普皆集会，即于坐上入佛首楞严三昧；从首楞严三昧起，入佛妙金刚三昧；从妙金刚三昧起，入佛知十方言音差别三昧；从知十方言音差别三昧起，入佛无量庄严三昧；从无量庄严三昧起，入佛师子月三昧；从师子月三昧起，入佛师子奋迅三昧；从师子奋迅三昧起，入佛无边缘三昧；从无边缘三昧起，入佛光王三昧；从光王三昧起，入佛妙陀罗尼三昧；从妙陀罗尼三昧起，入佛无相生三昧；从无相生三昧起，入佛师子自在力三昧；从师子自在力三昧起，入佛净月三昧；从净月三昧起，入佛一相严三昧；从一相严三昧起，入佛众相严三昧；从众相严三昧起，入佛无边光三昧；从无边光三昧起，入佛大海三昧；从大海三昧起，入佛起一切法海法性定三昧；从起一切法海法性定三昧起，入佛示无边愿缘三昧；从示无边愿缘三昧起，入佛生一切无边自在法三昧；从生一切无边自在法三昧起，入佛一切法无住处三昧；从一切法无住处三昧起，入佛无边光高华三昧；从无边光高华三昧起，入佛一切法思量净印三昧；从一切法思量净印三昧起，入佛一切法无垢印三昧；从一切法无垢印三昧起，入佛示无边佛自在力三昧；从示无边佛自在力三昧起，入佛一切众生灭相三昧；从一切众生灭相三昧起，入佛一切法如来所行三昧；从一切法如来所行三昧起，入佛示无边自在神通庄严三昧；从示无边自在神通庄严三昧起，入佛三世无碍一切法性定三昧；从三世无碍一切法性定三昧起，入佛一切法中得自在力三昧；从一切法中得自在力三昧起，入佛摄一切法海自在印三昧；从摄一切法海自在印三昧起，入佛坚固三昧；从坚固三昧起，入佛善通达三昧；从善通达三昧起，入佛无动三昧；从无动三昧起，入佛观见一切法三昧；从观见一切法三昧起，入佛普明三昧；从普明三昧起，入佛普观印三昧；从普观印三昧起，入佛无明暗三昧；从无明暗三昧起，入佛无见三昧；从无见三昧起，入佛一切法无碍无取三昧；从一切法无碍无取三昧起，入佛无尽相三昧；从无尽相三昧起，入佛无尽定三昧；从无尽定三昧起，入佛无尽缘三昧；从无尽缘三昧起，入佛一宝相三昧；从一宝相三昧起，入佛大庄严三昧；从大庄严三昧起，入佛无边庄严三昧；从无边庄严三昧起，入佛无瞋恨三昧；从无瞋恨三昧起，入佛示一切众生善根三昧；从示一切众生善根三昧起，入佛一切众生种善根因缘三昧；从一切众生种善根因缘三昧起，入佛一切入三昧；从一切入三昧起，入佛一切法净行三昧；从一切法净行三昧起，入佛不现一切法三昧；从不现一切法三昧起，入佛照明庄严一切菩萨三昧；从照明庄严一切菩萨三昧起，入佛净一切声闻眼三昧；从净一切声闻眼三昧起，入佛一切众生种无碍净善根三昧；从一切众生种无碍净善根三昧起，入佛息三恶趣苦恼三昧；从息三恶趣苦恼三昧起，入佛一切佛土中众生种善根三昧；从一切佛土中众生种善根三昧起，入佛不动变三昧。佛在是不动变三昧中。
时，净居诸天以偈赞曰：
「佛住不动变，　　威德如须弥，
坏诸外道论，　　特映大千界。
其心不能见，　　入无依止定，
入定而无依，　　是佛不思议。
为坏众疑网，　　哀愍故说法，
无疑常处定，　　三明出三界。
大智德菩萨，　　今皆集此会，
佛无疑在定，　　唯愿决众疑。
佛定不依眼，　　亦复非不依，
非二无眼相，　　是定圣所赞。
在定若依眼，　　佛则为虚诳，
知眼无所有，　　故佛定无依。
佛不依六根，　　亦复非不依，
外道迷此议，　　世间所不解。」
[＊]求法品第二十
尔时，世尊从不动变三昧安祥而起，告舍利弗：「诸菩萨摩诃萨有四法行，得不退智，获大慈悲诸三昧慧，亦能无碍逮佛十力；又于诸法得分别慧，得无碍辩、无断辩、捷疾辩、乐说辩、深辩、利辩、无碍辩，得诸总持，常见诸佛，以信出家，奉修正法。世世所生财利无匮，眷属无减色像无乏，身无残漏，眼、耳、鼻、舌、身根无毁，言辞无短，心智无暗；不行邪道，志无散乱，念无错谬；忆本昔事，得上惭愧，常善思量，离一切恶。世世转身不忘正念，不失本愿，谓诸佛所殖无量果、众善根本，无我、我所，但为一切众生共之，无众生相。虽分别法，无所依止；以无依故，魔若魔民及诸邪道，不能沮坏，必至道场。坐道场已，住一切法，思量净印三昧，以一念相应慧，诸所有法可知、可识、可得、可断、可证、可修，若有漏、若无漏、若世间、若出世间，若近、若远、若麁、若细、若长、若短，若于过去、未来、现在，若心所行、若智所行，若心所量、若智所量，若心所缘、若智所缘，若心所相、若智所相，若在心数、若在法数、若众生数，若假名有、若实法有，总相、别相及诸说者，所因说法、若所说事，以何故说？
「若以语言、若以事相，若垢、若净，一切世间种种言辞，所谓眼诸名字，耳、鼻、舌、身、意诸名字，首、足、发、毛，种种支体此诸名字，亦外法中所有一切地、水、火、风种种生处差别名字，日、月名字，梵、释、诸天、夜叉名字，随其相有随其相说，随所分别及所贪著，若因、若缘，若道、若行，若缚、若解，若方便、若转进，若智、若慧、若智方便，及诸世间种种技术，若好、若丑，如是等事，住一切法，思量净印三昧，以一念相应慧通达究竟，断烦恼习，一切无余。何等为四？
「舍利弗！有菩萨摩诃萨，建大乘心，为深利益多众生故，发大庄严，作如是念：『一切众生贪欲、瞋恚、愚痴炽盛，空无善行，死堕大坑，少可救者。我今当为此等众生，集大智药以救疗之，令出三界，当为众生作不请师，治之令得不坏相法，谓不坏色、受、想、行识，亦得不坏至涅槃道。』诸菩萨等发是心时，为求法故，起大庄严。何谓为法？诸有能助无上菩提集诸佛法，谓断众疑令众欢喜菩萨藏经，读诵、受持、如说修行，随诸众生根有利钝而为演说。菩萨如是专求法时，乃至能得一四句偈，甚深方便有要义趣，佛之所说，若受、若持、读诵、书写，乃至能为一人演说，先作是愿，欲令此人随顺是义，一切众生亦皆得解。菩萨以是说法因缘，当得最上，佛所听许、智者所赞如是四法。何谓为四？一、于佛法得不断念及决定念；二、身能作堪受法器；三、为诸佛对扬法化；四、能逮得诸陀罗尼，世世转身能生佛法，所生不堕邪见之门，于佛法中常乐出家，厌离五欲；是为四法。
「菩萨以是四法善根因缘，当得十法。何谓为十？于诸法中能断疑悔；知诸众生心之所乐；能得诸佛无碍解脱；以是解脱故，佛身毛孔一一皆出百千万亿无数光明；一一光照百千万亿阿僧祇界；光光皆有百千万亿阿僧祇数妙宝莲华；一一华上皆有坐佛；一一诸佛以一说法，悉能度脱百千万亿无数众生，得不坏法；如来以是解脱力故，一一毛孔所现光明，皆出百千万亿火焰，如须弥山，亦出恒沙诸大流水；以是无碍解脱力故，能以三千大千世界内一毛孔，弃著他方，过乎无量恒沙国土，而诸众生无所娆害，亦复不觉有往来想。
「舍利弗！以是无碍解脱力故，能解十方一切众生言辞差别，亦悉了知十方世界一切众生百千万亿阿僧祇劫心念相续；亦断无量阿僧祇界无佛法处众生所疑；又以无碍解脱力故，能知众生调伏炽然及次第心，知一切法差别之相；亦决定知毕竟皆空，而于是中无我、我所，舍离一切诸有为相。所以者何？如来推求有为法中，多诸过患、离诸功德，无一可取。以如是知，故得此法。
「舍利弗！如来以是解脱力故，复有四法。何谓为四？一者、悉断烦恼及习；二者、佛行时，若有众生触其足者，七日受乐；三者、如来右回身时，地深八万四千由旬，如轮旋转；四者、常定，初无退失。
「舍利弗！取要言之，菩萨求法，尽能摄取一切佛法。」
尔时，世尊欲明此义而说偈言：
「若人求佛智，　　及欲大慈悲，
到智慧彼岸，　　当深恭敬法。
欲得大神通，　　能动三千界，
及知众生心，　　当深恭敬法。
若欲以一念，　　遍知一切心，
是心无形色，　　如幻不坚固，
以恭敬法故，　　常得上果报，
亦能证诸佛，　　无量无边法。
以恭敬法故，　　常得不失念，
在在所生处，　　正念常增长。
以恭敬法故，　　常不失妙色，
所生常端正，　　身分皆具足。
能得值诸佛，　　值佛心信乐，
以心清净故，　　能深供养佛。
世世所生处，　　信力常增长，
离秽恶五欲，　　常乐行出家。
以是信力故，　　安住持戒中，
但为求禅定，　　不以戒自高。
常乐得诸禅，　　而不以为法，
以求真智慧，　　能断灭诸漏。
常乐行智慧，　　而不取慧相，
但以无相慧，　　深求诸佛法。
得诸法慧明，　　佛所赞总持，
堪任为法器，　　佛神通所护。
是人以佛护，　　得四无碍智，
辩才无有量，　　利众故说法。
三时守护法，　　初中及最后，
常为佛所赞，　　能大利众生。
为诸天所护，　　龙神等恭敬，
诸佛所护念，　　名闻振十方。
名称常不减，　　好行诸善行，
终不乐非法，　　常修行佛道。
常照然法明，　　蠲除众狐疑，
能净智慧性，　　灭众生忧恼。
安住于正路，　　终不说邪径，
修行最胜法，　　所谓无上道。
是人不依心，　　亦复非不依，
知心法如幻，　　故无所依止。
以此无依心，　　常修行佛道，
游行大众聚，　　而心无所著。
乐游化诸方，　　适无所系处，
不贪名利养，　　离亲及诸情。
无有诸瑕秽，　　心净如虚空，
谁见是菩萨，　　而不恭敬者？
是故闻此法，　　应当一心学，
得是佛法故，　　能大利众生。
于是妙法中，　　无有所限碍，
我说是正道，　　唯智者所学。
「复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨为求法故，当学多闻、多闻方便。何谓多闻、多闻方便？舍利弗！其多闻者，从他所闻；多闻方便者，能自思量专心正念。从他闻者，诸佛所说顺道之言，所谓修多罗、祇夜、阇伽罗那、伽陀、忧陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝渭多伽、阇多伽、广经、未曾有经、优波提舍，是则名曰从他所闻顺道之言。
「何谓思量、专心正念？于法方便，善知五阴、十二入、十八界、十二因缘从缘生法，是白、是黑、是好、是丑，分别简择，皆入法性、法相、法位，如是通达名为正念。所以者何？舍利弗！如来方便演说五阴而非五阴，说十二入及十八界而非界、入，说十二因缘而非因缘，说法从缘生而无定相，为度众生作如是说。是故汝等，当依于义，莫依于语。凡夫无智随逐言说，智者随义。
「舍利弗！何谓言说？所有言音、文字差别，取相推求，可知、可识、可见、可断、可证、可修、有相、无相、随心、心数可疑悔处，有此、有彼，分别宣示如是等法，皆名言说。
「舍利弗！何谓为义？言说所示，是名为义。若分别义，即名言说。是故，舍利弗！当知义者，不可言说。以斯义故，我经中说：如来不与世间共诤，世间与我诤。
「舍利弗！唯有如来能方便说阴、界、诸入，十二因缘从缘生法，余无能者。舍利弗！佛所说法及选择法，无有诤讼。何谓为法？云何选择？舍利弗！眼即是法，耳、鼻、舌、身、意即是法。所以者何？是眼过去、未来尚空，何况现在？所以者何？眼性自尔，是故名法。耳、鼻、舌、身、意去来尚空，何况现在？所以者何？意性自尔，故名为法。
「云何选择？选择眼者，眼从缘生，空无定相。若有定相，应眼得眼。若眼得眼则有二眼，如是亦应内有见者，有如此咎；耳、鼻、舌、身、意亦如是。如是选择名为法眼。于此义中，正见大士应当观察眼假名字、眼及眼法，是三事中何者为实？作如是知：三事皆空，但有言说，无一真实。所以者何？诸有言说皆是识处，识所知法皆是世间，若世间法非出世间，不出世间是外道义，若外道义则非佛说。所以者何？佛所言说有出世间，出世间法则无言说，言语道断心行处灭。是故如来，虽复言说而无所著；亦不决定分别眼相，从善、不善业因缘生。所以者何？眼是有分。何谓有分？从十二缘出生三有。
「舍利弗！何故名有分？自念：我当得如是眼。种种分别好乐眼果以受诸尘，著眼是我、眼是我所，故名有分。复次，衰灭而复炽然，一切苦恼，谓我、我所堕在二边，故名有分。舍利弗！譬如铜器，击之有声。汝谓此声为从外来，为在内有？」
答言：「世尊！是声但从众因缘有，非内、非外。」
佛告舍利弗：「汝已达此众缘法耶？」
答言：「不也。」
佛言：「此声本无所有，但假众缘诳惑耳根。如是凡夫于空眼中而生贪著，眼中眼相终不可得，如是推求，无所贪著，是名选择。所谓无眼亦无眼相，耳、鼻、舌、身、意亦如是。」
尔时，世尊欲明此义而说偈言：
「虽说眼无常，　　眼即无所有；
若眼无所有，　　谁为无常者？
虽说耳无常，　　耳即无所有；
若耳无所有，　　谁为无常者？
虽说鼻无常，　　鼻即无所有；
若鼻无所有，　　谁为无常者？
虽说舌无常，　　舌即无所有；
若舌无所有，　　谁为无常者？
虽说身无常，　　身即无所有；
若身无所有，　　谁为无常者？
虽说意无常，　　意即无所有；
若意无所有，　　谁为无常者？
随是十二入，　　故有十二名，
若随十二名，　　应有十二入。
因地水火风，　　和合故名人，
凡夫随名字，　　如狗逐瓦石。
若人不随名，　　亦不分别我，
知我但假名，　　是人得寂灭。
寂灭中无法，　　可名寂灭者，
如是说无说，　　无说即寂灭。
是法中无去，　　亦无有去者，
若人通达此，　　则知寂灭相。
若灭心行处，　　断诸语言道，
无我无众生，　　是名为寂灭。
不分别有无，　　是分别亦空，
若心想泥洹，　　是心亦非有。
于法不见远，　　亦复不见近，
得是慧眼者，　　自知寂灭义。
若人闻是法，　　能正观察者，
当断诸疑悔，　　痴冥尽无余。
无疑亦无悔，　　善寂无所畏，
决定住实相，　　于法无所碍。
菩萨摩诃萨，　　能自除惑网，
哀愍众生故，　　为断法中疑。
以是上妙论，　　显示法实相，
为灭诸戏论，　　汝等勿生疑。
言说皆诤讼，　　因之堕恶趣，
若人贪著此，　　不任演正法。
如是名随义，　　则无有忧患，
亦近无上道，　　能行是义故。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨于四事中，应勤精进。何谓为四？为出家故勤行精进；于远离处勤行精进；于佛教中勤行精进；见苦众生勤行精进。为疾逮得无上菩提，作是念言：『我当何时得大智慧，灭众生苦而为说法？』
「舍利弗！我当为汝说，诸菩萨勤行精进，能疾得成无上菩提。汝当谛听！
「舍利弗！乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号曰安王，寿七万岁，为声闻众三会说法。其初会者，二十亿人得阿罗汉；第二大会，四十亿人得阿罗汉；第三大会，六十亿人亦得阿罗汉。时阎浮提极大广博九万由旬，中有八万四千大城，一一皆长十二由旬、广七由旬，金、银、琉璃、颇梨、真珠、车𤦲、玛瑙七宝合成。其城第一清净庄严，人民炽盛，丰乐安隐。其城七重，有七重堑，俱亦七宝，一一堑中皆有流水周回围遶，青、黄、赤、白、杂色莲华罗列水上，凫、鴈、鸳鸯、鸿鹄、孔雀、猩猩异类游戏其中。诸堑岸上，皆有七宝七重行树，金树银枝，码碯为条、琉璃为叶、颇梨为华、车𤦲为果、赤真珠根；银树金枝，颇梨为条、琉璃为叶、车𤦲为华、玛瑙为果、赤真珠根；琉璃树者，珊瑚为枝、车𤦲为条、玛瑙为叶、银华金果、颇梨为根；车𤦲树者，玛瑙为枝、珊瑚为条、银叶金华、颇梨为果、琉璃为根；玛瑙树者，珊瑚为枝、银条金叶、颇梨为华、琉璃为果、车𤦲为根；珊瑚树者，金枝银条、颇梨为叶、琉璃为华、车𤦲为果、玛瑙为根。
「诸城各有八万园林，纵广正等二十由旬，七宝墙壁七重围遶。其诸园中皆有七宝七重楼阁，七宝栏楯，七宝罗网弥覆其上，宝堑七重庄严如城。是园林中有种种树，谓栴檀树，诸沈水树，迦罗那等种种香树，诸音乐树；亦有种种华树、果树、器物诸树、众饮食树。其中亦有金树、银树、琉璃、颇梨、车𤦲、玛瑙、珊瑚诸树。有种种华，所谓阿提目多华、薝卜华、婆梨师华、陀㝹伽梨华、文陀罗华、和利华、多罗利华、劬多罗利华、曼陀罗华、五色华、月上华，有如是等种种诸华。园中各有七百大池，纵广五里，八功德水充满其中。其池皆以七宝庄严，底布金沙，有四宝梯，宝网罗覆，青、黄、赤、白、杂色莲华遍布水上。
「时阎浮提王名曰健德，于此八万四千大城皆置宫殿，一一宫殿皆有八万四千婇女以为眷属。于诸城中有一大城，其城广大四十由旬、长八十由旬，是健德王止住其中。此城皆以殊胜七宝庄严如上，丰乐安隐，人民充满。此大城中，有王宫宅，方十由旬，妙七宝成。是宫宅中有诸殿堂，种种楼馆；中有大殿名曰法殿，端严殊妙如释胜殿。此宫宅中有好园林，名为善法。是园林中有种种树，华树、香树、诸音乐树，及璎珞树、衣服、饮食种种诸树。其中亦有七宝诸树庄严其园。是王宫宅，方整严事广博高显，有大高台七宝严饰，七宝帏帐张设其中。
「舍利弗！是健德王第一夫人，生一太子，昔曾供养无量诸佛，端正殊妙，众所爱敬，有大威相福德具足，王与大城令住其中。太子生日，此城中有四十亿女一时俱生，王即告勅，令给太子以为眷属。王及夫人集诸大臣，与子立字，名曰妙德。太子生时，诸天欢喜，鼓众伎乐，雨曼陀罗华，俱发声言：『妙德太子今出于世，今出于世！故名妙德。』
「是时，太子渐以长大，与众婇女眷属围遶，入园游观，乘栴檀船，五欲自娱。时于水中，见佛身相端正第一，净逾火金，明过日月，如真金聚，如金山焰，如严宝柱，三十二相、八十种好，身出百千万亿光明，处弟子众围遶说法。太子见已，作如此念：『是人端正，仪相挺特，我今何为不得是身？』当发心时，佛相不现。以不见故，心生忧恼，便不复与婇女娱乐，不近女色，从船而下，上七宝楼，结加趺坐，心自念言：『何时当得如佛身相？』
「时诸婇女欲来娱乐，太子遥见心生厌离，闭门不前，作如此念：『是诸众生贪欲炽盛，多诸恼患。我愿欲得此大智慧最胜之身！若我与此贪欲恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者。是诸众生瞋恚炽盛，多诸恼患，我愿欲得是大智慧最妙之身！我若与此瞋恚恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者，当自调伏，于众生中不生瞋恼。是诸众生愚痴充满，多诸恼患。我愿欲得此大智慧最上妙身！我若与此愚痴恼病众生同者，有何差别？我是行人，彼非行者，是诸众生悭嫉所缠，多诸恼患。我若同此悭嫉众生，有何差别？我当灭诸贪欲、恚、痴，于众生中起大慈悲，为求正道。以是正道舍离一切贪欲、瞋恚、愚痴、悭嫉诸不善心！』既生如是厌离心故，便深乐法，不贪嬉戏，独坐思惟，离诸愦閙。
「时健德王及大夫人，俱闻太子不乐嬉戏，厌离五欲，见诸婇女制不令入，便生念言：『谁为不可，娆乱太子？令不复憙五欲娱乐，厌见女色？我等便可自往问之。』作是念已，王及夫人往太子所，说偈问言：
「『汝法殿清净，　　婇女亦充满，
诸树庄严园，　　汝何故不乐？
如是大城中，　　法殿甚高广，
遍见四天下，　　汝何故不乐？
何人为不可，　　娆乱汝心者？
汝今愁独处，　　如商人失宝。
我为汝父母，　　当具以实答，
何人今可治？　　我得自在故。』
「尔时，太子以偈答言：
「『无人为不可，　　如何当妄言？
勿以恶加人，　　但当自治心。
我游戏水上，　　见佛身相好，
如阎浮金聚，　　光明照十方，
珠光及日月，　　火灯星宿光，
佛光映不现，　　我见如是相。
即时愿欲得，　　如是智慧身！
当度老病死，　　痴恼苦众生。
得身相智慧，　　势力不思议，
当广利众生，　　令得出生死。
我息诸欲乐，　　婇女及眷属，
今出家行道，　　随学当作佛。
出家披法服，　　勤修习善法，
父母可出家，　　俱共修是道。
当修行正法，　　在五欲不安，
爱欲害善法，　　欲缚最坚牢。
余无能断者，　　唯我独远离，
行是远离故，　　当得佛智慧。
佛法中出家，　　若作障碍者，
是人则无利，　　我哀彼故说。
国财子何益？　　富贵皆无常，
若今不放舍，　　不久亦分散。
以因出家故，　　能生众善法，
往来生死中，　　世世受众苦。
如是展转生，　　空无决定子，
于法无正观，　　但著假名字。
莫以子起罪，　　共于法出家，
我久离诸难，　　俱是无难时。
得具足人身，　　久乃信善法，
得值安王佛，　　今可共出家。』
「妙德太子说是偈已，即便行诣安王佛所，头面礼足合掌向佛，而说偈言：
「『我生魔网中，　　增长诸邪行，
今欲坏裂之，　　愿佛听出家。
我父缚坚固，　　自亦处畏缚，
斯无坚实乐，　　但是众苦本。
今欲解众缚，　　坏裂众魔网，
于佛法出家，　　成佛两足尊。
我深畏诸欲，　　受欲终无安，
欲为痴畏法，　　当舍行佛道。』
「舍利弗！时安王佛即听妙德出家受戒，有诸人众八万四千，并余眷属及婇女等，皆随出家。复有百亿诸善知识，亦随出家。王闻太子出家学道，即严四兵从诸大臣，诣安王佛，头面礼足，于一面立，合掌向佛，而说偈言：
「『出家无恼热，　　寂灭安不动，
是众乐之本，　　愿依佛出家。
舍国财妻子，　　及所珍眷属，
受诸欲无厌，　　是法常弊秽。
若受妙五欲，　　凡小智所行，
修佛所赞法，　　灭一切众苦。
舍国城所有，　　施佛及众僧，
愿佛听出家，　　成佛普见尊。
为大利众生，　　度一切苦恼，
欲令离诸难，　　离难得寂灭。』
时佛欢喜赞：　　『善哉发大心！
能敬佛深智，　　善来听出家。』
王既闻听许，　　心生大欢喜，
必成两足尊，　　蒙佛安慰故。
时王即出家，　　及诸四种兵，
皆发菩提心，　　当成无上道。
是众出家已，　　皆逮无生忍，
于此处命终，　　悉得生天上。
得值大名闻，　　二十亿诸佛，
皆于诸佛所，　　出家行正法。
是等常精进，　　得智无所畏，
能大利众生，　　令脱无量苦。
所值遇诸佛，　　皆受持正法，
但为广流布，　　而不惜身命。
得如是大果，　　最上妙智慧，
证不思议法，　　谁不求佛道？」
佛告舍利弗：「汝谓彼时健德王者，为异人乎？即我身是。妙德太子，坚意菩萨摩诃萨是。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨以乐法故，见诸众生烦恼苦逼，起大慈悲，教化令住善法因缘，渐得解脱。
「复次，舍利弗！诸菩萨摩诃萨乐深法故，而求深法，亦为众生说是深法。何谓深法？诸精进者之所能行。其精进者即诸菩萨摩诃萨众，求无上道不退者是，斯等皆能深达诸法。云何深达？若求眼相即是假名，非为深达。法相名为非内非外、非我我所、非垢非净、不生不灭。所以者何？性常自尔。如是法性无作、非作，是名通达眼甚深法。求耳、鼻、舌、身、意相者即是假名，非为深达。法相名为非内非外、非我我所、非垢非净、不生不灭。所以者何。性常自尔。如是法性无作、非作，是名通达意甚深法。
「舍利弗！甚深达者，即法实相。若取法空即是妄取，若取无相是则为相，若取无愿是亦为愿。舍利弗！法性本来不增不减，是则名为深达诸法，故说菩萨摩诃萨等为精进者。
「舍利弗！以何义故说名菩萨？能谛了知无众生法，故名菩萨。复次，是人所行，智慧为首，故名菩萨；又令众生知所行法皆无所有，故名菩萨。又，舍利弗！无所有义是菩萨义，无所显示是菩萨义，故菩萨义无二无等。又，舍利弗！不过不没是名菩萨。
「又，舍利弗！空是菩提。何谓为空？无一切法故名为空。舍利弗！若于法中乃至决定有毫末相，即是著相、著我、著人、著众生相、著诸法相，是空法中无此诸相，故名为空；空即菩提，以是义故，一切诸法皆名菩提。
「舍利弗！汝当随顺如来教行，勿违逆也。所以者何？诸佛菩提第一甚深，一切凡夫所不能及。舍利弗！且置凡夫。一切声闻、辟支佛人不见、不观，亦不能达诸佛菩提，虽尽知见无生智观。以何法尽名为尽智？无法可尽，诸法离尽，入毕竟尽，故名尽智；而不能知于念念中尔所灭尽。尔所未尽故，说声闻、辟支佛人，不能通达诸佛菩提。
「舍利弗！无生智者，于诸法中尚无少生，能如是知名无生智，而不能知于念念中，尔所无生及未无生。一切声闻、辟支佛人无如是智，是故佛智名为无等，余无及故。
「复次，是智等无邪正，故名平等。
「舍利弗！如来慧者，正觉究尽，无有错谬，故名佛慧。是佛智慧无边无量，阿僧祇劫求之乃得，故名为觉。
「舍利弗！何故如来名为觉者？一切众生长寝生死，若过、若没不能通达，唯有菩萨独能觉悟，故名觉者。
「又，舍利弗！正觉诸法，故名觉者。云何正觉？知一切法，非法非非法、非垢非净，亦非过去、未来、现在，随顺是相故名觉者。亦觉无法若生、若灭、若来、若去，故名觉者。
「舍利弗！是觉义者，无量无边不可思议难得崖底。譬如大海，其水一味，不增不减，悉受众流，而不盈溢，渐次转深，甚深第一。舍利弗！如来大海亦复如是，空无生灭，一解脱味，次第说法，名渐转深；得一切智，名深第一；究尽通达无上菩提，一切法中无错谬故，名无增减；一切问难无能穷尽，故名难减；能集一切诸善功德，名受众流。
「舍利弗！若我尽说如来义者，谁能堪受？如娑伽罗龙王欲降大雨，但注大海，余无能受。如来亦尔，若尽开演佛智慧者，一切众生乃至声闻及辟支佛，无能堪受；但诸菩萨发大乘心，佛加神力则能受持。
「舍利弗！世有四事为最难得。何谓为四？得人身难；生中国难；信佛法难；既信解已，能问所应，是为甚难。此四难事汝等皆得，今当问佛诸法中疑。我今听汝一切世间诸天、人等恣意所问，如来不久当入涅槃，无从后悔。」
时，舍利弗即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！欲有所问，唯愿听许。」
佛言：「已听，今随意问，当为汝等随所问答。」
舍利弗言：「唯然。世尊！我今当为上行菩萨咨问如来。」即说偈言：
「安住上功德，　　修净道高尊，
乐行柔和忍，　　当问如是行。
菩萨云何施，　　施已心欢喜？
云何发善心，　　当大利众生？
云何持净戒，　　忍辱柔和心？
云何行精进，　　不退不休息？
见苦恼众生，　　云何加矜愍？
深心乐菩提，　　唯愿世尊说。
云何无量劫，　　庄严菩提道，
心终不退没，　　而生大欢喜？
云何行禅定，　　及修习智慧？
云何应求法，　　以成多闻者？
何等法应听？　　何等法应教？
发菩提心行，　　我今问是事。
云何求正法，　　于中深欲乐？
云何离诸欲，　　离已能出家？
云何出家时，　　能生欢喜心？
云何出家已，　　功德巍巍尊？
云何心回向，　　能起方便力？
云何能世世，　　常不失正念？
云何处胎中，　　常习菩提心，
亦能见诸佛，　　而无所障碍？
云何薄贪欲，　　慈心薄瞋恚？
云何薄愚痴，　　心常无错谬？
云何生王家，　　亦修治国事，
而能离诸难，　　常得生善处？
云何治世事，　　而心常欢喜，
亦感诸如来，　　常能见诸佛？
云何具身色，　　端严常第一，
亦具足眷属，　　皆发菩提心？
云何所生处，　　常厌离家属，
常乐行出家，　　无有贪著心？
云何出家已，　　能受持菩提，
于佛灭度后，　　能守护正法？
云何处乱世，　　而得无乱心，
见恼乱众生，　　悉能安慰之？
云何闻能持，　　入陀罗尼门？
以无碍辩才，　　能说无上法？
云何知众生，　　种种差别心？
云何于善法，　　而能自调伏？
为诸菩萨故，　　我问二足尊，
是诸菩萨行，　　唯愿分别说。
若人为佛法，　　而发菩提心，
是人闻佛说，　　则生大欢喜。
佛于一切法，　　智慧无障碍，
我以有限智，　　而问于世尊。
我虽有所问，　　不能尽通达，
所不能问者，　　愿佛具演说。」
[＊]叹德品第二十一
尔时，佛告舍利弗言：「善哉，善哉！汝能问佛菩萨摩诃萨深行佛道、住净功德、乐柔和忍如是等事，汝之功德不可限量。所以者何？诸菩萨摩诃萨能为难事。譬如有人欲以三千大千世界所有众生移置一处，是事难不？」
舍利弗言：「甚难。世尊！」
佛言：「欲比菩萨所为难事，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。舍利弗！置是三千大千世界所有众生。如劫烧时三千世界为一火聚，若人能以一吹令灭、一吹还成，若大铁围须弥诸山及大海水，一切国土宫馆、园林、聚落、城邑，还成如故。汝意云何？是人所作宁为难不？」
舍利弗言：「甚难。世尊！」
佛言：「欲比菩萨所为难事，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。又，舍利弗！譬如有人欲以足爪破散三千大千世界，是人名为现大力不？」
答言：「世尊！其力甚大。」
佛言：「欲比菩萨所现大力，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。又，舍利弗！譬如三千大千世界，所有地种止于水上，水止于风。若有一人乃从风际举此世界，欲置头上若肩荷负，蚊胵为梯循之而上，乃至梵天而不坠落。汝意云何，是人巧便为难事不？」
舍利弗言：「是人巧便，持此三千大千世界，循蚊胵梯上至梵天而不坠落，是为甚难。」
「舍利弗！如来今当告汝诚言，欲比菩萨方便大力，于百分中尚不及一，百分、千分、百千万分，乃至譬喻所不能及。所以者何？诸菩萨摩诃萨，成就无量身心精进，深发大愿、行大方便、起大智慧、成大势力，求大无畏大觉明眼，求大慈悲及不虚行，象王回观师子奋迅无见顶相，求如是等诸佛大法，亦求无比最胜威仪第一之行，无比功德、无比柔和，行无比施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便，通达法相。如来无比自在神力三轮示现，善解一切众生深心及心所行，愿解一切众生假名，愿解一切众生解脱、解脱知见，愿解一切众生止观，愿解众生所修行道及所得果，愿知众生所解诸谛，愿解十方一切众生音声、语言种种差别，愿解众生贪著深浅及离贪著，愿诸法中得无受慧，愿解诸法空业报慧。
「舍利弗！取要言之，诸菩萨摩诃萨所求所愿智慧功德，及随愿行随行得果，是诸事中无可为喻无说因缘；如是大愿庄严功德，唯佛能知，若近佛者乃能得解。
「舍利弗！汝诸声闻随信能入，诸菩萨等以信解知。汝能为此大功德者问佛是事，今当为汝说少分耳。所以者何？汝之所问菩萨事者，非可一日、一月、一岁、百岁、千岁、百千万岁，乃至一劫、百劫、千劫、百千万劫所能说尽。舍利弗！当知是事无量无边，不可思议阿僧祇劫乃可说之。
「舍利弗！如来了知诸菩萨等最初发心劣下一念功德果报，百千万劫说不能尽，况复一日、一月、一岁，乃至百岁所集诸心功德果报岂可说尽！所以者何？菩萨摩诃萨求大智时，能起无量功德因缘。舍利弗！诸菩萨等所行无尽，欲令一切众生皆住无生法故。
「舍利弗！诸菩萨等所行难知，求深法故。诸菩萨等所行甚深，于一切法不依止故。菩萨所行无边无等，以佛智慧无边等故。诸菩萨等所行无尽无有齐限，行尔所施尔所便止，是物可施是不可施，是人可与是不可与。菩萨施者，舍一切物等与众生。菩萨持戒亦不齐限，日月岁数乃至尽寿，但于无量阿僧祇劫，常为十方一切众生及佛道故修行净戒，是菩萨业。
「舍利弗！菩萨摩诃萨所为事业一时止息，谓坐道场住一切法思量净印三昧，以一念相应慧，究尽通达一切诸法。」
[＊]验行品第二十二
佛告舍利弗：「应以三事验菩萨心。何谓为三？一者、能舍一切所有而不望报，当知是为真菩萨心；二者、求法无所贪惜，宁失身命而不舍法，是则名为真菩萨心；三者、不逆甚深之法，以信解力于佛菩提不生疑惑，是亦名为真菩萨心。以是三心验诸菩萨。
「又，舍利弗！复有三事验菩萨心。何谓为三？常勤精进，求法不倦，谓是大乘菩萨藏经。以是经故，自增善根，亦能增长众生善根，常随法师，恭敬供养。若过千岁，乃能得闻善根相应一四句偈，闻已随顺，不违、不逆、不没、不退，追随法师，益加恭敬，恒自咎责：『我以宿世障法罪故，不得闻法，非法师咎。今当亲近随从法师，令我一切障法罪业皆悉消灭！』是亦名为真菩萨心。是故当知，菩萨摩诃萨深心求法，随逐法师则能成就一切佛法。
「舍利弗！乃往过去过无量无边不可思议阿僧祇劫，劫名妙智。尔时有佛，号普德增上云音灯佛，寿命半(丹千)劫。声闻众会数如恒沙，一一会中恒河沙人皆具三明，得共解脱大阿罗汉。菩萨众会数如声闻，一一会中恒沙菩萨得无生忍，住不退地，初发意者不可称数。普德增上云音灯佛将入泥洹，时于百亿阎浮提中，一一各置一大法师，皆加神力。彼佛灭后，法住八百千万亿那由他岁。
「尔时，于此阎浮提中所置法师，名曰声明，为彼如来加其神力，随法住世，守护法城，修菩萨行，得无生忍，住不退地。彼佛灭后八万亿岁，声明法师游历诸国，从邑至邑，处处演说普德增上云音灯佛无量无边阿僧祇劫所集佛法。
「舍利弗！时阎浮提边境有城，名曰坚牢。于此城中有一居士，名曰坚众。其年少壮，王治诸城，生如是心：『我当云何能集智慧？以是智慧能令众生修行法事，舍离俗业？』作是念已，即时有天而告之曰：『居士！当知有佛出世，号普德增上云音灯，今已灭度。』尔时，居士闻佛名字，心生欢喜，又闻灭度即大悲泣。天问之曰：『汝以何故，先生欢喜而后悲泣？』居士答言：『我从汝闻有佛出世，心生欢喜；又闻灭度，失大利故，所以悲泣。』天又告言：『汝勿愁忧！普德增上云音灯佛临灭度时，以神通力加一法师，名曰声明，佛之法藏皆悉受持，即是彼佛知法藏人。』居士问曰：『声明法师今在何所？』答言：『居士！法师今在加毘罗城，于此东方过于三百六十由旬。』
「坚众居士闻是语已，明旦即持八十亿金、千宝璎珞，与多眷属俱诣彼城。到已，推求法师住处。见法师已，稽首礼足，于一面立。声明法师为说甚深清净妙法，谓断众疑令众欢喜能集一切菩萨善根，是大乘经。尔时，居士闻经欢喜，持金璎珞，为敬法故，奉上法师，亦以自身供养给事。
「舍利弗！坚众居士为求法故，勤心恭敬，供养法师，常随亲近，欲得是经，书写、受持、读诵、修行。从初闻已，六十亿岁常随法师，于其中间更不得闻，何况书写、受持读诵！居士供养声明法师，于尔所岁心不舍离，不生欲觉、瞋觉、恼觉，常立法师所住门外，昼夜侍卫，初不睡卧。
「时有恶魔名常求便，为求坚众居士短故，变为声明法师之身，与一女人共为欲事。作是变已，示居士言：『汝观汝师，常谓如佛，智慧第一，多闻如海。汝今且观行非法事，云何教他修行净戒而自毁禁？汝师自谓修梵行者而坏梵行，常为人说行深净法，而今云何自为非法？居士可止，舍离是人，勿以为师！汝持净戒，少欲知足，乐离精进，坚念智慧，汝自成就如是功德，云何乃以此人为师？』
「坚众居士时作是念：『我在本舍，有天来言：「有佛出世，号普德增上云音灯，今已灭度。临灭度时，皆与百亿阎浮提中一一法师，加其神力。此阎浮提有一法师，名曰声明。彼佛所说，皆能受持，是彼如来守法藏人。汝往亲近！」我闻是说，以为大利，即便行诣此法师所。尔时，法师即为我说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，引导我心。我时欢喜，以大供具奉上法师，亦以自身供养给侍，我以此事谓为真实。今是人来，示我法师如是过咎、所不应行，当知魔事。所以者何？佛所护念加神力者，若作斯事无有是处。此或是魔、或是魔民、或魔所使。所以者何？声明法师所说法中无有是事。我当观察求女人相及女人法，推求男相及以男法。我若随此虚诳相者，无恶不作。所以者何？一切罪业皆从忆想分别故生。若我随所见相轻恚法师，亦能谤佛，毁逆佛法。是法师者，为普德增上云音灯佛神力所加。今当立誓：若是法师为彼如来所加神力，我亦复是深求法者，以是因缘，此不净相便应消灭！』即时合掌，一心念佛，说是诚言。
「时此女相灭不复现，坚众居士灭魔事已，而作是念：『我以一心如是求法，声明法师不为我说，即是魔事，亦复是我宿世障法罪业因缘，非法师咎。我当自勉勤行精进！』灭诸魔事思惟是已，而犹恭敬随逐法师，不生瞋慢。
「舍利弗！汝观居士其心清净，坚固难沮。从初闻已，六十亿岁，于其中间更不得闻，犹故深心恭敬随逐。常求便魔如是诳惑，而心不异，转加宗敬，心信清净。坚众居士过六十亿岁，于此命终，生于上方第千(丹十)世界，界名无诤。彼国有佛，号曰大肩，一会说法，诸声闻众九十六亿。坚众菩萨时生王家，生时有天来语之言：『汝以一心求法因缘，得是果报。』坚众闻已，作是念言：『若如是者，我从今已当更求之。』生千岁已，于大肩佛法中出家。佛为说法，以本行愿及佛神力，得识宿命，大肩如来所说法藏，皆能受持。于半劫中修行梵行，教化无量无数众生，皆令得住阿耨多罗三藐三菩提。
「命终之后，次复值佛，号须弥肩。生七岁已，于佛法中出家求道。是人坚念本愿因缘、佛神力故。须弥肩佛所说法藏，尽能受持，从大肩佛所问之法亦忆不忘。如是展转得值六十百千万亿那由他佛，诸佛所说皆能受持、读诵、解说、修行。从是以后，坚众菩萨多闻智慧，如大海水；无浊、无尽，等如虚空；清净、深妙难测崖底。
「舍利弗！汝意或谓坚众居士闻天言已，持金璎珞到法师所，闻法欢喜，以奉法师，亦以自身恭敬给事，为求法故常随法师，六十亿岁更不闻法。常求便魔如是诳惑，见闻师过而不瞋碍，一心随逐，至命终者，是异人乎？勿造斯观，即𤊟光佛是。
「舍利弗！汝观菩萨深心精进，如是求法，得大果报。是故当知，诸菩萨摩诃萨深心求法，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
「舍利弗！声明法师犹为诸佛三时护法，今在此会。
「舍利弗！复有三事验菩萨心：一者、菩萨专心求法，则能遍行一切众行，是为初心。又，舍利弗！菩萨若求无量佛法，闻甚深法而无惊畏，信受不逆，随闻深法，心净不动，是名第二菩萨真心。又，舍利弗！若有人来到菩萨所，作如是言：『若有人发无上道心，应与一切众生之乐。今我则是第一苦人，当先见与，然后乃及一切众生。』若是菩萨力能济之，而不肯与，心生退没，作如是念：『我尚不能与此人乐，何况能济一切众生？』当知是非真菩萨心。若见求者，心不退没，而起慈悲，以为快乐，当知是为真菩萨心。
「舍利弗！若与求者诸乐具时，反被恶口、骂詈、毁辱，心无恚碍，但生慈悲给其所求。既能如是调伏其心，即时得除无量生死罪业因缘，疾近佛道，一一念中能摄无量无边佛法，是名菩萨深心方便，志不可坏。若是乞人恶口、骂詈，尔时菩萨又作是念：『此人则为与我佛法。』以于是中不生瞋心，即近佛道，是名方便菩萨真心。
「又，舍利弗！若有人来至菩萨所，作如是言：『阿耨多罗三藐三菩提其法甚难，汝何能集一切佛法？』菩萨闻之，心生退没，则非真心。若闻是说，心生易想，是则名为真菩萨心。
「又，舍利弗！若有人来语菩萨言：『若发阿耨多罗三藐三菩提心者，于己身命不得自在，况复财物！善男子！汝今应当舍离是心，勿于身命不得自在。』菩萨闻是，便贪身命而生退没，当知此非真菩萨心。若闻斯事，作如是念：『一切众生恋惜身命，老、病、死来必强侵夺。又以悋惜自身命故，起诸罪业；因罪业故，当堕恶道，乃更不能守护后身。我若贪惜、守护身命，起罪因缘，堕诸恶道，往来生死，与彼愚人有何差别？我今不应护惜身命，但当贪惜如来智慧，守护佛法，为度众生勤行精进，舍离贪爱诸烦恼等！我今当为无缚、无脱，而与众生演说诸法。』思惟是已，答彼人曰：『汝言身命不得自在，法自应尔，惜与不惜俱不自在。咄哉，仁者！一切诸法皆空无主，无所依止，但从缘有。』若能如是正观法者，当知是为得善方便真菩萨心。
「又，舍利弗！若有人来语菩萨言：『汝发阿耨多罗三藐三菩提心，今应为我而作仆使。』菩萨答言：『我不独为汝作仆使，我应给事一切众生。所以者何？我为一切众生重担，受安隐担、不疲惓担、生善处担、能值佛担、闻佛法担、随法行担、得解脱担，是担不令身心疲怠，不自恼热亦不恼他，既不自苦又不苦彼。如汝所言为我仆使。汝须何等？』是人若言：『须汝身命。』菩萨应言：『我今亦不悋护身命，但愍惜汝，勿于一切空无有主、无所依止如是法中，生自在心而起罪业。以是因缘，堕诸恶道。咄哉，仁者！不欲令汝起是罪缘，坠诸恶趣，我心如是。若不信者，当随汝意。』若能如是不惜身命，当知是为真菩萨心。即远生死，近无上道一切智慧，教化众生，净佛国土，亦能增长自他善根。
「舍利弗！如治无价宝摩尼珠，以火炼之，色随发明，治宝珠师大得财利。是珠能出种种技能，若有见者无不玩好而爱惜之。舍利弗！菩萨摩诃萨亦复如是，能行一切诸法平等，能示众生真菩萨心，随其所行善根明净，常为诸佛之所护念，无量众生所可乐见，一切世间诸天及人之所归趣。
「舍利弗！譬如有人种殖药树，随时溉灌，障蔽风日，令此药树渐增滋茂。既生长已，能灭众生无量诸病，为老病者之所乐见。菩萨摩诃萨亦复如是，发阿耨多罗三藐三菩提心，种诸善根，为佛智故一心求法，障蔽魔事及诸烦恼，于佛法中随所造业渐得增长。既增长已，能坏无量无数众生诸烦恼病，能为无量阿僧祇众集智慧药。若作佛时，有垢、无垢一切众生皆悉乐见，一切世间诸天及人，阿修罗中最为尊贵。
「又，舍利弗！若有人来语菩萨言：『若发阿耨多罗三藐三菩提心，是人当生大地狱中。所以者何？随所度脱尔所众生，当应无量阿僧祇劫大地狱中，代受诸苦，然后当得佛无上智，度脱众生。汝若能作如是事者，当求阿耨多罗三藐三菩提。』菩萨闻已，心即退没，生难得想，当知此非真菩萨心。若闻是事，生须臾想、不久远想、能堪受想、不退没想，作如是念：『若我以入地狱因缘，令诸众生得离诸苦、成佛道者，我则能为一一众生，过于尔所阿僧祇劫大地狱中，受诸苦恼。所以者何？因是当得无比智慧、无比佛力、佛无所畏，亦得无比阿耨多罗三藐三菩提，能为众生设大法会，施法宝分。若人闻是法宝分者，得断无量无数众苦，亦断未来阿僧祇劫无量苦恼，亦得无比离欲之乐。是故我当堪任，为无量无数众生，一一代受地狱众苦，心不退没！』而于是中生须臾想、不久远想、能堪受想，当知是为真菩萨心。」
[＊]佛说华[＊]手经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 657 佛说华手经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。