佛说宝雨经
佛说宝雨经卷第二
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨摩诃萨成就十种法，得忍圆满。何等为十？一者、内忍圆满；二者、外忍圆满；三者、法忍圆满；四者、随佛教忍圆满；五者、无分限忍圆满；六者、无分别忍圆满；七者、不待事忍圆满；八者、无恚忍圆满；九者、悲忍圆满；十者誓愿忍圆满。
「云何菩萨内忍圆满？善男子！谓诸菩萨于内所有忧悲苦恼，能安忍住，心无逼迫，是名菩萨内忍圆满。
「云何菩萨外忍圆满？善男子！谓诸菩萨闻他麁言骂詈、毁呰父母、亲属、阿遮利耶、邬波驮耶，及闻诽谤佛、法、僧宝，菩萨闻已不起瞋恨、反报毁呰，亦不为彼瞋恚随眠之所随逐，堪忍彼恼，能安隐住，是名菩萨外忍圆满。
「云何菩萨法忍圆满？谓诸菩萨于佛所说素怛缆中一切甚深微妙法义——无来无去、自性寂静、离分别取、自性涅槃——菩萨闻已，不惊不怖，作是思惟：『我若不了诸深妙法，终不能得阿耨多罗三藐三菩提！』由是因缘摄取诸法，思惟修习，心生信解，是名菩萨法忍圆满。
「云何菩萨随佛教忍圆满？谓诸菩萨若起瞋恚，为损害时，菩萨自应如是思惟：『而此瞋恚从何而起？从何而灭？是谁所起？云何而起，有所缘耶？』菩萨如是思惟：『彼能起之因，了不可得；能灭之因，亦不可得。能起既无，所起非有；乃至所缘，皆不可得！』由是菩萨安忍而住，瞋无缘起，是名菩萨随佛教忍圆满。
「云何菩萨无分限忍圆满？谓诸菩萨非昼分忍，夜分不忍；非夜分忍，昼分不忍。非自国忍，他国不忍；非他国忍，自国不忍。非于名闻者忍，无名闻者不忍；非于无名闻者忍，有名闻者不忍。由是菩萨于一切时及一切国、名闻有无皆悉能忍，是名菩萨无分限忍圆满。
「云何菩萨无分别忍圆满？谓诸菩萨非惟父母、妻子、亲属于是处忍，余所不忍，是故菩萨下至旃荼罗等亦能行忍，是名菩萨无分别忍圆满。
「云何菩萨不待事忍圆满？谓诸菩萨修忍辱时，不为财物、不为惊怖、不为行恩、不为顺世及羞耻故，如是菩萨自性常忍，是名菩萨不待事忍圆满。
「云何菩萨得无恚忍圆满？谓诸菩萨设未遇彼瞋恚因缘及未遇他瞋，心常安忍。若遇因缘及遇他瞋，或复轻欺、拳打、手搏、刀杖损害，麁言毁责，菩萨遇已，作是思惟：『被轻毁业，是我所造，我今应受，定非父母、亲属所造，是故我今欢喜忍受，亦非内、外地界所受，水、火、风界亦复如是。』菩萨由是无倒观察，遇因缘时，于瞋、不瞋二俱能忍，是名菩萨得无恚忍圆满。
「云何菩萨悲忍圆满？谓诸菩萨于彼贫苦一切有情为作君主，若王、小王，有大财宝、多诸资具，若为一切贫苦有情骂詈、呵责、恼乱之时，终无恚恨、损害之心，亦不自高，现主威势，但起思惟：『此诸有情是我所摄，我应养育而守护之！』由是菩萨不生损害。以是因缘，起大悲心忍受安住，是名菩萨悲忍圆满。
「云何菩萨誓愿忍圆满？谓诸菩萨如是思惟：『我曾于彼一切如来、应、正等觉所作师子吼，誓修菩提，成正觉已，于生死海、烦恼泥中，济拔一切诸有情等。菩萨由是不生瞋恼，是故我应精勤修习，为拔济故、为成熟故，为欲调伏、安乐有情，若自起瞋及损害彼，即不含容。云何而能生于悲忍拔济有情？』善男子！如有良医善能针疗，见有众生患目瞖者，作是思惟：『我应愍彼，为除眼瞖，令无暗障。』尔时良医起思惟已，自患眼暗。善男子！汝意云何，而此医师堪能疗彼有情眼瞖，除暗障不？」
止盖菩萨白佛言：「不也，世尊！」
佛告止盖菩萨言：「善男子！菩萨亦尔！作是思惟：『我今不应以般若针断世间瞖，由自心有无明暗障，如何能灭他无明惑！』由是因缘，终不损害，修忍安住，是名菩萨得誓愿忍圆满。
「善男子！菩萨成就此十种法，得忍圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得精进圆满。何等为十？一者、如金刚精进；二者、得无逮精进；三者、离二边精进；四者、广大精进；五者、炽盛精进；六者、性常精进；七者、清净精进；八者、不共精进；九者、不轻贱精进；十者、不倨傲精进。
「善男子！云何如金刚精进？谓诸菩萨发起精进，勤修而住诸有情界，未涅槃者，令证涅槃；未得度者，令其得度；未解脱者，令得解脱；未安隐者，令得安隐；未现等觉者，令现等觉。菩萨如是勤修而住。尔时天魔伺求其短，将欲破坏，至菩萨所，作如是言：『善男子！汝勿作此勤苦精进。何以故？我曾如是发起精进，勤修而住诸有情界，未涅槃者，令证涅槃；未得度者，皆令得度；未解脱者，令得解脱；未安隐者，令得安隐；未现等觉者，令现等觉。如此精进，诳惑愚夫，皆为虚妄，非真实法。善男子！如是勤修起精进者，我未曾见一有情能于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉。善男子！我知无量俱胝有情，皆能证入二乘涅槃。善男子！汝徒精进求虚妄法，速舍是心，离诸苦恼！』尔时菩萨作是思惟：『决定是魔恼坏于我！』菩萨悟已，知是魔说，而告之言：『汝恶思惟欲破坏我，汝但自忧，勿忧我事。世尊已说：「魔罗波旬！一切世间各随逐业，若自、若共而感生处。」魔罗！汝今亦随逐业，亦自、亦共而感生处。汝应如是随业而往，莫恼乱我，无义利故，又于长夜自受苦恼！』尔时魔罗情智狭劣，自生惭耻，即舍恶心隐没不现。由是菩萨！若一切魔王及诸魔众来恼乱时，欲求其短，故相破坏，而菩萨心终不倾动，无下勇捍，坚固不退，是名菩萨如金刚精进。
「善男子！云何菩萨得无逮精进？谓诸菩萨发起如是种种精进，诸余菩萨虽复久远积集净业，安住真性，终不及此发起种种精进菩萨，数分不及，迦罗等分乃至计喻及邬波尼杀昙分亦不能及，何况一切声闻、缘觉！是中菩萨发心精进力，能摄取一切佛法，复能舍离一切罪业诸不善法，是名菩萨得无逮精进。
「云何菩萨离二边精进？谓诸菩萨常起精进不增、不减。何以故？以极增上生倨傲故，以极下劣生懈怠故，是故精进常不增、减，是名菩萨离二边精进。
「云何菩萨广大精进？谓诸菩萨发起精进：『愿我如是当得如来妙色端严！诸佛所有无见顶相，圆光随好，微妙具足！』又复发起如是精进：『愿我当得无量无碍诸佛大智，及大威德胜义性等！』是名菩萨广大精进。
「善男子！云何菩萨炽盛精进？谓诸菩萨发起精进，永离一切尘垢过患，如末尼珠及紫金等，远离一切尘垢过患，光明炫曜，殊妙赫奕。菩萨精进如是炽盛，永离一切尘垢过患。何者名为精进尘垢？何者名为精进过患？所谓懈怠、嬾惰、不节饮食、不自知量、非理作意、起恶思惟，如是说名精进尘垢，亦名过患。菩萨精进永能舍离，是故精进清净无垢、鲜白炽盛、无复过患。是名菩萨炽盛精进。
「云何菩萨性恒精进？谓诸菩萨于诸威仪能常发起种种精进，性恒勤勇，无休废时，若身、若心曾无懈倦，是名菩萨性恒精进。
「云何菩萨清净精进？谓诸菩萨发起如是恒常精进，所有众罪、诸不善法、无利益事障碍于道，乃至微细极小不善、一念恶心亦不发起，况复广大诸不善法！是故菩萨皆悉除断，顺涅槃理，圣道资粮，趣菩提分。如是善法，菩萨修习令增长广大，圆满菩提。是名菩萨清净精进。
「云何菩萨不共精进？谓诸菩萨如是思惟：『设使十方殑伽沙界火聚遍满，如阿鼻狱。过彼世界，有一众生受诸苦恼，无归、无依及无怙恃。菩萨哀愍彼一有情，度猛火聚，往彼教化，尚不辞劳，况多有情而不救济！』菩萨如是大悲精进，外道、二乘所不能及，是名菩萨不共精进。
「云何菩萨不轻贱精进？谓诸菩萨终不起心：『以我精进微弱、下劣及懈怠故，修习菩提，自谓难得。』又复不作如是思惟：『我亦不能荷担如是于无量劫及千万劫积集苦行，如救头然，方证菩提。』不作如是退屈之心。由是菩萨发如是心：『所有过去如来、应、正等觉，现在如来、应、正等觉，未来如来、应、正等觉——彼诸如来于无量劫精进修行皆现等觉，由是诸佛非不多时修行精进，得有如是现正等觉。我亦如是，理应多劫修种种行，当得阿耨多罗三藐三菩提，以三世如来同行精进已成佛故。又我宁为一切有情精勤修习而处地狱，终不为己修行精进而证涅槃。』是名菩萨不轻贱精进。
「云何菩萨不倨傲精进？谓此菩萨起精进时终不味著，自倨轻他。谁有智者，希他恩念而行精进！是名菩萨不倨傲精进。
「善男子！菩萨摩诃萨能成就此十种法故，得精进圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得静虑圆满。何等为十？一者、积集福德；二者、能多厌离；三者、勤修精进；四者、具足多闻；五者、得不颠倒勤修领受；六者、法随法行；七者、成利根性；八者、得心善巧；九者、得奢摩他、毘钵舍那善巧；十者、得不执著。
「云何菩萨积集福德？谓诸菩萨爱乐大乘，复能积集一切善根，所生之处摄善知识，而能修习种种妙行。又常愿生大婆罗门家、刹帝利家、大居士家，所生之处恒得正信。由是因缘增长无量广大善根，为常不离善知识故。善知识者，所谓诸佛、一切菩萨。由是菩萨串习善根，增长炽盛，观察世间苦恼逼迫、众病所集、愚暗所蔽、无所安住。何以故？以欲因缘故。
「云何菩萨能多厌离？谓诸菩萨由前因缘，『我今不应于此世间行于贪欲，以彼贪欲但由妄情分别生故。诸佛广说一切贪欲种种过患，所谓欲如尖摽、如镩、如剑亦如利刀，又如毒蛇、如水聚沫、如肉腐败臭秽可恶。』由是菩萨起厌离心，剃除须发而披法服，出家正信，趣于非家。
「云何菩萨勤修精进？谓此菩萨既出家已，发大精进，未得令得，未解令解，未证令证。
「云何菩萨具足多闻？谓此菩萨由前因缘，多闻领受，于世俗谛及胜义谛深妙理中，善能宣说。
「云何菩萨得不颠倒勤修领受？谓此菩萨于诸谛理领纳于心，精勤修习无倒善巧。
「云何菩萨法随法行？谓此菩萨得善巧已，法随法行，所谓正语、正业、正命、正思惟、正精进、正念、正定、正见，是为菩萨修习道支。
「云何菩萨而得利根？谓此菩萨习道支已，利根明悟，能正了知。菩萨由此安住寂静，远离执著、一切愦閙，不乐多言。复能舍离欲寻、恚寻、害寻及不死寻，远离眷属、名称、利养。
「云何菩萨得心善巧？谓此菩萨由前因缘，得心善巧，身常寂静，观察其心于善、不善及与无记，自念：『我今心住何性？』若住胜善清净，心生信乐欢喜。云何胜善？谓三十七菩提分法。若住不善，应当厌离，发起精进，便能永断诸不善法。云何名为诸不善法？谓贪、瞋、痴。贪有三种，谓上、中、下。云何上贪？谓此贪欲遍满身心，随顺下劣，心常染著，于一切时无有惭、愧。云何无惭？谓贪欲者恒起思惟寻求欲境，心生爱重，耽著赞美，是名无惭。云何无愧？谓贪欲者为欲因缘，能于父母及余尊者起于诤论，轻欺损害，重彼贪欲，是名无愧。谓贪欲者由是因缘生于恶处，是故说名增上贪欲。云何中贪？谓贪欲者行贪欲已，即生厌离，起变悔心，不复随顺，是名中贪。云何下贪？谓贪欲者起贪欲时，或摩触身、才共语言、或时见已，欲心便息，是名下贪。所有一切活命资具，心若执著总说名贪。云何名瞋？是瞋应知亦有三种，谓上、中、下。云何上瞋？谓瞋恚者起种种瞋，于五无间随造一业，或谤正法。谤正法者，其罪过彼五无间业，数分不及，迦罗分不及，乃至计喻、邬波尼杀昙分亦所不及，由是因缘生捺洛迦。若生人中，形貌惨黑，眼目恒赤，为人暴恶，常行损害，由是因缘生捺洛迦。是名上瞋。云何中瞋？谓瞋恚者造罪业已，速能改悔即起对除，是名中瞋。云何下瞋？谓瞋恚者由起瞋故出麁恶言，轻调讥嫌，集不善业，经一刹那及一腊缚、一牟呼栗多即能改悔，修习对除，是名下瞋。是痴应知亦有三种，谓上、中、下。云何上痴？谓愚痴者恒住贪、瞋，曾无忧悔，是名上痴。云何中痴？谓愚痴者起少不善，即能于彼梵行者前发露忏悔，不见恶业可受重故，是名中痴。云何下痴？谓愚痴者于佛所制非性戒中少有毁犯，或一、二、三，便能舍离，是名下痴。菩萨于彼贪、瞋、痴法皆能遮止，由心善巧。得善巧已，终无喜乐于彼染著。何以故？得心善巧故，若住无记即勤观察，惟起正念。云何无记？谓起心时，心不在内，亦不在外；非住于善，非住不善；不住毘钵舍那，亦复不住于奢摩他，而心下劣引起睡眠，令心昧略，犹如士夫极重睡眠，初觉之时，根识惛昧，不能明了。住无记心亦复如是。以无记心不明了故，菩萨于中心精勇锐，安住欢喜。是名菩萨得心善巧。
「云何菩萨得奢摩他、毘钵舍那善巧？谓此菩萨心善巧已，观察诸法如幻如梦，思惟诸法：『此是善法，此非善法；此出离法，此不出离法。』谓诸菩萨观一切法皆依于心，心为自性、心为上首，能摄受心、善调伏心、善了知心，故能摄此一切诸法。既善调伏又善了知，由此因缘便能修习奢摩他法——如是系心，如是止心及安住心。勤修如是奢摩他故，便能安住心一境性。菩萨住心一境性已，入定观察，得离生喜乐。心得喜已，远离欲界恶、不善法及有寻有伺，是名修行住初静虑。又离寻伺，不味喜乐，观无常已，出初静虑，住内等净，得定生喜乐，是名菩萨入第二静虑。次厌离喜及观苦已，住舍正念、正知及乐，心安正受。佛说：『成就住舍念乐，入第三静虑，修行而住。』作空解已，入第四静虑，便舍我执。舍我执故，苦乐亦断，忧喜灭故，住不苦乐，舍念清净，是名修习第四静虑。又菩萨观身与虚空等，既信解已，舍诸色想、灭有对想——离种种想，舍色想故；灭有对想，离异想故——入无边空，是谓修习空无边处。超过一切空无边已，有识等生，入无边识，是谓修住识无边处。超过一切识无边已，入无所有，是谓修住无所有处。超无所有，修习而住非想非非想处。又诸菩萨远离能缘想受心故，名住灭定。虽入彼定，终不乐著。出彼定已，与慈心俱，舍怨憎心，远损害想，广大无量，平等无二，极善修习，于一方面意解遍满，入定而住，诸余三方、四维、上下周遍世间。与悲心俱，舍怨憎心，离损害意，广大无量，平等无二，极善修习，于一方面无边世界意解遍满，入定而住，诸余三方、四维、上下周遍世间。菩萨与喜心俱，舍怨憎心，离损害意，广大无量，平等无二，极善修习，于一方面意解周遍，入定而住，诸余三方、四维、上下周遍世间。菩萨与舍心俱，离怨憎心，舍损害意，广大无量，平等无二，极善修习，于一方面意解周遍，入定而住，诸余三方、四维、上下周遍世间。
「云何菩萨得不执著？谓此菩萨得五神通亦不执著，常能希求菩提资粮、诸法圆满。
「善男子！菩萨摩诃萨成就此十种法故，得静虑圆满。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得般若圆满。何等为十？一者、无我善巧；二者、业果善巧；三者、有为善巧；四者、生死流转善巧；五者、舍离生死善巧；六者、得二乘善巧；七者、大乘善巧；八者、舍离魔业善巧；九者、得不颠倒般若；十者、得无等般若。
「善男子！云何菩萨得无我善巧？谓诸菩萨学般若故，能正观色、受、想、行、识。观察色时生不可得、集不可得、灭不可得，如是观察受、想、行、识，生、集、灭法俱不可得。以胜义中不可得故，非于世俗。胜义、世俗诸法自性，但有言说，实无可得。由是因缘，菩萨长时不舍精进，为欲利益诸有情故，如救头然。由是菩萨得无我善巧。
「云何菩萨得业果善巧？谓诸菩萨如是思惟：『一切世间自性皆空，如戏场处、健达缚城。一切有情虽非实有，然执著我，由是不能通达圣道。』是诸有情如是思惟：『若无有我及无有情、命者、生者、意生、士夫，若补特伽罗、摩纳缚迦，若养育者，即无善恶业异熟果体性可得！』以正般若如实了知，是名菩萨得业果善巧。
「云何菩萨得有为善巧？谓诸菩萨以正般若了知一切诸有为法，如是思惟：『诸有为法念念迁谢，无久住相，犹如危露，譬若瀑流。云何如是法中而生贪著，即怀忧恼！若起执著，易坏诸法，何名智者！』由是因缘，于灭坏法不乐执著，起厌离心，是名菩萨得有为善巧。
「云何菩萨得生死流转善巧？谓诸菩萨如是思惟：『一切世间无明所覆，常处生死，为爱羂缚。由爱为因，而生于取；由取为因，生善恶业；由生业故，令有相续；由有为因，而起于生；由生为因，故有老死、忧悲、苦恼，众苦集故。如是展转相续不断，如汲灌轮上下回转，生死相续亦复如是。』由此菩萨以正般若如实了知，是名菩萨得生死流转善巧。
「云何菩萨得舍离生死善巧？谓诸菩萨如是思惟：『离无明故，不著诸行；舍诸行故，则无有爱；远离爱故，则无有取；能离取故，有不相续；舍彼有故，则无有生；能离生故，永断老死、忧悲、苦恼。』由是菩萨以正般若如实了知，是名菩萨得舍离生死善巧。
「云何菩萨得二乘善巧？谓诸菩萨如是思惟：『此法能得预流、一来及不还果、阿罗汉故，永尽诸漏，断诸结习，无复相续生死流转，游履涅槃。思惟此法得辟支佛，如犀角喻，独一而行。一切菩萨以正般若了知此法，终不取证！』何以故？若诸菩萨如是思惟：『我为利益诸有情界作师子吼，我当拔济住于生死诸有情类，发大誓愿，终不独一出离生死！』是名菩萨得二乘善巧。
「云何菩萨得大乘善巧？谓诸菩萨于学戒中，观学者不可得、所学亦不可得、戒所得果亦不可得，然不执空、堕于断见，是名菩萨大乘善巧。
「云何菩萨而得舍离魔业善巧？谓诸菩萨远离一切不善丈夫，亦不住彼恶国之中。又能远离随世俗见、修习呪术，而求利养及尊重供养。复能远离障菩提法诸烦恼等，而能修习诸对除道。是名舍离魔业善巧。
「云何菩萨得不颠倒般若？谓诸菩萨修习般若，于诸世间经书、呪术、工巧处中，常为教化诸有情故，终不为已求知解故，亦不为身得名闻故，又复不为得利养故，为开演圣教大威德故，终不欲为显己德故，专起思惟殊胜正教，于如来制毘奈耶中，示现功德，终不堕于异道诸见。是名菩萨得不颠倒善巧。
「云何菩萨得无等般若？谓诸菩萨所学般若超过二乘、一切世间天、魔、梵、世及诸外道婆罗门等，八部诸众一切有情，而无等于菩萨般若，惟除如来、应、正等觉。是名菩萨无等般若。
「善男子！菩萨能成就此十种法，得般若圆满。」
佛说宝雨经卷第二
(大周长寿二年岁次癸巳九月丁亥三月己丑佛授记寺译)
(大白马寺大德沙门怀义监译)
(南印度沙门摩流支宣释梵本)
(中印度王使沙门梵摩兼宣梵本)
(京济法寺沙门战陀译语)
(佛授记寺沙门慧智证译语)
(佛授记寺沙门道昌证梵文)
(天宫寺沙门摩难陀证梵文)
(大周东寺都维那清源县开国公沙门处一笔受)
(佛授记寺都维那昌平县开国公沙门德感笔受)
(佛授记寺沙门思玄缀文)
(长寿寺主沙门智𭳮缀文)
(佛授记寺都维那赞皇县开国公沙门知静证议)
(佛授记寺主渤海县开国公沙门行感证议)
(大周东寺都维预章县开国公沙门惠俨证议)
(天宫寺上座沙门知道证议)
(大周东寺上座江陵县开国公沙门法明证议)
(长寿寺上座沙门知机证议)
(大奉光寺上座当阳县开国公沙门惠棱证议)
(佛授记寺沙门神英证议)
(京西明寺沙门圆测证议)
(波罗门僧般若证译)
(波罗门僧臣度破具写梵本)
(鸿州度山县人臣叱干智藏写梵本)
(婆罗门臣迦叶乌担写梵本)
(婆罗门臣刹利乌台写梵本)
(尚方监匠臣李审㳟装)
(麟台揩书令史臣杜大宾写)
(专当典并写麟台揩书令史臣徐元处)
(专当使文林郎守左术翊二府兵曹参军事臣傅守真)
(勅捡挍翻经使典司宾寺府史赵思泰)
(勅捡挍翻经使司宾寺录事摄然孙承辟)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。