佛说宝雨经
[＊]佛说宝雨经卷第六
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得广大心。何等为十？一者、我当积集一切平等诸波罗蜜多，是名发起广大之心；二者、我当圆满一切佛法，是名发起广大之心；三者、我当调伏一切有情，是名发起广大之心；四者、我当坐于菩提道场，于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉，是名发起广大之心；五者、现等觉已，转于法轮，若诸沙门、婆罗门，及天、魔、梵、世间人等，一切无能同我转者，是名发起广大之心；六者、我为利益一切有情，往于无量无边诸世界中，为彼彼有情作利益事，是名发起广大之心；七者、我当积集般若以为船筏，度生死海中一切有情令至彼岸，是名发起广大之心；八者、见诸有情无主无归、无救无护、无有处所，我当为彼而作眷属，与彼有情为救护等，是名发起广大之心；九者、于一切佛最胜事业，我当示现能作诸佛最胜事业；佛师子吼，我当能作大师子吼；佛所游戏，我当游戏；大龙观察，我当观察；我所得者，令诸天、魔、梵、世、沙门、婆罗门、一切世间天、人、阿素洛等皆当得之，是名发起广大之心；十者、佛大威德调伏有情，我当调伏，不为麁恶行、不为无利苦行、不为下劣行，是名发起广大之心。善男子！菩萨成就此十种法，得广大心。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得清净心。何等为十？一者、得圆满意乐，以此意乐性不动故、常安住故、无虚伪故；二者、远离不如理作意，谓我当作佛师子吼，终不发起声闻作意，亦不发起缘觉作意，亦不发起少分作意；三者、永离一切尘垢，谓能除去诸烦恼尘；四者、永离身现矫诈，谓能远离一切矫诈威仪异相；五者、永离语言矫诈，终不示现不真实语；六者、永离心业矫诈，谓身无所著故、语言知足故、心无悕求故；七者、报恩，于少分恩常不忘失，况有多恩而不念报；八者、知恩，于有恩者，必无隐讳，亦不轻贱；见彼有德，踊跃欢喜，称扬赞叹，除彼世间无惭愧者；九者、如言而作，谓诸菩萨示现美言，称心相应；心常寂静，不怀怨结；尊重于他，不生轻慢；实言而说，无有矫诈；不为悭悋、嫉妬、谄诳之所随逐；菩萨终不令他鬪战，亦非展转破坏于他；说真实义、随利益事而皆与之；十者、于如来教中永离诽谤，谓此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心已，剃除须发，覆袈裟衣，于如来教中正信出家，非因王力逼令出家，不为盗贼抑令出家，不为负债方便出家，不为惊怖而求出家，非怖不活邪命出家，希求正法以信出家。菩萨常为求善知识，亲近承事，听闻正法，闻已修行。又复菩萨不为我慢之所掩蔽，离我慢故；又不颠倒取，以无颠倒领受性故；证通达道，得通达故；证于法性，得法性故。证法性已，决定能得阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨于佛教中离诸诽谤。善男子！菩萨成就此十种法，得清净心。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得无犹豫心。何等为十？一者、深信如来身业秘密；二者、深信如来语业秘密；三者、深信如来意业秘密；四者、深信菩萨积集；五者、深信菩提；六者、能信如来出现；七者、能信演说一乘实相；八者、能信宣说种种实相；九者、能信如来言音深远；十者、深信如来知有情意乐而调伏之。
「云何菩萨深信如来身业秘密？善男子！谓诸菩萨若闻如来法身之性、寂静身性、无等身性、无量身性、不共身性、金刚身性，作是思惟：『此为真实，非是虚诳。』谓此菩萨于彼法中心无犹豫，是名菩萨深信如来身业秘密。
「云何菩萨深信如来语业秘密？谓诸菩萨闻于如来为诸有情现前授记、不现前授记、秘密记已，菩萨如是思惟：『如来言音终无虚诳，得无误失！』由此因缘，语得真实。何以故？由如来永断一切过患故、永断一切诸尘垢故、永断一切诸热恼故、永无一切诸烦恼故，能得自在，皎洁澄清，无诸秽浊。若如来之言有虚诳、误犯，无容是处，惟此真实，非为虚诳。菩萨于此法中得无犹豫，是名菩萨深信如来语业秘密。
「云何菩萨深信如来意业秘密？若诸菩萨闻于如来意之秘密，谓如来所有意乐、法义依止于心，依心而住，一切菩萨、声闻、缘觉，及诸有情无能知者，[＊]惟除如来之所加持。何以故？如来甚深难可度量，超过计度及计度所行，广大无量，犹若虚空，超越一切虚妄计者所有境界。菩萨如是正思惟：『此是真实，非为虚诳！』于彼法中得无犹豫，是名菩萨深信如来意业秘密。
「云何深信菩萨积集？谓闻诸菩萨现前利益一切有情，是诸有情所作之事皆能作之，终无疲倦，亦不惊怖。复能荷负大愿重担，有大势力，勇猛坚固，遍能积集诸波罗蜜多，次第积集一切佛法，得无碍智、无边智性、无等智性、不共智性、精进坚固、被甲坚固、誓愿坚固、誓愿不动、誓愿不共，以为无上菩提因缘。是诸菩萨次第修习，令生增长，圆满广大。菩萨如是思惟：『此为真实，非是虚诳！』菩萨于彼诸法之中得无犹豫，是名菩萨能得深信积集。
「云何菩萨深信菩提及如来出现？谓诸菩萨如是思惟：『闻诸菩萨坐菩提道场已，无著、无碍、无障；得天眼智通、天耳智通、他心智通、宿住随念智通、神境智通、漏尽智通；成就胜智，一一刹那了达三世，无著、无碍、无障。』由是因缘能遍观察诸有情界。此类有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行，受诸邪法，起于邪见，诽谤圣者，由是因缘身坏命终堕诸恶趣，生捺洛迦中。复能观察如是有情，成就身善行、成就语善行、成就意善行，领受正法，起于正见，不谤圣者，以是因缘命终之后，生诸善趣，得生天中。菩萨如是能实观察诸有情界善、不善业已，作是思惟：『我于往昔行菩萨行有如是愿：「若自觉悟，令他觉悟；我愿既满，意乐亦足！」惟此真实，非是虚妄。』菩萨能于彼法之中得无犹豫，由是菩萨能证菩提名为正觉。善男子！是名菩萨深信菩提及如来出现。
「云何菩萨深信演说一乘实相？谓诸菩萨如是思惟：『闻于如来一乘法已，唯此真实，非是虚妄，恒不变易。』何以故？由从一乘出诸乘故。善男子？譬如赡部洲中有诸小洲，虽各异名，然彼同依于赡部洲，由是说名一赡部洲。所说一乘亦复如是，由如来乘出现诸乘，而诸乘等虽有异名，然同依止如来乘故，说名一乘。菩萨能于彼正法中得无犹豫，是名菩萨深信演说一乘实相。
「云何菩萨能深信演说种种实相？谓诸菩萨如是思惟：『闻于如来素怛缆中宣说如是种种实相已，唯此真实，非为虚诳。』何以故？由诸如来能调伏故，随诸有情种种胜解演说妙法。菩萨于此正法之中能无犹豫，是名菩萨能深信演说种种实相。
「云何菩萨得深信如来言音深远？谓诸菩萨如是思惟：『闻于如来言音深远已，唯此真实，非为虚诳。』何以故？以诸天子少福善根，尚得深远美妙音声，何况如来以于无量百千数劫积集妙行！由是菩萨于彼法中得无犹豫，是名菩萨深信如来言音深远。
「云何菩萨得深信如来知有情意乐而调伏之？谓诸菩萨如是思惟：『闻于如来能知一切有情意乐、种种随眠、种种胜解，一音说法皆令调伏，各随意解，断除疑惑，成熟有情。一一有情如是思惟：「各谓如来独为我故，演说妙法。」如来于此实无分别——我为能说、有情为所化。惟此真实，非为虚妄。』菩萨能于彼法之中得无犹豫，是名菩萨深信如来知有情意乐而调伏之。
「善男子！菩萨成就此十种法，心无犹豫。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得智如海。何等为十？一者、得如宝所；二者、甚深难度；三者、广大无量；四者、随顺渐深；五者、不与烦恼死尸同住；六者、皆同一味；七者、容受驶流；八者、潮不过时；九者、与大有情为所依止；十者、无有穷尽。
「云何菩萨得如宝所？善男子！譬如大海有诸宝所，赡部洲人皆来取宝，终无穷尽。菩萨如是，有功德宝所，一切有情取功德宝亦无穷尽。
「云何菩萨甚深难度？善男子！譬如大海甚深难度。菩萨如是，成就智慧甚深大海，一切有情无能越度。
「云何菩萨广大无量？善男子！譬如大海周遍广大。菩萨如是，智慧之海广大无边。
「云何菩萨随顺渐深？善男子！譬如大海随顺向下，渐低渐深。菩萨如是，一切智海随顺法性，渐低渐深。
「云何菩萨不与烦恼死尸同住？善男子！譬如大海不宿死尸。何以故？以海性法尔故。菩萨如是，不与烦恼死尸丈夫同处而住。何以故？以菩萨法如是故。
「云何菩萨皆同一味？善男子！譬如大海，诸瀑流水澍入之者，一切皆同一醎味性。菩萨如是，积集无量白净之法至一切智，皆得同于一切智味。
「云何菩萨容受驶流？善男子！譬如大海容受无量诸驶流水而无增减。菩萨如是，容受无量法雨[＊]驶流，无增无减。
「云何菩萨潮不失时？善男子！譬如大海潮不失时。菩萨如是，教化有情随其根性，不失于时。
「云何菩萨与大有情为所依止？譬如大海与大有情为所依止。菩萨如是，为一切有情诸白净法之所依止。
「云何菩萨得无穷尽？善男子！譬如大海为一切有情汲引，其水无有穷尽。菩萨如是，为诸有情种种说法无有穷尽。
「善男子！菩萨成就此十种法，得智如海。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得微妙智善巧。何等为十？一者、得希求出离善巧；二者、得通达一切法善巧；三者、得悟入一切法平等善巧；四者、得悟入一切法幻相善巧；五者、得遍知一切法善巧；六者、得缘起甚深难度善巧；七者、得业不思议善巧；八者、得了知随所说义善巧；九者、得证知如实义善巧；十者、得真实善巧。
「善男子！云何菩萨得希求出离善巧，乃至云何得真实善巧？谓此菩萨观察如是一切有情处于世间，常为贪欲之所烧然、瞋恚之所昏绕、愚痴黑暗之所盲冥，菩萨作是思惟：『此诸有情云何能得出离善巧？』菩萨为彼，希求通达诸法。以通达故，悟入一切诸法平等；以悟入故，了知虚幻之相；以了知故，如实遍知一切诸法；以遍知故，随顺思惟甚深缘起；以思惟故，随顺观业不思议性。菩萨作如是观：『一切法中都无有实，而业有种种异。』由是菩萨即能悟入微妙智慧，而于诸佛及菩萨所闻说法要，即了其义；以了义故，得见真实；见真实故，于生死海中度脱有情。善男子！是名菩萨得希求出离善巧，乃至得真实善巧。善男子！菩萨成就此十种法，得微妙智。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得应辩才。何等为十？一者、于诸法中施设无我；二者、无有情；三者、无命者；四者、无养育者；五者、无补特伽罗；六者、远离作者、受者；七者、远离知者、见者；八者、空无所有、无主；九者、虚妄分别空；十者、一切诸法施设缘生。善男子！以一切诸法无我、无有情、无命者、无养育者、无补特伽罗，远离作者、受者，远离知见者，空无所有、无主，虚妄分别从缘所生，如是此应随顺法性。善男子！所有应随顺法性、不相违法性、相应法性、悟入法性、明了法性，如是法性菩萨摩诃萨皆应遍知，是名应辩。善男子！菩萨成就此十种法，得应辩才。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得解脱辩。何等为十？一者、得无著辩；二者得无尽辩；三者、得觉悟辩；四者、得不怯弱辩；五者、得谦卑辩；六者、得无畏辩；七者、得不共辩；八者、得无蔽辩；九者、得无边辩；十者、得无碍辩。善男子！菩萨摩诃萨成就此十种法，得解脱辩才。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得清净辩才。何等为十？一者、得无㽄嗄辩；二者、得不杂乱辩；三者、得不下劣辩；四者、得不倨傲辩；五者、得义不退失辩；六者、得文字不下劣辩；七者、得方便不下劣辩；八者、得时不下劣辩；九者、得不麁犷辩；十者、得明了辩。
「善男子！菩萨摩诃萨于众会中远离怖畏故，得无㽄嗄辩才。安住智慧故，得不杂乱辩才。菩萨于众会中无所畏故，如师子王不惊不怖，得不下劣辩才。无烦恼故，得不倨傲辩才。善男子！有烦恼者即有倨傲，非无烦恼有倨傲也。证法性故，得于义不退失辩才。善男子！未证法者于义有失，非已得者有退失也。于一切言论无所畏故，得文字不下劣辩才。善男子！知少分论者，而于文字即有退失，非知一切论者名下劣也。积集诸方便故，得方便不下劣辩才。无善巧者而于方便即有退失，有善巧者无下劣也。善男子！菩萨摩诃萨知长时、知应时、知初中后时，非先说后，非后说先，应时而说故，得时不下劣辩才。永离语言戏论故，得无麁犷辩才。善男子！以有戏论名为麁犷，无戏论者非麁犷也。善男子！菩萨摩诃萨诸根聪利故，得明了辩才。诸根钝者，即不明了；非根利者，不明了也。善男子！菩萨成就此十种法，得清净辩才。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得一切众生欢喜满足。何等为十？一者、得可爱语；二者、面门微笑，远离颦蹙；三者、能演说义；四者、能演说法；五者、能平等说；六者、无有贡高；七者、远离轻贱；八者、无染；九者、不瞋；十者、得种种辩才。善男子！云何得爱语？菩萨言辞能令有情心喜悦故。云何面门微笑？菩萨和颜安慰，能令有情得安隐故。云何能演说义？菩萨言辞应量说故。云何能演说法？菩萨凡所演说饶益有情故。云何平等说？菩萨恒以等心授有情法故。云何无有贡高？菩萨远离我慢、憍逸，同类性故。云何远离轻贱？菩萨说法，尊重法故。云何无染？菩萨尸罗极清净故。云何不瞋？菩萨性能行忍辱故。云何得种种辩才？菩萨言辞美妙，悦众生故。善男子！菩萨成就此十种法，能令有情欢喜满足。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能令有情领受所说。何等为十？一、不为非器者说法；二、不为瞋害者说法；三、不为增上慢者说法；四、不为外道说法；五、不为不生尊重者说法；六、不为无净信者说法；七、不为谄诳者说法；八、不为爱乐活命者说法；九、不为规求利养、得他尊重、嫉妬、悭悋所缠者说法；十、不为顽钝、瘖哑者说法。何以故？菩萨摩诃萨不以悭悋法故，而不为说；亦不为师拳，秘而不说；亦不为有情轻于我故，亦不为弃舍法故，但以非法器故而不为说。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！何等有情，诸佛菩萨为之说法？」
佛言：「善男子！若诸有情具足信根，成熟法器，承事诸佛，心无谄曲，亦无虚诳，威仪无诈，不贪利养，意乐具足，为善丈夫，闻法觉悟，善能开晓，聪慧利根，随所说义即能了知，为得法故，勤修精进，顺如来法依教修行。善男子！如是种类诸有情等，佛及菩萨为之演说。善男子！菩萨成就此十种法，即能领受所说之法。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能为说法之师。何等为十？一者、为积集佛法故能演说法，然佛法不可得，积集亦不可得；二者、为积集诸波罗蜜多故演说法，波罗蜜多不可得，积集亦不可得；三者、为积集菩提故演说法，然菩提不可得，积集亦不可得；四者、为断烦恼故演说法，然烦恼不可得，断亦不可得；五者、为厌贪、离贪、灭贪故演说法，然厌、离、灭及贪俱不可得；六者、为得预流、一来、不还向果故演说法，然预流、一来、不还向果俱不可得；七者、为得阿罗汉向、果故演说法，然阿罗汉向、果俱不可得；八者、为得缘觉向、缘觉果故演说法，然缘觉向、果俱不可得；九者、为永断执著我故演说法，然我与执著俱不可得；十者、为显示业及异熟故演说法，而业及异熟俱不可得。何以故？彼诸菩萨作是思惟：『由彼名字故说有法，其所说法本不可得。』所以者何？法非文字，文字非法，但于俗谛法中顺世俗故，于无名法中施设其名。胜义谛中无有名字，但是虚妄施设、假立作其名字，诱引愚夫，故作是说。善男子！菩萨成就此十种法故，能为说法师。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得随法性行。何等为十？一者、菩萨随法性行，不离于色亦不离受、想、行、识；二者、随法性行，不离欲界；三者、随法性行，不离色界；四者、随法性行，不离无色界；五者、随法性行，不舍于法；六者、随法性行，不执著于法；七者、随法性行而不舍于有情；八者、随法性行而不行于断见；九者、随法性行而不行于常见；十者、随法性行而不舍于正道。所以者何？菩萨成就般若方便善巧故，虽随顺法性，然于色等不舍、不著亦不行。善男子！菩萨成就此十种法，得随法性行。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得法界善巧。何等为十？一者、有智慧；二者、摄取善知识；三者、勤行精进；四者、离一切障；五者、极清净；六者、尊重教诫；七者、多修空性；八者、离诸慢见；九者、向于道；十者、见真实义。
「善男子！菩萨摩诃萨有智慧者，求善知识。见善知识故，得欢喜悦乐。于善知识生如佛想，依止彼住。依止彼故，得勤行精进，永断一切不善法，圆满一切善法。以勤修精进故，灭除一切障，得无障碍，开示正道，远离身、口、意麁重。由离障故，得最极清净。既清净已，得尊重教诫。得教诫已，能多修行空性。修行空已，即得远离慠慢之见。远离慠慢见已，得向正道。菩萨得住道已，见于真义。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！云何名真义？」
佛言：「善男子！真义者即是实义增语。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！云何名实义？」
佛言：「善男子！所谓不虚妄是实义。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！云何名不虚妄？」
佛言：「善男子！所谓真如是不虚妄，无别异也！」
止盖菩萨白佛言：「世尊！何谓真如？」
佛言：「善男子！此法自内所证，非有文字能施设之。何以故？此法超过一切文字、言说及戏论故，离诸入出，无有计度，非计所行，无相离相，非诸愚夫所行之处，远离一切诸魔境界及以一切烦恼境界，非识所行，住无所住，自性寂静，超过众圣智之所入。由是因缘自内所证，无垢无染，清净微妙，最上无比，恒常不动，性不灭坏。若诸如来出现于世、若不出世，如是法界自性常住。善男子！为利益故，是诸菩萨勇猛修行无量苦行，证此法性。得法性已，安置有情住如是法。善男子！如是名为真如，亦名实际；名一切智，亦名一切种智；名不思议界，亦名不二界。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！云何于此法中现证？云何自内所证？」
佛言：「善男子！应以出世间般若自内所证。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！若如是者，般若现证即是自内证耶？」
佛言：「不也。善男子！般若如实观见法，身为内证也！」
止盖菩萨白佛言：「世尊！若以闻所成慧、思所成慧如是证法，为内证乎？」
佛言：「不也！终不但以闻所成慧、思所成慧为内证也！善男子！以是因缘我当为汝说于譬喻。譬若有人热际之余在于旷野，从东方来将诣西方。复有一人从西方来往于东方，其人热乏，为渴所逼，语东方人言：『我今热乏，为渴所逼，请示我路。何处应有泉林、池沼清净冷水？我若得之，热恼、渴乏皆得止息。』从东来人语西来者，作如是言：『我谙道路，知有水处，我经甞饮。从是东行去此不远，便有二道，应舍左路，趣于右道。若见青山，彼有林泉、清净冷水能解渴乏。汝可往彼，必得舍除热渴之患！』善男子！于意云何，彼热渴人唯闻水名，但思水事，即得除其热渴患不？」
止盖菩萨白佛言：「世尊！彼热渴人要当内证清凉之水，然后除其热渴之患。」
善男子！如是，如是！非但闻、思即能证得自内所证真如之法。善男子！言旷野者，即是生死；言热渴者，即是一切有情于境界中，为烦恼热之所渴乏；示道路者，即是诸佛、菩萨善知识也；经自甞饮者，即是善巧；能知一切智道，自内所证胜法性也。
「复次，善男子！我今更说譬喻晓悟于汝。假使如来住世一劫，为赡部洲人赞叹诸天所食甘露，色香美味，清净微妙，若触彼时，受其安乐。于意云何，然彼有情闻是语已，即得如是自内所证甘露味不？」
止盖菩萨白佛言：「不也。世尊！彼人虽闻佛说甘露，终不能得甘露之味！」
佛言：「善男子！汝于此喻应如是知，非唯闻、思即能得彼自内所证。善男子！譬如有人食美果已，于未食人前赞叹其果香味具足。于意云何，彼未食人能得内证知其味不？」
「不也。世尊！」
佛言：「善男子！彼亦如是。汝于此喻应如是知，非唯闻、思即能证得自内所证。」
如是说已，止盖菩萨白佛言：「世尊！甚为希有！如来今者善能为我说斯法要。若有得闻如是法门，应当证得。何以故？世尊！彼善男子得此法因，决定当得此法性故。」
佛言：「如是，如是！既知因已，当得此法。善男子！菩萨成就此十种法，得法界善巧。
[＊]佛说宝雨经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。