菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第十三[＊](一名现在报)
姚秦[＊]凉州沙[＊]门竺佛念译
闻法品第三十七
尔时，有菩萨名文殊师利，即从坐起，摄持威仪，前至佛所，长跪叉手，白佛言：「云何？世尊！名曰闻法得成无上正真之道，闻如空等空无所闻，亦无善恶诸法相貌。法无形相，云何？世尊！言受持讽诵本末空慧。」尔时，世尊默然不对。
时，文殊师利复更白佛：「夫闻法者，为有言教乃得闻法？为无言教乃得闻法？」尔时，世尊默然不对。
文殊师利三白佛言：「法有生灭，法无生灭，一切诸佛所转法轮，为有转耶？为无转耶？」
尔时，世尊告文殊师利：「云何？族姓子！一切诸佛皆转法轮，亦有转亦无转。汝今所问，为问有转？为问无转？」
时文殊师利白佛言：「世尊！今所问者，亦问有转亦问无转。」
佛言：「族姓子！诸佛正法，亦不有转亦不无转。」
文殊师利复问：「云何亦不有转亦不无转？」
佛言：「诸法如空，故无有转，故无无转。」
文殊师利又问：「今日如来，为有转耶？为无转耶？此诸菩萨众生，为闻法耶？不闻法耶？」
佛言：「族姓子！诸法清净，众会菩萨亦复清净。以是之故，亦不有转亦不无转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛告文殊师利：「众生无转，本末空慧乃谓为转；一切众会、我身及汝皆谓无转，本末空慧乃谓为转。」
文殊师利又问：「云何有转？云何无转？」
佛言：「有断无转，无断有转；生灭无转，无生灭者乃谓有转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛言：「有边际缚著乃谓无转，无边际缚著是谓有转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛言：「一切世间见然炽法是谓无转，一切世间不见然炽法是谓有转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛言：「净无量福福祐众生是谓无转，见净无量福福祐众生是谓有转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛言：「净无量众生根本成一切智是谓无转，见净一切无量众生是谓有转。」
文殊师利又问：「云何有转无转？」
佛言：「亦不有转亦不无转，故谓有转无转。」
尔时，世尊与文殊师利说有转无转时，有八千比丘、三千比丘尼，逮得本末空慧心不退转。复有无数众生，闻此未曾有法，皆发无上正真道意，于将来世悉皆成佛同一名号，精进勇猛与我无异。
菩萨璎珞经净居天品第三十八
尔时，世尊与文殊师利说此闻法转不转品时，时有净居天子，乃从过去无量诸佛殖诸功德，承事供养诸佛世尊，从一佛国至一佛国，通尽法藏辩才无碍，行大慈悲得空法性，权现生天欲度天故，即从坐起，整顿衣服，及诸将从俨然起立。时彼天子前至佛所，头面礼佛足，白佛言：「世尊！我等诸天宿种功福今得生天五乐自娱，左右侍从自然响应，游戏浴池快乐难量，为修何福得生天上？我所居宫四十九由延，七宝殿堂与世奇妙，后有浴池有七宝树七重围遶，为修何福乃获此德？」
尔时，世尊告净居天子曰：「善哉，善哉！天子！乃能于如来前而问此义，今当与汝一一分别，善思念之！过去恒沙诸佛世尊亦说此义，现在未来一切诸佛亦当说此微妙之法。云何？天子！我今问汝，汝当一一报我。汝所居天前过去者可记不乎？」
答曰：「不也。世尊！过去诸天其号名字不可称记。」
「云何？天子！汝今此身为有常？为无常？」
天子报曰：「如我今身，是有常法非无常法。」
佛复告天子：「设汝今身是有常法，过去诸天今为所在？」
答曰：「磨灭。」
佛言：「云何？天子！过去诸天悉皆磨灭，汝今此身焉得存在？」
天子报言：「过去诸佛皆取灭度，今日世尊何由而生？」
佛告天子：「过去诸佛及我今身，为同不乎？」
天子答曰：「不也。何以故？过去诸佛，于过去中是过去现。」
「云何言过去诸佛皆悉灭度？」
天子又问：「为有三世？为无三世？」
佛报天子：「有三世名，然三世行异。」
天子又问：「如来今说有过去佛，我则不疑。复说十方现在诸佛，我亦不疑。云何世尊说有未来世佛？」
世尊报曰：「汝今问我，为问过去三世？为问现在三世？为问未来三世？」
天子白佛：「我亦不问过去三世、现在三世、未来三世，今日但问三世诸佛。云何未来说言佛乎？」
佛告天子：「未来佛者有二因缘。云何为二？或有过去诸佛如来、至真、等正觉，行大慈悲众相具足，行善权方便入五道中，教化众生不坏法界。复现在俗，或为梵天、或现释身，隐佛形像，是谓菩萨摩诃萨未来成佛。或有菩萨受如来慧施行佛事，游至三千大千佛土，供养承事诸佛世尊。既未成佛众相未具，或作天身或作鬼神不毁法界，是谓，天子！未来成佛，有此因缘。
「复次，天子！过去诸佛世尊复有二因缘。云何为二？得师子奋迅三昧，在闲静处心无所著，内自思惟十法无量功德。云何为十种？是菩萨修诸佛世尊念所念法，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨摩诃萨，分别如来一切诸法，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨教化众生，尽趣无上正真之道，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨分别无量诸佛世界，净佛国土教化众生不毁智慧，如所念法而成就之，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨如佛世尊所行禁戒修解脱法，因此禁戒教化无量众生，尽发无上正真之道，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨观过去当来今现在诸佛出要，在树王下降伏众魔，执心如地不可倾动。是时弊魔波旬，作若干变化来恐于佛，或人头兽身或兽头人身，或四眼八眼至百千眼，或作猿猴虎豹来恐于佛，执心如地不为倾动，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨于亿百千劫疆记总持而现在前，或于一生至百千生，或念一劫至百千劫，其中所行或善或恶，一一分别悉不忘失，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨能分别三世诸行，诸善功德尽现在前，如弹指顷，能使三千大千世界蜎飞蠕动之类，尽成无上正真之道，或成罗汉缘觉辟支之道，是谓无尽之行。
「复次，天子！菩萨摩诃萨，复忆过去无数诸佛所度众生身口意行，不坏诸法演布智慧广及一切，是谓无尽之行。如是，天子！菩萨摩诃萨得此师子奋迅定意者，则能具足三世诸法。
「复次，天子！或时菩萨分别十无相法。云何分别十无相法？于是善男子、善女人，内自观身分别诸行诸根纯熟，或有善行或不善行，或时清净或时不清净。
「复次，天子！若善男子、善女人，外观他人身，一一分别诸根纯熟诸根不纯熟，或时清净或时不清净，是谓天子一无相行。
「复次，天子！若彼行人内自思惟摄意不乱，如我所行不违圣典。时诸如来、至真、等正觉，出入经行与身口意相应，怀来法宝转大法轮，以无生心教化三世未度众生，于中便获自然法轮，无限无量悉入法律，是谓二无相法。
「复次，天子！若善男子、善女人，发弘誓心遍满三千大千世界，智慧思惟亦无穷尽，音响流利无所障碍，分别一切众生音响，或以一音报百千万音皆演道教，普润一切众生之类，是谓三无相之法。
「复次，天子！若善男子、善女人，转无上法轮广化众生，皆取灭度不染三世，诸天人民魔若魔天所未曾转而佛独转，是谓四无相法。
「复次，天子！若善男子、善女人，于一生中出家学道，剃除须发受持禁戒，身既清净亦使众人乐其所乐，是谓五无相法。
「复次，天子！若善男子、善女人，性行合空，从空往来无量无限，终不自为教化众生，超卓过空无所触碍，是谓六无相法。
「复次，天子！若善男子、善女人，于一切众生独步无碍，于诸法智演通慧义，坐放光明普到十方无量世界，或取灭度现无常义，或存或亡，或示相好、或隐相好，于中教化无量众生净佛国土，是谓七无相之法。
「复次，天子！若善男子、善女人，复有通慧名曰降魔，得此定意者，降伏四魔：爱、欲、死、天魔，使菩萨依猗此法而得成就，欲为法王最在前者，先当习此降魔定意，是谓八无相之法。
「复次，天子！若善男子、善女人，遍学诸法深入至要具足善本，亦使无量众生得入此要，见菩萨力增长止观，已尽无尽无生灭法。虽见相貌本无相貌，坐卧思惟菩萨众行，是谓九无相之法。
「复次，天子！若善男子、善女人，具足十善之本。云何为十？身三、口四、意三，众法自在不染著有，乐无量无为，复能乐无量百千定意，一一定意化无量众生。是谓十无相之法。如是，天子！夫习法者当习无法，无行为行、无观为观，是谓为王众行中妙，一切诸佛之所叹誉，为行佛事为无等侣。」
尔时，天子复白佛言：「云何？世尊！三世诸佛则无三世，如世尊所说，过去诸佛还至现在，现在诸佛复至未来。法界不定，云何世尊言有三世乎？此义不然。何以故？过去已灭权还现在，现在未动复说未来，众法相违。云何言过去诸佛数如恒沙？当来诸佛数如恒沙？现在诸佛数如恒沙？」
尔时，世尊告曰：「善哉，善哉！族姓子！今汝所问皆承佛威神，令汝得问此义。谛听谛听，善思念之！吾当与汝一一分别。」
天子：「受教！如是。世尊！」
佛告天子：「过去云何为过去乎？」
天子白佛：「渐渐生灭故曰过去，昨色非今色故曰过去，昨身非今身故曰过去，昨力非今力故曰过去。」
尔时，世尊复问天子：「云何？族姓子！身想知为异乎？」
天子白佛言：「不也。世尊！」
佛又问：「名色更乐为异乎？」
天子白佛言：「不也。世尊！」
佛又问：「出要至道为有异乎？」
对曰：「无也。世尊！」
佛告天子：「止止！族姓子！佛藏广大非汝境界。过去智有限，现在智有限，未来智有限。何以故？一切诸法，法法相生、法法相灭，本无法者，无过去当来今现在，亦无今世后世善行恶行，亦无贤圣有果证者，是谓，族姓子！云何言有三世法乎？」
尔时，天子复白佛言：「三世名号云何而生？何由而灭？」
佛告天子：「生本无生、灭本无灭，一切诸法亦复如是，生本无生、灭本无灭。何以故？性自然空故。」
尔时，天子复白佛言：「世尊！今日如来，为在生耶？为在不生耶？」
佛告天子：「如来身者，于过去未来现在，亦不在生亦不在无生，是故无过去未来现在。」
天子白佛言：「世尊！但如来、至真、等正觉过去未来现在无生？一切诸法尽无生耶？」
佛告天子：「一切诸法皆悉无生，亦不见生亦不见无生。」
天子白佛：「我人寿命众生根本至六度无极，为有生耶？为无生乎？」
佛告天子：「起不见起亦不见不起，诸法不可得而自成就，故曰无生。三世诸佛，无欲无污亦不有生，亦不无生故无所起，三昧正受亦复如是，说无所说故无言教。」
天子白佛：「四依四道为有生耶？为无生乎？」
佛告天子：「四依四道本无所生，况今有生？当来亦不生。」
尔时，天子白佛言：「世尊！净地、性地、薄地、本无地、无婬怒痴地，为有生耶？为无生乎？」
佛告天子：「有受有取乃至一切诸法，色、痛、想、行、识、痴、爱、更乐，乃至生、老、病死，从须陀洹乃至无上道，亦不有生亦不无生。」
尔时，天子白佛言：「世尊！云何有生？云何无生？」
佛告天子：「得如意度无极者，是故不见有生不见无生。」
天子白佛：「云何如意度无极，亦不有生亦不无生？」
佛告天子：「从此岸至彼岸，不见众生有生者有灭者，亦不见巢窟处所，是故亦不见生亦不见无生。」
天子白佛：「一切诸法及如来身，为在有生？为在无生？」
佛告天子：「亦在有生亦在无生，亦不见有生亦不见无生，是故三耶三佛亦不在有生亦不在无生。」
佛告天子：「若善男子、善女人，得此通慧定意观了诸法，不在有生不在无生，如来经法亦复如是，不在有生不在无生。何以故？诸法无著无缚亦无解脱，是故降伏四魔。」
佛复告天子：「若有善男子、善女人成就智者，则能具足一切诸法，复当修于十法。云何为十？一者、亲近善知识求为朋友；二者、行大慈悲广及一切；三者、满足前人随意所念；四者、净一切界断诸结使；五者、修清净道为人重任；六者、荷负众苦不讥彼受；七者、教化愚人训诲正要；八者、教诲愚惑令信正道；九者、与法相应不讥彼受；十者、一心奉法不与邪部共相参预。是谓，族姓子！若善男子、善女人修持正法得此定意，便能具足一切诸法。」
尔时，世尊复告天子：「若有男子、女人恭敬于师，复当修习十无碍法。云何为十无碍法？一者、游至十方礼事诸佛，是谓族姓子一无碍；二者、于诸智慧无缚无脱念断灭法，二无碍；三者、于诸苦乐心寂然灭，三无碍；四者、在空闲处思惟禅定意不错乱，四无碍；五者、菩萨法本七出要道无有增减，五无碍；六者、一切色相本无所有不见来处，六无碍；七者、计本无形不有生灭解知无常，七无碍；八者、一心入定，道本自然不著诸法；九者、一意一行与法相应不相违背；十者、亦不在内亦不在外自然起灭，十无碍。如是，族姓子！若善男子、善女人，分别思惟十无碍者，便能具足一切诸法。」
佛告天子：「若有善男子、善女人，一心念顷尽能具足一切诸法，当修十法第一义辩。云何为十？一者、生智尽智无生灭智；二者、四等平均无吾我想；三者、喜安自守不失四信；四者、所言如意不违本愿；五者、道心牢固法法成就，所行正见不违本相；六者、修六重法观本无相；七者、怨雠一等无有是非；八者、一向信心了本所生；九者、讲授诸法不有法想；十者、金刚定意不毁如性。是谓，族姓子！若善男子、善女人具此十法者，便能具足一切诸法。」
佛复告天子：「善男子、善女人修十法施亦无施想，便能具足一切诸法。云何为十？一者、坐树王下心不移动；二者、恒乐闲居不处愦乱；三者、修三向定趣泥洹门；四者、禅寂定意自灭乱想；五者、捡意修道永无贪著；六者、法施财施不生想念；七者、相好自严照曜世界。八者、方便令无觉者；九者、显曜正法示慧光明；十者、代人受苦不求相报。是谓，天子！若善男子、善女人行此十施，不起世想则能具足一切诸法。何以故？此善男子、善女人，心如金刚不可沮坏，菩萨所行诸法如是，亦非罗汉辟支所知。」
佛复告天子：「若善男子、善女人，修十清净法者，复能具足一切诸法。云何为十清净法？一者、道当清净，秽浊非道；二者、道当一意，多想非道；三者、道当知足，多欲非道；四者、道当尊敬，憍慢非道；五者、道当捡意，放逸非道；六者、道当显曜，自隐非道，六者道当连属，无行非道(三本皆同第六重出)；七者、道当精懃，懈怠非道；八者、道当觉悟，愚惑非道；九者、道当教化，矜悋非道；十者、道近善友，习恶非道。是谓，天子！善男子、善女人修此十法者，则能具足一切诸法。犹如日光永除暗冥，照曜世人各得眼目，菩萨亦复如是，习此十法便能具足一切诸法。天子当知，犹如真金内外明净，所欲作器皆悉成就。菩萨摩诃萨亦复如是，内无尘垢外有所照，亦如虚空普覆一切。菩萨亦复如是，修此十法亦无想念：『我有所办，教化众生断诸结著。』
「复次，天子！犹如须弥山王四宝所成，须弥山王亦无此念：『我四宝所成，趾立四海中央。』菩萨得四辩才亦复如是，不念此辩所说如应。何以故？本无想念故。犹如大地普载万物，树木花果及诸药草尽皆生长。地亦无此念：『我能成办长养诸物。』菩萨摩诃萨亦复如是，不作此念：『我化众生行大慈悲，从一佛国至一佛国，拥护一切诸不度者。』
「天子当知，犹如四大海水出种种宝，诸有众生往采宝者随意而归，海水亦不念：『我生诸宝给与众生。』菩萨摩诃萨亦复如是，救济苦人，给施七宝。所谓七宝者，七觉意是，菩萨亦不作是念：『我施七觉意宝，善根具足、庄严佛树、众好自严饰。』何以故？本无想念。
「天子当知，犹如法界出生诸法大慈大悲六度无极。法界亦不作是念：『我出生诸法大慈大悲六度无极。』菩萨摩诃萨亦复如是，出生诸法教化众生，亦不念言：『我有所度。』
「天子当知，犹如入定比丘断除众想心不移动。入定比丘亦不作是念：『我今神力入定自在。』菩萨摩诃萨亦复如是，随所念法悉皆成就，所言真诚不违本要。
「天子当知，犹如金刚不可沮坏。何以故？本性自尔。菩萨摩诃萨亦复如是，与法性相应不失本际。犹如明珠广有所照，明月珠者亦不作是念：『我有所照，令众生见其光明。』菩萨摩诃萨亦复如是。犹如得仙道人，意有所愿皆能成办。彼五通人亦不作是念：『我今所念皆悉成办。』菩萨亦复如是。犹如工巧之人善解六艺，或以刀剑或以矛矟坏败大众。彼工巧人亦不作是念：『我今所作人中最上，降伏大众，无有与我等。』菩萨摩诃萨亦复如是，入无量三昧正受定意，感动三千大千世界，亦不自称誉：『我有此神力，感动诸世界莫不周遍。』
「犹如转轮圣王本修十善五戒，具足统领三千大千世界，千子勇猛七宝具足，诸粟散小王尽来朝贺。尔时，转轮圣王亦不作是念：『我今众德具足、相好严身、统领四域。』何以故？福向性尔不相违背故。菩萨摩诃萨亦复如是，修菩萨道敬承佛教，恒行教化天人蒙恩，所度众生不可称量。何以故？菩萨亦无是念：『我当济度无量众生，于无余泥洹界而般泥洹。』空性自尔，无有众生能使不尔。
「犹如农夫随时种作不失时节，前子非后子后子非前子，各各长大共相受入。然彼谷子不作是念：『我有所生、彼有所损。』何以故？本性自尔，无有人使令不尔者。菩萨摩诃萨亦复如是，遍学诸法行菩萨道，复以十善功德之本净众生根，皆趣无为之道。尔时，菩萨不作是念：『我今有所济度从此至彼。』何以故？本性自尔，无有人使令不尔。犹如甘雨随时下降，百谷草木随时滋长。然彼云雨亦不作是念：『我有润泽有所长养。』何以故？本无心故。菩萨摩诃萨亦复如是，法云一降普润三千大千世界，令众生类尽得润泽，不舍本愿行菩萨道。菩萨亦不作是念：『我今能降法雨，普润三千大千世界，使众生类尽得开解。』何以故？本无心意，弘誓之心性自然故。
「如是菩萨摩诃萨入此三昧定意，能使众生至竟清净，非余清净；能使众生至竟安隐，非余安隐；能使众生得到彼岸，非余得到；能使众生获度无极，非余能度；能使众生至竟欢喜，非余欢喜；能使众生断结使，非余能断；能使众生安处良祐福田，非余能安；能使众生受人信施福度一切，非余能受福度一切；能使众生入于贤圣法律，非余能入贤圣法律；能使众生立不退转，非余能立不退转地；能使众生得一切智尽遍三千大千刹土，非余能遍三千大千；能使众生为人作将导，非余能作将导。何以故？菩萨摩诃萨习此定意，无量法行普周一切使得蒙济，为开法性弘誓法门，不可思议无限广大，不为一人净菩萨道，普及一切难度众生，于中建立应度无极。
「或时菩萨救济一人故，没命代受苦恼。或有菩萨为一人故，从劫至劫初不舍离，要使得度后乃自灭度。或有菩萨欲净己界断诸缚著，净除众生根本，安处清净正法出要。复有菩萨执懃苦行不著天福，恒在五道周旋教化。
「或有菩萨得四无畏，教化众生不怀怯弱。或有菩萨得四辩才，人来诘问理通无碍。或有菩萨堪任说法，不著荣冀侥幸求利。或有菩萨得总持门，分别法观修不净行。或有菩萨得佛定意，立一切智不舍却妄想。或有菩萨得佛出要，令一切人出家学道。或有菩萨得神通慧，行权方便随形而入。
「或有菩萨得无形观三昧，入虚空界行不思议。或有菩萨得灭尽定，现取灭度不处泥洹。或有菩萨得七观道，外现威仪内实充足。或有菩萨得天眼通，遍察十方无量诸佛，咨受未闻而自娱乐。或有菩萨得天耳通，遍闻众声分别善恶，辄往能度不令堕坠。或有菩萨得心意通，以神足力往而度之。或有菩萨得宿命通，自知宿命亦知他人所从来处，随类降伏不堕边际。
「或有菩萨得漏尽通，能断一切众生结缚。或有菩萨坐树王下，得佛神德威仪法则，威仪成就、种性成就、父母成就、居家成就。或有众生得佛光明，住佛所住心进如月初。或有众生住佛慧地，能以智剑割断尘垢。如是菩萨摩诃萨七十五法、如来深藏不思议行，得成作佛终不退转，亦非罗汉辟支所及。
「如是，天子！菩萨摩诃萨得此众行定意者，能使三千大千世界尽黄金色，招唤一切众生之类，悉向无上正真之道。
「如是，天子！当以此法教化众生，乃应菩萨律。复有菩萨修十二法，所行无碍，进止行来修菩萨道。云何为十二？一者、降伏魔兵现十力行；二者、与共功德无生灭想；三者、能以神力充一切愿；四者、依无著力见佛变化；五者、如己所种善本功德，能施一切无有悔悋；六者、修第一法过于佛量；七者、知生为苦不染三有；八者、无尽道本而自娱乐；九者、知声闻行亦不染著；十者、知缘觉法舍离不从；十一者、无碍道法行九次第；十二者、当化父母眷属成就。是谓，天子！十二无碍清净道本，菩萨当念修习成其道果。
「天子当知，菩萨摩诃萨当习一心定意，想知灭有十事，知过去未来现在，如佛所行而无有异。云何想知灭有十事？一者、观色形像本无所有，亦不染著起形想法，菩萨摩诃萨如佛所行而无有异。尔时，菩萨修相好度无极，一一相者，如佛所行而无有异。菩萨神智变化无方，应化众生随缘往度，如佛所行而无有异。尔时，菩萨化无量身色像第一，以八种音声劝导众生，如佛所行而无有异。又彼菩萨净佛国土，观察众生心意所念，威仪礼节不失禁戒，如佛所行而无有异。尔时，菩萨复入定意正受三昧，能忆众生分别音响强记不忘，如佛所行而无有异。又彼菩萨行十明慧，无限无量不可穷尽，亦使众生习此法本，应适随时转无上法轮，如佛所行而无有异。又彼菩萨得四无畏，在大众中作师子吼，不断贤圣如来正法，复以此法教化众生，皆悉成就得无上道，逮一切智无所罣碍，如佛所行而无有异。又彼菩萨口所演教，遍布一切入三世行，尽诸有漏成无漏行，神通智达能化一切，如佛所行。又彼菩萨得佛无畏十力具足，见佛国土众生清净，如佛所行而无有异。
「如是，天子！菩萨摩诃萨行此十事者，进成作佛而无有难。何以故？一切诸法本无所有，亦不来时亦不去时，诸法无相相亦无所有，诸法无声声本无形，本性自空。何以故？声从空出还归于空，众生染污从起识想。天子当知，吾昔求道，从无数劫分别本末，未能究尽一法定意。云何为一法？所谓无念也。菩萨得无念定意者，观一切法皆悉无形。如是，天子！吾今成佛，由此一行，得成无上正真之道。」
尔时，净居天子前白佛言：「世尊！如今所闻菩萨所行，诸法无量难可究竟，众生若干诸根不同，云何欲得成无上正真之道？又闻佛言，如佛所行而无有异。今问如来，云何如佛所行而无有异？唯愿世尊一一分别。」
尔时，天子复白佛言：「菩萨所行其法各异，志意所趣行迹不同。云何？世尊！如佛所行菩萨不异者，何以故不名为佛？何以故十力不具降伏魔宫？何以故不名为一切智？何以故不名为觉了一切诸法？何以故不名为遍观行菩萨道？何以故不坐佛道场颁宣缘起？何以故不名为最正觉？何以故？不知三世正法诸佛所行？何故不住寿一劫宣布智慧？何故不依猗诸法修正受定意？何故不分别法界进无量慧教诲菩萨以为眷属？」
尔时，世尊告净居天子曰：「善哉，善哉！族姓子！如汝所问，已过诸量，今当与汝说。谛听谛听，善思念之！天子！今问菩萨所行与佛无异者，一切善男子、善女人，觉了诸法无形不可见，菩萨弘誓广及一切当来过去今现在有形之类，展转相成未获智慧清净空观，设当得智慧者，故名为如来、至真、等正觉，倚菩萨慧化度众生，自得复授彼，是谓菩萨道能断三毒、不兴十恶、尽如来境界，是谓名为十力。已越凡夫立菩萨行迹，心不移动于无上正真之道，是谓名为菩萨。若复善男子、善女人，分别法界共相受入，是谓名为一切智。犹如诸法本无相貌，以众生故各有名号，可就知就、可舍知舍，不离善本修菩萨道，是谓名为菩萨。
「犹如菩萨分别无一无二，自然出生诸度无极。复自觉了亦使众人同其法相，是谓名为佛。犹如彼菩萨不见二三诸法所生，善察不忘思惟达了，法从何起？法从何灭？转法轮者为是何人？闻法是谁？能解知一切诸法者，是谓名为菩萨。犹如菩萨以其慧眼遍观三千大千世界，有爱欲心无爱欲心，有愚痴心无愚痴心，有瞋恚心无瞋恚心，复能思惟遍断根本者，是故名慧眼。
「复次，慧眼菩萨周旋往返游诸佛境界，尽知众生心心所念应度不度，便能入化随类度之，是谓名为菩萨。犹如菩萨以诸光明普有所照遍诸境界，示以无量智慧，忆诸佛世尊深奥之法，是谓名为菩萨。
「犹如菩萨以智慧光乃能照曜虚空境界，如来神智而现在前，闭塞罪门开泥洹路，复不染著十八本持无著无缚，是谓名为菩萨。犹如菩萨以佛威仪而自修习分别，如来独步无侣，名色六入更乐受有生死，过去三世众生本末一一悉知，名为无等侣。
「犹如菩萨绍继如来、不断佛种施行佛事，生者不知生、灭者不知灭，本无虚寂具四等心，亦复分别本无今有、本有今无，解了悉空不生若干念，是故名为佛。犹如菩萨得神通慧观众生，劫有近有远，劫远不以为戚，劫近不以为喜，成劫败劫亦复如是，摄意持心而不乱者，是故名为菩萨。」
佛复告净居天子：「若善男子、善女人行菩萨道，复当思惟一切诸法，从初发意乃至成佛，不计吾我我人寿命，自然其行断诸尘垢，此乃名曰修菩萨道。
「复有菩萨发求道者，为一切众生荷负苦行，亦复不见有得道者，亦复能度阿僧祇无量众生，有受证者不受证者，于中受决无所染著，此乃名曰修菩萨道。
「复次，天子！若善男子、善女人，分别三空无量深法如实知之。云何为三空？一者、有觉有观；二者、无觉有观；三者、无觉无观。是谓三空，菩萨所行。」
复告天子：「复有三空。云何为三？一者、尽空；二者、无尽空；三者、非尽非无尽空。是谓三空，菩萨所行。」
佛复告天子：「复有三空：一者、生空；二者、无生空；三者、非生非无生空。是谓三空，菩萨所行。」
佛复告天子：「复有三空。云何为三？一者、住空；二者、无住空；三者、非住非无住空。」
尔时，净居天子白佛言：「世尊！过去当来今现在诸法，一切众生尽有生灭著断，有此三空不乎？」
佛告天子：「我今与汝说，善思念之！云何为住空？所谓住空，无为寂静是也。天子当知，云何为无住空？汝身及我是也。云何为非住非无住空？一切有形三世诸法是也。」
佛复告天子：「若善男子、善女人，解此三空者，便能尽解一切诸法，五盛阴身亦复如是，是谓菩萨道。」
佛复告天子：「诸法无合无散，亦不见净亦不见不净，亦不自念言：『若我成佛，当于某处生，国土郡县父母宗亲姓氏名氏。』亦复不念：『生某劫中寿命长短。』复不自念言：『身黄金色坐花树下，当成无上正真之道。』是谓菩萨道已能具足，得不退转行无生心，本无一相况有二相。
「尔时，菩萨分别诸法悉归空寂，恒自将护不为弊魔得便，趣无所趣转无所转，如是已入法界无量空慧，能自严饰众相之法。」
佛复告天子曰：「犹如眼色内外无主，三事共合乃成眼识，痛想行识亦复如是，内外成就乃成诸识。」
佛告天子：「我今与汝引喻，智者以喻自解。犹如伊罗钵龙王，金福山侧于中止住，七宝殿堂七宝垣墙七宝树木，梯陛街巷皆七宝成，雕文刻镂众宝所成。时彼伊罗钵龙王，身体绝白如雪珂𧂐，金盖逐后，身体香，璎悉七宝成。复以七宝以作食器，纯紫磨金造作华鬘。复以七宝作钟鼓乐器，七处齐平口齿齐正，容貌端严视无厌足清净香洁，左右回转无所触碍，有此众德不可称量。
「然，释提桓因领三十三天天王中尊，心有所念如弹指顷，欲使金福山侧伊罗钵龙王，如屈伸臂顷往至三十三天者，左右侍从给使天王寻到无碍。
「尔时，天王释提桓因，欲使诸天证其功德，即被以七宝庄严龙身。时天帝释乘此神龙东西游观，当于尔时，伊罗钵龙王复以神力化作种种供养，承事恭顺彼天帝释。龙自化形三十二首，一一首上口有七牙，一一牙上有七浴池，一一池中有七百莲华，一一华上有七百玉女，一一玉女复将七百使人，作倡伎乐共相娱乐。若复天王释提桓因意欲懈息，即诣七宝殿后至一浴池，名曰香洁，躬入浴池，乘伊罗钵龙王恣意游戏。
「尔时，天王释提桓因，以入一好浴池乘此龙已，众宝杂厕庄严其身，作倡伎乐五欲自游，共相娱乐乐不可言。尔时，伊罗钵龙王，舍本形状不作龙身，以己神力变作三十三天像，复入一浴池，及彼诸天将诸玉女共相娱乐，亦如天帝释无异。左右观见此变化，天身龙身各无有异，身与天身同、色与天色同，共在一浴池无有变异，释身、龙身一而无二。何以故？皆由宿积功德所致。设此二人本求无上正真道者，今日成佛亦复不久，行从心得心净道成，如彼天宫本不知所从来去亦无所至，一切众行皆空皆寂。
「天子当知，汝今此身及彼天宫日月天子，悉归磨灭不可久保。是故，天子！当解法性成败所趣起灭常分，唯有泥洹最安最妙，非刀剑呪术能摧毁坏败。」
尔时，世尊复告天子：「菩萨摩诃萨亦复如是，获无碍定意弘誓牢固，以菩萨三昧七宝而自璎珞，以七觉意花庄严其身，善住无碍定意不乱，身放光明无不有照。击法鸣鼓声彻十方，竖法高幢显扬威仪，身钩锁骨力过天人，增益一切诸度无极，于自然法律皆悉成就。肌肉软细不受尘垢，演慧法轮法王中胜入深法藏，以诸菩萨用为眷属，八解浴池用洗心垢。不断众人弘誓之本，坐道树下舍一切业，不悋国荣，用此惠施而成佛道，出此声响：『今日正是时，吾不成佛者不起于座，要觉所觉乃起于座，唯地树神乃知我心。』
「尔时，世尊说是语时，十方无量恒沙刹土，有八十亿姟及神通菩萨佥然俱至，天地大动。十方诸佛各于其方，称扬其德告四部众：『今日菩萨释迦文者，于沙呵刹土，当成无上正真之道。汝等堪任能至彼者，摄持威仪而往亲觐。』是时，十方诸神通菩萨承佛圣旨，佥然兴敬礼佛三匝，各持香华诣忍世界，兴致供养围遶道树，称善无量忍心如地，衣毛不竖系意在前，不左右顾视，慈心遂盛愍伤苦厄。『我今所以欲成佛者，矜愍一切。』说是语时，天地六返震动。尔时，世尊直前瞻视七日不动，诸天龙神八部之众，皆来围遶拥护菩萨，至成作佛令得究竟。我亦不舍菩萨所行。
「复次，天子！菩萨神足行六圣法，进前成佛乃应道教。吾前成佛，由此六行行大慈悲。云何为六？一者、慈仁哀愍不度；二者、兼施周满一切；三者、广演圣慧不有进退；四者、行三空慧净摄国土；五者、摄取国土无进退心；六者、受佛印信封可众生；是谓六事得成如来、至真、等正觉。」
佛复告天子：「菩萨摩诃萨复有六事，念化众生不怀懈慢，充足一切众生之愿。一者、精进断诸漏结；二者、苦行不舍道心；三者、自忆摄身口意；四者、追师求受正法；五者、修德为众生故；六者、入定观察根原；是谓菩萨摩诃萨具此六事便应通慧。」
佛复告天子：「诸佛世尊修此六法，得成无上正真之道，广化众生转深法轮入总持门。云何为总持？所谓总持者，乐法清净总持。菩萨入此总持者，能使众生娱乐法乐之乐。」
佛复告天子：「复有无边际总持，菩萨得此总持者，使无边际众生立八解脱。」
佛复告天子：「复有无断转法总持，菩萨得此总持者，使诸众生闻法不断。复有觉道了众生本总持，菩萨得此总持者，令阿僧祇众生知本所从来。复有行迹无碍总持，菩萨得此总持者，知自然法无起无灭。复有诵法不忘总持，菩萨得此总持者，获诸法门不起法想。
「如是，天子！菩萨总持百千亿数非心所念，菩萨由此总持，便得游戏百千三昧。」
佛复告天子：「有四贤圣如来辩才，菩萨得此贤圣辩才者，向泥洹门而无有碍。云何贤圣辩才？于是，天子！或有菩萨初心入定，后心向道行如来智，不坏前心入定之意，是谓菩萨贤圣辩才。
「复次，天子！菩萨入定，前念后念寂然不动，能具相好布现世人，纯以菩萨左右侍卫，是谓菩萨贤圣辩才。
「复次，天子！或有菩萨现如入定，心游无量诸佛世界，采取殊妙贤圣法律，一切众生无觉知者。
「复次，天子！复有菩萨入灭尽三昧无形正定，复从定起作无数变，一切众生无觉知者。或现一劫至百千劫，或现一月或现一日乃至七日，或现成佛取般泥洹。是谓，天子！菩萨辩才功德无量。」
尔时，世尊告天子曰：「若有菩萨独步三界，供养诸佛世尊者，先当习此贤圣辩才。若欲超过声闻辟支佛者，欲供养诸佛世尊者，欲尽三世无量法者，欲得解脱如佛解脱者，欲使众生一时成佛者，如是，天子！此菩萨摩诃萨当习此贤圣辩才，受持讽诵为人解说，虽不能多，初夜可；虽不能初夜，一时间可；虽不能一时，弹指顷可。何以故？三世诸佛一切诸道皆从此生，为世光明，诸困苦者自然安隐。若有善男子、善女人，身生疮癞脓血流溢，彼人闻此贤圣辩才即得除差。若善男子、若善女人，脊曲负天目盲耳聋瘖痖不言，遭值善知识，与说四贤圣辩才，即蒙解脱无有众苦。如是，天子！若我曩昔不得四贤圣辩才，终不能成贤圣四辩才。何以故？其功德福难可限量，若从一劫至百千劫，复无数恒沙劫中叹誉此法无以为喻。」
佛复告天子：「吾今略说其要。若有善男子、善女人，至如来所头面礼足，以此为首，乃至十方无量刹土，礼事供养信心不断，种种华香悬缯幡盖，问佛深义增益功德，知一切法如幻如化，兼化一切说菩萨道，一一分别平等大道。菩萨众行种种不同，众生性行亦复如是。种种菩萨境界、种种菩萨智慧、种种菩萨威仪、种种菩萨妙行、种种菩萨神足、种种菩萨出要、种种菩萨入不染著境界、种种菩萨无惑心自娱乐。种种菩萨法要，分别无量法故；种种菩萨通慧，观众生纯熟根故；种种菩萨道慧，不舍本末定故；种种菩萨深观，入定意故；种种菩萨弘誓，不违本愿故；种种菩萨勇猛，成办诸法故；种种菩萨精进，不怀懈怠故；种种菩萨勤苦，不念劫远近故；种种菩萨大慈悲，心平等故；种种菩萨大悲，愍念一切故。种种菩萨喜心，未曾起怒故；种种菩萨护心，放舍一切故；种种菩萨不净观，自观内诸法故；种种菩萨数出入息，内自摄意故；种种菩萨十二缘起，自灭诸法故；种种菩萨观五盛阴，念断诸想故。
「如是，天子！菩萨摩诃萨观察诸法不可思议，净一切迹应一切智，成一道本归一泥洹，乃应贤圣辩才，分别如来所说经戒。云何为经？所谓经者，契经、歌、授决、本末、久远事、相应、生经、方等、未曾有法、因缘经、譬喻、深藏断结，是谓，天子！菩萨摩诃萨学此法者，便能具足。」
佛复告天子：「若有菩萨欲得具足如来身相者，三十二大人之相、八十种好，八种羯毘音声、圆光七尺。欲得如是相者，当学贤圣辩才。欲得如来法身具足五分法身者，当学贤圣辩才。欲摄取一切菩萨具足六度无极，成一切智具足佛法，当学辩才。」
佛复告天子：「若有众生，欲不断诸法、不猗四大达如来深奥妙法，欲得如是，当学贤圣辩才。欲入智慧深渊，乘三达智游戏于百千三昧，当学辩才。欲灭本姓名号成如来名号，欲离缚著不乐居业，欲得如是者，当学贤圣辩才。
「如是，天子！菩萨摩诃萨通学诸法已成大乘迹，具足本愿、佛国成就、众生清净，于佛法藏无所罣碍，解了诸法如幻如响，如芭蕉树、如镜中像、如梦中所见，亦如幻化悉无所有。如是，天子！菩萨解了诸法，便能礼事诸佛世尊，从一佛国至一佛国，听受佛法入深妙藏。」
佛复告天子：「若有善男子、善女人，欲得转轮圣王七宝导从领四天下，欲作梵天王及释提桓因，欲得如是者，当学贤圣戒律。」
尔时，世尊说此语时，九十八亿得阿罗汉皆怀变悔，前白佛言：「我等过重，舍本所习今堕边际，唯愿世尊垂愍教诲，欲得修习贤圣辩才。」如是再三，佛默然可之。复有无数众生闻此法已，诸尘垢尽得法眼净。
佛告净居天子：「此贤劫中七百佛过，汝当作佛，名曰智积如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊。」
菩萨璎珞经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。