佛说大乘造像功德经
[＊]佛说大乘造像功德经卷下
[＊]大唐[＊]于阗三[＊]藏提[＊]云般[＊]若奉　制译
尔时，世尊于僧伽尸道场坐师子座。时诸四众心各念言：「我等愿闻如来演说造像功德。若有众生作佛形像，设不相似，得几所福？」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨知其念，即从座起，偏袒右肩，长跪合掌，白佛言：「世尊！今优陀延王造佛形像，若佛在世、若已涅槃，其有信心能随造者，所获功德，唯愿世尊广说其相！」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！谛听，谛听！善思念之！当为汝说。若有净信善男子、善女人，于佛功德专精系念，常观如来威德自在，具足十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、一切智智、三十二种大人之相、八十随形好，一一毛孔皆有无量异色光明，百千亿种殊胜福德庄严成就，无量智慧，明了通达无量三昧、无量法忍、无量陀罗尼、无量神通。如是等一切功德皆无有量，离众过失，无与等者。此人如是谛念思惟，深生信乐，依诸相好而作佛像，功德广大无量无边，不可称数。
「弥勒！若有人以众杂彩而为缋饰，或复镕铸金、银、铜、铁、铅、锡等物，或有雕刻栴檀香等，或复杂以真珠、螺贝、锦绣织成，丹土、白灰、若泥、若木如是等物，随其力分而作佛像，乃至极小如一指大，能令见者知是尊容，其人福报，我今当说。
「弥勒！如是之人于生死中虽复流转，终不生在贫穷之家，亦不生于边小国土、下劣种姓、孤独之家，又亦不生迷戾车等，商估、贩赁、屠脍等家，乃至不生卑贱伎巧、不净种族、外道苦行、邪见等家；除因愿力，并不生彼。是人常生转轮圣王、有大势力种姓之家，或生净行婆罗门、富贵自在、无过失家。所生之处，常遇诸佛，承事供养。或得为王，能持正法，以法教化，不行非道。或作转轮圣王，七宝成就，千子具足，腾空而行，化四天下，尽其寿命，自在丰乐。或作帝释、夜摩天王、兜率天王、化乐天王、他化自在天王，人、天快乐靡不皆受，如是福报相续不绝。所生之处，常作丈夫，不受女身，亦复不受黄门、二形卑贱之身。所受之身，无诸丑恶，目不盲眇，耳不聋聩，鼻不曲戾，口不㖞斜，唇不下垂，亦不皱澁，齿不踈缺、不黑不黄，舌不短急，项无瘤瘿，形不伛偻，色不斑駮，臂不短促，足不𤼣跛，不甚瘦，不甚肥，亦不太长，亦不太短；如是一切不可喜相悉皆无有。其身端正，面貌圆满，发绀青色，软泽光净，唇如丹果，目若青莲，舌相广长，齿白齐密，发言巧妙，能令闻者无不喜悦。臂肘佣长，掌平坦厚，腰髀充实，胸臆广大，手足柔软，如兜罗绵，诸相具足无所缺减，如那罗延天有大筋力。
「弥勒！譬如有人堕圊厕中，从彼得出，刮除粪秽，净水洗沐，以香涂身，著新洁衣。如是此人，比在厕中犹未得出，净秽香臭相去几何？此事悬隔，无有等倍。弥勒！若有人于生死中，能发信心造佛形像，比未造时相去悬隔，亦复如是。当知此人在在所生净除业障，种种伎术无师自解。虽生人趣，得天六根；若生天中，超越众天。所生之处无诸疾苦，无疥癞，无痈疽，不为鬼魅之所染著。无有癫狂、干痟等病，癀疟、症瘕、恶疮、隐疾、吐痢无度、饮食不消、举体酸疼、半身痿躄如是等病四百四种，皆悉无有。亦复不为毒药、兵仗、虎、狼、师子、水、火、怨贼如是横缘之所伤害，常得无畏，不犯诸罪。
「弥勒！若有众生宿造恶业，当受种种诸苦恼事，所谓枷锁、杻械、打骂烧炙、剥皮拔发、反系高悬，乃至或被分解支节；若发信心，造佛形像，如是苦报皆悉不受。若寇贼侵扰，城邑破坏，恶星变怪，饥馑疾疫如是之处，不生其中。若言生者，斯则妄说。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！如来常说善、不善业皆不失坏。若有众生作诸重罪，当生卑贱种姓之家，贫穷疾苦，寿命夭促。后发信心，造佛形像，此众罪报为更当受？为不受耶？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！汝今谛听！当为汝说。若彼众生作诸罪已，发心造像，求哀忏悔，决定自断，誓不重犯，先时所作皆得销灭。我今为汝广明此事。弥勒！譬若有人宿行悭悋，以是缘故，受贫穷苦，无诸财宝，资用匮乏。忽遇比丘先入灭定，从定初起，即以饮食恭敬奉施，此人施已永舍贫穷，凡有所须悉如其意。弥勒！彼贫穷人，先世恶业及所得报今何在耶？」
弥勒菩萨言：「世尊！由施食故，先世恶业皆悉灭尽，永离贫穷，大富充足。」
佛言：「弥勒！如汝所言。当知此人亦复如是，由造像故，彼诸恶业永尽无余，所应受报皆不复受。弥勒！业有三种：一者、现受；二者、生受；三者、后受。此三种业中，一一皆有定与不定。若人信心，造佛形像，唯现定业少分容受，余皆不受。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！如来常说有五种业最为深重，决定堕于无间地狱，所谓杀父、害母、杀阿罗汉、以恶逆心出佛身血、破和合僧。若有众生先作此罪，后于佛所生净信心，造佛形像，此人为更堕于地狱？为不堕耶？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！我今为汝重说譬喻。如或有人手执强弓，于树林间向上射叶，其箭彻往，曾无所碍。若有众生犯斯逆罪，后作佛像，诚心忏悔，得无根信，我想微薄，虽堕地狱还即出离，如箭不停，此亦如是。又如比丘得神足通，从海此岸到于彼岸，周旋四洲，无能碍者。此人亦尔，由先所犯暂堕地狱，非彼宿业所能为碍。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！诸佛、如来是法性身，非色相身。若以色相为佛身者，难陀比丘与转轮圣王皆应是佛，以悉具有诸相好故。或有众生坏佛法身，法说非法、非法说法，后发信心而造佛像，此之重罪为亦销灭？为不得灭？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！若彼众生，法说非法、非法说法，唯以口言而不坏见，后生信乐，造佛形像，此先恶业但于现身而受轻报，不堕恶道，然于生死未即解脱。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！若有人盗佛塔物，盗僧祇物、四方僧物、现前僧物，自用与人，如己物想。世尊常说用佛塔物及僧物者其罪甚重。然彼众生作是罪已，深自悔责，起净信心而造佛像，如是等罪为灭不耶？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！若彼众生曾用此物，后自省察，深怀愧悔，依数酬倍，誓更不犯。我今为汝说一譬喻。如有贫人，先多负债，忽遇伏藏，得无量宝，还其债已，长有余财。当知此人亦复如是，酬倍彼物，又造佛像，免诸苦患，永得安乐。」
尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！如佛所说，于佛法中犯波罗夷不名为生。或复有人作斯罪已，发心忆念诸佛功德而造佛像，于佛法中得再生不？又于今生、第二、第三、第四生中，获证法不？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！譬如有人身被五缚，若得解脱，如鸟出网，至无碍处。此人亦尔，若发信心，念佛功德而造佛像，一切业障皆得销除，于生死中速出无碍。弥勒当知！乘有三种，所谓声闻乘、独觉乘及以佛乘。此人随于何乘而起愿乐，即于此乘而得解脱。若但为成佛，不求余报，虽有重障而得速灭，虽在生死而无苦难，乃至当证无上菩提，获清净土，具诸相好，所得寿命常无有尽。」
尔时，会中有未发大乘心者，皆生疑念：「如来过去为造佛像？为不作耶？设若作者，云何寿命而有限极、有病、有苦？所居国土多诸秽浊，不得清净？」
时波斯匿王承佛威神，即从座起，长跪合掌，白佛言：「世尊！我见如来诸根相好，及以种族皆悉第一，其心决定，无有所疑。然佛世尊曾于一时，被佉陀罗木刺伤其足；又于一时遇提婆达多推山迸石，伤足出血；昔复一时唱言有病，命遣耆婆调下利药；又一时中曾患背病，令摩诃迦叶诵七菩提分，所苦得除；复于一时曾有所患，使阿难陀往婆罗门家，乞求牛乳；往复一时于娑罗村中，三月安居唯食马麦；复曾一时乞食不得，空钵而还。如世尊言：『若有人作佛像者，所有业障皆得除灭，离众苦恼，无诸疾病。』世尊往昔为曾作像？为不曾作？若于昔时作佛像者，何因而有如是等事？」
佛告波斯匿王言：「谛听，谛听！善思念之！当为大王分别解说。大王！我于往世为求菩提，以众宝、栴檀、彩画等事而作佛像，过此会中人、天之数。以斯福故，虽在生死未尽诸惑，然所受身坚如金刚，不可损坏。大王！我念过去于无量劫生死之中造佛形像，尔时尚有贪、瞋等无量烦恼而共相应。然未曾于一念之间以罪业故，有四大不调及恶鬼神诸少病苦，所须之物莫不充备，况我于今已得阿耨多罗三藐三菩提，而有如是不如意事？大王！若我昔时曾作佛像，今有残业受斯报者，我复云何作无畏说，言造佛像决定能尽诸恶业耶？大王！我于过去给施无量饮食、财宝，云何今时乞求不得而食马麦？傥今此事而有实者，云何我于无量经中种种赞叹檀波罗蜜，说其福业终不虚也？大王！我是真实语者，不诳语者。我若欺诳，况余人乎！大王！我已久断一切恶业，能舍难舍，能行难行，所舍身命过百千亿，已造无量诸佛形像，已悔无量诸罪恶业，岂得有斯毁伤、病苦、食噉马麦、饥渴等事？若曾得胜果，今还退失，何假劝修此众福善？大王！诸佛、如来常身法身，为度众生故现斯事，非为实也！伤足、患背、乞乳、服药，乃至涅槃，以其舍利分布起塔，皆是如来方便善巧，令诸众生见如是相。大王！我于世间现于如是众患事者，欲示众生业报不失，令生怖畏，断一切罪，修诸善行，然后了知常身、法身寿命无限，国土清净。大王！诸佛、如来无有虚妄，纯一大悲智慧善巧，故能如是种种示现。」是时波斯匿王闻此说已，欢喜踊跃，与无量百千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！有诸女人志意狭小，多怀嫉恚，轻薄谄曲，有恨不舍，知恩不报，设求菩提莫能坚守，常欲诳惑一切众生，亦复为他之所诳惑。世尊！若此女人造佛形像，如是诸业得除灭不？当来得作勇健丈夫，求佛果不？得作知恩报恩人不？得具智慧大慈悲不？于生死法能厌离不？除因愿力得更不受女人之身，如瞿昙弥及佛母摩耶夫人不？」
佛告弥勒菩萨言：「弥勒！若有女人能造佛像，永不复受女人之身。设受其身，则为女宝，尊胜第一。然诸女人有五种德，此女所得出过诸女。何等为五？一者、生孕子息；二者、种族尊贵；三者、禀性贞良；四者、质相殊绝；五者、姿容美正。
「弥勒！一切女人有八种因缘恒受女身。云何为八？一者、爱好女身；二者、贪著女欲；三者、口常赞美女人容质；四者、心不正直，覆藏所作；五者、厌薄自夫；六者、念重他人；七者、知人有恩而己背逆；八者、邪伪庄饰，欲他迷恋。若能永断如是八事而造佛像，乃至成佛常作丈夫，更受女身无有是处。
「弥勒！有四种因缘，令诸男子受女人身。何等为四？一者、以女人声轻笑唤佛，及诸菩萨一切圣人；二者、于净持戒人，以诽谤心说言犯戒；三者、好行谄媚，诳惑于人；四者、见他胜己，心生嫉妬。若有丈夫行此四事，命终之后必受女身，复经无量诸恶道苦。若深发信心，悔先所作而造佛像，则其罪皆灭，必更不受女人之报。
「弥勒！有四种因缘，令诸男子受黄门身。何等为四？一者、残害他形乃至畜生；二者、于持戒沙门瞋笑、谤毁；三者、情多贪欲，故心犯戒；四者、亲犯戒人，复劝他犯。若有男子先行此事，后起信心造佛形像，乃至成佛不受斯报，常作丈夫诸根具足。
「弥勒！有四种业，能令丈夫受二形身，一切人中最为其下。何等为四？一者、于尊敬所而有烝秽；二者、于男子身非处染著；三者、即于自己而行欲事；四者、詃卖女色而与他人。若有众生曾行此事，深自咎责，悔先所犯，起净信心，造佛形像，乃至成佛不受此身。
「弥勒！复有四缘，令诸男子其心常生女人爱欲，乐他于己行丈夫事。何等为四？一者、或嫌或戏，谤毁于人；二者、乐作女人衣服庄饰；三者、于亲族女行婬秽事；四者、实无胜德，妄受其礼。以此因缘，令诸丈夫起于如是别异烦恼。若悔先犯，更不造新，心生信乐，作佛形像，其罪既灭，此心亦息。
「弥勒！有五种悭，能坏众生。何等为五？一者、悭惜所住隣邑，由此当于旷野中生；二者、悭惜所居宅宇，当作蛊身，恒居粪秽；三者、悭惜端正好色，当感丑恶、不如意形；四者、悭惜所有资财，当受贫穷、衣食乏少；五者、悭惜所知之法，当有顽钝畜生等报。若悔己先业，造佛尊仪，则永离悭心，无前所受。
「弥勒！复有五缘，令诸众生生边夷之处及无佛法时。何者为五？一者、于三宝良田不生净信；二者、背实亏理，妄行教诫；三者、不如理实而有教授；四者、破和合僧，令成二部；五者、极少乃至破二比丘，令不和合。若永断斯业，造佛形像，则常遇佛兴，恒闻法要。
「弥勒！众生复有五种因缘，常被于人之所厌逐，乃至至亲亦不喜见。云何为五？一者、两舌；二者、恶口；三者、多诤；四者、多瞋；五者、巧说相似之言，以行诽谤。后若发心造佛形像，悔先恶业，誓不重作，其所作罪并得除灭，为一切人之所爱敬。何以故？诸佛有无量无边胜福德故、无量无边大智慧故、无量无边三昧解脱等种种希有功德法故。
「善男子！假使有人以三千大千国土末为微尘，复碎彼尘，一一尘分等彼三千大千国土微尘之数，有如是等碎微尘数三千大千国土。设复有人取一碎尘，以神通力往于东方，一刹那顷过彼所碎微尘数三千大千国土，第二、第三、后后刹那皆亦如是，乃至终彼碎尘数劫，彼诸劫中所有刹那，一一刹那各为一劫，经尔许劫刹那刹那，皆度如前碎微尘数三千大千国土。如是毕已，乃下此尘，是人还来，更取一尘，复往东方过前一倍，下尘而返，至第三尘，倍于第二。如是次第转倍于前，乃至尽此碎微尘数。如说东方，南、西、北方皆亦如是。是人四方所经之处，一切国土尽末为尘。此诸微尘，一切众生共挍计筹量，容可知数；于如来身一毛孔分所有功德，不可知也！何以故？诸佛、如来所有功德无有限量，不思议故。
「善男子！假使如前微尘等数舍利弗等所有智慧，不及如来一念之智。何以故？如来于念念中常能出现过前尘数三昧、解脱、陀罗尼等种种无量胜功德故；诸佛功德，一切声闻、辟支佛，于其名字亦不能知。是故，若有净信之心，造佛形像，一切业障莫不除灭，所获功德无量无边，乃至当成阿耨多罗三藐三菩提，永拔众生一切苦恼。」
佛说此经已，弥勒菩萨及三十三天、优陀延王，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛说大乘造像功德经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 694 佛说大乘造像功德经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。