金光明最胜王经
No. 665 [Nos. 663, 664]
大唐龙兴三藏圣教序
中宗孝皇帝制
盖闻苍苍者天，列星辰而著象；茫茫者地，奠川岳以成形。仰观天文，既如彼也，俯循地理，又若斯焉。
夫以妙旨幽微，名言之路攸绝；真如湛寂，性相之义都捐。然则发启心聋，资法雷之激响；奖导迷众，俟觉首以司方。故知假名不坏于常名，乐说乃诠于无说。至若象外之象，独称三界之尊；天中之天，爰著六通之圣。法王利见，孕育于七十二君；梵帝乘时，牢笼于万八千岁。周星阅彩，言符降诞之征；汉日流祥，载叶通神之梦。故能威扬沙劫，化被尘区，玉毫舒耀而除昏，金口弘宣而遣滞。破烦恼之贼，讵藉干戈？坏生死之军，惟凭慧力。辟圆明之界，广纳于无边；开常乐之门，普该于有识。纵使浮天欲浪，境风息而俄澄；涨日情尘，法雨沾而便廓。
归依者，销殃而致福；回向者，去危而获安。可谓巍巍乎其有神功，荡荡乎而无能名者矣！但四生蠢蠢，未悟无常；六趣悠悠，俱缠有结。讵知空华不实，水月非坚！驰逐于五阴之中，播迁于三界之域，纳诸品汇，终俟法门。
自白马西来，玄言东被，世尊则随类敷演，众生乃逐性开迷。马鸣擅美于琼编，龙树腾芳于宝偈。于是遥通震旦，远布阎浮。半满之教区分，大小之乘并骛。澄安俊德，接武于译场；林远高人，骈踪于法宇。遂使微言著范，历千古而畅英声；至𦣱流规，周十方而腾茂实。
顷属后周膺运，大扇魔风，遂使天下招提咸从毁废，寰中法侣并混编甿。嗟乎！閴寂禅居，空留宴坐之处；荒凉慧苑，无复经行之踪。爰洎开皇，重将修建，旋逢大业，又遇分崩。鬼哭神吟，山鸣海沸，既遭涂炭，宁有伽蓝？正法消沦，邪见增长，于是人迷觉路，邅回于苦集之区，俗蔽真宗，覇绊于盖缠之内。
我大唐之有天下也，上凌巢燧，俯视义轩，三圣重光，万邦一统。威加有截，泽被无垠，掩坤络以还淳，亘干维而献款。再悬佛日，重补梵天。龙宫将八柱齐安，鹫岭共五峰争峻。大弘释教，谅属皇朝者焉。
大福先寺翻经三藏法师义净者，范阳人也，俗姓张氏。五代相韩之后，三台仕晋之前，朱紫分辉，貂蝉合彩。高祖为东齐郡守，仁风远扇，甘雨随车，化阐六条，政行十部。爰祖及父俱厌俗荣，放旷一丘，逍遥三径。含和体素，养志恬神，摘芝秀于东山，挹清流于南涧。可谓寻幽丹𪡀，栖偃白云。皐鹤于是吞声，场驹以之絷影。
法师幼挻明晤，夙彰聪敏。才逾辩李之岁，心乐出家；甫过游洛之年，志寻西国。业该经史，学洞古今，总三藏之玄枢，明一乘之奥义。既而闲居习静，息虑安禅，托彼山林，远玆尘累。三十有七，方遂雅怀。
以咸亨二年行至广府，发踪结契，数乃十人，鼓櫂升航，惟存一已。巡南溟以遐逝，指西域以长驱；历岩岫之千重，凌波涛之万里。渐届天竺，次至王城。佛说《法华》，灵峰尚在；如来成道，圣躅仍留。吠舍城中，献盖之踪不泯；给狐园内，布金之地犹存。三道宝阶，居然目覩；八大灵塔，邈矣亲观。所经三十余国，凡历二十余载。菩提树下，屡攀折以淹留；阿耨池边，几濯缨而藻鉴。法师慈悲作室，忍辱为衣，长斋则一食自资，长坐则六时无倦。
又古来翻译之者，莫不先出梵文，后资汉译。摭词方凭于学者，铨义别禀于僧徒。今玆法师不如是矣！既闲五天竺语，又详二谛幽宗。译义缀文，咸由于已出；指词定理，匪假于旁求。超汉代之摩腾，跨秦年之罗什。所将梵本经仅四百部，合五十万颂，金刚座真容一舖，舍利三百粒，以证圣元年夏五月方届都焉。
则天大圣皇帝出震膺期，乘干握纪，绍隆为务，弘济为心，爰命百寮，兼整四众，虹幡㨹日，凤吹遏云，香散六铢，华飘五色，锵锵济济，炜炜煌煌，迎于上东之门，置于授记之寺。共于阗三藏及大福先寺主沙门复礼、西崇福寺主法藏等翻《华严经》，后至大福先寺，与天竺三藏宝思末多及授记寺主惠表沙门胜庄、慈训等译《根本部律》。其大德等，莫不四禅凝虑，六度冥怀，悬法镜于心台，朗戒珠于性海。词林挻秀，将觉树而联芳；慧炬扬辉，澄桂轮而合影。浑金𤩶玉，谅属其人，诚梵宇之栋梁，实法门之龙象。
已翻诸杂经律二百余卷，缮写云毕，寻并进内。其余戒律诸论，方俟后诠。五篇之教具明，八法之因备晓。鵞珠尚护，虫命无伤，浮囊必取于不亏，油钵终期于靡覆。崇圣教之纪纲，启含生之耳目。伏愿上资先圣，长隆七庙之基，下逮微躬，恒佐九天之命，迁怀生于寿域，致薄俗于淳源，岁稔时和，远安迩肃。顾以万机务总，四海事殷，爰凭乙夜之余，式賛弥天之德，课虚扣寂，聊题序云。
金光明最胜王经卷第一
大唐三藏沙门义净奉　制译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵，在王舍城鹫峰山顶，于最清净甚深法界，诸佛之境如来所居，与大苾刍众九万八千人，皆是阿罗汉——能善调伏如大象王，诸漏已除，无复烦恼，心善解脱，慧善解脱，所作已毕，舍诸重担，逮得己利，尽诸有结，得大自在，住清净戒，善巧方便，智慧庄严，证八解脱，已到彼岸——其名曰：具寿阿若憍陈如，具寿阿说侍多，具寿婆湿波，具寿摩诃那摩，具寿婆帝利迦，大迦摄波，优楼频螺迦摄，伽耶迦摄，那提迦摄，舍利子，大目干连；惟阿难陀住于学地。如是等诸大声闻，各于晡时从定而起，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有菩萨摩诃萨，百千万亿人俱——有大威德，如大龙王，名称普闻，众所知识，施戒清净，常乐奉持，忍行精勤，经无量劫，超诸静虑，系念现前，开阐慧门，善修方便，自在游戏，微妙神通，逮得总持，辩才无尽，断诸烦恼，累染皆亡，不久当成一切种智，降魔军众而击法鼓，制诸外道，令起净心，转妙法轮，度人天众，十方佛土悉已庄严，六趣有情无不蒙益，成就大智，具足大忍，住大慈悲心，有大坚固力，历事诸佛，不般涅槃，发弘誓心，尽未来际，广于佛所深种净因，于三世法悟无生忍，逾于二乘所行境界，以大善巧化导世间，于大师教悉能敷演，秘密之法，甚深空性，皆已了知，无复疑惑——其名曰：无障碍转法轮菩萨，常发心转法轮菩萨，常精进菩萨，不休息菩萨，慈氏菩萨，妙吉祥菩萨，观自在菩萨，总持自在王菩萨，大辩庄严王菩萨，妙高山王菩萨，大海深王菩萨，宝幢菩萨，大宝幢菩萨，地藏菩萨，虚空藏菩萨，宝手自在菩萨，金刚手菩萨，欢喜力菩萨，大法力菩萨，大庄严光菩萨，大金光庄严菩萨，净戒菩萨，常定菩萨，极清净慧菩萨，坚固精进菩萨，心如虚空菩萨，不断大愿菩萨，施药菩萨，疗诸烦恼病菩萨，医王菩萨，欢喜高王菩萨，得上授记菩萨，大云净光菩萨，大云持法菩萨，大云名称喜乐菩萨，大云现无边称菩萨，大云师子吼菩萨，大云牛王吼菩萨，大云吉祥菩萨，大云宝德菩萨，大云日藏菩萨，大云月藏菩萨，大云星光菩萨，大云火光菩萨，大云电光菩萨，大云雷音菩萨，大云慧雨充遍菩萨，大云清净雨王菩萨，大云花树王菩萨，大云青莲花香菩萨，大云宝栴檀香清凉身菩萨，大云除暗菩萨，大云破瞖菩萨。如是等无量大菩萨众，各于晡时，从定而起，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有梨车毘童子五亿八千，其名曰：师子光童子，师子慧童子，法授童子，因陀罗授童子，大光童子，大猛童子，佛护童子，法护童子，僧护童子，金刚护童子，虚空护童子，虚空吼童子，宝藏童子，吉祥妙藏童子，如是等人而为上首，悉皆安住无上菩提，于大乘中，深信欢喜。各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有四万二千天子，其名曰：喜见天子，喜悦天子，日光天子，月髻天子，明慧天子，虚空净慧天子，除烦恼天子，吉祥天子，如是等天子而为上首，皆发弘愿，护持大乘，绍隆正法，能使不绝。各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有二万八千龙王：莲华龙王，𧫦罗叶龙王，大力龙王，大吼龙王，小波龙王，持驶水龙王，金面龙王，如意龙王，如是等龙王而为上首，于大乘法，常乐受持，发深信心，称扬拥护。各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有三万六千诸药叉众，毘沙门天王而为上首。其名曰：庵婆药叉，持庵婆药叉，莲花光藏药叉，莲花面药叉，颦眉药叉，现大怖药叉，动地药叉，吞食药叉，是等药叉悉皆爱乐如来正法，深心护持，不生疲懈。各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
复有四万九千揭路茶王，香象势力王而为上首，及余健闼婆，阿苏罗，紧那罗，莫呼洛伽等，山林河海一切神仙，并诸大国所有王众，中宫后妃，净信男女，人天大众悉皆云集，咸愿拥护无上大乘，读诵受持，书写流布。各于晡时，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
如是等声闻、菩萨、人天大众、龙神八部，既云集已，各各至心合掌恭敬，瞻仰尊容，目未曾舍，愿乐欲闻殊胜妙法。
尔时，薄伽梵于日晡时，从定而起，观察大众，而说颂曰：
「金光明妙法，　　最胜诸经王；
甚深难得闻，　　诸佛之境界。
我当为大众，　　宣说如是经；
并四方四佛，　　威神共加护：
东方阿閦尊，　　南方宝相佛，
西方无量寿，　　北方天鼓音。
我复演妙法，　　吉祥忏中胜，
能灭一切罪，　　净除诸恶业。
及消众苦患，　　常与无量乐，
一切智根本，　　诸功德庄严。
众生身不具，　　寿命将损减，
诸恶相现前，　　天神皆舍离。
亲友怀瞋恨，　　眷属悉分离，
彼此共乖违，　　珍财皆散失。
恶星为变怪，　　或被邪蛊侵，
若复多忧愁，　　众苦之所逼，
睡眠见恶梦，　　因此生烦恼。
是人当澡浴，　　应著鲜洁衣，
于此妙经王，　　甚深佛所赞，
专注心无乱，　　读诵听受持。
由此经威力，　　能离诸灾横，
及余众苦难，　　无不皆除灭。
护世四王众，　　及大臣眷属，
无量诸药叉，　　一心皆拥卫。
大辩才天女，　　尼连河水神，
诃利底母神，　　坚牢地神众，
梵王帝释主，　　龙王紧那罗，
及金翅鸟王，　　阿苏罗天众，
如是天神等，　　并将其眷属，
皆来护是人，　　昼夜常不离。
我当说是经，　　甚深佛行处；
诸佛秘密教，　　千万劫难逢。
若有闻是经，　　能为他演说，
若心生随喜，　　或设于供养；
如是诸人等，　　当于无量劫，
常为诸天人，　　龙神所恭敬。
此福聚无量，　　数过于恒沙，
读诵是经者，　　当获斯功德。
亦为十方尊，　　深行诸菩萨，
拥护持经者，　　令离诸苦难。
供养是经者，　　如前澡浴身，
饮食及香花，　　恒起慈悲意。
若欲听是经，　　令心净无垢；
常生欢喜念，　　能长诸功德。
若以尊重心，　　听闻是经者；
善生于人趣，　　远离诸苦难。
彼人善根熟，　　诸佛之所赞；
方得闻是经，　　及以忏悔法。」
金光明最胜王经如来寿量品第二
尔时，王舍大城有一菩萨摩诃萨，名曰妙幢，已于过去无量俱胝那庾多百千佛所，承事供养，殖诸善根。是时妙幢菩萨独于静处，作是思惟：「以何因缘，释迦牟尼如来寿命短促，唯八十年？」复作是念：「如佛所说，有二因缘，得寿命长。云何为二？一者、不害生命，二者、施他饮食。然释迦牟尼如来曾于无量百千万亿无数大劫，不害生命，行十善道，常以饮食惠施一切饥饿众生，乃至己身血肉骨髓，亦持施与，令得饱满，况余饮食。」
时彼菩萨于世尊所，作是念时，以佛威力，其室忽然广博严净，帝青琉璃种种众宝，杂彩间饰，如佛净土，有妙香气过诸天香，芬馥充满。于其四面各有上妙师子之座，四宝所成，以天宝衣而敷其上。复于此座有妙莲花，种种珍宝以为严饰，量等如来自然显现。于莲花上有四如来，东方不动，南方宝相，西方无量寿，北方天鼓音。是四如来各于其座加趺而坐，放大光明，周遍照耀王舍大城，及此三千大千世界，乃至十方恒河沙等诸佛国土，雨诸天花，奏诸天乐。尔时，于此赡部洲中及三千大千世界，所有众生，以佛威力，受胜妙乐，无有乏少。若身不具，皆蒙具足，盲者能视，聋者得闻，痖者能言，愚者得智，若心乱者得本心，若无衣者得衣服，被恶贱者人所敬，有垢秽者身清洁，于此世间所有利益，未曾有事，悉皆显现。
尔时，妙幢菩萨见四如来及希有事，欢喜踊跃，合掌一心，瞻仰诸佛殊胜之相，亦复思惟释迦牟尼如来无量功德，惟于寿命生疑惑心：「云何如来功德无量，寿命短促唯八十年？」
尔时，四佛告妙幢菩萨言：「善男子！汝今不应思忖如来寿命长短。何以故？善男子！我等不见诸天世间梵、魔、沙门、婆罗门等，人及非人，有能算知佛之寿量，知其齐限；惟除无上正遍知者。」时四如来欲说释迦牟尼佛所有寿量，以佛威力，欲色界天诸龙、鬼神、健闼婆、阿苏罗、揭路[＊]茶、紧那罗、莫呼洛伽，及无量百千亿那庾多菩萨摩诃萨，悉来集会，入妙幢菩萨净妙室中。
尔时，四佛于大众中，欲显释迦牟尼如来所有寿量，而说颂曰：
「一切诸海水，　　可知其渧数；
无有能数知，　　释迦之寿量。
析诸妙高山，　　如芥可知数；
无有能数知，　　释迦之寿量。
一切大地土，　　可知其尘数；
无有能数知，　　释迦之寿量。
假使量虚空，　　可得尽边际；
无有能度知，　　释迦之寿量。
若人住亿劫，　　尽力常算数；
亦复不能知，　　世尊之寿量。
不害众生命，　　及施于饮食；
由斯二种因，　　得寿命长远。
是故大觉尊，　　寿命难知数；
如劫无边际，　　寿量亦如是。
妙幢汝当知，　　不应起疑惑；
最胜寿无量，　　莫能知数者。」
尔时，妙幢菩萨闻四如来说释迦牟尼佛寿量无限，白言：「世尊！云何如来示现如是短促寿量？」
时四世尊告妙幢菩萨言：「善男子！彼释迦牟尼佛于五浊世出现之时，人寿百年，禀性下劣，善根微薄，复无信解。此诸众生多有我见、人见、众生、寿者、养育邪见、我我所见、断常见等，为欲利益此诸异生及众外道如是等类，令生正解，速得成就无上菩提，是故释迦牟尼如来示现如是短促寿命。善男子！然彼如来欲令众生见涅槃已，生难遭想、忧苦等想，于佛世尊所说经教，速当受持，读诵通利，为人解说，不生谤毁，是故如来现斯短寿。何以故？彼诸众生若见如来不般涅槃，不生恭敬难遭之想，如来所说甚深经典，亦不受持读诵通利、为人宣说。所以者何？以常见佛，不尊重故。善男子！譬如有人见其父母多有财产，珍宝丰盈，便于财物不生希有难遭之想。所以者何？于父财物生常想故。善男子！彼诸众生亦复如是，若见如来不入涅槃，不生希有难遭之想。所以者何？由常见故。善男子！譬如有人父母贫穷，资财乏少，然彼贫人或诣王家、或大臣舍，见其仓库种种珍宝悉皆盈满，生希有心，难遭之想。时彼贫人为欲求财，广设方便，策勤无怠。所以者何？为舍贫穷，受安乐故。善男子！彼诸众生亦复如是，若见如来入于涅槃，生难遭想乃至忧苦等想，复作是念：『于无量劫诸佛如来出现于世，如乌昙跋花，时乃一现。』彼诸众生发希有心，起难遭想。若遇如来，心生敬信，闻说正法，生实语想，所有经典悉皆受持，不生毁谤。善男子！以是因缘，彼佛世尊，不久住世，速入涅槃。善男子！是诸如来，以如是等善巧方便成就众生。」尔时，四佛说是语已，忽然不现。
尔时，妙幢菩萨摩诃萨与无量百千菩萨，及无量亿那庾多百千众生，俱共往诣鹫峰山中释迦牟尼如来正遍知所，顶礼佛足，在一面立。时妙幢菩萨以如上事具白世尊。
时四如来亦诣鹫峰，至释迦牟尼佛所，各随本方就座而坐，告侍者菩萨言：「善男子！汝今可诣释迦牟尼佛所，为我致问：『少病少恼，起居轻利，安乐行不？』复作是言：『善哉！善哉！释迦牟尼如来！今可演说《金光明经》甚深法要，为欲饶益一切众生，除去饥馑，令得安乐，我当随喜。』」
时彼侍者各诣释迦牟尼佛所，顶礼双足，却住一面，俱白佛言：「彼天人师致问无量：『少病少恼，起居轻利，安乐行不？』复作是言：『善哉！善哉！释迦牟尼如来！今可演说《金光明经》甚深法要，为欲利益一切众生，除去饥馑，令得安乐。』」
尔时，释迦牟尼如来、应、正等觉告彼侍者诸菩萨言：「善哉！善哉！彼四如来乃能为诸众生饶益安乐，劝请于我宣扬正法。」
尔时世尊，而说颂曰：
「我常在鹫山，　　宣说此经宝；
成就众生故，　　示现般涅槃。
凡夫起邪见，　　不信我所说；
为成就彼故，　　示现般涅槃。」
时大会中有婆罗门，姓憍陈如，名曰法师授记，与无量百千婆罗门众，供养佛已，闻世尊说入般涅槃，涕泪交流，前礼佛足，白言：「世尊！若实如来于诸众生有大慈悲，怜愍利益，令得安乐，犹如父母，余无等者，能与世间作归依处，如净满月，以大智慧能为照明，如日初出，普观众生，爱无偏党，如罗怙罗，惟愿世尊施我一愿！」
尔时世尊默然而止。佛威力故，于此众中，有梨车毘童子，名一切众生憙见，语婆罗门憍陈如言：「大婆罗门！汝今从佛欲乞何愿？我能与汝。」
婆罗门言：「童子！我欲供养无上世尊，今从如来求请舍利如芥子许。何以故？我曾闻说：『若善男子、善女人得佛舍利如芥子许，恭敬供养，是人当生三十三天而为帝释。』」
是时童子语婆罗门曰：「若欲愿生三十三天受胜报者，应当至心听是《金光明最胜王经》。于诸经中最为殊胜，难解难入，声闻、独觉所不能知；此经能生无量无边福德果报，乃至成办无上菩提。我今为汝略说其事。」
婆罗门言：「善哉！童子！此《金光明》甚深最上，难解难入，声闻、独觉尚不能知，何况我等边鄙之人，智慧微浅而能解了。是故我今求佛舍利如芥子许，持还本处，置宝函中，恭敬供养，命终之后得为帝释，常受安乐。云何汝今不能为我从明行足求斯一愿？」作是语已。
尔时童子即为婆罗门而说颂曰：
「恒河驶流水，　　可生白莲花；
黄鸟作白形，　　黑鸟变为赤。
假使赡部树，　　可生多罗果；
朅树罗枝中，　　能出庵罗叶。
斯等希有物，　　或容可转变；
世尊之舍利，　　毕竟不可得。
假使用龟毛，　　织成上妙服，
寒时可被著，　　方求佛舍利。
假使蚊蚋足，　　可使成楼观，
坚固不摇动，　　方求佛舍利。
假使水蛭虫，　　口中生白齿，
长大利如锋，　　方求佛舍利。
假使持兔角，　　用成于梯蹬，
可升上天宫，　　方求佛舍利。
鼠缘此梯上，　　除去阿苏罗，
能障空中月，　　方求佛舍利。
若蝇饮酒醉，　　周行村邑中，
广造于舍宅，　　方求佛舍利。
若使驴唇色，　　赤如频婆果，
善作于歌舞，　　方求佛舍利。
乌与鸺鹠鸟，　　同共一处游，
彼此相顺从，　　方求佛舍利。
假使波罗叶，　　可成于伞盖，
能遮于大雨，　　方求佛舍利。
假令大船舶，　　盛满诸财宝，
能令陆地行，　　方求佛舍利。
假使鹪鹩鸟，　　以嘴衔香山，
随处任游行，　　方求佛舍利。」
尔时，法师授记婆罗门闻此颂已，亦以伽他答一切众生憙见童子曰：
「善哉大童子，　　此众中吉祥；
善巧方便心，　　得佛无上记。
如来大威德，　　能救护世间；
仁可至心听，　　我今次第说。
诸佛境难思，　　世间无与等；
法身性常住，　　修行无差别。
诸佛体皆同，　　所说法亦尔；
诸佛无作者，　　亦复本无生。
世尊金刚体，　　权现于化身；
是故佛舍利，　　无如芥子许。
佛非血肉身，　　云何有舍利？
方便留身骨，　　为益诸众生。
法身是正觉，　　法界即如来；
此是佛真身，　　亦说如是法。」
尔时，会中三万二千天子，闻说如来寿命长远，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，欢喜踊跃，得未曾有。异口同音，而说颂曰：
「佛不般涅槃，　　正法亦不灭；
为利众生故，　　示现有灭尽。
世尊不思议，　　妙体无异相；
为利众生故，　　现种种庄严。」
尔时，妙幢菩萨亲于佛前，及四如来并二大士诸天子所，闻说释迦牟尼如来寿量事已，复从座起，合掌恭敬白佛言：「世尊！若实如是，诸佛如来不般涅槃，无舍利者，云何经中说有涅槃及佛舍利，令诸人天恭敬供养？过去诸佛现有身骨流布于世，人天供养得福无边？今复言无，致生疑惑。惟愿世尊哀愍我等，广为分别！」
尔时，佛告妙幢菩萨及诸大众：「汝等当知！云般涅槃有舍利者，是密意说，如是之义，当一心听。善男子！菩萨摩诃萨如是应知，有其十法能解如来、应、正等觉真实理趣，说有究竟大般涅槃。云何为十？一者、诸佛如来究竟断尽诸烦恼障、所知障故，名为涅槃。二者、诸佛如来善能解了有情无性及法无性故，名为涅槃。三者、能转身依及法依故，名为涅槃。四者、于诸有情任运休息化因缘故，名为涅槃。五者、证得真实无差别相平等法身故，名为涅槃。六者、了知生死及以涅槃无二性故，名为涅槃。七者、于一切法了其根本，证清净故，名为涅槃。八者、于一切法无生无灭善修行故，名为涅槃。九者、真如法界实际平等，得正智故，名为涅槃。十者、于诸法性及涅槃性，得无差别故，名为涅槃。是谓十法说有涅槃。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨如是应知，复有十法，能解如来、应、正等觉真实理趣，说有究竟大般涅槃。云何为十？一者、一切烦恼以乐欲为本，从乐欲生；诸佛世尊断乐欲故，名为涅槃。二者、以诸如来断诸乐欲，不取一法，以不取故，无去无来，无所取故，名为涅槃。三者、以无去来及无所取，是则法身不生不灭，无生灭故，名为涅槃。四者、此无生灭非言所宣，言语断故，名为涅槃。五者、无有我人，惟法生灭，得转依故，名为涅槃。六者、烦恼随惑，皆是客尘，法性是主，无来无去，佛了知故，名为涅槃。七者、真如是实，余皆虚妄，实性体者即是真如，真如性者即是如来，名为涅槃。八者、实际之性无有戏论，惟独如来证实际法，戏论永断，名为涅槃。九者、无生是实，生是虚妄，愚痴之人漂溺生死，如来体实，无有虚妄，名为涅槃。十者、不实之法是从缘生，真实之法不从缘起，如来法身，体是真实，名为涅槃。善男子！是谓十法说有涅槃。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨如是应知，复有十法，能解如来、应、正等觉真实理趣，说有究竟大般涅槃。云何为十？一者、如来善知施及施果，无我我所，此施及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。二者、如来善知戒及戒果，无我我所，此戒及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。三者、如来善知忍及忍果，无我我所，此忍及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。四者、如来善知勤及勤果，无我我所，此勤及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。五者、如来善知定及定果，无我我所，此定及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。六者、如来善知慧及慧果，无我我所，此慧及果不正分别，永除灭故，名为涅槃。七者、诸佛如来善能了知一切有情非有情，一切诸法皆无性，不正分别，永除灭故，名为涅槃。八者、若自爱者便起追求，由追求故，受众苦恼；诸佛如来除自爱故，永绝追求，无追求故，名为涅槃。九者、有为之法皆有数量，无为法者数量皆除，佛离有为，证无为法，无数量故，名为涅槃。十者、如来了知有情及法，体性皆空，离空非有，空性即是真法身故，名为涅槃。善男子！是谓十法说有涅槃。
「复次，善男子！岂惟如来不般涅槃是为希有？复有十种希有之法，是如来行。云何为十？一者、生死过失，涅槃寂静，由于生死及以涅槃证平等故，不处流转，不住涅槃，于诸有情不生厌背，是如来行。二者、佛于众生不作是念：『此诸愚夫行颠倒见，为诸烦恼之所缠迫；我今开悟，令其解脱。』然由往昔慈善根力，于彼有情随其根性意乐胜解，不起分别，任运济度，示教利喜，尽未来际无有穷尽，是如来行。三者、佛无是念：『我今演说十二分教，利益有情。』然由往昔慈善根力，为彼有情广说，乃至尽未来际无有穷尽，是如来行。四者、佛无是念：『我今往彼城邑聚落，王及大臣、婆罗门、刹帝利、薜舍、戍达罗等舍，从其乞食。』然由往昔身语意行惯习力故，任运诣彼，为利益事而行乞食，是如来行。五者、如来之身无有[＊]饥渴，亦无便利羸惫之相，虽行乞取而无所食，亦无分别，然为任运利益有情，示有食相，是如来行。六者、佛无是念：『此诸众生，有上、中、下，随彼机性而为说法。』然佛世尊无有分别，随其器量善应机缘，为彼说法，是如来行。七者、佛无是念：『此类有情不恭敬我，常于我所出呵骂言，不能与彼共为言论；彼类有情恭敬于我，常于我所共相赞叹，我当与彼共为言说。』然而如来起慈悲心，平等无二，是如来行。八者、诸佛如来无有爱憎、憍慢、贪惜及诸烦恼，然而如来常乐寂静，赞叹少欲，离诸諠閙，是如来行。九者、如来无有一法不知、不善通达，于一切处镜智现前无有分别。然而如来，见彼有情所作事业，随彼意转，方便诱引，令得出离，是如来行。十者、如来若见一分有情得富盛时，不生欢喜；见其衰损，不起忧戚。然而如来见彼有情修习正行，无碍大慈自然救摄；若见有情修习邪行，无碍大悲自然救摄。是如来行。善男子！如是当知如来、应、正等觉，说有如是无边正行。汝等当知，是谓涅槃真实之相。或时见有般涅槃者，是权方便，及留舍利令诸有情恭敬供养，皆是如来慈善根力。若供养者，于未来世，远离八难，逢值诸佛，遇善知识，不失善心，福报无边，速当出离，不为生死之所缠缚，如是妙行，汝等勤修，勿为放逸。」
尔时，妙幢菩萨闻佛亲说不般涅槃及甚深行，合掌恭敬白言：「我今始知如来大师不般涅槃，及留舍利普益众生，身心踊悦，叹未曾有。」说是如来寿量品时，无量无数无边众生，皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。时四如来忽然不现，妙幢菩萨，礼佛足已，从座而起还其本处。
金光明最胜王经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 665 金光明最胜王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。