菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第六[＊](一名现在报)
姚秦[＊]凉州沙门竺佛念译
◎无量迳品第十八
佛言：「善男子、善女人，奉持修习三禅行者，便获具足诸善功德，游诸佛国供养承事诸佛世尊。」
尔时，世尊在大众中便说斯偈：
「过去恒沙佛，　　皆由三禅法，
无相不愿法，　　乃应圣律行。
三禅根本法，　　自致得泥洹，
正使无量诵，　　未能尽其法。
若使一士夫，　　住寿无量劫，
于中欲宣说，　　不尽三禅本。
自观过去识，　　非意所能宣。
未来识亦然，　　非有非无识，
无形不可见，　　然种生死病，
思惟九地法，　　后乃得觉𡩺。
梵行清净法，　　拥护如来教，
欲一一分别，　　未畅如来身。
三世无等尊，　　破有诸欲网，
牵连诸缚著，　　永尽而无余。
观世诸有变，　　生生不常停，
况欲知识本，　　现身六窠窟。
本我不造有，　　染有乃生垢，
皆由三禅法，　　乃坐道树下。
若有族姓子，　　施心欲量计，
分别如来身，　　来悉如毫毛。
过去诸法界，　　一一不思议，
斯由此三禅，　　乃得称名号。
若欲计识本，　　分别非有法，
所趣无数变，　　乃应三禅行。
我生既自安，　　亦能安众人，
然人思想多，　　我导引使知。
我从本等定，　　行观觉三禅，
非有地识想，　　超越过去行。
生本从我人，　　流转趣五道，
能尽一生垢，　　乃谓应三禅。
究竟有三法，　　审鉴本染要，
二为现在慧，　　道观是谓三。
能尽此义趣，　　三禅无量行，
此亦不可思，　　究尽三法行。
又知恩爱本，　　渐渐转入定，
既自从师受，　　后乃成道觉。
或现三千世，　　如人掌观珠，
一一入净观，　　洗浴诸尘劳。
若人图度空，　　欲以斗斛量，
虽可建此心，　　岂当有此理？
心念无边涯，　　生生无有息，
如水趣于海，　　不见有增减。
况人欲得量，　　心之本根原，
欲寻心所念，　　岂当有此理？
圣人所以降，　　示现出于世，
故欲量度空，　　令知斛斗量。
分别念生生，　　前后及中间，
一一悉能知，　　断种生死本。
人心非一类，　　造行若干种，
自坠堕本际，　　遂自陷于渊。
过去诸恒沙，　　诸法悉同等，
皆由三禅行，　　得成无上道。
将来诸如来，　　亦当执此行，
安处诸众生，　　俱同成道觉。
如我今成佛，　　王此诸世界，
亦由三世慧，　　得成无上道。」
尔时，世尊说此偈已，便告善男子、善女人：「过去无数恒沙劫中有佛出现，名曰见无如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，亦于此处成佛。时有国王名曰吉满，于此治化，人民炽盛、五谷丰熟，七宝成就。所谓七宝者：珠宝、轮宝、玉女宝、马宝、象宝、典藏宝、典兵宝。复有千子，多伎勇捍六艺备具。尔时，吉满大王年既衰末，欲舍王位，从彼如来、至真、等正觉净修梵行，即授王位与第一太子，便诣见无佛所，求修梵行，追寻彼佛十二年中修此三禅，时犹未解一句之义。复从彼佛去世已来，中间二十大劫无佛，后有佛出，复诣彼佛修于梵行，如是经历十二亿那术诸佛，一一诸佛所净修梵行。复从彼来供养无数诸佛，久久后乃遇光明如来、至真、等正觉，从彼受三禅慧，至今方乃得之。」
佛告诸来会者：「尔时，吉满国王者岂异人乎？莫造斯观。何以故？尔时吉满国王，今我释迦文佛、如来、至真、等正觉是。从彼已来，今乃获此三禅本行，自致成佛坐于道场。」
尔时，世尊复说颂曰：
「念我积功德，　　经历无数佛，
遭遇诸尘劳，　　未能自拔济。
其间复供养，　　恒沙无数佛，
妻子国财施，　　未获此三法。
后遇光明尊，　　始得此尊慧，
其间修净行，　　始寤三禅法。
澹然无忧畏，　　无生无染污，
众相自严饰，　　故号人中尊。
由我平等慧，　　不起众想著，
化此天世人，　　典领三界尊。」
尔时，世尊说此偈已，时座上百千亿众生皆发无上正真道意。复有诸天、世人随所念道各自成就。
尔时，有菩萨名曰净，白佛言：「夫转轮圣王典四天下，便能具足七宝，然后乃名为转轮圣王。如来、至真、等正觉有七法度无极，然后乃名为至真、等正觉。今问如来！七法为有形？为无形？」
佛言：「止止！族姓子！吾今解汝机辩。如族姓子所问，如来七法则无有形。何以故？此法甚深不可穷尽，但为众生故现有穷尽，然此七法无有穷尽。」
尔时，净菩萨白佛言：「转轮七宝复有形耶？无有形耶？」
佛言：「亦有形有情，亦有形亦无情。云何有形有情？玉女宝、象宝、马宝、典藏宝、典兵宝，是为有形有情。云何有形无情？轮宝、珠宝，是为有形无情。」
尔时，净菩萨白佛言：「世尊！如转轮圣王在天之坐，意有所念寻念即至，尔时有形有情王念便至，为有情而至？无情而至？」
佛言：「此虽有情王念便至，非彼知王意至。」
净菩萨白佛言：「彼虽有情，何异轮宝、珠宝乎？」
佛言：「云何？族姓子！轮宝、珠宝亦由念至，然此二者，有音响言教不乎？」
净菩萨言：「无有言教。」
佛言：「如是，族姓子！虽有情以念故则至，不取言教。」
净菩萨复白佛言：「云何？世尊！若转轮圣王心念便至，欲使轮宝、珠宝有言教者得不乎？」
佛言：「得。何以故？转轮王威力使然，便有言教。」
净菩萨言：「转轮圣王非通非感，云何使无情而有言教？」
佛言：「转轮圣王得世俗通，能使世物如念所应，但未能使有情之物令至无情。」
净菩萨复言：「云何使有情之物令至无情？」
佛言：「族姓子！今当为汝一一分别，有情之物令至无情，无情之物令至有情。善思念之，今当为汝说。如转轮圣王观彼有形有情众生，爱而乐者未能舍离，欲使永存终无变易。自念己身受王圣位，但覩其福不覩磨灭，是谓无形之物欲使有情。如善男子、善女人已成道迹，恒自思惟：『我今舍故不复爱乐，欲灭此形无染于识。』是谓有形而灭于情。」
佛言：「族姓子！如四法界，一法界增、诸界有损，诸界悉增、一界有损，此由有情而增，不由无情而增。」
净菩萨复白佛言：「如世尊言，我今当说有情至无情，无情至有情；今如来但说有情至无情，不闻如来说无情至有情。」
佛言：「善哉，善哉！族姓子！今发汝问者皆佛威神。我今反问汝，当一一报我。云何？族姓子！若有善男子、善女人，初在学地成就学法七无漏观，是时复有凡夫过去当来现在心不乎？」
答曰：「无也。世尊！」
佛言：「如是如是。族姓子！是谓无情于有情。」
佛复问净菩萨：「云何？族姓子！如今无学修九清净道，尔时复有七无漏观不乎？」
答曰：「无也。世尊！」
佛复言：「族姓子！不退转菩萨得虚空观修十六圣行，尔时无学修九清净道不乎？」
答曰：「不也。世尊！」
佛言：「如是如是。族姓子！是谓无情于有情。」
佛复问：「云何？族姓子！如今八住菩萨得佛形相、获三十二圣谛，尔时复有九清净道不乎？」
答曰：「无也。世尊！」
佛言：「如是如是。族姓子！是谓无情于有情。」
佛复问净菩萨曰：「云何？族姓子！九地菩萨，尔时复有三十二圣谛不乎？」
答曰：「无也。世尊！」
佛言：「如是如是。族姓子！是谓无情于有情。」
佛复问净菩萨曰：「云何？族姓子！如今如来、至真、等正觉，最后降伏十四诸尘垢，尔时复有三禅行不乎？」
答曰：「无也。世尊！」
佛言：「如是如是。族姓子！是谓无情于有情。」
佛复告净菩萨：「今已为汝说有情于无情、无情于有情，便能具足如来道教，上菩萨位进趣道场，犹如月光众星中明，普曜一切莫不蒙照。菩萨摩诃萨具此有情于无情、无情于有情者，便能具足如来圣行，身黄金色众德巍巍，犹紫磨金山，众智自在。」
尔时，净菩萨白佛言：「世尊！今日如来、至真、等正觉，有情于无情耶？无情于有情耶？」
尔时，世尊闻净菩萨问此义已，便放身支节光明，普照无量诸佛刹土，尽令金色。还摄光明，便告净菩萨曰：「善哉，善哉！族姓子！今以无相之法而问如来此义。如来、至真、等正觉已过九地故，有情于无情至成得佛乃至道场，是谓无情于有情。何以故？皆由众生有想著故。」
尔时，净菩萨复白佛言：「如世尊所说，以众生故无情于有情，如来今日未离耶？」
佛言：「已离，虽处亦不染。」
又问：「云何？世尊！如来别情乃使无情于有情，唯有无情于有情耶？」
佛言：「族姓子！如来无复别情，更有无情于有情；但以第一义故，无情于有情。」
净菩萨复问：「云何于无情？云何于有情？」
佛言：「族姓子！我无辟支佛阿罗汉心，然有慈悲喜护，是谓无情于有情。」
净菩萨言：「如来今日无情于有情，颇有无情于无情乎？」
佛言：「有。」
净菩萨问曰：「何者是？」
佛言：「我今心灭托在无为，是谓无情于无情。」
净菩萨问曰：「无为亦有情，无情亦有情，名假号耶？云何？世尊言我今心灭托在无为？」
佛言：「族姓子！如是如是。如汝所言，一切诸法皆悉假号，是亦有情于无情，无情于有情。」
净菩萨复白佛言：「如世尊所说，诸法乱、诸法不定、诸法无常。云何于假号法中，复说无情于有情，有情于无情？」
佛言：「云何？族姓子！我今当以第一义问汝，汝当以一一报我。汝今有情耶？无情耶？」
答曰：「有情。」
佛言：「汝情何所立？」
答曰：「立于无情。」
佛言：「汝今有情，云何立于无情？」
答曰：「舍有趣无，故立于无情。」
佛言：「无情既无，为何所立？」
答曰：「立无所立。」
佛言：「汝今用何等法立无所立？」
答曰：「我今不见有情、不见无情，故立无所立。」
佛言：「族姓子！汝言一切诸法假号。云何于假号法中，说有情于无情，说无情于有情？若当尔者，诸法乱、诸法不定、诸法无常；汝今复说，亦不有情亦不无情，故立无所立。」
尔时，净菩萨默然不报。佛言：「族姓子！汝观何等义默然不报？」
净菩萨言：「我观第一义中无言无说，故默然耳。」
佛言：「如是如是。族姓子！一切诸法皆悉假号，于假号法中非真非有，以染污心故众生不达，各自称说此是泥洹、此是生死；以第一义清净观者，亦无泥洹亦无生死。」
尔时，世尊便说斯偈：
「一切诸法界，　　本无无所有，
生死不达观，　　谓为法自尔。
经历三世俗，　　进求菩萨道，
退转如恒沙，　　岂有达本无？
十力哀现世，　　愍念群品等，
为演假号法，　　令知至道明。
解脱无等侣，　　速疾演法音，
无量众生类，　　充以法甘露。
大道无形像，　　非有情无情，
但生染污心，　　不获三禅本。
若欲修习本，　　清净七无漏，
宣畅九净地，　　是谓趣道门。
初欲趣道场，　　系著十四心，
得佛乃当灭，　　然后成道果。
十六诸圣谛，　　菩萨诸法印，
授莂甘露慧，　　因号为如来。
三十二法本，　　菩萨神通慧，
消灭三世患，　　渐至于泥洹。
夫欲求佛道，　　庄严诸刹土，
声遍十方世，　　修禅乃得获。
无漏三禅行，　　诸佛深奥藏，
为众生立誓，　　为说无死法。
行尽不造行，　　果亦无果报，
道从平等慧，　　心一无邪念。
四信如来宝，　　六种为世尘，
七觉清净鬘，　　八道具乃成。
世俗五通道，　　如鸟逝虚空，
系命在地大，　　不免生死难。
六通大乘道，　　游戏虚空渊，
至竟不退转，　　斯安非有余。
慧观达清净，　　悉照暗冥中，
无著亦不染，　　故号为天尊。
道生不自生，　　因缘乃有道，
法法不自知，　　虚寂何为道？
人本处生死，　　流浪不自觉，
精进不懈怠，　　渐渐应圣律。
心珠素自明，　　不假外光明，
日月有五翳，　　何能有所照？
佛本行清净，　　心慧无瑕尘，
自济复济彼，　　所至无罣碍。
能断诸悕望，　　蠲除诸缚著，
照以诸法光，　　莫知愚冥暗。
泥洹性清净，　　不见有往还，
深微不可覩，　　澹然不变易。
入禅一定意，　　感动诸十方，
神足道力强，　　八等不亏损。
所以发弘誓，　　雨泪愍众生，
咸念代受苦，　　此为实奇特。
人不计无常，　　贪著三界荣，
如风吹落叶，　　流转随所趣。
虚空无边际，　　道行亦无边，
空报以音响，　　虚寂无根本。
人本出母胎，　　随行染五趣，
善恶追人形，　　如影随其身。
若能灭五阴，　　神识还归空，
不复生老死，　　是处实快乐。
若知诸佛藏，　　深奥不可覩，
越界超三世，　　顾眄生死岸。
本我为愚惑，　　入此然炽镬，
今得离此灾，　　游戏清净渊。
我今虽免苦，　　自离彼不离，
独善非弘誓，　　何必取灭度？
复来还现生，　　权化处尘劳，
旷济无有涯，　　不厌劫数期。
日度如恒沙，　　如己无等侣，
不计如毫厘，　　宣畅自功勋，
不念度者近，　　未度者为远，
心识澹然一，　　至竟无罣碍。
色相是身具，　　容好无双比，
诸根遂纯熟，　　乃至为大憙。
利根具足行，　　觉寤犹复渐，
会值愚痴者，　　此乃甚为难。
菩萨入定意，　　不念有无想，
独步无所畏，　　德过诸山岳。
行者有五品，　　进退中间法，
立志如安明，　　心坚不可动。
六度大神慧，　　神足通往来，
法界无三念，　　故能转法轮。
本积无量善，　　自致仁中圣，
道等无三本，　　心计内外净。
性行有若干，　　行法无有异，
但为世辩者，　　分别有差品。
过行有累劫，　　未曾起想念，
故游心无疆，　　虚空无有滞。
地为至诚本，　　能忍秽不秽，
慧心所含容，　　不见度不度。
圣人行甚奇，　　能忍此众苦，
亿劫行功德，　　乃成一法本。
三定空无相，　　无愿行诸法，
众智十力慧，　　超越无生处。
本修音响慧，　　八声甚净妙，
分别五阴行，　　蠲除思想贪。
沈湮生死本，　　不求出要路，
三本不舍本，　　乃出于道要。
自识宿命通，　　法身不思议，
坏有成无等，　　是力不可沮。
虚空无量界，　　非一非二三，
随行本誓愿，　　净修众妙道。
生死滓浊法，　　愚士所贪乐，
慧观无染著，　　永除愚惑法。
菩萨乐寂静，　　思惟无量法，
现在不生灭，　　非有非不有。
自识宿命智，　　观本生死根，
如人临江海，　　尔乃战栗惧。
弘誓度无极，　　平正道地行，
坐卧入深藏，　　常离秽污行。
地水火风空，　　神识猗著住，
欲求禅窟处，　　不知神识趣。
人亦信复然，　　因缘共合会，
识离四大空，　　不知各所趣。
法海无有涯，　　受入内外尘，
本性自清净，　　不识别污染。
大道本无法，　　观法内外净，
不念去来今，　　世智无等双。
晓众一切音，　　有量无量法，
劫数磨灭法，　　岂有常存者？
能断众生厄，　　永离四魔地，
贪嫉本无性，　　尔乃应净观。
本坐树王下，　　初夜中亦然，
一心一意止，　　定意无复乱。
七日体不倾，　　咸察三世法，
灭一无复一，　　从是乃觉寤。
今既得成佛，　　愍念未度者，
兴转无上法，　　在于鹿野苑。
先说四明慧，　　苦习尽道慧，
为未觉寤者，　　三说乃成就。
一切无量众，　　初闻甘露法，
皆得无生心，　　无复有生灭。
虽现于此生，　　神游无量界，
在在转法轮，　　处处现变化。
于此现作佛，　　十月处母胎，
圣人无尘垢，　　不耽在五欲。
是故精进学，　　念离有无识，
体性行自然，　　不毁于法界。
过者不可量，　　来者亦无尽，
现在复变易，　　神识为所在。
识为生死本，　　流浪无穷已，
欲至无为岸，　　三禅为第一。
愿得无色法，　　染以无形服，
于无自娱乐，　　不愿处三有。
念我本牢誓，　　为本际众生，
故复随俗人，　　不阙弘誓心。
菩萨行三本，　　互有胜负心，
我今乃自达，　　为精进中最。
如来所现变，　　无有能思量，
或处岩石间，　　寂默无言说。
分别内六尘，　　无我无人想，
外法亦当尔，　　常想非常想。
吾从初发意，　　立行不为己，
今虽得先寤，　　岂不为余者？
所以力勤学，　　恐负本所愿，
故度未度者，　　是谓如来誓。
佛本初发愿，　　不念劫数难，
虽处于尘欲，　　此苦亦不久。
正法本无一，　　差品有三号，
道如日月照，　　无有高下心。
一智及一慧，　　本从一愿成，
我今不舍一，　　故号第一尊。
二观从一法，　　从念过三苦，
本无苦境界，　　法身自分别。
菩萨执权慧，　　教人无法想，
真人意常净，　　不念起无起。
恒以大慈心，　　不念众生阙，
由是自璎珞，　　法义具足慧。
道本自无我，　　此出众生口，
不可为众生，　　说本自无我。
今当说有行，　　渐令见道迹，
令知无常想，　　久当自觉寤。
在世修圣行，　　终不失义本，
不以文字故，　　显现于世人。
从诸佛受教，　　游戏诸定意，
人中神龙步，　　获四无所畏。
如来别有谛，　　一一不思议，
无猗无所染，　　故号人中尊。
凡人学世典，　　齐可至无想，
不如一句义，　　不与生死处。」
尔时，世尊说此偈已：「云何？族姓子！审解此义有情无情不乎？」
答曰：「如是。世尊！实无等伦。若有善男子、善女人，讽诵受持有情于无情、无情于有情义者，便能具足一切诸法。何以故？诸佛世尊一切贤圣皆由此义而得成佛。自今已后，我等善男子、善女人，皆当拥护是善男子、善女人，受持讽诵有情于无情、无情于有情者。何以故？如我所观如来所说，过去当来今现在佛，皆由此义而得成就，我等亦当逮此法义。」
尔时，有菩萨名曰无观，即从座起，偏露右臂叉手长跪，白佛言：「世尊！我等八人于此贤劫中，当拥护是善男子、善女人受持讽诵是句义者，便当获十功德福。云何为十？一者、得无形相法；二者、深入法藏；三者辩才第一；四者、得无量法；五者、获捷疾智；六者、不舍弘誓心；七者、定意自在；八者、逆知众生念；九者、立无生心；十者、行本自然。若善男子、善女人受持讽诵此句义者，便当获十功德。若使三千大千刹土满中善男子、善女人，皆令成就得菩萨道，故不如是善男子、善女人受持讽诵此一句义。何以故？诸善功德皆由是生。」
尔时，世尊告净菩萨：「云何？族姓子！令三千大千刹土众生尽为释提桓因，其功德福宁为多不？」
净菩萨白言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如立信善男子、善女人修三禅本，其功德福甚多甚多。」
佛言：「云何？族姓子！若三千大千刹土众生尽为梵天，一一梵天神德无量，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如一地菩萨摩诃萨修三禅行，其功德福不可称量，不可以譬喻为比。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！若善男子、善女人已在一地得菩萨号，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如二地菩萨摩诃萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？二地三禅行非一地所能及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！若二地菩萨皆令成就，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如三地菩萨摩诃萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？三地菩萨非二地所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！若三地菩萨摩诃萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如四地菩萨摩诃萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？四地三禅非三地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！四地菩萨摩诃萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如五地菩萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？五地三禅非四地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！若五地菩萨摩诃萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如六地菩萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？六地三禅非五地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！六地菩萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如七地菩萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？七地三禅非六地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！若七地菩萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如八地菩萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？八地三禅非七地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！九地菩萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如十地菩萨摩诃萨修三禅行，其功德福不可称量。何以故？十地三禅非九地三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！十地菩萨具足三禅，遍满三千大千世界，其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如一生补处菩萨摩诃萨。何以故？一生补处三禅非十住三禅所及。」
佛复告净菩萨曰：「云何？族姓子！一生补处菩萨修三禅行，遍满三千大千世界。云何？族姓子！其功德福宁为多不？」
净菩萨白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如如来、至真、等正觉须臾之间念三禅得其功德，其功德福不可称量。一切诸佛世尊由是三禅，而得具足一切诸法。」
尔时，世尊便说斯偈：
「三禅诸佛母，　　出生一切法，
拔济众生苦，　　得为人中尊。
十地菩萨种，　　所获禅不同，
本慧无若干，　　息心为第一。
现在十六法，　　于中自娱乐，
不猗三毒本，　　乃应十句义。
超越无量界，　　不失本观行，
度脱诸众生，　　是谓三禅行。
诸法如梦幻，　　非有非不有，
尽化一切类，　　是谓三禅行。
虽未在十地，　　能施作佛事，
能现种种变，　　是谓三禅行。
无等十二轮，　　畅演本无行，
受入诸根本，　　是谓三禅行。
生死无有量，　　不滞三有道，
识神自然转，　　是谓三禅行。
人既知非常，　　不著世荣宠，
真人断彼此，　　是谓三禅行。
有情非有情，　　无情亦复然，
道行过三界，　　是谓三禅行。
生死本无兆，　　因缘有诸法，
彼彼不相知，　　是谓三禅行。
慈愍普育养，　　不著身想本，
法性无高下，　　是谓三禅行。
菩萨根本行，　　惟空无相愿，
得趣泥洹门，　　是谓三禅行。
道从四等心，　　弘誓不可动，
十慧超众道，　　是谓三禅行。
具檀度无极，　　拯济下劣人，
随所充其念，　　是谓三禅行。
守戒无所犯，　　如护吉祥瓶，
念念不杂想，　　是谓三禅行。
忍辱行之本，　　受对心不变，
无想如虚空，　　是谓三禅行。
无数劫精进，　　终不怀懈怠，
教训众生类，　　是谓三禅行。
正受三禅行，　　一意念不变，
感动十方界，　　是谓三禅行。
智慧大海渊，　　平等无有二，
蠲除诸妄想，　　是谓三禅行。
善权无方法，　　变现无有量，
不计有贵贱，　　是谓三禅行。」
尔时，世尊说此偈已，百千亿众生皆发无上心，得三禅行。◎
◎菩萨璎珞经随行品第十九
尔时，天、龙、鬼神、阿须伦、迦留罗、旃陀罗、摩休勒、人与非人，及诸菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，各自生念：「我等欲观如来神智变化无量，游诸世界还复故处无觉知者。」
时有梵天名曰尊复尊，从他方佛刹来，行过三禅无所复畏，即从座起，偏露右臂，叉手长跪，而作颂曰：
「天尊三达智，　　悉观三世本，
断惑去狐疑，　　为现神智道。
如尔性自然，　　行过超三有，
菩萨璎珞慧，　　为总何等行？
道树诸法本，　　无生心第一，
自寤无师受，　　为随何行得？
超越下劣地，　　上慕菩萨道，
宣畅四要法，　　梵行清净本。
天世众生类，　　念念各不同，
灭想令不起，　　何由而得成？
法界本自空，　　受慧有若干，
一行得作佛，　　复由何等办？
生死十二海，　　流转尚不停，
佛慧无边际，　　寻究而度之。
道本从一相，　　断灭无所生，
观外身尘劳，　　内法亦复然。
来处去此远，　　愿乐欲闻法，
唯尊一一演，　　永令无尘湮。」
尔时，世尊告尊复尊曰：「善哉，善哉！族姓子！能于如来前而问斯义，今当以偈一一分别。
「本从无数世，　　亲近善知识，
不见本末空，　　是谓随行得。
思惟无量法，　　分别本末空，
道果不染污，　　是谓随行得。
所念不处邪，　　不离正法本，
一相本自寂，　　是谓随行得。
十力王三千，　　永度彼此岸，
修行本无法，　　消灭五阴苦，
慧明所照处，　　上彻空无际，
善化随本教，　　是谓随行得。
空性澹然安，　　无愿相亦然，
三定等有伴，　　是谓随行得。
当其入定时，　　诸法无所有，
舍身染一身，　　是谓随行得。
诸佛法不异，　　分别随其人，
过去已灭行，　　岂复有根兆？
人智所修习，　　守信为权法，
自灭吾我想，　　是谓随行得。
从久远以来，　　众生染著有，
有竟不自知，　　岂识无想法？
但为大圣人，　　分别随其类，
导引以正要，　　是谓随行得。
劫数亦不难，　　令可如弹指，
难寤痴惑人，　　就善乃为难，
一身复一身，　　经历亿万姟，
愍以无念想，　　不度终不舍，
行本由自然，　　利钝各有品，
今蒙大光明，　　是谓随行得。
本我自造行，　　今复受其报，
行尽无三界，　　独立无所猗，
人想众常想，　　非是圣律教，
能舍彼此想，　　是谓随行得。
计身本自无，　　况有识神念？
愚惑众生类，　　初不能舍离，
道忍有五行，　　初念中亦然，
思惟不净观，　　是谓随行得。
身净无瑕垢，　　终不造邪业，
所以口真诚，　　由本无欺故，
道润所及处，　　辄得有所济，
由前有麁澁，　　岂怨润不及？
弘誓恒平等，　　不念麁以细，
行等无彼此，　　是谓随行得。
人知超其难，　　自守无他念，
自济复济彼，　　是谓随行得。
如人视五色，　　自起其识想，
痛阴由是滋，　　不离大灾患。
识法不可见，　　缘生若干念，
一生复一灭，　　欲免甚为难。
道慧有五相，　　分别成败法，
行尽无窠窟，　　时识竟所在。
一形受一形，　　身身不磨灭，
夫欲伐其树，　　欲尽勿舍根。
识根为蔓莚，　　所至无有碍，
力士诸仙道，　　谁能寻其本？
唯有三界尊，　　能摄使不逸，
烧以智慧火，　　莫知暗冥处。
无明众行灾，　　抑遏善根本。
洗以八解水，　　除垢无尘堙。
生死往来苦，　　今世就后世，
咄嗟此苦恼！　　非圣孰能济？
诸天受福堂，　　四梵亦复然，
行由清净果，　　德为人中上。
思惟古昔来，　　本无三恶趣，
本造今自受，　　何为复有疑？
若使诸世尊，　　不显曜道教，
便于如来所，　　可讥说其过。
吾亦愍念汝，　　受生不达本，
如此众生类，　　不受圣训教。
过佛无有量，　　汝由不覩闻，
将来恒沙佛，　　岂从得蒙济？
人心霍然寤，　　不待劫数期，
一闻便成佛，　　不历诸法界。
但念群品党，　　不慇勤于道，
所以自坠落，　　永处五道渊。
如鸟飞虚空，　　凭翅乃得逝，
人无止观定，　　何由获空慧？
生死无限齐，　　道力过百行，
染以无形服，　　自致道果成。
五阴本无形，　　为作形色相，
德过诸释梵，　　为说无相法。
行人观外色，　　内识往分别，
彼色非我造，　　我心自往染。
色本非我本，　　色性竟有无，
计我识亦尔，　　本从何所生？
尔乃自觉悟，　　外色自空寂，
内识亦复尔，　　澹然本无生。
人念非常空，　　自观身本法，
尔乃得至彼，　　永处无为岸。
本受五阴身，　　欲脱未能离，
受胎是大患，　　未离有何益？
五分法身具，　　戒定慧解成，
熏以道德香，　　蠲除世臭秽。
人解修明慧，　　亿劫不懈怠，
众德自然具，　　故号无等伦。
戾意随习俗，　　处尊不为憍，
随行从高下，　　令立永处安。
或入三涂苦，　　为现权慧智，
外如代受苦，　　内心无所染。
吾昔无数世，　　修行菩萨道，
以获尽信忍，　　行过二住地。
尔时诸佛集，　　普从十方来，
为一下劣故，　　欲令免无救。
诸佛各伸手，　　障令不至罪，
罪力难可蔽，　　攘手牵入狱。
诸佛寻其后，　　复到地狱中，
欲救彼罪人，　　令离众苦恼。
如来神智力，　　身放大光明，
普曜地狱中，　　晃若同一色。
罪人见光明，　　无复身痛想，
皆悉蒙光明，　　得离地狱难。
唯彼一众生，　　诸佛不能救，
五逆不慎行，　　乃致是苦恼。
吾从是以来，　　进行不懈怠，
不以生死苦，　　中有变悔心。
今既得成佛，　　号字释迦文，
坏败五阴身，　　众德普备具。
受罪无终竟，　　不识善根原，
行尽超众德，　　乃应虚空性。
恐今亦当有，　　受罪无救者，
非神力所能，　　制住令不往。
空性虽清净，　　行满乃得具，
神足五通法，　　未能离此恼。
五阴各有性，　　所造非一品，
忍智度无极，　　行具乃得成。
道生诸法本，　　滋长无有法，
立志如安明，　　终不可沮坏。
譬如有士夫，　　为空施畔齐，
此由冀可得，　　欲免罪甚难。
七宝诸宫室，　　象马国财宝，
斯尽如幻化，　　暂有不常停。
转轮圣王位，　　统领四天下，
是亦磨灭法，　　无常不久存。
如彼修行人，　　分别色根原，
解知本自尔，　　是谓成色阴。
身痛有百八，　　内外中间法，
知痛所出生，　　是应痛阴法，
想如野马游，　　坏有无所有，
抑制想不生，　　是谓应想阴。
三行成三法，　　灭三乃应三，
拔断三毒根，　　不染三世有。
五法已成具，　　不受识无识，
无内外六尘，　　是谓为识阴。
执四方便道，　　乘四无畏慧，
超四道果证，　　故应四聚要。
生死海无疆，　　旷大无边涯，
乘六神足道，　　乃得游其渊。
愍念愚惑种，　　忨习不舍离，
形如芭蕉树，　　有皮里无实。
我今树王下，　　璎珞诸道品，
功勋超百亿，　　世雄尊第一。
今日无等伦，　　现生于五浊，
不为尘垢染，　　如莲华无著。
当守护其心，　　不为尘劳惑，
内以八正觉，　　璎珞身心法，
外以诸相好，　　庄严诸国土，
明慧修二观，　　相好自严饰。
本从四大成，　　成败无所有，
前念非后念，　　新新成尘劳。
施心于一切，　　高下无所逆，
内具度无极，　　无猗无所处。
守戒常一心，　　观彼无所犯，
拥护众道德，　　不阙戒性行。
三地有十法，　　无形不可见，
权诈入生死，　　示现世径路。
生世众苦患，　　忧畏无数变，
圣人能往来，　　不以此为危。
大道本无形，　　非有无生慧，
相相度无极，　　而自璎珞身。
眼视上下眴，　　远覩无有疆，
修净度无极，　　获此无碍报。
脚跟细平正，　　修治大圣座，
今获无垢报，　　具道度无极。
𨄔如布重金，　　亦不受尘水，
举足如旋风，　　机关无触碍。
心华不著尘，　　内悦色外发，
皆由忍辱报，　　故号度无极。
执心如金刚，　　演布道地法，
知过无量世，　　具足无碍度。
口演八种音，　　悉布诸言教，
至诚不染有，　　是谓不欺度。
道由三观想，　　能逮平等慧，
心不著是非，　　应于无生度。
初发弘誓心，　　不为少许人，
自然成道觉，　　是名具空度。
神足游佛土，　　身心无限碍，
一意无移易，　　神足度无极。
本由色堕有，　　知色非有常，
今受此色身，　　众好度无极。
痛法有内外，　　非苦非有乐，
蠲除内外法，　　无行度无极。
五根有五法，　　要由十八持，
分别除去五，　　无报度无极。
守护身口意，　　摄令无放逸，
净响普照曜，　　八道度无极。
不猗三觉观，　　亦无生起灭，
息意不复生，　　无言度无极。
清净如莲华，　　博闻无所染，
常训化众生，　　净教度无极。
平等无二想，　　不怀偏局心，
如日照虚空，　　慧观度无极。
仁智不可量，　　无生不可见，
施心无量慧，　　道智度无极。
观三千世界，　　起灭无所有，
善觉寤一切，　　无想度无极。
知生本无主，　　因缘生诸法，
成就有无道，　　平等度无极。
总持无碍道，　　解脱成就慧，
分别无我想，　　空净度无极。
生死有五难，　　染著世俗尘，
游空无量境，　　权智度无极。
已脱生死缚，　　游戏解脱中，
清净无乱想，　　果报度无极。
在世现苦行，　　执心如金刚，
已超三有道，　　自然度无极。
或在虚空界，　　念法无乱想，
如空有所容，　　无形度无极。
快哉无生道，　　永断诸尘劳，
不见有往来，　　无行度无极。
神足有四事，　　恒游十方刹，
身心俱虚寂，　　明慧度无极。
本从平等心，　　一意无所染，
心超无量界，　　微妙度无极。
观了生世苦，　　一相无所起，
道心不可转，　　金刚度无极。
无学修梵行，　　超越九次第，
行尽不炽然，　　璎珞度无极。
道从三慧观，　　分别定意行，
自息心不起，　　无量度无极。
济拔四恶道，　　越次不受证，
自然灭无明，　　等分度无极。
道教实微妙，　　精进不可逾，
平等无二法，　　众行度无极。
生世众苦难，　　常习无上道，
不见有无迹，　　众想度无极。
生死多限碍，　　不覩智慧光，
道力以宣畅，　　积行度无极。
成就九禅法，　　不染世俗智，
一一分别想，　　戒训度无极。
所以显现法，　　愍念一切人，
不见度无度，　　寂意度无极。
游至无量界，　　承事诸贤圣，
受教不忽忘，　　总持度无极。
复能现变化，　　感动诸佛刹，
亦不自贡高，　　灭意度无极。
追念过去世，　　普修菩萨道，
不著内诸漏，　　观行度无极。
修治诸佛土，　　清净无瑕垢，
度脱无量人，　　法界度无极。
众生根无量，　　身体极清净，
内外不染有，　　了法度无极。
知生不足贪，　　权现无有方，
不生众想念，　　无等度无极。
身法若干种，　　亦不生尘垢，
庄严身体相，　　功德度无极。
从无央数劫，　　积累修法本，
积累不为己，　　神通度无极。
六情不著有，　　分别无量慧，
得过虚空际，　　一心度无极。
生在人中难，　　受身无有量，
眼不著外色，　　无念度无极。
执意无贪著，　　生生亦不息，
自灭内众行，　　空观度无极。
无畏无所著，　　不见内外法，
道意无若干，　　神智度无极。
佛身本自净，　　不为尘垢染，
智达过百劫，　　无心度无极。
前心非今心，　　生生而不绝，
一意无所起，　　大智度无极。
亿百千众生，　　度亦不见度，
心念无非邪，　　娱乐度无极。
行尽受苦证，　　达知三世本，
不有小乘意，　　本末度无极。
于苦不念苦，　　了知四非常，
尽生更无身，　　圣谛度无极。
本从无量佛，　　受决当作佛，
亦不自欢庆，　　等施度无极。
心本不思议，　　德超无有量，
分别有无观，　　静寂度无极。
五道众苦原，　　不生清白法，
八等过道行，　　现身度无极。
人体本无法，　　不见法界相，
上智过百行，　　无畏度无极。
一心一念顷，　　受证无有难，
永离诸漏法，　　大圣度无极。
本末永自离，　　亦不见吾我，
神力如虚空，　　知足度无极。
自摄持威仪，　　不著诸相好，
自守无所犯，　　亲近度无极。
吾从无数世，　　供养诸世尊，
不毁诸法界，　　无愿度无极。
亦不有悕望，　　侥幸于诸法，
非有无所生，　　积行度无极。
不念彼此岸，　　超越生死海，
究尽一切根，　　无尽度无极。
十六不思议，　　亦名十六慧，
从苦至无法，　　无著度无极。
生死无有底，　　或出或隐没，
尽能观了知，　　性空度无极。
身法三十二，　　污染不净行，
一一能分别，　　无著度无极。
眼识有内外，　　不受外身入，
无畏无所动，　　慈心度无极。
如我坐佛树，　　庄严金刚座，
降魔无所畏，　　大慈度无极。
愍念众生类，　　度人不见度，
旷济无有疆，　　自离度无极。
过去不复生，　　不染当来尘，
慧心无内外，　　无疑度无极。
内外阴持入，　　不生诸尘垢，
守一不放逸，　　神足度无极。
眼不著外色，　　舌亦不知味，
除去贪著想，　　无形度无极。
分别菩萨心，　　净观无所著，
道从平等慧，　　威仪度无极。
自识宿命智，　　知本所从来，
不复兴想念，　　现生度无极。
智者在世化，　　尽苦无有余，
拔断生死本，　　苦行度无极。
愍过慈母育，　　慧普无高下，
内不自见身，　　无贪度无极。
德游无量境，　　无有觉知者，
亦不自称叹，　　法身度无极。
复从诸佛受，　　空慧无量法，
自然尽苦际，　　不起度无极。
道从平等慧，　　不染三有想，
从是获神足，　　无我度无极。
凡夫缚著四，　　不离三界患，
尽生更不造，　　通慧度无极。
从无央数劫，　　定意不错乱，
意亦无移易，　　本际度无极。
神智无边涯，　　永除贪著有，
逮得不起忍，　　寂灭度无极。
道慧观七品，　　法界无参差，
一相不可见，　　无形度无极。
泥洹无生灭，　　行迹无所有，
能离彼此中，　　随行度无极。
无明众行本，　　流转十二海，
不为识所染，　　无著度无极。
如尔四圣谛，　　出生诸道果，
灭意由四禅，　　定意度无极。
如来八解脱，　　无苦亦无乐，
能灭现在结，　　无患度无极。
不猗著三界，　　造立于尘劳，
修习神通慧，　　快乐度无极。
无住无往来，　　亦不坏法性，
永灭尘劳畴，　　无变度无极。
如色本无色，　　色性常自然，
了知三世苦，　　灭意度无极。
不受外尘垢，　　定意无他想，
生尽更不造，　　无受度无极。
现变无央数，　　终不自为己，
道慧无三碍，　　本际度无极。
入定除三想，　　不见我人寿，
执信无驰骋，　　众智度无极。
空无相愿法，　　三昧圣道观，
寂然灭一意，　　怀来度无极。
道生无量法，　　从是得到彼，
玄达三世苦，　　受乐度无极。
知生为大灾，　　穿漏诸法界，
舍一不染著，　　众妙度无极。
慈悲四等心，　　普润于一切，
化导无尊卑，　　大智度无极。
四大因缘形，　　体性不可转，
欲达解脱门，　　三向度无极。
若劫欲尽烧，　　不怀恐惧心，
自然通道力，　　无想度无极。
亦不自生念，　　分别若干想，
佛慧无有穷，　　大海度无极。
功勋过众行，　　本业无有量，
无一不见一，　　离群度无极。
弘誓具足愿，　　观身无形相，
破坏四魔患，　　庄严度无极。
无念诸法本，　　泥洹寂然净，
诸佛所游处，　　深藏度无极。
无相不可见，　　从一乃成佛，
去离心本法，　　一义度无极。
究尽诸道果，　　不有三窠窟，
慧照无边涯，　　立本度无极。
生死诸艰难，　　无为澹然安，
不生五尘垢，　　总持度无极。
遍游无量世，　　教化众生类，
经历生死苦，　　断苦度无极。
现处母胞胎，　　实不染著有，
心净如虚空，　　本慧度无极。
不见有受报，　　果证诸明慧，
分别四道本，　　修荷度无极。
本从无量世，　　法界不思议，
平等无二心，　　广慧度无极。
佛法甚深妙，　　非二乘所及，
超越无量行，　　无疑度无极。
先净其眼根，　　净修心本行，
慕及菩萨道，　　净意度无极。
执意如金刚，　　清净无瑕秽，
永离有无界，　　道果度无极。
古昔诸世尊，　　坐此元吉树，
降伏四魔怨，　　忍力度无极。
神识在虚空，　　初无恚怒心，
亦不生尘垢，　　超越度无极。
神力超无量，　　一切诸世界，
亦不著可欲，　　无垢度无极。
夫欲究尽空，　　内净外亦然，
分别非常想，　　因缘度无极。
光明照诸界，　　蠲除诸暗昧，
不起若干想，　　断垢度无极。
慧观有三法，　　永除欲怒痴，
不为色所染，　　智行度无极。
设从亿千劫，　　意志弘誓心，
不见众生类，　　净教度无极。
八等大道行，　　内外无我想，
佛界法界净，　　无量度无极。
人本修其行，　　拔断十二缘，
除贪不著有，　　一意度无极。
欲修人道行，　　先护身口意，
十善众行本，　　应法度无极。
我本不造痴，　　根本为所在，
十慧无量智，　　本无度无极。
法界不思议，　　成就无畏法，
尽生死根本，　　重担度无极。
如来慈慧等，　　养育无高下，
除去染污心，　　无望度无极。
发趣大乘意，　　接度诸有碍，
不见生死本，　　远离度无极。
弘誓执勤苦，　　游戏诸定意，
常怀反复心，　　忘报度无极。
众生平等慧，　　尽知诸根本，
不怀尘欲心，　　权慧度无极。
大道甚为妙，　　不为尘欲动，
三空舍本意，　　究竟度无极。
于此贤劫中，　　诸佛兴出世，
拔苦无三碍，　　周旋度无极。
身放平等光，　　接度无数众，
知生不染生，　　善友度无极。
欲成无上道，　　亲近善知识，
能尽苦本际，　　无尽度无极。
四道无往来，　　住寿无数劫，
究尽道根本，　　无变度无极。
欲究尽生死，　　勿怀退转心，
勇健不可坏，　　立志度无极。
行施无所爱，　　亦不兴三想，
本末悉自空，　　解慧度无极。
道力如虚空，　　不计五阴身，
色本非有色，　　清净度无极。
无生众慧本，　　常想非有真，
不见有教化，　　智力度无极。
过去无数劫，　　有佛如我号，
修平等法本，　　无形度无极。
大辩如来出，　　消灭爱欲尘，
教训众生类，　　信根度无极。
有佛名无碍，　　苦行无量劫，
摄意不放逸，　　守戒度无极。
次名弘誓佛，　　教化无高下，
意等如虚空，　　忍辱度无极。
有佛名大愿，　　究尽生死根，
变化无数身，　　慇懃度无极。
道本自清净，　　不见虚空慧，
无形不可见，　　慈悲度无极。
更乐八十六，　　菩萨所修行，
无有三毒本，　　不起度无极。
贤圣十六心，　　悉知无所有，
不坏诸法界，　　无身度无极。
一心一念中，　　不离禅定观，
复从一意起，　　无想度无极。
虚空无边涯，　　寂意无染污，
舍一不著一，　　定意度无极。
吾本应此行，　　寂然无想念，
息意处现在，　　无碍度无极。
禅定自灭意，　　净观灭三想，
道慧自然净，　　除染度无极。
佛境不思议，　　众生界亦然，
法性自然寂，　　无形度无极。
能度生死难，　　不念三界苦，
忍意不起想，　　澹泊度无极。
入三世定意，　　尽知众生根，
自观内外身，　　无愿度无极。
八部鬼神界，　　随彼而教化，
为现神足力，　　灭迹度无极。
善权教众生，　　不离本末空，
分别四无畏，　　无我度无极。
思惟内外身，　　分别空无慧，
不观有吾我，　　法意度无极。
生遇贤圣乐，　　八解无所著，
不兴众想念，　　如幻度无极。
正法无男女，　　意由思想生，
深法不可见，　　恶露度无极。
分身无量形，　　复还合为一，
无能觉知者，　　身密度无极。
如来众相具，　　色身游世间，
神足而教化，　　无猗度无极。
凡夫未入学，　　不观内外身，
圣慧甚深妙，　　相好度无极。
本从神足起，　　意法无高下，
菩萨无形观，　　安乐度无极。
禅定无念待，　　息心无所著，
游戏八解池，　　至诚度无极。
人知五苦法，　　仰修无为道，
六通无漏法，　　贤圣度无极。
神通游世间，　　常习贤圣律，
不观内外法，　　无名度无极。
习行无憍慢，　　不怀颠倒心，
不起诸结缚，　　无秽度无极。
若复死尸观，　　不念净不净，
内外无所著，　　无慢度无极。
威仪如法律，　　举动不虚妄，
众智自卫护，　　无对度无极。
无身为道要，　　不为尘所染，
坐卧心常定，　　自守度无极。
圣人愍念俗，　　为雨甘露法，
演畅无量慧，　　受化度无极。
博施多恩惠，　　觉观除心本，
蠲除苦恼患，　　挌战度无极。
心念无量法，　　示现无量变，
寻忆通慧本，　　奋迅度无极。
内法无所念，　　恒为外尘染，
以彼无生智，　　从愿度无极。
众定自璎珞，　　眼识不起想，
彼亦不自有，　　无移度无极。
修习众智慧，　　解脱度知见，
欲饮不死浆，　　甘露度无极。
净观无贪著，　　慧度空无异，
分别四道果，　　流转度无极。
犹如有士夫，　　堪忍受尘劳，
心慧无尘染，　　随愿度无极。
相相各有报，　　非有行有法，
超越四禅行，　　生尽度无极。
前世由本行，　　无恚怒于人，
自然离八难，　　超越度无极。
常人之所念，　　合会有别离，
非圣弘誓心，　　分别度无极。
以无照本有，　　彻覩无有外，
形累自然灭，　　无见度无极。
往诣虚空界，　　速疾无所碍，
不念中间法，　　应律度无极。
了本为一法，　　志趣各有别，
随世染其色，　　解缚度无极。
分别三毒本，　　行尽乃应行，
知本非我有，　　身本度无极。
心游得自在，　　观欲如炽然，
消灭五道趣，　　清凉度无极。
无愿在三有，　　贪著五欲法，
永离八无闲，　　言说度无极。
起灭无有定，　　总持不忽忘，
一切智慧足，　　博闻度无极。
受慧有四品，　　他觉自不知，
缘是逮七空，　　捷疾度无极。
佛道难究尽，　　非心所能测，
悉知无道观，　　七觉度无极。
分别三十七，　　如来圣道径，
一意不起想，　　名身度无极。
包识远近法，　　不念无碍道，
十号一一异，　　无数度无极。
讲授深要法，　　心不怀怯弱，
不愿求无相，　　智力度无极。
入正八等慧，　　不坏空性行，
内自思惟法，　　逮果度无极。
名色若干变，　　爱入尘劳病，
不能达本无，　　善察度无极。
十法空无变，　　意念缚著想，
不念去外入，　　限齐度无极。
愍念世苦人，　　忧畏无端数，
建立权方便，　　现化度无极。
心坚如金刚，　　非有为能坏，
灌以甘露法，　　深要度无极。
本因虚空慧，　　解脱无所碍，
智明去尘垢，　　见闻度无极。
知奉贤圣律，　　戒闻慧定心，
道意志力强，　　无阙度无极。
知身本无形，　　煎熬生死法，
澹然归虚寂，　　解缚度无极。
智者随俗变，　　终不著更乐，
除结断苦本，　　尊上度无极。
人中世雄师，　　行过无量世，
至诚不怀欺，　　言应度无极。
心念不思议，　　究尽深法藏，
分别如来界，　　道觉度无极。
如来十句义，　　各各无形相，
寂然无音声，　　授决度无极。
观身空无形，　　清净无所染，
增上本无法，　　行尽度无极。
如来授记莂，　　如如不变易，
不见生灭本，　　本净度无极。
正觉所教授，　　不舍一切众，
尽令得覆护，　　无比度无极。
为人作桥梁，　　究尽一切法，
渐渐入深藏，　　离苦度无极。
教化众生类，　　不离法境界，
进趣于道场，　　自守度无极。
众生所归趣，　　尽向于道门，
众智自在慧，　　无患度无极。
与世作炬明，　　为众生作眼，
令知所归趣，　　大道度无极。
十力所现世，　　拔断忧苦人，
智慧坏诸有，　　神慧度无极。
乐在闲静处，　　修习本所行，
能变现众生，　　径路度无极。
于无量劫中，　　守苦不舍苦，
具足十法宝，　　无离度无极。
观定如空等，　　普能有所照，
自观复观彼，　　等性度无极。
观诸佛刹土，　　众智自璎珞，
遍游十方界，　　寂然度无极。
复有无量法，　　如来所宣畅，
消灭非法本，　　牢固度无极。
众生应受化，　　闻法便得寤，
斯等宿识利，　　捷疾度无极。
一切诸法本，　　非有亦不无，
道从无想生，　　八法度无极。◎
◎智慧照无量，　　如师子无畏，
观见无常法，　　无生度无极。
说法不有说，　　度人无有度，
善权过百劫，　　无染度无极。
不没亦不尽，　　照曜一切人，
宣畅如来慧，　　无欲度无极。
说法无法想，　　不见吾我人，
大慈度有无，　　转轮度无极。
众鸟乐于池，　　青莲芙蓉间，
禅寂永除想，　　无事度无极。
说法有三事，　　除其本末空，
度此无量界，　　无猗度无极。
念察人根源，　　观彼心识意，
不离菩萨誓，　　毕竟度无极。
随时行方便，　　不以苦经心，
永舍增减意，　　如法度无极。
幻术著眼识，　　不见有出生，
耳识闻彼声，　　解空度无极。
若彼大幻师，　　现化诸饮食，
鼻识而分别，　　香熏度无极。
如化之所造，　　其义不可思，
欲得究尽者，　　味识度无极。
本我造更乐，　　身想诸法本，
摄意自然伏，　　权现度无极。
以清净音响，　　周遍十方界，
戒德香亦尔，　　无犯度无极。
幻术不真实，　　诳惑愚痴等，
导引真实法，　　真际度无极。
推寻众生根，　　非圣无能测，
权化大圣人，　　立教度无极。
清净如莲华，　　终不受尘垢，
越次众行表，　　捡意度无极。◎
菩萨璎珞经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。