佛说宝雨经
No. 660
佛说宝雨经卷第一(显授不退转菩萨记)
唐天竺三藏达摩流支译
如是我闻：
一时薄伽梵住伽耶城伽耶山顶，与大苾刍众七万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在；心善解脱、慧善解脱；如调慧马，亦如大象；已作所作，已办所办；弃诸重担，逮得己利；尽诸有结，明了正法；心得自在，到胜彼岸；通达法界，为法王子；于诸利养，心无所著；善得出家，成具足戒；意解圆满，住涅槃路。唯除一人，谓长老阿难陀，犹居学地。
菩萨摩诃萨八万四千人，皆是一生补处，于一切智现前能入，随顺尊重，得无所著陀罗尼门，住首楞严三昧，游戏神通，证无功用，离一切障，起大慈悲遍满十方一切世界，善摄无边诸佛刹土，空性所行安住无相，心如虚空、如甚深海，如妙高山八风不动，亦如莲花无所染著，如明净宝，如炼真金，为欲利益诸有情故，起无边智入佛境界。其名曰：宝炽菩萨、宝手菩萨、宝印手菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝性菩萨、宝顶菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、金藏菩萨、宝藏菩萨、德藏菩萨、离垢菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、定藏菩萨、莲花藏菩萨、解脱月菩萨、普月菩萨、净月菩萨、观自在菩萨、大势至菩萨、普贤菩萨、普眼菩萨、莲花眼菩萨、普威仪菩萨、端严菩萨、普慧行菩萨、法慧菩萨、胜慧菩萨、上慧菩萨、金刚慧菩萨、师子游戏菩萨、大音声王菩萨、师子吼菩萨、甚深音声菩萨、无染著菩萨、离一切垢菩萨、月光菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智德菩萨、贤德菩萨、月德菩萨、莲花德菩萨、宝德菩萨、曼殊室利法王子菩萨摩诃萨等。
复有十六善大丈夫，贤护菩萨而为上首；复有贤劫菩萨，慈氏菩萨而为上首；复有四大王众天，四大天王而为上首；复有三十三天众，帝释天王而为上首；复有时分天众，时分天王而为上首；复有知足天众，知足天王而为上首；复有乐变化天众，乐变化天王而为上首；复有他化自在天众，他化自在天王而为上首；复有白分魔王众，商主魔罗而为上首；复有梵天王众，大梵天王而为上首；复有净居天众，摩醯首罗天王而为上首；复有无量百千阿素罗众，毘摩质多罗阿素罗王、睒末罗阿素罗王、婆稚阿素罗王、罗怙罗阿素罗王等而为上首；复有无量百千诸龙王众，阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、娑揭罗龙王、和修吉龙王等而为上首；复有无量百千诸龙王子，威光而为上首；复有无量百千诸龙王婇女，及余无量天、龙、药叉、健达缚、阿素罗、揭路荼、紧捺罗、莫呼罗伽、人非人等，皆来集会。
时伽耶山顶周四逾缮那，地及虚空无微尘许众不充满，为欲供养佛、世尊故，敷师子座。其师子座高一逾缮那，以无量百千绮妙缯彩、宝铃、宝网、宝盖庄严，复有百千缯带垂下。其师子座及地方处，皆以金刚所成，坚固难坏，平坦如掌，洒扫清净，散众天花，甚可爱乐。于其地上出生无量百千叶金色莲花，琉璃为茎，帝青为台，香气芬馥，悦可众心。其座四边生四宝树，高半逾缮那，枝条荫映三俱卢舍。
尔时如来于大众中坐师子座，以清净智转妙法轮，降伏魔怨，世法不染，无有惊怖，如师子王，如清净池，亦如大海，如妙高山，如日光耀，如月清凉，如大龙王普雨法雨，如梵天王超诸法众。以无量无边诸弟子等，及百千帝释、梵王、护世四天王等，一切大众前后围遶，瞻仰尊颜，目不暂舍。
尔时世尊从于顶上放大光明，蔽于众会。其所放光名曰普耀，有无量光明而为眷属，遍满十方一切世界，还于佛所，右遶三匝，摄入面门，然佛面门无有异相。譬如月光遍于虚空，无有异相；如是光明入佛面门，无有异相亦复如是。又如灌水及苏油等入于沙聚，然彼沙等无有异相；光入面门亦复如是。
尔时东方有一天子名曰月光，乘五色云来诣佛所，右遶三匝，顶礼佛足，退坐一面。
佛告天曰：「汝之光明甚为希有！天子！汝于过去无量佛所，曾以种种香花、珍宝、严身之物，衣服、卧具、饮食、汤药，恭敬供养，种诸善根。天子！由汝曾种无量善根因缘，今得如是光明照耀。天子！以是缘故，我涅槃后、最后时分、第四五百年中，法欲灭时，汝于此赡部洲东北方摩诃支那国，位居阿鞞跋致，实是菩萨，故现女身，为自在主。经于多岁正法治化，养育众生犹如赤子，令修十善；能于我法广大住持，建立塔寺；又以衣服、饮食、卧具、汤药供养沙门；于一切时常修梵行，名曰月净光天子。然一切女人身有五障。何等为五？一者、不得作转轮圣王；二者、帝释；三者、大梵天王；四者、阿鞞跋致菩萨；五者、如来。天子！然汝于五位之中当得二位，所谓阿鞞跋致及轮王位。天子！此为最初瑞相。汝于是时受王位已，彼国土中，有山涌出五色云现。当彼之时，于此伽耶山北亦有山现。天子！汝复有无量百千异瑞，我今略说，而彼国土安隐丰乐，人民炽盛，甚可爱乐，汝应正念施诸无畏。天子！汝于彼时住寿无量，后当往诣覩史多天宫，供养、承事慈氏菩萨，乃至慈氏成佛之时，复当与汝授阿耨多罗三藐三菩提记。」
尔时月光天子从佛、世尊闻授记已，踊跃欢喜，身心泰然，从座而起，遶佛七匝，顶礼佛足，即舍宝衣严身之具，奉上于佛。作如是言：「世尊！我于今者亲在佛前得闻如是本末因缘，授阿耨多罗三藐三菩提记已，获大善利！」作是语已，遶佛三匝，退坐一面。
尔时东方过殑伽沙世界，有世界名莲花，其佛号曰莲花眼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，为诸菩萨开示正法，其所演说唯是一乘。彼佛刹中无有声闻、辟支佛名，一切有情皆是阿鞞跋致，回向阿耨多罗三藐三菩提。而彼世界诸菩萨等，皆以禅定法喜为食，无段食等。彼佛光明清净遍满，不假日、月、星宿之光，地平如掌，无诸草木、墙壁、瓦砾及以山川，清净严饰。
尔时释迦牟尼佛所放光明既遍其国，而彼大众倍增欢喜。彼有菩萨，名止一切盖——何故菩萨而受此名？若诸有情闻其名者，即能断除诸障结缚，名止一切盖——尔时止盖菩萨乘佛光明，诣彼佛所，从莲花下，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！如是种种清净光明、悦乐身心，从何而至？」
尔时莲花眼如来告止盖菩萨言：「善男子！西方去此佛刹过殑伽沙世界，有佛国土，名曰索诃，其中有佛号释迦牟尼如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。若诸有情闻彼佛名，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，如是种种清净光明，从彼如来之所现耳！其有众生遇斯光者，身心悦乐。」
尔时止盖菩萨白佛言：「世尊！以何因缘闻彼佛名，即于阿耨多罗三藐三菩提得不退转？」
佛告止盖菩萨：「善男子！由彼如来往昔修菩萨行时，发是誓愿：『若我得成佛已，一切有情闻我名者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转！』」
止盖菩萨白其佛言：「世尊！若如是者，彼世界中诸有情等但闻佛名，皆于菩提不退转耶？」
佛言：「不也！」
止盖菩萨言：「世尊！彼诸众生既已预闻彼佛名号，云何于中有退、不退？」
佛言：「善男子！但使得闻如来名号，皆与彼作不退因缘，是故亦名阿鞞跋致。善男子！譬如植种未经腐败，至彼后时水、土和合。于意云何，如是种子名为生不？」
止盖菩萨白其佛言：「世尊！如是种子无有损坏，若遇因缘而定得生。」
佛言：「善男子！如是，如是！彼诸众生由闻佛名，必定当成阿鞞跋致，得授阿耨多罗三藐三菩提记。」
尔时止盖菩萨白佛言：「世尊！我今欲往索诃世界，礼拜释迦牟尼如来、应、正等觉，承事供养，尊重赞叹，愿见听许！」
尔时世尊告止盖菩萨言：「善男子！汝欲往彼，今正是时。」
其诸菩萨又白佛言：「世尊！我亦欲往索诃世界，礼拜亲觐、恭敬供养释迦牟尼佛！」
尔时世尊告彼诸菩萨言：「善男子！汝若欲往，今正是时。汝等于彼国土莫生轻贱、放逸之心。所以者何？彼国有情多诸贪欲、瞋恚、愚痴，不敬沙门、婆罗门，造作非法，麁恶犷悷，矫诈轻险，贡高我慢，爱著悭悋，嫉妬懈怠，毁破禁戒，行诸不善，无量烦恼之所系缚，而彼如来能于恶世教化有情。」
彼诸菩萨白其佛言：「世尊！释迦牟尼如来甚为希有，能为难事！」
佛告诸菩萨：「如是，如是！如汝所说！于恶世中，若诸有情一弹指顷能生净信，或持禁戒，或离悭贪，或起大悲，发阿耨多罗三藐三菩提心，过于清净国土百千劫行。」
尔时止盖菩萨及诸菩萨承佛教已，顶礼佛足，从本住处，将欲往诣索诃世界。为欲供养释迦牟尼佛故，即以种种神通变化，示现宝树、花树、果树、劫波树等，皆以真金、琉璃、颇胝迦宝而严饰之，高广微妙，枝条扶踈；或复示现种种衣服、严身之具、妙香宝盖、诸天音乐如云而下。现如是等无量变化，谓众菩萨言：「诸仁者！彼索诃世界多诸苦恼，汝等各现神变，令彼有情获最胜乐！」
时诸菩萨皆曰：「唯然！」
尔时止盖菩萨及诸菩萨身出种种清净光明，其光遍满三千大千世界，其中所有地狱、傍生、琰魔鬼界，蒙光触身，皆得离苦，悉获安乐，慈心相向，远离贪瞋，如父母想。又于世界暗冥之中，日、月光明所不能及，而皆大明，各得相见。威光照耀充满世界，所有诸山——铁围山、大铁围山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山并余黑山——上至梵世，下至阿鼻地狱，靡不周遍。威光至处，一切有情，求食得食，求衣得衣；求乘得乘，求财得财；盲者得视，聋者得闻；狂者正念，苦者得乐；怀孕之者，自然平安。
尔时止盖菩萨与诸菩萨到索诃世界已，诣伽耶山。以诸菩萨威神力故，三千大千世界宝网弥覆，庄严显现。于虚空中遍布大云，雨天妙莲花、杂花、妙果，或雨天花鬘、好香、末香、袈裟、衣服、珠盖、幢幡。现如是等种种供具之时，索诃世界一切有情，皆得最上无量快乐。尔时伽耶山顶及诸方国所有株杌、一切丛林，由菩萨威神力故悉不复现。又复显示一切宝树、花树、果树、栴檀、沈水、劫波树等，枝叶、花果次第庄严，甚可爱乐，于虚空中奏天伎乐，供养赞叹。
尔时止盖菩萨摩诃萨即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌恭敬而白佛言：「世尊！我欲少问如来、应、正等觉，唯愿听许！」
佛告止盖菩萨言：「善男子！随汝所问，当为汝说，一切如来皆同许可。今汝应当善自摄心！」
止盖菩萨闻佛许已，白佛言：「世尊！云何菩萨得施圆满？云何净戒圆满？云何住忍圆满？云何精进圆满？云何静虑圆满？云何般若圆满？云何方便善巧圆满？云何大愿圆满？云何胜力圆满？云何得智圆满？世尊！诸菩萨云何等于地？云何等于水？云何等于火？云何等于风？云何等于空？云何得如月？云何得如日？云何如师子？云何善调伏？云何性寂静？云何如莲花？云何广大心？云何清净心？云何无犹豫心？云何而得智慧如海？云何而得微妙智善巧？云何成就应理辩才？云何而得解脱辩才？云何而得清净辩才？云何能令一切众生欢喜满足？云何言说令他信受？云何名为能说法者？云何而得随顺法行？云何而得诸法善巧？云何而得法界善巧？云何行于空？云何行无相？云何行无愿？云何得慈自性？云何得悲自性？云何得喜行？云何得舍行？云何能得游戏神通？云何能得离八无暇？云何住菩提心而不退转？云何而得宿住智通？云何而得近善知识？云何而得远离恶知识？云何证得如来法身？云何修得金刚之身？云何而得为大商主？云何于道而得善巧？云何演说得不颠倒？云何常得诸三摩呬多？云何菩萨受粪扫衣？云何而得受用三衣？云何而得不随他行？云何常乞食？云何得一坐？云何得一食？云何得阿兰若？云何得树下坐？云何露地坐？云何冢间住？云何得常坐？云何随敷坐？云何修瑜伽者？云何能持素怛缆藏？云何能持毘奈耶藏？云何而得轨则所行境界具足威仪？云何得离悭悋、嫉妬？云何于一切有情得平等心？云何得善巧供养如来？云何降伏我慢？云何多净信？云何于世俗而得善巧？云何于胜义而得善巧？云何深入缘起善巧？云何自了知？云何能知于世？云何得生清净佛土？云何得处胎尘垢无染？云何乐出家？云何得净命？云何无疲倦？云何奉顺如来教敕，常不违越？云何和颜微笑，永无颦蹙？云何具足多闻总持？云何善巧摄受正法？云何为法王子？云何而得释、梵、护世之所随从？云何了他意乐、随眠？云何成熟有情善巧？云何得随顺住？云何共安隐住？云何而得摄事善巧？云何成就相好端严？云何而得依止所作？云何而得如药树王？云何精勤修福德业？云何修证变化善巧？云何速证无上菩提？」
尔时世尊告止盖菩萨言：「善男子！善哉，善哉！汝为利益无量有情故，为安乐无量有情故，为哀愍一切世间故，问如是义！谛听，谛听，善思念之！当为汝说。」
尔时止盖菩萨闻是语已白佛言：「唯然，世尊！愿乐欲闻！」
佛言：「善男子！有十种法，诸菩萨摩诃萨若能成就，即得施波罗蜜多。何等为十？一者、成就法施；二者、成就无畏施；三者、成就财施；四者、成就无悕望施；五者、成就慈愍施；六者、成就不轻慢施；七者、成就恭敬施；八者、成就供养施；九者、成就无所依施；十者、成就清净施。
「善男子！云何菩萨成就法施？所谓摄受正法，受持读诵，无所悕求。不为利养恭敬故，不为名闻胜他故，唯为一切苦恼有情令罪销灭，演说妙法，无所悕望。如为王、王子及旃陀罗子演说妙法心尚无二，况为一切大众说法心不平等！虽复行施而不恃此，心生我慢。善男子！是名菩萨成就法施。
「善男子！云何菩萨成就无畏施？所谓菩萨自舍离科罚及一切器仗，亦教他学舍离科罚及一切器仗。又复观察一切有情如父母想，如男女想，如亲属想。何故菩萨作如是念？如佛所说：『一切众生未有不曾为我父母、男女眷属！于微细虫犹割身肉而布施之，何况广大有情而令惊怖！』是名菩萨成就无畏施。
「善男子！云何菩萨成就财施？所谓菩萨观见一切有情造极恶业，施财摄取，令彼远离所作恶业，安置善处。复起思惟：『佛说：「布施是菩萨菩提。由布施故，得断三种不善之法，所谓悭悋、嫉妬、恶思。」是故我应学于如来，随所有财常行布施。虽复施与，不起慢心。』是名菩萨成就财施。
「善男子！云何菩萨成就不悕望施？所谓布施终不为自身故，不为财物故，不为眷属故，不为利养故。然诸菩萨行布施时，其心清净，由是因缘远离一切希望、报恩而行布施。是名菩萨成就不希望施。
「善男子！云何菩萨成就慈愍施？所谓菩萨见诸有情受于苦恼、饥渴、贫露、衣服、垢弊，孤独无怙、无所依止，远离福业、无所趣向，由此菩萨作是思惟，起慈愍心：『我为利益彼有情故，发阿耨多罗三藐三菩提心，此诸有情受于苦恼，无归、无怙、无所依处，流转生死。我当何时为诸有情为归、为怙、为所依处？』由是菩萨慈愍缠心，于常常时、于恒恒时，随所有物施彼有情。虽有饶益众生善根，终不恃此起于高慢。是名菩萨成就慈愍施。
「善男子！云何菩萨成就不轻慢施？所谓施时，终不弃掷、轻欺而与；曾无瞋嫌、要颉之意；不恃富贵、自在慠慢；非求多闻、名称憍逸。所施与时，欢喜恭敬，尊重赞叹，自手授与。是名菩萨成就不轻慢施。
「善男子！云何菩萨成就恭敬施？所谓菩萨见阿遮利耶、邬波驮耶及修梵行所有尊者，恭敬顶礼，问讯起居，但是所作种种善根，愿我同作所作成就。是名菩萨成就恭敬施。
「善男子！云何菩萨成就供养施？所谓菩萨供养三宝。云何供养佛？谓于如来制多之中，若花、若香、若散、若烧及涂扫地，若制多破坏，应当修理，是名菩萨善供养佛。云何供养法？谓诸菩萨听闻正法，若书写、受持、读诵、通利、思惟、修习，不颠倒思惟、不颠倒修习，是名菩萨善供养法。云何供养僧？谓供给衣服、饮食、卧具、汤药，下至水器，众具皆足，是名菩萨善供养僧。如是供养佛、法、僧时，是名菩萨成就供养施。
「善男子！云何菩萨成就无所依施？所谓菩萨行布施时，终不为求天王位果及生余天，亦不求人王及小王等，是名菩萨成就无所依施。
「善男子！云何菩萨成就清净施？所谓菩萨行施之时，观察施物及能、所施皆非实有，离诸障碍、贪染、过患，是名菩萨成就清净施。
「善男子！若能成就此十种法，是名菩萨成就施波罗蜜多。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，即能圆满戒波罗蜜多。何等为十？一者、守护波罗提木叉律仪；二者、守护菩萨净戒律仪；三者、远离一切热恼；四者、远离不如理思惟；五者、惊怖所作诸业；六者、惊怖所作违犯；七者、怖见他物；八者、要期坚固；九者、得净尸罗而无所依；十者、尸罗三轮清净。
「善男子！云何菩萨守护波罗提木叉律仪？所谓菩萨善学如来所说素怛缆、毘奈耶法，善受学处。菩萨修学及以学处，不著种族故、不执异见故、不著徒众故、不见补特伽罗过患，生尊重心故，是诸菩萨所修学处，是名菩萨守护波罗提木叉律仪。
「云何守护菩萨净戒律仪？所谓菩萨如是思惟：『若但学波罗提木叉，终不令我得阿耨多罗三藐三菩提。由是菩萨于诸如来素怛缆中所说菩萨学处及菩萨律仪戒，我应修学！』何者是菩萨学处？何者是菩萨律仪戒？谓诸菩萨不住非处，顺时而语，知时、知方，菩萨若不如是，即令有情不生敬信。由是菩萨随顺一切诸有情故，令至菩提；及为己身菩提资粮速圆满故，成就具足威仪行法——音声柔软，辩才简要，无所执著，恒修寂静，颜貌熙怡。是诸菩萨于如来所说素怛缆中，成就学处，修律仪戒，是名守护菩萨净戒律仪。
「云何菩萨远离一切缠障热恼？所谓菩萨不为贪、瞋、痴等毒火所烧，亦复不为阙缘众具热恼所烧，以诸菩萨修习贪欲能对除法，及远离能起贪欲缘故。何者是贪欲对除？何者是起贪爱缘？谓修不净观是贪对除，世间妙色是贪起缘。云何修习观不净法？谓诸菩萨观察自身发、毛、爪、齿、皮肤、血脉、筋肉、骨髓、脾、肾、心、肺、肝、胆、肠、胃、生熟二藏、肪膏、脑膜、洟唾、涎泪、脓、汗、脂、痰、疮及尘垢、大小便利，流溢种种臭秽不净。如是观察不净体性，深生厌离，不起贪心，设有顽嚚、痴迷、狂乱、幼无了解，见是事时尚不起贪，何况智者！由是菩萨修不净观。云何远离起贪爱缘？谓诸菩萨见于世间端严妙相、可爱色像，便生染著，适悦身心，即自思惟：『如世尊说：「爱欲境界犹如幻梦，悟已即无。」云何智者于幻梦境而起贪心！』是名菩萨修习对除贪欲自性及彼起缘。云何菩萨修瞋对除？云何远离能起瞋缘？所谓菩萨于诸有情多修习慈，由是因缘对除瞋恚。若起瞋恚于因、于缘有执著时，彼诸菩萨由是伏灭瞋恚随眠，是名菩萨修习对除瞋及起瞋缘。云何菩萨修痴对除？云何远离能起痴缘？由彼菩萨如是观察便得离痴，由离痴故无诸热恼，远离乐欲及众资具，是名菩萨修习对除痴及起痴缘。
「云何菩萨而得远离不如理思惟？谓诸菩萨静处独坐，终不思惟云：『我居静处，不杂乱住，我顺如来毘奈耶法。其余沙门婆罗门等，皆杂乱住，多所执著，不顺如来毘奈耶法。』是名菩萨远离不如理思惟。
「云何菩萨怖畏所作诸不善业？谓诸菩萨起正思惟，修诸善法，以如来说诸苾刍等应当恭敬、守护净戒，专修定业，习学般若。何以故？以恭敬心作福德业，能招端正、可爱果报、殊胜果报。菩萨如是远离一切诸不善业，是名菩萨而能怖畏所作诸业。
「云何菩萨惊怖违犯？所谓菩萨见违犯中如微尘量，深生怖畏，下至少罪，心怀大惧，况多违犯而生随喜！何以故？由知如来说：『苾刍当知！多服毒药能令人死，少服毒药亦令人死。苾刍当知！若多犯罪即生恶趣，若少犯罪亦生恶趣。』菩萨如是正思惟时，惊怖违犯，是名菩萨惊怖违犯。
「云何菩萨怖见他物？谓此菩萨与城邑聚落诸婆罗门、刹帝利等心相体信，彼婆罗门、刹帝利等，或以金银、末尼、真珠、珂贝、珊瑚、璧玉、吠琉璃宝及资身具而寄菩萨。菩萨受时独一无二，虽无忌惮，菩萨于彼终无恶思而辄受用。又复菩萨执知众事，若窣堵波物、若四方僧物及僧祇等物，于诸物中亦不受用。何以故？由世尊说：『若他饮食、资生之具、一切物等，他不与时，皆不应用。』菩萨如是起思惟已，宁自割身肉而自食之，然于他物终无侵犯，是名菩萨怖见他物。
「云何菩萨誓愿坚固？所谓菩萨若为恶魔及魔天众以诸妙欲来娆菩萨，令起贪爱，菩萨于彼心无惑著而不生退，是名菩萨誓愿坚固。
「云何菩萨于净尸罗心无所著？谓诸菩萨善护禁戒，终不起心：『以此尸罗令我生天及王等家。』是名菩萨于净尸罗心无所著。
「云何菩萨三轮戒净？谓诸菩萨于身、口、意皆得清净。云何身得清净？谓身所有一切恶行皆得永离。何者是身恶行？所谓杀生及不与取，欲邪行业，常远离故，是名身得清净。云何菩萨语得清净？谓语恶行皆得永离。何者是语恶行？谓虚诳、离间、麁恶、杂秽等语，常远离故，是名语得清净。云何菩萨意得清净？谓意所有一切恶行皆得永离。何者是意恶行？谓贪染、瞋恚、邪见皆远离故，是名意得清净。是名菩萨三轮戒净。
「善男子！菩萨摩诃萨成就此十种法，得尸罗圆满。
[＊]佛说宝雨经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。