宝云经
[＊]宝云经卷第五
梁扶南三藏曼陀罗仙[＊]译
「善男子！复有十法名菩萨具旃衣。何等为十？不随染欲名为旃衣、不随瞋故名为旃衣、不随痴故名为旃衣、不随恼害故名为旃衣、不随贪嫉故名为旃衣、不随憍慢吾我故名为旃衣、不为人知故名为旃衣、不为名闻利养故名为旃衣、不使魔得自在故名为旃衣、心不高下故名为旃衣。善男子！具此十事是名菩萨旃衣。
「善男子！菩萨复有十法名为乞食。何等为十？为益众生令得福故是以乞食，次第乞食、好恶随时、不生悔恨、少欲知足、乞食得已与人共同、于食好恶不生增减、不生贪著、于食知量、趣向于善、修集善根、离诸取著。云何乞食为益众生？菩萨乞食，见诸众生善根鲜少，受乞食法为利益众生故。若城邑、聚落，到中乞食，系念不舍，威仪具足，若顾视时终不轻躁，举动安庠，诸根寂定，谛视目前不过一寻，于佛、法、僧深生信敬，然后乞食。次第乞食，心无算择，刹利、婆罗门、富贵之家一向次第，食足便止；除恶狗、新生犊母，先破禁戒堕畜生中；若男、若女、童男、童女诸能扰恼者，皆悉不往，可讥嫌处亦皆不往。次第乞食，不得生著、不得生瞋。于诸众生不起憎爱，于好、于恶，其心正等。少欲知足，随得多少，还至僧坊安置衣钵，至洗足处。若到佛像、塔寺、众僧所恭敬供养，乞食之食分作四分：一分与同梵行者、第二分与穷下乞食之者、第三分与诸鬼神、第四分自供身食。『我今食者但念修道，不应于食而起染著，亦不憍逸、贪嗜无厌。作如是食，为存此身、济其躯命。』是故，于食趣得安身，不使羸乏亦不令肥。何以故？若身羸瘦，妨废行道；若食厚重，复多睡眠。为行道故，于食知节，不多、不少。勤修精进，除去懈怠，为满菩提觉支；满菩提觉支故，我见得灭；我见灭故，能以身肉施于众生。善男子！具此十事是名菩萨乞食法。
「善男子！菩萨复有十法名为一处坐。何等为十？于菩提树一坐道场降伏魔官皆悉惊怖、此处不动得出世定、此处不动得世间慧、此处不动得出世间智、此处不动得空三昧、此处不动得觉一切法、此处不动得八正道、此处不动得于真实、此处不动得于如实、此处不动得一切种智坐。善男子！一坐者即是法坐；菩萨不动摇故，名为一坐。善男子！具此十事是名菩萨一坐法。
「善男子！菩萨复有十法名一受食。何等为十？不贪食，不染著食，以言食足一切不受，苏油、黑石蜜、阿摩勒汁、甘蔗汁及诸果汁，时非时都不饮食，见他饮食而不生恼，常一受食；菩萨设有患苦，若为命难、善法留难，当尔之时，不生疑悔作药想服。善男子！具此十事是名菩萨一受食法。
「善男子！菩萨复有十法名为阿练若处。何等为十？久习梵行、善解毘尼、诸根具足、具足多闻、广博多智、除去我见、譬如獐鹿、不肥不瘦、心常厌恶、乐处闲静阿练若处。
「云何久修梵行？善男子！菩萨摩诃萨于佛法中出家学道，三业清净、净持禁戒，善知诸法、善知威仪行止之处，来、去、坐、卧尽依法律。
「于如来法中上、中、下坐，教戒威仪，能教禅法。
「如此之法已自体解，不从他受，知义、知出要、知坐、知出罪，避诸毁犯，精勤修戒，少有所犯，讥呵、忏悔。
「随所犯处及以不犯悉能了知，若犯重事乃至中、下，悉能分别受报轻、重、近、远。
「诸根具足，依阿练若处，所依之处不为他恼；常乐乞食，往返不近、不远，近清净水，不污、不浊；多诸林树，无恐怖处，花果具足；远离恶兽，多诸龛窟，往返不难，寂静第一。
「菩萨如此处，昼诵三遍、夜亦三遍，声不高下，善守诸根，心不散乱，深信欢喜，能忆偈句，善取因相，除去睡眠。
「王、若王等、若诸王子、婆罗门、刹利及余人民往至菩萨阿练若处，比丘唱言：『善来，大王！可坐此处。』彼若坐时，菩萨共坐；彼若不坐，菩萨不坐。
「彼王根若不定，应当赞叹：『大王！善得大利。王之国界多诸持戒沙门、婆罗门住王界中，不为恶臣、盗贼之所恼害。』王若利根柔和善顺、堪为法器，当为种种说法；若不乐种种说法，当为说五欲无常，令知厌恶；若不乐厌恶，当复为说诸佛有大慈悲、威德、自在之所行处。
「刹利、婆罗门、邑主、长者及以国人随宜为说，如是多闻堪法器者，即便为说种种之法；闻已信受，心生悦乐，皆令欢喜。
「多闻广博故，无烦恼起，善修对治；能除我见故，不生怖畏；智辩具足故，无大众畏，勇猛无难。具如是事能得阿练若处，安止而住，继心厌恶，乐独静处。
「犹如野鹿常在山林，阿练若比丘不如野鹿恒怀惊怖。
「譬如野鹿见人避走，以畏死故；菩萨摩诃萨亦复如是，于愦閙处、一切男女悉皆远离。何以故？令我心乱，远离定故。
「不得厌恶，修于功德，复乐寂静，我今不应染近愦乱，令失定心住阿练若处。
「善男子！具此十事是名菩萨阿练若处。
「善男子！菩萨复有十法名树下止处。何等为十？不近聚落依止树木而住，不近于饶棘刺处依止而住，不近摩楼陀、兰草之处依止而住，不依枯叶处住、不依猨猴处住、不依鸟樔窟处住、不依恶兽处住、不依盗贼危难处住，菩萨所依止处无诸恐怖、令心悦乐。善男子！具此十事是名菩萨树下止处。
「善男子！菩萨复有十法名为露地坐。何等为十？春秋冬夏不依墙壁住、亦不依树下住、不依蘘草𧂐住、不依山掩处住、不依河岸住、不作障寒具、不作障风具、不作障遮雨具、不作遮热具、不作障露具。菩萨在于露地，而身有病、形体羸弱，应至僧坊，便作是念：『如来为遮诸结使故说于头陀，我今虽在僧坊当断除结使、我今虽在僧坊中不生贪著心，我不为己身、但为僧坊檀越成诸功德故，常作露地想。』具此十事是名菩萨露地而坐。
「善男子！菩萨复有十法名冢间坐。何等为十？随所住处多厌恶心、常修死想、噉残想、血涂想、青淤想、膖胀想、烧然想、解散想、骨想、冢间坐者常修慈心生利益想。怜愍众生，净持禁戒，威仪不阙，终不食肉。何以故？不远冢间有诸非人及恶鬼神，以食肉故，心皆厌贱，无喜见者常作恼害。冢间比丘往至僧坊先礼佛塔，却礼上坐，与诸下坐谈论语说，立住而去，不坐僧祇旃蓐。何以故？为护惜僧物故。如凡夫、愚人鄙贱冢间，设若有人施于床敷请命使坐，问言：『为是汝己有？为是僧有？』观前人意不生悔心，然后始坐；心生下劣，如旃陀罗子。善男子！具此十事，是名菩萨冢间坐法。
「善男子！菩萨复有十法名常坐不卧。何等为十？不为苦身故常坐、不为苦心故常坐、不为止睡故常坐、不为疲极故常坐、为满足菩提故常坐、欲使心专一故常坐、欲使向正道故常坐、欲坐道场为得菩提故常坐、欲利益众生故常坐、为断一切结使故常坐。善男子！具此十事是名菩萨常坐不卧。
「善男子！菩萨复有十法名为随敷坐。何等为十？不贪著敷故随敷而坐、不自安敷亦不使他敷、不作形相使他敷、敷若草、若枯树枝叶随在上坐、若有蚁子、蚊、蚋、蝇、𧎇、毒蝎之处即时舍去不住于中、若欲卧时右脇而卧、足足相叠，善敛衣服不令解散、若睡眠时当系心明相作必起意、不著睡眠以为喜乐、右脇卧时若有疲极终不更转左脇而卧，为调和四大常不离善。善男子！具此十事是名为菩萨随敷而坐法。
「善男子！菩萨复有十法名成就禅。何等为十？多修不净观、多修慈心、多修十二因缘、多修离过患法、多修于空、多修无相、多修习禅、多修不悔恨、持戒完具。
「善男子！云何多修不净观？菩萨独处闲静，默然摄意，厌恶现前，正身端坐，支节完具，深心喜悦，结加趺坐作是思惟：『如人饮食美味好浆及余麁澁，是诸美味及不美味，皆依此身变成不净，脓、血臭秽，悉皆可恶。一切众生贪嗜美味，心恒乐著；我今当愿依佛正法如实之相观察此身，不可染著、亦不厌离速求涅槃。』是名菩萨多观不净。
「云何菩萨多修慈心？如上染处端身独坐，寂静思惟：『众生多有瞋恚，便生恼害、作诸不善。若有众生与我等者，云何来世自生怨恨？如是众生我当方便断其瞋恚。』作如是念，深心思惟，不但口说。
「云何菩萨多修十二因缘？众生多起贪欲、瞋恚，有如是等皆因缘生。假使余法一切皆从因缘而起，云何智者见如是相一刹那顷从因缘法皆悉是空，不应为此而自毁害？
「云何菩萨多修离过患法？若自生过，寻能除断；见他过患，深入舍心。云何寻自除患？患者于诸佛不生信敬心，于法、僧所亦不生信敬心、于戒不生信敬心，于和上、阿阇梨、时类宿旧、有智者边上中下坐亦不生信敬心，自高己身、卑下他人，于五欲所心乐趣向、背舍涅槃，我见、众生见、寿者见、人者见，计有虚空起于断见、深著有想起于常见，于贤圣所背舍远离、亲近凡愚，远离持戒者、亲近破戒者，近恶知识、远离善知识，诽谤经法、常生不信，闻诸深义心生惊畏，懈怠懒堕，于修法所轻而不为，意志下劣无有言辩，应不疑处返生疑惑、于可疑处而不生疑，为五盖所覆，幻惑、谄诡、睡眠所覆，贪著利养、世间名称，爱乐种姓、恃于居业，爱著徒众、远离正法，乐俗谈话、舍离禅思，见善不欣、闻恶贪乐，而心不肯亲近出家，但念亲近年少妇女、童男、童女，不悕阿练若处，食不知量，不亲近有智师友善人，不知诵习经行时节、亦不知所应行来往返之处，于微细戒而作轻心，轻于小恶，视瞻不端，举动轻躁，恒作左法，言语麁犷，于好恶色心皆贪著，好憙瞋恚，不修慈心，于苦众生不生怜愍、见病苦者亦不厌恶、闻死不惊，常处炽然不求出要，不观察身、不守禁戒，不观己身可作、不可作，可觉、不觉，可思、不思，非道为道、道为非道，未得谓得，若少营福便多封著而心错乱，于大功德终不修行，谤毁摩诃衍、诽谤声闻、诽谤乐大乘者、诽谤乐小乘者，亦生诽谤讥呵于戒，为戒鬪诤，为人刚强，言常麁恶而自贡高、无怀惭色，不知羞厌、躁恶，麁弊言辞不逊，好喜绮语、常行恶口、多诸妄语、调戏无度。有如是等过，为离此过患法、离一切调戏，修习空定；多修空故，处处观察体性悉空。能观空智，此亦是空。作是观已，系心无相，观内外法不得身相亦不得系念相。尔时，不见系心于身，亦不得身相、亦不得外相、亦不得念外相，去除外相，身相亦除。除断内相，心乐善法，修道增广，次第不断。常念定慧，修功德本，正观诸法如实深义，是名为慧。
「善摄乱意，欢喜无悔，是名为定。何以故？净持戒故。菩萨能净持戒，必成就禅，戒具足禅道，是故持戒具足名为修禅。
「善男子！具此十事是名菩萨善修禅法。
「善男子！菩萨复有十法名持修多罗。何等为十？为守护法，闻则能持，不为财物、饮食故持；为绍三宝种、佛法不断，不为利养故持；为使摩诃衍广流布故持，不为恭敬利养故持；无救众生为作救护故持，不为名称赞叹故持；为苦恼众生使得乐故持；为令众生得慧眼故持；为求声闻者令得声闻道故持；为修摩诃衍、成就摩诃衍故持；为成一切种智故持，不为求下乘故持。善男子！具此十事是名为菩萨持修多罗。
「善男子！菩萨复有十法名为律师。何等为十？善解毘尼所起因缘、善解毘尼甚深之处、善解毘尼微细之事、善解毘尼此事得彼事不得、善解毘尼性重戒、善解毘尼制重戒、善解毘尼制起因缘、善解声闻毘尼、善解辟支佛毘尼、善解菩萨毘尼。善男子！具此十事是名为菩萨善持律师。
「善男子！菩萨复有十法名善知威仪、善知可行不可行处、善知行法、善知威仪举止。何等为十？善学声闻戒、善学辟支佛戒，以善学故，威仪具足；威仪具足故，不可行处终不往彼、不应往方亦不往彼，非时不行。沙门所行处行、不可行处不行，是故威仪具足。沙门、婆罗门所讥呵处亦终不住，以是故，沙门、婆罗门无讥呵者，亦能教他修行如是威仪禁戒。以是义故，威仪具足、寂灭威仪、无谄诳威仪。善男子！具此十事是名菩萨威仪进止所行具足。
「善男子！菩萨复有十法名除嫉妬。何等为十？自行布施亦教他人行布施、赞叹布施法、见他布施心生随喜、为说法要赞叹彼人、令使欢喜终不生念但施于我莫施于彼、愿一切众生皆得施利、所须具足皆得快乐、得世间利乐、得出世利乐。我今勤为众生修无上道，为欲利益故，云何当起嫉妬之心？善男子！具此十事是名菩萨能除嫉妬。
「善男子！菩萨复有十法能为众生起平等心。何等为十？为一切众生作修福因缘，令一切众生心无嫌恨，不使一切众生起于瞋忿，为一切众生故布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，为一切众生故发一切种智心，为一切众生故自满一切种智心，皆不生二想、所作功德与一切众生悉皆共之，缘一切众生以为境界。
「如是思惟时，能速成就菩萨之法，速成就菩萨法故，能观生死如火炽然，自乘此法能出生死，亦使众生得济苦海，皆起等心，不生增减。
「善男子！譬如长者唯有六子，其心爱著，于诸子中悉皆平等，为设方便。然诸子等幼小无智，不能行来、不识善恶。其家火起，是诸小儿各在异处。善男子！而此长者宁可作心：『此子应出、彼不应出，此子先出、彼应后出？』」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！何以故？是长者等心于子，无差别故。」
「善男子！菩萨亦复如是，于诸众生心皆如子，愚小无智于生死摩竭炽然世界，是诸子等各处六道，菩萨随应成就，皆悉拔济，咸令得出置寂灭处。
「善男子！具此十事是名菩萨于一切众生得平等心。
「善男子！菩萨复有十法名善供养佛。何等为十？以法供养于佛、以救拔济众生供养于佛、以教化众生令立诸善供养于佛、常与一切众生利供养于佛、不舍愿行供养于佛、不舍菩萨所行供养于佛、言行相应供养于佛、心无疲厌供养于佛、不舍菩提供养于佛、不以财施供养于佛。何以故？善男子！如来法身不待财施供养，惟以法施供养为上，以具足供养利益众生，令得安乐常获善利。善男子！若不能利益众生，放舍善法、所作疲厌、好憙妄语、志意下劣、心生疲惓、离菩提心，有如是等不能为诸众生而作利益。何以故？菩萨要依众生修诸功德，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，若无众生终不能成阿耨多罗三藐三菩提无上正觉。为具佛道，以法供养为最第一，不以财施为真供养。善男子！具此十事是名菩萨能善供养。
「善男子。菩萨复有十法名摧伏憍慢。何等为十？菩萨或时出家，作是思惟：『父母、眷属已舍出家，犹如被弃坏烂死尸，云何于中当起憍慢？我今剃除须发、毁形向道、节身知足、著坏色衣、改先所好、修出家法、舍俗威仪。云何当起憍慢之心？剃头持钵而行乞食，作乞匃想不应憍慢，当自卑下如旃陀罗子。我今乞匃由他济命，云何憍慢而自毁伤？』是故，思惟摧伏憍慢。『我今受乞食法，为他所贱，人与食时如似舍弃。』如是思惟，云何憍慢？『我今于一切众生，恒如和上、阿阇梨想，应加谦敬。』摧伏憍慢。『我与诸同学、同梵行者善护威仪，常念顺行，不应到于非律仪处，当使诸同梵行者见我欢喜。』如此思惟时，摧伏憍慢。『我未曾得行佛法，今得修行，于瞋恚、恼害众生中当念忍辱。』如是思惟时，摧伏憍慢。善男子！具此十事是名菩萨摧伏憍慢。◎
宝云经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 658 宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。