大乘宝云经
大乘宝云经卷第二
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗等译
十波罗蜜品之二
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，毘梨耶波罗蜜满足。何等为十？一者、金刚不坏精进，二者、勇猛精进，三者、离两边精进，四者、增广精进，五者、练治精进，六者、无休息精进，七者、清净精进，八者、无比精进，九者、无轻蔑精进，十者、非策精进。
「善男子！云何菩萨精进不坏，喻如金刚？菩萨摩诃萨勇猛精进，发弘誓愿为诸众生，未涅槃者令得涅槃、未得度者而令得度、未解脱者令得解脱、未安立者令得安立、未觉悟者令得觉悟。如是勇猛运广大心时，魔波旬即便往到是菩萨所而谏之曰：『善男子！无劳如是勇猛精进。何以故？善男子！我昔已曾如是勇猛，亦为众生发弘誓愿，未涅槃者令得涅槃。如是誓愿皆是妄语，欺诳世间婴儿、凡夫，无有真实。善男子！我未曾见颇有一人如是精进、发弘誓愿，以愿力故得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我唯见无量无边一切众生如是精进，以声闻乘、辟支佛乘而般涅槃。以是义故，急当舍离如是精进、劳累身心、艰苦疲极。』尔时，菩萨而作是念：『咄哉，波旬！将不故来娆乱我耶？岂不欲作障碍留难我法事耶？』审知魔已而作是言：『波旬！善哉。少欲自持，何劳乐知世间事乎？波旬！如来说此一切世间业为师匠，依因于业，缘力所使。波旬！汝当自摄，复道还去。汝今恼我之因缘故，汝于来世长夜受苦，空无利益。』如是，魔众及魔天民故作障碍来相恼触，而是菩萨不破、不散、不坏、不退。如是，菩萨金刚精进具足。
「善男子！云何菩萨勇猛精进？菩萨摩诃萨以是精进即能超越过前修行，诸菩萨等不能及是菩萨一分，乃至算数譬喻皆不能及，何况声闻、辟支佛等？于初发心以精进力摄持一切如来法藏，即便远离一切不善。如是，菩萨勇猛精进具足。
「云何菩萨离二边精进具足？菩萨摩诃萨虽作如是勇猛精进，不得过分自苦其身、复不下劣懈怠懒惰。如是，菩萨离二边精进具足。
「云何菩萨增广精进具足？菩萨摩诃萨如是精进：如如来身，我身亦然；如来顶上无能见者、圆光一寻相好殊特、具足无量不可思议无碍智慧、诸佛功德、恒师子吼、力、无所畏，我皆亦尔。如是精进，是名菩萨增广精进具足。
「云何菩萨练治精进具足？善男子！如摩尼珠及金、银等，以练治故，却垢莹磨，净洁光明，人见叹言：『是摩尼珠及金、银等以得光明，被练治故。』如是，菩萨修行精进，荡除一切垢秽、不净亦复如是。何者精进垢污？所谓懈怠、懒惰是精进垢，于食饮中不自知足、不识己身是精进垢，菩萨悉皆荡除。如是勇猛则为无垢、无秽，净洁光明显现。如是，菩萨练治精进具足。
「云何菩萨不休息精进具足？菩萨摩诃萨于四威仪常修精进，无时无处而暂休息，是名菩萨不休息精进具足。
「云何菩萨清净精进具足？如是菩萨常修精进，设有麁恶、诸不善法、障道因缘、无利益事悉应荡除，所有善法、随顺涅槃、不逆正道、助成菩提、流向菩提则为生长而增广之。于一念顷尚不故生微细诸恶，何况大恶？是名清净精进具足。
「善男子。云何菩萨无比精进具足？菩萨作如是念：『若遍十方如恒河沙等世界为阿鼻狱猛火烧然，是中世界见诸众生无救、无护、无归依处、困苦无向。』菩萨即发勇猛之心，独自无侣，设为一人度脱因缘，能以脚步度如是等世界猛火而度脱之，何况众多？如是，菩萨与诸声闻、辟支佛等及诸外道不可为比。如是，菩萨无比精进具足。
「云何菩萨无轻蔑精进具足？菩萨不作是念：『谓菩提者非是世间凡人可得，而我今者所修精进盖不足言、下劣微薄。我今懒惰，而菩提法勇猛精进如救头然，于无量劫之所修得。我今若不堪任荷负如是重担，是菩提法岂可得矣？』菩萨应复谛想思惟：『过去已有无量诸佛、如来、应供、正遍知、今正等觉、当成等觉，皆悉用于如是等策、如是修行、如是精进，诸佛如来悉成正觉。而我今者用如是策，勇猛精进与诸众生不可为比，缘诸众生得成阿耨多罗三藐三菩提亦复如是。是故，我今宁为一切诸众生等受地狱苦，而不能为利益自身独证解脱而取涅槃。』如是，菩萨无轻蔑精进具足。
「善男子！云何菩萨无策精进具足？菩萨如是精进，非人所策、不著其味，亦不以此勤精进故策怪他人亦不自高，作是思惟：『何有智者正务私事待人所策？』是名菩萨无策精进满足。
「善男子！如是，菩萨具是十法毘梨耶波罗蜜满足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法禅波罗蜜满足。何等为十？一者、福德佐助，二者、多厌离想，三者、勇猛精进，四者、多闻具足，五者、心不颠倒，六者、如训相应，七者、如法修行，八者、自性利根，九者、善解心地，十者、善解奢摩他毘婆舍那无止息意。
「善男子！云何菩萨福德佐助？菩萨摩诃萨于大乘法宿植德本，在在处处流转生死，为善知识之所摄受，随愿受生，若富贵大姓、若居士大家、信乐之家。既意欲得往彼受生，即便造作彼业因缘令得往生，生生世世值遇亲近真善知识。何者名为真善知识？所谓诸佛、菩萨。如是增长宿世修集善业因缘，常作是念：『苦哉，世间。痛哉，世间。无安立哉，一切世间久遭重病、痴暗、无明。何以故？欲因缘故。是故，我今不当于如是等困厄世间求受五欲。夫婬欲者，唯是妄想、颠倒而已，于三苦中谬生乐想。是故，如来处处经中种种因缘具说婬欲多诸过失、殊可患厌，所谓婬欲如炙肉法，肉𭵫俱燋；如舐刀刃，贪味伪舌；如毒蛇头，具四种毒；如猪在厕，臭秽不净；如彼痴狗而啮枯骨，其口出血谓之为乐；亦如猕猴黏著𥻿胶。』
「是故，菩萨当生厌离，剃除须发而被法服，于正法中如法出家，往无家地而慕精进，未得令得、未证令证、未至令至。以是因缘而取三慧，世谛所说、第一义谛所说，善解二谛深妙之理，如所教训即为随顺、离诸颠倒、如法修行。
「何者名为如法修行？所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
「以能通达于道谛故，成就利根、了知诸根，即乐寂静，究竟远离一切徒众混杂諠閙，怱遽多言、婬、怒、痴等一切恶觉，亲里、知识、利养、名誉毕竟远离，身心快乐，柔软调和。
「复更思惟观察是心：『何法处行于善、不善、无记法耶？』若行于善即生欢喜；若生欲觉，名为不善。
「欲有三种，谓上、中、下。何者为上？以欲遍身，深入心住，迷乱倡狂，不能修于远离因缘，以深著故。云何深著？以其不能究竟生于惭愧心故，独居空闲而随忆念不曾暂忘，生恶觉观决云婬欲，定是精妙讽咏、歌叹、妄想、颠倒、谓言好物，如痴猕猴见水中月便欲捉取。不见其恶，无惭耻心，以欲因缘亦能与其父母尊长而共争竞乃至相杀，不避亲疎。凡夫痴顽，耽著爱染，不能舍离欲因缘故，死堕地狱、畜生、饿鬼受诸苦报，是名上欲。何者中欲？若人习行亲近婬欲，未交会前方便求觅，设遂其事便生厌离而有惭心，知欲不善，呵责自悔，是名中欲。何者下欲？脱遇欲缘，止申捉手、共相磨触、或共言话、或眼瞻视，是名下欲。夫名婬欲，若庄严身、若爱寿命及诸资生，但能生贪悉名婬欲。
「何者名瞋？瞋亦三种，谓上、中、下。其上瞋者，生于忿毒、怨憾、恚怒、恶赖、憎嫉，于五无间重罪之中皆能备造。或谤正法，由谤正法所得重罪，于前五逆不及一分，乃至算数譬喻悉不能及。以是因缘，死后入于大地狱中受诸苦毒，久久之后无量劫中脱得生人，其眼光赤、无赖恶性、暴虐咆哮，生旃陀罗下贱之家。以是因缘，展转生死无有出期，是名上瞋。何者中瞋？其虽发瞋造诸恶业，即生悔心，发露忏谢瞋所生罪，速疾修其对治方法，是名中瞋。何者下瞋？当瞋发时而作恶口、不爱之语、或恶眼视，虽作不善亦非恒瞋，一念之顷速疾修集对治方法，是名下瞋。
「痴亦三种，谓上、中、下。何者上痴？于前所说，如是之处痴所迷惑而无忧愁，不知改悔，是名上痴。何者中痴？若痴暂发，造作恶业速疾改悔，于同学边发露忏悔，不敢覆藏，于所犯罪知非利益，是名中痴。何者下痴？于所持戒，若二、若三脱有毁犯皆是制罪，终不敢犯性重禁戒，是名下痴。
「是中菩萨善巧方便，制伏其心令不作罪。如是，制心絓是婬欲，缚著因缘悉不复生。何以故？如是善巧制伏心故。心若无记，是时忆念一向观察，令其心性与善相应。
「何者名为无记心耶？若有是心，不散于外、不住于内，不住于善、不住不善，不在奢摩他、不在毘婆舍那，不能收摄令得寂静，睡眠所逼沉没而住。如人眠觉，睡势未除，心不明了。菩萨尔时以巧方便制御其心，令得起发欢喜，安住于禅定中。如是，菩萨善解于心。
「菩萨如是解于心已，观见诸法如幻、如梦，是法不善、是法是善，是法出离、是法不出离。作如是知：是等诸法皆依于心、由心而生，心为上首，若能摄心调伏制止，若达心性则能摄得一切诸法、则能调伏一切诸法、则能通达一切诸法。若如是见一切诸法，则能修心令得寂静，以心系心；若心不静而制令静，安心于心。
「若心如是寂静相应，是名一心；得一心已则入于定；得入定已，寂静所生一向欢喜；心欢喜已，灭于贪欲；贪欲灭已，一切不善亦皆寂灭，有觉、有观，寂静所生，得欢喜乐入于初禅。是时，菩萨为灭觉观勤行精进，于欢喜乐不著其味。何以故？谓无常故。
「行于初禅而移其心，离于觉观心不复著，无觉、无观，三昧所生，得欢喜乐入第二禅。是时，菩萨则见此乐，决定是苦。何以故？三苦摄故。
「是时，菩萨住于舍心；住舍心已，唯正忆念而有了知以身受乐，如是之乐一切圣人说名为舍，忆念乐住入第三禅。
「是时，菩萨谓第三禅决定是空，故求四禅而使其心入于四禅，絓诸我见悉皆回转，乐亦随灭、诸苦亦灭。苦、乐灭故，从初以来忧、喜灭故，不苦、不乐，舍念清净入第四禅。
「复作观行则自见身与虚空界以为一相，如是见已，絓是色想究竟超越，是隔碍想悉不复生。何以故？已得超越过色想故，无复絓碍，于一切想唯见无碍、无边虚空，故入无边虚空而住。
「是时复见识与无边虚空相应，自谓此识无有边故，入识无边。
「过此识已，是中但有无相之心，一切行灭无心功用，是名为灭。
「如是心灭菩萨应知，复更入定，是中进修而不休息，是处其心与慈相应，具如前说；乃至修得六通自在，是中亦复不息精进，当求修满菩提法行。
「善男子！如是，菩萨具是十法禅波罗蜜具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，般若波罗蜜具足。
「何者为十？一者、善解无我真理，二者、善解诸业果报，三者、善解有为之法，四者、善解生死相续，五者、善解生死不相续，六者、善解声闻、辟支佛道，七者、善解大乘之道，八者、善解远离魔业，九者、智慧不倒，十者、智慧无等。
「善男子！云何菩萨善解无我真理？善男子！菩萨摩诃萨以善正慧观察色阴，乃至受、想、行、识皆善观察。如是观察，不见色生、不见色集、不见色灭；乃至受、想、行、识亦不见生、亦不见集、亦不见灭。何以故？以真实故、不以假名世俗性故。其真实性与世俗性，是二种性，文字、章句所不能说。以是因缘，精进不息如救头然，精进勇猛利益众生。如是，菩萨善解无我真理。
「云何菩萨善解诸业果报？菩萨应作如是观察：『所言世间有诸果报，皆似伎儿、干闼婆城，本性自空。所言众生则非众生，而横执相著于我见，以是因缘不达真理。既不能了真道理故，作如是见：「若言无我、无人、无众生、无寿者、无士夫、无养育、无男女等及诸善恶业因、果报，谁生、谁死？」』尔时，菩萨虽无众生，有业、有报，如是悉知；非是众生、非诸善恶业因、果报，菩萨亦知，以正慧故、以真实故。如是，菩萨善解业因果报。
「云何菩萨善知诸有为之法？菩萨摩诃萨应于一切有为之法，以善慧故而善通达，作如是观：『是诸行法摇动不住，如朝露滴，日出消尽；如山水流，唯去不归。何有智者于行法中而生贪著，其心恋慕？』若能观见如是真实，见实因缘则生厌离、寂灭之心。如是，菩萨善知有为之法。
「云何菩萨善解生死流转？菩萨以善智慧通达有为诸法，作是思量：『遍诸世间被无明暗之所覆蔽，障其慧眼，如生盲人不见正路，何由能得出离生死？唯著生死、贪爱绳索之所缠系，而取四取、趣向三趣，沈滞生死；以取因缘而能造作善、不善业；以善、不善诸业行故，受三有生，有因缘生；以生因缘，有老、有死；老、死因缘，忧、悲、苦、恼种种不绝。如是流转犹若车轮，生死轮回无复断绝。』如是，菩萨善知生死流转。
「善男子！云何菩萨善知生死，不复流转？菩萨摩诃萨作如是观：『无明灭故，不著生死；不执著故，贪爱不生；贪不生故，取则不生；取不生故，有不相续；不接续故，生则不生；生不生故，老、死、忧、悲、诸苦恼等悉皆断灭，究竟无余。』菩萨摩诃萨依此道理，以善慧故悉皆通达。如是，菩萨善知生死不复流转。
「云何菩萨善知声闻、辟支佛乘？作如是观：『若行是法得须陀洹果、若得斯陀含果、若得阿那含果、若阿罗汉，流尽六通，尽诸有结，无复系缚，向涅槃道；若行是法得成缘觉，自度自脱，等于犀角。』如是诸法，菩萨以善慧故皆得通达，虽尔通达而不取证。所以者何？菩萨摩诃萨作如是念：『我今荷负诸众生类，作师子吼誓度脱之。是故，我今不应未度一切众生生死稠林旷野险难，而独度身于生死险。』如是，菩萨善知声闻、缘觉乘道。
「善男子！云何菩萨善知大乘？菩萨乃学一切诸佛所制戒律、种种经法，究竟无余。不得学者、不得学道、不得所学一切种法，不以如是之因缘故而堕断见。如是，菩萨善知大乘正道。
「善男子！云何菩萨善知远离魔业？菩萨摩诃萨于恶知识究竟远离；及非所宜国土聚落、受持读诵路伽夜多外典呪术、贪求利养、殷重恭敬，菩萨知已皆悉远离，究竟避之；及诸结使、诸缚恼惑、能障菩萨清净道者皆悉远离，修对治门究竟断之。如是，菩萨善知远离魔业。
「善男子！云何菩萨智慧不颠倒？菩萨摩诃萨一切世间技艺、道术悉皆学知。何以故？为欲成就利众生故、不为欲得所知识故、但为光扬显示如来正法功德之最胜故。于诸外法不生优胜功德之想，唯作是解：『如来经教最深、最极，诸律毘尼功德无量。』是故，菩萨不取外道、邪见法则而为清净。如是，菩萨智慧不颠倒。
「善男子！云何菩萨无比智慧？菩萨摩诃萨于此世间，若魔、若梵、若沙门、若婆罗门、若人、若天，一切十方无有一人等于菩萨之智慧故，唯除如来、应供、正遍知；无有智慧能胜之者，若天、若梵、若人、若魔，一切世间所有智慧无能及者。如是，菩萨智慧无比。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，般若波罗蜜满足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解方便波罗蜜。何等为十？一者、善解回向满愿方便，二者、善解转诸外道方便，三者、善解转诸毒尘方便，四者、善解调伏疑悔方便，五者、善解救济众生方便，六者、善解延众生命方便，七者、善解摄受方便，八者、善解处非处方便，九者、善解劝化利喜教导方便，十者、善解供养承事方便。
「善男子！云何菩萨善解回向满愿方便？善男子！菩萨设见若华、若果，无有主甲、非人所护，以此华果于夜三时、日中三时而供养佛及诸菩萨，以是因缘所得功德回向阿耨多罗三藐三菩提；设见香树、宝树、意树，无有主甲、非人所护，日夜六时而设供养，回向阿耨多罗三藐三菩提。又，诸经中所闻种种供养之具胜妙殊特，以内深心皆悉回向十方世界诸佛世尊、一切菩萨、一切众生。所有善业、菩提修行，以深心故，皆悉随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。于佛塔像，若华、若果而设供养，皆悉回向，愿诸众生远离破戒臭秽之气、愿诸众生得于如来戒定慧等芬馥之香；若以扫洒供养佛时，愿诸众生皆得端正威仪具足；若设幡盖供养三宝，悉皆回向，令诸众生远离烦恼、一切蒸热。若入寺舍，愿诸众生入涅槃寺；若从寺出，愿令众生出离生死困厄牢狱；若开门户，愿诸众生开善道门；若闭门户，愿恶道门悉令闭塞；若坐息时，愿诸众生坐于道场；若洗浴时，愿诸众生离烦恼垢；若受水时，愿诸众生离诸臭秽；若洗脚时，愿诸众生离烦恼障；若用杨枝，愿诸众生除诸不净；出、入、动、止，愿我此身但为利益安乐六道一切众生；若礼佛时，愿诸众生速成佛身，一切人天之所恭敬。如是，菩萨善解回向满愿具足。
「善男子！云何菩萨善解回转外道方便？菩萨摩诃萨常于处处外道法中，化作道士、梵志、尼揵，为欲成就众生因缘，就学经法而作是念：『是等众生多有憍慢，若作法师而往教化其不信受。』以是义故，前作外道弟子学士，就中出家，精进勇猛、细密威仪，必令得胜外道徒众。以多闻故、以苦行故，方能得作外道法师，可尊可重，言语有用，辩才具足。知其信已，方贬其道、示其过失：『仁者！汝所学道非为清净、非为离欲亦非厌离，不能灭障。』从其邪道而回转已，以佛正法而安立之，为五通仙受持梵行：『修是梵行，勇猛精进必令能得外道法术。如是勇猛成就三昧三摩跋提，必令得胜一切外道、五通仙等，为诸仙人作大法师，世所崇仰。』知成熟时而贬是等诸外道法，现其过失，从其禅定而回转之：『仁者！是道不为清净、不为厌离亦不能灭一切障碍。』从如是法回转竟已，以佛正法而安立之。如是，菩萨善解回转外道方便。
「善男子！云何菩萨回转毒尘？菩萨摩诃萨见诸众生深著贪欲，但令灭其贪欲因缘，作是方便化作女色，形容端正，具足相好胜余女人。众生见已，生贪甚深，爱乐耽著。于所眠息受乐之时忽然而死，一念之顷即成臭烂，可恶不净，见即怖畏，大生厌离，慞惶苦恼：『此是臭秽谁能除之？』尔时，菩萨侍立其前即为说法，令得决定、令入正位，于三菩提随得一种。如是，菩萨善解回转毒尘方便。
「善男子！云何菩萨善解断除疑悔方便？菩萨摩诃萨见是众生作五逆罪及余不善种种罪业，菩萨往诣而作是言：『仁者！何故愁毒不安乐耶？心无宁赖，如无精神。』答曰：『善男子！我以造作诸逆罪业，以是因缘，我今失心，怖惧无宁。以此罪故，于未来世受诸苦恼、诸非利益。』是时菩萨前令信受，以是因缘，或作神通、或记于心。见神通者，是人信已，于菩萨边得大欢喜，生信解心，堪受说法。如是信已，是时菩萨于其人前而作变化化作父母，而作是言：『仁者见不？我之父母亦被杀害。』杀父母已，复作神通而现是人，令其欢喜：『如是之人，有大神通尚杀父母，何况于我？』是时，菩萨为是众生而说法要，令其罪业展转轻微，薄如蝇翼。如是，菩萨断除疑悔善巧方便。
「善男子！云何菩萨善解救济众生方便？菩萨摩诃萨若见众生堪闻正法而作恶业，为教化故，菩萨尔时巧作神通：若以王身应得度者，则现王身；若宰相身应得度者，而则为现宰相之身；若以富贵、臣民、刹利身应得度者，则为现之；若以天身应得度者，而现天身；若有众生以软语故应得度者，而作软语为教化之；若金刚身应得度者，现金刚身；若有众生以怖畏故应得度者，即现怖畏；若有打拍、诃骂、缚录应得度者，即现是事。若有众生欲作逆事、打拍损恼，菩萨摩诃萨见是等已即生怜愍而作是念：『是等众生欲来恼我。』见是众生如观掌中阿摩勒果，生大愁恼而作是念：『我今此身宁受阿鼻地狱大苦，令是众生即得入于无余涅槃而得解脱。』见是众生作诸罪业，以是因缘，若舍今身必受阿鼻地狱苦报，是时菩萨生怜愍心，以慈悲故念彼众生、为治罚故而折伏之，后方教悔。如是，菩萨救济众生善巧方便。
「善男子！云何菩萨善解延众生寿命方便？菩萨摩诃萨若见众生不感利养、无有势力、不能得知诸圣妙法、虽求饮食尚不能得存立身口，是时，菩萨为是人等教导文章、技艺、算计、种种法术，善相应者令得存立。如是，菩萨善解延众生寿命方便。
「善男子！云何菩萨善解摄受方便？菩萨摩诃萨若得种种珍宝之聚，高须弥山悉为纳受、随宜微细亦为纳受。所以者何？尔时，菩萨而作是念：『是等众生悭惜贪悋、耽著无厌、保护坚捉，悭贪因缘流转沈溺生死大海。犹若江河，一切川流俱入大海；是等众生堕三恶道亦复如是。』为是众生利益安乐，是故，菩萨纳受所施不为自利、非为润己而受畜之，不生贪心，但为一切众生利益同得用故、但为供养佛法僧宝、但为救济困乏众生，令彼檀越得欢喜故、得利益故。如是，菩萨摄受善巧方便。
「善男子！云何菩萨善解处非处方便？菩萨摩诃萨若见众生有大威力、堪任成就阿耨多罗三藐三菩提，而行诸行求于声闻、辟支佛道勇猛精进。是时菩萨从如是处而作方便令得舍离，示大乘道而令修行，若不信受乃至示现作大鬪诤令得降伏。如是，菩萨处非处起善解方便。
「善男子！云何菩萨善解劝化利喜方便？菩萨摩诃萨于诸未发菩提心者能令发于菩提之心、已发心者懈怠懒惰劝令精进、不持戒者令其持戒、若以少善而知足者方便发起令具诸善；若见众生随所犯戒可忏悔者，以是因缘闭心而住，不喜、不乐。是时菩萨为是众生广说法要，令得忏悔灭如是罪。如是，菩萨劝化利喜善解方便。
「善男子！云何菩萨善解供养承事方便？菩萨摩诃萨得出家已，无人供养，随宜如法所得知足，独在闲处住于寂静，作是思惟：『我今云何能得供养承事如来？』作是思惟，心心不绝思诸供具，愿得供养承事三宝，此则能得满足六波罗蜜行：于一念中运供养心，舍于所重，是檀波罗蜜；运供养心，缘诸众生而发是心，是戒波罗蜜；于是心中而坐安乐，是忍波罗蜜；于是心中无有疲倦，是精进波罗蜜；于是心中不散、不动，是禅波罗蜜；于是心中而思种种供养之具，是般若波罗蜜。如是，菩萨供养承事善解方便。
「善男子！菩萨具是十供养善解方便波罗蜜具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，愿波罗蜜具足。何者为十？一者、无下劣愿，二者、无怯弱愿，三者、为度脱利益一切众生愿，四者、称叹一切诸佛功德愿，五者、降伏一切魔怨愿，六者、不由因信他愿，七者、无边际愿，八者、无怖畏愿，九者、无疲倦愿，十者、究竟圆满清净诸愿。
「善男子！云何菩萨无下劣愿？菩萨摩诃萨不乐受于三有之乐而发誓愿，是名菩萨无下劣愿。
「善男子！云何菩萨无怯弱愿？菩萨摩诃萨发弘誓愿，不求远离出于三界而自取证，是名菩萨无怯弱愿。
「善男子！云何菩萨救济利益一切众生愿？菩萨摩诃萨作如是愿：『诸众生界穷未来际先令尽得无余涅槃，然后我乃于佛涅槃而般涅槃。』是名菩萨救济利益一切众生愿。
「善男子！云何菩萨称叹一切佛功德愿？菩萨摩诃萨作如是愿：『若有众生于其未发菩萨心者教化令发、已发心者次第令行诸菩萨行、已修行者令坐道场，我设供养请转法轮、请住世间利益众生，莫般涅槃。』是名菩萨称叹一切诸佛功德愿。
「善男子！云何菩萨降伏一切诸魔怨愿？菩萨摩诃萨作如是愿：『我今应作如是等事，得成阿耨多罗三藐三菩提已，是我刹土不闻魔名、一切魔民不生我国。』是名菩萨降伏一切魔怨愿。
「善男子！云何菩萨不由信他愿？菩萨摩诃萨不信他故，愿得成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以智慧故，作是思惟：『此众生界滞生死苦，无救、无护。』为救护故，发阿耨多罗三藐三菩提愿，是名菩萨不由信他愿。
「善男子！云何菩萨无边愿？菩萨发愿无有齐限，行无执著。是故，菩萨偏袒右肩，右膝著地，至心劝请，观于十方一切世界，有诸菩萨坐于道场、有诸菩萨于十方界而成等觉，请转法轮、随诸众生根性不同而善忆念。凡是诸佛所说法要皆悉信解，如是信解而随喜之，作随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨无边愿具足。
「善男子！云何菩萨无怖畏愿？菩萨摩诃萨从初发心、闻诸佛法甚深甚深、闻佛功德甚深甚深、闻诸菩萨神通游戏甚深甚深、闻诸菩萨方便甚深甚深，不恐、不怖、不畏、不惊，而作是念：『诸佛菩提无量无边、诸佛境界无量无边、成熟众生无量无边，如我等类何能思算如来境界？所以者何？诸佛、如来自能知之，我不能知。』是名菩萨无怖畏愿具足。
「善男子！云何菩萨无疲倦愿？菩萨若见刚强众生难调难伏、放逸自恣不肯受化，是诸菩萨之所厌患。如是刚强、难调难化、所厌患者，以是因缘即生疲倦而弃背之，发愿往生清净世界诸佛净土。是净土中无如是等刚强众生及其名处，菩萨不欲闻是人名，何况相见？若有菩萨弃背众生，亦不能得诸佛净土而往受生，是中有智诸菩萨等发如是心：『一切世界有诸众生顽嚚、暗钝、聋、盲、瘖、痖、无涅槃性，从彼世界诸佛菩萨所弃舍者，是等众生愿悉来集我所庄严佛国土中。是等众生勿令有余，我皆令得阿耨多罗三藐三菩提、坐于道场觉了佛果。』菩萨摩诃萨作是思时，从初发心一切魔宫无处不动、十方一切诸佛世尊之所称叹，而是菩萨所严佛国速得成就究竟清净、证于阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨无疲倦愿。
「善男子！云何菩萨善毕竟具足愿？菩萨摩诃萨坐于道场破碎魔军，乃至得成阿耨多罗三藐三菩提后不复发愿，是名得如所愿满菩提愿。譬如器皿，酥油盛满，平齐缘边，不复能容如隣虚滴，是故说言：『此钵盛满，究竟具足。』菩萨摩诃萨证得佛道不复发愿，犹若隣虚亦复如是，一切诸愿究竟满故，是名善究竟诸愿具足。
「善男子！菩萨摩诃萨以是十法愿波罗蜜具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，力波罗蜜具足。何者为十？一者、不可降伏力具足，二者、不可破坏力具足，三者、福德力具足，四者、慧力具足，五者、眷属力具足，六者、神通力具足，七者、自在力具足，八者、陀罗尼力具足，九者、不扰动镇力具足，十者、超越无智力具足。
「善男子！云何菩萨不可降伏力具足？菩萨摩诃萨一切外道悉不能伏，是名不可降伏力具足。
「云何不可破坏力具足？善男子！菩萨摩诃萨于诸人、天、众生聚中，无一众生以其道力能得破坏菩萨力者，是名菩萨不可破坏力具足。
「善男子！云何菩萨福德力具足？菩萨于诸德福行中无有一行——若世间、若出世间——所不经行，是名菩萨福德力具足。
「善男子！云何菩萨般若力具足？菩萨摩诃萨于诸佛法，无有一法——以善慧故——是所不见、是所不证、所不通达，唯除如来深智慧耳，是名菩萨般若力具足。
「善男子！云何菩萨眷属力具足？菩萨眷属无破戒者、无邪见者、非威仪者、无邪命者。所以者何？菩萨眷属随有资生共相分张，具足自利、利他义故，是名菩萨眷属力具足。
「善男子！云何菩萨神通力具足？菩萨摩诃萨于诸世间神通之力，及诸声闻、缘觉境界，悉皆超越。何以故？菩萨神通力最胜故。若阎浮提内一毛中而安立之亦无损减；如是，四洲若干世界、若三千大千世界、若如恒河沙数世界，内于一隣虚尘中而安立之，亦无增减；若二、若三、若四、若五、若六、若七、若八、若九、若十恒河沙、若可说不可说恒河沙数世界，内于隣虚尘中，亦无增减；是等世界亦无妨碍、是中众生亦无逼迮，是名菩萨神通力具足。
「善男子！云何菩萨自在力具足？菩萨摩诃萨变此三千大千世界化作七宝盈满其中，自在力故事无不遂，乃至不可说不可说世界七宝盈满，其中皆悉自在，是名菩萨自在力具足。
「善男子！云何菩萨陀罗尼力具足？菩萨于诸不可说不可说诸佛刹土，絓是诸佛所说之法——种种文字、种种章句、种种意趣——于一◎刹那、一罗婆、一牟休罗，菩萨一闻悉能受持、通达、解说，是名菩萨陀罗尼力具足。
「云何菩萨不可扰动镇力具足？菩萨摩诃萨所镇之处，于诸人、天、众生聚中，无一众生能扰动者，唯除如来、应供、正遍知，是名菩萨不扰动镇力具足。
「云何菩萨超越无智力具足？菩萨于一切智皆悉超越，一切众生尚不能及，何况能过？唯除如来善解方便，是名菩萨超越无智力具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，力波罗蜜满足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，智波罗蜜满足。
「何者为十？一者、人无我智具足，二者、法无我智具足，三者、无分限智具足，四者、三昧境智具足，五者、镇智具足，六者、不破坏智具足，七者、观众生行智具足，八者、无功用智具足，九者、一切法相智具足，十者、出世间智具足。
「善男子！云何菩萨人无我智具足？菩萨摩诃萨观见诸阴生时、灭时：『是阴生时，无真实生，不动、不作，皆是虚妄。』而观见之：『是阴灭时，不见败坏。』复作是念：『是阴无我、无人、无众生、无寿者、养育士夫，有诸痴顽、婴儿、凡夫，深著我见而作是解：「是阴非我，我中无阴。」于五阴中深生执著。决言有体，故不通达真实法性；以不通达真实道理，是故流转于生死中，犹若火轮无有休息。』菩萨于是真实法性究竟通达，无复有余，是名菩萨人无我智具足。
「善男子！云何菩萨法无我智具足？菩萨摩诃萨于损减谤如实而知、于增上谤如实亦知，而作是念：『于假名法而为安立分别诸名，虽作分别，所可分别一切诸法本无自性，是等文句能分别者亦无自性，是法体性不如分别，名字分别不当其体。所以者何？一切诸法但有名相，唯假名说，于是法中不应执著。是假名法非为究竟、一向非有，但此诸法依因他缘，藉他缘合而便得生、因缘散故其亦随灭。』如是等法菩萨摩诃萨如实而知，是名◎法无我智具足。
「善男子！云何菩萨无分限智具足？菩萨不于一刹那中而生于智、第二刹那而不生也。何以故？菩萨摩诃萨于一切刹那之中智慧悉生，无边无碍、无有分限，是名菩萨无分限智具足。
「善男子！云何菩萨三昧境界智具足？菩萨摩诃萨悉知一切声闻三昧、悉知一切缘觉三昧、悉知一切菩萨三昧、一切如来三昧皆悉知之，于是三昧声闻行处菩萨悉知、于是三昧缘觉行处菩萨亦知、于是三昧菩萨行处菩萨亦知、于是三昧如来所行是佛三昧菩萨亦知，复有果报所可成就、自得智者皆悉知之，是名菩萨三昧境界智具足。
「善男子！云何菩萨镇智具足？菩萨若于声闻所镇、若辟支佛所镇、若菩萨所镇，菩萨尚不知，何况一切诸众生等？是名菩萨镇智具足。
「善男子！云何菩萨不可破坏智具足？菩萨摩诃萨一切智慧不可破坏，若诸外道、若诸魔兵、若诸声闻、若诸缘觉悉不能破，是名菩萨不可破坏智具足。
「善男子！云何菩萨观众生行智具足？菩萨摩诃萨以清净智，皎洁明白观众生界，是中而见有诸众生已发菩提心、有诸众生未发菩提心、有诸众生已修菩提行、有诸众生未修菩提行、有住初地乃至十地有成等觉、成等觉已正转法轮、佛事已讫而般涅槃、有诸众生以声闻乘而般涅槃、有缘觉乘而般涅槃、有诸众生生于天上、有诸众生生于三途，菩萨悉皆了了得见，是名菩萨观众生行智具足。
「善男子！云何菩萨无功用智具足？菩萨摩诃萨若行、若立、若坐、若卧、若出、若入，不加功用是智恒生。犹若有人正眠熟时喘息恒生，菩萨智生亦复如是。如是智慧无处不遍，是名菩萨无功用智具足。
「善男子！云何菩萨了一切法相智具足？菩萨摩诃萨于一切法——若通相、若别相、若无量相——皆悉知之，若如幻相、若虚妄相菩萨悉知，是名菩萨了一切法相智具足。
「善男子！云何菩萨出世间智具足？菩萨摩诃萨以无流智得具足故，超越一切世间人天，是名菩萨出世间智具足。
「善男子！菩萨摩诃萨具足十法，智波罗蜜具足。」
大乘宝云经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。