证契大乘经
No. 674 [No. 673]
证契大乘经卷上(亦名入一切佛境智陪卢遮那藏经)
唐天竺三藏地婆诃罗译
如是我闻：
一时，薄伽梵在摩罗耶顶大山胜处——园林广茂，池流皎洁，诸大持明游华栖托，灵神所居、非人所履，获果仙通上成就域——与大比丘众千二百五十人俱，皆大声闻，所作已办，所谓超度一切婆罗凡夫等地，其名曰：长老阿若憍陈如、阿说视多、摩诃迦叶、舍利弗、大目干连，如是等而为上首；复与大菩萨众，一切皆是极超越者，一切菩萨三昧陀罗尼咸证现前自在无碍，住于一切菩萨之地，其名曰：圣者弥勒菩萨、大慧菩萨、胜慧菩萨、坚慧菩萨、寂慧菩萨、无尽慧菩萨、无边慧菩萨、海慧菩萨、安慧菩萨、无垢慧菩萨、智慧菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首，皆获授记，各于世界成正等觉而转法轮。及余诸大天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、仙通鬼神，种种形貌、种种衣服、种种冠饰，持种种仗、种种幢帜、俱来听法咸在会坐。
尔时世尊，大众如海围绕瞻仰，恭敬供养敷演妙法，初善中善后善，善义善显，惟一圆满，具足开说白净梵行。
尔时楞迦大城，有罗刹王名毘毘产，为其城主。时毘毘产闻佛世尊在摩罗耶顶大山胜处，大园池沼，仙通游止，非人所行上成就域，与大比丘众千二百五十人俱，并诸菩萨及诸天等，大会围绕敷演妙法，乃至开显白净梵行。于是毘毘产主，作如是念：「佛声难闻如优昙华，况逢佛出听受正法，如海盲龟遇浮木孔，斯为甚难。佛极难遇，正法难闻，闻法见道，见佛世尊，获大菩提，觉悟众生，甚难甚难，希得逢遇。我于今者难遇得遇，应速严赍种种珍宝、真珠、璎珞无量华鬘，烧涂末香、衣服、繖盖、幢幡帷障，及笙鼓等，众乐妓人种种供养。并率部属同诣佛所，供养于佛，请问正法，是不虚生，便于此身获大利益。」
尔时毘毘产普告部属：「汝等宜速多赍财宝，金银、摩尼、真珠、琉璃、珊瑚、马脑、赤珠、珂玉、珠颈璎珞，上妙华香，乃至笙鼓诸音乐等，及诸妓戏众杂供养。咸速严持与我同诣如来法主三界胜尊无上福聚、具最胜相一切知见、最胜福田一切智所，亲修供养。所以者何？佛出甚难，时或一现，与福时会，刹那希遇。三宝之声，世间难闻，时不可失。」
毘毘产主，以偈告曰：
「时或佛出世，　　刹那会极难；
百千俱胝劫，　　希有逢遇者！
导师难值遇，　　犹如优昙华；
无边众生界，　　轮转乘六趣。
地狱受苦毒，　　畜生及鬼道；
生于八难中，　　弃舍诸如来。
圣光出于世，　　普利诸众生；
以大智慧日，　　照灭无明暗。
今当俱诣彼，　　同修大供养，
摩诃那伽尊、　　一切世间导、
天人之大师！　　供养获大果。」
时，毘毘产说此偈已。佛神力故，俱胝那由他百千光明从佛所出，腾辉空中入楞迦大城，照毘毘产及其部属。毘毘产等遇此光明，踊跃欢喜。大光网中出妙伽他，演甚深法：
「诸法本寂，　　空性无我；　　一切众生，
皆不可得。　　无初无中，　　亦无终后；
虚假不实，　　犹如幻梦。　　如云如电，
阳焰浮泡；　　如旋火轮，　　如水聚沫。
因缘生法，　　皆无自性；　　一切有为，
当知悉尔！　　无明渴爱，　　是生死本；
谛观熏修，　　无无明爱。　　一切诸法，
离于言说；　　最实净性，　　犹若虚空。」
光网声中演伽他已，楞迦大城毘毘产主即得无我甚深法忍，其余部属有得忍者、或有发菩提心者、有得顺忍者、有见谛者。
毘毘产主于佛法僧获无疑信，作如是念：「我当著坚信甲以取佛果。」即说偈言：
「天人阿修罗！　　无上最胜解；
梵主诸天众！　　不见不能知。
我当于世间，　　获得如是法；
一切智之智，　　决定无有疑。
当于此世界，　　成佛度众生；
无边俱胝数，　　开显佛净法。
无漏八解支，　　胜上真正道；
无边智备显，　　三十二相具。
成佛证菩提，　　以此庄严身；
普令诸众生，　　修行清净业。
超度生死流，　　灭除众怖畏；
荷持德智行，　　拯济广饶益。
日身开月口，　　灭尘破生死；
持德当成佛，　　显示三有中。」
时，毘毘产说此偈已，即于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，赍持无量如心所欲奇妙异物，种种显现种种华鬘、烧香、涂香、末香、衣、幢幡、繖摩尼众宝、缯幕帷障、真珠宝颈诸庄严具，笙鼓众音歌唱呗赞，美声悦意遍满虚空，而来供养，叹佛功德色相庄严，率其部属从空中下，犹如鹅王前诣佛所，同于佛前右膝著地顶礼佛足，数百拜已，起右绕佛复数千匝。
毘毘产主便于佛前投身布地如大树倒，作如是言：「南无南摩无边妙德庄严身尊、最上丈夫丈夫、师子、三界最胜婆伽婆低、释迦牟尼如来、阿罗诃、三藐三佛陀。」言已而起，合掌一心颂佛功德：
「无量俱胝生，　　积修清净行；
行于难行行，　　难得菩提因。
饮食衣骑乘，　　珠璎金七宝；
施诸求乞者，　　无量百千亿。
弃舍国城邑，　　亲爱及部属；
福胜富王都，　　丰乐财宝积。
志勇无狭劣，　　拯济不思议；
百千万亿劫，　　常行难舍施。
往昔为王子，　　名曰须达拏！
止于苦行林，　　舍妻及男女。
昔见饥乳虎，　　慈悲舍身肉；
又为救鸽命，　　不悋自屠割。
见盲婆罗门，　　乞眼便挑与；
未曾生苦恼，　　亦无悔恨心。
见来求乞者，　　大喜恭敬施；
为修菩提因，　　舍头奉乞者。
长夜护戒聚，　　不浊不亏缺；
纯一净圣行，　　不与众恶杂。
不害众生命，　　不盗他财物；
梵行常清净，　　不染悋恋著。
口不出妄语，　　禁酒酒类饮；
等观诸众生，　　与己一无别。
终不行间说，　　谗搆破于他；
不出凶暴言，　　语不绮无义。
常行善利行，　　禁除诸损害；
不于诸众生，　　而暂起嫌怒。
常断诸邪见，　　专持正善德；
佛法僧之所，　　彻诚修供养。
昔舍诸五欲，　　出家远爱染；
奉佛清净戒，　　波罗提木叉。
昔行于忍德，　　安受众苦痛；
陵打瞋骂詈，　　严毒苦皆忍。
曾无恨悔心，　　心不暂生恶；
于诸众生所，　　无害无嫌忿。
慈眼观众生，　　普视犹如子；
令脱大苦毒，　　无量百千亿。
生生世世中，　　常修大忍行；
昔为忍辱仙，　　修道演白法。
王妃宫妓等，　　欢喜来听受；
王瞋害大忍，　　大忍心安悦。
圣尊建大进，　　不思俱胝劫；
狭劣邪怠心，　　常禁不令起。
大志广精进，　　开悟佛菩提；
以佛大菩提，　　觉照于一切。
昔行难行行，　　勤策不懈怠；
供养诸尊重，　　及无量如来。
乃至为众生，　　而处于生死；
随顺作僮仆，　　种种方便导。
无量百千生，　　为大勤苦行；
积修佛真法，　　以祈无上果。
往昔修禅定，　　寂静调伏心；
四禅与五通，　　无色等咸达。
正思三摩提，　　无漏定圆满；
昔时修般若，　　满足无漏智。
了诸法无性，　　幻伪假诳惑；
无我无众生、　　寿者养育者。
生者因业转，　　烦恼网连续；
欲界常不净，　　四染烦恼俱。
众生界清净，　　乃知烦恼本；
逮得实清净，　　斯见众生始。
施戒忍进定，　　般若等超过；
以何义开显？　　方便及智度。
无边胜福聚，　　大进正觉尊；
勤身语意业，　　今获佛真果。
我今稽首礼，　　世界大依父；
愿我于未来，　　当得佛正觉。」
时，毘毘产主偈颂佛已。以无量种种上妙华鬘，烧香涂香末香，衣服繖盖幢幡，笙鼓众杂音乐，歌唱颂赞。与其部属最上尊重，如法至诚同供养佛及诸声闻、诸菩萨众。时，毘毘产白佛言：「世尊！欲少请问如来、应、正等觉，愿垂听许。」
佛告毘毘产：「恣汝所问，当如汝心为汝解说。」
毘毘产主蒙佛听许，即白佛言：「世尊！众生、(梵音萨埵旧译为众生或为有情)众生者是何义？」
佛告楞迦主言：「众生者是有性想众和合故，所谓地、水、火、风、空、识、名色、界、入、缘起及因业果，会对而生，犹如芦束，或执为我。或曰：众生，生者、养育者、丈夫者，或称富伽罗、或称摩那婆、或称知者、或称视者、或称作者、受者、想者。楞迦主当知，此皆是众生想。」
毘毘产复白佛言：「世尊！彼诸众生以何为根？何所止住？复何流运？」
佛言：「一切众生无明为根，止住于爱，随业流运。」
毘毘产言：「世尊！业有几种？」
佛言：「楞迦主！业有三种、三相。云何三种？谓：身业、语业、意业。云何三相？谓：善相、不善相、善不善相。」
毘毘产言：「世尊！云何众生死已而更受生？云何舍身更取新身？」
佛言：「楞迦主！众生身死识迁，随业风运受已业果，善及不善、善不善等。如业所引以取身报，或受卵生、或受胎生、湿生、化生，皆业风运不劳而至。」
毘毘产言：「世尊！众生死已受中阴身，新身未受，云何而住？」
佛言：「楞迦主！于意云何？如种生牙，为先种灭而后牙生？为先牙生而后种灭？为种灭经久而牙乃生？」
毘毘产言：「世尊！非种灭已而后牙生，非牙生已而后种灭，生灭同时无先无后。」
佛言：「如是。楞迦主！非旧身后识灭已，而新身初识生，亦非新身初识生已，而旧身后识灭，生灭同时无先无后。楞迦主！如吉弥虫行，头有所至身总随之，一著不移步易乃去。如是，先识托身识总随之，一托不离死方迁舍。」
毘毘产言：「若如是者，有中阴不？」
佛言：「楞迦主！如卵生众生弃身托卵，以业风力在于卵中凝𣲨无知，至卵熟时识方有觉。所以者何？业法如是。以业力故，卵生众生，熟时未至无所觉知；又转轮王及转轮王子，以福业故受身之时，不为胎秽所污，不与胎秽和杂，无胎秽染故多化生。如或胎生便有胎卵不染胎秽，熟时至已剖卵而出。楞迦主！应当以是而表中阴。」
毘毘产言：「世尊！识量如何？作何形色？」
佛言：「楞迦主！识无限量，无色无形，不可显现，无碍无似，无住无表。」
毘毘产言：「世尊！识体若无限量、无色、无形不可显现，无碍、无似、无住、无表，岂非是断相耶？」
佛言：「不也。楞迦主！我今以譬开喻汝心，当令汝悟。如汝在己宫中，处堂殿上，婇妓部属侍奉围绕，床座卧具敷施适乐，种种妙好以庄严身。是时无忧大园，卉木敷荣众华舒发，或和风调吹、或猛风暴激，无忧林香流入宫殿。楞迦主！于意云何？其风之香可嗅知不？」
毘毘产言：「世尊！香可嗅知。」
「楞迦主！亦可别知某华香不？」
毘毘产言：「可分别知。」
「楞迦主！以嗅可知，而便能见香体、限量、形色等不？」毘毘产言：「不也。世尊！何以故？香体无色可显，不可执持，无有同似，无表无住，宁得见其量色等也？」
「楞迦主！于意云何？岂以汝不能见香体量色，即是断相？」
毘毘产言：「不也。世尊！若是断相，岂可嗅知？」
「如是如是。楞迦主！识体若断，即无生死了别之相。楞迦主！当知识体至妙清净，而为客染之所染污，所谓无明、渴爱、熏习、业等。如虚空界至妙清净，而为烟、云、尘、雾四染所染。
「楞迦主！识体净妙无色无量、无所执碍，客染秽现亦复如是！何以故？实智观察，毕竟无有众生可得，无命者、无生者、无丈夫、无富伽罗、无知者、无视者、无想者、受者、作者、闻者，乃至无色、受、想、行等。楞迦主！实智谛观皆不可得诸法自性，皆和合生无有异性。楞迦主！应当如是修学众生贞实微妙，勿趣空旷生死有野。云何众生贞实？所谓逮得证契摩诃若那。」
尔时世尊而说偈言：
「为业牵转者，　　未具八支道；
脱业获无漏，　　乃为世上利。」
时，毘毘产复白佛言：「世尊！众生界中无量无边如恒河沙，得渡三有广大深海，或以声闻乘渡、或以独觉乘渡、或有证契无上摩诃若那成等正觉，无际无穷无量无数；当来亦尔，以三乘渡逮得涅槃，无量无边如恒河沙，而众生界不增不减。世尊！我见是事不知所为如废业者。」佛言：「楞迦主！勿为废业。何以故？众生界无始无终，虚空界、法界亦复如是。是故楞迦主！当知众生界不可说增、不可说减，此三有广大生死深海众生，已渡当渡无量无边，而众生界无增无减，如虚空界无增无减，无初中后。而虚空界普遍一切，无障、无劳、无作、无分别。如是楞迦主！众生界若初若中若后皆不可得。若得证契圣法，则众生界终而无尽减，然有得渡。所以者何？众生界法尔如是，无始无终。」
毘毘产言：「世尊！云何生死有海？」
佛言：「楞迦主！生死有海犹如大海。」
毘毘产言：「云何佛大师教？」
佛言：「诸佛教法当知如船。」
又问：「云何出家具法比丘？」
佛言：「具法比丘如商人乘船。」
又问：「云何大师教戒奉持无缺？」
佛言：「爱法奉法知足护戒，遵大师教慎守无缺，如修理船，关缀牢固，什物备足，商者乘之欲渡大海。」
又问：「云何善知识？」
佛言：「善知识者，如彼船师将运于船。」
又问：「云何八正支力？」
佛言：「八圣正支如正信风持船速进。」
又问：「云何禅通三昧三摩钵底？」
佛言：「禅通三昧三摩钵底犹如宝洲。」
又问：「云何七菩提分？」
佛言：「七菩提分如七姓宝。」
又问：「得七菩提分证契摩诃衍者，此复如何？」
佛言：「譬如商人取七姓宝，恣意满足成大豪富。楞迦主！得七菩提分证契摩诃衍，无上修行安隐成佛，当知亦尔。善哉出家，在如来教。」
尔时，世尊而说偈言：
「诸有苦蒙密，　　缠缚于众生；
拯己及他人，　　断彼有苦缚。
出家在佛教，　　为真如来子！
众生贞大我，　　积修成世依。」
时，毘毘产复白佛言：「世尊！若有众生于佛法中出家受戒，不善护持毁破制禁；或有出家不修梵行，戒多亏缺舍戒归俗。此愚人辈，其譬如何？」
佛言：「譬如商者于大海中所乘船破，溺水而死。楞迦主！愚痴人辈，于我法中出家受戒不能善护，多有毁破沦诸恶趣，当知亦尔！」
「世尊！其有破戒不修梵行，而作清净梵行容仪；或破戒已舍戒归俗，此辈舍身有生善趣，其譬如何？」
佛言：「楞迦主！譬如商人在大海中船破漂溺，遇得破板，或遇死尸、或勇进浮渡。得破板者假于风力而至洲岛；得死尸者海中法不停尸凭以漂出；其专心勇进力浮渡者，或为海神哀愍接置岸上如所希望。于我法中出家破戒，或破戒归俗，有于佛所净信彻悔；或直心淳净；或虽犯戒然不舍慈心愿众生乐；或更受戒自新护持。楞迦主！以是因缘，于我法中出家破戒，或舍戒归俗，而亦得有生善趣者。」
尔时世尊而说偈言：
「百千俱胝生，　　积造众罪业；
彻悔自新受，　　罪净不复增。」
毘毘产复白佛言：「世尊！有几助菩提法？」
佛言：「楞迦主！助菩提法有三十七。谓：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉分、八圣道，是名三十七品助菩提法。」
毘毘产言：「世尊！解脱门有几？」
佛言：「解脱门有三。谓：空、无相、无愿。」
毘毘产言：「云何修成？」
佛言：「修成有三。谓：离染修、灭修、涅槃度修。」
毘毘产言：「疗法有几？」
佛言：「疗法略说有三：多欲者以不净观疗，多瞋者以慈观疗，愚痴者以缘起观疗。」
毘毘产言：「善修有几？」
佛言：「善修有四。谓：善阴修、善界修、善入修、善方便修。」
毘毘产言：「云何观察？」
佛言：「楞迦主！当深观缘起及四谛因果。」
时，毘毘产三右绕佛，以七宝杂华而散佛上，右膝著地合掌向佛，得未曾有欢喜踊跃。以偈问曰：
「菩萨行何行，　　勇猛利世间；
施戒定忍进，　　发趣上菩提；
求无漏正智，　　化导诸众生；
成佛最胜田，　　无垢宝庄严？」
说此偈已，佛告毘毘产言：「善哉，善哉！楞迦主！汝问如来此义，谛听谛听，善思念之！当为汝说。楞迦主！菩萨常与六波罗蜜相应修行，于一切众生心无罣碍。楞迦主！菩萨如是之行，勿令退减、勿染世法，当更进修佛法胜行，成熟无边众生净佛国土，证契摩诃若那无佛法障。」
毘毘产复白佛言：「世尊！我今云何修行，当得阿耨多罗三藐三菩提？」
佛言：「楞迦主！当去憍慢过恶，不嫉不悋，行四梵行，心念饶益一切众生，不杀生、不妄语、不饮酒、不婬、不盗、不两舌、不恶口、不非宜语，常专修行菩提之心、六波罗蜜心、利众生心、寂静净心，观诸有趣众多怖畏，度脱三有苦恼众生。楞迦主！汝今欲求佛果，当如是知。
「所言佛者，但以名字假施设耳。何以故？楞迦主！佛体无体故、佛体无根故、佛体无住故、佛体至净故、佛体无尘故、佛体无我故、佛体无取故、佛体无形故、佛体无相故、佛体无入故、佛体无出故、佛体无劳故、佛体无支分故、佛体无著故、佛体无染故、佛体无量故、佛体无所缘故、佛体无杂故、佛体超一切入故、佛体离一切分别妄想计度故、佛体超一切有趣故、佛体难入故、佛体难知故、佛体甚深故、佛体无字故、佛体无色故、佛体本寂故、佛体妙无垢故、佛体无上故、佛体无譬故、佛体不可得故、佛体不可断故、佛体不可破故、佛体不可别故、佛体不可思故、佛体无自性故、佛体无处所故、佛体无示现故、佛体无碍故、佛体无似故、佛体非断故、佛体非常故、佛体等虚空故、佛体无等等故、佛体不可说故。
「楞迦主！佛体如是。欲求佛者，当以无求而求佛果。何以故？不可以性想而证阿耨多罗三藐三菩提；不可以我想、众生想、命者想，生者、养育者、丈夫者、富伽罗者、作者、受者、知者、视者、想者等想，而证阿耨多罗三藐三菩提。不起有为想、不起法执、不起阴界等执，乃至不起佛执，此菩萨能证阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？楞迦主！菩提者不可缘，不可以性执，非常断执而能证了。何以故？楞迦主！一切诸法必归坏故。」
毘毘产言：「世尊！当云何知诸有为法？」
佛言：「楞迦主！如幻、如梦、如阳焰、如水中月、如干闼婆城，诸有为法应如是知，如是觉悟。」
说是法时，毘毘产主便获无等等法炬智光幢，菩萨三昧，善一切语言陀罗尼等无量三昧陀罗尼。
毘毘产主，得诸三昧陀罗尼已，白佛言：「世尊！我今了知诸有为法。」
佛言：「楞迦主！汝今云何了知诸有为法？」
毘毘产言：「如梦、如幻、如响、如山瀑流、如水中月、如大力风而吹空华，如秋云、电光、荷上水滴，如泡、如灯、干闼婆城、虹蜺、阳焰，我今了知有为自性皆悉如是。」
尔时世尊顶放青、黄、赤、白、颇梨、银、紫俱胝那由他百千种种杂色无边光明，散照无数诸佛土已，还摄光相入于顶中。
时，长老大目干连从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌曲躬，以偈问曰：
「胜德世依非无因，　　开显无边净光网；
谁悟胜慧获佛记？　　牟尼百光网普照。」
佛告大目揵连：「汝见楞迦城主名毘毘产，在于我前合掌而住，以大供养，供养于我及诸声闻、诸菩萨众，以此善根发阿耨多罗三藐三菩提心者不？」
大目揵连白佛言：「我见。世尊！我见。善逝！」
佛告大目揵连：「此毘毘产楞迦城主，供养我等俱胝那由他百千佛已，持此善根，舍身化生莲华生世界，佛号莲华积德帜声光自在王如来、应、正等觉，以立持安说法教化，世界清净佛寿无量。毘毘产生彼佛土，即得菩萨欢喜地，乃至得菩萨十地，过数量劫当于此娑诃世界成等正觉，号妙雄猛雷音吼最上庄严金光威清净无垢光明幢帜胜宝积繖功德庄严顶髻庄严开敷妙生无边光毘卢遮那自在王如来、阿罗诃、三藐三佛陀，出现于世，明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界名电珠鬘。其地平正，无有高下、丘陵、坑坎、砾石、秽恶，亦无女人及诸恶趣，国土严净菩萨众多，过无边光如来世界。劫名照暗。彼佛寿命无量无边。大目揵连！此因缘故，如来、应、正等觉熙怡微笑现顶光相。」
时毘毘产蒙佛授阿耨多罗三藐三菩提记，欢喜踊跃，举身震肃法乐充遍，上升虚空高七多罗树。于虚空中，而说偈言：
「一切诸法，　　虚假如梦；　　自性无性，
净若虚空。　　我者无我，　　亦无自性；
我知如幻，　　如流电鬘。　　有趣生死，
众生命寿；　　初后中内，　　无少法体。
业果异熟，　　众生有趣；　　若修菩提，
净智方了，　　无自性法。」
时，毘毘产说此偈已，从空中下，三右绕佛受教而坐。
是时，如海大会，天、龙、阿修罗有得证契法者；夜叉、罗刹有发菩提心者；紧那罗、摩睺罗伽有于佛法得无疑信者；迦楼罗、干闼婆、持明仙通有得三昧陀罗尼证契法不退转者。于是地大震动妙光普照，乃至此佛世界中间暗处皆遇光明，一切恶道及诸苦恼咸得休息，空中诸天雨华击鼓，歌叫交杂掉曳衣物喜遇奇特。
尔时，毘毘产罗刹主顾己部属普告之曰：「汝等咸可同来佛所，尊重供养发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时，无量百千罗刹俱诣佛所，合掌曲躬白佛言：「我等今者同于佛前，归依佛、归依法、归依比丘僧，发菩提心、发趣大乘、受持大乘。愿于未来在此娑诃佛土，成佛世尊灭无上罪，与一切众生作大利益。」
佛言：「善哉，善哉！汝等今为求成佛故发菩提心，应修四法。何等为四？一者、所愿修行勿令亏缺；二者、于诸众生常起慈心；三者、日日三时至诚供养，供给三宝；四者、心不乐求声闻独觉二乘之果。汝等专勤修此四法，即不迷惑失菩提心。」
尔时，娑竭罗龙王从坐而起，偏袒右肩右膝著地，曲躬合掌而白佛言：「世尊！此毘毘产楞迦城主，往昔修何善根，今作如是广大供养，供给如来及声闻众并诸菩萨，发菩提心便获授记，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转？」
佛告娑竭罗龙王：「过去无量阿僧祇劫，此娑诃世界有佛，名大悲生智帜幢如来、应供、正遍知，出现于世，明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界亦名娑诃。国土五浊犹如今日。彼佛以三乘法教化众生，有五百声闻比丘。其时，佛在摩罗耶山顶，无量天龙乃至非人等众围绕说法。此毘毘产楞迦城主，时为罗刹少童，亦名毘毘产，在楞迦大城，暴烈勇壮牙齿弊恶形容可畏，宽腹小面饮血食肉龙王。
「时，罗刹少童闻佛在摩罗耶山顶，作如是念：『我不能忍，今当逐彼沙门及比丘众令离此山去我境界。何以故？若此沙门在摩罗耶山顶，令我不得于大海中捕杀众生，恒受饥饿。』便告诸罗刹众：『汝等有大力勇健者，宜悉严备甲、棒、弓箭、狼、伽罗、都摩罗、三锋利戟、长短矛槊、金刚鬪轮、抛丸、钺斧种种战具，速至我所，当共汝等逐彼沙门及其徒众，令出我境，禁绝不使重扰疆域。』于是毘毘产罗刹少童被甲持仗，与罗刹众将诸战具，乘空而往大悲生智帜幢如来之所，于空中住，与罗刹众语彼佛言：『去去沙门，离此山顶远我境界。汝及徒众勿夜被杀。』
「时大悲生智帜幢如来现大神通，佛神力故，令诸罗刹皆见己身被五系缚，十面铁网齐来拥逼，逃窜无所，复不得住。诸罗刹众战栗惊怖，作如是念：『我等今者当于何去？归投于谁？谁能救护？』
「尔时，彼佛会中有持明仙王，名妙深定德积威光，与毘毘产罗刹少童先为亲友。时，持明仙谓少童曰：『天人大师无边德法具足圆满，三界最尊众生之宝，大悲普救，佛、薄伽梵，知友！可与部众速归依佛，及归依法并比丘僧，具足三归发菩提心，诸缚自解。』时，持明仙作是语已，佛神力故，罗刹少童与其部众合掌同声唱如是言：『南无南摩无边妙德庄严身尊，无上大悲三藐三佛陀！我等今者先归依佛、归依法、归依比丘僧，我等归三归已，住于三归，发阿耨多罗三藐三菩提心。』作是语时，罗刹少童及罗刹众，身诸系缚咸得解散，从空中下至大悲生智帜幢王佛所，右绕三匝齐礼佛足，忏谢佛已俱还本处。
「龙王！汝勿怀疑，今此毘毘产主即是往昔罗刹少童名毘毘产者。毘毘产主所将部属，即是往昔罗刹少童罗刹之众。少童亲友妙深定德积威光持明仙王，即是海胜持深游戏智神通菩萨摩诃萨也。」
说是语时，三千大千世界咸大震动，摇荡不定如舟在海。时，诸众生无有惊怖损害，一切安乐皆修十善。此三千大千世界无弥楼须弥，及诸河海、城邑、聚落、山川、洲岛、堆阜岩险、黑山风窟，园林、薮泽、河池、泉湖，所有高下崎岖坑穽、土石沙砾，虫刺泥粪，诸秽恶物咸悉涤净。
此娑诃三千大千世界，阎浮檀金大光普照，乃至铁围山间及诸幽冥，皆遇金光照除黑暗，以金光故，诸光隐蔽日月不现，一切畜生及诸鬼趣，苦痛咸息，天人安乐无诸苦患，饥得妙膳，渴得美饮，裸者得衣，贫得宝聚，盲者能视，聋者能听，痖者能言，病者得愈，不完具者皆得具足，拘系囚禁皆得解脱。
时，诸众生安宁快乐，不为贪瞋愚痴之所逼恼，无嫉无悋慈心相向，互为利益如父如母、如兄如弟、如姊如妹，和顺喜悦喧嚣诤竞声不沾耳，忧愁疲劳一切休息。地平如掌莹若琉璃，种种丽饰广博庄严，诸七宝池八支水满，金沙布底澄明皎洁，众莲美妙，鲜润开敷大如车轮，生于池内天七宝莲，种种光色种种香馥，其触细软如迦遮隣陀。
上妙适乐，亿载百千，处处布列，其宝莲华或有大一由旬，或二由旬，或三四五至十由旬，二十、三十、四十、五十乃至大百由旬、大千由旬，天宝莲华现此娑诃佛土，香泽轻洒，软润安适，和风吹拂，雨众妙华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、月华、大月华、光明华、大光明华、广严华等周遍而下。细末香雨空中散坠，沈水、多伽、黑沈、牛头、龙贞栴檀，众烟流馥遍此佛刹。俱胝那由他百千万亿无量阿僧祇，过诸数量高广圆覆，七宝体成胜妙劫树，垂悬种种珍宝衣物，缯绮连贯杂色旄拂，蓝婆铃网众妙庄严。雨诸金银、摩尼、真珠、琉璃、靺羯、颇梨、珊瑚、马瑙、赤珠、珠颈、璎珞、璧玉种种七宝，炫丽晖焕缤纷而下；复雨种种杂彩衣物，空俱舍高奢伽尸伽、娇尸迦等诸天缯绮；复雨阎浮檀金，种种宝钿妙庄严具，冠帽、饰华、髻珠、咽饰，半颈、全颈、半月耳珰，臂印指环及手足钏、曳缮襦等雨。诸劫树上及四方面各百由旬，乃至百千由旬周遍而坠；诸劫树下各有众妙七宝俱胝那由他百千师子之座，其座各高七丈夫量；诸座之上现菩萨坐，三十二相圆满具足，胜好庄严光明照烂。诸菩萨前各有俱胝那由他七宝之轮，诸轮之上各有千天童坐，作诸天乐五音谐会，歌唱杂举巧说间和喜悦畅心，清音胜妙，演伽他曰：
「无等等等，　　无性我性；　　众德德性，
世间奇特。　　修戒行等，　　逮极净法；
胜妙庄严，　　显一切世。　　去地狱等，
众苦恶道；　　除灭染恚，　　愚痴嫉妬。
以至清净，　　清净人间；　　国土广博，
平坦无垠。　　无山河海，　　弥楼须弥；
其地如掌，　　净若帝青。　　众色宝林，
行列齐直；　　诸菩萨众，　　各坐宝座。
金光赫奕，　　掩蔽日月；　　无数宝池，
八支水满。　　宝莲如轮，　　敷荣池内；
天宫宝殿，　　焕丽百亿。　　天童众坐，
作妙天乐；　　其音调美，　　悦耳畅心。
如来神力，　　乐声演法。」
众乐音中，演伽他等无量无数微妙法句。时，诸天人在佛会中，发趣大乘求大乘者，皆见如是功德庄严清净佛刹，如来神通无边光明。其诸天人行声闻、独觉乘者，不见不知佛刹清净功德庄严。诸菩萨众覩见如来神通光明严净佛刹，便得无量三昧陀罗尼无碍解脱；诸大声闻不觉不知皆入灭定。
尔时，世尊现无比具足色身，于高广正等百俱胝由旬师子座上，敷天宝衣，结加趺坐。当于佛前有七宝莲华，高广正等八十四俱胝由旬；复有无量莲华俱胝那由他百千庄严，开敷柔妙光明显发；复树无量无数超算数量，种种殊妙众宝庄严幢幡繖盖；复有无量珠璎缯贯众宝铃网空中垂下。如是等如来广大神通功德庄严无量无数，不可言说不可指示，昔未曾见昔未曾闻，众希有法现此佛土。
证契大乘经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 674 证契大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。