大乘宝云经
大乘宝云经卷第七
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗等译
宝积品第七
尔时，佛告宝积菩萨言：「善男子！有四种法，退失菩萨智慧。何谓为四？于佛正法无尊重心，亦不恭敬是说法者；悭嫉正法，设有人来求正法者而不为说；于乐法者为作留难，遮护覆藏，自生憍慢；复加诽谤说正法者。宝积！如是四法退失智慧。
「善男子！有四种法，增长菩萨摩诃萨广大智慧。何等为四？所谓敬重正法及说法者；随所听得微妙正法，广为他人分别解说，不求名闻、无希望心而为说法；勤求正法如救头然；随所闻听坚固受持、如法修行，不但说是名字而已。善男子！如是四法，增长菩萨广大智慧。
「善男子！具有四法，而皆忘失菩萨摩诃萨大菩提心。何等为四？所谓不随顺和上阿阇梨一切福田、他人不疑而为作疑、见行大乘者而诽谤之、自心欺诳复诳于他。善男子！如是四法，失菩提心。
「善男子！有四种法，菩萨摩诃萨生生世世大菩提心自然现前，中间不失乃至坐于菩提道场。何等为四？所谓若失身命终不妄语乃至戏笑；知而不说虚妄之言；于诸众生起平等心，心无欺诳亦不诳他；于诸菩萨生世尊想，不乐小乘故。善男子！如是四法，生生世世大菩提心自然现前，中间不失乃至坐于菩提道场。
「善男子！具四种法，菩萨摩诃萨一切善根不得生长。何等为四？自生憍慢、勤求世间文章呪术、勤求利养贪著名闻、以欺诳心而诳于他。善男子！具是四法，菩萨摩诃萨一切善根永不增长。
「善男子！具有四法，菩萨摩诃萨生生世世增长善根，转胜明净，不复退失。何谓为四？舍离一切不净之法，勤求一切清净正法，夫正法者，所谓六波罗蜜菩萨法藏；于诸众生心无憍慢，犹若家犬；如法受施而自知量，舍离一切诸邪慢等，安心知足住于圣种；不说他人罪过虚实，不求人短。若于诸法心不通达，亦于世世增长善根，转胜明净，不复退失。
「善男子！菩萨有四种谄曲之心，常应舍离。何谓为四？于诸佛法心生疑、悔、不决了等，于诸不毁谤当作是念：『唯佛作证。佛法无量，为诸众生随机所说；甚深难解，唯佛自知，非我所解。』是故，不生违逆之心。善男子！是名四法令众生生憍慢心、瞋恨恼等、于他利养起嫉妬心、呵骂菩萨、广其恶名。善男子！是名四种谄曲之心，菩萨摩诃萨常应舍离。
「善男子！菩萨摩诃萨具有四种真实之相。何等为四？所谓于所犯罪终不覆藏，向他发露忏悔、改往，心无盖缠；若以实言应失国土、身命、财物，如是急事不舍实语，亦不异缘作诸余语；一切恶事、骂詈、诽谤、挝打、系缚、种种伤害，受此苦时但自咎责、推于往业，不瞋恨他、不怀其恶，善住信力、自心净故；若于诸佛甚深之法——难信、难解——悉能信受、读诵、受持。善男子！是名菩萨有四真实质直之相。
「善男子！具有四法，𢘙悷难调难伏之相。何谓为四？读诵经典翻为戏论，虽口说法不随顺行，于诸教诲违逆不信；不能随顺恭奉供养和上、阇梨诸福田等令心喜悦；损他信施、恭敬供养，自违本誓而受信施；见诸调御菩萨大士轻欺生慢而不恭敬。善男子！是名菩萨有四种法，𢘙悷难调难伏之相。
「善男子！菩萨有四调顺之相。何谓为四？随所闻法而善说之，如说而行，依止于法、不依言说；承奉师教能知意旨，易与言语，所作皆善不失师意；不退戒、定，以调顺心而受供养；见诸善调信顺大士恭敬爱乐，随顺善训，禀受德行。善男子！是名菩萨有四调顺之相。
「善男子！菩萨有四僻谬。何谓为四？不可信人与之同意是菩萨谬、非器众生说甚深法是菩萨谬、乐大乘者为说小法是菩萨谬、若布施时但施持戒供养善者不施恶人是菩萨谬。善男子！是名菩萨四种僻谬。
「善男子！菩萨有四正道。何谓为四？于诸众生生平等心、普信众生等以佛慧、于诸众生说法平等、等令众生等住正行。善男子！是名菩萨有四正道。
「善男子！菩萨有四非善知识、非善等侣。何谓为四？求声闻者，但欲自利；求缘觉者，心乐少事；叹外经典、路伽耶陀、文章严饰；所亲近者，但增世利、不慕法利。善男子！是名菩萨有四非善知识、非善等侣。
「善男子！菩萨有四善知识、四善等侣。何谓为四？诸来乞者是善知识，道因缘故；能说法者是善知识，增长善故；劝令出家是善知识，出三界苦；诸佛菩萨是善知识，增长一切正妙法故。善男子！是名菩萨四善知识、四善等侣。
「善男子！菩萨有四实非菩萨而似菩萨。何谓为四？贪求利养而不求法、贪求名称不求功德、贪求自乐不救众生、以灭苦法乐聚徒众不乐远离。善男子！是名四非菩萨而似菩萨。
「善男子！有四种真实菩萨。何谓为四？能信于空亦信业报、知一切法无有吾我而于众生起大悲心、深乐涅槃而游生死、所作布施皆为众生不求果报。善男子！是为菩萨四种真实菩萨功德。
「善男子！菩萨有四大藏。何谓为四？若有菩萨值佛出世，因尔得闻六波罗蜜及其义趣，以无碍心侍说法者、不暂远离、心无懈怠、住阿兰若而无放逸。善男子！是名菩萨有四大藏。
「善男子！菩萨有四种法，能坏魔事。何谓为四？常不舍离菩提之心、于诸众生心无罣碍、于诸执著悉皆觉知、心不轻贱一切众生。善男子！是名菩萨有四种法，能坏魔事。
「善男子！菩萨有四不可思量福德行业。何谓为四？以清净心而行法施、于破戒人生大悲心、于诸众生称扬叹咏菩提之心、于无力者修习忍辱。善男子！是名菩萨有四不可思量福德行业。
「善男子！菩萨有四种法，破碎烦恼、无明住地。何谓为四？戒品清净——若轻、若重——悉皆不犯、摄持正法不惮劬劳、布施灯明供养福田、舍施财物无有亲踈，是名四法破碎烦恼、无明住地。
「善男子！有四种法，得无碍智。何谓为四？无希望心常行法施、受持正法与理相应、于他利养不生嫉妬、恒自摄心不生憍慢，是名四法得无碍智。
「善男子！非但名字号为菩萨，能行善法、行平等心名为菩萨，若能成就三十二法则名菩萨。何谓三十二法？常为众生深求安乐，皆令得住一切智中，常自称量无上法器，心不憎恶他人智慧，破坏憍慢，深乐佛道，心地坚固敬无虚假，亲友究竟得至成佛，于亲、非亲心常平等，言常含笑、言语知量、前应问讯面无颦蹙，所为事业终不中息，普为众生等行大悲，心无疲倦，多闻无厌，自责己过、不讥彼短，于有罪者慈悲呵责，以菩提心行诸威仪，所行布施不求反报、不求生处而行持戒、于诸众生生无碍忍、为修一切诸善根故勤行精进、遣无色界取于禅定、行方便慧应四摄法，持戒、毁戒慈心平等，至心听法，心乐远离，住阿兰若而不乐著一切世间种种荣华，于大乘中见大利益，离恶知识、亲近善友，常运平等，四种梵心，游戏五通，常依真智，于诸众生——邪行、正行——俱不弃舍，言常决定贵真实法，一切善根以菩萨心而为上首。若人具此三十二法则得名为菩萨之位。
「善男子！菩萨功德无量无边，当以譬喻因缘知之。善男子！譬如大地容受众生，无分别心、不求报恩；菩萨亦尔，从初发心至坐道场，一切众生皆蒙利益，心无分别、不求报恩。
「善男子！如一切水润生百种稻禾、药草、丛林、树木皆得增长；菩萨亦尔，自心净故，慈悲普覆润诸众生，皆令增长一切善法。
「善男子！譬如火种皆能成熟百种禾谷、药草、华果；菩萨智慧亦复如是，皆能成就一切善根。
「善男子！譬如风轮皆能成立一切世界诸佛刹土；菩萨方便亦复如是，皆能成立一切善法。
「善男子！如月初生，光明炎色日日增长；菩萨净心亦复如是，一切善法日日增长。
「善男子！如日初出，一时发光普为一切众生照明；菩萨亦尔，发智慧光，一时普照一切众生。
「善男子！如师子王，随所至处不惊不畏；菩萨亦尔，持戒清净，智慧真实，随所住处不惊不畏。
「善男子！譬如善调大龙象王，荷负重担身不疲极；菩萨亦尔，善调心故，荷负一切众生之类，作大利益而无疲倦。
「善男子！譬如莲华生于水中，水不染著；菩萨亦尔，生于世间，诸世间法而不染污。
「善男子！如人伐树，根在还生；菩萨亦尔，方便力故，虽断结使有善根爱还生三界。
「善男子！譬如诸方流水入于大海皆为一味；菩萨亦尔，以种种门习诸善根，回向阿耨多罗三藐三菩提皆为一味。
「善男子！譬如须弥山王，忉利诸天及四天王皆依止住；菩萨大菩提心亦复如是，为萨婆若所依止住。
「善男子！如大国王，以群臣力能办国事；菩萨智慧亦复如是，以方便力皆能成办一切佛事。
「善男子！譬如天净清明，无诸云气必无雨相；寡闻菩萨无所知解、无法雨润亦复如是。
「善男子！譬如天阴云起必能降雨，充足众生生长萌牙；菩萨亦尔，从大悲云起大法雨利益众生。
「善男子！如转轮圣王所出之处则具七宝；菩萨亦尔，随所出处三十七品现于世间。
「善男子！如摩尼珠所在之处，则有无量金、银、珍宝；如是，菩萨随所出处则有无量百千声闻、辟支佛宝。
「善男子！如忉利天入杂藏园，随意所用悉在其中；菩萨亦尔，真净心故，于诸众生平等教化。
「善男子！譬如呪术药力，毒不能害；菩萨结使亦复如是，智慧力故不堕恶道。
「善男子！如大城中所弃粪秽，若置甘蔗、蒱萄田中则有利益；菩萨结使亦复如是，所余习气为一切智而作因缘。
「善男子！譬如有人不曾习学戈矛之法则无武用；菩萨亦尔，不曾习学一切诸法而不能为算择分别、受持修行。
「善男子！譬如陶师，于诸坏器未燥之时不堪大火；菩萨亦尔，于诸众生智慧微弱不堪听闻诸佛大法故不为说，彼设得闻则生狂乱。
「善男子！菩萨摩诃萨欲学宝云微妙经者，常应修习实法正观。云何正观？所谓真实思惟是法正观，不观我、人、众生、寿命，是名中道真实正观。
「善男子！夫实观者，观色非常亦非无常，亦观受、想、行、识非常亦非无常，是名中道真实法观。所以者何？常是一边、无常一边，常与无常二边中间无色、无形、无命、无知，是名中道诸法实观；我是一边、无我一边，我与无我二边中间无色、无形、无命、无知，是名中道诸法实观。
「善男子！若心有实是为一边、若心非实是为一边，若无心识、亦无心数诸大地法，是名中道诸法实观。如是，善法、不善之法，世间诸法、出世间法，有罪之法、无罪之法，有漏、无漏，有为、无为，乃至有垢、无垢亦复如是，离于二边而不可取亦不可说，是名中道诸法实观。善男子！有是一边、无是一边，有无中间无色、无形、无命、无知，是名中道真实法观。
「善男子！我之所说十二因缘：无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老、死、忧、悲、苦、恼，如是因缘而为招集成大苦聚。若无明灭故行灭、行灭故识灭、识灭故名色灭、名色灭故六入灭、六入灭故触灭、触灭故受灭、受灭故爱灭、爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故，如是，老、死、忧、悲众恼大苦聚灭。明与无明无二、无别，若如是知，是名中道诸法实观。如是，行及非行、识与所识、名色可见及不可见、诸六入非六入、触及所触、受及受灭、爱与爱灭、取与取灭、有与有灭、生与生灭、老死与老死灭皆是无二、无别，若如是知，是名中道诸法实观。
「复次，善男子！夫真实观，不以空故令诸法空，法性自空；非无相故令法无相，法性之体本自无相；不以无愿令法无愿，但诸法性本自无愿；不以无起、无生、无我、无取、无性令法无起、无取、无性，但法本来自无起、无取、无性。若如是观，是名实观。
「复次，善男子！非无人故名之曰空，但空自空；前际、后际、中际亦空，但法自空。非色灭空，当依于空、莫依于人。若以得空而依于空，佛说是人则为退堕。
「善男子！宁起我见积如须弥，莫以空见起增上慢。所以者何？一切诸见以空得脱，若起空见则不可治。
「善男子！如医授药令治彼病，是药在内秘而不出。于意云何？如是病人宁得差不？」
「不也。世尊！是药不出，其病转增。」
「善男子！如是诸见唯空能灭，若起空见则不可治。譬如有人怖畏虚空，悲号搥胸，作如是言：『却此虚空。』于意云何？如是虚空可除却不？」
「不也。世尊！」
「善男子！如是，若畏空法，我说是人狂乱失心。所以者何？常行空中而畏于空。
「譬如画师自手画作夜叉鬼像，见则怖畏，迷闷躄地；一切凡夫亦复如是，自造色、声、香、味、触故往来生死，受诸苦恼不自觉知。
「善男子！譬如幻师幻作猛虎，幻虎成已还食幻师；行道沙门亦复如是，有所观法皆空、皆寂、无有见者，是观亦空。
「善男子！譬如两木本无火相，以两相揩从中火生遂烧是木。善男子！如是真实观故，生圣智慧；圣智生已，遂灭实观。
「善男子！譬如然灯，一切黑暗皆自无有，无所从来、去无所至，非东方来、去亦不至，南、西、北方、四维、上、下，不从彼来、去亦不至。而此灯明亦无是念：『我能灭暗。』但因灯明，法自无暗。明、暗俱空，无作、无取。善男子！如是，实智慧生、无智自灭，智与无智二相俱空，无作、无取。
「善男子！譬如千岁暗室未曾见明，设复有人于中然灯。于意云何？暗宁作念：『我久住此，不欲去也。』」
「不也。世尊！若灯然时，是暗无力，必当灭去。」
「善男子！如是，百千万劫久集结业，以一观智即皆能灭。其灯明者，圣慧根是；其黑暗者，诸结业是。
「善男子！譬如种植空中，若能增长无有是处；菩萨取证亦复如是，增长佛法亦无是处。
「善男子！譬如种植在于良田则能生长，斯有是处；菩萨亦尔，有诸结使杂世间垢能长佛法。
「善男子！譬如于彼高原陆地不生莲华；菩萨亦尔，于无为中不生佛法。
「善男子！譬如卑湿污泥乃生莲华；菩萨亦尔，生死污泥、邪定众生能生佛法。
「善男子！譬如四大海水生苏满中；菩萨有为善根甚多无量亦复如是。
「善男子！譬如若破一毛以为百分，以一分毛取海一滴；一切声闻有为善根亦复如是。
「善男子！譬如虫芥子孔所有虚空；一切声闻有为智慧亦复如是。
「善男子！譬如十方虚空无量无边；菩萨有为智慧亦复如是。
「善男子！譬如转轮圣王有大夫人怀妊七日，是子具有转轮王相，诸天尊重过余诸子具身力者。所以者何？是胎王子必绍尊位，继圣王种。善男子！初心菩萨亦复如是，虽未具足诸菩萨相，如胎王子，诸天、神、王深心尊重。所以者何？如是菩萨必绍尊位，不断佛种。
「善男子！譬如一琉璃珠胜于水精；菩萨亦尔，从初发心便胜一切众生之类。
「善男子！譬如大王夫人生子之日，小王、群臣皆来拜谒；菩萨亦尔，初发心时，诸天世人所应礼拜。
「善男子！譬如雪山王，诸药草遍无所属、无所分别，随有所病悉能疗治；菩萨亦尔，所集智药无所分别，普为众生平等救护。
「善男子！如月初生，众人爱敬逾于满月。善男子！如是，众生信我语者，爱敬菩萨甚于如来。所以者何？由诸菩萨生如来故。」
尔时，世尊复告宝积菩萨摩诃萨言：「善男子！菩萨摩诃萨常为利益一切众生修集梵行、清净功德、无上善根，以平等心施与众生，所得智药遍到十方疗治一切烦恼病苦，皆令毕竟，永不复起。
「云何名为菩萨智药？谓不净观治于贪欲、以修慈心治于瞋恚、以因缘观治于愚痴、以修空观治诸妄见、以无相观治诸忆想分别境界、以无愿观治于一切生三界愿、以四非倒治于四倒、以无常观治无常中计常颠倒、以修苦观治诸苦中计乐颠倒、以法无我治无我中计我颠倒、涅槃寂灭治不净中计净颠倒。
「身、受、心、法四念处观则为对治四种颠倒——顺身相观不堕我见、顺受相观不堕我见、顺心相观不堕我见、顺法相观不堕我见——是四念处能治一切身、受、心、法，开涅槃门。
「以四正勤能断已生诸不善法、不起未生诸不善法、未生善法悉能令生、已生善法能令增长。举要言之，能断一切诸不善法、成就一切诸善之法。四如意足治于身心一合之相，令得如意自在神通。以此五根治诸无信、懈怠、失念、乱心、无慧一切众生，以此五力摧诸烦恼，以七觉分治诸法中疑悔妄谬，以八正道治诸邪道一切论师。
「善男子！是为毕竟智慧妙药，菩萨常应修集、殷勤行之。
「善男子！阎浮提内，耆婆医王最为第一。令三千大千世界一切众生皆如耆婆，若有人问心中结使、烦恼、邪见、疑悔病药，尚不能答，何况能治？菩萨于中应作是念：『我终不以世药为足，我当修习出世智药，亦修一切善根福德。』如是，菩萨得智药已，遍到十方毕竟疗治一切众生烦恼等病。
「何谓菩萨出世智药？信知诸法从缘合生，信一切法无我、无人，亦无众生、寿命知见，亦无作者、亦无受者，信解通达无我我所。于是空法无所得中不惊不畏，勤加精进而求心相，菩萨摩诃萨如是求心。
「何等是心？若贪欲耶？若瞋恚耶？若愚痴耶？若过去、未来、现在耶？若心过去，过去已灭；若心未来，未来未至；若心现在，现在无住。是心非内、非外亦非中间，是心无色、无识、无形、无见、无知、无住处。如是之心，十方三世一切诸佛不已曾见、非今现见、非当来见。若一切佛过去、来、今所不见者，云何当有？但以颠倒妄想因缘，心生诸法种种差别。
「善男子！是心如幻，忆想分别，起种种业、受种种身。
「善男子！心去如风，于非境界远行难收；心如流水，生灭不住；心如灯炎，众缘故有；是心如电，刹那不停；心如虚空，客尘烦恼之所障蔽；心如猕猴，取一、舍一，遍诸境界；心如画师，能造种种业因缘故；心无暂定，随逐种种诸烦恼故；心唯独一，无第二故；心如大王，一切诸法增上主故；心常独行，无伴侣故；心如怨家，能作一切诸苦恼故；心如狂象踏小儿诸土舍，能坏一切诸善根故；是心贪著如鱼吞钩，于苦受中生乐想故；是心如梦，于无我中生我想故；心如青蝇，于不净中起净想故；心如债主，生苦楚故；心如恶鬼，求人便故；心常高下，贪、瞋逼故；心如偷劫，夺善根故；心常贪色，如蛾投火；心常贪声，如战鼓响；心常贪香，如猪乐厕；心常贪味，如驼爱蜜；心常贪触，如蝇著油。
「善男子！菩萨如是求于心相而不可得，若不可得则非过去、现在、未来；若非过去、现在、未来则出三世；若出三世则非有、无；若非有、无则是不起；夫不起者则是无性；若无性者则是无生；若无生者则是无灭；若无灭者则无所离；若无离者无来、无去、无退、无生；若无来去、无退、无生则无诸行；若无诸行是则无为；若无为者，是为一切诸圣根本，是中无有持戒、破戒；若无持戒、无破戒者，是则无行亦无非行；若无有行、无非行者，是则无有心心数法；若无心心数法者，则无有业亦无业报；若无有业、无业报者则无苦乐；若无苦乐是则圣性，是中无业、无起业者，无有身业亦无意业，是中无有上、下差别。
「圣性平等，犹若虚空；是性平等，无有优劣，一切诸法等一味故；是性平等，远离一切身心相故；是性远离一切诸法，顺涅槃故；是性清净，远离一切烦恼垢故；是性无我，离我所故；是性真实，顺如如故；是性寂静，常安乐故；是性无有高下，从平等出故；是性真实，第一义故；是性无尽，毕竟不生故；是性常住，诸法常尔故；是性安乐，涅槃第一故；是性清净，离一切相故；是性无我，求不可得故。
「善男子！汝等应当内善观察，莫外驰骋。
「善男子！当来沙门，如狗逐块。云何名为如狗逐块？譬如有人以块掷狗，狗即舍人而走逐块。如是，善男子！有诸沙门、清信士女，怖畏色、声、香、味、触故，住阿兰若空闲之处，独无等侣，离众愦閙，身离五欲而心不舍。是人存念色、声、香、味、触等，心贪乐著而不内察，不知云何当离五尘。以不知故，有时来入城邑、聚落、在人众中还为五欲之所系缚。若空闲处持有漏戒，死得生天，又为天上五欲所缚。从天上堕，终不得脱于三恶道——所谓地狱、畜生、饿鬼——是名沙门如狗逐块。
「善男子！云何沙门不如于彼逐块之狗？若有沙门为人所骂而不加报，打害、瞋毁亦不报之，但自内责、求伏于心，作如是观：『骂者是谁？受者是谁？打者、害者、毁者、瞋者亦复是谁？』是名沙门不如于彼逐块痴狗。
「善男子！如调马师，马若𢘙悷即为制伏；行者亦尔，随心所向则能收摄，不令放逸。
「善男子！譬如有人咽喉闭塞则能断命；如是，善男子！一切诸见，唯有我见则能断于智慧命根。
「善男子！譬如有人随所缚处而求解脱；如是，善男子！随心所著当应求解。
「善男子！出家之人则有二种不净污心。何谓为二？一者、读诵世间文章、外道诸术，二者、多畜诸好衣钵、种种服饰。
「又，出家人二种坚缚。何谓为二？一、执著缚，二、供养缚。
「又，出家人二种障法。何谓为二？一者、亲近白衣，二者、憎恶善友。
「又，出家人有二种垢。何谓为二？一者、忍受烦恼，二者、求诸檀越。
「又，出家人二种雹雨。何谓为二？一者、毁坏善根，违逆正法；二者、以破戒身受他信施。
「又，出家人二种痈疮。何谓为二？一者、求显他过，二者、自覆其罪。
「又，出家人二种烧热。何谓为二？一者、以垢秽心爱著法服，二者、持戒人边受其供养。
「又，出家人有二种病。何谓为二？一者、怀增上慢而调伏心，二者、破坏他人发大乘心。
「善男子！夫沙门者凡有四种。何谓为四？一者、形相诈现沙门，二者、威仪欺诳沙门，三者、求名沙门，四者、实行沙门。
「何谓形相诈现沙门？有一沙门形相具足——服僧伽梨，剃除须发，执持应器——而便成就不净身业、不净口业、不净心业，不善护身、悭嫉懈怠、破戒怀恶，是名形相诈现沙门。
「何谓威仪欺诳沙门？有一沙门具足沙门身四威仪，行、立、坐、卧一心安详，断诸美味，修四圣种，远离众会愦閙之所，言语柔软。如是德行欲为欺诳、不为寂静，而于空法见有所得、于无所得而生怖畏如临坑想、于说法者而生忿怒如怨贼想，是名威仪欺诳沙门。
「何谓名闻沙门？有一沙门伪作相貌、现行持戒，欲令人闻；努力读诵，欲令他知自为多闻；独处闲静不余杂閙，欲使人知住阿兰若；少欲知足修远离法，欲得人知我是厌离。不为寂静、不为得道、不为沙门及沙门果、不为涅槃微妙胜果，是则名为求名沙门。
「善男子！何谓实行沙门？有一沙门于自身命尚不生贪，何况利养、名闻等事？于空、无相、无取之法，闻大欢喜，顺达真如，随说而行。不为涅槃而修梵行，岂乐三界无乐之处？空尚不执，何况我见、众生人见？依止于法而求解脱——夫求解脱不外驰骋——见一切法本来无垢、毕竟清净，但依自身、不依于他。于佛法身尚不执著，何况色身？以空远离而不见法，何况贪著音声、言说？以无为法尚不见僧，何况当见有和合众？于诸法中无所断除、无所修行，不生生死、不著涅槃，知一切法本来寂灭，不见有得、不求解脱，是名实行沙门。
「如是，善男子！汝等当学实行沙门，莫著名字，空无利益。
「善男子！譬如贫穷下贱之人强为作字名为富贵。于意云何？是贫贱人称此名不？」
「不也。世尊！」
「如是，宝积！虽为沙门而无沙门实行之德，如彼贫人空荷名字。
「善男子！譬如有人漂溺海中渴乏而死。如是，宝积！有诸沙门虽多读诵种种经典，而不能止贪、恚、痴渴，在法水中烦恼渴死，堕诸恶道。
「善男子！譬如医王多畜众药，自身有病而不能治；多闻之人有烦恼病亦复如是，虽有多闻，不止烦恼，何能自利？
「善男子！譬如有人服王贵药，不能将节为药所害；多闻之人有烦恼病亦复如是，得好法药，不能修行自害慧命。
「善男子！如摩尼珠堕不净中，未即可用；多闻之人贪著利养，未能利益一切天人。
「善男子！譬如死人著金璎珞；多闻破戒而被法服、受他供养，亦复如是。
「善男子！如长者子——若男、若女——净自洗浴，剪除爪甲，以香自熏，著新净衣，宝饰、华鬘庄严身首。如是，宝积！多闻之人受持净戒而被法服、受他供养，亦复如是。
「善男子！有四种破戒似善持律。何谓为四？设有一人具足持戒，大小罪中心常怖畏，所闻戒法皆能履行，身、口、意业悉皆明白，正命清洁，如是之人说有我论，是初破戒似善持律。善男子！复有一人诵持戒律，随所说行，身见不灭，是二破戒似善持律。善男子！复有一人具足持戒，取众生相而行慈心，闻一切法本来无生心大惊怖，是三破戒似善持律。善男子！复有一人具足修行十二头陀，见有罪相，是四破戒似善持律。
「善男子！夫持戒者，无我、无我所，无作、无非作，无有作法、亦无作者，无行、无非行，无色、无名，无相、无非相，无成、无不成，无取、无舍，无可取、无可弃，无众生、无众生名，无心、无心名，无世间、无非世间，无依止、无非依止，不以持戒而自矜高，亦不轻蔑毁破戒者，亦不忆想分别此戒。
「宝积！是名圣戒、无流之戒、不著三有无所依戒。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「清净持戒者，　　无垢、无所有，
持戒无憍慢，　　亦无所依止，
持戒无愚痴，　　亦无有诸缚，
持戒无尘污，　　亦无有违失。
持戒心善软，　　毕竟常恒寂，
远离于一切，　　忆想诸分别。
解脱诸乱念，　　是净持佛戒，
不贪惜身命、　　不用诸有生，
修习于正行、　　安住于正道，
是名为佛法，　　坚实净持戒。
持戒不染世，　　亦不依世法，
逮得智慧明，　　无暗、无所有，
无我、无彼想，　　已知见诸相，
是名为佛法，　　真实净持戒。
无有此彼岸，　　亦无有中间，
于无此彼中，　　亦不有所著，
无缚、无诸漏，　　亦无有欺诳，
是名为佛法，　　真实净持戒。
心不著名色，　　不生我我所，
是名为安住，　　真实净持戒。
虽持诸戒行，　　其心不自高，
亦不以为上，　　过戒求智慧，
是名为真实，　　清净持戒相。
不以戒为最，　　亦不贵三昧，
过此二事已，　　修习于智慧。
空寂无所有，　　是诸贤圣性，
如是净戒者，　　诸佛所称美。
心脱于身见，　　除灭我我所，
信解于诸佛，　　所行空寂法，
如是持圣戒，　　则为无有等。
依戒得三昧，　　三昧能修慧；
依因所修慧，　　逮得于净智；
已得净智者，　　具足清净戒。」
佛说是语时，五百沙门不受诸法，心得解脱；三万二千人远尘离垢，得法眼净；五百沙门得于禅定，闻此深法心不信解、不能通达、不入内怀，从座而起还于山林。
尔时，大迦叶前白佛言：「世尊！是五百沙门皆得禅定，不能信解入深法故，从座起去。」
佛语大迦叶：「是诸沙门以增上慢，闻是清净无流戒相，不能信解、通达了知。佛所说偈，其义甚深，不入内怀。所以者何？诸佛菩提极甚深故。若无福德、未种善根、随逐恶友，多不能信受此深法。迦叶！是五百人于过去世迦叶佛时外道弟子，往到佛所欲求佛过，闻佛说法得少信心而自念言：『是佛希有，快说妙法。』以是善心福德因缘，命终之后生忉利天。从彼堕落生阎浮提，于我法中而得出家。是诸沙门深著诸见，闻说深法不能信解，而不随顺、不能通达。以闻深法因缘力故，得大利益，不以此生更堕恶道，当用此身得入涅槃。」
尔时，世尊告长老须菩提言：「汝往就彼诸沙门边为教诲之，令其得解。」
长老须菩提对曰：「世尊！是等沙门于佛所说尚不信受，岂能信受于我语耶？」
是时，如来即为化作二沙门像，随逐如是五百沙门所游道路。是诸沙门见是二人而问之曰：「汝何去耶？」
答曰：「我等欲去就阿兰若，住于山林闲寂之处修禅定乐。所以者何？佛所说法殊不可解。」
诸沙门言：「长老！我等闻佛说法亦不能解，故欲入山修学禅定。」
时化沙门而对之曰：「我等当离自高逆心，应当求解佛所说义。所以者何？无高、无诤是沙门法。长老！如佛所说，涅槃之名空无所有。谁得涅槃？为何所灭？何法当名为涅槃耶？于此身中颇有我、人、众生、寿者、作者、士夫、弗伽罗等得涅槃耶？」
又问：「何法名涅槃耶？」
诸沙门曰：「长老！贪、瞋、痴尽故涅槃耶？」
化沙门曰：「长老！是贪、瞋、痴可尽灭者当何处有？」
诸沙门曰：「是贪、瞋、痴，非内、非外，亦非中间。若无忆想、虚妄分别，是贪、瞋、痴亦不得生。」
化沙门曰：「长老！若尔，不须分别。长老！若不分别，贪、瞋、痴等岂得生耶？
「是贪、瞋、痴若不更生，是名寂静，不为生死、不为涅槃。
「长老！以戒、定、慧、解脱、解脱知见不生、不灭。长老！如是等法显了涅槃，是等诸法性相空寂，不取、不舍。长老！当灭此相谓涅槃想。若于无相而作想解、若于有相而作想解、于此有无而起想者，是名相缚。长老！应当入于灭受想定，若一能得入灭想定者、所作已办，则为满足更无余事。」
是化沙门说是语时，五百沙门不受诸法，心得解脱。得解脱已，往诣佛所，头面作礼，却坐一处。
尔时，长老须菩提问诸沙门言：「汝等向者为何处去？今何来耶？」
诸沙门曰：「长老！佛所说法，来无所从、去无所至。」
又复问曰：「汝等沙门云何听法？」
沙门答曰：「不为系缚、不为解脱。」
又问：「汝等沙门习行何法？」
答曰：「不为得故、不为失故。」
又问：「谁调伏汝？」
答曰：「身无决定、心无所著，有此二者能调伏我。」
又问：「汝等云何解脱？」
答曰：「不断无明、不生明故。」
又问：「汝等为谁弟子？」
答曰：「无证、无觉，是彼弟子。」
又问：「汝等几何当入涅槃？」
答曰：「犹如如来所作化人，其入涅槃，我等当入。」
又问：「汝等已得己利耶？」
答曰：「自利不可得故。」
又问：「汝等所化已得办耶？」
答曰：「我及我所不可得故。」
又问：「汝等修梵行耶？」
答曰：「于三界中不行亦非不行，是我梵行。」
又问：「汝等烦恼尽耶？」
答曰：「一切诸法毕竟尽故。」
又问：「汝等破魔众耶？」
答曰：「阴魔不可得故。」
又问：「汝等承事如来耶？」
答曰：「不以身、心故。」
又问：「汝等住福田耶？」
答曰：「无有住故。」
又问：「汝等断于生死诸往来耶？」
答曰：「无常断故。」
又问：「汝等断诸行耶？」
答曰：「无碍解脱故。」
又问：「汝等究竟当至何所？」
答曰：「随于如来化人所至。」
于是，长老须菩提问沙门时，五百沙门不受诸流，心得解脱；三万二千人远尘离垢，得法眼净。
尔时，会中有菩萨摩诃萨名曰普明，在大众中合掌恭敬而白佛言：「世尊！菩萨欲学是宝云经，当云何学？」
佛言：「善男子！汝当勤心学此经典。何以故？诸佛如来说此宝云微妙经典，但为实行有善根者大利益故。
「善男子！譬如有人乘土坏船欲渡大河。善男子！于意云何？以何精进乘是坏船？是人得渡如是大河？」
对曰：「世尊！以大勇猛精进力故。所以者何？是人念言：『我今漂溺四种大流，莫于中间是船破坏。』勇猛精进乃可得渡。」
佛告普明菩萨摩诃萨言：「菩萨亦尔，欲学此法当勤精进倍过于此。所以者何？是身无常、无有决定，难信、难养，必当败坏、不得久住、终归磨灭，未得法利勿令于中而破坏故。我在大河为渡众生于四流故，常习法船往来生死度诸群品。
「云何菩萨习于法船？谓平等心于诸众生为船因缘，习无量善以为牢厚，清净戒行以为板障，布施及果以为装饰，信心佛道为诸林木，一切福德以为校具，慈、悲、喜、舍坚固系缚，忍辱柔软忆念为钉，诸菩提分坚强精进，最上妙善诸法林中出生如是不可思议无量禅定、功德、业慧，善寂调心以为师匠，毕竟不坏大悲所摄，以四摄法广度致远，以智慧刀防诸恶贼，善权方便种种诸法，合集奉行以为装饰，四正念处以为楼橹，四正勤行以为人力，四如意足以为疾风，五根善察以为船师，五力强壮以为防备，七觉觉悟能破魔贼，八直正道随意到彼，离外道法，止为调御，观为利益，不著二边，有因缘法甚为安隐，大乘广博、无尽辩才、广布名闻能济十方一切群品，而自唱言：『汝等当来上我法船，从安隐道得至涅槃，度于断常到无为岸。』
「善男子！如是，菩萨摩诃萨常应修习如是法船，以是法船——无量无边百千万亿船——于阿僧祇劫在生死中度脱漂没长流众生。」
佛复告普明菩萨摩诃萨言：「善男子！又有法行能令菩萨疾得成佛，谓诸所行真实不虚，厚习善法，身心清净，不舍精进，乐近光明，修善根故；常正忆念，乐善法故；多闻无厌，具足慧故；破碎憍慢，增益智故；除灭戏论，具功德故；乐住山林，无争竞故；不处愦閙，离恶友故；深求诸法，决定依于第一义故；求于智慧，通达真实诸法相故；求于空法，所行正故；求于远离，永寂灭故。
「如是，善男子！是为菩萨摩诃萨获得速成诸佛神通，当如是学，如是修行。」
尔时，长老摩诃迦叶复白佛言：「希有。世尊！如是宝云微妙经典，大为利益一切天人无量无边。若善男子、善女人于此大乘宝云经典，受持、读诵、若为人说、若称善哉，及诸幢幡、华香、灯烛而供养之，乃至读诵一四句偈，而不诽谤、欢喜信受，是人得福无量无边。所以者何？财施果报但在三界，法施之力出于三界，无老、病、死，得涅槃乐。设有女人能诵此经，彼则离于四种恶趣，从今以去永不复受女人之身；转女身已得成男身，聪明智慧，生正信家，当速得成如来法身三十二相、八十种好、金刚不坏真实之身。」
大乘宝云经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。