佛说宝雨经
[＊]佛说宝雨经卷第四
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得如于水。何等为十？一者、随顺善法；二者、常能生长一切白法；三者、欢喜净信、悦乐滋润；四者、令一切烦恼相续朽败；五者、自性澄清、无浊、洁净；六者、息灭一切烦恼烧然；七者、舍离一切诸欲爱渴；八者、甚深难度；九者、于等、不等地方充满；十者、息灭一切诸烦恼尘。
「云何菩萨随顺善法？譬如大水，若行、若流、若出，皆能随顺滋润草木。菩萨如是，于诸善法随顺修行、随顺流布、随顺出离。是名菩萨随顺善法。
「云何菩萨能生一切白善之法？善男子！譬如水性能生一切草木丛林；生已，增长。菩萨如是，以三摩地水能生一切菩提分法；生已，增长，乃至能成萨筏若树，以得一切佛果智树。所有种种诸白善法，令诸有情之所受用。是名菩萨能生一切诸白善法。
「云何菩萨得欢喜净信、悦乐滋润？善男子！譬如于水自性流润，及能令他一切滋润。菩萨如是，常怀净信、欢喜悦乐、自性滋润，及能令他一切有情欢喜净信、悦乐滋润。云何欢喜？谓常悕求出世间法。云何净信？谓能归依于佛、法、僧。云何悦乐？谓彼所有清净之心而常悦乐。是名菩萨欢喜净信悦乐滋润。
「云何菩萨令一切烦恼相续根栽皆悉朽败？善男子！譬如于水能令一切若树、若草其根腐败。菩萨如是，以修行所依三摩地水，能令一切烦恼根栽相续腐败。既腐败已，烦恼相续体不可得，烦恼臭秽无有余习。是名菩萨令一切烦恼相续根栽皆悉腐败。
「云何菩萨自性澄清、无浊、洁净？善男子！犹如于水自性澄清、无浊、洁净。云何自性澄清？谓能远离缠及随眠。云何无浊？谓能远离贪、瞋、痴故。云何洁净？能令诸根得洁净故。是名菩萨自性澄清、无浊、洁净。
「云何菩萨息灭一切烦恼烧然？善男子！犹如水性于有情热恼及热时、热处悉令息灭。菩萨如是，能以法水息灭有情诸烦恼热。是名菩萨息灭一切烦恼烧然。
「云何菩萨舍离一切诸欲爱渴？善男子！犹如有情为渴所逼，若得于水即便止渴。菩萨如是，一切有情为彼欲境渴所逼故，生诸苦恼。菩萨即为雨大法雨，有情由此离境界渴。是名菩萨舍离一切诸爱欲渴。
「云何菩萨甚深难度？善男子！如大深水甚为难度。菩萨如是，成就般若圆满甚深，不为诸魔一切外道之所能度。是名菩萨甚深难度。
「云何菩萨于等不等地方充满？善男子！如水瀑流于等、不等诸地方所皆悉遍满。菩萨如是，法水瀑流于等、不等诸有情界遍能充满。由菩萨哀愍诸有情故，发起瀑流广大法水，而不逼迫诸有情界，不同于水。是名菩萨于等、不等地方充满。
「云何菩萨息灭一切诸烦恼尘？善男子！譬如于水能令一切坚硬地方普皆柔软，及诸尘坌皆能止息。菩萨如是，以般若所依三摩地水，令诸有情坚硬染心悉皆柔软，及能息灭烦恼尘坌。是名菩萨息灭一切诸烦恼尘。
「善男子！菩萨成就此十种法，等之于水。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，等之于火。何等为十！一者、能烧诸烦恼聚；二者、能成熟佛法；三者、能干诸烦恼泥；四者、如大火聚；五者、如火光明；六者、能令惊怖；七者、能令安隐；八者、能令一切有情共得；九者、能令供养；十者、得不轻欺。
「云何能烧诸烦恼聚？善男子！譬如大火能烧一切草木、丛林诸秽恶聚。菩萨如是，以智慧火能烧一切缠及随眠、贪、瞋、痴等烦恼恶聚。是名菩萨能烧一切诸烦恼聚。
「云何菩萨能成熟佛法？善男子！譬如火性成熟一切种种饮食、诸药等物。菩萨如是，以内证般若成熟佛法而不退失。是名菩萨成熟佛法。
「云何菩萨能干诸烦恼泥？善男子！譬如大火能干于泥。菩萨如是，悉能干竭诸烦恼泥。是名菩萨能干一切诸烦恼泥。
「云何菩萨如大火聚？善男子！譬如有人为极寒苦之所逼迫，然大火聚，得离寒苦。菩萨如是，若诸有情为烦恼寒苦之所逼迫，以般若火令得销灭。是名菩萨如大火聚。
「云何菩萨如火光明？善男子！譬如有人于雪山顶、珉陀罗山顶然大火聚，赫奕炽盛，光耀周遍一逾缮那或二逾缮那或三逾缮那。菩萨如是，以智慧明光耀周遍百逾缮那或千逾缮那或百千逾缮那，乃至无量阿僧企耶诸世界中一切有情，皆蒙智光明耀周遍。有情遇此智光明故，破坏一切无明黑暗。是名菩萨如火光明。
「云何菩萨能令惊怖？善男子！譬如兽王及诸恶兽，见大火聚即生怖畏，既惊怖已舍离于此，远至他方。一切魔王及诸魔众亦复如是，若见菩萨心生怖畏，由彼自念威光下劣，舍离菩萨远至余处，尚不欲闻菩萨之名，何况近见！是名菩萨能令惊怖。
「云何菩萨能令安隐？善男子！譬如有人在于旷野，饥渴困乏，险难艰辛，迷失方所，见大火聚即往趣之，或遇村落或牧牛处，彼人见已，远离一切所有怖畏心得安隐。有情亦尔！在于生死旷野、险难，饥渴困乏，迷失正路，见菩萨已，远离一切烦恼惊怖，心得安隐。是名菩萨能令安隐。
「云何菩萨能令一切有情共得？善男子！譬如火聚温煖势力，一切有情之所共得，若王王等及旃荼罗子皆共得之。菩萨亦尔！所有恩力一切有情若王、王等及旃荼罗子皆共得之。是名菩萨能令一切有情共得。
「云何菩萨能令供养？善男子！譬如火聚能令人间城邑、聚落事火婆罗门、刹帝利等之所供养。菩萨亦尔！应为世间天、人、阿素洛等，犹如佛想而皆供养。是名菩萨能令供养。
「云何菩萨得不轻欺？善男子！如微小火不可轻欺，以性能烧故。菩萨亦尔！住解行位，初学大乘，虽未能有广大威力，一切世间天、人、阿素洛等终不轻慢。何以故？世间天、龙、药叉、健达缚、阿素洛等，了知菩萨不久坐于菩提道场，当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨得不轻欺。
「善男子！菩萨成就此十种法，得如于火。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，等如于风。何等为十？一者、等于风行无有处所；二者、等风所行究竟不尽；三者、能得摧破有情我慢山峰；四者、能得起于大法云雨；五者、能得除灭一切有情烦惑热恼；六者、能普施与一切有情等流净法，出息入息活命善巧；七者、能持无量大法云雨；八者、能得安立最胜大法，一切宫殿种种庄严；九者、能于众会决定演说种种妙法，犹如风吹诸劫波树，适意之花如雨而下；十者、于阿僧祇劫积集无量清净法轮及三摩地解脱总持，于彼大海苏迷卢山、轮围山等之所围遶众会之处，若有众生堪应调伏可成熟者，发智风轮，转灭所依，一切无余。
「善男子！云何等于风行无有处所？善男子！譬如风行，于一切处，无有住著，亦无处所，无所依止，亦无色相，能作自事，谓令一切宫室、苏迷卢山及诸海等有所动摇，皆得成办，能令他见。菩萨亦复如是，行一切处得无所著。何者是一切处？谓蕴、界、处。一切法中，蕴谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴；界谓眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界；处谓眼处、色处，耳处、声处，鼻处、香处，舌处、味处，身处、触处，意处、法处。菩萨又于世、出世法，一切天、人富贵炽盛、转轮圣王、释、梵、护世、大自在天及声闻、缘觉、诸地菩萨乃至一切智中，于此诸处得无所著。又能远离非有、非无、非一性、非异性、非真实性、非虚妄性等，无量分别之所分别，以无有所缘故，然菩萨所行解脱无碍。复能示现普遍十方无量无边诸世界中，现作释、梵、护世等身，为欲饶益一切有情，行一切处，经于多劫终不可见，由离边际故，以法性身远离分别、所分别故。善男子！是名菩萨等于风行无有处所。
「善男子！云何菩萨等风所行究竟不尽？善男子！如风顺行无量世界，能吹诸物，速疾回转，各有所作。菩萨亦尔！如风触物，速疾行于一切方所，究竟不尽。谓能行于一切如来道场众会，及诸菩萨道场众会，又于一切世间所有宫室之中，普遍安立，宣畅演说，周遍观察世俗、胜义无量诸法。是名菩萨等风所行究竟不尽。
「善男子！云何菩萨能得摧破一切有情我慢山峰？善男子！譬如风吹能令曼陀罗山峰林低屈、摧折、堕落。菩萨亦尔！如彼风吹能令有情我慢、憍醉、纵逸峰林摧折、堕落。何者名为我慢山峰？谓诸有情恃己所有色力等相，受用自在，长寿无病，能得活命，工巧多闻，聪明智慧，有胜眷属，言辞辩了，令众乐闻，由是憍醉自赞己能。菩萨为欲摧破有情我慢山峰故，能示现色力之相、受用等事，最胜自在过于彼人，为说正法，摧破有情我慢高山，悉能安置清净善处。是名菩萨能得摧破我慢山峰。
「善男子！云何菩萨能得起于大法云雨？善男子！譬如风力周遍四方，发起大云；其云如轮有种种色，雷音远震如海中声，美妙明朗，甚深柔软；又出种种音乐歌声能令悦意，电光为鬘，庄严晃耀，昼夜恒常而雨大雨；又雨种种诸宝之雨，流霔周遍，弥覆百千俱胝那庾多界，令诸有情欢喜悦乐；又令世间一切草木、丛林、苗稼皆得生长。菩萨亦尔！以大悲为风，发起十方无边世界，种种身相以之为云，所出光明晃耀殊胜，色相显现，如彼电鬘光饰严净，为诸有情之所爱乐，出大音声说真实法，犹如雷震美声深远，言辞差别有六万种，以此音声为尽虚空、周遍法界一切有情雨大法雨，覆护一切世界有情在于恶趣及诸无暇、受苦之者，皆令离苦。复能加持此诸有情，安置一切严净世界，然皆令得最胜喜悦，生安乐心富贵炽盛，令得种种相好圆光，其光清净分明晃耀。又于一切诸法会中，以法雨水灌人、天顶，令得最胜欢喜悦乐，成就圆满一切世间，及出世间诸白净法，皆令生长，如彼云雨，能令药草丛林苗稼皆得生长。是名菩萨能广发起大法云雨。
「善男子！云何菩萨能得除灭一切有情烦惑热恼？善男子！如风吹击诸云藏时，周遍流注清净香雨，能作清凉，除灭有情一切热恼。菩萨亦尔！大悲为风，以正法为水、清净戒香及不空愿香饶益有情，谓亲近菩萨同居之时，若闻说法、若见、若触皆蒙获益，是名菩萨不空愿香。以此无上和合香水，能令恶趣一切有情贪、瞋、痴等邪见恶行、贫穷困苦、于其境界所爱乖离、非爱和合、起非法贪、能生众病如是热恼皆得销灭，又能置于无忧恼地。是名菩萨能得销灭一切世间烦恼炎热。
「云何菩萨能普施与一切有情等流净法，出息入息活命善巧？善男子！如因风力有出入息，能令一切有情活命。菩萨亦尔！如彼风力能施一切白净之法，能与种种富贵满足，能令有情各得欢喜。
「复次，善男子！譬如风力广能安立一切世界种种庄严，谓风能持金刚轮等、七宝洲海、轮围山、大轮围山、四大洲渚、苏迷卢山、大苏迷卢山及余宝山、香山、雪山、帝释宫殿、赡部洲等，及小千、中千、大千世界。菩萨亦尔！大悲为风，谓能施与周遍十方一切有情诸福德聚，悉令生长、安立、成就。如因风力成就雪山，菩萨施与世间福田，应知亦尔！如风成就四大洲渚、苏迷卢山等，菩萨成就声闻，应知亦尔！如风能持小千世界，菩萨能成辟支佛果，应知亦尔！如风成立中千世界，如是成立菩萨乘果，当知亦尔！如风成立大千世界，菩萨如是成如来身百福之相，出过一切世间、一切世界，甚深清净，究竟圆满，遍虚空界，闻佛名称，一切供养，于一切时安立三摩呬多，常住现前，应知亦尔！如风能成诸大海水，菩萨能成三摩地海，应知亦尔！如风成立小、中、大洲及诸山等，菩萨成就诸陀罗尼，以方便成熟诸弟子众及一切有情，应知亦尔！如风成立帝释宫殿，菩萨能成清净佛刹、功德庄严，应知亦尔！如风能成劫波树林，菩萨成就诸地波罗蜜多及三摩地、神通自在、诸陀罗尼、三明智光、现正等觉力及无畏、不共、大悲，于一切法最胜自在，应知亦尔！
「善男子！何者名为诸佛、世尊百福之相？善男子！譬如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情一一成就十三千大千世界中所有轮王福德之聚。彼诸有情成就如是福德之聚总为一聚，成一大转轮王福德之量。于其东方过前所说世界数量，复有世界数量如前，其世界中所有众生一一成就如前所说一大轮王福德之量。如是次第，南西北方、四维上下亦复如是，乃至尽彼虚空界中一切世界所有众生，一一成就如前所说一大轮王福德之量。善男子！假使十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情一一成就十三千大千世界中所有帝释福德之聚。彼诸有情所成如是帝释福德之聚，以此福聚合成一大帝释福德之量。于其东方过前所说世界数量，复有世界数量如前，其世界中所有众生一一成就如前所说一大帝释福德之量。如是次第南西北方、四维上下亦复如是，乃至尽彼虚空界中一切世界所有众生，一一成就如前所说福德之量。善男子！譬如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所有一切有情，一一成就十三千大千世界中所有梵王福德之聚。彼诸有情所成如是梵王福德之量总为一聚，以是福聚合成一大梵王福德之量。于其东方过前所说世界数量，复有世界数量如前，其世界中所有众生一一成就如前所说一大梵王福德之量，如是次第南西北方、四维上下亦复如是，乃至尽彼虚空界中所有众生，一一成就如前所说一大梵王福德之量。善男子！以如是算数世界所有众生成就声闻及辟支佛，证得十地大智光明法云灌顶，成十自在诸大菩萨福聚之量，亦复如是。
「善男子！总以如是十方三世尽虚空际一切世界所有众生微尘数等，以彼如是一切种类若干有情福德之聚，如是积数满于百倍，成就如来一毛孔中福德之聚。以彼如来一切毛孔福德之聚，如是积数满十阿僧企耶百千倍数，成就八十随好之中一随好福德之量。以彼一切随好福德，如是积数满十不可说不可说倍，成就如来二十九相，如是积数满十不可说不可说俱胝倍，成就如来眉间白毫之相。其白毫相光明严净，过于圆满清净月轮其量千倍。如是积数满十不可说不可说千俱胝倍，成就如来无观顶相，其无观顶相乌瑟腻沙之所庄严，出过世间所有积数满十不可说不可说俱胝那庾多数百千倍，成就如来梵音声相。其佛所出梵音声相有六万分，任运自在能种种说，词韵和雅，一切世间无不等闻，复令众生欢喜满足。善男子！是名诸佛百福之相。
「善男子！如来以是无尽福智资粮普遍之所庄严，令一切有情而得受用。善男子！若于十方遍于法界尽虚空性诸世界中所有众生，悉住第十法云之地，皆得种种殊胜三业之所庄严，于十自在中能得自在，以赡部洲金而为诸器，种种诸宝之所庄严，量如虚空，其数等于殑伽河沙。以此宝器盛取如来一毛孔中福德之聚，于一刹那盛取而去，尽未来际盛而复往，如来一毛孔中福德之聚不增不减。善男子！一切如来百福体相不可思议。
「何者诸地有十二种？一、未发菩提心地；二、极喜地；三、离垢地；四、发光地；五、焰慧地；六、极难胜地；七、现前地；八、远行地；九、不动地；十、善慧地；十一、法云地；十二、普光明佛地。何者是初、未发菩提心地？谓此菩萨出过一切愚夫所行灭坏之法，胜于一切三界人、天、释、梵、护世、声闻、缘觉，超过一切世间所得殊胜，三业种种庄严之所庄严，圆光晃耀十方无边一切世界，由精进力一刹那中，于阿僧企耶诸世界中，来而复往无有障碍；于一切世界四大洲中，普现莲花为大光明，宝网庄严以承其足；于千世界中，庄严宝座无量无边，精勤修行毘钵舍那，善能了知一切诸法；于所缘境无有障碍，意所喜乐能现十种广大瑞相，乃至示现阿僧企耶极大瑞相，得不退转来往诸方而无障碍，放不思议大光明网，而能庄严无量佛刹，善巧神变；于不可说诸世界中，示现能作无量无边世界之主，似佛影身，为主自在，承受灌顶，为大施主；能于一切世、出世间雨于无量法宝光明，作大祠会，如云普遍周匝施与，终无限碍广大庄严，能令见者之所爱乐，随顺一切世间有情意乐满足；又能震动阿僧企耶一切世界；往返游行，哀愍无边诸恶趣等一切有情；复能供养无边诸佛，于一切法门悉能受持；又于阿僧企耶诸三摩地、总持解脱、神通智明常能游戏，爱乐无边诸法苑乐，无所悕望；于无边数俱胝大劫，得无功用，离分别喜及增上光明，经于无量俱胝那庾多百千莲花数劫，入于大乘种种修习利他之行，摄取出离福智资粮，由昔行因有无量种，今得增长百千数倍，以此增上最极增上信解法性，于无间时得初地位。此是菩萨未发证性菩提心地。善男子！譬如转轮圣王已得超过人中色相，而未能得过于诸天净妙色相。菩萨如是，已得超过一切世间声闻、辟支佛地，未得胜义菩萨之地。
「复次，普光明佛地者，证离中、边，无复余垢，于一切法而得自在，一刹那中普遍观察一切有情，获得一切义利之相。
「复次，云何名为诸三摩地？谓诸菩萨证三摩地有其十种：一、涌出宝三摩地；二、善住三摩地；三、不动三摩地；四、不退三摩地；五、宝积三摩地；六、日光三摩地；七、一切义成三摩地；八、智炬三摩地；九、现在佛前住三摩地；十、健行三摩地。是诸菩萨证三摩地无量无边，以如是等而为上首。
「复次，菩萨陀罗尼有十二种：一、灌顶陀罗尼；二、有智者陀罗尼；三、音声清净陀罗尼；四、无尽箧陀罗尼；五、无边旋陀罗尼；六、海印陀罗尼；七、辩峰陀罗尼；八、莲花庄严陀罗尼；九、入无著门陀罗尼；十、决定入无碍解陀罗尼；十一、诸佛庄严神变陀罗尼；十二、成就佛身无边色相出现于世陀罗尼。是诸菩萨证陀罗尼无量无边，以如是等而为上首。
「云何菩萨六种神通？一、天眼智通；二、天耳智通；三、他心智通；四、宿住随念智通；五、神境智通；六、漏尽智通。
「云何菩萨十种自在？一、命自在，由此寿命经于无量阿僧企耶能持令住；二、心自在，由心自在调伏方便，入不可说诸三摩地，能得自在；三、财自在，由此示现一切世间庄严妙饰；四、业自在，能随诸业及于异熟而示现之；五、生自在，能于一切世界示现受生；六、胜解自在，谓能示现诸佛身相，于诸世界充满令见；七、愿自在，谓随于彼非时、非刹能现等觉；八、神通自在，于一切世界示现无边种种神变；九、法自在，谓能于彼离中、边法门明了显现；十、智自在，谓于一刹那中遍能了知三世如来十力、无畏、无碍解脱、佛不共法、诸相随好；复能示现无上等觉；又于一刹那中能遍了知三世诸佛一切刹土极微尘数；又能示现起一切智现正等觉，成就种种，具足最胜。此是菩萨十种自在。
「云何菩萨十力？一、意乐力；二、增上意乐力；三、加行力；四、般若力；五、愿力；六、修行力；七、乘力；八、神通力；九、菩提力；十、能转法轮力。
「云何菩萨四无所畏？一、闻陀罗尼受持读诵，演说其义，得无所畏；二、由证无我，不恼乱他及不现恶相，俱生无过，守护威仪，三业清净，得无所畏；三、以般若而为方便，善能通达所受持法，常不忘失，又能示现不为放逸，令诸有情出离清净无有障碍，得无所畏；四、不于余乘而求出离，终不忘失一切智心，能得圆满种种自在，方便利益一切有情，得无所畏。是名菩萨四无所畏。
「云何菩萨十八不共法？一、诸菩萨行施不随他教；二、持戒不随他教；三、修忍不随他教；四、精进不随他教；五、静虑不随他教；六、般若不随他教；七、行于摄事，能摄一切有情；八、能解回向；九、方便善巧，为主自在，令一切有情有所修行，复能示现于最上乘而得出离；十、不退大乘；十一、善能示现于生死涅槃而得安乐，言音善巧，能随世俗文同义异；十二、智为前导，虽现前起种种受生而无所作，离诸过失；十三、具足十善身、语、意业；十四、为摄诸有情恒不舍离，常能忍受一切苦蕴；十五、能为示现一切世间之所爱乐；十六、虽于众多苦恼愚夫及声闻中住，而不忘失一切智心，如宝坚固，清净庄严；十七、若受一切法王位时，以缯及水系灌其顶；十八、能不舍离诸佛正法，示现悕求。是名菩萨十八不共之法。
[＊]佛说宝雨经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。