菩萨璎珞经
菩萨璎珞经卷第十一(一名现在报)
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎供养舍利品第三十一
尔时，尊者长老须菩提，在大众中窃生此心：「今闻如来、至真、等正觉说极妙之法，无限[＊]旷大不可思议，非是辟支所及。诸法自然无有生灭，云何于无生灭法中有三道三乘？」是时，长老须菩提即从坐起，齐整衣服偏露右臂，右膝著地长跪叉手，即以此偈而叹颂曰：
「本无如来法，　　如空无有形，
云何于三道，　　各有三乘行？
一相本无相，　　亦不见生灭，
学道无穷尽，　　息心为第一。
如海无增减，　　吞流无有厌，
虚空正法性，　　旷大亦复然。
佛为众圣王，　　三界无等侣，
演布无穷慧，　　度于未度者。
功成不念报，　　不求尊豪贵，
勉济一切人，　　获于无上道。
如日照天下，　　处暗悉蒙明，
圣人降神生，　　莫不得蒙济。
四大本无主，　　忽然在五道，
受入三毒根，　　遂生有无想。
形累在缚著，　　识想乃滋甚，
如没在深渊，　　欲济甚为难。
菩萨大乘学，　　刹土各不同，
设欲取灭度，　　舍利为所在。
唯愿人中尊，　　敷演令开悟，
普为大世界，　　分别善恶趣。」
尔时，长老须菩提以此偈问佛已，即从坐起，遶佛三匝，还复本位。
尔时，世尊复以此偈报须菩提：
「佛子须菩提，　　空慧为第一，
畅达三世法，　　所说甚玄微。
所念不为己，　　愍念一切人，
常想灭生死，　　永在无为处。
佛道不思议，　　摄意乃应律，
入定神足力，　　应感不可量。
菩萨大乘迹，　　现变如恒沙，
教化已周讫，　　寂然灭心意。
见成未必成，　　犹有存亡心，
成亦本无成，　　乃应解脱慧。」
尔时，世尊告须菩提：「过去无数恒沙诸佛所说道教，济度众生各各不同。或有如来、至真、等正觉，教化众生净佛国土，从一佛国至一佛国，供养承事诸佛世尊，接度众生于无余泥洹界而般泥洹，然后如来乃取灭度。或有如来、至真、等正觉，净己国土，现不思议神足变化，入佛定意，敷演道教三十七品。或经一劫至百千劫，教化终讫，皆使众生永离众苦，于无余泥洹界使般泥洹，然后如来现般泥洹，留身在后，普使一切兴致供养，显极伎乐而娱乐之，神变光明六度无极，复令无央数众生悉得无为大道。或有如来，在世教化修勤苦行，荷负众生为人重任，游至诸佛一切刹土，承受正法修无上大道。复于彼刹现神足道，于无央数诸佛世界，教化周讫现取灭度，复现留全身舍利，遍满三千大千世界，育养众生净佛国土。教化既周，复使无数众生于无余泥洹界而般泥洹，然后如来乃取灭度。」
佛复告长老须菩提：「如来法身众德具足，色身教化不可称量，复留全身舍利接度众生，所度众生不可穷尽。若有善男子、善女人，信心牢固恭奉三宝，及供养三世诸佛世尊，其功德福不可称量。」
尔时，长老须菩提白佛言：「若有善男子、善女人，信佛信法信比丘僧，除去犹豫不怀邪见，供养法身及现在色身，及供养全身舍利，此三功德何者为多？」
尔时，世尊告长老须菩提：「云何？族姓子！若有人得信解脱，起七宝塔遍一天下，随时供养种种香花，其功德福宁为多不？」
长老须菩提白佛言：「世尊！甚多甚多。」
佛言：「故不如得信解脱善男子、善女人供养舍利，缯彩华盖、种种香薰，其功德福不可称量，不可以譬喻为比，胜彼供养一天下塔者上。何以故？起七宝塔随时礼敬，皆因舍利乃得供养。」
佛复告长老须菩提：「复置此塔。若有善男子、善女人供养全身舍利满一天下，随时供养缯彩华盖、种种香薰，并供养一天下七宝塔，其功德福宁为多不？」
长老须菩提白佛言：「世尊！甚多甚多。」
佛言：「故不如得信解脱善男子、善女人供养一色身如来、至真、等正觉，其功德福不可称量，不可以譬喻为比。何以故？此善男子、善女人，供养一天下七宝塔及一天下全身舍利，缯彩、华盖、种种香薰，皆由如来色身而得供养。」
佛复告须菩提：「云何？族姓子！若有善男子、善女人得信解脱，于二天下起七宝塔，其供养二天下全身舍利，并二色身如来、至真、等正觉，缯彩华盖、种种香薰。云何？须菩提！其福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人供养法身，承事讽诵玩习不懈，其福甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？此善男子、善女人，供养二天下七宝塔，及二天下全身舍利，复供养二色身如来、至真、等正觉，缯彩华盖、种种香薰，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，于三天下起七宝塔，并三天下全身舍利，及三色身如来、至真、等正觉，缯彩花盖、种种香薰。如是供养，其福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身，其福甚多甚多。何以故？三天下七宝塔，及三天下全身舍利，及三色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，于四天下起七宝塔，及四天下全身舍利，及四色身如来，缯彩花盖、种种香薰。如是供养，其福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身政教，其福甚多，不可以譬喻为比。何以故？供养四天下七宝塔，及四天下全身舍利，及供养四色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「若有善男子、善女人，于小千天下起七宝塔，及小千天下满中全身舍利，及供养百色身如来，缯彩花盖、种种香薰。如是供养，云何？族姓子！其福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身政教，其福甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？供养小千天下七宝塔，及供养小千天下全身舍利，及供养百色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「若有善男子、善女人，于中千天下起七宝塔，及中千天下满中全身舍利，及供养千色身如来、至真、等正觉，缯彩华盖、种种香薰。作如是供养，云何？族姓子！其福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身政教，其福甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？中千天下起七宝塔，及供养中千天下全身舍利，及供养千色身如来，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「云何？族姓子！若有善男子、善女人，于大千天下起七宝塔，及大千天下全身舍利，及供养万色身如来、至真、等正觉，缯彩花盖、种种香薰。如是供养，其功德福宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵如来法身政教，其福功德甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？大千天下起七宝塔，及大千天下全身舍利，及供养万色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「若有善男子、善女人，于三千大千天下起七宝塔，及大千天下满中全身舍利，复供养一亿色身如来、至真、等正觉，缯彩花盖、种种香薰。如是供养，其福功德宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。世尊！」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身政教，其福功德甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？三千大千天下起七宝塔，及三千大千天下满中全身舍利，复供养一亿色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
佛复告长老须菩提：「云何？族姓子！且置三千大千世界，若有善男子、善女人，从一佛世界至百千佛土，起七宝塔满中全身舍利，复供养亿百千色身如来，其福功德宁为多不？」
须菩提白佛言：「甚多甚多。」
佛言：「故不如善男子、善女人受持讽诵法身正教，其福功德甚多甚多，不可以譬喻为比。何以故？一佛境界至亿百千世界，起七宝塔满中全身舍利，复供养亿百千色身如来、至真、等正觉，皆由法身而得供养。」
尔时，世尊与须菩提而说颂曰：
「菩萨行善权，　　随形而适化，
不于空深识，　　功勋自严身。
夫欲尽空际，　　达了本无观，
心住形不滞，　　正观自觉悟。
众生法界异，　　所趣解脱同，
超越生死岸，　　无复有无识。
人本染四流，　　四𫘝水所漂，
四大各还本，　　及成四果证。
若复入正定，　　分别有无慧，
显曜无尽法，　　辩才智无碍。
安般自摄意，　　不起众乱想，
众结颠倒心，　　铲以智慧剑。
识想本无形，　　细入无有间，
所行不思议，　　受决乃得悟。
诸佛国清净，　　现变无有双，
皆由正法身，　　获此巍巍尊。
本无无三道，　　亦无成正觉，
皆由众生念，　　使有优劣心。
忍为诸法藏，　　行净无点污，
尽生更不造，　　斯由法身果。
观诸法所行，　　闻法无厌足，
化导一切人，　　尽同正法味。
乃于无数劫，　　究尽生死海，
清净观三世，　　了达法身本。」
尔时，世尊说此偈时，有无数百千众生皆发无上正真道意。复有五百比丘、二百五十优婆塞，远尘离垢得法眼净。
是时，长老须菩提白佛言：「世尊！如来、至真、等正觉，三达无碍神通清净，演说法身甚深微妙。欲有所问，唯愿大圣顾愍开悟。」
尔时，世尊告须菩提：「有所疑难，今正是时，如来当为一一分别。」
时，须菩提白佛言：「世尊！如来色身、全身舍利，此二法性有何差别？」
佛告须菩提：「善哉斯问！如来色身众德积聚，演布道教训以三业。云何为三？一者、身行清净防塞不善；二者、口言真诚不说非邪；三者、意专向道无他异念；是谓三业具足清净得至道场。全身舍利虽复真体，离此三业永无言教，正可有威神光明，恭奉得福，故有优劣。」
时，长老须菩提复白佛言：「如世尊所说，以有三业各有进退故有差别。所谓供养色身及供养全身舍利，法性同壹法无若干。今问如来色身及全身舍利，不问如来三业教诫，云何世尊以三业报答？夫三业者识界所摄，识非色身、色身非识。」
尔时，世尊告须菩提：「云何？族姓子！全身舍利光明威德，与如来色身有异无乎？」
须菩提白佛言：「世尊！全身舍利亦有威神功德，随人所念各充其愿。如来色身众相具足，亦有威神功德，接化众生无有穷极。所度各异，故有差别。」
佛复告须菩提：「云何？族姓子！如来现变光相具足，遍满十方无量世界，执权方便随形适化，全身舍利复有此功勋不乎？」
须菩提白佛言：「世尊！如本生契经所说，顶王如来、至真、等正觉，十二那术劫在世教化，说法周讫即舍其寿，于无余泥洹界而般泥洹，留身舍利遍满世界。复经十二那述劫，世人供养如佛存在，说法教化所度亦等。是故，世尊！如来色身、全身舍利各无差别。」
尔时，世尊告须菩提：「顶王如来全身舍利在世教化，为是本识？非本识耶？」
须菩提言：「非也。世尊！皆是顶王威神所接。」
尔时，世尊告须菩提：「如是如是，如汝所言。此顶王威神，全身舍利有是言教。是故色身、全身舍利法性不同。」
尔时，世尊与须菩提便说此偈：
「过去顶王佛，　　在世教化久，
十二那术劫，　　说法无增减。
周讫取灭度，　　留身演布教，
所度无有量，　　修一进成佛。
舍利识非识，　　顶王威神故，
舍本不著本，　　澹然入无为。
卿今虽获空，　　漏尽无有碍，
分别如来境，　　非汝狭劣局。」
尔时，座上有八万四千诸天人民，闻佛所说皆发无上正真道意：「我等后作佛时，皆如顶王如来教化不异。」时，须菩提遶佛三匝，头面礼足还复本位。
[＊]菩萨璎珞经譬喻品第三十二
尔时，世尊说法璎珞，讲法身福功德无量。座中有五千菩萨，即从座起头面礼足，遶佛三匝便退而去。
尔时，尊者大目干连，内自思惟：「此五千正士，闻佛所说三身法宝，不肯受持各退而去，此必有缘事不空。」尔时，目连即从座起，偏露右臂，长跪叉手，白佛言：「唯然，世尊！此五千正士修菩萨道，已入如来深法之藏，行过声闻辟支佛上，今闻世尊说法璎珞三身深义，不肯受持各退而去。」
佛告目连：「止！止！族姓子！若有善男子、善女人，闻此义者头破为七分，沸血从面孔出。何以故？此恶人等，本从无数阿僧祇劫，恒喜诽谤毁辱正法。」
尔时，目连复重白佛：「唯然，世尊！愿说诽谤受罪云何？」
佛告目连：「此五千正士，从过去恒沙佛已来，亦修布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧、善权方便，便起想著有悔过心，于如来所便有退转，方当经历勤苦之难，千佛过去犹不得度。此五千正士，最上首者名曰勇智，虽修菩萨摩诃萨行，欲求成佛终不可得。譬如士夫欲于空中造作七宝宫殿，五色玄黄雕文刻镂，如此善男子、善女人，乃能作不？」
目连白佛言：「不也。世尊！何以故？虚空无象，不可造作。」
尔时，世尊告目连曰：「此勇智菩萨，光明佛时作师子王，吾为梵志修清净行。时师子王，晨朝跱立六处不动，奋迅身体便大雷吼，走兽伏住飞者堕落，然后乃趣旷野山泽，案行局界求觅群兽，逢一象王杀而食之，髀骨鲠咽死而复稣。时有木雀在师子前，求觅软虫取而食之。师子张口告木雀曰：『与吾挽此骨，却后若得食当相报恩。』木雀闻之，入口尽力，拔骨乃得去之。时师子王后日求食大杀群兽，木雀在侧少多求恩，师子不报。」
佛告目连：「时师子王，以此偈报木雀曰：
「『吾为师子王，　　以杀为家业，
噉肉饮其血，　　以此为常膳。
汝既不自量，　　脱吾牙齿难，
还得出吾口，　　此恩何可忘？』
「尔时，木雀复以此偈报师子曰：
「『我虽是小鸟，　　诚应不惜死，
但王不念恩，　　自负言誓重。
若能小宽弘，　　少多见惠者，
没命终不恨，　　不敢有讥论。』
「尔时，师子王竟不报恩，舍之而去。木雀自念：『吾恩极重反更轻贱，今当追后，要伺师子便，不报怨者终不行世，在在处处终不相离。』时师子王复杀群兽恣意食之，饱便睡眠无所畏惧。时彼木雀，飞趣师子当立额上，尽其力势啄一眼坏。师子惊起左右顾视，不见余兽，唯见木雀独在树上。时，师子王语木雀曰：『汝今何为乃坏吾目？』时，彼木雀以偈报师子王曰：
「『重恩不知报，　　反更生害心，
今留汝一目，　　此恩何可忘？
汝虽兽中王，　　所行无反复，
从是各自休，　　莫复作缘对。』」
佛告目连：「时师子王岂异人乎？莫造斯观，所以然者，今此勇智菩萨是；时木雀者，今汝摩诃[＊]目揵连是。此正士等，自从是来恒行诽谤，不信如来三身之要，方当经历地狱之难。」
佛复告目连：「若有菩萨摩诃萨修净璎珞得三身定者，神足游戏无所罣碍，为人重任荷负众苦。譬如空界无所不覆，净妙璎珞三身法者亦复如是，满足一切众生所愿。譬如大海深广清净，不受秽恶诸不净者；菩萨摩诃萨亦复如是，得净妙璎珞三身法者，不受尘垢缚著颠倒。譬如摩尼宝珠光明彻照，非日月星辰光明所能遏绝；菩萨摩诃萨亦复如是，获净妙璎珞三身法者，不为五通神仙禁呪神药所能制持。譬如四道受证自信通慧已度五道，不为众邪所见留住；譬如灭尽定人烧尽本行，菩萨摩诃萨尽生死根，信心牢固不兴诽谤。譬如士夫得如意珠，随意所念皆现在前；菩萨摩诃萨亦复如是，得如意正定，观众生类纯熟根者，渐渐训导各至无为犹如不退转法，不复堕落染著生死。菩萨摩诃萨亦复如是，虽处生死不怀畏惧，言我当复退转在生死中。譬如非男非女之人，将示殊妙五乐之中，亦不生心染著情欲；菩萨摩诃萨亦复如是，周旋教化遍入五道，知而不著不起想念，拔济众生不可称量。」
尔时，世尊与目连而说颂曰：
「菩萨本意净，　　犹如金刚山，
执意不可毁，　　受证如弹指。
虽在世教化，　　不著缘本想，
遍学一切法，　　竖立大法幢。
犹如二士夫，　　执意各有术，
相将至戏堂，　　各欲现其伎。
须弥四宝山，　　纵广甚峻高，
三百三十万，　　六万由旬数。
一人在山顶，　　手执甘露瓶，
一人在山下，　　执瓶受甘露。
写者亦不泄，　　受者不捐弃，
彼人各凡夫，　　未获通慧道。
云何目干连，　　此为极难不？
虽难未足奇，　　三法身甚难。
从亿千万劫，　　欲闻净璎珞，
分别三身慧，　　斯法最为难。
卿今莫愁忧，　　已超众苦患，
得闻三法要，　　自济复济彼。
若有族姓子，　　笃信修习法，
现世尽诸漏，　　神通游自在。
所生国土净，　　七宝宫殿成，
诸根悉完具，　　心净如虚空。」
尔时，世尊与目连说此品时，有亿那术天人皆发无上正真道意：「愿所生国土尽同一相，无有诽谤三法身者。」
尔时，目连起礼佛足，遶三匝已，还复本座。◎
◎菩萨璎珞经三世法相品第三十三
尔时，世尊告软首菩萨：「吾昔成佛，积功累行自致如来、至真、等正觉，弃国捐妻不贪荣位，宣布一切诸佛法藏，随前适化而度脱之。犹如医王疗救众病，随病轻重然后投药。若有众生今身现在种过去病，菩萨亦知而救护之；或复众生身已过去种未来病，菩萨亦知而救护之。」
是时，尊者劫宾㝹白佛言：「世尊！云何善男子、善女人，身处现在种过去病？云何身过去种未来病？云何身在未来种现在病？」
尔时，世尊告劫宾㝹曰：「善哉，善哉！族姓子！于如来前而问斯义，多所利益。何以故？过去当来今现在佛所宣法藏，施为佛事不思议法，庄严佛树进行成佛。」
尔时，世尊与劫宾㝹，而说颂曰：
「清净声柔软，　　遍闻十方界，
具足诸善根，　　拔苦离众恶。
分别三世行，　　无入无所生，
如来悉观察，　　独善无等侣。
初发弘誓心，　　不为少许人，
意广如虚空，　　济度恒沙数。
今在树王下，　　众相自严饰，
降伏诸外道，　　奉修正法教。
首戴七觉花，　　身被惭愧服，
和颜忍辱心，　　独步无有难。
无畏如师子，　　勇慧无有难，
色像如月初，　　谛视无厌足。
一切十方世，　　悉来供养尊，
随本心所愿，　　尽归解脱门。
本我所发愿，　　不限劫数期，
哀愍诸众生，　　为演甘露法。
欲求人身难，　　闻受正法难，
生处中国难，　　遭遇真人难，
豪贵执信难，　　悭嫉惠施难，
缚著受证难，　　分别三世难。」
尔时，世尊复告劫宾㝹：「若有善男子、善女人，分别三世婬怒痴病，远离缚著无复生灭，神足自由变化无方。如此善男子、善女人，入三世定意三昧，尽知过去未来现在诸佛所行，众善根本悉现在前。诸佛世尊八等正道进趣泥洹，所以诸佛出现于世，观察众生究尽根原令知道门，如来三达观三世法无量无限不可思议。或有众生应闻过去法，如来便说过去灭尽众行不起。或有众生应闻现在法，如来便说现在正教远离缚著。或有众生应闻未来法，如来便说未来未生不起灭法。」
是时，尊者劫宾㝹白佛言：「世尊！云何众生应闻过去法，如来与说过去灭尽众行不起也？云何众生应闻现在法，如来与说现在正教远离缚著也？云何众生应闻未来法，如来与说未来未生不起灭法？」
尔时，世尊告长老劫宾㝹：「谛听谛听，善思念之！」
劫宾㝹白佛言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告长老劫宾㝹：「若有菩萨摩诃萨，观了三世无量无限不可思议，非是辟支罗汉所及。何以故？如来所行非彼境界。若有菩萨摩诃萨，身处现在众行具足，应从过去如来受决，便闻现在如来说过去法，过去灭尽众行不起，心即开悟即得受别，如来、至真、等正觉，十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在应闻过去法，过去灭尽众行不起。」
佛复告长老劫宾㝹：「复有菩萨摩诃萨，身处现在应闻现在法，从现在佛而受记别，如来、至真、等正觉，十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在受现在别，去离缚著无生灭想。复有菩萨摩诃萨，身处现在应闻未来法，如来与说未来未生不起灭法。是时，菩萨心即达悟即得受决，如来、至真、等正觉，十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在说未来法，未来未生不起灭法。」
是时，长老劫宾㝹白佛言：「世尊！但菩萨摩诃萨分别三世众行所趣耶？为声闻辟支亦有此行乎？」
佛告劫宾㝹：「从信地、见地乃至三耶三佛地，皆有三世无量无限不可思议众行所趣便受名号。」
是时，长老劫宾㝹白佛言：「世尊！云何从信地、见地乃至三耶三佛地，皆有三世无限无量不可思议众行所趣得受名号耶？」
佛告长老劫宾㝹：「汝欲广知如来、至真、等正觉分别三世众行所趣，今当一一敷演其义，从信地、见地、薄地、无婬怒痴地，从须陀洹乃至三耶三佛，皆悉分别三世所趣。云何菩萨摩诃萨，从信地、见地、薄地、无婬怒痴地，分别三世众行所趣？于是，族姓子！若善男子、善女人，以信解脱，得根、力、觉意、八真行善，有时成就有时不成就。如此等人，或在圣地或在凡夫地，从不退转乃至一生补处，是谓菩萨摩诃萨永离凡夫受如来决，是谓，族姓子！菩萨摩诃萨从信地、薄地、无婬怒痴地各各有别。」
是时，长老劫宾㝹白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨，从信地乃至无婬怒痴地，或在圣地或在凡夫地？」
佛告长老劫宾㝹：「若有善男子、善女人，从初发意求无上道，身处现在闻过去法，便不信乐而舍之去。何以故？本无信乐故有狐疑，中道退还不至究竟。尔时，弊魔波旬即得其便，化作佛形往至菩萨所，劝进菩萨言：『善男子知不乎？我前所说非、如今说是，汝应闻未来法、应得受决，今乃闻吾说过去法，唐劳其功不成果报。汝何不速舍本意更发弘誓，然后乃成无上等正觉？』菩萨闻之心怀犹豫，即便退转在凡夫地。是谓菩萨摩诃萨于三世法不获无上正真、等正觉。」
佛复告长老：「劫宾㝹！云何菩萨摩诃萨分别三世众行所趣，牢住圣地而不退转？于是，族姓子！若有菩萨摩诃萨，从信地乃至无婬怒痴地，身处现在闻过去法众行所趣，不疑不难无所畏惧，心即开解霍然大悟，便闻如来授其名号，当为无上正真、等正觉。尔时，弊魔波旬化作佛形，来至菩萨所，语菩萨言：『善男子知不乎？我前所说是、今所说非，若能变悔从吾教者，便成无上正真等正觉。』菩萨闻之心遂欢喜：『将非波旬化作佛像来沮我意乎？』心如金刚不可坏败。如此善男子、善女人，离凡夫地恒在圣地，是谓菩萨摩诃萨闻过去法心不退转。」
佛复告长老劫宾㝹：「如汝所问，从须陀洹乃至三耶三佛，分别三世众行所趣，或在凡夫地或在圣地。于是，族姓子！若有善男子、善女人，以现在身闻过去法，应从过去而得信解，返从波旬说邪径道：『善男子为知不乎？过去已灭众行无本，十方世界空寂无形，何不求方便发弘誓心？如是行者得佛不久。』菩萨闻之便怀犹豫：『我今所行将非如是乎？』即舍本愿退菩萨行，方欲修习魔之言教，是谓菩萨摩诃萨于过去法便有退转。」
佛复告长老劫宾㝹：「如汝所问，菩萨摩诃萨已得圣地离凡夫地者，善思念之。于是，族姓子！犹如有人身处现在闻过去法，心不恐惧无所疑难。波旬复来坏败菩萨言：『我所说者权诈合数非真实法，汝今舍前本心，更发无上至真等正觉，成如来道正尔不久。』菩萨闻之心自念言：『吾已受决在无上道，今此非佛，是弊魔波旬耳。』便舍之去，不与从事。是谓菩萨摩诃萨离凡夫地牢住圣地。」
尔时，世尊与劫宾㝹而说颂曰：
「如来等正觉，　　分别三世空，
永离诸缚著，　　乃应贤圣地。
如来授其决，　　称国土名号，
不为魔所坏，　　无能移动心。
从亿百千劫，　　定意不错乱，
自然得觉悟，　　乃应如来慧。
八等正真道，　　运济诸苦厄，
不恋诸财宝，　　恒与身命诤。」
尔时，世尊与劫宾㝹说此偈已，时座上有七亿众生，闻说三世平等正法言教，皆发无上正真道意。
尔时，座上复有无量众生，心犹未悟各有狐疑，内自思惟：「今日如来所说言教演三世法，受决成佛各有前后。十方诸佛亦当说此三世法不乎？」
尔时，世尊知彼众会心中所念，便放眉间相光明普照十方无量恒沙刹土，一一光明有百千亿恒沙刹土，一一刹土有百千亿莲华，一一莲华有百千亿摩尼珠，一一摩尼珠现百千亿七宝讲堂，一一讲堂现百千亿七宝高座，一一高座现百千亿如来、至真、等正觉，一一如来尽说菩萨三世众行所趣六度无极。
尔时，众会尽见十方无量世界奇特异变叹未曾有，各各白佛言：「世尊！甚奇！甚特！未曾所见、未曾所闻。今日如来、至真、等正觉放此光明，普见诸佛所行法则。」或见众生在如来前而受决者，或见众生听受法者，或见众生得三十二相、八十种好庄严身者。如是众会所见不同，一切十方诸佛世界兴致供养，香华缯彩遍满三千大千世界。
尔时，世尊观察众生心中所念，复以神足感动十方无量世界，请诸如来、至真、等正觉，演说三世平等正法。
东方去此八江河沙，有佛土名曰思惟，佛名无念如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，即于大众而说颂曰：
「过去众行趣，　　不见生灭本，
解脱应受决，　　乃应贤圣地。
法性离诸有，　　不造三世尘，
勇猛超众行，　　如花自然敷。
如来现教诫，　　普润有形类，
清净如明珠，　　心坚如安明。
诸佛功德具，　　永离诸更乐，
防制尘欲爱，　　自然无所染。
佛法实奇特，　　二乘所不及，
权智现众变，　　具五分法身。
我亦无师受，　　不从有为学，
沐浴甘露渊，　　解脱庄严身。」
南方去此八江河沙，有佛土名曰庄严，佛名严净如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「今日十方佛，　　普现神足变，
各说三世本，　　究尽如来业。
一相本无形，　　深入无边崖，
以法讲受人，　　如空无所念。
法鼓震大千，　　十善功德具，
拯济下劣人，　　永离生死海。
诸佛所以现，　　变化不可量，
因缘成道果，　　乃应贤圣地。
十方刹土集，　　各说三世法，
自然逮正法，　　定意现在前。
一一诸毛孔，　　放百千光明，
演说诸道教，　　消灭三毒本。」
西方去此八江河沙，有佛土名净复净，佛名越净如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「众生性若干，　　不观解脱慧，
三世法常住，　　起灭如法性。
贤圣入定观，　　分别十二缘，
七处观三法，　　悉归真如性。
不愿乐生天，　　亦不侥幸法，
是为明三世，　　常念择善友。
种福明为慧，　　最为第一义，
分别有无想，　　故号人中尊。
诸法各有性，　　所行悉归空，
如人测度空，　　先当分别身。
瞻覩如来颜，　　诸法自然足，
口演八种音，　　度人无有量。」
北方去此八江河沙，有佛土名曰化成，佛名无染如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「四大本无性，　　自生自然灭，
我不造彼缘，　　物物无所有。
无著宣解脱，　　牵引示甘露，
恣人本所愿，　　各令获果证。
吾昔行施度，　　统领十方界，
七觉自然宝，　　充满一切人。
留教化众生，　　不念四无想，
永离八不闲，　　恒与贤圣俱。
本从三达智，　　闻此三世慧，
今离三垢尘，　　受决三世尊。
行施未曾悔，　　专意离颠倒，
诸在邪径者，　　示之以正道。」
东北方去此八江河沙，有佛土名曰忍慧，佛名香尽如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「法性自然生，　　无形不可覩，
习圣禁戒律，　　无数非有数。
住本亦无住，　　寻究本无形，
甚深难测度，　　乃应在圣地。
分别现在法，　　不染空无想，
过去生已尽，　　得离三世患。
身为众患器，　　漏出诸不净，
能舍入正慧，　　渐至无为道。
意正不染邪，　　不舍大道心，
心净如炼金，　　趣道亦不难。
人生在五道，　　分别内身观，
三世为何从，　　令人怀愚惑。」
东南去此八江河沙，有佛土名贤圣普集，佛名观世苦如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「诸佛观一切，　　三世空无相，
慧断爱欲本，　　乃应贤圣地。
造志勤苦行，　　供养恒沙佛，
众智一切具，　　故号人中雄。
信为甘露法，　　不生二见心，
在众如师子，　　所说震十方。
生死诸秽浊，　　根本不可寻，
了达三世患，　　亲近如来律。
夫欲求佛道，　　慧实为第一，
焚烧狐疑丛，　　自然无所念。
佛游无量境，　　慧光之所照，
净除一切法，　　分别三世行。」
西南去此八江河沙，有佛土名无量藏，佛名忍慧如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「念持诸法本，　　缘想不可坏，
行至自然固，　　乃应在圣地。
诸佛行方便，　　德训化众生，
菩萨修弘誓，　　四等无增减。
增上无为道，　　清净无所染，
遍布智慧云，　　消灭三世患。
贤圣在世化，　　令修止观法，
一一分别慧，　　乃应贤圣道。
三世本性空，　　念想不思议，
生灭更互兴，　　入定乃得除。
不著三界有，　　尔乃获无尽，
为人演威仪，　　永获安隐处。」
西北去此八江河沙，有佛土名曰贤善，佛名贤柔如来、至真、等正觉，十号具足，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「如来现权慧，　　统领十方界，
分别三世空，　　乃应贤圣行。
法界不可量，　　如空无穷尽，
得佛定法忍，　　不兴二见心。
吾昔得授决，　　分别内外空，
今自致正觉，　　得离三世苦。
如来广长舌，　　百福自严饰，
蠲除思想心，　　至诚无二业。
佛为众行本，　　演畅十二门，
息意成道迹，　　不复由五道。
犹如仰射空，　　势尽还复堕，
宣畅三世法，　　无量不可穷。」
上方去此八江河沙，有佛土名曰吉祥，佛名行尽如来、至真、等正觉，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「过去诸贤圣，　　颁宣正真典，
不染名色法，　　乃应贤圣律。
菩萨本发意，　　上修如来教，
深法无增减，　　不见解脱人。
彻听无量世，　　分别众生根，
专一思惟一，　　成就有无法。
无相非有相，　　不念三世识，
观了无所有，　　得号人中尊。
一切诸法本，　　因缘合会成，
思惟无形法，　　空寂本无形。
十住道地法，　　心念不退转，
一行成正觉，　　无复生老死。」
下方去此八江河沙，有佛土名曰极深，佛名宝聚如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师、佛、世尊，一加趺坐遍满三千大千世界，在大众中而说颂曰：
「忍智修道果，　　永离三世本，
自净复净彼，　　乃应贤圣法。
为说无上道，　　周旋无有方，
执权尽诸行，　　度人无懈怠。
遭遇贤圣乐，　　闻法信受乐，
度人断垢乐，　　泥洹永寂乐。
我行过三界，　　远离恶报业，
得亲善知识，　　闻法日增益。
超越三界表，　　神足游虚空，
无象如有象，　　愚者所修习。
六度大乘法，　　忘已万物尽，
得升十住地，　　故愍复来化。」
尔时，长老劫宾㝹，闻十方佛三世之法众行所趣，心开意解霍然大悟，即从坐起，头面礼足，还复本位。有无央数诸天、人民、天龙、鬼神、干沓和、阿须伦、迦留罗、旃陀罗、摩休勒、人及非人，皆发无上正真道意。复有无数诸天人民，闻佛演说三世法本，皆叹佛德深义无量，诸佛法身不可沮坏，亦非罗汉辟支所及。是时，众会悉皆愿乐分别身中内外三世，进趣道场逮不退转。◎
菩萨璎珞经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 656 菩萨璎珞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。