佛说宝雨经
[＊]佛说宝雨经卷第七
[＊]唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而得空性。何等为十？一者、能知力空性；二者、能知无畏空性；三者、能知不共法空性；四者、能知戒蕴空性；五者、能知三摩地空性；六者、能知般若空性；七者、能知解脱蕴空性；八者、能知解脱智见蕴空性；九者、能知空空性；十者、能知胜义空性。菩萨虽行于空而不为断，复不执空亦不见空性、亦不依空性、亦不入于无所有性。善男子！菩萨成就此十种法，而行于空。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得无相行。何等为十？一者、远离外相；二者、远离内相；三者、远离戏论相；四者、远离分别相；五者、远离有所得相；六者、远离所作事相；七者、远离所行相；八者、远离所缘相；九者、能知识不可得相；十者、所知事物不可得相。善男子！菩萨成就此十种法，得无相行。」
尔时止盖菩萨白佛言：「世尊！如是十种法菩萨应学。云何当学？」
佛言：「善男子！佛所行处不可思量，以彼远离思量境界性故。善男子！若诸有情思惟如来法性境界，心即迷闷，终不能覩法性此岸、彼岸，但生劬劳。何以故？如来境界不可思议，甚深难测，超过一切虚妄计度所有境界，超过一切有所得者所有境界。以是义故，非彼虚妄计者思惟度量。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！我今欲有少问。惟愿如来哀许我请，为我解说！」
佛言：「善男子！一切诸佛皆许疑问。随汝所欲，当为解说！」
止盖菩萨白佛言：「世尊！夫自赞者，非正士法！云何如来自赞所行之境超过一切？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！谛听，谛听！当为汝说。善男子！如来不为我慢、贡高贪著利养、承事给侍、名闻识知，恐他映蔽而自赞叹。善男子！如来无矫无诈，言不谀谄，唯除利益一切有情，获安乐故、证法性故，于如来所发净信心，欢喜悦乐，当成法器。复能演说，饶益有情。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！一切有情可不能知如来功德威力，今者如来须自赞耶？」
佛言：「善男子！此土众生信根薄少、智力下劣，而不能知如来功德及以威力，是故如来自赞令知。譬如医师善知方药，能疗众病。医所住处多有病疾，更无余医能疗治者。尔时医师作是念言：『此诸人等病苦所逼，而于良药既不能知，亦不知我能除其病。』是时医师于病者前而自赞言：『我能识病亦善知药！』尔时病人既已识知彼是良医，深生敬信，依之将养，所有病苦皆得除愈。善男子！于意云何，如彼医师亦得名为自赞以不？」
止盖菩萨言：「不也，世尊！」
佛言：「善男子！如是，如是！诸佛、如来为无有上、为大医王，善知有情烦恼病因能与法药，然诸有情不能了知诸佛、如来善除其病。尔时诸佛便自赞叹功德威力。众生闻已，深起敬信，依止如来，除烦恼病。如来尔时为大医王，施大法药，令烦恼病皆得除愈。何等名为大法药也？大法药者，所谓不净观、慈、缘起等。善男子！由是因缘，如来遍观而自赞叹。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，远离一切依止愿。何等为十？一者、不依布施有所悕求；二者、不依持戒有所悕求；三者、不依忍辱有所悕求；四者、不依精进有所悕求；五者、不依静虑有所悕求；六者、不依般若有所悕求；七者、不依三界有所悕求；八者；不依菩提有所悕求；九者、不依正道有所悕求；十者、不依涅槃有所悕求。何以故？以诸菩萨远离一切依止相故。善男子！菩萨摩诃萨无所依止故，而能游行一切世间。善男子！菩萨成就此十种法，即能远离一切依止愿。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而行于慈。何等为十：一者、无方所慈；二者、无差别慈；三者、得诸法慈；四者、得决定思惟一缘之慈；五者、无滞碍慈；六者、恒利益慈；七者、于一切有情心平等慈；八者、无损害慈；九者、遍一切慈；十者、出世间慈。善男子！菩萨成就此十种法，是名修慈自性。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而行于悲。何等为十？一者、见诸有情无归、无护、受苦恼者，即起哀愍，发菩提心；二者、发菩提心已，勇猛精进，速入法性；三者、入法性已，饶益有情；四者、为悭悋有情令其布施；五者、为毁禁有情令其持戒；六者、为瞋害有情令其忍辱；七者、为懈怠有情令其精进；八者、为散乱有情令其静虑；九者、为恶慧有情令其智慧；十者、虽为有情受诸苦恼，志必拔济，无有疲厌，于大菩提终不退转。善男子！菩萨成就此十种法，是名修悲自性。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而行于喜。何等为十？一者、我得出离诸有牢狱、猛火炽然，如是生喜；二者、我能断除久远相续生死之缚，如是生喜；三者、我已能度种种寻伺邪执、杂乱生死大海，如是生喜；四者、我能倾折憍慢久远之幢，如是生喜；五者、我能以金刚智破烦恼山，乃至无有如微尘许，如是生喜；六者、我今自既安隐，亦复能令他得安隐，如是生喜；七者、我于长夜睡眠之中而得觉寤，亦能令他于长夜中为爱绳所缚、痴盖所覆盲冥有情皆令觉寤，如是生喜；八者、我于一切恶趣既得解脱，亦能令他而得解脱，如是生喜；九者、我于长夜生死旷远，困乏饥渴，独行无伴，流转无穷，不识正道，不知方所，既能识道，复能示道，如是生喜；十者、我今能向一切智城，如是生喜。善男子！菩萨成就此十种法，是名修喜。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而能行舍。何等为十？一者、于眼所见色中，得舍行故；二者、于耳所闻声中，得舍行故；三者、于鼻所嗅香中，得舍行故；四者、于舌所甞味中，得舍行故；五者、于身所受触中，得舍行故；六者、于意所知法中，得舍行故，作是行时，于色等境不恼坏、不损害、不灭尽；七者、于苦苦中，得舍行故；八者、于坏苦中，得舍行故；九者、于行苦中，得舍行故，作是行时，于苦苦、坏苦、行苦性中，不恼坏、不损害、不灭尽；十者、于所作已办有情中，得舍行故，发欢喜、净信、悦乐之心，作是思惟：『彼诸有情虽已自度，我当令彼而得度脱，行于舍心。』善男子！菩萨成就此十种法，是名修舍。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得游戏神通。何等为十？一者、示现隐没；二者、示现受生；三者、示现少年游戏后宫；四者、示现出家；五者、示现苦行；六者、示现往于菩提道场；七者、示现降伏众魔；八者、示现成等正觉；九者、示现转正法轮；十者、示现大般涅槃。」
尔时止盖菩萨白佛言：「世尊！何因缘故，诸大菩萨于覩史多天宫示现灭没，乃至示现入大涅槃？」
佛言：「善男子！菩萨于覩史多天最尊、最胜，超过一切世间诸欲境界而无染著，为有情故，示现隐没。有情见已，舍离常想，起无常想，以彼无常为依止故，得不放逸。善男子！彼诸有情未离放逸，虽于菩萨生净信心，然由耽嗜诸欲境界，未能承事供养菩萨，作是思惟：『菩萨与我长时在世，我等于后往菩萨所承事供养，而不晚也！』为令如是有情起恋慕心，舍于放逸，现隐没耳！而彼有情观无常已，不复放逸，当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！若有众生应处母胎而调伏者，菩萨即处母胎中，现其功德威神希有之事，为说种种微妙之法，众生闻已当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！若诸有情应见菩萨为童子时后宫游戏而调伏者，菩萨令彼有情得成熟故，亦为守护下劣有情少信根者，现为童子宫中游戏。善男子！若诸有情应见菩萨出家而成熟者，菩萨为欲令其得成熟故，示现出家。善男子！若天、龙、药叉、健闼缚应以苦行得调伏者，菩萨为化彼故及为降伏诸外道故，示现苦行。善男子！若诸有情长夜悕求，发如是愿：『菩萨若诣菩提道场，我当往彼勤修供养！』菩萨为如是等诸有情故，示现往诣菩提道场，为令有情随顺供养，决定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！若诸有情我慢贡高、憍奢纵逸，为欲令彼舍离如是烦恼事故、降诸魔故，而能示现坐于道场。若诸有情乐寂静者，菩萨为令毕竟证得最胜、最高殊胜法故，示坐道场，成等正觉。是故菩萨现正觉已，三千大千世界悉皆寂静，无复众声。彼诸有情见斯事已，咸作是言：『愿我未来证菩提时，亦如菩萨坐于道场，成等正觉！』善男子！若诸有情以彼邪师为一切智，受于邪法，此世、他世不能出离，成等正觉，菩萨为欲降伏彼故及为善根成熟故；复有众生堪为法器堪示道故，菩萨即现成等正觉，往彼波罗痆斯城，示现三转十二行法轮。善男子！若诸有情宜闻涅槃而调伏者，菩萨即现大般涅槃而调伏之。善男子！以是因缘菩萨于覩史多天最胜宫中示现隐没，乃至示现大般涅槃。善男子！菩萨成就此十种法，得游戏神通。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能离八无暇。何等为十？一者、舍离不善法；二者、于如来所说学处终不违越；三者、远离悭贪；四者、已曾供养诸佛、如来；五者、勤修福业；六者、智慧圆满；七者、得方便善巧；八者、本愿具足；九者、厌离世法；十者、勤行精进。
「善男子！菩萨以离众恶业故，不堕地狱。诸有情等生地狱中者，为无量苦之所逼恼，生瞋恚心。菩萨不尔！十善业道性成就故，终不生于地狱之中。善男子！菩萨于如来学处不违越故，不堕畜生趣中。生其中者，极受炽盛无量苦恼。善男子！菩萨不悭贪故，不生饿鬼之中。生其中者，极受炽盛饥饿、苦恼。善男子！菩萨已曾承事供养诸佛、如来故，而不生于邪见之家。若生其中，诸缘不具，与善知识不得和合，是故菩萨不生其中。遇善知识，修行善法，由是得生正见之家，诸缘具足，增长广大殊胜善根。善男子！菩萨诸根终无缺减。若缺减者，于佛法中即非法器。然菩萨以积集福业故，于佛、法、僧及制多所承事供养故，得诸根具足，堪为法器。善男子！菩萨不生边地。何以故？边地之人顽嚚愚憃，犹如哑羊，如是等类于善恶言义不能了知，不孝父母，不敬沙门、婆罗门。是故菩萨常生中国，利根智慧，聪悟明达，于佛法中堪为法器。善男子！菩萨不于长寿天生，若生其中，不得值遇无量诸佛出现于世，不得道果，无能利益。是故菩萨生于欲界，遇佛出现，承事供养，成熟众生。所以者何？以能得彼巧方便故。善男子！菩萨不生无佛世界，其中无佛、法、僧而应供养，常生具足三宝佛土之中。所以者何？以诸菩萨具本愿故。善男子！菩萨闻是无暇之处深生厌离，随如是类得厌离已，勤修精进，获诸善法，永断一切诸不善法。善男子！菩萨成就此十种法，远离八无暇。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得不退转菩提之心。何等为十？一者、远离虚诳谄曲；二者、质直清净，离诸疑惑；三者、远离师拳；四者、远离法悭；五者、不作灭法因缘；六者、如说而行，终不虚诳；七者、摄取大乘；八者、于大乘人常生尊重，同法想故；九者、得趣向大乘，随顺悟入；十者、于说法师作善知识想。善男子！菩萨成就此十种法，即得不退菩提心。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得宿住随念智。何等为十？一者、承事诸佛；二者、摄受正法；三者、持戒清净；四者、无有恶作；五者、得无障碍；六者、欢喜无量；七者、得多修行；八者、得三摩呬多；九者、得化生；十者、得识无愚痴。善男子！菩萨承事无量诸佛故，得尊重正法；于诸正法受持读诵，为他广说；不顾身命勤修正法，故得尸罗，所谓身、语、意戒皆得清净；由戒清净故，得无恶作；无恶作故，得无障碍；由无障碍故，得欢喜无量；欢喜无量故，得多修行；多修行故，得三摩地；得三摩地故，能趣清净；趣清净故，恒得化生；得化生故，识无愚痴；识无愚痴故，得忆念生智。由是能随忆念多生，一生、二生乃至无量百千生。善男子！菩萨成就此十种法，得宿住随念智。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，不离善知识。何等为十？一者、见佛、闻佛、念佛；二者、听闻正法；三者、承事众僧；四者、不离诸佛、菩萨，问讯起居；五者、常近多闻说法之师；六者、常得听闻诸波罗蜜；七者、恒闻菩提分法；八者、恒闻三解脱门；九者、恒闻四梵行；十者、恒闻一切智性。善男子！菩萨成就此十种法，亲近善知识。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，远离恶知识。何等为十？一者、远离毁禁补特伽罗；二者、远离破见补特伽罗；三者、远离坏威仪补特伽罗；四者、远离邪命补特伽罗；五者、远离习近愦閙补特伽罗；六者、远离懈怠补特伽罗；七者、远离耽著生死补特伽罗；八者、远离违背正觉补特伽罗；九者、远离爱著家业补特伽罗；十者、远离一切烦恼。善男子！菩萨虽复远离如是诸恶知识，然于彼处不起损害、轻贱之心。菩萨应发如是之心：『由佛说言：「若与杂乱众生而相染习，便即为彼之所破坏。」是故我应远离如是诸杂乱处。』善男子！菩萨成就此十种法，远离恶知识。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得法性身。何等为十？一者、得平等身；二者、得清净身；三者、得无尽身；四者、得积集身；五者、得法身；六者、得甚深难测不可计度身；七者、得不可思议身；八者、得寂静身；九者、得等虚空身；十者、得智身。善男子！菩萨成就此十种法，得如来法性身。」
止盖菩萨言：「世尊！诸菩萨等于何位中，得证如来法性之身？」
佛言：「善男子！初地菩萨得平等身。何以故？以永离一切不平等故，悟入一切菩萨平等法性故；二地菩萨得清净身，以尸罗清净故；三地菩萨得无尽身，以永离一切瞋害故；四地菩萨得善积集身，以积集佛法故；五地菩萨证得法身，以能通达一切法故；六地菩萨得不可计度甚深难测身，以积集不可计度、甚深难测法故；七地菩萨得不可思议身，以积集不思议佛法，及能积集方便善巧故；八地菩萨得寂静身，以远离一切戏论及烦恼故；九地菩萨得等虚空身，以无边身充满故；十地菩萨证得智身，以积集一切智故。」
止盖菩萨言：「世尊！如来法身与菩萨法身有何差别？」
佛言：「善男子！二种法身性无差别，功德威力而有差别。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！云何性无差别而有差别？」
佛言：「善男子！佛与菩萨法性无差别。何以故？此二种身同一性故，但功德威力有差别耳！」
止盖菩萨白佛言：「世尊！佛与菩萨功德威力云何应知有其差别？」
佛言：「善男子！我今为汝广说譬喻以明斯义。善男子！如末尼珠有莹拭者、有未莹者，虽同是宝，而已莹者光明具足，人所爱乐；未已莹者，所有光明犹不具足。善男子！如来珠宝与菩萨珠宝体性虽同，然亦有异。何以故？如来珠宝已清净故，离一切垢故。菩萨身中法性珠宝，未能普照一切世界。何以故？以有余故，犹有垢故，如末尼珠未已莹者。是故如来法身与菩萨法身如是差别。善男子！如白分月，从初一日至十五日，光明照耀，渐渐圆满，虽同是月，光明不等，而菩萨法身、如来法身虽同一性相，然功德威力如是差别。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得金刚坚固之身。何等为十？一者、贪、瞋、痴等不能沮坏；二者、忿恚、结妬、我慢、贡高、颠倒之见不能沮坏；三者、世间八法不能沮坏；四者、恶趣苦恼不能沮坏；五者、一切诸苦不能沮坏；六者、生、老、病、死不能沮坏；七者、外道诸论不能沮坏；八者、魔及魔众不能沮坏；九者、声闻、辟支佛不能沮坏；十者、诸欲境界不能沮坏。善男子！菩萨成就此十种法，得金刚坚固之身。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，为大商主。何等为十？一者、得平等意乐；二者、应受供养；三者、能作出离；四者、能为所依；五者、能作饶益；六者、善能积集道路资粮；七者、得好财宝；八者、心无止足；九者、常为导师；十者、善巧随顺往一切智城。
「善男子！云何菩萨得平等意乐，乃至云何得善巧随顺往一切智性大城？善男子！譬如商主得诸国王及国王子等之所爱乐。菩萨亦尔！为法商主，得诸如来及声闻等之所爱乐。善男子！譬如商主应得聚落婆罗门及刹帝利等之所供养。菩萨亦尔！为法商主，应得有学、无学及余天、龙等之所供养。善男子！譬如商主经于旷野饥馑之处，导引众商令得安乐，无有疲厌。菩萨亦尔！为法商主，经于生死旷野之中，能令众生免离逼迫，皆获安乐。善男子！譬如商主能与一切贫苦众生作大依止，令得出离旷野饥馑。菩萨亦尔！为法商主，能与外道遮落迦、波离婆罗社迦，令得出离生死，全其躯命。善男子！譬如商主能得饶益王臣及诸人民。菩萨亦尔！为法商主，能得饶益爱著生死诸众生等。善男子！譬如商主将多商人往于诸方，经过旷野饥馑之处，善能积集众多资粮，越于险难，得至大城而获安乐。菩萨亦尔！为法商主，善能积集福智资粮，导引众生超过生死旷野之中，得至诸佛一切智城。善男子！譬如商主养育众人，欲往他方积集珍宝，所谓金银、末尼、真珠、吠琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝。菩萨亦尔！为法商主养育众生，欲往一切智慧大城，善能积集佛法珍宝。善男子！譬如商主悕求一切财物终无厌足。菩萨亦尔！为法商主悕求一切正法财宝，无有厌足。善男子！譬如商主于众商中而为上首，积集资财能为主故、最尊胜故、能令众商信受语故。菩萨亦尔！为法商主，于一切众生中最尊胜故、能为主故、积集功德言不虚妄故。善男子！譬如商主能以善巧超过险路，至彼大城。菩萨亦尔！将诸众生超过生死，到智慧城。善男子！是名菩萨得等意乐，乃至善巧到一切种智慧大城。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而能于道善巧。何等为十？一者、能知平等道；二者、能知不平等道；三者、能知安隐道；四者、能知善巧道；五者、能知有水草道；六者、能知诸方道；七者、能知相道；八者、能知正道；九者、能知邪道；十者、能知出离道。善男子！菩萨成就此十种法即能于道善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得不颠倒道。何等为十？一者、若诸有情应以大乘而调伏者，为说菩萨道而调伏之，不为说声闻道；二者、若诸有情应以声闻乘而调伏者，为说声闻道而调伏之，不为说菩萨道；三者、若诸有情应以一切智而调伏者，为说一切智道而调伏之，不为说缘觉道；四者、若诸有情应以缘觉乘而调伏者，为说缘觉道，不为说一切智道；五者、若诸有情执著我法，为说无我及以空法，不说我与有情、命者、养育者、补特伽罗；六者、若诸有情执著二边，为说离二边道，不说依止二边；七者、若诸有情心散乱者，为说奢摩他、毘钵舍那，不说散乱道；八者、若诸有情著戏论者，为说真如，不说愚夫耽著戏论；九者、若诸有情耽著生死，为说涅槃，不说生死；十者、若诸有情著于邪道，为说无结无棘刺道，不说普遍烦恼棘刺道。善男子！菩萨成就此十种法，即能成就不颠倒道。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，而能善行于三摩呬多心。何等为十？一者、善行身念处；二者、善行受念处；三者、善行心念处；四者、善行法念处；五者、善行境界念处；六者、善行阿兰若念处；七者、善行村邑、国土、王都、聚落念处；八者、善行利养、尊重、名闻念处；九者、善行如来施设学处念处；十者、善行烦恼及随烦恼杂染念处。
「云何菩萨行身念处？善男子！菩萨以正般若简择诸法与身俱者，能舍恶法，观察是身，从头至足，无我、我所；性不久停，终当坏灭；筋脉缠缚，臭秽不净。菩萨如是观察之时，而不于中乐欲贪著。以是义故，身中所有诸可恶法，唯除菩萨自在能舍，非诸有情。是名善行于身念处。
「云何菩萨行受念处？善男子！菩萨作是思惟：『所有诸受悉皆是苦，愚夫颠倒谓之为乐。一切智者知乐即苦，是故勇猛修行断苦，令他有情亦如是学。』菩萨摩诃萨观察受时，终不染著，亦不瞋恚。是名菩萨善行受念处。
「云何行心念处？善男子！菩萨作是思惟：『心实无常，执著为常；实是其苦，执著为乐；本无有我，执著为我；本来不净，执著为净；其心轻动，无时暂停。以不停故，于诸杂染能为根本，坏灭善道，开恶趣门，生长三毒。与随烦恼等作其因缘，为主、为导，又能积集净、不净业，迅速流转如旋火轮，亦如奔马、如火焚烧、如水增长，遍知诸境如世彩画。』菩萨如是观察心时，便得自在。得自在已，于诸法中亦无罣碍。是名菩萨善行心念处。
「云何菩萨行法念处？善男子！菩萨如实了知诸不善法——贪、瞋、痴等，及依止此所起余法——及能修习烦恼对治，令诸恶法皆悉永断。既能了知一切善法，于中安住，要期发愿，复能安立一切有情如是修学。是名菩萨善行法念处。
「云何菩萨行境界念处？善男子！菩萨于可意不可意色、声、香、味、触、法中无染、无著，亦不发起瞋恚之心。菩萨作是思惟：『我不应于都无法中而生贪染。我若生染，即是愚夫及愚痴性，为不了性，为不善性。如世尊言：「若为贪爱所染即便顽钝，不能了知善、不善法，由此因缘堕于恶趣。」』菩萨作是思惟：『我不应于空法中发起瞋恚。我若起瞋，即不能忍。是瞋恚缠，为诸圣人之所诃责，及梵行者之所讥嫌。』菩萨观察境界之时，不为境缚，亦无执著，复教他人如是修学。是名菩萨善行境界念处。◎
[＊]佛说宝雨经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。