佛说华手经
[＊]佛说华[＊]手经卷第五
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
众相品第十七
尔时，东方过万一千阿僧祇刹，有世界名众相，是中有佛，号乐无相，今现在，为梵音声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众相刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号妙化音，今现在，为乐一相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名无相海，是中有佛，号曰华上，今现在，为雨华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相海刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号曰宝德，今现在，为杂顶菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名宝生，是中有佛，号海弥楼，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝生刹至此中间，有世界名广大，是中有佛，号无垢意，今现在，为尼民陀罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从广大刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号智华生，今现在，为善威仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名虚空净，是中有佛，号极高德聚，今现在，为宝盖菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从虚空净刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号曰寂灭，今现在，为忧钵罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名妙乐，是中有佛，号离欲自在，今现在，为定意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙乐刹至此中间，有世界名金刚境，是中有佛，号灭诸趣，今现在，为转胎菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚境刹至此中间，有世界名德积，是中有佛，号不思议德生，今现在，为持世菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从德积刹至此中间，有世界名大安，是中有佛，号喜生德，今现在，为胜众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大安刹至此中间，有世界名无受，是中有佛，号到无畏，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无受刹至此中间，有世界名散赤莲华，是中有佛，号曰流香，今现在，为香弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从散赤莲华刹至此中间，有世界名阿竭流香，是中有佛，号无碍香光，今现在，为无边严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿竭流香刹至此中间，有世界名众归，是中有佛，号云鼓音，今现在，为持地菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众归刹至此中间，有世界名功德积，是中有佛，号功德生德，今现在，为增长菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说(功德生德丹功德生)。
从功德积刹至此中间，有世界名纯乐，是中有佛，号无边行自在，今现在，为迦叶菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从纯乐刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号须弥肩，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名香相，是中有佛，号上香弥楼，今现在，为妙庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香相刹至此中间，有世界名助香，是中有佛，号无边光，今现在，为妙性菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从助香刹至此中间，有世界名调御，是中有佛，号曰普观，今现在，为无边力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从调御刹至此中间，有世界名大担，是中有佛，号曰无畏，今现在，为大力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大担刹至此中间，有世界名离怖畏，是中有佛，号得无畏，今现在，为方闻菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离怖畏刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号日月灯，今现在，为众归菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号曰明灯，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从照明刹至此中间，有世界名作明，是中有佛，号振威德，今现在，为世流布王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从作明刹至此中间，有世界名随断，是中有佛，号极高行，今现在，为慧宗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从随断刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号曰善众，今现在，为妙意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名金刚，是中有佛，号金刚生，今现在，为德积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金刚刹至此中间，有世界名音声，是中有佛，号智自在王，今现在，为那罗延菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从音声刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号智力流布，今现在，为愿流布菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名安生，是中有佛，号曰上安，今现在，为弗沙菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安生刹至此中间，有世界名阿楼那，是中有佛，号德王明，今现在，为导师菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿楼那刹至此中间，有世界名阿楼那积，是中有佛，号曰妙眼，今现在，为持明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从阿楼那积刹至此中间，有世界名柔软，是中有佛，号娑罗王，今现在，为宝娑罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从柔软刹至此中间，有世界名善立，是中有佛，号须弥王，今现在，为须弥肩菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善立刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号虚弥楼，今现在，为愿流布王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名威德生，是中有佛，号宝威德，今现在，为善思愿菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从威德生刹至此中间，有世界名善相，是中有佛，号上善德，今现在，为择众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间，有世界名梵德，是中有佛，号梵音声，今现在，为宝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从梵德刹至此中间，有世界名华德，是中有佛，号曰宝华，今现在，为宝光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华德刹至此中间，有世界名莲华德，是中有佛，号莲华生德，今现在，为莲华藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华德刹至此中间，有世界名栴檀窟，是中有佛，号栴檀香，今现在，为栴檀德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀窟刹至此中间，有世界名华，是中有佛，号如须弥，今现在，为声德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从华刹至此中间，有世界名金华，是中有佛，号曰上严，今现在，为金刚菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金华刹至此中间，有世界名宝明，是中有佛，号曰宝盖，今现在，为宝步菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝明刹至此中间，有世界名香弥楼，是中有佛，号曰香象，今现在，为无碍眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香弥楼刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号无边自在力，今现在，为不虚力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号不虚称，今现在，为不虚见菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名功德处，是中有佛，号不思议功德王明，今现在，为明音菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从功德处刹至此中间，有世界名有德，是中有佛，号曰杂华，今现在，为智精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从有德刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号曰安王，今现在，为作安菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名最高，是中有佛，号华高德，今现在，为妙华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从最高刹至此中间，有世界名动，是中有佛，号曰常悲，今现在，为常忧菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从动刹至此中间，有世界名常动，是中有佛，号曰药王，今现在，为大悲庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常动刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号求利世，今现在，为智力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名不动，是中有佛，号无边心行，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不动刹至此中间，有世界名普虚空，是中有佛，号无边自在力，今现在，为众助(乡作眼)菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普虚空刹至此中间，有世界名琉璃明，是中有佛，号无边光，今现在，为无量心庄严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从琉璃明刹至此中间，有世界名金明，是中有佛，号无边明(丹作眼)，今现在，为妙眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金明刹至此中间，有世界名无相，是中有佛，号言音自在，今现在，为难提菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无相刹至此中间，有世界名莲华盖，是中有佛，号无边虚空自在，今现在，为观定严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华盖刹至此中间，有世界名盖行列，是中有佛，号曰宿王，今现在，为莲华德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从盖行列刹至此中间，有世界名宝网覆，是中有佛，号上香德，今现在，为华手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝网覆刹至此中间，有世界名真金，是中有佛，号虚空德，今现在，为净眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从真金刹至此中间，有世界名清净，是中有佛，号极高德，今现在，为德眼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从清净刹至此中间，有世界名无忧，是中有佛，号曰作方，今现在，为作明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无忧刹至此中间，有世界名星宿，是中有佛，号极高弥楼，今现在，为安立菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从星宿刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号无碍眼，今现在，为杂众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名香流，是中有佛，号娑伽罗，今现在，为三牟陀菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香流刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号曰持炬，今现在，为破疑菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有，佛号曰火相，今现在，为众称菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名善喜，是中有佛，号善净德光，今现在，为破贼德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善喜刹至此中间，有世界名喜生，是中有佛，号曰智聚，今现在，为利意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜生刹至此中间，有世界名流布，是中有佛，号流布力王，今现在，为勇健菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间，有世界名大德，是中有佛，号功德王眼(丹作明)，今现在，为利意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大德刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号曰现智，今现在，为行精进菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名不退，是中有佛，号华高生德，今现在，为德念菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从不退刹至此中间，有世界名善分别，是中有佛，号曰宝火，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善分别刹至此中间，有世界名忧钵罗，是中有佛，号赤莲华德，今现在，为德守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从忧钵罗刹至此中间，有世界名疑盖，是中有佛，号坏一切疑，今现在，为无畏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从疑盖刹至此中间，有世界名妙，是中有佛，号曰善众，今现在，为得声菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙刹至此中间，有世界名众德，是中有佛，号拘留孙，今现在，为持炬菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众德刹至此中间，有世界名妙善，是中有佛，号曰相王，今现在，为勤心菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙善刹至此中间，有世界名妙香，是中有佛，号莲华德生，今现在，为上智菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从妙香刹至此中间，有世界名善相，是中有佛，号曰放光，今现在，为慈众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从善相刹至此中间，有世界名云阴，是中有佛，号曰弥勒，今现在，为华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从云阴刹至此中间，有世界名光明，是中有佛，号莲华光明，今现在，为法上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从光明刹至此中间，有世界名名称，是中有佛，号上法王相，今现在，为阿畴那菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从名称刹至此中间，有世界名帝释，是中有佛，号无边力，今现在，为名闻慈菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从帝释刹至此中间，有世界名莲华，是中有佛，号胜山海，今现在，为宝积菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号释迦文，今现在，为帝王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名常严，是中有佛，号不虚见，今现在，为勇德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常严刹至此中间，有世界名流布，是中有佛，号无碍音声，今现在，为善住菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从流布刹至此中间，有世界名常言，是中有佛，号无量名德明，今现在，为欢喜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从常言刹至此中间，有世界名白相，是中有佛，号无分别严，今现在，为无碍严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白相刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号无边光，今现在，为净德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名袈裟相，是中有佛，号曰妙眼，今现在，为宝手菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
如是等一生补处菩萨摩诃萨，无量无边阿僧祇众，从东方来集此世界，到王舍城行诣竹园，顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
[＊]诸方品第十八
南方去此，过于无量阿僧祇刹，有佛号纯宝藏，为列宿菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时列宿菩萨见大光明、闻大音声，问纯宝藏佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼众会中有大菩萨，具足成就大愿庄严，十方恒沙诸世界中，尠有如是大庄严者。」
时，列宿菩萨白纯宝藏佛言：「世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，气力安不？汝当一心以安审慧游彼世界。所以者何？彼娑婆界诸菩萨等难胜、难坏。」
时列宿菩萨礼彼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，诣竹园中，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！纯宝藏佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，游步强耶？」
时佛问言：「纯宝藏如来于彼世界游步康耶？」
彼菩萨言：「纯宝藏世尊在彼世界安隐、无恙。」
有如是等一生补处诸菩萨摩诃萨、无量无边阿僧祇众，从南方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
西方去此过无量无边阿僧祇刹，有世界名普乐，是中有佛，号离垢三世无碍庄严，今现在，为无边自在现佛华庄严菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是普乐世界一切所有莲华光明、摩尼珠光及珠树光，常照彼刹，诸大莲华一一皆广一千由旬，种种杂宝以为严饰，诸莲华香普熏十方无量世界。彼土所生诸菩萨众，其身长大一万由旬，有大光明具足相好，端严殊妙见者心欢。若发心欲游诸世界觐见诸佛，彼佛本愿神通力故，即时东方所有世界，乃至法性尽现其前，南、西、北方、四维、上下所有世界，乃至法性尽现无余。如一佛土，一切皆以琉璃为地，宝树行列而为庄严。或有菩萨初发无上菩提之心，能行种种难行难舍。或有菩萨离诸法故得无生忍，皆悉具足诸波罗蜜，深修佛法，能现菩萨无量神力。或有菩萨处兜率天，或从兜率降神母胎及生出家，或坐道场成无上觉，或有能转大法宝轮，及大菩萨围遶说法，究竟佛事而般泥洹。普乐世界诸菩萨众，不动本处皆悉能见。彼佛世界于诸国土最为高显，释迦文佛光明照彼，其中所有诸莲华光、摩尼珠光及珠树光，以佛光故蔽不复现，謦欬音声亦遍彼界。
时，无边自在力现佛华庄严菩萨见大光明、闻是音声，问离垢三世无碍严佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！东方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。」
时无边自在力现佛华庄严菩萨白离垢三世无碍严佛言：「世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。」
彼佛答言：「善男子！汝今当自现为小身，去诸所有莲华庄严。所以者何？是诸莲华，娑婆世界所不容受。」
彼菩萨言：「唯然。世尊！当现小身，去诸莲华。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利，游步安耶？」
时，彼菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！离垢三世无碍严佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？」
时佛答言：「离垢三世无碍严佛于彼世界游步安耶？」
彼菩萨言：「如是。世尊！离垢三世无碍严佛在彼世界安隐、无恙。」
佛复问言：「汝见何利来至此土？」
彼菩萨言：「我以如来神通力故，能来至此。世尊！我在彼土亦见十方一切诸佛，彼诸菩萨常不生心欲至他土觐见诸佛。所以者何？在彼国土悉见十方无量世界及一切佛。世尊！我随佛意以佛力故，如一念顷，于彼世界忽然不现，来到此土。」
如是西方，从普乐刹至此中间，次有无量华佛、无量明佛、无量光佛、无量光明佛、无量自在力佛、无量力佛、一盖佛、盖行佛、宝盖佛、宿王佛、善修佛、明轮佛、明王佛、高佛(丹无佛)、广德佛、无边光佛、自在佛、自在力佛、无碍音声佛、大云光佛、网聚佛、觉华光佛、莲华自在佛、山王佛、月众增上佛、放光佛、妙肩佛、不虚见佛、顶生王佛、莲华生佛，如是无量阿僧祇等佛世界中，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从西方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，北方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名盖行列，是中有佛，号不虚称，今现在，为发心即转不退法轮菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨见是光明、闻是音声，问不虚称佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是大会中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严；十方众生称其名者，即住阿惟越致。」
时发心即转不退法轮菩萨白不虚称佛言：「我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？」
时发心即转不退法轮菩萨，顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：「不虚称佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、气力安不？」
时佛问言：「不虚称佛于彼世界游步康耶？」
彼菩萨言：「不虚称佛在彼国土安隐、无恙。」
如是北方，从不虚称佛世界中间，次有不虚力佛、不虚自在力佛、不虚光佛、无边精进佛、娑罗王佛、宝娑罗佛、一盖严佛、宝肩佛、栴檀窟佛、栴檀香佛、无边明佛、明轮佛、弥楼严佛、无碍眼佛、无边眼佛、宝生佛、诸德佛、觉华生德佛、善住意佛、无边力佛、不虚德佛、宝力佛、无边严佛、无边德严佛、虚空光佛、无相音佛、药王佛、无惊佛、离怖畏佛、德王明佛、观觉华生佛、虚空性佛、虚空音佛、虚空严生佛，有如是等无量无边阿僧祇佛，皆遣一生补处菩萨从北方来集此世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，下方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名虚空清净，是中有佛，号曰大目，今现在，为拘留孙提菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时，拘留孙提菩萨见大光明、闻大音声，问大目佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！上方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严，皆集彼会。」
时拘留孙提菩萨白大目佛言：「世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲闻说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，及见彼土不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，气力安不？」
时拘留孙提菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！大目如来问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？」
时佛问言：「大目如来在彼世界少病、少恼，气力安不？」
彼菩萨言：「大目世尊在彼国土安隐、无恙。」
如是下方，从大目佛世界中间，次有上德佛、大德佛、莲华德佛、有德佛、师子德佛、成利佛、师子护佛、师子颊佛、安立王佛、梵弥楼佛、净眼佛、不虚步佛、香象佛、香德佛、香弥楼佛、无量眼佛、香聚佛、宝窟佛、宝弥楼佛、安住佛、善住王佛、梵弥楼佛、娑罗王佛、明轮佛、明灯佛、不虚精进佛、善思严佛、师子佛、众贞实佛、妙善住王佛，有如是等无量无边阿僧祇界诸佛世尊，皆遣一生补处菩萨摩诃萨，从下方来集此世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
尔时，上方过于无量阿僧祇刹，有世界名栴檀香明，是中有佛，号无边高力王，今现在，为无量音菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是无量音菩萨见大光明、闻大音声，问无边高力王佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！下方去此，过于无量阿僧祇刹，有一世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有诸菩萨，具足成就大愿庄严。」
时无量音菩萨白无边高力王佛言：「世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？」
时无量音菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！无边高力王佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、气力安不？」
时佛问言：「无边高力王佛于彼世界游步安耶？」
彼菩萨言：「如是。世尊！无边高力王佛在彼世界安隐、无恙。」时彼菩萨问讯佛已，于一面坐。
从无边高力王佛刹来，次精进最高王佛、破疑佛、善宿王佛、然灯佛、作明佛、明弥楼佛、明轮王佛、净眼佛、白盖佛、香盖佛、宝盖佛、栴檀窟佛、栴檀德佛、须弥肩佛、宝明佛、娑罗王佛、梵德佛、净眼佛、无惊怖佛、离怖畏佛、妙肩佛、上宝佛、山王佛、转女相严佛、无边严佛、无上光佛、网明相佛、因王佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从上方来集此世界，到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时东南方过于无量阿僧祇刹，彼有世界，名佛华生，是中有佛，号一切缘中能现佛相，今现在，为离忧菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时离忧菩萨见是光明、闻是音声，问一切缘中能现佛相佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！西北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界，名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。」
时离忧菩萨白彼佛言：「我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步康耶？」
时离忧菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！一切缘中能现佛相如来问讯世尊：少病、少恼，气力安不？」
时佛问言：「一切缘中能现佛相如来，于彼世界少病、少恼，游步康耶？」
彼菩萨言：「一切缘中能现佛相世尊，在彼世界安隐、无恙。」
从一切缘中能现佛相佛世界中间，次有无边缘中现佛、相佛、莲华敷力佛、网明佛、无边明佛、华佛、宝娑罗佛、发心即转法轮佛、华聚佛、增千光佛、无上光佛、不动力佛、无边步力佛、无边愿佛、无量愿佛、无边自在力佛、无定愿佛、转胎佛、转诸难佛、一切缘修行佛、无缘庄严佛、虚空佛、有德佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从东南方悉来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时西南方过于无量阿僧祇刹，有世界名善吉，是中有佛，号曰吉利，今现在为成一切利菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时成一切利菩萨见大光明、闻大音声，问吉利佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！东北方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有大菩萨，具足成就不可思议大愿庄严；若有众生闻其名者，必得不退转法。」
时，成一切利菩萨白彼佛言：「我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？」
时，成一切利菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈[＊]伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！吉利如来问讯世尊：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？」
时佛问言：「吉利如来安乐行不？」
彼菩萨言：「吉利世尊在彼世界安隐、无恙。」时，成一切利菩萨觐问讯已，于一面坐。
如是西南方从吉利佛刹来，次有吉利严佛、尸弃佛、常精进佛、善住佛、无边严佛、无相严佛、普严佛、作灯佛、作明佛、一藏佛、一聚佛、无边像佛、无边精进佛、网光佛、大神通佛、明轮佛、观智佛、不虚称佛、坏诸怖畏佛、无边德王明佛、离怖畏佛、坏诸怨贼佛、过诸魔界佛、无量华佛、持无量德佛、无量音声佛、光聚佛、明德佛、离二边佛、无量觉华光佛、无量声佛、明弥楼佛、娑罗王佛、白面佛、妙眼佛、上德佛、宝华佛、宝生佛、月华佛、一切众生严佛、转一切生死佛、无边辩才佛、无惊怖佛、缘一切辩才佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处诸大菩萨摩诃萨众，从西南方来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时，西北方过于无量阿僧祇刹，彼有世界名栴檀香，是中有佛，号普香光，今现在，为普明菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时普明菩萨见大光明、闻大音声，问普香光佛言：「世尊，是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！东南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经，是为彼佛光明、音声。彼佛世界中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。」
时普明菩萨白普香光佛言：「我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、游步安耶？」
时普明菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不现，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，而白佛言：「普香光佛问讯世尊：少病、少恼，游步康耶？」
时佛问言：「普香光佛气力安不？」
彼菩萨言：「普香光佛在彼国土安隐、无恙。」时普明菩萨顶礼佛足，觐问讯已，却住一面。
如是西北方，从普香光佛世界中间，次有香明佛、香弥楼佛、香象佛、香自在佛、香窟佛、明轮佛、光王佛、莲华生王佛佛(丹无一佛)、法自在佛、无边法自在佛、可乐佛、爱德佛、散华佛、华盖行列佛、华窟佛、金华佛、香华佛、弥楼王佛、善导师佛、一切众生最胜严佛、转诸难佛、善行严佛、妙华佛、无边香佛、普放光佛、普放香佛、普光佛、散华生得佛、宝网手佛、极高王佛、普照一佛土佛、宿王佛、妙见佛、安立王佛、香流佛、无边智自在佛、不虚严佛、不虚见佛、无碍眼佛、不动佛、初发意佛、无边眼佛、灯上佛、普照明佛、光照佛、一切世界一切众生不断辩才佛、无垢力佛、无迹行佛，如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处菩萨摩诃萨，从西北方悉来集此娑婆世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
时东北方过于无量阿僧祇刹，有世界名众归，是中有佛，号灭一切忧，今现在，为不虚称菩萨摩诃萨授阿耨多罗三藐三菩提记。时不虚称菩萨见大光明、闻大音声，问灭一切忧佛言：「世尊！是为何佛光明、音声？」
彼佛答言：「善男子！西南方去此，过于无量阿僧祇刹，彼有世界名曰娑婆，是中有佛，号释迦文，今现在，为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明、音声。彼世界中有诸菩萨，具足成就不可思议大愿庄严。」
时不虚称菩萨白灭一切忧佛言：「世尊！我欲往诣娑婆世界，见释迦文佛礼事、供养，亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。」
彼佛答言：「欲往随意。汝以我言，问讯释迦文佛：少病、少恼，起居轻利、气力安不？」
时不虚称菩萨顶礼佛足，遶三匝已，于彼佛土忽然不见，如大力士屈伸臂顷，到此世界。至王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，却住一面，白佛言：「世尊！灭一切忧佛问讯世尊：少病、少恼，游步安耶？」
时佛问言：「灭一切忧佛少病少恼气力安不？」
彼菩萨言：「灭一切忧佛在彼世界安隐、无恙。」时不虚称菩萨顶礼佛足，问讯讫已，于一面坐。
东北方有世界，名离一切忧，是中有佛，号曰离忧，今现在，为大明菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从离一切忧刹来过六万刹中间，有世界名喜乐，是中有佛，号喜生德，今现在，为报恩菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间，有世界名安隐，是中有佛，号曰安王，今现在，为无难菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从安隐刹至此中间，有世界名金网覆，是中有佛，号上弥楼，今现在，为师子弥楼菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从金网覆刹至此中间，有世界名香明，是中有佛，号曰妙香，今现在，为声德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间，有世界名宝聚，是中有佛，号憍陈若，今现在，为大聚菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从宝聚刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号曰势德，今现在，为梵德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名青莲华，是中有佛，号赤莲华德，今现在，为华生菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从青莲华刹至此中间，有世界名白莲华，是中有佛，号白莲华生，今现在，为无有菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从白莲华刹至此中间，有世界名大音，是中有佛，号大音眼，今现在，为无上众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从大音刹至此中间，有世界名香散(丹作严)，是中有佛，号曰上众，今现在，为善来菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香严刹至此中间，有世界名众明，是中有佛，号无边明，今现在为，德藏菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众明刹至此中间，有世界名栴檀香，是中有佛，号月(丹作日)出光，今现在，为方等菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从栴檀香刹至此中间，有世界名明，是中有佛，号名流十方，今现在，为十方流布力王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从明刹至此中间，有世界名月，是中有佛，号星宿王，今现在，为称众菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从月刹至此中间，有世界名普明德，是中有佛，号无边光明，今现在，为无垢相菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从普明德刹至此中间，有世界名香明，是中有佛，号上香弥楼，今现在，为选择菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从香明刹至此中间，有世界名无畏，是中有佛，号离怖畏，今现在，为喜月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无畏刹至此中间，有世界名上安，是中有佛，号安隐生德，今现在，为定意菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从上安刹至此中间，有世界名无边明，是中有佛，号无边功德月，今现在，为喜月菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从无边明刹至此中间，有世界名庄严，是中有佛，号一切功德严，今现在，为妙威仪菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从庄严刹至此中间，有世界名莲华散，是中有佛，号曰华王，今现在，为华生高德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从莲华散刹至此中间，有世界名杂相，是中有佛，号不坏相，今现在，为无胜菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从杂相刹至此中间，有世界名坚固，是中有佛，号宗守光，今现在，为音(二本作普)守菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从坚固刹至此中间，有世界名乐戏，是中有佛，号大威德莲华生王，今现在，为智乐菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐戏刹至此中间，有世界名乐，是中有佛，号无异生行，今现在，为无异行严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐刹至此中间，有世界名喜，是中有佛，号一切上，今现在，为上菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜刹至此中间，有世界名乐德，是中有佛，号虚空净王，今现在，为弥楼王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从乐德刹至此中间，有世界名喜乐，是中有佛，号无相音声，今现在，为观音定严菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从喜乐刹至此中间，有世界名娑婆，是中有佛，号宝最高德，今现在，为甚深菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑婆刹至此中间，有世界名众梵，是中有佛，号曰梵德，今现在，为梵子菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众梵刹至此中间，有世界名众香，是中有佛，号无碍香象，今现在，为帝德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众香刹至此中间，有世界名众华，是中有佛，号弥楼明，今现在，为娑伽罗菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从众华刹至此中间，有世界名然灯，是中有佛，号曰大灯，今现在，为云光菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从然灯刹至此中间，有世界名作名闻，是中有佛，号华上光，今现在，为乐法菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从作名闻刹至此中间，有世界名多乐，是中有佛，号作名闻，今现在，为弥楼德菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从多乐刹至此中间，有世界名安立，是中有佛，号曰名慈，今现在，为师子力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
从安立刹至此中间，有世界名娑罗，是中有佛，号娑罗王，今现在，为山王菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
从娑罗刹至此中间，有世界名照明，是中有佛，号无边光，今现在，为不虚步力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。
如是无量阿僧祇等诸佛世界，一生补处菩萨摩诃萨，从东北方悉来集此娑婆世界。到王舍城，行诣竹园，顶礼佛足，觐问讯已，于一面坐。
时此三千大千世界，诸大威德天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧陀罗、摩诃罗伽、人非人等，及一生补处诸大菩萨摩诃萨众，充满其中无空缺处，而此大众以佛神力，皆悉容受不相妨阂。
[＊]佛说华[＊]手经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 657 佛说华手经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。