佛说宝雨经
[＊]佛说宝雨经卷第九
唐天竺三藏达摩流支译
「复次，善男子！菩萨成就十种法，离悭悋、嫉妬。何等为十？一者、得自为施主；二者、能劝他布施；三者、能赞叹布施；四者、庆慰他施；五者、赞余施主令得欢喜；六者、见施他时终不起念，但施于我勿施余人，如是之物唯我应有；七者、菩萨发心令一切有情皆得利益，谓能济彼活命资具；八者、菩萨发心令诸有情皆得安乐，所谓成就世、出世间所有安乐；九者、我当勤修为欲利益诸有情故；十者、我应发起舍离悭悋、嫉妬之心。善男子！菩萨成就此十种法，便能永离悭悋、嫉妬。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能于一切有情得平等心。何等为十？一者、于一切有情得平等方便；二者、于一切有情得心无障碍；三者、于一切有情得无恼坏心；四者、修行布施；五者、修习持戒；六者、修习安忍；七者、修习正勤；八者、修习静虑；九者、修习般若为欲利益诸有情故；十者、积集一切智因。
「菩萨积集，终不依止二种之心，平等普为一切有情而积集故。菩萨若能如是积集，速证法性，能出一切生死热恼，亦能令他出离生死。菩萨平等于诸有情，心不贪爱，亦无憎嫉。善男子！譬如长者有其六子，皆悉端严，称可父意，长者怜愍，心无偏念，平等养育。然彼诸子幼小愚痴、未有善巧，长者舍宅忽然失火，是时诸子各各别处。善男子！于汝意云何，是时长者颇作是念，我令诸子前后出不？」
止盖菩萨言：「不也。世尊！何以故？由彼长者心平等故，于其诸子随得随出。」
佛言：「如是，如是！菩萨亦尔！一切有情在于生死热恼宅中，愚痴无智，复无善巧。如是有情，于六道中各各别住。菩萨以方便故，皆令得出，复能置于寂静之界。善男子！菩萨成就此十种法，于一切有情得平等心。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得善巧供养一切如来。何等为十？一者、以法供养，即供养一切如来，非财供养；二者、如说修行，即为供养一切如来，非财供养；三者、为利益安乐诸有情故，即为供养一切如来，非财供养；四者、为摄诸有情故，即为供养一切如来，非财供养；五者、随所作事皆为利益诸有情故，即为供养一切如来，非财供养；六者、不舍离誓愿，即为供养一切如来，非财供养；七者、不舍菩萨所作事业，即为供养一切如来，非财供养；八者、如理思惟故，即为供养一切如来，非财供养；九者、心无厌倦故，即为供养一切如来，非财供养；十者、不舍离菩提心故，即为供养一切如来，非财供养。
「云何为法供养？善男子！以法身即是诸如来故，法供养已，即为供养一切如来。云何如说修行？谓如说修行成如来故。云何为利益安乐一切有情？谓如来出现为利益安乐一切有情故。云何为摄受诸有情？谓如来出现摄受一切诸有情故。云何为利益诸有情？以所作事业皆为利益诸有情故。云何不舍誓愿？以舍离誓愿不能利益诸有情故。云何不舍菩萨所作事业？若违背菩萨所作事业，即不能供养一切如来。云何如理思惟？谓不如理思惟，不能供养诸如来故。云何心不疲厌？谓心若疲厌，即不能供养一切如来。云何不舍菩提心？以舍离菩提心，即不能供养一切如来。何以故？善男子！以诸菩萨为利益有情，当得阿耨多罗三藐三菩提，若无有情则诸菩萨不现等觉。是故以法供养，即得供养一切如来，非财供养。善男子！菩萨成就此十种法即得善巧，承事供养一切如来。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能降伏我慢。何等为十？一者、菩萨舍家出家，所有亲属皆舍离我，犹如死尸，以是因缘能降伏我慢；二者、我毁形好，著坏色衣，身貌异俗，由是因缘能伏我慢；三者、我剃除须发，手执应器，巡家乞食，以是因缘能降伏我慢；四者、巡家乞食，如旃荼罗子，起下劣心，以是故能降伏我慢；五者、从他乞食，我命因他，应念己身如乞求者，由是故能降伏我慢；六者、我所得食虽为他人之所轻贱，为乞食故而无厌倦，由是故能降伏我慢；七者、供养尊者阿遮利耶，作福田想，由是故能降伏我慢；八者、我具威仪轨则所行，为欲令他同梵行者见皆欢喜，以是故能降伏我慢；九者、未得佛法愿我当得，以是故能降伏我慢；十者、我能于彼忿怒、损害诸有情中常起忍辱，以是故能降伏我慢。善男子！菩萨成就此十种法，能降伏我慢。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能得净信。何等为十？一者、以宿植善根具足因缘故，出生福德；二者、不由师教而得正见；三者、舍离虚诳谄曲之行，得意乐具足；四者、无邪曲性，得质直心；五者、由利根故，得智慧具足；六者、以清净心流注相续故，能舍离睡眠障碍；七者、舍离恶知识，依止善知识；八者、希求善法，不起我慢；九者、演说正法，无颠倒取；十者、以广大信能知如来广大威德。善男子！菩萨成就此十种法，得净信心。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！我于如来广大威德，愿乐欲闻少分之义！」
佛言：「善男子！汝应谛听，善思念之！我今为汝宣说如来广大威德少分之义！」
止盖白佛言：「善哉，世尊！愿乐欲闻！」
「善男子！如来成就大慈平等，普为一切有情。如来于一有情起于大慈，与一切有情而无有异。如来大慈虽遍有情界、尽虚空界，然大慈边际实不可得。善男子！如来成就大悲，不与一切声闻、缘觉、诸菩萨共。如来于一有情起大悲时，与一切有情而无有异。善男子！如来成就说法无尽，于无量劫、无量阿僧企耶，名言各别，道理不同，为一切有情能顿演说，然佛所说法无穷尽。善男子！如来成就无量问难，能答、能释。善男子！假使一切有情乃至入于有情数者，同时问佛，名句文身各各有异，如来于一刹那或一腊缚、一牟呼栗多能答、能释，而无穷尽。善男子！如来成就静虑所行境界，得无障碍。善男子！假令一切有情皆住十地诸菩萨位，如是菩萨一时皆入无量百千诸三摩地，如是入时，经于无量百千诸劫，所入静虑各各不同，实不能知佛三摩地及所行境界边际可得。善男子！如来成就无量色身，若诸有情应以如来色身而教化者，如来即能于一刹那或一腊缚、一牟呼栗多，各各于彼有情之所示现如来色身之相。若诸有情应见种种别类有情色身之相，如来即能于一刹那或一腊缚或一牟呼栗多，各各于彼有情之前，示现种种别类有情色身之相。
「善男子！如来眼所取境有无量种，诸有情等天眼所见、肉眼不见者，如是种类有情满于超过算数思量世界之中，世尊如实观见尔所有情，犹如掌中阿摩罗果。善男子！如来耳所取境有无量种，如前所说无量无边诸世界中有情充满，然彼世界一切有情于一刹那、一腊缚时、一牟呼栗多顷同时出声，然彼诸声音韵屈曲、言词大小宣说有异。如来闻彼音声各各差别，皆能了知。善男子！如来成就圣智无尽无量，犹若虚空。善男子！尽有情界所有众生各各构画、别别思惟，作种种业。如来于一刹那，于一腊缚、一牟呼栗多悉能了知，此诸有情如是搆画、如是思惟、如是造业、得如是果。如来以无碍智，悉能了知彼诸有情三世业果。何以故？如来常在三摩呬多故。何以故？如来念无失故、诸根不散故、心不驰流故。何以故？善男子！如来住寂静故，甚寂静、极寂静故，能断一切诸烦恼故。善男子！若彼众生有诸烦恼，心则驰散，不能得彼诸三摩地。如来无彼烦恼尘垢，起无漏智，证得一切诸法自在平等理性，通达一切诸三摩地、三摩钵底所行境界。善男子！如来所有四种威仪，一一皆住于三摩地，乃至如来入于涅槃，经尔所时住三摩地，何况少时而不在定！善男子！如来于无量劫积集资粮，由是如来常住三摩呬多。善男子！如来不可测量、不可思惟、不可计度！」
止盖菩萨白佛言：「不也。世尊！以如来于三阿僧企耶积集资粮而证得故。」
佛言：「善男子！我于无量劫积集资粮，证得如来不思议境，非唯于彼三僧祇劫而证得故。然由菩萨悟解平等诸法性已，方得入彼三僧祇数，非初发心。」
止盖菩萨言：「若诸有情得闻如来大威德者，能起净信，欢喜悦乐。世尊！彼诸有情，当知即是有福德者、作诸善者、断业障者。若起信解，则亲近菩提，何况闻已受持读诵，究竟通利，为他广说！世尊！如是有情不久堪成如来威德。」
佛言：「如是，如是！善男子！此诸有情当为无量诸佛摄受，当得承事无量诸佛，种诸善根。若善男子、善女人得闻如来广大威德，终不应起犹豫、疑惑。于如来威德能意乐思惟，心净胜解，著新净衣，如法供养，能于七日七夜，专念思惟，心不散乱，满七日七夜已，即于其夜得见如来。若所作法不具足者，是人临命终时心不散乱，当得如来现前而住。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！若诸有情闻说如来大威德时，生不信不？」
佛言：「有。善男子！若诸有情，闻说如来大威德时，意乐猛利，麁恶楚毒，起损害心，于说法师起恶知识想。由是因缘，身坏之后生捺洛迦。善男子！若诸有情闻说如来广大威德，心生净信，于说法师起善知识想及导师想。善男子！决定应知此诸有情生生之处，曾闻如来广大威德，或此诸有情作如是思惟：『我应往昔于诸佛会中曾闻此法门，由斯我等闻于如来广大威德，心生净信。如世尊说：「今闻如来广大威德，生净信者，以昔曾闻故。」』」
尔时世尊即现舌相，覆于面轮，次覆于身及师子座并诸菩萨、声闻之众、释、梵、护世乃至覆于一切大会。尔时世尊还摄舌相，告大众言：「善男子！如是舌相，由如来得不妄语故。汝等应当深生净信，能于长夜利益安乐。」
说此法时，八万四千菩萨得无生法忍；无量百千有情远尘离垢，得法眼净；其余无量有情曾未能发菩提心者，皆得发心。
尔时薄伽梵告止盖菩萨言：「善男子！菩萨成就十种法，于世俗中而得善巧。何等为十？一者、于世俗谛施设有色，胜义谛中色不可得，亦无执著，于世俗中施设受、想、行、识，胜义谛中乃至于识皆不可得，亦无执著；二者、于世俗中施设地界，于胜义中地不可得，亦无执著，虽于世俗施设水、火、风界及空、识界，于胜义中乃至识界俱不可得，亦无执著；三者、虽于世俗施设眼处，于胜义中眼处不可得，亦无执著，虽于世俗施设耳处乃至意处，于胜义中乃至意处皆不可得，亦无执著；四者、虽于世俗施设有我，于胜义中我不可得，亦无执著；五者、虽于世俗施设有情，于胜义中有情不可得，亦无执著；六者、虽于世俗施设命者、养育、意生、补特伽罗、摩纳缚迦，于胜义中皆不可得，亦无执著；七者、虽于世俗施设世间，于胜义中世间不可得，亦无执著；八者、虽于世俗施设有世间法，于胜义中世间法不可得，亦无执著；九者、虽于世俗施设佛法，于胜义中佛法不可得，亦无执著；十者、虽于世俗施设菩提，于胜义中所证菩提及能觉者俱不可得，亦无执著。善男子！因想施设所有言说，是名世俗。虽胜义中世俗不可得，离于世俗，则无胜义。善男子！若菩萨于世俗中能得善巧，非胜义谛，是故说名世俗善巧。善男子！菩萨成就此十种法，得世俗善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得胜义善巧。何等为十？一者、证得无生法性；二者、证得不灭法性；三者、证得不坏法性；四者、证得不入、不出法性；五者、证得超过言语所行法性；六者、证得无言说法性；七者、证得离戏论法性；八者、证得不可说法性；九者、证得寂静法性；十者、证得圣者法性。何以故？善男子！以胜义谛不生、不灭、不坏，无入、无出，超过言路，非文字取故，非戏论证故，不可言说，湛然寂静，为诸圣者自内所证。善男子！以诸如来若有出现、若不出现，其胜义理常住不坏。为是义故，菩萨剃除须发，身服袈裟，心生正信，远离于家，趣于非家，是名出家。得出家已，精勤修习，如头系缯彩为火所烧，无暇救火，专求胜义。若无胜义则梵行唐捐，诸佛出世亦无义利。善男子！由有胜义故，诸菩萨于此法中能得善巧。善男子！菩萨成就此十种法，得胜义善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得缘起善巧。何等为十？一者、能知空性；二者、能知无所有性；三者、能知不坚固性；四者、能知如影性；五者、能知如像性；六者、能知如响性；七者、能知如幻性；八者、能知无住性；九者、能知摇动性；十者、能知缘起性。
「菩萨作是思惟：『诸法如是空、如是无所有、如是不坚固、如是喻影、如是喻像、如是喻响、如是喻幻、如是无住、如是摇动、如是缘起。』复作思惟：『于此诸法能了知生，能了知灭。』菩萨又复思念：『一切诸法何因故生？何因故灭？由无明为缘，能生诸法；无明是首、无明为依。依无明已，诸行得生；依诸行已，诸识得生；依识生已，名色得生；依名色已，六处得生；依六处已，诸触得生；诸触生已，施设于受；以有受故，施设于爱；愚夫为爱所逼迫故，施设于取；取谓受取，以取生故，有相续生；依止有故，而得于生；依止生故，而得有老；以有老故，补特伽罗皆有其死；以有死故，即能生于忧、悲、苦、恼，诸法积集为大苦聚。是故智者应当精勤坏灭无明，拔其根本，无明灭故，而诸法灭。』善男子！譬如命根灭已，余根皆灭。如是无明灭故，即无所依；以无依故，烦恼不起；以生死因灭故，诸趣果灭，由是菩萨能证涅槃。善男子！菩萨成就此十种法，得缘起善巧。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，故能自了知。何等为十？
「一者、菩萨观察自身是谁种姓。于婆罗门、刹帝利种、若居士家？富、贵、贫、贱诸种姓中，何种姓生？菩萨虽能于诸富贵种姓中生，终不恃此而起憍慢。若于贫贱种姓中生，作是思惟：『我昔曾作诸杂业故，由是令我生此种姓。』以是因缘厌离诸有，以厌离故而求出家。
「二者、得出家已，应作是念：『为何义利而求出家？』作是思惟：『我今出家为欲自度，令他得度；自得解脱，令他解脱。是故菩萨常应远离懈怠、嬾惰。』
「三者、菩萨应念：『我今出家于诸罪障不善之法皆应除灭。所以者何？若有诸罪已能断除，应自心生欢喜悦乐；若未除断，为令断故，应勤修习。』
「四者、菩萨应当如是观察：『我既出家，一切善法皆得增长。所以者何？若诸善法已得增长，心生喜乐；若未增长，为令增长，慇懃修习。』
「五者、菩萨又应如是观察：『若增长善法，除灭罪障，我当依止如是尊者！』由是因缘，菩萨应随邬波驮耶——持戒、破戒，少闻、多闻、若有名称、若无名称——起导师想，犹如世尊，生于净信，欢喜悦乐。
「六者、菩萨当于阿遮利耶应常尊重，恭敬供养，作是思惟：『我今依止阿遮利耶故，于菩提分法未圆满者，愿得圆满；于烦恼法未得除断，愿得除断。菩萨奉事阿遮利耶，如邬波驮耶想。若有善法，随顺摄受；若不善法，了知不作。』由此心生欢喜悦乐。
「七者、菩萨应起思惟：『谁是我师？』复作是念：『一切智者是我之师。云何一切智者？谓了知诸法，哀愍世间；能起大悲，为大福田；与一切世间天、人、阿素洛等为大轨范。是我导师。』菩萨由此欢喜悦乐，得大利益。复作思惟：『诸佛、世尊是我之师。佛所演说圣道、学处我当修习，乃至命终亦无违犯。我应如是尊重诸佛，恭敬供养，心常随顺。』
「八者、菩萨作是思惟：『我从谁乞而得于食？』菩萨复念：『我应从彼城邑聚落诸婆罗门、刹帝利等而乞于食。我令如是诸有情等，以施食故获大果报、获大义利、获大威德，故从乞食。』
「九者、菩萨作是思惟：『城邑聚落诸婆罗门、刹帝利等，应作何想而与我食？』菩萨复念：『彼应于我作沙门想、作苾刍想、作福田想，而与我食。我应思念，但是沙门及福田者所有功德，我皆修习。』
「十者、菩萨作是思惟：『无始生死我今出离。云何出离？』菩萨思念：『我得出家，成苾刍法，是第一出离；我今成就沙门功德，是第二出离；我常精进，离于懈怠，证于法性故，能出离无始生死，是第三出离；我当于阿耨多罗三藐三菩提而现等觉，是第四出离。』菩萨由作如是观察，能自了知。
「善男子！菩萨成就此十种法，得自了知。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能知于世。何等为十？一、于倨傲者，能自卑下；二、于憍慢者，能离憍慢；三、于邪曲者，能为质直；四、于虚诳者，能真实言；五、于恶语者，能为爱语；六、于坚强者，能柔软语；七、于暴恶者，常能忍辱；八、于瞋怒者，能修于慈；九、于苦恼者，能修于悲；十、于悭悋者，能修于施。善男子！菩萨成就此十种法，能知于世。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，生清净佛刹。何等为十？一者、成就于戒，无缺、无杂，戒无点污，戒得清净；二者、为一切有情心得平等；三者、以能成就广大善根；四者、于利养名称、恭敬赞叹，心常舍离，无所染著；五者、得清净信，心无疑惑；六者、常修精进，离懈怠心；七者、能入寂定，无散乱心；八者、能得多闻而无恶慧；九者、成就利智，非钝根性；十者、有慈悲性，无损害心。」
止盖菩萨白佛言：「世尊！于此十法为要具足，方始得生，若有阙者能得生不？」
佛言：「善男子！若有菩萨成就一法，得无缺减、无少违犯、鲜白清净，彼诸菩萨即得具足成就十法。善男子！菩萨成就此十种法，生清净佛刹。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得处胎藏尘垢不染。何等为十？一者、造如来像；二者、修理破坏诸佛制多；三者、以诸妙香涂佛制多，而为供养；四者、以诸香水洗如来像，而为供养；五者、于佛制多中扫洒涂地，而为供养；六者、亲能承事、供养父母；七者、亲能供养阿遮利耶、邬波驮耶；八者、亲能供养修梵行者，而菩萨心无有悕望；九者、菩萨愿以善根回施有情，由我善根，令不染著胎垢而生；十者、菩萨如是回向，意乐慇重、猛利甚深。善男子！菩萨成就此十种法，得处胎藏尘垢无染。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，得舍家出家。何等为十？一者、得无所取；二者、不杂乱住；三者、得厌背境界；四者、离境界爱著；五者、不起染著境界过患；六者、于佛施设所有学处恭敬尊重，能善修习，勇猛精进；七者、于饮食衣服、资具、医药随所受物，心常知足；八者、于钵多罗及袈裟资具，善能舍离一切积集；九者、于境界中心常怖畏，起于厌离；十者、常勤修习，能于现前寂静而住。善男子！菩萨成就此十种法，得舍家出家。
「复次，善男子！菩萨成就十种法，能得净命。何等为十？一者、能善舍离为利养故矫诈谄曲；二者、能善舍离为利养故而现其相；三者、善能舍离为利养故虚言鼓动；四者、善能舍离恶求利养；五者、善能舍离非法利养；六者、善能舍离不净利养；七者、不耽著利养；八者、得不染著利养；九者、得性不热恼；十者、于如法利养善能知足。
「善男子！云何善能舍离为利养故矫诈谄曲？谓此菩萨不为利养因缘故，身、语、心业而为矫诈。
「云何身不矫诈？谓此菩萨若见施主及助施者，不现威仪。
「云何不现威仪？谓此菩萨若举足时，不诈徐步；若下足时，不前视一寻现思惟相，亦不诈伪不顾直视。
「云何语不矫诈？谓此菩萨不为利养故安徐细语、柔软爱语及随顺语。
「云何心不矫诈？若有施主及助施者请唤之时，菩萨不为利养语现少欲、心广贪求、内怀热恼，是名菩萨不为利养故矫诈谄曲。
「云何善能舍离为利养故而现其相？菩萨若见施主及助施者，终不现相自言我之衣、钵、病缘医药，而彼施主及助施者虽不惠施，菩萨终不从彼乞求，是名菩萨善能舍离为利养故而现其相。
「云何菩萨善能舍离为利养故虚言鼓动？菩萨若见施主及助施者，终不诈言：『某甲施主持某事物而惠施我，我以某物而报彼恩。』又言：『某甲以我持戒、多闻、少欲，持彼彼物而施与我。我起悲心怜愍彼故，而摄受之。』是名菩萨善能舍离为利养故虚言鼓动。
佛说宝雨经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 660 佛说宝雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。