大乘宝云经
No. 659 [No. 658]
大乘宝云经卷第一
梁扶南三藏曼陀罗仙共僧伽婆罗译
序品第一
如是我闻：
一时佛婆伽槃住伽耶国伽耶顶山，与大僧众七万人俱，一切皆是大阿罗汉——诸漏已尽，无复烦恼；心得自在，心善解脱、慧善解脱；众所知识，皆大龙、象；所作已办，不受后有，舍离重担，逮得己利；尽诸有结，善俱解脱，一切自在，究竟彼岸；善达法性，法王之子；其心调伏，坚固不退，世间八风所不能动；众德具足，所愿皆满，住涅槃道——唯除一人，所谓长老阿难。
复与诸大菩萨摩诃萨众十六万大士俱——一切皆是一生补处，向一切智、重一切智、趣一切智、就一切智，得无碍陀罗尼三昧，住于首楞严三昧；悉皆游戏，藉大神通成熟众生，不暂休息；无复一切烦恼、障碍，大慈大悲遍现十方一切国土，善能往反无量佛刹；以空境界住于无相，动、止、进、退每为利益一切众生；善行一切诸佛境界，智慧无边同于虚空、三昧微妙甚深如海、心不摇动如须弥山、清净无秽犹如莲华、心善明净如摩尼宝、其心皎洁如炼真金——其名曰：宝相菩萨摩诃萨、宝掌菩萨、宝印掌菩萨、宝冠菩萨、宝顶菩萨、宝首菩萨、宝积菩萨、宝髻菩萨、宝幢菩萨、金藏菩萨、金刚藏菩萨、宝藏菩萨、吉藏菩萨、庄严藏菩萨、如来藏菩萨、智慧藏菩萨、日月藏菩萨、三昧藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普月菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、观察自在菩萨、普贤菩萨、普眼菩萨、莲华眼菩萨、广眼菩萨、普威仪菩萨、普齐整菩萨、普悦意菩萨、普礼菩萨、智意菩萨、法意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、师子奋迅菩萨、大雷声王菩萨、师子吼菩萨、深响音菩萨、无污菩萨、无垢菩萨、金刚明菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智吉菩萨、月吉菩萨、芙蓉吉菩萨、宝吉菩萨、文殊师利童子菩萨等；十六大士，贤护菩萨以为上首；及贤劫中诸大菩萨，弥勒菩萨以为上首。
四天王天，四大天王以为上首；三十三天，天主帝释以为上首；夜摩天子，须夜摩天以为上首；兜率诸天，删兜率陀天以为上首；化乐诸天，化乐天主以为上首；他化自在诸天，自在天主以为上首；与诸梵俱助白诸梵王等一切梵众，是大梵王以为上首；一切净居诸天，大自在天以为上首；阿修罗王毘摩质多以为上首，如是等无量百千阿修罗王；阿耨达龙王、摩那斯龙王、娑竭罗龙王、婆修吉龙王，如是等无量百千龙王，吉威德龙王以为上首；及诸龙女、无量百千天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等。
尔时，大众围遶。伽耶顶山广四由旬，无有地所及虚空中有空缺处犹若隣虚。是时，大众聚集，瞻仰尊颜，一面安坐。
是中宝师子座高一由旬，四方宝座高二十里，无量缯彩敷覆其上，悬七宝铃及诸罗网、百千幡华。高座四面一切地界变为金刚，七宝所成，悦众人意，平坦如掌，扫洒净洁，烧诸杂香，无量天华皆散其上。无量百千莲华大如车轮，从地踊出，皆是金色，瑠璃为台、因陀尼罗珠以为其鬘，香气馚馥、可爱柔软，供养世尊。高座四角不近、不远，有四宝树自然而出，高六十里，四维各十五里。
尔时，世尊坐师子座，以平等心善转法轮、降魔怨敌，世间八风所不能动，无怖、无畏、无怯弱想，如师子王，亦如阿耨达池八功德水湛然盈满、犹若大海甚深无底、如须弥山安隐不动、如日照了一切世间、如月悦乐一切群品、如大龙王遍雨法雨、如大梵王出过三界。无量调顺弟子围遶，无量百千释、梵、护世诸天恭敬礼拜，心不高下，光明照曜一切大众。
是时，世尊从头顶上放大光明——其名普照——无量光明侍从而出，照曜十方无量无边一切世界。照已收还，右旋三匝而皆入于如来面门。如是入已而无增减，犹如酥油、水等而写沙中，不增、不减；如来光明亦复如是。
尔时，东方过无量恒河沙数世界，彼有世界名芙蓉华，是中有佛，名芙蓉眼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，正为菩萨摩诃萨众演说法要，所谓一大乘道。是中佛刹无有声闻、辟支佛二乘之名，而彼世界一切众生悉是菩萨阶位，不退于阿耨多罗三藐三菩提。彼佛世界无余杂食，一切菩萨唯羡禅味以为饮食、唯善法乐以为饮食。是中世界无复日、月、星宿之光，唯是如来光明照了。是方世界无有秽草、砂砾、荆棘及诸黑山，而彼世界平坦如掌。
是中有菩萨摩诃萨名曰萨婆尼弼沙敢毘阵国言此降伏一切障碍菩萨，若有众生闻是菩萨名字，一弹指顷而发善心即能得除一切障碍。
尔时，降伏一切障碍菩萨摩诃萨遇是世尊所放光明往照其身，而从住处出诣彼佛，头面恭敬礼佛足已，一所而坐；及与无量菩萨大众触是光明，各各从于住处出诣彼佛，头面作礼，恭敬已毕却坐一处。
尔时，降伏一切障碍菩萨从座而起，偏袒右肩，右膝著地，在莲华台上合掌向佛而前白言：「世尊！何因何缘有此光明遍照，种种杂色不可思议，清净无垢悦乐一切菩萨身心？」
是时，佛告菩萨言：「善男子！去此西方过恒河沙数世界，彼有佛刹名娑诃世界，是中有佛名释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。若有众生得闻释迦牟尼佛名号，是诸众生则不退转于阿耨多罗三藐三菩提。如是光明则是释迦如来所放光明，清净无垢，微妙第一，悦乐一切菩萨身心。」
作是语已，复白佛言：「世尊！以何义故，有诸众生得闻释迦牟尼佛名而不退转于阿耨多罗三藐三菩提？」
作是问已，芙蓉眼佛告降伏一切障碍菩萨言：「善男子！释迦如来于过去世行菩萨时已发誓愿：『我成佛时，凡是众生闻我名者皆悉令得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。』」
「世尊！彼世界中一切众生闻佛名者尽不退转耶？」
佛言：「不然。」
「世尊！彼土众生不闻释迦牟尼佛名耶？」
佛言：「善男子！皆得闻也。」
「世尊！彼土众生无退转者云何不退转耶？」
佛言：「善男子！是诸众生种植不退转因，藉闻彼佛名号而生。今者，如来见是事已，说彼众生无有退转，非但闻名而不退转。善男子！我今为汝当说譬喻，成是义故。善男子！如树种子若大、若小，但无事碍、具诸外缘，即生萌牙乃至增长。善男子！云何说是为种子耶？」
对曰：「世尊！无事碍故，说为种子。」
佛言：「如是。善男子！闻如来名则便得种不退转种，是诸众生即得名为不退转于阿耨多罗三藐三菩提。」
复白佛言：「世尊！我今往彼娑诃世界，愿乐欲得见释迦佛、应供、正遍知，亲近、恭敬、礼拜、供养。」
尔时，芙蓉眼世尊告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：「善男子！善哉佳矣，往时已到，汝当知之。」
复有无量诸大菩萨悉皆往诣芙蓉眼佛所而白佛言：「世尊！我等皆亦愿乐往彼娑诃世界，欲见释迦牟尼佛，亲近、恭敬、尊重、供养。」
尔时，芙蓉眼佛告菩萨众：「善男子！汝等随意往之，今正是时。至彼世界，谨慎收摄莫放逸住。何以故？彼土众生贪欲甚多、嗔恚甚多、愚痴甚多，不持沙门清净梵行、深乐非法、恶赖奸诈、碜毒麁犷、谗刺言语、秽曲逆耳、恶口骂詈、放逸自恣、傲诞独高、嘲调谄曲、形容丑陋、懈怠懒惰、破戒暗钝、勤行恶业、嫉妬悭贪，无量烦恼之所缠缚。如是彼土众生众中，释迦如来正为说法。」
是等菩萨大众对如来曰：「世尊！甚难甚难，释迦如来为彼众生而说法耶。」
佛言：「如是，如是。善男子！释迦如来为彼众生演说法要，甚难甚难。善男子！彼土众生如是麁犷，运一念善甚为艰难。何以故？若于清净世界，众生清净，修行善法不足为难；娑诃世界如是秽浊，设彼众生能运善心一弹指顷甚为希有，一弹指顷归依于佛、归依正法、归依圣僧甚为希有，一弹指顷受持净戒甚为希有、一弹指顷发离欲心甚为希有、一弹指顷运大悲心发阿耨多罗三藐三菩提心甚为希有。」
是诸菩萨而白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！」尔时，一切诸菩萨摩诃萨言：「善哉。世尊！如所教诲，随顺正法，如诲奉行。」
从佛闻已，顶礼佛足，礼竟而出。复为释迦如来化作种种供养之具：有化宝树，华果庄严，相好圆满；有化毘琉璃树、有化玻梨宝树、有化金银之树，及如意树华果之树；又化衣云，及庄严云、香云、鬘云、盖云并伎乐云，如是变化合成一云。是诸菩萨与降伏一切障碍菩萨俱而往娑诃世界。
尔时，降伏一切障碍菩萨报诸菩萨言：「仁者！此娑诃世界众生，恒为众苦之所逼恼。善哉，仁者！我等应当为诸众生作大神通，以神通力令彼众生远离众苦而受快乐。」
是诸菩萨答言：「善哉，善哉。仁者！」
尔时，降伏一切障碍菩萨而作神通，即从身出种种光明——清凉微妙，无有垢秽，悦乐身心——以是光明遍照三千大千世界。是中一切地狱及诸畜生、饿鬼之类及阎罗王，遇此光明皆离众苦、受诸快乐，无复相杀害心、无忿恨心、无嗔恚心，互相恭敬作父母想。三千大千世界中间无光明处，日月光明、神通道力不能照处，是菩萨光悉皆照了，是中众生互得相见。又，三千大千世界诸铁围山、目真隣山、大目真隣山及余无量黑山，皆是菩萨光明照了。上至一切诸梵天处乃至有顶，下去乃至地狱——所谓活活地狱、黑绳地狱、合破地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、烧煮地狱、大烧煮地狱、阿鼻地狱，一百三十六诸大地狱及诸寒氷地狱无有方所，诸地狱等非日光明之所能照——遇此光明悉得快乐，息诸苦痛。
以是神通，有诸众生求食得食、求饮得饮，衣服、车乘、财帛、金银、珍宝应念而得，无眼得眼、聋者得闻、痖者能语、失心颠狂而得正念、苦者得乐、怀娠之女产生安隐，无有痛恼。
尔时，一切大地菩萨摩诃萨众往诣伽耶顶山，是诸大士去山非远。此三千大千世界七宝罗网遍覆其上，于虚空中雨大莲华。诸天华云、果云、鬘云、香云、衣云、诸散香云、种种缯彩、幢幡、盖云，一切自然空中而现，凡诸众生触此云雨皆得快乐。伽耶顶山诸秽树木悉不复现，是诸地界悉大清净，唯有宝树、意树、华树、果树、檀树、沈香之树遍满其中。
无量天女于虚空中作天伎乐而供养佛，以是音乐出此偈颂歌咏佛德：
「托生林苑世奇特，　　清净、无污、无等等，
愿礼虚空等相故，　　我等故来到此国；
于道树下成等觉，　　破碎一切众魔怨，
愿礼无比具威神，　　我等故来到此国；
众中转于妙法轮，　　说法如幻、水中月，
愿礼微妙如意树，　　我等故来到此国；
了知世间如梦等，　　种种色像如火轮，
愿礼不动福慧聚，　　我等故来到此国；
于无量劫修双行，　　福慧成满由大悲，
愿礼清净满月面，　　我等故来到此国；
无量人、天、菩萨众，　　恭敬供养稽首礼，
愿礼除暗逾日光，　　我等故来到此国；
累劫苦行获法珍，　　慈悲不悋施群品，
愿礼自利利他者，　　我等故来到此国；
心净寂灭慈悲熏，　　尘劳不污如莲华，
愿礼无量功德聚，　　我等故来到此国；
无为本性非生灭，　　神通道力现三相，
愿礼自在不思议，　　我等故来到此国；
分明相好庄严身，　　救护世间所归仰，
愿礼宝树无量枝，　　我等并赍供养具。」
尔时，偈颂出已未久，长老目连即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，恭敬礼毕而白佛言：「世尊！如今瑞相是谁所作？本未曾有、未曾闻见。」
说是语已，佛告长老目揵连言：「目连！东方去此过恒河沙等数世界，彼有世界名芙蓉华，是中有佛名芙蓉眼如来、应、正遍知，即时存在，正说法要。从彼佛土，降伏一切障碍菩萨与无量百千亿那由他诸大士，俱来至此娑诃世界现是瑞相。」
佛说是语未久之顷，降伏一切障碍菩萨与百千亿那由他诸菩萨俱，以大神通悉诣佛所，与大士俱头面稽首敬礼佛足，围绕千匝俱立佛前，以此偈颂一时同音而叹佛曰：
「大名！大勇猛！　　大智！大仙尊！
过有诸危崄，　　归命度彼岸。
光明普照了，　　普知众生性，
普愍、普救拔，　　敬礼至极尊；
不动如须弥、　　如海深无底，
降诸外道群，　　稽首礼法王；
本来无生灭，　　法性体自然，
众中师子吼，　　敬礼转法轮。
时为说正道、　　时令达真如、
时令入涅槃、　　或为授记别，
善达三聚性，　　时机无不了，
所化诸众生，　　法网如意满。
婬、怒、痴等垢，　　及余无量惑，
坐于菩提树，　　以智火烧尽。
自度而度他、　　自脱脱世间，
久迷三有险，　　唯佛能济拔。
三有长牢狱，　　无明熟眠众，
法灯今觉悟，　　顶礼群品亲。
如是诸菩萨，　　皆是佛化生，
愿乐闻正法，　　世尊为说之。」
尔时，降伏一切障碍菩萨与诸菩萨摩诃萨等以是偈颂叹佛已毕，世尊怜愍听许复座，俱于莲华台上而坐，随其所应而从座起，偏袒右肩，右膝著莲华台，合掌向佛而白佛言：「世尊！我今欲问如来、应供、正遍知随处少分，唯愿世尊！如今所问怜愍答之。」
作是语已，佛告降伏一切障碍菩萨言：「大士但问，如来世尊常自听许。随意所问，如来当为分别答之。」
尔时，降伏一切障碍菩萨蒙佛听许而白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何具足檀那波罗蜜？云何具足尸罗波罗蜜？云何具足羼提波罗蜜？云何具足毘梨耶波罗蜜？云何具足禅那波罗蜜？云何具足般若波罗蜜？云何具足优和俱舍罗波罗蜜？云何具足波尼牢那波罗蜜？云何具足婆罗波罗蜜？云何具足阇那波罗蜜？世尊！云何菩萨摩诃萨与地平等？云何菩萨与水平等？云何菩萨与火平等？云何菩萨与风平等？云何菩萨与虚空平等？世尊！云何菩萨如月、如日？云何菩萨如师子王？世尊！云何菩萨善能调伏？云何菩萨世所知识？云何菩萨喻若莲华？云何菩萨发增广心？云何菩萨得清净心？云何菩萨无疑惑心？云何菩萨意如大海？世尊！云何菩萨心解微细？云何菩萨辩才会理？云何菩萨辩才明了？云何菩萨辩才净洁？云何菩萨辩才能悦一切众生？云何菩萨入坏言语？世尊！云何菩萨利益说法？云何菩萨无不随顺？云何菩萨善了法界？云何菩萨行于空境？云何菩萨住于无相？云何菩萨远离一切心愿？云何菩萨以慈为身？云何菩萨以悲为身？云何菩萨恒欢喜住？云何菩萨住于舍中？云何菩萨神通游戏？云何菩萨永离八难？云何菩萨不忘失菩提心？云何菩萨得宿命智？云何菩萨亲近善知识？云何菩萨远离恶知识？云何菩萨得如来法身？云何菩萨得金刚不坏身？云何菩萨作大萨泊主？云何菩萨作大导师？云何菩萨示道不颠倒？云何菩萨恒正忆念？云何菩萨著粪扫衣？云何菩萨受持三衣？云何菩萨行不低昂？云何菩萨如法乞食？云何菩萨唯一坐食？云何菩萨不再饮食？云何菩萨住阿兰若？云何菩萨依止树下？云何菩萨习坐露地？云何菩萨住尸陀林？云何菩萨宴坐不眠？云何菩萨随宜敷座？云何菩萨摄心方法？云何菩萨用心与理相应？云何菩萨受持修多罗经？云何菩萨受持毘尼律？云何菩萨具足威仪法用举止？云何菩萨无悭嫉心？云何菩萨于诸众生生平等心？云何菩萨殷勤供养恭敬诸佛？云何菩萨断除憍慢？云何菩萨心多清净？世尊！云何菩萨了知世谛？云何菩萨通达第一义谛？云何菩萨善解十二因缘？云何菩萨于世间解？云何菩萨生净佛刹？云何菩萨不受胎生染污？云何菩萨出离家居？云何菩萨寿命清净？云何菩萨心无疲倦？云何菩萨行佛制法？云何菩萨姿颜悦豫、面无颦蹙？云何菩萨多闻具足？云何菩萨持正法？云何菩萨生法王子？云何菩萨释、梵、护世诸天之所奉迎？云何菩萨了知众生机性？云何菩萨成熟众生？云何菩萨堪任正位？云何菩萨共住安乐？云何菩萨善行摄法？云何菩萨得身端正？云何菩萨为所依止？云何菩萨喻大药树王？云何菩萨福业相应？云何菩萨善能变化？世尊！云何菩萨速成阿耨多罗三藐三菩提？」
大乘宝云经十波罗蜜品第二
尔时，佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉。善男子！重复善哉。汝为利益一切众生，亦为安乐一切世间，特为庄严人天大众，是故汝今以如是义应问如来。善男子！谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。」
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨具足十法修行檀波罗蜜。何等为十？一者、法施具足，二者、无畏施具足，三者、财施具足，四者、无反报施具足，五者、怜愍施具足，六者、不轻慢施具足，七者、殷重施具足，八者、供养施具足，九者、无所依施具足，十者、净洁施具足。
「善男子！云何菩萨法施具足？善男子！菩萨无希望心受持正法，不为利养、不为知识、不为名闻种种因缘，但为欲灭一切众生剧苦因缘，以无著心于诸众生而为说法，一向平等、无二心故。如于国王、王子、朝臣、富贵之处而为说法，于旃陀罗及下贱人平等说法亦复如是——无二心故——何况于诸万民都邑一切众生？如是说法不生憍慢。善男子！是名菩萨法施具足。
「善男子！云何菩萨无畏施具足？善男子！菩萨自身舍弃一切刀仗，不令一切众生怖畏，以所行法传劝化他，于诸众生生父母想、眷属妻子想、善知识想。何以故？如佛所说：『生生世世流转无始，无一众生非是汝等昔时父母、眷属、妻子、知识——乃至蠕动、一切众生四生之类——是故，应施其无所畏，割肉饴之勿令怖畏，何况于大众生？』善男子！如是，菩萨无畏施具足。
「善男子！云何菩萨财施具足？菩萨若见众生心性弊恶、行不善业，即施财物，施财物竟，止其恶业、令修善行。复更思惟：『如来所说，菩萨行施即灭三种恶法：所谓嫉妬、悭惜、贪爱。是故，我等依如来教而行布施。』如是行施不生傲慢。善男子！如是，菩萨财施具足。
「善男子！云何菩萨不望报施具足？善男子！菩萨行施不为自身、不为眷属、不为世俗往还因缘而行布施。是诸菩萨如法布施、性乐布施，以是因缘，菩萨无有求报恩心。善男子！如是，菩萨不望报施具足。
「善男子！云何怜愍布施具足？善男子！菩萨见诸困苦众生，若饥、若渴、若裸、若袒、若披破弊，无救、无护、无归依处、无所安身、福德微薄，见已则生怜愍殷勤之心：『为是众生利益安乐，是故我应急行阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生困苦、无救、无护、无归、无依，流转生死遍于六道，受诸剧苦无暂休息。我当独于一切众生为尊、为师、为将、为上、为首、为导、为救、为护、为归、为依。』以大怜愍逼切其心，以怜愍故摄受众生，如是怜愍摄受无量无边一切众生，修是善根，不生憍慢。善男子！如是，菩萨怜愍布施具足。
「善男子！云何菩萨无憍慢施具足？善男子！菩萨行施非掷与施、不轻他施、不骂辱施、不前恼施、不恃富贵恍惚而施、不求名誉、不恃多闻。夫欲行施，殷重而施，前作恭敬，然后方自手施与之。善男子！如是，菩萨无憍慢施具足。
「善男子！云何菩萨殷重施具足？善男子！菩萨若见和上、师僧、可尊重者及诸同学，以身恭敬而心殷重合掌礼拜，奉迎送去，作和合意，于诸种种修行法事与善相应，常为朋友。善男子！如是，菩萨殷重施具足。
「善男子！云何菩萨供养施具足？善男子！菩萨若于佛前、于法前、僧前而设供养；若至如来塔庙之处，以诸香华而供养之，净洁扫洒；若如来塔有破坏者即为治理。如是供养诸佛，复于所听如来正法，读诵、受持、书写、演说、思惟其义、如法修行，以无颠倒故如是供养正法。以诸衣服、饮食、卧具、汤药、种种资生，乃至冷暖汤水悉皆施给，如是供养僧众。善男子！是名菩萨供养施具足。
「善男子！云何菩萨无所依施具足？善男子！菩萨行布施时不作是愿：『以此善根令得生天，若次诸天、若生国王、朝臣、宰相、富贵之处。』善男子！如是，菩萨无所依施具足。
「善男子！云何菩萨净洁施具足？
「善男子！菩萨如前所说，种种行施善观察之，如是观察布施过失、布施垢秽、布施障碍，悉令不生。善男子！如是，菩萨净洁施具足。
「善男子！以是十法菩萨檀波罗蜜满足。
「善男子！菩萨具于十法尸罗波罗蜜具足。何者为十？一者、护持波罗提木叉禁戒，二者、护持菩萨所应学戒，三者、远离一切烦恼烧热，四者、远离不善思惟，五者、信业因果，六者、怖畏罪想，七者、惭愧观察，八者、受持坚固，九者、无所依戒，十者、三轮净戒。
「善男子！云何菩萨护持波罗提木叉戒？若修多罗、若于毘尼及诸经中，『善哉，如来所制禁戒在在处处我应当学、如法受持，不恃种姓、不著诸见、不规徒众、不见人过、无下劣想、不著杂艺，于是戒律生殷重心，如法受持。』如是，菩萨守护波罗提木叉禁戒。
「善男子！云何菩萨守护菩萨所应学戒？善男子！菩萨作是思惟、反复筹度：『非但受持波罗提木叉戒，我当证得阿耨多罗三藐三菩提。是故，处处经中凡是如来所说菩萨种种威仪，并于所制菩萨种种律仪，我应当学，如法受持。』何者菩萨修威仪戒？菩萨非处、非时不可说法，要知时节、善解国土，以软美音方为说之。何以故？勿令众生生不善心，将护彼意，自收六情，菩萨方得菩提行满。何者律仪戒具足？所谓爱语、软语、不浑杂住、乐住闲静、颜貌和悦。如是，菩萨具威仪已，絓是如来所制诸法律仪，以殷重心悉皆受持。如是，菩萨守护菩萨所应学戒。
「善男子！云何菩萨远离一切烦恼烧热？善男子！菩萨若欲烧热、若瞋烧热、若痴烧热，及诸无量一切烦恼火所烧热，或复种种财货资生因缘身心炽然，当修三种对治法门，仍速远离三毒因缘。
「何者是欲对治？何者是婬欲因缘？修不净观是欲对治，一切女色是婬因缘。何者修不净观？所谓观此身分，其中唯有毛、发、爪、齿、皮肤、垢腻、泪、汗、涕、唾、大小便利、筋、肉、血、脉、脑、膜、肪、𦙽、骨、髓、膏、脓、心、肺、脾、肾、肝、胆、肠、胃、黄白涎癊、生熟二藏，不净充满。菩萨如是身分当善观察三十六物，如是观察复更思惟：『有诸婴儿、凡夫，痴无晓了、少分善根，尚能观察三十六物不生贪欲，何况有智、具大人相、厚种善根？』如是，菩萨修不净观。
「何者名为女色？所谓主家母村好能庄严色像、外形、姿态，三十六物假合丑秽以为形相惑诸凡愚。菩萨若眼见已而作是念：『如来常说一切境界如梦、如幻，皆是虚妄。何有智者于诸境界——如梦、幻等——而生贪欲？』作是观察应速远离，是名菩萨离欲因缘。
「何者瞋恚对治？何者瞋恚因缘？善男子！菩萨于诸众生多生慈悲，凡是因缘能生瞋者皆悉远离。如是，菩萨修瞋对治，离瞋因缘。菩萨作是观已即得离痴；得离痴已不生恼热，若被损辱、若失财物亦不生热。如是，菩萨远离一切烦恼燋热。
「善男子！云何菩萨远离不善思惟？善男子！菩萨独无伴侣，住于空闲寂静之处，发如是心：『我今安住无喧杂处、住清净处，是故，得住如来法律、安乐清净。有诸沙门剃除须发、被坏色衣而行苦行，近恶知识、不善思惟，是故失于如来所说法律。』如是，菩萨远离不善思惟。
「云何菩萨信业因果？菩萨作是思惟：『如佛所说：「沙门！夫作功德，应当至心持戒、修智，至到努力。何以故？至心造功德故，当受如意安乐果报。」』如是信故，即得远离诸不善业，是名菩萨信业因果。
「善男子！云何菩萨怖畏罪想？菩萨于微细罪恒生怖畏，尚不故犯。何以故？如佛所说：『沙门！毒药体性，若多、若少，俱能杀人；一切罪殃，若大、若小，俱令众生堕三恶道——地狱、饿鬼、畜生——剧苦之中亦复如是。』思惟是已则生怖畏一切罪想，是名菩萨怖惧罪业。
「云何菩萨惭愧观察？菩萨与四部众及诸国民无不亲狎，如是等人于菩萨边而施金、银、真珠、琉璃、璧玉种种宝物，而是菩萨独不生贪；若塔庙物、若僧鬘物，付嘱委之而不自用。何以故？如佛所说：『菩萨于己身分乍割其肉随意用之，而不可以非舍施物而应得用。』如是，菩萨惭愧观察。
「云何菩萨受持坚固？菩萨若魔眷属及诸天神之所娆乱，令生贪著一切财物及五欲乐，其心安住，不动、不摇亦不退转。如是，菩萨受持坚固。
「云何菩萨无所依求戒？菩萨护持净戒，作如是念：『不以此戒我当生天及诸天等、国王、帝主、诸大朝臣。』菩萨持戒为无所得故，如是，菩萨无所依戒。
「云何菩萨三轮净戒？菩萨以身清净、口、心清净。何者菩萨身清净戒？絓是一切身业不善，所谓杀生、偷盗、邪婬等，皆悉远离，是名菩萨身业清净。何者菩萨口业清净？絓是一切口业不善，所谓妄语、两舌、恶口、骂詈、破散戏语，皆悉远离，是名菩萨口业清净。何者菩萨心业清净？絓是心业一切不善，所谓贪欲、瞋恚、愚痴等，皆悉远离，是名菩萨心业清净。如是，名为三轮净戒。
「善男子！是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜清净具足。
「善男子！菩萨具有十法，羼提波罗蜜具足。何等为十？一者、内忍具足，二者、外忍具足，三者、法忍具足，四者、佛印可忍具足，五者、无方所忍具足，六者、平等忍具足，七者、不见事忍具足，八者、不摇动忍具足，九者、慈悲忍具足，十者、成就誓愿忍具足。
「善男子！云何菩萨内忍具足？内有忧悲、苦恼、愁毒、惆怅、愦闷，悉皆忍之，默然不热，是名菩萨内忍具足。
「云何菩萨外忍具足？善男子！菩萨闻有恶口、骂詈、种种诽谤，及其父母、一切眷属、和上师僧，乃至诽谤佛、法、僧宝，闻已不瞋、不恼、不入内怀，而堪忍之无怨恨心，是名菩萨外忍具足。
「云何菩萨法忍具足？菩萨摩诃萨于诸如来所说甚深经教断诸疑惑，意趣难达诸佛境界，所谓诸法本来寂静，不生、不灭，性自涅槃，闻如是法不恐、不怖、不惊、不畏，即便作是进退思惟：『颇有一人不闻如来如是甚深微妙正法得成阿耨多罗三藐三菩提耶？』以是因缘，应当至心受持、读诵、观察、修行如是正法，是名菩萨法忍具足。
「云何佛所印可忍具足？菩萨靡诃萨若生瞋恨，即当至心谛善思惟：『如此瞋者，何由而生？又何处灭？复谁所生？云何而生？藉何因生？』如是观察，不见瞋因、不见生处、不见源由，以是因缘即便忍之，不生烦恼，是名菩萨佛所印可忍具足。
「云何无方所忍具足？菩萨非昼日忍、夜中不忍，非夜中忍、昼日不忍，非此国忍、彼国不忍，非彼国忍、此国不忍，非知识不忍、知识而忍，非不知识忍、知识不忍。菩萨不尔，于一切时、在在处处皆悉安耐一切能忍，是名菩萨无方所忍具足。
「云何菩萨平等忍具足？菩萨不但于其父母、尊长、妻子、一切眷属等所而为堪忍、余处不忍，菩萨不然。何以故？菩萨堪忍，无有亲疎、不问尊卑及旃陀罗，以平等心而堪忍之，是名菩萨平等忍具足。
「云何菩萨不见事忍具足？菩萨不以事缘故忍、不为名闻故忍、不为世流布忍、不为惭愧故忍。菩萨在在处处常修忍辱，是名菩萨不见事忍具足。
「云何菩萨不扰动忍具足？菩萨瞋恚未发之前，为恶不生而暂忍辱，不名为忍；若遇恶境——或以手卷、若以刀仗、或打、或杀、或口骂辱——菩萨皆忍，是名菩萨不扰动忍具足。
「云何菩萨慈悲忍具足？菩萨若作国王、王子、朝臣、富贵，多饶财宝、得自在力，设被骂辱、毁呰、诽谤、种种轻欺悉皆堪忍，不瞋、不恨、不逞富贵，而作是念：『是等众生我皆荷负、我所守护，是故不可于所守护增加瞋恚便弃舍之。』以是因缘，兴大慈悲，能堪忍之，不生瞋恨，是名菩萨慈悲忍具足。
「云何菩萨誓愿忍具足？菩萨摩诃萨应作是念：『我于如来、应供、正遍知前作师子吼：「我当修行阿耨多罗三藐三菩提，见诸众生沈滞生死、没深淤泥，我应拔济令得度脱。」是故，我今不可以于所度之众多生瞋忿、起怨憾心、不耐不忍。若我不忍，尚不自渡，何况渡人？』
「善男子！譬如医王见诸盲人便作是念：『我今当为如是人等除其目中一切暗翳、种种障膜。』虽作是念而是医师本自盲冥。善男子！于意云何？如是医师能为众生除眼翳不？」
对曰：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！如是，菩萨于此无明生盲世界自无慧眼，云何能除世间无明？自眼翳障尚不能治，岂能治他？以是因缘，菩萨欲除一切众生无明暝者，应前自除一切暗障后及于人。是故，菩萨应堪忍之，不生瞋恨。如是，菩萨自誓愿忍具足。
「善男子！是名菩萨摩诃萨具足十法，忍波罗蜜满足。
大乘宝云经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 659 大乘宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。