佛说大乘造像功德经
No. 694
佛说大乘造像功德经卷上
大唐于阗三藏提云般若奉　制译
如是我闻：
一时，佛在三十三天波利质多罗树下，与无量大比丘众及无量大菩萨众俱，弥勒菩萨摩诃萨而为上首。
尔时世尊在彼天上，三月安居，为母说法，于诸天众多所利益，令无量诸天离苦解脱。无量诸天皆蒙法利，获大福果。时彼众中有一天子，寿将欲尽，五衰相现，以闻法力，命终之后还生此天，永离恶道。
尔时，阎浮提中无有如来，譬如暗夜，星中无月；如国无君，如家无主，欢娱、戏乐一切都息。是时众生孤独无依，皆于如来心怀恋慕，生大忧恼，如丧父母，如箭入心，共往世尊曾所住处，园林、庭宇悉空无佛，倍加悲恋，不能自止。
尔时，优陀延王住在宫中，常怀悲感，渴仰于佛，夫人、婇女诸欢乐事皆不涉心，作是念言：「我今忧悲，不久当死。云何令我未舍命间得见于佛？」寻复思惟：「譬若有人，心有所爱，而不得见，见其住处及相似人，或除忧恼。」复更思惟：「我今若诣佛先住处，不见于佛，哀号感切，或致于死。我观世间无有一人能与如来色相、福德、智慧等者。云何令我得见是人除其忧恼？」作是念已，即更思惟：「我今应当造佛形像，礼拜供养。」复生是念：「若我造像不似于佛，恐当令我获无量罪。」复作念言：「假使世间有智之人咸共称扬如来功德，犹不能尽，若有一人随分赞美，获福无量；我今亦然，当随分造。」
即时告勅国内所有工巧之人，并令来集。人既集已，而语之言：「谁能为我造佛形像，当以珍宝重相酬偿。」
诸工巧人共白王言：「王今所勅，甚为难事！如来相好，世间无匹。我今何能造佛形像？假使毘首羯磨天而有所作，亦不能得似于如来。我若受命造佛形像，但可摸拟螺髻、玉毫少分之相，诸余相好光明威德谁能作耶？世尊会当从天来下，所造形像若有亏误，我等名称并皆退失！窃共筹量，无能敢作。」
其王尔时复告之曰：「我心决定，勿有所辞！如人患渴，欲饮河水，岂以饮不能尽，而不饮耶？」
是时诸人闻王此语，皆前拜跪共白王言：「当依所勅！然请大王垂许我等，今夜思审，明晨就作。」复白王言：「王今造像应用纯紫栴檀之木，文理、体质坚密之者，但其形相为坐、为立、高下若何？」
王以此语问诸臣众，有一智臣前白王言：「大王！当作如来坐像。何以故？一切诸佛得大菩提，转正法轮，现大神通，降伏外道，作大佛事，皆悉坐故。是以应作坐师子座、结加之像。」
尔时毘首羯磨天遥见其事，审知王意欲造佛像，于其夜中作是思惟：「我身所解最为巧妙，世间之中无如我者。我若为作，应少似佛。」即变其身，而为匠者，持诸利器，至明清旦，住王门侧，令守门人具白王言：「我今欲为大王造像！我之工巧世中无匹。唯愿大王莫使余人！」
王闻此语心大欣庆，命之令入。观其容止，知是巧匠，便生念言：「世间之中何有此人？将非毘首羯磨天或其弟子，而来此耶？」王于尔时即脱身上所著璎珞，手自捧持，以挂其颈，仍更许以种种无量诸珍宝物。时王即与主藏大臣于内藏中，选择香木，肩自荷负，持与天匠，而谓之言：「善哉，仁者！当用此木为我造像，令与如来形相相似。」
尔时天匠即白王言：「我之工巧虽云第一，然造佛形相终不能尽。譬如有人以炭画日，言相似者，无有是处；设以真金而作佛像，亦复如是。有外道言：『梵王能作一切世间，然亦不能造佛形像尽诸相好！』但我工巧世中为上，是故我今为王作耳！今晨即是月初八日，弗沙宿合毘婆诃底出现之时，佛初诞生，还有此应。此日祥庆，宜应起作。」发是语已，操斧斫木，其声上彻三十三天，至佛会所。以佛神力声所及处，众生闻者，罪垢、烦恼皆得销除。尔时如来即便微笑，种种叹美其王功德，乃至遥授阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时三十三天主白佛言：「世尊！今在人间颇亦有人曾于曩生作佛像不？」
佛言：「天主！诸有曾经作佛像者，皆于过去先已解脱，在天众中尚复无有，况于余处？唯有北方毘沙门子那履沙婆，曾于往昔造菩萨像，以斯福故，后得为王，名频婆娑罗。复因见我，今得生天，有大势力，永离恶道。优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶并曾于往世修故佛堂，由此因缘永得解脱；憍梵波提昔作牛身，追求水草，右遶精舍，食诸草竹，因见尊容，发欢喜心，乘兹福故，今得解脱；尸毘罗曾持宝盖，供养佛像；阿㝹楼䭾然一支灯亦以供养；输鞞那曾扫佛堂；阿婆摩那于佛像前燃灯施明；难陀比丘爱重尊仪，香水洗沐：有如是等无量诸阿罗汉，皆悉曾于佛像之所薄申供养——乃至极下如那伽波罗，于像座前，以少许黄丹画一像身而为供养——由此福故，皆永离苦而得解脱。天主！若复有人能于我法未灭尽来，造佛像者，于弥勒初会皆得解脱。若有众生非但为已而求出离，乃为欲得无上菩提造佛像者，当知此则为三十二相之因，能令其人速致成佛。」
尔时优陀延王心自思惟：「云何令我所造之像速得成就？」作是念已，语彼匠言：「汝可勤心令功速毕，使我早得瞻仰礼敬。」是时天匠运其工巧，专精匪懈，不日而成。其像加趺坐，高七尺，面及手足皆紫金色。时优陀延王见像得成，相好端严，心生净信，获柔顺忍。既得忍已，益加欣庆，所有业障及诸忧恼并得销除，譬如日出，雾露皆尽。唯除一业，现身受者，以曾于圣人起恶语故。
其王尔时即以种种殊珍异物赏彼天匠。是时天匠敬白王言：「王今造像，我心随喜。愿与大王同修此福！今王所赐，非我敢受。若要相与，待余吉日。」作是语已，即于其夜还升本天。
尔时诸大国王、阿阇世等，并先于佛心怀渴慕。闻王造像，功已获成，皆生喜庆。共至王所，各以无量花香、音乐供养佛像，复以种种诸珍宝物赠奉于王，咸作是言：「大王！所作甚为希有，能拔我等愁忧毒箭！」
尔时如来在彼天中为母说法，及诸天众咸得利喜，所应作事皆已作讫，复告众言：「诸天子！诸佛、世尊是常住身，若诸众生有可度者，即为出现教化说法。若所作事毕，更无有能受法化者，如来于此即便不现，无智之人，谓佛实灭。如来身者，法身、常身，实不灭度。诸天子！一切诸佛，法皆如是，为化众生有现、不现。」
尔时如来复作是言：「汝等当知！此诸天众所应度者，皆已度讫，吾今将欲下阎浮提。汝等诸天若念我者，当勤精进，勿复放逸。所以者何？放逸过失故，令汝等不得阿耨多罗三藐三菩提。然汝等以于往昔曾种善根，今得在此受天快乐，便著放逸，不修福行，此诸快乐，无常所随，一从陨坠，长沦恶道。又汝等诸天烦恼尤重，见有胜己，便生嫉妬，曾不念言：『彼天胜乐由多福业之所感致，我若勤修必亦当得。』又今汝等身色光泽如日初辉，若怀嫉妬，心黯如死炭，复当令堕大黑暗中，乃至不能自见手掌，后复当作食吐之鬼。又汝等诸天受众福报，身相严洁，威势勇猛，由嫉妬故，当受女身，永失丈夫威猛之力。
「诸天子！我念昔者有无量诸王，皆为汝等嫉妬之心非理所害。诸天子！昔有阿修罗王名曰邬罗，修行苦行，戒品清洁，而汝诸天等遣一天女，名邬婆尸，惑彼王心，令亏净行。其王染著，威德损减，被那罗延天之所杀害，并无量阿修罗众同时败灭。其那罗延天既杀此王，又诛其众，因即收取邬婆尸女而往天宫。复有一王，名曰那诃受，汝等诸天诳惑之语，助诸天众伐阿修罗。修罗破已，汝等诸天反加其害。又汝等诸天以舍支夫人故，心生忿妬，构行谗毁，令阿伽娑仙人无故被嫌，而兴恶愿。又汝等诸天曾为诳惑，谓曀荼王曰：『仙人之处，多有真金。』王信此言，逼之令出。仙人由是心生愤恚，即时猛火烧杀其王。昔复有王，名曰提婆，甞设大会，以为供养，以斯福业威力自在，上此天中，受天快乐。汝诸天等，心怀嫉妬，令从忉利退堕阎浮，所有威势并皆丧失，如月无光，如河无水。诸天子！世中有人威德自在，或得诸定，或得神通，或有成就四神足等，若起一念嫉妬之心，如是功德一时退失。如提婆达多愚痴厚重，乃于我所生嫉妬意，即时自失五种神通。」
尔时天帝释白佛言：「世尊！我今有疑，欲有所问。言嫉妬者，云何是耶？」复作是言：「世尊！若有众生见他胜己，生如是念：『云何令我获彼所得？』如是之心，是嫉妬不？」
佛言：「不也！此是贪心，非为嫉妬。天主！其嫉妬者，自求名利，不欲他有，于有之人而生憎恚，是为嫉妬。」
尔时诸天众皆从座起，右膝著地，合掌向佛，而作是言：「如佛所诲，我诸天众皆当奉行。如来、世尊为父、为主、为尊重者、为最胜者，能于我等起大慈悲而来至此，令诸天众皆得利益。我等所愿，犹为未满，欲于如来重请一事。世尊！世间之人于我等诸天多生轻慢。何以故？以诸佛、如来人中生故，复于人中成正觉故；人中多有诸阿罗汉而得果故；诸大威德、辟支佛复于人间而出现故。如来今者，若不住此，下阎浮提，世间之人谓我等诸天，不知如来有大威德，应受诸天如法供养，复谓我等不能供养诸佛、世尊。唯愿如来少住于此，受我微供，令彼人间知我等诸天供养于佛。」于时世尊默然许可。
尔时佛告大目揵连：「汝可先往阎浮提，问讯四众，作如是言：『一切众生忆念我者，咸应集会僧伽尸国。却后七日，皆当见我。』」
尔时大目揵连顶礼佛足。礼佛足已，如一瞬顷到阎浮提，以佛所勅告诸四众。时优陀延王等及一切众生，闻佛此言，若身若心欢喜踊跃，皆除忧恼，普得清凉。
尔时，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲共往诣僧伽尸国，并先来集王舍城中，互相谓言：「如来、世尊下阎浮提，谁能先得恭敬礼拜，法未尽来恒为上首！」
尔时，摩诃迦旃延闻此语已，心怀不悦，恐比丘尼得为上首。何以故？彼众之中，有优波难陀、莲花色二比丘尼，善能通达诸佛法藏，所得神通唯除目连更无等故。作是念已，种种诃责比丘尼众。
时莲花色比丘尼告诸尼言：「我等女人在于俗间常被尊贵，纵使种族卑贱之者，仍得丈夫恭敬礼重、承事供养。又佛法中诸比丘尼，父母、眷属多是王种，精进持戒，不犯威仪，具诸德业，仍令礼敬初戒比丘。又尊者迦旃延，今复作此种种呵责。我为汝等设诸方便，令比丘尼出过于彼。」作是语已，与诸四众即时往赴僧伽尸城。
尔时，波斯匿王、阿阇世王及毘舍离国严炽王等，各将四兵前后导从，有大势力，所乘象马皆以种种宝物庄严，幡盖、香花并众妓乐，威容肃穆，状若诸天，皆亦往诣僧伽城所。
尔时，优陀延王严整四兵以为侍从，乘大白象珍宝绮饰，躬自荷戴所造之像，花幡音乐随逐供养，从其本国向僧伽尸城。
尔时，毘首羯磨天并诸天众，知佛将欲下阎浮提，作三道宝阶，从僧伽尸城至忉利天，其阶中道瑠璃所成，两边阶道悉用黄金，足所践处布以白银，诸天七宝而为间饰。
尔时，帝释遣使往诣夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天及于梵世，而告之曰：「如来不久下阎浮提，欲有供养，愿来至此！」复遣使往四天王天、大海龙王、揵闼婆、紧那罗、夜叉等众，而谓之言：「世尊今欲下阎浮提，可持所有来此供养！」时彼诸天及龙、神等闻此语已，靡不云集忉利天中。
尔时世尊在须弥山顶，与诸天众将欲下时，一切诸天前后翼从，威德炽盛，光明赫奕。如满月在空，众星共遶；如旭日初出，彩霞纷映。时佛众会，其状如是。
尔时阎浮提中，以佛威神有五种希有之事：一者、令彼诸天不见人间不净之物；二者、令诸女人见彼天男而无欲想；三者、亦令丈夫见诸天女不生染意；四者、令于人间遥见诸天种种供养；五者、诸天之身光洁细妙，非人所覩，以佛神力显然明著，皆可得见。
尔时世尊从天初下，足蹈宝阶，梵王在右，手执白盖，帝释在左，手持白拂，其余诸天皆乘虚空，随佛而下。一时同奏种种音乐，各自捧持幢幡、宝盖，散花供养。净居天众侧塞虚空，无量百千诸天婇女，持宝珠、璎珞歌赞佛德。复有诸天于虚空中，雨种种香及种种花，诸龙雨于微细香雨。于时空中净无云曀，雷声美妙，闻者喜悦。揵闼婆神、紧那罗神奏提婆那伽微妙之曲，歌赞如来本生之事。
于时阎浮提内，王及臣人并四众等，周匝遍满僧伽尸城，或散香花或持幡盖，吹螺击鼓，种种音乐向空供养，举手合掌瞻仰于佛。人、天名花上、下交散，缤纷而下积至于膝。诸外道众见斯事者，咸亦发心归依礼敬。
尔时世尊足蹈宝阶，次第而下，至于半路。四天王天即于其所，广设供养。此供殊妙，劫初已来，未曾有也！
尔时如来受天供毕，复与大众巡阶而下。至最下级，欲践地时，其莲花色比丘尼即变其身，作转轮王，领四种兵七宝前导，从空来下疾至佛所。诸国王等各兴是念：「此转轮王从何所来？」于时尊者须菩提，在自房中见佛下来，即整衣服，遥申礼敬。时莲花色比丘尼舍轮王身，还复本形，遽即顶礼佛世尊足。
尔时，世尊种种呵责彼比丘尼，而谓之曰：「汝今知不？须菩提已先礼我。汝得谁教，变作轮王？汝得预出家，受具足戒，已过其分。汝智慧微少，谄诈无边，慈悲报恩，如露一滴。岂能于我法中而为上首？」
时莲花色比丘尼闻佛教诲，深生愧耻，即白佛言：「世尊！我今自知为过不少。从今以往，不敢复更变现神通！」
尔时阎浮提内，国王、大臣并四部众，皆以所持种种供具供养于佛。时优陀延王顶戴佛像，并诸上供珍异之物，至如来所而以奉献。佛身相好，具足端严，在诸天中殊特明显，譬如满月离众云曀。所造之像而对于佛，犹如堆阜比须弥山，不可为喻，但有螺髻及以玉毫少似于佛，而令四众知是佛像。
尔时优陀延王白佛言：「世尊！如来过去于生死中为求菩提，行无量无边难行苦行，获是最上微妙之身，无与等者。我所造像不似于佛，窃自思惟，深为过咎！」
尔时世尊告彼王言：「非为过咎！汝今已作无量利益，更无有人与汝等者。汝今于我佛法之中初为轨则，以是因缘故，令无量众生得大信利。汝今已获无量福德、广大善根。」
时天帝释复告王言：「王今于此勿怀忧惧！如来先在天上及此人间，皆称赞于王造像功德，凡诸天众悉亦随喜。未来世中有信之人，皆因王故，造佛形像而获胜福。王今宜应欢喜自庆！」
佛说大乘造像功德经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 694 佛说大乘造像功德经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。