宝云经
宝云经卷第六
梁扶南三藏曼陀罗仙译
「◎善男子！菩萨复有十法名为信敬。何等为十？善根深厚宿殖德本、得于正见不随他信不归依他、志性恒正不为虚妄、其心质直无有谄曲、利根智慧功德具足、除诸阴盖其心清净、常依善知识远离恶知识、摧伏憍慢、闻深妙法能善谛受、终不颠倒妄解如来甚深法藏威德自在。善男子！具此十事是名菩萨能多信敬。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！我今于如来大威德所愿说少法，令我得闻。」
「善男子！汝今善听，当为说之，如来要法、威德少分。」
「善哉，世尊！愿为演说。」
佛言：「如来大慈等与一切众生乐，若于一众生起慈心时，乃至十方众生亦复如是，遍一切众生界亦满虚空界，无能遍知如来甚深境界边际。
「如来有大悲心，不与声闻、辟支佛共。如来于一众生起于悲心，乃至一切众生亦复如是，为作利益。如来大悲无有边际，非诸二乘所能究竟。
「善男子！如来说法不可穷尽，能于一时普为十方众生说法，若一劫、百千万亿劫、无量阿僧祇劫作如是说，一切众生无有能知如来说法边际本末。
「假使无量众生一时问难，而如来于一念中各随其类一音能答，然如来辩才无有穷尽。
「如来有无量阿僧祇禅定三昧之所行处。善男子！假使一切众生皆得十住，各各皆入无量三昧，于百千劫中各入异定，如是经无量劫犹不能尽知如来三昧境界。
「如来又作无量阿僧祇应身，令一切众生应受化者，悉见如来皆现其前，于一念顷，一一色相皆生信解，各有差别。如来又复一时皆现其前，随其所应而为说法，令诸众生悉皆受行。
「善男子！如来天眼所见境界无量无边，非肉眼所见。是天眼境界，如来于一念中悉皆见之，如观掌中阿摩勒果。
「如来天耳所闻境界无量无边，如上天眼，一切众生、异类音声，随其大小于一念顷悉分别知。
「如来复有无量无边无碍智慧，无与等者、不可为譬。一切众生若心念所知，随其根性种种差别，如来于一刹那顷悉分别知。随彼众生各各所念、各各所作、随造善恶所得业报，如来能以三达无碍智慧，于刹那顷悉分别知。
「善男子！如来常在禅定。何以故？如来终无忘念。如来诸根无有错谬，如来断一切结使，其心寂静；若杂结使，其心散乱，离清净法。如来已离一切业习，尘垢永尽，无漏、无为，于法自在，一切三昧三摩提无量境界，已度彼岸。
「如来常在三昧、常一威仪，乃至涅槃。
「如来于无量百千亿劫修集所得，无有众生能思惟分别知其量者。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！如来不从阿僧祇劫积集功德耶？」
佛言：「不尔。何以故？善男子！菩萨不能思议如来境界。如来境界不可思量，但为浅近众生，说三阿僧祇修集所得，菩萨而实发心以来不可计数。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！若众生久修善根、植诸业行、除去盖障、多有信解、近于阿耨多罗三藐三菩提、得闻如来无量威德，闻是法已欢喜信乐，况复受持、读诵、书写、供养、为人广说？如是之人不久亦当得大威德，堪任法器。」
佛言：「如汝所说，如是如是。如此众生为佛所护，久种善根、亲近诸佛，闻佛有大威德，善男子、善女人而于其中不生疑惑。善男子、善女人心不错乱，不错乱故，思惟如来有大威德，深生殷重信乐之心，七日七夜著鲜净衣恭敬供养，专念如来大功德宝，心不移易必得见佛；若不满七日，乃至一日一夜，命终之时亦得见佛。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！颇有众生于如来所说不信受者？」
佛即答言：「善男子！有。或有众生闻佛所说不肯信受，深生恼害，于说法者生恶知识想，以是因缘，身坏命终堕于地狱。善男子！若闻如来有大威德，生世尊想、生大师想，如此之人已于前世得闻如来无量功德，以是因缘今复续闻。即自思惟：『我等先身必曾从佛闻如此法。』」
尔时，如来即出广长舌相自覆其面，其舌广长逾于发际乃至覆头，覆头已复覆其身，覆身已覆师子座，又覆菩萨、声闻、缘觉、护世四天王、梵天、帝释，遍覆一切无量大众。佛还摄舌相告诸大众：「善男子等！如是舌相无虚妄耶。善男子！若信是事，长夜安隐，得诸利乐。」
说是语时，八万四千众生得无生法忍，无量众生远尘离垢得法眼净，无量众生未发菩提心者皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
佛复告除盖障菩萨言：「善男子！菩萨复有十法名满世间善。何等为十？虽说于色，而于实谛不见有相，亦不著色相；受、想、行、识亦复如是。虽说于地，而于实谛不见有相，亦不著地相；水、火、风、空识亦复如是。虽说于眼，而于实谛不见有相，亦不著眼相；虽说鼻、舌、身、意法，而于实谛不见有相，亦不著意法等相。虽说有我，而于实谛不见有相，亦不著我相；众生寿者、命者、丈夫人，而于实谛不见有相，亦不取著。但世谛假施设有，第一义谛则不可得，亦不取著；世谛假施设有，第一义谛无有体相，亦不取著。世流布中而有佛法差别，若于实谛亦无佛法善恶之相；但世谛中而有菩提，第一义谛则无菩提，亦无取著。善男子！假施设法名为世谛，终不说世谛为第一义谛。善男子！菩萨摩诃萨善于世谛，不名为善于第一义谛。善男子！具此十事是名菩萨满世间善。
「善男子！菩萨复有十法名为善说第一义谛。何等为十？成就无生法忍、成就灭法、成就不坏法、非造作法、是究竟法、非处所法、无言语法、无调戏法、是寂灭法、是贤圣法。何以故？善男子！第一义谛不生、不灭，非坏、非所作，亦非尽，非文字，亦非调戏所得。善男子！第一义谛非言语道，法相寂灭，贤圣之所证觉。善男子！第一义谛非坏败相，诸佛出世及不出世，法相常尔。以是因缘故，菩萨剃除须发、信家非家、出家学道、正信出家、身服袈裟、著坏色衣，精勤修道如救头然，舍诸虚妄，志求实法。善男子！若无实法则虚出家，诸佛如来亦虚出世。以是因缘，有真实法。善男子！具此十事是名菩萨善解第一义谛。
「善男子！菩萨复有十法名为善知十二因缘。何等为十？善知体相空、善知刹那法、善知不坚法、善知如影、如水中月、如呼声响、善知法如幻、善知法如电、善知法如焰、如因缘生法。此悉是空，一刹那顷不坚法，如是，乃至因缘生法，此法生亦见生、住亦见住、异坏亦见异坏。菩萨如是思惟：『以何因缘生？以何因缘灭？』菩萨复更思惟：『因无明故，能生诸法；无明力故，诸法得出。一切诸法，无明为导；一切诸法，依止无明。依无明故，能生于行；依行故，生识；识因缘生名色、名色因缘生六入、六入因缘生触、触因缘生受；受因缘故，凡愚众生于受少分便起染爱；爱因缘生取、取因缘生有、有因缘生生、生因缘有老死；丈夫人老死，死因缘忧、悲、苦、恼众苦聚集，以是因缘生大苦阴。』以深智慧慇懃方便，当断无明、拔无明根，灭于无明，无明相应法一切尽灭。譬如命根尽时，诸根都尽；无明尽时，依无明法一切悉尽。无明灭故，诸烦恼灭；烦恼灭故，生死因皆灭；生死灭故，近于涅槃。善男子！具此十事是名菩萨善知十二因缘。
「善男子！菩萨复有十法名善知我。何等为十？菩萨作如是观察：『我生谁家？为是婆罗门家？为是刹利家？为是长者家？为是下贱家？』菩萨虽生上族家而无憍慢想。若生下贱处而作是念：『我本曾作不善诸业，以恶业故，今生下贱家。』以是因缘多修厌恶，多修厌恶故欲得出家。
「既出家已作是思惟：『我为何事而求出家？夫出家法为自度脱亦度于彼，以是因缘，不应懈怠而自懒堕。』
「作是思惟：『我今出家当何不善？若有少恶速疾除断，于诸善法深起爱乐、欢喜无厌，所未断恶方便令断。』如是复更观察：『我等出家，云何增广善法？善法增已，当倍爱乐、深心欢喜；善法未增当令增广。我今依怙师僧增广善法，以是因缘于和上所——若持戒、若破戒，若多闻、若少闻，若聪明、若无智——悉皆恭敬生世尊想。于诸世尊恭敬供养，信乐欢喜；于和上所亦复如是，于阿阇梨复生恭敬。我依阿阇梨故，善法增广，菩提法分未满足者当令使满、诸结未断者当令使断。』于阿阇梨复生和上想，供养如前，爱乐欢喜，增长右法、损减左法。如是，左法不令增长。
「复更观察：『谁是我世尊？一切种智是我世尊；能一切觉、能一切说、救济世间、怜愍众生、具大悲心、是大福田，是我世尊、天人之师。』以是因缘、以是相貌，应生信敬，爱乐欢喜。
「又复思惟：『我得大利，遇佛、世尊、如来制戒，我今宁舍身命终不毁犯如来制戒。』是名善受佛教。
「『我今当应从谁受供？如我今者，当从刹利、婆罗门、聚落、城邑受彼供施，令彼果报尊贵富乐。我亦不应虚受人供，如是刹利、婆罗门、聚落、城邑皆作何想？我今思惟有何功德而施饮食？刹利、婆罗门、聚落、城邑当念我是沙门、作福田想，我今应当具满沙门所行之道、比丘功德、沙门功德，福田净业宜称其名。』
「『我今处生死中当自拔出，我今已得出家善利、我今初得无上大利、我得出家即是无上大利、我今能称出家之法亦是无上大利，我今当勤精进，远离懈怠，亦疾速出生死灾患。』善男子！菩萨出家常应执念如是思惟。
「善男子！具此十事是名菩萨善知于我。
「善男子！菩萨复有十法名善知世法。何等为十？于自高人起卑贱想、于憍慢人起恭敬想、于谄曲人起质直想、于妄语人起真实想、于憎恶人起爱乐想、于刚强人起柔软想、于不忍人起忍辱想、于瞋忿人起慈心想、于苦恼人起悲心想、于多贪人起施与想。善男子！具此十事是名菩萨善知世法。
「善男子！菩萨复有十法名能生净佛国土。何等为十？持戒清净无阙戒无嫌戒、于一切众生心常平等、同其事业具诸功德、远离名闻赞叹利养、不染八法深信不疑、勤修精进无有懈怠、摄心禅定无诸错乱、善修多闻远离无智、利根聪慧灭除愚暗、于瞋恼众生恒修慈心。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！若十事不具，能生净土不？」
佛即答言：「善男子！若能于一事具足无阙，当知十事悉皆清净，以是义故，名具十事得生净土。善男子！具此十事是名菩萨能生净佛国土。
「善男子！菩萨复有十法名胎不染污。何等为十？作诸形像、如来塔寺若有毁坏严饰修治、复以诸香泥涂于佛塔如来形像、常以香汤洗浴、于如来塔涂扫清净、于父母所躬自供养、于和上阿阇梨同梵行者心常恭敬供养不为财利、以此善根回与一切众生、愿令皆得胎不染污、心常殷重如是思惟。善男子！具此十事是名菩萨胎不染污。
「善男子！菩萨复有十法，名舍家出家。何等为十？无所受用、于可染处终不亲近、背于五欲、除诸爱渴、于如来所制禁戒终不毁犯、少欲知足、衣服饮食床敷卧具趣得支命终不贪积、于五欲所常生畏怖、恒念厌离、修集善法。善男子！具此十事是名菩萨舍家出家。
[＊]宝云经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 658 宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。