深密解脱经
深密解脱经卷[＊]第五
[＊]元魏天竺三[＊]藏菩提[＊]流支[＊]译
圣者观世自在菩萨问品之二
圣者观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！何故诸菩萨心不多乐诸波罗蜜果报，而多乐诸波罗蜜行？」
佛言：「观世自在！有五种法。何等为五？所谓乐于增上欢喜乐故、摄取自利利他故、乐未来世乐报恩故、不染诸法故、不失彼法故，应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！此诸波罗蜜各有几种胜妙之力？」
佛言：「观世自在！此诸波罗蜜各有四种妙力应知。何等为四？一谓菩萨修行诸波罗蜜，远离悭嫉心、远离破戒心、远离瞋心、远离懈怠心、远离散乱心，远离诸见心故；能成就阿耨多罗三藐三菩提诸功德故；现身摄取自身他身故；于未来世能得广大无尽爱果报故。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！此诸波罗蜜，何等为因？何等为果？何等为力？」
佛言：「观世自在！大悲为因、爱乐摄取众生为果、能满足菩提为力，应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！若诸菩萨一切资财随心所用不可穷尽，菩萨复有大悲愍心，何故世间贫穷众生受种种苦？」
佛言：「观世自在！此诸众生自业罪过。菩萨大悲，常欲与诸一切众生无尽富乐，常怀怜愍，坚固不动。观世自在！若诸众生无自罪障，世间无有贫穷众生。
「观世自在！譬如一切诸饿鬼等为渴逼恼，往见一切诸河、大海悉皆干竭。此非诸河、大海过咎，是诸饿鬼自罪业报。诸菩萨等施诸众生一切资财，如彼大海无有过咎；而诸众生受贫穷苦，如彼饿鬼自作恶业有如是报，非菩萨过。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！菩萨何等波罗蜜取诸法无体相？」
佛言：「观世自在！般若波罗蜜取诸法无体相。」
观世自在言：「世尊！若菩萨般若波罗蜜取诸法无体相者，世尊！何故般若波罗蜜不取诸法有体相？」
佛言：「观世自在！我说取无体相，无体相者，汝当莫著言语。何以故？无体相法离诸一切名字、言语，内身证法，不可以名字、章句说，我依名字说言般若取诸法无体相。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！如世尊说诸波罗蜜、随近波罗蜜、大波罗蜜。世尊！何者是波罗蜜？何者是近波罗蜜？何者是大波罗蜜？」
佛言：「观世自在！菩萨从无量劫修行布施等诸波罗蜜，毕竟能得一切善法，而彼菩萨具烦恼性现行于心，而彼烦恼不能染菩萨，而菩萨能降伏烦恼——谓信行地——于软中信心而修诸行，是名波罗蜜。
「观世自在！复有无量劫时毕竟修行增上善法，心行烦恼，而彼菩萨能伏烦恼、烦恼不能降伏菩萨，谓未入初地应知，观世自在！是名近波罗蜜。
「复次，观世自在！菩萨于无量劫毕竟修行上上善法，彼菩萨一切烦恼不行于心，所谓初地至八地、第十地。观世自在！是名大波罗蜜应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！此诸地中有几种使烦恼？」
佛言：「观世自在！有三种使烦恼。何等为三？所谓害伴使烦恼、薄使烦恼、微细使烦恼。观世自在！何者害伴使烦恼？谓从初地乃至第五地不俱生烦恼。俱生烦恼伴彼菩萨，害伴使烦恼不行于心，是故我说害伴使烦恼。观世自在！何者是薄使烦恼？谓六地、七地中微细无明使烦恼。菩萨修行薄彼无明烦恼，是名薄使烦恼。观世自在！何者微细极微细烦恼？谓八地、上上地，一切无明使烦恼不行于心，唯有一切境界微细障。观世自在！是名三种使烦恼应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊说菩萨断一切过得断诸使。世尊！菩萨断几种过名断诸使？」
佛言：「观世自在！菩萨断三种过能断诸使。何等为三？所谓皮、肤及骨。观世自在！初断皮障离第一过、次断肤障离第二过、次断骨障离第三过，我说一切使尽是名佛地应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！世尊！几阿僧祇劫断彼诸过？」
佛言：「观世自在！三大阿僧祇劫、无量时、无量月、无量半月、无量夜、无量昼日、无量念、无量刹那、无量无睺多、无量罗婆劫断彼诸过应知。」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！此诸地中诸菩萨烦恼有何等相？有何功德？愿为我说，而我应知。」
佛言：「观世自在！无有染相生诸烦恼、无量功德生诸烦恼应知。何以故？菩萨于初地中自性证于一切法界，善能觉知一切法界。是故，菩萨如实能知生诸烦恼，非为不知。是故，于自身中无有染相，以不能生诸苦过故；无有诸过，为众生界断因果故，菩萨无量功德是烦恼生。」
观世自在菩萨言：「希有，世尊！是大菩提能大利益，以诸菩萨生诸烦恼降伏一切声闻、缘觉一切善根，何况诸余无量功德？」
观世自在菩萨白佛言：「世尊！如世尊说声闻乘、大乘是为一乘。世尊！何意作如是说？」
佛言：「观世自在！我声闻乘中说种种法——所谓五阴、内六入、外六入——如是等我说彼法界一味，而彼声闻不能觉知。是故，我说有种种乘。观世自在！如有众生闻说如是，分别执著，彼人不知一乘之体，取种种乘而证彼法，异异而取[＊]迭共诤论。我意如是应知。」
尔时，世尊而说偈言：
「种种诸法相，　　我依一理说，
生于下劣解，　　我说名二乘。
如闻声分别，　　而不知彼义，
故诸乘相违，　　憍慢众生诤。
知诸地妙相、　　及诸愿生处，
此胜相对治，　　我说是大乘。」
尔时，观世自在菩萨白佛言：「世尊！深密解脱修多罗中，此法门者名为何等？云何奉持？」
佛告观世自在菩萨言：「观世自在！此修多罗名『地波罗蜜了义法门』，汝今应当如是受持。」
说此「地波罗蜜了义经」时，七万五千菩萨得大乘光明三昧。
圣者文殊师利法王子菩萨问品第十一
尔时，文殊师利法王子菩萨摩诃萨，依如来所作住持业差别，白佛言：「世尊！世尊！如来法身有何等相？」
佛告文殊师利：「如实修行十地波罗蜜，转身成就得妙法身，是名诸佛如来法身相应知。
「文殊师利！彼佛法身有二种相不可思议。何等为二？所谓法身离诸戏论、离诸一切有为行相，而诸众生执著戏论、有为行相。」
文殊师利白佛言：「世尊！声闻、缘觉转身所得，为是法身？为非法身？」
佛告文殊师利：「非法身也。」
文殊师利白佛言：「世尊！若非法身，是何等身？」
佛言：「文殊师利！名解脱身，非法身也。依解脱身，声闻、缘觉、诸佛如来其身平等，而佛法身差别殊胜。法身胜者，胜彼一切声闻、缘觉无量无边阿僧祇功德，奇特殊胜不可为譬。为分别颠倒对治，彼人说如来生。」
文殊师利白佛言：「世尊！诸佛生世有何等相？」
佛告文殊师利：「化身生相随世界相，一切种一切功德庄严住持相相应，是即化身生世间相应知。文殊师利！而佛如来法身不生。」
文殊师利白佛言：「世尊！我云何知化身所作现方便相？」
佛告文殊师利：「一切佛国土三千大千世界中大势力家及福田家一时退，入胎、住胎、出胎，生已增长，受五欲乐，而行大舍出家苦行、证菩提、转法轮、入涅槃。文殊师利！是应化身所作方便示现应知。」
文殊师利白佛言：「世尊！世尊！依如来法身住持力，几种语为众生说法——如来说法依可化众生、未熟者令熟、已熟者令得解脱？」
佛言：「文殊师利！如来有三种语。何等为三？谓说修多罗、毘尼、摩得勒伽。文殊师利！是为三种应知。」
文殊师利言：「世尊！何等修多罗？何等毘尼？何等摩得勒伽？」
佛言：「文殊师利！我所说少事法，是名修多罗。少事法者，谓四种事、九种事、二十九种事。
「文殊师利！所言四种事者，谓闻事、归依事、学事、菩提事，是名四种事。
「文殊师利！所言九种事者，谓施设事、众生向受用事、向生事、向生住事、向染净事、向种种事、能说事、可说事、眷属事，是名九种事。
「文殊师利！所言二十九事者，谓依烦恼对染诸行事随顺事。
「何者是随顺事？谓随顺彼人相。未来世生因事故，依法相未来行因事，依净分观事，即彼处修行事。令心住事、现身受乐法行事、过一切苦观行事，即如实知彼事。
「彼事有三种：依颠倒住持故、依众生相外观邪行住持相故、内心无憍慢住持故。
「修行住事、现证事、修行事、作向坚固事，观彼九种事：观察远离不远离方便事、向散乱事、不散乱、不失事、修行无障碍事、修行利益事、向坚固事、向彼实证事、具足得涅槃事。
「如来善说毘尼法——世间正见，出诸外道一切胜事——不修行彼法退事。何以故？文殊师利！若于如来善说毘尼法中不能修行，令善法退，非邪见过。」
文殊师利言：「世尊！何者是毘尼相？」
「文殊师利！毘尼相者，我为声闻及诸菩萨说波罗提木叉及波罗提木叉相应法，是名毘尼事。」
文殊师利言：「世尊！菩萨有几种法摄波罗提木叉？」
佛言：「文殊师利！菩萨有七种法摄波罗提木叉。何等为七？所谓菩萨知说受持法、知说波罗夷事、知说过事、知说过事体、知说无过事体、知说起过事、知说受持法失事。文殊师利！是名菩萨七种法摄波罗提木叉应知。」
文殊师利言：「世尊！何者是摩得勒伽？」
「文殊师利！我所说十一种相示现了义经，是名摩得勒伽。」
文殊师利言：「世尊！何等是摩得勒伽十一种相？」
佛言：「文殊师利！所谓世谛相、第一义谛相、观菩提分法相、彼法相、自体相、彼法果相、受彼法说相、彼法障相、彼法随顺相、彼法过失相、彼法利益相。」
文殊师利言：「世尊！何者是世谛相？」
「文殊师利！世谛相者有三种。何等为三？说人相、说分别体相、观诸法思惟作种种业相，应知。」
文殊师利言：「世尊！何者第一义谛相？」
「文殊师利！第一义谛相有七种，如前七种真如中所说：一者、所谓无始有为行相第一义谛；二者、相第一义谛，所谓我空、法空；三者、唯识第一义谛，知有为行唯是心识；四者、执著第一义谛，所谓我说苦谛；五者、邪行第一义谛，所谓我说集谛；六者、清净第一义谛，所谓我说灭谛；七者、正修行第一义谛，所谓我说道谛。
「文殊师利！行相第一义谛、执著第一义谛、邪行第一义谛，此三第一义谛一切众生平等无差别。文殊师利！相第一义谛、唯识第一义谛，此二第一义谛一切法平等无差别。文殊师利！清净第一义谛，声闻、缘觉、菩萨阿耨多罗三藐三菩提平等无差别。
「文殊师利！正修行第一义谛，如闻妙法差别，观奢摩他、毘婆舍那摄取般若波罗蜜平等无差别应知。」
文殊师利言：「世尊！何者是观菩提分法相？」
「文殊师利！观菩提分法相者，所谓观一切种事应知。」
文殊师利言：「世尊！何者是彼法相？」
「文殊师利！彼法相者如八种观中应知。」
文殊师利言：「世尊！何等八种观？」
「文殊师利！所谓依实谛、住谛、过失、功德、通相、形相、相应相、广略说相。
「文殊师利！实谛相者，所谓真如。
「住谛相者，所谓人相、分别差别体一向答相、随问分别答相、置答相、密事示现相。
「过失相者，所谓我说诸法染过。
「功德相者，所谓我说一切净法无量利益相。
「通相者，有六种应知。何等六种？谓真实义通、得通、说通、离二边通、不可思议通、意通。
「形相者，所谓三世三有为相四种因缘。
「相应相者，有四种应知。何等为四？谓相待相应、能作所作相应、生相应、法体相应。相待相应者，谓何等因、何等缘能生有为行、名字等用，是名相待相应。能作所作相应者，何等因、何等缘能得法、能生法，能生法已能成办业，是名能作所作相应。生相应者，谓何等因、何等缘知法、说法、示法，能成能正觉知，是名生相应。法体相应者，略说有二种。何等为二？谓一者、净，二者、不净。
「文殊师利！净有五种相，不净有七种相。
「文殊师利！何者净五种相？一者、彼现前见相，二者、依彼现前见相，三者、自相譬喻相，四者、成就相，五者、说清净阿含相。
「文殊师利！何者是彼现前见相？谓一切有为行无常、一切有为行苦、一切法无我，世间现前见法如是等，是名彼现前见相，应知。
「文殊师利！何者是依彼现前见相？所谓一切诸有为行一相故，不失未来善、不善业；依彼麁法现见故、依种种业见种种众生现见故、依善不善业受苦受乐现见故，于现见法中譬喻。如是等彼依止现见相应知。
「文殊师利！自相譬喻相者，所谓内、外、一切世间现见譬喻因缘。如是等名为自相因缘譬喻应知。
「如是，依彼现见相、依止彼现见相、譬喻相一向成就彼事，名为成就相应知。
「文殊师利！何者是说清净阿含相？所谓一切智人说彼寂静涅槃之相。如是等名清净阿含相应知。
「文殊师利！汝应如是深观察五种清净相，深观察已知清净，知清净已修行应知。」
文殊师利白佛言：「世尊！有几种法知一切智人相？」
佛言：「文殊师利！有五种法知一切智人相。何等为五？有人出世于诸一切天人世间名一切智，有人毕竟成就三十二大人之相、得十力法能断一切众生疑、具四无畏降伏一切诸魔怨敌、说法更无能作碍难、于说法中善说八圣菩提道分，现证成就四沙门果。
「文殊师利！如是，依生、依相断疑降伏，无人能难，现见沙门五种法现前，是名一切智人相应知。
「文殊师利！此依生成相应、现见相应、量相应、比智相应、圣人说法相应，知五种相是名清净相应知。
「文殊师利！何者是七种不清净相？所谓彼相似见相、彼不相似见相、有一切相似见相、一切不相似见相、自譬喻异相、不成相、说法不清净阿含相。
「文殊师利！何者是有一切相似见相？谓一切法依意识知同相，如是等名为一切法相似同见相。
「文殊师利！何者是一切法不相似见相？谓法相、体相、业法因果异相、一一相、异相、毕竟彼彼相、待异相，如是等是名一切不相似不同见相。
「文殊师利！何者是自譬喻异相？谓彼相似见相譬喻中有一切不相似不同相，为成彼事一向不成，是故我说彼不成相。
「文殊师利！自譬喻中彼不相似见相有一切相似同相，为成彼事一向不成，是故我说不成相。
「若不成相者，彼法不清净；若法不清净者，不应修行。是故，我说不清净阿含相，以自性不清净应知。
「文殊师利！何者是法体？所谓：如来出世及不出世，法住、法体、法界，是名法体相应知。」
文殊师利言：「世尊！何者是略广相？」
「文殊师利！所谓略说一句——彼一句、上上句、差别无量句、乃至说应至处——是名略说应知。」
文殊师利言：「世尊！何者是得相？」
「文殊师利！谓取诸法见观菩提分法，我说菩提分法四念处等，是名彼法自体相。共世间、出世间、远离染相，彼法果起世间、出世间功德，是名彼得相。文殊师利！即彼法依解脱智受用，应知、广为人说示现，是名彼法随顺示现相。文殊师利！即彼修行菩提分法，离道相违染法，是名向障法应知。文殊师利！为彼法多生增长，是名随顺彼法相。文殊师利！障诸法是名过相。文殊师利！随顺彼法功德是名利益相，应知。」
尔时，文殊师利菩萨白佛言：「世尊！惟愿世尊为诸菩萨更重略说修多罗、毘尼、摩得勒伽义，不共一切外道、二乘陀罗尼相。诸佛如来说甚深法，诸菩萨得甚深意，得已能入一切佛法。」
佛告文殊师利：「汝今谛听，我当为汝略说陀罗尼义。诸菩萨等闻我法已，能得我意；得我意已，入于我法。
「文殊师利！何者略说陀罗尼义？所谓我说一切染法、一切净法、彼一切法、不觉相、无作相、无分别相、无我相，如是如是法。我说不觉、无作、无分别、无我相，以一切无觉无我相，是故染法，非先是染，后时得净；诸净法者，亦非先净，后得名染。愚痴凡夫依虚妄染身执著我法，计自体相，依因邪见而言有我——所谓我能见、能闻、能嗅、能味、能触、我能知、我能食、我染、我净——生如是等诸邪见行。若人如是如实能知离烦恼身，彼人能得离诸烦恼、断诸戏论、毕竟清净，得无为身，无有一切诸有为行。文殊师利！是名略说陀罗尼义应知。」
尔时，世尊而说偈言：
「诸法本无染、　　后时不清净，
染及于清净，　　是诸法无我。
染身见有我，　　生于我所相、
我染及清净、　　我见及以食。
若能如是知，　　彼人离烦恼，
能得无染身，　　是故名无为。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！世尊！如来心生有何等相？愿为我说。」
佛告文殊师利：「文殊师利！如来非心意意识得名，而无诸行心生得名，依应化身说名为生。」
文殊师利言：「世尊！若法身离于诸行，云何离作心行而能生心？」
佛言：「文殊师利！依本方便般若修行自然而生。文殊师利！譬如睡眠，无心觉起而能觉起。文殊师利！如入灭尽定而无起心，依本作心自然而起。文殊师利！如眠、灭定二无起心，依本而起；如是，如来心生，依本般若方便修行成就应知。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！世尊说如来应化所作化身，为是有心？为是无心？」
佛言：「文殊师利！得言有心、得言无心。何以故？以自心不得自在故，言无心；假他力故，言有心。」
文殊师利白佛言：「世尊！如世尊说，如来行处、如来境界，此二种法有何差别？」
佛言：「文殊师利！言如来行处者，一切诸佛功德平等不可思议、无量功德庄严清净佛之国土，是名诸佛如来行处。文殊师利！言如来境界者有五种。何等为五？所谓众生界、世界、法界、可化众生界、方便界。文殊师利！如来行处、如来境界如是差别应知。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！世尊！如来得大菩提、转大法轮、入大涅槃，此三种相云何差别？应云何知？」
佛告文殊师利言：「文殊师利！无有二相，不证菩提、非不证菩提，不转法轮、非不转法轮，非入大涅槃、非不入大涅槃。」
文殊师利言：「世尊！我解世尊所说之义。何以故？如来法身本来常清净故、应化身示现故。」
文殊师利言：「世尊！众生见彼应化之身、闻应化身、解应化身、供养赞叹应化之身，得诸功德，于何身得？」
佛言：「文殊师利！以能正念如来身故，以应化身依如来法身住持力得。」
文殊师利白佛言：「世尊！世尊等无心、无作、无行，何义故如来法身为诸众生出大光明及出无量应化镜像，而诸声闻、辟支佛等解脱之身无如是相？」
佛言：「文殊师利！等无心、无作，譬如日、月、摩尼珠等，为诸众生出大光明及种种物，而水、琉璃、颇梨珠等无心、无作，不出一切光明等物。何以故？依大众生住持力故、依诸众生增上业故。文殊师利！譬如善巧练治珠宝能出影像，余不善者不出光明。文殊师利！诸佛如来亦复如是，依无量法正观修行方便般若，作诸善业、集诸善根，依佛法身方便智慧出诸光明及出无量应化色像；声闻、缘觉解脱之身不能修集一切善根，故不能出。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！世尊说依诸佛菩萨住持力故，一切众生成就世间功德之身——所谓生于刹利婆罗门、大长者家、欲界、色界、无色界、一切处、一切身——一切功德果报成就皆依诸佛及诸菩萨住持力得。世尊！何意作如是说？」
佛言：「文殊师利！如来住持之力及菩萨力，随说何等道、何等修行，若有人能依于彼道如实修行，彼人一切生处、一切身、一切世间果报成就。文殊师利！若人不能信于彼道，又复不能如实修行，谤我法、诤我法，而于我身生恶瞋心，彼人命终一切生处常得一切下劣恶身、受恶果报。文殊师利！依于此义，汝今应知，非但成就上妙胜身及胜果报依佛如来住持力，得下劣恶身及恶果报亦依如来住持力得。」
文殊师利白佛言：「世尊！世尊不净国土中，何法易得？何法难得？世尊！净佛国土中，何法易得？何法难得？」
佛告文殊师利言：「文殊师利！不净国土中有八事易得、二事难得。何等为八？所谓外道易得、受苦众生易得、生下姓家势力败坏易得、恶行众生易得、破戒众生易得、入恶道众生易得、发下品心小乘众生易得、发菩提心菩萨狭劣心易得。
「文殊师利！何者二事难得？高心修行菩萨难得、诸佛如来出世难得。文殊师利！净佛国土中八事难得、二事易得，应如是知。」
尔时，文殊师利法王子菩萨白佛言：「世尊！此深密解脱修多罗中，此法门当名何等？云何奉持？」
佛告文殊师利法王子菩萨言：「文殊师利！此法门名『说诸佛如来住持力了义经』。文殊师利！如来所说了义修多罗，其义如是，汝当奉持。」
说此如来住持力了义经时，七万五千菩萨得满足法身。文殊师利法王子菩萨摩诃萨及诸一切天、人、阿修罗大众，欢喜奉行。
深密解脱经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 675 深密解脱经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。