宝云经
宝云经卷第四
梁扶南三藏曼陀罗仙译
「◎善男子！菩萨摩诃萨复有十法名不忘失菩提之心。何等为十？心无谄伪亦无幻惑、心常吉实澄清净白、于佛法僧终不生疑、受持佛法者亦不生疑、不生师想而悋于法、除却法悭终不作灭佛法因缘、言行相应终不虚妄受持大乘、若见受持者常能恭敬、于摩诃衍以渐深入、于说法者生于佛想生善知识想。善男子！具此十事是名菩萨常不忘失菩提之心。
「善男子！菩萨复有十法能识宿命。何等为十？曾多恭敬供养诸佛、受持诸佛法、能净持戒、除诸疑悔、除诸盖障、多欢喜心、乐于禅定、常受化生、得不妄识。供养佛者恒于正法常生恭敬，受持正法者亦常恭敬，以是因缘能受持法，读诵、书写、广为人说，不惜身命专为正法；净修戒行，身、口、意业悉皆清净；以戒清净故，心无疑悔；净持戒故，无有盖障；无盖障故，心得欢喜；心欢喜故，得修禅定；得修禅定故，生处清净；生处清净故，便得化生；得化生故，得不妄识；得不妄识故，便得宿命；得宿命故，能知一身、二身乃至知百千身。善男子！具此十事是名菩萨得宿命智。
「善男子！菩萨复有十法得不离善知识。何等为十？得不离值佛若闻佛若忆佛、得不离常闻法、得不离常供养僧、得不离诸佛菩萨礼拜问讯恭敬合掌供养等、得不离多闻人值说法人、得不离闻诸波罗蜜、得不离闻诸道品觉意之法、得不离闻三解脱门、得不离闻四梵当、得不离闻一切种智。善男子！具此十事是名菩萨得不离善知识。
「善男子！菩萨复有十法得远离恶知识。何等为十？远离破戒恶知识、远离破正见者、远离坏威仪者、远离邪命者、远离乐世俗言说多愦閙者、远离多懈怠者、远离乐著生死者、远离背菩提者、远离在家之众、远离一切结使。菩萨虽乐远离如是等事，终不生恼害亦不生轻毁之心。菩萨作如是念：『我曾闻佛说众生性欲相染，以习近故，多有所坏。是故，我应一切远离。』善男子！具此十事是名菩萨远离恶知识。
「善男子！菩萨复有十法得如来法身。何等为十？等身、无二身、清净无尽身、久习善身、法身、非算数筹量甚深之身、不思议身、寂灭身、虚空身、智身。善男子！具此十事是名菩萨得如来法身。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！菩萨何时当得如来法身满？」
答言：「善男子！初地菩萨得等身。何以故？初地菩萨除一切恶身，与诸菩萨同，是名等身；二地菩萨得清净身，以持戒清净故；三地菩萨得无尽身，以除瞋恼害故；四地菩萨得久积一切善身，以修集一切佛法故；五地菩萨得于法身，以禅定力知一切佛法故；六地菩萨非世间算数筹量所不能知身，以深远故；七地菩萨得不思议身，以善方便故；八地菩萨得寂灭身，善除调戏，尽一切烦恼故；九地菩萨得虚空身，得无碍身遍虚空故；十地菩萨得妙智身。何以故？遍知一切菩萨诸地法故。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！菩萨法身、如来法身，无差别耶？」
佛言：「身无差别，但功德有异。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何身无差别、功德有异？」
佛言：「身名无异。何以故？身、口一相故，而功德相各有差别。」
「云何身中别见功德相？」
佛言：「善男子！我今为汝说喻以释此义。譬如摩尼珠皆同名摩尼，此珠名虽是一，若莹磨治，饰光则明显，心意悦乐，譬如如来身；不莹治者犹如菩萨身。如来身摩尼宝、菩萨身摩尼宝，如实无异，然如来摩尼宝、菩萨摩尼宝，然其光明色相各异。何以故？如来身摩尼宝无量，满众生界、满虚空界，清净离一切尘垢；菩萨身摩尼宝有限，不能满虚空界。何以故？有垢障故。
「善男子！譬如月初至十五日名盛满月，后十五日亦名为月，乃至月尽皆名为月，虽月名同而明不如十五日月，盛然月法尔。而如来身、菩萨之身俱名为月，如月名同而实亦同，然光明照曜，菩萨、如来而各不同。菩萨之身光明照曜，不及如来其光炽盛，譬如月末时月、月初之月不可相比。善男子！以是故，如来身、菩萨身，二身虽同、功德有别。
「善男子！菩萨复有十法名金刚不坏身。何等为十？贪欲瞋恚愚痴不能坏、恼害憍慢著我自恃见颠倒不能坏、世八法不能坏、恶道不能坏、一切苦不能坏、生老病死忧悲苦恼不能坏、一切外道异见不能坏、一切魔天及魔眷属不能坏、一切声闻辟支佛不能坏、一切欲界不能坏。善男子！具此十事是名菩萨金刚不坏身。
「善男子！菩萨复有十法名大商主。何等为十？能使商人随顺言教、能使商人供养恭敬、能作引导不畏诸难、能为众人作依凭处、能令人依、常得活命、丰饶资粮、多诸珍宝、心无止足、常为前导得至一切种智大城。
「善男子！云何名菩萨能使商人随顺言教？譬如商主善导众商，若有所说皆悉随从；菩萨亦尔，善化众生，能令一切悉皆随从。
「譬如商主为诸商人恭敬供养；菩萨商主亦复如是，学无学人、天、龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、人非人等，亦皆悉来恭敬供养。
「譬如商主善于旷野、贼难之处能令众伴安隐得过；菩萨商主亦复如是，于生死旷野、烦恼贼处，能将诸人安隐得过。
「譬如商主能将诸人出于旷野令济身命；菩萨亦复如是，令诸外道、钵罗婆、殖尼乾陀等，于生死旷野将导使出，济其躯命。
「或有王者、大臣、官属及诸众生乐生死者，亦依菩萨大商主故悉得全济。
「如大商主善备资粮、所须珍宝，能将众人过险道已便得安隐乃到大城；菩萨商主亦复如是，欲至佛所，多共众伴，经历生死险远旷野到彼岸城。当修功德以自庄严，禅定、解脱悉令具足，菩萨商主欲至一切种智大城，具一切佛法功德珍宝。
「譬如商主集诸珍宝无有止足；菩萨亦尔，集法财宝无有厌足。
「譬如商主善导众商，聪慧最胜、财产巨富，所有言说众悉奉用；菩萨商主亦复如是，为众导首，功德无量，于法自在，所言无二。
「善能将导超过险路至彼大城；菩萨商主亦复如是，将导诸众生超生死险，能到涅槃种智大城。
「善男子！具此十事是名菩萨为大商主。
「善男子！菩萨复有十法名善知道。何等为十？知于平道、知险恶处、知安隐道、知不安隐处、知诸奇道、知诸道处、知止住处所、知于道相、知道曲直、知道出要。善男子！具此十事是名菩萨善知于道。
「善男子！菩萨复有十法知道不颠倒。何等为十？应示大乘道度者即示大乘道不示声闻道、应示声闻道度者即示声闻道不示大乘道、应示一切种智道得度者即示一切种智道不示声闻道、应示缘觉道得度者即示缘觉道不示一切种智道、著我见众生不为说空无我、不著我见者不为说苦无常无我、著二边者不为说中道、著中道者不为说二边、失心狂乱者不为说奢摩他毘婆奢那、著邪道者为说正道令离结使棘刺之属。善男子！具此十事是名菩萨不颠倒道。
「善男子！菩萨复有十法名为常在禅定。何等为十？观身身念处、观受受念处、观心心念处、观法法念处、阿练若处摄心而行、观于五欲摄心而行、于村里营舍城邑聚落国土方所摄心而行、于名闻利养摄心而行、于如来所制禁戒摄心而行、诸于烦恼起瞋恚处及心谄曲摄心而行。
「云何观身念处摄心而行？以正智慧选择诸恶、除去不善，从足至顶乃至脑膜，观察诸分无我、我所，念念不住是败坏法，筋脉所缠，臭秽可恶，纯集恶色。如是观察横生身想、我所之想，以是因缘、以是相貌，谛观身相心得自在。
「云何观受念处？菩萨作是念：『观察一切诸受悉皆是苦，凡夫、愚人倒生乐想，愚痴无智不识苦乐；贤圣之人悉观是苦，勤修方便，断除是苦。』亦教余众生如是观受，不憎、不爱，断于诸受。
「云何观心意止？观心无常而作常想、苦作乐想、无我我想、不净净想。心甚猨猴，如风动摇，念念不住，速疾变异，是结使根本、恶道之源；常生谄曲，为烦恼主，亦是贪欲、瞋恚、愚痴因缘；是一切法宗主、工匠，心为前道，心从缘起悉知诸法。心如画师，画一切像而心不知；心集诸业，善恶所由；心如循环、如旋火轮；心如火种，然三有薪；心能生物，犹如大水。观察之者，当知心相是大患本，不令是心而得自在。若能于心得自在者，于一切法亦得自在。
「云何观法念处？不善之法如实而知，贪欲、瞋恚、愚痴及所依起一切恶法，能修对治贪、瞋、痴等，断除不善；观诸善法心乐随顺，系心专念，顺行诸善，亦教他人同己所观。
「云何观于五欲摄心修行？于五欲中不生喜乐亦不憎恶；于色、声、香、味、触亦不生爱亦不憎恶；于此无体相法生憎爱心，便同愚痴、凡夫、婴孩、不善之者。又，世尊说：『若于法生爱乐亦生染著，若生染著便成愚痴，若生愚痴便是不识善恶，以是因缘堕于恶道。』是故于此空法不应憎恶；若憎恶者名不堪忍，若不堪忍则增长恚心，为阿耆梨之所呵责，亦为同梵行者之所讥嫌。如是观察五欲、修行正念，心不染著亦不憎恶，亦教他人作如是观。
「云何名阿练若处摄心？离乱、如法修行，名阿练若处、名为无诤住处亦名寂灭住处。此阿练若处有诸天、龙、鬼神、他心智者善见我心，是故，我今不应起不善思觉，断除不善觉、勤修善觉，当令善觉常得增广。
「云何菩萨于里巷、村营、城邑、聚落、国土方所是中行、住、坐、卧，于不善处、于出家所不应行处悉皆远离？何处是不应行处？酤酒家、婬女家、王家、碁博之处、醉客之处、歌舞伎乐之处。如是种种非是出家所应到处，皆悉不往；如是村邑、聚落之处摄心而行。
「云何于名闻利养摄心而行？于得利养处，欲使檀越增长福业、不为贪著，所得财利不作己想，与一切苦恼众生悉皆共之。以是施因缘得名称赞叹，虽得名称赞叹而不自举、不生憍慢、不自憍逸，如是名称赞叹不久自灭。谁有智者于无常迅速不住之法、不可保信，云何于中生于爱憎？何有智者生己有想、生憍逸心？是名菩萨于名闻利养摄心而行。
「云何菩萨于如来所制禁戒常念修行？过去诸佛履行禁戒而得成佛乃至涅槃、未来诸佛亦履行禁戒而得成佛乃至涅槃、现在诸佛亦履行禁戒而得成佛乃至涅槃，作是观察能持禁戒，终不毁犯，是名善修、是名善持。
「云何菩萨于诸烦恼、尘垢、盖障能善修习，摄心而行？菩萨善知烦恼、结使、尘垢、盖障，善知其因、善知所因起处从是因出，菩萨于结使、盖障常念摄心，如是修行。
「善男子！具此十事是名菩萨常在禅定。
「善男子！菩萨复有十法名为粪扫衣。何等为十？以能受持终不毁坏、心常卑下、而不疲厌、不以此事而得解脱、不见其过、见功德利、不自高己、不多聚积、善持禁戒、诸天亲近。云何受持能不毁坏？菩萨有信敬心，体性具足，于如来所深生敬信，宁舍身命不舍所受，所受不动。以所受坚固，心能卑下。以卑下故，不生我慢；以意卑下故，便于恶贱粪扫之物取以净洗，洗以缝染，心不疲厌。不疲厌故，常取粪扫衣。亦不以小行而怀自足，方进求上法，必获前利。亦不现此粪扫衣过：『我常著粪扫衣乃至今老。』不以此衣而为麁弊，亦不作念：『此衣麁弊，多有蚤虱，若常著者令身垢污。』当念思惟：『著粪扫衣有诸功德，贤圣所服、远离欲者之所修行，是名圣种，诸佛所赞、如来所誉。』以是因缘故，不自称誉、不应自高亦不下他，是名戒具足。戒具足故，诸天亲近、诸佛赞叹、菩萨守护，善能观察人非人等，刹利、婆罗门、聚落邑主恭敬礼拜、同梵行者之所赞叹。善男子！具此十事是名菩萨粪扫衣。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！菩萨志大，何缘乐此下劣麁弊？」
佛答言：「善男子！菩萨为护众生，德力所能，非诸凡愚下劣所堪，为未生烦恼作障碍故。」
佛语除盖障菩萨：「善男子！汝谓如来为是大志、为是小乎？」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！我无此辩，当何能答？何以故？无有能知如来量者。现见如来知一切法、受粪扫衣者能制结使，不见如来有所遮制。」
「此四天下天、人、龙、鬼皆有卑下之志，如来虽见卑下，但为成熟彼众生故，于诸众生前赞叹头陀。汝今当知如是因缘。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊为成熟众生及新学者菩萨遮断结使，故说此事。」
「善男子！威德力菩萨为化众生现受粪扫衣，非志卑漏。以是义故，菩萨受粪扫衣。
「善男子！菩萨复有十法名受取三衣。何等为十？少欲知足、不多贪求、不多积聚；无积聚故，离诸过患；无失坏故，离诸忧恼；离忧恼故，离众苦聚集；离众苦聚集故，无有爱欲；无爱欲故，能尽诸漏。少欲菩萨趣得为足，知足之人少得而足，以少欲故，无多所求；离所求故，无多积聚；离积聚故，无恼失苦；无恼失苦故，无有忧愁；无有忧愁故，无有苦恼；无有苦恼故，无有受用；无有受用故，便得漏尽。善男子！具此十事是名菩萨受持三衣。
[＊]宝云经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 16 册 No. 658 宝云经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。