大乘起信论义记
大乘起信论义记卷下本
京兆府魏国西寺沙门释法藏撰
◎自下第二重显所依因缘体相。于中有二。初略明缘起甚深。后所谓心性下。广显缘起差别之义。初中二。先标叹甚深。后何以下释深所以。
依无明熏习所起识者　初中言无明熏习所起识者。牒上所说依根本无明起彼静心成业等识也○下正叹甚深。于中初凡小非分。次菩萨分知。后唯佛穷了。
非凡夫能知亦非二乘智慧所觉　以彼二乘但觉四住不了无明故。此无明所起之识非其境也。
谓依菩萨从初正信发心观察若证法身得少分知乃至菩萨究竟地不能尽知唯佛穷了　菩萨从初正信等者。十信之初创发心时。即观本识自性缘起因果之体。得成正信。故摄论中约彼本识说云。菩萨初起应先观诸法如实因缘。此之谓也。三贤位中意言比观。故云观察。地上证之未穷。故云少分。以其但觉住相不觉生相故。如来四相俱了故。得穷源也○何以故下释深所以。
何以故　先责意云。缘起妙理贯通凡圣。何故说见唯在果人○答中三。初即净常染。二虽有染心下即染常净。三是故下结成难测。故唯佛知。前中三句。
是心从本已来自性清净而有无明为无明所染有其染心　初缘起体即因也。次发缘起之由即缘也。后显缘起之相。即不染而染也。
虽有染心而常恒不变是故此义唯佛能知　虽有下释缘起甚深义。即染而不染也。胜鬘经云。自性清净心难可了知。彼心为烦恼所染。亦难了知。乃至结云唯佛能知。楞伽经中亦同此说。故彼经云。如来藏是清净相。客尘烦恼垢染不净。乃至广说。下结云。我今与汝及诸菩萨甚深智者。能了别也○第二所谓下广显缘起差别相。内有二。初显前缘起体相。二不了一法义者下。更重料简。初中有三。初所谓心性等释上不变之义。
所谓心性常无念故名为不变　虽举体动而本来静。故云常无念。显上缘起因体也○二以不达下显上无明缘起之由也。
以不达一法界故心不相应忽然念起名为无明　亦释上无明得起所由。以不了真如平等一义故。心不相应忽然念动。名为无明。此显根本无明最极微细未有能所王数差别。即心之惑故云不相应。非同心王心所相应也。唯此无明为染法之源。最极微细。更无染法能为此本。故云忽然念起也。如璎珞本业经云。四住地前更无法起故。名无始无明住地。是则明其无明之前无别有法为始集之本。故云无始。即是此论忽然义也。此约麁细相依之门说为无前。亦言忽然。不约时节以说忽然。以起无初故也○染心者下第三显上缘起相。谓有其染心之句也。于中有三。谓标问别解。别解中。六染即是上意识及五种意。但前明依因缘生起次第义。故从细至麁说。今欲辨治断次第。故从麁至细说。六中各二。初障后治。
染心者有六种云何为六一者执相应染　初执相应染者。是六麁中执取相及计名字相。亦是上意识见爱烦恼所增长义。亦是上四相中麁分别执著相也。但麁心外执。与境相应污其净行故云染也。
依二乘解脱及信相应地远离故　若二乘人至无学位见修烦恼究竟离也。信相应者。十解已去。信根成就无有退失。名信相应。故地论中。地前总名信行地菩萨。无著论中亦同此说也。此菩萨得人空。见修烦恼不得现行故云远离。非约随眠。以留惑故。故摄论云。若不断上心。则不异凡夫。若不留种子。则不异二乘。又二意留惑为自他也。此约终教说。若约始教。初地已上方说留惑。如余论说。今此菩萨非直断四住人执。亦分断无明住地故。此论下文云不了一法界义者。从信相应地观察学断故。今但为显人我麁执故。不论彼也。
二者不断相应染依信相应地修学方便渐渐能舍得净心地究竟离故　二不断相应者。五意中名相续识。六麁中名相续相。但法执相续生生起不断。不断即是相续名也。从十解已去修唯识观寻思方便。乃至初地证三无性遍满真如。法执分别不得现行。故言净心地究竟离也。
三者分别智相应染依具戒地渐离乃至无相方便地究竟离故　三分别智相应者。是五意中智识。是六麁中智相。以能分别世出世诸法染净。故云智也。是法执修惑。七地已还。有出入观异。故于境界有微细分别。然地地分除。故云渐离。八地已去。无出观外缘境。故于七地尽此惑也。故云无相方便地究竟离也。以二地三聚戒具故。云具戒地。以七地于无相观有加行方便之功用故。云无相方便地。以八地已去于无相无方便功用故。
四者现色不相应染依色自在地能离故　四现色不相应者。是上五意中现识。是上三细中境界相。犹如明镜现色像等。此依根本无明动令现境也。以八地中得三种世间自在。色性随心无有障碍。故云色自在地能离也。以色不自在位现识不亡故。此位中遣彼相也。
五者能见心不相应染依心自在地能离故　五能见心者。五意中转识。三细中能见相。以根本无明动令能见。上文云。依于动心成能见故。第九地中善知众生心行十种稠林。故云心自在。此于他心得自在。又以自得四十无碍智。有碍能缘永不得起。故云心自在地能离也。
六者根本业不相应染菩萨尽地得入如来地能离故　六根本业者。五意中业识。三细中业相。以无明力不觉心动故。菩萨地尽等者。谓十地终心金刚喻定无垢地中。微细习气心念都尽故。上文云。得见心性。心则常住。故云能离也○第二更重料拣中有三。初辨上无明。约治断料拣。二释上相应不相应义。三举上染心及无明。约境成二碍义。前中标释。
不了一法界义者从信相应地观察学断入净心地随分得离乃至如来地能究竟离故　释中。初麁者至初地离。后细者至佛地尽故也。此即是上染心所依无明住地。能染真如成染心故。上云破和合识者。灭无明故。灭相续心者。断染心故。今无明与染心虽说有前后。然治灭并一时也。
言相应义者谓心念法异依染净差别而知相缘相同故　第二释相应不相应者。六染中前三是相应心。相应有二释。一约王数释。以此三种皆是麁心故。言心念法异者。心谓心王。念法谓心法也。王数不同。故云异也。迦栴延论中。名为心及心所念法也。依染净差别者。是所分别境也。知相缘相同者。若心王知染。心法亦同。心王缘净。心法亦同也。知相即能知同。缘相即所缘同。二约心境相应释。以此三种依境生故。是上文中依境所起六相内摄也。下文云。境界灭故相应心灭。言心念法异者。心谓能缘心。法谓所缘法尘。异谓心境不同也。依染净乃至同故者。谓于染境作染解。于净境作净解。故云同也。
不相应义者谓即心不觉常无别异不同知相缘相故　后三及无明皆名不相应者。亦二释也。初约王数释中。云即心不觉常无别异者。此显根本无明动静心体。即此动心是不觉相。更无王数之别。故云即心不觉常无别异。此翻前心念法异也。不同知相缘相者。既无王数之别。何有同知同缘。翻前可见。以此三种依不觉起。不异不觉故云即也。上文云依不觉故生三相。与不觉不舍离者。是此即心之不觉故云不离。非是相应而不离也。下文亦云。无明灭故不相应心灭。二亦约心境释中。言即心不觉等者。谓此无明即此染心而无别体。不约与外境相应。方为此不觉。但在本心之上。故云即心等也。不同知相等者。拣前相应也。此不相应心既是梨耶识。于中不分王数义。及不与外境相应义。并有觉不觉义等。并与诸论相违。和会如别记中说○释二碍中。先标立。后重释。前中初惑障。后智障。
又染心义者名为烦恼碍能障真如根本智故　前中言染心者。六染心也。能障真如根本智者。显其碍义。谓照寂妙慧如理之智。名根本智。即上文智净相也。染心諠动违此寂静。故名染心为烦恼碍。以烦动恼动故。今此且依本末相依门。以所起染心为烦恼碍。能起染心之无明为智碍。不约人法二执。以明二碍。
无明义者名为智碍能障世间自然业智故　言无明者。根本无明也。能障世间业智者。显其碍义。谓后得如量智。即上不思议业用。以无明昏迷无所分别。违此智用。名为智碍。从所障得名。
此义云何　重释中。先问云。既此无明动静心体成于染心。则无明是细。应障理智。染心是麁。应障量智。
以依染心能见能现妄取境界违平等性故　答中先释烦恼碍。言以依染心能见能现者。后三细染也。妄取境界者。通摄前三染心。以同依境起故。违平等性者。释成碍义。以此染心能所差别。乖根本智能所平等。所以障于理智。
以一切法常静无有起相无明不觉妄与法违故不能得随顺世间一切境界种种知故　下释智碍中。言以一切法常静无有起相者。举无明所迷法性。无明不觉妄与法违者。正显无明。违前法性。以不了如法寂静。妄有起灭。与法乖违故也。不能得乃至种种知者。以内迷真理。识外见尘故。于如量之境不能随顺种种知也。此正释障如量智义。上来释生灭因缘竟○自下第三明生灭相。于中有三。初标数起问。二列名略显三广释其相。
复次分别生灭相者有二种云何为二一者麁与心相应故二者细与心不相应故　前中言麁与心相应者。六染中前三染是心相应。其相麁显。经中说为相生灭也。细与心不相应者。后三染是心不相应。以无心心法麁显之相。其体微细恒流不绝。经中说为流注生灭。此依四卷楞伽。十卷中云。识有二种灭。一者相灭。二相续灭。生住亦如是。经中出名。不别显相。故今论主约相应不相应义。显其二种麁细之心生灭之相○释中有二。初约人对显。后辨相所依。初中对三位人也。
又麁中之麁凡夫境界　前三染心俱名为麁。于中初执相应染复更为麁故。云麁中之麁也。三贤位名内凡。能觉此染故云凡夫境界。
麁中之细及细中之麁菩萨境界　又前三麁中。后二谓不断相应及分别智相应染。是麁心之中稍细。故云麁中之细也。细中之麁者。后三染心俱名为细。于中前二谓能见能现是也。同是不相应故名为细。形后根本业识故复云麁。此是十地已还菩萨位中所知境也。
细中之细是佛境界　细中之细者。谓根本业不相应染。能所未分。行相极细故。唯佛能知耳○自下第二明所依义中二。初顺辨生缘。后逆论灭义。前中亦二。初明通缘。后显别因。
此二种生灭依于无明熏习而有所谓依因依缘依因者不觉义故依缘者妄作境界义故　通而言之。麁细二识皆依无明住地而起。以本无明动起三细。依此三细转起麁心故。以无明通为其本故。云依无明熏习而有也。若别而言之。依无明因生三细不相应心。依境界缘生三麁相应心。故云依因乃至妄作境界义故。此中文少。若具说之。各有二因。如楞伽云。大慧不思议熏及不思议变。是现识因。取种种尘。及无始妄想熏。是分别事识因。解云。不思议熏者。谓无明能熏真如。不可熏处而能熏。故名不思议熏。又熏即不熏。不熏之熏名不思议熏。不思议变者。谓真如心受无明熏。不可变异而变异。故云不思议变。又变即不变。不变之变。名不思议变。胜鬘中不染而染。染而不染。难可了知者。谓此不思议也。然此熏变甚微且隐故。所起现识行相微细。于中亦有转识业识。举麁兼细。故但名现识即是此不相应心也。取种种尘者。即是现识所现种种境界。还能动彼心海起诸事识之浪。故也。无始妄想熏者。即彼和合心海之中。妄念习气无始已来熏习不断。以未曾离念故。此尘及念熏动心海种种识生。以妄念及尘麁而且显故。其所起分别事识行相麁显成相应心也。经中欲明现识依不思议熏故得生。依不思议变故得住。事识依境界得生。依心海得住。今此论中但说生缘。故不论依住。是于细中唯说无明熏。麁中单举境界缘也○第二逆显灭义中二。初正辨。后释疑。
若因灭则缘灭　前中二。先明通灭。谓得对治无明灭时。无明所起现识境界亦随灭。故云因灭则缘灭也。
因灭故不相应心灭缘灭故相应心灭　二别显灭中。先因灭者。以三细亲依无明因生故。无明灭时亦随灭也。后缘灭者。以三麁染亲依境缘生故。境界灭时亦随灭也。此依始终起尽道理。以明二种生灭之义。非约刹那生灭义也○释疑中。先问后答。
问曰若心灭者云何相续若相续者云何说究竟灭　问中言若心灭云何相续者。若境界灭时心体亦灭者。无明三细既其未尽。心体已亡。更依何法而得相续。此疑相应心。若相续云何究竟灭者。若言以心体不灭。令无明得相续者。心体既其不灭。无明则常相续。云何治道得究竟灭也。此疑不相应心。答中双答此二也○有法喻合。法中总说。喻合别说。
答曰所言灭者唯心相灭非心体灭　言唯心相灭非体灭者。境界灭时。唯心麁相灭。非心自体灭。又以无明灭时。唯心细相灭。亦非心体灭。此通答二问也。喻中别显此二。
如风依水而有动相若水灭者则风相断绝无所依止以水不灭风相相续唯风灭故动相随灭非是水灭　如风依水而动者。喻无明风依心体故有动相。此示无明离于心体不能自现动相也。若水灭乃至无所依止者。此示若境果灭时。令心体亦灭者。则无明风无所动故。业等三细则应断灭。以水不灭风相续者。以境界灭时心体不灭故。无明三细则得长相续。良以无明灭故境界灭。非以境界灭故无明灭。由是义故。境界灭时。无明动心。三细相续。此答初问相应心灭义也。唯风灭乃至非水灭者。以无明尽时。业等动相亦随之灭。非静心体而亦灭也。此答后问不相应心灭义。合中次第合前二种心也。
无明亦尔依心体而动若心体灭者则众生断绝无所依止以体不灭心得相续唯痴灭故心相随灭非心智灭　非心智灭者。上文以对不觉故名为觉。则一识有二义。今以对痴故名为智。则一心有体相。不觉痴相转灭成于始觉。本觉智体不灭。与还源无二无别也。上来释染净生灭因缘相竟。◎
◎○自下第二明染净互熏相生不断。即显上总中能生一切法义也。于中有四。初举数总标。二列染净法名。三广释染净熏习之义。四明染净尽不尽义。
复次有四种法熏习义故染法净法起不断绝　初中由此染净相资故。得起不断也。
云何为四一者净法名为真如二者一切染因名为无明三者妄心名为业识四者妄境界所谓六尘　第二中言净法名真如者。此是生灭门中真如。以三义故故云净法。一约体。本来净故。二约体相。以内熏故。令返染成于始净故。梁摄论云。能成立者。谓真如十种功德法。所成立者。谓十种新生正行也。三约用熏故。应机成净缘也。染因名无明者。谓六染及九相等。皆因无明而有也。妄心通事识及业识。今据其本。故但言业识也。妄境谓六尘者。谓事识所缘之境此三皆是染法。由此染法自性差别仗托因缘故。具说三种。净法对染虽成熏义。然其体用竟未曾别。故但明一种○广释中二。先总后别。总中二。先喻后合。
熏习义者如世间衣服实无于香若人以香而熏习故则有香气此亦如是真如净法实无于染但以无明而熏习故则有染相无明染法实无净业但以真如而熏习故则有净用　合中二。谓染净熏也。言熏故有染相者。显真无相随熏现相。又显妄法无体。故但云相。又当相自无返流之用。故云相不云用也。此约随流生灭门说。此释经中如来藏为恶习所熏等。二有净用者。此是生灭门中本觉真如。故有熏义。真如门中则无此义。由此本觉内熏不觉。令成厌求。返流顺真。故云用也。此释经中由有如来藏故能厌生死苦。乐求涅槃也。涅槃经云。阐提之人未来佛性力故。还生善根。彼言佛性力者。即此本觉内熏之力耳。良以一识含此二义。更互相熏遍生染净故也。此中佛者是觉。性者是本。故名佛性为本觉也○自下第二别释中二。先染后净。染中亦二。先略后广。
云何熏习起染法不断　泛论熏习有二种。一习熏。谓熏心体成染净等。二资熏。谓现行心境及诸惑相资等。
所谓以依真如法故有于无明以有无明染法因故即熏习真如以熏习故则有妄心以有妄心即熏习无明不了真如法故不觉念起现妄境界以有妄境界染法缘故即熏习妄心令其念著造种种业受于一切身心等苦　初中言依真如有无明者。是举能熏之法所熏之法体也。又亦可此中但举能熏无明。然必依真故约本举也。以有无明乃至熏真如者。谓根本无明熏习义也。以熏习故有妄心者。依无明熏动真如有业识心也。以此妄心还资熏无明增其不了。令其转成转识及现识。故云不觉念起现妄境界故。以此境界还熏动心海起诸识浪。缘念彼境。即起事识也。上六麁中。初二名念。中二名著。后二名同此也。谓依惑造业。依业受苦报○自下广释。即明前三种。从后向前次第说也。先明境界熏动妄心。
此妄境界熏习义则有二种云何为二一者增长念熏习二者增长取熏习　增长念者。谓由境界力。增长事识中智相相续相法执分别念也。增长取者。增长事识中执取相计名字相。谓人我见爱烦恼也。
妄心熏习义有二种云何为二一者业识根本熏习能受阿罗汉辟支佛一切菩萨生灭苦故二者增长分别事识熏习能受凡夫业系苦故　妄心熏中。业识根本熏习者。以此业识能资熏住地无明。迷于无相。能起转相现相等相续。令彼三乘人虽出三界离事识分段麁苦。犹受梨耶变易行苦。然此细苦无始来有。但为拣细异麁故。约已离麁苦时相显处说。事识熏者。以此事识能资熏起时无明。起见爱麁惑。发动身口造种种业。受凡夫分段苦也。
无明熏习义有二种云何为二一者根本熏习以能成就业识义故二者所起见爱熏习以能成就分别事识义故　无明熏习中。根本熏习者。谓根本不觉熏动真如成业等诸识。但今举初故云业识也。所起见爱熏者。谓枝末不觉熏习心体成分别事识。上文云。此识依见爱烦恼增长义故。但末从本生故云所起也。胜鬘中说。无明住地能起一切四住烦恼也。次明净熏。于中有二。先问后答。答中亦二。先略后广。前中亦二。初正明熏习。后自信已性下辨其功能。
云何熏习起净法不断所谓以有真如法故能熏习无明以熏习因缘力故则令妄心厌生死苦乐求涅槃以此妄心有厌求因缘故即熏习真如　前中二。先明真如内熏无明令成净业。后即此净用返熏真如。增势力。前即本熏。后即新熏。文处可见也○功能中。因果分二。
自信已性知心妄动无前境界修远离法以如实知无前境界故种种方便起随顺行不取不念乃至久远熏习力故　因中。自信已性者。十信位中信也。知心妄动下。三贤位中修也。知心妄动无前境界者。是解也。修远离法者。是依解成行。谓寻思等观。唯识无尘等行也。言以如实知无境者。是初地见道证唯识理。异前比观故云如实知也。种种下乃至久远熏习力者。是明十地修道位中广修万行巧显真如也。不取者。所取无相。不念者。能念不生。久远者。三祇熏故也○自下明果。于中有二。初灭惑。后证理。
无明则灭以无明灭故心无有起以无起故境界随灭以因缘俱灭故心相皆尽名得涅槃成自然业　前中。无明灭者。根本无明尽也。以无明灭心无起者。妄心尽也。以无起境界灭者。妄境灭也。即翻前三种染法也。以因缘下乃至自然业者。明证法德。因谓无明。缘谓妄境。心相谓染心。此并尽故。心体转依名得涅槃。起不思议业用名自然业也○自下广中二。先明妄心熏习。后显真如熏习。前中标释。
妄心熏习义有二种云何为二一者分别事识熏习依诸凡夫二乘人等厌生死苦随力所能以渐趣向无上道故　释中分别事识即是上意识也。以此识不知诸尘唯是识故。执心外实有境界。凡夫二乘虽有发心趣向解脱。而犹计有生死可厌涅槃可欣。不了唯心道理。仍复由此作意力故。久后还得菩提。故云分别事识熏习乃至渐向无上道故。
二者意熏习谓诸菩萨发心勇猛速趣涅槃故　意熏习者。若就本而言。名为业识。通而论之。即前五种意也。以诸菩萨知一切法唯是识量。舍彼事识外计分别。既了唯心。趣理速疾。异前渐悟故云乃至速趣涅槃也。问此中妄心既并熏习真如起返流行。意熏既属梨耶。如何能各自发心修行。答前凡夫二乘不觉梨耶。但依分别事识资持力故。而发心修行。以不达本故。向大菩提。疏而且远。故云渐也。此菩萨既了梨耶本识。即依此识资持力。方得发心修行。以了本故。向大菩提亲而且近。故云速也。此约所依相资辨熏。非各自发心等。此如下文证发心中说○真如熏习中有三。初标数。次列名。谓内熏外缘也。三辨相。于中有二。先别释。后合明。前中亦二。先体相。后用大。前中亦二。初正显。后除疑。前中先辨熏习。
真如熏习义有二种云何为二一者自体相熏习二者用熏习自体相熏习者从无始世来具无漏法备有不思议业作境界之性依此二义恒常熏习以有力故能令众生厌生死苦乐求涅槃自信己身有真如法发心修行　言从无始乃至不思业者。不空本觉名无漏法。此法冥熏众生。非物能了。故云不思业也。此中业者。是冥熏作用也。作境界性者。明非直熏彼妄心令其厌求成能观智。亦乃与其观智作所观境界也。以此二法等者下显熏功能。谓此心境二法。亦可此体相二法。冥熏众生有力故。令起厌求等行。自信等者。明依熏起修行之相也○释疑中二。先问后答。
问曰若如是义者一切众生悉有真如等皆熏习云何有信无信无量前后差别皆应一时自知有真如法勤修方便等入涅槃　问中。初约现在信心有无。后约未来信心前后。内熏既齐。何得如是。皆应一时下结成难。此则执别疑通难。
答曰真如本一而有无量无边无明从本已来自性差别厚薄不同故过恒沙等上烦恼依无明起差别我见爱染烦恼依无明起差别如是一切烦恼依于无明所起前后无量差别唯如来能知故　答中二。初一句通体明内熏不无。后明染净赖缘。显成前后。此文有二。初约染惑。对缘起有厚薄。后约净法。赖缘前后差异。前中言而有无量乃至不同者。谓即根本无明住地本来自性差别随人厚薄。厚者不信。薄者有信。前后亦尔。非彼内熏使之然也。过恒沙上烦恼依无明起差别者。是从无明所起迷诸法门事中无知。所知障中麁分摄也。我见爱染烦恼者。是无明所起四住烦恼。烦恼障摄也。如是下双结于前二种烦恼。皆依根本无明所起。由是义故前后非一。如此惑性差别无量。前后难知。故唯佛能了○下明净法约缘故有前后者。
又诸佛法有因有缘因缘具足乃得成辨　若独内因不假外缘。可如所责。然今外假用熏。及内正因方得成辨。故致前后。不可一时也。是故上开二熏习。不云一也○于中法喻合。法中但明因缘具成得。略无不具失。喻中偏明不具失。略无具缘得。合中双明二义。法喻可知。
如木中火性是火正因若无人知不假方便能自烧木无有是处众生亦尔虽有正因熏习之力若不遇诸佛菩萨善知识等以之为缘能自断烦恼入涅槃者则无是处若虽有外缘之力而内净法未有熏习力者亦不能究竟厌生死苦乐求涅槃　合中众生合前木也。正因合火性。若不遇诸佛菩萨等。合若无人知等也。能自断下合能自烧无有是处。此显阙缘之失也。若虽有下明阙因不成。谓无明厚重之流虽本觉内熏。然未有力故。是故虽遇善友外缘之力。而亦不能令其得道也。此即明因缘互阙之失○若因缘具下明性用相应之得。于中二。初辨具缘。后能起下明熏益。
若因缘具足者所谓自有熏习之力又为诸佛菩萨等慈悲愿护故　益中二。先明自分。以修善根下明胜进也。
能起厌苦之心信有涅槃修习善根以修善根成熟故则值诸佛菩萨示教利喜乃能进趣向涅槃道　示其义教其行。得义利行成喜故也○就用熏中二。初指事总标。后如是外缘下约缘别显。别显中三。谓标列释。
用熏习者即是众生外缘之力如是外缘有无量义略说二种云何为二一者差别缘二者平等缘　列中言差别缘者。为于凡小事识熏习而作于缘。谓现形不同故云也。亦可与差别机为缘故也。谓三贤已上乃至诸佛能作此缘。平等缘者。为诸菩萨业识熏习而作于缘。谓唯现佛身平等无二故云也。亦可与平等心机为缘故也。谓初地已上乃至诸佛。要依同体智力能作此缘○释中二。缘即为二分。初中有二。先总后别。总中亦二。初明感用因。后或为眷属下正明用相。
差别缘者此人依于诸佛菩萨等从初发意始求道时乃至得佛于中若见若念　前中言此人者。机欲之人。诸佛菩萨者。出外缘体。从初发意下。明能感缘机修行时也。若见若念者。正明行者之心感用器也。谓见其身形念其功德也。用相中二。初正明差别之用。二以起大悲下辨用之益。
或为眷属父母诸亲或为给使或为知友或为冤家或起四摄　前中二。初五句开总成别。后乃至下摄别成总。五句中。一慈爱以摄生。二居卑以引物。三同类以劝发。四怖之以入道。五直以四法摄令修益。文可知。
乃至一切所作无量行缘以起大悲熏习之力能令众生增长善根若见若闻得利益故　别开中有二。先就根熟不熟开近远二缘。后就前近远复各开为二。各有标释。
此缘有二种云何为二一者近缘速得度故二者远缘久远得度故是近远二缘分别复有二种云何为二一者增长行缘二者受道缘　后中增长行者。谓方便行。即自分也。受道者。谓依前方便正观相应。即胜进也。亦可初即四摄利他行。后即三空自利行故也○平等缘中有二。先明能作缘者。
平等缘者一切诸佛菩萨。皆愿度脱一切众生自然熏习常恒不舍以同体智力故随应见闻而现作业　于中愿度生者。平等心也。自然等者。常用应机。以同体智力者。释成常用也。随应等者。显其用相○二明对机显平等义。
所谓众生依于三昧乃得平等见诸佛故　谓十住已去诸菩萨等依三昧力。悉见诸佛身量平等。无有彼此分齐之相。故云平等见也。上来别明体用竟○自下第二约人合释。于中有二。谓标释。
此体用熏习分别复有二种云何为二一者未相应谓凡夫二乘初发意菩萨等以意意识熏习依信力故而能修行　二释中亦二。先明未相应中三。初约位举人。次辨行劣。后明未相应。行中凡小意识熏。菩萨五意熏。并未契真如。故云依信修行也。
未得无分别心与体相应故未得自在业修行与用相应故　未相应中二。初言未得无分别心与体相应者明无正体智故未与法身体相应。后以无证真后得智故。未与应化身用相应也。
二者已相应谓法身菩萨得无分别心与诸佛自体相应得自在业与诸佛智用相应唯依法力自然修行熏习真如灭无明故　第二已相应中亦三。先显人位。谓地上菩萨也。次正辨相应。得无分别心者。谓如理智与体相应也。与佛智用相应者。谓以有如量智故得然也。后明其行胜。初地已上证真如法而修行。非如前位但有信力故云依法力也。自然修行者。八地已去无功用行也。熏真灭妄。显行成也。明净法熏竟上来初别明。次合释。总明第三染净熏义竟○自下第四显尽不尽义。于中二。初明染法违真无始有终后明净法顺理有始无终。
复次染法从无始已来熏习不断乃至得佛后则有断　净法中二。初正显。后释成。
净法熏习则无有断尽于未来此义云何以真如法常熏习故妄心则灭法身显现起用熏习故无有断　释成中。以熏真灭妄。净用无尽故也。文处可见。上来释生灭门中能显义之法竟○自下第二释生灭门中所显之义大。于中有二。初释体相二大。后别解用大。前中亦二。初总标二大名。后别释二大义。义中亦二。先明体大义。
复次真如自体相者一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减非前际生非后际灭毕竟常恒　谓人虽就位以分优劣。真体随人未曾增减。故云无增减也。非前乃至常恒者。显不增减所以也。非前际生故常。非后际灭故恒也。凡位为前际。佛果为后际也○从本下释相大。于中有二。初正明性德。二问答重辨。前中亦二。先明德相。后显立名。前中三。初总次别。后结。
从本已来自性满足一切功德　别中六句。
所谓自体有大智慧光明义故遍照法界义故真实识知义故自性清净心义故常乐我净义故清凉不变自在义故　一本觉智明义。二本觉显照诸法义。三显照之时无倒义。四性离惑染义。五性德圆备义。六性德无迁义。
具足如是过于恒沙不离不断不异不思议佛法乃至满足无有所少义故名为如来藏亦名如来法身　下结中。谓性德尘沙。不离真体故云不离也。无始相续故云不断。亦可谓治道不亡也。与体同味故云不异。不异而有恒沙之义故云不思议。唯佛穷达。故云佛法。亦可此是所觉法故也。若此真体无性德者。如来证此不应具德。既证性已万德圆满。即验真如本具恒沙德也。故云满足无有所少。下立二名。隐时能出生如来名如来藏。显时为万德依止名为法身○下重辨中二。初执体疑相难。后相不违体答。
问曰上说真如其体平等离一切相云何复说体有如是种种功德答曰虽实有此诸功德义而无差别之相等同一味唯一真如此义云何以无分别离分别相是故无二　答文有二。初明虽差别而不二。后复以何义下。明虽不二而差别。前中亦二。初明实德虽多同一如味。次释成不二。以无分别者。非能分别故。离分别相者。非所分别故。次无能所分别故无二也○无二而差别中。先略后广。
复以何义得说差别以依业识生灭相示　略中疑云。既其不二。何以说别。释云。以依生灭识相恒沙染法。返此表示真如净德恒沙差别。且举其染本故但云业识○广中二。先问对染表示之相。次举彼染法一一对显。
此云何示以一切法本来唯心实无于念而有妄心不觉起念见诸境界故说无明心性不起即是大智慧光明义故　以一切法乃至无念者。举所迷理也。而有妄心等者。依真起妄。谓细麁染心本末不觉也。将欲释净。先举其染对以显之。下诸句例然。云何显者。以心相念起。即是不觉无明故。知心性不起。即是本觉智明。故云大智慧光明义也。
若心起见则有不见之相心性离见即是遍照法界义故　若心起见等者。明妄见不周。心性离见等者。显真照圆明。
若心有动非真识知无有自性　若心有动非真识知者。明妄识倒知。返之即显真照无倒。无有自性者。明妄染无体。返之即显自性清净心也。
非常非乐非我非净热恼衰变则不自在　非常等者。明妄四失。返之即显真如四德。诸惑烧心。是极热恼故。说真如是清凉也。妄染迁改。是衰变相。即返显真如为不变。以业果系缚不自在故。即显真如为自在也。故上文云清凉不变自在义故也。
乃至具有过恒沙等妄染之义对此义故心性无动则有过恒沙等诸净功德相义示现　言乃至具有等者。总举妄染众多。翻对此故。心性不动。即有恒沙德相等也。
若心有起更见前法可念者则有所少如是净法无量功德即是一心更无所念是故满足名为法身如来之藏　言若心有起更见前法等者。明妄心外念。求之不足。如是净法等者。明净德性满无假外求。结名可知○第二用大。文有二。初总明。次此用有二下。别释前中亦二。初对果举因。二牒因显果。
复次真如用者所谓诸佛如来本在因地发大慈悲修诸波罗蜜摄化众生　初中有三。初诸佛乃至化众生者。举本正行也。
立大誓愿尽欲度脱等众生界亦不限劫数尽于未来　次言立大誓愿乃至尽未来者。举本大愿也。于中初广大心。次长时心。
以取一切众生如己身故而亦不取众生相此以何义谓如实知一切众生及与己身真如平等无别异故　取一切乃至真如平等者。举悲智大方便也。亦则不颠倒心。于中取物如己。显悲深也。亦可释前得长时所以也不取物相明智深也。此以何义者。征前悲智深所以也。谓如实知下依真如门答显深也○以有如是下。明牒因显果。于中亦三。
以有如是大方便智　初牒前因也。
除灭无明见本法身　二灭无明见法身者。自利果也○三自然已下正显用相。即利他果也。此中三句。
自然而有不思议业种种之用即与真如等遍一切处又亦无有用相可得何以故谓诸佛如来唯是法身智相之身第一义谛无有世谛境界离于施作但随众生见闻得益故说为用　初明用甚深非待作意。如摄论云。如摩尼天鼓无思成自事等。二即与真如等遍一切处者。显用广大。以称理之用故。三又亦下明用而常寂。于中何以故者。责云。佛具三身。何故乃云无有用相。释云。若废机感。如来唯是妙理本智。更无应化世谛生灭等相。但随缘起用。用即无用。如波即水。故用恒寂也。涅槃经云。吾今此身即是法身。梁摄论云。唯如如及如如智独存。名为法身。故云谓诸佛如来乃至离于施作也。虽真理妙智本来常湛。而随机感益用无边。即寂而常用。故云但随众生乃至为用别释用中二。先标后释。释中亦二。初正显用相。后问答释疑。前中亦二。一直显其用。二重牒分别。前中二。先明应身。后明报身。
此用有二种云何为二一者依分别事识凡夫二乘心所见者名为应身以不知转识现故见从外来取色分齐不能尽知故　前中言依分别事识者。凡夫二乘未知唯识。计有外尘。即是分别事识义。今见佛身亦谓心外。顺彼事识分别计度识故说依分别事识见也。亦可此人虽觉六识。不觉知彼七八识。故但依事识也。依此麁识分别佛身。但见应化麁相。不见报身细相。故云名为应身也。以不知转识现乃至不能尽知者。释见麁所以也。迷于唯心故云从外。不达即色是心无有分齐。故云取色分齐不能尽知也。问佛身何故唯众生识耶。答众生真心与诸佛体平等无二。但众生迷自真理起于妄念。是时真如但现染相不显其用。以彼本觉内熏妄心故有厌求。有厌求故真用即现。厌求劣故。用相即麁。厌求渐增。用亦渐细。如是渐渐乃至心源。无明既尽。厌求都息。始觉同本。用还归体。平等平等。无二无别。未至心源已还用于识中随根显现。故云识中现也。问若据此义。用从真起。何故说言转识现耶。答转识即是梨耶中转相。依此转相方起现识现诸境界。此识即是真妄和合。若随流生死。即妄有功能。妄虽有功。离真不立若返流出缠。真有功能。真虽有功。离妄不显。故就缘起和合识中说其用耳。问若据此义。乃是众生自心之中真如之用。云何说言佛报化耶。答众生真心即诸佛体更无差别。故华严经云。若人欲求知三世一切佛。应当如是观。心造诸如来。又不增不减经云。法身即众生。众生即法身。法身与众生。义一名异也。既从法身起报化用。何得不是众生真心耶。问义若然者。众生心佛还自教化众生。何故说言佛悲愿力。答即此真心是佛悲愿。谓无缘大悲及自体无障碍愿等。即性起大用也。问众生既无始有心。何不早起化用令灭无明。答未有厌求故。问既元有本觉。何不早熏令起厌求。答无明厚薄不同。因缘互阙不等。此如上说。问若真心即是佛者。何故下文云从诸波罗蜜等因生。答此约本觉随缘义说。然其始觉觉至心源。平等一际。有何差别。上来约终教说。若约始教说者。即以诸佛悲智为增上缘。众生机感种子为因缘。故托佛本质上。自心变影像。故云在自识中现也。余如瑜伽唯识等论说○报身中有三。初约识举人。二身有无量下明所见报相。三结果由因释显报名。
二者依于业识谓诸菩萨从初发意乃至菩萨究竟地心所见者名为报身　前中依业识者。十解已去菩萨能解唯识无外诸尘。顺业识义以见佛身故云报身也○所见报相中二。先正后依。
身有无量色色有无量相相有无量好所住依果亦有无量种种庄严随所示现即无有边不可穷尽离分齐相随其所应常能住持不毁不失　正中身无分齐故云无量色。依身有相。相亦无边。依相有好。好亦无尽。然相以表德。令人敬德以念佛。好为严身。令人爱乐欲亲近。依报中言无量种种庄严者。能依无边故。所依土田亦复无边。颇致柯等殊胜之宝。常放光明无碍校饰。故云种种庄严。言随所示现乃至离分齐相者。异前化身分齐之色。由此菩萨知分齐即无分齐故。一一色相皆遍法界。互融无碍。自在难思故。随其所应乃至不毁不失者。随其业行所应感者即皆常住。非三灾等之所坏也。
如是功德皆因诸波罗蜜等无漏行熏及不思议熏之所成就具足无量乐相故说为报身　辨因中。如是依正二报无障碍不思议事。皆因十度深行之熏及本觉不思议熏二因所成。乐相圆备故名报身。故云如是功德乃至说为报身○第二重分别中。先应后报。应中简凡异小。
又为凡夫所见者是其麁色随于六道各见不同种种异类非受乐相故说为应身　如三恶道习。见佛如黑象脚等三尺之身。又如提谓等。以人天位见佛。为树神及天神身等。准此。即六道众生并见佛不同也。皆非出世相故非乐也。如二乘人等见佛为出世。是阿罗汉等圣人身。故云凡夫所见乃至应身○报中简比异证。于中有二。先明地前所见。后显地上所见。
复次初发意菩萨等所见者以深信真如法故少分而见知彼色相庄严等事无来无去离于分齐唯依心现不离真如然此菩萨犹自分别以未入法身位故若得净心所见微妙其用转胜乃至菩萨地尽见之究竟若离业识则无见相以诸佛法身无有彼此色相迭相见故　前中言深信真如法少分见者。十解菩萨等依比观门见真如理。是相似觉故云少分。异前十信故复云深。异后真证故但云信。言知彼色相乃至离于分齐者。以见真如异于凡小。是故得知色相等事性无分别也。言唯依心现不离真如者。释无分别所以也。摄论中地上见报身者。彼据证之相应成就处说。今此地前菩萨少分见者。以知色境但是现识不离真如。即无分齐故。得少分见也。既非全见。故不相违。但以异于凡小心外取境见应化故。故约唯心少分明见。言此菩萨犹自分别等者。简异地上也。若得净心下。显于地上所见用相过于地前。故云转胜。渐渐微细。至金刚后。业相都尽。用即归体。故云见之究竟。以穷其源故。若离业识则无见相者。要依业识乃有转相及现相故也。以诸佛乃至迭相见故者。若离业识等无明即唯是真如。故佛无有此彼分别之见也○第二除疑中二。先问后答。
问曰若诸佛法身离于色相者云何能现色相　答中亦二。先释法身能现。后释所现之色。前中亦二。先总。后所谓下别。
答曰即此法身是色体故能现于色所谓从本已来色心不二以色性即智故色体无形说名智身以智性即色故说名法身遍一切处　别中本来色心不二者。谓彼所现报化之色不异法身真心。如波与水本来无二。言以色性即智等者。明色即心显前不二。以色即心故。遂令色相都尽。故就其本但云智身。智谓本觉心智也。言以智性即色故说法身遍一切处者。明心即色显前不二。如水遍在波中故也。
所现之色无有分齐随心能示十方世界无量菩萨无量报身无量庄严各各差别皆无分齐而不相妨此非心识分别能知以真如自在用义故　所现色中。以彼真心无碍周遍。所现之色亦复圆融自在无碍。故云所现之色乃至不相妨碍。于中无量菩萨者。亦是报身作用。亦可即是感报身大用之机缘。皆能顿赴故也。以一一诸根皆遍法界。然互不相妨。此真如之用非妄识能知。故云非心识分别乃至用义故。上来释生灭门中法义二重竟。初释真如门。次释生灭门。总是大段第一别释二门。显不一义竟○自下第二二门相对会相入实。显不异义。于中有三。先标。次释。后还总结。
复次显示从生灭门即入真如门所谓推求五阴色之与心六尘境界毕竟无念以心无形相十方求之终不可得　标中言推求五阴色之与心者。色阴是色。余四是心。释中先观色法。言六尘无念者。境从心起。毕竟无体。离心之外无可念相也。言以心无形求不得者。非直心外无别色等六尘。就心内求色等形质亦不可得也。前则所缘无相。此则能缘不生也○自下观心法。先喻后合。
如人迷故谓东为西方实不转众生亦尔无明迷故谓心为念心实不动　合中言心实不动者。推求动念。已灭未生中无所住。无所住故则无有起。故知心性实不动也。
若能观察知心无念即得随顺入真如门故　若能已下结中。即得随顺者。是方便观也。入真如门者。正观也。上来显示正义竟。
大乘起信论义记下本(终)
大乘起信论义记下末
京兆府魏国西寺沙门释法藏撰
第二对治邪执中有二。初就本总标。二别明障治。
对治邪执者一切邪执皆依我见若离于我则无邪执　二别中有二。初对治离。后究竟离。前中有三。先标数。次列名。后辨相。
是我见有二种云何为二一者人我见二者法我见　列名中。言人我见者。计有总相主宰。此是佛法内初学大乘人迷教妄起。非是外道等所起也。法我见者。计一切法各有体性。即二乘所起也○辨相中。先人后法。人我中亦二。总标别解。
人我见者依诸凡夫说有五种云何为五一者闻修多罗说如来法身毕竟寂寞犹如虚空以不知为破著故即谓虚空是如来性　别解中。此五种执何别者。初一约果。余四通因果。又初二于空谬执。后三于有倒知。前二中。初一妄执事空以为法体。次一妄执法体唯是空无。执有三中。初执性德同色心。次执法性本有染。后执染净有始终。问此等既并于真如法上计。云何说为人我执耶。答此有二释。一云。此是初学凡夫有人我者作此执。故云人我执也。二云。由如来藏中有二义。一是本觉义。即是当人。于上妄计。故云人执。二是理实义。当所观之法。今据初义故说人执。于此五中各有三。谓初修多罗说等为起执缘。二以不知等正明执相。三云何对治等。辨对治相。初中执相内。言以不知破著等者。以众生执佛色身之碍相故。说法身如空迷说意故。执同太虚。
云何对治明虚空相是其妄法体无不实　治中有二。初明此虚空是妄非真。后唯一真心下。明彼法身是真非妄。前中有三。先立。次释。后结。立中二。先立情有。后体无不实者。立理无。
以对色故有是可见相令心生灭　释中二。先明情有。遍计性中相待而有。妄念所缘故非法身。故云以对色故乃至心生灭也。
以一切色法本来是心实无外色若无色者则无虚空之相　次释理无。本以待色为空。今既唯心无色。何得更有于空。故云以一切色法乃至虚空之相也。
所谓一切境界唯心妄起故有若心离于妄动则一切境界灭唯一真心无所不遍此谓如来广大性智究竟之义非如虚空相故　结中二。先结情有。若心离于下。后结理无。是真非妄中。言唯一真等者。辨法同喻。以周遍如空故。取虚空为喻。此谓如来等者。简法异喻。谓是如来本觉性智。岂同太虚虚妄法也。
二者闻修多罗说世间诸法毕竟体空乃至涅槃真如之法亦毕竟空从本已来自空离一切相以不知为破著故即谓真如涅槃之性唯是其空　第二中言乃至涅槃真如等毕竟空离一切相者。大品经云。乃至涅槃如幻如梦。若当有法胜涅槃者。我说亦复如幻如梦也。以不知为破情计有故。即执性德唯是其无。故云以不知等也。
云何对治明真如法身自体不空具足无量性功德故　对治可知。
三者闻修多罗说如来之藏无有增减体备一切功德之法以不解故即谓如来之藏有色心法自相差别　第三中执性德同妄法。
云何对治以唯依真如义说故因生灭染义示现说差别故　对治中言依真如义说者。二之不二也。因生灭染义示等者。不二之二也。如上文云。以依业识生灭相示等也。
四者闻修多罗说一切世间生死染法皆依如来藏而有一切诸法不离真如以不解故谓如来藏自体具有一切世间生死等法　第四中以不解随缘之义。则谓自性有染○治中先夺破后纵破。
云何对治以如来藏从本已来唯有过恒沙等诸净功德不离不断不异真如义故以过恒沙等烦恼染法唯是妄有性自本无从无始世来未曾与如来藏相应故若如来藏体有妄法而使证会永息妄者则无有是处　以如来藏等者。明净德妙有。以过恒沙等烦恼等者。明妄染理无。从无始已下。明妄不入真。若如来藏体有妄法等者。此明纵破。可知○第五内教中说二法。执中亦执二。治中亦治二。谓生死涅槃也。
五者闻修多罗说依如来藏故有生死依如来藏故得涅槃以不解故谓众生有始以见始故复谓如来所得涅槃有其终尽还作众生　执中闻依真有妄。便谓真先妄后。故起有始见也。如外道立从冥初生觉等。既众生有始而后依真故。证得涅槃者还作众生。成有始之义也。如外道立众生终尽还归于冥名为涅槃。从冥起觉。更作众生。此亦如是○对治中二。先明法体离始。则显生死无初。梁摄论云。生死无初也。后明法体离终涅槃无尽。
云何对治以如来藏无前际故无明之相亦无有始若说三界外更有众生始起者即是外道经说又如来藏无有后际诸佛所得涅槃与之相应则无后际故　前中言外道经说者。如仁王经云。我说三界外别有一众生界藏者。是外道大有经中说。非七佛说也○法我见中亦三。初起执之由。二以说不究竟下次显其执相。三云何下显其对治。文相可见。
法我见者依二乘钝根故如来但为说人无我以说不究竟见有五阴生灭之法怖畏生死妄取涅槃云何对治以五阴法自性不生则无有灭本来涅槃故　第二究竟离中有二。初约法明治。二会释伏疑。前中亦二。初约法总显。二是故下举广类求。
复次究竟离妄执者当知染法净法皆悉相待无有自相可说是故一切法从本已来非色非心非智非识非有非无毕竟不可说相而有言说者当知如来善巧方便假以言说引导众生其旨趣者皆为离念归于真如以念一切法令心生灭不入实智故　前中言染净相待无自相者。中论云。若法因待成。缘是法还成待。今则无因待。亦无所成法等。准释可知。相待无相待法体本尔。非由悟后方使其然。故云本来等也。智及与识。显上非心。有之与无显上非色。释疑中。疑云。圣者了知诸法离性不可说相。云何乃有种种言辞。释云。假言巧引。旨不在言。于中有三。初正会伏疑。二其旨趣下。辨定圣意。三以念一切法下返以释成○第三发趣道相中有二。初总标大意以显其名。二别开分别。
分别发趣道相者谓一切诸佛所证之道一切菩萨发心修行趣向义故　前中言一切诸佛等者。举所趣之觉道。一切菩萨下。显能趣之因行。欲明菩萨发心趣向佛所证道种类不同故。云分别发趣道相也○别释中三。初标数。二列名。三辨相。
略说发心有三种云何为三一者信成就发心二者解行发心三者证发心　列名中。信成就发心者。位在十住。兼取十信。十信位中修习信心成就。发决定心即入十住。十住初心。名发心住。即十信行满名信成就进入十住之初。故云发心。解行发心者。位在十回向。兼取十行。十行位中。能解法空。顺行十度。行成纯熟。发回向心。入十向位。故云解行发心也。证发心者。位在初地已上乃至十地。前二是相似发心。后一是真实发心○广辨中。辨上三名即为三段。初中亦三。一明信心成就之行。二显发心之相。三显发心利益。初中二。先问后答。
信成就发心者依何等人修何等行得信成就堪能发心　问中三问。一问能修行人。二问所修之行。三得信成就等者。问行成已堪能发心○答中有二。初正答前问。次举劣显胜。谓前信满故进也。后信未成故退。正答中二。先答三问。后结成位。
所谓依不定聚众生　依不定聚众生者。答初问也。分别三聚乃有多门。今此文中。直明菩萨十住已上决定不退名正定聚。未入十信不信因果名邪定聚。此二中间十信位人。欲求大果而心未决。或进或退。故本业经中。十信菩萨如空中毛名不定聚。今依此人明其修行也。
有熏习善根力故信业果报能起十善厌生死苦欲求无上菩提得值诸佛亲承供养修行信心　有熏习下答第二问。于中先辨行因。谓有闻熏及本觉内熏之力。并依前世修善根力故。能信业果。故舍恶从善修福德分也。言厌生死苦求菩提者。成菩提分及解脱分善也。得值诸佛修信心者。明修行缘。谓约此缘修十种信心行也。
经一万劫信心成就故诸佛菩萨教令发心或以大悲故能自发心或因正法欲灭以护法因缘故能自发心　迳一万劫下答第三问。于中二。先明时满行成。后约胜缘明其发心。前中言一万劫者。谓十千劫修信心成就也。佛菩萨教令发心等者。谓发十住初心也。如璎珞本业经云。是信想菩萨于十千劫行十戒法。当入十信心入初住位释云。此中言入初住位者。谓十住初发心住位也。以至此位方得不退信心。是故亦名入十信心。非谓十解以前之十信也。何以知者。仁王经云。习种性有十心。已超二乘一切善地。此习忍已前行十善菩萨有退有进。犹如轻毛随风东西。虽以十千劫行正道发菩提心。乃当习忍位。以是文证故得知也。十种心相及诸委曲。如华严疏中说也。胜缘虽多。略举三种。于中一他力。二自力。亦可同下三心。谓教故得直心。护法故得深心。余同也。
如是信心成就得发心者入正定聚毕竟不退名住如来种中正因相应　如是信心下结位。初入正定聚不退者。显于下无失也。谓入十住初发心住位。不堕凡小之地也言名住如来种中正因相应者。明于上有得也。谓住习种性位。行顺内熏之因。故云正因。又此位已去。定当得果。故云正因。以不更退失故。
若有众生善根微少久远已来烦恼深厚虽值于佛亦得供养然起人天种子或起二乘种子设有求大乘者根则不定若进若退　言若有下第二明举劣显胜。胜者如前进。劣者如此退。摄论云。诸菩萨在十信位中。修大乘未坚固。多厌怖生死。慈悲众生心犹劣薄。憙欲舍大乘本愿修小乘道。故言欲修行别大乘意也。于中有二。初明劣相。后如是等下。结成退失。前中亦二。初内因力微。后或有供养下明外缘力劣。前中四句。初一惑重。后三德薄。薄中。一倒求人天。二异求小果。三犹豫大乘。
或有供养诸佛未经一万劫于中遇缘亦有发心所谓见佛色相而发其心或因供养众僧而发其心或因二乘之人教令发心或学他发心　外缘中二。先明行时未满。后遇缘不胜。此中有四句。一观佛色。二供大众。三劣友劝。四学他教。此等并非菩萨悲智之心。故退失也。
如是等发心悉皆不定遇恶因缘或便退失堕二乘地　结文可知○下明发心相中有二。初正明三心。后问答除疑。前中二。先问后答。答中标数及别释。
复次信成就发心者发何等心略说有三种云何为三一者直心正念真如法故二者深心乐集一切诸善行故三者大悲心欲拔一切众生苦故　释中言直心者。谓向理之心。无别岐径故云正念真如。即二行之本也。言深心者。备具万德。归向心源。故云乐集等也。上来二种。自利行本也。言大悲心者。广拔物苦。令得菩提。故云欲拔等也。即利他行本。妙行虽广。三行统收。故上云略说三也。以此即是三聚戒故。三德三身皆由此故。亦即是彼三回向故。谓初回向实际。次向菩提。后向众生。皆应相配释之○释疑中有二。先问后答。
问曰上说法界一相佛体无二何故不唯念真如复假求学诸善之行　答中亦二。初正答前问。二重显方便。前中亦二。先喻后合。
答曰譬如大摩尼宝体性明净而有鑛秽之垢若人虽念宝性不以方便种种磨治终无得净　合中有三。
如是众生真如之法体性空净而有无量烦恼染垢若人虽念真如不以方便种种熏修亦无得净　初正合前文。
以垢无量无边遍一切法故　修一切善行以为对治　二以垢无量下释修众行所以。
若人修行一切善法自然归顺真如法故　三若人修行下明善行顺真。以诸善行外违妄染内顺真如故○第二重显中有二。初标数。次别释。
略说方便有四种云何为四　释中四门。初一不住道。次二自利行。后一利他。自利中。初断德。次智德。此四门中。各有三义。一列名。二释相。三以随顺法性下明修意。
一者行根本方便谓观一切法自性无生离于妄见不住生死观一切法因缘和合业果不失起于大悲修诸福德摄化众生不住涅槃以随顺法性无住故　初门释相中有二。先智后悲。无住行也。
二者能止方便谓惭愧悔过能止一切恶法不令增长以随顺法性离诸过故　第二门者。则是勤断二恶。止持门也。
三者发起善根增长方便谓勤供养礼拜三宝赞叹随喜劝请诸佛以爱敬三宝淳厚心故信得增长乃能志求无上之道又因佛法僧力所护故能消业障善根不退以随顺法性离痴障故　第三勤修二善。即作持门也。此释相中有二。初约缘修行。二以爱敬三宝下。辨修行成益。益中亦二。初生智益。次又因佛法僧力下。明灭障益。又敬之与爱成于四句。一爱而非敬。如母于子等。二敬而非爱。如仆于主等。三亦敬亦爱。如修行者于三宝等。四非敬非爱。如怨家等。
四者大愿平等方便所谓发愿尽于未来化度一切众生使无有余皆令究竟无余涅槃以随顺法性无断绝故法性广大遍一切众生平等无二不念彼此究竟寂灭故　第四门中释相内。尽未来等者。长时心也。度一切众生使无余者。广大心也。令得无余涅槃者。第一心也。修意中二。初显顺性。二法性广大下。明起大愿意。亦即常心也○第三明发心利益中有四。初显胜德。次明微过。三通权教。四叹实行。
菩萨发是心故则得少分见于法身以见法身故随其愿力能现八种利益众生所谓从兜率天退入胎住胎出胎出家成道转法轮入于涅槃然是菩萨未名法身以其过去无量世来有漏之业未能决断随其所生与微苦相应亦非业系以有大愿自在力故　初中有二。初自利功德。谓十解菩萨依比观门见于法界故。云少分见也。亦可依人空门见法身故。二以见法身下明八相益生。即利他功德。十解初发心住中能作此事然是菩萨下明其微过。于中二。先异地上。后异凡愚。前中言未名法身者。以未证真但依信力见于少分故。异于地上也。以其过去下。释异所由。于中初往业未亡。次微苦犹续。下显异凡。既闻业苦未亡。则谓与凡夫无异。今明菩萨于报修短而得自在。不由惑业故云非业系。以留惑益生悲愿之力故。云以大愿等力也○第三通权教者。于中二。先举教。后释通。
如修多罗中或说有退堕恶趣者非其实退但为初学菩萨未入正位而懈怠者恐怖令彼勇猛故　文处可知。如缨络本业经中言。七住已前。名为退分。若不值善知识者。若一劫乃至十劫。退菩提心。如净目天子法才王子舍利弗等欲入第七住。其间值恶知识因缘故。退入凡夫不善趣中。乃至广说。今释此经意。是权语。非实退。但恐彼初人令不慢怠故也○第四叹实行中有二。
又是菩萨一发心后远离怯弱毕竟不畏堕二乘地若闻无量无边阿僧祇劫勤苦难行乃得涅槃亦不怯弱以信知一切法从本已来自涅槃故　初于下不恋。二若闻下。于上不怯。以信知下。释不怯所以也。以此即显彼经文是权非实故也○第二解行发心中有二。初总标叹胜。
解行发心者当知转胜　谓前位信满入解。今此行满入向。更深发心。故知转胜○二显其胜相。于中亦二。初举时显胜。
以是菩萨从初正信已来于第一阿僧祇劫将欲满故　谓在十向位中。望于初地。隣而且近。故云将欲满也○二明其行胜。于中二。先总后别。
于真如法中深解现前所修离相　总中言于真如法中深解现前者。明解胜。异前位。故云深也。异后位。故但云解。所修离相者。明行胜别中广约六度明此二也。
以知法性体无悭贪故。随顺修行檀波罗蜜。以知法性无染离五欲过。故随顺修行尸罗波罗蜜。以知法性无苦离瞋恼故。随顺修行羼提波罗蜜。以知法性无身心相离懈怠故。随顺修行毘梨耶波罗蜜。以知法性常定体无乱故。随顺修行禅波罗蜜。以知法性体明离无明故。随顺修行般若波罗蜜　谓知法性无悭者。显上深解也。随顺修行等者。显上所修离相也。谓离三轮等相。以十行已去菩萨得法空故。能顺法界修六度等行。即发心所依之解行也。以垢障乖真故。修离障之行以顺如也。余文可知○第三证发心中有三。初通明发心体。次明发心相。三明成满德。初中亦三。先标地位。二明辨行体。即根本智。三明胜用。即后得智。
证发心者从净心地乃至菩萨究竟地证何境界所谓真如以依转识说为境界而此证者无有境界唯真如智名为法身　行体中。以依转识等者。境界即是现识。必依转相起故也。然本智正证之时。实无能所。岂可得说以为境界。今但约后得智中业识未尽故。转现犹存。假就此识说正证中定有真如为所证境也。以后得智反缘正证。亦有现似境故。说转识现也。而实真证能所平等。故云唯真如智名法身也○后得智胜用中有四。初请法上首德。有二句。初正明请法。后唯为下。显其请意。二或示下明随根延促德。有三。先促。次延。各有二。先举用后明意。后能示如是下总结。
是菩萨于一念顷能至十方无余世界供养诸佛请转法轮唯为开导利益众生不依文字或示超地速成正觉以为怯弱众生故或说我于无量阿僧祇劫当成佛道以为懈慢众生故能示如是无数方便不可思议　三而实下明实行不殊德。
而实菩萨种性根等发心则等所证亦等无有超过之法以一切菩萨皆经三阿僧祇劫故　于中种性等　即因等也。发心等即行等也。所证等即证真等也。无有下明时等也○四但随下明应机殊用德。
但随众生世界不同所见所闻根欲性异故示所行亦有差别　第二发心相中二。先叹细标数。后列名释相。
又是菩萨发心相者有三种心微细之相云何为三一者真心无分别故二者方便心自然遍行利益众生故三者业识心微细起灭故　释相中。真心者。谓根本无分别智也。方便心者。谓后得智也。业识者。二智所依阿梨耶识。理实亦有转现。但今略举根本细相。此非发心之德。但显此菩萨二智起时。有微细生灭之累。不同佛地纯净之德。是故合为发心相○第三德成满中有二。初正显胜德。次问答除疑。前中初总辨德满位显。二谓以一念下。别明德满。
又是菩萨功德成满于色究竟处示一切世间最高大身　前中言又是菩萨功德成满者。因位穷也。故地论云。一者现报利益。受佛位故。言于色究竟等者。果位彰也。故地论云。二者后报利益。摩醯首罗智处生故。何故他受用报身在此天者。一义云。以寄十王显别十地。然第十地菩萨寄当此天王。即于彼身示成菩提。故在彼天也。余义如别说。
谓以一念相应慧无明顿尽名一切种智自然而有不思议业能现十方利益众生　次别显中。言一念等者。明自利行满。即显上真心于此成也。谓一念始觉至心源时。契于本觉。故云相应。以无明尽故。显照诸法。名一切种智也。亦可前一念相应慧等者。是无间道也。名一切种智者。是解脱道也。自然下。解利他德。显上方便心。明不待功用也。又亦可初智净相。后不思议业相。故云本觉随染所成也○释疑中有二问答。初问上种智。后问上自然业用。初中先问后答。
问曰虚空无边故世界无边世界无边故众生无边众生无边故心行差别亦复无边如是境界不可分齐难知难解若无明断无有心想云何能了名一切种智　问中二。初陈疑。谓有虚空处皆有世界。有世界处皆有众生。有众生处皆有心行。如是境界分齐难知也。若无明下。正设难。难云。非直外境无边分齐难知。亦复内尽心想。云何得了也。
答曰一切境界本来一心离于想念　答意云。只由内尽妄想心故。能外广知也。于中有三。初立正理。次举非显失。后举是彰得。前中境虽无边。不出一心。既证心源。何不能了。即心之境离于妄念故。尽想念方始能知。故云一切境界等也。
以众生妄见境界故心有分齐以妄起想念不称法性故不能决了　举非中二句。初妄见有限之境。次以妄起想。释成无见所由。即明有妄见故。有所不见也。
诸佛如来离于见相无所不遍心真实故即是诸法之性自体显照一切妄法有大智用无量方便随诸众生所应得解皆能开示种种法义是故得名一切种智　显是中。言离于见相无所不遍者。明无妄见故。无所不见也。言心真实故即是诸法之性者。佛心离妄体一心源。无始觉之异。故名真实。然此本觉在生灭门中为妄法之体。故云诸法性也。一切妄法。并是本觉佛心之相。相既现于自体之上。以体照其相。有何难了而不了知也。故云自体显照等也。故上文中。辨佛报化之用则在于众生心中。今辨众生妄法则在于佛心之上。良以心源无二故得然也。华严云。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。此之谓也。以同体智力。起胜方便摄化有情故。云有大智用乃至名一切种智也○第二问答中。先问后答。问中。先陈疑。后云何下设难。
又问曰。若诸佛有自然业能现一切处利益众生者一切众生若见其身若覩神变若闻其说无不得利云何世间多不能见答曰诸佛如来法身平等遍一切处无有作意故而说自然但依众生心现众生心者犹如于镜镜若有垢色像不现如是众生心若有垢法身不现故　答中有法喻合。以法身普遍众生心中。但有厌求机感即显麁细之用。非由功用也。上文中已显此义也。镜有垢者。明无感佛之机。非谓烦恼现行。以善星等烦恼心中得见佛故。言法身不现者。法身能现报化之用。今据本而言。故云法身不现。如摄论中十二甚深皆是法身之德。显现甚深。彼中言。由失尊不现。如月于破器。释曰。诸佛于世间不显现。而世间诸佛身常住。云何不显现。譬于破器中水不得住。水不住故。于破器实有月不得显现。如是诸众生无奢摩他软滑相续。但有过失相续。于彼实有诸佛亦不显现。水譬奢摩他软滑性故。此中依定得见佛。见佛者。是过去修习念佛三昧。乃于此世得见佛身。非谓今世要依定心方能见佛。以散心中亦见佛故。彼摄论中约过去定习为因。非约现世。此论中约根熟为因。非约惑无。有此左右也。解释分竟。◎
◎○第四修行信心分何故来。以上来明其大乘。今为正明起信故来也。于中有三。初就人标意。二约法广辨。三显防退方便。
已说解释分次说修行信心分是中依未入正定众生故说修行信心　初中言依未入正定聚人修行信心者。不定聚人有二。一者修信满足。为说发趣道相令入正定。是前胜人也。二者修信未满。是前劣人。即是此文所为。以四信五行令其修行。使信成满。信成满已还依发趣入正定也○第二广辨中有二。先兴二问。后还两答。
何等信心云何修行　答中先明信心。谓标数。列释。释中四不坏信。
略说信心有四种云何为四一者信根本所谓乐念真如法故　初言信根本者。真如之法诸佛所师。众行之源。故云根本。非直悬起信心。亦乃乐念观察。故云乐念等也○次约三宝胜境以起信心。三宝中各有二。初标所信之胜德。次即起胜因以愿求。文处可见。
二者信佛有无量功德常念亲近供养恭敬发起善根愿求一切智故三者信法有大利益常念修行诸波罗蜜故四者信僧能正修行自利利他常乐亲近诸菩萨众求学如实行故　答修行中有三。初举数标意。次问数列名。三依问别解。
修行有五门能成此信　初中言能成此信者。有信无行。则信不坚。不坚之信遇缘便退。故修五行。以成四信之心。令不退也。
云何为五一者施门二者戒门三者忍门四者进门五者止观门　第二列名中。以止观合修双运不二故。唯有五也○第三别解中二。初四行略明。后一行广说。四中二。初显四行相。后别就进门明除障方便。初中四门即四分。
云何修行施门若见一切来求索者所有财物随力施与以自舍悭贪令彼欢喜若见厄难恐怖危逼随己堪任施与无畏若有众生来求法者随己能解方便为说不应贪求名利恭敬唯念自利利他回向菩提故　施内有三施。谓初财。次无畏。后法。文处可见。
云何修行戒门所谓不杀不盗不婬不两舌不恶口不妄言不绮语远离贪嫉欺诈谄曲瞋恚邪见若出家者为折伏烦恼故亦应远离愦闹常处寂静修习少欲知足头陀等行乃至小罪心生怖畏惭愧改悔不得轻于如来所制禁戒当护讥嫌不令众生妄起过罪故　戒门中亦三。初摄律仪戒。次若出家者下摄善法戒。于中乃至小罪下明护戒心。三当护讥嫌下明摄众生戒。
云何修行忍门所谓应忍他人之恼心不怀报亦当忍于利衰毁誉称讥苦乐等法故　忍中二。初他不饶益忍。二亦当忍于下。明于违顺境喜怒不动其心。安受忍也。利谓财荣润己。衰谓损耗侵陵。毁谓越过凶毁。誉谓越德而叹。称谓依实德赞。讥谓依实过论。苦谓逼迫侵形。乐谓心神适悦。
云何修行进门所谓于诸善事心不懈退立志坚强远离怯弱当念过去久远已来虚受一切身心大苦无有利益是故应勤修诸功德自利利他速离众苦　进中亦三。初勤勇精进。二立志下明难坏精进。三当念下明无足精进。以念己长沦虚受大苦。以自勤励修善无厌。是故下总结劝修○第二除障方便中有二。先障后治。
复次若人虽修行信心以从先世来多有重罪恶业障故为邪魔诸鬼之所恼乱或为世间事务种种牵缠或为病苦所恼有如是等众多障碍　障中二。先明内有业障为因。后明外感魔邪恼等。是报障也。
是故应当勇猛精勤昼夜六时礼拜诸佛诚心忏悔劝请随喜回向菩提当不休癈得免诸障善根增长故　治中六时礼拜等。总明除障方便。如人负债。依附于王。则于债主无如之何。如是行人礼拜诸佛。诸佛所护。能脱诸障。忏悔下别除四障。一诸恶业障。忏悔除灭。二谤正法障。劝请除灭。三嫉妬他胜障随喜对治。四乐三有障回向对治。由此四障能令行人不废诸行。不趣菩提。故修是四行以对治之。又初一治业障。以止持故。后三长善根。以作持故○止观中有二。先寄问。次释相。释相中亦二初略明。后广说。略中三。先止。次观。后双顺。
云何修行止观门所言止者谓止一切境界相随顺奢摩他观义故　言止一切境界相者。先由分别作诸外尘。今以觉慧唯识道理破外尘相。尘相既止。无所分别。故云止。此是方便也。顺奢摩他等者。正显止也。奢摩他此翻云止。但今就方便存此方语。约正止。存梵言故也。毘婆舍那亦如是也。以双现前时方正名止观故。今但言随顺耳。
所言观者谓分别因缘生灭相随顺毘钵舍那观义故　言分别生灭相者。依生灭门观察法相故言分别。如瑜伽论菩萨地云。此中菩萨即于诸法无所分别。当知名止。若于诸法胜义理趣。及诸无量安立理趣。世俗妙慧当知名观。是知依真如门止诸境相无所分别。即成根本无分别智。依生灭门分别说相。观诸理趣。即成后得智。然二门唯一心故。是故双运方得名为正止观也○云何下释此双顺义。
云何随顺以此二义渐渐修习不相舍离双现前故　渐渐修习等。显能随之方便。双现前者。明所随之止观。随相而论。止名定。观名慧。就实而言。定通止观。慧亦如是。如梁摄论云。十波罗蜜通有二体。一不散乱为体。谓止定。二不颠倒为体。谓观慧也○第二广说中有三。先止。次观。后还双运。止中有五。一修止方法。二显止胜能。三辨其魔事。四简伪异真。五示益劝修。前中有二。初明胜人能入。后显障者不能。前中亦二。初托静息心修止方便。二久习淳熟下明止成得定除障不退。前中二。初约外缘。后内安心。
若修止者住于静处端坐正意　前中言住静处者。是修止缘等也。具言之有五缘。一者闲居静处。谓住山林及诸闲静等处。若住聚落。必有諠动也。二者持戒清净。谓离业障。若不净者必须忏悔。三者衣食具足四者得善知识。五者息诸缘务。今略举初故云静处。言端坐者调其身。正意者调其心。调身者。先安坐静处。每令安稳久久无妨。次当正脚或全跏或半跏。若全跏者。先以右脚置左髀上。牵来近身。令脚指与髀齐。次解缓衣带使周正。不令坐时脱落。次以左手置右掌上。累手相对顿置脚上。牵来近身。当心而安。次当正身。先挺动其身。开诸支节作七八反。如自按摩法。亦勿令手足差异。正身端直令脊骨相对。勿曲勿耸。次正头颈。令鼻与脐相对。不偏不斜。不低不昂。平面正住。次以舌约上腭。次闭眼不令全合。广如天台𫖮禅师二卷止观中说也。今略总说故言端坐也。调心者。末世行人。正愿者少。邪求者多。谓现寂静仪。苟求名利。心既不正得定无由。离此邪求故云正意。意欲令其观心与理相应。自度度他。至无上道。名正意也。上来总显修止之仪○自下内自安心。明修止次第。于中有二。初约坐修止。后约余威仪修止。前中二。先离倒境。
不依气息不依形色不依于空不依地水火风乃至不依见闻觉知一切诸想随念皆除亦遣除想以一切法本来无相念念不生念念不灭　言不依气息者。数息观境。言形色者。骨琐等青黄赤白四相也。空地水等五相。皆是事定所缘境界。见闻觉知是识一切处。通前为十一切处。亦可见闻等是举散心时所取六尘。于此等诸尘推求了达。知唯自心。不复缘托。故言不依。次除依前倒境所生妄想之心亦遣也。故云一切诸想随念皆除。所遣既无。能遣不立。泯然寂静。方名止也。故云亦遣除想。何故乃令能除所除一切心想并不存者。释云。以一切法本来无想。今欲顺于法性故须尔也。念念不生灭等者。转释成法性无相所以也。良以想无自性。穷之即空。故无生灭自体可得。此乃即生无生。即灭无灭故也。如阳炎水本自干耳。
亦常不得随心外念境界后以心除心心若驰散即当摄来住于正念是正念者当知唯心无外境界即复此心亦无自相念念不可得　言亦不得随心乃至以心除心者。若心外有实境。心缘此境时。抑令不缘不可得。故后以心除之。今既心外无尘。即所取无相。所取无相故。能取自然不得生。何动后心方便除也。心若驰散摄住正念者。初习多驰故摄令住正。何者正念而言令住。所谓唯心无外境也。妄境既无。唯心亦寂。故云即复此心亦无自相念念不可得也。
若从坐起去来进止有所施作于一切时常念方便随顺观察　若从坐起乃至随顺观察者。非直坐时常修此止。余威仪中一切时处常思方便。顺于法性不动道理○第二止成得定相中三句。
久习淳熟其心得住以心住故渐渐猛利随顺得入真如三昧深伏烦恼信心增长速成不退　初止成。二以心住下明止力附心猛利得定。三深伏烦恼下明伏惑入位。即信满入住。略辨定益也。上来明能入。下显不能。
唯除疑惑不信诽谤重罪业障我慢懈怠如是等人所不能入　不能中六种障故不能也。一疑惑者。于理犹豫故。二不信者。是阐提故。三诽谤者。是外道故。四重罪业障者。谓五逆四重人故。五我慢者。是恃我自高故。六懈怠者。是放逸不勤故。是六种人随有一种即不能入也○第二明止胜能中有二。初能生一行三昧。二当知下能生无量三昧。
复次依是三昧故则知法界一相谓一切诸佛法身与众生身平等无二即名一行三昧当知真如是三昧根本若人修行渐渐能生无量三昧　前中三。初立。次谓一切下释显其相。后即名下显其名也。一行三昧者。如文殊般若经云。何名一行三昧。佛言。法界一相系缘法界。是名一行三昧。入一行三昧者尽知恒沙诸佛法界无差别相。乃至广说。以此真如三昧能生此等无量三昧故。名三昧根本也○第三魔事中二。先略后广。略中亦二。先障后治。
或有众生无善根力则为诸魔外道鬼神之所惑乱若于坐中现形恐怖或现端正男女等相　障中魔者天魔。此云障碍也。鬼者埠场鬼也。神者精媚神也。如是鬼神娆乱佛法令入邪道。故名外道。如是三种能变作三种五尘坏人善心。言坐中现形恐怖者。示可畏之身。怖之以失志。或端正男女者。现可爱之形。惑之以生染。言等相者。现非违非顺平等五尘。动乱人心也○当念已下次明对治。
当念唯心境界则灭终不为恼　一切诸境尚唯自心。何况坐中此等诸境。是故观察唯心。魔境随灭不能娆乱。以此唯心非彼所知故。此是通遣之法。别门遣者。治诸魔者。当诵大乘般若及治魔呪默念诵之。埠场鬼者。或如虫蝎缘人头面钻刺㿇㿇。或复击攊人两腋下。乍抱持于人。或言说音声諠閙。及作诸兽之形。异相非一。来恼行者。则应闭目一心阴而骂之。作如是言。我今识汝。汝是此阎浮提中食大火嗅香偷腊吉支。邪见憙破戒种。我今持戒终不畏汝。若出家人应诵戒律。若在家者应诵菩萨戒本。若诵三归五戒等。鬼便却行匍匐而出也。精媚神者。谓十二时狩。能变作种种形色。或作少男女相。或作老宿之形及可畏身相等。非一众多恼乱行者。其欲恼人。各当本时来。若其多于寅时来者。必是虎凶等。若多于卯时来者。必是兔鹿等。乃至多于丑时来者。必是牛类等。行者恒用此时则知其狩精媚。说其名字诃责。即当除灭。此等皆如禅经中及𫖮禅师止观中广说。上来略明竟○广辨魔事中亦二。先显魔事。后以是义故下明其对治。前中有十事五对。一现形说法。二或令人下得通起辨。三又令使人下起惑造业。四亦能使人下授定得禅。五或亦令人食无分齐下食差颜变。
或现天像菩萨像。亦作如来像。相好具足。或说陀罗尼。若说布施持戒忍辱精进禅定智慧。或说平等空无相无愿无怨无亲无因无果毕竟空寂是真涅槃。或令人知宿命过去之事。亦知未来之事。得他心智。辩才无碍。能令众生贪著世间名利之事。又令使人数瞋数喜。性无常准。或多慈爱多睡多病其心懈怠。或卒起精进后便休废。生于不信多疑多虑。或舍本胜行更修杂业。若著世事种种牵缠。亦能使人得诸三昧少分相似。皆是外道所得非真三昧。或复令人若一日若二日若三日乃至七日住于定中。得自然香美饮食。身心适悦不饥不渴。使人爱著。或亦令人食无分齐乍多乍少颜色变异　如文可见问如现佛菩萨像说甚深法。或是宿世善根所发。云何拣别定其邪正。答此事实难。所以然者。若是魔所作谓是善相而心取著。则堕邪网。若实是善根所发之境谓为魔事心疑舍离。则退失善根终无进趣。是故邪正实难取别。今且依古德相传。略以三法验之。一以定研磨。二依本修治。三智慧观察。如经言。欲知真金。三法试之。谓烧打磨。行人亦尔。难可别识。若欲别之。亦须三验。一则当与共事。共事不知。当与久处。久处不知。智慧观察。今则借此意以验邪正。谓如定中境相发时邪正难知者。当深入定心于彼境中不取不舍。但平等定住。若是善根之所发者。定力逾深善根弥发。若是魔所为。不久自坏。第二依本修治者。且如本修不净观禅。今则依本修不净观。若如是修。境界增明者则非伪也。若以本修治。渐渐坏灭者当知是邪也。第三智慧观察者。观所发相推验根源。不见生处。深知空寂心不住著。邪当自灭。正当自现。如烧真金益其光色。若是伪金即当焦坏。此中真伪当知亦尔。定譬于磨。本治犹打。智慧观察类之以烧。以此三验邪正可得知也。
以是义故行者常应智慧观察勿令此心堕于邪网当勤正念不取不著则能远离是诸业障　第二对治中。言智慧观察者。依自随分所有觉慧。观诸魔事察而治之。若不观察则堕邪道。故云勿令堕于邪网。此是三种验中第三智慧观察也。言当勤正念不取不著者。总显三中前之二法。以此大乘止门唯修理定更无别趣故。初定研。并依本修。更无别法。所以合说。但依本止门。不取不著者。邪不干正自然退散。若取著者则背正入邪。若不取著则因邪显正。是故邪正之分要在著与不著。不著者无障不离。故云远离是诸业障。如智度论云。除诸法实相其余一切皆是魔事。偈云若分别忆想。即是魔罗网。不动不分别。是即为法印。此之谓也○第四简伪异真中有二。初举外内二定以别邪正。二若诸凡夫下对理事二定以明真伪。前中先明邪定。
应知外道所有三昧皆不离见爱我慢之心贪著世间名利恭敬故　谓我见我爱我慢之使常相应也。言贪著等者。内著邪定。外贪名利。又但一切禅定不能减损烦恼者皆不可据也○次明正定。
真如三昧者不住见相不住得相乃至出定亦无懈慢所有烦恼渐渐微薄　谓在定时而不味著。以亡心故不住见。以亡境故不住得。出定亦无恃定之慢。贪瞋痴渐薄。即是正定之相。故云真如乃至渐薄也○第二理事中先明理定。
若诸凡夫不习此三昧法得入如来种性无有是处　谓修大乘菩萨行者。要依此真如三昧。方入种性不退位中。除此更无能入之路。故云若诸凡夫乃至无有是处也。此中种性者。约位在十住已去不退位中辨也○次以修世间下明事定。
以修世间诸禅三昧多起味著依于我见系属二界与外道共若离善知识所护则起外道见故　谓四禅四空等世间诸定及不净安般等但取境相定。皆名世间定也。以味著定境故。不离于我故。云与外道共。共者同得此事定故。以其共故。若得善友护助之力。或可得入佛法。若离善友。则入邪道。也○第五示利益者。后世利益无量无边。现世利益略陈十种。于中二。先总标。后别解。
复次精勤专心修学此三昧者现世当得十种利益云何为十一者常为十方诸佛菩萨之所护念　别解中。初一善友摄护益。以修此真如三昧故。诸佛菩萨法应护念令得勇猛胜进不退也○次四离障益。于中初二离外恶缘障。
二者不为诸魔恶鬼所能恐怖三者不为九十五种外道鬼神之所惑乱　谓初离天魔现形。后离外道邪惑○次二离内惑业障。
四者远离诽谤甚深之法重罪业障渐渐微薄五者灭一切疑诸恶觉观　谓先离恶业。后灭惑障。业中离诽谤等不起新业也。重罪渐薄者。重业轻也○次五行成坚固。
六者于诸如来境界信得增长七者远离忧悔于生死中勇猛不怯八者其心柔和舍于憍慢不为他人所恼九者虽未得定于一切时一切境界处则能减损烦恼不乐世间十者若得三昧不为外缘一切音声之所惊动　一于理信增。二处染不怯。三不为缘坏。四无世滋味。五得深禅定。别修止门竟○第二修观中有三。初明修观意。次辨观相。后唯除下结观分齐。
复次若人唯修于止则心沉没或起懈怠不乐众善远离大悲是故修观　前中言不乐众善。失自利也。远离大悲。失利他也○第二辨观相中有四。初法相观。即治前失自利过。二如是当念下明大悲观。即治前失利他过。三作是思惟下明大愿观。即成前大悲行。四以起如是下明精进观。即成前自利行。就初中明四非常观。
修习观者当观一切世间有为之法无得久停须臾变坏一切心行念念生灭以是故苦应观过去所念诸法恍惚如梦应观现在所念诸法犹如电光应观未来所念诸法犹如于云歘尔而起　初无常观。二一切心行下明苦观。三应观下明无我观。于中过去无体难追。现在刹那不住。当来本无积聚。但缘集歘有。不从十方来故也。
应观世间一切有身悉皆不净种种秽污无一可乐　四应观世间下明不净观。此四除于常等四倒。配释可知。
如是当念一切众生从无始时来皆因无明所熏习故令心生灭已受一切身心大苦现在即有无量逼迫未来所苦亦无分齐难舍难离而不觉知众生如是甚为可愍　悲观中。先观众生三世重苦。次难舍下无心厌背故使苦无限也。后众生如是下深发悲心也。
作是思惟即应勇猛立大誓愿愿令我心离分别故遍于十方修行一切诸善功德尽其未来以无量方便救拔一切苦恼众生令得涅槃第一义乐　大愿观中因悲立愿。初即愿体。二遍于下明长时心。三以无量下明广大心。四令得下明第一心也。
以起如是愿故于一切时一切处所有众善随己堪能不舍修学心无懈怠唯除坐时专念于止　精进可见。
若余一切悉当观察应作不应作　上结中。顺理应作。违理不应作故也。上来别修止观竟○自下第三明双运者。上来始习未淳。故动静别修。今定慧修成。故能双运。于中有三。初总标。次别辨。后总结。
若行若住若坐若卧若起皆应止观俱行　别中有二。初约法明俱。后对障明俱前中二。初即止之观。后即观之止。
所谓虽念诸法自性不生而复即念因缘和合善恶之业苦乐等报不失不坏虽念因缘善恶业报而亦即念性不可得　前中言自性无生者。约非有义以明止也。业果不失者。约非无义以明观也。此二不二故云即也。此顺不动真际而建立诸法。良以非有即是非无故。能不舍止而修观。次言虽念因缘即性不可得者。明即观之止。此顺不坏假名而说诸法实相。以非无即是非有故。能不舍观而修止。此说时有前后。然在行心镕融不二。不二之性即是实性。理味在此。宜可思之。
若修止者对治凡夫住著世间能舍二乘怯弱之见　第二对障中。初修止者治于二过。谓正治凡夫人法二执贪乐世间。兼治二乘执五阴法见苦止怖。以止门无生除此等执也。
若修观者对治二乘不起大悲狭劣心过远离凡夫不修善根　次修观者亦治二过。谓正治二乘狭劣之心。令普观众生起于大悲。兼治凡夫懈怠之心。令观无常策修善行。
以是义故是止观二门共相助成不相舍离若止观不具则无能入菩提之道　第三结中言助成等者。如凡夫人。非不乐世间。无以勤修善行。约二乘人。非不怖生死无以起于大悲。是故二行不相离也。言若止观不具不能入菩提道者。止观相须。如鸟两翼车之二轮。二轮不具则无运载之功。一翼若阙则无凌虚之势。故云不具则不能入○自下第三明防退方法。于中有二。先明可退之人。后当知如来下明防退之法前中二。初标行劣。二以住于此下举处释成。
复次众生初学是法欲求正信其心怯弱以住于此娑婆世界自畏不能常值诸佛亲承供养惧谓信心难可成就意欲退者　以其内心既劣。外阙胜缘。信行难成故将退也○防退法中有二。初通举圣意。后别引经证。前中二。初标圣善巧。二谓以专意下释显巧相。
当知如来有胜方便摄护信心谓以专意念佛因缘随愿得生他方佛土常见于佛永离恶道　引经证中二。先引经。后常见佛下释经文。
如修多罗说若人专念西方极乐世界阿弥陀佛所修善根回向愿求生彼世界即得往生常见佛故终无有退若观彼佛真如法身常勤修习毕竟得生住正定故　言若观法身得毕竟往生等者。但往生之人约有三位。一如莲华未开时信行未满。未各不退。但以处无退缘故称不退。二信位满足已去。华开见佛。入十住位。得少分见法身。住正定位也。三者三贤位满。入初地已去。证遍满法身。生无边佛土。如佛记龙树菩萨等。住初地生净土等也。此中毕竟等。是后二位也○第五劝修利益中有三。初总结前说。
已说修行信心分次说劝修利益分如是摩诃衍诸佛秘藏我已总说　二若有众生下举信谤损益。三当知过去下结劝修学。就信谤中二。初信受福胜。后其有众生下明谤毁罪重。前中先约三慧总举其益。
若有众生欲于如来甚深境界得生正信远离诽谤入大乘道当持此论思量修习究竟能至无上之道　后若人闻下。别显三慧益相。于中初闻时益。
若人闻是法已不生怯弱当知此人定绍佛种必为诸佛之所授记　次假使有人下明思时益。
假使有人能化三千大千世界满中众生令行十善不如有人于一食顷正思此法过前功德不可为喻　后复次若人下明修行时益。于中三句。一时少德多。二假令下校量多相。三何以故下释多所以。
复次若人受持此论观察修行若一日一夜所有功德无量无边不可得说假令十方一切诸佛各于无量无边阿僧祇劫叹其功德亦不能尽何以故谓法性功德无有尽故此人功德亦复如是无有边际　第二谤毁罪重中四句。
其有众生于此论中毁谤不信所获罪报经无量劫受大苦恼　一谤成罪重。
是故众生但应仰信不应毁谤　二是故下诫劝止谤。
以深自害亦害他人断绝一切三宝之种　三以深自害下释罪重意。
以一切如来皆依此法得涅槃故一切菩萨因之修行入佛智故　四以一切如来下转释断三宝之义。此中二句。初约果人依之得涅槃。后约因人依之得菩提。菩提涅槃即是法宝。佛僧可知。由毁谤乖此。故断三实也。
当知过去菩萨已依此法得成净信现在菩萨今依此法得成净信未来菩萨当依此法得成净信。是故众生应勤修学　结劝中。三世菩萨同行此法。更无异路。故应勤修学也。正宗竟。
诸佛甚深广大义我今随顺总持说回此功德如法性普利一切众生界　偈颂流通中。初二句。结上所说。于中上句结义。下句结文。后二句回向利益。上句明德广。下辨遐沾也。
大乘起信论义记卷下末(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 44 册 No. 1846 大乘起信论义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。