大楼炭经
大楼炭经卷第二
西晋沙门法立共法炬译
转轮王品第三(之二)
「转轮王有玉女宝者，何等类？转轮王明旦与诸大臣共坐参议，时有自然玉女宝在前现，端正姝好面色无比，亦不长不短，不肥不瘦，不白不黑。冬时身则温，夏时身则凉，身体诸毛孔皆栴檀香，口出莲华香，转轮王甚爱重，意不起婬欲向他人，何况当复身行？尔时转轮王甚欢喜踊跃言：『已为我自然玉女宝，今我已作转轮王。』转轮王有玉女宝如是。
「转轮王有主藏圣臣宝，何等类？转轮王明旦坐参议，时见主藏圣臣宝在前，解慧晓事至诚，往至转轮王所白言：『转轮王所欲求索者，我为天王办之，王但安隐坐。』转轮王欲试主藏圣臣宝，使会四部兵，乘船入水，告主藏圣臣：『我欲得金银珍宝，当与我。』主藏圣臣白转轮王言：『渡水已，随王欲，当与之。』王言：『今当于此用之，疾与我金银珍宝，渡水已我不用。』主藏圣臣闻受其教，整衣服船上长跪右手挠水，以器钞金银珍宝。譬如虫著树，诸金银珍宝器，著手如是。尔时，主藏圣臣，持众珍宝著船上，白转轮王言：『欲得几许金银珍宝？今当与王。』转轮王告主藏圣臣言：『我所有金银珍宝甚众多，但欲试卿耳！』主藏圣臣闻已，便还持金银珍宝著水中。尔时，转轮王甚欢喜踊跃言：『已为我自然主藏圣臣宝，我已为转轮王。』转轮王有主藏圣臣宝如是。
「转轮王有兵臣宝，何等类？转轮王明旦坐参议，时见有兵臣在前，解慧勇猛晓事，往至转轮王所，白转轮王言：『所欲为作我为办，王但自安坐莫忧！』尔时，转轮王欲试兵臣，使会四部兵，告兵臣宝言：『不晓兵法者教令晓之，已晓者教令重知，不晓住者教令知住，不晓骑乘弓马者教令知。』兵臣宝即受教，皆教诸兵。转轮王甚欢喜踊跃言：『已为我自然兵臣宝，我今已为转轮王。』转轮王有兵臣宝如是。」
佛言：「转轮王有七宝如是。」
佛言：「转轮王有四德。云何为四德？一者大富，珍宝田宅奴婢珠玉象马工巧者众多，天下人富无有如转轮王者，是为转轮王第一德。二者转轮王最端正姝好颜色无比，天下人端正姝好，无有如转轮王者，[＊]是为转轮王第二德。三者转轮王常安隐无疾病，身常等等，亦不寒热，寒热适其意，诸所饮食食皆安隐，天下人无有如转轮王无疾病者，是为转轮王第三德。四者转轮王常安隐长寿，天下人无有常安隐长寿如转轮王者，是为转轮王四德。转轮王有七宝及四德如是。
「转轮王以正法行为政现，不转善现，行十善事。教诸小国王傍臣左右人民，奉行十善事。转轮王哀念诸郡国人民，如父哀子，诸郡国人民，爱敬转轮王如子爱父。转轮王治天下，阎浮利地平正无有高下，无有棘刺，无有毒兽虫蚁，无有山陵谿谷，无有砾石地，但有弃捐金银明月珠玉琉璃琥珀水精车𤦲马瑙珊瑚。转轮王在天下治国时，富乐安隐炽盛，五谷丰熟人民众多。」
佛语诸比丘：「转轮王治国时，天下有八万郡国聚落居，鸡鸣展转相闻。转轮王治国时，天下常遍有水，草木常青，木常有叶华；其地草叶，周匝分布，色如孔雀毛，其香如华香，足蹈上四寸入地，举足还复如故，地草又无四寸空缺处。有香树常生华实，破其实出种种香。有衣被树，出华实及种种衣被。有珠宝璎珞树出华实，破中有无央数种种珠宝璎珞。有不息华树出华实，破中有种种不息。有果树，常生华实，破中有种种果。有器树生华实，破中有种种器。有妓乐树生华实，破中有种种音乐。转轮王治国，是时天下阎浮利不耕种，米谷稻粮皆自然生，清洁无穬，出其有种种甘。转轮王临寿终时，身不甚痛。譬如习乐人大食，腹不甚痛。转轮王临寿终时，身体不痛如是。转轮王命过已后，金轮、白象宝便灭去，绀色马、明月珠宝亦没去，玉女宝、主藏圣臣宝、导道圣臣宝，便沐浴转轮王身，以绵缠身，复以五百张㲲缠身，著铁棺中，以酥灌其上，满已盖覆之，以钉钉之。出转轮王棺，众人共作妓乐歌舞。出著城外，积一切香薪，持转轮王棺，著上便放火烧。烧已玉女宝、主藏圣臣宝、导道圣臣宝，共收骨以置于四徼道中起塔，高四十里，广长四十里，周匝起墙广长二百里，以七宝金银水精琉璃赤真珠车𤦲马瑙，七重栏楯、七重交露、七重行树，周匝围遶，甚姝好。其从四方来，礼转轮王，行法起塔，皆得无数福。尔时玉女宝、主藏圣臣宝、导道圣臣宝，为转轮王起塔已，便布施饥者与饭，渴者与浆，欲得衣者与衣，欲得香熏华者与香熏华，欲得财物牛羊者与之。其后玉女宝、主藏圣臣宝、导道圣臣宝乃命过。」
大楼炭经泥犁品第四(之一)
佛告比丘：「有大铁围山，更复有第二大铁围山，中间窈窈冥冥，其日月大尊神光明不能及照。其中有八大泥犁，一泥犁者，有十六部。第一大泥犁名想、第二大泥犁名黑耳、第三大泥犁名僧干、第四大泥犁名楼猎、第五大泥犁名噭嚾、第六大泥犁名烧炙、第七大泥犁名釜煮、第八大泥犁名阿鼻摩诃。」
佛言：「何以名为想？其大想泥犁，若有人堕中，其八指生爪如利刀，以相把刺，其肉应手堕去，想念欲相杀，以是麤事，名为想泥犁。更复有余种种因缘，复次，其大想泥犁，若有人堕中者，手中自然刀剑，以相斫刺，想欲杀他人，以是麤想事故，名为想。复有余因缘，其有人堕中者，手自然小刀，以刺剥他人，想念欲杀之，以是麤想事故，名为想。复有余因缘，其有人堕大想泥犁中者，以手搔从足剥余者至顶，想念欲杀他人，凉风起吹之，身疮平复，展转相语，当复长生，中复有相语言：『我曹今适生。』以是故，名为想泥犁。复有余因缘，用是故泥犁人寿长久，乃从想泥犁中出，便走求解脱。
「复有泥犁，名为黑界，纵广二万里，悉入中里，火从身出，绕身三匝还入身，毒痛不可忍，过恶未解故不死。复次，黑界泥犁东壁火绕三匝烧人，火焰至西壁，西壁火焰至东壁，南壁火焰至北壁，北壁火焰至南壁，上火焰下至地，下焰上至上，人在中烧炙，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚久久，乃从黑界泥犁出，便走求解脱。
「有泥犁名沸屎，纵广二万里，悉入沸屎中，自然至颈，热沸踊跃，人以把蹶，欲出不能得，身体手足耳鼻面目皆烂熟，毒痛不可忍，过恶未尽故不死；有虫名铁口，啄人髑髅，啄人肉穿之，破骨噉人髓。泥犁中人，手卷屎食之，唇舌皆燋，咽喉腹中肠胃皆烂，便下过去，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，在其中甚久，以后乃从沸屎泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名五百钉，纵广二万里悉入中，泥犁旁各取人手足，卧扑著钉地，以烧铁钉钉其右掌，以铁钉钉左掌，以铁钉钉其右足，复以铁钉钉其左足、复以铁钉钉其心、复以铁钉遍钉其身下彻地，悉以五百钉钉其身，续动欲起，毒痛不可忍。泥犁旁问言：『欲求何等？』报言：『我但苦饥渴！』泥犁旁取钳拗开口，烧热铁著其咽中，唇舌咽皆燋，腹中肠胃皆燋烂，与肠胃下过去，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，用是故人在泥犁中甚长久，以后乃从五百钉泥犁得出，便走求欲解脱。
「有泥犁名车怗，纵广二万里，悉入其中，泥犁旁便问言：『欲求何等？』报言：『但苦饥渴。』泥犁旁便各各取其身扑著地，取钳拗开其口，取消铜灌人口，唇舌皆燋，腹中五藏肠胃，皆燋烂烧炙，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，在泥犁中甚长久，已后乃得出，便走求解脱。
「有泥犁名为饮，悉入其中，泥犁旁便问言：『欲求何等？』报言：『我但苦饥渴！』泥犁旁即各各取其人身扑著烧热地，以钳拗开其口，以烧铁丸著人口中，唇舌咽皆燋，五脏肠胃尽燋，便下过去，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，乃从饮泥犁中出，便走求解脱。
「有泥犁名一铜釜，纵广二万里，尽入中。泥犁旁便共举人身体手足著釜中煮，在底亦熟在上亦熟，汤沸踊跃起伏，有在上露手足者覆亦熟，譬如煮豆，在底亦熟在上亦熟，覆亦熟露亦熟。泥犁中人亦如是，在二万里铜釜泥犁中，上下皆熟，头面耳鼻手足皆见熟烂。泥犁旁以矛刺内其中，毒痛不可忍，过恶未解故不死，用是故在其中甚久长，已后乃从一铜釜泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名多铜釜，纵广二万里悉入中，泥犁旁便各各举其身手足著釜中，汤沸踊跃，展转在底在上，头面手足皆见熟烂，泥犁旁便以矛㨶罪人，持著余釜中见煮亦如是，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从多铜釜泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名磨，纵广二万里悉入其中，泥犁旁便各各取人，著铁磨上卧，以盖覆，便捉磨使碎，血肉流下，骨留在磨，中火出烧，炙毒痛不可忍，过恶未解故不死，用是故在其中甚长久，已后乃从铁磨泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名脓血，纵广二万里，人悉入其中，即自然有脓血火焰出，人以手足把历欲出，头面耳鼻身体手足皆燋，便自以手取脓血食之，唇舌咽皆燋，腹中肠胃五脏皆燋，便下过去，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从脓血泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名高峻，纵广二万里，人悉入其中，泥犁火焰出，泥犁旁即走人上下山，头面耳鼻身体手足皆燋烂，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从高峻泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名斫板，纵广二万里，人悉入中，泥犁旁便各各取人，扑烧铁地，以铁绳量度其身，以两手持斧，斫削身及头面手足鼻耳，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从斫板泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名斛，纵广二万里，人悉入其中，泥犁旁即取炭火中人，使著斛中量，以手摩上，头面身体手足鼻耳皆燋烂，泥犁旁走人火上，往还烧炙，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从斛泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名剑树叶，纵广二万里，人悉入其中，风生吹铁剑树叶堕，落截人手足头面耳鼻身体，毒痛不可忍，过恶未解故不死，在其中甚长久，已后乃从铁剑树泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名挠捞河，纵广二万里，河两边生剃头刀草，人悉入其中，刀逆刺人，断人手足头面鼻耳身体，毒痛不可忍。
「尔时，人皆堕挠捞河，汤沸涌跃，下底有八寸蒺䔧刺，刺人身血流洒，但有其骨，便沸涌跃转上人，毒痛不可忍，风吹至岸边草，刀逆向内，截人头面耳鼻身体手足，毒痛不可忍，过恶未解故不死，泥犁旁即问人言：『欲求何等。』报言：『我但苦饥渴！』泥犁旁便各各取人扑著烧热地，以消铜灌人口中，唇舌咽喉皆燋，身体五脏肠胃皆燋，便下过去，毒痛不可忍，过恶未解故不死。河两边有铁树，泥犁旁便取人举著铁树下，树生刺刺下垂，刺人身体，血肉流堕，余但有骨，风起吹人身体，平复如故；有鸟名铁乌喙，啄其头噉其脑，在头上住，啄取人瞳子，人欲下铁刺向仰刺人，欲上向下刺人。尔时人走行欲求解脱，还堕挠捞河中，汤沸涌跃堕底，为蒺䔧所刺如故，上堓浮风吹堓边，刀逆截伤人头面耳鼻身体手足，毒痛不可忍，过恶未解故不死，树泥犁旁问言：『欲求何等？』言：『我但苦饥渴！』便持消铜灌口中，唇舌咽喉肠胃皆燋烂，便下过去。上堓边，泥犁旁复著堓边树上，欲下上刀逆刺人；有鸟名那尼喙，啄人头噉其脑，在人头上啄人瞳子，欲上下刺逆向刺人，毒痛不可忍，过恶未尽故不死。复还堕挠捞河，在中毒痛如故，风复吹至堓边，草刀逆刺剥人如故，泥犁旁复问人言：『欲求何等。』报言：『但苦饥渴！』以其消铜灌其口中如故，烧炙毒痛不可忍，在其中甚长久，已后乃从挠捞河得出，便走欲求解脱。
「有泥犁名狼野干，纵广二万里，人悉入其中，狼野干自然在前住，身中出火焰，所啮人身肉，应其口而食之，毒痛不可忍，飞鸟共来，啄噉人者，脱人眼者，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，在其中甚长久，已后乃从狼野干泥犁得出，便走欲求解脱。
「有泥犁名寒氷，纵广二万里，人悉入其中，风周匝四面起寒冷，吹人身肌肤皮肉筋骨入髓中，用是故便于中死。」
佛言：「何以故名为黑耳泥犁？若有人堕黑耳泥犁中者，黑风热沙，雨其身上，即随堕地，焦皮肌肤骨肉脂髓，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，用是故名为黑耳。复有余因缘，复次，黑耳大泥犁，其有人堕中者，以烧铁黑索缚其身，风便勒结之，断其身皮肌肤，破骨出髓，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，用是故名黑耳。复次有因缘，堕其黑耳大泥犁中者，泥犁旁以黑铁烧热绳，缠裹人身，焦皮肉肌肤骨髓，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，用是故名为黑耳。复次，其有人入大黑耳，泥犁旁以铁绳，左右绞其人身，以锯截之，以斧断之，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，用是故名为黑耳。复次，人在其中甚长久，烧炙毒痛，乃从黑耳泥犁中出，便走欲求解脱。
「有泥犁名黑火，纵广二万里，人悉入中，黑火从当身出，绕身三匝还入身，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，在泥犁中甚长久，乃从黑火泥犁中出，随次入如前十六泥犁，至寒氷泥犁乃命过。」
佛言：「何以故名为僧干泥犁？其有人堕僧干大泥犁中者，自然两铁山出火，火山合拍泥犁中人，破碎其身，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，是故名为僧干。复有余因缘，复次，若有人堕僧干大泥犁中者，人悉入其中，有两山相拍，罪人身皆破碎解堕，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，是故名为僧干。复有余因缘。人在其中甚长久，乃从大僧干泥犁中出，便走欲求解脱。复次，入十六泥犁如前，复至寒氷泥犁乃命过。」
佛言：「何以故名楼猎泥犁？其有人堕楼猎中者，泥犁旁各各取人著铁铫中，人大唤呼，大毒大痛，是故名为楼猎。复次，有罪人堕楼猎泥犁中者，泥犁旁取人著铁鼎中，大毒大痛噭唤，是故名为楼猎。复次，其有罪人堕楼猎泥犁中者，泥犁旁各各取之著铁釜中，大毒大痛噭唤，是故名为楼猎。复有余因缘。罪人在其中甚长久，乃从楼猎泥犁中出，便走欲求解脱，复随次入十六泥犁如前，至寒氷泥犁乃命过。」
佛言：「何以故名为大噭唤？其有人堕大噭唤泥犁中者，泥犁旁各各取其人身，著大铫中煮，极毒痛大噭唤，是故名为大噭唤。复有余因缘，其有罪人，堕大噭唤泥犁中者，泥犁旁各各取其人身，著大釜中，甚毒痛大噭唤。复有余因缘，其人堕大噭唤泥犁中者，泥犁旁各各取人，著鼎镬中煮，甚毒痛大噭唤。是故在其中甚长久，乃从大噭唤泥犁中出，便走欲求解脱，随次入十六泥犁如前，至寒氷乃死。」
佛言：「何以故名为烧炙？其有罪人堕大烧炙泥犁中者，泥犁旁各各取人，著铁舍中，自然出火烧炙毒痛，是故名为烧炙。复次，其有罪人，堕大泥犁烧炙中者，泥犁旁牵人入铁交露中，自然有火，烧炙毒痛，是故名为烧炙，过恶未尽故不死。复次，其有罪人堕大烧炙泥犁中者，泥犁旁牵人入铁堂上，自然有火，烧炙毒痛，是故名为烧炙。罪人在其中甚长久，乃从烧炙泥犁中出，便走欲求解脱，随次入十六泥犁如前，至寒氷泥犁命过死。」
佛言：「何以故名为阿鼻摩诃？其有罪人，堕阿鼻摩诃泥犁中者，眼但见恶色不见善色，耳但闻恶声不闻善声，口所食但得恶味不得甘美，鼻所闻臭不闻好香，身所更但得恶意，所念法但有恶无善，是故名为阿鼻摩诃。复有余因缘，有罪人堕阿鼻摩诃泥犁中者，东壁火焰至西壁，西壁火焰至东壁，南壁火焰至北壁，北壁火焰至南壁，上火焰下至地，地火焰上至上，六面火来，烧炙人毒痛，是故名为阿鼻摩诃。复次，其罪人堕阿鼻摩诃泥犁中者，弹指顷无有乐，是故名为阿鼻摩诃。罪人在其中甚长久，乃从阿鼻摩诃泥犁中出，便走欲求解脱，随次入十六泥犁如前，至寒氷泥犁乃死。」
佛言：「大铁围山外，阎浮利天下南，有阎罗王城，纵广二十四万里，以七宝作七重壁，七重栏楯，七重刀分，七重行树，园观浴池，周匝围绕，金壁银门，银壁金门，琉璃壁水精门，水精壁琉璃门，赤真珠壁马瑙门，马瑙壁赤真珠门，车𤦲壁一切宝门，上有曲箱盖交露，下有园观浴池，有种种树叶花实，出种种香，种种飞鸟，相和而鸣。」
佛言：「人身行恶口言恶心念恶，死后堕此阎罗王泥犁中者，泥犁旁便反缚罪人，以见阎罗王，白王言：『此诸人悉不孝于父母，不承事沙门道人，不畏后世禁忌，愿王随所知而罚之。』王即呼人前，安谛审实，问其人：『汝昔在世间时，不见人年老百二十，头白齿落，面皱皮缓，气力衰微，持杖而行，身体战栗？』其人言：『已见。』『何以不自念：「我亦当如是老极，无有能脱不老者。」何不自改身口意为善？』人对言：『我实婬乱。』王言：『今我当便问汝婬乱之意，是过非父母过，亦非兄弟过，亦非天帝王过，亦非亲属知识过，亦非先祖去人过，亦非沙门婆罗门过。汝作恶，身自当受。』第一阎罗王问，王第二安谛审实问：『汝昔在世间时，为不见人男女病，困劣著床，恶露自出，身卧其上，不能坐起，居人坐起饮食之？』其人对言：『已见。』王言：『汝何以不念：「我亦当如是病瘦。」自改身口意为善？』『我实婬乱。』王言：『今我当便问汝婬乱之意，是过亦非父母过，亦非兄弟过，亦非天帝王过，亦非亲属知识过，亦非先祖去人之过，亦非沙门非婆罗门过。汝自作恶，身自当受。』第二阎罗王问，王第三问：『汝昔在世间时，为不见男女死时，身体坏败，破碎如林木弃捐，为乌鸟虫蚁狐狼所食，若有烧者葬埋者？』其人对言：『已见。』『汝何以不自念：「我亦当如是死。」当自改身口意为善？』『我实婬乱。』王言：『我当问汝婬乱之意，是非父母过，亦非兄弟过，亦非天帝王过，亦非先祖去人过，亦非亲属知识过，亦非沙门婆罗门过。汝自作恶，身自当受。』第三阎罗王问，阎罗王第四问：『汝昔在世间，为不见小儿无所知屎溺自身？』其人言：『我已见。』『何以不自念：「我本亦如是。」当自改身口意为善？』『我实婬乱。』王言：『今我当问汝婬乱之意，是过非父母过，亦非兄弟过，亦非天帝王过，亦非先祖去人过，亦非亲属知识过，亦非沙门婆罗门过。汝自作恶，身自当受。』第四阎罗王问，阎罗王第五安谛审实问：『汝昔在世间时，为不见郡国县邑得盗贼犯事杀人者以见白王，王勅使四支枭掉之；若著釜中煮，若生烧之；若闭著牢狱，掠笞毒痛；若断手足鼻耳，若生贯之，若断头，种种酷毒之？』其人对言：『已见。』『汝何以不自念：「我若有过，亦当取我如是。」当改身口意为善？』『我实婬乱。』『当问汝婬乱之意，是过非父母过，亦非兄弟过，亦非天帝王过，亦非先祖去人过，亦非亲属知识过，亦非沙门婆罗门过。汝自作恶，身自当受。』第五阎罗王问，便持付泥犁旁，即各各取人倒著泥犁，泥犁城广长，各四万里，窈窈冥冥。」
佛尔时说偈言：
「四方有四门，　　诸角治甚坚，
垣壁以铁作，　　上亦用铁覆，
其地悉布铁，　　火悉自然出。
「其界有十大泥犁：第一名阿浮、第二名尼罗浮、第三名阿呵不、第四名阿波浮、第五名阿罗留、第六名优钵、第七名修揵、第八名莲花、第九名拘文、第十名分陀利。」
佛言：「何故名为阿浮？阿浮泥犁中罪人，自然生身，譬如云气，是故名为阿浮。何以故名为尼罗浮？尼罗浮泥犁中罪人身，譬如鹿独肉，是故名为尼罗浮。何以故名为阿呵不？阿呵不泥犁中罪人，甚大苦甚大痛唤呼，是故名为阿呵不。何以故名为阿波浮？阿波浮泥犁中罪人，甚酷甚痛，大呼㖒唤，是故名为阿波浮。何以故名为阿罗留？阿罗留泥犁中罪人，甚苦甚痛，欲唤呼不能，但动舌，是故名为阿罗留。何以故名为修揵？修揵泥犁中罪人，身譬黄火，是故名为修揵。何以故名为优钵？优钵泥犁中罪人，身青譬如优钵，是故名为优钵。何以故名为拘文？拘文泥犁中罪人，身色黄白，譬如拘文，是故名为拘文。何以故名为分陀利？分陀利泥犁中罪人，身色赤如分陀利，是故名为分陀利。何以故名为莲华，莲华泥犁中罪人，身红色，是故名为莲华。」
佛言：「譬如有百二十斛四升篅，满中芥子，百岁者人取一芥子去。比丘！是百二十斛四升芥子悉尽，人在阿浮泥犁中常未竟。若人在尼罗浮泥犁中者，百岁取一芥子，尽二千四百八十斛芥子，乃得出耳。在阿呵不泥犁中，百岁取一芥子，尽四万八千一百六十斛乃得出。在阿波浮泥犁中，百岁取一芥子，尽九十六万三千三百斛乃得出。在阿罗留泥犁中，百岁取一芥子，尽千九百二十六万四千斛乃得出。在修揵泥犁中，百岁取一芥子，尽三亿八千万五百二十八斛乃得出。在青莲华泥犁中，百岁取一芥子，尽八十六亿五百六十斛乃得出。在黄白莲华泥犁中，百岁取一芥子，尽千七百二亿万一千二百斛乃得出。在拘文莲华泥犁中，百岁取一芥子，尽三万四千四百亿二十二万四千斛乃得出。在红莲华泥犁中，百岁取一芥子，尽六十万八千八百亿四百四十八万斛乃得出。二十小劫为半劫，有人名句波利，堕红莲华泥犁中，坐诽谤舍利弗、摩诃目揵连。」
佛于是说偈言：
「若有人发起者，　　从口语出刀刃，
坐语说恶之事，　　便还而自截伤。
若有诽反叹誉，　　可叹者反诽谤，
口说恶犹重过，　　口过重不安隐。
譬如人博掩者，　　是诸恶过薄耳，
有恶意向贤者，　　是过为最重大。
泥犁浮有百千，　　阿浮有三十五。
「阎罗王昼夜各三过烧热铜，自然火在前宫中，王即恐畏，衣毛起竖，即出宫舍外，外亦自然有，大王大怖懅还入宫，泥犁旁便各各取阎罗王，擿烧铁地，持铁钩钩其口皆开，以消铜灌王口中，燋喉咽以皆燋腹中肠胃五脏，铜便下过去烧炙，毒痛不可忍，过恶未尽故不死，世间其有身行恶、口言恶、心念恶，死后堕恶道，烧炙毒痛，如泥犁中罪人。世间人其有身行善、口言善、心念善，死后皆生天上。」
佛于是说偈言：
「王使神呼问之，　　人民所作恶过，
其人常而忧毒，　　人用是身勤苦。
知当问不作恶，　　即奉行贤善法，
若有恐见因缘，　　生但有病及死。
无因缘便解脱，　　生病死便灭尽，
得安隐甚快乐，　　即见在得灭度。
一切恐怖畏懅，　　度无为独有常。」
大楼炭经阿须伦品第五
佛言：「须弥山下深四十万里中，有阿须伦，名抄多尸利。其城郭广长各三百三十六万里，以七宝作之，甚姝好，金银水精琉璃赤真珠车𤦲马瑙，周匝围绕。有七重壁栏楯、七重[＊]刀分、七重行树，高八万里，长六万里，皆以七宝作也。四方有四门，门高百万里，广六千里。一一门边，各各有十阿须伦居止，以七宝作殿舍，七重壁、七重栏楯、七重[＊]刀分、七重行树，周匝围遶。树有青色者、红色者、黄色者、白色者，有叶树、华树、实树。树上有飞鸟止，名为鹤孔雀鸲鹆白鸽，悉在树上，甚好相和而鸣。抄多尸利阿须伦东出四万里，中有阿须伦城郭，广长各三十六万里，以七宝彩画姝好，金银琉璃水精赤真珠车𤦲马瑙，作七重壁、七重栏楯、七重[＊]刀分、七重行树，周匝围绕。四方有门，门高十万里，广六万里，各各有三百阿须伦止。周匝围遶，有七重流水甚深满，中有青莲华，黄莲华，红莲华，白莲华，其底沙皆金，边有树，青色者，红色者，黄色者，白色者，有叶树、华树、实树，树上有种种飞鸟止，甚姝好相和而鸣。抄多尸利阿须伦南出四万里，中有阿须伦，名波陀呵阿须伦。城郭广长各四十六万里，以七宝彩画姝好，七重壁、七重栏楯、七重[＊]刀分、七重行树。四方有门，门高十万里广六万里，一一门各有三百阿须伦止。周匝有七重流水甚深满，其水底沙皆金。中有青红黄白莲华，有七重壁、七重栏楯，[＊]刀分、行树，周匝围遶。有青红黄白树，生叶华实树，树各有种种飞鸟，甚好相和而鸣。抄多尸利阿须伦西出四万里，有阿须伦名波利。其城郭广长各三十六万里，皆以七宝彩画姝好，作七重壁，栏楯[＊]刀分，树木垣墙，高十万里，广六万里。四方有四门，门高十万里，广六万里，皆以七宝作门，一一门边，各有三百阿须伦止。其宫殿亦以七宝作，七重壁、栏楯、[＊]刀分、树木，七重流水甚深满，其水底沙皆金，亦有青红黄白莲华，亦有青红黄白树生叶华实，上有种种飞鸟，甚好相和而鸣。抄多尸利阿须伦宫北出四万里，中有罗呼阿须伦。其城郭广长各三十六万里，亦以七宝彩画姝好，作七宝壁、栏楯、[＊]刀分、树木，周匝围遶。垣墙高十万里，广六万里。四方有四门，门高十万里，广六万里，一一门边，各有三百阿须伦止。其宫殿亦以七宝作，七重壁，七重栏楯、刀分、树木，周匝七重流水深满，中有青红黄白莲华，其底沙皆金。复以七重栏楯、刀分、树木，周匝围遶，有青红黄白树，生华叶实，上有种种飞鸟，甚好相和而鸣。
「抄多尸利阿须伦城，中有大树，名为昼过度，高十二万里，周匝亦十二万里，根深二万里，茎围四万里，常有花实。抄多尸利阿须伦身高二万八千里，有高二万四千里者，有高二万里，有高万六千里者，有高万二千里，有高八千里，有七声者，长六声者、五声者、四声者、三声者、二声者，最小者长半声。抄多尸利阿须伦宫有四品常持风持之。何等为四？一者不可坏风、二者坚住风、三者持风、四者上风。是为四品风，主持水在上如浮云矣。」
大楼炭经卷第二
(咸亨四年章武郡公苏庆节为父刑国公敬造一切经)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 1 册 No. 23 大楼炭经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，张文明大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。