起世经
起世经卷第二
隋天竺三藏阇那崛多等译
欝单越洲品第二之余
「诸比丘！欝单越人，发绀青色，长齐八指，人皆一类，一形一色，无别形色可知其异。诸比丘！欝单越人，悉有衣服，无有裸形及半露者，亲疎平等无所适莫，齿皆齐密，不缺不疎，美妙净洁，色白如珂，鲜明可爱。诸比丘！欝单越人，若有饥渴须饮食时，便自收取，不耕不种，自然粳米，清净鲜白，无有糠糩，取已盛置敦持果中，复取火珠，置敦持下，众生福力，火珠应时，忽然出焰，饮食熟已，焰还自灭。彼人得饭欲食之时，施设器物，就座而坐。尔时，若有四方人来，欲共同食，即为诸人具设饭食，饭终不尽，乃至食人，坐食未竟，所设之饭器常盈满。彼人食此无有糠糩自然粳米成熟饭时，清净香美，众味备具，不须羹臛，其饭形色，犹若诸天苏陀之味，又如华丛洁白鲜明。彼人食已，身分充盈无减无缺，湛然不改无老无变，是食乃至资益彼人，色力安辩无不具足。
「诸比丘！欝单越人，若于女人生染著时，随心所爱，回目观视，彼女知情即来随逐，其人将行至于树下，所将之女，若是此人母姨姉妹亲戚类者，树枝如本不为下垂，其叶应时萎黄枯落，不相覆苫，不出华果，亦不为出床敷卧具。若非母姨姉妹等者，树即低枝垂条覆荫，柯叶欝茂，华果鲜荣，亦为彼人出百千种床敷卧具，便共相将入于树下，随意所为欢娱受乐。
「诸比丘！欝单越人，住于母胎，唯经七日，至第八日即便产生。其母产讫，随所生子若男若女，皆将置于四衢道中，舍之而去。于彼道上东西南北行人往来，见此男女心生怜念，为养育故，各以手指内其口中，于彼指端，自然流出上妙甘乳，饮彼男女，令得全活。如是饮乳，经于七日，彼诸男女还自成就一色类身，与彼旧人形量无异，男还逐男，女还逐女，各依伴侣相随而去。
「诸比丘！欝单越人寿命一定，无有中夭，命若终时，皆得上生。何因缘故，欝单越人得此定寿，命终已后皆复上生？诸比丘！世或有人，专事杀生、偷盗、邪婬、妄言、两舌、恶口、绮语、贪瞋、邪见，以是因缘身坏命终，坠堕恶道，生地狱中。或复有人，不曾杀生、不盗他物，不行邪婬、不妄言、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、亦不邪见，以是因缘，身坏命终，趣向善道，生人天中。何因缘故，向下生者？以其杀生、邪见等故。何因缘故，向上生者？以不杀生、正见等故。或复有人作如是念：『我于今者应行十善，以是因缘，我身坏时，当得往生欝单越中。彼处生已，住寿千年不增不减。』彼人既作如是愿已，行十善业，身坏得生欝单越中，既于彼处复得定寿，满足千年不增不减。诸比丘！以此因缘，欝单越人得定寿命。
「诸比丘！何因缘故皆得上生？诸比丘！阎浮洲人以于他边受十善业，是故命终即得往生欝单越界。欝单越人以其旧有具十善业，欝单越中如法行故，身坏命终皆当上生诸天善处。诸比丘！以此因缘，欝单越人上生胜处。诸比丘！欝单越人命行终尽舍寿之时，无有一人忧恋悲哭，唯共舆置四衢道中，舍之而去。
「诸比丘！欝单越人中有如是法，若有众生，寿命尽时，即有一鸟，名忧承伽摩(隋言高逝)，从大山中疾飞而至，衔死人发，将其尸骸，掷置余方洲渚之上。何以故？欝单越人业行清净，乐净洁故。乐意喜故，不令风吹臭秽之气来至其所。诸比丘！欝单越人大小便利将下之时，为彼人故地即开裂，便利毕已地合如故。何以故？欝单越人乐净洁故，乐意喜故。
「复次，彼处有何因缘而得说名欝单越洲？诸比丘！彼欝单越洲，于四天下中比余三洲，最上最妙最高最胜，故说彼洲为欝单越也(欝单越，正音欝怛罗究溜，隋言高上作，谓高上于余方也)。
起世经转轮圣王品第三
「诸比丘！阎浮洲内，转轮圣王出现世时，此阎浮洲，自然具有七种瑞宝，转轮王身复有四种神通德力。何者七宝？一金轮宝、二白象宝、三绀马宝、四神珠宝、五玉女宝、六主藏宝、七兵将宝，是为七宝。诸比丘！云何名为转轮圣王轮宝具足？诸比丘！转轮圣王出阎浮洲，以水灌顶作刹利主，于十五日月盛圆满受斋之晨，洗沐清净，不捣白㲲以为衣服，解发垂下，饰以摩尼及诸璎珞，在楼阁上，亲属群臣前后围遶。是时，王前有金轮宝忽然来应，轮径七肘，千辐毂辋众相满足，自然成就非工匠造。尔时，灌顶刹利转轮圣王，即作是念：『我昔曾闻有如是说：「若灌顶刹利王，于十五日月盛圆满受斋之晨，洗沐清净，身著不捣白㲲之衣服诸璎珞，在楼阁上，亲属群臣前后围遶，是时王前忽然而有天金轮宝，千辐毂辋众相满足，自然来应非工匠成，轮径七肘，内外金色，得是瑞时，彼则成就转轮王德。」我今得此，亦应定是转轮圣王。』
「尔时，灌顶刹利转轮圣王，意欲试彼天轮宝故，勅令严备四种力兵，所谓象兵、马兵、车兵、步兵。四种力兵既严备已，王即往诣天金轮所，偏露右髆在金轮前，右膝著地，申其右手扪摸轮宝，作如是言：『汝天轮宝，我身定是转轮王者，未降伏处为我降伏。』彼天轮宝应声即转，为欲降伏未伏者故。诸比丘！是时，灌顶刹利王既见轮宝如是转已，即命严驾行向东方，于是轮宝及四种兵一时皆从。诸比丘！于轮宝前，复有四大天身引导而行，彼天轮宝所到诸方住止之处，转轮圣王及四种兵，悉于彼处停住止宿。
「尔时，东方一切国土所有诸王，各取金器盛满银粟，又取银器盛满金粟，既办具已，皆共持诣转轮王前，启言：『天王善来！善来！今此奉献是天王物，东方人民丰乐安隐无所怖畏，民户殷多甚可爱乐。惟愿大天、垂哀纳受，怜愍臣等细小诸王，臣等今日承奉天王，一心无二。』尔时，轮王告诸王曰：『汝等诚心能如是者，汝当各各于自境界，如法治化摄养群生，莫令国内有不如法。所以者何？汝等，若有令我国内非法恶事显现流行，我当治汝罪无所舍。今教汝等，自断杀生，教人不杀，不与勿取，邪婬妄语，乃至邪见，皆不应为。汝等，若能断于杀生，教人不杀，不与勿取，不行邪婬，实语正见者，我即信知，汝等诸王合国降伏。』
「尔时，东方诸国王等，闻转轮王如是诫勅，一时皆受十善业行。受已遵承，各于国土如法治化。转轮圣王自在力故，所向之处轮宝随行，如是圣王天金轮宝，降伏东方一切国已，尽东海岸，周遍游行，然后回旋，次第巡历南方西方乃至北方，依于古昔转轮圣王所行之道引导而去。转轮圣王及四种兵次第行时，其前复有四大天身，先轮宝行，若此轮宝所住之处，随其方面，转轮圣王及四种兵，即皆停宿。
「尔时，北方一切国土所有诸王，亦各赍持天真金器盛满银粟，天真银器盛满金粟，俱共来诣转轮王所。到已长跪作如是言：『善哉天来！善哉天来！我等北方蒙天王力，人民炽盛丰乐安隐，无诸怖畏甚可爱乐，愿天留此施行治化，臣等随顺无敢二心。』时，转轮王勅诸王言：『若能尔者，汝等各于自境治化，一依教命，莫令国界有不如法。所以者何？若令我境有非法人及诸恶行，我当治汝。又复汝等，莫自杀生，教人莫杀，不与勿取，邪婬妄语，乃至邪见，汝等皆断。若离杀生，乃至自他修行正见，能如是者，我当信知，汝等国土已善降伏。』尔时，诸王同声共启转轮王言：『如天诫勅，臣等奉行。』尔时，北方诸国王等，闻转轮王如是诫勅，各各遵受十善业行。受已奉持皆令如法，各于国土依律治化。转轮圣王自在力故，所行之处轮宝随逐，此金轮宝，如是次第，降伏北方，尽北方海际所有诸国，既周遍已还来本处。尔时，轮宝乃于阎浮提中，选择最上威德形胜极妙之地，当于其上，东西经度阔七由旬，南北规画十二由旬，如是规度为界分已，尔时诸天即于其夜从空来下，为转轮王造立宫殿，应时成就。既成就已，妙色端严四宝庄挍，所谓天金天银颇梨琉璃。此金轮宝为圣王故，当宫内门，于上空中嶷然停住，如轮在轴不摇不动。转轮圣王当于是时，生大欢喜踊跃无量，作如是念：『我今已得金轮宝耶！』诸比丘！转轮圣王有如是等天金轮宝，自然具足。
「诸比丘！转轮圣王复有何等白色象宝，应当具足？诸比丘！是转轮王，于日初分坐正殿时，即当王前出生象宝，名乌逋沙他(隋言洁齐)，形体胜妙，其色纯白，如拘物头华，七枝拄地，有大神力，腾空而行，头色红赤，如因陀罗瞿波迦虫，具有六牙，并皆纤利，一一牙上，具足庄严，杂色厕钿，犹如金粟。转轮圣王见象宝已，作如是念：『白象虽现，未知调时，堪受诸事，成贤乘不？』尔时，象宝一日之间即善调伏，一切事中悉堪驾驭，犹如余象无量千岁极调伏已，端严贤善，适意随顺。如是如是，此白象宝，于一日中暂受调伏堪任众事，亦复如是。时，转轮王为试象故，于其晨朝日初出时，乘此象宝，周回巡历，遍诸海岸尽大地际。既周遍已，是转轮王还至本宫，乃进小食。以是因缘，彼王尔时内心自庆，欢喜踊跃：『为我故，生如此象宝。』诸比丘！转轮圣王，有如是等白色象宝，自然具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王马宝具足？诸比丘！是转轮王日初分时，坐正殿上，即于王前，出绀马宝，名婆罗诃(隋言长毛)，色青体润，毛尾悦泽，头黑騣披，有神通力，腾空而行。时，转轮王见马宝已，作如是念：『此马虽现，未知调时堪受诸事，可得为我作善乘不？』是时，马宝一日之中即善调伏堪受诸事，犹如余马无量千岁极调熟已，贤善闲习。如是如是，调此马时，一日之内堪任受行一切诸事，亦复如是。时，转轮王欲试马故，于其晨朝日初出时，乘此马宝，周历大地，还至本宫，转轮圣王乃始进食。以是因缘生大欢喜，踊跃无量：『我今已得绀马之宝！』诸比丘！转轮圣王有如是等马宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王珠宝具足？诸比丘！转轮圣王有摩尼宝，毘琉璃色，具足八楞，非工匠造，端严特妙，自然流出清净光明。时，转轮王见珠宝已，作如是念：『此摩尼宝众相满足，我今应当悬置宫内令现光明。』时，转轮王为欲试此摩尼宝故，严备四兵，所谓象兵、马兵、车兵、步兵，具四兵已，即于夜半，天降微雨，重云黑暗，电光出时，转轮圣王取此珠宝，悬置幢上，出游苑中。何以故？意欲游观验珠德故。诸比丘！此摩尼宝在高幢上，普照四方，及四种兵悉皆明了，光明周遍如日照世。尔时，彼地所有一切婆罗门居士等，皆谓天明日光已出，并即惊起，作诸事业。以是因缘，转轮圣王，受大欢喜，踊跃无量，念言：『此宝为我出生！』诸比丘！转轮圣王，有如是等珠宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王女宝具足？诸比丘！转轮王世出生女宝，不麁不细，不长不短，不白不黑，最胜最妙，进止姝妍，色貌具足，令人见之乐观无厌。又此女宝，热时身凉，寒时身煖，于其体上出妙香气，犹若栴檀，口中恒出优钵罗香。为轮王故，晚卧早起，勤谨恭敬，凡有所作无失王心，此女意中尚无恶念，况其身口而有过失。以是因缘，转轮圣王受大欢喜，踊跃无量，心自念言：『此已为我生女宝耶！』诸比丘！转轮圣王有如是等女宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王主藏臣宝威力具足？诸比丘！转轮王出世生主藏臣宝，大富饶财多有功德，报得天眼，洞见地中有主无主一切伏藏，皆为其眼之所鉴识，若水若陆若远若近，于中所有珍奇宝物，此主藏臣皆为作护，如法守视不令毁失，无主之物应时收取，拟为轮王资须受用。尔时，藏臣即自往诣转轮王所，到已启言：『大圣天王！若天所须资财宝物，惟愿勿忧，臣力能办，天所用者皆令具足。』时，转轮王为欲验试主藏臣宝，乘船入水中流而住，勅藏臣曰：『汝藏臣来，我须财宝，宜速备具！宜速备具！』藏臣启言：『惟愿大天，假臣须臾，待船至岸，当于水侧收取财宝，以供天用。』王告藏臣：『我今不须岸上财物，但当于此为我办之。』藏臣启言：『谨奉天勅不敢有违。』尔时，藏臣受王勅已，偏袒右臂，右膝著船，手㧌大水，指如蟹鼇，撮聚金银，满诸器内，即于船上，持用奉献，启言：『大王，此诸金银，皆是天宝，天以此物，供给于王，以为财用。』时，转轮王告藏臣言：『我不须财，但试汝耳！』时，主藏臣，闻王语已，还收金银，置于水内。以是因缘，转轮圣王，受大欢喜，踊跃无量，心自念言：『我今已得藏臣宝耶！』诸比丘！转轮圣王，有如是等藏臣具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王主兵臣宝威力具足？诸比丘！由转轮王福德力故，自然出生兵将之宝，巧智多能，善诸谋策，洞识军机，神慧成就。转轮圣王所须兵力，悉能备具，欲走即走，欲行即行，欲散即散，欲集即集。尔时，兵将便自往诣转轮王所，到已启言：『王若须兵，教习駈役，惟愿勿虑，臣当为王教习兵马，皆令如心，调柔随顺。』时，转轮王，为欲试此主兵宝故，便勅所司，严备四兵，所谓象兵、马兵、车兵、步兵。王知四兵悉严备已，告将宝言：『汝兵将来，当善为我惣领四兵，教令随顺，善走善行，善集善散，如法勿违。』时，兵将宝，闻转轮王如是勅已，启言：『大王，谨奉天勅，臣不敢违。』便惣四兵，庄严器仗，教走教行，教集教散。如王所勅，欲走即走、欲行即行、欲集即集、欲散即散，随意自在。以是因缘，转轮圣王，生大欢喜，踊跃无量，心自念言：『我今已得主兵将宝！』诸比丘！转轮圣王，有如是等主兵将宝，威力具足。诸比丘！若有如是七宝现者，然后得名转轮圣王。
「诸比丘！何等名为转轮圣王四种自在神通具足？诸比丘！转轮圣王，寿命长远，久住在世；于一切时一切世间，无有人类能得如是安隐久住，与转轮王寿命等者。是则名为转轮圣王第一寿命神通具足。
「复次，诸比丘！转轮圣王，所受身体，少病少恼，众相具足，其腹平满，不小不大，寒热冷煖，随时调适，进止轻便，食饮消化，安隐快乐；于一切时一切世间，无有余人世间受生少病少恼能如是者。是则名为转轮圣王第二身力神通具足。
「复次，诸比丘！转轮圣王，报生形貌端正殊特，常为世间乐观无厌，色身清净，具足庄严，最胜最妙，无有伦匹；于一切时一切世间，人中受生，无有如是端正殊特，为诸世间乐观无厌，如转轮王形相备者。是则名为转轮圣王第三色貌神通具足。
「复次，诸比丘！转轮圣王，业力因缘，有大福报，世间种种，资产丰饶，珍奇众宝，无不具足；于一切时一切世间，人中受生，无有如是富乐自在，资财服玩众妙宝物充溢府库比轮王者。是则名为转轮圣王第四果报神通具足。诸比丘！若具如是四种神通无缺减者，然后得名转轮圣王。
「诸比丘！又此福德转轮圣王，为诸人民之所爱敬，心常喜乐，如子爱父；又诸人民，亦得轮王之所怜念，意恒慈育，如父爱子。
「诸比丘！转轮圣王，或于一时，乘大宝车，出宫游观，历诸胜地，爰及林苑。当于是时，一切人民，悉得面见转轮圣王，皆大欢喜，咸共同声告驭者曰：『汝善驭者，惟愿持辔从容徐行，勿令速疾。所以者何？汝若持车，徐徐缓进，则令我等多时得见转轮圣王。』尔时，轮王闻此语已，亦复如是勅驭者言：『汝善驭者，徐徐缓步，慎勿速疾。所以者何？汝若持车，安详渐进，则亦令我多时游历周遍观视一切人民。』诸比丘！时，诸民众见轮王已，各各自持所有宝物，车前胡跪，奉献轮王，启言：『大王，民等今者以此奉天，此物属天，愿天受取，随意所用。何以故？如此宝物，唯应天用故。』
「诸比丘！转轮圣王出现世时，此阎浮洲清净平正，无有荆棘，及诸稠林、丘墟坑坎、厕溷杂秽臭处不净、礓石瓦砾沙卤等物，悉皆无有。金银七宝自然具足，不寒不热，节候均调。诸比丘！又转轮王出现世时，此阎浮洲自然安置八万城邑，皆悉快乐，无诸怖畏，人民炽盛，谷食丰饶，聚落殷多，甚可爱乐。诸比丘！又转轮王出现世时，此阎浮洲王所治处，聚落城邑，比屋连村，鸡飞相到，人民安乐，不可思议。诸比丘！又转轮王出现世时，此阎浮洲常于夜半，从阿那婆达多池中兴大云气，遍阎浮洲及诸山海，应时雨注，亦遍阎浮，如搆牛乳间，雨深四指。其水甘美具八功德，下处即没，更不滂流，浸润地中，水涝不现，至夜后分，云雾消除。有清凉风，从大海出，吹其润泽流散，阎浮人民，触之皆受安乐，又彼甘泽润渍，此洲普使肥良鲜明光腻；譬如世间善作鬘师鬘师弟子造鬘既成，以水洒散，令其悦泽花色光鲜，此亦如是。又转轮王出现世时，此阎浮洲一切土地，自然沃壤欝茂滋液；譬如有人以苏油涂物，其地肥美膏腴津润，亦复如是。诸比丘！转轮圣王既出现已，住世久远，经无量年，于此时间，亦复杂受人中苦触。譬如细软丈夫其体柔弱，食美食已，运动施为，受少疲触，乃得消化。如是如是，彼转轮王，处世久远，于生死中，受少苦触，亦复如是。诸比丘！转轮圣王寿命终时，舍此身已，必生天上，与三十三天，同处共生。
「诸比丘！转轮圣王当命终时，为供养轮王故，于虚空中，自然普雨优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华等种种香华，亦雨天沈水末、多伽罗末、栴檀香末，及天曼陀罗等种种诸华。复有天乐，其音微妙，不鼓自鸣，亦有诸天歌赞之声，在虚空中，为供养此转轮王身，作福利故。
「诸比丘！尔时，女宝、主藏臣宝、主兵将宝等，则以种种净妙香汤，洗轮王身。香汁洗已，先用劫波娑㲲，𠋆身裹之；然后乃以不捣㲲衣，于上重裹；次复更以殊妙细㲲足五百段，就二㲲上次第缠之。裹缠毕已，又取金棺，满盛苏油，持轮王身，置之棺内；又以银椁，盛此金棺，内银椁已，从上下钉，令其牢固。又复集聚一切香木积成大𧂐，然后阇毘转轮王身。既阇毘已，收其灰骨，于四衢道中，为转轮王作苏偷婆(隋言大聚，旧云塔者讹略也)，高一由旬，阔半由旬，杂色庄挍，四宝所成，所谓金银琉璃颇梨。其苏偷婆，四院周围，五十由旬，七重垣墙、七重栏楯，略说如上，乃至众鸟各各自鸣。时，彼女宝及主藏主、兵宝等，为转轮王作苏偷婆，既成就已，然后施设上妙供具，诸来求者，种种供给，所谓须食与食、须饮与饮、须乘与乘、须衣与衣、须财与财、须宝与宝，尽给施之，悉令满足。
「诸比丘！转轮圣王命终已后，始经七日，轮宝、象宝、马宝、珠宝，皆即自然隐没不现。女宝、主藏、主兵将等，悉亦命终。四种宝城，稍稍改变，还为塼土。所有人民，亦皆随时，渐次减少。诸比丘！一切诸行，有为无常，如是迁改，无有常住，破坏离散，不得自在。是磨灭法，暂须臾间，非久停住。诸比丘！应当舍于有为诸行，应当远离、应当厌恶、应当速求解脱之道。
起世经地狱品第四之一
「诸比丘！于四大洲、八万小洲，诸余大山及须弥山王之外，别有一山，名斫迦罗(前代旧译云铁围山)，高六百八十万由旬，纵广亦六百八十万由旬，弥密牢固，金刚所成，难可破坏。诸比丘！此铁围外，复有一重大铁围山，高广正等，如前由旬。两山之间，极大黑暗无有光明，日月有如是大威神大力大德，不能照彼令见光明。诸比丘！于两山间，有八大地狱。何等为八？所谓活大地狱、黑大地狱、合大地狱、叫唤大地狱、大叫唤大地狱、热恼大地狱、大热恼大地狱、阿毘至大地狱。
「诸比丘！此八大地狱，各各复有十六小地狱，周匝围遶而为眷属。是十六狱，悉皆纵广五百由旬。何等十六！所谓黑云沙地狱、粪屎泥地狱、五叉地狱、饥饿地狱、燋渴地狱、脓血地狱、一铜釜地狱、多铜釜地狱、铁硙地狱、凾量地狱、鸡地狱、灰河地狱、斫截地狱、劒叶地狱、狐狼地狱、寒氷地狱。
「诸比丘！何因缘故，名活大地狱？诸比丘！此活大地狱所有众生，生者有者出者住者，手指自然皆有铁爪，长而纤利，悉若锋铓。彼诸众生，既相见已，心意浊乱，心浊乱故，各以铁爪，自爴其身，令皆破裂，或自擘身擘已复擘，乃至大擘；裂已复裂，乃至大裂；割已复割，乃至大割。诸比丘！彼诸众生，自割裂已，作如是知：『我今已伤，我今已死。』以业报故，即于是时，复有冷风，来吹其身，须臾复生肌体皮肉、筋骨血髓，生已还活。既得活已，业力因缘，复起东西，更相谓言：『汝诸众生，愿欲得活已胜我耶！』诸比丘！当知此中少分说故，名为活耳。然于其中，更有别业，受极重苦，痛恼逼迫，楚毒难堪，乃至先世，或于人身、或非人身，所起所造，恶不善业，未尽未灭、未除未转、未少分现、未全分现，于其中间，命报未尽，求死不得。
「复次，诸比丘！活大地狱所有众生，生者有者乃至住者，手指复生纯铁刀子、半铁刀子，极长纤利。各各相看，心意浊乱，既浊乱已，乃至各各爴裂擘割，破截而死，冷风来吹，须臾还活。诸比丘！如是如是，少分说故，名为活耳。诸比丘！复有别业，而于其中，极受苦恼，苦未毕故，求死不得。乃至往昔，或于人身、或非人身，所作所造，恶不善业，未尽未灭、未除未离，如是一切次第具受。
「复次，诸比丘！活大地狱所有众生，于无量时，苦报尽已，从此狱出，东西驰走，更求余处屋舍室宅，求救护处、求归依处。如是求时，以罪业故，即自往入黑云沙小地狱中，其狱纵广五百由旬。既入狱已，上虚空中，起大黑云，雨诸飞沙，其焰炽燃，极大猛热，堕于地狱众生身上，至皮烧皮、至肉烧肉、至筋烧筋、至骨烧骨、至髓烧髓，出大烟焰，洞彻炽燃，受极苦恼，以其苦报未毕尽故，求死不得。乃至往昔人非人身，所作所造恶不善业，不灭不除、不转不变、不离不失，次第而受，经无量时。
「诸比丘！彼诸众生，如是受苦，经无量时已，从黑云沙地狱出，更复驰走，求屋求宅、求救求覆、求归依处。如是求时，又复自入热粪屎泥小地狱中，其狱亦广五百由旬。罪人入已，自咽已下在粪泥中，其粪热沸，烟焰俱出，烧彼罪人手足耳鼻头目身体，一时燋燃。乃至往昔若人非人，所起所造恶不善业，未尽未灭、未除未转、不离不失，次第而受。
「复次，诸比丘！于粪屎小地狱中，有诸铁虫，名为针口，在粪泥中，钻诸众生，一切身分，悉令穿破。先钻其皮，既破皮已，次钻其肉，既破肉已，次钻其筋，既破筋已，次钻其骨，既破骨已住于髓中，食诸众生一切精髓，令其遍身受严剧苦。然彼寿命，亦未终毕，乃至是人恶不善业，未灭未尽，如是次第具足受之。
「诸比丘！彼地狱中诸众生等，于无量时受苦痛已，从粪屎泥小地狱出，又复奔走，求室求宅、求护求洲、求归依处。尔时，即入五叉小地狱中，其狱亦广五百由旬。彼诸罪人入此狱已，时守狱卒执取罪人，高举𢷏之，置于炽燃热铁地上，烟焰洞起，罪人在中，闷绝仰卧。狱卒乃以两热铁钉，钉其二脚，热焰炽燃；又以二钉，钉其两手，焰亦炽燃；于脐轮中，下一铁钉，焰转猛炽。狱卒于是，复以五叉，磔其五体，极受苦毒。乃至彼处，寿命未终，恶业未尽，往昔所造人非人身一切恶业，于此狱中，次第而受。
「诸比丘！彼诸众生，受此苦痛，经无量时，从于五叉小地狱出，还复驰走，求救求室、求洲求依、求覆求护，即更来诣饥饿地狱，其狱亦广五百由旬。罪人入已，时守狱卒，遥见彼人从外而来，即前问言：『汝等今者来至此中，有何所欲？』彼诸众生，皆共答言：『仁者！我等饥饿！』时，守狱卒即执罪人，𢷏置炽燃热铁地上——尔时罪人，闷绝仰卧——便以铁钳，坼开其口，取热铁丸，掷置口中，彼人唇口，应时烧燃；既烧唇已，即烧其舌；既烧舌已，即烧其腭；既烧腭已，即烧其咽；既烧咽已，即烧其心；既烧心已，即烧其胸；既烧胸已，即烧其肠；既烧肠已，即烧其胃；既烧胃已，经过小肠，从下部出。其丸猛热，尚赤如初。彼诸众生，当于是时，极受苦毒，命亦未终。略说乃至，若人非人先世所作，如是次第，此地狱中，种种具受。
「诸比丘！彼诸众生，于无量时，受是苦已，从此饥饿小地狱出，复更驰走，略说如前，求守护处。然后来诣燋渴地狱，其狱亦广五百由旬。入此狱已，时守狱卒，遥见彼人从外而来，即前问言：『汝等今者何所求须？』罪人答言：『仁者！我今甚渴。』时，守狱卒即捉罪人，𢷏置炽燃热铁地上，在猛焰中，仰卧闷绝，便取铁钳磔开其口，融赤铜汁，灌其口中。彼诸众生，唇口应时悉皆燋烂。唇口烂已，次烧其舌，如是烧腭烧喉、烧心烧胸、烧肠烧胃，直过小肠，从下部出。彼诸众生，各于是时，受极重苦、受极重痛，其苦特异，难可思议，然彼寿命，未终未尽。略说如前，乃至若人非人所造恶业，未灭未离，如是次第，具足受之。
起世经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 1 册 No. 24 起世经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，张文明大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。