起世因本经
起世因本经卷第二
隋天竺沙门达摩笈多译
欝多啰究留品下
「诸比丘！其欝多啰究留人辈，头发青色，垂长八指，其人一色一形一像，无有别色可知其异。诸比丘！欝多啰究留人辈，不全露形，不半露形，无有适莫，齿皆平密，不踈不缺，善好洁白，犹如珂贝，明净可憙。诸比丘！欝多啰究留人辈，若有饥渴须食饮时，彼等即取，不曾耕种自然粳米，清净洁白无有糠糩。取已掷置敦持果中，置已即将火珠置底。而彼火珠，众生福力，自然出焰，饭食熟已，焰还即灭。彼等人辈，欲食饭者，即坐座上。于彼时中，东西南北来欲食者，为彼人等设于饭食，饭终不尽，乃至彼等施饭食人坐而不起，彼之饭食则常盈满。彼等食彼自然粳米成熟之饭，无有糠糩，清净香美不假羹臛，众味具足白如花聚，其色犹如天酥陀味。彼等人辈，食是食时，身分充盈，无有缺减，无老无变，湛然不动，乃至彼食，资益彼等，色力安乐，辩才具足。
「诸比丘！其欝多啰究留人辈，若有欲于诸妇女边，生染著心，意相向者，彼即观看彼之妇女，而彼妇女，即便随逐彼人而行，至于树下。若彼妇女，是彼人母，或复是姨、是姉妹等，为彼等故，彼之树林枝不垂下，其叶即时萎黄枯落，各不相覆，亦不出华，亦无床敷；若非是母，亦非是姨，非是姉妹，彼诸树木即便垂覆，枝叶欝茂，树枝各各共相荫映，众华鲜荣，亦为彼人，出百千种床敷卧具，彼等相将入于彼处，欢娱受乐，随意所作。
「诸比丘！其欝多啰究留人辈，住胎七日，至第八日，而彼妇人即便产生。其产既讫，若男若女，即将彼子安置坐于四衢道中，舍之而去。时，彼所有东西南北人辈来者，彼等诸人，为欲养育彼男女故，各将手指，内于彼等男女口中，彼等指头，出好甘乳，与彼男女，饮已得活。如是七日，彼等男女，还成就彼一种身量，如彼人辈等无殊异。若是男子，即随男伴，相逐而行。若是女人，即随妇女，徒伴而去。
「诸比丘！其欝多啰究留人辈，寿命一定，无有中夭，若命终时，即便上生。复次于中，何因缘故，其欝多啰究留人辈，得定寿命，命终已后，皆向上者？诸比丘！世有一人，专作杀生、盗他财物、邪婬、妄语、两舌、恶口，及绮语等，贪瞋邪见；以是因缘，身坏命终，当堕恶道在地狱中。复有一人，不曾杀生、不盗他物、不行邪婬，又不妄语、不两舌、不绮语、不恶口，不贪不瞋，又不邪见；以是因缘，身坏命终，趣向善道，生人天中。复何因缘，向下生者？以其杀生及邪见等。向上生者，以不杀生及正见等。复有一人，作如是念：『我于今者，应行十善。』是因缘故，身坏当生欝多啰究留人中。彼中生已，住一千年，不增不减。彼作如是诸善愿已，行十善业，身坏当生欝多啰究留中，彼于彼处，其寿命住满一千年，不增减也。诸比丘！此因缘故，其欝多啰究留人，得定寿命。
「诸比丘！何因缘，向于上生？诸比丘！阎浮洲人，于他边受十善业已，身坏当生欝多啰究留人中。其欝多啰究留人辈，若其旧有具足十善业，如法行已，身坏皆当向上善处诸天中生。诸比丘！此因此缘，其欝多啰究留人辈，向上胜处。诸比丘！其欝多啰究留人辈，若其寿命终尽之时，彼无有人忧愁啼哭，唯庄严已，弃置四大衢道之中，舍已而去。
「诸比丘！其欝多啰究留人辈，有如是法。若彼众生，寿命尽已，应时即有一鸟飞来，其鸟名曰优禅伽摩(隋言高行)。尔时，彼鸟优禅伽摩，从大山谷迅疾飞来，即衔其发，将彼死尸掷置余洲。何以故？以欝多啰究留人辈业清净故，欲意憙故，不令风吹彼臭秽气。诸比丘！其欝多啰究留人辈，若欲大小便利之时，为彼人故，彼地开裂，出已还合。何以故？其欝多啰究留人辈，欲清净故，欲意憙故。复次，于中有何因缘，说彼名曰欝多啰究留洲？诸比丘！其欝多啰究留洲，于四天下，比余三洲，最上最妙最胜，彼故说欝多啰究留洲，为欝多啰究留洲也(欝多啰究留隋言上作)。
起世经转轮王品第三
「诸比丘！阎浮洲内，若转轮王出现世时，此阎浮提，自然而有七宝具足，其转轮王，复有四种神通德力。云何七宝？一金轮宝、二白象宝、三绀马宝、四神珠宝、五玉女宝、六藏主宝、七兵将宝，是为七宝。诸比丘！云何转轮圣王轮宝具足？诸比丘！其转轮王，出阎浮提，以水灌顶，为察帝利。于彼逋沙他(隋言斋日)十五日月圆满时，洗沐头发，著不捣白叠，垂发下向，饰以摩尼及诸璎珞，在楼阁上，亲属诸臣，前后围遶。是时，王前自然而有天金轮宝，千辐毂辋，诸相满足，自然来应，非工匠成，轮径七肘。尔时，灌顶察帝利转轮王，作如是念：『我昔曾闻如是言说：「若有灌顶察帝利王，于彼逋沙他十五日满月正圆时，洗沐头已，身著不捣白叠之衣，服诸璎珞，在楼阁上，亲属诸臣，前后围遶。是时，王前自然而有天金轮宝，千辐毂辋，诸相满足，自然来应，非工匠成，皆是金色，轮径七肘。有是瑞时，彼则成就转轮王德。」我今定应是转轮王。』
「尔时，灌顶察帝利转轮王，欲得试彼天轮宝故，即令严备四种分力身兵，所谓象身、马身、车身、步身。四种分力身严备已，即时诣向天金轮边，到已偏露右臂，在于金轮前，右膝著地，以右手扪彼天轮宝，作如是言：『谓天轮宝，我今若是转轮王者，未降伏地为我降伏。』其天轮宝，应时便转，为欲降伏诸未伏故。诸比丘。是时，灌顶察帝利王，既见彼天轮宝转已，其转轮王，即便严驾向东方行，彼天轮宝，及四种分象马身兵，一时皆从。诸比丘！其轮宝前，复有四大天身而行，其天轮宝所到他方住止之处，其转轮王及四分力象马身兵，皆于彼中停住止宿。
「尔时，东方所有一切诸国王等，各取金器盛满银粟，或以银器盛满金粟，如是具已，皆前诣向转轮王所，到已启白转轮王言：『大王善来！此是天物，东方人民，丰熟安乐，无怖无畏，多有人民，甚可爱乐。唯愿大天，垂哀受取，怜愍我等微细诸王。我等今日，承奉天王，一无有二。』时，转轮王告诸王言：『汝等诚心，若能尔者，汝等各各于自境界如法治化，莫令国土有不如法。所以者何？汝等若令我之国内有诸非法恶行显现，我当治汝。今教汝等，当断杀生，教人不杀，不与勿取，邪婬妄语，乃至邪见，皆不应为。若汝等辈，断于杀生，教人不杀，不与勿取，不行邪婬，实语正见者，我即当知，汝等诸王，国土降伏。』
「尔时，东方诸国王等，闻彼转轮王如是勅已，一时同受十善业行，受已遵承，各各国土，如法治化。是转轮王，自在力故，所向之处，轮宝随行。时，彼圣王天金轮宝，如是降伏东方国已，达东海岸，周遍而回。次第历到南方西方乃至北方，依于古昔转轮王道，引导而行。其转轮王及四兵身，相次行时，而彼在先天轮宝前，复有四大天身而行。时，此轮宝所住之处，于彼方面，其转轮王及四种兵，即便停宿。
「尔时，北方所有一切诸国王等，亦各赍持天真金器，盛满银粟，天真银器盛满金粟，俱来诣向转轮王所，到已长跪，作如是言：『善哉天来！善哉天来！我等北方，蒙天王故，人民炽盛，丰熟安隐，无诸怖畏，甚可爱乐。天留治化，我等随顺。』其转轮王，即便勅言：『若能然者，汝等各各治化自境，一依教令，勿不如法。所以者何？勿令我境有非法人及恶行者。又复汝等，莫作杀生，教人不杀，不与勿取，邪婬妄语，乃至邪见，汝等当断。若离杀生，乃至若当行于正见，能如是者，我即当知，汝等国土，善已降伏。』其诸王等，同共启白转轮王言：『如天教勅，我当奉行。』
「尔时，北方诸国王等，闻转轮王如是勅已，各各遵承，受十善业。受已奉行，皆悉如法，依律治化。其转轮王，自在力故，所行之处，其天轮宝，随逐而行。此天金轮，如是次第。降北方已，度海北岸，所有土地，周回其际，遍已还来。尔时，始于阎浮提中，选择最上威德形胜极精妙地，其天轮宝当于彼上，东西经络，阔七由旬，南北规画，十二由旬。如是度已，尔时诸天即夜下来，自然为彼转轮圣王，造立宫殿，应时成就。既成就已，妙色端严，四宝所作，谓天金银颇梨琉璃。是时，彼天真金轮宝，为于圣王，当宫内门上虚空中，嶷然停住，如著轴轮，不摇不动。其转轮王，当于尔时，生大欢喜，踊跃无量，作是念言：『我今已受天轮宝耶！』诸比丘！彼转轮王，有如是形，天金轮宝，自然具足。
「诸比丘！其转轮王，复有何等白色象宝，应当具足？诸比丘！是转轮王，于日初分，坐宫观时，即当王前，出生象宝。其象妙色，形体纯白，如拘物头，七支拄地，有大神力，飞腾虚空，其头赤色，如因陀罗瞿波迦虫，象有六牙，并皆纤利，其牙微妙，杂色庄严，犹如金粟，其象名曰乌逋沙他(隋言受斋)。转轮圣王见象宝已，作如是念：『此象既现，若调伏时，堪受诸事，作贤乘不？』时，此象宝，一日之中，即便调伏，堪任驾驭一切诸事，犹如无量百千岁数所调伏来，端严贤善，随顺调适。如是如是，彼之象宝，于一日中，受诸调伏，堪任众事，亦复如是。时，转轮王欲试象宝，于其晨朝日初出时，乘彼象宝，周回巡历，遍诸海岸，尽大地际；周匝既已，还来至本宫殿之处。是转轮王，便进小食。以是因缘，彼王尔时，于其内心，欢喜踊跃，为我故生如此象宝。诸比丘！彼转轮王，有于如是白色象宝，自然具足。
「诸比丘！何等是彼转轮圣王马宝具足？诸比丘！是转轮王，日初分时，坐宫殿上，即于王前，出绀马宝。身青体润，毛色悦泽，头黑髲𩭤，有神通力，飞腾虚空，其马名曰婆罗啰呵(隋言长毛)。是转轮王，见此马已，作如是念：『此马既现，若调伏时，堪受诸事，能得为我作善乘耶？』时，彼马宝一日之中，应时调伏，堪受诸事，犹如无量年岁调来，妙胜贤善。彼马如是如是调时，一日之内，堪受彼等一切诸事。时，转轮王欲试马宝，于其晨朝日初出时，乘彼马宝，周历大地，还来本宫。彼转轮王，乃至进食。以是因缘故生欢喜，踊跃无量：『我今已生绀马之宝。』诸比丘！是转轮王，有如是色马宝具足。
「诸比丘！是转轮王，何等名为珠宝具足？诸比丘！彼转轮王，有摩尼宝，毘琉璃色，妙好八楞，非工匠造，自然出生，清净明曜。其转轮王，见此珠已，作如是念：『此摩尼宝，众相满足，应当悬之置于宫内，令显光明。』时，转轮王欲试于彼摩尼宝故，严备四兵，所谓象兵马兵车兵步兵，具四兵已，则于夜半重云黑暗，电光出时天降微雨。时，转轮王取彼珠宝，悬置幢上，出园苑中，意欲游观，验珠德故。诸比丘！彼摩尼宝，在于幢头，光明周遍，普照四方，及四兵身，悉皆明了，如日照世。尔时，彼地所有一切诸婆罗门，及居士等，在彼住者，悉皆觉起，作诸事业，谓言：『已明，是日出耶？』以是因缘，其转轮王，受大欢喜，踊跃无量，心念此宝，为我生耶。诸比丘！彼转轮王，有如是色珠宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王女宝具足？诸比丘！是转轮王，出生女宝，不短不长、不麤不细、不白不黑，端正姝妍，甚可爱乐，最胜最妙，色貌备充。若天热时，女宝身凉，寒时身暖。彼身体上出栴檀香，口气恒如青优钵罗香。为转轮王，晚卧早起，勤奉恭敬，有所作事，无失王心；彼女意尚不生恶念，况其身口。以是因缘，转轮圣王，受大欢喜，踊跃无量，内心念云：『此已为我生女宝耶！』诸比丘！彼转轮王，有如是形女宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王主藏臣宝威神具足？诸比丘！彼转轮王，生主藏宝，大富饶财，多有功果。以业报故，生有天眼，洞见地中，或有主藏、或无主藏，皆为彼眼之所洞视，虽复水陆若远若近，于中所有，其主藏臣，皆悉为彼如法作护。若无主者，即便收取彼中金银，为转轮王有所资须，财宝用事，应时办具。时，彼藏臣即便诣向转轮王所，到已启白转轮王言：『大圣天王！若天所须财宝用者，愿天勿忧，我能为天有所须者，皆悉备具。』时，转轮王欲试于彼主藏宝故，行到水边，上船上坐，住水中流，告藏臣言：『汝主藏臣，我须财宝，可速备具，可速备具。』主藏启云：『唯愿大天，待须臾时，此船至岸，当于彼处，为天取财，以供天用。』王告藏臣：『我今不欲岸上取财，但于此处，为我具备。』其主藏臣，即白王言：『如天所勅，我不敢违。』时，主藏臣闻王勅已，即袒右臂，便以右膝，著船板上，手揽海水，指如螃蟹，多撮金银，满诸瓮中，安船板上，奉上转轮王，而白王言：『此天金银，天以此宝，供赡于王，为财事用。』时，转轮王告藏臣言：『我不须财，但试汝耳。』时，主藏臣闻王此语，还收金银，置于水内。以是因缘，其转轮王，受大欢喜，踊跃无量，我今已生藏臣宝耶。诸比丘！彼转轮王，有如是等藏宝具足。
「诸比丘！何等名为转轮圣王主兵臣宝威相具足？诸比丘！是转轮王，福德力故，自然出生兵将之宝，所谓巧智，多诸策谋，洞识军机，神慧具足。彼转轮王，若须兵力，即能备具。所谓若欲走兵身时，即皆齐走，欲散即散，若欲置立，即能置立。时，兵将宝即便诣向转轮王所，到已启白转轮王言：『若王欲须兵众教习，愿王勿虑，我当为王教习兵众，使令如心调柔随顺。』时，转轮王欲试于彼兵将宝故，即勅备具四种兵身，所谓象宝兵身、马宝兵身、车兵、步兵，悉皆如是。严勅备具四兵身已，时王勅彼兵将宝言：『汝兵将主，善好为我备具兵身，教令随顺，善走善行，善集善散，如法勿违。』其兵将主，闻转轮王如是勅已，白言大王：『如天教勅，我不敢违。』其四兵身，并备具讫，依王所勅，教走能走，教散能散，乃至若欲置立皆能。以是因缘，彼转轮王，受大欢喜，踊跃无量，我今已生主兵将宝。诸比丘！彼转轮王，有如是形主兵将宝威力具足。诸比丘！若有如是七宝现者，然后得名转轮圣王。
「诸比丘！何等是彼转轮圣王四种自在神通具足？诸比丘！彼转轮王，年岁寿命，长远久住，于迦罗时三摩耶时，一切世间无有人生，能得如是安隐久处，如彼转轮王，长命久住。是则名为转轮圣王第一寿命神通具足。
「复次，诸比丘！彼转轮王所受身体，无病少恼，众相具足。又复其腹不大不小，寒煖冷热，随时节调，进止轻便，食饮消化，安隐快乐。于迦罗时三摩耶时，无有余人世间生者，能尔少病无诸疾恼，如彼圣王。是则名为转轮圣王第二身力神通具足。
「复次，诸比丘！彼转轮王，报得形容可憙端正，为诸世间常所乐观，最胜最妙，色身清净，具足庄严。于迦罗时三摩耶时，无有人中所受生者，能得如是端正可憙，为于世间愿乐观瞩，如彼转轮王，形相备者。是则名为转轮圣王第三色貌神通具足。
「复次，诸比丘！彼转轮王业报因缘，大有福德，所谓种种资产丰饶，世间珍奇众宝具足。于迦罗时三摩耶时，无有人中所受生者，有如是富、有如是财，服玩众多、宝物充溢，得及于彼转轮王者。是则名为转轮圣王第四果报神通具足。诸比丘！若有如是四种神通，皆具足者，然后得名转轮圣王。
「诸比丘！又彼福德转轮圣王，得诸人民之所爱重，心常喜乐，譬如诸子爱敬其父；又诸人民得转轮王之所怜愍，意恒慈念，如父爱子。
「诸比丘！其转轮王坐毘阇耶多(隋言最胜好车)，欲出游历观看园林及诸善地。于彼时中，诸人民等得覩于彼转轮王时，皆大欢喜，各共同告彼驭者言：『汝善驭者，唯愿持辔，缓缓徐行，勿过速疾。所以者何？汝若安步，宽纵车行，愿我等辈，多时得见转轮圣王。』其转轮王，闻此语已，亦复如是，告驭者言：『汝善驭者，徐徐缓行，慎莫速疾。何以故？汝若安住，善持车行，则令我今多时如是周遍观瞩彼诸人民。』诸比丘！其诸人民，见轮王已，皆各自持所有珍宝，或以珍宝于前奉献转轮圣王，上已白言：『我今奉天，此物属天，愿天受已，随天所用，但此之物，唯应天用。』诸比丘！其转轮王，出现世时，此阎浮洲，清净平整，无有荆棘及诸稠林丘墟坑坎，并余厕溷杂秽臭处、礓石瓦砾沙卤等物，自然金银七宝具足，不寒不热时节均调。又诸比丘！其转轮王，出现世时，此阎浮洲，自然安置八万城邑，皆悉快乐，无诸怖畏，甚可爱乐，谷米丰饶，聚落众多，人民炽盛。又诸比丘！其转轮王，出现世时，此阎浮提，村落城邑，王所治处，比屋连甍，鸡飞相及，人民快乐，不可思议。又诸比丘！其转轮王，出现世时，此阎浮洲，常于夜半，从阿那婆达多池中，起大云气，遍阎浮洲及诸山海，即便澍雨，乃至如一𤛓牛乳顷，其水具足八功德味，水深四指，更不傍流，当于下处即浸入地，皆没不现；到夜后分，云悉开除，还从海中，起清凉风，吹彼润泽，触诸人民，皆受安乐，又彼甘泽，润阎浮洲，普使肥鲜。譬如世人巧作鬘师、若鬘师弟子，作鬘成已，以水洒上，令其悦泽，华色光鲜，亦复如是。
「复次，其转轮王出现世时，此阎浮提土地，恒常沃壤滋茂。譬如有人用酥油涂其地，津液肥美膏腴，亦复如是。诸比丘！彼转轮王，出现在世，经历无量久远年时，虽受人间所有觉触。譬如细软柔弱体人，食好美食，运动施为，少时疲触，须臾消化。如是如是，彼转轮王，处世久时，生死觉触，亦复如是。诸比丘！彼转轮王寿终之时，舍身命已，上生天中，与彼三十三天共俱。
「又诸比丘！彼转轮王当命终时，上虚空中，雨优钵罗、钵头摩、拘物头、分陀利等种种香华，为转轮王作供养故，又复更雨天沈水末、多伽罗末、栴檀香末，及天曼陀罗华等，复有天诸微妙乐音，不鼓自鸣，亦有天妙歌叹之声，为供养彼转轮王身作福利故。
「诸比丘。时，彼女宝及主藏宝、兵将宝等，取轮王身，即以种种香汤洗之，香汁洗已，最初先用劫波娑缠，然后乃以不捣叠衣持用裹之，次复更以微妙细叠足五百端，就上次第如是缠已，又取金棺，满盛酥油，持轮王身，安置棺中，安棺中已，更取银椁，复以金棺，内银椁中，内银椁已，以钉钉之，又复集诸一切香木，作于大𧂐，然后阇毘。既阇毘已，乃于四郊大衢道中，为转轮王作苏偷婆(隋言宝塔)，高一由旬，阔半由旬，杂色校饰四宝所成，所谓金银琉璃颇梨，其塔四院，周围纵广五十由旬，七重垣墙、七重栏楯，略说如上，乃至众鸟，各各自鸣。时，彼女宝，并及主藏、主兵宝等，为转轮王作苏偷婆成就讫已，然后施设微妙供具，所谓种种诸来求索，须食与食、须饮与饮、须乘与乘、须衣与衣、须财与财、须宝与宝，尽给与之，悉令满足。
「诸比丘！彼转轮王命终已后，经于七日，彼金轮宝、象宝、马宝、摩尼珠宝，一切自然隐没不现，女宝、主藏及兵将等，皆亦命终。彼四宝城，各各改变，为抟土城，彼之人民，亦皆次第随而减少。诸比丘！一切诸行，有为无常，如是迁变，无有常住，破坏离散，不得自在，是磨灭法，暂时须臾，非久停住。诸比丘！乃至应须舍于诸行，应须远离、应须厌恶，应当速求解脱之道。
起世经地狱品第四上
「诸比丘！其四大洲及八万小洲，诸余大山及须弥山王等外，别有一山，名为轮圆(前代旧译云铁围山)，高六百八十万由旬，纵广亦有六百八十万由旬，弥密牢固，金刚所成，难可破坏。诸比丘！此轮圆外更有一重大轮圆山，由旬高广正等如前。其两山间，极大黑暗，无有光明；日月如是有大威神大力大德，不能照彼使见光明。诸比丘！彼两山间，有八大地狱。何等为八？所谓活大地狱、黑大地狱、众合大地狱、叫唤大地狱、大叫唤地狱、热恼大地狱、大热恼地狱、阿毘脂大地狱。
「诸比丘！彼八大地狱，各各复有十六小地狱，周匝围遶而为眷属，是十六狱，悉皆纵广五百由旬。何等十六？所谓黑云沙地狱、粪屎泥地狱、五叉地狱、饥地狱、渴地狱、脓血地狱、一铜釜地狱、多铜釜地狱、叠硙地狱、斛量地狱、鸡地狱、灰河地狱、斫板地狱、刀鍱地狱、狐狼地狱、寒氷地狱。
「诸比丘！何因缘故，名活大地狱？诸比丘！彼活大地狱诸众生辈，生者、有者、出现者、转住者，手指自然自有铁爪生，纤长尖利，并皆锋铓。彼等众生，既相见已，心意浊乱，心既浊乱，各以铁爪，自爴破身，或自擘身，擘已复擘，或复大擘，裂已复裂，或复大裂，割已复割，或复大割。诸比丘！彼等众生，于彼时中，作如是知：『我已被伤，我今已死。』然于彼时，以业报故，复生冷风，来吹其身，须臾更生，身体皮肉，筋骨血等，已复还活。既得活已，以业力故，复起东西，各相告言：『汝众生辈，愿欲得活，活已胜耶。』诸比丘！于是中间，少分分别，故名活耳。然于彼中，更有别业，极受辛苦，大重诸恼，楚毒难忍。而于彼中，命既未终，乃至彼恶不善之业，未尽未灭、未除未转、未少分现、未全分现，若于先世，起者造者，若人非人身中作者。
「复次，诸比丘！彼活大地狱中，诸众生辈，生者有者出现者转住者，手指又复生铁刀子、半铁刀子，极长纤利，各各相著，心意恼乱，乃至爴裂擘割破截等死已，冷风来吹须臾还活。诸比丘！如是少分，略而言之，名为活也。诸比丘！更复别业，而于彼中，极受苦恼，苦未毕故，求死不得，乃至彼恶不善之业，未尽未灭、未除未离，或复往昔作者造者，若人身作，若非人身作，如是一切，次第具受。
「又复彼等大活地狱诸众生辈，无量时中，苦报尽已，从于大活地狱得出，出已复走，更求其余屋宅之处、救护之处、归依之处。作是念已，以罪业故，即便入于黑云沙小地狱中，广五百由旬。入彼中已，上虚空中，起大黑云，雨下如沙，其焰炽然，极大猛热，堕于彼等地狱众生身分之上，堕皮烧皮、堕肉烧肉，至筋烧筋、至骨烧骨、至髓燋髓，出烟出焰，洞彻炽然，受极苦恼。以其受苦未毕尽故，求死不得，乃至未尽恶不善业，不灭不除、不转不变、不离不失，若于往昔，人及非人如是作来，次第而受，更无量时。
「诸比丘！彼等众生，经历无量久远长道，从黑云沙地狱中出，出已复走，求屋求宅、求救求覆、求归依处。作是念已，又复入于粪屎热泥小地狱中，广五百由旬。彼等入已，从咽已下，生粪屎泥热沸焰中，入已行焰烧手烧脚，耳鼻身体一时燋然，乃至彼恶不善之业，未尽未灭、未除未转、不离不失，以于往昔若人非人作重业来。复次，诸比丘！其粪屎泥小地狱中，有诸铁虫，名为针口，住彼狱中，为诸众生处处钻身，悉令穿破，先钻破皮，钻破皮已次钻破肉，钻破肉已次钻破筋，钻破筋已然后破骨，既钻破骨住于髓中，食于彼等众生脂髓，令彼众生受严剧苦。乃至寿命犹未毕终，既未尽彼恶不善业，乃至不灭，如是次第具足而受。
「诸比丘！彼等地狱诸众生辈，有时多时长道久远，从粪屎泥小地狱出，出已奔走，求室求宅、求护求洲及归依处，即入五叉小地狱中，其狱亦广五百由旬。彼等入于五叉狱已，时守狱卒，取彼地狱受罪众生，扑于炽然热铁地上，其焰洞起。时诸罪人在中仰卧，如是卧已，于两脚掌，钉两铁钉热焰炽然，又两手掌钉两铁钉，焰亦炽然，又脐轮中钉一铁钉，焰又炽然。狱卒于是以五叉搩，极受严苦，乃至彼处寿命未终，恶业未尽，若往昔造，若人非人身中所造，如是次第彼地狱受。
「诸比丘！彼诸众生，多时长远，从于五叉小地狱出，复走求救、求室求洲、求依求覆及守护处，诣向饥饿五百由旬小地狱中。入彼处已，时守狱者遥见彼等众生来已，即前问言：『汝等今者来何所欲？』彼等皆共答言：『仁者！我等饥饿。』时守狱者，即便取彼地狱众生，扑著炽然热铁地上，令其仰卧，便以铁钳开张其口，用热铁丸掷著口中。时彼地狱众生唇口，应时烧然，烧唇已烧舌，烧舌已烧腭，烧腭已烧咽，烧咽已烧心，烧心已烧胸，烧胸已烧肠，烧肠已烧胃，烧胃已经过小肠，向下而出，其丸尚赤。如是彼等地狱众生，于其时中受严极苦，命未终故，略说乃至若人非人先世所作，如是次第，彼地狱中，种种具受。
「诸比丘！彼众生辈，于无量时久长远道，从彼饥饿小地狱出，复驰奔走，略说如前，求守护处，诣向燋渴五百由旬小地狱中。入彼处已，时守狱者，遥见彼等地狱众生来，而问言：『汝等今者何所求须？』彼等答言：『仁者！我今甚渴。』时守狱者，即取彼等地狱众生，扑著热铁炽然地上，在猛焰中，仰而卧之，便取铁钳开张其口，融赤铜汁灌其口中。时彼地狱众生，唇口即便燋烂，唇口烂已烧舌，烧舌已烧腭，烧腭已烧咽喉，烧咽喉已烧心，烧心已烧胸，烧胸已烧肠，烧肠已烧胃，烧胃已直破小肠，向下而出。彼等众生，各于其中，受严重苦，受极痛苦，受异种苦。彼等乃至寿命未终，若不尽彼恶不善业，略说如前，乃至若人非人时造，如是次第，具足而受。
起世因本经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 1 册 No. 25 起世因本经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，张文明大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。