代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
No. 2120
代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集卷第一
上都长安西明寺沙门释圆照集
大唐大兴善寺三藏者。讳智藏号不空金刚。梵曰阿目佉跋折罗。本西域人也。昔事大弘教金刚三藏。禀受真言。二十四年抠衣请益。大师殁后还诣五天。梵本瑜伽备皆披阅周游遍览。旋赴　帝京。或化河西。或归关内。属　天宝末岁胡马入关　至德二年克复京洛。和上亲承　圣旨。精建坛场。为灌顶师。三朝宠遇。表谢答制师弟相承大凡而言一百四十四首。迺分成六卷。庶流布将来。好学之徒知其志也。
肃宗朝
贺收复西京表一首(并答)
贺收复东京表一首(并答)
贺上皇还京表一首(并答)
谢恩赐香陈情表一首
请搜访天下梵夹修葺翻译制书一首
制许搜访梵夹祠部告牒一首
贺𠕋皇后张氏表一首
制许翻译经论祠部告牒一首(并答)
进虎魄像并梵书随求真言状一首(并答)
请大兴善寺置灌顶道场墨勅一首
智炬寺修功德勅天下兵马元师牒一首
代宗
进白檀摩利支像并梵书大佛顶真言状一首(并答)
请每载置灌顶道场墨勅一首
请大兴善寺置大德四十九员制书一首
请降诞日度僧七人祠部勅牒一首
请依梵夹再译仁王般若经制书一首
杜冕中丞请回封入翻译经院制书一首
谢御制新仁王经序并贺百座见庆云表一首(并答)
赠故金刚三藏开府兼赠号制书一首
拜不空三藏鸿卿兼赐号制书一首
贺收复西京表一首
大兴善寺三藏沙门智藏言。窃闻。惟天为大。非元圣无以顺天行诛。惟王法天。非兴王无以代天育物。伏惟　陛下功超立极。道冠混元。缵尧宝图。复禹丕绩。自顷元凶已殄残㜸犹迷　陛下义待倒戈。恩先善贷。暂劳豼武。永灭豺狼。自京辈肃清楼台望幸　陛下俯从人欲。克叶天心。山川不移。园苑如旧。今　銮舆既降　圣政惟新。方将昭报昊穹济斯仁寿。导　上皇汾阳之贺。类上帝圆丘之坛。演沙劫而转法轮。朗千界而悬佛日。智藏久沾　王化。重覩汉仪。生成已多。报效何冀。不胜凫藻之至。谨诣银台门。奉表陈贺以闻。轻黩宸严。伏深战越。沙门智藏诚惶诚恐谨言。
至德二载十月二十四日
大兴善寺三藏沙门智藏上表
乾元光天大圣文武孝感皇帝批
谥文明武德大圣大宣孝皇帝。
狡猾之流。久为残暴。天厌其祸。卒以败亡。顾城阙而依然。临士庶而咸若。感慰之至。深在朕怀。所贺知。
贺收复东京表一首
大兴善寺三藏沙门智藏言。伏承官军献捷收复东京。逆党氷销。王师独克。生灵庆快抃跃失图。智藏闻。逆德者亡已孽难逭垂于竹叶。允是格言。自狂胡乱华。向经三岁。神怨人愤。恶稔贯盈　陛下旰食宵衣箪醪等膳。遂使股肱毕力熊武争先庙略无遗神功不再。乘斯破竹。会彼倒戈。一戎而三捷。累臻旬日而两都咸复实莫不　睿谋广运英略殊常　圣力𭅕持特高列辟。方将勤崇东岱昭报上玄。智藏幸保昌明伫观盛礼。不任抃跃之至。谨诣银台门。奉表陈贺以闻。轻黩　宸严。伏深战越。沙门智藏诚欢诚喜谨言。
至德二载十月二十七日。
大兴善寺三藏沙门智藏上表
皇帝批
所贺知。
贺上皇还京表一首
沙门不空言。不空闻。道惟帝先帝道洽则神功不宰。孝为德本。至德茂而克受元符。伏惟　陛下膺天缵尧。从人复禹。不易物而二仪贞观。未浃辰而两都底宁切格昊穹德超列辟。东揖群后。西迎　上皇。垂　帝服而更导　銮舆。清天步而仍延法贺　天父天子先天后天。去阊阖而复归九重。正乾纲而载安万姓。斯实　上皇垂训推功高象帝之前　陛下乘时至德冠兴王之首。足以晖范史𠕋亮视唐虞。不空生预斯昌。偶兹荣观。不任庆悦之至。谨诣银台门。奉表陈贺以闻。轻触　宸严。伏增战越。沙门不空诚欢诚喜谨言。
至德二载十二月九日
大兴善寺三藏沙门不空上表
皇帝批
扫清氛祲底定寰区。圣上旋归以安宫阙。晨昏展礼喜庆殊深。所贺知。
谢恩赐香陈情表一首
沙门不空言。中使吴游岩至奉宣　圣旨。以不空本院今日设齐。特赐名香。兼降　天使。鸿私由被。欣跃难名。不空诚欢诚喜。不空托荫法流。思弘密教。孤游万里。遍学五天。凝想十方觐华藏之诸佛。专精五部穷柰苑之真言。每布字观心投身请护。愿乘弘誓之力。得值轮王出兴。洁诚十年。累会　明圣。前载函关未启　陛下养德春宫。早奉　德音。曲垂　省问。兼赉香药。密遣加持。及　陛下北巡。不空虽不获陪侍。弟子僧含光等归从西。出又得亲遇　銮舆。崎岖戎旅之间。预闻　定𠕋之议。不空虽身陷胡境。常心奉　阙庭。频承　密诏。进奉咸达　陛下睿谋独运。法力冥加。群凶散亡　宸象归正。不空微质。又忝　朝恩。十月清宫以建辟魔之会。正朝荐号仍临灌顶之坛。涂饰　上宫。熏修　别殿。既许翻译。仍与度僧渥泽已深。报効何日。谨当三时浴像半月护摩。庶三十七尊保　明王之国土。一十六护增　圣帝之威神。寿如南山永永无极。不胜咸戴欣荷之至。谨奉表陈谢以闻。沙门不空诚欢诚喜谨言。
至德三年正月二十三日
大兴善寺三藏沙门不空表上
光天文武大圣孝感皇帝批
师现身西方。开法中国。在昔弘誓。朕心悉知。经行恒沙。致大福力。自顷跋涉。常念因缘。而今比丘问道申愿。今莲花至净贝叶重宣微妙佛陀不思议也。崇无罣碍是锡末香。奉持精修常不退转。所谢知。
请搜捡天下梵夹修葺翻译　制书一首
中京慈恩荐福等寺。及东京圣善长寿福光等寺。并诸州县舍寺村坊。有旧大遍觉义净．善无畏．流支．宝胜等三藏所将梵夹。
右大兴善寺三藏沙门不空奏。前件梵夹等。承前三藏多有未飜。年月已深縚索多断。湮沈零落实可哀伤。若不修补恐违圣教。近奉恩命许令翻译。事资探讨证会微言。望　许所在捡阅收访。其中有破坏缺漏随事补葺。有堪弘阐助国扬化者。续译奏闻福资　圣躬最为殊胜　天恩允许请宣付所司。
中书门下　牒大兴善寺三藏不空
牒奉　勅宜依请牒至准　勅故牒
乾元元年三月十二日
特进行中书令崔圆
特进行侍中苗晋卿
司空兵部尚书同平章事李(使)
司徒尚书左仆射同平章事顺(使)
制许搜访梵夹祠部告牒一首
中京慈恩等寺及东京圣善长寿寺。并诸州县舍寺村坊。有旧大遍觉义净善无畏流支宝胜等三藏所将梵夹。
右大兴善寺三藏沙门不空奏。前件梵夹等。承前三藏多有未翻。年月已深縚索多断。湮沈零落实可哀伤。若不修补恐违圣教。近奉　恩命许令翻译。事资探讨证会微言。望许所在捡阅收访。其中有破坏缺漏随事补葺。有堪弘阐助国扬化者。续译奏闻福资　圣躬最为殊胜　天恩允许请宣付所司　勅旨依奏。
乾元元年三月十二日
特进行中书令集贤院大学士知院事监修国史上柱国赵国公臣崔圆宣
中书侍郎阙中大夫中书舍人兼尚书右丞集贤院学士副
知院事上柱国赐紫金鱼袋徐浩奉行
奉　勅员如右牒到奉行
乾元元年三月十五日
特进行侍中弘文馆大学士知太清宫事监修国史上柱国韩国公晋卿黄门侍郎阙
银青光禄大夫行给事中上柱国缙云县开国男峄尚书祠部　大兴善寺三藏沙门不空
牒奉　勅如右牒至准　勅故牒
乾元元年三月十七日　　令史门贵牒
主事唐国兴
员外郎韦少游
贺𠕋皇后张氏表一首
沙门不空言。伏见今日令辰𠕋　皇后者。伏闻有天有地是生万物。一阴一阳故为之道。所以神化庶品。母育群黎。在昔　皇王斯为盛典。伏惟　皇后德彰柔范。功佐春闱。望云气而知归。临戎轩而推毂　陛下上符景命。下叶坤仪。顺苍生之心与天下之母。二像已定万万克祯。凡在寰区孰不称庆。况不空偏承问道。久沐湛恩。喜跃之情。万万恒品。无任庆悦屏营之至。谨奉贺以闻。不空诚惶诚恐谨言。
乾元元年四月八日
大兴善寺三藏沙门不空上表
乾元光天文武大圣孝感皇帝批
皇后德被宫闱。功成辅佐。用崇𠕋礼。以正坤像所贺知。
制许翻译经论祠部告牒一首
陀罗尼教金刚顶瑜伽经等八十部。大小乘经论二十部计一千二百卷。
右大兴善寺三藏沙门不空奏。不空闻缵帝尧者绍帝位。受佛嘱者传佛教。省兹格言曾不改易。流兴万代散叶千枝。不空杖锡挈瓶。行迈天竺寻历川谷跋涉邦方。凡遇圣踪投请礼敬。辄闻经教罄竭哀祈。搜求精微。穷博深密。丹诚攸嘱。愿言弘宣。遂得前件经论。自到中京竟未翻译。既阙书写。又乖授持。特望　宠慈许令翻译。庶得法筵重敷更雪住持之路。佛日再举弥增演畅之功。　天恩允许请宣付所司。
乾元元年六月十一日
勅旨依奏
中书令阙
中书侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋王与宣
朝散大夫中书舍人兼礼部侍郎上柱国姑县开国公李揆奉行
奉　勅旨如右牒到奉行
乾元元年六月十六日
特进行侍中弘文馆大学士知太清宫事监修国史上柱国韩国公晋卿
黄门侍郎(阙)
通议大夫行给事中赐紫金鱼袋开国男休尚书祠部　大兴善寺三藏沙门不空
牒奉　勅如右牒至准　勅故牒
乾元元年六月十八日　　令史门贵牒
主事唐国兴
员外郎韦少游
进虎魄像并梵书随求真言状一首
虎魄宝生如来像一躯
梵书大随求陀罗尼一本
右昔者河清启运枢电告祥。方属重阳之辰。遂诞千年之圣。以　陛下允膺宝祚像有宝生之名。以　陛下兴念随通明有随求之号。像能光明洞彻。如　陛下光宅四维。明能威似魔怨。如　陛下威降万国。谨案金刚顶经。一切如来成等正觉。皆受宝生灌顶。乃至　陛下玄功格天。正法理国。事与时并。若合符契。伏愿少修敬念缄而带之。则必持明照回广王化于东户。本尊敷佑延　圣寿于南山。无任欢庆之深。谨随状进。轻黩旒扆。伏增战越。谨进。
乾元元年九月一日
大兴善寺三藏沙门不空进
乾元光天文武大圣孝感皇帝批
诸佛仪形。优昙希现。如来密藏。神呪难思。师大启空宗。能持秘印。以兹正法弘护朕躬。信受奉行。深为利益也。
请于兴善寺置灌顶道场状一首(并墨勅)
请大兴善寺修灌顶道场
右臣窃观度灾御难之法不过秘密大乘。大乘之门灌顶为最。今属闰夏之月百花皆荣。伏望　命三藏不空。于前件寺为国修一灌顶道场。其道场有息灾增益之教。有降伏欢喜之能。奉此功力以灭群凶。上滋　圣寿无彊。承此兆久清泰。臣素无才行。忝奉驱驰。谨献愚诚。倍增战汗。如　允臣所奏。请降
墨勅　依奏。
乾元三年闰四月十四日宫苑都巡使御侮校尉右内率府率员外置同正员赐紫金鱼袋内飞龙驱使臣史元琮状进
智炬寺修功德　制书一首　连元师牒
奉　勅不空三藏并僧弟子三人宣于智炬寺修功德
八月二十五日　开府判行军李辅国
宣勅天下兵马元师　牒不空三藏
牒奉　勅如右请施行者录　勅各牒所由准　勅事了日停者故牒
上元元年八月二十五日　　　　　牒
开府判行军李辅国
元师越王在内
代宗朝
进摩利支像并梵书大佛顶真言状一首(并答)
雕白檀摩利支像一躯(此云威光)
梵书大佛顶陀罗尼一本
右不空幸因
圣运。早奉休明。遂逢
降诞之辰。更遇金轮之日伏惟。以
陛下之寿延宝祚。像有威光之名。以
陛下百王为首。真言有佛顶之号。谨按大佛顶经。一切如来成等正觉。皆受此真言。乃至金轮帝位莫不遵而行之。伏惟
陛下承天践祚。
圣政惟新。正法理国与灵合契。伏愿少修敬念缄而　带之。则广
至化于东户。延
圣寿于南山。无任欢庆之至。谨随状进。轻黩宸严。伏增战越。谨进。
宝应元年十月十三日
大兴善寺三藏沙门不空状进
皇帝批　庙号代宗谥睿文孝武皇帝
檀磨瑞像。贝叶真文。南天既遥。中国难遇。上人慈慜缄护而来不秘桑门。传诸象阙得未曾有。良以慰怀。
请置灌顶道场　墨勅一首
大兴善寺三藏沙门不空请为　国置灌顶道场
右不空闻。毘卢遮那包括万界。密印真言吞纳众经。准其教宜有顿有渐。渐谓声闻小乘登坛学处。顿谓菩萨大士灌顶法门。是诣极之夷途。为入佛之正位。顶谓头顶。表大行之尊高。灌谓灌持。明诸佛之护念。超升出离何莫由斯。是以克己服勤不舍。昼夜誓志钻仰岂敢怠遑。冀每载夏中及三长斋月。依经建立。严净花以开觉。使有识而归真。庶边境肃净　圣躬万寿。不胜恳念之至。谨诣右银台门。奉状陈请以闻。天恩允许请降　墨勅　依奏。
广德元年十一月十四日
大兴善寺三藏沙门不空状进
请置大兴善寺大德四十九员　勅一首
定国寺僧怀感
含光
法诚
慧远
元皎
东都敬爱寺僧乘如
超度
胜业寺僧通幽(见充上座)
僧慧灵(见充寺主)
凤翔府标觉寺僧深照(见充都维那)
荐福寺僧藏用
法准
慧通
千福寺僧飞锡
昙延
法崇
夏州灵觉寺僧潜真
沧州崇道寺僧慧通
奉恩寺僧慧端
东都龙兴寺僧慧照
灵山
性如
广福寺僧慧明
永宁寺僧智顺
天竺寺僧谈义
汴州相国寺僧惟秀
汉刕南阳寺僧道晏
成都府净众寺僧道遇
宝顶寺僧慧映
荆州慧日寺僧法珍
天长寺僧延秀
翠微寺僧道朗
大云寺僧海明
资圣寺僧通由
慈恩寺僧法琳
金光明寺僧道猷
宝台寺僧大𮗿
西明寺僧慧旴
崇福寺僧慧宗
如净
慧月
青龙寺僧南崿
胜业寺僧智铭
希凑
开阐
灵感寺僧觉超
醴泉寺僧慧澄
保寿寺僧慧崇
凤翔府郿县建法寺僧法敬
右大兴善寺三藏沙门不空奏。前件寺是初置长安之日。将镇帝国。首建斯寺。廊宇宏大。全用一坊古来住持皆是名德。比缘老宿沦没僧众凋残。威仪轨则并是废绝。况绵历多载。台殿荒凉。瞻言清规。实所叹惜。虽有后度戒律未闲。复属艰难。事资福祐。前件大德四十九人。并道业清高。洞明经戒。众所钦尚。堪为师范。伏乞。隷名此寺。有阙续填。庶勠力𭅕持。葺理颓弊。永修香火。以福　圣躬。其见任。之纲维。望并依定。又缘寺之贫破。伏乞矜放诸杂差科科得齐粮不绝报国行道。如　天恩允许请宣付所司。
勅旨依奏
广德二年正月二十三日
司徒兼中书令汾阳郡王(使)
银青光禄大夫行中书侍郎同平章事臣元载宣朝散大夫行中书舍人长乐县开国侯臣潘炎奉行
奉勅旨如右牒到奉行
广德二年二月二日
侍中使
黄门侍郎同平章事王缙
给事中皡
尚书祠部　牒三藏不空
牒奉　勅如右牒至准　勅故牒
广德二年二月六日　　　令史蔺玼牒
主事何漪
员外即岑参
降诞日请度七僧祠部　勅牒一首
无名僧慧通年五十五(绛州　曲沃县　俗姓王　无籍　请住千福寺)
慧云年二十三(京兆府　长安县　俗姓段　无籍　请住大兴善寺)
僧慧琳年三十(虢州　阌乡县　方祥乡　阌乡里　俗姓何　名光王　兄昢为户请住兴善寺)
僧慧珍年卅三(京兆府　万年县　洪洞乡　福润里　俗姓王名庭现伯高为户请住大兴善寺)
僧法雄年廿八(京兆府　富平县　赤阳乡　毘山里　无籍　请住静法寺)
僧法满年十八(京兆府　万年县　崇德乡　文圆里　俗姓胡　祖宾为户)
僧慧琎年四十
右兴善寺三藏沙门不空奏。上件僧等自出家来。常寻法教不阙师资。戒行精修实堪为器。比虽离俗迹昌私名。今因　陛下开降诞之辰。朝贺欢欣之日。伏请官名以为正度。用资　皇祚以福无疆。如　天恩允许请宣付所司。
中书门下　牒祠部
牒奉　勅宜依牒至准　勅故牒
广德二年十月十九日
中书侍郎平章事杜鸿渐
中书侍郎平章事元载
黄门侍郎平章事王(使)
检校侍中李(使)
检校右仆射平章事(使)
大尉兼中书令(使)
尚书祠部　牒三藏不空
牒奉中书门下　勅牒如右牒至准　勅故牒
广德二年十月十九日　　　　令史牒
主事
请再译仁王经　制书一首
仁王经望依梵匣再译旧文。
右兴善寺三藏沙门不空奏。伏以。如来妙旨惠矜生灵。仁王宝经义崇护国。前代所译理未融通。润色微言事归明圣。伏惟　宝应元圣文武皇帝陛下。叡文启运。𤀹哲乘时。弘阐真言。宣扬像教　皇风远振。佛日再明。每为黎元俾开讲诵其仁王经。望依梵匣再译旧文。贝叶之言永无漏略。金口所说更益详明。仍请僧怀感．飞锡．子翷．建宗．归性．义嵩．道液．良贲．潜真．慧灵．法崇．超悟．慧静．圆寂．道林等。于内道场所翻译。福资　圣代。泽及含灵。寇滥永清寰区允穆。传之旷劫救护实深。
中书门下　牒祠部
牒奉　勅宜依牒至准　勅故牒
永泰元年四月二日牒　　　　　　牒
中书侍郎同平章事杜鸿渐
中书侍郎同平章事元载
黄门侍郎同平章事王(使)
检校侍中李(使)
检校右仆射平章事(使)
检校左仆射平章事(使)
中书令(使)
尚书祠部　仁王经望依梵匣再译旧文兴善寺三藏沙门不空牒奉中书门下　勅牒如右牒至准　勅故牒
永泰元年四月四日　　　令吏张济牒
主事杨献
郎中崔漪
杜中丞请回封入翻译　制一首
鄜坊等州都防御使特进试大常卿使持节鄜州诸军事鄜州刺史兼御史中丞上柱国郑国公桂杜冕宣州实封壹佰户宝应元年五月十九日制赐。
右杜冕奏。臣素无功勋。曲沾　恩渥。谬践宠赐。愿答圣慈。今回宝应元年已后至永泰元年已前封。约计钱一万余贯。臣请为国回造功德。其宝应元年封先请得二千五百余贯。到京分付兴善寺不空三藏。助翻译佛经。其所请到封物钱。请充给道场。齐𠋆翻译抄写粮食等用。其请未到者先差弟统。请受望请各下所由。发遣续供其佛经。或有梵夹未翻。冀闻传译。古本虽著义味不周。特望　天恩。委新龙武军将军李元琮勾当与三藏及与兴善寺大德缙真。佥量京城义学大德七人。同参会翻译各写二十一本。颁示诸道及京城大寺。即传诸千界流布万年。使不臣者灭蜂虿之形。逐狂虏者扫狼心之迹。伏惟　陛下纳无疆之福。膺无疆之休。即愚臣微诚。生死愿毕。特望　圣慈允许臣所请。
中书门下
牒奉　勅宜依牒至准　勅故牒
永泰元年六月十八日牒
中书侍郎平章事杜鸿渐
中书侍郎平章事元载
黄门侍郎平章事王(使)
检校侍中李(使)
检校右仆射平章事(使)
检校左仆射平章事(使)
中书令在使院
谢御制新仁王经序表一首(并贺百座见庆云)
三藏沙门不空言。不空道乏前修。学亏曩哲。猥承　纶诏翻译真经。若履春。氷犹临泉谷。伏惟　陛下拨开慧日布荫慈云　叡思风飞　龙章玉润。躬为序述照焕大千。流法雨于九天。竖胜幢于百座。威仪容卫。宛释迦之下鹫峰。士庶骈阗。犹波斯之诣王舍。庆云呈瑞。嘉气浮空。足表大阶之平。自叶无疆之祐。不胜戴荷之至。谨奉表陈贺以闻。沙门不空诚惧诚喜谨言。
永泰元年九月二日
兴善寺三藏沙门不空上表
宝应元圣文武皇帝批
和上远自莲宫亲缄贝叶。敷演玄教利济苍生。翻译既成。天人合会。朗三秋之霁景。开五色之祥云。阐扬真乘。符契妙理。顷因指喻早结师资。覩此感通弥深顶敬。
赠金刚三藏开府及号　制一首
勅不空三藏和尚。故金刚三藏天资秀异。气禀冲和。识洞四生。心依六度。爰自西域杖锡东来。以梵行周身慈心济物。觉花外照。智炬内明。汲引群迷。证通圆寂。密传法印。隐示涅槃。衣钵空存。音徽长往。教能垂后。礼有饰终。宜旌美名俾叶荣。可赠开府仪同三司。仍赠号大弘教三藏。
永泰元年十一月一日
中书令使
银青光禄大夫行中书侍郎平章事上柱国颕川郡开国公元载宣
正议大夫行中书舍人上柱国臣潘炎奉行
奉　勅如右牒到奉行
永泰元年十一月二十日
侍中使
特进行中书侍郎平章事知门下省事上柱国鸿渐银青光禄大夫行给事中上柱国臣卢允
月日
时都事
右司郎中
金紫光禄大夫吏部尚书博陵县开国伯寓正议大夫吏部侍郎上柱国陇西县开国子李卿
银青光禄大夫行吏部侍郎上柱国扶风县男延昌朝议大夫守尚书左丞集贤院学士副知院事兼修国史馆告赠开府仪同三司。仍赠号大弘教三藏
奉　勅如右符到奉行
主事凤
令吏主涓
书令史
郎中元曾
永泰元年十一月二十日下
拜不空三藏特进试鸿胪卿兼赐号　制书一首
勅不空三藏莲宫释种香界道师。性表真如。学精秘藏。承绀园之妙旨开示四依。译金口之微言津梁六趣。身持梵匣远涉流沙。传灯益明。甘露溥润。散慈云于火宅。扬慧日于幽涂。顷者躬问胜因。弘示方便永决疑网。滋予知牙。虽出尘之心齐谢于名位。而褒崇之典式旌于贤哲。俾应嘉命用叶朝章。可特进试鸿胪卿。仍赐号大广智不空三藏。
永泰元年十一月一日
中书令使
银青光禄大夫中书侍郎平章事上柱国颕川郡开国公臣元载宣
中书舍人臣杨炎奉行
奉　勅如右牒到奉行
永泰元年十一月日
检校侍中使
特进行中书侍郎权判门下省事上柱国卫国公杜鸿渐
银青光禄大夫给事中上柱国范阳县开国侯卢允
十一月日
时都事
左司郎中
金紫光禄大夫吏部尚书上柱国博陵县开国伯㝢正议大夫吏部侍郎上柱国陇西县开国子赐紫金鱼袋李卿
银青光禄大夫吏部侍郎上柱国扶风县开国男延昌
朝议郎守尚书右丞集贤殿学士副知院事兼修国史馆告特进试鸿胪卿大广智不空三藏
奉　勅如右牒到奉行
主事海
令史涓
书史令
郎中谔
永泰元年十一月日下　表制集卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 52 册 No. 2120 代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。