代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集卷第五
上都长安西明寺沙门释圆照集
凡二十九首　答制十六首　总四十五首
召念诵僧制一首
勅慧勅教授后学制一首
勅慧胜依所请住制一首
停修旧塔地制一首
勅于当院起灵塔制一首(并使牒)
沙门慧朗谢赐紫衣表一首(并答)
恩赐文殊阁额制书一首
谢赐额表一首(并答)
进造大圣文殊镇国阁状一首
谢恩赐小祥斋供表一首(并答)
弟子慧果谢赐锦彩表一首(并答)
勅天下僧尼诵尊胜相真言制一首
谢诵持尊胜真言表一首(并答)
请为先师立碑表一首
贺平李灵曜表一首(并答)
故功德使李公挽謌词二首
请续置功德使表一首
谢赐斋𠋆茶表一首
贺春雪表一首(并答)
贺度韩王女出家表一首
青龙寺僧昙贞贺祈雨赐物表一首(并答)
沙门飞锡贺晴表一首(并答)
觉超贺湫所祈雨表一首(并答)
请辞内道场陈情表一首(并答)
贺祈雨表一首(并答)
贺破咄蕃表一首(并答)
僧惠超贺玉女潭祈雨表一首(并答)
僧昙贞贺祈雨表一首(并答)
灵应台僧道润贺平河南表一首
监使宪诚进怖鸽毛表一首(并答)
召念诵僧制一首
奉　勅语元琮。化度保寿兴善等寺。先于故三藏和尚边受法僧有功业者。即具名奏来。
大历九年七月七日内谒者监李宪诚　宣
勅慧朗教授后学　制一首
奉　勅语僧慧朗。专知捡校院事。兼及教授后学。一尊一契有次第者闻奏。
大历九年七月七日中使李宪诚　宣
勅惠胜依请　制一首
奉　勅语僧惠胜。和上在日。阿师子偏得意旨。今闻于塔所焚香火守护。先于和上边受得普贤念诵法。与朕同尊。努力精修三年满后。即来对朕与商量本尊法。所请依住。
大历九年七月七日中使高品李宪诚　宣
停修旧塔地　制一首
奉　勅语元琮。故大辨正广智不空三藏和上塔所修造宜令且停。别择好地起修。
大历九年七月十五日中使李宪诚　宣
勅于当院起灵塔　制一首(并使牒)
奉　勅语元琮。故辨正三藏荼毘得舍利。令当寺院造舍利塔。
大历九年八月二十八日内谒者监李宪诚　宣
勅句当京城诸寺观修功德使　牒兴善寺牒得举称奉　勅如右未有各牒所由请施行处分者录　勅牒兴善寺仍牒故三藏和上院者故牒。
大历九年九月八日　牒
判官前资州司马刘浩
使开府仪同三司兼右龙武军将军李琮
沙门惠朗谢赐紫衣表一首(并答)
沙门惠朗言。惠朗至微瑜伽一介。叨承　圣泽。滥沐殊私。出入　金门。薰修别殿。幸奉　明诏。频对九重。紫绶袈裟特蒙　恩赐。不但荣饰先师。实亦光耀后学。微僧无任悲感。谨奉表陈谢以闻。不胜战灼之至。诚欢诚喜谨言。
大历九年十一月二十九日大兴善寺故大辨正三藏和上付法弟子僧慧朗表进
宝应元圣文武皇帝答曰。师夙勤梵行。先践法流。福惠所资。生灵蒙赖。爰赐命服。烦此谢恩。
恩赐文殊阁额　制一首
奉　勅。八分金书大圣文殊镇国之阁额。一宜送大兴善寺翻经院。
大历十年二月十三日中使李宪诚　宣
谢赐额表一首
沙门惠朗言。今日伏奉中使李宪诚宣　圣旨。特赐八分金书大圣文殊阁额一。御札神踪笔势奇绝。名雄镇国字烛天文。鹊顾鸾回宛然飞动。龙姿武态逈拔风云。陷垂露于九霄。戚坠石于千仞。金光炳焕共日月俱悬　圣迹楷模与乾坤不朽。候迎瞻仰眼目清新。审虑谛观心神爽晤。微僧何幸沐此　恩波。戴荷高天媿惭无地。不胜抃跃欢悚之至。谨奉表陈谢以闻。沙门惠朗诚忻诚荷谨言。
大历十年二月十三日大兴善寺沙门惠朗上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
伽蓝别院安置真容。金牓发挥式光大圣。师勤修香火保护邦家。所谢知。
进造文殊阁状一首
大兴善寺翻经院。
造大圣文殊师利菩萨阁。都计入钱二万二千四百八十七贯九百五十文。内出代绢共计入一万三千五十二贯文(一万一千一百五十二贯文准绢四千一百一十七匹抑充二千贯文见钱入)一千八十贯五百三文。和上衣钱诸杂钱物入八千三百五十五贯四百四十七文。外施及诸杂并卖物入。应造大圣文殊师利菩萨阁。破用及见在数如后。
四千五百四十二贯五百四十五文。买方木六百一十根半。
九百七十四千八百一十文。买椽柱槐木共八百四根。
一千四百九十一贯一百七十文。买塼瓦鵄兽五万五千六百九十八口。
二百一十四千五百文。买栈七百束等用。
七百四十六千二百二十五文。买柏木造门窓钩栏等用。
七百六十四千文。买石矴诸杂石并雇车脚手功粮食等用。
一百一十六千四百二十五文。买麻梼等用。
三百三十九千五百九十一文。买钉铁等用。
八十千文。造阁上下两层风筝八枚等用。
八十五千二百八十八文。买石灰赤土黑蜡等用。
二千四百七十八贯九百四十六文。造金铜钉门兽诸杂铰具用。
六百九十四千五百五十文。雇人筑阶并脱堑等用。
二千二百八十八贯三百文。雇人扬仙立木手功粮食等用。
八百贯文。买彩色解缘画罗文软作手功粮食等用。
一千五十一贯二百九十六文。雇人解木手功粮食用。
三百五千文。雇人瓦舍及手功粮食等用。
一千五百一十八贯九百文。造怙柏门窓钩栏障日手功粮食等用。
三百三十贯文。泥垒作手功粮食等用。
二百五十七贯文。雇人画嵈基隔窠并买彩色手功粮食等用。
五百九十五千六百八十七文。雇人车船载方木脚钱等用。
三百五十七千七百文。雇人砌垒塼作手功粮食等用。
一百六十二贯五百四十八文。买赵越籧篨席箔炭花药鑺纸笔油等用。
一百贯九百八十二文。僧使行者外使催趁粮食设功匠等用。
五十二贯五百一十文。买胶及麻打绳索诸杂等用。
三百一十二千七百九十文。雇杂使年月日功人等用。
八百七十三贯二百五十文。买车四乘牛六头等用。
六百八十二贯八十七文。与牛买草豆𮭽牛药逐车人饼钱等用。
右具破用数如前　应买入杂施入回残见在如后。
合入方木六百八十五根半　七十五根外施入六百一十根半。
买入四百八十七根半　造阁用讫一百二十七根出卖讫　七十一根见在。
合入搏柱二百四十四根　一百四十八根　外施入九十六根。
买入一百七十三根造阁用讫　七十一根见在。
合入椽二千四百一十四根　一千五百七十根　外施入八百四十四根。
买入一千八百五十四根　造阁用讫　五百六十根见在。
合买入栈七百束　三百五十束　造阁用讫　三百五十束见在。
合入胶六百八十三斤　六百斤勅赐入　四十斤外施入四十三斤买入造阁用讫。
合入蜡六百二十斤　六百斤勅入　二十斤买入并造阁用尽。
右具通造阁所入钱物方木等及诸杂用外见在数如前谨录　奏闻伏听　圣旨。
大历十年四月五日检校造阁僧秀严等状进。
同检校造阁僧惠胜。
勅检校院事僧惠朗。
谢　恩赐小祥斋供表一首(并答)
中使段物华至奉宣　圣旨。以故大辨正广智三藏和尚周年入塔斋赐一千人供。兼赐茶二百串度弟子二人。伏以先师寂灭。星岁俄周　圣思饰终。累有荣施。赐钱起塔。锡馔度僧。雨露浃于幽明。光宠被于存没。凡在法侣。悲愧交驰。中使荐临。香茶继至。送全身于多宝。荷　殊泽于九霄。无任感戴之至。谨奉表陈谢以闻。不胜战灼之至。诚欢诚喜谨言。
大历十年六月十五日
大兴善寺沙门惠朗表进
宝应元圣文武皇帝答曰。
先和上寂灭归常。骤移星序。益多伤悼。追崇福祐。斋施所资。顾非厚给。烦此申谢也。
恩赐锦彩谢表一首(并答)
沙门惠果言。伏奉今月九日中使李宪诚奉宣　进止。赐　微僧锦彩共二十匹。捧对忻惧如山压己。惠果幸逢休明。叨承　圣泽。聚沙之岁则事先师。二十余年执持巾锡。瑜伽秘密之宗。普贤深妙之要。特蒙教诲。偏承意旨。切令为国昼夜修行。微僧是以破胆竭肝亡形殉命。斯须不间。祈誓恳诚将酬雨露之恩。冀答殊私之造。无任抃跃之至。谨附表陈谢以闻。沙门惠果诚欢诚恐谨言。
大历十年十一月十日大兴善寺沙门惠果表进
宝应元圣文武皇帝批
和上遗教。阇梨克遵秘密之宗。流传弟子。览师精恳表以勤劳。薄锡缣缃。以崇香火也。所谢知。
勅天下僧尼诵尊胜真言　制一首
奉　勅语李元琮。天下僧尼令诵佛顶尊胜陀罗尼。限一月日诵令精熟。仍仰每日诵二十一遍。每年至正月一日。遣贺正使。具所诵遍数进来。
大历十一年二月八日内谒者监李宪诚　宣
谢诵持尊胜真言表一首(并答)
沙门惠朗言。伏奉　恩勅。令天下僧尼诵持佛顶尊胜真言者。诸佛之心目。苍生之津梁　陛下受佛付嘱。申以法化。惠朗迹在缁门。又叨近侍愚诚之分。实惊实喜。伏惟　陛下谋协　圣慈。阴赞生利。致仁寿之域。在兹一言。播无彊之休。以靖万国。山川鬼神亦莫不宁。鸟兽鱼鳖允将获祐。僧有奖进之路。俗成同善之风。此则　陛下超天下之恩。参承至道为用。岂愚僧日用而知者哉。生植之泽以云深厚。诲诱之德上答何阶。谨附中使元应金奉表陈谢以闻。诚欢诚喜谨言。
大历十一年二月二十三日
兴善寺沙门惠朗等表进
宝应元圣文武皇帝批
佛顶真言。神力广被。庶资弘益。普及含灵。比令诵持。有劳表谢也。
请为先师立碑表一首
沙门惠朗等言。先师大辨正不空三藏和尚。早逢圣代。绍佛传灯。浮海梯山。询求法宝。获金刚密印。了三昧总持。舍利苞于色身。智镜悬于心月。坦夷大道。辅翼　皇家。自天宝已来　皇祖皇考降尊问法。礼具师资。　陛下临朝又加殊。敬其道德。宠锡超伦。存称灌顶之师。没赠上公之位。一从迁化。再历岁时。影塔空建于双林。盛德未题于贞石　圣慈哀眷许制丰碑。瞻仰天文。冀其降止。微僧夙愿待此将终。伏乞　鸿恩俯垂矜允。不胜恳欵之至。谨奉表陈请以闻。轻冐龙颜无任战惧。沙门惠朗等诚惶诚恐谨言。
大历十一年四月五日大兴善寺沙门惠朗等上表
贺平李灵曜表一首
沙门惠朗等言。惠朗闻。逆德者亡已孽难逭。伏惟　陛下圣明独断。密运神谋。用将士威武竭诚讨叛。寇枭擒捷。八州既获得海外开通。万国来朝。四夷纳贡。惠朗等不胜庆快之至。谨附中使李宪诚奉表陈贺以闻。沙门惠朗等诚欢诚喜谨言。
大历十一年十一月二十八日
大兴善寺沙门惠朗等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
灵曜狂叛违拒朝经。军师四临。寇㜸霄溃。凶首擒执。汴垂再康。所贺知。
故功德使凉国公李将军挽歌词二首
前左领军卫兵曹参军翰林待诏赵迁。业盛唐尧际。功成文子军。累承三帝宠。六比五臣勋。画角悲寒吹。愁笳咽晓云　圣朝忠义骨。今日委荒坟。大树悲风起。将军去不回。抚棺心益痛。临穴泪难裁。晓月繁霜草。幽泉掩夜台。更闻歌伴哭。触物尽成哀。
请续置功德使表一首
沙门惠朗言。惠朗闻。惟人植福。惟福利人。苟阙其司善无由长。伏惟　宝应元圣文武皇帝陛下。所登天祚。盖为苍生。隔截邪途。护持正法。万邦咸幸。岂惟京城自国家特置功德使已来。众福日滋。群凶时灭　皇室起崇高之祐。缁门绝挫辱之虞惟　天所知。人罕悟(矣)。一昨元琮薨没。帝京僧侣相视黯然。举目增悲。中言下泪。又惧恶魔获适心之便。外道得攘臂之秋。正教陵迟。邪林茂盛。伏乞。
圣慈择一贤臣軄司功德。永国家惟新之福。解僧人怀旧之悲。谨附监使李宪诚奉表陈谢以闻。不胜战灼之至。沙门惠朗诚惶诚恐谨言。
大历十一年十二月日大兴善寺沙门惠朗上表
谢斋𠋆茶表一首
沙门惠朗言。伏奉今月十四日设一千僧斋。赐茶二百串。今日又蒙中使宣示　恩命。慰及门人。周行天香。薰馥存没。惠朗等诚悲诚惧。心魂殒越。承先师之遗荫。沐　陛下之殊泽。傥神理有在。冥感　圣恩。则结草之报必由香茶矣。无任负山海之至。谨附中使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门惠朗诚惶诚恐谨言。
大历十二年六月十日沙门惠朗等上表
贺春雪表一首
沙门惠朗等言。比属去冬愆阳　圣心忧轸。广崇胜福。盖为生灵。果得春云洒空皓雪呈端。普天含润。泽被无涯。昏尘自清。丰年有待。惠朗等五十三僧。每在道场。为　国持念。自正初已来。互相策励。或有七日不食。或有经旬忘寝。贵资片善。上答殊私。沐泽尧年。仍惭野老。无任忻悦之至。谨附中使李宪诚奉表陈贺以闻。沙门惠朗等诚欢诚喜谨言。
大历十三年正月十七日。
大兴善寺沙门惠朗等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
顷以时当发生自冬无雪。朕情深望岁轸虑愆阳。师祈祷精诚。膏泽普沾。至诚所感。当用慰焉。所贺知。
贺度韩王女出家表一首
京城释门众大兴善寺上座沙门惠朗等言。伏奉今月六日　圣旨。度韩国大王长女。鸿恩放　天孙出家祐资　皇后踵继爱道宠光释氏。伏惟　陛下至圣之心。利物弘广。虽乾坤之大畴能况焉。去蝉鬓之凤叙剃除云发。脱宝衣之璎珞被服袈裟。三界人天皆沾福泽。天下缁门不胜戴贺。谨附中使魏行琳奉表以闻。沙门惠朗等诚欢诚喜谨言。
大历十三年十月九日
京城释门大兴善寺上座沙门惠朗等上表
沙门昙贞贺南山祈雨赐物表一首(并答)
沙门昙贞言。比顷以膏雨未敷　圣心忧轸。特奉　进止。令往南山祈雨。肝胆斯竭。望赴天心。于法无功。龙神不应。空劳　睿想。虚费供须。既无喜期。诚当罪责　圣慈宽宥。锡赉殊深。蒙锦彩七十匹。戴天履地。莫知高厚。岂谓忧愤之门忽逢　圣咸霈然之泽。无任欢抃愧惧之至。谨附中使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门昙贞诚惶诚喜谨言。
大历十二年八月三日青龙寺沙门昙贞上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师久勤梵行夙著精诚虔洁道场至祈膏泽薄申奖赉烦此谢章也。
贺晴表一首(并答)
沙门飞锡等言。伏奉八月二十六日中使高品李宪诚宣　圣旨。令京城诸寺释门众转大般若孔雀王等经。精勤止雨。用副　圣心者。飞锡闻。帝尧至圣不无水雨之多。大云宝经亦有请止之化。顷者稍如霖霪。纳虑于隍　陛下亲露心于金人。每焚香于玉殿。遂使晴光上升折重云而四照。惠风旁振扫氛雾于八方。粢盛可期。仓庾恒溢。斯皆天慈精诣。僧等何知。凡在道俗无任感戴。谨附中使李宪诚奉表陈贺以闻。沙门飞锡等诚欢诚跃谨言。
大历十二年九月一日
京城释门众沙门飞锡上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师缁门领袖。久在道场。勤结梵缘。福资黔庶。真圣所祐。宿阴渐开。宜益虔诚庆流家国也。所贺知。
贺湫所祈雨表一首
沙门觉超惠照等言。今月十五日中使杨贵玢至奉宣　圣旨。令觉超等于南山湫所七日祈雨者　陛下恭己育物。虑甘泽于夫时。以人为心。闵农殖于望岁。遂使有灵必祷神迹克祈。而万姓荷慈爱之　恩。群生欣父母之义。比者雨虽罕降百草皆滋。旱不及忧五谷咸茂。此即　陛下顺天之道潜运。体元之化内谐。觉超等犹愚不任庆美之甚。人皆含识。岂胜欢戴之极。觉超伏奉　圣旨。便结道场。昼夜精诚。以副　文思之旨。莫敢懈怠。用彰　光宅之令。持诵初经一宿。云雾忽洽于山川。启请未尽两辰。霈泽遽洒于城阙。是知尧年之感。玄应在乎须臾。舜日之谋。休征无复迟久。所树苗稼。忽若增膏。凡谓粮储。实将逾贱。觉超与乡村父老等。以戴以跃。不觉手舞于闾阎。乃沷乃止。自然足蹈于衢巷。无任抃踊之至。谨奉表陈贺以闻。沙门觉超惠照等诚欢欢喜谨言。
大历七年六月二十日
保寿寺沙门觉超惠然等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师等经行宴坐。久晤无生。念深家邦。诚请膏泽。圣真垂祐。零雨应期。传洽秋原。戴荣嘉谷。西成有望。用愧勤劳。所贺知也。
请辞内道场陈情表一首
长生殿道场念诵沙门觉超惠海等言。觉超惠海等素无德业。滥目缁流。随侍先师。入出中禁。食分御饍。服减天衣。厩马公车。往来乘驾。因循岁月十五余年。锡赉殊私。丘山已积。论功报国。纤芥曾无。抚已修涯。岂堪愧恧。且出家之人受佛教令。精修功德。令处伽蓝。久在天宫。实贻物议。夙夜思忖。何情自安。特乞　圣慈降垂矜放。各归本寺。为国修行。福田所资。宁限中外。不胜虔恳之至。谨附中使李宪诚奉表陈请以闻。沙门觉超惠海等诚惶诚惧谨言。
大历十二年五月二十二日
念诵沙门觉超惠海等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师等妙行精修。坚持正觉。留在中禁。用广胜因。无去无来。何至辞让也。
贺祈雨表一首(并答)
沙门觉超等言。伏奉八月二十七日中使魏行林宣　圣旨。霖雨久滞即令止雨者。觉超等忽奉　纶言。倍加虔恳。启告龙神。昼夜精诚。肝胆斯竭。承　陛下天威。云收雨止。秋稼皆资茂实。伏惟　皇帝圣德动天。子育万类。率土欢心。百僚咸庆。道场僧等不胜欣跃之至。谨附中使乐令钦奉表陈贺以闻。沙门觉超等诚欢诚喜谨言。
大历十二年九月一日
长生殿道场沙门觉超等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师缁门领袖。久在道场。勤结梵缘。福资黔庶。真圣所祐。宿阴渐开。宜益虔诚庆流家国也。所贺知。
贺破吐蕃表一首(并答)
沙门觉超等言。伏见露布子仪下将士破吐蕃。擒生数千。斩首盈万者。伏闻以顺罚逆。兴师必功。以义制淫。举无不克。日者蕃丑负约。敢背　国恩。从兵边陲。凭凌石地。伏惟　陛下圣略通神　天威远震。势同破竹。如火燎原。俘擒魁渠僵尸满野。觉超等忝在释门。喜清　国步。无任庆跃之至。谨奉表陈贺以闻。沙门觉超等诚欢诚喜谨言。
大历十二年八月二十八日
内道场保寿寺沙门觉超等上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
西蕃负恩元戎致计天道助顺歼厥凶渠师等释流亦当为慰也所贺知。
贺玉女潭祈雨表一首(并答)
沙门惠超言。伏奉前月二十六日中使李献诚奉宣口勅。令惠超往盩厔县玉女潭修香火祈雨。惠超行阙精修。谬扬　天旨。山川灵应不昧祷祈。初建坛场谿声乍吼。及投舍利雨足如丝。一夕而草树增华。信宿而川原流潦。泽深枯涸。庆洽人神。伏惟　陛下圣德动天。天泽先降。岂惠超微物精诚感通。无任喜庆抃跃之至。谨因中使李宪诚入奏奉表陈贺以闻。沙门惠超诚惶诚恐谨言。
大历九年二月五日内道场沙门惠超上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
朕勤恤黎元。望深时雨。分命乡里。遍祷灵祠。而和泽荐沾。甫及旬晦。师久劳虔洁。勤清道场。有年可期。顾增欢庆也。所贺知。
同前文一首
沙门昙贞等言。伏奉前月二十九日中使李宪诚至奉宣　圣旨。命昙贞等于寺前玉女潭下转念助修祈雨。伏惟　陛下以冬无积雪春又亢阳。忧济元元。精诚远祷。中使等初修香火。天无纤埃。既宣　圣旨。怳然灵变。山风结结。若殷其雷。潭水沈沈。或分龙跃。遂使霈然。丰泽遍洒川原。壬膏由是脉起。草木因之甲拆。苍生欣戴。日用难述。昙贞等学道明时。僻居岩谷。幸沾　圣泽。抃跃空增。无任喜庆之至。谨因中使李宪诚奉表陈贺以闻。沙门昙贞等诚惶诚恐谨言。
大历九年二月三日盩厔县仙游寺僧昙贞上表
宝应元圣文武皇帝答(制同前)
灵应台道润贺平河南表一首
灵应台检校观音道场念诵沙门道润等言。伏承河南诸将收获汴州。大破田怳生擒灵曜。枭镜之徒浃辰瓦解。蜂虿之毒氷消。天地人神无不庆嘉。伏惟　宝应元圣文武皇帝陛下。据法王之正教。行观音之大悲。子惠苍生。恐一物失所。而彼狂竖故拒违天实非天诛。是自取祸。今者河清海晏。日润山晴。尚闻天师犹贾余勇虏戮承嗣固在不遥。微僧此时庆幸何甚。仰承　皇泽。江海非深。不胜忻悦之至。谨附中使李宪诚奉表陈贺以闻。沙门道润诚贺诚忻谨言。
大历十一年七月二十九日
灵应台检校道场沙门道润上表
进怖鸽毛表一首
臣宪诚言。诚惶诚恐死罪死罪。伏惟　陛下孝理天下。岳渎所以降祥。信及昆虫。鳞羽所以呈瑞。今释经具载。怖鸽避鹰。至身子影战栗未除。至如来影怖畏都尽。其人与骨皆已朽矣。唯鸽余毳今尚存焉。其体也轻。其色也绀。入火不化。遇风辄飞。臣宪诚久事轩墀。亲自观试焚毛不烬者。知佛教之未衰。自周传唐者。表皇劫之更远。犬马之志。比以献芹。乌鸟之情。方诸奉愧。事虽至小不敢不进。臣宪诚诚惶诚恐死罪死罪谨言。
大历十二年正月一日
元从朝散大夫行内侍者内谒侍者监同正员上柱国赐鱼袋臣李宪诚上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
汝以近臣护持释教。精勤久著。诚効颇章。所进鸽毛深可喜也。所奏知。
大辩正广智三藏表制集卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 52 册 No. 2120 代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。