北山录
北山录卷第八
论业理第十三(三世行支曰业征索求理白论)
觉皇有业智力(佛有无漏净业。八识四智等。又示相门中有九业报。一梵志女孙陀利谤佛。二旃遮婆女系木杅谤佛怀姙。三提婆达多推山厌佛。四迸木枪刺佛足。五琉璃王害释种佛亦头痛。六受阿耆达多婆罗门请佛九十日食马麦。七冷风动佛背痛入六年苦行。九入婆罗聚落乞食空钵而廻。又冬至前后八日夜寒索衣。又患热令阿难在后执扇等)哀哉有生貌异音殊苦乐愚智尊卑寿夭。故大昭业理。用启人惑(良由起异类见。造异类业受异类报也)小圣之所不及。况非圣者乎。而有诪张忿懫者(诪张诳也。忿儨怒也)自谓得一之见人莫吾之若也所谓命矣。非业之由也(有一类背悷之。徒不信业报。皆言天命者也)礼曰。天命之谓性。得之自是。不得之自是。以听天命(外典称业为天命。子云。命矣。夫修短之性命。皆自是天之所注也)仲尼曰。道之将行也欤命也。道之将废也欤命也。公伯僚其如命何(公伯僚鲁人毁仲尼于叔孙武叔夫子故有是言也)子夏曰。死生有命。富贵在天(死生总报业。富贵别报业)鲁公欲见孟子(鲁平公将见孟轲。以其贤德故也)嬖人臧仓毁于公而止。孟子闻之曰。天也(孟子云。君不见我。自是天命未会。非臧仓能止)是知由业故不然矣(以缘业为天命也)且仁者克己。不仁者害人。仁者危甚累棋。不仁者安过复盂(积善殃咎。若比干之徒。为恶谐偶。若曹操之类)祸福篾征。其在耳目。故唐虞圣德。但自一己(翼善传圣。曰尧以丹朱不肖而绝。仁圣盛明。曰舜以商均不嗣而绝也)厉幽昏淫。祚延七百(暴虐无亲曰厉。壅遏不通曰幽。皆周王也。虽昏犹延数世)三桓陵僭。世执鲁政(季孙上卿。叔孙中卿。孟孙下卿)夷吾匡辅。嗣绝齐史(夷吾齐管仲也。佐桓公九合诸侯。尊奖王室。齐国音无后嗣也)骚为天问(三闾大夫屈原也。著离骚经。故谓骚人有天问也)班赋通幽(班固。字孟坚。著通幽赋。伤贤良不用也。并在文选也)李推运命。其不为此欤(李萧远有运命论也)故金仙之门。其孰能辩之。由是群言师师。若妖厉凭舌(前有诪张之士述之。皆言是命。不是于业。后之承信。若巫觋之传妖厉也)使君子大人闻之。犹若投杼(曾参母织。有告参杀人。母初不信。再告。母疑。三告。母投杼而走。以参仁孝。报者不过三。母尚信之。今此不经之言。传者不过三。达人君子亦须信之。况余者)时袒右肩士。愀然不怿。徂履砺刃。将斩其疑(时有偏祖释子。洞明业理。覩其迷谬。遂砺智锋。将决其疑网也)曰若称命不称业。其蔽也固(蔽塞固执也)夫业者生乎运动者也(运动者即发行之谓也)动有违顺(善与善顺。恶与善违)成乎善恶(福业为善。非福为恶)善恶钟乎报施(施戒善相应。杀盗恶际会)然后有性命穷通生焉(于总报外有穷通。贫富修短聪暗端正丑陋。皆名别报业也)但机运之业。有于轻重。而性命之报。有于今后(顺现业名今重也。顺生顺后业名后则轻也)必若弗假乎业。而受命惟天。则何天道之赋命。而不均其厚薄(若人等皆由天命。何故其道不均)必若业唯运动。不能招命。则祭岂有福。暴岂有伤乎(今以宿行定招名业。善恶现感名命。若唯有业者则合宿缘。感无移改岂得现见。祭祀者获福。凶暴者受殃。皆非宿业所感也祀者但是冥助而已。凶暴者亦是顺现别报也)诗曰。莫莫葛藟。施于条枚。岂弟君子。求福不回。斯言何设欤(诗大雅旱麓之卒章也。旱山名。麓足也。取其不违先祖求福之道。回违也)然往世之业有定不定。而感今世性命有变不变(业于时报有定不定。性命有变不变。若顺现变为蛇等。别报则变。总报不变也)其业若定。所感之命确乎不改。其业若不定。而所感之命则可损益之耳(如凭善力转重令轻等恶亦如是)然今世之业有定不定。而令昔世所感性命有变不变。其业若定。能改昔因(如善业能改昔世之恶日)不定之命致有穷通(不定之命。谓别报也。本以恶故穷。今以善力改之故通也)其业若不定。则一乎否泰耳(谓不定能改也)夫舍利弗．阿那律。遇佛为法医。遇耆婆为世医而不蠲于宿瘵(瘵病也。如舍利弗血痢。良医云可食藕。乃令目连往漫陀罗池中取藕食之等。阿那律丧目等。皆宿业也)颜回．闵损。遇孔丘著德行。遇诸侯务贤智。而不去其贫夭。盖往世所感之命定也。故今世行善。不能益之也(颜回。字子渊。弟子鲁人也。颜路之子。家贫。三十早亡。闵损。字子骞亦鲁人。有孝行家贫。遭后母所苦。为李氏家费宰)跋难陀忮求而福盛(跋难陀比丘。富盛有金钱数亿也)阿育王酷恣而威强(育王杀戮无度。置地狱等。而威震海隅。遇沙门毱多化之。建八万四千塔也)季氏出君死于牖下(季桓子逐出鲁昭公音死于干侯而摄祭祀终获死于鲁国)盗跖𫗦肠终于上寿(盗跖为贼。于东陵日杀行人。取心肝为𫗦。孔子不能化之。竟获其死也)盖往世所感之命定也。今世不善不能损之也(此以宿有善业现。恶不能掩之也)末利献食为国夫人(末利夫人。释官庶生极丑。父王不欲见。乃咨蹉供佛。念诵不暇。佛为见身。变获端严。波斯匿王取为夫人)舡板让死为海神授命(大庄严论说。有比丘。泛海遇风损舡。少年比丘获一舡板。见上座没。念云。佛今敬上座。遂以板让之。海神覩见欢喜。俱推出海而得存活也)赵盾愍于翳桑(赵宣子出见翳桑饿人问之。云不食三日矣。乃取食以饲之。后为晋灵嗾獓咬之。翳桑灵辄杀獓扶轮救之而出也)漂母哀于淮阴(淮阴侯韩信。未遇饥甚。见老母漂絮投之。母饷之。后佐汉封淮阴侯。母已死。开坟以千金投内也)皆今世善业之定也。往世之命不定。故能变衰从盛也(自末利已下。此顺现善业也)樵客指熊而臂落(经律异相云。有樵夫入山。值大雪寒极。白熊收入窟。至雪霁下山见猎人。刀引之示其熊处。举手指之。随指臂落也)比丘啖𮌉而肠穿(有逐羊奔寺见比丘指示之乃杀之以䏑啖比丘食已䏑遍于皮下走穿肠而卒。出辩正论)里克见讨于弑君(晋献公宠㛤姬。而逐群公子。杀申生太子立奚齐。里克杀之。国人又立卓子。克又杀之而迎夷吾立之。是为惠公。惠公至自秦。谓里克曰。子杀二君与一大夫。谓荀息也。乃自杀。即惠公讨之故也)张禄逞志于魏相(张禄。范睢也。与须贾入秦。秦悦之。须贾归谮之于魏齐。魏齐乃饮酒。次打之齿折。沈溷中活而奔秦。改称张禄。秦拜为相。后谋收魏。魏齐令须贾奉使禄。乃令须贾作驴。仍今取魏齐。魏齐出奔至死。竟丧于魏也)皆今世不善业之定也(此皆顺现业不善之报也)往世之命不定。故能化存为亡也(前世寿本未尽为今世业令尽而受现果故也)提婆达多害圣出足血(推山伤佛足)破僧伦必受泥犁之一劫。盖方生不善业之定也(亦顺现不善定业也)阿阇世弑父。见于佛。信于法。免无择之大苦(阿阇世王弑父频婆娑罗王。地狱苦见身患恶疮。归心告佛。佛以光照而疮愈。反为说法。免地狱之苦也。无择狱名。不择善恶故也)盖方生不善业之不定也(因忏悔而罪灭矣。此乃时报俱不定也)故颜闵之贫夭。酬往因之不善。其德行可为来生之善报。季跖之富寿。酬往因之善业。其逆暴可为来生之重苦。诚不足疑矣。夫不龟手药是一。而荣贱各异(龟皴坼也。有卖药以治之。所获甚少。南人鬻其方。归而献于君。值征所用。大得其禄也。出庄子)削诸侯地是一。而兴亡不同(秦始皇削夺诸侯地而不封。汉军入秦。无救者而亡也。丽食其见汉王劝令封诸侯地。及张良至。遽止之。于帐中借筋为筹划之言不可。遂不封。汉果兴也)实由机运有工拙。而性命有可易不可易也。故君子知运命之不可易。而乐天知命。小人不知则逾己躁动(不知道无以为君子)是以祸福安危居然可见矣。其有谓吉凶恒理由命不由运者。斯不足断矣(运有否泰吉凶山人者也)夫冬草覆而不死。何甞不由运乎(由运用而可免也)有以性能则命通由运不由命者。斯亦不足断矣(有便倚运动不信宿。业则亦不可也)夫寒木溉而不滋(滋润灌也。如古柏浇水。岂便滋茂。盖力坚故也)何甞不由命乎。夫两信完。方可谓之达奥。是以信有运则业之信矣。信有命则果之信矣(运乃业因。命则业果)信运命而不信业果者。何异闻朝三暮四则怒。闻朝四暮三则喜乎(庄子云。如云朝三暮四之言。众狙皆怒。却云朝四暮三。则众狙尽喜。而不知名异而事同者也)故此方先圣儒。虽不显言于业果。而阴以运命[阿-可+(止/少/马)]之(隲定也。以运命暗定业理故也)名殊而义一耳。易曰。知几其神乎。庄氏云。万物出于几。阴符云。心生于几死于几(本作物见物而几生也。心能发几。目能见几。生死之心在于物。成败之几见于目也。张湛云。几者群有之始。动之所崇也)几者动之微。盖言于业运也。或曰业兴于动其报理均。曷有轻重定不定乎(所发业是同。何有轻重等受报不定者乎)曰。心有喜怒。事有恩酷(能发之心行有不同)故形不忍乎色。逞炮烙于心(纣之无道。改炮烙之刑。行刳斮之虐。此业之重也)而书云。宥过无大刑过无小(宥放也。不以罪大而不赦不以过小而不杀也)经云。为团铁小亦沈水。为钵铁大亦能浮。莫不以是(业虽重而悔猛亦免。业虽轻而不忏亦受)又若以三业三时合离为八(身口意单名离三业俱等名合离合二种兼三业三时为入三时三世也)兼之则重。差之则轻(三业同发名重。不同发名轻)轻则不定。重乃定矣。由是瓶沙馁于逆子(瓶沙即频婆娑罗王)释党死于凶王(琉璃王也)尧聪明而洪水(汤汤洪水荡荡怀山襄陵下民昏垫等)汤仁德而大旱(汤以仁德而有天下。七年大旱。祷于桑林等也)张毅．单豹．以养求生。俱不能生(齐人张毅者。畏慎之士也。见高门悬簿无不走也。年四十以内热之病而卒。此过之于躁滞外也。单豹者。鲁人。岩居饮水不与民共利。年七十而有婴儿之色。不幸遇饿虎食之。此滞于内也。豹养其内。虎食其外。毅养其外。病攻其内。俱求生不得生也)薄俱罗周后稷。不以养求生。俱反其生。盖运命之定也(薄俱罗。此云善容。曾施一诃梨勒。九十一劫不患头痛。遭后母方便杀之。经五难不死。出家后。目不视女人。身不入尼寺。不为女人说一句法。无忧王知其少欲。施其塔一金钱。涌地不受也。周后稷。帝喾之子。姜原所生。生而毛。遂弃之深山寒氷陋巷。三弃不死。因名弃。善播种仕尧。至十五代孙文王得天下)黑风飘而获济(有商人入海。遇黑风飘入罗刹鬼国。俱念佛而皆获免也)富罗正而长谢(有比丘。见轮王威势爱之。昼夜精勤求之。佛恐不得解脱。欲谢其千轮之福。乃为一正富罗。富罗矩靴轮王业谢也)桑谷匪殷宗之祸(殷太戊以伊尹子伊陟为相。桑谷共生于朝一且大拱惧而修德。桑谷死三年。重译而至者十六国。乃称中宗)荧惑退宋都之灾(火星见宋之分野。景公惧而修德。火星乃退三舍也)文王锡武王三龄(龄寿也。武王梦上帝之九龄文王赐之三龄故至九十三也)秦穆赦孟明再死。盖运命之不定也(秦将孟盟伐晋两度。过河不利。秦穆赦之。后焚舟而往晋不出。乃雪前耻而归)摭兹理例考之人事。岂云无业哉(此皆业理分明之事)其有恃重玄者。以为雁序。羽羔跪乳。乌黝鹇白。棘尖𪙉方。兰馨莸臭。彼则自然之数也(此皆外道所计自然义故也)。岂由业乎。重空人抚衽告之曰。不然也。夫老圣云自然者其道也。至道与万物同体。故曰万物自然(万物与至道不即离)即曰。一阴一阳之谓道(道者寂然无体也。神无方而易无体在阴以生在阳以成。故曰一阴一阳之谓也)庄氏云。在瓦砾在稊稗。非谓万物无因缘之义也(触目皆道故也)夫禀性命者。以业运为因缘(有情者。皆凭宿业熏习为因缘也)处外物者。以气数为因缘(无情者。凭根种为因。阴阳气数为缘也)故羔雁征之于业习(雁序羔跪皆由业习也)𪙉棘求之于水土(假水土为增上缘也)乌反哺枭反噬。盖前生之行逆顺之余习也。橘荣南而枳蕃北。盖随风土之所变也(江南种之成橘。江北种之成枳也)夫水润下。火炎上。金从革。木曲直。土爰稼穑。水䶢。火苦。金辛。木酸。土甘。因五气成五质。播为五味。凝为五色流五音。然后错而杂之。刚柔强微。所禀有异。万象生焉。何异因缘之义乎(上皆洪范文义也)若又责以造化之本。阴阳何施。而孕育繁。委使玄黄异视宫微分听者。则其酷矣(若一一穷究。则其品类繁酷矣)夫万物始于太极。无因缘相构触类成象不生而生(万物本不生。缘会而生)生于不生(道本无生。万物凭之而生)阴阳无心(造之非我。理自玄应。故曰无心)天地无功(老子云。天地不仁。以万物为刍狗)圣人不宰(故云绝圣弃智大盗乃止掷玉毁珠小盗不起也)今古莫知梦幻之理。于焉得矣。故老氏云。无名天地之始。有名万物之母(无名者。妙道之本。权舆天地也。有名者。滋生万物。故名曰母也)庄氏云。大块噫气。其名为风(文如海云。大块自然也。噫吐气貌也)由是。象帝之先。不可得而有始也。若又责以外物触气流形。内命亦何业之由者(外云如因无情击触。内命而起爱憎。岂是业耶)诚不足类也。夫外物无心。无心则业。内命怀情。怀情则业起。故飘瓦之与投瓦。俱及于人则有怒不怒也。何斯之无别乎(刘子云。飘瓦击人。虚舟触己。虽有忮心。而不怒者。以彼无情于击鲷也)或曰。善恶之业。报施必臻。故易曰。积善之家。必有余庆。积不善之家。必有余殃。何瞽生舜。舜生均。鮌生禹耶(瞽之顽而生舜圣。舜之圣而生均不肖。鮌之凶而生禹圣。此义何在)对曰。圣人举天理而立教。语其多而不语其少也。语其顺而不语其违也(圣人举庆善殃恶者。乃天地常理也。又言之则顺不可言善招恶岂导物乎)故公刘洎王季克生圣嗣。至于文王大造于周邦(周自后稷播种。德及黎民。公刘世守其官不窟迂西戎。至季历生圣子文王生武王。而得天下三十七帝八百余年。皆积善流庆之道故也)弗父何洎正考父克迈仁德。至仲尼光定文教(汤之后微子启封宋。至弗父何让位厉公。因赐孔姓。至正考父三命益恭世修仁德。至孔子蕴圣多能光显文教者也)是以考历象授人时者贞其所次式恒其纪(贞正式用也。历象日月五星为七政也)其或俶扰错乱变化为凶。祉诚则灾异也。若又或以声不代响。形不贸影(贸易也。形不能代易于影)安有祖考施而子孙当其报者(自作自受。各不相均)则义可得详焉。夫善恶以类相资而不相代。故先人以福施。后世以福继之。非无福者而为其子孙矣。先人以祸施。后世以祸继之。非无祸者而为其子孙矣。故龙与云合。虎与风合(龙吟则云起。虎啸则风生)铜山崩而景钟震(汉殿钟震。蜀铜山崩。似类相应也)葭灰消而月晕缺(淮南子云。随灰而月晕缺。注云。以取芦灰环月缺其一面。则月晕亦阙)盖应会之数矣(以类相感故也)。常俚以残淫𭤑寇。伤生破产。方谓身之罪也(常俚鄙俗也。𭤑寇盗劫也。则淫盗杀皆身业行也)訾言勃诈。凌犯君亲。方谓口之罪也(语集也)机虑无法。潜毒怀虐。方谓心之罪也(意业也)曾不知有百行乖仪。五常失守。处俗于忠孝不至。出家于慈悲不厚。衅生于微。积而成形。则为罪矣(水滴虽微渐盈大器)常俚以徇物捐躯。蹲膜擎跽(蹲膜礼拜擎合掌跪胡坐也)方谓身之福也。诵言讲法。悦人进己。方谓口之福也。爱恶绝向。忌克不入。方谓心之福也。曾不知手足之所措。词论之所及。念虑之所经。兴意介益。孚于惠心。省罪引慝(所谓忏悔也)则谓福矣。故五谷不易。其种百行。不反其报。仲尼庄生云夷齐仁而饿死(伯夷叔齐。辽东孤竹君之二子。父死让位归周。闻武王伐纣。叩马首而谏不从。乃隐首山之阳。不食周粟以至饿卒也)尾生信而溺死(尾生与女子约于桥下。未至而水爆涨生。恐失信不移而至溺死也)伍胥忠而伏剑死(伍员字子胥相吴谏夫差不纳西施王不听。乃伏剑死。越音收吴也)以为外事无必(必专也定也)斯实滞名害德。失乎中庸之道。非谓以善召祸也。昔大士坐道树战天魔。业之然也(如来于菩提树下成道破四魔所谓天魔蕴魔烦恼魔死魔)处岩穴洒足血。业之然也。造滨州食马麦。业之然也。故语今报则善酬往业岂灭。礼曰。子夏丧其子而丧其明(自睛也)曾子吊之曰。吾闻朋友丧其明则哭之。曾子哭。子夏亦哭曰。天乎余之无罪曾子怒曰。商尔何为无罪也(商子夏名)吾与尔事夫子于洙泗之间。退而老于西河之上(华阴之地也)使西河之人疑尔为夫子。尔罪一也。丧尔亲使民未有闻。尔罪二也。丧尔子丧尔明。尔罪三也(一不称师。二于亲恩薄。三于子厚是罪也)而曰何自谓无罪欤。夫如曾氏始谓见天地之心。知祸福之萌矣。石骀仲卒(卫太夫石碏之后)无嫡子有庶子六人。卜所以为后者(吉者从之)沐浴佩王则兆(齐洁求吉兆也)五人沐浴佩玉。石祁子曰。孰有执亲之丧。而沐浴佩玉者乎。不沐浴佩玉(心王且知礼)石祁子兆卫人。以龟为有知也。是知业理冥奥。儒辨此世。释通三世。一张一弛范围天下备矣。而经亦云误杀误报。甞有山间比丘。误蹈一蚁。蚁死为野豕触石而崩。比丘亦误死于是也。而世有色虽仁而行违。言虽泽而心诐(诐险也。所谓色厉而内荏言伪而辩也)衒声名冐禄利。知善且蔽。忌恶而党。舍人急己。辅高弱下。力行僭贤。畏罪矫容。灭裂行其事。恢张希其报。都不见其功过相磨恩害相补。上智审诸己。中智求诸人。下智昏昏然。皆谓其损益自然也。夫李广不封侯(李广。陇西人。号汉飞将军。善射手不虚发。甞射石虎。应弦没羽。战蕃杀戮至甚。以此竟不封侯)白起死杜卸(白起。秦将。善野战坑。赵降卒四十万。竟死于杜卸驿也)虞诩相朝歌(汉虞经善断狱。诩即其后也。诩奏帝以雍州三郡为屯田省也。竟不得其死)虽保节忠主。而皆要功害物。故将死之日方始省其前过者也。
住持行第十四(泥龛塑像佛宝也。黄卷赤轴法宝。圆顶方袍僧宝。此乃住持之道也)
簠簋俎豆(皆宗庙祭器也)制度文章。为礼之器。升降上下。周旋褐袭(褐裘上服也。礼云。袭所不人公门上必加褐狐白裘锦衣以褐之是也)为礼之文。钟鼓管磬(钟金鼓革管竹磬石也)羽籥干戚(羽翟牌也。籥如笛而三孔。此文舞之礼也。干楯也。戚玉𬭭钺斧也。此武舞之礼也)为乐之器。屈伸俯仰。缀兆舒疾。为乐之文。置兹则礼乐废矣。缮写缋刻。香台法几。为道德之器。髠袒拜遶。禅讲斋戒。为道之文。弛兹则道德微矣(弛废也。微匿也)音佛升忉利三月(佛生七日。摩耶生忉利天。佛往过夏为母说法也)优陀延王(南海王也)怀不归之咏。目连以三十二匠往瞻相好。刻紫檀为像。王洎国人若与神对。像设之兴。自此始也。佛初成道。居树王下。贾人奉食(佛初成道。帝履富婆长者。将五百乘车贾贩至山下。风雨甚。山神告之。如来成道。可往供养。遂至山也)请示作福。大圣授以发爪。令归国起塔。塔庙之兴。自此始也。成道逾年。化力风行。降象头山。入王舍大城(此云上第。瓶沙所统)瓶沙王率统内官士庶。御于郊野。因以迦兰陀竹园为佛宝舍(迦兰陀。此云好声鸟。昔有王出猎树下睡。有大蛇出自树。将螫彼王。此鸟悲鸣以觉王。因舍此园。令鸟居止。今王舍以建寺也。有云。迦兰是鼠非也)佛勅为僧居。伽蓝之兴。自此始也。正法有二。谓教与证。教资持说。证在修行。不持则真文阙矣。不说则至理拥矣。不修则圣嗣绝矣。故世亲云。法无久近。随三人住世(经师律师论师三人。又持说证三人)人在法在。人亡法亡也。或谓正像千年。末法十倍之。此但举其大限。示兴丧之于天下也。或以大圣云有如法众说戒则我法住矣。由律师持律。故佛法住寿五千年(戒经云。若不持禁戒。如所应布萨。喻如日。没时。世界皆暗瞑)此乃举益以彰劝也。故经律论为住持之教本。僧财食为住持之功烈。务教而法众盛矣。宣功而金界治矣。故使至道淳懿凝味不散。如大羹之在鼎(祭宗庙之羹也。不致五味。故左传云。大羹不致)灵神降祉。此住持之法度也。天三学孔扬德𬨎鸿毛(孔甚也。𬨎轻也。言所习光华。若鸿毛之轻举也)人思服道善。故能久欲使真风玄绪取陵夷于天下。又不可得也。西域知事僧揔曰。羯磨陀那此方为维那。亦以悦众呼之也。彼国克艰于厥位。先圣征贤。则仁人次之(维那者掌事僧。西国求之甚难。多以贤人为之。其次以仁人次之也)而中国之圣。不显于圣。惟德惟行。求诸己乎。于无恒者轻诺者。谅则有阙(若用不恒轻易之徒信为阙。则罔有始终也)既虞覆𫗧(𫗧糁也)亦果败类。故与夫无良为任。使下民化之。宁为聚盗之薮也(主掌僧田。非其才器。惟贪货贿。不务修葺。若任官非其人州县不治。宁居冠盗之薮不甚此也)佛在世。饮光统众于灵山。身子莅事于竹林。泪沓婆摩罗年十六得阿罗汉。其后念身不牢固。请知僧务。大圣悯其诚愿(愿谨愿也)命僧差之。既懃于职于衣食。乃孜孜不暇给。先物后已。率吁玄侣(吁和也。玄侣僧也)流闻畅乎八方。皇觉懿乃嘉绩。赞曰。我弟子为僧知房舍卧具差次请食。沓婆摩罗为第一也。罽宾有长老达磨多罗。手爨于僧厨。客比丘二人。自远欲展勤。初不识之。就前问曰。大圣尊德。今止何处。达磨指云。在彼最上房住。二比丘如其言将往。而达磨遽以神力先复本坐。比丘后至。默识是前所见者。接足致敬已。问曰。大德名满阎浮。胡为躬𬊤薪蒸(𬊤烧也。大曰薪。小曰蒸)任兹厮役耶。达磨喟然曰(喟然叹息也)汝既有问。吾则何隐。吾所念累劫受生死苦。险难长远。洎五百世为狗。惟饱两食。况余恶道。若使吾头可燃者。吾并燃之。矧兹燃火。及余支乎。中夏姚秦世。弃俗者十室而半。罗什入关。学徒籯粮(籯笼属)不远千里而至者三千。因立道䂮为僧正。慧远为悦众(维那也)法钦慧斌掌僧录(主簿书。若今僧判也)给车舆吏人。僧正祑同侍中。余别有差。震旦有僧官。自秦始也。魏世立监福曹又改为昭玄司。备有官属。以断僧务。周齐革为崇玄署(北齐。后周。若功德司也)东魏高齐尚其统。宋齐梁陈尚其正。而复寺三官(若今三纲)属其统正焉。隋革周命。弘法尤盛。天下三藏。分置十统。今国家罢统立两录。而司于京邑(僧录掌京城。外州别立僧正)其三纲特以德望求人也。蓝摩国塔。昔与诸国分舍利而营之。岁久地荒。惟野象衔芳荐实。以牙除䕌。以鼻拚洒。而有游方沙门。感其事。遂反戒为策勤。谛葺旧址。总众役于厥躬也(反戒舍戒也。策勤沙弥。何为然以有戒则掘地圻树露地燃火皆为破戒。故不可作兴葺之事也)晋道敬王右军之曾孙。捿若耶山立悬溜精舍。反戒如蓝摩之事焉。故仁人为善。天下同矣。不仁为不善。亦天下同矣(吉人为善。惟日不足。凶人为不善。亦惟日不足)崔慧元营寺于武陵。既殁。武当山下有见者。神色甚畅。寄语于寺僧曰。勿令寺业有废。自是空中依时有磬声也(今蜀之卭州雾中山。及彭州金阁寺。空中皆有赞呗磬声等)广州法献创寺于藏微山。有二童子携手来。歌曰。藏微有道德。欢乐方未央(未央秦宫)歌讫忽然不见之也。夫神以诚感。道由神助。匪诚何德。匪神何怙。故祯应之所翔。宜励乎未翔者耳。齐周颙于钟山雷次宗旧馆立草堂寺。或谓之山茨。求慧约为寺任。约以邑居虽近而萧条物外冥赏素诚。便有终焉之托。颙叹曰。山茨约主。清虚满世。梁武造光宅寺。诏法云为寺主。创立僧制。雅有后范。云之有孝德。又以业行承天之休荷国宠光。夫孝者。事殁如事生。思亲如不欲生。曾子以事亲闻执亲之丧。水浆不入口者七日。高柴以思亲。泣血三年。未甞见齿(言泣无声。如血出也。笑之微故不见齿)云无僧旻之让。则殆乎不胜丧矣(法云持母丧。几至毁灭。僧旻勉之。方进食也)沙弥岁覃思法华。甞造幽岩。竖石为听徒。执松枝独讲。故其后首出此经。虽有众师难能偕也。甞于一寺散讲。感得天花如雪满空而飘于堂内。罢坐乃去。时有一僧。愿欲齐云。梦神人诫曰。云法师灯明佛时已讲此经。宜速措汝意(措置罢也)勿图非望也。今法门之季人向其意(各趣向己意也)前哲遗列。后生何顾。背德向利。易进难退。恒觇常住。若膏腴则赂求其司(觇窃视也。用财求主务也)既得之握彼公符畅乎有位。遂致专蒙造次不肃僧命。紊六和之秩。夷九仞之功。洎储廪空虚。田芜已绿(此明将常住寺务句当翻致破。使庄田荒废。便则谋求退免也)或则谋老。或则辞疾。府寺曾不察其殿最。省其奸直(汉书音义云。上功曰最。下功曰殿。奸邪也。直正也)遽则遂其背就。致使狡夫得计甚矣。且彼之菆尔也(菆尔小辈也)处俗犹俟乎人治。岂服缁则能为物致治乎。但府寺始以货选。而彼负罪亦终以货免。或众所不蔽。称其罪以告。而讯狱者。且颇反陷于告者于理也(蔽盖也。颇偏也。初求主持。以财而求之。及侵使后。以财而求免。或为僧讼之于官。官亦以情幸反加罪于告者。此皆公中长恶然也)甞未谕于府邑。既籍其田业列为庭旅(谕晓也。籍借也。古十一而税。民耕十亩之田。公借其力耕一亩为贡赋庭。实旅百则进贡也)或以方外期之。或以飞行视之(公府顾僧侣。或谓方外出俗之士。或谓神仙高士相顾也。则宜选贤任能也)致于政化之外。莫有选贤劝能。俾其维葺(盖以公府以物外之人而不治之也)是使福门陨坠人神太息。得非有土而漏其威惠耶。庶缁之狱绳乎公府。众首罪也(众僧有罪。令公府正之。是僧之罪也)众首务理豪势沮之。俗官之罪也(僧田无故。为公家侵挠。官人过也)有二罪而不讨乱何有止焉。或有假释氏之官籍。规僧田之法荫。劳务所及。雀跃掉头。以为宁居逸体(或主持院舍。或管领庄田。减刻众僧。侵损常住。结托州县。依附形势。峻设隄防。使论讼者莫得其胜。然后严洁鞍乘。华丽僮仆。雀跃掉头。深为得意也)得志遂性。其在我而已。寺有损益。不驱不驰。寺有货植。不躬不亲。寺有钟磬。不孝不击。寺有庭户。不扫不洒。于财与难。但苟而已矣(但苟且而已)此乃法族之悬疣。人流之骈指也(五指更生一指。谓之骈指。无用也。今以此喻之也)夫出家者。务以行其法而为形容。不以谋其利而为形容。故能随时高下。所在益物。如南薰而和万品。如苍精之福一方(角宿。曰寿星。亦曰老人星。乃苍龙之精。见则为福)何但气遏飘风。力制奔马。勇于安己。廉于取善耶。故中人慕下浸而成俗(习以成性故也)使匡弘统理者。终鲜其人矣。夫夏殷之末。何至皆诛靡不化为恶也。唐虞之际。何至皆封靡不化为善也(桀纣之民比屋可诛。唐虞之民比屋可封)今大法将坠。吾党从媮(媮薄也又苟且也)靡不化为不肖耳。其或方将就夫教源刬凿其弊。疏流导波。造舟为梁(造舟维舟为桥也)复支贾之纲纽(支遁等贾惠远也)追云约之础构(法云惠约之徒也)固亦非今之所尚也。或有业行薄崇器望微彰(若今负一经一论之徒。或吟味蕴识之子等)裒其有利则无所谢于众务则曰妨道去维持之意骤作辞于饰(必为之辞以求苟免)此乃族庖之折刃。未得良庖之投刃也(庄子族庖初学解牛必折其刃。若良庖目无全牛曰投刃无所损也)君子不器。此器者也(不方圆也)上善若水。此不若水者也。天学道者。先乎行后其守。行碍乃守。守通则行。当行而守。是谓矫。窃夫庶官为理。知贤授材。省谤申冤(得人则省谤。无滞则申冤)去苛务惠。此六者。济生民之至矣。而师表法望镇重方隅。何莫放其徒若是焉。至若结揽贤能。分劳析司。不润于身。不虐于众。总百过归于己。推众善归于他。恩先于有功。后施于平民。令行于所亲。后及于所疎。心夷爱憎。事均荣丑。泛逸乎若不系之舟。逍遥乎若遨若游。安得不为道哉。殷大夫周柱史漆园吏(彭祖老子庄子也)皆禄位之士也。在浊若珠投于水。履宠若风过于草。何甞以外事而汩于道德乎(和其光而同其尘也)昔孔蔑为邑怨乎三失(孔蔑。孔子兄之子也。与子贱俱事孔子。孔子过蔑而问之。汝仕何得何亡。曰未有所得。所亡者三。王事若聋学焉得习。是学不明也。俸禄少𫗴粥不及亲戚。是骨肉益疎也。公事多急。不得吊丧问疾。是朋友之道阙也。有此三失)密子贱为邑喜于三得(密不齐也。孔子往问之。曰。所得者三也。始言之今得而行之。是学益明也。俸禄所供被及亲戚。骨肉益亲也。虽有公事而兼以吊丧问疾。是朋友信荐也。孔子喟然叹曰。君子哉若人。鲁无君子者。斯焉取斯也)仲尼称密为君子。非薎之有也。悲夫有累之质。百年人世。在凡籍乎官寺。在圣隶乎仙寺。居官寺者宁辞以人事处之耶。其有仙寺。而莫吾能适也(如卭州大邑县雾中山。有五百罗汉居三学山圣灯。峨眉山普贤菩萨等。又如感通传。有僧亡名至竹林仙寺等是皆)昔竺昙猷造天台。赤城圆通往邺东。石鼓慧宝寓宿岩室(皆仙寺也)莫不有师长有威仪。将欲寄形彼不我留。故人间往往闻绝壁深林钟声梵响神灯奇像者。斯可征也。是以僧居每于说戒。解夏日不得不清严法宇。整众翼翼。俨若在乎圣人之前。入大乘论云。宾头卢罗睺罗等一十六人大阿罗汉。恭承遗顾。遂行人里(佛灭后。罽宾国胜军王难提蜜多罗尊者为之举出十六大阿罗汉也)近世梓潼郡有大长老律师胡氏。亦感通之流也。郡南鄙有灵鹫山。胡领徒而夏安居说戒。夜人数则定。筹数每过。众莫识其然(僧每以十五日夜及月尽夜。令一人诵戒经必行筹。先数僧有几人。沙弥几人。令知筹数多少)夏既末有二三胡沙门。出山至路隅与穑人挥手相别。律师闻而奔走。其徒四骋挍。其去则不远。然而莫得见之矣。夫圣人之心自我人心。鬼神之灵自我人灵(至诚感于神明也)慧璇患讲居无水。将徙其属山神谓之吐溜(如梓州慧义寺无水。有僧神晓。念金刚经。期以七日。至期果获迸泉出。今见在)僧范说戒夜寓宿他寺。观竖义者废其事。灵祇怒而仆之。斯诚与调不可僭矣。梁慧超为大僧正好山水翼从之声闻于数里。居则罗列童仆。顾王侯之不若彼岂为僧正欤。夫僧正当正己以为政。匪廉则何有于正乎。道达之为南兖州僧正。罢任唯五束故纸奚廉与浊之不相概也(概犹平也。平斗斛者)僧旻不为大会。谓门人弟子曰。大会虽有一时起发之功。吾寡乏手力。米樵菜汤。践蹈浇炙。伤害极众。如假官力。使役虽众。弥难尽意。故吾不为也。议者曰。静者善其动。动者善其静。是为周济之士(形躁好静质柔爱刚之道也。又如以宽济猛之义也)若静而行静。则庶心寂寞德不光华(其迹沈隐故也)若处动而逾动。则物理滋彰。道德浮伪。故贤者履动静之间。适有无之外。总万善于无为。无善不为也。夫大禹卑宫室而尽力乎沟洫。菲饮食而致孝乎鬼神。岂好手足胼胝而胫胈无毛耶(夏禹治水䠊无胈胫无毛。韦昭云。胈股上小毛也)盖不私其安。而欲以功施天下也。长者子善德。建大施会(维摩经说也)圣人悦而教之。显博施济众福与心远其乐无穷也。故西域有钵遮于瑟(即大供会也)上智行之。积而能散。归惠于我。归财于人。陈锡载周实则兼庆(陈桓子豆区釜钟重施于民而皆周遍。终致有后于齐故也)夫大士苟益于物。虽害于己亦所不避。况匪害乎(菩萨修行。身为肉山鱼米。欲行大道。何视小径)若以兴功害物命。则幢塔泥木仪像服馔所出孰罪耶。舍利弗乞食。观空中虫。如彼驶雨。如器中粟。乃多日不食。大圣告言。当以肉眼所见固可食也。灵裕教诫学徒。无贵贱无少长。皆述己名。称彼仁者。绝于呵棰。违言必谴。彼何施至于此欤。兹或可传而不可继也。诗曰。予怀明德。不大声以色(言文王不发大声。以颜色也。又云。不识不知顺帝之则也)仲尼曰。声色之于人末也(作威震色此乃下也)夫不刑而治。世皆尚之。但今之人惧威而侮德(威胜于恩也)圣人犹其疾之。诗曰。君子如怒。乱庶遄沮(言君子若怒其乱众必溃散也)又曰。王赫斯怒。爰整其旅。言以威止乱也。夫良马必假其衔策。好鸟必俟乎剪拂。良材必资于剞劂。未有舍于此而能自致其美者也。易曰。小人不耻不仁。不畏不义。不见利不劝。不示威不惩。小惩而大诫(惩责也。谓责以伤害损弃之罪。而便大诫作福兴功之利也)故御众者当达人于未显。刑人于未乱。使人仰其威惠勉而祗惧。可谓善始矣。始既立默若五气相宣。八风启序。济济允谐。言行有章。虽有訾扑(訾骂责也。扑杖也)而无所用之。是谓善终也。人鲜有终而裕则有终誉焉(唯灵裕能也。余人则少尔)观夫虽不挝辱而谴出众外。或则亦已甚矣(谴谪也。若今付衣钵出堂也)经云。是杀生是杀生报。是地狱是地狱报。律开教授毁呰不犯。夫何义耶。盖欲以刑期于无刑故也(此乃谨诫罪犯令其不作也)故誉善则诱善。彰恶则塞恶。爱语罗睺。叱呵调达。其不然乎(罗睺佛子。调达佛冤)而仁者恕在心。狡者恕在口(仁者忠诚。故恕在心。狡者诡谲。故恕在口)在心则跻物就益。在口则败物矫慈。今之人庸细者。听于口而不知其心。以面柔为慈惠(巧言令色足恭者人皆悦之故也)以行高为强傲。彼不知周之夷厉(姬周乱主)下堂而朝诸侯。愚柔而削也。炎帝轩辕起伐乱之师。不得谓之无为之君也(炎帝伐共工氏。黄帝战蚩尤)夫为师者所利在法。何恤人之言(䘏忧也。利济不以害而不为也。喻若为国家者。宁惧于诛伐)但世有积矫翳直德卑价重延慈悲之誉盛慕膻之党令无节之夫则没己之行模范其事(使少贞者效己而为之也)反以大圣慈而不加于我。遂使五种恶马七类治人永坠于地矣。今吾教叔世(叔世季世也)法徒多难。朋奸济乱。若苞桑之固矣(苞丛生也)欲由吾直当度其可否慎厥机。亦圣人之教也。昔客三藏见无罪覆藏。让而从革(准律。比丘犯僧残罪。则令别住十日。谓之波利婆沙。言省罪也。十日未满。更犯僧残不覆藏。便说已发露。则不应羯磨。作覆藏罪。有客三藏。见其如此。遂责让之。因此乃从而改也)舍利弗遇非法羯磨(昔伽蓝内净人男女长大。比丘四人作羯磨。令其嫁娶。舍利弗知其非法。欲呵之先白佛。佛言。汝不应呵一不呵众也。又彼众汝寡。恐反致害。是以默而不止也)其由公刘避狄国。弱而就德(公刘。后禝之后也。后禝事尧封邰为禝官不穴出。失官窜西我。至公刘复修其职。戎人贪其土逐之。至太王迁于邠居岐山之阳。文王受命。武王克殷。而有天下也)文王伐崇师。强而取乱(崇诸侯之国也。崇侯费仲为纣耳目之臣不修德。故文王举戈伐之。时旱师起而雨也)皆变通精照之弘也。其有谋不道财。营不速之福。卑崇台而改作。陋华镛而列危(以侵虐之财。营平急之务。屋宇宏敞。钟槛辉华也)财由枉滥。事生贪冐。诚为罪福不相补矣。夫放生者哀彼将饩(齐将杀牛衅钟。宣王令以羊易之。孟子曰。王悋。一牛。王曰。不忍见其就死。日王但见其牛未见羊也。君子之于禽兽也。见其生不忍见其死。闻其声不忍食其肉。是以君子不近庖厨也)遇而存之。是谓生生之福也。昔赵简子元日放生。国人聚捕而献彼恩生于害。则勿若不放之也。故维持者计德不计利则利由德博。计利不计德则德由利削。嗟乎法既陵颓。劫极滓下。圣凡攸隔。天龙潜戢。魑魅作威。正雅难辩。祈塔寺以重镇。假贞哲以扶荷。岂只香台庇影。法供泽肤。兴亡不系于肺肠。笑语自怡于旦夕。奄若白驹过隟(白驹天窓飞尘也)窀穸沈魂(窀厚也。穸夜也。永夜即生死长夜也。楚子语也)缁田无一籄之功。铁围陷百刑之痛。静言此理。孰不寒心。酸鼻哉。但玄纲久紊。绀园徒广。版籍藏于王府。井赋归于郡县。祗奉迎接。若邑胥之畏于尊吏焉。是以廉懦者避色避言而不居也(洁己以避州县)愚慝者费力费财而无益也。金田化为枳棘。实则患是之由。夫如是盖将废寺舍于府县也。何只笑于二武焉(府县侵耗不让二武也)故临民者。在知人在安人。宜察其言行。于其善者施折腰没阶之礼。且以力援。否者当降之。使君子小人不同日。诚则祇林欝欝布金之望如可待也。由是寺庙之兴。兴有道者也。故入其境自大国至子男。幢庙修整。僧徒肃穆。则亦是以见俗政之清净矣。西域常住给僧衣食。以田园所产。由乎施者。岂施只论于衣食哉。夫僧馔以时击钟乃食。馂则归僧勿己有也(馂余也。残宿食者犯戒)异界不以法不通也。三圣之财出纳有司匪则有悋(三宝之财典座掌之。无有秘之悋也)王臣力势肆求所备。固无得而辞也。劫贼凶人校力不制。末违其欲也。僧有病而无药。随有而给之。其贫无衣。即随货而益之。死者之衣从之。既葬复于僧也(若有三宝常住财物贮之以备王贼。贫病之僧。若贫无衣。则以衣备之。死葬之后。却取纳僧常住也)其经务有劳者。以衣食倍之(若今主事者别与施利也)故律谓之福饶类也。而任务者。每事匪专。举必询众。询众不恒。宜立知法。故律谓之处分人也(若今寺院主首)若以物非我有。纵心糜散。事自我逸。废业堕功。鸠役计食。量衡无节(鸠聚也。量□衡秤也。尺寸无法也)致使伤蠧众财。此职司复于罪也。昔僧伽□舍见海上寺僧。以脓血为食。以器相击。盖迦叶佛世同一净宇有客僧至忿怒藏食故也。宋法丰死为不食之鬼。巡寺作饿驼声。以专寺任刻薄故也。临邛僧孙氏见身如厕。持钵食秽以俭岁割杓减粥故也。智瓌死作众奴。以寺布借人故也(如圣寿寺僧清训念莲经。每在送终处。于行食者求酒肉及色之以归。一日骤无声。经年不通食渐不通水。自云。生入饿鬼也)镜兹冥运。孰莫是征。高僧传十科(一译经。二义解。三习禅。四明律。五护法。六感通。七遗身。八读诵。九兴福。十杂科)以住持为兴福。余每考行其事实则有福兴焉。昔吾闻诸梵僧问吾师曰。颓墉衅(许近反)础必焚炙奥渫(音泄)者居焉。华轩绮疏必怀氷澡雪者居焉(疏窓也)惜哉今验若不虚矣。又曰。佛图澄建八百九十余所寺。洎天台三十有五。吾今不能兴弘一二。盖非夫也(非丈夫也)爰在尔徒。因涕下承睫。在予狂惑。不克荷负(尚书云。其父析薪。其子不克荷负)俾式光遗寄积行于艰难。为法衡倚。愧瞻云日。怆然永慕耳。
北山录卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 52 册 No. 2113 北山录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。