代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集卷第六
上都长安西明寺沙门释圆照集
凡二十二首　答制一十一首　总三十三首
监使李宪诚进金字法华经表一首(并答)
贺平李灵曜表一首
僧元晈请度僧表一首
僧常清谢赠物表一首
沙门崇惠登刀梯歌一首(并序)
沙门崇惠登刀梯颂一首(并序)
沙门崇惠谢赐紫表一首(并答)
恩命拂拭京城诸寺塔像讫进表一首(并答)
进兴善寺文殊阁内外功德数表一首(并答)
恩赐绵彩缣缃共四十匹谢表一首(并答)
肃宗恩命三藏弟子惠䏏等入内道场念诵制一首
恩旨令三藏弟子僧惠晓为　国念诵制一首
代宗恩旨命西明寺给粥饭往来骑乘制一首
往五台山修功德辞　圣思表一首(并答)
恩命令与惠朗同修功德谢表一首(并答)
元日献甄叔迦宝表一首(并答)
八月十三日赐　手诏一首
进五台山修护摩功德表一首(并答)
勅大兴善寺都维那法高依前句当制一首
谢　恩命令有则法师于兴善寺开讲表一首(并答)
谢制补沙门惠朗充兴善寺上座表一首(并答)
唐赠司空大辨正广智不空三藏和上碑一首(严郢文)
进金字妙法莲华经表一首
臣宪诚言。臣闻。子得一善必献其父。臣得一善必献其君。然金字法华经者。鹫岭垂文传真贝叶。龙宫写妙取况莲花。故轴以珍奇。书以金字。势分垂露。光动繁星。开卷受持比百花之发春树。披文演说若群鸿之起沧海。清涤五浊。庄严六根。谨于元日跪而奉进。以表吉祥。伏愿均如来之寿。延陛下之昌期。无任犬马恳欵之至。谨奉进以闻。臣宪诚诚惶诚恐顿首顿首谨言。
大历十三年正月一日元从朝散大夫行内侍省内给事赐绯鱼袋上柱国李宪诚表进
宝应元圣文武皇帝答曰。
汝以近臣监修功德。履新之庆能致妙经。开卷粲然。深可嘉尚也。所进知。
贺平李灵曜表一首
臣迁言。伏闻。滑亳节度使勉等。恭承睿谋。顺行　天罚。灵曜擒虏。田怳败亡。扫河右之烟尘。收大梁之州县。救苍生涂炭之苦。宣皇情恻隐之慈。万国同欢。兆人相贺。彰　宗庙之灵贶。昭　圣主之威神。臣之庸微。幸逢　圣代。闻斯大庆。抃跃无任。谨附中使李宪诚奉表陈贺以闻。臣迁诚忻诚喜谨言。
大历十一年十月二十九日
前左领军卫丘曹翰林待诏臣赵迁表上
沙门元晈请度僧表一首
沙门元晈附起居。伏惟　圣躬万福。元晈生居福州。偏方贱品。长年多幸。侍从銮舆。自灵武还京。遇承明佛事。禀先师遗训。许国忘躯。惭无丝发之功。已及从心之岁。身缠疴瘵。侍养无人。仰思圣慈。曲赐哀恤。有姪孝常。早承　天泽。谬列崇班。诚无报国之劳。志有出家之行。元晈知其实业。举不避亲。虽处居家。常勤诵习。伏惟　圣恩傍及。特乞殊私。冀竭残形。永希上答。无任恳惧之至。谨因降诞之辰。谨附中使魏行林陈请以闻。如　天恩允许请宣付所司。谨具脚色如后。沙门元晈诚惶诚恐谨言。
大历十三年十月九日
前长生殿道场念诵僧保寿寺主沙门元晈上表
谢赙赠亡师惠坚物表一首
沙门常清等言。伏奉中使美庭瓌宣　圣慰。赠亡僧惠坚绢二十匹。跪捧惭惶。悲惧交集。沙门常清等诚惶诚恐。常清等并受业惠坚。积有年岁。道不精苦。上延光师。伏蒙　圣慈。眷念殊赠。曲临末品。微僧不胜悲幸。谨奉表陈谢以闻。沙门常清等诚惶诚恐谨言。
大历七年六月十二日
内道场故念诵僧惠坚弟子常清等上表
登刀梯歌序颂谢表等三首
大唐大历三年戊申之岁十月二十八日。奉　勅于章敬寺建道场。时有江东沙门崇惠。登刀梯。升剑树。涉油炭镬。坐锥剑床。是日也百宫星驰。万人云集。莫不惊魂叹未曾有钊稽首翘足而为歌曰。
百尺凌空倚剑梯　　千峰回拔接天霓
鏖𬬻霜明鸟道斋　　龙泉金镮生虹蜺
刀为树剑作山　　应真飞锡游其间
一步一登挥手攀毛　　七星璨烂光斑斑
干将剑刃两离披碧光焰
上人履之不为崄
镆耶刀铦锋锐锷可吹毛
如今蹈之不足劳
白若雪青如氷　　龟甲鱼鳞几百层
四部覩之战战兢兢　　万仞峰头见一僧
宾铁文青蛇色　　蒨𮑕峥嵘寒岌嶷
不伤不损难可测　　方是大悲解脱力
自古武臣矜剑术　　舞之杸之皆不失
视之胆摄身栗栗　　谁道挥戈移白日
李广旧传百战功　　何如今日见神通
紫衣襜襜飞入空　　出没纵横白刃兮
光翡翠黯黯　　精光和能利
崇惠登刀梯颂(并序)
自汉明感梦腾兰裂见网于雒阳秦主怀疑罗什显宝镜于瓶内。傅弈辞诮著辨正之文琳。崇惠催邪显神用于章敬。其事相也玄耸木百尺。上有二层。宝刃交罗。金铃四绕。炎炉八甬。池饰莲荷。铦座毒锋并布栏楯之内。是日也天莹增明。风尘不起。凝霜聚散。日气和喧。于时勅赐法衣。亲使监覩。国师宰辅。文武雄班。隣国弼谐。龙象法侣。黄冠朱麾众类同赴法筵。士庶盈衢。侧足瞻顾。佛声震发闻于十方。众宝炉烟如云如盖。于是手摧剑树。脚碎刀林。猛焰烟然。于中来往。池敷坐具。似涌莲莲开。众毒攒锋。遍行收食。僧仪不坠。澡嗽散之。大众咸钦叹未曾有。仆亲观盛事。喜不自胜。同沐慈云。赖沾美泽。火炬高举破暗瞑山。开豁浊流。归乎法海。颂曰。
大哉正觉　　神力难思　　梦感明帝
腾兰降辉　　群邪舍执　　稽首归依
秦殿镜宝　　瓶显降疑　　傅弈辞诮
辨正摧之　　沙门崇惠　　止毁排非
水火刃毒　　对验希奇
善哉一期之盛事　　将来千载而不移
谢赐紫衣并贺表一首
沙门崇惠言。昨奉观军容使宣进止。令于章敬寺登剑树渡火坑。伏奉中使巩庭玉宣进止赐紫僧衣一副者。崇惠闻。有愿不孤。观音之慈速。克念斯应。能仁之力雄。所以入火不焚以期必効。履刀不割方奏明征。不谓大圣加威。天恩曲被。遂使观身法界。蒙炽焰而无伤。举足道场。凌霜刃而不沮。实冀妖氛永息。业海长清。况道俗同欢。人天毕覩。此则　陛下至诚之所感也。岂微僧一志之所为乎。叨沐殊私。无任庆悦。谨奉表陈谢以闻。沙门崇惠诚惶诚悚谨言。
大历三年十月二十九日安国寺沙门崇惠上表
宝应元圣文武皇帝答曰。
师精勤梵行夙契真乘诚之感通佛所护念委身烈火之上投足铦锋之端坦然经行如在床席都城纵观四部归依所施非优烦劳称谢。
恩命拂拭京城诸寺塔像讫进表一首(并答)
沙门惠果言。伏奉去年十二月十九日中使李宪诚奉宣　勅旨。令微僧巡京城诸寺句当。洒扫殿宇。拂拭尊像。及勒僧尼徒众。焚香念诵。为国发愿。虔祈福祐者。谨以去十二月二十日于庄严寺佛牙处起首。至今月八日终。兴善寺等一百一十二寺应有殿塔佛牙经藏灵迹舍利处总九百五十七所。奉宣　睿诚。发挥像教。拂石尘劫。降天衣于六铢。涤埃金身。耀千叶于莲座。旧容复照。古书再鲜。香焚殿中。跃洒庭内。承清净以发愿。若灵应而感通。今四海澄波。三天卷雾。虏尘不起。旭日破昏。微僧又谨案杂宝藏等经云。若扫一阎浮提地。不如扫佛塔一手掌许。常作转轮圣王。此皆阶下圣虑精微。信心弘著洁其净土。廓彼空门。大庇释徒延于万国。福若云集。应如响臻。故得灾沴不生。氛祲自灭。叶于宸念。如此之速微僧因故。师资特蒙圣将。借　恩厩马监宠中宫。荣命自天。矜惶失措。涓埃靡効。霈泽宁任。不胜虔恳之至。谨附中使元应金奉表以闻。诚惶诚恐谨言。
大历十二年正月八日
大兴善寺检校两道场兼知院事沙门惠果表进
宝应元圣文武皇帝批
阇梨妙行坚持。颇闻修洁。所以命遍巡净界。用广胜因。金刹载清。玉毫呈照。虔诚所至。深可嘉焉。所奏知。
进兴善寺文殊阁内外功德数表一首(并答)
大兴善寺文殊镇国阁中。奉　勅素画文殊六字菩萨一铺九身。阁内外壁上画文殊大会圣族善萨一百四身。今并成就。沙门惠胜言。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下。弘文殊事。行普贤愿。益为群品。树此胜因。表果德真仪。示色身实相。今七灾消沴。万福庄严。不遇　圣慈。何由瞻覩丹户晨烛如观日宫。玉毫夜光犹开月殿。随喜者荷　帝王之力。归趣者发菩提之心。使尘沙有情普承佛惠。而缁门释子偏沐　天波。岂只转念诵持。而能奉报者矣。但冀凭文殊法力。上答洪恩。其所画素大圣福田。谨因　降诞吉辰。谨奉中使李宪诚具表陈进以闻。沙门惠胜诚惶诚悚谨言。
大历十二年十月八日检校两道场知院事沙门惠胜上表
宝应元圣文武皇帝批
师夙勤梵行。戒律精严。久在道场。宗建切德。劳彰岁月。福聚家邦。无量胜因。叹慰斯在也。
恩赐锦彩缣缃共四十匹谢表一首(并答)
沙门惠胜言。伏奉中使李宪诚宣　圣旨。特赐锦彩缣缃共四十匹。捧跪惭荷。欢惧无任。伏惟。宝应元圣文武皇帝陛下。诸佛愿身普贤密行为弘大化屈已人尊在于微僧偏沾　殊泽。然普贤之法。本是先师所传之典。复为　陛下所付之道。微僧远感先师遗训。仰惭　圣主深恩。习効古人献芹之事有兹涓滴。上达　圣情。不意　天恩宠赐过甚。便以所赐启献先师遗身影塔。为　国念诵。诸会道场。发愿恳诚。冀凭佛力。永保皇家。不胜戴荷之至。谨附中使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门惠胜诚欢诚贺谨言。
大历十三年六月六日
大兴善寺检校两道场知院事沙门惠胜表上
宝应元圣文武皇帝批
诸佛秘藏。先师受持。传布人天。诚为法要。薄申㢡赉。以助修行也。所谢知。
肃宗恩命三藏弟子惠䏏入内道场念诵制一首
奉　勅语有银台门家唤不空三藏弟子惠䏏．瞿那．惠晓．惠月等四人入内。将飞龙马取与三藏建饰道场念诵。
至德二载十二月二十六日品官　晏如障宣
恩旨命三藏弟子僧惠晓为　国念诵制一首
奉　勅语不空三藏弟子僧惠晓等。比在贼中。为朕克念精诚潜修功德。今克复天下。皆佛力之应也。自今以后。须倍加精勤。为朕念诵。莫以度取即不精勤。
至德三载正月十八日将军叚乔福　宣
代宗　恩旨命西明寺给粥饭往来骑乘制一首
奉　勅语西明寺僧惠晓。为朕修功德。在寺依恒。二时粥饭及出入往来畜乘。一切供给勿令阙少。
大历六年八月二十五日　高品马奉诚宣
往五台山修功德辞谢　圣恩表一首(并答)
沙门惠晓言。今月十日面奉　进止。令往五台山捡挍大圣金阁寺尊像颜色契印。至九月停作。却赴阙庭。令修　陛下降诞日功德者。惠晓爰自二十年辞家慕道。承顺大广智三藏和尚颜色三十余年。五部真言亲被指授。不离左右。得对　天颜。每于含晖延英长生等殿常修功德。所恨不能精恳。残㜸未平。圣慈曲临。又令远使更赐束帛三十匹驿骑公粮山门借乘。微僧何幸　天泽累沾。诚喜诚欢不胜戴荷。即以今日发行。可谓戴驰騕䮍。望金阁而非遥。春往秋还。谒　紫震而何远。无任恋恩悚惧之至。谨附监使品官魏明秀奉表陈谢以闻。沙门惠晓诚惶诚恐谨言。
大历十二年三月十九日
五台山修功德使西明寺沙门惠晓上表
宝应元圣文武皇帝批
师依止释门。弘敷圣教。言寻有相。将赴灵山。锡赉非多。烦于申谢也。
恩命令与惠朗同修功德谢表一首(并答)
沙门惠晓言。去三月十一日。面奉进止。令五台山修功德者。至七月十九日斋后。与中使李童枝等七十余人。将香火巡礼。所将之火不得至台。恳责于心。凭何启请。至山顶童子辩戈。忽于石上见湿灰烬。便得微火。伏惟　陛下九重远被。圣火生于湿灰。焚香𮟅祈。菩萨万形出现。光辉灿烂。相好分明。凝然满空。诣夕靡散。又与监使魏明秀等同至此台。为　国祈祷。发愿之次。摄身光圆光菩萨等相次二十七度现表。　陛下圣感潜运。菩萨屡彰。崇敬五台灵瑞非一。微僧何幸覩斯　圣迹。不胜感庆之至。今月十日蒙　天恩。令每与惠朗同修功德。殊私曲照。再入　金门宝殿修持。无任战悚。谨附中使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门惠晓诚欢诚喜谨言。
大历十三年十一月十七日
五台山修功德使西明寺沙门惠晓上表
宝应元圣文武皇帝批
师服勤梵行。久在清凉。业广戒圆。志精功备。偕申斋洁。崇福家邦也。所谢知。
元日献甄叔迦宝表一首(并答)
沙门惠晓言。伏奉　恩旨。令台山捡挍修功德。为国祈福至南台。南有山。先曾梵僧巡礼之次。言此山有甄叔迦宝。若贪心上者皆遇风雷。惠晓焚香邀祈登此山上。有小石窟方数尺。有水其色如朱。于中获宝凡三十片。其色如珀者。惠晓闻。明王有感。地不藏珍。伏惟　陛下覆载若天地。照明如日月。况耸金阁于峰下。搆玉华于岩𪩘。微僧衘命陟彼名山。焚香启诚。电雨不作。遂获兹宝。又准般泥洹经云。脚蹑台山一颗石。却后七劫不堕恶趣。况是希代之异宝。今万物惟新之日。九重纳祐之期。谨附中使李宪诚随表奉进以闻。沙门惠晓诚惶诚跃谨言。
大历十三年正月一日
五台山修功德使西明寺沙门惠晓进
宝应元圣文武皇帝批
师访道灵山。精修正觉。异石来献。用表勤诚。所进知。
八月十三日赐　手诏一首(时在台山金阁寺)
勅惠晓阇梨。令遣中使扬善德往彼句当功德。师服勤禅诵。资庆家邦也。秋凉师比平安好遣书指不多及十三日。
进五台山修护摩功德表一首(并答)
沙门惠晓言。今年四月十日。中使魏明秀奉宣进止。令微僧就五台山大圣金阁保应镇国寺修护摩功德者惠晓虔愚诚精达　圣意。修上件功德。陈文殊宿愿。启先师冥力。依俙有凭。响像来应。遂得火色鲜润烟气不起异于他日实表清晴。是华夏晏谧之征。兵尘止息之验。此皆　陛下至道潜运　上天合德。使百灵効福。万姓欢心。妖灾永除。休庆日集。惠晓忝厕缁列。恭承明教。惧辱　圣旨。幸福嘉祥。无任抃贺之至。谨附中使魏明秀奉表以闻。沙门惠晓诚欢诚喜谨言。
大历十三年十二月十八日
西明寺沙门惠晓上表
宝应元圣文武皇帝批
文殊大圣。保护灵山。师虔诚之心。神贶昭感。至诚必应。深可嘉之。所贺知。
勅大兴善寺都维那法高依前句当制一首(并使牒)
奉　勅语李元琮兴善寺都维那法高宜令即依前句当都维那事。
大历十年四月十七日高品李宪诚　宣勅句当京城诸寺观修功德使牒
兴善寺都维那法高
牒得举称奉　勅如右未有各牒所由施行处分者录勅牒僧法高者故牒
大历十年四月十七日牒
使开府仪同三司兼右龙武军持李琮
谢　恩命令有则法师于兴善寺开讲表一首(并答)
沙门法高等言。伏奉今月四日　勅。令章敬寺有则法师于当寺讲金光明经。雨露在颜　丝纶溢自。佛事时叙。法音式宣。涓尘何阶。跼蹐无地。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下。仁化御㝢。密行持法。眷言东流。是用南顾且寺有随所建近二百年。虽名僧住持代则不乏而　恩命宣唱时所未闻。今者诏自天落。人从地踊。经虽仍旧。疏实惟新。命僧尼而骏奔。求士女而麕至。皆诸佛妙力。斯经胜缘。畅　陛下外护之心。成僧等难遭之幸。必冀上资圣历。申振　国容。致年谷于升平。纳含生于寿域。不胜蹈舞之至。谨奉表陈谢以闻。沙门法高等诚欢诚喜谨言。
大历十三年四月十九日
大兴善寺都维那沙门法高等上表
宝应元圣文武皇帝批
法师有则。妙行精修。开方便门。演大法义。敷扬圣教以广胜因。副勋贤之忠诚。阐幽微之奥旨。俾含生之类俱沾景福也。所谢知。
谢　制补沙门惠朗充兴善寺上座表一首(并答)
沙门法高等言。伏奉今月十四日　勅。补大德惠朗为大寺上座。天光所照。威崇在颜。桑门有人。像法将久。法高等闻。人之所愿。天必从之。道如或存。王实有力。伏惟　宝应元圣文武皇帝陛下。金轮抚运。玉烛乘时。弘外护于　圣心。降无缘之慈泽。人从中禁。留念诵而未妨。寺迩天街。借住持而无替。不胜庆跃之至。谨附内功德使李宪诚奉表陈谢以闻。沙门法高等诚欢诚喜谨言。
大历十三年四月十五日
大兴善寺都维那沙门法高等表上
宝应元圣文武皇帝批
师等精洁梵园。服膺禅诵。支提所聚。须择纪纲。惠朗恭勤。允副公选。总领寺务。斯谓得人也。所谢知。
三藏和尚当院碑一首
唐大兴善寺大辨正广智三藏　国师之碑题额
唐大兴善寺故大德大辨正广智三藏和尚碑铭(并序)
银青光禄大夫御史大夫上柱国冯翊县开国公严郢撰
银青光禄大夫彭王传上柱国会稽郡开国公徐活书
和上讳不空。西域人也。氏族不闻于中夏故不书。玄宗烛知至道特见高仰。讫　肃宗代宗三朝皆为灌顶国师。以玄言德祥开佑　至尊。代宗初。以特进大鸿胪褒表之。及示疾不起。又就卧内加开府仪同三司肃国公。皆牢让不允。特赐法号曰大广智三藏。大历九年夏六月癸未。灭度于京师大兴善寺。代宗为之废朝三日赠司空。追谥大辨正广智三藏和尚。荼毘之时　诏遣中谒者。斋祝父祖祭。申如在之敬。睿词深切。嘉荐令芳。礼冠群伦。誉无与比。伊年九月诏以舍利起塔于旧居寺院。和尚性聪朗。博贯前佛万法要指。缁门独立邈荡荡其无双。稽夫真言字义之宪度。灌顶升坛之轨迹。则时成佛之速。应声储祉之妙。天丽且弥。地普而深。固非末学所能详也。敢以概见序其大归。昔金刚萨埵亲于毘卢遮那佛前受瑜伽最上乘义。后数百岁传于龙猛菩萨。龙猛又数百岁传于龙智阿阇梨。龙智传金刚智阿阇梨。金刚智东来传于和尚。和尚又西游天竺师子等国诣龙智阿阇梨。扬攉十八会法。法化相承。自毘卢遮那如来迨于和尚凡六叶矣。每斋戒留中道迎善气。登礼皆答。福应较然。温树不言。莫可记已。西域隘巷。狂象奔突。以慈眼视之。不旋踵而象伏不起。南海半渡。天吴鼓骇。以定力对之。未移晷而海静无浪。其生也母氏有毫光照烛之瑞。其殁也精舍有池水渴涸之异。凡僧夏五十。享年七十。自成童至于晚暮。常饰供具坐道场。浴兰焚香。入佛知见。五十余年晨夜寒暑。未曾须臾有倾摇懈倦之色。过人绝远。乃如是者。后学升堂诵说。有法者非一。而沙门惠朗受次补之记。得传灯之旨。继明佛日。绍六为七。至矣哉。於戏法子永坏梁木。将记本行。托余勒崇。昔承微言。今见几杖。光容眇漠。坛宇清怆。纂书照铭。小子何让。铭曰。
呜呼大士　　有我三宗　　道为帝师
秩为仪同　　昔在广成　　轩后顺风
岁逾三千　　复有肃公　　瑜伽上乘
真语密契　　六叶授受　　传灯相继
述者牒之　　烂然有弟　　陆伏狂象
水息天吴　　慈心制暴　　慧力降愚
寂然感通　　其可测乎　　两楹梦奠
双树变色　　司空宠终　　辨正旌德
天使祖祭　　宸衷凄恻　　诏起宝塔
旧庭之隅　　下藏舍利　　上饰浮屠
迹殊生灭　　法离有无　　刻石为偈
传之大都
建中二年岁次辛酉十一月乙卯朔十五日己巳建
(此碑文一首以唐本编年通论中之文)
大辨正广智三藏和尚表制集卷第六(终)
德治二年(丁未)五月三日于神护寺成身院以济暹僧都所持之本书写了　猷然(七十四)一交了
点本云以劝修寺大经藏御本点挍了(云云)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 52 册 No. 2120 代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。