佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第三
三宝尊菩萨造
大域龙菩萨造本论
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护等奉　诏译
所言四种清净者：一、自性清净；二、离垢清净；三、所缘清净；四、平等清净。初自性清净者，即是无差别无二之智。行相云何？自性者谓本性不虚假，即真我性。于自性中有如是相，如摩尼宝映现和合。如佛所言一切众生即如来藏，彼一切法与善逝等而无自性。此如是说，即自性清净。二离垢清净者，离垢者即离诸垢染、清净之义，已如前释。行相云何？谓所行对治诸有观力，随生相应无二之智。此所作已，所有世尊增上意乐事等，即彼实际真如法界。此如是说，即离垢清净。三所缘清净者，所缘者谓即所有普尽般若波罗蜜多义等一切所缘境界作用，又彼所得性或所成性亦是所缘，于是所缘中而得清净。清净之义已如前释。此如是说，即所缘清净。四平等清净者，平等者齐等无差义，即是平等微妙清净法界大法光明，彼平等性乃名平等，于是平等中而得清净。清净之义已如前释。此如是说，即平等清净。如是总说四种清净即圆成自性，是故说此般若波罗蜜多诸有行相。如是言义，此如是等和合作已，离虚假法，所以颂言「般若波罗蜜」。此中云何？谓即所有般若波罗蜜多，诸有所说言义自性，谓佛世尊一切如是，当知皆依三种相说，非离依他等自性别有所成义。此中所说行相云何？谓若幻喻等见边说已，即是说彼依他起性而无别异；若依他起性说者，即是幻喻等见边。何以故？无复有法故。如是余处亦然应知。复次此中若说止门所有行相，即是说彼遍计之性而无别异；若遍计性说者，即是所说止门。何以故？此法无故。问：圆成实性中，云何可有彼言说门？以彼法中无有性故，如是随其所生分位，即彼如是所说分位而亦无实。所以颂言：
「十分别散乱，　　对治如次说；
此三种知已，　　若即若离说。」
此言「十分别散乱，对治如次说」等者，谓即所有十种分别散乱，今此次第说彼对治，即相违对治及能所对治。所言「三种」者，谓遍计、依他、圆成实性，如是三种如其次第。「知已」者，谓了知已。所言「若即若离说」者，谓般若波罗蜜多教中有即有离故。此中总意，若如是了知已，彼遍计依他等所有诸事相，或即或离，彼一一相如其所说显明开示。问：此中云何若即若离说遍计等？所以颂言：
「如初语圆成，　　依他及遍计，
无相分别色，　　彼散乱止遣。」
此言「如初语」等者，「如」者指法，谓此如是八千颂般若教中最初语言，如彼经云「须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等」，此如是语，即最初语。此语依彼圆成、依他、遍计三性而说，如所说相即圆成性等，自色相非无。若于如是自色相中起色无相分别散乱者，世尊于此皆悉止遣。问：复次此义云何了知？答：如彼最初语中依三种义说，所有彼语今于此中略指其义。如彼经云「如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等」，「出」者即出离义，又出生义，或得无上道义。以要言之，或为种种义界。此如是说，由此出生一切义故。此中复能出生称赞等事，谓佛菩萨等所有称赞。彼称赞相如前已说。又如经言「须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起诸境界事」。所言「乐说」者，谓得乐说慧及得乐说光明，故名乐说。此如是等一段经文，即依他起性所说事相。若如彼经从「须菩提乃至出生等」全段经文，其中若有说彼实义，即是依彼遍计性说。又如经言「如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等」此一段经文，即圆成实性所说事相。此中总意，由此因故依三种义宣说般若波罗蜜多，是故所说有即有离。复次颂言：
「彼佛亦菩提，　　不见说者等，
至了毕此知，　　止遣遍计性。」
此言「彼」者谓即彼因。此中云何？谓诸愚者于般若波罗蜜多教中取著句义，执实能知所知，起诸遍计，故此止遣。问：何法能止邪？答：止法应知。问：何人是说者？颂自答言「彼佛亦菩提，不见说者等」。此中云何？谓如所应安立句义，能觉了者即是佛故。「菩提」者，谓离烦恼所知二障之智。「等」即等摄菩萨声闻。所言「说」者即是佛等。谓若有于蕴等自性中颠倒遍计者，佛为说彼止遣法故。此中如是即有彼说者，颂言「不见」者，如理应知。问：而彼所说，何等是其分限？颂自答言「至了毕」，谓此般若波罗蜜多教中，自初至末而悉周毕，是为分限。颂言「止遣遍计性」者，谓此所说佛及菩提不见等义，皆是止遣有相分别遍计性故。问：云何此中但止遍计性、不止圆成邪？颂自通言：
「自性空彼色，　　俱相何所有？
此别异语中，　　了知已彼止。」
此言「自性」等者，「自性」者即本性义。「空彼色」者，谓色自性空。若彼智相见有色故即有所取，如是一切计色有实彼为对碍，于俱相中而有增相还成分别。所分别相其云何有？所以颂言「俱相何所有」。「俱相」者即二俱相，谓色自性于胜义谛中无所取分位，譬如人角，其义应知。是故但止遍计、不止圆成。何以故？胜义谛中非有性故。颂言「此别异语中，了知已彼止」者。「此」者因义。「了知」者解了义。谓由于彼别异语中善了知已，即能远离。所言「彼止」者，「止」谓止遣，谓即止彼所有遍计。此如是等当知皆是止遣。俱相分别散乱后，当止遣毁谤分别散乱，如彼颂言：
「此不空故空，　　如是语所说；
诸毁谤分别，　　一切说皆止。」
所言「此不空故空」等者，谓佛世尊于般若波罗蜜多本母中，宣说如是不空故空。所言「如是语所说」者，谓即说此如是语故。所说云何？所谓不空故空，空性离故。所言「诸毁谤分别」者，若有于此不空故空中取空自性者，是即毁谤分别，今悉止遣。所言「一切说皆止」者，「一切」者谓一切处、一切种类。「说」谓言说，谓佛世尊不但此中止遣遍计分别，于一切处执空之言皆悉止遣。复次颂言：
「如幻亦然佛，　　彼如梦亦然，
如是如次知，　　智语边决定。」
此言「如幻亦然佛，彼如梦亦然」等者，当知此说亦是止遣毁谤分别。「如幻」者，以幻喻法故名如幻。何者如幻？谓即佛故。「亦然」者，相续说义。「如梦亦然」者，谓即彼佛亦复如梦。此中若有说佛之言，当知皆是说无二智。而彼自性与异生等相续有故，但为无明幻等之所覆故，而诸愚者乃于自相隐而不现。颂言「如是如次知，智语边决定」者，谓如是所说，如其次第如理而知。「知」谓了知。问：何人能知？颂答言「智」，「智」即智者。问：何等是语边决定？答：所谓一切法如幻。问：此中止遣毁谤分别，如是知已，后复云何有所开示？所以颂言：
「诸同等所作，　　此说佛如幻；
幻喻等言等，　　此说依他性。」
此言「诸同等所作，此说佛如幻」等者，「同所作」者，谓同其幻。此中意者，若一切处无二智中无所生者，彼诸同等所作说不相应。何所以邪？以诸幻等皆有性故。此中如是佛亦有性，是故颂言「说佛如幻」。颂言「幻喻等言等，此说依他性」者，上言「等」者，等摄梦等。复言「等」者，即是因义。「说」谓言说。若说幻喻等言，即是说彼依他起性，此依他性佛所说故。依他者谓依属于他，故名依他。此依他者，即无明自体。此等分位有所依止，即此如幻说佛亦然。是故应知，非一切种一切无性，以自性清净故。彼等幻喻佛等所说，一切皆然。如是等说，若有毁谤分别者，彼非如来藏，一切众生非无二智。何以故？于一切有中毁谤分别故。由如是故，于所成义而悉不成亦不和合。问：若胜义谛中无二之智即是如来者，云何此中说异生智邪？为破此疑，所以颂言：
「若诸异生智，　　彼自性清净，
故说彼佛言，　　菩萨亦如佛。」
此言「若诸异生智，彼自性清净」者，即诸异生本性清净体即自性清净之智。所云「说彼佛言」者，谓说彼佛如实无二智故，此说异生智亦复同等。问：若以所行相中如是说者，其复何如？颂自答言「菩萨亦如佛」，以无二智所生如是义故，是故菩萨亦即如佛。由此因故，佛及菩萨说无别异。问：若异生、若诸佛于如实智中有所生者，云何前言无所得邪？颂自通言：
「自性自色覆，　　彼无明因作，
如幻别异现，　　果如梦弃舍。」
此言「自性自色覆，彼无明因作」者，谓诸异生和合自识自性无二，由彼无明为因所作起我我所，我谓自性、我所谓自色。以自色覆故、别异所现故起二相，是相无二亦无有实。此复何如？颂言「如幻」。于是如幻无自性中取实物性，而彼所取与无二智而为对碍。问：若此无二智自性与异生智自性平等说者，何故异生识中无所出现？答：以能取、所取颠倒之性所隐覆故。然如来识中于一切时常所出现，以清净性故。问：若诸异生清净性中而无有果真实出现者，即一切时无明坚著，其复云何？是故颂文破此疑，言「果如梦弃舍」。「弃舍」者即不取著义。此中意者，所有自性清净智中非无果性，但为无明所隐覆故。如闻思等慧和合所作，其所得果而无实义，此中亦然。如梦中果，觉无实义，无相可表。虽和合而作，似有所得，得已弃舍。此说决定是为正理。复次颂言：
「无二别异说，　　果等定毁谤；
毁谤诸分别，　　彼毁谤此说。」
此言「无二别异说」等者，谓诸愚夫于无二智中，别异所现起颠倒见，著于二种境界之相。颂言「果等定毁谤」者，「果等」者谓于果等境界真如相中决定毁谤。今此止遣，颂言「毁谤诸分别」等者，谓毁谤故起诸分别，而彼毁谤诸分别等今悉止遣。颂言「此说」者，为止遣故，今此说言不空故空，为令弃舍彼虚假说。应知此中色即是空。复次此中一性分别有所起现，此复云何？谓般若波罗蜜多本母中说「若色空即非色」。作此如是和合所说，为令止遣一性分别决定语义，所以颂言：
「色空非和合，　　彼互相违碍；
无色无空名，　　色相自和合。」
此言「色空非和合」者，谓色与空不和合故，不和合者不相应义。问：何故不和合？颂自答言「彼互相违碍」，谓色、空二互相害故。相违行相此中云何？颂言「无色无空名」，谓若无色即无空，以无自性故，譬如虚空莲华。其义应知。颂言「名」者即印可义，印可此说无自性故。颂言「色相自和合」者，谓青黄赤白众色之相而自和合。此中总意，彼有自性及无自性，应知二种决定相违。复次颂言：
「此一性分别，　　对治种种性；
空不异彼色，　　彼空何所有？」
所言「此一性分别」等者，「此」者因义。由是因故，谓即表示对治止遣一性分别。是故此般若波罗蜜多教中所说「若色空即非色」，此中如是为令止遣一性分别故，所以颂言「空不异彼色，彼空何所有」。如上颂言「对治种种性」者，谓即止遣种种性中有所分别。是故此般若波罗蜜多本母中作如是说「所谓空不异色」。此如是语云何所作？以空碍色故。问：何所止邪？答：止遣种种性分别。此复何因？所谓彼空不异色蕴之相，色何所有？是故此说色即是空，离空无有少色可得，以无所有故。如是所说，悉为止遣种种性分别散乱。问：此复何因离空无色？所以颂言：
「此无实所现，　　彼无明所起；
此无实能表，　　彼说无明故。」
所言「此无实所现」等者，「无实」者谓无所有，此所出现而为对碍。颂言「彼无明所起」者，谓所有色，彼色自性有所执著，无明所起。「执著」者盖障义。若于如是不实所现中取著有性者，是为盖障，是故此中增上意说空不异色。问：所有诸异生自性清净智，云何彼中说无明言？是故颂文破此疑，言「此无实能表，彼说无明故」。「无实」者谓不实句义，「表」即表了，「能」谓力能。为无实故，非所能表。此中总意，说无明故非胜义谛。复次颂言：
「此如是说色，　　般若波罗蜜，
无二二如是，　　二分别对治。」
所言「此如是说色，般若波罗蜜」等者，谓此般若波罗蜜多所说色义，即自性清净智，而能遣除能取所取隐覆性故，般若中所说者即慧力故。问：若无明相分别起现，彼以何对治？颂自答言「无二二如是，二分别对治」。此中意者，若彼如是二有所现，即以胜义相中无二自性清净之智而为对治，即对治彼有性无性二分别相。复由闻思修慧和合对治。如是对治彼二相已，此如是义是即真实如理对治，如旷野中见其阳焰妄生水想。其义应知。此中如是如来最上真实了知故，于般若波罗蜜多本母中如实而说。复次当知，此般若波罗蜜多中所说十种分别散乱，皆以无分别智而为对治。问：若如是者，何故总摄但说二种分别对治？岂非过失邪？答：此亦无过。谓即如是于此二中而能隐摄，亦能止遣余诸分别，是故此意总摄二种。又问：若此二种已能隐摄余分别者，何故世尊复说多种分别散乱邪？答：此中意者，但为众生意差别故，义自和合。且止斯论。
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1517 佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。