金刚般若论
No. 1510
金刚般若论卷上
无著菩萨造
隋南印度三藏达磨笈多译
出生佛法无与等，　　显了法界最第一，
金刚难坏句义聚，　　一切圣人不能入。
此小金刚波罗蜜，　　以如是名显势力，
智者所说教及义，　　闻已转为我等说。
归命彼类及此辈，　　皆以正心而顶礼，
我应精勤立彼义，　　解释相续为自他。
成立七种义句已，此般若波罗蜜即得成立。七义句者：一、种性不断，二、发起行相，三、行所住处，四、对治，五、不失，六、地，七、立名。此等七义句，于《般若波罗蜜经》中成立，故名义句。于中，前六义句显示菩萨所作究竟，第七义句显示成立此法门故，应如是知。
此般若波罗蜜，为佛种不断故，流行于世。为显此当得佛种不断义故，上座须菩提最初说言「希有，世尊！云何如来以第一善摄，摄受所有菩萨摩诃萨也」如是等。于中，善摄者，谓已熟菩萨，于佛证正觉转法轮时，以五种义中菩萨法而建立故。付嘱者，彼已得摄受菩萨等，于佛般涅槃时，亦以彼五义如是建立故。此善摄、付嘱二种，显示种性不断。
发起行相者，如经云「何菩萨应住」如是等。彼应住者，谓欲愿故。应修行者，谓相应三摩钵帝故。应降伏心者，谓折伏散乱故。于中，欲者，正求也；愿者，为所求故作心思念也。相应三摩钵帝者，无分别三摩提也。折伏散乱者，若彼三摩钵帝心散，制令还住也。第一者显示摄道，第二者显示成就道，第三者显示不失道。
行所住处者，谓彼发起行相所住处也。此复有十八种应知，所谓：一、发心，二、波罗蜜相应行，三、欲得色身，四、欲得法身，五、于修道得胜中无慢，六、不离佛出时，七、愿净佛土，八、成熟众生，九、远离随顺外论散乱，十、色及众生身抟取中观破相应行，十一、供养给侍如来，十二、远离利养及疲乏热恼故不起精进及退失等，十三、忍苦，十四、离寂静味，十五于、证道时远离喜动，十六、求教授，十七、证道，十八、上求佛地。是为十八种住处。于中，菩萨应如是住，为灭度一切众生故，发心已于波罗蜜等中相应修行；为得如来色身及法身故，发生乐欲应远离证道中障碍心；既离慢等喜动等心已，为证道故，应求教诫，然后得彼证道；自此已上，皆求佛地。此等如是次第相续。
于中，为发心故，经言「此菩萨应生如是心」等。
为波罗蜜相应行故，经言「菩萨不住于物，应行布施」等。
为欲得色身故，经言「须菩提！于意云何？应以相具足见如来不」如是等。
法身复有二种，谓言说法身、证得法身。此证得法身亦有二种，谓智相、福相。言说法身者，谓修多罗等。为欲得此法身故，经言「世尊！颇有众生，于未来世」如是等。于不颠倒义想是为实想，应知如言执义，彼非实想。为欲得智相法身故，经言「有法如来正觉阿耨多罗三藐三菩提耶」如是等。为欲得福相法身故，经言「若此三千大千世界」如是等。
为修道得胜中无慢故，经言「须𠰷多阿般那颇作是念」如是等。
为不离佛出时故，经言「有法如来于然灯所」如是等。
为愿净佛土故，经言「须菩提！若有如是言：『我成就庄严国土。』」如是等。
为成熟众生故，经言「须菩提！譬如有丈夫」如是等。
为远离随顺外论散乱故，经言「须菩提！于意云何？若恒伽河所有沙，复有尔许恒伽河」如是等。
为色及众生身抟取中观破相应行故，经言「须菩提！三千大千世界中所有地尘」如是等。
为供养给侍如来故，经言「须菩提！于意云何？应以三十二大丈夫相见如来、应、正遍觉不」如是等。
为远离利养疲乏热恼于精进若退若不发故，经言「须菩提！若女人，若丈夫，舍恒伽河沙等身」如是等。于中，身有疲乏，心有热恼，以此二种，于彼精进若退若不发。
为忍苦故，经言「若如来忍波罗蜜」如是等。
为离寂静味故，经言「须菩提！若女人、若丈夫于此法门受持」如是等。
为证道时远离喜动故，经言「世尊！云何菩萨应住」如是等。
为求教授故，经言「有法如来于燃灯如来所，正觉阿耨多罗三藐三菩提」如是等。
为证道故，经言「须菩提！譬如丈夫，妙身大身」如是等。于中，妙身者，谓至得身成就，身得毕竟转依故。大身者，一切众生身摄身故。
自此已上皆求佛地。应知彼佛地复有六种具足摄转依具足，所谓：国土净具足，无上见智净具足，随形好身具足，相身具足，语具足，心具足。彼心具足中，复有念处、有正觉、有施设大利法、有摄取法身、有不住生死涅槃、有行住净应知。
此行住净中，复有威仪行住、有名色观自在行住、有不染行住应知。此不染中，复有说法不染、流转不染应知。
为国土净具足故，经言「须菩提！若菩萨如是言：『我国土庄严成就。』」如是等。
为无上见智净具足故，经言「须菩提！于意云何？如来有肉眼不」乃至「若此三千大千世界」如是等。
为随形好身具足故，经言「须菩提！于意云何？应以色身成就见如来不」如是等。
为相身具足故，经言「须菩提！于意云何？应以相具足见如来不」如是等。
为语具足故，经言「须菩提！于意云何？如来作是念『我说法』耶」如是等。
于心具足中为念处故，经言「须菩提！非众生，非不众生」如是等。为正觉故，经言「须菩提！于意云何？颇有法如来正觉阿耨多罗三藐三菩提不」如是等。为施设大利法故，经言「复次，须菩提！三千大千世界中，所有须弥山」如是等。
为摄取法身故，经言「须菩提！于意云何？应以相具足见如来不」如是等。「须菩提！于意云何？如来可以相具足，正觉阿耨多罗三藐三菩提？莫作是念」者，此义明相具足体非菩提，亦不以相具足为因也，以相是色自性故。
为不住涅槃故，经言「须菩提！如是念：『发行菩萨乘者，有法说断灭』耶」如是等。
为不住流转故，经言「须菩提！菩萨于福聚，不应受，不应取」如是等。受者，说有故。取者，取彼道故。如福聚及果中，皆不应者。
于行住净中，为威仪行住故，经言「若有如是言：『如来若去』」如是等。
为名色观破自在行住故，经言「须菩提！若复善家子，善家女，以所有三千大千世界中地尘」如是等。
于不染行住中，为说法不染故，经言「须菩提！若复菩萨，以无量无数世界」如是等。为流转不染故，说偈言：「如星翳灯幻，露泡梦电云，于诸有为法，应当如是观。」此偈显示四种有为相，所谓：自性相，著所住味相，随顺过失相，随顺出离相。于中，自性相者，共相见识，此相如星，应如是见。何以故？无智暗中有彼光故，有智明中无彼光故。人法我见如翳，应如是见。何以故？以取无义故。识如灯，应如是见。何以故？渴爱润取缘故炽然。于中，著所住味相者，味著颠倒境界故。彼如幻，应如是见。何以故？以颠倒见故。于中，随顺过失相者，无常等随顺故。彼露譬喻者，显示相体无有，以随顺无常故。彼泡譬喻者，显示随顺苦体，以受如泡故。若有受，皆是苦，故随有应知：彼苦生故是苦苦，破灭故是坏苦，不相离故是行苦。复于第四禅及无色中，立不苦不乐受，以胜故。
于中，随顺出离相者，随顺人法无我，以攀缘故得出离，故说无我以为出离也。随顺者，谓过去等行以梦等譬喻，显示彼过去行，以所念处故如梦；现在者，不久时住故如电；未来者，彼麁恶种子似虚空引心出故如云。如是知三世行转生已，则通达无我，此显示随顺出离相。
彼住处等，略为八种亦得满足，所谓：摄住处，波罗蜜净住处，欲住处，离障碍住处，净心住处，究竟住处，广大住处，甚深住处。于中，摄住处者，谓发心。波罗蜜净住处者，谓波罗蜜相应行。欲住处者，谓欲得色身、法身。离障碍住处者，谓余十二种。净心住处者，谓证道。究竟住处者，谓自此已上皆求佛地。广大及甚深住处者，通一切处。
于初住处中，若说「菩萨应生如是心：『所有众生』」如是等，此为广大。若复说言「若菩萨众生想转」如是等，此为甚深。于第二住处中，若说「菩萨不住于事，应行布施」如是等，此为甚深。若复说言「彼所有福聚，不可量取」如是等，此为广大。
如是于余住处中，广大、甚深等随所相应应知。
已说住处。何者对治？彼如是相应行相行诸住处时，有二种对治应知，谓邪行及共见正行。此中，见者，谓分别也。
于初住处中，若说「菩萨应生如是心：『所有众生』」等，此是邪行对治，生如是心是菩萨邪行。若复说言「若菩萨众生想转」等，此为共见正行对治。此分别执，菩萨亦应断，谓「我应灭度众生」故。
于第二住处中，若说「应行布施」，此为邪行对治，非无布施是菩萨邪行。若复说言「住于事」等，是共见正行对治。此分别执，菩萨亦应断，谓「应行布施」故。
何者不失？谓离二边。云何二边？谓增益边、损减边。若于如言辞法中，分别执有自性，是增益边。若于法无我事中而执为无，是损减边。于中，若说言「世尊！若福聚，非聚」者，此遮增益边，以无彼福聚分别自性故。若复说言「是故如来说福聚」，此遮损减边，以彼虽不如言辞有自性，而有可说事，以如来说福聚故，此得显示如是。「须菩提！佛法、佛法者，如来说非佛法」者，此遮增益边。「是名佛法」者，此遮损减边。于中，如来说非佛法者，显示不共义。是名佛法者，显示相应义。何者是相应？若佛法如说有自性者，则如来不说佛法，以虽不说亦自知故，是故无有自性；为世谛故，如来说名佛法。如是，于一切处显示不共及相应义应知。
复次，佛法者，摄波罗蜜事及念处等菩提分应知。菩萨离此二边故，于彼对治不复更失，故名不失。
何者地？此地有三种，谓信行地、净心地、如来地。于中，十六住处显示信行地，证道住处是净心地，究竟住处是如来地。
云何立名？名「金刚能断」者，此名有二义相应应知，如说入正见行、入邪见行故。金刚者，细、牢故。细者，智因故。牢者，不可坏故。能断者，般若波罗蜜中闻思修所断，如金刚断处而断故，是名金刚能断。又如画金刚形，初、后阔，中则狭。如是，般若波罗蜜中，狭者谓净心地，初、后阔者谓信行地、如来地。此显示不共义也。
彼五种义句，上上依止应知，彼等皆依止地故说。
修多罗身相续，此义句今当说。世尊何故以寂静者威仪而坐也？显示唯寂静者，于法能觉、能说故。
何故上座须菩提问也？有六因缘：为断疑故，为起信解故，为入甚深义故，为不退转故，为生欢喜故，为正法久住故。即是般若波罗蜜令佛种不断。云何以此令佛种不断也？若有疑者，得断疑故；有乐福德而心未成熟诸菩萨等，闻多福德，于般若波罗蜜起信解故；已成熟心者，入甚深义故；已得不轻贱者，由贪受持修行，有多功德不复退转故；已得顺摄及净心者，于法自入及见生欢喜故；能令未来世大乘教久住者故。若略说：疑者令见故，乐福德及心已成熟诸菩萨等摄受故，已得不轻贱者令精勤心故，已净心者令欢喜故。
诸菩萨有七种大故，此大众生名摩诃萨埵。何者七种大？谓：法大，心大，信解大，净心大，资粮大，时大，果报大，如《菩萨地持》中说。
经言「善摄第一」，善摄者，于诸菩萨所，何者善摄？何者第一也？利乐相应为善摄第一，有六种应知：一时，二差别，三高大，四牢固，五普遍，六异相。何者时？现见法及未来故，彼菩萨善摄中，乐者是现见法，利者是未来世。何者差别？于世间三摩钵帝及出世圣者声闻、独觉等善摄中差别故。何者高大？此善摄无有上故。何者牢固？谓毕竟故。何者普遍？自然于自他身善摄故。何者异相？于未净菩萨善摄中胜上故。
经言「第一付嘱」者，何者第一付嘱？有六种因缘：一入处，二法尔得，三转教，四不失，五悲，六尊重。何者入处？于善友所，善付嘱故。何者法尔得？已得善摄菩萨，于他所法尔善摄故。何者转教？「汝等于余菩萨应当善摄」，是名转教。此等三种，如其次第，即是不失及悲、尊重等应知。
何故唯问发行菩萨乘？为三种菩提差别故。以善问故，于上座须菩提所应称「善哉！」
所有众生、众生所摄者，总相说也。卵生等者差别说也。又，受生、依止、境界所摄，差别应知。乃至化生等者，受生别故；若有色、若无色者，依止别故；若有想、若无想、若非有想非无想者，境界所摄别故。所有众生界施设住、施设已者，谓上种种相住众生界，佛施设说也。
「我皆令入涅槃」者，何故愿此不可得义？生所摄故无过，以皆是生故。如所说，卵生等生并入愿数者，彼卵生、湿生、无想及非有想非无想等则不能。
云何能令一切众生入涅槃也？有三因缘故：难处生者待时故，非难处生未成熟者成熟之故，已成熟者解脱之故。
何故说无余涅槃界，不直说涅槃？若如是，便与世尊所说初禅等方便涅槃不别故。彼自以丈夫力故，无佛亦得，但非究竟。何故不说有余涅槃界？彼共果故，自以宿业，又值佛说而得果故，又非一向身苦有余故。如是涅槃及有余涅槃等，丈夫力果故、共果故、非究竟果故、非一向果故，是故说无余。
「如是无量众生入涅槃已」者，显示卵生等生一一无量故。
「无有众生得涅槃」者，此何义？如菩萨自得涅槃，无别众生。何以故？若菩萨众生想转，则不名菩萨者。此何义？若菩萨于众生所他想转，非自体想，不名菩萨故。何以故？若众生想、命想、人想转，不名菩萨者。此何义？若以烦恼心，取众生、命、人想转，彼则有我想，及于众生中有众生想转。菩萨于彼不转已，断我见故，得自行(行者谓五阴行)平等相故，信解自他平等。彼菩萨非众生、命、人取见者，此是其义。
复次，经言「菩萨应生如是心」者，显示菩萨应如是住中欲愿也。若菩萨我想转，不名菩萨者，显示应如是修行中相应三摩钵帝时也。若众生想、命想、人想转，不名菩萨者，显示应如是降伏心中摄散时也。如菩萨相应三摩钵帝散时，众生想亦不转，如彼尔焰相住故。是故，无有众生得涅槃者，此得成就彼欲愿者摄诸住处为最胜，彼相应行相行余住处时，依止欲愿决定得故。此欲愿义，不复解释。
自此后，余住处中，有五种随所相应而解释应知：一依义，二说相，三摄持，四安立，五显现。
住处对治为依义；即彼住处为说相；欲愿为摄持；住处第一义为安立；相应三摩提为显现。
于波罗蜜净住处中，经言「菩萨不住于物，应行布施」等，此为依义，显示对治住著故。经言「应行施」者，此为说相，六波罗蜜初摄一切檀那体性故。檀那有三种：一资生施者，谓檀那波罗蜜；二无畏施者，谓尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜；三法施者，谓毘梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、钵罗肾攘波罗蜜等。若无精进，于受法人所为说法时，疲惓故不能说法。若无定，则贪于信敬供养，及不能忍寒热等逼恼故，染心说法。若无智慧，便颠倒说法，多有过故。不离此三得成法施。
彼诸波罗蜜有二种果，谓未来、现在。未来果者，檀那波罗蜜得大福报；尸罗波罗蜜得自身具足，谓释、梵等；羼提波罗蜜得大伴助、大眷属；毘离耶波罗蜜得果报等不断绝；禅那波罗蜜得生身不可损坏；钵罗肾攘波罗蜜得诸根猛利及多诸悦乐，于大人众中得自在等。现在果者，得一切信敬供养及现法涅槃等。
于中，若菩萨求未来果故行施，为住物行施，如所施物还望得彼物果，是故经言「不住于物，应行布施」。若求未来尸罗等果故行施，为有所住行施，是故经言「无所住，应行布施」。尸罗等果有众多，不可分别故，总名有所住。若求现在果信敬、供养等故行施，为住色、声、香、味、触行施，故经言「不住色」等。若求现法涅槃故行施，为住法行施，故经言「不住于法，应行布施。」
又，经言「应行布施」者，即说摄持施之欲愿故。经言「不住行施」者，即此不住，为安立第一义故。于中，以不住故，显示如所有事第一义，不住物等是所有事。经言「菩萨应如是行施，不住于相想」者，此为显示，谓相应三昧及摄散心，于此二时不住相想。如是建立不住已，或有菩萨贪福德故，于此不堪，为令堪故，世尊显示不住行施福聚甚多犹如虚空，有三因缘：一遍一切处，谓于住、不住相中福生故；二宽广高大殊胜故；三无尽究竟不穷故。
为欲得色身住处故，经言：「须菩提！于意云何？应以相具足见如来不」此为依义，显示对治如来色身慢故。
经言「相具足」者，此为说相，显示如来色身故。上座须菩提言「不也」，为成满此义故。世尊说「须菩提！所有相具足者，彼为虚妄」，此即显欲愿。于如是义中，应摄持故，及即是安立第一义。于第一义中，相具足为虚妄，非相具足为不虚妄。经言「如是诸相非相，应见如来」者，此为显现，谓相应三昧及摄散心时，于彼相中非相见故。
为欲得言说法身住处故，经言「颇有众生，于未来世于如是修多罗句说」等。于中，修多罗句说者，谓所有义应知。何者为句？如上所说七种义句。上座须菩提作是念「于未来世，无有生实想」者，为遮此故。世尊言「有正法欲灭时」者，谓修行渐灭时应知。
次后，世尊为如是显示修行、如是集因、如是善友摄受、如是摄福德相应、如是实想中当得实想故，经言「有戒，有功德，有智慧者」，此增上戒等三学。显示修行功德者，少欲等功德为初，乃至三摩提等。经言「已得供养无量百千诸佛，乃至一心净信」等，此显示集因。一心净信尚得如是业，何况生实想也。经言「如来悉知」者，知名身。「如来悉见」者，见色身。谓于一切行、住所作中，知其心、见其依止故。此等显示善友所摄。经言「生取无量福聚」者，此显示摄福德。生者，福正起时故。取者，即彼灭时摄持种子故。
经言「是诸菩萨无复我想、众生想转」，乃至言「若法想转，即为有我取」者，此显示实想，对治五种邪取故。何者五邪取？一外道，二内法、凡夫及声闻，三增上慢菩萨，四世间共想定，五无想定。第一者，我等想转。第二者，法想转。第三者，无法想转，此犹有法取。有法取者，谓取无法故。第四者，有想转。第五者，无想转。是诸菩萨于彼皆不转也，此中显了有戒乃至当生无量福聚等。
经言「何以故」者，此言是中邪取，但法及非法想转，非我等想，以想及依止不转故。然于我想中随眠不断故，则为有我取，是故经言「是诸菩萨，若起法想，则为有我取」等、「若无法想转，则为有我取」等。此我等想转中，余义犹未说。经言「则为有我取」者，于中，取自体相续为我想，我所取为众生想，谓我乃至寿住取为命想，展转取余趣取为人想应知。
于中，言当生实想者，此为依义，显示对治不实想故。言于此修多罗句说中者，此为说相，显示言说法身故，即彼当生实想中言当生者，是欲愿摄持者。是诸菩萨无复我想转等者，是安立第一义。「须菩提！不应取法、非法」者，是显了，谓相应三摩钵帝及摄散心时，不应取法、非法者，于法体及法无我并不分别故。
又，言说法身要义者，经言「以是义故，如来常说栰喻法门，若解此者，法尚应舍，何况非法。」故法尚应舍者，实想生故；何况非法者，理不应故。略说显示，菩萨欲得言说法身，不应作不实想。
为欲得智相至得法身住处故，经言「须菩提！于意云何？有法如来于阿耨多罗三藐三菩提中正觉耶？」此为依义，显示翻于正觉菩提取故，说法者正觉所摄故。经言「有法可说取阿耨多罗三藐三菩提」者，是为说相，显示至得法身故。无有定法者，上座须菩提导佛意故——世谛故，有菩提及得，是为欲愿摄持，以方便故，二俱为有；若如世尊意说者，二俱无有。为显此故，言「如我解世尊所说义」等。
经言「何以故？如来所说法，不可取，不可说，非法非非法」者，是安立第一义。由说法故、知得菩提故，于说法中安立第一义。于中，不可取者，谓正闻时。不可说者，谓演说时。非法者，分别性故。非非法者，法无我故。
经言「何以故？以无为故得名圣人」者，无为者，无分别义也，是故菩萨有学得名。无起无作中，如来转依，名为清净，是故如来无学得名。于中，初无为义者，三摩钵帝相应，及折伏散乱时显了故。第二无为，唯第一义者，无上觉故。自此已后一切住处中，皆显以无为故得名圣人应知。前诸住处中未说无为得名，于此说阿耨多罗三藐三菩提中无为已竟。
福相至得法身住处。云何显示即彼所有言说法身，出生如来福相至得法身？于彼乃至说一四句偈，生福甚多，况复如来所有福相至得法身。以何因缘，于言说法身中如是说一四句偈能生多福？为成就此义故，经言「何以故？如来阿耨多罗三藐三菩提从此出」者，于中，普集十法、行阿含故；诸佛世尊从此生者，世谛故言佛出生。以有菩提故，即此二并故，名为佛法。以菩提及佛故，经言「须菩提！佛法、佛法者，即非佛法」。
复次，经言「其所生福，胜彼无量阿僧祇」者，此为依义，显示对治福不生故。于中，其福者，此为说相，显示福相法身故。胜彼者，显示欲愿摄持故。经言「世尊！是福聚，即非福聚，是故如来说福聚」，及言「须菩提！佛法、佛法者，即非佛法，是名佛法」者，以此福聚及佛法，为摄取如来福相法身中安立第一义故、为随顺无为得名故，相应三摩钵帝及折伏散乱不复显了。
言「甚多，婆伽婆」、「甚多，修伽陀」二语者，显示摄心、持心。以摄自心，故言受持。为他说者，解释句味故。无量者，过譬喻故。阿僧祇者，显多故。
金刚般若论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1510a 金刚般若论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Salian 大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。