金刚般若波罗蜜经论
金刚般若波罗蜜经论卷中
天亲菩萨造
元魏[＊]天竺[＊]三藏菩提[＊]流支[＊]译
经曰：「佛言：『须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？』须菩提言：『甚多。世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙！』佛言：『须菩提！我今实言告汝。若有善男子善女人以七宝满尔所恒河沙数世界以施诸佛如来。须菩提！于意云何？彼善男子善女人得福多不？』须菩提言：『甚多。世尊！彼善男子善女人得福甚多。』佛告须菩提：『以七宝满尔所恒河沙世界持用布施，若善男子善女人于此法门乃至受持四句偈等为他人说，而此福德胜前福德无量阿僧祇。』」
论曰：前已说多福德譬喻，何故此中复说？偈言：
说多义差别，　　亦成胜挍量；
后福过于前，　　故重说胜喻。
此义云何？前说三千世界譬喻明福德多，今重说无量三千世界故。何故不先说此喻？为渐化众生令生信心上妙义故。又前未显以何等胜功德能得大菩提故，以此喻成彼功德，是故重说胜喻。
经曰：「『复次须菩提！随所有处说是法门，乃至四句偈等，当知此处一切世间天、人、阿修罗皆应供养如佛塔庙，何况有人尽能受持读诵此经。须菩提！当知是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处则为有佛，若尊重似佛。』尔时须菩提白佛言：『世尊！当何名此法门？我等云何奉持？』佛告须菩提：『是法门名为「金刚般若波罗蜜」，以是名字汝当奉持。何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。须菩提！于意云何？如来有所说法不？』须菩提言：『世尊！如来无所说法。』『须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘是为多不？』须菩提言：『彼微尘甚多。世尊！』『何以故？须菩提！是诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。』佛言：『须菩提！于意云何？可以三十二大人相见如来不？』须菩提言：『不也。世尊！何以故？如来说三十二大人相即是非相，是名三十二大人相。』」
论曰：云何成彼胜福？偈言：
尊重于二处，　　因习证大体；
彼因习烦恼，　　此降伏染福。
此义云何？尊重于二处者，一者所说处，随何等处说此经，令生尊重奇特相故；二者能说人，随何等人能受持及说，以尊重经论故，非七宝等随何处舍、随何人能舍，如是生敬重故，此法门与一切诸佛如来证法作胜因故。如经「须菩提言：世尊！如来无所说法故」，此义云何？无有一法唯独如来说、余佛不说故。彼珍宝布施福德是染烦恼因，以能成就烦恼事故。此因示现远离烦恼因故，是故说地微尘喻。如经「须菩提！是诸微尘，如来说非微尘是，名微尘。如来说世界，非世界，是名世界」故。何故如是说？彼微尘非贪等烦恼体，以是义故名为地微尘，故彼世界非烦恼染因界，是故说世界。此明何义？彼福德是烦恼尘染因，是故于外无记尘，彼福德善根为近，何况此福德能成佛菩提故，及成就大丈夫相福德中胜故。是故受持演说此法门，能成佛菩提胜彼福德。何以故？彼相于佛菩提非相故，以彼非法身故。是故说大丈夫相，以彼相故。此受持及说福德能成佛菩提，是故彼非胜故。又彼福德能降伏珍宝等福，何况此福故能降伏，是故此福最近最胜。如是彼檀等福德中，此福德最，如是成已。
经曰：「佛言：『须菩提！若有善男子善女人以恒河沙等身命布施。若复有人于此法门中，乃至受持四句偈等为他人说，其福甚多，无量阿僧祇。』尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，扪泪而白佛言：『希有婆伽婆！希有修伽陀！佛说如是甚深法门，我从昔来所得慧眼未曾得闻如是法门。』『何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜即非般若波罗蜜。』『世尊！若复有人得闻是经，信心清净则生实相，当知是人成就第一希有功德。世尊！是实相者则是非相，是故如来说名实相实相。世尊！我今得闻如是法门，信解受持不足为难；若当来世其有众生，得闻是法门信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。何以故？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相则名诸佛。』佛告须菩提：『如是，如是。若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜非第一波罗蜜。如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜，是名第一波罗蜜。』」
论曰：自下经文，重明彼福德中此福转胜。此义云何？偈言：
苦身胜于彼，　　希有及上义，
彼智岸难量，　　亦不同余法。
坚实解深义，　　胜余修多罗，
大因及清净，　　福中胜福德。
此二偈说何义？捐舍身命，重于舍资生珍宝等。彼如是舍无量身命果报福德，此福德胜彼福。何以故？彼舍身命苦身心故，何况为法舍故。念彼身苦，慧命须菩提尊重法故，悲泣流泪。如经「尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣」故。此法门希有。何以故？尊者须菩提虽有智眼，昔来未曾得闻，是故希有。如经「我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是法门」故。又此法门第一，以说名般若波罗蜜故。此云何成？以上义故。如经「何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜即非般若波罗蜜」故。何故如是说？彼智岸故。彼智岸无人能量，是故非波罗蜜。又此法门不同。何以故？此中有实相故。余者非实相，除佛法余处无实故。以彼处未曾有、未曾生信，以是义故。如经「世尊！若复有人得闻是经，信心清净则生实相，当知是人成就第一希有功德」故。又此法门坚实深妙。何以故？受持此经思量修习，不起我等相故。又不起我等相者，示可取境界不倒相故。我等相即非相者，示能取境界不倒相故。此二明我空、法空，无我智故。如是次第，如经「何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。何以故？我相即是非相，人相众生相寿者相即是非相。何以故？离此一切诸相则名诸佛」故，如来为须菩提说如是义。惊者，谓非处生惧，是故名惊，以可诃故，如非正道行故。怖者，心体怖故。以起不能断疑心故，畏者一向怖故。其心毕竟惊怖堕，故远离彼处。如经「不惊不怖不畏」故。又此法门胜余修多罗，如经「何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜非第一波罗蜜」故。又此法门名为大因，如经「如来说第一波罗蜜者」故。又此法门名为清净，以无量佛说故。如经「彼无量诸佛亦说波罗蜜，是名第一波罗蜜」故。彼珍宝檀等无如是功德，是故彼福德中此福为胜，如是成已。
论曰：自下经文复为断疑。云何疑？向说彼身苦，以彼舍身苦身果报而彼福是劣。若尔，依此法门受持演说，诸菩萨行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法门不成苦果？为断此疑故。
经曰：「『须菩提！如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时无我相、无人相、无众生相、无寿者相，无相亦非无相。何以故？须菩提！我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生瞋恨。须菩提！又念过去，于五百世作忍辱仙人，于尔所世无我相、[＊]无人相、[＊]无众生相、无寿者相。是故须菩提！菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？若心有住则为非住。不应住色生心，不应住声香味触法生心，应生无所住心，是故佛说菩萨心不住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施。』须菩提言：『世尊！一切众生相即是非相。何以故？如来说一切众生即非众生。』」
论曰：此示何义？偈言：
能忍于苦行，　　以苦行有善，
彼福不可量，　　如是最胜义。
离我及恚相，　　实无于苦恼，
共乐有慈悲，　　如是苦行果。
此二偈说何义？虽此苦行同于苦果，而此苦行不疲惓，以有羼提波罗蜜名为第一故。彼岸有二种义：一者波罗蜜清净善根体；二者彼岸功德不可量。如经「即非波罗蜜」故。非波罗蜜者，无人知彼功德岸故。言非波罗蜜，是故为得第一法。此苦行胜彼舍身，何况离我相、瞋恚相故。又此行无苦，不但无苦，及有乐，以有慈悲故。如经「我于尔时无我相，乃至无相亦非无相」故。此明慈悲心相应，故如是说。若有菩萨不离我相等，彼菩萨见苦行苦，亦欲舍菩提心，为彼故说。如经「是故须菩提！菩萨应离一切相」等。此明何义？未生第一菩提心者有如是过，为防此过。偈言：
为不舍心起，　　修行及坚固；
为忍波罗蜜，　　习彼能学心。
此义云何？为何等心起行相而修行？为何等心不舍相？偈言「为忍波罗蜜，习彼能学心」故。又第一义心者，已入初地得羼提波罗蜜故。此名不住心，如经「是故须菩提！菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心」故。何以故？示不住生心义故。若心住于色等法，彼心不住佛菩提，此明不住心行于布施。此经文说不住心起行方便，以檀波罗蜜摄六波罗蜜故。云何为利益众生修行，而不名住于众生事？为断此疑，如经「须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施」故。此明何义？偈言：
修行利众生，　　如是因当识；
众生及事相，　　远离亦应知。
此义云何？利益是因体故。彼修行利益众生，非取众生相事故。何者是众生事？偈言：
假名及阴事，　　如来离彼相；
诸佛无彼二，　　以见实法故。
此说何义？名相众生及彼阴事故。云何彼修行远离众生事相？即彼名相相非相，以无彼实体故。以是义故，众生即非众生。以何等法？谓五阴名众生。彼五阴无众生体，以无实故。如是明法无我、人无我。何以故？一切诸佛如来远离一切相故。此句明彼二相不实，偈言「如来离彼相，诸佛无彼二」，以见实法故。此说何义？若彼二实有者，诸佛如来应有彼二相。何以故？诸佛如来实见故。
经曰：「『须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不异语者。须菩提！如来所得法，所说法无实、无妄语。』」
论曰：此中有疑于证果中无道，云何彼于果能作因？为断此疑，如经「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不异语者」故。此四句说何等义？偈言：
果虽不住道，　　而道能为因；
以诸佛实语，　　彼智有四种。
此义云何？彼境界有四种，是故如来有四种实语。云何四种？偈言：
实智及小乘，　　说摩诃衍法，
及一切授记，　　以不虚说故。
此明何义？以如来实智，不妄说佛菩提，及小乘、大乘、授记之事皆不妄说，以是四境故。次第说四语，如经「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不异语者」故。不妄说小乘者，说小乘苦谛等唯是谛故。不妄说大乘者，说法无我真如故，真如者即是真如故。不妄说授记者，一切过去未来现在授记故。如彼义，如是说，不颠倒故。经复言「须菩提！如来所得法，所说法无实、无妄语」者。何故如是说？偈言：
随顺彼实智，　　说不实不虚；
如闻声取证，　　对治如是说。
此义云何？诸佛所说法，此法不能得彼法。而随顺义故，以所说法不能得彼证法。何以故？如所闻声无如是义故，是故无实。以此所说法，随顺彼证法，是故无妄语。若尔，何故说如来所得法、所说法？以依字句说故。何故如来前说如来是真语者，复言所说法无实无妄语？偈言「如闻声取证，对治如是说」故。
经曰：「『须菩提！譬如有人入暗，则无所见。若菩萨心住于事而行布施，亦复如是。须菩提，譬如人有目，夜分已尽，日光明照见种种色。若菩萨不住于事行于布施，亦复如是。』」
论曰：复有疑，若圣人以无为真如法得名，彼真如一切时一切处有，云何不住心得佛菩提则非不住？若一切时一切处实有真如，何故有人能得、有不得者？为断此疑，故说入暗等喻。此明何义？偈言：
时及处实有，　　而不得真如；
无智以住法，　　余者有智得。
此义云何？一切时者，谓过、现、未来。一切处者，谓三世。众生实有真如法，何故不得？偈言「无智以住法」故。彼无智以心住法故。此复何义？不清净故。以有智者心不住法，是故能得。以是义故，诸佛如来清净真如得名，是故住心不得佛菩提。又此譬喻明于何义？偈言：
暗明愚无智，　　明者如有智；
对治及对法，　　得灭法如是。
此义云何？彼暗明喻者，相似法故。暗者示现无智，日光明者示现有智。有目者明何义？偈言「对治及对法，得灭法如是」故。如是次第，又有目者如能对治法故。夜分已尽者，如所治暗法尽故。日光明照者，如能治法现前故。如经「须菩提！譬如有人入暗，则无所见」如是等故。
经曰：「『复次须菩提！若有善男子善女人，能于此法门受持读诵修行，则为如来以佛智慧悉知是人、悉见是人、悉觉是人，皆得成就无量无边功德聚。须菩提！若有善男子善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分复以恒河沙等身布施。如是舍恒河沙等无量身，如是百千万亿那由他劫以身布施。若复有人闻此法门，信心不谤，其福胜彼无量阿僧祇，何况书写受持读诵修行为人广说！』」
论曰：自下复说何义？偈言：
于何法修行，　　得何等福德？
复成就何业？　　如是说修行。
于何法修行者，示现彼行。云何示现？偈言：
名字三种法，　　受持闻广说，
修从他及内，　　得闻是修智。
此说何义？于彼名字得成闻慧。此有三种：一者受；二者持；三者读诵。此云何知？偈言「受持闻广说」故。受持修行，依总持法故。读诵修行，依闻慧广故。广多读习亦名闻慧，此是名字中三种修行。如经「复次须菩提！若有善男子善女人，能于此法门受持读诵」故。彼修行云何得？偈言「修从他及内，得闻是修智」故。此义云何？为修得相，于他及自身。云何于他及自身？谓闻及修如是次第，从他闻法、内自思惟，为得修行故。向说名字及以修行，此为自身。偈言：
此为自淳熟，　　余者化众生；
以事及时大，　　福中胜福德。
此义云何？彼名字闻慧修行为自身淳熟故，余者化众生广说法故。得何等福德者，示现胜挍量福德故。偈言「以事及时大，福中胜福德」故，此舍身福德胜于前舍身福德。云何胜？以事胜故、以时大故，即一日时多舍身故，复多时故。如经「须菩提！若善男子善女人，初日分以恒河沙等身布施，乃至若复有人闻此法门信心不谤，其福胜彼无量阿僧祇，何况书写受持、读诵修行、为人广说」故。
经曰：「『须菩提！以要言之，是经有不可思议不可称量无边功德。此法门如来为发大乘者说、为发最上乘者说，若有人能受持读诵修行此经广为人说，如来悉知是人、悉见是人，皆成就不可思议不可称无有边无量功德聚。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小法者，则于此经不能受持读诵修行为人解说。若有我见、众生见、人见、寿者见，于此法门能受持读诵修行为人解说者，无有是处。须菩提！在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知此处则为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸花香而散其处。复次须菩提！若善男子善女人，受持读诵此经，为人轻贱。何以故？是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！我念过去无量阿僧祇阿僧祇劫，于然灯佛前得值八十四亿那由他百千万诸佛，我皆亲承供养无空过者。须菩提！如是无量诸佛，我皆亲承供养无空过者。若复有人于后世末世，能受持读诵修行此经所得功德，我所供养诸佛功德，于彼百分不及一，千万亿分乃至算数譬喻所不能及。须菩提！若有善男子善女人，于后世末世有受持读诵修行此经，所得功德若我具说者，或有人闻心则狂乱疑惑不信。须菩提！当知是法门不可思议，果报亦不可思议。』」
论曰：复成就何业修行者？今显彼修行业。偈言：
非余者境界，　　唯依大人说，
及希闻信法，　　满足无上界。
受持真妙法，　　尊重身得福，
及远离诸障，　　复能速证法。
成种种势力，　　得大妙果报，
如是等胜业，　　于法修行知。
此三行偈说何等义？有不可思议者，示不可思议境界故。不可称量者，谓唯独大人，不共声闻等，以为住第一大乘众生说故，此示依止大人故。又说大乘者，最妙大乘修行胜故。以信小乘等则不能闻此，示希闻而能信法故。如经「以要言之，是经有不可思议不可称量无边功德，如来为发大乘者说、为发最上乘者说」故。希闻者，谓不可思议等文句。得不可思议等福德，显满足性故。以福德善根满足故，此说不可思议等文句。如经「皆成就不可思议、不可称、无有边、无量功德聚」故。如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提者，示现受持真妙法故。受持法者，即是荷担大菩提。如经「如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提」故。在在处处供养者，当知是人必定成就无量功德。如经「在在处处若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养，当知此处则为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸花香而散其处」故。受持读诵此经为人轻贱者，示现远离一切诸障故。何故为人轻贱而离诸障？以有大功德故。如经「是人先世罪业则为消灭」故。于然灯佛前供养诸佛功德，于后末世受持此法门功德福多于彼者，此示速证菩提法故，以多福德庄严速疾满足故。如经「若复有人，于后世末世能受持读诵修行此经，所得功德，我所供养诸佛功德，于彼百分不及一，千万亿分乃至算数譬喻所不能及」故。当知是法门不可思议，果报亦不可思议者，此明何义？偈言「成种种势力，得大妙果报」故。所谓摄受四天王、释提桓因、梵天王等，成就势力故。若闻此事其心迷乱者，以彼果报不可思议甚为胜妙，示非思量智境界故。住彼修行中成如是等功德，是故彼修行等业应知。如经「当知是法门不可思议，果报亦不可思议」故。
经曰：「尔时须菩提白佛言：『世尊！云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心？』佛告须菩提：『菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：「我应灭度一切众生令入无余涅槃界。」如是灭度一切众生已，而无一众生实灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有众生相、人相、寿者相，则非菩萨。何以故？须菩提！实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者故。』」
论曰：何故前说三种修行，今复重说，此有何胜？偈言：
于内心修行，　　存我为菩萨，
此即障于心，　　违于不住道。
此义云何？若菩萨于自身三种修行，生如是心：「我住于菩萨大乘，我如是修行，我如是降伏其心。」菩萨生此分别，则障于菩提行。偈言「于内心修行，存我为菩萨，此即障于心」故。障何等心？偈言「违于不住道」故。如经「何以故？须菩提！实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者」故。
经曰：「『须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？』须菩提白佛言：『不也。世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。』佛言：『如是，如是。须菩提！实无有法如来于然灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：「汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。」以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作如是言：「摩那婆！汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。」何以故？须菩提！言如来者即实真如。须菩提！若有人言「如来得阿耨多罗三藐三菩提」者，是人不实语。须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法，一切法者即非一切法，是故名一切法。』」
论曰：此中有疑，若无菩萨，云何释迦如来于然灯佛所行菩萨行？为断此疑，如经「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？不也。世尊！」如是等。此明何义？偈言：
以后时授记，　　然灯行非上；
菩提彼行等，　　非实有为相。
此义云何？于然灯佛时非第一菩萨行。何以故？我于彼时所修诸行，无有一法得阿耨多罗三藐三菩提。若我于彼佛所已证菩提，则后时诸佛不授我记，是故我于彼时行未成佛，故偈言「以后时授记，然灯行非上」故。若无菩提，即无诸佛如来。有如是谤，谓一向无诸佛。为断此疑，如经「何以故？须菩提！言如来者即实真如」故。实者非颠倒义故，真如者不异不变故。「须菩提！若有人言：如来得阿耨多罗三藐三菩提」者，此示何义？偈言「菩提彼行等」故。此义云何？彼菩萨行，若人言有实者，此则虚妄。如是如来得阿耨多罗三藐三菩提，若人言得者，此亦虚妄故，言「菩提彼行等」故。若如是有人谤言：如来不得阿耨多罗三藐三菩提。为断此疑，如经「须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提法，不实不妄语」故。此义云何？以如来得彼菩提故。偈言「非实有为相」故。有为相者，谓五阴相，彼菩提法无色等相故。此复云何？偈言：
彼即非相相，　　以不虚妄说；
是法诸佛法，　　一切自体相。
此义云何？彼即于色等非相，无色等相故，彼即菩提相故。是故偈言「彼即非相相，以不虚妄说」故。「是故如来说一切法佛法」如是等，此义云何？以如来得如是法。偈言「是法诸佛法，一切自体相」故。自体相者，非体自体故。此明何义？一切法真如体故。彼法如来所证，是故言一切法佛法。彼处色等相不住故，彼一切色等诸法非法。如是诸法非法，即是诸法法，以无彼法相，常不住持彼法相故。
经曰：「『须菩提！譬如有人其身妙大。』须菩提言：『世尊！如来说人身妙大，则非大身，是故如来说名大身。』」
论曰：大身譬喻，示现何义？偈言：
依彼法身佛，　　故说大身喻，
身离一切障，　　及遍一切境。
功德及大体，　　故即说大身；
非身即是身，　　是故说非身。
此二偈示何义？毕竟远离烦恼障智障，毕竟具足法身故。此复云何？有二种义：一者遍一切处；二者功德大，是故名大身。偈言「功德及大体」故。遍一切处者，真如一切法不差别故。偈言「非身即是身，是故说非身」故。如经「世尊！如来说人身妙大，则非大身，是故如来说名大身」故。此说何义？非身者无有诸相，是名非身；大者，有真如体，如是即名妙大身。如经「是名妙大身」故。
经曰：「佛言：『须菩提！菩萨亦如是。若作是言：「我当灭度无量众生。」则非菩萨。』佛言：『须菩提！于意云何？颇有实法名为菩萨？』须菩提言：『不也。世尊！实无有法名为菩萨，是故佛说一切法无我、无众生、无人、无寿者。』『须菩提！若菩萨作是言：「我庄严佛国土。」是不名菩萨。何以故？如来说庄严佛土，庄严佛土者即非庄严，是名庄严佛国土。须菩提！若菩萨通达无我无我法者，如来说名真是菩萨菩萨。』」
论曰：此中有疑，若无菩萨者，诸佛亦不成大菩提，众生亦不入大涅槃，亦无清净佛国土。若如是，为何义故，诸菩萨摩诃萨发心欲令众生入涅槃，起心修行清净佛国土？自下经文为断此疑。云何断疑？偈言：
不达真法界，　　起度众生意，
及清净国土，　　生心即是倒。
此义云何？若起如是心即是颠倒非菩萨者，起何等心名为菩萨？如经「须菩提！若菩萨通达无我无我法者，如来说名真是菩萨菩萨」故。此示何义？偈言：
众生及菩萨，　　知诸法无我，
非圣自智信，　　及圣以有智。
此明何义？知无我无我法者，谓众生及菩萨。何等众生？何等菩萨？于彼法若能自智信，若世间智出世间智，所谓凡夫圣人，是人名为菩萨。此言摄世谛菩萨、出世谛菩萨，是故重说菩萨菩萨。如经「如来说名真是菩萨菩萨」故。
金刚般若波罗蜜经论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1511 金刚般若波罗蜜经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。