金刚般若论
金刚般若论卷下
无著菩萨造
隋南印度三藏达磨笈多译
已说欲住处竟。今说离障碍住处。有十二种障碍对治应知。何者十二障碍？一慢，二无慢而少闻，三多闻而小攀缘作念修道，四不小攀缘作念修道而舍众生，五不舍众生而乐随外论散动，六虽不散动而破影像相中无巧便，七虽有巧便而福资粮不具，八虽具福资粮而乐味懈怠及利养等，九虽离懈怠利养而不能忍苦，十虽能忍苦而智资粮不具，十一虽具智资粮而不自摄，十二虽自摄而无教授。
初中，为离慢故，经言「须陀洹颇作是念：『我得须陀洹果』」等，此为依义，显示对治我得慢故。又复，「须陀洹颇作是念」者，即为说相，显示无慢故，亦即是欲愿摄持。经言「世尊！无有所入，不入色、声、香、味、触」者，此为安立第一义。若须陀洹如是念：「我得须陀洹果。」即为有我想。若有我想，则为有慢应知，如是乃至阿罗汉亦尔。上座须菩提自显无诤行第一及阿罗汉共有功德者，以己所证为令信故，以无有法得阿罗汉及无所行故，说无诤行，无诤行此中即为安立第一义。
为离少闻故，经言「如来于然灯如来应供正遍知所有法可取耶」等，谓：「彼佛出世，承事供养时有法可取。」离此分别故，依义等及对治等随义相应应知。
为离小攀缘作念修道故，经言「须菩提！若有菩萨如是言：『我当成就严净佛土』」等。若念严净土者，则于色等事分别、生味著，为离此故，经言「是故，须菩提！菩萨应生如是不住心，无所住，不住色、声、香、味、触、法」等。
为离舍众生故，经言「须菩提！譬如有人，身如须弥山王」如是等。此何所显示？为成熟欲界众生故。彼罗睺阿修罗王等一切大身，量如须弥，尚不应见其自体，何况余者。
经言「如来说为非体」者，显示法无我故；「彼体非体」者，显示法体无生、无作故。此即显示自性与相及差别故。
为离乐外论散乱故，经说四种因缘，显示此法胜异也：一摄取福德，二天等供养，三难作，四起如来等念。经言「以此因缘，得福多彼」者，是摄取福德。经言「为他若说、若授、若解释，彼地分即是支提相」者，是天等供养。经言「当得具足最上希有」者，是难作。经言「此地分即为教师住处」，及余「可尊重」者，是起如来等念。于中，说者，为他直说故；授者，教授他故，显示此乐外论散乱对治法胜异已。
于如是法中，或起如言执义。为对治彼未来罪故，经言「如来所说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜」故。如般若波罗蜜非波罗蜜，如是亦无有余法如来说者。为显此义故，经言：「颇有法如来可说不」，此显示自相及平等相法门第一义也。
为离于影像相自在中无巧便故，经言「须菩提！所有三千大千世界地尘」如是等。彼不限量，攀缘作意菩萨恒于世界攀缘作意修习，故说三千大千世界。于中，为破色身影像相故，显示二种方便：一细作方便，如经「三千大千世界所有地尘宁为多不」等；二不念方便，如经「所有地尘，如来说非尘，是名地尘」故。为破众生名身影像相故，经言「所有世界，如来说非世界，是名世界」故。于中，世界者，显众生世也，但以名身，名为众生世。不念名身方便，即是显示破彼名身影像相，不复说细作方便也。
为离不具福资粮故，经言「须菩提！于意云何？以三十二大丈夫相见如来耶」者，显示为福资粮故，亲近、供养如来时，不应以相成就见如来。云何见？应见第一义法身故。
为离懈怠利养等乐味故，经言「须菩提！若复妇女、丈夫，舍恒河沙等自身」如是等。此何所显示，如此舍尔许自身，所有福不及此福？云何以一身著懈怠等故而为障碍？何故此中上座须菩提流泪而言「我未曾闻如是等法门」也？以闻此胜福甚多，过于舍无量身，更不说余胜福故。若闻如是胜福故，发起精进已，若于此法中生如义想，为离此过故，经言「于说此修多罗中生实想者，当成第一希有」等。即于如是实想中，为离实想分别故，经言「彼所有实想，即非实想」如是等。
经言「世尊！我于此法门，若分别，若信解，不为希有。若当来世，其有众生于此法门，受持、读摄，为他解释，则为第一希有」如是等，此何义？为令味著利养、过懈怠诸菩萨生惭愧故。于未来正法灭时，尚有菩萨于此法门受持故，无人等取及法取；云何汝等于正法兴时，远离修行，不生惭愧也？经言「是诸菩萨，无复我等想转」者，显示无人取也；「所有我想，即非我想」者，显示无法取也。经言「何以故？诸佛世尊离一切想」者，显示诸菩萨顺学相。「诸佛世尊离一切想，是故我等亦应如是学。」此等经文，为离退精进故说。于中，言若分别、若信解者，后句释前句也。受者，受文字也。摄者，摄义也。
为离不发起精进故，经言「须菩提！若闻说此修多罗章句时，不惊」等者，以惊等故不发起精进也。于声闻乘中，世尊说有法及有空，于听闻此经时，闻法无有故惊；闻空无有故怖；于思量时，于二不有理中不能相应故畏。更有别释，为三种无自性故应知。谓相生第一义等无自性故，经言「何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜」者。此有何义？复说第二生惭愧处故，言：「此法如是胜上，汝等不应放逸。」于中，以于余波罗蜜中胜故，名第一波罗蜜。经言「如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜」者，此言显示一切诸佛同说第一，是故名第一。
为离不能忍苦故，经言「复次，须菩提！如来说羼提波罗蜜」等。于中，如所能忍，以何相生忍处？如忍差别显示，对治彼因缘故。何者能忍？谓达法无我故。云何得显示？如经言「如来说羼提波罗蜜」故。云何应知忍相？若他于己起恶等时，由无有我等想故，不生瞋想，亦不于羼提波罗蜜中生有想、于非波罗蜜中生无想。此云何显示？如经「如我昔为迦利王割截身分，我于尔时，无有我想」等，及「无想亦非无想」等。何者种类忍？谓：极苦忍，相续苦忍。此云何显示？如经「如我昔为迦利王割截身分」，及言「我忆过去五百生中作忍辱仙人」等。
不忍因缘者，有三种苦，谓：流转苦，众生相违苦，乏受用苦。于中，如经「是故，须菩提！菩萨摩诃萨应离一切想，发阿耨多罗三藐三菩提心」等，此为显示流转苦忍因缘对治。发菩提心者，以三种苦想故，则不欲发心，故说应离一切想等。此中，一切想者，为显如是等三苦想也。若著色等，则于流转苦中疲乏故，菩提心不生故。经言「不应住色生心」等如前说。不住非法者，谓非法无我也，于非法及法无我中皆不住故。为成就彼诸不往故，说遮余事，如经「应生无所住心」。何以故？若心有住，即为非住等。
经言「如是菩萨为利益一切众生，应如是布施」，乃至言「诸所有想，即为非想」等，此显示对治众生相违苦忍，即为一切众生而行于舍。云何于彼「应生瞋」也？由不能无众生想，以此因缘故，众生相违时，即生疲乏。故显示人无我、法无我等。「须菩提！如来是真语者」等，此何所显示？欲令信如来故能忍。于中，真语者，为显世谛相故。实语者，为显世谛修行有烦恼及清净相故。于中，实者，此行烦恼、此行清净故。如语者，为第一义谛相故。不异语者，为第一义谛修行有烦恼及清净相故。说此真语等，已于此中如言说性起执著，为遣此故，经言：「须菩提！如来正觉法及说，于中无实无妄。」无实者，如言说性非有故。无妄者，不如言说自性有故。「须菩提！譬如丈夫入暗」如是等，显示乏受用苦忍因缘对治。若为果报布施，便著于事而行舍施。彼于异施欲乐、苦受中不解出离，犹如入暗，不知「我何所趣」。彼憙、欲乐亦尔。若不著于事而行布施，如有眼丈夫，夜过日出，见种种色，随意所趣，应如是见。彼无明夜过，惠日出已，种种尔焰，如实见之。彼不知解出离欲乐、苦受故憙乐、欲乐。
为离阙少智资粮故，经言「须菩提！若复善家子、善家女，于此法门若受」等。此中，为离三摩提攀缘，显示与法相应有五种胜功德：一如来忆念亲近，二摄福德，三赞叹法及修行，四天等供养，五灭罪。何者如来忆念亲近？如经「受持读诵者，如来以佛智知彼、如来以佛眼见彼」等。于中，受者，习诵故。持者，不忘故。若读若摄者，此说受持因故，为欲受故读，为欲持故摄。又复，读者，习诵故。摄者，总览义故。何者摄福德？如经「是诸众生，生如是无量福德聚」等。何者赞叹法及修行？如经「复次，须菩提！此法门不可思、不可称」等，此为赞叹法。于中，不可思者，唯自觉故。不可称者，无有等及胜故。经言「又此法门，如来为发最上乘者说，为发最胜乘者说」者，此成就不可称义。于中，余乘不及故最上，烦恼障、智障净故最胜应知。经言「若于此法门受持」乃至「如来悉知见」等者，此为赞叹修行。于中，是诸众生成就无量者，是总说。不可思、不可称、不可量者，解释故。「是等即为荷担我菩提」者，谓肩负菩提重担故。经言「须菩提！下信解者，不能闻此法」者，谓声闻、独觉乘者故。经言「若有我等见」者，谓有人我见众生，而自谓菩萨者。
何者天等供养？如经「复次，须菩提！随所地分解说此修多罗处，常应供养彼地分，即为支提」等。于中，以华、鬘、烧香、熏香、涂香、末香、衣、盖、幢幡等供养，恭敬礼拜、右遶故，名支提。
何者灭罪？如经「彼若为人轻贱，甚轻贱」乃至「当得菩提」等故。此毁辱事，有无量门，为显示此，故复言甚轻贱。经言「当得佛菩提」者，显示罪灭故。
前所说以此因缘出生无量阿僧祇多福者，今当解释彼无量阿僧祇义应知。威力者，成熟炽然故。多者，具足胜大故。于中，如经「须菩提！我忆阿僧祇、过阿僧祇劫前」如是等，此显示威力故，即是福聚威力，以彼所有福聚远绝高胜故。此中，阿僧祇劫者，乃至燃灯佛故应知。过阿僧祇者，更过前故。亲近者，供养故。不空过者，常不离供养故。若复经言「须菩提！若善男子、善女人，所得福聚，若我说者，若有人闻，心则狂乱」如是等，此显示多故，或为狂因，或得乱心果应知。
此之彼威力及彼多等，何人能说？是故经言：「复次，须菩提！此法门不可思议，果报亦不可思议。」此显示彼福体及果不可测量故。
为远离自取故，经言「须菩提言：『云何菩萨大乘中发心应住』」等。何故复发起此初时问也？将入证道菩萨，自见得胜处，作是念：「我如是住，如是修行，如是降伏心，我灭度众生。」为对治此故，须菩提问当于彼时如所应住、如所应修行、如所应降伏其心，世尊答「应生如是心」等。又，经言「须菩提！若菩萨众生等想转」者，为显我执取或随眠故。若言「我正行菩萨乘」，此为我取。对治彼故，经言「须菩提！无有法发行菩萨乘」者。为离无教授故，经言「须菩提！有法如来于燃灯如来所」等。又，经言「须菩提！若有法如来得正觉者，燃灯如来则不授记：『汝当得』」等，此有何意？「若正觉法可说，如彼燃灯如来所说者，我于彼时便得正觉，燃灯如来则不授记言『汝当得』等；以彼法不可说故，我于彼时不得正觉，是故与我授记。」此是其义应知。又，何故彼法不可说？如经「须菩提！如来者，即是真如」故。如清净故，名为如来，以如不可说故，作此说。清净如名为真如，犹如真金。或言：「燃灯如来所，于法不得正觉，世尊后时，自得正觉。」为离此取故，经言「须菩提！若人如是言：『如来正觉阿耨多罗三藐三菩提』者」等。又，经言「须菩提！如来所正觉法，于是中不实不妄」者，显示真如无二故。云何不实？谓言说故。不妄者，谓彼正觉不无世间言说故。经言「是故如来说一切法即是佛法」者，此何义？显一切法、法如清净故。如者，遍一切法故，此是其义。又，彼一切法，法体不成就，为安立第一义故，经言「须菩提！一切法者，悉是非法，是名一切法」故。
为入证道故，经言「须菩提！譬如有人，妙身大身」如是等，显示入证道时，得智慧故离慢。云何得智？有二种智故，谓摄种性智及平等智。若得智已，得生如来家，得决定绍佛种，此为摄种性智。得此智已，能得妙身。若于此家，长夜愿生，既得生已，便得彼身，是名妙身平等智。复有五种平等因缘，谓：麁恶平等，法无我平等，断相应平等，无悕望心相应平等，一切菩萨证道平等。得此等故，得为大身，摄一切众生大身故。于彼身中，安立非自、非他故，经言「如来所说有人妙身大身，即非身，是故如来说名妙身大身」等，此于妙身等中安立第一义。如是等，是为得智慧。云何离慢？如经「若菩萨作是言」等。此云何可知？若作是念：「我灭度众生，我是菩萨。」应知此是慢者，非实义菩萨。为显示此故，经言「是故如来说一切法无众生」，若菩萨有众生念，则不得妙身、大身故。彼上求佛地中，为净国土三摩钵帝故，经言：「须菩提！若菩萨作是言：『我当成就庄严国土。』则非菩萨。」此义为于共见正行中转故，为断彼故，安立第一义，经言「即非庄严如来，说名庄严国土」等。又，经言「须菩提！若菩萨信解无我法、无我法」者，此言为二种无我故，谓人无我、法无我。又，经言「如来说名菩萨、菩萨」者，为于彼二种无我中二种正觉故。此等云何显示？若言「我成就」，即为人我取；「庄严国土」者，是法我取。此非菩萨。
为见智净具足故，经言「须菩提！于意云何？如来有肉眼不」如是等。如来不唯有慧眼，为令知见净胜故，显示有五种眼，若异此则唯求慧眼见净故。于中，略说有四种眼，谓：色摄，第一义谛摄，世谛摄，一切种一切应知摄。色摄复有二种，谓法果、修果，此为五眼麁境界故。是初色摄第一义智力故，世智不颠倒转，是故第一义谛摄在先。于中，为人说法，若彼法为彼人施设，此智说名法眼。一切应知中一切种无功用智，说名佛眼。此等名为见净。如经说恒河等譬喻「所有若干种心住，我悉知」等，此为智净。于中，心住者，谓三世心。若干种者，应知有二种，谓染及净，即是共欲心、离欲心等。世者，谓过去等分。于此二中安立第一义故，经言「心住者，即为非住」，乃至「过去心不可得」等。于中，过去心不可得者，已灭故；未来者，未有故；现在者，第一义故。为应知中证故，安立见；为教彼彼众生寂静心故，安立智。于此智净中，说心住即非心住。如是见净中，何故不说眼即非也？以一住处故，见、智净后安立第一义故，初亦得成就。
为福自在具足故，经言「此三千大千世界」等。于中，亦安立第一义故，经言「须菩提！若福聚有实」等。于身具足中，为好具足故，经言「须菩提！于意云何？以色身成就见如来不」如是等。于中，亦以安立第一义故，经言「如来说非成就」等。为相身具足故，经言「须菩提！于意云何？可以相具足见如来不」如是等。为语具足故，经言「须菩提！于意云何？汝谓如来作是念『我说法』也」如是等。于中，安立第一义故，经言「如来说法、说法者」等。
于心具足中，为念处故，经言「世尊！颇有众生于未来世闻说是法」等，此处于诸众生中显示如世尊念处故。彼非众生者，第一义故。非不众生者，世谛故。是人即为希有第一者，显示说第一义是不共及相应故。此文如前说。于彼心具足中，为正觉故，经言「颇有法如来于阿耨多罗三藐三菩提得正觉也」如是等。于中，无有法者，为离有见过已，显示菩提及菩提道故。彼复显示菩提有二种因缘，谓：阿耨多罗语故，三藐三佛陀语故。于中，经言「微尘许法不可得、不可有」者，此为阿耨多罗语故，此显示菩提自相故、菩提解脱相故。彼中，无微尘许法有体，是故亦无可得、亦无所有应知。经言「复次，须菩提！是法平等」者，为三藐三佛陀语故，显示菩提者人平等相。于中，平等者，以菩提法故，得知是佛。此中，经言「无有高下」者，显示一切诸佛第一义中寿命等无高下故。经言「无寿者、无众生得彼平等阿耨多罗三藐三菩提」者，显示菩提于生死法平等相故。经言「一切善法，得正觉」者，显示菩提道故。经言「所言善法、善法者，如来说非善法」等，此安立第一义相故。
于彼心具足中，为施设大利法故，经言「三千大千世界中，所有须弥」如是等。于中，为安立第一义教授故，经言「如来颇作是念『我度众生』耶」如是等。如来则有我等取者，此有何义？如来如尔焰而知，是故，若有众生想，如来则为有我取。若实无我，而言有我取，为离此著故，经言「须菩提！我取者，即为非取」如是等。是故，但小儿凡夫有如是取故，经言「须菩提！凡夫、凡夫者，如来说非凡夫，是名凡夫」故。
于彼心具足中，为摄法身故，经言「须菩提！于意云何？应以相成就见如来不」如是等。于中，初偈显示如所不应见、不可见故。云何不可见？诸见世谛故。是人行邪静者，定名为静，以得禅者说名寂静者故。又复禅名思惟修故，于中，思者，意所摄；修者，识所摄。言寂静者，即说意及识，此世谛所摄应知。彼不应见佛者，谓彼世谛行者。第二偈显示如彼不应见及不应见因缘，谓初分、次分。于中，偈言以法应见佛者，法者谓真如义也。此何因缘？偈言导师法为身故。以如为缘故，出生诸佛净身，此不可见，但应见法，故彼不应见。复何因缘故不可见？以彼法真如相故，非如言说而知，唯自证知故。不如言说者，非见，实不能知故。为显示此义故，偈言「法体不可知」，故彼不能知。于此住处中，得显示以法身应见如来，非以相具足故。「若尔，如来虽不应以相具足见，应以相具足为因，得阿耨多罗三藐三菩提。」为离此著故，经言「须菩提！于意云何？如来可以相具足于阿耨多罗三藐三菩提正觉也」如是等。
于彼心具足中，为不住生死、涅槃故，经言「须菩提！汝作是念：『发行菩萨乘者』」如是等。于中，经言「于法不说断灭」者，谓如所住法而通达，不断一切生死影像法，于涅槃自在行利益众生事。此中，为遮一向寂静故，显示不住涅槃。「若不住涅槃，应受生死苦恼。」为离此著故，经言「须菩提！若善男子、善女人」乃至「是故菩萨取福德」等。于中，经言「无我」、「无生法忍」者何义？如来于有为法得自在故，无彼生、死，法、我；又非业、烦恼力生故无生，故名无我者、无生者。此中云何得显示？如说摄取余福，尚于生死中不受苦恼，何况菩萨于无我、无生法中得忍已，所生福德，胜多于彼。经言「须菩提！菩萨不应受福聚」者，此显示不住生死故。若住生死，即受福聚。经言「须菩提言：『不应受福聚耶』」者，此有何义？以世尊于余处说应受福聚故。经言「世尊言：『受福聚，不取福聚，是名受福而不取』」者，此显示以方便应受，而不应取，如前已说。
于行住心具足中，为威仪行住故，经言「须菩提！若有人言：『如来若去若来』」等。于中，行者，谓去来；住者，谓余威仪。为破名色身自在行住故，经言「须菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界所有微尘」等。于中，细末方便及无所见方便等，此破如前说应知。经言「彼微尘聚甚多」者，是细末方便。经言「世尊！若微尘聚有者，世尊则不说微尘聚」等，是为无所见方便。此说有何义？若微尘聚第一义中是有者，世尊则不说非聚。「世尊说微尘聚，非聚，是名微尘聚」者，以此聚体不成就故。若异此者，虽不说，亦自知是聚，何义须说？经言「如来说即非世界」者，此是无所见方便，此破名身，亦如前说应知。于中，世界者，为明众生世故，彼唯名身得名，经言「世尊！若世界是有者，即为有抟取」者。于中，为并说若世界、若微尘界故，有二种抟取，谓一抟取及差别抟取。众生类、众生世界有者，此为一抟取。微尘有者，此为差别抟取，以取微尘聚集故。经言「如来说抟取，即非抟取」者，此上座须菩提安立第一义故；世尊为成就如是义故。说「抟取者，即是不可以言说说」等，此何所显示？世谛言说故，有彼抟取；第一义故，彼法不可说。彼小儿凡夫如言说取，非第一义。
已说无所见方便，破义未说。无所见中，入相应三昧时不分别，谓：如所不分别，及何人、何法、何方便、云何不分别？此后具说。经言「须菩提！若有人如是言：『如来说我见』」等，此等显示如所不分别。云何得显？如外道说我，如来说为我见故，安置人无我；又为说有此我见故，安置法无我。若有彼我见，是见所摄。如是观察，菩萨入相应三昧时，不复分别，即此观察为入方便。经言「须菩提！菩萨乘发行」者，此显示何人无分别。经言「于一切法」者，此显示于何法不分别。经言「应如是知，应如是见，应如是胜解」者，此显示增上心、增上智故，于无分别中知、见、胜解。于中，若智依止奢摩他故知，依止毘钵舍那故见，此二依止三摩提故胜解。以三摩提自在故，解内攀缘影像，彼名胜解。经言「如是知解已，而不住法想」者，此正显示无分别。经言「法想、法想者，即非法想，是名法想」者，此显示法想中不共义及相应义，如前已说。
如是一切住处中，相应三摩提方便亦尔应知。欲愿及摄散二种，如前所说，更无别义，是故不复说其方便。
于彼心具足中，为说法无染故，经言「须菩提！若有菩萨，以满无量阿僧祇世界七宝」等。此何所显示？以有如是大利益故，决定实演说；如是演说，而无所染。经言「云何演说，而不演说，是名演说」者，此有何义？显示不可言说故。不演说彼法有可说体，应如是演说；若异此者，则为染说，以颠倒义故。又，如是说时，不求信敬等，亦为无染说法。
于彼心具足中，为生死不染故，说星、翳、灯等偈，此义如前说。
若闻如是义，　　于大乘无觉，
我念过有石，　　究竟无因故。
下人于此深大法，　　不能觉知及信向，
世间众人多如此，　　是以此法成荒废。
《金刚断割般若波罗蜜论》竟。阿僧伽作。
金刚般若论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1510a 金刚般若论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Salian 大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。