三法度论
三法度论卷中
[＊]东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译
问：前说由者具方便果，于中已说具方便。云何果？
答：果者，佛、辟支佛、声闻。佛、辟支佛、声闻者，此三是果。
问：为谁果？
答：戒上止智。
问：今说由，由者是道。云何果亦是道耶？
答：此果说是有余，前说无余，无余般涅槃故，是故无咎。佛者离一切障碍，得十力、逮四无畏、获一切佛法，诸佛戒定慧等无差降。辟支佛者，为自觉，不为他而自觉，故说辟支佛。声闻者，由他说。复次解脱具有二种：一者悲、二者厌。若从悲具得道者是佛。厌具有二种：一者由自得、二由他得。若自得者是辟支佛，若由他得是声闻。复次若普知尽具功德、离诸恶者是佛。辟支佛者，虽离诸恶，余事不如。声闻者，缘他离诸恶。
问：云何知诸佛无差降？声闻亦为不？
答：声闻者，离欲、未离欲阿罗汉，声闻有差降，分别相故。信首五根有软中上依，是诸声闻有差降一切诸地。
问：云何离欲？
答：无欲者，信解脱、见到、身证。以信为首度故曰信解脱，以慧为首度故曰见到，二俱是身证。是无量种，今当现示。信解脱者，上流、行、无行般涅槃。上流般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃，此三是信解脱。上流者，爱彼将至上。复次流者道，彼于欲界将至上，故曰上流。行般涅槃者，行谓之有为，多方便及道缘行至无为，故曰行般涅槃。无行般涅槃者，无行谓之无为，少方便及道，缘无为至无为，故曰无行般涅槃。是谓三种信解脱。
问：云何见到？
答见到者，中、生般涅槃亦上流见到。亦三种：中般涅槃、生般涅槃、上流般涅槃。中般涅槃者，此命终，未生余，得道。中般涅槃，如小火迸，未堕已灭，此义亦尔。生般涅槃者，如火迸，堕地即灭。如是始生，次第得道般涅槃。上流如前说。此无色界亦如是。此三是见到。
问：云何身证？答：身证者，行、无行、生般涅槃。此前已说。
问：非为重说耶？
答：不。界异故，离欲界及离色界故，是二种尽除中阴，非有无色界中阴。复次前说无解脱，身证者有解脱。解脱后当说。
问：是离欲。云何未离欲？
答：未离欲者，第八、须陀洹、薄地。第八、须陀洹、薄地，此三是未离欲。
问：云何第八？若数者，应第一，不第八。初向后至阿罗汉，云何此是阿罗汉耶？
答：不当观。如人有八儿，彼非以长为第八，以幼为第八。如是世尊功德子有八，彼阿罗汉为长，诸漏已尽故。谓初向为幼，是以说第八。
问：是云何？
答：第八者信慧俱，此族姓凡人时有如是具信及慧，彼或信胜慧随、或慧胜信随、或等，是生法智已，从信行为钝根、从法行为中根、俱行为利根，此三是第八。已见谛，若信为胜，是极七。慧胜者中，俱胜者家家，此是见地。若升修地者在薄地，信胜者一往来，慧胜者中俱胜者一种。若离欲界欲，信胜者信解脱，慧胜者见到，俱胜者离色得身证。若一切漏尽，信胜者慧解脱，慧胜者俱解脱，具得解脱，俱胜者亦俱解脱。复次信胜者钝根、慧胜者中根、俱胜者利根，如是次至上。
问：已广说第八，渐渐生功德林，而不知此何谓？当为显示。
答：须陀洹者，极七、家家、中。须陀洹者，是三种，住初果，求第二。须陀洹者是道，升是道故谓洹。身见、戒、盗、疑断，恶趣尽。钝根极七受天人中乐，要般涅槃。家家者亦住初果，三结尽，思惟所断少尽。是于此中生，从家至家而般涅槃。中者，此二中非一向从家至家般涅槃，亦不一向极七天人生般涅槃，而于中间般涅槃。
问：是须陀洹，云何薄地？
答：薄地者，一来、一种、中。欲界结薄住，故曰薄地。此三：一来、一种、中。一来者，此终生天上，一来而般涅槃。一种者，受一有而般涅槃，增益功德故。中者，此二俱。是三谓未离欲。
问：云何阿罗汉？
答：阿罗汉者，利、钝、中根。阿罗汉者是说供养名，堪受供养故曰阿罗汉。
问：谁堪受？
答：为一切众生，故说阿罗汉。是阿罗汉三种：利根、钝根、中根。
问：云何利根？
答利根者，住法、升进、不动法。住法、升进法、不动法，当知是利根。住法者，离方便除烦恼故，故曰住法。升进者，除诸烦恼，求上胜能得，故说升进。胜者，达、通、辩。不动法者，已得胜果，一切谈论不动辩才，是谓利根。
问：云何钝根？
答：钝根者，退、念、护法。退法、念法、护法，此三是钝根。退法者，或差降退非圣谛，故曰退法。或复于修地退。修者修习，说以不修习是名退。如学经已不数习忘，如是不修习修地退。是病、业、诵、和诤、远行观故退，以是故名修地。念法者，已得阿罗汉。劣行故及身劣，便作是念：「我所作以作。我何为住？」如是思念，思念者多品数，亦思念财产及裁衣。但此中思念舍命。护法者，不退亦不思念，但极大方便护，如贫多方便得财守。是钝根。
问：中根云何？
答：中根者，慧解脱、具、不具解脱。得慧解脱者下。俱解脱二：一得具解脱，二不具。俱解脱者，信及慧，已得此二故胜。
问：云何解脱？
答：解脱者，欲色灭尽，解脱欲界、色界，灭上心住，及三界尽，是三种解脱。解脱于烦恼，故曰解脱。
问：云何欲解脱？
答：欲解脱者，内色无色想，不净亦净。内者自内。是二种：有色想及坏色想。于中内坏色，冢间地观腐烂肉段眼脱腹溃肠出，大小便处流出不净，无量种虫交乱其上，乌鸟争食，手脚髑髅各在异处。见已起无欲，此便作是念：「是身以此故众生怒鬪诤讼贡高憍慢，起无量恶。」如是观已，解脱恶上心定。是谓内色想不净解脱。二内坏色想，由定故如无色，如是得立观，他身亦复如上，是谓内无色想不净解脱。净解脱，青黄赤白色华衣等缘，以发意思惟心住不动，是净解脱。此三种是欲解脱。
问：色解脱云何？
答：色解脱者，无色。离色欲已，四种心住，亦复有漏，是谓色解脱。此前已说。
问：云何灭尽解脱？
答：心等诸心想应灭，是谓灭尽解脱。
恶品第二
问：已广说德品三真度。云何为恶？
答：恶者，恶行、爱、无明。恶行、爱、无明，此三当知是恶。污善行故曰恶。此亦污人，谓污人意乐于恶，如猪乐不净。于中初身口意恶行，此众恶初，是三种身口意恶行。恶行者，恶人所行，故曰恶行。复次此行是恶，故曰恶行。是身所作恶，谓之身恶行，口意亦如是。
问：云何身恶行？
答：身恶行者，杀、盗、婬。身恶行当知是三种：杀、盗、婬。
问：已知身恶行是三种。云何为杀？
答：杀者，念、教、作。念、教、作是说杀三种，余亦如是。如身恶行，杀三种：念、教、作，盗婬亦如是，口业亦如是。
问：知余亦如是，而未知念。云何为念？
答：念者，心欲、欲使、他作喜。念名思惟。是三种心：欲作、欲使作、他作喜。如意杀众生，是欲作。意使杀，是欲使作。他杀已，意悦，是他作喜。是谓三种念。
问曰：云何为教？
答：教者，诲、令、可。诲、令、可者，是谓三种教。诲者，如外道说杀猪羊以祠天，是诲。令者，如王令臣：「我有怨敌，卿往害之。」是谓令。可者，如人问：「某是我怨，欲往杀之。」彼即然可。是谓可。此三是教。
问：云何为作？
答：作者，众生想、舍、断命。作名施行事。若说杀生者，当知诲、令、可。意恶行亦如是。于中有他众生想、舍众生、断众生命，是三作具满。医者不晓破痈，若破痈时死者，非以医杀生，彼无害意故。如是三事不具，非杀生。是谓三种作。
问：云何盗？
答：盗者，他物想、偷意、取。他物想、偷意、取，是三种盗满。所以者何？设使有他物，非盗意取物者，是我许、以相似，故非偷。若他物，不偷意取，无盗，如取知识物。如是三事，不具非盗；具是盗。是谓三种盗。
问：云何邪婬？
答：邪婬者，他、法受，非道行。邪婬三种：犯他受、犯法受、犯非道。
问：说婬是本。以何等故说邪婬？
答：人有二种：出家及在家。于中出家者行婬，是说恶行。在家婬非恶行，而邪是恶行。若在家婬是恶行者，须陀洹行婬应堕地狱。若不尔者，邪为恶行。故经说二种无咎。
问：云何他受？
答：他受者，主、亲、王。主所受、亲所受、王所受，是一切他受。主有二：有至竟、有少时。至竟者，如方土家法女属主。若婬此女，从彼邪婬。少时主者，若女从彼取物，齐限有时。若婬此女，从彼邪婬。亲者，父母兄弟舅等及养女，若弃女取养。王受者，若无亲无主而受王禀。
问：云何法受？
答：法受者，学、斋、族法。若受学法，是学法受。若受斋法，是斋法受。若受族法，是族法受。是俱中可说。学法受者，若主前听学，后犯者是邪，是谓学法受。斋法受者，若主先听受斋，后犯者是邪，是谓斋法受。族法受者，如前说亲受。但作经者欲令满三法故，重说族法受。母姊妹女子妇及同姓，是一切不可犯，犯者邪。
问：云何非道行？
答：非道行者，女产、男、不成男。非道行名。若女新产后犯道，是非道行。若以力势犯未嫁女，是非道行。及婬男、不成男。是谓三非道行。
问：此说不具。所以者何？此中更有余邪婬。此说云何摄彼？若不摄者，是故此说不具。
答：此说已具。所以者何？前已说离产时女。若说女，当知已说畜生。若说离产者，当知已说余行，是故具说。
问：此恶非义从何而生？
答：尽从婬、怒、痴生。彼一切当知从婬、怒、痴生。
问：云何一切为杀、盗、婬耶？
答：不但是。若但说是，作经者应当说即是但摄一切，故当求经本。一切身口意恶行当别说。
问：云何此从三恶中生？此中有咎。所以者何？非以乐痛苦痛一时生，亦非以瞋乐痛所使。婬者说乐习，欲者婬，此中云何瞋？
答：非为说从婬生瞋那！此中说本愿，为爱牙毛故起瞋杀。如是前发恚，彼犯我妇我亦报彼，而后行婬起爱，但本愿从恚中生。欲从彼生故，是故无咎。余亦如是。
问：前说一切从婬、怒、痴生，于中已说身恶行。但不知口恶行是云何？
答：口恶行者，不实、不虚、绮语。口恶行者四种，但撰三法故，当知是三。是三，亦显示四。
问：云何不实？
答：不实者，为己他利讳实。若不实口恶行，是为己故、他故、利故意讳实。讳实者意覆藏，如意知已口说异是。说三种：为己、为他、为利。为己者，自命故。为他者，亲故。为利者，财物故。是谓三种。如世尊说：「在眷属因己、因他、因利，知已妄语。」
问：已说口不实恶行。云何口不虚恶行？
答：不虚者，不爱、别离、俱行。不虚名为不爱行、为别离行、为俱行。行者，谓作不爱行者名恶口。爱故说瞋是不恶口，若不尔者无非恶口。恶口者，为己生；若异者，世尊亦恶口，彼为慈愍调达说而瞋。是以为不爱行是恶口。如人瞎呼瞎瞋，虽有实言但以恶意，是故为不爱说是恶行。别离行者，虽有实言，但为别离行故是两舌。若不为别离行而能别离者，是非两舌。若不尔者，世尊亦当两舌。世尊者慈愍异学故，过度为弟子，是以为别离行故恶。俱行者，即此二事，作不实及不虚如是恶口。是以恶口亦名两舌。
问：云何绮语？
答：绮语者，不时、不诚、无义说。不时说、不诚、无义说，是三种绮语，分别为无量。不时说者，应说时不说、不应说时说。如婚姻欢会时，或有人说：「某族姓子！一切合会皆归磨灭，万物无常盛者必衰。君速舍此事。」彼说此言，佛、辟支佛、声闻所称，但非时说，故是绮语。不诚说者，若实想故邪说。如异学说：「我是萨云若。」彼虽有实想但绮语。所以者何？此非萨云若，但想尔。若为人说佛萨云若者，是妄语。所以者何？本非萨云若意。无义说者，笑歌舞愁忧说。是谓口恶行。
问：云何意恶行？
答：意恶行者，贪、恚、邪见，意所行恶，故曰意恶行。是三种：贪、恚、邪见。贪者，愿他财物。
问：若愿他财物是贪者，重说有咎，在念中故。彼中说，念者心欲、欲使作、他作喜。
答：此说非重，意欲尔故。念者，意欲尔欲作。此中不欲作而欲夺他物，贪故令此财物于我有。如是染污意著他财物中。贪者，向他物故说贪。恚者，逼迫他恶意。
问：云何邪见？
答：邪见者，业、果相违，无见。业相违、果相违、无见，是略三种邪见，若分别无量，如此异见是邪见。
问：云何业相违？
答：业相违者，净不净意、不净净意、俱一意。净不净意、不净净意、俱一意，是三种业相违。净不净意者，善身口意业不善果。不净净意者，不善身口意业善果。俱一意者，善不善身口意业善不善果。果亦如是。如分别业，分别果亦尔。天上苦、涅槃苦，如是比净果不净意。恶道乐、生死乐，如是比不净果净意。恶道苦非苦，如是比俱一意。
问：云何无见？
答：无见者，业、果、众生无见。无业见、无果见、无众生见，是谓三种无见。无业见者，无施无斋、无说无方便、无作善不善业。无果见者，作善不善无果报，无地狱、畜生、饿鬼。无众生见者，无父母、无众生生，世间无实沙门梵志，是谓邪见无量种。此是三种意。恶行无量种，一切恶所作因，相违一切善所作因。彼前戒中已说。
恶品第一真度说竟。
问：已说恶行。云何为爱？
答：爱者染、恚、慢。染、恚、慢是三种当知爱。爱者求，是三种总说一。
问：云何为染？
答：染者，欲、有、梵行著。欲著、有著、梵行著，是三种染。于中欲者五欲，色声香味细滑，是依三种众生各各著乐，余事不尔。于中欲著者，女、男、不成男欲著。女欲男、男欲女、及不成男。不成男欲女、欲男。
问：前已说五欲著，今说女、男、不成男，非为过耶？
答：女、男、不成男，女、男、不成男是重于五欲中各各著，于余事不尔。如世尊所说：「我不见余色爱，如是男女色、如是五欲境界。」是故无过爱。欲有三种：微、中、上。微者男欲，中者女欲，上者不成男欲。是谓欲著。
问：云何有著？
答：有著者，欲、色、无色有。欲有、色有、无色有著，是谓有著。
问：如此欲著，前已别说女、男、不成男。今何以复于有著中说？
答：有著为众生故说，欲著为烦恼故说。一切欲界法说欲有，若著彼是谓欲有。著色界法说色有，若著彼是谓色有。著无色界法说无色有，若著彼是谓无色有著。是以别说，故无咎。
问：云何梵行著？
答：梵行著者，得、未得、失著欲忧。梵行著已得便著、未得便求、失便忧，以此义亦应说欲有著。已得便著、未得便求、失便忧，如是欲有，梵行著各三，应说九。复次得女便著、未得便求、失便忧。如是男、不成男欲著，亦应说九种。如是有著梵行著，应说二十七。
问：可得尔梵行著是烦恼耶？
答：有。如世尊说三求，欲求、有求、梵行求。求、爱、染著是一义。复次如所说，欲及梵行离爱常念。
问：若尔者，梵行不可行。所以者何？有著故。复次若如所说，一切梵行者应有著。
答：应方便行，如释种所行。释种者，行梵行不著梵行，彼离罪福故。行道不以求果，求果者是说著我。以此戒、以此苦行、以此梵行生天上，及余如是行著染污求，我何时当得梵行，使我生善趣中？若梵行著后世乐，乐爱所持，作非梵行生悔：「咄！我退。」是谓忧。是谓梵行著。
问：云何为恚？
答：恚者，己、亲、怨故忿怒。己故、亲故、怨故忿怒者，是三种恚。
问：云何恚，爱处说？
答：恚者求恶求，非爱耶？是已故四门中行，亲怨故亦四门中行。
问：此云何？
答：为己及亲未得乐求、已得令不失；已得苦欲舍、未得不欲令得。如是己及亲四种为怨。未得苦欲使得、已得欲令不舍；未得乐欲使不得、已得欲使速失，是谓为怨求恶是恚。是以爱处说恚无咎。
问：云何为己故？
答：为己故者，三时求不利。三时名过去、未来、现在。如所说，彼为我求不利、当求不利、今求不利生恚，是谓为己三时求不利生恚。
问：云何为亲？
答：亲亦如是。如为己三时求不利生恚，如是为亲三时求不利生恚。
问：此云何？
答：如所说，若我亲爱彼，为此已求不利、当求不利、今求不利生恚，是谓亲。
问：云何怨？
答：异怨家异。如所说，如我怨彼，为此已求利、当求利、今求利生恚。如是为怨求利三时生恚，是谓九种恚。
问：此恚、三恶行中恚，何差别？
答：此依方便生。恶行恚者，当知从无智瞋。
问：一切众生九种恚为等不？
答：此住如画水地石。此恚随众生，当知如画水地石。众生者若干种，当知恚有软、中、上。如画水即时坏；画地少时若风雨及余因缘乃灭；画石至石住，无石乃灭。如是众生若干种恚，或始生恚时便自责：「我不是。众生者自然灭法，无量苦所逼自当灭。我无辜坏他故生恶意。」如是彼瞋自止，如画水。或复生恚不能自制，若师善友慈愍呵责乃得止，如画地。或复恶意不正思惟生恚，彼佛、辟支佛、声闻不能止，与身俱灭，如画石。是谓恚。
问：云何慢？
答：慢者，卑、等、上起意，以此猗故曰慢。复次称量彼彼故曰慢。是三种：我卑起意、我等起意、我上起意。若有色富族术，我不如彼，故曰我卑起意。若有色富族术，我与彼等，故曰我等起意。若有色富族术，我于彼胜，故曰我上起意。
问：已说卑、等、上慢相。云何知此真度分别一切慢？慢有无量种，如麁杂中说。
答：卑者，邪、不如、极下慢。卑慢者三种：邪慢、不如慢、极下慢。邪慢者，我极作恶业，起贡高。不如慢者，受他称叹赞说：「善哉汝有大德。」闻已内怀欢喜：「于我云何得无尔乎！」极下慢者，懈怠作是念：「人不能趣胜。」是三卑慢。
问：云何等慢？
答：等慢者，我、贡高、不敬慢。等慢三种：我慢、贡高慢、不敬慢。我慢者，见五阴是我已，于恶中计功德。贡高慢者，受他恭奉。不敬慢者，不敬师长。是谓三种等慢。
问：上慢云何？
答：上慢者，大慢、慢大慢、增上慢。大慢者，于卑及等、我胜生慢。慢大慢者，于胜、我胜生慢。增上慢者，于未得胜谓得生慢。是谓三种上慢。是一切慢，从爱乐忧惧生，是以爱处说。
恶品第二真度说竟。
问：已说爱。云何无明？
答：无明者，非、邪、或智。非智、邪智、或智者，此三种是无明。无明者，痴假名，是分别字者说彼毁訾而立名。如人有恶子说无子，如是此无明恶明故说无明。
问：此云何？
答：非智者，有为、无为、不可说不知。有为、无为、不可说不知，是谓三种非智。
问：二种有为，受及不受。此中何者定？
答：有为者，受、不受、俱。若非智者，当知受痴、不受痴、俱痴。于中受者，阴界入。二种：自受、他受。不受者，草木墙壁比。于中若他受、若不受者，是当知不受。此中一一痴暗，是谓非智。如世尊说：「六更入非智不见。」如是广如经所说。受名者，取义也。因业及烦恼痴意计我是我所，是名受。
问：无为是涅槃，是一云何说三？
答：无为者，有余、无余、俱。虽涅槃一无为，但事故说二种：有余及无余。有余者，业及烦恼所受身，是说有余。彼断一切烦恼尽，作证已故有余，是说有余。无余者，若此受阴舍，更不相续如灯灭，是涅槃此名无余。于中一一及俱痴，是无为不知。
问：云何不可说？
答：不可说者，受、过去、灭施设。受施设、过去施设、灭施设，若不知者，是谓不可说不知。受施设者，众生已受阴界入，计一及余。过去施设者，因过去阴界入说。如所说，我于尔时名瞿旬陀。灭施设者，若已灭是，因受说。如所说，世尊般涅槃。复次过去施设者，制众生断。灭施设者，制有常。受施设者，制无。不受施设者，制有。彼中一一无知，是谓不可说无智。
问：已说无智。云何邪智？
答：邪智者，身、边、盗见。见身、见边、见盗，是三种邪智。邪者是颠倒，非如、不真同一义。身见者，我是我自在，我必尔，是我必尔，自在必尔，是身见。我必尔者，阴幻化野马响水月形相似五阴，计著是我。是我必尔者，假借璎珞树果怨相似五阴，计是我所有。自在必尔者，芭蕉树水泡沫相似五欲境界，计自在，如空聚邑。身见者，是身我所有。见如是，谓三种身见。
问：云何边见？
答：边见者，断、常、俱断常。俱是三种边见受。边者，非以道理是边见。于中：断常者，世间有常、无常、非有常非无常，有边、无边、非有边非无边，众生有终、众生无终、非有终非无终，是身是命如是比。俱者，有常无常、有边无边、有终无终如是比。是谓三种边见。
问：云何盗见？
答：盗见者，戒、见、依。彼盗见从三中生：一戒、二见、三依。彼于中戒，第一真度已说，由此戒得清净及受戒，是谓二种戒盗。此真实、余虚非真，是谓见盗。计是真必尔，是亦说见盗身缚。依彼者，若依戒及见是五阴，由此故或戒或见计五阴净，当知是戒盗。计五阴第一非余，当知见盗是依彼。是谓三种盗见。
问：云何惑智？
答：惑智者，宝、谛、定中不了。宝不了、谛不了、定中不了。不了者，不决，疑、犹豫同一义。
问：云何宝？答：宝者佛、法、僧。佛宝、法宝、僧宝，当知是三宝。佛者普智，成就一切功德、离一切恶。
问：佛以何故名宝？
答：以此功德故，复次大慈大悲故、不空说法故、无事亲故、难出世故如优昙华，如是不可计功德成就故说宝。法者方便及方便果，但此中说涅槃是法宝。彼佛处在一切法上。如经所说：「若有法有为及无为者，彼无为涅槃是第一。」此宝不败坏故、灭诸苦故、至竟冷故、难得故、不可尽故，如是比故说宝。僧者，前声闻中已说是宝。广福德故、不违世尊教故、无上福田故、世尊称誉故、不败坏故、和合无诤故，如是比无量功德成就故说宝。
问：已说宝。云何为谛？
答：谛者，等，相，第一义谛。等谛，相谛，第一义谛，是三种谛。谛者，实有谛、真谛、不虚谛、如谛，故说谛。等谛者，方俗、族、学举。方俗举、族举、学举，是谓三种等谛。行种种事，故曰等谛。行种种事者，是智义。于中方俗举者，必尔义。此事是我许某事某名，如水润渍泽，如是比如是所举，是谓等谛。族举者，是我家法。学举者，以威仪礼节为行，及解经想。复次昼食不夜食、不截草、夏不行，如是比行是谓等谛。
问：云何相谛？
答：相谛者，苦、集、道。苦谛、集谛、道谛是三相谛，以谛相观故相谛。相者说生老无常，相者说幖帜。于中逼相苦谛，转成相集谛，出要相道谛。灭者无相，此当别说。复次苦谛者阴界入，集谛者婬怒痴，道谛者戒定智。是谓相谛。
问：云何第一义谛？
答：第一义者，作、字、念至竟止。作、字及一切念至竟止，是谓第一义谛。作者身业，字者口业，念者意业。若此三至竟灭，是谓第一义谛，是涅槃义。
问：如佛说偈：
「一谛无有二，　　若生生于惑，
观众谛难陀，　　是不说沙门。」
如四谛，云何说一？
答：此第一义故，说无有二涅槃。如此偈所说：
「观众谛难陀，　　是不说沙门。」
以此半偈可知，不说余谛无咎。
问：已说谛。云何为定？
答：定者，色、无色、无漏定。色定、无色定、无漏定，是谓定。定者，定心行义。于中色定者，色界禅无量，除入初、第二、第三解脱及初八，一切入。无色定者，四无色二，一切入。无漏定者，空、无愿、无想，无漏禅无漏，无色定无漏，前五想及断界定。此一切不决、疑惑、犹豫，是谓惑智。此亦是苦、非苦集尽道、非道惑。如是四谛，欲界、色界、无色界，是十二种。于此惑智如爱处所说。无智处所亦说邪智邪见，前意恶行中已说。见盗亦如是。身见、边见在苦三界，戒盗在苦道三界。复次爱亦思惟断，如是分别说九十八使。
恶品第三真度说竟。
三法度论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1506 三法度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。