佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
No. 1517 [cf. No. 1518]
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第一
三宝尊菩萨造
大域龙菩萨造本论
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译
归命般若波罗蜜，　　出生一切诸佛母，
而彼般若胜所依，　　毕竟无著涤诸垢。
为诸佛趣自性离，　　令众生喜胜相应，
能取所取二俱亡，　　此中常性不可立。
由彼二取解脱故，　　断见常见悉遣除，
从一切智所出生，　　稽首智能到彼岸。
我今于彼大域龙菩萨所造《佛母般若波罗蜜多圆集要义》中略释行相，为令诸小智者思念是义，可略知故。如彼颂言：
「胜慧等成就，　　无二智如来，
彼中义相应，　　彼声教道二。」
此言「胜慧等」者，即慧彼岸到。胜慧谓闻思等慧。岸者，边岸。到者，往而得到。谓由清净妙慧能到彼岸。此中应问：何人能到？答：谓诸菩萨。彼何所成就邪？即般若波罗蜜多成就。成就者，成办义，如是果性增上意乐所成办故。如八千颂般若教等开示演说，是谓般若波罗蜜多成就，非于般若波罗蜜多声中有所成故。若尔，当以何义说彼成就？所以颂言「无二智」。「无二」者，无有二相名为无二。是智无二，名无二智。如是所说，此中意者，般若波罗蜜多离能取、所取，即无二智，菩萨成就如是智故。若或于彼色等境中著所取相，彼能取心于无二智即有对碍。问：若诸菩萨如是成就般若波罗蜜多，何故今此不言如来？谓以如来于一切处勤修诸行得成佛故。论自答言「如来」。如来者，谓彼如来。彼者，即是般若波罗蜜多。如来者，如实而说，故名如来，以彼如是普离一切分别网故。般若波罗蜜多即是如来，此中无二亦无分别。无二者，如来不离般若波罗蜜多，亦不即般若波罗蜜多。何名无分别？谓如灯光此如是义。是故应当如实了知。如诸智者所说颂言：
「非智离于空，　　有少法可得；
此意言离者，　　性离非远离。
彼二空异识，　　无少法可著；
二无实可转，　　二我性不立。」
由此证知，于如实相中世尊如是说。是故能知、所知若有性者，诸分别等有所依止。此应问云：若般若波罗蜜多成就无二智者，何故颂说教道二邪？颂自答言「彼中义相应，彼声教道二」。「彼中」者，于彼声中含教道二义。「相应」者，次第今说，谓彼所有教道二种，与般若波罗蜜多义和合相应。「彼声教道二」者，「彼声」之言如前已释。「教道二」者，即是般若波罗蜜多方便，于彼声中所含藏故，犹如种子在含藏位，其义亦然。如是当知，般若波罗蜜多声说二种义：一者胜上；二者种类。彼胜上者，谓无二智相。其种类者，有二种类：即教道、自性。由是二种和合施设，当知乃有宣说表示。复由依止如是等故，此般若波罗蜜多中所有语义，开演三十二品无增无减。此中所说为遣十种分别散乱，又复显示十六种空。复次颂曰：
「依止及作用，　　事业同起修，
分别相及罪，　　称赞如次说。」
如彼颂中有其六种，所谓依止、作用、事业、相、罪、称赞等。此中云何？次第今说。
所言「依止」者，谓佛世尊最初说智。由彼如是所依止故，所有甚深法门而能相续演说，非须菩提等彼能说者能为如是和合依止。问：佛所说智，其相云何？答：如佛于《八千颂般若经》初作如是言「须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等」。为由如是佛威神力所建立故，彼须菩提乃能如是宣说般若波罗蜜多而无障碍。此中如是所说诸义，说彼经中第一品故。
所言「作用」者，即增上作用。谓佛说智为增上故，为说此法起说作用，即菩萨等众作用次第。由如是故，乃能发起宣说此法。
所言「事业」者，谓即所作事业。如是发起，由此般若波罗蜜多教。如是安住，是故勤勇起修，除遣十种分别散乱法，及次第分别十六种空。如是应知。
所言「相」者，标表为义。又相即形相。此中云何？谓若菩萨于此般若波罗蜜多法门，若书时、若读时，或有人等起疑心者，当知皆是魔事等相。若不退转，是菩萨相。
所言「罪」者，谓于此法作障难事及谤正法等，或于般若波罗蜜多而生毒想。此等皆是感招罪报。
所言「称赞」者，谓称赞果。如经云「若有人以满三千大千世界七宝持用布施；若人于此般若波罗蜜多受持等者，其福胜彼」。此中复说何义而为依止？故有颂言：
「具信以为体，　　师资互证说，
说时说处等，　　得自量成就。」
此中云何？所言「具信」等者，信谓信心清净，谓诸菩萨由彼信故，于甚深教能生胜解。彼信有故，名为具信。彼信具故，而能为体，体谓身体。譬如有身为因，乃能相续修作诸行，信义亦然。所言「师资互证说」者，谓世尊大师宣说此法，菩萨等资亦各宣说。如是说已，如应表示。所言「说时说处等」者，「时」者，所谓和合所作表示说时，各别决定印持所得处义应知。问：彼说法者当得何义？颂自答言「得自量成就」。其义云何？「自」者己义，「量」谓自量，自所得量无相违故。「成就」者成办义，谓说法者诸所说事悉成办故。如彼颂言：
「说法者应知，　　世间时处二；
说者有同证，　　然后得如量。」
此中云何？所言「说法者」，谓说法人。「世间时处二」者，谓于世间相中先当了知说时说处，然后依智如理而说。问：此何等说？颂自答言「说者有同证」，谓有同证和合说故。问：云何得如量？答：所谓得此真实言量，非今所说时处等义。此中复以何义印可三十二品？故有颂言：
「一切如是集，　　我闻等所说，
和合如是义，　　最上三十二。」
此言「一切如是」等者，「一切」者普尽义。何等普尽？谓如是聚集、我闻等聚集。「如是」者，谓如是所作、如是此法。所言「我闻等」者，「我」者自相所成，「闻」谓听闻，即听闻此法。此中总意，若如是、若我、若闻等总聚而成，故云如是我闻等。问：所云等者，等取何义？答：等者等摄时处，所言说者说谓说示，是故此中说彼如是我闻等。所言「和合如是义」者，谓彼说者若作若非作，彼等和合从初次第宣说如是，最上义故。最上者，最极胜上。彼言说体者谓言诠故。问：此何所说？颂自答言「最上三十二」。三十二者，数量决定，谓说如是数中义故，是故当知此中所说亦无减少。问：《十万颂般若波罗蜜多经》中说多种空，此《八千颂般若波罗蜜多经》中说十六空，与彼所说如何齐等？为有此疑，故颂止言：
「分别十六相，　　空如其次第，
八千颂中说，　　了异方便说。」
此言「分别」等者，重重分类所区别故，名为分别。又分别者，即种类义。彼种类者，种种性义。此中何所分别？谓分别空。分别何等空？即十六空。十六者，数之分限。此说十六空与彼《十万颂般若经》中所说义自齐等。颂云「八千颂中说」者，是即《八千颂般若经》中所说。彼如何说？是故颂言「如其次第」。如次者，不过越义。何法不过越？谓说空之声，故下颂言「了异方便说」。其义云何？异者谓别异法。于彼别异法中取其方便，是故说者异方便说。了者了知，应当如是分别了知，所谓了知此异方便分别说空。复次颂言：
「今此八千颂，　　如说义无减，
随所乐颂略，　　如是义如说。」
此言「今此八千颂」者，指法应知。言「无减」者，谓无缺减。何等无减？谓如说义。即如其所说，义自圆满。或有问云：此中所说，何故颂略？颂自答言「随所乐颂略」。今此但说八千颂者，为彼听者最胜意乐所宜闻故，是故颂略。略谓少略。所言「如是义如说」者，谓即如是所说之义。彼复云何？颂言「如说」。如说者，谓如其言说。如是所说如理成就。非般若波罗蜜多法中义有差别，但为软中上品所有根性随欲摄受，是故世尊由此因故，少略说此般若波罗蜜多，如其次第以异方便说十六空，如是所说显明开示。复次颂言：
「菩萨我不见，　　此说实寂默；
能受内诸事，　　彼说即为空。」
此言「菩提萨埵」等者，菩提及萨埵，此即是菩提萨埵。菩提者，谓无二智；萨埵，即求菩提者，而此萨埵名菩提萨埵。即彼菩提萨埵，我不可见亦不可得。「我」者己义。所言「此说实寂默」者，「此」者如是义，「说」谓言说，「实」者真实即胜义谛，「寂默」者即是世尊，谓佛世尊身语意业皆相应寂默故。如是等说由佛威神所加持故，令须菩提能于此中说是语义。所言「彼说即为空」等者，「彼」者即彼世尊，「说」谓说示，谓佛世尊说此为空。说何法为空？所以颂言「能受内诸事」等。「内诸事」者，所谓眼等内六根处名内诸事。以彼愚夫执实，能受世尊说，彼内事皆空。又新发意菩萨于中分别有实自性。如是等言，说内空竟。复次颂言：
「色及色自性，　　此说亦复空；
此等外诸处，　　所受分皆止。」
此言「色及色自性」等者，谓色声等外六境处；又色者即是色处。所言「色自性」者，色谓自色，如所有相彼相不生，以不生故即自性空。然彼自性亦不可坏，譬如人角，其义应知。所言「此说」者，谓此如是说、如是等言。复次此中世尊皆止，止者不作义。问：止何法邪？颂自答言「此等外诸处」。此复云何？外诸处者谓色等境，外诸分位皆悉无实。而彼异生执有如是实所受性，是故此中止此语义。如是等言说外空竟。复说后空，如彼颂言：
「色等相彼身，　　安住及相离；
向义若彼见，　　彼内即无实。」
此言「色等相彼身」者，此中云何是彼身？所谓内外二色处是即彼身。所言「安住」者，即是器世间，各别依止安住故名安住。所言「相」者，谓三十二大士表相。所言「离」者，彼如上说皆悉离故；离即空义。所言「向义」者，向谓已往，已往之义名为向义。何等法是向义？如上颂言色等相。此复云何？谓若如是内外色处皆悉无相，即彼如是了知空义。如是声义是故应知。今此颂中先说三种空，所谓内外空、大空、相空，次说空空。如颂所言「若彼见，彼内即无实」，「若」者即若所有义，谓所有空智。「彼」者即彼身等。「见」者知义，知即了知。此中意者，谓知空智了境空已，即此空智于内无实而无所有，何况余法有依止性。此句如是说空空竟。此中复说自性空，如彼颂言：
「彼诸内空性，　　自性亦复空；
所有识相种，　　即起我悲智。」
此言「彼诸内空性」等者，谓即所有内诸处空性相续此说。所言「自性亦复空」者，「自性」者种性义，由彼如是显明识相等。所言「所有识相种」者，「所有」谓若所有义，此中若识相、若识性，彼等种性即我悲智生。「悲」者，欲令他苦得离散故。「智」者，即择法相。若悲等、若智等，是谓悲智。「我」者自相义，即自所有悲智二种。此意总说内识处等自性空故。复次后说二种空义，如彼颂言：
「不生亦不灭，　　有情此等明；
有情生死欲，　　彼说即为空。」
此言「不生亦不灭」等四句颂文，此中合释二种空义。所言「不生」者，彼《八千颂般若经》中说不生言，此止其生。此中意者，谓本来不生性。生若无性，灭亦无性。彼前性不生，后性亦不灭。问：此等云何？故颂答言「有情」。「有情」者即五蕴身命。「有」谓有彼物性，「情」谓自所作性，和合而言故曰有情。「明」谓显明。此中意说，若有情、若生死，彼二皆空，是义显明。而诸有情无有边际，死此生彼六趣循环，无有穷尽轮转生死。此生死者即是轮回。如是行相，有情即生死，释义应知。问：此何人说邪？颂答言「彼」。「彼者」，即彼如来，真实说故。彼何所说？所谓说空，即有情、生死二种空故。然彼无性，此中亦离，如执彼无性，此亦不然。若尔，何故颂言「欲」邪？「欲」者乐欲义，谓即有情、生死二欲。若如是所欲毕竟，彼如是真实。如是等言说二种空义，谓毕竟空、无际空。问：何名无际？无际者，谓无有初际及无初分。此无际说空，故名无际空。如佛所言生死先际不可表示，故复说后空，如彼颂言：
「佛法不可见，　　菩萨法亦然；
此等如所说，　　空彼十力等。」
此言「佛法不可见」等者，「佛法」者即诸佛法，所谓十八不共、十力等法。如是之法，以清净妙慧观不可见亦不可得。彼如是故，所有分别而为对碍。所言「菩萨法亦然」者，即诸菩萨法，所谓布施等诸波罗蜜多种种行相，入真实智如理而观亦无所见。所言「此等如所说，空彼十力等」者，此「等」者谓此如是等教，「如所说者」即如其所说。问：此说何等法？颂自答言「彼十力等」，指上所明十力等法。所言「等」者，等摄十八不共法。又问：此法何所说邪？答：所谓说空，空者自相离故。此中如是等，说一切法空竟。复说后空，如彼颂言：
「别别所有法，　　此说遍计性；
彼胜义非有，　　诸法如是说。」
此言「别别所有法，此说遍计性」等者，此破遍计性。「别别」者即各各义，谓此所有遍计性故。「遍计」者取著义。取著何法？即色等法。「此」者如是义。「说」谓言说。此中总意，谓各别诸法，胜义谛中彼非有故，是故颂言「彼胜义非有，诸法如是说」。「胜义非有」者，即胜义谛中无自性故。问：何法无自性？答：谓色等诸法。「如是说」者，即此如是说。问：何人如是说？答：佛作如是说。观彼所有胜义相空，彼相即是遍计性空，非唯能取相于胜义谛中说彼空故。如是等说胜义空竟。
此如是说义自明显然。造释者别说颂曰：
彼彼遍计性，　　处处皆执著；
此如是遍计，　　自性无所有。
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1517 佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。