四阿鋡暮抄解
No. 1505 [No. 1506]
四阿鋡暮抄序
阿鋡暮者，秦言趣无也。阿难既出十二部经，又采撮其要迳至道法为四阿鋡暮，与阿毘昙及律并为三藏焉。身独学士以为至德未坠于地也。有阿罗汉，名婆素跋陀，抄其膏腴以为一部，九品、四十六叶，斥重去复、文约义丰，真可谓经之璎鬘也。百行美妙，辩是与非，莫不悉载也。优奥深富，行之能事毕矣。有外国沙门，字因提丽，先赍诣前部国，秘之佩身，不以示人。其王弥第，求得讽之，遂得布此。余以壬午之岁八月，东省先师寺庙于邺寺，令鸠摩罗佛提执梵，佛念、佛护为译，僧导、昙究、僧叡笔受，至冬十一月乃讫。此岁夏出阿毘昙，冬出此经，一年之中具三藏也，深以自幸。但恨八九之年始遇斯经，恐韦编未绝不终其业耳。若加数年，将无大过也。近勅译人，直令转梵为秦，解方言而已，经之文质所不敢易也。又有悬数悬事，皆访其人为注其下。时复以意消息者，为其章。章注修妬路者，其人注解引经本也。其有直言修妬路者，引经证，非注解也。
四阿鋡暮抄解第一(此土篇目题皆在首，是故道安为斯题)卷上
阿罗汉婆素跋陀撰
符秦西域三藏鸠摩罗佛提等译
阿鋡暮(秦言趣无)前礼善逝、法众、坏有众(礼三尊众能除结也)。当说所欲，略速义说，是故三法当说。
弟子问：说是有三法，说是三法何义？
师答：法依三门(面也向也)结句。是次第作，是故三法想识。
问：三法次第何义？
答：大佛经章系无数相，婬恚怀味精进因缘食持(味，恚也著也，进行系之，故曰持也。食，味也)众生少智求圣谛，是辈想当知义、疾知义，三法方便想，分别是次第。一切是世间所有想、随所欲想等结，是故想知义三法作。
问：是方便相应说三法。
答：功德、恶、依觉解脱(修妬路功德一、恶二、依三)。功德、恶、依觉解脱，有是句义是根句，是三各各三度、三分。
问：有三分句，初思惟解脱说。何义是解脱？彼解脱功德、恶、依觉相应。
答：已入不为说是解脱。世间等生至虫蚁，虫蚁亦求乐，等生谓见食而趣解脱。乐痛一义，世间少乐相应、乐因缘，不知如乐、道乐、涅槃乐无病等生也。以道乐有不知，是所欲。若所欲，不是为说。已入道不为说，如小儿问何者眼？即自知眼处。是自知，是不为说。如是乐世间所欲，是道所欲，是故说道义作无恶。
问：是何功德觉乐解脱有？若尔者，不可见金见为富也。有病不可言闻，是故不觉解脱。
答：中间如明灯入坏暗有，不是明灯后有暗。是智生解脱者，智觉一义。
问：是何法功德，名为众生深痴。为色味香？为受、不受、已受？
答：或随想外，经说是功德：福德、根、无恶(修妬路三句：福也、根也、无恶也)。福德、根、无恶，是三功德清净法果，我功德想，是一切三皆入，是当略说。
问：已说是福德根。无恶是何法？
答：福德：施、戒、分别(修妬路)。复复善事(复复犹恒恒也)，复簁人恶，是故福(簁犹卢也)。是三行：施、戒、分别，如是先师说：
「常能作福，德所行施(八字也)。众生之命，命速乎驰(八字也)。若簁消恶，作行之数(八字也)。是故福德，如斯说喻(八字也。名首卢。首卢，三十二字偈也)。」
问：已说福德：施、戒、分别。是何施名？
答：己身、他受自财、施念俱去所更施，是三行施：法、食、无畏(修妬路)。法施、食施、无畏施，是三说施也。是法施，世间出世间章说是法施。无畏施，八行、三归命去、五戒。世尊说：「归佛去，无量众生无畏、无妬、无恚、无杀。余者如是。」
问：若归去，见有杀虫，何法无畏护？
答：我不说一切众生，以邪见痴杀虫，作他财恶，作是三归去。不有世间等见得若归去，无世间等见是不归去。是故无量吉。食施，名食为首。种种他施，与塔为首(种种象)、香为首(种种供也)。己身受(二受，己与他也)、或二受。是故二功德具足大果报。是施净如是，我先师言：根财作、有或念或二作、有或义作世间吉，是方便净，施少有大果。有因缘净，少俱功德得。
问：是戒何法？
答：戒身口：他受、不坏他、坏增(修妬路)。戒名三相应，相应身口俱起。
问：何法？
答：他受、他不受、增是。他受名己饥羸，自知不娆他受。众生自知众生不娆(解不杀也)如是，他财他妇不染取如是(虽言受亦不受耳，直分身口不受也)。不他受，妄言、两舌、麁言、不要言，不著他受。若七枝不娆他受，种种贫穷为力助他受二共想。福增续如从今，如杀生不作发意，中间增多相应。如出财得报意，善生觉受。如种谷，枝叶增至得果。如是连续至睡眠增多，是故增是戒(梦不失也)。
问：是分别何法？
答：分别禅无量无色(修妬路)。分别是善行，是故分别。如麻油花合，行分别。如王求，如等求王果，得有是求行。净果相应，有分别。是禅思惟义是四行。
问：是何法？
答：禅，婬行爱乐痛苦痛止(修妬路)。是四禅，初婬不善行止，善因缘系意住，离婬说。二自行说，自行自觉少，铃声欲止，是故无行(譬三定也铃，余音自行止，喻也)是自行止婬，前已说也。爱止三爱意欢喜如泉踊跃，是无(三禅无)婬行止、增止、苦痛乐痛止，乐痛乐身意无逼(乐痛止也)苦。外是彼无婬行爱，乐痛苦痛止，是四禅。
问：是为无量何法？
答：无量者，慈悲喜护(修妬路)，是四无量想。众生无量、彼受因缘是无量、不是善能量，是故无量。是慈，名一切众生爱，谓意行一切众生，敏是身，念是慈等已。悲，苦恼众生爱、自身爱。喜，乐念众生，共系喜。护，无所作，众生他非法忍。若是众生作是相违见因缘，是故过忍护。已说无量。
问：何法无色？
答：无色，虚空、识、无所有、有想无想处(修妬路)。处者依义也。众生是四分处，空色助、色恶见助，是故意无染。虚空因缘，意一定虚空，共系想彼虚空处。如何故虚空依？为有识。是故识因缘行识处，是亦依。无依解脱，谓无所作，是无所有处想。见恶相灭、见恐，一意有想无想处，是无色界。观空已说，已说无色分别说。是一切福德说。
问：是根何法？
答：根无悭、无恚、无痴(修妬路)。无悭、无恚、无痴，是三事根相。
问：是谁根？
答：非前功德说也。是故一切解脱入法。是根如相应说，当使相应：一大、二相应(痴大恚悭入)。如无悭施、无恚戒、无痴分别。复无悭食施、无恚无恐施、无痴法施。复无悭无娆他、无恚不娆他、无痴增益，如是三戒。复无悭禅根、无恚无量、无痴无色，如是三分别。复无悭圣事、无恚忍、无痴闻，如是无恶根。如是一切善行根。如是无悭名所作行念不取无所为、无恚名恚灭助、无痴名无明无智灭助。是故根。
问：是无恶何法说？
答：无恶：忍、闻、圣分(修妬路)。忍、闻、圣分，是三无恶说。无恶俗数义，随想所作，或不恐畏恶。世尊已说无恶极行者言：「是忍苦增，恶力自下无恚忍。」(修妬路)忍苦增力，恶力加数苦，增力无恶，恶力自下(下欣也)。厌苦是忍义。增力加无恶，不增力能，不能为说(心如死灰，恶声不出)。唯当恐畏众生恶发，谓增无恶是忍。小人来力加自下，足能报而不报是。自下是众生过，行过当忍，是义当说。苦寒暑饥、渴风煖起(修妬路)。苦名如增事。是二事起身恼不无意众生，恶众生因缘恶说。是故二依(外内)谓逼身，是当忍。是忍。
问：已说忍。云何闻？
答：闻修妬路(举四阿鋡所出十二首也)、阿毘昙、鼻奈耶(修妬路三藏也)。闻名谓婬恚痴尽。等有是闻，余者非闻。是三藏：修妬路、阿毘昙、鼻奈耶。是修妬路名谓一切智说、佛所可者，著断现、四圣谛现，明无内无外解脱。阿毘昙名谓修妬路所有显示相应章。鼻奈耶(律也，秦言志真也)名无行无命清净说。是三行，闻是增，贪婬止鼻奈耶、恚止阿毘昙。阿毘昙行，所作觉说，是故恚薄。恚起犯戒枝，地狱。有痴止(修妬路)因缘。说是一切闻。
问：云何圣分？
答：圣分，等善知识、思惟、得(修妬路)。等善知识、等思惟、等得，是三圣分。圣分，无敢说恶义。是善知识所欲助、善、力，师弟子伴(修妬路)谓所欲助、善、力谓彼善知识、彼三师弟子伴。
问：云何助师？云何善弟子？云何力伴？如数说。
答：如是说已知差别。助、善、力是善知识相。彼师弟子伴知说是增助善，二有是枝。彼或相助不善、助觉不力说，如父无足、年高父子。或有力不善，念欲助善、不助不善处(助不助二也)，如末迦兰富兰(六师之二)。或欲无助善力，如一切明知医，前有怨，知病不救。若是三相等具，是善知识。或师过、或弟子过、或伴过，是故三相相应是善知识。
问：是何法思惟？
答：思惟：息、觉精进、护想所行(修妬路)。息觉、精进、护想以为面，是无作。彼息名意乱，定彼相像。觉精进，意懈怠念，教不乱。护等得等相应。如御车马，迟则策之，牛奔则抑之。等行是护，当如是观意，无量内入一护一，皆有缘众生前相应，是意等得护。
问：何所说，若护之意即奔则抑之、若意迟则策之等得护？
答：我前不说是等思惟耶！如等思惟，如恐怖时相应行数；若异者，无等思惟也。是故思惟。
问：是得云何？
答：得等具方便果(修妬路)。方便定入无外供养，是相应入等具方便果。
问：何谁等具？
答：如说解脱。
问：是何等具名？
答：等具：等书(等者书文字曰等也。沙门具十二法为等具也)、根断、近禅(修妬路)。等聚是善行，是故等具，如种等具。种等具是枝义。是等具三行：等书、根断、近禅。
问：彼等书名何法？
答：等书，五纳阿练茹比丘行(修妬路)，具足等书等书。等书增是义。二象作：工师能画；彼巧匠作凿刻石木、削治作像。书作经作画作，彼像二行作：巧师所作能耐风雨；彼虽好不能耐。如是二人：道人、白衣。彼道人，念弃亲属、所作弃，如巧师也。彼白衣，妻子奴婢，如画师所作。彼白衣展转爱乐，彼爱别离忧喜恐鬪诤为首，非法而破坏，作经像无坚、有非道人。世尊说：「如孔雀、好青项鸟，飞行不如野鴈步。如是白衣不似比丘。」牟尼(亦比丘也)坐空野禅，是书也。五纳阿练若作比丘行，是三头陀功德十二根有，是余九眷属，各当别说。世尊酸陀梨所将难陀为说三功德：「何时卿难陀！得见汝(八字)无事而麁服衣纳五(八字)；彼信施之而无所染(八字)；远婬欲行能离其崄。」(八字，首卢)是故知根有是三功德及余四利。起衣、乞食、床卧有利。彼衣利，持五纳为说。乞食利，教乞利、床卧利，为说阿练行。是功德具坏有利等书。或二行入：贡高入、自叹入。彼衣、乞食、床卧利也。入贡高是三功德息，一助止去贡高是得乐，为说头陀功德。
问：云何五纳？
答：五纳，三衣、取、得(不择好恶也。修妬路)。五纳，彼常住，是故五纳。五纳分是五纳。彼五纳三枝具足满。有三衣为面首，是修妬路义。
问：若五纳三事、九头陀功德，有如是等(修妬路)相违。彼丘冢道路弊坏衣被，得著被三衣：僧伽梨、欝怛罗僧、安陀罗婆㗫。彼或有我持三衣，最好利坏。即由利便乱。若不多最好，求二利：最利多利。如或有人求最好女人二、不求好千。如是多利。持三衣止最好利生。是世尊：「我持三衣，一一割截持。六衣：劫贝、四𪃆(葛也，青搆反)、系布、傍渠(麻布)、阿鞞駏(榜也)、蒖麻(𦳖布，库打反)。是辈六，遇得便著，割碎持。」是故义不最好，作不得恶，是名无好。彼如是三衣持，名不求好。若众许、若白衣许床卧坐，见余好而坐(二皆得坐也)彼。如遇得作说。如坐好因缘，得是当坐。若上座命，是随遇。如是具足满五纳。
问：是阿练茹何法？
答：阿练者，坐树下、露坐、常坐常住(修妬路)。我常当坐树下、我常当露坐、我常当坐(三坐也)，是阿练茹具足，满阿练茹行，是故阿练茹。阿练茹分，是故阿练茹。是四床卧利，助彼喜信作讲堂，柔软褥作乐想知，为分别说。世尊：「我是不相像，弃家他舍著；弃讲堂上，取阿练若行。」如是阿练若行。作屈坻(今欝反，容身禅小屋)、作平屋，意欲作是二。是世尊：「我是非阿练茹，行平屋事。如舍马如乘驴。是故当坐树下。」弃恶树而乐好树，乐利果好花树乐，彼世尊教露坐，用是为男女所欲、婆罗门所乐。为露坐已，利不生彼，如是露坐苦行。作大床卧，至日出弃，思惟念眠。是故我世尊：「我是非清净，如截耳欲著交露珰，是故当坐。」彼坐草蓐，结跏趺坐，世间所有遍思惟自行。行如是，为具足满阿练茹行。
问：何法乞食名？
答：乞食，一坐后无食(无贮)。在丘冢间(修妬路)二行学道僧住处得，及乞食。彼住处得食，名谓信家日日来具足食施。或恐来为劳，外为立僧园堂，作已即中办具与食。乞食谓家家少多得乞食。是乞食若违二，非法行。彼一处食欲得食，檀越施我当食，作如是意于食乐著。世尊示行乞食。彼乞食来数数食，至于时，如是不得思惟。彼世尊制一食：
「若如有人(四字)计常(二字)，思念有慕(四字)；得浆饭食(四字)知节(二字)，能自抑寤(四字)。」是得彼一坐食，复索好饮。佛听饮。大得种种饮，不能思惟。是世尊：「我用是为？弃斯饮。渴，水亦得止。是后食止。」彼如是一坐食，弃后澡浴涂身严饰其身。彼世尊：「我亦是食想贡高。食长身极供养之要，当坏尽捐丘冢间。」是故教丘冢间见丘冢间食所化，复彼丘冢间虫半消，膖胀欲坏烂脂血流漫骨髓，千身骨交乱。见已贡高止。如是比丘行具足满。有是为等书。
问：何法是根断？
答：根断，不可强止、自制、不染有(修妬路)，根断。是根断：不可强止、自制、不染有。
问：是谁不可强止？
答：根起不可止。根不可止，如断马水谷，若不护根不可断。多与水草腹满，马不能行。若不随时，根不可强止，如瞎者亦当离婬，是故不可强止。知行界所不受，等思惟可护。或先师说根界去想，受弃不能至界，谓受自弃不染近，谓相似女人像，最好如见母见根。是三根断。
问：是近禅何法？
答：近禅，忍无想(修妬路)等近思惟，是故近禅。前说解脱。
问：如前说四禅，何故说是？
答：彼世间、出世间解脱，得是行必定解脱。是辈中间圣谛可得。如人度空野地，见园宅菓树花实，彼意必定为不复饥饿、为近城郭。如思因缘为旷野地，婬怒痴为劳，善知识将导思惟，疾行阴界处，无常无我苦所有观。若欲是有忍(三忍)。增思惟不动，如梦中见乐、见其形像。苦时相见是想增，世间最好法。世尊想如是，是禅。行其中间觉见喜，见圣谛。时婆素跋陀(秦言今贤，人名也，得无著道)三法解脱度。初说㗫未都(尽也，天竺品题皆在品后也)。
四阿鋡暮抄解第二(功德之第九名得，得之第二也)
问：何法是方便名？
答：方便，戒、忧簸笞(息也)、智(修妬路)。方便是道义，谓是解脱为首(首，向也、前也)。是方便，三揵度：戒、息、智。
问：何故重说戒？
答我不前说戒有二：世间、出世间也。彼世间说，是出世间说。彼戒行为义。
问：彼何法？
答：戒等口、行、命(修妬路)。等口、等行、等命，是三揵度戒。彼等口：妄言、两舌、麁言、不要言行离及余言，是等口。等行名杀、盗、婬行离，及余事等行。等命名比丘乞食住食，乞食衣床卧病医药自受是；余邪命。优婆塞离五事，彼刀、毒、酒、肉、众生(不卖)是等命。
问：是息何法？
答：息，精进、念、定(修妬路)。具足灭息，若婬怒痴止，息彼为首(面也向也)。住是息是三：精进、念、定。彼精进名勤力，是义精进。如是说勤力说有。若能行去解脱，是故精进。
问：是何法？
答：精进，信、行、不舍(修妬路)。信、行、不舍，是三精进，说彼施一切善行。是故信何义？一切善法最始，行一切善法最信，信二人行(信与人此二四信三宝)，是偈彼亦三。
问：何法？
答：信，敬、喜行、得解(修妬路)。是信：敬、喜行、得解。彼敬名弃浊。浊，人过，恚嫉无羞耻过。如鸟、水牛猪交乱泉水，是浊说，是恶去得清。是恶意乱浊说，彼恶弃清。是敬、憙行、乐解脱，如病病身好食不欲，病差必欲得食。是恚依不乐闻法(恚三毒侯举)，得善知识便乐行，然后彼如是念最好法，复为说是喜行也。得解名能持，如人蛇所啮，他功德分别医呪时，至意听如是如是呪语，彼能得差(功德是医有德)。得解等乐吉利如是。贪婬为首，蛇啮人，佛世尊愍彼无行，或彼弟子愍为说法。彼谓法得解不异，彼能婬可息作，不他是得解，是信。
问：行名何等？
答：行，勤起、常、念(修妬路)。勤起、常、念是三行。彼起谓作善。如钻下木燥末牛粪而起火，勤数数作。求索复求索是常。念，无乱念，一因缘相应。如火然发及冠，手但欲救之。是三勤行。
问：行是不舍何法？
答：不舍，不离、不厌、不转(修妬路)。不离、不厌、不转，是三不舍。彼不离名不数数劳，缓精进作(劳，惓也)。不厌名久行，中无有果，意不厌。不转名中无有果有必当使有，不欲彼谓强行精进，如是弃。如是三能得果，如道所趣处。
问：已说精进行。是念何法？
答：念身、痛、意、法，内、外、二不忘(修妬路)。内、外、二内外谓不忘，是三念。彼内念己身依内及余外、二内外。或内受阴、界、处。外他受、受不受二。或三结：内主、外主、二主。彼内主婬、外主恚，恚他不自恚。彼有是觉：「婬亦他作。」是不可义。内染发他，婬内著。如世尊说，女内女根等见。是修妬路。痴二相应，彼三结助三是念。彼身三如上说。如是痛、意、法，如是十二行念。
问：是三昧何法？
答：定，空、无想、无愿(修妬路)。空、无想、无愿是三三昧。彼空所有空。
问：多有空，色空、舍空是。如是何空说？
答：空，我作、所有作二不可见(修妬路)。我作、所有作二不可见是空。
问：何法我作所有作不可见。谓世尊说：「我本时名坻罗末婆罗门(我作)，见比丘我手是虚空(所有作也)。」是何法？
答：是非。我作、所有作是俗数，谓我阴觉是我作。不是世尊所入，谓界善是所有作，彼世尊无，谓法印空。空世间观行常，彼及是吾我二知得，是故无见是空。
问：是无愿，愿何法？
答：无愿，相应过去当来无作(修妬路)。无愿，无立是义(立住)。是意三无住：相应、过去、当来(相应，现在也、住止也)。是一切有为，如说处修妬路说。过去修妬路，彼有是觉己身泥洹不？是三受是不？(三也)何义一耶余耶？涅槃弃身无有因缘，彼觉相应一切思惟灭，是涅槃无尽觉相应。己身余不余不说，是故是彼不说是无愿。
问：是无想何法？
答：无想，行、作、俱无想(修妬路)。行、作、俱，谓弃是无想。略说一切有为弃。一切行作，谓作是行、谓行是作。如入无明福无福阿尼署(末尽)行作因，彼有近识持来是行，无明行作一切有为，是弃无想说。如法印，色想不可得，是说一切彼行作俱想去(引法经证)。一切是三义说。想知是定。
问：是智何法？
答：智，见、分别、无学地相应(修妬路)。知是智，觉是义，彼三地住：见地、分别地、无学地。彼现是见。
问：何现？
答：前未见圣地根力觉宝。分别，行。是说如浣濯极净衣，本香犹故香。香是后香，花香极香。如是见地净意禅，无量正受增因缘弃，最好香作，是分别。无学谓婬怒痴止、不有因缘，是无学地。
问：何见地智？
答：见地，法、观、未知智(修妬路)。法智、观智、未知智，如是三见地。彼法智观智是义，如医知痈生熟以刀破，是后以指撩摩脉所趣向，令不伤脉然后割广。如是行者，婬行为苦无常，等无常行入见，苦止结弃。彼二智断耶、未断乎？如是行发思惟(未知智亦名耳)。如欲界无常，如是色界、无色界。彼已思惟智，色、无色行结弃。如是见苦婬行，利苦界法智。如是观智，如是色无色行未知智，如是习三，婬行利灭。息是法智，息是观智(结正是法智也，分别解脱是观智)，如是色无色行未知智，如是灭三是道。婬行苦息法智是亦观智，如是色无色行未知智是道。是道是十二智，见地广知(四谛各三十二)。
问：是分别地几智？
答：分别地，相、行、种等知(修妬路)。相智、行智、种智，是三智分别地，如上说。
问：何法相？
答：相，生、住、坏(修妬路)。相名生、住、坏。彼生谓相应住，次第应坏谓破。
问：无说益众生涅槃数，为是相众生涅槃？若彼，为大过，无常数。若不是彼，是修妬路过。
当如是说，有为相生、住、坏功德增。是何相功德？当为说我相。我相异不异？是不说，若异有常、若不异无常，俱过。不说涅槃无相，是故说益。乐知有为相如是，谓所说功德增。何相功德？当为说智是增行，谓是三智已功德是相，是说相。
问：是行？
答：行，无常、苦、无我见(修妬路)。行，遍知是义，是相是行。知是义，无常阴谓无常，是故苦谓苦，是故会当相应。无我是行，彼无常不久住，如水泡，苦逼如刺在体。无我不自由，如假借严身是行。
问：是何种？
答：种，气味、灾、得离(修妬路)。种名是气味、灾、是得离。
问：是谁？
答：是有为。彼气味名染著，灾名恶，得离名俱息。若天人乐气味，地狱、畜生、饿鬼趣苦灾。福恶等过是得离。如是见彼等功德恶见得解是种，是分别地智。
问：是何无学地智？
答：无学地，毘署、神通、辩(修妬路。辩，四辩也)。明达、神通、辩，是无学地智。
问：何法明达？
答：明达，前世时、生处、漏尽智(修妬路)。前世念智、生处智、漏尽智，明达有为首，是故明达知是义。彼前世念智所行念，生处智名行果所为智，漏尽智后当说。若三结：前世、当来世、现在世处。彼前世处十八见，作前世所作当来世处四十四见，作现在世处见身。彼知是现在行、过去、当来。觉前世，念生得前世，不忘生处。觉后世，不忘。无漏智(是上后当说者)，尽、无所生智、愿智(修妬路)。我结已尽，是观尽智不复生，是无所生智。如医蛇所啮，疗治破坏毒，是一智；不复病前毒气，是二。智如是尽知。无所生智、愿智名谓前世念智。声闻己身所更念，不他也。以是智，前愿他，亦知是愿智。
问：何法神通？
答：神通，飞、彻听、知他意(修妬路)。能飞是飞，自在是义。彼六神通彼三：飞、天耳、知他意智。飞后当说。彼彻听名前行定，一因缘去大地，意增闻所知，以是天人趣，闻声随其力，如或远见或近见，随眼力，如是如定得。如是他意智所见众生、所闻声，是辈知其意，是思惟知他智。飞行，虚空、化、圣自在(修妬路)。虚空行自在、化自在、圣自在，是三飞行。彼飞虚空自在，名能入水、能入地、能不现、墙屋山无碍、手扪摸日月，如是飞行虚空自在。化名如鸟马车人山树城园河水能现。圣自在名能住命，化水为酥、眉间放光明。如是及余转增，是飞、是圣说。飞行(上言后当说者)、彻听、知他意，神通。前世生灭智，谓凡人是五神通。
问：是何法辩？
答：辩，法、义、应、分别方便(修妬路)。觉法方便、觉义方便、应方便、分别方便，是四辩。彼觉法名句合，觉方便义。随彼所有，如火名彼热，为热为义，彼不忘也。应名如是是合，邑是义。等知分别。方便名随应，报无违错不耶。避是辩，是无学地智广知。
问：是思惟戒定，学无学者何故彼不三示？
答：不戒戒增益学，杀生弃增、众生护有，非阿罗汉，谓是不娆学。如是意住，是故不大增说。知是亦三，如是婆苏跋陀三法。
次二解脱度说尽。
四阿鋡暮抄解第三(上功德之第九名得，得之第三也)
问：前已说等具方便果是。彼已说等具方便，是何果名？
答：果，佛、辟支佛、声闻(修妬路)。佛、辟支佛、声闻是三果。
问：是谁果？
答：戒息智中闻是说(修妬路)。
问：具是说具是道，是何果或道？
答：有余是果欲，是外无余是义。世尊已说无余般涅槃是义(修妬路)，是故无恶。彼佛名一切结解脱，有十力力事四无所畏，自由一切佛法得，彼佛无差降戒定慧。辟支佛名自依，是时无异义，彼不从他说是辟支佛，声闻从他说。或二解脱等具，怜愍增、等厌增，彼怜愍增等具，谓时是三耶三菩。得等厌二己身生，因他彼己身生辟支佛，因他为声闻。若谓萨芸、若一切功德具足、一切恶离是等正觉。辟支佛一切恶弃、功德少，声闻因他弃恶。
问：云何如佛无中间及余？如是声闻。
答：声闻弃结、不弃结阿罗汉(修妬路)，是声闻。声闻有中间根，因缘信根为首，软、中、上增可得。是依声闻种种一切地。
问：是何法弃结名？
答：弃结，信解脱、见得、身证(修妬路)。信为首，度彼岸是信解脱。思惟为首，见得三身证彼无量行，当示信解脱：上道、行、无行般涅槃(修妬路。上道，道迹也)上道、行般涅槃、无行般涅槃，是三信解脱。彼道名利，彼得至上上道，若迹是道。彼行般涅槃，名行因缘道息去。无行般涅槃，名无疾涅槃因缘道。般涅槃是信解脱说。
问：是见得何法？
答：见得，中间、生般涅槃、已上道(修妬路)。见得是三：中间般涅槃、生般涅槃、上道。彼中间般涅槃，名此终他生得道中间般涅槃。如小火迸未堕，中间般涅槃。生般涅槃，名如迸火堕地灭度，如是生于中间时般涅槃。上道名如上说。是无色界，知是见得。
问：是何身证名？
答：身证，行、及行、生般涅槃(修妬路)。是已说。
问：何故复说？
答：不复，说界因缘。欲界解脱、色界解脱、是二一切中间般涅槃弃，不无色界中间有。复前不解脱，报身证是解脱。报是解脱后当说。是弃结说。
问：无弃结何法？
答：无弃结，八、须陀洹、薄地(修妬路)。八、须陀洹、薄地，是三无弃结。
问：何法八名？谓至数说，初得不八，前生后，次第阿罗汉。是何阿罗汉？
答：如生见知。如人八儿，彼不初是八相应，最后者相应。彼世尊作功德，是见阿罗汉，大、无余、结尽。如是小前前，最小已住，初是八说。若想随书定八也。
问：何八名？
答：八，信、思惟、彼增等(修妬路)。是凡人神名。族姓子是等，具有信、思惟。彼或信增有智慧相应、或智慧增信相应、或俱等法智发。一牢信软根、思惟牢信中根、俱牢利根，是三八。谛见作，信增，七死生有，慧增中间住，有俱依家家。有如是见地、分别地、乘乘薄地住信增，斯陀含有智慧增，中间住俱依一死生。有止住行因缘信增信解脱，有慧增见得，有俱依色行止身证。有无余因缘止信增软根、有慧增中根、有俱依利根。有是等向上，如初日出。
问：已说是广八分别生功德网。是亦不知何，是当说。
答：须陀洹，七死生、家家、中间住(修妬路)。须陀洹名二初果住，求二迹道说是乘。是故须陀洹，见身疑惑，愿失止趣尽去(恶道灭也)。软根七行天上人界乐，得要当般涅槃(乐三界福)。家家住利根，初果住，分别止因缘牢作行，是家家住般涅槃。中间住，彼中间，不必家家住般涅槃，彼要七住天人中间二般涅槃。
问：已说须陀洹。是何法薄地住？
答：薄地斯陀含，一死、一生、中间住(修妬路)。婬行因缘薄作，住是薄地。彼斯陀含，一死、一生、二中间住。彼一说此终生天上，一还般涅槃。上分因缘薄。上分因缘名五：色欲、无色欲、憍慢、奥达咤(乱志)、无明。一生一还有来，般涅槃增多。上彼俱中间住，是不弃结。
问：是阿罗汉何法？
答：阿罗汉利、软、中根(修妬路)。阿罗汉，供养是义。彼供养相似，是阿罗汉。
问：何处供养？
答：一切众生。是三：利根、软根、中根。
问：是利根何法？
答：利根，住劫、能坏有、无疑法(修妬路)。住劫、能坏有、无疑法，是利根。知已尽分别，结尽过去住，是故住劫。尽一切结上增义，求能得过，是故能坏有。彼有增益义，明达神通辩，无疑法得增，一切难无疑辩。是利根因缘。
问：是软根何法？
答：软根，减法、念、护有(修妬路)。减法、念有、护有，是软根。增上去，是故意减，是减法。减法，不众生减，分别地减、分别行行是说。如所说章不诵失，彼不行分别地失。彼减，痛、事、诵、长行、观(游观)是五事减，是亦分别地减。彼思惟有得阿罗汉，劣行用住为已作念念，是世间多行种种意，如念人世俗。如世尊说，衣授(已念不离)是念坏命(用住为也)，是不护有得。阿罗汉不欲减，当不念是常大护，如贫人得财守。是软根因缘。
问：软根何等？
答：软根，慧解脱、尽、不尽解脱报(修妬路)。慧解脱已说，俱分解脱二，尽解脱报、不尽解脱报。俱分解脱名念解脱、慧解脱。是二增去义彼义。
问：是何彼解脱名？
答：解脱，婬、色、助灭(修妬路)。欲界、色界、俱助上意住，三界灭，是三行解脱。解脱结，是故解脱。
问：是何婬助名？
答：婬助中间，色无色想、净不净(修妬路)。增已，己身中间，己身亦增。是义是二：色想、不坏色想，彼中间色不分别。谓丘冢地色腐烂，肉脱眼溃、肠出不净，小便处百虫交乱(处共同处)，乌扇发交乱啄鼻断，分离手脚头髑髅。如是见已，婬结弃发是身谓义，及余怨鬪诤诈言谄贡高憍慢为首。有彼，如是念作，谓恶解脱意定。是中间色想不净解脱二，自己身内色分别，由定无色住。如是他身念，是中间离婬想，不净解脱。三净，青赤黄白花衣为首，因缘发意念住无动，是净解脱(观四色及衣而不著)。
问：是色助？
答：色助，无色以说(修妬路)。色弃结，发四意住，是有漏。是色助，福说俱去。
问：是何灭名？
答：识为首，等相应灭，无漏，正受阿罗汉。
二弃结婆素跋陀三法度三𡂠末都(尽也)初功德中间说。
四阿鋡暮抄解第四(三法初功德已竟。次说第二恶也)
问：已说广功德，功德中间三法度。是何恶名？
答：恶，苦行、爱、无明(修妬路)。苦行、爱、无明，是略说恶当知。杂恶善行是杂，恶是人愚，谓杂恶念如猪不净乐。世间彼前苦行，身口意苦行(修妬路)是恶数。谓初是三：身苦行、口苦行、意苦行。苦行，恶众生行是苦行，恶念行苦行。
问：是何身苦行名？
答：身苦行，杀，盗，婬(修妬路)谓是身苦行。是三：杀、盗、婬愚行知。
问：我当知身苦行三。是何法杀名？
答：杀念、教、行(修妬路)。念、教、行，是三杀说。如是余如身苦行。杀分别三：念、教、行。彼不与取、婬愚行因缘，知余口行。
问：有是，是亦不知。是何法念名？
答：念、欲作、他作喜(修妬路)。念名意觉。是三：欲作、教作、他作喜。如杀虫，欲杀、教奴杀、他杀称善，欢喜是念。
问：是教何法？
答：教处、使作、听(修妬路)。教处、使作、听，是三教。彼处，处名。
问曰：是羊(披罗门云)以是为首，妄语富人欲食(欲严羊欺富人，使杀羊祠，曰贪自欲食)是教杀处。使作名如王处，如杀是辈罔杀。听之名，如或处贵来。问：「我有怨家娆我，我当报怨。」答：「听。」是三处作。
问：是行何法？
答：杀行，他众生众生想、舍、断命(修妬路)。杀行，作是义杀，受知处分，别听口意，苦行知。彼他众生想、舍他、命断(舍去便治)是三杀作。具足有何义？医虽善意病肿割之，当割时死，非是医杀生。彼不舍，如是一少(若不舍，为少一也，具则非杀)。是句无有杀生，三无。如是杀处有。
问：是不与取何法？
答：不与取名他想、彼觉、偷(修妬路)。他有财、他觉(觉知也，知彼财)、彼取去。如是三行相应。不与取有何义(彼财一、知是彼财二、持去三)？他财、有、取去。非盗觉、自己、作(觉知也，知识财为举而无盗心，如己有也)如彼是象，相似觉取，非盗。复他取，无盗觉，无过。如亲田，根花果为首，或取(为首非一也，恐失时，为收也)。
问：何法婬愚行？
答：婬愚行，他、法受、行更婬(修妬路)。婬愚行略三：他他取去、法受、行更婬。
问：婬是修妬路根，是何婬愚行作是说？
答：二人，道人、白衣。彼道人至意，说无婬恶行(不断)，婬愚行无作(逼人)。若婬白衣恶行，须陀洹恶行已，随趣，谓不尔。是故婬愚行，谓不净。是故二无恶(道人白衣、断不断也)，修妬路说。
问：何法他他受？
答：他他受，夫、亲里、王(修妬路)。夫受、亲里受、王受，是一切他他受。彼谓女人以婬为主，是主是二：至竟、时中间。彼至竟名如方土家法作主。时中间名是放法。妇人初财请，彼未及期，若他堕(堕，随也、更行也)彼婬愚行。如是知。亲里名父母姊为首，谓小女若无夫慈养之。王受名谓无夫、无亲里，悉属王为受。有是王受，是他他受。
问：是法受何法？
答：法受，学、斋、家法(修妬路)。学法彼受，是故学受。斋法彼，是故斋法受。家法彼受，是故家法受。彼听或前听，斋后不听，非法(夫使受斋而悔行乱)是法受。我今受斋，已听然后若作乱。彼受斋法住，为非法、家法。种种因缘三事，一切不得往。母姊女儿妇为首，如是随性如是法受。
问：是更婬何法？
答：更婬，舍妇人所生处，更以余婬男儿、山持(修妬路)。更婬名谓舍妇人所生处，作余婬力强婬男儿，行山持行，是更婬。
问：是说不尽。何义更有因缘，余有婬行结？何法是中间去？若中间去说，若不是为不尽。
答：说已尽。何义？舍妇人所生处向畜生，所说婬行余者尽，是故为尽。
问：从何起是非义行？
答：一切贪婬、瞋恚、愚痴(修妬路)。贪、恚、痴等有知。
问：是何一切云何是杀盗婬行？
答：不是说。若是说，不是修妬路行作有，是一切受根修妬路说。身口苦行知，意苦行别当说。
问何法是三事相违现？何义不乐痛一时等有？恚苦痛、欲婬乐痛。说行婬是结，是何法恚？
答：我不说贪婬瞋恚愚痴，是前愿说。是中间所作，财著瞋恚起杀。如是盗恚，发前如是。彼妹婬，我当报怨，后著如是行婬。前愿是恚，说是等起，是故无过。如是余。
问：已说身苦行处，一切贪婬、瞋恚、愚痴说。如是口行处何法？
答：口苦行，不如、无如(犹是妄言不妄言耳)不要之言(修妬路)。口苦行四，是三系当现四(三中二也，现四也)彼不如、无如、不要言。
问：是何不如名？
答：不如己身、他、义义想，所有取(修妬路)。谓彼不如口苦行，是己义、他义、义义。己身所有取，所有取名觉。自下如余意异说。知是三义说，己身义、己命义、他义、亲义、义义、种种所作义。是三世尊己说，是聚去、眷属去，己因缘、他因缘，食、所有财等，知无妄言。
问：已说不如口苦行。是何法无如口苦行？
答：无爱、因缘、俱念相应(修妬路)。无如名无爱念相应、因缘念相应、俱念相应。相应名是义。彼无爱念相应麁言，谓无爱念说恚是麁言。若尔者，无有麁言者，(其人谓此句弟子言)己身念起口苦行余，世尊亦当麁言。彼调达念欲度，说彼恚，是故无爱。念相应麁言如瞎缘，说瞋真诚彼恚，是故无爱念。口苦行因缘念相应名谛说，因缘、念相应。两舌相应，若念相应增生相助，非两舌。若尔者，世尊亦当两舌。世尊学道为首，欲益已自行说离本，是故念恶。是故当知俱相应名因缘二作妄言不妄言麁言，亦如是。是故麁言、两舌。
问：是不要之语何法？
答：不要语，非时、非谛、非义言(修妬路)。非时言、非谛言、非义言，是三略阿跋度路柘那(秦言不要语)。是因缘无量。彼非时言名，如相应时离语因缘，如时尽具当手授作(外国婚礼，夫亲迎女，女氏具送女之具，澡夫手，父以女手授，故云尔)，吉祥所用，随所欲中。或有言：「君！善哉。无常因缘坏法有，后必当衰离。是婬如是。」彼谛语佛、辟支佛、声闻所说，非时言。不要言去不谛言，名谓如谛想无谛说，如尼揵所说(念谓师真谛而邪道)：「萨芸若是我师。」是故彼想是不要语。何义？不萨芸若是彼师增。彼如是想。若说相应义，佛是萨芸若，亦彼妄言。何义？彼念不是萨芸若。无义言名如戏笑歌，忧愁为首相应言。是口苦行。
问：是意苦行何法？
答：意苦行，贪、恚、邪见(修妬路)。念恶行，是故意苦行，是亦三：贪、恚、邪见。彼贪名他所有欲得。
问：若他所有欲得，贪重说为过。念内入前已说念、欲、作、他作欢喜。
答：是不重说过。由欲得念，欲得欲作是，此不欲作。他所有取，是亦由贪，是他财是我有。如是著意他所有，欲得著是贪。他所有为首，念相应是贪恚，名娆他入念恚。
问：是何法邪见名？
答：邪见，行、果相违，无有见(修妬路)。行相违、果相违、无有见，是略三邪见，分别无量因缘。谓他异取，是邪见略。
问：是何法行相违名？
答：行相违，净不净觉、不净净觉、俱一觉(修妬路)。行相违，净不净觉、不净净觉、俱一觉。彼净不净觉，著身口意行不爱去见。不净净觉，不爱爱去。俱一觉，爱不爱行净不净去。
问：是果？
答：以是果说(修妬路)。以是说苦果，说如苦天上、苦涅槃。如是净不净觉，趣乐世间乐。不净净觉乐，或苦趣如是俱。
问：云何无见名？
答：无见，行、果、众生无有见(修妬路)。行无有见。果无有见。众生无有见，是三无有见。彼行无有见名，如无有与、无有爱、无有善不善行，作是行无有见。果无有见名，如无有极作不极作行果报，无有地狱、畜生、饿鬼界、天上去。众生无有见名，如无有母无有父、无有众生化生、无有世间沙门婆罗门。如是是邪见无量行。是三意苦行，无量因缘，一切无善作因缘颠倒善，是本戒去，如是解脱度说知。
婆素跋度三法度二，中间初度说尽。
四阿鋡暮抄解卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1505 四阿鋡暮抄解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。