佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第二
三宝尊菩萨造
大域龙菩萨造本论
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护[＊]等奉　诏译
复说后空，如彼颂言：
「彼我等见断，　　大士毕竟作，
而彼人无我，　　佛一切处说。」
此言「我等见」者，即说我等见断。「我」者谓遍计所执、所有蕴等。「等」者，等摄人及众生、寿者此中行相等，谓所等是我所有等，释义应知。「见」者谓取著之见。此中总意，于我等境界中，彼我等见断；断者坏义，作者谓毕竟作故。问：何人作邪？答言：菩萨。又问：若菩萨者，何故言大士？答：大士者即大有情，此大有情普遍轮回相续而作此，即是菩萨。若此中如是，复何所说？所以颂言「而彼人无我，佛一切处说」，谓佛于一切处如是决定说人无我。如是等说无性空竟。复说后空，如彼颂言：
「一切法不生，　　此所说亦然；
宣说法无我，　　一切处实说。」
此言「一切法不生」等者，「一切」者普尽义，「法」即是色等法。一切即法，释义应知，彼一切法悉不生故。此言「不生」者，即止其生。此中意者，即本来不生性，非如彼相聚集所得有其实性。颂言「此所说亦然」者，「此」谓如是，「说」者表示，「义亦然」者，亦复说故。颂言「宣说法无我」者，「法」谓色等诸法，「无我」即无自性。问：若尔，将何表示？颂自答言「一切处实说」。「一切处」者即遍一切种，「实」谓真实，即法无我真如。「说」谓了知，了知者遮防为义，此说真如遮余法故。又问：何人实说邪？答谓佛世尊。如是等说，不同外道所说空故。如是等说无性自性空竟。复次后说二种空义，如彼颂言：
「有罪及无罪，　　不增亦不减；
诸有为无为，　　所有诸善止。」
此言「有罪及无罪」等者，「罪」谓过失，过随罪转故名有罪，离罪及过即名无罪。若罪无罪所有诸法，不增亦不减。此言「不增」者，虽有所得而无增长。「亦不减」者，谓得无尽法出生无减。是故菩萨如实，知彼无尽法故。所言「有为」者，谓诸有所作故名有为。行相云何？谓即因缘所生诸行。「无为」者，简非有为行相。云何谓择灭等？颂言「所有诸善」者。问：而彼有为无为所有诸善，复云何说？答：此中当知，有为诸善、无为诸善，若如次修、若不如次修，悉得无增减。此中意者，但于胜义谛中无实取法。所言「止」者，止谓止遣，止彼所有无相之言。如是等说有为空无为空竟。复说后空，如彼颂言：
「诸善空性中，　　彼出亦无尽；
此遍计分别，　　彼普摄为空。」
此言「诸善空性」等者，「诸善」者即诸善法，谓空性中有诸善法而非无性。何以故？颂言「彼出亦无尽」。「彼」谓于彼声中含诸善法故。「出」谓出生。「亦」者相续说义。此中总意，由诸善法如理出生性无尽故，彼即无减，诸菩萨事亦不间断。颂言「此遍计分别」者，谓智者应当如实了知。如是所说遣遍计性。颂言「彼普摄为空」者，「普」谓普尽，「摄」谓总摄，谓此《八千颂般若经》中分别广说诸空种类，此中如是相续所说，普遍圆集而总摄故，故名普摄。如是此中总摄空故。问：如是空行相，此云何和合？答：此所说空但遣遍计所执法相，此如是言即毕竟义。于是言中理自和合，总集如是所说空已，后复无空语义可说。复次当知，此中如是所说诸空，但为止遣有情取著分别，非说实性。何以故？而彼实性中说二种空故，所谓人空、一切法空。如是等说无散空竟。问：何名无散？答：「散」谓离散，此散不散故名无散。无散体者，谓诸菩萨所有善法，乃至无余依涅槃界中，彼亦不散、彼亦无尽，故名无散。如是总说十六空竟。
如《辩中边论》慈氏菩萨说如是义、显明开示，故彼颂言：
「内外受彼身，　　安住物皆空，
彼等智如见，　　所有义彼空。
获得二种善，　　常利益有情，
处生死作利，　　彼善法无尽。
种性等清净，　　获得诸相好，
清净诸佛法，　　菩萨亦成就。
人及一切法，　　此中无性空，
无性中有性，　　彼性亦复空。」
复次此中今说除遣十种分别散乱法，当知此即起修行相。问：何等是彼十种分别散乱？复云何止？所以颂言：
「十种心散乱，　　心散乱异处；
愚不得相应，　　无二智不成。」
此言「十种心散乱」等者，谓新发意菩萨等有十种分别散乱，所谓无相分别散乱、有相分别散乱、俱相分别散乱、毁谤分别散乱、一性分别散乱、种种性分别散乱、自性分别散乱、差别分别散乱、如名于义分别散乱、如义于名分别散乱。此如是等十种分别，令心散乱，此心心所散乱。「异处散乱」者，谓散异动乱故名散乱。所言「异处」者，谓别异处有分位等，动乱所引，是故彼心不得相应。问：何人不得相应邪？颂自答言「愚不得相应」。「愚」即愚夫。异生愚者，谓若损若益及真实法悉不知故。问：不得何法相应？颂自答言「无二智」。「无二」者，无有二相名为无二。不著二之智名无二智。「成就」者，所谓成办，即决定成办。此中如是所有理义，如颂。所言「不成」者，谓诸愚夫异生心有散乱，于彼色声香味触等诸境中心生取著，是故于彼清净妙智不得成就，即不相应。问：若无二智不相应者，此中复说何义？所以颂言：
「彼止息互相，　　为能所对治；
于般若教中，　　彼圆集所说。」
此言「彼止息」等者，「彼」者即彼十种分别散乱。「止息」谓止遣。问：何处止邪？颂自答言「般若教中」，谓十万颂般若波罗蜜多等教中，一切皆说如是止言。问：止彼何法？颂自答言「互相为能所对治」。「互相」者，此彼更互义。「能所对治」者，谓有相无相互为能所对治行相。云何谓如所有有相为能对治？即无相为所对治。若无相为能对治，即有相为所对治。此如是等是为行相。问：彼般若教中当如何说？颂自答言「彼圆集所说」，谓此佛母般若波罗蜜多教中，如是圆集总聚要略，摄此十种分别散乱。「说」谓言说。此如是说，是即如来如是最上真实了知，圆集普摄，于佛母般若波罗蜜多中如是宣说。问：所说云何？是故颂言：
「若有菩萨有，　　此无相分别；
散乱止息师，　　说彼世俗蕴。」
此言「菩萨有此无相分别」等者，菩提及萨埵是即菩提萨埵。「有」谓不无。此如是说，谓即有此无相分别。「无相分别」者，谓色无相分别，彼如是散乱即痴所作性。问：有此散乱，其复云何？颂答言「止息」。问：何人能止邪？颂答言「师」。「师」者谓如来大师，善能调伏诸烦恼冤，又能救度恶趣等怖，故名为师。颂言「说彼世俗蕴」者，「世俗」谓世间，其世俗蕴谓色受等。说彼蕴者，谓令了知有此蕴故，除遣无相分别散乱。如是所说意者，世尊悲愍新发意菩萨等，是故为说世俗诸蕴，使令了知为除断见，止彼无相分别非说实性。此八千颂般若波罗蜜多教中说如是义，即诸般若波罗蜜多本母义理相应。复次颂言：
「此八千颂等，　　从初语次第，
至了毕皆止，　　说无相分别。」
此言「八千颂等」者，「此」者如是义，如是八千颂、本母所说故。「等」者，等摄十万颂。所言「从初语次第」者，即初语所成，谓从经初所起语言。行相云何？如经言「须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等」。颂言「至了毕皆止」者，谓从经初乃至经末，于中所说悉周竟故。颂言「皆止」者，「止」谓止遣，即于其中止彼无相分别毁谤之言。颂言「说无相分别」者，谓色无相分别，以彼分别色无相故而堕于空，以断有色故。所言「说」者其义云何？「说」谓依法而说。此依法说，说事相故。行相云何？谓由初语言而为发起，乃至了毕，其中所说多种语言，于彼言中成立别异发起行相，谓诸菩萨及帝释天主上首等。此如是等，当知皆是止其断见。问：若此等所说语言分位有所发起者，复有何等道理依法而说，遣除无相分别毁谤之言？故颂破言：
「因言不如是，　　此唯说事相；
梵网等经中，　　知一切如理。」
此云「因言不如是」等者，「因」者道理义。「不如是」者，此道理言，非成就言。何所以邪？颂自释言「此唯说事相」。「事」者谓有所作事、有所修事。「说」谓言说。此中如是义，唯说事相故。若尔，即今和合道理义不成就，云何能令诸有智者于中观察生欢喜邪？故颂通言「梵网等经中，知一切如理」。此中云何？即《梵网》等所有诸经。且言「等」者，等摄《云轮》等经，彼诸经中皆如理说。何人所说？谓佛世尊，于一切处依如实理自如是说，如是说者自义成就。所言「知」者，「知」谓了知，了知此说如理如量。若如是说真实语义，是决定义。此复云何？若如前言道理说者，虽能除遣无相分别，彼有相分别旋即生起，是故今当如应开示彼相违门。如其颂言：
「菩萨我不见，　　而此等广大，
世尊此止遣，　　有相分别乱。」
此言「菩萨我不见，而此等广大」者，谓由最初起遍计性，于菩萨相而生取著；彼所取相于实性中，我不可见亦不可得。「我」者己义。「此等广大」者，「广大」即包广义。此菩萨者其义广大，是故菩萨我不可见亦不可得，般若波罗蜜多亦不可见不可得。如是等所说，为令止遣有相分别散乱。颂言「有相分别乱」者，「相」谓色等相。「乱」即动乱。「分别」者，谓于色等相中有所分别，于不如义中取著如义性。此如是等疑惑动乱，于胜义谛中无有实性。问：何人止遣邪？颂自答言「世尊此止遣」。问：何所止邪？所以颂言：
「若不见彼名，　　境界行亦然；
彼蕴一切处，　　皆不见菩萨。」
此言「若不见彼名」等者，「若」谓若有。「不见」即不可得。问：何法不见邪？答：此菩萨名而不可见。若说如是名，彼说不可得，且止此说。颂言「境界」者，如实当知非唯菩萨名不可得，诸境界等亦不可得。「境界」者，谓所行境界，是诸菩萨所行般若波罗蜜多如是道相。「行亦然」者，「行」谓普遍诸行，即所修所行，而此诸行亦不可得。所言「彼蕴一切处」者，「蕴」谓色受等。「一切处」者，谓遍一切处及一切种。此中意者，如实当知以清净妙慧于是一切处求菩萨相了不可得。以是因故菩萨不可见，是故颂言「皆不见菩萨」。此中如是所说意者，但遣愚者，于佛世尊无染智中执有实名及境界等，彼不可得、非正了知。而菩萨相于圆成实性中亦不可舍离，若取舍离相者，彼无相分别还复生起。此义略说，故有问言：若今如是于实性中无菩萨者，岂非前言有相违邪？颂自通言：
「此止遣遍计，　　普摄此所说；
乘一切智因，　　慧分别诸相。」
此言「止遣遍计」等者，「遍计」者，谓诸有情所起颠倒之见。行相云何？谓于蕴处界中执有实性。今止彼故，不于清净妙智中而有所止。颂言「普摄此所说」者，「此」者如是义。「普摄说」者即作者普摄而说。此普摄说是胜意乐，当知此等般若波罗蜜多义如是普摄而说是为决定，即彼如是获得究竟。问：以何义故而作此说？颂自答言「乘一切智因」，此如是义如理显示。「乘」谓乘驭。「一切」者普尽义。「智因」者以了别智而为因故。问：何人乘驭邪？颂答言「慧」。「慧」者大慧，即是佛故。问：何所说邪？颂自答言「分别诸相」。「相」者所谓普集作用故名为相，是相无对碍。问：是何等相？颂言「分别」，即分别显示诸行相故，非说实性。此如是等所说之义，如实观察，乃至无有极微尘量外义自性可得成立，是故世尊乘彼智聚开示分别所有一切作用行相。问：得何义故乃能如是？所以颂言：
「般若波罗蜜，　　说三种依止，
谓遍计、依他，　　及圆成实性。」
此言「般若波罗蜜」等者，当知般若波罗蜜多有二种法：一者胜上；二者所行。胜上者，谓离烦恼、所知二障之智。所行者，谓名、句、文言说之相。彼胜上者，即般若波罗蜜多自性所说。彼所行者，即说法言义，是自性作用。问：其所作用，此中云何？颂自答言「说三种依止」。三种依止者，此复云何？如颂所言，谓遍计、依他及圆成实性。「遍计」者，谓诸愚夫于无二清净智中，遍计诸相执著对碍，此说名为遍计性。「依他性」者，谓无二智自性安住，无明种子二有对碍，而彼无明依他起故，此即说为依他起性。「圆成实性」者，谓即无二之智即是圆成实性。问云：何说为三种依止？所以颂言：
「无此等说句，　　一切遍计止，
幻喻等见边，　　此说依他性。」
此言「无此等说句，一切遍计止」等者。「无」谓无所有。此「句」者，谓如是等诸所说句。「等」谓等其说法者，彼止言无。问：此中行相其复云何？故颂答言「一切遍计止」。「一切」者即普尽义。「遍计」者谓虚妄巧异执著造作。「止」谓止遣。此如是等所说意者，谓若有闻一切说者说止遣言，智者应当毕竟了知，一切皆是止遣遍计有相执著。颂言「幻喻等见边，此说依他性」等者，「幻」谓帝网。「等」者等摄干闼婆城等诸幻法。幻者，由他假法有所成故。今取彼幻喻此法故，乃名幻喻。「见边」者，谓由彼喻，晓如是法，故名见边。此中意者，谓若有闻说幻喻等诸见边义，智者当知此即是说依他起性。此中当知，由彼幻等已见边故，是故世尊有所宣说。问：彼依他自性云何了知？圆成自性云何说事？所以颂言：
「有四种清净，　　说圆成实性；
般若波罗蜜，　　佛无别异说。」
此言「有四种清净，说圆成实性」等者，「说」谓表示，谓以四种清净表示所有圆成自性。「四种」者，即有四种类。「清净」者无染义，谓由得彼四种净故乃名清净。
佛母般若波罗蜜多圆集要义释论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1517 佛母般若波罗蜜多圆集要义释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。