金刚仙论
金刚仙论卷第二
「世尊！云何菩萨于大乘中发阿耨菩提心乃至则不名菩萨」，此第三段经，名为住分，亦名我心。所以名为住者，欲明菩萨既道登初地，现见真如法无我理，永断四住习气及无明麁品，出二十五有分段生死、离五怖畏。尔时过凡夫地、入菩萨位，生在佛家，种性尊贵无可讥嫌，具足广等四种深心，毕竟利益一切众生，则能决定安住菩萨初地。所言住者，以不住道解为住。云何不住？谓观有为虚伪、断生死因尽，故不住世间。现见真如平等，得大慈悲愿力成就，故不住涅槃。以此不住为住，故云住也。所以复名我心者，明初地菩萨既证圣位，现见真如平等之理，由会此理，解知我之所有真如佛性无为法身、众生所有真如佛性无为法身亦复如是，一体平等无二无差别。于此理中，不自见我是菩萨修行之人有真如法身、彼是众生不修行者无真如法身，解知一切众生即是我身，然凡圣虽异而真如平等，故云我心亦得。云何？一体悲心成就，彼此无二，故曰我心，此以解真如自在我为我心故。《十地经》云「于一切众生起我心」也。此住分经文所以来者，上第二段中既明如来善护念地前二种菩萨，与其智力令证初地，然上既明地前相似无漏能入之行，未出证地之行，是故第三次正辨入初地已上真如无漏行也。问：菩萨尔时以何等心、观何境界、修何等行、证何等法而得住于初地大乘法中？住初地时有何相貌也？明菩萨尔时僧祇行满，具足四种深心、六度行成，现见真如证无生法忍，过凡夫地入菩萨位，生在佛家。有如是心行相貌则得住于初地，名为大力菩萨。是故次明第三住分也。
此一段经中须菩提有总别二问。云何菩萨于大乘中发阿耨三菩提心者，此问中总句。然泛明大乘有二种：一者因中大乘，谓十地六波罗蜜，明十地菩萨乘六波罗蜜趣于极果，故曰因大乘也。二者果头大乘，谓无为法身佛果是也。今言于大乘中者，是因大乘，亦得义通因果也。大乘之义乃有无量，且略辨四种：一者体大，明大乘之体苞含万德出生五乘因果，故名体大也。二者大人所乘，明菩萨大士乘此地行趣于佛果也。三者大人所证，明唯诸佛如来穷会此法也。四者能成大义，明诸佛既证常果复能化益众生有大恩义。故曰能成大义也。具此四义，故名大乘也。
「发阿耨多罗三藐三菩提心」者，菩提亦有二种：一者因菩提，谓十地万行也。二者果菩提，无为法身是也。通此因果二种，以为无上菩提也。今所言菩提心者，即是初地僧祇行满，现见真如所证无生法忍，以此为菩提心也；随分证用无为法身，即是果菩提也。发者，亦言生成、证得也。阿之言无，耨多罗言上，名为无上，亦云最胜、最上。三之言正，藐言遍知。正者真如智，即一切智也。遍智者有中一切种智也。又言三者亦是正也，菩提言道。此是如来果头无上最胜正遍知，离断常二边、知中道正理，初地菩萨证会此道，故言发阿耨三菩提心也。亦有解言：三藐者正也，明声闻道不正、佛菩萨道正，此明不同声闻。后三言遍也，明缘觉之人观境起行不能周遍，诸佛菩萨能遍观万境广修万行，此明不同缘觉也。
「云何住」等。此三问中别句：一、云何住者，即起此住分经也。二、云何修行，三、云何降伏其心者，此二问即起下第四如实修行分也。如来所以赞言「善哉善哉须菩提」者，上第二段中，须菩提虽叹如来希有善护念付嘱地前根熟未熟二种菩萨，复发初地以上总别四种问，然大众意谓须菩提乃是声闻之人，向前所叹如来善护念付属二种菩萨，及闻初地已上行，此乃诸佛菩萨境界，非其所知。惧其此言未必契当于理、称可圣心。有此疑念，今将明须菩提得如来冥加力故，说当于理，所叹所问合其圣心，真实不虚非为谬说，是故如来赞以善哉，佛去时众疑心也。
「佛告须菩提：菩萨生如是心」以下一段经文，答初问云何住也。就此答初问中，明菩萨具足四种深心故住于初地。大乘法中生如是心者，初地菩萨缘三种众生决定证得四种深心也。所有一切众生所摄者等，论云广心。所以名广心者，明初地菩萨现见佛性平等之理，得一体慈悲，故能化度虚空法界一切众生，情无限局，故曰广心也。然此心所化众生，有总别二周经文。
「所有一切众生」者，谓先总明虚空法界一切众生也。「众生所摄」者，明此所化者唯化有心众生，不化摄无情之物也。此下别明广心所摄众生有三种差别。化生等四生，名生依止差别也。有色无色等六，名麁细差别也。所有众生界众生所摄者，二乘意生身差别，亦名憍慢差别也。此第三别明二乘人既道出三界，前二生不摄，所以别明也。然二乘人有二种：一者发菩提心声闻，如《法华》中舍利弗等受记作佛者是；二者寂灭声闻，断三界惑尽，出分段生死，生究竟想、起憍慢心、入寂灭定，迳千万亿劫于此定中，而不免变易生死微细行苦。后时定力既尽从禅定出，更无所依故，还觅善知识，发菩提心求无上道故。菩萨于此憍慢众生亦兴悲救度，故须明也。亦得云十一种众生，生依止中有四、麁细中有六、意生身有一，合有十一也。
「我皆令入无余涅槃而灭度」者，论云第一心也。前虽云广度湿生等一切众生，未知化此众生与何等乐？是以第二次明唯以常住佛果无余涅槃第一之乐与此众生，不以二乘中道所证灰身涅槃而以与之，况人天乐，故曰第一心也。此言「无余」者，有二种：一、二障永尽；二、万德圆满。备此二义，故曰无余，非谓以小乘身智亡处为无余也。「涅槃」者，此幡云寂灭也。
「如是灭度无量无边众生，实无众生得灭度」者，论云常心也。常有二种：一、就佛性法身凝然常住彼此平等以明常。然佛性法身虽复平等，若就行者而言，一法身上有三种名：或覆法身全不净者，名为众生；修行断惑半净半不净，名为菩萨；十地行满断惑障尽具足清净者，名之为佛。若据真如等有法身，彼此无二，故曰一体常心也。二、就得慈悲一体常心，众生如自己身，常现在前心不舍离，故名常心。具此二义，故名常心也。依此，论释一体悲义道「初地菩萨得一子地」者，犹非尽理之言。何以得知？如有女人，唯有一子，爱之甚重，常言：「宁愍我身不愍我子。」王即使人以大火炎此女人。此女人患热，推子遮火，护惜己身故。知言一子地者，非尽理之言，故引事来证此一体悲义也。然此众生所以护惜己身者，以无量世来计著虚妄我见习久故尔。如经中说，有人造五逆罪，迳五大劫在阿鼻地狱。偿罪将毕，有人谓曰：「汝明日得出地狱。然虽复得出，而汝此身于即断灭。」罪人闻之，即答云：「我宁更尔许劫在地狱中，不用出已断灭。」以此众生从无始世来，贪著妄我故护惜己身，非实有我也。此菩萨亦复如是，从一大阿僧祇来习此慈悲，证初地时于一切众生得一体心成，冥然一体，不见二相二差别，故曰一体。以此为常心也。此常心者，亦得二心：一、真如自在我；二、一体悲心分也。
「如是灭度无量无边众生」者，牒前菩萨所化众生令入涅槃者来也。
「实无众生得灭度者」，明菩萨虽度向无量众生令入涅槃，而于真如平等理中不见我是菩萨有真如佛性，亦不见彼是众生异于我身无真如佛性而可度者，以真如平等理中泯然一观彼此无二，故曰实无众生得灭度也。又此菩萨得一体悲成故，取一切众生如自己身，冥然一体，不见彼此之异，故曰实无众生得灭度者。
「何以故？若菩萨有众生相即非菩萨」者，此释前实无众生得灭度者。云何释？明菩萨既广化法界众生令入涅槃，而复言实无众生得灭度者。何以故如此二言相违也？今将明菩萨由证此真如平等及一体悲成，绝分别之心，不见彼是众生、我为菩萨而起心度之令得解脱，故言实无众生得灭度者，非于妄想世谛缘用明道中亦无众生可度者，故此二言不相违也。
「若菩萨有众生想即非菩萨」者，明若菩萨起心分别，谓离真如佛性平等利外，别有定实众生异于己身而可度者，故有众生等想，此未是初地解真如平等真我菩萨，故曰即非菩萨。此举有众生相、不生不分别相者非菩萨故，明得我心无众生相者，此以是非相形答也。何以故知？如《首楞严经》中坚意菩萨白佛：「菩萨住何地中得首楞严三昧？」佛告坚意菩萨：「非初地中得，乃至非九地中得。」若尔竟何地得也？故答于第十地中得。又云「若不得首楞严三昧者，则不名菩萨」。若尔，九地已下岂可一向非菩萨也？即答亦得如分力得此三昧。然此言即非菩萨者，明九地已还虽是菩萨，而不得名为第十地中具足得首楞严三昧菩萨，然非不分得此三昧也。《宝髣论》中有人问龙树菩萨：「菩萨从何地来得首楞严三昧？」答：「初地中得，乃至第十地中得。」又云「菩萨不得此三昧者，则不名为菩萨。」以是文验，足知九地已前亦名得此三昧，但遂胜处彰名，故云不得首楞严三昧者不名菩萨也。如《涅槃经》云「十地菩萨眼见佛性，九地已还名为闻见。」然九地已下亦分有眼见，但以下形上，云九地为闻见，非是全不眼见。何以得知？又即云「唯佛一人眼见佛性，十地已下皆名闻见」。以此验知，亦得言初地以上眼见佛性，地前凡夫名为闻见。此皆就人有上下迭相形夺优劣中语，非称实之谈。故今道则非菩萨者，则非初地解真如平等菩萨也。
「何以故非乃至不名菩萨」，此论释云不颠倒心。何故明此？众生有人生疑：菩萨住初地时，云何于一切众生得我心者？此以何义故名为我心？如外道凡夫以颠倒见故，于众生五阴无我法中横计神我，未知此菩萨我心者何异外道凡夫横计神我，故言何以故也。为除此疑故，佛将欲答菩萨起于我心者非是横神我，故言何以故也。为除此疑故，佛将欲答菩萨起于我心者非是横计颠倒之我，故言非也。泛明我有二种：一者一切众生真如佛性一体平等自在之我；二者于众生五阴中横计即离等神我颠倒心也。然菩萨得真如平等自在我解故便住初地，故此非横计颠倒我也。应直作此答，何故乃云有众生相等不名菩萨答也？将以未得二种无我平等解者，有众生等相，非菩萨故。明知得二种无我平等解者，无众生相，是名菩萨。以未得者非故，形得者为是，此转答也。若菩萨有众生相至寿者相等者，此明若菩萨犹有我人等相，则不名住初地已上解真如平等得无我菩萨，故云则不名菩萨也。
论曰「云何菩萨大乘中住」等，此是论主将释前经，故设此论生起也。大乘中住者，取经中问答所明之义为此一段经名也。「问」者，须菩提问。「答」者，如来答也。「示现此义」者，明此经辨具足四种深心永大乘中住义也。此一段经虽科为四句，论以一偈释尽。初广心者，别释卵生等三种众生，明菩萨发心教化卵生等色无色等尽众生界，情无限局，故名广心也。「大」者，与广义一名异，但为成偈故所以并置也。「第一」者，释经中「我皆令入无余涅槃而灭度之」，明菩萨乃以常住涅槃至极之乐度于众生，不以声闻缘觉中道所证而灭度之，况人天等乐，故名第一心也。「常」者，释前经中「实无众生得灭度者」。常有二种：一明初地菩萨会真如佛性常住之理，然此常理妙有湛然古今一定，无有凡圣彼此之异。于此真如一体平等理中，何得见有众生异于己身而得灭度者？故言常心。二明菩萨得一体慈悲平等之解，我所修善根即是众生善根，教化众生如我自身，恒无休息，故名常心也。「其心不颠倒」者，释经中「若菩萨起众生相等则不名菩萨」者，明道言我心者非妄计神我颠倒心也。「利益深心住」者，此是疾转，义通前四种心，下皆云利益深心住。此言深心者，缘真如深理起此四心，故曰深。又复深起悲心亦名深也。今言住者，具上四心故，初地大乘法中决定住也。「此乘功德满」者，明初地菩萨具前四心故，初地僧祇大乘功德分中满足，非究竟满也。
「此偈说何等义」者，论主作偈释义讫竟，复以长行论来释，故先假设问其一偈所释之意说何等义也。既有此问，即答云「若菩萨有四种深利益心」。「此是菩萨大乘住处」讫末，明此下答意有二：初、辨以有四种深心故，此菩萨能住初地大乘中。二、从「何等为四种心」以下至末，广别提四心，各举经结之也。「若菩萨有四种心」者，牒偈中上二句四种心也。「深利益菩提心乃至大乘住处住」者，释偈中第三句也。「何以故？此深心功德满足」者，举偈中第四句，以功德满足故，释成前第三句云何此四种心得住于初地大乘中也，明具四种功德满足故得住初地大乘中也。「是故四种深利益摄取心生」等者，结总释四心也。是故者，是四种深心满足故，便近摄取初地、远生佛果也。「何等为四种心」者，将欲以一句经结一种心，故问出四种心也。「一广」等，数出四心也。「云何广心利益？如经」等，自下别提偈中四种心各为问，各以一段经结之，更不委释，即指经为解，依论可知也。但第三常心其义犹隐，故论主偏作问云「此义云何」。虽此一段明于常心，犹未可解，不知此常心之义云何也。「菩萨取一切众生犹如我身」者，答于常心义，明菩萨得一体心成，是故取一切众生如我身，不见众生异于我也。「以此义故」者，以此菩萨取众生犹如我身义故也。令众生得涅槃灭度之者，即是我身涅槃故，异菩萨身外无别众生得灭度也。「若菩萨于众生起众生相，不生我想」等，犹是经中举非形是也。
论曰「自此以下说菩萨如大乘中住修行」者，此是论主牒前住分生后修行分也。「如大乘中住」者，牒第三住分也。「修行」者，处分，生后大段第四如实修行也。此正应直处分，如实修行分，何故通牒住分来者？明菩萨虽得四种深心住于初地，犹行未究竟，故须臾进修二地以上诸行，故通牒前第三分生起第四分也。
「复次须菩提！不住于事行于布施」等一段经，名为第四如实修行分也。云何名为如实修行？明二地已上修道菩萨，既会真如平等、现见佛性、得一体慈悲故，能以无分别不取相心，而不为三事亦不见三事相，行八万四千诸波罗蜜，故名如实修行也。此经所以来者，前第三段中已明菩萨现见真如具足四种深利益心，则能永断四住、出分段生死、离五怖畏，生在佛家，住于初地大乘法中。然虽一大僧祇行满证初地无生见道之解，并观三种二谛平等照万有，犹地行未圆、一切种智未满，观境未周、断惑未尽、大光明未具足，必须重修万行，增习见道备精众德，更迳二大阿僧祇行满或尽，方能进趣证于佛果。是故菩萨若能始从二地终于远行，以不取心行诸波罗蜜，遣功用相尽，乃得证于八地已上无功用位，备修十地，得一切种智，是故第四次辨如实修行分也。就此经中，始未具明三道。何者是？前之住分，局在初地，即是见道；此如实修行分，二地已上至于七地，即是修道；下断疑分中言违于不住道者，即是八地至十地，无功用道也。
「不住于事行于布施」者，论云「不著自身事」者，自五阴事也。以菩萨离不活畏，故不著自身。所以教不著自身者，若著于身，则有二种过：一、畏身不活，一向不施；二、说使布施著相心求，不成彼岸义也。
「无所住」者，论云「不著」。「报恩报恩」者，谓供养、恭敬。供养有三：一、奉施：二、恭敬：三、尊重。恭敬亦有三也：一、给侍；二、迎送；三、礼拜也。菩萨得一体心成，故常作心念：「我应供养一切众生，云何乃求他人供养？」是故不著报恩也。「不住色」等者，论云「不著果报」，此明菩萨为求无上菩提行于布施，不为三界人天中色声等五欲果报，故云不著果报也。此三句答于问中云何修行也。以能如是不住三事行于布施，方得名为如实修行也。
有人乘此生疑：凡人所以行布施者，为自身、报恩、果报。若菩萨不为自身、报恩、果报者，云何而得行于布施？复布施之行云何得成？有如此疑故，佛答须菩提「应如是布施」，此明虽不为三事，以此菩萨为求佛果，复得一体慈悲愍一切众生故，所以能施。此是无相布施，故彼岸义成，故言应如是布施。「应如是布施」者，应如上不为三事行无相布施也。
虽言不著三事行无相布施，未知菩萨观何境界调伏其心，能如是不著三事行于布施？故下云「不住于相想」。此经答上问中云何降伏其心，释成前云何修行中不著三事，明所以能于自身、报恩、果报不著而修布施等行者。明此菩萨由证真如平等得胜三昧，柔伏其心，便不见我是施者、彼是受者。既会平等，不见彼此施主福田二相差别之异，不见财物但是我许非余人物，而用施前众生。又亦于平等理中，不见有菩提果报可求。明菩萨于真如理中得胜三昧，于此事中降伏其心，得柔软自在故，能不著三事而行布施。此三种事有二种：一、外；二、内。一不住相者，谓受者、财物二种外相也。不住想者，谓施者内心想也。若能如是不取内外法相，以无分别，能降伏心而行布施，故成上不著自身等三事布施行也。云何而言若不住自身等相何得布施？不施之行云何得成也？明真如平等理中不见三事而行布施者，乃真成无相檀，非谓性空中不见也。
因何不著果报？更生一疑：若不著果报行布施者，无上菩提亦是果报，云何为佛菩提行于布施而不名著果报也？此中未答，指下第五段，彼处明法身菩提是无为相。设使为此菩提行布施者，不名取相，故遥以此为答也。「何以故？若不住相布施，其福德聚不可思量」者，此乃为释。前疑者云：若不见施者、受者、财物三种相者，未知此为有心故言不见，为无心故而云不见也？若无心者，此何异欝单越人，彼处人无我所心，他来取物者劫无心悋惜。以无施心故，虽舍布施无福。此亦如是，若无心分别，不成彼岸行也。若不见三事行布施者，此施为有福德？为无福德也？故答不住相布施，其福德聚多，不可思量。明此布施得平等真如一体心成故，但于此三事中不生取著，名为不住，非无真如平等知慧解心而行布施，此明有心，非是无心也。若取相布施，是有漏因，但感三界有为果报，其福有尽故少。不见三事行布施者，不取相是无漏之因，乃远招佛果、不感三有果报，故无相福德转多不可思量。此明无相心布施得佛果无量功德聚，故非无心无福也。故以此一。「何以故」等，双释二疑也。然此虽法说云福德不可思量，义犹未显，故复别虚空譬喻证成福德多也。然既行不取相因，必得无为法身大功德聚；此云功德，非凡夫二乘下情图度，故云不可思量。此因中说果，亦得道十地因行亦不可思量。所以须说十方虚空者，恐人谓东方世界虚空不可思量，余方世界虚空是可思量。复为彰施福多故，亦得云一一法门中功德不可思量，如十方虚空也。然如来虽如是广释菩萨不住相布施之义，其福德聚如十方虚空不可思量，而大众疑心犹故不尽，复云：未知此之布施波罗蜜行，为毕竟成得大菩提无量功德？为不成就也？为除此疑，是故佛答「但应如是行于布施」。此明应如我上来所教，不住三事、不见三事，调伏其心行于布施，必得无为法身大功德聚，但信我语勿复生疑。
又复一解：疑云，若不取相行布施者，然亦不应为佛菩提行于布施；若为佛菩提行于布施者，虽舍世间有为法中著，还于出世间法中取著，云何而言不住相布施得福多如虚空也？故佛答「但应如是行于布施」，明虽为佛菩提而行布施，然佛答菩提无为、法身非有为相故，为无为佛菩提行于布施，非取相也。然下长行，论中更不别释此疑，即指第五段中如来非有为相答也。
此一段经，凡以三行偈释：初一偈真释何故此经六度之中独明檀度之疑；第二偈释经中不住于事等三种修行；第三偈释经中不住于相想等尽经也。初偈云释疑。何者是疑？疑云：如来前七部般若中及以余经，皆具说六波罗蜜以摄万行，此中何故单明檀波罗蜜，不说余五也？若有此疑，还应有问，以此经多不作问答故，论主随顺经意亦不作问答，故宜答言「檀义摄于六」。既有此答，即知有问，故不作问也。此偈言「檀义摄于六」者，此明如来说法有二种：一者总相法门、二者别相法门。此即是总相法门也。明以一檀之义摄取余五，以此五中皆有檀义，故得相摄。是故此经单说一檀之名以通收于六，故不明余五也。虽言檀义摄六，未知此六云何皆有檀义，故下句行出云「资生无畏法」。「资生」者，谓以珍宝饮食衣服财帛等资生之具惠施于人，故名为檀也。「无畏」者，摄戒、忍二波罗蜜亦名为檀。由持戒故，不报外恶；以有羼提波罗蜜故，能忍加毁。即以此二能施前人无畏，故名为无畏檀也。「法」者，摄精进等后三波罗蜜有于檀义。以此后三波罗蜜故，便能以胜法施人，故说此三说在法施檀，义释在长行论中也。
又复一解：云何菩萨布施摄尸波罗蜜？菩萨布施时，受时不如法，修行菩萨尔时其心清净不生慊恨，是故布施摄尸波罗蜜。云何菩萨布施摄忍辱波罗蜜？菩萨布施时，受者瞋恚打骂，菩萨尔时忍不生瞋，是故布施摄羼提波罗蜜。云何菩萨布施摄精进波罗蜜？菩萨布施时，受者瞋恚慊物少恶，毁骂菩萨，菩萨转转精进勤行布施不休不息，是故布施摄毘梨耶波罗蜜。云何菩萨布施摄禅波罗蜜？菩萨布施时，不求人天二乘果报，但求无上菩提，故布施摄禅波蜜。云何菩萨布施摄般若波罗蜜？菩萨布施时，不见施者、受者、财物，是故布施摄般若波罗蜜也。此中「一二三」者，前句明其六檀之体，此句还出上六檀之数。一若资生檀也，二者或忍二度无畏檀也，三者摄法中精进等后三檀也。此中非但唯檀波罗蜜摄于余六，下五度皆迭互有摄六之义也。「名为修行住」者结句，明以此一檀摄六波罗蜜，故得名为二地已上修道菩萨如实行住也。何故唯一檀波罗蜜名说六波罗蜜，乃至相义亦现此中？有一问答，释偈中初句，以一檀波罗蜜摄六之义也。「一切波罗蜜檀相义」者，自下论主将欲解第二句，六波罗蜜皆有檀义，故还牒前句也。「谓资生、无畏、法等应知」者，正出第二句，明资生、无畏、法摄，以六波罗蜜皆有檀义劝人知也。「此义云何」以下，一一别释句三摄六皆有檀义也。「于已作未作恶不生怖畏」者，此解戒、忍二度作无畏檀义。已作者，前人已曾诽谤菩萨言：「汝是破戒毁禁行恶之人，非持戒人。」故云已作恶。未作恶者，前人虽起恶心欲诽谤菩萨，犹未诽谤，故言未作恶。又云已作恶者，众生已曾加毁打骂菩萨，名为已作恶。未作恶者，众生始起心，犹未打骂，故未作恶也。「不生怖畏」者，明菩萨于此二种已作、未作恶人若加报者，则令前人恐惧。以菩萨持戒、忍辱故不报其恶，便施前人无畏。此解戒、忍二波罗蜜有檀义，故言不生怖畏也。「法檀波罗蜜不疲惓」者，明菩萨以有精进波罗蜜故日夜精勤求五明论智，为一切众生说法教化无有休息也。「善知心」者，禅波罗蜜此云思惟，以得禅波罗蜜故获他心智，众生三乘根性利钝不同、欲乐厚薄有贪心离贪心等，称机说法；或应与念而得度者，如禅默众生等是；或有乃是断命而得度者，如佛昔作仙预国王杀五百婆罗门等；或有应说颠倒法门者，为说颠倒法门，如持戒之人应因破戒而得度者，教破戒等是也。以因禅定故善识根机。故名禅波罗蜜为善知心也。「如实说法故」者，以般若波罗蜜故，善解二谛法药，称于法相如实为众生说法也。此三解精进般若等有法施檀义也。「此即是菩萨摩诃萨修行住」者，近结别释三檀摄六，以为二地已上如实修行住也。如向说三种檀摄六至是名修行住者，此句远结总别释一波罗蜜摄六之义，皆为修道菩萨修行住义也。
「云何菩萨不住于事行于布施」等者，此论主将欲作第二偈正释经中不住三事，故举此经文来问，故云云何也。第二偈释经中不住于事等三种修行经文。「自身及报恩，果报斯不著」，应云自身不著、报恩不著、果报不著，但以偈狭，先具列三事，后云不著也。「自身」者，释经中不住于事行于布施，明菩萨证初地解时已离五怖畏，无有不活之畏，故能不著自身而行布施也。「报恩」者，释经中无所住行于布施，明菩萨行布施于不为供养恭敬衣服饮食种种恩惠之报也。「果报」者，释经中不住色布施等。世人布施为求未来人天中五欲果报，今明菩萨布施不为人天中色声等报，乃为远求佛果故。此三句下皆云不著，故曰「斯」也。下半偈二句，还释上二句。「护存己不施」者，释初句中自身。若存著己身，畏身不活悋财不施。遮此著心，故言护存己不施也。「防求于异事」者，释上报恩、果报。又虽布施，若为世间报恩、果报，即是求于世间有为异事，不求出世无为佛菩提。为遮此事，故云防求异事也。
「不住于事」者，论中提经也。「谓不著自身」者，直以偈论属经也。「无所住，谓不著报恩乃至如经无所住」者，此亦经论相属，并释出报恩事，复以经结之也。「不住色等，谓不著果报」者，亦是经论相属。「何故如是不住行布施」者，问上二句中不住三事所由，提下半偈为答，然后就偈中次第释不住三事之所以也。
第三偈「调伏彼事中」者，释经中应如是布施不住于相想也。菩萨既证真如之解得理中定，能除惑障得喜乐意，心得柔软自在犹如良马，亦如真金无取三事相刚鑛，故云调伏也。「彼事中」者，虽云调伏，未知于何处调伏？明菩萨得佛性真如平等，解一切众生即是我身故，不见我是能施、前人是受施者，又复不见财物唯是我许非前人物，以我财物施与前人。于此施、受、财物三法中调伏故，言彼事中也。上虽云三事中调伏，未知云何调伏？故次第二句「远离取相心」也。于三事之中不生取著，故言远离也。此上半偈，唯释不住于相想经。第三句通释上下生疑也。「及断种种疑」者，此种种疑，即上经中三种疑。又亦通生下第五第六疑中断疑经文，故云及断种种疑也。「亦防生成心」者，次前句释上下其义已竟，所以复作此一句者，但为偈故还重指出上疑。若不取三事相，云何布施？若不见三事而行布施者，为有心？为无心？若无心者，为有福德？为无福德？若有福德，为多为少？波罗蜜行，为成不成？此是生疑也。遮此疑心令使不起，故云亦防生心也。「成」者，即答布施行成，有多福德。释云前疑斯一句中合有疑答也。又解上生疑，若菩萨不住三事相，复不见三事，为有心有福？为无心无福？彼岸功德成以不成？遮前人如此疑心，故言亦防生成心也。
「此文说何义」者，问上不住于相想经文中为说何等义也？故答「所谓不见施物受者及施者」，此列经中所明事，即指上半偈为解，复举经来结可知也。「次说布施利益」者，将以下半偈释菩萨不住相布施，以下经故作此一句，生起下疑答之意，如论可知也。
「何故说修行后，次显布施利益」者，此中论主设难云：布施之行正是其因，所得利益乃是其果。夫说法之来，应先说果在前，然后劝修其因，此是圣人说法之常式，何故今者先说因于前，后方说其果也？故答「以得降伏心故，后说布施利益」。明若此菩萨未修行时，须先说果以示之，劝修因行。今明此二地以上菩萨已能现真如，降伏其心不著三事，布施等行久已成就。既有此因，直须次第为说因所得果也。「此义云何」等者，故释前问答之意也。
「自此以下一切修多罗示现断生疑心」等，此一段论生起下经。凡作二意：初、断生疑心，以前通生起第五段以下讫末经中疑也。「云何生疑」以下，次第别生疑意。然疑答之意如后，就经中生起，若以经答时，会须作疑，故不二处具作生疑意也。「须菩提！于意云何？可以相成就见如来不」者，此段经第五，名如来非有为相分。何故此名非有为相者？明法身如来古今湛然万德圆满，体是无为，永绝生住灭等有为三相，故曰如来非有为相也。次、何次第起者，上第四段中明菩萨以不取相心行于布施，此辨无相之因。疑云：若有无相之因，还应得无相之果。然今现见释迦如来，始生、中住、终灭。果头既有此三相，以果验因，明知因亦应是有相，故知无有无相之因也。那得上言不取相行于布施，能得果头无为法身无量福德也？为断此疑，故佛应答「须菩提！莫作是念」。汝言果头如来有生住灭有为三相者，是方便身随感故有，非是无为法身。然无为法身，古今湛然万德圆满，体绝三相，故非有为。汝云何以方便身有三相故，谓即是无为法身名三相也？此中应作问答，所以不作问答者，此经始末多不问答。然须菩提既是法身菩萨现为声闻，又得如来冥如力故，善解如来意，故佛直问「须菩提！于意云何？以相成就见如来不」，明可以生住灭等有为三相成就，见果头无为法身如来不也。故须菩提解如来意，即答「不可以相成就见如来」者，此明法佛如来无为法身，体无三相，故不可以有为三相而见也。又有二乘凡夫，即执丈六如来二种涅槃以为无为亦是常住无为者，谓释迦如来从发心已来，三大阿僧祇劫修十地行满，菩提树下证正觉时，始降伏天魔及断烦恼魔，身智犹存，此名有余涅槃；不为烦恼所为，故名无为。无余涅槃者，身智尽时，不为生住灭等三相所为，故曰无为。有此二义，故名丈六为无为法身。名常住者，明丈六如来一入涅槃，更不还来二十五有，故名丈六为常也。
自此以下讫经，广解三佛一异之义。今此段中唯明法佛者，就别相中论从此以下明报应二佛。经文历然自广明之。此中乘生疑念：应佛既有三相，非无为法身佛者，此丈六身为当是佛？为非佛也？又亦疑：报佛妙色无量相好庄严身既非法身，为是有为、为是无为也？为是有漏、为是无漏？为是常耶、为无常也？又复报佛依报净土，为是有为法、为是无为法？为当三界所摄、为非三界摄也？有如此疑。下经当自一一别释可知。「何以故」者，因前不可以相成就见如来，乘生疑难：若法身如来无三相者，何以故如来自说我三大阿僧祇劫修道，最后身生于释种白净王家，六年苦行，道场成佛，八十余年处世说法，自云我身无常却后三月当般涅槃，于双林灭度？故云何以故。经答言「如来所说相即非相」。云何所说相即非相？明从王宫生至双林灭相，此是应身方便之相，非即此相是法身无为相也。此应佛随众生感见故有，无其实状。论其体也，则唯一法性寂灭湛然，亦无四大色香等相也。「佛告须菩提：凡所有相皆是妄语」者，此泛论世间心心意识虚妄分别。应佛所有为三相所成者，皆是虚妄不实。亦得云凡所有果头报佛万功德相别相义边，非古今一定虚空法身，故言凡所有相皆是妄语也。「若见诸相非相，即非妄语」者，若见有为三相非是无为法身相者，非是虚妄也。若尔有人疑：如来正可无有为三相，诸佛果头万德相者可是无也。答「如是诸相非相，则见如来」。如是知有为三相非无为法身相者，此人能见真实法身如来也。此明法身如来有真如解脱相，而不同生住灭等有为三相也。
此一段经，以一偈论释。「分别有为体」者，明诸小菩萨二乘之人起心意识虚妄分别，谓有为三相所成者即是第一法身如来，更无别无为法身。道无为法身者，虽指虚空以为法身，而不可见，明知无有无为法身也。此一句将欲释疑，先举惑者之计，故言分别有为体也。第二句云「防彼成就得」。防者，遮前人计，勿取三相所成者是第一法身如来也，故言防彼成就得。此一句释经中「于意云何」以下至「不可以相成就得见如来」以前经也。「三相异体故」者，此一句释经中「何以故？如来所说相即非相」至「是妄语」，明应佛三相及报佛万功德相异法身如来体，以法身如来别相义边离于三相及报佛佛万相故也。「离彼是如来」者，此句释经中「若见诸相非相」以下经文，明无为法身湛然常住古今一定，体相寂灭，自性离三相等相，非断故离也。
「此义云何」者，一偈释经之义意云何也。自下答释云何之意也。答「分别有为体」等三句，指出偈中上句惑者计情也。为防彼相成就得如来身者，提偈中第二句，遮上计情，即释经中「不以相成就得见如来」，故引经也。「何以故」者，何以故遮言不可以应佛三相见法身如来也，故释云如来名无为法身故，明此法身体无三相故是无为，故不可以相见也。「如经」等者，并引经偈来证也。「彼相成就即非相成就」者，释于经偈也。「彼相成就」者，明应佛三相也。「即非相成就」，此应佛三相即非无为法身相成就也。此经偈明法身无有为相，故得为证也。「何以故」者，复欲将举下偈释于下经问：何以故应佛三相成就非是法身相成就，故云何以故也。「三相异如来体故」者，还举前偈为解。上已将此偈证所以，此中复牵为解者，以此一句通释两处经文，是故中重提偈来释下经也。此句显有为虚妄故者，此是论主属当凡所有相等经之与论也。偈言「离彼是如来」者，此偈何故别提者，上通牵证义，未别释经文，故更提此偈来释。「若见诸相非相」等以下结也。「此句明如来体非有为故」者，此论主属当若见诸相非相等经论也。「菩萨如是知如来」已下，以经释疑竟，结释疑答之意也。
金刚仙论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1512 金刚仙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。