金刚般若波罗蜜经论
金刚般若波罗蜜经论卷中
无著菩萨造
隋[＊]南天竺三藏法师[＊]达摩岌多译
经曰：
「须菩提！于意云何？须陀洹能作是念『我得须陀洹果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？实无有法名须陀洹，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。」
佛言：「须菩提！于意云何？斯陀含能作是念『我得斯陀含果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？实无有法名斯陀含，是名斯陀含。」
「须菩提！于意云何？阿那含能作是念『我得阿那含果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？实无有法名阿那含，是名阿那含。」
「须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念『我得阿罗汉果』不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念『我得阿罗汉』，即为著我、人、众生、寿者。世尊！佛说我得无诤三昧最为第一，世尊说我是离欲阿罗汉。世尊！我不作是念：『我是离欲阿罗汉。』世尊！我若作是念『我得阿罗汉』，世尊则不记我无诤行第一；以须菩提实无所行，而名须菩提无诤、无诤行。」
论曰：
此下第五为修道得胜中无慢。如前略为八种住处，已下十二总名离障碍住处对治应知。何者十二障碍？一、慢，二、无慢而少闻，三、多闻而小攀缘作念修道，四、不小攀缘作念修道而舍众生，五、不舍众生而乐随外论散动，六、虽不散动而破影像相中无巧便，七、虽有巧便而福资粮不具，八、虽具福资粮而乐味懈怠及利养等，九、虽离懈怠利养而不能忍苦，十、虽能忍苦而智资粮不具，十一、虽具智资粮而不自摄，十二、虽能自摄而无教授。
此中，为离慢故，经言「须陀洹能作是念『我得须陀洹果』不」等，此为依义，显示对治我得慢故。又复，须陀洹能作是念者，即为说相，显示无慢故，亦即是欲愿摄持。
经言「世尊！实无有法，不入色、声、香、味、触」者，此为安立第一义。若须陀洹如是念：「我得须陀洹果。」即为有我想。若有我想，则为有慢应知，如是乃至阿罗汉亦尔。上座须菩提自显无诤行第一及离欲阿罗汉共有功德者，以己所证为令信故，以无有法得阿罗汉及无所行故，说无诤、无诤行。此中即为安立第一义。
经曰：
佛告须菩提：「于意云何？如来昔在然灯佛所，得阿耨多罗三藐三菩提法不？」须菩提言：「不也。世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得阿耨多罗三藐三菩提。」
论曰：
此下第六为不离佛出时。
依离障碍十二种中，为离少闻故，经言「如来昔在然灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提法不」等。谓彼佛出世，承事供养时有法可取，离此分别故，依义等及对治等随义相应应知。
经曰：
佛告须菩提：「若菩萨作是言：『我庄严佛国土。』彼菩萨不实语。何以故？须菩提！如来所说庄严佛土者，则非庄严，是名庄严佛土。是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心而无所住，不住色生心，不住声、香、味、触、法生心，应无所住而生其心。」
论曰：
此下第七为愿净佛土。
依离障碍十二种中，为离小攀缘作念修道故，经言「须菩提！若菩萨作是言：『我庄严佛国土』」等。若念严净土者，则于色等事分别、生味著，为离此故，经言「是故，须菩提！诸菩萨摩诃萨，应如是生清净心而无所住，不住色、声、香、味、触、法」等。
经曰：
「须菩提！譬如有人，身如须弥山王。须菩提！于意云何？是身为大不？」
须菩提言：「甚大。世尊！何以故？佛说非身，是名大身。彼身非身，是名大身。」
论曰：
此下第八为成熟众生。
依离障碍十二种中，为离舍众生故，经言「须菩提！譬如有人，身如须弥山王」如是等。此何所显示？为成熟欲界众生故。彼罗睺阿修罗王等一切大身，量如须弥，尚不应见其自体，何况余者。
经言「如来说为非体」者，显示法无我故；「彼体非体」者，显示法体无生、无作故。此即显示自性与相及差别故。
经曰：
佛言：「须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河。于意云何？是诸恒河沙宁为多不？」须菩提言：「甚多。世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙。」
佛言：「须菩提！我今实言告汝。若有善男子、善女人，以七宝满尔数恒沙数世界，以施诸佛如来。须菩提！于意云何？彼善男子、善女人，得福多不？」须菩提言：「甚多。世尊！彼善男子、善女人，得福甚多。」
佛言：「须菩提！以七宝满尔数恒河沙世界，持用布施。若善男子、善女人，于此法门乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德无量阿僧祇。复次，须菩提！随所有处，说是法门乃至四句偈等，当知此处，一切世间天、人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙。何况有人尽能受持、读诵此经。须菩提！当知是人成就最上第一希有之法。若是经典所在之处，则为有佛，若尊重似佛。」
尔时，须菩提白佛言：「世尊！当何名此法门？我等云何奉持？」佛告须菩提：「是法门名为『金刚般若波罗蜜』。以是名字，汝当奉持。何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜。须菩提！于意云何？如来有所说法不？」须菩提言：「世尊！如来无所说法。」
论曰：
此下第九为远离随顺外论散乱。
依离障碍十二种中，为离乐外论散乱故，经说四种因缘，显示此法胜异也：一、摄取福德，二、天等供养，三、难作，四、起如来等念。经言「须菩提！如恒河中所有沙数」等者，是摄取福德。经言「须菩提！随所有处，说是法门」等者，是天等供养。经言「须菩提！当知是人成就最上第一希有」等者，是难作。经言「若是经典所在之处」等者，是起如来等念。于中，说者，为他直说故；授者，教授他故，显示此乐外论散乱对治法胜异已。
于如是法中，或起如言执义，为对治彼未来罪故，经言「佛说般若波罗蜜，则非般若波罗蜜」故。如般若波罗蜜非波罗蜜，如是亦无有余法如来说者。为显此义故，经言「须菩提！于意云何？如来有所说法不」，此显示自相及平等相法门第一义也。
经曰：
「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘，是为多不？」须菩提言：「彼微尘甚多。世尊！」
「须菩提！是诸微尘如来说，非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。」
论曰：
此下第十明色及众生身抟取中观破相应行。
依离障碍十二种中，为离于影像相自在中无巧便故，经言「须菩提！于意云何？三千大千世界所有微尘」如是等。彼不限量，攀缘作意菩萨恒于世界攀缘作意修习，故说三千大千世界。
于中，为破色身影像相故，显示二种方便：一、细作方便，如「三千大千世界所有微尘宁为多不」等。二、不念方便，如经「是诸微尘，如来说非微尘，是名微尘」故。为破众生身影像相故，经言「如来说世界，非世界，是名世界」故。于中，世界，显众生世也，但以名身，名为众生世。不念名身方便，即是显示破彼影像相，不复说细作方便也。
经曰：
佛言：「须菩提！于意云何？可以三十二大人相见如来不？」须菩提言：「不也。世尊！何以故？如来说三十二大人相，即是非相，是名三十二大人相。」
论曰：
此下第十一明供养给侍如来。
依离障碍十二种中，为离不具福资粮故，经言「于意云何？可以三十二大人相见如来不」者，显示为福资粮故，亲近、供养如来时，不应以相成就见如来。云何见？应见第一义法身故。
经曰：
佛言：「须菩提！若善男子、善女人，以恒河沙等身命布施。若复有人，于此法门中乃至受持四句偈等，为他人说，其福甚多无量阿僧祇。」
尔时，须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，扪泪而白佛言：「希有，婆伽婆！希有，修伽陀！佛说如是甚深法门，我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是法门。」
「何以故？须菩提！佛说般若波罗蜜，即非般若波罗蜜。」
「世尊！若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德。世尊！是实相者，则是非相，是故如来说名实相、实相。世尊！我今得闻如是法门，信解受持，不足为难。若当来世，其有众生得闻是法门，信解受持，是人则为第一希有。何以故？此人无我相、人相、众生相、寿者相。何以故？我相即是非相，人相、众生相、寿者相即是非相。何以故？离一切诸相，则名诸佛。」
佛告须菩提：「如是，如是。若复有人得闻是经，不惊不怖不畏，当知是人甚为希有。何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜，如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜，是名第一波罗蜜。」
论曰：
此下第十二远离利养及疲乏、热恼故不起精进及退失等。
依离障碍十二种中，为离懈怠利养等乐味故，经言「须菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙等身命布施」如是等。于中，身有疲乏，心有热恼，以此二种，于彼精进若退若不发。
此何所显示如此舍尔许身，自所有福不及此福？云何以一身著懈怠等故而为障碍？何故此中上座须菩提流泪而言「我未曾闻如是等法门」也？以闻此胜福甚多，过于舍无量身，更不说余胜福故。若闻如是胜福故，发起精进已，若于此法中生如义想，为离此过故，经言「若复有人得闻是经，信心清净，则生实相，当知是人成就第一希有功德」等。即于如是实相中，为离实相分别故，经言「是实相者，即是非相」如是等。
经言「世尊！我今得闻如是法门，信解受持，不足为难。若当来世，其有众生得闻是法门，信解受持，是人则为第一希有」如是等，此何义？为令味著利养、过懈怠诸菩萨生惭愧故：「于未来正法灭时，尚有菩萨于此法门受持故，无人等取及法取；云何汝等于正法兴时，远离修行，不生惭愧也？」经言「此人无我相、人相、众生相、寿者相」者，显示无人取也；「我相即非相」等者，显示无法取也。
经言「何以故？离一切诸相，即名诸佛」者，显示诸菩萨顺学相：「诸佛世尊离一切相，是故我等亦应如是学。」此等经文，为离退精进故说。于中，言若分别、若信解者，后句释前句也。受者，受文字也。持者，持义也。
为离不发起精进故，经言「若复有人得闻是经，不惊不怖不畏」等者，以惊等故不发起精进也。于声闻乘中，世尊说有法及有空，于听闻此经时，闻法无有故惊；闻空无有故怖；于思量时，于二不有理中不能相应故畏。
更有别释，为三种无自性故应知。谓相生第一义等无自性故，经言「何以故？须菩提！如来说第一波罗蜜，非第一波罗蜜」者。此有何义？复说第二生惭愧处故，言：「此法如是胜上，汝等不应放逸。」于中，以于余波罗蜜中胜故，名第一波罗蜜。又，经言「如来说第一波罗蜜者，彼无量诸佛亦说波罗蜜」者，此言显示一切诸佛同说第一，是故名第一。
经曰：
「须菩提！如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜。何以故？须菩提！如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无众生相、无人相、无寿者相，无相亦非无相。何以故？须菩提！我于往昔节节支解时，若有我相、众生相、人相、寿者相，应生瞋恨。须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人，于尔所世，无我相、无众生相、无人相、无寿者相。是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？若心有住，则为非住。不应住色生心，不应住声、香、味、触、法生心，应生无所住心。是故，佛说菩萨心不住色布施。须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施。」
须菩提言：「世尊！一切众生相，即非相。何以故？如来说一切众生，即非众生。」
「须菩提！如来是真语者、实语者、如语者、不异语者。须菩提！如来所得法，所说法，无实无妄语。须菩提！譬如有人入暗，则无所见。若菩萨心住于事而行布施，亦复如是。须菩提！譬如人有目，夜分已尽，日光明照，见种种色。若菩萨不住于事行于布施，亦复如是。」
论曰：
此下第十三明忍苦。
依离障碍十二种中，为离不能忍苦故，经言「须菩提！如来说忍辱波罗蜜」等。于中有二：一、能忍，二、离不能忍。
能忍有三：一、如所能忍，二、忍相，三、种类忍。于中，如所能忍，以何相生忍处？如忍差别显示，对治彼因缘故。何者能忍？谓达法无我故。云何得显示？如经言「如来说忍辱波罗蜜，即非忍辱波罗蜜」故。云何应知忍相？若他于己起恶等时，由无有我等相故，不生瞋想，亦不于羼提波罗蜜中生有想、于非波罗蜜中生无想。此云何显示？经言「如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无有我等相」及「无相亦非无相」等故。何者种类忍？亦有二种：一、极苦忍，二、相续苦忍。此云何显示？经言「须菩提！我于往昔节节支解时，若有我相，应生瞋恨」等。云何相续苦忍？经言「须菩提！又念过去于五百世作忍辱仙人」等。
不忍因缘者，有三种苦：一、流转苦，二、众生相违苦，三、乏受用苦。于中，经言「是故，须菩提！菩萨应离一切相，发阿耨多罗三藐三菩提心」等，此为显示流转苦忍因缘对治。发菩提心者，以三种苦相故，则不欲发心，故说应离一切相等。此中，一切相者，为显如是等三苦相也。若著色等，则于流转苦中疲乏故，菩提心不生故，经言「不住色生心」等如前说。不住非法者，谓非法无我也，于非法及法无我中皆不住故。为成就彼诸不住故，说遮余事，经言：「应生无所住心。」何以故？若有心住，即为非住等。
经言「须菩提！菩萨为利益一切众生，应如是布施」，乃至「一切众生，即非众生」等，此显示对治众生相违苦忍，即为一切众生而行于舍。云何于彼「应生瞋」也？由不能无众生及众生想，以此因缘故，众生相违时，即生疲乏，故显示人无我、法无我等。
经言「须菩提！如来是真语者」等，此何所显示？欲令信如来故能忍。于中，真语者，为显世谛相故。实语者，为显世谛修行有烦恼及清净相故。于中，实者，此行烦恼、此行清净故。如语者，为第一义谛相故。不异语者，为第一义谛修行有烦恼及清净相故。说此真语等，已于此中如言说性起执著，为遣此故，经言「须菩提！如来所得法，所说法，无实无妄语」故。无实者，如言说性非有故。无妄者，不如言说自性有故。
经言「须菩提！譬如有人入暗」如是等，显示乏受用苦忍因缘对治。若为果报布施，便著于事而行舍施。于彼喜，于欲乐、苦受中不解出离，犹如入暗，不知「我何所趣。」彼喜、欲乐亦尔。若不著于事而行布施，如有眼丈夫，夜过日出，见种种色，随意所趣，应如是见。彼无明夜过，慧日出已，种种尔焰，如实见之。彼不知解出离欲乐、苦受故喜乐、欲乐。
经曰：
「复次，须菩提！若有善男子、善女人，能于此法门受持、读诵、修行，则为如来以佛智慧悉知是人、悉见是人、悉觉是人，皆得成就无量无边功德聚。
「须菩提！若有善男子、善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分复以恒河沙等身布施，如是舍恒河沙等无量身，如是百千万亿那由他劫以身布施。若复有人，闻此法门信心不谤，其福胜彼无量阿僧祇，何况书写、受持、读诵、修行、为人广说。
「须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量、无边功德。此法门，如来为发大乘者说，为发最上乘者说。若有人能受持、读诵、修行此经，广为人说，如来悉知是人、悉见是人皆成就不可思议、不可称、无有边、无量功德聚。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！若乐小法者，则于此经不能受持、读诵、修行、为人解说。若有我见、众生见、人见、寿者见，于此法门能受持、读诵、修行、为人解说者，无有是处。
「须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养。当知此处则为是塔，皆应恭敬作礼围绕，以诸华香而散其处。
「复次，须菩提！若善男子、善女人，受持、读诵此经，为人轻贱。何以故？是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业则为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。
「须菩提！我念过去无量阿僧祇、阿僧祇劫，于然灯佛前，得值八千四亿那由他百千万诸佛，我皆亲承供养，无空过者。须菩提！如是无量诸佛，我皆亲承供养，无空过者。若复有人，于后世末世能受持、读诵、修行此经，所得功德，我所供养诸佛功德，于彼百分不及一，千万亿分乃至算数譬喻所不能及。
「须菩提！若有善男子、善女人，于后世末世有受持、读诵、修行此经，所得功德，若我具说者，或有人闻，心则狂乱，疑惑不信。须菩提！当知是法门不可思议，果报亦不可思议。」
论曰：
此下第十四离寂静味。
依离障碍十二种中，为离阙少智资粮故，经言「复次，须菩提！若有善男子、善女人，能于此法门受持、读诵、修行」等。此中，为离三摩提攀缘，显示与法相应有五种胜功德：一、如来忆念亲近，二、摄福德，三、赞叹法及修行，四、天等供养，五、灭罪。何者如来忆念亲近？经言「受持读诵」等，「如来以佛智知彼、如来以佛眼见彼」等。于中，受者，习诵故。持者，不妄故。若读若诵者，此说受持因故，为欲受故读，为欲持故诵。又复，读者，习诵故。持者，总览义故。何者摄福德？经言「皆得成就无量无边功德聚」等。何者赞叹法及修行？经言「须菩提！以要言之，是经有不可思议、不可称量」等，此为赞叹法。于中，不可思者，唯自觉故。不可称者，无有等及胜故。经言「此法门，如来为发大乘者说，为发最上乘者说」者，此成就不可称义。于中，余乘不及故最上，烦恼障、智障净故最胜应知。经言「若有人能受持、读诵、修行此经，广为人说」等者，此为赞叹修行。于中，如来知、见成就无量功德聚者，是总说也。不可思、不可称、不可量者，解释故。如是人等，则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提者，谓肩负菩萨重担故。经言「须菩提！若乐小法者，则于此经不能受持、读诵、修行、为人解说」者，谓声闻、独觉乘者故。经言「若有我等见」乃至「受持，无有是处」者，谓有人我见众生，而自谓菩萨者故。何者天等供养？经言「须菩提！在在处处，若有此经，一切世间天、人、阿修罗所应供养」等者。于中，以华、鬘、烧香、薰香、涂香、末香、衣、盖、幢旛等供养，恭敬礼拜、右绕故，名支提。何者灭罪？经言「若善男子、善女人，受持、读诵此经，为人轻贱」等故者。此毁辱事，有无量门，为显示此，故说轻贱。经言「当得阿耨多罗三藐三菩提」者，显示灭罪故。
前所说以此因缘出生无量阿僧祇多福者，今当解释彼无量阿僧祇义应知。威力者，成熟炽然故。多者，具足故。于中，经言「须菩提！我念过去无量阿僧祇、阿僧祇劫」等者，此显示威力故，即是福聚威力，以彼所有福聚远绝高胜故。此中，阿僧祇劫者，乃至然灯佛故应知。过阿僧祇者，更过前故。亲承者，供养故。不空过者，常不离供养故。经言「须菩提！若有善男子、善女人，于后末世有受持、读诵、修行此经，所得功德，若我具说者，或有人闻，心则狂乱」如是等，此显示多故，或为狂因，或得乱心果应知。此之彼威力及彼多等，何人能说？是故经言：「须菩提！当知是法门不可思议，果报亦不可思议。」此显示彼福体及果不可测量故。
经曰：
尔时，须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心？云何住？云何修行？云何降伏其心？」
佛告须菩提：「菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者，当生如是心：『我应灭度一切众生，令入无余涅槃界。如是灭度一切众生已，而无一众生实灭度者。』何以故？须菩提！若菩萨有众生相、人相、寿者相，则非菩萨。何以故？须菩提！实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心者。」
论曰：
此下第十五于证道时远离喜动。
依离障碍十二种中，为远离自取故，经言「须菩提白佛言：『世尊！云何菩萨发菩提心、住、修行』」等。何故复发起此初时问也？将入证道菩萨，自见得胜处，作是念：「我如是住，如是修行，如是降伏心，我灭度众生。」为对治此故，须菩提问当于彼时如所应住、如所修行、如所应降伏心，及世尊答「当生如是心」等。
又，经言「须菩提！若菩萨有众生」等者，为显我执取或随眠故。若言「我正行菩萨乘」，此为我取。对治彼故，经言「须菩提！实无有法名为菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心」者。
经曰：
「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不？」
须菩提白佛言：「不也。世尊！如我解佛所说义，佛于然灯佛所，无有法得阿耨多罗三藐三菩提。」
佛言：「如是，如是。须菩提！实无有法如来于然灯佛所得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：『汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提，是故然灯佛与我授记，作如是言：『摩那婆！汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』何以故？须菩提！言如来者，即实真如。
「须菩提！若有人言『如来得阿耨多罗三藐三菩提』者，是人不实语。须菩提！实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语，是故如来说一切法皆是佛法。须菩提！所言一切法、一切法者，即非一切法，是故名一切法。」
论曰：
此下第十六求教授。
依离障碍十二种中，为离无教授故，经言「须菩提！于意云何？如来于然灯佛所，有法得阿耨多罗三藐三菩提不」如是等。
又，经言「须菩提！若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者，然灯佛则不与我授记：『汝于来世当得作佛』」等，此有何意？「若菩提法可说，如彼然灯如来所说者，我于彼时便得菩提，然灯如来则不授记言我得等；以彼法不可说故，我于彼时不得菩提，是故与我授记。」此是其义应知。
又，何故彼法不可说？经言「须菩提！言如来者，即实真如」故。如清净故，名为如来，以如不可说故，作此说。清净如名为真如，犹如真金。
或言：「然灯如来所，于法不得菩提，世尊后时，自得菩提。」为离此取故，经言「须菩提！若有人言『如来得阿耨多罗三藐三菩提』者，是人不实语」等故。
又，经言「须菩提！如来所得阿耨多罗三藐三菩提，于是中不实不妄语」者，显示真如无二故。云何不实？谓言说故。不妄者，谓彼菩提不无世间言说故。
经言「是故如来说一切法皆是佛法」者，此何义？显一切法、法如清净故。如者，遍一切法故，此是其义。又，彼一切法，法体不成就，为安立第一义故，经言「须菩提！所言一切法、一切法者，即非一切法，是名一切法」故。
金刚般若波罗蜜经论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1510b 金刚般若波罗蜜经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Salian 大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。