金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论
金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论卷下
功德施菩萨造
[＊]唐中天竺国沙门地婆诃罗等奉　[＊]诏译
须菩提复念言：诸佛离一切想，证法无性；世间以何相故而信知耶？是故经言「如来是真语者、实语者、如语者、不异如语者」。何故但以如是四句显示诸佛证实离想？以世间中求名利者，于上人法未证言证，佛异彼人故说真语。复有贪鄙情多矫妄，曾获神通自知已失，有人来问但云先得。远离是心说于实语。又有修得世间之定，心暂不生相同寂灭，而向人说我证涅槃。永除此谬，故说如语。此言如，取如是义，所随如字应可比知，必同行故，如说义时相。同行相违，乃至广说。是中同行者，如母牛来子亦随至，如与如是应知亦然。此显如来断一切障，如彼明证如是而说，不同学得世间禅者言证涅槃寻复退失。何为复说不异如语？以诸凡夫于干闼婆城、梦幻响像、热时之焰、旋火之轮，如其所对如是取著名为异如。诸佛不然，是故说不异如语。此复云何？诸凡夫人所取城等非城等有，名为异如。如来所证非虚妄有，不诳性故，名不异如，是故所言未甞虚妄。云何知然？佛已净除一切障故，有证及教可辨明故。云何为证？譬如说色是无常等，色法现是无常等故。云何为教？如有经言「童子！我一切知、一切见也」。复次真等四谛之名，如来证知此四深理是以能说；说而不知，无是处故。此中「真语者」，说于苦谛色等诸蕴真是苦故。「实语者」，说于集谛爱实苦因，非自在等能为因故。「如语者」，说于灭谛无为涅槃，有为虚妄无为反是。如说无为之法非虚妄性，名之为如。「不异如语者」，说于道谛，离八支道言得涅槃，虚诳不实；此道能得，实非妄故。或念言：若诸佛离一切想，云何于法现证，而说言八支道是实、入水火等为妄；说实妄故，有分别想。是故经言「须菩提！如来所得法、所说法无实无妄」。此义云何？如来证第一义，一切法本性无生，无生故不曾是有。云何名实？既无生岂有灭，是故非妄。实妄二境皆不可得，于何而生彼分别想？所说之法是文字性，文字有为故非实依，而证实故非妄。
复次疑曰：若所证法无生无性非实非妄，是即诸佛第一义身？从此为因二身成满？菩萨何故舍所证法，住于事等而行施耶？为遣此疑，经曰「须菩提！譬如有人入暗，即无所见。若菩萨心住于事而行布施」如是等。此暗明二喻，示有住无住过失功德。其义云何？如人暗中舍平坦路行于非道，颠坠艰险受诸苦难，于所乐处近而不达。若诸菩萨住事行施，舍无得性平疾之道，行于有得险难之路，于生死中受诸困厄，涅槃之所何时可至？「如人有目」者，得无生忍也。「夜分已尽」者，舍于果爱也。「日光明照」者，决定了知诸法无性。「见种种色」者，悟一切法不灭不生、不断不常、不一不异、不来不出、无所得等。菩萨如是行不住施，速成正觉得大涅槃。
此一切法修行中有自他二利，自利复有教义修行。教修行者，谓受持读诵。义修行者，听闻思惟。利他者，谓为人演说。如经「须菩提！若善男子善女人，于此法门受持读诵修习演说，如来悉知是人、悉见是人，生如是无量福德聚、取如是无量福德」。此中受者，作心领纳故。持者，温记不忘故。读诵者，披讽其文故。修习者，谓听闻及思惟故。无量福聚，其相云何？经曰「若善男子善女人，初日分以恒河沙等身布施，乃至于此法门信心不谤」如是等。此布施福转胜于前，以事与时二种大故。事大者，如经「以恒河沙等身布施」故。时大者，如经「百千亿那由他劫」故。
修行任运果今说。云何名为任运果？谓修行者从初乃至未成正觉，此生余生获诸功德，本所期者是佛果故。功德是何？所谓魔及异道不能沮乱，功德大故。殊胜无等坚牢福果，最上法器圆满资粮，能荷难胜深大信解福因之处，拔一切罪速疾证地。此中魔及异道不能沮乱者，经曰「此法门不可思议」。其义云何？以法威力不思议故，斯人福慧超诸智境，是故邪徒莫能沮乱，功德大故。殊胜无等者，经曰「不可称量」，以能受持不可量法，功德威力余无与等，是故此人最为殊胜。坚牢福果者，经曰「无量果报」，邪莫能沮故，功德广大故，于天人中受诸胜福，无能逼夺令其不受。最上法器者，经曰「此法门如来为发大乘者说、为发最上乘者说」，法岂虚行？授之以器。圆满资粮者，经曰「若有人受持读诵修习演说」如是等。此中受持读诵为他说故，福德增长；听闻思惟故，智慧增长。云何增长？如经「皆成就不可思不可称无有边无量功德聚」。言无量者，显此功德非是一切心量之境，是故思所不能知、不可取而称、无边际可得。能荷难胜者，经曰「如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提」。此义云何？如佛成就难思妙法，博济群苦无复遗余，持经之人当如是故。广大甚深信解者，经曰「若乐小法者，即于此经不能受持读诵」如是等。此中广大信解者，无小意乐故。甚深信解者，无我等见故。福因之处者，经曰「在在处处若说此经」如是等。集福舍罪故名支提，人能演法功与之等，地虽无思，持说者故。拔一切罪者，经曰「若善男子善女人，受持读诵此经，为人轻贱」如是等。受持此经方致成佛，反被轻贱，其故者何？经曰「是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭」。如来品说「若复有人受持此经乃至演说，是人现世或作恶梦、或遭重疾、或被驱逼强使远行、骂辱鞭打乃至殒命，所有恶业咸得消除」；复有颂言：
「若人造恶业，　　作已生怖畏，
自悔若向人，　　永拔其根本。」
怖心悔过尚除根本，何况有人受持正法！此岂不与余教相违？如说：
「业虽经百劫，　　而终无失坏，
众缘会遇时，　　要必生于果。」
非有相违。此复云何？且十不善恶趣之业，由持正法及悔先罪，恶趣果虽永不生，然于现身受诸苦报；现受诸苦，岂失坏耶？不生恶趣，非拔根耶？若有无间决定业者，命终之后定生彼故，应住劫受须臾出故，如阿阇王等，是故无违。速疾证地者，经曰「我念过去无量阿僧祇劫，乃至若复有人于后末世能受持读诵此经、广为人说，我所供养诸佛功德，于此百分不及一」如是等。此义云何？无边佛所供养之福不证真实，持此法门速疾能证，是故受持功德威力设为百分，彼前福聚不及其一。如是千分、百千分、数分不及，取类应知。数者谓六十位，过斯已往数不能及。歌罗不及、校计不及者，此依歌罗微细义说，谓受持福最微细性功德已多，非前所及，穷于校计终无与等。微细尚尔，况一切耶？优波尼沙者，因也。其义云何？此少分福于最胜果即成因性。总前福聚亦不成因，不能得真实果故。譬喻不及者，如有童女称为月面，女面岂能全类于月？以有光洁少分相同。彼前福聚即不如是，无少相似可为譬喻。此复云何？谓但受持文字之福，前福于此无相似性，匪薄福人而能听受此文字故。如经「若我具说者，或有人闻，心则迷惑而生轻贱」，谓闻此功德威力思惟时不信时也。如经「此法门不可思议，果报亦不可思议」，二俱难思，威力胜故。
须菩提何故复言发菩萨乘应云何住等？欲具显因清净相故。何者不具？云何具显？谓所修因非但离于三事相想即名清净，要当远离我住我修我降伏心如是诸想，方得净故。如经「应生如是心，乃至实无有法名为发菩萨乘者」。此复云何？第一义无有众生得般涅槃，亦无有法名为菩萨发心住果修行降伏。于无有中而起有想，是颠倒行非清净因。复次疑曰：若无菩萨发趣大乘，则无有因证于佛果成满四种利益之业。云何世尊然灯佛所而得授记：汝于来世当得作佛，号释迦牟尼，能成四种利众生事？为遣此疑，经曰「须菩提！于意云何？如来昔在然灯佛所，颇有法得阿耨多罗三藐三菩提不」如是等。此中意说，佛于往昔证真实义得授记时，不见少法而是无上菩提。因体以无所得得授尊记，此即证知一切法皆无所得。如经「须菩提！言如来者，以真如故。真如者，无所得义」。须菩提心念：我于此说虽复无疑，然有人言：然灯佛所不见有法能得菩提升于觉座。岂亦如是？是故经言「须菩提！若有人言如来得阿耨多罗三藐三菩提，是人不实语，乃至如来所得法，是中无实无妄」。此义云何？夫实妄者生于有得，有时言实、坏时知妄，无所得中此二俱遣。复有念言：若如来但证无所得者，佛法即一非是无边。是故经言「如来说一切法皆是佛法」。佛法谓何？即无所得。未曾一法有可得性，是故一切无非佛法。云何一切皆无所得？经曰「一切法者即非一切法」。云何非耶？无生性故。若无生即无性，云何名一切法？于无性中假言说故。一切法无有性者，即是众生如来藏性，是故世尊垂次开显。经曰「须菩提！譬如有人其身妙大」如是等。妙大身者，谓空性身。云何妙大？随于所在而不异故，一切众生咸共有故。如说此一众生空性，彼一切众生空性，如来有之，众生亦有，何故但说如来藏一切众生有，不说众生藏如来有耶？以诸众生未证空理，如来证故。如有经说「众生身内有如来藏具相庄严」，岂不同于妄计神我？虽如是说，然了空性名为法身，法身为因乃生色相，非与外道所说我同。如《楞伽经》大慧菩萨白佛言：「世尊！修多罗中说如来藏本性清净，具三十二相，在于一切众生身中常住不变，为贪瞋痴妄分别垢蕴界处衣之所缠裹，如无价宝垢衣所缠。世尊！此说云何不同外道邪论？外道说我是常作者，体非求那周遍无尽。佛言：大慧！我所宣说如来藏义，不同外道所说之我。如来藏者，即是空性实际涅槃，不生不灭无相无愿。如是等义，如来为欲止息愚人无我怖畏，说无分别无虚妄境如来藏门。大慧！现在未来诸菩萨摩诃萨，不应于此计著生于我见」，乃至广说。须菩提为欲阐明妙身大身是空性义，经曰「如来说人身妙大即是非身」。非身者，谓以色身依实义说无生性故，说无生性为妙大身，非色身也。
上所说因清净相义未圆满，为满足故，经曰「须菩提！菩萨亦如是。若作是言：我当灭度无量众生，即非菩萨」如是等。以要除能度所度一切分别，菩萨修因方得净故。复为成就无分别心，经曰「颇有法名为菩萨不？须菩提言：不也。世尊！乃至佛说一切法无我无众生」等，第一义无菩萨无凡夫故。「我当庄严佛国土不名菩萨」者，染著因故，于色等聚所成佛土如是取故。「即非庄严」者，实义无生故。「是名庄严」者，俗谛言说故。「通达无我法说名菩萨」者，离一切想因清净故。
复次疑曰：若清净因离诸想者有境可得，为无有耶？是故此中说佛境界，经曰「须菩提！于意云何？如来有肉眼不？须菩提言：如是。世尊！如来有肉眼。乃至如来有佛眼不？须菩提言：如是。世尊！如来有佛眼」如是等。何故世尊说具五眼？示于境界无不了知。此中有众生数境、非众生数境，如经「所有众生若干种心住」等，显示了知众生数境。「恒河沙数世界」等，显示了知非众生数境。「若干种心」者，欲乐不同故，住者相续而转故。或作是念：心若能住，斯应有体。是故经言「如来说诸心住皆为非心住」，非心住者第一义，无相续故。如经「何以故？须菩提！过去心不可得、现在心不可得、未来心不可得」。此复云何？过去心已灭故，未来心未生故，现在心不住故、无形故。《宝积经》言「迦叶！一切佛不见过去心、不见未来心、不见现在心」乃至广说。经曰「若福德聚有实，如来即不说福德聚」，此意云何？聚者蕴义，假名不实。实即非蕴，于何说聚？云何知假名不实？第一义无积聚故，俗谛中有言说故。如是五眼都无所得，是佛境界。以是应知，离想净因无境可得。是故大般若波罗蜜中如是言「须菩提！如来五眼，于第一义都无所得。若言有得，愚人谤我」。
复次疑曰：若第一义佛境界是无所得，色相如来岂亦非有？为遣此疑，经曰「须菩提！于意云何？如来可以具足色身见不？须菩提言：不也。世尊」如是等。此显示见佛法身。云何见耶？如经「如来说具足色身即非具足色身」等，此依实义，即于色相而见法身。「非具足」者，是法身故，如说无生性是常住如来，乃至广说。
复次疑曰：若第一义佛境界及色相身皆无有体，岂具足众德？言说相身亦复非有。遣此疑故，经曰「须菩提！于意云何？如来作是念：我有所说法耶」如是等，欲使定除有说执故。经曰「若人言如来有所说法即为谤佛，乃至无法可说是名说法」，此义云何？说无体故，不见内外漏无漏法少有真实而可说故。
须菩提复欲显示于此所说信受者难，是故言「颇有众生于未来世，闻说是法生信心不？乃至彼非众生非不众生」等。云何非众生？第一义即蕴异蕴，推求其体不可得故。如经「说非众生」，云何非不众生？以俗谛依于五蕴业果相应而施设故，如经「是名众生」。复次疑曰：若第一义佛境界色身、言说身皆不可得，法身体性岂亦然耶？为遣此疑，经曰「须菩提！于意云何？颇有法如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？须菩提言：不也。世尊」如是等。此义云何？佛证真实，不见少法是所得故。以无所得，是故说名阿耨多罗三藐三菩提。何故无所得？经曰「是法平等无有高下」。何故平等？经曰「以无我、无众生、无命、无取者」，如生无我中平等，故无所得，法无我亦如是。此无得理以何因证？经曰「一切善法」。云何善法有体可得，而能证无所得理？法不相似，岂得成因？经曰「善法者，如来说为非法」。云何非法？第一义无生性故，当知此因即无所得。「善法」者，俗谛言说，非真实义。
何故复以须弥尘量宝施之福而校量耶？令修行者心勇进故。
复次疑曰：若如来说非众生者，云何不与余教相违？如有经言「无量众生以得我为善知识故，生等诸苦竝皆解脱」。为遣此疑，经曰「须菩提！于意云何？如来作是念：我度众生耶？乃至实无有众生如来度者」如是等。无众生者，第一义故，复次以大悲心摄同己故。若实有众生异于如来是所度者，如来即有我等四取。何以故？若见有己能度众生，是我取故。何故不欲我等取耶？经曰「我取者，如来说为非取」。非者何义？所谓不善。云何不善？缚诸众生住生死故。复次非者无体性义。此复云何？以无所取，我亦无能取故。若我等取无体可得，何用遣我言非取耶？以诸凡夫颠倒妄取，言非取者令彼解故，如经「但无智凡夫生之所妄取」如是等。未得圣者各封于我，差别而生名凡夫生，彼即非生，不善生故，如不善人说为非人。复次法从缘起，无我造作，故名非生。是故说名凡夫生者，随俗言故。
以诸众生于佛色身多生取著，是故复说色身无性。经曰「须菩提！于意云何？可以相成就见如来不？乃至转轮圣王应是如来」如是等。佛欲令于色等身见法身义，受持时易，故说颂言：
「若以色见我，　　以音声求我；
是人行邪道，　　不能见如来。
如来法为身，　　但应观法性；
法性非所见，　　彼亦不能知。」
「以色见我」等，其义云何？谓有见光明相好，言见于佛；及有听受经等文字，言我随逐而得如来。彼作是言，于相好身及言说身攀缘修习当断烦恼。为除此见，经曰「是人行邪道，不能见如来」。此义云何？色及文字性非真实，于中取著是邪道故，行于此道何能见佛？云何见耶？经曰「如来法为身，但应观法性」。法性者，所谓空性、无自性、无生性等，此即诸佛第一义身。若见于此，名为见佛。如有经说「不生不灭是如来故」。十万颂经复作是说「慈氏以见空性名见如来」。《萨遮经》中又作是说「无取著见名为见佛」。若无取著名见佛者，攀缘法性将非取著？以净智心了知法性，法性岂是所了知耶？是故经言「法性非所见，彼亦不能知」。法性之处无有一物可名所知，由是彼智亦不能知。如有经言「大王！一切法性犹如虚空，等与众物为所依止，而其体性非是有物亦非无物」。能于此中寂然无知，名为了知。名为知者，随俗言说。
复次疑曰：若智亦不能知法性者，云何诸佛具丈夫相而证菩提？以见具足丈夫相者得菩提故。为遣此疑，经曰「须菩提！于意云何？如来诸相成就得阿耨多罗三藐三菩提耶」如是等，此中显示法界相。其义云何？若相成就是真实有，此相灭时即名为断。无有菩萨见法断故。何以故？以生故即有断。一切法是无生性，所以远离常断二边。远离二边是法界相，是故于此说能信解无生之福多于宝施。如经「须菩提！若善男子善女人，以恒河沙等世界七宝持用布施；若菩萨得无我无生法忍」如是等，但于无生爱乐修习福多彼故。如有颂言：
「若人持正法，　　及发菩提心，
不如解于空，　　十六分之一。」
或念言：若一切法无生者，云何而有福德生耶？是故经言「须菩提！菩萨不应取福德」如是等。「不应取福」者，非第一义中有福可取故。须菩提白佛言：世尊！菩萨不取福德者，菩萨于福应圆满故。佛言：须菩提！菩萨应取者，俗谛故；不应贪著者，第一义谛故。
复次疑曰：若第一义无福可取，何故余经作如是说「如来福智资粮圆满，坐菩提座趣于涅槃」？为遣此疑，经曰「须菩提！若有人言：如来若去若来、若住若坐若卧。是人不解我所说义」如是等。涅槃无有真实处所而至于彼，名之为去；生死亦无真实处所而从彼出，名之为来。不去不来是如来义，此即显示无住涅槃。虽生死、涅槃无有一异，而于三界牢狱引喻众生，尽未来际而为利益。
复次疑曰：若生死、涅槃不可得故无去来者，如来岂如须弥山等积聚一合而安住耶？为遣此中是一是常、无分有分一合见故，经曰「须菩提！若善男子善女人，以三千大千世界碎为微尘，是微尘众宁为多不」如是等。此中「微尘众多」者，遣无分一合见。「非微尘众」者，遣有分一合见。「是名微尘众」者，非有分物说之为众。复为遣积聚见故，经曰「如来说三千大千世界即非世界」如是等。何故复说非世界耶？经曰「若世界实有即是一合见」。何故不欲一合见耶？经曰「即为非见」。云何非见？于非有中而妄见故。如经「一合者即是不可说，但我见凡夫而取其事」。此义云何？一合者是俗谛相，非真实有。何以故？第一义一切法本性无生，无生故不可得，不可得故离于言说。而我执凡夫于中妄取。若不欲我见与教相违，如有颂言：
「我以己为依，　　讵以他为依；
智者能调我，　　生天受安乐。」
为遣此疑，经曰「须菩提！若有人言：如来说我见、众生见、命见、取者见。为正语不」如是等。佛何故说见我耶？为诱摄信乐者故，此于五蕴随俗名言，非谓真实。是故诸佛所见我者是远离性，如经「即非我见」等。世尊以离生死涅槃我等合见而得菩提，复愍诸含识欲令同证，是故言「须菩提！发菩萨乘者，于一切法应如是知、如是见、如是信解，不生法想」。知见者，谓证时。信解者，修学时。信解之人法想尚不生，况非法想。此云「法想非法想」者，谓如法分别、不如法分别法想。如法何故不生？经曰「法想者如来说为非想」。此复云何？一切法无生性故。若无生即非有，于何知见？以俗谛故，如经曰「是名法想」。何故复说受持之福？欲令众生毕竟信故。经曰「如无演说是名为说」。此何谓耶？第一义无世出世、若法若物，少有可说。能如实义如是说者，乃名为说。此无住涅槃观察有为然后方证。云何观察？经曰「尔时世尊而说颂言：
「『一切有为法，　　如星翳灯幻，
露泡梦电云，　　应作如是观。』」
今此颂中，观察有为九种体相。何谓为九？所谓观察自在、观察境物、观察迁动、观察体性、观察少盛、观察寿、观察作者、观察心、观察有无。此中观察自在如星，譬如星等著象于空，随方运行光色炽盛，假令久住终随劫尽。如是人天受诸福报，丰财重位众所瞻仰，虽久自在会亦归空。观察境物如瞖，譬如瞖目于净空中见有毛轮、飞花、二月，无明瞖识亦复如是，于真实理无物之处，而见内外世出世间种种诸法。观察迁动如灯，譬如灯焰即生处灭不至余处，然因此焰余处焰生，念念相续如有迁动；众生亦尔，前趣诸蕴即前趣灭不往余趣，然因前蕴后趣蕴生，以相续故状如迁动，言诸凡夫数往余趣。观察体性如幻，如因幻力变作女人，容貌可观体性非有，不了之者取为真实；一切法亦复如是，从妄缘生初无实体，未了实者生有体见。观察少盛如露，譬如朝露见日即晞；盛年容色亦复如是，一遇无常已从衰谢。观察寿如泡，譬如水泡或有始生未成体相，或才生已或暂停住即归散灭；寿亦如是，或始托生在于胎藏，正生生已从作婴儿，少年中年乃至衰老归于坏灭。观察作者如梦，譬如梦中随先见闻，忆念分别熏习住故，虽无作者种种境界分明现前；如是众生无始时来，有诸烦恼善不善业熏习而住，虽无有我是能作者，而现无涯生死等事。观察心如电，譬如电光生时即灭；心亦如是，刹那必谢。观察有无如云，如空中云，先无后有须臾复灭；有为诸法亦复如是，体性本空从妄缘有，有缘既散还复归无。复次先依俗谛，以星等九喻安立有为，后依中论第一义，一切法不灭不生、不断不常、不一不异、不来不出，及般若波罗蜜中一切法非积住性，解释此颂。其义云何？譬如星光自体常灭，有为亦尔性恒迁谢。如人目瞖，虽无作者病缘故生，有为亦然但从缘起。譬如灯焰念念恒断，有为如是刹那不住。如幻所作，不了之者取为实常，愚夫迷实，取有为法，亦复如是。譬如泫露，在物虽繁体唯是一，所谓滋润，有为内蕴生生有别，本性亦同咸资爱故。如因积水雨渧成泡，各别而生各别而灭，众生诸行亦复如是，八万四千别生别灭。如梦中境来无所从，而彼梦心妄见来处，有为亦尔，来不可得，无明梦识妄见为来。譬如奔电性非迁动，前处前灭后处后生，以相相似说之为去，有为诸法去亦如是。譬如空云非恒积住，有为之相类此应知。如是名为依俗谛故安立有为。如《中论》中成立真实不生等义，于有为法应如是知。此复云何？彼论中以自、他、共、无因观察诸法本无生义，如是似瞖有为生法应知不生。以不生故星光有灭违于道理，有为亦然应知不灭。复次不生故，彼灯自体尚不可得，何有刹那而说为断？有为不断类此应知。复次不生故似幻所作，有为之法无有常义，应知不常。复次不生故似于朝露，有为诸法一义不成。爱能润生不契理故，应知不一。复次不生故似泡差别，有为之法异性不成，应知不异。复次不生故似梦中境，有为之法本无来义，应知不来。复次不生故似于电光，生灭之法以相似故说为去者，理不相应，应知不去。复次不生故，如云之法体尚非有，岂积住耶？如是应知。颂曰：
我今功德施，　　为破诸迷取，
开于中观门，　　略述此经义。
愿诸众生类，　　见闻若受持，
照真不坏俗，　　明了心无碍。
金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1515 金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。