分别功德论
分别功德论卷第四
失译人名附后汉录
◎如来所以广为四部各各说第一者，乃为将来末世遗法之中，或有四姓外学梵志及四部弟子共相是非，自称为尊、余人为卑。如是之辈不可称计，故豫防于未然，故开自足之路耳。今称拘隣为第一者，以其释种豪族，王简遣侍从劳苦，功报应叙是第一。又复初化受法，无能先者，亦是第一。善能劝导将养圣众，先受善来之称，复是第一。人中所归仰，遮加越为最，光明之中日为最，星宿中月为最，万川中海为最，四天王中提头赖为最，三十三天中释提桓为最，欲界六天中波旬以为最，色界十八天净居以为最，九十六部僧释僧以为最，九十六种道佛道为上最，拘隣比丘等五人中为最。以是言之，拘隣为第一。
优陀夷比丘劝导以为最。比丘皆劝导，所以称最者，佛将还度本国，先遣现神变。与王相酬酢，一一解释，人所度不可计，故称劝导最也。
摩诃昙比丘，利根捷疾，余比丘皆漏尽成神通，此比丘漏未尽以成神通，故称第一。
凡乘虚者皆以神足，此比丘能行空如履地，是善肘比丘之所能也，故称第一也。
目连神足默往异刹，婆破比丘神足陵虚，声振遐迩，能摄伏外道，故称第一。
牛脚比丘者，以二事不得居世间。何者？此比丘脚似牛甲、食饱则呞，以是二事不得居世。若外道梵志见其呞者，谓沙门食无时节，生诽谤心。是以佛遣上天，在善法讲堂坐禅定意。善觉比丘常为众僧使至天上。佛涅槃后，迦叶鸣揵椎大集众僧，命阿那律遍观世界谁不来者。阿那律即观世界尽来，唯有桥洹比丘今在天上。即遣善觉命召使来。善觉到三十三天，见在善法讲堂入灭尽定，弹指觉之曰：「世尊涅槃已十四日。迦叶集众，遣我相命，可下世间至众集所。」桥洹答曰：「世间已空，我去何为？」不忍还世，欲取涅槃。即以衣钵付于善觉还归众僧，便取涅槃。以是因缘，善处天上，故称第一。
善胜比丘者，本是贵族之子。初生之时，有自然金屣著足而生。父母珍之，为起三时殿，妓女娱乐不去左右。时妇睡眠，覩其白齿，身形虽妙但是骨耳，具观恶露森然毛竖，顾视宫宅犹似冢墓，惊走出户。二神迎接，问二神曰：「今者委厄，谁能为救？」二神答曰：「唯有世尊善能救厄。」曰：「今为所在？」答曰：「近在祇洹，可从启请。」寻光至佛，头面礼足。佛因本心为演妙法，即时心开漏尽结解。以是因缘，善胜比丘恶露观第一。
优留毘迦叶所以称第一者，乃宿世以来弟兄三人常有千弟子相随，今遇释迦文佛世，佛以十八变度迦叶千人，佛众得成，四事供养犹此而兴。以是言之，优留毘迦叶能将护圣众供养第一也。
江迦叶所以称第一者，佛为说法，一心听受，精谊入神，诸结消尽、德实内充，乃彻骨髓，故脂髓外流，状似汗出。以是言之，心意寂然能降诸结，故称第一。
马师比丘者，从佛受学方经七日，便备威仪。将入毘舍离乞食，于城门外遇优波坻舍。遥见马师威仪庠序法服整齐，中心欣悦，问曰：「君是何等人？」曰：「吾是沙门。」曰：「君为自知、为有师宗耶？」曰：「有师。」「师名为谁？云何说法？」答曰：「吾师名释迦文，天中之天、三界极尊。其所教诲以空无为主，息心达本，故号沙门。」优波坻舍闻此妙语，即达道迹。坻舍同学本有要誓，先得甘露者当相告示。即辞马师至拘律陀所。拘律陀见来颜色异常，疑获甘露，寻问：「得甘露那？」曰：「得也。」「甘露云何？」「甘露者，达诸法空无也。」拘律寻思，复得道迹。马师所以威仪第一者，以宿五百世为猕猴，今得为人性犹躁扰，出家七日即改本辙。学虽初浅，善宣尊教，使前覩者悦颜达教。以威仪感悟，故称第一。
身子所以称智慧第一者，世尊又云：「欲知身子智慧多少者，以须弥为砚子、四大海水为书水、以四天下竹木为笔、满中人为书师，欲写身子智慧者犹尚不能尽，况凡夫五通而能测量耶？」故称智慧为第一。
目连所以称神足第一者，世尊亦说有证。昔日三灾流行，人民大饥。目连心念：「此地下故有曩日地肥在中。今人民大饥，意欲反此地，取下地肥以供民命。」念已白佛：「今欲以四神足，反地取下地肥以济民命。不审可尔以不？」佛言：「止止。目连！汝神足虽能反此无难，那中众生可以一手执虫、一手反地？」佛言：「不可。所以然者，后世比丘多无神足。设后有饥时，国王臣民命沙门反地。若不能者，谓非沙门。」以是神足证，故称目连为第一。
二十亿耳比丘所以称苦行第一者，昔占波国有大长者生一子，端正姝妙，足下生毛长四寸，未曾蹑地。所以足下生毛者，昔迦叶佛时为大长者，财宝无极，为众僧起精舍讲堂讫，以白㲲布地令众僧蹈上。由是因缘故，得足下生毛。所以字二十亿耳者，生时自然耳中生宝珠，价直二十亿，即以为称。时瓶沙王闻其奇异，欲与相见，故命令来。计道里十五日行乘车而来，将欲下车，辄布㲲在地，然后行上。既到王所，王命令坐。劳问讫，闻能弹琴，即命使弹之。相娱乐讫，共至佛所。时佛与大众广说妙法，见佛欢喜头面礼足。佛命令坐，闻法欣悦即求出家。佛然其出家之志，即为沙门。勇猛精进经行不懈，肌肉细软足下伤破，经行之处血流成泥。积行遂久漏犹未除，疲懈心生欲还白衣：「我家钱财自恣，广为福德且免三恶。」佛知其念，忽然于前从地踊出，问比丘曰：「汝本弹琴时，急缓众弦，得成妙曲不？」答曰：「不成。」「若众弦尽缓，复得成不？」答曰：「不成。」「若不缓不急，弦柱相应，得成妙音不？」答曰：「得成。」佛言：「行亦如是，不急不缓处其中适，和调得所，乃可成道耳。」思惟佛语，心豁开解，便成罗汉。以是因缘，故称苦行第一也。
阿那律所以称天眼第一者，时佛为大会说法，阿那律在坐上睡眠。佛见其眠，谓曰：「今如来说法，汝何以眠耶？夫眠者心意闭塞与死何异？」那律惭愧克心自誓：「从今以后不敢复眠。」不眠遂久，眼便失明。所以然者，凡有六食，眼有二食：一视色、二睡眠。五情亦各有二食。得食者六根乃全。以眼失眠食，故丧眼根。佛命耆域治之，曰：「不眠不可治。」已失肉眼无所复覩，五百弟子各弃驰散，倩人贯针，扪摸补衣。线尽重贯，无人可倩。左右唱曰：「谁欲求福者，与我贯针。」世尊忽然到前取来：「吾与汝贯。」问曰：「是谁？」曰：「我是佛也。」「佛已福足，复欲求福耶？」曰：「福德可厌耶？」那律思惟：「佛尚求福，况于凡人耶？」心中感结，驰向佛视，以至心故忽得天眼。以得天眼，复重思惟，便得罗汉。凡罗汉皆有三眼：肉眼、天眼、慧眼。那律正有二眼：慧眼、天眼也。三眼视者乱，肉、天争功精麁杂观，故曰乱也。那律专用天眼观大千世界，精麁悉覩，别形质中有识无识皆悉别知。天人所见有净不净，极净观者，见世界中诸有形类，有识无识见皆动摇，疑谓是虫而非虫也。不净观者，见饭粒动皆谓是虫。优劣之殊有自来矣。以是言之，天眼第一。
离越比丘坐禅入定所以称第一者，昔波斯匿王请令坐禅在一树下。时王请入宫食。经历六年不他周旋，正欲移在他树。树神不听。以何为验？将欲移时，树神便散华供养。以是为验，知其不听。何以知其意无他念？时拘𫄨罗来至离越所曰：「何不坐好树下，坐此枯树为？」答曰：「名仁四辩第一，能分别法义及以应辞。不审分别枯树是何辩中耶？自我坐此已向六年，不别生枯。仁者方至而便分别耶？」王请入宫日日供养，使诸夫人各自当直。六年以满布施发遣，当达嚫时不识主人字。王曰：「六年受请不识人名，何定乃尔？」答曰：「我树下坐，尚不知树枯生，况识人字耶。」供养禅福其德至淳，随王所愿可至涅槃，福田之良也。故称乐禅第一也。
他罗婆摩比丘劝率施立斋讲者，佛委僧事分部所宜，契经契经一处、毘尼毘尼一处、大法大法一处、坐禅坐禅一处、高座高座一处、乞食乞食一处、教化教化一处，随事部分各使相从。若有檀越来请者，以次差遣不问高下。若有私请者，不听在此例。时檀越请尽，六群比丘次值贫家怀恨而还，向佛怨言：「摩罗见欺。自受好处，见遣贫家，岂是平等耶？」佛命摩罗：「卿实尔耶？」答曰：「不也。」于时无食，日欲差中，便和牛屎饮以当斋。闻六群语，无以自明，即于佛前吐此粪浆。六群惭愧，二人感结漏尽、二人还为白衣、二人面孔出沸血命终堕阿鼻也。斋讲者，斋集部众、综习所宜，善能劝成故，称第一也。
小陀罗婆者，主立房室兴招提僧，共成其功，不复别称也。
赖咤婆罗比丘所以称豪贵者，是王者种，为人聪明博达，少好追学。闻佛出世开化愚蒙，即诣祇洹精舍听采法言。闻教入神，思欲出家。归白父母，父母不听。心自惟曰：「一切众生尽是父母，岂独二人是耶？」念已便至佛所求为沙门。佛问：「父母听不？」曰：「不听也。」兄为国王，复白王求为道，王亦不听。心中思惟：「要作方便出家为道。」父母正有一子，不欲离目前斯须之间。索一独榻坐父母前，不饮不食经六日。父母惶怖，惧杀其子：「若杀此儿者，用此死儿为？听，当放之为道。」与儿要曰：「今放汝为道，当数还归。」父母已许，便至佛所。问曰：「听汝耶？」曰：「已听。」佛便命曰：「善来比丘。」手摩其头，须发自落，如剃须发七日者，袈裟著身便成沙门。为说四谛，便成罗汉。以本要故，寻还归家，著衣持钵在门而立。时婢淘米，将欲弃泔，舒钵索饮。婢举头视知是大家，便入白曰：「郎君在外。」父母欣悦：「审是儿者，放汝为良人。」即出迎入为设肴饍。曰：「日时已过，法不应食。」父母曰：「今日已尔，明日早来。」即还所止。还去之后，父母约勅诸妇：「儿明当来。汝等好自庄严汝容服饰，各尽妙技，能使我儿还为白衣者，于汝大佳。」复勅藏吏出诸珍宝，金银七宝各各别聚，冀儿意动还染于俗。明日食时执钵而还，就座而坐讫。诸妇婇女各设姿态，或散华香、或拂衣捻草。婆罗曰：「诸妹何足烦劳耶？」诸妇念曰：「持我等作妹者，将无还理。」语父母曰：「用此宝物为？此但误人耳，由是致灾祸。何不弃之于山泽耶？」父母谏曰：「道德在心，何必出家？质多长者亦在家得道。」曰：「未闻在家得漏尽者。质多所得，由有一生分在，何足为贵耶？」虽复豪珍美玉弃之若遗，故称出家第一也。
迦旃延所以称善分别义者，将欲撰法，心中惟曰：「人间愦閙精思不专。」故隐地中七日，撰集大法已讫呈佛。称曰：「善哉。」圣所印可，以为一藏。此义微妙，降伏外道，故称第一。又复称第一者，世尊至释翅国，坐一树下执一杖。释种咸来观佛：「往弃我女，相好胜前。今意复云何？」答曰：「意者不著世间、不染于俗。」梵志曰：「善哉。」受解还去。后诸比丘不解此语，问迦旃延：「佛称仁者辩才扸理解义第一。世尊所答梵志不染不著者，其义云何？」时迦旃延即为解说：「比丘当知，眼缘色起痛、缘痛起想、缘想来往生识分别起染著心。于此染著永已舍离。」诸比丘闻说此语意犹怏然，迦旃延观诸比丘意不了，即引喻曰：「有人于此欲求牢固之物，反舍根本而取枝叶。为得牢固不？」曰：「不得也。」「君等亦如是。佛近住此而反见问，岂非舍本取其末耶？」诸比丘即往问佛，称迦旃延所解如是：「不审理应尔不？」佛答曰：「如迦旃延所说等无有异。」以是因缘复称第一。
君头波叹所以称行筹第一者，凡筹者记录人数知为诚实以不？答诚实，受筹则得其福，虚妄受者罪积弥大。汉言曰筹，天竺为舍罗。舍罗者亦名坏尽，福则罪尽、罪则福尽也。何以知其然耶？昔阿难邠坻女外适尼揵国，问佛：「可尔不？」佛言：「宜知是时。往必有益。」女既到，遥请世尊。佛知其意，即默然受请。勅阿难曰：「明当受释摩男请。鸣揵集众行神通。」舍罗时上座君头未得神通，闻行筹请，自鄙未得神通，顾惟形影在众座首，由老野狐在紫金山。进退惟虑，正欲受筹，不在通例；正欲不受，居为上座，八岁沙弥尚得神通，积年之功而无所获。计惟如此，何用存为？感结受筹，还授之间霍然漏尽。若以虚妄受筹者，人身有九十万毛孔，以此为数不得受如此之数人身也。若以精诚受者，即可得漏尽之证，以此上座可为明证。所以复为上座者，以善能说法适可众人，众所推举故为上座。以是因缘故，称上座受筹第一。
所以称宾头卢能降伏外道者，毘舍离城中有质多长者，每患六师贡高自大言：「瞿昙沙门自称为尊，当与其捔技，若彼现一、我当现二，如是转倍至三十二。」时长者普请内外僧供养讫，立大幢高四丈九尺，置旃檀钵于上，唱言：「其能引手取此钵者，便得第一。」时宾头卢心自念曰：「今当现神足令六师等默然降伏。」又念曰：「世尊常诫诸弟子，不得现神足。若今不现者，惧彼永以得罪；若现者，惧违尊教。」俛仰不已，便现神足申手取此旃檀钵。升在虚空，绕城七匝，还在座上，谓诸梵志曰：「卿等复现其二也。」六师默然。时大鬼将军名曰半师，谓六师曰，促现其二。时六师徒众莫知所凑。以是言之，知宾头卢降伏外道最为第一也。
所以称谶比丘瞻病为第一者，时祇陀精舍有一比丘病疾困笃，久寝床褥，脊下虫出，呻号终日。佛与诸比丘按行房舍，见此比丘困笃如是，问曰：「有人瞻视汝不？」曰：「无也。」又问曰：「汝先时颇瞻视他病不？」答曰：「不也。」佛言：「汝不视他病，云何欲望人看也？」于是如来襞僧伽梨，自手摩扪，为其湔浣。时天帝释亦来佐助世尊瞻视病人。于是病比丘蒙世尊恩，即得除愈。佛告诸比丘：「自今已后，若有病者当相瞻视。」时世尊顾谓诸比丘：「谁能常瞻视病者？」唯有谶比丘耳。谶比丘常以五事瞻视病者。云何为五？分别良药，亦不懈怠先起后卧，恒憙言谈少于睡眠，以法供养不贪饮食，堪任与病人说法。是谓谶比丘以此五法瞻视病人，未曾有不差者。所以者何？此比丘乃前世时，曾五百世为医，善解方药、听声察色知病根源，兼以四事瞻养病者。以是因缘，称谶比丘瞻病第一也。
所以称朋耆奢比丘能造偈颂者，此比丘前为长者子时，为人天才聪朗触物赞颂。时出行游，遇一技家女，形容端正世之希有，覩之情欣便欲纳之。归白父母，启以前见：「愿父母为我娉索不？」父母不悦：「卿族姓子，如何改趣毁先人风。」其子意猛，复重启曰：「若不为我纳者，不能存世。」父母见子言重，不忍呵制，便言：「随汝。非我所知。」即自遣人与女家相闻。女家是技种，唯技为先，便荅来使曰：「不贪君财。唯能众技兼备者，便持相与。」朋耆闻之，即诣技工学于诸技，不经数旬众技兼备。复重遣信：「所学已备，便可相惠。」主人答曰：「若技备者，当诣王试。」时在正节，王集众技普试艺术，若最胜者赐金千两。王亦闻此女妙，欲纳之宫里。试之技法，缘幢为最。竖幢高四丈九尺，下置刀剑，刃皆上向，间趣容足。时朋耆缘幢于上空旋七匝便下投之空地。王惧失女，诈佯不视。人皆言妙。王言：「不见。若审妙者，更复为之。」朋耆念曰：「若不顺王教者，必失此女，规一果情。」朋耆冒死复缘，既至幢头，顾视女面，心自惟曰：「何坐此人乃至斯困？」心惧形栗恐不自全：「女人虚妄何用此为？」佛知此人必可济度，若不救者当堕三涂。告目连曰：「汝以神足救彼危厄。」目连奉教即往现变，于虚空中结加趺坐，复于幢下现七宝阶，余人不见朋耆独覩。徐于梯间七匝而下，神力所接内安外危。王与众人甚为奇异，王手自牵女以付朋耆。朋耆曰：「不用此虚诈之物，诳惑世人迷误清直，亡国破家莫不由之。」即寻目连往诣世尊。世尊告曰：「善来比丘。」便成沙门。为说四谛，即得应真，喜情发中而形于言，便作颂偈赞于世尊：
「清净十五日，　　五百比丘集，
已断诸结使，　　仙人不受习。
犹如转轮王，　　群臣普围遶，
四海及与地，　　所典无有表。
降伏人如是，　　导师无有上，
将护诸声闻，　　三明坏结性。
一切世尊子，　　无有尘垢秽，
已破爱欲网，　　今礼星中月。」
以是因缘，称朋耆奢能造偈颂赞如来德为最第一。
所以称拘𫄨罗为四辩第一者，凡声闻四辩不必具足，或有法辩而无义辩、或有义辩而无法辩、或有应辩而无辞辩、或有辞辩而无应辩，拘𫄨罗尽具此四辩。舍利弗、迦旃延亦有四辩，所以不称为最者，身子自以智慧为主，迦旃延自以撰集为主，故各不称四辩耳，虽复四辩亦不及拘𫄨罗。拘𫄨罗但辩一句之义，七日不尽，况复四辩岂可计量乎？以此事故为四辩第一。
所以称难提比丘乞食第一者，余比丘虽复乞食，或不具戒、或有贪心、或左右顾视心不专一、或避寒暑。然此比丘当乞食时，都无此事，乞食既精，施者福多。今故引喻，以况大小。有人问射法：「一人射百步玄毛、一人射地尘出。何者为难？」答曰：「玄毛为难，虽射而不著地。」此不足言也。若施乞食、若施众僧，何者为大？施真阿练。喻中玄毛施不得真，喻其射空。其事虽难，有得有失。箭著地者，喻施众僧，射毛虽精有失者多，射地虽易未曾失地；福田地厚故无增减，阿练精麁故有得失。难提得精，故称第一也。
所以称施罗一坐一食者，此谓头陀一行也。夫阿练法，或乞食、或坐树下、或闲居独处。今此一坐一食者，从早起至日中，若檀越施食，不问多少，其于一处坐食而已。若食未饱坐未移者可得更食，若已起者不得复食。常一处食而不舍离，故称施罗为第一。
所以言金毘罗比丘者，常行七家乞食，不得过七。所以然者，立誓限七故也。乞食时欲福度众生，专心念道无有贪想，若得好恶不以增减，随次乞食不择贫富。若一家二家得食时，更有布施者，足则止、不足便受。若至七家不得食者，便还所止思惟行道，不念明日当至某家、不至某家，都无分别之想，故名七家沙门也。还则静坐敛心在道，故称金毘罗于七家乞食为第一也。
坚牢比丘者以常居山泽闲静之处为行、难提比丘常以乞食耐辱为行、金毘罗比丘以七家乞食为行、施罗以一处食为行，十二头陀各居一行。浮弥比丘者，守持三衣，不离食息。或曰造三衣者，以三转法轮故；或云为三世；或云为三时故，故设三衣，冬则著重者、夏则著轻者、春秋著中者。为是三时故，便具三衣，重者五条、中者为七条、薄者十五条。若大寒时，重著三衣可以障之。或曰亦为蚊虻蟆子故设三衣。以是缘故常持不忘，故云第一。
所以称婆差比丘者，本在家时常以家为患，出家求道常在露坐。若入房室常苦气闭，如似掩口，是以常求露坐思惟行道，然后身体调和气息通畅行道无阂。以是因缘，称婆差露坐第一。
所以称狐疑离越常处树下者，在凡夫地欲求禅定，处在树下依倚计意以除缚结。余比丘亦在树下坐禅，所以不称者，以其不能一闻而自专思。此比丘一闻佛教，即能履行专意不舍，六年尽结。前离越者，乐游禅定，行止不异，乐习事殊，故各称第一。
所以称陀多索比丘乐空者，此比丘入屋解内空、出屋解外空，内空喻识、外空喻身，入屋达识空、出屋解身空。已了内外空，诸法亦如是。此比丘闻说空教戢在心怀，入屋见空即达身识。余比丘者，结尽然后达空，空心难获。贵其先得，故称第一。
所以称尼婆比丘五纳为上者，此比丘观身秽漏三十六物无可贪贵，厌贱此身故，以贱物自障。或说曰：夫衣有可亲近者、不可亲近者。何者可亲近？著恶衣令人羞惭自愧，是可亲近；著好衣令人自大奇雅，是不可亲近。弊衣助行，是以著五纳。此比丘善能内外相况，故称第一。
所以称优多罗比丘常乐冢间者，此比丘阿难弟子也。先师得道心自念曰：「此身流转无处不更，在天上时服御自然，今以舍弃；若在人中为转轮王，七宝导从，亦复过去；或在畜生恒食草棘，此亦过去；若在饿鬼融铜为食、或在地狱刀剑为对，诸此罪形皆以过去。今得人身，齐此分毕，古今所贵皆是弃物幻危之形，无一可贪，俱当弃捐。」便止冢间，复念曰：「正欲在树下山泽，皆生民所贪，唯有冢间人所不乐。」是以居之。「冢间所乐唯有鬼耳，兼有狐狼乌鵄之属，今当入慈三昧以济彼类。」以是故复居冢间。以是因缘，常乐冢间不处人中，故称第一。
所以称卢醯寗比丘恒坐草蓐第一者，此比丘常坐草蓐除去爱心。云何除爱？虽复金床玉机，都无爱著。或复说曰：若有人施妙座者，亦如施草座无异。爱心既尽，诸结亦尽，便手执草向草作礼。有人问曰：「何以向草作礼？」答曰：「我因此草荣饰心尽。得道由之，即是我师，故向作礼耳。」五百猕猴得生天上，亦以天文陀罗花散于故尸。由尸生天，故来散华。夫贵者必以贱为本，以是因缘，称坐草蓐为第一。
所以称优钳摩比丘不与人语视地而行第一者，此比丘常患口过，将欲改之，自思惟曰：「正坐此口，生天人中、三涂地狱啾吟唤呼，因备五道更苦无量。我今当如慕魄太子结誓不言，四过三殃何由而生？」既便不言，端视而行。佛奇其能尔，每向诸比丘称美其德。语阿难曰：「如此比丘，宜存识录，以率来薄。」以是因缘称之第一。
所以称一心比丘三昧第一者，此比丘昔曾习定，研麁至精，今定功既立，行若游尘，坐而忘想、忘想理足。其喻如何？犹如有人食百味食，意以饱满更无食想。虽复行步进止，盖感而后应，白而后动耳。依定立字，故曰坐起行步入三昧第一也。
所以称昙摩留支好远游第一者，其事有由。佛在世时，有一长者字昙摩留支，来至佛所礼讫问讯。佛言：「昙摩留支别来大久，乃能相见。」有人问佛：「不审何以言别来大久？」世尊答曰：「汝欲知之耶？」答曰：「欲知。」佛言：「我昔阿僧祇劫时，世有一佛名曰定光。我时为梵志，字曰超述。时定光佛方欲入城，我即中路相逢。见佛光相晖布，即叹曰：『世尊光相明逾日月；世尊德者乃隆二仪；世尊心者仁过慈母。』顾惟形影，无以供之。今正是时，福田良美可以殖根。见地少泥恐污佛足，即解发布泥上，令佛蹈而过。佛即记曰：『汝勇猛乃尔。却后阿僧祇劫，汝当作佛字释迦文。』时边亦有一梵志，却起恚心曰：『此人与畜生无异，乃蹈他头发上过去也。』从是以来阿僧祇劫常堕畜生中。复在大海中为魔竭鱼，身长七千由延。时有五百贾客，乘船入海采宝，值此大鱼噏船，垂欲入口。五百人惶怖各称所事。时贾客主语众人言：『今世有佛名释迦文，济人危厄无复是过。我等称名冀蒙得脱。』即便齐声称唤。鱼闻佛名，本识由存，即自惟曰：『释迦文佛已出世间。我身云何故在鱼中？』即还没水。五百贾客安隐而归。时鱼即半身出沙坛上，不饮不食经二七日，命终生长者家作子，字昙摩留支。今方来得与吾相见。是以称之久远耳。」留支闻此本末，即向海边求故尸，见海边有大鱼，骨皮肉已尽。便行脇骨上，思惟言：「此是我故尸。」即以华散故尸上。寻惟既往，忽然道成。以是因缘，称远游第一也。
所以称迦渠比丘集众说法第一者，此比丘音辞朗达、声震遐迩。其闻音声，集众无数，即为演说法奥美之业：「诸人当知。如来出世难可值遇，四谛甘露亦难得闻。诸人曼时当思惟真谛，除去十二牵连之缚，可得涅槃。」此比丘恒助佛扬化，常以此教未坠于地，以是因缘称集众说法音声第一也。◎
◎所以称婆拘罗寿命极长者，以曩昔曾供养六万佛，于诸佛所常行慈心，蜎飞蠕动有形命类恒加慈愍，无有毫厘杀害之想。由是慈福，今获其报。佛告阿难：「如我今日皮身清净无过于我，犹如莲华不著泥水，正寿八十。不如婆拘罗寿百六十者，如来随世欲适众生，不现其异，故寿八十。婆拘罗者受前宿世慈心之福，故得年寿加倍之报。」或问：但以慈心便获如此之寿耶？复更有余乎？曰：有。昔毘婆尸如来出世，时有十六万八千比丘游行教化。时有长者居明贞修，禀性良谦不好饮酒。时岁节会，少相劝勉薄饮少多，辄以酒势行诣世尊，礼拜问讯讫，便请佛及诸弟子：「愿受我九十日请。比丘疾病者皆诣我家而取医药，所须之物皆来取之。」语讫还家约勅家内曰：「我已请佛及诸弟子四事供养，皆当办具。」约勅竟，便睡眠。眠久还觉，其妇白曰：「君先约勅严办供具，而今默然所以得尔。」长者惊曰：「我向何所言说耶？」妇曰：「君未眠时无所说耶？」曰：「我不省有所说。」妇曰：「君先言：『我已请佛及诸弟子供九十日所须短乏。』不作是语耶？」长者思惟曰：「酒之误人乃至于斯。」已尔惭愧便当即请。明日清旦于舍烧香遥请世尊。有一比丘来索药，长者问曰：「何所患苦？」答曰：「患头痛。」长者曰：「此必膈上有水仰攻其头，是以头痛耳。」即施一呵梨勒果。「但服此药足消此患。」比丘服药病即除愈。缘是福报，九十一劫未曾病患。生长者家至年八十，出家学道经八十年，道俗之纪合百六十。在家时曾捔牛，斯须头痛，寻即除愈。自尔常无疾患。以是之故，婆拘罗长寿第一。于百年寿中而加六十者，此人五浊寿命最为奇特，其喻于臭秽之中而生莲花也。阿难问婆拘罗：「何以不为人说法耶？为无四辩、为乏智慧而不说法乎？」答曰：「我于四辩捷疾之智非为不足，直自乐静不喜愦閙，故不说法耳。」难曰：婆拘罗长寿者，何以不生三方耶？答曰：诸佛所以不生者，以其土人难化故。此土众生利根捷疾，极恶勇猛取道不难，是故往古诸佛皆生此中。婆拘罗应在此成道，故不生三方耳。
所以称满愿子说法第一者，有三事得称第一：余比丘亦说法，无有三事可记，故不言第一。满愿子说法时，先以辩才唱发妙音，使众座欢喜佥然倾仰，次以苦楚之言责切其心，使令内腐肃悚兴难遭之想，终以明慧空无之教，闻者结解使恬智交养。世尊演法初中竟善，满愿子亦然，三事俱善，自舍如来莫能先者。身子自誓：「从旦至中，要度一人令至道迹。」目连比丘亦誓度人，于四向之中课进一阶然后乃食。其余比丘皆亦度人，比满愿子百不当一。满愿子从成道至涅槃，度九万九千人，于声闻之中度人最多，故称说法第一也。
所以称优波离持律第一者，昔佛还本国受父王请，所从比丘虽复心精，无表容貌。时王欲劝释种豪族子弟出家为比丘侍从世尊，即宣令诸释：「其有兄弟二人者，皆当一人出家为道。若不从令者当重罚之。」时有一释种子名曰面王，释中最长，次应先下发。时佛命优波离为其剃头，重告曰：「此诸释种憍乐体软，汝好徐徐轻手与剃。」优波离即轻手。复太轻不著，时优波离复反刀刃以脊用之。佛言：「不可。」复用刀腹，亦曰：「不可。」即以刀从顶上剃，泯然除尽。五百释子皆悉如是。佛命优波离曰：「善来比丘。」即成沙门。佛即授戒，得阿罗汉。次授五百释子戒。优波离为上座。以手摩五百人头，为弟子受戒讫，次当礼优波离。诸释先素憍豪，不能下屈，加复是己之子弟，各言：「此是我家仆，何缘礼之？」佛言：「不尔。法无贵贱，先达为兄、后者为弟。」俛仰不已，制意为礼。即时天地大动，诸天于上赞曰：「善哉善哉！今日诸释降伏贡高，此意难胜故地为动耳。」当五百释为道时，亦有九万九千人出家为道。优波离自从佛受戒已来，未曾犯如毫厘，以是因缘故称第一。但以是更有余事耶？祇园精舍北有一比丘，得病经六年不差。时优波离往问比丘：「何所患苦？若所须者便道。」曰：「我所须者不可说。」又问曰：「汝欲须何物？若此无者，当从四方求之。若世间无者，上天求之。」曰：「我所须者舍卫城中有，以违佛教故不可说耳。」曰：「但说无苦。」曰：「我唯思酒耳。得五升酒者病便愈。」优波离曰：「且住。我为汝问佛。」还即问佛：「比丘病，须酒为药。不审可得饮不？」世尊曰：「我所制法，除病者。」优波离即还索酒与，病即愈。重与说法，得罗汉道。佛赞优波离：「汝乃问如来此事，使病比丘得蒙除差，又使得道。此比丘若不得度者，后当堕三涂作识无有出期。汝乃为将来比丘说禁法，使知轻重得济危厄。汝真能持律，以律藏付汝，勿令漏失。此藏诸藏之中最在其内，不可示沙弥及以白衣。」以是缘故复称为第一也。
所以称婆迦利比丘得信解脱者，此比丘久病著床乃经六年，诸瞻视者皆悉舍去。比丘自念：「疾病经久，瞻视疲倦，甚可患厌，又复如来不见垂愍，且当自害以除患苦。」即便索刀，向刀说曰：「但当杀我，亦当断结耶？」说讫以刀自刎，正至咽半已得漏尽，比至头断以取涅槃。于时大地震动乃感波旬。波旬念曰：「此何瑞应乃尔震动？」即以天眼观见比丘自残。「其形神为所趣？」遍观诸天不见其神，复观人中亦不见之，复观三恶道中亦复不见。时佛将诸比丘欲耶旬之，见尸火起。此波旬放火觅比丘神，都不知所在。所以觅者，欲知进趣，坏令不成。诸比丘便耶旬之。佛叹此比丘得信解脱。或曰：夫至信者委命自然，尚不执杖，何以自防况复自害耶？答曰：信所以执刀者，以刀为慧剑，欲拟断诸结。身即结本，根辟则支从、身断则结除，是以执刀者不为妨阂也，执信刀断疑树故。下句云，意无犹豫。从信解脱至无疑解脱者，即转钝为利也。以是义故，称信解脱为第一也。◎
分别功德论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 25 册 No. 1507 分别功德论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。