瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第六(论本第十三第十四第十五)
基撰
地第四段，释第五义诸经宗要。众杂事中有二：上释宗要，下释杂义。文分为二：初十一复次别引经释、后以四正法摄持圣教。
初经明身心远离，引如实觉。
第二经善修止观，觉了所知。
第三经等持、等至等于善巧中，文分为三：初、引经标；第二、两复次释经四句；第三、「云何为住」下，别释十四句经。「其等爱」下，例翻不等爱为一句，故成十四句。　「调善句」下，有行拘执、法性拘执释调善中，此二标文非释经句。　其四句中，初复次以定相对为四句。其等持名目十一种，空、无相等最殊胜故，缘境遍故，偏得彼名。其等至名亦目六种，胜处、遍处能成变化，灭尽等至唯圣所成，故偏得名。为初二偏句。俱句之中，略举遍处，例胜处、灭定。标无想定，显诸异生所成等至，亦入此句。五现见等至，亦应别说，义小隐故，略而不说。余皆准知。故下结言「如是于先所说等持、等至中，随其所应，当善建立」。此中从胜，且偏说故。第二四句中，唯作初二句。　「等持善巧非等至善巧者，谓于等持名、句、文身善知差别，非于能入等至诸行、状、相差别」等者，此说善巧，三慧为性。其等持者，今此中说，略有二义：平等定为所持，行者为能持，我能持等定，故名等持。又所诠定名之为等，能诠定教名之为持，教能持定，故名等持。其等至者，所入定名为等，能入定行、状、相名等至，能至等故，名等至。至者到义，因能入果，至于等故。又所入定名等至，义如常释。由此等持、等至各有二义，故此四句相对不同。此中，初句定教为等持，能入定诸行、状、相名等至；第二句以能入等至诸行、相、状及所入定俱名等至，以诠定教能入行者名为能持。　「有诸菩萨虽能得入」下，显于等至善巧非等持相，指诸菩萨以明其义。　「乃至未从诸佛所闻」等下，释于等持非善巧有三义：一、未从佛听闻，二、未于第一菩萨所听闻，三、未自证得第一究竟，故于定教不能善知。上一未字，下贯三处。　「于不定地分别体相所摄」者，散境也。此即是地不同类法故，思惟散境，名出定也。　「定所作者，谓饮食」等者，此是出定所应作事，由至此时，应出定故。　「所缘相者，谓分别体。由缘此故，能入诸定」者，诸有漏皆名分别故，定所缘名分别体，相分离见无别性故。或此所缘以五法中分别所现相体为所缘相。　「云何引发？谓能略摄广文句义」，此闻持力摄广文义。　「云何等爱？谓惭、愧、爱、敬」等者，此谓定前起十二种法：一、惭；二、愧；三、爱；四、敬；五、信；乃至第十二、乐。以此为方便，心便得定。于此十二平等爱故，名为等爱。
第四、分别静虑经中，文有四：一、引经标；二、略释四转；三、广释相；四、结成。　「此中四转，当知二时颠倒」等者，四转者：一、有漏三摩地趣进时颠倒；二、有漏定趣退时颠倒；三、有漏定正退失无倒；四、无漏定正进时无倒。或初二于进谓退，名为颠倒。初于有漏定进时谓退，后于无漏定进时谓退，故皆名倒。论说第二。
「于三摩地退时颠倒」者，修进无漏，趣退有漏时，谓颠倒。后二退时谓退，名为无倒。初于有漏定实退时谓退，后于无漏定退有漏时谓退。　于有漏定退时谓退中，文有三复次：一、由爱味故退；二、由慢毁故退；三、由贪诳故退。「第二无倒，翻初无倒，应知其相」者，谓得无漏定，将失有漏定时，如实知退，是名无倒。第三无倒，退时知退。第四无倒，无漏进时，知有漏退。此中，第四与前第二有差别者，前修无漏方便犹未证得，谓退曾得定；今第四正得无漏，有漏不行，谓之为退：故成差别。
第五、分别四捡行经中，文有三：一、引经标；二、略显捡行相；三、广显示所捡行。即四分净定为所捡，能捡察即三慧，此即一人具修四种。
第六、于六境不受想无相经，文有二：初牒经，后别释。　「于此诸法若实若有都不领受」者，不受境自相也。　「尚不受想」者，尚不受六境之想。　「何况无想」者，亦不受彼无想也。下释有三：　「无有眼想」释尚不受于想。　「不受自相」释都不领受。　「不受无想」释何况无想。
「由厌坏故，威势映夺乃至能有其想」者，谓无漏定数思厌坏，遂于眼等无有事想，唯有四谛诸理相起。　「不受无想」者，想与无想皆悉不受。由不思惟一切相故，有、空二想皆悉不受，故于灭尽真如理中思惟寂静。　此中意说离诸相想，名无想者，无分别智正证如时，前苦乐等相亦皆离之，想与无想一切皆出离，故离相想名为无想。
第七、释四趣道经有三：初标、次释、后显差别。初、唯有漏，依定引，起无漏道故；第二、依定起慧；第三、依二起二；第四、初依定起慧，后依慧起定。第二、第三通有漏、无漏，第四亦尔，俱引见道及修道、无学道故。
第八、释四净胜经中有三：初、标净胜经；次、释净胜义；三、释四净胜想。　「谓所得、所证、所引戒」等者，所得者，谓若圆满法；所证者，谓若摄受法；所引戒等者，谓发勤精进，未满令满法。　四净胜者：一、尸罗；二、三摩地；三、见；四、解脱。　此中所得、所证、所引戒等言，皆通四净胜。　「圆满、摄受」下，文牒释。发勤精进，未满令满足，所引戒、定、见、解脱体，故不牒释。　又所得者，戒；所证者，定、见；所引者，解脱。　戒等者，等定、见、解脱，互显所得、所证、所引。　下七云何，初一为戒，其等持、见、解脱各二云何，随应配释。　「虽住具戒」等四句六支，如〈声闻地〉广说。　戒、定二种：异生位，名圆满；得其圣位，名摄受。见在异生位，名未圆满；入圣位，名圆满；无学位，名摄受。解脱在有学位，未圆满；无学位，名圆满；不时解脱，名摄受。解脱定障及事障所得择灭，名解脱。
第九、释心清净行苾刍思惟五相经中，文有五：初、引经标；二、释清净行；三、明行障；四、别释思惟五相；五、结成。　「障」者，即诸不善欲、恚、害寻，亲里、国土、不死寻，所曾经乐等，七种寻思皆为障体。
三、别释五相中有二：初、总标三品寻思差别成五；二、别释五。第一、耎品寻思行者，思惟因果等谛相故，令七种寻灭。依中品寻思，分成二种：一、见寻思过患，二、不念思惟，令七寻灭。依上品寻思，亦分成二：一、非初即令一切不行，要当方便，渐尚折伏；二、若犹未能伏，便生厌悕，多思惟故，令七寻灭。
第十、《荡尘经》中，文有三：初、引经问；二、释三陶练；三、举法合。　「如金性内所有生金」下，是发心出家，名初陶练；在资粮道位，得静虑等，是次陶练；入圣位已，是后陶练，故论说言「不为有行之所拘执」。依慧根伏，令根姓显，根除烦恼，立陶练名。
第十一、释于三相思惟经有三：一、引经标；二、释三相；三、结成差别。三相者：一、止；二、举；三、舍。一向修止、举，在定加行，于缘起等不正思择，不思择故心不正定，不能现观，不尽诸漏成阿罗汉；数思惟舍，便思缘起，乃至漏尽，道成满故。
上十一段，别引经释。下一复次，以四正法摄持圣教，有三：一、标；二、列；三、释。　「远离」者，入定处所。　「修习」者，所修定慧。　「修果」者，谓所得解脱，所离二障，有无为果。　「云何已习奢摩他」下，释此第三。　「无乖争」者，行善顺教，资善顺师，故善契理、宗、教，无违返，名无乖争。「若义若句若文」，不说名者，举初、后以贯中故。「第一句者，所谓前句乃至即以此句而问第二」等者，此略明于句平等润洽。　前句者，第一句也。如尊者阿难于五百苾刍中，以此初句问一比丘，复以初句问第二比丘，乃至五百，彼皆答言如是如是，乃名师弟义句无乖，平等润洽，互相随顺，句义同故。师弟同，教教同，教义同，义义同，行教同，皆准知也。「设于初一，依蕴而问乃至不得名互相随顺」，此返显也。设于初一，巧上依蕴而问，恐有第二同类行者而不解前所问义，故以余问。依问既殊句义，便别云何得名平等润洽？初二行者果证既同，有知不知，句义问别，师弟相返教义不同，故非平等润洽随顺。以佛弟子证见同故，教义师弟互不相乖。外道见殊，递相乖返。　非三摩呬多地境用之中，上释等引位，下释非等引位。《释论》云：翻前易了，体即欲界全、上二地中一切散法。然观此论文意，十二不定中，第七、第九、第十三种不定地是上界六、七作意，第八是上界染法。此地不唯翻前地是，亦通上二界一切法。　文分为二：初问起标、后随别释。此十二种，〈决择〉六十三广说差别建立所由，谓依初不定地，于安住心，应正取相，谓青瘀相等；此说五识性不定故，于境驰流，贪等生起，为止息故，观青瘀等而安住心。即以此义，西方二说：一云五识唯是有漏，性不定故，性散乱故，说十五界唯有漏故。成所作智，或第六识，或第七识。二云依诸二乘、异生者说十五界有漏，自性不定，非依余位。于中有说成所作智，菩萨修道即现在前，有说佛地方得初起。如《唯识》第十、《佛地》第四等释。　「或有阙轻安，名非定地，谓欲界系心、心所」等，六十三云：依止此故，为得作意，应勤修习。此言意说，为得上界作意，应勤修习欲界善心；或厌阙轻安欲界散地，为得上界轻安地作意，应勤修习。《唯识》两说。有义：欲界无轻安，以此文为证，言善十一通一切地者，通有寻伺地等三地俱有故；有义：欲界亦有轻安，彼定加行亦得定地，彼亦微有调畅义故，除定加行，余欲界心皆阙轻安名不定地，非一切无。说善十一通一切地，即九地故。余十不定地，如六十三释。
有心、无心地。初九地，三乘境中分四，此之二地，第四段辨境位，六识有心、无心二位别故。文分为二：初问标五门、后随别释。
地建立中，唯依初五地辨地建立，非依余者，但依地体。五识、意地，有名有心，无名无心，辨有无心，相犹未显，未知九地何处义成，举地体性。于有寻等地三相之中，以辨有心及无心者，即知九地二位差别，亦知定非定地何者有心、何者无心，故更不须依定非定地辨有无心。三慧、三乘、六地诸行有无心别，不出前门有无余依。
此第四、第五门中辨有心、无心，非有身位有无心别故，有无心唯依五地。　有寻有伺地中，无心睡眠、无心闷绝不名无心地者，以睡眠、闷绝无心不定故。　无寻无伺地中，无想定等，定无心故。　又睡眠、闷绝依主识说，名有心地；无想定等依客识说，名无心地。影略说故。　又依随转理门以辨无心。萨婆多说闷绝有心故。　然〈决择分〉复依五义辨有心地，由七种因辨无心地，唯依地体以辨有心。依此第三、生与不生建立无心。　彼说七因，此八因者，此开根、境，彼合名缘阙。其八因缘，如六十三释。　问：若许二乘入无余依，云何不许众生界减？经说众生界无增无减故。答：如海无边，除去一滴，非为增减。生死海中，此亦如是。又《上无依经》众生界者，谓如来藏性。众生虽有入无余依，彼如来藏无增无减。故彼经言：阿难！是如来界无量无边，为烦恼尘之所隐蔽，随流生死，无始轮转，我以此义，名众生界。若依此义，真为妄性，妄依真立，妄虽起灭，真无增减。又《楞伽经》说：诸声闻经于多劫，入涅槃界，耽三昧酒，长时醉卧，后从彼起，发大心者；《摄大乘》说：化作声闻，非实如此，故无余依，身心并灭。
闻所成地第十
上之九地辨三乘境，自下六地辨三乘行。初三通行，三乘皆能修三慧故；后三别行，应机随法成自乘故。　又初三是方便行，后三根本行。　又初三所学行，后三所成行。闻谓闻慧，闻缘教故。以此为因，所成诸法，名闻所成。即以彼慧及相应法，并闻所缘若文若义，并所得果为此地体。前作意中，闻唯缘法者，少缘义故。　此地文分为三：初结前问后，标起论端；次问列五明处名；后随别释。
「谓若略说，于五明处乃至读诵忆念」者，有二释，此显于五明教所生闻慧。一云：谓以觉慧为先，听闻后时，意地领受、读诵及忆念等，方是闻慧。其五识初觉慧并听闻，及俱意识听闻、读诵，是生得慧，不明了故。二云：觉慧为先者，是生得慧。若听、若闻、若领受、若读诵、若忆念，俱是闻慧。俱时五识虽非正闻慧，由从意地方便闻慧所引发故，因闻所成，明了心者，亦是闻慧；设虽意地领受、读诵等，不明了者，皆生得慧。
「又于依止名、句、文身义中无倒解了」者，谓于五明处义，觉慧为先，所起闻慧。
第三、别释五明处中，初辨内明处，文有二：初标四门、后随别释。四门者：一、「事施设」者，谓三藏称事施设建立。事谓事义，谓经、律、论义差别故。又是诸所诠义所依之体事，故立事名。　二、「想差别施设」者，谓能诠名，由名、句、文皆以想生，故名称想。又西域呼名，多呼为想。又名等无体，随声假立，随其想解，号为能诠，故说名等称之为想。　三、「摄圣教义相」者，谓诸圣教所诠之义能摄圣教。　四、「由佛教所应知处相」者，谓从二数佛教所诠事，增益乃至十种佛教所诠事，名佛教所应知处相。第三以理摄教，第四以教显理。「素怛揽」，云契经。「毘奈耶」，云调伏。「摩怛履迦」，云本母。集诸经义，论议明之，出生诸经，别所诠义，故名本母。即旧所云修多罗、毘尼、摩得勤伽。
想差别中，有四嗢柁南。初嗢柁南有十二门，第二嗢柁南有十四门，第三嗢柁南有九门，第四嗢柁南有十门。
「句谓六内处」等者，诠法自性，名名；诠法差别，称句。今诠法差别，是故名句；以宽摄狭，名在其中。　无量境界，在十方处所，三世时分故，皆言无量。
四众中，唯明男子四众，无邬波斯迦。又邬波斯迦，素迦所摄，俱从在家中戒为性故，别离出之。
三十七道品、四沙门果、无诤、愿智、六神通等，如〈声闻地〉说。　大乘五事、四寻思、四如实智、三性、三无性，如〈决择分〉释。　四真实、五种大乘、五无量、不思议威德胜解等，如〈菩萨地〉释。
「六内处境界」下十四门法，名声闻地法。「大乘五事」下，有十四门功德，是大乘法。补特伽罗空、补特伽罗无我、法空性、法无我有差别者，空谓所空自性，无我谓无其用及差别义。又空谓二空理，无我谓所执。或翻此说，故二差别。
「五相大菩提」：「自性」者，《显扬》第八云：谓过二乘所得转依体。　「功能」者，谓十自在：一、寿；二、心；三、众具；四、业；五、生；六、愿；七、胜解；八、神力；九、智；十、法。　「方便」者，谓四种变化：一、现菩萨行变化，化根未熟者；二、现如来变化，化根已熟者；三、现摄声闻变化；四、现调伏独觉变化。　「转」者，有二：一、暂时，于诸有情未解脱成，如来教化，转不体息；二、究竟，佛难思德，为诸有情作利益事，转不休息。　「还」者，彼论名灭，还涅槃故。　此亦有二：一、暂时，于已解脱有情，佛暂示现入般涅槃；二、究竟，谓烦恼习气及苦永灭。
五种大乘中，《显扬》第八云：种子者，即〈菩萨地种姓品〉；趣入者，即〈发心品〉；次第者，即〈住品〉；正行者，即余诸品；正行果者，即〈大涅槃〉、〈建立品〉。「最初发心」，谓菩提心，由有种子；「悲愍有情」，是趣入菩提；「波罗蜜多」，是诸地次第；「摄众生事」，是大乘正行；「自他相续成熟」，是正行果，二利果满是佛德故。　又最初者，谓种子；发心者，谓趣入；悲愍有情者，谓次第；波罗蜜多，摄众生事者，即正行；自他相续成熟者，谓正行果。此顺〈菩萨地〉配品释。
此文「七识住」，如初帙中解，第十四自有文。
假设施中，初于法假立有情，后依圆成能取、所取相上假立诸法。
「云何思择？一行」者，《对法》第十五云：谓以一法与余法一一互相问，除此法，更以第二法与余法互相问，如是一一，一切当知。　「顺前句」者，谓诸法中随取二法更互相问，依止前法，以答所问，以狭问宽，顺前句故。　「顺后句」者，谓即二法展转相问，依止后问，以答所问，以宽问狭，顺后句故。一切狭体必即宽故，自有宽体非是狭故。或于所问，应二句答，应三句答，应四句答，此中从宽以明，唯说四句。体有觉狭，或不同故，宽狭义同，应述可答。不如理名无事答，亦名遮止答。其二十八对二门、五对三门等，皆如〈决择分〉六十五、六、七、八等说。　「四行迹法」，谓苦速通等。二文不同，至下当释。
「四法迹」，谓三学迹，即无贪、无瞋、正念。正定三种系属，初根互相属、次识根互相属、后根境互相属。
「十六种摄」，如〈决择分〉五十四及《对法》第五中说。
五相应，亦如《对法》第五、〈决择〉五十四说。
见闻觉知，《瑜伽》第三、九十三、《对法》第一等，释见闻觉知义。《显扬》第十八说：色界无觉，后起言说；无色都无，谓生彼界故，无彼后言说。
六种次第：「流转次第」者，谓婴姟等十时流转次第，或十二因缘次第。　「成所作次第」者，谓出家受具，修七方便，得见道等。　「宣说次第」者，谓四正断，一刹那中具其四用以辨次第，非四现行前后有异，或宣说诸法，标释次第。　「生起次第」者，谓十时分，芽茎等生起次第。　「现观次第」者，谓真、相见道前后，六十三等现观前后次第。　「等至」者，谓九次第定。
「八种所作」：一、「灭依止」者，能与灭恶为依止。　「转」，谓与善生为依止。　「遍知」，谓知善巧，遍知苦、集缘生等法，生厌离故。　「喜乐」者，谓喜乐灭、道。
「所缘有四」等者，《对法》第十一：遍满所缘有四，谓有分别影像、无分别影像、事边际、所作成熟所缘；二、净行所缘有五，谓多贪、多瞋、多痴、憍慢、寻思，五种观行差别；三、善巧所缘有五，谓蕴、界、处、缘起、处非处善巧所缘；四、净惑所缘有三，谓麁静等相、真如、四圣谛。
「四种、九种瑜伽」，下〈声闻地〉、《对法》第九等说。　「方便瑜伽」，以作意、胜解、慧为性。
「三事观」者，「有相」谓所缘事，「寻、思」是能缘事。
「四行观」，如《对法》第九及〈声闻地〉说。
六事差别所缘观：一、者，苦无常等差别义，在见道前方便。　二、「事」者，谓诸事作用，集有生苦有因等。　「相」者，谓灭谛体相。　「品」者，谓诸法上中下品，或三乘道谛有品类故。次上三种在见道位。　「时」者，在修道，在见道后时而起故，或观三世。　「道理」者，谓在无学道。　或事者，蕴界处等。时者，三世。道理，谓四种道理。
「五种教授」者：一、「教教授」，授与教法。　二、「证教授」，授与理法。　三、「次第教授」，授观行法门。　四、「无倒教授」，授前三种，应机无乱。　五、神「变教授」，授与神通，令化众生。
内明处四种相中，第三大段明摄圣教义相中有十法五对：初、能作所作，二俱善法；次、过患染污，苦、集谛法；三、有障有顺，谓烦恼、善法；四、有真有胜，无为、有为诸无漏法；五、有顺有得，谓世间、出世间法。　「应习」，谓善法。　「应断」，谓染污法。　「断已现行」，谓无覆无记法。
第四大段明佛教所应知处相中有二：初增十法门、后结之。初即为十段。初明三种一有情，即住有三。要依有情，方有情非情、因及果、染与净、生死涅槃、有为无为等增二门所明诸法故。　初明三种一有情。增二法门，有二十四对。　「于如来所说所有甚深经」者，谓《解深密》等三性显了教。　「相似甚深空相应经」者，谓《般若》等与此甚深经相似。　「缘性」者，圆成性。　「缘起」者，依他性。　「又有二法，能令有情内正作意、外闻他音」等者，此内作意、外闻他音是二因缘，由二法故，令此二因缘现入现观，当诸根熟。
第十四卷
增三，有四十五门。　「言十相者，谓坏生命」等者，上一坏字贯通下十。杂秽语名坏。　「所为事业」者，于正事业，不正而说，名绮语故。　前之七种，作业毁坏者，外彰身语而作业名。　其次二种，意乐坏者，无贪无瞋，正意乐故。　最后一种，方便坏者，正见乃是正智因故。　「言三根者」，谓贪、瞋、邪见。此说十业，三为加行，随应为究竟。或此偏明意三业道。
第二门，文分为二：初明三法，令不护根；后因前辨内法四种。欲贪为因，生死增长，名邪法种。　「依四处所」者：一、自身利等四种白法；二、怨；三、中；四、亲。　「四白品」者，谓利、誉、称、乐。四黑品者，衰、毁、讥、苦。一、于己利等生欲寻思，希获不失故；于怨、中品生恚寻思，乃至欲令彼命断故；于亲友品生害寻思，但损恼故。　《婆须密论》第二卷利、衰二种，若依有情，以十七界、十一处、五蕴为性，除声，疎不成质故；若于非情，以四界、四处、一蕴为体，如前除声。　依《鞞婆沙》，十八界、十二处、五蕴为体；依非情，六界、六处为体，五尘及四相故。　依经部师《俱舍论》，说衰无别体，失物名衰故。今依能失者以辨衰体，以十八界为性。翻此，利体亦十八界。　称、誉、毁、讥，《婆须密论》体皆是声，萨婆多师说名、句、文，今合以声、名、句、文为体。　苦乐二种，体即是受，如《佛地论》，虽辨其相，而不出体。
「烦恼趣」者，能趣果故，即是三求，欲、有、邪梵行求之所因起。
三种无明中皆言前际者，发业无明，名为前际；而触、受俱能起爱、取，润生无明，名为后际。
「又有三相，能摄一切色法自相」等者，此有二释。一云：此三种色总摄一切色尽：　一、有见有对，谓显、形、表是。此中，表名作用者，作表示用故。　二、无见有对色，谓五根、余四尘色，论云「于自处所障碍余色」等下是。总结上二色，言「当知一切总有十色」。　三、无见无对色，故云「及定地色」。今明三色属自身者，故唯说彼。　「修方便者所有诸色」，即是内化心境，亦是未满化心果。若正通果所变化色，亦属他人，故此不说。又若得净定，是通果色。　修方便者，是彼因色。彼通果色，即内化心境。彼方便色，即未满化心果，境是心果故。二云：三相者，唯色处中显、形、表三，最胜偏说。　于自处所障碍余色等者，乘前彼明十一种色。
三欲中，「多用功力依缘诸欲，谓现前住所有诸欲」者，下四欲天欲，多依现前诸欲生起，用功念想，方从彼生。或复由业异熟，用功方治成熟故。
三眼者，色为二，非色为一。法眼亦入慧中，同非色故。此明三乘因果同有，不说佛眼。《庄严经》说有十眼。如《法华经．方便品》疏。
「又三种心一境性，能令证得如实智见」者，如其次第，即初习业、已习行、已超度三种作意相应定。　又初是闻、思慧，第二、修慧，世间三慧相应定也；第三、超度者，无分别智相应定也。又闻、思、修相应等持，能生无漏真智见故。行谓能缘，相谓境体，行所行相，故名行相。此通无漏等持义释，无分别智无行相故。或行解相状，故名行相。此依有漏三慧位定释。
「不净生处超越因故」者，三恶趣、八无暇，名不净生处。身语意三净业，名超彼因。
「三牟尼业」者，即三善业。
「谓由他所诽毁乃至所起惭、愧及爱敬」者，于他所诽毁生愧，顾他羞耻故；于自所诽毁生惭，顾他羞耻故。退失大利，深识因缘，倍生惭信，名为爱敬。即于三宝无爱敬故，名失大利。或于三处，各能起三，不须别配。
「三种最胜无上」者：一、智无上，谓三智中，无我智为根本，初二智为方便，由此三入谛观故偏说；二、行无上，谓四行迹；三、解脱无上，谓不动心解脱，于世间出世间解脱、有学无学解脱、时解脱，其不动心解脱最无上故。
增四门中，有四十六门，亦有相违为一门故。
「念住」者，体即是慧，由相应念，慧方住境故。
「四种缚」者，拘碍其心，故名为缚。非必要是烦恼缚性，由心依执身为自体，身便缚心；由心俱受，深领所缘，便缚俱心；由心了别色等为境界，所了别境乃拘于心。即由如别身等三法相应烦恼俱染恼心，故名为缚。观四为境，深生厌患，立四念住。所依内身缚能依心，能缘俱受五分位别常与心俱，所了境界缚能了心，及诸烦恼杂染俱心，故立四缚。
「又有四种欲勤为先乃至能得善法，及能增长」者，即四正断。　「现行诸不善法」者，是律仪断。　「及断彼系」者，谓断断，未生恶法名彼系故。　「能得善法」，谓修习断。　「及能增长」，谓防护断。
「又有四种心定心住」者，简别散地，名心定；内住一境，名心住。
「四种想为先戏论缚」者，依七有想，故除有顶、舍无量。
唯言除欲贪者，同《大智度论》，如第十二卷会。
「通有漏无漏他心差别智」者，有漏他心智不知无漏心，亦不知彼能缘自证分等，不知彼能知智，谓自心不自见故。无漏他心智能知有漏无漏心，亦知能知智。佛智后三分通能知自故，然未必作道四行，亦未必通余人。
「又有四法，能尽上漏」等者，有三说：一云即四法迹，于七方便、见道、修道、无学道中能尽上漏为足迹故。二云四迹者：一、得有漏慧，即七方便；二、见道位已，缺诸烦恼及业果事；三、修道位，无余永断诸烦恼事；四、无学道，无余永断诸烦恼事，如所得道，转更修习。诸烦恼事通上三处，除有漏慧。三云一、有漏慧，是加行道；二、缺诸烦恼，无间道；三、缺诸事，解脱道，除诸麁重及果法故；四、为无余断诸烦恼事故，如先所得，转更修习，是胜进道。
「又有四护」：一、「命护」者，不惜身命护持正法，或护他命根而不损坏，或护自正命不起恶业。　二、「力护」者，谓护智慧摧众魔怨，或护身力为利益他，或护五力摧怨不屈。　「心烦恼护」者，护诸烦恼不染污心，为护正法起诸烦恼，驱遣恶人坏正法者。　「正方便护」者，善巧方便习行正法。
「又有四种能得正见乃至专注一缘」者，于境不顺，不贪也；于境不违，不瞋也；正知而行，不痴也。此之三种行，缘诸境行正行时清净。专注一缘，正念也，后一种住时清净也。
「又由四行能证明及解脱」者：一、念；二、眼；三、慧；四、身。宿命明、天眼明、及二解脱漏尽，如次能证。身，即五蕴四蕴之身。
「四者、轻等动性」者，谓风能造与所造轻相似，故名轻等。由风性动故，名轻等动性。又有诸部立作意数以为动性，今言与轻相似，风性能动，非作意也。
四法能住有情，谓四食。
四法为识足迹，谓四识住。　「见已趣向」，五根色。　「取为所缘」，六境色。　「所依、境界俱有」，如次配根、五尘法处。
「四问记论」者，谓一向记等四论。人四记者，于法实相，如问如来法身是真觉性等，应一向记，言尔显了；问人果胜劣，应分别记，望天为劣，望余为胜；隐密非显了问义，亦非一向门，问人胜劣，应诘问记，汝何所方，如是展转观彼曲意，返诘无穷；问实有情作者、受者，应舍置记。　法四记者，于法实相，问真如常耶，应一向记；问诸有情身中业果，其异熟当定生耶，润惑尽者异熟不生，润惑未尽者异熟当生；观其谄意，问请说法，但应返问，不应开释；问蕴实法当为有无耶，应舍置记。记谓记别，记别解脱故。
「四种摄众方便」者，即四摄事：布施、爱语、利行、同事。如次配之。
四死，如前第五卷解。
复有四清净道：一、「非功用根圆满」等者，此即四行迹，谓苦迟通、苦速通、乐迟通、乐速通。如次配之。钝根名迟，利根名速。未至及无色地名苦，定慧一偏故；根本静虑名乐，双道转故。虽未至地名有喜乐，未圆满故，但名为苦。　「功用根」者，谓练根也。然〈菩萨地〉依凡圣差别，与此不同，及至〈声闻地〉当辨。
「一、乐而非利益」等者，生死饶益名乐，出世饶益名利等，义差别准知。
谓国王及祠祀王马祠祀者，其诸国王恒怀忧惧讨怨敌等，能令自他俱任苦故。其祠祀主虽极自在，自杀马等以为祠祀，能令自他俱苦非福。
四种语失者，谓虚诳、离间、麁恶、杂秽。
增五门中，有二十四门。　「五种失利养因行」等者，即《成实论》所说五悭。　「若于是处受用利养」，即是处悭。　「若从彼得」者，即是家悭，亦名施主悭。　「若所得物」者，即施物悭。　「若所为得」者，即称赞悭。　「若如是得」者，谓法悭。　住处悭者，独我住此，不用余人；设有余人，我恒为主。　家悭者，独我有此家，不用余人入；设有余人来，于中我最胜。　施物悭者，我独取此物，不用与余人；设与余，我独多胜。　称赞悭者，独称赞我，勿赞余人；设赞余人，勿令胜我。　法悭者，独我能知诸经教义，勿令余知；设有能知，皆疎于我。
「又有五法，令修行者先毁净戒」等者，即是五盖：初二毁净戒，后三毁名闻、亏止观。不能领受，是惛眠盖。忘失，是掉悔盖。不定，是疑盖。
依见道下分说三结者，不越恶道故。边见随身见，见取随戒取，邪见随疑生，故说根本三即摄末六。　痴相通三界，瞋、贪增在欲，唯说贪、恚，即摄愚痴，不越下界故。故但说五为下分结。　又由身见不趣解脱，由戒禁取迷正趣邪路，由疑疑于正道，故于解脱障唯说初三为恶趣因。
五上分结中，「无差别结」者，依界辨结，不依人故，名无差别；余之三种，依人辨结，名有差别。其静虑者，即是人故。因爱，掉生；因我慢，余慢生；因疑，无明增。名有差别结。由无差别结，取上分生；由有差别结，不舍上分生。得静虑者，为三恼故有差别，皆修所断。故除见取，无疑说痴，阿罗汉断故。
「五种不信敬」等者，一、于大师，二、于戒，三、于心，四、于慧，五、于三同梵行，无有信敬。
「五种邪行」者：一、于怨起瞋；二、于亲破坏；三者、常欲令生忧苦，作不饶益事；四、坏自尸罗；五、行三恶行。　「此中三种等流过患」者，以瞋怨故，多诸怨敌；以坏亲故，亲友乖离；以作不益事，令生苦故，种种忧苦恒现在前。此三后世等流果。　「一种现法等流过患」者，坏自戒故，临终多悔。　「一种后法异熟过患」者，行三恶行故，后堕恶趣。
「时节愚」者，愚于时节刹那生灭，无常计常。　「分位愚」者，愚三受分位，于苦计乐。　「自性愚」者，愚五蕴性，无我计我。　第四、规利养。　第五、求活命。名「五所治法」。
「二胜行者」者：一、定胜行；二、智胜行。定胜行有四：一、因闻依谛圣言论故，正解法义；二、因广大言音读诵经典；三、因为他开阐妙义；四、在空闲处审谛思惟。此后三种，例同于初，故言「如于因听闻、因广大音等正解法义」，当知亦尔。　「智胜行」者，思惟对除上品贪欲，是为第五。
「五种修观行者」等，信菩提、涅槃为二意乐；无间殷重修习正智为第三，即闻、思慧也；无间殷重修奢摩他为第四；无间殷重修毘钵舍那为第五。即修慧也。后三名方便具足。
「二、于初静虑初受生已，得般涅槃」者，《对法论》说：生色界已，圣道现前。此依先未离色界欲者说，非定唯尔。〈声闻地〉中，常广分别。　问：《对法》等说中般有三类，随彼得果已便般无余，何故余四不还得有余已，非即入无余？中般三类，何故随彼三类得五有余已便即入无余？答：由余四般生、起结二俱未尽，生有时长，其势强故，初得有余已，非即入无余。中般不还生结已尽，起结虽在，其势微弱，况中有生，其势但七日，故彼羸劣，得有余已便入无余依。《涅槃经》第三十六云：中般阿那含有四种心：一者、非学非无学；二者、学；三者、无学；四、非学非无学入于涅槃。第一者，初受生等有漏心；第二者，金刚定前诸无漏心；第三者，解脱道后诸无漏心。此前三种摄一切尽。无学身中入无余依，随顺说一切有部以无覆无记异熟、威仪入于无余，故此第四独言非学非无学入于涅槃。　又真实理门，末后一刹那，亦唯第八识无覆无记入无余依，故此第四独说入于涅槃，余三不说入于涅槃。　又彼经复云：四种心中，二是涅槃，二非涅槃者，以无学心入有余依，以第四心入无余依，前二非故。　又此论下说：欲入无余依，要先入无相定。即此无学心第六意识也，其非学非无学即第八识也。若入灭定方入涅槃，唯有此故。
五种修观行者，欲、恚、害染净为三，色、无色等至为第四，涅槃相为第五也。
增六门中，合有十六门。　「谓依六相宣说八种有情事差别」等者，谓六根、六境、六识、六触、六受、六想、六思、六爱，名为八事。　「我所依事差别」，六根也。　「境界事差别」，六境也。　「自性事差别」，六识也，执识为我自性故。　「受用因事差别」，六触也，是受因故。　「受用事差别」，六受也。　「随说事差别」，六想也，言说因故。　「作用事差别」，是六思身也。　「希望事差别」，六爱身也，亦名六欲，以欲而为自性。
「于如是等事差别」等下，明依六相宣说八事。　「我依眼等」，是初相。　「我于色等境」，是第二相，其计识为我，名事自性差别，通根、境等中，一一应说。　「由触及受」，第三相，依一相说触及受事。　「有如是名乃至随起言说」，是第四相。　「造作一切法非法行」，是第五相。　「于可爱事乃至不住损减」，是第六相，非爱事中未得希不合，设合希不住，设住希损减。
「又于宝学，六种轻蔑」等者，于三宝中应信不信，于三学中应得不得。　「由恶语故，全无所得」，谓增上戒。　「退失一切所有善法」者，即应信不信，应得不得。
「又有六种最极清净」等者，即六恒住。　「谓四大种、空界、识界」者，色所依谓大种，非色所依谓识界，行动所依谓空界，故唯说六以成有情。由此初言「是诸色根及所依处，随其所应之所依止」。
「略有六种能障谛现观法」者，谓前增五门中，三愚起三倒即为三，规求利养为第四，希望寿命为第五。五与前同。
「此中差别者」下，释第六障，前所无故。言「是故说此在明分中，非在解脱成熟分中」者，成熟分，谓加行道；明分者，是资粮道。创求无漏慧明，故在明分；起此六障，非成熟分。又见道后，名明分；加行道，名成熟分。今此但障见等明分，非障成熟分也，障谛现观故。　又人天身下明，入圣位是上明，故从人天得入圣者，名从明入明。人天明中起此障，非入圣后成熟位起。　「谓如前说五种取相」者，前增五门：无常、苦、无我相、于食恶逆相、于命中夭相。于趣涅槃行，戒也。趣资财行，施也。趣生天行者，修也。
六法名无上者：一、见大师；二、闻正法；三、得净信；四、起随学学处；五、于大师所起念行；六、于大师所承事供养。
增七，合十五门。「念通二品」者，前有因有具圣正三摩地中，念是定分；今通二者，修生于定，念随定增，明记止观，理通定慧。
「定障解脱，非烦恼障解脱，建立身证」者，其定障体，有二师义。安慧等云：三性心中并有法执，于中有说世亲菩萨《缘起论》说无明通三性，故有漏三性心俱无明，为无漏定障体；诸散非善心俱无明，为有漏定障体。护法等释不然。《瑜伽》等说无明有二，谓不善及无记。《瑜伽论》等不说无明有善性故。定障无明是所知障，虽二心有而无记性，欲界八心中异熟生所摄。《对法》第二说有二种应断法，谓诸烦恼及此所依受。烦恼断故，建立择灭；二受断故，建立不动及想受灭，即显定障异熟生受及俱无明等以为自性，领受下劣，不能进修，于胜定中诸梗澁性。此说别行；若染心俱，一切皆是。二十七贤圣中，此七为初总果，余二十种依别建立依，唯说此七。
「又三因缘七种行故」等者，趣入、安住、摄受，名三因缘。正见、正思惟，名初趣入因缘；正语、业、命，名安住因缘；正精进、念，名摄受因缘。由此三因七道支故，令心内定，心正一缘。
「七圣财所生之乐」者，谓信、戒、惭、愧、闻、舍、慧如次配之。「七魔品力」，随其次第，翻七圣财。
「又有七种涅槃所对除法」等者，于初衰损有一对治，体谓贪欲；第二衰损有二对治，一于道、二于道果，心不信解；于第三哀损有四对治，谓懈怠、失念、心乱、恶慧。此七因，二不善根起，故名品类。
七识住中，「身异类」下，是第一、身异想异。　「当知与此」下，是第二、身一想一。　「梵世已下」，是第三、身异想一。　「第二静虑已下」，是第四、身一想异。文略不说无色下三。
「七麁重」者，即七随眠。
「有七法诤事止息」，即七灭诤法：一、现前毘尼；二、忆念毘尼；三、不痴毘尼；四、自言持毘尼；五、不见罪相毘尼；六、多不见罪相；七、如草布地。即如次配下七种违犯诤事。
第十五卷
增八门，合有十门。正念是正定所摄，如前和会。
「懈怠施」者，谓来求施，不遍不往施，唯待来求。　「不随所欲」者，是怖异施，怖自贫苦。　「顾恋施」者，习行先人之业，为报他昔之恩，然非己乐。　「未来施」者，希异熟，望他报，希二果故是失。　「轻慢施」者，恃己富贵，陵蔑故与，或为报恩，而轻慢彼。　「希求富乐」者，求天人中，外五尘故。　「求知闻」者，规名誉故。　「无染污心为往善趣」者，往彼为修自他利行，故非过也。
「四因缘故，于人趣中建立如来四众」者：一、最增上故，谓国王等，即刹帝利；二、世间福田故，谓婆罗门，以多净行，共许为福田；三、用财不由他，谓大长者；四、弃诸世财，谓诸沙门。此皆佛有，名如来众。
「三因缘故，于天趣中建立四众」名：一、依地边际建立二众，谓四大王众天、三十三天，居住别故；二、欲界边际建立魔众；三、语行边际建立梵众。
八解脱中，「净、不净、非二色第一舍胜解，是名第三」者，由净解脱，有三种想：一、展转想待。二、展转相入。此二通观净、不净色，平等观故，名舍胜解。三、展转一味想，唯观光明，不作净、不净，名非二色。第一舍胜解，平等观光明，最胜位故，名第一舍。　「此三解脱至不共与一切异生共有」者，第十二卷已引成文，许异生得，今说胜者，故言不共。「此五胜解乃至受想灭等至最胜住」者，前说别引，空引往还神通，识引无诤等德；此即说通引，究竟定满，故不相违。　「又若观诸色乃至而修习」者，是牒《八胜处经》。「谓三解脱」下，释彼经文。前依初修胜处为果，今说文修胜处为因，如理智中解脱为果，故三胜处为方便因。　「观诸色」者，谓前四胜处。　「若如所观」者，谓后四胜处。如前已观境差别观色故，其八胜处而后成满三解脱为因，故说三胜处是三解脱方便道摄，非唯三也。　「此中，观外诸色乃至若胜」者，牒经。　「谓观非三摩地所行现所得色」者，此释前经观大小诸色，义在定前加行闻思位中作此种种色观故。　「由缘三摩地至故名为胜」者，释定中得胜名所由。缘一类色，不同定前杂缘大小，故名为胜。　或非三摩地色，有小大相，是本质色；由缘三摩地乃至故名为胜，是缘定中色，唯一类缘，故名为胜，是前种种本质之影像故。前加行心有种种境相故，不胜境，不得胜；为三摩地中，境唯一类，心无异相，故名为胜。「已寻思，已了别」者，初时后时，了别异故。　「如是于外所想乃至观诸色亦尔」者，此释闻思位，唯同定中于引止观若知若见，于彼色亦初寻思及后了别。
九有生处，即九有情居，第一袟中已释。
十无学法，五蕴摄者，戒蕴摄语、业、命，定蕴摄念、定，慧蕴摄正见、思惟、精进，加余二为十。解脱即胜解数；正见谓缘事慧，解脱智见谓缘无为慧。
第三、辨因明处中分二：初总问答标、后别显释。　「谓观察义中诸所有事」者，所建立法，名观察义；能随顺法，名诸所有事。诸所有事即是因明，为因照明观察义故。所余释名，如彼疏解。
别释有二：初举颂列名、后随别释。论体有三：一、列名；二、别释；三、料简。
「论体」者，谓言生因，立论之体故。　「处所」者，谓证义者等论议处所。　「论所依」者，谓真能立、似现比义为言依，其所成立亦是所依。　「庄严」者，谓能破等。　「堕负」者，谓似立似破。　「出离」者，将兴论时自安处法。　「多所作」者，由具上六，能多所作。
准论体性，有三：初标六门、次随别释、后问答辨。　「言论」者，以音声为性，言说是体，言音是相，名词是用，是三差别。　又由音声起句、名、文，如次别故，立三差别。　或以音声说一因二喻，立三差别。　「尚论」者，立世道理，不违世间所应尚论；立出世义，标胜名，不违尚论故。　诤论、毁谤论是言论起所因恶缘。　诤论有四：一、因诸欲起；二、欲侵夺、无摄受欲起；三、恶行所起；四、依诸见起。诤论因事所生，谤论因言所起。　顺正、教导二论是言论起所因善缘。顺正论是戒学善缘，教导论是定慧善缘。　最后二论应修习者，顺正理故。　中间二论应远离者，勿耽恶事及起恶言而兴论故，为欲断除兴言可尔，亦即是彼修习摄。　初二种论应分别故，性通善恶，应修断故。　论处所有六。「于王家」者，有德国王，平均识达，于彼可论，翻此不能。　「执理家」者，平均识达，断善断事家。　「大众中」者，众有平均识达者故。余三可解。
论所依中有三：初标十种、次随别释、后问答辨十种次第。别释有二：一、所成；二、能成。
所成立义有二：「自性差别」等者，此中宗等名为能立、自性差别为所立者，此有三重：一云宗言所成立义，名为所立，故此所立而有义言。其宗能诠之言及因等言义，皆名能立。其宗之言，因喻成故，虽亦所立，此下文说为先显示自所爱乐宗义，故亦所立。非定所立，能成义故，犹如于因喻皆成，故但名能立。所诠义决定唯是所立，独名所成。　二云诸法总聚自性、差别，若教若理俱是所立。此但名义，随应有故。总中一分，对敌所申，若言若义，自性、差别，俱名为宗，即名能立。虽别宗，亦是所立，能立总故，得能立名。故陈那等，宗名所立，与《瑜伽》等，理不相违。《瑜伽》等说宗非一向唯能立故。　三云自性、差别合所依义，名为所立；能依合宗，说为能立，总立别故。非此总宗定唯能立，对敌合申，因、喻成故，亦是所立。由非定所立，故得能立名。陈那但以共许因、喻，成他未许。他未许者，唯是合宗。宗为所立，自性、差别但是宗依，所望义殊，不相违故。
能成立中，文其有二：初标列八门、后随别释。第三、「引喻」者，总也。　「同类、异类」者，别也。于总况法，别引于一，同品异品为二喻故。《对法》十六中，以因总辨，而不别开，于喻之中，亦唯申总，但以能成有八，数不可乖，于成义中更加合、结。此论以合、结不离因、喻，故不别开。彼以成义增明，故别离立，不相违也。陈那以合、结不离于喻，能立除之；《对法》以合义重增，故别离为能立。引喻总别，增减亦然。　又立论之者，现量等三，疎有悟他，古名能立；立敌之者，亲唯自悟，故陈那等不为能立，不相违也。
立宗中，「各别摄受自品所许」者，此是总文也。　摄受者是自意乐义，品是宗义，故《显扬》第十一云自宗所许。此中意说：依二所立，立论各别，随自意乐，自宗所许，故说名宗。此中三释：一云以言对理，取依义别诠，名为各别自宗所许；二、以别对总，取依总之别，言及义二，名自所许；三、以合对离，取能依不相离性，合以为自宗所许。立宗依离义以为所立，故此文总。　「或摄受论宗」者，依自所师宗，对异师敌，而立自宗。不尔，便有相符极成。　「若自辨才」者，由自辨才，立他宗义，随自意乐，不顾论宗。唯此二种，是正所宗。　若遍所许，若同因宗承，若傍义准，非别摄受，非随自乐，故非真宗，立已成故、非本成故。此宗时，「若轻蔑他，若从他闻，若自觉悟真实」而申宗趣，此三名立宗因缘。　「或成自宗、或破他宗」二句，举一切立宗之意不过此故。　「或折伏他」，释上成立自宗。　「或摧屈于他」，释上破坏他宗。成自破他，皆为悲愍故。后三句释前二意故。后十句分为三类：初二句是宗体，次三句是立宗因缘，后五句立宗意。
因谓所以，三喻、量能成于宗，所有建立顺益道理，即具三相之言义也。
现量文有三：一、标；二、释；三、问答辨。　「已生已等生，若生若起」者，于过去世异熟增上果，名已生；等流果，名已等生，等是相似义故。住现在生，名若者；若住未来生，名若起。
「覆障所碍，谓黑暗」等者，此有三种：一、黑暗，谓暗色；二、无明暗，痴故迷境；三、不澄清色暗，谓壁障等。若瑠璃等，名澄清色，即非覆障，虽隔可见。　「或色相殊胜」者，日光威势，眼观不覩，色相胜故。「三极远」，如初袟中解。　「非已思应思现量」者，已思应思，多是比量，或非量摄，今非此二，故名现量。　「当知此药色香味触，才取便成所取依止」者，其能依止，谓药威势，此非现量。威势所依色香味触，任运才取便是所取威势之所依止，此为现境。能取之者，名为现量。　「药之所有大势威德，病若未愈，名为应思」等者，此药功能，病未差来，常应思虑；其病若愈，名为已思，思已息故。此应思、已思二作用境非现境体，能缘彼思亦非现量，返显前说才取便成取所依境，能缘彼心是名现量。　「此中，建立境界取所依境，非已思惟，非应思惟」等者，谓外空地等，为定境本质者，是建立境界取所依境，建立定心影像境故，此现境体能取之心说名现量。地等诸界，贯前方便。解若未成，未来名应思惟等，非现境体，能取彼心非定现量，返显建立境界取所依境名为现境。此二门中，初是所造，后是能造。此中，非不现见等三种名现量者，《入正理》说：此中现量，谓无分别。若有正智于色等义，离名种等所有分别，现现别转，故名现量。诸部不同，此论与《因明》亦别，皆如彼疏。观此文说世间亦有清净现量，故净定心亦现量摄，非要得境体五俱意等名现量体。
比量者，谓藉众相而观于义智。于二量中，即智名果等，皆如《因明》说。　「执持自相，比知道俗」者，执持衣钵等相，比知是道；持冠冕等，比知是俗。
「谓为可记，或安立记」者，初记自体，后记差别。初总记有，后曲别示。　「如执一切乐受皆贪所随眠」等者，依增随眠虽别如是，非三随眠互不随增，故执唯尔名违法相。又离漏三受非三所增，若执皆增便违法相。
「一、不决定故；二、同所成者」下，此第二复次释立同类、异类所以。此言意显因于宗过，名为不成；于同异喻过，名为不定；于宗喻过，名曰相违。　不决定故者，即六不定也。因于同异喻相违故，不能决定成其宗义。　同所成者，即四不成，四相违也。本立共因，拟成宗果，因既带似，理须更成；若更成之，与宗无别，故名同所成也。似同异喻亦在此摄。
不相违中，决定故者，真因真喻定成宗故。
异所成者，即真因喻无诸过失，体能成故，异于所成。其相违者，即似因似喻，及似现比，不能为量。不相违，即真因等，及真现比，能为量故。至教量体，闻思慧等，缘至教智。
第四、别释论庄严中分二：初明五种庄严庄严论者，德圆满故；后明二十七种称赞功德，若具此者，名称赞功德。　「已善已说已明」者，读诵受持，名已善；听闻，名已说，曾听闻故，堪为他说；思惟纯熟，名已明。
「义善」者，谓能引发胜生、定胜者，世善能引增上生道，出世善能引决定胜道。
「多众」者，谓大施会众。　「杂众」者，谓八部众。　「大众」者，谓国王、王子众。　「执众」者，谓执理众，即断事家。　「谛众」者，谓诸实语众，或诸圣众。　「善众」者，谓沙门众，或乐法义。多、杂二众，论六处所中，合名大众。　大众者，即彼王家。执众者，即执理家。谛众者，即彼贤哲者。善众者，即彼善解义及乐法义者也。
「而不嚵速」者，他正语时，中路即言，名嚵；不徐徐中理，名速。
言过中，「无义」者，无义理。　「违义」者，违正道理。　「损理」者，损二谛理。　「与所成等」者，能立带似，应可成立，非真立故，即前问答中同所成故也。　「成立能成」者，以因成因，以喻成喻。
第四段，声明处有二：初结前标列、后随别释。　「法施设建立，谓名身、句身」等者，出声明体。　「及五德」等者，由彼声体具五德故，方成声论，胜能诠声。声论者说，谓名、句、文体即是声，声性是常，音响是无常，无常之响显于常声，若知常声，名曰声明。　「义施设建立」者，声明所诠之义，以彼声明依能诠、所诠而建立故。　又说六种中，「差别相应义」者，诸法同类，互得相应，体差别故。　「转义」者，如于一法无量义门差别而转，如一色法可见、不可见等诸义别转。
「补特伽罗施设建立，谓立男、女、非男非女」等者，依此三类，立声差别。先俗所传苏漫多声中，有此三类：一、八补卢沙，是男声体义；二、悉底履，是女声体义；三、如纳蓬(去声)素迦，是非男非女声体义。复有总声，如涅履题势。此之四种，各有八啭，一一啭中，皆有一名、二名、多名，如是合有九十六声。如《别抄》说。
「或复建立初、中、上士声相差别」者，若依后俗，底彦多声有十八啭，非世所用。此言三类，上、中、下士各有三声，如小儿为下士，未有所识，不知自他有善有恶，但泛出声；如号号之士名中士，唯见他有善恶，而不知；广达之士名上士，唯内自省，应作而作，不应作而不作。此三士声各目一体、二体、多体，三积成九。今言初、中、上士，即三种八转中各有三故。
「过去过去殊胜」等者，近过去名过去，远过去名殊胜，未来亦尔。现在长时名现在，刹那名殊胜。
「处所根栽施设建立」者，如树栽，树之根本，故声根本名曰根栽，即是字也。出声处所，名为处所，出声处故，本声明也。谓劫初起，梵王创造一百万颂《声明》；后命慧减，帝释复略为十万颂；次有迦单没罗仙，略为一万二千颂；次有波腻尼仙，略为八千颂。此上四论，总名处所。今现行者唯有后二，前之二论并已灭没。　字体根栽，《声明论》有三百颂；波腻尼仙所造，略成声明颂，为一千颂，名为《声明略本颂》；后有《八界论》，有八百颂，名为《因缘》；又有《闻释迦论》，一千五百颂；又有《温那地论》，二千五百颂。此五声明并名根栽，能与根本处所声明为生智解所依本故。然护法菩萨造二万五千颂，名《杂宝声论》，西方以为声明究竟之极论，盛行于世也。　「相续」者，是声明中合声合字法为一品，是第一分。　「名号」者，劫初时，梵王于一一法皆立千名，帝释后减为一百名，后又减为十名，后又减为三名，总为一品，是第二名号品、名号分。　「总略」者，是声明中根本略要。　「彼益」者，是次中略之，令物生解，名为彼益。　「宣说」者，是广宣说。谓略、中、广是后三品，即后三名。上来五分即是五品，是本声明之分品故，合名处所。
「若界颂」者，谓字体三百颂，名界；波腻尼仙所造声明一千颂，名《略本颂》，即此颂也。「等」者，谓八百颂《八界论字因缘》，并千五百颂《闻释迦论》，及二千五百颂《温那他论》，故名为等。
第五、工业明处中，「生成工业」者，谓养六畜成资生故，或教生修成礼仪。　「防那工业」者，谓织绣等，西方男作，故存本音，名为防那，男声呼之。　「和合工业」者，即贾人、说容，如苏秦之类，众和匝人也。　「成熟工业」者，谓成熟饮食。
瑜伽师地论略纂卷第六
享保八年(癸卯)二月十四日一交毕
沙门高范(胎生六十九)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。