瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第五(论本第十一第十二)
基撰
一、释来意。十七地中，初之九地明三乘境，分之为四：初二地是境体，一切皆以识为性故；次三地是境相，麁、细异故；次二地是境用，定、散二时起作用故；后二地是境位，有心、无心二位别故。由体依相，有其作用，位次别故，立九地境。境体二者，易知、难知以为先后；境相三者，麁、中、细品以为先后；境用二者，胜品、劣品以为先后；境位二者，显时、隐时以为先后。此下二地明其境用，即以胜、劣而为前后，是谓此地之来意也。
二、解地名。　「三摩呬多」，此云等引。旧云三摩提，讹略也。此有七名。一云：三摩呬多，《释论》解言谓胜定地，离沈掉等，平等能引，或引平等，或是平等所引发故，名等引地。此卷下言：非于欲界心一境性。由此定等，无悔、欢喜、安乐所引故。即以三义解等引：一、等能引，二、引平等，三、平等方便所引发故，能引、所引俱平等也。三摩云等，呬多云引。　二云：三摩地，此云等持。三摩如前，地是持义。旧云三昧，讹也。三云：三摩钵底，此云等至。三摩如前，钵底云至。旧云三摩跋提，讹也。四云：驮衍那，此云静虑。旧云禅，义不整也。五云：质多翳迦阿羯罗多，此云心一境性。质多云心，翳迦云一，阿羯罗云境，多云性。旧云一心，略也。六云：奢摩他，此云止也。七云：现法乐住。六十三中解等持、心一境性、奢摩他及住义。此诸名中，其等引地，《释》有三解：如实义者，通有心、无心，唯在定位一切功德。等引三义，其理通故，一切散位皆非此地。三摩地名，目别境中等持一数，通摄一切有心位中心一境性，通定散位，如《释论》中四句分别。然诸经论就胜，但说空、无愿等名三摩地。三摩钵底，通目一切有心、无心诸定位中所有定体，诸经论中就胜，唯说五现见等相应诸定名为等至。静虑通有心、无心，有漏、无漏，染与不染，依色四地，非余地处，然诸经论就胜，多说色地有心清净功德名为静虑。心一境性，体即等持，通染净故，以心一境性释等持故。奢摩他，唯有心位，非无心；唯净位，非不净；唯定位，非散心。现法乐住唯四静虑根本，非近分；净无漏心，非散及无色。由此等引通摄一切有心、无心定位功德，总宽通故，偏立地名也。
三、出体性。《释》有三师，相对四句，皆广如彼。此地之中，初结前生后，以发论端；后依问答。答中有三：一、颂标；二、释标；三、广解。　最后众杂义即入第五诸经宗要。其宗要中，释下所列八解脱等诸法相经，其众杂义亦解诸经散杂众义，俱释经故，故成一门。于安立等门中，唯解静虑，不解解脱、等持、等至，下宗要中方释之故。　广解有四：一、总标；二、安立；三、作意及所缘；四、释经。三、四合明，故为四段。总标中有二：初标四门、后随别释。
四静虑别名，如前第五卷抄释，废立增减如六十三。等持中有十一门，不释第十一，易故，又〈声闻地〉方释。　「四修定」，一、为得现法乐住；二、为得智见；三、为得分别慧；四、为得漏尽。　「五圣智」者，谓自体智、补特伽罗智、清净智、果智、入出定相智。　「圣五支」者，现法乐住为四，依审观缘起法及为断除余结缚为第五。　「有因有具圣正」者，正见、正思惟、语、业、命五，名有因；正见、正精进、正念三，名有具。此七支与圣正三摩地为因故。　等至中有六门，八胜处、十偏处因解解脱，已略解讫，更不释之；〈决择〉等中释四无色不异解脱，故亦不解。
安立门中，以五门分别：一、安立等引地；二、安立离生喜乐等；三、安立盖障；四、安立支分；五、安立别名。安立地中，「由此定等，无悔、欢喜、安乐所引」者，谓由持戒，心便无悔，无悔故欢喜，欢喜故安乐，安乐故得定。故此等引非于欲界，亦非欲界于法全无审正观察。
第二、安立中有三：初引经标；次随别释；后「世尊于无漏方便」下，释三摩地与解脱前后妨难。　「欲所引喜」等，显示所离，所证转依无为名离故。　「又于五法修习圆满」者，显由转依所生之法。欢、喜俱以喜受为性，无悔所引正深庆悦，立二差别。安、乐俱以乐受为性，离诸麁重所引调畅，调畅所引二种乐果，立二差别。即前第五卷云离生喜乐。然此二受俱是适悦，皆由意生，总名为喜，故此但言说离生喜。不尔，诸文便为乖角。　欲所引中不说舍者，欲所引舍，而非忻乐，厌恶欲故，而非所断；不善引舍，不善性故，正是所断。故说不同。
「欢者，谓从本来清净行者，观资粮地所修净行」等者，此中意说，加行道位方修等引，故住资粮方修净行，持戒清净生无悔等。或修定时，前远方便要先戒净，名资粮地，非要入位方修等引。
释前后妨难中，有三经不同：一、先说三摩地，后说解脱；二、先说解脱，后说三摩地；三、说二俱时。上来所引离五恶法，先说解脱修习五法，后说三摩地，当第二经。既此相违，故今解释。此中，根本定名三摩地，断伏烦恼名为解脱。由无漏中多依根本地断诸烦恼，故先说三摩地，后说解脱，非不依近分先断烦恼，后得根本地。于有漏中多依近分，以六作意先伏烦恼，以第七加行究竟果作意入根本地故。亦有第七作意在近分地为解脱道，后方得根本，故此中言由证加行究竟作意果烦恼断已，方得根本三摩地故。不尔，便违《对法》等说，第七作意在根本地。俱句之中，作意及定俱是无漏；解脱俱，断烦恼种。谓加行究竟作意在未至定所引果作意入根本定名三摩地中，此定俱时是解脱道证无为解脱，故说三摩地与解脱俱，非加行究竟作意俱时之定名三摩地。　「及余无间道三摩地中」等者，此说前方便在未至地，依根本地起无漏无间道。此二所引解脱道俱三摩地中，此能断惑名解脱俱，非谓前二有漏作意能伏惑者名余无间道。此不与三摩地俱，所引解脱道亦不入根本地故。有漏、无漏皆言方便者，未得无学果满名为方便，以说断惑为解脱故。说初离生喜，余定生等，则可知矣。或此俱句即未至地无间道名三摩地，此能解脱障故，名为解脱。与前三摩地及解脱体不同以为俱句，所望别故。
安立盖障中有二：初明盖相、后明盖食。盖相有二：初标列、后别释。　「惛沈睡眠盖」中，初别释相、后合立为盖所由。「不守根门」等，如〈声闻地〉说。　「心极昧略」，如《唯识》说。　解合立盖中，初二复次释，后结成相顺生义。　掉举恶作盖中，初别释二相、后解合立盖所由。所由中有二复次：初解俱缘亲属等处所同故，合立一盖；后解行相相似故，合立盖。前别解恶作相中有三时：初在俗时。　「我本何缘少小出家」等者，初出家时。　「或因追念昔所曾经」等者，出家后时。　解行相相似文，亦有三文。
「于应作事乃至非作返作」，释初二时悔，应作不应作，非作返作，皆通在俗，初出家故。　次除先追悔所生恶作，及生恶作差别，第二释前出家后时所起恶作。　「除先追悔所生恶作」等者，除在俗时所起恶作。　「此恶作缠犹未能舍」者，初出家时所起恶作犹未能舍。　「次后复生忧恋恶作」者，念昔曾经戏笑等事所生起故，此又出家以后一种恶作差别。上来二种，摄前三时所有恶作。在俗恶作，其处可起，与掉举境界可同；出家初起恶作，行相不应起故，名非处恶作。故论第三总结之，云次前所生非处恶作及出家后时所起恶作，虽与掉举处所不等，然相相似，非但同境，恶作、忧恋与掉合立。其出家后二境不同，悔亦忧恋，故合立盖，非掉举体不遍染心。然行相增，此时非有，说处不等故，与《唯识》理不相违。
疑中，「于师」者，佛、僧二宝。「于法」者，理；「学」者，行；「诲」者，教；「证」者，果。即教、理、行、果四法宝也。由于三宝怀疑惑故，不能趣入勇猛方便道谛，及正断寂静灭谛。　或「方便」者，加行道；「正断」者，道谛；「寂静」者，灭谛也。
下明食、非食。「食」者，资长义，增生盖缘；「非食」者，断灭盖法。　「若能于此远离染心」等者，唯举净妙相之所以也。　九恼事者，如五十八说。　「法光明」者，谓如有一，随其所受，所思所触者，闻、思、修慧如次配之。　「观察诸法」，通上三慧也。　「又证观察能治惛沈睡眠黑暗」者，证谓修法慧，谓于定中触会名证。由法光明，闻、思等慧除痴及疑，在于修位能除睡眠。以能显了诸法性故，名法光明，以为非食。　「㗛者，谓如有一，或因开论、或因合论」等者，显说话，名开论；隐密约喻说话，合之令解，名合说。开口而笑，名现齿。喉中出声，名哑哑。　「九种住心」者，如第三十卷〈声闻地〉、《对法》第十等释。　「有缘缘起」者，有缘，谓果法；缘起，谓因法。
第四、安立支分中有三：初依地立数、次明废立、后问等辨，合以七门分别。　一、释名。支，谓支分，如觉道支。萨婆多说：定是静虑，亦静虑支；余是静虑支，非静虑。如实义者，如四支军，各对治故。舍、念、知三，依于定位，同能除障，名内等净，净诸障故。余名可解。　二、出体。数虽十八，体唯有七：一、寻；二、伺；三、受；四、定；五、舍；六、念；七、慧。初二定乐即乐受故，非是轻安。遍行一，谓受；别境三，谓念、定、慧；善有一，谓舍；不定二，谓寻、伺。由内等净，六十三说即舍、念、正知。故数唯七，更无增减。　三、地种类别。唯净无漏具此支分，非染污定。染污定中，《俱舍》二十八云：初、染定无喜、乐，非离烦恼而得生故；第二、染定无内等净，彼为烦恼所扰乱故；第三、染定无正念、慧，彼为染乐所迷乱故；第四、染中无舍、念净，彼为烦恼所染污故。今亦可然。　四、依地。其未至定、初二静虑俱除其乐，余可具有。或唯依根本，定慧均故。《对法论》说：诸无色中不立支分，以奢摩他一味性故。　五、断障别。初、三静虑所各五除；二、四静虑所除各四。　六、五四支分增减所由。初静虑中无念、知、舍，第二定中名内等净，第四静虑标清净名，皆如六十三释。第四静虑不立正知者，不苦乐受所映夺故，明暗利钝性相违故。　问：二定喜动踊，起惑能障，名内净；四定舍受钝，既障正知，亦不净。答：二定由喜生烦恼，通令障三，名内净；四定舍受唯障慧，不障舍、念，名清净。舍受行相钝，障明利慧，故第四定不立正知，非由起惑障舍、念故，说二清净。　七、废立中，六十三及《对法》并《十地经》皆有三：寻、伺为对治，喜、乐为利益，定为所依。此中说四。　寻、伺为取所缘者，观随应境为能对除，定为所依，喜领所得，乐除麁重。适悦心受名喜，能怡悦身即名为乐。麁重在身，乐生彼灭，名之为除，非除下惑。除下惑者，唯寻、伺故。即显诸处说利益支有二义：一、领所得境；二、除麁重障。第三、四定以领所得即除麁重，更无别体，具二能故，适悦诸根，舍麁重故。　恩谓恩德，即此诸支于修定者皆有恩故。六十三中有多复次。
第五、解安立别名中有五名：一、增上心；二、现法乐住；三、彼分涅槃；四、差别涅槃；五、出诸受事。　文分为四，第三、第四合分别故。增上心者，定体名心，能摄心故；或所依名心，定能摄心，心之增上，名增上心。　现法乐住中，初解乐、次解现法、后解无色不名所由。　「领受喜乐」者，谓喜乐受。　「安乐」者，轻安乐。　「舍乐」者，舍受乐。顺悦身心皆名为乐。　「身心乐」者，所怡悦乐。　「乐住」者，六十三说系心于内，不流散故，住能引乐，名为乐住。由此〈菩萨地〉言：有漏乐者，三界所系；无漏乐者，是不系摄。今依身心俱有四乐：喜乐、喜乐、安乐、舍乐，故四静虑得乐住名。欲界无后二，无色无初二故，虽乐现前，不名为乐住。　又喜乐初二禅乐，安乐是第三禅乐，舍乐是第四禅乐。身心乐者，简无色界非乐住所以。　「阿练若苾刍便生讥论言：我今问彼超色、无色寂静解脱，而不能记」等者，此意说言：无色定名超色，无漏定名超无色，此二名为现法乐住，寂静解脱故。今为说无色界定非为乐住，色四静虑名寂静解脱，是现法乐住。现行烦恼一分断故，种子未断，后还退生，非决定故，名彼分涅槃。设无漏静虑及未定，从此亦名彼分涅槃。又是有为，非无为究竟涅槃，名差别涅槃。
又一分断故，净定及一分无漏折伏烦恼，名彼分涅槃。断惑无漏非无为，故名非决定，是彼分涅槃。　又非断性证非择灭，能证静虑，亦名彼分涅槃。真涅槃名此分涅槃，假涅槃名彼分，彼分是种类相似义。彼假种类而真相似，名彼分涅槃；亦涅槃之差别，名差别涅槃。
第四解释。第五、出诸受事中有四：初、标四一，出引经证成；二、与五顺出离界展转相摄；三、因释六出离界经；四、释离诸过失，名出离依。
初中有三：初标四出离、次解出离经、后问答辨。出离有三义：一、不行义；二、灭麁重义；三、离染义。初定离忧，有此三义；二定离苦，唯有灭麁重义，染初已舍，后犹行故；后之三离，具麁重灭及离染义。无相离舍要无学位，余位分离不得离名。
解出离经中有二：初解离忧经、后例离余经，如是于余，随应当知文是也。　初文有四。　「云何知序」者，序谓根由。　「能发根」者，谓根、境等；「无知种子」者，以无知人多起忧故。此皆名序。设非染忧，亦说由痴起。　又烦恼种子皆能起忧，无知为本，但说彼种由此不善忧根之性。由痴被损，离欲便舍，余亦随无，无知灭故。设有分别，而非俱生，离欲亦舍，俱生忧根伴类舍故。
问答中有三：初诸根相、次明苦根、后释无相。　初静虑中，「苦根麁重犹未断」者，由诸忧根，无知等引，彼离染时，一切不行，麁重亦舍。设于无上法希慕愁戚，亦无知引，故离欲舍。由诸苦根有，不由痴引，离欲犹行，故彼麁重无堪任性，二定方灭。　问：苦根离欲起，麁重二禅灭；喜、乐离下舍，麁重上地除。答：苦根所依及寻、伺，初定有故，二禅灭；喜、乐所依无别引，离染之时，麁重亡。　「若初静虑已断苦根，是则行者入初静虑及第二时，受所作住差别应无」等者，此意说言：初定灭忧，二定灭苦，由此虽有现法乐住，遂成差别。若初定中已灭苦者，二定无别，现法乐住应无差别，经说静虑出受差别，住成差别故。又此断受有差别故：初定寻、伺不寂静，麁重不断灭；二定中寂静，麁重方断灭。若初定中苦根已断，此别应无。　「又无相」等者，谓无学人所入空定，名无相心定。有漏舍种子为烦恼缚，假名随眠，名为麁重，入此定中说之为断。现行无漏舍假名现缠，在定犹起，非彼诸受为烦恼染得有随眠。即此随眠说名麁重，非无漏受而无种子。喜根、乐根及此舍根但说依上地者，以地增故，非余。
第二、与五顺出离界展转相摄，文有三：初、牒释出离言；次、释妨难；三、杂释经。　「由欲、恚、害出离，即说乃至乐根出离」者，欲、恚、害三寻是所出离，不净、慈、悲名能出离。由此三观，随其所应，通四定有，故离四受即三出离。「由色出离，即说第四静虑舍根出离」者，此得空处定，离色界欲故，即是第四定舍根出离。　「由萨迦耶灭」者，即无相心定离三界染，最后尽时，说无色界舍根出离。此后二种合名出离舍根。　「顺出离言有何等义」等者，此中意说凡夫、有学学观出离，非离出离；今作五观是无学人，已能出离，名顺出离，果顺于因，出离观故。不说凡夫、有学由作此观出离于彼，为已出离三界欲，得无相心定，为萨迦耶灭者说此界故。　「彼诸出离虽复同时」者，正除害时。「约修对治有差别」者，依别行相及前方便位。　「此上唯有一类对除」者，第四定舍离色染除，唯观于空一类对治；无色界舍于四蕴身，别修空观一类对治。不同前三。加行别修，行相有异，虽一时断，别建立三；后二不然，故无差别。　「云何猛利见」等者，释经中有二十八句。初十三句，离欲方便道；后「与此相违」下十五句，正离欲道。此经意显由前加行离欲道，阿罗汉身染爱不行，众惑不起，如红莲花，水滴不著，故作五观名顺出离。　初十三句中，初八句不著欲观，后五句厌于欲观。　「谓由观察作意」是总句，下二作意是别句。为欲审察烦恼断与未断，复更作意观察彼生随顺净相，是七作意中观察作意相。于后对治作意观察，名于胜事作意。数数观察进修对治，名猛利功用作意故。此说离三界染前方便道，故说观察作意，是加行究竟作意加行道故。由此不说了相作意等，以离欲界欲，复三界加行道是观察作意。义准别离三界欲，有三无间道故，观察作意是离无色染前加行道。今说罗汉究竟离欲，作五种观故。准此，后文正断道中释其心善逝，云随住加行究竟作意，时正断诸惑，当得究竟心妙住道，其名为善逝。　「云何善修？谓善修习余作意故。当知此说断位及断方便道位」者，谓善修习此加行究竟作意无间道断位，及善修前观察作意等断方便道位。解，离现行；脱，离相缚；离系，离随眠。是三差别。此三断故，麁重随灭。　「从诸欲缘所生诸漏，除欲贪」者，前方便中，已遍厌故，所以除之。　「损匮」者，生恶趣名损，乏善果名匮。　「于彼解脱、超出、离系，如前次第」者，解脱缠名超，解脱所缘名出，解脱随眠名离系。　「谓依将得、正得、随念诸欲境」等者，即未来、现在、过去，如其次第，诸欲境界也。
三、因释六出离界经，文有其四：初、引证经释；次、明别除行相；三、释妨难；四、释五六界差别。　「是故慈等于恚、害等非正对治」者，显初修行犹起我慢，疑惑未除，为令折伏，舍诸邪执，建立此界。
别除行相中有二：初约三类别除、后约六行别除。　「观察究竟正道理故，建立第六」者，但有因、果、谛、实所执我空名正道理，观察此故，慢、疑便灭。一、恚，二、害，三、嫉，四、痴贪恚，〈菩萨地〉说如次是慈、悲、喜、舍四种对治。今言喜除不乐，即是嫉也。　舍除贪恚，不说痴者，以爱、憎境非平等故，俱于此中而起舍行，但说除二；中境顺舍，略而不说，实亦除痴。　「若离我慢，于自解脱」者，不执我慢，离慢执转，名为解脱，于所证谛实等中便无疑惑。
释妨难云「此诸出离，定能出离一切恚」等者，谓有难言：修慈等六定，离恚等六种所除，何故前说是故慈等于恚、害等非正断除？今释之云：此诸出离修习满位，定能出离一切恚等，前方便时不善修故，恚等过失容可现行，由此前言非正对除。　「初之四种，天住所摄」等者，慈、悲二种通依禅修，名为天住；别依无量修，名为梵住。
第四、释离诸过失名出离。依中有三：初、标出离依有四种；二、随别释行相所由；三、结四种四时得失。　第二文有二：初标因四人有别，建立四种；后广释行相。　「因其谄诈，说法是依，非数取趣」等者，有谄诈者，计师为胜，覩相威仪，遂便依学。今令依法不依于人，要与彼论分别决择，自方证知，非近于人而便证知。
「即于此中复有差别」者，重释前依。佛顺世俗有二种言辞：一、人；二、法。今令依法不依于人，不可闻佛随人之言便亦依人，佛顺世俗言辞不应依执故。　「法又二种」下，释第二依。因顺世间说于文字以诠义理，不应但闻顺世文字即为究竟，故令依义。　「佛所说经，或有了义」等者，释第三依。虽令依义，不得随自见取之为胜，故依了义经。了义四重，如章中释。　「世尊或时宣说依趣」等者，释第四依。人天因说识，涅槃因说智；了义经中，为初修说识，为久修说智。有闻初修便执为极，今为遮此，故说依智，取究竟故。
第三结中，「略依四时失不失故」者，「得法时」，依法智生，不依于人；「任持时」，义可文持，非文义持，陀罗尼故；「观察义时」，依了义，非不了义，疑智生故；「法随法行时」，法谓灭谛，随法谓道谛，修出离道时，依智不识。此上四依，从初行至后行，从麁修习至细修习，究竟成满，如是次第。
「复次，已说安立。当知于此」等者，前颂五门云：总标与安立，作意相差别，摄诸经宗要，最后众杂义。已解总标、安立，下第三段，合释作意及相二门。此中所缘即是相故。文分为三：初标起、次别释、后通辨。此初也。
别释中，初释作意、后释所缘。初中有三：初标列七作意、四十作意名，次别释四十作意行相，后以七作意与四十作意相摄。七作意相，如下三十三卷三复次广释其相，并与四对治相摄，《对法》第九亦尔。第二十八、二十九说七作意与四作意、三种瑜伽等相摄，皆广如彼，恐繁不述。
四十作意，为十二类：一、初二教义；二、四念住；三、二假实；四、凡圣三类；五、断初中后三类；六、观止二类；七、有空二类；八、六类修证离染；九、四道；十、四位修；十一、四类慧定离障而得自在；十二、四类三乘因果。所有作意，初四类为一通因；后八类唯在有学、无学，为一别因。此作意体即遍行数，修定慧时，作意用增，故《对法》说：作意增长利益者，谓善顺奢摩他、毘钵舍那故。然今此中，修定之时，作意最胜。《对法》亦言作意者，谓于一境，持心令住，故于等引地明四十作意。虽此作意通定及散，多分依彼定位修故。　「缘法」，谓闻慧；「缘义，谓思、修」者，各依多缘，非境唯尔，闻少缘义，修亦缘教故。　「胜解作意」者，《对法》第十一云：一向世间作意。　「真实作意」者，《对法》云：一向出世间，及此后所得作意，即本智、后智。此中所言，「以自相、共相思惟诸法」者，即后得智；缘真如理，是根本智。　「遍知作意」，远加行道。　「正断作意」，近加行道及无间道。　「已断作意」，谓余二道。　「有分别、无分别影像作意」者，分别体境，即三界心、心所以分别名摄三界法，五法之中，相、名、分别之分别也。此二作意境体是一，观、止别故，分为二种也。《对法》第十一说：有分别影像所缘者，谓胜解作意定慧所缘境；无分别影像所缘者，谓真实作意定慧所缘境。彼依有漏作意止观，名有分别影像，体是虚妄分别故；无漏止观，名无分别影像，体非虚妄故。此中依所缘境名分别体，能缘止观分成二种，故不相违。　事边际、所作成辨，与《对法》及下二十六相违，至彼当释。　事边际所缘作意、所作成辨所缘作意者，此有两释。一释：同《对法》，谓初是尽所有性、如所有性。尽所有性，谓蕴、界、处，诸法体事唯尔所故。如所有性，谓四圣谛、十六行、真如、一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂静、空、无愿、无相。此唯谛理。或以谛门，或以行门，或以诸法嗢柁喃门，或以解脱门，于前蕴、界、处以义差别了知道理，名如所有性。所作成就，体即转依，即显初体尽所有性唯后得智，如所有性通本、后智；所作成就，即菩提、涅槃二种转依。此中，事边际所缘身、受、心、法，即尽所有及如所有；所作成辨，即二转依。　「谓我思惟如此如此」，是后得智缘法自性；「若我思惟如是如是」者，是后得智缘法差别；「当有如此如此」，是根本智证自性；「当辨如是如是」者，是无分别智证差别。虽真如性非法差别，由加行作二别行，正智随印证之，亦说为二。　或我思惟如此如此，谓后得智因；若我思惟如是如是，本智因；当有如此如此，是后智果；当辨如是如是，是本智果。此上总显菩提转依。「清净所缘」，是涅槃转依。此解虽顺《对法》，不顺下与七种相摄。　第二解云：此与《对法》所望不同。事边际者，谓缘现在身、受、心、法事理边际。所作成辨者，谓现所作当辨事理。此有三释。一云：我思惟如此如此者，是散心所缘；若我思惟如是如是者，是定心所缘。由作此散心思故，究竟当有如此如此决断果遂；作是定心思故，究竟当辨决断果遂。二云：思惟如此如此者，是缘本质相，由此思故，当有如此如此决断果遂；若我思惟如是如是者，是缘影像相，由此思故，当辨如是如是决断果遂。三云：谓我思惟如此如此者，是缘法自性，由此思故，当有如此如此决断果遂；若我思惟如是如是者，是缘法差别义，由此思故，当辨如是如是决断果遂。此上总显有为成辨，虽违《对法》，与下七相摄文相顺。「及缘清净所缘作意」者，此有二释。一云：缘真如作意；二云：缘此无漏作意以为所缘，故云缘清净所缘作意也。　「胜解思择作意」者，谓最初思择诸法者，此是思慧。　「奢摩他而为上首」者，依等引位胜解思择。　「寂静作意，谓最初安心于内」者，此思慧位等持安心。　「毘钵奢那而为上首」者，谓修慧位所修等引。　「由胜解思择作意故，净修智见」者，慧为方便，慧成满故。　「由寂静作意故，生长轻安」者，定为方便，定成满故。　「一分、具分修作意故，于诸盖中心得解脱。由无间、殷重作意故，于诸结中心得解脱」者，五盖九结实通现、种，现行相增，今偏说为盖，种子难断，相沈细故，今偏说为结，故说别断。　「对治作意」，摄无间、解脱道。　顺清净及观察，近、边二胜进道，或清净智非四道摄。　「六随念」者，谓念佛、法等，如〈菩萨地〉说。　「自然运转作意」者，谓于四时：一、「得作意时」者，下相摄中，谓得第六、第七作意时，离第九品染无间、解脱道。　二、「正入、已入根本定时」，此前二时是见道前方便。　三、「修现观时」，由前方便，得入见道及与修道，修于现观。　第四时者，阿罗汉位。　「正得」，谓无间道。　「已得」，谓解脱道。
第三、七作意与四十作意相摄，于中合以五门分别。　一、先辨七作意相。了相作意能了下地麁相、上地静相，此初作意闻思犹杂。自此已后，一向修相，数数思惟此麁、静相，数起胜解，名胜解意。由习此故，初断道生，彼俱作意，名远离作意，故诸上品烦恼及麁重皆悉已断。　次复欣乐上断，见上断功德已，触少分远离喜乐，为除惛眠，复数修习静妙作意以悦其心，名摄乐作意。如是行者方便善品所资持故，令欲界系中品所摄烦恼缠垢不复现行。　因此为欲审察烦恼断与未断，复更作意观察彼生随顺静相，名观察作意。　如是行者数数观察进修对治，为令欲界一切烦恼于暂时间得离系故，此对治道相应作意是初静虑最后加行故，名加行究竟作意。由此欲界下品烦恼一切不行，从此无间，证得根本最初静虑，最初静虑俱行作意名加行究竟果作意。此中，断上品惑道初起难，故二作意为加行；断后下品地满亦难，非初修，故一作意为加行。前品无间可有后品加行义，故断中三品不说加行；后品无间可有前品解脱道义，不说断前六亦有解脱道；断后三品地满，入根本故，说第七作意为解脱道。广如《对法》第九、下第三十三说。此七作意，了相一种通闻、修慧，余六唯修。了相作意摄缘法作意故，缘法作意是闻慧故。　又三十三说皆是上地，故不通思。有义唯是修慧，然初犹为闻思间杂，体非闻思。三十三说以初静虑定有七种作意，乃至非想非非想处定，当知各有七种作意。无色界中，无闻慧故，亦非未得根本地，初即起闻慧故。
二、漏无漏分别。第八十说，皆通有漏、无漏。
三、有学等三分别。初及第七通三种，余五唯初二。如次下相摄中说。
四、四道分别。初二及第五通加行、胜进道，远离作意唯无间道，摄乐作意通四道，加行究竟作意通无间、胜进道，第七作意唯解脱道。此依二乘修习四道，后品所有加行、无间等皆前品胜进道故。菩萨不然，刹那刹那容具四故，义准应知。今依通离诸地，了相、胜解故通胜进；引生无间，观察作意亦通加行；后品无间是前品胜进，故说第六亦通胜进。通依九地辨七作意，实义如是。六十二说了相、胜解，加行道摄；远离及加行究竟作意，无间道摄；摄乐作意，四种道摄；观察作意，胜进道摄者，此依初离欲染，别离上染加行道说。依容预胜进，不说后品无间是前胜进道故，加行究竟作意唯无间，观察作意依断中品进修道说唯胜进道，不说已后为加行道，亦不相违。第七作意为解脱道，义准可知，故论不说。
五、次三瑜伽师相摄：一、初习业；二、已习行；三、度作意。初习业有二种：一、于作意初习业者，安住一缘，勤修作意，乃至未得所修作意，未能触证心一境性；二、净烦恼初习业者，谓已证得所修作意，于诸烦恼欲净其心，正勤修习了相作意。已习行瑜伽师者，谓中五作意已善修习。度作意瑜伽师者，谓住第七作意，超过加行方便所修住修果故。唯此三瑜伽师，二十八又说顺解脱分名初习业，顺决择分名已习行，谛现观后名度作意，即显了相在解脱，次五作意在顺决择，第七作意在谛现观后。若作此说，便以四十作意中有学等三相摄文违。七种作意皆通有学，初及第七亦通无学。由此故知，三瑜伽师别依位配，与七作意相摄义殊。两门自别，不可以三瑜伽师与七作意相摄，便显七作意三位亦然，不可于此浪生分别。然三瑜伽师，二十八中总配七作意，不依三位配七作意。如在非学非无学具七作意，在有学位资粮道有具七作意，先依世间道进离染故。亦有资粮道不修七作意，不修定故；加行道中方具七作意，进离欲界九品染故；得现观后，亦起七作意，进离上地染故。
辨七作意已，当辨四十作意相摄。　「了相摄缘法、缘义」者，此有二释。一云：了相通闻、修慧，故摄二种；一云：了相唯修慧。此说初起修亦缘于法，故说摄二。前说缘法唯是闻慧，此说通修慧，前狭后宽，不相违也。　「了相、胜解、究竟果三通摄胜解、真实作意」者，了相通在初修及无学，一切初修多唯胜解，无学等修多是真实。胜解既为近加行道，理通假实；究竟果作意在根本地中一切时位假实理通。　「观察作意唯摄胜解」者，是中三品胜进道故，初假解修，不说通实，为后加行，理亦通真。　「余三作意唯摄真实」者，为无间道，多观真故。　「此就前门。就余门者，当知随应」者，此就前说七作意相与二相摄。就余别义，了相多唯胜解，初起修故；究竟果唯真实，解脱道故；观察作意通胜解、真实，能为胜进、加行道故；余四如前。故说就余门，当知随应，不说七种皆与前别也。　「二种作意亦摄无学作意」者，此依得果已数生厌离，故有了相；依断烦恼道说中五作意无学已无，故不说有。　「观察摄遍智」者，观察亦通加行道故。　「观察作意虽摄有分别」者，胜进道中多起慧故，由此偏说，非无二分别。「所作成辨所缘作意，若就初门，遍一切摄」者，此依初思惟如此如此，乃至当辨如是如是，依修有为果所成辨，故通七所摄。　「就第二门，唯加行究竟果摄」者，谓前第二缘清净所缘作意唯在佛果，无为转依究竟辨故。　「最初胜解思择作意，皆所不摄」者，此依最初思择诸法唯散心故，此唯思慧，故非七收。　「若最初寂静乃至当知亦尔」者，最初寂静即思慧位，等持安心故，同最初胜解思择，七所不摄。　「前六作意通摄一分、具分修」等者，有慧解脱修慧非定异生，得根本定未必修慧；究竟果作意据胜者说，摄具分修，其俱解脱修具分故。　「随顺作意，初二所摄」等者，随顺作意厌坏所缘故，初二摄。「对治作意」为无间道故，摄远离、加行究竟，及摄乐一分，摄乐作意通四道故。　「顺清净作意，唯摄乐一分」者，是胜进道故。观察作意虽亦摄之，既合是胜进道，相易知故不说。
「此就断对治说。若就所余，随应当知」者，此有二释。一云：唯释顺观察断未断作意，唯观察作意摄所由，依前中品断对治胜进道说。若就所余，后无间道之加行故，亦是了相、胜解、摄乐三摄；若就下品断对治说，亦加行究竟果作意所摄。故云随应。　二云：通说前四作意。前来所摄，就别断三品断对治增上义说。依余具义，随顺作意，初二及摄乐、观察摄，观察亦通后加行故，顺清净亦观察所摄；顺观察断与未断作意亦通摄乐、加行究竟果摄，义如前说。故言随应。　「力励作意皆不摄」者，散思慧故。　「有间、有功用运转作意，乃至摄乐作意所摄」者，有间作意，二十八说：了相所摄，闻思间故。　有功用作意者，二十八说：次五所摄，皆起功用故。此中以摄乐作意通胜进道故，略不说观察，胜进同故；以加行究竟作意能得自然运转故，名自然运转，非当时已能自然运转，二十八说：唯加行果名无功用运转故。二十八中，有功用名无间，对前有间故；自然转名无功用，对前势力者有功用故。　「思择作意，了相摄」者，依初修门，多起慧故，非余不摄。　「内摄作意，胜解所摄」者，依创无间内缘之门，非余不摄。　「清净作意，观察摄」者，审察烦恼断与未断，顺净障故；非实彼摄，非正无间道故。　「广大作意，皆所不摄」者，无住涅槃，悲智建立，二利广行，非七摄故。七唯自利，非广行故。　「初遍行作意，究竟果摄」者，前遍行中有二：初谓佛世尊；第二，「一切摄」者，谓诸菩萨遍二乘修，有自利故。　「了相作意他所建立作意摄者乃至定为其缘」者，一云：了相通闻、修，故他所建立摄；二云：虽唯修慧为性，然亦外缘教生，故他所建立摄。
第二、别明所缘差别中分二：初、以缘即相；第二、别明相。以此所缘是诸作意境，所以即相，俱定等境故。
别明相中，初明四相、后明三十二相。　「所缘相者，谓所知事分别体相」，分别体是能缘心、心所，分别相是所缘相分，定心以此见及相分为所缘故。　「因缘相者，谓定资粮」，谓无悔、欢喜、安乐等因。　不守根门等四者，谓如前说：一、不守根门；二、食不知量；三、初夜、后夜不常寤悟勤修观行；四、不正知住，下〈声闻地〉广说。　「沈、掉、乱相」，如名即彼；「著相」，体是无明为性，或是爱性，或见、疑等一切烦恼性。
三十二相中有二：初别明三十二相、后与四相相即。　「云何所依相？谓分别体相」，谓见分、相分如次配之。　「云何心起相」等者，此有二相：一、一切心起相，即次前说作意是一相，一切心生由作意故；二、第八心起相，谓十二支中，心缘于行，亦缘名色生故。　「云何自相相？谓自类自相」者，谓五蕴类各别。　自相者，谓一一蕴，眼等自相别故。　此中已出离于断，不修方便者，观有贪等者，诸出家者，名已出离。此有二类：一类不修涅槃方便者，观有贪无贪、有瞋无瞋、有痴无痴等；一类修涅槃方便者，观略心广心、下心举心，乃至善解脱心不善解脱心，是不染污相。前三对观，非必顺出世故，后七对顺出世故。或顺定，名修方便；不顺定，不修方便，非必出世。　又释：不修方便者，谓无学人已得出离，更不修方便故，但观有贪等三对心。若修方便者，谓有学人观略、下等七对心，顺无学出离故。　「云何光明相？谓如有一，于暗对除或法光明」者，前盖食中说有三光明，此即初二。　「住观于坐」等者，未来名坐，现在名住，从未来坐起立住故，即此现在亦名为坐。过去名卧，坐方卧故，过去息灭，故立卧名。　「云何入定相？谓由因缘」等者，前四相中，除应远离相，此之三相顺入定故。　「云何出定相？谓分别体所不摄不定地相」，虽定心、散心体通分别，此散心体定所不摄，不定地相名出定相。或分别体是无漏，定所不摄，不定地相名出定相。　「云何引发相？谓能引发略诸广博文句义通」，此是圣自在通，以智言音自在摄诸广博文句入一字中，以此一字摄无量文句义。此通依定引发，名引发相，乃至引发一切功德也。
第十二卷
释作意所缘中，自下第三通辨。文有其七：一、修作意所由；二、四缘入等至；三、四无记根；四、味净定等差别；五、四分定异；六、次第超越入出；七、熏修差别。
又即修习此作意时，厌坏所缘，是加行道；舍诸烦恼，是无间道；任持断灭，是解脱道；令诸烦恼远离相续，是胜进道。
四因缘入等至中，文分为三：标、释、结成。爱上静虑等四无记根，四人得定，起此四种，非必一人具能起四。爱即贪数，见谓见取，慢即我慢，疑即痴疑。此中先闻而起，是未得定，先起四根，不是唯无记性，欲界通不善故。　或得定已，后起四种，方是无记。
见上静虑中，「如是入已，能自忆念过去多劫，遂生是见」等者，由得定已，起四全常见，总缘世间，非但约定，故非见上静虑所摄。执此见不舍，名为见取。然此文中唯说能得净，不说体殊胜，实遂难显之，为胜易故。定等是常见所依蕴，故亦见取境。此中，爱缘上地，《唯识》具释。未得定前，我慢缘此地生，同地而执，总缘五蕴而方能故；得定后，慢缘彼地起，亦同地故，无别缘我慢缘他地生，总缘者可尔。如《唯识》说。其疑一法，观其文势，唯修出世者起，缘圣谛疑故。据胜者说，理通余有，于余胜定亦起疑故。未得定前，性通不善；若得定已后，名无记根，是定烦恼为根本故，起生烦恼。爱味定有二义：一、通未至有，准上了相既通闻慧未至地散心，何妨染心未至地有？要得根本定，得自在已，方起现前。二云：未至地无染，了相亦非通闻慧。如《唯识疏》解。　「其所爱味，当言已出；其能爱味，当言正入」者，所爱味定是净定，已入过去，出于现在；其能爱味染污定，心在现在故，当言正入。此唯爱数，深取所缘。顺退分定，谓有钝根；顺住分定，谓有中根，或利根性等者，此中但依四人成四，故此说根非依一人而成四种。下第十三说，《四捡行经》说依一人次第修故，道理亦有上根而下修退，亦有下根上修不退。其退分定，退其住分定，而染心相入出，既不胜进，亦不退下。　顺胜分定，定约别人修，定是利根，不与染心而相入出；第四亦尔。　顺决择分定能生无漏，非胜分定。第十三说，《四检行经》中，顺胜分定非退非住，唯是胜进，非趣决择故。决择即分，名决择分。分是支义、类义。
此四种定：一、辨行相，如文。　二、辨性，唯有漏善。　三、依地，通色、无色，有顶亦能生无漏心故。然以义准，非上七近分有第四分，不见与无漏心相入出故。初起不然，后起可得，故皆有四分，无文遮故。　四、初能生二：自及住分。住分生三，除第四；第三亦生三，除退分；第四生一，谓自类。　五、显类异：顺退分，顺烦恼；住分，顺自地；顺胜分，顺上地；顺决择分，顺无漏。　六、依起，下界起四；上二界唯三无初，以不退故。
无间入等至中，漏、无漏纯、杂三种，皆有四类。一、纯有漏；二、纯无漏；三、有无漏杂。　四类者：一、顺入；二、逆入；三、顺逆入；四、逆顺入。此中但有初二。
超越入等至中，有漏、无漏纯、杂三类超，各亦有四，此中辨唯有初二，文言通故。如是合有二十四句。上辨类别。何人能超者？此言超者，唯无学，非有学；唯利根，非钝根。　依界者，唯欲界，非上二。若起色界心出，可有闻慧、异熟生心及通果心，今以非想地心出，出在何心？彼无闻慧、威仪、工巧及通果心，非异地起生得善心。异熟生心业果者，不异地起。准灭尽定出，缘三种境，触三种触，许缘内外有为蕴生，何妨欲界地起有顶地异熟生心非业果者？然相难知，由此应言有漏、无漏出，在异类名为出心，非要散位。若尔，有漏、无漏间入等，云何住异类？今言住异行相别类名之为出，或得起无记心，未乖理也。「以极远故，无有能超第三等至，唯除如来」等者，此据极自在超一切地者说。若七地以前及波罗蜜多声闻，亦能超二地乃至七地。大目犍连入无所有处定，闻象等声，便从彼出，超多地故。六十三中，具明此事。　又依自在超一切地，谓佛及不退菩萨，余人虽超，不能多地。若任运起，非超禅者，一切皆得，如转生九地及大目揵连，故此不说。此明超故。
熏修中，文有二义：初明杂修、后明修生差别。初文有二：初标、后释。　熏有五类：一、纯有漏定熏修，谓生下四静虑，除五净居，如此下说耎、中、上品修故，受三地果。　二、纯无漏定熏修，谓八地已去变易生死，有漏定尽故。　三、有漏、无漏杂修，即此所说为于等至得自在故，及受等至自在果故，间杂修习，生五净居等。　四、有漏定散杂熏修，谓阿罗汉舍福命行，资命福果。　五、无漏定散杂熏修，谓二乘及七地已前菩萨变易生死。　此第三杂修中，有漏为两边，无漏一刹那居中，为修成满。如五净居业，异生身造，种在身中，任运但能感下天处，由起希愿，熏修成满，无漏定力资昔业种，令势殊胜，生五净居，故非有漏而为中也。其力劣故，即与小乘稍不同也。　又初一念有漏是加行道，伏除定障；次念无漏为无间道，正除定障；后一念有漏为解脱道，故熏修满。若以有漏为中，无漏为初后者，岂以无漏为加行，有漏为无间道耶？未后解脱为能资故，所资相顺。　「若于是处、时、事能入诸定」者，身所住依名处，起定明暗等；时节等名时；随缘何境名事。　「若有余取」者，取，谓取支，有残业润生取生，便生净居。　等至果有二：初得功德果、后生净居果。
修生生差别中有四：一、生因；二、染退善进；三、修因处；四、辨差别。　「既生彼已，若起爱味，即便退没」者，非上地中定可有退，由多爱味，损减寿命，名便退没。此退生也。
此地五门广分别中，上已三段解四门讫。下第四段释诸经宗要，最后众杂义，文分为二：初释宗要，即解前说想标四门静虑、解脱、等持、等至中后三种，由四静虑前已解故；后第十三卷方释杂义。虽此二段俱是释经，诸门杂义各有别故，分成二种。初中分二：初标下说、后随别释。别释中有三：一、解解脱；二、解等持，三三摩地已上是；三、解等至，五现见三摩钵底已下是。初门有四：初、释解脱；次、释胜处；三、释遍处；后、总聊简。虽胜、遍处准前标，说在等至门，今依修生次第，故次解脱而便明之。前以随他杂起引生，或随胜义故，离解脱入等至门，解脱除障最为胜用，故别门标。今以初修次第必尔，故便明之，不相违也。
八解脱以十门分别，文中有三：一、列名；二、释总名；三、辨行相。
列名者：一、有色观诸色解脱；二、内无色想观外诸色解脱；三、净解脱身作证具足住；四、空无边处解脱；五、识无边处解脱；六、无所有处解脱；七、非想非非想处解脱；八、灭尽解脱身作证具足住。依《俱舍》二十九云：初名内有色想观外色解脱，想观增故，立想观名。内未伏除见者色想，名内有色；但观外境，名观外色。大乘不然，未离色界欲，或虽已离，见者色想安立现前，名有色；通观内外，名观诸色。
内无色想观外诸色者，彼小乘说内已伏除色想，名内无色想；唯观外境，名观外色。今此论说已依无色定离色界染，名内无色想；即此诸色已出染故，名之为外，观此为境，名观外色。上二言观者，于诸色中，为变化自在故，意解思惟，显示彼想故。解脱者，谓能解脱变化障故。依《对法》说，内谓内身，已依无色定伏除见者色想，名内无色，与此不同。　净解脱身作证具足住者，净者，谓第四静虑中离八种障，舍念圆满清白名净，此观通观净不净境。《显扬》说净者，一向意解思惟净妙色者，随转理门，或依彼观相待相入故，后成一味净色为论。《对法论》说：于内净不净色展转相待等故。　解脱者，谓能解脱净不净变化生起烦恼障，此即变化时加行功用名为烦恼，障碍心故。前二解脱，随于一事变化之障；此所解脱，净不净中所有变化加行功用极自在障。　「身」者，意身。　「作证」者，由于智断得作证故，诸根得境，唯身根亲合，身与证名。前二解脱，意解思惟尚疎远故，与其观名；此第三解脱，除障最胜，名身作证。故《对法》说，此八种名圣住，诸圣所住故。然诸圣者多住第三、第八，此二胜故，于二界中，各在边故。世尊经中，说身作证于色、无色障断无余证得转依，胜余六故。　「具足住」者，是第四静虑根本圆满，第八亦尔，有顶圆满。余名可解。
论释名中，但释通名。　「前七解脱于已解脱生胜解」者，七所观法要离彼地烦恼障染方始修作，名已解脱。今观彼境为除定障，起神通功德，而生胜解，故名解脱。　「第八解脱弃背想受」者，前远无间道虽灭想受障，今方得名解脱。正起解脱时，但暂弃背想受立解脱名，非时方始解脱定障，先已离故。
第三、辨相中，唯辨七解脱，后等至门方释第八故。　「谓生欲界」等者，释有色义。此说初修未离色染。若「已离」者，见者色想安立现前，名为有色。　彼于如是所解脱中而生解脱者，释解脱义。其所观色，于欲界欲所解脱中，已得解脱故。　「即于欲界诸色以有光明想作意思惟」等者，此明观义。不同小乘作不净想，今此说观光明想故。有二因缘故，名为有色：一、生欲界，得色界定故；二、于光明而作胜解故。　「欲界诸色，于诸胜处所制少色」等者，此答所观色即胜处境，初胜解想而观之故。「若好若恶」等者，此答行相。前三解脱引胜处、遍处、诸圣神通，后四解脱随应能引无诤等功德。　「谓生欲界，已离色界欲」者，此释内无色想义，先依空处定，已离色界染故。《显扬论》说：内无色想者，依无色定，意解思惟故。　「无色界定不现在前」者，释观外诸色义。无色不能观诸色故，依色界定现观外诸色故，无色定不现在前。上说未得无色定，未离色界欲，外观诸色，名初解脱；已得无色定，已离色界欲，观外诸色，名第二解脱者，此依初业说，由俱解脱者定得初解脱故。若先不入无色定，未伏除见者色想，作光明想而观诸色，是初解脱。若先入无色定，已伏除见者色想，不思惟光明想，但观外色中好恶等，是第二解脱，故此中言又不思惟彼所想之明想。观渐成故，但于外色而生胜解，由此俱解脱者亦成初解脱故。《对法》解初解脱云：于内未伏除见者色想，即初习业者；或现安立见者色想，即业满者。俱解脱等所起解脱，于其内身虽已离欲，安立色想而现在前，观于外色故。　彼释第二解脱云：谓内已伏见者色想，是初业者；或现安立见者无色想，是业满者。俱解脱等所起解脱义，准前说。　「又不思惟彼想明想，但于外色而作胜解」者，释观义。若于是色已得离欲，说彼为外者，即此已离染色，以出染故，名之为外。观此一切诸色为境，名观外色，不唯观外尘名观外色。若准《对法》，内身名内，外尘名外，观尘为境，名观外色。彼说内外二义，乍同小宗，依无色定离内色染等，与彼差别。上二解脱，依《俱舍》说：初二静虑能除欲界初静虑中显色贪故。彼不净观可作是说，今作先明想等。《显扬》第二十说：此二除变化障，为于变化得自在故，修二解脱。变化既通四静虑有，故初二解脱通依四静虑，同《成实论》，仍在根本，非诸近分地。彼忻趣修都无通果，此容预修有通果故。　净解脱中，「已得舍念圆满清白」者，此释净义。一刹那中，离过名清，相续离过名白。　「以此为依，修习清净圣行圆满，由此名净」者下，以三义释此净名。此净解脱唯第四定，此中说得舍念净故、复已超过诸苦乐故、乱动静故、善磨莹故，余地不然，故唯第四根本，非近分。此亦内无色而观外色，由前已说，故此略之。　次四无色解脱皆已离自地欲，依根本地重观自境，思惟胜解，令障更远，引生胜德，立解脱名。然今论文空、识二解脱言离自地欲，后二不言离自地欲者，无学身中影略而说，准前应言离自欲故。若依有学等，得不要离染，故此不说。　又空、识处言思惟自地者，由彼二名自地为称；无所有处以识无有为自地名，故于识处思惟胜解；有顶解脱亦然。下之三地名想生处，遍于此处思惟胜解，唯在根本，非近分地。上已依论三门分别。
四、出体性者，七十三说：五法之中，世间、出世间正智为自性。有漏者，分别中世间正智摄。无漏者，即无分别智、后得智摄，唯慧为性，缘色非色及真如境，离诸定障，引生胜德，非余能故。若相应体，初七四蕴性，眷属五蕴性；第八解脱二十二法、灭尽定，以厌心种子为自体故。
五、所缘境者，初二解脱以显色相及真如相为所缘境，第三解脱以摄受相及真如相为所缘境。摄受相者，于内净不净色展转相待，展转相入，展转一味。如《对法》说。次四解脱各以自相及真如为境。初三解脱以色无色为境；次四解脱唯无色为境，为断此二障，起此观行；第八解脱无所缘也。
六、凡圣得分别，有义：初七解脱通凡圣得，第八解脱唯圣得，无漏故。七十三说：异生、圣者同得初三，然有差别，内外二道通得无爽，除变化障，得自在故。然《瑜伽》第十五云：初三解脱于一切色得自在故，便能引发诸圣神通，不与一切异生共有者，彼论自说不还、阿罗汉所作，不说异生不作初三。　次四解脱，《对法论》说：圣之弟子所得，能顺无漏，是清净性，方名解脱，解脱爱味故。外道依无色多生爱味，执为涅槃故，由此变显不简前三唯圣弟子得，故通外道。　有义：唯前三通内外道，凡圣皆得，论唯说此异生得故；后五唯圣得，论说圣之弟子，不说异生故。
七、离障差别，《显扬》二十说对除六障。　一、变化障，初二所除。能变能化，由观光明殊妙无碍及为少多等得自在故。　二、最极现法乐住障，第三所除。《对法论》说：能断净不净色变化障及于此中烦恼生起障。此障即于净色变化加行功用，与不净色变化相违。体即硬澁无记之性，名为烦恼。　三、往还障，第四所除。由空诸色无障碍故，为方便已，入色四定根本之地，往还自在。　四、引无诤等胜功德障，由识所除。彼诸功德体即识故，此为方便已，起第四静虑发诸功德。　五、诸漏及有障，漏谓烦恼，有谓有顶。此即无色惑、苦二法，由第六、第七解脱所除。第六解脱正能除之，第七解脱除已令远。六、寂静最极住障，第八所除，灭定寂静，极胜住故。第十五说：后五解脱唯言能引想受灭等至者，依成满位，亦不相违。
八、依身起者，后五解脱，三界身起，许无色界起灭定故。初三解脱，有义：唯欲起，由教力故。《瑜伽》第十二云：由二因缘，名为有色，谓生欲界故。有义：不然，通二界起。初修解脱，遍处为果，必在欲界，如前道理；后成满时，遍处为因，解脱为果，何妨色界亦得后起？岂生色界不得名有色而不修通耶？
九、二得者，在佛及麟角身中，八皆离欲得故；在余身中皆加行得，要离彼地染后方修得故。
十、有无漏，在佛身皆无漏，在余身中第八唯无漏，余七通有漏、无漏，通是世间、出世间二智为体故。下第十五处当广辨。
八胜处略以五门分别：一、列名者，一、内有色想观外色少，若好若恶，若劣若胜，于彼诸色胜知胜见得如实相；二、内有色相观外色多；三、内无色想观外色少；四、内无色想观外色多。此后三种若好恶等言，皆如初说。后四胜处皆内无色想，然观外诸色青、黄、赤、白四种有异。
二、出体者，《对法》、《显扬》俱作是说：初二胜处，初解脱所出；次二胜处，是第二解脱所出；后四胜处，第三解脱所出。净解脱中，初之二想净与不净，展转相待，展转相入。如是展转，总一切色合为一味清净想解，名展转一味故。后四胜处，第三解脱所出。故此八体即前三解脱也。
三、释别名者，内有色想、内无色想等，如解脱中说。前解脱中，有色不言内，今言内者，前以设虽于内身见者色想安立现前，未离色染者，以一切色染皆未离故，但言有色而不说内。即以此一切色而为境界，起光明想，未出色染故，名观诸色；或通观内外色，不可名观外色。今此胜处唯观非根色，不观根色，内有根色故，名内有色，与前差别。余少多等，如文自释。
四、依境分别者，后四唯缘色处显色，其形色无体，显色摄故。假显无体，唯四实故，故唯观四。前四所缘声、香、味、触所依聚色，以初二解脱缘光明相及劣胜故，即初四胜处观显假色。光明乃是假显色故，由体清明，顺于变化，故偏观之。　第二解脱缘一切色处故，第三、第四胜处亦观于彼一切色处若少多等。然以有情、非情形量小大内外别故，分成少多故，依有色及与无色各缘二境分成四种故，诸胜处不减不增。故《对法》说少色者，有情数色，其量小故；多色者，非情数色，其量大故。《显扬论》中，唯依资具、非资具分成少多。今此论中，以有情及资具合名为少，宫殿等名多，形量别故，各据一义，亦不相违。好恶劣胜等，依小多色之差别故，故不别立。然在欲界，初四胜处具观四尘同聚色处，在色界中唯观声、触同聚色处，准初二解脱唯观色尘故，初四胜处中但观色境。论说劣色者，谓声、香、味、触不可意色者，此说欲界有声等所依同聚之色处名劣色等，是初四所观，非声等四是胜处境故。此论云此四显色，有情资具、宫殿等摄，谓好恶劣胜，四名显色，即前少多是情等色，故非声等。由于色处折伏自在，于余四尘亦能变化。或初二解脱，初虽唯观色，引生初四胜处；胜处起已，复观四尘折伏自在，引生解脱；后成满位，复唯观色，光明等境能为变化。故《显扬》：云由三解脱故，得胜定自在；由得彼已，方说胜色自在成就。此以解脱为因，胜处为果。又云。此八胜处与修三种缘色解脱作所依止，此以胜处为因，解脱为果。初修后满，有差别故。论虽说云此四显色非色处显，谓声香味触劣胜之色，所观明显名为显色，非但以色，亦以真如为所缘。七十二云：思惟色真如相故，得胜知见，异生不尔。
五、问答分别者，问：前三解脱与八胜处有何差别？《俱舍》云：前修解脱，唯能弃背；后修胜处，能制所缘，随所乐观，或终不起。　今释：初修前三解脱，除二种障，由此能生胜知胜见，故名胜处；修成满者，由八胜处胜伏所缘，能令初三解脱清净：是谓解脱、胜处差别。　问：何故解脱、遍处通观色非色，八胜处中唯观诸色？答：离障遍观色非色等胜伏境时，色相难胜折伏，好恶难胜伏故，色胜伏已，于无色中亦得自在故，以难胜唯立色胜处。余门如前。初三解脱，论有二门：一、释总名；二、解别相。余胜见等诸差别义，皆广如《对法》十三、《显扬》第四等说。文分为二：初解胜处名、次别解少多等义。处者，是所缘；胜者，能缘。初文有三：初标、次列、后显差别。
第三、遍处以六门分别：一、释通名。　「于胜解事」者，释处义，随应即前解脱等境故。　「生遍胜解」者，释遍义，此假胜解作遍想故。　二、列名者，谓地、水、火、风、青、黄、赤、白、空处、识处，如经言。谓地遍处，一能解了上下及傍无二无量，如是乃至识遍，上下及傍无二无量。此中唯释无二、无量，余如《显扬》第四等说。　三、癈立者，论自诚说。《瑜伽》又说：然由所依真如遍满，能依色非色亦复遍满。能依色中，所依造色遍满故，能依造色亦遍满。唯说能依中实显色遍满，不说假显形亦遍满；唯说所依实触遍满，不说能依假触亦遍满。既说所观色境空遍满，亦说能观识境遍满，余非遍满，故非遍处。然《涅槃经》中第三十一说：除火取无所有处所者，事火外道以火为天，说火体遍，便增彼执，故对彼机，除火遍处。无所有处有观察时，观识遍无少分所有，所无境遍，亦名遍处。今诸论中，依极自在已方修遍处，观无少所有境，非必观所无识遍一切，故不立遍处。佛于彼假名，于此实说故。　第四、所缘境者，七十二说：又十遍处由胜处所缘力，应知其相。差别者，此用大种及真如相为所缘。若不尔者，所依不遍，能依亦应不成遍满。由真如境极遍满故，能依亦得成遍满名。又空、识相及真如为所缘，不但唯以有为为境，今即以色处、触处、四蕴及真如为所缘。　第五、出体性者，《俱舍》云：初八遍处唯从第三解脱所出，后二遍处即彼二解脱。今者初八以慧，后二四蕴为自性。初八遍处善清净故，能引真圣解脱神通及转变神通。二通虽依四地而有，不可随应从初三解脱，胜满唯第三，故此论云：如是有色诸遍处定，色界后边，故从第三解脱所出。理同《俱舍》，乃先通途。　第六、问答分别者，胜处引生，遍处方起，何故胜处无后二、初四？答：胜伏所缘，方生遍果，果法胜故，加因六种；胜处唯依伏殊胜境，不说所余。遍处用胜者，此下文说引生神通等故；胜处劣者，唯胜伏所缘，不能引生广功德故。所余门义，如解脱应知。六十二说：修十遍处，能为五事。如彼广说。
第四、总料简中有三：初释解脱、胜处、遍处次第；次解遍处作用；后以喻显三法次第。此诸次第略有三义：一、随转理门，即此门是。二、依真实理门，六十三说：胜处、遍处是诸解脱能清净道。《显扬》第四说：由诸胜处胜所缘故，由诸遍处所缘遍故，能令解脱清净，应知。二云：真实理中，一、初修行门，即此文是；二、后成满门，即余文是。三云：一、依如量智修门，即此文是；二、依如理智修门，即余文是。先依世俗智起胜知见已，次依如理智，是入遍处、解脱。　「胜解神通」者，随所意解，皆能称遂，远作近解，屈申臂顷至色究竟等。　「转变神通」者，转换旧形，而作异相。又胜解通，意解思惟；转变神通，能成实事。
前释经宗要中有三，下第二、解等持。别列有十一，下解十门，阙第十一，如前已释。
三三摩地中，文分为三：初别明三摩地行境别相，次明三摩地行别境同相，后释先后次第妨难。初之一门安立谛行，其第二门非安立行；初之一门别相行，次之一门通相行。是谓差别。就初文中，初标空三摩地行相。
「当知空性略有四种」下，总释空性差别。《显扬》第二说云：空有二种，一、所知；二、智。所知者，谓众生及法遍计所执性中，此二无性及彼所余无我有性。于诸法中所执性无，即是无我性有；无我性有，即是所执性无。即以此中有及非有无二之性名所知空。　空智者，谓缘彼境如实了知。彼论意说：所执法、有情空，及真如空性，俱名所知空。观彼无时，见此有故，证此有时，见彼空故，有空无二，俱名境空。此说空行所证所空，能观彼心即名空智。　此中所言谓于远离有情、命者等，即所观中，所空空境；心住一缘，即彼空智。此依三乘通所观空，但言远离有情、命者等。唯说人空，不说法故；唯说所空，不说所证空。彼说无二，有无双彰，此说所无，不辨真有，故不相违。
总释空差别中，有两番释：初依无学者四种空性、后陈有学者四空差别。然四空中，初「所观察空」正是观境，后之三种空成满位，因空所除，假名为空。由观察空，空无所执，后三不尔，故假名空。　「彼果空」者，谓空满位，由观空故，烦恼皆灭。　「内空」者，由观空故，内计执灭。　「外空」者，由观空故，空无欲爱。
有学者四空差别中，「又修行者」者，谓诸凡圣有学，由彼果空。　「或时作意思惟外空」等者，此说由希彼果空故，思惟外、内二境为空；或由观察所执空故，思惟内、外二种俱空。
「由此力故，心俱证会」者，由希彼果空力，及由观察空力，于内、外空俱能证会；能证会已，便彼果空及观察空二种圆满。今此即显空无我行名为空行，空无有情及法我故。我性我用、我体我义，二俱空故，随其所应，名空无我。
无愿中，「谓于五取蕴，思惟无常，或思惟苦」者，此说三界五取蕴法，名无愿境。心住一缘，名三摩地。《显扬》亦言无愿有二：一、所知；二、智。正与此同，即以无常及苦，并集四行，名无愿行，此以无常、苦果行摄因行故。
无相三摩地中，初释行相，后释彼经。「谓即于彼诸取蕴灭，思惟寂静」，是无相境。「心住一缘」，是无相三摩地。《显扬论》说：无相有二种：一、所知；二、智。所知者，谓即所知空境。由此境相，一切诸相之所不行。智如前说。此说前空境中真如空相，诸相不行名无相境；即是此中诸取蕴灭，不说所执空名无相境也。前说因证彼空，所空、所证空，二俱名空；今但说所证空名无相境，故与前别。即灭四行名无相行，道谛四行非三等持。　何故无愿、无相说心三摩地，空不说耶？答：此观有故，称作彼心；彼观空故，一切俱遣。空不说心，余二说有也。
后释彼经中，文分为三：初、释不低不昂；二、释方便、方便果；三、释晓了、晓了功德。　「违、顺二相不相应故」者，缘违境，心低；缘顺境，心昂。今无二相，名不低昂。　又坏世谛，违俗境，名低；执心存立，顺真境，名昂。无相行离二，名不低昂。此不坏世谛即不思惟一切相，不厌不坏等，名不低；此于无相界正思惟故，不顺坚执，名不昂。
方便、方便果中，初释方便，后释「彼复数数自策自励」下，释方便果。　相谓境相，此有二重：一、有漏名相，无漏名无相；二、有为名相，无为名无相。若依初义，诸后得智以后义，或及初义为本质行，名无相行，即灭四行，或道四行；若依后义，无分别名无相行。翻此二，名有相行。　此方便中，「于彼诸相未能解脱」者，在有漏位，未解脱有漏相故，故随相识，于时时中扰动其心。此数思择，方能取得无分别智果，解脱有漏一切随相，名方便果。于此解脱又善解脱故，任运而住，名极解脱。即通根本、后得智二位。　晓了果、晓了功德中，烦恼断及灭谛，名晓了果；现法乐住及道谛，名晓了功德。谓无相行之所晓了，即道谛四行亦无相行，前后两文，宽狭有异。
「若于此处无有彼物」等者，此第二段三摩地行别境同相，依一真如观，具三义故。
「何故此中先说空性」等者，第三段释三次第。此意问言：苦四行中先说无常、苦，后说空、无我，今于此中先说空行，后无愿行，方说无常等，岂不相违？此意答言：十六行中先无常者，见道已前，先观无常乃至无我；入真见道，依此前观故，先无常，后说无我。入见道后，初证无我，后于三界方不愿求，无常、苦观方得清净，故此等持，先说于空，次明无愿。故此次第，两义不同。　又问：何故此中先陈无愿，次说无相，《显扬》第二先说无相，后陈无愿耶？答：此说要于三界先不愿求，方于无相圆证清净，故先无愿，后说无相。初证二空无，即达无我有，故于空后即说无相，方令无愿圆证清净。此依后时，无相圆满；彼依初时，无愿圆满，故不相违。
此三三摩地诸门分别者，八门分别：
一、名差别。七十二及《显扬》第二说若无差别，总说为空、无愿、无相，通闻、思、修所成为性，有漏、无漏，若定若散，唯善非余，加行非生得；若言空、无相、无愿三摩地者，唯修所成，有漏、无漏，唯定非散；若言空解脱门等者，唯是无漏，修所成慧，非散闻、思等。
二、释别名者，「空」者，生、法无我，性非有。「无愿」者，不愿求。「无相」者，《佛地论》第一说离十相：色、声、香、味、触、男、女、生、老、死。《涅槃经》第十三说十三相，于此加三：苦、乐、舍相。三摩地，义如前说。　「解脱」者，离缚义。或由缘此，离诸谛缚；或由起此，证无为解脱。依此二义，解脱之门名解脱门；或体无漏，解脱即门。
三、出体性者，唯以等持而为体性，虽闻、思位有彼俱，等持胜故。或以定慧而为自性，于解脱中，此二胜故。相应四蕴，眷属五蕴。
四、三智相摄者，俱通三智。通闻、思、修世出世智故，加行、后得二智理通。次前文中说境同行别故，根本智亦具三行。义别说三，非三别时起。
五、十六行相摄者，略有八门不同。　一、依小论，谓空摄二行，无愿摄十行，无相摄四行。此说不于有为愿求故。　二、依《瑜伽》，次前文晓了果中，空如前，无愿六，无相八。又七十四释三性中，由遍计所执性立空解脱门，由依他起性立无愿解脱门，由圆成实性立无相解脱门。《唯识》亦言：随相各一，空、无愿、相，如次应知。　又说：无漏心等容二性摄，众缘生故，摄属依他；无颠倒故，圆成实摄。故道四行亦通无相。　三、依此初文，道四非三摄。二十八亦言：所知有二，有及非有。依非有立空。有有二种：一、有为；二、无为。三界所系名有为，依立无愿解脱门；诸涅槃名无为，依立无相解脱门。故知道四非三所摄。五十五亦言：空摄二行，无愿摄六行，无相摄四行，道谛诸行是清净因。非三门摄，非有漏，故非无愿。　四、依《显扬》第四说，三门如前。五十五说：然道四通三行。彼云：缘智空道，作道、如、行、出行，此亦是空行。缘智无相道，作道、如、行、出行，此亦是无相。缘智无愿道，作道、如、行、出行，此亦是无愿行。此意说言，缘空道作空行等，即是空、无相、无愿行，故道四行理通三门。　五、依七十二，空摄十六行，谓苦、集、灭、道各四，皆无我故。彼云：五法中，相通三种，真如、正智亦空境故。无愿摄八行，苦、集各四，相通三种，一切有漏皆不愿故，名及分别是空、无愿境故。无相摄四行，虽于相等亦有无相行，唯观灭谛故。即六十九说：空解脱门摄八智，法、类、四谛，并尽、无生。无愿摄六智，法、类、苦、集，并尽、无生。无相摄五智，法、类、灭、尽、无生智。　六、依八十六，十六行皆空行；苦二行是无愿行，谓无常、苦；灭四行是无相行。彼说：由三解脱门增上力故，建立四种法嗢拕南。依无愿立一切行无常、一切行苦，依空立一切法无我，依无相立涅槃寂静。依四略集，故作是说，不违余门。　七、空非十六行，缘二我无，非缘谛故；无愿摄十二；无相摄四。或无愿摄八，无相亦八，依他、圆成两门体故。七十四说：三解脱门如次观遍计所执等故。　八、十六行皆通三行，一无分别智中，义说十六行、义说三解脱门，互相摄故，即此前说行别境同。《唯识》亦言：三解脱门所行境界，与三性相摄，理实皆通故。如是略说，八文不同，所望义别，理不相违。诸有智者，更瞩异文，应随义释，不劳弹诘。
六、依地分别者，有漏者十一地，谓欲界、初近分、中间，并八根本定。上七近分非有此观，行解狭故。无漏者通十地，除欲界。
七、依身分别者，有漏、无漏二十六行，通三界身，并容得起。
八、重三等持，虽无文说，理亦通有。然非唯无学不时解脱起，异生有学亦能起故，不唯有漏，亦通无漏故。《显扬》第四说道谛四行通三解脱门，即三等持重缘之行是无漏故，如理应知。今此论文自列三别相，及释前后妨难不同，并前合以十门分别。
论云唯除无漏诸三摩地者，此说感生上地，三摩地无漏不生，故除之也。
第三段释小、大、无量三摩地，文有三。第三、释无量中，文有四：初、释无量义；次、释修无量方便经；三、释四无量行相差别；四、释无量差别经。
「此中大心三摩地者」，即第二段。释修无量方便。经中复有四：初、总牒经；次、释无量三摩地等义；三、释胜劣唯二等义；四、释初二定等光明差别。其无量者即是大心，前方便名大心，后成满时名无量。　「想诸天光生胜解」等故者，此说菩萨等先得初定，欲令极净四无量满，更修此因。初修光明遍一树下，名之为劣；后乃至大地大海边际，名之为胜。三、释胜劣唯二等义，有四重：初、释作意得成唯二，谓随胜解分齐施设故，如一树下胜解分齐作意施设名劣，乃至大海边际作意施设名胜，如是展转乃至一州名胜，皆由胜解施设分齐；二、作意二故，定成唯二；定成唯二故，第三、所感果法行成唯二；行成唯二故，第四、于当得果施设有情胜劣成二。
第三、无量行相差别中，如《菩萨藏经》第七、《涅槃》第十五、《十地经》第五、《瑜伽》第三十四、《显扬》第四、《对法》第十三、《佛地论》第五等释，至〈菩萨地〉中，广明门义。
于三有情中，别起为初三、总缘为后一。于无苦无乐，与乐作意者，慈、悲、喜三，如次配也。
总于此三，「欲与乐等，为欲令彼不乐思慕不染污作意」等者，此释舍行相，即以前三有情为境。无苦无乐有情，痴增上故，多乐思慕生死苦集，迷于境界，先与乐已，今欲令彼不乐思量、乐慕、迷醉生死苦集，舍其痴故；有苦有情，多生瞋恚，先拔苦已，今欲令彼不生瞋恚；有乐有情，多生贪欲，先不生嫉，乐其不离，为欲令彼不起贪欲。于三有情，劝舍三种，起此不染污作意。四十四说：菩萨即于无苦无乐、有苦、有乐三种有情，随其次第，发起远离痴、瞋、贪惑增上意乐，普缘十方，是名为舍。《显扬论》说：慈以无瞋，悲以不害，喜以不嫉。《涅槃》亦言：慈除夺命瞋，悲除鞭挞瞋，喜除不乐。《大智度论》说：前三种无瞋为体。与此论同，俱性无瞋故。《涅槃》又言慈断贪欲者，悭乐不与，说名贪欲，缘自乐生。断众生命，说名为瞋；今不断命，说名无瞋。无贪缘乐生，无瞋缘有情起，故修慈者定断贪瞋。前第十一及《显扬论》、《涅槃经》皆言舍除贪欲、瞋恚，无贪、无瞋二法为性。下第十四舍除贪欲，《大智度论》说即无贪。此及三十四中，三善根为性。《智度论》等，依缘舍己乐，施与他人，故体无贪。《涅槃》亦言：自舍己乐，施与他人，是名大舍。顺违二生，多起贪恚，平等劝除，相增说舍。《涅槃经》等，二法为性，法界有情，总为三聚，平等行舍故，以三善而为自性。各据一义，理不相违也。
第四大段，「经言以慈俱行心」等者，释四无量差别。经文有三：初释通经、次问答辨因释别经、后结成圣行。初文有十句。「利益、安乐，一切无量所显示」者，四无量中，皆有二故。四十四言初三安乐、后一利益者，彼说初三与世间现益名安乐、后一与出世后益名利益，故二差别。此依四种俱能拔苦与乐，并通能与智福小大果故，俱名利益。　无怨、无敌、无恼害，意、语、身业如次配之。
然问答因释前经中，此说四无量，三乘、外道通修，唯依色四静虑，行相宽故。慈忆念第三定，悲忆念空处等，而修习之，非入空处等定修四无量。若诸菩萨、广慧声闻，依见色心了一切法，修四无量，理虽不遮，未见诚说。　「无所有处无漏心地最为后边」者，此依明利断惑无漏，非游观者，通有顶故。　「如是一切，皆是圣行」等者，依殊胜行，唯圣能修。若无漏者，觉分俱行；若有漏者，二乘等起觉分前后，有用俱行引觉分，觉分引由此亦名圣行。
一分、具分修中，文有二：初别释二修、后释定难。初一分修，思光明相，如初解脱，思惟色相，如第二解脱；具思惟二，如净解脱未成满时。
释定难文有二：初标、次释。释文有三：初问答诘难；次「此中最初」下，别释十一难相；后「如是诸难」下，结成障相。「因缘」者，定所依因，定所依缘，即修定方便等。　十一难者：一、疑生颠倒难，于光明相不善知故，便觉有疑是也。初见光明，不善知故。此是何光？从何所生故？疑倒故。　二、「方便缓故，有不作意」下，是不欲作意难，不欲作意观前定境光明相故，亦名无念定相难。　三、「由不善守根门等故」者下，麁重睡眠难，亦名贪等烦恼难。不守根门故纵驰散，身起麁重，多习睡眠；或由不守根门，生贪等惑。　四、「惑多觉悟，便增睡眠」等者下，多生思觉难，亦名不定难。由多思觉，增行惛睡，不见定境众色光明，数睡长养，见众色故。
五、「为此二事，极作功用」等下，增减不等难。精进太过，力便不达；退生疲极，所欲不成。　「如急捉持释鹦鸟」者，如捉水飞鸟，急捉即疲极，缓捉即飞去。其性懆急，持之甚劳，偏以为喻。　六、「彼唯思求光明之相」等下，麁生喜跃难。思求光明，更便见色，光明与色，一时俱见，希一得二，故生麁喜。　七、「遍于诸方，欻然并见」等下，遍生怖畏难。卒见捉风绕身，遍生惶怖，遍见不祥之相，恐怖遂生。　八、「彼于行时，或复住时」下，异境相生难。　九、「或复因其所修习定」等下，有慢想起难。　十、「或多言论，或久寻思」下，多语寻思难。以言为因，多寻思故，身疲倦起，名多言难。　十一、「若以定生光明之相」等下，更思异境难，亦名不取定相难。《成实论》第二十二卷〈定难品〉中亦说十一种难，名字次第、体性行相，与此稍异，义配应知。
结中，「随其所应，障及因缘相」者，障光明及色等境，名障所缘；障修方便，名障因缘。如前思准。
第五大段，三受俱定，随彼地增，自余地非有。
第六大段，四修定中，初「为得现法乐住方便道中」等者，四根本静虑，名现法乐住，为得此故，修近分定。「又根本地未圆满清白」，修诸根本定，令得圆满，通以有漏、无漏，善定为体。
「为显修习未曾得定」等者，此释难言：诸四近分及根本定皆初修定，何故经中唯说初静虑前方便道？　故今释言，为显修习未曾得定。初现法乐住，未曾得故。若修上之三地，曾得种类故，略不说。《俱舍》二十言：举初显后，理实通余。　「当知此在能发天眼前方便道所有修定」者，此第二修定，唯以四根本地修天眼通前加行道及无间道所有修定，此通有漏、无漏。　「能知诸天如是名字」等者，依胜趣说，实通见诸趣有，乃至广说言故。　「谓得谛现观预流果、向方便道中所有修定」等者，预流果、向，谓真见道及相见道。前十五心皆名分别慧，为得此故，煖、顶、忍、世第一法加行道中所有修定为此修体，唯是有漏为性。　「或为修习诸无碍解」者，其无碍解名分别慧，依四静虑等修此方便定是，此修定体通有漏及无漏。　「谓阿罗汉果方便道中所有修定」者，阿罗汉果，诸漏已尽，金刚喻定及加行道为此修定体。此中第三与小乘异，彼说修三界诸加行善得分别慧，分别慧体通闻思修，故成差别。初修定果现法乐住，于八定中最殊胜故偏说，为得此，立初修定；前五神通，凡圣俱得，胜知胜见唯属天眼，导生胜故，为得于此，偏立修定；初入圣位，唯预流向，其果圆满，唯阿罗汉，为得初、后二时胜果，偏立第三、第四修定。　阿罗汉果即漏尽通，虽一来、不还二果之向亦有初得，谓超果者，然非决定，故略不说。
第七、五圣智三摩地中有三：初标引经、次陈五智、后别释经。　「自体智」者，明诸无漏智之自体。　「补特伽罗智」者，圣人所得，非凡所成。此智约人显之，名补特伽罗智。　「清净智」者，除烦恼故，漏不能漏故。　「果智」者，现法得乐住，当来得涅槃故。　「入出定相智」者，善入出定，无忘失故。
别释经中有十四句。　圣、无染、无执三句是自体智。　非凡所近、是聪叡所赞、是诸聪叡同梵行者常不呵毁三句是补特伽罗智。　寂静、微妙、得安稳道、证心一趣四句是清净智。　现在安乐、后乐异熟两句是果智。　正念而入、正念而出两句是入出定相智。　「证心一趣者，已得无寻无伺地故」者，据得满智位，此无漏定。「后乐言异熟」者，近资有漏，得异熟果，远得涅槃，借异熟名，通称异熟智，体是一，行相分五故。前说言五行相智唯善无漏，名五圣智，《成实论》第十九卷广明此智，引经少别，义不相违。
第八、圣五支三摩地者，四静虑中诸贤圣定各一为四，审观安立断除结缚所有圣定为第五支。《成实论》中，四禅合为三支：初二禅，喜相同，为一支；第三禅，以离喜、乐为一支；第四禅，清净心为一支。依此三支，能生明相、观相；是明相与观相为因，能坏裂五阴。观五阴空，故名观相。此即依四定别起人、法二空观，分为两支。此五观能至涅槃，名为圣也。文分为三：初、标五支总引经；二、别列五支经释；三、问答五支定相。
别引五支经释中，释初支有十六句：初六句是法说，次十句喻说。初法说中，离生喜乐一句，诸静虑不同，余可通有。定生喜乐、已离喜乐、清净静虑，是四静虑差别性故，如前已释。由余五句，可通有故。由此后诸支中更无法说，但释喻说有异。　「譬如黠慧能沐浴人，或彼弟子」等者，西方沐浴，有容沐浴人师及弟子，故以为喻。　「铜器、瓦器或蜯蛤器者，喻为离欲生喜乐故，教授教诫」者，如沐浴时，以铜器等盛灰澡豆、细沐浴末，今以言教犹如彼器，教之所诠能顺于彼出离寻等诸善净行。如彼灰豆、细沐浴末，此即无间道；以水洗灌，即解脱道也，寻清净故。　「沐浴搏」者，西方浴讫，以余甘子切碎，暴干为末，以生胡麻香油和之，令其润腻，不硬不耎，方以涂身，取其香洁、润滑、光净故。沐浴搏即干甘末，此喻行者未得定前当干麁重。　「带津腻者，喻喜和合」，香麻谓得定后，喜资润身，如以油和。
第二喻有六句。　「山」者，高义，出初禅故。　「尖顶」者，至一味。　「胜解」者，高山顶尖唯有一峰，第二定中唯一意门，离诸寻伺外散境故。　「泉」，喻内等净，流出喜乐诸水故。　山傍流出水，大如车轴，故名水轴。　泉水上涌漫，大如汲索，故名水索。喜滋润如水轴，乐滋润如水索，滋相应意如傍出，次五根如上涌出故，故以涌喻及上漫喻。
第三喻中，「水喻离喜无寻伺定乃至喻花胎藏设在水中」者，此言意显第二定如水，因喜动涌，如花出水，花喻喜故。今第三定离喜无寻伺亦如水，其乐如花胎藏胞未开剖，犹在水中，名花胎藏。与定相顺，不动涌故，如在水中。
第四喻中有五句。　「超灾患」者，谓八灾患，谓寻、伺、四受、二息。合中四句，如次配前。　「八经九经以为喻」者，西方织叠，八缕九缕而为一茎经，织作叠时，其叠坚致，如此方作丝布，四丝五丝，方可坚致。　「清净鲜白故」者，如衣不薄，堪忍寒暑等种种诸苦。　「其周遍故」者，如无露处，一切散动所不能侵。
第五喻中，「于所观相慇懃恳到等，如前释」者，谓前卷三十二相中第二十观察相，诸法说言谓有苾刍慇懃恳到，善取其相而观察之，喻说云住观于坐，坐观于卧，或在后行观察前行，故此说言谓审观察三世诸行，于能观察又复观察。前四静虑说为四支，此第五支于前支能观更审观察。此所观察即三世行，即在后行观察前行，是重观三昧也。或前之四支虽已观察，此更审观彼三世境，于前能观察之所观察更后观察，故下说言依审观察缘起缘三世法故。　又为断除无色余结缚，建立第五。
第九、有因有具圣正三摩地中，文有三：初问；次别辨相；后「此中，由慧为导首」下，释先后次第生起所由。辨相有三：初解圣；次解有因有具；后释正三摩地，「若是时中舍邪见」等下是。第二文有三：初列因、具名；次释因、具所以；后「云何正见」等下，释因、具相。据实，八道支在见道后位。若在见道前，虽名正见等，而非道支；虽有彼行相，而未建立，至修道位方得道支名故。今异生位亦名正见等，其见道等位虽不立道支，圣正三摩地彼位即有，故正见等于彼亦成。然由正见引定助定，二位俱得通名因、具，余则不尔。　「此念即是三摩地分」等者，分是因义，是三摩地近生因故；分是类义，是三摩地相似分类。此念俱时，亦有正三摩地，然未是圣正，后能断能满，方名圣正。念俱有定，故言兼、亦。　金刚喻定，二乘依九地，色六，无色三；菩萨唯第四静虑。《唯识》有二义：一云此现在前，已得四智，麁重惑种一时舍故；二云此时异熟识在解脱道位，四智方起。广如彼说。
别释诸经宗要中有三，上解解脱、等持讫，自下释等至。上列有六，下文分四。初解五现见三摩钵底，文分为四：初、引经标；二、释现见等至义；三、出总略体性；四、别释行相。　「修道所断烦恼制伏对治」者，是初现见等至；「断灭对治」者，是第三现见等至；「及观察断」者，是后三等至。与小宗不同。彼云：一、观自身三十六物种种不净。二、除肉皮等，唯观白骨。上二通凡圣得。三、观骨身识在中行，亦住今世，亦住来世，即初二果，未离欲故。四、观骨身识在中行，不住今世，唯住来世，即不还果，已离欲故。五、观骨身识在中行，不住今世，不住来世，即阿罗汉，漏已尽故。初二名现见，后三由现见缘之所起故，亦名现见也。今则不然，五皆圣得，亲明了观，故名现见。
初二观，论有两番释。初番云：初不净观正是念住，以方便念住而为依止；第二不净观即后念住，以初念住而为依止者，此约所依加行、根本缘起差别，显二不净观，初缘不净，后观骨人故。　「最极通达者，是青瘀等观」等者，此说白骨观是不净观中最极通达义，是青瘀等后胜次第末后逾越贪等观义。　第二番云：初不净观，观察内身；后不净观，通达法性，此依所缘境界事理浅深缘起差别，显二不净观。根本观中，不净境及性二类别故，是故前言断灭对治。　「观识流转」者，释前观察断，即后三观，谓观诸识断与未断。　「观察此识生灭相续」是总句，或观生身，或观刹那二种识转。
此上总释观察断义。　「观察有学未离欲」下，别释三等至。　「俱住二世」者，现在、未来识俱有缚故。　「唯住他世」者，唯未来世识有缚故。　「俱无所住」者，二世无缚故。
「无想等至中云于此生中亦入亦起」者，入无心，起有心。此说于定，下说于果。　「若生于彼，唯入不起」者，《唯识》第七略有二释：一云初生无心，中有未有心，故言唯入；二云初生有心，后住无心，故名为入。不尔，初生本未起心，云何名入？先有后无，乃名入故。　「其想若生，从彼没」者，彼一说云：末后无心。若从彼正没，犹未有心，不起润生心等故；下界中有初生名想，若生便从彼已没故。二云：末后有心。其想若生，润生心等起，名从彼没故。余门如《唯识》五十三、《对法》第二、《显扬》第一等。
解灭定中，「已离无所有欲」者，断与未断要须已伏此下染故。　「依灭尽想而入定者，亦复如是」者，前厌舍心，心便寂灭，依初修者未得自在；今任运作非想处行相，诸有想心任运灭尽，与前相似，前言亦尔，是久修者任运成故。或初缘有为行厌舍想心，后缘无为行厌舍想心，厌舍义同，故言亦尔。　「此有二种，谓行时、住时分」等者，初定有四识，身心上外缘，如人出外，故言行时，此时三行犹在；今说次第二定以上，心不外缘，如在家中，名为住时，灭三种行。二定灭语行，四定灭身行，灭定灭心行，故言次第灭三种行。　「次第起」者，依未自在者作如是说；得自在位，如前文说，任运能入超一切地故。　「任运能入」等者，虽有期愿，今说不期愿者故。　「出定缘三种境，触三种触」者，依未自在义，要次第故，以定心出，触不动触，是空等持；触无所有触，是无愿等持；触无相触，是无相等持。依自在者超一切地，随其所起定或或散，缘事缘理、缘内缘外，触三种触。内三有体，名有境；外六尘，名境境；无相理，名灭境。由入灭定，折伏心已，烦恼不动，三根不扰，非相所乱，唯以善心而出于定。今观文意，多依定心出，触三种触故也。
瑜伽师地论略纂卷第五
享保八年(癸卯)正月十三日一交毕
沙门高范(六十九岁)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。