瑜伽师地论略纂
No. 1829 [cf. No. 1579]
瑜伽师地论略纂卷第一(论本第一第二)
基撰
敬礼天人大觉尊，　　福德智慧皆圆满，
无上文义真妙法，　　正智受学贤圣僧。
稽首无胜大慈氏，　　普为利益诸有情，
广采众经真要义，　　略说五分瑜伽者。
归命法流妙定力，　　发起无著功德名，
能于圣者无胜海，　　引出最极法甘露。
顶礼能见智灯灭，　　重然法炬照群萌，
等注无穷字花雨，　　荣润牟尼如意树。
归赞我本亲教尊，　　不悋躯命求法者，
飡受自满升知足，　　复遗饶益我等类。
此论殊胜若莲花，　　犹如宝藏如大海，
具显诸乘广大义，　　善释其文无有遗。
于此瑜伽大义中，　　我今随力释少分，
为令正法常无尽，　　利益安乐诸含识。
此论文义繁广，不可解尽理源，其间难文义违宗绪，分段皆备解释，余皆略之。论初十七地，已前自有《释论》一卷，故即略而不广，妨难及不尽之处，今粗而叙出。
将解论文，以六门料简：一、叙所为；二、彰所因；三、明宗绪；四、显藏摄；五、解题目；六、释本文。
第一、所为。《释》有十解，略集施言：法情开空有，性通不信迷，略显等三四，二四境行果。余如《枢要》，故略不述。
第二、所因。《释论》解云：佛涅槃后，魔事纷起者。　即佛灭后第一百年，因彼大天诤于五事。大天名高德大，果证年卑，王贵钦风，僧徒仰道，既而卓牢无侣，遂为时俗所嫉，谤之以造三逆，加之以增五事。大天颂言：「余所诱无知，犹豫他令入，道因声故起，是名真佛教。」　大天解言：诸阿罗汉，烦恼、漏失二事俱无，为魔所诱，或以不净涂污其衣，乍如漏失。诸师谤言：大天凡愚，境惑生染，夜生思想，不净染衣，推道魔娆。遂为乖角。　大天解言：诸见谛者，烦恼理疑虽皆断尽，疑杌为人，事疑犹在。诸师谤言：大天凡愚，不解真教，说诸圣者尚有惑疑。遂为乖角。　大天解言：无知有二，谓染、不染。诸阿罗汉，染者皆尽，不染犹在。诸师谤言：大天凡愚，不解真教，说阿罗汉有不染无知。遂为乖角。　大天解言：舍利子等诸利根者，尚因善友令其入道，余因令入，其事不惑。诸师谤言：大天凡愚，不解经教，云舍利子等诸利根者，他令入道，尚不自知证阿罗汉，况汝等耶？遂为乖角。　大天解言：诸宿习者，修已多生，临证果时，因佛言教，说苦空等，闻便入道，证获圣果。故佛言下，多现证果，亦有厌苦，自说厌声，圣道便起。诸师谤言：大天造逆，不断善根，恐当坠堕，夜数称苦，弟子谓其染疾，晨省问其安危。答曰：无疾。他遂问言：何为称苦？彼乃答言：昔时年少，入道随心，今年已迈，道生难随。若不说苦声深厌，圣道无由得起。既生此谤，乖角纷纭，故言灭后魔事纷起。竞名誉利，今古所同；虚中搆架，是凡共有。说事涉疑迹，何得无此纷纭？故诸小乘因分别部，黄金数段、白叠片分，佛悬记之，从斯始矣。　然论虽有此之本因，无其末因。自正法东渐，年载极遥，虽闻《十七地论》之名，不知十七者何也。《地持》但是菩萨一地，《决定藏论》是〈决择分〉初，自余汉土皆未之有。大师以贞观二十二年，于北阙弘法院方始翻之。　其杂糅《释文》一卷，永徽元年于大慈恩寺翻出。
第三、宗绪。《释论》下云：又十七地具摄一切文义略尽，后之四分皆为解释十七地中诸要文义，故亦不离瑜伽师地。由是此论用十七地以为宗要。宗是所主、所尊、所崇、所重义故。
第四、藏摄。《释》下云：虽复通明诸乘境等，然说论者问答决择诸法性相，意为菩萨，令于一切皆得善巧修成佛果，利益无尽，是故此论属菩萨藏阿毘达磨，欲令菩萨得胜智故。由是此论虽明菩萨、声闻二藏，唯菩萨藏摄；虽亦具诠戒定慧等，然于三藏，唯阿毘达磨藏摄。准此，六藏说摄可知。
第五、解题，有二：一、释名；二、问答。释名者，《释论》总出体云：谓一切乘境、行、果等所有诸法皆名瑜伽，一切并有方便善巧相应义故。　此中意说，三乘所有境、行、果法，并名瑜伽。其境与行、果，其行与果法，并有方便善巧相应义故。方便善巧之体，若依十度，以后得智而为自体；显内显外二善巧故，唯以别境慧为其体。今此善巧，依《释》下文，以作意、慧二法为性。若于此作意，复于此证达，故境、行、果皆不相违，注心洞融并不乖故。　然《释论》中，境、行、果三各各别释。境中，有总有别。总中云：谓一切境无颠倒性、不相违性、能随顺性、趣究竟性，与正理、教、行、果相应，故名瑜伽。如次四境，与理、教、行、果相配不违。诸心所缘名之为境，诸智所证名之为理，理深境浅。心所取境无颠倒性，即所执无有为无为有；与智所证理不相违，其我法有有无为无。境颠倒性，情解谓然，非实如是，不顺正理故。境无颠倒性，与理相应，境不违教，能随顺行，能趣究竟果，准亦可知。或四即是四重二谛。此四重二谛，此四境与理、教、行、果共相应故。　别释境中，五教六文。总说颂曰「决择分二种，梵问及楞伽，大义及广义，五教成六境。」此中初三，依他、所执、圆成实性如次配之。此六境皆具无颠倒等四性，顺四种法故。　行瑜伽中，亦有总别。总亦有四，如文可知。　别有十七：初十三种，三乘通行；后之四种，唯大瑜伽。总说颂曰「辨月大海慧，显闻修二处，德行戒大义，两慧二余处。」　果瑜伽中，亦有总别。总文可知，别有六种。总说颂言「分别胜大义，辨说释三乘，赞佛及集义，七教说为果。」此说境、行、果名为瑜伽。　「前于初标说等字」者，《释论》复言：如是圣教亦名瑜伽。此文可解，理入境中，故更不说。有义：正取三乘观行说名瑜伽。如文自会。然观上下今古所解，合为四类：一、唯取行；二、取境、行、果三；三、并取教；四、此三并。如《释论》中所说。前来传解：一、境；二、理；三、行；四、果；五、得果既圆，利生救物，药病相应。前后合有四种。师有二义。地有四义，谓境界、所依、所行、所摄。其境及行，各唯一解；依、摄二种，各有二解。论有一义，唯为法住。《俱舍》为有教诫学徒，并易可知。　师有瑜伽，即有财释。瑜伽之师，依主释也。瑜伽师之地，亦依主释。瑜伽即地，二体无别。地是所诠，能诠即论，瑜伽师地之论，亦依主释。合为瑜伽师地论，有三释。
问答中，《释》有三解。初解者，初分名地，后四不名地。后二解者，五皆名地，以论存略，但说十七名地，后之四分非不名地。此第二解。第三解者，如文可知。若但言瑜伽地，不知是谁之地，故标师名。但言师地，不言瑜伽，不知复是何师之地，由此总言瑜伽师地。但言瑜伽师，不说地者，不欲唯明瑜伽，假师欲说彼师所依地法，令顺修学，成彼师故、证彼地故。
第六、释文。初释别题，后释论文。释别题者，然此论中，总有五分：初五十卷名〈本地分〉，略广分别三乘根本十七地义；次三十卷名〈摄决择分〉，略摄十七地中深隐要义而决择之；次二卷名〈摄释分〉，略摄解释十七地中诸经仪则；次二卷名〈摄异门分〉，略摄十七地经中诸法名义，略摄释之；后十六卷名〈摄事分〉，略摄十七地三藏中众要事义，略摄释之。此五分名，如自解释。初明三乘本境、行、果十七之义类，名〈本地分〉。此分之中有十七地，五识身相应居首，故名第一。释此别名，至下当悉。
释论文者，此论唯有正宗，无初、后分。〈本地分〉中，大文分二：初问答标列十七地名，后随别释十七地义。然以标列文少，寄〈五识地〉初明之。不以在此地标，便属五识身地。初文有五：一问、二答、三征、四显、五结。显中有二，谓颂、长行。若依《释论》，分为四文：初、总问答；二、更征举；三、列名；四、总结。问起三因，但答十七。释第三，征何等十七，及解颂文。释十七地别名，皆如《论释》。
「嗢拕南」者，此云集施。拕南，施也；嗢是集义。以少略言，集合多法，施诸学者，令易受持，故名集施。「三摩地俱非」者，《释》虽解之，然犹未尽，意显等引地等体通五蕴。单言三摩地，不言俱者，唯一定数，不能显得体通五蕴，故说俱言，显与等引地宽狭同故。但以横通五蕴体同，不以竖通三界义同，何故不言三摩呬多非，而言三摩地俱非？如下释妨中解。「彼所立」者，所建立义，即所立成也。「如是具」者，《释》有二义：一、近，指前行，谓由如是闻等地行故，得具三乘及二灭果；二、远，总指，谓由如是上来所说境、行诸地故，得成三乘及二灭果。故如是言，通有无余。然此总以四门分别：一、名；二、体；三、境、行、果瑜伽配十七地；四、释妨难。列名如《论》，解名出体并如《释》文。
《释》解五识，从根立名，有三义：一、不共；二、亲；三、同时。《对法》、《唯识》云：随根立名，具五义故。身有三义：形碍、依身、依体聚义。〈决择分〉言：五识所依，有形碍故，由此名身。若尔，眼等何不名身，独身名身？前四依身，身为所依，故独名身。若尔，心亦依身而转，何不名身？有色界中，心依身转，无色不尔。眼等必依身根方有，故可名身。又依体聚义故并名身，如六思身、六识身等。前二不共，此乃通名。相应有三义：一、依义；二、时等、依等、处等、事等；三、摄属义。
意地三义：一、六根中意；二、六识中意；三、第七意摄。如次配之。然六识亦得名身。此第二释。犹如心受唯名为意，不与身名者，自体依聚，识可名身；所依非色，故名心受。初后二解略故，不说身相应言，由此不说心、识二地。
有寻等地有三义、有评家。第二师云：中间静虑寻已离欲者，如欲界入不净观，暂析伏贪，非六行离。《释论》稍难，至第四卷释地名中，当广显之。第三师释初师所引文中，唯说上界三无心，不说下地无心闷、眠者，略解麁相，义彰可知。彼卷未自解，五重无心中当具显。
等引有三义：一、等能引；二、引于等；三、等所引。若依正义，前二唯有心，后一通无心。等引、非等引总摄一切有心、无心定位所有功德，故颂言俱。俱言即显相应义故。相应三义，如前已说。地体亦有三义。有评家：有、无心地有五义，有实义，释名如《释》。如是即显五识身地，随其所应，有无漏位，通以有漏、无漏五蕴为性，以俱有依通七、八故。此论文略，不取无为，望其五识无摄属故、势疎远故。意地通以一切有为、无为诸法为体，第六意识能遍缘故。有寻等三地皆唯以有为通有无漏，随其上下三地所有诸法为体。论依上下地出三地体，不说无为为三地故。或随所应，彼地所证亦通无为。三摩呬多地通以上二界地有心、无心、有漏及无漏五蕴功德以为体性。论云三摩地俱，俱即相应摄属之义。《释论》又云：如是二地总摄一切有心、无心定位所有功德。非三摩呬多地不唯在欲，亦通上二界，唯有漏有为五蕴为性。《释论》虽言翻前易了，观彼地本论文，有漏七作意皆是此地。论云：或不清净故，名不定地。唯得世间定，未永害随眠诸心、心所故，以上界及欲界一切有漏法以为自性。有心、无心二地，论有五翻释。就实义中，无心地唯无为无余涅槃为体，有心地通以有为、无为诸法为体，不说有余涅槃为无心地体故。此依二乘。若在佛位，其无心地亦通二灭，亦通有为，菩提犹在，无有漏心，名无心故。余之四门，准文释义。
闻、思二地，若说二乘，随其所应，以有漏、无漏五蕴为体。《释论》解云：如是三地，用三慧品心、心所等及所得果以为自性。无为非是二乘二慧亲所得果，故非地体；无漏由彼二慧熏种，故为地性。若依菩萨，二所成地亦通无为。《十地经》说：八地已上，一切菩萨所闻诸法能堪、能思、能持。天亲解云：此则三慧，如次配之。既于无漏相续，修慧即成闻思。闻思此念，内成无为，故为地体；修慧理通，故不待说，取所成果为地体故。泰师云：八地已去，体唯取修慧，义说闻思，闻思唯有漏。又即修慧，外闻名闻，内思名思，修证名修。与闻思相似，借彼名故，说为闻思。闻思唯有漏。景师云：八地已上，有有漏心，故成闻思。不尔，云何净土听法不起无记、不善二心？于曾得法，不起加行；于未曾得，闻思为先亦有加行。无加行者，谓所曾得。灵隽师传西方云：合有两解，一、同前义；二、同后义。今取八地已上无漏相续，菩萨利根，一修慧中能起三用，即名三慧，理亦无失。如下地中，喜乐二受虽各别体，初二禅中即便同体；四地已前，真俗二智体虽各别，五地已后即许同体。故二乘等，二慧别体；八地已上，其体乃同。余说闻思唯有漏者，据二乘说。声闻、独觉、菩萨三地，随其所应，各取自种子、现行，有漏、无漏，有为、无为，随顺自乘善法为体，不定种姓所修成法为后乘因，亦无过失。《释》解声闻名中，唯有自乘，无波罗蜜声闻名。《法华经》中，以佛道声令一切闻，即为二矣。
有余依地，二乘无学所有有漏、无漏诸法为性。无余依地，二乘唯以真如为性，余依无故。佛身有余，前后两解，无余三解。今取正义：佛身有为功德，有余依摄；无为功德，无余依摄。如论具陈。此中所述十七地体，论及释文有者，依《论释》解之；文若不合，依理及《唯识》等文准取，亦无咎矣。
第三、境、行、果瑜伽配十七地。前九地是三乘境，次六地是三乘行，后二地是三乘果。观境起行，方证果故。境九为四：初二地是境体，一切皆以识为体故，不离识起故，识最胜故；次三地是境相，下上麁细，境相异故；次二地是用，定散二时，作用别故；后二地是位，有心、无心，两位别故。或九为三：前五如前，后之四地合名为用，作用位次，二二别故。前体依相方始得起，位次别故。又即前体类别为二，易知难知为前后；麁细成三，三品为前后；定散为两，胜劣为前后；有无心二，显隐为前后。故总成境次第如是。行六地中，初三通行，三乘皆修三慧行故，初、中、后起以为前后；后三别行，机随修法成自乘故，劣胜、小大、方便根本以为前后。果二地中，若依二乘，因亡果丧，果立二门以为前后；若至佛身，菩提、涅槃分成两异以为前后。
第四、释妨难者，五识云身相应，意识不说身相应，并不言心地、识地，并如《释论》出体中解。第一问：何故五合立地，与意离立？亦如《释》解。然《释论》云五识同无分别，意地翻此，岂第八识亦分别体？由此更为下翻释。第二问：何故但言有寻、无寻地，不言有定、无定地，而言三摩呬多及非耶？答：三摩呬多，此云等引，体通有心、无心，不须言有。其寻等唯是一不定心所，不通无心，彼以有言表通五蕴故。
《释论》中，等持对等引为四句，为第三俱言或等持俱，亦等引地，谓诸静虑及诸无色有心定位心、心所等，除三摩地，三摩地体唯一别境定数故也。但以寻伺推度、不推度，麁细位别，体非三学，无胜利益，故以有言显其分位；定体是学，有胜利益，但言定非地，即显差别，不须说有。以同寻伺心，体亦无殊胜利益，非学法故，亦以有言辨其差别，说为有心及无心地。第三问：何故颂中不言三摩呬多非，而言三摩地俱非，有何意也？答：意显等持、等引异故。但是等引，皆通五蕴功德。恐谓等持亦通五蕴，故言三摩地俱，显有俱言，方通五蕴。等持唯是一定数，故与等引不同，故列其名。颂与长行别也。其理虽尔，设言等持俱，亦与等引长短不同：等引乃是上二界五蕴，等持俱言，体通三界诸五蕴故。由此但应如前义释。第四问：何故心所乃有众多，唯以寻、伺及定有、无以明分位作用等别，不以慧非慧、痴无痴等分位作用辨差别耶？答：理例应然，但以略标增胜位别，故无说余。谓有寻等上下地位麁细别故，等引、非等引上下定散界差别故，此二增强，故略偏立。由斯《释论》云：此中存略，且说十七。非依余法不得立地，以瑜伽师用一切法为依缘故。第五问：何故不言善心、不善心地，但言有心、无心耶？答：总胜故，别劣故。第六问：三乘所行，有亦福行，何故但说三慧为地？答：以慧为首摄一切故，由此论名彼所成地，出世行中慧偏胜故。第七问：何故五乘不说人天，但说三乘？答：说极胜乘，不说劣故；说有姓乘，非无姓故。第八问：何故有四涅槃及与菩提唯说二依？答：通三乘故，但说二灭，无住唯是大乘果故、自性本成故。又即摄尽故，但言二依，不言二涅槃，即摄菩提；总言二依，不说二灭，即摄四尽。其自性清净涅槃，本旧自有，非今始得，不说为果。释初标文已。
其初五十卷十地分中，第一卷初半是五识身相应地；从第一卷半、第二、三卷，合二卷半是意地；次七卷是有寻伺等三地；次二卷半是三摩呬多地；次第十三卷中一纸余是非三摩呬多地；次第十三卷中一纸许是有心、无心二地；次第十三卷中及第十四、五，合二卷半是闻所成地；次四卷是思所成地；次一卷是修所成地；从第二十一至第三十四半卷，合十三卷半是声闻地；次第三十四卷中后半卷是独觉地；从第三十五至第五十卷半，合十五卷半是菩萨地；次第五十卷中二纸余是有余依地；次后两纸余是无余依地。彼十七地分为十四段，合有寻等三地为一故，合有心、无心二地为一故。〈决择分〉中，初七卷合决五识身地、意地；次四卷合决有寻等三地；次一卷半决三摩呬多地；次第六十三中一纸余决非三摩呬多地，次二纸余决有心地；次二纸半决无心地；次第六十四卷决闻慧地；次二卷决思慧地；次第六十七中三纸许决修慧地；从六十七卷下四卷半合决声闻地及独觉地名中，唯决声闻地，不决独觉地；从第七十二卷下至第八十半，合八卷半决菩萨地；次第八十中后半卷合决有余依、无余依地。故此十七地分为十二段：合五识身、意地为一，有寻等三地为一，声闻、独觉地为一故，合有余依、无余依地为一故。由此〈本地〉、〈决择〉相对，应为四句：一、初合后离，谓有心、无心地；二、初离后合，谓五识身、意地，并声闻、独觉地，及有、无余依地；三、初后俱合，谓有寻等三地；四、初后俱离，谓余六地，即三摩呬多地、非三摩呬多地、闻、思、修所成地、菩萨地。诸论读者应知，上下诸地，卷数相对，披寻上下二文，影略说故，或前无后有，或前有后无，释尽故无；或前标名后释体，或前散释后略标，不便故标；或前略隐后显广，或前显广后隐略，粗备释故。依此三例，以寻论文。又依五分，随其所应释之名，以观其义，解一切经。诸经不决，皆读此论以解释彼，无不通了，此论解释一切五乘三藏义故。其此论文，或空列名，不知体性是何；或虽如名而释，而不悟其相状；或虽悟其相状，而与上下相乖；或虽不相乖，而义意难得。如其次第，可知四理，而读彼文，无不洞矣。颂云「如名起义解，以法属名同，长披连广句，随应或离合。」
五识地中，大文分二：初别出地体、后总释法义。初文有二：初总问答地、次别显。别显中为二：初总显五名、后别显五识。余五门义，依《成唯识》以九门分别第三能变颂文之中，无此不共所依、所缘、作业三种。今别显眼识五门义，即为五。自性即出体。依眼了别色者，《成唯识》云：此中且说不共所依、未转依位见分所了，非尽理也。此中意说，识相难了，举所依因及所了果而显自性，自性亦得是因果故。若依处门，识是果故，界门即因。双对根境，通因及果。
释所依中分三：初略显三所依，次摄之为二，后重出三体。《唯识》云增上缘依、等无间缘依、因缘依，彼以四缘名显故。又云俱有依、开导依、种子依，大势同此。《成唯识》第四中以亲疎为次第，此中以显隐为次第，前后不同也。彼俱有依，合有四解，明五识依但有三解，彼第三师同第二故。一、五识无眼等依，唯以意识为依，眼谓种子；二、五有二依，谓五色根、同时意识；三、五有四依，以此为正，谓五色根，六、七、八识，同境、分别、染净、根本所依别故。此唯同境，略无余依；六、七、八识稍疎远故，略而不述。彼等无间依，合有三解：一、五识唯以第六为依；二、五识用前六识内随用何识为依；第三、五识各唯取自类识为依，以此为正。彼种子依虽有二说，解前五识皆无异解。第七卷中解依止根本识中云依止者，谓前六转识以根本识为共、亲依，共即依现，亲即依种。今此但说依八种子，或此但说依八现行，或复通取执受，有三文，如《唯识疏》。此文三解。一云：种子是所执，所执即所依，与现行为依故，不离第八识，故名异熟；又变异而熟，亦名异熟，阿赖耶识所摄。第二解云：由第八识得二种子名，一、亲因缘，即识中种；二、增上缘，即持种识。依止根本能生之义，亦名种子。彼论以二缘别故，说现行入俱有依中；此论以能生义故，说现行第八亦名种子。种子是所执能依，现行是能执所依，故亦不相违。第三解云：阿赖耶识与杂染法为二缘，一为种子、二为所依，故今现、种二法皆为彼俱有依。二释唯于重释三依中，眼有五义：一、所造；二、所依；三、净色；四、无见；五、有对。各有别义，及有所简。意，谓眼识无间过去识，三释如前所引《唯识》之义。
种子识中，乐著戏论等者，一解云：即言说及分别皆名戏论，以现行为因所生种子异熟识，即名言熏习种子是。第二解云：即所生现行异熟识名种子，依熏习因是种故。第三解：通取现、种。
解所缘中，分六：一、出眼所缘体；二、别列相；三、解形、显、表义；四、释除青、黄、赤、白外，余显、形、表色皆是根本四色之差别，依四本色立余差别，故皆是假立；五、结三类虽殊，并眼等境界；六、释好恶显别。体中色名，虽标诸色之总称，即是自处之别名。有对有三，此是障碍有对。解别相中，与余论不同义，并如《对法》第一疏，并《俱舍抄》。
释表色义中，「生灭相续」者，不同正量部动，及日出论者业。「由变异」者，即发业心刹那灭故，果随因变；不同正量等，先灭后生故，先生处不生。
「或无间」者，相续义。「有间」者，间断也。近、远，可知。「或即此处变异生」者，如礼佛等，不离处故。
释表业中，「业用为依，动转差别」者，业用者，思业。以此为依，诸有形色，动转差别，说名表色。
释三色中，「是眼等所行」者，所游历义；「境界」者，所瞩取义；「所缘」者，带行相所筹虑义。
释好恶显别中，唯言显者，举本实色，末假可知。
「似色显现」者，此之三种，依他之色，似所执实色而显现，故《对法》言：似色了别。或眼、意所取，似本识所变色，故言似色。
助伴文有三：一、出体；二、明所缘、行相同异；三、种子差别。五识与几心所相应？此论下文谓五十三。准《成唯识》，略有二说。一云：有三十，除二十三，谓别境五，善中轻安，烦恼中三，随烦恼十二(小十及邪欲、胜解)，并不定二。二云：有三十六，除十七，谓烦恼三，随惑十，不定四故。此说因位。无漏位与二十一俱：遍行、别境，并善十一。同一所缘，不同一行相，《唯识》又云：行相虽异，而时、依同，所缘、事等，故名相应。二文不同，如《唯识疏》第三卷解。具四义，名相应，如〈决择〉五十五解。
「各从自种生」者，此据实心所，非彼假者亦别种生。
作业有六：初四、后二。初四中：一、自他境，因果位别故。二、自共相，处自相故非余二。三、去来今，唯因非果，现在故。四、间相续，有二说：一云一切位定尔、一云不据等流心。后二者：一、随他起，自力微故；二、得异熟，牵果势胜故。
随他有三：一、自不能起，随意转，〈决择〉具释；二、自不善恶，由意引；三、自不能为转，但能为随转发诸业。「能得爱非爱果」者，不同大众等部五唯无记故。
声有四文，第三所缘有六：一、出体；二、差别；三、明同异；四、好恶异；五、名异；六、显耳等境。「俳戏叫」者，散乐行主之叫声也。「因俱声」者，二具四大生一声故，依之有名造故。香、味、触分段，如声可知，别科可悉。
触异名中，坚、耎、动、煖，地、水、风、火如次配之。自余一切总别义门，如《对法》第一卷疏。香、味、触三列差别已。
言「所嗅等」者，合中得故，不同色、声，色、声无之。其五心如下第三及《唯识》第四卷释，并五心章。初说三心者，诸心生时，多起三故，后二心不定。第三心后，方有染净，染净后有等流五识。等流五识不由自力生，由意引故生，故经尔所时，眼、意二识恒相续转。
意地第二。六、七、八识同依意根，略去识、身、相应三语，故但言意。又实义门虽有八识，然随机门但有六识，六、七、八识同第六摄，就所依名，故但言意。所依非色，或离于身，犹如心受，故不言身。相应准前，故略不说。又六、七、八虽皆有心、意、识义，心法、意处，识蕴摄故，然意义等，故但言意，皆是思量意根摄故。八，心义强，六，识义强，故不说名心地、识地。身、相应言，皆略不说。
地义如前。地文分二：初结前生后、后依问解释。释中复二：初以五门分别地体、后第三卷中复以十门解释地义。
第三卷之中，嗢拕南曰「自性及所依，所缘助伴业，由此五种门，诸心差别转。」后嗢拕南曰「色聚相应品，世相及与缘，善等差别门，巧便事为后。」差别门有三：一、三性别；二、增处别；三、释处名别。故有十门。初文复二：初标列、后别释。
「所随依止性、所随所依附依止性」者，此中初句显第八现识与有漏种为所依止，故名所随，随成有漏等故；后句显与无漏种子为所依附所随依止性，虽复依止义同，无漏不等，故名依附。又初句显有漏种子随逐本识成有漏无记，用依体义；后句显此种子虽依本识生，善染等功能仍异，非唯全一，故名依附，用各别义。又初句谓种子依于现行，名所随依止性，种子性为能随，依止现识故；后句显此现行所随依止识，附于前种子能依止性，更互相依。二俱名心，由种子具积集义故名心，现行是种子所集起故名心。
「意，谓恒行意及六识身无间灭依」者，此中通明过去六识名意，非唯第七，一切皆有依止义故。据实，此意唯取第七，如《成唯识》、《摄大乘论》释心、意、识三种别义。然萨婆多以名、义、业、世、施设释此三异，与此不同。七、八两识俱以十门，第六意识以九门释，广如《唯识》。
「彼所依者，俱有、等无间依谓意」者，其俱有依，《唯识》第四略有四说。一云：七、八无俱依，第六有此依，谓即末那；二云：六以七、五为俱有依，七以八为依，八无此依；三云：六、七如前，第八以第七及五根为依，种子识以第八及能熏为俱有依；四云：第六意识以七、八为依，七、八识更互为依。广如彼说。　此中言俱有依谓意者，前第一师解云：此文唯说第六识俱依，七、八无故。第二解云：第六意识所依七、五，内意处中俱意处故；七依第八，第八亦是意处摄故，故名为意；八无此依。第三解云：六、七同前，第八亦以第七为依，种子亦以能熏及第八为依，俱意处故，故名依意。此说三界俱决定依，五根不定，故略不说。第四解云：第六意识所依七、八，及七、八更互相依，俱意处故，并名为意。由此论云俱有依谓意。若不尔者，何简别心、意、识三有依无依？而今通言俱有依谓意，故第四说最为中理。
等无间依，《唯识》三说。一云第六识以前六识为依，七、八唯以自类为依；二云第六意识用前自类或第七、八为开导依，七以自类、第六为依，第八以自类及第六、七为开导依；三云六、七、八识各以自类为开导依，最为中理。三释虽别，并不违此文。
「种子依，如前说」者，《唯识》第七云：依止者，谓前六识，以根本识为共、亲依，故六依八。彼第四卷释七依八有二说：一云唯依种子；二云亦依现行。此第八心既通种、现，种、现相依，更互无失。
「彼所缘，谓一切法如所应」者，《唯识》第二说：第八识缘执受处，即诸种子及有根身、器世间等。《对法论》说：缘五色根、四尘一分，除声。〈决择〉五十五说，缘五色根、五外界一分。《解深密经》等，与《唯识》同。《唯识》解缘处有三说。一云凡圣九地通缘一切五尘；二云现居及当生者变为此界；三云若于自身可有持用便变为彼，即自界自地自类变是。此说一切共受用者，若别受用，准此应知。鬼、人、天等，所见异故，于他身处亦变似尘，受用他故。唯缘有漏种，非无漏种。缘有根身，彼有二说：一云亦变他根；二、唯变自根。前来且说业力所变外器、内身、界、地差别。若通若定，若法威力，界、地、自、他则不决定，不缘心等。皆如彼文。第七缘境，《唯识》第四有四说：一云缘第八识体及相应法；二云但缘第八识见、相二分；三云但缘第八现识及种；四云唯缘第八识见分。如彼疏释缘见之义。第六识缘一切，其义可知。此中通言缘共境故，谓一切法；如前说异，复言如应。不共境者，不共五识故。
「彼助伴者，谓作意乃至寻、伺」，文分为六：一、列数；二、明境、行同异；三、明时同体别；四、各别种生；五、相应；六、有行相等。此说五十三诸心所法，《对法》说五十五，《百法》、《显扬》说五十一，如《对法》第一疏会，并解诸门义。遍行五，如《唯识》第三及第五；别境五，如彼第五；善、烦恼、随烦恼，如《唯识》第六；不定四，如《唯识》第七，广引义门释之。今此第八识，唯遍行五俱。第七识，彼第四有五释：一云唯九俱，谓遍行五、四烦恼；二云十五俱，谓前九、五随烦恼，并别境慧；三云十九俱，谓前九法、六随烦恼，并念、定、慧，及加惛沈；四云有二十四俱，谓前九法、十随烦恼，加别境五；五云有十八俱，谓前九法、八随烦恼，并别境慧。此说因位。若无漏位，三皆得与二十一俱。如五识说，皆如彼释。意识一切，如理易知。「如是等辈俱有相应」者，如《成唯识》第六卷说慢、见、疑、忿等九，除害，如是等法所翻诸善，及〈决择〉中引《杂事》说研求、大欲等诸随烦恼，皆助伴故。「更互相应」者，非定互相应，如其所应故。如《对法疏》第二卷释五十一心所颂云「五法五俱起，九法必六俱，九法定十四，二十一十五，三法起十六，八法十七俱，是心所俱生，智者应当学。」广如《对法》第二卷疏。若五十三心所，其数不定，思之可知。
「有行相」者，谓行解相状。唯有为缘，非无为缘，无分别智无相状故。如识自影，有二行相：一、影像相分取本质境行解相故；二、即见分取亲相分行解相分。若取通义，行境体相名为行相，通无为缘，理无妨矣。有为缘中，准前有二，并自证分等，各望所缘，思准应悉。若影像名行相，即本质为所缘，体一名同；行相体别，故名不同。若见分名行相，即亲相分，体虽各别，相似名同；一见分体解各各异故，名为不同。如《唯识》第二、第三疏解。
作业中，文有二：初明对五识业、后明不共业。初文有七：一、境分齐。二、自共相。共相无体，唯假建立，如《唯识》第二疏释。三、世。四、断续。五、为转随转。发业为因等起名转；为刹那等起名随转。六、招异熟。七、引他自识。或能为率尔，引他寻求；或为染净，引他等流。第六识通有此七义，七、八识有五门，除发业、招异熟，有余五分。不共业中，初标列十五门，后别十四段释。《杂心》六事不共，谓离欲及退、断善根，并续、受生、命终。大乘不唯十五，更有悔、忧等，故论说等言。应说颂曰「分别审所缘，醉狂梦觉闷，醒发业离欲，退断续死生。」由合死生一段明之，故成十四。七分别义，如下第五、《唯识》第七、《对法》第二卷疏解。有相分别，若依《对法》，摄三分别中自性、随念二。以五识无自性，自性体寻故，七分别中任运分别即五识故。今此论中，自性分别即是任运，故说有相。谓于先所受义唯摄随念，故与彼论宽狭不同。或此与《对法》两门俱同，先所受义则摄自性、随念分别。等流心位，有相分别缘前率尔心位所受境故。不如前解。若摄自性，与任运何别？无相分别，由过、现境所引未来欲得分别，名随前引。上二分别，《对法》唯依法，此中通说人。善名，即解语言；不善名言，返此。
「威仪、工巧处」者，有三解。一云：威仪谓表色，路体则四尘，四尘是彼所依，故说威仪路。但言威仪，不言路者，非四尘故。二云：威仪，四尘为性，路即发彼心，与彼为依，说心为路。工巧处亦尔，但是五尘、四尘别故。三云：威仪多于道路施设，工巧多于处所施设，故各别名，其实相似。七分别以寻伺或五、七、八识为体，任运分别是五、七、八识故，七唯有漏，有通无漏。《唯识》第七解。
「如理所引，谓不增益非真实有，如四颠倒」者，四倒是增益，体非真有，如理翻此，故言不如四倒是增。四倒之义，如下第八。
「法住智」者，萨婆多缘三界，体有漏，达因果智。今是无漏，后得智摄，达彼因中有果法功能住，或由彼因，果法得住，名法住智。此是如量智，下出世间智是如理智。
审虑所缘通有无漏，胜慧为性；或通四倒，邪见等为性。　醉有四缘。性劣者，体虚羸；不习者，性不饮；余二可解。多以惛沈、掉举、放逸、妄念、散乱、贪、瞋等为体，或俱时心、心所为性。有义：通五识，意增故偏说。
狂有五缘。《俱舍》第十五以妄念为体。彼论云：依不平等大种故，心便失念，故以妄念为体，或俱时心、心所为性。以狂对乱为四句：狂非乱，狂者不染心；乱非狂，不狂者染心；俱句，狂者染心；俱非句，不狂者不染心。此唯欲界，除北洲，五趣皆有。北洲人无逼恼，诸天有故。小乘佛有，大乘不然，十地亦无。
「末摩」者，此名死穴，亦云死节。或云有六十四处，或百二十处，外缘逼迫置死。发狂亦有困丧，愁忧发狂，不离惊怖错乱等故，略而不说。
梦有十缘。如由摇扇，如世戏乐，以扇摇之，即便睡梦。《唯识》第七有四说：一云痴为体；二云痴、无痴为体；三云思、想为体；四云别有体。或为七缘，第七缘中有四，如文可知。
觉有三缘。「不胜疲极」者，睡经多时，便置困顿，自然觉悟，名不胜疲睡极故。言「有所作要期事」者，将有所作，发愿要期，求后觉故。总以心、心所为性。
闷有四缘，通有心、无心，有心位亦以心、心所为性。由彼闷触，引生心闷。
醒体亦然。
发业四缘。初三则三种思，谓审虑思，名发业智前行；决定思，名次欲生；动发胜思，名巧用起。若依小乘，前二通见、修二断烦恼，第三唯修断。今依大乘，发总报业，前二通见、修，第三唯是见道烦恼。若发善总业，三思皆善，亲引烦恼亦不共无明等，见道所断。由此经云：诸圣有学，不共无明，已永断故，不造新业。《对法》亦言：胜义愚发福、不动业，世俗愚发非福业，皆见所断。若发别报业，第三思亦通修道烦恼，如《唯识》第八卷说。　此第四因「随顺功用」等者，刹那等起，发业风也。此风随顺第三功用，起思于业，俱时引发身语。故《广百论》破胜论云：汝我一不动，何能发业？彼反难云：汝心、心所亦一非动法，何能发业？圣天破云：心虽不动一，由心寻伺，引起于风，风亦起业。正与此同。
离欲四缘：一、凡圣根熟；二、闻随所应法；三、离所应障；四、起正思惟，方能离欲。体唯是慧，通有无漏。
离欲退有五缘：一、钝根；二、新学者思欲境，即是因力、境力；三、受顺退法，即逢五退具缘；四、烦恼重；五、习恶友。
断善根，文有二：初明缘多少，后依断现、种差别，或五缘，或六缘。一、利根；二、意乐恶；三、逢恶友；四、邪见重；五、行恶无畏；六、于众生为慈悲。谓利根者内自思搆，邪见猛利，不怖众恶，不生慈愍，便断善根。此名因力而善根断，则五缘断。若更逢恶友，顺恶意乐而断善根，此名缘力而善根断，则六缘断。要利根方断，钝根不能；广恶意乐断，狭意不能；要是欲界，非上二；三天下，非北洲；人，非天。《对法》第一云：唯欲界上上品邪见能断善根，非余故；唯苦、集下邪见，非于灭、道；或通四谛下邪见，通行相者，非余。要无惭愧，俱不怖恶，非余二性；要不慈悲众生，乐损害，非拔济。依此因力方断善根故，缘力必由近恶友故。阿颠底迦毕竟之人、一阐底迦有种姓者，《对法论》说二俱断善根。根有二：一、种子；二、现行。唯断现行，非种子。折伏势力，令不起现行，名之为断，非断种子。唯断生得，非加行善，加行善胜前方便时已不起故。唯断欲界，亦兼三界，已断树根，茎等死故、令势远故。为九品断，非一刹那，拟宜无间断，非如道害。
续善根有四缘：一、性利根，思惟能续。二、见朋友修善。三、闻正法。此之二缘，由见外缘方能续善。若自思惟，若遇良缘，心创堕彼，名卒尔心，因生寻求心，犹豫惟搆，印可于彼，决定心生，是名第四缘。上来三心俱是无记，引生第四染净之心，是名续善。若自利根，率尔思惟，因生犹豫，证决定故，续善根者，名因力续。若虽利根，复逢善友，修诸福业，复闻正法，因生犹豫，证决定故，而续善根，名缘力续。萨婆多师或疑心或正见续善根，此不同彼，疑即无记寻求心也。或复同彼：犹豫即疑，心证决定即善根续，即是正见。《俱舍》第十七云：于因果中有时生疑，此或应有，或生正见，定有非无。续现行善，非种子旧有，故现行善生，初即名续，通续生得及方便善。若自思惟，见他修福，多续生得，引方便善生。若闻正法，先续方便，胜善法生，引起生得，非闻正法时无方便善。或生得善起，令加行善种子亦能生现，名之为续，非时亦起。故断之时，胜法先尽，所以正断生得，生时由内外缘。由此二善不定，由闻正法殊胜外缘引生善根，通方便故。或初续善唯起生得，方便后起，以难生故。胜既先断，所以后续。续欲界善，非上二故。顿续非渐，渐起余品。断难尽故九，续顿生故一，断处必能续，续处未必断。《俱舍》第十七云：于现身中能续善不？亦有能续，除造逆人。彼人定从地狱将没，将没时言谓彼将死；或即于彼将受生时，将受生时谓中有位。见后果相，便续善根。以地狱所依与善根相违，故在中有见之可续，中有不与善根相违故。已受彼报，须待报终，方能续善，续善根已，即命终故。今者不然，在中有既得续善，其转不转，俱不遮故。设受彼果而续善根，亦乖何理？岂无记果违善根耶？善根设生，亦复不定，不从彼没。彼又说言：缘力断善根，地狱生时续，断势弱故；因力断善根，地狱死时续，因力强故。又意乐坏非加行坏断善根者，是人现世能续善根；若意乐坏加行亦坏断善根者，要身坏后方续善根。见坏或不坏，其义亦尔。虽无文说北洲、六天、畜生、饿鬼亦续善，不生故既不定，故不说之，更应思勘。
明死生中，大文分二：初明内分死生、后明外器成坏。初中有二：初辨、后结。初中复二：初辨死生；后卷中云「又诸有情随于如是有情类中自体生时」以下，说观生死次第，漏尽句义难悟。初文有二：初明死、后明生。死文又二：一、标六死；二、随别释。六死中，初三死，不明了识离身，正死；后三死，明了心识未离身，将死。时、非时死，释初三义。更无别死时者，道理义，或应可时分义。业命俱终，合道理死，正应时故，即寿尽死。非时翻此，则是福尽及不避不平等死、枉横死故。
别释死中分二：初明时、非时三死，后明三性心死。寿尽死，则业命终；福尽死，则衣食阙；不避不平等，则余缘枉横死。不平等者，不调顺义。九因则九缘，义别称二九。一、食无度量，腹胀死；二、食所不宜，毒害死；三、不消复食，不转死；四、生而不吐，不消死；五、熟而持之，不通死；六、不近医药，横病死；七、不知于己若损若益，入水、投火、他损、堕坑，愚痴故死；八、非时行非梵行，饥、饱、远行、病时而犯故死；九、非量行非梵行，染爱过度故死。《对法》说三死：一、寿尽故死，如生此州，极寿百岁，业虽未尽，命尽故死；二、福尽故死，耽定、衣食阙，横缘故死；三、业尽故死，三时业尽故。此中初三，无业尽死，唯依现缘辨死，不依过去缘故，无业尽死。其外缘中，离己名福尽，合己名不平等。《对法论》中通说过、现缘，故有业尽；离己合己，二缘虽殊，外缘是同，合名福尽。彼释依增上，但说耽定味，亦不相违。《俱舍》以福、寿相对为四句，准《对法》以三相对为四句死，此中三法相对为四句死，皆如理思。
明三性心死中，大文分二：初别明三性心死；后「又行善不善」下，总料简死。初文有二：初明善不善心死、后明无记心死。初中有二：初别明二性心死、后总明二性心死相差别。死有三位心：一、正死，即末后刹那，《唯识论》说为第八识，《对法论》说死有末心、生有初刹那、中有初刹那，唯无记性。二、次前润生心，唯第六识我爱相应，《对法》说为九种命终心，唯有覆无记。三、次前明利心，即此三性是麁想现行故。「细想现行无记心」者，即我爱心。此说第六识，若兼第八，即末后心，故说不能忆善恶法。
总聊简中，文分为八：一、明三性何类先起；二、明死因；三、明善恶相；四、明润生相；五、明解支节；六、明根没顿渐；七、明死名差别；八、上下舍相。初文中，三缘先起：一、先所造业，强者先起；二、业若平等，随初时自忆者，则最先所作业；三、纵强纵平等，临时他教忆，随何业起，不起余心。则以上三业，随其所应，我爱之所润，受当来果。离上三缘，起无记心，或复无心，以前最初作业，受当来果。论明善恶性心死，不说第三，论受当果即有缘。　第二文中，「二因力」者，初是名言种子，唯无记，是第八识因缘；后是有支种子，通善不善，是第八识增上缘。谓由当来二因力故，现在命终。或由名言种子势力尽故，现在不避不平等故死，或寿尽死；由有支种子势力尽故，现在业尽故死；合由二因力故，福尽故死。　第三文中有二：初明善恶前相、后明差别。「受尽先业所引果」者，即业尽等死时，非不避不平等死，定亦有中有之相。「如日后分」者，日将没时。「或山山峰影」者，下品恶业者当相如峰影悬覆，中品如山遍覆，上品如日后分极覆；或下品如日后分悬覆，中品如山遍覆，上品如峰影极覆。此是将命终时，由先恶业所见当果相。辨差别中，初善、后恶。恶中，上、中二品，如文自释；造下品不善业多无恶相，故论不说。　四、明润生相中，初明凡润生、后明圣润生。〈决择分〉说七种受生，凡夫以现种润生，由此我爱即是取支，润前能引、所引支，转名有支，便能建立后果中有及生支报。论说「初二果我爱润生，不还无」者，《对法论》说：已离欲圣者，对治力强故，彼由随眠力，令生相续。唯初二果，下界修道、治道未满，虽能折伏，不相续、不坚著，仍以现行润。〈决择〉总言见圣谛者，以随眠润，胜异生故，相对辨故，实通现行。其无想有情异生身及不还者生自地，并凡圣相对。润生胜劣，所有妨难，皆如《枢要》。〈决释分〉言一切烦恼皆润生者，谓是取支，初起取支故；此是后取支，亦不相违。又彼说余时一切位烦恼；此说临命终，亦不相违。　第五、解支节中，除天、那落迦者，化生顿死故。又天唯善业果，地狱恒解支节，更何须说。　第六、根没顿渐者，具根、缺根别故。　第七、死名别中，得圣名清净解脱，得无漏，离障缚故。或唯阿罗汉，证寂圆故。菩萨亦然。余翻此，应知。　第八、上下舍相中，「当知后识唯心处舍」者，腹中初生，不净成心，故最后舍。卷末当知。
解生文中，大分为二：初别明生因生相、后第二卷中重复聊简。初文又二：初明生因；后「死生同时」下，明生相。生相即生支，故《唯识》云：始从中有至本有中未衰变，皆生支摄。生因即有支。有支有二：一、识等五种，戏论因是，能为因缘，亲生生支；二、业支种子，即净、不净因，为增上缘，感生支起。润生爱灭，起正死心，略而不说。此二因熟，中有果起。生相文有二：初明中有生方便；后「又造恶业者，谓屠羊等」下，明当有生，根本生故。初是趣方便，后是趣体。
辨中有中，十四门：　一、生时节。前趣灭位，后趣即生，如生灭相，称两头等。　二、具根，化生故。下第二卷于四生中解化生云：具足六处，或复不具。中有何须必具五根？答：彼解无想天及初生命终名不具，随顺小乘，说六识身无意根故，非余化生有不具根。又劫初鬼畜既亦化生，何必要具？劫初人畜一切具根，以化生故。若说男女根，中有之中容其无形。问：既与当果相似，一业所招，如何必具根？答：以化生故，与当生不同。　三、相状。业识所引，善恶异故。　四、极净天眼境，即大菩萨、广慧声闻，广修者见极细故。　五、不同前将死位起内我爱，唯起境界爱，缘当生境故。　六、同当生形，一业招故。如狗中有，虽待时等转受狐身，本将向狗，生形仍似狗。　七、如天眼见障外色，然得见无边随类业故。　八、身无碍，往彼生处，随山河等，身皆度往，一无障碍，犹如通力，生处即碍。　九、不见异趣，见同类及身当生处，业势异故，不同余宗。　十、往生形仪。恶业眼视下净者，生三恶趣，虽见生处，见其胜净，所以欣生。若见秽相，不欣生故。《俱舍》云：天首上三横，地狱头归下，与此不同。或此说地狱面视于下，非头不向下，但与余二趣视下相似，故同说之。　十一、生时分限。七日一死，寿势颓故；极经七死，必得生处，业必熟故。如住寿极八万四千，此亦如是，不可为难。设劫灭时，轮王业熟，亦定七日转生他方，或业可转，而未受果。设色界中有，亦唯七日；若得生处，日时不定。有说欲界中有七日，色界不定。此义不然，无文说故。　十二、可转生处。生时二缘未合，谓父母等未和合；禽兽等非时，如狗生狐中等，时处未和合故；或如谤解脱，生地狱等。皆可转故。　十三、释异名，有四。总有四有，谓生有、死有、本有、中有。生有初刹那，名生有；死未后刹那，名死有；生后死前，名本有；死后生前，名中有。一名中有，前后二有中间故。中有非趣，本有虽中，不名中有。二名健达缚，此名寻香行，寻当生处香而行往故；或唯食香，香所资故。如作乐者，名寻香故。此唯欲界名，非色界者。彼虽不寻香，寻香类故，亦名寻香。见生处起爱，不闻生处香，自无鼻识，生处无香故。三名意行，身随心往，速疾自在故。或名趣生，趣向生有故。　十四、三界有无。除无色界，以无形故。欲、色二界中，亦非必定有，变人为虎，雀化为蛤等，无中有故。《涅槃经》言：或说欲、色界有中有，或说欲、色界无中有，皆不解我意故。若一切有者，何故说有不解我意？故许通无。容豫者有，速疾者无。陷身入地狱，此等皆无故。色界顿生故，中有形大如本有；欲界身中有，如生有之半，等形渐故。此准小乘，大无文故。无色界死，生下界时，随前死处，中有现前。此有一难言：如在欲界，得色界定，业力犹微，成后报业；次得无色定，业胜为生报，生无色界；受生报已，生色界中，方受后报。尔时欲界二十劫空，乃于欲界前身死处，中有现前，向色界生。此亦难解。应言则于当生处现，理亦何失？虽有此解，理实不然。前死处现，其理为正。无色无处，即于入定死处受果，故从死处，中有现前。若生处现，便大疎远。生处尚遥，谁复传识？故前说是。〈决择分〉中五十四，问：何因得知有中有耶？答：从此没已，若无所依，诸心、心所无有道理转至余方故。设有难言：如声发响，此灭彼生，何须中有？彼自释言：不应如响，唯惑乱故。响非实有，意变似彼；声外响生，心乱倒故。复有难言：应如于影，质对影生，何须中有？彼自释言：不应如影，彼不灭故。质在影起，不同死已，后趣方生，故有中有。复有难言：如心缘境，心虑境生，何假中有？彼自释言：亦不应说如取所缘，非行往故。心不往境，虑起境生。生死不然，须往生处，既假传识，故须中有。
「又造恶业者，谓屠羊等」下，生相中，第一明当有生，正趣体故。文复分二：初明中有向五趣生相；「又由三处现前」下，明胎生生相。复分二：初明向地狱生相、后显余四趣向生相。初复分四：初明趣向相；次明化生具根，遍受苦故；次明向彼心；后结成道理。初文有二：初明见地狱相，谓已旧同类，喜乐驰趣，生处境碍，则便续生；后明中有末心见当地狱果诸色纷乱相，如前将死见中有相，前灭后生等。「如瘿鬼」者，有鬼大瘿，不能自持，极受众苦，同于地狱。故〈决择分〉：生鬼、畜一分，恒受众苦，同于地狱。何故此中唯说鬼趣？鬼趣重故，又略举故。
胎生生相中，文分为三：一、明三处现前；二、明三种障碍；三、「若无如是三种过患」下，结成入胎相。「调适值时」者，无病安容。「有麻麦果」者，有麻麦果，塞蔽产腹。「如车螺形」者，门宽大故。「或有形曲，有秽有浊」者，穴不顺直，难安子故；其处秽恶，津液浑浊，不堪揽之成所依故。「不作不增长感子之业」者，作谓一子，增长谓多子等业。「或感大宗叶」等者，自有感大宗叶等，父母无之；或自无，父母有之。结成入胎相中有九：一、结成入胎；二、于父母起颠倒；三、薄福多福所见之相；四、本藏依托；五、依托相状；六、诸根依此次第当生；七、诸根依处亦次第生，名得圆满；八、识托依执，损益共同；九、宍心，初生识最初托故，于末后识从心舍。
于父母起颠倒，文有六：一、起趣向；二、起颠倒；三、于父母差别；四、乐远近不同；五、随意见一；六、遂便受生。　依托相状中，「谓此所出浓厚精血合成一段」等者，谓父母精血合成一段。中有末心起爱烦恼，名颠倒；中有末身，名颠倒缘。即彼一段非情精血，与中有俱灭。即此同时，由种子力，有微细根及造根大种，并与根同是有情分不净精血和合抟生。前刹那时，即此精血尚是非情；今此刹那，识既依托，名为结生，乃有情数。萨婆多师以父母精血为缘，别有异熟等大种造色，于中死生。　今此二说：一云造根微细大种新生，其类妙故，余扶根尘大及造色，用前非情精血以为此体，不同于彼。二云同彼非情并灭，依此为缘，新精血生。羯逻蓝义，如后卷释。　诸根依此次第当生中，「此羯逻蓝中，有诸根大种」等者，初位之时，眼等四根时犹未有，已有造彼能造四大据其处所。此中有说造身根大种外，别有造余根四大，虽无所造色，大种已有，由此身根俱生大种力故，后余根生。〈决择分〉说：能造、所造定不相离，名同处不相离者，说以后位，非初位等。独有大种据其处所，后根方生。其扶余根四尘，时亦未有，亦唯有大种先据处所，后根起时，造色方生。根、依俱生，名得圆满。或此意说造身根四大，亦能造余四根；扶身根四尘能造四大，亦能造扶余四根之尘。今说初有诸根大种并有诸根扶根大种者，即说造身大种及造扶身尘大种，为造余四根大种等，非更别有，相依而有，是造义故。不尔，岂复唯有大种，无所造耶？欲界一切四大种不离色触等故。此义难知。
论本第二
自下明生相中，第二段重复聊简，文分为二：初广总五趣生、后广胎生。初文有十：一、种子多少；二、识与名色渐增长相；三、三熏习生果差别；四、异熟受俱；五、有受尽相；六、三时报种子差别；七、有染离染法，界共同；八、三性种子得名有异；九、种子众名；十、转舍差别相。前生中云我爱无间已生故、戏论因熏习故、净不净业已成熟故，方得果生，故今广种、名色等增长，即前正生之体故。
此重广种多少中，「一切种子皆具足」等者，如《成唯识》第二卷说。释此论文，准彼三义。「涅槃法」者，法谓道理，有入涅槃之道理故。
「一界之中，成三界种」者，摄在本识，性同无记，用归体故。见相类别，界系全殊；业果不同，报非报异。亦如《唯识》第二论疏。三熏习种生果别中，「种子识自体，乐著戏论为胜因」者，名言种子也。　「于生族姓等，净不净业为胜因」者，有支种子也。　「凡于自体计我慢」等者，我执种子。即广前三因。「于胎分中有自性受，不苦不乐」等者，则阿赖耶识相应舍受。是异熟主担负余受，名自性受。「异熟生」者，从真异熟所生，体非异熟。异熟之义，如《唯识疏》第二。
「又种子体，无始时来」等者，护月云：种子本有，由新熏发方生，故名为新。此文为正。难陀云：此说名言，本识亲种无始新熏，不能自得异熟果，要由净不净业新熏招集方乃能生，故名为新。护法解云：名言种子法尔旧成，无有支熏，不能得果，新旧合用其果方生，望业招集与其新名，非名言种无始时无，要熏方生。故名言种无受尽相，复数逢缘，数生果故；有支种子名有受尽相，有颓歇故。若果未生，名未受果；若果已生，名已受果。
「又诸种子未与果者，或顺生，或顺后受」等者，此说种子未生果者，或顺生受，或顺后受，虽经多劫而未得果，种不灭没，后还能生，随遂自体。「虽余果生，要由自种」者，如异熟体，虽待余业现余缘等其果方生，要由自名言种起亲因缘故。　「又诸种子别于此身应受异熟，缘差不受」等者，此说现在顺现受业中，报定时不定。种子缘差，现在未得受果，虽于余生方始受果，亦唯住在顺现受位，不名顺余受种，即是顺现报定时不定业。或是三时诸业种子现身应熟，缘差不受，顺不定受故，仍依旧位住，名三时不定业。是故一一身中，有三时业种。《显扬论》说业有三，谓顺现受、生受、后受；或分为四，加不定受；或开为五，不定受中，离时及报定与不定为二业故。此文不说顺现受者，意说多时不受果种，虽经多劫而不腐败，故不说现。又从初为名，亦有多时顺现受种，虽不得果亦不旧败，唯别报故，三时通总，故不说现。顺生受种应次身受，而言经多劫虽未受果不腐败者，如顺生受业，应受人中多生，始受一生，便造恶业，生恶趣中，人果未受，恶趣果尽，还受人果，即是顺生业虽经多劫而不腐败也。余准可知。
譬喻部师立有八业，三时及不定皆有定不定。谓顺现受时定报不定、报定时不定为二，余准可知。其第四业不别依三时，但总分别。彼破萨婆多云：若无间业定顺生受不可转者，三界善业非想最胜，亦应无越得圣道者；彼既可转，此亦应然。今大乘中，业信同彼。阿阇世王五逆之业既忏悔已，绝不受果，则是生报可转灭义，时、报俱不定也。鸯掘摩罗转地狱业于人中受，报定时不定，义亦同之。故〈决择〉云：依未解脱者建立定业，非已解脱，解脱身中诸业皆名不定业故。由此，顺现业皆二业成。虽无正文，理必应尔。
「一处有染，即一切处有染」等者，一界中有诸界种，系染同故。离染翻此。
「若烦恼品所摄种，名麁重，亦名随眠」者，麁重有三义：一、恼害义，唯染污法；二、无堪忍义，通无记法；三、性有漏义，通有漏善。今说烦恼名为麁重，具有三义。名随眠者，《俱舍》释云：随增眠义是随眠义，现贪等是。《成唯识》云：随[＊]遂有情，眠伏藏识，或随增过，故名随眠。若望菩萨，唯二障种，故无记等不得此名。诸无记品具二麁重，体无堪任，是有漏故，此说名麁重因，无初恼害故。余处唯说染种名麁重，无记法非之。善法唯一，谓有漏性。〈决择分〉说有自性业麁重，《对法》亦名有漏麁重。由无初二义故，今论说信等法种，不名麁重，亦非随眠。是故一切所依自体，即是异熟五蕴之身。烦恼逼恼、烦恼招感、烦恼依附，名麁重所随；无记种起，名麁重所生。体是异熟，无记无覆，名麁重自性。
众名有十一：「界」者，因义、持自体义；「种姓」者，类别义；「自性」者，体义；「因」者，建立果义；「萨迦耶」者，虚伪可破坏义；「戏论」者，分别义，所分别故；「阿赖耶」者，所爱著义；「取」者，所取义；「苦」者，逼迫义；「萨迦耶见及我慢所依处」者，我见、我慢依生处。「又般涅槃时，已得转依」等者，此说入无余位。染种所依，前已转舍无，谓无间道；善、无记种，转令缘阙，毕竟不生。果体既无，随意入灭，名为转得内缘自在。又善、无记种由烦恼种缘之成缚，得有余涅槃时，转舍一切染种所依。善、无记种既离缘缚，得生果自在，更无硬澁，各令缘阙。
第三段广胎生相中，分八：一、时节；二、资禀；三、分位；四、变异；五、男女相；六、母苦逼；七、出胎；八、增长相。其八位中，《五王经》说：一七日如薄酪，二七日如稠酪，三七日如凝酥，四七日如肉抟，乃至七七日位圆满。今言八位，理应八七，始终三月，众相宛然，次第配此。若已结凝，箭内稀，名羯逻蓝。羯逻蓝者，此名杂秽。父母不净和合，名杂；染可厌污，名秽。二不净和，名已结；内稀外稠，名凝。此为最初，众苦因起，损恼既广，喻立箭名。遏部昙者，此翻为疱。犹如疮疱，表里如酪，未至肉位，如𮐾豆疮，故名疱也。闭尸者，此名凝结，虽已成肉，仍柔软故。西域呼熟血，亦名闭尸，彼相类也。键南者，此云坚厚，可摩触故，仍成肉抟，未有支相。至五七日，支相方现，故名钵罗赊佉。钵罗赊佉者，支分义。业风所吹，从内击外，上有一支，以为头相；次吹两支，以为膊相；下吹两支，为髀相。故此初相，气从内出；后死之时，气不更入。余位可知。八七日后，但渐增长，更无位别，乃至三十八个七日方满。以十乘七总成二百六十六日，支分皆具，更经四日，方乃出生，转趣下故。总经二百七十日，凡经九月，名极圆满。初后月相兼，数成其十，实唯满九。
变异中有二：初标四异、后随别释。一、发；二、色；三、皮；四、支。一、由业力；二、母不避不平等力。因此二力生，随顺风为缘，令发等损。生后渐次触生分触等者下，明增长。观此文意，根位已后、未出生前，名六处支；出生已后、学言说前，名为触支；耽家室后，方名受支。
「又诸有情随于如是」等下，辨生死中第二大段，说观生死次第，漏尽句义难悟。于中有三：初观生死展转次第、次明观此方得漏尽、后此教理其为难悟。初文有二：初标、后释。「此复于余，此复于余」者，谓祖、父、子、孙次第相与为四缘故。由身资长，生死相续，未证菩提，未至佛位，展转无尽；若闻正法，内自思惟，修证圣谛，方得漏尽，如是生死，方断轮回。
「谓我无有若分、若谁、若事」等者，分谓类，谁谓体，事谓物。初明我所无此三，后明我体非此三，故我、我所二俱无也。或分谓时分，三世时中亦无我耶；谁则我体；事则我所。谓观自身三世时中无我，我无自体，亦无我所，故言谓我无有若分、谁、事；观他身我时，分亦无我体，我所亦复都无，故言我亦都非若分、若事、若谁。或我无有等者，明无我所。我无璎珞分，无童仆谁，无窟宅事。此说无我所，下破无我体。我谓自我，都非他我，若分璎珞，若谁童仆，若事窟宅，故我体无，谓说生死相续之身。如是所说无我、我所所有言教，皆为难遇；设虽得遇，悟解亦难。不闻此教，生死恒沈；闻正思惟，方得漏尽。劝诸智者，应顺修学。
上明内分生死已，下明外器成坏。文分为二：初略问答；「若有能感坏业现前」已下，别明成坏。别明成坏中，初坏、后成。坏中有二：初总明三灾坏；后「云何火灾」下，别明三灾坏。初文有五：一、由业能坏；二、灾坏分齐；三、三灾顶；四、坏、空、住、成四劫时节；五、初禅寿量。由业坏者，业即寻伺、谄诳等，为火灾业，通善不善二业所感；喜为水灾业；乐及二息等，为风灾业。欲界通为善不善感，上界唯善。《唯识》缘处既有三释，释此亦三。有作此难：外器界坏，既由业感，内身死灭，亦应业招。为释彼言内外差别，故论说云：由彼外分皆悉散坏等。恐义难知，更为征释。释有二义：一、外色相续，顿灭实难，故坏由业；内身识托，识在寿存，业尽寿亡，任运易谢。故外由业坏，内身任运灭。第二、又解感外器业，多分决定一劫时住，故坏由业。一切众生共业招故，时分皆同。内身不然，由种种业，寿命不定，各别业感，业尽寿亡，便任运死，故不待业。由此，内身刹那灭易，任运自灭；相续灭难，必由业尽。外器亦尔，刹那灭易，不待业招；顿灭诚难，故由业感。如是道理，今古显然。智者不思，于中疑起；今既通已，智者详之。
灾分齐中，欲界、初禅同有寻伺，君臣谄诳，内火所逼，同火灾。二禅及下，喜水动涌，故同水灾。三禅已下，内有乐受，入出息风所摇鼓故，同有风灾。第四禅中，无别内灾之所损恼，故无外灾；宫宇随身，有无义显，不假缘坏。
灾顶之中，初禅横量大小，犹如欲界，既同一火，千个初禅方等于一二禅之量，二禅火灾不及，故说二禅为火灾顶。千个二禅方等于一三禅之量，二禅已下既同水灾，水灾不能坏第三禅，故说三禅为水灾顶。千个三禅方等于一四禅之量，三禅已下同一风灾，风既不坏四禅，故说四禅为风灾顶。
劫时节中，唯二十住劫有增有减，可说二十；成、坏、空三既无增减，准住劫量。初禅寿量中，梵前益天者，即是第二梵辅天也，大梵王前作饶益故。
劫有九种：一、日月岁数。《法华论》云：昼、夜、月、时、年，以此为数，是《法华经》所说诸劫。〈菩萨地〉亦言劫有二种：一是日月岁数、二是阿僧祇。二、增减劫，即是饥、病、刀小三灾劫，名为中劫。三、二十劫为一劫，即梵众天劫。四、四十劫为一劫，即梵前益天劫。五、六十劫为一劫，即大梵天劫。《俱舍》无此，唯云大梵天寿一劫半，以四十劫为一劫故。六、八十劫为一劫，即火灾劫。七、七火为一劫，即水灾劫。八、七水为一劫，即风灾劫。九、三大阿僧祇劫。依《花严经》第二十四卷〈阿僧祇品〉，有百二十数，第一百二十名阿僧祇数。水火风至不可数，名为无数。依旧《摄论》，说三十三阿僧祇劫：第二劫为小一劫，为二十一劫故；第三劫为中一劫，为九故；初劫为大一劫，为三故。虽有此文，不可凭据，不知积何以成无数？《璎珞经》说四十里城满置芥子，百年去一，去芥子尽，名为一劫。有说八十里、百里、八百里为城，或说四十里、八十里、百里、八百里石，净居天以妙衣重三铢，三年一拂，芥尽石尽，名为一劫。随机不同，未可和会。《俱舍》第十二引《解脱经》说六十数，唯有五十二，余八忘失。以第五十二数名阿僧祇，仍以十积数，不同《华严》从万以上皆倍倍积，谓万万名亿等，至阿僧祇，其数极多。此大乘义，故不可以《俱舍》为证，广如别章。其大梵天，器世间初成即生，末后坏时方死，故寿命六十劫，不同余宗。今设水风二劫成坏时量促故，大梵寿量一劫时定。三天三品修生不同，劫数故异。
「云何火灾能坏世间」下，坏中第二段，别明三灾：初火、次水、后风。火中分二：初问、次答。答中有三：初明二十住劫，为坏之渐；次论云「于最后增已，尔时那落迦」等下，明二十坏劫；后「如是世界皆悉烧已」下，明空劫。初文复三：初总明住劫中一增一减；次「又此中劫复有三种少灾出现」下，明减劫时少灾衰损，而复渐增；后如是二十减，二十增，结成住劫。
第二段中有二：初明三灾衰损；后「又能弃舍损减寿量」下，明后渐增。初文复二：初明小三灾、后明三衰损。《俱舍》说：小三灾皆于十岁时起，仍别劫生。今者大乘，同于一劫，三十、二十、十岁之时，起俭、病、刀，如次不同。如《俱舍》说，俭有三事：一、白骨；二、运筹；三、聚集。广如彼说。俭灾经七年七月七日七夜，病灾经七月七日七夜，刀灾经七日。由不善业下品悭贪故，招七年七月日夜，长时饥俭，谷食方尽，方困死故；由不善业中品损害故，感病灾七月日夜，逼恼身心，方致死故；由不善业上品杀害故，感刀灾但经七日，毒心既猛，随执草木皆成杀具，命易死尽，不假多故。白日相见，杀害易成；夜中暗黑，杀害事小，略不说夜。有余经言：由施众僧一抟食故，不生饥馑劫中；由施众僧一呵梨药，不堕疾病劫中；由一日夜持不杀戒，不堕刀兵劫中。故今渐灭，起三恶业。「甘蔗变味」者，谓沙糖煎甘蔗作，变甘蔗味为故。「又能弃舍损减寿量恶不善法」等者，此明减劫渐增。舍杀生等，刀灾等业故，寿等渐增，十岁之父生十五岁子，如是展转乃至八万。不言四千，举大数故。
「如是二十减、二十增，合四十增减，便出住劫」者，结成住劫。《对法论》说：一中劫初唯减，一中劫后唯增者，住劫之初，始于八万，渐减至十，复增至八万，名一住劫。如是二十，方住劫满。第二十住劫增至八万，方立满名。从此以后，命渐渐损，名为坏劫。其住劫中，初劫初半唯减，后劫后半唯增，故言一中劫初唯减，一中劫后唯增。即二十劫皆有增减，不同小乘后劫唯增无减，初劫唯减无增。　「于最后增已，尔时那落迦有情」下，明二十坏劫。中分二：初明有情世间坏。　唯言「没已，生极光净天」者，且据极处，不障生余下天等处。　后「当于此时，五趣世间居住之处」下，器世间坏。器世间坏中为三：一、明本日所坏；二、明新日所坏；三、总结成。《起世经》云：无天雨泽，所有草木，一切干枯，即有迦梨迦风，吹八万四千海水，皆令四散。于下起第二日宫，置须弥半腹等。小乘因此说六日轮先在海下，坏时方出。今者大乘，无文定说，许亦不遮，理何必尔？坏业熟时，世界始坏，故日坏具亦得业招。坏业未成，何须彼日？由此彼日坏劫新生，义稍通贯。　六所烧事中，论数次第五。第五即妙高，第六是大地，合一处明，略无标第五名，其体已列。　「展转炽盛，极至梵世」者，欲、色界色，麁细类殊，不可下火而焚上器。火热相接，渐坏世间，故言展转，实别火坏。　总结成中，略为三事：一日草事、二日水事、三日坚事。二日合成八日者，其第六日能为二损：一分损大海，一分损山地；半入损水，半入损坚。故数成八，合但七日。其空劫中，乃至余影亦不可得。此虽无文，亦同小乘，有空界色。言无影者，以无质故，非无逈色。问：此色何业招？亦他自地众生业感，非成非坏，业所招故，自地众生得天眼者可见用故。或言无影，影即逈色，逈色亦无。不同彼宗，无业招故，招无用故。
水灾中，「于第二静虑有俱生水起」者，非别起云而雨于水，则彼先时与身俱有水界下增，后俱没故。或由业力，任运而起，名为俱生。风亦同此。火焰势必上腾，所以灾从下起；水风藉空飘注，由此灾从上生。　问：由何七火，方一水灾？答：第二禅中，少光天寿二劫，无量火天四劫，极光净天八劫。若一火后即起水灾，彼天如何时寿八劫？由此显七水之后，复起七火，方一风灾。总显八七火、一七水，方风灾成。第三禅，小净天寿十六劫，无量净天三十二劫，遍净天六十四劫。八七火、一七水，方一风。水火九七成六十三，后一风灾成六十四。由是三灾，坏劫各别。《菩萨见实三昧经》云：风灾起时，众生悉生第四禅等。第三禅中，起火风灾，名僧伽多，先吹遍净天宫，雨雨相拍，散坏都尽；次吹光音天已下宫殿，令相撑触，皆无形相；次吹大小诸州、须弥山等，三千刹土上下散灭。
世间成中有二：一、总明业力故成；二、别明世间成。别明世间成中有二：初明世界成；后「如是安立世界成已，五趣可得」下，明其中可得诸法。初文复三：初色界成；次欲界成；后「如是百俱胝四大洲」下，结成三千大千一佛化境。初中又二：初器界成、后有情界成。　问：色界外器初成，化生不由物造，何因彼坏即假外缘？答：化生无而顿有，成不假缘；宫殿既不随身，坏时必由他物。又业增减，化成位不假他缘；坏事难为，必由傍物。又器业多令经劫，身灭其器犹存，若不假以傍缘，无由坏故。寿尽故者，彼天分限命尽。业尽故者，不满天寿，业力尽故。福尽故者，耽定味等，便舍命故。四禅、三禅、二禅如次皆言渐下生者，三灾顶故。二禅、三禅虽有初生，以无寻伺更无希望，以无谄诳亦无君臣。初定皆有，故有大梵起希望念：上天业尽，应念下生。大梵不知，谓由己愿，便执为子，子亦谓父，故名身异而想是一。
欲界成中，初四空天成；后「自此已后，有大风轮」下，造余天及余处。余处分二：初总明山地等成；后「四大洲」下，别明山地等成。初文分十：一、造风轮；二、造金轮；三、造水轮；四、造须弥山；五、造七金山；六、造四大洲等；七、造非天宫；八、造雪山、无热池；九、造那落迦；十、造鬼、傍生。风轮仰布为下，傍布为搏墙，如持谷篅。广量等三千界者，小乘无边，厚十六亿逾缮那。此风坚实，假使大诺健那金刚杵击，其杵有碎，金轮无损。《俱舍》：水轮深十一亿二万逾缮那，后风起，击水变成金，金厚三亿二万，余八亿成水，水金俱广十二亿三千四百五十逾缮那。《俱舍》颂云「安立器世间，风轮最居下，其量广无数，厚十六洛叉；次上水轮深，十一亿二万，下八洛叉水，余凝结成金。此水金轮广，径十二洛叉，三千四百半，周围此三倍。」今者大乘，金轮在下，水轮在上，与彼相违。又深亦别，至第四卷地狱之中更当广显。洛叉，是亿也。
「七金山」者：一、逾健驮罗，此云持双，山顶有两棱故。二、毘那矺迦，此云障碍，有神住中，障善法故。当《俱舍》第六毘那怛迦。怛、矺相似，呼声别故。三、頞湿缚羯拏，此云马耳，似马耳故。当彼第五山。四、苏达梨舍那，苏者，善义；达梨舍那，见义。即善见山，见彼山形，善多生故。彼次第同。五、朅达洛迦，此云担木，诸阿修罗以此木担须弥山。山有担木，故以为名。当彼第三。六、伊沙驮罗，此云持轴，山峰似轴故。当彼第二。七、尼民达罗，海中鱼名，此无所翻，山峰似之，故以为称。此与《俱舍》次第不同。然宗别名同，未劳和会。论云各由形状差别为名者，据多分也，其第二山从神立名故。
八中洲者，东二州：一、提河；二、毘提河。南二州：一、遮末罗；二、筏罗遮末罗。西二州：一、舍搋；二、嗢呾罗漫呾哩拏。北二州：一、矩拉婆；二、桥拉婆。非天宫殿，有经云：须弥山北海下，有四重，大非天宫，小者随处而住。如《法华疏》。
「八大那落迦处、诸大那落迦」者，即八热地狱。「独一」者，即孤独地狱。「寒」者，即八寒。「近边」者，八热门外四种薗。第四卷中当释。《婆沙》一百七十二释：那落是造义，迦是恶义，造恶之者生彼处故。又落迦名可乐，捺是不义，不可乐处。又落迦名喜乐，捺是坏义，坏喜乐故。或落迦名归趣，捺是无义，无归趣故。或落迦名救济，捺是无义，无救济者故。或落迦名苦器，那落迦是恶者，恶者生彼苦处器故。　鬼界，地下五百逾缮那，彼界纵广亦尔。余鬼支派，随其所住。《婆沙》云，此洲西南有五百鬼城，半福德受果如天，端严殊胜；余半饥饿，丑陋形容。转轮王使唯至四洲，不至彼界，不与交通，福德者可得。傍生住处，本居大海，余随所住。
「四大洲者」下，别明山地等成，分三：一、杂成诸趣处；二、「如是器世间成已，有诸有情」下，善法渐没，恶法渐生；三、「复次，于世间四姓」已下，明地狱生。今明世间成，而明有情者，总明成满，不别明自体起。故前明生，别显自体起；今明成中，总明成满，亦不相违。初文有八：一、明四洲；二、明众水；三、明神住；四、明天居；五、明雪山等；六、明苏迷卢；七、重明赡部洲；八、重显九中洲。赡部，从树为名。毘提诃，此云胜身，身貌胜故。瞿陀尼，此云牛货，货用牛故。北俱卢，言畟方。如车者，如西域车，上宽下狭，同此州形，南狭北广。
「逾缮那」者，《俱舍》颂云「极微微金水，兔羊牛隙尘，虮虱麦指节，后后增七倍。二十四指肘，四肘为弓量，五百俱卢舍，此八逾缮那。」计十六里也。　「此洲六千五百」者，《俱舍》云：三边各二千，南边有三半。有解云：此据周围，南面有五百。东洲量七千，彼云：三边如赡部，东边三百半。有解云：此处周围，东面有一千。西洲六千五百，彼云：径二千五百，周围此三倍。彼七千五百，多此五百。北洲八千，彼云：面各二千等。彼此皆同，故知此据周围之量。亦有解云：此据径量，大于彼说，由宗异故。
八德水者：一、甘；二、冷；三、软；四、轻；五、清净；六、不臭；七、饮时不损喉；八、饮已不伤肠。
神住中，别标四神各住一级。四大王天居持双山。《俱舍》颂云「坚手及持鬘，恒憍大王众，如次居四级，亦住余七山。」彼无血手神，醉、憍名亦别，宗乖憍则醉，名异体无违，次第又不同，亦不可和会。
「非天脇」者，其红石崖似阿修罗脇，故以为名。如王舍城广博脇山，与此似相。
善住龙王，帝释之所乘也。变现等事，广说如经。
雪山侧无热池，《涅槃》云香山顶，此云近雪山，《楼炭》、《起世经》云皆云雪北香南，此文为正。《瑜伽》、《涅槃》各据一近处，亦不相违。出四大河者，勘《西域记》。帝释宫，纵广十千，《俱舍》云：周围一万。此全大彼，或合纵广，量亦同也。
四宝成山中，《俱舍论》说西颇胝迦，北面金，与此不同，宗异故。其轮王路，俱言绕此洲；王四天之相，余处亦有；或往余处飞空而行故，唯此有洲其金路。此虽说金轮王，何废余王？有设拉末梨，似皂角树，此所无也。　卵生鸟居东面，以羽激水二百由旬，取卵生龙；胎生居南面，激四百由旬，取胎卵龙；湿生居西，激八百由旬，取三，除化生；化生居北，激一千六百由旬，取四生龙，随应食之。广如经说。何经勘。
善法渐没、恶法渐生中有四：初总明有情化生、次明饮食渐生、次明恶内法生、后明恶外具生。感胜器业，唯初时生，余时器不熟，此业亦不熟。劫初之人，从意化生，诸根无缺，光明端政，腾空而行，恒受喜乐。地味既出，甘美异常，时有食者，余见随学。　其「地味」者，妙苏陀味。　「地饼」者，地中涌出饼。　「林𣔌」者，𣔌相丛出，异常甘脆。　「无糠无𥝖」者，糠，米皮；𥝖，谷軄也，或云𥝖，块也。前为正。不种自生，香而且美。后悭贪起，蔽拥自身，米加糠𥝖，方现摄受，积贮在家。食此光灭，身既沈重，不能腾空。
「立司契」者，司谓衙府，契谓要限，即官长也。
摩诃三末多，此云大等意，大众齐等意乐，共同立以为尊，禀成司契。亦名差摩塞缚弥，此云田主，诸刹帝利，称此后也，即释迦之高祖也，故刹帝利名王族种。婆罗门，云净行种，称梵王后。吠舍，云坐收种，坐而收利。戎达罗，云耕田种也。
恶外具生中，有二：初总、后别。别文有九。星宿亦同，以水颇胝所成也，故略不说。　「月行速」者，谓南北路，速于日。　「不定」者，绕山行，迟于日。高下与持双山等，绕山而行者，此据通天下星等，非别洲星，如北斗辰，一洲转故。亦有表时善恶，一方一国之所共覩，非于余处。《起世经》云：日宫有七重墙壁，乃至正方如宅，遥望似团。五风持行：一名持，乃至五名将行，乃至高十六由旬等。不同此说，勘彼文。
又此日轮近山为热、远为冷者，照七金、须弥，势分近故热，远之故冷。「又此月轮，于上稍欹，便见半月」者，《俱舍》云：近日自影覆，故见月轮亏。今则不然，月自欹侧，余面自映，故见其亏，非为日照。若日照者，空中应明。若自不障，渐渐见明。亦有天神、菩萨并非天手障以为日蚀，亦有一方一处变怪故。　然「鱼鼈等影现月轮」者，余经说言：有赡部树影。俱卢舍，即五百弓。一弓六尺，即三千尺，成五百步，于可闻大牛鸣之势分也。
造地狱业，在成劫末；亦生地狱，即入住劫。地狱生中静息王者，琰魔王也。此有二类：一、大菩萨化作；二、实有情，鬼趣所摄。由治罚鬼，兼地狱生，故生地狱，非地狱趣，如人治罚诸畜生等。有云：即彼趣。余宗说：在下五百由旬鬼国之中。今言生地狱中，故知地狱趣。以法治罚，名法王故。观此文意，生地狱后，方生鬼畜，理何不然？下自当释。
结成三千大千世界一佛化境中，云俱胝者，《俱舍》第十二，五十二数中第八数名俱胝，谓一、十、百、千、万、洛叉、度洛叉、俱胝。以十相乘，洛叉当一亿，度洛叉当十亿，俱胝当百亿。然西方有四种亿：一、十万为亿；二、百万为亿；三、千万为亿；四、万万为亿。今《瑜伽》、《显扬》数百万为亿，十亿为俱胝，故言百俱胝为一佛土。《华严》千万为亿，名为百万亿。《智度论》十万为亿，名百亿。勘于《华严》二十五〈胜王菩萨品〉。如是安立世界成已，于中五趣可得。
别明世间成中，第二段明成已可得法。文分为二：初列二十四门；后随别释，释十九门，不释五门。一、不解十时分。谓：一、时；二、年；三、月；四、半月；五、日；六、夜；七、刹那；八、怛刹那；九、腊缚；十、目呼剌多。《俱舍论》云：刹那百二十为一怛刹那，六十怛刹那为拉缚，三十拉缚为一目呼剌多，三十目呼剌多为一昼夜，三十昼夜为一月，十二月为一年，一年为三时，谓寒、热、雨，各有四月。唯有八位，合此日夜为一，复无半月。今与彼别。时谓年外之劫，如前已说。半月即十五日，十五目呼剌多为夜，十五目呼剌多为昼。或时即彼时。
第二、不解十受欲者，如经故。三、不解八世法。得者，得利故；不得者，不得利故；不对面赞，名誉；不对面骂，名毁；面赞，名称；面骂，名讥；逼恼，名苦；适悦，名乐。四、不解三品。五、不解四威仪，易故。
五趣四生，《成唯识》说皆以异熟为体，或并五蕴，唯异熟无记性趣。言种果者，谓异熟果及名言种。并彼业者，顺趣故，体非趣。若不尔者，相杂起故。广如彼论。
化生中，或具、不具六处者，不具，谓无想天无有第六意处，及一切生有、死有。或云：劫初鬼畜未必具根而化生故。
建立依持，不说金轮，略故，或即地故。
「彼室宇等，或由造作，或不由造作」者，谓帝释等城，北俱卢洲诸室宇等，猪狗等室，皆不由作，任业起故。(四食义如章引)
七摄事中，「第六、福业及方便作业」者，修福业时前方便业。
十资身具中，「第七、香鬘涂末」者，涂，谓涂身；香末，谓末香，以散身上。
「第八、什物之具」者，除余九外，余床机等资身之具。什物者，具义，非是十数。
八数随行中，第七、第八由第六起，故言属彼。
「二十二种发愤」者，发愤缘故。　「邪业方便」者，邪身语业方便也。
「共住弟子、近住弟子」者，近住依止也。
四种入胎中，轮王正知入，中有末心不起贪爱，知将生故。　不知住出，心迷倒故，不知在胎及出胎。此说金轮，非余三种。或四皆尔，无文遮故。　独觉知入住，不起贪爱，知在胎中，心迷出故。此说将得独觉之生，非于前位。
菩萨三时皆正了知，十地皆尔。　异生三位皆不能知。
七苦，不说第八苦者，成劫已有，非于住劫方新有故。
七慢，依五法起，谓上、中、下、我及德生。如《五蕴论》及〈决择〉。皆通见、修断。
憍体即贪，醉逸为义，心多纵下；慢谓高举，或陵于他。是二差别。如《唯识》第六说。
见闻觉知，如《对法》第一疏及九十三说：见、知现量，闻唯圣言量，觉是比量。　「所受所证，所触所得」者，或以鼻舌身三，及五识俱意，并定心意，如次配之。此释闻者，属耳及意，教唯意缘，故九十三说闻是圣言量，亦不相违。或耳鼻身舌，如次配所受等四。其五俱时意皆是知，总通此四。闻是圣言量，故耳在知中。
第十九门，众多言说句中有二：初总、后别。「彼复云何」下，别也。「释词句」者，如解释论名等。「戏论句」者，如讽颂等。如初标门嗢拕南等，名释义句。或戏论是有为法句，无为无名故。或欹嗢等，亦是戏论句。以文摄义，名摄义句。
「字母」者，谓三十三字、十四音。十四音者，谓𭊀阿、噫、伊、邬、乌、仡侣、纥闾、吕、卢、医、爱、污、奥、暗、恶，不取后二，故成十四。迦、佉等五，遮、车等五，咤、𢮎等五，多、他等五，彼、坡等五，夜、逻、罗、缚、赊、娑、婆、诃、叉，不取叉多，故三十三。将前十四音，约后三十三字，出生一切。此等能生一切字故，一切诸义皆能摄故，故名为母，出生字本，含诸义故。
别解中有十门：一、人法所依；二、得失随生；三、七声异起；四、三学建位；五、世事差别；六、饮食纵荡；七、纯杂明暗；八、众事不同；九、劣弱衰丧；十、鬪诤断灭句。
初门中有十八，地者，如所诠总法，显能诠总字，以义为教依。或约初标总名，与后所释为所依，故名地。
第二门中有十九，「听制」者，听说戒也。　「坚妙智退」者，若勤精进，妙智乃坚；放逸懈怠，妙智乃退。　「沈、量、助伴」者，沈，谓昏沈；量，谓量度，即掉举也。　「助伴」者，同时心所也。　示现、教导、赞励、庆慰四句，即旧所言示、教、利、喜，后自当释。
第三门中，七例句者，即八转声，除第八呼。泛声有三：一、男；二、女；三、非男女。一一各有八：一、体；二、业；三、具；四、为；五、从；六、属；七、依；八、呼。今此即是男声中之一声，诠目丈夫之七啭声，如次配属体、业、具等。如《枢要》说。第八泛声酝补卢沙，更无别义，今但说七。
第四门依受戒法说。「施设」者，敷设座所。「教勅」者，语言训示。「标相」者，结界。「静息」者，打静无言。「表了」者，和僧问事。「轨则」者，答所表事。「安立」者，置受戒人眼见不闻之所。「积集」者，大众聚集。「决定」者，问遮难事。「配属」者，表白问遮，论羯磨所行之事。「惊骇」者，问遮劝发上品心等。「初中后句」者，说三羯磨。「族姓想」者，此受戒人婆罗门等姓。「立宗」者，乞求为𭘷。「言说」者，教化他人。「成办」者，坚持戒故，乃至当得阿罗汉果。「受用」者，即受戒已，依僧受用财法二利。未得法，应寻求；已得，应守护。自有过失，羞耻还净；他有过，怜愍谏举。于勤苦事，皆能堪忍；于生过法，恒起怖畏。弃恶引善，名简择句。
第七门中，「杂和糅」者，杂本释诸经论等。余皆如名起其义解，成可知矣。
瑜伽师地论略纂卷第一
旹享保六(辛丑)十二月十六日一交加麁点毕
沙门高范(胎生六十七法﨟五十五)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。