瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第四(论本第九第十)
基撰
业九门中，第五、业门，不说士用果者，离三果外，无别增相故。　与异熟果中，唯言「于那落迦受异熟果」，《对法》第七及《因果经》云：于傍生、饿鬼、那落迦受异熟者，彼据下、中、上三品杀业所受异熟；此唯据上品，唯言地狱。又此举一，彼具言之，亦不相违。
等流果中，「寿量短促」下有十句，十恶业道如次别配。果似于因，名等流果。寿量短促，实增上果，假名等流。　「邪见等流，增益痴」者，《对法论》说诸邪见者，痴增上故，成业道者，唯增上故。问：若尔，何故业道称邪见，得果号痴增？答：痴增始邪见，邪见必痴增；邪见必有痴，有痴未必有邪见。业道举能依，言邪不说痴；得果说所依，言痴不说于邪见。二门影略说，令知业道唯邪见；痴通于钝行，故不称业道。
增上果中，此依一物以辨十果，《对法》依众事以辨十果，故二不同，义各别也。此有十句，亦依业道次第别配。「不便宜」者，不顺人心。
八欲解中，分四：初对缘身财、次对缘悲田、次对缘敬田、后对缘恩田。
五无间业中，第六十说：一是虚诳语，谓破僧，四是身业，于中三为杀生，一是杀生加行，谓出佛身血，随应即以身语二业而为自性。一、僧破，即以所破僧身不相应中不和合为性，无覆无记，依异熟识，于法轮等不和合故。能破体者，谓虚诳语，从果为名，名破僧。二、是比丘，非在俗。三、见行，非爱行。四、净行，非犯戒，言不威肃故。五、破异处，非佛前，以诸如来难轻逼故。六、破愚夫，非圣者。七、忍异师圣道时，谓五法是道，八正非道。八、必不经宿，破法轮僧，能障圣道轮，坏僧和合故。九、破法轮唯此洲，有佛故；破羯磨通三洲，有教故。十、破法轮极少九人，所破分二部，能破为一故；破羯磨极少八人，分二谛故，多亦不遮。十一、初成道后，将入涅槃，及见、戒疱由未起时，未立止、观第一双时，佛灭后时，未结戒时，于此六位无破法轮，除此余时方可破僧。《俱舍》颂言「初后疱双前，佛灭未结戒，于如是六位，无破法轮僧。」此乃化土有此事，报土或有阿弥陀佛、调达名寂故。或报佛无，化阿弥陀有。萨婆多师将佛有宿业怨对故有，大乘示现。此五逆中，害父害母坏恩田故，余三皆是坏福田故。由此成逆，三乘通故。《萨遮尼犍子经》所说五逆与此不同，唯大乘有，对机别故，亦不相违。　此五逆中，破僧最重，坏功德法身故，障人天解脱道故，入圣得果，离染漏尽，皆悉被遮，乃至大千法轮不转，天人龙等身心乱故，定招无间一切大罪；次出佛身血；次杀阿罗汉；次母次父，后后渐轻。诸广义门，皆如《俱舍》第十八说。
「无间业同分」者，谓无间业同类之罪。谓污阿罗汉尼及母，是害母类；打最后有菩萨，是杀父类；或于天庙等行杀，或于委重所损害，或于贫、苦、困施无畏已，返害逼恼，是杀阿罗汉类；劫夺僧门，是破僧类；破坏灵庙等，是出佛身血类。或总摄类，不须别配。《俱舍》与此不同，彼云：污母无学尼，杀住定菩萨，及有学圣者，夺僧和合缘，破坏窣堵波，是无间同类。从修相妙业，名住定菩萨，彼可杀之，今无此事。其最后身菩萨定无杀者，故此称打。杀有学圣虽是逆流，摄皆不尽，但是此中杀阿罗汉类，三义之内第二义收，耆旧类摄故。
「僧门」者，因僧所由诸所有事，如知他与僧物，自回入己等。　「灵庙」者，殿堂也。　「窣都婆」者，此云高显、浮图等也。各举一名，俱是佛事。　《对法论》说五无间业等，是顺生受业，何故此中名现法果？此中据行逆罪故，现被杀等故，名现法受；彼依次生堕无间等，名顺生受，亦不相违。　问：顺现受业不感总果，岂五无间业受别果耶？答：由加行业受现别果，由根本业受当总果，非由一业现后俱受。从初为名，名现法受，则非五无间不招总果。即由此义，《对法论》说：造众多无间业者，所感苦具众多猛利，顿受众苦。《诃怨心经》云：由无间业，于那落迦中数数死生，受大苦异熟。《般若》、《法华》等经亦言：由谤经故，从一地狱生一地狱。从初为名，皆顺生受，此亦如是。　问：杀独觉何故非逆？答：少故不说，即阿罗汉类收。
「供养慈定等，得现果」者，依初出位。如初出慈定，无诤、灭定、预流、阿罗汉果亦尔，非久出后。不说独觉，少故略之，其实亦得。一来、不还非初得圣，故不说。　问：何故但说慈定，不说悲定、喜定、舍定等耶？答：喜、舍劣故，悲通散故，于与世间、出世间乐，慈等胜故。无诤等亦尔，内证真无诤，外必息诸烦恼，胜愿智等，故不说余。
「于学无学僧所」者，《对法论》说佛为上首僧，谓对佛前诸所有僧，或是佛弟子凡圣学无学僧，名佛上首僧。此言僧故，非是别人。
与他增上果等中，「谓亦由受现法果业」者，谓不但由他，亦由自现业。谓佛住处，令生安乐，众生见佛，供养为业。佛令无苦，得安乐住，处势力故，摄余众生皆得安乐。轮王劝化，行十善业，众生随行，得乐亦尔。慈定菩萨运心与乐，供养获安亦复如是。由他增上，自现业熟，便得现果。
「业天」者，即世人多以为善恶由天，理实由业，说业名天。初由悲故，后起慈心，而与其乐，故唯言慈。
损益门有八者，初七即是身三、语四，如次配之；第八合是意三业道。　「助伴」者，亲友。
第六、业增上有六：初一、利相。第二、勤相。
第三、自性中，初语四挍量，次身三种，后意三，从轻至重，总挍三业，别量十业。业道中，先色、后心。色中，先重、后轻，诸色业道皆先重后轻；意业道中，先轻、后重。作法不同，亦无过失。
然三罚业，意业最重；五僻见，邪见重；五无间，破僧重。所望别故。今此明业，不望无间，故语业轻，理无过失。
第七、业颠倒中，「杀生相似同分罪」者，加行业道似根本故。此有二例，一、杀情，二、杀非情，并是于非彼作彼想故，无根本罪。　执受颠倒，但言乃至绮语，不说意三业道者，身语七支通戒性故、共所知故、色易执故。上明无罪。　「亦无施与，受斋修福」下，无福田、起邪见，故作此执。
第八、业差别中有二：初列前四位业名、后随列别释。列位有四：一、有五种二门；二、有十种三门；三、有一种四门；四、有一种五门。　「作业」者，谓若思业，若思已所起身语业。「不作业者乃至身业语业」者，审决二思，名意业；动发胜思，名思已所起身语二业。或动发胜思，名思业；此思所起身语业，名思已所起身语业。此解与《对法》同，彼云：思业谓福、非福、不动业，思已业谓身、语、意业。故此作业通加行、根本业道表无表业，未灭未舍，名作业，即二业种子。加行、根本表无表业，已灭已舍，名不作业，不成就故、无胜作用故。此备法师释。　景法师云：任运所生，非业道摄诸善恶业及无记业，名不作业；若根本业道、加行所生诸善恶业，名作业。今释者，加行、根本诸表业，名作业，有起作故；诸无表，名不作业，无起作故。此通三乘表无表业，故不说意。
增长、不增长业中，「八、自性无记业」者，谓善不善非业道摄中下品性，非三性中无记性也，自体不增名无记故。或三性中无记之业。
「九、悔所损业」者，八十九说：诸作不增长业，若无追悔、不修对治，可当受果，名增长业；若追悔等，名不增长。或先增长业，由追悔等，如未生怨，名不增长；不追悔等，名增长业。第六十说：依未解脱者建立定受业。故解脱者起道伏断。《对法论》说：有五种故思造业：一、他所教勅；二、他所劝请；三、无所了知；四、根本执著，谓三毒蔽心，猛利执著所起诸业；五、颠倒分别，谓胜无罪所行恶业。于此五中，根本执著、颠倒分别若作若增长，非不受异熟，重故；余三虽作而不增长，不必受异熟，轻故。彼论释：作者，谓起造诸业，令其现行。增长者，谓令习气增益。彼说故思业但唯有五，此中通说故思、不思，故有十种。此中第二即彼第三，此中第七即彼初二，亦不相违。彼论后二，增长业摄，故非十收。
「故思业者，谓故思已，若作业，若增长业等」者，此中故作或增长，名故思业；非故作或增，名不故思业。《对法》明思业、思已业，初是福、非福、不动业，后是身、语、意业，与此不同。又彼论说故思业有五，如次前说，与此相违，通增长、不增长故。此依殊胜强思，当定招异熟，名故思业；彼依但是故思所作，非任运业，通当得、不当得果，皆名故思。所望别故，亦不相违。
「顺定受业、不定受业」者，即前故思业，当定招异熟；前不故思业，当不定招异熟。《对法论》说：决定受业者，决定有三：一、作业定，由宿业力，感决定身，于此生中必造此业，期限决定终不违越，佛等神力亦不能制；二、受异熟定，即此所说顺定受业，果定当受，时未定故；三、分位定，谓顺现受、生受、后受分位定业。此中义显若业道摄业，名顺定受；加行、后起，通定不定。若未悔未解脱，名定业；已悔已解脱，名不定业。
「已熟、未熟业」者，过去及现在正生果业，名已熟业；未来及现在当生果业，名未熟业。上明五种二门已。
三性业中，有覆无记业亦名无记业，非三善根、三不善根为因缘故。
「律仪所摄业」等者，别解脱律仪，《对法论》说：即七众所受律仪，出家五众及近事、近住。由出家者尽寿远离恶行、欲行，由近事者尽寿离恶行，不离欲行。由近住者不能尽寿离恶行、欲行，故别解脱三类建立。
「或静虑、等至、果断律仪所摄业」者，静虑者，色界四静虑。等至者，四无色。果者，依静虑、无色所修生功德。断者，即静虑、无色相应现思，远防欲界诸犯戒非之断戒也。果即是断戒，果之断也，体即定生律仪。三乘通身语，大乘兼意业。有释：断者即是无为性戒，果是定生律仪。今此解业，既言果断，不言断果，断非无为，如前说善。　或果与断二俱戒体，故双取之。唯初未至有断对治，上诸地中成远分断。此依有漏定生戒义。〈决择分〉说色界有，此通无色有。《对法》唯依色界建立，彼自会云：以无色界麁色无故，略不建立。
「无漏律仪所摄业」者，谓见谛者由无漏力所得远离性，即道共戒。如〈表无表章〉广说。
不律仪中，「谗刺」者，唯行谗儜，讥刺于他，以求活命，不良之类，恐喝之辈。　「断狱」者，西域别立断狱之人，求财活命。此有十二，《对法》有十四。此无彼三：一、猎鹿；二、捕鱼；三、害牛。彼无此一，谓断狱。《涅槃经》中说有十六：牛羊猪鸡，为利故养，肥已转卖，为利故买，买已屠杀，即为八种；捕鱼、捕鸟、猎师、劫盗、魁脍、两舌、狱卒、呪龙，复为八故。无此断狱、缚象。《杂心》说十二：屠羊、养豚、养鸡、捕鱼、捕鸟、猎师、作贼、魁脍、守狱、呪龙、伺𭸯、屠犬。诸文不同，但说损害意业弘广，以自活命而为本业，皆不律仪。略举尔端，非唯尔所。不尔，专行杀马驴等，岂非彼耶？具支多少，得舍因缘，亦如别章。　处中业等，有表、无表，佛成不成，皆如章说。
「施自性者，谓思所起能舍所施物身业语业」者，《对法》、《唯识》俱取三业，思并无贪为性，今以无贪说为因缘，以思说在等起门中，故自性中取身语业。据表外彰，三乘通论，故唯身语，不说意业。戒自性中，以三业为性，故言身语业等。如《唯识》说：受菩萨戒故，通三业。　「依处，通情非情」者，性戒、遮戒，随其所应，通依二故。
「修性自性，谓三摩地」者，其四无量：慈体无瞋，悲体不害，喜体不嫉，舍即三善根，善舍数也。今从所依，故定为体。如《无垢疏》第二卷。
「依处」者，即所缘三界有情，总为三类：一、无苦无乐，与乐名慈；二、有苦，拔济名悲；三、有乐，助喜名喜。于初类起离痴想，于第二类起离瞋想，于第三类起离贪想。平等令离恶，名舍。此举慈境，等取余三。此各有三，如余文说。
「福业，谓感善趣异熟等」者，福业于人天受总异熟。　「及顺五趣受」者，四趣受别异熟，其地狱中受等流果，相似别报，总言顺五。有义不然。《成唯识》说：余处说彼有等流乐，应知彼依随转理说。故大乘中，彼无善果，由善业故，受苦轻微，名为得果，更无别报；不同小乘地狱四尘，许善业感。　又释：此依数通说五义，别唯四趣。　又释：离非天为一，合成六趣，故说善业顺五趣有，地狱实无。
「顺不苦不乐受业中，别报唯第四静虑已上业」者，此有二义。一云：三定已下有别报受果。此及《对法》不说有业者，据多分善业感乐受果，少分善业感舍受果，故略不论。不尔，何故下地善业不得彼果？二云：三定已下无别善舍业，第六识中舍果寂静，下业麁故，善但招乐，故无舍果。　问：下善业麁，不招舍果；第八舍果，下业不招。答：总别异故，不应为例。
「顺现法受业」等中，此及《对法》皆说有三，从初为名，现唯别报，余通总别。前说有二，谓定、不定。第六十卷说有四业：一、异熟定；二、时分定；三、二俱定；四、二俱不定。《显扬》十九说有五业：一、现法受决定；二、生受决定；三、后受决定；四、受报决定；五、作业决定。不依于时，但论于报，故唯二种，有定、不定。若论于时，与报合说，业但有三，不越此故。时、报相对，合离有四，不说别时，但总说故。唯依时及果并作业定，说有五种，除不定故。文虽有异，义理无违，所望别故。
「学业者，谓若异生」等者，谓诸异生发三乘心解脱分善已后，皆名为学。学业通有漏、无漏，无学亦尔。　「非学非不学」者，未发心前诸异生位一切诸业。六十六中唯说圣者以为有学，证胜得故；此据所依，合而为论。学者生得善等，亦名为学，不尔便非，不顺彼故。
「见所断等业中，唯说恶趣不善业是见所断」者，此据引业，若兼满业，通五趣故，故论云等。五十三云：往恶趣行，唯分别起烦恼能发。三恶趣中，引满二业者，分别起故，此偏说非人中感别恶业，非见道断，亦非俱生不感恶趣。无想定等虽亦见断，非离缚断，故此不说，或等言摄。如《唯识论》第八卷疏、《对法》第四等解。上明十种三门业已。
黑黑等四业中，非福业名黑黑，谓三恶趣总业，及五趣别恶业。其不动业名白白，谓色、无色界总别善业。其诸福业名黑白黑白业，谓欲界人天总业，及顺五趣别善业。善为不善之所怨对，故名黑白黑白业。由未断黑业故，其福业得此名；设黑业断已，是先种类故，亦名黑白黑白业。此等三种，《对法论》说：若因若果，俱得其名。黑黑因，染污故，果不可爱乐故；白白因，不染污故，果可爱乐故；黑白黑白因，恶杂善故，果恶果所杂故，欲界福业果定为非福杂故，名黑白黑白。自有非福果不为福杂故，不名白黑白黑业。《对法》第八及六十六说黑黑业同此。　彼白白业者，谓三界善业。黑白黑白业，谓欲界杂业。非一刹那业通善恶，然依意乐及由方便合说一业，名为杂业。谓有业，意乐故黑、方便故白，即矫诳心相修诸善；或有业，意乐故白、方便故黑，即训弟子发身语恶。此黑白业通善恶性。此论依福、非福、不动三业以明黑黑等业，彼论依纯杂、善恶以明黑黑等业，故不相违。又六十六及《对法》依真实门，此中据随转理门。《俱舍》第十六云：恶色欲界善，能尽彼无漏，应知如次第，名黑白俱非。若说此论随顺彼宗者，其白白业应唯色界善。理既不尔，故如前说。
「非黑非白无异熟业能尽诸业」等者，不染污故，名非黑；非有漏善故，名非白；不招无覆无记果故，名无异熟业。能断前三业故，名能尽诸业。《对法》说为非黑白无异熟业能尽诸业。彼言非黑者，离烦恼故。白者，一向清净故，为简有漏白善业；生死相违故，名无异熟，此显非取一切无漏皆是此业。言能尽诸业，取前三业之断对治。《俱舍论》中说此体者：
四法忍离欲，　　前八无间俱，
十二无漏思，　　唯尽纯黑业。
离欲四静虑，　　第九无间思，
一尽杂纯黑，　　四令纯白尽。
若依《瑜伽》，应说颂曰：
次第欲界十，　　前九纯黑业，
后一纯黑杂，　　上八纯白断。
唯离欲界欲，　　依初超第三，
一尽纯黑杂，　　离上一皆断。
从初超第四，　　总说有十恶，
前九唯断黑，　　第十三皆断。
菩萨见唯思，　　金刚三并除。
此说无间道，　　瑜伽能断业，
若加行伏灭，　　皆增除见道。
若依此卷文，二乘见道中，一无间道及渐离欲前八无间思唯尽黑黑业，第九无间道双尽纯黑及与杂业；离四静虑及四无色，第九无间道唯尽白白业。此依渐次得果者说。
若依初未至及初定超入见道得第三果，一无间道离纯黑及杂。　若先已离上地染，依四静虑得第三果，一无间思离纯黑及杂，随其所应，并白白业。　若从初果取第四果，前八无间思唯离黑黑业，第九无间思俱离三业。若诸菩萨见道，一无间思唯离黑黑业；金刚喻定，一无间思双断三业。一切恶业，道生即断；一切善业，离缘缚故，要离自地染尽时尽故，第九无间思方说尽白业。上来所说，说断有漏种子思业。若伏现行，唯除见道无无漏加行，所余修道并加加行道能伏现行。此中但说诸无漏业是前三业断对治故，二乘解脱道虽亦有断，及菩萨十地所知障诸对治所断，皆非业故，所以不说。故《对法》云：非黑白等业者，谓于加行、无间道中诸无漏业，是彼诸业断对治故。依胜建立故，不取余胜进道等皆依别行，亦非全伏诸品业故，所以不说。上来四业，随其所应，染净虽殊，皆思为体。若依《对法》，应说颂言：
次第欲十思，　　九断纯黑杂，
后一三俱离，　　上八唯自尽。
若超证第三，　　唯一三皆断。
从初取无学，　　前八菩萨见，
唯尽纯黑杂，　　金刚皆断三。
此说无间道，　　对治能断业。
若加行伏灭，　　除见余皆有，
唯加行无间，　　能伏尽能断。
前胜进解脱，　　无胜用故除，
此说离缚断，　　非不生等义。
若依《对法》说前三业，二乘次第得果见道，一无间思及渐次离欲前八无间思离纯黑、杂，杂通二性故，第九无间思离纯黑及杂尽，并白白业；离四色、四无色，第九无间思唯离白白业。此依渐次得果说。　若依四静虑超入见道得第三果，一无间思亦离三种。　若从初果超取第四果，前八无间思并菩萨见道唯离纯黑及杂业，第九无间思并菩萨金刚喻定三业俱离。此说断种子。若伏现行，唯除见道，余一切位皆加加行道，余义同前。　若说离缚等断，义亦不定，应如理思。
五业中，有二复次，合有三释。一义云：外道善不善业名曲，障佛法直道故；二、即此曲名秽，污正法故，污身心故；即此曲、秽名浊，滓恶法故，溷身心故。皆通一切善不善业。故此论云：谓即曲业，亦名秽业。即曲、秽业，亦名浊业。二义云：曲业如前。秽业者，谓内法异生于佛教中无明、贪、瞋、慢、身、边见，合名颠倒见者；见戒取，名住自见取者；邪见，名邪决定者；疑，名犹豫觉者。随其所应，或相应、或为近因、或为远因，所起善不善三业，名秽业，污正法故、深秽恶故。即内异生于邪正门俱不决定，以疑为先，名犹豫觉者所有善不善，名浊业，因疑所起，极滓秽故、残恶业故。前秽中，疑因邪定起，此依不定起，故成差别。不是令障佛法正道亦得入故，不说内异生亦有曲业。　第三义云：此之三业并外道起邪解行发，名曲；即此曲业障有为功德起，故名秽；障证无为功德，故名浊。皆通善不善三业。　《对法》第八有二复次，释前三业。初云：三业障八道，名曲；能污相续，发生障业，名秽；若依外道颠倒见生，名浊。唯此浊业称外道起，不说前二何人所起，故知理通内外所起。既不别说性，明知通善恶，然同此复次无过失也。　彼复解云：边见、邪见、萨迦耶见，如其次第所发诸业，名曲、秽、浊。准此，亦唯外道所起。如是三业随彼烦恼内外道起，义别说之，非各定体。义虽有异，亦不相违。不同小乘说曲、秽、浊业，依谄、瞋、贪生。　于此义中，束为三类：一、外道所起三业名曲。内法异生复有三聚：一、邪定起秽业；二、不定起浊业；三、正定起净业。一切圣者所有有漏、无漏胜业，名牟尼业。牟尼者，寂默义，此名寂静，证寂静理故。若依下闻慧地中，一切圣者身中所有身语二业及心为三净业体。心者意业，与此不同。彼说圣者身牟尼业唯取无漏，有漏业名三净业，不对异生以辨差别。今此对凡圣内外道异故，清净业唯在异生，圣者身中所有三业皆名牟尼业。观对异故，亦不相违。　《俱舍论》云：无学身语业，即意三牟尼，三清净应知，即诸三妙行。
第九、业过患中，「生现法罪，谓如能为自害」者，起杀加行，杀业未成，现被他害，当来未必受，未成重业故。又如在异生先行杀等，被他现害，后得入圣，不受后罪。或转后果于现身受，后更不受，如鸯掘摩罗等，亦名现法罪。指同如前，能为自害，故云谓如。
受彼所生身心忧苦中，「六种过失」者，此业七过患中前六种也。既不能成，徒积忧苦，空加方便，不成事故。　「不能辨」者，无不称心。
「又有十种过患」者，犯沙弥十戒戒所生忧苦，从初所犯，故唯说十，不得受具故。
「四种不善业道」者，即五近事戒中前四支戒，身三语一，业道性戒。饮酒是遮，故此别说。
「阐地迦」者，近事之名，此无所译，故存梵本。
第三、生杂染中有二：初标四种、后随别释。
「欲界三十六处」者，八寒八热等，如前第四卷论说。　「色界十八处」，亦尔。　「五十八生」者，欲界三十六，色界十八，无色有四。
「黑胜生」者，种性业恶，名黑；威势强故，名胜。或黑中之极，故名黑胜。　「旃荼罗」者，屠儿也。　「卜羯娑」者，亦云补羯娑，除粪秽家也。　「若诸长者大富贵家」者，非刹帝利等种，有胜伎能，敦直可重，名长者家。　「非黑非白胜生」者，即吠舍等。
生不定中有五：一、自他更互不定；二、苦乐不定；三、处处不定；四、佗身不定；五、喻成不定。
又复说言：我观大地，无小处所可得等者。此意说言：大地之中，无小处所，汝等从无始来，于此处所，不曾经受无量生死。意显从无始以来，大地之中一一处所，皆受无量生死义。长读文势，义道亦远。
又复说言：我观世间有情，不易可得，长夜流转，不为汝等母父等者，不易者，难也。难可得诸有情不为汝之母父，一切皆曾为父母等义。前为父母更互作义，此皆为故，是二差别。
「轨范师」者，阿遮利耶也。　「亲教师」者，邬波柁耶也，即和尚阿阇梨。
「广博脇山」者，旧云毘富罗山，其形状如非天脇也。
第四、生流转中有四：一、问；二、略答；三、重征；四、广释。初颂标十门、后随别释。一、体；二、门；三、义；四、差别；五、次第；六、难；七、释词；八、缘性；九、分别缘；十、摄诸经。　「体」者，总明缘起三世分位生，引因果流转、还灭之体，非是别显十二缘生一一别体。一一别体，下差别门当广释，至彼文中具显别体。
文分为三：初标三相、次随别释、后总结之。
三相者：一、从前际，中际生；二、从中际，后际生；三、从中际，或趣流转，或趣清净究竟。前二名流转，后一是还灭。流转者，顺生；还灭者，顺灭。过去名前际，现在名中际，未来名后际。现在中，若不厌逆，便趣流转；若厌逆之，便趣清净。《成唯识》说：十因二果定不同世。今论依此，故于二世以辨缘生。即彼又说：因中，前七与爱、取、有或异或同；若二、三、七，各定同世。如是即显三际缘生。今此但遮小乘缘起定三世立、依二世显，非定唯尔，过去七、现在三、未来二，为后报业，招异熟故。
别释中分二：初明初一、后明后二。初中复三：初明胎生、次明余三生、后释三业生处。初中复三：一、问；二、答；三、结。　「不了前际无明」者，不了前际世俗、胜义二种苦故，所起二愚。　「世俗苦」者，谓三恶趣，一切世俗知是苦故；「胜义苦」者，谓诸人天，殊胜智者知是苦故。《对法》第七说：迷世俗苦，名异熟愚，起非福行；迷胜义苦，名真实义愚，起福、不动行。多迷前际，现二异熟，故说此愚不了前际；理实此愚亦迷后际，多迷现因，故略不说。　「由此随业识，乃至命终，流转不绝」者，识等五种，识为最胜，识为报主，皆不离识，总说识名。　或举初生，故唯说识。此识等种，名言熏习，先虽已熏，未知生处，由业招集，当于善恶二趣果生。识随因转，名随业识。既被熏习，乃至前身命终不绝，能为现在相续识因。于现在世将生果时，不能自起，恶藉过去内外贪爱现前滋润助伴，方生于前身中。
受支有二：一、受异熟受，缘内身生；二、受境界受，缘外境起。因此二受，生内外爱，以为能润。　前举随业识，摄识等五种；今举内外爱，亦摄取支。　或内爱名爱，外爱名取，义显所润行等六支转名前际有，于现在世，果识随转，余名色等，次第得生。　「相续果识与名色俱，乃至衰老」等者，若依分位，初七日前名识，七七日前名名色。今说诸位本末狭宽，以说相依摄六处等，但言此二乃至衰老，非更无余。
又于现在生、老支中，因识、名识色生果相显，故说其名，非色等支在现在世。九十三中，识为所依，说识业与异熟果；今说能依，故言名色业与异熟果。总别异熟，能依、所依别故。　「由必依托六依转」者，即名色中所摄六根。　「是故经言名色缘识」者，此依菩萨逆观苦、集，至识、名色更互为缘；观谛既周，见互为缘毕，故观苦、集至识乃止。如九十三广释。
「随其所应，为六识所依」者，非唯说五种中识种所生现识，彼唯第八，故九十三及此下说，总依一切相续为名，说六识身，义显总说一期身识故。名色缘识，由识执持，识为所依；识缘名色，杖彼为依，或观为境。
「若于有色有情聚中，谓欲、色界受化生者，诸根决定圆满生」者，《成唯识》说：有色化生初受生位，虽具五根而未有用，尔时未名六处支故；初生无色者，虽定有意根而未明了，未名意处。此中意显彼诸化生初生刹那，名识支；此后随应五根意处未明了来，名名色；次六根明，名六处；后触、受支渐渐生长故，虽诸根决定圆满，与前差别，识等五支亦有前后。　问：下界有现色，可为识所依；无色无现色，识依非色种。答：下识缘现色，名识缘色依；色种上识缘，说识依色种。
「又由福业，生欲界人天」等者，此三皆据引业得果。即顺生受业、顺后受业唯感引业，通引、满业方名行支。发此无明，名无明支。润此爱、取，名爱、取支。此业所集，名识等五种。此六所转，方名有支。此有，生招，名生、老支。即显一切现受业、别助当业皆非行支，不尔，福业应生五趣，此卷前说福业者，谓感欲界善趣异熟，及顺五趣异熟等故。此义广如《成唯识》说。由此彼业能所发，能所集，能所润，能所生，皆非十二缘起支摄。
释后二门复分为二：初为二问、后随别释。初释从中际，后际生中，分二：初释、后结之。　「受二种先业果」者：一、内异熟果；二、外增上果。　「或闻非正法」者，谓现在世。　「或先串习」者，过去世。此二并是分别起愚，由迷内现自体及后有愚故发业，由迷外愚故润生。既迷现内果，故于后苦不如实知。　「由此新所作业，故说此识名随业识」者，谓识种子随逐业故名。由行故识生，招集而生，非辨体生，增上缘故。若初识支唯第八识，通依一期一切识说；通六识身，即会前际名色能为六识所依亦复如是。本识是引果，名色种随；名色是总，六处种随；六处为依，触种随；触为能生，受种随。《唯识》、《对法》云：此识等五名为所引，无明、行能引故。即此所引及能引俱为引因，引生、老死。势疎远故，虽皆名引因，识等五种与生、老死为因缘生，故九十三及此中说独名引因，论云由此能引识乃至受一期身故也。非无明、行非引因摄，能所二引，诸教不同。《成唯识》云：《瑜伽》说识唯是所引，异熟识种名识支故。《集论》说：识唯是能引，识中业种名识支故；异熟识种，名色摄故。《缘起经》说：识支通能所引，业种、识种俱名识故。识是名色依，非名色摄故。义显爱、取、有名为能生，生、老死支名为所生。《成唯识》说：识等五种由业熏发，虽是同时，而依主伴、总别、胜劣、因果相异故，诸圣教假说前后；或依当来、现起分位有次第故，说有前后。因此亦会前后诸文云：由此识等亦说现行，因时定无现行义故。　「由此爱故，或发欲求」者，求生欲界。　「或发有求」者，求生色、无色界。此二为总，体即是爱，四取为后。初起二求故，后别生二取。　「即是后有生因所摄」者，后异熟果辨体、因缘、业、增上缘俱是有支，独名生；非爱、取支，非生因摄。《对法》、《唯识》说爱、取、有近生果故，合名能生，不相违也。　然《对法》说：谓于因时有能引、所引，谓于果时有能生、所生者，未熟名因，非无因果；已熟名果，非无果因。据义各别，亦不相违。　问：能引、所引二俱引因，能生、所生俱生因摄。答：引同世，俱引因；生别世，果非因。　问：生别世，果非因；别世生，因非果。答：熟称果，因亦果；不招果，果非因。于此义中，应加思虑。
「此诸行生，或渐或顿」者，胎、卵、湿三支皆渐生，化生顿起，已如前说。
「或于生处次第现前，或后种子随逐」等者，有色界生，次第现前；无色界生，色种随逐。
还灭中，「于二果诸行」者，谓老与死二果，苦谛也。　「彼因」者，集谛。　「彼灭」者，灭谛。　「彼趣灭行」，道谛。九十三说：世尊在昔为菩萨时，悲愍有情，观诸缘起。历观谛故，先观现在老死为首，以三种相如理观察：一、观细因；二、观麁因；三、观非不定。感生因缘亦名为生，谓爱、取、有，即细因缘。其生因体亦名为生，谓是生支，即麁因缘。观由有细生，而有老死；亦观由麁生，得有老死。当来老死，细生为因，未起果故；现法老死，麁生为因，现起果故。是名观察初二因缘。　非不定者，谓即除彼生处所摄二种生体，余定无能与老死果。如是观察苦谛之集未为喜足，遂复观察后集因缘现在苦谛，谓遍逆观受、触、六处、名色与识。既知当苦现集为因，现集亦由先集所起识为边际，现法苦有。如是总观苦因集起，集因苦生，不复更观现苦由何起，不异前故。是故菩萨齐识退还，却顺观察乃至老死。是苦、集谛观察已周，为观灭谛，始终老死逆次第入，乃至无明。观现在苦，云何一切皆当灭尽？谓不造作无明为缘新业行故。如是历观三圣谛已，次更寻求此灭圣谛，何道何行而能证得？起宿住念，忆昔所修世间正见令现在前。历观诸谛，遂以正见于诸谛中得入现观，渐次证得无上菩提。即是此中四谛观行，观缘起理，得学无学清净知见。下第十卷亦有此问答，释观黑白品短长不同所由。　又有释言：于二果诸行者，谓生、老死二支，诸行麁因及果二合说故，总观现在所有苦谛。虽有此释，断行难知，前说为善。
「于彼所缘不如实知，无明触所生受亦后永断」等者，谓有漏触所生诸受受二果时，于所缘境不如实知，由此为缘，发起烦恼，发业润生。由断此受，无所依故，无明亦灭，所缘不增，证无漏慧，名慧解脱。由受断故，不生贪爱，此相应心离相应缚，证心解脱。
「次第乃至异熟生触灭故，异熟生受灭」者，此已上文明由无明灭故，当来果灭。　「于现法中，无明灭故，无明触灭」等者，下明由无明灭故，现在顺无明触、受等灭。六处等已有，非由现无明有；不说无明灭，现六处等灭。其触、受等随无明生，独说随彼灭；由此所依灭故，能依受等皆亦随灭。　「恒受离系受，非有系受」者，诸有漏受离烦恼增系及无漏受，名离系受，非必一切皆无漏受。　「梵行已立」者，灭谛智道谛满。　「究竟涅槃。于灭谛满，显求涅槃」者，于佛所得灭谛满足。
第二门中有八。《对法论》云：识生者，谓眼色为缘，眼识得生等。外稼成熟者，谓种缘芽，芽缘茎等。有情世间死生者，谓无明为缘，能生行等。器世间成坏者，谓一切有情共业增上力为缘，大地等生等。食任持者，谓四食为缘，三界有情相续住故。自所作业增上势力随业所得爱非爱果者，谓妙行、恶行为缘，往善恶趣故。威势者，谓内证为缘，发神通等最胜功德。清净者，谓顺解脱分善为缘，次第乃至得阿罗汉果等。《缘起经》下卷亦解此八门，然此与《对法》次第不同。故后第十卷明十二支，此几门摄。今因缘起泛释诸缘，故今叙显，至后卷中更当广述。
第三、缘起义中有二：初八义释缘起、后问答辨。《对法》及《缘起经》各十一义释。《对法论》云：一、离有情义者，无自然我故。此破胜论、犊子部等我为作者，离彼有情故。二、无常义者，以非恒故。此破数论自性常住，为万物本，为缘成物，故显无常；亦破大众部、化地部等十二缘生是无为法。三、暂住义者，生时过已，无暂住故。《对法论》亦为刹那义。此破正量部色命根等诸缘生法，一期四相非刹那故。四、依他起义者，托众缘生故。此破自然外道法自然有，非假因生，故依他起。五、离作用义者，众缘作用空故。此破萨婆多有实作用为缘生体，今显功能无作用故。六、因果相续不断义者，因刹那灭，果刹那生，时分等故，因果相续。此破断见外道因果不续；亦遮经部师无去来世，异熟因果仍不同时，果因断故。七、因果相似转义者，不从一切一切生故，因果相似。此遮害为正法者计杀羊等为因，后生天上，即诸善果以不善为因，因果不相似故。今显善因得善异熟，恶因亦尔，因果相似。八、自业所作义者，于余相续不受果故，自业自受。此破无因，果非是业，起诸空见论；亦破他作我受果义，谓诸不平等因论计。《对法论》、《缘起经》皆自广释，恐繁不述。
「为显因缘所摄染污、清净义」者，下第十云：十二支中，四唯杂染，余通清净。其四杂染发润，善业清净眷属亦名清净。意显爱道缘生品名清净，非爱道缘生品名染污。显此因缘染净缘生，故立缘起。此辨说缘起之意故，因释义破他宗中显自理意。
第四差别中，十二支差别为十二。因解彼彼法，泛释一期身中，彼一切非此中所辨，一切体性皆缘起支。
解无明中有四：十九种、七种、五种、六种。十九中有三：初指经、次别显、后结数。别释七类：一、世；二、事；三、业报；四、三宝；五、四谛；六、因果；七、所证。
于因中，「或计自在、世性、士夫、中间」等者，自在天、冥性、士夫神我，梵王居中间禅，故名中间，如次配释。
「无罪、有罪、应修、不应修」者，散释于因，善恶之体。　「黑、白、杂」者，释果之体。果有黑白二分，故名有分。此十九中，有通俱生，或分别起，世、事、业果等，通二门故。
七无知摄十九中，「业异熟无知摄移转」者，业能招果，迷而不知，执不平等因，故名移转。或因果性善恶不定，于此生愚，故名移转。「染净愚」者，所愚因果通善恶故。
五摄十九中，见愚摄八，谓世、事各三，辨因果。推求名见，体非无明，痴与慧俱，故名见愚。
放逸愚摄三，不知业果，故生放逸。　真实义愚摄七。增上慢摄一。义愚摄十九，迷义理及境皆名义愚。
六无知有二：初显六无知与七相摄、后依能治及自性辨六差别。「依闻、思、修所治差别，说前三」者，由闻故知法，其所治名无知；由思故推搆，其所治名无见；依修故明证，其所治名无现观：故云所治差别故，说此三种。
耎、中、上三自性差别故，说黑暗、愚痴、无明黑暗。此中通说一切无知为支体者，《成唯识》说：唯取能发正感后世善恶业者。《胜鬘经》说有五住地：一、见一处住地；二、欲爱住地；三、色爱住地；四、有爱住地；五、无明住地。前四烦恼障，后一所知障。彼经自说：无明住地，声闻、辟支佛所不能断，唯有如来佛菩提智所能断故。由此定知，是所知障。《唯识》第九与经说同。烦恼障四中，初一见道断，后三修道断。《对法论》说：发业无明有二：一、真实义愚，发福、不动行；二、异熟愚，发非福行。此二皆唯见道所断。《缘起经》说：诸圣有学不共无明已永断故，不造新业。《唯识》亦言：正发业者，唯见所断，助者不定。故唯取彼见一处住地所有无明。然此有三：一、唯发总业；二、唯发别业；三、通发二业。今取初、后二业无明，故言唯取能发正感后世善恶业者。然此有四：一、相应，二、不共，三、缠，四、随眠，皆能发业。外道、内道异生，放逸、不放逸，随其所应，用四无明发业皆别，如《缘起经》自广分别。
此中说行通身语意，唯善不善现行种子，假色及思以为自性。此亦有三，感三果故。为行支者，亦唯感总及俱之业。《成唯识》云：即彼所发，乃名为行。由此一切顺现受业、别助当业，皆非行支。即前无明所发之行，乃成行故。身语业色，名为假色，依思现行种子立故；意业唯思，成行支体。准此，五识所有善恶既非行支，明知不能感于总报。
识支中明六识者，前论自会，通依一期六识身说，非正识支。《成唯识》说：此中识种，谓本识因，故唯取行所集当来第八识种名为识支。初结生故，总异熟故，不说余识为识支体。此唯种子，不取现行。此中说种所生果识为识支体，及《十地经》云：如无明有子时、果时，识等皆尔者。《唯识》会云：或依当来说有现行，因时定无现行义，故说识、名色初入母胎互为缘等，然依当起，非正种子。
名色中，初解四蕴名、后解色蕴色。
「欲界具十及法处所摄假色」者，法处实色，谓胜定果，欲界无定，故说为无，多分有假，故为简别。上界之中，假实通有。　「然非一切」者，无不律仪及别解脱故，镜像水月彼亦无故。下界假中，虽无定、道共戒之色，律仪、不律仪异类皆有，故不简别。上界唯有律仪，显无不律仪，故言非一切。此中通说种子、现行、当来、现在名色等四，非实支体。《成唯识》说：除后三因，余因皆是名色种摄。　后之三因，如名次第，即后三种。此说五支不杂体性。异熟六根种，名六处；异熟触、受种，名触、受支。除本识种及此后三种，余诸蕴异熟种皆名色支。经说名，谓非色四蕴；色，谓羯逻蓝等者，此依杂体，非说别体。不尔，如何得成五蕴？或通依非异熟名色五蕴，说识初生更互为缘，第七识等名名中识故。若杂体者，《唯识论》云：或名色种总摄五因，于中随胜立余四种。六处与识，总别亦然。具如彼疏释。此等唯种，说现行者，准识支会。《对法》第一云：眼处者，谓眼曾现见色，不言当见；今此据实，处通三世。《对法》依处义增，唯说过现生，未来六行胜故，亦不相违。
「受唯舍受，兼苦乐」者，一业通招总别果故，亦依一期所有受说。不尔，唯应说舍受支，总报主故。
第十卷
第四差别中，上解七引因支，下解五能生、所生支。爱支，体唯烦恼中贪。此虽通缘内外二果，诸论多取缘外境爱，因迷外境增上果愚，缘境界受所发生故。
取支通以一切烦恼以为自体。四取之体，如前已说，此支唯以能所取全，所为取中取随顺烦恼，不取余法。五十九云：当言全界一切烦恼皆能结生。爱既唯贪，故取通摄诸烦恼尽。然此中说缘四取贪为取支者，与《十地经》同，彼云：爱增上名取。《成唯识》说：于润业位，爱力偏增，说爱如水，能沃润故，要数溉灌，方生有芽，且依初后，分爱、取二。虽取支中摄诸烦恼，而爱润胜，说是爱增。故彼此文不相乖返。爱、取二支通现及种，俱能润故；爱望于取，成因缘故。
有支中，初解三有、后明七有。欲界有十有。一、前时有，生刹那后，死刹那前，此两中间，名前时有；二、业有谓行支，爱、取润故，能有当果，名业有；三、死有，末后正死一刹那时；四、中有，死刹那后，生刹那前，二趣中间，名中有；五、生有，趣生初位一刹那时。余五趣有。此五为总，前五为别；前五宽通，后五体狭，业有、中有非后五故。　有者，所有，体即异熟业之一种。能有名有，余皆所有。《成唯识》说：始从中有至本有中，未衰变来，皆生支摄，故此中有，所有中收。　色界有六有，除四趣故。　无色有五有，又除中有故。今此有支唯是业支，说先作行烦恼摄受故。《成唯识》说：爱、取合润，能引业种及所引因，转名为有，俱能近有、后有果故。彼意说行及识等五，为爱、取润，转名有支，体唯种子，是所润故，能生果故。今此总言十有名有，能有、所有合名为有，泛解有义，非唯解有支，此唯业有一是有支。《唯识》会此云：有处唯说业种名有，此能正感异熟果故。彼复会云：复有唯说五种名有，亲生当来识等种故。　其七有者，五趣体有，受用果故；趣方便中有，二趣中间故。此六为所有，业为能有，能引诸有故，故合成七。前时有、死有、生有，即五趣有而别施设，故不建立。
生支中，初别释十句、后略义结。初四句说胎、卵二生，次一句湿、化二生。　「身分顿起」者，谓支分顿生。其化生诸根顿生，谓手足等，支分亦尔；湿生不然，谓根渐生，支分顿起。与前卷说胎、卵、湿生诸根渐起，亦不相违。　下之五句通四生有。　「蕴得」，谓蕴体起。　「界得」，谓蕴种子，蕴因缘性。　蕴得，现行成就；界得，种子成就；「处得」，通现、种；余三缘成就。
略义中有六句。　「自性」，摄生及出现两句。　「生处位」，摄等生、趣、起三句。　「所生」，摄蕴得一句。　「因缘所摄」，摄界得、处得两句。　「任持所引」，摄诸蕴生起一句。　「俱生依持」，摄命根出现一句。义意可知。
老死支有二：初解老、后解死。老支有二：初别释十七句、后结略义。结有十句：初六句，各摄一句；第七「威仪变坏」，摄五句，谓第七句至第十一句；第八句「无色诸根变坏」，摄第十二、十三两句；第九「有色诸根变坏」，摄第十四、十五两句；第十「时分已过，寿量将尽」，摄第十六、十七两句。　死中有二：初别释十一句、后结略义。有四句。　「若死」，摄初两句，正死体故。　「若死法」，摄第三、第四句，解支、不解支，五趣死时之轨法故。　「若死差别」，摄第五句下六句。「若死后位」，摄第十一句。　「死魔业」者，即正死体，死魔作用也，此亦死差别摄。或取死后识离身已，名为死魔，故亦说是死后位摄。此生、死二支，随其所应，五蕴为性。现行苦故，唯取现行；与有合说，或通种子。《成唯识》云：谓从中有至本有中，未衰变来，皆生支摄。中有末位设起爱心，缘当果起，仍是生支，由前将死，爱、取润有，能有中有及当生故。诸衰变位，总名为老；身坏命终，乃名为死。
上解第四、差别门讫。下解第五、缘起次第门。论有三释。初复次中，「由邪行故，令心颠倒」等者，有义：识等五支，并依后际当生、老死五现起位说因五支，非依五支在因位说，故《成唯识》：因位难知差别相故，依当果位别立五支。若依此义，心颠倒者，谓随业识现思名行，种业名识，说名色支结生相续故。《对法》亦说：由名色生已，得豫有情众同分数。彼说名色初受生故。《唯识》会云：识中业种名识支故。　「诸根圆满」，谓六处支。　「二受用境」，谓触、受支。触引受生，俱受用境，故《俱舍》说名随触、受。「耽著」者，缘现在爱。「悕求」者，缘未来爱。合名爱支。　「烦恼滋长」，谓取支。此中但说业为有支，如前已会，余支可解。　有义：合依三际以辨次第，无明、行、识在过去世。　心颠倒者，识等五种，并名为心，不离识故，识为主故。由邪行熏发，当有趣生故，心名颠倒。略而不说正行熏发。准后爱、取润后有业，知于前际亦润行心，故略不论前际爱、取、有。其名色结生下四支是过去世生、老死支。《成唯识》说：然所生果若在未来，为生厌故，说生、老死；若在现在，为令了知分位相生，说识等五。彼说识支初入母胎，此说名色，故但四支。由现在受，发生贪爱，烦恼滋长，润后有业，乃至当来有生、老死。但说润业，不说发者，准于前际，知发业故。此乃影彰过去说发，不说润业，现在说润，不说发业；未来说生、老死，不说名色等，现在说名色等，不说生、老死。二灯二炬，影显知故。欲显因果三际不断，善顺小乘，故作是说。
第二复次，唯依二际建立。其「内身缘」者，发业引生门。　「境界缘」者，润生果起门。　「起我执等愚」者，是相应痴。　或因此起彼，是不共痴。　「即随彼业，多起寻思」者，此谓现行识。　「由业与识为助伴」者，种识，业所熏种为助伴故。其名色等种，此皆名识故。「能招感当来三苦」：一、「根初起苦」，谓名色，身、意二根初起故；二、「根圆满苦」，谓六处；三、「受用境界苦」，谓触。即是合以名言、有分二种能生，理实应有识、受二果。识称为种，故果中无；受称外受，内果中无。爱必因受方得起故，受前际无；后际说有，前际触后说当受故。各望有别。　「依触缘受，发起于爱」者，爱支。　「广起追求」下，是取支。　「由事业门」者，门者所以，谓净行事王等业。　「利养门」者，谓坐卧、耕田等。此二外欲境起，名欲求。　「或由戒禁门」者，谓邪愿戒禁所。　「或由解脱门」者，谓见取。由初二门发起外欲求；由戒禁门起内身求，求当来乐果身故；由解脱门起邪解脱求。　有义：事业门，谓欲取；利养门，谓见取，为利养故，其执见胜；戒禁门者，谓戒禁取；解脱门者，谓我语取，谛故、住故、执我自性为解脱故。因此四取，发起三求：一、欲求，多求五欲故；二、内身求，即有求，求自体故；三、邪解脱求，即邪梵行求，求邪解脱故。起此求时，「令先所起四取烦恼及业」者，谓业是有支，无明为发业缘，令当果生，无明非是有支。
第三复次中，有「三有情聚」者，前二复次染净缘起，今此唯依求净者说。「乐世间清净」者，不乐出世，乐人天，故名清净，然愚痴故，亦造非福。　「或起追悔所引」者，乐清净故，悔非福业，或痴不解悔。因此三业。　「观喜所引心相续住」者，谓欢喜心所熏成种相续而住，即是识支。以此为因，由非福者，下业；由福者，中业；由不动者，上业。于当生处亦皆能感三苦果，种名识支，现行名名色等。不说受等，义准前释。　乐著境界者，谓受、爱、取。其有、生、老死三因著境有，亦得彼名。《缘起经》中具释次第，恐繁不述。
第六、释难中有二问答。初问逆次第中，「如世尊言：新名色灭与上首法」者，此引经证，先观缘起，后际生、老死是前际名色等果。前来总说名色结生，名色体宽，总摄余支，但言名色已说余讫。言新名色，前际所集名色种子后现行者，称之为新；若已生起，不名为新。夫观法者，先果后因，故说生、老死为初，新名色灭为首。《缘起经》说：如病、病因、病灭、良药。故逆次第，生、老死为初。
「问：何故不言诸无明灭为上首耶」者，此问次前所引经说名色为上首灭，何故彼经不说无明为先首灭。　「答：依心解脱者而施设故」等者，此意释言：未入圣前，初资粮位先顺次第观，加行道中逆次第观，起四十四智、七十七智等；入见道等，顺次第断故，无明灭即行灭等。依止无学解脱身中，现在名色为先，受为后，四支种子不能为因生未来世生、老死果。　此说苦因不能生，下显由受灭，当苦不起。谓解脱者现受境时，爱及随眠，即爱、取支，由圣道力永拔不起，名能润烦恼集谛永灭。此因永灭故，先所引因名色等种当不生果，名余支灭。此言意显现在名色所有种子不生当果，先观苦谛故，以名色灭为上首。此灭由何？由彼能润集谛所摄爱、取等灭故，名色等种当不生果。名色等种是当来世生、老死因缘，亲因缘故，说此先灭；无明等疎，后始观察，能润因故，不说无明为先首灭。故得无学已，观云由谁无故，老死无等？余次第灭，准此应知。
第七、释词者，释缘起义中，有五种。「依字释名」者，由烦恼系缚为缘，诸趣数数生起，故名缘起。依缘字、起字，释缘起字，故名依字。　「依刹那义释」者，简大众部、化地部等缘起是无为，亦破正量部一期四相义。　「众缘过去而不舍离」等者，若依分位，前十支为缘，后二支为起。前支具有因缘等四，虽复刹那灭入过去，种在身中而不舍离，故依自身，后果生起。或十二支，前一一为缘，后一一为起。　「此有故彼有」者，显无作缘生义。　「此生故彼生」者，显无常缘生义。　「非余」者，唯由有缘，果法得有，非缘有实作用能生果法，亦非无生法为因故，少所生法而得成立。无作、无常二种为缘，非余作用及非无生二种为因，故言非余。此简自在天等有实作用，及计无为能为缘起，以释其名。　第四释中，屡屡逢缘，数数缘续起，故名缘起。　「于过去世觉缘性已，等相续起」者，初证菩提时觉悟缘，悟已后为有情平等发起语言说之，故名缘起。自利称缘，利他名起，即是法轮展转说义。
第八、四缘义中有二：一、四缘；二、二因。《成唯识》说：诸支相望，增上定有，余之三缘，有无不定。《缘起经》中，依决定有，唯说有一，谓增上缘。爱望于取，有望于生，有因缘义。若说识支是业种者，行望于识，亦作因缘，余支相望，无因缘义。而《集论》说无明望行有因缘者，依无明时业习气说，无明俱故，假说无明，实是行种。
会此文云：《瑜伽论》说诸支相望无因缘者，依现爱、取，唯业有说。别聊简云：无明望行，爱望于取，生望老死，有等无间及所缘缘。此以无色望无色支。有望于生，受望于爱，无等无间，有所缘缘。此以有色支望无色支。余支相望，二俱非有。此文总说，彼文别显，应如彼释。　「有色望有色」者，谓名色中，色望五处，业有望色生，色生望色老死。「无色望有色」者，无明望色行，名望五处，无色生望色老死。此中不说非业有，故不说之。　此中且依隣近顺次不相杂乱实缘起说，异此相望，为缘不定，诸聪慧者，如理应思。
「问：何故说言依因果体性建立缘起耶」等者，此中问意，因通四缘，何无因缘？此中答意，十因之中，引发、牵引、生起、定异、同事、不相违中虽有因缘，其定异因有别性生，同事、不相违体通疎远，此略不论。　其引发、牵引、生起，寻名释义，应有因缘，但依现行相望，名引发因。依润未润位行有等中业习气说故，是增上而非因缘，不遮爱种望取、生种望老死为引发因，有因缘义；亦不遮未润位中识等五种望生、老死为牵引因，已润有中识等五种望生、老死为生起因，有因缘义。所望别故，亦不相违。
生、引二因中，识等乃至于生、老死位所摄诸支，为生、引因果者，此说识支结生相续，能引、所引一时而有，去果相远，俱名引因；能生与果，二世别故，亲近能生，独名生因。《成唯识》说：生近正果，名曰生因；引远残果，说名引因。所释诸门，皆如彼疏。三性十因，如《枢要》说。此说杂染，故不违余。
第九、分别缘中，合以二十七门分别。
第一、一一支因问分别。无明有二问答。　「有生杂染，业烦恼力之所熏发」等者，谓生杂染由业杂染起，业杂染起由烦恼杂染，故言由彼之所熏发。　业体谓行，初因即以无明为体。虽诸烦恼皆业初因，无明独有十一胜事，故偏说之，谓所缘等，广如经说。《俱舍》云：无明不说因，生支应有始，老死不说果，生死应有终。从惑生惑业，从业生于事，从事事惑生，有支理唯此。故十二支无始轮回。
行有三问答。初、「由不了达世俗苦因为缘，起非福行」等者，三恶趣苦，相状易知，名世俗苦；人天趣苦，微隐难了，圣智所知，名胜义苦。
或有释言：八苦之中，《对法论》说前七苦名世俗苦，第八苦名胜义苦。　若作此释，第八行苦既通五趣，应唯迷恶趣亦起福、不动业；前之七苦既通人天，应唯迷善趣亦造非福业。苦苦、坏苦、行苦等三通五趣故。由此故知前释为善。　彼世俗、胜义苦，依别麁细、易难知说；此世俗、胜义苦，依趣总相、凡圣境说，亦不相违。　福、不动业，近因等起，唯是善思；远因等起，以无明发，迷当果故，说痴为缘。若非福业，近因亦以无明为缘，迷当果故。
「答：此中通说福、非福、不动业缘」等者，三不善根唯生非福，痴不善根通福、不动。故《唯识》说：有下无明能发上行。不尔，初伏下地染者所起上定，应非行支，彼地无明犹未起故。故痴不善根通发三业。　问：发业有助正，说正无助法；润生有正助，说正无助法。答：一因不假多，说正无助发；资缘必假数，故正助俱陈。　「依发一切行缘而说」等者，不但唯说身语行缘，故不说思为身语缘。及依生善、染污思缘而说故，说无明为缘，不说无记行缘，身语二行唯无记故、但说无明发诸行故、近能发起身语意三善染行故。
「识能为彼新生因故」等者，由识入胎为新生因，总报能为别报缘故。或由识种为名色亲因，令新生故。此说名色初结生义。准下识入胎，前说为善。又三界生，识因必遍，故此偏说。
「又六处胜故，由六处摄二种」者，六处摄六根、六识二和。或六根即摄余二，识及法故。前说境别，今说境通。
「触是彼近因故」者，《唯识》云：谓触所取可意等相，与受所取摄受等相，近相隣近，引发胜故。
「如受等力故，于相似境或求和合，或求别离」者，谓受境与爱境相似。于乐受境爱求和合，于苦受境爱求别离，名相似境，故说爱以受支为缘。无明但于内外二受生灭等相不如实知，不能制心，而起不了行相。爱不亲顺，不说为缘。若疎由迷而起爱者，亦有缘义，非如受亲，故论说缘。
「由希望生故，于追求时，能发随眠」等者，由爱希求胜境和合、恶境别离，而熏种子，发取随眠及顺取法，爱取胜故，说爱取为缘。
「问：前已说无明为缘，发起业有」者，善不善业、润已未润，皆名为有，能有果故。今依润已，能近有果，独得有名；未润已前，初造离增，名之为行。依义胜异，各得一名。今依通义，故言无明发起业有，即是行也。
第二、分别中，「三是烦恼道」等者，《成唯识》云：无明、爱、取是惑所摄，即此三也；行、有一分是业所摄，即此二也。彼会此云：有处说业全摄有者，应知彼依业有说故。会《对法》等云：有处说识，业所摄者，彼说业种为识支故。　「余是苦道」者，准此即是余之七支，以合说有，是业道故。《成唯识》云：七、有一分是苦所摄，识等五种转名有故。
第三、分别因果中有二重，初依十二支次第相望为因果。　「三唯是因」者，无明、爱、取，发业润生之根本故。　「二唯果」者，谓生、老死，是前十支所生果故。此重依三杂染及种现之因果，所望别故。　总束缘生为因果者，略有五重：一、等起门，谓前前为因，后后为果，即此初言「初一唯因」等是。　二、本末因果，此第二亦是烦恼为本，故「三唯是因」等，此下亦云前六支及爱、取、有是因分，后二支为果分，受通二种，亦依本末以辨因果。　三、异熟非异熟因果。五十六云：又现世果所摄五支，及未来果所摄二支，总名果所摄缘起；当知余支，因所摄缘起。《中边》上卷亦云：因杂染者，谓烦恼、业分；果杂染者，谓所余分。　四、熟未熟因果。《对法论》云：因时有能引、所引，即前七支；于果时有能生、所生，谓后五支。谓由无明成熟爱、取，彼增长故，行等六支熟名有故，生、老二支是所成熟。　五、分位因果，即前生、引二因云能引及能生，合十支名因，后二支为果。《唯识》亦云：十因二果定不同世。虽诸门说，五义不同，所望有殊，理无乖返。
四、「三是独相，行等是杂相」者，《成唯识》云：无明、爱、取，说名独相，不与余支相交杂故；余是杂相。　「谓能引爱非爱果」者，体即行支，未润已前，名引因故。　「及能生趣差别」者，谓即有支，由行被润，转名为有，能生支故。　「识与名色、六处一分有杂相」者，显此三支有二种杂：一、现为果时，与当果杂，后门杂是；二、因支相望，自体亦杂。今问此事，谓即一识得名色、六处三种别名；触、受非识，故不问杂。　「依杂染」者，谓识支。谓前文说由邪行故，令心颠倒，颠倒现识既熏种子，即名色支。　「依润时」者，即识种子为爱、取润，初结生位，名名色支。　「依转时」者，即此名色六根起时，名六处支，非六处等全唯是识，皆有识故，是故成杂。　「别显苦相」者，识等五种，生现行位，显三苦相，名生、老、死。现在因，苦相犹未能显名识等五；至现行位，显此五种所引生果，前后位别，名生、老死。故言「及显引生差别因」。
释经中缘起、和合、起、缘起及缘生。「谓诸行生起法性，是名缘起」者，能令诸行生起法性，名缘起；所生，名缘生。故《对法》云：因名缘起，果名缘生。
五、四谛摄中，此说七支皆苦谛已，说余五支唯集谛说，欲显二谛体差别故，非五支全是集谛。《成唯识》云：皆苦谛摄，取蕴性故。五亦集谛摄，业、烦恼性故。逼迫是苦义，一切皆是苦。招异熟故，是集义故，五亦集谛。
六、诸支相望为缘之中有四：一、次第为缘；二、释有支；三、问业用多小；四、问为缘宽狭。　「谓由无知，于随顺诸行法中」等者，不善意行，名随顺行。无明俱时为刹那等起，故名俱有覆障。由五恶见、恣情放逸相应无知，此缘见起，非亲缘行故，与恶身语行为无间缘，或由身、边见等相应无知为无间缘，亲引诸行。若诸善行由无明引，为久远缘。由迷彼果，起初二思，后方起行，故成久远灭缘，建立当果。此说二行差别发义。亦得与善行为俱有缘刹那等起，非正发业，故此不说。如是等义，准应知。
「行与识为俱有缘」者，异性招集故。现行行望次后识种为无间缘，非种子行，恒俱有故。识望名色等，皆依现行当果位说。不尔，唯应有俱有缘。　受望爱为久远灭缘，谓由受境后起爱，润当来果生，故名建立当来难解脱等。　爱望取为俱有缘。云「由贪俱行，于随顺取法中欲乐安立」者，谓爱与能取实不同时，所取、所为取，取之因缘与爱俱有，故爱望取成俱有缘。　取望有为三缘。　「又能引发彼果功能，为久远缘」者，此望初生，非后相续。将死我爱望诸界初起时，有隔正死一念，故为久远缘。　有望生为三缘。云「熏发彼种子」者，由昔业熏识等种故，今名为有，而生现果，故成俱有。　「虽久远灭而果转」者，如初润有望初生果转故，成久远灭引发缘，隔正死时故。
有支有二种中，初唯业有，后六为有。由取滋润，转名为有，称为摄受。
「即此业用，及于各别所行境中，如其所应所有业用」等者，《对法论》说：谓无明支有二种业，一、令诸有情于有愚痴；二、与行为缘。乃至生有二种业：一、令诸有情名色等起；二、与老死作缘。如是诸支皆有二业，其彼第二业，即此业用，上来所说三种缘是；及于各别生境中所有业者，即彼初业是。彼说：老死亦有二业：一、数令有情时分变异，坏少减故；二、数令有情寿命变异，坏寿命故。此中唯说前支与后为缘，故无老死缘，不相违也。
七、释经此有故彼有等四句。初显无作缘生，唯由有缘，果法得有，非缘有实作用能生果法，故言「由未断缘，余得生义」；二、显无常缘生，非无生法为因，小所生法而得成立；后二显势用缘生义，谓第三虽复诸法无作，第四虽复诸法无常，然不随一法为缘故，一切果生，以诸法功能差别故，作如是说。　或第一破作用缘生，第二破常住缘生，第三显势用缘生，第四破不平等缘生，他作我受果失。
八、四句分别中，非必是支，泛说彼故。无明第二句，不说有覆无记别报业果者，略故；次第二句，不说有覆无记识亦尔。　「或有是爱非受为缘，谓希求胜解脱，及依善爱而舍余爱」者，善法欲类，名希解脱爱。　及一切善爱厌舍贪爱者，非顺爱受为缘故生。非爱俱时及先无受，无顺爱受故，说非为缘，不相违也。理实此中应顺后句：诸是爱者，必缘受生。有受为缘而非是爱，谓后余支。
九、「无明及彼所起意行，若有一分」等者，其十二支皆障正见、正思惟等，今说胜障，但说无明及染意行并意行有障正见等，身行语行及色有一分障正语等。　「其正念、正定以余有支为胜障」者，谓除无明行全、有一分，余九支一小分障正念、正定。今言余者，全说九支。此有二释。一云：由前三支说正慧身及戒身故，余九支相从总名障正定等，理实唯应说爱、取二障离欲道正念、正定。二云：定身者是心学，识支是心，名色、六处、生及老死并有心体，故障定身。触、受二支是心所有，并名中色及前五处，从识总说障正定身。爱、取二支障离欲道，正障定身。此说正见、正思惟、正精进为慧学，正语、正业、正命为戒学，正念、正定为定学。《成唯识论》六波罗蜜与三学相摄中，或云精进三摄，遍策三故；或依初学为论，故云精进唯戒，守护戒故。今依久成，以精进助成见胜，故唯慧身。正念顺生正定支故，故定学摄，由念明记，心专注故。
十、「四唯杂染品」者，谓无明、爱、取及识。心颠倒故，即识种子由业熏故。或第四是老死支，老死位中不能修学，故与染名。识等五支，准生支说。此等六支实非染净，随总别业，果得因名。《成唯识》云：三唯是染，烦恼性故；七唯不染，异熟果故。会此文云：七分位中，容起染污，假说通二，余通二种。故此唯染说为四支者，或识或老死，假得染名；《唯识》据实，亦不相违。
十一、何等无明不有故中，「有三种：发起、缠、随眠无明」者，发起，谓发业无明，此通相应、不共；缠，谓润生无明，多唯相应。此二俱现行，所熏成种，名随眠无明。由发行无明以一切无明为根本故，此中通说润生无明。　又行当有支，无明当爱、取，故此通说。　又此三种，发起为总，此中有二，谓缠、随眠，总别合论，故名三种。发起之体，相应、不共，即四为三。此三总灭故，彼发行别无明灭，彼灭故行灭。此释通说发一切行之无明。不尔者，润生无明未灭，何故发行即灭？　又有三种发起缠之随眠无明：一、能发起缠；二、能发起相应；三、能发起不共。此三皆缠，初缠是总，后二是别，故发此现行之随眠无明有三。由此三随眠无明灭故，彼现行无明灭；现行无明灭故行灭。
又，三谓三界。三界之中，发现缠之随眠无明灭故，现无明灭；现无明灭故，一切行灭。无明为首，独说三界。
行中，「于自相续中已作未灭」者，谓意行。　「又由意行故，起身语行」者，身语二行。由此三行故识有。　「彼无故，彼缘识亦无」等者，谓种子识以行为缘，行无故，种识无；行若全无，其识亦无。或此种子识全无故，现识亦无。
「何等受不有故爱不有乃至加行缘识道理」者，问：受是果，爱是烦恼，行是业，识是果，全不相似，云何类同？答：行与识，果、业异故，异性相望；今受与爱，果或虽别，异性亦同，故指无别。如从业生异熟，异熟生烦恼，为类同故，义不相违。
十二、八门缘起相摄中，「三门是彼所显」者，总也。于此三中，「二是一分所显，谓内识生门、自业所作门」者，内识生门，识依根起，谓是诸识为体门。　自业所作门，业招异熟，有唯别报：故言一分。　缘生有三：一、自性缘生，谓第八异熟识，缘生自性故；二、受用缘生，谓六识身，受用境故；三、爱非爱道缘生，即十二支。其识生门依根缘境，乍似受用缘生。自业作门，乍似自性缘生。「一全」，即是爱非爱道。其外稼成熟、器世、诸食任持三，并外器故，非缘生体。清净、威势，与缘生相违，故亦不摄。虽解脱分善等名清净门，与流转为违害缘，又非顺益，故亦不摄。逆流转义，如《缘起经》。
十三、五过患者：一、我见为本，因此所起三际断常并邪见为三；六十二见中，随其所应，缘于三际起常断见及邪见故，第五即于此见猛利坚执，取之为胜，怖畏涅槃，现在不得，即是见取，或是邪见五现涅槃论。此五过患，谓起四见，唯除戒取。
十四、九实三假者，谓后三。《成唯识》云：已润六支，合为有故，即识等五，三相位别，名生等故。下品名爱，上品名取，故皆是实。
十五、五唯一事，余非一事者，彼云谓无明、识、触、受、爱五。
十六、一是所知障因者，前说惑、业、苦摄十二支，已辨十二并烦恼障讫。《佛地论》云：若一百二十八烦恼等，若所发业、若所得果，皆烦恼障。故此不问，唯问所知障，谓无明。无明为法执，无记慧因故，名所知障因。理实所知障与烦恼障，无明为因。《唯识》云：彼实用此为所依故。今说发业无明，迷理增故，彼俱有故，为智障因，亦不相违。又由此无明发业招生故，后后所知障展转增生，无明是本，独说为因。
十七、五能生苦者，谓无明、行、爱、取、有为五。　胎藏苦者，谓识等五种子故。
十八、前六及爱、取、有为因分等者，由受为果，发润生惑为因之位，说从触生，两际既殊，故独名杂。又为果在当生，为因在种子，两际既别，他生、生他有异。余即不尔，皆纯因果，依于本末辨因果故。
十九、「谓前六支能生前果」等者，爱非爱境界谓顺违境，缘此境受，名之为果。由爱非爱境界为所缘缘，生能缘受，故受名果，谓前六支为因，能生此受果故。为受非境，而起前六，谓行与受为因，无明能发于因，识、名色、六处与受为依，触能生于受，随其所应，故说能生。其爱、取、有三，能润、所润为因，能生五趣体果。唯受一支能生二果，谓现受种既被润已，能生现行受，名生前果；行所引发种，生未来自体，名生后果。或前后刹那，自类相生，名生初果；在种未润，远作引因，生当来世生及老死，名生后果。
二十、「乐俱行，除二，所余」等者，《唯识》言：十乐、舍俱，受不与受共相应故，老死位中多分无乐及容舍故。十一苦俱，非受俱故。老死多苦，故说十一，其种子体依当位俱，如有支等。种与种俱，皆如理思。俱，谓俱有。
二十一、「谓乐受俱行支，及非受俱行支一分，坏苦摄」等者，彼云十一小分，坏苦所摄，老死位中多无乐受，依乐立坏，故不说之；此谓非受支俱行支。其一分者，谓与乐受俱者是，依乐立坏，故言一分；十二小分，苦苦所摄，一切支中有苦受故，依苦受立苦苦，故言一分；十二全分，行苦所摄，诸有漏法皆行苦故。依舍受说，十一小分，除老死支，前不苦不乐俱行唯十，今加非受俱支，故言十一少分。如前实义，如是诸圣教中，随彼相增，所说不定，谓《缘起经》、《十地经》二文有异。如《唯识疏》第八卷说。
二十二、「无想天、灭尽定、无想定，有色支可得」等者，此依六识说无非色支。随转萨婆多理门，非实理，彼宗亦说睡眠非无心故，无色界亦尔。依真实义，在有色界，诸支皆全；无色界中，唯除现色，故前卷说在无色界，识依色种。
二十三、谓依上地支，离下地支，此但一分支。彼云：上地行支能伏下地，即麁、苦等六种行相，有求上生而起彼故。唯上地初起，非余，亦非行全，故言一分。
二十四、「三染，余二种」等者，彼云无明、爱、取唯通不善、有覆无记，即此三染。前第四门，说四杂染；今言三者，此实前假，义别故。其不善中，通染及无覆无记。彼云行唯善、恶。有通善、恶、无覆无记。七分位中亦起善、染，故名通二。此实无记依五当生，故无过失。
二十五、三界系中，欲界一切，上界一分等者，彼云：虽皆通三界，而有分有全。欲界有二性，无明、行、爱、取三性，有一业七果。上唯一性，无明、行、爱、取二性，有一业七果，故言一分。
二十六、一切皆唯非学非无学等者，此以入圣后方成学，诸异生位皆非学。故前第九卷：学业者，谓若异生若非异生学相续中所有善业。《对法》第四说：求解脱者所有善法是有学义。此中依证胜学，亦不相违。《唯识》云：圣者所起有漏善业，明为缘故，违有支故，非有支摄。由此应知，圣必不造感后有业，于后苦果不迷求故。杂修静虑，资下故业，生净居等，于理无违。即显异生顺解脱分、顺决择分能感引果，皆有支摄。《缘起经》下卷云：外法异生，四种无明为缘，生福、非福及不动行。内法异生若放逸者，彼除一种不共无明，所余无明引发放逸为缘生行。内法异生若不放逸勤修学者，及圣有学，三种无明引发忘念为非福缘，然此不能招三恶趣，故此非福我不说为无明缘行。意显不放逸异生及圣非福唯招人天别异熟果，不招恶趣总异熟果，既非行支，故不说此非福以无明支为缘。彼经又说：不共无明，内法异生虽不放逸而修学者，亦未能断，诸圣有学，应知永断。　又不放逸内法异生若造福行及不动行，彼是正法如理作意相应善心之所引发，解脱为依，回向解脱而引发故。虽于善趣感殊胜生，而非无明起增上缘，然能作彼断增上缘。此显异生见道已前，虽由三无明及不共种发福、不动，感人天趣总异熟果，不与无明为起胜缘，究竟灭故。非由三无明等亲所引发，由彼种在，或远能发故；亦不遮无明缘福、不动行，但遮彼非福以无明为缘。故彼经但说诸圣有学不共无明已永断故，不造新业；不说异生不共无明已不起故，不造新业。其善法欲，后异生身善有漏支堕流转故，既非是学，故能感生，缘起支摄。
二十七、「预流果断一切一分，无全断者」等者，《成唯识》云：有义：无明唯见所断，要迷谛理，能发行故，圣必不造后有业故。爱、取二支唯修所断，贪求当有而润生故；九种命终心，俱生爱俱故。余九皆通见、修所断。此说一切预流断者，依多分说，非爱、取支亦见所断。此师说取即爱增上，故唯修断。　有义：一切皆通二断。乃至广说。无明、爱、取三支亦通见、修所断。然无明支正发行者，唯见所断，助者不定；爱、取二支正润生者，唯修所断，助者不定。又染污法自性应断。非染污法，二义说断：一、离缚故；二、不生故。说十二支通二断者，如应当知。此言一切，通十二支。言一分者，若依自性，断三恶趣烦恼及业；若依不生，并彼诸果等，说预流断名为一分。
上二十七门，第九、分别缘起已。第十门、摄诸经中，有十五门：
一、「六种言说。顺、逆次第」者，有漏无漏皆有顺、逆。　「一分、具分」者，如《涅槃经》有生婆罗门，说十一支，除生，机欲待故，虽亦一分，非此所说。此所说者，谓观黑品，齐识退还，唯观十支。或名色入胎，唯观九支，名一分支。若观白品，十二并观，具灭十二，并修彼灭道，名具分支。即此一分，名为黑品，观苦、集故；即此具分，名为白品，观灭、道故。杂染、清净，则是观心，故此不说。
二、「由十种相，应知缘起甚深」者，无常义有六，苦义第七，空义第八，无我义第九，依胜义谛，诸法自性虽不可说，而言诸法自性可说为第十。前九依世俗谛安立差别门，后一胜义谛强施言说门。一、虽自种力胜，亦待他缘，非自我作故。
二、虽他缘力胜，亦待因自种，非梵王等作故。
三、虽种及缘生，而种及缘于此生事无作无用，亦无运转。非如胜论我能造作，以德句中法及非法并业句义助有实用，令果法运转；亦非如萨婆多有实作用，令果法转。今无能作，亦无业用，果虽后生，而无实运转，故双非之。
四、有功能生，非是无因。
五、刹那刹那新新生起，非如数论转变有果。
六、然似停住运动相现，非如正量部等一期生灭。　「依苦义者」，诸有漏法性恒行苦，一味无异相，似有苦有乐等时，实无其乐，无苦间断等故。　「依空义者」，因性离于胜论我作者，果性离于数论我受诸苦者，然似不离。　「依无我义者」，离我体相，空离我用，是二差别。《缘起经》下卷说：谓于苦谛离实我性，名空；谓于苦谛非我相性，名无我。《对法》第六说亦同经，所望有差，不相违也。又此空义离作、受我体，无我义法体非我相，亦与彼同。此言无有我相者，无之言非故。　「依胜义谛」，缘起自性不可言说，今说缘起，故成第十。　依《对法论》有五甚深，谓因甚深等，与此不同。《缘起》下卷说十五种甚深，初五与《对法》同，后十稍别。如彼经论说。　三、「法住智」，是闻慧。　「真实智」谓思、修，异生如学而观深义。　或法住智，异生闻慧；真实智，圣者三慧。　或法住智，异性身智；真实智，圣者身智，住教等法故，如实义而知故。是二差别。　四、「住」者，以无倒文句说此法性，能诠文句名为法住，故此法住以法性为因，故此法性名为法界。界是因义。或此文及《般若》等经说彼真如名为法住，所诠从教，名为法住。法住体故，要有法性，方为教依，以体为因，以义名果。五、「生若无者」，谓种子生，识等五支是。「无处无住，生可是有」者，谓现行生。六、「识于现法中用名色为缘故」者，识于生位，假名色起故、用为缘故。于后法中用识为缘故者，当名色生，必依识起。此说当现更互为缘，影显现在名色依识，当来识起亦依名色。「所以者何」下，故自征释更互为缘。
七、「观黑品，唯至识支」等者，苦、集二谛名为黑品，灭、道两谛名为白品，还灭品故。　「转」者，更互为缘起义。「还」者，观心至识，却还至老死。故名转还。为灭、道观，故言还灭，其观如九十三及前卷释。生死流转，识与名色更互为缘。还灭品中，名色非是识还灭因，不由名色灭，识支亦灭；俱由识灭，名色必灭故。至识不还，更进观行，乃至无明，无明灭故，行乃随灭。故四十四智、七十七智，其观成立。无明已前，无支因故，故亦不说四十八智等。
八、「生者非有故」者，谓非自作、他作。若有自我作、大梵等他作，便有生者故。　「缘无作用故」者，谓非俱作。　「缘力所生故」者，谓亦非无因生。《对法》云：诸法不自生，亦不从他生，亦不从共生，非不从二生。虽无作用缘，而有功能缘可得故。　非自生，破我作。　非他生，破大自在天等不平等因生。　非共生，破萨婆多等作用义。　非无因生者，破无因论。彼云：若缘起理非自非他遣双句者，犹为甚深，况总亡四句，是故缘起最极甚深。《中论》云：诸法不自生，亦不从他生，不共不无因。彼解云：自性空故，不自生；缘性空故，非他生；自他空故，不共生。法若有体，可说有因、无因，法性既空，何得说有有因、无因？前三句破有因缘，第四句破无因缘。今者此宗不破因缘功能而生，但破作用自、他等生及无因生，与彼不同。
九、「有支是守养苦芽」者，业有能养故。
十、「有支如膏」者，亦说业有。
十一、「一切有支纯大苦聚为后果故」者，谓生、老死名大苦聚。
十二、「前七名有因法，余互名有因苦」者，能引、所引俱是引因，当生、老死名为有因，七支是彼因法故；生、老死名有因苦，有前因故。爱、取、有三，隣近此二，相从名苦，有前引因法故。《对法》云：谓于因时有能引、所引，于果时有能生、所生。熟变名果，故爱、取、有亦立果名。果将熟变，彼方起故，此亦如是。
十三、「三支漏尽所显」者，谓无明、爱、取是漏法故，断此尽位，名断漏所显。若此三支断时，余支缘尽，更不复生，名缘尽所显。唯一受支，名受尽所显。
十四、七十七智中，答文有三：一、总答立智所由；二、别显诸智所由；后、结成数。　「为显有因杂染智」者，此为总答。谓观诸支有其因法，谓如老死以生为因，乃至行支以无明为因，无明更无其因，故成七十七。缘此杂染之所起智，名杂染智。　或能缘智即是杂染。　「又复为显」等者，有四又字。初又字显缘现在有二智，谓缘现在生而有老死、非不缘现在生而有老死，现在自身，自己作故。　第二又字显缘过去老死有二智，谓缘过去生而有老死、非不缘过去生而有老死，观于前际，无始来老死皆以生为缘。　第三又字显缘未来老死有二智，谓缘未来生而有老死、非不缘未来生而有死。老未来虽未起，容有杂染、还灭义故，今观杂染，故成二智。此三际中，初智观果有因，显其所由；此第二智观果有因，非不决定，破外妄计，非不平等无因而生。　第四又字显观支所不摄法诸有漏慧遍知义故。即法住智遍知三世缘起教法，名支不摄，以为第七智。前六真实智，合法住一、真实六，故成七智。若依此义，圣者身中亦有法住智，异生身中亦有真实智，皆起七智观故，余前十支亦然，故成七十七。
十五、四十四智，文有二：初明智；后因释识缘境，别显第六意识能作智观，随在何界皆能观察，行相通故。谓老死苦、老死集、老死灭、老死趣灭行，后十一支皆作此观，成四十四。异生在齐识退还前观。　若生色、无色界，除其下地，一切现前，如在欲界者，此随顺理门，在上二界不起下地一切诸识，如在欲界相似起上意识，一切无遮。长读文势，义道亦远。
真实理门，上二界中，除在下地独有之识，余三界意识皆得现前，润生起故。既许二定以上起初禅三识身，亦应许菩萨在色界中起欲界鼻舌识。
三，杂染中第二大段明能对除。　「修六现观」者，如〈决择分〉、《唯识》第九、《对法》十三、《显扬》十六、《摄论》及《唯识疏》解体性增减诸门等义。
瑜伽师地论略纂卷第四
时享保七年(壬寅)十月九日加点一校了
沙门高范(六十八岁)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。