成唯识论掌中枢要
No. 1831 [cf. No. 1585]
成唯识论掌中枢要卷上(本)
大慈恩寺翻经沙门基撰
第一卷
今解论文，略作五门分别。
┌一叙古┬一叙说
　　　　┌一明时┤　　　└二斥非
　　　　│　　　　　└二述今┬一述文
一明时益┤　　　　　　　　　└二示教
　　　　│　　　　　┌一叙文┬一叙别
　　　　└二明益──┤　　　└二会文
　　　　　　　　　　└二属教┬一立宗
　　　　　　　　　　　　　　└二属教
　　　　　　　　　　┌二异宗┬一外道
　　　　┌一辨宗──┤　　　└二小乘
　　　　│　　　　　└二同宗┬一边宗
二辨宗体┤　　　　　　　　　└二中道
　　　　│　　　　　┌一异体┬一外道
　　　　└二辨体──┤　　　└二小乘
　　　　　　　　　　└二同体┬一边体
　　　　　　　　　　　　　　└二中体
　　　　　　　　　　┌一叙名┬一叙古
　　　　┌一归名──┤　　　└二叙今
　　　　│　　　　　└二归名┬一名归
三归名乘┤　　　　　　　　　└二意归
　　　　│　　　　　┌一叙乘┬一叙异
　　　　└二归乘──┤　　　└二会同
　　　　　　　　　　└二归乘┬一辨义
　　　　　　　　　　　　　　└二正归
　　　　　　　　　　┌一叙藏┬一异计
　　　　┌一摄藏──┤　　　└二自宗
　　　　│　　　　　└二摄藏┬一义辨
四摄藏分┤　　　　　　　　　└二正归
　　　　│　　　　　┌一叙分┬一叙相
　　　　└二摄分──┤　　　└二纯杂
　　　　　　　　　　└二摄分┬一义办
　　　　　　　　　　　　　　└二摄分
　　　　┌一叙因┬一叙时
五叙因释┤　　　└二叙生
　　　　└二正释┬一正料
　　　　　　　　└二正释
又解论文，初以三门分别。
┌──一轮益┬──先异计
　　　　　┌一教益有殊┤　　　　　└──后大乘
　　　　　│　　　　　└──二义益┬──先异计
　　　　　│　　　　　　　　　　　└──后大乘
　　　　　│　　　　　┌──一叙古┬──初叙说
　　　　　├二时利差别┤　　　　　└──后斥非
　　　　　│　　　　　└──二述今┬──初述文
一彰论同异┤　　　　　　　　　　　└──后示教
　　　　　│　　　　　　　┌一异宗┬──初外道
　　　　　├三诠宗各略┤　　　└──后小乘
　　　　　│　　　　　　　└一同宗┬初边宗
　　　　　│　　　　　　　　　　　　　└后中宗
　　　　　│　　　　　┌──一异体┬──初外道
　　　　　└四体性不同┤　　　　　└──后小乘
　　　　　　　　　　　└──二同体┬──初边体
　　　　　　　　　　　　　　　　　└──后中体
　　　　　　　　　┌────一叙名┬──先古名
　　　　　┌一归名┤　　　　　　　└──后今名
　　　　　│　　　└────二归名┬──先归大
　　　　　│　　　　　　　　　　　└──后归末
　　　　　│　　　┌────一叙藏┬──初叙异
　　　　　├二归藏┤　　　　　　　└──后大乘
　　　　　│　　　└────二归藏┬──初义解
二归教所在┤　　　　　　　　　　　└──后正归
　　　　　│　　　┌────一叙分┬──先叙相
　　　　　├三归分┤　　　　　　　└──后纯相
　　　　　│　　　└────二归分┬──初义辨
　　　　　│　　　　　　　　　　　└──后正归
　　　　　│　　　┌────一叙乘┬──初叙异
　　　　　└四归乘┤　　　　　　　└──后同会
　　　　　　　　　└────二归乘┬──初义辨
　　　　　　　　　　　　　　　　　└──后正归
　　　　　┌一叙因缘┬───一叙本因
　　　　　│　　　　└───二叙末因
　　　　　├二叙年主┬───一叙年
三叙释所因┤　　　　└───二叙主
　　　　　├三释分段┬───一本分
　　　　　│　　　　└───二末分
　　　　　└四释论文┬───一释本
　　　　　　　　　　└───二释末
然初五门十义仍以三门总勒：一、彰论同、异；二、教归所在；三、叙释题文。彰同、异中略复开三：一为对异宗显自宗别；二为对异教显自教体；三为被机感广说时机。教归在中，复开为三：一、十二分教何分所摄；二、二、三藏等，何藏所摄；三、一、二乘等，何乘所摄。释题文中又开为三：一、叙论年、主；二、释论题目；三、解论本文。又解此论三门辨释。一叙论所因。二解论题目。三判释本文。
叙论所因者。瑜伽论释略作是言。诸有情类无始时来。于法实相无知僻执。起惑发业轮回五趣。如来出世随宜为说处中妙理。令诸有情了达诸法非空非有。远离疑执起处中行随应灭障。各自修满得三菩提证寂灭乐。
佛涅槃后。因彼大天部执竞兴多著有见。龙猛菩萨证极喜地。采集大乘无相空教造中论等。究畅真要除彼有见。圣提婆等诸大论师。造百论等弘阐大义。由是众生复著空见。
无著菩萨亦登初地证法光定，得大神通，事大慈尊请说此论，理无不穷，事无不尽，文无不释，义无不诠，疑无不遣，执无不破，行无不修，果无不证；正为菩萨令于诸乘境、行、果等皆得善巧，勤修大行，证大菩提；广为有情常无倒说；兼为余乘令依自法修自分行，得自果证。所以中宗五分盛行于四主，相应十丈传流于五印。时有筏苏畔徒菩萨，唐言「世亲」，无著菩萨同母弟也，位居明得，道隣极喜，亦博综于三乘，乃遍游于诸部，知小教而非极，遂回趣于大乘。因闻诵《华严．十地品》、《阿毘达磨．摄大乘品》，悔谢前非，流泣先见，持刀截舌，用表深衷。其兄处远三由旬，遥舒一手，止其自割，说以利害：「汝虽以舌谤法，岂截舌而罪除？早应赞释大乘，以悔先犯。」菩萨敬从兄诺，因归妙理。兄乃嘱以《十地经》，制以《摄大乘》本，令其造释。故此二论菩萨创归大乘之作。既而文蕴玄宗，情恢奥旨，更为宏论，用畅深极，采撮幽机，提控精邃，遂著《唯识三十颂》，以申大乘之妙趣也。万象含于一字，千训备于一言，道超群典，誉光众圣。略颂既毕，广释方陈，机感未符，杳从冥往。
后有护法等菩萨赏玩颂文，各为义释。虽分峰崐岫，疏干琼枝，而独擅光辉颖，标芳馥者，其惟护法一人乎！菩萨果成，先劫位克今贤，抚物潜资，随机利见。春秋二十有九，知息化之有期，厌无常以禅习，誓不离于菩提树。以终三载之年，禅礼之暇，注裁斯释。文迈旨远，智旷名高；执破毕于一言，纷解穷于半颂；文殊水火则会符胶漆，义等江湖则疏成清浊；平郊弭弭耸层峰而接汉，堆埠峨峨夷穹[山/(隆-一)]以坦荡；俯钻邃而无底，仰寻高而无际；疎文浅义派演不穷，浩句宏宗陶甄有极；功逾千圣，道合百王。
时有玄鉴居士识凤鸡之歛羽，委麟龙之潜迹，每磬所资，恒为供养，深诚固志，物竭积年。菩萨诱掖多端，答遗兹释而试之曰：「我灭之后，凡有来观，即取金一两，脱逢神颖，当可传通。终期既渐，奄绝玄导。」菩萨名振此洲，论释声超彼土；有灵之类，谁不怀钦；朝闻夕殒，岂悋金壁；若市趋贤，如岳叠货；五天鹤望，未辄流行。
大师叡发天资，识假修谒，无神迹而不瞻礼，何圣教而不披讽。闻斯妙理，慇俯谛求。居士记先圣之遗言，必今贤之是属，乃奉兹草本，并五蕴论、释。大师赏玩，犹覩圣容，每置掌中，不殊真说。自西霏玉牒，东驰素马，虽复广演微筌，赏之以为秘决。及乎神栖别馆，景阻炎辉，清耳目以渊思，荡心灵而绎妙，乃曰：「今者方怡我心耳！」宣尼言：「我有美玉蕴柜藏之，谁为善估，我今沽诸！」
基夙运单舛，九岁丁艰，自尔志托烟霞，加每庶几缁服，浮俗尘赏，幼绝情分，至年十七遂预缁林。别奉　明诏，得为门侍。自参预三千，即欣规七十，必谐善愿，后承函丈。不以散材之质，遂得随伍译僚。事即操觚，飡受此论。初功之际，十释别翻，昉、尚、光、基四人同受、润饰、执笔、捡文、纂义。既为令范，务各有司。数朝之后基求退迹，大师固问，基慇请曰：「自夕梦金容，晨趋白马，英髦间出，灵智肩随。闻五分以心祈，揽八蕴而遐望。虽得法门之糟粕，然失玄源之淳粹。今东出策赉，并目击玄宗。幸复独秀万方，颖超千古，不立功于参糅，可谓失时者也。况群圣制作，各驰誉于五天，虽文具传于贝叶，而义不备于一本。情见各异，禀者无依。况时渐人浇，命促惠舛，讨支离而颇究，揽初旨而难宣。请错综群言以为一本，揩定真谬权衡盛则。」久而遂许，故得此论行焉。大师理遣三贤，独授庸拙。
此论也，括众经之秘，苞群圣之旨，何滞不融，无幽不烛；仰之不极，俯之不测；远之无智，近之有识。其有隐括五明，披扬八藏；幽关每权，玄路未通。嘱犹豪毳岳盈，投之以炎烁，霜氷涧积，沃之以煨景；信巨夜之银𪸩，昏旦之金镜矣。虽复本出五天，然彼无兹糅释。直尔十师之别作，鸠集犹难，况更摭此幽文，诚为未有，斯乃此论之因起也。
释题目者：梵云「毘若底」(丁尔反，识也)；「摩咀刺多」(唯也)；「悉提」(成也)；「奢萨呾罗」(论也)。应云「识唯成论」，顺此唐言「成唯识论」。梵音成唯识于女声内以呼之，或「毘若底摩呾剌多毘输度迦」，(净也)。
「奢萨呾罗」应言「识唯净论」，今云「净唯识论」。此论第十卷末解云：「此论三分成立唯识，故此论名『成唯识论』」。则本名「唯识」。释论名成。然依世亲《三十论》本，于题目下别注之云：「此论亦名『成唯识论』」，以《三十论》教成立唯识也。如《说无垢称经》，佛告名云：「说无垢称不可思议解脱法门经」。然经题云「说无垢称经」，题下别注云「亦名『不可思议解脱』」，此亦如是别，亦名成。且如天亲所造《二十唯识》下末颂云：「我已随自能，略成唯识义」，亦名「成唯识」。然今护法所造之释多与本论立名不同，《二十唯识释》名「唯识道论」，此论名「成释论」之称。故论末云：「此本论名『三十唯识』」。又云：「此论三分成立唯识」，故知「唯识」本论之名。
今释名「成」：「成」非本称，但取本论正名，不取别注名也。或有「唯」本非释名，如《辨中边》；或有「唯释」非本名，如《唯识道论》；或有「本」、「释」二名，如《杂集论》。今「唯释」名或是通名，其「成唯识」唯识之成，「苏漫多」声中第六属主者，则八转声，其此声论辨此声中，「苏」字居后，「漫多」是后义，则是「苏」字居后声也。「底彦多」声有十，八啭，辨此声中「底」字居后，「彦多」是后义，则是「底」字居后声也。为简此声，言「苏漫多」。「杀三磨娑」释中依主释也，「杀」者六也，「三磨娑」合也，则六合释初离后合故。因论生论，一字既无诠表，如何「杀」言可是六也。今依梵本有「沙咤多」三字，合之，方成「杀」言，故非一字有诠表也。
「成」乃能成之称，以成立为功。唯识所成之名，以简了为义者，安教立理，名之曰「成」。「识」谓能了，诠五法故。「唯」有三义，「识」诠五有。「唯」简二空，「唯」谓简持有心，空境，是「唯」义也。简去境、持取心，故说简持是「唯」义也。亦决定义，及显胜义。「了」谓了别，诠辨作用，是「识」义也。了别于境，是识用故。此言「唯」者，安惠一分唯，难陀二分唯，陈那三分唯。于中有实，有假二说。护法四分唯。论多依三分，教、理有四分。
释「唯识」名。如章中解：合有十义释「成唯识」。一、经言「唯识」，论解名「成」。二、本论名「唯识」，释论名「成」。三、经及本论俱称「唯识」，今释名「成」。四、宗称「唯识」；因、喻曰「成」。论本略举所立名宗；今义广成，故名因、喻。具述所以，引同异法，以成所立。《二十论》云：「安立大乘三界唯识」。陈那释云：「因、喻成宗，名为安立」。此中名成，义亦同也。五、体名「唯识」，义释名「成」。本论略标其体，未识差别，今广明义，具显差别，故名为「成」。六、略名「唯识」，未解深义；广曰能「成」，具陈指实。此后二解依《瑜伽论．摄释分》解。凡释经法，初体后义，初略后广故。七、以教成教。八、以教成理。九、以理成教。十、以理成理。
问：此后四释依何得知？
答：论末颂云：「已依圣教及正理」。又云：「此论三分成立唯识」。故知能成通教及理。论初颂云：「我今释彼说」，「说」则本论所立之教，或所说之理，二义皆通。论末又云：「以《三十颂》显唯识理，极明净故」。颂云：「分别唯识性相义」，「义」则是理，故知所成，亦通教、理。论者《俱舍》云：「教诫学徒，故称为论」。《瑜伽释》云：「问答决择诸法性相故，称为论」。初解依悲，利众生故；后解依智，辨诸法故。《成唯识》则论「成唯识」之论，准义应知。何故此论名「成唯识」，不名成余？
亦成余义故，欲令证得唯识理智而成立之，如《瑜伽论》，此通教、理，从多「唯识」为名。或复今者无倒成立唯识妙理，如《成实论》，亦通教、理，从所诠为名。或破执实心外有境，不能信学唯识妙理而成立之，如《成假论》，亦通教、理，成是立义。或复此论依于唯识甚深理智而成立之，如水陆华，《对法论》等依彼起故。或恐唯识妙理散灭，今者略摄广、散义故成立之，如《摄大乘》。又一切法中，心最为胜，如《华严》云：「心如工画师，画种种五蕴，一切世间中，无法而不造」等所以成立。
问：准下正宗，或分为二：一、因；二、果。或分为三：如疏中解；或分为四：初、一颂半总标纲要分；第二、十四颂半广陈能变分；第三、有九颂，结释外难分；第四、有五颂，依修获益分。或分为五：前第三分中开一颂，为重陈变义分。
如是诸释则是成立随所应义，何故但名「成唯识论」？
答：从初所明为名，彼依识所变故，如《瑜伽论》；又从初二段为名，中分亦有唯识言故，谓是诸识转变等也；或从初、中、后所明为名，第三段云，乃至未起识，求住唯识性等故；或后二段意欲解释初略标故；或虽所明通一切法无非唯识，故不名余；又本欲成立唯识义故。此上立「成唯识」名之意归也。
释题目中，有五唯识为所观，三惠为能观，又境、教、理、行、果五种唯识，如章中解。境唯识中，处处经中就机种种异说，或依所执，或就杂染，或随所执及有为，或但随有为，或随指事，或随空有一切诸法以明唯识，各有诚文，义如章说。依境、教、理、行、果五唯识中，此论有义，但明境唯识，舍离外取境，一切境不离心故，如文具显；有义但说教唯识，《成论》本教释彼说故；有义但取理唯识，成立本教所说之理，分别唯识性相义故；有义但取行唯识，明五位修唯识行故；有义但取果唯识，求大果故，安乐、解脱身、大牟尼名法身故。今依正义，五种皆是。虽依第三分云：「已依圣教及正理，分别唯识性相义」，及云：「我今释彼说」，唯取教、理说，依教、理成彼性、相，性、相则摄一切尽故，一切皆取于理为胜。
问：何故四依劝依智，不依识。此论名「唯识」，不名「唯智」耶？问余三依亦如是。
如《唯识章》释名中释。又释论名法，如《宗轮述记》说。所被机中有三：初述异；次会同；后被机。初述异者：《法华经》说：「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」。以教准机，唯有一机。《涅槃》亦言：「师子吼者，是决定说，一切众生悉有佛性，众生亦尔，悉皆有心。凡有心者，悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。故诸众生唯有佛性」。准天亲《摄论》云：「上乘、下乘有差别故，菩萨、声闻各有三藏，不论独觉、不定、无性有别」。广教则分为二，独觉、无性皆无别藏。十力等中根上下智力亦唯有二。准《善戒经》、《持地论》文立为二：一、有性；二、无性。无始法尔六处殊胜，有性也；唯以人天善根而成就之，无性也。准《法华经》亦可说有三，求三乘者，授以三乘。故彼论云：「四种声闻不为趣寂增上慢者而受记故」，有果乘故，但说有三。依《涅槃经》亦有三：如病人有三：一、若遇不遇良医，决定可差，菩萨也；二、遇则差，不遇不差，二乘也；三、遇与不遇皆不可差，无性人也。依《大般若经》第五百九十三第十六会云：「在自鹭池侧说时，善勇猛菩萨请言：『唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已，速能证得自无漏地；于独觉乘性决定者闻此法已，速依自乘而得出离；于无上乘性决定者闻此法已，速证无上正等菩提；若有情类虽未已入正性离生，而于三乘性不定者，闻此法已，皆发无上正等觉心。唯愿如来为答所问』」。此经唯说有种性人入圣道者，故无第五无种性人、大悲阐提。又断善人未能入圣，此亦不说。又《胜鬘经》云：「谓离善知识无闻非法众生，以人天善根而成就之；求声闻者，授声闻乘；求缘觉者，授缘觉乘；求大乘者，授以大乘。是名摄受正法，堪能荷负四种重任」。此中以通从别，有性为三，无性为一。
又依十卷《楞伽经》中第二卷末，四卷者第一卷说，大分亦同。佛告大惠：「有五种性证法：一、声闻乘性；二、辟支佛乘性；三、如来乘性；四、不定乘性；五者无性，谓一阐提。此有二种：一者，焚烧一切善根，则谤菩萨藏；二者，怜愍一切众生，作尽一切众生界愿，是菩萨也。若众生不入涅槃，我亦不入」。大惠白佛：「此二何者常不入涅槃？」佛言：「菩萨常不入涅槃，非焚烧一切善根者，以知诸法本来涅槃，不舍一切诸众生故」。《大庄严论》第一卷〈种性品〉说五种种性；三乘、定及不定，四同《瑜伽》。第五性中说有二种：一、时边；二、毕竟。时边有四：颂曰：「一向行恶行，普断诸白法，无有解脱分，善少亦无因」。毕竟无者，以无因故。此中「时边」应云「暂时」，梵云「涅迦罗阿波利暱缚喃达磨」。「涅」者，暂也；「迦罗」，时也；「阿」名无也；「波利」，圆也；「暱缚喃」，寂也；「达磨」，法也。则「暂时无圆寂法」。若「时边」等者，应云「迦罗案多阿波利暱缚喃」。「案多」，是边故。余义同前。《瑜伽》所说五性如疏。
次叙同者：余文如前，自更和会。《楞伽》所说二种阐提，初是断善根，具邪见者；后是菩萨具大悲者。初者有入涅槃之时，后必不尔，以众生界无尽时故，无性有情不成佛故，大慈菩萨无成佛期。然第五性合有三种：一名「一阐底迦」；二名「阿阐底迦」；三名「阿颠底迦」。「一阐底迦」是乐欲义，乐生死故；「阿阐底迦」是不乐欲义，不乐涅槃故。此二通不断善根人，不信、愚痴所覆蔽故；亦通大悲菩萨，大智大悲所熏习故。「阿颠底迦」名为毕竟，毕竟无涅槃性故。此无性人亦得前二名也，前二久久当会成佛，后必不成。《楞伽》但说具前二，名「有性阐提」；《庄严》通说有性、无性二种阐提；《瑜伽》、《楞伽》二种断善果必当成，因现未成断善根故。《楞伽》大悲因现定成，果必不成，以众生界无尽时故。无种性者现、当毕竟二俱不成。合经及论，阐提有三：一、断善根；二、大悲；三、无性。起现行，性有因有果，由此三人及前四性四句分别：一、因成，果不成，谓大悲阐提；二、果成，因不成，谓有性断善阐提；三、因、果俱不成，谓无性阐提，二乘定性；四、因果俱成，谓大智增上，不断善根而成佛者。
总而言之，《涅槃》据理性及行性中少分一切，唯说有一。《摄论》据有性利、钝根以明，但分上、下。《善戒经》依有、无类别，说有、无二性。又《涅槃》依有性利、钝以分二，无性为一，故病分三。《法华》化不定，不别分别，总相说三。《般若》说请问入道，说有性，非无性。《胜鬘》喻负四类担，隐不定性，以通从别，不超三类故。《楞伽》依有性以辨当成不成，虽说有五，不说无性。《庄严论》中具别分别因果之性俱不现行，第五离二，不说大悲。《瑜伽》总谈生类性之有无，虽陈五种，第五之中不说大悲及断善者，大乘有性，众所共许，定性二乘及无性者，人所不悉。如《瑜伽》六十七〈决择〉中说：「问：何故《楞伽》不说无性，《瑜伽》不说大悲阐提」？「答：教所被机，时众别故。《楞伽》为显大悲菩萨是第五性，五种种姓皆谈有故，遂隐五中无性不论」。《瑜伽》据理五性类别，纵断善者入前性中，据用虽无，种体有故。大悲、断善则是第一或第四中，但说无性为第五中，所以不说大悲菩萨。
〈决择〉六十七有五难无性有情：一说无疑起难；二、有情无根难；三、诸界平转难；四、应具诸界难；五、无应转有难。答即有六：一教、理并违答；二、假设非例答；三、非喻乖理答；四、平喻无别答；五、背法不齐答；六、纵转不成答。
谓有难言：「云何而有毕竟无般涅槃法耶」？
应诘彼言：「诸有情类种种界性、无量界性、下劣界性、胜妙界性为有为无？若言有者，无有毕竟无涅槃法者，不应道理」。此亦违理。则《唯识》云：「有性法尔，无此不然」。若言无者，经言：「诸有情类有种种界性，乃至胜妙界性，不应道理。此亦违经。无性即是下劣界摄」。
复有难言：「有情虽有种种界性，乃至胜妙界性，而言无有无根有情，如是无涅槃法，何故不尔？或应许有无根有情」。应诘彼言：「诸无根者，为是有情，为非有情。若是有情外无根物，应是有情。假设为难，非他所许。若非有情，而言何不许有无根有情者，不应道理。性非无根，何得例难」。
复有难言：「如作刹帝利已，后作婆罗门、吠舍、戍达罗，如是乃至作那落迦已，或乃至作天，如是何故不作无涅槃法已，或时后作有般涅槃法耶」？应诘彼言：「诸类相转为有一切界，为独有一耶？若有一切，喻不相似，彼无一切，故为非喻。若独有一，先是刹帝利等，乃是转为余类，不应道理，乖正理故」。
复有难言：「如刹帝利等具一切界，如是无般涅槃法，何故不有般涅槃法界耶」？应诘彼言：「有界、无界为互相违，为不尔耶？若互相违，而言无法，何故不有般涅槃法。不应道理，互相违故。若不相违，则此有情是无，亦有般涅槃法。不应正理，无别体故」。
复有难言：「现见一地，于一时间无金种性，或时则有；乃至一时无盐种性，或时则有；或于一时有诸界性，或时则无。如是先无般涅槃法种性，何故不于一时成有般涅槃法种性耶」？
应诘彼言：「如地方所，先无此性，后有此性；或先有此性，后无此性。如是先有声闻种性，后无是性；乃至先有大乘种性，后无是性。先有不定性，后无是姓耶？若言尔者，顺解脱善应空无果。又若尔者，立种性定，不应道理。若不尔者，汝言先住无性，后住有性，如地方所。有种性者先住有性，后住无性，如地方所，不应道理」。
又应责彼：「无涅槃法下劣界者，为则此生转成有性，为于后生。若则此生彼遇缘已于现法中，为能起顺解脱分善，为不能耶？若言能者，现起善根，而言无性，不应道理。若言不能，彼遇良缘，现法不能起顺解脱善，而言转成般涅槃法者，不应道理。若言后生方成有姓，彼为先生积集善根，后生遇缘，方起彼善，为先不集。若言先集，彼于此生值遇良缘，能起善根，而言后生方成有性，不应道理。又如彼因，应空无果，若先不集，是则此人前后相似俱未集善，而言后生方成有性，非此生者，不应道理。」
证二乘定性者云：「《华严》第四十〈世间品〉云：『佛子菩萨摩诃萨于兜率天临命终时有十种果现，第三于右手掌中放大光明，名「净境界」，悉能严净大千世界。此世界中若有无漏诸辟支佛觉斯光者，即舍寿命，入于涅槃。若不觉者，光明力故，移置他方余世界中』」。《庄严论》第一卷云：「余人善根涅槃时尽，菩萨善根不尔」。又云：「三乘众生由界差别故，种性差别」。《涅槃经》云：「我于经中为诸比丘说一乘、一道、一行、一缘。如是一乘乃至一缘，能为众生作大寂静，永断一切系缚、愁苦、苦及苦因，令一切众生至于一有。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言：『如来说：须陀洹乃至阿罗汉皆得佛道』」。又《摄大乘》为十义，故说一乘，引摄不定姓故。
又《法华论》中四种声闻不为趣寂受记故。《楞伽》、《瑜伽》五姓差别，如是非一。量云：二乘之果，应有定姓；乘所被故，如大乘者，无种姓人证者。《涅槃》三十六云：「善男子！若说一切众生定有佛性，是人名为谤佛、法、僧。若说一切定无佛性，此人亦名谤佛、法、僧」。又《涅槃》云：「譬如病人有其二种：一者，若遇良医妙药及以不遇，必当得差；二者，若遇即差，不遇不差；三者，遇与不遇，要不可差」。初是定性大乘，次为不定性，第三即是定性二乘及与无性。
又《涅槃》云：「善男子！如是诤讼，是佛境界，非诸声闻、缘觉所知。若人于此生疑心者，犹能摧坏无量烦恼如须弥山。若于是中生决定者，是名执著，如是执著，不名为善」。又三十六云：「善男子！我虽说言一切众生悉有佛性，众生不解佛，如是等随自意语。善男子！如是语者，后身菩萨尚不能解，况于二乘、其余菩萨」。又恒河七人，第七常没。又《善戒经．种性品》云：「无种性人虽复发心勤行精进，终不能得无上菩提」。又彼经云：「无种姓人但以人天善根而成就之」。
又《庄严论》无涅槃法有二：一、时边；二、毕竟等。如前已说。又《胜鬘》云：「离善知识无闻非法众生，以人天善根而成就之」等。《金刚经》云：「毛道生」，今云「愚夫生」，梵云「婆罗(去声)」，此云「愚夫」。本错云「缚罗」，乃言「毛道」。《无性》量云：所说无性，决定应有；有、无二性随一摄故；如有性者，或圣所说故，如说有性。
诸经论中，或唯有正宗，无序、流通，如《瑜伽》等；或唯有初、中，无后，如《显扬》等；或唯有中、后，无初，如《集论》、《二十唯识》等；或三分具有，如《成唯识》等。真谛所翻《二十唯识》，三分具有。菩提流支所译与大唐同，无初，有余二。无唯初、后，无中分者，以造论者必有所明故。释「稽首」义，如章中释：
释诸归敬三宝中，有唯归佛，非法、僧者——旧《地持》云：「敬礼过去，未来世、现在一切佛、世尊」。《发菩提心论》云：「敬礼无边际，去、来、现在佛，等空不动智，救世大悲尊」。《俱舍》初颂亦唯归佛。有唯敬僧，非佛、法——《辨中边》云：「稽首造此论，善逝体所生，及教我等师，当勤显斯义」。无唯敬法。古所翻《二十唯识》初唯敬佛、法云：「修道不共他，能说无等义，顶礼大乘理，当说立及破」。有唯敬佛、僧，无法——龙树《十住论》云：「敬礼一切佛及诸菩萨众、声闻、辟支佛、无我我所者」。有唯敬法、僧，无佛——世亲《金刚波若论》云：「法门句义及次第，世间不解离明惠，大智通达教我等，归命无量功德身」。法救《杂心》亦云：「敬礼尊法胜，所说我顶受，我达磨多罗，说彼未曾说」。此皆敬论主及所造论。有三宝通敬，即《显扬》、《对法》、《摄论》、《佛地》及《四分律》等，如是非一。于唯敬佛中，有唯敬法身，非余二，《般若灯论》初归敬颂，《楞伽》初云：「归命大智海毘卢舍那佛」。此虽经主所置，唯敬法身也。《涅槃经》云：「若能计三宝常住同真谛，佛即是法，法则是僧」。《胜鬘》又云：「归依说一乘道法及三乘众」。此二种非究竟归依。若有众生如来调伏，乃至归依法、僧，是二归依非二归依，是归依如来，何以故？无异如来，无异二。归依如来即三归依，此是如来正师子吼。有唯敬受用，非余二——《发菩提心论》是，唯敬佛之实智、悲故。有唯敬化，非余二——《宝积》云：「因净修广如青莲华」等。有通报、化，非法身——古《地持》云：「敬礼过去、未来世、现在一切佛世尊」。有通敬三身——《显扬》云：「善逝、善说、妙三身」。《对法》、《佛地》初敬皆同。有唯同体三宝——《涅槃》、《胜鬘》是。有同体、别体通——《对法》等是。无唯敬别体，非同体；及唯敬任持三宝者。归敬福田中又有三释：一、敬涅槃而非菩提；二、敬菩提而非涅槃；三、俱敬涅槃、菩提。初敬涅槃而非菩提：涅槃四义，体皆真如，并唯识性，此通在缠、出缠二位。体性虽净，在缠名「因分」。「分」者，位也。今之所敬，意归满位，以真如性为迷悟依。迷故，生死；悟故，涅槃。有舍有得，真虽性净，离杂染时假说新净，说为转依。虽亦得菩提，而今非所敬。第九卷说二乘满位名解脱身，在大牟尼名法身故。今「唯识性」是满、分净者，简于因位，不名法身故。又此涅槃随其假、实总有四种。「唯识性」者，自性清净涅槃。「满清净」者，有余、无余二种涅槃。要果圆时方证得故。「分清净」者，即无住处涅槃。许十地位已证得故。涅槃虽四体，总真如。又下论云：「又为开示谬执我、法，迷唯识者，令达二空，于唯识理如实知故」。此以真如，迷悟依故，偏敬之也。又二乘涅槃唯假择灭，大般涅槃三事圆满。「三事」有二：一、体三名「三事」；二、义三名「三事」。能观智惠，所观法身，离诸系缚，假择灭等，名为解脱，名「体三事」。一真如上，惠本性故，名「摩诃般若」；出缠之位功德法本，名曰「法身」；性离生死缚，名曰「解脱」。一体之上，义有三故，名「义三事」。随其所应，二乘唯得一解脱故，三乘同座，今归大般涅槃，名「满分净」者。
次敬菩提，而非涅槃者：菩提即是四智品法。二智在因得，谓妙观、平等；二智果中得。总而言者，菩提因已得，今显所敬，意取满分，虽通二乘果位，今取大乘二障都尽，名「清净者」。以菩萨者，意趣菩提，不趣涅槃，所以断障唯断所知障，犹留烦恼障。涅槃通得，菩提独成。今显所敬异于二乘，及显得果异于二乘，故唯敬菩提，不敬涅槃也。《摄论》颂云：「烦恼伏不灭，如毒呪所害，留惑至惑尽，证佛一切智」。今论所言「唯识性」者，此是菩提事唯识性。又即真如，显是菩提所证体性，而意取彼能证菩提。又菩提言通因、果智，因中二智，「分清净」者；果中二智，「满清净」者。故皆归敬。
后双敬菩提及涅槃者，唯识性是涅槃，满、分清净是菩提，意显涅槃本性净故，不言满分。其大菩提四智品法因时已得而不圆明，今唯取果满、分净者，故各别也。下第九云：「由数修习无分别智，断本识中二障麁重，故能转舍依他起上遍计所执，及能转得依他起中圆成实性。由转烦恼得大涅槃，转所知障，证无上觉」。成立唯识，意为有情证得如斯二转依果，故今归敬。明欲释论但敬菩提、涅槃二果，不敬余也。故下序云：「断障为得二胜果故，乃至广说，由前证故。故本论师所以作论」。今既释论敬意须同，即以所趣为所敬法，若不敬之，便不趣故。虽有七解归所敬田，然依本义唯取疏四解中人，而非法本、释二师。以唯识性第七转声中说所于声也，非所依声，以第七声通根、境故。此为能差别，满、分净者为所差别。第四转中说，以一切所敬皆以第四所为声说。若唯识性亦所敬者，应第四摄。然依苏漫多声说，即是八啭也。一、儞利(上二字合声)提势(此云体声，亦云泛说声)；二、邬波提舍(书我反)泥(此云业声，亦云所说声)；三、羯咥(都诘反)唎(上二字合声)迦(上声)啰(上啭舌)泥(奴皆反。此云能作具声，亦云能说声)；四、三钵啰(上二字合声)陀儞鸡(居梨反。此云所为声，亦云所与声)；五、褒(补高反)波陀泥(此云所从声)；六、莎弭婆(上声)者儞(平声。此云所属声)；七、珊儞陀那(长声)啰梯(上二字合声，此云所依声)；八、阿曼怛罗(上二字合声)泥(放皆反。此云平声)上说总八啭。此中各有一言、二言、多言之声，合有二十四声；又有男声、女声、非男非女声；更各有二十四，合总别有九十六声。男声八啭者：一、婆(上重声读之，下皆准此)婆那；二、婆婆那担；三、婆婆多；四、婆婆羝；五、婆婆多褒；六、婆婆那多阿；七、婆婆底(都耳反)；八、于初啭上加「醯」字则是。女声八啭者：一、婆婆那帝(底音读之)；二、婆婆那底摩；三、婆婆那底夜(上二字合声，羊鹅反)；四、婆婆那带；五、婆婆那底夜(二字合)褒；六、婆婆那底夜(二字合)阿；七、婆婆那底夜(二字合)摩；八、于初啭上加「醯」字即是。非男非女声八啭者：一、婆婆多；二、婆婆𫖰；第三啭下稍近男声，既无别字，所以不出。脚注「上字」等者，依四声呼之；注「返」者，以翻字法读之；注「二合」者，两字连声读之；注「轻重」者，随轻重声读之。其间亦有全声、半声，恐烦不迷，但是「婆」字皆上声读之。然《瑜伽》第二卷，七啭声亦名「七例句」，依一男声中，唯诠一丈夫之七啭故，除第八呼。前是男声中总目一切，故此不同。彼论亦名「七言论句」。一、补卢沙(夹夫体)；二、补卢衫；三、补卢崽拏；四、补卢沙耶；五、补卢沙𫖰；六、补卢杀婆；七、补卢铩；第八、迦呼声云「醯补卢沙」。若云「迷履底」，是别女声体；若云「纳蓬(去声呼之)索迦」，是别非男非女声体。然有别目，但唯七啭。第八乃是泛尔呼声，更无别诠。唯识性言既。境第七，略有二解：一、依三性；二、依二谛。依三性者，《唯识》第九云：「谓唯识性略有二种：一、虚妄，谓计所执；二、真实，谓圆成实性。复有二种：一、世俗，谓依他起；二、胜义，谓圆成实」。故知三性并名唯识性。三性有二体：一、常无常门。常为圆成，唯真如是，一切有为皆依他起。二、有漏无漏门。一切无漏皆圆成实，诸有漏法皆依他起，菩提、涅槃并圆成故。如《论》第八自有此文。
依初三性，略有十重：一、唯说真如为圆成，名「本实」，性；证此清净，名「内证」，净。二、总说无漏为圆成——菩提、涅槃皆是唯识性，名「菩提」，性；获悟，净。菩提、菩提断皆名菩提故。三、总说有为依他——事识，性；悟俗，净。四、唯说有漏依他——幻识，性；断除，净。五、唯说所执——妄取，性；遣之，净。六、圆成对依他——真俗，性；断，得净。七、圆成对所执——真妄，性；遣证，净。八、以依他对所执——心境，性；遣断，净。九、以圆成对依他、所执——幻实，性；取舍，净。十、以圆成、依他对所执——空有，性；遣悟，净。但无以圆成、所执对依他为唯识性，以隔越故，又理无故。
依后二谛辨唯识性者：《瑜伽》六十四云：「世俗有四：一、世间世俗；二、道理世俗；三、证得世俗；四、胜义世俗」。《唯识》第九云：「胜义谛有四：一、世间胜义；二、道理胜义；三、证得胜义；四、胜义胜义」。今者略为三类：一、总别相对；二、别、余相对；三、总、余相对。四重二谛如章中解。第一、总别相对应为四句：一、以俗总对真别有一句，过四俗之真，唯有后一故，谓安立、非安立唯识性。第二、以俗别对真总有四句，胜俗之真，四皆是故。一、以初俗对四真，遣悟性；二、以第二俗对三真，断知性；三、以第三俗对二真，解修性；四、以第四俗对一真，觉证性。三、以俗总对真总唯有一句，谓真俗唯识性。四、以俗别对真别有四句，一一次第各各相望为四句：一、心境性；二、事理性；三、别总性；四、证旨性。初俗为境，初真为心；第二俗为事，第二真为理；第三俗为别，理四谛故；第三真为总，理二空故；第四俗为诠，依空门故；第四真为旨，废诠论故。如是相对，合成十句。第二别、余相对，有二类：初类有四句，谓：以初俗对真如名妄如；以第二俗对名事如；以第三俗对名理如；以第四俗对名观如。后类有十句：谓：以初俗对四别真为四句，以第二俗对三别真为三句，以第三俗对二别真为二句，以第四俗对一别真为一句，如是合有十四句。第三总、余相对中有三类：第一、以二俗对真有十句，以初二俗别对真中一有三句，不对初真即第二俗故，胜俗名真，彼齐等故。即以此二俗对二真有二句，亦除初真。以此二俗对三真有一句。如是合有六句。次以第二、第三俗对真中一有二句，对真中二有一句，无对三者亦齐均故。如是合有三句。次以第三、第四俗对真唯一句，余真齐均及体劣，故不可为句。第二、以三俗对真有四句，谓：以初三俗对真一有二句；对真二有一句，除初俗故；以后三俗对真亦唯一句。第三、以四俗对真有一句，不对前三真故。如是合有十五句。各有别名，恐繁且止，智者思之。如是二谛合有三十九句唯识性，并三性中合有四十九句，无有以俗对真中间隔越为句，亦无以真对俗齐均及劣法为句，便非胜义故。若体空者遣之净，有漏者断之净，无漏者获悟净，随应具知。此等唯识皆能差别，为所归之境差别于漏分二净。
若所归敬为唯识性，唯取三性中初本实性及第二菩提性，非取一切，余非可敬故。
颂下两句造论意中略有五句：一、但为法而不为人：欲令法义当广流等。虽论说言「利乐有情」，有情利乐令法不灭，以下句释上句也。如说有情依教修行，三宝种性不断绝故。由此律云：「今演毘尼法，令正法久住」，不说利生。二、但为有情，不为正法：菩萨修行本以利生，虽「释彼说」意为利乐诸有情故，显上句释下也。《显扬论》云：「显扬圣教慈悲故，文约义周而易晓」。三、双为法及利有情：第三、四句如次配之。故《佛地论》云：「为法久住济群生」。四、所为无住涅槃，释说大智，利乐大悲，二种熏修速疾证得无住涅槃。生死、涅槃二俱不住。故《对法》云：「由悟契经及解释，爰发正勤乃参综」，此意为得无住涅槃。亦可说言：双非人、法故。五者自利、利他、令法久住三义故造论。释说「令法久住」、「利乐益于他」：此二既施，即为自利。故《摄论》云：「为利自他法久住故，我略释摄大乘」，故为五意而造论也。《瑜伽释》云：「今说此论所为云何，谓有二缘，故说此论。一为正法久住世故；二为利乐诸有情故。复有二缘：一、教已没，令重开故；未隐没者，倍兴盛故。二、诸有情有性修善得自乘果故；无性修善得人天果故」。此上二释随其次第，配颂下二句：「复有二缘：一于说空不了义经，如言计著憎有教者，舍无见故；二、于说有不了义经，如言计著憎空教者，舍有见故」。此释但为利益有情，除二见故，或能学、所学分人、法故，随二句释。「复有二缘：一、为菩萨种性唯依大乘教，遍于诸乘文义行果，生巧便智，断障修善，证佛菩提，穷未来际常二利故。二、为余乘种性及无性者，亦依大教各于自乘文义行果生巧便智，断伏障，修自善，出离三界，超恶趣故」。此唯识教亦得说为趣一切乘，被空、有故，皆可配二句，并有人、法故。「复有二缘：一、为外道、小乘愚痴犹豫者生信解故；二、为于经意心迷诽毁者生信心故」。此但为有情，亦可逆次第配。「复有二缘：一、为乐略勤修行者，采集众经，广要法义，略分别故。二、为乐广勤说法者，于一一法开示无边差别义故」，二义并通法之与人。「复有二缘：一、显实相，立正论故；二、除妄执，破邪论故」。此但为法，亦可通为人，即能学故。「复有二缘：一、显遍计所执，情有理无；依他、圆成，理有情无，令舍增益、损减执故。二、显世间道理，证得胜义法门差别，令修二谛无倒解故」。此但为法。「复有二缘：一、为开随转、真实理门，令知二藏、三藏不相违故。二、为开因缘、唯识、无相、真如理门，令修观行，有差别故」。「复有二缘：一、为示现境界差别，令知诸法自性、相状、位差别故。二、为示现修行差别，令知三乘方便、根本、果差别故」。此中但为法而非人，亦可通人，即能学故。说总颂曰：「法情、开、有空，性通及内外。略、显等、三四，二四、境行果」。
六十二种有情，颂曰：
五、四、三、三、四，　　三、二及三、七，
十九、四、四、一，　　故有情名诸。
五趣为五；四姓为四；男、女、非男非女为三；劣、中、妙为三；在家、出家、苦行、非苦行为四；律仪、不律仪、非律仪非不律仪为三；离欲、未离欲为二；邪性定、正性定、不定聚定为三；出家五众、近事男、近事女为七；习断者、习诵者、净施人、宿长、中年、小年、轨范师、亲教师、共住近住弟子、宾客、营僧事者、贪利养恭敬者、厌舍者、多闻者、大福智者、法随法行者、持经者、持律者、持论者为十九；异生、见谛、有学、无学为四；声闻、独觉、菩萨、如来为四；轮王为一；合名六十二种有情。
论：「今造此论」等者，《疏》中二解：一、依人；二、依法。俱依能迷。若第二解依所迷释：「生、法我无，执有，名谬；不悟无我，名为迷」者，为除情执，令生正解，正除其谬，解断其迷。执情断故，所执便遣，生正解，言「遣所执」也。
生解为断二重障等，明断依他，清净依他圆成摄故。断障为得二胜果等，证圆成实也。
大菩提、真解脱，凡夫、二乘、菩萨各各自为大非菩提等句，复以凡夫对二乘对菩萨，以二乘对菩萨为句皆得。如是合有六对，自对为三，相望为三。菩提其例解脱，合为十二句。若悟、断、得果解二重障，障唯二执，以根本故。即沈下义是重义：若遣所执，断依他，证圆成，即四义解重，毁责名也。若约五位四段科，即分别猛利，名之为重，以麁猛故，唯见道断。此义可然。若言根本名为重者，安惠本义有漏心中皆有法执，何等名重，何者名轻？若六、七识中烦恼障名之为重，分别广故，计执深故。五识之中烦恼名轻，由他别故，无众生执故。若第六识中所知障名重，计深解广，由与惠俱引生五故，为引业因生第八故，行相猛故。五、八识障名之为轻，执浅解略，由他引生，行相不猛，非必惠俱故。第七识中都无法执，由此重、轻二种别故。论遂说言：「由我、法执二障具生」，不尔，如何名「由」及「具」。但是法执必带人执，非此师义，不说五、八有众生执，不说第七有法执故。若说现行名轻，种、习名重，由无种、习，现行俱断。障通摄三，重唯种、习，由我、法执，由有种、习，二障具生，余现行等方得生起。若断种、习，现行永灭，但不可说惠体名执，名重，余相应者名轻，名障，不说惠数是遍行故，说第八识等无惠俱故。由此故知前说为善。又约流转、还灭因，果以解之：还灭有因、果位，因位有三转依，谓：心、道、麁重。二空是心，法性心故；正解是道；断二重障，名麁重转。《对法论》第八卷说阿赖耶为麁重转，此说二障者，《佛地论》说二障所发业、所得果亦名二障，性无堪任，违细轻故，有漏皆是。此通彼局，故不相违。然由二执具生二障故。迷空言「执」，断兼一切，至究竟位断兼重障，心、道满故，名得二果。若依此解，彼障随断。前解因位，后解果位。因中分二：初解三转依：「由我、法执」下，释悟空，生解断障所由。又依六转依以释，此文依唯识文，不依《摄论》。「生正解」者，损力益能转，在地前故；断二重障，是通达转，见道位故。由我、法执乃至彼障随断，是修习转，在十地中修道位故。「断障为得二胜果故」下，是果圆满转，在佛位故，总形下劣，名广大转，即此文中通摄五转。又为五忍：生正解位是伏忍，见道前故；断重障位是信忍，相同世间故；「二障具生」下是顺忍，为顺出世故。
第四地中断于我执，断具生中有近远，五地断害伴名「近」，六地断羸劣一分名「远」；「断障为得二胜果」下是无生忍，断羸劣一分及微细随眠，当于佛地得二果故。
「由断续生」下是寂灭忍，由第十地断二障，至佛地别得二果。得二果时唯取佛地，名「寂灭忍」，非取十地。别断二障在第十地。又有七地：有迷谬者，种性地也，未入法时有迷谬故；生正解者，胜解行地，闻、思、修位名为「正解」；断重障者谓增上意乐地。「由我、法执」下乃至「彼障随断」是行正行地、决定地、决定行地；断障为得二胜果者，到究竟地。十地断障，佛地得果。又依佛法，莫过修、断，杂染者断之，清净者修之。初断后得，如文可知。凡、圣之中皆有修、断。生正解前是凡夫位，伏断修行。「断重障」下是圣人真断得。真断得中分见、修别，修中由我、法执等，有三难生：一难、安惠论师烦恼障中有非执者，二乘断修惑九品。断前八品犹未断我见，云何已断余障？明知余障不从我执等生；二难、安惠论师除第七识说有二取，皆是所执，证二空位。若由执灭障随断者，一切皆执，五地云何方除害伴？应轻执随生我执，四地断故。三、若一切障皆从执生，何故六、七地等所断之障不名害伴，名羸劣等？皆是执起故。答有三解：一云：此依究竟尽处为论，不说中间。二云：但言障由执生，执断障灭，不言末障灭皆随本执断，二乘九品其义可知。三、虽有漏心皆有法执，菩萨执生有三时断，未执随本。第六识执有三位断，一、俱时；二、隣近引生；三、势力疎远。俱起者，四地执俱断；隣近引生者，名害伴；疎远势生者，名羸劣等，故障与执断有前后，果断得中。断障为得二胜果者，显因能满果，由断续生下，显果满也。故果文中文分为二，今总结。
类上解文者，二段科有二：一、因果三转依；二、凡圣断得。三段科有二：一、悟断得；二、遣断证。四段科有二：一、胜解行等四位；二、六转依中但成四位，四位摄六故。五段科亦二：一、五忍；二、七地，分五故。如是合成八义科段。
「又为开示谬执我、法」等中，为外道开，为内道示；为小乘开，为大乘示；为边主开，为中主示；为初根开，为熟根示。此上依人。又开唯识示我、法。此上总解「开示」二字。下有十释：一、除邪显正：外道邪谬，执我、法，迷正理，唯识令达二空，除邪显正。二、断谬明真：小乘谬执我、法，迷于真，唯识令达二空，断谬明真。三、去虚妄，留真实：谬执我、法，不了虚妄唯识，迷唯识者，不了真实唯识，令达二空，去妄留真。四、识世俗，知胜义：谬执我、法，不了世俗唯识。依依他起，起二执故，迷唯识者，不了胜义唯识，令达二空，识俗知胜。次上二解第九卷说二重唯识。已上四解皆取真如，在大牟尼名法身故。五、见境观心：谬执我、法，不了境唯识，迷唯识者，不了心唯识，令达二空，见境观心。六、除空说有：谬执我、法，增益空法，迷唯识者，损减有法，令达二空，除空说有。七、灭愚起智：谬执我、法，愚痴增，迷唯识者，少正智，令达二空，灭愚起智，留惑润生，得种智故。八、舍劣得胜：谬执我、法，生死劣法起，迷唯识故，佛位二果无，令达二空，舍生死劣法，得胜佛位，菩提、涅槃。断烦恼障，得大涅槃；断所知障，证无上觉。成立唯识意，为如斯二转依果。九、遣断证：谬执我、法，有所执转，迷唯识故，不悟依他，令达二空，证圆成实。十、麁道心：谬执我、法，麁重起，迷唯识故，圣道无，令达二空，证真心，于唯识理如实知故。以上诸释随其所应如理配释。
第三、为破邪执造论之中，又解各有小乘、大乘师执。第一、清辨：依世俗谛，心外有境，二俱非无。第二、小乘中一说部：执一切法唯有假名，都无心境。外道空见亦复如是。第三、小乘：执心、意、识义一文异。《摄大乘》说心、意、识体一者是。第四、上古大乘：亦有依《庄严论》，执诸心所，离心无体，如下心所问答中辨。故四各通大、小二执。由此总应九句分别。第一解云：第一、第二，小乘、大乘执境，执心，非空，非有；第三、第四，大乘、小乘，执心，执所，非多，非异。第二解云：第一、第二，大乘、小乘；第三、第四，小乘、大乘。第三解云：第一、第二，大乘、小乘；第三、第四，大乘、小乘。第四解云：第一、第二，小乘、大乘；第三、第四，小乘、大乘。第五解云：第一、第二，大乘、大乘；第三、第四，小乘、小乘。第六解云：第一、第二，小乘、小乘；第三、第四，大乘、大乘。第七解云：四俱大乘。第八解云：四俱小乘。第九解云：四中一一皆有大乘、小乘，并各如次。应云：执境，执心，非空，非有；执心，执所，非多，非异。
科成唯识本颂文者，依《瑜伽论》第三十八云：「谓诸菩萨求正法时，当于何求？当于一切五明处求：一、内明处；二、因明处；三、声明处；四、医方明处；五、工业明处」。诸佛语言名内明处，如是乃至一切世间工巧业处名工业明处。此各几相转？谓内明论略二相转：一者显示正因果相；二、显示已作不失，未作不得相。因明论亦二相：一、显摧伏他论胜利相；二、显免脱他论胜利相。声明论亦二相：一、显安立界及能成立相；二、显语工胜利相。医方明论有四种相：一、显病体；二、显病因；三、显断已病生；四、显断已不生。工业明论显各别工巧业处所作成辨种种异相。菩萨既先学内明处，内明处中以正因果而为其相，故应分二：一、未发趣位；二、已发趣位。故《三十颂》初二十五颂明未发趣位正因果相，后之五颂明已发趣位正因果相。前未发趣正因果相中复分为二：初十七颂明正因相，由识变故，诸法得生，以识为因。次之八颂明正果相，由种识故，生诸分别法体之果及异熟等分位之果，其明三性等六颂之文，因释妨难，属果相摄。若诸果生唯识为因，唯有识者，何故世尊说三性等？故属于果。后之五颂已发趣位正因果中，文复分二：初之四颂显正因相；后之一颂显正果相。此二位中义兼具明，已作不失相，未作不得相，未趣、已趣义皆具故，理准可知。有诸外道多计为常，故明因相，破此常执。有小乘师及七断论等，多计为断故，说果相，破彼断执。今为破此，明非断、常，故十七颂明因中分三：初一颂半标识变境无实我法；十四颂半释能变、所变体非为我法；一颂释变义。
或前二十九颂宗明正因相，显非常故；后之一颂宗明正果相，显非断故。以佛正法因果为宗，破彼常断故。今应说总为二段，因相有二：初二十五颂宗明因体，未趣入故；次之四颂宗明因位，已发趣故。因体之中，前二十四颂明世俗因；次有一颂明胜义因，性、相亦尔。或初一颂半略明因；后二十三颂半广明因。标释亦尔。
或分为三，谓相、性、位。前二十四颂明唯识相；次之一颂明唯识性；后之五颂明唯识位。初中有二：一、标；二、释。谓初一颂半略释难以标宗；后二十二颂半随所标而广释。广中有三：一广三能变体；二广依识所变；三广由假说言。
或总为三，谓初、中、后。初一颂半名初；次二十三颂半名中；后五颂名后。初、中及后一切善故。广中分三：初十四颂半广三能变体；次一颂广依识变；后八颂广假说等言。
又总分三：谓境、行、果。初二十五颂明唯识境；次有四颂，明依境起唯识行；后一颂依行得唯识果。辨境之中，明真俗谛。二十四颂明俗谛；次之一颂明真谛。明俗谛中分二：初标，后释，如相、性、位三科中解。次上三科如疏中解。
又总分三，谓略、广、中。初一颂半名略；次二十三颂半名广；后五颂名中。为利迷我、法，利迷于识，利迷行位，利此三根或迷所执、依他、圆成，如次配之。或初破有执，后二破空执，故分为三，不可增减。
或总分四：初一颂半总标纲要分；第二十四颂半广陈能变分；第三有九颂结释外难分；后之五颂依修获益分。先未有说，故总标宗。不知识性如何，故次陈能变。虽成所立，外问须除，故结释难。既如是已，闻思何利？故次明修获益。由此成四，不增不减。
或总分五：一、略标宗；二、陈识性；三、彰变义；四、释外征；五、修成果。宗义为主，故最初陈；虽有识言，未知识性，故次于前，随宗陈辨；虽知其体，未明变义，故次识体而说变义；虽说义门，妨难未遣，故随变义，次释外征；达义周圆，随释难已，故须入位，故分成五，其第三，彰变义。于前分为四科中，第三结释外难中离出，义意可知也。
论：若唯有识，云何世间及诸圣教说有我、法？准《瑜伽释》言，总问此论所明宗要。问者先闻诸经所说一切唯心，其义未了，故为此问。或作论者先总受请。论之宗要尽在心中，欲为学徒分别解说，自假兴问，为起说因，故为此问。若不尔者，先无略说，无容欻问。又发问者略有五种：一、不解故问；二、疑惑故问；三、试验故问；四、轻触故问；五、为欲利乐有情故问。今为第五，专为利乐诸有情，故作此论也。已达故非初二，自问故非次二，故依第五，以发问端。
「由假说我、法，有种种相转」，安惠解云：佛身诸法不可说为若我、若法，证不可言故，执、习俱尽故。施说我、法，唯在于余，除佛已外诸异生等。于计所执总无之上，别执为我、法。世尊为除此妄实执，于总无上义施设为圣教我、法。如论所引《厚严》二颂。护法云：世间依情起妄执无，圣教依因缘道理假施设为我、法。难陀师云：依相分上起所执我、法，随计妄情说为世间我、法，即依所变依他上施设为圣教我法。
何故本颂最初答难即标论宗？《般若灯论》初释八不，清辨二释顺世俗解，今以此颂摄一部中所有义尽，由是答标。下十四颂半广此所标三种能变下三句颂；次是诸识转变等一颂。广此第五句颂，彼依识所变；后有八颂广此颂上二句，由假说我、法等。彼初二颂答文外违理难；后六颂答违经难。言虽似别，意皆依心所变现而说。后之五颂总广修此一颂半所经行位，故先答难，即标论宗，总摄一部之大意也。初一颂半分之为三：初二句随先问答；次一句随别征释；后三句随陈自列。此以义科，非依释段。
「我谓主宰，法谓轨持」：「主」是俱生我，无分别故；「宰」是分别我，有割断故。「主」是第七我；「宰」是第六我。「主」是世间我，能作、受故；「宰」是圣教我，依用辨故。并疏为五解。圣教法名「轨」，依用辨故；世间法名「持」，执实自体能自持故。并疏为五。此中皆依增上义说，四解通依世间、圣教，第五别配。
「有情、命者等」：《金刚般若》说四，虽诸本名别，今菩提流支所翻云：「我、众生、命者、寿者」。《天亲论释》：见五蕴差别，一一阴是我，如是妄取，是名「我相」。此意总计三世五蕴差别为我，见身相续不断是名「众生」。此计五蕴从前际来，相续不断，故名「众生」。一报命根不断住故，是名「命者」。此计现在现有命故。命根断已，后生六道，是名「寿者」。此见未来生寿更起故，理准此名是「养育者」，养未来故。翻家错失，名为「寿者」。不尔生者，「命者」。诸教之中应别说有寿者，由此彼经但说四种，以缘三世，总别计故。《瑜伽》八十三但解八名：一、我——我、我所见现前行故，举有能缘，以显所缘，我体是有。二、有情——谓诸贤圣如实了知，唯有此性，更无余法。又复于彼有爱著故。「情」者，性也。初总谈彼有情之义，无体可显，即五根等，皆名「有情」。此即是我，唯有此性，无余法故。后解以爱为情，能生我爱，说名有情，于彼法性生爱著故。若无有情，谁情所爱。三、意生——是意种类，有能思量胜作用故，显是意类，故名「意生」。四、摩纳缚迦——依止于意而高下故。若总释义，此名「儒童」。「儒」：美好义；「童」：少年义；美好少年，名曰「儒童」。论依别释：「摩纳」是高义，高慢他故；「缚迦」是下义，卑下他故；以依止意，或陵慢他，或卑下他，名「摩纳缚迦」。五、养育者——增后有业，作士夫用故。初养未来，后长养现在。六、补特迦罗——以能数数取诸趣故。诸贤圣等亦名此者，从未得道旧身说故。七、命者者——与寿命和合，现存故，名「命者」。寿命是别，者是总也，总者与别命和合现存故，名「命者」。八、生者者——谓具出现等故。《瑜伽》第十云：「生」云何？谓胎、卵二生，初托生时。「等生」云何？谓即于彼身分圆满，仍未出时。「趣」云何？谓从彼出生。「起」云何？谓出已增长。「出现」云何？谓湿、化二生，身分顿起。「蕴得」云何？谓诸生位，五取蕴转。「界得」云何？谓诸蕴因缘所摄性。「处得」云何？谓即诸蕴余缘所摄性。「诸蕴生起」云何？谓即诸蕴日日饮食之所资长。「命根出现」云何？即诸蕴余寿力故，得相续住。此中略义，谓生自性。若生处位，若所生，若因缘所摄，若住持所引，若俱生依持。前十中第一「生」及第五「出现」是生自性，第二、三、四是生处位，第六「蕴得」是所生，第七「界得」、第八「处得」是生因缘所摄，第九「诸蕴生起」是任持所引，第十「命根出现」是俱生依持，谓生者具有此十义。以总作用故，但说八，合士夫用入养育者，多分计故。若开为二增后有业，名「养育者」。育现在身，作士夫用，名为「士夫」，约世开之。《能断金刚般若经》依杜行𫖮梵本，贞观二十三年于玉华宫夜翻朝进。本既别矣，列名亦殊。初八，后九，依《大般若》等诸本及大师自本中《能断金刚分》梵本亦四。所以天亲等释唯四，非多。其《能断》初八云：有情、命者、士夫、数取趣、意生、摩纳婆、作者、受者；后文说九，此八加「我」。初文因说度一切有情，有情为首，略无其我。此中士夫即育养者，于现在身作士夫用故。《瑜伽》「生者」即「作者」，摄此八之中，前六别行相，后二通行相，故前说八。后兼说我，六别行相，二通行相，所以有九。《大般若》一处说十三。《瑜伽》八中加士夫、作者、受者、知者、见者。开《瑜伽》八中养育者分为二世，故说「士夫」。依此初九是别作用，后四通作用。依别作用、单行相说故。或说十五，加使作者及使受者。依单、重、通、别行相具说故。初十三单说，后二重，初九别，后六通行相故。《大般若》第七说有十七，前十五中加起者、使者或说十九，前十七中加使知者、使见者。后二文亦依单、重、别、通行相一切具说。由此诸教，说数不同。
「预流」等者，等二十七贤圣、十三住等菩萨。「二十七贤圣」者：一、信解；二、见至；三、身证；四、惠解脱；五、俱解脱；六、预流向；七、预流果；八、一来向；九、一来果；十、不还向；十一、不还果；十二、阿罗汉向；十三、阿罗汉果；十四、极七返有；十五、家家；十六、一间；十七、中般涅槃；十八、生般涅槃；十九、无行般涅槃；二十、有行般涅槃；二十一、上流般涅槃；二十二、退法阿罗汉；二十三、思法阿罗汉；二十四、护法阿罗汉；二十五、住法阿罗汉；二十六、堪达法阿罗汉；二十七、住不动法阿罗汉。「十三住圣」如《疏》第九卷。
成唯识论掌中枢要上(本终)
成唯识论掌中枢要卷上(末)
蕴、处、界三废立离合。颂曰：
随增说我事，　　为依此所行。
生持分略、广，　　无别根所缘。
「随增说我事」者，谓立五蕴，废立离合。《对法论》说：「何因，蕴唯有五？为显五种我事故，谓：身具我事，受用我事，言说我事，造作一切法、非法我事，彼所依止我自体事」。如其次第，配释五蕴。故不减增，有离，有合。「为依此所行，生持分略广」者，谓立处、界离合废立。出生义是处义，故略识。依及此所行为十二处，其六识体所出生故，不离为处。「持」：自性义，能任持义，是界义，故广识依及广此识，并广此所行，成十八界。六根、六境能持六识，六识自体能持识用。体能自持，离识立界，体不自生，不离六识以立为处。故蕴、界、处不减不增，有离，有合。「无别根所缘」者，释七、八识，不别说为处、界所以。由离六识根、境之外，更无别根、境可立界、处，故不立之。《中边》第二释蕴、处、界义。颂曰：「非一及总略，分段义名蕴。能所取彼取，种子义名界。能受所了境，用门义名处」，广如彼说。十种三科如《对法抄》。此中总应三门分别：一、释名义；二、废立；三、十种分别。
如是诸相问起之中，叙安惠等三师别问。
「彼相皆依识所转变而假施设」，世间于此起执。圣教依斯义说，所执、依他随应别说。此护法、难陀解。安惠解云：二种即依遍计所执。又与下同解。彼相唯依见、相二分，名「所转变」。与下别解者，此中自证亦所转变。下据我、法通依，今古同许大小所成，唯依见、相。此据实依，故并自证，种子变现行，现行亦变为种子故。真如非依，故论不说。
相、见同种、别种生者，有二解：有说相、见同种生，谓无本质者；影像相与见分同种生，其有本质者，本质亦同种生。即一见分种生现行时，三法同一种故，谓见、影、质。有说相、见别种生者，本质、见分定别种生。其影像相与见分及本质或异、或同，种相分等现行为因缘故，本有俱生，现行相分或和合生新旧种同生故。安惠二分亦说种生，见与体同；相分二说：或同、或异，相分无体，种子是假。护法正义质、影二相与见分三，此三三性种子界系等未要皆同，随所应故。即前所说相、见别种是此正义。颂曰：
「性境不随心，　　独影唯随见，
带质通情、本，　　性、种等随应。」
总摄诸境有其三类：一者，性境——诸真法体名为性境。色是真色，心是实心，此真实法不定随心，三性不定；如实五尘唯无记性；不随能缘五识通三性故。亦不随心同于一系，如第八识是一界系；所缘种子通三界系；身在下界起二通时，缘天眼耳；身在上地眼、耳二识见欲界境；二禅已上眼、耳、身识缘自地境，识初禅系，境自地系。如是等类亦不随心一种所生，由见、相种各别体故。二者，独影之境——唯从见分；性、系、种子皆定同故；如第六识缘龟毛、空花、石女、无为、他界缘等所有诸境。如是等类皆是随心，无别体用；假境摄故；名为独影。三者，带质之境——谓此影像有实本质，如因中第七所变相分，得从本质是无覆无记等。亦从见分是有覆所摄，亦得说言从本质种生，亦得说言从见分种生，义不定故。「性种等随应」者，「随应」是不定义，有二随应：一者，义显三境，诸心聚生。有唯有一，有二二合，有三同聚。有一者，如前已说。有二合者，如第八识缘自地散境；心王所缘是初性境；心所所缘是独影境；五识所缘自地五尘，是初性境，亦得说是带质之境，如第六识缘过、未五蕴，得是独影，亦得说是带质之境，熏成种子，生本质故。有三合者，如四第八缘定果色。心所所缘唯是独影；心王所缘是实性境，亦得说为带质之境。第六所变定果之色为本质故。二者又「性种等随应」者，显上三境随其所应，或性虽同，而系、种不同，如在下地缘上界天眼、耳；或系虽同，性、种不同，如五识缘自界五尘；或种虽同，而系不同，约聚论之即有，一法论之即无，如第八识聚心所所缘与见同种，心王所缘而系不同。二合、三合思准可知。以此一颂定诸法体，于八识中若因，若果，一一行相于五蕴法各别牒出，恐繁且止。
「变」谓识体转似二分，释所、能变。依斯二分，下释能、所依，我、法俱依识所变故。若依总作二文科者，初文释第三句中，或复内识转似外境，释能、所变，我、法分别熏习力故。下释能、所依：「愚夫所计」下分为二文，能、所变者，识所变；能、所依者，彼依也。
「我、法分别熏习力故」等文中有二难：一云诸识生似我、法时，为皆由我、法分别熏习之力，为亦不由。若皆由者，八识、五识无二分别，后生果时应不似二。若不由者，此中何故但说我、法熏习为因？答：二解俱得。其皆由解者，一切有漏与第七中二分别俱故，或第六识二分别引故，后生果时，皆似我、法。其不必由解者，此说第六根本遍缘一切，为因缘发诸识，令熏习故。后生果时，似我、法相起，或非外似外，六、七计为似外起故。若安惠师，八识有执，不须此问。
「如梦者」者，「婆剌拏」者，此云流转，即先「婆罗那」讹也。此流转王是眉𮁻罗国王，容貌端正，自谓无双。求觅胜形，欲自方比，显己殊类。时有人言：王舍城内有大迦旃延，形容甚好，世中无比。王遣迎之。迦旃延至，王出宫迎。王不及彼，人视迦旃延，无看王者。王问所以，众白：「迦延容貌胜王」。王问大德今果宿因，迦延答曰：「我昔出家，王作乞儿。我扫寺地，王来乞食。我扫地竟，令王除粪。除粪既讫，方与王食。以此业因生人天中，得报端正」。王闻此已，寻请出家为迦延弟子。后共迦延往阿般地国山中修道，别处坐禅。阿般地王名钵树多，将诸宫人入山游戏。宫人见王形貌端正，围绕看之。钵树多王见婆剌拏王疑有欲意，问婆剌拏曰：「汝是阿罗汉耶不」？王答言：「非」！次第一一问余三果，皆答言：「非」！又问：「汝离欲不」？又答言：「非」！钵树多嗔曰：「若尔，汝何故八我婬女之中」！遂鞭身破，闷绝而死，至夜方醒，至迦延所。迦延见已，心生悲愍，其诸同学问为疗治。婆剌拏王语迦延曰：「我从师乞暂还本国集军，破彼阿般地国，杀钵树多王，事竟当还从师修道」。迦延从请，语王欲去，且停一宿。迦延安置好处，令眠，欲令感梦。梦见集军征阿般地，自军破败，身被他获，坚缚手足，赤花插头，严鼓欲杀。王于梦中恐怖大叫唤失声云：「我今无归，愿师济拔，作归依处，得寿命长」。迦延以神力，手指出火，唤之令寤。问言：「何故」？其心未醒，尚言灾事。迦延以火照而问之：「此是何处，汝可自看」，其心方寤。迦延语言：「汝若征彼，必当破败，如梦所见」。王言：「愿师为除毒意」。迦延为说一切诸法：譬如国土，假名无实，离舍屋等，无别国土。乃至广说种种因缘，至一极微亦非实事，无此，无彼，无怨，无亲。王闻此法得预流果，后渐获得阿罗汉果。
「境唯世俗有」者，《疏》有二解，今又加云：遍计所执凡夫境故，唯世俗有；依他起性凡、圣智境识亦胜义。显示兼之。
破我之中，数论、胜论立我宗云：我、我性是常；许无初后故；如虚空等。又我体周遍；许常住故；如虚空等。前所立宗，即为此因。我体常遍；许随身造业受苦、乐等故；如大虚空。难初量云：有、有法差别，相违过。我有法上意所许义，随身造业，受苦、乐我；不随身造业受苦、乐我。是有法、我之差别。今造相违云：汝我应非随身受苦、乐我；许无初后故；如大虚空。难第二量，作法差别相违过，体常遍法自相上意所许义，随身造业受苦、乐，体[＊]常遍；非随身造业受苦、乐，体[＊]常遍，是差别。今作相违云：汝我应不随身造业受苦、乐；许常住故；如大虚空。难第三量云：随身之因，既随一不成，于同喻空上无，即不共不定，常遍之宗空为同喻，瓶为异喻，随身造业等因，二亦俱非有。论文或别比量相违难云：汝我应不随身造业受果；许常遍故；如太虚空。此别以比量征，不要述其本量。
离系立量云：所说之我，随身不定；身所有故；犹如影等。下难中应云：我应可折；执随身故；犹如影等。不须以卷舒解随身义。
《瑜伽》第六及六十四、《显扬》第十说：执我有四：一、即蕴；二、异蕴住蕴中；三、异蕴住离蕴法中；四、异蕴非住蕴中，亦非住异蕴法中，而无有蕴。一切蕴法都不相应，后三俱是异蕴计摄。合是二三类计，中、初二摄尽，彼唯破外道，不破小乘，故无与蕴不即不离。
破非即离中，又有量云：汝所执我，不应说是我，我非他我；许不可说故；如有为、无为。此义虽可尔，不顺文意，乃破一我，非一切故。又此论但破一师计我，非一切故。此解乃通破一切故。又但举一法，足为同喻，何假有、无为。又论总令于我、非我聚，亦应不可说，如有为、无为。何得乃言如有、无为我，非他我。故应如疏。
破作用中略有四类：一、生死有用，涅槃无用；二、僧佉等无动转作用，余有此用；三、绮更无作、受用等；四、正难有用，设难无用。
「欲贪名取」者虽《对法》文同，亦《十地》解「取支」云：爱增上名「取」。此随义增，非真实理。据实而言，《瑜伽》等云：一切烦恼名「取支」，取蕴亦尔。蕴能生取，如花菓树；蕴从取生，如草糠火。七识所缘第八与见要同一系，任运缘故。六任运缘，何故即总或别，或同地、不同地系？应思之也。随所缘现行系，不随种润生，见缘当生。〈八十八〉文缘三界法，二乘先伏，修入见道。有说修、见二惑一时顿断，加行欣求，先折势故。有说别起无间道断，今取顿断，不取别断。「起自心相」之言有二解：一云即影像相；二云即所执相。虽无实体，当情现故。诸说心相皆准应知。
「此二我执细故难断」等中，疏有三解：一、以修道之见行相微细，于见道见故；或修道中自望前八为细故。二、以见道易断名细，上道难除名麁，如三心中自分麁、细。三、见道约能治道弱，所断相从初品名细，修道约自品行相名细。难断疏解亦三：一、世道不伏；二、渐次初道不断，非见断故；三、缺道不除，要九品满道方能断故。今第四若超越第三果人第六识执，于中五释：一、见道不能断，超得果后而亦不断，要至金刚心与第七识执一时断。二、云超得果位别起道断，彼既不障果，何名彼地惑。如第七识执此亦何违。三、超得果时，相见道后更不出观，别起胜道、加行等道，断修道惑得第三果。诸处但说第十六心已知根摄而建立果，何故此中后起修道断惑得果？彼说初果非超越故。四、超得果时，从相见道即入修道，无间、解脱断修惑得果，不起加行，无容别起加行道故。五、超得果时，即一刹那真见道无间见、修惑双断，虽先世道不伏我执，由意乐胜入见道位，伏与不伏一念俱断。依第一解，道数数修，断不数数；依次二、三解，道、断俱数数；依第四解，先离无所有处已下欲，超得第三后成无学，唯二品断。总而言之，随前所应而成数数、不数数义。超越第四果顿取二果者，虽缺有顶，缺前八品三界我执而不能断，渐次得果，非想地中有二义说：若为九品断，前八道亦不除之，自地第九品故；若为一品断，但缺有顶即能断尽。前义为正，后无文说。三十四念等要九品故，第七要缺，有顶第九方能断尽。由此难断，故数数断。其超越第四果人第六识执道数数修，断非数数，一品断故。次第得果，一地而解，前八道数数修，身见第九品除，断非数数。若总九地而论，道、断俱数数；若回心已，唯习数断，非种。
分别二执既不说总、别，即蕴之我二十句等，论唯说别，无总之文。此有二解：一、依文义，实无总。然未见文，但与前俱生不同，所以不说。二解实有总、别，与前同，故略而不论，如即蕴计我，岂简总耶。此解为胜，离蕴之我，不说总、别。
「此二我执初见道时断」者，如疏可知。三心见道分别二执，三心见道何者初断？何者后断？二种俱通，皆有邪友、邪思力起故。一云邪教力起，故后断，邪思力者先断。麁易断故。第二解返此，是邪教力起者先断。如先续善根势薄弱故，邪思力起后断。如续善根，地狱死时续势坚牢故。第三解即蕴计等，后断细故，蕴、我相似故；离蕴计先断，麁猛故。第四解不定：九地地地皆有麁、细，麁者先除，细者后断。由于一时行有麁、细，断有前、后，其诸烦恼与此等流随其品类说前、后断。
论「熏习力故，得有忆、识等」者，问：前心善、不善，熏故，后可忆；前心若异熟，不熏，后不忆？答：前心是能熏，有种，后能忆；前心若异熟，不熏，后不忆。问：前心是能熏，有因果，能忆；后心若异熟，无因，忆非果？答：前心是能熏，有因，后能忆，未必要同性。异熟何妨忆，如前嗔心，后善心忆。异性为因，异性能忆，佛忆无始一切事故。有漏宿命岂不能忆异熟心耶，但由后时熏习胜故，能忆前事，非要此因生此果故。
既有三相，宁见为一。此难三德，各应见一，与《疏》不同。
一根应得一切境，以根无别故；一境诸根得，以境无异故。
破胜论常诸句中：第一、有用非常难；第二、无用即识难。
破无常中：第一、有碍非实难；第二、无用即识难。
破实德中：第一、大非实句难；第二、坚等非德等难；第三、地等非见难；第四、色非德句难。
破实句中：第一、有碍无常难；第二、无碍成有难，许色根取故，令成有碍。
破有句中有四：第一、法自相相违过。彼云：「有性离实句外有别自性；许非无故；如德业。」此有不定，以实句是异法喻；因于彼有故。今云：「离实句外无别自性；许非无故；犹如实句。」彼外道师。若以德、业如因、异、和合为不定过，非不定过；他不定故，非自共故。论既以德、业为同喻，但比量相违。
第二、有法自相相违过。彼云：「有性离实有别自性；许异实故；如德业。」以有性为有法。今言：有性应非有性，故成有法自相相违，今举无法为喻，亦成决定相违。
第三、第四俱皆比量相违。
难同、异性中：第一、有法自相相违过。彼云：「同、异性定异实别有；许异实故；如德、业。」今令同、异亦非同异，故成有法自相相违，云何亦名谓「许异实」等。因不但显有异于实、德、业，亦显实等性非实性等，如能成遮实。如是亦能成遮同、异性，俱决定故，故成有法自相相违，又不但有比量及决定相违，及有有法自相相违。故论言：亦不尔，亦言便为无用。比量相违过者，实、德、业三更无别性；六、十句中随一摄故；如大有等。又或实性定异实无；许显实故；如实。余德、业性亦尔，亦成决定相违。
难实、非实，亦同此破，因言便破，非正难也。
第三、准上返覆两难，总、别有殊，义理无别。
第四、比量相违。彼云：「实性无别性性；许非初三故；如大有等。」不但阙无同喻成不共不定。亦成比量相违。
第五、亦比量相违。
破离识实有自体现量智中：德句心、心所应有所简。
破大自在天中：论文四因，如次以下难于上宗，然更互为因。一因难三宗亦得，如理应知。
声论中：《瑜伽》第十五云：处所根裁施设建立者，如树根[＊]裁，树之根本故。声根本，名曰「根[＊]裁」，即是字也。辨出声处所，名为「处所」，本声明也。谓劫初起，梵王创造一百万颂声明，后命惠减；帝释后略为十万颂；次有迦多没罗仙略为一万二千颂；次有波腻尼仙略为八千颂。此上四论总名「处所」。今现行者唯有后二，前之二论并已灭没。字体根[＊]裁声明论有三百颂；波腻尼仙所造，略成声明颂有一千颂，名为「声明略本颂」；后有《八界论》，有八百颂，名为「因缘」；又有闻《释迦论》一千五百颂；又有《温那地论》二千五百颂。此五声明并名根[＊]裁，能与根本处所声明，为生智解所依本故。然护法菩萨造二万五千颂，名《杂宝声明论》，西方以为声明究竟之极论，盛行于世。然《声明论》有五品，《瑜伽》云：相续、名号、总略、彼益、宣说。一、相续：是合声合字法为一品，是第一分；二、名号：明劫初，梵王于一一法皆立千名，帝释后减为百名，后又减为十名，后又减为三名，总为一品，是第二「名号品．名号分」。三、总略：是声明中根本略要。四、彼益：是次中略之，令物生解，名为彼益。五、宣说：是广宣说，谓略、中、广。是后三品即后分，三声论中有执一切声皆是常。有二释：一云一切一切，即内、外皆计常；二云小分一切，唯内一切声常。虽有二解，前解为胜。外物虽复不诠，显生声之缘，亦有一切物共，亦有各别，随应有之。
破萨婆多中有三：一、叙宗总非；二、别破；三、结妄。别破有三：初同《观所缘论》；第二、比量可知；第三、比量云：和合极微非离本极微外有别体相；即不和合时极微故；如不合时。五境略以五门分别：一、假实；二、有无漏；三、三性；四、异熟等分别；五、识缘分别。
极微五门分别：一、辨眼缘；二、释违难；三、说胜利；四、何心所观要方便，非生得；五、能缘之心何谛所摄，有漏通二谛，无漏道谛收，然非唯苦，通善、不善，执为实有，正观观察故，非唯苦谛。
然「依思愿善、恶分限」者：此是佛身无表之别句，是余表、无表之总句，由佛无表虽是曾得，非念念新生，以昔发愿制于业思，众生界尽，我期乃尔，以心无萎歇故；或常有，除佛已外，[＊]或皆未曾得，由愿制思，不萎歇故，未遇破缘；[＊]或常相续，若遇犯舍之缘，愿既萎歇更不新起，名为舍[＊]或故也。然定道无表唯依善思分限，别解脱无表全依善思愿分限，不律仪无表唯依恶思愿分限，处中无表通依善、恶思愿分限，故今合说。
「增长位立」者是除佛外佛身修，旧不增长故，发身、语思。《疏》中但言：是业，非表、无表。名「身表业」者，动身表之业，依主释也，但言「身业」，亦动身之业。若言「身表」者，依身之表，其语即表发语之业，亦语表之业，随应皆得。三思之中后之二思二义名「道」，前思游履，其审虑思唯生当果一义，名「道」。问：若许思所发身、语立无表名，意亦由思作，应当立表称。问：「身、语思所作，则许立业名；意识思所造，亦应立业称。」答：不然！身、语外彰他表，名表；意唯内解自表，非他。造作名为业，身、语体造作，意体虽他引，非作不名业。其触、作意等皆由思作，以成三性，体非造作，亦不名业，亦不名自表，非王非胜故。五十九云：身、语名业道；发思名业。贪嗔、邪见名「道」者，随顺萨婆多，与此不违。
表、无表中略为。颂曰：
「恶[＊]或生彼家，　　发心起忍乐，
是不律仪者，　　业道犹乐成，
小多作彼事，　　便成不善业。
如是余有人，　　发心等亦尔，
此由舍五缘，　　誓舍及受戒，
命终得上定，　　戒没二形生。
苾刍非自受，　　从他简择故，
近事及近住，　　自受亦从他。
表业定从他，　　无表通二受，
自受唯意表，　　非表示他故。
出家舍五缘，　　舍学、犯重罪，
形没二形生，　　断善弃同分。
近事由三缘，　　舍学、善根断，
及弃众同分，　　并前非法灭。
近住亦由三，　　日出、舍学处，
并弃众同分，　　非断善、法灭。
定戒通无色，　　初近分名断，
余持远分性，　　是名定律仪。
道戒唯九定，　　六色、三无色，
(以见道许依五地，修道亦唯通三无色。《瑜伽》第一百云：九地能尽漏，即色界六地并能尽漏，即唯修道。见道不依中间，三依五依生故。)
是断依见、修，　　顿、渐无间道，
(预流超越取第四果，于欲界有断对治故。《对法》第十三说：『预流依未至定得超第四，不说依余地』者，今为二解，如下第十卷解；顿、渐断惑中《疏》文自解。)
此依于远分，　　随应及有顶，
(许有游观心故。)
若起异分心，(定、散二缘，有漏、无漏缘，不尔便非。)
便舍随心戒。」
论：然「依思愿善、恶分限等」者，此是一切无表之通句，亦是佛身无表之别句。佛身定戒与因不殊，唯别脱异，不增长故。下「增长」言唯据因位，故佛别脱无表，唯依思愿分限，愿尽未来方可舍故，不同于因。故此初是佛戒别句，诸无表总句。问：若许思所发身、语立表名，意亦由思作，应当立表称。答：身、语性是业，可依立表名；意非体是业，如何得表称。问：身、语思所作，即许立业名；意识思所造，亦应立业称。答：不然！造作名为业。身、语体造作，意体虽他引，非作不名业。其触、作意等皆由思作，以成三性，体非造作，亦不名业。此义应思。〈五十九〉云：身、语名业、道，发思名业；贪、嗔、邪见名道者随顺萨婆多，与此不违。
难不相应中：《显扬》第十八云：诸不相应皆有二失，故是假有。一因过失；二体过失。因过失：若生生故名之为生，是则无别果生可得；若生所生名之为生，是则不应名能生等。广如彼说，今应难云。
破得中第三，正破有二：初破得；后非得。得中又二：一、依教理齐征，即七难是；二、纵有别义征，又得于法等是。初中又四：初引教齐难；二、破救自在名成；三、由现在可假说有；四、破彼救。「若无得者，未起之法应永不生」者，现在必有善种等故。纵有别义征中有二：初定问；后别破。破中有二，如文可知。初破能起中有三，如文。
成、不成中：种子成熟，谓有二乘及世道成、不成，不说菩萨；菩萨见道前二障亦有成、不成。应说二乘烦恼种有成、不成；所知一向成。菩萨双说，资粮位俱生成、不成，分别成、不成。加行位一向不成；俱生通成、不成。入见道已，修道成、不成；见道一向不成。修道第七一向成，第六有成不成；烦恼障不断一向成，所知障种有成、不成。皆思准。
「异生性唯染二障种上立」者。问：智障不障于二乘，即说名无覆。无性之人二障俱不障三乘，所知障体何性摄，皆应非染？答：可断种轻，望不障以名无覆。无性二种俱重，通障三乘圣道，并名为覆。若唯取分别种名异生，即一界成三界，应名三界异生。若取生现行种，即已离欲，应名诸界异生。取与第八异生同地之性，其体即得之。
同分，略以十门分别：一、释名(如《疏》。《决择》五十二云：由彼彼分互相似性，名「众同分」。此意则显「众」者彼彼多，非一义；「分」者类义；「同」者相似义。即众多分类相似，名「众同分」。)二、现种所依(难俱通，命根依之而立，故此皆通。如《对法》。)三、等流、异熟等(一切皆通。五十二示音声等位，故通三。)四、三性所依(并通。〈五十二〉云：邪见等类，诸佛亦等故。)五内外所依(诸论唯内，此中难他，故俱通外。)六、系非系依(皆通。)七总别所依(有、无漏位皆通别、总，)八、见所断等所依。九、学等所依。十、总别得舍。既通人、法，随应舍得，准小乘说，今以理立。有唯一得不舍，谓佛报身；有唯一舍不得，谓入无余心位；有永定得、舍，谓无性有情死此生彼；有定不得、舍，谓无为等。问：有为相以假立同分，择灭相似许假立耶？答：不然！有为体、用相似，有同分；择灭无体复无用故，不立同分。真如是一，无相似故，不说同分。
四正断者：一、律仪断。谓已生恶法为令断故生欲策励；二、断断。未生恶法令不生故；三、修习断。未生善法为令生故；四、防护断。已生善法为欲令住，生欲策励。皆即精进策发故，惠自能渐伏惑。从果为名，名为正断。
命根，以五门分别：一、体；二、名；三、异熟、非异熟等；四、有、无漏等；五、问答分别。有难：命根若唯种子者，何故地狱八根现、种俱定成熟？答：又七根有现、种，命根唯种。通论八法，故言现、种，非命根有现行。又此八根定必成[＊]熟，设有种、现，皆定成之，非说命根亦有现也。又以所持六处为现，斯有何失？此由业引功能差别，名命根。佛由愿力令种生现，连色、心等之分限，名命根。
问：厌心入无心，有细心；厌色入无色，有细色；厌身入无身，有细身？答：若厌麁身，亦有细身，如佛身。故麁、细总厌不得有身，与心异故。问：厌心入无心，二定名无心；厌初入第二，二禅名无心？答：厌心总厌六，二定名无心，厌下非上心，上定非无心。问：厌色八无色，虽有细色，名无色。厌下入上定，上定名无心。答：业色上地无，虽有细色，名无色。报心上地有，不得名无心。问：心种防于心，定体非心色，色种防于色，戒体非色、心？答：所防性是色，能防亦色收。问：所厌既是心，能厌应心摄？答：所防、所发俱是色，能防于色，亦名色。所厌虽心无所发，能防于心、非心、色。问：散色可然，定、道共戒无所发，云何可名色？于此难中可励思择。答：厌心厌一切，能厌非色、心；防色唯防恶，能防故称色。问：厌心厌一切，能厌唯心种；防色唯防恶，能防应现行？答曰：通有。
第二卷
上坐部立二相，化地部立三相：一、刹那灭蕴，一切色、心。二、一期蕴，谓寿命。此二辨相。三、穷生死蕴，虽别有法，而非在相。正量部立四相：色、法一期多时生灭；心、心所法、灯焰、铃声刹那刹那生灭；动等时长；大地经劫住。经部师若顺萨婆多，故《俱舍》第四说：彼意生用未来，三相用现在。然是假立，非是本计。其经部师本所执相与大乘世同。古一切有师：「生」在未来、现在一刹那三相时别；初位名「住」，此能取果，有殊胜方故；「异」、「灭」不能，其力弱故。住位以后令法衰微，名为异位。异位已后令法后用无，名之为灭。若正理师：「生」在未来，「住」、「异」、「灭」三同一时用。生令法将有用。住能令法取当果起。即住之时，异能令法后不及已前，弱于前故。有为法尔势力羸劣，不及前故。而或有时法增长者，由余缘至令生，如是非本法性。本法性劣，必衰异故。其增长时，其异仍体在性，令法劣故。灭即于住时起用，令用至后念无。若经但说有二相者，一切有师云：举初、后相，以略中间，生转令法有用，有用之时在现在，未来生时法未有用故。灭能令法将无用，后刹那中正无用故。住虽有法，不及于生。异虽衰法，不及于灭。是故略住、异，但说于生、灭。正理师云：此显二时起用，未来起生功能，令法入现在。现在有灭时，令法入过去。住、异之用与灭同时，时不异故，所以不说。生、灭乃是有用、无用之始际，不说生及住、异为二用等。
第三、破四相中有二：初总非；后别破。别破中有七：一、六转无差难；二、能、所不异难。此二皆有宗，比量相违，因不定过。谓初彼量云：三有为相，异所相法，定别有体；说属主言故；如提婆达多之衣。后比量云：三身为相，异所相法，定别有体；是能相故；如烟等相。故皆有二过。
第一难，比量相违：汝名、句、文非实能诠；许异声故；如色、香等。
第二结归声诠。
第三、外救云：声上非即异声之名等。量云：声上屈曲，定异所依实有；色蕴上屈曲故；如长、短等。此有三过：一、阙无同喻，不分别彼此长等故；二、若以大乘长等为喻，同喻中无所立过，大乘长等非异所依实有体故；三、若以自长等为喻，因中有彼法差别，相违过。异所依实有中，异所依别处实有，异所依同处实有等，为法差别。量云：声上屈曲，定不异所依别处实有；色蕴上屈曲故；如长、短等，或文字等。处摄不别故，故知名等，实为无用。
第四、外难云：内声屈曲，不能诠表；声屈曲故；如弦管声。论主为作有法差别相违，内声屈曲。能生名，不能生名，是有法差别故。量云：汝内声屈曲，不能生名；声屈曲故；如弦管声。此就他宗难。
又谁说彼等，申自宗义，恐违比量。量云：弦管屈曲等声，能诠表；有因受大声之屈曲故；如自许内声。
彼量云：大乘风铃声等应有诠用；声性故；如内语声等。或内声等不能诠；声摄故；如风铃等。次云直以理遂，如彼风铃不生名等，我风等声亦不能诠。量云：汝风铃等声应生名；声摄故；如内语声。
第五、诤语与声，即异。
言「天爱」者，梵云「没劫」，此名为「愚」。愚有三名：一、提婆。此云「天」；二、暱缚，(平声呼之。)此云「光明」；三、钵剌阇钵底。此云「生主」，钵剌阇，生也；钵底，主也。旧云「世主」也。摩诃波阇波提，名「大生主」是也，此即梵王。世间之胜莫过于天，世间之劣莫过愚者。唤愚为天调之故也，唤奴为郎君等。「光明」者照了义，愚人痴暗调唤为光明，如名贫人为富财物，亦如唤钝人为聪明物。梵王世间皆计为父，犹彼所生，但知端坐，虽能生一切，都无动作。痴人喻彼，虽被驱使，百种皆作，都无所知，无小别识。劣从胜号，名曰「生主」。此痴夫可怜故，曰「天爱」也。余义同常。
问：字是名、句依而不诠表，大乘离声无体，何者为字？此方但有一字名，其字难解；彼方多分无一字名，如言「杀」字有三字合，谓：沙、咤、多三合，方成一「杀」。「𠍜」字如云音邬，字无诠表故。故虽假立，亦有字转名、句、文身。文身异名身，文者彰义，彰彼二故；又名显，此为所依，显彼义故；又名字无异转，如𧙃、噎、等。如《疏》中释别名等。「名身」者名谓呼召，名因称名；「句」者梵云「钵陀」，如《疏》中解，应云「迹」。一、名：谓名身等，皆依士释。「身」是二总，「名」是一别，别名之身，名为「名身」。二名积集名为「身」，故多名之身亦复如是，以一名非身故，非持业释。然此三种不单言「名」，复不言多名「身」，唯就名身等者，言中摄略、广故。单言名身，且以略言，多即广故。二、辨其差别：
论云：名诠自相等。五十二云：为名、句所依应字，于一切所知、所诠事极略相是字。若中是名；若广是句；若唯依文了达音韵，不能了达所有事义。若依止名，复能了达彼法自性；亦了音韵，不能了达所简择法深广差别；若依通句，一切能了。《对法》亦同。《显扬》十二云：有字非名，谓「一」字；有名非句，谓「一」字名。句必有名，名必有字，故成差别。若能显名，显何故名、句不名显？以非本故，谓辨句自体诠，由文身显，如饮食有味，由盐方显之。三界分别，名有二种：一、言说：此中者是以声为体，唯二地系，以即语声故，发语之行，唯二地故。此随声系，二识上地无，无漏即言有，语言初定有，何妨二定有。又论云：显多由彼起，非说彼相应。五识既尔，语言应然。无漏上地言有语言，有漏者，依上地意发，亦无过。如引五识寻言说，定自在所生声无色，三界起言，亦有何过？有漏语言必麁，云何上地起而无寻、伺。四、有漏、无漏即明三性，唯二性取境，名通三界。五、释妨难：何故四蕴亦名为「名」，能取境故，如名相似，体、相非显，以「名」显故，名在此聚故，依名行境故。〈五十六〉言：顺趣种种所缘境义。同第一解。依言说名分别，种种所缘境义故，同第四解，名为一名。问：何故二名已上方名为「身」，一名非身？此中三种总名为身等也，名及名身、多名身不出名身。又三中从二名为身故。问：如多名身名「身」，论云但有二种，何故名多？解云：身虽有二，名有其多，多名之身名「多名身」，非多身之名。或隔越名多，身亦有多故。何故不立颂等？如《疏》中解：总十四不相应。此虽说非得，诸论多说异生性。今依共有，且说十四种，以十门分别。一、有之所由；二、废立；三、聚依处；四、现种依；五、有无漏；六、三性；七、见断等；八、五位；九、界系非；十、九地。然依《对法》有二十三，除不和合，虽有等言，不别解释。《瑜伽》第三、五十六、《显扬》第一、百法等，立二十四。《五蕴》及此论立十四。《显扬》云：复有所余，如是种类差别应知。各依一义以立，实可说多。一、说有所以；由起属主言论等故；如《显扬论》十八说。二、废立，即前次文是。三辨聚法依处，依处有三：（一）、心；（二）、心所；（三）、色。以有别依，有总依，有一唯依心种，谓：命根。此摄正。三、唯依色立，谓：名、句、文身。且依此土，非余佛土。四、依心、心所二法立，谓二无心定及果、异生性；六依三法，谓：得、众同分、四相。通依三种立。〈六十五〉云：依名分位，立无想、灭尽定等故，唯依心、心所。四、辨现、种依：五唯依种，谓命根、二无心定及果、异生性；三唯依现，谓名、句、文；六通种、现，谓得等。五、有漏、无漏：一唯无漏，谓灭定；三唯有漏，谓无想定及果、异生性；十通二种，谓得、同分、命根、名、句、文、四相；佛等皆有故。六辨三性。今四唯一性。二唯善。谓无想、灭定。二唯无记。谓异生性、无想异熟唯无覆。四通二性。谓名、句、文、命根。四因唯无覆无记。果唯是善。六、通三性：谓得、同分、四相。七、辨见、断等三：一唯见断，谓异生性；一唯不断，谓灭定；二通见、修断，谓无想定及果。〈五十三〉说：唯见所断，不生故。〈五十七〉说：善法修所断，断缘缚故。余十种通见、修及不断。八、五位：谓见、修等。二唯资粮，谓无想定及果。十住第六心方不退，即《优婆塞戒经》舍利弗六万劫修道尚退故，已前尚得起。《瑜伽论》言：非圣所入。又十住第七名不退心，以后更不可起。一唯二位，谓异生性，在初二；一唯二位起，谓灭定，非初三，若回心可尔；三唯四位，除见道，谓名、句、文；七通五位，谓得、同分、命根、四相，九界系；二唯一界，谓无想定及果；三通二界及非界，谓得、名句、文；一通三界，谓异生性；一非三界，谓灭定；七通三界及非系，谓得、同分、命根及四相。命根〈五十七〉说不通无漏，不说佛故。十、九地：三唯一地，谓二无心定及果；三通二地，谓名等三，或五地；八通九地，谓异生性及余七。
别以量破三无为中有二：初审定问；后随二难。难中有二：初难一；后多。难一中有三：初、总牒一体遍一切处；次、别难之；后、出彼因，执彼体一，理应尔故。别难之中分三：三无为故。虚空中有四：一、体应成多；二、应互相遍；三、应非容受；四、有应相杂。有同处不相离色，为不定过，为如色处，处无别故，虚空即色处；为如香等处，无别故，空非色处。
许无因果故者：大乘之中，无为是离系果。十因中，观待、摄受、引发、定异、同事、不相违因。得是观待、摄受、同事、相违、不相违因，能得增上果。今就他宗，又是同品，亦无过失，定有性故。
「叙自宗无为」中有二：初总标经说，举数明之，后随烈显，后中有二解，二别故。初中有二：初显依识变；后显说为常解。依法性中有五：一、标依法性；二、显法性体；三、显依义；四、结依假；五、释众名。废立门，应立一，谓真如，余非实故；又可立二：顺世间立二，谓空、非择；真如立一或应立三：真为一，随障断为一，顺世间为一。今顺世间立二，随障断立三，真立一。随其所应，开、合别说无为。以五门分别：一、诸教增减：或说三、四、六、八等。二、出体。三、三性分别：（一）善等三性，若本唯善，即真如故；若相通三性，许三性识变故。（二）所执等三性，第八卷说通三，此第二说唯二性。四、谛摄：（一）安立、非安立谛；（二）二谛，真、俗摄；（三）二、三谛；（四）四谛。五、释难：于中有五门：（一）一、多：随心言多，约体但一；（二）何因摄：十因、六因应思。六因中唯能作因，余皆有为；十因通五：一、观待因；二、摄受因，境界依处故；三、同事因，同为生等，一事业故；四、不相违因，令圣道生故；五、相违因，与碍法、生法染污相违，故说为灭，性离障等也。五果摄摄何？择者谓离系，虚空、非择摄增上果。（三）凡圣得：虚空、非择通圣、凡得；想受灭、择灭、真如定唯圣者得；不动二说。（四）伏断障得：想受灭通伏、断、如常。何故择灭不伏得？已不害随眠故。其不动两解：一、内道得，唯断得；外道伏得，计为涅槃灭心、心所故，内道不然。又解：内道亦伏得，如想受伏得。此伏三禅已下，不得伏欲界；已二性烦恼增强故；如不伏得。第三禅已下障得想受灭，已变异受强故。以理而论，既有伏三禅下惑得不动，即此人伏四禅上得想受，斯有何失？二受强故，论不许之。若尔，更应伏欲界障，得不动灭。既许二性障令不得伏，得不动，三定下障伏，不能得想受何失。五、问答：何故择灭三界唯立一，定障别开二？以变异、不变异相显于烦恼故。问：何故伏惑得非择，亦伏烦恼灭，亦得伏定障？何故不分二，唯分害随眠耶？答：定障通于事，观断，亦有伏得者。烦恼要唯理观除故，无伏得者。设有异生得定伏烦恼，亦名定障，本求定故，而未求理。圣得者隐而难知，故分别说，令易趣入。凡得者是可断，又凡得易而相显，更何须开。
法执中，问：第七影像摄相归见，可名有覆；摄影归质，可名无覆；亦应摄相归见，名为分别；摄影归质，得名异熟？答：不离见故，性类可同；非是能缘，不名分别；托质方起，可从无覆；非业果故，不从异熟。问：「非是能缘，不从分别」，有覆应尔；「非是业果，不从异熟」，无覆应然？答：性通多法，二性可从见果义局，不从分别及名异熟。
此二法执麁故易断，入初地时乃至除灭。初有四种：一、地位。初在初地断，非余地。二、圣道。初彼中唯见，非修故。三、真相。初在真见道，非相见道故。四、四道。初在无间道，非解脱道故。此依一心见道，非断麁重释。在此四初断分别法执，若解脱道断麁重，三心见道等。随义应说。迷浅必深，人执必法；解浅非深，人空非法；悟深必浅，法空有人；迷深亦浅，法、人俱起。然人必常一，有法不带人；人用必带体，人执定有法。
「缘用必依实有体故」者，此据正理。外道、小乘所执，体无，不得成缘，有所缘义。前卷设许萨婆多等有极微故，纵成缘义，而无所缘。就他比量，非自所许。今述正义，故不相违。
同聚心所自许相缘下，第八云：勿见分境，不同质故。遮见分境，不同质过。非令知能缘，必同是见分故。佛第八见分等与相应法自证分等同一所缘，自之见分，故不相违。问：心、心所法既自相应，诸自证分既不同一所缘，所缘亦不相似，如何说为相应？证自证分为问亦尔。自证是识体，何得不相应。具时等、依等、事等、处等。此阙处等。各缘自见，非他故。此义应思。
「我、法若无，依何假说」者：所似既无，说谁为能似？能似假说无故。共法之似亦不成。不得别解义依于体等假，世间、圣教二似俱不成故。
破小乘真事中有三：初总非；次别显；后结依。别显中有三：初显不依真，唯依共相转；次显诠智有胜功能，亦非离此等是；后总申假说，不依真事，然假智、诠，必依声起等是。由此但依下结假智所依。
依《佛地论》第六云：若共相境，二量所知。云何二相依二量立？有义二量在散心位依二相立，不说定位。若在定心缘一切相，皆现量摄。有义定心唯缘自相，然由共相方便所引，缘诸共相所显理者，就方便说，不如是者，名知自相。由此道理，或说真如名空、无我诸法共相，或说真如二空所显非是共相，如实义者。因明二相与此小异，彼说法上所有实义皆名自相。以诸法上自相、共相各附己体，不共他故。若分别心立一种类，能诠、所诠通在诸法。如缕贯华名为共相，此要散心分别假立，是比量境。一切定心离此分别，皆名现量。虽缘诸法苦、无常等，亦一一法各别有故，名为自相。真如虽是共相所显，以是诸法自实性故，自有性故，亦非共相。不可以其与一切法不一、不异，即名共相。自相亦与一切共相不一、不异故。是故彼论说：诸法上所有实义皆名自相，经义不尔，故不相违。
「亦非离此有别方便」有二解：一云即以假智、诠，施设自相为假所依；由假智、诠显于法故；如手指月等。不尔，如何说为自相能证得也！二云假智、诠境不得自相，亦非离此二外，更有别方便施设自相可为假所依。显此二既不得自相，离此亦无方便可得自相，意显自相除证智外，莫能得者。
〈四十九〉立七地：一、种性地；二、胜解行地；三、净胜意息地；四、行正行地；五、决定地；六、决定行地；七、到究竟地。四十七种姓、胜解行、极喜、增上戒、增上心、三惠谛、觉分、缘起、无相有功用、无相无功用、及以无碍解、最上菩萨住、最极如来住。种姓地即种姓位；胜解行地胜解行地[＊]位也；净胜意乐地即极喜住；行正行地即增上惑；增上心、三种增上惠有加行、功用、无相住；决定地即无加行、无功用、无相住，有三决定：一、种性定，二、发心定，三、不虚行定。此地菩萨堕在第三决定中故；决定行地即无碍解住；到究竟地即最上成满菩萨及如来住。合立，其阿赖耶名在前四地，毘播迦名通六地半，第七地中摄第十地菩萨故。阿陀那名贯通七地，然依杂染位，多分异熟，通阿赖耶故。又十三住初名通九，第三名通十三，异熟名谈十二，故名为多。依生死摽故，唯取此。此二解依不共所缘，以三性境为所缘者，不说二乘。二乘回趣亦此所摄。《疏》之二解通三乘解。以上简自名，必其简不名心，所以与阿陀那名等故。意名不及第七，故不取之。又简他识。「多」者相续义，一切时行，名之为多，多时行故。异熟者业果，五果中异熟果。六识虽有异熟而非多，第七虽多，非异熟故，唯此名。又「多」者广义，即是总义。异熟之义虽通六识，非总报主，不立多名。第七非多非异熟，故名异熟，余识不名。
又思量者简他识，如《疏》。又简自，何故此名意？有二义：一者依止名意；二者思量名意。何故名思量，不名依止？依止之名是共他故，今不共故；又依止名兼他显自，以能依止显所依故；思量之名自行相义，以行显体，以缘多故，相续恒起；行相缘远名之为审，故以思量行相而显自性，不名依止。又现正思量名之为意。《对法》第二无间觉义是意，即次第灭根。今此思量是现正思量，简无间故，言恒故，显此思量恒现在故。又简自名，何故不名心识，而独名意？《百法》等说识有八种，有心地说八，并名心故。以恒审思量之义，胜余名故。若恒集起，名心，不及第八；若了境，名识，不及余六。故以意各而标自称，不说心、识。由此简他识有二义，此余识非恒及非审故，如《疏》解。第二此中心、识不及八、六，恒自识思量之用胜心、识故。简自名中亦有二：一、不唯依止解意，非诸论中依止之义，行之其名；二、显常、现在，非无间觉。
又了境者：一、唯见分行相而现自体；二、简他识，有四义：（一）易共知故。婴姟之属皆知有故。（二）共许有故。三乘通许。（三）行相麁故。（四）所缘麁故。唯六名了境，余不得名。又自可名为心、意，何故但名识，不名心、意等？以了境之行相麁故，易知，显其自性。心、意不尔。眼识等名心义难知故。有心地说八并名心；《对法》等说无间觉意，故简自名。又简不名异熟名等显：异熟等名相难知故，多非分故，自余别义如《对法抄》及别章说。
体相沈隐名之为因，故唯在种。体用显现立为果，名为见故，不在种。不尔应通因果。能变中有二四句：初应总因果为句；次等流、异熟各别因果为句；次以二相对为句；后转变、变现为句。合五四句，思之。有唯转变名「变」，非变现名「变」，谓一切种子；有唯变现名「变」，非转变名「变」，谓因第八及六识中业果现行，并佛功德一切诸心、心所；有俱句者，谓因七识；俱非者，谓异熟相分，但是所变故，一切因位有力相分为能熏故；亦转变名「变」，非变现名「变」，第一句摄。其因中六识业果相分及一切第八，佛果诸心、心所相分，并为第四句。又有因变非果变，谓成佛已去，一切有为无漏种，佛更无现熏生故；有果变非因变，谓第八、六识中业果，并佛一切现心、心所；俱句者，谓因七识能熏现行及能生种；俱非者，谓佛果上一切相分。唯以等流为因，果能变作四句：惑唯等流因，非果变，大悲菩萨之果，无漏法尔种；有唯等流果，非因变，谓佛果现八识；有俱句，即因第七及六识无漏，并威仪、工巧变化因种；有俱非句，即佛果相分。以异熟为因，果能变作四句中，唯有三句，无第三句故。有漏善、恶种子为初句；第八及六识业果现、种为第二句；无第三句；俱非者如理思。诸科文颂皆应别叙。第七及六识非善、恶并业果心等，是于八识各为五句。后别应思。
真异熟具三义：一、业果；二、不断；三、遍三界。第七具后二义，非初；第六报心具初、后义，非中；非报心具后一义，非初二；五识报心具初，非后二；非报心三义俱无，故唯第八独得其名。
十因中第八现行望诸法能为几因：一、观待；二、摄受。作用、依处相摄受故；三、同事；四、不相违。非言说故，非润、未润生后果故，非引发、定异，不亲引他生，非定分别生，故不相违。思可知。种识望诸法能为几因？可为观待、牵引、生起、摄受、引发、定异、同事、不相违合八因，唯无随说、相违二种。
准此中云：三相俱唯现行，现可见故，执持胜故，从胜为相。第八三相，《摄论》第二卷：以种为因相，诸法因缘故；现行为果相，二种所生故。现、种俱为自相；现、种俱为自体故。又说「唯现行」，所藏处名所藏故；论本之文本意如此；又说自相、因相通释第八现行及一切种子能藏、所藏故。自相体通，一切种相应更分别故；因相亦通，其果相唯第八现、种，除余种子，非异熟故。第四说：三相俱取现行及一切种，与转识互为因果故。《摄论》云：「言熏习所生诸法，此从彼，异熟与转识更互为缘」，因故，果相亦通也。又「诸法于识藏，识于法亦尔」等，在因具三相，佛果唯自相、因相，无果相，非熏，非异熟故。若准《摄论》颂，不唯异熟名果相，但从他生名果相。佛果现行可名果相，自种生故。前解为胜，望他为因果故。问：三藏阙一不名阿赖耶；三持阙一不名执持？答：本以执藏解藏，阙此便失其名；本各以执持名持，阙一犹名执持。又三境有差别，阙一境尚名能持；藏者所藏之用，阙一不名赖耶。问：第七阙三中一之义，应不名末那？答：言末那然通有染义，差别义，无尚名末那，有思量故。
谓本识中亲生自果。今简数论。数论「大」等藏最胜中。
若由本识种子性故，相从无记，亦应相从一界所系。系据缚义，见、相别系。无记是性，性类复同，不可难以同一性故，相应非色。
《瑜伽》五十七，二十二根中云：问：几有异熟？
答：一谓忧，十少分——谓信等五、四受、意。通无漏故。
问：几无异熟？答：十一，谓七色、命、三然漏；十少分——谓四受、意，通无记故，信等五，通无漏故。
问：几有异熟助伴？
答：最后三能助有可爱异熟法，令转明盛，能感决定人天异熟。
问：几是异熟？
答：一命根，九少分——七色、意、舍。
问：几有种子异熟？
答：一切皆有。
问：几非异熟？
答：十二，谓信等五、三无漏、四受。九少分，谓前九，通长养、善性等故。
问：几是异熟生？
答：亦一切种子所摄，异熟所生故。
此中虽有七问，总三门分别。初三为一门，次二为一门，后二为一门。第二门中第二问，第三门中第二问。当唯识种子中无记性难，或为二门：初三为一门，后四为一门。
「非熏令长可名因缘，勿善、恶业与异熟果为因缘故」者，若现行业望自业种令增名因，即业种亦令果种增故，应名因缘。此义可然，然非正好。初熏习位已令果种增，非已后故，非业种令果种增，但应如《疏》解。此中护法现行望本有种，无因缘义，但增长故，如何可说种子、现行互为因缘。护法既存新、旧望新熏者，正是因缘，望本有种为增上缘，不辨体故。
论「若尔，真如应是假有」者，此有多过：宗有比量相违，亦有决定相违，亦有自不定。比量相违云：种子应非定假；与法不一、异，亦如说真如；为如瓶等，与法不一、异故，种子是假；为如真如，与法不一、异故，种实有耶！故为不定。
种子以诸门分别，如《别抄》。下是唯新熏中第二释难。释前初四通证文，第四解违中解后三别证文。
破新熏中大文有五，如《疏》。第一、破本宗义中有三：一、初道无因难；二、相违互起难；三、凡圣转易难。
破分别论者中有三：初叙宗；次别破；后自释。别破中有二：初空理非因难，后起心非净难。起心非净难中有八：一、相转体常难；二、二性应同难；三、恶与善俱难；四、不俱非善难；五、例恶非因难；六、治障性同难；七、凡夫起圣难；八、现种应同难。大众部等无种子；破分别论者而言成种者，别破大乘异师；又经部别有种子；萨婆多因义种子义，未来有无漏因故；大众类此亦然。凡夫身中有可当生无漏之因义名为种子，不同经部等。又不相应随眠亦名种子等。
第四会违中有四：一、「诸圣教中虽说内种」下，会「前内种定有熏习及三熏习」等文。二、「其闻熏习」下，会前《摄论》说「闻熏习、闻净法界」等流文。三、「闻熏习中有漏性者」等，会前《摄论》「是世出世心种子性」文。四、「依障建立种性别者」下，会前《瑜伽》「有情本来种性差别」等文。或分为五，若作四段，总会前新熏家所引之文。今为五科，亦兼傍会前《对法》之文。「闻熏习中有漏性者」下，会《对法》云：「决择善根能得建立为无漏性，修道所断」等文。「此正因缘微隐难了」下，方会《摄论》「是出世心种子性」处，义兼傍会，于理为胜。前新熏中《多界经》者即此家义新熏之证，故不须会。会《瑜伽》中有二：初会；后难。会中有三：初标；次释；后经。难中亦三：初立理；次破救；后申二难。
《瑜伽》第五建立因有七相：第一、无常法是因，无有常法能为法因，谓为生因、得因、成立因、成辨因、作用因。即当六义中第一刹那灭。第二、又虽无常法为无常法因，然与他性为因，亦与后念自性为因，非即此刹那。即当六义中第二果俱有、第三恒随转。其与他性为因者，即种望于现行，名为他性。缘、不缘，碍、不碍，隐、显等种种异故，名为他性，即果俱有，其与后自性为因，非即此刹那。种子相生名为自性，前后生也，即恒随转。故《唯识》云：「此显种子自类相生」。《摄论》、《唯识》以果世别开之为二，《瑜伽》据一念因能生二果因，无别故，合之为一，亦不相违。若诸种子生果，应取所熏中说。「同身非相离」者，即为亡人七齐追福，何有他他而得自身受胜果等。又异趣身如何受果。有解前趣有善、恶相，令受罪者能发善心。又经云：地狱等上有白、黑幡，表善、恶相，令彼罪人发善心故。若尔，鬼畜、人天无白、黑幡，应不受果。有解但是化后俗语，何必得果，我杀还我上走避亦难故。又解由作愿者胜愿资故，令受罪者七分得一。又由亡者曾有处分作善、恶事，现在为作果，遂本心故，有果报同趣可受，异趣成难。又无受尽相依名言种生自同类。有受尽相谓善、恶业得名言种，感异性故。次萎歇时非善、恶种生自善、恶而有萎歇。第三、又虽与他性及后自性为因，然已生未灭方能为因，非未生已灭。即当六义中果俱有及恒随转二。《唯识》云：「虽因与果有俱、不俱，而现在时可有因用，未生已灭，无自体故。」正显为因之世非正种子之义。现行之因得诸果等皆亦尔。故《摄论》、《唯识》以通诸法不唯种子故，果俱中因言叙出。《瑜伽》前既合二为一，故别门说为因之世，故不相违。现在、去、来非种子也。第四、又虽已生未灭方能为因，然得余因，非不得。即六义中第五待众缘。第五、又虽得余缘，然成变异方能为因，非未变异。即六义之中无别相门，即待众缘摄。夫待缘有二：一显一因体不能生果，故待众缘；二显待缘已，方始变异。《瑜伽》据体即有别，开一为二。《摄论》、《唯识》以待缘义等，合二为一，亦不相违。变异是转易义故。第六、又虽成变异，必与功能相应方能为因，非失功能。即当六义中第四性决定。第七、又虽与功能相应，然必相称，相顺，方能为因，非不相称，相顺。即当六义中引自果。总而言之，合六义中第二果俱、第三恒随转。《瑜伽》第二、第三义门对说，开六义中第五待众缘为《瑜伽》第四、第五，自余一切六、七无差别。勘《瑜伽》第五抄。
「生、引因」中《瑜伽》等云：未润种子名牵引因，已润种子名生起因，三性、十因悉皆如是。果虽合为一，不论远、近、正、残、生、引，其能生种通业及因缘，未润去果远，名引因，已润去果近，名生因。正合能引、所引，说为引因，能生为生因义。三性、十因即为三义。生、引二因并无性二，合有五解。既有正、残为生、引，亦有内、外果为生、引。
「三法展转因果同时」中难云：旧种生新现为因、果种生，新种现熏成为因、果现起，若更新种无生力，唯从现所生，亦应新现力犹微，如何起新种？答：新、现缘皆具，新种故从生；新种未逢缘，故不能生现。问：现行新所起即言缘已具，新种亦新生，何不缘称具？答：新现能熏，四义具故，说现逢缘；新种未逢加行引故，不缘称具，要由前加行势力牵引故，种子方生现。问：能熏四义具，即说现生种。种子六义成，应说能生现。答：逢、不逢缘二有别故。如前已解。
〈六十六〉说：五相名执受，初三：一、唯色，名有执受。此遮心、心所等，非执受故。二、于色中所有肉根，根所依属，说名执受。此遮外不属根色，非执受故。三、心、心所任持不舍，说名执受。当知此遮过、未及现在，世依属根，发、爪等，及遮死后所有内身。非执受故。执受有三义：一、生觉受义。即《对法》文；二、能生觉聚类，即〈五十六〉文是；三、亲领为境，安危同义。即此文及〈五十一〉等文是。
第二、三变俱解体、行，唯初能变释行非体。此有二解：一云具论者质故，不具论者影故。二云初变有三相，后二皆无，自相即自体故。初变但解行，不可重彰其自体故。后二不然，行、体双释。此解稍能。
「达无离识所缘境」中称行相相似，虽第三卷有二和会，然无分别智缘真如。所缘不相似，应言同一。此《唯识》文不尽理。若就《瑜伽》言同一，即无本质心，唯相似故，不可同一。应会二文，以为正理，偏取可皆非，非正中释。应如理思。或二文说：《瑜伽》约相似同一，此论约境一名相似，同一境转故，亦不相违。释「所缘相似」与《瑜伽》「同一所缘」有五释：一、就彼文；二、就此文；三、彼约本质，此依影像；四、彼此约皆同；五、彼依无为有本质缘，此依有为无本质缘。
「心分既同，应皆证故。」此量不定。中第四心分应有能证，第三即是，何故无也。
立四分量云：心、心所法一刹那中定能自显；能显他故；如灯日等。此因有法差别相违，喻有所立不成，以灯无缘虑，心有缘虑故。
论：如众灯明各遍，似一相，各各别。《对法》第二：眼识于二根，如二灯共发一光。此如何通？此以随说小乘法为喻，彼据大乘体义为喻，亦不相违。如因俱声共别造故。若尔，如多灯共处，其影便殊，云何共造。今正释者，如一盏中有多灯炷，及因俱声，大种隣近共造一色，两盏别炷不共造色，故影有别。
第二师变外处中有三：一、破他；二、申自；三、释妨。破他中有三：一、圣应变秽难；二、凡应变净难；三、无因变下难。
第三师中亦三：一、破他；二、申自义；三、释妨。此说一切共受用等是。破中有三：一、器坏无因难；二、已厌无用难；三、有身无益难。
其上天眼、耳见、闻下色、声，不托本质，如第七卷解。第八得自相，见、相异界摄。五识得自相，应许别界收。不许别界者，云何名得自相？第七卷解不许。今解云：「许异界」，无失。先解得处自相义，今解得事自相。胜定果色大种造不？如《对法》第一末疏虽有五文说造不同，说先变为大种，后造色生，并同系等文者。有义此说依欲、色二界地定果色，以有所依身故；无色界定果色从本质大种造，定中无大种，无所依身故。
「定等有界、地、自、他不定」者，此有五：一、定力；二、通力；三、善法力；四、借识力；五、大愿力。由行大愿，引他地色现在前。然第八识唯有初二，后亦通余，因便显之，亦无过失。如第八识无漏意引定果色，令欲界第八变，不妨欲界有定果色种，无能引变。如第八缘境中色、声、触中假色缘不？缘者法处，假色何故不缘。任运心及八俱心所有此妨。见随本定种子生，名因缘变。此为正义。
胜定果色略以七门分别：一、凡、圣起。如《对法》抄：色界通果，可通凡、圣。如〈三十三文〉：若无色界毘钵舍那菩萨缘三界及无漏，亦有定色泪下如雨及宫殿香故。必要是声闻能变，非是地前故。皆通凡、圣，皆能起之。有用、无用即成差别，如〈三十三〉说。第二、依地者。此有二门：（一）能变依；（二）所变依。能变之中通唯四定，如《唯识疏》。定力通无色，色界六地、无色四地可然；余七方便作用狭劣；欣厌上下无胜力能故，不能变。或方便初未至亦无相故。有义非想行相微细、暗昧故，不能；初近分地亦无广通故，亦不能。此上随依，通有漏、无漏。所变依者：变色、无色界及与无漏，决定皆得，随能变故。于欲界中如身在下界，意引定果色。与上界色类相似及无漏者，欲界五识未必能观，名无见无对。下界第八所缘可尔，如眼、耳通扶根尘等。此类甚多。若有四禅小作欲界化，能引麁色似欲界者，为令欲界众生受用，即令五识第八所缘皆欲界系，随意乐力起色果故，亦复无遮。〈三十三〉云：圣神通变能令受用成辨所作故。三、有漏、无漏。凡夫所变唯有漏，不能令用，唯令他见，如〈三十三〉说。圣者所变通有漏、无漏，因五、第八见，皆唯有漏，相势同故。唯无记性，在果唯无漏善，自、他俱然。第六意变自、他，俱通有漏、无漏，通善、无记，利戏别故。然无色界及中间唯是善性，无通果，唯定境，无记定不能故。四静虑果即通无记，此在七地以前，二乘、异生，非八地等。四、具境多少。不变根等在中，如《对法抄》等。五、大种造性，如《对法抄》。六、定通别，如《唯识疏》。七、界处所摄者：因中意识第八所变之色，五识不得，定属法处。以境对根，及果对因，皆定尔故。能缘之根俱是意处、意界、意识界故；以果属因，定法处所摄故；不以影从质五尘等摄，五不见故；亦得从质为名，名色、声、香、味、触等故。然有不依质而变故，不以影，从质摄。若令五识得受用者，即通五外处及法处摄。法处摄如前说。五境摄者，以境对根，离因从果故。若五识外境，以果从因，名胜定果，亦法处摄。意、八俱境相从亦尔。在佛果上五识、意识、第七、八所变实色者，从五识故，皆名五尘。不尔，佛果十八界云何名无漏，《佛地》、《唯识》广成立故，如散心五、八意所变五尘皆五尘故。佛果意识中第七、八所变假色，如八胜处等，可唯法处。若五识等亦五外境收。今唯于法处说胜定果者，由在因中根本色故，多五不缘，自体微细，名无见对。若神通等所发许五见者。《显扬》第一：胜定果法处色所依成就者，亦令他见，即非无见无对。非如散色，名无见对，从本为名，非实无也。〈三十三〉云：凡夫神通定犹令他见故，即依此义。有说佛果无十五界，若不尔者，胜定果色应不唯法处。护法等解约因位中安立谛，但说有处、界故，唯法处说胜定果。不尔，云何经言十八界种通有、无漏，获常色等。故前解善。
「因缘故变」等中，《疏》有四释：一、因缘者，任运义；分别者，强思义。难陀师触等五法亦能受熏，持诸种子，变皆有用。即违《成业》多种生芽。下第三卷自当广释非也。第二、因缘者，诸法实因缘；分别者，余七识。非实种子故，唯取第八所变是因缘变者，此言因缘是何义？若论异熟，应通五数，何故不尔？若五识所变不是实法，云何名「得自相」？若言得处自相，非事自相，即青、黄等及[＊]定四大等，非五识得。甚大灵异火烧身时，应不觉痛等。又「本识得实非五识」者，即应五尘法处所摄，非五境摄。「许五识得自相」者，以总从别，五尘所收。既不许缘自相，如何以假从实，五尘所摄。如胜定果色本唯意变，设虽五识得，以末从本，名「胜定果」，法处所收。离本说末，以境对根，可五尘摄。青、黄等色五本不得，唯意所缘，应法处收。何因以实从假，五尘所收。第三、解云：「因缘」者异熟心，「因」谓名言种子，「缘」谓善、恶业缘，若随此生，变必有用。本识触等为例应尔。若不自在故非者，五识非一切时，是业果故，俱意亦然。如何变必有用？又独头之意是业果心，因缘变故，亦应有用。由此故知第四说善。「因缘」者法体实从真种子生。从真种子生者，所变有用。余名分别：性境不随心，独影唯从见，带质通情本，性种等随应。性境全及，带质一分，是因缘变。独影及带质一分，是分别变。然带质境可通因缘、分别二门，从种及见二门摄故。若所缘心无心用者，见分为境，自证分缘，云何有用？答：自体义分，非相分故。
「变无为等，便无实用等」者：等取不相应法，无为无实，所等不相应无用。合而为文，非无为无用也。有解真如未证实，假无为无用，二俱不缘。合而为文，故言无实用。又解真如虽无实作用，今言用者，力用，即是真如离系之力。今言本识变为真如，不如本体，无实离系之力，名无实用。非无作用名为无用也。此解为正。又设影像心中亦无实用，所以不变。
说第八识缘三种境，不言法处境者：依非定通力，法尔所缘故；设变法处不异内身及外器二故；即二摄尽。
成唯识论掌中枢要卷上(末终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1831 成唯识论掌中枢要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-19
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。