瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第十(论本第三十五六　菩萨地第一第二)
基撰
菩萨地者，菩萨所依，谓诸万行，依止如地，故以地名，名菩萨地。又此地中有四瑜伽：一者、持瑜伽；二者、随法瑜伽；三者、究竟瑜伽；四者、次第瑜伽。今创明第一瑜伽法名初持瑜伽处者，释如〈声闻地〉。又初持瑜伽中别有三持，谓种姓、发心、菩提分法。总合论初有十八品：种姓在先，名〈种姓品〉，此之一品唯种姓持；第二〈发心品〉即第二发心持；余十六品菩提分法持。如下广说。　问曰：前三种持明诸万行，三处何别，遂三周明耶？义曰：如《瑜伽》释家最胜子释。初持明十二住，唯所行之法；第二随法明十三住，通解如来住，明能行之法；第三究竟合十三住为其七地。七地者何？始从增上意乐，乃至究竟。此持明学成满，重明因果，虽三周明义，其意不同。持者有三义：一、前能持后，如种姓能持发心，发心能持行方便，故说名持；二、堪任名持，有种姓者，有堪任故；三、因果名持，即种姓等，行发心，能成佛果，因果名持。
论一颂中，总有十法。十法者何？如次文自列。前三瑜伽摄此十法：初一瑜伽唯摄持一法，第二瑜伽明次四法，第三瑜伽明下五法。即谓十八品。第四次第瑜伽唯偏简前三瑜伽所有次第，更无别法。　问：此四持中，何故初得持名？于此持中，明三持故：一者、种姓；二者、堪任；三者、为菩提分法。三义名持，广释于此，故得持名。余至文当解。
论曰「云何名持？谓诸菩萨自乘种姓等，至是名为持」，释曰：此略问答三持名字。「何以故」下，广释此三持。此三种持，录曰：西方有二说：一说种姓持，如护月菩萨取无始法尔种，即十信前；发心持，即十信已去所有发心；菩提分法持，即十信已去所行之法。护法菩萨义势同之。胜军论师义中少别。少别者何？谓种姓持，即无始来有所知障性可断边义说为种姓，即义可断处有无漏种也；发心持，取十信时有漏闻思慧等；菩提分法，义同于前。
论曰「以诸菩萨自乘种姓为依止故，为建立故，有所堪任，有大势力」等者，此第一解种姓持。义曰：今解此文，且为二说：一者、依止种姓故，有堪任、势力，得成菩提，即以种姓有堪任、势力，能建立大菩提。二者、以自乘姓为依止故，有所堪任，成正等觉；自乘种姓为能建立故，有大势力，证大菩提。种姓为此二释，下解发心、菩提分法中，亦为此二说。又有别异说：种姓持，即法尔种，谓十信前；二、发心持，即十信已去；三、菩提分法持，即十解已去。又说：种姓持，谓十信心；二、发心持，谓十解位；菩提分持，谓十行位。虽为此释，未有逗留，典诰不凭据，如何依据？又种姓持，谓法尔种；发心持，十信前十万劫初发心亦得，取初理真发心亦得。
论曰「住无种姓补特伽罗，无种姓故，虽有发心及行加行为所依止，定不堪任无上菩提」，释曰：且有三释。无种姓人实未有时能发菩提心义，假设为论，故为此言虽发心等，是第一说；决定二乘种姓亦名无大乘种姓，虽复值缘发菩提心，亦不堪任故，故说虽发心等，是第二释；即法尔无种姓人实虽发心，究竟毕退，不能得彼无上菩提，此第三说。　问曰：发菩提心非求世间果，此现行心从何种生？释曰：从福分善种生，非无漏种，无方便无漏慧故，故论云：唯以人天善根而成熟之等。
论解持异名中，「亦名为助、因、依、阶级、前导、舍宅」者，助成果故，能生果故，依得果故，随说位故，导生起故，含摄藏果故，如其次第，配助、因等。
论曰「如说种姓，最初发心、所行加行应知亦尔」者，释曰：如种姓有前助、因义等，当知发心等亦尔。　问曰：所行加行是何？前明发心持，名行加行，今此复名所行加行。释曰：所行、能行，两种名异。所行之行，谓菩提分法；能行之行，谓彼发心。故前发心名行加行，今此准文中菩提分法是所行加行，两种别也。
论解种姓有二中，本种姓、习种姓，如新薰三义，随所应立之。　有人云：护法菩萨取地上名习。不然，地前十信不生无漏种故，生彼种时，名习种姓，随增说生。护月论师义别，唯胜军师本种姓于所知障可断义用立之，习姓即十信时取有漏闻思等种是。　问曰：增上生见道云何？释云：言有二义：世第一法或苦法智忍为增上缘，生苦法忍，于有为中，唯此一无漏，不从因缘生。二、或用世第一法为因缘生，串习多时，所知障可断，有漏善最胜；最胜义故，得为因缘，发生苦法智忍。此论师意，用为因缘，即如后解。先师所立义，增上缘生，既古所传故，欲别一义故，故作是立。其意欲上者，唯护法义。有人云护法十信时未别种者。不然，广如别辨。如《仁王经》说有差别。地前有三心：一、信心；二、住心；三、坚心。信位中，名习种姓；住者，即十解、十行，二十心合为住心；坚心，即十回向。西方寻访彼经，未闻有本，虽尔，今且会之。如彼经意总说习种姓为众多姓，即彼经云习种姓者，谓在信心，即十信位也；性种姓者，谓在住心，住心彼经即十解、十行，十解、十行名性种姓。　问：何故彼经先明习姓，后明本姓？释曰：即初修习时，名为习姓；后习已成姓，名性种姓，故此先后非如此论义。　问曰：何故彼合二十心为十住，《花严》等开为二十心耶？释曰：简前后故。前初发生增上信故，故简异前；既不隣近初见道故，故合二十心但名一住。故十回向，彼经说为道种姓，隣近见道无漏道故；见道已去，名行种姓。是彼经意。今此论意，理必不然，性各别故。
论解种子麁细中云「又此种姓未习成果，说名为细，未有果故；已习成果，说名为麁，与果俱故」，释曰：此取十信初熏无漏种增倍，故说麁细，非是余位。云何名俱？如护法义，更别成种，新生之种与旧种俱，可如此释。如护月义，但令旧增，即当念中新增之种义说为果，旧本之种义说为因，故言俱也。又前念望后念，虽异刹那因灭果生，由因有故，能生其果，故说为俱。如胜军义，无始有漏善法种名因，十信初时因缘无漏教熏成新种，此种是果，无始种为因，因果同时，故说为俱也。
论云「于其种种末尼、真珠、瑠璃、螺贝等，乃至尚不令他欺罔于彼，况当自为」者，此中意，谓人有种种宝，心迷倒故，不能收拾，不能防护，先寄于他，心迷倒故，不能记忆。菩萨能正开悟，云尚不令他欺罔于彼，况当自为。
论云「其性好乐广大财位，于彼一切广大资财，心好受用，乐大事业，非陿少门」者，谓菩萨心广大故，心好受用，非少财位；其性好乐广大财位，以事业广大，而非陿少故。又前已明施物虽少而能均布，惠施广大而非陿少；今明性好乐大财位，施能均布，事业广大，而非陿少，即与前文少物、多物好乐为异也。
论云「重于法受及重后世」者，此一义，谓菩萨于四法受深生信之。重，谓深信也。四法受如四卷下文自解，谓现在苦、乐，未来乐、苦等。及后世报，菩萨深信，信故言重也。又深信四法受及信有后世故，于少罪中尚深见怖，何况多罪，故不造过。于此戒中，具有爱语、利行、同事四摄受法，寻读配之。下亦明十业道，依文寻之。上下复有三种戒义，谓律仪戒等，宜寻取之。忍中，但有耐怨害忍。
论解精进中，具明三种：始从「谓诸菩萨」以下，至「思择方便，要令究竟」，明加行精进；次「凡所施为」下，至「懈废退屈」，明被甲精进；「于诸广大事乃至何况小事」来，明无怯弱精进。静虑中亦三种：始从「谓诸菩萨，乃至及远离所，深生爱慕」以下，明方便静虑；「性薄烦恼」下，乃至「况于亲品及中庸品」，明饶益有情静虑；「若见若闻」下，明引发神通静虑。此解第三中，论云「于法能受，能持能思」，如《十地论》世亲释，以闻、思、修三慧配之：闻，谓受；记忆，思；不忘，名思。即此思能生修，从因为名，修慧名思。此别一意，更勘《十地论》别自解释。慧中看意，无别明三种，且配之：性不顽钝，性不微昧，性不愚痴此三句，三慧次第配之。以上诸句论菩萨，谓但能成熟俱生慧，即生得善；亦能入一切明处境界，即方便善。此二句意总也。配三慧下文，亦总明三慧离过，能有力思择。又性不顽痴，当加行慧。　论此慧能入一切明处境界，后成熟生得善，其后得慧起言说故，遍于彼彼离放逸处，有力思择。其无分别慧异前后故，此中不重论。又释：此总论菩萨慧，未必别明三慧。
论云「应知是名能比菩萨种姓麁相」等者，以菩萨细种姓相难知，今以行比知种姓，故言能比菩萨种姓麁相，故此段初文云「由此相故，令他了知真是菩萨」。其细相决定实义，唯佛能知。此中，且推于佛，不言我亦不知。古人云弥勒不知者，谬也。以《善戒经》云「种姓麁相，我已略说，诸余实义，唯佛能知」者，当释迦亦不知也？且知推佛，非弥勒不知，但言佛究竟知，我亦知，不究竟。宁有此义。若总言弥勒不知，谬也。
论云「种姓菩萨乃至未为白法相违四随烦恼若具不具之所染污」等者，此中白法，谓前六度；四随烦恼，如次下自列。其无始种姓菩萨未具为四种，或不具四染污时，姓与如是六度相应；若彼四随之所染污故，白法不现。
论云「若无种姓补特伽罗，虽有一切，一切一切种，当知决定不证菩提」者，相传云：一切有三种者，初一切，谓佛；第二一切，谓学行；第三一切，谓三世。言无姓人虽有佛及所学行，三世中决定不证菩提。　又释：初一切者，谓佛；第二一切者，于所学行无颠倒执；第三一切，谓方便急速。翻前三因缘，但除根未熟、无种姓者，亦得值佛学行，急发愿等；无第四根熟，当知决定不证菩提。
发心品者
即第二发心持，如前释。此愿以何为体？谓欲、信及胜解为体，或后得智为体。故十度中前六是正智，后四是后得智，愿居第八，故以后得智为体。若克性，即欲、信为体。然如《摄论》两处文自释。若准次下文，以决定、希求为体，希求即欲数也。
论云「菩萨最初发心，于诸菩萨所有正愿是初正愿，普能摄受其余正愿」，下解发心中，文云「最初发心，能摄一切菩提分法殊胜善根为上首故」等者，此中最初正愿发心皆猛利故，能摄余愿心。又此初愿心为上首先起，余愿心等皆是此种类，故是初愿心摄。
论云「如是应知最初发心有五种相，谓自性」者，即结前五又字义，依次配之。
论云「又诸菩萨初发心已，即名趣入大乘至是故发心，趣入所摄」者，此中意，明初发心菩萨名趣入大乘菩萨数。此约随世俗情说为趣入大乘菩萨，非真趣入。真趣入者，谓初地以去菩萨。若彼菩萨即是实义，非世俗情言说道理。
论云「如是应知最初发心是趣入摄，菩提根本，大悲等流，学所依止」四句，即结四又字义。
论云「四缘、四因、四力」者，缘疎因亲，力为助伴，通明因二种，故有三别。
论云「十随烦恼」者，即下十种多字是也。其间忧苦、恶行等是随烦恼者，以随他烦恼生故，名随烦恼，非体是烦恼。又以多为名，名随烦恼，体非是也。在随烦恼门收，名随烦恼。
论解四因中，第二因云「赖佛、菩萨、善友摄受」，与前四缘中第一缘何别？彼缘中但见作神通，未摄受教诲。今教诲是亲，故是因也；见作神变是疎，不教诲故，是缘也。故二有别。因中第三于诸众生多起悲心，与缘中第四未劫时等救度众生何异者？缘中但自创发心，令他发心；因中代他受苦等是亲，故因也。
论云「依四境处，虽不串习，而能发起下中上悲，无有断绝」者，四境，谓前列他自受苦等。若见自若见他随遭一苦起下悲，若见自他随遭一苦起中悲，若见自他受无间大苦起上悲拔济。又或于四境，一一皆能起上中下悲。
论曰「若诸菩萨依止总别四因、四缘，或由自力，或由因力，或总二力而发心者，当知此心坚固无动；或由他力，或加行力，或总二力而发心者，当知此心不坚不固，亦非无动」者，此中意，明前四因、四缘中，若别依一因一缘，或总由四因、四缘而发心者，于四力中且依二力，谓自、因力。此二力中，或别依一力，或总依此二力而发心者，此皆坚固、不动；若别依他力及加行力，或总二力而发心者，此不坚固，亦非无动。若斯四缘中初缘是近佛菩萨等，今此文者，别依、总依皆坚固、不动；他力亦是谓佛菩萨等，他即在不坚固、非无动中收。此何相违？述曰：不然。他力者，谓王及有力者逼令发心，非如见佛菩萨。见佛菩萨自发心，在缘中收，故不动；为他逼发心，是他力，故动收。又加行力是不坚固、非无动收，如因中第二因善友摄受是坚固、不动收，此何意也？述曰：非也。善友摄受是见菩萨教行行等所遇之缘胜，人加行力中虽遇友，乃世间之善士，非如菩萨，故有别也。又义：且约一义，此中判为坚固、不动等。如实者，缘因中有动、不坚固者，他加行力中有不动等者，且约一义别，故为此论也。
论云「有四因缘，能令菩萨退菩提心」。何等为四，如文自列，此与前四因相违，动翻之即是。
论云「摄眷属过有其二种，谓于眷属饶益、损减染污违顺，如是二事」者，谓于违起损减染污，于顺起增益染污，故名二事。
论云「由此菩萨成熟如是无恼害福，得倍轮王护所守护」者，倍轮王福等，谓诸恶鬼魍魉所不能近福、余身无病福、勇猛作义利福、无倦说法福、麁重转轻福、用呪多验福。此中言呪句、明句者，谓呪句，泛尔；非句，即呪有明辞。或此呪或有明力，威神大者，名明句。众生用之无验，菩萨用之即验。所恼有情柔和忍辱福、随惑微薄福、在国无灾福、速脱恶趣福、能厌诸苦福。
自他利品
自下十六品，即一持第三菩提分法。熟此一持十六品中，大分为三，即论云「略说菩萨若所学处，若如是学，若能修学」。依旧远法师云：自下发心持有二：初之五品明所学法，次十一品明其学行。今曰不然。依此论云有三种：所学处，即前五品所学之处，是第一；若如是学，即第六一品明如是学，损学法，当第二也；若能修学，即余十品明能学人行，当第三也。初所学处有五品七法。七法者何？如文自列。五品者何？束七为五也。云何束为五？谓〈自他利品〉、〈真实义品〉、〈威力品〉、〈成熟有情法自佛法品〉、〈菩提分法品〉。第一、第二合为一，束五、六二法为一故，但名五品。此开七法，应别处彰，今于〈自他利品〉首开者，以从菩提分法持首列也，菩提分法持从最后品持得为名。
论第一、解纯、共自他利中，初明纯自利。欲明自利，先明自利障法。谓诸菩萨于纯自利利他乃至不越随顺菩萨仪故。此中有二：初、明所应断法，即违越之法、不顺菩萨仪者，应知应断者是；第二、明所应修学，不越学处、随顺菩萨仪者，应勤修学。且总明所断、所学二法竟。自下别明自利障法，有八，随义应知。
论云第二、略解自利共他中云「若诸菩萨或悲为首，或为回向无上菩提及为生天，于一切时修施、忍等，乃至自利共他」者，此中意，由起悲，拟利他故求菩提，为利他故生天，利物教化众生；非如前应断中执天为胜，乐求生天。今为他物生天，即以悲为首，故修施、忍等求菩提，乐生天，皆乐利他故，名自利兼他。
论云「又除如前所说诸相，其余一切等，乃至菩萨于此应勤修学」以来，此中翻前自利障，应准名自利。今论云翻前名自利共他利者，若独翻自利障，唯行自利行，应唯是自利，以自利是障，菩萨不为。今意明言坏兼物故，虽翻自利，亦有利他义，障中亦尔。若唯望自利行，即唯自利障；若言欲兼物，亦有他利障故。下解他利共自中云「又除如是前所说诸相，其余一切与彼相违所有利他诸菩萨行，当知皆名利他共自」，即翻前以邪见修施，以无因果见犯戒，离正行，为人说法。二法唯利他障，为利他兼自？此亦应是翻纯利他障，为纯利他行。今解：意有兼物之义，故虽翻障，行通自他。上下二文相似也。菩萨以利他为本故，唯利他及共自他利非障；若自利者，是障。纯利他行中有三：一、为利物故，舍色还生欲；二、为利物故，以顺先所得神通十方教化；三、已圆满果故，自更无求，唯为利他，作大利益神通事等。解此三讫。勤学令断前二法，二法者，即前翻中二法者是。
论云「利益种类自他利」者，谓一法自行，令他行，自他一种，行一法，故名种类。四法受，谓此他世乐苦，共为四句，名四法受。论乃合第三、第四二法双明。　问曰：此中明自他利种类，何故第一第四法受此他世俱非利益，皆是苦受此中明耶？义曰：菩萨不以第四法受为利益自他，若此行无利益自他，故菩萨不为之意也。第五种类中有涅槃及涅槃法等者，以得涅槃世间出世间之自利。兼人是此第五，因举前第二、第三事，乃泛明第一，第四意不取。又以四法受法自利知可行不可行故，亦兼与人亦知可行不可行，自他俱知可行者行、不可行者不行故，俱为利益。
论解五种乐中略出体性，言因乐者以三法为体，谓顺乐果业及根尘二法能生顺乐受触者此三是因。乐体即通五蕴性，以通取顺乐果业故，相应共有皆因。乐体通五蕴为体。二者、受乐，即喜乐受，通漏无漏为受乐体。三、苦对治乐，如文谓寒热等苦息所生起乐觉，即以慧为苦对治乐体。又苦无之处义说为此乐，非实有体。以下文中自当简释，即随所得。或通五蕴是此受体。四、受断乐，即以想受灭定为乐体，即是厌心种上立灭定，灭定位中所有厌心种子皆此乐体。论云以定为乐体故。五、无恼害乐。论有四种：一、出离乐，即出家人，下文结云能随顺故，即随菩提乐也。二、远离乐，谓初禅中所得离生喜乐，即以受数为体也。三、寂静乐，文言二禅以上诸寻、伺息名寂静乐，即以第二禅以上定为此乐体，以除寻、伺故，亦以慧为乐体。四、三菩提乐，即正觉，谓无分别智乐；或通取后得智为此乐体，以断惑得此智所得无为涅槃乐是此乐收，为证寂灭故，说寂灭从心、心所收。乃五乐体性也。又此五乐皆是有为，不明无为，故不取涅槃寂灭乐也。
论云「言因乐者，谓二乐品诸根境界，若此为因，顺乐受触」者，此言因乐者，即与乐为因，名为因乐。谓根境二法能生乐受，故名为二法是乐因也。又根境亦能生顺苦受触，今取生顺乐受触之根境。根境在乐受位中者，是故有品言。又释：二乐品者，即乐自性中有漏、无漏乐为二也。又身、心乐，为二也。今文中言根境为因，能生漏无漏、身心二种，二种乐也。不以根境为二，但以为因，意举所生之果，谓漏无漏乐；取能生之因，根境为乐因也。又二乐品，取如前漏无漏身心等果二，兼取因根境二为二乐品也。虽举果乐，意取因乐。
论解第二、受乐中云「由前所说因乐所摄三因缘故」等者，三因缘即根境二及顺乐果之业，为三也。更别解取，如前别义中。
论解简诸乐是自性非自性中，简第四断受乐中云「然依胜义，诸所有受皆悉是苦，住灭定时，此胜义苦暂时寂静，故名为乐」者，此中灭定是无漏故，前加行心亦是无漏，而言所厌是苦者，远从所厌有漏为语。如彼无为，其实无间道已得想受灭无为，后久时方得彼定，于得定时，却从前无间道时所得，故名想受灭无为。今此亦尔，定是无漏，加行非有漏，从远所厌为名，名为厌苦。虽远心亦是有漏善，以胜义理故，亦是苦。又同想受无为者，是大义。
论云「诸余所有无恼害乐」等者，谓出离乐、远离乐、寂静乐，是随顺菩提乐故、是菩提分故，能引菩提乐也。如前可知。
论云「当知所有现法当来可爱果业所摄因乐，乃至是所宜者，于诸众生即应授与」等者，此中释前五乐应思择可与不可与众生义。若第一因乐中取顺乐果业，第三、第四、第五之乐，应一向与众生，不应思择；其因乐中根境二品及第二受乐，应观可与不可与，方与众生。此中有妨。如第三苦息除乐，有一众生先为贫苦，不获造罪，菩萨为息除苦故，授与财宝，既获财宝，乃至放逸造诸罪等，岂不授与此乐时能生诸罪，能生诸染？又无恼害乐中，出离乐、寂静乐是色界定，亦通有漏，是有为法。若授与众生，众生得之不废，虽生色界，起贪定味，不学内法，计为涅槃，后还生恶趣。众生得之，非无有罪，非无有染。何故不同受乐观彼众生可与不可与，乃言于诸众生一向授与耶？又乐受自性中通漏无漏，何故不言有漏者简择思惟，无漏者一向授与？如彼因乐，顺乐果之业一向授与，根尘因乐即不授与。此因乐有二种，有与不与；受乐既有二种，亦应与不与。远师云：顺乐之业摄，彼决定应与者，故说之决定饶益。即有众生起顺苦业，菩萨不授；若起顺乐业，决定应与。故彼受乐中，无漏受者摄彼决定应利益者不能尽故，不得偏说，所作无量故。如四禅，决定应与者与之，无漏受不然。　问：若有根熟，欲入见谛，堪与无漏者，亦是决定，何故不与？前解非也。义曰：若约实理，受自性中亦得如因乐分别，但以有性、无性别故，无漏受不应一向与。又可入一地、不可入地别故，不应一向说授与。设令入地人，一向应授，以与不令入相对故，故合为例。若尔，断受乐、无恼害乐如何通？答：思惟漏无漏别受性故。以何不同？因乐体有三种，得作分别。又断受乐等一向授与，唯约今得，人即知已，显无漏受亦令授与。以文影显，故不说受乐也。
第三十六卷
自下品中，大文第三、明因摄果摄自利利他，即于因果中皆有自利兼他行故。
论云「一者、异熟因、异熟果；二者、福因、福果；三者、智因、智果」者，准下文中，异熟因果等别明，福智因果等合明。别明异熟因果中有三：一、正明异熟体。此异熟体勘下信言、大势具足，未必皆是无记之果，但于果时有增上果或等流果，名为果熟。若在地前，唯有漏善业感；若在地上，亦通用无漏为滋业。又若异熟无记果，唯是有漏，在地前摄，通有地上。若增上、等流果，如信言、大势等，在地上，通漏无漏，以在后得智起故。如是等，是异熟体。二、明异熟因者，准下文有八种，若在地前，唯有漏善业；若在地上，通漏无漏。若感有漏果者，此因名有漏；若感无漏果者，此因名无漏。是名第二异熟因。第三、明异熟果者，不是前业所感之果名异熟果，即异熟体是业所招名异熟果。得异熟已，依异熟体起诸身语等行，是异熟之果；即异熟体为因，所发身语等为果。此果在地前、地上，皆得通有漏、无漏，准义应知。是名中之异熟果。第二、通合明福智中亦三：第一、先明福智二种体；二、明福智二种因；三、明福智二种果。以六度摄福智，为福智体，多少文违，至文自解。通地前地上，通漏无漏。其福智因，亦通漏无漏、地前地上，即能生福智之因。其福智果，即依福智所起利物利生等，为福智果。此若因若果等，皆唯是善，通漏无漏，余至文当释。第一、解异熟中，第五、信言具足云「众所信奉，断讼取则，不行谄诳、伪升称等，乃至信言具足，第六、有大名称，流闻世间乃至大势具足」等者，此中非以无记法为异熟体，以从先因所生，今得等流果；以从先因生故，于异熟中明。以此文知，通在无漏，地上得有。又知异熟中通善性等。
论解因中云「慧施光明鲜净衣物，名形色因」者，言形者，非形显之形，若形显之形，即有光明显色因感形色果义，故知形者但是身形之形，以通显色为因故。又同聚故，即以显色为因感形色者，何违也？故形或是形显之形。
论解大势具足因中意者，以供养三宝、尊长等，发弘誓愿，愿中当来世摄持种种功德致于自身中。由此供养、发愿等为因，当来感大势具足，是此中意也。
论解人性具足中云「由二因缘，施他人性」者，谓他妇女乐自形，丈夫将转根，失男根者，菩萨劝彼、摄护，令不转根。又为说法，令彼女人及丈夫因菩萨劝故，不乐女身，当得男身；转根者因菩萨劝故，得不转根。名施他人性。
论别解三因缘中，第三、田清净云「当知略说能正发起如是加行，及正安住此加行果，名田清净」者，谓无间、常委所作，发此加行时，及得随地等摄前加行所希之果，乃至以佛为前前所希之果。此加行等若因果，皆堪能福田，故名田清净。
论第三、解异熟果中，形色具足果，「谓乃至凡所发言，无不听用」者，此如异熟中信言具足，何异？若此果依彼异熟而生，但依彼所生即是果，何必要有所属？以形色端政故，人皆信用。又前信言中，于升称等无差违故，所论升称事无不信受；今以形色端政故，所说之法，人皆信受，故有不同，非即一言两处明信。
论解自在具足果中云「能以布施摄诸众生」等者，问：何故异熟大财、大朋、大属皆自在具足，今果中但言大财为果？答曰：前实作法有大朋等，今以四摄事配信言、大势具足，故唯布施，无大朋等，故不相违。
论大势果中亦有出言皆为信用，但以所因别故，言皆信用，随因亦别论。若诸菩萨自有力能，不善安处所化有情，彼于自事不随顺作，如是于他所作利益不名炽盛等。准前卷，唯自利是菩萨障；纯利他，菩萨事。今此亦尔，若自有能，未能化有情，于自事中不名随顺，于他不名炽盛。若自无能，善能安处所化有情，能化他故，是菩萨事随顺而作，以自无知无力能故，于他不名炽盛等。以有智慧力，能成熟彼物，故名为炽盛。
论云「福有三种，谓施、戒、忍。智唯一种，谓第六度。精进、静虑通福智分」者，如余处文。又前五是福，第六是智。又云前三是福，下三是智。今并于此，总有三文相违者，如实前五为福，第六为智是。今此处约遍策为论，故通二分。又前三是福，理定；后三是慧者，以精进、静虑通策慧故，随慧收，隐策福故，不说通福。遍策之义，如文可知。如《对法》第二卷抄会。
论解依静虑通修慈是福，不言施等者，在散心故不说。又显文唯有，无妨。
论云「是故二种于证正觉虽俱是胜，而于其中」等者，二种谓福智也，略简异熟，非正证菩提因故。
论解第四、现法自利中云「又诸如来现法涅槃，所有世间及出世间」等者，此中意，谓如来证涅槃，世出世法，菩萨并成熟之。以智为首故，名为自利；若以悲为首，如前所说诸自利行，名为利他。　问曰：何故前卷说自利是障，今名自利是菩萨现法也？答：今此自利实兼利他，以智为首，以悲为首，在义别故。义说自利，非一法中有唯自利。若前障者，于一法中唯有自利，无利他，故不同彼障也。
论曰「若于欲界能获他世财宝具足、自体具足等，乃至修习后法自利利他」者，此中意，谓欲界死，还生欲界，或生色界，色界死已，还生欲界，所得自体、财宝，又现忧苦俱，修善因，于当来世获善果故，故他世自利利他也。
论第五、毕竟等门中云「若诸烦恼一切永断，若诸所有八支圣道，若此为依获得世间善法，是名毕竟」等者，如无学身中，因无漏八道支力增上缘，生有漏善法，名毕竟也，唯此生故，已至极果故。
真实义品
即菩提分持十六品中，次第二品也。言真实义者，依文所明，且如三性：遍计所执，法尔体无；依他、圆成，二谛说有。今有言有，无即言无，称当真实。今明此义，名真实义品。何故〈自他利品〉下明〈真实义品〉？前自他利就行明法，行必依理，故自他利后辨真实义。诸列品次第，大文同此。如《涅槃》初明慈悲不杀等行，后明四谛、如来性等。约理而言，如是等经例非一，故前品后明真实义。
论云「一、依如所有姓；二、依尽所有性」者，且如二智：如所有姓即无分别智，缘理之智，如境道理，称实性而观；尽所有性即后得智，缘事为境，尽境界性而能观之。此解大分以理事智别。又观四谛、十六谛、三空门等观智，名如所有性。八观心虽后得智，仍出世后得，缘相见道有性真如故，名如所有性。若后得缘有常无常、有漏无漏等事差别门，不作相见道真如解之世间智，名尽所有性。此即约后得智分为二智，谓世间后得、出世后得解。
论云「复有四种：一、世间极成真实乃至第四、所知障净所行真实」者，初、谓世间世俗共许是有，依世俗理，此法是有，除所执之法，故名世间所成真实。以共许故，名为真实，即唯有为有漏法。若无为无漏法，是道理所成，出世间故。二、道理所成真实者，谓有智者乃至随观察行者，依止现、比、至教量等道理所成之义，即通有漏无漏、有为无为法。若第三、烦恼障净智所行真实，依论文通二乘加行等智，即三乘所得三智、三智之境、涅槃无为、四谛等法，是烦恼障净智所行真实体。唯有漏中加行智、无漏二智及涅槃无为，是即真实体。四、所知障净智所行真实者，即无分别、后得智，断所知障所得之二智，及因断所得无为真如，是此真实体，即明无漏无为。又后二真实唯取因二障断所得无为，不取智者，即唯无为，非通有为。
论解世间真实中，「云何世间极成真实？谓一切世间于彼彼事随顺假立，世俗串习，悟入觉慧，所见同性」者，此意明一切世间人于众事中，随众事所起言说，意解所证之事，众共许者，是此真实体故列。　「谓地唯是地等者，是此唯是此，乃至非不如是」，谓此地唯是地，是水唯是水，不是火风等，起决定解。世间共许故，无始传来，非今卒虑，此等是真实体。
论解道理极成真实中云「能寻思者、能伺察者、住寻伺地者」下，谓如欲界有人一时不起寻伺，若人有起此寻伺，名能寻伺者等。若以欲界对色界，名住寻伺者。　又说：能寻伺等者，明正起寻伺时人。住寻伺地，谓成熟寻伺人。　「居异生位」者，谓圣人住无漏故，不极散乱、多论义等；异生多散乱故，多乐论义，故唯据住异生者。又圣人虽有见谛，有比、现、圣言量等，少分而有，有已证得故。凡夫一向未证得，多生比智，故多理极成中，明凡夫比量道理极成于法。
论解第三真实中云「若能引无漏智者，非有漏加行智故」。云何烦恼障净智所行真实不缘无为涅槃耶？义曰：论云不正是缘涅槃智，此能引无漏智缘涅槃，亦说此加行为此中收。
论云「数习异蕴补特伽罗无性见故」者，即数习离蕴外无我见也。
论大文第二解无二中云「此中有者，谓所安立假说自性，即是世间长时所执等，乃至如是等类，是诸世间共了诸法假说自性，是名为有」等者，此中意，谓一切境本自无有，今执者妄安立当有、假说自性是有，即无始来世间所执，起分别戏论根本，谓依境起名言分别故，乃至计有涅槃。如是等是遍计有，如是等所执戏论故，说之为有。
论云「言非有，谓即诸色假说自性乃至皆无所有，是名非有」等者，此意明谓如遍计假说诸色等自性为无事无相，即色等无事无相故，所依言说说言假说者，此无事无相所依名言一切都无，所依无故，诸计有色等此皆无所有，是名非有。如是名计有非有皆遍计所执，圣者除之，名为中道。
论大文第三、明修空慧是菩提方便，此空空于遍计所执，不如前所言非有之空也。　又即此慧是诸菩萨等一行三字，总明修空之慧是菩提方便。何以故？以诸菩萨下，乃至成熟佛法及诸有情两行，明由有空慧，不著生死。　又能如实了知生死乃至深心厌离一行四字来，明于生死中多受生死，教化众生，不以无常等行厌背生死，求入涅槃，即不著涅槃。　第三、若诸菩萨不能如实了知生死，即不能于等，乃至不能成熟佛法、有情四行来，明若无智者，多入生死，不能成熟佛法、有情；若有慧者，不入生死，善能成熟佛法、有情。即不入生死，节异凡夫，不同凡夫起贪等惑，入生死故；菩萨不入，即由智也，常处涅槃。　第四、若诸菩萨于其生死以无常等行深心厌离乃至正等菩提三行四字，明菩萨不如二乘厌背生死，疾入涅槃，以无悲故。菩萨有悲，教化众生，不入涅槃，常处生死，即简二乘也。
上来一翻解讫，次下第二翻解。又诸菩萨由习如是空胜解故，即于涅槃不深怖畏，亦于涅槃不多愿乐，乃至是诸菩萨于证无上正等菩提无大方便以来，初、正解；第二、覆净前义及解。初、正解中有三：初二合释，第三、第四各别自释。初二合释者，论云「又诸菩萨由习如是空胜解故，则于涅槃不深怖畏，亦于涅槃不多愿乐」者，此乃至第一、由有空慧故，若处生死故，不怖涅槃；第二、虽了知生死，能入涅槃，亦于涅槃不多愿乐，以有慧故。即第一、第二合解也。何以得知？准及解中知也。　第三、「若诸菩萨深怖涅槃乃至远离一切清净胜解」者，由有烦恼等故，不善处生死，怖于涅槃，不生希愿，遂不能发于涅槃界清净胜解。由无智故，不能断生死，即多处生死。第四、「若诸菩萨于其涅槃多住愿乐乃至不能成熟佛法及诸有情」者，由无悲故，于其涅槃深心愿乐，速疾入之，故不能成熟佛法及诸有情。若有悲者，不乐入涅槃，于生死中教化众生，不著涅槃。
上来正解有空慧胜利，若合初二，解为三段文；若义，即为四段。此中先总为三段，合义分为四段，故云第三、第四等。从「当知此中」下，反知净义。此下有四：第一、由无空慧故，不如实知生死，即杂染心流转生死，此反解合解中第一、于涅槃不怖畏；第二、若以无常行厌生死，则速疾入涅槃，即反解合中第二、亦于涅槃不多愿乐；第三、若无智故，于其涅槃深心怖畏，即于能证涅槃资粮不能圆满，常处生死，即反解上第三、远离一切法净胜解等；第四、若无悲故，于其涅槃多住离乐，即便速疾入般涅槃，即反解第四、不能成就佛法、有情。今结反解，故论云「是诸菩萨于无上正等菩提无大方便」。次第三种解四义，以理准文可知。或第一、正明四义，此初立宗；当知此中反解下，重释前义。就重释中二：初、反解四义；第二、正释四义。
论大文第四、解得无我智，达一切品类平等平等，唯取其事。依他、圆成实如虽复达之，不作思惟：此是依他，此圆成等。如是无我智行于境义，菩萨得平等见，得平等心，能得最胜平等之舍。又有云：此舍入见道时最初得舍者，据即舍受。不然。
论大文第五、略明成就佛法及诸有情，以六波罗蜜准文义配之，随起何施乃至何慧。
论云「虽有力能，彼若求请乃至非无欲乐」者，谓有有情于己有恩，随己力能，现前酬报；虽无力能，他若来请，随彼彼事示现殷重而为作之，不以无力能止他请。如何令他知我无力，我但无力，非无欲乐者，意知息故，欲得酬报。
论大文第七、意欲明所执非有，依他、圆成是有。如所执诸法称言，今欲非之，说诸法离言。离言之法正是自宗，欲显实破他，简非取是，岂以直言乃云诸法离言也？须有道理故。
论问云以何道理应知诸法离言自性等，下答中谓一切法假立自相乃至亦非一切都无所有。此中，破执有二：「乃至是言所行，是言境界」，牒外二计；第二、「如是诸法，非有自性」下，重破外计，成立自宗。二计者，谓一切法假立自相乃至唯假建立，非有自宗，明外计云，如能诠之名与所诠之境皆是唯假建，不称境故。如所执计名实目得所诠之境，此境唯假建立，非有自性，言体是无。既计名所诠不称境，所计之境是非有已，外八转计，故第二、论云「亦非离彼别有自性是言所行，是言境界」。言名诠所诠既不相称，即能诠名中有彼色等体和合，此是称言，是言所行、境界。故论主非之，亦非离所诠之体，彼别有一和合自性是言所行、是言境界者。谓若假立名等，即所诠之色等上有是言所行、境界义，名遍计所执。计所诠称言，是言境界，色等与名和合，即名中和合是言所行、是言境界者，不然。虽所计非实、妄性非无，外人若计所诠既无，即前所言所有自性等亦是非有，故论主第二、论云「如是诸法，非有自性如言所说，亦非一切都无所有」，即所诠如遍计所执，言所说法非有性者，亦非一切都无所有，言有依他，妄境非无。此破第一、名诠所诠称外境计。如是非有，亦非一切都无所有者，外所计言与名称所目法，此不离言，前非之言，此是非有，今指言如是所执和合非有者，亦有依他妄计在故，亦非一切都无所有。又释：初乃至唯假建立，非有自性来，明破外计。如名下所诠之法称能目名，当知一切色等法唯假建立，非有自性，言如所计之外是无。外人既见所诠是无，不称言故，可随转计之：如言是名所目之法，不称色名者，应离所目色外别有自性是言所行、是言境界。今论主非之，故言亦非离彼别有自性是言所行、境界者，虽作是非，非所计有，其依他性等，体是非无故。
论云如是诸法，非有自性如言所说，亦非一切都无所有，如前所计，如言所说非有自性之法，如所执者非有；如依他妄法假立名言，此法亦非一切都无所有，不可无依他等。非有自性者，谓遍计所执；如言所说，亦非一切都无所有者，谓依他等有也。非但依他离言法是有，其所执非有之法有妄情在故，亦非一切都无所有，所以第二、论云如是非有，亦非一切都无所有。上来既明所计非有，依他、圆成是有故。
论问言云何是有。就答中应言：若称智离言法，依他等是，今取能照之智故。乃至云唯是无分别智所行境界，其后得亦得缘著真法不妄，今取正缘者，故唯据无分别智。
论云「若于诸法诸事随起言说，即于彼法等，乃至制立众多假说而表诠故」者，重破外计。计既云名目所诠，所诠称名者，如一法上有称多名，应所目法称众多名，有众多体；既能目名多，所目法体一，故知名于法上假立众多诠表也。上来虽明名于法假说，亦非于一法上有一切诠表决定可得。如一青色，虽立假名说为青色，不可以假名故，亦说为黄色，只可于一法上随所立假名。如眼等，并众多照、了、导等，不可立余假说耳等名而目于眼故。
论云「亦非众多诠表决定可得乃至非余假说此义」等，以此理故，虽所目法有众多名，或具，名眼等，照、了、导等；或不具，唯说一眼。若等目所目法，望所目法皆非实有故。
论云「是故一切假说若具不具乃至有体有分，有其自性」。彼法者，谓能诠教法等。彼事者，谓所诠体事等。有体者，总指法之自体。有分者，别解法之差别分。
论云「又如前说色等诸法，随假说有自性者等，乃至而有自性」等者，此中意，重破彼外计。云如前所说色等诸法，若随假说有自性者，言随名即有所诠者，要先有所诠事体，然后随情所欲制立假。汝既言随名即称目有所目者，先未制立假说名前，彼所诠事应无自性，以随名方有事故，即名未起前彼事无也。未起名前彼事既无，而现诠表能诠之名，不应道理。假说之名既无所有，所诠法事随能诠名有自性，不应道理。展转破之。
论云「又若诸色未立假说诠表已前，先有色性等，乃至当知诸法离言自性」者，外计云：诸色未立前先有自性，后依色性假立名色，摄取于色。今牒计云：若是者，是则离色外假说诠表，以后依色性制立假说故。如婴孩等初生等时，先见色性，后若依色性制立假说者，此婴孩儿于色根法，于色根事，应起色觉，而为色解。此婴孩儿先见于色，后不依色而起色解，故知先有色性，后依色性制立假说者，不应道理。而何婴孩儿而实不起色等觉解？由此因缘道理故，当知诸法离言自性。上来合有三翻破，准牒文知之。
论解二人失坏中云「二者、于假说相处、假说相」者，依他性名假说相，假说有色等相故；圆成实性名为相处，即知假说依他，除所计处，有真如故。
论云「于色等法实有唯事起损减执」者，此拨无依他。
论云「若唯有假，无有实事，既无依处，假亦无有，是则名为坏诸法」者，云若唯言有假说等假依他而无圆成者，圆成是假说依他依处，既无依处，何处得有假说依他？又假说者谓所起计是有，而依他、圆成实事是无，起遍计时名依二性，而无所依二性而有能依遍计者，而名坏诸法。
论解恶趣空中，「由彼故空，亦不信受，于此而空，亦不信受」者，谓真实义由遍计所执无故名空，于此依他、圆成上遍计所执空，二俱不信，此名恶趣空。何以故？由遍计所执彼实是无，由依他、圆成此实是有，若作此理，汝可说空。若说一切依他、圆成都无所有，依何处所，何有此空？何故名空？以无依处及不分别，知遍计空故。汝亦不应言由遍计所执此，于依他、圆成等此，既说为空，以拨无依他等故，故无依处及所计空体。以不解故，言名恶取空者。善取空者，谓由于依他性此故，彼遍计所执空，即由所执彼无故，正观为空，以见依他时，知无所执故。复由依他相此故，余圆成实是有，即由圆成余故，如实知有。
论云「谓于如前所说一切色等想事至都无所有」，后望前所执无。是故于此色等想事等，至说之为空，重解依他说所执空。
论云「于此一切色等相事，何者为余？谓即色等假说所依」者，重问前解实有中言余义。谓即色等依他假说所依圆成，是依他之余也。
论云「谓于此中实有唯事，于唯事中亦有唯假」者，此观依他也。观依他唯事，此唯事唯是假有，非真实有。以下论文方明圆成实有义。
论云「引教中云如佛世尊《转有经》中」者，有是有执，即计名目所诠，其体相称，除此有计，名为转有经。
论云「于此一切色等想法，色等自性都无所有，亦无有余色等法性」者，谓于遍计所想色法上，无有如遍计所执色等自性；非但无色等所执自性，于色法上亦无有余有香味等诸色法性。
论云「〈义品〉中说」，即《阿毘达磨经》云〈义品〉。
论云「散他迦多衍那子」，即迦旃延字。迦多延尼名，为种姓婆罗门十八姓中即一姓也，如四姓中云李性也。散他者，即种性中别一种姓，如一李中有其多，谓赵郡、陇西诸差别也。
论云「因陀罗」，此云帝释。「伊舍那」，大自在天。「世主」，人王也。
论云「云何名为八种分别？一者、自性；二者、差别；三、总执；四、我；五、我所；六、爱；七、非爱；八、俱相违」。前三法执方便，四、五人执方便，后三三毒方便。又前三通二执方便，四、五唯人执方便。此八分别皆不取法执，人执等正起时，以法执不感报故。既云「能生三事」，故知取法执等方便。若尔，我见通不善性，何故不取者？若无执我见者不取，余不善者取之。后三不取根本者，简方便能生及根本所生异。意明后三为方便，能生根本三毒故，亦取方便也。若与七分别相收，如文自思，前三能生根尘二法故。
论云「分别戏论所依、所缘事」，即根尘也。
论云「谓色等想事为依缘故等，乃至非一众多品类差别」者，谓色等想事为所依，为所缘故。名想事言说所摄、名想言说所显分别戏论，非一生所摄者即有为所摄，名所摄通无漏法。今又解：前言无漏者，不是三分别所生，所生者余所摄者谓名眷属，所显者谓诸根尘等法，是名所显故。第四、第五分别能生诸见根本，我见；诸慢根本，我慢。以我见、慢为余见、慢根本故。若后三，能生三毒。
论解总执分别中云「我及有情、命者」等，其我、我所分别中亦计我见，此有何异？答曰：前总执约二执，我、我所分别唯人执，故有别也。其寻思、如实智通二智者，如《对法抄》。
论解自性假立寻思所引如实智中云「如实了知、如实通达了知色等想事中，所有自性假立非彼事自性，而以彼事自性显说」者，谓见依他非实，遍计所执似所执，非实彼性显现。八喻中言「焰水」者，谓阳炎似水也。
瑜伽师地论略纂卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。