成唯识论演秘
成唯识论演秘卷第七(本)
沙门智周撰
论：「此所妄执至自性差别」者。
问：法中自性、差别可知，我二云何？
答：但总为我，名为「自性」。遍常等差，名为「差别」。即、离蕴等皆悉准知。亦即因明我为自性、差别等也。
论：「皆似所取、能取现故」者。
问：何以得知似能、所取皆名为执？
答：无性《摄论》第四云：依他起者，谓依业、烦恼、所取、能取、遍计随念而得起故。又云：如前所说身等诸识所取、能取，虚妄分别安立为性。又云：譬如鹿爱，自相续力安立似水；所取、能取邪遍计性，当知名为依他起性。以此故知：有二取者皆名为执。
问：所执二相为俱、不俱？
答：有义：此文是总。理实随心，执能取时有能取相。所取亦尔，非一切时执二取故。
论：「说阿赖耶至为所缘故」者。
问：此欲证何？
答：有义二释。一、证能熏有漏七识皆有其执；二、通证八，说能生因皆有执故。
问：此师第六许有二执，二执俱不？
答：有义二释。一云同护法；二云不俱，如第七我无法执故。
论：「计度分别能遍计故」者。
此同无著《摄论》所说。无性释云：「『当知意识是能遍计，有分别故』者，由有显示随念分别所杂糅故。」
释曰：「杂糅」即是相应俱起义也。意识由与二分别俱，故能分别。「显示」即是计度异名，亦名思择。《论》：「『用自名言熏习为种子』者，无始生死所有意识戏论名言熏习种子，为此生因。」
释曰：显自见分所熏种子，是自现行亲生因体。《论》：「『及用一切识名言熏习为种子』者，谓无边色等影识名言熏习种子为因，似彼生故，是故一切无边行相分别而转。」
释曰：缘十八界及他识等，相分之中熏成种者，总名用他。由斯意识似一切生，故有无边行相而转。非五、八识得有斯事。
论：「执我法者必是惠故」者。
问：护法五识得与惠俱，今者难他岂不自噬？
答：有义两释。一云：五识无胜惠故，劣不能执；二云：此因唯难第八。
详曰：夫有执者必有惠俱，不言有惠皆是其执。由彼有漏心皆许执，故以无惠而为难也。故二解者未为善释，然不离难，思之可悟。
疏：「准二十释至亦有法执」者。
《二十唯识》明他心智通漏、无漏。释彼无漏他心智者，而有三义，一师解彼菩萨无漏他心智体亦有法执。《论》云「不知如佛智」者，明知有执。「不知」即是无知之义。由彼无知犹未断故，而蔽于心，故不如佛。
疏：「安陀偈师义」者。
按彼经云：「若无明、诸见一相者，应无练、解，凡佛非二。所以者何？烦恼同一体相故。何以故？而共一心，生灭一时，不别不异故。佛子！若缚、解一相者，四大可为一，六味应不异；而大异故，缚、解亦如是。佛子！一切菩萨为凡夫时，具足一切结；而断时，麁分先去，细分后除。若一心烦恼一者，不应明、暗有二。佛子！复以近况远，凡凡夫善心中尚无不善，何况无相心中有无明？佛子！而言善恶一心者，是萍沙王国中外道安陀师偈：明暗一相，善恶一心。」
论：「识品虽二至故言彼彼」者。
此等分别，如《疏》所指，《论》等广明，不可具录。今随所要，而略列之。
七十三中二遍计者，按彼论云：无差别者，谓遍计一切法所有名。有差别者，谓遍计此名为色等诸法各各所有别名。释：总计诸名为实有故，名无差别。
又加行执等者：一、加行执者，复有五种：贪、嗔、合会、别离及舍。释曰：以此加行而起执也。贪、嗔如次为会、别离二加行也。
二名施设执，复有二种：谓非文字、文字所作。非文字所作者，谓执此为何物？云何此物？此物是何？此物云何？文字所作者，谓执此为此物，此物如是：谓五蕴、三性、为、无为等。《显扬》同也。
又「分别自体等」者，八分别中当明相摄。又「随觉等」者，释曰：如次现、种，是能遍计心所计之境。又按七十三，计自相等四差别云：谓计三科诸法自性，名计自性。谓计色等一切诸法有见、无见、无漏、漏等一切差别种种道理，名计差别。谓计色等一切诸法，是彼各各三界三性漏、无漏等心、心所取，名计所取。谓计色等能取色等，及计心、心所能取诸法，名计能取。
又依名计义等者。按无性《摄论》第五本云：「一、依名遍计义自性，谓如是名有如是义；二、依义遍计名自性，谓如是义有如是名；三、依名遍计名自性，谓遍计度，未了义名。释曰：谓了其名，未了彼事，执名为实。故《瑜伽》云：『谓不了色事分别色名。』四、依义遍计义自性，谓遍计度，未了名义；五、依二遍计二自性，谓遍计度此名、此义如是体性。」
又按七十三，计义自性等五种差别者。初义自性，有四差别，即前所引计能、所取等四种是也。二、名自性，即前所引差、无差别二名是也。三、染自性，谓计此色有贪、嗔、痴，不能远离贪、瞋、痴系，又与一切善不相应。计余蕴等，亦复如是。四、净自性，反染应知。五、非染净，但计诸法是能、所取。
又《显扬》十六，第五加行即是前二加行是也。六「非文」等，亦同前二，故不重引。
又按《瑜伽论》三十六等：八分别者，分别色等种种自性，名自性分别；分别色等有见、无见、三性、三界、三世、对等一切道理，名差别分别；总执一切情与非情，假实诸法，因起分别，名总执分别；依五蕴等而执为我及我所故，名我、我所二种分别；缘诸净妙、可意之境而生分别，名爱分别；谓缘不净、不可意境所起分别，名非爱分别；缘净、不净，可、不可意、俱离事境，所生分别，名俱相违分别。生三事者，初三分别生第一事，次二分别生第二事，后三分别生第三事。
又《摄论》等十分别者，释曰：十分别者是能分别。《对法》十中，能、所分别并名分别，如彼《钞》会。按无性云：「谓阿赖耶是余分别根本。自性亦是分别，故名根本。缘相分别者，谓分别色等有如是相。显相分别者，谓眼识等并所依识，显现似彼所缘相故。」释曰：「眼等识」者。「等」取意识。「所依识」者。谓即末那。即六转识能现似彼所缘之相，名「显相」也。「缘相变异分别」者，谓似色等影识变异所起分别。释曰：即所缘相而有变异，能缘分别从彼立名。谓老、病、三受、贪、嗔、痴等为变易缘，令其身色而有变异。变异体者即色身等，如言乐故面端严等。「显相变异分别」者，谓由眼等所依根故，令色等影像显现。眼识等识种种变异，即于此中起诸分别，即如前说老等变异。释曰：由所依根身等变异，令能依识亦有变异。举彼显现五尘境色，意取能缘分别之识。言「老等」者，显变异缘同于前也。余如《疏》引，文相可知。
又《摄论》中有十散动：一、无相；二、有相；三、增益；四、损灭；五、一性；六、异性；七、自性；八、差别；九、如名取义；十、如义取名散动。为对治此十种散动，一切般若波罗蜜多中说无分别智。释曰：「散动」即是分别异名。
又《对法》十二说见、无见十者，此即二十八见中收，今故不引。
又七十七有十种相，十八空除者。彼论甚广，今略引云：有十种相，空能除遣；一、了知法义有文字相，一切法空正能除遣；二、了安立真如义故，有生灭等相续转相，此由相空及先后空正能除遣；三、了能取有顾恋身及我慢相，此由内空及无所得空能除遣；四、了所取有顾财相，由外空遣；五、了受用男女承事、资具相应，有内安乐外净妙相，由内外空、本性空遣；六、了建立有无量相，大空能遣；七、了无色有内寂静解脱相，有为空遣；八、了相真如故，有人法二无我相、识、胜义相，毕竟、无性、无性自性及胜义空能正除遣；九、了清净真如，有无为相、无变异相，无为、无变二空除遣；十、即于彼对治空性作意思惟，有空性相，此由空空能正除遣。
又十二者，按《楞伽》第四云：谓乐著种种言语美妙音声，名言语分别；谓作是思惟，应有前法实事之相，圣人修行，知依彼法生于言语，名可知分别；谓即彼可知境界中，热、湿、动、坚种种相，执以为实，名相分别；谓乐金、银等种种实境界，名义分别；谓专念有法自体形相，此法如是如是不异，非正见见分别，名自体分别；谓何等何等因，何等何等缘，有无了别因相，生了别想，名因分别；谓有无一异、俱不俱邪见外道执著分别，名见分别；谓取我、我所相，说虚妄法，名建立分别；谓依众缘有无法中，生执著心，名生分别；谓一切法本来不生，以本无故，依因缘有，而无因果，名无生分别；谓何等何等法和合，如金缕共，何等何等法和合，名和合分别；谓缚因执著如所缚，如人方便结绳作结，结已还解，名缚不缚分别。大惠！是名虚妄分别法体差别之相。
又十六者。十六空所除者，空既能除，明所除法数亦如之。所除即是分别法也。下言所除，皆准此知。
又二十八见者，按《对法论》，具明之也。今者略言：一、相见，谓闻大乘密意空教，执著如是无性等相，是名相见。因兹便谤佛说三性，遂起第二损灭施设见、三损灭分别见、四损灭真实见。复欲成立此邪见故，摄少道理，依了义经方便转变，令顺己见，所以复起五摄受见、六转变见。因复起执：若依此见行善、不善，皆无有罪，一切障垢皆得出离。由此复起七无罪见、八出离见。执自见已，于声闻藏及声闻人轻毁憎嫉，复起第九轻毁见、十愤发见。又顺自恶见，颠倒建立空无相愿；又思自悟及令他悟所立法性一切皆生无量功德，复起十一颠倒见、十二出生见。因此他以理责所立，不立自宗，及以机弄妄理责他，复起十三不立宗见、十四憍乱见。又起慢心，谓如是修是真供养恭敬诸佛，此即十五名敬事见。又达观者令舍恶见，以实道理方便开悟，竖无舍心，谓唯此真，余并邪妄，是名十六坚固愚痴见。上所说见习气麁重，是名十七根本见。十八于见无见见，即前相见；此实[＊]坚执无性等相，而起不执一切相想故。十九、舍方便见，即前损减施设、分别、真实三见；慢诸法性，于懃精进起无用想故。二十、不出离见，即前摄受、转变二见，非方便修不证果故。二十一、障增益见，即前无罪、出离二见，所行邪僻，无容尽障故。二十二、生非福见，即前轻毁、愤发二见；由于正法同梵行所起邪行门，便发大损故。二十三、无功果见，即前颠倒、出生二见；所立法非，授者、受者俱不能证胜进果故。二十四、受辱见，即不立宗、憍乱二见；非理兴论，无宜得胜故。二十五、诽谤见，即前敬事见；所不应说强增益故。二十六、不可与言见，即前坚固愚痴见；邪执空者，不应与言，与言无益故。二十七、广大见，即前根本见，由此当来恶见增广故。二十八、增上慢见，前二十七见皆名增上，并能发起虚妄无实增上慢故。
论：「《摄大乘》说是依他起」等者。
按彼论云：「若遍计所执自性，依依他起实无所有，似义显现。」又云：「又依他起自性名所遍计。」
疏：「若非对心，云何应知」者。
问：言应知者，何教为证？
答：《瑜伽》七十四云：「问：三种自性几应遍知？答：一切。」故知遍计亦所知法。
论：「诸圣教说至遍所执」者。
按新《中边论颂》云：「无二、有无故，非有亦非无，非异亦非一，是说为空相。」长行释云：「『无二』谓无所取、能取。『有无』谓有二取之无。此即显空无性为性。」
释曰：二取空性名为「无性」。此性不无，故名「有无」。《论》：「云何非有？无二有故」者，释曰：妄执能、所二取为有，无彼二有，名「无二有」。《论》：「云何非无？有二无故」者，释曰：二无我理，体不无故，名「有二无」。《论》：「此空与彼虚妄分别非异、非一。若异，应成法性异法，便违正理，如若等性；若一，则应非净智境，亦非共相。」
释曰：「异」，不应言二空性者是诸法性，与法异故。「若一」，不应言二空理是无分别净智之境，与事一故。
疏：「见分、相分各有种种行相」者。
按《摄论》第四无性释云：「于一识中，一分变异似所取相，一分变异似能取见，此之二分各有种种差别行相俱时而起。若有不许一识一时有种种相，应无一时觉种种境。」
论：「十一识」等者。
具如《疏》列。今遂难释：「身者识」者，即阿赖耶，是五识身所依之者，名为「身者」。若尔，第六亦依第八，何但言五？既有此妨，故更释云：八执五根，五识方起。五根名身，执身者识，名「身者识」。第六不例。依天亲论，以染末那为身者识。受者识者，谓染末那由是第六不共依故。五识不例。受者之识，名受者识。
问：何不取六无间灭意为二、三耶？
答：离六能受识无别故，故不取也。
疏：「此中既言至亦依他起」者。
此十一中，五是相分。彼言十一皆依他起，故知相分非计所执。
问：世、数二种何非相收？彼论说云：三时算数而影现故。
答：若论影像，诚如所责。《疏》据其本，亦唯境相，故但言五，如五根等皆第八相。善恶趣体实唯报识，通能、所取资具等论，故趣亦相。世、数不例，思之。
疏：「不尔，此文是逐他义非谓极成」者。
若难于他，二分无体，应不熏种。此难不尔，安惠熏种不要有体。护法今以自义逼他，非是两家极成之义。
疏：「仍非相分」者。
虽自证缘种体，然非相分中摄，所以如《灯》。《疏》中上下言「相分」者，以护法义而从他也。
疏：「如何缘自证」等者。
自缘现量，缘种非量。
疏：「解二句为二」者。
遍计、依他名为「二句」，或颂依他但有两句。前初科文而有二义：一、以三性别明为三；二、以三性总分为二，遍计、依他合为一也，以此二性须相对辨。
疏：「若为初性至初师结」者。
依二分科，此即最初难陀师结。
问：明所遍计，护法文中而有其四，第四结正即是此文，如何今说是初师结？
答：以难陀师二分依他结文，顺彼不言自证及证自证，少同护法，隐已从他，云「初师结」。前显自义，云「四结正」，故不相违。或「初」字误，应为「后」字，显此结文非安惠故。既通二义，应从多本。
论：「简自、共相、虚空、我」等者。
有义：《疏》说共相，如因明说，无别体性，不可言常，故「常」言简。今解：此依《佛地经》，说苦、无常等。有义：共相虽可称遍，由生灭故，不名成就。又《佛地经》所说共相唯遮无表，苦、无常等具有遮、表。前无性故，后生灭故，俱不可常，皆遮简也。
详曰：《疏》无文判定依因明、不依《佛地》。然言观心共相无体；且释论说空、无我二，苦、无常二。《论》等等之，故疏不释，随论省略。非不许彼亦是所简，通简《经》、《论》所说共相。若言唯简《经》说共相，《论》说共相何意不简？岂《论》共相非所简耶？若非所简，「常」简共相有不尽失。故《疏》无违，有义不足。
疏：「如所遍计，不如是有故」者。
此引略也，应云：如所遍计，毕竟不如是有故。
释曰：俗有之上妄情计有，此等永无，名圆成实。
疏：「此与前世亲别」者。
前显能生能遍计心，名为遍计；此与遍计所执为依，名为遍计。
疏：「又依他起至名遍计所执」者。
此与世亲后解同也。
疏：「彼云至为计所执」者。
彼无性也。
问：准二菩萨，以依依他假名遍计，而云「不异」以释本论。若不假说，二性相望解无著论，有不离不？
答：理亦可成。而本论云：「由是遍计所缘相故」者，释曰：由依他起，能起第六能遍计心，方执离识实我、法等。若不有此依他之境，能计不起。能计不起，何有所执遍计性耶？由斯二性故不异也。亦犹于绳方起蛇觉。余准可知。
论：「犹如幻事至非有似有」等者。
无著本论明此等喻，具如《疏》列，无性释论今此当引。《论》云「幻事喻」者：「如实无象，而有幻象所缘境界；依他起性亦复如是，虽无色等所缘六处，遍计度时，似有所缘六处显现。」
释曰：外以尘等八为实有，内以八喻反彼为虚，应为八量。此初量云：色等六尘非真实有；分明显现为计度境；犹如幻象。真如非彼计度显现所行之境，故为异品。非能遍计、所遍计故，故无不定。「又如阳焰，于飘动时，实无有水而有水觉，外器世间亦复如是。」量云：外器世间虚非实有；能生执实心、心所故；犹如阳焰。真如非亲为执生依，故无不定。「又如梦中睡眠所起心、心所聚，极成昧略，虽无状等种种境义，有爱、非爱境界受用。觉时亦尔。」量云：非梦爱、非爱境，虚非实有；为爱憎心之所爱故；犹如所梦。「又如影像，于镜等中还见本质，而谓我今别见影像，而此影像实无所有。非等引地善、恶思业本质为缘，影像果生，亦复如是。」量云：善恶业果虚非实有；依缘现故；犹如影像。「又如光影，由弄影者映蔽其光，起种种影。定等地中种种诸识，于无实义差别而转。」
释曰：如光中舞，动身多状，其影亦然。定意分别起诸身业，障无分别。如质蔽光，身依识起，故目彼身名「种种识」。或上二界定心非一，名「种种识」。此识既托非实境转，明心是虚。依前量云：定起身业虚非实有；种种转故；犹如光影。依后量云：定地诸识虚非实有；依种种起故；如光影也。「又如谷响实无有声，而令听者似闻多种言说境界、种种言说，语业亦尔。」量云：语业非实；听所闻故；犹如谷响。「又如水月，由水润滑，澄清性故。虽无有月，而月可取。缘实义境之所熏修，润清为性。诸三摩地相应之意亦复如是，虽无所缘实义境界，而似有转。此与影像有何差别？定、不定地而有差别。」
释曰：定境能令善品相续，名为实义。或简遍计所执之境，名之为实。量云：定所现境虚非实有；依清缘现；犹如水月。「又如变化，依此变化说名变化。虽无有实，而能化者无有颠倒，于所化事勤作功用。菩萨亦尔，虽无遍计所执有情，于依他起诸有情类，由哀愍故，而往彼彼诸所生处摄受自体。」
释曰：谓即依此能变化心起变化事，或依所化起能化心，无业生境，名「虽无实」。量云：菩萨受生虚非真实；无倒心起；犹如变化。
问：《中边颂》云：「于不动无倒，谓知义非有，非无如幻等，有无不动故。」以幻喻等喻计所执。二论既差，各有何意？
答：《中边》据彼幻事等体，及能执心、所执水等，通喻二性；《摄论》据事，但类依他，故不相违。
论：「一、流转真如」等者。
《瑜伽》、此论二文不同，如《疏》中会。有义：有为有二：一、四相所迁，因等所为；二、烦恼所为。今言「有为」，依后义说，故「有为」言但说缘起。此说为胜，下文摄中二性摄故。然《显扬》云：于染净法，思惟诸行流转实性。据世间净，故不相违。
详曰：非无此理。然下摄云「随相摄」者，流转、苦、集前二性摄。既云「随相」，明不违理，据增而谈。《显扬》复云「于染净法」，净法不言依世间净。由斯教理，《疏》说无违。又《疏》下云「流转唯约有漏故」者，谈彼《瑜伽》明流转也。
论：「四、安立真如」者。
问：四皆安立，何唯谈苦？
答：虽标总称，即因别法，如色处等。又四谛初，从总为目；余三后故，从别立名。
论：「谓或有处至不摄五事」者。
按《瑜伽论》七十四云：问：初自性，五法中几所摄？
答：都非所摄。
问：第二自性，几所摄？
答：四所摄。
问：第三自性，几所摄？
答：一所摄。
论：「或复有处至圆成实」者。
按《中边颂》云：「名遍计所执，相、分别依他，真如及正智，圆成实所摄。」
疏：「若体相摄成相违」者。
若以《摄论》名、义二体摄此五法，名、义体者便成相违。何以故？五法中，义即相、分别，体即依他。彼义初性，以无摄有，岂不相违？
疏：「《中边》以三性与十真实相摄」等者。
彼论第二广明相摄，今但举名略辨名意：一、根本真实，依此建立余真实故，依三性立；二、相真实，此于根本真实相中无颠倒故；三、无颠倒真实，能治无常、苦、无我等四种倒故；四、因果真实，谓四圣谛，染净因果有差别故；五、麁细真实，谓世俗、胜义二有别故；六、极成真实，谓世间、道理二极成故；七、净智所行真实，谓烦恼、所知二障净智所行有异；八、摄受真实，谓即三性，五事相摄；九、差别真实，谓七真如，三性相摄；十、善巧真实，治十我见，以修蕴等十种善巧。
疏：「取分别全至是所诠故」者。
问：正智心等通能、所诠，分别何乃唯所诠耶？
答：有漏别开相、名、分别，分别所以唯是所诠；无漏总合，故正智一能、所诠具。有义：相唯所诠；名但能诠；分别通二，随二所变有差别故。虽有多释，将今说胜。
详曰：如名诠名，所诠之名岂非名耶？若是名者，何非所诠？名依识变，何非名相？若许是相，相即能诠。若以识能变能诠故名能诠者，应相从故，从于能变，但名分别；从所变故，唯相、名二。此既不尔，彼云何然？故《疏》为胜。今助一释：相、分别二唯是所诠，名通能、所。虽名识变，亦是相收；然据别义，但称为名。若不尔者，即有如前相从例失。思之可知。
疏：「亦名和合」等者。
按《瑜伽》云：「亦名遍计所执，亦名和合所成，亦名所增益相，亦名虚妄所执，亦名言说所显，亦名文字加行，亦名唯有音声，亦名无有体相。」
疏：「故第四言遍计所执自性执」等者。
即五事中第四执著。
疏：「四道理」者。
按《对法论》第十一云：一、观待道理，谓诸行生要待众缘；二、作用道理，如眼根等为眼识等所依作用；三、证成道理，谓为证成所应成义，宣说诸量不相违语；四、法尔道理，谓无始来法相法尔，如火能烧、水能润等。
疏：「亦取无漏智至不尔便减」者。
不取无漏智为真实，四真实体不摄道谛，故为「减」也。第四真实准第三知，故《疏》不举。
论：「二障至二事摄故」者。
问：准《瑜伽论》三十六说，后二真实以四谛理真如为体；七十三中兼取正智，何意不同？
答：有三释。一解如《疏》。二、传三藏释云：当证二障净所行时，亦证智慧，犹如见分缘真如时，即自证分亦缘见分。三、有义：二空观智能有所行，亦名所行，不应说云二障净智通缘真俗，故无漏智亦名所行。后得缘者，此理不然。后得通缘染净依他，应说染分亦是二智所行真实。若尔，即应二智所行通摄五事。既二事摄，故能观智能有所行，名为所行。
详曰：《疏》及传释其理稍通，有义所断恐乖论旨。论旨者何？谓论本明所缘之境，显境不同，有四真实。故三十六云：「此真实义，品类差别复有四种。」「义」即境也。今取其智能有所行，名有所行，不约为境；岂与本论不成楚、越？论据一分净境为言，非境义同以染依他便例责也。今助二释：一云：根本智所行真如，真如所摄；余无漏智，缘安立等所变相等，亦名二智所行真实，正智所摄；不同有漏虚妄分别，非相等摄，故七十三无漏有为总名正智。
问：何以证知？
答：三十六云：一切二乘，若无漏智、若无漏后得世间智所行境界，是名烦恼障净智所行真实。又《显扬》云：此中何者是真实？
答：谓四圣谛。既后智境亦名真实，故知后得所缘四谛真如等相皆名真实。然三十六第三真实具言三智；第四不具，但影显也。不尔，何意有具、不具？或取《疏》、传合今所明，复为一释。故《大论》前后亦不相违，更思。
疏：「中边论至依一圆成实」者。
四句之中，初显初实依遍计一，二显第二依计等三，第三、四显第四三实共依成实。
疏：「此约诠分位为垢净」者。
以有染净，隐显二位，据斯诠显似彼苦下能缘之心无常行也。假名无常，体实常也。
疏：「无常行实不缘之」者。
无常行相但缘三谛，有为为义；不缘灭谛，无为为境。
疏：「又依一切无常为语」等者。
言无常行缘初、后性，此能缘行非是十六行中无常，是十六外缘无常心。何所以者？十六行中无常但缘三谛为境；初性非谛，后性无为，非无常故。
疏：「六无常」者。
四、别离无常；五、得无常。余如《疏》引。
疏：「心唯在名」者。
非色四蕴总名为「名」。
疏：「十五种无常」者。
按彼论云：六无常中，后五无常并名变异。变异不同，有十五种：一、分位变异，谓婴儿等；二、显变异，谓从妙色变为恶等；三、形变异，谓饥疲等；四、兴盛变异；五、支节变异；六、寒热变异；七、他损变异；八、疲倦变异；九、威仪变异；十、触对变异，由苦等触；十一、染污变异；十二、病等变异；十三、死变异；十四、青瘀等变异；十五、一切种不现尽变异者，谓骨锁等烧坏离散，一切种都无所见。
论：「一、习气集」等者。
《疏》有两释。初释意云：由能执心执于我、法，而熏成种。种虽有体，由因遍计所执我、法，能计心等熏成于种，种名初性；非是别熏所执之种。或能遍计假名所执，所熏之种从能熏心假名初性。第二意云：为能执心执彼习气，为所遍计；习熏是彼所执所依，从彼能依假名所执。
论：「灭谛三」者。
此论、《中边》，安惠、护法，诸说不同，如《灯》引释。
疏：「谓缘依他至即为空境」者。
此明三性俱为空境之所以也。遍计体空，故《疏》不云；但显依、圆为空所以。
疏：「俱不于此起愿」等者。
此前三空皆约遍计，故于此空三皆叵愿，名俱不愿。
疏：「非缘遍计至起愿求故」者。
遍计所执真如无体，故不于彼所执如上而起愿求。然七十二据实真如，不名无愿，亦不相违。
疏：「如空缘此三至为无相境」者。
此举空境以成无相。三性为空，皆约遍计；无相亦然，以彼体无，何有其相？
疏：「相通三种」者。
五事中「相」。然三解脱有能、所知；相多所知，少通能知。所知、能知俱三解脱。
疏：「相亦三种境」者。
相亦摄彼所知三解，即是境也。
问：何意说此？
答：欲明依、圆亦三解脱。故先引文，后方成立。次下《疏》云「既尔」等者，正成立也。
疏：「既尔至名无相」者。
此立理也。五事中相通漏、无漏。复说相为三解脱境，无漏、漏殊，分依、圆二，故知依、圆并名三境。
问：无漏有为何名无相？
答：《显扬》第二云：「缘智无相道作道、如、行、出行，此亦是无相行。」
释曰：智缘无相，亦名无相。余教不同，广如《义灯》引会释也。
疏：「证圆成实时，或苦不起」者。
有义弹云：证圆成时无异忍故。无生忍者，意显证彼无生境故，名无生忍。证圆成时，惑苦不生，岂籍观耶？故应说云：观圆成实非惑苦故。无惑苦生，名为惑苦无生忍也。
详曰：了知证彼圆成实时惑苦不起，名无生忍；不言正证成实之时别起斯忍，或苦不生，亦即境也。故《疏》无违。有义所明，理亦通矣。任随所好。
论：「二、得胜义等」者。
此谓涅槃。体是胜果，立以「胜」名。复能顺益，又是义利，故亦名「义」。亦胜、亦义，持业释也。因显所得，名「得胜义」。异释如《灯》。
疏：「三性五业」者。
按《显扬论》第六云：遍计五业者：一、能生依他起自性，由计所执我、法为境，能执之心熏成种子，复生似彼我、法相等。有质、无质，见相同、别，如理可知。二、即于是中起诸言说。
释曰：由彼起此能诠我等种种言论。三、能生众生执；四、能生法执；五、能摄受二执习气麁重。
释曰：因彼所执、能执之心，相分熏似我、法等种，见复熏成能执之种。种因彼起，名「摄习气」，非彼无体能持习气名为摄也。依他五业者：一、能生诸杂染体；二、能为遍计所执自性及圆成自性所依；三、能为众生执所依。
释曰：为所缘缘能起二执，名「执所依」。四、能为法执所依；五、能为二执习气麁重所依。圆成五业者，谓能为二种五业对治生起所缘性故。又云：当随三种自性义，解释一切不了义经。无量经中如来、菩萨隐密语言，皆随三种自性方可悟入彼义故。释云：了知如是三种自性能作一切声闻、独觉、无上正等菩提方便。
疏：「《摄大乘说》」等者。
按无性《摄论》。本论说云：「世尊依何密意，于《梵问经》中，说如来不得生死、不得涅槃。」
释曰：牒经为问。佛离诸有，可无生死；现证圆寂，何无涅槃？《论》：「于依他起自性中，依遍计所执自性及圆成实自性，生死、涅槃无差别密意。」
释曰：由依他起与计、圆成等为所依故。佛证彼依他起际，生死、涅槃，不二偏得。由依体一，通二分故。实理而言，生死、涅槃有别、无别，唯约无别，故云密意。《论》何以故？
释曰：征也。升、沈既别，何言无差？《论》：「即此依他起自性，由遍计所执分成生死，由圆成实分成涅槃故。」
释曰：依他既由遍计、圆成成圆寂等，能成不离所成之体，故无差别。
问：遍计体无，云何由之成于生死？
答：因计所执，依他相续，生死不绝；由悟圆成，断诸烦恼，故证涅槃。又云：「《阿毘达磨大乘经》中，薄伽梵说法有三种：一、杂染分；二、清净分；三、彼二分。依何密意作如是说？」
释曰：牒经为问。《论》：「于依他起自性中，遍计所执自性是杂染分，圆成实有性是清净分，即依他起是彼二分。依此密意作如是说。喻如世间金土藏中，三法可得：一、地界；二、土；三、金。于地界中，土非实有，而现可得；金是实有，而不可得。火烧练时，土相不现，金相显现。识亦如是，无分别智火未烧时，于此识中所有虚妄遍计所执自性显现，所有真实圆成自性不显现。此识若为无分别智火所烧时，于此识中所有真实圆成自性显现，所有虚妄遍计所执自性不显现；是故此虚妄分别识依他起自性有彼二分，如金土藏中所有地界。」释论云：「地」喻依他，「土」喻遍计，「金」喻圆成。由唯识性是依他起，遍计、圆成是此性分。又云：「世尊有处说一切法常，有处说一切法无常，有处说一切法非常、非无常，依何密意作如是说？谓依他起自性，由圆成实性分是常，由遍计所执性分是无常，由彼二分非常、非无常。」释论云：谓依他起法性真如，体是常住；遍计所执自性分边，体是无常。此性常无，故名无常，非有生灭说名无常。
疏：「通达三性至无相耶」者。
按七十四云：答：若以世间智而通达时，当言行于相；若以出世间智而通达时，当言行于无相。如遍计所执自性，依他、圆成自性亦尔。又若观行者如实悟入遍计所执自性时，当言随入何等自性？
答：圆成自性。
问：若观行者随入圆成自性，当言除遣何等自性？
答：依他起自性。又云：遍计所执依止三事：相、名、分别；依他起性即依遍计所执自性执，及自等流；圆成实性无所安住，无所依止。
释曰：「自性执」者，能分别心。即此所引有漏心、心所法，及彼自类展转相熏，熏习而生。又云：无三性染、净不成。如《疏》具引。又云：遍计所执当言微细，难见、难了；依他起性当言是麁，然难见了；圆成实性当言极微细，极难见、极难了。
释曰：初性世间智不觉悟，名为「细」也。依他之中，如心、心等常现前故，故名为「麁」。圆成实性，一切异生皆不达故，名为「极细」；二乘圣者犹未了故，名为「极细」。「见」者，初见。「了」者，后了。又云：一是无体能转有体，一是有体转有无体，一是有体而非能转。
释曰：遍计体无，为境能起依他执心，名「转有体」。「转」犹起也。由依他性能起依他，名「有转有」。是所执依，名「转于无」。
问：无法体无，何得称「转」？
答：对彼妄情，故名为「转」。又云：一是不生能生于生；一是生能生生、不生；一是非生，不能生生及不生。
释曰：遍计无体，故是「不生」。为境能生能执心等，名「能生生」。依他有体，缘起名「生」。能生依他，名为「生生」；能生执彼不生之心，名「生不生」。
又云：遍计所执自性执、无执相，云何应知？
答：此有二种：
一、彼觉悟执或无执。若由言说假立名字，遍计诸法决定自性，名「觉悟执」；若善了知唯有名者，知唯名故，非彼诸法有决定性，名为「无执」。
释曰：我、法二执现行之位，名「觉悟执」。诸无漏心，及善、无覆无记心等，名为「无执」。无执心中，于诸名等有不了、了。思可知也。
二、彼随眠执或无执。若未拔彼习气随眠，有「随眠执」；若永断已，当知「无执」。
释曰：种名「随眠」，「未断」、「断已」，名「执」、「无执」。
《论》：依他起自性执、无执相，云何应知？
答：若由遍计所执自性觉悟执故，复遍计彼所成自性，是名初执；若善了知唯有众相，不遍计彼所成自性，是名无执。
释曰：此「觉悟执」、「无执」二也。「所成自性」即依他起。由彼二执，妄计依他以为我、法，因染计生，名所成也。
《论》：若于相缚未永拔者，于诸相中有所得时，名第二执。若于相缚已永拔者，于无相界正了知故，于相无得，当知无执。
释曰：此是随眠执、无执二。相缚种子名为「相缚」。
论：「圆成实性此无有执，此界非安足处故。若于此界未得触证，起得触证增上慢」者。
即计所执及依他起自性上执。又云：遍计自性当云何知？
答：当正了知唯有其名，唯遍计执，无相、无性、无生、无灭，乃至如空。依他起性当正了知一切所诠有为事摄。圆成实性当正了知如先所说差别之相，所谓真如、实际、法界，如是等类。又云：一自非染，能令他染；一唯自染；一自清净，令他清净。苦等亦尔。
释曰：遍计体无，不名为染；令二执起，名「染于他」。约染依他，名为「自染」。由对初性不据自类而相染说，名「唯自染」；或所染法性同不别，名「唯自染」。又云：遍计所执譬如虚空，依他起性如害如怨，圆成实性譬如无尽大宝伏藏。
释曰：依染依他，说如「怨」等。真如是彼众功德依，名「大宝藏」。又云：遍计所执由何故遍计？由依他自性。依他起性由何故依他？由因缘故。圆成实性由何故圆成？由一切烦恼众苦所不杂染故，又由常故。
论第九
论：「谓名法界」等者。
按《对法论》，有七种名：一、名真如，由彼自性无变异故。《释论》云：「谓一切时无我实性无改转故，说无变异。」
释曰：「无我性」者，显彼自性即是真义。「无改转」者，明无变异，即是如义。二、无我性，离二我故。三者、空性，一切杂染所不行故。《释论》云：「由缘此故，能令一切诸杂染事悉皆空寂。」
释曰：由无分别智证彼真如，令彼烦恼悉皆空寂。而言「染法所不行」者，不为染法亲所缘著，名「不行」也。四、名无相，如《疏》所引。五、名实际，无例所缘故。《释论》云：「『实』者，谓无颠倒。此处究竟，故名为『际』。过无我性更无所求。」
释曰：以所缘中以得究竟，故名为「际」。「际」者，极也。会悟此已，更无过此可缘求法，故名「实际」。余如《疏》引。
论：「要具大乘至悟入唯识」者。
问：本性无习，习性非本，如何具二方悟唯识？
答：有义：依前后际说具二种，非同时俱。又习性位非无本性，即一种子得二种名，本种、熏习有差别故。若依此解，未发心前，名本性住；发心已去，乃至等觉，得二种名。此解应胜。
详曰：前解稍通，理犹未显。后解教、理俱不符契：一、位杂乱；二、《仁王》、《璎珞》、《瑜伽》、《摄论》，经、论皆云二种种性在见道前，判通等得，岂不远教？又此论云无始本因名本性住，闻熏已去方名习性。虽一种子未增增别，增位不可更得本名。后释难依，今观论意，必有二性后方能悟。「具」犹有也，非俱名「具」。
疏：「用及用具」者。
思、修二惠是能入具，此具能现似法、似义，及能有入所知法义之功能故，故名为「用」。此具及用必待能执，彼具假者，具方有用。由此前明思、修具已，故今次问能执作者。
疏：「此初二位以道为位，即分出体」者。
以五道中初之二道标二位名，俱有漏道。有漏道中散、定体别，分为二也。「分」者，别也。
疏：「后三以分为位」等者。
不以五道而彰位名，但以修等少分，多分、全分不同，分三位也。体俱无漏无为摄故，故名「通体」。
疏：「于彼现行」等者。
明前众善容于菩萨身得现行。
疏：「亦有显现，由性仁贤」等者。
显前现行但由仁贤而所起也。或劣、胜别，而分现行、显现二也。
疏：「性不能起上烦恼」等者。
问：《楞伽经》云：焚烧一切善根阐提许得成佛，《涅槃经》中其义亦尔。岂后成佛，先无种姓？种姓既有，云何断善？经、论何违？
答：论据多分，经依尽理。更思。
疏：「未得、未净」者。
未发心求不迨彼位，名未发起及未得也。复未为彼后后诸地修诸正行，名未清净。
疏：「久作久说有所忘失」等者。
「久」谓久远，所作、说法经时久远，故忘不忆。
疏：「在家、出家二分菩萨」等者。
此二种菩萨行中，不能齐修俱行彼行，名不显现。
疏：「于此所说至渐轻微故」者。
于上所说过失相貌，至下忍时过失上品，中上忍时过中下品。
问：三忍何位？
答：有二释：一云：如次在三十心。二云：《论》既云忍，四善根中忍有三品，三品忍位过成三品。然三十心同于下忍，世第一法时促不论，或同上忍。
疏：「有五补特伽罗」等者。
《无性释》云：应知唯一补特伽罗，位差别故，建立五种，如预流等。余文如《疏》。而有释云：从初方便至初地为第一，从二地至四地为第二，从五至六为第三，七为第四，八至十地为第五。初地乃属初劫摄故。
详曰：《论》既明言谓胜解行补特伽罗经初大劫，初地岂是解行地耶？又第二劫分为三人，复无所以。今别释云：初、后二劫是初、后人。始从初地至第七满是第二劫，分为三人。初之三地相同世修，四、五、六地同彼二乘，第七依大。三类不同，分为三人，故合成五。八地已上俱纯无相，故合为一。言「预流」等，举喻明之。按梁《摄论》云，如前三果三位亦得成立五人：从初向至须陀洹以为第一，家家为第二，斯陀含为第三，一种子为第四，阿那含为第五。
问：喻中既以方便、初果合为一，法中何不初地、方便合为一耶？
答：喻依少分，非一切同，故不应责。即第二果前、后并自以为三种，第二劫中三位不同，少同彼也。
问：若第二劫开为三者，何故无性云如是二种补特伽罗经第二劫修行圆满？
答：第二劫中，前六有相，第七无相，且有、无相相对名「二」。于有相中略而不言，示方隅尔。
疏：「处梦谓多年」者。
按无性《摄论》所引颂云：「处梦谓经年，寤乃须臾顷，故时虽无量，摄在一刹那。」又《西域传》云：有隐士结庐屏迹，博习伎术，究极神理，能使瓦砾为宝，人畜易形，但未能驭风云陪仙驾。阅图考古，更求仙术，其方曰：夫神仙者，长生之术也。将欲求学，先定其志，筑建坛场，命一列土执长刀立坛隅，屏息绝言，自昏达署。求仙者中坛而坐，手按长剑，口诵神呪，收视反听，达明登仙。是人既得仙方，而访列士，营求旷岁，未谐心愿。后得列士，先与人佣力，难辛五岁，远失一日，遂被笞辱，又无所得，悲号巡路。隐士见命，数加重赂，潜行隐德，感激其心。列士屡求効命，以报知已。隐士曰：我求列士弥历岁时，幸而会遇，奇貌应图，非有他故，愿一夕不声耳。列士曰：死尚不辞，岂徒屏息？于是设坛场，受仙法，依方行事，坐待日曛。曛暮之后，各司其务。隐士诵神呪，列士按铦刀。殆将晓矣，忽发声叫。是时，空中火下，烟焰云蒸，隐士疾引此人入池避难已而问曰：试子无声，何以惊叫？列士曰：受命后，至夜分，惛然若梦，变事更起。见昔事主躬来慰谢，感荷厚恩，忍不报语。彼人震怒，遂见杀害。更受中阴身，自顾叹惜，犹愿历世不言，以报厚德。遂见托生南印度大婆罗门家，乃至受胎、出胎，修经苦厄，荷恩荷德，忍而不言。洎乎受业冠婚、丧亲生子，每念前恩，忍而不语。宗亲戚属咸见怪异，年过六十而有一男。我妻谓曰：汝可言矣，若不语者，当杀汝子。我时惟念已隔生世，自顾衰老，唯此稚子，因止其妻，令无杀害，遂发此声耳。隐士曰：我之过也，此魔娆耳。列士感恩，悲事不成，愤恚而死。
疏：「所作狭少」等者。
志乐不广，所为非大。又非一行能修一切，名「狭少」也。纵修间断名为「有缺」，所修诸行不能坚志，有起、不起。或随六度修于此彼，而无楷准，总名「不定」。随所修善，或时退舍，名「所得退」。
论：「资粮位」者。
位中有此资粮之法，名「资粮位」，即有财释。
论：「亦名顺解脱分」者。
《疏》有两释。有义弹彼第二释云：此理不然，岂为有情求胜解耶？故前解正。
详曰：《疏》虽不断，今以理准：前解是本，后亦无违。诸教皆说无漏胜解名为解脱，自未解脱，莫解脱他，言为有情求之何失？
疏：「第七观业，第八观果」等者。
按第八十住品云：此菩萨从一切圣法正教中生，修十种法：所谓信佛不坏、究竟于法、寂然定意、分别众生、分别佛刹、分别世界、分别诸业、分别果报、分别生死、分别涅槃。
论：「故于二取至二取现行」者。
经、论相违，《疏》有四释：一、《疏》云「彼依伏因」至「及俱生烦恼」；二、「又说佛法功力」等；三、「因自分别」等下是；四、「又但总言」等下是。断如《灯》辨。
论：「此所知障不与异熟识俱」等者。
此中三因，《佛地论》同。彼云：一切异熟无记心品，分别力劣不能执故。若有倒执，成法我见，有无明等，不应唯与五法相应，有见等故。又法空观初现前时，此识应断，障治相违，不俱行故。
释曰：《佛地》初因通一切异熟之心，非唯第八，或此亦兼明余异熟。
疏：「又下异熟心至不可为例」者。
此设遮也。设彼例云：若眼等识是异熟心，不有法执法空智俱。四无记中异熟无记，一切应与法空智俱，皆无法执，如第八等。故今答意：异熟名同，执、不执别，不可为例。
疏：「第七识至十三法」者。
但说障也，故唯十三。
论：「烦恼障至为所依故」者。
按《胜鬘经》，明所知障为烦恼依，文有法喻及合三段，如《疏》已引。理旨奥隐，遂难略释。《经》：「于此起烦恼」等者，释曰：于此无明地上所起现行烦恼，于刹那顷，必与无明刹那刹那相应而起。《经》：「世尊！心不相应，无始无明住地」者，释曰：无明地种名「不相应」，意明无明同于烦恼通种现也。或「相应」者是共之义，四住烦恼三乘同断，名曰「相应」；无明住地独唯佛除，名「不相应」。《经》：「过于恒沙」等者，释曰：显依无明烦恼无极，名「过恒沙」。余文易悟。
论：「体虽无异，而用有别」者。
用别有二：一、现行用别；二、种子用别，有障菩提、涅槃用故。前解为本，后理亦通。
论：「故二随眠断惑前后」者。
问：断既前后何名体一。二乘断惑所知应断。以体一故。又十地中断所知障烦恼应断。一即体同。二契经言如地坏时种随坏故。
答：有义种体虽一。而有麁细共和合故。如金铁等一物之中精麁异故。生空圣道力不及彼菩萨方便故留不断。经依见道、究竟道说故不相违。
详曰：既以麁细和合成之。种体应假。如瓶衣等。假非因缘何得生现。故今解云。用既有差断彼一分用所依体。圣道功力有分限故。故佛地论云。烦恼障中有所知障。是所依故。必执有法而计我故。体虽无异然用有别。如一识体取境多用。此熏种子体亦多用。起时虽俱而渐次断。圣道势力有分限故。余义同前。
论：「若所知障至无明住地」者。
此以《经》难，《经》如《疏》引。[＊]遂难略解：言「住」及「起」二烦恼者，「住」谓种子，「起」是现行。或所依生处名为「住地」，「起」谓现惑，正生起故。三界见惑而由见胜，复见道断故，合言之「见一处」也。三有俱生修道之惑，润生爱胜别分三种，非唯三界俱生但爱。言「无明住地」者，诸所知障皆能障智，无明偏增，总名「无明」。言「一切上烦恼」者，前四住惑现种皆依无明地上，名「上烦恼」。
疏：「总名无明，无品数故」者。
有义弹云：此义不然，体同烦恼，即如烦恼品数别故。但应说云行微细故，不染义同，合为一住。
详曰：不同烦恼，地地九品，分为麁、细，断之前、后，言「无品数」，非言无彼爱、恚等类名「无品」也，故《疏》无违。若言不染义同合一，岂彼经中唯对二乘辨五住地？若兼菩萨，何唯不染？对彼菩萨是应染分，如烦恼障，既不别开，故知不约不染合也。
论：「永断二障至通有漏道」者。
有义弹《疏》释云：若尔，二乘伏烦恼时，同体所知应皆不起。又断烦恼，所知应断。既所知种不障彼智，道力劣故，二乘不断。现行亦尔，非彼所伏。今言伏二，依菩萨说，以法空观伏烦恼时，同体所知亦即能伏。若生空观，伏烦恼时亦不能伏，非治道故。由此道理，望所知障，生空无漏不及法空有漏道也。
详曰：《疏》中不言二乘伏惑，亦不说云生空智也，何得辄以二乘不断所知障体而为难耶？那知《疏》主不依法空智伏惑说，而言今依菩萨说耶？《疏》理实通，非可局情自度破他。
疏：「永断习气」等者。
按彼论云：「永断习气非根所摄，然是六根所证烦恼永断所摄。」
释曰：永断习气择灭无为，因断习气之所得故，得习气名。信等五根及具知根六所证也。
疏：「六善巧」者。
三科、缘起及处非处、四谛为六。
疏：「谓智有六种」者。
此牒文略，具而应言：谓福、智有六，即前六度，福、智合言而为六也。故三十六总结前云：「如是福、智略有六种，一一分别应知无量。」
论：「三事练磨」等者。
三种大意如《疏》已明。准《摄大乘》，更除四障缘于法义，故《无性论》第六说云除四障者。一、「由离声闻、独觉作意，断作意故」者，释曰：「由」谓因义。由离作意障，能入所知相，余三准此。显离作意障之所由，名「断作意」。「断」谓伏断。余障亦同。显初菩萨见生死苦、涅槃为乐，欲舍生死，忻趣涅槃，名「二乘作意」。障大菩提，故须先断。由观生死、涅槃同无相性，及修大悲，断执小乘生死作意，作意即障。或二无学执自乘极，而不趣大。或二有学执趣二果，不乐大乘。或见道前二乘凡夫忻求二果。此等并名二乘作意。
详曰：四皆理通，前二释本。二、《论》云：「由于大乘诸疑离疑，以能永断异惠疑故」者，释曰：虽离于前二乘作意，于大乘教种种法门先起疑惑。后执一是便拨余非，能拨邪惠与正惠殊，故名「异」也。体即法执，邪见所摄。故世亲云：此中异惠谓鄙恶惠，于理动摇，作三性观。异惠及疑永不复转，名「断疑惠」，疑惠即障。
问：「离疑」之言自于何法？
答：有四释：一云能断彼疑，名为「离疑」。二云诸疑即二乘人，离疑即是渐、顿菩萨。三云不定诸小菩萨虽先发心，然于大行起悬崖想，数数退屈，遂起疑心。为得、不得，名为「诸疑」。欲就二乘心生决定，名为「离疑」。四云诸小菩萨先于佛说显、密三藏种种不同，而生疑惑，名为「诸疑」。后执一是，斥余为非，自为决定，名为「离疑」。据实未悟，依彼妄解，名「离疑」也。
详曰：初释为正，故本论云：云何能入所应知相？彼总答云：由断四处障等能入。下别释中，四种皆说能、所二治，若「离疑」言不目能治，第二将何为能治耶？若言不说，何故余有此独无耶？故「离疑」言显能离也。
若尔，何故第一、第三先说「离言」，第二能离后方说耶？
答：阿毘达磨性相而求，逐便即明，何责先后？第四亦复言无分别，岂无分别亦是障耶？然第四释理亦小通，既非论意，故亦不取。三、《论》云：「由离所闻、所思法中我、我所执，断法执故」者，释曰：虽离诸疑，然随所闻若教义等皆执有性，便障唯识法空观智，故断法执方名真观。四、《论》云：「由于现前住安立一切相中，无所作意，无所分别，断分别故」者，释曰：于此安立现前相中，而「无作意」及「离分别」、「断分别」言，而通一切分别之法。若随别说，是忍一位能观之智，此即胜障。入初地时息灭名「断」。
问：何以复须断此忍位分别智观？
答：此忍虽离能、所分别，然自有彼微细分别障彼初地无分别智，故须灭也。
问：何者为处？
答：处谓处所，即四所障。由此四障障四观行，从彼所障以得「处」名。四处之障，依主释也。或此四障是分别心所居之处，障即是处，持业释也。此总意云：初二障彼厌小欣大之行，后二障舍妄证真之行，故名为「障」。若能断智，即观无相及于三性。由证法空，证无能、所，断分别心，如次四智断彼四障。
问：在何地位断四障耶？
答：在十信位断于初障，由离小心初入大乘十信位故；在十解位断第二障，由于大乘离疑惑故，而得正解修菩萨行；在十回向乃至忍位断第三障，由观遍计遣所执故；在世第一断第四障，由此第一分别观智加行息灭，得成初地最上觉故。若据相违正灭言之，断分别障即在初地，成此第四离分别障。《论》引颂云：「现前自然住，安立一切相，智者不分别，得最上菩提。」
释曰：言「现前」者。
通说定、散二境，当心名「现前」也。「自然住」者。
别显散境。言「安立」者。
别明定境。「一切相」者。
显二境相。「智者不分别」者。
离能取心。「得上菩提」者。
离障得果，即以初地名「上菩提」，形于地前，故称「最上」。言「缘法义」者。
「法」谓能诠文、名、句也，「义」即所诠。故无性云「似文似义」。
释曰：似外相转，实唯在内。以有似无，内似外也。
论：「煖等四法至初后位立」者。
寻思、实智此二体行。按无性《摄论》第六云：「于加行时，推求行见假有实无，方便因相，说名『寻思』。」
释曰：约位以明「寻思」行相，推求行见即能观智。行相见解，名为「行见」。推求名义，见识上假、心外实无，即此寻思是加行位初修因相。又云：「了知假有实无所得，决定行智，方便果相，名『如实智』。」
释曰：决定了知名义等假，名「如实智」。即方便位终成名「果」。
疏：「今此住中已极清净」者。
按彼论云：于无相住中，四种灾患今悉除断。一者、于无相中有加行、有功用事；二者、于上清净住精勤思慕；三者、于一切种利有情事，有大堪能，精勤思慕；四者、有微细想现在前行，故是此住名「极清净」。
释曰：第七地中尚有法执，意识执彼「上清净」等、「勤思慕」等，故无生忍名之为「杂」。
疏：「非寻思与寻相应」等者。
非四寻思与不定中寻相应故而得「寻」名。若寻相应方名寻思，寻思不应在第四禅，第四禅中无不定中寻法体故。
疏：「八种耶」者。
如前引也。
疏：「依名所表外事」者。
名所诠表识外之事。
论：「依印顺定至名顺乐忍」者。
《疏》有两释。有义弹后释云：若印能取无，顺随观察，顺通上忍，应印所取无，亦顺观彼；顺通下忍，理俱齐故。下忍由印，既不名「顺」；上忍亦印，宁有「顺」名？故今解：顺唯在中忍，上忍如下，但名「印忍」。
详曰：据文麁显，有义为优。下总摄义释本颂文，而明三忍印能、所取，初、后二忍皆无「顺」字。若穷理谈，《疏》亦无失。初忍未修，顺无能取，不立「顺」名；后顺观彼，故有于顺。下摄义中，举中显后，文略影耳。今助一释：顺通初二，初忍虽未修、无能取，印所取无，即是顺无能取义也，能、所二取相待立故。故《论》结云：「印前顺后，立『印顺』名。」上忍已印，不可言「顺」，下文影显，但中言「顺」，亦不相违。
论：「异生法中此最胜故」者。
唯凡趣圣可如所言，圣者回心而归于大，对此云何异生第一？
答：回趣圣者，即俱句收。大乘异生性障未断，由此亦得名为第一。
疏：「谓有随眠至无堪任性」者。
此显罗汉所断之漏所在之处以明体也。凡夫、有学五蕴假者，名「有随眠者」，有识身即有随眠身。漏如毒药，令身不安无所堪任，从喻为称。
疏：「随眠断时至皆得微薄」者。
是烦恼漏毒之气分。因毒而有名所发等。无始而有名本所得。不安隐等同前烦恼名彼相似。由本毒除故发气稍得微薄。
疏：「《对法》第十二十四麁重」者。
谓遍行戏论麁重，谓执眼等诸法习气。领受者，谓有漏诸受习气；烦恼者，谓烦恼随眠；业者，谓有漏业习气；异熟者，异熟无堪能性；烦恼障者，谓猛利长时烦恼性；业障者，无间业等性；异熟障者，谓那落迦等自体；盖者，能障善品欲、贪等性；寻思者，能障出家欲、寻思等；饮食者，谓多少食于方便行无堪任性；交会者，两两形交，身心疲损性；梦者，睡眠所发身惛劣性；病者，诸界互违，不安隐性；老者，大种衰变所起不随转性；死者，临命终时诸根乱性；劳倦者，谓远行等体顿弊性；坚固者，谓无涅槃法者，如其所应所有戏论等性；麁、中、细三者，谓三界所有麁重；烦恼障者，谓二乘菩提所治；定障者，谓九定所发功德所治；所知障者，谓一切智性所治。一一之下有「麁重」字，今省之也。会释诸文，如《灯》具辨。
论：「非如二乘唯观安立」者。
《疏》有两释，不断优劣。今观二释，理犹难悟，何所以者？三乘真见皆非安立，如何二乘方便安立引非安立？如前不许以执导空，以异类故。若许作者，复违此文。
答：异类亲因理诚未可，增上相发，麁引妙生，于理何失？如漏、无漏，许相导故。故《瑜伽论》七十三云：问：若先无有知无相智，由无有故，亦无熏习。既无其因，应不得生。
答：有相亦得为无相因，随顺彼故。如世间智为缘，生出世智；有漏智为缘，生无漏智；有心定为缘，生无心定。此亦如是。今以安立引非安立，亦何爽理？然安立观本希断惑，证无为理，能少伏惑，亦得名为顺非安立。又余类非一，《涅槃》、《胜鬘》诸经皆言无作四谛非诸二乘之所知故。或二乘人愚、不愚法，二类不同，初不能作，后容修之。经、论依前，故言不作，亦应无失。
疏：「一依非依」等者。
谓思现观唯欲界故，不依八定，名「依非依」。余五通依八定地有，据修道说。又三依五，此三初生依于见道。四禅根本及一未至，名「为五依」。见道眷属信亦五依，余信现观而即不尔，故云「一分」。
疏：「今至修皆遍缘」等者。
彼傍所修世俗智种。至修道位皆能生现遍缘诸法。不同有宗毕竟不起。故六十九云。升见道时即先所修善世俗智所有种子。由彼熏修皆得清净亦名为修。释曰。由入见道断染污故。故世俗种离彼一分能染污法名为清净。据此清净故名为修。又云。诸世俗智出见道已。生起此智证见所断诸法解脱。能正分别不随恶趣。又能了知得预流果已断如是所有烦恼为他记别等。释曰。此皆傍修世俗智能。非说无漏后得智也。
疏：「又六十九」等者。
按彼论云：「又于见道初智生时，诸余智因由能生缘所摄受故，皆得增长一切见道，即此刹那皆名为『得』。于此得已，后时渐渐次第现前，当知见道是速进道。」
释曰：见道十六初智生时，余十五智本有种子而增长故，皆名为「得」，由初智力而为生缘所摄受故。既云「一切」，明无色界无漏见种此时亦增，名「修无色」于理无失。
疏：「若自在先得至如类智缘」者。
按彼论云：问：一切类智现在前时，皆了别色、无色界耶？
答：若有曾于色、无色界所有诸法，善闻、善思、善取相者，即能了别。若不尔者，不能了别。
释曰：类智有二：一、真；二、俗。今此所明约俗类说。若真类智，必缘于上，如上下谛八类智也。既善习者能了于上，明善自在亦能修上，俱曾得故。
论：「若无彼相至名声等智」者。
《疏》有量破。有义弹云：作此立因亦无因喻，但应直责，不须立量。
详曰：作量、直责理俱难详。所以然者：前师但云无分别智无有相分、不言余无，何得而以色、非色智为量、直责？今以理准，文阙一重，难之与答。难云：除无分别智，余一切心正缘境时应无相分，名缘境故，如汝无分别智缘境之时。前师答云：设尔何失？故《论》牒云：「若无彼相名缘彼」等，难色等智，展转成立。真见有相，《论》不言者，以巧略文，令生后智。难色等智，今为量云：汝缘色之智能缘声等；许无声等相故；如缘声等智。余量准知。有义断云「无[＊]因喻」者，真、似可知。
论：「说无相取不取相故」者。
按七十三云：问于无相界若取其相非无相取。若无所取亦不得成无相之取。
若尔云何名无相取？
答：言说随眠已远离故。此取虽复取无相界。不取相故成无相取。
问：若无搆获云何成取。
答：虽不搆获诸相差别有所增益。然取无相故得成取。
问：若无搆获无所增益。此取相状云何可知？
答：取胜义故取无相故。五种事相皆不显现以为其相。
问：若不分明可立为取。何故不计诸取灭无？
答：灭无无有修作义故。非修观者依于灭无有所修作。
问：若尔云何证知其相？
答：自内证智之所证智。
问：若尔何不如其所证如是记别？
答：此内所证非证名言安足处故。
论：「一、观非安立有三品心」者。
有义：今说三心为非安立者，对十六心。若对一心，无相见道亦名安立，二空真如四胜义中属第三故。
详曰：虽有理，然诸教中并无说是安立处故。故知安立唯依四谛差别观说，与四胜义立有不同，不可为例。故《对法论》第九云：「安立者，谓声闻等随自所证已得究竟，为欲令他亦了知故，由后得智以无量种名、句、文身安立道谛。谓诸谛中有如是如是忍、如是如是智。」但约四谛辨安立也。
论：「内遣有情假缘智」等者。
而言「内等」传有两释：一解如《疏》，自身名「内」。故《对法论》云：云何遣各别有情假所缘法智为相？由此智相于自相续中有不分别我相，不分别者是除遣义。云何为遣各别法假所缘法智为相？由此智于自相续中不分别色等法相。余同于前，故知「内」者约自身说。二云约界以辨内、外。初遣欲界自、他有情假，第二遣欲界自、他法假，同在欲界，故说「内」言。犹言「内人」，通自及他，皆名「内」也。第三遍遣上界我、法二假皆尽，故说「遍」言。
详曰：后理虽通，然无所凭，今依初说。
论：「法真见道至名相见道」者。
问：真解脱道既不断惑。如何第三名法于彼遍遣随眠。
答：有二释。一云今既假说非实断证故不应责。二云虽不断种然除麁重。言遣随眠亦何爽理。
详曰：后说应胜。夫言法者放似之义。所法既无能法何有。虽知假说亦假似真。以除麁重似彼断。种假言遣惑故后说善。
疏：「以自证分至体义无别」者。
问：为、无为异，何言无别？
答：无彼能缘、所缘之别。以自证分虽是能缘，非无为法之能缘故，故言「无别」。
疏：「忍前苦法智」者。
忍者即忍，忍前加行位中之智。由此此智通缘二境：一、缘加行智；二缘真见所观真如，真如极成，故疏不云但言忍智。有义弹云：然此智忍既不缘智如何乃言忍前法智？故但应言现证真如故名忍也。
详曰：无违所以如《灯》具引理教。然云智忍或从因为名，因即方便缘教之智，忍从目智而得智名，或从果称。皆如《灯》具。
论：「苦类智忍」等者。
此即双证前忍、智二。故《对法》云：苦类智忍者，谓苦法智无间无漏惠生，于苦法智忍及苦法智各别内证。言后诸圣法皆是此种类。所以者何？由初二种是后一切圣法种类，从此彼得生故。是故无漏惠生，各别内证缘此为境。言后诸圣法皆是此种类，是故名为苦类智忍。
释曰：初二忍智是后所生圣道种类，名为「苦类」。智缘此忍，名之为「忍」。或后所生诸圣道等，是前类故，名之为「缘」。
论：「四苦类智」等者。
即缘第三类忍为境，或亦缘前法忍法智，即印类所缘之事，不缘类忍，名印类忍。
论：「法真具道」等者。
《疏》有两释。有义弹初释云：此论、《对法》皆云类忍于法忍智各别内证，即已总法无间、解脱二自证分。又云类智印可类忍，不说类智别证法智，如何乃言法真见道解脱自证？今作二释：一云法忍法智别法真见无间、解脱见分缘如，类忍总法无间、解脱自证缘智。然未决定类智重法审决印持，亦同类忍法二自证。二云前三如前，第四既云印可类忍，由是总法无间、解脱证自证分，缘自证分。二道之中自证缘见，四缘第三。今类智忍既法自证，第四缘忍，明法二道证自证分。但说法见及自证者，略不论之，义必应尔。
详曰：而言法者，但法真见缘如、智别，不据法彼别别行相，以真见中无别行故。第三虽但证前二智，第四亦然，或缘第三。然祇是智而缘于智，据此一边别配二道，不约三四解行以分，故亦何爽？故《论》结云：「差别建立名相见道。」若第三、四俱双法前二道自证，差别之义而不显也。若法二道证自证分，有理无文。或亦无失，文省略尔。
疏：「又解此总法」者。
但法缘如，不分二道见与自证，名「总法」也。
疏：「虽缘智、缘如不同，见分是一」等者。
谓真无间、解脱二智皆缘于如，类忍缘智，据能缘见，同故合法。
论：「二者依观下上谛」等者。
按五十五云：现观边智谛现观，当知此智第三心无间从见道起，方现在前。缘先世智曾所观察下上二地及二增上安立谛境。似法类智，世俗智摄，通世、出世，是出世间智后所得。如其次第，于一一谛二种智生，谓忍可欲乐智及现观决定智。如是从前现观起已，于下上诸谛中二二智生。
释曰：「缘先世」者，略有二解：一云缘见道前曾所观察下欲界地，上色、无色二地烦恼，即苦、集谛，及二增上，即灭、道二，安立谛境。二云缘前真见，名「曾观察」。以放真见缘下、上地及二地中所有增上，安立四谛，以之为境。言「第三无间」者，三心见道，第三心后而起十六，名「第三无间」，余文可悉。又按《显扬》第十七云：从此谛现观已上，于修道中有十六行世、出世清净智生。谓于欲系苦谛生二智，一、现观审察智；二、现观决定智。于色、无色系苦谛亦有如是二智。如于苦谛有四智，如是于集、灭、道亦各有四智。
释曰：四谛二智同五十五。见、修位别如《灯》已会。
论：「诸相见道至真已断故」者。
此会违文。五十五云：世第一无间有三心生，断见所断。《显扬》十七云：从第一法无间有三心生，断见所断百一十二烦恼。《对法论》云：谓世第一法无间苦法智忍等生，由此惠故，永舍见苦所断一切烦恼。如是文等，并皆依真而假说也。《对法》会云：「又如上说，见道差别皆假建立，非真实尔。何以故？出世住中各别内证离戏论故。」
疏：「非安立因不遍三心」者。
三心相见非安立故，故不得以非安立因以证三心非真见道。
疏：「佛地论至二师之义」者。
彼第一师同此第二，彼后二师同此第三。彼第二师总言无漏智有见、相；第三师者，根本智无，后得许有，故成二别。
论：「又说此智分别诸法」等者。
按佛地论第三师云。无漏无分别智相应心品无分别故。所缘真如不离体故。如照自体无别相分。若后得智相应心品有分别故。所缘境界或离体故。如有漏心似境相现分明缘照。若无漏心缘离体境无似彼相而得缘者。观所缘论不应说言五识上无似极微相故非所缘。如是境相同无漏心无漏种起。虽有相似有漏法相然非有漏。如有漏心似无漏相非无漏故。
论：「六现观」等者。
现观差别，诸论广明，如《章》所叙。《对法》、《显扬》说十、十八，今略引之。《对法》第十三云，建立现观略有十种。法现观者，由于诸谛增上契经等法中，从闻他音增上缘力，已得最后顺解脱分善根所摄上品清信胜解。由法而得，名法现观。义现观者，由于如上谛增上法，如理作意增上缘力，于苦谛等境已得最后顺决择分善根所摄上品谛察法忍。真现观者，已得见道十六刹那所有圣道。又见道中得现观边，安立谛世俗智。后现观者，谓一切修道，由见后一切世间、出世间道，皆名后现观。宝现观者，由佛圣弟子于三宝所已得决定，证清净信。谓薄伽梵是真正等觉，法毘奈耶是真善妙说，圣弟子众是真净行者。不行现观者，谓已证得圣所爱戒所摄律仪，由得此故，此所对治那落迦异熟等必不复行；永尽不行，故名不行现观。究竟现观者，如道谛中究竟道说。谓已息一切麁重已，得一切离系，得如是等。声闻现观者，谓前所说七种现观，从他闻音而证得故，名声闻现观。独觉现观者，谓前所说七种现观，不由他音而证得故，名独觉现观。菩萨现观者，谓诸菩萨于前所说七种现观，哀变众生，不于下乘而出离故，然于菩萨极喜地中入诸菩萨正性决定，是名菩萨现观。又按显扬十七云。又此现观差别有十八种。谓闻所生智、思所生智、修所生智、顺决择分智、见道、修道、究竟道、不善清净世俗智、善清净世俗智、胜义智、不善清净行有分别智、善清净行有分别智、善清净行无分别智、成所作前行智、成所作智、成所作后智、声闻等智、菩萨等智。相传释云：初之三智资粮位中所有三惠如次。四如名。第八即是顺解脱分。未能善解四谛理故。第九即是顺决择分善解四谛。第十即是见、修、无觉。十一即是欲界之智。十二是上二界修惠。十三即是见、修、究竟三道之中缘非安立智。十四五六如次加行、正体、后得智。十七是彼声闻所有现观。十八菩萨诸现观智。又依彼论第十四中释此中九云。此中不善清净世俗智者即是顺决择分智。善清净世俗智者是出世后得世间智。胜义智者是见道智。又不善清净相有分别智、善清净有相分别智、善清净相无分别智。又成所作前行智、成所作智、成所作后智。前三差别者。未断烦恼生非烦恼对治。已断烦恼生非烦恼对治。已断烦恼生是烦恼对治。中三差别者。即此三种由有分别无分别故。世俗、胜义智性差别。后三差别者。谓此三种显示断前、正断及后智性差别。今依论文配位为正。又按摄论第六六现观。大小二乘有十一种差别不同。故本论云。菩萨现观与声闻异。由十一种差别应知。一由所缘差别。以大乘法为所缘故。二由资持差别。以大福智二种资粮为资持故。三由通达差别。以能通达补特伽罗、法无我故。四由涅槃差别。摄受无住大涅槃故。五由地差别。依于十地而出离故。六、七由清净差别。断烦恼、习净佛土故。八由于自他得平等心差别。成熟有情加行无休息故。九由生差别。生如来家故。十由受生差别。常于诸佛大集会中摄受生故。十一由果差别。十力无畏不共佛法无量功德果成满故。
论：「得诸平等」者。
无性《摄论》第六云，得有情平等心性者，遍见一切等无我故。如有说言：一切诸法皆如来藏。得一切菩萨平等心性者，得彼意乐平等性故。得一切佛平等心性者，得彼法身平等性故。《佛地经》中有十平等，如前已引。
疏：「十种发心」等者。
所指经、论，文既广多，故不引也。
疏：「又作阿赖耶识依他性观」等者。
按五十一云：「此杂染根本阿赖耶识，修善法故，方得转灭。此修善法，若诸异生以缘转识为境作意，方便住心能入最初圣谛现观。非未见谛者于诸谛中未得法眼，便能通达一切种子阿赖耶识。此未见谛者修如是行已，或入声闻正性离生，或入菩萨正性离生，达一切法真法界已，亦能通达阿赖耶识。当于尔时，能总观察自内所有一切杂染，亦能了知自身外为相缚所缚，内为麁重缚所缚。」
释曰：资粮、加行异生缘彼眼等转识，此有二义：一、三乘通说，理实大乘亦缘第八作唯识观；二、质、影不同，赖耶为质，转识为影，隐质谈影，云「缘转识」。
问：二乘云何能观赖耶云入声闻正性离生通达赖耶？
答：有二义。一据不定声闻性人根熟者说。彼入自见后回入大能达赖耶。定性不然。二约种子赖耶识言。三乘皆能知苦断集。广如瑜伽论钞。◎
成唯识论演秘卷第七(本终)
成唯识论演秘卷第七(末)
◎论：「依谓所依」等者。
具如《疏》辨。有义：「转」者，属能转道，亦转之依，由能转道转所转依名「转依」故。今此解者，相最显了。
详曰：与转为依，名为「转依」。「转」即能依，能依《论》说是染净法，云何「转」言属能转道？能转道者非是染故。今释「转」者，而有二义：一云「转」者属能转道，舍、得二种，转之舍、得，依主为称；二、属所转舍、得二种，转即舍、得，持业立名。今依初义，合言「转依」，亦依主释。
疏：「无性云：二所依止」等者。
按彼第九，本论中云：「二所依止转依为相，此中生死谓依他起性杂染分；涅槃谓依他起性清净分。二所依止谓通二分，依他起性转依，谓即依他起性。对治起时，转舍杂染分，转得清净分。」《无性释》云：「『二所依止转依为相』，或依士释，或持业释。」
论：「初极喜地」等者。
按《瑜伽》四十七，极喜住菩萨有四相发心：一者、何相发心？谓胜解行住已善积集一切善根，于菩萨行已正超出，略说是相。二者、何所缘虑？缘当来世菩提资粮，利有情事一切佛法，诸佛所作此等圆满。三者、发心何状？何相？何自性起？谓诸菩萨发起一切菩提资粮，随顺有情，一切菩萨成佛等事。四者、发心有何胜利？谓诸菩萨发是心已，超过菩萨凡异生地，证入菩萨正性离生，生如来家，绍如来种。又云：「又现法中能起菩萨一切精进，信增上力为前导故。」又云：引发十大愿，为欲供养最胜有情，说无上法，引第一愿；为欲受持彼所说法，引第二愿；为欲劝请转法轮故，引第三愿；为欲顺彼行菩萨行，引第四愿；为欲成就彼器有情，引第五愿；为往佛国见佛供养，听闻正法，引第六愿；为净佛国，引第七愿；为不离佛与诸菩萨，常同一味意乐加行，引第八愿；为利有情曾无空过，引第九愿；为证菩提作诸佛事，引第十愿。十愿者，按四十五云：若诸菩萨愿于当来以一切供具供无量佛，名一大愿；愿于当来护佛正法，传令不断，名二大愿；愿于当来从都史下至般涅槃，名三大愿；愿于当来行菩萨行，名四大愿；愿于当来普成有情，名五大愿；愿于当来普示世界，名六大愿；愿于当来普净佛立，名七大愿；愿于当来一切菩萨皆同一种，意乐加行趣入大乘，名八大愿；愿于当来无倒加行皆不唐捐，名九大愿；愿于当来速证菩提，名十大愿。又四十七明初地中：有十净修住法，由是能令极欢喜住，速得清净。一、于佛法深生净信；二、观有情唯苦起悲；三、誓令脱苦得乐起慈；四、为救忧苦而行惠施；五、为利有情求世、出世法无厌倦；六、无厌倦故善知诸论；七、善知论故善解世间；八、即于如是正加行中而修惭愧；九、即于如是正加行中得无退转；十、以妙利养及与正行供养如来。又云：又诸菩萨于此十法受学随转，多修习已，复于余九增上戒等诸菩萨住，从佛菩萨专精访求一切种道功德过失，及神通乐，无失坏道等。此即开晓余九地也。又云：愿见诸佛，愿生佛国，如实称遂。又以见佛成就有情善根，回向无上菩提。由是三种清净因缘，彼诸善根倍复明净，名修善根。又云：在在生处多作轮王，王赡部洲，得大自在，得百法明门等，是生处戒等，如彼广明。
疏：「《十地》云不忘烦恼薪」者。
「忘」，谓废忘忘失。烦恼无始相续不绝，名为「不忘」。
论：「五、极难胜地」者。
问：《仁王经》颂云：初地菩萨四天王，双照二谛平等理。何此论等唯说五地方合相应？
答：如《灯》具明。有义释云：世智有二：一、缘色等诸法自性；二、广分别五明差别。缘色等法无多差别，初地真合；缘五明智有多别行，至第五地真、俗方合。
疏：「前第二识中已有妨难」等者。
即自第七名为第二，从于本末以为次第，彼我、我所不许俱起。
疏：「十地云至有间大智现前住」者。
由观缘起智为加行，有时引彼般若无分别智而得现前。「间」，平声读，或可去声，缘起智后方现前故。
疏：「《十地》云：报行纯熟」者。
因循任运，不待加行而能成之，名为「报行」，如言报性自能是等。
论：「十法云地」等者。
按十地第十二云。法云菩萨坐有十相。前五疏具。六成相。行诸法如幻性境界所成故。七第一义相。光明善照一切法界故善照者名为正观。八功德相。过一切诸天所有境界故。九体相。大琉璃摩尼宝为茎等故。十庄严具足相。花身有无量光明。一切众宝间饰其内。无量宝网弥覆其上故。
论：「如是十地」等者。
明此地体，诸论不同。按《十住毘婆沙》云：善根阶级住处是地义。此同《摄论》，以智为体，以无为法无阶级故。又梁《摄论》唯说出离真如为地，如为法本，故偏说之。又《佛地论》第一说云：地谓所依、所行、所摄，以净法界镜智等法合为地也。如次名为所依、行、摄。镜智能有所行，名有所行。智相应法是佛所摄，名为所摄。《瑜伽》等说，如《疏》所引，望义不同，诸教不违。有义弹《疏》释地义云：说别实法与总假者，名之为地。今解不然。《论》自说云「与所修行为胜依持，令得生长」，其所修行定非假者，不可假者别从实生故。但应说有为、无为总聚之法，与所修行别法为依、为生长因，名为地也。
详曰：若但云地，不对于人，可如所断。若对于人云菩萨地，菩萨之号岂非目彼假者体耶？若许尔者，与假为地何理不得？又本立地祇约行人阶位差别，若不对人，何须立地？又人无别揽法成人，所修之行亦即总分，废总谈别，云与修行为依生因。又与修行为胜依等，正释与假为地所以。又诸菩萨殊胜五蕴，远因实法而得生起，何过不许？故四十七云：由能摄持菩萨义故名地。正同此论，于菩萨行能摄故，故与菩萨而为地也。
疏：「能为受用居处义故，名住」者。
菩萨受用二利行时所居处义，说之为「住」。
疏：「此约果与因」者。
以果与因而为地也，由所求果方起行故。即随自地理、智二极，皆名为果，非唯佛果。
论：「施有三」等者。
按《瑜伽论》三十九云：「财施者，谓以上妙清净如法财物而行惠施，调伏悭悋垢而行惠施，调伏积藏垢而行惠施；无畏施者，谓济拔师子、虎、狼、鬼魅等畏，拔济王、贼等畏，拔济水、火等畏；法施者，谓无倒说法，称理说法，劝修学处。如是一切总说九相。」
论：「戒有三种」等者。
按瑜伽论四十云。谓诸菩萨所受七众别解脱律仪。依止在家、出家二分名菩萨律戒。谓诸菩萨受律仪戒后。所有一切为大菩提。由身、语、意积集诸善。总说名为摄善法戒。谓诸菩萨于诸有情能引义利。彼彼事业与作助伴等名饶益有情戒。
问：瑜伽自云三戒同受，复云何言受律仪后所有诸善方名摄善？
答：理实同受。显后所起亦摄善摄。若不言者恐疑后起非戒摄。故显律仪是余戒本致先后言。实同受也。
问：云何善住善护律仪？
答：按瑜伽云。成就十支名善住护。谓不顾恋过去诸欲。又不希求未来诸欲。又不耽著现在诸欲。又乐远离不生喜足。又能扫涤不正言论诸恶寻、伺。又能于己不自轻蔑。又性柔和。又能堪忍。又不放逸。又能具足轨则净命。
问：云何善住善护摄善？
答：即彼论云。由十种相名住摄善速能摄善一切种相。谓即施等十波罗密多。
问：云何善住善护饶益有情戒耶？
答：即彼论云。由十一相名住饶益有情戒。谓诸菩萨于诸有情。彼彼事业皆为助伴。又诸菩萨为国有情。如理宣说令断诸恶。又诸菩萨于其有恩诸有情所。深知恩惠常思酬报。又诸菩萨于遭怖畏诸有情类能为救护。又诸菩萨于处衰恼诸有情类。能善开解令离愁忧。又诸菩萨备资生具。随有来求即皆施与。又诸菩萨性好摄受诸有情类。如法御众方便饶益。以无深心先与依止。以怜愍心现作饶益。又诸菩萨于有情心性好随转。先知体性方随彼转。为随彼心而令恶止善法得生。又诸菩萨性好赞扬真实功德令他欢喜。又诸菩萨性好悲愍。以调伏法调伏有情。又诸菩萨为欲饶益诸有情故。现神通力说是名菩萨三种戒藏。亦名无量大功德藏。如彼广说。
论：「忍有三种」等者。
按《瑜伽论》第四十二说三相云：云何菩萨耐他怨害忍？谓诸菩萨猛利无间，种种长时，从他怨害所生众苦现在前时，应如是学：如此是我自业过耳，由我先世自造种种不净业故，今受如是种种苦果。我今于此无义利苦若不忍者，复为当来大苦因处。又自、他身皆苦为体，彼无知故，于我苦体更增其苦。我既有知，何宜加苦？又声闻人修自利行，不生他苦，况我为他而生不忍？云何安受苦忍？谓诸菩萨应如是学，我从昔来依欲行转，常求诸欲，如是追求无义苦时，令我具受种种大苦，皆由无智思择过失。我今为求能引安乐最胜善品，尚应思择忍受百千俱胝大苦，况少少苦而不忍受。如是如是正思惟故，为求菩提，悉能忍受一切事苦。云何菩萨法思胜解忍？谓诸菩萨于一切法能正思择。由善观察胜觉惠故，能于八种生胜解处善安胜解：一、三宝功德处；二、真实义处；三、诸佛菩萨大神力处；四、因处；五、果处；六、应得义处；七、自于彼义得方便处；八、一切所知所应行处。
论：「精进三种」等者。
按《瑜伽》第四十二，显彼相云：云何菩萨擐甲精进？谓诸菩萨于发加行精进之前，其心勇悍，先擐誓甲。若我为脱一有情苦，以千大劫等一日夜，处那落迦不在余趣，乃至菩萨经尔所时证得菩提，假使过此百千俱胝倍数时劫，方证菩提，我之勇悍亦无退屈。云何菩萨摄善精进？谓诸菩萨所有精进，能为施等诸度加行成辨施等。又由此精进是能修证、能成菩提一切善法最胜因缘，余则不尔。是故如来以种种门，称赞精进能证菩提。云何菩萨饶益有情精进？谓此精进有十一种，如戒品说，彼说尸罗此说精进，如前已引。
论：「静虑三」等者。
按瑜伽四十三。谓此静虑略有二种。一者世间。二出世间。当知此二随其所应。复有三种。一者若诸菩萨所有静虑远离一切分别。能生身心轻安。最极寂静远离憍举。离诸爱味泯一切相。当知是名菩萨现法乐住静虑。二者若诸菩萨所有静虑。能引能住种种殊胜不可思议所有功德。当知是名能引菩萨等持功德静虑。三者饶益有情静虑有十一种。如戒度引。又对法论第十二云。御众业任持者。谓依止内证。故教授教戒所化有情。心未定者令其心定心。已定者令其解脱。由饶益有情静虑所任持故。
论：「般若有三种」者。
按《瑜伽论》四十三云：惠有二种：一者、世间；二、出世间。此二略说复有三种：一者、若诸菩萨于离言说法无我性，或于真谛将欲觉寤，或于真谛正觉寤时，或于真谛觉寤已后，所有妙惠最胜寂静明了现前，无有分别，离诸戏论；于一切法修平等性，入大总相；究达一切所知边际，远离二边，顺入中道，是名菩萨能于所知真实随觉通达惠。二者、若诸菩萨于五明处，及于三聚决定善巧，谓于能引义利法聚，能引非义利法聚，能引非义利、非非义利法聚，皆如实知；于是八处所有妙惠善巧摄受，能速圆满广大资粮，速证菩提是名菩萨能于五明处、及三聚中决定善巧惠。三者、能作一切有情义利惠，有十一种，如前已具。
论：「方便善巧」等者。
按无性释云：「若以前六波罗密多所集善根共诸有情，为欲饶益诸有情故，不舍有情，当知即是不舍生死。苦以此善回求无上正等菩提，为证佛菩提故，当知即是希求涅槃。」《疏》引略也，当依此知。又《对法》十四有四善巧：一、成就有情善巧，谓四摄法，由摄受彼令处善巧；二、圆满佛法善巧，谓惠波罗密；三、速证通惠善巧，谓日夜六时发露诸恶，随喜功德，劝请诸佛回向善根；四、道无断善巧，谓无住涅槃。由此数数究竟无断，周遍十方一切世界，随所应化示现一切佛菩萨行。
论：「力有二种」者。
有云：思择思惠，修习修惠。
若尔，后得何有思惠？唯无漏故。
答：有正思惟，名「思」何失？
论：「戒以受学等为体」等者。
又按文殊问经具明其相。今略引之。若以心分别人非人等男女非男女等。若受出世间菩萨戒而不起慈悲心。若他物起盗想。若起妄语心。并犯波罗夷。若以身、口行不堪得三乘。又若树叶皮汁以心欲取。若起歌舞作乐花香璎珞想。若起高广大床想。若起捉金银珍宝想。并是菩萨僧伽婆尸沙。若以身、口行不堪得三乘。又若剃身毛。若翦爪如初月形。若起此想。若起斩斫草木想。若起毁他名誉等想并犯偷兰遮。若以身、口行不堪得三乘。又若佛法僧物花香衣宝以脚践踏。若佛塔若佛所行处。及菩提树转法轮处以脚践踏。并犯波逸提。若不信者不堪得三乘。又若吐舌动眼毁诸威仪。起犯此想者犯突吉罗。若以身、口行不堪得三乘。又若见他物他乐种种服玩。诈现求利及说人罪过若起此想犯波罗提舍。若以身、口行不堪得三乘。
疏：「亦不随眠流注相续」者。
虽不现起，坏恶不舍，结怨里心，名「随眠」也。
疏：「世法处有九种」等者。
问：世法有八，谓誉、利、称、乐，及苦等四，何故不言誉等四耶？
答：誉等可欣，非是苦相，故不言也。谓资具等性是坏法，复遇缘坏，名「坏法坏」。此犹质在，遇缘质尽，名「尽法尽」。
问：坏、尽二，与老、病、死三而有何别？
答：外、内有异，故分五种。
论：「此说自性」等者。
问：忍、精进等体非三业，如何今言说自性耶？
答：有义：实非自性，而作用中三业殊胜，于眷属中对余劣者假名自性。
详曰：忍及精进必有三业，二行方成，故取三业亦何爽理？诸论多分说彼自性通三业故。
论：「安住最胜」等者。
按《对法》十一但有五种，《释论》云：「『种性』者，谓菩萨法性。『愿』者，谓菩提心。『意乐』者，谓悲导心。『事』者，谓舍诸所有。『自体』者，谓身、语、意业。」
论：「巧便最胜」者。
即当《摄论》无分别智所摄受也。无性释云：谓三轮清净，施者、受者、施物分别皆远离故。
论：「由斯施等四句分别」者。
有三四句，如《疏》所明。又按《优婆塞戒经》广作四句，施四句云：是施非度，谓声闻、缘觉、凡夫、外道、初二僧祇菩萨等施；度而非施，谓余五度；示度亦施，第三僧祇菩萨所施；非度非施，谓二乘等所修五度。余度四句准此可量。
问：经、论何违？
答：经据任运进修，不退增胜名「度」；论依具相，通退、不退，加、无加行，以立「度」名。望义不同，故无违也。
论：「复次至相违障故」者。
按《摄论》第七云：成立对治所治障故，为欲对治不发趣因，故立施戒。不发趣因，谓著财位及著室家。为欲对治虽已发趣，复退还因，故立忍进。退还因者，谓处生死有情违犯所生众苦，及于长时善品加行所生疲怠。为欲对治虽已发趣、不复退还而失坏因，故立定惠。失坏因者，谓诸散动及邪恶惠。如是成立对治所治障故，唯立六数。
论：「又施等三，增上生道」等者。
「增上生」者。
所招果体。「道」者是因。大财等果从因等起，名「增上生」。「决定胜」者，亦是果也，望前三果增上果体，后三果体而胜于彼，名「决定胜」。「道」者，因也。
论：「智助般若」等者。
又按《辨中边论》障十度果，颂如《疏》引，长行释云：此说十种波罗密多所得果障，以显十种波罗密多自性之障。谓于布施说富贵障；于净戒说善趣障；于安忍说不舍有情障；于精进说减过失、增功德障；于静虑说令所化趣八法障；于般若说解脱障；于方便说施等善无穷尽障，由此回向无上菩提，令施等善无穷尽故；于愿说一切生中善无间转障，由大愿力摄受能顺善法生故；于力说所作善得决定障，由思择力及修习力能伏彼障，非彼伏故；于智说自、他受用法成就障，不如闻言而觉义故。
论：「谓由前前引发后后」等者。
按《对法》云，由施串习舍施内外，不顾身命，弃大宝藏，受持禁戒。由护戒故，他所毁骂终不反报，遂能堪忍。以能堪忍寒、热等苦，加行不息，发勤精进。精进方便，证究竟果，成满静虑。静虑满已，证得出世究竟大惠。复次前前后后所持，由具尸罗施得清净；由行布施摄益有情；由具尸罗不为恼害；由忍力故，戒得清净；由能忍受他不饶益，终不毁犯所学处故；由精进故，忍得清净；由勇猛力，久处生死不以为难，能受众生违逆等苦；由静虑故，精进清净；由喜、乐俱，能勤修习一切善法无休息故；由具惠故，静虑清净。若由无量门数数观诸法，能证内寂静，增长三摩地。《瑜伽》、《摄论》与《对法论》初复次同，故不引也。
疏：「最胜所作」等者。
按彼论解云：「一切佛菩萨所为所到故。」有释：最胜所作是佛所作。最胜所至，十地菩萨之所至也。
详曰：佛及菩萨俱作、俱至，或佛所至、菩萨所作，亦应无失。
疏：「安住佛性」者。
佛性正是彼岸之体。由能安住名之为到。又彼岸者总摄大乘出世教、理、行、果四也。佛性即是理所摄也。或通于果。
疏：「又『波罗』是所知」等者。
此非《对法》文，乃是疏主释彼论也。
疏：「合有六解」者。
「六」字应错，合为「五」字。一、《瑜伽》五缘；二、十二最胜；三、最胜所作等，《疏》云「『波罗』，所至义」等者，此是疏主释彼论中「所作」、「所至」，非是《论》文；四、所知彼岸等；五、济度自、他等。或「『波罗』是所知义」等，此为一解，「六」字不错。又按智度论复有三释。一云度悭贪等诸烦恼海至究竟故名到彼岸。即以六障而为此岸。六度为彼岸。二云此岸是世间。彼岸是涅槃。即以生死、涅槃二种为此彼岸。三云有无等境名为此岸。知有无智名到彼岸。即以分别有相、无相名此、彼岸。
疏：「释别名」者。
按《摄论》第七云：「又能息灭恶戒、恶趣，及能取得善趣等持，故名为戒。又能灭尽忿怒怨雠，及能善住自他安隐，故名为忍。又能远离所有懈怠、恶不善法，及能出生无量善法令其增长，故名精进。又能消除所有散动，及能引得内心安住，故名静虑。」施、惠如《疏》引。
疏：「由大施」等者。
按彼论云：「大施者，尽舍一切内外事故，长时施故。离过者，远离不平等追求等过故。离垢者，永断一切所治悭故。」
释曰：离非法贪亦离过也，余之五度各亦有三，义意易知，《论》指不作。又云。能令诸根永寂静故。能起清净诸善趣故。能为清净所依处故。说名为戒。随其次第护诸根门。往善趣因涅槃所依。远离一切忿势灰故。远离不舍怨害心故。显发损者常安隐故。说名为忍。怨害心者。谓起报怨心。不舍者。谓不弃此心。能坏怨心名为损者。显此无畏故名显发损者常安隐。故损害生长作用相应故名精进。损害作用相应者。谓前二正断。以能损害不善法故。生长作用相应者。谓后二正断。以能生长诸善法故。能持能息能静能调。又能引发故名静虑。能持者。谓于境系心。能息者。谓息诸散乱。能静者。谓令心寂静。能调者。谓制伏诸缠。能引发者。谓能引发自在作用。施惠两文如疏已引。其施中云。能舍施等者。舍谓弃舍。除断之义。为由施故能断施人当来贫苦。复由施故能除受人现生遗乏逼迫热恼。又惠度者。彼论释云。他所发者。谓从他言音所生。及如理作意相应。惠内证者。谓出世间惠。种别者谓出世间后所得惠。得寂静者。谓修道中治烦恼惠。胜德者。谓能引发胜功德惠。
论：「依止意乐修」者。
按《对法论》有六意乐：谓诸菩萨以殑伽沙界满中七宝，又殑伽沙等身命刹那顷，或经殑伽沙等大劫，施一有情乃至一切，皆令彼于菩提速成修行。如是差别施时，菩萨意乐犹不厌足，名无厌意乐。又诸菩萨修行施时，展转相续，无一刹那有退、有断，乃至菩提，名广大意乐。又诸菩萨修行施时，于施所摄诸有情所，生大欢喜，名欢喜意乐。又诸菩萨修行施时，观施所摄一切有情，于我己身有大恩德，不见已身于彼有恩，由资助我三菩提故，名恩德意乐。又诸菩萨修行施时，虽于无量诸有情所兴大施福，而不希报恩当来异熟，名无染意乐。又诸菩萨修行施时，所得异熟施诸有情，不自为己，又以此福共诸有情回向菩提，名善好意乐。余度准知。
疏：「四依止方便修亦有三种」者。
即观三轮以为三也。
论：「此十摄者」等者。
按《摄论本》云：「世尊于此一切六种波罗密多，或有处所以施声等说」者，释曰：经中有处以一施言摄干六度，「戒」等之声亦复如是。无性释曰：谓于一切修加行中，即有一切更互相助。谓修施时禁防忍受，策励专心，能善巧知业果相属，如是施中即有余转。若修戒时远离悭悋、忿恚、懈怠、散动、邪见，如是戒中即有余转。修习所余亦如是说。
论：「依修前行至应作四句」者。
泛尔决择问答诸法，而有宽、狭差别不同。由斯《对法》第十五中，明其一行、顺前、顺后，二、三、四等诸句数也。故彼论云：一行者，即问论法，谓以一法与余法一一互相问已，除此法更以第二法与余法互相问，如是一一问一切法。今有问言：若成就眼处亦色处耶？设成就色处亦眼处耶？应顺前句答，余句相望问答顺前、后及以四句，如理应思。如是次第，一一渐咸，如理应说。顺前句者，谓于诸法中随取二法更互相问，依止前法以答所问。如有问言：若智亦所知耶？设所知亦智耶？此应作顺前句答。诸智亦所知，有所知非智，谓余法。顺后句者，谓即二法展转相问，依止后法以答所问。如有问言：若所取亦能取耶？设能取亦所取耶？此应作顺后句答。诸能取亦所取，有所取非能取，谓色等五境及法处除相应。二句者，谓于所问应二句答，不得有余。如有依蕴建立依界建立，而发问言：若蕴数亦界数耶？设界数亦蕴数耶？此应作二句答。或蕴数非界数，谓色蕴、识蕴，何以故？无有一界全摄色蕴相；或全摄识蕴相故；或界数非蕴数，谓法界。三句者，谓于所问唯三句答。如有问言：若蕴数亦处数耶？设处数亦蕴数耶？此应三句答。或蕴数非处数，谓色蕴；或处数非蕴数，谓法处；或蕴数亦处数，谓识蕴意处。俱非者，于蕴、处中决定不有。四句者，谓于所问作四句答。如有问言：若成就眼根亦耳根耶？设成就耳根亦眼根耶？应四句答：初句谓聋者，眼根已生不舍；第二句谓盲者，耳根已生不舍；第三句谓眼、耳根已生不舍；第四句除上尔所相。述可句者，谓于所问顺尔而答，以如是言述可所问。如有问言：诸无常者皆是行耶？设当是行皆无常耶？应述可答所问如是。遮止句者，谓于所问不尔而答，以不尔言遮止所问。如有问言：蕴外诸行几谛摄耶？应遮止答：蕴外无行。
疏：「此依始业地」等者。
由依始业地人，故顺后句答。若依串习，六皆顿修，皆互相摄。
论：「若依纯杂」等者。
《对法》十二两种四句，初四如《疏》，第二四云：复次，一切行施皆能生施波罗密多种类福耶？此应作四句：初句谓所行施不回向大菩提；第二句谓于施波罗密多劝励赞美，随喜庆悦；第三句谓所行施回向大菩提；第四句谓除上尔所相，惠等亦尔。四句应思。
释曰：初句行施，非生波罗密多类福；第二句生波罗密多种类之福，而非行施；三、四可知。又按《摄论》第七《无性释》，彼相摄义云：「是其相故者，是摄体相，谓此施等与彼施等更互相摄。是随顺故者，是摄随顺信等善法，施等善心彼所修故，于施等中彼随转故，信等即是诸善大地及念住等菩提分法。是等流故者，是摄等流，谓无诤等及十力等，是到彼岸等流果故。」
论：「此十果」等者。
按《瑜伽》七十八云：一切波罗密多何果异熟？当知此亦略有六种：一者、得大财富；二者、往生善趣；三者、无怨、无坏，多诸喜乐；四者、为众生主；五者、身无恼害；六者、有大宗业。且就异熟一果以明，不障得余。又按《摄论无性释》云：富贵摄者，是施所得胜利。大生摄者，是戒所得胜利，胜善趣摄，故名「大生」。大朋大属摄者，是忍所得胜利。「朋」谓亲族，「属」谓奴婢。广大事业加行成就摄者，谓勤所得胜利。「广大事业」，谓轮王等。于中策励，名为「加行」。所作皆辨，故名「成就」。无诸恼害、性薄尘垢摄者，是静虑所得胜利。由静虑故，感此威力，善知一切。五明处摄者，是惠所得胜利。
论：「此与二乘有共不共」等者。
摄论第七有四殊胜。明与二乘而有差别。无性释云。差别殊胜。谓诸菩萨具三种戒。声闻乘等唯有一种律仪尸罗。是故菩萨望彼殊胜。余三殊胜准此应知。如疏略引。
论：「定学有四」等者。
《疏》判此定非地前得。有义弹云：亦未可依。虽复胜定多依第四，亦有通依余地生故。又不可以二乘不得证是无漏，地前菩萨所有修行亦非二乘所知境故。戒及惠学并通地前，何故定学唯说地上？故通地前以之胜也。
详曰：《疏》意不说所言定学唯取无漏，但显《论》中所举四定非地前相。又二乘不知通漏、无漏，今但以彼不知之义证定无漏，非言有漏即彼皆知。又按《摄论》明定差别，后四差别谓对治、堪能、引发、作业；若非无漏，何有此能？故知彼论据无漏定，此所举定同彼何建？又复三学随据一说，何要责之一等？
疏：「又能引发十难行」者。
按彼论云：一、自誓难行，誓受无上菩提愿故；二、不退难行，生死众苦不能退故；三、不背难行，一切有情虽行邪行而不弃故；四、现前难行，怨有情所现作一切饶益事故；五、不染难行，生在世间，不为世法所染污故；六、胜解难行，于大乘中深生信解故；七、通达难行，具能通达补特伽罗、法无我故；八、随觉难行，于诸如来所说甚深秘密言词能随觉故；九、不离不染难行，不舍生死而不染故；十、加行难行，能修诸佛安住解脱，一切障碍穷生死际不作功用，常起一切有情一切义利行故。
论：「此三自性」等者。
《摄论》第八有十六门今略引云：「此中无分别智离五种相以为自性。」本论如《疏》。无性释云：若无作意是无分别智，熟眠、醉等应成无分别智。若过寻伺地是无分别智，第二静虑已上诸地一切异生及声闻等，应成无分别智。若想受灭是无分别智，此智体相难可成立，无想等中离心无有诸心法故。若如其色是无分别智，应不得成无分别智，譬如大种所造色故。若于真义异相计度是无分别智，此智不成无分别性，以于真义异相计度，言此是真、是无分别，有分别故。二、智所依者，谓无分别智所依非心、非思义故，亦非非心为所依止，心种类故。以心为因，数习势力，引得此位，名「心种类」。此即显示智所依心，出过一切思量分别。
释曰：「心」言通目思、非思量，外又偏以思量心难。答中据彼二种心故，言不依依。智所依心虽无分别，是前无间心之种类，亦得名心。余如《疏》引。三、智因缘；四、智所缘；五、智行相，皆如《疏》引。六、智所住持者，谓无分别后得智中所得种种菩萨诸行，此行皆以智为所依。七、无分别智谁为助伴，若唯有一应无所能者，谓前五度分为二道：初四资粮道，后一依止道，为能助伴。八、无分别智当于何处感异熟果者，谓于诸佛变化、受用二身会中，此非异熟因，能治彼故；即增上果假名异熟，由此资熏余有漏业，令感异熟，故立此名。九、无分别智谁为等流者，谓前前生中无分别智，后后生处展转增胜，是等流果。十、无分别智出离云何者，谓初极喜地入见道时，见一切地无分别理，初得出离，后修道位诸地方成。十一、无分别智谁为究竟者，谓初地中虽得三身而未清净，至第十地乃得清净，方名究竟。十二、无分别智如何、从何、由何无染者，谓如虚空从种种极恶，由信惠解以为因故，而得无染。十三、加行、根本、后得三种无分别智有差别者，颂曰：如痖求受义，如痖正受义，如非痖受义；如愚求受义，如愚正受义，如非愚受义；如五求受义，如五正受义；如末那受义，如未解于论，求论受法义；次第譬三智，应知加行等。「义」谓境义：初未受、未说；次受、未说；后受亦说。「五识」等者。
约无分别有分别明。「求论」等者。
据求温习通达以辨。意识依意，名为「末那」。十四、根本、后得二智差别者，颂曰：如人正闭目，是无分别智，即彼复开目，后得智亦尔。十五、无分别智云何能作利有情事者，颂曰：如末尼天乐，无思成自事，种种佛事成，常离思亦尔。十六、无分别智为缘分别依他起性，为缘余境自体亦尔？为智、非智？若缘依他，云何得成无分别智？若缘余境，余境定无，当何所缘？是智，应有所知；非智，云何名无分别智者？谓无分别智不缘依他，无分别故；亦不缘余，缘此分别法性为境，法与法性非一、异等。是故此智不可定说缘分别境、非分别境，自体亦尔。不可说言决定是智，如加行、后得无分别故，亦非非智以加行智为先因故。此智与境无差别相，如空与空所有光明，是故此智成无分别。
论：「如是三惠至俱已舍故」者。
问：下明菩萨一一刹那四道具有，如何今言见道等中无加行耶？
答：若加行道，通漏、无漏；加行智者唯是漏摄，故不为例。或加行智亦通无漏，今依漏说，亦不相违。
论：「八地已去至现唯无漏」者。
问：八地已上，五识中善亦非无漏，如何施等唯无漏耶？
答：五识中善既非增胜，非立为度，故不相违。
论：「此十义类差别无边」等者。
按《瑜伽论》七十八中，广有诸门，故指彼也。今略引云：「总说一切波罗密多清净相者，当知七种：一者、菩萨于此诸法不求他知；二者、于此诸法见已，不生执著；三者、即于如是诸法不生疑惑：谓为能得大菩提不；四者、终不自赞毁他，有所轻蔑；五者、终不憍傲放逸；六者、终不少有所得便生喜足；七者、终不由此诸法于他发起嫉妬、悭吝。」又云：无染著性，无顾恋性，正回向性，最为广大。无罪过性、无分别性、无有染污，思择所作，最为明盛。已入无退转法地，名不可动。若十地摄佛地摄者，名最清净。又云：「何因缘故，菩萨所得波罗密多诸可爱果及诸异熟，常无有尽？波罗密多亦无有尽？善男子！展转相依，生起修习无间断故。」又云：「当知一切波罗密多各有四种最胜威德：一者、于此波罗密多正修行时，能舍悭吝、犯戒、心愤、懈怠、散乱，见趣所治；二者、于此正修行时，能为无上正等菩提真实资粮；三者、于此正修行时，于现法中能自摄受，饶益有情；四者、于此正修行时，于未来世能得广大无尽可爱诸果异熟。」又云：「当知一切波罗密多大悲为因，微妙可爱诸果异熟，饶益一切有情为，果圆满无上广大菩提为大义利。」又云：「以般若波罗蜜多能取诸法无自性性。」
论：「依彼种立异生性故」者。
问：若尔，如何下愚相即云执著我、法愚是毕生性障？岂此愚者唯约种谈？
答：性狭、障宽。异生性障即通种、现，谓异生性及异生性种类现行，总合名为异生性障，故无违也。
疏：「六十六立五无记」者。
谓异熟等四，加自性一。自性体者，谓诸色根是长养者，及外诸有色处等。非异熟等所摄者，除善，染污色处、声处。
疏：「如实义至名为自相」者。
总明《因明》自、共二相。唯分别心安立等者，方名共相。若非安立，纵五蕴上空、无常等，皆名自相。一一各附自所依蕴，不通余故。即无常等亦名实义，异彼分别心所立故。
问：经中二相其义云何？
答：五蕴等体，名为自相。蕴上无常、苦、无我等，名为共相。虽一一蕴无常等别，彼此相似以立共名，不说散心分别安立名共相也，故与因明所说不同。
问：初、后二师义何别耶？
答：大意是同，广、略异耳。明经中意与前师同，唯叙《因明》有别前也。然《疏》中云「彼《因明论》」至「与此不同」者，并依《佛地》叙《因明论》二相之义。结与经别，经别之义同于初师，更不言也。故《佛地论》叙《因明》已，而总结云「此经不尔，故不相违。」
论：「断惑证灭期心别故」者。
问：若无间道不证灭者，何故说彼无分别智是缘理智？
答：所缘之理但名真如、不名择灭，犹有麁重而未断故。
若尔，断惑证灭别者，如何下说菩萨利根刹那刹那断惑证灭？
答：彼依异品相望而谈。此约一品故不相例。
疏：「无间道麁至解脱得自在故」者。
有义释云：无间道时伏受等种，解脱道位除彼麁重。
疏：「亦显所知障断不得无为」等者。
详曰：今助一释：断所知障亦得无为，如《显扬》云想受、不动二无为者，若断障得，择灭所摄，彼障即是所知障摄。又此论下云：许无住处亦择灭摄。经言三乘无差别等，而依离缚断烦恼说，亦不相违。
论：「如入二定，说断苦根」者。
即欲界中苦受所引不安隐性，名苦麁重。初定力微，未能发生殊胜喜乐及胜轻安，未遍适悦故，未能断彼苦麁重。二定相违，故彼方断。又《婆沙论》八十一云：问：离欲染时断忧及苦，契经何故说第二定而灭苦耶？
答：依过对治故作是说，谓离欲染虽断苦根，而未名为过苦对治。于初静虑得离欲时，过苦对治，故说苦灭。苦对治者，谓初静虑。广如彼说。
论：「又十无明」等者。
按《摄论本》云：「以于十相所知法界，有十无明所治障住。」
释曰：由彼十相所显真如，名十相法界。又云：「应知如是无明，于声闻等非染污，于诸菩萨是染污。」十无明名，一一如下《疏》中牒也。准此故知：异生性障非十无明，以异生性非无记故，非唯智障。
疏：「有或九故」者。
若初地中唯断见惑，而更不断修道惑等；修道但应有于九地，何故《论》说修道十地？
论：「四、微细障最下品」者。
具如《疏》辨。有义弹云：应说地地第九品摄，不应说为三品中下。
详曰：见等余惑第九品者，一切应是此微细障，是下品故。既有此滥，故《疏》三品遮简尤善。
论：「二身见」者。
二释如《疏》。有义：法执之中有我、我所二身见故。
详曰：虽萨迦耶兼摄我所，观今文势，不取我所品。所以者何？
答：明二见已，既问宁知唯第六俱，既与第七相对问答，第七岂许有我所见？由此故《疏》第二解胜。
疏：「以十种方便智至入」者。
入第七地十方便智，彼广不录。
论：「入十地至及所含藏」者。
问：后后地中所有功德，前前地中颇亦得不？
答：「亦许得，故《瑜伽论》四十八云：如是所说后后住中支分功德，非前前住一切都无，然下品故，不随其数。当知即彼展转修习，成中上品。于余后地证得成满，方乃建立。」
论第十卷
疏：「此中意说已断处故」者。
问：若约已断烦恼亦应言如来位，若依正断所知亦合在金刚心，何故不同？
答：《大论》二障据影略说，说彼二障一在金刚、一如来地，亦不相违。
论：「真见道中一切顿断」者。
纵三心见道亦顿断也。故《瑜伽论》五十九云：「见断烦恼顿断非渐。所以者何？由现观智谛现观故，能断见道所断烦恼。然此现观与坏缘谛作意相应，是故三心顿断一切迷苦谛等见断烦恼。」
疏：「尚不许九无间道入根本定」等者。
次第那含断欲九品无间，皆依未至定起。
论：「通缘内外至有众多故」者。
有义弹《疏》，而自释云：今说通释烦恼、所知六识俱者渐断所以，如前第七双释二障顿断所由，故知此文合解二障渐断所以。不尔，烦恼如何不释？
详曰：第七二障顿断无差，隣次双明顿断所以。六识二障前后别明，就烦恼中，小、大有异，小渐大顿。次明所知唯大唯渐，后方释彼渐断所以。文势既隔，何得通释烦恼渐因？又烦恼障菩萨顿断文已自彰，「缘内、外」言，如何显顿反明渐耶？由斯但辨所知渐由，示方隅尔。
论：「必各别起无间」等者。
问：四义云何？
答：按《对法论》第九说云：加行道者，谓由此道能舍烦恼。所以者何？由正修如是道时，能渐舍离各别上品等烦恼所生品类麁重，一分渐得转依。无间道者，谓由此道，无间永断烦恼，令无所余。所以者何？由此道无间能永除遣此品烦恼所生品类麁重，令无有余。又转麁重依得无麁重。解脱道者，谓由此道，证断烦恼所得解脱。所以者何？由此道能证烦恼永断所得转依故。胜进道者，谓为断余品烦恼所有加行、无间、解脱道，是名胜进。所以者何？为断此品后余烦恼所有加行、无间、解脱，望此品胜，名胜进道。
释曰：所断麁重即惑种子，或无堪任。所言「转依」即第八识，能离识上一分麁重，名之为「得」。或成实性亦为「转依」，「得」义同前。
又按《俱舍》说云：无间道者，约断惑得无能隔碍故。
释曰：由断惑得，令不至生，无有力能隔碍圣道，令不证灭，名无间道。
由解脱道已，至生相决定现起能证灭故。「已解脱惑得与离系得俱时起故。」
释曰：已解脱得与离系得俱时而生，正证离系果，故名「解脱」。犹如世间驱贼闭户，故随何品要俱二道。与大乘别，如前断惑证灭别辨。
疏：「此依容预」，「不尔，便违《对法》」者。
容预胜进，而即别起。非容预者，以彼后品加行、无间、解脱三道为胜进道。《对法》说故，违意可知。
疏：「若别别断至故具四道」者。
谈体一智，据义不同，分为四道。容预、欣求即是胜进、加行义也。
疏：「即是别别望前有也」者。
此显彼论据于菩萨别起道说，故言后三是前胜进，与此论别。
疏：「又云至即二乘」者。
复会《对法》，后明胜进依二乘说。按彼论云：又复弃舍断烦恼加行，或勤方便思惟诸法，或勤加行安住诸法，或进修余三摩钵底诸所有道，名「胜进道」。《释论》云：「又复」者，为显余义。舍断烦恼诸加行道，但正思惟契经等法；或复于先所思、所证法中安住观察；或复进入余胜品定；诸如是等，名「胜进道」。
释曰：明非断惑诸胜进道，简彼断惑胜进道，故云「弃舍断烦恼行」。余文可量。
疏：「或总通三乘」者。
重明《对法》两文皆通三乘说也。
疏：「今此既论至是前胜进」者。
显此论说二乘胜进。言「或总」者，同彼《对法》后品三道，皆前胜进。
疏：「若不尔至胜进者故」者。
又显此论或总、别言，不同《对法》望后品说。若不尔者，初品以后所有品道皆胜于前，此即无有不起若别、若总二胜进道。既不如是，明不同彼。或「总」言显是不定也，义如《疏》辨；《对法》不言或总、别故，容有不起胜进道时。
疏：「得十意乐平等净心」者。
按《十地论》第七，《经》云：一、过去佛平等染净心；二、未来佛；三、现在佛；四、戒净；五、心净；六、除见、疑、悔净；七、道、非道智净；八、行断智净；九、思量一切菩提分法上上净；十、化度一切众生净。彼论解云：于平等中心得清净，是诸佛法及随顺诸佛法。谓初三世佛十力等，是即诸佛法。余七随顺诸佛法也，佛法因此戒、定、智惠、化众生成。戒即第四，定是第五，六、七、八，九总智净摄。
释曰：于三宝所离疑惑心，知佛所说道能出离，外道非道，不能出离。又谓我应断下、中行，而为发起上妙圣行，如次是彼六、七、八相。
疏：「不行契经等种种法相中」者。
由知法无相故，不以有相行，于契经等种种法相中，观契经等为有相也。
论：「八、不增减真如」等者。
如《疏》具辨《摄论》、《中边》与此同、异。有义自释，复弹《疏》云：初应正同世亲所说，义无别故。无性后释亦与此同，不可如《疏》说此、彼别。
详曰：乍观似同，穷理少异。《摄论》直据断染得净明无增减，此约离执明无增减，即同《中边》。由证此如而离于执，不见一法而有增减，举彼所见不增减法以显真如。不增减之真如，依主释也。以此而言，《疏》意远矣。
论：「即此亦名相土自在」等者。
问：此相自在即中边论四自在中无分别摄。何故此相名无分别。
答：无分别智之所起故从因为名。此论言相依果受称。故不相违。
论：「有漏曾习」等者。
问：何以曾习不能断惑？
答：言「曾习」者，是曾得也。此曾习道若能断者，既应二障无始不成，以能治道先已起故。虽道曾得，而障不亡，故知曾习非能断也。
疏：「然约缘缚至可说地断」者。
显所知障而不可说上、下自、他断差别也，以非相应、所缘等缚，不同惑障。
疏：「此即在下断上至非缚法故」者。
「此」言，即此所知障也。言「非润生」、「非缚法」者，显异烦恼，故在上、下随断下、上，理无有违。
疏：「又解至类亦应然」者。
类同烦恼，断有次第。
疏：「即二障至各有四句」者。
以所知障类同烦恼断有次第。故所知障六七相望亦成四句。四句作法同烦恼说。但易其名思可知也。
论：「一切有情至可言具四」者。
问：无住涅槃菩萨证不？
答：传有两释。一曰不得，此论说云出所知障而证得故。
若尔，《摄论》云何会耶？彼谓菩萨有无住故。
解云：无住涅槃由菩萨证，非彼已得。如修习位说得转依，非已得故。二云许得，分断所知所显真如，悲、智依故。有义断云：今依前解，说出烦恼得有余依，要全出离，说出所知得无住处，明非因得。
详曰：后释为胜。言「出所知」而有二义：一者、全出名之为「出」，此举胜者影显菩萨，如有余依举二乘者，以显于佛。二者、分、全俱名为「出」，亦如三乘见、修、无学三无漏道，俱名「出世」。由此有余言「障永寂」，无住不尔，若要障尽，亦应同彼言「障永寂」。既不如之，故与前别，不可为例。又由悲智不住于二，所证之理名无住处。五地既断背于生死乐涅槃愚，而由证彼无差别理，此岂不名无住之义？况乃《摄论》明言有也，岂随己情强通圣教？
论：「若声闻等至说彼非有」者。
按《胜鬘经》云：「阿罗汉、辟支佛有余生法不尽，故有生」者，释曰：明我生已尽，智不究竟，即知苦智。知苦智二：一、知分段；二、知变易。二乘断初，未断变易，故言「有生」。「有余梵行成故不纯」者，释曰：梵行已立不究竟也，即证灭智。涅槃名梵，证梵之因，名为「梵行」。梵行有二：一、分段因尽显有余依，分段果尽显无余依；二、变易果尽显无余依，无漏依在显有余依。二乘定姓及不定姓，于前一中得有全分，不得第二。虽有所成，而为变易因果所杂，故名「不纯」。「事不究竟，故当有所作」者，释曰：所作已办不究竟也，是修道智。修道有二：一、治分段；二、治变易。二乘但修分段对治，余治未修，故事不究竟。事不究竟，故当有所作。「不度彼故，当有所断」者，释曰：不受后有不究竟也，是断集智。所断有二：一、分段因；二、变易因。二乘断初第二因，名「不度彼」。不度彼故，当必须断。「不断彼故，去涅槃界远」者，释曰：由前四智皆不究竟，故去如来大涅槃远。举第四智，显前三智。
论：「非择灭摄，说暂离故」者。
即《显扬论》十八中云：「谓非择灭等四种离系者：谓缘差脱毕竟离系；简择烦恼究竟离系；苦乐系时离系；心、心法暂时离系。」
释：非择、择灭、不动、想受，如次为四。后二既云「系时离系」，明是四中非择灭摄。
疏：「对法至不可为难」者。
此遮伏难。伏难意云。按对法云。有二种应断法。谓诸烦恼及此所依受。受有二种。谓变异及不变异。如其次第苦乐非苦乐。当知烦恼断故建立择灭。二受断故如其次第建立不动及想受灭。既云断受得二无为。二无为者如何。不是择灭摄耶。疏意释者种断现息俱名为断。受等据现暂尔不行。若不尔者于择灭中。何不摄彼不动、想受。既开不摄。明非择也。
疏：「不同有漏」等者。
遮小宗救。小宗救云：汝大乘宗有漏断惑，亦但非择，何责我断不染无知得非择灭？答意易详。
论：「摄观无量」等者。
一释如《疏》。有义：「观」者，观名，即念住等，此能任持念住观故。《佛地论》说：若就麁相，妙观察智摄四念住，观察一切身、土等法。
详曰：理既多途，二义俱得。
疏：「今说因果位通」者。
今者说通因果二位，俱二十二。寻、伺唯因，不通果有，故不言之。
论：「此转有漏八、七、六、五」等者。
问：《庄严论颂》云：八、七、五、六识，如次而得故。即转五识得妙观察，如何相违？
答：《佛地》第三有二师释，正义同此。第二师云：转第六识得成事作智，转五现识得妙观察。正义破云：此不应尔，非次第故。说法除疑周遍观察，非五用故。
释曰：彼第二师意同《庄严》，正义显彼《庄严论》说非次第也，故不相违。
论：「智虽非识」等者。
《佛地》第三大意同之，稍广此也，并显相应总名为「智」。彼云：如是四智转何法得？《摄大乘》说转识蕴得，何故转心而得心法？非得心法，四无漏心智相应故，假说名「智」。故《论》说言：问：正智当言实有、当言假有？
答：当言俱有。此中智是实有，若智眷属诸心、心法，亦名为智，说之为假，故有二种。此中无漏心、心法等智为主故，皆说名「智」。转识蕴依，得四无漏智相应心，谓大圆镜心乃至成事作心。
疏：「何故第八至五识不尔」者。
此难初释：何故因八缘于定色，定色引故，所变即属法处定色，五识亦缘定色为质，所变即非法处色收？
疏：「五称散、五常缘故」者。
此答辞也：一、性散动；二者、常缘五尘为境。不同第八，故所变色五尘中收。
论：「又此是常」等者。
有义论云：所依常者，谓所缘境，以境常故，假说智常。故《涅槃》云：诸佛所师所谓法也，以法常故，诸佛亦常。「无断、尽」言，总释四智为常之义。相续无间，故名「无断」；后际无故，故名「无尽」。不须别配三身说也。
详曰：虽此论中正约四智说无断尽，然身体离四智无，故无断尽兼配于身，理亦应善。《庄严论》有此识说故。
论：「如是法身有三相别」者。
问：如是三身佛佛同体，常、无常耶？
答：自性身同，余身义等，亦得名「同」。虽俱云「常」，常有差别也。故《庄严论》云：彼三种身，一切诸佛皆悉平等。由依故，一切诸佛自性身平等，法界无别故。由心故，一切诸佛色身平等，佛心无别故。由业故，一切诸佛化身平等。同一所化故，一切诸佛悉同常住。由自性常故，一切诸佛自性身常，毕竟无漏故。由无间常故，一切诸佛色身常住，说法无断绝故。由相续常故，一切诸佛化身常住，虽于此灭复彼现故。
论：「二、他受用，由平等示现」等者。
传有三释：一云观察击发平等，故示现之；二云平等击圆镜智而令示现，从彼能击，说平等现；三云平等自能示现，不假他击，亦不击他。
详曰：后释为正，既自在智非唯根本，现身、土相，何理不能？第二理通，镜智本故。初释非也。
论：「三变化身至诸利乐事」等者。
问：《瑜伽论》七十九云地前菩萨不生净土，《摄论》亦云生净土者是别时意。如何今云化居净土为未登地菩萨等耶？
答：传有两释：一云二乘异生亦生故，《观经》等皆诚说故。《瑜伽》、《摄论》云不生者，据受用土，不遮化土。二云不生，《瑜伽》、《摄论》以自会故。又《大乘同性经》云：净土成佛皆是受用身，秽土中者皆是化身。故知化身所居土者，不得名净。此言净土，据暂变说。即如《法华》三变净方，《维摩》等同。
详曰：今同前说，多经、论中说生净故。《同性经》中，为对受用，化称为秽，亦不相违。
论：「《论》说转去阿赖耶识得自性」者。
《摄论本》云：应知法身由几佛法之所摄持：一、由清净，谓转阿赖耶识得法身故。故知镜智自性身摄。
论：「圆镜智品至而证得故」者。
《摄论》第九无性释云：「当知此中转阿赖耶识故，得大圆镜智。」
论：「说平等智」等者。
无性《摄论》第九云：转染污末那故，得平等性智。由此安住无住涅槃，大慈大悲恒与相应，能随所乐现佛影像。又云：「妙观察智具足一切陀罗尼门、三摩地门，犹如宝藏，于大会中能现一切自在作用，能断诸疑能雨法雨。」又云：成所作智普于十方一切世界能现变化，八相成道，能现住持一切有情利乐事故。
论：「然说转去藏识至彼实性故」者。
按无性论第九说云：「以其法身体清净故，净谁转谁而得清净？为答此问，说如是言：转阿赖耶识得法身故，由阿赖耶识执持一切杂染种子。对治起时，转灭如是一切染种，转得随顺一切无罪圆满功德。譬如世间阿揭陀药，能变有毒令成无毒，故说名『转』。」
论：「平等智品至摄变化身」者。
问：按《佛地经》说，观察智于大众中雨大法雨，说法断疑，故起化相属何身耶？
答：依受用身为圣菩萨说法等者，他受用摄。依于化身，摄亦如之。
问：大圆镜智缘余二身所变之相，余之三智缘自受用所变之相，各属何身？
答：圆镜智变余二身、土所有相者，而有两释：一云亦是自受用摄，以极微细非彼境故，由斯二智自变二身，非击第八而令现也；二云所变随质，二身、土摄，若余三智缘自身、土所变之相，自身土摄，非为他故。
论：「说圆镜智是受用佛」者。
问：此既《庄严论》中所说，前师如何而会释耶？
答：今为通云：由因圆镜智方得受用，据所因说，亦不相违。
论：「三业化身」等者。
按《佛地经》云：「身、语、及心化，善巧方便业。」《论》第七云：此显成所作智起三业化。由此智能善巧方便，能起身、语、心三业化。身化三种：一、自身相应，谓化自身为轮王等种种形类，及现种种诸本生事。二、他身相应，谓化魔王为佛身等，变舍利子为天女等，寄他身上示现种种变化形类。三、非身相应，谓现大地为七宝等，或现无量佛化身等，或放光明照无边界。如是等类离自、他身，别变化作情、非情色种种形类，动地、放光、风香等事，皆为利乐诸有情故，一切皆名佛身化业。语业亦三：一、自身相应，谓佛自身化现梵音，遍告无边诸世界等种种语业。二、他身相应，谓令声闻大弟子等以佛梵音宣说大乘甚深法等。是故声闻、诸菩萨等，说非己分甚深妙法，皆是如来变化所作，非彼自力。三、非身相应，谓化大海、草木等类乃至虚空，亦出音声说大法等，如是皆名变化语业。心化唯二：一、自身相应，谓自心上化种种心，及心法影像差别。二、他身相应，谓令他心亦现种种心，及心法影像差别，此并相分似见分现。
问：云何不化非情，令心相现？
答：非情已是心等相分，云何复令有心相现？若心相现则名有情，非非情摄。是故化心但有二种。
问：既许化作非情色相，如化佛等；于此现心说非身化，斯有何失？
答：色有离质，化通非身；心法不然，无非身化。彼论复有异师说云：心不可化，但由定力能令自心解非分法，名化自心。若加被他，令愚昧者解甚深法，令失念者得正忆念，名化他心。前为正义。
论：「谓自性身至离杂染」等者。
「离杂染」者。
显不能起贪、恚等也。故《疏》依此不起贪等，云应木石以之为难，不难木石中之实性，实性亦是真如体故。有义云：然《疏》说法身转依真如，顺生无漏四智功德。有情身中当能顺生故，亦得说具恒沙德。木石之性非现不顺，当亦无有顺生义故。又应正说木石之性即佛法身，法身真如体圆遍故。
详曰：虽作此释，非疏本意，本意如前。
论：「自受用身唯自利」者。
问：因自受用方有他化，复与有情不为障碍，为依增上。二义既具，何唯自利？
答：其自性身非唯二义，复是众圣所证之境，自受用身非余所知，故不为例。然实非无利他之义，望增胜义，故无有失。
论：「自性身、土」等者。
此明身、土诸佛同异，诸圣教中约义不同互有同异，皆不相违。且《庄严论》云：由依、心、业故，三身俱平等。
释曰：彼三种身如其次第，一切诸佛悉皆平等。由依故，一切诸佛自性身平等，法界无别故；由心故，一切诸佛生身平等，佛心无别故；由业故，一切诸佛化身平等，同一所作故。若依《佛地》第七所明，三身诸佛各有同异。故彼论云：法身一切如来共有，故无差别；就能证因有差别故，假说差别。其余二身各别因感，各别自性实有差别，但无别执。同处相似，利乐意乐，事业平等，说无差别。又按《摄论》，亦有同、异。彼第九云：「诸佛法身当言有异、当言无异？依止意乐业无别故，当言无异。」
释曰：同《庄严论》。又：「无量佛身现等觉故，当言有异。」此显法身约能证说，同《佛地论》。又云：无量依身差别转故，当言有异。化身亦尔。即此论中约色身明，据有异说。
论：「余二身、土有共、不共」等者。
《佛地》第七有三师说，此同第三，正义所论。彼论甚广，今者略云：一切如来所化有情为共、不共？有义皆共，以一一佛皆度一切，福德、智惠一切平等，同为拔济一切有情求菩提故，如说一佛所化有情即一切佛。有义不共，以佛所化诸有情类本相属故，是故如来底沙佛时，曾与慈氏同为弟子。佛观释迦所化有情善根先熟，慈氏所化有情后熟，慈因先满，释迦后满。入火光定，令释迦叹，起先成佛。佛欲入灭，言所应度皆已度讫。又契经说：观一所化，在有顶处化留一身，彼从彼没来生此间，所留化身为说妙法，令成罗汉。如实义者，有共、不共。若所化生一向共者，何须多佛？一佛能化一切生故。若所化生一向不共，菩萨不应发弘誓愿，历事多佛，修学大乘，诸佛不应以已所化付属后佛。
疏：「能变之者，无烦恼秽故」者。
问：七地以前烦恼犹起，云何乃言「无烦恼秽」？
答：虽有烦恼，皆为利益，具无量德，故不为过，为能秽也。
疏：「本质通净、秽」等者。
佛所变质似染名「秽」。
疏：「相名非顺理故」等者。
此显识相不必皆同之所以也。性、相顺故，见、相同性。非相顺者，即色、心等种种别故。
疏：「不可有漏同无漏难」者。
难云：无漏见、相善等种同生，有漏二分殊，性、种何不等？
答：系、不系殊，不可为难。
疏：「问至有漏无漏必同」者。
见、相二分有漏、无漏，何意必同？
答云：相顺者固漏、无漏，可名相顺。一漏、无漏相顺义失。
疏：「三身相对四句」等者。
按彼论云：如是三身有四分故，得为四句：「一、受用非变化，谓自利分实受用身。二、变化非受用，谓变化身，为化地前杂类生故。或麁、或妙、或令欢喜、或令怖畏，改转不定，但名变化。不是受用不必令受现法乐故。三、亦受用亦变化，谓为地上菩萨所现种种化身，令诸菩萨受法乐故，随时改转不决定故。」又云：「或处说佛有二种身：一者、生身；二者、法身。若自性身、若实受用，俱名法身，诸功德法所依止故，诸功德法所集成故。若变化身、若他受用，俱名生身，随众所宜数现生故。」又云：又余经说有十种佛：一、现等觉佛；二、弘誓愿佛；三、业异熟佛；四、住持佛；五、变化佛；六、法界佛；七、心佛；八、定佛；九、本性佛；十、随乐佛。前五世俗佛，后五胜义佛，随其所应，三身所摄。
释曰：化身现于树下成道，名「现等觉」。以愿乘通化一切生，名「弘誓愿」。百劫修相，业感王宫相好之身，名「业异熟」。绩素等像，名为「住持」。法身自体，名「法界佛」。第八无漏，名为「心佛」。大定之身，名「定佛」也。自受用身从本种性三劫修成，名「本性佛」。随彼地上所乐不同，现身有异，名「随乐佛」。前五是化及以住持，故名「世俗」。后五实身而殊胜故，名为「胜义」。初四化身，第五化像，第六法身，后四受用。
成唯识论演秘卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1833 成唯识论演秘
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-18
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。