瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第八(论本自第二十一至第三十)
基撰
「声闻地第十三初瑜伽处种姓地第一」者，十七地中，声闻地第十三，此即简前生后。初瑜伽处等，简余二乘，三乘皆有初瑜伽处故。瑜伽有四不同，此为最先，故言初。瑜伽是观行，种姓是观行种子，种子能为现行观行作所依处，故言初瑜伽处种姓地。此初瑜伽中有四地，故次颂文云姓等是一，世间出世间。种姓地名先。姓等者，姓中有四种，谓自性、安立、诸相、数取趣。此种姓有四种不同，故言姓等。
论云「此地略有三，谓种姓趣入，及出离想地，此地总是三」。言想者，以想能起言说，言说即名，从因为名，故言想。此中义者，此地略有三种：一名种姓，二名趣入，三名出离。今顺结颂法，故想字在下。又想即是名。　上来既列三地名竟，下结言此名三地。
论解种姓中云「有种子法，由现有故」者，种子法，即涅槃证之种子。　由现有故，简当有义，现简于当，有简于无。　若尔，胜军当有，此如何通？解曰：由现有烦恼等障可断故，亦名现有。此三家义，任应叙之。
论次下言「便有堪任，便有势力」者，有说：堪任，谓姓种姓；势力者，习种姓也。今思不是。所以者何？姓种姓本有，何劳言遇缘，故云非也。今意者，堪任，谓有种姓、习种姓；势力，道种姓也。　「能得」，谓得有余。　「能证」，无余涅槃也。能生现行，故名种子。梵本云驮都，此云界，是因义也。梵云涅缚婆转，此云姓，是体性义也。据义各别。此解种子，明三家义，如先叙。
论答种子在一相续中，文云「若法异相俱有而转，见彼各别种种相续，种种流转。如是种子，非于六处有别异相」等者，此中意，初翻解、后正解。谓若法下至种种流转，此翻解。此中意，若种子与六处所依各别相，可种种相续，种种流转，如十色处、八识处。如是种子，非于六处有别异相，故知在一相续。如《摄论》中解。此中不如菩萨，故不言六处殊胜，但言六处也。
论云「达须、蔑戾车」，此云乐垢秽。「正至」即四果，可谓正行、正至也。
论解胜处净信中云「前行增上诸清净信」者，谓信是见道入相之前行。
论解法教久住中云「当知说彼胜义正法作证道理」等者，此意明正法五百内，由有正法作证。
论解意律仪中，「防护乃至所有贪、忧」，此忧非五根起，以忧代苦，其意说苦也。
论食知量云「为断故受，为令新受当不更生」者，为断故上受，新上受更不生。又为断故苦受，新苦受更不生。
论若往若还等，至二十四等当广解。
论乐远离中，「无倒修治初业地已」者，谓修治初发心业，即出家等是。　「边际卧具」者，极恶卧具名边际也。
论云「如水所生杂秽𧍒牛，螺音狗行」，述曰：佛法如水，破戒比丘如水上众多杂秽𧍒牛。又如狗高叫，似吹螺明，然有狗行，破戒亦尔，喻之。
论曰「若生无暇，若有纵逸」者，生难处者是。依梵本，云生无暇处是。谓在此处，无暇能入道，如世言无暇作此事。
第二十二卷抄
论解出世间离欲中云「自能离系，自能解脱」者，得无漏智等，离有漏系，即无间道；断彼烦恼得无为时，起胜解数，自得解脱，即解脱道也。
论解戒律仪中，「今此义中，唯依苾刍律仪，说善能防护」等者，何故不说苾刍尼等也？以不能入圣道故。多分成熟具戒法者，苾刍有故，余则不然，是以不说。
论云「于所应行，于如所行」者，谓所应行事，简诸恶有者不应行事。　「于如所行」者，即如余善丈夫所行，如是而行也。
论曰「若于如法宣白加行，住慈悲心，展转与欲」者，此即为法事时，如理白众，应住慈心，受彼人欲。
第二十四卷抄
论「谓夜四分中过初一分，是夜初分」等者，彼土世俗昼夜各立四分，佛法昼夜各立三时，以三时摄四分：从初向后，过初一分，名初时；从后向前，过后一分，名后时；中间二半分，名夜中时。其昼亦尔。此中顺世俗。
论云「言经行处者，谓于广长称其度量乃至相应身业」，西方食多苏乳，其食难消，为一处所，量无大小，或露或隐，于中往来，拟行消食处所，于此中来去所有如法之身业也。
论解宴座中，「结跏趺坐，端身正愿，安住背念」。　加趺，容貌敦肃，简异空坐不能跏趺。如下三十云有五复次，释身生轻安等。　端身，解身疲劳，表意正念。由端直故，不为惛沈睡眠之所缠扰，不为外境散动故。　正愿，异耶愿，心无异恶。　安住背念，心得涅槃，念求出世，违背生死，故言背念。所背生死之心，安住无漏涅槃之念故。《能断金刚般若》云：住对面念。此对面念即背生死，念欣涅槃。如第三十自当广说，有二复次解：一、如前解；二、谓住定故，背不定故。涅槃念，心无异念，则不起过，常以正念为对面而安住之。　解顺障法中云谓「净妙想」，谓顺贪盖；「瞋恚相」，顺彼瞋盖；「黑暗相」，顺惛沈睡眠盖；「亲属、国土、不死寻思」，顺掉举盖；「追忆昔时咲戏」等，顺恶作；「及以三世」等，顺疑。
论答于经行时从几障法修其心中云「以有明俱心及有光俱心」者，谓水火、星月、药草、珠宝是明，缘此明之心，名明俱心；唯日一种是光，缘此光心，名光俱心。以日能发光，隐蔽处而令见，余月等不尔。
论答于宴坐时修心中云「谓或观其骨，或观其锁，或观骨琐间」。
论又曰「贤善定相」者，谓断此四盖之定相，名贤善定。
论解疑盖差别中云「于过去世，为曾有，为曾无」者，此中所为，初言不如理思，则三世皆举，下疑三世有及有因缘，三世皆举；唯疑有无中，唯于过去，不言现未，有何意也？述曰：如广论有略影显之。前后皆举三世，此中唯举过去，影解现在、未来，论略故不说。　又现在现有，不可疑有无；未来法不定，有无难推。又今谓得正见，未来果断，故不须疑未来有无；过去不同现未，故偏疑有无，其实通三世。
论「我于过去，为曾何有？云何曾有」，此中二思：一、思过去曾有何法；二、思过去之法从何而来。即初问法体，后问法用。过去既然，二世准此。
论「又为护持诸卧具故，顺世威仪」等者，此中意，于初夜分由尽经行故，后夜分不令经行。初夜经行不令远去，或至书经行处，恐贼盗失卧具，所以进卧具，令经行。又虽是夜中，威仪须正，故顺世仪，初夜经行。又世俗初夜经行，合僧初夜经行，此顺世仪故同。初夜经行，有二因缘：一、护持卧具，所以不远；顺世仪故，[＊]书分经行。
论解「思惟起想，巧便而卧」中云「如林野鹿」者，野鹿恐人伤杀，眠不安隐，有巧便宿人，当今卧时亦尔。
论云「后夜者，谓四分中过后一分，名夜后分」。夜中但有四分，而过后一分即令至明，如何是夜？此中言过后一分者，谓四分中入后一分名过，非后一分已无名过故。过有二种：一、才入名过，即此论文是；二、事了讫名过，如明过夜。此中入故名过。若堪三时摄四分，此后分即后时。夜四分中，向前取过一分名过，后一分向前过，非向后过也，故中夜文云「于夜中分，夜四分中过于一分」，此乃中时，过初时一分。复次中时，中时既摄分，成亦过一分，即取第二分之多、第三分之多，以成中分时也。
论解「往还正知而住」中，有四句义：一、自往还正知；二、所应往还正知；三、往还知时；四、如是如是应往还。此中，第二所应往还及第四如是如是应往还，何别？即下重释中云「如其色类动止、轨则、礼式、威仪，应往还」，此即与前别。第二但彼家属等可应往还，五种家不可往还；后第四设应往还家，自有轨则、礼式可往还，无即不可往还。以此为异。　其下覩瞻等门皆有四，准此作法，第二句皆同彼家可尔、不可尔，第四句能显第二句可尔中出离。
论「僧伽胝」者，此云上衣，即上着之衣。如外垣墙，此衣亦尔，最在外着，最向上着，名为上衣。
论「或六十牒下至九牒」者，此中，诸部无此衣，此论据合上极六十牒，九牒诸部共许。或且作是说，言六十牒，或更得多，极一百五十牒。问。
论「各有中衣，若有下衣」者，述曰：中衣即殟呾罗僧伽，先云欝多罗僧伽也，亦云七条。今云中衣，在大衣下，五牒上，名中衣；亦名中拥，能拥身而处中故。下衣即五牒也，最在此下故。重辨三衣之法。又衣有中、下，故名中、下衣。若尔，何故无上衣？明知此中三衣为论，上衣即僧伽胝也。
论噉甞中，何故饼等为噉，乳等为甞？答不可咀嚼名甞，可咀嚼名噉。以饼等实食不可𭊹嗍名噉，可𭊹嗍名甞。或且泛尔言噉甞无异，须世俗情而建立故。
论释次第中不应往处，「复有家，一向诽谤，不可回转」，谓决定无亲情，或善根未熟人。
论解如何应往中云「不堕山峰」，山之与峰云何名堕？此中堕者，谓堕住，非堕落，不令堕山峰也。
论「应随月喻」者，谓月能清凉益人，入施主家，身有清凉，益于施主，亦如月也。
论自持心中云「非不慧舍」，广说乃至「要当速疾，而非迟缓」者，此中意，各往施主家，何必要望施，非不慧施，而即往也？不应如此。不慧施，谓悭不施。若不施不往，不应作此事，非不慧施而即不往。若往时，乃至速疾，不得迟缓。
论曰「不应开纽」者，谓不应不系纽。法师云：衣下有纽，不应开，应系之。亦应不应。　「不轩不磲」，衣不𥖜烈。
论「不如象鼻」者，谓不垂袈裟角如象鼻，应搭膊上。　「如多罗树房穗」，树开出房穗，衣角亦尔，皆不应。「龙首」，谓虽搭膊上，不得角头高如龙首；不得烦兔袈裟置曲肘中，如豆团相似。问。
论「不应囓断，而食其食」者，谓令手搩食。
论解往还等次第中，始从「谓如有一，依止如是邨邑等下，至如是乞已，出还本处」，解往还二法应。自已知往还等各有四作法，今且作往还往等次第法。下至覩等，即不具作，准往还等可知。准覩中，少分亦作，余寻读配。　又「于如是下，至不可回转」，解不应往处；次下至「或商主家」，解可应往处；次下至「若忿竞时，亦不应往」，解时应往；次下「乃至坚执、缅羞而受用之」，解应如所往。
上来已解往还讫。次下「复于已往或正往时」等，乃至能摄梵行，能令诸恶寻思现行以来，明覩瞻二法。于中有二：一、明应覩；二、明不应覩。明应者，谓复于已往以下，至不应观视以来，类说明是不应覩，以下是应覩。
「又不应摇身、摇臂、摇头」等下，至「端严而坐」以来，总明屈申二法。此中但判不应，不明应事，准上作之。
又「不应开纽，不轩不磔」下，至「若坑涧处，若崖处」以来，明持衣、持钵二法。于中有二：初明持衣、次明持钵。　「不应开纽」下，至「而被法服」以来，明衣；以下明持钵。
「又应次第受用饮食」下，至「不应囓断，而食其食」以来，明食饮噉甞四法。此中总明，非别明，任文思之。
又「从施主家还归住处，于昼夜分」以下，至「时时停住，而习经行」以下，明行住二法。
又「如是于自所居住处，自院、自房」下，至「如法寝息」以下，初明坐卧二法。于中有二：一、明坐；宿卧。　从「如是于自」以下，至「而宴坐」以来，明坐；以下明卧。
又「于昼日分及夜初分」以下，至「或为修断，闲居宴默」以来，略明语默二法。于中有二：一、语；二、默。准文可知。
「思惟法时乃至无间修习，殷重修习」以来，广明语默。文亦有二，准上可知。
次「又于极热分时」下，至「皆悉除遣」以来，解于劳修。
论「又于善品先未趣入」以下，乃至「如是名为正念而住」以来，此中意明未成熟但名正知，成辨以去名正知而住。准文思之。此乃师未作。
又「当知此中，若往」等下，明行住二法，摄前诸门。此能摄之法，非前行住。谓住行事名行，非住行名行；住处名住，非前云住。故得摄法也，无妨。
论「若卧、若默，若住时意业」者，此中，卧应在身业中，以卧时思先明相故，名意业，非卧者是意。
论依行住时有四业，正念为一不放逸为一，应作而作为一，于现后无罪为一，为得未得集资粮为一，今如文而配也。
第二十五卷
此二十种想，如《杂集抄》及《大智度论》。
论又能证得三果，不言第四果者，以漏尽通即第四果中成故合说，而此不论。
论三神变：一、「神力神变」，即身通；二、「记说」，即他心通，知他心而记别故；三、「教道」，即漏尽通。可谓三业也。如《杂集》第一卷抄。
论解教授、教诫，与多余处别，谓四教授业。此中总明，余更别论四教授等，无违。如明四教授等义，说勘。
论「宣说相应、助伴、随顺、清高」等者，相应，谓与理相应，即缘如是智也；助伴，同时心、心所法也；随顺，即有漏加行智，随顺正智故；清高，简浊乱语也。　有用者，谓得涅槃；相称，不相违语也，应顺名句等所有语言。
论「由彼成熟如是八支」者，谓即「又此言论应时而发」以下是，或前初解若能谏举中八者是。问
论曰「当知由此因缘故」者，即次前四又字是也。
论曰「正士」者，谓四向。「正至」，谓四果。　「云何名为闻思正法」者，谓闻慧，次下广解思慧。于下别解契经，谓长行者是。如《对法论》第十二抄广解。此中十二分教，并藏收所以等。　「未了义」者，法师云：非经未了，谓听者未了。此未之所闻也。
论曰「由三量故，如实观察，谓由至教量故」者，先云圣言，今言至教者，即至极之教，以理至极，无问内外，皆名至教。先云圣言者，即不如此。三十二种言中，圣言有十六，何必要是佛语名圣言？以先相言圣者，即佛菩萨等；今言至教者，即无所简相。
论「由彼诸法本性应尔」，谓无始来　自性应尔，不待众缘；法性应尔，法相道理。
论「或即如是，或异如是，或非如是」者，或即如是，谓火等以煖为相，火自性；或异如是，能烧是火之用也；或非如是，谓用炎赫等，是取之相而为火也。　又或即如是，谓火以煖为性；或异如是，谓用炎炽，是相异于火体为火；或非如是，谓非不以煖为火。
论云「婬女巷论」，谓婬女多居细小巷中，说婬女行婬之事。
论解施中云「教、引利益安乐」，何差别？述曰：说乐名教，身作劝名引。
论曰「是诸菩萨所现行事，非此义中意所许施」等者，此中意，明菩萨用前有情数物施时，必须所用施之情欢，喜方用之施；非是彼生嫌恨，菩萨欲得自意所许，即用之施。长读下文。
论文云「马瑙采石」者，即一物，以马瑙石有采文故也。此一段文，问。
论何相施中云「无贪俱行思」等，此问施体。此论以无贪俱思所发身语业，与《对法》相违，如彼抄会。
论云「或自相续，或他相续」者，或自施，或劝他施。此施广同《杂集》。
论云「为庄严心」者，谓得无漏心。　「为助伴心」者，谓滋无漏作意等。
论解成熟妙慧中云「俱生觉慧、加行觉慧」，即生得善、方便善也。
论解十二杜多中，与《十二杜多经》似相违，来问。堪杜多，先云斗薮，斗薮尘垢也。　又云洗除身心也，亦云修治其心也。三衣，如前已释。三安怛婆参者，安怛名内，婆参是衣，此衣通前二衣，应皆云三。
论云「毳衣」者，即细毛曰毳，无问鸟兽之细毛，皆云毳。恐三衣以无价叠等为，故以毳毛为之也。十二杜多：食四、衣三、坐五。今列名及下解中分为十二，以别开常期端坐，处如常坐为二，此但是一常坐不卧，如《十二杜多经》说。下除障及广解中虽更别开，别除障而仍是一。
论解柔和中之「如是六种可乐、可爱」等者，即六和敬也。前三业为三，和同受用为一，同戒、见各为一，故六也。和同受用中，初总解；「凡所欲食」下，解和同；「如法所获」下，明受用。又此中别解六杂住，临时别解。
第二十六卷
第二瑜伽处
论云「七生等人」者，如《对法论抄》广说。
论曰家家，「谓天上从家至家」等者，二说：难陀云人天二趣若往若来；正法藏云二生家家唯于天上二生往来，一间中唯受天有。与《对法》相违，如彼会。
论云时解脱，五或字，即五人次第配之。
论「又此贪缠住在身中，经文相续，乃至为可爱法之所制伏，不能制伏彼可爱法」者，此中意，明为贪缠故，为境制伏心，非心能伏境。　如贪，下瞋、慢中文，准此应释。下广问解中，不解等分、薄尘行者，以上具明故，又略不说。
论云「今此义中，当知唯说声闻乘愿、声闻种姓」等者，此中明声闻地故，唯取声闻即种姓人。
论解有分别、无分别影像等中，如《对法》第十一抄会。此中法师云：有无分别皆见道前，事边际在见道，所作成辨在无学道。此中相违，如彼释。
论云「彼于尔时于所知事如现领受，胜解而转。虽彼所知事非现领受和合」等者，此中意，明同分影像。其定中所知事如现领受相似，其实定中未现领受前实境，又非与外境相似之物于定中现，然与外实境相似领受胜解故，名所知事同分影像。
论又「亦名三摩地口」者，境能生心，如瓶口出物。
论解所作成辨中云「诸缘影像所有作意皆得圆满，乃至得转依故，超过影像」等者，此中意，即有无分别影像皆未证真，有影像；入见道名事边际，尽、如所有性；今至无学所作成辨，得转依，证圆无漏，超过影像，则无漏心无影像也。《对法》云：无分别影像者，谓内真证智及后所得者，此从因为名，名无分别影像，其实二智以无漏故，皆无影像。有无分别，或定或慧，《对法论》文虽具，而影像文不具。西方既释有三，此之取义任意其无漏心有影像之解释。此文超过影像者，此超有漏法执影像，非无漏心无有影像。　又无影像义，取此文为证，详彼文，如彼论。　此文即证因无漏心有影像，果无漏心无影像。隽师义。
论云「因果相属事」者，即此中行因、得果、所作成辨事。
论云「若乐通达」者，谓断欲界欲，又谓入见道。　「及乐解脱」以下等，是名修道。
论曰「又彼苾刍于时时间全心寂静，于时时衣增上慧」等者，此中，前解定境与外境相似，此文以下，后似前，故言于时时间。
论云「一切麁重悉皆息灭，随得触证，所依清净」等者，此解四清净：一、身净，此中号所依；二、所缘；三、心；四、智见清净。
「或骨或琐，或复骨隙」，且解：曰骨，谓骨余处；琐，谓骨相连处；或复骨琐者，谓总合观。
论云「若身若心不平等受，受所摄」者，受所摄，谓同时诸身业语业等。
论解五种贪，一、于内身欲身欲贪者，于内身初起欲界微欲，故名欲欲；次起欲界重贪，故名欲贪。又内身是自所欲之法，故言于内身欲；于内身欲上起欲，即能欲之心，此名欲贪。初欲字属所欲，第二欲字属能缘，第三欲字结名。
论云「若于青瘀等，作意思惟，于显色贪令心清净。若于变赤作意思惟，于形色贪令心清净」。述曰：贪白红显色，以青瘀等对治。于形色起长短方圆等贪，以除去皮肉对治。若小乘云变赤相者，死尸初青后赤，变作赤血身，以除形色贪。大乘解：先皮肉等色赤，除去皮肉形色，名变赤也，即变者赤也。
论云「皆依四种憺怕路」者，憺怕，寂义，二释：一、置死尸处，寂寞无人法，故名憺怕；往彼处所，故名为路。二、涅槃寂静，名曰憺怕；作不净观，能得涅槃，故名为路。
第二十七卷
论曰「云何缘起缘性」等者，缘性，四缘也；缘起，十二因缘也。
界差别不论十八界者，此六界通欲、色界足故，虽地不足，非十八界有此界足。
论解外地界中云「非亲附、非执受」者，若内地界，亲附所依，近在本识，能有执受；今外地界，非。
论内风中云「有脇卧风」等者，此风住脇间，而得卧等。
论解断，「大刀风」者，风如下下小之刀，能伤于人。　「有毕钵罗风」者，法师云：人有此风，色如黑点。有云：毕钵罗，即人食毕钵罗也。此风辛楚，由如毕钵。
论外风中云「有毘湿婆风，有吠蓝婆风」，毘湿婆风者，此云工巧风，能成万物，旧云毘首羯磨风。吠蓝婆，此云旋风，旧云旋岚风也。
论云「多罗掌」者，谓西方有树，状似此间芦树叶，人趣裁去四边散叶，但取苗如鹅掌许大为扇，名多罗掌。
论云「离一合相」者，即计为我，其实诸界为身，计为一合之我，今离此相也。即《般若经》云：如来说一合相等者是。
论云「阿那波那念」者，阿那名持来，波那名持去。持来者入息，持去者出息。亦名持息来、持息去也。
论云「中间入、出息」者，谓入、出二息中间，虽息未入出，其间亦有微细息转，名中间息。
论云「始从齐处乃至面门，或至鼻端」等者，其息唯至齐处，齐下更无出处，还复乃至从口出及鼻端出也。
论息因缘中云「一、牵引业」，即先世业。二、「齐处孔穴，或上身分所有孔穴」者，谓齐中有小孔穴，或上身分有口鼻等孔穴。
论息所依中，或依身门，或依业，或依孔穴，故言如其所应，所应依处皆依也。
论「若唯依身而息转」等者，此中意，难非唯依身而息得转。如入无心定等时，身在下界，而彼息不转，故非唯依身而息得转。
论「若唯依心而息转」者，此中意，难非唯依心而息得转。入无色定，彼息应转义。
论「若唯依身心而转」者，此中意，难亦依孔穴、业等而息得转，非唯依身心。如在母腹中四位时无息义，故论言闭尸等位。
论云「若是处转，若乃至转，若如所转，若时而转」等者，此结上义。　若是处转者，标上诸孔穴，即麁孔、细孔等也，即息于是所转也。若乃至转者，即牒说齐孔穴乃至齐处，即息入身乃至齐处转也。　若如所转者，牒上入出息以一为一等，其余息时，如所顺逆等转也。若时而转者，即牒上若时行者，以一为一等，乃至十十为一，时节长短相续等，名时而转，即尔所时，数息应转也。后成熟故不牒。
十六胜行故，名总缘，缘诸谛故。此中，初总缘念，「若长、短」下，方别举十六；下门中，方解十六。依四念住，古来四四配之。一、观息长；二、观息短；三、观息遍身；四、观息除身行。此四观身。五、观喜入出息；六、观乐出入息；七、观心行出入息；八、观息除心行息。此四观受。九、观心入出息；十、观喜悦心息；十一、观制持心息；十二、观解脱心息。此四心行。十三、观无常息；十四、观断息；十五、观离欲息；十六、观灭出入息等。此四观法行。
论解身四中，第四重解「息除身行」者，身行，谓出入息；令息除之，名息除身行。
论「又即如是觉了喜者，觉了乐者」等者，此中解心行。
「或有妄念，起我、我所及慢，我当有、无，我当有、无色」等者，此见谛名暂妄念生，非六十二见中见也。　若依是六十二见中见者，我当有是常见，何处见谛人起妄见？无文修道起常见，今此处即现起，何惑也？又此在凡位起，未见谛故无妨。　若尔，前见谛者作此十六胜行，如何得起常见等？义曰：此十六行，凡夫亦作。前言见谛者，据见谛人为论，非通凡夫，其实通凡夫。此起常见等，即为胜。
论「有相想」等，如《对法抄》解。
论解苦苦中，以七苦为苦苦故者，据实为论；余处唯说前五为苦苦者，以从增上苦说苦苦。第八苦通三苦，可会之，此以通三受，苦取蕴也。
第二翻解：除生苦，余六苦亦是坏苦，以老时坏于少等故，前六俱坏苦。此中以烦恼及坏心为坏苦，乃至非想亦有；余论文唯言乐处，故至第三定以下。又彼有文至上地，今起烦恼心为坏苦即是也。
第二十八卷
论解增上慧学中云「谓于四圣谛如实知见，名增上慧学」者，此据唯无漏慧说名慧学，非名有漏。
若次前解定学中，初一翻唯约四无漏静虑说定学。何以得知者？次下文云「然依静虑能最初入圣谛现观，正性离生，非全远离一切静虑能成此事」等者，此则覆解前一翻释，唯依四禅说名定学。　第二释「又诸无色及余所有等持、等至亦名定学」，即无色定及色界所有余有漏等持、等至等皆名定学，此乃通漏无漏。何故慧学唯无漏，定学通漏也？义曰：其定亦唯无漏。前言又无色定者，取无漏定；言及余所有等持、等至亦名定学者，此即四静虑能引发通之无漏定也。　定学现唯无漏，慧学义齐亦无妨。又定通漏无漏，慧亦尔。此据无漏胜者语，不同定具作法，无妨。准下文若有戒、定，未必有慧，有慧必有戒、定，故前解为胜。以取无漏慧为学故，又何妨慧学唯无漏，戒、定通有漏？宽狭不齐，无妨。
论下说十违逆等法中云「今此义中，意取能断思惟诸法瑜伽作意障碍法」者，即解例前光明中虽有四种，意取法、义二光明能断思惟瑜伽时障碍法。
论云「退失所得瑜伽境」者，即有漏禅定等是也。
论云「回转弟子」者，随彼教故，名回转。
论云方便有四：一、尸罗；二、念；三、无放逸；四、定慧。如文可解。
论因缘相中云「又或人所作，非人所作」等者，即学知乱相也。此乃法师之义。又勘上下，不然。下远离中皆言由因缘，故知此因缘即生贪等之因缘也，故下文皆言由因缘。　「或功用所作」者，此由因此加行生乱。　「若毘钵舍那」下，明不乱因缘。　「极猛盛观后因缘相」者，即修集资粮，于最后成满之因缘。下定中准知。
论解陿少胜解中云「谓及陿少所缘意解胜解」者，依下结文云所缘陿少故，此即欲界。若色界，名广大所缘。　无量，谓无色界。
论云「于其所作成辨时转」者，谓所成辨，彼所依清净；所依清净故，令遍满、爱乐清净：故言成辨时转。
三十七品菩提分法，广解如《对法抄》。
列名七觉支等中，皆有等字者，法师云：此等觉即谓如来，七支能因，成等觉，故皆有等字。若尔，后八支圣道亦尔。前五位内难，此义妨故。　有义：七觉在见道，八正在修道；见道无相，修道分别；分别故有相，无相故平等而觉，故言等觉。此义上下无妨。
论解四念住身中云「三十五种身，名身色」者，此中约色身、名身通举。「祖父国身」者，即鬼身也。以祖父来，皆望男女之所祭祀，皆有此愿，乃至上祖，故言祖父国。广释如《智度论》。
又论云「中身、表身」，下文云「劣身、中身」，二中身何别？内身名中身，与表身相对；处中名中身，三品相对也。
论解二十一受，即如所列。　「或九种受」者，法师云：即初三位各为三位，故九也。此九摄一切受尽，更无别开余门也。　又释：九种者，乐等三受为三；四、乐身等三受；五、乐心等受；六、有味；七、无味；八、依耽嗜；九、依出离。合为九，开即十也。
论云「云何为法」，故前明心，此数明法。「贪毘奈耶」等者，毘奈耶名调伏，即无贪调伏贪也，贪毘奈耶即无贪也。
论云「如是诸受，若随顺涅槃」等，谓诸无为。随顺决择，谓诸无漏心法。若随于界，谓三界有漏，名爱味。若上界二性有漏法乃欲界闻思出家人等，依出离受。若下界二性法及五贪欲之体，名耽嗜。
论云「如是六心，当知皆是行时所起」，谓前六心皆行作时起，名行时；非住行等，名行时。行时既尔，住时准知。如前已说，未住定时起，名行时；住定时起，名住时。
论云「依净盖」等者，此中解住时十四心：未得定无间道，住加行道中，名净盖地，起八种心；依定无间道断烦恼结，起彼六心。　问曰：何故前八名净盖，是定加行，非无间；后六是净或，一定一无间道？义曰：且如贪瞋痴为所治盖，无贪调伏等为能治，即六合取三，所治即三盖也。此乃行时。下是住时八种。若略、若散，略即止相，散即散乱。若下、若举，下即惛沈，举即举相。若掉、离掉，掉即掉举。若寂静、若不寂静，谓恶作名不寂静，善作名寂静；又疑不寂静，决定名寂静；又合取前能治道名寂静，合前所治名不寂静。此即各别有对治，名净诸盖地，盖即五盖。后之十八种，总相而言，非别有所治，得后六时，要须得前诸盖净已，方能入根本定。　若尔，所治、能治要须同时，何故盖为加行道，定为无间道？义曰：且如前能治寂静道等，若加行道，诸盖伏，非永断。又前能治伏时，为加行道，所治灭与无间道同时为无间道所断，要所治灭，能治生故。
论云「从盖得解脱已，证入根本定」，无间道中，不定心即所治也。前八别有对治，故加行道分别观心也；后无间道总相观，或言无间道，又未必明方便。无间道前之八心所治皆是盖，别有所治；后之六种虽非除盖，总断诸烦恼。如此分别此方便无间次第，八唯伏惑，非是无间。
论结法念住中云「若能如是如实遍知诸杂染法自性、因缘、过患、对治，是法念住」者，此勘上文，无别解此四种，但有自性及过患、对治，无别因缘。若准上举所治盖等，名自性；次前言了知眼处有结过患，名过患故；前能治道，名对治。又无别解因缘文，若义立无妨。谓六行时中，三不善根名诸惑之因缘，因缘生诸惑也。又即自性之种子名因缘也。又因何处、缘何处而生自性，即名因缘。又依眼乃至作意而生惑，眼等处即名因缘。
论初解受、心、法念住中，此中意，若缘内身，生受、心、法念，缘此受、心、法，是名内受、心、法观。如内，外等亦尔。此中缘身，无简能造、所造，总缘；若下第四，唯能造，非所造，故别也。
论第五解修身观中云「若缘无识身色于过去有识」等者，此中意，明见死尸于过去世曾有识时，此现尸名外，当有识时名内；缘现有识身未来无识身，内外亦尔。以现有识，未来无识，相似法性、平等法性一相无异，乃至过去亦尔。
第六解中云「若缘自中身」者，即自内身名中身，即自内中身也。
论断四倒中解身不净之意，说「不净相应四憺怕路」者，论第二解倒中云「受苦乐」者，依下覆解中云「于心意识执我遇者，我事愚故，立心念住」，即此计心以为我也。与前第一相违。如《对法》第一、第十卷抄解。
论解念住义中，云「念、慧二法是自性」，与《对法》同。小乘唯念为自性，今大乘兼取二法为念住自性也。诸心、心所为助伴体，故言相杂。
第二十九卷
论云「云何名为一切善法？谓若彼对治」等者，此初句谓总能治，下二句是别能治。言彼者，即别之彼也，谓彼盖结也；又前解不善法，今即彼前不善之对治也。下二句别出能治，初句即总也。
论解策励中云「若缘过去，不现见；现在，现见事境」者，何故不言未来？又过去非现见，已生、未生皆不现见，可言不现见；现在有未生不现见法，云何现在名现见也？义曰：过去、现在所有未生皆在未来故，不言未来也，举过现即兼未来义。若缘现在现见境而起未生法，取境名现见，非现在未生法名现见也。
论「唯由分别力生，非境界力者，谓于住时，思惟过去」等者，谓不行于境界，无境界行，但缘过未，故名为住。「亦分别力、境界力」者，即行于境界，名行也。若不善法，境界力生时，必有分别，故无此偏句。「分别即心，而生不善」等者，是初偏句，即约过未生；第二俱句，现在境起。与前第一翻解策励、精进同。
论云「律仪断」者，律仪名防过，防已生恶，令不增长故。如《对法抄》说。别解由十因缘，戒善清净，谓前二十卷有十顺学法：一、离母邑；二、离爱著；三、离懈怠；四、离我见；五、离段食味；六、离言论爱；七、离十一过；八、离定味；九、离散乱；十、忍辱。四神足体是定，从因为名，说欲等也。又定为神通之足，故名神足。又定名神，此四是神之足，心神足即心王也。法师云：又或是定。如《对法抄》。
论云「彼由如是四三摩地增上力故，已远诸缠，复为永害一切一切恶不善法，乃是正修习时有八断行，为欲永害诸随眠故，为三摩地得圆满故，差别而转」等者，此举欲明八断行所由。此八断行，旧名八业资粮。举欲明意中开二门：一、为断随眠；二、为定圆满。准下释二种能断随眠，故下文云「由二因缘，于随眠断分别了知，谓由现见思及由不现见舍故。由此因缘，能断随眠」。准此卷初解策励中云「若缘过未事境，名缘不现见；若缘现在事境，名缘现见境」，此义即思唯现在，舍通过未事境。若尔，何故解舍中云「谓行过未现在三世随顺诸恶，心平等性」，且分思为一世，舍为二世？其实如《对法》第九卷云「对治，谓思、舍乃至已生沈、掉能远离故」，即通断三世。思、舍二法既名断随眠，余六准知三摩地圆满。又下文云「若今所说八种断行，于为永断所有随眠，圆满成辨三摩地时，一切总名欲三摩地」。勘此总文，即似八种俱有二功能。又摄四瑜伽，四瑜伽皆断随眠故。又思能发身口，生善身语业，息恶身语。身语是色，故思从色得，名现见思；舍唯在意，非同思故，名不现见舍。未必与是卷初文同。其八断行即二十八卷四瑜伽，能断随眠，即欲、精进、信、方便也。《对法》虽有四种相摄，而全不同，不可会之。其此中次第，与二十八中四瑜伽不同者，此中八次第，如文前后相生；其四瑜伽中，信为初。《对法》亦同，故彼论文信为欲因。义曰：其欲、精进时，不离信，信念在初，有信佛等故，方起欲等；今以不离信故，故说信于后。此《对法》文自会。四瑜伽说生次第故，故信为初。
论得神足名因缘中云「彼能到此，故名神足」者，即能往能还等，名神足，定界果也。欲等为因，能得此定神，故名神足。
论解五根中云「乃至其慧，唯能起出世间法为其增上」等者，此中解根义，增上者是根。信有二增上，一、能生出世间法而为增上，二、次第能生后法为增上，故名根。前四具二义，故精进等，前亦作法。今慧但有一义，唯于能起出世间法而为增上，无能展转而生后义。
论曰「当知此中定根、定力即四静虑乃至证不还果」等者，此中，初二果唯得未至，向前次第至不还，得四静虑，发生神通，故此偏说。不说第四果，非次第故。又影显故，又略不说故，四静虑中发生神通如意是，不说余定。
论曰「即由如是诸根、诸力渐修习等，便能发起上、中、下品顺决择分」等者，此中根、力，如《中边论》，根在煖、顶，力在后二位。今即乃言由此根、力故，发生决择分者，此根、力是别，决择分是总，以别发生总，故名发生。即俱时，非异时前后发生，名发起故也。有人欲得见道前有无漏者，如论次下别由根、力无间，发生出世无漏圣法，故知已前此有漏，不可言无漏。
论云「若如法求衣服、饮食等，乃至供身什物，于追求时」者，此即追求时所求也。　「若往若还下，乃至或于住时」，此乃住处时所作也。与二十二相违，可勘之。
论云「由四念住增上力故，得无颠倒九种行相所摄正念，能摄九种行相心住，是名正念、正定」者，此中意，由四念住为因，生定心俱时九种念。九种念即与安住念等，与定九种同俱。以九种皆是定为助伴，定亦九种；以正念定为能摄，助伴以者为非所摄。此中，念摄相违，如《对法抄》会。
论解不还果中云「唯于天有当可受生」者，其一间人在天上，于人中受一有，不还更生天上，亦名不还。此中，据人中作法。此从果为名，因时未名不还故。
论云「又于此中贪、瞋、痴、慢等，乃至若由所缘差别势力，勤修加行」者，此中意，贪、瞋、痴等人，此有对治，先于五停心观，名定由所缘差别势力。随贪行者作不净观，勤行修习，心方安住。等分行人一切具有，随所作行，皆得修行也，如下论文如等分行人于五停心，其心安住，非净其行。有人云：亦断惑。非也。旧说数息息观除觉、观二品，今唯除觉，故唯言寻思行，非除伺也。　问曰：何以故不除？以伺于说审缘故，寻则散乱，故说除寻。
论答等分行等人行相中云「如贪行人所有行相，一切具有」，然等分行人非上胜，如贪行人遇缘即起贪，即名贪行者。此等分人亦尔，随所遇缘即起贪等，即名贪行者，与贪等相似。
论解异熟障中云「若生处」者，谓随生处。　「圣道依彼不生」者，即三恶趣。　「于是生处异熟果生」，谓恶异熟于是处生，非圣道依也。
论解最初清净中云「由十因缘，戒善清净，如前应知」者，如二十八云由十法顺彼法：一者、离母邑等，如前说。其活道沙门，以道活命，名活道也。
论云「若无如来及诸菩萨为菩提故，乃至诸声闻永持三藏者，名说道沙门」者，此且约无佛菩萨时声闻为论。若佛菩萨在，此声闻众即名胜道，诸佛菩萨名说道沙门；今无佛菩萨时，声闻名说道，令正法眼不断种故。
论解坏道沙门中云「由彼破坏最初所有正道根本」等者，此中意，谓戒为正道根本，今破戒故，名坏道根。
论云「世尊依彼作如是说，乃至于外沙门、婆罗门教空无所有」等者，此中意，明四种声闻，世尊依真教有彼作如是说。有其外沙门等教是邪教，乃至坏道亦无所有，要受真戒，方生坏故。彼既邪戒，设坏，非坏道。
论解婆罗门中云「名想婆罗门」者，谓诸世间由想、等想，假立言说，名婆罗门者，此中有释，如刹帝利，父母为立假号婆罗门，体是刹帝利，想号婆罗门故。又「由想」者，谓名；「等想」者，谓诸世间等，同此想号婆罗门。下第三、真善婆罗门也。婆罗门名真净者，净其意志故，如前已释。
论解梵行中云「断梵行者，谓诸圣者得不还果」等者，此中何故不明初二果？又前第二梵行，何故不论离色、无色欲？义曰：不言初二果，以离欲界全分欲为论，对暂时断梵行成，暂时梵行唯言欲界故。又何故前第二中不言色界等欲者，此影显准知。如阿罗汉及不还果，当知世间道亦对为论，应言离有色、无色欲，此影显义无违。　言「毕竟」者，以无漏道断种，故言毕竟，非无学果名毕竟。
论解苾刍中云「自称」等者，初谓常乞食等
是。「自称苾刍」，谓破戒者，但自称苾刍。　「名想苾刍」，即未受戒者，但有苾刍名想，而未有戒。
论曰「善知瑜伽，即善知方便」者，以知行与理相应，因智行能与果共相应，故知名方便，即亦号相应也。
论曰「若诸所有补特伽罗，相未成熟等，乃至第二根虽成熟，而未善知善巧方便」等者，此二何异？义曰：前总未种善根，第二虽种少分，未善巧方便，为异。
论云「由三因缘，空无有果」，谓无漏道果，非世间果。何以得知？下云「虽得定而无教授」，即真教授不随故，无无漏生故，空无果也。
第三十卷
此第三持。初一行颂，于中大意有二：初、列总三门；二、于第三门别开为五。今此颂四句有二十字，上之八字列总三门，下十二字别开为五。「往庆问」为一，「寻求」是第二，「方安立」为第三。　就安立中云，复在五门：「护养」为一，「出离」是二，「境性」是三，「障净」为四，「修作意」是五。　就下长行中，即分为三：　初、从「若有自爱」下，乃至「解四处讫」以来，名往庆问。　第二、从「如是正念别师处已」以下，明第二、寻求，「将请问时」下，明请问法用。　「如是请已，善达瑜伽」以下，明第三、安立。将明安立，且明师安立弟子法用，「诸瑜伽师」下，明安立法用。
论云「如是问已，彼若云：『尔！』次后复于四种处所，以四因缘应正寻求」，初一因缘寻求四处，于利根人更作；下三因缘寻求四处所，于钝根人更作。　何以得知者？下发生三因缘寻求四处所中，自生起所以。论验三乘种姓中，不言闻三乘法而雨泪等者，此且据决定性人。
论验行中云「若有贪行，彼闻为说巧妙言论，便发最极清净爱乐」等者，此中意，由贪行者贪富乐，闻说佛土七宝所成净妙言论，发最极净信等，非外欲境名为净妙，以不能发最极净信故。更别以欲等行为信情欲取。
论解痴中言「如说钝根，彰行亦尔」者，即钝根人为说麁法，励力寻求，方能解了。此痴行者闻涅槃等言说变坏怖畏，说后邪授而不怖畏，如钝根人，励力方了。
论云「于四处所，以四因缘正寻求已，复于五处如应」等者，此下明安立中五门，护养定等，即初中颂所列者是。　「云何护养」，即第一；「云何远离」，即第二；「云何心一境性」，第三。
论此中解无罪适悦相应云「又由彼念于所缘境无有染污，极安稳住，熟道适悦相应而转」等者，此中意，以能除染故，得极安稳成辨之道，适悦自体而与相应，故名无罪。
论解九种心住中云未必是定中心，但以住一缘即是也。以最初歛心等，未必得定故，故前言是奢摩他品类，非皆奢摩他也。如《对法论抄》会之。
论解寂静中云「谓有种种欲、恚、害等诸恶寻思、贪欲盖等诸随烦恼，令心扰动」者，此乃举过患，方生厌故。言贪欲盖等诸随烦恼者，如《对法》第七云：有烦恼皆随烦恼，其根本惑亦随烦恼；有随烦恼非烦恼，谓二十种等随惑，但随他生，非是根本。今贪欲等，有随他起时，故名随烦恼也。
论解此九定与六种力相收中云「初由听闻、思惟二力数闻数思等，乃至等遍安住」，此中若最初由听闻等二力，即唯第一、内住，第二、等住；第三、第四，安住、近住，由忆念力。即初二力摄二种。文中复云及即于此相续方便、澄净方便，等遍安住，即似并取第三、安住。前解安住，明知亦初二力，下第三、第四同忆念力，云何通？述曰：其实第三、安住是初二力收。忆念力中言安住、近住者，此中意，由忆念力安住于近住中，非即安住、近住二法是忆念力，即唯近住一种是忆念力。　又解：论云初由听闻、思惟二力，即内住是初唯一，内住竝等住是初二力，其安住是忆念力，如下言调顺、寂静是二种定。今言安住、近住，亦明知收二种，非安住于近住中解。　若尔，何故言及即于此相续、澄净方便，等遍安住之言？述曰：其安住通三力，若观未成，即初二力收；若观行成，即忆念力收。以最初录心于内时，系即相续、澄净方便，复非已得安住，此乃初作安住观心；后忆念力安住，观成方忆念力。又等遍安住之言，即但等住一种，非取安住，以等遍于诸麁动法，等安遍之，非取安住为初二力。
论云「三门、六事摄慧四种毘钵舍那」者，此慧一一皆通三门、六事。
论释寻思理中，释法尔道理云「成立法性、难思法性、安住法性」等者，如所作性故，还成立声无常，此为成立法性。如业、药草、呪术，是难思法性。谓法尔种子三乘差别性，名安住法性。
论「云何勤修不净」，此第四、净障也。
论云「恶嗅生嗅」者，变坏故嗅，名为恶嗅，如粪秽等。才生便嗅，名为生嗅，如韮䔉等。
论云「谓从血鑵」者，此首为𭥓为血罐也，以能成熟血故。
论解时中云「此净色相于现在世虽有净相，于未来世不当不净，如今现在外不净色，无有是处」者，此中意，明今时净色，于未来世必当不净。其既观外有不净境，观内身云若未来世即为净，内身若不当不净，如今现在外不净一种，无有是处，必当不净，不云当不净也。
论解寻思理中云「如是名依世俗、胜义及以因缘观待道理寻思于理」者，此前解内无我，是胜义；又如说言乃至谓青瘀等乃至骨锁，此为世俗；今我此身，先业烦恼之所引等，是因；父母不净和合生等，是缘。今结随言便，非依次结。　又依次结，思准可知。
论解证成道理中云「谓作是思：云何今者作意思惟能对治法，可于能治所缘境界烦恼当生」者，此中意云：外不净境，名能对治，治欲贪故。由缘外不净色故，必能治所缘净境烦恼当生。谓立量云：缘不净时必能治欲贪，以缘能治故，如缘无相时能遣有相。
瑜伽师地论略纂卷第八
旹享保八年(癸卯)五月十四日一交加点毕
沙门高范(六十九)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。