瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第二(论本第三第四第五)
基撰
意地之中，大文分二：上以五门辨意地体、下以十门释意地义。文分为三：初牒前五门三处所摄，标起论端；次「今当先说色聚诸法」下，别释十门；后总以颂结。
「除假法」者，无别种生，又无别体，故今除之。非意地下，此地中辨四相故。
言十门者，下颂云「色聚相应品，世相及与缘，善等差别门，巧便事为后。」其善等中有三门：一、三性；二、十二处增数；三、释十二处名义。色中有二：初标、后释。释分为七：初、明大种五因造色；二、明极微有无差别；三、明大造二不相离；四、明色聚诸事多少；五、明诸色相续间断；六、明三类色聚差别；七、明色聚依六处转。
大种造色能为五因：一、生因；二、依因；三、立因；四、持因；五、养因。如文配属。　依因中，「由造色生已，不离大种处而转」者，此说即质造、同聚造，实造非假造。由诸日光、孤行香等，离大种故；生无色界定、道戒色，无四大故。势依彼有，皆有依因。　持因中，「由随大种等量不坏」者，亦依同聚四所造义，击质发声，大质故。或五境附质，皆等质量；疎远已去，方大于质。　养因中，《对法》第一说：谓由大种养彼造色，令增长故。彼说一切大种皆养造色义，今此论中唯说长养，四大资四缘生，能养造色。然所造色，大种亲养，大种要藉四缘资长，方养造色。今说外缘，大方能养，非外四缘是此养因，相依而有是造义故。生等五因皆增上摄，或有五义或不具五，非谓定具，如上可知。若依实义，亲所造义必同性造，非异性；必同类造，非异类，有漏、无漏必类同故；必同界造，非异界；定散必同，非异法造。若假说造，疎相依造，随应无遮异熟、长养、等流三类。或各亲造，或绮互造，理亦不遮。种种义门，如别章说。
「于色聚中曾无极微生」等者，此显顿变，非渐积义，不同萨婆多聚中有极微。
「又非极微集成色聚」者，极微无体，不同经部种成大义。合前一种，不同胜论麁细俱实。如《唯识》第一疏解。
「极微亦有方分」者，方谓诸方，分谓细分，虽有诸方，而无细分。极微乃是麁色所有，自更无他。《唯识》第一云：极微无方分，方即是分，非诸方义。二文虽别，亦不相违。
二不相离中，文分为二：初略解二种；「又此遍满」下，重解二种。　「同处不相离」者，随无根处，诸无根色；随有根处，诸有根色。自类大造皆同一处相涉入义，非是极微各别住义。　「和杂不相离」者，谓自类大种与余类大种更相涉入俱一处义。故论下云：前是共大种聚，后是不共大种聚。此解和杂中亦云：即此大种极微与余聚集，能所造色处俱故。不同萨婆多极微各别，同聚体异。《俱舍》颂云「欲微聚无声，无根有八事，有身根九事，十事有余根。」今者大乘，同异类一切大造，无别极微，随所有聚皆相涉入，名不相离。　又「同处不相离」者，随有根、无根一切大极微中，即有随应一切所造色极微更相涉入合成一物，无别极微二处而住。　「和杂不相离」者，即此一大种极微，与余一切大种所造极微，虽同一处，非成一体。性各别故、用各异故，知非一性；诸根于中遍受用故、不相碍故，知同一处：名同处不相离。性各别故、用各异故，名杂；同一处故，名和。处所无二，俱依一所，体仍各别，故名处俱。其不相杂义意可知。　「又此遍满色聚」下，因文便故，先解和杂不相离。　「又一切所造色」下，方解同处不相离。胡麻等聚，体类别居，大造、极微不同于彼。但如诸物，石磨为末，以水和合，处所难分，其性各别，是和杂不相离义。　「又一切所造色」下，乃至大种所据处所，其即质造。　诸所造色，还即据此大种造色，同依一处，不同他宗类各别住，是不相离义。　上来所释，后之二文顺前解二处中后复次义。若依初复次义，同类、异类大造相望，义准应悉。此义如〈决择〉五十四、六十五等、《对法》第五疏解。
色聚诸事多少中，分二：初总明事多少；后「又约相摄」下，别显摄义。事者，体也、物也。总诸色聚，有十四物，除胜定之果，非定有故。此说实体，除一切假。
「一切色聚，有色诸根所摄者」者，五十四云：如眼，若据相摄，唯一，谓眼清净色。若相离摄，有七，谓眼、身、地、色、香、味、触。若界摄，有十，加水、火、风。耳、鼻、舌亦尔。若身根，除眼等四，独可得故，唯可有九。界者，因义。顺经部宗色能持种，说有彼界。或彼聚中，可有能生彼色等用增上缘中立为界称。或界者，性也，即彼体事。如欲界有眼等四，定有身根。有师于此起妄计云：若得天眼，亦得彼地身根，不相离故。其义不然。《杂心》云：极微在四根，十种应当知，身根九余八，谓在有香地。若以在四根有十种，故定有身者，有香地言如何通？《俱舍》亦通云欲微聚故，《迦延》亦言：颇有成就彼地眼，不成就彼地身根耶？曰：有，谓身在欲界，起天眼通。故知彼说非理。　「相摄」者，约体摄也，各自以体自摄故。如有色，自有故。　「界摄」者，以体对用也。「不相离摄」者，体用不相离也。
诸色相续间断中，有六：一、声；二、风；三、明暗色；四、大小无间生；五、释经；六、显有法界。「声界」者，造声因，四大也。「恒行风」者，持世界日轮等风。恒续暗色，谓世界中暗，不说空劫，故知彼无。或义不然，说为逈故，不与暗名。「坚即彼界」者，谓地界。「坚摄」，谓余相。「非执受种子」者，谓无漏种子。虽依于识，识不缘故，名非执受。
「色聚有三种流转」者，业果，名异熟；现在四缘之所资长，名长养；非前二种，但自类相生，名等流。不同小乘别立刹那，大乘即是定长养摄。或是等流，有漏得引无漏法故，现行从彼种子生故，况初道色体是假邪？　「处宽遍」者，谓体增宽，遍满处所。「相增盛」者，处所仍旧，相状转增。　「变异等流」者，谓变旧相，如青变黄、清变浊等。　「自性等流」者，谓住旧位，相续生灭。　初异熟生，谓引业果；后异熟生，谓满业果。　诸法有二：一、有为；二、无为。无为无此三，无差别故；有为有之。有为为二：一、有漏；二、无漏。有漏具三，无漏唯二，无业果故。且无漏中，诸根唯一，无等流。内余色有二：若执受，唯长养；非执受者，通等流。外五尘色亦通二种。上说有长养及等流者，各具二种长养、等流。胜定果色、诸心心所有二等流，唯一长养，除处宽遍。此说法处诸假色法。定果实色，或通处宽遍。上说无漏已。有漏蕴中，内五根唯长养、异熟，无等流；具二长养，无初异熟；内诸余色，具有三种；若外诸色，唯除异熟；法处摄色假，唯一长养，除处宽遍，通二等流；诸心、心所，一切皆具，唯无处宽遍一种长养。若于八识，法处五色后应分别，恐繁且止。　五十四中，总聚为文：若五根色，有长养、异熟，无等流；非根诸色，具三种流；诸心、心所，有等流、异熟、第二长养所长养流；法处摄色，无异熟生，余如心、心所。虽作此说，亦不相违。复有三界差别，长养有殊，问答分别，皆如五十四。若说异熟，初生刹那及后相续分之为二，说与前殊，后应思准。
六依处中，「建立」者，风、金轮等，相依持法。「覆藏」者，屋宇等。
第二段明相应蕴中，文分为五：初、标心及五十三心所法；次、四一切，辨五位心所差别，合烦恼、随烦恼为一故；三、辨由根境等，诸识生；四、「又识能分别事之总相」下，明心、心所行相；五、「作意云」下，明遍行、别境二位心所体业差别。　「一切处」者，《唯识》第五解云：谓三性处。
「一切地」者，有二义：一云有寻等三地；二云色四、无色四，并欲界一，合为九地。　「一切时」者，心生必有。　「一切耶」者，随其自位，起一必俱。遍行具四，别境非后二，善十一中通一切地。「非一切处」者，唯善性故。「非一切时」者，非心生时即皆起故。「非一切耶」者，轻安不遍诸善心故。「一切地」者，有义：通九地，以定加行亦名定地，彼亦微有调畅义故，由斯欲界亦有轻安。有义：不然。论说欲界由阙轻安，名不定地。「通一切地」者，有寻伺等三地皆有故。如《唯识》第六说。烦恼、随烦恼合名染位，四种皆无。不定唯有一切性处。《唯识》第五云：五中，遍行具四一切；别境唯有初二一切；善唯有一；染四皆无；不定唯一，谓一切性。如下第八及五十五、五十八、五十九，《唯识》第五、六，《对法》第一等广解。
辨由根境等诸识生中，「又非五识身有二刹那」下，解识乃得生。
根二因不坏：一、不灭坏故，非全无；二、不羸劣故，非劣弱。五十四中释灭坏、羸劣及由四缘诸根变异，翻彼即是此中二义。此说色根。其意根不坏者，彼说由四缘意根坏，翻彼即是。彼意根，第六是，不同五根。不说七八根不坏义，思准可知。
境界现前中，有六故，谓「所依处故」等者，五十四云：问：如〈本地分〉说六种所行性，此何差别也？即随次第释此中六故，应寻彼文。　「所依处」者，内身所依，器世间是，诸有情所依处故。「显了、不显了」者，彼云谓取实、不实差别，谓各于自境中取实有体者，显了可知得；取不实者，名不显了。　「全分及一分故」者，彼云谓取一分事及遍满事，谓于一聚境中总遍缘，名全分；缘一分事，名一分。
四种障中，「覆弊障」者，屋宇等。　「隐没障」者，谓神通、药草等，隐令不见。　「映夺障」者，谓胜力映夺，即日光等影众星火光等。　「幻惑障」者，谓由鬼魅等及呪术等诸幻惑障。
「处所极远」者，谓诸方住处各远故。　「损减极远」者，谓先成麁色，虽近现前，损减至细，名损减远，即磨麦成面等。五十四云：非极细远，名现前故。别说诸根境现前义，皆如彼说。
作意四力：初时三种，如其次第，缘未来、过去、现在境界；第四一力，通缘三世。　「若异此者，应于一所缘境，唯一作意，一切时生」者，若异前说四力生作意者，应于一境一作意恒生。由此故知，必由四力。
「又非五识有二刹那」下，明识乃得生中，文分为四：一、明五识刹那；二、明五心差别；三、释经一心言；四、明五心缘境之世。五识刹那中，《唯识》第四有二说。一云：五识唯一刹那，自类前后定无二刹那相随而生，亦非五识展转无间更互而生。以此文为证。〈决择〉等言若此六识为彼六识等无间缘者，言总说六，意说五识前后定唯有意识，意识便通生故。　二云：此依未自在位，多分率尔心唯一刹那，非等流心及自在位。广引理教，皆如彼说。彼开导依，第三正义虽各自类，不说五识相续刹那，同前同后，皆不违理。然取后义，多顺诸文。
「又一刹那五识生已，从此无间必意识生」等者，此说五识率尔心后，定有寻求。寻求之后，若时散乱，生即不定；若不散乱时，决定心生。染净心生，由分别及先所引二因故。起分别者，曾未得境，今分别故。　先所引者，前已得境，诸悉故生。意由二因，五唯由一。此说五识等流，意等流亦尔。此中唯说寻求后不定，不说决定后及染净后不定，理皆通故。然今不说率尔后生寻求不定，故知率尔后定起寻求。〈决择〉亦言：在定，耳识率尔闻声，若有希望，后时方出。希望即是寻求心故。余义如〈五心章〉说。
「一心刹那」者，意说于一境中专一性心，虽多念仍名一心，又以前后性类相似名一心。
「又意识任运散乱，缘不串习境」下，明五心缘境之世。此有二说。一云：意识非强分别而任运生，不在定中而散乱生，若缘不串习境，不与别境欲等俱生，尔时意识创缘于境，名率尔堕心。无希望故，不名缘未来；虽缘现在，但是曾得境种类故，唯名缘过去境。此说独生意识。初率尔心所起行相，缘于过去境种类故，名缘过去。若强分别及在定心，缘串习境，与欲等俱，此意识率尔心缘世不定。其五识率尔堕心无间所生意识，谓寻求、决定，唯应说缘现在境。刹那论之，实缘过去；依分位三世及依亲所缘相，唯应说缘现在。　设有难云：寻求、决定并缘前念五识境生，缘过去世，云何今言缘现在？　故论通言：若此，即缘彼境生。谓若此二心，即缘彼前念五识所缘之境，应名缘过去；但以相似相续在现在世，为此寻求、决定二心之所缘取，应名缘现在，非于本质，不名缘过去。此意影显五识率尔唯缘现在，意识率尔之寻求、决定亦缘过去。二解：名率尔堕心已前，释意识率尔堕心，前来未释意识率尔故。若强分别及定心，并串习境，有欲等生，尔时意识不名率尔堕心；若任运等，乃至无欲等生，方名率尔故。前来未说意率尔心，故今说也。
「唯缘过去境，五识无间」下，此释五识后寻求、决定。意识取前念五识本质境故，唯缘过去境。由此意识所缘前率尔境之影像，相似相续，在寻求、决定二心上现故，唯应说缘现在境；即从本质，唯缘过去。若从影，唯缘现在，其意识率尔心缘现在境，其理何疑？总说缘过去，便招妨难，故应长读。唯缘过去下文，摄属寻求、决定二心，其缘现在，亦属二心，义道便远，亦无妨难。若此缘现在境心，即缘彼过去境生，故通二世。本质、影像有差别故，染净、等流必随前转，故知二心亦缘现在。余世五心复亦不定。
「又识能了别事之总相」等者，《成唯识》云：心于所缘，唯取总相；心所于彼，亦取别相，助成心事，得心所名，如画师资，作摸填彩。心王不能取境别相，但取总境；心所非但取境总相，亦取境上随应别相，故此说言「即此所未了别」等。《唯识》解云：此言表心所亦取境总相。此总境上所未了别境之别相。
「所了境相其能了别」者，说名作意，即显作意取诸心所所取别相，皆如彼说。此中但说心起必俱，故唯说遍行心所行相。由此兼显遍行、别境通三性。心行相增强，偏说体业，余略不论，并如《唯识》。境之分齐是言说因，想能取之；境上顺理违理之相是三业行因，由思能取。虽诸心所皆能通取，就偏增说，亦不相违。
作意，谓心回转。触，三和等，皆如《唯识》第三卷初。回转者，起动义。彼云应非遍行，非为切理。
定令心一境，名心一境性。
触业，唯「受、想、思为所依」者，《唯识》解云：思于行蕴为主胜故，实通为依。
世中有三：一、道理三世；二、唯识三世；三、神通三世。如《唯识》第三卷疏。
「谓诸种子不离法故，如法建立」者，随顺萨婆多，言：种子不离心法，如心法建立三世。彼说种子体即心故。随顺经部，言：种子不离色心等法，如色心法建立三世。彼说色心能持种故。今大乘释：种子不离第八识法，如第八识法建立三世。又种不离现行之外条然有体，如现行法依种子上建立三世。云何建立？种子之上当可生果，名未来；能生种因，名过去；种子自体，名现在。又现行诸法多分间断，种恒相续。种既不离现行诸法条然有体，法既有三世，故今种子如法建立三世之义。此为总标建立三世所依体，依种子立。下别释世义。恐有外难种既恒有，应非世摄，故如于法，亦世所收。
「又由与果、未与果故」者，此释过未二世依现在种子之上立义。现种子上已与果义，名过去；未与果义，名未来；二所依体，名现在。今唯依道理以辨三世。今大乘中，能为因义，名为取果，唯现在世，故《唯识》云虽因与果有俱、不俱，而现在时方有因用。若果起时，因付于果，名为与果。现在种上有于曾世付果之义，名过去；现未与果，当来方付，名未来；现在正取，名现在故。
「若诸果法，若已灭相」下，释依现行建立世义。
四相中分三：初辨所依、次辨相状、后辨分位假立。大乘生灭既即法辨，更无别体；小乘说有。《百论》难言：有灭灭法，令无入过去，灭法现在，说名有；有生生法，令有入现在，生法未来，应说无。此难四相体俱成有。
论云「谓于一切处识相续中，一切种子相续俱行建立」者，总标四相，依种子立。「一切处」者，三界九地。「识相续」者，谓第八识。「一切种子相续」者，种刹那灭，无间断故，名为相续。「俱行」者，种与本识恒俱行故。「建立」者，依此九地与第八识，相续俱行一切种子建立四相，不依现行。由三义故：一、种相续故；二、诸法因故；三、不离识故。若说种子，即说诸识。　又解云：于本识中，一切种子相续俱行法上建立四相，即是依一切有为法上建立四相，一切有为有漏、无漏若起，必与种俱行故。即是通说依现及种说四相义。于生之后即说异有者，此有二义：一、令生厌，欲显生体自性变异，不可爱乐。若即说住，便多生爱乐、生住故。二、欲显诸相无别用时，即此生相，与前后别，名异。既尔，随转名住，后必不住名灭，故不同余宗。二异性中，初是同类法前后异，后是异类法前后异。此唯说生，由有缘力故起，余依此立，不待因成，故言约法分位别立。《显扬》颂云「生因相违故，无住灭两因，自然住常过，当知任运灭。」此如五十二、《唯识》第二等说。
四缘文分三：一、标名；二、总出四缘体；三、「又由种子故」下，别指于心，以显四缘。如《唯识》第七广释。　「因缘体」者，彼云：谓有为法亲辨自果，一、现行；二、种子。今此唯言种者，彼会云：有唯说种是因缘者，彼依显胜，非尽理说，圣说转识与阿赖耶展转相望为因缘故。　「等无间缘」者，谓八现识及彼心所，前聚于后，等而开导，令彼定生。彼第四卷会此文云：若此识无间，彼识决定生者。言总意别，义不相违。　《所缘缘》者，彼云：谓若有法，是带己相，心或相应，所虑所托。此体有二：一亲一疎。今此总说，亦不相违。　《增上缘》者，彼云：谓若有法有胜势用，能于余法或顺或违。彼自会云：虽前三缘亦是增上，而今第四除彼取余，为显诸缘差别义故。故今此云「谓除种子，余所依及助伴。」余所依者，乃除等无间依故。不说境界，显然亦知除所缘。故唯依心显四缘，不说心所为等无间。
第六、善等增数中，唯立三善。无胜义者，说有为故。　「福分善」者，顺生死善。　「解脱、决择分善」，如《对法》第十三及〈决择〉释。　正胜善者，即四正勤，亦名正断；胜诸恶故，勤体胜故，非邪勤故，名为正胜。　无量善者，四无量也。　有依善者，有所依求，求三有善；无依善者，无所依求，希涅槃善。又：有物施，名有依善；无物随喜，名无依善。或有相善，名有依善；诸无相善，名无依善。修慧之体，名根本善。　相应五蕴，名为眷属善，修慧品故。或根本、方便二业道，名根本方便善，合二为一业道品故。唯说闻思，非修慧者，随其所应，余善根故。
「八福生」者，谓欲界粟散王为一，臣为二，加六欲天为八。不同古解：欲界除臣，而取轮王。轮王为九。不动善为十，谓色无色善及无漏善。
「善了知事」者，知因智也。
工巧中，「但为戏乐」等者，余处说此实通三性，今但简染，相难知故。谓为戏乐，贪、掉等生。「不为活命」。习业、简择故。此戏乐工巧，染污；活命、习业，体实无记；简择是善，善心慧等，简择生故。
言「慧眼」者，实非是色，眼类同故，此中说之。非是五中之一慧眼，总揽五中慧、法、佛三为今慧眼，慧为体故，因便故来。　「有瞚眼」者，即瞬动眼，如人等眼。　「无瞚眼」者，不瞬动眼，如蟭蟟等眼。　「依处眼」者，即本肉眼，由此为依，起变化眼，名依处眼。或扶根尘，眼之依处，世俗呼之为眼故，今亦假立名。　「审谛耳」者，亦非是色，体即闻慧等，因说耳故，文便故来，欲显眼耳俱有胜用故。　「高听耳」者，闻善法、胜法、有义法耳。　「非高听耳」者，听恶法、劣法、无义法耳。　身中释「一切遍诸根所随逐」者，明身根遍在四根中义。
「堕施设意」者，施设谓名言，缘在名言，名堕施设。
十一种中，「内外」者，自他身异故。
「七识住」者，《俱舍》第八云：身异及想异，身异同一想，翻此身想一，并无色十三，故识住有七，余非有损坏。一、有色有情，身异想异，如人、欲界天及初静虑，除劫初时；二、身异想一，如梵众天劫初时；三、身一想异，如第二静虑，厌根本喜入近分舍，厌近分舍入根本喜；四、身一想一，如第三静虑。初定由染想，名想一；二定由二善想，名想异；三定由异熟想，名一，善喜动故。余三即下三无色。余处坏识，不说识住。
「增语触」者，第六俱触，能起语故、能缘语故，于声法二处皆增，由触增长，名增语触。　「有对触」者，五识相应触，根有对故。　「依耽嗜」者，谓欲界。　「出离」者，色、无色及无漏。　「有爱味」，谓有漏。　「无爱味」，谓无漏。　「世间」，谓分别。　「出世间」，谓无分别。
「九有情居」者，《俱舍》颂云「应知兼有顶，及无想有情，是九有情居，余非不乐住。」前七识住及第一有，并无相天，名九有情居。余恶趣等，非有情居，不乐住故。广如彼说。
增色中，「有依光明」者，即质光明；「无依光明」者，谓离质光明。或附质光明，名有依；远质光明，名无依。　「正不正光明」者，谓日月盈亏等光明。　「积集色」者，谓诸形色。　九种中不说内外，纵自他身是外处，定与根别说，其实相似。声唯二性，不善、有覆者，由彼思发，故得彼名。《显扬》云：表假通善恶，实体非也。前色界亦尔。
声中，「若犯若出」者，犯己还净也。　「圣言」者，称实名圣，圣者正故。
香中，「率堵鲁迦香」者，即旧云斗楼婆香，《地持》云求求罗香。「素泣继罗」者，如胡麻许大，赤色，堪染绯等，此土所无，极大香也。「三辛香」者，西域多以胡麻、荜钵、于姜三事和为丸食之，令人消食。　「一指香」等者，形如指相故。
「休愈味」者，除止差病味。
五触中，蚊虻为二故。六中，俱生为第四，内身之中与身俱故。所治即垢等，能治即水等。
法界，法义如《唯识》等。
释法界中，三种，有色、无色及有为无为者，有为有二，谓有色、无色，并无为为三。或：一、有色；二、无色；三、有色无色，即有为无为。
增四中，「唯言假色，不说实」者，律不律仪等，诸宗通色，今说为假，略不说实。
「无色无为假，非假所摄法」者，依相说，真如是实，余皆是假。
「善、无记无为」者，并依相说，真如等善，空等无记。
增十中：一、作意。二、受。三、想。四、思。五、触。六、虚空。七、择灭。八、非择灭。九、真如。十、中有三句：初句是不动无为，下二句是想受灭无为。非受者，是想故，此随胜说，故无所余。或第一即除受、想、思，余心所法逐心生故。第五即不相应，略不说色。或初即触，随心初生故，随增胜说。
结云「内、外六处诸法，差别有六百六十」者，此据十二处，各增至十，一一皆有五十五种，此成六百六十所可应有增数之法。理实不然。五根增中，皆无增十，而有十一，已剩其五；意处至十二，而无增十，后剩十三。于此增数，合剩十八，况复不计法界所摄八十七法等。由此应知，但据十二处各增至十之总大数。
释名中，眼者，梵云斫刍。斫者，行也；刍者，尽也。谓能于境行尽见行，尽见诸色故名行尽。今言眼者，体义当故。　耳者，梵云戍(输聿反)缕多，此云能闻，如是我闻之闻也。言耳者，体义当故。　舌中，能除饥渴，正是舌根。发言论者，舌之依处，世俗名舌，故以为名。
「计为我所我及我所」者，我所者，我外所有。我我者，亦是我所，谓计前念我是后念我之我，即前念我是后念我之我也。
有情等义，如〈摄异门分〉具释。「重嗢柁南」者，上明众义皆是意地之差别义，故重颂出体显义，是彼地体义故。
「唯说六善巧」者，《辨中边》通说十善巧；〈决择〉下说六；七善巧，《显扬论》中〈成善巧品〉。说诸善巧，皆为破执，故数不同，广如于彼。
「生起事，谓缘起缘生」者，《对法》云：因名缘起，果名缘生。
「差别事，谓无量界」者，即五无量，谓世界、有情界、法界、所调伏界、调伏方便界。下自当释。
后嗢柁南有十门：一、色聚；二、相应品；三、世；四、相；五、缘；六、三性；七、十二处增数；八、释十二处名；九、善巧；十者、事。「八众」，随增胜者说。
第四卷
九地境中分之为四，上之二地明境体，此有寻有伺等三地是境相，下上麁细异故，是谓来意。寻谓寻求，伺谓伺察。谓思及慧，推麁名寻，察细名伺，一念不俱，麁细异故。今依彼法有无此二建立三地，是谓释名。　「出地体」者，释有三师。初说云：此之三地，就二前后相应建立无心地，说初之二地名为心地，故知下地诸色等法皆名无寻无伺地。　第二师云：此三就二离欲建立故。此卷中既以离寻伺染名无寻无伺地，故知随应有彼染故，名初二地。　第三师云：此三俱就界地建立。此卷中说欲界及初静虑若定若生，名有寻有伺地等，故知但依界地建立。征破前师，皆为非正。今释彼文，并如彼说。
就此地中，大文分三：初问；次略答；后「云何界施设建立」下，别释前标，于中即五。　界施设中，分三：初问、次答八门、后随别释。第一、数建立中，分二：初标堕界、非堕界；后「此中欲界」下，别释三地。「堕」者，在也、落也，落在界摄故。　「非堕摄界，谓方便并萨迦耶灭，及无戏论无漏界」者，三乘通释。　方便，谓道谛，趣灭因故。　萨迦耶灭者，谓虚伪身灭，即择灭。　无戏论无漏界者，谓真如，性离分别，无漏体故。　唯大乘解：或方便者，一切化身，三轮方便，利众生故。　萨迦耶灭者，谓法身，虚伪身灭显故。　无戏论无漏界者，谓报身，无漏五蕴离分别故。　「若定」者，在上下地得彼定。　「若生」者，谓生彼地，无寻唯伺。　「随一有情由修此故，得为大梵」者，虽共初禅同一地系，无别品数离于寻染，要伏寻贪方得彼定。如在欲界修不净观，虽未品数折伏下染，要暂伏贪方能入观。此亦如是，故名别得为大梵。劫初之时，极光净天先来有此中间定业，故得下生初为大梵，非在二定生报下生。　「此中，由离寻伺欲道理故，说名无寻无伺地」等者，《释论》第二师引此为证：未离寻伺染，欲界初定诸法假者，名有寻有伺地。静虑中间诸法假者，已离寻染，未离伺染，名无寻唯伺地。二定已上诸法假者，俱已离染，并名无寻无伺地。即显欲界教导差别。若已离欲，亦名无寻无伺地等。不尔，何故第三地中唯离二染名第三地，不说有彼下二地染名初二地？实义不然，此三但依界地建立。谓欲界初定有漏、无漏诸法聚中，寻俱可得，已离欲、未离欲皆名彼地等引。次上文为证，不由有染名为彼地，若已离染名非彼地。若作此解，便大杂乱。故此论云：若无漏界，有为定所摄初静虑，亦名有寻伺地等。若就相应及三离欲立三地别，此等诸文皆有过失。广如《释论》。此言寻伺由离欲故名无寻无伺地者，然唯欲彼二定已上无寻无伺一地，有漏、无漏皆决定离寻伺染故。下地不然，不得以有染为彼地、无染便非，故唯说彼二定已上。由此不说下之二地随离彼染即非彼地。　「教导作意」者，谓在欲界住心无相，无寻伺故。「出彼定」者，身在欲界，已离初定欲，入无寻伺定，后出定时，还起寻伺。若生二定等，亦起下寻伺。故论说言：如出彼定及生彼者。　「若无漏界，有为定所摄」者，即初静虑根本智。此有二义：《唯识》第七，一说后得智在因位亦寻伺俱。若依此义，彼根本智依此寻伺后得智处法，缘真如境起故，名有寻有伺地；非根本智与分别现行寻伺俱，名有寻有伺地。二云后得智亦非寻伺俱。此无漏有为定者，即是二智依初定寻伺处法，缘真如觉故，名有寻有伺地；非是二智与分别寻伺现行俱，名为彼地。
第二、处所中有三界别，即为三。欲界三十六处，谓八热、八寒那落迦、鬼处、非天处、四大州、八中州、六欲天。其魔宫即他化天。独一、近边二那落迦，即八寒、八热随应所摄，人中一分亦尔，故不别立所。由此欲界文即分二：初明本三十六处；「魔宫」已下，释即彼摄。
「从此下三万二千逾缮那，至等活」等者，此文意说，地平之下三万二千逾缮那方至等活，等活广十千逾缮那。次下过四千逾缮那方至黑绳，黑绳下二千至众合。如是八那落迦皆广十千，下六地狱相去皆二千。无间地狱底去地平，计一十二万八千逾缮那，苏迷卢山入水八万，此乃过彼四万八千。以此准知，八热地狱深于《俱舍》，彼说无间底去地平四万逾缮那。彼论颂云。此下过二万，无间深广同。《俱舍》：水轮虽深八亿，依风轮上；金轮复厚三亿二万，在水轮上。故妙高山据彼金轮。今者大来，金在水下，次据金轮，水在金上。虽不言深数，无间之底既计一千二万八千，妙高入水但言八万，明知妙高不据金轮，半上半下，水中浮住。赡部州地在水之内，深妙高山，义甚难悉。七金展转倍小须弥，何为此州独深诸类？由有地狱安布不同，恶业者多，处所须广，特深余类，此复何愆？《俱舍》虽不别陈，《毘婆沙》第一百七十二有三说。一云：无间底去此四万，下二万是无间，次上一万九千次第有余七，此七一一纵广万逾缮那。恐错，勘草本，次上五百白墡，五百是泥。二云，无间同前，次上三万五千安立余七，余七一一纵广五千，次千青土，次千黄土，次千赤土，次千白土，次五百白墡，次五百泥。三云：无间在中，余七围绕。此赡部州犹如谷聚，上尖下阔，故得容受。由此经说：四大海水渐入渐深。虽无评家，《俱舍》所取不知何者，且看文势，第三为正，不相违故，余义皆有自宗相违。今者大乘，应理为善。八寒地狱，八热相当，大小量同，故不别说。鬼及非天，如前已说。不见近边，亦属寒文，独一可尔。
取缘豆子者，即摩诃没特迦罗，《宗轮》所云采菽氏也，旧云大目揵连。广说此缘，如《弥勒疏》。　烧然等三，少分、多分、全分别也。　「一聚」者，不见形容，但见一聚火相故。
「色界十八处」者，下三定各三，第四定八，无想天即广果摄，故不别说，并大自在天，故成十八。四禅各三天，但言熏修，故唯有漏熏。五净居天既言五品杂修故生，明通有漏、无漏杂修之法，不异旧说业，虽凡位而造，由今无漏资有漏定，更助故业，令胜上生大自在住处。
「由极熏修」者，唯无漏修，诸有漏第六识已不现行故。即凡夫位所造广果天处业，将入第八地，生广果天；无漏极熏资彼先时后报之业，至第十地满心，方生于彼。《华严经》云：现报利益，受佛位故；后报利益，摩醯首罗智处生故。广如《唯识》第七卷疏，并《十地论》第十二卷。
修禅有三：唯有漏，熏下四定；二、唯无漏，八地以上变易生死；三、有漏无漏，如前所说五净居业。变易生死，七地已前，二乘俱通有漏、无漏，无明为缘故，所起定唯无漏；八地已上唯无漏，不起无明故。
「无色界有处所」者，业果异故，即于入定死处而施设故。　「无处所」者，谓无色身。或现定色故，名有处所；无异熟身故，名无处所。
第三、有情量中，文分五：一、人；二、天；三、地狱；四、非天；五、无色界。此州身量，寿长时大，寿短时小，大小虽殊，然随自身三肘半量，故量不定。东州决定自身三肘半，西北二州亦随自身三肘半量，然展转大。《俱舍》第十一与此不同，彼云：赡部州人量，三肘半四肘，东西北州人，倍倍增如次。彼说此州或三肘半四肘，东州八肘，西州十六肘，北州三十二肘。今说转大，不言倍增，以不定故。
「三十三天增一足」者，足谓分也。分一俱卢舍为四分，四分之中，一分复分为四分，增此一分，故言一足。下言增一足者，其义亦然。显知足天半俱卢舍余一分，乐化天余二分，他化天身余三分。　或有释言：一足者，即俱卢舍分为四分，一分之中复分为二，足此二中之一分，故言一足。即显知足天身半俱卢舍余半分，乐化天身一俱卢舍中三分，他化天身三分余半，减一俱卢舍也。《俱舍》不同，彼云：欲天俱卢舍，四分一一增，乃至他化天，一俱卢舍半。余皆同此。　问：若依《俱舍》，梵王寿一切半，量一逾缮那半。大乘既以六十劫为一劫，何故梵王不说一逾缮那半为一耶？答：劫是时名，随法即施；逾缮那是分量，不可辄说。
「无云减三」者，无量光天四逾缮那，极光净天八，少净十六，无量净三十二，遍净六十四，无云一百二十五，以减三故，如是倍倍增，乃至色究竟天身长万六千逾缮那。业不同故，身量有殊，不可征诘。不说无间身量遍处，故知小也。非天亦然。不同余宗，大地狱唯在此下。余三有独一及近边，业胜故说造恶业来入此地狱中。
第四、寿建立中分三：初、别明三界寿；二、明有中夭；三、明滓身。欲界分七：一、人；二、天；三、大那落迦；四、非天；五、傍生鬼；六、寒那落迦；七、近边、独一。由善恶业品类不同，寿量亦别，应细(此数易而不论)。
第五、受用建立中分二：初标三门、后随别释。别释之中复分为四：一、明受苦；二、「又于四种那落迦中，无有乐受」下，明受乐；三、总明苦乐胜劣差别；四、「复次，三界有情所依之身」下，劝厌三界，欣求无漏。　受苦中复分为二：初明三界苦、后明无漏非苦。初中复二：初明欲界苦，后色、无色界苦。欲界中分二：初略明五趣苦、后广明五趣苦。广即分五苦。地狱苦中复分为四：一、解大那落迦；二、近边；三、寒；四、孤独。　众合有三：一、两头颈；二、銕槽压；三、上下山。　号叫有三，谓烧热、极烧然等者，少分、多分、全分别故。下皆准知。　烧热有三：一、銕热薄；二、銕串贯；三、銕棒打。　极烧热有三：一、三支串贯；二、銕锁缠裹；三、沸汤煎煮。　无间有六：一、四方火刺；二、銕炭揃簸；三、上下銕山；四、銕钉钉舌；五、銕丸烧口；六、洋铜灌之。　「近边四围」者，谓煻煨、尸粪、锋刃、烈河。　锋刃有三：一、刀刃路；二、釰叶林；三、铁刺林、狱卒、狗、乌、蠰炬咤虫等。《二十唯识》叙诸宗不同：萨婆多师、经部、大乘说是非情，然少差别，上座部师说为情类。广如彼破。
娘矩咤虫，身长一尺，身白头黑。设拔末梨，状如皂角树形，多诸刺故。
「寒中三种色为别」者，苦具轻重如次不同，出声有异。
地狱唯在此州下有，余处皆无，极重恶生，唯此州故；余二州断善作无间业，来此受苦。《婆沙》说：三州皆有边地狱及独一地狱。有说言：二州有此二地狱，非北州，净乐处故。
鬼中，「口或如铁，或如炬」不者，如针之小，不受食故；吐火如炬，自烧然故。其颈多瘿，不能自持，常挭塞故；其腹宽大，持不能胜，镇曰饥虚，纵食难满。故多受苦。
人苦有八，第四「逼切、追求、摄受等苦」者，打骂逼切、未得追求、得已摄受守护等苦。
「由有广大福聚成熟，及广大五欲天子生时」者，梵行大德天子生时，名大福聚天。生非梵行者，俱于五欲广大受用，名广大天。
「斫截破坏」者，此唯在彼地，若诸天，余皆通有。
「四种苏陀味」者，谓青、黄、赤、白四色妙味。彼文自释。
「又诸非天，天趣摄」者，诸教不同，如《法花》第一疏会释。今依大乘，此文自会，唯是天趣。《佛地论》与此文同。
「色、无色界，有烦恼、障故」等者，由有烦恼故，于死不自在，尚有死；由有障，即长寿天难故，于住正法不自在。
「又于四种那落迦中」下，明受乐分三，三界别故。初在此卷，后二在第五。欲界分三：地狱为一，鬼、畜、人为二，天为三。　「四种地狱」者，谓八热、八寒、近边、独一。　「三种饿鬼」者，即前所说三种饿鬼。「无乐受」者，乃至等流乐，亦皆无有。世亲《摄论》说有等流乐者，《唯识》第五会云：应知彼依随转理说，随萨婆多等。或彼通说余杂受处，无异熟乐，名纯苦故。此说除地狱，余鬼、畜生亦有等流乐，无异熟乐，名为纯苦。故此文云大力鬼、傍生、人有资具乐。此中无乐，唯言三鬼。〈决择〉即言：一分傍生亦名纯苦者。傍生虽实尔，无别相可标，略而不说。
七宝中，五情、二非情。谓轮宝、珠宝，此二天帝所有，下应轮王。象宝即前非天脇中善住龙王五百子之中一子，马宝亦是天帝龙马，女、臣、兵三亦皆天帝之臣妾也。后之五宝，下生阎浮，以应轮帝；轮帝化息，还死归天。余二俱从天中应下。轮宝，即腾空摧敌，千辐金成，众宝雕饰。象宝，七支櫡地，轮王乘之，腾空自在。马宝，朱鬘髦尾，亦能腾空，王乘骏远。珠宝，能放光明，所求皆雨。女宝，柔软无骨，端严美丽，不生子息，生知后宫。主藏臣宝，敦信无二，能知伏藏。主兵臣宝，经纬之才，止戈之用，动身奋怒，四兵云集，所向无前，御𡨥警卫。如《华严经》，具陈其事。余三轮王虽皆轮应，银、铜、铁别，亦无余宝。
天趣之中分四：初、总明诸天乐；二、明非天乐；三、明北州乐，与天相似，故便说之；四、明帝释别受乐相。初文之中复四：一、外洁不臭；二、内无腑藏；三、台观庄严；四、十种随欲。
北州中，「竟无系属，决定胜进」者，由习无我，故无系属；于衣食等，不起我所，由此当来决定胜进。彼洲定有生天后报业，无我观前修十善业故，此言决定当得胜进。有处说彼有后报业，定堕鬼中，未审诚说。
第四文中，有十。天者四园：一、缋车，绮饰车处；二、麁澁，战器战场；三、和杂，受欲乐处；四、喜林，游肆之处。其四胜地，四园各一，或四色地。其善法堂、圆成树、喜林园等，所起因缘如《宗轮疏》中叙帝释之因起也。　「如意石」者，称可天心故也。
第五卷
上辨欲界乐，下辨色界。　初静虑，「受离生喜乐」等者，《显扬》第二云离者，谓由修习对治，除断所治障所得转依，即是随修有无漏定，彼于欲界欲、恚寻等所得转依无为名离。生者，谓从此所生，谓从此转依之所生也。　喜者，谓已转依者，依于转识，心悦心勇，心适心调，安适受受所摄，谓得转依已，依诸识转，所得轻安所生喜受名喜，虽怡五根，亦名为喜。乐者，谓已转依者，依阿赖耶识，能摄所依，令身怡悦，安适受受所摄，谓即轻安及彼喜受，虽复不与第八识俱，然依第八能摄受，彼所依之身适悦名乐。即此喜乐，由离所生，名离生喜乐。　第二静虑，「受定生喜乐」者，定，谓已转依者，心住一境，即前所得定。生者，谓从定所生。喜乐，如前。非如初定，创初得离，故言定生。初定之先，未有定故，但言离生，不言定生。　第三静虑，「受离喜妙乐」者，谓或缘离第二欲增上教法，或缘彼教授为境界已，见第二静虑喜相过失而厌离之。　妙乐者，谓已转依者，离喜离勇，安适受受所摄。此中不言定生妙乐者，创离喜故名离喜，乐胜故名妙乐，非初因定而生乐故。虽第二定受离寻伺之喜乐，喜乐二种，创因、定生从胜为名，亦无过失。　其第四定，「受舍念清净无动之乐」者，离下三定麁染，不动法故。谓初定离忧，二定离寻伺苦，三定离喜，四定离乐及入出息故，名寂静不动。　舍清净者，谓超过寻、伺、喜、乐等下三定中一切动故，心平等性、心正直性、心无动转而安住性。　念清净者，谓超过彼一切动故，心不忘失而明了性。此二最胜，所以偏说。无色界中，空处离色相，灭有对相，息种种相；识处离空相，缘空处无边之识；无所有处离识无边相，推求识处上境界无少所得，除无所有；非想非非想处超无所有想，缘无所有处上境界，唯得无所有极细心、心所。由此想故，名极寂静；随离下障，名解脱乐。《对法》亦言寂静异热。由彼界中，有灭定故、心行细故、无业色故、果长时故，名为寂静解脱之乐。此及第四定，受彼身心安适名乐，体非乐受(广如彼释)。
第三、总明苦乐胜劣差别中，分三：初明六处殊胜、次明圣非圣财、后明受欲尘别苦。六处殊胜中，意显地狱从上至下，身量渐大，展转柔软，苦具渐多，时分渐长，转无简择。不知己业，翻瞋狱卒，展转痴故，名无简择。苦器渐增，苦转殊胜。　「苦器」者，谓由先造恶业多故，受苦弥广，即以恶业名所依器。或苦器者，即所依身，由上所说苦身增故，苦展转多。乐翻苦中，有简择者，能知先业，获今善果，而更修善，乐果乃增。若言由我自然得乐，不由先业，善既渐微，乐便速灭，故非殊胜。
圣、非圣财中，分二：初明麁二体、后明细二别。
滋长具中，「无寻思」等者，谓受数无有寻伺，无所学习，任运得之，但欲令身长养调适摄受名受故。
「无寻伺轮石」等者，皆是按摩调适之具，或以石等，从头至足，次第轮之，令身调适；或复以轮，回轮其身，以石搥等，打筑其身，而取调适。此等体皆非寻伺，故名无寻伺。
清净具中，「吉祥草」者，婆罗门法，欲行等时，或目见人持，或有人遗道吉祥草者，定是吉祥之相故。　「频䗍菓」者，频婆菓也，此吉祥果。「螺贝」者，吉祥贝，或贝即螺，或螺贝别。　「满瓫」者，瓫盛满物，吉祥相也。西方见此，或有人与，桴为吉祥，咸生喜乐，名清净贝。
七圣财体，随其所应，通有漏、无漏。或闻多有漏。舍即慧施，或通舍数。此七胜故，偏立圣财。非圣多起相违七故。下差别中，以三界乐及不系乐为圣财故。由此准知，诸善所感三界异熟，不顺出世，名非圣财；顺出世善，三界一切及不系法，皆名圣财。
圣非圣财，文分为三：初标问；后十一又字，辨十五种差别之相，初十各一，后一有五。初十差别者：一、起善恶行；二、生有无罪，罪谓当恶果；三、遍不遍身；四、时节长短，外缘谓资具，内缘谓圣道正法；五、地宽狭；六、引长短；七、有无尽；八、夺不夺，夺即五家侵损也；九、持不持；十、足不足，足谓三乘无学道满。第十一有五：一、有怖畏；二、有怨对；三、有灾横；四、有烧恼；五、不能断后世大苦。
有烧恼中，「如疥癞病」者，如患疥时得生乐，似乐实苦，妄生乐想，世乐亦然；癞为虫钻，妄生乐觉，富贵亦尔。
三、「又外有欲者受用欲尘」下，明受欲尘差别。复有十种，初一又字有五种别，后五又字各一种别。初五别者：一、染不染；二、毕竟不毕竟；三、定不定，定谓常受；四、共不共；五、实不实。
第四云「余慧命」者，外道邪慧命也。此中，诸受欲者，明受顺三毒，释前差别，非更别门。「无简择舍」者，痴也。
后五又字复五别者：一、得舍别；二、喜忧别；三、进退别；四、真妄别；五、制生别。后二相似，合翻一正法。魔军，谓烦恼等。魔事，谓善不善业。　又解：受用欲差别中，初之五种明圣慧命清净自活解。《遗教经》云：节身时食，清净自活也。
「此中诸受欲者」下，如其次第，诸处欲者翻五清净受欲差别。后二又字合之为一，明所受欲皆非真实，不能制魔及诸魔事，是故总置一圣慧者受用正法不如是言。审披其文，亦应允矣。又释：后之十种净秽活命，重解前十五圣非圣财二种乐境差别之义，更非别门。　「复次，三界有情所依之身，当云何观」下，第四、观厌三界，欣求无漏。文分为三：初观三苦；次「又说有爱味喜」等，释所欣厌二受差别；后「又薄伽梵」下，明所欣乐。　「乐受坏苦故苦」者，坏时生苦故。　「苦受苦苦故苦」者，本性已苦，更逢缘苦，苦中之苦，故名苦苦。或逼迫苦之苦，故名苦苦。　「不苦不乐受行苦故苦」者，有漏迁流，名行；性自不安，名苦。《广百论》叙自宗云：福灭时生苦，福报即乐受灭也。外难云：罪福既相违，应罪生时乐。答：福灭时生乐，罪福相违故，即令罪生时乐；亦应福灭时生苦，福罪相违故，罪灭时生乐。福生时既乐，故罪起时生苦。以苦为难，可齐俱乐，为征不等。苦苦唯欲界，坏苦通欲、色，行苦遍三界。
「有爱味喜，有离爱味喜，有胜离爱味喜，堕二界摄」者，此有五解：一、有爱味，欲界染喜；离爱味，欲界非染喜；胜离爱，色界喜。前二是欲界，后一色界，故堕二界。　二、多界中说三界，谓色界、无色界、断界。欲、色两界俱名色界。此中有爱味是欲界喜，离爱味是色界喜，此二合名三中色界，胜离爱味是无漏断界摄，故名堕二界。　三、有爱味是欲界喜，离及胜离是色界喜。有漏定有二：一、味定；二、净定。净定有四：一、退分；二、住分；三、胜进分；四、决择分。离爱味是味定及退分、住分，离欲界染，与染污心相入出故。胜离爱味是胜进、决择分。合是欲、色二界所摄。　四、欲、色、无色，如次配三。初二是喜爱；后一适悦而与喜名，如前乐义。此于多界三中，二界所摄，除断界。　五、初是欲界在家者喜，次是色界喜，后是欲界出家者喜，故三俱是下二界摄。
「想受灭乐，此依住乐，非受乐」者，谓入灭定，六识虽灭，而有灭定住在身中，名为住乐。又由灭定住在身中，息诸劳虑麁重定障，故名住乐。又五乐中，此断受乐寂静而住，故名住乐，非乐受数。
「又离贪瞋痴，名常乐」者，此皆断界，离三所得，无为为性，非是断三无漏受乐，体通伏断，所得无为。
受用有三，上明苦乐受用。第二、饮食受用，初总、后别。　「将生有情」者，谓中有。　已生有情，谓五趣有。显出三界，不假四食。别中有二，谓界趣麁细。欲界有睡眠等，故假段食，上二界无。
「又于那落迦受生有情，有微细段食，谓腑藏间有微动风」等者，诸大地狱皆有此食。六十六说无麁食，今说细者。其麁物，小地狱亦有，由诸段食于变坏时方能起用资诸根等，由此因缘，彼得久住。非如小乘，吞铁丸时，暂除饥渴，说之为食。不资长故、唯损坏故。四食之义，广如〈决择〉及别章说。《阿含经》说八食，如《法花疏》。
第三、婬欲受用中分三：一、行事；第二、摄事；第三、生相。四种地狱皆无彼事。或有说言者，八寒热无，独一等有。今释同大，亦不相违。
四大天王各一主以得名。三十三天以何所而为名？妙高四面各有八天，帝释居中，故三十三臣主合目。夜摩天名时分，受乐有时分故。都史多天名知足，受乐知足故。余二，下自释。
「大力鬼等，摄受妻妾」者，有力摄受，无力鬼不能。
下四天摄受，上二天无者，由获胜果，不生守护，执为己物。又彼二天能化为男女其行欲事，故无别摄受。如《俱舍》说：北俱卢州既无摄受，云何知有父母等耶？由往彼树将行事时，枝条垂覆，乃为彼事；枝条不垂，知是父母，俱愧而还。亦有难言：上之二天既无摄受，云何有彼不与取、欲邪行业道耶？答：于化无摄受业果者有之，故有二业道。或彼无此，亦复何爽？上三受用界中，第五门讫。
「生建立者」，第六门中分三：初明三欲生、次明三乐生、后明立二所以。　三欲生者：一、现受欲尘生；二、自变欲尘生；三、他化欲尘生。欲谓贪欲，因妙境贪，今取所贪，故名欲尘。生谓众生，爱欲尘众生故。余皆准知。恶趣境乖，故不建立三种乐生。如文自显。
「三求」者，希求于欲生；希求于有果；梵行求梵，名梵行求。梵谓涅槃也。
「求无漏界」者，真正梵行求；第四禅不动及四无色，邪梵行求。求生第四定已上，不执为涅槃者。少欲不说三求，略以五门分别，如别章说。《对法》第六等，与此不同，如别章说。
第七门中，「游戏忘念、意相愤恚」者，此即欲界四空居天下之二天，俱句摄故，非天杀故。萨婆多宗二说：或四天王天摄，或三十三天摄。今则不然。
其第三句谓「即彼众生处已生位」等者，纵非处羯逻蓝位，至已生位时，湿、化生等皆是此句。今顺前文，且言彼生处已生位。此文狭故，非唯彼位。
「如来使者」者，如有女人，先来怀孕，佛记是男。后未生位，母便命终，外道讥诃佛记无验。焚烧母日，佛令使者入火取儿，母虽丧亡，其儿不死。使者入火，抱儿将还，由佛力持，火不烧使。佛但记儿，不记母故。
「住最后身」者，谓佛身及诸阿罗汉住最后身，有化火烧身，任运自灭，非为二害故。迦留陀夷，他杀致于马粪，后作神通，方入寂灭，乃至广说。中有亦然。虫仙等类，其事非一。
第八、果因缘中，有二：初标四门、后随别释。此辨三法：一、十因；二、四缘；三、五果。亲因为先，次胜为立，疎力名和合。　「内分力」，有七德。　「无事业障」者，多觉事业，名事业障。由多思觉，发诸事业，绕攘其心，痴修善品，名事业障。无此事障，名为无事业障。　「外分力」，有五德。施主资给，方得修习，故说施主名外分力。　「住正法」者，随顺为善友、不为善友，不为障难。
何法成中，「所知胜解爱乐为先」者，即《因明》云随自乐为，此以自性差别而为所立，故宗为建立。
成辨中，「又爱为先，由食住」者，此意说言，由过去爱为先，现在身为建立等，假有情安住也。作用中，「自种子为先，如此生为建立」等者，《显扬》十八云：即彼前生为建立，前生缘和合，意显生性及与生缘皆先业故，名之为先，与此无违。
十因、四缘、五果等义，皆如下第三十八、《显扬》十八、《对法》第四、《唯识》第七、八论及疏释。
下既明因依处及缘得果，即是自释因缘依处。　其五果体，我今当说。异熟果以一切业所招无记五蕴为体，别报从总，总名异熟。　等流果以一切有为有漏、无漏三性自类同品劣法前聚，生后同品胜法后果为性。《瑜伽》、《唯识》皆又说言：或似先业，后果随转。如由杀生得短命，此实增上，假名等流，短命同故。　离系果以断烦恼障所得果所证择灭真如为性。断所知障所得择灭等，但是增上果，所断障体非系法故。六行所得，亦增上摄，不断种故。　士用果有二义：一云五蕴假者，作用所得四尘为性。三十八云：占卜、稼穑为自性故。二云通以一切有为、无为为性，别别诸法名士夫故，此能招得俱生、无间、隔越、不生四种果故。　增上果以一切有为、无为性，为性宽通故。略出体已，余如别章。
建立中有三：初因缘果依处立；次释因缘果义；后有三复次，重显建立因。初中，即三。「依处名」者，语因即依处，乃至无障碍则依处，皆持业释。既依依处即建立因，随说即因，乃至不相违即因，亦皆持业。或有不然，如别章解。
体是依处，义称为因，义依体立，故说十因依十五处。　出体性者，初语依处，体唯是语。《成唯识》云：谓法、名、想所起语性，由随见等能说众义，此语名因，显义果故。语体之上有能诠用，体为依处，用则称因，故言随说因依语依处立。观此文意，乍似依他之语，自言说转，理实不然。初语是依，后语是因。以语说于所见闻等，名为因故；因想起语，名依处故。欲显依因，所望各别。领受依处，此所观待能所受为性，能受则受数，所受则一切法。受是遍行，能领纳境分位差别胜余法故，故对所受独立为性。有得能受而有所受，以能受为依处；有待所受而有能受，以所受为依处；有待能受而有能受，以所得为依处；有待所受而有所受，亦以所待为依处性。总以能待为因之果，即以此义释今论文，以所观待而为因也，故《唯识》云谓所观待能所受性。此中论云：于彼生缘，于彼断缘，或为远离，或为求得等者，远离彼生缘，求得彼断缘。论文但有染净二因，略无无记。　习气依处以有漏无漏内外所有实种、假种未成熟位而为自性，去果远故。此文唯依杂染种说之，净不净业引内外果故，不依无记、清净因说。《唯识》宽通。　有润种依，体同习气，但成熟位与前不同。此亦唯说染，染中唯说业，不说名言种，乘前以说故。亦应如《唯识》。摄受因中，无间灭、境界依处即是二缘，根则六根。　依用依，谓作具作业，即除因缘所余疎助作具作用。　士用依，以除因缘外，亲作现缘作者作用。此五皆通有漏、无漏故。《唯识》云：具摄受六，辨无漏法。此唯说有漏，辨有漏法故。　真见依处以无漏见为性，除引自种，于相应法能助，于后无漏能引，于无为能证，故疎缘摄受，皆除种子。　随顺依处以三性有为有漏、无漏若现若种，自界、他界、同品、胜品、有为、无为自性生，自乘相引，能引为性。此中论云：欲系善法能引无色界系及不系法者，此依波罗蜜多声闻、独觉、诸大菩萨超禅之位得相引生，《对法》第五、《显扬》十八许相生故。下第十二唯云：第三劫菩萨及如来能超一切地。据胜者说，亦不相违。　又言无记法能引三性，名随顺依处者，谓诸种子略有二性：摄用归性，可言无记；将因属果，性乃通三。《唯识》依后义，说此依处其性必同；今依初义，无记生三性。除斯以外，现行诸法种望种，更无别性成随顺因故。彼此文不相乖返。差别功能依，以一切有为各于自果有为能起、无为能证而为自性。此等同性及得异性，异熟无记果故，今论总说，不违余文。前随顺依，论性即狭，各自性故；谈界即宽，引三界故。此差别依，论性即宽，招异熟故；谈界即狭，唯各自界，各定别故。前随顺依，望劣非依；此差别依，一切皆得。和合依以第二领受依，乃至差别功德依处为体。此说果宽，通生和合故。《唯识》等，因果俱宽，彼说生、住、成、得四果。成有二种：一、立；二、辨。摄此成、辨，无此作因。住，谓金轮依风轮等，此论所无，义各别故，所望别故。彼依作用，离体无故，所以不论；此无住者，疎故不论。亦不相违也。　障碍、无障碍二果，皆通二因，宽遍顺违有异，法体并同。因依于处，如论自陈；处体既然，因体可悉。「依种子缘依处，施设因缘」等者，《唯识》有两说。一云：十五依处中，第三、习气，第四、有润，十一、随顺，十二、差别，十三、和合，十五、不障碍，此六依处中，诸因缘种并名种子缘依处，依之立因缘。除第三、四外，余四依处所有现行多断，故不说。或亦名种，能辨果故。「无间灭」者，诸依处中，第五、无间灭，第十、真见，十三、和合，十五、不障碍，此四依处中，无间缘义皆名无间灭依处，依之立等无间缘。「境界依处」者，诸依处中，第六、境界依处，第十、真见，十三、和合，十五、不障碍，此四依处中，境界缘义并名境界依处，依之立所缘缘。此之二缘非唯五、六，余依处中有二缘故。除此，余处皆增上缘。二云：种子唯属第四有润种子依，依之立因缘。亲能生果，显故偏说；余名等疎隐故，略而不论。无间唯第五，境界唯第六，如名自显。余依处中虽有此二，隐故不说。此三已显初之三缘故，余十二处皆增上摄，非唯增上。「依习气、随顺因缘依处，施设异熟果及等流果」者，《唯识》别配，此中论云：习气依处得异熟果，随顺依处得等流果。各别得果，有胜功能，故离别说，非习气处不得等流。《唯识》释此得五果中有二说。一云：习气处者，即显第三、第四、十二、十三、十五，此五依处得异熟果。随顺处者，即显第三、第四、第九、第十、十一、十三、十五，或并第八作用，如是或八或九，此诸依处得等流果。真见处者，即显第十、十一、十二、十三、十五，或第八、第九，如是或五或七，此诸依处得离系果。　士用依处复有两义：一、五蕴假者；二、别别法，如前果中说。若依初义，即显第二、第九、十三、十五，此四依处得士用果；若依后义，即显第二、第三、第四、第八、第九、十、十一、十二、十三、十五，此十依处得士用果。所余处者，即显第一、第五、第六、十四，此四依全，余十一中随应少分，得增上果，得前四果之所余故。不尔，便应大宽大狭。二云：习气唯第三得异熟果，随顺唯第十一得等流果，真见唯第十得离系果，士用唯第九得士用果，所余十一得增上果。若随义增，其名后显，独说得果，非余不得。得果所由及诸义门，论及别章皆如彼说。
释名中，体用不违，能资长彼，顺益是因；为由兴济，建立是缘；假因藉缘，所成所辨，是为果义。
三复次解建立因中，初复次依因于果，有亲疎义；次复次依因于果，有染净义；后复次依因于果，有七相义。　初复次中，能生因、方便因摄十因尽。《唯识》二说。一云：牵引、生起、引发、定异、同事、不相违，此六因中若现若种皆名能生，亲辨果故；所余四因及六少分皆方便因，疎助起故。　二云：唯生起因名能生因，余之九因名方便因。生起去果亲近偏说，非唯因缘；余多疎助，故作偏说。然〈菩萨地〉说：牵引、生起，此二种子名能生因，余方便摄。彼亦两说，恐繁且止。故此二因摄法周备，后之三因重显此二。俱有一种，显前方便虽摄三缘，所缘、增上二皆俱有。论据增上，且言如眼于眼识等，略不论余，义显方便摄三缘尽。其能生因虽因缘性，隐而难故，开之为二。被润已去，种子得果，名无间因，俱时无间，非前后无间。或被润已，转成有支等，望后生支，亦成无间灭。未润已前，名久远。由隔润位，其果方生，能所引等望果远故，名久远因缘。
第二复次中，流转即生死因，此有可爱、不可爱及增长；还灭谓出世，亦有可爱及增长。可爱、不可爱是有支因；增长者，名言因，由有支增长故。或先未有今有，名可爱、不可爱；先有今逢润，名增长因。
七相中，即是种子六义。　一、无常是因者，即刹那灭，有取与故。此辨因缘，故除无为。　二、他性为因者，即果俱有，同念生；与后念自性为因者，即恒随转，非此刹那生。此第二因摄六义中第二、第三。　三、已生未灭，方能为因者，显与果俱及恒随转，二为因世。不同小宗二因于正灭，三因于正生等；大乘取果与果必同世故、不现在故。　四、然待余缘者，即六义中第五待众缘。　五、然变异者，显前待缘而本性异方能生果，更无别义。　六、功能相应者，即六义中第四性决定。　第七、相称相顺者，即六义中第六引自果。如是总显此中第三、第五，六义中无，余五即彼六。如《唯识》第二、《摄论》第二等疏，《枢要》等会释。
上来解此地中初界门讫。第二、释相中，缘名身等为境者，《唯识》二说：一云五有。今说意俱境胜故，非五识无。二云唯意识俱。此文为证，但言缘名等义，不说缘色等故。
寻伺等起，谓发语言者，但显寻伺能发语言，非说语言必寻伺起。谓佛身中身语业等，不由寻伺，但思起。如说寻伺能起五识，非五识起必由寻伺，故《唯识》云：显多由彼起，非说彼相应。问：寻伺引欲五有，五非二引；寻伺引欲身语业，亦有欲业非二引。答：此难不齐，欲身语必麁，起必由二引；欲五识通细，有起不由生。或齐无失：欲五由二生，有生不由引；欲业由二引，有起不由生。
寻伺差别中，《唯识》第七有二师义，一依《对法》，一依此文，广如彼说。
寻伺决择中，诸寻伺必是分别，《唯识》第七亦有两师：一云分别唯有漏，五法之中第三分别也，故寻伺体不通无漏也；二云分别通无漏，后得智俱有分别故，即寻伺体亦通无漏。此分别言，非五法中之分别也。以狭问宽故，顺前句答，亦广如彼。
寻伺流转中，那落迦寻伺引发于苦，与忧相应。《唯识》二说。一云：五识有寻伺，意感受名忧。此言引发苦者，意俱寻伺能引发苦。不说五识无寻伺俱，但言寻伺意识者，胜多相续故。与忧相应，不遮苦俱，亦无过失。二云：五识无寻伺。此文为证，如文可知。　不说舍者，一切心所定与俱故。意逼迫受，实是苦根，似忧名忧；或随他宗意，戚受名忧。不相违也。　问：喜乐寂动及初定得俱生；忧苦动寂殊，地狱得俱起。答：资色资心别适悦，不乖得俱起；迫重迫轻殊逼戚，相乖各别转。　问二义常齐，俱生不等，故于此义应设劬劳。
初静虑地喜相应者，虽亦乐俱，而不离喜，总说喜名地。
第三大文如理作意中，文分二：初开八相，次别释前事中难义。其六依处，五十五说：决定时，有信；止息染时，有惭、愧起；作善业时，有精进、三根；世间道时，有轻安；出世道时，有不放逸、舍；摄众生时，有不害。《唯识》第六有两说。一云：诸善不俱，以此为证；二云：诸善俱时，散位除轻安。〈决择分〉说：十善心所，定不定地皆通善心，定地心中增轻安故。今说六位起十一者，依彼彼增，作此此说。八种中，第三修，四无量也；第六修，除无量外，余一切修。此八事中，初三，施、戒、修三福业事，外世俗修；次三，三慧，内胜义修；第七、第八，智德、恩德，二利圆满。故唯八事。
寻伺受用中，「不染」者，不生烦恼。「不住」者，不住守与。「不耽」者，不非分爱乐。「不博」者，不为系缚，舍诸善业。「不闷」者，不忧苦生。「不著」者，不贫忧生。亦不坚执，为胜妙等。有解：此七唯意识俱，义别说七。或初五种，由意寻伺引生五识，如其次第，于财不尔；后之两种，意识相应。
第二、释难义中分三：一、释俗所学施、戒、修三，教俗修习；二、「又受施」下，释内胜义学三慧者，应受彼施，教可应受；三、「复有六种摄益」下，释前七、八，智德、恩德。
「除匮乏」者，施为除他资具阙乏，非为施彼，随他富饶。　「结桥梁」者，出生死河因。　「不现行者」，隐行持戒，不现其相。　「欲解净」者，意乐净也。　「引摄净」者，起神通。　「胜解定净」者，修四无量等净。　「智净」者，生净智。
受施六种中，「受学」者，学三学时，应受施。「活命」者，时急济命。　「弃舍」者，诸欲受施辨舍乐，自已无物，应受他施，不然无得。　「羁游」者，若无居住，受济所须。　「耽著」者，悭贮恋受故受施。前五应受，后一不应。
八损恼等，由此损恼，难以获安，应受他施。
「有覆障」者，虽有屋宇，众事阙之，故生损恼。
六损恼中，「俱生」者，有身即染病。　「逼切」者，后苦缠身。　「时变异」者，寒暑改节。　「流漏」者，屋宇破坏。　「事休废」者，无业径求。如斯损恼，应受他施。
释前七、八，智德、恩德中分七：一、「任持」者，与为依止。
「勇健无损」者，威势引接。　「覆护」者，藏其过失。　二、善恶支相中，「引彼非爱」者，爱彼怨家。「遮彼所爱」者，憎彼智友。「引非所宜」者，陷以非法。　三、引接中，「引摄离喜乐」者，得第四定等，及证无为。　四、「随转供事」，供事于彼，而随彼转。「非知旧」者，非与相知，亦非旧识。其随转者，非彼先时摄属知旧供事随转。　五、由此供事，依四处，得五果。「无摄受处」，即非知旧者，先非摄受故。　「无侵恼处」，即诸亲友。「废供养处」，即所尊重。　「同分随转处」，即福慧者由具福慧，是众多人所共归趣处；既归趣已，希学福慧，与彼分同，名同分随转。　「得五果」者，由于四处供事随转行施等故，总获五果，非各别招。或第三、四果由供事第四具福慧者同分随转之所获得，余如次配，其义可知。　「于善决定」，信而无疑。　「于善坚固」，勇而无退也。戒以一切戒、定以一切定、慧以一切慧为三学体，各随自乘而无杂乱，依其位次渐次而修亦非乱错；若依乱越所修三学，说即不定。
瑜伽师地论略纂卷第二
旹享保七年(壬寅)正月二十九日交合并加麁点毕
沙门高范(五十六夏胎生六十八岁)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。