瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第十一(论本第三十七八九四十四十一二三四)
基撰
次明〈威力品〉者，前明真实，智证之境，既有所证，不可虚然，谓乃成熟有情，现大神变，令生信心，令得圣果。若诸菩萨，自利利他，现大神通，修行正行，求当证果；若诸牟尼，证自佛事，起大悲心，运拔有情，现斯威力，故名〈威力品〉。故〈真实义品〉后明也。又远师云：何故次明者？由依实义，妙用自在，故次明矣。　五品七法中，前三已竟，次辨第四，故云〈威力品〉。《地持》但云〈力品〉。
论云「三者、俱生威力」者，诸佛唯成熟方便善，不成熟生得善，生得善唯有漏故，菩萨通有二种。今言俱生威力者，即方便善。先世曾习，今与身俱生故，名俱生威力；非号生得善，名俱生威力。
论言开威力品类五种差别中，旧论云：即前三威力，八种分别，有五种。此非也。是前品类，何故名八种分别？其六通义，如常分别。
论「云何能变神境智通」者，此神境智通是所化境，云何此中言能变神境智通？以能变化作此境故，境从见说，名为能变。又虽举所变，意显神通，故名能变。能变属智也，举所变，意能变之用也。
论解十八变第五转变中，「若于其地起水胜解，即令成水，如实非余」等者，如诸佛虽有神通，不可转五尘、根等，令成真根能见色等，似彼五根，非实五根。其地水等虽是外处，体各有异，如何变水成火？只可水质灭，火质别生，于中堪为变用；其以佛威力故，令火中亦有湿性，而以湿性即为火体。若改性成性者，转无情成有性，即众生界有增失，故不可转性也。此中又转得五尘。
论云「色、香、味、触当知亦然」者，故知通变五尘为其实用，下至〈决择〉别当自解。
论云「梵先益天」者，以在大梵天先故，名梵先天。云何名益？
论解制他神通中，「究竟菩萨一生所系，或最后有所有神通」者，谓住覩史多天，唯有此，彼彼生，尽此一生，名一生补处。「或最后身」者，谓已生欲界，即此身成道。此身为生死身最后有故，名最后身。又因即解坐道场菩萨，谓坐菩提树下，未得成道以来，名坐道场。故前三。
论云「能化为身或化境」等者，唯能变释。
论云「又所化身，若自若他，或似不似，唯能化作与根相似、根所依处，而非实根」者，以根用不可化作故，众生界有增过故，不可似用。其根所依处，即四五尘内外界，故可化得似。
论云「若所化身与菩萨身极相似者，名所化身与自相似；若不尔者，名所化身非自相似」者，以菩萨自起化故，故佛化作菩萨极相似者，名自相似；不尔，非相似。　「或有诸佛菩萨虽灭度后，由住持力，而故随转」者，如释迦佛虽复灭度，由住持力，令法至今随转。　「或有暂时作利益已，化事便息」者，如须扇多，成道七日即般涅槃，法亦随灭，无住持力，后不流布，故化事息。
论云解化语中，「如频迦音乃至无依、无尽」者，论云「又能随念无间刹那，次第所作无间断故」者，作佛菩萨能忆前刹那前刹那之法，尽无始来，一切能了，于一刹那顷，能如是知。其小乘云：佛以初住智不能知前二刹那，若缘刹那时，刹那无量，故未缘得。五六十日已至老死，无有缘刹那义。今大乘佛菩萨皆得。
论云解天耳通闻声中，「有作意、不作意」者，此据八地以还菩萨，若佛及八地以上不作意位，缘无量世界事。
论云「达罗弭荼明呪」者，谓僧伽罗国，即师子国，有呪号达罗弭荼，即呪中之大呪，明有神验，今初举之。「天眼所见色中复有作意、不作意」者，如声解。
论解漏尽智通中，了知漏尽得，即无漏得，得漏尽之得也。了知漏尽方便，即道谛也。
论解六度四相，忍度第四相中云「无多怨敌，谓怨憎会；无多离隔，谓爱别离；无多忧苦，谓因怨会、亲离所生忧苦。旧论云：既无别离，亦无忧苦」者，唯于爱离生，故为二：怨会、亲离。今分为三。
定四相第一相中云「能断烦恼、语言寻伺、喜、乐、色想」，即初禅断欲烦恼，第二离寻伺语言，三、四及四无色，如其次第，离喜、乐等。
论解六度相中，初施云「能以布施摄事，摄益有情」，第六通以四摄事行中，四度中俱以同事利益有情，即六度摄四摄也。何故布施中不言劝有情行施？自己同之，名为同事，亦名利行。今且约随增，故说唯有此，非约实义。其实义者，何妨一一中得有利行等。
论解俱生威力中，明八相成道。旧八相者：一、住覩史多天；二、下入母胎；三、住母腹；四、出母胎；五、出家；六、成道；七、转法轮；八、般涅槃。若依旧《地持》，无出家、涅槃入相。今此论依旧解，无出家一相，有余七相，依文自取。又若解：以神变为一，即无出家，此中亦具八相也。若以别说八相者，住天非典下身生，不取。一、处中有，即下生是；二、入胎；三、住胎；四、出胎；五、出家；六、成道；七、转法轮；八、入涅槃。今此无出家相也，不取处欲已为八相中故。
论解第一、菩萨住天中，有三种事映彼天者：一、天寿量，谓彼天寿不依数量，有中夭故。今明菩萨尽天寿量，寿四千岁，故次上论言尽覩史多天寿量而住。　有云：生彼诸天皆尽寿量四千岁者。不然。一、文妨；二、理妨。言文妨者，论言三事映彼天，第一、「天寿量」者，彼天皆尽寿，菩萨即不映夺彼天寿量，此文相违，故为文妨。言义妨者，经云菩萨下生，彼天皆随下生赡部，有今众生方生彼者，菩萨下时，未满四千岁，应不随生。若不随生，彼佛经相违；若言相随，下生便是中夭。此乃第二理妨。故义不成。又何缘彼天而不中夭？二、「天色」者，谓天身量及光明色，菩萨为胜也。三者、「名称」者，菩萨名闻遍十方界，故名称胜。
论解转法轮中明「证菩提已，于六年中，魔求其便，竟不能得。常俱行念，每现在前乃至无不觉了」，谓世尊常观己身受想寻思，今无异念，常观无常生住异等与此念俱，故魔不得其便。如旧《地持》云观诸众生生住异等；今云观自身，观自身故，魔不得便，岂以观他而不得便？　又或可此中亦是观诸众生起愍念故，运心广故，魔不得便。
论云「先举右足，方移左足」者，斯有何意？
论云「食所食时，有粒皆碎，无口不殚」，言佛食时，饭粒皆碎，无口不尽。殚，由尽也。又《摄论》说：佛食时，诸天得请余处利益众生。今此中言碎者，据有得碎义，其实化身示身，以佛事为正。
又论云三种神变：一者、神境神变等者，此即六通。言此亦摄余三通，具如《对法抄》。　又以明等神变为四句，亦如彼论抄。
成熟品
即五品中第四品，七法中第五、第六法，即成熟有情、成熟自佛法法也。何故次明者？现证真实，现有威力。威力者何？谓六通等。既现六通，欲何所作？不过二意：一、成熟有情，利他意也；成熟佛法，自利之意。佛虽自他利德具，观众生界无尽故，须此二意。故〈威力品〉后，明〈成熟品〉。
论解成熟自性中云「安住于此，若遇大师，不遇大师，皆有堪任，有大势力，无间能证烦恼障断、所知障断」者，谓此在决择分中菩萨。何以得知？
论言「无间能证二障断」，故知此位；若在以前，即不能如此。又譬喻中，譬如痈座，熟至究竟，无间可破，故知地前位已至熟位者，在决择分位也。若已入地解者，何故次前处获得能顺二障断净增上身心乃至正加行满？既有能顺二障断及有加行之言，故知在地前，非地上也。又若地上亦得正加行，即地上加行智；能顺二障者，谓如初地能顺二地障断净增上身心。何故不得？故知亦得在地上。取前解无妨。
论解第三、成熟差别中，「诸根成熟」者，谓寿量具足、形色具足乃至人性具足，如前卷解。
论解第四、成熟方便中，「初发处者」，谓初发心人，于彼发心人处而成熟之，名成熟方便。
论云「降伏者，谓深防护自身离染乃至便自防护，不起毁犯」者，此中意，深防自过，方能见他下、中、上犯戒时，起谏诲，起呵罚，起驱摈，如其次第。当知见下、中二品犯戒，起谏诲、诃罚时者，所被谏诲等人及彼余时类同学法人得利益安乐。以止彼过，故是利益；以还摄受，故是安乐。　若驱摈一种，现逐却已，还复摄，令彼及余人皆利益安乐，以止恶摄受故；若逐却已，不重摄受，但令余人见彼造过被逐，复自防护，不起犯戒，而得利益安乐。若所摈者，不得利益及与安乐。是此中意。上品中有可摄受者，义非一切上品犯皆可摄受，如造五逆等，不可摄受。又者，所以菩萨为前，一切皆摄。
论云「能成熟补特伽罗，谓略有六种菩萨住菩萨六地，能成熟有情。一者、胜解行菩萨住胜解行地等，乃至第六者、到究竟菩萨住到究竟地者」，此中胜解行如《摄论》，即第一僧祇菩萨，以于四真谛理起决定胜解故。以此文证决择分善是第一僧祇，是胜解行位故。　二者、净胜意乐者，即《摄论》云增上意乐地。今谓初地，初得无漏意乐，故名净，不同于前胜解行地。　三者、行正行菩萨地，《摄论》云第二地名增上戒，第三地名增上心，第四地已下名增上慧。今谓七地以前、二地以去，非初得无漏，不同初地；非得未得不退故，不同八地已去。已得无漏六度意乐，名行正行地。　四者、堕决定菩萨地者，以《摄论》第四地以去名增上慧地，八地以上名不退转位。今此第八地菩萨初得不退故，不同前后位故，名堕决定，决定不退也。　五者、决定行正行者，此谓即第九地，非初不退故，非已得究竟故。前地已得不退，今行此行，无漏观相续住行不退，名堕决定行正行地。即《摄论》并《十地》总云不退转菩萨也，亦名增上慧分。　六者、到究竟菩萨地者，谓第十地，隣侧如来故。此之六种，各随一增上，初得立名，非后无前，或非前无后义；不同《摄论》，彼约三学退不退总分别此。余论或同，如前二种；或别，如中余种不言，略明因也。又准下配下中品中，净胜意乐谓第二僧祇，未必唯在初地，即如《摄论》增上意乐，通一切地上并不退转。此论堕决定至究竟，即第三僧祇，余位遂如增上戒等，于中别出。
论解声闻三品，「若时安住下品成熟，尔时便有下品欲乐、下品等，乃至第三、即于现法得般涅槃」者，此中下品，准犹堕恶趣，即中下忍以前。中品即于现身得果证，不随恶趣，即增上忍以去人；若以前人，无恶趣业，不堕恶趣，即于现见身得果者，亦是此中收。此中且约七生人得为论，故云非于现法得般涅槃。若约增上四生乃至六十劫为修习者，即于现身亦入涅槃，不作此论。若异此者，第三人皆为有余人，应准知。此初人若准下品菩萨，即合见道以前皆是。今准文义皆不然，故别说。其独觉中必取阿那含果；或已百劫修习满讫，起三十六心，趣独觉果等。如《对法抄》。
论解菩萨下品中，「若时菩萨住下成熟，尔时便有下品欲乐、下品加行，犹往恶趣」者，此菩萨其实已离恶趣业，不受恶趣生，然为利益有情时，故往彼生，因即起染，受彼报趣，故初劫时，有生恶趣。如金翅鸟入海食龙，食龙既讫，上飞空𭔉，因取龙故，脚下有泥，其实无意，本在取龙，取龙之时，因遂泥污。菩萨亦然，因利有情，遂被染系，故初劫时，亦生恶趣。　若尔，如所引经若有成世间，增上品正见，颂云何通？义曰：彼约不以正见为缘生恶趣，何妨地前有起恶趣业而生恶趣。
第三十八卷　　菩提品第七
言〈菩提品〉，即所学处五品中第五品，七法中第七法也。言菩提者，即三身菩提。菩提者，觉也。既证真实，现大神通，成熟自他，须有果证，故〈成熟品〉后，明〈菩提品〉。
论云「百四十不共佛法」，谓三十二相、八十种好、出苦道等四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护，以上计取得一百三十六不共佛法；益大悲、无忘失法、永害习气、一切种智四种，故成一百四十不共佛法也。如文自烈。
论云「于此三位中，如来多住四最胜住，谓于圣住中，多住空住、灭尽定住；于天住中，多住无动第四静虑」者，以第四定不可动故，无苦乐故，无三灾故，名为无动，下三不然，故如来多住。有情苦多，多诸行苦，故住苦住；多住悲心，拔生苦故。如龙树《大智度论》说，前三住上加一佛住，为四。佛住者，谓首楞严无量三昧及佛十力、四无畏、不共法等，皆是佛住。或分十六。天住有八，谓色四、无色四；梵住有四，即四无量；圣住有四，无愿等、灭定。故有十六。广则无量，如彼论说。
十号名随念功德，名随众生念而得功德，故名随念功德。言佛世尊体唯是一，有十名号，且如法师判：十中后一总号，前九别号。就别号中，初三通二利，中三唯自利，后三唯利他。若尔，如初及第三但明言无虚妄、觉法胜义，何处明利益为？言言无虚妄，理不孤言，须有受人，故如来中亦有利他等，准知。下准纯利他中亦有自利者，准解可知。若如旧远法师，于九别号，前五自德之名，次四利他之号，应义利他，如何言自德？　又前五中分为二对：初彰道圆，后显灭极；前三时，初止观二因圆，后一果极。今依义言应者，但有应利之义，非是他利，故亦自利。如景师说：言如来者，言无虚妄，故名如来。如《智度》、《成实》云：乘如实道，来成正觉，故云如来。《涅槃》说云：我六波罗蜜、十一空来，故曰如来。今言言无虚妄者。
解明行圆满中云「明谓三明，行如经说止观二品、六度万行」等，如旧论云：三明如经说，行谓止观二品。今论翻彼。
论云「或有多劫，无有一佛出现于世，或有一劫，有众多佛出现于世」者，此如《俱舍论》，佛既三僧祇修已，更百劫中修相好业。为七日七夜说偈，越超余佛九劫，于九十一劫修相好业，遂得成佛。往昔值定光如来、须扇多佛，是第三十二劫，自此以后更无佛出世，后于今劫有五佛出世，谓拘留孙佛乃至释迦佛，后及弥勒，名为五佛。遂经此大劫无佛出现，故知贤劫以多劫为一劫，即彼论说。往昔值须扇多佛三千发愿，一千一千为一会发心，故前劫中千佛已出世，是初一千人；第二贤劫千佛出世，是第二千人；后星宿劫千佛，名第三千也。又如《大智度论》劫欲成时，大海中有千叶莲花，极善清净，表此劫中千佛出世。岂叶有多少，随佛多少？　以前相传：今住劫中第九劫也。二十住劫中，前五无佛，后十无佛，第六劫佛方出世故，已有四佛，释迦当第九劫也。今说不然。贤劫者，即二十住劫合为贤劫，非经成坏多时由名贤劫。即住劫中，今当第一住劫，已有四佛，余劫余佛出世。此西方传释。
论云「于如是分」者，法师云：分云处所，今此会处。今说不然，即前半后半、白月黑月为分也。故曰后说分，分后说月。
论云「又于十方现有无量无数三千大千佛土，无二菩萨同时修集菩提资粮，俱时圆满，于一佛土并出于世，一时成佛，况有无量无数菩萨于一世界一时成佛」者，今此意明有修菩提资粮一时圆满众多菩萨，若不于余世界一时成佛，而于一世界众多菩萨一时成佛者，不然，破小执言无十方佛故。后下文云「若并住覩史天次第成佛者」，不然。此中有难：如一时发愿，一时圆满，众生并在一世界，一佛众生一时根熟，如何通？义曰：无此者。若尔，弥勒、释迦众生尚有前后根熟而不相同，何况一时根熟众生同在一界。
论云「又一如来于一三千大千佛土普能施作佛事，是故第二如来出世无所利益」者，此解一界无二佛意也。　问曰：如一佛神力无边，能尽十方，并能饶益，岂以此之神力而十方佛不出世耶？何故乃言一三千界无二佛出？义曰：不然。佛神力虽复无边，且约相言一三千界而施佛事，故一佛世界无有二如来。有出量，故唯三千界，非余十方。
论云「又非女身能证无上菩提」者，何故《法华》说龙女成佛等？云何通？义曰：然彼龙女亦变成男然后成佛，非以女身而成佛也。
力种性品者
旧论〈力性品〉者，旧师云：上来五品明所学法，下十一品明其学行，虽后行亦是法，前是法体，下是方便造修之义，故通名为方便处矣。于中有三：初之一品明其根本摄学方便；次有九品，造缘正学；后之一品，因学成德也。　今则不然。第三学持有十六品：前之五品辨所学，宗明所学，异有能学之人，未明应如何学；第六一品正辨应如是学行；余之十品正明能学，宗明能学行。以有所学之法，故学持初云「若所学处、说如是学、能修学」，故有三章。若准下，第一品即有生起若所学处文；解五品已，至此〈力种性品〉，后有生起若如是学文。明上来六品讫，解若能修学施品中，初无生起能修学文。以此理准，前之五品，宗明所学处，兼有能学人，下十一品明所学之行，兼明所学法、能学人，即学持初三句若所学处、若如是学，是判品多少。初句明所学法，第二句虽明所学法，未彰应如何学，故次明应如是学。若能修学是所学处，如是学中兼以明之义，此亦分明。未如前解，分为三胜。若所学处、若如是学，前六品初有生起。能修学施品中虽无生起，明未功能亦有结文。故知十品是证学。今言〈力种性品〉者，力谓十力；种姓，即十力之种姓也。前第一〈种性品〉者，通明一切性种姓，未明习成十力种姓；今欲偏明习种姓，故言〈力种姓品〉。前是性种，今是习种姓。
论云「当知于彼十二分教，方广一分唯菩萨藏，所余诸分有声闻藏」，余处文违，此中据十一分实论通菩萨、声闻藏，故言所余诸分有声闻藏；方广一分据义胜故，唯菩萨藏。说彼小乘故，言内有十一，其实小乘自说亦有十二，有方广分。其希法一种通二藏者，如前第三十六中会。
论解十因，广如别钞及前第五卷解。今云「随说因者，谓一切法，名为先故想，想为先起言说」者，谓如由先有色名故，后闻此名遂起想，取像善恶；由此取像故，遂起言说，因为色等言。又如《杂集论》第四卷云：随说因，谓名想见。言说即用，兼见为体。此论不言，彼言见者，有何意也？由想取色像故，遂起执著，执著名见，因着故起言说。　问：若清净因，云何名著？清净因，见即正见，称彼法故，虽非执著，亦名为见。彼论说者，以与想、用各别故；此论等不说者，谓于取像起执著，即一物相似于想中摄见故，所以不论。又如泛有所说，但唯有想，未必起执。彼论据合作法并起执著说，此论唯约不执者说，无违。
论解牵引因者，「一切种子望后自果是牵引因」者，如识种子望老死果是牵引因，若望名色是生起因，是此中意。故下能生等二因中有别，如下释。
论解怨敌相违中云「谓毒蛇、鼠狼、猫狸、鼷鼠」者，此中互相为怨敌，乃至鼷鼠转怖毒蛇，如是次第互为怨也，相见之时无心情也。
论解能生、方便二因摄十因中云「当知此中，牵引种子，生起种子，名能生因；所余诸因，名方便因」者，如第五卷〈寻伺地〉文云：能生因者，谓生起因。方便因，谓所余因。如彼前文自解牵引因云：由净不净业熏习三界诸行，于三界中牵引爱非爱自体，即牵引因。唯约行支异熟因而论，故〈寻伺地〉方便因中摄，是增上缘。今此中云牵引因者，一切种子望后自果是牵引因，即如行支善恶种子还生自善恶行，识支远生老死，皆自种是因缘故，故今是能生因摄。据实合二文一处，牵引生因是能生因，是亦方便因，是行支、识支种子望生老死等故，亦无相违。二文各得一义故。　依处中，是习气依处；未被润故，各以自种子生。若生起因是能生因摄，此中即初种子望初自果是生起因，如识种子望名色等亦能生因，二处有违。　若尔，牵引、生起二因何别？义曰：二别。一、宽狭别，牵引因通增上缘、因缘故，是能生因、方便因二因所摄；生起因狭，唯因缘摄。二、为润未润别，故依处中，故牵引因是习气因依处，行、识支种未被润也；生起因是有润种子因依处，即已被润也。故有差别。有润虽通业报种子，各望自果为生起故，唯是因缘。此释伏难：若无记生起因，应是增上缘，方便因摄。此等中唯约染污等作法。若十五依处，五果有违。如第五卷及《杂集》第四卷勘会。　问云：其同事因摄生起因等，何故非因缘、能生因摄？答曰：约缘为论，故不摄，据实得摄。如此等妨，余准此应知。
论解无记十因讫，指如《摄谷论》说者，谓彼世俗书，明谷等事，名摄谷论。
论解观待因中，「乐求清净」者，谓初发心，地前位；「摄受清净」，谓已得无漏，初地已上；「成满清净」，谓已满果，无漏圆故。
论解清净十因中，牵引因云「安住种姓补特伽罗，种性具足，能为上首，证有、无余依二涅槃界」等者，即种性望证二涅槃界智为牵引因，不望涅槃。
论解定别因中，「唯以三乘作法」者，此约麁为论。据细，一一乘中复分何果何因等，无量不数。
论解同事因云「若清净品者，此简杂染同事因」。若尔，何别杂染中不言？若杂染品法同事因言，此乃影显。今此已明，前不须解，不皆身繁文。又此言若清净，即知前杂染同事因，故须简也。
论解已作不失、未作不得中云「谓诸有情自所作业虽复作已，经多百劫，与果功能终无失坏」者，此通明有分熏习等义。　亦无不作，或复异作，而有异熟或异果熟者，此结有取。谓亦无不作而有异熟义，或复异作恶等异善等果熟义。
论云「邬波尼杀昙分」者，此数之极也，不可翻名。又云：如大乘经有六百大数，有《华严经》有百二十大数，有《俱舍论》有六十数，此别立也。
论云「又听法时，不自轻蔑。由此一相，其心远离怯弱杂染」者，谓起练磨心，勿自轻蔑也。
论第三、解应说正法中云「谓诸菩萨正所应求，即是所说」者，即菩提涅槃所应求处，为此菩提涅槃，而为他说。
论云「又为一切说一切法，无间而说」，言为他说须义次第，无有间断。　「又于正法不生悭悋，不作师拳」者，谓不悭正法，不作而执。执即拳也。亦谓不执作师长意，而悭正法。
论解依二种相，应为他说，复云「如是菩萨说正法相略有二十」者，此语前二种相中，初随顺说十五句，应净净说中五句，更无异义，应配次知。　「四者、相续」者，谓前不悭正法，谓不悭故，相续为说。　「十者、不摈」，谓前庆慰，言有罪者不摈罚之，但应庆慰。
论第四、解法随法行中云「当知此行略有五种」者，下文自有，即三业为三，正思为一，正修为一。下「若佛世尊」，先明三业。　「云何菩萨于法正思修」二种，为五也。
论解正思中云「菩萨由是八种相故，能正修行」等者，云何名八种相？谓初问云何菩萨于法正思法下，乃至次此文上，有二：初、正解八种；第二、处成八相。谓从问下至「先当远离不思议处，思惟彼法」是第一相，谓下至「而无慢缓」是第二，次下至「以理观察，而随悟入」第三，次下「于其少分实深信解」四，次下至「但依其义，不依其文」五，「如实了知黑说、大说」六，「正能悟入最初思惟」七，「既得悟入，数数作意，令得坚固」八，八种相也。　「是诸菩萨由能远离」下，有八由字，复成前八义，数之可知。
论「云何毘钵舍那？谓诸菩萨乃至是名毘钵舍那」，明十种智。《显扬》第一及下九十四，广解可知。此等四种，初之二种，得增上偏修为论，其实一人俱具定慧；后之二种，第三是方便道，第四正是方便之果。
论云「当知此中，是诸菩萨如如修习奢摩他、毘钵舍那」，此等初翻结上第三、修习定慧；定慧清净是结上第四、乐修习也。以下但别论依定所得。
论第五、解教授言「当知教授略有八种」。八种者何？谓了心、了根、了意乐、了随眠、了随所应说五停心等、了常边见、了断边见、了除增上慢，故为八种也。三处摄此八：初处摄前五，第二处摄六、七，第三处摄第八。故八力次第配之。　问曰：何故唯言八力，不言处非处、自业智力耶？义曰：前明作得、不作不得中，已解处非处力讫；由业所生，非自在等，非他所引，明自业智力讫。故今但明八种力，不明初二力也。又观前人故，而为说法教授，云何观彼处非处为说法耶？若尔，令彼疑恶因灭善果、大自在天生等执，何不观除？以此义，准前明者胜。
第三十九卷　　初持瑜伽处施品第九
〈施品〉者，即六度中施波罗蜜也。菩提分法持有十六品：第一、若所学处，明五品七法，摄前五品；第二、若如是学，明学之法用，即第六一品；自下十品，宗明能修学，兼有所学。若如旧论，菩提分法持初亦开为三，远师但判为二，如上品首数辨。　就以下十品中，大分为三：初之七品，是其自分，不明胜进，但自分之行；次有二品，明其胜进；末后一品，因成果满。就自分中，品分为二，义判有三。品分为二者，初有六品，明自利行；四摄一品，明利他行。　义判为三者，二判如上，即〈四摄品〉中说种种施，至同利下，法行辨德，彰修成道。自利六品，即明六度，施品建初，故言品施。　问曰：何故前明所学处、如是学法品首生起，此第三明能修学文前不生起，有何意邪？义曰：义准可知，何须分别。下〈功德品〉方有结文，自之文略，已如前〈力种性品〉初解。
论云「自性一切难」等颂，此明九种施。　「自性施」者，第一、总明施之体性。　「一切施」者，别明施行，施行之相也；施行非一，故言一切。就此施行，开余七门，下自属当。　言「难行施」者，难舍能舍，名曰难行；施行殊胜，名难行施。　「一切门施」者，一切施行，摄入此门，摄行宽广，名一切门施。又一切门中修施，名一切门施。　「善士施」者，施行纯善，所作纯善，名善士施。　「一切种施」者，施行具足，一切缘中，成此施行，名一切种也。故与前二一切之言，各差别也。　「遂求施」者，称来者情，随乐皆与，名遂求施。　「此世他世乐施」者，利益此他二世得乐，名为此施。　「清净施」者，施行无过，所作无罪，名清净施。
论云「云何自性施？谓诸菩萨乃至是名菩萨自性施」，初明施体性。谓施时无贪俱行思及此所发身语二业，明体性，如《杂集》第十二。　「安住律仪」，言依佛戒。　「阿笈摩见」，谓住因果。此阿笈摩有二义：一、是传义，即佛教相传，先名阿含，《阿含经》也；二、辨因果义，因转至果故。今取因义。定有果见，住定有果，随所来求者，而行惠施。
论解二相，以外施物施诸众生中，第二相云「二、求自在者，一切断心，普皆施与」者，谓于资财中求受用者，资彼所求，随其受用，是第一；不欲求财而受用之，但欲于财而得自在，菩萨断自物心想，舍财与彼，任彼自在，是第二。
论解应施不应施中云若「诸菩萨于所行施意乐清净，乃至不应弃舍正现在前利众生事，而施身分」者，此中谓菩萨先来意乐清净，不悋己身，于现前中有利众生事，设有来求菩萨支节，不应施与，以现前利益多故，舍时利益少故，随多利益事行。若心退转，自生念言：此应可与不与。心生悭悋，惜己身故，为破悋故，须舍身分。先心已清净，不悋己身，现前复利益事多，不应施身分，是此中意。
论云「若有来求罩罗罝弶」者，罩罗，取鱼之物；罝，是网鹿之具；弶者，取兔雉等用也。
论解不合父母、师长中云「任所屠害，棰缚货卖」者，随顺父母，以知恩故，任彼屠害。　「尚自不敢窃怀施心，何况显然施来求者」者，此总结上不得施父母等，有心尚自不怀，何况显然而用布施。
论云「又诸菩萨，若作国王，灌顶自在乃至而告彼曰：如我恩化，汝亦宜然」者，谓不合以诸百姓等、妻子、眷属夺取布施，唯持村邑、州土，或全或分而布施时，其百姓、妻子等在中总得布施。虽得布施，仍告彼云：如我恩化，敬崇佛法，汝亦应然。
论云「又不告曰不令觉知，如弃舍法施糜饭等乃至不合仪施，菩萨不为」者，谓如有人先不食葱，不自他心知，如布施之法而与之葱，菩萨不为；乃至广说非直此葱不施于彼，亦不以此置金银器，不合仪式诸事业等而施于彼，是此中意也。又如撩掷法而施糜饭，不敬于彼，菩萨不为；不正威仪而施于彼，菩萨不为。
论云「又诸菩萨应时而施，不以非时」者，谓饥食施食，不施衣等；热时施冷，不施火等。　「自他清净，非不清净」者，谓不见授者、受者。　「合仪而施，不以非仪」，谓不施彼刀、毒、酒等。「无乱心施」，其义可知。
论云「又诸菩萨于一切施，谓财施、法施、无畏施，惠施」者，准解两施讫，下结文。法师云：若异门、体相、释名，此是法、义无碍解，能诠、所诠，多异门分别等故；若因果差别，是辨说无碍解，辨说因果故。又若准下结文，但云由财施故，由法施故，此结上二门；由无碍解故，不言是何无碍。何故不言四无碍法摄？今释之云：谓于前财施、法施、无畏施中，所有异门是法无碍，谓诸教法多以异门分别法相；若体相，即义无碍，所诠之义多约实体，体言相；若释名，谓训词无碍，释诸名字故；若因果差别，是辨说无碍，已能辨说诸因果事故。即四无碍皆在此中。以于财等施上有此无碍，如实了知，而行惠施，是名巧慧。又四无碍解中，一一皆有异门、体相乃至因果等，未必别配之。此大义。
论下结文中云「总略义者，由有财、无财，财施所施故」者，即结卷初乃至如是生生必定获得无尽财宝。　「由法施故」者，次结又诸菩萨终不口授求过外道所有正法，乃至我定当于此经等法不自在故，不施于我。当知是名菩萨巧慧而行惠施。「由无碍解施故」者，次结又诸菩萨于一切施，谓法施、财施、法施，无畏施，若异门等，乃至结文菩萨巧慧而行惠施。「由胜意乐施故」，结上四无量门。「由施障对治智故」者，即结四障四对治智。「由增上意乐胜解施故」者，即结次前空运心施，无有财宝，唯胜解其心故。
难行施中云「或长时串习」者，如一经卷等，是菩萨长时串习，此利益多，不可施；如前说，如财等，是串习所得；又正串习，具能施是经。「或有上品恩」者，谓有上品恩人未与，今将施之。
论云「云何菩萨此世他世乐施？当知此施略有九种」，何者言九种？且如旧远师释云：财、法、无畏等各有三。财中三者，上妙为一，清净为二，如法为三。上妙，即末尼等上妙物也。清净，谓非劫盗得。如法者，谓如法财，非刀、酒等。其无畏、法施等各三者，可知。　又有人云：初其财施、法施、无畏施者，此辨三种体。于此三上分出六用：财施有二用，谓悭悋垢、积藏垢；无畏施有三，明三畏；法施合为一。　问曰：此中何故余处法施为初，方明无畏；今此无畏施居先，法施为后？义曰：下论云谓财施、无畏，能令众生此世安乐，此二俱现乐故，所以隣次财施，先明无畏施；法施居后，为利后世，所以后明。
第四十卷　　初持瑜伽处戒品第十之一
〈戒品〉者，前明〈施品〉，以除外悭；今次持戒，以防内垢。广辨戒行，故云〈戒品〉。即防非之异名，清凉之殊称，不可双举，目之〈戒品〉。
论解饶益有情戒云「略有十一种相，谓诸菩萨于诸有情能引义利」等，有十一又字，即为十一相。若依旧《地持》，即于此初中分为二：谓于诸有情能引义利彼彼事业，与作助伴是一；于诸有情随所生起乃至亦作助伴为第二。彼有别言第一、第二等二字。今此论以同法是助伴故，故为一顺。此文为正。此论第四、第五二门，彼合为第五。故有此开合不同。
论解住别解脱律仪戒中，第五云「由此因缘，则能拘捡；习拘捡故，渐能如昔」等，此文意可知。言拘捡者，即拘捡其心，令不起恶散乱。如人作拘捡时，不生纵逸等。
论第七、解常察己过，不伺他非中云「诸有情所，无损害心，无瞋恚心。菩萨于彼由怀上品法大悲故」等者，旧论云：由怀上品法心、悲心。　远师云：法心者是慧，以慧知彼是法数故，无人可瞋；悲心者，悲心救彼，恐当受苦。　今又解云：法大悲者，由怀上品法，可起大悲，意取悲救众生，不论法也。　又论解菩萨五支中，第四、先时所作不放逸行云「若于后时当所违犯，发起猛利自誓欲乐等，乃至结文云先时所作不放逸行」者，此中意，谓如有一，前身于未来所有犯处自誓不犯，于所应行法誓行之；以过去发愿，后身所有善法皆行之，恶皆息之。是此中意。
论云「菩萨成熟如是十支，名住律仪戒，善护律戒」等者，此下有十又字，即名十支，结前十支广明义。　言「不顾恋过去诸欲」者，谓结前出家已，舍轮王位，所舍王位是过去故，故此不顾过去欲。　「第四、又乐远离，不生喜足」，结前文。前文有二，以此二句寻义配之，准第十配之，第五亦尔。　「第七、又性柔和」，当结前又诸菩萨住仪戒，当察己过，不伺他非乃至饶益有情心等者，以起悲心，怜愍犯戒诸有情故，不说他非，不论己是，性柔和故，故如此也。　「第九、又不放逸」，结前五种不放逸行。　「第十、又能具足轨则、净命」，结前覆藏自善，发露己恶等。此中有二：一、具足轨则；二、具足净命。具足轨则者，结前发露己恶，覆藏自善等，乃至威仪寂静。具足净命者，结前离矫诈等一切能起邪命之法。矫诈得财，是不净命财，今离此矫诈，名具足净命。
论解安住摄善法戒中，「菩萨由此十种相故，名住摄善法戒」以下，文次配上文。上之五度依文次配，于智度中别开为五处，五处者，谓「知善果胜利」第一，谓即证得菩提时，所有相好、一切功德等。　「了知善因」是第二，谓六度行等。　「了知善因果倒与不倒」第三，谓即作常乐我净解，是倒因果；若作苦、无常等，是不倒因果。　「了知善法障」第四，谓了知六度之障，谓悭等六弊。　了知善果胜利，寻求善因，于因果中知倒不倒，不计为净等，了知善障等，而能速疾离之并第五。若依远师云：此之第三、知善因果倒与不倒为二：是七倒；二、知是非倒。四又字中分五处。「是诸菩萨能于善果」下，覆解前五处。今义不然。　是诸菩萨下，末文云「了知摄善法障，为摄善故，速能远离」，释前何文？若释前第五、了知摄善法障者，前但言知障，不言远离，今言远离，法前第五，岂不相违？今分是诸菩萨下为第五，以远离障与知障别也。　问曰：若取远离障为第五，与前知善因何异？义曰：别知善因，知六度等是因，未能除障，今第五除障，故有别也。汝若以知障、除障不得为二者，知倒、非倒应不得为二。汝既不成，我义须立。知倒与善障何异？义曰：别倒谓四倒，障谓六弊，故有别也。　问曰：何故前问三聚戒文，亦问曰住律仪戒、欲随律仪戒等，前结诸律仪戒即双牒二法，谓住律仪戒、善护律仪戒；今解摄善法戒及下饶益有情戒，不结第二门，但结住摄善法戒等，有何意也？义曰：准若结文，以前例后，律仪戒中双结讫，例后二应知，故不说。更有余释：其解别解脱律仪中，初生起文中但有住别解脱律仪戒言，无善护别解脱戒言，下结文即双结，兼有善护之言。其第三、解饶益有情戒中，初生起但有住之一言，无第二善修摄善法戒之言，其结文中即二种俱结。其第二、摄善法戒生起唯有住言，其结文中云名住摄善法戒，速能摄善一切种相。速能摄善一切种相之言者，意即结善修摄善法戒之言也。以理准别解脱戒，即生起及结具足有二，其摄善、饶生互有准例。摄善具二，结无生起，生起但一，饶生即有二，生起有二，结准中问同，故文不足。　又释前门，但只二门，谓住律仪而能善护，此但一义，非有二门也。下饶生、摄善准亦一门，故下解中生起及结亦只一种，无劳烦解。
论广饶有情戒中云又诸菩萨由十一种相等，乃至于一一相中成熟一切种，十一种行。何者十一相？若勘前略解饶生十一相，释下文十一相者，「谓诸菩萨于诸有情彼彼事业皆为助伴」下，为一；「又诸菩萨为诸有情如理宣说，谓于乐行恶行等」下，是第二；「又诸菩萨于其有思诸有情所，深知思慧」下，是第三；「又诸菩萨于遭怖畏诸有情类能为救护」下，是第四；「又诸菩萨于处衰恼诸有情类能善开解」下，明第五；「又诸菩萨备资生具，随有来求，即皆施与」下，是第六；「又诸菩萨性好摄受诸有情类，如法御众」下，明第七；「又诸菩萨于有情心，性好随转，随心转时」下，明第八；「又诸菩萨性好赞扬真实功德，令他欢喜」下，明第九；「又诸菩萨性好悲愍，以调伏法，调伏有情」下，是第十；「又诸菩萨为欲饶益诸有情故，现神通力」下，明第十一。　此十一相，准上略解十一相配之。又依下四十三卷静虑中与此同，虽助伴为二，仍合是第一；若分为二，即十二相也，故知合助伴为一。若依旧《地持》，自有一、二，乃至十一数，前略中亦尔。前解略中已会二论不同所以，今此中依旧《地持》十一者，「谓诸菩萨于诸有情彼彼事业皆为助伴是」下是一。　「于诸救苦亦为助伴」下，第二。即于前言第一中分出第二，即合前第四、第五共为第五一相。《地持》前略解中已有如此开合不同，其广解与略文同。今若准下第四十一卷，即事业助伴、救苦为二门。又前言第三之中，解报恩中云如于事业，如是于苦，如理说等，即分事业、救苦为二，此何意也？义曰：今准前略十一相义，即事业、救苦合为一，以助伴义等故。若所为助伴，一是事业，一是救苦，二义别故，所以后四十一及报恩中开为二。何以得知？即报恩中解云于如理说，于方便说。如理说，前言十一相第二相。方便说是何？第三是报恩，方便说合当第三。报恩中，何处有方便说义？今解第二如理说中，有云或复方便善巧宣说，如于乐行等，即是方便说。此若十相明义，即如理、方便亦说合第二。若说虽同，如理、方便二义别故，故此中分为二。　问曰：若尔，何以故，此报恩中解不牒报恩来，有何义也？义曰：此解报恩，报恩具前后十相故，更不别标报恩相也。若方便说、救苦各为一，前略中应十二相，以助伴中分为二故。有义：此助伴为二。若尔，何故略有十一又字？义曰：其第四、第五又字合为第五，其第一又字中分助伴为二，即此广文中须准勘知。义曰：此以古说，其实论梵本无一、二、三、四等标名，翻译家自置，前第一义为正。若依远师，前二是同事，次一爱语，次四布施，后四利行。今则不然。初一同事，次一爱语，次五布施，次四利行。以二文违，如前引。又同事中有乐苦同事，初乐后苦，依文寻之。
论解第二相中云「又诸菩萨为诸有情如理宣说，谓于乐行恶行有情，为欲令断诸恶行故，以相应文句、助伴、随顺、清亮、有用、相称、应顺常委、分资粮法而为宣说」等，相应者，即与理相应。文，谓文字；句，谓依文生句。助伴者，谓即文句中义也。随顺者，顺无漏道也。清亮者，和雅也。有用者，能断恶也。相称者，即顺病说法也。应顺常委者，顺常委修也。分资粮法者，即菩提分不余分资粮法也。此意即称理之文句义，和雅之声，顺无漏道，是顺菩提之分法，为乐行恶行众生说之，是此中意也。
第四十一卷　　初持瑜伽处戒品第十之二
论云「是染、非染，耎、中、上品」者，以犯罪时，有品阶降，故云耎、中、上也。
论解第五、他持诸宝来施不受中不犯，云「或复知彼于施迷乱；或知施主随舍随受，由是因缘，定当贫匮」者，迷乱者，谓彼不欲施，但由迷乱，错行施等。随舍随受者，谓施主多乐施，得财即施者，福即受，施主定当贫匮，由是因缘，不受无犯。以下说云，此文错前钞。前明四重戒就。下明轻戒中有四十三，《地持》有四十三。其增者，谓若依四十三判，前三十二明摄善法戒，后之十一明摄有情戒。就摄善法戒中，初七施戒，次六尸罗，次四忍，次三精进，次三定，后八慧。今若依四十四戒。
论解菩萨不应于菩萨藏未精研究，于菩萨藏一切弃舍，于声闻藏一向修学，是犯，何故不云若于菩萨藏已精研究，方学声闻藏，非是违犯也？答曰：以菩萨但有日分三时学，未有于菩萨藏已精研究，舍大学小乘，故于次下戒一时总开无犯。日分三时：二分修佛语，一分学外论，则小乘与外论，下开中义等也。
论解菩萨应于异道论研求善巧，非如辛药而习近之者，此外论状同辛药，应厌背之，不可近也，是此中意。
论云「若诸菩萨，若闻甚深最甚深处，心不信解，尔时应强信受等，乃至然不诽谤」者，此中言菩萨名信佛语，应自强信，自知无慧眼，于如来所说，不应生谤；但知自无知，不应诽谤，推佛能知等。是此中意也。
论解饶益有情十一种戒中，若准前卷十一相，无问广略，已如前辨。今此中但是彼十一相。初者，谓于事业同助伴；第二、于苦为助伴。此中不说第六、虎狼师子等畏。若依前卷，无问广略，助伴合为第一；第五、明救师子等畏。有二解：一、取如旧《地持》，标十一相一、二等名；二解、如此论，略中解十一相，为十一也。会此不同者，以与乐、救苦事别，所以此间开二；前卷以同为助伴，故说合。此中以开助伴为二，故不说师子等畏。又即与生失财相似不论；彼卷约合助伴故，所以别论师子等畏。又下四十三与前略十一相同，虽开助伴为二义，亦是第一，若为二者，即十二相，非十一相。　问曰：何故前三十二略戒中不论十一相，此中以十一相属之也？义曰：前三十二略戒中，以六波罗蜜别摄之，故不以十一相属。今此十一相，一一相具六度，故不同前三十二略戒。三十二略戒义狭，此中义宽。
论云「无无余犯」者，无余者，谓波罗夷，无有余故，以罪是极故，此声闻戒。若菩萨戒，无此无余犯罪也。
第四十二卷　　初持瑜伽处戒品第十之三
论解遂求戒中，「此戒有八种」者，谓断命一，不与取二，欲邪行三，即身三行；虚妄四，离间五，麁恶六，绮语七，即口四过也。以上合七，并以手块等加害为第八。　问曰：此中何故不论意三业也？义曰：若取意三，参身口七，即为十。若言十者，不成增数门，是以不取。前一切种门有六种七种，后二世乐有九门，今此遂求乘上来合增为八，故不取后意三以成十种也。又前七所发身口，不离后三能发，能发身口必由后三，故不论也。　若尔，岂无别起后三种？义曰：虽有，隐不说，摄在能发前七中，故不说也。
论二世乐中，「有九种」者，即遮止、开许、摄受、调伏为四，不取身口二业也；及五度，不论戒度。此九即戒度故也。
论清净戒中，十种相如《地持》，此中第二，彼开为二，太沈为一，太举为一；摄此第六轨则、第七净命为一。其实轨则、净命义别，不可为一；太沈、太举义等，不可为二。彼之谬也。此第二中，太举戒言「非处」者，谓持戒太过，遂持非处；可持之处名处，过此可持，不可持处为非处。若太举，过此至非处，可生悔愧也。第四中，「五支不放逸」者，谓前卷说五不放逸，谓三世及先于后时，乃至俱行不放逸。如前说。
论云「唯有尔所菩萨净戒」者，谓前九乃至清净戒。　「唯有尔所净戒胜利」者，谓清净后，解此尸罗藏，得大菩提，获五胜利等。　「唯有尔所净戒所作」者，谓次前明三所作事，谓安、熟法、利生等。
忍品
此中广明次第等，可知。
论自性忍中，「遍于一切皆能堪忍，普于一切皆能堪忍」者，谓竖通三界，名遍忍；横阔四生，是普忍。又总通有情，是遍忍；忍通怨亲，是普忍。如是无量分别。　「由无染心，纯悲愍故」者，依《地持》，无染心即无贪，以忍依无贪及悲心堪忍。今无染心，染心即贪亦得，又即瞋亦得。
论解五相中第三、无常相云「诸有有情若生若长」者，此二得别？义曰：生谓化生，顿增大故；长谓余三生，渐增长故。
论解怨害忍八苦中，第一、「依止处苦」者，依谓四依，即下粪草衣、常乞食、冢间树下座、病缘旧医药等是也。
论解世法苦，「略有九种相」者，此中前四，世八法之四法也，即违缘合故苦；后五，爱法离故生苦。世八法者：初二是身法，财荣润己为利，遣打缚等名衰；次四口法，当善论之曰称，得恶而论曰讥，遇善赞之曰誉，遇恶而说曰毁；后二意法，即苦乐可知。此中唯论衰等四，不论利等四者，利等四可欣，非是苦相，故不说。「坏法坏」者，且谓诸欲法性是坏法，而至坏时，名坏法坏。「尽法尽」者，谓诸欲法体，至尽无时为尽。前坏法由有质，今尽法尽无质。老法老等，准知。　问云：若尔，尽法尽与死法死、坏法坏与病法病何别？义曰：一是外法，一是内法，所以别也。
论云「利他处苦，谓诸菩萨修十一种利有情事业，如前应知」者，谓助伴等十一种事。
论解一切种忍中，「六种七种，总十三种」者，何六种？不爱异熟，怖故生忍；愍诸有情，亲善行忍；于无上果起猛利心，圆满忍度而能行忍；出家受法忍；先已串习，今安住忍；知法返情忍。故名六种。　如论出家忍中，「由法受故」者，谓为欲受法，故忍正行。　云何七种？一者、不饶益忍；二、从一切忍，即安受苦忍也；三、一切处忍；四、一切时忍；五、身忍；六、语忍；七、意忍：故为七种也。
论此世他世乐忍中，「有九种」者，于善能忍是第一，次寒热二，饥渴三，蚊虻四，风日五，蛇蝎六，身劬劳七，心劬劳八，生老等九。　「自身现法乐」下，总解上忍功能。
论解清净忍有十种，如《地持》一、二等，乃至有十数。谓不返报忍；意不愤忍；无现前相续怨嫌忍；一饶益非一度饶益，舍生而不益忍；自往谢怨忍；他谢便受忍；不堪之事成上惭愧忍；恭敬大师忍；哀愍众生忍；断得一切忍。如论准配之。
精进品
此中广明。
论解摄善法精进中云「一切分别、种种分别」者，如《对法》，种种分别是十散动，一切分别即散动。次前解之。
论解一切种精进中有六种，无动精进中「亦不转成余性分」者，谓菩萨唯触苦触不退，亦不退入余二乘性分故。「所以说言：有势有勤等六，属前六种」者，谓有坚、有猛，参余四，有六种也。　七种中，第三中云「如灭头然」者，然谓生然，言急当如救头，云背也。
论解清净精进中有十种，第二、串习精进中云「若诸菩萨非唯成熟始业、初业」者，始业、初业即初发心，前明五停心观等是。
第四十三卷　　初持瑜伽处静虑品第十三
论解自性静虑中云「或奢摩他品，或毘钵舍那品」者，此云何故言毘钵舍那耶？景师云：沈举也，意取奢摩他。又义云：此中不然。今此中皆有品言，若在定品时，同时中非无有慧余心、心法等，若在观品时，非无定余心、心等，但以随增说为定品、观品，据实当时恒定慧等。其句既尔，俱句、俱非亦然。
论解十一相中云「彼彼事业，与作助伴等，乃至为物现通，恐怖引摄」者，此中同前解戒中略十一相。以事业助伴、能为救苦合为第一故，下第十与第十一别故，十是调伏，第十一现通，故与略戒十一相同。已如前四十一、二卷会之。
论解难行静虑中，有三难行。第一难行者，谓菩萨已得引发神通，极善成就静虑，应生上界，为利有情故还生欲界，是为难行。此中意也。
论善士静虑有五：「一者、无爱味静虑」者，谓有漏净及无漏静虑也。或后得智唯取无漏者，据胜而说。
论解一切种静虑，六种中云「二者、无记静虑」者，谓菩萨若嬉戏故现通，此唯无记；若摄他故现通，此唯是善。如《杂集》文。毘钵舍那品，如卷初解。七种静虑中不言饶益静虑者，此为七门明义故不取，若取成八种；又唯自利门故不取，前六种中，通二利故取。此等中应以三种静虑，谓现法乐住等而摄之。
论清净静虑有十种中，第七云「舍静虑已，复还证入自在净静虑」者，问曰：此与第六何别？义曰：第六顺入、住、出自在，第七逆入、住、出自在，故有别也。故论云舍静虑已，还复证入。
慧品
前明〈定品〉，心专一境，专一境故，慧得照明，故次辨慧。此中广明，故曰〈慧品〉。
论解自性中，「谓能悟入一切所知」，即无分别智也；「及已悟入一切所知，简择诸法」者，是后得智。
论解一切慧，世间、出世间慧有三种中，第一慧云「或于真谛将欲觉悟」者，此正智之加行智也，如求受尘，亦无言说分别。若以漏无漏相对，漏者名分别，此有此义；若以无漏名分别，此无此义。若无漏加行智，亦是此智。　「或于真谛正觉悟时」者，此谓无分别智。　「或悟已后所有妙智」者，是后得智。　「最胜寂静明了现前，无有分别」下，明前三慧行相。　「入大总相」者，谓真如是总相，又二无我是总相也。　问曰：何故此言有漏加行智耶？义曰：前明世间、出世间有三种故，此中通有漏加行智。第二慧，若真行相，唯无漏后得智；若通而言，有漏种类，后智亦有；若据性而言，如三解脱门，义说无分别亦有。今取通有漏、无漏者好，如前加行智难释。　言「八处」者，谓五明处为五，三性法为三。此〈慧品〉上下皆以加行等三智配摄之。
论解一切门慧有四者：一、闻所成，即取同时心、心法等，以有所成言故；二、思所成；三、应作而作、应不作而思慧；四、三摩呬多慧。
论解善士慧中有五，「第四、于诸法法住、法安立无颠倒中善决定慧」者，谓诸法因果智也。法谓果法，果法住在因法中，故言法住也。余处缘理，慧名如前，如所有缘，文意未必。　三、「俱生慧」者，谓先所串习，今与神通俱，谓宿命智等，如前神通中已辨。　「具教慧」，谓地前菩萨，未云得故。若言近地上者，何故言已入大地菩萨所听闻？云第五是入地，如文。
论解一切种智中，六种如文。何故不言余智？此以六门作法故，若取余智，则数增之，故不说也。又因果门，因中四智摄智周故，果智二智摄智周故。又因位约谛故，唯四行智；果位通论故，据二智摄说智尽。　七种智，前不明取之。　「相智」即尽智，「十力前行智」即无生。若尔，何故前四谛智此不取？有人云：相智谓缘三十二相智，十力前行智即欲起十力时方便之智。今释言：若据实而论，法、类二智即四谛智；今以十智各相别论之，即非前四谛智。余智可知。　相智者，谓缘诸法相智，或缘一切法体相之智名相智。　十力前行智者，即十力智起时前方便智。
论解二世乐中有九者，五明处为五，内明明一种，菩萨所行所证所为之慧，是善安住；余四不然，非所安住。以后愚痴一、放逸二、怯弱三、修正行四，合前五为九。如其次第中，示现故，令愚生信敬；尊令放逸勤修；自怯弱不能修者，赞励令发：彼丈夫，我是丈夫等，庆慰勤修者。
论解清净慧有十，如、尽所有皆取真实义者，皆法之者。余处《对法》文，缘理是如，缘事是尽。今此文唯约一如上立。若自性缘一味真如，是如所有性；若十六行缘差别真如，是尽所有性。因为一，果为一，流转二也。生死流转慧，执常等倒为一，执无常等不倒为一，为执受二也。方便二，准知。究竟中二者，与倒何别？义曰：彼唯约四倒，此约一切诸惑论。如前戒中，审慧开为五，亦有此妨释类。
六度胜德中，「是大白法溟」者，一切白法中最为大故。名大白法海，一切白法皆摄入中，不离此六故。　「大宝泉池」，涌生功德无穷尽故。
摄事品
自利之行，摄前六度，自利无漏，须有利人，故次明〈摄品〉。摄谓摄授，摄授有情。此中广明，名为〈摄品〉。以布施中，前已明施讫，此中唯明三摄事。　问：若尔，三摄事以慧为体，何故更明？义曰：不然。一布施前已广明，三摄事虽慧摄，前未广明，故今辨之。　语自性中，「可意语」，不离间；「谛语」，谓不妄语；「法语」，不麁恶；「引摄义语」，不绮语。又未必配之，俱一一皆有此四。
论解难行语有三：第一即以能杀一切人者是怨家恶友，能摄益之；余可知。
论解一切门中，语有四：第一、令入佛法，先说五停心观，最先所应作法也；第二、已入法者；余可知。
论善士语中有五：第一、即毘奈耶因事制戒也；第三、四依谓乞食、粪扫衣、树下坐、一切修善等；余可知。
论解一切种语，六种七种。六种中，后四以四辨次第配之。
论解遂求中有八，谓不取四净，取后见等八也。
论解二世乐中有九者，「第四、说净戒难」者，谓外道执自戒为净戒；第五、见亦然；八、轨则，如〈声闻地〉。　清净行语有二十者，谓前〈力种性品〉有二：一种十五相、一五种相，合为二十。彼如此云。
论一切利行复由三门：第一、于现法利劝导利行中，「谓以法业德招集守护」等者，法，谓如法，不以邪命而得财；业，谓商主等业而得财；德，谓道德，有德故得财，他供养者是。
论解一切种中，或六种七种，总十三种，言七种者，依二乘出离第一，远师云：是闻慧也，以财等长养摄入闻慧；远离是思慧也；第三、止；第四、观；第五、舍；余二，大小二根别。今准不然。依二乘出离第一，即依二乘之教，方便令出离。此约随一乘一分善巧。二者、远离，谓或远离一分惑等，又总望远离自乘惑等。三、或于心一境性，得定。四、清净诸障，得慧。前远离者，总言离惑，不言得慧财等。五、修习作意正安处之，谓修道中作意，或一切作意，而安处之。第六、第七，现安处已，得自乘果。
论遂求中，何以唯此八者？谓障三学等故。无惭、愧二，障戒；惛沈、睡眠二，障定或慧；掉举、恶作二，障慧或定；嫉、悭二，总障三学：故不说余。或可是八缠，此中未勘。
论解二世乐中有九种，饮酒为身过，身过有四也，口过有四，意过为一。　「窣罗若」，米酒也。　「迷𱑅邪」，果酒也。　「未陀」，蒲桃酒也。
论清净有十种，外有五种中，第一、云「先恶行」者，谓以恶为先而多行恶，或先造恶而便造善者，或先时以来造恶者。　第二、「不转利行」者，谓不转佛法令入邪中，非不缚邪而于近道。若尔，应与此文意相违。　第五、「又诸菩萨于诸有情，若于自义诸善法品」等者，此中意，若有有情，虽自乘法三品善果法可劝导者而劝导之，若入自乘已后之法而劝导之。
论总结中，第三云「由三因缘，得善清净，到究竟地为一」，即第十地；「或系属一生」为二，即住天者；「最后有」为三，即已害生身。
论总结前等得果中唯明后八，不论自性得果者，以自性门不离后八门，故不说。　问曰：若尔，如上来俱云第二一切，后方余七是此差别，若不离故不说，应不说第二门所感果。义曰：不然。初自性第二差别感果自性，不说此感果中约相似者，非克体感共一，自为诸果因门故。
论解难行感果中云「感希奇」者，希奇法，谓圣教希奇法，或神通希奇法。
清净感果中云「四净」者，谓「所依净」，神足为依，取住舍自在，即延促命等；「境界净」，即化变起三种自在；「心清净」，即一刹那入无量定等；「智清净」，即一字中说一切法。如《对法》第十四解。　或所依等，如二十二功德中辨。此亦能感顺生死流转果者，谓若无漏行望有漏果，为增上缘资感；若有漏行望有漏果，是正感。
第四十四卷　　初持瑜伽处供养亲近无量品第十六
上来自分虽自他利，未明供养三宝，下次辨之。即造修之行：供养三宝，亲近善友，修习无量。此中广明，因以标名，略去修无量。
论云「设利罗供养」，旧言身供养，非也。迦耶是身，设利罗是体，即佛体法身是。下中虽言供养色身，意供养真佛法身，故言体也。故言制多等，法性慧；法性慧者，即真如也。「制多供养」，即佛塔灵庙也。「窣堵波」，言高胜。制多，言塔。
论解广大供养中七种名，上是。「若多供养」，即奉于无尽财是；「若妙供养」第三，又即如上所陈财敬供养是总，总言如上物，若多供养第一，妙供养第二，乃至淳净心猛利胜解为七。远师云：若诸菩萨于如来所为一，制多所为二，乃至财供养多妙等三，现前四，不现前五，自作六、他作七，若淳净心下，释上发心。义意有妨，又文意有违。何以七者？此中明广大，意在供养心及物。自求菩提而取如来制多者，不然。所供养境故。皆诸师同此。今大师依第二释，以多则为第一，财妙为第二，乃至淳净心第七。
论「不雌黄涂」之，言其也。「不苏灌洗」，言其腻也。「局崛罗香」，言恶臭气香。「遏迦华」，言臭华也。此方无，故不翻。
论无染供养有六者，为有五供养字为五。于第三供养字中分二：一、「不轻弃掷」，谓不掷物供养为一；「不散漫，不杂染」为一。故有六种。远师此中全别。
论云「修无常想、苦想、无我想」者，此为三法假也。不言空者，即无我，同故不说。
又论言「于其涅槃修胜利想」者，谓此为诵，言常诵也。伽他为颂，邬柁南为撮施。此言于涅槃修胜利想，即常诵也。
论云「如优昙钵花时乃出现」，谓西方有树，常不出花，但于枝岐间生，若轮王出世，方始生花，先云优昙钵花也。
论云「四、于善友若正依止，于如法义若合若离，随自在转」等者，谓所依止师说法，若与旧同名合，若别名离；或依经论等合，等若别出兼见不依经等名离。曲如法之见也，随师自在，而不倾动。又自性名合，差别名离。又合者，即令此义相符，如因明中合等；若离者，令此义别，如因明中离等。
论解四无量，慈，无碍善根为性；悲，无瞋善根为性；喜，亦无贪善根为性；舍，如舍数。若依小乘，为除上相违惑故，假明观为。今大乘以所缘三境故，实起无量救之。三境者何？广如下辨。更有余释，如《对法抄疏》。三种无量以何为体？前二以后得智为体，无缘无量以正智为体。　其境界者，「有情缘无量」但总缘有情有苦，而救拔与乐，不观以实有情故，下文与外道共。　「法缘无量」谓观有情空，唯法想，无实我等，而救拔之，外道计我，故此不共。此二皆后得智，大悲之所为也。　「无缘无量」以无分别智缘真如。修慈是无缘无量。　问曰：何故于真如修慈也？义曰：真如是慈根本者，有无缘可后得智起悲救众生等，不然不能。从根本说，以真如为境。有义：与后得智缘真如为相。议曰：不然，此是疎。何以得知？若根本说，即无分别智所行；若救众生，即缘俗智是。何以后得智缘如是无缘无量？故知无分别智是。不，〈决择〉中自当分别。
论言，「三聚」，谓邪定等三。无量虽四，境有三种：一、「无苦无乐」，即慈境。慈能与乐，慈不缘苦，缘苦是悲故。慈境无苦，为无乐者而与之乐，故无苦乐是慈境。　「有苦」者是悲境；「有乐」者是喜境，随喜彼乐故。即此三种是于境，至下更辨。下解慈悲中，虽不牒无苦乐境，如有苦等境，解言欲与乐，即已解竟。此中，悲拔苦亦缘无色界，以缘行苦故，虽不能化，亦后能化，初来起悲。　舍无量中，「次第远离痴、瞋、贪惑」者，无苦无乐众生，劝令离痴；有苦众生，劝令离瞋；有乐，劝令离贪。令彼舍三惑，故名为舍。　又自有此三惑，自能舍故，亦名为舍。　又令生离惑，至圣果位而放舍之，名舍。　又怨亲平等，故名为舍。此亦且得令离三惑。前三现乐，非利益；舍一令离三惑，当来出苦，名利益。
论解苦中，前五十五中云「痴异熟生苦，谓若猛利体受所独」等者，此盛年时，故言猛利。何以言痴异熟生者？由痴生怨瞋故，受二箭受，箭受即赖痴所生，故言痴异熟生。
论解增至八门中云「自逼悭苦，谓无系外道」，即尼犍子，悬头、刺股、拔发投类等。　「一类威仪长时」，坐、卧、立等。后五十五苦不取根本九，但取余随生苦，第二门中有四种苦故，故得成五十五。　增至十门中，谓如前说五乐所治有五种苦：一、因，二、受，三、苦对治集，此云唯无乐苦，四、受不断集者，因所治，谓恶业翻善业，根境顺苦受独翻顺乐受因苦；二、受乐，今翻云受苦，即苦受也；三、苦对治乐，谓饥得食等，今翻不得苦；四、受断乐，谓入灭定，今翻云在有心位故苦。五、出离乐，即出家乐，故下言家，即在家苦也。　远离，即得色界初禅定，远离欲界结；今不得色初定故，有欲界结苦。　寂静，即第二定离初禅寻乐；今不离初禅，故有寻苦。　菩提乐，即三菩提，今在异生位故苦。故家、欲界结、寻、异生苦如次配之。前增九门八法中，不言苦，但言利等二者，即此因明苦，故不明苦也。
论解十九苦中，前之八种，前五十苦中来；后十一苦，后五十五苦中来。　问曰：何以尔许苦来，余不来耶？义曰：从大重取以为大悲境故，据苦增上说，又随所来处一门中增者。自中取大悲境，别勘上文释之，不能烦引。
论解由四缘，悲名大悲，若悲在四无量，名悲，不名大悲，尚与声闻共，初地以去菩萨亦有；苦悲名大悲，唯在佛地及第十地。　问曰：何故初地至九地不名大悲？义曰：由四缘方名大悲，九地以前，菩萨虽有缘甚深行苦及猛利作意二因缘，无长时习及极清净因缘故。长时习，由三缘故；极清净，要第十地等故。故九地已还，菩萨不名大悲。
论言「修习如是无量，得四种功德胜利」者，住等为四？得现在乐住，一；得福德资粮，二；于菩提意乐坚固，三；为生忍苦，四。◎
瑜伽师地论略纂卷第十一
时享保八年癸卯七月八日此卷一校加点毕
沙门高范(享年六十九)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。