瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第七(论本第十六七八九二十)
基撰
思谓思虑，即遍行思，唯意识俱；因思生慧，名为思慧。今取因思慧所成诸法，体通五蕴，为此地体。文分为二：初标列三门、后随别释。
「自性清净」者，明思慧体，简生得善，故名清净。　「思择所知」者，思择一切所应知法。　「思择诸法」者，思择佛经长行及颂诸要法义。　「远离一切不思议处」者，谓置记境及非己分诸地证境。　「能善了知黑说、大说」者，外道邪说及诸恶说，名黑说；内道正说及诸善说，名大说。　「于法少分，唯生信解」等者，谓非己分少所知解处，名法少分，但名信解，不应谤故。若于己分少所知法，应慧观察。
第二段思择所知中，文分为三：初总问答体；次别略问答体；后随别释，分为三，初释有法、次释无法、后双辨二。有法有二：初标五门、后随别释。
自相有法，文分为三：初标列、次别释、后结成。　「胜义相有」，谓即真如，根本智得，非安立相。　「相状相有」，即依他性。　「现在相有」，唯现在世，非于去来。　现在有中要具四义，方是自相有法。谓诸假法略有三种：一、聚集假，如瓶盆等；二、相续假，谓于三世立一有情，于今不断，义即是彼；三、分位假，谓不相应等。今非此三，故自相有。　「一、于是处，名可得」者，谓依他性。后得智证虽离名言，以名诠之，立名相顺，非知真如不顺于名，故名可得，简圆成实性。　「事可得」者，简所执性，虽有其名，无体事故。　「此名于此事，非不决定」者，简分位假，此名唯目于此事故。如所见青等，名定目彼，非如热病见青谓黄。热病患时，其名不定，迷乱故然，名不决定。亦如瞋等，名常决定；非如忿等，后转变时便失彼名。由彼无常，不决定故，名不决定。初不决定，心分位假；后不决定，境分位假。又二不定，翻显于定，非分位假。　「此名于此事，无碍随转」者，谓色等名，若聚若散，名常随转；非如瓶等，于聚集处，其名随转，于离散处，名即退还。返显名于无碍随转，简聚集假。　「现在相有者」，简相续假，若现已生，为未来因，为过去果，方是自相有法。
共相中，文亦有三，谓标、释、结。　「种类共相」者，五蕴种类虽体各别，积聚义同，总名为蕴，蕴为共相。　「成所作共相」者，谓三业六识思体虽殊，善有漏同，皆感爱果，名成所作共相。如是等类。
释假相有法中，文分为四：初、总略问答标；二、问答列名；三、随别释；四、总结成。　「以此显此」者，以此物还周备显于此物。　「以彼显彼」者，以余物别显于余物。　「远离此彼」者，谓非前二，如宅之门。　以此显此中，地之坚乃至风之动，皆于实相处转；毁之焰等，皆于假相处转。毁者，假火之别名，𭶘炽名毁故。以彼显彼中，佛授等，有情假；饮食等，是法假。远离此彼中，宅之门等，宅大门少，非周备以此显此自性，亦非离宅而别有门，亦非以彼更显于彼，故是俱非。　「百之十，十之三」等，且据此数，非定唯尔。言百之五，十之一等，其类皆然。　「众共施说言论有六种」者，此中举识及五遍行各别相状，意显共相假法不离实法，此亦各别所取自相是实有法。六种所取共相假法增益自相，可起言说相状自性，名共施设言论，如瓶盆等，故《唯识》言：假谓增益，非实有相，于六所变各附己体真实自相而增益故。虽别境等所取相状亦共可立假言，然此六种定遍境故，不说余境。众人共施设所起言论必依此六相状，非说此六相状定是假有。然《唯识》说：作意能了事之总相，及余心所所取别相，此中即说通二境也。或此但举能取总境，故说作意所取能起于识。不尔，便违《显扬》等论说总取境名心，亦别名心所故。然六十五说一种假，谓若有法，待依所余施设自相，名为假有。如待依蕴施设有我，待依色等相事假立色等，待色香等立舍宅等，待蕴相事立生老等，乃至待诸色不转假立虚空，如是等。《对法》等说二假，谓待名言想境，或待此余相境。《大品经》说三假，谓名假、受假、法假。《唯识》亦说三假，谓聚集、相续、分位。《成实论》说有四假，谓因生假、相待假、相续假、缘生假。此论第一百说有六假，谓聚集假、因假、果假、所行假、分位假、观待假。此中及《显扬》十八复说有六假，皆如《对法》第二疏解。
流转因中，「由此种子」者，业种也。　「由此熏习」者，名言种也。　「由此助伴」者，无明、爱、取也。　「彼法流转」者，生、老死起。
还灭因中，「诸行还灭」者，有漏三性行灭，灭界也。　「杂染还灭」者，见、修烦恼断，断界也。　「所有一切能寂静道」者，谓能寂静前二还灭诸无漏道。　此无漏道，「能般涅槃、能趣菩提」。「及彼资粮」，即资粮道。　「并其方便」，即加行道。　「能生」者，谓彼道能生种。　「能辨」者，谓能辨涅槃现行无漏道故。《对法》第九说：若资粮道、若加行道、见道、修道及无学道皆名道谛；此说还因，唯摄前四。　又释：此中资粮、方便皆无漏道，是无间道前远近加行故；不同《对法》，前能寂静道是无间道故。　「若广分别，如思因果中，应知其相」者，〈决择思慧地〉说：因果思议者，如〈有寻伺地〉已说。此即指前〈本地分〉及〈决择分〉两处〈有寻有伺地〉，其明染净因果故。
所观无法中，「由所余相，若远离性」者，此性远也。　「若非有性」者，是相违。　「不和合性」者，处、时二远也。　「或若远离性」者，人中无此性也。「若非有性」者，于人中，此人蕴性无彼人蕴性也。「不和合性」者，于此人中，三性诸漏无漏法非一刹那和合也。　「胜义无」者，诸世俗言所说自性，依胜义谛皆非有故。
第三、合释五种有无性中分二：初总标、后别释。　「第四是不二相」等者，生老等相，名差别相；与所依法无别体故，名不二相。虽分位假，六相有故。　「事相」等者，即前六种言论中众共施设言论也。　「如来灭后若有若无等，不可宣说」者，诸外道计此解脱神我名曰如来，有三身别，若有若无，即不可说事。又前依体无，此依体妙，故名甚深。　五种无性，飜五有性，如应当知。
第三大段思择诸法，文分为二：初标、后释。　「思择素怛揽义」者，素怛揽藏，依此论说，十二分中多分摄七分。除缘起，自性故；譬喻、本事、本生，眷属故。此四，毘奈耶藏摄。又除论议，阿毘达磨藏摄故。依七分中，除单伽陀讽诵经，余六分教是所思择素怛揽义。　单诵伽陀是所思择伽陀之义，此有三种。　「胜义伽陀」者，明无我理。　「意趣伽陀」者，释伽陀意，如四意趣等。　「体义伽陀」者，明伽陀中体性义理。
就释胜义伽陀中，文分为二：初举经颂、后随别释。颂有四十四中，分为十二段：初、有九颂明无有情我及作用体义诸法。二、有两颂明在家、出家杂染自性，无明、贪爱。三、有五颂明杂染品依、因、时分。四、有四颂明自共相及二谛观。五、有两颂明三种三法无和合义。六、有一颂明同性心所相应，非异性等。七、有两颂依二谛理明人、法有无。八、有一颂明作者、受者一异不可说。九、有五颂释通疑难。十、有五颂明集生苦，谛解脱等。十一、有一颂明阿赖耶识譬如池派流。十二、后七颂显示解了解脱遍知及缚遍知。初九颂中，文分为三：初之五颂正明无我及作用，次三颂半重明法无作用，后有半颂显法从缘生，自然而灭。
长行释中，文分为二：初总释颂意、后别牒释之。　对治增益边执者，执有我用，名为增益；拨法性无，名为损减。此依三乘通境界说，不说法增及真如减。
别牒释中，若随义科，成十二段。第一段中，「如是半颂，遮遣别义所分别我」者，破离蕴我。　「诸法亦无用」者，破即蕴我，诸蕴我用亦都无故。　「此显不取微细多我，便能对治」等者，说诸蕴等多微细法，便能对治宰主等执，不依一身执有微细多实我故。《成唯识》云：我应如蕴，非常一故。
「此若无者，云何建立内外成就」等者，次下有六云何，乘前起后问。此意问言：我若无者，云何立内外？第二问云：若一切空，云何得有能观圣者、所观空境？第三问言：能所观皆空，云何得圣凡差别？第四问言：凡圣若无，云何得有能教所化彼此差别？第五问言：若无能教所化，云何得有染者净者？此中，初答法假非真，次答人法非实，后三唯答我无，第六问答法之实用。　「如其次第，宰主、作者俱无所有」者，谓无任持，无主宰也。　「无驱役」者，无作者也。
第三段中，「差别、所依、因及时分」者，《对法论》说：谓于因时有能引、所引，于果时有能生、所生。引因位名因，熟变位名果，此二名时分，故此说言有因诸法、有因众苦。前七俱为有因故，名有因诸法；后二为众苦，然爱、取、有为有因故，名有因众苦。
「非内亦非外等颂中至能生杂染」者，此中意显五颂明杂染品依、同、时分中，初二颂明烦恼、业、生杂染；下之三颂明依过现诸行能生杂染，不依未来而生杂染，初七句意明未来不生杂染，后五句依过现能生杂染。谓不依未来内根外尘而生杂染，行未生故，于过现世可得生行，故云有时而可得也，返显未来无时可得。　又释：未来在未来，生染不可得；未来至现在，生染有时得。　「设行已生，即由此相，无有分别」者，此释颂言「设诸行已生，由此故无得」。谓设于过现已生行中，作前不在内外、中间不生之观，由此观故，尚无分别，不得生于三种杂染。　「未来无相，故无分别」者，释颂「未来无有相」。谓说未来相都无有，都无分别而生杂染。　「如此如是当来决定不可知故」者，此结未来定难知故，不生杂染。　「若不如是分别，异类或时可得」者，若不如是分别，未来异过现类，或时有疑未来有引生诸杂染可得。　「若于过去，即可分别，如此如是曾有相貌可分别」故，此释颂中「过去可分别」，能生杂染。　「非唯曾更，而可分别乃至生诸杂染」者，此释颂中「分别曾所更，非曾亦分别」。此言意显非唯过去曾所更境而可分别生诸杂染，现在诸境未曾更者，未曾更故，虽不分明取其相貌，然随过去曾得种类，此现新境亦可分别生诸杂染。结文可知。　「行虽无始，然始可得」者，无始时来常随逐起，是故无始；新新生起，故始非无。
第四段中有四颂，初一颂半明自相观。　日亲者，佛也。乔答摩，此云日炙，故呼佛为日亲。次半颂明共相观。后两颂明二谛观：初三句胜义谛观，后五句世俗谛观。法无实用故，无有实痴；无实有情故，无有实痴者。故上三句，痴非能痴痴及痴者，亦无痴者能有其痴，名胜义谛观也。世俗谛中，愚痴非无，非不愚者起，可说有痴及有痴者。
第五段有两颂，释中说业为所随，识为能随，果随因故，胜义中无。又三世三业说不和合，非于一世。又一世三业无实相应，非无假法。　「若彼与此更互相应，如福等行，无和合」者，更互相应，说和合义；福等行，三世三业决定无相应义。
第六段一颂，释中心相应亦尔，无实相应随转之性，非无假法。　又相应者，谓同性；不相应者，谓别性。非同性者，或不相应；非异性者，或非不相应。由此故知，无实随转性。释上初二句。　「又非一切心，或相应，或不相应」者，释下二句。于相应中，又非一切定与一切相应；若此时不相应，亦非一切定不相应。于胜义谛中，无实相应不相应义故。
第七段有两颂，依二谛理明人法有无中，初一颂依世俗谛明心随转因缘，次半颂依胜义谛明我体无，后半颂明依世俗谛有作受果。　「流」谓相似，相似果续故。　「无断」谓不相似，相似果生故。此显等流果及余三有为果。
第八段有一颂，明人物一异性不可得，唯有因果差别生故。
第九段有五颂，释通疑难中，「又此因道，无有断绝」。颂中四句，如其次第，释此四难者：一者、难言：若无有我，后有应断。初句答言：因道不断故。二、有难言：果应顿俱生。答此难言：和合作用转。非顿非俱，作用合故。三、有难言：若无实我，应从一切一切得生。故次答言：从自因而生。自无他因，有不生故。四、有难言：既无有我，谁摄受所作生死等作用？故此答言：及摄受所作。由因不断果生立假者能摄受所作，实我故成无。由此名为四句如次。　「经说色相为寻思故，难说示他，故不可见」者，所证色自相，性离言说，以寻思境不称自相，名为寻思难为示他。
第十段有五颂，明集生苦中，「显彼我见由集次第发生苦」者，贪爱正是集自体故，即内贪境名贪爱缘，能生苦故，皆名为集。我见及苦俱名当苦因缘，我见体亦是苦。
第十一段一颂，明阿赖耶识譬如池派流。此显不一义；《楞伽经》说：如海遇风缘，境等风所击等颂，显不异义。故彼此文，义无乖返。又此据本末义，彼据体用义，二义皆成不一异义。
第十二段有七颂，显示解了解脱遍知及缚遍知中，文分为二。　初、「又法行者」，总释七颂；「解了缚遍知者」，二、别释七颂。　别释中有二：初一颂明解了缚遍知、余六颂明解了解脱边知。　「染污意恒时」颂，《唯识》说第四句非曾非当有。彼依诸部颂现在断故，非于未来，亦非过去，萨婆多等不许贪、慢、见相应故；今依大乘正颂及大众部等说非先亦非后，许诸烦恼俱时生故。又释：染污意诸部不同，如《唯识》第四卷疏解。　后六颂中，初一颂明所解脱体，次两颂显解脱性。先染污无，名为解脱；非意后净，得解脱名。二乘之意唯染污无，所净无故，能净意亦无，不要意净名为解脱。　次一颂释有余涅槃，次一颂显无余涅槃，后一颂明无实数取趣生死、涅槃。
第二大段释意趣伽陀中，文分为三：初标请者、次举伽陀、后随别释。五十一颂中，文分为二：初一颂，梵王请；后五十颂，世尊答。请问有二：上半赞，下半请。请有三，一、问学体，二、问学教，三、问法，如次配请。　颂中学及所学并修学文。就五十颂答中有二释：若以文段，此卷释二十二颂，即为二十二段，后卷有二十八颂释，分为十九段，至后卷当配合。　五十颂若以义科，分之为二：初一颂答学体、学数，所余颂答当修学。就答当修学中，分为十三段：初一颂，学方便；第二有一颂，学次第生起；第三一颂，学次第清净差别；第四一颂，学所得果；第五一颂，学渐次因缘，别总修习；第六有三颂，聪叡者次第为后果因；第七次三颂，明学成败共与不共；第八有一颂，明正邪学；第九一颂，辨三学断障成满；第十有一颂，明受差别；第十一一颂，明学纯杂可得；第十二有二十一颂，纯明戒学远离清净；第十三有十三颂，纯明定学远离清净。
「怖多所作懈怠众生」者，乐闻略故，怖修学多。虽有六度万行，但说三学，以三学名摄一切行，非显了说，故名密意。
「如是六支，显示四种尸罗清净」者，下有五句，初「安住净尸罗」一句是总，非入四净故；下有四句，名为四净。此六支义前虽略明，其〈声闻地〉广说。
「显示最初增上戒学乃至安住因缘」者，此释二安住二种，渐次为因缘。初义谓增上别解脱戒能安住静虑戒及增上方便定心，方便定心后能安住根本定心及增上修慧，是名初安住二种因缘。别解脱戒引生定戒及定故，初方便定引生根本定及修慧故，即此中间慧定俱时所摄静虑戒学，能为无漏定慧二种安住因缘，是名第二安住二种。言中间者，初戒定后所生定慧，在无漏定慧之前因，故名中间。
「显示最上一种，能为涅槃安住因缘」者，释一能趣涅槃，渐次为因缘义，因缘义通上两句故。无漏慧一种，三中最上，亦是二因缘所生极果，名为最上。
「显示修习若别若总，随其所应」者，释上纯杂而修习义。别修三学名纯，总修三学名杂。
「初一不共」者，初、戒学可修唯有一，不假定慧亦得成故。　「中不离初」者，第二、定学不离戒学修方便成。　「上不离二」者，第三、慧学学必具初二。若阿罗汉三学已满，超彼一切。
「此后显示受持戒相」者，下二十一颂明戒学清净相。
「唱令家者，谓屠羊」等者，西域有人，专行唱令，凡有罪者，皆彼人将往巡历，处处唱告，如唱屠羊等，多造恶业故。　「羯耻那」者，谓典狱之类。
「远离劣恶作」者，非太沈。「离非处恶作」者，非太浮。「远离失念故」，住正念。　「究竟时」，谓根本。　「方便时」，谓眷属。
第十七卷
若依初文，此卷释前二十八颂，为十九段：初一颂为一，次两颂为一，次一颂为一，次两颂为一，次有十颂各为一，次两颂为一，次两颂为一，次两颂为一，次两颂半为一，次三颂半为一。　若依后义科，下二十八颂分二：初十五颂明增上戒，后有十三颂明增上定。
「应发常勤精进」者，被甲也。　「坚固」者，加行也。　「勇猛」者，无退也。不言无足精进，此明修因，不说彼果故。不言无下精进者，被甲、加行，于善初修；无退一种，于苦能忍。摄善离苦，此二已周，略无无下。故但说三。如《瑜伽》八十九广说五相。
「五支不放逸」者，三世精进为三；三世持起勤事前方便，起极殊胜先时所作，加行作意为第四；其作意及精进为俱有故，俱时所行诸心、心所身语业等为第五支。
「杜多功德」者，即旧头陀也，即小欲知足，离著之义。　「远离眷属贪欲」，即发露众恶也，因贪欲生，故名眷属。　「远离多欲不知足因」者，已得衣服等，麁妙皆欢喜。　「远离多欲不知足、障净学因」者，少随世务，麁弊亦随转，名离多欲。「受杜多功德，为寂离烦恼」者，名离障净学因。
「为修梵行，资持寿命，有所受」者，释应量而受义。
「以所得利转招利故」者，释得已不轻毁，毁此所得少，转更招多利。
「不受于信施」颂，「不耽著利养恭敬」是总意。
「不执恶见」是第二句。　「不虚受施」是初句。
「不谤正法」是下半颂，下文亦总。　或恐如害疮疱者，坚执恶见，虚受信施，毁谤正法，贪后世欲，生恶见因，此五名疮疱。因受信施，耽利恭敬，因所生故。
「习近顺定诸卧具」者，谓边际卧具，诸卧具中最极鄙劣，下极边际，因此后能顺生寂定。
「非沈掉等」下两句，如次释坚精进及勇猛，断二恶，修二善故。　「于诸善品生起欲故」者，释颂中生欲及不增恶。　「于诸欲中极增厌」者，释无有欲及增恶。　「为修善品乃至习睡眠故」者，释前睡眠，为有堪任及心安寂，应时时眠，不应令癈。其似惛沈，亦此所摄。　「若心沉没至不居静故」者，初释离睡眠，思惟光明净妙相故；后释离掉举，修似掉举相，游行乞食行利他时，不居静故。或不居静亦解离睡眠，若时居静，增睡眠故。　「于先所犯，便生忧悔」者，释前恶作。　「于所不犯，无忧悔」者，释离恶作。　「后后殊胜，生希虑」者，释于胜生希虑，翻显于前，前微劣不生希虑，此显似疑，除真疑相。上之五盖，皆说似盖，以离真盖。　「殷重无间正方便」者，殷重者，一切种也，即具足修；无间者，是恒时也；正方便者，正方修也。
「危逸所依地」者，人天之身，名所依地；由欲失财，故名危逸。
第三大段释体义伽他中，文分为三：初结前生后；次前举九十一颂释；后第十九卷末，总以一颂结上所明。成十四段。　此卷中合有五段。初一颂，名恶；第二有四颂，名说；第三有五颂，名贪；第四有三颂，名流；第五有三颂半，名怖；第六有三颂，名类；第七有二颂，名举；第八有三颂，名池；第九有五颂，复名流；第十有四颂，复名贪；第十一有五颂，名作；第十二有五颂，名劬劳；第十三有三颂，名得义；第十四「诸行无常」下四十四颂半，名论议。此中，或以颂初所明，或以宗义而为名号，如后颂释。
释第二广说中有四番释，第三番中略不解第三颂。　「诸有为法皆三种言事之所摄故」者，《俱舍》云世俗言依，此三种者，即三世路也。言事者，即言所依事。无为不然，此即总举有为。即此义中，别说妙欲以为应说。　「应说想」者，名也，由说欲名，彼方解故。彼不擎举其鼻，往他家，规求所欲也。
第二翻释中，「初颂显示待时诸欲」者，释初句，以应说故，所以待时，如前初番四复次释。「于欲邪行」者，即第二句依应说安住。「邪行果」者，即下半颂集招生死。第二颂中，上半颂名舍欲，应理；后半颂修行讥论，不应道理。「及待时欲」者，后半亦显欲心待时，若欲受用，待时方得故。　第三颂亦然者，亦是舍慢求无慢。
第三番释第二颂中，「显于诸欲能了知故」者，释初句；次二故字，释第三句。
第四番释前三颂中，佛为彼天说前三颂时，彼领悟闻前二颂，深厌诸欲；闻第三颂，舍凌蔑心并断憍慢。
第三有五颂中，释贪中，初一颂问、后四颂答。答中，初三方便观、后一根本观。方便观中，初一厌境观；次一不断观；第三有三观：一、苦；二、无我；三、身念住观。长行释中，「若摄诸根，不为欲贪损坏其心等」下，释第四颂根本观。将释彼颂，豫皆料简。「了知是已，未离欲贪一分学者」下，正释本颂。欲贪生五因中，第二、由希乐欲界；三、由取男女等有情想；四、由猛贪逼迫。
第四有三颂中，初一颂问，余二颂答。长行释中，唯释后二颂答。　「越五暴流」者，断五下分结。　「当度六」者，断五上分结断方便。　「云何能广度欲爱」者，断五下分结方便，谓广度欲爱也。　「而未得腰舟」者，问如彼善断，未得腰舟度上分结也。如世度海，以葫芦或浮皮袋，或㴎𣕚，如浮囊梙置腰上，名曰腰舟。海喻生死，意识如腰，慧如舟故。二颂答中，初颂正答，后颂结答。　「而能静虑、审虑、谛虑」者，初、中、后别故。　「若和合爱」者，谓未得胜境。　「若增长爱、若不离爱」者，谓已得胜境。　「若不合爱」，未得恶境。　「若退减、若别离爱」者，谓已得恶境。　「复有差别。云何修习于无寻定」等者，前番已释修无寻定是断五下分结方便，由初静虑有三识身，当生喜舍而起痴爱，寻等未尽故，依无寻伺定修断方便。今此差别：依第二静虑复数修习，名如彼善断。又前复次明依欲界闻思等持厌诸寻故，名无寻定，是断下分结方便；依初静虑离欲界欲，下分结断。今第二差别：修第二静虑无寻伺定，令下分结远，名如彼善断。　「余如前说」者，谓了法永解脱，皆同前释也。　「如经说惭轴意腰舟」者，惭如车轴，能摄善轮，驾御智车，运度危厄。腰舟如上。
第五、三颂半，怖中有三行半颂：初一颂半请，次一颂答，后一颂赞。　「十资身具」者，如前第二卷释。
第十八卷
十四段解体义伽陀中，上已五段讫，此卷有次八段全，并第十四段少分。此初解类有三颂：初一颂问，余二颂答。问中有五：一、㢡胜生；二、开出道；三、于何师学；四、住何法学；五、不惧后死。答中，初一颂半答初二问，标具九德，既是胜人，能奖胜生及开出道；后半颂答后三问。　「以法」者，道理；「以正」者，顺益；「以次制」者，轨范；「以导」者，奖劝。　又以法者，教；以正者，理；以制者，以此教理制御；以导者，训示，非以威严而刑罚之。　「谓因力故」者，布施也。　「士用力」者，谛实也。　「助伴力」者，慧舍也。　「云何为泉？谓六触处」者，六处如泉，烦恼如水，泉所出故。　「或安受受所摄」者，安受，谓喜；受所摄，谓乐。又释：以悦心名安受，适身名受所摄。不安返此。
第九段又释流中有五颂，分为二段：初两颂显异生、有学等渐次能越暴流；后三颂明得究竟道，永越暴流。四流义，如前第八、九卷等释。异生由正信越欲暴流，下之三句皆有学越余三暴流。　「及显能证第一住道」者，谓能证灭尽定道。　「二十二处」者，如下〈声闻地〉广说。
第十、贪四颂中，初一颂问，次一颂答，次一结，后一明对治。释中有四：初释初颂；「云何润生」下，释第二颂；「或有身手力」下，释第三颂；「又有沙门」下，释第四颂。　「诺瞿陀树」，显所润生，水名能润。「自者，即是乃至种子界性」者，显所润生现寻思等因，此界性生故。谓诺瞿陀从自根生，风吹鸟衔，子堕岐孔，又生多树，根依岐孔，展转后生。由本水润，展转树生，水名共缘故。贪恚等法，以润爱而为共缘，各自种子而为别缘。　「摩鲁迦条」者，藤葛之类，此喻诸欲，旧云摩娄迦子。六种别欲犹如林树，贪能缠绕，故喻藤葛。　略义中，「于诸欲中二种别缚」者，论文自释，名为别缚。各别种生，名不共因；皆由爱润，名为共缘。　「断方便、胜利」者，第四行颂中，上半颂了无常性已，不起贪著，名断方便；后半颂，即便弃舍，终无有退，名断胜利。　「若贪若欣乃至爱品」者，六别欲中所生爱、恚品，如前应知。　耽著即是第六，于外五尘之寻思也。
第十一、作有五颂中，初一颂问，余四颂答。释中，初、释问颂。第二、「又显如来依第一义」下，释初答颂。　「由此显示学与无学」下，释第二答颂。若未离欲，为度欲流，运足动手，发勤精进，名未极底；若已离欲，名得源底。庸预进断上分诸结，不运手动足，勤加精进，名非身分。　「此即显示诸婆罗门」下，释第三答颂。　「得静虑者，永断一切」下，释第四答颂。
第十二段四行半颂劬劳中，有三问答：初、呼佛为苾刍，已度暴流耶？第二问：得涅槃、灭定，已度暴流耶？佛告言：如是。第三一颂，问有二：乘前初问，汝今已度暴流，犹如河等？乘前第二问，如何无攀无住，已度暴流？　余二颂半答中，初一颂半答有暴流，尚未能度；后之一颂答彼二问。然后两句，以本经是应颂偈故，其文易了，略指令知。　「祇焰」者，应颂也。此长行中有三：初、指无攀无住义。　次、「世尊依昔示现修习」下，总释颂意，未对下坐，断非方便。邪取精进时，有彼劬劳乃至漂溺；菩提坐下，于邪精进得断遍知，便舍劬劳乃至漂溺。　第三、「此中显示修苦行时」下，释前两答。初、答初问：已度暴流，犹如河等？第二、云何复依涅槃等，第三问：无攀无住，已度暴流？　「非方便」者，昵健陀所日食麻麦，邪自苦行也。　「嗢达洛迦」者，是猛盛义，旧云欝头蓝子，于彼修非想定。　「阿罗荼」者，是逢过义，即旧云阿蓝迦蓝也，于彼所修无所有处定。即显苦行在乐行前。　此中四义，舍劬劳等者，谓复于后时坐菩提坐下，为第一句舍劬劳。　所有善法遂得增长，是第二舍劳。　如如善法既增长下，第三舍住。　既由如是不知足下，第四舍标。故言如次。　「还复止住下地生因」者，即《对法》云：颇有圣弟子已离色界欲，得无色界寂静解脱定，后生色界耶？答曰：有。谓得灭尽定，退生色界中，即此是。此颂意说，外道有劬劳等，我世尊已离生死等，证涅槃者定已离彼故。若圣退者，有劬劳等；不退圣者，定已离之。
第十三段得义伽陀中，一颂半问，一颂半答。善见善知，善鉴善达，以四谛智如次应知。
第十四段「诸行无常」下，有四十四颂释论议中，分为二十七段。辨扬深理，故名论议。释初颂中，文有四：初、释初总句，有非恒有，无非恒无，故生与灭皆是无常。无常之言，通总三世及别过去。　第二、「若过去生，过去所得」下，如次释第一无常、第二句有生灭法。过去世已生灭，名无常法；未来世当生可灭，名有生法；现在世现生将灭故，名有灭法。三世诸行，皆有灭法。　第三、「若彼诸蕴在于未来」下，释第三句。　「若诸有情」下，释第四句。苦因灭故，当生解脱，说之为乐；麁重息故，现安乐住，说之为乐。
略义之中，有九对释，初六复次如次配诸行及彼寂乐。无为法名遍知者，所证从能证道为名也。诸有为行观起无愿，不见我故，即观无空，故空、无愿观诸行起。　圣谛现观相违二法断所依处，言二法者：一、随顺戏论，谓四见或苦谛下一切烦恼；二、怖无戏论，谓我见或灭谛下一切烦恼。此二法与现观相违。今显二法断所依处，即苦灭谛。所知无倒性，次上半颂；所证无倒性，即下半颂。外道执世间常，谤涅槃乐故，名不共也。
第二段颂中，第一句是道谛与灭谛为迹，第三句由道谛证灭谛，第二句集谛为苦谛因迹，第四句由有集谛常受苦谛。　「若善修习此无纵逸」等者，谓修道谛诸有学者，于过去世已死之时，未习道故，可由不调善死；现在、未来由习道故，不由不调善死。诸阿罗汉未来无死，亦名不由调善及不调善死。纵逸翻此。
略义中，「处非处性」，善恶因果顺相生故。　「自业所作」，非他作及无因故。　「师于弟子作所应作」，教诫法故。　「诸弟子等自所作义」，依于师授，修断法故。　「谓能顺恶戒、穴戒因缘」者，能发恶身语，名恶戒因缘，即旧所云恶尸罗也。污恶善戒，故名恶戒，非戒体恶。犯诸善戒之根本，名穴戒因缘，即是不正相。　「不正相」者，即不正思惟及烦恼等。略中四义，配上亦尔。释此颂中，唯解上半。
第五段文中分有二：初释上三句、次释第四句。释初文中，初以八种观，观诸有情业业果报；后释第四句。初中复二：初别明八观；后「如是戒善男子」下，结为四行：初行、第二行如次各摄三，第三、第四行如次各摄一。
其略义中，明善恶果并得果处，名如理思业业果报；乃至止止此诸恶业，终不应为等，名如理思为先之法随诸法行。
第十九卷
释第十四论议中，有二十七段，上已释五段，此卷二十二段。四语之中，初语总标、后三别释。　「善说、善言、善论」者，善说是总，后二是别。说体名善言，说义名善论，善言、善论皆有善说三相。善说三相，或别配后三句，或随所应通后三句。然此举世间爱语、谛语，返显出世二语，以颂初标皆圣语故。其爱语，四十三说爱语有三，谓慰喻、庆悦及胜益语，广如彼说。　第二颂中，由行信等五种善事，得三种果。　「获正信」者，信也；「耻居家」者，惭也；「受持戒」者，戒也；「得衣服」等者，施也；「所有正法」等者，法也。此释初句。　「彼既成就」下，释下三句。初名誉果，即第二句也。次解脱果。　「证解脱处清净诸天众同分中」，无漏名清净，圣自在名天。此释第三句。后得生天果，释第四句。
第三颂中分三：初、释初句。次、「诸恶行所，应速远离」下，释第二、第三句。诸不善果名恶，外道无利诸邪苦行名无义因，能远舍故。　第三、「若于增上四圣谛等」下，释第四句。　略义，先闻正法，如理思惟，是初句；法随法行，是第二、第三句；得胜利果，是第四句。
第四颂中，有三复次。第二云「所有饮食、言说、游行」者，此三如次是颂三处无染。然处无相住，犹有余苦随逐，不名极圆满。或为自利，饮食、游行无染；或为利他，言说、游行不动。游行之言，通上二利。处无相住如泛清池，余苦随逐名厌泥时生死之海。　又慧解脱、有学身证及俱解脱，如次三处者，由此三人烦恼障尽、定障未尽故，非烦恼二障俱离，故说如次。
略义中，离三界欲，于佛圣旨犹有余依，即诸无学名为智者。离欲界贪胜进道摄，即第四句，名为不动，已离欲贪，起胜进道故；或第二向并果及第三向，为离欲贪，起胜进道故。其不还果，如泛清池。　又显解脱、等持、智慧三胜利者，诸解脱观，观光明，远离定障，故成无染；等持观空、非我，不动；智慧照断，若泛清池。
又显心、慧学所得果者，心学果名不动，慧学果如泛池，心、慧二学如空无染。或如次第，心、慧学果如空无染，心学如天帝幢，慧学如泛清池。
第五段有五颂中分二：初四异生、后一圣者。圣者具见佛之法化，故名法见。其异生中，初一、欲贪邪分别者；第二、天眼不定者；第三、肉眼不定者；第四、内外俱障，都不能见。《金刚般若》云：若以色见我，以音声寻我，彼生痴邪见，不能当见我者，即此异生前四所摄。彼后二乘虽达谛理，未证法身，亦不能知佛色身等，非第一义，不名能见内外二身。
第六段一颂中有四：初、释初句。　第二、「若有已度五暴流」下，释第二句。定俱爱味，名有染时。然有于此染爱味中执为己有，我能爱味，于定爱味坚执不舍。此后染心染前自心爱定之取，此后能爱于前所爱，名为贪染。因此爱故，当来苦生，亦名为染。此生烦恼，非定烦恼，故说招生。此即第六暴流之相。　第三、「若染自取，于所染心」下，释第三句。若染自取者，是后染心；于所染心者，是前定心。谓由后染心于次前所染心能不随顺而生爱染，发起功用，摄受一处，令不流散，为遮止染，修第六意暴流之对治作意故。此能染心现在亦无能染污于相应之心，即所不染相应之心自性净故，名无染污心。此中意说，于所染心不随功用故，离缚所缘，无有染污；于无染心故，离缚相应。二缚离故，当苦不生，亦名无染，以重缘贪能润生故。　第四、「若有于彼随作功用」下，释第四句。
第七段，城者，内以摄持，外有捍御，内摄四法，外御信解，故喻城。　「相应善法二种心城」者：一、善说法；二、毘奈耶。
释第八一颂中分三：初、释初二句；第二、「彼于此定正安住时」下，释第三句，不生爱味，无所依止也；第三段「由如是正方便故」下，释第四句。
略义中，「四种扰乱」者，第一即初二句，第二、第三即第三句，第四即第四句。
第九段一颂释中有四：初、释初句；第二、「又佛示现内寂静乐」下，释第二、第三句；第三、「如因其㲉卵生鸡」等下，释第四句；第四、「此中差别」下，重释舍有行义。初句明得差别，后三明舍差别。　「俱舍」者，㲉藏义。得菩提后与未得前，色身相似，名曰等生，少相似故；余四蕴名身生，与因全别，名不等生。　「内寂静乐」者，示现独处林野。　「及沙门乐」者，示现持戒无悔。喜乐二乐为因，心便得定。诸胜定力能舍二行：「寿行」者，命行也；「有行」者，余有漏蕴也。有行宽，命行狭，从宽为论，颂无寿行。此所舍色身生，示现有漏，与前相似，名与前正等；其无漏四蕴名为身生，非所示现舍故，与前不等，故二差别。色身如㲉藏，无漏四蕴破㲉而出，如鸡等生，差别亦尔。　「谓佛世尊若不弃舍诸寿行」等者，此有二说：佛寿百年，但年八十，舍第五分，二十年为一分寿故。故经多说，迦叶佛人寿二万岁时出，释迦人寿百岁时出。　二云：释迦佛大分应寿一百二十岁，四十年为一分，但年八十，舍第三分寿。诸教多言此洲人寿一百二十五岁、东洲二百五十等。为显于此得自在故，留身三月；为显于命得自在故，舍所余分，然以余分所有福业施诸弟子。
略义中，「及显弃舍所依因缘」者，二乐为因，定自在也。
第十段一颂有三：初依诸释、次辨略义、后诸恶者。又初依三界在家出家、次辨略义、后依欲界在家恶者以释本颂。　「不数学」者，不此数记括义。
第十一一颂中分四：初、泛释三求；第二、「此中欲求、有求摄者」下，释初句；第三、「若乐沙门及婆罗门」下，释第二；第四、「又此一切，三门摄」下，释后两句。
第十二段一颂释中：一、住皆无爱；二、戏论皆无爱；三、逾墙离爱；四、逾堑离爱。故说阿罗汉永离贪爱，由四相故，游诸世间，天人不识。
释文分二：初释下半颂牟尼游世间颂，天人不识。阿罗汉名牟尼，证寂默法故。后「云何离爱诸阿罗汉」下，释上半颂，显示离爱，别影四相。　「魔怨主」者，所谓贪爱。
略义中，「羞不应羞」等者，求属他财，是不应羞；为生轻稍，名羞不应羞。营属己财，名曰应羞；耽玩系摄，名应羞不羞。合成一处也。求有断灭，名不应怖；诃毁勤趣，名生怖见。生天纵乐，名为应怖；赞说希求，名无怖见。名第二处妄生轻毁。
第十三段一颂中，「熏除」者，熏谓熏修，除谓除灭。
第十四段一颂释中，文分为四：初、释初句；第二、「若有复能于善说法」下，释第二句；第三、「如是善修正方便」下，释第三句；「又修如前所得道故」下，释第四句。　「受持七种依福业事」者，此有二说：一云即七圣财，施最增上，所以偏说；二云前说八施中，翻前七有过施。更应思勘。
第十五段一颂释中分三：初、释初句。　「一切种」者，十恶业道也。　「一切因缘」者，三不善根能发业道及究竟故。　「一切处所」者，情非情、资具等境。　第二、「彼由三相」下，释第二句。依戒起定，依定起慧，依慧证境，名三相。戒体善故名奉行，善能离恶故名莫作恶，故通二处。　第三、「如是具足」下，释第三句。不释第四结句。
略义中，「三学」者，谓初二句；「学果」者，谓第三句；「不与他共」者，是第四句。
第十六段一颂释中，初、释初句。　「难可调伏」已上，释难调；「虽强安处」下，释轻躁，轻举躁急，性数易故。　第二、「虽强安处内寂止」下，释第二句。　第三、「诸圣弟子于如是」下，释第三句。　第四、「彼由如是正定」以下，释第四句。
略中，「左道」者，乖正道理，谓上两句；「不随左道之心」者，谓第三句；「所得胜利」，谓第四句。
第十七一颂释中，初句是总所因，后三句是所得四功德。一、能喰远离味；二、静虑；三、常委；四、念受无染喜乐。惮，谓惧惮怯怖；无惮者，无此也。　「解脱喜乐」，谓无为。　「无染喜乐」，谓有为。
略义中，「毘钵舍那所作」，即颂静虑也。由审虑道理获得毘钵舍那，成其所作，故前说静虑，后说慧作。
第十八一颂中，初两句是所成就五支，后两句是所断五支。一、无工巧活，谓无四事：一、不憍邪活命；二、不恃有势家；三、不规名族；四、不诈受圣说。世间异生依止工巧以为业，须非法希求；真实苾刍则不如是，不依此四起非法希求饮食衣服犹如彼故。　二、无轻自己，若于衣食非法贪聚，不持衣钵，名轻自己；苾刍不尔，名不自轻。　三、乐胜，希爱沙门，希爱学处，坚固禁戒。　四、乐诸根，乐生喜根，净命喜足；乐生慧根，入现观等；乐生念根，除遣诸恶。　五、尽解脱，结缚、缠种皆解脱故。名成五支。　一、无家，终不舍戒，退还俗纲；二、无所贮积，受财受境；三、无希望，不希财命，知而妄语；四、断欲，无不与取；五、独行，贪欲已尽，无伴孤游，离非梵行，妙达因果，诸恶皆尽，不计恶因无因招果。名断五支。随其义势，别配释文。
第十九一颂释中分四：初、释初句；第二、「又此现在随其自体」下，释第二句；第三、「若有聪慧，由此四相」下，释第三句；第四、「彼能超度」下，释第四句。　「心」者，通八识。　「无量差别自体展转」者，谓三性等心差别而转。　「及因展转」者，谓前前心为因，生后后自体心故。或心种子及余缘能生心体，皆名因展转。　「前际叵知，故名远行」，下五十七解远行有二义：一、无始时故；二、遍缘诸境界故。彼偏说意识作业，此通一切，故不相违。　「一一而转」者，无第二眼识等一时生故，亦非一切种三性心顿现前故，名为独行。五十七有二义：一、一一转故，二、无主宰故，名为独行。此中前因远行，说识从缘起，乘文便故，已遮无作者，独行中略，亦不相违。然此心体现在起时，心性不定，数加转易间断，名不毕竟转。毕竟者，始终相似相续之义。其五色根，或异熟同，与长养异，虽初暗劣，后明殊胜，始终相似相续而生，名毕竟转。　「种种品类，异生时生，异灭时灭」等者，异者别义，谓三性品类别异生。如善心异余二性品生时而生，异余二性品灭时而灭，余二性亦尔。　又如烦恼中贪俱品异于余品若生若灭。然彼心体自性非染，其体染性前后相似不可得，及由心性本净，其染体不可得，故不成实，名无身。此中意说，心体速谢，异类生灭不毕竟转，不同色相初后相似毕竟而转，及无染体故，名无身。五十七云：无色无见亦无对故，名为无身。此未来世，随经部师理门义说，有心随眠居四识住，可于后世从随眠起，有往有来，缘历境义，名寐于窟。未来识种现居识住，当来可生，是寐窟义。依真实理门释此文者，若未来世居识住之识在现在世本识之中而有随眠，可于后生有往来义，名寐于窟。五十七说：依止色故，名寐于窟。彼说有色界识非未来识，此说通三界识三世别识以释颂文，理不相违。　「远行」者，说过去识；「独行、无身」二义，说现在识；「寐于窟」者，说未来识。即三世四义识名为四相，非去来世而无独行及无身义。现用可知，从增说现。
略义中，「长时染污」者，即前际叵知。　「无作者性」，心自体展转及因展转义。此亦解远行。　「于现在世，性是刹那」，贪瞋等转易，不毕竟转故。　「自性清净」，染污之体不成实故。此解无身，然阙独行。　「于未来世，有放逸故」，于后生有往来义，即寐于窟。　「由不放逸故清净」，即聪慧者了知彼心。「住陆地」等，次下半颂。
第二十段有十颂中，有五问答，二颂为一，皆初问、后答。释中有二：初总指经颂、后随别释。　「波罗延」者，经名。　「阿氏多」者，即无能胜，弥勒字也。　释文分为五段：「欲言世间者」下，释初答；第二、「又恶说法者，由无明门」下，释第二答；第三、「又恶说者及在家者」下，释第三答；第四、「乃至彼法未永灭来」下，释第四答；第五、「若诸有学斯应显了」下，释第五答。皆准释答，不解请颂。　初明染污若因若果；次明能断诸染因体；次明总别果蕴灭位；次明于二受不生欣乐，得六种恒住，唯无学法后终尽位；后明异类诸有学者所作众事。　释初颂中，初释初句。三种世间，是通世间；二种世间，三中别立。　「善说法者，由有明故」下，释第二句。　「若诸在家异类白衣」下，释第三句。　三戏论者：一、三言事；二、四言说；三、寻伺。　「三种言事」，谓三世法。　「四种言说」，谓见闻觉知。言事唯名戏论所分别故，违顺思惟名为涂染，能分别故、能增长故、能随增故。　「此中，恶说法者，无明所覆」下，释第四句。初三句因，此一句果。初是无明，次是放逸，后违顺分别思惟。　释第二答中，「又恶说法者」下，释初句；「如是无明、放逸、戏论」下，释第二句；「若出世间正见所摄」下，释第四句；「于此流漏，若伏若永」下，释第三句。　释依义，次颂随文便，前后不同。　释第三答中有二：　初「又恶说法者及在家者」下，泛释染净二品不显了、显了二类差别；后「诸阿罗汉斯已显了」下，总释颂意。已显了者，谓阿罗汉；应显了，谓诸有学。　释第四答中，亦总释颂意。　释第五答中有四。乃至委悉所作，释初句。一、「常所作」，二、「委悉作」，此之二种是应更作不放逸事，通是一切有学所作故。　「有学异类，若诸有学」下，释第二句，有两番释：初说下上分结合名无染污，心无染即心无浊；后「又于诸欲不耽著」下，别释二结，不配无染及无浊义。　第三、「又于一切有苦法」下，释第三句。　第四、「修习如先」下，释第四句。
第二十一段六颂释中分六：「如是总名诸欲爱味」已上，释初颂；第二、「又彼希求」下，释第二颂；第三、「又复毒蛇」下，释第三颂；第四、「又诸欲自性」下，释第四颂；第五、「又于事欲」下，释第五颂；第六、「若于诸欲」下，释第六颂。　「诸宝珠等名共相应」者，同七宝数，谓即可重故，一切处同用，翻此即名不相应也。　此下颂中，初三颂明诸有学观染远离，后三颂明诸无学观染永绝。
略义中，事欲名爱味，欲名过患，断二名出离。此初三颂如次配之。次二颂是爱味能为过患，后一颂是出离功德。
第二十二段一颂半释中，文分为三：初总释颂意；次「谓能舍离」下，别显五相，属释颂文；后「由此五相」下，结修梵行，极成贤善。　「色等诸法，及彼安立」者，所诠、能诠也。　「初法、第二法毘钵舍那」者，初学、成满二分位也。　前卷有五段，此卷有二十二段，今成论议中二十七段。体义伽陀中有三，此末一颂是第三段，以十四门结颂上义。　作论议明伽陀体义，故名论议也。
第二十卷
修所成地，等引名修，即别境定数。若修习义通闻思慧，修是证义，故唯等引。因修生慧，名为修慧；因修慧所成有为、无为一切功德，名修所成，皆此地体。　大文分二，初问、后答。答中有三：初列四处、次以七支相摄广释、后总结成修所成地。　七支相摄广释中，初总列七支相摄、后广别辨相。初文有三：初标，次列，后结。处谓处所，依四义处，修方满故。第一、「处所」，内体外缘必须具足；第二、「因缘」，行世出世修之方便；三、「修瑜伽」，正修自体；四、「修果」者，因修所得世出世间有为、无为功德之果。　「七支摄」者：初、「生圆满」，即修处所；二、「闻正法」，三、「涅槃为上首」，四、「能熟解脱慧之成就」，此合三种，名修因缘；五、「修习对治」，名修瑜伽；六、「世间净」，七、「出世间净」，名为修果。　七支广释中，由四处摄，即分为四。初生圆满修处所中，文分为三：初辨生圆满；次能摄四支修瑜伽处；后结生圆满，广圣教义，不增不减。初文复三：初问标十种、次各别显、后总结成。
「又处中国，不生边地」者，依俗间释，唯五印度名为中国，中国之人具正行故；余皆边地，设少具行，多不具故。佛法所传，唯中印度名为中国，威仪礼则，顺正理故，苾刍等具正行故，具正至故；余虽少具，多乖仪则，行不纯故，皆名边地。　「达须」者，细碎下恶鄙农贱类。　「蔑戾车」者，乐垢秽也。
闻正法圆满下，释第二、修因缘，中分三：初广释三支；次「又随次第，已说三支」下，结成广教，不过不增；后「又此三支，当知即是修瑜伽因缘」下，结成三支，修因缘摄。
涅槃为上首中，初标，次释，后结广义。中分二：初释涅槃为上首相、后释由此获五胜利。初文复二：初总明涅槃为首，听闻正法，不为余缘；后以十转释以为首。后中有二：初标十转，二涅槃为首；后释十转。
言十转者：一、「闻所成慧为因」；二、「于道、道果起三种信」；三、「远离愦闹、诸恶寻思」；四、「趣善决定思所成智」；五、「能趣入二修方便」；六、「证修慧」；七、「于生死涅槃发起欣厌」；八、「入谛现观，有学解脱」；九、「数修道，无学解脱」。初五在念住、不净观等前；次一在不净观、念住等；次一在四善根，于生死涅槃起欣厌故，即四谛观；后二可知。此上九种，有余涅槃而为上首。即由此故，证无余依，是为第十。
「五胜利」者，闻正法时有二饶益，修正行时亦二饶益，并证苦边际。
能熟解脱慧之成熟中有二，初问、次答。答中有三：初明止观由慧成熟，次明近善友习三学由慧成就，后明十种能熟解脱慧成熟法。解脱谓果，能熟谓因，即止观等。此果此因皆是所熟，慧为能熟，能熟彼故，名慧之成熟。　「定心中慧，于所知境清净转故」者，释奢摩他支由慧成熟。定心无慧，证境不明，障垢不离，由慧证明及能离障，定心方满，故名慧熟。
第二、「又毘钵舍那支」已下，释依善友修三学慧成熟中，初标、后释。　标中，谓最初起修慧，必依善友之所摄受；二、依奢摩他之所摄受；三、依尸罗圆满之所摄受。初起修慧故，不说由修慧之所摄受；或初起闻慧故，不说由慧之所摄受，未有现行方便慧故。若后起慧，理亦由慧之所摄受。　次别释中，唯解依善友及依尸罗之所摄受，不释依定之所摄受，前止成熟即是此故。　「善友摄受」者，由善友摄受，为说法时，于所说法所知境中，由有慧故，有觉了欲。「　尸罗摄受」者，由摄受尸罗，他有三根随举罪等，由有此慧故，堪忍讥论。
第三、「又依所知真实」下，释十种能熟解脱慧成熟法中有三：初辨十种、后结十种渐次能令解脱圆满。　言十种者：一、「于境真实有觉了欲」；二、「爱乐闻法」；三、「便发请问」；四、「闻昔未闻甚深法义」；五、「明净法义，除先所疑」；六、「能见过患，深厌盛事」；七、「于世盛事不生愿乐」；八、「为除恶趣法，心生正愿」；九、「为除诸惑，修诸善法」；十、「为得彼果及心清净，心生正愿」。由此渐次解脱圆满。能成三支。
广摄圣教，更无增过中，「如是三支，广圣教义，谓十十种」者，谓初闻正法故，凡所修行，皆以涅槃而为上首；此所修学，能成熟彼解脱等位，一切皆是慧之成就。此后二种，由闻正法为先。　以涅槃为上首中，有十法转；慧成就中，有十种渐次：故结广教，名十十种，非闻正法亦有十也。故闻正法中，无结广教若过若增，后二有结也。
七支中第五、修习对除，即四处中第三、修习瑜伽。文分为四：初、问总标；次、随别释；三、以修对除，即修瑜伽；四、结广教，不过不增。　随别释中有三：初、解三位十种修习；第二、「又不净想略有二种」下，遂前难解；第三、「又正方便修诸想者，有能断灭所治诸欲」下，释多所作修习对治。初文有二：初列三位、后释十种修。　明十修中，文有三：　初、明不净、无常二想；二、「又出家者四种所作」下，明无常、苦等四想；三、「又于远离闲居」下，明光明等四想。　其所对除十种者：一、在家有婬欲贪及受用爱；二、出家已，为寻思扰动，不生喜乐。为除婬贪，修不净想；为除受用爱及不生喜乐，修无常想。显无常想通在家、出家二位修习，以二能除，除二所除，故言通随次；非以在家、出家为二，名随次第。
无常、苦等四想中有三：初明四种所作、次明四种所治、后明四种能治之法。此下余八所治及能治法，即出家后，设生喜乐，有懒惰懈怠等为四；远离闲居，于止观品暗昧心等为四。故于出家中，于四种所依事，起四种障，为除此故，修无常、苦等四想。
光明等四想中有二：初明四种所治、后明四想。　三、于生有随动想心，为对治此，修灭想者，谓有为法生灭迁动，名生动相。今见彼相，名于生中有随动想。故为治此，修于灭想，离迁动故。或于常来生有数生喜乐，名随动想。为对治此，修习灭想，即当有不生，无欣乐意。虽有两释，前解为胜。
「又不净想略有二种」下，第二、逐前难释。中分三：初、释在家初不净想；次、释出家于无常所修苦想；三、释远离闲居中修光明想。　「思择」者，正思量。　「修习」者，起修作。不净想中有三：初列二力；次明二障；后明除此，能治白法多有所作。
释障中，初辨障、后结之。五障中，「亲近母色」者，数近女；「处显失念」者，谓对众前，逢胜显境；「居隐放逸」者，独居屏处，纵荡邪思；「通处隐显，由串习力」者，由前串习处隐或显，生失念放逸；五、「虽勤方便」等者，修不净时，邪思上胜，心随净相。
七种障者：一、「本所作事心散乱性」，随作彼事时，心生散乱；二、「本所事趣作用性」，将作彼事，发起欣趣方便作用；三、「方便作意不善巧性」，如无智者用三宝财，由不恭敬承事师父勤请问故，不解方便；四、「虽处空闲，乃至扰乱其心」，但由不守根门，所以染寻思起；五、「食不知量，身不调适」；六、「寻思乱故，不乐寂止」；七、「身不调故，不修慧品观察诸法」。
能障中，「当知总说一门十二，一门十四」者，谈二别障，初五后七，名为十二；总别合论，更加二总，谓思择障及修习障，故成十四。
释光明相中有三：初、总明此缘法光明；次、明十一所治暗障；三、显相违能治白法。　「如是疑随逐故」者，结初暗障；「障碍能遣疑因缘故」者，结后三障。精勤少睡；正食身调，顺观谛法；不欲杂居，如理作意：是能除遣疑之因缘。后三障此，故说为障碍能遣疑。
修所成慧所除七法暗者：一、惛沈；二、掉举；三、喜悦；四、怖瞋二种相应等法；五、起言寻伺；六、不正思惟及心散乱；七、邪思搆。如其次第，七种修慧所除暗障。
「世间一切种清净」下，释第四修果，文分为二：初释二净、后结成修果。初复分二：初释第六、世间净支，后释第七、出世净支。初文复二：初广释相；后结世间清净唯在正法，非诸外道。初文有三：一、问列三名；二、随别释；三、结广教，不过不增。别释三中，创得初静虑未至定，名得三摩地；得根本，名三摩地圆满；离诸障染，引生通慧，诸清净鲜白，名三摩地自在。
得三摩地中分四：初、释所治能治别相；次、释得者得近分；三、结广圣教，不过不增；四、结世间净住正法者得。初文有二：初明所治二十法、后显能治。初文复二：初明二十障、后明四相堪能障法。初文有三：初标、次释、后结。
三摩地圆满中有三：初释十相、次结圆满入根本地、后结广教。十相者：一、愿胜定满；二、见定胜德；三、精勤策励；四、折伏色爱；五、善未圆修，他恶尚胜；六、于净天生，心无耽染；七、不自卑下，策举增修；八、随顺二修；九、勤精正法；十、于止观随生爱。
三摩地自在中有二：初释自在相、后结广教。初文有三：初标虽已圆满，未自在相善观察故，当得自在；次释四处二十二种相；后「彼于如是四处」下，明自在相。第二文中有二：初列四处；后「由剃除须发」下，释二十二种相。
四处者：一、自誓受下劣形相、威仪、众具；二、自誓受禁制尸罗；三、自誓受精勤无间修习善法；四、为断众苦，受前三处时，应正观察众苦随逐。此四处中，前三各起五相，第四处起七相。　初处五相者：一、剃除须发；二、舍俗形好；三、著坏色衣。此三相誓受下劣形相所起也。又威仪、众具各一，为五。第二处五相者：一、略舍二事之所显现；二、不自恳责，他不呵摈；三、有犯不轻举，由此缺犯，便自恳责；四、他摈能悔除；五、于举罪者无恚损恼，而自修治。　第三处五相，如文自显。　第四处四苦所随，应观七相：初随逐处有一相，于圣果未能随证；第二随逐处有四相，谓生、老、病、死；第三随逐处有一，谓爱别离苦法；第四随逐处有一，谓自业所作。生、老、病、死略有二义：一、性逼迫，苦苦所摄。《对法》等说：八苦之中，前之五苦，苦苦摄故。二、性迁谢，生变于死，老变于少，病变于壮，死变于生，故此说为坏苦随逐。爱别离法非是坏苦，以义摄之。此中初苦，苦苦所摄；第二、第三，坏苦所摄；第四一种，行苦所摄。
自在相中有二：初明如理作意相等自在；后「彼由如是乐断乐修」下，结成离染进善自在之相。初中复三：初标便起如理作意；次明依四处起二十二观故，乃至成出家及沙门想；后明六修相断修之相。　六相者：一、乐断；二、乐修；三、不贪著；四、无恚害；五、无随惑，善守念住；六、无增上慢。
出世净中，文分为三：初、标列五门；后、随别释；三、结成净及广教义。先得四善根世间清净已，便能最初入谛现观；明生暗灭，障碍便除；为证通慧，思前所得欢喜诸事；为断除障，复习如前所得类道；由此遂能入无学位，证清净道及果功德。是名此中略义次第。
入谛观中，又分为三：初问生起，从世间净，为证出世，观世劣境，深生厌恶；二、「又此住正法者」下，广说厌患、安住心相；后结此二相各二十种，更无过增，广辨厌患。
安住相中，文分为二：初明于五处所，以二十相思惟厌患；后「复有五因，二十种相」下，明心安住。初有三：初列五处；次「此中，略有三种」下，辨二十相；后「如是彼以由厌俱行想」下，结成厌想。　五处者：一、于已杂染相应；二、于已清净不相应；三、于已杂染相应过患；四、于已清净不相应过患；五、于已清净见难成辨。于此五处，心俱厌患。　依五处二十相者，初三处各三相，第四处有五种，第五处有五，合前为十九；「又复发起坚固精进」下，合结于五处，总为一相，并前二十也。　「杂染相应有三」者，谓杂染体而已相应故。一、未离不调死，圣者已离故；二、当堕烦恼坑；三、现行恶业，当生恶处。此随所应，即烦恼、业、生三种杂染。　「清净不相应」者，谓涅槃、定、慧胜清净法体，己身无故，名不相应。　「杂染相应过患」者，由与杂染体相应，便生三种过患：一者、生，老病死苦之根本故；二、八无暇处；三、于一切处生四相所迫诸无常性。　「清净不相应过患」者，由与清净体不相应故，便过患生。　「于已清净见难成辨」者，诸清净法见于己身难可成辨：　一、若舍清净法而不修为，其终不能任运自起作而能获得。　二、除清净法外，于余世事尚非请他而能成辨，况清净事。　三、决定应作，成大吉祥，解脱众苦。　四、非于现在不作诸恶，即名清净已得永离烦恼炽然；若无圣道，恶业不尽故。　五、由清净道圆满证得，观可清净；若不证得学无学道，观终不净。
第二十相中，有四又字：初一，于染净体相应不相应；第二又字，于染净相应不相应过患；下二又字，于前第五、见难成辨思惟之相。
第二、有二十相心安住中有三：初标五因，二十种相之所摄受，令于涅槃心安住相；次别释五因；后「彼于尔时由此五因」下，结成安住。　别释五因等中分二：初明五因；次「谓于空、无愿等」下，释二十相。五因中有三：一、问；二、释；三、结五因。　依逆次说五因者：一、四善根，创能通达观四谛故；二、所依定，即四善根所依止定；三、即此定，前四念住等，五停心观等，能入境界；四、此等观，前修四圣种、六随念等，名能摄受加行资粮；五、即于此，前受持三藏，亲近和上及阿阇梨，能受教诫，加行思惟，名为最初摄受方便。故说五观依逆次说。
「依上五因起二十相」者，依初因有六相，依第二因有四相，依第三因有二相，依第四因有五相，依第五因有三相。　初因有六相者：一、微细现行有间、无间随转我慢俱行心相，此于定等前方便起，能障现观作意正达。
「有间我慢」者，谓第六识俱；「无间我慢」者，谓第七识俱。此皆俱生，故名微细。其分别者，前远资粮已折伏故。　二、既通达已，任运作意心中，随其所应，能善弃舍前二我慢，令无间灭。此令染意不行之义。　三、依无间灭，以无常等行如实思惟。　四、由此作意，乃至平等智生。　五、彼于尔时我慢等灭，证心一境性。　六、便自思惟：我已证此，如实可知。　依第二因四相者：一、先世间道得定圆满，亦得自在，谓入、住、出；二、于此诸相安住其心，入谛现观；三、若得此定，未满、自在，思惟止、举、舍相；四、安住其心。　第三相中二相者：一、阿那般那念；二、法念住。　第四因中有五者：一、远离非所行处；二、既远离已，乐断乐修；三、于昼夜分　观自他衰盛事，心生厌患；四、修六随念；五、住四圣种。　第五因三相者，加行方便为二，正加行为一。
第二门离诸障碍中有三：初标列二障；次随别释；后「如是二处十种善巧」下，结成离障及与广义，不过不增。　别释障中，初明二处十一种障；后「又二障」下，于此二处起十善巧。
行处障中有六：一、弃舍善品，数与众会；二、爱重饮食；三、好营衣钵；四、好乐谈话；五、于昼夜乐睡乐言；六、好共他居。　住处障有五：初四即四不随顺性；第五、或于昼分，多诸諠逸下，合为一种。名于二处十一种障。或行处合为一，定之方便名为行处。　住处障有十：初四即不随顺性；五、昼分喧逸；六、夜多众苦；七、多怖畏；八、多灾励；九、众具匮乏，不可爱乐；十、恶友摄持，无诸善友。
多定乐中有六修：止、举、舍、入、住、出。　多思择中有四，谓善胜慧，名思择者，此出思择体。下明四善巧：一、于昼夜分了知善恶增长衰退；二、于昼夜由习衣服等，善恶衰退，如实了知；三、思择为依，于不善法驱摈远离；四、于善能修。
第三、为证通慧思欢喜事中有三：一、问；二、释；三、结。释中有四喜：一、于四证净生喜；二、于自增上生及决定胜生喜；三、无嫉妬故，于他同类得此二事者亦生欢喜；四、念有恩者发生欢喜。
第四、修习如所得道中有三：初问、次释、后结。释中，初明四法为依、后明五法圆满。四法者：一、心极思慕，心出离乐欲，何当具足住如阿罗汉；二、如是乐欲已，发勤精进，修三十七菩提分法；三、勤精进故，心乐远离；四、由前三已，不生喜足，求住胜法。　「能令五法修习圆满」者：一、于欢喜修得圆满，能离欲界欲；二、最极损减方便道理烦恼断故，断色、无色界烦恼，获得胜道，喜悦圆满；三、远离麁重；四、获得轻安；五、得金刚定。
第五、证清净道等中有三：初问、次释、后总牒结。释中有三：一、别释道果功德；二、结成广教；三、总结成道满无上无胜。别释有二：初别释三、后总结之。　「取杂染品」者，谓烦恼。　「行杂染品」者，谓业也。
瑜伽师地论略纂卷第七
享保八年(癸卯)四月十二日一交加点毕
沙门高范(胎生六十九岁)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。