成唯识论述记
成唯识论述记卷第十(本)
沙门基撰
论：次修习位，其相云何？
述曰：下明修道。前见道者，唯在初地初入地心；今此修道，除初入地心，出相见道已住、出地心，乃至第十地终，金刚无间道来，并名修道。此为问已，至下当知。
论：颂曰至便证得转依。
述曰：此举颂答。即于初地住、出心，后渐至究竟金刚道来，皆断俱生法执种故，至无学位便证转依。
论：菩萨从前至无分别智。
述曰：下释有二：初以略释颂文；后广释颂义。初中有二：初释上三句，正显位相；后明此修位，于究竟位便证转依，十地修道修无分别智。「为断余障，证转依」等，生起下文，然非唯智是修习位体，今从所缘能断道说略不说余。
论：此智远离至及不思议。
述曰：远离所取名为「无得」；远离能取说「不思议」，此即解上初句颂也。即一智体离计所执实所、能取说无得等，非无见分等。
论：或离戏论至名不思议。
述曰：即一智体无有分别，有分别者戏论行相，即后得智亦名戏论；或有漏分别说为戏论，偏执增故名为戏论，即后得智不名戏论。若依前解，能断二障，无分别智名为妙用，是不思议。若依后解，即无漏智皆离过失，能违生死名为妙用，是不思议。今此文中但约前解，论自显故。
论：是出世间至无分别智。
述曰：解第二句颂。无分别智具二义释，谓断世间，体无漏等；后得不然，不名出世。
论：数修此故至故说为舍。
述曰：解第三句颂。违细名麁，违轻名重。所知障种名麁重者及非种麁重，地地别断。烦恼障种名麁重者，金刚始除。若论烦恼非种麁重，亦地地断。今显由十地修无分别智，至金刚心断烦恼种，十地等中断所知障等，总合为言名断二种。约究竟尽，唯在金刚，金刚尽时证转依果。
论：此能舍彼至广大转依。
述曰：由十地修智究竟故，至佛证转依。解第四句颂，于中有二，复次释，即为二也。
论：依谓所依至二转依果。
述曰：今第一解。总为别依，断染故无所执，生净故得二果，余文易了。同《摄论》果断分解转依，无性第九卷等同之，彼文稍广。言「转依」者，「转」谓转舍、转得；「依」谓所依，即转之依名为「转依」，依士释。又解，此文依他事上邪理执著，正理离倒，转舍、转得，事为理依故名「转依」也。无性云：二所依止，转依亦持业释。然今能依、所依合为转依，故无持业。今言「依他起名转依」者，流转、还灭依也，即所舍、所得，所得通二果，由所执故起有漏法，有漏法断所执名舍，非别有体名为舍也。
论：或依即是至之所依故。
述曰：第二师解，依即真如，迷悟依也。
论：愚夫颠倒至断障证得。
述曰：悟此真如证涅槃者，以涅槃者即是真如离杂染法。又假涅槃依真而立，能、所依异，此位断障金刚心后证得，非此位即证。
论：虽于此位至名法身故。
述曰：其菩提者而非此中颂意所显，颂意所显如后颂说安乐、解脱身，大牟尼名法故。「牟尼」者寂默义，寂止默静诸杂染故，非彼菩提是唯识性，在大牟尼名法身故。七十八中说，二乘有此名解脱身，故说三乘平等平等。其第一师菩提亦名转依者，如后颂中自当解释。
上来已略释二文讫，自下广前颂，文有三：初问；次略答；后广解。
论：云何证得二种转依？
述曰：问能证之因、所得之果，双为问也。
论：谓十地中至由斯证得。
述曰：次略答也。十地中者，所经位也。修十胜行，所修因也。断十重障，所治断法。此言「重」者，如第一卷初解。证十真如，所观照法。由此四种因故，二种转依果由斯证得，后证转依必有经位，位有多种且说小分能证之位，修习位也，故此最初先明十地。此无别体，修十胜行，断十重障，证十如时，名十地也。总释别位，既知分位必有修行，故次十地明十胜行，即是广前无得、不思议是出世间智。既修此行必有所因，故次乃明断十重障，即广颂中舍二麁重。且知所断十重障法必有所证，故次乃明十种真如。即广颂中舍二麁重之时转依，虽已分证，未名圆满，此乃因位。广前三句，即是渐次悟入二种转依，由斯证得，明所得果，即广前颂第四句文，正明悟入，总为第二，略答文也。
论：言十地者至生大喜故。
述曰：第三，次第广前答也，初广因；后广果。因中有四，初广十地，于中有三：初、解十别名；二、出地体性；三、释总地义。初获圣性者，谓初断凡性得圣性，即依无漏无分别智等俱行五蕴种子，为圣性体，异生性体，唯二障种。若此圣性取三乘初智种正能生现功能，名为圣性，依分别二种立异生性。俱生二障种虽有，亦非凡夫，依能生初无漏种立圣性故。凡夫时有初无漏种，而非圣性，未能生故。分别之障，障圣性者，名为凡性；无漏之性能断凡性者，名为圣性。若尔，后诸无漏应非圣性，不能断分别障故，前劣者已舍故。此亦不然，性能断故，是彼类故，亦名圣性，各随自乘所治既为凡性，亦随自乘能治名为圣性。即随一空、二空智种为体，若现行智为体，起世俗心应非圣者。若菩萨是大士夫之圣性，非如二乘小人之圣性，二具证二空，简二乘等唯证一空。今从诠说，说如为空，如非空也。三、能益自他，简彼二乘唯自利也。由获大士圣性、具证二空、益自他三因故生大喜，此地名极喜地，简后菩萨非初得圣性，不名极喜，及简二乘无是三胜，初得果时不名极喜。若尔，菩萨初果何故不名预流？《对法》第十四说：何缘菩萨已得超升而非预流也？由得不住道一向预流行不成就故，预圣之流乐住于道，厌出生死故。何缘亦非一来也？故受诸有无量生故，何缘亦非不还耶？安住静虑还生欲界故。《十地论》第五卷说：菩萨生欲界不退静虑。《对法》第十三说：菩萨咸离无色界生，静虑相应住静虑乐而生欲界或色界中，已证得威德菩萨，凡所受生，皆欲利益安乐有情，以无色界非成熟有情处故。彼自解言：住静虑者，由此菩萨善巧回转故。《瑜伽》、《显扬》等，此文非一。由此义故不名不还，复还来故。何故不名阿罗汉者？此亦可名，如前第三卷引，至此卷末当知。由此初地菩萨不名预流，预流之果不名极喜。《摄论》第七，唯有具二利故喜，对彼二乘名极喜故。无性云：若初地喜不相应者，自后诸地亦不相应，此为先故。《十地论》第一卷说，无上二利初证圣处多生欢喜故，即与此二因同，「唯证二空」此论独有。四十七说，此地善决定故，四相发心故，发起精进发正愿故，净修地法故，开晓余地故，修治善根故，受生故，威力故。如彼及《十地经》第一、第二、第三卷广解。《璎珞经》下卷虽别释十地名，然不及此，此地即愿为最胜，有十大愿等，并如彼二论说。
论：二离垢地至烦恼垢故。
述曰：其初地时已离麁犯戒垢，然此二地能全离故，所以说之。望前细故，下十一障中当辨二障摄。净尸罗者，谓别解脱、道定共也，即通三种。虽第三地始发定增，能离过时此地已满故。或依别脱，亦能全离加行、后起、根本罪故，非定、道共能离加行、后起罪故。世亲《摄论》说：此二地性戒成就，非如初地思择护戒。性戒成故，诸犯戒垢已极远离。何故初果已具性戒，极喜地中当言未具，大分已具仍有误犯微细过失。又论性戒，初地已离，入地菩萨更亦不同初二果者犹有妻孥，性罪必无犯，但于遮罪犹有误犯，今第二地悉能永离。余论皆同。此下余论同者，更不烦叙。此下诸地并如《瑜伽》第四十八，《十地》第四已去各一卷解，不能繁引。
论：三发光地至妙惠光故。
述曰：此地中成胜定。定谓：三摩地、三摩钵底。无性云：谓静虑名等持，诸无色名等至。或等持者，心一境相；言等至者，正受现前，如前已解。陀罗尼此名总持，总持有四：一、法；二、义；三、呪；四、能得忍。此地所治迟钝性，于三惠有忘失障，今此地无忘彼法，名大法之总持。法谓教法，殊胜之教名为大法。此定及总持为因，能发无边妙惠光，故总持以念、惠为性，谓以闻、思、修三惠照了大乘法故。因得定断障，闻、思转胜，非由定力亲能起二。《十地》云：随三惠等照法显现，故名明地。问：何故十度五地修禅，修三福业？此地修定如下当知，又十一障中自当解释。
论：四焰惠地至惠焰增故。
述曰：即除第六识等中，俱生身见等摄，非谓一切，至下当知。世亲云：能烧一切根本烦恼及随烦恼，皆为灰烬。《十地》云：不忘烦恼薪，智火所烧故。以菩提分法为惠者，非皆是惠，惠之焰故，从火喻为名。菩提分法如别章说。
论：五极难胜地至极难胜故。
述曰：世亲云：知真谛智是无分别，知诸世间书论等智是有分别，此二相违，应修令合，能合难合，令相应故。无性云：真、俗谛智互相违返，难可引发令共相应，此能和合令不相违，以前不如，名极难胜，非望后也。然「相应」者，谓于真观为俗，令境相入名相应。为一念中二智并起，名相应，今令一念二智并生，名合亦得，前四地中犹未能故。又境同名相应，以前四地观二谛境亦有差别，此观彼境更无差别，令真、俗智既不相乖，名相应也。前第二识中已有妨难，如彼广说。知彼二境无差别故，故此真如名无差别。
论：六现前地至令现前故。
述曰：谓观十二诸缘起支，有最胜智观无染净，令现前故名无分别。七地成有，八地成无。世亲等同。《十地》云：般若波罗蜜多行有间，大智现前住。
论：七远行地至二乘道故。
述曰：世亲等云：此地于功用得至究竟，虽一切相不能动摇，而于无相犹名有行。《十地》云：「善修无相行功用，究竟能过世间二乘出世间道故。」此地出过世间二乘道者，前六地中虽有缘起染净无二，犹有所治细相现行障，执有生灭流转还灭相故，未能空中起有胜行；今此地中远离彼障，亦能空中起有胜行能治彼障，二乘世间即不能是。
论：八不动地至不能动故。
述曰：相者，有相；用者，功用。无性云：一切有相，一切加行，皆不能动此地心故。第七地虽一切相不能动之不现行故，然不自在任运而转，有加行故，犹有烦恼；第八地中任运而转，不依加行，无功用故，亦无烦恼，七、八二地之差别也。《十地》云：「报行纯熟，无相无间，故名不动」，此地已去明知无相，非有间也。
论：九善惠地至善说法故。
述曰：无性云：得最胜无碍解，于诸智中此为最胜。智即是惠，故名善惠。世亲云：「此惠妙善，故名善惠」，无性云：由法无碍解，自在了知一切法句；由义无碍，自在通达一切义理；由辞无碍，自在分别一切言辞；由辨无碍，遍于十方随其所宜自在辨说，于此地中，最初证得先未曾得无碍解智，故名善惠。能遍十方者，《十地》云：「无碍力说法，成就利他行故」。
论：十法云地至充满法身故。
述曰：无性云：「由得总缘一切法智，总缘一切契经等法，不离真如，此一切法共相境智，譬如大云，陀罗尼门、三摩地门，犹如净水，智能藏彼，如云含水，有能生彼胜功能故。又如大云覆隐虚空，如是法智，覆隐如空广大无边惑、智二障」。惑、智二障，此名麁重。彼论又云：「又如大云澍清净水充满虚空，如是法智出生无量殊胜功德，充满所证所依身故」。世亲云：言充满者，是周遍义。《十地》第一云：「得大法身具足自在，名法云地」；第十二云：如云身遍满故除垢，八相成道度众生萌芽故，此地如是受法王位，如王太子于诸王子而得自在，但由是处有微智障故不自在，对此障故说后佛地。《十地》第十二说：此地得受位者有十相：一、主相，大宝花王出；二、量相，周圆如十阿僧祇百千三千大千世界；三、胜相，一切众宝间错庄严故；四、地相，过于一切世界境界故；五、因相，出世善根所生等，皆如彼说。又如怀孕在藏，十时菩萨亦尔，彼说十位，不能繁引。《瑜伽》四十八等中，皆广释行及德及名，不能繁引。此即第一释别名已，如《十地经》。
论：如是十地至以为自性。
述曰：能证、所证以为地体。无性云：法无我智分位名地，以真如无分位智有分位，所以智名地。此论总出地体义，所证亦是地，地是依持生长义故。四十七云：由能摄持菩萨义故名「地」；能为受用居处义故名「住」。即真如等亦名为地，能摄持故。即是实法，为假者所依等故，实法名地。第二，出体也。
论：与所修行至故名为地。
述曰：四十七以能摄持菩萨义名地，彼摄义即是此依生长义。持者即是依义，即通真如正智，皆能生长为依持故名地。真如何名令得生长？今者不言如为能生，但言行是所生，彼为增上缘，行自从种子生故。即以胜功德与行为摄持功德名地，此约果与因，因地功德是行之所得故。然以假者总法为能依，别法功德为地胜然。今此文，此即第三，解通地名。《璎珞经》云：持一切功德名地，生成一切因果名地。无性云：谓诸菩萨于此地中修习现观，离过，离贪，修菩提分，观察诸谛，观察缘起，于无相中，若有功用，若无功用，得胜辨才，逮真灌顶，除灭所知、烦恼障等，故此修位有十地别。何以地有十？断十障，修十相智，证十真如故，乃至广说彼地地所修诸行，不能烦引。《显扬》第三亦解小别，读者知之。
论：十胜行者至波罗蜜多。
述曰：第二，解胜行。于中有二：初、总举十行，即波罗蜜多；二、广释。广释中有四，至下当知。初以十三门辨释。
论：施有三种至法施。
述曰：《对法》第十二同，与十八任持相摄故。财是身任持；无畏是心任持；法施是善法任持。《摄论》第七，施中以法、财、无畏为次第，二本《摄论》皆言法资益善根；财益他身；无畏资他心，次第虽复不同，义意同此。无性第七云：施性中现有六波罗蜜多，财施、无畏施、法施所摄故。《对法》云：施度是财施，余五无畏施；一切，六法施，此与世亲《金刚波若论》相违。彼云：檀度摄于六，资生、无畏、法，此中一、二、三，是名修行住，如次配释。七十八及三十九，初以财、法、无畏为次。卷下又说财、无畏、法为次，同此。此等广解相，不能烦述。然施财名财施；施他不令豺狼等畏，名无畏施。法施可知。
论：戒有三种至饶益有情戒。
述曰：律仪戒是善任持；摄善法戒是菩提任持，是彼因故；饶益有情戒是大悲任持。律者，法律；仪者，仪式。无性云：于不善能远离、防护、受持，故名律仪；此即是戒，故名律仪戒。世亲、无性皆言律仪戒是依持戒，为显建立其余二戒，是故安住律仪戒者能建立摄善法戒，集诸佛法后，得益有情无罪利益相。七众戒是初体，一切佛法是第二戒，济诸有情是第三戒。七十八云：转舍不善戒，转生善戒，转生利生戒，义亦同此。
论：忍有三种至谛察法忍。
述曰：《对法》云：耐怨害忍是不舍有情任持，若不耐怨害便于彼怨，是舍于彼；安受苦忍是舍下劣心任持，心若下劣不能受苦故；谛察法忍是无生法忍任持。世亲同此。无性云：初忍是诸有情成熟转因；安受苦忍是成佛因，寒热等苦皆能忍受，无退转故；谛察法忍是前二忍所依止处，堪任甚深广大法故。七十八名同。
论：精进有三至利乐精进。
述曰：《摄论》等皆云：一、被甲精进，即解经中「初有势」句，《对法》云：「善根方便任持」。七十八同。《摄论》等云：二、加行精进，即解经中「次有勤」句，《对法》云：「善根圆证任持」。七十八云：「转生善法加行精进」，即与此同，名体俱宽。《摄论》等云：「无怯弱、无退转、无喜足」，即经所说有勇、坚猛、不舍善轭句。世亲《摄论》次第广解稍好。《对法》云：「饶益有情精进」，即善根无尽任持。七十八同《对法》及此处，然《对法》及此论以二利为度，六度皆有利生之说，所以第三精进名饶益生，即初二精进摄五句尽，摄善宽故，是善根圆证任持故。若方便，若正证，皆此摄故，体宽而名狭。《摄论》但以自利为精进度故，三精进无利生说，以摄五句加行为狭，唯摄有勤故，摄善精进解经五句，不同《对法》第十二，名狭体宽，复异《摄论》，名义俱狭，由此论意，名义俱宽故。利乐有情精进，与《对法》同，然此三勤与四十二解同。彼论初云：被甲精进，势与此同，余名无别，然彼广解。《璎珞经》云：一、起大誓心；二、方便进趣；三、勤化众生，不能繁述。
论：静虑有三至辨事静虑。
述曰：《摄论》等同安住者，安住现法乐住故，《对法》名「无厌倦任持」，无性云：离慢、见等得清净故。「引发」者，引六通故，《对法》云：「诸所思事成满任持」。辨事者，彼名成所作事，义与此同，依此辨利有情事故，以能止息饥俭等故，《对法》云：「御众业任持」，名饶益有情静虑，从果为名，今此中以定能起辨有情事功能立称。四十三说：一、现法乐住，从果为名；二、能引菩萨等持功德静虑；三、饶益有情静虑。并义同此，七十八亦同。
论：般若有三至俱空无分别惠。
述曰：诸论但明六种度故，《摄论》等云：以加行、正智、后得为三。《对法》以缘世俗、缘胜义、缘有情为三，从胜功德说意同《摄论》，《对法》自解即合第十为第六故，所以俱通二利。此论别开理、事二智各别明故，第六自利，第十通也，所以诸论不同。第四十三云：一、证真如惠；二、五明处三聚中决定善巧惠；三、大悲相应惠。但明六度，亦同《对法》。虽诸文异义，意一也。七十八同此。《璎珞经》云：一、照有谛；二、照无谛；三、中道第一义谛。
论：方便善巧至拔济方便善巧。
述曰：《摄论》第七解十地中，方便度者，谓以前六度所集善根共诸有情，回求无上正等菩提。故世亲云：此由般若及与大悲，以诸善根回求无上菩提是般若，作诸有情一切义利是大悲。故无性云：「不舍生死而求涅槃」，大悲故，不舍生死；般若故，求涅槃。四十九说：「如前所说，十二行相方便善巧，当知说名方便善巧度」。十二行相者，前四十五说，合有十二种方便善巧，成熟佛法有六，成熟有情有六，合名十二行相。成熟佛法六为般若，成熟有情六为大悲，如彼广解。《对法》十四有四种方便善巧，勘同异。《璎珞》有三：一、进趣向果；二、巧会有文；三、一切不舍不受，此中回向即般若，拔济即大悲。
论：愿有二种至利乐他愿。
述曰：《摄论》说：「谓发种种微妙大愿，引摄当来波罗蜜多殊胜众缘」。无性云：求到彼岸缘，为利有情故，及为速证佛果涅槃。世亲云：此愿即度，名为愿度，愿为当来，此是所为，第七转声，为当来故发种种愿。四十九说：如前五种大愿，名波罗蜜多。五大愿者，四十五说：一、发心愿，谓初发菩提心；二、受生愿，愿当来随顺生诸善趣饶益有情；三、所行愿，无倒思择诸法，愿于境界修习无量等殊胜功德；四、正愿，愿当来摄受一切菩提功德，若总若别；五、大愿，此从正愿所出，此复有十种，谓供养无边佛等。此中初是菩提愿，余利乐他愿，为利有情起此愿故，此中配属如文可知。《璎珞》有三：一、自行愿；二、神通愿；三、外化愿。
论：力有二种至修习力。
述曰：《摄论》说：由思择、修习二力，令前六度无间现行。无性云：此中且说二力，其余诸力亦摄在中，思择诸法而修习故。四十九云：所有十力加行清净，名力波罗蜜多。十力加行清净者，此中何者为思择、为修习，此文义配可知。《璎珞》有三：一、报通力；二、修定通力；三、变化通力。
论：智有二种至成就有情智。
述曰：《摄论》云：谓由前六成立妙智，受用法乐，成熟有情。无性云：「由施等六成立此智，复由此智成立六种」，名「受法乐」，由此妙智能正了知此施戒等饶益有情。世亲云：由般若波罗蜜多无分别智自性等故，成立后得智，复由此智成立前六波罗蜜多，由此自为与同法者受用法乐，成熟有情。四十九说：「于一切法如实安立清净妙智，名智波罗蜜」，当知能取胜义惠，名惠波罗蜜；能取世俗惠，名智波罗蜜。有多复次后四度异门，如彼广解。虽四十九言「于一切法妙智」，即后得智，谈体故一，今此论等中，论用故二，不相违也。《璎珞》有三：一、无相智；二、一切种智；三、变化智。虽引此经未可为证。以后四种即第六体，今但有二，无有三也。此中十八或二十六，于地前具几？乃至佛具几？初施中财施，摄后余度何者？乃至成熟有情智，摄前度何者？皆如《对法》第十二抄解，总是第一，列彼名也。《显扬》第三虽亦解十度，无别相故，不繁引之。
次第二出体者。
论：此十性者至三业为性。
述曰：即以无贪及相应思，并彼所发身、语业为体。《对法》第十一云：施自体者，谓身、语、意业，然是三业诸度通性故，所以无无贪，如三十九广以九门解施。三十九解施自性云：谓诸菩萨于自身、财无所顾惜，能施一切所应施物，无贪俱思，及因此所发能施物身、语二业。释彼文者，一解，唯取三业，同《对法》取无贪俱思，不取无贪故。今解，亦取无贪，同此论文于财等不贪方能施故，既无别解，即三种施，体性皆同。
论：戒以受学至三业为性。
述曰：《对法》亦以三业同此。四十云：律仪戒以七众别解脱戒，在家、出家戒为体，即唯二业。摄善法戒者，谓诸菩萨受律仪后，一切为大菩提，由身、语、意积集诸善为体，即通三业。饶益有情戒略有十一种，如彼广解，亦通三业。此中总论故，以三业为性，以受时、学时三业为性故。然菩萨戒自息恶戒，是何戒摄？今欲为前别故，所以且说七众，其实菩萨戒，亦得是律仪戒。菩萨戒有意业，此中论色为律仪体，所以不说。摄善戒宽故，即令入摄善戒中故，论实亦得。若尔，菩萨戒有支、无支，如色法不？如《别抄》会。《文殊所问经》菩萨有五篇戒，是出世间戒，若心分别男、女、非男女等，是波罗夷。以三业乃至于树叶欲取，犯僧伽婆尸沙。若剔毛剪爪如初月，犯偷兰遮。如是广说。然菩萨地四波罗夷复与此别，如第四十、四十一、四十二半，广以九门解之。
论：忍以无嗔至三业为性。
述曰：《对法》但以三业为性，是通性故，谓三种忍，通以三业为性，故不别出。四十二说：「云何名忍？自无愤勃，不报他怨，亦不随眠流注相续，故名为忍，是名菩萨耐怨害忍」等。彼广明此相，耐怨害忍以无嗔及所起三业为性。彼卷又云：遇世法处苦有九种，谓衰、毁、讥、苦、坏法坏、尽法尽、老法老、病法病、死法死，若别若总，不由此缘精进懈废等，乃至常勤修习，无变易意，无杂染心，是名菩萨安受苦忍，故此以精进及彼所起三业为性。彼卷又云：「云何菩萨法思胜解忍？谓诸菩萨于一切法能正思惟，由善观察胜觉惠故，能于八事生胜解处」，善安胜解故，故谛察法忍，以审惠为性。彼不言此有三业。若定、道俱色可名三业，正与此同，如四十二以九门分别。
论：精进以勤至三业为性。
述曰：《对法》但以三业为性，从诸度通相出体。四十二云「擐甲」等，如前说，皆通三业精进为体，亦如彼以九门解。
论：静虑但以等持为性。
述曰：等持者是三摩地，即定数，不通散，有不说三业。《对法》云：起三业自在用时，所有一切种心恒安住。四十三云：即妙善世、出世静虑自性。彼三相虽别，皆以静虑为体。然二种行相别，如前卷，广九门亦如彼。
论：后五皆以至后得智故。
述曰：《对法》及四十三等，同以世、出世间加行正智、后得为性，下文亦言，十度皆通有漏、无漏，此依实义。《摄大乘》第七，解十地中说同此，但依胜法出后五体，非为尽理。彼云：后五应知般若无分别智、后得智摄。世亲、无性皆解云：若说十种度，即无分别智，是般若波罗蜜多；方便等四，后得智摄；若说六度，二智皆第六摄，故分后五，二智为性。
论：有义第八至为自性故。
述曰：余义无诤，唯「愿」不以惠为自性，即以欲、胜解及信三为性，「愿」以三法为自性故。说是后得智者，唯后得智中起故。初五度则不然，《摄大乘》等说：或欲、胜解为愿体；或信、胜解为愿。今合言之，故云：以三法为体。
论：此说自性至功德为性。
述曰：如前所说克性为体，若并眷属一切功德为性，眷属出体故。总以五蕴为十度体，即是第二，出体性也。
论：此十相者至波罗蜜多。
述曰：第三，明相。云何名相？即成波罗蜜多之相貌，具此七义方名度故，阙者即非。
论：一安住最胜至一切事业。
述曰：一切事业者，谓随顺度所有事业，皆应行之成满度故。《摄论》有六，除初种姓，即菩提心中摄故。然无性引颂亦似证有初种姓，云：「麟角喻无有，六波罗蜜多，唯我最胜尊，上品到彼岸」。然《对法》第十一：六度相中有五，安住菩萨种姓，菩提心为依止，以悲导心，舍一切时，所有三业，即有五义，名六度相。然《显扬》第三亦有六义成度，然别于《摄论》，不能烦引。唯此论中，具包诸论。
论：五巧便最胜至二障间杂。
述曰：无相智所摄受者，即第六不执三轮清净等。回向最胜中与第二别者，彼有道心未必一切回向菩提，此乃回向。清净胜中，为离二障行于度也。不为彼杂，谓三时无悔等。
论：若非此七至非到彼岸。
述曰：总结。由七所摄名度，不尔，即非。
论：由斯施等至四句分别。
述曰：有是非故，一一皆应四句分别。此一一自望，即种类福为四句。谓施非度，不求菩提等；是度非施，随喜施等；亦度亦施等可知。若不约种类福，次第修者，施为三句，无是波罗蜜非施故。余五度得为四句，前有施度得为句故。若非次第者，皆得为四句。此中有三尔四句。
论：此但有十至无增减故。
述曰：第四、不增减门。初总解，约地断障证如，释可解。障者，即十地十无明等障。《对法》十二云：所知障等皆度所治，各依悭悋、犯戒、憎恚、懈怠、散乱、恶惠等障故。就恶惠中，复分为后四，故总名为障。离恶惠为五，名为十障者，非也，下文自别出六障故。
论：复次前六至相违障故。
述曰：下次明说六，所以有六义，初明治六障，《对法》、《摄论》所治皆说六蔽，即是六种相违障也。又如《摄大乘》说不发趣因等。以上所言，说十所以：一、十地修行故；二、治十障故；三、证十真如故。此约十地为论，下依六说十，谓：悭悋、犯戒、嗔恚、懈怠、散乱、恶惠，四治相违障故。
论：渐次修行诸佛法故。
述曰：五也。《摄大乘》说，前四不散动因，令所治无散故。第五不散动成熟，令不散动得圆满故。第六依此得如实觉，能于所缘正遍知故。言「佛法」者，谓十力等，修谓成辨。
论：渐次成熟诸有情故。
述曰：六也，《摄大乘》说，由施能摄受，由戒能不害不生恼，由忍虽遭苦能受，由勤助彼所作，由定心未定者令定，由惠已定者令解脱等。
论：此如余论广说应知。
述曰：此后三因。如余《摄论》广说应知。
论：又施等三至唯有此二。
述曰：七也。谓施等前三，《对法》第十一说：是诸菩萨增上生道，后三决定胜道。增上生道中，施能感大财；戒感大体；忍感眷属，持戒生善趣中得尊贵身故，能行忍者，一切有情咸归附故。决定胜道中，精进能伏烦恼、修善方便；静虑能熟有情方便，依此发通熟有情故；惠是成熟佛法方便，由有惠故佛法成熟。诸菩萨道唯有此二，若阙一种道不成故。
论：又前三种至诸烦恼故。
述曰：八也。七十八、《解深密》等说：二因缘故六度无增减。一、饶益有情，谓前三：由施故，摄受资财饶益于彼；由戒故，不行损恼害等饶益有情；由忍故，彼为损害等堪能忍受。此三皆通有饶益故。二、对治烦恼，谓后三：由精进故，虽未永伏烦恼永害随眠，而能勇猛修诸善品，彼诸烦恼不能倾动善品加行，即是此云「虽未伏灭」等，乃至「诸善加行」；由静虑故，永伏烦恼；由般若故，永害随眠，即是此中「永伏灭」义。此中若加行，若正灭，皆对治诸烦恼，《对法》十一亦有此解。
论：又由施等至不增不减。
述曰：第九因也。《对法论》说：「由诸菩萨为翻住涅槃故，于生死中摄增上生，为翻住生死故，即于生死而不染污。是故前三是得增上生方便」，故此论名「不住涅槃」；后三是不染污方便，所以论言「不住生死」。不染方便者，彼自释云：由勤故修对治，由定故伏烦恼，由惠故永害随眠，由此不住涅槃、生死，故此六为无住处涅槃资粮。此涅槃者谓真如，此六为彼资粮，前三悲故不住涅槃，后三惠故不住生死。四十九说：三学摄故，不增不减六也，前四是戒学，后二是二学，如下当知。总由如是，论有九种，别义一种，合十义故，前之六度，无减无增。
前六既尔，后四如何？
论：后唯四者至不增减故。
述曰：此总文也。云何助六？
论：方便善巧助施等三。
述曰：七十八、《解深密》等说：「于前三种波罗蜜多所摄有情，以诸摄事方便善巧而摄受之，安置善品，是故我说方便善巧为施等助」。谓摄事中布施等，即此施等行相，相顺摄益于彼，故云助也。
论：愿助精进。
述曰：彼文又说：若诸菩萨，于现法中烦恼多故，于修无间无有堪能，由羸劣意乐故，下界胜解故，于内心住无有堪能，乃至为未来烦恼轻微，心生正愿，如是名愿。由此愿故，烦恼微薄能修精进，故说愿助精进。
论：力助静虑。
述曰：彼经又说：若诸菩萨，亲近善士，听闻正法，如理作意为因缘故，转劣意乐成胜意乐，亦得上界胜解，名力波罗蜜多。由此力故，于内心住有所堪能，故说力度为定度助。
论：智助般若至广说应知。
述曰：彼经又说：若诸菩萨，已能闻缘，善修习故能发静虑，如是名智。由此智故，堪能引发出世间惠，故说智为惠助。令修满故者，谓后四助前六令修满，前六不为后四所助，不名满故，理如上说。故此中指如《解深密》、《中边》第一，说十度十障，颂云：「障富贵善趣，不舍诸有情，于失德减增，令趣入解脱，障施等诸善，无尽亦无间，所作善决定，受用法成就」，故十种度不增不减。
第五，次第门。
论：十次第者至持净前前。
述曰：第一解，谓由前前引发后后。七十八、《解深密》、《对法》十一、《摄论》等说，由布施等故，引生戒、忍等，广如彼说，易故不言。第二解，及由后后持净前前，《对法论》说：「谓戒能持施，乃至惠能持定」，谓由具尸罗施得清净，所以者何？由行布施摄益有情，由持戒故不为恼害，乃至如伽他说，无有静虑而不因惠，广如彼说。
论：又前前麁至次第如是。
述曰：第三解，《对法论》说：于诸行中施行最麁，戒细于施。故次建立，乃至一切行中惠为最细，故最后立。此三解中初一解：《深密》、《瑜伽》、《摄论》同；余二解唯此论有，《对法》同之。四十九有三解，初二同此，谓治障生起，生起即麁细故。第三异熟，如彼广解。
自下六释名者。
论：释总别名如余处说。
述曰：七十八、《解深密》等，解总名云：何缘此等名波罗蜜多？由五缘故：一者，无染著，不染著波罗蜜相违事也；二、无顾恋，谓此六度诸果异熟及报恩中，心无系缚；三、无罪，谓于六度无间杂法，离非方便行；四、无分别，不如言辞执著自相；五、正回向，谓以所行度回求大菩提。《摄大乘》说：于世间，二乘施等最胜，能得彼岸故，通言波罗蜜多。《对法》十一说：由十二最胜相应故，名波罗蜜多：一、广大，不求世乐，又最上故；二、长时，三劫积集故；三、所为，为利生故；四、无尽，回向大菩提究竟无尽故；五、无间，自他平等令他速圆满施等故；六、无难，随喜他施等，令自行速圆满故；七、大自在，由得虚空藏等定，令施等速满故；八、摄受，无分别智所摄受；九、发起，谓解行地中上中品忍位所行施等；十、证得，初地所行施等；十一、等流，余八地所行施等；十二、圆满，谓十地及如来所有施等即菩萨满，如来圆也。若阙一种非波罗蜜多，最胜所至，最胜所作，故名波罗蜜多。波罗，所至义，或所作义；蜜多，能至、能作义。彼论又说：到所知彼岸名波罗蜜多，安住佛性故。又，波罗，是所知彼岸义；蜜多，是到义。又解，济度自他最极灾横，故名波罗蜜多。合六解总名。释别名者，《摄大乘》说：能裂悭悋、贫穷，得广大财位、福德资粮名施，乃至能除遣一切见趣诸邪恶惠，及能真实品别知法名惠。《对法》十一说：由大施故，离过故，离垢故，故名施波罗蜜，乃至惠亦由三因故，名惠波罗蜜。如彼广解。彼论又解，能舍施者当来贫苦，能舍受者，现在热恼，故名为施，乃至他所发智故，内证智故，种别智故，得寂静智故，胜德智故，名为惠。合三解别名，故今总指释总别名，如余处说。余处即《摄大乘》等也。
论：此十修者至广说其相。
述曰：七修门者，此有五修，此指如《对法》第十二说，「依止任持修」者，复有四种：一、依因修，由种姓力于度修正行；二、依果修，依胜自体力于度修正行；三、依愿修，由本愿力于度修正行；四、依简择修，由惠力于度修正行。「二、依止作意修」，彼说复有四种：一、依胜解修，于一切度相应教法起增上胜解；二、依爱味修，于已得度多见功德起深爱味；三、依随喜修，于诸世界诸有情所行度深生随喜；四、依喜乐修，于自他当来胜品度中深生愿乐。「三、依止意乐修」，即六意乐，谓：一、无厌意乐；二、广大；三、欢喜；四、恩德；五、无染；六、善好意乐。广如彼解。然与《摄论》六意乐名字不同，及摄三作意：一谓爱重；二、随喜；三、欣乐，皆如《摄论》第七、《对法》第十二抄会。「四、依止方便修」，《对法论》说：亦有三种，由无分别智观察三轮皆清净故，由此方便故，一切作意所修诸行速成满故。「五、依止自在修」，亦有三种，《对法》说有三：一、身自在，即自性、受用二身；二、行自在，即变化身；三、说自在，谓能说六度等无有滞碍，谓缘求依止此故修。无性云：即为彼故修，亦名为修。然《摄论》说五修，名亦不同义意无别，然此同《对法》。《摄论》文略，世亲难解，无性易知。此中指同《对法》、《摄论》，故言「如《集论》等」。
第八摄门者。
论：此十摄者至互相顺故。
述曰：谓十度一一皆摄一切度，十行相资成，互相顺故。此中《对法》等说，或真如摄，或惠摄等。然今但以十度相摄，不同彼论，如前财施唯施，无畏通五，法施通六等。是故诸论言：或「唯施」声说，乃至或「唯智」声说，是此即杂行十度故一摄余。无性云：「施性中现有六波罗蜜多」。《金刚般若论》云：檀度摄于六，资生、无畏、法，此中一、二、三，是名修行住。《大般若》第三百五十一云：佛言要由般若引施等故。由此前五波罗蜜多摄在般若波罗蜜多。又《对法》十二更互决择门有三，一方便中广出其相。
论：依修前行至不待后故。
述曰：前引后度起者，前摄后，后待前方成故；后不摄前，前不待后而成故。《对法》十二说：此依始业地，所有戒皆是施，有施非戒，谓戒所不摄施。既以宽问狭，故顺后句答。然应因叙《对法》十六中，一句、二句、三句、四句，顺前后句等。
论：依修后行至非持净故。
述曰：后持净前者，后摄于前，有施皆戒；有戒非施，谓施所不摄戒，以后戒持净前施等，故前不摄后。非持净于后故，即以狭问宽。顺前句答，施狭故也。
论：若依纯杂至应作四句。
述曰：谓有纯修，且如施纯修；谓有施非度，不回向施等是；有度非施，即随喜他施等是；有俱不俱可知。然此依种类福，如前已说，然不约种类福，不说随喜他，故但有三句：有施非度，有亦施亦度，有非施非度。除第二句，余五度皆作四句，前有度故。施前未有度，故为三句。若杂修者，有四句成，诸度相间有第二句故。此亦如《对法》，然彼更有少别，不能烦引。《摄大乘》云：「此能摄一切善法，是其相故，是随顺故，是等流故」，不以六度相摄，乃摄诸功德也。广如彼说，谓施摄施是相，摄信等是随顺，摄无诤是等流。
论：此实有十至缘世俗故。
述曰：第九，问答，合六开十门，此义可知，如前已引《摄大乘》说等。
论：此十果者至除异熟果。
述曰：十、五果门。约实而言，有漏有四，无漏亦尔，所除有别，此义可思。此为四果，文易可知，故不繁出。
论：而有处说至或二合说。
述曰：会相违也。《对法》十二说：永断自治是离系，摄受自他是士用，于当来增胜生起是等流，大菩提是增上，感大财等是异熟果，即具五果。或无漏资有漏亦得异熟，有漏资无漏亦得离系，故言互相资。或有漏、无漏二合说，故得五果，非有无漏体各亲能得五果也。七十八、《解深密》等说，果有六：大财、善趣、无怨坏、为众生主、无恼害、大枝叶，皆是异熟果中说，非不得余。《摄论》云：富贵、大生、大朋属，此三异熟果；广大业、尘垢薄、知五明处，后三但约增上果中说，亦不违也。〈菩萨地〉解六度中，一一度后皆言此得大菩提，此唯于增上果说。若因缘、增上缘皆是增上果。四十三末说，前各九门分别度等得如是果别，不能烦引，读者知之。
论：十与三学至一切有情。
述曰：十一、三学相摄门。于中初出学名体第二，五位分别；第三，正以学摄度。戒学有三，初以七众戒为体；二、以有为、无为无漏善法为体，有漏善法非正应修，体可断故；三、谓正利乐三业为性，如上应知。
论：此与二乘至如余处说。
述曰：然此三学与二乘有共、不共等。《摄论》无性第七、世亲第八，各有四殊胜：初一、差别胜，即三聚戒；二、共不共胜，谓菩萨一切性罪不现行与二乘共，相似遮罪有现行与二乘不共等是；三、广大胜，此有四种：一、种种无量学处大；二、无量福德大；三、利生意乐大；四、建立菩提大，如彼广解。四、甚深胜，谓菩萨行杀生等十业，而无有罪，生无量福，速证菩提等是。然彼虽有四种殊胜，然初即此三聚戒体，今以第二共不共，第四甚深，第三广大，合为三种。如余处者，即是彼文。
论：定学有四至之所行故。
述曰：文中可解，然此唯在第四静虑，诸胜定者多是彼中，由地胜故唯是无漏。既言声闻等不得，明非地前已得此四及有漏故。解此四定，《摄论》等唯有名。唯此及佛地论有解。发智光明，通闻、思、修，如第三地除障所得。
论：此四所缘至如余处说。
述曰：《摄论》第八说有六差别：一、所缘别，以大乘法为所缘；二、种种别，即四定别，且举上首者；三、对治别，谓总相缘智，即缘真如智速遣阿赖耶中麁重障故；四、堪能别，谓住静虑乐随欲受生故；五、引发别，能引发一切界无碍神通故；六、作业别，谓能振动等，即十八变，又能引发十难行等，即自誓难行等。彼虽有六，第二差别即四定体，故除第二，唯有所缘等五，如彼广解。密语六度等，十恶业道并尔。
论：惠学有三至无分别惠
述曰：三惠可知。如六度中合五为一，说后得等三智皆第六故。
论：此三自性至如余处说。
述曰：若自性，若所依，若因缘，若所缘，若行相，若任持，若助伴等，合一十六门解三智。除初解自性外，余十五门解之。自性者，彼云：离五种相，以为无分别智性：一、离无作意，熟眠、醉等非彼智故；二、离有寻伺地，第二定以上非故；三、离想受灭寂静故，即智不成，定无心等故；四、如色自性便非是智，如大种故；五、离于真义异计度故，计度是有分别，非无分别故，言所依者，智所依，若是心者，心是思量，说智无分别不应正理；若所依非心，能依名智亦不应理，即智所依非心是心，由所依止是心种类，心所引生故是心，非思量故非心。故彼颂言「非心而是心」等。言因缘者，彼颂言「诸菩萨因缘，有言闻熏习」等，即以闻熏习为因缘。言所缘者，彼颂言「诸菩萨所缘，不可言法性」，即真如是，遍计所执法皆不可言。不可言性，谓二无我所显真如，是即无分别智所缘也，即是三种无分别智所缘也。言「行」者，彼言行相。彼颂云：「诸菩萨行相，复于所缘中，是无分别智，彼于所知无相」，即此智于所缘中，所现无相，能、所二缘平等平等，生无异相，如眼取色见青等相，非此青相与色有异故。此中且举五门，余十一门如彼论解。总是第一出体名门。
论：如是三惠至俱已舍故。
述曰：第二，五位分别门。加行唯有漏，余二无漏，故诸位别。此依顿悟及三乘各自初二位说。若回心者皆通初二位，此文可解，不烦广解。
论：若自性摄至皆具相摄。
述曰：第三、正相摄门。自性摄可知，余三或七非自性故。眷属理通三，三具摄十。
论：若随用摄至遍策三故。
述曰：戒摄前三者，施是戒资粮，戒是戒自性，忍是戒眷属，由忍不破戒故。余二可知。精进三学摄，遍策三学故。七十八、《解深密》说同此。
论：若随显摄至惠摄后五。
述曰：戒摄前四，前三如次前说，以精进守护戒，故亦戒摄。余文易知。四十九说：由前四资粮、自性、眷属，守护修戒学也，由定故圆满修心学，由惠故圆满修惠学。同此也。
论：此十位者至俱唯无漏。
述曰：十二、五位现种相摄门。此中所说，随其所应未必十种一一皆尔。修习位中其相最显者，通有、无漏能无边行故，此中约法尔种子说。通达位言有者，虽无别行义说有故。余文意可知。
论：此十因位至故未究竟。
述曰：十三、分位分别门。三劫得名别，一行中修一行，一行中修一切行，一切行中修一切行别，如前已说。然未入劫时，同已初入，但名波罗蜜多，已成佛竟亦同。第三劫名大波罗蜜多，《解深密》、七十八说：胜解行地名波罗蜜多。此中复言「初无数劫」，明煖等位唯在初劫，又四十七、八．九等说胜解地。《对法》、《摄论》等说，从坚固心至极喜地，解行地摄；彼复说解行地是初劫。由多理故，四心唯初劫，《对法》第十一说：「持、任、镜、明、依中」。言满已者，是满心学，非第二劫。如言「三劫满已修相好业」，非于劫外方修相好，相好非三劫摄，数如上说。大文上来，第一已十三门分别度讫。
论：此十义类至略示纲要。
述曰：大文第二，指不繁文。义类无边者，《解深密》、七十八说：度清净、度最大、无染、最明盛、不可动、最清净、度无尽、度威德、度因、果、义利、度摄三性等，皆如彼经论说，不能繁述。
论：十于十地至地地修一。
述曰：大文第三，十地修度门。《十地经》、《摄论》、《显扬》、《瑜伽》等皆言：初地施为增上，余度随力随分非不修习，乃至十地，智为增上，余度非不修习，随力随分故地地修十。问：若第五地修定度者，何故三地名为发光？定障三地除，成熟至五地。
论：虽十地行至十到彼岸。
述曰：大文第四，以十摄诸行，六度外更无菩萨道，即由六度摄一切行等故，不以但说十度，更不说余行。
论：十重障者至异生性故。
述曰：前答证得转依等中有四答，一、依十地；二、修十行，已如前辨。自下第三，解十重障，于中有二：初明重障；后重以二障摄，总明断位。明重障中有二：初牒十障者，后别解释。释中有十一障者，乘文次对释二十二愚义，乘文便故因释佛地障。初文有六，第一出体。一、异生性障，世亲《摄论》名与此同。《十地论》第一云：「凡夫我相障」，此名不然，此障之体非唯我故。凡夫名异，如《别抄》说。此障体性如何等者，谓分别二障，依此种子之上立异生性故。今断能依，故说所依断，即与现、本识同地二障种子，能生现行者上立此初障。由此凡夫离欲，仍名欲界异生，不伏见惑种故，以准知此性是染污。亦可言，种在本识与识同性，即无覆性。若尔，何故《对法》第四解无记中，但有命根等是自性，不言异生性耶？答：由约烦恼种可名「染污」，约异熟种可名「无覆」，通二义故，不名自性。命根等不然，不可为例。今勘诸文，前释为善。《对法》解无记，及六十六立五无记中，不言异生性是五无记等故，既依染种立，故亦唯染，别小乘也。问：今以二障分别起种名为此性，即二乘圣应名异生，未断所知分别障故。答：随望自乘见道所断种上立故，若定性者名已断此性，自乘障无故，唯依烦恼种子立故；若不定者名为未断，依二障种立异生故。若不尔者，不定性者应无异生性障。若尔，无种性者既无自乘圣道，说何为异生性？应说但依二障分别种上立异生性，不须别说，望自乘见所断种上立故。所知未断虽曰圣者，尚名异生，此何位舍？答：不同小乘唯修所断世第一法与见道合舍，今大乘唯见所断，见道无间道起时舍，依所断种立此性故，与种俱舍。问：若异生性、不定性圣，未全断尽故仍得名异生；未全得无漏应不名圣者。答：异生之性通二障，不定之性已分断，可名分断异生性。二真见道名为圣，已得小分名为圣，未全断尽故不全名为圣。言不定性名异生者，非是全名，分已断故；言圣应尔，分已证故。由此总应四句分别：有异生非圣，如全未得三乘圣道；有圣非异生，大乘者得见谛；有异生亦圣，如不定性圣未至十地中；有非异生非圣，如入无余依涅槃界。此即文中第一，出障体性。
自下第二，对三乘明同异。
论：二乘见道至名得圣性。
述曰：此约异生性各望自乘障为论，断少分，名小圣；全断尽，名大圣。第三、明障道俱不俱，谓有萨婆多等为伏难言：若异生性是修所断，见道前舍故，无漏果起，无有凡圣俱成熟失。今既见所断种上立异生性者，即无间道有惑种俱，此种未舍，异生未断，如何凡圣无俱起失？由萨婆多惑得俱故。今为此难，非就大乘。
论：二真见道至必不成就。
述曰：谓无惑得与圣道俱，唯依分别二障种子立异生性，其种必不与见道俱，如何凡圣有俱成失？问：无间道起惑种不俱，过去已灭，未来未生，如何名断？
论：犹明与暗至无俱成失。
述曰：由此《对法》第七等，问：从何而得断耶？答：不从过去，已灭故；不从未来，未生故；不从现在，道不俱故，然从诸烦恼麁重而得断，为断如是如是品麁重，生如是如是品对治。若此品对治生，此品麁重灭，犹如世间明生暗灭，由此品离系故，令未来烦恼住不生法中，是名为断，故非道惑可说为俱。问：此言断者，为断缘缚？为断相应缚？答：若所知障，唯言断麁重，体非缚法故；若烦恼障，从二说断。五十九说，对治道生，烦恼不起，得无生法，是故说名断彼相应。相应断已不复缘境，故从所缘亦说名断。言麁重断，虽亦通烦恼障，然从二断唯烦恼中。又，所知障种，障十地智，是染污性，善萨断时，断彼种体，如二乘者断烦恼种。然二乘断定障等时，但断麁重令相随顺，不能断种，不同菩萨。问：此言断者，为总缘智能断？为别缘智能断？此有何失？总缘之智非自相智，如何共相比量之智能断惑耶？若别相智能断，即违《对法》、五十九等文。《对法》七等说：「问：何等作意能断耶？答：总缘作意，观一切法皆无我性能断烦恼」。师子觉云：「总缘作意者，合缘一切法共相行作意」。答：如《佛地》第六说：云何佛能知共相？共相既依比量而立，岂佛知共相是比量耶？彼有三说：有义：二量是散心位依二相立，不说定心，若在定心缘一切相皆现量摄，由此总缘智亦现量摄断惑，无失，即由定照共相自体故，说定心为现量也。第二说：有义：定心唯缘自相，然由共相方便所引，缘诸共相所显理者，就方便说名知共相，不如是者名知自相。由此道理，或说真如名空、无我诸法共相，或说真如二空所显非是共相。由此义故，《对法》等说缘共相智能断惑者，依方便说，实自相观方能断之。第三说：如实义者，彼因明论立自共相，与此少异，彼说一切法上实义皆名自相。以诸法上自相、共相，各附已体不共他故。若分别心立一种类能诠、所诠，通在诸法如缕贯华，名为共相。此要散心分别假立是比量境，一切定心离此分别，皆名现量。虽缘诸法苦、无常等，亦一一法各别有故，名为自相。真如虽是共相所显，以是诸法自实性故。自有相故，亦非共相，不可以其与一切法不一不异，即名共相，自相亦与一切共相不一异故，是故彼论与此不同。由此义故，《对法》等说缘共相智能断惑者，依分别心于一种类真如之上通在诸法说名共相，或真如体诸法皆有义名共相，缘此之智名共相智。论实真如法实性故，非是共相，据实而言，即别相智能断惑也。共相假立，已如前辨。
论：无间道时至解脱道为。
述曰：第四、释二道别，解脱道所治与小乘不同。小乘难曰：我无间道犹有惑得，可起解脱道与得相违，今汝无间道已无惑种，何用复起解脱道为？用之何作？
论：断惑证灭，期心别故。
述曰：下论主答。由前加行期心别故，谓无间道能断惑，解脱道能证灭。虽无间道已无惑种，证彼无为，有此用别起解脱道。此一解也。
论：为舍彼品麁重性故。
述曰：下第二解。麁重性者，即二障种无堪任性。
论：无间道时至择灭无为。
述曰：无间道俱虽无惑种，而未舍彼无堪任性，为舍此故起解脱道。解脱道起非唯为此，及证此品择灭无为，即无堪任与无间道俱灭，证无为得与解脱道俱生故，解脱道虽不违惑得，而亦有用。此后意说，种生现虽同时，菩萨金刚心由有麁重性故，不名为佛，明此位第八识犹有漏，为麁重所依，不然如何不名为佛？前解但为证无为者，金刚心中第八已无漏，未圆明故不名为佛。后解为胜。依此二解，并前第八识舍位合解有三，加此一说云：金刚道生有漏皆舍，种生现同时故。此中麁重言，非谓种子，由种子等令所依无堪任性，此名麁重，虽前已说，至下当知。问：此义可然。彼十地中地地断烦恼障麁重，既不断种子，起无间道时复不断麁重，无间道起何所断耶？若无间道中有断烦恼种用，于解脱道位可说除麁重；无间道中既无所断，如何说麁重解脱道治耶？答：修道十地中断烦恼麁重者，非离所知障外别起无间道等治。然烦恼麁重障无始以来与所知障俱，所知障为本，由无间道本障断故；其未烦恼障麁重与所知障麁重解脱道中舍，故无此过。由此烦恼麁重非能受生，但障于地，所以与所知障俱断而不留之，故无，斯咎如身见等，至下当知。问：若尔，如二乘者唯断定障，不断种子，无间道生位无麁重，何用复起解脱道为？答：无间断麁重，解脱道中得自在故。问：既断麁重得无为不？答：《大般若经》第三百六十卷说：善现问言：若无为法无差别者，佛何故说习气相续如来永无，二乘犹有？世尊答言：习气相续实非烦恼，二乘身中不能引无义，菩萨身中能引无义，如来永无。即由此文，显断习气不得无为。不尔，无为应有差别，亦显所知障断，不得无为，若所知障断，得无为，便显三乘亦得无为而有差别。第五，以此障即二十二愚。
论：虽见道中至是根本故。
述曰：显异生障摄法不尽，以是根本不说业等。「等」者，等取恶趣非业及非异熟，及等余增上果等法，及人天趣中分别所起业，及果故，直言恶趣摄不尽故。能起之中但说烦恼，以所知障与之俱，故总名烦恼。
论：由斯初地至诸业果等。
述曰：《解深密》、七十八等说「断于二愚」，如文可解。诸业果等者，如次前「等」字，等取善趣之中分别所起别报业及果等。直言恶趣，摄不尽故。经中既言恶趣杂染者，杂染之言通善趣分别杂染故。前说无记，若断缘缚修道所断，今言彼果是不生断，如缘起中说故，为此第二解。何故业果亦名为愚？
论：应知愚品至后准此释。
述曰：诸业果等虽体非愚，业是愚所起，果是愚所感，愚之品故，亦名为愚。后诸地言愚准于此解，如第二地业趣愚，非体是愚故。又，初执著我、法障中，亦有贪见等体非是愚，亦愚之品故，下准此知。然分别障中虽有所知障，非能发业感于生死，非缚法故。今此第一所发业果，并言趣者，毁訾言也，如说半择迦名人中恶趣。
论：或彼唯说至俱起二愚。
述曰：谓：第一、言执著，明是利障品俱起愚；第二、言恶趣杂染，非必业果，但是钝障品俱起愚，毁责名趣。此中不别言余烦恼，余烦恼但是利、钝障品，俱起之愚即唯无明，此师意说。唯取无明与见、非见俱名为利、钝，说十地中断十无明故，不取余烦恼等也。
论：彼麁重言至无堪任性。
述曰：彼言麁重，麁重者何？显即是彼二愚之种。前二是现行，麁重是种故。问：现行久已灭，如何言断？答：五十九说，诸烦恼断略有二种：一、诸缠断；二、随眠断，故二现行亦说断也。问：彼何不是伏现行言断也？答：不然。彼卷次文解「二断」言：诸缠断者，谓贪、嗔断，乃至疑断；五见断，见苦所断断，乃至无色界所系断，断离系是随眠断，非伏惑时亦伏见道诸惑，故知二愚是现行，麁重是种子。又解，随汝意前二是种，麁重非种。今此乃是二品所起无堪任性，如苦根等说其断位。
论：如入二定至例此应释。
述曰：《瑜伽论》第十一说：第二定断苦根，苦根种子初定已断，今者断彼苦根麁重，说第二禅断彼苦根故。后诸地麁重准此为二解。第六，以障即无明，为同？为异？
论：虽初地所断至十障品愚。
述曰：此中意说，初地实断二障。今说异生性障，唯取所知障，不取烦恼，以世亲《摄论》第七卷说：十种无明望二乘者非染污故。若取烦恼，即十无明通染污故。以无明即是十障品之愚，愚即无明故。何意不说初地无明许是染污，通二障种？
论：二乘亦能至非此所说。
述曰：二乘者亦能断烦恼障，断烦恼障是共故，非此所说。彼二乘不能断所知障，所知障是不共。所以初地无明，但说不染故。世亲《摄论》云：又所治障有其十，故立十地别。
论：又十无明至修所断说。
述曰：说为不染者，即《摄论本》云：「法界中有十，不染污无明」者，唯依十地修所断说，即不说异生性是见断故。何以知者？《对法》十四云：已得现观，于彼修道位中，唯修所知障对治道等者，故不说见道所断为十无明数，以说不染故，若异生性即便染污。由此故知，其异生性非不染污。世亲又云：为治十无明立十地别，离十障外说十无明。故十无明非即十障。彼自有二，复次解十无明故。然无性但有一解，亦不别说。问：十地修道亦伏烦恼，断彼烦恼障麁重，如言「二障三处过」，是何故不说耶？
论：虽此位中至故此不说。
述曰：十地修道位中亦伏烦恼断彼麁重，而非正意，所以者何？不断随眠故此不说。《摄论本》及世亲等说，十地菩萨留烦恼障助愿受生，故非正意，意趣于智断所知障，故断随眠，不断烦恼之随眠也。问：若尔，何故初地但说异生性障，不说更断修道障也？
论：理实初地至准此应知。
述曰：论主答：虽实初地出见道已，修道位中亦断俱生所知一分，今十障中从初说，故不说修障。初地既从初说，后九地中所说九障准此应知，皆从初说。何以得知初地等入地心出见道等，已更断余惑？
论：住满地中至道应无别。
述曰：今以理答。住、满地中时既淹久，谓二僧祇，理更应断，若不更断尔者，地三时道既无三品，应无别故。
论：故说菩萨至方顿断故。
述曰：引《对法》十四文为证。若住、满地心更不断惑，如何论说十地修道，即初地中唯断见惑，更不断修惑？地有九故。又《摄论》第十说：「烦恼伏不灭，如毒、呪所害」，留惑至惑尽，证佛一切智。世亲云：以留烦恼随眠故，不如二乘速趣圆寂。故留烦恼助愿受生等，谓诸菩萨由大悲力，意趣一切智故，意趣所知障对治道，不取烦恼对治道，拟于生死助悲愿受生故，名留烦恼也。不尔，如来大悲最极，应留烦恼随类化生。由此故知，意不趣断故名为留，将成佛时方顿断尽。此等《对法》十四文也。
论：二邪行障至误犯三业。
述曰：《十地》云：「邪行于众生身等障」，世亲《摄论》云：于诸有情身等邪行障，义意大同。「所知障」者，简烦恼障；「俱生」之言，简分别起；「一分」之说，简余修断诸所知障。下准此解。「误犯三业」名愚者，愚品故，解如前。问：前二种生死中，言所知障不能发业，何故此中言俱生一分所发三业是业趣愚？《佛地论》第七亦言：若所发业所得果皆所知障体？答：若发业招生死，所知障即不能，非缚法故，前二生死由此说不发。若障智三业不招恶果，此亦能发。此文所明但是等流、增上业果。问：法执既通不善，何故非缚？答：不由不善性即是缚，如心王等性即非缚。法执但由烦恼俱故，令成不善，非性是缚。既尔，何故不感异熟？今实义者，虽不善心俱仍名无记，菩萨、二乘所望各别，即通有覆、无覆无记故，不能招异熟果等，故无前难。
论：彼障二地至误犯三业。
述曰：此业能障第二地净尸罗故，名趣毁责为名，如人恶趣。不可言能取趣名趣，不取恶果故。麁重如前，故不别解。余论中言身等者，即是三业，此言邪行已摄尽故。
论：或唯起业不了业愚。
述曰：第二解，初是起业之愚，后是不了业之愚，非所发业。此亦非必能发业也，境用别故。
论：三暗钝障至修法忘失。
述曰：《十地》云：「暗相于闻、思、修等诸法忘障」，世亲《摄论》云：「二迟钝性于闻、思、修而有忘失」。
论：彼障三地至便能永断。
述曰：胜定者，谓等持、等至，随诸禅、无色无漏定。总持者，四十五及《佛地》等说：即以念、惠为体。彼四十[＊]五说，有四陀罗尼：法、义、呪、能得菩萨忍。今即初二摄，即是闻持陀罗尼，及定等所发三惠，定亲发修惠，总持亲发闻、思，故合为文及彼所发殊胜三惠。三惠以惠为体，言修惠，因修而得此惠，故言修惠，从因为名，非修即惠，修是定故。
论：由斯三地至及修惠者。
述曰：欲贪愚障胜定及修惠者，即由于五欲起贪多住散乱，障于定及修惠，修惠与定相近故。唯说障，非不亦障思惠等。问：欲贪者烦恼名，何故所知障中名欲贪？
论：彼昔多与至依彼转故。
述曰：彼所知障，此第三愚多与烦恼中欲贪俱故，名欲贪愚，非所知障体名为欲贪，彼障定及修惠所知障永断。说「欲贪随伏」，所知为本断故，烦恼是末便伏，此烦恼无始来依所知障转故。
论：二圆满闻持至闻思惠者。
述曰：以闻思与闻持相近故偏说之，非不障修惠，然从胜障故别分二，非一障体义说二障。此以上三地愚，七十八等并不同。
论：四微细烦恼现行障至说名微细。
述曰：《十地》「云解法慢障」，译家名别，即我见、慢等是。世亲《摄论》云「微细烦恼现行」，俱生身见等摄，此最下品故，不作意缘故；远随现行故，应知是微细，义意大同。此中言第六识俱身见，简第七识俱。等者，等取我所边见，及我慢、我爱与见俱者，皆是此品，及等取彼定爱、法爱，至下当知。如何此名「微细」？解云：最下品故，谓第六识亦有分别身见等法，彼为麁猛，名上品；第六识中独头贪等，名中品，通不善性故。此望于彼二，最下品故；行相最细，唯无记故。又，不作意缘，故名下品，即是任运生故名下品，非如见断强思等方生故。又，远随现行故，即无始来随逐于身，不舍于身，名下品。非如分别起者，逢善友等便舍于彼故，此名下品。由此三义故说名微细，余论准此释。
论：彼障四地至便能永断。
述曰：此等障菩提分法，故四地断。问：如何身见等障菩提分？答：由有身见等俱爱迷执身故，不得观身为不净，观法为无我等故，障菩提分即通障也，《中边》第一有菩提分障。问：既是所知障，何故立烦恼名？
论：彼昔多与至亦永不行。
述曰：亦显以上所知障立烦恼名，虽有别头生者，皆多分与烦恼同一体而俱起故，立烦恼之名。由所知障断故，烦恼之末亦永不行，从烦恼名故说为断。问：何故初、二、三地不断我见等耶？答：非障法故。
论：初二三地至二身见等。
述曰：初地行施，二地行戒，三地行修，相同世间，世间有情多作此三福业事故，未能修证菩提分法。今四地修得菩提分法，方名出世，故能永害二身见等。二身见者，谓初见道已离第六识中分别身见，今此后离第六识中俱生身见，尽处总说名二身见。非今离二，如第四定言灭苦乐。又，正断所知障身见等，并永不起烦恼障中身见等，故说二身见名永害，非烦恼身见亦起对治。
论：宁知此与第六识俱？
述曰：问也。
论：第七识俱至为依持故。
述曰：第七识俱身见等法，与无漏道性相违故，七地以前犹有有漏道故，未全伏灭，八地以去无漏相续方永不行。「七地以来得现起」者，与贪、嗔等余烦恼等为依持故。若此是彼第七识俱，七地以前已许灭者，即贪、嗔等已前应灭，无依持故，如八、九、十地。
论：此麁彼细至第六相应。
述曰：又此第六识俱者麁，彼第七识俱者细故。「伏有前后」，麁者前伏，细者后伏，故此但是第六相应。《解深密》、七十八等说：「世尊！此诸地烦恼随眠有几？善男子！有三：一者，害伴，谓前五地，诸不俱生现行烦恼，是俱生烦恼现行助伴，彼于尔时永不复有，说名害伴随眠；二者，羸劣，谓第六、第七地微细现行，若修所伏不现行故；三者，微细，谓于第八地已上，从此已去一切烦恼不复现行，唯有所依所知障在」。故知所伏第六，非七。问：因论生论，如何害伴？如断障章已广解讫。
论：身见等言至特违彼故。
述曰：「身见等」言，非唯贪、痴、慢及余俱行随烦恼，亦摄无始定、法二爱。定、法二爱特违菩提分法者，以菩提分法得无漏定及胜无漏教法，及别别法故，前地照了大乘法教仍生爱著，此地教法及念、惠等方名为得，今既于定，于教法及念、惠等起爱，于彼不得自在故，障菩提分故，名特违也。前地迟钝障障定，忘所闻思等法；此定但障菩提分，故差别也。
论：由斯四地至亦永不行。
述曰：准前应释，余文易了，无劳重解。
论：五于下乘般至乐涅槃者。
述曰：《十地》云「身得我慢障」，世亲《摄论》与此名同。前地依觉分观，观身受等及无漏道等，由所知障令善心等故有欣厌，此地真如名无差别，故缘彼道名无差别。生死涅槃既无差别，何得有厌，复有欣耶？余文可解。
论：六麁相现行障至便能永断。
述曰：《十地》云「微烦恼习障」，世亲《摄论》云「麁相现行」，十地望前五地等说为细，世亲及此论望后七地说为麁相，亦不相违。由前地观四谛故有二染二净，故障六地无染净道；此地真如名无染净，故缘彼道名无染净，其缘起相望四谛为细，望后障故说此为麁。
论：由斯六地至执有净者。
述曰：缘苦、集行流转相为障，执有染是，相多现行，即障缘起还灭观，缘灭道净相为障。
论：取净相故至住无相观。
述曰：由取无漏净相故相观多行，未能多时住无相观，即后得智作有相净观也，虽作无相少时能故。《解深密》云「现前观察行流转愚」，言现前者，观现前有漏法染也。
论：七细相现行障至便能永断。
述曰：《十地》云「细相习障」，世亲同此，由前六地作缘起观，流转还灭尚有生灭微细相故，故名为障。此地真如名种种无别真如，故此道名「妙无相道」，此细相为障。
论：由斯七地至细灭相故。
述曰：「细相现行」，执有生者，以行流转以生为首，实皆有灭，于有漏有生且举一生，非不执灭，即执流转相也。「纯作意求无相愚」，即执有灭，即执还灭相也。
论：纯于无相至起有胜行。
述曰：前地尚取还灭细灭相故，「纯于无相作意勤求」，未能空中起有胜行，今此地中既除此障，能于无相不专勤求，乃于空中起有胜行。所言空者，无相空理于空中作有行，即真观中起于有观，冥真、俗二境合本、后二智，少用功力即能得故，不同五地。《十地》第九，经云：七地以十种方便智发起殊胜行入。彼论解云：无障碍智现在前时，于无作行中生乐心等。无作行者，即空行也，今言「非安立行」是。
论：八无相中至不任运起。
述曰：文中有四：一、出体；二、辨相；三、即愚；四、显有。此初也。《十地》云「于无相有行障」，世亲《摄论》云「于无相作行」，义意大同。余文易了。
论：前之五地至而有加行。
述曰：二、辨相也。前之五地观心犹劣，无相观少。第六地中，犹观染净平等如，故多住无相。第七地中断微细生灭相故，无相恒续而有加行，与八地等别。
论：由无相中至得二自在。
述曰：未能任运入无相观者，不自在故。「未能任运现相及土」，明此地已前亦现相土，未名自在，未能任运现故。言「现相」者，即是随欲现何相者即能现之，如现金银等相珠宝等相皆能现故，此即宽遍，便于相中别建立土自在。土自在者，随欲现于大、小土等，现金、银等色，即能现故。土即狭也，土是假别能依，相是实别所依，相中别分立故。
论：由斯八地至相一分故。
述曰：三、即愚也。其文易了，故不解之。
论：八地以上至不违彼故。
述曰：四、显有。此地以去一切烦恼虽不现行，微所知障犹可现起，此是第七识，以生空无分别智及果，即是灭尽定等，生空后得智，皆可现行，法执末那不违彼故。问：若等流后得智法执犹起，八地以上无漏相续，无有一时非此等流，如何可说二观等流别也？答：由无分别智生法二观近远势用所引，故得别也，如前已解。
论：九利他中不欲行障至便能永断。
述曰：此文有四：一、出体；二、所障；三、即愚；四、总结。即初二也。《十地》云「不能善利益众生障」，世亲云「于饶益有情不作行」，义意亦同。前八地中得无相乐，耽著寂灭不肯进修，诸佛七劝方能进趣，故唯自利。九地之障，四无碍解利他法故。
论：由斯九地至一切音声故。
述曰：三、即愚也，于中有二：初总；后别。别中初标；后释。《解深密》、七十八云：一者，于无量所说法，即是此中义无碍解；无量法句文字，即是此中法无碍解。彼言法者，是名身也；句者，句身；文字是字身。此论正之言名句字，彼文少隐，后后惠辩等可解。即陀罗尼言贯通三无碍解，随于一能诠名句文中，现一切能诠名等，是「法无碍解」。于一方音声中，现一切方音声，是「词无碍解」。或极少于一方一名等中，现一切方诸法上名；于一方一念声中，现诸方一切音声，是二无碍解境差别故。前是假名等摄故，后者是实体即声故。
论：二辨才自在愚至巧为说故。
述曰：「辩无碍解」，能为巧便说甚深法，即是七辩：迅辨、应辨、捷辩、无疎谬辩、无断尽辩、凡所演说丰义味辩、一切世间最胜妙辩，高下、清浊、小大等是。
论：愚能障此至第九障摄。
述曰：四、总结也。其文易了。此四体性诸门，如《对法》第十四抄及《别抄》说。
论：十于诸法至所起事业。
述曰：文有三：一、出体；二、所障；三、即愚。此初二也。余论名同。「大法」者，是真如，缘如之智譬于大云，故名「大法智云」。「及所含藏」者，即陀罗尼门、三摩地门诸功德等，大法智云含众德水，充满法身故。「所含藏」，即诸功德；「所起事业」，谓智所起诸大神通。
论：入十地时至及所含藏者。
述曰：下，即愚也。其文易了，准上配取。「微细秘密」者，所障微细亦秘密故。十地第十一、十二，〈菩萨地〉四十八等，说校量前地、后地功德多少，然十障诸论不同，略对明讫。
论：此地于法至入如来地。
述曰：第十一段有四：一、标；二、显；三、即；四、证。此初二也。然第十地犹有障在，不名为佛。《解深密》等说，此第十地虽于诸法得自在，即于业自在义、陀罗尼门、三摩地门自在义，总名「于法得自在」。总持及定并业皆名为法，由总持等，名法持故。
论：由斯佛地至烦恼障种。
述曰：三、即愚。其文易解，无劳重释。此但言「种」，亦有麁重。
论：故集论说至大菩提故。
述曰：四、引证。此义易了。《集论》第十四末，说「顿断」等言，广如《解深密》、七十八等说。〈菩萨地〉、《十地》等，一一对诸地，明功德智惠不同，今不能繁述。《十地》第十一说：「第九地菩萨用法无碍智知诸法自相，以义无碍智知诸法差别相，以辞无碍智知不坏说诸法，以乐说无碍智知诸法次第不断说也」。又解，第一、知法无体性；第二、知法生灭相；第三、知法假名而不断假名法说；第四、知随假名不坏无边法说。又解，一、知法差别；二、知义差别；三、随言音而为说法；第四、随所乐解而为说之。彼有多复次说，不能繁引。应勘《瑜伽》六十六卷，修义不同，于此中会。
成唯识论述记卷第十(本)
成唯识论述记卷第十(末)
沙门基撰
解十障中，上来第一已依《解深密》等释十一地障，会十障讫，自下第二以十一障即彼二障，文势有三：一、总明现种伏断位次；二、明断顿渐；三、释四道差别。
论：此十一障，二障所摄。
述曰：断位次中，初总即二障；后别解释。此即初也。体性宽狭更无别异，十地所断虽但所知，俱品不行即通二障。
论：烦恼障中至地前已伏。
述曰：下文有二：初明二障伏断位次；后释妨难。初中先明烦恼障，以体性麁，三乘共断，易可见故，分别种子不论二乘。说菩萨者，于极喜地见道初断，以见道位体性稍宽，乃至相见道后得智起位久时犹名见道，今简于相唯真见道。真见道中唯取无间惑灭智生，故说初断，非相见道亦能断故。然此分别烦恼现行，《瑜伽》五十八等说，世间道唯伏俱生若爱、若恚、隣近憍慢，不言能伏分别烦恼，此据异生、二乘性等说，若直往菩萨彼障，现起地前已伏，故前卷云：唯能伏除分别二取，此在加行位，若资粮位此麁现行亦能伏灭，二细现行即未能伏，至加行位分别细者亦皆能伏。由此菩萨正愿、胜解世间道力，邪见、疑等伏而不行，非以六行有所欣厌，菩萨不为，非此菩萨无此能也。《缘起经》说：内法异生若放逸者，无不共无明故，邪见等未必皆起，即资粮位已不现行，唯分别贪等二位不起，故论总言地前已伏。问：《华严经》解十住第四心云：「真佛子！是中永离三界烦恼」，如前卷解。
论：修所断种至毕竟不行。
述曰：修所断种后皆顿断，此约种子，不言麁重。麁重者，十地中亦断故。伏俱生现起，地前亦能，理无疑故。《璎珞经》说：三贤菩萨唯伏不断，正与此同，前卷中云俱生现起未全伏除也。言暂起者，谓十地中前四犹起我见等故，七地已前尚起贪、嗔等故。问：其在地前所未伏者相貌可知，其已伏者与此何别？答：道力犹微不能伏尽，为烦恼制，少分自行，即我贪等有失念起，故说地前已能少伏，非有别相地前伏之。入地已去能顿伏尽，如阿罗汉，有不怖者故起烦恼，怖者不然。此中所说见所断者唯顿悟人，修所断者通渐有学，渐无学者二种俱无，八地已去亦不故起，任运不行道力胜故。此是《对法》第十四文，如前第三卷引解。
论：所知障中至地前已伏。
述曰：如前卷解。菩萨加行唯欣于智，见道已前唯伏法执，其烦恼障随此而伏。然由所知加行伏故说烦恼伏，非前加行故伏烦恼。十地之中，与烦恼俱所知障品多分亦尔，非此俱者地地可起。
论：修所断种至方永伏尽。
述曰：此中断伏时节等解，如烦恼说，由于地地能为障故，故十地中渐次能断，乃至十地方永伏尽。由前道力折伏后地所知障现，令其不行名之为伏。此犹末了，八地以去，第六、七识何者犹行？
论：八地以上至能违彼故。
述曰：六识俱者，八地不行，以二空无漏无分别智心及此果、灭定、后得智等，相续不断能违第六识二执，故不行。
论：第七俱者至起位方伏。
述曰：第七识者，八地犹行，以法空智及果方违法执第七，生空智及果行相并麁，不相违故。
论：前五转识至障不现起。
述曰：于十地中，前五转识设未转依得无漏智，以第六识胜无漏道胜势力故而伏于彼，治彼二障不令现起。此五识俱若所知障，地地分断，能障地故。第七识俱金刚方断，于十地中有伏、有起。五识俱者，设是后地所能断者，于前地中亦能伏之，现行麁于种子违于道故。又，八地以去，五识俱者虽不得对治，由第六俱无漏伏故令不现起，七地以前犹能现起。第六识者，准此应知，亦地地断亦能伏故。问：俱生烦恼十地不除，何故四十八说二障三住中断？
论：虽于修道至三住断义。
述曰：下释妨难有二，此初也。如彼论说：于极喜住一切恶趣诸烦恼品所有麁重皆悉永断，一切上、中烦恼品皆不现行，于无加行无功用无相住中，一切能障无生法忍诸烦恼品所有麁重，皆悉永断，一切烦恼皆不现前，于最上成满菩萨住中，当知一切烦恼习气、随眠障碍皆悉永断，入如来住。此中意说，金刚心位亦是成满菩萨住摄故。所知障麁重有三：一、在皮，极喜住皆永断；二、在肤，无加行无功用无相住皆永断；三、在肉，如来住中皆悉永断，得一切障极清净智，此中意说已断处故，广如彼说。故此论云「由斯故说」，即四十八说也。若烦恼麁重非彼种子，即非唯三住及所知障地地能断，何故但说三住断也？
论：虽诸住中至是故偏说。
述曰：第二释妨。三劫分齐成满位故，无漏观心初起、无间、圆满别故，现起三障多分、少分、全分无故，一切烦恼分别、俱生、永害、不行、毕竟离故，无生法忍少净、多净、极净别故，初舍异生、分段、变易有差别故，于无漏心未得、有相、无相满故。
论：断二障种，渐顿云何？
述曰：自下第二，断二障种。「渐、顿云何」，问也。虽已说断但言菩萨，未辨二乘，未明顿、渐故为此问。
论：第七识俱至无麁细故。
述曰：所障有异断，亦有殊，此中障种无麁细者八十一品，亦与非想第九一类品摄，如断善邪见非无九品，故成能熏。又解，所障既同，断无前后，名无麁细。非九地所摄总是一品，如前第七识中已广解讫。又，唯缘内境自地之境，境无麁细，无多品类，故名一品，非三界中总无麁细。
论：余六识俱至三界顿断。
述曰：见道断名顿者，此是正义。又虽三心，九地总合以为二品，不同修道九品别断，名之为顿，五十九等有此诚说。此于见道断六识者，显此五识有分别障，此之顿、渐如前卷解。修断有二，然此文中无先伏修后入见时一品断者，明于见后方起修故，不说超得第二、三果。二乘别者，唯《对法》第十三有此文，广如彼抄。略解释者，此中初以九地渐断，是渐次得果者，得一来果必依未至，其不还亦尔，然必起无漏道方始得果。有入静虑、无色起对治道，亦有何失？此亦不然。五十三说不还者，唯五地于欲界有断对治，不说无色有。又，此唯超越，非次第者。第二，三界九地合为九品断者，唯有利根诸预流，非余果。余果不能起胜作业，缺烦恼故。《指端经》及《分别经》中说：初果由加行心。能以三界九品同为一品，合为九品断。准超越不还，许依五地，此亦依三无色，斯有何过？然加行心是色界，总缘三界故，无间道可起无色上地。如不还于五地有欲界断对治故，此亦应尔，应说此义理不违也，但非以下道能断上惑。由意乐力别，故应作四句。不尔，但以五地得第三果，无色于下无断对治故。尚不许九无间道入根本定得次第第三果，况预流者得四静虑及三无色，证超果也。于修道中未得下断惑道，不能起上断惑道故，游观可尔。今依《集论》第十三说，顿出离者入谛现观已，依未至定发出世间道，顿断三界一切烦恼，品品别断唯立二果。故依四静虑、三无色，不得超二果，及次第得第二、三果。又，取前解彼文说多分不能得根本定等，非必一切皆悉不得，不说唯依未至地故。不尔，受变易生起无漏者，岂不许得上静虑耶？故依上根本四静虑亦得，此以下道能断上惑，由意乐别故。余文可解。
论：所知障种至有众多故。
述曰：所以六识俱所知障，诸地渐断不同者，以通缘内外境、内身、外身皆能起故。又，彼境中各通麁细，非如第七识唯缘内故。前之六识通麁细境，第七唯细境，三界行相唯一类等，所以金刚心断。六识中者行相有九品故，品类差别有众多故，所以诸地分分别断。五识由六引，所以通二障，如前二障中说。
论：二乘根钝至或总或别。
述曰：自下第三，辨三乘四道同异。二乘加行、胜进可有别别起九品为九品加行及胜进者，或但一加行及但一胜进，故加行、胜进二道总、别不决定也，此依容预胜进道说。不尔，便违《对法》九说，其无间、解脱必各别起，如起无间道断一品已，即起第二念解脱，此第二念解脱，不得望第二品为无间道。其第二品要别起无间、解脱，以根钝故乃至九品亦尔，次第、超越并然，由有九品渐能断者故，加行、胜进各别别起。若一观中随断几品，即总一加行、后一胜进，故加行、胜进，或总或别，易故。若九品渐断出观，若不出观断九品者，无间、解脱必各别起难故。此说修道，非见道中有如是事，以其根钝即证无为时，不容断惑故。设先世道伏后入见时，亦总一品与见同断不为别道。
论：菩萨利根至皆容具有。
述曰：若菩萨利根，如初品无间至第二念即为解脱，此初品无间望第二念即为加行。此解脱道望自第二品即为无间，望初为解脱，望后为加行，至第三无间道望第一为胜进，与第二品为解脱，自品为无间，与第四为加行。第二无间望前即非胜进，但是解脱，此是菩萨十地位中，断所知障时分品类排次，断法若别别断，一一别起。由能印证及能断惑，复能容豫，复能欣求，故具四道。不尔，便无四义具足。《对法》第九说：胜进道者，谓为断余品所有加行、无间、解脱道名胜进道。望此品是胜进故，即是别别望前有也。又云：或弃舍断烦恼加行思惟诸法等，即是别起胜进行相，即二乘也，或总通三乘。今此既论二乘胜进或别、或总，不遮后品所有诸道是前胜进故。其加行不尔，为趣求故，前所有无间解脱非后加行。又，今此约别起行相故言总、别，若望此品后道名胜进者，此中不说。若不尔，即无不起胜进及总胜进者故，广如彼论及彼抄解。此四道通三乘，二乘有学及无学，通有漏及无漏，遮加行智通无漏，不遮加行道故。菩萨金刚心亦有加行道，任运加行非加行智。佛唯有解脱道，是前胜进道自望无胜进，胜进有者，佛应有胜劣。有漏摄四道通上二界，十地皆有。欲界唯有加行、胜进。无漏四道除有顶皆通四道，彼处唯有胜进。解脱道类名解脱亦有，非次无间后之解脱。亦不见许有加行道，中间稍胜有无间等无失，有顶暗昧加行等不成。《对法》第十四说：「于诸现观位证得后后胜品道时，舍前所得下劣品道，如证此果所摄道时，即舍此向所摄道，以不复现前故」。如菩萨虽不言向、果亦得胜，舍劣劣不现前，如得果故。今约此文，即转齐义三品种子各各别有，不用下品以为中、上品也。若约转灭义，一种子转为中上者，即下成中、下，不复起名舍劣也。
论：十真如者至而不在故。
述曰：解能证得有四：上来已明三讫。自下第四，明所证如。于中有四：一、总牒如；二、别解；三、释难；四、废立。此中真如约诠辨体，若不尔者，且如初如非先不遍，今者方遍，亦非真如可说遍故，若不约诠说遍何法？遍行如者，《摄论》第七十地中说，世亲菩萨解云：「谓此法界遍一切行，以无少法非无我故」。无性云：此即法空，无有少法而非空故。彼约诠说一无我、一空理皆不足，体、用别故。今此所论二空如，是总包彼也，无有一法非二空故。新《中边》第一云：「由通达此，证得自他平等法性」。旧论通云「证得一分」，犹有后地不名全得故。因论生论，何名二空之所对治二行相别？答：执法有体，执法有用，二所治别也。有主宰、任持行相别故，故能治道亦有别也。
论：二最胜真如至最为胜故。
述曰：由离犯戒，证此真如德庄严故。世亲等云：一切法中最为殊胜今出胜因，谓具无边德。新《中边》云：「由通达此，作是思惟，是故我今于同出离一切行相应遍修治，是为勤修相应出离」。旧论难解，故不引之，下引别处，同处不说。
论：三胜流真如至极为胜故。
述曰：由得三惠照大乘法，观此法教根本真如，名胜流如。无性云：由所流教胜故，舍身命求此善说。新《中边》云：设有火坑等三千界，为求此法投身而取，不以为难。意同无性。
论：四无摄受真如至所依取故。
述曰：世亲云：「于此中无计我所，无摄我所，如北洲人无有系属」。无性云：「谓契经等法爱断故，不计我所，观此非自他摄」。新《中边》云：由通达此，乃至法爱亦皆断灭。又解，今此中说：彼皆不尽理，应说此如无系属，非我执、我慢、我爱、无明、边见、我所见等所依取故，但言「我所」即性狭故。由缘法爱无故，我见等不依如取之，谓此真如但为境故，名为我所，余论说之。此中但说我境聚故，如不离彼法，我执起时亦取如故。今不于彼起我等执，但言「我见」，即不摄所；但言「我所」即不摄见，今言「我执」通见及所，上准此释。
论：五类无别真如至类有异故。
述曰：由生死涅槃二皆平等，故无差别。《摄论》云：相续无别如。世亲云：「谓于此中体无有异，非如眼等随诸有情相续差别，各各有异」，即如不同身，各各有异，相续即身故，故如自他无别。无性云：「非如色等相续差别」，或与世亲同或与此论同亦得，谓唯一物，非如眼等有别类故。《中边》云：此名相续无差别义，由通达此，得十意乐平等净心。
论：六无染净真如至后方净故。
述曰：世亲等同。旧《中边》云：因第六地十二缘生因处观，于四谛染净因果，无有一法可染、可净。新《中边》云：由通达此，知缘起法无染、无净，非谓如也，由真如故，法无染净，名真如为无染净。此论等谈如体，《中边》因如体谈法，非相违也。
论：七法无别真如至而无异故。
述曰：由离生灭细相现行故，虽多教安立真如无别。世亲同，谓教安立为胜义、法界，善、不善等，此无别也。新《中边》云：「由通达此，知法无相，不行契经等种种法相中」，此依教谈如无异，彼依如谈教无异，绮互一边亦不违也。由达此如，即空方便智，发起有中殊胜行。
论：八不增减真如至俱自在故。
述曰：无性云：「谓法外无用，所以不增；诸法不坏，所以不减」，此即离遍计所执增、余二性减解。又一解与世亲同，云：染法减时而无有减，净法增时而无有增，即断染不减，得净不增。今此复别，离增减执故。新《中边》云：由通达此证得无生法忍，于诸清净杂染品中，不见一法有减增故。即依如说法无增减也。二自在依，如前已解，如文可解。然无性云：「前诸地中虽亦得此无差别住，然作功用后乃得成，于此地中能无功用，随用即成故名自在」。新《中边》云：「有四自在：一名无分别自在；二、净土自在；三、智自在；四、业自在」。第八地中唯达初二，名无增减差别如故，其相自在名无分别。如彼疏解。
论：九智自在至得自在故。
述曰：《中边》云：由智自在圆满证得无碍解故。余论解同。问：此地已得智自在者，何故十度十地修智？答：无性云：谓此地中得无碍辨所依止故。分得智波罗蜜多，于一切法不随其言，善能了知诸意趣义，如实成就一切有情受胜法乐，非谓全得智波罗蜜。
论：十业自在等所依真如至皆自在故。
述曰：业即神通及陀罗尼、三摩地三种自在。业即身等三业。《中边》云：「随欲化作种种利乐有情事故」。总持中有文、义二持，持一切法文、义；等至能持、能断，随所欲虚空藏等而能现前。此无性解，余义同此。
论：虽真如性至假立十种。
述曰：此即第三，释其妨难。真如一味，何容分十？真如实无别，随其所证、所生、能证胜德，假立十种。
论：虽初地中至后后建立。
述曰：第四、废立。初地中于十真如非不皆达，未圆满故后后建立，故立十种，行、位有十故，圆满真如名，乃至如来十皆能了，如《中边释》且广分别。就解本颂中，初略；后广。就广中有二：一、明证得因；二、明所证得。上来虽有四段不同，谓十地、十胜行、十障、十真如讫，总是第一明证得因。
自下第二，明所证果。于中有二：初牒前生下以发论端；第二正解所证得果。
论：如是菩萨至便能证得。
述曰：是初牒前起下所证二转依果。二转依者，菩提、涅槃。就正明所证中有二：初、约位辨证；二、正明转依。初中有三：初总举；次别解；后料简。
论：转依位别，略有六种。
述曰：初总举所证位也，此中资粮位初说。略开五位，地前为二，十地为二，如来为一，下应当知。
论：一损力益能转至亦名为转。
述曰：初二位者，在地前第一、第二位。此位渐伏，亦名为转，转之因故，能伏转故。实证得位谓通达位、修习位等，故此非真。世亲、无性《摄论》并第九云：有胜解者是胜解行地。故在初二位及惭愧故者，即二位中。世亲等解云：有惭、愧故令诸烦恼少分现行，或不现行，烦恼现行即深惭、愧，则惭、愧者是胜解行之胜相故。今又解，由习胜解者是初位，初位信唯识增故名胜解，未能伏唯识想。第二位能伏唯识想，少伏烦恼，名有惭、愧，如前二位中解。又，胜解者，胜解数，得决定故。信数初增久不增故，由惭、愧故崇善拒恶，有二胜德，并通二位，故为能转体。此与《摄论》不同，不可一准，余文可知。
论：二通达转至真实转依。
述曰：即通达位，在见道中已证一分转依，未圆满故。
论：三修习转至真实转依。
述曰：谓十地中，即除初地见道，余初地及九地即修道十地中也。
论：摄大乘中至现不现故。
述曰：以有相、无相观通达真、俗，间杂现前，或真现，非真不现，谓入观时；或非真现，真不现，谓出观时。令真、非真现、不现故。又，未能即空而观于有，有相观现，真不现；无相观现，非真不现。由此理故说通达转在前六地。我今此论，约初通达分别二障遍行真如，故说初地为通达转。世亲《摄论》云：前六地真如为真、俗观现、不现因。故说通达转在前六地，亦不相违。
论：说修习转至不显现故。
述曰：《摄论》又说修习转在后四地，由纯无相观长时现前，勇猛修习断余麁重，多令非真不显现故。四十八说：由第七地犹名为杂烦恼，未名不杂烦恼，非真犹有现时，但无相观长时故，说多令非真不现；非八、九、十地非真有现时，得无相观长时种类同，故说后四地为修习转。我以十地断俱生二障麁重，渐证真如义等，说修习转在十地中，亦不违也。然此论中乃言「多令非真不现」者，为简七地。二《摄论释》皆言：唯有真实现，非真不现，从长时说，然《摄论》本通得二解，不言非真定不现故。
论：四果圆满转至利乐无尽。
述曰：第四可解，彼此论同。
论：五下劣转至名下劣转。
述曰：第五亦同，通有、无学，一、唯自利；二、有欣、厌；三、唯达生空；四、唯断烦恼；五、唯证真择灭；六、无胜能。真择灭者，谓真如，由慧择得此灭故。无胜堪能者，无一切智等故。
论：六广大转至名广大转。
述曰：《摄大乘》说：即诸菩萨能趣证转故。如来已转，故彼不说。此六翻前，准前应悉。生死、涅槃俱无欣、厌者，大悲、般若常广起故。具一切智等，名有胜堪能。
论：此中意说至而证得故。
述曰：第三，料简。颂中所取转依体者，唯广大转，舍二麁重而证得故。不言圆满转者，圆满转对菩萨说，广大转对二乘说。又，圆满转唯如来，广大转在菩萨。今明十地取广大转，要地地中舍二麁重方证得故。又解，既言取广大转，明圆满转亦在其中，略举一隅故，即六转依中第一假立转，未得真故。余五真名转，真实证得故。第一约位解转依讫，下第二正解转依，于中有三：第一、总解转依；第二、虽转依义总有四种，而今但取二所转得。等者，简别本颂所说转依之言；第三、辨此修习位能证非已证。
论：转依义别，略有四种。
述曰：第一，总解转依名所目义。初总标；后别解。此为初也。
论：一能转道至渐顿伏彼。
述曰：下别解也，为四。能伏道通有漏、无漏。三智中通加行、根本、后得三智。有漏道六行。无漏者，且如因第三地无分别智断定、法爱俱所知障势力，令烦恼亦不现行，名伏烦恼障；非别起道名伏烦恼，所知障可知。又，如离第三静虑欲，伏四定以上惑入灭定，即是以后得智伏二障也。或加行道能渐伏，根本、后得智顿伏，或根本、后得亦能渐伏，无加行道能顿伏者故。问：加行智通无漏不？答：不通，八地以上无加行智亦无有漏心故。问：若尔，《对法》第十等如何通？金刚心有二：一、加行道摄；二无间道摄。答：无违也。以无漏心任运趣入根本智故，如前已说，名加行道非加行智。加行智者，有趣求彼，但是前加行道，而非趣求，故加行智不通无漏。或复《对法》据二乘等通说金刚心有二，非谓菩萨金刚心中有加行道，故加行智不通无漏。或说，亦通无漏。八地等无者，无有漏加行智别深趣求者，八地以去有任运趣求故。今此初说加行唯有漏，如《对法》说金刚心有加行道，不简菩萨故。
论：二能断道至未成辨故。
述曰：以有漏心加行智，及有漏后得智。一是曾习；二相执所引；三未能泯伏灭此相，故不能断惑；四[＊]或加行智是能趣求所证真如，趣求所引无分别智，未成辨故不能断惑。由无分别智是加行所引，真如是加行所趣求证，即由所引无分别智，能证所证真如成辨故，能断二障非加行智。问：若加行智不通无漏，言：有漏心已摄加行，更言：加行复何所须？若加行智通无漏，不须作此问答分别。答：以三智中加行智亦无分别，此有漏道亦有加行、无间、解脱。前言有漏摄彼三道，后言加行为简三智中根本、后得智别，故复重说。
自下明其无漏心及根本后得智。
论：有义根本至故非断道。
述曰：此中初说唯无分别智能断二障随眠，后得不然。设作无相观，相分境相仍有故不能断，唯无分别智有此断能。诸经论中无说后得能断随眠，非诸菩萨见、修二道前断所知用无分别，后断烦恼用后得智故。
论：有义后得至迷事随眠。
述曰：后得无力能断迷理见、疑等随眠，而于安立、非安立谛相明了现前，无倒证故，亦能永断迷事随眠。迷理随眠行相深远，要证彼理方能断之；迷事随眠行相浅近，虽实有相观亦能断之。
论：故瑜伽说至相执引故。
述曰：第五十五说，修道位中有二种道：初即无分别智；后即后得智。后得智名世、出世，如前数解此名，以有漏道是纯世间故，无纯世间道能永害随眠。以有二因，如文可解。
论：由斯理趣至俱能正断。
述曰：诸见所断虽有迷事忿等十法，见断顿断故，迷事之随眠随理观一品，断此及修所断无明、二见，及此俱根本及随迷理随眠。无分别智断余有贪、恚、慢、无明，及此俱随惑迷事者，后得智亦能断，行相浅近故。问：何为亦是根本断，亦是后得断？不违理故。此唯二乘非菩萨，菩萨修道不断迷事随眠故，即唯所知障是根本智断。烦恼障中通二智断，然为迷理身、边见等，各于自地第九品道时方顿断，而前八品既先断余烦恼，可起后得智断，第九品道时起无分别智断，以迷理惑故。此约九品别无间道断者，若不出观即断九品，唯无分别智断八品中迷事烦恼，不可一观道中前八是后得，第九是根本智故。即第六识中我见等俱生者，要第九品道方断，虽无品数非如七识金刚心断。问：彼金刚方断，有何妨耶？答：即有色、无色界有学圣者，起无漏道却断下地我见等种过。若许尔者，即不还圣人应以现行润生妨。既许不还圣者种子润生故，先离下地欲时，其身见等并须断讫，不同第七识，不润生故。由此应作四句：有依下地断上随眠，如下地得圣，断上一切种识中随眠；有在上地断下随眠，如在上地取无学果，断下地第七识中烦恼种子，《瑜伽》等说要金刚心彼方断故。第三句可知，第四句者除上三相，或谓断所知障，不可说上下自他地断故，然约缘缚、相应缚故可说地断。此即在下断上，在上断下，于五、六、七识皆不能遮，不违理故，非润生故，非缚法故。又解，用后得智断菩萨亦能，十地断所知障中有执、非执。非执者，亦名迷事，故亦许断，以障智故，虽未断本坚执之者，何妨先断，如烦恼障俱生者，以我见为首故，先断时未能断本，先迷事者亦可断故。断所知障类亦应尔，此等分别妙绝古今，于诸论师实未闻也，即二障六、七识合各得为四句。问：有漏曾习，未泯相故不能断随眠。后得亦有相，如何断随眠？又此二智并各有相，此二何别？答：后得虽有相，非执所引，非缚所缘，又非曾得，取境相时分明亲证。有漏不尔，故不能断。如五通等异生、圣者所证有异，净与不净，明与不明各有别故。由如是等种种理故，亦即是彼二智差别。
论：二所转依至故此不说。
述曰：前说依他总名转依，今取持种故唯第八。
论：二迷悟依至故此不说。
述曰：依他起性虽亦此依，非根本故此中不说。然无性等二《摄论》等，但以阿赖耶为转依。《对法》第十一，转依有三：一、心转即真如；二、道转即前能转道；三、麁重即阿赖耶故。此转依略有二种，体宽《摄论》，彼无真如故；狭于《对法》，无彼道故，然道是此能转道中摄故，亦不狭于彼，余文可知。持种依中体，唯在二乘及大乘有学位，唯有漏，若并佛说即通无漏。此唯约现行，种子识不能持种故，又是所弃舍中摄故。
论：三所转舍至妄执我法。
述曰：「谓二障种者」，此出体。舍在何时？真无间道现在前位。言「真」者有二义：一、简有漏，不能断种故；二、简后得相见道等。障治相违，如明与暗。说之为舍者，此即染中名舍依他起性，由依他种断故，不复能生现行之心妄执我法现行，由此断故说现行及种依他为断。依他既断已。
论：所执我法至遍计所执。
述曰：实我、实法自性本无，但对妄情妄似于有，今妄情断无境对心，假说此境亦名为断，由此道理名舍所执。诸有处言断遍计所执者，义在于此。然三性中皆有舍义：一、遍计所执，如此所言不对情名舍；二、有漏依他，此有二种：一、障法，如此中言障、治相违名舍；二、非障法，下所弃舍中摄；三、圆成实，此有二种：一、劣法亦所弃舍中摄；二、胜法唯此不舍，故总言三性皆有舍义。
论：二所弃舍至皆永弃舍。
述曰：谓余有漏者，即二障余，谓有漏善，三无记法全，异熟生少分，除法执一分故。劣无漏种，即十地中所生现行，及此种类中下品种，由金刚道转。极圆者，异前菩萨所依未圆满故。极明者，行相分明，异前菩萨智，彼不明故。或极圆，简一切有学；极明，简二乘无学。「纯净本识」者，「净」者无漏，「纯」者无杂，非如因位七识等善净而不纯，本识纯而不净，今此第八无漏相续故名「纯净」，此现行识非余有漏、劣无漏种依，故皆永弃舍。
论：彼种舍已至生死劣法。
述曰：此种舍已现行彼法亦永不生，由此道理名舍生死法及劣法。此乃总言，不简何念能舍。此同《对法》十四说，得胜无漏亦舍劣法，如得果时即舍于向，如前已说。既言余有漏法及劣无漏金刚心舍，为此前舍，为此俱舍。
论：有义所余至俱时舍故。
述曰：第一师前舍，与二障种俱时舍故，由有二种有余有漏及劣无漏。种既亡已，余有漏法及劣无漏如何得在？又，种生现既俱时生，种随障已亡，现如何犹有？又，三恶趣果与惑业俱亡，何故余有漏法不随惑俱舍？有漏既前舍，及劣无漏亦应然，由此理故，金刚道生有漏等灭，如明与暗不俱时生。此师意说，金刚心中已得镜智，仍未名佛，未起解脱道证于灭故，诸无漏初起隣近有漏未名为佛，如见道舍恶趣，因果同时。此师之意，即说麁重无间道生舍，解脱道生但为证灭。
论：有义尔时至应无用故。
述曰：第二师说，金刚心生犹未舍彼，犹余有漏与无间道不相违故。麁重违转依，岂违无间道？又，金刚心即劣无漏，如何此位劣无漏已无？又，若此位彼已舍者，菩萨应无诸生死法。生死法者谓有漏法，谁言菩萨生死法无？生死法无何名菩萨？又，无有漏应无所熏识，非善无漏可所熏故。若此位菩萨已无所熏识，即住无间道，应名为佛。若此位已名佛，解脱道生应无有用，解脱道生证极殊胜转依圆满，无所熏识故无生死法，无劣无漏能断麁重，与无间道别，如前已论。故无间道非佛，解脱道名佛。汝今既金刚心已有是事，用解脱道何为？次解前师之理云：若由二障种有余有漏等，所以二乘、菩萨非无漏圆，以所知障种有故等者，今难云：应由无漏未满足，有漏犹在故不名佛，此无间道位已无有漏，无漏圆生何不名佛？又，种生现必俱时生，如何种亡其现犹有？谁言此位余有漏等其种已亡？我若种、现异时，可如所难；我亦种、现同时，但不违无间道故，所以不与无间俱时舍，故汝所难非预我意。由种．现异时前已破故。此中不说。此师意亦种、现同时，若亦说者，应成三说。今此许熏，明种生现同时，金刚心中犹有熏故。又，三恶趣果与业惑俱亡，如何此位断有前后者，前十一障中已言，麁重违解脱道，即恶趣果与惑灭异时，何得今时率情为难？
论：由此应知至非彼依故。
述曰：「余有漏等，解脱道起，方弃舍之」，以解脱道位第八净识非劣无漏，余有漏依故。前师欲释后难，思准可知，然此二师俱不违理。所断舍中烦恼一分，所弃舍中劣无漏一分，通二乘有，余唯大乘。又，由前能转道中，能断道证所转依中迷悟依，方有所断舍、所弃舍少分，除劣无漏。劣无漏，但由得胜舍劣。
论：四所转得至清净法界。
述曰：下别解中，二果别故，即分为二。涅槃中有二：初总出体；次别解释四种涅槃。初总出体，即此文是，此简菩提，名所显得，文意可解。言真圣道者，谓圣所起道名圣道。妙观察智为能断道，解脱道位正证涅槃。有加行心为希求故，若非断道印证名得，通三智品，除成所作。若言证真理之圣道，于中唯正体智非后得。此依大位，若通三乘随其所应。由此涅槃在缠未显，离障方显，故体一如，约显成别。
第二，别解四种涅槃，于中有二：初总举数；次广解。
论：涅槃义别，略有四种。
述曰：此举数也。
论：一本来自性至故名涅槃。
述曰：下广解也，于中有三：初出四体；次三乘辨；后总结简。此即出体。初涅槃中，文意可解。谓「一切法相真如理」者，此出体也，即七真如中实相真如理，彼云「二空所显」，约诠所辨，涅槃依得显故以相即，如前第八卷解。此如《佛地》第三卷清净法界解。「虽有客染」等者，释本来自性，有十种义。具功德者，以能顺生诸功德故，功德性故，名为具德，凝寂湛然，故无生灭，众生真性故平等有，法性与法理非一、异，如前第八已解释讫。「离一切相」者，离所取相；「离一切分别」者，离能取相。寻思路绝，显唯内证，非麁心境，名言道断者，显真自相非假名言所安足处，非言依故异有为法。唯真圣者自内所证者，显能证者必唯胜人。其性本寂者，释涅槃名，以圆寂义是涅槃故。下三中出体义、释名等，准此解。
论：二有余依至故名涅槃。
述曰：显其因尽，苦依未尽，异熟犹在，名有余依，依者身也。就实出体，故是真如出烦恼障。此中有余，约二乘说，以言唯有微苦依故，「依」谓依身，以其所离显此涅槃，以大乘中难见相貌，从易处言。
论：三无余依至故名涅槃。
述曰：有漏苦果所依永尽，由烦恼尽，果亦不生，名得涅槃。亦就实出体，通三乘释。
论：四无住处涅槃至故名涅槃。
述曰：所知障者，显唯菩萨得，非二乘，二乘不能出所知障故。「大悲般若常所辅翼」者，显缘此涅槃生智、悲故，或由智、悲缘证如故，于生死、涅槃二俱不住。缘此虽起悲、智二用，体性恒寂，故名涅槃。此即第一，出涅槃体。
自下第二，三乘分别涅槃具、不具。于中有二：初、三乘具、不具；二、问答分别。
论：一切有情至可言具四。
述曰：一切有情若凡、若圣皆有初一，由此经说一切有情本来涅槃。凡夫、二乘有学，未证后三涅槃；二乘无学、不定性未入地者有初二，定性者有初三。直往入地菩萨有初及第四，无学回心入地菩萨有初二及第四，如来具四种。有此六位差别故，若断缚得及得位次，同时、异时，各应广说，余者如文可解，即三乘具、不具也。
自下第二问答分别。于中有三。一问答佛有余依。二问答二乘有无余依。三问答断所知障得涅槃等。
论：如何善逝有有余依？
述曰：善逝者，佛。有余三者，理可知故。为此问者，若佛有有余依，应苦依未尽。
论：虽无实依而现似有。
述曰：此答。虽无真实苦依未尽之有余涅槃，而现为苦谛等，似有有余涅槃，此即相同二乘者解。
论：或苦依尽至可言具四。
述曰：又解与二乘别。约苦依尽故名佛无余依，有非苦所依身在故名有余依，以佛世尊具有无漏所依蕴在，是故世尊可言具四，如来亦有有余可尔。
论：若声闻等至说彼非有。
述曰：下第二，问答二乘有无余依。此外人问：若二乘有无余依涅槃，如何有处说彼非有？即《胜鬘经》说无无余依故，彼言，世尊：二乘有余生法不尽，故有生；有余梵行不成，故不纯；事不究竟故，当有所作等，乃至说言去涅槃界远，是故彼言无无余依。
论：有处说彼至彼亦非有。
述曰：此中论主先却质也，谓《胜鬘经》说彼二乘都无涅槃，岂有余依涅槃？彼二乘亦非有。彼经如何言彼都无涅槃？彼云唯有如来成就一切功德，故得涅槃；阿罗汉等不成就一切功德，故言不得，言得涅槃是佛方便，乃至广说。彼经说二乘不得涅槃，彼经不简无何涅槃，既有余依二乘亦得，明知彼言有别意趣。
论：然声闻等至不依前三。
述曰：依无性者，二解经文，此中论文义意可解。
论：又说彼无至与佛有异。
述曰：下依不定性。第二、解申正义，余文易了。谓有二乘者，简不定姓，身智灭位。尔时，虽无二乘身智，而由二乘能证此灭，可说二乘有无余依，非有身智在时可说二乘名有无余依。依实真如说三乘无别，依菩提说三乘差别。亦可依无住处说三乘有异，然今且说菩提差别。
论：诸所知障至得无住处。
述曰：下第三，问答所知障得涅槃等。此中有三：一、问应不得涅槃；二、问应得择灭；三问菩提障。此外人问。诸所知障既不感生，如何断彼得无住处？无住处者是涅槃，涅槃者体解脱缚。其所知障既不能发业润生，如何断彼得无住处？前言：断所知障得涅槃故。第二地犯戒愚是所知障，虽亦发业但障所知，不招生故，今为此难。若全不发业，即无犯毁三业，非于尔时断烦恼障故，勿以《佛地论》第七说及所发业果是所知障，便谓发业能感于生。
论：彼能隐覆至俱不住故。
述曰：此是正答，其文可解。令不发生大悲般若者，真如为所证缘起后得智，后得智即般若，般若能起大悲故，于生死、涅槃二俱不住。如既不证悲、智不生。
论：若所知障至不得择灭。
述曰：下第二，问应得择灭，于中初问、后答。答中有二：初答非；后答是。初中有五：一、答；二；征；三、释；四、难；五、通。此又外问，涅槃即以择灭为性故。
论：择灭离缚，彼非缚故。
述曰：此答。由惠简择缚断得灭，名择灭故，由所知障不缚有情招生死苦故，断彼已不得择灭。
论：既尔，断彼宁得涅槃？
述曰：外人又问，涅槃亦是解脱缚故。
论：非诸涅槃至中二择灭摄。
述曰：此论主答。非一切涅槃体皆择灭。此若不尔，一切涅槃皆择灭者，即性净涅槃应非涅槃，体性非是择灭摄故。能缚有情住生死者断，得择灭，此既不尔，故不得择灭等。余文易解，不劳烦释。此中意说，涅槃性宽，择灭体狭，非诸涅槃皆择灭故。由此涅槃与彼择灭应作四句：有是择灭非是涅槃，谓断烦恼障因中所得灭；有是涅槃非是择灭，谓本来性净及无住处，或六行得灭，是彼乃分涅槃，非择灭故；有俱者，谓有、无余依涅槃，俱非可解。故四涅槃初、后二种，谓性净、无住处，即体于真如上立。中间有余、无余依二择灭摄，断缚得故。所依缚尽初得果时名为择灭，所依后无方显涅槃，后依无时由前择力。故《对法》等说恶趣果名见道断，《瑜伽》说是非择灭摄。
论：若唯断缚至四中谁摄。
述曰：第四，外人复问：谓前说言所知障非缚断，不得择灭；不动无为、想受灭无为，亦非断缚得于四无为中，是谁摄耶？四无为者，《五蕴论》说：一、虚空；二、择灭；三、非择灭；四、真如。《百法论》、《瑜伽》等说六，加不动、想受灭。《对法》、《显扬论》说八，加三性真如，因此则广。明无为义者，如前第二卷、《别抄》等解。
论：非择灭摄至非永灭故。
述曰：下论主答。此二于四中非择灭摄，《显扬论》第十八说此二无为暂时离系，非究竟离系故。问：诸非择灭云何暂离不复生故？答：择灭无为唯究竟灭，永害随眠故。非择灭中，《瑜伽》第五十三说：非择灭法非一向决定。一向决定者，学见圣迹，于卵、湿二生、北拘卢洲、无想天、女身、扇𢮎、半择、无形、二形等生，及于后有若爱、若取所得非择灭一向决定，余则不定，以伏种子令不生现，名非择灭。种若遇缘便能生现，故更生也。由此非择有定、不定。故此中言：有永灭者，有永不灭者。故此二既非是永灭摄，说「暂离」言，明非择灭。择灭之中有「唯」言者，显不通暂离义。非择灭中有「非永」言，显不定义。《对法》第二说：有二应断法，谓诸烦恼及所依受变易、不变易，如其次第，当知烦恼断建立择灭。二受灭建立不动及想受灭，此二受不生，亦名断，不言二无为择灭中分出，不可为难。问：既言无间道等，如何是非择？择者，惠也；无间生等，岂非惠也？答：起无间道，若有漏亦非择；若无漏不断漏种子者，定非择灭，有何妨也？又此应征萨婆多师不染无知起，无间道断，而非是择灭者，有何意不同有漏道？有漏道彼宗亦得择灭故。或复今大乘起无间道别断惑种，余缚因此方永不生故，是非择灭摄亦有何爽？既尔，定知无余先得，所依永无，方显先灭，名得涅槃，故择灭摄，如想受灭无为，后时显故，实得在前，无余亦尔。或由先择断惑，复永不生故，此义应思。
下第二解。
论：或无住处至择灭所摄。
述曰：此体虽非缚，由真择力灭障得，故宁非择灭？灭障得故，如烦恼灭，即二无为是择灭摄。次会《显扬》十八文，彼说暂伏灭者，谓说伏惑得，及无漏心灭惑位时说故。此若约无间道断、解脱道得，即《对法》第二等文为正，是择灭摄。若约伏灭得灭定等上建立，即非择灭，如《显扬》等。如前第二卷抄及《对法》第二卷抄解。不动义如前说。
论：既所知障至是菩提障。
述曰：下第三，问菩提障。外人问此师说所知障亦障涅槃等，可解。
论：说烦恼障至为菩提障。
述曰：下此师答。初却质，以烦恼障亦障菩提，少分智故名障菩提。又为有此，菩提不起，故亦为障。何得以所知为难？文意可解。若尔，如何诸圣教说二障障别？
论：应知圣教至通障二果。
述曰：诸圣教中依胜用说，此义不违，实各双障，如第一卷初抄解。此解涅槃中第二段文。别解涅槃讫。
论：如是所说至名所显得。
述曰：第三，总结。以三涅槃名所显得，以自性涅槃不由显故方得，本来寂故，唯有后三名所显得，障灭显故。
论：二所生得至相应心品。
述曰：下第二，明所生得。于中有三：初出体；次别释、后总结。初出体，文可知。
论：云何四智相应心品？
述曰：此问起也。第二，别解菩提，菩提既四智，四智者何？
论：一大圆镜智至现众色像。
述曰：于中有九：第一，出体辨四智差别，《佛地论》第三解此诸名有少差别，《对法》复解，余可知也。「圆镜」即智，持业释。「相应心品」言，通相应法。「离诸分别」者，《佛地》云离我、我所执。一切所取、能取分别，境及行相二俱叵测，名为「微细」。诸「不愚」者，不迷暗义。由此，如来名一切种智及一切智。若「不忘」者，恒现前义，由此如来成不忘失法，自性明善，名为「清净」。有漏永亡，离诸杂染。「纯净圆德」者，纯者无杂，净者离染，圆者满义，纯简因无漏，净简一切有漏，圆简二乘无学功德。「现种依持」者，现行功德之依，种子功德之持，持功德种故。「能现、能生身土智影」者，自心、心所不缘著本质，如现余三智影等，名为能现；余色根等身、土等德名能生，亲照本质故。又，身、土等法亲缘之境，于识上现名为能现；三智等法亲缘不著，但从此生名为能生。又，自第八识上别种所生诸法，如自色、心等，名能生，依第八别有种故；若现他身诸趣等影，名能现，无别种生，但有识种唯于识上现，名能现，智为性故。无间，就时；无断，就方，一切时能现一切处影故，如大圆镜现众色像，《佛地经》云：「如依圆镜，众像影现」，依佛智镜诸处、境、识众像影现，平等平等，故以为喻。
论：二平等性智至穷未来际。
述曰：此据正义七通无漏。「平等性」，真如理，智缘于此故言平等。此在因中有我执故，自他差别，今无我故，自他平等。「大慈悲等，恒共相应」，此摄十平等中几性者，慈、悲等摄八德。「随诸有情所乐示现」者，随十地菩萨所宜现也。「无住涅槃之所建立」者，由缘无住涅槃故，此识恒共悲、智相应，涅槃名能立，悲、智是所立，名为建立。或由此悲、智所显真如，名无住处，即是建立无住涅槃。《佛地论》云：「建立佛地无住涅槃」，更无转易，名为一味，无间断故，名为相续。余文易了。
论：三妙观察智至皆获利乐。
述曰：神用莫方称之为「妙」，具缘诸法自共相等，名为「观察」，筹量境相妙用胜故。「摄观无量总持定门」者，总持门者，陀罗尼门；定门者，三摩地门。虽余三智非无此德，入出诸禅总持差别胜余三智。此智能摄藏，故名为摄；亦常观察此总持定门，故名为观。「功德珍宝」者，谓六度、道品、十力等法。作用差别者，谓现通等。
论：四成所作智至所应作事。
述曰：所作之成，成所作即智故，《佛地论》第七说。「变化三业」者，《瑜伽》第九十八说，不能化根、心。言「三业」者，似意业转，如后当知名似心故。以上并是第一，出智体，以作用显体故辨差别门。
论：如是四智至以智名显。
述曰：第二，释相应多少门，得智名非识所以。「二十二法」者，遍行、别境善法并取心故，准前寻、伺因通无漏，即妙观察二十四法。今从因果二位通论故二十二。此二十二者体，能变者是见分，所变者是相分；或识自体名能变，相、见二分名所变。或能变是种，因能变故；所变谓现，果能变故。「智」者，决断了达之义，彼位决断了达相显，故「智用增」。
论：故此四品至功德皆尽。
述曰：第三，以体摄用。故《佛地论》第三卷初，具明功德相摄，故此四智总摄佛地一切有为功德皆尽。智为主故，说智用增，诸余功德智差别故。
论：此转有漏至而得此四智。
述曰：第四，转何识得何智门。八、七、六、五等如次而得。无性菩萨及《庄严论》说，且观智转五识等，此中唯转第六识得。《佛地论》中有二师说，彼非次故，说法断疑非五用故，广如佛地，不能繁引，与此无违。转识得智所以，此中有二复次，初释可解，第二释中，识是分别有漏位，强智为决断无漏位胜，转强得强，故言得智。此中因解舍识得智，因更成名智所由。
论：大圆镜智至净种识故。
述曰：第五，转识得智位次。此第八识初说可解。若金刚心无无漏识，有漏已舍，无漏未生，应无能持净种之识，如前所转舍中诤。
论：有义此品至不相违故。
述曰：无间道与异熟识等俱灭故，既非障法故不相违。又《对法》第十，解金刚喻定无间尽智等生，不言金刚心时尽智等起，如何说无间道位圆镜智生？此唯正义，种现同时．种现异时复有别释。
论：非障有漏至令不生故。
述曰：即前所言余有漏是，谓善、无记体非障有漏之法无间生已，四智圆明无所熏识，诸无漏法更不增长，应成佛故悲、智无穷，故尽未来际。前师解《对法》尽智生时文云：彼言无间位后，尽智等圆满而生，不言此时此尽智等未起。又无间者，是俱无间义，隔越尚称无间，俱时宁非无间？如异念言俱有等，《佛地论》中无此二说，彼不分辨何位心生故。
论：平等性智至尽未来际。
述曰：见道初位现在前者。真见道中此智即起。第六引生非自力起。二障顿断妙观察智．平等性智起必同时。若渐次断平等后起。然诸见道．十地间起如上数明。法云地后尽未来故。第八决定与一俱故。自力既胜不由六引。六入生空七恒法空。平等转故。亦不同地。不同因位一切皆同。
论：妙观察智至皆容现起。
述曰：此即初解生空观品。渐悟入者，至解行地终；顿悟者，至无学位；或至上位者，谓至菩萨十地位中顿、渐皆尔。既不障法空，明法空观必带生观。加行入心虽独法空，入必细故带其麁意。此非有漏及无心，通上诸位。
论：法空观品至皆容现起。
述曰：法空观品要菩萨见道位方初起。法空观品准前应释。若至佛位唯生空观，或唯理非事，有唯事非理，或二俱观，皆自在故。余文可解。
论：成所作智至亦得初起。
述曰：如前四缘中已解。第一师云：菩萨修道位中，第六意识后得引故，亦得初起，于净土中起五识故，《佛地论》等亦有此义。虽言初地即亦得起，然非见道，见道已后，修道得智方起，真相见道中不缘外事起麁识故。
论：有义成佛至作意起故。
述曰：第二师说，如前四缘中已解，无别文义，故不叙之。此中比量简过及释妨难，具如前解，《佛地论》有评，义取后解。
论：此四种姓至胜后佛故。
述曰：第六，种性本有始起门。地前种增，入地二增；地前用增，入地体增，现起别故。余文可解，唯护法义。
论：大圆镜智至不可知故。
述曰：第七，所缘何境界门。初师可解，所以如文。
论：有义此品至亦缘俗故。
述曰：《庄严论》说于一切境皆不愚迷故，有俗不知非不愚故，余文可知。言「诸处」者，谓内六处；「境」者，六境；「识」者，六识，此十八界，或十二处，六根、六识并名识故，身及土定须缘故，会不可知。言「行、缘微细」者，行相、所缘也。因既微细，果亦难知，非不缘俗。
论：缘真如故至准此应知。
述曰：言二智者，体是一，用为二，何故俱生？缘俗名后得者，了俗由证真，证真为先缘俗智生，故名后得。《佛地论》又说：或似后得，名后得，后得不证真故。或如后得因中缘俗，真观后生故。下准此解，余所引文勘《佛地论》。因有二类种，果恒唯一种生，二用现行。
论：平等性智至于理无违。
述曰：此中三说，所以如文。缘十平等故通缘真俗，第三说也。
论：妙观察智至二智所摄。
述曰：文义易了。
论：成所作智至后得智摄。
述曰：引论文等皆勘卷数，如前已显。同类境故说缘五境，不定唯尔，故不违也。五识皆能缘六境，不违理故，行相浅近，缘事智故，但遮无为，如文证成。
论：此四心品至利乐有情。
述曰：第八，缘境作用门。成事智通现净秽土，妙观察智通二土说法。
论：如是等门，差别多种。
述曰：第九，指例门有多。如是等门差别多种，佛地有四分心缘境，如前第二解。诸智相、见分别门，即前第九卷解讫。相应心所多少门，如前第三卷解第八识，第四卷第七识，第七卷解六识中及次前二十二法中解。善无漏门，如随识中辨。假实分别门及摄诸功德门，此论虽无总明处，然随诸识已明讫，故不繁叙其间。智依何定起，何受相应，转何界后识后智生等，佛地虽无，如前已解。上来总是第二，别解所生菩提讫；自下第三，即结是所生得。
论：此四心品，名所生得。
述曰：此为结也。就解所转得有三：初，总举所转得出数；二、别解所显所生讫；三、总结故。
论：此所生得至名所转得。
述曰：总结前也，就解转依中有三。上来第一，解转依讫；自下第二，明本颂所说转依之言。
论：虽转依义至转依言故。
述曰：总有四种，而今但取二所转得，余三转依不可证故。设有真如及无漏道，不是证义故不说之。
论：此修习位至因位摄故。
述曰：自下第三，明此十地能证二转依，非已证得，要成佛方证故。此十地无间道断障为因，解脱道方证于彼故。上来解五位中第四颂，虽有广略不同，总是解十地修习位讫。
论：后究竟位，其相云何？
述曰：自下解第五位，谓究竟道。于中初问；次答，此即问也。
论：颂曰至大牟尼名法。
述曰：颂中有三：初一句出位体；次七字显胜德；余八字简二乘，显三乘别。
论：曰前修习位至究竟位相。
述曰：初解颂文，后诸门分别。初释四句文即为四段，义乃为三，如判颂意。初中有二：初、正解颂，初句出体；后、问、答。分别解本颂中，初总判；次出体；后别释。此显位相也。
论：此谓此前至无漏界摄。
述曰：此下出体。「无漏界摄」，即菩提、涅槃二转依果，是究竟位。言究竟者，略有二义：一、简前四位名究竟；二、简二乘名究竟。二乘虽得菩提、涅槃，非究竟义，非高胜故。此略释第一句颂中上「此即」字，兼解「无漏界」讫。
论：诸漏永尽至故名无漏。
述曰：下释无漏义。「诸漏永尽」者，能除漏义，能证、所证皆能除漏，此即离彼相应缚义。「非漏随增」者，即是显非所缘缚义。又，「诸漏永尽」者，显离杂彼烦恼；「非漏随增」，离二缚义。又，初是染法自性断，后是离缚断；初性唯染，后通一切有漏。言「性净」者，简二乘无学，善有漏等蕴虽亦离二缚，而性非净，前有漏类故，有第七所知障漏，俱非性净故。言「圆」者，简一切有学无漏，因未圆故。「明」者，简二乘无学无漏，显彼虽圆果之极，故而非是明，非胜妙故。又，「净」简有漏，「圆」简二乘，「明」简菩萨无漏，具五义性，名无漏界，余无漏等虽亦名无漏，非究竟无漏。此中虽解无漏之言，长读尚字，意乃为远也。
论：界是藏义至利乐事故。
述曰：「界」者，藏义，无为功德涅槃所藏，有为功德菩提所含；或是因义，或为所缘，或为增上，展转传说为利益等，谓体能生五乘世、出世间利乐事业，或为缘生他利乐事。何故经云在缠名如来藏，出缠名法身？此中出缠方名为藏。彼约位，此约体；或彼依有障、无障以辨法门，此明本末，故不相违。即是总解第一句讫。
论：清净法界至如何唯无漏。
述曰：下明问答中，有二问答。此为初问。外人问云：清净法界可唯无漏，是理法故；四智心品如何唯无漏？岂如来身皆唯无漏？此除大众部等余小乘难。法界理法既同择灭，可许无漏；非佛身中有为功德皆无漏摄，如何唯言是无漏也？
论：道谛摄故至已永舍故。
述曰：此论主答。六十六说：佛智、通等一切功德道谛所摄，前已成立大乘圣教，所以为量。
论：虽有示现至道谛所摄。
述曰：如来示现叱呵身、语，现起入灭，现有背痛，似苦、集谛而实无漏。
论：集论等说至五外界等。
述曰：外人问云：《集论》第三等说：十五界、十色处等，唯是有漏。今言佛身唯并无漏，既尔，如来岂无五根、五识、五外界等？「等」者，等取十有色处、法处少分等，今论主言：如来一切皆是无漏。论说十五界有漏摄，相违故难。
论：有义如来至理不相违。
述曰：答有三义，此第一说。如来身、土离能、所分别、三七分别，绝名言戏论，非蕴、处、界有情等所摄，不可言此五根、此五境等。今《大般若》大有此文，今三论诸师多为此解，故不可以十五界等有漏为问。彼言有漏，明非佛身。《佛地》第一卷说，此师当第三义，彼亦无评。
论：有义如来至性散乱故。
述曰：此第二说。文中有五：一、申宗；二、外诘；三、释难；四、重问；五、解征。第三段中有二解，初解中有五：一、外问；二、复征；三、又解；四、复问；五、复释。如来根、境皆以意识妙定为先方变，本识随变。设第八变妙定生，故法界所摄，非佛以外所余菩萨及异生等，虽依此佛所变上，变为佛身、土，然佛变细，余变者麁。佛变细者，非五境摄。他之所变义有二途，一色或定收，如来第八胜定所引住故。何故第八定所引即彼五识？不尔，五称散五常缘故，理亦少难熟思之也。根、境既无，如来五识，亦非五识界，根虽非实，似其根相，故佛现有，他不变根但变似境，以相麁故，或可受用故。《无垢称经》及十八不共法中，如来之心恒在定故，大众部计亦恒在定，《对法》第一说五识身性散乱故。
论：成所作智何识相应？
述曰：此外人问。既无五识，成所作智何识相应？
论：第六相应，起化用故。
述曰：论主答：第六识相应，能起化用故。非余识俱。
论：与观察智性有何别？
述曰：此外人问。既与六识相应，与观察智体性有何别？不可一识二智生故。
论：彼观诸法至故有差别。
述曰：此论主答。彼观察智能观诸法自相、共相。此成事智唯起化用，故二智别。
论：此二智品至不俱起故。
述曰：外人复问。此二智品应不并起，余论等说，无处、无容，同身、同类，一身二识许俱时生。今既一类第六识者，应不俱起。
论：许不并起至俱亦无失。
述曰：此论主答。许不并起于理无违，前后刹那别异起故。然行迅速，似二用俱。第二解：同一识体义用分二，说二智俱，亦无有失，如一意识见色、闻声，一体义分，此亦应尔。此第一解，成事智品与第六俱。
论：或与第七至成事品摄。
述曰：此第二解，或成事智与第七俱，依根缘境是平等智差别用故。此平等智既能变起受用、变化二身，能为根、境而依之故。依此化他根、境之识唯平等用，起化用麁，化异生类，名成事智；起化用细，化地上类，名平等智。
论：岂不此品，转五识得？
述曰：此外人难。岂不今此成事智品转五识得，何言七俱？
论：非转彼得至不应为难。
述曰：今者但以彼生死灭涅槃得显，名转生死而得涅槃，非涅槃性即是生死。今此亦尔，由转去因五识灭已，此缘麁事境识品生，说成事智转五识得，不以因中五识转作果中成事智品，成事智品即是五识。此师若谓转五识得成事智品，便违《庄严》、《摄论》等说，即是第二师解，佛唯三界是实，余虚，十五界等文为正也。
论：有义如来至有漏无漏。
述曰：有三：一、标宗；二、会违；三、结正。此初也。第三师说：彼蕴、处、界等皆通有漏、无漏，故佛蕴、处、界等三法皆唯无漏。
论：集论等说至所知境摄。
述曰：以下会违，有二：初会第一师；二会第二师。会初师文，《集论》第三等说十五界唯有漏者，且依麁恶之境体、浅识智之境体说，或麁境体，浅是识用，即二乘等及十地菩萨之身。十五界唯有漏，非说一切凡、圣有情十五界等皆唯有漏。
论：然余处说至理必应尔。
述曰：《大般若经》及处处经说，显非如彼界等相故，表非下智所知境故。
论：所以者何至解脱身等。
述曰：有为皆蕴，说一切法皆处、界摄。诸论通文，说十九界等，《无垢称经》之所遮故，非如来根、境，非十八界等摄。此遮第一师计：如来根、境非界、处摄。若绝戏论故，非界等者，亦不应此颂说如来功德即无漏界，是善，是常，亦是安乐，亦不应名解脱身等，解脱身等既可名者故，蕴、处、界？理应可名。
论：又处处说至是密意说。
述曰：又《涅槃经》、《庄严论》等说，转无常蕴，获得常蕴。《胜鬘》等说，如来妙色身等。故诸经中说为非色等，是密意说。密意说者，显非麁浅智境界故。以上皆是破前第一师计。
论：又说五识至非佛所成。
述曰：文意可解，破前第二师。
论：故佛身中至而纯无漏。
述曰：三结宗义。三师说中，此义为正。次解众德有四：一、不思议；二、善；三、常；四、安乐。先解第二句。解不思议有三释，《摄论》第九、世亲等解，同无异见。
论：此转依果至言议道故。
述曰：此第一解，智之与境，皆具此义。
论：微妙甚深自内证故。
述曰：别解「不思」。又，智微妙，性相甚深，所缘境自内证故。又，境微妙，唯甚深智能内证故。又，二皆通《摄论》唯有内证之言，唯解缘真如故。
论：非诸世间喻所喻故。
述曰：别解「不议」。绝比无方，故不思议，如《摄论》中以三义解不思议，《显扬》十七有不思议品，亦不出此三。《瑜伽》等亦然，所以不述。
论：此又是善至俱说为善。
述曰：次，二、明善。颂言「善」者，白法性故，体白故异不善及无记，能断黑名白。若尔，此与有漏善何别？以法界远离生灭，极安稳故，四智品妙用无方比，及极巧便故。无为、有为二皆顺益，与有漏善差别，并违不善。以下合其四义，故名善，前第六卷已解善讫。
论：论说处等至五根三境。
述曰：此为外难。四智心品既唯是善，《对法论》第四说八唯无记，谓五根、三境。如来岂无五根等也。
论：此中三释广说如前。
述曰：今论主答。此中三释，广说如前。如前有漏等三解。
论：一切如来至无漏善摄。
述曰：真如等五法皆灭道摄。灭道摄者，诸经论中说，既唯无漏，故此唯善。又，《对法》第六、《瑜伽》等说，有清净法界非苦、集故。《摄论》亦然。此二解并前四，合则六解。既尔，即佛所有眼等，皆是无漏善，似有漏善及无记等，及似有漏善故，名之为善等，非实然也。
论：此又是常至无断无尽。
述曰：次，三、解常。此又是常，五法俱无尽期故。又，真如无生灭故常，无变易故常，皆自性常故。四智心品所依真如常，故常。其四智品体无断及无尽，故说常。无断常者，是不断常义，报身也；无尽常者，是化身，相续常义。《庄严论》说三种常故，如常施食、受乐等事，四智「非自性常」义。「从因所生」者，谓明从种生故。若初唯生后不灭者，便违佛说，一向记言：生者皆灭故。又若色、心是自性常者，不见说故，违比量故。获得常色等者，由愿力化有情，是不断相续常义。七十八、《解深密》说：化身有生起相故。「穷未来际」，亦释不断、无尽常义，愿力常故。余文可解。
论：此又安乐至俱名安乐。
述曰：次，四、解安乐，无逼无恼诸有情故，非如有漏善，逼逐处生死，恼乱有情类不令趣涅槃。又，有漏法皆是行苦，逼迫性故，增烦恼故，故非安乐。二转依果俱名安乐，乐谓五乐，安谓五安，各有多种。安之与乐差别云何？谓诸有漏乐受者，乐而不安，麁动转故；有漏轻安，安而不乐，不能顺益得涅槃故。此安乐者，如第一卷疏解差别。
论：二乘所得至但名解脱身。
述曰：次解解脱身。于中有二：初略；后广。二乘所得此二转依果，但名解脱身，解脱生死及缚法故，以彼转依无十力等殊胜法所庄严故，不名法身。殊胜法者，断所知障得无量功德依故。《解深密经》、七十八等说「真如为解脱身」言，世尊二乘所得转依，名法身不？善男子不名法身，当名何身？名「解脱身」，由解脱身故，说二乘与佛平等平等；由法身故说有差别，无量最胜功德，算数譬喻所不能及，故彼名真如。是二乘解脱身，非五分法身中解脱身，五分法身中解脱身，体唯胜解数故，此无为解脱故。彼菩提果是五分法身中解脱知见身，不名法身。菩提及涅槃俱离缚故，但名解脱身。
论：大觉世尊至所庄严故。
述曰：次解在牟尼名法身。「成就无上寂默法」者，梵言「牟尼」，此言寂默。寂默法者，离言法也，或离过故，故名为寂默。通三乘解，成一切法性、相离言，不二法门，名为寂默。唯我世尊大牟尼尊二转依果，亦名法身，亦解脱也。言法身者，非三身中之法身也。佛得二名，离烦恼故名解脱身；离所知障，具无边德，名为法身。此中意说：有为、无为各于自身功德法依，名法身故。
论：体依聚义至皆此摄故。
述曰：何故名身？体性义、依止义、众德聚义，具三义故，名为身故，故通三身。若别、若总离名相义，此亦《佛地论》有，余文可解。
论：如是法身至所依止故。
述曰：自下诸门分别有七。初三身别相门。初、总出法身中，复有胜义别立身名自性。离相者，无十相也；寂然者，寻思路绝也；绝诸戏论者，离语言也。诸佛自性名自性身，有为、无为功德法依名曰法身。
论：二受用身至广大法乐。
述曰：「及极圆、净、常遍色身」者，众相咸备名极圆，体离众患名极净，无间、无断名极常，无所不在名极遍，积集有碍之体名色身，此即功德之所依身，一是常不断常故；二是遍量同空故。「相续湛然」者，言「相续」者，简自性身，有生灭故；言「湛然」者，简他受用及简化身，彼时断故。
论：二他受用至诸利乐事。
述曰：他受用中现身、土，由平等智；现通说法等，由观察智。自他受用法乐等者，名受用身。变化不尔。
论：以五法性至皆有实智。
述曰：第二，五法摄三身门。第一师：经说「真如是法身」者，《佛地经》说。「论说转第八得自性」者，《摄论》第九说。转去藏识得圆镜智，亦智殊胜。「说平等智于纯净土，为诸菩萨现佛身」者，《佛地论》云如余论说，竟不出何论。《庄严论》说：然须勘抄。「说观察智，大集会中」等者，《佛地》亦言如余论说，亦在《庄严论》，须勘抄诸文。亦有「转诸转识得受用身」者，是《摄论》智品说。「说成事智于十方土现难思化故」者，《佛地论》说《庄严论》说，又《摄论》智殊胜具摄三身。
论：有义初一至非色心故。
述曰：第二师说有二：初自性；后余身。自性文有四：一、标；二、引证；三、解违；四、释。「自性身本常」者，《庄严论》说三种常，如《佛地论》第七等引。「说佛法身无生灭」者，《佛地》云《赞佛论》说，然七十八、《解深密》亦有此言：法身无生灭，化身有起尽故。「说证因得非生因」者，世亲菩萨《金刚般若论》说。「又说法身诸佛共有等」者，《佛地论》云诸经论说，即《对法》第一、《摄大乘》智品等中亦有此说。
论：然说转去至彼实性故。
述曰：「然说转去藏识得者」，会第一师引《摄论》文，今以断麁重显真如故。「智殊胜」文者亦可解，以法身是智依止，彼智之实性故。
论：自性法身至得受用故。
述曰：「四智品中」下，解余身中，有二：初标智摄；后解释相。相中有二：初自受用；后他受用。自受用中有三：一、引证；二、解违；三、说相。平等智品现他受用，以得妙理自他平等，别为化上机现身、土等。成事智品随类化身、土，妙观察智于中说法，据实二身四智俱现，岂圆镜智缘于二身不能亲益？今但相似后智用，说圆镜智是受用佛，此《庄严论》文。然前师如何解此文意？「转诸转识得受用」者，《摄论》文，此文即证四智皆受用身。
论：虽转藏识至属何身摄。
述曰：「亦得受用」等者，解《摄大乘》不说转藏识得受用身所以。说为法身者，如前已解。圆镜智品是实色、心，与此非色、心违。
论：又受用身至实智为体。
述曰：此以理解难。解他化身中有三：初立理；次解违；后说相。
论：虽说化身至体实非智。
述曰：释前所引《摄论》智殊胜摄三身文，然以自受用实智为体，准他受用身等，不说实无漏智。
论：但说平等至自受用摄。
述曰：释前所引平等智现受用，成事智现三业化文，但明二智现二身，体非二身也。第三他化二身相，于中有四：一、标举；二、立理；三、引证；四、会违。
论：然变化身至无形质法。
述曰：是化现心、心所，《佛地论》说，此实相分，似见分现。《佛地》第七有二说，如彼，不能繁引。
论：若不尔者至尚不知故。
述曰：下立理引证。
论：由此经说至化作三业。
述曰：下引证。「化无量类皆令有心」者，化无量化人之类，皆令有心，为引他故。此《涅槃经》，下《佛地经》。
论：又说变化至相分现故。
述曰：此《解深密经》文，七十八同。
论：虽说变化至故不说有。
述曰：会违。即九十八说，于四事不能化：一、根；二、心；三、心所；四、业及业果报等。又「无根」等用，不如色、声等，故说不化。不尔，香等亦应然，如五十四及五十三末，及前第二卷抄，因明化中，化为何法等。
论：如是三身至化相功德。
述曰：第三，三身功德各异门。法身应以木、石为难，彼亦不能起贪、恚等，应名具功德，此顺生善法故，不得为例。「常、乐、我、净」等，应分别，离染简有漏。「众善所依」，简有为无漏。「无为功德」，显无生灭，余如《枢要》，并取《佛地》第七。
论：又自性身至为他现故。
述曰：第四，三身二利门，可解。
论：又自性身至遍一切处。
述曰：第五，三身所依土分别门。如《枢要》说，即法身亦名自性身。「法性土」者，以属佛、法，相、性异故，以佛义是相，谓有为功德法所依故，众德聚义故，二身自体故。「法」是性义，功德自性故，能持自性故，诸法自性故。「体」为土义，为身。
论：自受用身至亦无定现。
述曰：还随自受用土，下二身随自土亦尔，非离身别有土名故，如《枢要》说。然此功德随所依身、智慧，随所证如法，亦可说言遍一切处。「随住十地菩萨宜」者，《十地经》说，十地各有分量大小，广如彼说。唯见百佛，见百叶化佛，见百三千大千世界变化身土。「净秽佛土，因缘成就」者，以化土中有净有秽，非他受用土，故言净秽。他受用法乐增同自受用，俱名受用。化土虽复说法，神通增故立变化名，法乐义劣。此《佛地论》广说大、精。
论：自性身土至一切生故。
述曰：第六，三身诸佛身土所化同异门。须勘《佛地》，此文一往，佛地甚好，共中其实是多。见者，谓于一土有一佛身故。「不共」中，《佛地论》引弥勒菩萨根熟后等；又勘《别抄》，弥勒发心劫数长短，乃至广说。
论：此诸身土至俱善无漏。
述曰：第七门，于中有二：初、明身、土能、所变；二、因解唯识见、相同异。此即初门。第八虽实，皆通缘染、净土，然约增胜现所得者。自受用者，唯净无漏识之变。既唯佛能知变，非余所知变故。他受用身、土，体唯是净，然能变者通有、无漏。如来及十地中菩萨无漏后得所变，即纯净无漏，若十地第八识并五识，及七地以前有漏散心，及有漏后得所变，即纯净有漏。无他受用土体是秽者，非有秽心之所变故。问：既许有漏识亦能变土，他受用土云何必唯净？答：本质佛所变者非秽故，能变之者无烦恼秽故。无秽识故，所以所变之土唯净，通有、无漏。此据相似，若变化土本质通净、秽，唯无漏。若随彼二乘等无漏心所变，即无漏；然彼无此事，彼无漏狭，不能缘身、土等。若随彼二乘有漏心，并异生所变，即有漏，皆通净、秽。或二乘等后得不能缘，即唯有漏，通染、净，如螺髻梵王、舍利弗等所见异故。今此文中，总约三法，一切有情为论。
论：纯善无漏至非苦集故。
述曰：此无漏相分同能变识，一向是善无漏，相不离见，同非系故，以能缘心变似自境故，缚与不缚，理必须同；净与不净，理必须同。无漏心等顺益义胜，悲力广大，相分与见必同善性，一切无漏法尔必善，故性必同，其性、相必皆顺理故，故性必同，非如有漏心相、见性有别。言因缘者，是种子也。
论：蕴等识相至杂引生故。
述曰：以蕴、处、界三法因缘杂引生故，谓见分是心，相分非心，如第八相中根、境等，及六识所缘色等，以与见分非一类种生故。色、心等别，以不相违故，无漏所变相分法中有五蕴，亦如根等，即是相分纯种，与见分无漏及性同也。与见杂种故，色、心蕴等亦各有异，乃至相应法，相分相望亦然。由识起相等，同不系法，纯种，唯无漏，作用法不同，杂种生色、心，不可有漏同无漏难。
论：有漏识上至非灭道故。
述曰：纯从有漏种子生故，同是系法，所以言纯，故唯有漏。问：何故界系见、相许别系，有漏、无漏必同耶？答：见、相虽界系别，仍相顺故。
论：善等识相至五十二等。
述曰：善等三性，识之相分，不必皆同，性相别故，有漏名等，势分转故，不顺理故，不能引相与见分，相必能令同，如鼻、舌、身识见与彼相分，非必同性，故与见分非必性同。见、相分中，三性因缘杂引生故，不可同性，作用别故，性不可同，如无漏缘使等相分唯有漏，虚空等能缘心通三性，相分唯无记，香等三境唯无记，能缘之识通三性等。若皆纯种唯一性者，三境唯无记，等言应不成失，不可说约第八所变唯说无记。三识所变通三性，二境亦尔，以三识所变三处摄故，应言通三性，诸论无文故。虚空、非择，例亦应然，故相分、见分不必同性。性别既尔，蕴等识相或相、见分同，或相、见分异，类此应知，亦不定故。若相分与见分蕴等亦同，便无五蕴、十二处、十八界别。既有三科别，明知相、见分等不必皆同。《佛地论》说，三身生灭门，化自、他身色俱非等，化心亦尔。三身相对四句门，生法二身摄三身门，十佛摄三身门，如彼第七。因解身、土能变、所变，即释唯识相、见异同。
上来已依略、广及位等，明能变识等讫，自下解相、见分或异同中。即明能变之识相、见同异，第七门中。自下第二，因解唯识义。
论：然相分等至俱实有故。
述曰：一解云：等取心所所变现，所变名为行相。「依识变现」等者，唯难陀二分义，小分有异亲、疎所缘，二皆不实故。以疎所缘等取亲相，不为行相。此所疎知，如识变故。又立三分，并下有二，复次解。依识变现等者，相分等言，等取见分，识自体之所变故。此相、见分虽体是依他，识自体之用故，非如识性依他中实，识是根本自体故，彼是末是用故，如日及轮，如灯及光，实、虚异故。若不尔，应不言唯识，应言唯境、唯见分等。以许相、见与识自体，俱实有故。此义应思。设缘色等，见、相亦俱不实，不及于识，如缘过、未、虚空等识相分，虽有非稍实法，见分非无，仍缘虚境。虚境行相是不实心，故见不及识自体分，识自体分唯缘于识，是根本故，证自体故，体性是实有，其变似色等亦并不实。此师意也。若尔，无分别智境相如何？彼内证故，此所不论。如缘自体，余是外境，故不同如。设缘真如自体实有，非识所变故。真如体实，今论所变故相、见假。又纵真如是实，以于境中少实有故，但言唯识，不言唯境，今以内证，是故不可例同于外。《佛地》第三有此师义，许有三分依他性义。
论：或识相见至虚实如识。
述曰：第二师说：识与相、见分等，皆从缘生因缘法故。此二与识，虚实皆同。虽有缘去、来等，相是依他故，与识不多别。又，此师意，但有相分，与识一种，是实，不遮缘过、未，但得假法。此是正义。前师相、见即识种生，此师相分与识别种，见分与识同种生故。若尔，应言诸法唯境，何言唯识？
论：唯言遣外至亦应非实。
述曰：论答：唯言遣心外遍计所执，不遮内识所变之相分等。若不作此解，真如应非实有。真如既实，境即实成，能缘如心，宁容是假？若是假者，应不缘真如；若非假者，见便是实，故非心、境一向非实，以境是虚言唯识故。若境是实，遣心外境名唯识，即真如不离识故，非心外法故，亦唯识摄。
论：内境与识至唯识非境。
述曰：外人难：内境与识既并非虚，如何可言唯识，非境？
论：识唯内有至但言唯识。
述曰：答有二。初云：识唯内有，境亦通外，即境相分，内是依他，外是遍计所执。以非心所变法，说之为外，非体实有名外，恐心内之境滥心外之境，故但言唯识。又，疎所缘缘亦是外，若言唯境，恐取心外之法，故此不论。所执之心亦是心外法故，是故设不虑滥，言唯境亦得，为简外故但言唯识。
论：或诸愚夫至如外都无。
述曰：一、谓所执为实；二、谓亲取心外境，依此故言迷执于境，此意可解。此第二师解唯识，《佛地》所无。为破执故虽为愚夫，非心之理岂佛非有？即前二师许有相、见分义，第三师解。
论：或相分等至定相应故。
述曰：此师不许有相、见义，唯一识性，由前妄熏习力似多分生，似有相见，即佛后得智无别相、见分。有漏善心，因后得智有相、见者，有法执故。佛似见、相净秽土等，不作二解，故非所执；余作二解，故是所执。又，佛自在了妄执故，设变见、相皆非所执，由往因中熏习力故，今果亦尔，佛证诸法不可言故；余即不尔，见、相皆执，不证不可言境故。今此依余说，故言无别。或佛不现余人自见，若尔，真如非妄习生，应非唯识。识之实性故，言唯识故，除识性无别有法。
论：此论三分至成唯识论。
述曰：此下大段，第三，释结施愿分。即第二师解论文，谓：初一颂半略明能变识相；中有二十三颂半广明唯识；后有五颂明唯识位。以佛说法初、中、后，善、纯一、圆满、清白、梵行，今同彼教，故言三分，如第一卷抄释，余文可解。此中言成，即以教成教，即以教成理，理实俱通。然依境、行一解，成如前解，理体分别唯识性、相义。
论：亦说此论至极明净故。
述曰：言净者，谓从喻显，如真如性虽本性净，若不修习，净无以彰显，教、理俱得。如珠宝等性虽光洁，若不磨莹，无以出光故也。如苏迷卢，虽宝所集，无日轮回照，何以显光？此论亦尔，如前第九卷初抄故。
论：此本论名至登无上觉。
述曰：初二句，结牒上；后二句，正回施发愿。由三十颂显唯识理，非增减者，依三义配释，皆有非增减义。
成唯识论述记卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1830 成唯识论述记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-19
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。