成唯识论述记
成唯识论述记卷第九(本)
沙门基撰
论：若唯有识至说有三性。
述曰：虽有七颂释外难中而分为二：初二颂答唯有识，便违理难；后五颂答唯有识，便违经难。后中有二：初三颂释无境，三自性不成难；后二颂释有识，三无性不成难。于此初中有四：初总问；二略答；三征；四释。此即初也。今难意云：若离内识，外法无者，但有一性，不应说三；经既说三，故非唯识。
论：应知三性亦不离识。
述曰：此略答也。非说性有三，便非唯有识，即不离识而说三故。
论：所以者何？
述曰：外人诘也。三不离识之所以者，何等是耶？
论：颂曰至非不见此彼。
述曰：下广答也。颂中有三：初二颂辨三性；后一颂，初三句明性一、异；第四句明内证时圆成、依他先后证见。初二颂中，初一颂解初性；次半颂解依他；次半颂解圆成，余文可解。下释之中，文分为二：初释颂文；后诸门解释。解本颂中，文复分二：初别解颂文；后此中意说以下，总释颂意，结答所问。别释颂中，文又分三：初辨三性；次辨不异一义；后辨证见先后。别解三性，文分为三，或分为二：初释第一颂遍计所执性，及解次半颂依他起性，相对明故，合为一也；后解余半颂圆成实性。初中分二，初但解遍计所执，后合与依他对明。
论：周遍计度故名遍计。
述曰：解所执中二说，此即是前难陀等解，释初句颂「遍计」二字，周义释「遍」，度义释「计」，唯第六识能周遍计度。第七识等是此类故，亦名遍计，但可名计而非遍故。今依正义，由此应作四句分别，有遍而非计，谓无漏诸识，有漏善识等能遍广缘，而不计执者；有计而非遍，谓第七有漏识，有亦遍亦计，谓有漏染污我、法执第六识等；有非遍非计，谓有漏五识及第八识等。问：此遍计何名「彼彼」？
论：品类众多至虚妄分别。
述曰：以此计心品类众多或二、三等，至下当知。说为「彼彼」，此体是何？谓能遍计虚妄分别，即是一切能起遍计依他性心。将释第二句，却解上句，并释「由」字。
论：即由彼彼至所遍计物。
述曰：妄分别故，遍计种种所遍计物。物者，体也，即能计心起所执也。此体是何？
论：谓所妄执至自性差别。
述曰：此性即是所虚妄执蕴、处、界等一切义理，若法、若我，此二种中，自之体性及差别义，此即心外非有法也，即是由有能计心体计有物也。上句「遍计」之言，出能计心等体，以遍计行相显其法体；第二句中「遍计」之言，即能遍计心之行相。前以行相出彼法体；后以行相明起计失。问：此所计法自性非有，何故名物及名种种？答：随能计心，故说为物，心多品故，说为种种，体非种种也。又，所计无法亦可名物，有、无二法皆名物故。言种种者，随能遍计妄分别心计此无物，当情亦有种种相故。
论：此所妄执至所执自性。
述曰：解第三句。此第二句所妄执心外法、我、自性、差别体性非有，如龟毛等，体定无故，总名遍计所执自性。
论：如是自性至不可得故。
述曰：次第四句。如是第三句遍计所执自性都无所有，非少可有故名都无。依他性法少可有故，何以知无？理、教二法，子细推征不可得故，如前第七卷等所引理、教。此即一翻，但解初性。
下第二师释。初略，但释初颂；后广，对依他，兼释次半颂。
论：或初句显能遍计识。
述曰：义与前同。
论：第二句示所遍计境。
述曰：所依执处与前师异，此以理言，通彼依他、圆成二性，下自当知。然《摄大乘》等但说依他，安足处故，稍相近故，凡夫境故，易可知故，理通《成实》。
论：后半方申至不可得故。
述曰：后半颂，即下二句，方申遍计所执性义非有，前第七卷中已广显非有故。然如《摄论》第四、五卷说能遍计，即此初句；所遍计，即此第二句，遍计所执自性乃成，即此中下半颂。上但重解初颂所执，自下广解初颂及依他起。下广解三种为三，然第三句中与依他合解。既言初句是能遍计，故论次问。
论：初能遍计，自性云何？
述曰：此问辞也。下先广遍计；后广彼彼。
论：有义八识至皆能遍计。
述曰：此安惠等，执即通三性，有漏之心，无非执者，五、八识唯有法执；七唯有人；六通二种。
论：虚妄分别为自性故。
述曰：若有漏心有如无漏不起执者，即不应言「虚妄分别」；若不执心，名「妄分别」，即无漏心应名「虚妄分别之心」，即以此理明有漏心皆能遍计。《楞伽》、《中边》等文，皆言八识是妄分别。
论：皆似所取能取现故。
述曰：圣教中说二取名执，有漏诸心既似能取、所取相现，故皆有执。非有取心不名取故，非无执心似二取故，一切经论皆有此文。《摄大乘论》第四卷中，及《辨中边》皆作是说。
论：说阿赖耶至为所缘故。
述曰：所执自性之妄执习气，即能执心等种子，《瑜伽》第五十一及《显扬》等，说阿赖耶识以遍计所执自性妄执种为所缘故。若有漏心有不执者，有有漏种第八不缘，何故论说第八缘妄种？《瑜伽》第七十六及《解深密经》说第八缘相、名、分别、习气，五十一说缘遍计种，故遍计种通有漏一切心，即善心等中许有法执，安惠等师义。
下第二，护法等师。
论：有义第六至是能遍计。
述曰：下文有三：一、标宗；二、立证；三、会违。此初也。全非五、八识，亦非一切心，执我、法者，方能计故。所以者何？
论：唯说意识能遍计故。
述曰：下证有十，十故字是。若能计心通八识者，如何《摄论》第四但说意耶？问：如第七识亦能遍计，而彼论中唯说意识，不言第七，岂七不能？七识既能而不说者，明五、八识亦能不说。
论：意及意识名意识故。
述曰：第七名意，其第六识合而言之，总名意识。即是已说，谁言不说？如小乘中业、业道，思但是业而非是道；贪等三法是道非业；身、语二法亦业亦道，总合为言但名业道。第七名意，第六名意识，总合名意识，故无前难。安惠等云：何故不许唯第六识能遍计度，余之七识虽亦能计，不能遍计，《摄论》不说，非余不计。《摄论》第四本、释二论皆作此解，云：第六识能周遍计度，体顺彼名，余不然故，彼论不说。又汝如业、业道合说者，我亦尔。第七名意；五、八名识；第六名意识，彼论总合为言名意识，亦有何过？故知八识皆能遍计。
论：计度分别能遍计故。
述曰：五、八既无计度，明无分别而不起执，《摄论》本第四云：「当知意识是能遍计，有分别故」，乃至是故，意识无边行相而转，普于一切分别计度，故名遍计，非五、八识能普计故。若尔，第七不能普计，应非此收。此言不尔，三分别中，计度分别能为七中有相分别乃至不染，非五、八识有此能故。其第七识有计度故，可是此收；五、八不尔。无性云：意识有分别者，由能显示随念分别所杂糅故。显示者，即计度，非是自性，余亦有故。此为正解。前师云：计度分别计相麁高，五、八即无自性、任运、有相分别此等细者；五、八说有，理亦何爽？虽《摄论》约麁计度分别为言，不言五、八。五、八二识实能遍计，又一切八识简无漏心故，言意识能有分别，非谓唯言第六、七识。世亲《摄论》唯言由此品类能遍计度，不简何者；无性偏解本论，故以显示等言简别，此有何妨？后难之云。
论：执我法者必是惠故。
述曰：非五、八识恒与惠俱，宁容有执？前师云：若计度惠麁，五、八无细者亦有。若尔，何故惠数非是遍行？
论：二执必与无明俱故。
述曰：我、法二执必无明俱，非善心中有无明故，彼无痴善根性相违故。彼前师言，此有何失？我如汝小乘寻、伺俱起，寻、伺性顺，可许俱起，善心、无明性便相返。
论：不说无明有善性故。
述曰：《瑜伽》等论皆不说故，下二障中当引彼文。如何善心内而说有无明，彼若言一切有漏皆名不善；说名为善，行相轻故者。
论：痴无痴等不相应故。
述曰：相违之法不相应故，如无惭与惭不得俱起，痴、无痴等例亦应然。若言有漏皆是不善，无痴与痴非谓相应，痴相轻微，名无痴者。
论：不见有执导空智故。
述曰：若无漏心，必二空观随一现起；若有漏心，必有法执，即加行智既有法执，如何能导空智现前？非由于水，引火生故；非暗为先，导明生故。
论：执有达无不俱起故。
述曰：又加行心随顺圣教，作我、法空观，名曰达无。既有法执，名为执有，如何执有心与达无之智而俱起也？彼既不俱起，明加行心非有法执。
论：曾无有执非能熏故。
述曰：又若有漏心皆有法执，法执之心必有势力，应异熟生心亦是能熏；有漏之心有势用故；如善、恶等。然汝执第八亦非能熏，是异熟心无势用故，不见有执势用之心，无能熏者。应第八识亦是能熏，不尔，便与比量相违。若尔，何故《楞伽》、《中边》上卷等言，三界八识皆妄分别？《显扬》十六说亦同此。
论：有漏心等至虚妄分别。
述曰：下文会违有三：此初会也。为会彼云：虽前位等作二空观而是假相，不如无漏证实理故，一切八识名妄分别，非妄分别皆是执心。若有漏心有非执者，如何说有二取相现，《中边》第一说：虚妄心、心所似二相现故，皆有执也。
论：虽似所取至亦有执故。
述曰：此会第二，违有二：一、会；二、难。此会及初难诸有漏心，虽似所取、能取相现，而非一切能遍计心，由依他起善、无记心。虽有二取现非皆起执，非以似二便计一切皆能遍计，有计度分别二取相现之心能遍计故。彼《中边论》唯据六、七二识为论，若似二取皆是执者，勿无漏心亦有执故，一切菩萨、二乘后得无漏之智有二取相，应皆有执。《佛地》第七但说二乘无漏有执，准二十释，菩萨后得亦有法执，与《佛地》不同。彼但说二乘无漏有执，此但言佛无，显余亦有。
论：如来后得应有执故。
述曰：难前师言：佛应有执；有二取相故；如诸菩萨现二相故。若救言如来后得无二相者，违圣教失，且无相分，违《佛地经》。
论：经说佛智至如镜等故。
述曰：第八俗智名大圆镜也，谓现法乐、声闻、八部庄严道场，即变化声闻等是；第七识平等，乃至成所作智皆有现能，故佛四智皆有二相。故论说言，现身、土等如镜等故，勿谓余智皆此譬喻，但可现相义可同故，此证无漏有相分也。
论：若无缘用应非智等。
述曰：若如来智无见分者，即无缘用，应非智等，此即违理。等者，等取余心、心所。难云：如来、菩萨无漏四智品，应非是智品；无见分等故；如虚空等。既成此已，翻向上成，谓凡夫、二乘等有漏善及无记智品，并无漏心品，应无法执；非染污心有二相故；如佛无漏智品，彼计如来无漏智品非有执故。《本业璎珞经》下卷云：「明、暗一相，善、恶一心」等者，是洴沙王国安陀偈师义，故知前师所说非也。前师难云：若有漏心非皆有执，说藏识缘种，何独遍计？
论：虽说藏识至故非成证。
述曰：此会第三违，更有别释，如第二卷。此中且据有漏强者谓遍计种，不言有漏种皆是遍计。既尔，复不言第八唯缘遍计种子。既无唯言，明第八所缘之种更有多也。
次护法论师总结上也。
论：由斯理趣至有能遍计。
述曰：由此如上所说理趣，唯于有漏第六、第七二心之品有能遍计，五、八名识；入意识摄未见文故，故非五、八能遍计也。此等征逐《佛地》第七，二障中征，下二障中，自当对辨，此则广前遍计二字。自下广前彼彼之言。
论：识品虽二至故言彼彼。
述曰：识品虽二者，第六、七二识也，总名遍计以是一故，更不须论，但言二等。《摄大乘》第四说，遍计有二：一、自性计；二、差别计。世亲释云：如于眼等计自性，于此计为常、无常等之差别。七十三说：一、无差别；二、有差别。复有二：一、名加行；二、名施设。《显扬》十六说，一文字。二非文字。又有二：一、分别自体；二、分别所依缘事。摄八分别者，是七十四说：一、随觉；二、随眠。三者，谓：一、我；二、法；三、用。或自性、随念、计度分别，如《对法》第二说。四者，《摄论》说：一、自性计；二、差别计；三、有觉计，谓善名言者；四、无觉计，谓不善名言者。七十三说，一、计自相；二、计差别；三、计所取；四、计能取。五者，《摄论》说，一、依名计义；二、依义计名；三、依名计名；四、依义计义；五、依二计二。《显扬》十六及七十三说，一种五，与此同。七十三又有五：一、计义自性，此有四，谓计自相等；二、计名自性，此有二，谓无差别等；三、计染自性，谓有贪等；四、计净自性，与染相违；五、计非染净自性，谓此色是能、所取等。复有五种：一、贪；二、嗔；三、合会；四、别离；五、舍随与等。《显扬》十六与此文同。复有五：一、无常计常；二、苦计乐；三、不净计净；四、无我计我；五、于诸相中遍计所执自性执。六者，《显扬》十六说：一、自性计，谓计色等实有相；二、差别计，谓计色等实有色、无色等；三、觉悟计，谓善言者执；四、随眠计，谓不善言者执；五、加行计，此有五谓贪、嗔等；六名遍计，谓此有二，谓文字、非文字所起；七者，即七分别，谓有相、无相、任运、寻求、伺察、染污、不染污，如《瑜伽》第一、《对法》第二说；八者，即八分别生三事。《显扬》十六等说八分别者；一、自性分别，谓分别色等想事、色等自性；二、差别分别；三、总执分别；四、我分别；五、我所分别；六、爱分别；七、不爱分别；八、爱不爱俱相违分别。三事者，一、谓戏论所依想色事；二、见、我慢事；三、贪、嗔、痴事，此等广解八分别生三事，如《瑜伽》第三十六、《显扬》十六说。九者，以理为之，即缘九品计，执九地亦然，九结俱品执亦是。十者，即《摄论》第四说，《对法》第十四虽名分别，非能遍计：一、根本分别，第八识；二、缘相分别，色等识；三、显相分别，眼等识并所依；四、缘相变异分别，老等变异；五、显相变异分别，变异所有变异；六、他引分别，闻不正法类；七、不如理分别，外道类；八、如理分别，闻正法类；九、执著分别，我见类；十、散动分别，即十散动，十散动亦为十，此能遍计分别之体。又《对法》第十二，说于见无见见等十。又十相、十八空所除，如七十七说。十一者，即十一识，谓身、身者识等，缘此十一生分别，名十一分别，如《摄论》说。十二者，十卷《楞伽》第四说，一、言语分别，乐言语故；二、可知分别；三、相分别；四、义分别；五、实体分别；六、因分别；七、见分别；八、建立分别；九、生分别；十、不生分别；十一、和合分别；十二、缚不缚分别，别缘十二处生分别亦是。十三者无也；十四者，十四不可记事分别；十五者亦无。十六者，十六空所除，或三空所除，《显扬》十五云：一、根缚；二、有情缚等。十七者，《对法》第十二说，谓相、见等。十八者，十八空所除，乃至二十句我、我所见，二十空所除，二十五句我、我所见，《对法》第十二，二十八见、六十二见等，故此论中言十等也。七十四等说，随依他起，尔所分量遍计亦尔，故无量种，此论言等，此一一皆如所引诸论，各自广分别，不别烦引。
上来已广初行第一句讫，自下广第二句。
论：次所遍计自性云何？
述曰：若言能遍计已问答讫，言所遍计自性是何？
论：摄大乘说至所缘缘故。
述曰：三性之中是依他起，言所缘缘，必是有法，遍计心等以此为缘，亲相分者必依他故。不以圆成而为境也，彼不相似故。《摄论》第四唯说依他性是所遍计。
论：圆成实性宁非彼境？
述曰：此外人问。七十六说胜义无性，无如所执胜义相也，至下当知。亦以彼为疎所缘缘，非是相分，不相似故，极疎远故。
论：真非妄执至亦所遍计。
述曰：依他是妄，可计少分为彼相分，此真不然，不相近故，远亦不遮。
论：遍计所执至故非所遍计。
述曰：所执虽是遍计心境，而非所缘缘，故非所遍计。所遍计者，据有法故，境义同通无法名境，所缘缘局无法即非，故唯依他是所遍计。七十四说：「由何故遍计？由依他起。」即是此也。何故七十四又说：遍计所执非凡、圣智境，以无相故，言「俱非境」。似相分者，非无法故。无法非所缘缘，所缘缘者，必是有法。彼性可言「所缘之境」，故彼言「境」而「非是缘」，以无体故，非不对心说为非境，是故此性说为应知。若非对心，云何令知？又说「遍计唯凡境故」，此即广前第二句颂讫。佛知无不？若知，如何成所缘？若不知，如何言遍智？此义应思，如第七卷《唯识》中解。
自下广前第三、四句，并解第二颂中初句。
论：遍计所执，其相云何？
述曰：问体相也。
论：与依他起，复有何别？
述曰：问二差别，合二问也。
论：有义三界至遍计所执。
述曰：此师有二：初立宗；后引证，偏答初问。诸心、心所虽各体是一自证分，而似依他二分而生，谓见、相分。诸经论中说二取者，是此二也。如是二分，虽似体有，理实无也。此之二相，《中边》等说为计所执。
论：二所依体至缘所生故。
述曰：答第二问，显二差别，此二所依识等体事，实从缘生，此性非无，名依他起，从虚妄分别种子缘生故。此师意说：唯自证分是依他有，所取、能取，见、相二分是计所执，如龟毛等是无法故。
论：云何知然？
述曰：下引证。云何知彼二分非有？
论：诸圣教说至遍计所执。
述曰：辨二差别。虚妄分别是依他起，旧《中边》云：「虚妄总类者，三界心、心所。」新翻论云：「三界心、心所是虚妄分别。」《显扬》十六云：分别体性谓三界心、心所。《瑜伽》、《摄论》等皆有此言，谓：三界心、心所故依他起，从因缘生，其二取名遍计所执。旧《中边》颂云：「无二有此无」，长行云：「『无二』者，谓无所取、能取；『有此无』者，有此二取无。」新翻「无二有无故」，《摄论》、《显扬》等，此文非一，今此第一，即安惠等多师并说此义。
下护法等菩萨方更分别。
论：有义一切至遍计所执。
述曰：第二师说。文中有四：一、标宗；二、引证；三、破斥；四、结正。见、相二分因缘生者亦依他起，依此二分妄执定实为有为无、亦有亦无、非有非无、为一为异、为俱不俱等，此以有、无为一偏句，一异为二偏句为首，俱、不俱通二处。此二见、相方名遍计所执，非因缘生二法名遍计所执。因会前师，次引文证。
论：诸圣教说至依他起故。
述曰：下引证也。《摄大乘论》第四卷说：唯识、二、种种。彼云「唯识」，此言「唯量」；彼言「二」者，此名唯二。彼自解言：「唯量」者，无境故；「唯二」者，有见、相故；「种种」者，种种行相而生起故。由有相、见得成二种，故见、相分是依他起。《佛地经》说：「现身、土等」，及前第二卷所引四至教，皆有二、三、四分，故言「种种」，皆名依他起故。又种种者，是见分、相分各有种种行相义，如《摄论》说。
论：相等四法至依他起摄故。
述曰：又五法中，相等前四，唯除真如。十一识者，一、身；二、身者；三、受者；四、彼所受；五、彼能受；六、世；七、数；八、处；九、言说；十、自他别；十一、善恶趣死生识。眼等五根名「身」；五识所依意界名「身者」；第六意识所依意界名「受者识」，此等三识以六内界为性。色等六尘名「彼所受」；六识界名「能受」；似三时影现名「世」；似一等算名「数」；似村等现名「处」；似见、闻等言说相现，说名「言说」；起我、我所执名「自他别」；似五趣等相现，名「善恶趣死生识」，此等门义如《摄论》说。此中既言身识、所受识、处识、言说识、善恶趣生死，合五识名依他起故，相分亦依他也。《瑜伽》七十二．三，《显扬》十二、十六明五法，《摄论》第四明十一识及相、名等，彼皆说为依他起摄，故知二分非计所执，论言「等」者，等相识等色处等。
论：不尔无漏至遍计所执。
述曰：下破斥中，有五过难，此为第一。若诸相分非依他者，佛等无漏后得智品所变二分应名所执，应立量云：有漏非染见、相二分，非计所执，是非染心现二分故，如无漏心现二分等。
论：许应圣智至有漏亦尔。
述曰：若许无漏见、相二分如二乘等亦计所执，则应圣智不缘自依他相分等生；若缘相生便计所执，能缘依他所有智品应非道谛，有相分故，如有漏心。若不许圣智虽有二分非计所执，应知有漏心亦应尔有二分故，如无漏心。
论：又若二分至体非有故。
述曰：第二难也。若有漏二分皆是计所执者，应非所缘缘，彼言计所执许二非有故，如兔角等。彼计二分非所缘缘，所缘缘者，陈那破他就他为论，我既唯识，何藉缘生？
论：又应二分至应无二分。
述曰：第三难。所执二分，不熏成种，以无法故，如石女儿，即后识等应无二分。然彼所计，所有二分种生之时，但自证现行是依他起，种生二分便计所执，故为此难。不尔，此文是逐他义，非谓极成。
论：又诸习气至能作因缘。
述曰：第四难也。有漏习气是识相分，相分既非有，岂体非有之法能作因缘？假法如无，非因缘故。汝执相分体非有故，彼执种子非真有体，自证分缘仍非相分，今说自宗言「相分摄」，故为此难。
论：若缘所生至无异因故。
述曰：第五难也。从缘所生不离于识内之二分，非依他起。二分所依依他起识体，例亦应尔。无异所以，彼此可别。若心外二分非因缘生，可非依他起。然彼师计：能生之种有二，能生、所生现行及计所执，故以自证为例。例之应立量云：因缘所生二分是依他起，因缘种子生故，如自证分。又唯自证分，如何缘证自证？如何缘种？岂一心中亦量、非量？得自缘故，许有见分即无此失。若更立分者，即初自证不自内缘，亦见分摄。
论：由斯理趣至皆依他起。
述曰：结正也，解二句为二。若为初性及依他起合为门者，此初师结。若分三性各别明以下，解依他。由斯理趣众缘所生心、心所体及相、见分，异生、二乘有漏、无漏皆依他起，善顺圣教不违理故。解第二颂初句，及遍计所执体性非有，答问其相，二师异说有体、无体宽狭不同。辨二性，别答第二问，总是广前第一颂讫，并解第二颂初句，因结上文，兼生下故。
自下解第二颂第二句。
论：依他众缘而得起故。
述曰：释颂中「缘所生」之三字也，释依他义。
论：颂言分别至亦圆成故。
述曰：释「分别」字唯局有漏，兼显不说净分所由，或从此下方解第二句，以上总解第一句也。今此颂中应知，且说染分依他，谓分别法因缘所生，杂染诸法名为分别，依他因缘之所生故。或染依他为分别缘之所生故，唯杂染故。此中依他唯说染分，净分依他亦圆成故，显通二性，明净依他不名分别，染依他起唯依他故，显此颂中唯明染分。
论：或诸染净至依他起摄。
述曰：第二又解，或诸染、净心、心所法皆名分别，能缘虑故。此中通说，非由净故便不缘虑，言能缘故，是则一切染、净依他是此颂中依他起摄，皆名分别故。若尔，染、净色不相应，应非此中依他起摄，不能缘虑非分别故。答曰：不然。说心等时，彼亦此摄，不离心故，唯识门故。问：若尔，何故致能缘言？答：显能缘心遍诸染、净，皆名分别，并能虑故，非缘虑言简除色等，色等虽不能缘，不离心等故，亦此摄。
次下解圆成实性，先解第二颂第三句。
论：二空所显至名圆成实。
述曰：依二空门所显真理，一、圆满；二、成就；三、法实性，具此三义，名圆成实。如何真如具此三义？
论：显此遍常，体非虚谬。
述曰：由此真如，一者体遍，无处无故，即是圆满义；二者体常，非生灭故，即是成就义；三者体非虚谬，诸法真理，法实性故，即此体言贯通三处，论影略故通上常、遍也。且言体遍欲显何义？
论：简自共相虚空我等。
述曰：「遍」简自相，诸法自相局法体故，不通于余。若通于余，便非自相，故唯真如能遍诸法。「常」显何义？常简共相。诸法无常、空、无我等，虽遍诸法，体非实有，谓诸法上无体、无用，名空、无我，非有实体贯通诸法，唯有观心无共相体，如前已说。既尔，不应说彼体性是常法，故言「真如常」，简彼共相。又「非虚谬」言，意显何等义？非虚谬简虚空、我等，小乘、外道执虚空、我亦体是常，能遍诸法，说彼虚谬非法实性，故「非虚」言简异虚空；「非谬」之言即简我等，等妄执故。又言等者，等卫世师「大有」、「和合」，僧佉「自性」，虽彼计遍，又体是常。今言彼体是虚谬性，非定有体故。复言等，即唯真如具此三义，圆成实言如次配属。问曰：若尔，净分依他体非常、遍，如何亦是圆成实摄？
论：无漏有为至亦得此名。
述曰：净分有为亦具三义：一者，离倒，体非染故，是实义；二者，究竟，诸有漏法加行善等，不能断惑非究竟故，诸无漏法体是无漏，能断诸染是究竟故，是成义。三者，胜用周遍，谓能普断一切染法，普缘诸境缘遍真如，故言第三胜用周遍，是圆义。由具三义与真如同，故净依他亦得称为圆成实性。旧《中边》上亦说，无为、无变、无倒成就，入真实性，一切有为皆道所摄，无颠倒成就故。境界品类中无颠倒故，得入真实性。无变者，常义；无颠倒，非虚谬义；成就者，遍义。由上三义，真如名成实。净分依他但有体遍，俱无颠倒，但是此中第一、第三，无究竟义。新翻《中边》第二卷云：「真如涅槃无变异故，名圆成实，有为总摄一切圣道，于境无倒故，亦名圆成实。」合此二种但有此中初、三之义。《摄论》四说，何缘名圆成实？由无变易故，即此常义；清净所缘，即此遍义；一切善法最胜性故，即此体非虚谬，诸法实性。今彼论中但当真如圆成实性，非净依他亦圆成摄，义不具故，此中通摄义皆同也。
论：然今颂中说初非后。
述曰：虽有、无为诸净分法皆圆成实，然今颂中说初真如名圆成实，非后净分，不能简别自、共相等三义胜故。净分依他，一非所证，二非法性，故今颂中说初非后。
此解第三句「圆成实」三字，次解于彼及第四句。初总；后别。
论：此即于彼至真如为性。
述曰：此总解也。此圆成实于前所说彼依他起上，于一切时常无第一遍计所执。常是恒义，一切时义，远离无义，离过失义。三性之中所执为初，故名前也。此圆成实，依他起上无计所执，二我既空，依此空门所显真如为其自性。梵云「瞬若」，此说为空，云「瞬若多」，此名空性，如名空性不名为空，故依空门而显此性，即圆成实是空所显，此即约表诠显圆成实。问：空为门者，为智是空，空为异智？答：空是智境，空体非智，智缘彼空之时，显此真如故。
论：说于彼言至不即不离。
述曰：下重释第三句「于彼」二字，即约遮诠显圆成实。颂第三句言「于彼」者，显此与依他不即不离，依他是所于，真如是能于，非即一法有所、能于，显如与依他体非即故。若是即者，真如应有灭，依他应不生。言不离者，即于彼依他上有真如故，非不于彼，不可言离。若全离者，如应非彼依他之性，应离依他别有如性，云何言「于彼」？故「于彼」言显不即离，此中唯有空，于彼亦有此也。
论：常远离言至理恒非有。
述曰：释第四句「常远离」字，谓遍计所执是妄所执，此非暂无，恒时无，故名「常」。此体非有故，名「远离」。既「远离」言，无计所执，更致「前」言，此何所用。
论：前言义显不空依他。
述曰：遍计所执、依他前说，今空于所执，不空于依他，「前」言显此颂中，但言「常远离」前遍计所执已，空计所执，更言「性」者此复何用？
论：性显二空至离无性故。
述曰：意言，真如是空之性，非即是空，空为所由，如方显故。如体空者，何所妨也！真如离有及离无相，若言于空，虽离有相，非离空相，故此空言非真如体，故致「性」言，深为有用。真如离空，名空性；真如离有，名有性。病多起有，但说空门，若空病生，亦立有性。此意总显圆成实性于依他上，无前所执所显之性，故遮、表门，皆有所以。此解第二颂下二句讫。虽二颂不同，明三性体讫。
下明三性异、不异相，即第三颂，于中有三：一、解法；二、解喻；三、结之。
论：由前理故至应是无常。
述曰：下解第三颂中初三句。此与依他起非异、不异者，《摄论》等皆对三性明异、不异，此中但对依他起者，以此二性有法相对，非计所执，以无体故。彼约性对，故三皆对，此约体对，彼一无体，故但对二。此中论言：由前不即离理故，若依他起与彼定异，真如应非彼之实性。既与彼异故，非彼性。若全不异，此真如性应是无常，依他非常，此彼同故。
论：彼此俱应至用应无别。
述曰：又释一义。依他彼，真如此，既体一，俱应是净、非净境，以体一故。《中边》第一云：「无二、有无故，非有亦非无，非异亦非一，是说为空相。」正与此同。七十四说：唯此真如圣智境，依他起凡、圣智境。又依他境体不净，真如境体是净，二性既一，彼依他境体应亦净，真如境体应不净。又依他既通凡、圣境，真如应亦然。既尔，即根本无分别智与后得智应无别体，本智本缘如，亦缘依他故；后得缘依他，亦缘真如故。此约见分以为妨难，故二无别。《摄论》云：由依他种生成依他，由遍计所缘相故，遍计所遍计，故成遍计所执，由即此自性成圆成实，如所遍计不如是有故。故三性非异、非不异。世亲云：谓意识是遍计，此依他起为所取所缘境性能生遍计，是故亦名遍计所执，即依他起为境生遍计心义，名计所执性，即释遍计所缘相故，是所遍计故者，即彼意识名遍计，缘彼相貌为所取境，为所遍计。由此依他亦名计所执性，谓依他起为遍计心之所缘故，亦名计所执。前即为境能生计心，名计所执；后为计心之所缘，故名计所执。总解本论，是一义也。无性云：非异者，依他起有，计所执无。有望于有，可得言异；有望非有，非可异故。彼既是无，望何为异？非不异者，有与非有不成一故，依他不净，圆成净故，故彼三性非异、非不异。此为一解。又由依他是我、色等遍计所执所依止故，依他起名计所执，遍计所缘相故，即是依他为计所执之所依，名计所执也。此与前世亲别。又依他起是我、色等意识遍计所遍计故，即依他起为能遍计之所计执，名计所执，彼云：由此意趣假说依他为计所执，此解第三颂上二句故，此与依他非异、非不异讫。
下释下第三句。
论：云何二性，非异不异。
述曰：此问譬喻。
论：如彼无常、无我等性。
述曰：颂言如无常等性，等取无我及空等故，无我亦复言「等」。
论：无常等性至非彼共相。
述曰：若定异者，应彼行法非无常等，如青非黄，以是异故。不全异者，无常等此，应非彼行等之共相，如色、非色共相，与色不异故。
论：由此喻显至相待有故。
述曰：结上文也。由此道理二性不一、异，诸法与法性理必应然。依他是法，如是法性，道理应尔。所以者何？胜义、世俗相待立故。谓若有俗，理必有真；若无真时，待何为俗？非龟毛望兔角可说异、一，以体无故。若有真时，理必有俗；若无俗者，待何为真？由斯道理故，前三真亦名为俗，真家俗故，故后三俗，亦名为真，俗家真故。如斯胜理，故彼二性非异、非一。
次第三段，释第四句，非不见此彼。
论：非不证见至依他起性。
述曰：下文有二：初总；后别。此初也。今言「见」者，非谓眼见、意识比见，但是无漏亲证见也。见者，圣惠亲所得义。非不见「此」，「此」即圆成。而能见彼，「彼」依他起，即一「见」言，义通二性，密合巧言，故颂但说「非不见此彼」。要达真理方了依他，宁说依他是凡夫境？以心上现虽不了达，但亲所取。若论了达，唯圣非凡。若亲为境，凡夫亦得，故彼此说亦不相违。如世有人亲见一物然不能识，凡境亦尔。
论：未达遍计至依他有故。
述曰：释此所以有二：初释；后成。此释也。地前等位未达遍计所执之性，体是空无，终不如实知依他有。妄所执力翳彼依他，除彼翳时依他自现，知妄所执无。依此无门证圆成实，便了依他。今从所无门说，故言：了所执空，知依他有。此却解也。又无分别智，若不先达所执性空真如妙理，其后得智终不实知依他为有，显无分别智证二性也。问：既要知真方了事俗，为俱？为后？
论：无分别智至如幻事等。
述曰：先证真如已，后得智中方能了达依他起性如幻事、阳炎八喻等也，非初见位一时双见，第五地后及佛能尔，至下当知。
论：虽无始来至虚妄变现。
述曰：下成前也。一切异生心、心所法，已能缘自相、见分等，虽亲得依他，由我、法执恒俱起故，不知自心、心所虚妄显现，由此不能了依他也，乃至八喻，谓无始来见分缘自相分，自证缘自见分，亦缘自身证自证分，证自证分亦缘自自证故，故言「缘自相、见分等」。由我、法执，第七识等三性之心，恒俱行故，不如实知自心虚妄，如幻事等。
论：犹如幻事至非有似有。
述曰：此显依他非真实有，举喻以成，如《大般若》广说其相。《摄大乘》说：云何无义而成所行境界？为除此疑，说幻事喻。云何无义，心、心所转？为此说阳炎。云何无义，有爱、非爱受用差别？为此说梦境。云何无义、净、不净业，爱、非爱果差别而生？为此说镜像，彼言影像。云何无义，种种识转？为此说光影。云何无义，种种言说戏论相转？为此说谷响。云何无义，而有实取诸三摩地所行境转？为此说水月。云何无义，有诸菩萨无颠倒心，为辨有情诸利乐事故思受生？为此说变化。彼世亲、无性第五皆广解，不能烦引。《中边论》中亦有八喻，喻计所执，如彼抄会，显依他性喻如此八，体非实有，是虚妄有，似彼真有，故说依他非有似有。
论：依如是义至虽有而非真。
述曰：此是《厚严经》颂，虽依他有而非真有，要见真已，后见依他，与长行同。此上文段，准义应知。总是别解彼三颂讫也，下第二段，今总解彼三颂意也，于中有三：初总；次别；后结。
论：此中意说至心心所法。
述曰：此总也。
论：谓心心所至依他起性。
述曰：此下别也。谓心、心所即自证分及所变现，即相、见分，众缘生故，如幻事等，非有似有，诳惑愚夫。愚夫等不了，谓为实有，故名诳惑，名依他性。
论：愚夫于此至遍计所执。
述曰：于此依他，横执我、法，或是有，或是无；或俱，或不俱；或是一，或是异；或俱，或不俱；或是实，或是不实；或俱，或不俱如是等，今此有无、一异为首，俱、不俱通二处。「等」者，等一切执，但执所执如空华等，若性、若相无少是有，一切都无者，名遍计所执。此遍计执亦依圆成而起，此中但言依依他者，以心相分影像是依他性，依此执为圆成实故，从实为言，但说依他。又依他起是安足处，稍可言说及拟宜故，但执依他，圆成不尔，故不说也。实亦依执，如二乘无常、无我、无乐、净等。
论：依他起上至名圆成实。
述曰：于依他起，彼所妄执我、法俱空，此空所显识及心所，一切相分等真性，名圆成实。
论：是故此三，不离心等。
述曰：此总结也。故此三性不离心、心所、相分等，此即略解三性体相。上来第一广解三性，第二略解三性讫。
论：虚空择灭至何性摄耶。
述曰：下诸门释，于中有二：初以十一门辨；后总指例。今别问答故，成十一。于中，子细诸门极多，此为第一。论中问意，如无漏有为具二义故，依他、圆成二性所摄。此择灭等，等取不动、想受灭等，有言无漏收，有论亦言苦谛等摄。此于三性，何性摄耶？
论：三皆容摄。
述曰：此略总答。
论：心等变似至圆成实摄。
述曰：如论可知，即显诸论言无漏者，无漏心变；言苦谛等摄者，有漏心变，亦不相违既言苦等。心所变者，依他起摄，此唯定也，不多执空而感生死，略不说集，理亦集摄。不善心执，如胜论等，此说多分，故苦谛收。为显此义，因述上来所说依他义亦不定，故次论云。
论：有漏心等至圆成实。
述曰：有漏心等及所变空等定属依他，以相与见必同有漏、无漏性故，唯依他起；无漏心等及所变空等，容二性摄，以有缘起无倒理故。即由二重三性体异，故摄不同。若说空等为无漏者，容二性摄，体不定故，苦谛等收，唯依他起，体即定故，此但分别有体假空等，非计所执，彼无体故。
论：如是三性至相摄云何。
述曰：第二，七真如相摄，如《解深密》及七十七、《显扬》第三、《中边》第二、《佛地》第七等，广解真如有诸门释。旧《中边》说真如名分破真实，今新翻云「差别真实」。为七种者，从能诠说，非真如体可名差别。论中初问；次答。此为问也。下答中初出七体，后辨相摄。
论：七真如者至流转实性。
述曰：一切有为法生灭性，性即真如，约诠，名生灭，言性即彼如。约诠为言，下准当知。旧《中边》名生起真实，新翻不同，以下准知。七十七、《显扬》等，解唯缘起法如，此中通言一切有为法。彼据内法根本流转唯言缘起，此中通说一切法体，亦不相违。
论：二实相真如至所显实性。
述曰：因二空门所显如性，七十七说：即我法性。我法性言：我法之性，非即我法，我法无故，《显扬》、《中边》亦同于此，以下同处更不引之，下准应知。旧《中边》名相真实。
论：三唯识真如至唯识实性。
述曰：《显扬》云：心染众生染，心净众生净。见识真如便能知此染净心等，约诠即依他，据理即真如。七十七名了别真如。识了别也。
论：四安立真如至谓道实性。
述曰：下四是四圣谛。旧《中边》云：依处、邪行、清净、正行真实名异，今新翻名，体与此同，诸文无异。此约诠门，义别说七，废诠谈体，即唯一如。七十七云：由流转、安立、邪行三真如故，一切有情平等平等。此约除佛，余名有情故。前第三云：佛非有情，故不言佛无苦、集故。《显扬》又说：无始流转实性，即是缘生，故流转如，亦非佛有。又设一切有为皆是流转，然佛法身，体离生灭，亦无流转。又流转如虽通有为法，唯约有漏，故佛言无，由实相、了别二如故，一切诸法平等平等，一切诸法皆无我、法，皆唯识故。由清净真如故，三乘菩提平等平等，此约灭谛，三乘皆得有余、无余二涅槃故。《胜鬘经》云：声闻不得涅槃者，依别意说，下自当知。以所证涅槃说能证菩提平等，或菩提性境亦名菩提，即旧云「智处」也，由正行真如故，听闻正法缘总境界，胜止、观所摄受平等平等，由有此如方能听闻正法等故。此如若废诠谈体性，一一皆具无不平等；若谈体约诠故，此四种道理平等。此中复约二乘行位，证时分齐等，皆如理知。
论：此七实性至二智境故。
述曰：既出体已，次相摄者，七皆圆成摄，二智境故，谓实相、唯识、清净三如根本智境，余四真如后得缘故，此约增上。若谈如体，一即七如，皆根本智境；约诠为论，七皆后得境。就约诠显体，三、四境别，《显扬》十六说与此同。
论：随相摄者至妄执杂染故。
述曰：《中边》云：此三，二性摄，所以者何？若妄所执三，皆遍计所执摄；若约诠杂染三，皆依他收。遍计执心唯染依他故，三如之相染依他故，三如之相体杂染摄，非圆成实。
论：余四皆是圆成实摄。
述曰：亦约诠无漏故，《中边》云：此唯圣境，圣智所显故。问：何故唯识非前二性，正行一种不通依他？答：遍计所执多不执唯识，依他起性少能知唯识，故非前二摄。正行约离过义，不言通依他。据实而言，前通前二性；此后通依他，亦无过失。又七皆三性，于理不违，所执、心变、如体异故，论中既约随相而言，亦无过失。
论：三性六法，相摄云何。
述曰：三性、六法相摄门，此为问也。
论：彼六法中至缘生理故。
述曰：六法如文，《瑜伽》第三有此六法，然无相摄，皆具三性者，并可妄所执皆遍计所执。无为所执者，有展转义，如前已说，皆缘生故依他起摄，无为亦心缘变故，如理应知。六法皆有妄执、缘生之道理，理即真如，亦圆成实，此约通义。《辨中边》云：色家所执性，色依他性，色圆成性亦名为色，故各通三性。若别谈者，前五通二性，依他起法通有无漏故。后一唯成实，非生灭故。此除假无为，假无为如前通三性，或通说假亦唯圆成，如上假故。此辨有法，非计所执。四、五事相摄门，有二，五事如《别抄》解。
论：三性五事，相摄云何？
述曰：初问可知。
论：诸圣教说，相摄不定。
述曰：此总答彼相摄不定。
论：谓或有处至不摄五事。
述曰：初是《瑜伽》七十四、《显扬》第六．及第十六说，前四依他，后一圆成实。《三无性论》第一卷、《佛性论》第二卷，并同此说，然非此所引，不依彼故。五事：相、名、分别、正智、真如，如七十三、四等广解。
论：彼说有漏至皆依他起。
述曰：逐难会也，彼《瑜伽》等说：有漏心等所变分二，能变为一，能、所诠异故，余文可解。有漏有戏论，有能、所诠，起名、相等故，无漏不尔，此辨有体，五事不摄初性。七十四云：问：若依他起亦正智摄，何故但说依他缘计所执自性执应知？答：彼唯说染分依他，非净分者。若净分者，亦缘无执，许通二性，余二性易，故略不说。
论：或复有处至圆成实摄。
述曰：旧《中边》上卷、新第二说，彼有颂文，不能烦引，下皆准知。
论：彼说有漏至圆成实摄。
述曰：约见、相门，不约诠门。前约诠门，今依见、相。设能诠名亦相中摄，见分相故；余自证、见分等名分别，能缘性故。此二缘生，依他起摄。所执都无，为显非有，假说彼性为五法名，谓但有名，无实体故。真如、正智二皆无倒，体无漏故，能缘、所缘俱断漏故，圆成实摄。前依缘生，故摄正智，约别义说，故与《瑜伽》不相违也。
论：或有处说至圆成实摄。
述曰：十卷《楞伽》第七，五法品说，今勘梵本正与此同。然四卷《楞伽》文胜，十卷者乱。如文易解，无劳重释。
论：彼说有漏至名相二事。
述曰：余文可知。唯遍计所执相、名二事者，即随能计依他之心，假立所执而为相、名，由多依名而计于义，依义计名，体实都无，实非名、相。七十六说：初所执性依于相、名，文同于此。二成实摄，正与前同，故论不释。
论：复有处说至遍计所执。
述曰：世亲《摄论》第五卷文，彼释名、义，「若体相称即成相违。此中安立名为依他起，义为遍计所执」。此意：名者，五法中名、义者，即相及分别，名所诠故，能、所取故，与彼五法相摄有异，故对举之。
论：彼说有漏至故说为名。
述曰：「等」者，等自证分、证自证分，此是依他起性心、心所法，由名能诠势分力故，随能诠名，缘之起执，成所遍计，故说依他是名所摄，「所遍计」言非计所执，所执之依故，依他起。彼世亲云：「以依他起由名势力成所遍计故」，正与此同。不言圆成者，此体与名极疎远故。
论：遍计所执至假立义名。
述曰：遍计所执随于此名，横计于义为实有体，此非实有。于此非有中假名为义者，于非义中假立义称，谓此但有所执之义，无随依他之名故也，显圆成实离名离义，不可为名之所依，故成所遍计，说之为名，不可随名执此为实有，假立为义故，俱非二摄。《楞伽》、《中边》所说五法，或通有、无，或体实有，遍计所执假亦通有。《瑜伽》等不然，《显扬》十六说：计所执无，五不摄故，即五法体唯是有也。
论：诸圣教中至广说应知。
述曰：由彼四说，文虽有异，而理为言，各据一义，不相违也。然诸说中不杂乱，如《瑜伽论》第七十二、七十三．四说三性，及别章说诸经相乱者，如理应知。《中边》以三性与十真实相摄，此皆摄尽，可勘彼文。然有蕴等，此不说者，如下当知。
论：又圣教中至相摄云何。
述曰：此下第二、五事相摄门也。
论：所诠能诠至能诠相故。
述曰：五相者，一、所诠；二、能诠；三、相属；四、执著；五、不执著。若妄所计所诠诸法，能诠诸名，计所执性。前五事中相、名、分别三事之中，取分别全，相、名少分是所诠相，由名亦所诠故。相、名少分是能诠相，由名亦相故。今此三法随其所应，所诠、能诠属依他起，唯说染分依他起故。真如全，正智少分是所诠相，正智少分是能诠相，此依无倒释成实性，故摄正智，随此所应，所诠、能诠属圆成实，后得正智亦能变似能诠相故。前言离过无漏无能诠，今谈法实无漏亦能诠，故所诠相及能诠相并属三性。
论：二相属相至定相属故。
述曰：第三，能诠、所诠二相属，相唯计所执，妄计名之与义定相属故。
论：彼执著相至为自性故。
述曰：第四，执著相唯依他起，能执著者，虚妄分别为自性故。设所执著即所遍计，亦是依他，亦以妄分别为自性故。
论：不执著相至为自性故。
述曰：无漏二智及俱行品相、见分等，及无为法圆成性故，不执著相是此性摄。此后三种，别约三性增胜相语。故《显扬论》十六说：「此五相中，初及第二依三自相，第三依遍计所执相，第四依依他起相，第五依圆成相。」正与此同。据实而言，第三亦有后之二性，若执二相属所执是无，可是计所执性。所执性所依二相属，二相属能、所执并依他性，若但不执说二相属，即通后二性摄。今约所执语故唯计所执。彼执著相若是所执著，亦计所执性。所依执著相亦通圆成，今据能执著心语，故言唯依他。不执著相即体是无，不可执著亦计所执。若无执著之心依他亦有，今约全非能执著语故唯圆成。然第八十一〈摄释分〉及《显扬》十二云：所诠相谓相等五法，能诠相谓计所执相，二相属相谓计所执性，执所依止。执著相谓自体执及此随眠，不执著相即计所执相及彼随眠解脱正分别。解云：彼所诠相即依他、圆成，有实自体可为诠故，遍计所执既无有体，非可诠故。虽诸无法亦是所诠，然无差别可诠之用，非所诠摄。能诠唯计所执，非余二者，彼二论文各自释言：此是遍计所执性，亦名和合，乃至亦名唯有音声，显彼无体，唯有能诠名故，但说能诠是计所执，非余二性非能诠摄。此即各据一义，与《显扬》十六亦不相违。此二相属相中，遍计所执自性执所依止，即遍计所执性也。遍计所执自性之执是能计心，执所依止是能计心之所执。所执是依止义，依止所执起计心故，故第四言遍计所执自性执，及彼随眠是依他起。明知执所依者是遍计所执，第四可知，第五不执著相，谓染依解脱。解脱，了知圆成实摄，遍计所执相及彼习气者，故知所执我、法都无，唯有依他染分习气断之得解脱。解脱即真如，正分别者，即无漏智。意言知计所执无，断依他得解脱、正智，是不执著相。此中五相前二诸论不同，各据一义，后三诸论皆同理，不违也，广如彼说，如是和会诸智者知。
论：又圣教中至相摄云何。
述曰：第五、四法相摄门。此问起也。《显扬》六说：「谓诸世间于诸事中，由串习所得悟入智见，共施设世俗性」，乃至略说者，谓此是此地等，非彼水等，如是等世间有情决定胜解所行，一切世间自昔传来名言决定自、他分别，共为真实，非邪思择观察所取，是名「世间所成真实」。谓诸智者有道理义，乃至处异生位者随观察者，依现、比、至教极善思择，决定智所行所知事，以证成道理所建立，是名「道理所成真实」。以入圣位非此真实，谓一切声闻、独觉无漏方便智、无漏正智、无漏后所得世间智等所行境界，是名「烦恼障净智所行真实」。由缘此故，于烦恼障智得清净及后证得无障碍故，说为彼真实。问：此中何者是真实？答：谓苦、集、灭、道名之所显四种圣谛，由简择如是四圣谛故，得入现观位，于现观位后真实智生，即四谛理三智所行，四圣谛故，名此真实，谓于所知中能碍智，故名所知障。若真实性是解脱所知障智所行境界，名「所知障净智所行真实」，即是真如。佛假安立名此真实，即世间共许事等，名「世间真实」；三量、四道理，名「道理真实」；四圣谛理，名「烦恼障净智所行真实」，亦取无漏智体是净法，即是道谛后得世间缘故。不尔，便感。真如是「所知障净智所行真实」，或初谓一切异生外道，第二在七方便四十心等位，第三通三乘圣位，第四唯大乘位。
论：世间道理至二事摄故。
述曰：《瑜伽》三十六〈真实义品〉、《对法》十一等说：初二真实依他摄者，七十三说：世间、道理所成真实，五事中三事所摄故，有漏心变作道理相，故依他收。云三事者，谓相、名、分别，多依异生说道理故。此依三法有漏相故，不取正智等相为相。二障净智所行真实，圆成实摄者，七十三说烦恼所知障净智所行真实，五事中二事所摄故，谓正智、如如。前言：后二真实，四圣谛理及取真如。今并智者亦取能缘，以后得世间智等，亦缘无漏诸事智故。烦恼净智故，不取染依他，依《瑜伽》等所说同此。
论：辨中边说至唯属第三。
述曰：《辨中边》说：世间所成唯初性摄，一切世间多共依此一处执故，体即依他，假名所执。又解，即共所执我、法为初真实，世间执实故，名初性摄。若约前解，体是有法，同《瑜伽》等四真实皆有法，假名所执，后解即通有法、无法，为四真实体亦不相违。第二真实即道理，是三性所摄，道理之法通执、无执。执中有所、能执。所执是初性，能执是染依他，无执中通杂染及清净，杂染是依他，清净是成实，后二真实与此等同。前唯约异生，为道理真实，故唯依他，此通约凡、圣，故通三性。初真实中，此约有体法故，唯依他，彼据无法执所执语，故唯初性，不相违也。旧《中边》上颂说：一处世俗成，三处道理成，清净境二种，摄在于一处。新翻《中边》第二卷云：「世极成依一，理极成依三」，净所行有二：依一圆成实，义皆同也，应取诸论出四实体及诸门义。
论：三性四谛，相摄云何？
述曰：第六、四谛门，此为问也。
论：四中一一皆具三性。
述曰：下文有三：初略答；次广答；后总结。此略答也。
论：且苦谛中至位转变故。
述曰：下广有七，唯苦四行各具三性：一、无性无常：以体性常无，即初性也。旧《中边》云「无有物」，新同此。实非无常，假名无常行，观此性故实是初性，假名为谛。二、起尽无常：中观生灭法为无常。三、垢净无常：实是后性，假名为谛，故《中边》云：有、无垢为义，此约诠分位为垢、净，假名无常行，无常行实不缘之。又依一切无常为语，非苦下行。此三性如次，《中边》论同。《显扬》十四无常有六，或八。六者：一、无性无常；二、无失坏无常；三、转异无常，乃至六当有无常。八种者，谓刹那、相续、病、老、死、心、器、受用。初二，遍一切法，次三在内色。心唯在名，器、受用在外色，彼并约三界分别等。然说六无常三性摄者，「无性无常」当知遍计所执相摄，余无常依他起摄。圆成实性无无常义，何故此论等言三性俱有无常？垢、净名转变，在圆成实，彼论转异是依他起，非圆成实。会云：据实无常有二义：一、有生灭体之无常；二、无他常故名无常。此唯在二性，圆成实性二种俱无，《显扬》据此故言「一性无无常」。此论、《中边》约诠为论，圆成实性亦名无常，体是常法，非无非有，为但约诠为论故也。又此中垢、净约诠谈旨，彼论转异谈诠之体故。二论所说义各不同，非相违也。又彼说十五种无常等，如彼广解。
论：苦有三者至苦相合故。
述曰：一、所取苦，为我及法二能执心之所取故，能执是苦。此无，假立故亦名苦。苦实有法，此是无故，名为假苦，性实而谛假，非苦谛故。旧《中边》云：一、取苦，新同此论，以下《中边》旧文更不叙也；二、事相苦，可解三苦为相故；三、和合苦，苦相合故，谓即真如与一切有漏有为苦相合，故名苦，体实非也，性实而谛假。如次三性，新《中边》同。
论：空有三者至为自性故。
述曰：初空可解，正是空行。二、异性空，此即有为有体之法，与计所执体性不同，异于彼无，无无性故，说之为空，体实非空，缘之为空，空无所执。三、自性空，二空所显为自性故，此三皆是空行所行，故名空行。《显扬》十五云：「一、无体空；二、远离空；三、除遣空。」言远离者，无所执相义。除遣空者，除遣二我显此空故。彼十五云：遍计所执等三性，如次立三空。
论：无我三者至为自性故。
述曰：一、无相无我，我相体无故；二、异相无我，与我相异故；三、自相无我，义同空释。
论：集谛三者至假立彼名。
述曰：何因苦谛四行各三，集等三谛总有三种？苦谛诸行义通诸谛，故各分三，行相宽故。余谛之下，行相局故，总为三也。《中边》又云：四除四倒，苦行各分三，余非除四倒，故不分三也。一、习气集，此谛实而性假，执彼我、法之习气，体是依他，从所因为名，假立遍计所执。或缘此起执，名为执彼，作所遍计假所执摄，从能依为名假也。
论：二等起集至未离障真如。
述曰：平等而起故，烦恼起业，业起果故。三、未离系集，假名为集，性实而谛假。如次三性，彼论皆同。
论：灭谛三者至谓真如故。
述曰：一、自性灭，灭者，不生义故，性实假名为灭，定非谛摄。二、二取灭，能、所取无故，护法、安惠各有别解，从所无得灭依他，假名灭，谛实，非依他故性假。《中边》云：二取不生。三、本性灭，《中边》云：谓择灭及真如，与此相违。如彼抄会，如次配三性。
论：道谛三者至圆成实故。
述曰：一、遍知道，从所知为名，名计所执，谛实而性假。二、永断道，但说染分，名曰依他，能断圆成实摄，从所断名依他性，谛实而性假，或能断体即是依他，性、谛俱实。三、作证道，或假或实，如依他说，如次配二性。
论：然遍知道亦通后二。
述曰：遍知名宽，故七十四说：三性皆应遍知。《显扬》六说：遍计所执唯应遍知，无余义故，别得总名。余二性皆遍知，由彼别可应断、应证，如次得名。
论：七三三性至如理应知。
述曰：下总结也。此苦谛下有四种三，余三谛下各三，总七种三。彼与三性如次配属。《中边》第二卷说同，或假或实，如理应思。已随文出讫，此如《中边》第二抄解，不能重叙。
论：三解脱门至相摄云何。
述曰：七、三法相摄门。此为问也。
论：理实皆通至如次应知。
述曰：皆通三性，谓缘依他上无计所执，因显成实，成实因空所显，即为空境，俱不于此起愿求，故为无愿境。非缘遍计所执，真如起愿求故，如空缘此三为无相故，为无相境。七十二说：相通三种，谓：空、无愿、无相。亦三种境。此中既言三解脱门，即唯出世修所生惠以证故说。第七十二、《显扬》第二皆言解脱门，言唯出世修惠。既尔，有漏、无漏五事中相为三种境，依他、圆成皆通三境，净分依他属圆成故，缘之亦为无相，道四行名无相故。《显扬》第二云：道四行通三解脱门。《瑜伽》第十二说：若于此处无有彼物，观之为空，名空性，即所观空无可希愿，故名无愿，即此远离一切行相，故名无相，即缘遍计所执为三解脱门故，今总言理实三性皆通三解脱门。随增别相说：三性、空等如次各一。七十四、《显扬》第六说：由初性故，立空解脱门；由第二性故，立无愿解脱门；由圆成实性故，立无相解脱门。意可知也，(如《枢要》说)。
论：缘此复生至是彼境故。
述曰：忍者，智也。证印名忍。第七十四、《显扬》第六文皆同此，文意可解。缘此三性，生三忍也，遍计所执本体无生，依他缘起无自然生，证圆成时惑苦不起，是名三种无生忍别。不说依他因缘亦无，名无生忍。《显扬》云此三忍在不退地，即初地已去证三性时得此三也，如《对法》第十一抄引《大智度论》故。八十六说：一切行苦依无愿，即依此依他；一切法无我依空，即缘此计所执；涅槃寂静即缘此圆成。此论略而不说，应会诸论三解脱门等，义如《别抄》。
论：此三云何摄彼二谛？
述曰：八、二法相摄门。此问起也。
论：应知世俗至即此三性。
述曰：假世俗者，实无体性，可名世俗，唯有其名，假名世俗，四世俗中第一俗摄。第二、体有为行，正体是世俗，简胜义谛，亦世俗，故名为「行」。旧《中边》云：取「行世俗」，唯有为依他故，四世俗中第二、第三摄。第三摄者，心上变似四谛相理，不离于事，依他起摄。三、显了世俗，此三名与彼新《中边》论同，谓断染依他，遍计所执无，二空为门显真如，名圆成实，四世俗中第四世俗，或此世俗亦取四中第三，是无漏故。如次配三性，《显扬》论亦有此文。
论：胜义有三至圆成实性。
述曰：第一，胜义，依士释也，第四胜义收。第二，得胜义，谓涅槃，持业释也。第三胜义摄，因证显故，约得辨故，真如旧成，不说为得，涅槃后显，故立得名。第三者，第二胜义摄，理稍胜故，若随事者，亦初胜义，多财释也。旧《中边》云：「正行真实」，此三新翻，名体同此，前二无变，不生灭故。第三无倒，随其所应皆圆成实。无漏依他，此中说名圆成实故。下自广明二谛，不假预陈。
论：如是三性，何智所行。
述曰：九、凡、圣智境门。此问起也。
论：遍计所执至唯圣智境。
述曰：初性是无，非所缘缘。所缘缘体具二义故，必有体故。若尔，佛智应不缘彼，缘与不缘皆有过失。不缘，不知无故，如何复言：此应遍知？若缘者，如何成所缘缘？解云：亲所缘缘即不缘彼，非有法故，以为本无质，别变似无名应知，缘无如缘他心，不尔，即违圣教道理。如缘他心，《二十唯识》说：不知如佛不可思议境。虽尔，下言亲缘，上来论意不许亲缘故。解彼文云：然称实知，佛亲证相故，名现量，明净圆极胜二乘故，乃至缘过、未，天眼、宿命亦尔，佛智生时有此相起。佛亲证相圆明、圆极，胜声闻等名之为知，非亲证也。言不思议者，是胜义，圆明、圆极义故，非谓亲证彼心，心外取故，圣者以此达为无。心外无无故，但见自心之上依他起相，不见心所取上实我、实法。实我、实法都无所有，作此无相，故名应知。此护法义，如《二十唯识》、《抄》二解。七十四说：初性非凡、圣智行，以无相故，然说应知，故此解胜。彼论依他、圆成，说境同此，依他然是世间无漏圣智之境，非出世智，有为法故。《佛地》第七引《瑜伽》等说，初非圣境，后非凡境，中是二境。初性是无，非圣所证，复不执故；后性胜义，非凡智亲缘。若尔，圣智不知一切，彼既是无，智何所知？若知为有，则成颠倒；若知为无，则非初性。心所现无，依他起摄；真如理无，圆成实摄。是故圣智虽知有、无，而不缘彼初性为境，与前说同，非不证无，便非圣智，勿心外法亦能缘故。凡虽缘如，不得实故，说非彼境。总有三文：一、初非凡、圣所行，后非凡所行；二、初非圣所行；三、通凡、圣智所行，后亦应疎所取故。
论：此三中，几假？几实？
述曰：十、假实门。
论：遍计所执至非假非实。
述曰：初性有名无体，妄情安立可说为假。谈其法体，既无有相，非假非实，非兔角等可说假、实，必依有体，总、别法上立为假、实故。
论：依他起性至而施设故。
述曰：此第二，性有实、有假。假有三种：一、聚集假，如瓶、盆、有情等是聚集法，多法一时所集成故，能集成虽实，所成是假。二、相续假者，如过、未等，世唯有因果是相续性，多法、多时上立一假法，如佛说言：「昔者鹿王，今我身是。」所依五蕴刹那灭者，虽体是实，于此多法相续，假立一有情，至今犹在故。三、分位假者，如不相应行是分位性，故皆是假，一法一时上立。如一色上名有漏，可见有对，亦名色等，并是于一法上假施设故，若彼实者应有多体，其忿、恨等皆此假摄。心、心所、色从因缘种生，故说为实，若清辨等依胜义谛，依他等并名假者，依他之中自无实法，假法亦无，一种类中，假法必依实因而施设故。《显扬》十六三性中说：不应宣说诸法唯是假有，何以故？假法必有所依因故，非无实法、假法成立。若异此者，无实物故，假亦应无，即应破坏假、实二法，二法坏故应无杂染。杂染既可得，当知必有依他起性。又云：依他不如施设决定是有，亦非一切决定是无，故一切种非有非无。然许皆可言说，谓若有若无、亦有亦无、非有非无，此性通假、实，由世俗故说为有，若胜义中非有、非非有，不可说故。《对法》第三说，待名言故，一切皆假；不待名言故，一切皆实。真谛三藏《解拳论》成此三假，陈那菩萨造，如别章说。问：第二卷吠世师难假法必依真事、似事共法而立，彼皆破之，何故此中假依实法，无实假无？答：彼计真事即实等句义，似事依此真故成，共法是德，又真事是法自相。今破彼实等句义非真事，真事无故似事亦无，德句共法亦无，非于自相有似名起。今于法共相方有似名生，然共相中要须稍有体法，如青、黄，心、心所等，方可假说长、短。不相应为假法，非无彼实有此假故。前破他真，真非实故，于彼所执，体全无故。今言实事，稍拟宜故。问：若尔，何故说依他名似我法？我法实事无故。答：前言依他，似彼妄情能执实我、实法说为假，还是依实说假我、法，非依妄情之境说假我、法，我、法无故。
论：圆成实性至而施设故。
述曰：七十二，五法中亦言：唯是实有，胜义摄故。
论：此三为异？为不异耶？
述曰：十一、三性对辨异、不异门。前论本颂与有体法别自相，对明异、不异，诸论所无。今此三性对明异、不异，《摄论》等有。
论：应说俱非至真义别故。
述曰：若言异者，无别体故，谓妄所执名初，非离依他别有初性体。若彼有体可说异故，圆成实性是依他之实性，不可说三性异也，非不异者，妄执是初性，缘起是第二性，真义是第三性，既此三别，不可言非不异，如前所引《摄大乘》说。
论：如是三性至略示纲要。
述曰：自下第二，总结止繁。义类无边者，《显扬》第六、第十七．第十三说三性各五业等，三性是三乘菩提方便，三性决了隐密义经。《摄大乘》说：《梵问经》不得生死、涅槃等是，金、藏、土喻是，一切法常、无常是。通达三性时，行于相？行无相耶？悟入遍计性入何性？乃至入圆成实除遣何性？三性依止五事中何事？若无初性有何过？于依他中应无名言执，名言执无故应无染、净，无第二性有何过？不由功用一切杂染皆应非有，此染无者应无清净，无圆成实有何过？一切清净品皆应不可知，三性麁细难见，极难了亦尔，几无体能转有体等？几性不生能生生等？三性执、无执相，三性各云何知？三性几自非染，能令他染等，三性各以何为喻？《中边论》说：色有三种：一、所执义色，色家分别性；二、分别义色，色家依他性；三、法性色，色家真实性，色通相故。一、色通三性，乃至识蕴，乃至十二处亦尔，如是等门义类无尽，皆易知故。恐厌繁文，今此论中略示纲要，然此等并收诸经论尽，更无一余。《对法》第十二、《别抄》有异，应取解之。
成唯识论述记卷第九(本)
成唯识论述记卷第九(末)
沙门基撰
论第九
论：若有三性至皆无自性。
述曰：第二，违经失。若言三性亦不离识，有三种者，何故世尊说一切法皆无自性？今言有识也。
论：颂曰至即唯识实性。
述曰：《显扬》十六说与此同，初二颂正答所问，后一颂明唯识性，即是从初能变后及此二颂。广前第一初一颂半，宗明世俗谛。今此第三颂，显前所说唯识真理，宗明胜义谛，总成广前初分也。若约境、行、果科者，前来及此初二颂，广俗谛境；此第三颂，广真谛境。以上随应思准。就初二颂中，初一颂总答；次颂别答。
论：即依此前至非性全无。
述曰：长行有二：初别解三无性；后总释颂意。就别解颂中分之为二：初解前二颂三无性；后解第三颂唯识真性。就初有二：初解第一颂总答意；次解第二颂三无性。今之后三无性。依前所说遍计所执等三性，立彼三无性：一、相；二、生；三、胜义无性。七十六、《解深密经》德本菩萨请说佛言，虽有云云，一切同此。
论：说密意言至总说无性。
述曰：释密意言。今论说云：谓后二性虽体非无，而有愚夫于彼增益等者。如前所引《摄大乘》说：依他起性是遍计所缘，圆成实性依展转说亦所遍计。七十六说：非由别观三种自性立三无性，然由有情于依他起自性及圆成实自性上，增益遍计所执自性故，我立三种无自性性，乃至广说。故依三性有体、无体，总密意说三种无性，三种无性非无后二性，但无计所执。
论：云何依此而立彼三？
述曰：上释初颂总答意讫，自下将解第二颂中「别三无性」，故先问起。
论：谓依此初至无性所显。
述曰：初性体无；后二密说。体有法故，余文可知，不烦重释。胜义但由无性所显，名为无性；依他有缘生，无自然生性，故名为无性。别配释颂，如理应知。
论：虽依他起至故此不说。
述曰：释依他起亦名胜义无性，此文不说之所由，无之言非，依他虽有体法而非胜义，名胜义无性。所执无故，不可为例。又七十六云：「谓诸法生无自性性，故说名无自性，故即缘生法。」《显扬》云：不遮缘生，遮自然生故，即缘生法亦名胜义无自性性。于诸法中，若是清净所缘境，我显彼为胜义无性。依他起相亦是清净所缘境界故，亦说为胜义无性。无漏后得真智名胜，亦缘此依他为境故，此依他亦名清净所缘，胜之义故。所执既无，非为圣境，不得此名。然无彼计所执故，故说胜义无性，乃至广说。若说依他为胜义无性，此圆成实即为第二胜义无性，今恐依他胜义无性滥第二圆成胜义无性故，此颂中但说圆成胜义无性，不说依他为胜义无性，应如彼经广说譬喻。
论：此性即是至胜义谛故。
述曰：下第二段解唯识性，别配释颂如理应知。其圆成实胜义无性，即是诸法胜义谛也。
论：然胜义谛至谓一真法界。
述曰：然二谛义及引论文，如第一卷抄广树彼义。此随浅深以立四种，皆胜之义，或以胜为义，胜即是义，随其所应，皆胜于初世俗谛故。然此初真即十善巧；第二即是四谛因果理等；第三即是依诠显实；第四癈诠谈旨。且一往为论，三乘合明二谛，非唯菩萨，如《显扬》第二、第六、第十九，《瑜伽》五十五、五十四，《对法》第六等说。
论：此中胜义至不虚妄义。
述曰：前三非如，故言「亦」也。「真」简有漏，有漏妄故；「如」简无漏有为，彼体虽真，有生灭故。又，「真」简初性，以妄执故；「如」简依他，有生灭故。余文可解。
论：亦言显此至随义广释。
述曰：谓《大般若》乃有十二名，如前第二卷说。又《对法》第二有七名，谓真如、无我性、空性、无相、实际、胜义、法界。此论本颂但有二名，并此释师但有四号，故言「等」者，等余三名，如余论中随义广释。《对法》解云：体恒无我，无有改转，名曰「真如」，性离二我，名「无我」。由缘此故杂染空寂，说之为「空」；谓色乃至菩提诸相寂灭，名「无相」，无倒、究竟无倒所缘，名为「实际」；圣智所行名为「胜义」，与此解同。三乘妙法所依相故，名为「法界」。界者，体义，但妙法依；性者，体义，一切法体故名法性。湛然离倒，名「不虚妄」。余随所应一切，当知如体法等。《佛地》第七有六名，实有与《对法》别，皆广解。《瑜伽》、《显扬》虽有名，并不如《对法》，不能繁引。此解第三颂上三句讫，即是《胜鬘》、《瑜伽》等无作四谛，如非安立谛也。
次解第四句。
论：此性即是至说实性言。
述曰：初解二性依依他起故。此初解，以真如实性简计所执性，显其颂意。
论：复有二性至故说实性。
述曰：谓相及性，性者实体，即唯真如；相亦名体，依他体故。有法相对，不明初性，以无体故。
论：三颂总显至都无自性。
述曰：初一性无，后二定有，余文易了，不烦重解，总释颂意也。上来二十五行颂，有二二别判。一云，前二十四颂明唯识相；第二十五颂明唯识性。一云，二十五行颂中，初之一颂半略明能变识相；第二余二十三颂半广明能变相；释诸妨难讫，自下五颂明唯识所入之位。既说世间假说我、法，遍计所执诸法皆空，此假我法皆依识变，能变之识略有三种，二十四颂广为分别，即依他起体虚幻有，此虚妄识必有实体故。次前一颂明识之性，即圆成实。虽知诸法皆是唯识若相、若性，要惭修行证入圣位，故下五颂明所入位。所求大果福智无边，非少修行即速圆证；非行一行便证多果，必须三劫修无边因故。三劫者，皆因位摄，即前四颂。后之一颂所求果满，即如来位。初之四颂分三劫者，初之二位是初劫摄，虽行胜行犹未证真，学行千差位有远近，故以二颂显明初劫。第三颂全、第四少分解第二劫，初证圣位见、修位差故。唯第三一颂偏明见道，地位虽长，证理是等，故第四颂合明二劫。第四颂半明第三劫。就五位中，初结上文，彰后所明，生下五位，后举颂文正释五位。初中有三：一、结上为三问；二、随问略为三答；三、广前所答，别三问答。
论：如是所成唯识相性。
述曰：结牒上文二十四颂相，末后一颂性也。
论：谁于几位如何悟入？
述曰：为三问也。「谁」者，问能入人。五乘不同，谁能悟入？「于几位」者，问所经位。既言悟入，几位入也，凡经时节多少短长。「如何悟入」，问入方便。虽知唯识，如何方便而悟入也。
论：谓具大乘至渐次悟入。
述曰：此略答也。谓具大乘二种种姓，答能入人，通定、不定性大根器者，非余乘也。「略于五位」，答所经时，十三住等略为五也。大果难感，故经五位。「渐次悟入」，答入方便。万行难修，二果叵证，非顿方便即能入也。
论：何谓大乘二种种姓？
述曰：第三别问、别答。广前略答，于中分三，如前总释。
论：一本姓住种姓至无漏法因。
述曰：此即依前种子三义中第三正义答。未闻正法，但无漏种无始自成，不曾熏习令其增长，名本种姓。性者体也；姓者类也。谓本性来住此菩萨种子姓类差别，不由今有，名本性住种姓。三十五〈菩萨地〉云：无始法尔，六处殊胜，名本姓住种。正与此同，即种姓住。
论：二习所成种姓至熏习所成。
述曰：此闻正法以去令无漏旧种增长，名习种姓。〈菩萨地〉说闻十二分教，「法界等流」，平等而流故，谓大定缘如，起俱时正智后生后得，后得复生大悲，大悲起化身，化身方说此法，此法故名平等流也。又法界性若能悟时，便能断生死，趣大涅槃，此亦如是。又法界性善顺恶违，具诸功德，此亦如是，故名「等流」。等者相似义；流者出义，从彼所出与彼相似，故名「等流」。闻所成等，即是三惠所成，非必新生方名为成，令种增长亦名成故。若由三惠无漏种增，何故乃言「闻所成等」？意显能成非唯有惠，惠俱品法亦能成故。能成既尔，所成亦然，故论说言「闻所成等」。
论：要具大乘至悟入唯识。
述曰：此非唯一乘姓，三乘种姓、不定姓者亦是此人，具大乘者方能入故。但言「大乘」简彼定性及无种姓，此是未种解脱分善，名「本种姓」，未闻无漏法令无漏种增。种解脱分善根以去名「习种姓」，闻无漏教为缘令无漏种增故。〈菩萨地〉说正与此同。勘彼应说，此下不解故别出之。然《仁王经》及《璎珞》等经所说，所同者如《别抄》会，《摄论》第六说：谁能悟入所应知相？大乘多闻熏习相续，已得逢事诸佛出世，得定胜解，集诸善根，善修福智资粮菩萨。彼约有多功能，四种力故方能悟入。然于此中唯言「具本性种姓」，即彼所言大乘等也；习所成等，即彼所言多闻熏习等，即因力也。彼余三力，下入位中所须方说，故此与彼广略不同，至下当知。然具本性犹未能入，具习所成方能入故，即是《摄论》能入章也。无性云：用及用具皆待作者，故问入者，谁能悟入？由能入者唯是因力，有余力者是所须具，非正所须，故余三力此中不说。胜解行地发心已去，未入初地，名习所成故。
论：何谓悟入唯识五位？
述曰：此为问广前第二位。
论：一资粮位至顺解脱分。
述曰：此在四十心及已前位，从初发心乃至十回向终，皆名顺解脱分。《对法》等说，煖等已前名解脱分。简二乘，故言大乘也。
论：二加行位至顺决择分。
述曰：即在煖等四善根中。此在初劫，下文等言胜解行地摄故。
论：二通达位至所住见道。
述曰：即在初地，初入地心。
论：四修习位至所住修道。
述曰：即从初地住及出心，乃至金刚无间心位，名为修道。
论：五究竟位至正等菩提。
述曰：金刚心后解脱道中尽未来际，此等五位下各释名，别出体性，解三劫摄，无劳预解。《摄大乘》说：何处悟入？谓即于彼有见似法、似义等，乃至胜解行地见道、修道、究竟道等也。彼说四位，此说五位，合此初二为胜解行地故，即是《摄论》所入位章。无性云：此所入境及能入位。
论：云何渐次悟入唯识？
述曰：此问广前第三，入法用。
论：谓诸菩萨至能深信解。
述曰：此初二句亦贯通下。此初二位以道为位，即分出体；后三以分为位，即通出体。资粮位中能深信解，虽亦伏、除，未多分故少而不说。信解初增但名信解，至下当知。
论：加行位中至引发真见。
述曰：初伏所取；次伏能取。「伏」令不起故名为「除」，非离「伏」时别名「除」也，至下当知。
论：在通达位如实通达。
述曰：方起无漏现行二智，证实相、性故。
论：修习位中至伏断余障。
述曰：十地行多时劫长远，念念进习，名数数修，伏余烦恼，断余智障。此等位中虽亦修证余行、余法，唯识为本，方修余行，故但言唯识。
论：至究竟位至唯识相性。
述曰：全出二障功德，智慧无不周备，不同小圣故名为「圆」，无阙少故，简二乘也；其福、智二清净极胜，无有能过，不迷不暗，故名为「明」，此简菩萨。第十地菩萨虽皆遍有，可名为圆，未清净故，如罗网中观月等，故不名为明。能尽未来化导一切，复令悟入唯识相故，显非自济，成已度人，故名「法轮」，轮者转义。《摄大乘》说：由何能入？由善根力所任持故，三种练磨心，断除四处障。无性云：此即入因，谓由何因于此能入。故《摄论》云：由何云何而得悟入等，无性云此能入具，彼在此论资粮位中。彼论四寻思等所作方便、所入、入喻，及下初顺解脱分，名事互为客等，寻思、寻思果、教授二颂，在此加行位中。彼悟入唯识性故悟入三性，入极喜地等，入唯识所须，即此见道。彼论已入于地，得见道；已入唯识，于修道中，云何修行等，入因果分，修差别分及三学分，是此修道；彼论果智、果断分，是此究竟道。然《摄论》十分所有，并此论有，如前已叙。〈菩萨地〉四十七「八住品」中说有十三住，四十九「地品」说有七地，皆是此中五位等摄。十三住中前十二住即菩萨位，今此五颂前四颂摄。第十三住是如来住，即如来位，今五颂中第五颂摄。十三住者，一、种姓住，是此所言「本性住种姓」，未入僧祇。四十七说：谓诸菩萨性自仁贤，性自成就菩萨功德，菩萨所应众多善法，于彼现行亦有显现，由性仁贤逼遣方便令于善转，非由思择有所制约、有所防护。住此住中任持一切佛法种子，于自体中已具足有一切佛法、一切种子，性不能起上烦恼缠，造无间业或断善根，广如〈种姓品〉说。云何菩萨胜解行住？谓诸菩萨从初发心，乃至未得清净意乐所有一切诸菩萨行，皆此住摄。当知前住，于余十一菩萨住及如来住，唯有因转，摄受彼因于余菩萨住，尚未发趣，未得未净，况如来住。住此住中，普于一切余菩萨住及如来住，皆名发趣，然未得净。于自住中名趣，名得，为令清净而修正行。于前住中虽修诸善，性仁贤故为之，非为菩提故作也，未名发趣，故不入僧祇。此住所修，皆名发趣，故与前别。此位思择力胜，所作加行以分别惠，未得坚固相续无退菩萨胜修。此说无漏修惠不得，非有漏修此位不得。或此说初发心时，十住菩萨八相成道，既不得修如何得有如是神通？如于胜修，于胜修果无碍解、神通、解脱、等持、等至，亦未能得。未超五畏：谓不活畏、恶名畏、死畏、恶趣畏、处众怯畏。有三处妄失：一、失念于五境颠倒；二、失念于受生，[＊]妄前生事；三、于所受持法，久作久说有所[＊]妄失。或具聪惠为他说法勉励而转，如暗中射，或中、不中。或于菩提虽已发趣，而复退舍，或时舍戒，或利有情而生厌倦，利益安乐未广大无量，于一切菩萨学中未能普学，菩萨相中未皆成就。在家、出家二分菩萨正加行中，未等显现于此所说诸行状相，下忍转时上品，中忍转时中品，上品转时下品，渐轻微故。入初地时，此一切相皆无所有，一切相违，白法显现，乃至广说，皆第二住摄，即是此中资粮、加行二道，五颂之中，初二颂摄，以彼论言：从初发心乃至未得清净意乐，是胜解住。论说清净意乐菩萨住，是初地摄。故知四善根亦初胜解行住摄，既尔，即显是初劫摄，论说此住初劫摄故，至下当知。此与《璎珞经》二种姓别，应如别会。《中边》中卷〈对治品〉中，明念住等修之分位，即念住等在解脱分，如别应知。第三极欢喜住，亦名净胜意乐住，即初地摄，此少分是见道，即五颂中第三颂，除住地出地心故。第四增上戒住，即第二地；第五增上心住，即第三地；第六觉分相应增上惠住，即第四地；第七诸谛相应增上惠住，即第五地；第八缘起流转止息相应增上惠住。即第五地第八缘起流转止息相应增上惠住，即第六地；第九无相有功用住，即第七地。以前第二劫摄。第十无相无功用住，即第八地；第十一无碍解住，即第九地；第十二最上成满菩萨住，即第十地。即第三劫。四十八说：又即于此一一住中，经多俱胝百千大劫，或过是数方乃证得及与成满，然一切住总经于三无数大劫方乃圆证。谓经第一无数大劫，方乃超过胜解行住，次第证得初地。此就恒常勇猛精进，非不勇猛勤精进者。复经第二无数大劫，方过初地乃至有加行有功用无相住，次第证得第八地。此即决定以是菩萨得净意乐，决定勇猛勤精进故。复经第三无数大劫，方过八地、九地证第十地。故知四善根初劫所摄，未名净胜意乐地故。《摄论》第七云：有五补特伽罗经三无数大劫，谓胜解行者经初无数大劫修行圆满，清净增上意乐行，及有相行、无相行补特伽罗，于前六地及第七地，经第二无数大劫修行圆满。即此无功用行补特伽罗，即第八地至第十地，经第三无数大劫修行圆满。此论下文，四善根亦是解行地摄，故知初劫所摄。古人难云：初禅方便非欲界摄，初地方便非初劫摄，应为质言初地方便非初劫者，初地方便非凡夫摄。若言未证真故非圣者摄，应言未证真故，非第二劫摄。又彼难言《大庄严论》、《对法》第十一说：四善根初劫满已修习故。可非初劫者，应反诘言：且如《璎珞经》云：百劫修千三昧，千劫学佛威仪，万劫化现成佛入大寂定，是等觉菩萨。
言三大劫满已，何故不是佛地摄？又此论四善根中，亦言初劫顺解脱满已修，岂即彼非胜解行摄。满心修相好，亦是劫中收，满心修四善根，定是初劫所摄，广成立此，如《对法》第十一抄。四十八说：有二无数大劫：一者，日夜月等算数时无量，故说名无数；二、如前说超过一切算数，名无数大劫。若说前劫，即经无量无数方证菩提；若说后劫，但三无数方证菩提，不过此量。如《璎珞经》下卷说：八百里石净居天衣拂尽，名一大僧祇劫。若上上精进，或转众多中劫，或有转多大劫，决定无转无数大劫，即释迦菩萨所超量中劫也。一小三灾劫增咸劫数，释迦菩萨超九劫由翘足故。或言更超十二劫，报闻雪山偈故；或超十一劫，投身饿兽故，如《别抄》会。此时长远，何日成佛？处梦谓多年，如《摄论》广说。此后九地全，初地少分是修道，即五颂中第四颂摄。然已前十二住并是因位，第十三最极如来住即究竟道，如来地摄，即五颂中第五颂摄，果位所收。此后十一住，下论广解，不能预述。有差别者，对〈菩萨地〉及《十地经》，下自广解。最初二住虽论有文，然不广解此行相，故今别出之。种姓住即以一切佛法、一切无漏种子为体，未起现行无漏、有漏趣向心故，即通五蕴种子为体。五法中正智，据三性中依他、圆成二性摄，常、无常，漏、无漏别故。第二住以一切佛法、无漏种子，有漏随顺一切现、种功德为性，起顺趣心故。此等引证者，如前已说。
未证真如，唯以有、无为体；次十住，此论以有为、无为无漏功德为性，证真如故。今亦取一切未曾得世间功德顺趣者为体，三十二相等，非皆无漏正智、分别、真如及相为体，二性如前。如来住，以有、无为无漏功德为体，下十地三身等中自当解释。辨差别者，胜解行住，于菩萨修所作狭小，有缺不定，所得有退。极欢喜住所作广大，无缺决定，所得不退，乃至三种增上惠住亦尔，即前六地行相皆同。从初无相住即第七地，乃至成满菩萨住所作无量，无缺决定，所得终无退转。又胜解行住于无相修发趣，六地以前获得，七地圆证，第八地清净，第九、十地于无相修果，当知领受得诸功德，乃至广如彼论等说。言七地者，前六菩萨、第七一种菩萨、如来杂立为地。一、种姓地，即种姓住；二、胜解行地，即胜解行住；三、净胜意乐地，即极喜住；四、行正行地，即增上戒，乃至有加行无相住；五、决定地，即无加行、无功用、无相住，此地菩萨堕在第三决定中故；六、决定行地，即无碍解住；七、到究竟地，即最上成满菩萨及如来住。既知地、住而相摄已，地摄五颂准住应知。此等诸义下既广解，不劳预说。
论：初资粮位，其相云何？
述曰：此下别解。然前三问，初能入人，自下不解，已略辨故，非本颂故。其所入位，所入法用，下别解释。然此二种各五不同，义意既同，各合解释，总为五也。此中五段不假分科，今初段中，初问；次答。此即问也。
论：颂曰至犹未能伏灭。
述曰：答也。初颂；后解。下逐难解，易处不言。
论：从发深固至资粮位摄。
述曰：此解初位始终分齐。于中有二：初别释颂文；后此位未证唯识真如等。下显位修行，初中又二：初略解颂文；后广二取随眠，即是二障。初中复二：初释上二句；后释下二句，文至当知。《摄论》云：清净、增上力、坚固心、胜进，名菩萨初修无数三大劫。大菩提心以善根为其自体，以大愿为缘不退屈，为其策发方能发起，故善根力名「清净力」，是因能降伏所治故。大愿力名「增上力」，是缘常值善友，故「坚固心」。「升进」者，虽遇恶友方便破坏，终不弃舍大菩提心，所修善法运运增长。大菩提心坚固不退，齐此方名初劫之始。此言深者，即清净、增上力，固即坚心胜进，深固即是大菩提心。唯识真胜义性者，简前三胜义，非胜义胜义故，即是真如，顺决择位识作唯识观，求住唯识真胜义性，此位未能伏除识相，未名求住真唯识性，即地前四十心皆是此位。然彼已前或十万、八万、六万、四万、二万、十千劫等，皆不入此位，未名「清净、增上力」，坚固之心未升进故，此出初道位分齐已。释上二句颂讫，此当释名。
论：为趣无上至胜资粮故。
述曰：初释资粮之名，望菩提为号，菩提因之初位，资益己身之粮方至彼果，故名「资粮」，此即依自利释名，为出生死得大智故求菩提也。然前第七末增上缘中，解资粮位亦有「未知当知根」云「能近资生根本位故」者，从久修者隣近为名，此说初行多求果故，亦不相违。
论：为有情故至顺解脱分。
述曰：次解顺解脱分名，为有情故勤求解脱，望涅槃为因。涅槃名解脱，如常所谈。勤求于彼，此行不违，故名为「顺」。分者，因也，支也。彼顺决择分言「分」者，即决择是分，即择法觉分。分者，支分义，顺彼决择分故，名顺决择分。今言「分」者，因支义，是解脱之因，因之一支，故名为「分」。即顺体是分，顺彼解脱之分，名「顺解脱分」，此依利他为因，为度有情乃求解脱。然求菩提利他义显，勤趣解脱自利义增，然于菩提有自利之谈。涅槃致利他之义者，盖欲以彼显此菩提亦利有情，以此显彼涅槃亦能自利，文影于此，义贯于彼故也。问：何故顺解脱分，「分」即是顺；顺决择分，「分」体非顺？答：决择体是有为，决择可体即分，体有多分故。涅槃体是无为，解脱彼非是分，体非一、多故。又解解脱者即胜解数，缘解脱解脱苦名解脱，因中印境为名，乃名胜解。在果出苦为因，故名解脱。若依此释解脱即分，名解脱分，分义非顺与决择分同。然彼望惠为名，此望胜解为号。今为此解，即无前难。上来虽出位体分齐，释位二名不同，总是解释资粮位讫，此解渐次悟入唯识之时初位渐次。
释颂下二句。
论：此位菩萨至修菩萨行。
述曰：此出四力，《摄论》第六云「谁能悟入」中，「大乘多闻熏习相续」，此乃「因力」，简二乘等种姓多闻。即前所说本、习二姓，彼云「已得逢事无量诸佛出现于世」，即「善友力」。彼云「已得一向决定胜解」，非诸恶友所能动坏名「作意力」。彼云「已善积集诸善根」故，善修福智资粮菩萨，名「资粮力」。由前无间所说，三因已善积集诸善根等。世亲云：第一力为因，第二力为缘，第三力能修正行，第四力由积集善根，名资粮菩萨。如是名「由作意力，善修福、智二种资粮」。能入十地名「依持力」，此四望二乘性、恶友缘、任运心、下资粮，以皆胜故名「四胜力」。此位依此四力，于唯识义虽深信解，而未能了二取皆空，一切多住事相散心行诸麁行，名住外门修菩萨行。问：《华严》第九〈十住品〉颂云：「第四生贵真佛子，从诸贤圣正法生，有无诸法无所著，舍离生死出三界。」彼经第十又解十住初心菩萨，余住亦尔。颂云：「清净妙法身，应现种种形，犹如大幻师，所乐无不现。」或处为众生，究竟菩萨行；或复现初生，出家行学道；或于树王下，自然成正觉；或处为众生，示现入泥洹。如何此文言：多住外门修菩萨行？答：此第四住菩萨作十种观法，第七观业，第八观果，折伏现缠，不依见道等所有无明，更造恶业令后果起，名为舍离生死出于三界，定当能出，非时已出。今依外门修菩萨行，亦不违也。又此十住菩萨，亦有少分依有漏定能现八相度脱有情，以十住初发心住中分得十力，学于十法。第十法者，为苦众生作归依处。此住已去，彼诸菩萨展转增胜能行八相，然多起散行，少能入定作真如观，名多住外门，不说彼菩萨唯住外门也，亦不相违。
论：故于二取至二取现行。
述曰：由此事故二取现行为能熏习所引随眠，犹未有能伏灭此二随眠之力令彼不起二取现行。问：《华严经》第十卷解十住菩萨中云：除灭诸烦恼，永尽无有余，无碍寂灭观，是则佛正法。云何此言「未伏二取」？答：彼依伏因邪教、邪师所起不共无明，伴烦恼类说尽，非尽一切自分别生烦恼及俱生烦恼。又说佛法功力能灭一切烦恼，非十住位已能灭一切烦恼。下此论文资粮道中，于分别二取虽渐伏灭，未全伏故。《缘起经》云：内法异生不放逸者，我不说为无明缘行故，因自分别不共、相应无明，见道等者此位能伏。今说不伏谓因邪教所起，及俱生等全分为论。又但总言：多分未能名为未伏，非少亦未。论下文云：于加行位始方能伏分别二取，因邪教者于资粮位亦有起故。《瑜伽论》说胜解行菩萨于三处[＊]妄失犹起烦恼，或时舍戒，所说诸法如暗中射或中、不中，故此位中自分别烦恼未尽。正释下二句颂。
论：此二取言至所取性故。
述曰：颂二取言：显二取取，非即二取名二取也，但只二取名二取者。有非执二取种，岂亦伏耶？又相分等非必可伏，故执二取为实有等之取方名二取。
论：二取习气至烦恼障种。
述曰：二情取之种名彼二取，随眠何义？随逐有情常在生死，眠伏藏识不现余处，故名随眠。或随增过故名随眠，随逐有情多增过失，故名随眠。何故眠者乃是增义？如人嗜眠，眠即滋多，故过失增是随眠义。前当性彰名，后从喻为[＊]因，与萨婆多别如《别抄》，即二障种也。
论：烦恼障者至诸随烦恼。
述曰：上解本颂讫，下第二解二障中，初、出体释名等；二、见、修分别；三、约人分别；四、约有、无漏道伏、断分别；五、结归颂文。先解烦恼障中，初出体；后释名。以萨迦耶见为首，由我见为本生诸烦恼，我见若无，烦恼随断，见、修二断，其义亦然。或虽所生之惑先除我见，未灭究竟尽位，由我见断，余方断尽。此依九品虽别断，断八品等时不断我见，烦恼先断说，以我见无品数，全离欲方断故。又解既所生惑有多品数，能生之见定然亦有九品，即随离九品欲我见渐断故，根本断时余亦随断。此中不言我见，言萨迦耶见者，若言我见不摄我所。梵云「没曳达利瑟致」，此云「我见」；梵云「萨迦耶」，此云「不实移转身见」，即摄我所。为显此中摄我所，故言「萨迦耶」。百二十八根本烦恼者，见道所断欲界四十，上界各三十六，并修道十六，有一百二十八种及彼等流诸随烦恼者，即二十种，或复更多，如前所引〈摄事分〉说。此出自体性，若眷属及余心、心所等五蕴为性，《佛地》第七说。若此所发业所得果皆摄在中，皆以烦恼为根本故。彼论通远眷属皆假名障，今此据自性障即不取业、果。若不尔者，无明所发，感善三业及果，应是染性，应是障体。既不尔者，故今此文为胜。
论：此皆扰恼至名烦恼障。
述曰：此释名也。唯障涅槃，所障增故。
所知障中：初、出体性；第二、释名；第三、八识分别因破异执；第四、三性分别亦遮外计；第五、释外妨难。
论：所知障者，至爱恚慢等。
述曰：亦以法、我、我所执为首，生余障故，如前第一卷解。见、疑、无明、爱、恚、慢等者，此出体性。此之头数亦与烦恼障同，若烦恼障俱必有所知障故，然烦恼麁有多品类可易了知。二乘所断唯是不善有覆性故，以数束显。今此所知障细下，无多品类极难了知，唯菩萨断，亦是异熟无记所摄，故不显数。其实法执无离无明，故必有数。又显法执无明，五住地中唯一住摄，前障四住地摄，故不显数。若尔，何故不言诸随烦恼？既言慢等等取随惑，《佛地》亦同，此出自性体。若眷属者，《佛地》云：诸心、心所及所发业、所得果皆摄在中，皆以法执无明为根本故。此中果者，谓等流、增上、士用果等，除异熟果，不感执故。何名所知障？
论：覆所知境至名所知障。
述曰：二释名也。所知境者，谓有为、无为。无颠倒性，谓真如理。由覆此境令智不生，能障菩提故名所知障。此即释名，此望所障增者以得名故，下转依中自当解释。前烦恼障，烦恼即障；此所知障，障于所知。前当体彰名，持业释也；此所障受称，依士释也。
论：此所知障至彼微劣故。
述曰：三、八识分别因破外执。第八识名异熟识，何以不俱？彼异熟识是微细劣弱故，此法执望彼麁而强故，此是能熏故彼非也。安惠等师执三性心皆有法执，此识唯异熟故，唯异熟性中破之。
论：不与无明惠相应故。
述曰：诸论但说此第八识唯五数俱，法执必惠及无明俱。惠能计度，无明迷故。《佛地论》说：有义：法执及无明遍三性有漏心品及二乘无漏心品，皆不了达法无我故，皆似相分、见分起故。前卷已说。此障中无，但护法师伏遮彼计。若言法执，何藉惠俱？
论：法空智品与俱起故。
述曰：菩萨法空智品许与此第八识俱起故。第七有法执，法空智起即不行。第八法执有，法空智起此应灭。既八现行与彼俱起，定知第八无法执俱。量云：第八识等定非法执品；法空观品与俱起故；如佛第八识。若言因中法空观起第八许断，即无漏法无所熏故，佛何得成？不可言熏镜智俱识，非无记故，犹未得故。第八异熟既尔，余识异熟应然。然今七识总合为法，又下异熟心许是法执故，不可为例，于《佛地论》此论胜也。
论：七转识内至如烦恼说。
述曰：无离烦恼别起执故，故数与彼烦恼等同。七识之中根本有四，随惑有八，及别境惠有十三法。第六识有一切，五识有根本三、随惑十，与十三法俱。何故五识无见、疑等？
论：眼等五识至皆容引起。
述曰：无计度分别故，法见、疑等定不相应。等者，等取随中诸惑，与此五识不俱起故，即忿等十全、余十少分。计度分别之所生者，五识皆无，非无见道所断诸惑名无分别，就见道中无缘邪友师，自分别诸惑，而实非无意识所引见道诸惑名无分别。《对法》等云：分别起者见道断。既许五识中惑通见道断，则有分别之惑、然非自力生，为意所引生故。故论云：余由意力皆容引起，余者，即见、疑等余。《佛地论》说：五识虽无见等，由意识引有非见所摄爱、恚等起二障所摄。今此意说，加彼自力分别惑余，为遮外计执五识中惑，唯修道断故。
论：此障但与至无记性故。
述曰：四、三性分别遮外计门。《瑜伽》第五十九卷说：欲界烦恼一分是不善，及余上二界是无记，即是无明唯通不善、无记性故，不言通善。如何乃言善心中有法执？法执必有无明俱故。《对法》第四亦言：欲界烦恼能发恶行，是不善，余是有覆，如何乃言无明通善？若彼救言：生死有漏皆不善摄故必有无明者。
论：痴无痴等不相应故。
述曰：若尔，善心既有无痴，此执有痴，痴与无痴不相应故，如何可说善与不善？痴、无痴等定不相应；相违法故；如无贪、贪等。不可言此执心无无明俱，如人执心无明俱故。彼复有执第七识中唯有我执无法执故，如前第五卷解。《璎珞经》云：善心有不善是外道义，今遮于彼，因解二障宽狭。
论：烦恼障中至为所依故。
述曰：烦恼障中此障必有，法执体宽故，烦恼障狭，彼定用此为所依故。何故用此为所依也？答：此通麁、细烦恼所缘，必是法故。彼唯是麁，有法执时非必有故。《胜鬘经》说：世尊于此起烦恼刹那心相应等，乃至若复过于恒沙，如来菩提智所应断法，一切皆是无明住地所持、所建立，如诸种子皆依地生、建立、增长，若地坏者彼亦随坏；若无明住地断，诸所应断皆亦随断。《璎珞经》下卷说亦同之。由此问言：若有烦恼障皆有所知障耶？应顺前句答，若有烦恼障定有所知障。若尔，必俱应二障体各有差别，第七识等应二执体俱；是二执故；如二执用。
论：体虽无异而用有别。
述曰：体不相违可唯一体，用义分故可说有别，同一种生用分成二，如一识体取境用多故。又何以知者？
论：故二随眠至断或前后。
述曰：此中二障随三乘圣道有胜、有劣，断或前后。若望二障行相相对，即烦恼障麁，所知障细；若望圣道断即不定。或有先断烦恼障，不断所知障，如二乘等求涅槃故；或有先断所知障，不断烦恼障，如住、出初地等十地菩萨。此依种说，不依麁重，趣一切智故。或有亦断烦恼、所知二障，谓入初地，金刚心菩萨。此依种说，若依麁重十地皆得，得二果故，故须双断，俱非谓诸异生，不断三障麁重、种子故。以上皆由不定前后，故复言或，种随现行体一、体异。又烦恼障中自类九地可有麁、细先断，麁后断细，其所知障不可依地而立品数，但依所障辨能障麁、细。有初地修道断有顶所知障，而欲未尽。第二地等亦复如是，不可依地而立品类，但由圣道故复言或。问：此既无记中何无记摄？
论：此于无覆至障大菩提故。
述曰：余三无记势力薄弱不能覆所知，不障菩提故。若异熟生势力强厚，通作意生计度所起，能覆所知障菩提故。从异熟起名异熟生，非业果也。虽与不善、有覆俱，不障二乘，但名无覆。此名无覆，望何人说？
论：此名无覆至亦是有覆。
述曰：不覆二乘转依果故，二乘无学可现行故，非彼无学说染现行故名无覆。若望菩萨亦是有覆，覆所知境障菩提故。亦彼二乘通无覆摄，故于菩萨乃有亦言。然破计中《佛地论》说：有执不可导彼空智，异熟心非所熏、能遍计唯意识等。已如前卷遍计中解，此中不说。《佛地论》说，前师难云：若善、无覆无法执者，何故不能了达法空？后师质云：亦无我执云何不能了达生空？彼言第七识人执俱故，今言我亦尔，第七识法执俱故。二难既齐，然前师不许第七识中有法执不尔，违自比量，法空、我空二难齐故。既有相、见分，何故非执者，如前卷解。此总第四，三性破计分别讫。
自下第五释诸违妨。
论：若所知障至无明住地。
述曰：此外人难：何处经说？《胜鬘经》说，不依《璎珞经》，非极成故。以分段生死故，说阿罗汉我生已尽，得有余果证，名梵行已立。凡夫人、天，七种学人所不能办，名所作已办。所断烦恼更不受后有，名不受后有，非尽一切烦恼、一切受生说不受后有，有无明住地，变易生故。烦恼有二，谓：住地烦恼及起烦恼。住地有四，谓：见一处住地、欲爱住地、色爱住地、有爱住地。起者，无始无明住地，此住地一切上烦恼依。若烦恼种，比无明住地，算数譬喻所不能及。五住地中无明住地其力最大，恒沙数上烦恼依，亦令四烦恼久住，二乘智所不能断，唯如来智之所能断。即无明种子亦言种类，即五门种类当无明种类也，即通见等，何故彼经唯说无明为所知障？
论：无明增故至非无见等。
述曰：此论主答。今此住地无明增故，总立无明，非无见等所余烦恼。何以名增？一者，体增。虽余烦恼有俱、不俱，无明皆有为此障故，如二乘无学等，非必有余烦恼俱故。二者，用增。迷一切境障，一切智不令得佛果，非如烦恼故。三、难断增，要上上道方能断故，故名为增。
论：如烦恼种至慢无明等。
述曰：此以例解。如烦恼种见、修皆有，然分别起者立见一处名，岂分别中更无贪等；修道之中唯说于爱，岂无嗔等，然初唯见，后唯说爱。既见所断见力偏增，分别之首故，修所断爱力偏增，润生惑故，法执住地无明力增故，唯说无明非无余也。此五住中，初唯见道所断烦恼障，次三修道所断烦恼障，后一见、修所断所知障。初迷谛理胜，一处为言一处断故；次三有品迷事、理惑，约界论之；后一障智，总名无明，无品数故，无有别迷谛行相故。地者，依止，种子与现行为依，名之为地。此约数、种断名之为地。品等门分别，五住地别可知。总是第一，出二障体，释二障名讫。古云：此五住地如四流体，三界烦恼等，一切无明名无明者，不然，此文为正。
论：如是二障至修所断摄。
述曰：明二障中第二，见、修分别。俱生、分别既通六识，分别起者，见道所断，麁易断故；六识之中俱生起者，修所断之，细难断故。前言：五识随意引生即成分别、俱生之惑，如五识中烦恼障说，无违理失，即初地中断五识惑、二障并得。
论：二乘但能至菩萨俱断。
述曰：三、约人分别。二乘但能断烦恼障等，求解脱故，所知之障彼故。菩萨俱障，二果别故。由作意故断有先后，后中定障二乘亦断，小故不说。第四，有、无漏道伏、断分别。
论：永断二障至通有漏道。
述曰：伏烦恼时此俱法执亦不起，故名伏法执，非别起伏道，或见道前加行智伏。诸论或说有漏诸道不能断种，有相缚故，麁重缚故，不证理故，无漏不尔故。自下第五结归本颂。
论：菩萨住此至未能伏灭。
述曰：二麁现行虽有伏者，即伏多分分别之麁惑，因邪教思惟者皆伏，自思惟者未尽，下四善根等方尽。而细分别者，及二障中若麁、若细所有随眠，由能对治止、观力微未能伏、灭，初起止、观未胜顺心，不如四善根中能伏二细分别现种，其俱生现、种皆少亦能伏。次加行位及第十卷皆有此文。此中「伏」言非为六行修习势力制之不起，令彼不自在，是此中伏义，下准此知。菩萨不断下界、地惑，起定生上故。又约十地分别断之法用等，下自有文，不烦预述。如《中边》上卷说此二障诸障相摄。
论：此位未证至解行地摄。
述曰：以上解颂讫，自下第二，辨位、修行。此即辨位，后明修行。《摄大乘论》说五道为四，谓胜解行地、见、修、无学地。今以此即彼，四地中何地？十三住中何住？此位依胜解修行，亦解行地摄。论言「亦」者，亦顺决择分，彼是解行地，此「亦」是故，论有亦言。胜解者，即决定义，散心决定意解、思惟，未证解故。「亦」言至下当知。
论：所修胜行，其相云？
述曰：下辨修行，初问：次答。虽言胜行，何者为胜行？
论：略有二种至余名为福。
述曰：下答。胜行有二：初显二种行；后明德行。辨二行中，初辨福、智行；后辨二种利行。惠为体者是智，非惠为体名福。此克性出体，即十力、一切智是智，余中有福。五十七，二十二根中，虽与诸文不同，且佛十力、惠根，具知根摄，唯是智；四无所畏、五根，具知根摄，通福、智。诸相、随好、舌根及四根依处，谓身根、男根、眼根、舌根依处，合四根所摄，即唯是福。三不护，如无畏、三念住，非根摄，无贪嗔所摄，即唯福，大悲、无嗔、痴所摄。无忘失法、如力、一切种妙智亦尔，唯是智摄，永断习气，非根，六根所证。菩提分中，四念住、根、力、觉支、道支少分，是智；四正勤、四神足、根、力、觉支、道支少分，是福。余唯福非智，余应准知。由此诸功德种门总为论中应作四句，唯是智非福，谓十力、一切智、一切种妙智、无[＊]忘失法、四念住、愿、智等。有唯是福非智，即诸相、随好、三念住、大悲、四正勤、四神足等。有亦福亦智，谓四无畏、三不护等，五根、五力、七觉、八道支等。有非福非智，依事分别，或永断习气，无为功德等。余差别门功德福、智，如理应思。
论：且依六种至通相皆二。
述曰：并名为福，皆名为智，与智俱行助成智业，皆名为智；与福俱行，助成福业，并名为福。此依助伴通相出体。
论：别相前五至第六智惠。
述曰：克性出体者，前五是福，非智性故，第六智惠非福性故，正智自体故。隣近生起以出体者。
论：或复前三至余通二种。
述曰：前三唯福，远智惠故。第六唯智性，是惠故。余通二种，即精进、定，隣近于惠亦起惠故。七十八、《解深密经》、三十六说，亦同于此。彼解云：前三为福，第六是智，余二通二。若依精进修布施、持戒、四无量等名福；若依精进修三惠、六善巧，观四谛、缘生法等名智分。若依静虑修四无量，名福；若依静虑修六善巧等，名智分。谓智有六种，一一分别应知无量等，乃至广说等。此文唯三，或有前三为福，义如前说；后三唯智，近生智故。或有初三及定是福，后一唯智，精进通二。或有初三及定为福，精进及惠为智，策惠胜故，此并有文。后四波罗蜜唯智非福，后得智故。此中且说六，如《对法》第十二抄会解。上来福智一种二讫。
论：复有二种至自他利行。
述曰：随意乐力所为一切诸功德等，皆通二利。
论：依别相说至利他行摄。
述曰：菩提分等，等取禅支、十八不共法、诸相、随好等，自利行摄。然四十三说，六度唯自利，四摄利他故，四种摄事、四无量等，等取神通、大悲、不护、三念住，皆利他行摄。此中所望总聚，一向多分为论，非依体性。依体性者，应四句分别，或唯自利，谓相、随好等；或唯利他，谓四摄等；或自他利，六波罗蜜等。布施等中，亦俱利故；或俱非利，便非功德。六到彼岸，下自广解菩提分法，谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道、支三十七种，如《对法》第十抄。四摄，如《大论》四十三，谓布施、爱语、利行、同事，以十门分别。四无量，谓慈、悲、喜、舍，如《对法》第十三等抄及《别抄》解。四十九说：从胜解行地乃至到究竟地，有四种菩萨行：一、波罗蜜多；二、菩提分法；三者、神通；四、成熟有情行。即彼又说：三十二相、八十随好在种姓地，唯有种子依身而住，明知种姓住未入僧祇，若在胜解行地，始能修彼，能得方便。若在清净增上意乐地中，乃名为得，在诸余地，转胜清净，在如来地善净无上。又云：若诸不共佛法，下劣者，先菩萨时亦已成就，至佛之时善净圆满。又此一切菩提资粮有远、有近。远者，谓去菩提果远，即未获得诸相、随好异熟果时，在地前也。近者，去菩提近，谓初获得诸相、随好异熟果时，从此已上展转清净。依此等文，故知初劫中修一切菩萨行、一切菩提分法，虽少分得未名为证，未得无漏，未名得异熟果，未净胜故。
论：如是等行至所修胜行。
述曰：如是一切自他利行，皆是此位胜所修行也。
论：此位二障至勇猛不退。
述曰：此文初总。练谓陶练，磨谓磨莹。即修治义。
论：一闻无上至修诸胜行。
述曰：《摄论》第六说，入因中三种练磨心，断除四处，缘法义境，止、观恒常殷重，加行无放逸故。此中但有三练磨心，初练磨心中云：广者，无边；大者，无上；深者，难恻；远者，时长。彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈。第一练磨心广深退，第二练磨心难修退，文皆可解，第三练磨心难证退。引他麁善者，诸有障善名为麁善，谓行施等。彼于命终即便可爱一切自体圆满而生，我有妙善无障碍善，云何不得一切圆满？圆满佛果者，即转依也，以深妙故，功德备故，诸佛转依难可证也，彼皆广解无别义趣，意与此同故不烦引。初且举菩提，后且举转依，论实皆同。除四处者，一、离二乘作意；二者、疑离疑；三、离所闻思我、我所执；四、断除分别，缘法义境缘，似法、似义等，如彼广说。
论：次加行位，其相云何？
述曰：此问起也。
论：颂曰至非实住唯识。
述曰：下答也。
论：曰菩萨至世第一法。
述曰：自下长行有十：第一、显位所由；第二、释位总名；第三、出位所修法；第四、释四法地名；五、解本颂文，正明此位犹有所得；六、此位于彼相及麁重缚分别、俱生，伏、断解释。七、此位所观之境；八、所依何地；九、界趣分别；十、七地分别。此第一也。总即结上所已行行，由得见道复修此行，应列其名，然此是初僧祇满心修习，故云先于初无数劫，乃至广说。《对法》、《庄严论》亦云：谓诸菩萨已善积集福德、智惠二种资粮，已过第一无数大劫，已闻随顺通达真如契经等法。持也，如理作意任也。发三摩地，镜也。依止定心思惟定中所知影像，观此影像不异定心，乃至广说，明也。由行如是，乃至舍离二种能、所取故，证无所得正入见道，舍离一切麁重，得清净转依，依也。前四是地因，第五是地果，亦言过第一劫满，已修四善根，即初劫满心修习。如前已引《璎珞经》等为此证讫，伏二取相，下文自述。
论：此四总名至决择分故。
述曰：此即第二，释「顺决择分」名。真实决择分，决择是智，即择法也。决择即分，名「决择分」，决简疑品，彼犹豫故。择简见品，彼不择故。疑品择而不决；见品决而不择，故此智品名「决择分」。分是支因义，即择法觉支，谓在见道，此无漏故名为真实，为有漏者非真实故。此煖等四顺趣彼分，名「顺决择分」。顺趣者，行相同彼，故名为「顺」；欣求往彼，故名为「趣」。此中行相既与彼同，复求证彼故，名「顺趣」。前顺解脱分，既初发心求究竟果，故远从彼以得自名。此顺决择分隣近见道，欣远之心不如始业，故从隣近以得自名。
论：近见道故至无加行义。
述曰：此释异名。位名加行道，近见道故，即是见道之加行故，旧言方便道，今言加行，显与佛果善巧差别，因中行未圆足，所行必须加功求后胜果，果上万行既满，所行唯是方便利益有情。显此二别，此名加行。然五道中，此独名加行，以近见道故，非前资粮无加行义，显前资粮亦名加行。《对法》八说所有资粮皆加行道，有加行道而非资粮，此四善根非资粮道，加功而行初位亦名加行，近见道说独此得加行名。问：资益后果己身之粮，唯初独名资粮，加功而行求果，四善独名加行？答资粮远望大果，最初独名资粮，加行万行加功故，初亦名加行。问：加功而行万行，初位亦得此名，四善亦望大果资粮，亦通此四？答：初位发心最猛，四善不名资粮，万行加力方行，初位亦名加行。问：初位心猛独名资粮，四善近见独名加行？答：以近见道名加行，初位不得此名，加功万行方行，初位亦名加行。故于五道中，四善独名加行者，近见道义，故彼初位不得此名。加功而行，初位亦名加行，此不齐解。若齐解者，此四善根果之资粮亦名资粮，而彼论文依多住外行福智行，约最初说。若尔，见道等亦应名资粮，果之资粮故。从增得名，但名见道，不可名资粮，故知从增得名，既名加行，不可名资粮。义准成故，前解为胜。二、释位名讫。
论：煖等四法至初后位立。
述曰：自下第三位所修法，初二位寻思观；后二位实智观。此文总也。此寻思、如实智体性者，《对法》第十一说推求名等者，推求是观察义，即唯是惠。无性云：推求行见方便，因相说名寻思；了知假有实无所得，决定智方便果相名如实智，即唯加行智为体。此约推求行增出体，若并相应增者，五根、五力为体，及俱有者，五蕴为性，定俱有戒为色蕴故。七十三云：四寻思者，五事中如理相应分别，总摄四种，则唯有漏。四如实智一切皆是正智所摄，即唯无漏。七十二说：五事中相通有漏、无漏，二唯有漏，二唯无漏，真如是真智所缘名无漏，非漏尽相义；正智漏尽对治义，故名无漏。《摄论》第六云：由四寻思、如实智故，于似文义意言，便能悟入唯有识性。彼卷又云：四寻思在煖、顶，实智在忍、第一法中，此论亦同，即如实智亦有漏摄。四十八卷第十住中说：住此住中得无生法忍极清净。此复云何？谓诸菩萨由四寻思，于一切法正寻思已，先时获得四如实智，如实了知一切诸法。尔时，一切邪分别执皆悉远离，于现法中随顺一切杂染无生观等，乃至广说。此如实智始从胜解行住，乃至有加行有功用住，未极清净，今此住中已极清净，是故说言无生法忍，即如实智名无生忍体。然今实义，寻思唯有漏，唯加行心推求，非根本、后得智故。如实智通有漏、无漏，通加行、根本、后得智故。此唯忍可是果，彼唯加行是因，七十三中唯依无漏说为无生忍体，不言通有漏，余处据实通有、无漏。未印可位名为寻思，起忍印时名如实智，中忍虽亦观无能取，犹未印可，而前有印亦名实智，非是寻思与寻相应。不尔，上地应无煖、顶。三十六说：愚夫于此四如实智加行阙故，不现前故，便有八种邪分别，能生三事，能起有情及器世间，若了知时便除八分别等。此等义门如《显扬论》第六卷说。
论：四寻思者至假有实无。
述曰：谓一切法名之与义，既于前位缘法义境，其中「似文」文名之义唯是意言，依此文名之义亦唯意言。无性第六释云：此中名者，谓色、受等，亦摄名因、名果等寻思。名因者，谓字、字身、多字身及声等。名果者，句及名身、多名身、句身、多句身等，皆名之果。《对法》第十一云：谓推求诸法名身、句身、文身自相皆不成实，名召法胜，但说寻名。义者，如名身等所诠表，得蕴、处、界等。若体、若义，总名为义，以义宽，故不说自体。推求此能诠、所诠定不相应，此中唯观妄情所执能诠、所诠唯意言性。意言之中，依他文义不说无故，即依所取能诠、所诠，今观唯是意言性也。《对法》等说：此在煖、顶位，此位唯观所取无故，观计所执无，非依他也。不尔，即成颠倒心故，依他是有，观为无故。无性云：寻思依名所表外事，唯意言性，思惟此义似外相转，实唯在内故。不无依他，内文义也。此二唯有内法，假名有，文义外法故说唯假。此即观一切有为、无为皆义中摄，此遍一切诸有法也。依此二法观其自性，心外亦无，唯是假立如我、法等体；差别亦尔，如无常等义。无性云：证知四种虚妄显现，依他起摄，了达四种遍计所执皆不可得。三十六〈真实义品〉云：此诸菩萨于彼名、事，或离相观，或合相观、成合相观故，通达二种自性、差别二种假立，依离相观别观二种之自性故。既先加行起四寻思，四寻思已必有智果故，次辨智果。
论：如实遍知至名如实知。
述曰：前四寻思观计所执四境离识非有，唯观所取无，未观能取，此如实智忍可前境，离识非有。所取空已，复能遍知能取彼识，离识内境决定非有，能取亦空。了知内识及所变相互不相离，如幻事等唯识之相。知如幻已，此依他上无计所执便谓二空，依此为门观彼空理入圆成实。此在四善根，唯似三性观，未证真故。前四寻思无所取时，煖是下位伏除，顶是上位伏除。以初伏除所取难故分上下位，至如实智位，下忍印无所取，中忍顺无能取观伏除能取，上忍起位印无能取，俱是如实智观下品。以久修习伏能取时，但是中忍，上忍便印，世第一法双印前二空，名如实智观上品。此于地前位辨上、中、下，若入地已各有下、上，准四十八第八地中说。即入地已去不作寻思观，唯作如实智观，已除二取，不须唯观所取假有，二取无故，但作如实智观，七地已前犹未清净，此体即是无生忍体，初地已得故，不须作四寻思观。问：何故诸法名、义各别寻求名、义自性及与差别即合观也？
论：名义相异至故合思察。
述曰：谓名、义二种，一、自性同；二、差别同，故合名、义二种自性及二差别为合观也。前二是名、义；后二是自性、差别。名、义举寻求，显「寻」者求也，此二影有思察。自性、差别举思察，显「思」者察也，推也，观也。此二影有寻求，故诸论言推求名、义观察名、义等是也。前引《瑜伽》离、合相观，离观是名、义观，合相是自性、差别。此即第三，出所修法。自下第四释四地名。
论：依明得定至故亦名煖。
述曰：明得是定，寻思是惠，故名为发。此俱时名发，如世第一法名无间定等。明者，无漏惠，初得无漏惠之明相，故名「明得」。明得之定，名明得定。此中创观四法，依他皆自心变，此乃假施设有名、义、自性、差别，实名义等性都不可得。然依他中名等名假者，法无名，名无义，无实自性、差别义故。今名「名」、「义」乃至「差别」岂非假也？如《摄论》等说明得及煖，准此中释。行之言起，从喻为名，如日初出有前起相，谓明相等。若言惠，明前起之行相亦得。今依前解。
论：依明增定至故复名顶。
述曰：顶者极义，文易可知。明相转盛故名明增，已上名诸论皆同。
论：依印顺定至亦顺乐忍。
述曰：印前所取无，顺后能取无，名印顺定。顺通二种，一名乐顺；二名印顺。若此三品皆名为忍，下、上位中皆印忍故，立「印顺」名。一、印顺名通初及后，乐、顺之言唯在中忍，故合但言印顺定也。又差别者，下品忍名印忍，印所取无故；中品忍名乐顺，乐无能取，顺修彼故；上忍起时但名印顺，印能取无，顺观彼故，故合三忍名印顺定。忍者智也，印顺俱定名印顺定，初后准此解。于无所取决定印持者，是下忍位，无能取中亦顺乐忍者，是中、上忍位，顺通中、上，乐唯在中。
论：既无实境至相待立故。
述曰：遍计所执所取既无，彼计所执能取宁有？
论：印顺忍时总立为忍。
述曰：《摄论》云：入真义一分三摩地即印所取无，名一分。《对法》第八云：一分已入随顺三摩地。彼论解云：一分已入者，于无所取一向忍解故。今者，即下忍位。一分随顺者，于无能取随顺通达所依处故。今者，即后忍位，故彼文胜《摄论》等名。然不如此中，彼不别分中、上忍二位故，谓中忍但乐顺修无能取，未印无故，上忍印无能取故与中别。彼论虽有一分顺言，不别分乐顺、印顺故。下、中、上品印忍、顺忍之时合，此三位四善根中总立为忍。故论言：印、顺忍时总立为忍。忍通二处，谓印忍、顺忍，故合为论言「印、顺忍时」，此三位总名善根中忍。
论：印前顺后至故亦名忍。
述曰：名印顺者，印前所取无，顺后能取无，及印能取无故，立印顺名。此释三位别名，此三位忍境空、识空故亦名忍，然中忍虽不印可，顺乐忍可故亦名忍。此中正忍、顺忍皆名忍故，不可难言：顶等位中亦顺下忍，彼应名忍。初未有忍故，中忍初、后皆有忍故，故立忍名，是彼忍类故亦名忍，不同煖等。
论：依无间定至世第一法。
述曰：与见相隣双印二空，其文可解。无间即定，无间之定，二释皆得。此即别解善根体讫，此上第四，释四位名。
论：如是煖顶至双印空相。
述曰：自下第五，总摄上义，释本颂文，总牒前义，其文易解。中忍之中顺乐忍可者，顺乐后位上品之忍，修无能取。
论：皆带相故至方实安住。
述曰：心上变如名为少物，此非无相故名带相。相谓相状，若证真时，此相便灭。相者，即是空所执相，有依他相，名空、有相。谓有、空相是彼唯识真胜义性。真者，胜义之异名。第四胜义，简前三故。由有此相未证真理，灭空、有相即能入真。
论：依如是义至后触无所得。
述曰：此中颂者，《摄大乘》说教授二颂，教授菩萨故。此分别《瑜伽论》颂，弥勒所作，无著故引，古云《分别观论》也。「菩萨于定位」者，显非散，资粮位中多住外门，此多在定内门修行。「观影唯是心」者，观内心境影离心非有，唯是内心，此初位观即在煖位。遍计所执，心外之境，「义相既灭除」，「审观唯自相」，唯有内心也，即在顶位。以上总是煖、顶二位。「如是住内心，知所取非有」，此二句下忍位；「次能取亦无」，中、上忍位，合此俱印二空，即世第一法，以时少故从忍位说。「后触无所得」，入真见道。
此上第五、释本颂，明此位中犹有所得。以下第六，断二缚位。
论：此加行位至亦未能断。
述曰：相缚者，谓相分缚见分等也。如前第五卷证第七识有中说，谓一切有漏善、无记、不善等心，皆有分别相分，此相能缚于心；非谓相缚即是执也。有义：八识皆有执故，相缚于见通于八识。有义：不然，有漏八识有分别故，分别之相缚于见分名为相缚，非要有执。若不执之相亦名能缚者，后得智品相分应亦能缚。答曰：不然。彼后得智断漏方得，体非硬澁，非漏所增相分，非分别境。后得见分缘一切相皆为证解，有漏不然，有分别故，漏相俱故，漏所增故，非断漏证故，缘一切境非皆证解，或比量故，若善、无覆无记心中唯现、比量，其染污心亦通非量，所以相缚能拘碍见，不令明净，不令证知，故有别也。一切有漏法能缚见分者，皆名相缚。若尔，自证缘见缚自证耶？有义亦缚，有漏类故。有义彼非，不同见分缘于相故，彼外取故，通诸量故，此自证分缘见分时非外取故，唯是现量作证相故。若尔，第八识等现量心相分，应非相缚体，由此见分亦缚自证，分别类故，不明净故，见分漏心增自证故。有漏相貌缚能观心名为相缚，非谓相者是相分也。经说所取、能取缠者，即是四分互相缚义。不尔，见分便非相缚、自证缘时不名相分故。麁重缚者，即一切有漏法。《大论》五十八说：麁重有二：一、漏；二、有漏。漏者，阿罗汉修道烦恼断时皆悉远离此，谓有随眠者，有识身中不安隐性，无堪能性有漏麁重者。随眠断时，从漏所生，漏所熏发本所得性、不安隐性、苦依附性，与彼相似无堪能性，皆得微薄。《文殊问经》上卷有习气品二十四种。彼经颂云：阿罗汉习气，以有过患故，唯佛独能度，为众生归依。五十八又云：此有漏麁重名烦恼习，二乘所未能断，唯有如来能究竟断，是故说彼名永断习气，是不共佛法。《大论》第二说：自识中所有有漏种子，若烦恼品所摄名麁重，亦名随眠。若异熟品及余无记品所摄，唯名麁重，不名随眠；若信等善法所摄种子，不名麁重，亦非随眠，由此法生时，所依自体唯有堪能，非不堪能，麁重所随所生自性，故佛说为行苦。《对法》第十说二十四麁重，所知障麁重异熟品摄，异熟麁重亦异熟品摄，领受麁重摄一切有漏受，即善受亦在中。劳倦麁重即威仪无记，余无记亦摄。如此等文相违非一，然会此者，如《别抄》说。准五十八文麁重缚即一切有漏法，漏与有漏皆麁重故，由相缚未断有分别相，故其无堪任麁重缚亦未能断。《显扬》十六说：由相、麁重二缚执二自性，谓执依他及计所执。若解二缚于二自性，正无所得及无所见，彼论唯约执心解缚，其非执心，彼即不说，据增者故。彼卷又云：此依他起性以相及麁重缚为体，云何说为依他？由此二种更互为缘而得生故，谓相为缘起麁重，麁重为缘生相缚，相缚即约现行相，麁重约种子语，论时彼体虽复皆同，为缘互得。然今此文以相为现行，麁重为种，有漏相未遣，二障种不除。不尔，如何此中言相未灭麁重不断？前说相缚是执二性，应细勘彼诸文相违。此中言相缚者，一切有漏相；麁重缚者，一切有漏不安隐性，与《瑜伽》第五十八有漏麁重同。初地分得，第八地中第六识全得一向不起，第七分无，五、八全有。麁重随应，佛地全无。《显扬》十九说，相缚缚众生，亦由麁重缚，善双修止、观，方乃俱解脱。此当彼解。
论：唯能伏除至全未能灭。
述曰：其此位中分别二取全能伏、灭乃至细者，自分别起亦不现行，俱生二取未全伏、灭，如前所说。许少伏、灭，即是现行分别全伏，俱生少伏。若俱生、分别二种种子全未能灭，未得无漏有所得故，有分别故。
此上第六相及麁重分别，俱生二取伏、断分别。自下第七，明所观境。
论：此位菩萨至唯观安立。
述曰：此位菩萨于安立谛、非安立谛皆亦学缘，或总作一实真如，或别作二空别、总三心非安立，不唯作四谛差别观。《胜鬘经》说有作、无作四谛，无作四谛即非安立，有差别、名言者名安立；无差别离名言者非安立也。安立者，施设义。此位菩萨，若加行不作二种观者，不能引真、相见二种生故，亦不能伏二乘者故。为入二空观真如理，正观非安立为起游观、起胜进道成熟佛法，降伏二乘亦观安立。然二乘者自宗，唯说作四谛安立观，菩萨不尔。今说于彼亦作人空非安立观，然不同菩萨。菩萨二空俱作，为显彼劣故不说之。又二乘者亦唯作安立，不同菩萨。菩萨行、智深广，彼不尔故。
自下第八辨所依处。
论：菩萨起此至入见道故。
述曰：六十九中通三乘说，唯依诸静虑及初近分、未至能入圣谛现观，非无色定。无色定中奢摩他胜，毘钵舍那劣，毘钵舍那劣道不能入现观故。《显扬》十六说：现观何所依？答：唯依静虑，不依无色。若有于此执中间等六地皆能入现观，何处有文中间能入？若六地中能入现观，六十九中何故但言静虑及初未至？又如何七十一，六现观中云：此六几依未至依乃至无所有处依可得？答：一依非依可得，余依一切依可得。又三依五依生，一种一分亦尔。若中间禅有依入现观，应言三依六依生，以初生时智谛及边、戒三，唯依五依生故，不说六地，明中间禅无入现观者。问：何故不依中间入？答：彼无明利无漏故，有明利无漏者能入故，又彼梵王居多散乱故，非纯净地故。《瑜伽》文言依诸静虑及初未至，不言中间入见谛故。此中复言前方便时通诸静虑，而依第四方得成满，即最后入时唯依第四。第四禅望余禅最胜，要托最胜依入见道故，不依下地入。有菩萨功德，六十九说：虽诸静虑皆能引发，多依第四静虑，不同二乘，其欲界无修惠，无四善根、无漏故，不说依入。前说二十二根中，未知当知根通无色，菩萨见道傍修得故。若彼无见道及四善根，何故说修彼？六十九说：入见道时如先所修诸世俗智种子，由彼熏修皆得清净亦名为修，此名谛现观边诸世俗智，出见道已生起此智，即从发心已去，皆名「未知当知根」。见道傍修先世俗智，故名此根。意显先曾起时亦名此根，即世俗智有先时已名此根，入见道已傍修之时故名此根，非谓无色有见道及四善根也，四善根唯色界系故。此依一义。若尔，修道位应起未知当知根，种子不殊约位、行相二皆有别。今至修皆遍缘但名已知收。又六十九云：见道初智生时，诸余智因由能生缘所摄受故，皆说名转，此时皆不别得。故无色界无漏种子，此见道时名修，是此根摄。《对法》第十云：不修上者依二乘、不自在说，若自在先得故。修亦通无色，如类智缘，如六十九说。此即第八所依之地，二乘依五地，菩萨唯依第四。诸论通方便为论，言菩萨亦依五地，此中料简世第一法及增上忍唯第四定，余通余地。
论：唯依欲界至非殊胜故。
述曰：六十九说：非生上地或色界或无色界，能入圣谛现观，彼处极难生厌故。若厌少者尚不能入现观，况彼一切厌心少分亦无。即无少厌心色、无色界不入现观。问：若尔，如何彼地圣者亦离欲？答：无厌见道三界分别惑及恶趣等厌心名无，非无有漏欣上厌下，及厌自地欣生上心。入见道时必总厌三界一切法，总缘谛方入故。此一向据入现观为论，非修道及异生为论。此论中释，余界厌心劣非殊胜故，余趣惠心非殊胜故不入见道。《显扬》十六颂云：极戚非恶趣，极欣非上二，处欲界人、天，佛出世现观，彼说恶趣不入现观，若受恒随极忧戚故，不能证得三摩地故，即三恶趣不入也。色、无色界亦无现观，欣掉重故，厌羸劣故。是故二界三趣不起现观，唯一欲界人、天二趣有佛出世，能起现观。末法亦得有，佛出世摄故；无佛世不得，无说法者令生厌故。若尔，有佛法世发心，法灭后方成熟久已修讫，得入现观不？准此文不得，无此类者故。又解亦得，此中一向作论，即三论不同合有多解，准理可知。此即第九，依何界趣身分别。
论：此位亦是至真胜义故。
述曰：此亦已前资粮位也，此即第十七地分别。在何劫摄，如前已说。《对法》第十三等并有此文，《摄论》亦言解行地也。此中复修持、任、镜、明、依五地，如前引《对法》第十一说，其余门义如下当说。
论：次通达位，其相云何？
述曰：问第三位，下解见道。
论：颂曰至离二取相故。
述曰：举颂可知。
论：曰若时菩萨至戏论相故。
述曰：下释有二：初略解本颂；后广释此颂。今释上二句颂。「不取种种戏论相」者，不取者，无能取执。「不取戏论相」者，无所取相，观真胜义名无所得。
论：尔时乃名至戏论现故。
述曰：释下二句。心、境相称，如、智冥合，俱离二取，绝诸戏论，故名「平等平等」。真胜义性，体即真如，此但偏遮有漏，后得智亦有相，此亦离彼相戏论也。
论：有义此智至能取相故。
述曰：此下第二，广释上颂，于中有四：初、广正智；第二、解位名；第三、解见道真、相差别；第四、解得见道时功德有异。然广正智中，此智二分合有三解，《佛地》有二说，无此第一。然彼一切无漏心合作法，此即不然。说无所取、能取相者，识体合如，冥然无取，无攀缘也，如《摄论》第六所引《庄严论》颂：「智者了达二皆无，等住二无真法界」等。此颂说离二取相等，此类非一，不能烦引。
论：有义此智至名声等智。
述曰：由所缘缘要带相故，难前师说无似境相名缘彼者，应此色智等，名此声等智，此色智等上无声等相故。此难无相分，以色、声智返覆比量义准可知。如《观所缘》说，带彼相起故，名有无分别影像所缘故，如虽无亲证，无分别相与彼极相似，不同余智名曰证如。如《对法》第十一抄会。
论：若无见分至定有见分。
述曰：以如喻智，以智喻如无能缘相，亦准前解。
论：有义此智至不取相故。
述曰：此第三说，此智见分有，相分无。说无相取，不取相故，七十三说也。既言无相取，宁无见分？不取相故，可无相分。彼论有数十番难，应广叙之。
论：虽有见分至非取全无。
述曰：解第一师所引教文，相分同初，见分有异，文意易解。第二师云：《所缘论》说：识依彼生，带彼相故名缘于彼。若无真如相，应非是所缘。
论：虽无相分至不离如故。
述曰：此缘真智，挟带真如之体相起，故名所缘；非带彼相分影像而起，名缘于如，不离如故。
论：如自证分至有见无相。
述曰：举喻显成，自证分等缘见分等，非带彼相分起，得名所缘故。此无分别与后得殊，故必无相，如前第七卷四缘中解。若尔，心王应名缘所，不现彼影带彼体相起故。此亦不然，非所虑托故，余文可解。此即第一有见、相分别。
论：加行无间至亦名见道。
述曰：见即是道。体者通也；会者达也。第二释位，及见道名。
论：然此见道，略说有二。
述曰：自下第三解，见道真、相差别。于中有二：初辨真、相差别；后与六现观相摄。初中复二：初总标有二；后依标别解此即初也。
论：一真见道至无分别智。
述曰：渐、顿，一心、多心分别。此中初总，后诸师异说真、相二种分别。此出真见道体，以无分别智为体也，唯此证真故。
论：实证二空至总说一心。
述曰：释其真义刹那多少，经位虽多刹那，以相相似等，故总说一心。即三心见道依此为证，即是会五十八等一心见道之文。若一心见道，以无间、解脱，并一胜进，名多刹那，总名一心，非无间中复有多念。然于此中有二异说。
论：有义此中至麁细异故。
述曰：二空渐证，二障渐断，如下三心真见道中解，以五十八、五十九、《对法》九、《显扬》十七说三心文，证此渐也。然五十九文亦说见道三心名顿断者，不别起观心，束三界二障合为三品断名顿。以此三心人、法俱异，故名渐断，理有浅深，障及智行有麁细故。
论：有义此中至有堪能故。
述曰：第二师说：二空顿证，二障顿断，或三心究竟，一无间、一解脱、一胜进，从真入相见故。或一无间、一解脱不假胜进，从胜入劣，且为二说，合十一说。如《别抄》解。五十八及《对法》九云：又此见道所缘、能缘平等，平等智为其相，说一心文，今以为证。然五十五胜，此中互解二文如《对法》第九抄，此真见道也。前加行时意乐俱断，故入观位不别为三。有古德云：此有三说者，不然。
论：二相见道，此复有二。
述曰：下解相有二：初解相。后解后得智。初中又三：初总；次别；后总释。此初也。
论：一观非安谛至分别随眠。
述曰：此中有二：初、辨行相相见道；二、辨言教相见道。初中有二：初辨三心；次辨十六心。此即初也。「内遣」者，唯缘内身而遣假故。「有情假」者，先解有情皆妄所计，但有内心似有情现，谈其无体名之为假。「缘智」者，能缘心，即缘内身为境，遣有情假之缘智也，下皆准知。然今此中人、法二障各分上下，麁者为上，细者为下，合为四类。然二麁者各别除之，以智犹弱未双断故。若上品智方能双断，此则随智说为耎等。初起名耎；次智名中，胜前劣故；后起名上，于断见惑此智最上故，以惑随智说三品也。然初二智未能殊胜，但缘内身除我、法假。第三心时其智上品，能广缘一切内外我、法，故三别也，此则说三真见道义。若说「假」者，以法真见有差别故。前二智劣未能广法，第三智胜能广法故。此初泛说，为相见道。观非安立谛有三品心者，五十五中说三心缘非安立故。又约决定，相见道中定有三心故。
论：前二名法智至总合缘故。
述曰：总别既殊，义名亦别，诸论不同。今会诸论者，一、《对法》三心皆是法智。二、此论、《瑜伽》等，前二是法智，第三名类智。三、又十六心法忍、法智名法，后二名类。四六十九说：若曾上界善取相者，即能以类智了色、无色界。下尔不能，唯法智了总为三例，一、缘如名法，缘智名类，是前类故。十六心名法、类可知。《对法》约三并缘如，故皆名法；二、别缘名法，总缘名类，此论等是，不就缘如为论故；三、缘下名法，缘上界名类，是下类故，六十九文是，各据一义亦不相违。
论：法真见道至名相见道。
述曰：法者法则，放学为义。真见道中有二空见分，虽亦有自证而不法彼，亲缘如者即乃放之。就见分中有无间解脱，随自所断障有四见分。就无间道中人、法二见分，各别法故，有初二心。解脱道中人、法二见总法，有第三心。但法见分者，见分行相与真如境别故，以自证分与真如境体义无别故，不法之。别总法者，显无间所断有差别故，显解脱道所证唯一味故。此师以三心、十六心等，俱相见道唯缘非安立。安立别故，此有二说。
论：有义此三至缘四谛故。
述曰：第一师说，此是真见道，即前第一渐证、断师义，以相见道不作三心，缘四谛故，如《对法》说，说真见道缘非安立，非相见道中能缘非安立故。此中有别起无间、解脱为六，并胜进入相见道为七心，或除胜进为六心。或后无间即前解脱，即三无间加一第三心解脱，并一胜进入相为五心究竟，菩萨利根不别起解脱道故。或总四心究竟，但除胜进，从胜入劣故。合有四说，如《别抄》有十四解。然真中言，先除耎品人执，次除中品法执等，此初二执皆望第三品俱断时人法执，为麁细下上故。然诸处皆先除上品后除下品，何意此中先除下品后除上品？前虽已解今又解者，此约易断名下故。麁人执名下品，彼约实体麁细，而言先断者为上，此望能治道，彼望当体故。此中所言「先断下品」者，诸论皆同。
论：有义此三至不别缘故。
述曰：第二师说：此三是相见道，以真见道但总缘真，诸论共说。何得别缘以为三品，以加行心意乐尔故，入真决然。
论：二缘安立谛至此复有二。
述曰：第二解十六心有二：初总；次别。此总也。《对法》第九卷、五十五等，皆言此二是安立谛故。
论：一者依观至十六种心。
述曰：唯《对法》中有此文也。「所取」谓谛理；「能取」谓缘理之智。法忍、法智缘谛理为境，观所取也；类忍、类智缘前智品，观能取也。此唯别立无间、解脱，不总合说，故名别立有十六心。《对法》云：法智品道，真如为境；类智品道，法智为境，正与此同。
论：谓于苦谛至应知亦尔。
述曰：「二十八随眠」者，欲界苦下十，上二界除嗔各九。「苦」者，苦谛；「法」者，苦谛教；「智」者，加行道中缘苦法之智；「忍」者，无漏忍，忍前苦法、智，《对法》第九广解。「忍」言智者，以决断故，「惠」即不然，虽忍、智无别，随用标名。苦法智者，法谓苦如，能缘苦如之智，名「苦法智」。苦类智忍者，谓后圣法是此苦智之类，名「苦类智」。缘此之惠，名「苦类智忍」。苦类智，印可缘苦类之智，名「苦类智」。
论：此十六心至八观正智。
述曰：法品缘如，类品缘智。
论：法真见道至名相见道。
述曰：法忍，法真无间道见分；法智，法真解脱道见分；类忍，法无间之自证分；类智，法解脱之自证分，印前智故差别立也。又解，法忍，法无间道；法智，法解脱道，此即总法。类忍，法无间、解脱之见分，虽缘智、缘如不同，见分是一，故合法也。类智合法，二道之自证分。前解为本。
论：二者依观至十六种心。
述曰：五十五说：观上下二地安立苦等四谛境似法、类智生，是第二现观位，乃至广说。谓忍可欲乐智、现观决定智，是现观边智谛现观。《显扬》十七说：法智、类智四谛智不由行差别，然随所作说其差别。真见道中亦可义说有十六心，十六心既尔，三心亦然，今此约行差别说故，唯是相也。然彼文说下上地十六心者是修道，《瑜伽》五十五说见道，《显扬》说修道，不是相违。然五十五仍说：从见道起有下上十六心生，从三心非安立见道起，作此安立谛观，非全出见道，在修道中方起。彼文稍异，可细寻之。
论：谓观现前至二现观智。
述曰：「现前界」者，谓下界，即欲界，现于欲界入见道故；上二界名「不现前」。
论：如其所应至见分观谛。
述曰：其现观忍法，真见道无间道见分；现观智法真见道解脱道见分。不法，自证分，以于前十六心后作此观，渐麁心，与前十六心差别观故。
论：断见所断至名相见道。
述曰：欲界四谛四十，上界各三十六，谛各除嗔故一百一十二也。此上皆为观心纯熟，为有情说，令见道前亦作得入见道。
论：若依广布至有九种心。
述曰：上已辨行相见道，别修作故；此广布教道理，即菩萨等在见道等不作此观，但为布教说其差别，所以须学，即是依彼假说也。
论：此即依前至止观别立。
述曰：前相见道安立谛有二种十六心，今法于彼名二十六种。法彼二个十六种，止、观二心别立。
论：谓法类品至总说为一。
述曰：五十八末说忍、智合者，谓八忍合为四，俱忍类故；八智合为四，俱智品故。或法忍、法智八合为四，缘如为境、以类同故。品者，品类义，故得为此解。类忍、类智八合为四，缘智为境亦类同故。此依惠别，俱定唯一，广如彼抄说。
论：虽见道中至名相见道。
述曰：释九所以。此非真、相二见道摄。不作此观，然约布教相见道摄，但以十六心、三心等，《对法》、《显扬》、《瑜伽》如次皆有世第一无间等言，故今会云。
论：诸相见道至真已断故。
述曰：此下第三总释，于中有三：一、会违；二、释颂不说；三、智摄。今初也。依真之义假说相见道等为无间等，如前引《显扬》十七，正与此同。此有三因，三心相见道真非安立后生故，余如文可解，然非安立因不遍三心相见道义。
论：前真见道至故颂偏说。
述曰：第二释颂，不说二种见道本颂，何故但说于真？以证识性观照如故，即圆成实。自证识相，亦是自心观于依他故。今依见分说。论说初胜，后者后得摄，故不及前，如五十五说。
论：前真见道至后得智摄。
述曰：有相、无相别故。自下因解后得智。
论：诸后得智至离二取故。
述曰：若依此说，佛不说法，无十五界。大定、智、悲以为体性，悲愿增上，众生识上声、色等相生故。此后得智，《佛地论》第三虽有三说，有相、见等，但是此中二师之义第一师说。二分俱无，离二取故。
论：有义此智至有分别故。
述曰：见有、相无，诸圣教说此智有分别，故有见分，五十五等说也。
论：圣智皆能亲照境故。
述曰：以理为证，无相分也。
论：不执著故，说离二取。
述曰：经论中言「离二取」者，不执著二取故，非全无见分。
论：有义此智至真如性故。
述曰：第三师说「二分俱有」。七十三说「思惟」，明有见分，似真如相，不见真实真如性故，成有相分，如彼四句广说。
论：又说此智至而为说故。
述曰：《佛地经》、《摄论》等皆说：此智分别诸法，观有情等。此成有见分，破第一师。
论：又说此智至说法等事。
述曰：引经为难。现身立等，皆《佛地》第三，引文为证，不劳此引。此破无相分第二师义。此上引教，下引理。
论：转色蕴依至应无受等。
述曰：以五蕴相例。
论：又若此智至应缘声等。
述曰：既无相分，其他之心、他身土等离自己体之法，不带影像应非所缘缘，直亲照彼不变为相故，不同真如，真如即是智自体故。若尔，真如应非所缘缘，无似境相故。答：不然，带如之相起故。离自体法既无影像，不可言带彼相起，如何说有所缘缘？彼皆离自体故。既不带相起名所缘缘，缘色等时应缘声等，缘色等智不带声等相故。
论：又缘无法等至无缘用故。
述曰：不变为无相，为见所缘故，以无相分直照于「无」，「无」非有体，所缘缘义如何得成？由此故知，佛亦不能亲缘于「无」。此文理证也。
论：由斯后得二分俱有。
述曰：总结之也。出差别已，下诸门解释。然五十八九等中皆有见道现观分别，应如彼知。五十九最胜，大有断惑法用诸义，未获广引。
论：此二见道至相摄云何？
述曰：此为问也。第一与六现观相摄者，《对法》第十三、《显扬》第十七、《大论》五十五、七十一广明。《对法》说十，《显扬》说六或十八，《瑜伽》说六，《摄论》第六说十一种，三乘现观各别。然有义、事、所缘三种差别，如《别抄》说。
论：六现观者至思所成惠。
述曰：「现」谓现前，明了现前观此现境，故名「现观」。最上品者，下、中二品劣故非也。「喜受相应」者，喜能明利别有分别故，舍即不然，可与下、中品思俱，上品思惠必不俱故。七十一说：初一唯与喜受相应故。思所成惠即因于思所成之惠为体。《显扬》及七十一等同，彼云或此俱行菩提分法为自性，此下现观并作是说。
论：此能观察至故非现观。
述曰：煖等色界系，此观共相能引煖等，思能生修故。此观一切行无常等，一切法真如等，故是最胜名观共相，不言观自相，自相者下、中摄故，未广缘故。虽如亦是诸法自相，未证之时但共相故，于见道前此用最猛。猛者，利也、胜也，偏说为现观。煖等不能广分别法，但观所取无等。虽亦观一切法无我等，多分有分齐观。又三乘通说，在二乘位唯观四谛别别行相，不及于思，谓种种思推、种种观察名广分别。煖等无此能，不如于思不立现观，其见道等虽亦不能广分别法，缘真理故立为现观。此又不同彼，未证理故。七十一说：四善根非现观，是等流故。
论：二信现观至立现观名。
述曰：信亦上品，通漏、无漏。现观者，是惠现观诸法，以信助现观令不退故，亦名现观。有处但说无漏者，以胜故立为不坏信故。
论：三戒现观至亦名现观。
述曰：即道共戒，前第一卷已出体讫，余文可知。
论：四现观智谛现观至无分别智。
述曰：谓在何位但缘非安立，即通二智皆是此摄，故言一切种。七十一等说，此缘非安立谛境，惠为性。五十五说：三心见道等是此现观故，即一切见、修道二智也。不取无学等二智，与究竟现观不殊故。
论：五现观边智谛现观至世出世智。
述曰：此通有漏、无漏一切见、修道缘安立智。七十一等说缘安立谛境惠，是此自性等故。
论：六究竟现观至究竟位智。
述曰：即尽智等究竟位中所有诸智，即通十智，然皆无漏。七十一说：尽无生智等为自性故，或此俱行菩提分法为自性。六十九说：无觉十智皆是无漏，可勘彼文。此等门义，可取如上所说诸论广明，和会增减不同等。
论：此真见道至故不相摄。
述曰：以今见道摄六者，真摄第四少分。第四之中亦有相见道缘非安立谛，亦通修道等故。其相见道收第四少分，亦摄真故，第五少分亦通修故。余文可知。
论：菩萨得此至生如来家。
述曰：自下第四，入地功德。世亲第六云：由此能令诸佛种姓无断绝故。无性云：谓佛法界名如来家，于此证会故名为生，于此所缘胜智生故，转先所依生余依故，绍继佛种令不断绝，乃至般若证真法界，名于中生，名真佛子，由此般若树自相续故。
论：住极喜地。
述曰：于十地中住极喜地也，下当释此。四十七说分十王位多作转轮圣王，王此洲化果也。
论：善达法界，得诸平等。
述曰：无性云：于此法界深作证故。得诸平等者，《佛地经》说得十平等。《摄论》第六云：得一切有情、一切菩萨、一切如来三种平等心性故。广如彼释。
论：常生诸佛大集会中。
述曰：即常生在他受用土中，如《梵网经》、《十地经》说，至下十地中广说。
论：于多百门已得自在。
述曰：四十七说，一刹那顷证百三摩地，以净天眼见诸佛国见百如来动百世界，身亦能往彼佛世界，放大光等，化为百类普令他见，成熟百种所化有情，若欲留命得百劫住，见前后际百劫中事，智见能入百法明门，化作百身，身皆能现百菩萨眷属，即于十百自在，名多百门。
论：自知不久至利乐一切。
述曰：既证真如，便自知证，自利行也。六十九等说预流果尚能自知，况此菩萨利乐一切利他行也？广说此相，如《十地经》第三说，彼有十二百，彼加三种：一、加知百佛神力，此中即见百佛摄；二、加能入百佛世界，即此中动百世界中摄；三、加照百佛世界，亦动百世界中摄。彼又少此成熟百类所化有情，论有十百彼翻者失。彼论文中亦合入照百佛界等一处为释，读者勘之。如四十九，说此位菩萨有十种发心，如《十地》第一地中说十种大愿，如《十地》第三卷说十种净修住法，既见诸佛，听闻正法，皆如《十地》第三卷广说。《瑜伽》四十七．八．九等，皆并广解。一一细勘文义差别，又作阿赖耶识依他性观，如五十一，三乘差别。
成唯识论述记卷第九(末)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1830 成唯识论述记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-19
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓文理学院、中华佛学研究所之「唯识典籍数位资料库」提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。