瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第十二(论本第四十四五六七八九五十)
基撰
此品第三学持之第十五品也，能如是学中之第九品也。性菩提分唯三十七，但能证菩提，名菩提分。此中十五门皆是。此中广明，名菩提分品。　问曰：何以〈供养品〉后明耶？前〈供养品〉摄修方便，修成今道之行差别，名菩提分，故次明之。
论解惭愧依处有四中，第四云「若诸菩萨于自所生恶作有依随逐不舍而生羞耻，当知是名」等者，言恶作有依，谓由第三作恶已悔，悔已复作，后作依前作，故名有依。
论解五浊中，法师云：言体，寿浊，大乘以阿赖耶识连持不死，假立命根，即以此命根为寿浊体。　二、有情浊，谓下解中云不识父母、沙门若婆罗门，以不信为性；不识家长等，以憍、慢为体；不畏今后世罪，以无明为体；不修善等，以懈怠为体。即以五法为有情浊体，谓不信、慢、憍、无明、懈怠也。若同时五蕴者，通五蕴为体。　三、烦恼浊，谓除见及前五，余烦恼为此浊体。　见浊，谓五见，看下文意，实取内道妄见为体，即不正知也。　劫浊，谓饥馑、疫病，以触中二数为体；刀兵，以四魔或五蕴为劫体。　三界分别，唯欲界，唯南阎浮。其饥馑等三，从三十、二十、十岁次第起也。若五浊能治道者。
论「又诸菩萨如实了知诸器世间破坏、成立」等者，即知二十劫坏、二十劫成等也。
论云「又诸菩萨于其世间，于世间集」等者，此以八种相观世间也。　「于其世间」者，谓苦谛。　「于世间集」，谓集谛。　「世间灭」，灭谛也。　「于能往趣世间集行」者，谓爱为集谛，受能生爱，即受为趣集行也。　「往趣世间灭行」者，谓道谛。　「于其世间爱味、过患」者，重观集谛、苦。　「及与出离」者，重观灭谛。　问曰：何以集谛三重观，苦谛、灭谛二重观耶？义曰：若、集，深可厌故，二三观之；灭，甚可欣故，亦重观也。又前五观，四谛唯重观集之趣集行，谓爱者以深可厌故，故重观之。前别观四谛，下重观四谛。爱味，谓集谛，或是苦谛。过患，谓苦谛，或是集谛。出离，谓无漏二谛，为一观也。
论云「由诸菩萨如实了知世间流转差别」者，结前五浊等流转差别。　「若器世间流转差别」者，谓结前二十劫成、二十劫坏等。　「若八种相观世间义」者，谓结前观四谛八种相。　「若诸世间所有胜义」者，结前唯有色等。　问曰：何以故名胜义？义曰：若不知其义，而如名即执，此是世俗；既知唯有其名，不起执著，故名世间。
论曰「普能远离十四垢业」者，旧云六方、四恶友、四善友为十四垢业。依《长阿含》，与此六方等全别。身口有四，杀、盗、邪婬、妄语，不依此四作诸恶也；恶因有四，谓贪、瞋、痴、怖，不依是四而起恶业；并离六损财法，谓耽酒、博戏、放荡、迷著伎乐、恶友相损、渐随彼所说是。此六中，一一各有六种，不可烦引。「隐六方」者，亦如《长阿含》说：罗悦城有长者子，名曰善生，积世相传于清且时，恒礼六方，合六神常护家业，所作谐偶。忽时值佛，问：有是法不？答言：有，与汝不同。父母为东方，长师为南方，妻子为西方，亲友为北方，仆使为下方，沙门高德为上方。六方之中各有五事，不可烦引，广如彼经言。常隐在此六方中，不生憍举，若能住此六方，故言藏隐。　「远四恶友」者，亦如彼说：一者、如亲恶友，畏而伏之，实无亲意；二者、美言恶友，言顺意违也；三者、敬顺恶友，心虽敬顺，然于所作善恶皆从，无相谏心；四者、恶友为恶事伴，或饮酒、博戏、婬逸及歌舞等。此四中，一一各有四，不可烦引。言此四可恶，而当远之。
「摄四善友」者，言此四可亲，应当亲之。如彼经说：一、止非友，恶事相止；二、慈愍友，苦事相怜；三、利人友，乐事相与；四、同事友，善事相同。一一之中，各有四种，不可烦引，广如彼经。
论云「如《尸佉洛迦契经》中说」者，此翻为顶髻持，即头上顶髻也。又尸迦名髻，洛迦名执髻，即执髻也。此是八名，如《长阿含》，或是异生小时名也。
论云「菩萨成就如是等法，如其世间正所应知，如其世间正所应转」者，结上受正所应知，结缘谛等。以上八相，应对结以下文。
第四十五卷
论解四依，依诸经论，次第不同。如《涅槃经》，从果推因说次第。谓真如是果，可依真果，不可依人；即缘如智名义，可依此义，不可依语；即因此智起后得说法，可依此智，不可依识；既闻法已，可依了义，不可依不了义。又却推从因至果，即以法为证真如，智即是因义，为真如即是果，可依了义；即先观因，后方观智，不依于识。今此五重不能烦记，今此文即为第三重解，如文可知。
论「依了义经，不依不了义」等，言本性义者，即诸法之性体。言识有八种，是识之本性。小乘不了义不说，故并于本性亦不能了也。
论解依智不依识等，闻思是智，何故不依？义曰：虽是智，散智也，未圆满故，不可依。若尔，世间非应可依。义曰：亦不可依，且以三慧相对。今不依者，论唯言闻思，真实修慧中亦有不依也。
论云「非于闻思但识法义，非真证智」等者，言非唯闻思为识法义，不依真证智。又非闻思是之文不依余，以闻思但识法义故，而不更依真证智也。
论总结中云略显四重，谓所说义、正理、大师、修所成慧真实证智，如前四依，次第而配。第二、大师，即上依法不依人。　依法不依人者，何名大师？此中虽是大师，大师谓佛，所说亦不可信存于法。又若大师说，不是正理，故以大师之言结依法不依人也。
论解四无碍解中，法以能诠之教故，论言于一切法一切异门，异门即能诠之差别门也。如理之智、如事之智，此皆所缘境，依缘此故，得修所成之慧。此能诠慧是法无碍体。其义无碍解，即前法下所诠之义。故能诠法中有异门之言，所诠义中有异相之谈，别也。即于能诠得智，名法无解；于所诠得自在，名义无碍解。如《杂集》第十四云：法无碍，于一切名差别，谓依无明等，于无智、无见、不现观等差别名中无碍智。义无碍智，相及意趣。相，谓自共相。意趣，谓别义等。
论解释词中，但有训释诸法言词，如《杂集》亦云谓于诸方言音，谓无量国邑众生自想言词。释诸方言词，谓可破坏名世间等。以一音演说，众生随类各得解等，名种种言音也。
论解辨无碍中，此唯言于一切法一切品别，如《杂集》一切品别者，谓实有、假有、世俗有、胜义有等种种差别之辞辨也。若如、尽所有性，与前同。
论类比四辨中云「此上无有自能妙善现正等觉，况善为他无倒开示」者，此意定唯此四辨能现正等觉及为他无倒开示；除此四辨，以上无有现等觉等。是此中意。
论解大乘、声闻二种菩提分法，名二乘理趣。菩萨于声闻涅槃如实了知，为欲伏声闻，具一切种智故，而于其中不作证取。于大乘理趣，与声闻别。
论云「谓诸菩萨能于其身住修身观，不于其身分别有性，亦不分别一切种类都无有性，又于其身中远离言说自性法性如实了知」等者，不分别有性，不为遍计执分别身有。不分别无性者，不分别依他、圆成二性是无。　「又于其身远离言说自性法性」等者，此重解圆成不起言说分别，真如是不可言说自性法性也。若准下如是菩萨于身等法，不分别苦等文，即亦不分别一切种类都无有性，唯观依他。远离言说自性法性者，即圆成实。今离言说，言说不相称，不同依他，故下文言是四谛之法性，法性即真如也。即不分别有性，是遍计；不分别一切种类都无有性，是依他；远离言说自性法性，是圆成实也。　若随顺无量安立理趣妙智，是后得智也。此乃菩萨与二乘菩提分法观别也。此中广辨菩提分品，义如常途，唯有佛地智义用分一时俱有德智，共为四念住观身一时有。详曰：此义不然，皆妙观察智为，即如《佛地论》。
论解止观中，此中，菩萨略有四行，当知名止。一、「胜义世俗智前行」者，即无分别智、后得智之前方便定，即与加行智同时定。　问曰：何以得知此中世俗智是后得智？义曰：前总标门中有二智：一、如实真智；二、安立世俗妙智。故知此中世俗智是后得智。二、「胜义世俗智果」者，即与正智、后得智同时定，是前加行定之果，故二智同时定，体即是果也。　又释：即二智后所生等流之定，故言胜义世俗智果，即二智家果也。　问曰：何不明二智俱时定？义曰：下第三、第四定即二智同时定也。　三、「普于一切戏论想中无功用转」者，转即转灭，谓正智普于一切戏论想中皆能转灭。若如前解二智果者，此即说正智同时定之业用；若如后解者，即正明正智同时定。　四、「即于如是离言唯事，由无有相，无所分别，其心寂静，趣向一切法平等性一味实性」者，说正智观依他，不分别有性，故入一味真如义。若依前解，即说二重说二智之业用；若依后解，即重明二智之业用。第三、正明体，今此明用也。若约位者，第一、在地前加行道中；第二、入地已去乃至七地以前；第三、在八地以上乃至九地；第四、十地为之，入于佛地。
论解观中，「有四行，当知名观」者，「谓即四行止道前行」是第一，即加行智，前四止中之前行智，有漏闻思也。且论四止前行之智，其实与第一止同时观是加行智，亦在此第一摄。「离增益执」第二，「离损减执」第三，即无分别智，离二边也。　「及与随顺乃至安立理趣」是第四后得智。此四智地地皆有，别配稍难。
论解依内外成就各有六种中，既言为内外二别，何得内中有成众生之义，外中有自成之义？义曰：于内中虽言外众生，意取菩萨心，故言内；于外义在有情，不存于内自就。
论言「一月不食」，是外道计。投岩、赴火，是尼揵子计。
论言「婆罗门吠陀迦呪」者，此云明呪也。「究竟净」，谓为无漏出世净也。
论解随顺会通方便善巧中，「谓诸菩萨下，乃至又于趣入遍缘一切三摩地门，能为随顺」等以来，明随顺；以下明会通。随顺，顺彼；会通，为释经说。先随顺令生欣乐，方便通缘故也。随顺中，先爱语，即美语也。次布施，亦复现行近施随转等者是也。　「近施随转」者，谓随起施而摄近之。或近施，即行施摄事而近之；随转者，即同事摄事，由布施财，同为伴事，除所生恚等。「生爱敬」下，明利行。
论云为「现神通、记心、显说」等者，即三轮也。
论云「又于趣入遍缘一切三摩地门，能为随顺教授教诫」等者，谓有三摩地，能遍缘一切，即一切种智所依定也，若有趣入者，随顺彼故，教授教诫，是此中意也。
论解会通中云「为彼说言：此经不说一切诸法都无所有，但说诸法所言自性都无所有」等者，不说依他等二性都无性，说遍计所言自性是无也。
论「虽有一切所言说事，依止彼故，诸言说转，然彼所言可说自性，据第一义非其自性」等者，虽有依他等所言说事，依此事起遍计言说，如此言说所说自性如兔角故，据第一义非如其遍计所执言说自性。言无事，即无遍计事也，非无依他。
论云「譬如空中有众多色、色业可得，容受一切诸色、色业」等者，此喻真如如空，遍计如色等。如下唯遣遍计诸似色、色业，证真如似空之性。
论云「又如幻梦，非如显现如实是有」等者，上来明喻真如似空，色业似遍计；就此以下，喻依他如幻等。如遍计执者非有，如计实人等；其假相似不无，即依他也。
论云「如是诸法，非如愚夫言说串习」下，总结上来明依他、圆成有，遍计无也。约胜义离言自性，此二性非无所有，存二性也。　「由此方便悟入道理，一切诸法非有非无，犹如幻梦，其性无二」者，此结上三性。言遍计亦非有非无，非有，同兔角也；非无，有妄情也。依他亦尔，非有，如遍计也；非无，有假梦也。圆成亦尔，非有，同遍计；非无，胜义有也。　「不取少分，不舍少分」等者，不取遍计，不舍二性，不作损减二性，不作增益遍计有也，名无失坏。
论云「陀罗尼有四种：一、法；二、义；三、呪；四、能得忍」者，如下释中法陀罗尼以法为境，即能诠名言，以念、慧为体。义陀罗尼其体同法，唯境界异。其异者何？谓所诠义为境，谓无量义意趣等，即唯在意地。　呪陀罗尼以定为体，依定持呪，令不妄故，以呪为境也。能得忍陀罗尼者，以无分别智为忍体，即证真如。能得忍者，即加行智，能有持呪功能，得证真如故。法师云：此以无分别智为体。　若尔，何故言能得忍？此于加行道中持思此呪故，速得真智，证于真如，故下文在胜解行位。
论解能得忍陀罗尼中云「成熟自然坚固因行」者，谓在地前，是忍云因，不可动故，名不动因行。「具足妙慧」者，即成熟趣出世之妙慧也，或于不动因行中具足妙慧。　「独处空闲」者，言住处也。　「寂无言说」，离言諠杂。　「曾无有物」者，其意省事，无余资具物。　「见路而行」者，谓不应行，必明相生时方行，故言见路而行。又所行之处必见正路，不染非过，非过名野处。正理必名路，依正理行，名见路行。「知量而食」等，可知。
论「于佛所说，得菩萨忍诸呪章句，能谛思惟。其呪词曰」等者，谓此呪无有义，但唯有名。谓地前菩萨诵此无义之呪，欲除计执，此唯但名，何处有义？故知诸法但有妄计名，无如实执义，故不可依名生执。由此思惟故，便能入真观，证菩萨忍。
论云「但唯无义，如实了知此章句义，所谓无义」者，此释上无义是圆成实义。言此呪下无所诠，无所诠义故，能证圆成实；但由此呪下无所诠故，如实了知此章句下所谓无义故，而证圆成实。
论「诸类此中，而不决定」者，由有谬错。　「亦不坚住」者，由有退故。　「亦不广大」者，持有分齐故，非如无边。
论解五种愿等中，第二、受生所云「随顺饶益有情诸善趣中」者，问曰：何以此中不言随顺生恶趣中？义曰：有二意：一、谓善趣利多，恶趣利少，略不论也；二、顺八相唯在善趣故。又恶趣无自在，为王等化故。又说善趣时，意显生恶趣，从胜处说，唯论善趣。
论解三三摩地中云「云何菩萨空三摩地」等者，此中空意，若相见道，唯苦下二行；无愿文意，由有烦恼等言，故唯集四行、苦二行；无相文意，由有永灭寂静言，唯灭下四。若约余处，文有多差别，一文如前。又无愿并摄道下四行，余如前。　有文：无相摄道下四行，无愿不尔，余如前。　有文：三谛如前初释，道下四行通三解脱门摄，如《显扬》第二卷。　有义：空行若约断惑，通四谛，余可知。此中，若会诸文不同意表，如《对法抄》，义准可知。又此论文意，在真观中义用分立此三解脱门，若断惑，唯空行，若俱时，亦有无愿、无相义者。无相中文意有烦恼等言，似唯在集四行、苦二行；准下增减门中，总于有为而立无愿，无愿通三谛。又此总言，若此中意，如前说。
论云「如是菩萨于三种三摩地中精勤修学」者，此劝学也。　「于是建立如实了知」者，结前正明三解脱门，又结不增不减义。　「于余行相三摩地如实悟入」者，以了知此所明解脱门，于余行相如实悟入，悉能解之。　「安立理趣如实悟入」者，即初悟入真三解脱门。　「修习理趣如实了知」者，劝修习三摩地之法。故下重解云「谓于其中诸声闻众精勤修学」，即学行；「及圆满证」，即悟入也。更别解，思之可知。
第四十六卷　　菩提分法第十七之三
论云「复有四种法嗢柁南」者，此云说也，即世尊常诵说。此若嗢柁南，名摄散，即以略偈而摄长行。今言说，谓常诵说，此义似无问自说也。若此四种体性以法体出谛，有为、无为故了知。
论以三义解嗢柁南中云「法相应义」者，谓表无常等，然与有为非相应故。又此行迹能趣大生，招有漏胜人天果，无漏净土中生故。又能生色、无色界，名大生。又能得真法生，名大生。又若以对出第一有而论，此大生即有漏生也。
论云「即于此中前刹那行自性灭坏，无间非先诸行刹那自性生起，正观为生等，乃至正观为灭」者，若依小乘，生在未来，三相在现在；今依大乘，生等三相在现在，灭在过去。如次前文辨，言本无今有名生，简无为故，言无为是有，而是本有；今有有为，本无今有，而彼本有，言前刹那，后无间有，非先种类生。若一色法，前念灭，后念生，此极相似，云何言非先之言？义曰：若不言相似，即是彼法。是彼法者，即一法体胜行是常住法，即无有灭。以非即前刹那法体，故有相似之言。　言住者，大乘二释：一说现在能有牵后果之功名住。　若尔，云何阿罗汉后心名住？以不能牵后心故。义曰：以此妨故，故二说。今论云诸行生已，即时未坏，正观为住，不得是生已经停名为住。　若尔，即住与生别时，故小乘别此言。今大乘应言：诸行生已，即时未坏，如五十二亦得生位经停，以立为住。　异者，若言此生法变坏名异者，此亦不然，即与生时别念故。以生时未变易，后变易方名异者，即生、异别时故。今应言：此已生行望前亡灭，诸行刹那自性唯起别异名异，即异前念皆名异也。以此义故，生、异同时。　灭者，若即现在与异同时而名灭者，即灭是无法，住、异是有法，如何有法俱时亦有无法？故此论云「从此诸行生刹那后，即此已生诸行刹那自性灭坏，正说为灭」，即由有法无时，至过去世方立灭相，故生灭明暗而不同时。　问曰：若然，即一刹那无有四相。义曰：此法灭即此法生时，如秤两头，平等平等，故一刹那有生有灭。　若然，何故不先灭后说生耶？义曰：从初说故，以初时要有生故，故诸灭非先唯最灭后方生起。　问：诸经中皆言三有为相，何者为三？义曰：有二义：一、摄住入异；二、摄异入住。言住入异者，以住相似无为故。又若闻诸法有住，即厌有为心不猛；今言唯异者，即有为深可厌。以有异故，不同无为有住，故以住相摄入异相。若约小乘，以异能灭坏生法故，于相功能胜，住能牵后生法，于灭无功，故摄住入异。二、说摄异入住。异于自刹那有功能故，生已未坏，说名为住，故有功能，异从异前法，于自念无功，故摄异入住。又异顺灭相，自性不显，故摄异入住。　若尔，何故不摄异入灭耶？义曰：异是有法，灭是无法，一是过去，一是现在，相貌虽有相似，不可摄入灭相。下〈决择〉五十三及〈本地〉第三卷抄。
论云「何以故？诸行生时，唯即如是诸行可得，无别有余生、住、老、灭；如是诸行住、老、灭时，唯即如是诸行可得，无别有余生、住、老、灭」者，何故如此不同？后举四相者，以摄法遮法故。若指法互指，故唯有言诸行生乃至诸行住、老、灭。若遮法谓遮，别有四相体故，法遍遮故，通举四相也。　问曰：何故遮生中不唯言生，乃至住、灭亦尔耶？义曰：以住中亦有生故，以生时有住等故，故大生生八法等，是故遮遍遮。
论云「如是推求不可得故者，谓若离彼色等诸行」等，以下破生色之生亦应有生，即小乘中小生也。
论云「若言一者，计生实有，即为唐捐；言别有生是实物有，不应道理」者，此破小生。小生若与大生一者，计有大生是实物有，即为唐捐。所以者何？大生生色法，离色别有生；小生生大生，应亦别有体。小生生大生，二生即言一；大生生色法，与生亦是一。故言别有生是实物有，即为唐捐，不应道理。
论云「若言异者，如是即应非行生生；是行生生，不应道理」者，非行生生即小生也，是行生生即大生也。汝若言大生、小生异者，即应小生亦似大生，应能生色。大生生色法，亦能生小生，小生大生，应亦生色法，故小生非行生生，能生色法，应是大生行生生。故二生异，不应道理。
论云「谓若灭法别有自性是实成熟，即应此灭有生有灭」者，法师：上来一重破讫，次下第二别破灭相。义曰：不然。若未解彼生生例余相竟，下举后灭破，总是一翻。我宗所言，灭是无法，无别成熟。汝若言别有灭相，此灭是有为故，应别有生有灭。若灭为生所生时，一切诸法皆应不用功力而自然灭，如入灭定；灭相既生，随七、八识心心所法亦应皆灭，以灭生故。二既相违，故余须灭。既不灭，明知我所言：此法无时名灭，非灭别有生生。以灭相有故，为生所生，能遮能生，故余须灭。灭法有灭，准此例知。
论解无我中云「于诸法中补特伽罗无我性」者，谓非即有法是真实有补特伽罗，亦非离彼法别有真实补特伽罗者，谓破即蕴、异蕴计我也。
论解涅槃寂静中，先因永断，后无余灭，其余义者，即有余、无余涅槃也。　又先因永断，在无间道；后无余断，在解脱道。　又先因永断，在加行伏上心；后无余断，断种子。　「其余毕竟不生」者，谓果不生，以断因故。
论云「若上、上胜及以上极，若深、深胜及以深极，若劣、若胜及以胜极法教正教，教授教诫」等者，上极等三句一释是闻慧，深极等三句是思慧，胜极等三句是修慧。三慧之中，各有上中下故。　又法教正教是上极等三品三句，教授是深极等三句三品，教诫是胜极极等三句三品。又前三慧中，一一皆有法教正教等三句，次第配之。
功德品
功谓功劳，德谓道德，用功而得此德，名为功德。此中广明，名〈功德品〉。　问曰：何以次下明耶？义曰：前明菩提，宗是因果觉分行，此等以前行时必有所据，故次品后明〈功德品〉。　初颂有七门中，第二、五种不希奇法，而名成就甚希奇法者，据相而论，人皆可得受，是不希奇；若意而论，不辞此事，名希奇法。又自类相望，不希奇；二乘相望，甚希奇。第二希奇者，谓默无言说，默者实是乐味，但为有情而说正法。又自入涅槃，此默实是乐味，为有情故而说正法。
论云「由五因缘，于诸有情能作不虚加行等者中，乃至应知其相」，此领解二种：一、于诸有情求作利益安乐；二、乃至如实了知。如〈供养品〉中，若发有五事，乃至三、随顺说法，四、不疲厌，五、悲平等。　次颂有六门，初加行中无佛者，以佛无加行故。　次颂有五门，第五门中中四者、爱语摄事，一切摄事此为第一，以亲疎皆近故，能引出世，入法初门，化摄事故，余不尔。　次有二颂，总有九门：初一颂有四门，第二颂有五门。初颂第一、法施设中云「次第结集、安置、制立」者，结集谓经，安置谓摩呾理迦，制立谓毘尼；又三乘法；又次第集其文，安置集其义，制立诸学处法。　增三门谛中，「相谛」，谓诸法之体相。「语谛」，谓能诠之教。「用」，谓诸法作用。　增五门中，前四，四谛也；后一，非安立谛。　增六门中云一、谛谛；二、妄谛，说真、妄事也。又善法名谛谛，不善等法名妄谛。　增七门中，爱味、过患，谓集、苦二谛。出离，谓灭谛，或通道谛。法性，谓真如。胜解谛，即胜解断，在果也。　增九门中，前四是苦下四行；次二是常断二见，断亦名为爱，即爱此见故，即当集谛；第七即道谛，加行智；八、九即灭谛。
论解声闻七行相中，二、此慧所依，法师云：此是心王，又此是定也。其大乘中，准此。
论解所调伏界无量中，增七门云一、「轻毁」，如调达事，以轻毁入已。二、「中庸」，如众集，最耎语调伏。三、「广说智」；四、「略说智」，为钝利差别故。增九门中，「远、近调伏」者，如年月为长时短时，为异故。
论云「如是菩萨勤修学已」者，即结上菩提分法持初文第三能修学文；此下文云十种菩萨，于菩萨学能正修学，此上更无有能正修学，即结前能正修学第三文。故知三制文不同。如第三学持，初制初二，有生起文，无结；此能正修学，无生起，有结。故知类显，略而不说，分有三说也。
第四十七卷
「第二持随法瑜伽处菩萨相品第一」者，菩萨地四持，此为第二。初持正明所学之行，非无异辨能学之人，此持明能学之人学所学已，成菩萨相，随所学法之行，名随法瑜伽处。菩萨地初列十品，第一是持，有十八品，分为三持，谓种姓、发心、菩提分法等，如前说，偏得持名。此第二持，有其四品，即相、分、增上意乐、住。相者，谓成熟此法，入菩萨之相，故名相也。分等，如后品。首说此品，在第二持先，故言相品第一。
论颂「真实诸菩萨，五种相应知」，下长行解，谓哀愍等五。此五体相者，如下法摄六波罗蜜为之。「哀愍」，以定为体。此谓大悲，依定而发，故此体是定摄受，无瞋善根性，不谕能发之智。二者、「爱语」，尸罗、波若到彼岸摄。以若从律仪而行，以般若导生，故此二摄。若准前〈施品〉，或是〈摄品〉，四摄摄度，布施唯摄布施，余四度纯是同事摄；若除布施，余三摄事皆智慧度摄。今云爱语是尸罗者，此是正依戒而行。然依戒不妄语等，是彼论不离体，以一切行由智发故。三者、「勇猛」，精进、忍、慧三摄。据实但是精进，以由慧发，安受长时苦忍故，所以兼论。四者、「舒手惠施」，是施度摄。五、「能解甚深义理密意」，是定、慧摄。若唯克体，是慧，以定发之慧胜故；并从胜发同时而行，言定。此五种皆由依行六度，成熟此五种，入菩萨相也。
论解勇猛自性云「谓诸菩萨刚决坚固，无所怯劣，有大势力」，景法师：以进、忍、智三是体故，次第配之。今看文意不然，但偏明精进，即被甲精进等三次第配之。此中修不明忍、智，以取正克自体故。
论解依处者，依谓相依，依相之起处，有为依处，亦六因依也。能解甚深义理密意依处中有五义：第一、「谓随顺甚深甚深显现」等者，甚深，谓真如随顺，即缘如之智，随顺如故。甚深显现，即依智故，真如显现也。第四依处中云「法相义」者，想谓能诠之名，义谓所诠之法。第五、即四无碍解也。
分品第二
先云〈翼品〉。〈翼品〉者，谓行四法，如鸟之翼，故名〈翼品〉。今即不然，谓先解行云入菩萨相，在家、出家二分皆修，依二分修故，说名为分，故言〈分品〉。其何故明分者？已入菩萨相，在家、出家皆得，故次后明。
论「云何菩萨饶益于他？谓诸菩萨依于四摄事，即布施、爱语、利行、同事，能与一分有情利益，乃至一分安乐，一分俱有」者，即此四摄事一一皆有利益、安乐。亦得虽施彼财，令发心等，言利益；既得物用，是安乐等。如是乃至一一皆俱有，顺知。若不尔，利益、爱语随增说利益；余布施是安乐；同事是通二，同为善恶故。
论解无倒回向中，「三门积集」者，三谓即善修事业一，方便善巧二，饶益于他三，为三门也。
论云「出家菩萨一向能行钩锁梵行」者，钩锁，意取相拘碍义。出家之人，有所禁戒，防恶三业，故如钩锁。在家菩萨即不如是也，一向放逸故。
增上意乐品
即第二持中之第三品。
此中通明入发心诸菩萨意乐有十五种等。此中广明，名〈增上意乐品〉。意乐者，以信、欲、胜解为体，此意乐增上故，名〈增上意乐品〉。何以明者？欲行菩萨行，依一一分修，起修之，明法有意乐，意乐即希欲，故次明之。有增上之言，似唯在地上，依之助义，通地前有，无妨。
论解七相怜怜第五中，「法云是名无染，亦名无缘」者，不祈恩报，名无染；不祈后果，是无缘。又二种皆名无染，染通报恩及后世间果故，缘亦通之。
论云「神通威力、俱生威力」者，神通威力从定引生。俱生威力者，先串习故，生便即起。
论云「又诸菩萨不清净意乐，是则名为应调伏意乐，由此意乐应思择故。又诸菩萨清净意乐、善清净意乐，是即名为俱生意乐」等者，地前未证法，但现神通等而调伏之；入地以去，自证真如，修习多劫，神通与身俱生故。清净、善清净意乐是俱生意乐，以清净意乐性成善清净安立故。
住品
住者何义？即因十二住，能住所住。有为无为，菩萨住中，故名为住。此中广明，故名〈住品〉。又何以后明者？增上意乐，三劫所希，现行行教生，自行成满，以初发心终至极果，分位差别总有十三，菩萨住中，故次后明之也。第二持之第四品也，即持、相等十品中之第五品也。
论云「如是始从种姓具足，广说乃至于如所说菩萨所学正勤修学」者，此明第一持中十八品，从初种姓乃至未修功德品等是。　「于如所说菩萨诸相正等显现」者，是此持中第一〈相品〉。　「于诸菩萨分加行中正勤修学」者，是〈分品〉。　「于如所说菩萨意乐」，是〈增上意乐品〉也。
论解增上慧三住中云「谓诸菩萨如实了知能观真实」者，即第四地中观菩提分法。菩提分法是能观，第四地中观此分法，名如实了知能观真实。　「所观真实」者，谓第五地中观四谛，四谛是所观也。　「及于真实诸有情类由无智故」者，解第六地缘起观也。「第七地中名有加行有功用无间缺道运转无相住」者，谓此地非无有漏心隔，而以多无漏观相续为论，故言无间，非实无间也。八地不然。　问曰：八地已去，真实既无间缺，云何西方两释，言八地有有漏心时？义曰：此皆据多相续语，非无起漏心，第九地中得无碍解故。
论云「能于诸法异门」，谓法辨；「义起」，义辨；「释词」，词辨；「差别」，辨辨：即四辨才也。第十地相先照世界等，广如《华严》、《十地经》辨。
论云「又诸菩萨胜行住，于菩萨修所化狭小，所化有缺，所化不定，所得有退」等者，言狭小者，所作不广。言有缺者，所作不常，言有犯戒，恶身语也。所作不定，起行不坚，时有退也。所得有退者，显前不定也。又不定者，所作不纯，有退者，不能纯进，是此二别。又不定者，常怀犹预，有退者，不能胜进，故退也。其下言广大小，翻前即是。问曰：八地以去，与初地等不退等，何异？义曰：初地等有功用，不能刹那刹那进，执已得者生，名不退；八地以去，无刹那不进，故名不退。是此二别。
又论云「五种畏，谓不活畏」等，准下对治。五怖等所治是此怖体，此以何为体？　不活畏，以我见及我爱、资生爱为体，故下言由修无我智，分别我相尚不复转，况当得有分别我爱或资生爱，故知以我见及爱为体。　第二、恶名畏，以欲贪为体，故下文言「由于他处，无所希望，常自发起如是欲乐：『我当饶益一切有情，非于有情有所求觅。』」由是因缘，无恶名畏，故知以贪欲为体。　第三、死畏，以我见为体，故下文云由离我见，于我无有失坏相转，故无死畏，明知以我见为体。　第四、恶趣畏，以痴为体，下论云「自知死后，于当来世决定值遇诸佛菩萨，由此决定，无恶趣畏」。　五、处众怯畏，以痴为体，故下论云「由意乐见一切世间尚无有一与我齐等，何况殊胜，是故无有处众怯畏」，此所治以痴为体也。又如《佛地经》说应有别体，勘之。
论云「成就狭小闻所成智」等者，此明慧根。
「又即于此，或时妄失」等者，此明念根。　「成熟菩萨苦迟通行」者，此明意根。　「于大菩提无猛利乐欲」者，此显欲无减。　「炽然精进」者，此明勤根。　「无有甚深牢固清净」者，是信根。
论云「或于一时具足忆念，或于一时成妄念类」者，有忆得不得，故名妄念类。非全妄念，故言类也。
论云「于如上说一切圆满菩萨学中未能普学」者，此谓第一持十八品也。　「于如上说，乃至菩萨诸相未皆成熟」者，谓此持中〈相品〉。　「于如上说等，乃至二分菩萨正加行中未等显现」，谓〈分品〉。　「于如上说菩萨意乐犹未清净」者，谓〈增上意乐品〉。　「二分菩萨正加行中未等显现」者，谓未能依于二分不修正行也，名未显现也。
论云「是诸菩萨胜解行住下忍转时，如上所说诸行状相，当知上品乃至无余永断」者，谓前所说地前过失，在十信位名下忍时，此过是上品；在十解、十行时名中忍，十回向等名上忍，其过即中、下。
论解入极喜住中云「除舍彼故，发起六相新善决定」。何等为六？
论云「内证修性菩萨大愿，超过一切余白净愿」者，是第一愿。旧《地持》有一、二等数。《十地论》云初、名观相，经言无离。谓愿求菩提，无离愿也，即以后得智观为也。若得此文，言内证修性菩萨大愿，法师云：此是无分别智也。　「无等不共果，是世间超过一切世间境界」者，是第二愿。《地论》云第二、真实，经言不可见。谓后得智是无等不共二乘之果，离是世间，以缘事故，超过一切世间境界，故经言不可见，即后得智也。　「随救一切有情苦故，不共一切声闻、独觉」，是第三愿也。《地论》云第三、胜善，经言广大如法界。即后得智起大悲救生，普救群生，故言广大。又义别，如下第五中释会。　「虽一刹那生起此愿，法性自尔，能得菩萨无量白法可爱之果」，是第四愿也。《地论》云第四、因善，经言究竟如虚空，尽未来际。言由此愿等因善故，能得无量白法之果，如虚空也。　「又大愿无变无尽因性得已，无异因缘令其退转变异可得」，是第五愿也。《地论》之第五、大善，经言覆语一切生界。看经形势，当此次第三、随救一切有情者是。彼第三，经言广大如法界，是此第五。谓得无尽之愿，不可退转，广大如法界也。　「又是胜分，堕后边际极大菩提」，《地论》云第六、不怯，经言能入三世智地，是第六愿也。谓此愿是胜分，能堕后边际，能穷大极菩提，入三世智地。三世智地即佛果也，得大菩提能不怯也，不于大菩提而生怯也。后之三愿通二智也，前三如前。
论云「又即如是菩萨发心，略由四相应所得当了知」。其初、二相论有结文；其第三、四相无结文者。
论云「又诸菩萨无倒速疾发起一切菩提资粮随顺等至广大愿心」，是第三发心相状。「又诸菩萨发是心已超过菩萨凡夫异生地等」下明第四发心胜利，别别如《十地论》。此中别称，如彼中有八过，从入位过乃至毕定。一、入位过，即入地，超异生地；生如来家，是家过；是佛胸子，是众过，从佛口生，从法化生等类言也；决定趣菩提，是毕定过。此中有四，余略不说。
论云「十种大愿，今即于此极欢喜住能具引发」等者，此皆起十愿因缘，亦即十愿。若前方便名因缘，若正起名根本愿。广如《十地经》。第八愿中，「与诸菩萨常同一味意乐加行」等者，如旧论谓与一切菩萨同一方便，以大乘化，名为一味。
论云「作是愿言：如有情界展转相续，终无断尽」等者，此意愿前十愿乃至菩提终无妄失故。下文前熟所应愿事起愿，谓前十愿。后即熟愿以起于愿，谓如是世道等无尽等，是即器世界无尽也。
论解十种净修住法中，「八者、即于如是正加行中，依应时分量等正行，而修惭愧」等者，时，谓如五浊劫末时，谓随此时可行此法。分量，谓随若干等法。又以上初地有八，谓善决定故，四相发心故等，结上文。
第四十八卷
论解十种意乐清净中，前九是自利，后一是利生。
论云于此住中，「性戒具足，极少邪恶业道所摄诸恶犯戒尚不现行，况中、上品」，此明律仪戒成就。非但性戒，于遮戒中亦能防护，此但据性戒为论。
论云「又于十种圆满业道自性显现」，文意谓能知十恶业道故，十善业道圆满，自性显现，言皆现行也。如下结文，以此文属下读。
论云「菩萨如是性戒具足，能以妙慧，于染不染、恶趣善趣及诸业中诸业现行若因若果修证安立，如实了知」等者，若谓能以妙慧，于世间染不染、恶趣善趣因果，及三乘中诸业现行若因若果修证安立，如实了知。于世间染不染诸业现行，异熟、等流果及出世诸业等流，皆如实了知。
论云「广见诸佛善根清净，如前应知」者，谓前初地中云谓于佛法僧供养摄受故，以四摄事成熟有情故，以一切善根回向菩提故等，虽下诸地亦如此，通余地为三。
论云「以所练金置迦肆娑」者，谓樊石，以有微细垢故，置樊石除之。此第二地有九段，谓意乐净故，性戒具足故等，准下诸文义，结上来配之。如第二地，下诸地随结文故字多少，即制此地若干段文，准义应知。如前十种意乐净在初地，是下、中品未圆满，在此地是上品，是圆满，下一切地，准此意会。所以得知者，以论文有二地成上品极圆满，在初地有此意乐净言故。
第三地。
论云「菩萨安住增上心住，能以种种过患行相坏一切行，于彼诸行深心厌离」等者，谓菩萨安住增上心住时，谓所有种种过患能坏一切诸善行，菩萨皆能于彼诸行深心厌离故。
论云「于诸有情兴非恋心，生依义心」者，生依义心，谓生利乐义之心，义谓利义。
论云「观诸有情解脱众苦究竟方便，唯是一切烦恼诸缠无障碍智等，乃至观所引发一切静虑、等持、等至，皆由菩萨藏听闻为先，皆闻正法以为缘起」等者，谓诸有情解脱众苦究竟方便者，唯是诸缠无障碍智，即无分别智，若有烦恼障之智，不能与有情作究竟解脱苦之所以。观若能圆证此究竟方便智者，唯于一切诸法无分别之慧，以一切法分别现行杂染生起，是无分别慧之所对治，故能对治、能圆证。此观能成辨此正智先明，皆由俱时胜三摩地。观所引发俱时乃至一切等持、等至，皆由菩萨藏听闻为先，皆闻正法为缘起。此定等即诸缠无障为正智，以断惑故，无分别慧通后得智，圆证解脱故。
论云「若闻一四句颂，欢喜踊跃，胜得诸珍宝」等者，何故如此耶？义曰：以受用财有尽，受用法无穷故；又财获世间果，法获出世果；财不勉生死，法勉生死故。如是广如理分别。
论云「垢秽斯尽，称量等住。如是菩萨」等者，谓前地之金，烧练未精故，一时烧称重，一时更烧，称之稍轻，轻重不等。今此地中，称量时等，已至精也。此中有九段文，准上配文。
结释名中，「由发闻行正法光明、等持光明之所显示」者，由发闻行正法光明者，谓求法时，闻慧照法光明；因闻生修故，言等持光明等。由内心净者，谓此地证内修慧光明，故言内心行。无漏名净，意名为内心，谓即定也。
第四地。论云「十法明入」者，明谓智，入谓证、谓得、谓解，言解能得证十法之智也。
论云「谓若彼假设，若于中假设，若由此假设等，乃至若由无上清净所净」者，此谓十法明入，如《十地经》。此中有七若字，初五各是明入，后二离为五；第六离为三；第七离为二。「若彼假设」，即有情缘也。谓实无有情，但假设故，名有情，故名假设。第二、「于中假设」者，即世界缘也。谓有情于中住，实无世界，但以于中住故，假设为缘。第三、「若由此假设」者，谓法缘，即十八界善恶法等。谓实无如此法，由此故，观有情等，名由此假设。第四、「若平等胜义」者，如《十地经》，是空缘。法师二说，一谓事空、二谓理空，即真如云空。此论言平等胜义，故知是真如也。第五、「若染恼故、清净故，成染成净」者，识缘也。以识者染恼清净，故成染成净。第六、「若由系缚烦恼所染」者，谓三界缘。即欲、色、无色界系缚烦恼所染，即为三也。第七、「由无上清净所净」者，谓善净、大善净。善净谓二乘净，大善净谓大乘净，即为二也。广如《地经》。
论云「如契经说：不坏意乐而为上首，所有十种能成熟智、智成熟法皆悉成熟」者，谓十种法智，能成于智，智是所成，此十是成熟智之法，是此中义意也。　不坏意乐而为上首者，即十法之第一，故言上首。旧《地持》云成熟不坏净为首，《地经》当第二、同敬三宝，名不坏净。此中言为首者，如旧说类梵本在第一，故言上首。　今释不然。义曰：论云长如来家，得彼体法者，谓初地名生如来家，既生彼已，今第五地等名长如来家。　得体法者，旧《地持》云得自在，经云得长家已，得势力自在。又得体法，得如来之体，谓真如是体法。又十自在言体法，须勘之。
论云「最极微细萨迦耶见，执著一切蕴等，不现行断」者，说此地能离伏第六识中我见，其余贪瞋等尚在；其第七识，在入八地伏也。此中十三段文，结准彼此文。
论云「能成正法教慧照明」者，谓正法教是所照，此智能照正法教，名焰慧地。
第五地。论解十种平等清净意乐云「谓无等觉与诸觉等超过所余诸有情界及以诸法，如其平等」。法师云：此中，平等觉即如《十地经》云谓觉三世佛一切功德一切法平等，谓佛是无等，觉此无等，名无等觉。以三世佛即为三平等，即无等无平等也。此中言与诸觉等者，即摄次六种，六种一，故言诸觉等。彼《地论》云：谓戒、定、智。戒即戒平等，定即定平等，即戒、心清净也。度疑及见清净，即七净中，此合度疑、见二为一度疑见平等。道非道清净，即外道戒取，即是道非道平等也，谓智见清净，即行平等。行断智见清净，即行断知见平等。此上诸觉等所摄六也。如旧《地持》文及疏解有别，不可烦引。此中所余诸有情界者，即悲愍有情平等。前九自利，后一利他。「此中及以诸法，如其平等」者，当彼经释平等名，谓于以前诸法，如其诸法而平等也，名为平等。如彼经广。
论云「于四圣谛，由十行相如实了知。一切文词，如契经说，应知其相。谓依晓悟他，依自内智，依俱处所等，乃至名如此说」者，谓依晓悟他等初三。法师两释：依晓悟他，此一句谓以四圣谛教教二乘，二乘非佛乘，故说为他；依自内智，此第二句谓以教大种姓众，大种姓众生是佛自乘，故名依自内智；依俱处所，此第三句谓前二是别教，此一句是总教大小二乘。为此二乘别总人等说四谛，名为此说。　又释：此三句即三转法轮。依晓悟他是示相转，谓示谛相于他，谓言此是苦，乃至此是道；依自内智是证相转，谓此苦我已知，乃至此道我已修；依俱处所者，谓劝相转，谓教言此苦我已知，汝应知，乃至此道我已修，汝应修。为此三转故，说名为此说，即为三行相也。　「依于契经、调伏、本母，名由此说」者，即谓三藏：契经，是经；调伏，谓毘奈耶，是律；本母，谓摩呾理迦，是论。由此三藏故，我说四谛，名由此说。遍前三故，合为六种也。「依于现在众苦自性」，是苦谛；「依于未来苦因生性」，言集谛；「依于因尽彼尽无生」，是灭谛，即因尽之灭、果尽之灭；「依于修习彼断方便性」，是道。如此四谛，名如此说。即十行相也。
论云「牟娑罗宝」者，当此云马瑙宝。谓前地于金上已加末尼宝，今此地更加马瑙宝。此一地中准结文有九段，如上准知。
第六地论解十种法平等性云「谓于一切法，由有胜义自性无相平等性故等，乃至有无无二平等性故」等者，如旧《地持》有一、二等数标名，今此中有十一故字，不可如之。且准旧论云一者、第一义自性平等，当此中第一、「由有胜义自性无相平等性故」，即当经第一、一切法自性无相平等。此中意，谓由缘胜义理故，一切法平等。如旧论第二、无言说行无相平等，当今云「言说造作影像无相平等性故」，当经云第二、无相平等也。此中意，谓一切言说造作影像等皆由想，今此相亦无，相平等也，于理本无故，有是妄生故。如旧云三者、无生平等，当今云「即由此相自然不生平等性故」，当经云无生平等。此意谓即由此心想无故，自然无苦生。又即由此于言说造行依他性平等故，执有自然生者，此自然不生，但是因缘生，故言无生平等，无自然生也。前为胜。如旧论云四者、因缘不起平等，当今「因亦不生平等性故，自然与因皆不生故」，当经云无成平等，疏云以无生故，亦无苦性成起现前。法师云：因是能成，果是所成，执有自在天等为因，因既不能生，故言不成平等，以从因缘生故。自然与因皆不生者，谓执有自然生及自在天等为因生，皆不成也。今更解云：前不生平等，谓心相造作等无故，共自然不生；非但自然不生，今因亦无，故不成平等。自然与生皆不生者，即双重解因果俱生义，即第三不生、第四不成平等也。如旧云第五、毕竟寂灭平等，当今云「毕竟本寂平等性故」，经云寂静平等。旧解云：此第五也。以第六但有离诸虚伪之言，即判为第六本净平等。今者不然，以第六是能照智故。此第五、第六皆约真如为论，法师故开此毕竟本寂平等性故一句成第五、第六，寂静平等、本寂平等。次下句是别第七中。　问曰：此二何别？如旧解第五离染因，以第四、三是离染果故，今第六是明离净相对治灭。今如何别？解云：毕竟本寂之言，俱是旧经第五、寂静平等一句，正是真如。下现有体事能取正智离诸戏论平等性故，当旧云离诸虚伪平等，旧经本净平等，即是正智离虚伪戏论也。　问曰：如旧论文可通，如经本净即真如，云何通？此第六是正智故。义曰：如经亦是正智照本寂，故名本寂，非体是本寂。　又解：此现有体事等一句是经第七、无戏论平等。当旧经第八也，即是正智。其第五、第六，毕竟、本寂，开之如前。远离一切取舍造作平等性故，即此烦恼众苦杂染离系解脱平等性故者，当《地持》第七、取舍平等，当经第八、无取舍等。若准经，以毕竟、本寂为二胜；若合为一，即开此故字为二。虽然不依经文，此中意者，谓烦恼众苦得解脱，故一切取舍平等也。分别所执境界自性如幻化等平等性故，《地持》云九者、妄相境界如幻化平等，经云第九、如幻平等。破法定无，明信如幻也，即遍计所执；取所缘之法，即依他也。此等如幻平等。无分别智所行自性有无无二平等性故，《地持》云十者、妄相境界有无无二平等，经云有无无二平等，即双破有无也。若遍计所执有无，此皆非有，故云无二即真如也。是谓十种法平等性。
论云「依缘起智能引发空、无愿、无相解脱门」者，观缘起生灭故，无我故，是空行；以有生灭无常流转道理，及断之得无为故，名无相行；以是有漏有为深可厌坏，不生希愿故，名为无愿。是此中意也。
论云「菩萨如是善于胜义领念有情，如理通达烦恼系故等，乃至若应永灭一切有为」者，谓菩萨善达真如故，悲愍有情，知烦恼系故，众缘合故，离我、我所及诸染污，不是离烦恼众缘合外，别有系缚有情。如是知故，不染生，住在涅槃，为愍有情，不应永灭一切有为入般涅槃，应入生死教化有情。是此中意也。
论云「如是菩萨住此住中，智悲随逐，名无著智现前，般若波罗蜜多现前」等者，谓无著智现前，故不染生死；般若智现前，故不入般涅槃。前谓正智，后谓后得智。又俱通二智，且得智、悲二行别之。
论云「于一切种诸佛圣教，一切外道及诸魔军等，不能引夺」者，何故前初地非他所引，今后论之？且义：前初地谓真如教非他引，或一切教非他引，即总想非他引，非别相非他引。今此于一切种圣教非他引，别相中非他引也。今此地中，加瑠璃宝珠，于前具上庄也。即一切地，准此当知。
论云「四风轮」者，或四方之风。又此地十一段，准法又判配之。第七地
论云「已得十种妙方便慧所引世间不共一切有情而共一切世间进道胜行」等者，此十种慧能与第八地作方便，故名方便慧。何以得知故？
论云「进道胜行」故。此进道胜行作有相行，缘事相有差别，故名世间。非烦恼业之所缠绕故，故名不共，以体是无漏故；以有相故，亦名为共。有情所不能行无漏，故名不共；作缘事相故，名共世间。作后地前方便修，为后地之进道，故名进道胜行。
论解十种妙方便中云「谓依能起世间兴感摄受福德，依于有情利益安乐增上意乐等，乃至依诸如来身语心智」等者，《地经》中，此十别为四：第一名为身财因事，第二名为护恶因事，第三名为护善因事，后七名为化生因事。今论云「谓依能起世间兴感摄福德」者，是经第一、身财因事。意谓依能起世间兴感因之事，菩萨行之，摄受福德也。
论云「依于有情利益安乐增上意乐」者，是经第二、护恶因事。谓多于有情而起于恶故，有情是恶因，今以利益安乐增上意乐于彼有情故，名护恶因事，而不起恶也。
论云「依为菩提福德资粮、菩提分法后后胜进」者，当经第三、护善因事。无学菩提名为果事，今为此果，福德资粮、菩提分于彼因中后后胜进，故名护善因事，护令增也。
论云「依不共声闻，依不共独觉」者以下七种，当经第四、化生事。于经第四中有七种，即为七也。不共声闻、独觉者，当经七中第一、愿取世间三有而生，故经言：毕竟远离三界，而能应化，起三界行。二乘不然，是不共也。
论云「依有情界」者，当经第二、说对治也。故经言：寂灭诸烦恼缠，而为众生起灭贪等。故知有情界为生染惑，是说对治。十中第五也。
论云「依诸法界」者，当经第三、灭诸障也。故经言：知法如幻梦等，而起无量化业事也。即知一切法界皆如幻故，除遍计执，而起无量化业也，名灭障也，灭所知障。当经十中第六也。
论云「依诸世界」者，当经七十中第四、大法集也。故经云：善知国土如空，而起庄严佛土也。知世界空故，修波罗蜜等，庄严佛土。大法集生之处，名大法集。十中第七也。
论云「依诸如来身相」者，当经第五、亲近集也。故经言：知佛法身无身，而起色身庄严行也。证二空所显如故，起色身行。亲近法身，名亲近集。十中第八也。
论云「依诸如来语智」者，当经第六、转法轮也。故彼经言：知佛音声无声而声，随生起音声行。起此行故，究竟能转法轮也。十中第九也。
论云「依诸如来心智」者，当经第七、所问善释。故经云：知佛于一念通三世事，而能分别智劫数修行。知佛于行，随所问处，即能善释。第十、此皆因行此行，故随此行能感佛果之此法。
论云「菩萨与彼共相应故，便能通达无量无数如来境界，及为彼起无功用、无相、无分别、无量分别观无量佛境界，起无间无缺精勤修学一切威仪行住作意，一切分位不远离道」者，此意谓与前十种妙方便慧共相应故，能达一切如来境界，以前慧所行处是佛境界故。又为佛境界故，起无功用、无相、无遍计执分别、无量后得智依他分别，观诸佛境界，起无间缺常精勤学一切威仪行住作意，不离心、口、身而作是行，于一切分位行是不远离之道也。此无功用、无相观佛境界是道，于威仪中行住作意，一切分位不远离之，故下结文云「通达如来佛境界，起无间无缺勤加行故」。
论云「彼第八住一向清净，此第七住犹名为杂」者，第八地无功用故，一向清，七地有功用故名杂。
论云「与清净住为前道故，当言此住名不染污；犹未得故，当言此住随杂染污」者，第八地中根本无相，此第七地初得无相，是第八地前导，故名不染；未得根本无相，尚有功用，有所希求，未能任运无相，故随杂染。
论云「今此住中，一切贪等上首烦恼皆悉除断。当知此住非有烦恼，非离烦恼，一切烦恼不现行故，希求佛智犹未得故」者，此住一切贪等皆悉除断，据地满心，非入地心断。如是惑，如《佛地论》，自当分别。当知此住非有烦恼下，释云：一切烦恼不现行故，地满为论，如前释。非离烦恼下，释云：有佛智未得，由有相似爱佛、爱菩萨执在，故非烦恼。故下诸文云有加行行圆满故。
论云「于一切静虑等菩提分法皆能现前，由修行相现在前故，非由安住异熟分位，如第八地」者，此中意，第八地中诸静虑等，如异熟位，不须加行，任运现前。今此地中，未能任运如第八异熟住故，有功用故诸静虑等方能现前，由修行相现在故。
论云「难可了知一切分别现行随逐身语意业皆悉安住，而不舍离」者，由有渐细分别难可了，知麁分别故，名为无相；前地等有麁分别，名有相。此皆随顺菩提之分别，故不舍离。
论云「又诸菩萨第六住中所入灭定，今此住中念念能入」者，此能入者考掠，云念念能入，非菩萨实能入，以起心化生故。若依念念定入，应不利生，故知以考掠为论。　问曰：何故唯言第六地，不言前五地？义曰：影显前五地，说最后时兼括前故。此地中十二段文，如结准配知。唯有第五、有加行行圆满摄故者，看上文似与第四颠倒结，第四今第五，第五合在第四。法师云：此第五、有加行行圆满者，即是今此住中一切贪等皆悉除断，以有加行行圆满故，所以断除诸惑。还是依治结，非颠倒法。
第八地。
论云「谓诸菩萨于初无相住中已得十种入一切法第一义智」者，如远师释云：一切法无生有十得，解此无生之智名入智也。今更言一切法第一义，谓除二执所显真如。今明除二执及所显真如，名入一切法第一义智。
论云「谓依三世如其所应」下，出十种。如《地持》文不是，疏家别解之。今文足不具十法。十法，谓依三世，如其所应。随于三世，有此计执，故随所应。此十皆除遍计所执。第一、有计一切诸法本来是有，本来有生。今破言本来无生。经云无生。　第二、云一切诸法现在、未来有起。今破云无起无成。经同。　第三、云即前本来法尔有相。今云无相。经同。　第四、计云有自在六天等为因等故，未来有成。今云无成。经云无出。　第五、有计过去坏劫有坏。今破云无坏。经云无失。　第六、计拨真如非有。今破依第一义毕竟离言诸自性事是有。经云无尽。　第七、计云一切诸法体是实有。今破云言说造作像自性，由体相故，及因相故，都无所有，言但是因果，非是实有。经云无染。　第八、计云一切缘起杂染，在因时有染流转，在果时有止息。今破云即由如是杂染体性，无流转性，无止息性，以俱是虚幻，都无所有，故无流转，无止息。经云自性无生。　第九、计云一切诸法由无智邪执为因，初、中、后时一切时皆是杂染。今破云依此无智邪执为因，于彼离言诸有体事，初、中、后位一切分染平等性，言由真如理故，其染皆平等。经云数善无思。　第十、有计唯无漏智能除诸惑。今破云依于真如，无倒证入无有分别平等性故，能除杂染，言依缘真如，生无漏智，无分别故，能除诸惑，非唯依智也。经云作业无生。此皆法师云。远法师云：谓于三世者，此第八地以前，七地为过去，当地名现在，余后二地名未来。此世初四当配三世。其义云何？于过去有初二，谓无生、无起；现在无相；未来无成。过去分为二：初地名生，二地至七地名起。言无生，谓无初地净法生；无起者，无二地已去起，起即起化。此二谓除过去计。言无相者，执当八地有无生法忍相，今除此执相，言无相也，即现在也。言无成者，谓无九地已去乃至成佛菩提，有此成菩提执，今并除之。以旧论但有此四，无次三种，有后三种。总此十中，大判相从为四，初七名事无生，次一是自性无生，次一是数差无生，后一是作业无生。此皆如经，勘之。
论云「超过第七杂清净住，得入第八纯清净住」者，以有漏心隔名杂，纯无漏名纯净，此八地已上。相续家释：七地有功用故名杂，八地无故名纯。言隔不隔，此八地已去，有漏心间起家义。
论云「住此住中，于无生法证得第一最极清净忍」者，初地亦得无生忍，此二何别？义曰：如《显扬》第六：无生忍有三种：所执性，名本来无生忍；依他，名自然无生忍；圆成实，名苦垢无生忍。其初地证断二分别执故，名得本来无生忍。八地已去，真俗双行，得自然、苦垢二无生忍。又八地已去，证一味纯观真如故，名得苦垢无生；以前，证得余无生忍。又以前，得分段无生忍；八地已去，证变易无生忍。又初地等，不入恶道无生忍；八地已去，非有漏心间生无生忍。
论云「此如实智始从胜解行住乃至加行有功用无相住，未极清净，今此住中已极清净」者，何故不论四寻思？寻思是因，非无生忍，以是唯有漏故。如实智通无漏，是此八地无生忍体，故前二文重解无生忍智。此复云何？谓诸菩萨由四寻思于一切法正寻思已，若时护得四如实智，故知此智即是忍体。有寻思已之言，故知寻思不在八地以去，以无有漏心故，以前皆有有漏心故。其后得智但相似作，义无妨。其实作寻思唯有漏，意欲引生无漏如实智。无漏智既摄法，即是如实，何故更作寻思观，引生如实智？假设作时，立是相似，非真作之。
论云「即于法门流中蒙诸如来觉悟劝道，授与无量引发门智慧神通事业」者，于此地中，十方诸佛行大劝，劝是菩萨，如经广说。　问曰：此住菩萨无功用，何假须劝？义曰：已得无相故，名多入无相，不乐进修。诸佛七劝，令起无相观，起无相观已，自然如异熟，任运胜进，不待加行。
论云「如是蒙佛觉悟劝道，引发无量分身妙智」者，即引发令生五分法身也。
第九地。论云「谓诸菩萨于甚深住不生喜足，复于增上智殊胜性爱乐趣入」者，前八地除四灾中，第二、除断于上清净住精勤思慕，何故此地上有于智殊胜性爱乐趣入？义曰：前有所希求，是染法执，七地起之，八地断之。今此地无漏观中，爱乐智殊胜，乐无碍解，非染执故，不同前灾也。
论云「是诸菩萨于诸法中起加行慧，为他说一切种法」者，何故八地已上名无加行，此地有起加行智之言？义曰：前七地中，于上解脱须勤加功行方乃趣得，名加行；于佛地中，欲为有情说法，任运而说，非加行。今此住见趣入上解脱故，无加行智任运如异熟增胜，然欲为有情说法时，不能如佛任运说，须作意起说，即无漏观中起作说法，名起加行智，故不同前。
论云「当知此中说法所化，谓于一切近稠林行，如此杂染，如此清净，由此杂染，由此清净，若所杂染，若所清净，若非一向，若是一向，若通二种，如是一切皆如实知」者，且如《显扬》第八心、心法等配之，以有经文，须勘。
论云「如是菩萨于说法方便善巧，于说所作方便善巧」者，说法威仪，名于说善巧；称机宜说，名于说所作。又所诠合理，名于说善巧；称机益物，名于说所作。
第十地。论云「得一切佛相称妙座身诸眷属」者，身得妙座，谓十河沙诸佛世界量诸小菩萨坐华座，四边围绕，名眷属。
论云「一切行相，一切智智灌洒其顶」者，谓以法水灌洒其头，名一切行相，此乃一切智智之所作也。一一勘经，大有配判文。
论云「又此菩萨自如大云，未现等觉无上菩提；若现等觉无上菩提」者，第十地有三心：一、入；二、位；三、满。此满心中名等觉菩萨，如来名妙觉，其入、住不名等觉。若在入、住二心，名未现等觉；若在满心，名已现等觉。又等觉是佛，未必是等觉菩萨。言此菩萨在当地未成等觉，亦能化生，如云雨说法；若成等觉佛已，亦能化生，雨云说法。言与佛相似，如等觉菩萨，名等觉。
论云「彼经第三无数大劫乃至证得最上成满菩萨住」者，何故此不言证得如来？答曰：此三劫皆在因故，不言证佛，佛三劫外故。又前明二劫文中皆有次第之言，乃云证得极喜住等；今此第三无次第之言，故不言如来地，但守自位。
论云「若正修行最上上品勇猛精进，或有能转众多中劫，或有乃至转多大劫」者，此唯论初劫菩萨，地前有超故。何以得知者？即次前解三劫中，初劫此就恒常勇猛精进，非不勇猛，故知初劫有不勇猛，故得说超。又前解第二劫云此即决定，以是菩萨得清净意乐，决定勇猛精进故。故知二劫以去无不勇猛，不可说超，一切时恒精进也。故起烦恼，但为利生。
论云「又由如是所说十二诸菩萨住，经三无数大劫时量，能永断一切烦恼障品所有麁重，及断一切所知障品所有麁重等，乃至如其次第，修断资粮」者，此中烦恼、所知二障，初地断分别现行种子，并断其修道烦恼。以得见道时，烦恼上、中二品伏不行，唯有下品在；至第八地，又伏此下品现行，毕竟不生。故论云第八地毕竟断，非是断种也，在金刚心断彼三品种子。其所知障第七识，十地中入观、出观或起不起，在金刚心方并断种；其余诸地不能伏现行，亦不断种。其第六中，所知障随地并种断，如初地亦起，二地障现行；至第八地时，非但断此地障种子，亦伏九地、十地现行，毕竟不生，非断彼种。「其八地上有漏心间」者，间生有漏善心，非起如是障也。是此一段文意，自余别别释之。
论云「谓于极喜住中，一切恶趣诸烦恼品乃至皆悉永断，一切上、中诸烦恼品皆不现行」者，法师云：但是能感之业惑，皆见道时断。若尔，云何俱生、分别二惑别也？义曰：今言断恶趣烦恼者，感恶趣是烦恼，多是分别。今言断者，断诸分别、俱生为论，以不善业招故；不同人天，非是多分俱生之惑。上、中、下不行者，是修道惑，如前说。第七地中言一切烦恼不现前者，此伏下品现行，亦如前说。
论云「所知障品麁重有三：在皮、在肤、在肉」者，何故烦恼障不言在皮等？义曰：烦恼有品，以三品言之，今此障不然，故以在皮等言也。
论云「所余诸住，修断资粮」者，所智障地地断，何故今言资粮耶？义曰：如前已说，虽断自地，由起后地诸惑。此三处断之，并后地、自地永不行故，不同余地，不言资粮也。
论解八法摄大乘，在此十三住摄中云谓于第一、第二住中，于菩萨藏生信胜解，听受思惟者，此二住中，任摄初五法。于此五中，于菩萨藏之一句摄初三法，生信胜解，听受第四，思惟第五。第四闻慧，第五思慧。论实以后诸地非无此五，据谓上用增时分齐语。
论云「第三住中得胜意乐，趣向前行胜修行相」者，即摄第六法一分。以初地中得无相，趣向无相之前行，故得一分。
论云「于余一切乃至有加行有功用无相住中，得修广大」者，此摄第六一分，共初地通摄第六、无相修。此皆修习无相修，如此广大，非如初地初得，名前行修。
论云「于上三种净行所摄菩萨住中，修果成满」者，此摄第七法，言修成满者。
论云「如来住中，当知获得究竟出离」者，摄第八法，修成满也。广勘〈功德品〉。
论解以声闻十二住类菩萨住中，「如诸声闻已得证净圣所爱戒，为尽上漏增上戒学住，菩萨第四住亦尔」者，此中声闻非得初果位时，如菩萨第四住。菩萨第四住在第二地，离初地故。今准声闻在初果进趣心中为论，故与菩萨相似。又住果时亦得类菩萨，以戒得初果亦有故。何故要以菩萨属初地时名第四住？前解为胜，共所待故。其下心学、慧学，准此在进趣心，应知。
论云「如诸声闻善观察所知无相三摩地加行住，菩萨第九住亦尔」者，三空无色，观心微细，名无相三摩地。即第四禅心趣向三空故，是三空无相之加行道故，似菩萨第九住。第十成满无相住，准在三空，如理可解。
论云「如诸声闻从此出已，入解脱处住，菩萨第十一住亦尔」，即住非想八解脱、九无间道，名解脱处。出前三空已，入此有顶解脱处住，名似菩萨第十一住。
论云「如诸声闻谓一切相，似菩萨第十二住」者，即在第九解脱道以去是也。
第三持究竟瑜伽处生品第一者
前明二持，此为第三。第一所学法，必起能学行，即第二持；既学行已，便有果利，故次辨菩萨受生果，是因求所遂，故言究竟瑜伽处。此持有五品，摄生为初，故言第一。
论解增上生中云「谓最初住作转轮」等者，谓初住作一天下王，二住四天下，乃至第八为小千界主，第九为二千世界主，第十菩萨生摩醯首罗天，即净土。其实在下二界间，以无漏业生故，名色究竟上。此据未得法界受用身论。
论解最后生中，法师云：有经云「佛告慈氏：汝婆罗门家生，我刹帝利家生；我是右脇而生，汝是顶上化生；我寿八十，汝年六万岁」等。此别有经，与《弥勒经》相违，勘问。
论云「唯除凡地菩萨受生，此取有智菩萨为五生」者，二说：一云此取第二住也，十住以来菩萨未入僧祇，不名有智故；二说唯取初地已去名有智。义意初解为胜，以十住菩萨八相成道故。又增上生唯言初地，故知简余生，通余住。此有智取前解胜。
摄受品
既受胜生自利圆已，次有益物，故名〈受摄品〉。论解云「菩萨如是于诸有情摄受无倒转时，当知遭遇略有十二种艰难事中」，下有能治此十二之善巧方便，初云十一句次第各对一所治，第十一句释上第十一、十二艰难之事。
论云「或于其中应观轻重，如其所应而作方便」者，即前第一可知。　「或于其中应审简择补特伽罗」，即第二，由审简择前有情故，柔软美语，自不起恼。　「或于其中攀缘勇猛摄受因转」者，即第三，虽物堪少，运心攀缘，布令遍起，摄受因转。　「若发正愿」者，即第四，虽无力能普为营事，俱发正愿，后有为时普为营助。　「或于其中制御其心，不令流散」，即第五，诸受乐者多著放逸，摄心不散，能离流散。　「或于其中安住其心」者，即第六，无能利生，安心恭作，后当果心。　「猛利思择」者，即第七，起思择心，可摄摄之，不可摄者舍之。　「不生厌倦而自安忍」者，即第八可知。　「或于其中而行放舍」者，前释第十，意于此物舍故，不应生取心，而取施与之。或此释前第七，此生可舍；前猛利思择，合择第八。　「或于其中发勤精进，炽然无懈」者，次第却释前第九可知。若以此前行放舍却释前第七者，此即合解第九、第十。　「或于其中善巧方便」，释前第十一对治可知。　「而正修行」者，释前第十二可知。　或有释：前对治如前配。或于其中安住其心下，乃至而自安忍来，解前第六对治。或于其中而行放舍，释第七句对治。或于其中发勤精进，炽然无懈者，释第八、第九、第十，三句。此中，精进为一，炽然为二，无懈为三，如次为三。或于其中善巧方便，而正修行，合释十一、十二，如前释可知。若依《地持》，此中能治有九句，不可依勘。
第四十九卷　　地品第三
第三持之第三品也。前明利生，后明胜位，依分差别；菩萨位阶，依之如地，故言地品。又我德成处，堪能受生，故名为地。
论解七地中云「第七，如来等杂立为地」者，前明第七唯在第十地，今何以通取者？据实通在佛中，前唯约因位，故略不明佛也；今实录之，故兼取佛。
论云「无加行无功用无相住，名决定地，此地随在第三决定中故」者，如上有处明三种决定：一、种姓决定；二、发心决定；三、不虚行随决定。如《显扬》第七，同此。种姓决定，即本大乘种子。发心决定，谓入初地；十住虽亦发心，未名决定。今第八地名不虚行随决定，以于行中无功用故，任运而作，此第三决定，故名第三决定也。有释：此第三谓在初地。今取前解，如《显扬》文：在初地谓得自在时。又释：此第八地在第三僧祇，如异熟住，任运起行故，更无有漏心隔，名决定故。
论解入地离恶趣时中云「于彼色类诸有情所，得哀愍意乐」者，此谓慈也。下是悲。
论云「一切有情诸恶趣业，以净意乐悉愿自身代彼领受」者，净意乐有二种：一、无漏，谓入地上；二、胜故名净，即此地前者是。
行品第四
上明地品，学所依位；虽有依位，行何行法，故次辨之。此中广明，名为〈行品〉。
论云「如前所说十二行相方便善巧」者，谓如前〈菩提分品〉明也。五种大愿，亦如彼品。其实十愿据胜者论，故云前五。十力方便，如〈力种姓品〉也。
论云「如前所说二种无量：一、所调伏等」者，问曰：何故取此名成就有情行？答曰：此所成就也。由有此故，菩萨起行，而成就之，故兼取之。
论云「应知此中，施等十法经三大劫阿僧祇耶长时修习乃圆证故」等者，此中有三到彼岸：一、时到彼岸，谓三大劫。二、体到彼岸，谓知如在因，染故未显；在果明显，故名到彼岸。三、菩提到彼岸，二乘名因，不圆果，大菩提名果到彼岸。法师又云：此有四，加善根到彼岸，大乘善根而胜二乘也，故此中论云「过余一切声闻、独觉善根」者是。若有即准此，下论文唯有前三者，以善根能得妙果，不取善根为也。
论云「当知所余波罗蜜多即此所摄」者，如《相续解脱经》中行别相摄，方便度是前三伴，愿度是精进伴，力度是定伴，智度是慧伴。若依《地经》，后之四种度通伴前六，即前六中善巧摄生名方便度，能增上进名之愿度，魔法不动名为力度，差别异知说名智度。即前六摄，不须别论。据实，如《地经》、《相续解脱经》；据义，增胜为论也。
论云「由前四度资粮、自性、眷属、守护，当知圆满」，或学者如次配前四度，应知。
建立品
依地行因，行因既圆，大劫勤功，须有果遂；得果成满，求遂本心，建立所成，名〈建立品〉。此乃第三持之第五品也。
论云「依如来住，依如来地」，此双举者，举十三住，举前明七地，地、住双举，摄义圆也。
论云「又此一切菩提资粮略有二种，谓去菩提若远若近」者，谓未得相好名远，即在地前；若得相好名近，谓得入地以上。所以得知者，即次前辨入净胜意乐地，诸相随好已得异熟，故知地前不得实报相好。又此卷末中文云：相好名对种姓地，唯有种子依身而住；在解行地，修彼方便；若在胜意乐地，乃名为得；诸上地，名清净；在佛地，得相好善净无上地也。
论解四清净中，第一、所依净者，此中兼取诸烦恼品、习气，于自所依，无余永灭，如《对法》第十四唯有取住舍，无前永灭习气等。即此菩萨地解〈功德品〉中，文同《对法》。此有何意？此中据摄法周，彼中据有为净，不取无为净，据实通有、无为。
论解静虑、解脱杂染有二种。清净有四种，与上相违，应知其相者，与杂染二种相违也，杂染二种中各有二故。初染二者：一、无功行；二、诸盖现前。第二染二者：一、自地烦恼缠；二、自地随眠。此谓有因，有此二染障。如来得清净时，有四种清净，翻前应知。
第五十卷
论解十力有差别、无差别中，「有差别、无差别」者，谓如处非处与自业，以观善不善因故，名无差别。但观善不善业能感爱不爱果，是处非处；自作善果，自受善报，名自业力。故有差别。余下准此应知。
论解无忘失法中云「若如」者，如下文云普于一切所作方便，即教化生之时，随所宜方便也。顺理故名如，又即如是方便故名如。
论解一切种妙智中云，若于不善、无记法中，无颠倒智知而不作，是一切种智；若知善而作，名妙智。前似后得智，后言正智。其实无分别智不观不善等法，但作善观故，唯是妙智；其后得智是一切种妙智。又后得智二种皆有正智，不然。
论云「思惟圆满、意车圆满」者，以意乐能有运载调虑义，故譬于车。
论云「如是圆满显示一切菩萨学道及学道果」者，学道谓智，果谓如境。又前地有为，名学道；后地有无为，名学道果。
「第四持次第瑜伽」，即偏简如上诸品，或是品诸义次第，即自勘之。
「有余依地」，谓烦恼集因已尽，唯余身智及无为在，名有余依。或五蕴根身名依，有此在，名为有余依。
论云云何地施设安立？谓有余依地，除五地一分，谓无心地、修所成地、声闻、独觉、菩萨地；除无余依一地全；所余诸地，名有余依者，十七地中，如此文以十一地全、五地少分为此地体。所以者何？五地之中，且如无心地中有五位无心，谓无心睡眠、无想定及灭尽定、入无余依涅槃界等，今唯取前四位，除无余依涅槃，故言一分，是此地体。修所成地中，修成有无二为，其无为是无余依体，今除之，取修成有为。　问曰：但是修，何故有无为之言？义曰：直言修慧者，即不取无为，今言修所成，既有所成之言，故贯通无为也。其声闻等地通明四谛，其灭谛中有因尽、果尽无为，今简去果尽无为，故除一分。无余地，即所除全也。　问曰：余地亦有非此地体者，何故唯除此五地一分也？义曰：从多相从论。又随显相者取除，其隐相非此地体者，略而不论。
论阿罗汉与此八依或依相依中云「与六摄受事不共相应」者，谓与父母摄受事相应，以无学人不舍供养父母故也。
「无余依地」，此地体即前地所余者是，义准前知。
瑜伽师地论略纂卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。