瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第十五(论本第五十六七八九六十)
基撰
论解得中三种成就，如此〈决择〉第二卷及《杂集》第二卷抄会。虚空为得得，不非择灭亦尔，此得有义如《俱舍》第四卷末说。
此中无想定云「先于此起，后于色界」者，谓先要由欲界起故，后生色界后起，以隔色界一生故，言欲界所入定是后报业。若色界更不入定，但于余地一生而更受报，欲界之定可成后报；于色界中更复入定，明知此人先于欲界已是退人，若不退者，何故于色界异地而起定？故知以色界等更起定而生受报，及欲界不退人，此定当知唯是生报。　若尔，欲界退人先得之定思业在身，此业中不受报耶？答曰：若不受报，即应一千劫受彼果。以色界入定，比定是生报，感五百劫，劫满已前，欲界业熟，应后受受果更五百劫，即应一千劫而受彼果熟。若即色界之定感彼生报，生时欲界业等一时受别报者，此欲界业便成生报。今时不受此果，此业便于生未熟，以羸劣故。　若尔，便应是不定业报。此事为非大乘中生报，以后受者皆名为后，虽已曾经百千生而方于彼受报，亦名后报。　若尔，后欲生彼时，要方得定，若得定，此定感生彼即为生报，前业何时受报耶？义曰：即于彼别报，故名后报。若尔，即前于色界生，入定时受报，亦名后报业耶？法师：若退人后色界起者，先欲界业即是时定报不定摄。又此文云先于此起，谓入定；后于色界者，谓长读下文，谓后生色界受彼报，非后于色界入定也。二说故。　灭定中，「后于色界起」者，重说先文。此定中，先灭定中，后于色界者，如《对法》第一卷抄会之。
论云无想异熟，「后于生已，是诸有情便从彼没」，此中随顺理门，大乘彼果初生及命终皆无心。何以得知？即下文云「一期无心唯有色者，谓无想天生」，故知唯有色无心也。有文初生有心，此文后时无心。西方皆以定业感时，感无心果，不感有心，故彼无心。此如《对法抄》广解。后应长读此文云，谓若生色，便彼没已，处中有中名想生已，其中有便从彼没。即大乘宗，非小乘义。二解如前。能引发无相定思者，谓定体时思，能感别报。
论云「依业所引异熟住时决定分位，建立命根。此复三种等，乃至岁劫数等所安立故」者，此中初文云「异熟住时决定」等言，显命根似唯总报，下言「三种中复有定不定故，爱不爱故」，即知亦通前别报。又如《显扬》文云：异熟住时决定等，即亦兼总别报。此如《对法抄》，乃不唯于第八识上而建立故。若不尔，如俊师云：如法尔种，虽云无始法尔六处殊胜，意唯取第六处。此亦如是，虽云六处，在第六处，即唯总报于第八上假立。如彼抄详叙。众同等亦同。此命根中云定不定故者，谓有中夭无中夭、定寿不定寿也。爱不爱，善趣恶趣果也。
「岁劫数等所安立故」者，即约寿量分齐，或一劫等也。
众同分中云「此复三种，所谓种类同分」，即如婆罗门等种类也。　「自性同分」，谓种诸法自体性，如利、中根等。　「工巧业处养命同分」，即以工巧业为养命也。唯有情数上建立，非非有情。何以故？趣非趣异故，此唯于有情趣建立。
生等四相如五十二卷文，广有五种等。
住中，「立制住」者，即制律仪，经多时住，名立制住等。
论解名身等中云「此复三种，谓假设名身」等，可知随文有立名等，亦依香、味等上立，故非心非色，以名等是非色非心故者。若尔，香等可不是者也？即名通善性，此未转今此土所立故。
下例句文中云「谓标句、释句，音所摄、字所摄」者，句有二种，谓总标、别释句。字有二种，谓本音十四音，即𧙃阿等；字谓四十四字，即迦佉伽等。此二皆依彼言说分位句身等，故言亦尔。又音所摄，即阐陀论，有男女等二种音，各有七转声成音。文字所摄，即谓言音字。
论云「依未生起一切出世圣法分位，建立异生性」者，如《俱舍》第四卷末说，及《对法抄》云云。此有诤。如小乘唯有覆无记性，修道断；大乘不可尔，以无别非得生故。旧《杂心》云：凡夫性一切非得，无处收，以凡夫性局故。《俱舍》别立非得，即异生性在非得中，非得即宽，收一切非得尽。小乘得有法前、法后、法俱得；非得唯有法前、法后非得，无法俱非得。以法现在时必成就名得，即有成就得；无现成就法，名法俱非得。纵更非得在现在，必有法俱得，以成就故；若过未，即有非得。今大乘唯有法俱得，以于有依建立得故，无有法前后得非得。既唯于过未建立，即非得总无，以不于无法上建立故；若有法前后得，可有非得，以于过未建立故，故大乘无非得。别立异生性，此性即于见所断烦恼上建立，以不得见道等诸圣法故。若得见道，即于一切圣道上不得建立。若得一分，余是此种类，故见道不名异生性，通三界。若离彼地染，亦名离一分。亦可义说依种有法，亦是有覆无记性，不得一切法想义，在三乘见道。若不得修道名异生性，即见道应名此性，亦可说在世第一法舍，见道时断。此如前五十二法广立，彼文大精。
论解定异中，「相定异」，谓四果中体相等。
相应中云「方便相应」，谓加行智，为一切根本事名方便也。　「称可道理」，谓智与理相应。
论解时中，西方三说：一、约唯识道理，如缘过未，有相当心，似过未相，此唯心中有过未功能；今正缘时，与彼相似，约唯识理，得名过未，其唯现在。二、法相道理，谓现在法当灭名过去，未灭名未来，正生名现在。即现在法上法相立三世。三、神通说三世，即诸佛等通力法尔有若干相现故，谓现在法；既曾功能，名过去；当起有功能，名未来。即现在法上亦有尔所时功能，义说三世也。
前说「集会和合」，谓僧众等。「一义和合」，谓同依一所作事。「圆满和合」，谓得究竟时。
三种微细，如五十四卷释。此中麁大义，即于色蕴中一分色处麁大者，非彼微细，非是色蕴，唯麁大是。
论解有漏义中，有四过失：一、不寂静，下云缠现行所作，即如论文现行烦恼体是。法师云：由烦恼现行故，恼乱根等，名不寂静。二、内外变异，下文诸烦恼事随逐烦恼所作，即诸烦恼所作事，由起如是贪嗔等故，令内外变异，根尘异也，根尘名事。三、发起恶行，下云烦恼因缘所作，由烦恼为因缘故，发起恶行，恶行是烦恼所作。四、摄受因，下文云引发后有，如文可知。
论解有诤、爱味等，如《显扬论》广明，及《对法》第一抄解。法师云：有诤，唯谓嗔，体通一切有漏；爱味，唯缘内身；耽嗜，唯缘外色起。准此文，即在欲界。
论解三世中云「已受用因果，名过去；未受用因果，名未来；已受用因、未受用果，名现在」者，未来、过去皆约同时因果说，及果已用者等语；现在据等流因果异时者语，是过去果在现在，非也同时因果，现在无果也，故知据别义。故与第三卷〈本地分〉相违等，勘之。
论解远近中云「处所、去来，时方隔越义」等者，如小乘四道，谓处、时、性、相，如此中广明引成。三界系中，欲界言「三时现行」者，谓此间生，未得对治一，即五蕴皆是，此通一切五蕴；二、或得者，即身在欲界，得色界定入时，意识是色界，余欲界系，唯有多少；三、已出者，即入彼定已出。余下应知，准此为三。然已上诸门与《对法》同者，其中多少大不同，勘寻之知，烦不具录。复有差别。
「轻安俱三摩地」者，简散三摩地，此非系轻安俱。「眷属」，谓同时心、心法。「彼果法」者，即定、道俱戒乃定境界色，如前卷等解者是。此并色界等系，余者欲界系。若复差别中，「谓离过失，及过失功」等者，此中有三：一、离过失，二、过失对治，三、功德随顺，是善。学、见断等如《对法》第四，一一勘之，应有差别。
论破无心所唯心实中，此破经部师唯有心王一法，受、想、行心非别有体。今破之曰且说五蕴不成，无别想、受、行故，违经失也。设计有一心，前后分位别有受、想等，非一刹那中有受、想等。今破：若有无皆失。有生者，由此心相异故，便应同时得有实教，何故初刹那唯名识，第二念名受，三念名想？一心得有想异，故知由俱时心所法故，所以如此。应如缘可缘境，初念等即应名受，心知所缘故，如第二念。心无者，有分别位别，虚劳其功。计有别位量：汝言第二念心应不名受，作用无别故，如初念心。若计如六识，非俱时分位别有六，彼不同此，所依等别故，此心、心所法一处俱起，故不为例。「若言转变」等者，如文可知。又心因缘、无心因缘无差别等者，前计云心分位立受、想、行心者，其心分位别因缘不可得。如起心缘一可爱境，初念即应起贪，乃至一切时未离此境已来应尔，何故初念名识，第二名受，第三名想？差别因缘无故。若无心所法，于一刹那心无差别因缘。言「若汝复谓以识为先，亦不应理」等者，外救云：何谓计贪与心俱？如缘可爱境时，初念名识，第二名贪，后贪染初念心何妨？今破云：差别因缘不可得故，缘一可爱故。　「灯明喻」者，灯明及炷喻同时心、心所法，贪等染心也。
释《六界经》云「唯欲显说色、动、心所最胜所依」者，六界中，四大色所依，空是动往来所依，识是心所所依，唯识所依。若言六界无心所，心所无别体；六界不说于造色，色于无体？「乳、酪、生苏三譬喻」者，法师云：经云经中说此三，譬喻离此三外是无喻也。六界外岂无余心所也。备师云：此喻喻羯剌蓝等初三位。太师云：乳喻欲界四大为我，酪喻色界有色应生，生苏喻无色界空想生。转增胜故，所以三喻。然岂三外色界等无心等耶？
假实门中，「或十七，或十二」者，十七者，除意界，下文云六为一故，为六识无间灭为一意；十二者，下文云一为六故，谓意界开六识，总为意界。谓初通小乘等世俗道理；若大乘，自有七八以为意界，体并实有。若尔，触界既假，何故不论？今取能所不说。又除触界，此是假有。下文云一为六等者，释十二所以。
眼界四句中，如《对法》第二卷二两诤释，种与现行皆名界故，所以会释此文。胜军师以为证种生现不同时文，今以现行眼为界，胜故无过。二、应外尘中作得眼不得色等四句，谓眼不变为色时，是得眼不得色；无眼者唯有第八相色故，得色不得眼；二俱成熟；二不成等。
同分、彼同分，正取五根，义取六识亦得。然大乘中，第七识与意识亦应分别，如五根。其法界中，心所约一一自实尘，如何名同分？今取共依一根，取一本识尘为同分等言。
今能取中，如《对法抄》第四，意唯不合能取。此中通合不合者，此中以五根为门故，通合不合，彼以自尘为门故，唯不合，无相违也。法界应言一分合能取，此法界一分，故略不论。大乘七八非合不合取。
「问：几唯欲色界系？答：十一」者，即五根、三识、三尘也，以香、味及识唯欲界。执受非受门中，若大乘真理，唯第八名能执受；若随顺理门，通六识。今看下文势云「以离于彼，余能执受，不可得故」，即随顺理门。其声界不离根，常有，名为执受；声处有，不恒故，所以不论。今取其界。有云第八不缘声等者，如余处《对法抄》等。
分别本性界、熏习界中，胜军、护月、护法分别三义。
「问：眼耳识耳中，众缘生故，刹那灭故，无作用故」者，初非自然生故见；非次常故得见；无作用法，非法吠世师等作用故，不能实见。
论云「或有识流，非眼等根者缺不缺俱可得」者，谓根种被损，不能生现行；识种不被损，其识种一切时流，而根或缺不缺。故知若有根种，必生现有识种；生识自有识种，根种根种未必生根。又云：流者，流类。如识俱三种成就，根若缺者，有种子成就，其识流类根缺不缺俱可得，故知有根识生，不由识有根有。又流者相续义，谓识有余无根，从相续流，有根起，无根俱流，其根有缺不缺，故知根胜唯等见即见，非别有义也。
次第中，三种次第云「所依、境界及俱能依」，故三次第。六种差别中，「喜乐」者，情所喜乐，立此次第；又情多喜乐眼见诸色等，故此次第。「安缮那」者，药名，其药是石，作青黑色，此未堪染眼，染眼合青黑，不令眼白。
色界有鼻、舌界，云「又色界中，于此二种未离欲」者，谓外爱断故，无香、味；香、味无故，二识亦无。若有识，必缘境生。此二缘外爱生，内爱未断，故二界有。
言答：由寻伺诸识种随逐无寻伺定故，出定已后现前者，此中有意识俱寻伺心为能引，引生五识，非如小乘五识自有寻伺方生。由彼以对治道或厌离已，除寻伺欲故，名性离欲故，名无寻伺，有种尚行故，亦无有失。此中应难云：寻伺初禅系，二禅离欲由生。苦根离脱二禅，二禅之中由起苦，苦种逼迫不善果。二禅无苦根，寻伺发三识，所以上地有寻伺。
眼识依根一二中云「为依二分」者，根也。　「当言一二」者，诸法识也。准此下文识非色故，不可言由方所故成二者，说体也。依根二义，识随根亦二。如识方等，体非方也。
问答眼与识是因果，如何俱有中云何何故？眼与识非正生因，唯建立因。胜军论师：此文证知种子现行时别时生，如非正生因故。根非同时生识，是建立因，得同时生，故知正生因异时生。今解云：此文据正生、非正生。正生者，是种生芽之因，明同时；不言正生，即异时。此中言建立因，是增上缘，非正生因缘，增上缘因果何妨同时生？故下文虽有自种，无此依故，识不应生。其正生因即不定，种生种异时故。前〈本地〉第五若同类异念生，非即此刹那生现异类，故同时生。彼胜军释此七义种子文及俱有子文，如四相中辨。此中经部正生因果时生，《俱舍论》广叙彼难，如三救。
界事善巧，例蕴善巧颂等等者，此谓蕴善巧中末后颂摄上文者，处如界者亦尔。
眼非处四句中，初句云「谓若眼已得不舍，然是无间断灭之法」，谓阿罗汉最后眼，无间即断灭，不能生识故。以处是生长门义，此不能生长故。
触与处相对句中云「然非无间断灭法」者，简阿罗汉最后眼等。彼第四句非触处复非处故，此与色界系同。此中无第二有触处非处。
八胜处等，十二处中，意、法处摄，唯除无想处。彼十处摄，除香、味。此大乘如《对法．摄品》说八有意处故。
「主宰」者，我也。「无自作用」者，谓自在天，或此法从缘生，无自作用。余可解。唯法所显、能润等，可知。
引因依处、生因依处皆过去生、老死得分位说，故名触生等。其引因体勘文及生因，同第十卷〈本地〉、《对法》等文。
破无明无中云：初、明无言无明，即无法为无明过；二、善等三性异有体法，无无漏慧明，名无明，即一切心皆染污过。　「又于离明心相续中，应一切时，明不得起」者，谓善等三性皆是无明者，即未得无漏明慧心相续中，以三性俱无明故，无与无漏明为加行，应一切时不得起。若乘善心相续有缘善中无无明者，无漏明有加行，即明得起。故不可言善等三性皆是无明。
论云「又若贪等烦恼力故，令相应智成愚痴性」者，谓此外执云：愚痴即见，由与见相应力，令智成愚痴性。若尔，即由贪令痴，非由痴为增上为首，令有贪等一切烦恼。又应如与余嗔等俱之慧，由相应嗔等，令成愚痴，非本性痴，可成痴性。又如诸心所等，皆应如是，令成痴性，由贪等力染故。如汝言见亦应愚痴本性，如五遍行等，体非痴，由贪等力故，令成愚痴。
论云「当知此中，入出息风，名为身行」，执身行由风，故得相续。如绞死者，出入息风不转通，所以名死。又有风为首，令身业等转。此中二义。又解：此俱一解。约云入出息风名身者，极举；风为导首下，释所以。要由有风，身业方转故。
「诸有随生何界地等，当知有支即此所摄」等者，备师云：此有支望当生处判，即属当生处系。此唯有支一支，非十二支缘起支。景师：此通以果摄因者，生此一地，生老现前，能感此十因随果亦此一地系。若尔，即知无明下界者不发上界业。业、烦恼、事三摄支中，与《对法》、《缘起经》相违，如《对法抄》会。　「爱、取名发起」者，起之言生，能发生有，爱、取亦名发起，非发业烦恼。
于业无知，生非处信中云「鲁达罗天」，此名暴恶天。「毘瑟𦬻天」，此名惑天，能幻化雁乌等种种形故。二皆是自在天之八变化身。或云毘瑟𦬻天是婆薮天之化身也。「世主天」者，梵天也。
论云「无知略于五处为能生因」者：一、能生疑，能生三世疑故；二、能生爱，能生内外等三种爱故；三、能生非处信，谓修业及异及俱生，故三邪信；四、能生见，于三宝、四谛中不正通达，故生六十二见邪见等；于五、因及果、未得谓得沙门果三种中生增上慢故。故十七无知也。　「六触所所有无知」者，谓由道得沙门果时，要达六触处空，名尽名色，方得究竟，今彼外道不达谓达，谓增上慢。生方便，戒取也。
第五十七卷
处非处善巧体，谓后得智得果因相，顺处、相违非处智也。
论所知简释通一切法。
论云「谓依初成办门，彼所不摄余差别相」者，谓唯初成办门，外所不摄者，今显示令一切种差别皆摄尽也，即后三门是。
论云「无处无位，麁分水火一时合会，无有是处」者，处所位者，时分，谓无处所，无时分也。　「麁分水火」者，简水中热触细火也。如火灰质麁火，即不与水俱故也。
论云「不断贪等一切烦恼、随烦恼缠，修四念住，无有是处」者，谓有漏时，谓伏贪故，方起不净观等故。又已成就念住，无漏修也。
二十二根，《俱舍》颂云：心依此差别，此住此杂染，此资粮此净，依此量立根。　以此颂故，不得增减。
「受用业果增上，立五受根」者，其忧非果，然得果已，亦于果位中起受用，故言受用果也。
论云「显于内门受用境等义故，建立六根；显外门受用义，立二根」者，谓眼等六根不假他人为缘，自受用境，名内门；二根藉他用境界，名门。「显了有情功德、过失义，立八根」者，谓三无漏、信等五中是解脱分，是功德；信等五是福分，有漏者是过失。又功德，谓八根；过失者，谓八根所断。
论依如是名，建立六根，于八施设句立根也。谓如是名字第一，谓中有体；种、姓为第二，即父母种姓也；如是食、苦乐为第三；如是长寿为四；如是住为五；如是寿量边际为第六。以上依在家品施设。如是信，乃至慧立信等五为第七；如是四、果立后三无漏为第八施设。此在出家品。
论云积集善品，立一，名谓命根，依命有故，得修善品。以五受起杂染故，正知而行，不生杂染五受也。
十六实者，除男、女、命、后三。七色，色。意全，后三少分，心。五受、信等五，十全，后三少分，是心所。命根，不相应言。答：后三根是九根分，谓意、信五、三受者，如《对法》第十，十根为未知当知根，彼加忧根，此论以十五心见道未知当知，此中无忧故。彼以种解脱分善根以去，即名初根，故十加忧。
论云「命根无属」者，法师云：故知命根不唯第八心王，通同时五数上立。今解不然，违《显扬》文。又根本余势分，如男、女、三无漏，皆取彼所依根一少分为体，似本色心。此依上假立，不是所依根之分，故言无所属，非谓通立五心所上并也。如《对法论》及抄。
「问：几善？或八，或五及六少分」者，八者，谓信等五及三无漏，假实通论。五者，唯信等五，据五根而说此八。五全，六少分者，谓五受及意少分。不善，六少分，亦五受及意。八无记者，谓七色、命全；五少分者，谓四受除忧，意为五。几有异熟？答：一，十少分，一者，谓忧根，一向有异熟；十少分，谓信等五、四受及意，除无记、无漏者，故十少分。无异熟，谓十一，十少分，十一者，谓七色、命及三无漏，前八无记故，后三无漏故。此约见道中为初根语。十少分者，谓信等五、四受及意，除善及不善故。几是异熟？答：一，九少分者，谓命根全，及七色、意、舍，九少分，余长养色心二性意、舍等。今取相续不断业所生者为根，喜、乐、苦三由间断故非。几种子异熟？一切是者，法师谓在异熟识中持故，一切名异熟。又解：今据相续者名异熟，即一切种子皆相续故，皆名异熟。此文约不如初，以与下地狱无男、女种子等，非相续故。如《成唯识》第二解。非异熟中，十二全，谓信等五、三无漏及忧、喜、乐、苦，此间断等故。九少分者，七色及意、舍，九少分也，如前所余者是。命根一向是异熟。欲界系四全，谓男、女、忧、苦；十五少分，谓五色根、三受、意、命根、信等五，除无漏者。此同前文。色界十五少分者，前十五是。无色除五色根故，及除喜、乐故，八。三全不系，九少分者，如前说，不同所以。未至地十一者，谓信等八，加意、喜、舍。若尔，不立喜支耶？以近欲界散动故不立，初根本定已远说故立。「初门说未至位」者，谓离生喜乐滋润其身；周遍以下为后门。初唯润其意，后悦身等故，后胜前劣。何故前言乐者？明亦有乐，今立显喜，以隐显双举，唯取显者。以理论之，此地亦有乐，以悦根故，名乐故也。以无处所，无随地，五根隐故不说；说有无妨，地法得依，通漏无漏故。初十八，除男、女、忧、苦。前言系法唯漏，所以上下不同，亦非有失。三、四如次，除喜、乐。空处除五色，故十一。非想为断惑道，故八；若游观等，通十一。然以空处十一证同《对法》，以胜解脱分善根皆名未知当根，故十一与前违。此据远方便。前文据见道十五心者，此根一文唯无漏，一文通漏无漏，一文言色界系及不系。又文言唯不系，一文九根为性，一文十根为性。有文言解脱分善根通非想故，前文空处十一根性即是。至余文当会。非想有漏者，此约种类，谓约断惑道种无故，名有漏；若约相续，通二种。或言种类，谓当地无断惑种类无漏也。又由烦恼解脱故，名无漏者，谓后得智也。或云彼地如罗汉身中有诸根离漏名无漏，非断漏名无漏。下文言非想有无漏，不可言由解脱烦恼故，有漏根成，六根在无漏身中名无漏，下文相违故。欲界约众多人在法，故一切。那落迦八根，现行、种子皆成就。除三中，二种三：一、三无漏根。此一约现行不成，种子或成不成。第二、三受。此中极错，勘《唯识》第六，二诤八根。现行、种子俱成者，谓眼等五及意、命、苦。此一向相续，不同小乘以命、苦故，具五根。男、女根不定，或有无，若种子亦不定。如文无漏根种亦被损故，不在现行不成，种一向有中摄。信等五亦尔。如邪见者损伏善种，亦名不成种。此是约三种成就中文，故不在现行不成。种决定有中，其第二、三现行不成，种决定者，谓喜、乐、舍。此约六识为论作法。　问曰：何以舍与第八同时，不言一向现行成也，及忧乃言苦一向有？答曰：舍受为苦映夺，如五十一文，故唯言苦。又约六识作法，故无第八俱舍；第六中舍，善业招，间断故不取。不取忧根者，今大乘忧根在极苦处，如极喜名乐，此忧名苦故。彼但有苦，不言忧无，假起忧，故不说。若尔，何故不在第二、三中？现行不成、种成中，以与苦一物故，得异名苦，故不说。唯有信等五、男女二，种、现俱不定。余忧如义，准知第二。有解：八，谓现、种俱成者，谓取舍除苦，此约第八作法。后之中，现行不成，种一向成中取苦。何以前不言苦？以有萎歇故。后三何以不言忧者？互有无故，如有无故。如有乐有喜，乐不互有无，何故忧、苦乃尔？答曰：亦极苦故。忧流入意名苦，不言忧；苦言忧时，除苦。前解为胜。此中，胜军、护月本有之两诤，护月以为证。
论云「问：缺根成几根？答：除五，容有余」，谓除男、女、三无漏。不得缺眼等根，非决定；苦阙男、女，定复缺后三故。此与半择因五何别？答：前据生便无形，半择迦据有形，已除苦故别。此中更无文，故知缺男、女根，不得入圣。又若准如小乘，无妨。谓彼云入圣至四善根已方缺，未妨入圣。先缺可然，今据先不缺后圣，不爽。男、女互相无。二形无三无漏等。断善除后八。异生成十九。得入见道初已去，名未知根，如前会。一切学无学皆名见谛，故具一切。有学除具知，二十一。无学除初二无漏并忧，故十九。初向除后二无漏，故二十。初果除初后无漏，故二十。不还除忧及初后无漏，故十九。罗汉如无学。色界除男、女、忧、苦。无色加除眼等五色、无漏初根。如前分别，依成见道，唯在五地。无色即无身后，而言无色。即有得舍中，信等五起耶方便，舍胜得劣，无生死得舍也。言二十一由境界义名有义，一非，谓命。如教理相对，教能诠理，理名为义；以根对境，境名为义。七色独不能于义转，与非色为伴，方能取境；余十四根，色非色为伴。受根义即随顺五受法，即并意六根之义。未知当知义，善法欲已去，即五根义，此据实体，通三界系及不系。下文上文或云唯无漏，或唯界系及不系者，此据无漏，故唯取见道十五心是；若并取决择分善根，故通色界系及不系。如此又通三界系及不系，亦是无相违。于此会文，更不复现。有色为义，谓七色；余除命根，十四根以色非色为义。苦根如何通？释云：苦根见分以色为义，自证分以非色为义。又通言苦根见分无故。二十二根并非有见。见者，色尘也。眼根一是有色，以有见色尘为义。及与非有色一分，与眼同时缘者，及不与同时而取色尘者是。此言有见者，正梵本也；言可见者，非梵本云。亦可名有现。色尘相麁显，名有现。十七界不尔。现者，即可现示在此彼故，如能显影，如水镜中影像。此唯色名有现。梵本有见、现二释，然以现字俗本无玉，今故为见字。无色一分名有对为义，体非有对，或与对俱缘。苦根有漏、无漏，以有漏为境者，谓体有漏，在无学身，名无漏；非漏故，名无漏，体是界系法。上下文无违。又无漏苦根者，为无漏导故，名无漏。忧根不尔。八有为为义，七色及苦。此中，上下言义中并无命根。
论「苦根及有色七根在过去，非过去为义」者，法师云：此八根在未来、过去皆当世有义境，然言无者，且如八根现在缘境，此根在现在，境入过去，此眼第二念次境后亦入过去时，名过去，非过去为义。然现在同缘者，同入过去，过去亦缘过去。今解者，且如无色根在现在，通缘三世，在过未世义，说各缘三世境。苦根等八现在中，唯缘现在故，假设流过去时势力羸故，在未来等故，不说缘当世，如前释。何故根境同在现在，得缘根住现在，境先入过去耶？述曰：现在色尘先入过去，未来眼入现在，现在眼根入过去已，不能缘过去。又现在无识之根与色俱入过去，不能缘过去境。
论云「又此一分在未来，以过、未、现在为义」者，谓前无色根在未来，缘三世耶。「八色等根在未来，非未来为义」者，亦以根境俱在未来世故得。然境入现在、过去时，根在未来，说此当入过、现之境，故言未来，不缘未来也。此后解准同前释。四，欲系，以欲系为义者，即苦、忧、男、女。忧、苦以唯欲界为义者，此据多分为论。又以影像相分从见分，从见分是欲界故。余言通缘三界不系者，此据本质为论，无相违也。又据依五根门缘者，一唯缘欲界。「二，欲、色系，欲界系为义」，谓鼻、舌虽欲、色，不有识缘，唯以欲系为义。「三，欲、色界系，义亦尔」，谓眼、耳、身。「二，欲、色界系及不系，以三界系及不系为义」者，谓喜、乐通欲、色界系及无漏故。信等五、意、舍，七，三界系及不系，义亦尔。未知当知一种，色界系及不系为义。通三系不系者，谓决择分及无漏智为此根体，已如前会。下二可知。信等五、三无漏假实合论，八，善，以三性为义。四受除忧，取意为五，通三性，三性为义。忧一，善、不善，三性为义。鼻、舌、身、男、女五，无记，唯以无记为义。眼、耳二，无记，以三性为义。此据表业假者。信等五、喜、乐、舍及意，九，通三学，以三学为义。七色，非学非无学，还以此为义。「苦根，通三学，非学非无学为义」者，谓苦体是有漏，若在学无学身中起，故言通三种境；唯非学非无学克实为空无漏观引起，言通也。忧非空观引生，故不例苦，忧与烦恼俱多故。忧一如《对法》，初二无漏根为体，取十根，故言学及非学非无学，以三种为义。前文未知欲知九根者，九得无漏根说；此通善法欲以去，故言通学。初二无漏是学，以三种为义。具知是无学，以三种为义。「答：十四，一分见所断，一分修所断」者，七色及命，五受及意，是分别不善及此业果者，是见断，余修断。「十二，一分修所断，一分非断，谓前十四中六及余六」者，前中六，谓五受及意；余六者，谓信等五及未知欲知根，以通漏无漏故。　问曰：何故忧、苦二根说不断耶？苦根体是断法，在无学身起，故如前说；忧根顺离欲说，为初二无漏根体，二无漏根体不断，相从说不断。虽无学身无，以体善法故，唯断缘缚，不是断体，忻求涅槃故，亦名不断。于第三果已去，非择灭不起，故言修断及不断。又解：前六者，谓四受除忧，并意、命根，命根在无学身如苦根故，或如来无漏故。若尔，无学身五根如何通？余二非断者，即后二无漏根为体。若不尔者，忧根十亦得，同《对法》已知根取忧。此文证三恶趣善法非见道断，后六唯修及不断故。如别抄。「无色诸根，三种，见、修、非断」者，如何苦根缘无断耶？一云：此从多说，无色根中亦除苦根；苦根唯见、修为义，今从多分说。又解：约苦根自证分是见断故，名缘无断，前据见分，名缘欲界等，亦无相违。「几根是杂染舍所显？除诸善根」等，谓杂染即是所舍，清净是能舍也。又解：舍谓舍根，除善性根外，余根能生杂染舍根。即除八善根外，前五受善等一分，唯是善一分，即是清净舍所显。此约为所缘义能生杂染舍等也。六根是颠倒义，谓五受及意。是颠倒何不言一分也？又言六根者，谓眼等六根，此据于境起颠倒周尽故也。「颠倒自性，谓六少分」者，谓五受及意也。此中少分，故知取眼根等六为颠倒义胜。信等八，能治也。欲过失中，「或八」者，信等八，假实合论也；「或五」者，唯实信等五也；「一」者，意根也。又五者，五受，如修治抟食想，苦根亦有能治义。或一者，谓慧，能正对治也。下「四德」者，常、乐、我、净。第三德，谓「牵引」者，初得也，得已修治，修治已用，用已弃舍，有此用自在转变，故是我也。「未知欲知根，证第二、第三果依处」等者，此据超越人。
论云「初句说共相」，谓此身有色一句。「第二自相」者，谓麁滓所成，简色界色，故言自相。「依因、生因、增长因」者，谓四大所造一，乃至之所长养为三。寒所作，覆蔽也；热所作，沐浴也；劳倦，谓按摩。「初二活位」者，谓断裁、破坏二，生时有此故。死时故，有二位，谓散、灭之法，即他故散灭、自然散灭二也。又散为一，灭为一。「由八处所，男为女缚」者，一舞、二歌、三笑、四睇，此于游戏时；美颜一、妙触二、祇奉三、成礼四，此于受用时。「平正受，受所摄」者，法师云：自相者，谓喜乐自相。共相，谓能领纳。依止相者，谓此受能摄益依止相故，依止即身也。今解：自相者，唯喜受，在意故。共相者，乐受，通在六识故。依止相者，是此能摄益依止之身故。自相、共相，即出平正受体；依止者，即显受所摄也。
论云「此显其信于闻思修胜解坚固」者，谓属前根生建立，谓净信能与闻为根，生其思，建立修慧。「又此坚固随所信解方便显示，谓智、生、主、净最胜之者」等者，谓前沙门是智，智者沙门故；生谓婆罗门，四姓生中胜也；主谓天魔，欲界主也；净谓梵，即梵王也。最胜是总句，通上诸句，谓坚固随信方便显示，诸胜善法智、生等不能动之。此谓得无漏信解，故名不坏。第二释：谓由世间信胜解与出世善为根本，即无漏善信清净胜解建立坚固。前解、后解俱通无漏，然建立稍别。前根生建立属闻思修，后解根生建立谓有漏信生无漏信等。又解：净信深固是闻慧相应信，根生是思相应信，建立是修相应信。即以闻思修属上诸句。当知最初是标句，后二是释句者，深固以上，是初标句；根生建立，为一切世间下为一，合此二文后二。第二解中，其信坚固，是净信坚固；为出世善根本，是上根生；出世善法净胜解，是上建立。如应当知。五精进，如颂配之，勘《对法》第一。
论云「所余善法根，信等摄」者，谓后三无漏，假不离实，故不别说。然上来但明十六根讫，并无苦、乐、舍三根，然次第中后三未说，故今偏指。七色，身念住；五，受；意根，后；九，法。如论应知。「苦谛胜依九」者，谓七色、命、舍。「集五」，谓五受果，杂染本故。灭谛一切，染者断得，净者证得。「道八」，可知。又解：苦谛取舍根故，集谛中除舍取意。若苦谛中不取舍受、取意根者，即集谛取舍根。言「善思九」者，谓信等五、三无漏及意，以爱染门说故。　「善说十」者，九中加舍，从善说故。　「十六」者，除男、女、忧、苦、命、意。「恶思所思六」，谓五受、意，取染分故。「或五」，除舍。说又同取，六翻善来故。　「恶作所作，有十三」，除后八善及命。又解：善思九者，取信等五、喜、乐、舍、意，九，除苦、忧，苦在五根非思，忧非畅适，故不取。说中十者，加忧故，忧起美辞故。善作者十六，谓眼等五及命根，加前十，故十六也。为身业总依男、女根，非善根无漏，非实故，不通凡情故。或恶思者，三，唯依忧、苦、舍根，是恶性故。恶说，谓加喜根，色染分，即四也。恶作，加眼等五及命根，故十也；或并取男、女，即十二。云最胜或业依处九者，即七色及苦、忧。依五受而起烦恼业。八断烦恼业。领纳者，除二，谓忧、苦。领纳吉祥败坏十一者，谓七色、忧、苦及意、命。能引者，后八谓八。苦五种作吉祥者，谓观人而舍为第三，余可知。「十种忍辱」者，初三缘三世，次二谓爱我怨家故饶益，增我知识故损。上五，通名第六、一切怨害忍。怨家欲起方便来害，亦忍彼方便，是怨害因也。又解：一切怨害忍者，谓但逢怨即忍。一切因忍者，谓怨起因欲害即忍也。受教为第八，受他教忍故。自思择能忍，第九。生修忍，自性怨害忍为第十。或有人受教，来害命忍，名受教怨害忍。或他善思择，来欲害我，名择力忍。自性者，本性能为害也。又一切因怨害忍者，谓以怨害为因，又有诸欲忍事中皆能忍。受教以下三，如次闻、思、修慧相应忍。
论云「此中舍相、舍具名舍」者，法师云：相者，体也，即无贪相应思；具者，如上列者。又舍相相体即第五、最胜舍，舍己身故；具者，上四资财故。
「无颠倒违负」者，谓诈取他物，执为己有，名颠。今无此也。
不放逸中，「修习诸善法，防护不善心」等者，谓修善法亦有因有果相，而防护不善亦尔，故言俱为彼相，俱为因果相也。
「五力」，别配亦得，总配亦得。
「先烦恼得八」者，谓七色及命。意一，名色为缘。六处第六故。触为缘，五受。信等八善，以精进为缘。七色及命，应防。意一，应调静。五受，应寂止。信等八善，性调顺。
「悲羂菩萨」者，羂不令离生死，如马被羂。依未至定得第三果时，起初静虑喜根不者？答：有一能入，有一不能，谓利根众多善资助，身能现起。此有二：一、利根；二、众多善本资助。如钝根者虽善多资助，根钝不能入，如利根无善资不能入，要利根善助方起喜也。如不能者，得果已，方别引起喜根。法师云：何以不说乐者？以乐即喜受，义说无别体，故不说。如第三禅方有真乐受，准此义说，乐亦得故。前引证有喜受亦有乐，言悦五根义即是乐，然以无别方便，定处五根隐而不说有亦同何妨。
论云「八根入初静虑。三，一分能入，一分不能入」者，八者，即信等五、喜、舍、意，根本、方便合说也。云不能者，谓异生不能。乐根体有，微故不说。第三禅八同以喜乐别。第四以上，除乐有余七。后三可知。
论云「或一根、或八根得初果」者，一者，谓未知欲知根，此在向中得果，非俱中得果。八者，即信等五、舍、意及未知欲知八，总别合说也。乐在第三禅，故不取。「或二、或九得一来果」者，谓未知欲知、已知根二。九者，即前八加已知根。次第人依已知根，超越人作未知欲知根，合作法故，或二、九。「喜根非坚住」者，谓未至定喜根，若非，或九、十。「不还果或十一、或二」者，总别合有十一。　十一者，谓信等五、喜、乐、舍、意并未知当知、已知。此并通超越、次第论，故十一。　二者，谓未知当知、已知二假根。超越、次第别也，合论故二。「得第四果，或一、或十」者，一者，假根。此据无间道，向亦即已知根。十者，即信等五、喜、乐、舍、意并一假根。大乘亦得言次第、超越，第四果体，二并十根得。若《俱舍》，通解脱道，根亦是，即加此一。
论云「依一性舍为依，舍种种舍」者，即与定心俱舍，舍散心舍也。缘无想界舍为依，舍一性舍也。又解：无色界舍唯缘法尘，名一性舍；色界境多，名种种舍。缘无心舍，名无所依舍；缘有心，名一性舍。今缘空心舍，舍缘有心舍也。
五种性人练根，如《对法》十三抄。　问：若预流者修练根时，既得练根，亦证一来果也？答：证等者，初果转根时，作意求利根；及得第二果，断六品惑时果，复转根，根果二障，六无间道所断。此约得期心同断语。若别期心者，亦别时得果等。不得不还者，论云二因：一、对治难得，即欲界离欲时，三难中一也，非想复为一也。　「所得义广大」者，即禅果功德广大故也，亦显无为果多也。不言一来得不还，不同预流虽得，唯有别期心，无俱得义；不违离欲，亦准期心故尔。今大乘转根，无间道即断，未得果义。　问：如何练根道即断道？法师云：如小乘有学练根，准见道为一品；无学练根，唯修道为九品者。若尔，此中如取一来人为六品断道，如何有练根为六品即成也？故知亦不得一品，以为六品故；亦不得为九品练根得一来，虽有六品故。今大乘或一品如得起练根，或六品如起一来道，并期心练根故。
论云「于胜解行地，立初根」等者，此亦二说：一云：此大乘，不同小乘。地前名胜解行地，名未知欲知；入见道无间道乃至金刚定，名已知根，已知遍满真如义故。未知遍满真如，名未知欲知，不如小乘未以知重知，名未知当知故。今此文为正，入见道已去，皆名已知根。如来地明满，故名具知；无间道金刚喻定未明满故，不名具知。第二解云：其实初根见道无间道未出观已来十五心前是，今从多时显易了处语，故言胜解行地，亦无违也。此并正法藏解。
三满中，皆是学中为论。　问中约学为问故也。此三并别有体性。如根满，初二果亦得；定满，要断第三禅以下惑种尽故，得灭定方得；果满，即唯断欲九品，上地一品未断即得。无学亦有三别体：一、根满；二、定满；三、果满。　「即一切」者，是此中果满。不可例言定通有心、无心，无心得已，方得定满；果满通有学、无学，无学得已，成果满。以定中无心定为重故，果障不还障为重故。
论云「由四缘，诸根名不调伏者，谓乃至令不纵逸」为一；「若应纵者下，至令不现起」二；「断对治力下，至为性无著」三；「为性烦恼不复现行」四。此四并见解调根下，四根返解不调。
「十四根摄三聚有情」，谓除信等八，一向善故。「外处小分」者，谓五尘扶根者，及法处心所等，故言少分。「五根摄受」者，谓五受、三受更互相摄，故不摄觉品中。「或四或六」者，合语、业、命为一故，四开为六也。以此文准正思惟虽发语言加行，不同小乘是寻，今取所依慧约体故，慧根所摄。信等五根、三无漏相摄中，无漏三宽，信等五狭。
「遍知」者智也，无为从因为名，目遍知也。　此中或二，谓预流者超越取第四果者。或三，谓超越不还人，后离色、无色欲故。或四，谓预流者次第取，后离三界欲故。此大乘中见道唯一品，所以如此。或五者，即预流四谛为四，今大乘亦不得分界地别时，但一谛为一刹那故四，超越取阿罗汉果故五。或六者，即见道二乘通有三心，谓见道有三，故六。或七，今见道四谛，修道三，故七。或九，如文随顺理门。或十，如十地障。此中无一者、八者。「由二缘而得建立遍知」者，谓见道六，通达谛理也；修道三，永度界也。　「由相同分、界不同分及同分故，立二遍知」者，谓苦集一物，故相同分；故非色界，不同分：是欲界苦集遍知。苦集一物，色无色二界合立，故名立相同分及界同分，故立色无色苦集遍知。道灭相别，欲非色无色界，故立欲上灭道二遍知；见道相别，色无色界地同分，灭故立色无色灭道二遍如。故合前有六也。见道下，三修道。
论云「诸相、随好，舌根及四根依处所摄」者，谓得上味相，是舌根相好。余但四根依处，谓身毛上靡、一孔一毛、千辐轮相，是身根依处；马王藏相，男根依处；目绀青色，眼根依处；舌覆面门、广长，舌根依处。　十力以慧、具知二根为体。此中准无畏，五根并得体，此据强胜为论。如言如来十智力故，慧强也，偏举。四无畏，五根无强弱故，皆以为体。　三种念住，谓以三善根，谓无贪，于钦仰者生故；无嗔，于谤者生故；无痴，或通或局，唯于处中者生故。
论云「大悲，非根所摄，是无嗔、无痴所摄」者，故知无痴别有体性。「六根证永断习气」者，谓信等五、具知根。
论云「异熟品麁重，阿罗汉等所未能断」者，一释云：诸种子名异熟，此品刚矿性，由未能断，所以有高足越坑等。又解：谓由烦恼为缘力故，引得异熟无记相起；烦恼虽断，然烦恼习气力故，令异熟体由有无堪任性随逐，名为异熟品麁重。　又法执种子，四无记中异熟品摄，品言品类，是异熟种故。此《佛地论》解。今由有此麁重苦，名异熟品麁重，如来永断。
论云「触能摄受者，若喜若乐，若舍一分」者，今解：触取六识为体，此俱触能摄受喜、乐二受全及舍一分受。　「摄益」者，滋长义。忧、苦违损，非摄益。舍通善恶果，今取善果舍，故言一分。或舍通欣戚未，今取喜、乐未生者，故言一分。有云：由此故知，取触数为触食体。此不成解，违《对法》故。又此随顺理门。《摄论》云：触食属六识。意思希望喜根者，摄益善识者，此意俱受亦通喜、乐、舍三受，然以喜相麁，所以偏说。或唯举欲界多分语。然上界亦通有乐故，舍下虽有，少而不论。此言为欲与三受俱触食、思食名摄益，不欲取受、触二心所，由前二种摄益第八故。触数缘现在，识意思缘未来故，识后明利长养；识后明利长养故，名识食。亦通取六识中长养者为论。由段食等初三食资持识故，令意根转明盛生益。由二长养故，眠等非食。初长养谓能令别有长养根大增盛各别义；二、令无损长养。眠等有后无初，四食有初有后，故是食。　若尔，天眼岂非定所长养耶？述曰：虽从定所发起，正是定中触、思食所生，令长养根大增长，定但令不损，不能为益也。
论云「由三门故，二种杂染增长」等者，三门，谓前三食。烦恼、业二染依识食故，资长于识，余有现前。
论云「以多分故，易觉知故」者，谓多分，此四食。若尔，业、生岂非多分？即言易觉知，简如觉者先业及凡夫离障虽易知，于诸念住易入，所以说此四句，谓段食入身，触食入受，识食入意，思食入法也。四食日日易资养，所以余非。此中，诸地狱有诸渐细风，名段食，初〈本地等寻伺地〉云无者，彼据重地狱，又难知故，所以不说。此处为正。
论云「或有一依，谓彼同分根」等者，谓彼同分根唯依四大也。二者，谓有色同分根，即依四大及自分识二根也。三者，谓意依色而住，名依色；二、依意；三、依心所住故。三根心所互依亦尔。无色界无色，唯有二依，乃至第八亦尔。此中据同时增上者，即说为根。　「颂曰：义依处证得，摄食由诸句」者，此中有六：从前颂曰：几根由境界，名义二依处，几根先烦恼之所感得下，至四缘诸根名不调来，明证得；十四种摄三聚有情下，至九遍知来，明摄如；经言四食下，至地狱有微细风，难知不说述，明第五食；以下明诸句。
论云「具足摄持一切义，具足摄持一切行义，故名蕴」，释云：欲明数数摄义，故有重言。又解：初言者是体，后言是能诠，由体如此故，所以立如此名。以下准知。
蕴等中，「六因建立」者，次第配三善巧。以假者为身者，即十二处是假者所依也。
遣六邪执中云「依止邪执」，谓计依止为止，说蕴破也。因者，界破可知。　「三、能持依止我邪执」者，谓外道色能持依止者是，我今破是十二处能持识生长门故。余可解。
「观善巧十胜利」者，二解。一、谓至一合之想，第一破我常也；二、至便不诽谤，破邪见谤无；三、至已信令增，断疑生信；四、至圣教久住，正法不没缘；五、悟缘起理至非作者，无实性，破作者等我；六、慧根广大乃至缘生差别；七、乃至缘生差别，当善住念；八、乃至一境之性；九、乃至令圣慧根当得生起；十、至随证漏尽。又解：一、除我执，一合之想等；二、有法住故，便不诽谤；三、自无疑惑；四、善答他问；五、令他信；六、令教久住；下四，即四又字：是故十也。
第五十八卷
此中言焰魔王，即〈本地分〉曰静息王也，静息诸非。准此文意，焰魔使者、狱率童子等，并自业力生，非由化生数，其使曰者之中，故应情数。
论云「由水醎故，陆地众生一分难得」者，谓除轮王出世，主藏臣宝若以手置大海，海中一切珠宝皆随出，即亦宝有得者，今故除之。
论「诸见趣中」者，如五趣是有情归到处，六十二见诸见所归到处，故言诸见趣。
论云「无有妙行、恶行，名谤用」等者，与《对法》第一等相违，勘彼文。
论「戒取中，谓所受持随顺取、见取眷属、见取随法」等者，此谓依见取故，受持戒禁，戒禁随彼见取、见取眷属、见取随法也。此取戒禁生。
「瞋四种」者，谓损己他见、损己他有情为二；十二，如文可解。
慢中，「于后有处慢者，谓由计我当有不有」等者，下文云「若动」者，谓言当有；「不动」者，当不有；「戏论造作」者，释上广说乃至我当非想等。此中意也。今勘下八十六亦有，此文别。　「三慢类」，谓劣、等、胜所。此摄四，如前五十六云。于欲慢摄二，谓我慢、增上慢二。后有处起有一，谓邪慢。　「我当非想」等者，此是七事所。
论「或乱不乱慢」下，二翻释，准配七慢，应合天中。
「疑五相差别」者，谓疑无他世，疑无作用，疑无因果，疑无谛，疑无实，五也。
论云「谓十烦恼皆与自他一切烦恼展转相缘」等者，此文即证见、戒二取不唯缘见、戒事生，与见、戒依法诸贪等并缘以为境，故无妨。
「非上地惑能缘下地一切烦恼」者，此随顺理。如下第五十九文云「上地缘下起慢」，如《显扬》云：无色界缘三界系及不系，皆是慢缘一分事转，如何缘下界？此据亦起，然亦不同邪见等。
论云「俱生萨迦耶见唯无记性，数现行故」等者，如下九十四云「世间不伏此，乃至金刚方断」。此卷下文云「世间若伏修不伏见，修中伏若爱若恚及以隣近矫慢及此相应无明。不论我见、边见及此俱慢爱」。故此论文云有隣近矫慢之言，除与贪恚隣近之慢也。如下九十四说。然此一唯无记性，如何成九品？欲界何品摄？法师云：此为后三品。若世间道伏九品时，但伏前六品，以此后三不能伏故。然前六品亦有九品，故言世间道伏九品。　问曰：前六品如何分成九品？若一品为九品，即有五十四品过；若一品为三品，即有十八品过。又那含不断欲界我见等，即断欲九品不尽，以后三未断故。此那含未断，唯伏惑得预流果，不断五品以下惑，以不障果故。答：不然。即亦那含随离欲地断，唯有第七俱我见在；那含虽断九品，即异生唯伏欲六品。今解云：此亦九品，随与何烦恼俱起增上者说故。或唯第九品类，异生伏九品亦尽，然第九品中有余类未尽，即我见是，故世间道不然，以第九品中微细故。
论云「除先所作能往恶趣顺后受业」者，上来三因，明现在作业能往恶趣，除先顺后受业；受恶趣果，非今生因故受，故次除之。「于欲界，四见及慢，喜、忧舍相应」者，此如《对法》第七卷，同后卷，当深彼解，所以大精。
论云「十烦恼，见所断，名曰无事；所余缘有事、无事」者，此如《对法》第五卷述相违文。
论云「若有随顺如是烦恼、俱行烦恼、品类」等者，随顺者，是总句。或寻、伺、睡眠等，体非烦恼，顺故名烦恼。或谓别境中数。　「与烦恼俱行」者，随烦恼由四相俱行故，名随烦恼。　「烦恼品类」者，即忿、恨等，如下文，是谓品类等也。
「差别建立」者，如此前五十五卷说会之。
若《杂事》中，世尊说诸随烦恼等者，即今《法蕴足》，及下八十九广解义。大众部三藏外别立杂藏，大乘、萨婆多无别杂藏，以毘奈耶中有〈杂品〉，是彼广明。
「随惑依十二处转诸烦恼」等者，此约总聚起，如前五十五。别处起不相违烦恼相应中，如前五十五说。
论云「诳、谄是邪见品类、等流」者，前五十五云是痴等流者，以邪见者痴增上故。此约别行言邪见，彼通论故痴分。又彼体说故痴分，此约行相起时增故，言邪见等流。此审勘诸论。　问：前言慧自性不相应中，如何邪见俱而发语寻、伺与见并耶？述曰：此时依思寻、伺，非依慧者，故无妨难。
论云「若诸具缚补特伽罗生在欲界，成熟三界烦恼随眠。若生色界所有异生，成熟欲界被奢摩他之所损伏烦恼随眠」者，此违前得成熟中，如《对法》，同此文，如前会。
论云「但于现在，由此种类烦恼随眠，说名为系」者，法师云：谓《中边》云熏发种类现在故，名系也。　问：论云如此种类，当知诸余烦恼亦尔者，法师：如一类尔，余烦恼亦尔。太师云：如系现在，非过未，当知余结缚随眠等余烦恼义门亦尔者，唯约现在入此中，非过未。
问：论云欲界迷苦有十随眠，集、灭、道八，除身、边见者，此如《对法》等有十，何故相违耶？述曰：如实理者，有二门：一、烦恼迷谛门；二、谛行对治门。若迷谛门者，如《对法》一一谛各十；若谛行对治，即此论三谛各八。唯苦有空、无我行为能治，立身、边见；边见随身见起故，说空行等断。又有能治空、无我故，有身见为所治；有无常行故，边见为所治。余谛无故，略而不论。此约别缘。约相见道见道已前等语。若如实者，诸烦恼皆空、无我行断，随起迷处说，故言见所断，其实不别缘谛理断惑。　问曰：如《杂集》诸谛并有身、边见者，如何相类？答曰：此彼谛下惑为我，即名此谛下身、边，戒取等亦尔。　若尔，总计四谛下惑为我，此何谛断？答曰：无此。不能总缘，从别缘起故。　问曰：若尔，即苦集下身、边不能遍缘五门也？以此理故，明缘五门者，有力增胜，迷苦义增，但见苦所断；诸三谛下身、边力劣，不能遍缘五门，但有别迷者故，见此所断。　问曰：集谛下身、边何不尔也？答曰：身、边力微。若别迷集，即唯缘集谛名见集谛断，故不同苦。二十句我见既迷苦生，明唯见断，修道即无。
论云「拨无父母等，一分迷苦」等者，果因迷别故，见苦、集断别。
论云「又有诸见，妄计自在、世主、释梵及余总类为常为恒，无有变易，如是邪见亦迷苦谛」者，此谓计梵王为常，不从我见后生，故是邪见。　问曰：此卷初云遍常论、一分常论等皆是边见，即计梵王为常，如何此中乃言邪见？答曰：二说。若起我见，计梵王为我，后计为常，此常见我后生故，边见收，如前文；此中约非我见后生者，此非常见故，邪见收，亦无违也。　问曰：凡夫伏修不伏见，此见是，何色界我见下界起耶？若是欲界我见等，如何缘色生？答曰：此我见是欲界系，缘名为境故，得缘彼生。名者名字，闻彼名故而缘。又名者四蕴也，即是此心之相，离心无别体，故言缘名。　问曰：若尔，与欲见何别？答曰：至下缘境中更当知，广释差别二说。此遍常论皆名邪见，非我见后生，故前文言是边见。及《梵网》、《对法》等云边见摄者，似常见，体是邪见。夫言边见，必我见后生故，故此中次前文云「即用如是我见为依止，于五蕴见我断常」。断常二见即唯我后起，此遍常论不缘为我，故非边见，亦无此地萨迦耶见。不同经部缘坏而生，不同萨婆多缘有而起，此中以依他性为依止，计有遍计所执故。戒取中言随顺此见，即见取根境。此见随法，即俱有心法等。又前为见取因，后为见取果也。　疑中云「此及所余」者，谓此外道及余有情于苦犹预，皆迷苦者也。　嗔中但有缘见云言，故知大乘见道之瞋，唯缘见起；缘有情事者，是修道嗔。又此且得缘见而生，非事中无。　问曰：何故集、道二谛下边无边见也？若
论云「又有横计诸邪解脱所有邪见，是迷灭邪见」者，小乘此云迷苦邪见，灭下邪见要无漏缘。今者此文亦别缘余有漏法，是灭邪见。道中，非道计道亦尔，以迷道中故，方计有别道，故名是道谛断。准此正于翻迷故，而别有执。若总缘四谛见为见取，太师云：此通四谛下断戒取亦尔。若尔，我见应亦尔。有余二谛皆有遍果因，以遍缘五门起故。今解：总缘四谛见为见取者，即苦谛下见取，余谛俱能别缘，如前我说。　问曰：不尔，如此邪见，别计有邪解脱，亦是迷有漏苦，如何见灭断？答曰：迷灭执别有灭，乃至道亦尔，义增故，唯见灭断，前苦谛下无别说此见故也。
论云「唯除嗔恚，谓于灭谛起怖畏心，乃至起恚恼心，如是嗔恚迷于灭道」者，解曰：准此文即是嗔，是无漏缘使亲缘灭谛起故，与小乘不同。至下缘名等中，自广当解。　又不言缘迷已，欲见生嗔，此嗔何谛摄？答：下言余如前说，即准前嗔亦缘见起。若准贪等者，前已准故，如前应勘是。谓欲界嗔恚，三界三种贪、慢、无明，是名修道慧，即修道如欲名唯四，三界令十，除身、边。何为四？答曰：此顺小乘，故无文。修道中无别对治行，如见道有别行空、无我故说之。如前迷谛十中已说，准解修道烦恼。
论云「但有长时任运坚固」，此形见道烦恼，故有此言。于修道中，于境有分别起者。
论云「见与修所断，当知略有五种乃至此中，缘苦、集事境等」者，苦、集有漏烦恼所生惑缘之，相似本质烦恼心故，名初分别。此所变境名邪分别事境，即一切苦、集谛下烦恼，除他界缘并然。道、灭二谛下十烦恼，除疑一法，并戒取，下自别说，故不言除。余八是缘见境。疑一法唯缘谛生，不缘见起。邪见及无明，有缘无漏者，亦有缘有漏者。前云五种涅槃论见是迷灭邪见，别计有道，是迷道谛邪见，即有漏缘，非无漏缘。邪见、无明以缘见生故，疑之一法，无缘见生。今但总言缘见为境。戒禁取多缘戒禁生，是缘戒禁境，唯此见取不缘见生。戒取不缘戒生者，故知此文等多分为论，故知前云十烦恼展转相缘。其无漏缘及苦、集下不同分界，是缘名境，但闻彼名而起烦恼故。若见彼体，即不能起惑，彼非惑境故。与彼不相似，不如苦、集缘惑故，名缘名境。　问曰：如下二界有名可缘，无色界中如何尔也？答曰：下二界缘名，后生无色，前方便缘名故，彼所起无漏缘等亦名缘名。串习力故尔，未必正缘名起。又名者，四蕴名。若但相分，是已之四蕴，缘此四蕴起惑，非似本质，故言缘名故。
论非此烦恼缘无漏等，有所缘故，故名为境。此为一释。第二、缘见境中，但是见道对修道，皆是缘见生灭，除疑一。此缘名一门总分别，见惑余门别分别故。此中云见断诸惑，以简修耶。若尔，灭、道下有漏缘何处门摄？亦是缘见门收，然是总门故。若如前说，何以言见断等者？此简修道贪。若俱言贪等，恐滥修道贪等。前苦、集即出所缘谛名已，此是灭、道有漏缘惑，但言见断，即知简修，而是灭、道下贪等。
论云「尔时圣智虽缘于苦，然于苦事不起分别」等者，此通明三乘见道前方便。大乘前方便，或作安立谛观，或作非安立谛观，不同小乘。如前第五十五已说。
论云「依初建立增上力故，说法智品有四种心，种类智品亦有四心。随尔所时，八种心转，即尔所时，总说名一无间所入纯奢摩他所显之心。如是总说有九种心，见道究竟」者，此明相见道也。略有三说。一云：法智品等者，品者品类，品类言即并摄忍，即四法忍、法智一品类，合名四心。类智亦尔。此是智品有八种，能有断惑之功。此说次后入如智品时节。八定品能寂静故，住心故，总名为一奢摩他之心。故言九心，前智品八心、后定品一心。以定品无断惑之功，不为智故，但总名一心。虽智时有定，定时有智，功能别故，智时隐定，定时隐智，不论。　问曰：初四法忍法智为四心，类智亦尔者？应随顺小乘解，以断上下界惑别故。又解：大乘别者，如《对法》初无间、后无间别故，云各为一类。二说：今言品者，是品类义，论云法智品者，不取其法智，意取法忍，即法智之品故。此法忍为四，类忍为四，故八心。以能断惑，是无间道，故得智名。四法智、四类智合为一心，名纯奢摩他道，以不能断惑，非无间道故。总名九心。三说：即法忍智为四，类忍智为四心，名八心，见道双运故。此八俱时有定品，亦八心，但以功能令心住寂静，不同于智能断惑，故言总得一心，名智为八心，故合有九。初解前后别故，合三十二心总为一故，总言九心。此解但有十六心，定慧别故，名为九九心。有此三说之中，后解为胜。初解三十二心者，论云即尔所时，故知定慧同时但有十六，何得言三十二？第二解，论云法智品业故，得言取忍为四？第三解为胜。真见道定慧或前、后、或俱，三说同上，或无间、解脱别故，或断慧思别故，或俱义故，如前叙诸家见竟。
论云「第一、观所断；第二、止所断」等者，上顺经部说清净色及心、心法中有种子，故第一色中有诸种者，是观所断；第二心、心法中有种子者，是止所断。此色心中摄种子，如五十一卷说。　问曰：此中何故色中种，观断非止；心中种，止断非观？答曰：清净色中，烦恼心之相分分差别难知，微细故，言观断；心中种子即当心之见分，一类易知故，言止断。其实二俱观断，止俱随断，但以随烦恼难易知故，各别说断。又解：色有众多差别，观多色空，方可断惑，约用增故，色言观断。修定之者多缘于心，令心住境故，定名一心定，约用增故，能观心、心法空，故言观断心中之惑。其实俱时并名能断。「若言观品所摄诸智见断随眠随逐生者」等者，此破经部师义。彼无梨耶，故心法摄种。起观品智时，其烦恼种犹逐观生，方可观能断之；若不逐观者，即种子逐有漏心在过去。过去无体，种逐何生？故言逐观在现在故。今破之言：若逐生者，应不得名对治体性，解、惑相违故，能治、所治性相别故。应立量云：见道等观品应非对治体(宗)，烦恼种子随逐生故(因)，如有漏心、心法(喻)。由此违量道理，故薄伽梵说随信行等，以此为喻，即从俱脱以前说数故。此随信、法为第六，钝利根别，各随信、法行位等故，但是见故，名第六。此中第六种无相，如《对法》第九不同，如彼抄广解。
论解六种无相住中，如《对法》见道十六心皆是随信、法行人至果位名信解等，即第十六心是信解亦在见道中，何故此言无相，言入见道即除信解？岂除第十六心见道耶？《对法》无相住并在十六心中。答曰：三说：一、随顺理门，小乘见道十五心，故此信解等即在修道，今故除之。二说、如《对法》十六心皆无相住，然前十五心是无间道尽，断惑义增，此中且取，不言取第十六心，以是解脱道故，故除信解等。三说、彼约法作论，取十六心皆无相，名为第六；此约人为论，若取信解等，即无六种故，故今除之，取十五心。又信解等非定位，余果中皆有故，今取决定无相，故除信解等。
论云「若诸异生离欲界欲、色界欲，但由修道」等者，以修道惑障定事，任运生故，但伏修惑；见道烦恼分别而生，障于理故，不伏。得定伏修之中，唯与贪、嗔随顺憍慢，今能伏之；与我见等随顺憍慢，即不能伏。如六十九云：我见等不伏，有文简俱慢故。问曰：若尔，贪、恚亦尔，欲见俱者即不伏？此心憍慢多随我生，故
论偏简。「若定若起若生」等者，谓见道之惑，于此三义有时而起。若定者，与定心相入出，即染污定。此分别烦恼。如外道计过去八万劫等，期心入定，观之从定心入，此计执之心，谓邪见等。此分别惑明与定心入出，或假名。若言起者，谓别散心起也。生者，生彼也。
论云「略有二种麁重：一、漏麁重；二、有漏麁重」等，如前〈本地〉第三云善法不名麁重，亦非随眠，如何此中言有漏麁重，及《对法》二十四种麁重业麁重等？大义曰：一、性麁重即烦恼种等，此中言漏麁重者是；二、心不调柔名麁重，即一切有漏善法等，此中言有漏麁重者是。前第三约性麁重，论云善法等故非，此中约不调柔麁重，有漏善法亦尔，不相违耶。论谓此若有烦恼者身中善、无记等法，为漏和杂，不调柔故，名习气。罗汉有此善等在，虽得微薄，法体仍存，谓漏不断，名习气。此漏麁重气分在身，与善法中和杂不一异，如毒在身中有气分不一异，随眠断时，此得微薄。佛圆镜智生故，言永断习气。
论云「又有二执，谓根境，执我、我所；二、有情执，谓我慢」等，即执著更无别体是我、我所之行解也。以上复次，各各别解执著之言，寻之可解。
「盖名龟」者，覆义相似现故，除尾一种，以无用故。或龟盖有五用，名五支相似。　「忿似母驴」，母驴性恶故，多声嚼草，忿亦尔。　「悭、妒似凝血」，以虚薄无味相似，利益亦尔。　「无明似浪嗜」，一云似野干，性无知故也。又似鼠狼，蛇欲哳时，其尾多毛，障蛇不令哳。以无明亦尔，障闻智故。又西国云耳毛人，耳孔有毛，障声，不闻人语。
第五十九卷
论「贪等十烦恼，一切能发业。若诸猛利现行，方发恶趣业，非失念行者。又分别起能起此业，非任运起」者，此遍见、修作法。其见道，欲界唯不善故，皆能发业；修道中，如《对法》第四云任运发能恶行者，是不善，即我见等有不能者。故见道名分别烦恼。如《对法》第四说，唯此发三恶趣业，非修道。然此处舍引、满果为论，其修道中，何妨亦有发恶趣别报业者？故知今据引果，不据满果。余如《对法》第四、〈本地〉第一抄解。
论云「如说麁重体性名随眠」等者，此谓约性麁重说，此麁重亦名随眠，是烦恼性故，言体名随眠，非约不安隐名麁重，而彼非即名随眠故。如前卷解。
十八麁重中，自性异熟等三麁重者，护月云：无始本有种子故，名自性麁重。胜军云：此新熏成熟，体性不同增上，即名麁重，名自性异熟等麁重。然业障等者，此据重障为论。力无力转，前〈本地〉无别名力无力，俱增盛烦恼上品者，名有力，不然者，名无力。
论云「当知欲界一分不善烦恼，有异熟」者，谓凡夫见修不善烦恼。若入圣，或圣者身中不善者便非择灭，无异熟果者是。又无记烦恼欲界者，不招果故。中无二分，下文有此解。
「迷行转」者，如〈本地分〉七种已列。「义别云何」等者，如〈本地〉第八卷，有名无解。「身、边、邪三，于所知境起邪行」者，此唯是见道烦恼，非修道。身、边不迷谛生故，此论云于四圣谛迷行转故，但缘四谛生，余贪等缘此见生。谛读可解。前四门别出烦恼，不问无漏，有为缘使等引讫。第五、第六门别解四谛下烦恼。苦、集即烦恼缘相应中增，故名因缘；灭、道断烦恼，故名怖畏。第七一门唯修所断，此任运生，不迷谛起。故知前六门是见所断。
有事无事门上下，及《对法》第五、六大相违，如彼抄、别抄。
烦恼与受相应中，如《对法》第七，前卷勘随顺文麁相说等可解，下文自有此麁细和会违文。
「相续成熟」，谓种解脱分身。
「相缚、麁重缚」者，谓六尘名，众生于此执著名缚。缘相起得，名为相缚。麁重缚，谓烦恼种子。
此言三心见道究竟者，如前第五十五会之。
「乐远离身语麁重」者，谓坐禅人身疲倦性。
论云「次复应断苦、忧乃至诸舍定障品障」者，谓修道中不动无为等障，如应准配。初四是三乘通障，见道已前凡夫障，见断已去圣人障，亦通二乘。定障唯在声闻，所知障唯菩萨。此定障之性是异熟类，所知障类摄，如《佛地》。二乘，此中前五。一解：准声闻定障说，独觉余可知。以独觉得胜神通故，定障唯彼断。不然，但通二乘。
「又眼见色已，不喜不愁」等者，此是六恒住法。　「又性少欲」下，此是八大人觉。
论云「十四、他境缘，谓色界于欲行烦恼，无色于色行烦恼乃至于彼下地诸有情所，由常恒乐净具胜功德，自谓胜故」者，即大乘中，上地得缘下地起烦恼。　问曰：此是何惑？答曰：有解此是见慢，如余处。更有但言我此胜，彼不如等，设起我慢，非一切烦恼皆起。又解：此是一切烦恼，贪等并然，常以恒是常见，净胜是见取等故。虽有是缘，不似本质，缘名为境。如前卷初及《对法》第六。余处言上不缘下者，此是随顺理文。　问曰：下地贪、慢不得缘上，上界之慢如何缘下？答曰：下地劣故，不于彼起慢，上胜故可起。即《对法》第二无色不缘下地等文，如彼和会。
论云「当言全界一切烦恼皆结生耶？为不全耶？答：当言全，非不全」者，此问润生，非发业。发业虽十烦恼，修道无记，上界烦恼贪等即不发业。故今据润生，我爱为正润，余为助润。如下自出，为破小乘唯贪润生故也。《对法》据正润，故唯言我爱，不相违也。
论云「结生相续略有七种：一、缠及随眠」，谓异生；「二、唯随眠，谓见圣迹」者，此据随眠，凡夫俱用现、种，《对法》九种会故，决定起故，言起贪嗔故，非无有种。见道果人界地生，若同地生，亦以现行润，如初禅生初天已，次生第二者，即亦现行闰。以道力劣，虽异地生，以八种闰，除第三果外，无以唯种闰者，如〈本地〉第一卷及《对法》第五。此中言菩萨以智力受生者，谓同《对法》以愿力受生故。此果虽有漏，亦有漏善业招，然随生处故。
论解业道中，「当知此业亦有五相建立差别」者，即下言根本业道身语意业三，及方便四、后起五。此等如前〈本地〉第八广解。其贪嗔等，小乘无有加行，但是根本；今大乘亦有加行，要故身语业者方生成根本。如别抄有方便等，与《对法》第七不同，勘之。
论杀生三种中，前一是业思增上；第二、邪业生思；第三、或菩萨利益杀生等。
论杀生中，「尸半尸」者，即呪死令尸及半死尸，令起杀人等。邪行中，「非时」等，与前文及〈本地〉第八、《对法》等不同，可知。「鲁达罗、毘瑟笯」，如别抄。
第六十卷
论云「或有人或人相」者，解云：谓羯剌蓝等位，即随胎上，名重杀生。此大乘亦犯波罗夷。诸部小乘，除萨婆多，余皆不成波罗夷，以未人相故。又解：人相，谓非人变为人，意欲杀人故杀，此名重。「僧祇」者，僧伽言众，今言僧祇，即名众物，声转如此。
业道五果，如第九〈本地〉、《对法》等抄，勘之。　「祠祀具」者，事具或祠祀支具等。慧支或法须，即以为调度等。
论云「或增彼故，以彼妻妾令他辱之，彼若受教，行欲邪行，便触嗔恚所生相似欲邪行罪」者，即名邪行，不名身为究竟，亦发无作故也。　问曰：十业道以思为体，思即是业，如何名道？备师云：善不善能得可爱不可爱等道果，故彼业即道也。身语如下文释意，俱是贪恚名，意业亦尔。作业之道，而非是业，不同于此，如《成业论》解，同前第八〈本地〉，不劳述之。贪、瞋、邪见是思之道，思所游履，故名为道。
论云「不与取、贪欲，资财处起」者，谓纵盗他有情，亦名资财。绮语之境，虽对有情，以近而论，意缘名起，思名句等而生故。虽亦缘句，在于名，总号为名。「邪见，诸行处起」者，谓一解云：唯缘苦、集谛者，遍行五门故，增上者名诸行处，不取灭、道。其实亦是，故《对法》云谓实有义，即四谛皆是。又解：唯在三谛，除灭谛，以从多分故。或可四谛并名诸行，心之相分变故。同《对法论》。
论云「若以猛利贪欲、瞋恚等缠发起，名因缘重」者，要由先业道中贪等发业，方因缘重。若非猛利，非业所摄，不善根发，思轻也。
论云「当知唯是此思转变，由彼威力之所转变」等者，谓即业发业加行思种为他苦生故，此种转变刹那刹那杂生恶戒无表，由彼威力法尔发起故。如无心受戒，此文为证。他杀业亦同于此，由表不由表发，如别抄应知。「娑利药迦婆罗门」者，此名族村婆罗门。
论云「复有四业」等者，明大乘但说四业也。
论云「诸阿罗汉所有不善决定受业，或前生作，或但此生先异生位作，少轻苦为逼，故名果报已熟乃至建立决定业故」者，一云：谓先生、此生凡位作不善业，此是决定业故，得阿罗汉时，受少轻苦，故名果报已熟。已得转依有余涅槃故，一切不善决定业受，异熟果皆不受，唯受少轻便酬。此是前不善势分麁重令报受起，非不善业现在故。　问曰：此是决定，何故罗汉转轻受耶？答曰：佛依未解脱身凡夫建立定业，非得解脱者身建立定业，此可转轻受故。二云：转依者，谓入无余涅槃，种子无故，一切不受。依未入无余涅槃建立定业，入无余涅槃名解脱相续，阿罗汉入有余涅槃亦名未解脱，故受轻业。又解：得有余涅槃已，今有势分故，现在受少轻苦，其果报种子永断故，于未来一切不受。此意如此。又解：胜业独在凡，或有觉位少轻苦逼故，便名已熟，从果为名故言，罗汉已于今身得无学故。若不尔，后身有学更受少苦故。若得金刚道后，一切不受，果报种子无故。罗汉身中有蛇哳等者，此是果报与等流果，非今异熟果，得第三果已去已尽故，圆满处故，言得转依。如别抄解。
论云「佛为首大苾刍僧」者，谓佛为首，言简异外道。外道弟子亦言苾刍，自言我是大自在天为首苾刍，今言佛为首，故简彼也。
论云「已证入清净意乐地菩萨，一切不善业皆毕竟断。此不妄念力，离系无烦恼」者，即菩萨烦恼有故，应令发业，但不忘念故，无业修道，不善业种修道未断，不忘念故不起，名永断，非种无别，金刚心时一切永断故。
论云「思是业，非业道；杀生等七，亦业亦道；邪见等三，道而非业」者，前言表业，即体是思，思于此中如何非道？游履名道，思即非道，能得果故，名为果道，思亦是果道，意业亦尔。如五十三、《成业论》及前〈本地〉第八卷。
论解十一生中，第七、第九何别？解云：前七约生自体，后九约处为言。又解：七者，离染故，名清净，异生故，名不清净，初生对菩萨等为句故。第九者，体离染故，名清净，此处不得见谛故，名不清净，处生对有暇处为句故。五非狂等，「解支节」者，谓西方欲烧死身时，雇人解支节方烧，以烧易故。下言补羯娑者，即此人也。
论云「无明于五处所能为障碍」者，谓见道、修道、无学，二是有漏道，事世间也。
论云「受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，是受用苦次第」者，爱、取、有是苦因，生等是苦果，能生得果名。亦如前第十〈本地〉云五支胎藏苦，是苦因故云爱也。
瑜伽师地论略纂卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。