瑜伽师地论略纂
瑜伽师地论略纂卷第十六(论本六十一二三四五六)
基撰
「出爱王」者，即旧言优填王也。正本音言嗢陀演始(此云出)伐蹉(此云爱)褐剌阇(此云王)。优填，讹也。
论云「不相似子」者，谓是下贱人，生与王不相似故也。相似子者，是王真子，与王相似，以形仪等，与父相似，人皆爱之，无詈容言也。
论云「云何众苦所随故苦？谓生那落迦及一向苦饿鬼趣中乃至名众苦所随故苦」者，谓此中应言傍生一分受苦亦是。上来数有此文，而此中据多分受苦者语，傍生受苦少于鬼故。此生老病死苦，勘前〈本地〉第十及《缘起经》广辨。
论云「何五取蕴苦？当知此苦亦由五相，谓生苦器故，依生苦器故」者，谓依此故，生苦得生。是生苦之器故，言生苦器故。依生余六苦，谓老苦等，总名生苦依器故；依此器而生苦，言依生苦器。或此是生苦之器，余六苦依生苦器而生，名生苦器。余六依生苦而有，此即生苦为器，合而言之，名生苦器故。或初是生苦，第二是生一切苦器，合而并名依生苦器故。
论云「受具足支，谓性戒支；受随法诸学处支，谓受戒时，末后说四依等；随护他心支，谓威仪遮戒。此三是受戒。随护如先所受诸学处支」者，谓随戒。即受、随二戒也。此备师云：如前五十三解说律仪中有此四支，即苾刍四支戒。六支为四支，与此别也，前解应非。
「十种有情众，于十种法爱乐喜悦」者，次第配之可知，义显易解。「发业有三：一、相应发」，刹那等起也；「二、亲生发」，近因等起也；「三、增上发」，谓远因等起。更引余烦恼而发业也。或前已摄尽，第四增上更多起烦恼方发。以上四卷，从五十八已来，是寻伺等三地。
第六十二卷
三摩呬多等地
此中名随烦恼者，随恼于心，名随烦恼；亦随烦恼而生，名随烦恼。此中两释。若染污心所随，他烦恼而生，如《俱舍．随眠品》说行蕴心所并是。此中准前，如《杂事》中，一切皆是。然据胜者，此论唯言二十二等。此中二十二外所有，不出二十二体，以相收摄，寻之可知。如憍以谄、诳为体，下言此中谄、诳增上力故下，此言所由增上体。　「趣向前行」，谓受利养，他请等时，若在前而行也。　「云何离善轭？谓远离边际卧具，及离众恶所习近似寂静室，远弃舍之，不生欲乐」者，谓边际卧具，即极恶卧具，恶之边际；依此能远离，名远离边际卧具也。又解：边际卧具即第一最胜卧具，能远离此爱恶卧具，名远离边际卧具。远离似寂静室者，具足空闲静处似寂静室，谓练苦处等。即室远离之处，而弃舍之，名离善轭。又解：此是作婬欲处，众恶所习近，名似寂静室，应远离之，而不生欲乐。弃舍之意，名远离善轭。
论云「修十遍处，能为五事」等者，备师云：五事，谓由前八遍处故，能引发三事，谓化事一，变事二，诸圣神通三，此有神通也；空一切处故，引发往还无碍诸圣神通四；识一切处故，引发无诤等诸胜功德为第五。以下文是解第五、识一切处功能。若准此理文势言，前八引发中言诸圣神通即别为一者，空引发中言往还无碍诸圣神通，诸圣神通之言应别有体为一也。今解云：前八引发一事，化事、变事但是一物，本无本有为异，空一切处引发往还无碍神通为第二，识处引发中有三，故五。谓无碍解等功德是一，成办无所有解脱、非相解脱、灭尽解脱为是二，无边无量遍满行转为三。　问曰：何故灭尽解脱别有又字，合无所有等为一？答：文势如此故。唯识处有三，上下皆言由此识无边处故，言此灭尽解脱中即无，但言由此成满因故，即是由此成满无所有等因，故知合为一，以是解脱类故。大义曰：识处有三：一、引发无诤、智等；二、无所有、非想地解脱；三、灭尽解脱。　言「无边无量遍满行转」者，此总结前识处成办故，得诸功德。以下并大义。此诸功德，《显扬》第二十说。　问曰：何以成前八遍处故，引发化事、变事耶？答：以前遍处于境色中得自在故，故能引发化事、变事。此处有碍神通，未得空处定，俱依第四禅得故，岂不得化事、变事耶？约胜用语，诸凡夫不得前八遍处。　问曰：何为得空遍处故，引发往还无碍神通？答：以空无色故，故能引往还无碍，故《对法》第十三言：以得无色定，伏除色相无，无能除色故。若得往还无碍，未得空处亦得，然障未尽。今约定障尽处语，要得空处，断除之障。　问曰：何故修习识遍处故，引发无诤、愿智等诸胜功德？答：诸功德法皆心识，功德皆是心法故。由识处得自在故，即如识为境；得自在后，依第四静虑引发此无诤、智等。前往还无碍神通亦依四禅，要依空处除碍色障故，却入四静虑，往还无碍。虽有不得空遍处等，而得往还无碍，非是增胜者语，以定色碍障未尽故，有处有碍。今据胜者，一切处无碍。　又无量遍满行转者，行此识处作无量无边观故，无边行此处究竟故，更不立遍处。「胜处、遍处是诸解脱能清净道」者，谓以解脱为果，以胜、遍处为前方便也。《对法》第十三末云：依解脱故造修，胜处故起加行，遍处故成满，成满故，即于解脱究竟。同萨婆多解脱唯因，初修要先依解脱一分取断障；遍处唯果，末后修故；胜处通因果，在解脱后、遍处前修故。即如《对法》文。此中以解脱为果，胜处、遍处为因，同《成实论》，彼云：彼遍处为因，解脱为果，胜处通因果。后修若已，如是次第，故同此论。又《对法》云：解脱究竟道。萨婆多约初时，谓初修初习修时，以解脱为初，故《对法》言依解脱故造修，依解脱断障故。《成实论》约后，谓究竟时要成胜处、遍处故，解脱方满，以解脱为果故。此言胜、遍处为解脱能清净道，《对法》亦言若遍处成满，解脱即究竟，此中据究竟时语。此中如是和会，大当道理，拾文亦尽。
论云「又诸解脱，由所知障解脱所显。由此声闻、独觉等，于所知障，心得解脱」等者，此是变易、不变易异熟生受，即是白净无记法，障所知故，是所知障类。又通染受，但障所知故，得所知障名。二乘断此，名断所知障。
论云「略由相，修等至者爱等至」：一者、得定出已，方爱过去等至。二者、或未证得未来爱味，爱味未来定；或已得近分，爱味未来根本；或已得下品，爱味上品者。由爱味增上力，追求未来定等而生爱味。三者、已得近分及根本等，随一与定心相入出，似定心不住散乱位而起爱味。下释妨言：从定出，可生爱味；正在定，即无爱味，爱味是染，定是善故。
论云「若生下地，于上起爱，未得离欲不定心者，当知此爱是欲界系」者，谓前三相爱味中，第一未得定爱味即欲界贪，缘上界生贪为他界缘，或不同小乘缘求上定皆名善法欲，以彼心中染不染故。如文相状，即同前五十九，上地下缘，下等互得相缘。此亦云我当得时如是爱味，即是缘上，名自心之相分。　「未得退」者，未得法不能起得，故名退。　「已得退」者，即已得法退已，起烦恼。　「习行退」者，现所得法不起，名退。　问曰：后二退若为差别？解云：圣人已断惑种，退起现前，失诸功德，名已得退。若诸圣人所有功德不得并生，名习行退，已唯不起烦恼故，不同已得退也。
论云「若胜进道，当知彼是遍满所缘，或无漏缘」等者，谓依四禅近分方便、无间、解脱三道，观下六地为过失，观上诸地为寂静。唯第四胜进道，或作一切法无我遍满所缘是有漏，或作谛现观无漏。缘于上地者，此游观无漏。若欲断或观，随是何地，无漏皆为之。
论七作意摄四道中，如《对法》第九所引，相勘。
论云「若顺决择分所摄受空、无愿、无相解脱门所显静虑，当知第四」者，即是出世间定也。决择分是有漏，空等解脱门是见道无漏，由决择分故，得有空等，故言所摄受。决择分中虽有空等，不名解脱门。何以知者？如《显扬》第二云：言解脱门唯是无漏之修，故如举择分能引发，取所摄受无漏者也。即为依彼缘得故，修决择分也。依者，志求依，即为求彼，以所求为依也，乃至第一、为得近分故修等。又即决择分中，空等作出世间解脱行，故言第四、出世间定。从果行解为名，故言解脱门。此中，初是大义，后为泛解。
「灭尽定远地菩萨能入」者，大义一解云：远行是第七地，作无相行故，方能入。六地以前，犹起烦恼，不伏定障；入七地菩萨，三界烦恼皆伏，而得彼定，从胜处为语。其实如《佛地论》，直往初地亦入。《瑜伽》第八卷虽地能，七地能念念入。彼解大择。又解：此言远地，即初地也，以加行行故名远地，非是远行地故。论言「非异生能入」，即是菩萨能入，入地即是菩萨，故如远地是初地也。菩萨虽起出世善法令此定现前，由方便利生善巧故，不舍烦恼起心不断，旧云留惑故也。此是虚言。此中据直往者语，迂会者地前亦得故。又大义曰：远地者即入十解心人，亦得灭定，灭定是相似无漏，体是有漏。今言非异生及有漏者，非一切异生及泛尔有漏也。或是入位异生，作涅槃想方得故。若菩萨得，伏定障亦得。或是有漏亦是无漏，二乘一向无漏，不能伏定障得故。设断四禅以上定障得者，无妨。此是非所行故，假名非学无学。在学道满故，无学道满得故，亦应言学无学。
「六种作意」者，即上正知等四作意中第二为三作意，如文。以上所断，寻之可知。
「依三处」者，谓增上心一，闻思慧二，修治业地三。三缘不共外道慧，谓次下三故处法是。
「四果清净」者，谓次下四处不生烦恼是。「五果清净」，四禅、寂静解脱。得无色定、入灭定，灭定是寂静解脱。　「九果」者即四沙门果中初三，及六神通，不取第四果者，即漏尽通故。下结文有五故字。　「不定地清净」者，即断前四不定地清净，谓毁戒等。「地清净」者，如是作意，谓有下证喜乐乃至了无常等。「摄清净」者，谓依三处增上心等，摄一切菩提分法故。下二可知。
「摩诃俱瑟耻罗」者，即旧云摩诃俱𫄨罗也。摩诃，云大；俱瑟耻，此云肚；罗，此云持。即大肚持也，即是舍利弗舅长爪梵志也。肚中，即三藏义。持三藏义，故名大肚持。
慧解脱、心解脱各通漏无漏。此一经文，此中名世间及慧，先来明有漏慧心解脱，次明无漏慧心解脱。
从「此中，依慧解脱」下，乃至「即慧解脱增上力故」以上来，明有漏慧心解脱。
从「出世间慧之所行者」下，明无漏慧心解脱。就初明有漏，「此中，依慧解脱」已下，「又依心解脱」以上，明慧；「又依心解脱」下，明心。就明慧中，初明慧境；「彼体性」下，明慧体，可解。就明心解脱中亦尔，初明所染净心，次明心解脱果。谓「又依心解脱」下，至「能取了别」，明所染净心，即是色等境界能取之心。「彼世间慧心解脱果者」下，至「即慧解脱增上力故」，明心解脱果。谓由前世间慧力故，其心于相应缚及缘缚中出。谓「相应」者，相应缚也。「相杂」者，缘缚也。又相应者，俱时起惑；相杂，前后杂生。此是世间心解脱果，能不染相应及间生，非离缘缚等。若离者，即是无漏心解脱果也。无漏慧心解脱亦二：治境及果相。
论云「又出世间正见果相，当知即是前后常故」等下，明无为是正见果，故言为常。「若法所治」下，简有为非常。一解云：若法者，即一切通名法也。
「所治若有，生已无灭」者，谓所治之惑若有，无间道生已，与惑俱不灭也。
「所治若无，灭已有生」者，谓所治之惑若无，无间道与惑俱灭已，有解脱道生。此所治、能治，有灭有生故，当知有所对，故非常。又解：若法者，道谛法也。所治若有者，谓金刚心前乃至见道已来，惑犹有故，名所治有。金刚心已前道等名生已无灭，数数起故，现能起故；后金刚心时一切惑无，名所治若无。前所得道灭已，后圆满果道生，故言灭已有生。此道谛有生灭故，名非常，无为非此，故常。此唯简道谛。若不作金刚心以前等解，大乘或得不俱，如何所治有，生已无灭，道惑俱也？「于诸受中及因缘中」者，触是爱因缘，缘之起爱、取等，故后有生。
论云「又彼相杂而相应故，彼能依止心法清净，当知即是非现在缘之所染污领受彼故」者，此解正见，果无别义。
论云「六寂静故」者，即是下「远离出，心三时；亲近出，心寂静三时」。　「由清净识没平等故，非由彼所依平等故」等者，此解灭定中胜用。谓灭定俱无漏清净识没平等，不由前方便有心定与灭定所依身平等，故名灭定也。　「三行不行」者，若出定，先起心行，次起身行，后起语行，今定无，汝不得有心定中有身行等。《法因缘经》中，解了所治者，谓解了爱染故，后有不欣；解了见染故，不能证。
「对治三种杂染故，建立三蕴」者，初是戒蕴，次是定蕴，后是慧蕴。即以此三蕴摄八正道也。
「解了所依，此复有四」者：第一、可解；第二、「相」者，即定体相，相者性也；三、「所缘」者，即定境也；「成办因缘」者，即得定因缘，亦言定是成办诸功德因缘。「解了功德，谓灭定乃至此有五种者，谓灭事故」，即是定体，用不相应厌心种子功能为灭事体。「寂静相似影像故」者，即知定是假有，非有实体，但是相似影像故。又解：此定欲入缘涅槃，涅槃真寂静法，定与涅槃相似寂静之影像，此即灭定。虽是有为，似涅槃故，名影像也。　「八种相观」，即如〈本地〉第八末，亦如五十三末说。此中言「相对」者，即对苦受，言乐受，非乐受，非是苦。此有三相对，如五十六说，相对勘之。
眠缠谓明因眠入定，故曰眠缠。「五种对治相」者，远离暗相一，至加行道理二，害诸见三，诸见功用四，诸见所依功用五也。第一、是离暗相，修光明；第二、缘净境界，除惛沈；第三、损诸见，不起见取等见；第四、见功用，谓能生恶行，能生六十二见等，今治之也；第五、见依功用，即是见之功德也。
「五种任持定法」者：一者、「远离」也，是定远离烦恼也；二者、是「远离处」，谓修定处所，及顺定言教；三、「顺无染心资具」，即边际卧具；四、「从有智者」下；五、「于诸世间」下。　又解：诸远离、远离处所为第一；顺无染心下，二；从有苦下，三；于诸等持下，四；前第五中分为二，无漏行为第五故。
下「出离界」，谓三人各修一行相，如下三文字时，人法合说，故有六也。此出离界即是涅槃，即六随顺涅槃法，名为六修。　又解：三人行六行，六行为六出离，谓初人修四行，余二各一行。谓于怨行修慈，于恶行起悲，于净行起喜，于恩行起舍，皆名「众生缘定」，此则为四也，总合为一，众生缘定同故。第二、「法缘定」者，是解脱分善根人。第三、「修谛观」者，是决择分善根人。以法为顺涅槃果，故有六也。虽举三人，以法三行故；缘境有六，别故有六顺法。
第六十三卷
不净三相中，「等流」者，与粪秽为等流相。第一、即体是粪秽也；第二、是粪秽等流；第三、但有四大及造色所依、能依也。
有八弃舍近住弟子因缘：憎恶弟子故，欲自身受恭敬，一；利养，二；毁犯戒，顺弃舍之，三；有饶益师者须，损减师者不须，四；戒，五；定，六；慧，七；于弟子大众事务僧事不能堪忍，虽善大众，为是弟子故不忍，八。　又解：憎恶弟子弃一，利养、恭敬合为第二，余六同前。
此中，初禅障与《显扬》文别者，如《对法》第九。想日四静虑所治中，初定除苦，二定亦言除苦。言初除现行，二断麁重势分。第三所治云「三、踊跃」者，即是增上之喜也。前是体，后是增上用。　又解：此是作意缘喜，生极作意踊跃。定下劣性，为此喜随不巧便慧，第二禅有，令无，故言除定下劣性。初二禅中有此喜，不可言下劣，然分分亦得除下劣性。　第四静虑「于乐发悟」者，即缘乐作意也。乐极故，作意缘之，名发悟。即《杂心》云于缘发悟也，《显扬》云于乐作意也。
论云「为治自苦恼行，建立静虑支」者，一、「对治缺减对治」者，谓苦行烦恼能对治圣道故，能令圣道缺减，名此烦恼为缺减对治，寻、伺能治此，名对治缺减等。下可解。
论云「何因故，知初静虑苦根未断？答：彼品麁重未远离故。若苦根断，便与第二静虑住时应无差别」者，大义曰：初禅苦根麁重亦在，得第二禅方尽，故言彼品麁重。未离麁重者，即随所依，无堪任性。但以初禅三识尚有，喜未圆满，麁重未尽，三识苦根相随顺故，喜与苦根正相违故。第二禅地三识无故，喜满极故，所以麁重除故。初禅若离苦麁重，即是喜满，喜满足故，即无三识，应与第二静虑无别。此是断者，断苦根上麁重漏依附性等，非谓断种及识相应，前已断故。若不善种者，可言初禅已断，与惑俱故；若善、无记者，罗汉犹起。今言断者，但断上麁重性。譬如黑铁入火之时，即便黑色灭，以赤色生故；出火已，黑还生，赤色灭故。此亦如是，得入二禅，苦根麁重灭，不起三识，无漏满足喜起故；出二禅，退入初禅等，黑还生，满足喜无故。如此合法。有漏二禅，伏苦麁重，有漏故；无漏二禅，断苦麁重，无漏喜故。故非不退者等有此，入初禅麁重生。
论云「复有四种修三摩地」等者，大义曰：第一、即有学见谛，住未来禅，求根本静虑；第二、即异生，已得禅定，未得五通，求生死智通等也；第三、即钝见谛者，居根本禅，求利根；第四、即利见谛，求无学果。此中，何故见谛中无钝根居未来禅，求根本地及利根？何故异生无求见谛，见谛不求，五通求？如此之子，且约尔所，非法摄尽。又见谛钝根居未来，不能求入根本及转利者，初根钝行迟，所以略而不论。不言异生见谛者，得五通为足故。此中且举生死智通胜，知未来因果事故。终不说余无见谛等五通者，亦有具五通者俱求无学故。有情缘无量，即已得有情缘四无量也。
论云「若乐迟通行迹转时，虽已见谛等，乃至复于欲界受想寻思当住正念，当起正知」者，谓此钝根故，于欲界善法受想寻思住正念、住正知分别慧也，即求于利根，而恐退法。受，谓受数，领纳义，增受欲法乐。想，谓取像，诸法境界。思者，即受想俱寻思也。于此中起正念想，及失念故，当起正知，生分别慧。
六种离欲，如《对法》第六有十种，开合不同。
「马胜」者，即旧《俱舍》云阿输实。应言：阿湿缚(此云马)伐多(此云胜)，与梵王论义比丘也。
论云「复有补特伽罗已得离欲，从定起已，或于一时，彼三摩地相间杂，作意而转」等者，谓通凡夫及圣者得九无间、解脱道已，住胜进道中。或于一时，其胜进道心与散心相杂而起，此散心或色界系，闻慧等摄故。不然，是欲界闻思慧等。或于一时，纯定心为胜进道，非无间、解脱道。住胜进道中，若遇外强盛声缘，从定起，耳识缘之，与定心第六识俱时转。此是唯耳识缘，无第六识与耳识同缘一境故。
论云「非即彼定相应意识能取此声」，此义意言，定中声，闻从定起耳识，与意识俱转，然意不与耳识同缘一境，故言非定相应意识能取此声。　问曰：如《解深密经》云：若眼识等随一识起时，必与意识俱转。此如何耳识独起，意不同缘？释曰：彼经据散心中，五识一起时，恒常俱转，必有意识故。　问：若尔，《对法》第七如何言以在定中，五识无故？释曰：彼论据无五识定语。又据若任运境，定中五识即不起故；若增上新境，现在前故，如此文。定中有耳识，大义俱有此一解。又言定中一向无五识者，非也。　问曰：如散心，准定心亦有五识者，与意同缘不？答曰：不也，以取明了境必现量故。若有别缘者，即违《集量论》等五识同时意识是现量过。以散心位意识不并，五识不起，若尔，若起必同时，不同定中闻强盛境故，耳识能缘，意识坚住一境故，不与同缘。
论云「若不尔者，于此音声不领受故，不应出定」等者，谓萨婆多定中无五识，今破之云：若不定中起耳识缘声，耳者于此音声，定中既不领受，不应后时得出定，住散心中。若耳识定中即非取声时，意识即便出定，要耳领受声已，意识有希望故，后时方出。又耳识取声时在定中，非取声时即便出定，在定外取声也；要独耳识定中领受声已，有希望故，后时意识方出。此等并定有五识家解，此解如别抄及《对法》第七。
有心地中云「譬如水浪依止暴流，或如影像依止明镜」者，如五十一说二解等，胜义谛故，八识一体，如浪不离水；世俗谛故，八识各别，浪用殊故。如《摄论》二师义，以此文为证大师义。
阿赖耶相应受名异熟，与《对法》第一相违，如彼释。
论云「阿赖耶识无有烦恼」者，此简无所以，思准可知。然具计度分别可成法执，第八及五无此分别，故无也。　问曰：五、八俱无计度，二种并无法执；法执无义既齐，五识应无烦恼。答曰：五识犹意引，所以有烦恼。　问曰：亦应由意引，得名有法执。法执由计度，由计度之心利引，不可生；烦恼有钝者引之，故得起。
论云「末那任运四惑相应乃至不共无明」等者，正法藏云：若见道，烦恼无明名不共，不与惑相应名不共；修道中，末那无明通三性位起，所以名为不共，非不与惑相应。如《摄论》云：如十八不共法，乃至行六识，不与末那共，应名不共等。又解：以一类相应，不同诸识，名不共。护月云：如六识中烦恼缘外境时明了故，见、爱等强，俱时无明但名相应；末那缘内迷执，缘不明了境，无明力强，见、慢等力弱，无明为用胜故，名不共。虽有见、慢等相应，不名相应，但对小乘立此为不共。如《摄论》广立，云如十八不共法等。　问曰：何故末那中不共见、慢、爱耶？答曰：但对小乘，所以偏无明得不共名，非见、慢等缘相为所、见分我是。护月师义，但缘为我，不为所。此通言者，正法藏义也。即为我家之我者，护法义也。
论云「若诸无学，此一切种皆不现行」者，此中人执、法执二释。护月云：末那唯有人执故。二乘无漏观唯第八识，第七一向无。戒贤论师云：法执亦有。此据所障法，即唯人执，故言不行，非法执亦灭。如《佛地论》，此一类无麁细故，一时顿断；不障有学治道故，所以金刚心断。
第六十四卷
论「云何随念故，三宝差别？应以相随念佛宝等，乃至谓佛世尊」等者，谓佛以别相念，即十力、四无畏等一切智德相念佛宝也；以余灭尽、离欲、无为、涅槃等相念法宝也；以无诤等功德相念僧宝也。余者，即三宝自相望为余，谓法、僧外余相为佛宝也。如是等差别义，念佛等名余。「谓是世尊」等者，此出佛宝等余相也。大义曰。
论云「复次，欲求」者，求五欲境也。有五：一、「摄受求等，乃至有方便求」者，如妻子，为摄受故求；如财米，为受用故求；如乐具，为戏乐故求。此三可解。四、「乏解了求」者，解了故，求知解也。「名声求」者，求名声也。有求者，即求三有身，不同小乘也。　中五者：「法尔求」者，谓劫末众生法尔相生上界。大义曰：即法尔一切众生求后有身。二、「祈愿求」，谓祈愿生彼得彼等。三、「愚痴求」者，谓外道等，计上界为涅槃故求，是愚痴故也。大义曰：愚痴故，求生界也。四、「厌患求」，厌患下界故也。大义曰：厌患此身，求后身也。「思择求」者，谓有智慧求生于上界也，不计为涅槃也。大义曰：思择可生处而求生也。　梵行求五者：「唯求求」者，谓欲修梵行者。大义曰：谓总相心求梵行也。又唯有求心，未能发起，以梵行难求故，未能修行。「趣得求」者，谓起修行因，名修得。大义曰：别求一事，名趣得求，为趣得故求也。「现得求」者，修梵行现得果也。「后得求」，求后得果也。「思择求」，谓有智者求得涅槃而修梵行，求梵行以为道因故。　复有差别中，「假名、第一义求」，大义曰：假名求为一，即外道等，第一义等为一。又假名、第一义等为一者，谓邪梵行，假名第一义求也，正非梵行故。「观察求」，谓真梵行，观察可舍可欣法故求。「无方便求」，谓邪求解脱。「有方便求」，现求真解脱。
论云，大义曰：或三重俗谛，或四重俗谛者，此是二谛门，谓俗谛有四，胜义亦尔。世俗中：一、是假名无实谛；二、随事差别谛；三、证得安立谛；四、假名无作谛，谓假安立名胜义谛，而无法体，法体不可说故。此文但有俗谛四重，无胜义谛。前立三重者，有法拟宜故；后立四者，假名安立故。西方有立四重胜义，亦尔相对，如前已说。一、世俗胜义谛，即体是前道理世俗。是胜世俗谛，故名胜义；立法差别、因果、依他性等，故名世俗。二、道理胜义谛，即体是前证得世俗。有得果断惑义，故名道理；过前道理世俗，故名胜义，十地位等是。三、是证得胜义，即体是前世俗胜义，安立为名，胜义。可有证得义，名证得；过前证得世俗，故名胜义。四、是胜义胜义，即是非安立谛真如体。是不可安立法，故名胜义。　声闻乘证得智，证得中九智。无过前胜义，世俗胜故，名胜义。前世俗中，第一世俗谛唯是。
论云独觉三人中，一、先已得顺决择分；证得；未得证得证得者。前二人成众出，以先得声闻煖等，入果时促，不能多时修习，故成众出。若决择分中未定生，多小时节入见道，在决择分位回心成独觉，及未得决择分善人回心亦尔，以更长时修习，练根利故，此中并名未证得证得。如《对法》第十三抄解。此中言证得者，即决择分善名证得，已能证真得无漏故，见道等即证得证得。如未得果人，名未证得证得，复言未得果也。或第三向在解脱分位，故前二别也。
论云「摩怛理迦所摄」者，即十七地及四种摄，摩怛理迦，名本母，义如十七地即本地分，四种摄即后四分。释云：佛本经中说十七地及四摄故，弥勒为无著说，即本佛说，名本母也。又解：弥勒即是佛，为无著说十七地及四种摄，即是本母，名摩怛理迦也。　「二所摄」者，总合前二有此十种也，即藏及本母也。　「十种」者：一、谛相教，即说四谛、二谛相也。知苦、断集、证灭、修道四，合上五也。四谛品类差别为第六。所依能依为第七。所依者，一解：谓因，即集、道谛；能依谓果，即苦、灭二谛。有解：四谛理是所依，依此理说；教是能依，即能诠、所诠相称教也。　「遍知等障法教」第八者，即说苦谛、集谛障法也。　「顺法教」为第九者，即是说道、灭二谛言教也。　「不遍知等遍知过失功德教」第十者，不遍知等者，即是过失言教，即前遍知苦谛等障是，不是遍知善故，名不遍知；遍知功德，名遍知等教，即前顺法教也。世俗「世俗谛教」者，谓相、名、分别。「胜义谛教」者，谓四圣谛及真如。此中不论正知，以是有为故，可为世俗，是无漏智故，可名胜义，故不偏论。至五法中当会。
「升摄波」者，树名也，即旧申式林者，讹也。即佛告阿难林中叶大小处也。是此胡树，佛在树下座，若阿难，非在林中。
十六意趣以欲、胜解二法为体，即是意乐也。第二、乖离，是厌离生死，乖离生死也；第三、劝道等发心；第四、解脱分位；第五、决择分位；第六、令入见道；第七、正入见道；第八、得果成熟也；第九、得果已，修定也；第十、令得无学果；第十一、佛别意令众渐入故，如《摄论》；第十二、令证前别意，发生欢喜也。以下可解。
「四定智」者，是苦谛四行：苦、无常、空、无我。谓四颠倒定俱智也。「生故」者，离蕴别有生法义我生。「相故」，我体相状。「及业用」等，可知。
论「云何道谛？谓资粮道、方便道、清净道，名道谛」者，同《对法》第八。如《对法》第四见修断中说断道谛等八，方便道等是有漏，故修道断。广如彼抄。
论云「复即诸谛为据为依、为建立处，立十三种补特伽罗」等，解六：苦谛为依果故也，集谛为依因故也，道谛为建立处，得成有学等故也。此中不取灭谛，是无为故。又解：此等通语，据、依、建立即一物也，不可别配，即三谛法是。或四谛以证得无为等，方便建立差别故。此中，菩萨不生无色界等，并如《对法》第十三钞解。如来身一向无漏，出三界故，名不可思议也。
论云「六、障碍障者，谓十一种障碍随一现前」者，即此十二障，除此第六，取前五后六合十一为此第六障，更无别体。
论云「此中差别者，根是果性，界是因性，信解是因性，意乐是果性」者，根、界二种若染若净，随应通用信等五根及五受根、意根为体，但现行名根，种子名界。大义曰：或初修未满名界，是增义，已成满名根，是增上义，故名果，故言果因也，而体无别。　信解、意乐如诸论，并以欲及胜解二法为体，若染若净皆同，亦无差别，但是信解是因，意乐是果，即种子名信解，果名意乐也。此即诸论证文。大义曰：即初起信等时名信解，所以是因，后时起信等名意乐，所以是果，非约种子等解。此义如是。
论云「邪性定聚复有二种：一、本性邪性定；二、方便邪性定」，初是无种性人，次是断善根人，通有性、无性。大义曰：善还续，未必邪见耶聚；造五逆业者，决定邪定故。大义曰：正性定有二种：一、本性正性定；二、方便正性定，初者，即三乘本有各别决定性人；次者，此人已入圣道以去是。大义不定亦有二种：一、本性不定；二、方便不定者，初是本三乘种性人，一人身中有三乘种性故；二、方便不定，前解已圣道已，然始回心向大等入方便故不定，名方便不定也。前人是凡夫时有三乘种子，或即回心，或总定不定人，不定其位，次性即定亦尔。此不定性人，一人或具三乘种子，或唯具二种子等。
论云「又若于彼真义理门随决了者，当知能入五种离生」等者，西方呼宿食为生食，如人宿食不消在身，便能为患。见道烦恼亦尔，在身与有情作生死患，死患今得断之，故是离生也。即旧言超升离生也。此五皆入见道，初三人是声闻，初是次第，次二是超越，独觉、菩萨可知，并名离生也。
论云「复有五种有爱：一、法性爱」者，即劫未时法尔爱，生上界故，如法尔等；「二、誓愿爱」者，而非此时外余誓愿生彼；「三、愚痴爱」，即外道方计彼为涅槃；「四、厌离爱」，即泛尔凡夫厌下爱上也；「五、思择爱」，谓圣者生彼定慧上流人等。大义曰：今言有爱，未必缘上二界，但缘内有身即是。法性爱者，即任运爱之，如第七识但耶爱。誓愿爱，如发愿是我定愿当得如是如是身等。愚痴者，即无明增爱若生死，亦如外道求生天等。厌离爱者，论云「于舍法爱无羞耻」者，即舍受法，无羞耻也。即今舍人是，即厌此事，爱彼事。思择爱者，如思择言人天是胜，我法生之，又势爱种。
论解三漏种形等皆是中，有漏五相者，前三即三界，后二在五趣。恶趣名无欲乐有烦恼，善趣名有乐有烦恼，生彼有乐、烦恼故。　此中欲漏，欲界所缘五尘者是。若缘欲界内身起烦恼名有漏故，有漏身等增语唯在内故，欲尘多在外故。大义：上二界名无欲乐烦恼，欲界名有欲乐烦恼。此中，无明漏唯取六十二见相应无明，唯在欲界。此六十二见名障解脱等故，如八十九以无明为主。此言无明，其实见亦是，如八十九说。然此中唯举后际分别见，不举前际见者，以论云若欲无明漏，欲者，希欲义，缘于后际起希欲胜，非缘前际见，不名无明漏。即如八十九。
论云「相者，谓由所依故，及行住故」者，如识，此中据一，义不相违。以根为所依，境界为所行住，自了别而观于识等也。余者可随。又解婆罗门恶呪术名听闻究竟者，彼云我此呪但听闻即得功德，为事究竟，不可解释也。
论云一、「字通达，通达为常」者，即如𧙃、阿字，知为常，必不可改转，此是字本故也。　「字义通达，达为无常」者，即字所证之义可转变，随方处义则立，故名无常也。如眼名眼，亦名为照、了、道等等，即字所因义是无常也。故知即名、句等亦是无常，可改转故。又此字因等诸行无常义，故名义无常也。
第六十五卷
就〈思慧地〉二卷中有尽，后卷以来明二十九，后卷末以二十九断位上，寻下准知。
论云「有非有思识，如〈本地〉说」者，有为、无为为有，无我、我所名非有也。
论云「若实物故、事故、义故」等，有解：第一因证依他有此，第二因证圆成有，如此等名真如之别义名，更无别目也。又解：此三故字亦证依他。实物故，简似法；事故，体事也；义故，差别义也。皆依他起。待所余，名假实等，如《对法》第三，初如即于色等为依为待，我等是假；亦待依色等名，色等蕴者亦是假有，待别色等成总蕴故。
「远极彼岸，计我不过四种」者，谓计极远离不过此四中，后非于前，一一别勘，非前可解，四句分别尽故。
论云「说因」者，说因者，因言所以。即谓外人曰即复有所以故不增长、无所以故不增长，即是成宗之因所以也。此中为比量，思之可解。
论云「依止一聚」者，大义曰：谓一想可得，非余。「非一聚」者，如画中有种种众相故也。
论云「一、不共大种聚；二、非不大种聚」者，如〈本地〉第三卷等解。
论云「又一切清净之色及依彼识所取境界」等者，谓此定色微细故，非五识等所得，然若变令受用，亦得见之。如前五十五解及别抄。此色解云：一者、由身第六定心引自第八有漏色现，令他人托之而受用，故是有漏。不尔者，自第六是无漏故，如何令他受用？二解云：即以自第六为增上缘，他托之亦变为有漏，不藉自第八变，如诸佛，岂有自第八变净土等？此解为胜。以不同余处唯散心缘故，唯定心境故，名无见无对，非他人不见也。
论云「若诸有事，现量所行，有漏增上所起」者，此意总取五尘，名所缘有漏。有净及增上所起定但简过也。现量所行，简法尘及三性心等，如下文。
论云「若依清净色识所行，名现量」者，此中但取五识名现量，其实与俱缘意亦是，今取所行，即五尘是，故不举意根也。前言现在名有事者，此总言取现在中理义等所行者。
论云「若现在事亦非现量所行，如清净色及一切染污、善、无记心心所，彼亦非烦恼所缘故，名有漏。但由自分别所起相起诸烦恼，非彼诸法为此分别所行境说故」者，此意言净色及染污、善、无记心等非烦恼所缘故，名有漏也。以缘此烦恼但由自分别所起相起诸烦恼也。此善等法即是后由生起故，成有漏也。　此五门有漏中，第一是总门，第二是烦恼种子，第三是染污心、心所，第四是五尘，第五是一切。内五根善、无记心，及身语业，及别解脱戒，及外器世界，皆是烦恼所引，或是此正生、已生、当生等故，故名有漏。色、无色一切法亦是，有善异熟果亦是。此中文略，唯言不善异熟。
论解无漏五种中，据五义未必摄尽，则别解脱戒等，无处摄故。　第二言「有诸法随眠断故，名无漏，谓已永断见修一切烦恼，所有善及一分无记造色，若诸无记，世间善心、心所」等者，此中即无学身中法故。言「见修一切烦恼断，诸善」者，即身语善业及戒也。「一分无记」者，无学无记身语业，由无漏身中及无漏引力生，故名无漏也，不取余故，名一分。诸无记者，四无记心也。余可解。此中简与初心法何别者，亦准可知。诸人于此亦即五根者，不然，非无漏力引故，旧种类故，不同身语业也。
论云「欲界系善、染污、无记作意，缘一切三界诸法」等者，此中，善心可解。染污者，即兼言有覆无记。　问曰：何者有覆缘三界也？答曰：欲界有覆唯俱生，身、边唯在第六识者，如论文观三界为一同一类等为我，余无此能，更无有覆心缘也。　「无记缘三界」者，即异熟生心独头起者，及缘威仪、工巧心后等流引生异熟生心，亦名威仪心、工巧心缘也。泛尔缘不求不染者是。第八识亦是缘三界也，种子法故。
论云「色界善作意缘三界法」者，此中应言染心，无记亦即染心。如何如五十九云色界于欲行烦恼？谓上缘烦恼及缘下慢，及如前第六我见也，以微细故，及异熟生无记心，略而不说也。　无色界若定若生外道，唯缘自地，计为涅槃故。如计识处为涅槃，未行识，已得空处，当善心不缘上。又九无碍心岂亦无善心不缘下？俱得计自他涅槃者语，所以略而不论。有共染心中岂无上缘？或又五十九云、无色于欲行色行涅槃，亦得缘下。不言无色烦恼行等，以渐独故，略而不说。据外语者，语同《对法》。此中「毘钵舍那菩萨」，地前。「亦缘下」者，说善心不计极，故得缘下地。不言缘上者，以生上界。如有学但以谛观，不以六行欣上，故略而不论菩萨，从多声闻为论。亦不说其实得缘下地，此中不论。此等染心亦应研问。又彼处异生亦不说之，及并不言缘无漏者，以界为法故。如《对法》第二抄。《显扬》十八不同，如彼会也。
论云「名映于等一切」者，名有二种：一、四蕴名之，即下言由观知故，除人执；二、名字名，即下言知此名故，除法执。言四蕴名能遍缘一切，遍生起一切法故，言名映于一切。名言能遍目一切，名映一切也。
论云「谓若略说，观察清净因故」者，即下言「缘此名能知法、人无我故，显彼理故」，为净因。「观自相」者，即下言「缘二种名故，我相不可得」。即是二执相分也，今知其事。　「彼观察染因」者，即下言「不善了知此名，即染污生起故」也。即是彼见分生起故，一切法生也。　又解：言二种名有三义故，名映一切。一者、观此名者得清净，为彼净因也；二、知二名缘自一切法；三、知二名为染法因。此三义具，名映一切也。
第六十六卷
论云「若麁段食，欲界五趣皆现可得。此于一分各别那落迦，非大那落迦」者，段食有麁细，麁者遍五趣，如此文唯除大那落迦。大那落迦中亦有细段食，如〈本地〉第五云：于地狱中，有微细段食，谓微细风。故段食遍诸地狱也。太师解。
论云「六、由善、不善、无记作意引发先业，能牵诸行令住不绝，所谓外分，共不共业之所生起」者，谓器一世间业，如〈本地〉第三，或感一劫等。造此业时，由三性作意为方便，引此业生起，能牵器世间诸行令住不绝。如山河等，名共共生；田宅，共不共业生。即大师云：有二种共不共。共二种者：一、共中共，如山河等；二、共中不共，如宅舍等。不共二者：一、不共中不共，如自眼根，他不用缘故；二、不共中共，如身中扶根尘，为他缘似故。此中即共中二文。
论云「又有长寿诸有情类若不得食，非时中夭」者，谓龙等，或经劫等，皆由食住，非由余法故。　四念住配四食等，如理思惟。
论「香、味、触正消变，便能长养」等者，此三麁细，有增损义；色尘体麁，不能增损。　若诸段物于吞咽时，令心欢喜等，尔时名触食者，此取令心欢悦故，即心触数为触食体，不取尘为触食体。
瑜伽师地论略纂卷第十六(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 43 册 No. 1829 瑜伽师地论略纂
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。