禅秘要法经
No. 613
禅秘要法经卷上
后秦弘始年鸠摩罗什等于长安逍遥园译
如是我闻：
一时佛住王舍城迦兰陀竹园，与大比丘众千二百五十人俱，复有五百大德声闻：舍利弗、大目揵连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延等。
尔时王舍城中有一比丘，名摩诃迦𫄨罗难陀，聪慧多智，来至佛所，为佛作礼，绕佛七匝。尔时世尊入深禅定，默然无言。时迦𫄨罗难陀见佛入定，即往舍利弗所，头面礼足，白言：「大德舍利弗！唯愿为我广说法要。」尔时舍利弗即便为说四谛，分别义趣，一遍乃至七遍，时迦𫄨罗难陀心疑未寤。如是乃至遍礼五百声闻足，请说法要。诸声闻等，亦各七遍为转四真谛法，时迦𫄨罗难陀心亦不寤。复还佛所，为佛作礼。尔时世尊从禅定起，见迦𫄨罗难陀顶礼佛足，泪如盛雨，劝请世尊：「唯愿为我转正法轮。」尔时世尊复为广说四真谛法，一遍乃至七遍。时迦𫄨罗难陀犹故未解；五百天子闻佛所说，得法眼净，即持天华以供养佛，白佛言：「世尊！我等今者因迦𫄨罗难陀比丘快得法利，见法如法，成须陀洹。」时迦𫄨罗难陀闻诸天语，心怀惭愧，悲咽无言，举身投地如太山崩，即于佛前四体布地向佛忏悔。
尔时阿难即从坐起，整衣服，偏袒右肩，为佛作礼，绕佛三匝，胡跪合掌白佛言：「世尊！此迦𫄨罗难陀比丘，有何因缘？生而多智，四毘陀论、违世羁经、日月星辰、一切技艺无不通达。复有何罪，出家以来经历多年，于佛法味独不得尝。如来世尊亲为说法，如生聋人无闻无得；佛法大将随顺转法轮者数有五百，为其说法，亦无有益。唯愿天尊为我分别说此比丘往昔因缘。」
阿难问时，佛即微笑，有五色光从口中出，绕佛七匝，还从顶入。告阿难言：「谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。」阿难白佛言：「唯然世尊！愿乐欲闻。」
佛告阿难：「此迦𫄨罗难陀比丘，过去久远无数劫时，有佛世尊名曰然灯如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛法中有一比丘，名阿纯难陀，聪明多智。以多智故憍慢放逸，亦不修习四念处法，身坏命终堕黑暗地狱。从地狱出，生龙象中，五百身中恒作龙王，五百身中恒作象王。舍畜生身，因前出家持戒力故，得生天上。天上命终，来生人间。前身读诵三藏经故，今得值佛。由前放逸不修四念处，是故今身不能觉寤。」
尔时迦𫄨罗难陀闻佛此语，即从坐起，合掌长跪白佛言：「世尊！唯愿天尊教我系念。」
尔时佛告迦𫄨罗难陀：「谛听谛听，善思念之。汝于今日快问如来灭乱心贼甘露正法、三世诸佛治烦恼药，关闭一切诸放逸门，普为人天开八正道。汝好谛观，莫令心乱。」
佛说此语时，众中有五十摩诃罗比丘亦白阿难：「世尊今者欲说除放逸法，我等随顺欲学此事。唯愿尊者为我白佛。」说此语时，佛告诸比丘：「非但为汝，亦为未来诸放逸者，我今于此迦兰竹园为迦𫄨罗难陀比丘说系念法。」
佛告迦𫄨罗难陀：「汝受我语，慎莫忘失。汝从今日修沙门法。沙门法者，应当静处敷尼师坛，结跏趺坐，齐整衣服，正身端坐，偏袒右肩，左手著右手上，闭目以舌拄腭，定心令住不使分散。先当系念著左脚大指上，谛观指半节，作泡起想，谛观极使明了。然后作泡溃想，见指半节极令白净，如有白光。见此事已，次观一节，令肉劈去，见指一节极令明了，如有白光。」佛告迦𫄨罗难陀：「如是名系念法。」迦𫄨罗难陀闻佛所说，欢喜奉行。
「观一节已，次观二节。观二节已，次观三节。观三节已，心渐广大，当观五节。见脚五节如有白光，白骨分明。如是系心谛观五节，不令驰散；心若驰散，摄令使还。如前念半节，念想成时，举身煖煴心下热。得此想时，名系心住。心既住已，复当起想，令足趺肉两向披，见足趺骨极令了了，见足趺骨白如珂雪。此想成已，次观踝骨，使肉两向披，亦见踝骨极令皎白。次观胫骨，使肉褫落，自见胫骨皎然大白。次观膝骨，亦使皎然分明。次观𣎑骨，亦使极白。次观脇骨，想肉从一一脇间两向褫落，但见脇骨白如珂雪，乃至见于脊骨极令分明。次观肩骨，想肩肉如以刀割，从肩至肘、从肘至腕、从腕至掌、从掌至指端，皆令肉两向披，见半身白骨。见半身白骨已，次观头皮。见头皮已，次观薄皮。观薄皮已，次观膜。观膜已，次观脑。观脑已，次观肪。观肪已，次观咽喉。观咽喉已，次观肺腧。观肺腧已，见心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾、生藏熟藏。
「四十户虫在生藏中，户领八十亿小虫，一一虫从诸脉生，孚乳产生，凡有三亿，口含生藏。一一虫有四十九头，其头尾细犹如针锋。此诸虫等二十户是火虫，从火精生。二十户是风虫，从风气起。是诸虫等，出入诸脉游戏自在。火虫动风、风虫动火，更相呼吸以熟生藏。上下往复，凡有七反。此诸虫等各有七眼，眼皆出火。复有七身，吸火动身以熟生藏。生藏熟已，各复还走入诸脉中。
「复有四十户虫，户领三亿小虫，身赤如火。虫有十二头，头有四口，口含熟藏。脉间流血，皆观令见。见此事已，又见诸虫从咽喉出。又观小肠、肝、肺、脾、肾，皆令流注入大肠中，从咽喉出堕于前地。此想成已，即见前地，屎尿臭处，及诸蚘虫更相缠缚，诸虫口中流出脓血，不净盈满。
「此想成已，自见己身如白雪人，节节相拄。若见黄黑，当更悔过。既悔过已，自见己身骨上生皮，皮悉褫落聚在前地，渐渐长大如钵多罗。复更长大，似如瓮堈，乃至大如干闼婆楼，或大或小随心自在。又渐增长犹如大山，而有诸虫唼食此山，流出脓血，有无数虫游走脓里。复见皮山渐渐烂坏，唯有少在，诸虫竞食。有四夜叉忽从地出，眼中出火，舌如毒蛇，而有六头。头各异相：一者如山、二者如猫、三者如虎、四者如狼、五者如狗、六者如鼠。又其两手犹如猨猴，其十指端一一皆有四头毒蛇，一者雨水、二者雨土、三者雨石、四者雨火。又其左脚似鸠槃荼鬼，右脚似于毘舍阇鬼，现丑恶形甚可怖畏。时四夜叉，一一荷负九种死尸，随次行列住行者前。」
佛告迦𫄨罗难陀：「是名不净想最初境界。」佛告阿难：「汝持是语，慎莫忘失。为未来众生，敷演广说此甘露法三乘圣种。」
时迦𫄨罗难陀，闻佛说此语，一一谛观，经九十日不移心想。至七月十五日僧自恣竟，时诸比丘礼世尊已各还所安，于日后分次第修得四沙门果，三明六通皆悉具足，心大欢喜，顶礼佛足，白佛言：「世尊！我于今日，因思惟故、因正受故、依三昧故，生分已尽，不受后有，知如道真，必定得成清净梵行。世尊！此法是甘露器，受用此者食甘露味。唯愿天尊重为广说。」
尔时世尊告迦𫄨罗难陀：「汝今审实得此法者，可随汝意作十八变。」时迦𫄨罗难陀住立空中，随意自在作十八变。时诸比丘，见迦𫄨罗难陀我慢心多犹能调伏，随顺佛教系心一处，不随诸根，成阿罗汉。尔时会中有千五百比丘，乱心多者见此事已皆生欢喜，即诣佛所次第受法。尔时世尊因此憍慢比丘摩诃迦𫄨罗难陀，初制系念法，告诸四众：「若比丘、若比丘尼、若优婆塞优婆夷，自今以后欲求无为道者，应当系念专心一处。若使此心驰骋六根犹如猨猴，无有惭愧，当知此人是旃陀罗，非贤圣种，心不调顺。阿鼻狱卒常使此人。如是恶人，于多劫中无由得度。此乱心贼生三界种，依因此心堕三恶道。」时诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
佛告阿难：「汝今见此摩诃迦𫄨罗难陀比丘，因不净观得解脱不？汝好受持，为众广说。」阿难白佛：「唯然受教。」
佛告阿难：「谛听谛听，善思念之。第二观者，系念额上。谛观额中如爪甲大，慎莫移想。如是观额令心安住，不生诸想，唯想额上。然后自观头骨，见头骨白如颇梨色。如是渐见举身白骨皎然白净，身体完全，节节相拄。复见前地诸不净聚，如上所说。不净想成时慎莫弃身，当教易观。易观法者，想诸节间白光流出，其明炽盛犹如雪山。见此事已，前不净聚夜叉吸去。复当想前作一骨人极令大白。此想成已，次想第二骨人。见二骨人已，见三骨人。见三骨人已，见四骨人。见四骨人已，见五骨人，如是乃至见十骨人。见十骨人已，见二十骨人。见二十骨人已，见三十骨人。见三十骨人已，见四十骨人。见四十骨人已，见一室内满中骨人，前后左右行列相向，各举右手向于行者。是时行者，渐渐广大见一庭内满中骨人，行行相向，白如珂雪，各举右手向于行者。心复广大，见一顷地满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。心渐广大，见一由旬满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见一由旬已，乃至见百由旬满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百由旬已，乃至见阎浮提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见一阎浮提已，次见弗婆提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见弗婆提已，次见瞿耶尼满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见瞿耶尼已，见欝单越满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见四天下满中骨人已，身心安隐，无惊怖想。心渐广大，见百阎浮提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百阎浮提已，见百弗婆提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百弗婆提已，次见百瞿耶尼满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百瞿耶尼已，次见百欝单越满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见此事已，身心安乐，无惊怖想。心想利故，见娑婆世界满中骨人，皆垂两手伸舒十指，一切齐立向于行者。于时行者见此事已，出定入定恒见骨人，山河石壁、一切世事，皆悉变化犹如骨人。
「尔时行者见此事已，于四方面见四大水，其流迅𫘝、色白如乳，见诸骨人随流沉没。此想成时，复更忏悔。但纯见水涌住空中，复当起想令水恬静。」佛告阿难：「此名凡夫心想白骨白光涌出三昧，亦名凡夫心海生死境界相。我今因迦𫄨罗难陀，为汝及未来一切众生等说是白骨白光涌出三昧门，为摄乱心渡生死海。汝当受持，慎勿忘失。」
尔时世尊说此语已，即现白光三昧一一相貌，皆令阿难悉得见之。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此名白骨观最初境界。
佛告阿难：「此想成已，更教余想。教余想者，当自观身作一白骨人，极使白净，令头倒下入𣎑骨中，澄心一处极使分明。此想成已，观身四面，周匝四方皆有骨人。此想成已，即于前地作一白骨人，如似己身，亦复倒头入𣎑骨中。想一成已，次当想二。想二成已，次当想三。想三成已，次当想四。想四成已，次当想五。想五成已，乃至想十。如是满一房内，见诸骨人皆悉倒头入𣎑骨中。见一房内已，乃至见于百房之内，是诸骨人皆悉倒头入𣎑骨中。见百房已，见一由旬，满中骨人，皆悉倒头入𣎑骨中。见一由旬已，乃至见无量诸白骨人，皆悉倒头入𣎑骨中。此想成已，见诸骨人各各纵横悉在前地，或见头破、或见项折、或见颠倒、或见缭戾、或见腰折、或见伸脚、或见缩脚、或见脚骨分为二分、或见头骨倒入胸中、或见头骨偃仰掣缩，纷乱纵横悉在前地，周匝上下满一室内。此想成已，乃至见于无量无边诸白骨人纷乱纵横，或大或小、或破或完。如此众事，皆当住心谛观极令分明。」
佛告阿难：「是时行者见此事已，当自思惟：『前骨完具，今者破散纵横纷乱不可记录。此白骨身犹尚无定，当知我身亦复无我。』谛观是已，当自思惟：『正有纵横诸杂乱骨，何处有我及与他身？』尔时行者思惟无我，身意泰然安隐快乐。」
佛告阿难：「此想成已，复当更教令心广大，使彼行人见一阎浮提纵横乱骨。见诸骨外周匝四面有大火起，焰焰相次烧诸乱骨，见诸骨人节节火起。如是火相，或有众火犹如流水，明炎炽盛流诸骨间。或有众火犹如大山，从四面来。此想成已极大惊怖，出定之时身体蒸热。还当摄心如前观骨，观一白骨人极令明了。是时行者入定之时不能自起，要当弹指然后得起。此想成者，当自起念而作是言：『我于前世无数劫来造热恼法，业缘所牵，故使今者见此火起。』复当作念：『如此火者从四大有，我身空寂四大无主。此大猛火横从空起，我身他身悉皆亦空。如此火者从妄想生，为何所烧？我身及火二皆无常。』」
佛告阿难：「行者应当至心谛观如是等法，观空无火亦无众骨。作此观者，无有恐惧，身意恬安倍胜于前。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成者名第二观白骨竟。
佛告阿难：「观第二白骨竟已，复当更教系念法。系念法者，先当系心著左足大指上，一心谛观足大指，使肉青黑津腻，犹如日光炙于肥肉。渐渐至膝，乃至于𣎑。观左足已，观其右足亦复如是。观右足已，次当观腰，至背至颈，至项至头，至面至胸，举身支节一切身分皆亦津黑，犹如日光炙于肥肉，不净流溢如屎尿聚。谛观己身，极使分明。想一成已，复当想二。想二成已，复当想三。想三成已，复当想四。想四成已，复当想五。想五成已，复当想十。想十成已，见一室内满中津黑，犹如日光炙于肥肉，如屎尿聚。诸不净人，行列纵横满一室内。见一室已，复见二室。见二室已，乃至见无量众多不净人，四维上下皆悉充满娑婆世界。此想成已，行人自念：『我于前世，贪婬愚痴不自觉知，盛年放逸贪著情色无有惭愧，随逐色声香味触法。今观我身不净流溢，他身亦尔。何可爱乐？』见此事已，极自厌身，惭愧自责。出定之时，见诸饮食如屎尿汁，甚可恶厌。
「次教易观。易观法者，当更起想念。想念成时，见其身外诸不净间，周匝四面忽然炎起。如热时焰，其色正白，如野马行，映诸不净。尔时行者见此事已，当大欢喜。以欢喜故，身心轻软，其心明朗快乐倍常。」佛告阿难：「是名第三惭愧自责观。」
尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成者，名第三津腻惭愧观竟。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念住意左脚大指上，令谛观脚大指节，起膖胀想。见膖胀已，起烂坏想。见烂坏已，起青黑赤白诸脓血想。是诸脓血，极使臭处，难可堪忍。如是渐渐至膝至𣎑，皆令膖胀烂溃不净。观左脚已，右脚亦然。如是渐渐，至腰、至背、至颈、至项、至头、至面、至胸，举身支节一切膖胀，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓流出，臭恶杂秽不可堪处。想一成已，复更想二。想二成已，复更想三。想三成已，复更想四。想四成已，复更想五。想五成已，乃至想十。想十成已，见一室内周匝上下诸膖胀人，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓悉皆流出，杂秽臭处不可堪忍。复当更想一由旬。想一由旬已，乃至想百由旬。想百由旬已，乃至见三千大千世界，周匝上下、地及虚空一切弥满，膖胀烂坏，青黑赤白诸脓流出，杂秽充满不可堪处。」
佛告阿难：「尔时行者见此事已，自观己身不净充满，观于他身亦复如是。当作想念：『我此身者甚可患厌，众多不净弥满一切。』谛观是已，畏生死患，其心坚固深信因果。出定入定恒见不净，欲求厌离舍弃此身。作此想时，自见己身举体皮肉如秋叶落。见肉堕地在前地已，即大动心，心生惊怖，身心震掉不能自宁，身气热恼，如热病人为渴所逼。出定之时，如人夏日行于旷野渴乏无水，身体疲极。此想成已，乃至食时，见所食物如膖死尸，见所饮浆犹如脓血。此想成已，极大厌身。观于身内及于身外，求净不得。」
佛告阿难：「复当更教令其易想，莫使弃身唐无所得。易观法者，当于远处臭秽之外作一净物，教其系心想一净物，心眼明了即欲往取。如是渐渐，所见广远诸不净外，有诸净地如琉璃地，见此净处即便欲往。转复广远，意不能达。」佛告阿难：「尔时当教如此行人而作是言：『汝所见事是不净想，此不净想而杂秽物。当知此想从颠倒起，皆由前世颠倒行故而得此身。如此身者，种子根本皆为不净。汝今实见此不净不？虽见不净、于外见净，当知此净及与不净不可久停，随逐诸根忆想见是。此不净身属诸因缘，缘合则有、缘离则无。尔所见事亦属缘想，想成则有、想坏则无。如此想者，从五情出、还入汝心，诸欲因缘而有此想。此不净想，来无所从、去无所至。汝当一一谛观不净，求索彼我了不可得。世尊说我及他皆悉空寂，何况不净！』如是种种呵责其心，教令观空，见发毛爪齿一切悉无，豁然舍诸不净之物，如前住意还观骨人。」
佛告阿难：「汝持是语，慎莫忘失此不净观及易想法。」尔时阿难闻佛此语，欢喜奉行。此想成时，名第四膖胀脓血及易想观竟。
佛告阿难：「此想成已，次当更教系念一处，端坐正受，谛观右脚大指上，令指上皮携携欲穿，薄皮厚皮内外映彻。其薄皮内有一薄膜，亦当谛观，如是渐渐至膝至𣎑。左脚亦然。至腰至背、至颈至项、至头至面至胸，举身皆尔。薄皮厚皮内外映彻，携携欲穿如被吹者，其皮膖胀不可具说。身诸毛中一一毛孔，百千无量诸脓杂汁，犹如雨滴从毛孔出，疾于震雨。内外俱流，脓血盈满，不净之极难可堪忍。犹如脓池，亦如血池，诸虫满中。此想成已，当观胸里举身是虫，犹如虫聚。复当更观左脚大指膖胀脓溃，青脓、黄脓、赤脓、黑脓、红脓、绿脓、白脓，烂溃交横与屎尿杂，复有诸虫游戏其中，秽恶臭处不可堪忍。厌患此身，不贪诸欲、不乐受生。此想成时，见大夜叉身如大山，头发蓬乱如棘刺林，有六十眼犹如电光，有四十口，口有二牙，皆悉上出犹如火幢，舌似剑树吐至于膝，手捉铁棒，棒似刀山，如欲打人。如是众多其数非一。见此事时，极大惊怖身心皆动。如此相貌，皆是前身毁犯禁戒、诸恶根本，无我计我、无常计常、不净计净，放逸染著贪受诸欲，于苦法中横生乐想，于空法中起颠倒想，于不净身起于净想，邪命自活不计无常。此想成时，复当更教：『汝莫惊怖。如此夜叉，是汝恶心猛毒境界，从六大起、六大所成。汝今应当谛观六大。此六大者，地、水、火、风、识、空。如此一一汝当谛推：汝身为是地耶？为是水耶？为是火耶？为是风耶？为是识耶？为是空耶？如是一一谛观此身，从何大起？从何大散？六大无主，身亦无我，汝今云何畏于夜叉？如汝心想，来无所从、去无所至。想见夜叉，亦复如是。但安意坐，设使夜叉来打汝者，欢喜忍受，谛观无我，无我法中无惊怖想。但当正心结加趺坐，谛观不净及与夜叉。』作一成已，复当作二，如是渐渐乃至无量，一一谛观皆令分明。」
佛告阿难：「汝好受持观薄皮不净法，慎莫忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第五观薄皮竟。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念著右脚大指上，当谛观脚指使脚膖胀，从脚至头如吹皮囊，膖胀津黑青瘀难堪，满中白虫如粳米粒。虫有四头，蠢蠢相逐，更相唼食。肌肉骨髓皆生诸虫，一切五藏虫皆食尽，唯有厚皮在其骨外。其皮厚薄犹如缯练，诸虫出入如穿竹叶，内外携携其皮欲穿。眼中躁痒，有无数虫穿眼欲出，生眼眶间。身分九孔亦复如是。诸虫尔时，从厚皮出、入薄皮中，皮遂穿尽，虫皆落地。其数众多，不可称计，作一大聚犹如虫山。在行者前，更相食噉、或相缠绕。尔时行者见众多虫已，复当系念谛观一虫，使此一虫噉诸虫尽，既噉虫已一虫独在。其心渐大，见向一虫大如狗许，身体困顿、鼻曲如角，嗅行者前，其眼正赤，如烧铁丸。见此事已极大惊怖，当自忆念：『我身云何忽然乃尔作如此事？先见诸虫更相食噉，今见此虫形体丑恶何甚可畏！』此想成时当自观身：『我此诸虫，本无今有、已有还无。如此不净从心想生，来无所从、去无所至，亦非是我亦非是他。如此身者，六大和合因缘成之，六大散灭身亦无常。向者诸虫，来无所从、去无所至。我身、虫聚，当有何实？虫亦无主，我亦无我。』作是思惟，时所见虫，眼当渐渐小。见此事已身心和悦，恬然安乐倍胜于前。」
佛告阿难：「汝好受持是厚皮虫聚观法，慎莫忘失。」阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成已，名第六厚皮虫聚观竟。◎
◎佛告阿难：「复当住意系念一处，谛观右脚大指上，从足至头好谛观之。当使皮肉都尽，肠胃腹肝、肺心脾肾，一切五藏悉落堕地，唯有筋骨共相连持。残膜著骨，其色极赤，或如淤泥、或如浊水。作浊水想，持用洗皮。从足至头皆使如是，自观己身极令分明。观己身已，于现前地复作一身，使在前立，如己无异。想一成已，复当想二。想二成已，复当想三。想三成已，复当想四。想四成已，复当想五。想五成已，乃至想十。想十成已，见一室内周匝上下，满中皆是赤色骨人，或有淤泥色者、或有浊水色者，以浊水洗皮。如是众多，渐渐广大，满一由旬。想一由旬已，想二由旬。想二由旬已，渐渐广大想百由旬。想百由旬已，乃至见三千大千世界，满中赤色骨人，或有淤泥色者、或有浊水色者，以浊水洗皮。周匝上下，纵横弥满。」
佛告阿难：「汝今谛观此赤色相，慎莫忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第七极赤淤[＊]泥浊水洗皮杂想竟。
佛告阿难：「复当更教系心住意，观左脚大指，从足至头，如新死人其色萎黄，当观己身亦复如是。见萎黄已，当令黄色变成青赤。此想成时，见于前地有一新死人，其色黄赤。见一已见二，见二已见三，见三已见四，见四已见五。见五已心想利故，恒见己身如新死人。如是想成，见一切人满阎浮提如新死人。此想成已，转复广大，见三千大千世界满中新死人，自见己身及以他身等无有异。此想成时，心意惙然，贪欲转薄。」
佛告阿难：「汝好谛观是新死想，慎莫忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第八新死想竟。
佛告阿难：「复当更教系念住意，谛观左脚大指上，从足至头，使心不散见身诸骨，一一分明，共相支拄亦相连持，无有破者。毛发爪齿皆悉具足，皎然大白。见己身已，往复反复想令白净。想一身已，复想二身。想二身已，复想三身。想三身已，复想四身。想四身已，复想五身，乃至于十。想十身已，见一室内，周匝上下悉是骨人，毛发爪齿皆悉具足，白中白如珂雪。见一室已，复见百室。见百室已，见一阎浮提。见一阎浮提已，乃至见三千大千世界，满中骨人，毛发爪齿皆悉具足，其色极白，白如珂雪。此想成时，心意恬安，欢喜倍常。」
佛告阿难：「汝好谛观具身骨想，慎莫忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第九具身想竟。
佛告阿难：「复当更教系心住意，谛观右足大指两节间，令心专住无分散意，观两节使相离去，唯角相拄。观两节已，从足至头皆令如是，使节节解，唯角相拄。从头至足有三百六十三解，一一谛观，令节节各解。若不足者，安心谛观，令节节各解，唯角相拄。观己身已，当观他身。观见一已观见二，观二已观见三，观三已观见四，观四已观见五。观五已，乃至观见无量诸白骨人，节节各解，唯角相拄。见此事已，复见四方众多骨人亦复如是。得此观时，当自然见诸骨人外，犹如大海恬静澄清。其心明利，见种种杂色光围绕四边。见此事已，心意自然安隐快乐，身心清净无忧喜想。」
佛告阿难：「汝好谛观此节节解想，慎莫忘失。」阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十节节解观竟。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念住意，谛观右脚大指两节间，令节相离如三指许，作白光想持用支拄。若夜坐时作月光想，若昼坐时作日光想，连持诸骨莫令解散。从足至头三百六十三解，皆令相离如三指，许以白光持不令散落。昼日坐时以日光持，若夜坐时以月光持，观诸节间皆令白光出。得此观时，当自然于日光中见一丈六佛，圆光一寻，左右上下亦各一寻。躯体金色，举身光明炎赤端严，三十二相、八十种好皆悉炳然。一一相好分明得见，如佛在世等无有异。若见此时，慎莫作礼，但当安意谛观诸法。当作是念：『佛说诸法无来无去，一切性相皆亦空寂。诸佛如来是解脱身，解脱身者则是真如，真如法中无见无得。』作此想时，自然当见一切诸佛。以见佛故，心意泰然恬怕快乐。」
佛告阿难：「汝今谛观是流光白骨，慎莫忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十一白骨流光观竟。
佛告阿难：「得此观已，复当更教系心住意，谛观脊骨。于脊骨间，以定心力作一高台想，自观己身如白玉人结加趺坐，以白骨光普照一切。作此观时极使分明。坐此台已，如神通人住须弥山顶，观见四方无有障阂，自见故身了了分明，见诸骨人白如珂雪，行行相向，身体完具无一缺落，满于三千大千世界。此名白光想成。次见纵骨，亦满三千大千世界。复见横骨，亦满三千大千世界。见青色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见黑色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见膖胀人，行行相向，满三千大千世界。复见脓癞人，复见脓血涂身人，满三千大千世界。复见烂坏举身虫出人，满三千大千世界。复见薄皮覆身人，满三千大千世界。复见皮骨相离人，满三千大千世界。复见赤如血色人，满三千大千世界。复见浊水色人，满三千大千世界。复见淤泥色人，满三千大千世界。复见白骨人，毛发爪齿共相连持，满三千大千世界。次见三百六十三节解，唯角相拄，如此骨人满三千大千世界。次见节节两向解离相去三指许间有白光人，满三千大千世界。次见散白骨人，唯有白光共相连持，满三千大千世界。如是当见众多白骨人，数不可说。得此观时，当起想念：『我此身者从四大起枝叶种子，乃至如是不净之甚，极可患厌。如此境界从我心起，心想则成、不想不见。当知此想是假观见、从虚妄见，属诸因缘。我今当观诸法因缘。云何名诸法因缘？诸法因缘者，从四大起。四大者，地水火风。』复当观是风大从四方起，一一风大犹如大蛇，各有四头，二上二下，众多耳中皆出是风。此观成时，风变为火。一一毒蛇吐诸火山，其山高峻甚可怖畏，有诸夜叉住火山中，动身吸火毛孔出风。如是变状遍满一室。满一室已，复满二室。满二室已，渐渐广大，满一由旬。满一由旬已，满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，转复广大满阎浮提，见诸夜叉在火山中，吸火负山，毛孔出风，周慞驰走遍阎浮提。复惊夜叉以逼行者。见此事时心大惊怖，求易观法。易观法者，先观佛像。于诸火光端，各作一丈六佛像想。此想成时，火渐渐歇变成莲华，众多火山如真金聚内外映彻，诸夜叉鬼似白玉人。唯有风大，回旋宛转吹诸莲华。无数化佛住立空中，放大光明如金刚山。是时诸风静然不动。时四毒蛇口中吐水，其水五色，遍满一床。满一床已，复满二床。满二床已，次满三床，如是乃至遍满一室。满一室已，次满二室。满二室已，次满三室，如是乃至遍满十室。水满十室已，见五色水色色之中各有白光，如颇梨幢，有十四重，节节皆空，白水涌出停住空中。此想成时，行者自见身内心中有一毒龙，龙有六头，绕心七匝，二头吐水、二头吐火、二头吐石，耳中出风。身诸毛孔各生九十九毒蛇。如是诸蛇，二上二下。诸龙吐水，从足下出，流入白水。如是渐渐满一由旬皆见是事。满一由旬已，复满二由旬。满二由旬已，满三由旬，如是乃至满阎浮提。满阎浮提已，是时毒龙从脐而出，渐渐上向入于眼中，从眼而出住于顶上。尔时诸水中有一大树，枝叶四布遍覆一切。如此毒龙不离己身，吐舌树上。是龙舌上有八百鬼，或有鬼神，头上戴山、两手如蛇、两脚似狗。复有鬼神，头似龙头，举身毛孔有百千眼，眼中火出，齿如刀山，宛转在地。复有诸鬼，一一鬼形有九十九头，各有九十九手。其头形状极为丑恶，似狗野干、似狸似猫、似狐似鼠。是诸鬼颈各负猕猴。是诸恶鬼游戏水中，或有上树腾跃透掷。有夜叉鬼头上火起，是诸猕猴以水灭火，不能制止，遂使增长。如是猛火，从其水中颇梨幢边忽然炽盛，烧颇梨幢如融真金，焰焰相次绕身十匝，住行者上如真金盖，有诸罗网，弥覆树上。此真金盖足满三重。尔时地下忽然复有四大恶鬼，有百千耳，耳出水火，身毛孔中雨诸微尘，口中吐风充满世界。有八万四千诸罗刹鬼，双牙上出高一由旬，身毛孔中霹雳火起。如是众多，走戏水中。复有虎狼师子豺豹鸟兽，从火山出，游戏水中。见是事时，一一骨人满娑婆界，各举右手。时诸罗刹，手执铁叉擎诸骨人，积聚一处。尔时复有九色骨人，行行相次，来至行者所。如是众多，百千境界不可具说。」
佛告阿难：「此想成时，名四大观。汝好受持，慎勿忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第十二地大观火大观风大观水大观，亦名九十八使境界。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念住意，谛观腰中脊骨，想诸脊骨白如珂雪。见脊骨已，见举身骨节节相拄，转复明净白如颇梨。见一一骨支节大小，一一皆明，如颇梨镜。火大风水地大，是诸境界皆于一节中现。此想成时，见下方地，从于床下渐渐就开。见一床下地已，复见二床下地。见二床下地已，复见三床下地。见三床下地已，渐见一室内。见一室内已，次见二室内。见二室内已，渐见三室内。见三室内已，复见一庭中地，渐渐就开。见此事时应当谛观，乃至下方无有障[＊]阂。下方风轮中有诸风起，向诸夜叉，皆吸此风。吸此风已，身诸毛孔生鸠槃荼。一一鸠槃荼吐诸山火，满大千世界。是诸山间忽然复有无量妙女，鼓乐弦歌至行者前。罗刹复来。争取食之。行者见已，极大惊怖不自胜持。出定之时，恒患心痛，顶骨欲破。摄心入定，如前悉见四大境界。见此境界已，四大定力故，自见身体白如玉人，节节上火起、节节下水流，耳中风出、眼中雨石。见此事已，于其前地有十蚖蛇，其身长大五百由旬，有千二百足，足似毒龙。身出水火，宛转于地。此想成时，但当至心忏悔先罪。出定之时不得多语，于寂静处一心系念，唯除食时。复当忏悔，服诸酥药，然后方当易此观法。」
佛告阿难：「此观名为第二四大观。汝好受持，慎勿忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第十三结使根本观竟。◎
◎佛告阿难：「此想成已，当更易观。易观法者，火大动时应起山想。当想诸山犹如氷霜，为火所融。如是猛火极大炽盛。火炽盛时，身体蒸热。复更想龙，令雨诸石以掩猛火。复当想石，使碎如尘。龙复吐风，聚诸微尘积至成山，无量林木荆棘丛刺皆自然生。尔时白水，五色具足，流诸刺间。如是诸水住山顶上，犹如积氷凝然不动。」此想成已，名第十四易观法。
佛告阿难：「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，三昧正受者，汝当教是易观法，慎勿忘失。此四大观，若有得者，佛听服食酥肉等药。其食肉时洗令无味，当如饥世食子肉想：『我今此身若不食肉，发狂而死。』是故佛于舍卫国勅诸比丘，为修禅故，得食三种清净之肉。」尔时阿难闻佛所说。欢喜奉行。
佛告阿难：「教易观已，复当更教如前系念住意，谛观脊骨，复使白净过前数倍。于二节间以明净故，得见一切诸秽恶事。此想成时，当自观身作一骨人，节节之中白净明显，如颇梨镜。阎浮提中一切骨人，及四大观所有境界，皆于一节中现。见此事已，见诸骨人从东方来，向于行者，行行相次，数如微尘。如是东方满娑婆世界诸白骨人，皆行行相次，来向行者；南西北方、四维上下亦复如是。复有青色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有淤泥色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有浊水色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有赤色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有红色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有脓血涂身骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有黄色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有绿色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有紫色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有那利疮色骨人，于诸节间，二节流出十六色，诸恶杂脓，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。此想成时，行者惊怖，见诸夜叉欲来噉己。尔时复当见诸骨人，节节火起、焰焰相次，遍满娑婆世界。复见骨人顶上涌出诸水，如颇梨幢。复见骨人头上，一切众火化为石山。是时诸龙耳出诸风，吹火动山。是时诸山。旋住空中。如窑家轮。而无分[＊]阂。见此事已，极大惊怖。以惊怖故，有一亿鬼，担山吐火，形状各异，来至其所。」
佛告阿难：「若有比丘，正念安住修不放逸，见此事时当教诸法空无我观。出定之时亦当劝进令至智者所问甚深空义。闻空义已，应当自观：『我身者，依因父母不净和合，筋缠血涂，三十六物污露不净，属诸业缘，从无明起。今观此身无一可爱，如朽败物。』作是思惟，时诸骨人皆来逼己，当伸右手以指弹诸骨人，而作是念：『如此骨人，从虚妄想强分别现。我身亦尔，从四大生，六入村落所共居止，何况诸骨从虚妄出。』作是念时，诸白骨人碎散如尘，积聚在地如白雪山。众多杂色骨人，有一大虺忽然吞食。于白雪山上有一白玉人，身体端严，高三十六由旬，颈赤如火。眼有白光。时诸白水并颇梨幢，悉皆自然入白玉人顶。龙鬼蛇虺、猕猴师子狸猫之属，悉皆惊走，畏大火故寻树上下，身诸毛孔九十九蛇悉在树上。尔时毒龙宛转绕树，复见黑象在树下立。见此事时，应当深心六时忏悔，不乐多语，在空闲处思诸法空。诸法空中无地无水亦无风火，色是颠倒从幻法生，受是因缘，从诸业生。想为颠倒，是不住法。识为不见，属诸业缘，生贪爱种。如是种种谛观此身，地大者从空见有，空见亦空，云何为坚想地？如是推析何者是地？作是观已，名观外地。一一谛观地大无主。作是想时，见白骨山复更碎坏犹如微尘，唯骨人在于微尘间，有诸白光共相连持。于白光间复生种种四色光明，于光明间复起猛火烧诸夜叉。时诸夜叉为火所逼悉走上树，未至树上黑象踏蹴，夜叉出火烧黑象脚。黑象是时作声鸣吼，如师子吼音，演说苦空无常无我，亦说此身是败坏法不久当灭。黑象说已与夜叉战，夜叉以大铁叉刺黑象心，黑象复吼，一房地动，是时大树根茎枝叶一时动摇。龙亦吐火欲烧此树，诸蛇惊张各申九十九头以救此树。是时夜叉复更惊起，手执大石欲掷黑象。黑象即前以鼻受石，掷置树上。石至树上，状似刀山。是夜叉奋身大踊，身诸毛孔出诸毒龙。龙有四头，吐诸烟焰，甚可怖畏。此想成时，自见己身，身内心处深如坑井，井中有蛇吐毒上下现于井上。有摩尼珠，以十四丝系悬在虚空。时彼毒蛇仰口吸珠，了不能得，失舍躄地迷闷无知，是时口火还入顶中。行者若见此事，当起忏悔。乞适意食调和四大，极令安隐。当坐密屋无鸟雀声处。」
佛告阿难：「若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷得此观者，名得地大观。当勤系念，慎莫放逸。若修不放逸行，疾于流水当得顶法。虽复嬾惰，已舍三涂恶道之处，舍身他世生兜率天，值遇弥勒，为说苦空无常等法，豁然意解。成阿那含果。」
佛告阿难：「汝今谛受地大观法，慎勿忘失，为未来世一切众生敷演广说。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十四地大观竟，亦名分别四大相貌，复名见五阴麁相。有智慧者亦能自知结使多少。四念处中名身念处，唯见身外，未见身内。身念处境界四分之中，此是最初。得此观者，身心悦乐，少于诤讼。
佛告阿难：「此想成已，次当更观身外火，从因缘有，有缘则起、缘离则灭。如此众火，来无所从来、去无所至，恍忽变灭终不暂停。作是思惟时，外火即灭更不复现。复当思惟：『外诸水等江河池流，皆是龙力变化所成，我今云何横见此水？此诸水等，来无所从来、去无所至。』作是思惟时外水不现。复当起念：『此风者与虚空合，诸龙鸣吼，假因缘有。如此想者，亦不在内、亦不在外、不在中间，颠倒心故横见此事。』作是思惟时外风不起。复当更系念思惟身内脊骨，见身内骨白如珂雪，一一节间三十六物秽恶不净皆于中现。或见身皮犹如皮囊，盛诸不净，无量瘭疽、百千痈疾悉在其中，诸脓流出滴滴不绝，当在骨人头上极可厌患。或见身内，五藏悉皆走入于大肠中，大肠膖胀烂溃难堪。尔时行者以定力故，出定入定见一切人及与己身同不净聚，见诸女人身如虫狗秽恶不净，自然当得不贪色想。」
佛告阿难：「此想成时，名第十四观外四大，亦名渐解学观空。」佛告阿难：「汝持佛语，慎勿忘失。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念，谛观身内地大。身内地大者，骨齿爪发肠胃腹肝心肺诸坚实物，悉是地大精气所成，外地无常。所以知之，譬如大地，二日出时大地焦枯，三日出时江河池沼悉皆枯竭，四日出时大海三分减二，五日出时大海枯尽，六日出时大地焰起，七日出时大地然尽。外地犹尔，势不支久，况身内地当复坚牢？尔时行者应自思惟：『今我此身，发是我耶？爪是我耶？骨是我耶？身诸五藏为是我耶？』如是谛观身诸支节都无有我。自观诸骨，一一谛观：『此骨者从何处生？父母和合赤白精时、如乳时、如泡时、如是歌罗逻时、如安浮陀时，如是诸时何处有骨？当知此骨本无今有、已有还无。此骨者，同虚空相。外地无常，内地亦尔。』作是思惟时谛观己身，一切诸骨自然破散犹如微尘。入定观骨，但见骨处、不见骨相。出定见身，如前无异。复当更观身内诸火，从外火有。外火无常，无有暂停。我今身火何由久热？作是观时，观诸骨上一切火光悉灭不现。复当更观身内诸水，我此诸水因外水有。外水无常，势不支久。内水亦尔，假缘而有，何处有水及不净聚？外风无常，势不支久，从因缘生、还从缘灭。今我身内所有诸风，假伪合成、强为机关，何处有风？从妄想起，是颠倒见。作是思惟时，不见身内诸龙，耳中所有诸风悉灭不现。如是种种谛自思惟，何处有人及地水火风？观此地是败坏法，观此火犹如幻。又观此风从颠倒起，观此水从虚妄想现。作是观时，行者见身犹如芭蕉，中无坚实，或自见心如水上泡，闻诸外声犹如谷声。作是观时，见诸骨上一切火光、见白光水、见诸龙风悉在一处。观身静寂，不识身相，身心安隐，恬怕悦乐。如此境界，名第十五四大观竟。」
禅秘要法经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 613 禅秘要法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。