达摩多罗禅经
No. 618
达摩多罗禅经卷上
东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译
夫三业之兴，以禅智为宗，虽精麁异分而阶藉有方，是故发轸分逵涂无乱𨅊，革俗成务功不待积；静复所由，则幽诣造微，渊博难究。然理不云昧，庶旨统可寻。试略而言：禅非智无以穷其寂，智非禅无以深其照。然则禅智之要，照、寂之谓，其相济也。照不离寂，寂不离照；感则俱游，应必同趣。功玄于在用，交养于万法。其妙物也，运群动以至一而不有，廓大像于未形而不无，无思无为而无不为。是故洗心静乱者，以之研虑；悟彻入微者，以之穷神也。
若乃将入其门，机在摄会，理玄数广，道隐于文。则是阿难曲承音诏，遇非其人，必藏之灵府。何者？心无常规，其变多方；数无定像，待感而应。是故化行天竺，缄之有匠；幽关莫辟，罕闚其庭。从此而观，理有行藏，道不虚授，良有以矣。
如来泥曰未久，阿难传其共行弟子末田地，末田地传舍那婆斯。此三应真咸乘至愿，冥契于昔，功在言外；经所不辩，必暗䡄无匠，孱焉无差。其后有优波崛，弱而超悟，智绍世表，才高应寡，触理从简。八万法藏，所存唯要；五部之分，始自于此。因斯而推，固知形运以废兴自兆，神用则幽步无迹。妙动难寻，涉麁生异，可不慎乎？可不察乎？
自兹已来，感于事变，怀其旧典者，五部之学，并有其人。咸惧大法将颓，理深其慨，遂各述赞禅经，以隆盛业。其为教也，无数方便，以求寂然；寂乎唯寂，其揆一耳。而寻条求根者众，统本运末者寡；或将暨而不至，或守方而未变。是故经称满愿之德，高普事之风，原夫圣旨，非徒全其长，亦所以救其短。若然，五部殊业，存乎其人。人不经世，道或隆替，废兴有时，则互相升降。小大之目，其可定乎？又达节善变，出处无际；晦名寄迹，无闻无示。若斯人者，复不可以名部。分既非名，部之所分亦不出乎其外，别有宗明矣！
每慨大教东流，禅数尤寡，三业无统，斯道殆废。顷鸠摩耆婆宣马鸣所述，乃有此业；虽其道未融，盖是为山于一蒉。欣时来之有遇，感奇趣于若人，舍夫制胜之论，而顺不言之辩，遂誓被僧那至寂为己任，怀德未忘，故遗训在兹。其为要也，图大成于未象，开微言而崇体；悟惑色之悖德，杜六门以寝患；达忿竞之伤性，齐彼我以宅心。于是异族同气，幻形造迹；入深缘起，见生死际。尔乃辟九关于龙津，超三忍以登位；垢习凝于无生，形累毕于神化。故曰无所从生，靡所不生，于诸所生，而无所生。
今之所译，出自达摩多罗与佛大先。其人西域之俊，禅训之宗；搜集经要，劝发大乘。弘教不同，故有详略之异。达摩多罗阖众篇于同道，开一色为恒沙。其为观也，明起不以生，灭不以尽，虽往复无际，而未始出于如。故曰：「色不离如，如不离色；色则是如，如则是色。」佛大先以为澄源引流，固宜有渐，是以始自二道，开甘露门；释四义以反迷，启归涂以领会。分别阴界，导以正观；畅散缘起，使优劣自辩。然后令原始反终，妙寻其极。其极非尽，亦非所尽，乃曰无尽，入于如来无尽法门。非夫道冠三乘，智通十地，孰能洞玄根于法身，归宗一于无相，静无遗照，动不离寂者哉！
庾伽遮罗浮迷，译言修行道地。
修行方便道安那般那念退分第一
前礼牟尼尊，　　炽然烦恼灭，
流转退住者，　　度以升进道。
修行微妙法，　　能离退住过；
亦灭一切恶，　　成就诸功德。
佛世尊善知法相，得如实智慧，灭烦恼盛火，出炽然之宅，乘诸波罗蜜船，度无量苦海。以本愿大悲力，故不舍众生，为诸修行，说未曾有法，度诸未度，令得安隐，谓二甘露门。各有二道：一、方便道，二曰、胜道。清净具足，甚深微妙，能令一切诸修行者出三退法，远离住缚，增益升进，成就决定，尽生死苦，究竟解脱，兼除众生久远痴冥。
佛灭度后，尊者大迦叶、尊者阿难、尊者末田地、尊者舍那婆斯、尊者优波崛、尊者婆须蜜、尊者僧伽罗叉、尊者达摩多罗，乃至尊者不若蜜多罗，诸持法者，以此慧灯，次第传授，我今如其所闻而说是义。
我今如所闻，　　演说修行地，
方便胜究竟，　　如其修所生。
修行于善法，　　先当知四种：
退减住升进，　　决定诸功德。
修行退减时，　　令住法不生，
亦不能升进，　　是今当略说。
先当起等意，　　习行慈心观，
须臾止瞋恚，　　令暂息不行。
烦恼暂止息，　　次当净尸罗，
尸罗既清净，　　三昧于中起。
三昧已修起，　　观察应不应？
善知应不应，　　修向所应作。
既向所应作，　　专念系心处，
已能乐彼处，　　正观依风相。
正观依风时，　　其心犹驰乱，
止心在入息(安般者二种：一见，二触钝根不见)，
如系调御马。　　心既止入息，
思惟正忆念，　　冷暖与轻重，
柔软麁澁滑。　　修行谛觉知，
随顺善调适。　　于触复不了，
是说修行退。　　数一以为二，
数二以为一，　　至九犹错乱，
是说修行退。　　若于修行退，
更数从初起；　　十数满足者，
远离诸过行。　　不修与过修，
或有异修起，　　有此诸过生，
是说修行退。　　修行若俱数，
心据生惑乱，　　惑乱若增长，
是说修行退。　　气息不通流，
冲击于鼻面，　　头顶悉苦痛，
内或绞风起；　　息乱失其道，
而彼不知治，　　身体极烧热，
其心生愦乱。　　四种既错乱，
依风极违诤。　　修行欲令息，
而不善方便，　　不知对治法，
是必疾退减。　　修行缘入息，
而反缘出息；　　修行缘出息，
而反缘入息。　　于二心俱净，
是应修行果。　　寂止定意生，
而复更求数，　　有此诸过谬，
是皆修行退。　　急喘而安般，
则令念错乱；　　由是错乱念，
修行心发狂。　　其心发狂故，
不知应不应，　　于二无分别，
是说修行退。　　修行数已成，
息去亦随去；　　去已处处住，
于彼善观察。　　既观令息还，
还已起清净。　　不善知六种，
是说修行退。　　长短悉分别，
遍身尽觉知，　　身行渐休息，
一切应决了。　　于此不善知，
是令修行退(身念处四胜竟)。　　知喜亦知乐，
勤方便意行；　　当复制心行，
令不至掉乱(受念处四胜竟)。　　次分别知心，
修行正观察；　　又生欣悦心，
还复摄令定。　　非是不定心，
定已心解脱(心念处四胜竟)。　　善修解脱者，
不令心退没；　　若入退减分，
则无有解脱。　　观察无常断，
离欲与灭尽，　　出息入息灭，
是名修行胜(此四相似法念处)。　　如是十六行，
自在心回转。　　觉触之所获，
见得亦复然。　　若于见与触，
不善识分际；　　是过应当知，
无智令修退。　　修行上增进，
不应缘于下；　　缘下亦如是，
不应上增进。　　若见二增进，
心住而等观，　　任之则自成，
还到修行处。
方便道安般念退分第一竟。
修行胜道退分第二
胜念已成就，　　懈怠竟沉没，
是则为退像，　　无堪于所求。
不染污无记，　　起诸烦恼退，
垢浊热炎生，　　由是失正见。
振掉或关钥(以灼反)，　　浮飘麁澁滑，
是五退减相，　　修行应分别。
望远绝所悕，　　有见已坠落，
还顾覩深崄，　　是皆退减相。
长病诵止诤，　　多业远游行，
彼时解脱种，　　是五退减因。
信、戒、闻、舍、慧，　　于是渐衰退。
身重与惛钝，　　耽睡及沉没，
是五应当知，　　修行退转相。
恐怯多犹豫，　　惊畏不欣乐，
懈怠离所欲，　　不回向修行。
不习、过修习，　　是二俱为失，
彼时解脱种，　　于是修行退。
三昧离相乐，　　尔[＊]炎皆消尽；
麁澁四大种，　　还从身内起。
掉动失正念，　　由是意愦乱，
其心不恬静，　　斯从行者生。
一切诸瑞相，　　不显现分明，
修行如是观，　　欲见为甚难。
诸根悉驰纵，　　随欲向所缘；
邪意普流散，　　乐著诸境界。
形消意愁惨，　　其身皆烧然；
如是烧然者，　　是说为忧退。
方便不精勤，　　后则生悔恨；
闻所应成就，　　欲进劣无能。
不趣喜胜处，　　或见胜不取，
皆由无智故，　　是说修行退。
自念有越戒，　　疑悔及诸觉，
意淡无滋味，　　是说修行退。
诸过定意羸，　　三昧渐消减，
心乱盖所覆，　　是说修行退。
心举调顺舍，　　不观时非时，
不了住起缘，　　无智故修退。
不知六时行，　　六界亦不善，
亦愚六巧便，　　是说修行退。
贪欲瞋恚觉，　　十想巧方便，
得向诸禅地，　　及法心妄解，
一切次第度，　　无知故修退。
不观处非处，　　业报及正受，
禅定诸解脱，　　净味愚不了；
诸根到处道，　　性欲不分别，
心随众杂相，　　是悉无知退。
于苦乐速道，　　其心不趣向，
如是意迷惑，　　必向退转处。
起住与起缘，　　入出及方便，
六法不成就，　　是令修行退。
知法亦知义，　　知时亦知量，
自知与知众，　　及知福伽罗，
于七愚不了，　　是令修行退。
兴起诸恶法，　　习行卑贱业，
亲近不善友，　　令是修行退。
错说违所应，　　受者心乐向，
当知是不久，　　必于修行退。
所止处及人，　　床卧等众具，
斯皆非所乐，　　近令修行退。
喜随诸杂相，　　损减所修慧；
弃舍所缘处，　　心不得真实。
修行舍本相，　　散心随外缘，
虽欲还彼处，　　意众不复乐，
遂失长养分，　　其心不一定。
身无复滋润，　　悦乐亦不生；
所依不可乐，　　身意俱错乱；
三昧不复起，　　其心永不住；
如是不住心，　　必于修行退。
爱见慢增禅，　　于缘心味著，
有此累念生，　　是说修行退。
身如利刺害，　　或复极振掉，
举体皆烦壮，　　如蛇毒充满，
有此三过恶，　　必于修行退。
得未得服行，　　他务意不闲，
习近三退法，　　是说修行退。
业与烦恼报，　　说是三障阂，
亦有解脱障，　　是令修行退。
方便想恶行，　　三摩提行地，
于彼不观察，　　是令修行退。
方便想诸地，　　三昧行及余，
所闻随悕望，　　则于发趣退。
生时作灭想，　　灭时作生想，
二想俱当失，　　是则修行退。
若于住法中，　　而作生灭想，
兴此诸颠倒，　　是说修行退。
入时作出想，　　出时作入想，
二俱作住想，　　是说为颠倒。
欲断烦恼得，　　修行正方便，
由彼得力故，　　相似诸相生。
相似相既生，　　修行心随转，
烦恼即时起，　　是说修行退。
退过诸驶水，　　漂浪修行者，
随我力所能，　　少量退法海。
无量余退过，　　是深非所恻；
诸深明智者，　　自当广称说。
胜道中退分竟。
修行方便道安般念住分第三
如我力所能，　　演说退过已，
今当说住过，　　修行者善听！
若于入出息，　　无见亦无觉，
不解方便求，　　是则初门住。
闻慧既已生，　　应起思慧念；
不善解次第，　　愚痴住所缚。
若数已成就，　　息去应随去；
不知随顺法，　　是说修行住。
如佛问比丘：　　「谁习安般念？」
有一比丘答：　　「是念我修习。」
「汝有安般念，　　不言汝无有，
复更有胜妙，　　牟尼说当修，
方便道安般。」
念住分第三竟。
修行胜道住分第四
胜道修正观，　　相行念已成；
不善升进法，　　是则住所缚。
爱著所缘境，　　进业心懈怠，
由是缚所缚，　　不能至胜处。
或有不可动，　　非软亦非坚；
或强极牢密，　　亦如金刚像；
有此五障阂，　　不进亦不退，
是则住缚相，　　远离升进道。
乱光及黑暗，　　忍自身不现；
譬燃浊油光，　　亦如翳目视。
光明不显发，　　背舍诸喜乐，
寂止息乐分，　　彼终不复生。
犹如坚实物，　　而有濡相现；
或时修行者，　　住相亦复然。
相非随所欲，　　而起随欲想；
虽欲令随意，　　终不从所乐。
谓相非所留，　　而欲强制持，
如是违反念，　　则为住所缚。
是想已成就，　　当知非所制。
住彼去留相，　　能到最胜处。
欲令涌作没，　　或欲高为下，
于去欲使来，　　于住不欲住，
灭时欲不灭，　　终不如所欲。
修行住生灭，　　所行常转进，
诸法相已成，　　终不舍自相，
若不舍自相，　　自相则显现。
薄皮覆不净，　　令不见身秽，
威仪及众具，　　利乐翳身苦。
相似次第生，　　前后续无间，
隐蔽非常相，　　令不见身变，
施作服用受，　　摄持吾我相。
能忆念本事，　　隐身非我观，
是诸相似相，　　修行不分别。
于彼起爱乐，　　而生功德相，
染著妄想生，　　不复乐升进。
不能取胜法，　　住过日增长；
非我相似相，　　此等不回转；
如是不回转，　　行者痴惑生。
无智住所缚，　　系著于彼处，
乐著生诸过，　　是相今当说。
尔[＊]炎渐损坏，　　分离及交乱，
破散叵和合，　　是则住相缚。
于身不巧便，　　自生分离想；
交乱或尘碎，　　是为住所缚。
守常无异想，　　众色不次生；
种种众妙想，　　亦不次第起。
流出而不住，　　其身渐消减；
相或来复去，　　修行不增长。
寂止既不生，　　于身无长养；
心不起悦乐，　　是说不净舍。
彼不清净舍，　　所见不鲜白，
亦不能升进，　　亦复不退转。
如戏沙门像，　　少时生悦乐。
譬如借衣服，　　亦如梦所见。
为命不清净，　　谄曲及余恶，
聚落知识所，　　自显其功德。
覆藏诸过恶，　　犯罪不发露；
及余一切缚，　　垢污修行者。
髣髴有事相，　　而便起实想；
未熟谓为熟，　　未灭想已灭；
方便不等满，　　而欲求升进；
如部含穟苗，　　是则住所缚。
业始无方便，　　相现坚守持，
过进心矜举，　　如是住所缚。
或有修行者，　　而起断常见；
是见令心乱，　　则为缚所缚。
或有修行者，　　身身细微观；
彼为住所缚，　　厌心不增长。
厌心不增进，　　不能离贪欲；
若不离贪欲，　　何从有解脱？
解脱不成就，　　终不得漏尽；
不断诸漏者，　　则无实智慧。
于彼身念处，　　住相已分别，
受心法念处，　　如是应广说。
修行心不悦，　　彼喜亦不生；
身无寂止乐，　　当知是住相。
修行所受获，　　信、戒、闻、舍、慧；
常守其少分，　　是则为住相。
有住缚比丘，　　往到阿难所，
迷于所住相，　　是今当略说。
得无相三昧，　　六年住所缚，
乐欲闻所说，　　常随逐阿难。
不能进所业，　　亦复不退转，
住于住境界，　　不得解脱道。
不来亦不去，　　解脱已而住，
住已复解脱，　　解脱已还缚。
或有修行者，　　住在不退地，
微细烦恼起，　　而不能觉知，
不觉烦恼故，　　不能到胜处。
于地无分别，　　亦无有退过，
地诸过不起，　　如是止于住；
或于住分中，　　而失众妙相。
众妙相虽灭，　　意犹顺彼地；
意顺彼地时，　　余分乐相生。
已有少乐故，　　心依寂止住，
因其寂止心，　　自谓作已作。
安止不具足，　　不得具足果；
无智翳心目，　　而自谓为智。
修行无智障，　　不觉所应用；
觉所应用者，　　于地能究竟。
彼住共地中，　　种种垢所污，
若使修行者，　　成就不共地，
如是知过患，　　彼终不为缚。
不识烦恼过，　　愚痴无实智；
于禅觉吉安，　　犹如象系树。
修行观尔炎，　　莫知所起处；
从其所依出，　　而自不能知。
不涌亦不没，　　不见相所起；
亦不知灭处，　　过亦无过是。
所说诸障碍，　　皆是坚住相，
谓不由彼住，　　斯非明智说。
兴造诸过患，　　若干因缘缚；
能用诸对治，　　众妙复显说。
所尊不恭敬，　　亦不舍憍慢；
自隐覆其过，　　不向明者说。
我年既衰老，　　已为众所弃，
或能失利养，　　令我生苦恼。
心常怀忧畏，　　深虑长叹息；
我后当死时，　　将欲作何计？
隐过心忧恼，　　愚惑作所缚；
横自生罪累，　　失大功德海。
味著现法乐，　　贪餐黠无慧，
弃舍后世果，　　兴此诸过恶。
如是诸住缚，　　所起各各异；
修行无怯劣，　　能治所应治。
怯劣无方便，　　自谓无由进；
是则甚难拔，　　如象溺深泥。
如是甚难拔，　　懈怠心所欺；
长夜没住泥，　　热迫而趣死。
业行烦恼报，　　为此三障覆；
无智无势起，　　永为住所没。
久远积痴冥，　　业行诸烦恼，
系缚斯等类，　　迷乱不自在。
习近诸过恶，　　远离善功德，
令其意匆扰，　　如箭旋虚空。
蛇毒盛充满，　　蝮蝎恶龙处，
巨海深无底，　　无泽大火聚；
盲人近彼游，　　暗往而不见，
修行住所缚，　　其过亦如是。
住过多无量，　　升进德亦然；
如海无涯底，　　是深不可量。
世间无知障，　　真实慧为灯；
持灯无放逸，　　彼明终不灭。
善说住分过，　　缚诸无黠者；
决定知境界，　　究竟非我分。
种种过所缚，　　是缚非一相；
当知业众缘，　　唯佛能觉了。
修行方便道升进分第五
比丘安般念，　　功德住升进，
能令智慧增，　　我今次第说。
功德住已进，　　进复功德住，
是故说修行，　　功德住升进。
修行于鼻端，　　系心令坚住，
专念谛思惟，　　正观依风相。
入息与出息，　　系心随忆念；
忆念若不忘，　　是初功德住。
彼功德住已，　　复起方便求，
更求功德时，　　住则生升进。
升进等起时，　　亦生功德住，
是名住已进，　　进已功德住。
善解安般相，　　功德及诸过，
息轻重冷暖，　　软麁与澁滑。
阿那摄般那，　　是摄持诸根，
于彼所缘境，　　摄之令寂止；
外散心数法，　　摄还义亦然，
持风来入内，　　是故说阿那，
心转于所缘，　　止令不复转，
心于所缘起，　　亦复制令灭。
修行观若增，　　制之令从止；
修行若止增，　　起之令从观。
见增则以触，　　触增则以见，
得证与智证，　　二增俱相摄。
修行缘不寂，　　意寂止摄来，
身中清凉起，　　灭除诸热恼。
掉踊不静心，　　摄之令寂止，
勤方便回转，　　其身悉充满。
长养四大种，　　当知从息起；
是种复增益，　　行者报四大。
阿那力能起，　　寂止善法分；
我所大恶刺，　　亦能拔令出。
息短而渐灭，　　修行心安静，
是故佛世尊，　　说名为阿那。
复次般那相，　　是今当略说。
毛孔诸窍处，　　先净治息道，
前出名般那，　　始由入风起。
修行出息时，　　诸根随所缘，
心心法俱顺，　　是亦说般那。
出息归于灭，　　乃入根本地；
正受及命终，　　斯由舍出息。
修行出息灭，　　得入无想定，
灭尽三摩提，　　第四禅亦然。
般那既已灭，　　次第阿那生，
阿那时悕望，　　说阿世婆娑。
我观彼死者，　　定无有是相；
彼息更生者，　　观有如是相，
毒淤埿火蛇，　　此相似境界。
出息能摄意，　　不令随所缘；
犹如制象钩，　　名波世婆娑(出息有摄心义)。
舍除颠倒想，　　成就真实想，
离自在及常，　　唯为空行聚。
本无所从来，　　去亦无所至；
去来不可得，　　亦不须臾住。
慧智明见此，　　离诸知作者；
出息无作者，　　见则堕颠倒。
出息已过去，　　彼则不可见；
命断诸息灭，　　过去亦复然。
安般诸功德，　　出息与入息，
众物及字义，　　我已略说竟。
是种增故说，　　未曾相离用，
若为觉想乱，　　当习安般念。
已能应于数，　　则除内贪著；
于数若随顺，　　是则离不顺。
志在无乱境，　　能摄诸乱想，
先数从一起，　　如是乃至十。
修行顺此数，　　便得功德住，
已得功德住，　　则能求升进，
灭一切乱觉，　　佛说增上故(数门竟)。
数能灭一切，　　觉佛但言灭；
一切不死者，　　以增上故也。
内外出入息，　　去则心影随，
决定善观察，　　顺是趣涅槃。
修行出入息，　　随到所起处(出入息所起处同在脐)，
如是知升进，　　能离外贪著(随门竟)。
安止极风处(极上下风际)，
三摩提等起，　　三昧既已起，
便得功德住(止门竟)。　　修行正住已，
种种观察风，　　先观于本处，
谓风所从起。　　此处为云那，
为一为二耶？　　冷暖悉观察，
八种如前说。　　为总观诸大？
唯在一种耶？　　观时悉俱有，
以一增上说。　　修行观风大，
造色从彼生，　　唯心与心法，
依彼造色起；　　非彼造色已，
而复有种大。
诸有入出息，　　是风名依种，
报风及长养，　　是为三种风。
或说入在前，　　出者在于后；
或说出在前，　　入者在于后，
皆有因缘故，　　彼作如是说。
如其真实义，　　慧者乃决定。
于脐处所起，　　净治毛孔道(此报风开毛孔故名出，非出外)；
由此风义故，　　彼说出在前。
毛孔已开净，　　入者则在前；
如人初生时，　　阿那入故起。
息风最先出，　　是故说波那(此是真实义)；
息风诸种大，　　割截不生苦。
当知彼非受，　　谓受则不然。
以彼修行者，　　不患诸断逼；
是故出入息，　　于身复非受。
识命若断时，　　息则不回转；
是则众生数，　　必由命根起。
息则是身行，　　世尊之所说；
亦名根本依，　　众生所由转。
是息既已灭，　　命则无所依；
以能持命根，　　故说众生数。
阿那般那念，　　缘风为境界；
虽曰正思惟，　　而非真实行。
一切所修观，　　彼悉缘风起；
于观有差别，　　次第今当说。
阿那般那念，　　分别有三种：
所谓从闻起，　　思慧与修慧。
于是安般念，　　比丘闻慧生，
一切时悉受，　　名字为境界。
境界出入息，　　正念思慧生；
当知彼缘名，　　时或复缘义。
阿那般那念，　　所起修禅慧，
悉已舍名观，　　唯缘诸法义。
当知近境界，　　无有种种异，
亦非相续缘，　　说是等智行。
谓是安般念，　　无痴智慧性；
亦名为舍性，　　是则佛所说。
当知是慧性、　　舍根共俱生。
若使是舍性，　　则与余共起。
欲色二有系，　　无色无身依。
非彼最后禅，　　身密无息故。
或谓根本地，　　亦复是眷属。
说言唯眷属，　　非是根本地。
欲使彼舍性，　　在于根本地；
阿那般那念，　　应当在八地。
所言唯眷属，　　如是说舍根，
知彼安般念，　　唯在于五地。
此定在五地，　　依是处回转；
欲中间未至，　　及后二眷属，
最上顶四禅。　　彼虽有舍根，
无有于彼身，　　净治毛孔道。
第四及眷属，　　彼中说二种：
报生与长养，　　唯无有依风。
出息与入息，　　是风名为依；
以身极厚密，　　无依说二种。
佛说出入息，　　四禅正受刺；
亦言咽喉处，　　明知有所说，
是彼方便故，　　亦以禅义摄。
出息与入息，　　彼处定无有，
修行观出息，　　上际第四禅。
已极风境界，　　于彼正忆念：
云何我是心？　　于缘究竟未？
或复更于上，　　少进重观察；
或即于彼住，　　不作余方便。
修行如是观，　　则能除疑惑。
修行极风际，　　是处善观察，
当知如是心，　　则名除疑观(观门竟)。
于上观察已，　　依风还止住；
观察所应已，　　复起余所修。
若彼观风心，　　于还善决定；
是说修行者，　　回转巧方便。
如人游聚落，　　所作讫已归；
修行如是观，　　喜乐遂增长。
已舍入息念，　　安处出息缘；
亦舍出息念，　　安处入息缘。
于数已究竟，　　息去亦随去。
如是一切种，　　亦名为回转。
观察所应相，　　相相而回转；
种种众事观，　　次第转亦然。
善于回转者，　　说此回转义，
当知是回转，　　修行智慧处。
从彼方便起，　　胜道现在前，
闻慧念已度，　　次第思慧生。
已舍欲界行，　　然后入修慧；
是悉名回转，　　世尊之所说。
从彼未至地，　　次第入初禅，
乃至第三禅，　　其转亦如是。
第四禅眷属，　　若彼有风者，
是亦应回转，　　入于根本地。
从彼起巧便，　　次第住起缘；
入出与优波，　　此六悉回转。
舍共方便地，　　共地现在前；
舍共方便地，　　不共现在前；
舍不共方便，　　不共现在前。
缘相方便地，　　展转究竟地，
是名上回转，　　明智所称说。
(圣人、凡夫共有法，名为共地。从缘至缘，名为转诸相。诸方便、诸地次第转，亦如是也。)
如我智方便，　　已说回转义；
无垢清净念，　　今当次第说。
如令彼修行，　　须臾抑止盖，
是则为清净，　　不净非所应。
若已成就数，　　能舍内贪著，
此义应当知，　　慧者观清净。
随顺已成就，　　能舍外贪著，
如是正思惟，　　智者念清净。
比丘心已住，　　不为乱所乱，
如是不动念，　　修行智清净。
若已于风际，　　观察离疑惑，
不复更求息，　　是则为清净。
念地悉已竟，　　所依诸过恶，
不为则清净，　　是说须臾顷。
阿那般那念，　　方便道所摄；
功德住升进，　　是义我已说。
方便升进第五竟。
修行胜道升进分第六
功德住升进，　　及余方便摄，
修行一切地，　　共地不共地。
功德住升进，　　彼依胜道起，
种种相行义，　　今当说善听。
挮揥既已起(心住处名)，　　修行心爱乐；
如是爱乐心，　　巧便功德住。
慧者善方便，　　起意勤修行，
如其功德住，　　是则巧方便。
将入微妙境，　　勿随流注想，
慧者摄心住，　　如应善受持。
所住妙功德，　　澄净无垢浊，
具足无减少，　　清净安隐住。
淳一普鲜明，　　凝定而不动；
是缘由感有，　　时过复归无。
色相次第起，　　种种众相生；
修行正思惟，　　身心生喜乐。
于是功德住，　　具足摄止观；
既能起身乐，　　心亦正安隐。
自地亦他地，　　功德住升进，
是今当略说，　　修行应分别。
修行三摩提，　　巧便随顺念；
智者开慧眼，　　说名为功德。
心足处安立，　　说名功德住；
圣道修对治，　　说名功德进。
对治诸圣行，　　功德住升进；
随地过恶心，　　所起悉能除。
修行勤精进，　　功德利增广，
信、戒、闻、舍、慧，　　无贪、恚、痴根，
欲精进惭愧，　　除喜不放逸，
悦乐念定舍，　　正智余善法，
如是一切种，　　自地离诸垢。
其功德住立，　　即随地对治，
是由精进力，　　助善长养心。
何于彼地中，　　种数不摄受；
功德住升进，　　自地以广说。
自地善根力，　　他地功德生，
修行最胜义，　　此相今略说。
自地既增上，　　余胜净法生；
当知是功德，　　他地而升进。
无量行方便，　　一切诸度法，
种种对治相，　　他地功德起。
谓于初念处，　　三念兼已修；
煖来及顶忍，　　世间第一法。
见道思惟道，　　无学道亦修；
诸禅与神通，　　无量无色定。
正法道品分，　　究竟漏尽智；
背舍一切入，　　妙愿智清净。
身念善根力，　　乃起是诸法；
微妙功德相，　　一切随顺生。
若住系心处，　　是则自地相；
其相起在身，　　亦现亦复触。
有时说近果，　　有时说非近；
或复有与果，　　或空无所与。
所谓近果者，　　是相近边住；
若彼果不近，　　当知是相远。
若使现而触，　　是即与果相；
虽现而不触，　　空相无功德。
譬犹无果树，　　华繁而无实。
如人冷渴逼，　　远见有水火；
彼终不起触，　　但见相亦然。
空无功德故，　　于身无快乐；
喜悦极增长，　　息乐及寂止，
身心受斯乐，　　是说与果相。
功德及余法，　　自地与他地，
升进相回转，　　四种俱亦然。
一切升进相，　　殊妙种种印，
莲花众宝树、　　靡丽诸器服、
光[＊]炎极显炤，　　无量庄严具。
慧说为胜道，　　功德住升进，
所起诸妙相，　　我今当具说。
修行者谛听！　　于上曼荼逻，
淳一起众相，　　流光参然下，
清净如颇梨；　　其光充四体，
令身极柔软，　　又复从身出。
渐渐稍流下，　　随其善根力，
远近无定相。　　彼成曼荼逻，
势极还本处。　　根本种性中，
其相三阶起。　　功德住五相，
功德进五相。　　不坏功德二，
半坏功德二，　　尽坏功德一。
复还系心处，　　住本种性已。
流散遍十方(十相生)，　　功德十相上(十相各生十相)，
各复一相现，　　又于流散边，
生诸深妙相；　　于彼深妙际，
复生深妙相。　　上下轮诸相，
亦复如是现。　　于彼三阶处，
种种杂相生，　　自相各已灭，
唯彼总相住。　　诸杂既已无，
寂静行回转，　　此三曼荼逻，
境分犹不移。　　顺本功德住，
自体如前说。　　入息三摩提，
遍充满下方；　　出息三摩提，
遍充满上方。　　二俱满十方，
正受妙甚深，　　如是随意者，
是谓法自在。　　清净系心处，
无法而不求，　　既生有长养，
成就诸功德，　　如天曼陀树，
曼陀池生长。　　功德住升进，
种种众妙相，　　是义我已说，
修行善守持。
胜道升进第六竟。
修行方便道安般念决定分第七
已说升进法，　　所摄诸功德；
修行决定分，　　是今次第说。
善于出息念，　　入息俱亦然。
出入谛思惟，　　分别具明了；
此则决定分，　　世尊之所说。
一切诸善根，　　各各尽自相，
最胜无上智，　　说名为决定。
彼诸修行者，　　安住决定分，
出息入息时，　　正观无常相。
息法次第生，　　展转更相因；
乃至众缘合，　　起时不暂停。
当知和合法，　　是性速朽灭；
法从因缘起，　　性羸故无常。
一切众缘力，　　是法乃得生；
虚妄无坚固，　　速起而速灭。
非常毒所毒，　　其性不久住，
修行如是观，　　此则决定念。
譬如运行天，　　息变疾于彼；
决定无常想，　　修行趣涅槃。
非出息未灭，　　而有入息生；
非入息未灭，　　而有出息生；
如是谛观察，　　修行决定分。
麁澁利刺生，　　种种苦逼相；
谓息出与入，　　一切时迫切。
于息能觉了，　　具足众苦相；
如是谛思惟，　　说名为决定。
自相无坚固，　　寂灭空无我；
因缘力所起，　　从缘起故灭。
舍利有我相，　　常住不变易；
如是颠倒行，　　一切悉远离；
唯作真实观，　　是名为决定。
非我无牢固，　　亦无有自在；
非彼出入息，　　曾有觉知相；
谛知无我故，　　是说为决定。
当知是智相，　　相似圣行名；
此则为方便，　　非彼真实行。
比丘安般念，　　杂想觉所乱；
既乱心不悦，　　应当从数起。
或从入息数，　　或从出思数，
思乱觉观想，　　由是究竟离。
慧者于入息，　　系心行数时，
一入数为一，　　不杂数出息，
专念不乱数，　　如是乃至十。
舍彼十出息，　　从此得决定；
此则说具足，　　成就根本数。
更有余数法，　　修行方便起。
若于根本数，　　不能起决定，
促息使易觉，　　方便令心生。
当舍二出息，　　然后数入一；
定意心不乱，　　第二数成就。
若于二方便，　　犹不起决定，
乃至越十出，　　然后数入一。
正念心不乱，　　次第至具足，
是说修行者，　　十种数成就。
如上十种法，　　是则数究竟；
于上更复舍，　　增数非修行。
修行如是数，　　是则数法成；
成已应当舍，　　复进余方便。
修行于数法，　　若复不成就，
应更如前说，　　还从初数起。
方便成数法，　　便得决定分；
数法已成就，　　慧者心随顺。
六种如前说，　　修行正方便，
修行于六种，　　疾生厌离想，
不乐著生死，　　勤忧断烦恼。
修行心远离，　　一切有为法，
当知是离欲，　　清净决定分。
或说长在前，　　或说短在前，
如其决定义，　　今当次第说。
谓出息始起，　　说言短在前，
是说非所应，　　势渐增进故。
息去渐久远，　　乃至未还间，
当知尽是长，　　谓短则不然。
出息渐增长，　　未到究竟处，
是中所观察，　　说名长中短。
一心勤方便，　　专念正思惟，
增长至究竟，　　说名长中长。
观已风回转，　　舍离余求想，
然后得决定，　　此则短中长。
入息极短时，　　还到所起处，
于是所观察，　　说名短中短。
如是正思惟，　　修行善明了，
已得决定分，　　复进余方便。
满身遍觉知，　　出入身行息，
修行如是觉，　　则为决定分。
譬如火炽然，　　光[＊]炎则长远；
薪尽火将灭，　　光[＊]炎还渐短；
若更增益薪，　　光[＊]炎普周遍；
势尽乃归灭；　　四种风亦然。
或说于长短，　　内外互立名；
或二俱长短，　　如是种种说。
如彼汲深井，　　瓶下转就远；
既摄令还上，　　讫至复之短。
譬如仰射空，　　矢发疾无阂，
其去渐高远，　　势极还自下。
修行正思惟，　　观察依风相，
初远然后近，　　长短义亦然。
犹如牵旋轮，　　屈伸互往来，
往远名为长，　　来近则为短；
息风迭出入，　　长短亦复然。
譬彼真谛观，　　先苦而后集；
观息亦如是，　　先长然后短。
若初禅息短，　　第二禅息长，
以违正受义，　　是说则不然。
于彼初禅中，　　息风势极远；
第二禅息短，　　正受渐差别；
满身遍觉知，　　则依第三禅；
最后身行息，　　以离毛孔故。
此说诸三昧，　　随顺功德相，
修行安住彼，　　不为觉想乱。
何故初禅中，　　唯说长无短？
不舍诸所依，　　由是故息长。
彼以觉想力，　　能令息去长；
第二舍诸依，　　势羸故息短。
甚深修多罗，　　佛说山顶泉，
涓流势不远，　　余处无来故。
如彼山顶喻，　　第二依亦然，
唯从其处起，　　是终不能远。
彼说健士夫，　　负重而上山，
竭力令气奔，　　息风急回转，
既到安隐处，　　其息乃调适；
是喻说彼息，　　前短而后长。
所说健士夫，　　负重而上山，
以身力方便，　　是乃令息长。
如彼劣方便，　　不自力负重；
以无力方便，　　息微故不远。
譬如壮夫射，　　能令箭极远；
劣力无方便，　　势弱去则近。
此喻应当知，　　是说长短义。
修行细微觉，　　一切谛明了，
如是十六分，　　悉名为决定。
如方便升进，　　分别功德住，
决定安般念，　　亦应如是说。
如彼所未说，　　诸余功德住；
是故我当说，　　如其决定分。
观察风所起，　　根本极清净；
修行微妙相，　　则于是处现。
于彼究竟处，　　摩尼宝三昧；
当知此功德，　　方便根本生。
已说妙方便，　　根本决定分，
余深正受相，　　一切如前说。
方便决定分竟。
修行方便胜道决定分第八
已说方便道，　　所摄决定分；
胜道决定相，　　是今我当说。
修行善决定，　　系心处坚固(谓尔炎也)；
身受与心法，　　于是正观察。
说有六种因，　　是能成就果，
成坏各三种(成熟熟亦坏也)，
修行决定相。　　于是六种因，
方便善观察；　　是则能次第，
疾得诸漏尽。　　复更有余因，
种种成坏事；　　如是多无量，
我今当略说。　　何等为修行？
水种所坏相，　　谓七日死尸，
毁变相已现。　　彼彼诸死尸，
青黑瘀烂坏；　　已坏脓血流，
恶汁相浇漫；　　溃漏若分离，
杂恶极臭秽。　　是悉水所坏，
内身俱亦然，　　乃至劫成败，
斯由水大力。　　水轮极沸涌，
大地皆瀸坏；　　从彼三禅际，
周匝水来下；　　洪注极漂荡，
有物皆消尽。　　一切情识类，
百谷及藂林，　　土地地所生，
悉为水所坏。　　众生水所坏，
是皆依宿业，　　如上水灾相，
无垢决定说。　　此诸一切种，
皆从三昧地，　　修行果所起，
当知是决定。　　修行善系心，
安住三摩提，　　是能于所缘，
明见彼种相。　　此地熟时熟，
(亦义言坏，此地能坏烦恼时见坏相。)
充满境界海。　　修行所见坏，
水大决定相，　　火大所坏相，
今当说善听。　　识类非识类，
斯亦如上说。　　及自现火然，
一切皆消尽；　　乃至劫成败，
世界悉灰灭。　　于彼火轮处，
炽炎大火起；　　亦从二禅际，
弥满悉雨火。　　盛火普周遍，
世界俱洞然；　　于彼三昧地，
正观思惟起。　　修行见此变，
火坏决定相，
风大所坏相，　　今当次第说，
如上诸种类，　　悉为风所坏。
大地及须弥，　　分散若粉尘，
一切尽磨灭，　　是皆风大力。
上际第四禅，　　下极风轮界，
灾风从彼起，　　其中皆散坏。
一切风所坏，　　智者见真实；
如是正思惟，　　风坏决定相。
云何彼修行，　　常起深忧厌？
于前见苦法，　　随忆念不忘。
八苦大地狱，　　各增十六分，
彼彼众苦类，　　无量边地狱，
众生生彼处，　　随行受众苦。
我于此恶道，　　未离或牵来，
如八大地狱，　　谁能尽称说，
其中无量苦，　　难可得边际。
设人有百头，　　头各有百舌，
欲说地狱苦，　　穷劫不能尽。
如愚黠地经，　　唯佛善分别；
我悉能究竟，　　无有能测者。
轮回苦毒海，　　往返无量劫，
颠倒不善行，　　致此大苦果。
自见宿命时，　　是痛曾悉经；
修行忆本苦，　　便得顺涅槃。
暗冥心增上，　　畜生不净业，
受痴不爱果，　　种种苦报身。
九万九千种，　　形类各别异。
空行水陆性，　　蚑行蠕动类，
随业各受生，　　宛转此剧处，
一切诸畜生，　　展转相残食。
我以愚痴故，　　悉增受此苦；
顾此而怀惧，　　心与厌患俱。
修行深忧厌，　　则于苦决定；
修行已如是，　　方便生厌离。
又复自忆念：　　饿鬼无量苦，
咽细如针孔，　　巨身如沃焦，
于此无数劫，　　饥渴极热恼，
见天降甘雨，　　欲饮成炭火。
如彼四大海，　　深广无崖底，
饮之令悉尽，　　不能止饥渴。
裸形被长发，　　状烧多罗树，
于中甚久长，　　受此种种苦。
业风飘东西，　　吹身令碎折；
亦如狂飚起，　　摧破久枯树。
我积悭贪行，　　不习惠施业，
故生饿鬼处，　　受此诸苦痛。
三昧境界地，　　修行思惟起，
种种别观察，　　便得不放逸。
虽未断烦恼，　　见此众苦迫，
楚毒深忧惧，　　极厌生死苦。
既厌能离欲，　　如观掌中宝；
贪欲既已离，　　便速得解脱。
譬如香美食，　　其中有蛊毒；
种种生死味，　　杂苦亦如是。
亦如箧盛蛇，　　有人负自随；
若能觉弃舍，　　不为毒所中。
身亦复如是，　　四大为毒蛇；
智者能舍离，　　不为彼所害。
如愚执火炬，　　急持即自烧；
明人知时舍，　　不为火所焚。
乐著生死者，　　灾炎常炽然；
若能觉舍离，　　不为火所焚。
譬诸恐怖处，　　亦如被烧舍，
蚖蛇毒𠻲聚，　　生死畏过是。
譬犹空聚落，　　又如彼虚器，
诸法空无我，　　真实性亦然。
此三恶道中，　　如是苦无量，
虽天有喜乐，　　是亦为大苦。
譬彼盛火然，　　贪爱炽如是，
久处在天上，　　常为欲火焚。
自忆忉利天，　　安处善法坐；
天女侍供养，　　无量极快乐。
四园列宝树，　　花果妙庄严；
随意五所欲，　　一切曾悉受。
时乘白龙象，　　游观诸浴池；
纵意林流间，　　回顾弥日夕。
食必须陀味，　　饮则甘曼陀；
充实无疑患，　　受乐如大海。
又处内胜堂，　　天女进音乐，
妖艶极姿态，　　光色曜心目；
妙音六万种，　　常闻美软声；
耳目随彼转，　　令我心醉冥。
诸天发微歌，　　声与弦管谐，
偃卧听音乐，　　寤寐皆憘悦，
诸根回五欲，　　犹如旋火轮。
须弥山王顶，　　安处快自在，
百一众杂宝，　　间错庄严地；
诸天共娱乐，　　经历甚久长。
触彼五境界，　　发动五情根，
一切悉奇特，　　皆是快乐因。
诸天共器食，　　随福有差别；
见此异色时，　　心则生忧恼。
如是极愁惨，　　犹如地狱苦。
食此不净饭，　　低头内惭耻，
悔责本宿业，　　令我致此苦。
诸天阿修罗，　　自守贪彼利，
由是兴诤怒，　　畏死大恐惧。
或为天给使，　　或复极贫窭，
我虽生天上，　　无异恶道苦。
于彼恒乐处，　　衰死二五相；
是相及命终，　　尔时最大苦。
方欲恣所乐，　　五衰忽然至；
若见是相时，　　愁怖不自安。
天眼卒便瞬，　　浴已水著身，
一切妙境界，　　其心不喜乐。
千种乐自然，　　加陵频伽音；
今则寂无声，　　当知七日死。
玉女悉舍去，　　余天共从事；
见已生热恼，　　命终入地狱。
唯有贤圣人，　　了达无常变，
解脱生死苦。　　凡夫为烧然，
腋下流汗出，　　衣服卒垢腻；
见已大恐怖，　　是则净业尽；
华冠常鲜严，　　而今忽萎熟；
身体本光泽，　　一朝顿枯悴；
常所爱乐坐，　　今恶不复乐；
是五恶瑞现，　　当知死时至。
唯有见谛者，　　无此诸恶相，
我今说比丘，　　于是增厌患(梵本中无此一偈)。
诸天及天处，　　衰变不久住；
明智修行者，　　见斯无常变。
四宝须弥王，　　真金山围遶，
修行慧眼净，　　见此悉融消。
又诸大铁围，　　周匝四天下，
消坏非常相，　　行者见明了。
修行于天上，　　如是观察己，
复于人道中，　　思惟正忆念。
或时犯王法，　　斩截身手足，
拷掠极楚毒，　　我悉遍经历。
亲戚永别离，　　悲恋为堕泪；
设集著一处，　　过于四大海。
计我从本来，　　人中所受生，
白骨悉积聚，　　高广喻须弥；
流回三恶道，　　楚毒无过者。
人天所受苦，　　是亦多无量，
欲广分别说，　　穷劫不能尽。
三昧境界地，　　思惟所生果，
观察善明了，　　修行深忧厌。
我虽舍家业，　　不能成道果；
自谓为出家，　　未出生死狱。
我虽弃恩爱，　　名曰舍所生，
而不能免离，　　痴爱业父母。
徒自为人子，　　不从佛法生；
外假圣法衣，　　力不离痴惑。
舍彼五欲利，　　依止出家业，
而于佛法中，　　不获少功德。
虽舍内贪著，　　而不得出要；
四念未成就，　　何从得心乐？
剃发毁形好，　　而不舍憍慢，
空失欲味欢，　　不得禅悦乐。
于五无间业，　　未能定不起；
譬如无舟梁，　　而欲越深水。
未入决定聚，　　复无生天业，
无明复心眼，　　永没生死渊。
应勤业所务，　　无有无作果，
作者终不丧，　　修行宜善思。
常受人信施，　　侵彼肌体分；
谓我有功德，　　自顾空无实。
由此利养心，　　翳我善功德；
深思克骨苦，　　即时兴厌离。
未脱诸恶趣，　　颠倒见所缚，
不向平等路，　　牟尼一乘道。
得生难得趣，　　诸根悉具足，
值佛兴于世，　　又得闻正法，
而不舍苦器，　　未渡贪欲海，
拔刀五恶贼，　　是亦未摧灭。
如是正观时，　　修行向解脱；
作是忧厌相，　　则便生决定。
身为不净器，　　三十六充满；
譬如大地种，　　生育众杂类。
身为隐覆聚，　　亦常假澡浴，
聚沫撮摩法，　　不久必当灭。
譬如毒蛇箧，　　四大箧亦然，
八万虫中舍，　　常共竞侵食。
是身为灾宅，　　四百四病恼；
种种苦不净，　　一切内充满。
譬如故空舍，　　亦如丘冢间，
坏器无坚固，　　说身亦复然。
无量众恶聚，　　虚妄非真实，
颠倒起贪著，　　长夜婴楚毒。
将复处胞胎，　　数数受生苦，
不见真实法，　　生死轮常转。
始受迦罗逻，　　次生泡肉段，
渐厚成肢节，　　五种胞胎苦。
幽闭无日狱，　　生熟藏所迫；
长养于行厕，　　臭闷不净苦。
出胎受生苦，　　轮转老病死，
一切诸阴起，　　三相所迫切。
观色如聚沫，　　受如水上泡，
想如春时炎，　　众行如芭蕉，
识种犹如幻，　　虚妄无真实。
逼迫是苦相，　　因缘是集相，
寂静灭尽相，　　出要是道相。
于此四圣谛，　　修行渐观察，
思惟十六行，　　解脱生死苦。
略说一切法，　　自相及共相，
明知决定义，　　修行正观察。
修行然慧灯，　　正观四真谛，
能断恶趣分，　　离诸受胎苦，
不复乐受身，　　婴世之苦恼。
舍除利养行，　　独处修远离。
已能修厌离，　　不味生天乐；
况复著人间，　　忍受诸苦痛。
观种如毒蛇，　　阴为五怨贼；
自觉贪欲患，　　长夜密侵害。
六根如空聚，　　尘贼竞来集，
于此内外入，　　修行真实观。
见爱如大河，　　涅槃如彼岸；
修行慧眼净，　　观法空无我。
如是知真实，　　不乐处三有。
明见诸法者，　　略说三成相，
及前说三坏，　　方便勤修习，
次第相行义，　　是今当更说。
一色种种观，　　一一四种因，
决定知因果，　　究竟身念处。
受与心相应，　　观时惟自体，
因缘果无量，　　其相同种性，
修行思惟起，　　悉依所依现。
心犹不调马，　　如幻如猨猴，
无量因缘相，　　一切现所依。
二阴空无我，　　次合观想色，
想合受与识，　　行二亦如是。
次第想色受，　　想色识亦然，
分别想受识，　　行三同想说。
四五渐和合，　　思惟坏自相，
总缘五盛阴，　　七处三种观。
悦乐广境界，　　还灭观生灭，
一念见真实，　　具足法念处。
正观阴种相，　　如化梦水月，
定慧转增广，　　彼则煖法生。
其心极寂静，　　总见五阴相，
自身欲火烧，　　三界尽炽然。
诸相三三昧，　　正向解脱门，
初观四圣谛，　　真实十六行。
成就煖法已，　　增进真实观，
见佛身相好，　　无量诸功德，
第一寂灭法，　　清净离烦恼。
圣众功德海，　　甚深无崖底，
种种微妙相，　　现身及境界。
见已心欢喜，　　顶法具足相。
增进生法忍，　　五趣现境界。
恶道炽然灭，　　游息清凉处，
中住经生死，　　最上唯一心。
先观无量苦，　　次见苦种生，
种转增广大，　　渐见苦集灭，
灭已然后观，　　八圣平等道。
变灭无常相，　　麁澁逼迫苦，
空寂无众生，　　不自在无我。
苦种是因缘，　　众缘合为集；
种生故说起，　　兴果名为缘。
苦集尽故灭，　　灭静说寂止；
清净离三有，　　觉说为妙出。
径路是道相，　　平直说正义；
进向谓之趣，　　乘出故说乘。
四谛十六行，　　具足真实观，
忍法次第生，　　世间第一法。
圣行正受地，　　得是三决定，
见道思惟道，　　次第渐究竟。
一切微妙相，　　各各随地起，
成就实智慧，　　具足诸功德。
当知上所说，　　修行决定分，
诸有明智者，　　应作正方便，
信勤勿懈怠，　　常起欲惭愧。
于诸梵行者，　　常当爱恭敬；
自守修净戒，　　威仪令安谛。
假使得利养，　　少欲知止足；
易满亦易养，　　适身知量食；
亦如人膏车，　　不为贪味故。
晓了一切有，　　所生悉过患；
思惟善观察，　　三有如火然。
如彼重病人，　　信受医方疗；
闻善知识说，　　观察谛思惟。
常以清净心，　　系身莫放逸；
寂嘿少言说，　　宴坐思实义。
丘圹林树间，　　闲居修远离；
无事乐山岩，　　窟中露地坐，
树下敷草叶，　　如是清净住，
修行内思惟，　　勤习无休懈。
专精求己利，　　远离退住过，
必能得升进，　　决定功德分，
修行勤方便，　　具足诸善根。
我以少慧力，　　略说诸法性，
如其究竟义，　　十力智境界。◎
达摩多罗禅经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 618 达摩多罗禅经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，侯淑娟提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。