力庄严三昧经
力庄严三昧经卷中
隋[＊]天竺三藏那连提耶舍译
尔时，佛告长老阿难：「汝今可唤诸比丘集。」
是时阿难受佛教已，即历处处告诸比丘说如是言：「汝等当知：世尊导师今命于汝，汝等当往。」
时诸比丘闻是语已，一切皆往，见佛坐于师子座上，光颜挺特、威德最尊，合掌低头顶礼佛足，礼毕右遶各向莲华座中而坐。
尔时，三千大千世界一切遍满诸妙莲华，其华开敷皆如宝座。又，此世界天栴檀树、曼陀罗树、天众香树，是诸林木一切皆各高七多罗。彼树枝叶悉是莲华，诸莲华中皆满菩萨结加趺坐，及此五百罗汉声闻皆亦结加坐莲华座，乃至有顶一切天、龙宫殿林苑悉有莲华，亦各皆坐莲华之上。
时此三千大千世界如是种种天香、栴檀和合普熏，芬芳充遍。闻者爱乐，悦乐熙怡；香风触身清凉调适，能令众生各皆欢喜。
尔时，如来在师子座入于影现三昧之中。以是三昧神力因缘，东方一切诸佛刹中所有众生皆作是念：「如来、世尊今独对我，怜愍于我、知于我心、解我言语；以知我心、怜愍我故，称于我心为我说法，不为余人。」
如是，南方、西方、北方、四维、上、下一切众生乃至有顶诸天、龙、神皆如是念：「佛独对我，不对余人。」说法、知心，亦复如是。
尔时，文殊师利童子于莲华上恭敬起立，偏袒右肩向于如来，一心顶礼，长跪合掌而白佛言：「大圣世尊！一切世间愚痴众生不信如是深妙之语：如来、世尊、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀菩提觉了得如来智、自在智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智。」
佛言：「如是如是。文殊师利！一切世间不可思议；如是，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉了及如来智乃至一切种智，亦复如是不可思议。谛听谛听，文殊师利！譬如世间有于一人，以如恒河沙等三千大千世界土地尽末作尘，如是诸尘合为一聚，以口一吹各令旧尘还复本刹，如先不异无有亏盈。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
「复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有灾水——其波涛涌乃至二禅——尽皆掬取，悉内于一小藕孔中；既内中已，而是藕根不大、不破。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
「复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有劫火——其炎猛炽乃至梵天——彼一切火并其烟炎尽皆吸取内自腹中；如是竟已，或复食于一个小枣、或一胡麻、及一粳米，寿命住世迳恒沙劫，身不被烧、又亦不死。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
「复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有一切四方、四维、及以上下毘岚猛吹，一切风轮尽皆和合，以手遮取置于一个小芥子中，而是芥子不大、不宽、不迮、不毁。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
「复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中一切虚空，其人欲一结加趺坐满此虚空，或一劫住、或半劫住。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
「复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有一切诸众生心，是人如是以一念顷合此无量众生之心置于一处，令成一心。于意云何？文殊师利！是可信不？」
文殊师利白佛言：「世尊！是事难信，世间众生实无信者。」
佛告文殊师利：「如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉了此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。」
尔时，智轮大海辩才童子于华座上偏袒右肩，胡跪合掌复白佛言：「世尊！多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，阿耨多罗三藐三菩提觉已，如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，其义云何？」
佛告智轮大海辩才童子言：「善男子！谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。
「善男子！一切众生平等故，一切法亦平等，此如来智；一切法平等故，一切众生亦平等，此如如不异、如如实如如，智轮童子！当知此名如来智。是智因缘故，如来处智、非处智、处非处智，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生自在生故，一切法亦自在生；一切法因缘自生故，一切众生亦因缘自生。此如来智。何以故？一切众生非自作、非他作，非过去、现在及以当来，推求不得。何以故？作者无故。无作者故，一切众生过去世空、现在世空、当来亦空，众生如是，无作者故。一切法亦如是，无过去、当来及现作者。何以故？作者悉无。若有说言：『有作者』者，当知是人虚诳妄语。智轮童子！当知此名如来自在智。是智因缘故，一切行业所趣，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可思议智故，如一切众生不可思议智，如是，一切法亦不可思议智故，如一切法不可思议智；如是，一切众生不可思议知、亦一切法不可思议知。何以故？非一切众生彼意识可见、可知。犹如虚空，无有别异、不可觉知，一切众生真实体性不可思量。如是，一切众生实义因缘不可思议故，一切法亦不可思议；如一切法不可思议故，如是，一切众生亦不可思议。智轮童子！当知此名如来不可思议智。是智因缘故，过去、现在及以当来一切垢净因缘、果报，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可量故，一切法亦不可量智；一切法不可量故，一切众生亦不可量智。何以故？非一切众生心意识不可见、不可知，如虚空不可称、如一切众生实义不可量。如是，一切众生不可量故，一切法亦不可量；一切法不可量故，一切众生亦不可量。智轮童子！当知此名如来不可思量智。是智因缘故，一切众生，根精进差别众生，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生平等故，一切法平等智；一切法平等故，亦一切众生平等智。何以故？若涅槃体性与一切众生有异者，则是譬喻不相应。当知：涅槃、众生，一不二故，如一切众生体性不异涅槃故，非不异如如。一切众生平等故，一切法亦平等；一切法非平等故，亦一切众生非平等智。智轮童子！当知此名如来无等等智。是无等等智因缘故，一切众生无量界、种种界，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可数因缘故，亦一切法不可数智；一切法不可数因缘故，亦一切众生不可数智。如法界体性不可数，如是，智轮大海辩才童子！一切众生离自分故不可数，如是，一切法亦不可数；亦一切众生不可数故，一切法不可数、乃至一切众生不可数。智轮童子！当知此名如来不可数智。是不可数智因缘故，如来一切众生种种乐心，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生阿僧祇因缘故，一切法阿僧祇智；如一切法阿僧祇因缘故，一切众生阿僧祇智；亦一切众生阿僧祇因缘故，一切法阿僧祇智。智轮童子！当知此名如来阿僧祇智。是阿僧祇智因缘故，如来一切禅定解脱及三摩提、三摩跋提、烦恼寂灭、起动、断除，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生大故，亦一切法大智；一切法大智故，亦一切众生大智离于障碍。离障碍者，此名一切众生名字；又，离障者名为离暗。离于暗者，此名体性照耀光明；照耀明者，于诸境界无有尘垢；无尘垢故，名离障碍。众生大界一而无异，此名众生体性大界；一切众生大界因缘故，亦一切法离于尘垢不异故大；亦一切法大故，一切众生大。可知离尘垢一切法离暗。若有说言：『一切有暗生』者，无有是处。智轮童子！此名如来离暗大智。亦大智因缘故，如来天眼见一切众生生死，现在、当来天人中生、地狱、畜生、饿鬼中生，余业因缘众生受生，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知过去、现在、未来一切众生因缘故，亦过去、现在、未来一切法如来智；亦过去、现在、未来一切法因缘故，亦过去、现在、未来一切众生如来智。智轮！如过去、现在、未来三世法界叵见，尔时过去、现在、未来三世众生界亦不可见；如过去、现在、未来众生界叵见，尔时过去、现在、未来一切法界亦不可见。此不可见法性、法体、一切佛身及非佛身、众生身等，一种无异。智轮童子！当知此名如来佛智。是智因缘故，一切三世所有生死，如来实知。
「复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生一切智故，如来一切法一切种智；如来一切法一切智故，如来一切众生一切种智；一切众生一切智故，如来智；如来智因缘故，一切众生一切智如来智。智轮童子！如一切众生一切智故，如来智；如是，如来智，一切众生一切智。如是，一切法一切智因缘故，如来一切智因缘故，乃至一切法一切智。如是，智轮！此过去、当来、现在佛，如来过去一切智、当来一切智、现在一切智，是智一切故，如来过去生义智、亦当来生义智、亦现在生义智。智轮！是名如来一切种智。是一切种智因缘故，如来漏尽智实智。
「云何是智？过去世空、当来世空、现在世空，三世皆空。无生、无尽，无住、无异，非如、非异，如如，名如来智；作因缘无，名自在智；离心、意、识诸境界，故名不可思议智；虚空无异故，名不可量智；无等因缘故，名无等等智；法界无数故，名不可数智；阿僧祇阿僧祇因缘故，名阿僧祇智；无障碍因缘故，名为大智；过去、当来、现在佛因缘故，名为佛智；过去、现在及以当来一切诸有智因缘故，是名如来一切种智。
「此一切智、一切智处，及名味句、一切字语、和合因缘，我今字字如是略说：一切处顺如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀胜阿耨多罗三藐三菩提智，此名如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！云何众生力因缘生故，如来力亦生；如来力生故，众生力亦生？」
佛言：「如是，智轮童子！如来力、众生力，此之二力一不异故，名为一界如。众生力因缘，如来力生；如来力因缘，众生力生；是故，如来一切智觉。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！云何如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀一切种智生？」
佛言：「十二因缘生故，智轮童子！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀一切种智生。智轮童子！十二因缘者，所谓眼、色、耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法。此因缘智故，一切种智生(言因缘智故，恐因缘生故)。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！无量如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法？」
如是问已，佛报智轮大海辩才童子言：「无量一切众生，一切众生眼、一切众生色、一切众生耳、一切众生声、一切众生鼻、一切众生香、一切众生舌、一切众生味、一切众生身、一切众生触、一切众生意、一切众生法。如是，智轮童子！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法。无量如来，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法；如是，一切众生亦一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法。」
佛告智轮：「于汝意云何？颇有一色不为众生眼见者不？」
智轮言：「世尊！无有一色不为众生眼所见者，但令是色悉皆覩见。」
佛言：「智轮！而世间中有如是色，亦为众生眼不见不？」
智轮言：「世尊！无如此色众生不见。」
佛言：「智轮！无如此色于世间中，亦一切智眼不见者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生眼，如是，一切智眼；无量一切众生色，如是，一切智色。
「复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一声亦为一切众生耳识不闻者不？」
智轮言：「世尊！无如是声不为众生耳不闻者。」
佛言：「智轮！无如是声于世间中，亦一切智耳不闻者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生耳，如是，一切智耳；无量一切众生声，如是，一切智声。
「复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一香亦为一切众生鼻中不嗅者不？」
智轮言：「世尊！无如是香不为众生鼻不嗅者。」
佛言：「智轮！无如是香于世间中，亦一切智鼻不熏者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生鼻，如是，一切智鼻；无量一切众生香，如是，一切智香。
「复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一味亦为一切众生舌中不甞者不？」
智轮言：「世尊！无如是味不为众生舌不尝者。」
佛言：「智轮！无如是味于世间中，亦一切智舌不尝者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生舌，如是，一切智舌；无量一切众生味，如是，一切智味。
「复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一触亦为一切众生身中不觉者不？」
智轮言：「世尊！无如是触不为众生身不觉者。」
佛言：「智轮！无如是触于世间中，亦一切智身不觉者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生身，如是，一切智身；无量一切众生触，如是，一切智触。
「复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一法亦为一切众生意中不知者不？」
智轮言：「世尊！无如是法不为众生意不知者。」
佛言：「智轮！无如是法于世间中，亦一切智意不知者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生心，如是，一切智心；无量一切众生法，如是，一切智法。如是，一切众生心者，一切智心者；一切众生法者，一切智法者；此之二种，一无有异。
「复次，智轮大海辩才童子！如一切众生眼、一切众生色，乃至一切众生意、一切众生法，一切智眼、一切智色，乃至一切智意、一切智法，如是二边是一法界。
「智轮！如是，无量一切众生眼，如是一切智眼，乃至无量一切众生意法，如是一切智意法。如是，如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀眼智、眼烦恼智、眼寂灭智、眼烦恼寂灭智，色智、色烦恼智、色寂灭智、色烦恼寂灭智，耳智、耳烦恼智、耳寂灭智、耳烦恼寂灭智，声智、声烦恼智、声寂灭智、声烦恼寂灭智，鼻智、鼻烦恼智、鼻寂灭智、鼻烦恼寂灭智，香智、香烦恼智、香寂灭智、香烦恼寂灭智，舌智、舌烦恼智、舌寂灭智、舌烦恼寂灭智，味智、味烦恼智、味寂灭智、味烦恼寂灭智，身智、身烦恼智、身寂灭智、身烦恼寂灭智，触智、触烦恼智、触寂灭智、触烦恼寂灭智，意智、意烦恼智、意寂灭智、意烦恼寂灭智，法智、法烦恼智、法寂灭智、法烦恼寂灭智，一无有异。以无异故，一切众生眼者，一切智眼者，乃至一切众生法者，一切智法者；是一法界。
「智轮童子！譬如世间智慧之人自知于苦、自知于乐、自知不苦、自知不乐。何以故？身自受故。智轮童子！如是，如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切众生眼智、色智、耳智、声智、鼻智、香智、舌智、味智、身智、触智、意智、法智、烦恼智、寂灭智、亦烦恼寂灭智尽知。何以故？一切种智得故。
「一切众生十二入智，此名如来名，一切众生入，此如来色。
「如来一切身业，三世随智慧行；如来一切口业、一切意业，亦三世随智慧行。如来一切受、一切种智现前悉知；如来一切智正知、一切种智正知，如来以一切种智知有为行。如来一切智、一切种智知已，彼中亦一切众生四阴离色，此名如来名，亦一切众生色阴，此名如来色；以如是名色故，如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，名一切智、一切见、一切触、一切觉。」
力庄严三昧经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 647 力庄严三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。