阴持入经
阴持入经卷下
后汉[＊]安息国三藏安世高译
◎彼爱欲药为何等？为止。爱已解，意亦解，意已解，病便愈。
彼痴药为何等？为观。痴已却解，从慧解脱为病愈。
如是佛说，如是二法，当知一为字，二为色。二法当舍：一为痴，二为爱。
二法当自知：一为慧，二为解脱。二法可𧗪：一为止，二为观。
彼止已行令识色，已识令爱得舍，爱已解意便得解脱，自证知。止已行满足便得舍痴，已得舍痴便从慧得解脱，自证知。
若比丘已二法自知字亦色，已二法舍痴亦爱，如是齐是便无所著，应行毕。欲度世，是为尚有余无为未度，已无为竟，命已竟毕，便为苦尽，令后无苦。
彼以有是阴，亦持亦入，已尽止寂然，从后无阴亦持亦入，无相连不复起，是为无余。已得度世无为，毕是为二无为种。
彼不贪清净本为何等？为三界中不得、不望、不求，是名为不贪清净本。
是本为谁？为不贪身清净、言清净；亦余相连清净法意所念为本，是为不贪清净本；亦有清净本，佛说为八种行，是清净本。彼为三清净道种，是为不贪本。何等为三？一为、直方便治。二为、直念。三为、直定。是为三清净道种本，是故名为不贪清净本。
彼无恚不犯法本为何等？若忍所𧗪，未来为不出恚忍因缘，为不恚不恚不受殃，无恚无瞋亦不瞋，无怨亦不想怨，是为无恚不犯法本。是故名为无恚不犯法本。
亦有三清净道种：一、无恚不犯法本为正语，二为正业，三为正致利。是为三清净道种，是故名为无恚不犯法本。
彼不惑清净本为何等？为从慧见四谛如有，如有应受清净，不愚不惑，不随惑亦不堕惑。慧明明相见，从清净法，是为不惑清净本。
是本为谁？为不惑清净，所身𧗪、所言𧗪、所心𧗪，亦所相连清净法，为意思惟相念所法本。
亦为从二清净道种，为不惑本：一为直见，二为直𧗪。是为从二清净道种本。是故名为不惑清净本，是为三清净、为八种道，已份在所随应非常，为如是。
彼非常想为何等？一切所𧗪是非常想，所想计知是为受，是为非常想。
亦从有世间八法。何等为八？有利无利、名闻不名闻、有论议无论议、若苦若乐。为意不堕不受，从若干思不受，止护观，思恶得止，是名为非常想。
彼苦想为何等？为一切世间行，是为苦所想觉知受，是名为苦想。
从是要为何等？望苦想为已习、已增，所念已多，为贪已足，为不堕贪，为意不受不堕，相牵不堕、不念。若干意护观为已，恶为得止，从是思望致是要。
彼非身想为何等？为一切法不计身不堕身，为想知想受，是名为非身想。
从是为何等？望致非身想已，为念思，为已增，令是是自计我，为是为意不受舍若干态，不受跓为观，𤻀恶得止，是为从是要致。
彼恶不净想为何等？为一切世间𧗪为不净，所想自知受，是名为不净想。
从是想为何等？望致不净想已，为念为思为已增，令世间五乐意却舍意，不牵不受不复堕，若干念以得护，为𤻀恶得跓，是为从是要致。彼为四思想念行，何以故？令知五阴，故佛说是分别，见彼不净想𧗪，为令色阴从是解，彼苦想𧗪，令痛阴从是解，彼非身想𧗪，令思想阴亦𧗪阴从是解。
彼非常想𧗪，令识阴从是解。
彼从止𧗪，令爱从是解。
彼从观𧗪，令痴从是解。
彼从不贪，为舍贪。
彼从不恚为舍恚。
彼从不惑为舍痴。
彼从非常想，令解有常。
彼从苦想，为解乐想。
彼从非身想，为解身想。
彼从不净想，为解净想。
彼从止摄意能得还，是为止想，令从是止禅。
彼从一切法寂然，能得解受，是为观想，令止跓一切知。
从欲能得还想，是为不贪相，令还不与取止。
已后不复生痴，是为无有恚想，令从杀还得止。识事亦物是为不惑相，为令得止，止所世间、所𧗪为、所法能受相，是为非常想。
令知从生，亦知从灭，识为是处。
为世间𧗪，作世间更，所所识想是为苦，为所思想，是为痛种处。
一切所法不住想，是为非身想，是为思想。
是已见身尸已坏，青膖为受是相，是为不净思想。
从是为悔却，令寂然止。是为九品处，已分别说。
见为一切无为部，说具足是为谁？知多闻、少闻不为慧者。不慧不为常意在经，为意相连生。为从不分别观；令不得非常想，不受非常想；令从是堕五乐；令五乐覆盖，从所应𧗪失；令不解苦想；令堕五阴受入；令为意计是身。若干本非一本，不舍不观，令不堕非身想，为意在颜色。
乐计是身为净，不计是皮肌覆，令不堕不净想，不住受、止。是想不信令无有想，不受喜。为从是四种已除，堕得无为种处。
佛说信根，比丘欲见知，当求在四沟港种为清净法，不舍方便相，令致清净，从清净发起令堕四意止。
佛说精进根，比丘欲见知，当在四意断。过去所更，相念不忘，为从不忘发生堕四意止。
佛说念根，比丘欲见知，当观在四意止。为一意想，是为定从不惑起，令堕四禅处。
佛说是比丘欲知定根，当知在四禅，从本校计为慧，如有能得持，从是发起令堕四谛。
佛说慧根，比丘欲见，当在四谛。为有四轮：好郡县居轮、依慧人轮、自本正愿轮、宿命有福轮。彼为道德共居相，是为好郡县居，令得贤者依止处，以得道德依猗相，是为依慧人。从是为堕有正愿处，以得正愿相，是为身正愿，令堕福处。从清净行有所入相，是名为福，令致堕五乐处。
彼为戒法十一本：一为色持戒无悔，二为已不悔令得喜意，三为已有喜令爱生，四为已意得爱为身得猗，五为已身得猗便得乐，六为已意得乐便得正止，七为已意得正止便知如有，八为已知如有便寂然，九为已寂然便得离，十为已得离便得解脱，十一为已得解脱便见慧。有慧便知生死已尽，道𧗪已毕，所作𧗪已竟，不复还受苦。
戒相为何等？至命尽持戒，令从是致无悔。身不增罪相为无悔，从是致喜令得喜处。可意相为喜，令致爱处。喜足相为处，令致有猗处。从𧗪为是为得猗相，令致乐处。已无𤺙为乐相，令从是致定处。意随使不忘为定相，令致如有慧处不惑；如有相随相，是为寂然处。若知非身是为寂然相，令从是致相别离处。不近会为相别离，为从是致解脱。已为非法𧗪不受殃，是为解脱相，令致解脱慧见。
为有四道德地，何等为四？为四行者福。彼若如有知智，是为见地；为得道迹，是为得道福；彼如有如有知是为恶却离，是名为薄地，为有往来福；彼以恶却为不用，是名为相离地；彼已相离，是为不复还福，是名为欲竟地，无所著。
亦𧗪者福是何义？为道弟子有八种道𧗪，是名为𧗪者。为是是福，是故名为𧗪者福。何以故？为𧗪清净为名，是为清净福，是为道德。有八种清净道𧗪，为是是福，是故名为清净福。
彼为应得道迹，云何已谛相应道，弟子便断三缚结？彼为三缚结为何等？一为知身非身，二为无疑，三为不贸易𧗪戒。已断是三缚结，道弟子便堕道迹，不复堕恶道、毕竟道七更天上，亦人间已更，所在往来便断苦，从苦得解，是名为见地，为得道迹福。
彼何等为令意堕是身，亦知是身？痴为以不闻，为世间人不见觉者，亦不从闻者、受教戒闻者，亦为未分别。现正法为意念，是色为身。遍覩色为身，是色亦为身，色亦是我身，痛想𧗪识，亦如上说。已如是得观，便受五乐，令为受是身，为堕身，令意念我为是，我为以是著，相连不得自在，牵相随如是有所忍，所可为意为可受，已受见随𧗪，是为邪见，堕受是身。
彼为见是五邪，令堕疑无有。何等为五？若为所色为见，是身比前，更、想、行、识亦尔，是为五邪见，令堕无有。后有余十五，令堕常。如是见是身已断，便六十二邪见已舍；令不堕常、非常。已非常、常为舍，便道弟子无倒邪见，但为度世。
直见为何等，令不堕邪见身？若道弟子为闻，为直见，见通经家，为已受度世无为；为已解度世法，不复见是色为身，遍睹色为身。是色亦为身色，色亦是我身，痛想行识已不见，如是便解三结使。何等为三？一为不见是身，二为不恚，三为不疑。
已如是，道弟子为无疑，在佛亦无疑，为信为喜为佛，如是如来、无所著、正觉，慧行已足为乐，为世间已解，无有过，是法驭法随为师，为教天上天下，为佛最上。是得信不疑，为随是法𧗪，为在法无结无疑、为信为喜。
佛说是法，现可学可致，现自更见，已解为慧。为是所贪饥渴相近已断，随已断，空无所应得。爱已坏、已离已尽，为无为。以是第二。
无结、无疑，得法随法𧗪，为同学聚、为无结无疑，已有受有喜。如是受得道弟子，为学聚，正受𧗪为如应受。戒已立，定已定，慧已得解脱，已成解脱慧，已现已致，是为佛弟子𧗪者。
聚为四人，从𧗪四双，名为八人道𧗪。为世间所重所尊，为无有比，可祠可事可恭，为福地无过，是天亦人所事，是为第三。
已为无疑法，随法𧗪一切𧗪为苦。已无疑结，已受已喜，从爱为习，苦亦从爱习。已无疑结、已受已解，已喜已爱尽，是为苦尽；便无疑无结，已得是受，便得喜已爱尽，是为苦尽。无疑结，已解受便得喜，为八种道𧗪。
从是受𧗪令苦尽，便不疑，不疑不复结，堕解得喜。
若本有疑不解，在佛不解，在法不解，在𧗪者聚；若本有疑，在苦在习、在尽在道，𧗪所惑所不解，随志所疑惑。是如是云何是疮？为是已解本已断，树不复住，已散不复现，从来本法不复生。
彼持𧗪戒转摸贸为二辈：一为渴爱堕，二为不解避。持𧗪戒转摸贸，为意向从是𧗪戒摄守，从是当为得天亦天比，当为天上，彼字为甲，玉女当为是俱相乐共居。如是望，如是可，如是思，结相见意向，是为渴爱。
虽持𧗪戒，为堕摸贸，彼为不解持𧗪戒。转摸贸为何等？戒𧗪者为转贸。戒转贸为何等？为意生从戒得净，从戒得解脱，从戒得要，为从苦乐得度，或意生从愿得度，是为不解持𧗪戒转摸贸。
何因缘为不解转摸贸？意生从被服，亦从愿得度世，从苦乐得却离，为从是二业被服，亦愿为摸。何等为摸？为是二戒被服愿，意计从是得解脱，从是得要，从是得过苦乐，从是苦乐为得无为。从是不正计法，不从是解脱，意计从是解脱，不正计为是正，随是𧗪如是有，忍可意望结见，是从是为解，是为不解持戒转摸贸，是为二结。
得道弟子已舍，为无有本已断。树已拔不复现，从后不复生，是法便为已净。戒如得道戒，随𧗪不为破、不为穿、不为失、不为悔。但有增如，慧者可，无有能夺，为得从是致定，是为三缚结。
道弟子为已断，已堕道迹，不复堕恶法，必度世，在七往来天上亦人中；往来期毕，便得出苦要。
有四相应，何谓四相应？一为已解相应，二为已断舍相应，三为自证相应，四为增满相应。彼道德弟子，从苦为已解相应；从习为已断舍相应；从尽为自证相应；从道为增满相应。彼为止观俱随行，一处一时一意。
本来有是有意，令为作四事。何等为四？一为苦，从苦已解为苦相应。二为习，从习已断舍为习相应。三为尽，从尽自证为尽相应。四为道，从道增满令道相应。何以故从苦已解相应？何以故从习已断舍相应？何以故从尽已自证相应？何以故从道已增满相应？为有譬喻。如水中沫行上至竟，为有四𧗪。从是岸边，致度岸边，度就，断脉。是亦如是，止观双俱行，一处一时一意，上要至竟，为成四事。譬如日出，上至竟，为现作四事：致明、坏冥、现色、现竟。譬如船渡，舍是岸边、致渡岸边、致物、断脉。止观亦如是，双发行，为一处一时一意，上要至竟，为作四事：为解苦如应相烛，为断习如应相应，为尽自证如应解相应，为𧗪道要如应相应。何以故？为苦从更解相应；习从断解相应；尽从苦证解相应；道𧗪要解相应。止观亦如是，双相连行，一处一时一意，止要至竟，为𧗪竟四事：为苦更，为习断，为尽自证，为𧗪道满。
譬如然灯烛，上至竟为作四事：为作明、为去冥、为现色、为却疑。止观亦如是，为作四事：为识苦、为断集、为尽自证、为𧗪道满。譬如然灯上至竟，为有四义：为现明、为去冥、为现色、为尽膏炷。止观亦如是，双随行，一处一时一意止至竟，为作四事：为识苦苦相应，为断习习相应，为尽自证尽相应，为𧗪道满道相应。
何以故为识苦苦相应？何以故为断习习相应？何以故为尽自证尽相应？何以故为𧗪道满道相应？为从谁应？为从止观。
何等为应？应云何持？意系观。已意系观，便见五阴苦，彼所意系是为止，已见五阴为苦是为观。
彼所为五阴相近，可发往欲著，愿得相往不舍习所，是已断已尽。止观道亦如是，令是道德四谛，一处一时一意上至竟，为令四谛相应。
如是道，道德弟子为是法相法，已应是名为见地；已得道脉，至道迹跓，为复止观，令是欲恚使缚为复除。得道弟子为往来受，以是𧗪足，已从往来便坏苦本，是为薄地；便已竟往来福已来得在德止；复增止观，令余爱欲恚所使为毕舍，欲恚未毕舍，使结令毕已毕，为得道弟子，便解下五结已毕。
何等为五？一为见身是非，二为解疑，三为不惑不贸戒，四为不望，五为不恚，是为五结。已毕，便得道弟子，不复还世间，彼度世不复还是世间，是名为却地，是为不还福。已致得止不还福，复增翅止观，令为解舍上五结。
何等为五？一为色欲，二为不色欲，三为痴，四为憍慢，五为不解。已上五𧗪足，为已舍五结，便无所著，已度世无有漏，已竟从正得解脱，是为毕地。无所著尚有妙无为，为舍毕已，世间命根尽，亦世间苦尽，不复生苦。彼以为是阴持入已尽寂然，不有阴持入，不相连不复发，是名为已毕无为。为已说谛相应、亦说份相应、亦说地、亦说福说断，说罪说离、说二无为，为一切如是说。佛已更度世毕，若人欲度世，当𧗪是彼。
何等为九次第思惟正定？为四禅，亦无色正四定，亦已尽毕定，为九次第正定。
彼第一禅已舍五种，随正五种。已舍五种为何等？为五盖：一、爱欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、不了悔，五、为疑。是为五种。上禅已舍。
彼爱欲盖为何等？爱欲名为所为，五乐爱著，发往可求，随愿发不舍使发起，是名为爱欲盖。
彼瞋恚盖为何等？为若人为发行拕，𤺙恚相恚非法本所使所从起，是名为瞋恚盖。
彼睡瞑盖为何等？睡为身跓、为意跓，为身止、为意止，为身痴、为意痴，为身重、为意重，为身不便、为意不便，为身不使、为意不使，是为睡。瞑为何等？为意相，从令瞑动相动，令不作事，是为瞑。上头为睡，后为瞑，是共名为睡瞑盖。
彼不了悔盖为何等？为身不止。悔为何等？为所念可不可不得悔。是上头为不了，后为悔，是共名为不了悔盖。
彼疑盖为何等？若不信佛、不信法、不信𧗪者聚，不解苦、习、尽、道比，结使亦从发，是名为疑盖。
亦有五疑：有县聚疑、有发教疑、有道分别疑、有欲𧗪定疑、有得道福疑。如是是为说定疑，是为五盖。
盖说为何等？盖为却对，为却一切清净法。却云何？爱欲为却清净，瞋恚为却等意，睡为却止，瞑为却精进，五乐为却𧗪亦止，结为却不悔，疑为却慧，不知本从起，为却解明。
阴持入经卷下
佛说慧印百六十三定解
当知舍利弗！如来之身为无身、无作、无起、无灭、无从有、未曾造、无合、无游、无至、无知、无习、都清净、无畜、无憎、无行、无止、无生、无报、无见、无间、无臭、无甞、无更、无识、无晓、无喻、无知忍、无志、无思。非意、离意、意平无平、去意。无所与、无五道五道断要具、无闺、无恼、无有、无畏、无可无不可、无业、无成、无言、无耎不现。非明非冥、非灭不灭、离灭已灭、为净极净。彼净不用、非悦非爱、非负离负已住应于无处、非逝非亡非没、非法非无法、非土非无土、非尽无有尽舍尽、无怒、离于天、离于向、离于说、离于思。非合非不合、非极非不极、非去非不去、非二非不乐。无彼受、无所视、无相、离相、不求相，明、安徐、无著、离著造信。亦无二称，如为审如审，如义不负人，度无度，除无除，救无救，说无说，二无有等，无比等、与空等、无处等、无生等、无得等。无休息离息、已寂而寂、满寂、散解、心善行转至要，一切报断，成具甚真身，明质净。无自惟、无所行，行解无解无应，不齐、不长、不圆、不方、不赞阴、不称种、不誉入、不是数、不致数、不复生、不可见、不有知、亦不死。不世因无不因，身然不趺无有居处，非终、非始、非念、非忧、非事、非诤、非恶相、非灭度、非灭讫、非所造、非不游。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 603 阴持入经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。