佛说大乘智印经
佛说大乘智印经卷第二
西天三藏宝法大师赐紫沙门智吉祥等奉　诏译
尔时佛告舍利弗：「诸佛、如来若身、若心所获功德难修、难证，亦难悟入。何以故？舍利弗！诸佛、如来眼观诸色，是识不以色境而动；耳听诸声，是识不以声境而动；鼻嗅诸香，是识不以香境而动；舌甞诸味，是识不以味境而动；身取诸触，是识不以触境而动。所以者何？识智自在，不于外境妄计好丑起爱憎故。
「舍利弗！诸佛、如来意缘诸法，胜智相应，了知所观，无生非无生，是得最上无生；寂静非寂静，是得最上寂静；禅定非禅定，是得最上禅定；律仪非律仪，是得最上律仪；戏论非戏论，是离最上戏论；分别非分别，是离最上分别；断灭非断灭，是得最上断灭。
「舍利弗！诸佛、如来凡有所说，离诸虚妄，无不真实；义味充饶，止息诤论；心相平等，离诸异相不平等法；能令闻者除去恶欲，不生邪见，离邪思惟。舍利弗！诸佛、如来若于所证，无去无来、不常不断、非空非有、离见离闻、无大小形、无方圆相。
「舍利弗！诸佛、如来于能证道相性圆满，智慧光明；远离异相及非异相；无诸拣择及非拣择；体若金刚，无破坏故；用如虚空，无取舍故；于胜善法无所爱著；于广大行亦无怖畏；心相空寂，离论闻见。
「舍利弗！诸佛、如来于所安住边际胜定清净圆满，不厌阓閙，不乐空寂；于一切时而常游戏；于法、非法、情器差别悉能了悟；无不如境，定力坚固；纵遇恶缘不可破坏。
「舍利弗！诸佛、如来于诸世间尊贵、富饶一切乐境，如梦如幻、如弃遗迹，不依辅相、宰官、大婆罗门而有所求，是故不为名闻利养之所系缚。
「舍利弗！诸佛、如来或有所闻情、非情声，不缘此故而生差别，无差别心亦复远离。
「舍利弗！诸佛、如来于诸所缘决定境相不生胜解，非胜解心亦复远离。
「舍利弗！诸佛、如来于诸时分，不计延促、有尽、无尽、成坏、差别，非差别心亦复远离；了知诸法无言、无说、离去、来今；于心、心所无有相应，无不相应；思惟计念悉皆不生；无有此岸，无有彼岸；于诸情器无上、中、下；深心坚固，不可破坏。
「舍利弗！诸佛、如来所有身相无所动作，离诸事业；怨憎、违戾、信向、亲厚，以平等慈隐显不二。由昔因中离无边障、修无边行，于诸众生施大悲智，真实观察，随其所宜，具能饶益，令诸有情应自所求欢喜满足。故于所得身相智慧，唯自证知，余无所解；于自身色无有齐限，与虚空等，无有隐显，周遍一切，胜功德力之所庄严，相好圆满，无有缺减；于蕴处界中无在、无不在；于诸有情所习事业悉能弃舍，除方便智示现修作；内心清净，外色清净。
「舍利弗！如上所说，皆是如来若身、若心胜善功德庄严之相，周遍平等。若以汝等分别之心欲见如来胜定任持所有身相，是如来身不可得见。」
尔时舍利弗重白佛言：「世尊！云何如来色身圆满得名无相？云何智印三摩地周遍平等？」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「如来身心相，　　由定智所生，
不假外境牵，　　识相分别动。
意缘一切法，　　与身无有异，
离是非差别，　　所得为最上。
若以小智力，　　欲见善逝身，
如月印晴空，　　妄谓水中现。
身相本微妙，　　复由胜定持，
离长短方圆，　　无去来住立。
内心寂不动，　　澄静若虚空，
息泯身心相，　　自然无所有。
以无所有心，　　不著香味触，
离诸蕴处界，　　以此观如来。
如见水中月，　　虽不得真实，
既离分别心，　　是亦名为见。
如来智印门，　　非我独能证，
若大心众生，　　希求无厌倦，
得最上等持，　　依此胜定力，
于佛智印门，　　亦当无所得。
此经所生福，　　无尽如虚空，
我以方便智，　　少略而赞说。
十方诸佛土，　　百千酤胝刹，
满中诸珍宝，　　若人持供养，
时经无量劫；　　不如闻是经，
书写或受持，　　是人所得福，
比前行施者，　　复倍河沙数。
若人行慈心，　　饶益诸有情，
不如依此经，　　悟佛三摩地。
若于众生界，　　心常行忍辱，
不如弹指顷，　　修习殊胜定。
其所生功德，　　犹如须弥山，
将以对微尘，　　大小莫为比。
若人行精进，　　勇猛为诸善，
不如闻此经，　　依教悟其理。
所获诸功德，　　百千万亿分，
若以共较量，　　比况不及一。
若人修禅定，　　安住无量劫，
坐卧若经行，　　周遍诸佛刹，
不如一时中，　　闻此经功德。
若于尘沙劫，　　能修习智慧，
断除烦恼缠，　　名闻普周遍，
不如刹那时，　　赞佛智印海，
如以大海水，　　比较于一滴。
若欲观佛者，　　须离诸名相，
了知诸法性，　　非空亦非有。
若但了知空，　　设如苏部底，
于佛智印门，　　亦无所悟入。」
尔时世尊说是偈已，告舍利弗：「如我所说如来智印三摩地法，若诸菩萨能于十方诸佛世界为欲圆满无碍智慧，应当修学是三昧地，昼夜精进，身心安住而不散乱，亦不懈废。舍利弗！如是菩萨摩诃萨若欲愿见十方世界诸佛国土一切如来，悉皆能见。舍利弗！此三摩地是菩萨摩诃萨无量无边最胜法门、甚深法眼，而于诸法得无障碍，通达了知，无所忘失，是名如来最胜总持陀罗尼门。
「若诸菩萨心欲圆满一切说相，为欲成就无上菩提微妙体性，应当志心精勤修学是三摩地智印法门。
「若诸菩萨随欲远离诸恶业行，无诸障碍，成就最上清净之法，以智慧力摧伏怨魔，远离不善，诸相平等，如如来智无诸染秽，诸业障尽，清净无垢。安住如来究竟智地，能使诸恶、一切魔怨咸皆止息，无所退动；觉智明了，知彼一切诸众生等种种分别、爱乐境相、善不善业因果差别；了知一切诸众生等意地微细、烦恼结缚，善能知彼，解诸有情一切缚法；应当修学如来所说方便最上胜三摩地智印法门。
「若诸菩萨欲令众生志乐坚固，心欲思惟、求无上法，应当精勤修习如是三摩地门，自然成就无上胜法。
「若诸菩萨意欲宣说诸佛、如来应诸有情种种根病对治等法，应当精勤修习如是三摩地门，自然于法分别演说无有障碍。
「若诸菩萨心欲于彼三乘圣法，分别晓悟真、俗谛相甚深法义，应当精勤修习如是三摩地门，自然于法智慧明了，不生暗钝。
「若诸菩萨欲于酤胝百千劫数了悟生灭、幻化、不坚，能证诸法真实自性，清净解脱，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨欲于生灭十二因缘——无明为始，发生业行，招集苦报，贪染、执著、爱欲增盛，假有聚成生、死、病相，变易无常，流转诸趣——于生灭因而自觉悟，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨欲了一切杂类有情，起见、造业、报相差别、心识明昧、正念颠倒、异分有情，如实了知根性利钝，方便教示，渐令悟入真实正法，住信行地，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨意乐成就诸佛国土、清净业因、纯善境界，身心寂静，眷属调顺，远离嫉妬、憍慢过失，亲近恭敬，平等爱乐，无怨憎想，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨意欲发萌自身智慧胜妙光明，照曜自他生死、黑暗、愚痴重障，断三界惑，灭诸苦报，自在解脱，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨欲知十方所有世界一切有情死此生彼、寿命延促所经长劫及以刹那生灭分限，定由先业招引势力所感如是，自类果报如实了知，前后决定寿命根本，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨欲知声闻及辟支迦、菩萨、如来从自因地所行妙行，于四圣谛断灭、修证，十二因缘逆顺观察，寂然自觉微妙甚深，十到彼岸清净因行，各各获得究竟果报，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨欲于一切语言、音声、角论、辩捷应时詶对，不踈、不谬、方便善巧，于诸世俗及以胜义显示明了，令人易解，不生疑惑，印证决定，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨意欲了知佛法正因，三乘善行方便随顺，根本差别有上中下，称性悟入菩萨因地，渐以熏修，植诸善本，得如来智，应当精勤修习如是胜三摩地。
「若诸菩萨意欲成就诸佛如来圆满觉智，不起分别，现种种身，以平等慈任运摄受一切有情，令各生起欢喜，爱乐修学菩萨心地行愿，应当精勤修习如是胜三摩地。
「舍利弗！如我所说三摩地法，是为最胜；如摩尼珠，一切有情凡所乐欲，悉得如意，无不满足。舍利弗！若诸菩萨摩诃萨等得此如来三摩地法，一切所须诸法、圣财及微妙行，悉得如意，行愿圆满。是故应当精勤修学。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「如来所有智，　　最上更无等，
随性相差别，　　一切皆能证。
平等智光明，　　普照诸缚著，
能入智慧门，　　得无量自在。
智相及智性，　　能印证诸法，
分别诸善恶，　　及世俗胜义，
晓了如是法，　　智慧无有尽。
譬如大明日，　　光照于三界，
普于诸幽暗，　　一切皆破坏，
成就平等法。　　是真实圣智，
一切三摩地，　　皆从智印出，
名为诸佛种，　　亦名大摩尼，
利益诸有情。　　亦如世间人，
有最胜珍宝，　　财富无有尽，
济诸贫乏者，　　皆令得充足。
法财施众生，　　亦复无有尽。
神通及智慧，　　最胜妙法门，
皆从三摩地，　　智印宝所生。
譬如诸国土，　　有大摩尼珠，
诸王皆爱乐，　　臣佐普护持，
如是摩尼宝，　　诸宝无有上。
我说智印宝，　　殊胜最第一，
总持智光明，　　破坏于诸见，
境界悉明了，　　远离诸冥暗。
安住寂静心，　　不分别好丑，
修清净智慧，　　财法无穷尽，
贪染无所著，　　无六十二见，
正念悉平等，　　入甘露法门，
速得如来智，　　成就相好身，
具足三十二，　　得最胜菩提。
等一切佛觉，　　妙智已圆明，
到菩提彼岸，　　证涅槃自性，
具自他圆满，　　功德悉成就。
无量无边际，　　甚深微妙法，
总持陀罗尼，　　解脱常寂静。
能具足十力，　　又以大愿海，
布施波罗蜜，　　持戒及忍辱，
精进与禅定，　　智慧常坚固。
安住六度中，　　长时无间断，
无有诸怖畏，　　离烦恼苦业，
魔罗与眷属，　　不能得其便。
能引导众生，　　不舍于正法，
渐入如来家，　　得游智印门。
能于贤劫中，　　及十方世界，
一切诸佛会，　　亲近皆随喜。
是名真佛子，　　无有能破坏。
若有信解人，　　能书写此经，
或读诵受持，　　爱乐广流布，
长时无懈倦，　　于义味明了；
当知如是经，　　三世诸佛母，
出生智印宝，　　如来功德藏。」
佛说大乘智印经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 634 佛说大乘智印经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，释振溥法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。