佛说未曾有正法经
佛说未曾有正法经卷第四
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传教大师[＊]臣法天奉　诏译
尔时，妙吉祥菩萨于中夜分复为诸菩萨宣说菩萨藏法门，告诸菩萨曰：「诸大士！当须了知菩萨藏法门。未有一法非菩萨藏摄，所有世间、出世间法，有为、无为，若善、不善，有相、无相，有漏、无漏等法，皆是菩萨藏故。
「善男子！譬如三千大千世界，其中有百亿四大洲、百亿日月、百亿须弥山、百亿大海，皆不离三千大千世界所摄。菩萨藏法亦复如是，所有凡夫法、声闻法、缘觉法乃至诸佛法，亦不离菩萨藏摄。所以者何？声闻乘、缘觉乘、诸佛乘皆同一故。
「譬如大树，茎簳、枝叶繁密茂盛，皆一本故。菩萨藏为本，出生三乘法，无异、无别，其量广大不可度量。
「譬如大海浩无边际，假使阿修罗王、诸药叉等，乃至诸大力士，欲酌其海终不可知；诸声闻、缘觉、一切人天等众，欲知菩萨藏法，不可穷尽。诸有智者欲知菩萨戒、定、慧法尚不能知，唯入菩萨藏者自所知故。
「又，善男子！譬如大海所居一切众生唯饮大海中水，不复知江河之味；修菩萨乘者唯知菩萨藏法，不复乐声闻、缘觉之道。
「善男子！菩萨藏中强名曰三，谓声闻、缘觉异故，但闻四谛理，趣证涅盘，是名声闻藏；但乐缘生理，趣证涅盘，是名缘觉藏；菩萨藏者，证佛一切智故。
「又，善男子！当知声闻藏、缘觉藏、菩萨藏平等无异，众生心所乐欲有三乘学。所以学求声闻者，智慧狭劣，无所容受，怖轮回苦，于四谛法深所乐欲，趣证涅盘求安隐故；乐求缘觉者，心有限碍，不能普为众生，无大悲心行利他行，证彼涅盘以为究竟；菩萨摩诃萨学菩萨藏，其量广大，非声闻、缘觉之所测度，唯诸菩萨修学其法悉能了知。
「又，善男子！声闻、缘觉唯乐自乘，修诸善根求二乘果，于菩萨法而不能知。诸菩萨观声闻法，于四谛道悉能证知，善能分别而不趣证彼果；观缘觉法，于十二因缘而悉证知，善能分别而不趣证彼果。菩萨圆满诸行而尽通达。譬如清净瑠璃宝器，内置诸物咸同一色，莹净无异；声闻、缘觉之法入菩萨藏中本无差异。是故，诸菩萨摩诃萨入菩萨藏已，见法平等无有差别，无诸佛法相、无菩萨法相、无二乘法相；于一切法无所思念，离诸语言、文字，无表、无示。何以故？无相故，不可观；无义故，不可思。如是学者摄一切智。善男子！是名菩萨藏，如是通达，自在无碍。」
尔时，妙吉祥菩萨于后夜分复为诸菩萨摩诃萨宣说金刚句不退转法轮。告诸菩萨曰：「善男子！若菩萨摩诃萨善说法者，听闻解了，说者、听者一切皆得不退转法，其无动转、无所散坏。
「善男子！不退转法，若乘、若乘境界，若佛、若法、若僧，皆是不退转轮。何以故？不退轮者即法界故，不离法界之所生故。其轮无转相，是名转法轮，无别、无二，即法界自性故。善男子！是故，修诸菩萨行者应如是知，即得解脱不退转轮。菩萨摩诃萨如是了知、如是解脱已，当得如来之果，普能利乐一切众生。于解脱门无二法可得，如来解脱相、一切法解脱相，皆无异故。一切法无解脱相亦无二相。何以故？身非解脱，心亦非解脱，二法自性即解脱相故；一切法亦复如是。诸菩萨如是了知，是即不退转轮。
「善男子当知：不退转轮而无所转。何以故？色与色自性本无所转故；如是，受、想、行、识，识自性亦无所转。诸法自性皆无所转，是即不退转轮。其轮本来无所断坏，非相、非无相，非有所得、非无所得，非说、非无说，无名、无著。
「复次，空、无相、无愿解脱门相不可得分别之法。从何所得？彼一切相犹如虚空，无所依附。诸法自性无依而住，是名金刚句不退转轮。
「善男子！诸法空性不可破坏。彼金刚句离一切见，当如是住空解脱门；彼金刚句离诸分别，当如是住无相解脱门；彼金刚句离诸疑惑，当如是住无愿解脱门；彼金刚句离诸有著，当如是住法界。金刚句者，离种种法，无我、无作，无贪、无著，自性安住清净涅盘，是名金刚句。」
尔时，妙吉祥菩萨即于是夜初、中、后分为诸菩萨说种种法已，是诸菩萨皆得此光明华三摩地法门。彼诸菩萨各各举身，于毛孔中出百千光明，一一光中出百千诸佛，彼一一佛于十方世界广为众生施作佛事。
尔时，摩伽陀国王严备种种饮食已，于其晨朝来诣妙吉祥菩萨所，白菩萨言：「今正是时，往受我供。」
菩萨受请，王即还宫。
是时尊者大迦叶乃于食时著衣持钵，与五百苾刍欲入王舍大城次第乞食，于其中路心生思念：「我今不入此城，当往妙吉祥菩萨所听受正法。」作是念已，即与苾刍众同诣妙吉祥菩萨所。到已欢喜，礼敬问讯，退住一面。
尔时，妙吉祥菩萨告尊者大迦叶言：「迦叶！何故食时持钵住此？」
迦叶白言：「我欲入王舍大城乞食，故先来此。」
妙吉祥菩萨言：「我当施汝及同来苾刍饮食。」
迦叶答言：「不也。菩萨！我今来此为听法故，非求饮食。」
妙吉祥言：「尊者当知：诸求道者有二种摄养：一者、饮食，二者、妙法。」
迦叶白言：「如是。大士！世间有情若离段食，非所和合，不能资养色身，何能听受妙法？」
妙吉祥菩萨言：「尊者当受饮食，我即施汝。其所施已，不离轮回、不证涅槃，非离异生法、非住圣道法。何以故？所施、能施无增、无减，无法可生、无法可灭，无法可学、亦无所得。是故，我当施汝饮食。」
迦叶白妙吉祥菩萨言：「善哉，菩萨是大施主，如是施者是真布施。」
尔时，妙吉祥菩萨作如是念：「我今入王舍大城为摩伽陀国王作大佛事。」作是念已，即时入一切神通变化三摩地，于此三摩地中放大光明，遍照娑婆世界，见三千大千世界如观掌内。所有地狱、傍生、诸有情类，蒙光照者皆得离苦，无一众生起三毒心，亦无憎、嫉、怨嫌之想，互相爱念如子、如母。所有三千大千世界皆作六种震动。是时欲色界诸天子等皆来供养妙吉祥菩萨，奏百千种乐，雨天妙华散其道路而为庄严。
妙吉祥菩萨以神通力令其道路悉皆平坦犹如手掌，以无数珍宝而严饰之，散诸妙华大如车轮——谓优钵罗华、俱母陀华、奔拏利迦华等。复以宝网幔覆于上，布诸幢幡、伞盖遍满虚空。复现七宝之台及诸宝树，其宝树上皆吠瑠璃宝而为华菓，以诸宝绳而为交络，一一宝树出微妙香遍一由旬。其诸树间复有宝池，金沙布底，八功德水充满其中，出诸妙华——谓优钵罗华、钵讷摩华、俱母那华、奔拏利迦华等——复有鸳、鸯、凫、鴈之属游止其中。诸宝树宝台皆有妙香，闻者欢喜。一一树下有二十五大女，持栴檀香而为供养。
妙吉祥菩萨于其定中现如是等殊特事已，出三摩地，即告尊者大迦叶言：「我今与汝同赴王舍大城摩伽陀王宫中受食供养。耆年大德宜当导前，我必从后。」
迦叶白言：「不也。菩萨！大士具大智慧、神通无量、多闻辩才、善说诸法，我佛、世尊常所称叹，众生见者发菩提心修菩萨行。我于声闻众中虽称耆旧，无所堪能，何敢居前而行？愿从菩萨之后。何以故？一切众生始发菩提心，一切声闻、缘觉己所不及，何况久行菩萨道者？譬如师子之子，初生即有大力，勇健轻捷，无所畏惧。其身香气为风所吹，群兽闻者无不惊怖；乃至大象，虽有大力，一切世间不能制伏，闻初生师子之香亦生惊怖。众生若发菩提心，勇猛坚固，一切魔众生怖畏想，声闻、缘觉所不能及。诸菩萨摩诃萨闻佛说大乘法，其心不动，生大欢喜，而能作师子吼降伏一切。是故，妙吉祥菩萨！于真法中无有三乘，但以菩提心而为尊长，一切善法从菩提心生故。今菩萨前行，犹菩提心生无量善法。」
于是，妙吉祥菩萨居前而行，诸大菩萨左右围绕，声闻之众皆从其后，离本住处入王舍城。
是时天雨众华，于虚空中奏百千天乐，放大光明普照大众，于光明中雨众莲华。王舍城中一切人民见菩萨已皆生欢喜，持诸香华而伸供养。
尔时，摩伽陀国王闻妙吉祥菩萨与八万大菩萨众及五百声闻而来赴会，即作是念：「我所备办饮食五百，今此菩萨等众其数倍多，今此少食如何充足？又于何处可容其坐？」
作是念时，妙吉祥菩萨即勅多闻天王及恭毘罗大夜叉主于刹那顷化童子形，诣于王前而白王曰：「大王！勿生忧念。妙吉祥菩萨有大方便，福德、智慧不可思议，能以一食普供三千大千世界一切众生悉皆饱满，食犹不尽。今此八万菩萨、五百声闻，其数不多，何所虑耶？何以故？妙吉祥菩萨福德、智慧本无尽故，食亦无尽。」
是时摩伽陀国王闻是语已，心大欢喜，适悦快乐，即于妙吉祥菩萨起恭敬、尊重、希有之心，与诸宫属持以香华、末香、涂香等，作诸伎乐出迎菩萨。见已，拜跪问讯，散其香华，前引菩萨入于王宫。
是时妙吉祥菩萨至王宫已，即告普照菩萨曰：「善男子！汝当庄严道场，今正是时。」
普照菩萨受其命已，以神通力其王宫殿忽然广博严净，种种庄严无所妨碍，悬诸华盖、幢幡、璎珞，严饰第一成大道场。
复告法上菩萨曰：「善男子！汝可为吾敷置上妙之座，安诸大众。」
于是法上菩萨作弹指相而为召集，于刹那间有八万三千妙好之座出现道场，种种珍宝而为庄严，其座周遍于道场中亦无迫迮。
尔时，妙吉祥菩萨即就于座，命诸菩萨、声闻之众各就其座。
于时摩伽陀国王即前白妙吉祥菩萨言：「惟愿菩萨大众哀愍我故，从容小待，饮食将至。」
尔时，四大天王与诸眷属来诣道场，礼敬供养妙吉祥菩萨及诸大众。复有帝释天主与诸眷属，及彼阿修罗眷属等，各各持栴檀、末香来诣道场，供养大众。复有娑婆界主大梵天王变童子相，与诸梵众左右侍者各持宝拂来诣道场，礼敬妙吉祥菩萨已住立其侧。诸来梵众亦持宝拂，于诸菩萨及声闻众右侧而住。复有无热恼龙王来诣道场，住虚空中不现其身，垂诸璎珞，于璎珞中出八功德水，一切大众用而无尽。
尔时，摩伽陀国王即作是念：「此诸菩萨皆无钵器，当用何食？」
妙吉祥菩萨知王所念，而告王言：「勿作是念，此诸菩萨不持其钵。若须钵时，随其佛刹所有应器自然而至。」
王大欢喜，即白妙吉祥菩萨言：「此诸菩萨居何佛土？从何所来？愿闻诸菩萨所来国土及佛名字。」
妙吉祥答言：「大王当知：东方有国，其名常声，佛号吉祥声如来、应供、正等正觉，现在说法。此诸菩萨从彼而来受王供养，亦令大王得见希有之事。」
应时常声世界遣八万三千宝钵，以彼佛威神力故及诸菩萨行愿力，其钵从空来此娑婆世界至无热恼池。即时有八万三千龙女以八功德水净其钵已，各各持至诸菩萨前。是时摩伽陀国王见是事已，叹不可思议、未曾有也，心大欢喜。
是时妙吉祥菩萨即告王言：「今诸菩萨应器已至，王当分布饮食普供大众。」
时王即以所办种种饮食奉上菩萨及诸大众。是时道场大众咸悉满足，无有一人乏少之者，观其饮食犹尚不尽。
王白妙吉祥菩萨言：「希有，大士！我以少食普供大众，食犹不尽。」
菩萨告言：「大王！真实之法而无穷尽，食所从生亦无穷尽。」
是时诸菩萨大众饭食已竟，掷钵向空而住，无所动摇。
王白菩萨言：「此钵于何而住？」
菩萨告言：「大王真实之法有所住不？」
王曰：「真实之法应无所住。」
菩萨曰：「大王当知：真法无所住，此钵亦无所住。钵若无所住，诸法亦如是。大王当知：法性空故，应如是住。」
尔时，摩伽陀王供养妙吉祥菩萨及诸大众已，住菩萨前，生渴仰心，欲听其法，即白妙吉祥菩萨言：「菩萨大慈，可能为我说希有法？」
菩萨告言：「大王！希有法者，假使殑伽沙数诸佛、如来、应、正等觉，经百千劫说不能尽。」
彼王闻已，心生惊懅，迷闷不乐。
是时，尊者大迦叶谓其王曰：「汝勿谓：殑伽沙数诸佛不能宣说希有之法，妙吉祥菩萨亦不能说耶？但以诸佛之法无所穷尽，非言说之所能及。汝但当随所乐欲问于妙吉祥菩萨，而此大士无量善巧方便之力，必能为王说希有法。」
闻是语已，心遂醒寤，即白尊者言：「我适闻菩萨所说心生疑惑，承尊者言微当醒寤。」
即前白妙吉祥菩萨言：「菩萨！如何殑伽沙数诸佛亦不能宣说希有之法？我闻是语心无所措，惟愿菩萨决我疑惑。」
妙吉祥菩萨告言：「大王！殑伽沙数诸佛非不能说希有之法，法无所说，是希有法。大王！当于一切法但心无所住，其法不可说、诸佛、如来亦不可说。大王！于诸佛、世尊有所见相耶？」
王言：「不也。」
又问：「心生可见耶？心灭可见耶？」
答曰：「不也。」
又问：「有为法、无为法，真实法、虚妄法，皆可见不？」
王言：「皆不可见。」
菩萨言：「于一切法有所观相、于一切法有所说耶？」
王言：「不也。」
妙吉祥言：「大王！由是义故，我作是言：『希有之法，殑伽沙数诸佛不能宣说。』
「复次，大王！虚空无相，亦无动转，烟、云、尘、雾所不能著。虚空本性清净，无法可染、无法可净，诸佛、如来了一切法与虚空等。以是义故，殑伽沙数诸佛说不能尽。
「复次，大王！诸佛、如来于无住相中凝然不动，用而常寂。何以故？法无可迁，离处非处故；法不可得，离诸取相故。大王当知：诸法非生、亦非无生，非大、非小，非真实、非不真实，非有想、非无想，无所作、非无作，无智、无愚，无取相、非不取相，非集、非散，无来、无去，非颠倒、非离颠倒，非即烦恼、非离烦恼，非自然生、非由他生。
「大王！诸法如虚空，无动转故；诸法无比等，离伴侣故；诸法无二相，无差别故；诸法无有边，不可见故；诸法无有量，非大小故；诸法无穷尽，常所转故；诸法广大，遍法界故；诸法无所住，非内、外、中间故；诸法无分别，离妄想故；诸法是常，无迁变故；诸法是乐，无苦恼故；诸法有主宰，离妄执故；诸法是清净，非垢染故；诸法寂静，常湛然故；诸法无所得，离我相故；诸法无可乐，解脱相故；诸法无此、彼，离我取故；诸法无破坏，离种种相故；诸法一味，同解脱性故；诸法一相，离诸异想故；诸法皆空，离诸见故；诸法无相，相清净故；诸法无愿，离三世故；诸法非三世所摄，过去、现在、未来不可得故。生死、涅槃本平等，诸法皆平等。大王！诸法既如是，烦恼、疑惑可得生不？」
王言：「不也。诸法皆空，烦恼、疑惑其何有也？」
妙吉祥菩萨言：「烦恼无生、法亦无说，烦恼性空，诸法平等，生死、涅盘本平等，烦恼、菩提亦平等。
佛说未曾有正法经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 628 佛说未曾有正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。