思益梵天所问经
No. 586 [Nos. 585, 587]
思益梵天所问经卷第一
姚秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
序品第一
如是我闻：
一时佛住王舍城迦兰陀竹林，与大比丘僧六万四千人俱。菩萨摩诃萨七万二千人，皆众所知识，得陀罗尼无碍辩才及诸三昧，于诸神通无所罣碍，善能晓了诸法实性，悉皆逮得无生法忍。
其名曰：文殊师利法王子、宝手法王子、宝积法王子、宝印手法王子、宝德法王子、虚空藏法王子、发心转法轮法王子、网明法王子、障诸烦恼法王子、能舍一切法法王子、德藏法王子、花严法王子、师子法王子、月光法王子、尊意法王子、善庄严法王子，及跋陀婆罗等十六贤士：跋陀婆罗菩萨、宝积菩萨、星德菩萨、帝天菩萨、水天菩萨、善力菩萨、大意菩萨、殊胜意菩萨、增意菩萨、善发意菩萨、不虚见菩萨、不休息菩萨、不少意菩萨、导师菩萨、日藏菩萨、持地菩萨，如是等菩萨摩诃萨七万二千人。
及四天王释提桓因等，忉利诸天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，及梵王等诸梵天；并余无量诸天龙、鬼神、夜叉、犍闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，人与非人普皆来集。
尔时世尊，大众恭敬围遶而为说法。于时网明菩萨即从坐起，偏袒右肩、右膝著地，头面礼佛足，合掌向佛，动此三千大千世界引导起发一切大众，而白佛言：「世尊！我欲从佛少有所问，若佛听者乃敢咨请。」
佛告网明：「恣汝所问，当为解说悦可尔心。」
于是网明既蒙听许，心大欢喜，即白佛言：「世尊！如来身相超百千万日月光明；我自惟念：『若有众生能见佛身，甚为希有！』我复惟念：『若有众生能见佛身，皆是如来威神之力！』」
佛告网明：「如是，如是！如汝所言，若佛不加威神，众生无有能见佛身，亦无能问。网明当知！如来有光，名寂庄严，若有众生遇斯光者，能见佛身不坏眼根；又如来光名无畏辩，若有众生遇斯光者，能问如来其辩无尽；又如来光名集诸善根，若有众生遇斯光者，能问如来转轮圣王行业因缘；又如来光名净庄严，若有众生遇斯光者，能问如来天帝释行业因缘；又如来光名得自在，若有众生遇斯光者，能问如来梵天王行业因缘；又如来光名离烦恼，若有众生遇斯光者，能问如来声闻乘所行之道；又如来光名善远离，若有众生遇斯光者，能问如来辟支佛所行之道；又如来光名益一切智，若有众生遇斯光者，能问如来大乘佛事；又如来光名为往益，佛来去时足下光明，众生遇者命终生天；又如来光名一切庄严，若佛入城放斯光明，众生遇者得欢喜乐，一切严饰之具庄严其城，城中宝藏从地踊出；又如来光名曰震动，佛以此光能动无量无边世界；又如来光名曰生乐，佛以此光能灭地狱众生苦恼；又如来光名曰上慈，佛以此光能令畜生不相恼害；又如来光名曰凉乐，佛以此光能灭饿鬼饥渴热恼；又如来光名曰明净，佛以此光使盲者得视；又如来光名曰聪听，佛以此光能令众生聋者得听；又如来光名曰惭愧，佛以此光能令众生狂者得正；又如来光名曰止息，佛以此光能令众生舍十不善道，安住十善道；又如来光名曰离恶，佛以此光能令邪见众生皆得正见；又如来光名曰能舍，佛以此光能破众生悭贪之心，令行布施；又如来光名无恼热，佛以此光能令毁禁众生皆得持戒；又如来光名曰安利，佛以此光能令瞋恨众生皆行忍辱；又如来光名曰勤修，佛以此光能令懈怠众生皆行精进；又如来光名曰一心，佛以此光能令妄念众生皆得禅定；又如来光名曰能解，佛以此光能令愚痴众生皆得智慧；又如来光名曰清净，佛以此光能令不信众生皆得净信；又如来光名曰能持，佛以此光能令少闻众生皆得多闻；又如来光名曰威仪，佛以此光能令无惭众生皆得惭愧；又如来光名曰安隐，佛以此光能令多欲众生断除婬欲；又如来光名曰欢喜，佛以此光能令多怒众生断除瞋恚；又如来光名曰照明，佛以此光能令多痴众生断除愚痴；又如来光名曰遍行，佛以此光能令等分众生断除等分；又如来光名示一切色，佛以此光能令众生皆见佛身无量种色。网明当知！如来若以一劫、若减一劫，说此光明力用名号不可穷尽。」
尔时网明菩萨白佛言：「未曾有也。世尊！如来身者即是无量无边光明之藏，说法方便亦不可思议。世尊！我自昔来未曾闻此光明名号；如我解佛所说义，若有菩萨闻斯光明名号，信心清净，皆得如是光明之身。世尊！惟愿今日放请菩萨光，令他方菩萨善能问难者见斯光已，发心来此娑婆世界。」
尔时世尊受网明菩萨请已，即放光明照此三千大千世界，普及十方无量佛土。于是诸方无量百千万亿菩萨见斯光已，皆来至此娑婆世界。
尔时东方过七十二恒河沙佛土，有国名清洁，佛号日月光如来、应供、正遍知，今现在其佛土。有菩萨梵天，名曰思益，住不退转。见此光已，到日月光佛所，头面作礼，白佛言：「世尊！我欲诣娑婆世界释迦牟尼佛所，奉见供养，亲近咨受；彼佛亦复欲见我等。」其佛告言：「便往，梵天！今正是时！彼娑婆国有若干千亿诸菩萨集，汝应以此十法游于彼土。何等为十？于毁于誉，心无增减；闻善闻恶，心无分别；于诸愚智，等以悲心；于上、中、下众生之类，意常平等；于轻毁供养，心无有二；于他阙失，不见其过；见种种乘，皆是一乘；闻三恶道，亦勿惊畏；于诸菩萨，生如来想；佛出五浊，生希有想。梵天！汝当以此十法游彼世界。」
思益梵天白佛言：「世尊！我不敢于如来前作师子吼，我所能行佛自知之。今当以此十法游彼世界，一心修行。」
尔时日月光佛国有诸菩萨白其佛言：「世尊！我得大利，不生如是恶众生中。」其佛告言：「善男子，勿作是语！所以者何？若菩萨于此国中百千亿劫净修梵行，不如彼土从旦至食无瞋碍心，其福为胜。」
即时有万二千菩萨与思益梵天俱共发来，而作是言：「我等亦欲以此十法游彼世界，见释迦牟尼佛。」于是思益梵天与万二千菩萨俱于彼佛土忽然不现，譬如壮士屈伸臂顷，到娑婆世界释迦牟尼佛所，却住一面。
尔时佛告网明菩萨：「汝见是思益梵天不？」
「唯然！已见。」
「网明当知！思益梵天于诸正问菩萨中为最第一，于诸善分别诸法菩萨中为最第一，于诸说随宜经意菩萨中为最第一，于诸慈心菩萨中为最第一，于诸悲心菩萨中为最第一，于诸喜心菩萨中为最第一，于诸舍心菩萨中为最第一，于诸软语菩萨中为最第一，于诸不瞋碍菩萨中为最第一，于诸先意问讯菩萨中为最第一，于诸决疑菩萨中为最第一。」
尔时思益梵天与万二千菩萨俱，头面礼佛足，右遶三匝，合掌向佛，以偈赞曰：
「世尊大名称，　　普闻于十方，
所在诸如来，　　无不称叹者。
有诸余净国，　　无三恶道名，
舍如是妙土，　　慈悲故生此。
佛智无减少，　　与诸如来等，
以大慈本愿，　　处斯秽恶土。
若人于净国，　　持戒满一劫，
此土须臾间，　　行慈为最胜。
若人于此土，　　起身口意罪，
应堕三恶道，　　现世受得除。
生此土菩萨，　　不应怀忧怖，
设有恶道罪，　　头痛即得除。
此土诸菩萨，　　若能守护法，
世世所生处，　　不失于正念。
若人欲断缚，　　灭烦恼业罪，
于此土护法，　　增益一切智。
净土多亿劫，　　受持法解说，
于此娑婆界，　　从旦至食胜。
我见喜乐国，　　及见安乐土，
此中无苦恼，　　亦无苦恼名。
于彼作功德，　　未足以为奇，
于此烦恼处，　　能忍不可事，
亦教他此法，　　其福为最胜。
我礼无上尊，　　大悲救苦者，
能为恶众生，　　说法为甚难。
佛集无量众，　　十方世界中，
名闻诸菩萨，　　听法无厌足。
佛集十方界，　　名闻诸菩萨，
听法无厌足，　　如海吞众流。
为如是等人，　　广说于佛道，
释梵四天王，　　诸天龙神等，
皆集欲求法，　　随所信乐说。
比丘比丘尼，　　及清信士女，
是四众普集，　　愿时为演说。
有乐佛乘者，　　及缘觉声闻，
佛知其深心，　　悉皆为断疑。
不断佛种者，　　能出生三宝，
为是诸菩萨，　　我今请法王。
名称普流布，　　十方菩萨闻，
皆悉共来集，　　为说无上道。
此无上大法，　　二乘所不及，
我等信力故，　　得入如是法，
不可思议慧，　　非我等所及。
佛虽无疲倦，　　而我有所请，
悔过于世尊，　　愿说菩提道。」
四法品第二
尔时思益梵天说此偈已，白佛言：「世尊！何谓菩萨其心坚固而无疲倦？何谓菩萨所言决定而不中悔？何谓菩萨增长善根？何谓菩萨无所恐畏威仪不动？何谓菩萨成就白法？何谓菩萨善知从一地至一地？何谓菩萨于众生中善知方便？何谓菩萨善化众生？何谓菩萨世世不失菩提之心？何谓菩萨能一其心而无杂行？何谓菩萨善求法宝？何谓菩萨善出毁禁之罪？何谓菩萨善障烦恼？何谓菩萨善入诸大众？何谓菩萨善开法施？何谓菩萨得先因力不失善根？何谓菩萨不由他教而能自行六波罗蜜？何谓菩萨能转舍禅定还生欲界？何谓菩萨于诸佛法得不退转？何谓菩萨不断佛种？」
尔时世尊赞思益梵天：「善哉，善哉！能问如来如此之事。汝今谛听，善思念之！」
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告思益梵天：「菩萨有四法，坚固其心而不疲倦。何等四？一者，于诸众生起大悲心；二者，精进不懈；三者，信解生死如梦；四者，正思量佛之智慧。菩萨有此四法，坚固其心而不疲倦。
「梵天！菩萨有四法，所言决定而不中悔。何等四？一者，决定说诸法无我；二者，决定说诸生处无可乐者；三者，决定常赞大乘；四者，决定说罪福业不失。是为四。
「梵天！菩萨有四法增长善根。何等为四？一者，持戒；二者，多闻；三者，布施；四者，出家。是为四。
「梵天！菩萨有四法，无所恐畏、威仪不转。何等四？一者，失利；二者，恶名；三者，毁辱；四者，苦恼。是为四。
「梵天！菩萨有四法，成就白法。何等四？一者，教人令信罪福；二者，布施不求果报；三者，守护正法；四者，以智慧教诸菩萨。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善知从一地至一地。何等四？一者，久殖善根；二者，离诸过咎；三者，善知方便回向；四者，勤行精进。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善知方便。何等四？一者，顺众生意；二者，于他功德起随喜心；三者，悔过除罪；四者，劝请诸佛。是为四。
「梵天！菩萨有四法善化众生。何等四？一者，常求利安众生；二者，自舍己乐；三者，心和忍辱；四者，除舍憍慢。是为四。
「梵天！菩萨有四法，世世不失菩提之心。何等四？一者，常忆念佛；二者，所作功德常为菩提；三者，亲近善知识；四者，称扬大乘。是为四。
「梵天！菩萨有四法，能一其心而无杂行。何等四？一者，离声闻心；二者，离辟支佛心；三者，求法无厌；四者，如所闻法广为人说。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善求法宝。何等四？一者，于法中生宝想，以难得故；二者，于法中生药想，疗众病故；三者，于法中生财利想，以不失故；四者，于法中生灭一切苦想，至涅槃故。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善出毁禁之罪。何等四？一者，得无生法忍，以诸法无来故；二者，得无灭忍，以诸法无去故；三者，得因缘忍，知诸法因缘生故；四者，得无住忍，无异心相续故。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善障烦恼。何等四？一者，正忆念；二者，障诸根；三者，得善法力；四者，独处远离。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善入诸大众。何等四？一者，求法，不求胜；二者，恭敬，心无憍慢；三者，惟求法利，不自显现；四者，教人善法，不求名利。是为四。
「梵天！菩萨有四法，善开法施。何等四？一者，守护于法；二者，自益智慧亦益他人；三者，行善人法；四者，示人垢净。是为四。
「梵天！菩萨有四法得先因力不失善根，何等四？一者，见他人阙不以为过；二者，于瞋怒人常修慈心；三者，常说诸法因缘；四者，常念菩提。是为四。
「梵天！菩萨有四法，不由他教而能自行六波罗蜜。何等四？一者，以施导人；二者，不说他人毁禁之罪；三者，善知摄法，教化众生；四者，解达深法。是为四。
「梵天！菩萨有四法，能转舍禅定，还生欲界。何等四？一者，其心柔软；二者，得诸根力；三者，不舍一切众生；四者，善修智慧方便之力。是为四。
「梵天！菩萨有四法，于诸佛法得不退转。何等四？一者，受无量生死；二者，供养无量诸佛；三者，修行无量慈心；四者，信解无量佛慧。是为四。
「梵天！菩萨有四法，不断佛种。何等四？一者，不退本愿；二者，言必施行；三者，大欲精进；四者，深心行于佛道。是为菩萨有四法不断佛种。」
说是诸四法时，二万二千天及人皆发阿耨多罗三藐三菩提心；五千人得无生法忍。十方诸来菩萨供养于佛，所散天花周遍三千大千世界，积至于膝。
分别品第三(丹本菩萨正问品第三)
尔时网明菩萨问思益梵天言：「佛说：『汝于正问菩萨中为最第一。』何谓菩萨所问为正问耶？」
梵天言：「网明！若菩萨以彼、我问，名为邪问；分别法问，名为邪问。若无彼、我问，名为正问；不分别法问，名为正问。
「又，网明！以生故问，名为邪问；以灭故问，名为邪问；以住故问，名为邪问。若不以生故问、不以灭故问、不以住故问，名为正问。
「又，网明！若菩萨为垢故问，名为邪问；为净故问，名为邪问；为生死故问，名为邪问；为出生死故问，名为邪问；为涅槃故问，名为邪问。若不为垢、净故问，不为生死、出生死故问，不为涅槃故问，名为正问。所以者何？法位中无垢、无净、无生无死、无涅槃。
「又，网明！若菩萨为见故问、为断故问、为证故问、为修故问、为得故问、为果故问，名为邪问。若无见、无断、无证、无修、无得、无果故问，名为正问。
「又，网明！是善、是不善，名为邪问；是世间法、是出世间法，是罪法、是无罪法，是有漏法、是无漏法，是有为法、是无为法，如是等二法，随所依而问者，名为邪问。若不见二、不见不二问，名为正问。
「又，网明！若菩萨分别佛问，名为邪问；分别法、分别僧、分别众生、分别佛国、分别诸乘问，名为邪问。若于法不作一、异问者，名为正问。
「又，网明！一切法正，一切法邪。」
网明言：「梵天！何谓一切法正，一切法邪？」
梵天言：「于诸法性无心故，一切法名为正；若于无心法中，以心分别观者，一切法名为邪。一切法离相名为正；若不信解达是离相，是即分别诸法。若分别诸法，则入增上慢，随所分别，皆名为邪。」
网明言：「何谓为诸法正性？」
梵天言：「诸法离自性、离欲际，是名正性。」
网明言：「少有能解如是正性。」
梵天言：「是正性不一不多。网明！若有善男子、善女人能如是知诸法正性，若已知、若今知、若当知，是人无有法已得、无有法今得、无有法当得。所以者何？佛说无得、无分别，名为所作已办相；若人闻是诸法正性，勤行精进，是名如说修行，不从一地至一地。若不从一地至一地，是人不在生死、不在涅槃。所以者何？诸佛不得生死、不得涅槃。」
网明言：「佛不为度生死故说法耶？」
梵天言：「佛所示法有度生死耶？」
网明言：「无也。」
梵天言：「以是因缘当知，佛不令众生出生死、入涅槃，但为度妄想分别生死、涅槃二相者耳！此中实无度生死至涅槃者。所以者何？诸法平等，无有往来、无出生死、无入涅槃。」
尔时世尊赞思益梵天言：「善哉，善哉！说诸法正性，应如汝所说。」说是法时，二千比丘不受诸法，漏尽心得解脱。
佛告梵天：「我不得生死、不得涅槃。如来虽说生死，实无有人往来生死；虽说涅槃，实无有人得灭度者。若有入此法门者，是人非生死相、非灭度相。」
尔时会中五百比丘从坐而起，作是言：「我等空修梵行，今实见有灭度者，而言无有灭度。我等何用修道，求智慧为？」
尔时网明菩萨白佛言：「世尊！若有于法生见，则于其人，佛不出世。世尊！若有决定见涅槃者，是人不度生死。所以者何？涅槃名为除灭诸相，远离一切动念戏论。世尊！是诸比丘于佛正法出家，而今堕于外道邪见，见涅槃决定相，譬如从麻出油、从酪出酥。世尊！若人于诸法灭相中求涅槃者，我说是辈皆为增上慢人。世尊！正行道者，于法不作生、不作灭、无得无果。」
网明谓梵天言：「是五百比丘从坐起者，汝当为作方便，引导其心入此法门，令得信解离诸邪见！」
梵天言：「善男子！纵使令去至恒河沙劫，不能得出如此法门。譬如痴人畏于虚空，舍空而走，在所至处不离虚空；此诸比丘亦复如是，虽复远去，不出空相、不出无相相、不出无作相。又如一人求索虚空，东西驰走言：『我欲得空，我欲得空。』是人但说虚空名字而不得空，于空中行而不见空。此诸比丘亦复如是，欲求涅槃，行涅槃中而不得涅槃。所以者何？涅槃者但有名字。犹如虚空但有名字，不可得取；涅槃亦复如是，但有名字而不可得。」
尔时五百比丘闻说是法，不受诸法；漏尽，心得解脱，得阿罗汉道，作是言：「世尊！若人于诸法毕竟灭相中求涅槃者，则于其人佛不出世。世尊！我等今者非凡夫，非学、非无学，不在生死、不在涅槃。所以者何？佛出世故，名为远离一切动念戏论。」
尔时长老舍利弗谓诸比丘：「汝今得正智，为己利耶？」
五百比丘言：「长老舍利弗！我等今者得诸烦恼，不可作而作。」
舍利弗言：「何故说此？」
诸比丘言：「知诸烦恼实相，故言得诸烦恼；涅槃是无作性，我等已证，故说不可作而作。」
舍利弗言：「善哉，善哉！汝等今者住于福田，能消供养。」
诸比丘言：「大师！世尊尚不能消诸供养，何况我等！」
舍利弗言：「何故说此？」
诸比丘言：「世尊知见法性，性常净故。」
于是思益梵天白佛言：「世尊！谁应受供养？」
佛告梵天：「不为世法之所牵者。」
「世尊！谁能消供养？」
佛言：「于法无所取者。」
「世尊！谁为世间福田？」
佛言：「不坏菩提性者。」
「世尊！谁为众生善知识？」
佛言：「于一切众生不舍慈心者。」
「世尊！谁知报佛恩？」
佛言：「不断佛种者。」
「世尊！谁能供养佛？」
佛言：「能通达无生际者。」
「世尊！谁能亲近佛？」
佛言：「乃至失命因缘不毁禁者。」
「世尊！谁能恭敬于佛？」
佛言：「善覆六根者。」
「世尊！谁名财富？」
佛言：「成就七财者。」
「世尊！谁名知足？」
佛言：「得出世间智慧者。」
「世尊！谁为远离？」
佛言：「于三界中无所愿者。」
「世尊！谁为具足？」
佛言：「能断一切诸结使者。」
「世尊！谁为乐人？」
佛言：「无贪著者。」
「世尊！谁无贪著？」
佛言：「知见五阴者。」
「世尊！谁度欲河？」
佛言：「能舍六入者。」
「世尊！谁住彼岸？」
佛言：「能知诸道平等者。」
「世尊！何谓菩萨能为施主？」
佛言：「菩萨能教众生一切智心。」
「世尊！何谓菩萨能奉禁戒？」
佛言：「常能不舍菩提之心。」
「世尊！何谓菩萨能行忍辱？」
佛言：「见心相念念灭。」
「世尊！何谓菩萨能行精进？」
佛言：「求心不可得。」
「世尊！何谓菩萨能行禅定？」
佛言：「能除身心麁相。」
「世尊！何谓菩萨能行智慧？」
佛言：「于一切法无有戏论。」
「世尊！何谓菩萨能行慈心？」
佛言：「不生众生想。」
「世尊！何谓菩萨能行悲心？」
佛言：「不生法想。」
「世尊！何谓菩萨能行喜心？」
佛言：「不生我想。」
「世尊！何谓菩萨能行舍心？」
佛言：「不生彼我想。」
「世尊！何谓菩萨安住于信？」
佛言：「信解无浊法。」
「世尊！何谓菩萨安住于空？」
佛言：「不著一切语言。」
「世尊！何谓菩萨名为有惭？」
佛言：「知见内法。」
「世尊！何谓菩萨名为有愧？」
佛言：「舍于外法。」
「世尊！何谓名为菩萨遍行？」
佛言：「能净身口意业。」
尔时世尊而说偈言：
「若身净无恶，　　口净常实语，
心净常行慈，　　是菩萨遍行。
行慈无贪著，　　观不净无恚，
行舍而不痴，　　是菩萨遍行。
若聚若空野，　　及与处大众，
威仪终不缺，　　是菩萨遍行。
知法名为佛，　　知离名为法，
知无名为僧，　　是菩萨遍行。
知多欲所行，　　知恚痴所行，
善知转此行，　　是菩萨遍行。
不依止欲界，　　不住色无色，
行如是禅定，　　是菩萨遍行。
信解诸法空，　　及无相无作，
而不尽诸漏，　　是菩萨遍行。
善知声闻乘，　　及辟支佛乘，
通达于佛乘，　　是菩萨遍行。
明解于诸法，　　不疑道非道，
憎爱心无异，　　是菩萨遍行。
于过去未来，　　及与现在世，
一切无分别，　　是菩萨遍行。」
(此下丹本为菩萨出过世间品第四)
◎尔时思益梵天白佛言：「世尊！何谓菩萨过世间法？通达世间法？通达世间法已，度众生？于世间法行于世间，而不坏世间？」
尔时世尊以偈答言：
「说五阴是世，　　世间所依止，
依止于五阴，　　不脱世间法。
菩萨有智慧，　　知世间实相，
所谓五阴如，　　世间法不染。
利衰及毁誉，　　称讥与苦乐，
如此之八法，　　常牵于世间。
大智慧菩萨，　　散灭世间法，
见世坏败相，　　处之而不动。
得利心不高，　　失利心不下，
其心坚不动，　　譬如须弥山。
利衰及毁誉，　　称讥与苦乐，
于此世八法，　　其心常平等。
知世间虚妄，　　皆从颠倒起，
如是之人等，　　不行世间道。
世间所有道，　　菩萨皆识知，
故能于世间，　　度众生苦恼。
虽行于世间，　　如莲华不染，
亦不坏世间，　　通达法性故。
世间行世间，　　不知是世间，
菩萨行世间，　　明了世间相。
世间虚空相，　　虚空亦无相，
菩萨知如是，　　不染于世间。
如所知世间，　　随知而演说，
知世间性故，　　亦不坏世间。
五阴无自性，　　是即世间性，
若人不知是，　　常住于世间。
若见知五阴，　　无生亦无灭，
是人现行世，　　而不依世间。
凡夫不知法，　　于世起诤讼，
是实是不实，　　住是二相中。
我常不与世，　　起于诤讼事，
世间之实相，　　悉已了知故。
诸佛所说法，　　皆悉无诤讼，
知世平等故，　　非实非虚妄。
若佛法决定，　　有实有虚妄，
是即为贪著，　　与外道无异。
而今实义中，　　无实无虚妄，
是故我常说，　　出世法无二。
若人知世间，　　如是之实性，
于实于虚妄，　　不取此恶见。
如是知世间，　　清净如虚空，
是大名称人，　　照世间如日。
若人见世间，　　如我之所见，
如斯之人等，　　能见十方佛。
诸法从缘生，　　自无有定性，
若知此因缘，　　则达法实相。
若知法实相，　　是则知空相，
若能知空相，　　则为见导师。
若有人得闻，　　如是世间相，
虽行于世间，　　而不住世间。
依止诸见人，　　不能及此事，
云何行世间，　　而不依世间。
若佛灭度后，　　有乐是法者，
佛则于其人，　　常现于法身。
若人解达此，　　则守护我法，
亦为供养我，　　亦是世导师。
若人须臾闻，　　世间性如此，
是人终不为，　　恶魔所得便。
若能达此义，　　则为大智慧，
法财之施主，　　亦是具禁戒。
若知世如此，　　忍辱力勇健，
具足诸禅定，　　通达于智慧。
所在闻是法，　　其方则有佛，
如是诸菩萨，　　不久坐道场。
若有深爱乐，　　如是世间法，
则能降众魔，　　疾得无上道。」
解诸法品第四(此品名丹本无下二十四幅尔时下方为叹功德品第五)
佛复告思益梵天：「如来出过世间，亦说世间苦、世间集、世间灭、世间灭道。梵天！五阴名为世间苦，贪著五阴名为世间集，五阴尽名为世间灭，以无二法求五阴名为世间灭道。又，梵天！所言五阴但有言说，于中取相分别生见，而说是名世间苦；不舍是见是名世间集；是见自相是名世间灭；随以何道不取是见是名世间灭道。梵天！以是因缘故，我为外道仙人说言：『仙人！于汝身中即说世间苦、世间集、世间灭、世间灭道。』」
尔时思益梵天白佛言：「世尊！所说四圣谛，何等是真圣谛？」
「梵天！苦不名为圣谛，苦集不名为圣谛，苦灭不名为圣谛，苦灭道不名为圣谛。所以者何？若苦是圣谛者，一切牛、驴畜生等，皆应有苦圣谛。若集是圣谛者，一切在所生处众生，皆应有集圣谛。所以者何？以集故生诸趣中。若苦灭是圣谛者，观灭者、说断灭者，皆应有灭圣谛。若道是圣谛者，缘一切有为道者皆应有道圣谛。梵天！以是因缘故，当知圣谛非苦、非集、非灭、非道。圣谛者，知苦无生是名苦圣谛；知集无和合是名集圣谛；于毕竟灭法中，知无生无灭是名灭圣谛；于一切法平等，以不二法得道是名道圣谛。
「梵天！真圣谛者无有虚妄。虚妄者，所谓：著我、著众生、著人、著寿命者、著养育者、著有著无、著生著灭、著生死、著涅槃。梵天！若行者言：『我知见苦。』是虚妄，『我断集。』是虚妄，『我证灭。』是虚妄，『我修道。』是虚妄。所以者何？是人违失佛所护念，是故说为虚妄。何等是佛所护念？谓不忆念一切诸法。若行者住是念中，则不住一切相；若不住一切相，则住实际；若住实际，是名不住心；若不住心，是人名为实语者、非妄语者。梵天！是故当知，若非实、非虚妄者，是名圣谛。梵天！实者终不作不实，若有佛、若无佛，法性常住，所谓生死性、涅槃性常实。所以者何？非离生死得涅槃，名为圣谛。若人证如是四谛，是名世间实语者。
「梵天！当来有比丘不修身、不修戒、不修心、不修慧，是人说生死相是苦谛、众缘和合是集谛、灭法故是灭谛、以二法求相是道谛。」
佛言：「我说此愚人是外道徒党，我非彼人师，彼非我弟子，是人堕于邪道，破失法故，说言有谛。梵天！汝且观我坐道场时不得一法，是实是虚妄？若我不得法，是法宁可于众中有言说、有论议、有教化耶？」
梵天言：「不也。世尊！」
「梵天！以诸法无所得故，诸法离自性故，我菩提是无贪爱相。」◎
◎尔时思益梵天白佛言：「世尊！若如来于法无所得者，有何利益说：『如来得菩提名为佛。』？」
佛言：「梵天！于汝意云何？我所说法，若有为、若无为，是法为实？为虚妄耶？」
梵天言：「是法虚妄，非实。」
「于汝意云何？若法虚妄非实，是法为有？为无？」
梵天言：「世尊！若法虚妄，是法不应说有、不应说无。」
「于汝意云何？若法非有、非无，是法有得者不？」
梵天言：「无有得者。」
「梵天！如来坐道场时，惟得虚妄颠倒所起烦恼毕竟空性。以无所得故得，以无所知故知。所以者何？我所得法，不可见不可闻、不可觉不可识、不可取不可著、不可说不可难；出过一切法相，无语、无说、无有文字，无言说道。梵天！此法如是，犹如虚空。汝欲于如是法中得利益耶？」
梵天言：「不也。世尊！诸佛、如来甚为希有，成就未曾有法，深入大慈大悲，得如是寂灭相法，而以文字言说教人令得。世尊！其有闻是能信解者，当知是人不从小功德来。世尊！是法一切世间之所难信。所以者何？世间贪著实，而是法无实、无虚妄；世间贪著法，而是法无法、无非法；世间贪著涅槃，而是法无生死、无涅槃；世间贪著善法，而是法无善、无非善；世间贪著乐，而是法无苦、无乐；世间贪著佛出世，而是法无佛出世亦无涅槃；虽有说法，而是法非可说相；虽赞说僧，而僧即是无为。是故此法一切世间之所难信。譬如水中出火、火中出水，难可得信；如是烦恼中有菩提，菩提中有烦恼，是亦难信。所以者何？如来得是虚妄烦恼之性，而无法不得，有所说法亦无有形，虽有所知亦无分别，虽证涅槃亦无灭者。
「世尊！若有善男子、善女人能信解如是法义者；当知是人得脱诸见；当知是人已亲近无量诸佛；当知是人已供养无量诸佛；当知是人为善知识所护；当知是人志意旷大；当知是人善根深厚；当知是人守护诸佛法藏；当知是人能善思量，起于善业；当知是人种姓尊贵，生如来家；当知是人能行大舍，舍诸烦恼；当知是人得持戒力，非烦恼力；当知是人得忍辱力，非瞋恚力；当知是人得精进力，无有疲懈；当知是人得禅定力，灭诸恶心；当知是人得智慧力，离恶邪见；当知是人一切恶魔不能得便；当知是人一切怨贼所不能破；当知是人不诳世间；当知是人是真语者，善说法相故；当知是人是实语者，说第一义故；当知是人善为诸佛之所护念；当知是人柔和软善，同止安乐；当知是人名为大富，有圣财故；当知是人常能知足，行圣种故；当知是人易满易养，离贪著故；当知是人得安隐心，到彼岸故；当知是人度未度者；当知是人解未解者；当知是人安未安者；当知是人灭未灭者；当知是人能示正道；当知是人能说解脱；当知是人为大医王，善知诸药；当知是人犹如良药，善疗众病；当知是人智慧勇健；当知是人为有大力，坚固究竟；当知是人有精进力，不随他语；当知是人为如师子，无所怖畏；当知是人为如象王，其心调柔；当知是人为如老象，其心随顺；当知是人为如牛王，能导大众；当知是人为大勇健，能破魔怨；当知是人为大丈夫，处众无畏；当知是人无所忌难，得无畏法故；当知是人无所畏难，说真谛法故；当知是人具清白法，如月盛满；当知是人智慧光照，犹如日明；当知是人除诸暗冥，犹如执炬；当知是人乐行舍心，离诸憎爱；当知是人载育众生，犹如地；当知是人洗诸尘垢，犹如水；当知是人烧诸动念，犹如火；当知是人于法无障，犹如风；当知是人其心不动，如须弥；当知是人其心坚固，如金刚山；当知是人一切外道竞胜论者所不能动；当知是人一切声闻、辟支佛所不能测；当知是人多饶法宝，犹如大海；当知是人烦恼不现，如波陀罗；当知是人求法无厌；当知是人以智慧知足；当知是人能转法轮，如转轮王；当知是人身色殊妙，如天帝释；当知是人心得自在，如梵天王；当知是人说法音声犹如雷震；当知是人降法甘露，犹如时雨；当知是人能增长无漏根、力、觉分；当知是人已度生死污泥；当知是人入佛智慧；当知是人近佛菩提；当知是人能多学问无与等者；当知是人无有量已过量；当知是人智慧辩才，无有障碍；当知是人得忆念坚固，得陀罗尼；当知是人知诸众生深心所行；当知是人得智慧力，正观诸法解达义趣；当知是人勤行精进，利安世间；当知是人超出于世；当知是人不可污染，犹如莲华；当知是人不为世法所覆；当知是人利根者所爱；当知是人多闻者所敬；当知是人智者所念；当知是人人天供养；当知是人为坐禅者之所敬礼；当知是人善人所贵；当知是人声闻、辟支佛之所贪慕；当知是人不贪小行；当知是人不覆藏罪、不显功德；当知是人威仪备具，生他净心；当知是人身色端正，见者悦乐；当知是人有大威德，众所宗仰；当知是人以三十二相庄严其身；当知是人能继佛种；当知是人能护法宝；当知是人能供养僧；当知是人诸佛所见；当知是人为得法眼；当知是人以佛智慧而得受记；当知是人具足三忍；当知是人安住道场；当知是人破坏魔军；当知是人得一切种智；当知是人转于法轮；当知是人作无量佛事。
「若人信解如是法义，不惊疑怖畏者，得如是功德——是人于诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深难解、难知、难信、难入，而能信受、读诵、通利、奉持，为人广说，如说修行，亦教他人如说修行。如是之人，我以一劫若减一劫，说其功德犹不能尽。」
思益梵天所问经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 586 思益梵天所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。