佛说伅真陀罗所问如来三昧经
[＊]佛说伅真陀罗所[＊]问如来三昧经卷中
后汉[＊]月氏三[＊]藏支娄迦谶译
佛言：「其伅真陀罗妓乐音声如是，用是音故，令人发菩萨心，是者其德甚厚。」
佛说伅真陀罗功德，尔时其在会者，衣裓上皆化自有华，皆起持是华散伅真陀罗上。则时伅真陀罗以右肩悉受华，其华不堕地，便持是华供养散佛上。其华于佛上便化作珍宝华盖，覆蔽千佛刹。其华盖者，一一处悬亿百千珠宝，其一珠光明出亿百光明。一一明者有一莲华，其色若干，其香甚香。其一一莲华上有坐佛如释迦文，皆言：「善哉，善哉。仁者伅真陀罗所化人甚多，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨之所作已度界，己界亦现，过于生死，复见如故，住于泥洹三界而行，用一切人故。」
伅真陀罗念诸坐佛，欲持宝华盖遍覆其上，应时坐三昧，其三昧名严盖。则时诸坐佛上皆有华盖，及诸菩萨、比丘僧其会者各各有华盖，以手拥盖抵。诸菩萨、比丘僧会者皆持华盖供养上诸佛。
伅真陀罗复念欲请佛，及诸化佛、及菩萨、比丘僧到香山——自是其所居处——欲令宫室及诸天、鬼神一切闻说法时皆得安隐，令悉见供养佛，可已为本，因是便可得福。
伅真陀罗便从坐起已，头面著地，为佛作礼，白佛：「惟怛萨阿竭及菩萨、诸比丘僧到香山就其请处，欲以饭食供养七日，令一切人得增益功德。」
佛即时默声，已受请故。
伅真陀罗则时欢喜，使已所从中宫八万四千人皆鼓琴作伎乐供养佛，作礼而去。还归香山，庄严宫舍纵广三万里，令受佛及俱来者。其地墙壁绀琉璃色，以天金分布其间，无央数宝以杂厕其中。悉具诸床座，其足者悉名宝，以天缯为綩𫄧。为佛作座而高二千三百里，相持珍宝而庄严之，周匝栏楯皆以众宝、皆悬缯幡盖，烧名殊香。上有帐幔悉覆其上，以天华散遍其地，近佛座处而有四树皆宝。
伅真陀罗自呼官属及中宫，便言：「佛者难值，譬若华优昙钵。今已得之，当好供养。各弃谀谄、嫉妬及贪，其乱者当正心，当至心供事。皆当具华名殊绝好，当以奉上名香及栴檀，于香山而熏之。今所当事是一切之尊，所作妓乐调和其音当令悲好。其伅真陀罗所乐者，当作是供人中之人。华盖、缯幡及天衣，殊好软者其色无数，当用是而奉上。佛者难值，其供事佛者，后生天上作四天释梵，其作是者便至此得。其色端正，命则长寿，所生甚尊，便得自在，其貌无辈所闻则得，其供佛者便得此德。若天上世间，常得安隐，其欲得是身常得休息，是皆供佛所致。其欲得辟支佛、声闻、菩萨道，为作是者便能降伏众魔。」
伅真陀罗为诸官属中宫说是，受其教，具诸华香、调作百味之食。便住香山之南，与诸妓乐俱，皆令而作，鼓诸琴瑟：「所作已办，愿及用时。其音皆雅悦心，一切欲令安隐，莫不欢喜。其貌常净，笑对一切。其尊无盖，诸天、阿须伦莫不供事。惟愿用时屈神到是(一)。
「总持十种力，其力常胜，莫能当者，降伏外道，益于一切。其意已净，弃于众垢。惟愿用时，劳于尊神(二)。
「其身不受一切之尘，其功德不可胜数，其意甚尊无有极。所生甚豪，行步莫能与及逮之者。三道之恶已永无有，所行无行，已悉舍行，其有见者莫不欢乐(三)。
「其明过于日月星辰，及释梵之明而不敢当。其明过于三界之上，其明见者，若在冥中见于灯火，莫不欢喜。诸所有明皆悉为蔽，其明无所不明。诸天、龙所有妓乐不从其乐，而可得脱。日益垢浊，其闻佛音莫不得脱，其垢便除。十方诸医不能除人心之垢，佛则是医。所语闻者，心垢则除，便得安隐。佛者实尊，尊中之尊，莫能与等者。所语悉净，无有异，诸所有恶莫不为伏。惟愿用时，劳其尊神。
「本已布施而行，今已住于布施，当以法而施与。本已行净戒，自致得安隐，伏意而忍辱得成。惟愿用时，劳于尊神。
「住于精进，已禅旬而自娱乐。其心意已住，以智慧光明而见，心常而欢悦。惟愿用时，劳屈尊神。
「其心慈哀等于一切，已受过诸限。其功德过于梵已，佛故而得住。惟愿用时，劳屈尊神。」
则时佛告诸比丘僧：「各令护钵，当就其请，尽七日及护寺者。」
提无离菩萨自念：「欲作交露车，纵广四百里，其中悉有莲华，欲令佛及诸菩萨、比丘僧各各坐一一莲华之上到香山。」则时三昧，应时便有如所念，白佛：「今有交露车，愿就之。」
佛便坐莲华上，其座高四丈九尺。诸菩萨及比丘僧各各坐莲华之上如所言。「所以者何？惟加哀我。」
各坐已竟，则时以右手自以神足而擎举之。诸欲天子、诸色天子见提无离菩萨所作威神变化乃尔，各以其妓乐、华香而供养，随到香山。
伅真陀罗遥见佛在交露中坐来，见已便令八万四千真陀罗、揵陀罗皆持华香而鼓琴瑟，作其唱乐而趣前迎佛，便相将入宫。到其处所，佛就其座，诸菩萨、比丘僧各各悉坐。
伅真陀罗语释梵四天王：「今具已办，各各布之。」中宫一切各持饮食而悉供养。饮食已竟，行澡水讫，伅真陀罗以机坐佛前，听佛说经。
佛语提无离菩萨：「菩萨奉行檀波罗蜜凡有三十二事清净行之。何谓三十二事？一者、菩萨布施欲求佛，发心为本；二者、菩萨布施，当离罗汉、辟支佛道；三者、菩萨布施，念欲度脱十方人民；四者、菩萨布施与人，心不悔；五者、菩萨布施与人，视之如佛；六者、菩萨布施与人，心无悭贪；七者、菩萨布施与人，心不乱，欢喜与之；八者、菩萨布施与人，手自斟酌；九者、菩萨布施与人，意广不殆；十者、菩萨布施与人，不求欲有所生；十一者、菩萨布施与人，不从中有所悕望；十二者、菩萨布施与人，不有所置，随佛经教；十三者、菩萨布施与人，乐佛经故；十四者、菩萨布施与人，欲求佛道故；十五者、菩萨布施与人，不自贡高；十六者、菩萨布施与人，欲劝勉教人故；十七者、菩萨布施与人，欲度脱人民；十八者、菩萨布施与人，欲持经法教人民故；十九者、菩萨布施与人，随佛教故；二十者、菩萨布施与人，欲降伏魔官属故；二十一者、菩萨布施与人，欲求成就得佛故；二十二者、菩萨布施与人，欲求为人中雄猛故；二十三者、菩萨布施与人，欲闭塞饿鬼道故；二十四者、菩萨布施与人，欲使后世习布施故；二十五者、菩萨布施与人，后世欲得豪贵富乐故；二十六者、菩萨布施与人，世世得菩萨道故；二十七者、菩萨布施与人，常欲与善师相随故；二十八者、菩萨布施与人，欲使世世和颜向十方人故；二十九者、菩萨布施与人，欲成佛道之本故；三十者、菩萨布施与人，欲反成就菩萨故；三十一者、菩萨布施与人，欲得三十二相、八十种好故；三十二者、菩萨布施与人，欲成境界庄严、欲向佛入诸经法故。是为菩萨清净布施三十二事，菩萨行檀波罗蜜如是。
「菩萨清净行尸波罗蜜凡有三十二事。何谓三十二？一者、菩萨身所行常清净，是为持戒；二者、菩萨离悭贪、瞋恚、愚痴，口所言净洁，是为持戒；三者、菩萨心作明慧，不欺于佛，是为持戒；四者、菩萨不随外道奉行十事，是为持戒；五者、菩萨生天上世间常不离佛道，是为持戒；六者、菩萨离罗汉、辟支佛，心去调戏，是为持戒；七者、菩萨远离谀谄，入佛智慧，是为持戒；八者、菩萨多学，智慧心为第一，是为持戒；九者、菩萨极大慈哀向于十方，是为持戒；十者、菩萨遍护十方人悉具足，是为持戒；十一者、菩萨未甞犯禁，离于惭愧，是为持戒；十二者、菩萨不毁缺，所行身常畏慎，是为持戒；十三者、菩萨不中道犯行、违戾本心，是为持戒；十四者、菩萨自守，不犯众恶，是为持戒；十五者、菩萨随明人之教度脱恶道，是为持戒；十六者、菩萨持戒生天之本，是为持戒；十七者、菩萨悉欲具足随佛智慧，是为持戒；十八者、菩萨常坚持戒，不犯佛教，是为持戒；十九者、菩萨不自贡高、轻侮他人，常自制止，是为持戒(少十九一法，诸藏并阙)；二十者、菩萨能自制心，不随爱欲，是为持戒；二十一者、菩萨持戒不失得佛诸经，是为持戒；二十二者、菩萨持戒有信，劝助乐，不欺，是为持戒；二十三者、菩萨不犯悭贪，是为持戒；二十四者、菩萨持戒坚住随法教化，是为持戒；二十五者、菩萨弃捐财富，常欲作沙门，是为持戒；二十六者、菩萨习乐于空闲之处，乐于经法，是为持戒；二十七者、菩萨不贪饮食、衣被，欲入道故，是为持戒；二十八者、菩萨断截诸恶，成诸功德，是为持戒；二十九者、菩萨暴露专精，远离姓族，守功行德，是为持戒；三十者、菩萨入深法行，无所附著，是为持戒；三十一者、菩萨随次第法行十二因缘，是为持戒；三十二者、菩萨不随诸外道，远离四颠倒，是为持戒。是为菩萨清净持戒三十二事，菩萨行尸波罗蜜如是。
「菩萨清净行羼提波罗蜜凡有三十二事。何谓三十二事？一者、菩萨不贪身，是为忍辱；二者、菩萨不惜寿命，是为忍辱；三者、菩萨不持瞋恚意向人，是为忍辱；四者、菩萨人有骂詈、毁辱悉受，是为忍辱；五者、菩萨若见疲病羸劣，当哀伤之，是为忍辱；六者、菩萨不轻易无教之人，是为忍辱；七者、菩萨虽自豪尊，为人所易，是为忍辱；八者、菩萨为人所剥割，不瞋、不怨，是为忍辱；九者、菩萨无瞋恚、恨意于人，是为忍辱；十者、菩萨为人所败，令就小道，心不回转，是为忍辱；十一者、菩萨乐信佛道，其心不懈，是为忍辱；十二者、菩萨心不动乱，清净而住，是为忍辱；十三者、菩萨未甞持瞋恚向人，是为忍辱；十四者、菩萨护他人心，令不得起，是为忍辱；十五者、菩萨常以柔软之心向人，是为忍辱；十六者、菩萨常持慈哀之心向人，是为忍辱；十七者、菩萨不恃自贡高之心向人，是为忍辱；十八者、菩萨为十方天下人下屈，是为忍辱；十九者、菩萨不持忿行向人，是为忍辱；二十者、菩萨自守，无所犯负，是为忍辱；二十一者、菩萨常自制心，令意不起，是为忍辱；二十二者、菩萨自有过失能自悔责，是为忍辱；二十三者、菩萨不持他人长短，是为忍辱；二十四者、菩萨常乐念佛道，是为忍辱；二十五者、菩萨常乐解于经法，是为忍辱；二十六者、菩萨常爱乐十方人民，是为忍辱；二十七者、菩萨常欲施与十方人民，是为忍辱；二十八者、菩萨常持和心向人，是为忍辱；二十九者、菩萨常憙劳来于人，是为忍辱；三十者、菩萨常随经法，不中断绝，是为忍辱；三十一者、菩萨闻有三治，不恐、不怖，是为忍辱；三十二者、菩萨无所从生乐喜智慧，是为忍辱。是为菩萨清净忍辱三十二事，菩萨行羼提波罗蜜如是。
「菩萨清净行精进波罗蜜凡有三十二事。何谓三十二事？一者、不断佛道，是为精进；二者、不断经法，是为精进；三者、不断比丘僧，是为精进；四者、度不可计人，是为精进；五者、受不可复计死生，心不殆，是为精进；六者、当供养无央数佛，无厌极，是为精进；七者、当作不可复计功德，是为精进；八者、当学不可复计经卷，是为精进；九者、悉当教十方天下人，是为精进；十者、成就十方天下人皆使得佛道，是为精进；十一者、当为十方天下人，给所当得悉当从与之，是为精进；十二者、自身所有好物持施与人，是为精进；十三者、诸禁戒悉当护持，是为精进；十四者、忍辱之力悉当柔弱，是为精进；十五者、诸禅三昧悉当具足，是为精进；十六者、诸智慧悉令具足，是为精进；十七者、诸佛境界所行功德自庄严作佛时境界，是为精进；十八者、欲求极大力，是为精进；十九者、悉降诸魔及官属，是为精进；二十者、持佛经法，悉降伏余外道，是为精进；二十一者、十种力、四无所畏、诸佛经法悉欲得具足，是为精进；二十二者、庄严身、口、心，是为精进；二十三者、未甞懈怠休倦，是为精进；二十四者、所作为事悉当究竟，是为精进；二十五者、心常当猛健，是为精进；二十六者、悉弃捐诸爱欲，是为精进；二十七者、诸未度者悉当度之，诸未闻经者悉当使闻之，诸未般泥洹者皆令当得般泥洹，是为精进；二十八者、一一相者辄有百福功德，悉当具足，是为精进；二十九者、诸佛经法悉当护之，是为精进；三十者、不可复计诸佛境界我悉当知，是为精进；三十一者、世世常当见无央数佛，是为精进；三十二者、远离从精进出生、远离身心无形，亦无所住、亦无所出、亦无所入、亦无所生，是为无所生，乐住是。为菩萨清净行精进波罗蜜如是。
「菩萨清净行禅波罗蜜凡有三十二事。何谓三十二事？一者、所念无所犯，是为净；二者、所持不缺，是为净；三者、所分别不忘，是为净；四者、去离调戏，是为净；五者、自守知足，是为净；六者、心不邪念，是为净；七者、劝人作功德，持用索佛，是为净；八者、不犯六事，是为净；九者、适无所著，是为净；十者、自观内外，是为净；十一者、悉具五旬，是为净；十二者、心常柔软，是为净；十三者、不著于身，是为净；十四者、内行定，是为净；十五者、向入佛道，是为净；十六者、远离于恶人，是为净；十七者、智慧明所入，是为净；十八者、悉入所因功德，是为净；十九者、悉令经法本乐，是为净；二十者、随次第入行，是为净；二十一者、智慧恩不转，是为净；二十二者、沤和拘舍罗所成就，是为净；二十三者、悉欲具足佛事，是为净；二十四者、悉哀苦人，是为净；二十五者、不与罗汉、辟支佛从事，是为净；二十六者、稍稍乐入深智慧具足，是为净，二十七者、所作功德不厌，是为净；二十八者、一切人本无有，人信是事，是为净；二十九者、悉得佛三昧不乱，是为净；三十者、悉入十方天下人所念事悉见，是为净；三十一者、悉知十方天人身事，是为净；三十二者、譬如医王悉愈人病，菩萨持经法悉愈十方天下人生、死、老、病，是为净。菩萨行禅波罗蜜清净如是。
「菩萨行般若波罗蜜凡有三十二事。何谓三十二事？一者、欲得佛诸经法无厌时，是为高明；二者、随次念诸经法，是为高明；三者、智慧解黠，是为高明；四者、所因法不灭智慧，是为高明；五者、入黠守解五阴，是为高明；六者、以黠慧承经法解于本端，是为高明；七者、阿伊檀拘舍罗持智慧解，是为高明；八者、十二因缘拘舍罗稍稍觉知，是为高明；九者、四谛拘舍罗悉知是灭，是为高明；十者、稍稍入慧拘舍罗制，不随泥洹，是为高明；十一者、内观皆悉晓知，是为高明；十二者、故受化生死当悉晓知，是为高明；十三者、诸经法无所从生悉当晓知，是为高明；十四者、一切人本端无、形本自净，随世间习俗而入度十方人，是为高明；十五者、一切法为一法耳，本端者泥洹也，是为高明；十六者、一切境界为一境界耳，何以故？本自空故，是为高明；十七者、一切佛为一佛耳，何以故？法身所入不可计故，是为高明；十八者、一切事不悉见说，何以故？各各有字，拘舍罗悉当知，是为高明；十九者、无所罣碍护智慧，不可计十方天下人来问悉能报，是为高明；二十者、悉得诸经法未甞有忘，用得陀隣尼故，是为高明；二十一者、悉觉诸魔事，觉者当即远离，是为高明；二十二者、一切法如幻，譬如人假著笼躯，须臾脱去，一切无所有亦如是，是为高明；二十三者、如梦中所见、及水中影、深山音响，一切法皆如是，是为高明；二十四者、一切法皆空，本无所从来故，是为高明；二十五者、十方天下人心所念，智慧悉至、悉知其本，是为高明；二十六者、持沤和拘舍罗威神之力入泥洹，后复来出现生死，是为高明；二十七者、空、无想、无愿，一切法随教，悉见度脱，是为高明；二十八者、本端定无定、无所见，一切法悉了其本，何以故？一切法无所持、无所著，是为高明；二十九者、悉得明，无有痴冥，悉得智慧光焰，为十方天下人说经法，悉度脱，是为高明；三十者、一切生死本无所从来、去亦无所至，悉晓知，随习俗入而为十方人说法，更生、更死示现如是，是为高明；三十一者、四事不护，智慧悉至，遍皆悉知，是为高明；三十二者、为十方人说经法，从次第随人所喜乐为说之，当自制心、自护智慧，悉具足成就，诸佛悉遥见是高才，为菩萨持佛威神、为悉拥护。是般若波罗蜜三十二事清净如是。
「菩萨沤和拘舍罗所行有三十二事。何谓三十二事？一者、教十方天下人自护身；二者、福多者亦不于中住、福少者亦不于中住；三者、教十方天下人民索菩萨道者、当教不索菩萨道者不教，悉视如师无异；四者、常欲多珍宝财物施与众人；五者、常乐求罗耶多教于人；六者、示现母人身欲多教母人；七者、示现年少教化小儿；八者、示现若干种人，用哀世间人故；九者、世间有狂乱者，亦现狂身安隐度之；十者、若有乱心烦愦，随其烦愦为说经道；十一者、随十方人所喜持法往度之；十二者、持禁戒百岁、若千岁，若有人所欲喜舍戒往教度之；十三者、随人所好喜被服、诸音伎乐持施与之人得，莫不欢喜，因持经法往教之；十四者、头陀、沙门各异志行，随其法行往教之；十五者、尼揵波和及余外道，随其种类而入教之，引著佛道中；十六者、于诸婬女人中示现端正化婬女人独尊，悉教诸婬女人令不婬，及复化作男子稍稍内佛道中；十七者、若大会作诸音乐，时有观者听音乐之声一切人大欢喜，持诸音乐声说经法，其有闻者莫不得度；十八者、世间工师伎道化身，悉入其中教化令为佛道；十九者、示现般遮旬世间有贫穷羸劣者，指示地中伏藏财物施与贫穷人，竟为说经法，皆令发意；二十者、世间有死丧号哭愁毒者，亦复化现威神，亦复愁毒化教愁毒人令为经道；二十一者、世间亡财物，菩萨化示伏藏财物，教令为道；二十二者、若有侯王、若有傍臣、若有迦罗越，傥有无子愁毒者，便化入腹中作子，各为父母家室，说经令得度脱；二十三者、于贾人中最尊贵，中道资粮乏绝，便现威神，给与伴人浆水、饮食令饱满，以为说经道；二十四者、若有人堕地生盲，若百人、若千人、若万人，亦复持威神现盲人悉复给示，与衣被、饮食所当得，悉使盲人得眼视，莫不欢喜，如是稍稍为说经法，皆使发意求佛道；二十五者、于大城中，若有见囚徒拘系牢狱，亦复化现作囚徒，亦复各各在其中持威神之力，悉使系者得洗沐、衣被、饮食，悉为说经，皆令发意索佛；二十六者、若有死罪将诣城外，菩萨便持威神之力，随其人数以化人补其处，将人持去，其人得脱，大欢大喜，便饮食令饱与衣被，为说经道，其人得脱喜乐，皆发意求佛道；二十七者、若有鬪诤变讼，若诤钱财、若诤田宅，菩萨于中央两分和解，若有不足，持钱财义为和解，给足与却，后为说经道，令发意索佛道；二十八者、沤和拘舍罗，菩萨常端正示现于人作丑恶；二十九者、现身作可怜沙门教人，转复作白衣行教人；三十者、菩萨行沤和拘舍罗，远离在外余道，随其被服言语于其众中诽谤佛、诽谤法、诽谤比丘僧，稍稍持经法，教化引著佛道中；三十一者、稍稍教人般泥洹亦复随之，般泥洹即复化出异方现；三十二者、行沤和拘舍罗，菩萨自在所喜而化现，若化出作罗汉、若复化出作辟支佛、若复现作菩萨、若复化现作佛。是为沤和拘舍罗三十二事清净如是。」
佛说般若波罗蜜时，伅真陀罗及眷属，及诸天、龙、阅叉、犍陀罗，九万三千人悉发阿耨多罗三藐三菩提心，与佛俱来者八千菩萨悉得无所从生法乐忍。
伅真陀罗王得明慧三昧，闻佛所说，欢喜踊跃，则以天缯贡上于佛，是间不能平其价数。则时伅真陀罗宫室八千人，以千叶华盖以贡上佛，佛以威神令华盖悉在虚空，置佛头上合为一华盖，纵广四千里。伅真陀罗子及诸夫人见是威神变化，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，皆对佛：「惟怛萨阿竭教照吾等，令成阿耨多罗三藐三菩提。」
作是言时，佛则离地百四十丈坐于虚空，从身放光明照三千大千之刹土。伅真陀罗摩休勒、诸所有眷属、及诸欲天子、诸色天子所有唱伎乐不鼓而自鸣，于香华之山诸华果树悉作琴声，其音甚好。
佛举身毛，一一毛皆放光明有莲华，一一莲华有菩萨坐，皆有三十二相。用佛威神故，诸伎乐声但闻说经，皆作难经之音——如人所疑——诸莲华上坐菩萨皆发遣难经之问，决诸狐疑。
诸音而作声：「云何发菩萨心行而不忘，自致坐于佛树(一)？」
菩萨报言：「其心欢，于一切便有无极大慈，以是之故不忘(二)。」
其音复作问：「其意云何？所因云何？云何已无极大慈而生(三)？」
菩萨报言：「其意不谄，所因如慧，无极大慈者致于泥洹(四)。」
其音复问：「所施与，云何已与？云何从而不悔所作？云何不求有所生？云何作菩萨愿(五)？」
菩萨报言：「所有物而不爱惜，既与便无有悔意。常念菩萨道故，不求有所生处(六)。」
其音复问：「所作净戒，云何于戒而不自贡高？云何教失戒者？何从自致至摩诃衍(七)？」
菩萨报言：「其有善心便有净戒。知一切法空，故不贡高。作无极大慈故，能教失戒者(八)。」
其音复问：「若有骂詈、挝捶、欲杀者，当云何有忍辱？其意云何不起而有悦(九)？」
菩萨报言：「当念：『我作佛时，为一切人作医王，其病者我当愈之。』以是故能忍辱。其有骂詈、挝捶、欲杀者，其意不起而有悦(十)。」
其音复问：「精进云何而有究？云何不殆成菩萨行(十一)？」
菩萨报言：「精进者，用法故、欲护一切故而有究，晓了空事故不殆(十二)。」
诸音复问：「其意当云何而令备足其心如深入？云何于禅而自知无所希望(十三)？」
菩萨报言：「其心不迷，故能备足；其心不谄，故如深入；用沤惒拘舍罗，故能禅。以是故，无所希望(十四)。」
诸音复问：「云何得智慧所见而直行？云何具法慧业？当云何而决疑(十五)？」
菩萨报言：「憙学问者增于智慧，晓知十二因缘，故能直行。憙以法施与，故决诸疑，晓知其本(十六)。」
诸音复问：「云何而多智，能自致是以闻？云何而教人而自致得尊(十七)？」
菩萨报言：「常谦损故多智，所闻如作乃能致是，以法施无所悕望故能至尊(十八)。」
诸音复问：「其慈者，而云何乃至无极之大哀？云何具护等？云何得至梵天(十九)？」
菩萨报言：「其等心是则慈、不厌极是则护，因是其心欢喜悦，故能至梵天(二十)。」
诸音复问：「云何菩萨能见佛？见已，云何而欢喜？云何闻法而不疑(二十一)？」
菩萨报言：「其心常念佛故，能致得见闻法；其心而净洁故，能无疑(二十二)。」
诸音复问：「云何功德而可集？云何其慧而可合？云何向观而可知？如是之事云何求(二十三)？」
菩萨报言：「于功德无厌足，是故集学问无有厌，故能致其慧。其心不乱，无所念，是故为向观(二十四)。」
诸音复问：「臧者，云何其处？云何其行？云何所缘(二十五)？」
菩萨报言：「[＊]臧者，空无所有。其处者，波罗蜜四禅是其行，所缘度一切(二十六)。」
诸音复问：「何谓魔事？何谓佛事？云何所作至菩萨(二十七)？」
菩萨报言：「无有胆而怯弱，是故为魔事。随摩诃衍心，是故佛事。悉舍众恶，故致菩萨(二十八)。」
诸音复问：「云何当亲近于迦罗蜜(汉云善友)？云何离于恶师？云何而等住？云何而舍(二十九)？」
菩萨报言：「其教导菩萨道，是则为迦罗蜜；令离菩萨心，是则为恶师。所作而自知，是故为等住；舍外道诸邪，是则为政(三十)。」
诸音复问：「云何可护诸法？云何可教一切人？云何为沤和拘舍罗令成菩萨道(三十一)？」
菩萨报言：「精进故，能护法；沤和拘舍罗故，能教人。随人有无——若道、若俗——而为开导故，成至菩萨道(三十二)。」
诸音复问：「云何所作而用慧？云何是魔事？云何而谨勅不失时(三十三)？」
菩萨报言：「所作令无罪，是故慧所作而非法是为魔事。常随其教，是则为谨勅，常有谦损，为人之所敬(三十四)。」
诸音复问：「其道者云何？非道者云何？云何造人令入道(三十五)？」
菩萨报言：「六波罗蜜是故道。其急者是声闻、辟支佛事，是故非菩萨道。晓了般若波罗蜜、沤和拘舍罗故，能造人令入道(三十六)。」
诸音复问：「何谓为利？云何是镇？云何能令勤苦人而令得欢喜(三十七)？」
菩萨报言：「其得者七觉意，其法者是则利，其镇者是则陀隣尼。所教[＊]已，法无饥渴，是则为欢喜(三十八)。」
其音复问：「何所是菩萨父母？何所是亲属？何所是眷属？何所而有好(三十九)？」
菩萨报言：「慧则为母、法则为父、三十七品是亲属、其功德是则为眷属(四十)，故能于一切而有好(四十一)。」
诸音复问：「何从可知无我？何从可知慈而念一切无我与慈？云何等令如称(四十二)？」
菩萨报言：「晓了空事乃知无我，是则为大慈，知一切人皆空故(四十三)。
「一切生死无有生死法令然，其知是者亦复生死(四十四)。
「其谛者，亦无有往、无有还者、亦无有住，其作是者便能至道(四十五)。
「空、无有相、无有愿，已去求则为一相。已知者晓了五阴空，故无有想；无有想故无愿，一相而无数(四十六)。
「事五阴则空，已知观故，五阴亦知，观一切人悉空，亦不有、亦不无(四十七)。
「智慧则为护空，沤和拘舍罗护一切人，[＊]已无极大慈而教人，已故可至泥洹(四十八)。」
诸音复问：「无有生故无所有，一切诸法如是(四十九)，何所生知微妙而生死(五十)？」
菩萨报言：「无所生故无所有，是故慧之灭，用沤和拘舍罗微妙故有生死(五十一)。」
诸音复问：「何谓而得决？何谓不复还？云何而得忍？云何而无疑(五十二)？」
菩萨报言：「等住而得决，已入法身不复还，已得无所从生法乐忍，便无疑(五十三)。」
诸音复问：「何谓佛树？何谓菩萨相？何缘佛名为佛？何谓名为怛萨阿竭(五十四)？」
菩萨报言：「佛树者普若天，无所不覆。习诸法是菩萨相，是故名曰佛。以智故于心无所希望，其身亦尔，故名怛萨阿竭(五十五)。」
[＊]佛说[＊]伅真陀罗所[＊]问如来三昧经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 624 佛说伅真陀罗所问如来三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。