月灯三昧经
月灯三昧经卷第六
[＊]高齐天竺三藏那连提耶舍译
尔时，世尊复告月光童子言：「菩萨摩诃萨应当成就善巧方便。童子！云何菩萨摩诃萨成就善巧方便？童子！是菩萨摩诃萨于一切众生所而起亲想，是诸众生所有善聚而生随喜，昼夜六时于彼福德而生随喜；缘一切智，以缘一切智心于一切众生所而生福德，是菩萨以此善根速得此三昧，成阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，世尊即于是时而说偈言：
「于诸众生为己亲，　　所有一切福德聚，
昼夜六时于此善，　　常能起彼随喜欲。
我随喜彼净持戒，　　乃至尽命不为恶，
菩萨具足清净信，　　所有福德悉随喜。
随喜信乐诸佛者，　　于其法、僧信亦然；
随喜能奉敬如来，　　为求无上菩提故；
随喜无彼我见者，　　无众生等及寿命；
随喜能无诸恶见，　　闻胜空法深爱乐。
于佛法中起随喜，　　得出家已受具戒，
少欲知足住林间，　　怀慈愍心犹如剑；
随喜独一无侣者，　　处林犹如刀入匣，
净命常能少欲求，　　无有谄伪托亲友；
随喜乐静离愦閙，　　于家亲属无爱恋，
于三界中常怖畏，　　游行世间无染著；
随喜离彼戏论者，　　厌恶一切受生死，
无有违诤行寂静，　　得此三昧则不难；
随喜能识善恶者，　　常离一切诤论事，
趣诣空闲林树下，　　求圣解脱真佛子；
随喜常在空闲者，　　不自称誉轻毁他；
随喜爱乐功德者，　　住于佛法不放逸。
所有助道诸功德，　　是不放逸为根本，
若有菩萨离放逸，　　得此三昧则不难。
得值佛法为一藏、　　又得出家第二藏、
净信不浊第三藏、　　得此三昧第四藏。
闻于大空佛境界，　　闻而不谤为胜藏；
若得辩才为得藏，　　得此三昧亦胜藏。
我已说彼诸善法，　　谓戒、闻舍及忍辱，
是不放逸为根本，　　佛说名为最胜藏。
若有菩萨不放逸，　　即便具足诸辩才，
于佛智慧无疑惑，　　得此三昧则不难。
「童子！以是义故，汝应住于不放逸行，是诸菩萨所应修学。何以故？不放逸者尚得阿耨多罗三藐三菩提，何况此三昧也？童子！云何菩萨住不放逸？童子！是菩萨成就善净戒聚。童子！云何成就善净戒聚？童子！是菩萨不舍一切智心学六波罗蜜。
「童子！若菩萨不舍一切智心行六波罗蜜，所有利益，汝当谛听，当为汝说。童子！菩萨信乐檀波罗蜜者有十种利益。何等为十？一者、降伏悭悋烦恼；二者、修习舍心相续；三者、共诸众生同其资产，摄受坚固而至灭度；四者、生豪富家；五者、在所生处施心现前；六者、常为四众之所爱乐；七者、处于四众不怯、不畏；八者、胜名流布遍于诸方；九者、手足柔软，足掌安平；十者、乃至道树不离善知识，谓佛、菩萨、声闻弟子。童子！是为菩萨信乐布施十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「降伏于悭悋、　　增长布施心、
摄受施坚固，　　生在豪富家，
于其所生处，　　而能起舍心，
为在家出家，　　诸众生爱乐，
若入大众中，　　无畏不怯弱，
胜名声远布，　　遍城邑聚落，
手足恒柔软，　　成就具足相，
值遇善知识，　　声闻佛、菩萨。
常怀惠施心，　　未曾有悋惜，
为亿众生爱，　　是为舍悭利；
生在豪富族，　　心常乐布施，
摄受舍坚固，　　是为乐施利；
处在大众数，　　胜名遍诸方，
手足柔软好，　　是乐施之利；
遭遇善知识，　　谓佛、菩萨等，
见已竞来供，　　是乐施之利。
「童子！菩萨净戒有十种利益。何等为十？一者、满足一切智，二者、如佛所学而学，三者、智者不毁，四者、不退誓愿，五者、安住于行，六者、弃舍生死，七者、慕乐涅槃，八者、得无缠心，九者、得胜三昧，十者、不乏信财。童子！是为十种净戒利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「满足一切智，　　如佛而修学，
智慧者不毁，　　常无有怖畏，
誓愿不退转，　　能安住胜行，
逃避生死处，　　欣慕趣涅槃，
安住无缠障，　　速得胜三昧，
住于净戒聚，　　远离诸贫穷。
其智恒清净，　　修习佛所学，
不为圣者毁，　　以戒清净故。
智者誓不退，　　勇健善住行，
见世种种过，　　避之趣灭道。
彼心无障碍，　　以住净戒力，
速得离恼定，　　是为净戒利。
「童子！菩萨摩诃萨住于慈忍有十种利益。何等为十？一者、火不能烧，二者、刀不能割，三者、毒不能中，四者、水不能漂，五者、为非人护，六者、得身相庄严，七者、闭诸恶道，八者、随其所乐生于梵天，九者、昼夜常安，十者、其身不离喜乐。童子！是为菩萨成就十种慈忍利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「是人火不烧，　　刀杖莫能伤，
毒药所不中，　　暴水无能漂，
常为非人护，　　具三十二相，
关闭诸恶道，　　皆是慈忍利；
帝释及梵天，　　欲得则不难，
恒住安乐处，　　喜悦不思议。
刀杖、火不害，　　水、毒亦不伤，
天、龙、夜叉护，　　住忍获此益；
身相三十二，　　不畏堕恶道，
死则生梵天，　　是住慈忍利；
昼夜常安隐，　　喜悦充遍身，
于众清净心，　　无有诸过障。
「童子！菩萨精进有十种利益。何等为十？一者、他不折伏，二者、得佛所摄，三者、为非人所护，四者、闻法不忘，五者、未闻能闻，六者、增长辩才，七者、得三昧性，八者、少病、少恼，九者、随所得食，食已能消，十者、如优钵罗花不同于杵。童子！是为十种精进利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「成就难折伏，　　其心无悔热，
为非人所护，　　常覩见诸佛，
增长胜辩才，　　到于无尽智，
获得三昧性，　　无复诸病恼，
所食诸饮食，　　入腹能消化，
如优钵在水，　　渐渐而增长。
如是所闻法，　　闻已能增长，
昼夜恒思念，　　终无有空过。
如来勇猛勤，　　积劫被进铠，
降魔及军众，　　证道除忧怖。
菩萨救诸趣，　　不顾恋身命，
精进起法藏，　　我已显彼德。
精进难可伏，　　诸佛所摄受，
若能获是利，　　不久速证道。
所闻不忘失、　　未闻者得闻，
增长辩才力，　　是名精进利。
速逮此三昧，　　无有诸病恼，
随其所噉食，　　消化得安乐。
昼夜增白法，　　常勤不懈退，
不久得菩提，　　坚心精进故。
「童子！菩萨摩诃萨与禅相应有十种利益。何等为十？一者、安住仪式，二者、行慈境界，三者、无诸恼热，四者、守护诸根，五者、得无食喜乐，六者、远离爱欲，七者、修禅不空，八者、解脱魔羂，九者、安住佛境，十者、解脱成熟。童子！是为菩萨禅定相应十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「彼不住非法，　　安住于仪式，
游行方便境，　　远离非境界，
其心无恼热，　　善调伏诸根，
受胜禅定乐，　　宴坐离诸缘，
远离渴爱欲，　　飡食禅定味，
解脱魔境界，　　安止佛行处，
乐独林树间，　　是为胜方便，
修真实解脱，　　灭除诸苦恼。
安心清净法，　　远离非仪式，
住境远非境，　　合禅获是利；
心不生热恼，　　证无食圣乐，
身心恒清凉，　　是禅相应利。
处空根寂静，　　其心离杂乱，
获得过人喜，　　方便离欲故。
心不杂欲染，　　常远魔境界，
安止佛行处，　　彼解脱成熟。
「童子！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有十种利益。何等为十？一者、一切悉舍不取施想，二者、持戒不缺而不依戒，三者、住于忍力而不住众生想，四者、行于精进而离身心，五者、修禅而无所住，六者、魔王波旬不能扰乱，七者、于他言论其心不动，八者、能达生死海底，九者、于诸众生起增上悲，十者、不乐声闻、辟支佛道。童子！是为菩萨行般若波罗蜜成就如是十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「勇健一切舍，　　而不取施想，
护持戒不缺，　　亦无有所依，
智者修忍辱，　　而不见众生，
勇猛勤精进，　　远离于身心，
修习胜禅定，　　不依于三界，
诸魔靡能制，　　信慧之功能，
于彼诸外道，　　其心不倾动，
到于生死底，　　信慧之功能，
于诸众生所，　　而得大悲心，
声闻、缘觉地，　　曾不生爱乐。
于舍不存取，　　持戒亦无依，
忍辱离生想，　　是信慧功能；
精进而远离，　　修禅无所依，
不为魔所制，　　是信慧功能；
他言论不动，　　达到生死底，
于生起上悲，　　是信慧功能；
声闻、缘觉道，　　不起爱乐心，
为学佛功德，　　是信慧功能。
「童子！菩萨多闻有十种利益。何等为十？一者、知烦恼资助，二者、知清净助，三者、远离疑惑，四者、作正直见，五者、远离非道，六者、安住正路，七者、开甘露门，八者、近佛菩提，九者、与一切众生而作光明，十者、不畏恶道。童子！是为十种多闻利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「童子！是十利，　　显示于多闻，
是诸佛、世尊，　　如实而了知。
烦恼及清净，　　二助皆实知，
能弃舍烦恼，　　安住清净中，
智慧除疑惑，　　正直他见心，
常远离恶道，　　止住正真路，
开阐甘露门，　　近于佛菩提，
为众作光明，　　而不畏恶道。
知诸烦恼资，　　又达清净助，
勇健离烦惑，　　栖薄清净法。
除众种种疑，　　能正他人见，
弃舍崄恶道，　　多闻住善径。
能开甘露门，　　坚固近菩提，
于众如光明，　　终不畏恶道。
「童子！菩萨摩诃萨行于法施有十种利益。何等为十？一者、弃舍恶事，二者、能作善事，三者、住善人法，四者、净佛国土，五者、趣诣道场，六者、舍所爱事，七者、降伏烦恼，八者、于诸众生施福德分，九者、于诸众生修习慈心，十者、见法得于喜乐。童子！是为菩萨行于法施十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「行于最胜施，　　于法无悋惜，
彼有十种利，　　导师已显说。
弃舍世恶事，　　常能行善业，
安住善人法，　　修行布施心，
能净诸佛土，　　如佛之所说，
趣诣道场所，　　是为法施果，
舍离一切事，　　修学于法王，
降伏诸烦恼，　　彼得道不难，
慈心施众生、　　一切福德分，
不起嫉妬结，　　获胜过人乐。
智者离恶作，　　勇猛为善事，
住善丈夫法，　　法施者所得；
彼净佛国土，　　起助道善法，
趣近于道场，　　是为法施利；
于事无悭嫉，　　能了事自相，
解脱诸取著，　　爱事无障碍。
智者发是心，　　令众有福分，
得慈无嫉妬，　　善法中得乐。
「童子！菩萨摩诃萨安住于空得十种利。何等为十？一者、住佛所住，二者、修禅无依，三者、不乐一切受生，四者、于戒不取，五者、不谤贤圣，六者、于一切众生住不违诤，七者、不得众生事，八者、住于远离一切恶事，九者、不谤诸佛，十者、摄取一切白净之法。童子！是为菩萨摩诃萨安住于空十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「天人尊所住，　　谓世亲导师，
勇猛能安住，　　谓无寿命等，
得彼禅定乐，　　世间无所依，
心不悕受生，　　以知法性故，
于戒若不取，　　成就无漏戒，
不生恶道中、　　常安住圣种，
住于无鬪诤，　　世间最柔软，
了知一切事，　　称如实体性，
乃至舍身命，　　不诽谤如来，
于空法决定，　　身证无所畏。
一切世间亲，　　佛道不思议，
能持于佛道，　　空法无有疑。
人尊之所住，　　非诸外道地，
不依禅定乐，　　无众生、寿命。
彼曾无所止，　　不依于禅乐，
知无寿命法，　　恒有无愿心。
善知法自性，　　不依诸烦恼，
信乐佛胜人，　　曾无取著心。
彼常无鬪诤，　　观事修离行，
安住正觉道，　　能持如来法。
「童子！菩萨摩诃萨住于宴坐有十种利益。何等为十？一者、其心不浊，二者、住不放逸，三者、诸佛爱念，四者、信正觉行，五者、于佛智不疑，六者、知恩，七者、不谤正法，八者、善能防禁，九者、到调伏地，十者、证四无碍。童子！是为菩萨摩诃萨住于宴坐十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「其心无浊乱，　　远离诸放逸，
住不放逸行，　　宴坐之境界，
为世灯明念，　　增长彼信乐，
佛智不思议，　　方便无疑惑，
能知诸佛恩，　　不诽谤正法，
安住善律仪，　　到于调伏地，
得无碍辩才，　　乐独处林中，
舍恭敬利养，　　宴坐之境界。
彼心不浊乱，　　曾无有放逸，
智者常谨慎，　　是为寂静利；
无畏常爱念，　　信于佛所行，
于佛智不疑，　　是为寂静利；
恒念如来恩，　　不诽谤正法，
住律仪方便，　　是为寂静利；
彼到调伏地，　　速证无碍辩，
演说百千经，　　恒常不滞住。
速摄佛菩提，　　护持诸佛法，
降伏诸异论，　　广作佛菩提。
菩萨于此终，　　往生安乐国，
弥陀为说法，　　逮得无生忍。
「童子！菩萨摩诃萨爱乐空闲有十种利。何等为十？一者、省世事务，二者、远离众閙，三者、无有违诤，四者、住无恼处，五者、不增有漏，六者、不起鬪讼，七者、安住静默，八者、随顺相续解脱，九者、速证解脱，十者、施功而得三昧。童子！是为菩萨爱乐空闲十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「成就少事务，　　远离众愦閙，
彼成无违诤，　　独静空闲利；
其心无瞋恼，　　不增长有漏，
常和无诤讼，　　是住空闲利；
安心住寂灭，　　常乐远离行，
随顺无累智，　　速证解脱道，
处林习禅定，　　弃舍众閙过，
不复起违诤，　　乐闲获是利。
常厌离有为，　　世间无欣慕，
诸漏不增长，　　住林有是利；
不起鬪诤过，　　心常乐寂静，
善禁身、口、意，　　住空有是利；
随顺于解脱，　　速到无障累，
常住乐恬静，　　是住空闲利。
「童子！菩萨摩诃萨乐于头陀、常行乞食有十种利。何等为十？一者、摧我慢幢；二者、不求亲爱；三者、不为名闻；四者、住在圣种；五者、不谄、不诳、不现异相、又不激切；六者、不自高举；七者、不毁他人；八者、断除爱恚；九者、若入人家，不为饮食而行法施；十者、住头陀行，有所说法为人信受。童子！是名菩萨摩诃萨乐于头陀、行于乞食十种利益。」
尔时，世尊即说偈言：
「彼人无我慢，　　不求托亲友，
利衰心平等，　　以住头陀故；
不坏于圣种，　　无谄亦无诳，
自身不高举，　　亦不轻毁他，
弃舍爱恚心，　　说法无所悕，
若说人信受，　　是为乞食利。
不求亲名利，　　安住圣种中，
柔直不谄慢，　　是乐头陀利；
不自誉毁他，　　得誉不欣喜，
闻毁无恚恼，　　是乐头陀利；
法施不为食，　　不求恭敬故，
所言人信受，　　是乐头陀利。
「童子！菩萨摩诃萨住如是等功德利益，在于空闲得见佛藏、得于法藏、得彼智藏，得过去、未来、现在智慧之藏。
「童子！云何得于佛藏？童子！菩萨摩诃萨乐远离行、住于空闲，获五神通。何等为五？一者、天眼，二者、天耳，三者、能知他心，四者、善知宿命，五者、神通境界。是菩萨以天眼界清净过人，见于东方无量无数诸佛、世尊；如是，南、西、北方亦复如是；四维、上、下亦见无量无数诸佛，常得覩瞩未曾舍离。童子！是为菩萨得见佛藏。
「童子！云何菩萨摩诃萨得于法藏？童子！是佛、如来有所说法，彼菩萨以天耳界清净过人悉皆得闻，是菩萨常得闻法而不远离。童子！是为菩萨得于法藏。
「童子！云何菩萨得于智藏？童子！以是智慧能持诸法，于一切众生大悲为首，以不痴心而为说法、知彼法义。童子！是为菩萨摩诃萨得于智藏。
「童子！云何菩萨摩诃萨得过去、未来、现在智藏？童子！是菩萨如实知一切众生心行惟自心行次第所起，观自心法以无乱想，修习方便如自心行；类他亦尔，随所见色、闻声，有爱、无爱心皆如实知。童子！是名菩萨得过去、未来、现在智藏。
「童子！我今略说住如是德菩萨摩诃萨得一切佛法，非诸声闻、辟支佛地，何况一切外道异论？」
尔时世尊而说偈言：
「我念过去无量劫，　　有佛、如来大名称，
号曰威德众王佛，　　为诸人天所供养。
比丘十亿具神通，　　达到辩才自在岸，
住头陀行心调伏，　　彼佛具足尔所众。
有城七亿六千万，　　其城广长二千里，
彼时世界阎浮提，　　最胜七宝之所成。
其城殊妙甚奇丽，　　百园胜家而庄严，
其园苑林如密云，　　常有种种诸花果，
所生异种诸林树，　　庵罗、阎浮芭蕉等。
迦尼、瞻波、毕落叉、　　尼拘毕钵众鸟集，
频伽、拘翅、孔雀等，　　鵞王舍利甚欢乐。
种种异类众鸟音，　　臻凑游戏百园里，
如提头赖胜鹉王、　　那罗、拘蜂、鹤鸟声，
其身种种毛羽色，　　处在莲花出妙音。
所有卵生诸异类，　　出和雅音生人乐，
游行园苑自娱乐，　　欢乐递相命呼声。
目多婆师、输迦花、　　波利耶多、拘罗婆，
娑呵迦树如云布，　　钵头、芬陀、拘牟头，
水中种种众异花，　　庄严其池甚端妙。
诸杂香花共严饰，　　时彼园林殊可乐。
时阎浮提有一王，　　号坚固德为人主，
彼王具足五百子，　　调柔端正学伎能。
其国丰熟甚安隐，　　无有诸过常胜乐，
地皆布散诸香花，　　与彼天宫无差别。
牟尼法王于彼时，　　宣畅如是寂灭定，
说：『诸有道犹如梦，　　无有初生及终没，
众生、寿人不可得，　　一切诸法悉虚妄。
譬如虚空电幻化，　　又如野马、水中月，
无有此世生灭法，　　亦无趣向他世者。
曾所作业不失坏，　　三界黑白报不亡，
无有断常诸行等，　　不集于业不住有，
非自作业还自受，　　亦非自作他人受。
无有去者亦无来，　　众生非有亦非无，
无见取等恶见聚，　　亦无众生及净行。
无生寂灭无相句，　　如来功德佛境界，
是陀罗尼十力才，　　是佛、如来胜行处。
纯白净法功德聚，　　智德总持力最胜，
神足变现势无边，　　六通辩才由斯起。
于其自性曾无减，　　无行之行非法行；
是法界中无所去，　　是行非行真法行。
非音声性入自性，　　于趣自性无所住，
无住无依自性行，　　远尘寂灭佛境界。
定行胜定最胜定，　　非行自性有所住，
于有自性常随顺，　　微细难见不动句。
彼常安住而不动，　　住无所住住法性，
不可得说住自性，　　是行不动住于法。
以音声说非声道，　　音声体道是法道，
无别声聚有所在，　　如是性行是法行。
所说行音非生行，　　其法体性真义行，
以音声说众生行，　　音声众生行俱无。
于中文字无所入，　　智慧广大义亦然，
是道佛赞而修行，　　光明法理微细行。
广离尘垢智慧藏，　　若有能住无等等，
常霔胜妙法施雨，　　谓第一空真义道。
远尘清净第一句，　　寂灭胜寂离垢染，
无分别取及戏论，　　是佛所说寂灭句。
非初、非中、非后住，　　非有、非无、非方所，
已知如是自性行，　　是无等法佛所说。』
坚固德王尔时闻，　　两足世尊说是定，
与八十亿那由众，　　欢喜信敬诣佛所。
时王顶礼人中雄，　　以大信心恭敬佛，
受教退住在一面，　　瞻仰敬心合指掌。
佛知彼王淳净行，　　根识自在到彼岸，
世尊应其心乐欲，　　为说如是胜三昧。
是王闻说第一义，　　广发欢喜圣信乐，
弃舍一切四天下，　　离五欲乐而出家。
彼王因是出家已，　　于佛决定深爱乐，
时阎浮提一切人，　　咸皆舍欲而出家。
比丘及尼乐习定，　　如来徒众广无量，
粳粮自然从地出，　　诸天悉来而给侍，
袈裟法服从树生，　　无垢清净甚可爱，
割截缝治依量法，　　彼佛功德威力故。
童子！汝当观彼王，　　舍家出家弃天下，
观彼三界如机关，　　为求广大菩提乐。
当于来世法末时，　　不能舍彼贫贱家，
杻械、枷锁困苦者，　　于此胜法不生信。
虽被枷系杖策罚，　　骂詈、毁辱百千种，
王力多迫悉能忍，　　困苦贫极不舍家。
资财乏少寿短促，　　徒劳辛苦无福报，
愚痴不学诸伎能，　　是人常居凡俗地；
迫愶无义顽暴恶，　　贪惜自富夺人财，
调戏笑弄毁善人，　　自称已发菩提心；
爱他人妻夺资产，　　悭嫉狡猾多纵逸，
离悲愍心趣恶道，　　亦自称言：『我作佛。』
见他苦恼生欣悦，　　破戒暴虐怀恶心，
不念恩报破坏他：　　『大德！为我说法行。』
闻他说彼菩提行，　　反于其人生瞋恚，
若见法师少过失，　　增长加说百千种。
童子！汝今闻我说：　　于此人辈勿亲近，
若欲求证菩提道，　　乃至梦中莫往返。
头陀行中无量德，　　于无边劫而演说，
于如是德不安住，　　终不能得胜菩提。
其心清净恒善语，　　戒净心柔言美妙，
诸尊长所常净心，　　不久便得是三昧；
不从我慢生秽恶，　　其心清净恒成就，
弃舍憍恣及瞋怒，　　能得如是胜三昧；
常念诸佛功德聚，　　皮肤金色无量德，
佛身诸相自庄严，　　如秋夜静众星列，
胜盖、幢幡及帐幕、　　涂香、末香并花鬘，
众胜供养无等像，　　不久能得此三昧；
栴檀沈水及末香，　　胜苏油灯无量种，
持供恒沙佛塔庙，　　不久便得是三昧；
琵琶、箜篌、鼓妙音，　　箫、笛、铙吹及赞叹，
种种美音百千万，　　供养离恶最胜尊，
造作无量佛形像，　　众宝善巧而雕饰，
姝妙端正最胜上，　　不久便得是三昧；
常处林薮乐寂静，　　弃舍聚落离著心，
乐独无二犹如剑，　　不久便得是三昧。
我作法王汝为子，　　随顺学我三昧行，
我昔得彼大名称，　　其名号曰坚固王。
我本供养无量佛，　　恒愿护持清净戒，
于十力所起恭敬，　　为求如是胜定故；
我于本昔弃妻子，　　舍头、手、足、及眼、耳，
未曾起彼下劣心，　　为求胜寂三昧故；
象、马、车步无量种，　　珍宝、宅舍一切施，
其心初无有悔恨，　　为求如是胜定故；
奴婢、财谷过百数，　　种种衣服及饮食，
充满一切来求者，　　为求如是胜定故；
摩尼真珠、胜金、银、　　琉璃、金刚、钱贝、玉，
所有一切悉能舍，　　为求如是胜定故；
我舍珍宝严身具，　　璎珞臂印、师子绦、
天冠、宝网过百种，　　为求如是胜定故；
微妙上胜多百亿，　　我时欢喜而施与，
劫贝、钵咄、独拘罗，　　为求如是胜三昧；
昔见贫穷及系闭，　　多役力求不获苦，
我于彼所能广施，　　为求如是胜三昧；
象、马、牛、羊、白屋宇、　　园苑、车乘、宝庄严，
我施百千贫乞者，　　为求如是胜三昧；
亿那由他林园苑，　　众宝庄严而施与，
施时欢喜起悲心，　　为求如是胜定故；
王都、城邑及聚落，　　种种土地悉皆舍，
施已能生增上喜，　　为求如是胜藏故；
一一宝聚如须弥，　　严身上服亦如是，
我悉施与贫乞者，　　为求如是胜定故；
富足无量诸贫穷，　　归趣我者为救护，
苦恼众生令得乐，　　为求如是胜定故。
昔于大地我最富，　　见诸世间极苦恼，
弃舍王位诸所有，　　悲心尽愿与彼乐。
童子！我昔为希事，　　无量劫中所为难，
言说所陈无能尽，　　亿劫我说尚难穷。
我若所说众迷惑，　　于佛所行无能信，
备经无量诸苦事，　　为求如是三昧故。
我今劝进汝童子，　　汝于我言生重信，
善逝终无不实说，　　大悲实语佛最胜，
其余苦事百千种，　　我昔具受干竭身。
云何能得是三昧？　　若得脱人百千苦，
于刹那中证此定，　　便获真实智慧道。
我时见佛那由他，　　过于十方恒沙数，
获致如意胜神足，　　能往百千诸佛刹。
诣彼请问最胜尊，　　论难庄严百千种，
时佛为我所宣说，　　酬答如向所问难。
我悉能具领纳受，　　乃至不忘一字句；
既得闻是真实法，　　广设无量百种难，
敷演远尘寂静句，　　安无量众智慧道。
我住如是胜三昧，　　于无量劫学此法，
昔日无量诸众生，　　亦置无上最胜道。
若人本来不见佛，　　于此胜法未曾闻，
彼终不能生信乐，　　第一义空真实定；
其有智人能解了，　　得于甚深真实德，
闻第一义不惊怖，　　闻已生上欢喜心。
彼彼能持我菩提，　　即是如来真佛子，
希有犹如优昙花，　　我为多劫修苦行。
彼人不畏堕恶道，　　常得远离于八难，
当见无量那由佛，　　亦能信是胜三昧。
如彼弥勒独无侣，　　于众生所得净智，
是三昧经在彼手，　　我为授记如弥勒。
是人成就念智慧，　　闻持究竟道增上，
辩才乐寂无忧恼，　　是定在彼人手故；
是人常得天供养，　　又为众人所礼敬，
恒为鬼神所护卫，　　以持如是三昧故；
不为火、毒之所伤，　　一切刀杖莫能害，
入大水中不漂溺，　　斯由持是三昧故；
是人恒住山林中，　　为诸天等所给侍，
夜叉无量来供养，　　受持如是三昧故；
智慧广大如巨海，　　说佛功德无障碍，
演畅诸佛真实德，　　以持如是胜定故；
是人所闻无穷尽，　　犹如虚空无有边，
执智慧炬除暗冥，　　是人持是三昧故；
柔软美妙应义语，　　处众演说智者爱，
说如泉河澍无竭，　　以持如是三昧故；
犹如医王施良药，　　又与众生作归舍，
能为世间作光明，　　以持如是三昧故；
是人不为爱欲心，　　乐于寂灭得禅乐，
说于寂静美妙言，　　以持如是三昧故；
是人离相意不染，　　于一切相悉简择，
心常寂静而经行，　　以持如是三昧故；
彼得无垢离垢眼，　　能见无量诸如来，
得丈夫眼广无边，　　由持如是三昧故；
孔雀美音应寂静，　　迦陵频伽悦意声，
合和诸乐出妙响，　　由持如是三昧故；
成就雷霆声远震，　　众鹅钟鼓美妙音，
美合百种胜伎乐，　　以持如是三昧故；
无量无数僧祇劫，　　成就如是和雅音，
所说语言如甘露，　　斯由持是胜三昧；
肴馔饮食不贪嗜，　　于衣钵中不生著，
少欲知足善调柔，　　由持如是三昧故；
能于自身不高举，　　于他人所不轻毁，
心常柔软乐禅定，　　由持如是三昧故；
常自观察己所行，　　不见他人所阙失，
与众和颜无违诤，　　由持如是三昧故；
悲心恩润清净慧，　　离邪正直无谄曲，
意恒柔软乐解脱，　　由持如是三昧故；
心常乐行布施行，　　悭悋之结不能染，
不为境界所摄录，　　以持如是三昧故；
端正殊特人喜乐，　　其身皮肤真金色，
三十二相以庄严，　　以持如是三昧故；
色相功德悉端妙，　　多人爱敬恒守护，
男、女、大、小观无厌，　　以持如是三昧故；
诸天、龙、神、夜叉众，　　于是人所悉欢喜，
往诣家家皆赞叹，　　以持如是三昧故；
梵王、帝释、自在天，　　并余一切来供养，
其心都无起我慢，　　以持如是三昧故；
彼离一切诸崄径，　　无有障难恶道畏，
解脱一切恐怖事，　　由持如是三昧故；
能闻佛说微妙法，　　无复一切诸疑惑，
随顺趣入甚深法，　　以持如是三昧故；
若闻贤圣微细法，　　悉能解了得究竟，
由于过去因缘力，　　以持如是三昧故；
如来说于如是言，　　善得利养心不举，
以是因缘得总持，　　斯由得是三昧故；
是人临欲命终时，　　悲慧雄猛弥陀佛，
是佛为现住其前，　　以持如是三昧故；
得见十力称所求，　　及诸声闻住其前，
决定生彼安乐国，　　以持如是三昧故。
假令一切众生类，　　一时成佛尽有边，
其中一人咸供养，　　复过恒河沙数劫，
若于后世末代时，　　得闻是定无谄人，
能于是定起随喜，　　过前功德非分数。
童子！当知寂灭道，　　是第一义空三昧，
若书、读诵、受持者，　　是人名为持法藏。
「童子！以是义故，菩萨摩诃萨若欲知一切众生言音，及知一切众生诸根差别、前后不同而应说法，童子！彼人于此三昧应当受持、读诵、广为人说。又，为摄一切众生故，应当修习方便相应。」
尔时，世尊即说偈言：
「若人曾见无量佛，　　亦曾咨问是三昧，
是胜智人持此定，　　住第一善而不动；
得于人天上妙乐，　　常得他人胜供养，
又得禅定涅槃乐，　　是不放逸持定故；
闻他赞已不生欣，　　若被骂辱亦无恚，
八法不动犹如山，　　乐求解脱持定故；
口初不说无义语，　　离瞋、傲慢及诤论，
忍辱调伏心欢喜，　　由不放逸持定故；
其言柔软谛审实，　　舒颜和悦先慰问，
见诸众生常含笑，　　以持胜净三昧故；
心常调伏不恼他，　　善摄五根持戒净，
住实少言利可爱，　　以持净胜三昧故；
常舍广施无悋心，　　饥渴众生令饱满，
自食不欣施他喜，　　善业人持直定故；
为多百千诸天爱，　　夜叉、修罗、龙恭敬，
独处林中恒守护，　　勇猛持是胜定故；
乐在寂静离音声，　　龙、阿修罗恒亲觐，
一切无能怖畏者，　　以不放逸持定故；
其声犹如梵天音，　　又如众鹅可乐声，
亦如五百美妙音，　　名闻遍彰诸世间。
大地所有诸微尘，　　功德过于彼尘数，
利益众生功德藏，　　以修如是寂定故。
「童子！菩萨摩诃萨心生乐欲：『我于一切法自性云何得知？』童子！菩萨摩诃萨于此三昧应当受持、读诵、为他广说、修习方便相应，为摄一切众生故。」
尔时，世尊即说偈言：
「智者无恚爱，　　又不起愚痴，
烦恼悉微薄，　　知胜寂法故。
佛戒不缺犯，　　女色无纵逸，
坚心求是定，　　知法离尘垢。
智慧及神足，　　觐佛诣多刹，
总持到彼岸，　　以知寂定故。
速成两足尊，　　为寂治烦恼，
善拔恶毒箭，　　说无垢寂句。
若人为良医，　　善知病起由，
学此智决定，　　解脱众生害。
学理得自在，　　无著堪供养，
安众无悕望，　　解知净法故。
人师子忍辱，　　打骂无瞋恚，
屠割亦不恼，　　能知阴空故。
忍力如须弥，　　都无计忍想，
乃至佛不存，　　知有常空故。
三界无量想，　　三世悉了知，
能显理无量，　　无畏学法故。
于事不取想，　　爱、憎悉不取，
知法常空寂，　　得胜寂灭故。
若说此胜定，　　不久见菩提，
圣境善了达，　　施是获多报。
说亿修多罗，　　所演无滞碍，
辩才不断绝，　　知法广大故。
若人不思劫，　　定慧犹如云，
说法无穷尽，　　知此寂定故。
辩才不思议，　　求道必能得，
说无边亿经，　　知法相名遍。
佛说无上法，　　闻持令充满，
于中无疑惑，　　知法悉非有。
爱语常行施，　　善舍拯贫乐，
资生恣充足，　　悲愍世间故。
当作阎浮王，　　愍众无瞋怒，
众人起慈敬，　　以知空法故；
端正妻、男、女，　　王位、身皆舍，
决定无悋悔，　　以知空寂故；
若人割支节，　　梦寤都无瞋，
曾供无量佛，　　以持空法故；
供养牟尼日，　　三世无疲倦，
大信心不动，　　是知空法故；
善持佛法藏，　　住胜陀罗尼，
不久得成佛，　　以持胜经故。
世世不聋、盲，　　旷劫具诸根，
八难常远离，　　系心说此经。
为福离恶道，　　端正相庄严，
心净住神通，　　以斯佛现前。
种种应化身，　　诸刹度众生，
若得见彼者，　　菩提意决定。
智念无忧者，　　精进势力起，
胜法中究竟，　　末世持经故。
身出千亿光，　　其光蔽日月，
若修习空定，　　不久人中胜。
我求寂境界，　　千亿僧祇劫，
不舍勤精进，　　为然灯授记。
智应行是经，　　说胜诸佛法，
外道愚痴失，　　命终地狱煮。
受苦最尤剧，　　那由劫乃尽，
多劫毕罪已，　　得为甘露因。
末代可怖时，　　近于无上道，
护持我法藏，　　记彼持是经。
月灯三昧经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 639 月灯三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。