力庄严三昧经
力庄严三昧经卷下
隋[＊]天竺三藏那连提耶舍译
尔时，佛告智轮大海辩才童子言：「善男子！汝见一切如来身不？」
智轮童子即白佛言：「世尊！我见。」
佛问智轮：「汝言见者，所见何等？」
智轮言：「世尊！我见一切诸佛、如来。若恒河沙等所有世界，于是国土亦见恒河沙等诸佛、如来，一切皆于自刹土中各各说法；如是，第二及以第三佛如是问，智轮童子亦如是答。」
时佛复更问智轮言：「善男子！汝见如来右手掌不？」
智轮言：「见。」
佛言：「智轮！汝言见者，所见何等？」
智轮言：「世尊！我见一切诸佛、如来右手指掌各于其刹等说诸法亦复如是。」
「智轮童子！如是方便，当知一切诸众生等心意及法，此如来名，一切众生眼、色、耳、声、鼻、香、舌、味、身、触，此如来色；此如来名、此色，名如来一切智、亦名一切见。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！如来所说不可思议，多陀阿伽度微妙最大不可思议如来境界。」
佛言：「如是如是，智轮童子！不可思议，多陀阿伽度微妙最大不可思议如来境界。
「智轮童子！我于阿说他树下端坐思惟阿耨多罗三藐三菩提，觉已得一切种智。智轮童子！我发是心：『不可思议、微妙最大不可思议，此是诸佛、如来境界。』
「我于尔时作是不可思议念已，从阿说他树下而起，不近、不远，对于此树一心谛观，熟视不瞬，得欢喜食离余饮食；如是，迳于七日七夜见阿说他菩提之树。我此树下如是坐已，一切世间无能信佛得如来智、得自在智、得不可思议智、得不可量智、得无等等智、得不可数智、得阿僧祇智、得大智、得佛智、得一切种智。
「复次，智轮！对阿说他菩提之树，即彼处所有塔名为不瞬眼视，是我不可思议之心见阿说他菩提树下起眼不瞬，乃至七日得欢喜食离余食想，彼大支提常为天人之所供养。智轮童子！如此方便，当知即是不可思议诸佛、如来甚深境界。
「复次，智轮！汝今莫作如是思念，独谓如来菩提觉已，对阿说他以不瞬眼看于彼树，得欢喜食离余饮食，七日夜住。智轮童子！慎勿如此起于是心。何以故？过去一切十方诸佛、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀——今已入于寂灭涅槃——彼诸如来亦各坐于菩提树下，坐已皆得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智，悉发是心不可思议、最大不可思议、诸佛甚深如来境界。彼佛亦各起如是心不可思议，彼菩提树——从树下起至于余处——以不瞬眼直视此树，得欢喜食离于余食；七日夜住，亦复如是。
「智轮童子！若当来世一切十方诸佛、如来亦菩提树下坐，得阿耨多罗三藐三菩提及得一切种智不可思议，乃至最大不可思议如来境界。彼佛、如来亦发不可思议之心念菩提树，观树以起不瞬眼覩，得欢喜食离余食想；七日夜住，亦复如是。
「智轮童子！若今现在一切十方诸佛住世乃至说法，彼佛、如来亦菩提树下坐，得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已，亦如是念，乃至最大不可思议如来境界。彼佛、如来得不可思议心已，从菩提树下起，以不瞬眼观菩提树，得欢喜食离余饮食；七日夜住，亦复如是。」
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：「世尊！云何如来及一切佛、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已，作如是念不可思议亦如是观，对菩提树不瞬眼视，得欢喜食离余饮食，或二七日住于是处？」
佛告智轮童子言：「善男子！非一切多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，对菩提树七日七夜不瞬眼住。智轮童子！有诸佛、如来得阿耨多罗三藐三菩提，觉已乃至入于无漏涅槃，于此时间不可思议、念佛境界不可思议。智轮童子！此之方便，如是当知：诸佛常念不可思议诸佛境界、最大不可思议如来境界。」
智轮童子复白佛言：「世尊！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀所有境界多少云何？」
佛告智轮：「诸佛境界依如一切众生境界。」
智轮童子复白佛言：「世尊！一切众生境界多少？」
佛告智轮：「如是一切诸佛境界，此名一切众生境界。又复，智轮！汝今当知：诸佛境界及以一切众生境界，此二境界是一法界，无有差别。」
智轮童子复白佛言：「世尊！云何名佛？何者是法？」
佛告智轮：「汝今当知：一切众生名为佛法。」
智轮复问：「众生何者？云何是名佛？」
佛告智轮：「众生界者，当知此义是佛境界。」
佛告智轮：「我今问汝，随汝意答。云何名心？何因缘故如来得阿耨多罗三藐三菩提？」
智轮童子答言：「世尊！一切众生自体性故，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀。」
尔时，世尊复更重问智轮童子言：「智轮！汝意云何？汝知如来智慧云何？」
智轮童子即答佛言：「一切众生境界知故，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀智慧具足。」
佛告智轮：「汝当知此：如是方便，无量诸佛、如来境界与诸众生境界一种，若有一切众生境界即佛境界。如是，一切如来境界及以一切众生境界，是一境界，无二、无别。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！如我解佛所说义趣，知于诸佛不异众生，一切众生亦即如来。」
佛时印可智轮童子言：「善哉，善哉。智轮童子！汝今善知如来语义。又亦曾于过去无量恒河沙等佛、世尊所植众德本、闻佛所说微妙法门、日夜长修般若波罗蜜，恒于生世得义辩才、得法辩才、得辞辩才、得乐说辩才，为诸众生问答无碍。」
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：「世尊！云何如来及诸菩萨摩诃萨等，能作如是，得如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，达了觉知？」
如是问已，佛即告言：「智轮童子！我于般若波罗蜜中不乱心行。智轮童子！以不乱心行般若故，菩萨摩诃萨能作如是得如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、佛智、大智、一切种智，如是觉知。」
智轮童子复白佛言：「世尊！云何如来及诸菩萨摩诃萨等，于般若波罗蜜中行，行已亦不舍想不想中行、亦非想证？」
佛告智轮：「此中菩萨摩诃萨等行般若波罗蜜时，眼中行、色中行、耳中行、声中行、鼻中行、香中行、舌中行、味中行、身中行、触中行、意中行、法中行。」
智轮童子言：「云何眼中行、色中行、耳中行、声中行、鼻中行、香中行、舌中行、味中行、身中行、触中行、意中行、法中行？」
佛言：「智轮！菩萨摩诃萨眼色中行，当知此眼为色作碍；耳为声碍、鼻为香碍、舌为味碍、身为触碍、意为法碍。」
智轮言：「云何眼为色碍，乃至云何意为法碍？」
佛言：「智轮！眼缘色故，心生欢喜、或生苦恼、或生舍受；心取著故，起贪、瞋、痴，因缘和合，造身、口、意种种诸业；造此业已，生于地狱、饿鬼、畜生、及阿修罗、天、人六道为依止处。彼中眼、色果报出生，受此报故，愚痴之人于当来世苦恼增广。如是去来循环不息，以是果故，众苦不断。何以故？于流转中不见出道。凡夫众生愚痴颠倒，不知如是耳因缘声，乃至不知意因缘法，广说如上。
「智慧之人应当至心谛观：『此眼，眼为是谁？何者是眼？』推觅眼义及非眼义；如是，色义、色非色义，乃至耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法义及非义，一切皆觅都无所见。智者如是谛思惟已，眼义不见、非眼义亦不见、眼非眼义一切不见，乃至色义不见、非色义亦不见、色非色义一切不见；如是，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法，如是法义不见、非法义亦不见、法非法义亦复不见。
「时彼行人不见眼、已离于眼义、亦复不见是眼非眼，不见是色、不见离色、亦复不见是色非色；如是，耳非耳、耳非非耳，声非声、声非非声，鼻非鼻、鼻非非鼻，香非香、香非非香，舌非舌、舌非非舌，味非味、味非非味，身非身、身非非身，触非触、触非非触，意非意、意非非意，法非法、法非非法。
「又复，眼者不觉、非眼者亦不觉、眼非眼亦不觉；如是，色不觉、非色亦不觉、色非色亦不觉，耳不觉、非耳亦不觉、耳非耳亦不觉，声不觉、非声亦不觉、声非声亦不觉，鼻不觉、非鼻亦不觉、鼻非鼻亦不觉，香不觉、非香亦不觉、香非香亦不觉，舌不觉、非舌亦不觉、舌非舌亦不觉，味不觉、非味亦不觉、味非味亦不觉，身不觉、非身亦不觉、身非身亦不觉，触不觉、非触亦不觉、触非触亦不觉，意不觉、非意亦不觉、意非意亦不觉，法不觉、非法亦不觉、法非法亦不觉。
「如是，舍离眼因缘故则色不生，色不生故离眼及色，既离眼、色，则无有爱及以不爱。如是，离于爱、不爱故，何处更有爱、不爱生？离爱、不爱故，无和合；和合无故，名为不著，亦名无碍，当知即是无障碍智。云何名为无障碍智？无碍智者，无量一切众生眼，如是一切智眼，无量一切众生色，如是一切智色。如是，一切众生眼者，一切智眼者；一切众生色者，一切智色者；此二种法是一无异。此非觉故，如是，耳、声、乃至鼻、香、舌、味、身、触、意、法一切不生。因缘离故则无有爱；无有爱故，法中不行；法不行故，故无障碍；离障碍故，无有染著；无染著故，是故离障；以离障故，无碍智生。智因缘故，无量一切众生心，如是一切智心，无量一切众生法，如是一切智法；如是，一切众生心、一切智心，如是一切众生法、一切智法，此二种法是一无异。
「智轮童子！般若波罗蜜中如是行，非想中行、亦非离想中行，非想中证、亦非离想中证。智轮童子！此名一切众生心、一切众生法、一切智心、一切智法平等智相。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！无生法者，如来眼、耳、鼻、舌、身、意，此六种识，其义云何？」
佛告智轮言：「无生者，眼识等空，本无有物。其中推覔一个物无，是故不生；以不生故，故空无物。
「智轮童子！譬如虚空本来不生，不生故，无灭；灭无故，无物；可离故，名虚空。如是，一切众生、一切众生法亦不生；不生故，无灭；亦无离物故，一切众生、一切众生法犹如虚空，一种无异。
「智轮童子！一切众生、一切众生法犹如虚空，不生、不灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。如是，不生、不灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离，非一、非异，虚空如是。
「智轮童子！一切众生、一切众生法，不生、不灭，非动、非乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。如是，过去、当来、现在诸佛、如来，非生、非灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。此名法住、亦名法行，如如非异、如如非不异，如如湛然常住，无有迁动，同一法界。」
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：「世尊！几许如来已过于世？」
佛告智轮童子：「如恒河沙等。」
智轮又问：「几许如来当来出生？」
佛言：「智轮！如恒河沙。」
智轮又问：「几许如来现在说法？」
佛言：「智轮童子！亦如恒河沙等。」
智轮童子重白佛言：「世尊！过去如来已入涅槃，实难再覩；当来诸佛未出世间，不可预见；现在世尊正住教化，未入涅槃。彼佛如如，非异如如、非不异如如，常恒、常常、住不异法，其义云何？」
作是问已，佛答：「智轮！此是佛智。智轮！当知如是言说是世间法、非第一义。真如法中有是言说，亦非言说所可觉知，是佛智力之所知觉。智轮童子！此名佛智。
「云何力智？如一切众生平等故，一切法平等；一切法平等故，一切众生平等如如。不异如如、非不异如如，此名菩萨摩诃萨第一如来力；是力因缘故，处、非处如实知。云何名为是处、非处？有因缘处此名为处，离于因缘是名非处。
「又复，智轮童子！于汝意云何？如过去世已皆尽灭，不可得见、不可得知；过去众生造三业行亦复过去，为有、为无？」
智轮童子答佛言：「有。」
佛告智轮：「汝意云何？当来世中诸法未生，不可得见、不可得知、无有一物。彼当来中三种行业众生有不？」
智轮童子答佛言：「有。」
佛告智轮：「汝意云何？现在世中现有众生可见、可知，彼三业行众生有不？」
智轮童子答佛言：「有。」
佛告：「智轮！云何为有？」
智轮童子言：「世尊！过去之世虽复灭谢，然诸众生所造三种业行不亡；又复，当来虽复未有、未生、未见，不觉、不知，以因缘故，未来世中有三业行；今现在世因缘起故、众生生故、三业作故，如是种种有诸业行。」
佛言：「如是。智轮童子！过去世中一切种智故，有过去佛；当来世中一切种智故，有当来佛；现在世中一切种智诸因缘故，现在有佛。
「又复，云何是处、非处离依止故，无处、非处？」
佛言：「智轮童子！于汝意云何？如过去虚空悉皆尽灭，无去、异去？」
智轮童子言：「不也。世尊！何以故？离依止故，过去虚空，处、非处尽故、不净故、不异故、不动不动法故。」
佛言：「智轮童子！于汝意云何？如当来虚空未生、未覩、不见、不记？」
智轮童子言：「不也。世尊！何以故？如是离依止故，处、非处当来不异去，不动不动法故。」
「如是，现在虚空不尽、不异、不灭、不动不动法。智轮童子！如是，过去诸佛、如来不依止故，不尽、不去、不异、不灭、不动不动法；如是，当来诸佛、如来不依止故，未生、未有、亦非相随和合而有非余处、有非动非动法；如是，现在诸佛、如来住真实行，了达见常，常住不动，是处、非是处如实悉知。
「智轮童子！菩萨摩诃萨当知：此名诸佛第一处力，是力因缘，佛智所觉。」
智轮童子复白佛言：「世尊！一切世间无有能信如来此事。又，佛种智犹如虚空，一种无异，不生、不老，不死、不乱，非当来生、非烦恼、非寂灭。法界体性真实中住，如如平等，此如是法。佛转法轮，见诸众生生、老、病、死，故彼处生烦恼寂灭业因、业果。」
作是问已，佛答智轮童子言：「如是如是。智轮童子！一切世间无有能信、真实难信，此中唯独如来证知，又不退转诸大菩萨摩诃萨等，曾于过去无量佛所植众德本乃能信此。智轮童子！此处如是，最大难信。若有如来阿耨多罗三藐三菩提觉已如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，智轮童子！此名如来，一切世间不可信。如虚空无有异，一切众生一切法。如来说法及转法轮说于有生，其中亦无有生可说；说于老事亦无有老、说于患事亦无有患、说于死事亦无有死、说于漏事亦无有漏；说非彼生、非彼生事亦复是无；说染烦恼，染事亦无；说于寂灭，寂灭亦无；说于涅槃，亦无众生入涅槃者。智轮童子！此是如来，一切世间叵信、难信。
「一切众生本无有名，假名故说；本无言语，假说置言；本无文字，假立文字。何以故？文字句说，一切世间种种差别能得知故，智轮童子！是一切法名字句味，一切先无今假说有。智轮童子！如来法轮亦复如是，先无今有。
「智轮童子！诸佛、如来转于法轮，为二大事因缘故转。何者是二大事因缘？如来世尊转法轮时，一、众生加，二者、法加。
「智轮童子！于汝意云何？众生有生，此可说不？」
智轮童子言：「不也。世尊！」
时佛复告智轮童子：「于汝意云何？若诸众生是不生者，法是可生，可说以不？」
智轮童子言：「不也。世尊！」
佛告智轮童子：「众生名离因缘，众生相亦非生；众生相非生故，一切法、一切法相亦复不生，此不生法名一切智。以是一切智慧力故，闻于释迦如来名已，此三千大千世界六种震动；当于是时十方一切诸佛刹土悉皆震动，如是世界诸佛众中出，大莲华各各遍覆。
「智轮童子！无量一切众生眼如是一切智眼、无量一切众生色如是一切智色。如是，一切众生眼，一切智眼；如是，一切众生色，一切智色；此之二种当知是一非二。
「法界如是，一切众生受、一切众生想、一切众生行、一切众生识、一切众生名，此名如来名。无量一切众生色入于色阴，名如来色，此色名一切智、亦名一切见、亦名一切识、一切智。是故，一切种智不取智相、亦不著智，是名一切智、亦名一切识、亦名一切见佛眼。
「如是，见一切色亦不取相：『我眼能见彼。』如是，色乃至心法、识亦如是，如来不作是念：『是非识。』不如是念：『是我识。』何以故？眼非觉故、色非觉故，亦非觉事，乃至非觉心故、非觉法故。一切眼见事，如来见者一切知见；耳中一切响应者，一切声闻；鼻中一切气熏者，一切香嗅；舌中一切甞者，一切味知；身中一切摩触者，一切觉知；意中一切识缘者，一切法得。
「又复，如来如是念者：『眼中一切诸色皆见、眼中一切诸声皆闻、眼中一切诸香皆嗅、眼中一切诸味皆甞、眼中一切诸触皆觉、眼中一切诸法皆缘。』如是，智轮！如来心中一切色见、一切声闻、一切香嗅、一切味甞、一切触觉、一切法缘，一切众生顺故，一切种智能如是作智因缘故。智轮童子！如是方便，当知如来亦一切智、亦一切见、亦一切识。」
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：「世尊！如我解佛所说义趣，眼亦如来一切种智、色亦如来一切种智；如是，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法亦悉如来一切种智。是故，如来一切识、一切见、一切智。」
尔时，佛告智轮大海辩才童子言：「善男子！汝见如来一切身、一切智、法平等智，何者是因缘？菩萨摩诃萨一切众生眼智、眼烦恼智、眼寂灭智、眼烦恼寂灭智，耳智、耳烦恼智、耳寂灭智、耳烦恼寂灭智，鼻智、鼻烦恼智、鼻寂灭智、鼻烦恼寂灭智，舌智、舌烦恼智、舌寂灭智、舌烦恼寂灭智，身智、身烦恼智、身寂灭智、身烦恼寂灭智，意智、意烦恼智、意寂灭智、意烦恼寂灭智。」
佛说是经已，一切比丘、一切菩萨，天、人、阿修罗、干闼婆一切大众，闻佛说法，欢喜奉行。
力庄严三昧经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 647 力庄严三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。