思益梵天所问经
思益梵天所问经卷第四
姚秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
称叹品第十二(丹无此品名)
◎尔时释、梵、四天王俱在会中，即以天花散于佛上而作是言：「世尊！若善男子、善女人闻文殊师利说是法，有信解者，当知是人能破魔怨。所以者何？文殊师利今所说法，能破一切邪见妄想。世尊！若善男子、善女人闻是法不惊不怖，当知是人不从小功德来。若是经所在之处，当知此处则为诸佛拥护受用。若闻是经处，当知此处转于法轮。是经在所住处——聚落、村邑、山林、旷野、塔寺、僧坊、经行之处——诸魔、外道、贪著之人不能侵娆。世尊！若人多供养过去诸佛，乃能得闻如是经典。世尊！我等于此经中得智慧光明，而不能得报佛及文殊师利、思益梵天之恩。世尊！我等所从闻经，于是法师生世尊想；我等常当随侍说是经者，此善男子常为诸天之所拥护。若人书写是经，读诵、解说时，无量诸天为听法故来至其所。」◎
咏德品第十三(丹无此品名)
◎尔时世尊赞释、梵、四天王等大众言：「善哉，善哉！如汝所说，若三千大千世界满中珍宝以为一分，闻是经者所得功德以为一分，福胜于彼。置是三千大千世界，若恒河沙等十方世界满中珍宝，闻是经者所得功德复胜于彼。诸善男子！若欲得功德者当听是经，欲得身色端正，欲得财富，欲得眷属，欲得自在，欲得具足天乐人乐，欲得名称，欲得多闻、忆念坚固、正行威仪、戒定智慧、解达经书，欲得善知识，欲得三明六通，欲得一切善法，欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得与一切众生乐具，欲得涅槃者，当听是经，受持、读诵，如法修行，广为人说。诸善男子！若行是经者，我不见其人不得如此具足快乐。
「诸善男子！我今语汝，若人所从闻是经处，若和上、若阿阇梨，我不见世间供养之具能报其恩。是法出于世间，世间供养所不能报；是法度于世间，世间财物所不能报；是法无染，染污之物所不能报。诸善男子！是法余无能报，惟有一事——如说修行。若人于此法中能如说行者，是名能报师恩，亦为恭敬于师，净毕报恩；是名不空食人信施；是名顺如来语、顺如来教；是名越渡诸流；是名过诸险道；是名建立胜幢；是名能破敌阵；是名师子之王，无所畏故；是名象王，心柔软故；是名牛王，外道论师无能坏故；是名医王，能疗一切众生病故；是名无所惊怖，能说甚深法故；是名能具足舍，舍诸烦恼故；是名持清净戒，究尽善法故；是名得大忍辱，离我、我所故；是名大精进力，于无量劫心无倦故；是名具足禅定，常念系心住一处故；是名有大智慧，善解言说诸章句故；是名有大威德，以无量福庄严身相故；是名有大威德，能蔽日月诸光明故；是名大力，持佛十力故；是名大云，能震法雷故；是名大雨，能灭烦恼尘故；是名为舍，至涅槃故；是名大救，救生死畏故；是名灯明，离无明暗故；是名归趣，魔所怖者之所依故；是名众生究竟之道；是名得位，坐道场故；是名已得法眼；是名见诸法如；是名知空法相；是名安住大悲；是名安立大慈；是名不舍一切众生；是名背于小乘；是名向于大乘；是名除舍颠倒；是名至于平等；是名入于法位；是名安住道场；是名破坏诸魔；是名转于法轮。诸善男子！我若一劫、若减一劫，称扬、赞叹说是如说修行功德不可穷尽，如来之辩亦不可尽。」◎
等行品第十四(丹无此品名)
◎尔时会中有天子，名不退转，白佛言：「世尊！所说随法行，随法行者为何谓耶？」佛告天子：「随法行者，不行一切法。所以者何？若不行诸法，则不分别是正是邪。如是行者则不行善、不行不善，不行有漏、不行无漏，不行世间、不行出世间，不行有为、不行无为，不行生死、不行涅槃，是名随法行；若起法相者，是则不名随法行也。若念言：『我行是法。』是则戏论、不随法行；若不受一切法，则随法行；于一切法无忆念、无分别、无所行，是名随法行。」
尔时不退转天子白佛言：「世尊！若能如是随法行者，是人毕竟不复邪行。所以者何？正行者名为毕竟。住邪道者无随法行，住正道者有随法行。世尊！行正行者，无有邪法。所以者何？诸法平等无差别故。」
尔时思益梵天谓不退转天子：「汝于此中随法行不？」
答言：「若世尊所说法中有二相者，我当行随法行；今以无二相是随法行，于中行者及所行法俱不可得。梵天！我以不二法行随法行，离诸分别故如，诸法如行，是名随法行。」
思益言：「汝未曾见此佛土耶？」
天子言：「此佛土亦未曾见我。」
思益言：「此佛土不能思惟、分别见与不见。」
天子言：「我亦不思惟、分别曾于佛土见与不见。」
思益言：「何人未见能见？」
答言：「一切凡夫未见圣法位。若能入者，是为先所未见而见；是法位相非眼所见，非耳、鼻、舌、身、意、识所知；但应随如相——见如、眼如、乃至意如，法位如亦如是。若能如是见者，是名正见。」◎
◎授不退转天子记品第十五(丹师子吼品第十九)
◎尔时释提桓因白佛言：「世尊！譬如贾客主入于宝洲，其人所见皆是宝物。如是成就不可思议功德者，有所乐说皆是法宝，所乐说者皆是实际。所乐说者，于诸法中无所贪著，不著彼我。所乐说者，皆是真实无有颠倒。所乐说者，过去际空，未来际不可得，现在际不起见。所乐说者，不信解者得信解，信解者得解脱。所乐说者，破增上慢；无增上慢者自说所作已办。所乐说者，魔不得便，所听法者超度魔事。所乐说者，未生善法令生，已生善法令得增长。所乐说者，已生诸烦恼令断，未生诸烦恼令不生。所乐说者，未大庄严者令大庄严，已大庄严者令不退转。所乐说者，不断灭诸法而护佛法。世尊！以是乐说，能降伏一切外道。所以者何？一切野干不能于师子王前自现其身，况闻其吼。世尊！一切外道诸论议师不能堪忍无上师子之吼，亦复如是。」(八幅尔时佛告下，丹为梵行牢强精进品第二十)。
尔时不退转天子谓释提桓因：「憍尸迦！所言师子吼，师子吼者为何谓耶？」
答言：「若行者说法无所贪著，是名师子吼。若行者贪著所见而有所说，是野干鸣，不名师子吼，起诸邪见故。天子！汝当复说所以为师子吼者？」
天子言：「憍尸迦！有所说法，乃至如来尚不贪著，何况余法，是名师子吼。又，憍尸迦！如说修行名师子吼，决定说法名师子吼，说法无畏名师子吼。又，憍尸迦！若行者为不生、不灭、不出故说法，名师子吼。若为无垢、无净、无合、无散故说法，名师子吼。又，憍尸迦！师子吼名决定说一切法无我、无众生；师子吼名决定说诸法空；师子吼名守护法故而有所说；师子吼名作是愿言：『我当作佛，灭一切众生苦恼。』；师子吼名于清净所须物中少欲知足；师子吼名常能不舍阿兰若住处；师子吼名行施唱导；师子吼名不舍持戒；师子吼名等心怨亲；师子吼名常行精进不舍本愿；师子吼名能除烦恼；师子吼名以智慧善知所行。」
说是师子吼法时，三千大千世界六种震动，百千伎乐不鼓自鸣，其大光明普照天地。百千诸天踊跃欢喜言：「我等闻不退转天子说师子吼法，于阎浮提再见转法轮。」
时佛微笑。诸佛常法，若微笑时，若干百千种青、黄、赤、白、红、紫等光，从口中出普照无量无边世界，上过梵世蔽日月光，还绕身三匝，从顶相入。于是思益梵天向佛合掌，以偈赞曰：
「度一切慧最胜尊，　　悉知三世众生行，
智慧功德及解脱，　　唯愿演说笑因缘。
佛慧无量无障碍，　　声闻缘觉所不及，
知众生心随意说，　　愿最上尊说笑缘。
佛光可乐净无秽，　　普照天人蔽日月，
须弥铁围及众山，　　愿无比尊说笑缘。
大圣寂然离瞋恨，　　天人瞻仰无厌足，
一切皆蒙得快乐，　　愿为分别笑因缘。
通达诸法空无我，　　水沫云露梦所见，
水中月影虚空相，　　愿以妙音说笑缘。
离分别想诸邪见，　　了空无相及无作，
常乐禅定寂然法，　　愿说放此净光缘。
不著文字言音声，　　说不依法及众生，
彼各自谓为我说，　　愿神通智说笑缘。
佛为医王灭众病，　　那罗延力救世者，
趣舍灯明究竟道，　　天人供养说笑缘。」
尔时佛告思益梵天：「汝见是不退转天子不？」
「唯然，已见！」
「梵天！此不退转天子从今已后，过三百二十万阿僧祇劫当得作佛，号须弥灯王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，世界名妙化，劫名梵叹。其佛国土以阎浮檀金琉璃为地，纯以菩萨为僧，无诸魔怨。所须之物应念即至，佛寿无量不可计数。」
于是思益梵天谓不退转天子：「如来今已授仁者记。」
天子言：「梵天！如与如、法性受记、与我受记亦复如是。」
思益言：「如、法性不可授记。」
天子言：「如、法性不可授记者，当知一切菩萨受记亦复如是。」
思益言：「若如来不与汝记，汝于过去诸佛所则为空住梵行。」
天子言：「若无所住是住梵行。」
思益言：「云何无住而住梵行？」
答言：「若不住欲界、不住色界、不住无色界，是住梵行。又，梵天！若行者不住我、不住众生、不住寿命者、不住人者，是住梵行。以要言之，若不住法、不住非法，是住梵行。」
又问：「梵行者有何义？」
答言：「住不二道，是梵行义！」
又问：「住不二道，为住何所？」
答言：「住不二道，是即不住一切诸法。所以者何？众贤圣无所住、不取于法，能度诸流。」
又问：「云何为修道？」
答言：「不堕有，不堕无，亦不分别是有、是无。习如是者，名为修道。」
又问：「以何法修道？」
答言：「不以见、闻、觉、知法，不以得、不以证，于一切法无相、无示，名为修道。」
又问：「何谓菩萨牢强精进？」
答言：「若菩萨于诸法不见一相、不见异相，是名菩萨牢强精进大庄严也。于诸法不坏法性故，于诸法无著、无断、无增、无减，不见垢净，出于法性，是名菩萨第一精进，所谓身无所起、心无所起。」
于是世尊赞不退转天子：「善哉，善哉！」赞已，语思益梵天言：「如此天子所说：『身无所起、心无所起，是为第一牢强精进。』梵天！我念宿世一切所行牢强精进，持戒头陀，于诸师长供养恭敬，在空闲处专精行道，读诵多闻，愍念众生，给其所须；一切难行苦行慇懃精进，而过去诸佛不见授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？我住身、口、心，起精进相故。梵天！我后得如天子所说牢强精进故，然灯佛授我记言：『汝于来世当得作佛，号释迦牟尼。』是故，梵天！若菩萨疾欲受记，应当修习如是牢强精进，谓于诸法不起精进相。」
「世尊！何等是不起相精进？」
佛言：「三世等空精进，是名不起相精进。」
「世尊！云何为三世等空精进？」
佛言：「过去心已灭，未来心未至，现在心无住；若法灭不复更起，若未至即无生相，若无住即住实相。又实相亦无有生，若法无生则无去、来、今，若无去、来、今者则从本已来性常不生，是名三世等空精进，能令菩萨疾得受记。
「梵天！菩萨成就如是法忍者，能了达一切法无所舍，是名檀波罗蜜；了达一切法无漏，是名尸波罗蜜；了达一切法无伤，是名羼提波罗蜜；了达一切法无所起，是名毘梨耶波罗蜜；了达一切法平等，是名禅波罗蜜；了达一切法无所分别，是名般若波罗蜜。若菩萨如是了达，则于诸法无增无减、无正无邪。是菩萨虽布施，不求果报；虽持戒，无所贪著；虽忍辱，知内外空；虽精进，知无起相；虽禅定，无所依止；虽行慧，无所取相。
「梵天！菩萨成就如是法忍，虽示现一切所行，而无所染污。是人得世间平等相，不为利衰、毁誉、称讥、苦乐之所倾动，出过一切世间法故；不自高、不自下、不喜不戚、不动不逸、无二心、离诸缘，得无二法；为堕见二法众生起大悲心，为其受身而教化之。梵天！是名第一牢强精进，所谓得无我、空、法忍，而于众生起大悲心，为之受身。」
说是牢强精进相时，八千菩萨得无生法忍，佛为受记，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，各于异土得成佛道，皆同一号，号坚精进。
◎尔时大迦叶白佛言：「世尊！譬如诸大龙，若欲雨时，雨于大海；此诸菩萨亦复如是，以大法雨雨菩萨心。」
佛言：「迦叶！如汝所说，诸大龙王所以不雨阎浮提者，非有悋也，但以其地不堪受故。所以者何？大龙所雨，澍如车轴。若其雨者，是阎浮提及城邑、聚落、山林、陂池，悉皆漂流如漂枣叶，是故大龙不雨大雨于阎浮提。如是，迦叶！此诸菩萨所以不雨法雨于余众生者，亦无悋心，以其器不堪受如是等法。是故此诸菩萨但于甚深智慧无量大海菩萨心中，雨如是等不可思议无上法雨。
「迦叶！又如大海，堪受大雨，澍如车轴，不增不减；此诸菩萨亦复如是，若于一劫、若复百劫，若听、若说，其法湛然，不增不减。
「迦叶！又如大海，百川众流入其中者，同一咸味；此诸菩萨亦复如是，闻种种法、种种论议，皆能信解为一空味。(前幅尔时大迦叶下丹本为海喻品第二十一)
「迦叶！又如大海，澄净无垢，浊水流入即皆清洁；此诸菩萨亦复如是，净诸结恨尘劳之垢。
「迦叶！又如大海，甚深无底；此诸菩萨亦复如是，能思惟入无量法，故名为甚深，一切声闻、辟支佛不能测，故名为无底。
「迦叶！又如大海，集无量水；此诸菩萨亦复如是，集无量法、无量智慧，是故说诸菩萨心如大海。
「迦叶！又如大海，积聚种种无量珍宝；此诸菩萨亦复如是，入种种法门，集诸法宝，种种行道，出生无量法宝之聚。
「迦叶！又如大海，有三种宝：一者少价、二者有价、三者无价；此诸菩萨所可说法亦复如是，随诸众生根之利钝令得解脱——有以小乘而得解脱，有以中乘而得解脱，有以大乘而得解脱。
「迦叶！又如大海，渐渐转深；此诸菩萨亦复如是，向萨婆若渐渐转深。
「迦叶！又如大海，不宿死尸；此诸菩萨亦复如是，不宿声闻、辟支佛心，亦不宿悭贪、毁戒、瞋恚、懈怠、乱念、愚痴之心，亦不宿我、人、众生之见。
「迦叶！又如劫尽烧时，诸小陂池、江河、泉源在前枯竭，然后大海乃当消尽；正法灭时亦复如是，诸行小道正法先尽，然后菩萨大海之心正法乃灭。迦叶！此诸菩萨宁失身命不舍正法。汝谓菩萨失正法耶？勿造斯观。迦叶！如彼大海有金刚珠，名集诸宝，乃至七日出时，火至梵世，而此宝珠不烧不失，转至他方大海之中。若是宝珠在此世界，世界烧者无有是处；此诸菩萨亦复如是，正法灭时，七邪法出，尔乃至于他方世界。何等七？一者，外道论；二者，恶知识；三者，邪用道法；四者，互相恼乱；五者，入邪见棘林；六者，不修福德；七者，无有得道。此七恶出时，是诸菩萨知诸众生不可得度，尔乃至于他方佛国，不离见佛、闻法、教化众生、增长善根。
「迦叶！又如大海，为无量众生之所依止；此诸菩萨亦复如是，众生依止得三种乐：人乐、天乐、涅槃之乐。
「迦叶！又如大海，咸不可饮；此诸菩萨亦复如是，诸魔外道不能吞灭。」
于是大迦叶白佛言：「世尊！大海虽深尚可测量，此诸菩萨不可测也。」
佛告迦叶：「三千大千世界微尘犹可数知，此诸菩萨功德无量不可数也。」
尔时世尊欲重宣此事，而说偈言：
「譬如大海能悉受，　　一切众水无满时，
此诸菩萨亦如是，　　常求法利无厌足。
又如大海纳众流，　　一切悉归无损益，
此诸菩萨亦如是，　　听受深法无增减。
又如大海不受浊，　　浊水流入悉清净，
此诸菩萨亦如是，　　不受一切烦恼垢。
又如大海无涯底，　　此诸菩萨亦如是，
功德智慧无有量，　　一切众生不能测。
又如大海无别异，　　百川流入皆一味，
此诸菩萨亦如是，　　所听受法同一相。
又如大海所以成，　　非但为一众生故，
此诸菩萨亦如是，　　普为一切发道心。
如海宝珠名集宝，　　因是宝故有众宝，
菩萨宝聚亦如是，　　从菩萨宝出诸宝。
如大海出三种宝，　　而此大海无分别，
菩萨说法亦如是，　　三乘度人无彼此。
又如大海渐渐深，　　此诸菩萨亦如是，
为众生故修功德，　　回向甚深萨婆若。
又如大海不宿尸，　　此诸菩萨亦如是，
发清净心菩提愿，　　不宿声闻烦恼心。
如大海有坚牢宝，　　其宝名曰集诸宝，
劫尽烧时终不烧，　　转至他方诸佛国。
正法灭时亦如是，　　坚精进者能持法，
知诸众生不可度，　　转至他方诸佛所。
三千世界欲坏时，　　火劫将起烧天地，
百川众流在前涸，　　尔时水王于后竭。
行小道者亦如是，　　法欲尽时在前灭，
菩萨勇猛不惜身，　　护持正法后乃尽。
若佛在世灭度后，　　是心中法宝不灭，
深心清净住是法，　　以此善法修行道。
百千众生依止海，　　海成非为一众生，
菩萨发心亦如是，　　为度一切众生故。
十方世界诸大海，　　犹尚可得测其量，
是诸菩萨所行道，　　声闻缘觉不能测。
迦叶当知诸菩萨，　　勇猛精进回向心，
愿欲作佛度众生，　　尚无与等何况胜？
是德宝聚如大海，　　是可供养良福田，
是为最上大医王，　　能疗一切众生病。
是世归依作救护，　　洲渚灯明究竟道，
能与世间无明眼，　　得眼则能服甘露。
是为世间诸法王，　　是为帝释决断智，
是为梵王行四禅，　　是为能转梵法轮。
是为大智导世师，　　示诸邪径正真道，
是为勇猛能破魔，　　是为清净除恼秽。
是修白法如满月，　　光明高显犹如日，
智慧超出如须弥，　　犹如密云雨甘露。
是无所畏如师子，　　是心调柔如象王，
是则譬如金刚山，　　一切外道不能坏。
是则清净犹如水，　　是有威猛如大火，
是则如风无障碍，　　是则如地无能动。
是拔憍慢我根等，　　是如药树无分别，
是持净戒如莲华，　　是于世法无所染。
是如优昙钵罗华，　　千万亿劫时一出，
是为知报佛之恩，　　是为不断诸佛种。
是为精进行大悲，　　是用慈喜而超出，
是能舍离五欲心，　　是常求佛法宝财。
是行布施为最胜，　　是持净戒无等侣，
是忍辱健无畴匹，　　是勤精进无厌倦，
是行禅定具神通，　　能至无量诸佛土，
常见诸佛听受法，　　如其所闻为人说。
是知众生所行道，　　随其性欲根利钝，
是名善知方便力，　　是然慧灯得济处。
是能善知一切法，　　皆从和合因缘生，
是能决了因缘相，　　离于我见乐平等。
是能正观于诸法，　　为从何来至何所，
善知诸法无去来，　　常住法性而不动。
是见有为法皆空，　　增益大悲济众生，
众生妄想起众苦，　　为欲度故修行道。
凡夫分别我我所，　　行于种种诸邪见，
是能晓了法实相，　　为断诸见讲说法。
无常为常不清净，　　无我谓我苦为乐，
凡夫颠倒贪著故，　　生死前际不可知。
是能知此从颠倒，　　无我无人无众生，
我当如是修正道，　　无常我乐及不净。
迦叶当知此菩萨，　　我所称赞诸功德，
于其所行不可尽，　　犹如大地举一尘。
若发菩提心不退，　　三千大千供养具，
若复有供过于是，　　悉应供养如是人。
若人发心愿作佛，　　是则恭敬供养我，
于诸去来现在佛，　　亦皆恭敬供养已。」◎
建立法品第十六(丹天子授记品第二十二)
◎尔时思益梵天谓文殊师利法王子：「当请如来护念斯经，于后末世五百岁时令广流布。」
文殊师利言：「于意云何？佛于是经，有法、有说、有示、可护念不？」
思益言：「不也。」
「梵天！是故当知，一切法无说、无示、无有护念，是法终不可灭、不可护念。若欲护此法者，为欲护念虚空。梵天！菩萨若言：『欲有所受法』者，即非法言。所以者何？出过一切言论。是名菩萨乐无诤讼。梵天！若有菩萨于此众中作是念：『今说是法』，当知是人即非听法。所以者何？不听法者乃为听法。」
梵天言：「何故说不听法者乃为听法？」
文殊师利言：「眼、耳、鼻、舌、身、意不漏，是听法也。所以者何？若于内六入不漏，色声香味触法中乃为听法。」
尔时会中三万二千天子、五百比丘、三百比丘尼、八百优婆塞、八百优婆夷，闻文殊师利所说，皆得无生法忍；得是忍已作是言：「如是，如是！文殊师利！如仁者所说，不听法者乃为听法。」
尔时思益梵天问得忍诸菩萨言：「汝等岂不听是经耶？」
诸菩萨言：「如我等听，以不听为听。」
又问：「汝等云何知是法耶？」
答言：「以不知为知。」
又问：「汝等得何等故名为得忍？」
答言：「以一切法不可得故，我等名为得忍。」
思益言：「云何随是法行？」
答言：「以不随行故随行。」
又问：「汝等于此法中明了通达耶？」
答言：「一切诸法皆明了通达，无彼我故。」
尔时会中有天子名净相，谓思益梵天：「若有但闻此经，佛不与受记者，我当授其阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？此经不破因果、能生一切善法、能坏魔怨、离诸憎爱、能令众生心得清净、能令信者皆得欢喜除诸瞋恨。斯经一切善人之所修行，斯经一切诸佛之所护念，斯经一切世间天、人、阿修罗所共守护，斯经决定至不退转故，斯经不诳至道场故，斯经真实能令众生得诸佛法，斯经能转法轮，斯经能除疑悔，斯经能开圣道，斯经求解脱者所应善听，斯经欲得陀罗尼者所应善持，斯经求福之人所应善说，斯经乐法之人所应善念。斯经能与快乐至于涅槃，斯经若魔外道有所得人所不能断，斯经应受供养人能随其义，斯经能令利根者欣悦，斯经能令智慧者欢喜。斯经能与人慧，离诸见故；斯经能与人智，破愚痴故。斯经文辞次第善说，斯经究竟善随义说，斯经多所利益说第一义，斯经爱乐法人之所贪惜，斯经有智之人所不能离，斯经施者之大藏，斯经热恼者之清凉池，斯经能令慈者心等，斯经能令懈怠者精进，斯经能令妄念者得定，斯经能与愚者慧明。梵天！斯经一切诸佛之所贵重。」
净相天子说是法时，三千大千世界皆大振动。佛即赞言：「善哉，善哉！天子！如汝所说。」
尔时思益梵天白佛言：「世尊！是天子曾于过去诸佛所闻是经耶？」
佛言：「是天子已于六十四亿诸佛所，得闻是经。过四万二千劫当得作佛，号宝庄严，国名多宝。于其中间有诸佛出，皆得供养亦闻是经。梵天！是诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、龙、鬼神在此会中得法忍者，皆当得生多宝国土。」
尔时净相天子白佛言：「世尊！我不求菩提、不愿菩提、不贪菩提、不乐菩提、不念菩提、不分别菩提，云何如来见授记耶？」
佛告天子：「如以草木茎节枝叶投于火中，而语之言：『汝等莫然！汝等莫然！』若以是语而不然者，无有是处。天子！菩萨亦如是，虽不喜乐贪著菩提，当知是人已为一切诸佛所记。所以者何？若菩萨不喜、不乐、不贪、不著、不得菩提，则于诸佛必得受阿耨多罗三藐三菩提记。」
尔时会中有五百菩萨白佛言：「世尊！我等今不求菩提、不愿菩提、不喜乐菩提、不贪著菩提、不思念菩提、不分别菩提。」作是语已，以佛神力即见上方八万四千诸佛，授其阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时五百菩萨白佛言：「未曾有也。世尊！如来所说甚善快哉！所谓菩萨不求、不愿、不贪、不喜、不得菩提而诸佛授记。世尊！我等今见上方八万四千诸佛，诸佛皆与我等受阿耨多罗三藐三菩提记。」◎
诸天叹品第十七(丹如来神呪品第二十三)
◎尔时文殊师利白佛言：「惟愿世尊护念是法，于当来世后五百岁，广宣流布此阎浮提，令得久住；又令大庄严善男子、善女人咸得闻之；设魔事种种起而能不随魔，若魔民亦不得便；以受持是经故，终不退失阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时佛告文殊师利：「如是，如是！汝今善听！欲令此经久住故，当为汝说召诸天、龙、夜叉、干闼婆、鸠槃茶等呪术。若法师诵持此呪，则能致诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，常随护之。是法师若行道路、若失道时、若在聚落、若在空闲、若在僧房、若在宴室、若经行处、若在众会，是诸神等常当随侍卫护，益其乐说辩才。又复为作坚固忆念慧力因缘，无有怨贼得其便者，使是法师行、立、坐、卧一心安详。文殊师利！何等为呪术章句？
「『欝头隶(一)　头头隶(二)　摩隶(三)　遮隶(四)　麑隶(五)　梯隷缇隶(六)　弥隷(七)　睺楼(八)　睺楼(九)　睺楼(十)　堙婆隷(十一)　韦多隷(十二)　曲丘隷(十三)　阿那祢(十四)　伽帝(十五)　摩醯履(十六)　摩那徙(十七)　摩祢(十八)　婆睺干地萨波楼帝(十九)　罗婆婆伽帝(二十)　辛头隷(二十一)　南无佛驮遮黎帝隷(二十二)　南无达摩涅伽陀祢(二十三)　南无僧伽和醯陀和醯陀(二十四)　毘婆扇陀祢(二十五)　萨婆波波祢麑帝隷弥浮提履(二十六)　萨遮涅提舍梵岚摩波舍多予利师鞞波舍多阿哆罗提侘(侘，勅写反)提萨婆浮多伽罗呵(呵，呼奈反)南无佛驮悉缠鬪曼哆逻』
「一切众生中慈说圣谛，梵天所赞叹！诸贤圣所赞叹！此中住召一切诸神，南无诸佛，当成就是呪术。
「文殊师利！是为呪术章句。若菩萨摩诃萨欲行此经者，当诵持是呪术章句。应一心行，不调戏、不散乱；举动进止悉令净洁；不畜余食，少欲知足；独处远离，不乐愦闹，身心远离；常乐慈悲，以法喜乐；安住实语，不欺诳人；贵于坐禅，乐欲说法；行于正念，常离邪念；常乐头陀细行之法；于得、不得无有忧喜；趣向涅槃，畏厌生死；等心憎爱、离别异相；不悋身命及一切物，无有贪惜；威仪成就，常乐持戒；忍辱调柔，恶言能忍；颜色和悦，无恶姿容；先意问讯，除去憍慢，同心欢乐。
「文殊师利！此诸法师住如是法，诵是呪术，即于现世得十种力。何等为十？得念力，不忘失故；得慧力，善择法故；得行力，随经意故；得坚固力，行生死故；得惭愧力，护彼我故；得多闻力，具足慧故；得陀罗尼力，一切闻能持故；得乐说辩力，诸佛护念故；得深法力，具五通故；得无生忍力，速得具足萨婆若故。文殊师利！若法师能住是行、诵持呪术，现世得是十力。」
佛说是呪术力时，四天王惊怖毛竖，与无量鬼神眷属围遶，前诣佛所，头面礼足，白佛言：「世尊！我是四天王，得须陀洹道，顺佛教者。我等各当率诸亲属、营从人民，卫护法师。若善男子、善女人护念法者，能持如是等经读诵、解说，我等四天王常往卫护。是人所在之处——若城邑聚落、若空闲静处、若在家、若出家——我等及眷属常当随侍供给，令心安隐，无有厌倦，亦使一切无能娆者。世尊！又是经所在之处面五十里，若天、天子、若龙、龙子、若夜叉、夜叉子、若鸠槃茶、鸠槃茶子等，不能得便。」
尔时毘楼勒迦护世天王即说偈言：
「我所有眷属，　　亲戚及人民，
皆当共卫护，　　供养是法师。」
尔时毘楼婆叉天王即说偈言：
「我是法王子，　　从法而化生，
求菩提佛子，　　我皆当供给。」
尔时犍驮罗咤天王即说偈言：
「若有诸法师，　　能持如是经，
我常当卫护，　　周遍于十方。」
尔时毘赊婆那天王即说偈言：
「是人发道心，　　所应受供养，
一切诸众生，　　无能办之者。」
尔时毘赊婆那天王子，名曰善宝，持七宝盖，奉上如来，即说偈言：
「世尊我今当，　　受持如是经，
亦为他人说，　　我有如是心。
世尊知我心，　　及先世所行，
从初所发意，　　至诚求佛道。
世尊无见顶，　　今奉此妙盖，
愿我得如是，　　无见之顶相。
我以爱敬心，　　瞻仰于世尊，
愿成清净眼，　　得见弥勒佛。」
度智慧世尊，　　即时以偈答：
「汝于此命终，　　即生兜术天，
从兜术下生，　　得见弥勒佛。
二万岁供养，　　尔乃行出家，
既得出家已，　　净修于梵行。
贤劫中诸佛，　　一切悉得见，
亦得供养之，　　于彼修梵行。
过六十亿劫，　　汝当得成佛，
号名为宝盖，　　国土甚严净，
唯有菩萨僧，　　为讲说妙法。
寿命尽一劫，　　若灭度已后，
正法住半劫，　　利益诸众生。」
尔时释提桓因与无数百千诸天围遶，白佛言：「世尊！我今亦当卫护能持如是比经诸法师等，供养供给。是经所在之处，若读诵、解说，我为听受法故往诣其所；又当增益法师气力，法句次第令不漏失。」
尔时释提桓因子名曰劬婆伽，持真珠盖七宝庄严，奉上如来，即说偈言：
「我常现了知，　　世尊之所说，
亦当如是行，　　求佛一切智。
世尊于前世，　　无物不施与，
我当随此行，　　亦舍诸所有。
我今法王前，　　受持如是经，
当数为人说，　　以报如来恩。
若爱念是经，　　是即与我同，
我当供养之，　　为得菩提故。
世尊声闻人，　　不能守护法，
于后恐怖世，　　我当护是经。
世尊安慰我，　　又断诸天疑，
我今当久如，　　得佛如世尊。」
佛通达智慧，　　即时与受记：
「汝后当作佛，　　如我今无异，
过于千亿劫，　　又复过百亿，
尔乃得成佛，　　号曰为智王。」
尔时娑婆世界主梵天王白佛言：「世尊！我舍禅定乐，往诣法师，若善男子、善女人，能说是法者。所以者何？从如是等经出帝释、梵王、诸豪尊等。世尊！我当供养是诸善男子，是诸善男子应受一切世间天、人、阿修罗之所供养。」
尔时妙梵天王即说偈言：
「比丘比丘尼，　　诸清信士女，
其能受是经，　　是世供养处。
乃至有一人，　　能行是经者，
我要当为之，　　演说如是经。
敷众妙花座，　　高至于梵天，
于此座上坐，　　演说如是经。
若于恶世中，　　所从闻此经，
应发希有心，　　踊跃称善哉。
若无量世界，　　大火悉充满，
要当从中过，　　往听如是经。
能开佛道经，　　若欲得闻者，
积宝如须弥，　　应尽供是人。」
嘱累品第十八(丹第二十四)
尔时世尊现神通力，令魔波旬及其军众来诣佛所，作是言：「世尊！我与眷属今于佛前立此誓愿：『是经所流布处，若说法者及听法者，并彼国土不起魔事，亦当拥护是经！』」
尔时世尊放金色光照此世界，告文殊师利言：「如来今护念是经，利益诸法师故。是经在阎浮提，随其岁数佛法不灭。」
尔时会中众生以一切花、一切香、一切末香而散佛上，作是言：「世尊！愿使是经久住阎浮提，广宣流布。」
于是佛告阿难：「汝受持是经不？」
阿难言：「唯然，受持！」
「阿难！我今以是经嘱累于汝，受持、读诵、为人广说。」
阿难白佛言：「世尊！若人受持是经，读诵、解说，得几所功德？」
佛告阿难：「随是经所有文字、章句之数，尽寿以一切乐具供养尔所诸佛及僧；若人乃至供养是经卷，恭敬、尊重、赞叹，其福为胜。是人现世得十一功德之藏。何等为十一？见佛藏，得天眼故；听法藏，得天耳故；见僧藏，得不退转菩萨僧故；无尽财藏，得宝手故；色身藏，具三十二相故；眷属藏，得不可坏眷属故；所未闻法藏，得陀罗尼故；忆念藏，得乐说辩故；无所畏藏，破坏一切外道论故；福德藏，利益众生故；智慧藏，得一切佛法故。」
佛说是经时，七十二那由他众生得无生法忍，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无数众生不受诸法，漏尽，心得解脱。
尔时阿难即从坐起，偏袒右肩，头面礼佛足，白佛言：「世尊！当何名此经？云何奉持？」
佛告阿难：「此经名为『摄一切法』，亦名『庄严诸佛法』，又名『思益梵天所问』，又名『文殊师利论议』，当奉持之。」
佛说是经已，文殊师利法王子及思益梵天、等行菩萨、长老摩诃迦叶、慧命阿难，及诸天众、一切世人，受持佛语，皆大欢喜。
思益梵天[＊]所问经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 586 思益梵天所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。