佛说大乘智印经
No. 634 [Nos. 632, 633]
佛说大乘智印经卷第一
西天三藏宝法大师赐紫沙门智吉祥等奉　诏译
如是我闻：
一时世尊入王舍大城，次第乞食，受施充足，还迦兰陀林。食时食已，结跏趺坐，与大比丘众及诸菩萨百万人俱，欢喜围绕。是诸大众皆得陀罗尼平等无碍，心悟总持，得三摩地，安住空性、无相、无愿、解脱法门，具足无量殊胜功德，言议、思惟皆不可及。为众所知、为众所识，寂静安住如是法门，于诸分别悉皆平等，不随世间众所好乐，了知众生差别识性，于一切时所知善恶，离诸憎爱，一味平等。
尔时世尊忽于眉间放大光明，是诸众会咸皆悚栗，肃恭合掌，瞻仰如来，目不暂舍。
世尊告言：「汝等应当系心思惟，安住如来所知境界，于我、我所，好恶、分别，悉皆远离。若于自身毁誉等观苦乐一切，审知众生由染污缘受差别相，游处好乐，昼夜不舍，以方便力悉使断除。观诸众生种种造作诸不善业，随顺他教，竞共驰逐，与诸同分安处动作无义利业。斯由有情识心愚昧，于真实境无所了知；失胜善心；逐恶朋友；不解、思惟深远胜法；真实义谛起诸分别谓为真实；无拣择慧；阙定信心；于佛言教及众妙行不生好乐；设复修善，无应正理；著有、著空互为究竟。我以如来智印三摩地力悉能了知。汝等应当于是有情深心怜愍。」
是诸大众闻如是说，赞叹如来胜定功力，悉能了知如是差别。
尔时世尊作是语已，乃入如来智印三摩地。是诸大众覩佛如来入是胜定，于佛身相及种种相，一切众会忽皆不见，不能了知；如来所著法衣及近身衣亦复不见，不能了知；如来所有四威仪相乃至一切动转之相，皆不可见，不能了知；如来所有音声差别不能听闻，不能了知。所以者何？以是安住如是智印三摩地胜功德力，心无动转，不可测量故。
复次如来由胜定力，于诸外境种种庄严，一切众会皆不可见，不能了知；于诸所住清净国土，皆不得见，不能了知。所以者何？以是安住如来智印三摩地胜功德力，心无动转，不可测量故。
尔时大众于佛形相既无所见，各各称赞胜定功德。承佛威力，深心所求离诸怖畏。
尔时如来复于定中放大光明，遍照三千大千世界。其间所有日月、星辰、电火、药珠种种光明悉皆掩蔽。复于定中发生异香。其香微妙，不与世间栴檀、沈水诸香为比。是时色、无色天、梵王帝释，及诸天人、四众、八部、大铁围山、小铁围山及须弥山众山之王、水陆空界幽暗之处，一切有情咸覩光明，叹未曾有。各寻是光至迦兰陀林。各随所有，香、华、衣服、宝冠、璎珞以为供养。见是会中诸大菩萨及声闻众，如大池中莲华开敷，异香芬馥集在众会。时诸人天闻是香已，各各皆得智慧明了。复于空中有宝璎珞、上妙衣服，处处垂下，严饰供养。时诸大众咸皆欢喜，恭敬礼拜，退坐一面。
尔时东方如一酤胝殑伽沙数，一一沙数为一酤胝，尔所国土一切如来皆是释迦分身化利。如是如来各集众会，菩萨摩诃萨阿僧祇数不可称量。是诸菩萨悟证平等，当得阿耨多罗三藐三菩提，诸身色相微妙具足，人天众会皆无与等。尔时一切分身如来各各告语诸菩萨言：「善男子！娑婆世界有佛世尊，号释迦牟尼，应、正等觉，出现于世，化诸有情离众罪垢。经无量时演说正法，示佛知见，甚深难解。有陀罗尼门，名如来智印三摩地三摩钵提，我今为汝略而赞说。诸善男子！汝等谛听！诸菩萨摩诃萨于百千劫具足修行六到彼岸，具大智慧，福德无量，悟证修习常无懈废，永离罪垢，舍众恶缘，住三摩地，得佛智慧，心无动转，以无动心了悟诸法。若诸有情亲近如来及大菩萨，熏修智慧，三业恭敬，以胜法财修诸供养经无量时，不如于此一刹那顷安住如是胜三摩地，所获功德不可较量，常生胜处诸佛国土。」
尔时诸佛作是语已，安住禅定，以神通力摄诸菩萨，诣娑婆世界，示同一身入王舍城，次第乞食，受施充足，至迦兰陀林，乃与众会分食妙供。是诸众会无不沾足。饭食已，讫摄敛衣钵，跏趺而坐。一切国土所来诸佛及诸菩萨亦复如是，无二无别。
复次南方如一酤胝殑伽沙数，一一沙数为一酤胝，尔所国土一切诸佛，摄诸菩萨从彼国来集会亦尔。如东方、南方，西方、北方、四维、上下，一切诸佛诸大菩萨皆来集会亦复如是。
尔时释迦牟尼应、正等觉，见所分身一切诸佛皆来集会，心相怡悦，唯佛与佛乃得相见。时诸如来同入如是智印三摩地三摩钵提，静意廓如，动乱止息，以不动心明照诸法，无二无别，诸佛身相亦复不现。
尔时此会人天大众见是十方无数诸佛皆来集会，以胜定力身相不现，咸皆惊喜，整衣，合掌，右绕三匝，以宝莲华及众妙华诸色具足，持以供养。是时集会无量世界诸大菩萨，得清净心，具正法眼，于一切时心相澄寂，各各当得阿耨多罗三藐三菩提者，见释迦牟尼如来、应、正等觉与诸如来，安住如是智印三摩地三摩钵提，由胜定力隐诸色相，志愿希求，深心欢喜，以精意力不起于坐，觉智现前，入佛境界，得陀罗尼门。
时诸菩萨告此娑婆世界诸大众言：「善男子！汝等应当于佛功德眷恋希求；于诸有情系心怜愍；知诸菩萨摩诃萨于百千劫行六波罗蜜，具大智慧，福德无量；于一切法悉皆了知；离诸戏论，处深禅定；不忘，不愚，达诸性相；于是胜法应当愿求。」
尔时三千大千世界声闻、缘觉具大智慧，得大神通，舍生死岸，离烦恼缚，于自涅槃修证圆满。大苾刍众及诸宰官、婆罗门、邬婆索迦、邬婆斯迦，如是等众咸来至此王舍大城迦兰陀林释迦如来、应、正等觉及分身佛会，绕百千匝，恭敬礼拜，各以上妙杂色莲华，其华千叶，七宝间错，过无量数以为供养。
复有八十酤胝那庾多数诸大菩萨摩诃萨众，是诸菩萨皆是他方国土中诸佛如来之所遣使，有大勇猛不怖生死，有大慈悲不乐涅槃，各以神力入大禅定，现诸威仪。从彼彼土如弹指顷到王舍城迦兰陀林释迦牟尼应、正等觉及分身佛会，三业恭敬，以清净妙音尊重赞叹。见诸佛身隐晦不现，渴仰世尊，围绕众会，头面作礼，退处一面，各各皆于宝莲华上结跏趺坐。
复有三亿诸比丘众乐修己利、求解脱者，承于如来智印三摩地力而来集会。是时他方三千大千世界帝释梵王、大自在天、净居天子、日月星辰，及诸一切天、龙、乐叉、干闼婆、阿苏啰、紧那啰、摩虎啰伽，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、人、非人等，各并眷属，覩佛光明，皆来集会。如是等众，譬如有人发密修长，将一一发剪如微尘，如一人发至千万人发亦复如是，以一发尘为一众生，是赴会众复过是数。
尔时尊者大目干连、摩诃俱𫄨罗、摩诃迦栴延、摩诃迦叶波、摩诃富楼那弥多罗尼子、摩诃须菩提等，知诸大众虽在会中，而不覩见如来身色及与住处。于时尊者舍利弗从座而起，至妙吉祥童真菩萨前，白言：「仁者！今此世尊入是如来智印三摩地，而我等辈云何不能见如来身及与住处？」
时妙吉祥童真菩萨告舍利弗言：「汝诸声闻具大智慧，得诸解脱，常修梵行，离诸怖畏，一切人天悉皆恭敬。汝等应当各各依自所得三摩地门，以智慧力观察如来身色住处。」
时舍利弗等即时各各入自所得三摩地门，以智慧力观察推求如来色身及与住处，遍于三千大千世界微尘刹土，穷尽神力皆不能见。
时舍利弗白妙吉祥童真菩萨言：「我等依自所得三摩地门，以智慧力观察推求如来色身及与住处，了不可见。惟愿仁者为我等辈分别指示，咸令得见！」
时妙吉祥童真菩萨告舍利弗言：「汝诸声闻虽具智慧及与神通，而于如来智印三摩地门不能思惟，故于佛身及所住处不能得见。所以者何？汝诸声闻以差别心，观视如来色身住处，由此分别自为障碍。是如来身非分别心所能观见，若以汝身即如来身，汝等所住即如来住，乃至一切有情之身即如来身，一切有情之所住处即如来住，空有一相自他无二，不舍有为而证无为，不离无为而悟有为，以如是心观如来身及与住处，尔乃可见。汝等既用有分别心，欲见如来无相境界，设经无量尘沙劫数莫复能得。」
于是众会悲感懊恼，离分别心，安住正念，身心内外犹如虚空寂静而住。
尔时世尊从禅定起，其心广大如海汪洋，澄清映彻如净瑠璃，普观众生若身、若土，与诸如来平等不二。身相廓然，众会皆覩。是时三千大千世界皆大振动。一切诸天心大欢喜，离诸怖畏，于虚空中雨天宝华，其华微妙缤纷而下。又于空中作天妓乐，种种歌咏、上妙音声、琴瑟、箜篌、琵琶、笙箫，是诸乐器不鼓自鸣，于是会中以为供养。
于时舍利弗从座而起，至世尊前曲躬合掌，而白佛言：「大悲世尊！如来所入智印三昧，而我等辈无所觉知。各以神通入自所得三摩地门，以智慧力周遍推求如来身色及与住处，杳不可得，不能了知。是我等辈先自所得三摩地门及智慧力狭劣短促，未得如来无相正智自在法门。惟愿世尊大慈悲力深加怜愍，与我等辈而为开导，于佛知见定慧法门使令悟入，于无相境任运现前。」
尔时佛告舍利弗：「我入如是智印三摩地，非汝声闻及诸缘觉所得智慧之所了解及能推求，唯佛与佛乃能知之。何以故？如来色身由无动心，离诸希求，舍分别缘，绝自他相，凝然湛寂，胜智功力之所任持，大定如如为一体相。若汝声闻及诸缘觉唯求自利，不乐利他，所证法门及智慧境未解融通，自他隔阂，空有互违，于佛、如来法空无相智印三昧难解难入。是故汝等于佛身相及与住处不可得见，亦不了知。」
佛说大乘智印经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 634 佛说大乘智印经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，释振溥法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。