禅秘要法经
禅秘要法经卷中
[＊]后秦弘始年鸠摩罗什等[＊]于长安逍遥园译
佛告阿难：「汝今至心受持此四大观法，慎勿忘失，为未来世一切众生当广演说。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。「作此观时，以学观空故，身虚心劳，应服酥及诸补药，于深禅定应作补想观。补想观者，先自观身，使皮皮相裹犹如芭蕉，然后安心自开顶上想。复当劝进释梵护世诸天，使持金瓶盛天药。释提桓因在左、护世诸天在右，持天药灌顶，举身盈满。昼夜六时恒作此想。若出定时，求诸补药，食好饮食，恒坐安隐，快乐倍常。修是补身经三月已，然后更念其余境界。禅定力故，诸天欢喜。时释提桓因为说甚深空无我法，赞叹行者，头面敬礼。以服天药故，出定之时颜色和悦，身体润泽如膏油涂。见此事者，名第十六四大观竟。」
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念住意，令观外色。一切色者从何处生？作此观时，见外五色如五色光，围绕己身。此想现时，自观身胸，胸骨渐渐明净如颇梨镜，明显可爱。复见外色，一一众色明如日光。得此观时，四方自然生四黑象，黑象大吼踏众色灭。如是众色，在地者灭；于虚空中，玄黄可爱倍复过常。尔时大象以鼻绕树，四象四边欲拔此树不能倾动。复有四象以鼻绕树，亦不能动。尔时行者见此事已，出定之时应于静处，若在冢间、若在树下、若阿练若处，覆身令密。应当静寂更求好药以补己身。如上修习补身药法复经三月，一心精进，如救头然，心不放逸。于所受戒不起犯心，昼夜六时忏悔诸罪。复更思惟身无我空，如前境界一一谛观极令明了。此想成时，胸骨渐明，犹如神珠内外映彻。心内毒蛇复更踊身腾住空中，口中有火，欲吸摩尼珠，了不能得。如前失舍，自扑于地，身心迷闷望见四方。尔时诸象复更奔竞来至树所。时诸夜叉罗刹、恶兽诸龙蛇等俱时吐毒，与黑象战。尔时黑象以鼻绕树，声吼而挽。象挽树时，诸龙夜叉吐毒前战不肯休息。尔时地下有一师子，两眼明显似如金刚，忽然踊出与诸龙战，尔时诸龙踊住空中。象故挽树终不休息，地渐渐动。是时行者地动之时，当观此地从空而有，非坚实法。如此地者，如干闼婆城、如野马行，从虚妄出，何缘而动？作是思惟时，自见己身胸骨乃至面骨渐渐明净，见诸世间一切所有皆悉明了。得此观时，如执明镜自观面像。行者尔时见诸身外一切众色及诸不净，亦见身内一切不净。此想成时，名第十七身念处观。」
佛告阿难：「汝好受持此身念处灌顶章句，慎勿忘失，开甘露法门，为未来世一切众生当广演说。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念思惟谛观面骨。自见面骨如白玉镜，内外俱净，净如明镜。渐渐广大，见举身骨白如颇梨镜，内外俱净，一切众色皆于中现。须臾见身如白玉人，复见澄清如毘琉璃，表里俱空，一切众色皆于中现。复见己身如白银人，唯薄皮在，皮极微薄，薄于天劫贝，内外映彻。复见己身如阎浮檀那金人，内外俱空。复见己身如金刚人。见此地时，黑象倍多，以鼻绕树，尽己身力不能令动。尔时众象吼声震烈，惊动大地。大地动时，有金刚山从下方地出，住行者前。尔时行者，见已四边有金刚山，复见前地犹如金刚，复见诸龙寻树上下，吐金刚珠，树遂坚固，象不能动。唯五色水从树上出，仰流树枝，从于树端下流叶间乃至树茎，亦流金刚山间，布散弥漫满于大地、金刚地下乃至金刚山。此五色水放五色光，或上或下游行无常。尔时黑象从金刚山出，欲吸此水。诸龙吐毒与大象战。尔时诸蛇入龙耳中，并力作势共黑象战。尔时黑象尽力蹴掣，亦无奈何。见此事时，诸水光明皆作伎乐，或有变化状如天女，歌咏作伎甚可爱乐。此女端正，天上人间无有比类，其所作乐及妙音声，忉利天上亦无此比。如是化女作诸技术，数亿千万不可具说。见此事时慎勿随著，应当系心念前不净。出定之时，应诣智者问甚深空义。尔时智者应为行者说无我空。尔时行者复应系念如前，自观身骨，自见胸骨明净可爱，一切不净皆于中现。见此事已当自思惟：『如我今者，发是我耶？骨是我耶？爪是我耶？齿是我耶？色是我耶？受是我耶？想是我耶？识是我耶？一一谛观，无明是我耶？行是我耶？识是我耶？名色是我耶？六入是我耶？触是我耶？受是我耶？爱是我耶？取是我耶？有是我耶？生是我耶？老死是我耶？若死是我者，诸虫唼食、散灭坏时，我是何处？若生是我者，念念不住，于此生中无常住想，当知此生亦非是我。若头是我，头骨八段，解解各异，脑中生虫。观此头中而实无我。若眼是我，眼中无实，地与水合，假火为明、假风动转，散灭坏时，乌鹊等鸟皆来食之，瘭蛆诸虫所共唼食。谛观此眼，若心是我，风力所转无暂停时。亦有六龙举此心中，有无量毒心为根本。推此诸毒及与心性，皆从空有，妄想名我。如是诸法，地水火风、色香味触及十二缘，一一谛推，何处有我？观身无我，云何有我所？我所者，为青色是我？黄色是我？赤色是我？白色是我？黑色是我。此五色者，从可爱有，随缚著生、欲水所染，从老死河生、从恩爱贼起、从痴惑见。如此众色，实非是我。惑著众生横言是我，虚见众生复称我所。一切如幻，何处有我？于幻法中，岂有我所？』作是思惟时，自见身骨明净可爱，一切世间所希见事皆于中现。复见己身如毘琉璃人，内外俱空。如人戴琉璃幢仰看空中，一切皆见。尔时行者于自身内及与身外，以观空故，学无我法。自见己身两足如琉璃筒，亦见下方一切世间所希见事。此想成时，行者前地明净可爱，如毘琉璃极为映彻。持戒具者，见地清净如梵王宫。威仪不具，虽见净地，犹如水精。此想成时，有无量百千无数夜叉罗刹皆从地出，手执白羊角龟甲白石打金刚山。复有诸鬼，手执铁槌打金刚山。是时山上有五鬼神，千头千手，手执千剑与罗刹战。毒蛇毒龙皆悉吐毒围绕此山。复有诸女作妭歌咏，作诸变动护助此山。若见此事，当一心观。诸女现时，当观此女犹如画瓶中盛臭处不净之器，从虚妄出，来无所因、去亦无处。如此相貌，是我宿世恶业罪缘故见此女。此女人者，是我妄想，无数世时贪爱因缘，从虚妄见。应当至心观无我法，我身无我、他身亦然，今此所见属诸因缘，我不愿求。我观此身，无常败坏亦无我所，何处有人及与众生？作此思惟已，一心谛观空无我法。观无我时，下方琉璃地际，有四大鬼神自然来至，负金刚山，时诸夜叉罗刹亦助此鬼破金刚山。时金刚山渐渐颓毁，经于多时泓然都尽，唯金刚地在。尔时诸象及诸恶鬼并力挽树，树坚难动。见此事已复更欢喜，忏悔诸罪。忏悔罪已，如前系念观琉璃人。琉璃地上，于四方面生四莲华。其华金色，亦有千叶，金刚为台。有一金像结加趺坐，身相具足，光明无缺，在于东方；南西北方亦复如是。复自见琉璃身益更明净，内外洞彻无诸障碍，身内身外满中化佛。是诸化佛各放光明，其光微妙如亿千日显赫端严。遍满一切三千大千世界满中化佛，一一化佛有三十二相八十种随形好，一一相好各放千光，其光明盛如和合百千日月。一一光间有无数佛，如是渐渐复更增广，数不可知。一一焰间复更倍有无数化佛，是诸化佛回旋宛转入琉璃人身中。尔时自见己身如七宝山，高显可观，复更严显如杂宝须弥山。山映显在金刚地上，时金刚地复更明显，如焰摩天紫绀摩尼珠。身转复明净，如无数诸佛光明，化成宝台亦入琉璃人顶。复见前地，在铁围山，满中诸佛结加趺坐，处莲华台地及虚空，中间无缺。一一化佛身满世界，是诸化佛不相妨碍。复见铁围诸山净如琉璃，无障碍想。见阎浮提，山河石壁、树木荆棘，一切悉是诸妙化佛。心渐广大，见三千大千世界，虚空及地一切悉是微妙佛像。是时行者但观无我，慎勿起心随逐佛像。复当思惟：『我闻佛说，诸佛如来有二种身：一者生身、二者法身。今我所见，既非法身又非生身。是假想见，从虚妄起。诸佛不来，我亦不去。云何此处忽生佛像？』说是语时，但当自观己身无我，慎勿随逐诸化佛像。复当谛观，今我此身，前时不净，九孔脓流，筋缠血涂，生藏熟藏，大小便利，八万户虫，一一虫复有八十亿小虫以为眷属。如此之身，当有何净？作是思惟时，自见己身犹如皮囊。出定亦见身内无骨、身皮如囊，亦观他身犹如皮囊。见此事时，当诣智者问诸苦法。闻苦法已，谛观此身属诸因缘，当有生苦。既受生已，忧悲苦恼、恩爱别离、与怨憎会，如是种种是世间苦法。今我此身不久败坏，在苦网中，属生死种。风刀诸贼随从我身，阿鼻地狱猛火炽然当焚烧我，驼驴猪狗一切畜生及诸禽兽，我悉当经受诸恶形。如此诸苦名为外苦。今我身内自有四大毒龙无数毒蛇，一一蛇有九十九头，罗刹恶鬼及鸠槃荼诸恶鬼等集在我心。如此身心极为不净，是弊恶聚，三界种子萌芽不断，云何我今于不净中而生净想？于虚妄物作金刚想？于无佛处作佛像想？一切世间诸行性相，悉皆无常不久磨灭。如我此身，如弹指顷亦当败坏，用此虚想于不净中假伪见净。作是思惟时，自见己身净如琉璃，皮囊诸相自然变灭，观身及我了不能得。但见四方有诸黑象践踏前地，前地金刚一切摧碎。见地树荄，乃至下方，众荄甚多不可称数。尔时黑象如前以鼻绕树，无量诸龙及诸夜叉与黑象共战。狂象蹴踏是诸鬼神，闷绝躄地。于虚空中有诸鬼神，其数众多，手捉刀轮，佐助黑象欲拔此树。如是多时，树一根动。此树动时，行者自见绳床下地自然震动。日日如是，满九十日，如是应当乞好美食及诸补药。以补身体。安隐端坐，复如前法。如前所见，从初境界一一谛观，往复反复经十六反，极令明净。既明净已，复还系念，观身苦空无常无我，悉亦皆空。作是思惟时，观身不见身、观我不见我、观心不见心。尔时忽然见此大地，山河石壁一切悉无。出定之时，如痴醉人，应当至心修忏悔法，礼拜涂地，放舍此观。礼拜之时，未举头顷，自然得见如来真影，以手摩头，赞言：『法子！善哉善哉！汝今善观诸佛空法。』以见佛影故，心大欢喜，还得醒悟。尔时尊者摩诃宾头卢，与五百阿罗汉，飞至其前，广为宣说甚深空法。以见五百声闻比丘故，心大欢喜，头顶忏悔。复见尊者舍利弗、摩诃目揵罗夜那，及千二百五十声闻影，尔时复见释迦牟尼佛影。见释迦牟尼佛影已，复得见过去六佛影。是时诸佛影，如颇梨镜明显可观，各伸右手摩行者顶。诸佛如来自说名字，第一佛言：『我是毘婆尸。』第二佛言：『我是尸弃。』第三佛言：『我是毘舍。』第四佛言：『我是拘楼孙。』第五佛言：『我是迦那含牟尼。』第六佛言：『我是迦叶毘。』第七佛言：『我是释迦牟尼佛，是汝和上。汝观空法，我来为汝作证；六佛世尊现前证知。』见佛说是语时，见佛色身了了分明，亦见六佛了了分明。尔时七佛各放眉间白毫大人相光，光明大盛，照娑婆世界及琉璃身皆令明显。尔时诸佛现此相时，身诸毛孔放大光明，化佛无数，遍满三千大千世界，地及虚空纯黄金色。是诸世尊，中有飞行者、中有作十八变者、中有经行者、中有入深禅定者、中有默然安住者、中有放大光明者，唯大和上释迦牟尼佛，为于行者说四真谛，分别苦空无常无我诸法空义。过去六佛亦复分别十二因缘，或复演说三十七道品，赞叹圣行。尔时行者见佛闻法，心生欢喜。应时自思惟：『诸佛世尊有二种身。今我所见，见佛色身，不见如来解脱知见五分法身。』作是思惟时，复更忏悔慇懃不懈，昼夜六时恒修三昧，应作是念：『此色身，如幻、如梦、如焰、如旋火轮、如干闼婆城、如呼声响。是故佛说一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。如是诸法等，我今一一应当谛观极令了了。』作是观时，化佛不现；若有少在复更观空，以观空故化佛即灭，唯七佛在。尔时七佛与诸声闻眷属大众，广为行者说三十七助圣道法。闻此法已，身心欢喜，复更谛观苦空无常无我等法。作是观时，狂象大吼挽树令动。树初动时，见一房地六变震动。复有夜叉刺黑象杀，众多黑象死卧在地，不久烂溃，白脓黑脓、青脓黄脓、绿脓紫脓、赤脓赤血，流污在地。复有蜣蜋诸虫游集其上，复有诸虫眼中出火烧蜣蜋杀。尔时下方金刚地际有五金刚轮，有五金刚人在其轮间，右手执金刚剑、左手执金刚杵，以杵捣地、以剑斫树。见此事时，大地渐动，见城内地六种震动。见一城已，复见二城。渐渐广大，见一逾阇那。见一逾阇那已，复更广大，普见三千大千世界一切地动。动时东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。此地动时，见大树荄，乃至金刚际。时金刚人以刀斫之，令树荄绝。树荄绝时，诸龙诸蛇皆悉吐焰寻树而上。尔时复有众多罗刹积薪树上。时金刚人，以金刚杵捣树枝折。捣此树时，一杵乃至八万四千杵，树枝方折。尔时杵端自然出火，烧此树尽，唯有树心。如金刚锥，从三界顶，下至金刚际，不可倾动。是时行者得此观时，出定安乐。出定入定，心恒静寂，无忧喜想。复懃精进昼夜不息。以精进故，世尊释迦牟尼与过去六佛当现其前，为说甚深空三昧、无愿三昧、无作三昧。闻已欢喜，随顺佛教，谛观空法，如大水流，不久当得阿罗汉道。」
佛告阿难：「此不净想观，是大甘露，灭贪婬欲，能除众生结使心病。汝好受持，慎勿忘失。若佛灭度后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻此甘露灌顶圣法，能摄诸根，至心系念，谛观身分，心不分散，敛心使住经须臾间。此人命终，得生天上。若复有人随顺佛教，系念谛观一爪一指，令心安住，当知此人终不堕落三恶道中。若复有人，系念谛观，见举身白骨。此人命终，生兜率陀天，值遇一生补处菩萨号曰弥勒。见彼天已，随从受乐。弥勒成佛，最初闻法，得阿罗汉果，三明六通，具八解脱。若复有人，观此不净得具足者，于此身上见佛真影，闻佛说法，得尽诸苦。」
尔时阿难即从坐起，整衣服，为佛作礼，叉手长跪白佛言：「世尊！此法之要，云何受持？当何名此法？」佛告阿难：「此名『观身不净杂秽想』，亦名『破我法观无我空』。汝好受持，为未来世浊苦众生贪婬多者，当广分别。」
佛说是语时，释梵护世、无数天子，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众，顶礼佛足，赞叹佛言：「如来出世甚为希有，乃能降伏骄慢邪见迦𫄨罗难陀，亦为未来贪婬众生说甘露药，增长天种、不断三宝。善哉世尊！快说是法。」龙神、夜叉、干闼婆等，亦同诸天赞叹于佛。尊者阿难，迦𫄨罗难陀及千比丘，无量诸天、八部之众，闻佛所说，欢喜奉行，礼佛而退。
得此观者，名十色不净，亦名分别诸虫境界。是最初不净门。有十八方便，诸境界性不可具说。入三昧时，当自然得此第十八一门观竟。
如是我闻：
一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊与千二百五十比丘俱。是时会中有一比丘名禅难提——于深禅定久已通达，成阿罗汉，三明六通，具八解脱——即从坐起，正衣服，叉手长跪而白佛言：「如来今者现在世间利安一切。佛灭度后，佛不现在，诸四部众有业障者，若系念时境界不现在前，如是烦恼及一切罪，犯突吉罗乃至重罪，欲忏悔者，当云何灭是诸罪相？若复有人杀生邪见、欲修正念、当云何灭邪见杀生恶烦恼障？」作是语已，如大山崩，五体投地顶礼佛足，复白佛言：「唯愿世尊为我解说，令未来世一切众生，恒得正念、不离贤圣。」
尔时世尊犹如慈父安慰其子，告言：「善哉善哉！善男子！汝行慈心与慈俱生，今具大悲无漏根力觉道成就。汝于今日为未来世一切众生问除罪法，谛听谛听，善思念之。」尔时世尊即放顶光。此光金色，有五百化佛，绕佛七匝，照祇陀林亦作金色。现此相已，还从佛枕骨入。
尔时世尊告禅难提及勅阿难：「汝等当教未来众生罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障、报障、烦恼障。念佛者当先端坐，叉手闭眼、举舌向腭，一心系念，心心相注使不分散。心既定已，先当观像。观像者，当起想念，观于前地极使白净，取相长短壁方二丈，益使明净犹如明镜。见前地已，见左边地亦使明净，见右边地亦使明净，及见后地亦使明净，使四方地悉平如掌。其一一方各作二丈地想，极使明净。地既明已，还当摄心观于前地，作莲华想。其华千叶，七宝庄严。复当作一丈六金像想，令此金像结加趺坐，坐莲华上。见此像已，应当谛观顶上肉髻。见顶上肉髻发绀青色，一一发舒长丈三，还放之时右旋宛转。有琉璃光住佛顶上。如是一一孔一毛旋生，观八万四千毛皆使了了。见此事已，次观像面，像面圆满如十五日月，威光益显，分齐分明。复观额广平正眉间毫相，白如珂雪、如颇梨珠，右旋宛转。复观像鼻，如铸金铤、似鹰王𭉨，当于面门。复观像口，唇色赤好，如频婆罗菓。次观像齿，口四十齿，方白齐平。齿上有印，印中出光，如白真珠。齿间红色，流出红光。次观像颈，如琉璃筒，显发金颜。次观像胸德字万字，众相印中极令分明，印印出光五色具足。次观佛像，臂如象王鼻，柔软可爱。次观像手，十指参差，不失其所。手内外握，手上生毛，如琉璃光。毛悉上靡，如赤铜爪，爪上金色。爪内红色，如赤铜山与紫金合。次观合曼掌，犹如鹅王，舒时则现，似真珠网；摄手不见。观像手已，次观像身，方坐安隐如真金山，不前不却，中坐得所。复观像胫，如鹿王腨，𦟛直圆满。次观足趺，平满安庠，足下莲华千辐具足，足上生毛如绀琉璃，毛皆上靡。脚指齐整，参差得中。爪色赤铜，于脚指端亦有千辐相轮，脚指网间犹如罗文，似鴈王脚。如是诸事，及与身光、圆光、项光，光有化佛、诸大比丘、众化菩萨。如是化人如旋火轮，旋逐光走。如是逆观者，从足逆观乃至顶髻；顺观者，从顶至足。如是观像，使心分明，专见一佛像。见一像已，复当更观得见二像。见二佛像时，使佛像身成瑠璃出众色光，焰焰相次如烧金山，化像无数。见二像已，复见三像。见三像已，复见四像。见四像已，复见五像。见五像已，乃至见十像。见十像已，心转明利，见阎浮提齐四海内。凡夫心狭不得令广，若广大者，摄心令还，齐四海内，以铁围山为界。见此海内满中佛像，三十二相八十随形好皆使分明。一一相好有无数光。若于众光见一一境界杂秽不净，从罪报得。复应更起扫兜婆涂地，造作净筹，谦卑下下，修诸忏悔。复当安心正念一处，如前观像，不缘余事，谛观像眉间。观像眉间已，次第观其余诸相，一一相好皆使分明。若不分明，更复忏悔作诸苦役，然后摄心如前观像。见诸佛像身色端严，三十二相皆悉具足，满四海内皆坐华上。见坐像已，复更作念：『世尊在世，执钵持锡，入里乞食，处处游化，以福度众生。我于今日，但见坐像、不见行像。宿有何罪？』作是念已，复更忏悔。既忏悔已，如前摄心系念观像。观像时，见诸坐像一切皆起，巨身丈六，方正不倾，身相光明皆悉具足。见像立已，复见像行，执钵持锡，威仪庠序，诸天人众皆亦围绕。复有众像，飞腾虚空放金色光满虚空中，犹如金云、复似金山，相好无比。复见众像，于虚空中作十八变，身上出水、身下出火，或现大身满虚空中，大复现小如芥子许，履地如水、履水如地，于虚空中，东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没、上踊下没、下踊上没，行住坐卧随意自在。见此事已，复当作念：『世尊在世，教诸比丘右脇而卧。我今亦当观诸像卧。』寻见诸像牒僧伽梨，枕右肘，右脇而卧。脇下自然生金色床，金光栴檀、种种杂色众妙莲华以为敷具，上有宝帐垂诸璎珞。佛放大光满宝帐内，犹如金华、复似星月，无量宝光犹如团云处空明显，中有化佛弥满虚空。见卧像已，复当作念：『过去有佛名释迦牟尼，唯独一身教化众生，住在此世四十九年，入大涅槃而般涅槃，犹如薪尽火灭永灭无余。我今心想，以想心故见是多像。此多像者，来无所从、去无所至，从我心想妄见此耳。』作是念时，渐渐消灭，众像皆尽，唯见一像独坐华台结加趺坐。谛观此像，三十二相八十种好皆使明了。见此像已，名观像法。」
佛告禅难提及勅阿难：「佛灭度后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲忏悔者、欲灭罪者，佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业速得清净。观此像已，复当更观从像脐中便放一光。其光金色，分为五支：一光照左、一光照右、一光照前、一光照后、一光照上。如是五光，光光之上皆有化佛，佛相次第满虚空中。见此相时，极使明了。复见化佛，上至梵世，弥满三千大千世界。于三千大千世界中见金色光，如紫金山，内外无妨。见此事时，心意快然，见前坐像如佛真影。见佛影已，复当作念：『此是影耳。世尊威力、智慧自在，现作此事。我今应当谛观真佛。』◎尔时寻见佛身微妙如净琉璃，内有金刚。于金刚内有紫金光，共相映发，成众相好。三十二相八十种好犹如印文，炳然明显，微妙清净不可具说。手执澡瓶住立空中，瓶内盛水状如甘露，其水五色，五光清净，如琉璃珠柔软细滑，灌行者顶满于身中。自见身内水所触处，八十户虫渐渐萎落。虫既萎已，身体柔软，心意悦乐。当自念言：『如来慈父以此法水上味甘露而灌我顶。此灌顶法，必定不虚。』尔时复当更起想念：『唯愿世尊为我说法。』罪业除者，闻佛说法。佛说法者，说四念处、说四正勤，说四如意足、五根、五力，说七觉、说八圣道，此三十七法一一分别为行者说。说此法已，复教观苦空无常无我。教此法已，以见佛故，得闻妙法，心意开解如水顺流，不久亦成阿罗汉道。业障重者，见佛动口，不闻说法，犹如聋人无所闻知。尔时复当更行忏悔。既忏悔已，五体投地，对佛啼泣，经历多时修诸功德，然后方闻佛所说法。虽闻说法，于义不了。复见世尊以澡瓶水灌行者顶，水色变异，纯金刚色从顶上入，其色各异，青黄赤白，众秽杂相亦于中现。水从顶上入，直下身中，从足跟出，流入地中。其地即时变为光明，大如丈许，下入地中，如是渐深直到水际。到水际已，复当作意，随此光去。复观此水，水下淳空。复更当观空下有绀琉璃地，琉璃地下有金色地，金色地下有金刚地，金刚地下复见虚空。见此虚空，豁然大空都无所有。见此事已，复还摄心，如前观一佛像。尔时彼佛，光明益显不可具说，复持澡瓶水灌行者顶，水相光明亦如上说。如是七遍。」
佛告禅难提：「此名观像三昧，亦名念佛定，复名除罪业，次名救破戒。令毁禁戒者不失禅定。」佛告阿难：「汝好受持此观佛三昧灌顶之法，为未来世一切众生当广分别。」
佛说是语时，尊者禅难提，及诸天众、千二百五十比丘，皆作是言：「如来世尊于今日为诸众生乱心多者说除罪法。唯愿世尊更开甘露，令诸众生于佛灭后得涅槃道。」禅难提比丘，闻佛说此观佛三昧，身心欢喜，应时即得无量三昧门，豁然意解，成阿罗汉，三明六通，皆悉具足。佛告阿难：「此想成者，名第十九观佛三昧，亦名灌顶法。汝好受持，慎勿忘失，为未来世一切众生分别广说。」佛说此语时，诸比丘众闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：「贪婬多者，虽得如此观佛三昧，于事无益，不能获得贤圣道果。次当更教自观己身，令如前法还作骨人，使皎然大白犹如雪山。复当系念住意在脐中、或在腰中，随息出入，一数二随、或二数三随、或三数四随、或四数五随、或五数六随、或六数七随、或七数八随、或八数九随、或九数十随，终而复始，随息往反至十复舍数而止。尔时心意恬静无为，自见身皮犹如练囊。见此事已，不见身骨、不知心处。尔时复当更教起想，还使身内，心意身体支节如白玉人。既见此已，复当系念在腰中脊骨大节上，令心不散。尔时复当自然见身上有一明相，大如钱许，渐渐广大，如摩伽大鱼耳，周遍云集。复似白云，于白云内有白光明，如颇梨镜，光明渐盛举体明显。复有白光，团圆正等，犹如车轮，内外俱明，明过于日。见此事时，复更如前，一数二随、或二数三随、或三数四随、或四数五随、或五数六随、或六数七随、或七数八随、或八数九随、或九数十随，或单或复，修短随意。如是系念在于密处，使心不散。复当系念，如前更观腰中大节。观大节时，定心不动，复自见身更益明盛，胜前数倍，如大钱许。倍复精进，遂更见身明倍增长，如澡罐口，世间明物无以为譬。见此明已，倍懃精进心不懈退，复见此明当于胸前如明镜许。见此明时，当懃精进如救头然慇懃不止，遂见此明益更增盛，诸天宝珠无以为譬。其明清净无诸瑕秽，有七种色光，光七宝色，从胸而出入于明中。此相现时，遂大欢喜自然悦乐心极安隐，无物可譬。复更精进心不懈息，见光如云绕身七匝，其一一光化成光轮，于光轮中自然当见十二因缘根本相貌。若不精进懈怠懒惰、犯于轻戒乃至突吉罗罪，见光即黑犹如墙壁，或见此光犹如灰炭，复见此光似败故衲，由意纵逸轻小罪故，障蔽贤圣无漏光明。」
佛告阿难：「此不净观灌顶法门，诸贤圣种勅诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有欲修诸贤圣法，谛观诸法苦空无常无我因缘，如学数息使心不乱，当勤持戒一心摄持，于小罪中应生慇重惭愧忏悔，乃至小罪慎勿覆藏。若覆藏罪，见诸光明如朽败木。见此事时即知犯戒，复更惭愧忏悔自责，扫兜婆涂地、作诸苦役，复当供养恭敬师长父母，于师父母视如佛想极生恭敬，复从师父母求弘誓愿而作是言：『我今供养师长父母。以此功德，愿我世世恒得解脱。』如是惭愧修功德已，如前数息，还见此光明显可爱，如前无异。复当更系念，谛观腰中大节，念心安定无分散意。设有乱心，复当自责惭愧忏悔。既忏悔已，复见脐光七色具足犹如七宝，当令此光合为一光鲜白可爱。见此事已，如前还教系念思惟，观白骨人白如珂雪。既见白骨人已，复当更教系念住意在骨人顶，见骨人顶自然放光，其光大盛似如火色，长短麁细正共矟等，从其顶上颠倒下垂，入顶骨中从顶骨出，入颈骨中从颈骨出，入胸骨中从胸骨出，还入脐中从脐中出，即入脊骨大节中，入大节中已光明即灭。光明灭已，应时即有一自然大光明云，众宝庄严、宝华清净、色中上者，中有一佛，名释迦牟尼，光相具足，三十二相八十种随形好。一一相好放千光明，此光大盛，如亿千万日明赫炎炎。彼佛亦说四真谛法，光相炳然住行者前，以手摩头。化佛复教言：『汝前身时，贪欲瞋恚愚痴因缘，随逐诸恶，无明复故令汝世世受生死身。汝今应当观汝身内诸萎悴事、身外诸火一切变灭。』作是语已，如前还教不净观法，观身诸虫一切萎落。见此事已，复当起火烧诸虫杀。虫既不死，复自见身如白颇梨自然鲜白。见白骨已，从头出光，其光大小麁细如矟，令长丈五，复当作念使头却向，复当作意使头却向，令身皆倒，以头拄脊骨，对脐大节。见此事已，复当谛观，使白骨人与光同色。既同色已，见其光端有种种色菓。见是[＊]菓已，复见众光从菓头出。有白色光，其光大盛，如白宝云。是诸骨人其色鲜白，与光无异。复见诸骨摧折堕落，或有头落地者、或有骨节各各分散，或有全身白骨，犹如猛风吹于雨雪聚散不定、譬如掣电随现随灭。此诸骨人，堕地成聚犹如堆阜，似腐木屑集聚一处。行者自观见于阜上有自然气出，至于虚空，犹如烟云，其色鲜白，弥满虚空。右旋宛转，复还云集并在一处。见此事时，复当教作一骨人想。见此骨人身有九色，九画分明，一一画中有九色骨人，其色鲜明不可具说。一一骨人复当皆使身体具足映显前骨人中，使不妨碍。作是观已，复当自观一一色中犹如琉璃，无诸障蔽。于其色中九十九色，一一色复有九色众多骨人。是诸骨人有种种相，其性不同，不相妨碍。见此事已，应勤精进灭一切恶。见此事已，前聚光明云犹如坏器来入其身，从脐中入。既入脐已，入脊骨中。入脊骨已，自见己身与本无异，平复如故。出定入定，以数息故，恒见上事。见此事时，复当还教系心住意在本脐光中，不令心散，尔时心意极大安隐。既安隐已，复当自学审谛分别诸圣解脱，尔时复当见过去七佛为其说法。说法者，说四真谛、说五受阴空无我所。是时诸佛与诸贤圣恒至行者前，教种种法，亦教观空无我无作无愿三昧，告言：『法子！汝今应当谛观色声香味触，皆悉无常不得久立，恍忽如电即时变灭，亦复如幻，犹如野马、如热时焰、如干闼婆城、如梦所见觉不知处、如凿石见光须臾变灭、如鸟飞空迹不可寻、如呼声响无有应者。汝今亦当作如是观，三界如幻亦如变化。』于此即见一切身内及与身外，空无所有，如鸟飞空无所依止，心超三界。观诸世间须弥巨海，皆不久停，亦如幻化。自观己身不见身相，便作是念：『世界无常，三界不安，一切都空。何处有身？及眼所对此诸色欲及诸女人，从颠倒起，横见可爱，实是速朽败坏之法。夫女色者，犹如枷鎻，劳人识神。愚夫恋著，不知厌足、不能自拔，不免杻械、不绝枷鎻。』行者既识法相、知法空寂，此诸色欲犹如怨贼，何可恋惜？复似牢狱坚密难舍。我今观空，厌离三界，观见世间如水上泡斯须磨灭，心无众想。得知世法是重患累，凡夫迷惑至死不觉，不知众苦恋著难免，纵情狂惑无所不至。我今观此狂惑女色，如呼声响亦似镜像，求觅叵得。观此女色为在何处？妄见衰害欺诸凡夫，为害滋多。今观此色，犹如狂华随风零落，出无所从、去亦无所至，幻惑无实，愚夫乐著。今观此色，一切无常，如癞病人良医治差。我今观苦空无常，见此色相皆无坚实。念诸凡夫甚可愍伤，爱著此色，敬重无厌，耽愚惑著甘乐无穷，为诸恩爱而作奴仆，欲矟刺己痛彻心髓，恩爱枷鎻捡系其身。如是念已，复观一切都皆空寂。此诸婬欲、诸色情态皆从五阴四大而生。五阴无主、四大无我，性相俱空，何由而有？作是观时，智慧明显，见身大明如摩尼珠无有妨碍，似金刚精青白明显，如鹿突围得免猎师危害之苦。观于五阴性相皆净，观六大如鸟高翔身无所寄，以吞色钩俛仰得度，离诸女色更不起情，自然超出诸婬欲海。一切结使，犹如众鱼竞走随逐堕黑暗坑。无明老死，为智慧火之所焚烧。观色杂秽陋恶不净，犹如幻惑无有暂停，永离色染不为色缚。」
佛告阿难：「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，贪婬多者，先教观佛令离诸罪，然后方当更教系念，令心不散。心不散者，所谓数息。此数息法是贪婬药，无上法王之所行处，汝好受持，慎勿忘失。此想成者，名第二十数息观竟。」
尔时尊者阿难，及禅难提并诸比丘，闻佛所说，欢喜奉行。
如是我闻：
一时佛在舍卫国游行教化，至多罗聚落。至聚落已，与千二百五十比丘入村乞食。乞食还已，止于树下，洗足讫收衣钵，敷尼师坛结加趺坐。尔时众中有一比丘名迦栴延，有一弟子名槃直迦，出家多时，经八百日读诵一偈不能通利，昼夜六时恒诵此言，止恶行善修不放逸，但诵此语终不能得。尔时尊者迦栴延，尽其道力教授弟子不能令得，即至佛所，为佛作礼，绕佛三匝，而白佛言：「如来出世，多所利益，利安天人，普度一切。唯我弟子，独未蒙润。唯愿天尊为我开悟，令得解脱。」佛告迦栴延：「谛听谛听，善思念之。如来今者当为汝说往昔因缘。」迦栴延白言：「世尊！愿乐欲闻。」
佛告迦栴延：「乃往过去九十一劫，有佛世尊，名毘婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛出世，教化众生度人周讫，于般涅槃而取灭度。佛灭度后，有一比丘，聪明多智读诵三藏，自恃憍慢散乱放逸，有从学者不肯教授，专愚贡高不修正念。命终之后，堕黑暗地狱，经九十劫，恒在暗处愚蒙无智。由前出家功德力故，从地狱出，得生天上。虽生天上，天宫光明及诸供具，一切黑暗，卑于诸天。诵三藏故，天上命终生阎浮提，得值佛世。因前贡高，虽遇于佛，不解法相。我今当为说诸方便，教系念法。」
尔时迦栴延白佛言：「世尊！唯愿如来为此愚痴槃直迦比丘，及未来世一切愚痴乱想众生，说正观法。」
佛告槃直迦：「汝从今日，常止静处，一心端坐，叉手闭目，摄身口意，慎勿放逸。汝因放逸，多劫之中久受勤苦。汝随我语，谛观诸法。」时槃直迦随顺佛语，端坐系心。佛告槃直迦：「汝今应当谛观脚大指节，令心不移。使指节上渐渐疱起，复令膖胀，复当以意令此膖胀渐大如豆。复当以意使膖胀烂坏，皮肉两披，黄脓流出，于黄脓间血流滂滂。一节之上，肌肤烂尽，唯见右脚指节白如珂雪。见一节已，从右脚渐渐广大乃至半身，膖胀烂坏，黄脓流血。令半身肌皮皆两向披，唯半身骨皎然大白。见半身已，复见全身一切膖胀，都已烂坏，脓血可恶，见诸杂虫游戏其中。如是种种亦如上者。观见一已，复见二。见二已，复见三。见三已，复见四。见四已，复见五。见五已，乃至见十。见十已，心渐广大，见一房中。见一房中已，乃至见一天下。见一天下已，若广者，复摄令还如前观。一观已，复当移想系念，谛观鼻头。观鼻头已，心不分散。若不分散，如前观骨。复当自想身肉肌皮，皆父母和合不净精气所共合成，如此身者种子不净。复当次教系念观齿，人身中唯此齿白，我此身骨白如此齿。心想利故，见齿长大犹如身体。尔时复当移想，更观额上，使额上白骨白如珂雪。若不白者，复当易观教作九想，广说如九想观法。作此观时，若钝根者，过一月已至九十日谛观此事，然后方见；若利根者，一念即见。见此事已，复更教观腰中大节白骨。见已即如前应观种种色骨人。此法不成，复当教慈心观。慈心观者，广说如慈三昧。教慈心已，复教更观白骨。若见余事，慎勿随逐，但令此心了了分明，见白骨人如白雪山。若见余物，起心灭除，当作是念：『如来世尊教我观骨。云何乃有余想境界？我今应当一心观骨。』见白骨已，令心澄静无诸外想，普见三千大千世界满中骨人。见此骨人已，一一皆灭，如前观苦。」
尔时槃直迦比丘闻佛说此语，一一谛观，心不分散，了了分明，应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解脱。自念宿命所习三藏，了了分明亦无错谬。尔时世尊因此愚痴贡高槃直迦比丘，制此清净观白骨法。佛告迦栴延：「此槃直迦愚痴比丘，尚以系念成阿罗汉。何况智者而不修禅？」尔时世尊见此事已，为说偈言：
「禅为甘露法，　　定心灭诸恶，
慧杀诸愚痴，　　永不受后有。
愚痴槃直迦，　　尚以定心得，
何况诸智者，　　不勤修系念！」
尔时世尊告迦栴延及勅阿难：「汝今应当受持佛语，以此妙法普济群生。若有后世愚痴众生、憍慢贡高邪恶众生，欲坐禅者，从初迦𫄨罗难陀观法，及禅难提观像之法，复当学此槃直迦比丘所观之法。然后自观己身，见诸白骨白如珂雪。时诸骨人还来入身，悉见白骨流光散灭。见此事已，行者自然心意和悦恬静无为。出定之时，顶上温暖，身毛孔中恒出诸香。出定入定恒闻妙法。续复自见身体温暖、悦豫快乐、颜貌熙怡、恒少睡眠、身无苦患。得此暖法，恒自觉知，心下温暖、心常安乐。若后世人欲学禅者，从初不净乃至此法。得此观者，名和暖法。」
佛告阿难：「佛灭度后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于浊世中欲学正受思惟者，从初系念观于不净乃至此法，是名暖法。若得此法，名第二十一暖法观竟。」
佛告阿难：「汝今持此迦栴延子所问暖法，慎勿忘失。」
尔时阿难白佛言：「世尊！后世众生若有能受持是三昧者，一心安隐得于暖法，此人云何当自觉知？」
佛告阿难：「若有谛观诸结使相，从初不净乃至此法，自觉身心皆悉温暖，心心相续，无诸恼恚、颜色和悦，此名暖法。复次阿难！若有行者得暖法已，次当更教系念在诸白骨间皆有白光。见白光时，白骨散灭。若余境界现在前者，复当摄心还观白光，见诸白光炎炎相次遍满世界。自观己身复更明净，颇梨雪山不得为比。自见骨人各各离散。作此观时，定心令久。心既久已，当自见顶上有大光明犹如火光，从脑处出。」佛告阿难：「若见此事，便当更教，从头至足反复往复凡十四遍。作此观已，出定入定恒见顶上火出如真金光，身毛孔中亦出金光如散粟金，身心安乐，如紫金光明。还从顶入。此名顶法。若有行者得此观时，能得顶观。」
佛告阿难：「汝好受持是顶观法，广为未来一切众生说。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第二十二观顶法竟。
佛告阿难：「此想成已，复当更教系念观诸白骨，令诸散骨如风吹雪聚在一处，自然成𧂐白如雪山。若见此事，得道不难。若有先身犯戒者、今身犯戒者，见散骨𧂐犹如灰土，或于其上见诸黑物，复当忏悔，向于智者自说己过。既忏悔已，见骨𧂐上有大白光，乃至无色界。出定入定恒得安乐，本所爱乐渐渐微薄。复当更观，如前覆寻，九孔脓流不净之物皆令了了，心无疑悔。复当如上骨间生火烧诸不净，不净已尽，金光流出还入于顶。此光入顶时，身体快乐，无以为譬。得此观者，名第二十三观助顶法方便竟。复当更教系念住意，自观己身犹如草束。出定之时，亦见己身犹如芭蕉皮皮相裹，复当自观众芭蕉叶，犹如皮囊。身内如气，亦不见骨。出定入定恒见此事身体羸劣，复当更教令自观身还聚成一，如干草束，见身坚强。既见坚强，复当服酥，饮食调适。然后观身还似空囊，有火从内烧此身尽。烧身尽已，入定之时恒见火光。观见火已，见于四方一切火起。出定入定身热如火，见此火大从支节起，一切毛孔火从中出。出定之时，亦自见身如大火聚，身体烝热不能自持。尔时四方有大火山，皆来合集在行者前。自见己身与众火合。此名火想。复当令火烧身都尽。火既烧已，入定之时，观身无身，见身悉为火所烧尽。火烧尽已，自然得知身中无我，一切结使皆悉同然，不可具说。此名火想真实火大第二十四火大观竟。」
佛告阿难：「汝好受持是火大无我观。此火大观，名智慧火烧诸烦恼。汝好受持，为未来世一切众生当广敷演。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：「若有行者得火大观已，复当更教系念思惟，令系念鼻端，更观此火从何处起？观此火时，自观己身悉无有我，既无有我，火自然灭。复当作念：『我身无我，四大无主。此诸结使及使根本，从颠倒起，颠倒亦空。云何于此空法之中横见身火？』作是观时，火及与我求觅无所。此名火大无我观。」佛告阿难：「汝好受持此火大观，为未来世一切众生当广分别敷演解说。」阿难闻佛所说，欢喜奉行。是名第二十五观竟。
佛告阿难：「我见火灭时先从鼻灭，然后身体一时俱灭身内心火，八十八结亦俱得灭。身中清凉，调和得所，深自觉悟，了了分明决定无我。出定入定恒知身中无有吾我。此名灭无我观竟。」
佛告阿难：「复当更教观灌顶法。观灌顶者，自见己身如琉璃光超出三界。见有真佛，以澡瓶水从顶而灌，弥满身中。身弥满已，支节亦满，从脐中流出。在于前地，佛常灌水，尔时世尊灌顶已即灭不现。脐中水出，犹如琉璃，其色如绀琉璃光，光气遍满三千大千世界。水出尽已，复当更教系念：『愿佛世尊更为我灌顶。』尔时自然见身如气，麁大甚广超出三界。见水从顶入，见身麁大与水正等，满于水中。复自见脐犹如莲华，涌泉流出，弥满其身，绕身如池。有诸莲华，一一莲华七色光明，其光演说苦空无常无我等法，声如梵音悦可耳根。此相现时，复当更教，叉手闭目一心端坐，从于顶上自观身内不见骨想。出定入定，自见己身如琉璃甖。复当起念，使自己心四大毒龙想。见己心内如毛孔开，有六种龙，一一龙有六头，其头吐毒，犹如风火弥漫池中。在莲华上一一华光，流入龙顶，光入顶时龙毒自歇，唯有大水满其身内。此想成时，名观七觉华。虽见此想，于深禅定犹未通达，复当更教如上数息，使心安隐恬然无念。此想成时，名四大相应观。」
佛告阿难：「汝好受持是七觉意四大相应观，慎莫忘失，普为未来一切众生当广分别，为诸四众敷演解说。」尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。「复当更教系念住意，谛观水大，从毛孔出弥漫其身。出定入定见身如池，其水绿色。如此绿水，似山顶泉，从顶而出、从顶而入。见有七华，纯金刚色，放金色光。其金色光中有金刚人，手执利剑斩前六龙。复见众火从龙口出，遍身火然。众水枯竭，火即灭尽。水火灭尽已，自见己身渐渐大白犹如金刚。出定入定，心意快乐犹如酥灌，如服醍醐身心安乐。复当更教系念观他观外境界。以外想故，自然见有一树生奇甘菓，其菓四色，四光具足。如此菓树如琉璃树，弥漫一切。见此树已，普见一切四生众生，饥火所逼，一切来乞。见已欢喜，生怜愍心，即起慈心。见此乞者，如己父母受大苦恼：『我今云何当救拔之？』作是念已，即自观身如前还为脓血、复为肉段，持施饥者。是诸饿鬼争取食之。食之既饱，四散驰走。」
禅秘要法经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 613 禅秘要法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。