佛说弘道广显三昧经
佛说弘道广显三昧经卷第四
西晋[＊]月氏三[＊]藏竺法护译
不起法忍品第九
时阿耨达谓软首曰：「不起法忍当云何得乎？」
软首答曰：「忍不生色、痛、想、行、识，是谓菩萨得不起忍。
「又复龙王！菩萨所得不起法忍，等见众生以致是忍；等彼众生如其所生；等见众生亦无有生；等见众生以如自然；等见一切若如其相，亦不与等而见其等，是谓菩萨等见忍空。
「云何为空？眼以色识、耳之声识、鼻而香识、口之味识、身所更识、心受法识。如诸情空，其忍亦空、过忍亦空、现忍亦空，如其忍空，众生亦空。何用为空？以欲为空，恚、怒、痴空，如众生空，颠倒亦空，欲垢起灭亦悉为空，作是智行，斯谓菩萨。行应不起法忍之者，其等众生已应向脱。何则如是？又彼菩萨而作是念：『如其以空，至于我垢及诸众生，空无所有。御欲如此，是欲已脱，于本自无。一切众生，如此之忍于欲自在，以脱是欲根寂无处，其永不灭无脱不脱，亦无有得至脱者也，若斯永脱则彼是故住处自然。』
「又此，龙王！若有菩萨行应忍者，拔度一切不有其劳。所以者何？见诸众生本都无缚，于本自脱。彼作此念：『是诸众生悉著一欲，行者不著而脱本法，一切众生著其不谛妄想之念，菩萨了此，终始无著已脱法本』。
「又复龙王！得不起法忍菩萨者，虽未得达佛要行处，然是菩萨不住凡夫、学无学处，普入诸处习度无惓，不于欲处有其婬行、恚处不怒、痴处不愚；不于处所以无欲住离众欲际，御持诸姓导化众生，自无欲垢贪著秽行。彼于魔界及与佛界，并自然相而无疑惑，亦不念其法性之处。普现于彼众生之界，了知识处、法非法处，晓入行处以慧而观。于行之处及生死处，亦不生死入随生死，所在诸处为造德本守静不疲，解知生死如无生死，不以贤圣修应而脱。」
时阿耨达谓软首曰：「如仁软首而作是言，菩萨不以修应向脱，其晓是学斯则菩萨修应向脱。何谓菩萨修应向脱？」
软首答曰：「得不退转，是谓菩萨修应向脱。
「又复龙王！菩萨晓知有念未脱，为诸随念众生等故，建立精进化转无念，言有吾我亦为未脱。
「又复龙王！其菩萨者已无吾我，向诸缚著众生类故，为起大悲而以度之。彼见生死都无生死，生诸所生以其无生，众生无生而皆等见，为诸倚著众生之故现生受身，永无其生亦不有终，是慧菩萨应修向脱，执权而还还住生死，现在所生受身之处，济化愚冥导以智慧，得免罪苦；菩萨以空故应寂向脱，以权而还反于生死，为诸众生兴发大悲，菩萨无相修应向脱；弘权而还还游生死，向诸随念众生之故为起大悲；菩萨无愿修应向脱，执权而还还住生死，为诸随愿众生之类，向发大悲化行无愿脱乎。
「龙王！菩萨解入无所有法，不舍众生入于无我及人命寿，不忘道场，晓入无量果致大人三十二相，终寂静寞无寂不寂亦无其乱，等过诸行，无心意识不违本愿，升普智心等离众念，权晓众生种种意行，得贤圣者及非贤圣，勤以精进立正圣法无淫泆行，建志不舍，寂与不寂等皆济度，无念不念，其不整者佛土庄饰严整立之，过俗向脱脱不离俗。如是龙王！以执智权有贤圣定，是为菩萨修应向脱。
「譬如，龙王！声闻之行修应向脱，名曰往还。以成其道，不能前进发于无上、建立大悲而化众生。如其菩萨亦应修脱无复动摇，成不退转往还乎。龙王！修应向脱，无疑会当得至道果。又如菩萨修应向脱，都不忘于声闻之果受菩萨道，以是声闻修应向脱为有其限，如菩萨者永无其限。譬如龙王！有二匹夫在峻山顶而欲自投，其一人者力赑勇悍，权策通捷宿习机宜，晓了诸变无事不贯，从其峻山而已自投，忽尔复还住彼山顶，由其勇势爽健猛达，身升最力轻骉翻疾，强惈所致而使无堕亦不所住。如其一人志怯意弱亦无权谋，于其山上不能自投。如是龙王！其菩萨者于空无相愿，观覩诸法无所作念，如是观讫，又复能以权慧之力，为众生故住普智心。其峻山者谓是无数；其慧博达显大力者，譬执权慧行菩萨也。其修权慧菩萨行者，不处生死不住无为，是谓菩萨披普智铠。如入死生抽拔众生，令发菩萨大乘之行；其劣弱者住彼山上不能返还，譬之声闻不入生死无益众生。
「若是，龙王！其有菩萨闻是脱慧要行品者，斯辈，世尊！皆得坚固于无上正真道意，疾近佛坐济度三界。」
说是法时，会中菩萨七千人得不退转。
众要法品第十
时阿耨达龙王太子，其名感动，前白佛言：「今吾，世尊！以无贪心自归三尊，愿使是经久住于世，护正法故。唯，世尊！志发无上正真道意，愿造斯行乐兴达之，得了心本，明晓道本及诸法本，自致成佛最正之觉，当广宣道化润众生。又唯，世尊！其诸菩萨闻此清净大道法品而不信乐不奉行者，当知斯辈菩萨之类，为魔所魇，亦不得疾近普智心行。所以者何？从斯世尊法品要义出生菩萨，自致成佛、伏魔外道，去、来、现在诸佛正觉皆由是法。」
尔时贤者须菩提谓太子：「感动！如仁贤者了解心本、明尽道本及诸法本，若得成其觉诸法者，此何心本而得了耶？」
曰：「其本者，唯，须菩提！是之本者以心本也。」
须菩提曰：「心为何本？」
曰：「本乎婬、怒、痴也。」
曰：「婬、怒、痴为何本耶？」
曰：「以念、无念为本也。」
须菩提曰：「云何，贤者！婬、怒、痴本，为从其无念兴起生耶？」
曰：「须菩提！婬、怒、痴本，不念无念亦不生也。又其本者，不起为本。又须菩提！所可言者此何心本？为心本者其本清净，斯谓心本。如本清净，彼无婬欲、恚怒、痴垢。」
曰：「族姓子！欲生起生，彼从何生？而常生生如无断耶？」
曰：「须菩提！其欲当生而已生生，于心本者不有著生。唯，须菩提！若彼心本有其著者，则终无致至清净者；是故心本都无著也。由是知欲亦为清净。」
须菩提曰：「云何族姓子！了知欲耶？」
曰：「以因缘之起生也，其无因缘为不有生。唯，须菩提！修净念者了欲无也。」
须菩提曰：「又云何乎？族姓子！菩萨为应修净念耶？」
曰：「须菩提！菩萨于行而修诸行，是谓菩萨修净行者也。唯，须菩提！其有菩萨都为众生，被大德铠化至泥洹，等见众生本如泥洹，是则菩萨修净念行。唯，须菩提！其菩萨者，为诸声闻及缘一觉随应说法，不随是化，斯谓菩萨修净念行。唯，须菩提！又彼菩萨自寂其欲、静众生欲，是谓菩萨为修净行。又须菩提！其菩萨者，在于净念而见不修，又于不净而见修净，是谓菩萨修净行者。」
尔时须菩提谓王太子感动曰：「又云何乎？族姓之子！菩萨于净而见不修，于其不修见净修念？」
曰：「须菩提！修净念者，谓修眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、心所受法，见悉不修、法性无二，谓修。三界不著是菩萨住，住以善权，斯曰修念。菩萨作此行，须菩提！则谓修净念行者也。」
于是世尊叹太子曰：「善哉善哉！如若正士感动所言，修净如斯！是为菩萨应修净行。今若所说皆佛威神，其有菩萨修行如此，是乃应兴大乘之行，当知斯辈坚固普智。」
于是太子感动白佛：「云何，世尊！菩萨得以无欲之心应自归佛？」
曰：「族姓子！若有菩萨了知诸法无我、人、寿，无色无想亦无法相，不于法性而见如来！如是菩萨为应无欲自归命佛。如如来法彼则法性，如其法性为普所至，有得致是法性之法则知诸法，斯谓菩萨以无欲心应自归法。其法性者，彼为无数。习无数者即是声闻。又如菩萨等见无数，于其无数而不有数亦不二者，斯谓菩萨以无欲心应自归依。」
说是语时，太子感动得柔顺忍，来会色、欲诸天、龙、人，闻此法品等二万众，皆发无上正真道意。
[＊]受封拜品第十一
尔时龙王阿耨达与宫夫人、太子、眷属俱而围绕，自归三尊，都以宫室并池所有，供奉世尊及比丘僧以为精舍，又复言曰：「吾今，世尊！兴发是愿，从斯大池出流四河充于四海，从其！世尊！四河之流，若龙、鬼、人、飞鸟、走兽，二足、四足有含命类，饮此流者，愿其一切皆发无上正真道意。宿不发者，饮此水已使成其行，速在佛座，降却魔众、伏诸外道。」
时世尊笑。诸佛笑法口出五色，奋耀奕奕光焰无数，震照十方无量佛世，明逾日月、须弥珠宝，诸天、魔宫及释、梵殿，一切天光尽翳无明。
是时无数亿千天众，莫不怀悦发愿圣觉。光彻阿鼻诸大地狱，有被明者寻免众苦，皆志无上正真道意。还绕世尊乃无数匝，忽从顶入。
尔时贤者名曰披耆(晋言：辩辞也)，见其光明辄从坐起，整著衣服偏袒右臂，向佛跪膝恭捡又言，叹颂世尊，而以偈曰：
「其色无量见者悦，　　人雄至最独世尊！
灭除众冥与大明，　　执持威神说笑意。
百福所咏德七满，　　得智光明演慧行；
为法上讲惟法王，　　世尊今笑何瑞应？
具见诚谛常乐信，　　根定寂静众权敬；
化度一切以寂然，　　德过无极说笑故。
梵声清彻甚软和，　　鸾音商雅逾诸乐；
众音备足无缺减，　　解散笑故宣布示。
智脱之明应慧度，　　行常清净乐淡然；
权晓众行普智具，　　贤圣导王说笑义。
智辩通达慧无极，　　现力无量神足备；
十力已具普感动，　　天师现笑用何故？
身光无数照杳冥，　　大千众明不能蔽；
逾越日月及珠火，　　威圣之光无等伦。
功德满足若如海，　　顺化菩萨以智明；
怀慧无限散众疑，　　兴发何故而有笑？
尊度三界无有极，　　权道众生除诸秽；
能净欲垢化无余，　　天颜含笑为谁兴？
如来所由普感动，　　震动天龙诸鬼神；
稽首受礼于法王，　　蒙说笑意决众疑。」
是时佛告耆年辩辞贤者：「汝见阿耨达不？供如来故造此严饰。」
曰：「然。世尊！已而见之。」
曰：「是龙王以于九十六亿诸佛，施种德本，今受封拜，如吾前世为定光佛世尊所决：『汝当来世得致为佛，号名能仁如来、无著、平等正觉、通行备足、为最众祐、无上法御、天人之师，号佛、世尊！』是时龙王为长者子，其号名曰比守陀来(来丹本未，晋言：净意)，闻吾受决寻转兴愿：『使吾来世得其拜署，若斯梵志，为是定光佛所决也。』尔时净意长者子者，阿耨达是！又斯龙王当于贤劫中，在此池中庄饰种种，鲜交众宝若天宫室，当悉进奉贤劫千佛。斯诸如来尽知王意，率皆说此清净法品，悉坐是处等亦如今；又及如前拘楼秦佛、文尼、迦叶，同共坐此师子之座，及其最后楼至如来，亦当转此法品要义。无热龙王当供养贤劫千佛从闻是法，诸佛众会悉同如今。是阿耨达后无数世，奉诸如来事众正觉，修梵净行常护正法劝进菩萨！然后七百无数劫已，当得作佛，号阿耨达如来、无著、平等正觉、通行备足、无上法御、天人之师，为佛、世尊！
「如是贤者！无热如来得为佛时，其土人民都无贪婬、恚怒、愚痴，永无相侵不相论短。何则然者？以彼众生志行备故。如是贤者！阿耨达佛、至真、如来，乃当应寿八十亿载，弟子之众亦八十亿，如其始会之为清净，从始至终无异缺减，如此之比数百千会，当有通辩受决菩萨四千亿人都悉集会，又诸发意菩萨行者不可计数。
「无热如来当为佛时，其土清净绀琉璃为地，天金分错饰用诸宝，以众明珠造作楼阁及经行地。彼土众生若兴食想应辄百味，悉得五通。其国处所人民居止，但以珍琦、被服、饮食、娱乐自由，悉如第四兜术天上。彼不二念，又无贪欲婬行之心，而诸众生法乐自娱，其土人民都无欲垢。若彼如来敷雨法说不有劳想，神变无数以演洪化，宣示经法永无其难，方适说法众生辄度。何则然者？以彼一切志纯熟故。
「又其如来自于三千大千世界，唯一法化无外异道；又若如来欲会众时，辄放身光尽明其界，彼土人民寻皆有念：『世尊觉来将演法化故扬光耳！』各承佛圣神足飞来诣佛听法。
「又彼如来终无不定，乘大圣神忽升空中去地七丈，就其自然师子之座，广为众会进讲法说，普土见之，譬如覩其日月宫殿明盛满时。众生种德故生彼土，其国人民观于世尊师子之座，悬在虚空而无所著，寻解诸法亦空无著。当尔之时悉得法忍。其如来者但说金刚定入之门，不有声闻、缘觉杂言。所以唯演金刚定者，譬如金刚所可著处靡不降彻。而彼如来所可说法，亦如金刚，钻碎吟疑住著诸见。
「如是贤者！阿耨达佛若现灭度，而其世界有尊菩萨，名曰持愿，当授其决然后现灭。其佛方灭，持愿菩萨即得无上最正之觉，寻补佛处，号曰等世如来、无著、平等正觉！其土所有神通菩萨及上弟子众会多少，如阿耨达！」
时阿耨达王之太子名曰当(丹常)信，敬心悦欣，以宝明珠、交露饰盖进奉如来，叉手白佛：「谁当于时得为持愿菩萨者耶？」
是时世尊知王太子当信意向，告阿难曰：「其时持愿菩萨大士当补佛处者，今龙王子当(丹常)信是也！时阿耨达如来方灭，持愿菩萨寻升佛座；又其等世如来、无著、平等正觉方适得佛，亦便转此法品正要。」
当佛说是封拜品时，四万菩萨得无从生忍，十方世界来会菩萨、释、梵、持世、天、龙、鬼神，闻佛说此封拜法已，悉皆喜悦懽心踊跃信乐遂生，五体稽首各还宫殿。
阿耨达王与诸太子眷属围遶，勅伊罗蛮龙象王曰：「为如来故造作交露琦珍宝车，使其广博殊妙无极，当以奉送至真正觉！寻应受教。」辄为如来化作七宝珠交露车，令极高大广博严饰。世尊菩萨及诸弟子悉就车坐，无热龙王太子眷属，心怀恭恪手共挽车，从其宫中出于大池，如来神旨忽升鹫山。
[＊]嘱累法藏品第十二
于是世尊到鹫山已，即告慈氏、软首童子并众菩萨曰：「诸族姓子！以阿耨达所问道品宜重宣广，使诸未闻而得闻之。」
慈氏、软首而俱白佛：「唯愿如来垂慈当说。」
于时世尊寻辄扬光，光色无数，天地震动至于六反，光明铄铄乃曜十方，十方佛土诸尊菩萨神通备者，寻明飞来，到皆稽首各便就坐。王阿阇世、夫人、婇女、太子、眷属、举国臣民、长者、居士、梵志、学者，见是光明，又闻如来从无热还，各舍其事悉诣鹫山，到世尊前肃然加敬叉手为礼，问讯如来：「景福无量乎！」即退还坐观佛无厌。
如来身光明，悉普至无极世界，诸大地狱众窈冥处靡不降彻，诸在地狱无不被明。又其光明而出声曰：「能仁如来于无热池弘说清净道品要法，今还鹫山而重演化。」又其音声彻诸地狱，十方地狱众生之类，所受苦痛应时得免，悉遥见佛及诸众会，皆自悲嗟：「呜呼世尊！吾等受此苦痛无数地狱之酸，六火围遶烧炙苦毒，锋疮万端镬汤之难，诸变种种更斯众痛日月弥远。善哉世人，值奉如来，禀佛道化得离三苦，吾等宿世虽遇诸佛，不受法化使被众痛，蒙赖如来所说法品，令诸殃罪而辄微轻。」
当尔之时，十方地狱一切众生，得万有亿千，悉发无上正真道意，遥承佛圣，皆同声曰：「一切苦痛本为清净，其了本者则无颠倒，吾等但坐不了之故，更诸地狱众苦无数，愿使一切速解正真。」
尔时佛告慈氏菩萨、软首童子及阿难曰：「诸族姓等！当勤受此是经要说，持讽诵读以宣流布，广为学者演说斯法，使诸四辈加心专习，是慧要行积辩句义。若族姓子及族姓女，发心怡悦向乐是经，当为斯辈解此奥藏深邃诸义，道之无府众经所归，诸佛积要微妙无量，若所授者，当令字句了了分明使无增减。又诸族姓若贤男女，在于过去恒沙诸佛所作功德施行种种，受持诸佛所可说法，一一专习勤心奉行。若复施、戒、忍、进、定、智，行是六度亿百千劫，奉是诸佛并众弟子，衣被、饭食、床卧、医药、香华、伎乐，进诸所欲；又造精舍经行之地，奉敬如是不可称计；至诸世尊般泥洹已，为诸如来起七宝塔，一一供养诸如来塔，香华、伎乐、缯彩、幡盖、进然香灯，又悬夜光明月诸宝，供养如是极多无数，斯所行德集会计之，都不如是族姓男女逮得一闻此阿耨达龙王所问决诸狐疑法品义也。所以者何？以斯法藏出生诸佛菩萨要行慧之最故，何况奉持、执卷诵读，以无疑心体解深妙，复以所闻宣示流布，斯诸功德不可测量也。」
是时慈氏、软首童子、贤者阿难俱白佛言：「甚未曾有。唯然，世尊！又若如来慈降一切兴有大悲，乃为十方去来现在菩萨行者、天、龙、鬼神、诸众生故，弘说是法无极清净道品之义。又复世尊！若族姓子及族姓女，闻阿耨达龙王所问决狐疑经，不即受持乐习诵读，又不广博布示等学，亦不兴心劝助之者，当知是辈族姓男女，以为众魔及魔官属，并邪外道之所得便，常在罗网结疑中也。」
时佛叹曰：「快哉所言！诱进一切使习斯法，令行应之。」如来又曰：「当以是经数为四辈宣广说之。」
尔时慈氏、软首菩萨、贤者阿难皆白佛言：「唯愿世尊辄当受持布演是法。又复世尊！此经名何？当云何奉？」
世尊告曰：「斯乎族姓！名『阿耨达龙王所问决诸狐疑清净法品』，亦名『弘道广显定意』，当勤受持斯经之要。又族姓等！是道品者珍护诸法经之渊海也。」
慈氏菩萨、软首童子及诸来会神通菩萨，释、梵、持世、天、龙、鬼神同声白佛：「甚善如来！快说是法。吾等，世尊！在所聚落、国界、县邑有行是法，当共躬身营护斯辈，其闻此者令无邪便；吾等亦当受持是经，使普流布而常无断。」
佛叹慈氏、软首童子并众菩萨曰：「善哉诸族姓子！卿等所言劝乐将来诸学菩萨，快甚乃尔！」
佛说此已，十方来会神通菩萨七万二千悉逮显定；五万四千天、龙、鬼、人，皆发无上正真道意；五千天人得生法眼。阿耨达龙王、慈氏菩萨、软首童子、一切菩萨、贤者阿难，来会四辈，及诸天、龙、种种鬼神，人与非人，闻佛说是，莫不欢喜，稽首佛足各便而退。
佛说弘道广显三昧经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 635 佛说弘道广显三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。