力庄严三昧经
No. 647
力庄严三昧经卷上
隋天竺三藏那连提耶舍译
如是我闻：
一时婆伽婆住舍婆提城祇陀林树给孤独园，与比丘众五百人俱，一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得好解脱、慧得好解脱，其心柔和犹调伏象，内外清净，究竟断除五阴重担，所作已办、不受后有，犹如诸佛解脱无为，不为有为、生死迁动——唯除一人在于学地，所谓长老阿难比丘——一切皆得寂灭之法、一切皆得调伏之法、一切具足最胜之法、一切不住于意识中、一切皆得种种解脱、一切皆得自在神通。
复有八十百千菩萨摩诃萨等而为上首，所谓：文殊师利童子、智轮大海辩才童子、莲华藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子、天宝炎光善照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子、观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子、深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子、宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子、胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子、牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子、不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子、相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子。如是等众诸童子俱，一切皆得不退转道，以金刚铠大愿庄严，心常寂静，尽诸有边，不坏法中得大清净、最胜清净、彼岸清净、一切清净行皆清净。
尔时，世尊于彼后夜第一分中入于三昧，此之三昧名力庄严。入三昧已，悉知过去、现在、未来一切众生生死业行。
佛神力故，是时此处祇陀树园地及虚空一切皆满天衣、宝帐，交络网缦；天盖、幢幡閦塞周遍；又垂种种杂妙流苏、细蘂，天花缤纷乱坠；林树间错七宝厕填，种种庄严布散于地；天诸香叶、天弥那罗、天桂欝金及熏香等，烟云微密，叆叇氛氲，时卷、时舒，可爱、可乐。
时祇陀树如是种种天宝庄严，广博净故，有大威德、具众光明，照耀虚空，尽十方面。
现此难量诸庄严已，有师子座自然而出，殊特妙好、胜天报成。以座庄严光因缘故，令此三千大千世界一切赫耀皆光照明，譬如夜中然大炬火，一切暗冥悉灭无余。
尔时，此三千大千世界娑婆国土所有秽恶、丘陵、埠阜、崖岸、川原、砾石、土砂、高下坑坎、陂池沟壑、泉、井、江、湖、小河、大河、小海、大海、须弥海岛、尼民陀罗仙圣所居十宝诸山、斫迦婆罗及大斫迦婆罗山等悉皆平坦，无诸荆棘并余丛林，清净端平如琉璃掌；又有种种七宝庄严，天曼陀花遍覆于地，天叶藕根、天多摩罗、天桂欝金香熏云气，普皆周遍绕虚空中；又有诸天无量音乐百千万亿那由他种自然出声，悉说妙法。
时此三千大千世界满虚空中种种七宝莲花庄严，最胜香光皆作金色、纯青琉璃用以为茎、台广七肘皆高七寻，莲花开敷甚可喜乐；天栴檀树、曼陀花树、天龙花树，其树各各高七多罗，枝叶扶疎，色香具足，青、黄、赤、白皆如莲花。如是庄严三千大千——一切地界至有顶天——悉如天宫净妙国土。
现是变已，是时一切无量众生，以佛力加故无障碍，此彼彻见犹净琉璃——难可思量佛境界故。
尔时，此三千大千世界地住诸天，乃至一切迦腻咤天，并及五百罗汉比丘、八十百千菩萨众等，作如是念：「此是如来力庄严力、此是如来人中师子、此是如来最大奋迅、此是如来师子奋迅、此是如来大大师子奋迅踊跃、此是如来大大神通庄严之事，不可思议、不可赞叹。」
如是见已，天及声闻、诸菩萨等一切大众，皆于佛所生大信心，胡跪合掌，一心低头供养而住。
尔时，东方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名一切光，其中有佛号无边光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众八千万、比丘尼三千万、菩萨摩诃萨八十百千万、优婆塞八十八万、优婆夷七十千万，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰大光，其中有佛号无边精进多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众十千万人俱、菩萨摩诃萨四十千万、优婆塞六十千万，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，西方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰普光，其中有佛号曰普见多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘二亿众俱、三亿比丘尼、九亿六千万菩萨摩诃萨众、八亿优婆塞、六亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰大灯，其中有佛号曰作光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘六亿众俱、四万比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，东北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰金光照耀，其中有佛号金色光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘七亿众俱、三亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，东南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名大炬光，其中有佛号不可思议日光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘八亿四千万、一亿八千万比丘尼、九亿六千万菩萨摩诃萨、八亿八千万优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，西南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名善胜光，其中有佛号曰大光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众九亿六千万、八亿比丘尼、九亿二千万菩萨摩诃萨、九亿优婆塞、九亿六千万优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，西北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名宝智意，其中有佛号宝藏光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘八亿众俱、二亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、八亿八千万优婆塞、七亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，上方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名日月光，其中有佛号月幢光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘十亿众俱、三亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿二千万优婆塞、九亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，下方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名离垢光，其中有佛号普眼见多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众九亿六千万、四亿比丘尼、九亿四千万菩萨摩诃萨、八亿优婆塞、七亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围遶佛座，听说法要。
尔时，文殊师利童子及一切众生最爱乐童子，如是众等二十童子，一时俱起到于佛所。到佛所已，时释迦佛在三昧中，百福庄严，寂然不动。时诸童子各各默然，偏袒右臂顶礼佛足，右遶如来遶三匝已，譬如壮士屈伸臂顷各往十方。
尔时，文殊师利童子、智轮大海辩才童子，向于东方度如恒河沙等国土，彼有世界名一切光，其中有佛号无边光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，莲花藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子等，向于南方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰大光，其中有佛号无边精进如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，天宝炎光善照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子等，向于西方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰普光，其中有佛号曰普见如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等，向于北方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰大灯，其中有佛号曰光作如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等，向东北方度如恒河沙等国土，彼有世界名金光照，其中有佛号金色光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等，向东南方度如恒河沙等国土，彼有世界号大炬光，其中有佛号不可思议日光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等，向西南方度如恒河沙等国土，彼有世界名善胜光，其中有佛号曰大光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等，向西北方度如恒河沙等国土，彼有世界名宝意慧，其中有佛号宝藏光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等，向于上方度如恒河沙等国土，彼有世界名日月光，其中有佛号宝幢光如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等，向于下方度如恒河沙等国土，彼有世界名离垢光，其中有佛号普眼见如来、应供、正遍知——十号具足——为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，无边光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问文殊师利童子、智轮大海辩才童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹西方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，无边精进如来、应供、正遍知，为诸大众知而故问莲华藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时普见如来、应、正遍知，为诸大众知而故问天宝炎光善照曜幢童子、难可譬喻善色爱见童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹东方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时大灯如来、应、正遍知，为诸大众知而故问观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，金色光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹西南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，不可思议日光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹西北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，善光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹东北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，宝藏光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹东南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，宝幢光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹下方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，普眼见如来、应、正遍知，为诸大众知而故问相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等言：「汝二大士从何所来？」
时二童子报彼佛言：「世尊！此刹上方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三遶毕来。」
尔时，十方诸佛世界闻此释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀十号名已，彼十方刹一切佛土皆大震动——动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，踊、遍踊、等遍踊——如是动已，时彼十方诸佛侍者各各合掌白于佛言：「世尊！何因缘故令此三千大千世界如是大动？」
时十方佛皆即告其自侍者言：「善男子！从此刹西过如恒河沙等世界，彼有国土名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，于今现在入力庄严三昧，为诸四众围遶而坐，欲说甚深平等之法。以是事故，此处三千大千世界地皆震动。」如是次第，乃至下方诸刹震动亦复如是。
时十方佛复告大众诸比丘等作如是言：「汝等当知：佛出世难，如优昙花出已值遇，倍难于是。如是难中，比此释迦牟尼如来亿倍甚难。何以故？彼佛、世尊往昔因缘誓愿力故，生于杂秽五浊刹中，如是最难。
「诸比丘！又，彼如来名不虚唱。若十方国佛刹之中一切众生，闻此释迦牟尼如来勇猛精进难行苦行，及过去世发大誓愿、菩萨行中诸难作者，种种功德、名号具足，一切皆得。如是闻已，十方一切诸佛刹中不可算数无量众生，皆得受于阿耨多罗三藐三菩提记，何况其余得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果者？
「是故，比丘！说此释迦牟尼如来大名称时，十方世界恒河沙等三千大千诸国土中一切诸佛，皆各如是赞叹释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀无量功德；其声复闻余处十方恒河沙等世界之外，复有国土更尔许数恒河沙等世界佛刹，是诸佛等复各出声为其大众称说释迦如来名号。」
时彼佛刹诸大菩萨如是闻已，各白佛言：「希有，世尊！我今欲往娑婆世界见于释迦牟尼如来，礼拜供养、听所未闻。」
时彼诸佛各各告其大菩萨言：「善哉，善哉！善男子！宜知是时，随逐二大童子俱往。何以故？彼佛、世尊难遭、难覩，闻法听受及彼众中同会共坐甚为难矣。」
尔时，释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀从力庄严三昧而起，安庠徐步犹若鹅王，瞻视端平趣师子座。到已登上，手自展设于尼师坛，铺已俨然结加趺坐，一切大众四面围遶。
尔时，文殊师利童子、智轮大海辩才童子等从东方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，莲花藏光一切众生眼见童子、无边心广义慧童子等从南方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，天宝善光照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子等从西方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等从北方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等从东北还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等从东南还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等从西南还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等从西北还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等从上方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等从下方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
力庄严三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 647 力庄严三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。