佛说海龙王经
佛说海龙王经卷第四
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
金翅鸟品第十六
尔时有龙王，一名噏气，二名大噏气，三名熊罴，四名无量色，而白世尊曰：「于此海中无数种龙，若干种行、因缘之报来生于是，或有大种，或有小种，或有羸劣，独见轻侮。有四种金翅鸟，常食斯龙及龙妻子，恐怖海中诸龙种类。愿佛拥护，令海诸龙常得安隐，不怀恐怖。」
于是世尊脱身皂衣，告海龙王：「汝当取是如来皂衣，分与诸龙王皆令周遍。所以者何？其在大海中有值一缕者，金翅鸟王不能犯触。所以者何？持禁戒者所愿必得。」
尔时诸大龙王皆怀惊懅，各心念言：「是佛皂衣甚为少小，安得周遍大海诸龙？」
时佛即知诸龙王心所怀疑恐，告海龙王：「假使三千大千世界所有人民，各各共分如来皂衣，终不减尽。其欲取衣，譬如虚空，随其所欲则自然生。佛所建立不可思议巍巍之德，其如斯矣！」
时海龙王即取佛衣，而自分作无央数百千叚，各各部分分与龙王，龙王之宫随其所之广狭大小自然给与，其衣如故，终不知尽。于时海龙王告诸龙王：「当敬此衣如敬世尊、如敬塔寺。所以者何？今此衣者如来所服，以是之故如敬塔寺也。假使一切供养如来，有奉此衣等无差特。」
于是世尊告海龙王：「如是，如是！如仁所言！其奉此衣则供养如来。且观诸龙及龙妻息各各所分如来衣不？」
对曰：「唯然，已见！」
佛言：「我皆授决即脱龙身，于是贤劫除志大乘，其余诸龙皆得无著、当般泥洹。如是，龙王！如来在世，一切众祐发一善心，缘当致佛，未曾有失。」
尔时海中诸龙及龙妻息欣然大悦，自投佛前同音说言：「如来所语终无有二，至诚不虚，授我等决，至无为度。吾等今日住于大海，归命佛法及诸圣众，奉受禁戒，恭顺如来反复之义。如来现在，数数往造，见佛稽首，听采法义；般泥洹后，供养舍利，一切众具而以奉事世尊舍利。」
于是四金翅鸟王闻佛所建立，惶懅速疾往诣佛所前稽首足：「何故世尊夺吾等食？」
佛言：「都有四食坐趣三处。何等四？一曰网猎禽兽、残害群畜、杀生抂命以为饮食，是趣恶处。二曰执带兵杖、刀矛斫刺、逼迫格射、劫夺他财以用饮食，是趣恶处。三曰悭贪谀谄、愦乱犯禁、邪见巧欺而以得食，是趣恶处。四曰非师称师、非世尊称世尊、堕邪称正、非寂志称寂志、非清净称清净、非梵行自称梵行、自称诈求而以得食。是为四食，坐趣地狱、饿鬼、畜生三恶之处。吾所说法除此四食，不当以此养身、害众生命。所以者何？一切众生各自爱命，无自憎者，以是之故，欲自护身当护他人，安隐众生。明者如是，不以危逼人，所不当作慎勿为也！」
尔时四金翅鸟王，各与千眷属俱而白佛言：「今日吾等自归命佛及法众僧，自首悔过前所犯殃，奉持禁戒，从今日始常以无畏施一切龙，拥护正法，至佛法住，将顺道法到于灭尽，不违佛教。」
佛告四金翅鸟王：「汝等之身，金仁佛时为四比丘，名曰欣乐、大欣乐、上胜、上友。是四比丘，违犯戒法，贪于供养，志迷醉惑，随亲友种逐于豪贵，意乱吾我，堕于邪见，轻诸比丘逼迫恼之，不护身、口、意，作恶众多，供养金仁佛亦不可计，以是之故不堕地狱，堕此禽兽。前后杀生不可称计，多所恐怖用不自护。」
世尊应时即如其像现其神足，令四金翅鸟识念宿命，所可供养金仁佛及诸弟子。彼时所作罪福普悉念之，目覩悉见前世所作，白世尊曰：「其心刚䩕，难可调伏，坐心贪嫉，多所危害，违金仁尊教。我等今始宁没身命不敢犯恶！」
佛为说经，授其决言：「弥勒佛时，在第一会皆当得度！」
舍利品第十七
尔时海龙王子及一切龙白佛言：「未[＊]曾有。世尊！如来所说普安一切，授诸龙决开化眷属皆发道意。又以加恩乞施皂衣，使诸龙分。各以供养稽首奉事。缘是得护因发道意，慈愍众生遵四等心慈悲喜护，兴隆四恩惠施仁爱，利人等利一切救济合聚。由此行德沙不雨身离于众患，又寂意时不失天身，变为蛇虺临食意后不遭虾蟇，金翅鸟王不取食之。佛化四鸟皆识宿命，金仁佛时为四比丘，坐行凶暴不顺正法逼迫同学故，堕金翅鸟自首悔过，改心易行发大道意，行四等心不害群黎，以得善护吾等永安不复见食，志不怀惧，长夜无难，皆蒙佛恩。今如来受龙王请，所演广覆，譬如虚空无所不盖。于今世尊还阎浮利，海中诸龙无所依仰，唯加大哀，佛灭度时在此大海留全舍利，一切众类皆得供养华香、伎乐、被服、幢幡，转加功德，速脱龙身，疾得无上正真之道。续见救济，惟佛垂恩，威德兼加，所愿得果。」
佛言：「善哉，从尔所志！」
时须菩提谓诸龙子：「诸仁者等勿建此心，则为妨废一切之德。所以者何？佛泥洹后舍利分布八方，上下天、龙、鬼神、一切人民、蚑行喘息、人物之类，皆当供养华香伎乐稽首自归，变化现光见者欢喜，知佛威神巍巍无极。缘是信之，皆发无上正真道意；或成缘觉，或得声闻，或生天上，还得人身，与法相值，世世得度；如是之计普蒙获济。今者卿等各自求愿，使佛、世尊在于大海而取灭度，供全舍利，独欲奉侍。一切众生何缘得度？永为穷厄无一救护！以故吾言勿发此心，令佛世尊海中灭度，独奉全舍利而供养乎！」
诸龙答曰：「唯须菩提勿宣斯言！无以己身限碍之智，以限如来无极之慧。如来功德圣道自在，无不变现，无远无近，无彼无此，普游十方其若虚空。发意之顷，能令海中诸龙神宫，三千大千世界州城、郡国、县邑、丘聚，人中旷野天上世间，各各化现佛全舍利一切供养，于佛身体不增不减；分身十方无数佛土，亦无所分，普现一切，不去不来。譬如日影现于水中，佛亦不生亦不灭度，云何欲限如来慧乎？欲限如来为限虚空。」
时须菩提闻诸龙子叹如来德，无穷无极，不可譬喻，默而无言。海中诸龙、虚空诸天及诸鬼、神踊跃欢喜，皆发无上正真道意。时佛叹嗟诸龙子曰：「善哉，善哉！仁等鉴明！诚如所云，无有异也。佛道高妙，无边无际，无方无圆，无广无狭，无远无近，譬如虚空，不可为喻。」
法供养品第十八
于是世尊告海龙王：「吾于大海所当教化皆以周毕，欲还精舍！」即从坐起，与大众俱，寻从宝阶出于大海，以无极庄严广普威神住于海边。
尔时大海神名曰光耀，则以此偈，而赞叹曰：
「身相三十二，　　天人所恭敬，
无善神奉宗，　　稽首人中上。
光如百叶华，　　犹若月盛明，
清净德超异，　　稽首施安隐。
颜容殊妙好，　　百福功德相，
德慧度无极，　　稽首于导师。
施与调顺上，　　积于清净戒，
忍辱力最胜，　　稽首世之上。
过于精进力，　　禅定思清净，
智慧如虚空，　　稽首以自归。
行慈以等心，　　修哀摄众生，
喜心导御众，　　常护度彼岸，
妙音如哀鸾，　　所说喻梵声，
其响甚柔软，　　愿以稽首礼。
降伏于魔怨，　　其力无等伦，
遵修愿道法，　　三处所奉持，
净除于三垢，　　讲说三脱门，
其名闻三千，　　是故稽首礼。
善愿常至诚，　　超度诸法上，
尊胜诸国王，　　常施惠大财，
以离谀谄尘，　　威神甚巍巍，
光颜大殊妙，　　是以稽首礼。
心坚如金刚，　　譬如须弥山，
意至犹若地，　　故稽首德海。
为人说空义，　　常寂度无极，
湛然心平等，　　愿以自归命。
开演如甘露，　　无趣断所趣，
天人人所敬，　　愿稽首最胜。
闻天上人间，　　名称无有比，
德普不可量，　　稽首于德海。
所作如所言，　　为人说本行，
所兴为人讲，　　稽首善调御。
度于老病死，　　为贤众所奉，
演说解脱句，　　稽首归命佛。
分别罪福应，　　净除邪见冥，
为现正道行，　　归命于最胜。
以经宝布施，　　究畅于法乐，
等心于怨友，　　以归命世尊。
我嗟叹导师，　　于德度无极，
所以咨嗟福，　　愿后如世尊。」
于是海神光耀，说是偈赞佛已，显扬大海：「如来出海，海无威神，愿佛垂恩遗以法教，使此海中蒙其庄挍而获度脱。」
佛告海神：「有十法行得至庄挍。何等为十？护于诸根，十善清净；志于慈心，不害众生；意立大哀，发无上正真道；一切布施以若干行庄严其愿；以大精进具足善法，心常寂然；不违本德，好乐经法；智慧清净，以愍哀行；开化众生，立于正德；入乎殊异，以致欣悦；逮得佛意，导以佛教。是为十法致乎庄严。」
时大海神光耀与二万天神，发无上正真道意，俱共叹曰：「今以庄严于是大海。所以者何？若发道意则为庄严三千世界，何况海乎！我等以发诸通慧心，一切庄严之功德也。我在于海，如来现在、若灭度后，拥护佛法，令其宣布。如来入城，现众庄严，蒙以法恩化作讲堂。」
佛告光燿海神：「汝前后供养万佛，普立大殿，又护正法，次当供养贤劫兴佛，将导正法。竟贤劫已，当生无怒佛国妙乐世界，转女人身，得为男子。无怒如来当授汝决，为无上正真道。」
时大海神光燿，闻佛授决，欢喜踊跃，则取珠璎，价逾海宝，用散佛上，即而颂曰：
「佛以圣谛音，　　能仁授吾决，
我不怀犹豫，　　后当成佛不？
可令三千界，　　地所有劈裂，
亦令月堕地，　　佛所说不妄。
观慈志境界，　　心净修精进，
今察我庄严，　　恭敬慧法义，
覩安住所行，　　以慧决狐疑，
了心如野马，　　所说审至诚。
施安除众苦，　　殁命救恐畏，
所疗益无难，　　稽首最正觉。
度脱诸恶趣，　　归命光照世，
导师明无上，　　稽首佛说道。
其有闻佛声，　　诸天人快利，
佛法清净行，　　志在于佛道。
不得归恶趣，　　便弃于八难，
生天在人间，　　后得寂然迹。」
于是海龙王子，名曰受现，白佛言：「无央数天、龙、神、香音神、无善神、凤凰神、山神、恬柔神供养佛，我身亦当少少供养如来、正觉。假使世尊愍伤听者，化作大殿，譬如忉利最上选宫，佛及弟子悉处其上，送至灵鹫山。」
世尊曰：「如仁者愿。宜知是时！」
受现龙子自以神力承佛圣旨，化大严殿如忉利宫，佛及众会皆处其上，在虚空中与八万四千龙王诸后，鼓诸琴瑟而雨众华及一切香，送佛、世尊诣灵鹫山。海龙王子与中宫俱，在世尊前自投归命：「愿周不及。所以者何？所兴供养当如其宝。佛为一切无上福田，世尊大宝，正使三千大千世界满中罗汉皆共供养于百千劫，不如奉侍如来、世尊，如是乃应供养。又世尊！何谓菩萨供养如来？」
佛言：「且听菩萨所行供养如来：其心清净，除于瑕秽；而无谀谄，本性自然；不著一切诸善之本；无加害心，等光众生；除妖邪心，所行鲜洁；言行相应，不侵欺世；贤圣智足，威仪至德；一切平平，而不违舍。贤圣大愿；乐于空闲，舍众愦閙；自调其心，闻法静思；解知本谛，无我、无人、无寿、无命；入于空无，入普达寂；观空、无想、无愿，至三脱法；如是像法，调诸邪见；弃有常无常，不起不灭；逮得法忍，本净无人；无身、口、心志行因缘。是则应法供养如来。身、口、心行则不供养；无所造行，不进不退；净三道场，等于三世；除去三垢，不著三界；入三脱门，得三达智，是则名曰供养如来。」
时海龙王问世尊曰：「其有人以华香、杂香、捣香、缯盖、幢幡、伎乐、衣被、饮食、床卧、病瘦、医药供养如来，宁应供养不？」
佛言：「龙王！随其所种各得其类，此之供养不为究竟，离于垢尘，殖于德本，逮至贤圣心之解脱，不为无德、不至无上。菩萨有四事应供养如来。何等四？不舍道心，殖诸德本；心立大哀，合集慧品；建大精进，严净佛土；入深妙法，心得法忍。是为四尊敬如来，为供养也。」
尔时王舍城中梵志长者及无央数人民、尊者、大臣，上至摩竭国王阿阇世，闻佛在大海龙王宫，就请来还灵鹫山。时七万二千人皆诣佛所，王阿阇世与官属三万二千，出王舍城诣灵鹫山，稽首佛足，遶佛三匝，却住一面，前白佛言：「佛入大海，水何所至？」
佛言：「大王！其有比丘威光定意心正受者，普见满火，其水安在？」
王对曰：「三昧自在之所致也，天中天！志心所为也。」
佛言：「王宁得声闻所兴三昧自在已耶？心之所为乎！如来常定等一切法，晓了坐起而得自在，于法为尊心无所碍。佛入大海，其处水类续见如故，其陆地人覩乎大海其水枯涸，但见众宝而庄严之，譬如第六他化自在诸天宫殿所庄严也。佛光普照诸龙宫殿、香音神宫、无善神宫，其大海中含血之类，皆行慈心，仁意相向，无怀害者。」
阿阇世王白佛：「其海龙王久如发无上正真道意？奉事几佛何时当逮最正觉？所号为何？」
佛告王曰：「乃往久远无央数劫不可思议，彼时有佛，号光净照耀如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，乃在东方，世界曰善净现，劫名可意寂。其善净现世界，平正而悉庄严，假使一切嗟叹其德，不能究竟。时有转轮圣王，号曰护天，常供养光净照耀如来，四百二十万岁一切施安，竟此之数寐于梦中，自然瑞应闻此偈曰：
「『王以供养大圣人，　　甚多无量难思议，
常兴慈哀于众生，　　当发最上菩萨心。
是供养尊妙第一，　　此则奉敬诸如来，
其有能发菩萨志，　　则为度世威神德。』」
佛告阿阇世王：「其护天转轮圣王，梦闻此已，寤自惊怪：『吾供养佛四百二十万岁，佛说经法章句各异，初未曾闻如此偈经，是佛说邪？魔所云乎？』即䟽偈文而讽诵之。时光净照耀如来行游诸国，圣王即与八万四千王及八万四千后、国中臣民，其诸往者各八万四千，俱往追佛，欲决斯疑。即逮见佛，稽首足下，敬问无量，即白佛言：『吾供养佛四百二十万岁，佛说经法若干种义。我昨夜梦，梦中见佛说此二偈，寤甚惊怪，未从如来闻此偈教，不审佛所叹乎？魔所说耶？今故远来欲决此疑！唯愿世尊分别说之！』佛告护天：『是吾所赞，非魔之所云。』王又白佛言：『我奉事世尊若干亿岁，供养衣食无所乏少，为我说经章句各异，尔时何故不叹此义？』佛即以偈答王曰：
「『人心羸劣未有识，　　初习福事未见深，
不可为说微妙法，　　心中惊疑或作却。
以解罪福信佛法，　　心坚意固不回动，
乃可为说菩萨事，　　尔乃解至无极慧。』
「时王及群臣后民心中大悦，皆发无上正真道意，寻立不退转地，则以此偈而赞世尊曰：
「『不以贪诸色，　　亦不猗音声，
香薰众细滑，　　不以此得佛。
离懈怠怯弱，　　避贪嫉犯法，
除瞋恚愦乱，　　乃得成正觉。
舍身诸所安，　　代众生受恼，
精进常乐法，　　如是乃得佛。
我今志大道，　　佛与天证我，
唯导师造行，　　令所言无异。
梦中闻道心，　　适闻志大乘，
所作慧无疑，　　得至佛法王。』」
佛告阿阇世王：「欲知尔时转轮圣王护天者不？今海龙王是！彼时初发无上正真道意。又王所问何时成佛？王具当听：过二百无央数劫当成为佛，号无垢净无量德超所有王如来、至真、等正觉，世界曰法音声，劫曰首华。其法音声世界，众宝合成若干种色，地平如掌，其地柔软，如天綩𫄧，有万亿安明山广普难量，安隐丰熟，五谷平贱，天人充满，衣服饮食如第六天人所居。法音声世界诸树，根、叶、茎、节、华、实皆以七宝，悉出无数若干百千道法音声。其界人民犹若诸天，所语变化柔软之声，皆承法音，寂然澹泊，及佛法众智度无极四恩之教，善权方便，灭定离欲，空、无[＊]想、不愿无为无数，以故其界名法音声。其有天人在彼土者，乐法欢喜，皆当入大圣，分别诸慧，审谛究竟，发无上正真道意。其佛欲说经时，身放大光普照佛界，其光明中则出亿佛说讲法声。时诸天人见光闻法欣然大悦，往诣如来，自归供养，则无央数以神足力飞行虚空，化宝莲华而坐其上。如来应时亦在虚空坐师子座，为诸菩萨讲说经道。时诸十方无央数百千诸菩萨者，皆当来会听受经法，其国人民皆乐经法，亦无诸魔有所娆害，亦无众邪异道，亦无横死。其佛寿十二劫，诸菩萨行超过于空。其国如是庄严无量，说法无限，菩萨无数。」
空净品第十九
王阿阇世前白佛言：「唯然，世尊！常于诸法有大愍哀，诸法诳诈，因惑起想，随其所欲展转相惑。菩萨之行不可计量，彼为菩萨当修道行，至彼佛土具足严净，诸菩萨行皆当追学摄取佛土，如海龙王国土严净。」
佛言：「如是，如是！大王！一切诸法皆从念兴，随其所作各各悉成，诸法无住亦无有处。」
尔时阿阇世王谓海龙王：「快哉，龙王！为得善利，乃令如来授仁之决，当成佛时，国土清严不可思议。」
龙王答曰：「法无有决。所以者何？诸法皆静，因种、阴、入，假名曰人。其受决者，无阴、种、入，以有名色，假名为人。其受决者，无名无色，因缘报应，见思想念，假名曰人。其受决者，无有报应，无见无思，无想无念；假使菩萨等行德本，彼之德本亦无决矣。诸法相空，虚空无决，一切诸法无想无愿、无为无数，不授[＊]无想无愿、无为无数之决也。」
龙王复谓王阿阇世：「诸佛大哀不可思议！诸经无名，无有思想，而说名想。诸佛、世尊无名相识，而随习俗因而示现有授决也！彼亦无法受决，亦无内外当受决者。」
阿阇世又问龙王言：「以得法忍逮平等行，菩萨如是乃得决乎？」
海龙王曰：「其忍悉空，想不可尽；究竟晓了至于本际，无尽之际；平等之际，无我之际；吾我之际，审谛之际；至于究竟，无成就际。其际以空至于脱际，婬怒痴际有了是际，则无所猗。无所猗者，设于音声无合会；无合会者，不著无脱。无脱无行，行无所行，亦无不行，亦无所忧。已无所忧，于斯菩萨则都一切诸所作行所见无见。假使无所见，不作审谛，而[＊]已平等。入[＊]已、所住[＊]已平等度，不残不礼，不卒不暴，以等诸法然后得忍。彼所谓忍及所授决，若受决已及受决者，是一切法皆平等法乎。诸法界究竟无法界，无不以决了亦无所成，观此法已，察其义理，诸法无能计者，譬如虚空不可计数以度诸数，诸法如是。」
海龙王说是语时，二万菩萨得不起法忍，百比丘漏尽意解。
尔时王阿阇世白佛：「至未[＊]曾有。世尊！龙王之辩。」
佛言：「未足为怪，不以为难！新发意者闻是不恐、不难、不畏，是乃为难。所以者何？诸佛、世尊本之道法，如是难及，少有信者。天上、世间人不能受，不入不信而不喜乐。以故当知其有闻是深经法者，不以恐畏，此乃为难。前世供养无央数佛，安以为难？譬如有人，虚空无形而现形像，是为难不？」
对曰：「甚难！天中天！」
佛言：「其闻此经深奥之义，一切信乐，皆知无我、无人、无寿、无命。其有信者、甫当信者，此等则是如来顺明平夷之类亲友善师也。则能堪任信除垢尘，为一切人讲说经法，能诣道场以慈降伏百千亿魔及余官属，为于诸法而得自在。其心清净，诸通之慧近在目前；发意之顷成智慧明，逮最正觉；劝訹众生知一切心群萌诸根，而转无上大法轮也；疗一切病，开化异道，破坏怨敌，吹大法䗍。」
于是海龙王所愿皆获，不失本志，闻所受决，欣然大悦，善心生焉，踊在虚空以偈赞佛：
「如虚空本清净，　　无色无受无数，
安住说法如是，　　若虚空普自然，
名不有而不无，　　造因缘及报应，
安住讲调不诤，　　无人命无寿识。
一切法甚清净，　　吾我清悉平等，
吾我静法等静，　　解是者则受决。
察法界本清净，　　人界静亦如是，
如众生界静者，　　佛法静亦复然。
若佛法清净者，　　诸佛土静亦等，
设佛土清净者，　　诸慧静无差特。
诸法净因数号，　　以计数不得名，
由想数名本空，　　其诸名数无碍。
群萌类志所念，　　无见无色无成，
如无成心意识，　　诸法尔空无心。
或有作则无作，　　有缘罪无受者，
终始瑕无行者，　　名泥洹无寂然。
入本际无碍原，　　虚空本无我际，
选诸际得等原，　　知众生本审门。
去来今现在际，　　顺明智此诸际，
于慧等无际门，　　究法界佛种性。
不起灭最胜幢，　　空无想愿本静，
无言声真谛法，　　是诸圣寂寞地。
若解诸法澹泊，　　自然悦如捉空，
彼无吾我身寂，　　假如此乐圣法。
十方佛所说法，　　当来佛所宣扬，
一切等未来声，　　因音现入无声。
声空自然如响，　　诸法空犹虚念，
无法非法教化，　　诚本无可不得。
一切法无主名，　　若干想念非明，
人名静不可得，　　诸法本静如是。」
嘱累受持品第二十
于是世尊告诸大士言：「诸正士！汝等当持此如来说无上正真道，使得久存。谁能堪任受持诵说如是像比？」
即时二万菩萨、万天子起住佛前，同音白世尊曰：「吾等当受如是像经，当令流布，普周远近。」
佛又问言：「汝等云何而将御法，持斯如来无上正真道乎？」
彼有菩萨名曰慧英幢，前白佛言：「唯然，世尊！隐省诸法都无所持，宁能髣髴持佛道乎？」
世尊答曰：「族姓子！如斯则应持佛道。」
等见菩萨白佛言：「揆察佛道等乎五逆，宁少髣髴持佛道乎？」
世尊曰：「族姓子！是故仁者则应持如来佛大道也。」
无见菩萨曰：「唯然，世尊！我不见凡夫法，亦不见学、不学法，不见缘觉及菩萨法，亦不见佛法，我有持如来法乎？」
世尊曰：「族姓子！以是寂故，应持如来佛大道也。」
诸法无所愿菩萨曰：「唯，世尊！我永不知一切诸法当所持者，宁能为持如来法乎？」
世尊曰：「族姓子！以是寂故，应持如来佛大道也。」
不眴菩萨曰：「唯，世尊！我自不行，亦不遣心，亦不发意，我宁为持如来法乎？」
世尊曰：「族姓子！以是寂故，应持如来佛大道也。」
无得菩萨曰：「唯，世尊！其不说法及非法，不演法声，除诸法想，如是行者为护一切法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
无在菩萨曰：「唯，世尊！其不听受法应不应，为护正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
虚空藏菩萨曰：「唯，世尊！其观诸法等如虚空，不见彼法，有所执持，为护一切法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
度金刚作菩萨曰：「唯，世尊！不坏法界，入于人界及以法界，为持正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
度不动迹菩萨曰：「唯，世尊！其于诸法无所动转，不猗法及非法，为持正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
嘲魔菩萨曰：「唯，世尊！其至魔界、佛界，则于佛界及与魔界，悉以为入诸法境界，为护正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
无著菩萨曰：「唯然，世尊！其于诸法都无所得，一切毛孔皆出法声，为护正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
普寂菩萨曰：「唯世尊！不护诸魔，行菩萨道，为持正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
海意菩萨曰：「唯，世尊！其以海印等一切法，修一切解味而知自然，为护法乎？」
答曰：「族姓子！是应自然。」
须深天子曰：「唯，世尊！其有所生不起不生，诸阴、种、入无心意识，为护正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
无垢光天子曰：「唯，世尊！其见诸法无垢尘者，无众瑕秽，解脱诸受，为护法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
度人天子曰：「唯，世尊！其度众生不知萌类度无所度，既有所度现周旋还不住彼此，为受法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
贤王天子曰：「唯然，世尊！其于众生而等一切，诸法已等，等诸国土，等诸佛道，为受正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
自在天子曰：「唯世尊！其于诸法而得自在，普于诸法不起不灭，为受正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
善念天子曰：「唯，世尊！我不念法亦无所得，亦不有想，为受正法乎？」
答曰：「族姓子！是应寂然。」
莲华天女曰：「唯，世尊！知一切法皆为佛法，不成正觉，无所不觉，为受正法乎？」
答曰：「族姓女！是应寂然。」
麻油上天女曰：「唯，世尊！我不得女亦不得男，如佛法想及男女法[＊]想，亦复同等，此诸法[＊]想则为非法，亦非无法，无二无一亦无所至，我为受法乎？」
答曰：「族姓女！是应寂然。」
宝女曰：「唯，世尊！我不见佛、佛道，覩菩萨行，为被一切志德之铠，不察于本末，为受法乎？」
答曰：「族姓女！是应寂然。」
无垢光女曰：「唯，世尊！于一切法不起法想，于一切人不起人想，亦不想念人法佛法，覩诸佛法入一切法，不见本末，我为受佛正法乎？」
答曰：「族姓女！是应寂然。建行如是，为受佛法。」
于是天帝释白佛言：「未[＊]曾有也。世尊！此女人等所说辩才不可思议，分别方便；合若干音、文字之说，讲于法界；不乱诸法，诸法平等；如演说道，等不差特。」
佛言：「如是，拘翼！是诸女等分别无量不可思议法，供养奉事不可计佛，以得法忍。又，拘翼！是经卷者，号『不起忍持无所御』，当为众会广说其义。如来灭度后受是法者，护持法城，则为供养佛、世尊已。」
天帝释白佛：「我已奉受此经本已，佛所建立当令广普，当为将来诸大士故，分别说之，终不迷谬违佛之教。所以者何？如来护我授以法忍，佛当建立此之经典，令降众魔，志行于斯。」
佛言拘翼：「有神呪，名曰遮诸妨碍。具听！今为汝说神呪要言，使一切魔及诸外径令诸官属，自然降伏，使如来法光明久立。」
尔时世尊说神呪曰：
「无畏离畏　净诸恐惧　施无畏　度于灭度无所乱　净所乱　无所诤　不鬪讼　无怀瞋　无以殁　净威神　威神迹　大威神寂灭　趣慈心　除于瑕　示现谛　无蹉踖　其同义　吉祥义　甘露句　见于要　以导御　无所怀　行次第　无所尽　光无生　清净生　鲜洁光照句　等顺于等心　至无上　佛所建立戒清净　无所犯　无所负　制魔场　降外径　光耀法明　摄以法施　开法藏
「今是神呪，过去、当来、今现在佛所说，以拥护法而顺句义，以此章句总执降伏一切诸魔尘劳迹也！」
于是普首天，白佛言：「我当受此经典之要，精进讽诵，当令广普！所以者何？于如来法则有反复，长益法律，布清白典。我修反复，拥护如来所赍法目。」
时有天子，名曰德超，白佛言：「若有受此如来之法，其福云何？」
于是世尊即说颂曰：
「今吾所见国，　　佛眼覩十方，
皆满中珍宝，　　则以持布施，
其人所获福，　　计当过于彼。
至心受世吼，　　所说之经法，
合集诸譬喻，　　一切叹广说，
终不能究竟，　　总持正法德。」
佛说是经时，七十六那术人皆发无上正真道意，六万菩萨得不起法忍，三千大千世界六返震动，其大光明普照世间，而雨天华，百千伎乐不鼓自鸣，诸伎乐音出是辈声：「如来之尊建立是经，降伏众魔，化诸外径。如来以印印此经已，顺而不荒！」尔时海龙王雨大珠璎供养此经，周遍三千大千世界。
佛告贤者阿难：「以是经卷用为嘱累，受持讽诵，普令流布，为他人说。」
阿难对曰：「唯然，世尊！已受斯经。经名何等？云何奉持？」
佛言：「是经名曰『海龙王问龙总持品』，又名『集诸法宝净法门品』，当善奉持！」
佛说如是，海龙王及龙王子、诸天、人民、十方诸来大会菩萨、诸大声闻、释、梵、四天王、贤者阿难、一切魔众、诸天、龙、神、香音神、无善神、凤凰神、山神、甜柔神、及世间人，莫不欢喜，作礼奉行。
[＊]佛说海龙王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 598 佛说海龙王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。