治禅病秘要法
No. 620
治禅病秘要法卷上
宋居士沮渠京声译
治阿练若乱心病七十二种法(尊者舍利弗所问，出《杂阿含》阿练若事中)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与千二百五十比丘俱。夏五月十五日，五百释子比丘在竹林下行阿练若法修心十二，于安那般那入毘琉璃三昧。
时波斯匿王有一太子，名毘琉璃，与五百长者子乘大香象在祇洹边作那罗戏，复醉诸象，作鬪象戏。
有一行莲华黑象，其声可恶，状如霹雳，中间细声如猫子吼。
释子比丘——禅难提、优波难提等——心惊毛竖，于风大观发狂痴想，从禅定起，如醉象奔不可禁制。
尊者阿难勅诸比丘：「坚闭房户，我诸释子今者发狂，脱能伤坏。」
诸比丘僧即往舍利弗所白言：「大德！大德所知智慧无障，如天帝释第一胜幢所至无畏。唯愿慈哀，救诸释子狂乱之苦。」
尔时，舍利弗即从坐起，牵阿难手往诣佛所，绕佛三匝为佛作礼，长跪合掌白佛言：「世尊！唯愿天尊慈悲一切，为未来世诸阿练若比丘因五种事发狂者——一者、因乱声，二者、因恶名，三者、因利养，四者、因外风，五者、因内风——此五种病当云何治？唯愿天尊为我解说。」
尔时，世尊即便微笑，有五色光从佛口出，绕佛七匝还从顶入，告舍利弗：「谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。
「若有行者行阿练若修心十二，于阿那般那因外恶声触内心根，四百四脉持心急故一时动乱。风力强故，最初发狂，心脉动转五风入咽，先作恶口。应当教是行者服食酥蜜及呵梨勒，系心一处，先想作一颇梨色镜，自观己身在彼镜中作诸狂事。见此事已，复当更观而作是言：『汝于明镜自见汝身作狂痴事，父母、宗亲皆见汝作不祥之事。我今教汝离狂痴法，汝当忆知。先教除声。』
「除声法者，举舌向腭，想二摩尼珠在两耳根中，如意珠端犹如乳滴，滴滴之中流出醍醐，润于耳根使不受声。设有大声，如膏油润终不动摇。
「此想成已，次想一九重金刚盖从如意珠王出，覆行者身，下有金刚华，行者坐上。有金刚山，四面周匝绕彼行者，其间密致静绝外声，一一山中有七佛坐，为于行者说四念处。尔时，寂然不闻外声，随于佛教，此名除乱法门去恶声想。」
告舍利弗：「汝等行者宜当修习，慎莫忘失(是名治乱倒心法)。
「复次，舍利弗！既去外声已，当去内声。
「内声者，因于外声动六情根，心脉颠倒。五种恶风从心脉入，风动心故，或歌、或舞，作种种变。汝当教洗心观。
「洗心观者，先自观心，令渐渐明犹如火珠——四百四脉如毘琉璃，黄金芭蕉直至心边——火珠出气，不冷、不热，不麁、不细，用熏诸脉。想一梵王持摩尼镜照行者胸。尔时，行者自观胸如如意珠王，明净可爱火珠为心。大梵天王掌中有转轮印，转轮印中有白莲花，白莲华上有天童子手擎乳湩，从如意珠王出以灌诸脉。乳渐渐下至于心端，童子手持二针——一、黄金色，二、青色——从心两边安二金花以针钻之，七钻之后心还柔软。
「如前，复以乳还洗于心，乳滴流注入大肠中，大肠满已入小肠中，小肠满已流出诸乳，滴滴不绝入八万户虫口中，诸虫饱满遍于身内，流注诸骨三百三十六节皆令周遍。然后想一乳池，有白莲花在乳池中生，行者坐上以乳澡浴，想兜罗绵如白莲华绕身七匝，行者处中。梵王自执己身乳令行者嗽，行者嗽已，梵王执盖覆行者上，于梵王盖普见一切诸胜境界，还得本心，无有错乱。」
佛说此语时，五百释子比丘随顺佛语一一行之，心即清凉，观色、受、想、行、识，无常苦空、无我，不贪世间、达解空法，豁然还得本心。破八十亿烔然之结，成须陀洹，渐渐修学得阿罗汉——三明、六通、具八解脱。时诸比丘闻佛所说，欢喜奉行(此名柔软治四大内风法)。
「复次，舍利弗！若行者欲行禅定，宜当善观四大境界随时增损。春时应入火三昧，以温身体。火光猛盛，身体蒸热，宜当治之。想诸火光作如意珠从毛孔出，焰焰之间作金莲华，化佛坐上说治病法。以三种珠，一者、月精摩尼，二者、星光摩尼，犹如天星，光白身青，三者、水精摩尼，想此三珠一照头上、一照左肩、一照右肩。见三珠已，想身毛孔出三珠光极为清凉，身心柔软，入火三昧不为所坏(是名治火大三昧法)。
「复次，舍利弗！秋时应当入地三昧。入地三昧见此地相：百千石山、铁山、铁围山、金刚山从头至足，三百三十六节各为百千山，山神岩㟧，尔时应当疾疾治之。治地大法，想此诸山一一谛观犹若芭蕉，如是次第，如经十譬，一一谛观。尔时，但见十方大地如白琉璃，有白宝花，见舍利弗、目连、迦叶、迦旃延坐白金刚窟，履地如水，为行者说五破、五合，说地无常。行者见已，身心柔软，还得本心(是名治地大法)。
「复次，舍利弗！行者入水三昧者，自见己身如大涌泉，三百三十六节随水流去，见十方地满中青水或白、或赤，宜当急治。治水法者，先当观身作摩尼珠，吉祥之瓶、金花复上，使十方水流入瓶中。此吉祥瓶涌出七花，七茎分明，一一茎间有七泉水、一一泉中有七金花、一一华上有一佛坐，说七觉支(是名治水大法)。
「复次，舍利弗！若行者入风三昧，自见己身作一九头龙，一一龙头有九百耳、无量口，身毛孔、耳及口如大溪谷皆出猛风，宜急治之。治之法者，当教行者自观己身作金刚座，从于四面想四金刚轮以持此风。金轮复生七金刚华，华上化佛手捉澡灌，澡灌中有一六头龙动身吸风，令十方风恬静不动。尔时，行者复见七佛、四大声闻，重为解说七觉支，渐入八圣道分(是名治内风大法也)，拥酥观柔软四大，渐入圣分尔焰境界。
「复次，舍利弗！若有行者四大麁澁——或瞋、或喜，或悲、或笑，或复腹行、或放下风——如是诸病当教急治。
「治之法者，先观薄皮，从半节起见于薄皮，九十九重犹如泡气；次观厚皮，九十九重犹如芭蕉；次复观膜，如眼上翳，九十九重溃溃欲穿；次复观肉，亦九十九重，如芭蕉叶，中间有虫细于秋毫，虫各四头、四口，九十九尾；次当观骨，见骨皎白如白琉璃，九十八重，四百四脉入其骨间，流注上下犹如芭蕉；次当观髓，九十八重，如虫网丝。
「观诸节已，次观头骨，一一发下有四百四脉直入脑中；其余薄皮、厚皮、骨与身无异，唯有脑膜十四重，脑为四分，九十八重，四百四脉流注入心。大肠、小肠、脾、肾、肝、肺、心、胆、喉咙、肺腴、生熟二藏、八万户虫，一一谛观皆使空虚，皎然白净，皮皮相裹，中间明净如白琉璃。
「如是一一半节谛观，使三百三十六节皆悉明了，令心停住；复更反复一千九百九十九遍。然后当聚气一处，数息令调，想一梵王手持梵瓶，与诸梵众至行者前，捉金刚刀授与行者。既得刀已，自剜头骨——大如马珂——置左膝上，于梵瓶中生白莲花，九节、九茎、九重。有一童子随梵王后从初莲华出，其身白色如白玉人，手执白瓶，瓶内醍醐。
「梵王髻上如意珠中出众色药置醍醐中，童子灌之从顶而入，入于脑脉，直下流注至于左脚大拇指半节。半节满已津润具足，乃至薄皮，复至一节。如是，渐渐遍满半身；满半身已，复满全身；满全身已，四百四脉众药流注，观身三百三十六节皆悉盈满。尔时，行者还取头骨安置头上，童子复以青色之药布其头上，此药滴滴从毛孔入。
「恐外风入，梵王复教作雪山酥皆令鲜白，醍醐流注如颇梨壁，持用拥身七七四十九遍，复更广大作醍醐池，白酥为华，行者坐上酥盖酥窟，梵王慈药布散酥间。
「如是谛观九百九十九遍，然后复当想第二节。莲华中有一红色童子，持赤色药散于发间及遍身体一切毛孔，使赤色药从薄皮入乃至于髓，使心下明，遍体渐渐软。
「第三节中，莲华复敷，金色童子持黄色药，散于发间及遍身体一切毛孔，使黄色药从薄皮入乃至于髓，使心下青，遍体渐渐增长，复更增长软。
「第四节，毘琉璃童子持青色药，右手持之，散于发间及遍身体一切毛孔，使青色药从薄皮入乃至于髓，使心下赤。
「一一毛孔各下一针，从于足下上刺二针。心上作三莲花，三花之中有三火珠放赤色光，光照于心，令心下渐渐暖。然后两掌诸节各下三针，随脉上下调和诸气，生四百四脉，不触大肠、肾脉增长。复以五针刺左肠脉。如是，童子调和诸针，以不思议熏、不思议修，挽出诸针置五爪下，以手摩触遍行者身。
「第五节，绿色童子手捉玉瓶，从于粪门灌绿色药遍大、小肠、五藏诸脉，还从粪门流出此水。杂秽诸虫随水而流，不损醍醐，虫止水尽。复散绿色干药，从于发间及遍身体一切毛孔，使绿色干药从薄皮入乃至于髓，使心下白，遍体渐增柔软。
「第六节，紫色童子捉玫瑰珠瓶，盛玫瑰水遍洗诸脉，令玫瑰水从一切毛孔出，毛下诸虫皆从水出。复以一琥珀色干药，散于发间及遍身体一切毛孔，使琥珀色干药从薄皮入乃至于髓，使心下转明如白雪光，遍体渐增柔软。
「第七节，黄色童子捉金刚钻，钻两脚下、钻两掌、钻心两边，然后持如意珠王摩拭六根，诸根开受最上禅味乐，诸皮脉间如涂白膏，一切柔软。
「第八节，金刚色童子手持二瓶，以金刚色药灌两耳中及一切毛孔，如按摩法停调诸节，身如钩锁游诸节间。
「第九节，摩尼珠色童子从瓶口出至行者所，内五指置行者口中，其五指端流五色药。行者饮已，观身及心乃至诸脉净若明镜，颇梨摩尼色不得譬。童子授莲花茎令行者噉，噉时如噉藕法，滴滴之中流注甘露。食此茎已唯九华在，一一华中有一梵王持梵王床授与行者，令行者坐。坐此床已，七宝大盖覆行者上，梵王各各说慈法门以教行者。梵王力故，十方诸佛住行者前为说慈悲喜舍，随根授药柔软四大。」
告舍利弗：「汝好持此柔软四大伏九十八使身内身外一切诸病梵王灌顶拥酥灌法，为四众说。」
尔时，舍利弗、尊者阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
治噎法
「复次，舍利弗！若阿练比丘用心大急、数息太麁、眠卧单薄，因外风寒、因动脾管、脾、肾等脉，诸筋起风、逆气胸塞、节节流水停住胸中，因成激血气发头痛、背满诸筋挛缩，当疾治之。
「治之法者，先服肥腻世间羙药，然后仰眠，数息令定，想阿耨达池其水盈满，满一由旬，底有金沙、四宝、金轮，生黄金华大如车轮。花中有四宝——兽头象鼻出水、师子口出水、马口出水、牛口出水——绕池七匝，阿耨达龙王七宝宫殿在四兽头间。
「龙王顶上如意珠中，龙王力故生一千五百杂色莲华、青莲花五百，尊者宾头卢等五百阿罗汉各坐其上，日暮则合、昼时则开，有七宝盖在比丘上、有七宝床在莲华下。五百金色莲花，淳陀婆等五百沙弥各坐其上，日暮则合、日昼则开，有七宝盖在沙弥上、有七宝床在莲华下。五百红莲花，尊者优波难陀、和须蜜多等大阿罗汉，或言是大菩萨眷属五百，各坐其上，日暮则合、日昼则开，有七宝盖在比丘上、有七宝床在莲花下，有七宝高台长八千丈从下方出。
「当阿耨达龙王宫前有五百童子在其台上，身真金色，第一童子名曰阇婆、第二童子名曰善财，第五百童子名灌顶力。
「王若欲治噎病者，先念尊者宾头卢等一千五百人——如上所说——令了了见已，尊者宾头卢当将是阇婆童子取阿耨达龙王所服白色庵婆陀药(庵婆陀药者，味如甘蔗，形似藕根，味亦有似石蜜者)。服此药已，噎病得差，四大调和，眼即明净。
「若发大乘心者，阇婆善财等五百童子为说大乘法，因是得见跋陀婆罗等十六贤士，亦见贤劫弥勒等千菩萨。因发阿耨多罗三藐三菩提心、具六波罗蜜；发声闻心者，尊者宾头卢为说四念处法乃至八圣道分，经九十日得阿罗汉道。」
告舍利弗：「汝好受持此治噎法，慎莫忘失。」
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
治行者贪婬患法
「复次，舍利弗！若行者入禅定时欲觉起，贪婬风动四百四脉，从眼至身根一时动摇，诸情闭塞动于心风，使心颠狂。因是发狂，鬼魅所著，昼夜思欲如救头然，当疾治之。
「治之法者，教此行者观子藏。子藏者，在生藏下、熟藏之上，九十九重膜如死猪胞。四百四脉从于子藏，犹如树根布散诸根；如盛屎囊，一千九百节似芭蕉叶，八万户虫围绕周匝四百四脉及以子藏；犹如马肠直至产门，如臂钏形，团团大小，上圆下尖，状如贝齿。
「九十九重，一一重间有四百四虫，一一虫有十二头、十二口。人饮水时，水精入脉布散诸虫，入毘罗虫顶直至产门，半月半月出不净水，诸虫各吐犹如败脓；入九十虫口中，从十二虫六窍中出，如败绛汁。复有诸虫细于秋毫，游戏其中。
「诸男子等宿恶罪故，四百四脉从眼根布散四支，流注诸肠至生藏下、熟藏之上。
「肺腴、肾脉，于其两边各有六十四虫。虫各十二头，亦十二口，綩绻相著，状如指环，盛青色脓，如野猪精，臭恶叵堪。至阴藏处分为三支，二支在上，如芭蕉叶有一千二百脉，一一脉中生于风虫，细若秋毫，似毘兰多鸟𭉨。
「诸虫口中生筋色虫(此虫形体似筋，连持子藏，能动诸脉，吸精出入，男虫青白、女虫红赤)七万八千，共相缠裹，状如累环，似瞿师罗鸟眼。九十八脉上冲于心乃至顶髻。
「诸男子等，眼触于色，风动心根，四百四脉为风所使，动转不停。八万户虫一时张口，眼出诸脓流注诸脉乃至虫顶，诸虫崩动狂无所知，触前女根——男精青白是诸虫泪、女精黄赤是诸虫脓。九十八使所熏修法；八万户虫，地、水、火、风，动作作此。」
告舍利弗：「若有四众著惭愧衣、服惭愧药、欲求解脱度世苦者，当学此法，如饮甘露。
「学此法者，想前子藏乃至女根、男子身分，大小诸虫张口竖耳、瞋目吐脓。以手反之置左膝端，数息令定，一千九百九十九过观；此想成已，置右膝端，如前观之。
「复以手反之，用覆头上，令此诸虫、众不净物先适两眼、耳、鼻及口，无处不至。
「见此事已，于好女色及好男色、乃至天子、天女，若眼视之如见癞人那利疮虫、如地狱箭半多罗鬼神状、如阿鼻地狱猛火热。应当谛观自身、他身，是欲界一切众生身分不净皆悉如是。」
告舍利弗：「汝今知不？众生身根根本种子悉不清净，不可具说，但当数息一心观之。若服此药，是大丈夫、天人之师、调御人主，免欲淤泥，不为使水、恩爱大河之所漂没、婬泆不祥幻色妖鬼之所娆害。
「当知是人未出生死，其身香洁如优波罗，人中香象、龙王、力士，摩醯首罗所不能及，大力丈夫，天、人所敬。」
告舍利弗：「汝好受持，为四众说，慎勿忘失。」
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
治利养疮法
「复次，舍利弗！若有行者贪火所烧，利养毒箭恶风吹动以射其心。以贪因缘心或颠倒，昼夜六时思念贪方便，如猫伺鼠心无厌足、如七步蛇吐毒覆身。如此恶人利养细滑，五百毒蛇集在身中，刹那刹那顷其心毒火炽然不息。昼夜六时烦恼猛风吹利养薪，在其心内炽然不息，诸蛇竞作烧善根芽。以是因缘，狂乱黑鬼猛毒炽盛，见他得利如箭射心、如刺入眼、如钉入耳。诸情闭塞，五百五蛇、四大毒龙、五拔刀贼、六村罗刹一时竞作，因是发狂，当疾治之。
「治之法者，先当数息，系心令定，想一丈六像——身紫金色，三十二相——在耆阇崛山七宝窟中坐宝师子座，与诸四众说除贪法。告言：『法子！汝观贪人所著袈裟、六物、众具，如棘刺林针缝之中，当生剑树、百千铁钉、铁𭉨诸虫啄食其身。融铜镬汤、铁锯、铁床是汝坐具；沸屎、毒蛇、铁丸镬汤、刀林剑戟、百亿棘刺、火河流铜、灰浆脓血是汝饮食。』
「尔时，世尊说是语已默然无声，令于行者自见己身卧七重铁城内，见五罗刹张口两向，以八十铁钳拔舌令出；无量铁犁状如剑树以耕其舌；铁牛甲间流注融铜，铁卒身内有百千色脓，脓中诸虫不可称数。观见此事，心惊毛竖。出定入定，见所著衣如脓、屎和血，铁𭉨诸虫、刀林剑戟以为庄严；见所食物犹如蛔虫，百千小虫耳生诸脓、屎、尿、诸血，八十𭉨虫、风虫、火虫、水虫、地虫、地狱虫，一切诸虫吐脓、吐毒满钵多罗；铁丸、剑戟以为果蓏。
「尔时，世尊而说偈言：
「『生死不断绝，　　贪欲嗜味故，
养怨入丘冢，　　唐受诸辛苦。
身臭如死尸，　　九孔流不净，
如厕虫乐粪，　　愚贪身无异。
智者应观身，　　不贪染世间，
无累、无所欲，　　是名真涅槃。
如诸佛所说，　　一心一意行，
数息在静处，　　是名行头陀。』」
告舍利弗：「利养伤身、败人善根，不可具说，但当数息一心观之。若服此药，是大丈夫、天人之师、调御人主，免欲淤泥，不为使水、恩爱大河之所漂没、贪利不祥之所烧害。当知是人未出生死，其身香洁如优波罗，人中香象、龙王、力士、摩醯首罗所不能及，大力丈夫、天、人所敬。」
告舍利弗：「汝好受持，为四众说，慎勿忘失。」
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
治犯戒法
「复次，舍利弗！若比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷受佛禁戒，身心狂乱犹如猨猴，种植之法未及生长搣枝毁根；七众亦尔，于佛禁戒戒色未生，犯突吉罗乃至波罗夷，犹如醉象不避好恶、不识诸方，蹈坏一切诸善好物；四众亦尔，蹈破净戒青莲花池，破戒猛盛犹如狂狗，见人、见木、乃至鸟、兽随逐啮之。
「犯戒恶人见佛、罗汉、清净比丘功德福田，随逐骂辱、诽谤毁之，自饮毒药遍体血现，节节火然。狂愚无智，结使猛风动烦恼山——贪婬为眼、瞋为手足、愚痴身体——践蹈世间，植种恶子，既自种已，复教他人求觅。地狱狱卒、罗刹、牛头阿傍、劫火恶鬼、剑林之神、阎罗王等十八狱主，常为己作大亲友上善知识，必定当与如是狱种昼夜游处。
「此破戒人，诸恶猛火已来入心，为利养故、为名闻故，自称善好、威德具足，诣阿练若知法者所，犹如幻师幻惑他目。此幻伪人诈行头陀，破戒恶风吹罪业华常散己上，恶口诽谤，不善心香以熏身心。此人身心犹如伊兰，似百千虫狗，虽行禅定，伪现数息所见境界。
「始初之时，见黑色佛如黑象脚、见如灰人，见诸比丘头破脚折、见比丘尼庄严花鬘。见诸天象化为猕猴，毛端火然来触扰已。或见一野狐及一野干有百千尾，一一尾端无量诸虫、种种杂恶。或见羸瘦驼驴、猪狗、鸠槃荼等。诸恶夜叉、罗刹、魁脍，各持种种武器、恶火打扑比丘，因是发狂——或歌、或舞、卧地粪秽、作种种恶——当疾治之。
「治之法者，向诸智者至诚自说，忏悔所作恶不善业。智者应当教此比丘念释迦牟尼佛，乃至次第念于七佛；念七佛已，念三十五佛；然后复当念诸菩萨、念大乘心。观于空法深自惭愧，想一一佛捉澡罐水以灌其顶。
「复自想身堕阿鼻地狱，十八地狱受诸苦恼，于地狱中称南无佛、南无法、南无比丘僧，修行六念，诸佛、如来于其梦中放白毫光救地狱苦。见此事已，如负债人心怀惭愧应当偿之，一心一意脱僧伽梨、著安多会、诣清净僧所，五体投地如大山崩，心怀惭愧忏悔诸罪，为僧执事作诸苦役——扫厕、担粪——经八百日。
「然后复当澡浴身体，还著僧伽梨。入于塔中，一心合掌谛观如来眉间白毫大人相光一日至七日，还至智者所求索忏悔。智者应当告言：『比丘！汝今自观汝身，犹如金瓶盛四毒蛇——二上、二下——吐毒可畏。复观一龙六头绕瓶，龙亦吐毒滴蛇口中，四方大树从金瓶出遍三界。黑象复来欲拔此树，四面火起。』见此事已，应当告言：『比丘当知：金瓶者，是地气也；青色蛇者，从风大生，是风大毒；绿色蛇者，从水大生，是水大毒；白色蛇者，从地大生，是地大毒；黄色蛇者，从火大生，是火大毒；六头龙者，是汝身中五阴及空。如此身者，毒害不净，云何纵恶、犯戒不治？』
「说此语已，复教扫塔、涂地、作诸苦役，更教观佛，见佛放金色光以手摩头。然后方当教不净观，不净门彻无有诸障，然后可与僧中说戒。
「欲说戒时应唱是语：『某甲比丘、某甲比丘尼，已八百日行于苦役、七日观佛眉间白毫，作毒蛇观、地狱想成。复观一佛说忏悔法、不净观门、无我人镜，还复通达境界中。佛以澡罐水灌比丘顶，天神现梦说已清净。今已惭愧，我所证知，唯愿听许。』
「尔时，律师复应以律捡问此人，复教诵戒。经八百遍，然后方与如净比丘得无有异。」
告舍利弗：「若有七众犯于轻戒，过二夜不忏悔者，是人现身虽行禅定终不获道。若犯重戒堕大地狱，从地狱出受畜生身，如是具足，足满三劫然后为人。虽得人身，贫穷、癞病七十七身，不见佛、不闻法、诸根不具。是故，智者若犯佛戒，于突吉罗应生怖畏，如被刀斫，极怀惭愧。何况重戒？若能服此持戒药者，当知是人最上惭愧忍辱丈夫，无能过者。」
尔时，世尊而说偈言：
「破戒心不净，　　犹如偷贼狗，
处处求利养，　　为贪心所杀。
当服惭愧药，　　忍辱为衣裳，
忏悔庄严华，　　熏用善心香。
一心观佛相，　　除苦无忧苦，
亦当念空法，　　修心观不净。
是名诸如来，　　甘露灌顶药，
服者心无忧，　　可至涅槃岸。
如法应修行、　　非法不应作，
今世若过世，　　行法者得度。
随顺佛所说，　　持戒行头陀，
身心无恶行，　　疾至于解脱。」
尔时，世尊告舍利弗：「汝好受此治犯戒药，慎莫忘失。」
时舍利弗及阿难等闻佛所说，欢喜奉行。
治禅病秘要法卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 620 治禅病秘要法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。