佛藏经
佛藏经卷中
姚秦龟兹三藏鸠摩罗什译
净戒品之余
◎「复次舍利弗！破戒比丘闻佛所说如是等经，心不清净欢喜信乐，自知有过便疑此经：『为我等说不为余人。何以故？如我等比丘在此事故。』舍利弗！如是上妙无比之法，破戒比丘乃生瞋恨，于说法者心多不信，得闻如是佛所说经，违逆不受，而作是言：『此非佛说，教语余人。』何以故？破戒比丘不乐修道，修道比丘不逆佛语。此皆破戒愚痴恶法，谓心不信违逆佛语。如是比丘自知有过，但生瞋恨憍慢佷戾，恶邪慢心谤佛法僧。舍利弗！随此比丘闻是诸经违逆不信，心不通达无上菩提，教语诸人：『非佛所说』。舍利弗！佛说是人则为谤法。以谤法故为非沙门、非释种子，应当灭摈。是等比丘，若百千万亿诸佛三轮示现，不能令悟使得道果。何以故？舍利弗！如是恶人于此法中自作障道，无复生分、无有信心，但好衣食贪乐世利，我说此人必堕地狱。
「舍利弗！我今明了告汝，若人违逆如是法宝，于好生处永无有分，但生恶处常盲无目。舍利弗！是诸比丘憍慢炽盛不能定说，破我正法，其余众人不能自活，为利养故随破我法。舍利弗！如是法宝尔时坏灭。何以故？如是法宝一切诸佛皆共恭敬，诸辟支佛、阿罗汉等亦皆恭敬。
「破戒比丘、增上慢者、不定说法诸比丘等，尔时皆共轻慢我法而共远离，多怀悭贪专求生业，贵于财利嫉妬所缚，常好诤讼互生怨隙，不相敬顺无有威仪，志性轻躁犹如猕猴，转易威仪行诸恶业，退沙门法远离贤圣。舍利弗！如是恶人覆藏瑕疵，多欲多求以财自活，恶魔知心为作方便，令其乖异各共散坏，一味僧宝分为五部。既有五部则生诤讼，互相是非论说过失。舍利弗！如今比丘互相教化互相恭敬，同心共行随顺佛语。尔时比丘不相教化不相恭敬，见作恶者畏而舍去，不能以法共相教诲。或时虽有多闻深智，犹怀憍慢轻贱余人，各以所是自立其论，不喜相见况能受教？
「舍利弗！如来在世三宝一味，我灭度后分为五部。舍利弗！恶魔于今犹尚隐身，佐助调达破我法僧，如来大智现在世故，弊魔不能成其大恶。当来之世恶魔变身，作沙门形入于僧中，种种邪说令多众生入于邪见为说邪法，谓弥楼陀罗迦楼。鬪事五分，事念念灭、事一切有、事有、我事、有所得事。尔时恶魔说如是等邪贪著事，如是事者，非诸佛及佛弟子所说。尔时恶人为魔所迷，各执所见我是彼非。舍利弗！如来豫见未来世中，有如是等破法事故，说是深经悉断恶魔诸所执著。
「舍利弗！当尔之时，阎浮提内多是增上慢人，作小善顺便谓得道，命终之后当堕恶趣。何以故？是人长夜自谓得道，亦复称说他人得道，冒受圣人所供养事，是人于诸天人世间为大恶贼。如是痴人闻说第一实义，惊疑怖畏如堕深坑。舍利弗！有诸比丘乐此事者，相与共集破坏诸佛无上菩提。尔时增上慢人偏执者多，恶魔又复迷惑在家、出家者心，令执非法。说正法者少于援助，则便散坏不复得立。
「舍利弗！尔时世间年少比丘多有利根。所以者何？诸出家者有余烦恼，还生人中即复出家。是诸比丘喜乐难问，推求佛法第一实义。舍利弗！尔时增上慢者，魔所迷惑但求活命，实是凡夫自称罗汉，谓诸年少比丘等言：『善身口意，此是佛法第一实义。善护净戒，读诵经法勤修多闻，是名顺忍因缘，所谓净心信佛；又有第一实义，汝当系心缘中，专念涅槃灭三种苦，则能厌离五阴、十二入、十八界。汝等当于静处观此阴、界、入法悉皆无常，自观其身种种不净，汝等能如是观，当得须陀洹果。又能于是五阴等法，深观无常、苦、空、无我、无有坚牢，则得斯陀含，转复深观得阿那含、得阿罗汉，是为第一实义。』
「是中年少比丘复问：『于佛法中阿罗汉果，便是第一义耶！我等亦知是事，得阿罗汉是第一义。今此五阴，为忆念者生，为不忆念者生？』答言：『是五阴者忆念者生，不忆念者不生。』复问：『忆念与五阴为异不？』答言：『如五阴，忆念亦尔！』复问：『若如五阴，忆念亦尔者，谁是念五阴者？』答言：『若无念五阴者，则无涅槃；实有念五阴者，是故有修八直圣道，入涅槃者。』
「舍利弗！未来世中多有比丘成就此忍。舍利弗！尔时会中多诸天众，欲闻佛法第一实义。闻是增上慢者所说，心生疑悔如堕深坑，咸作是言：『咄哉！释迦牟尼佛法今将速灭。』舍利弗！中有成就善根比丘，谓是比丘：『痴人、空老、增上慢者。』若有五阴相、十二入、十八界相者，不受此语不喜不悦从座起去。舍利弗！尔时诸天心大欢喜，四方唱言：『释迦牟尼佛犹有好弟子在，是诸人等善根不少，不喜闻是不净所说，谓：我见、人见。』诸天闻此皆大欢喜，称扬赞叹是利根者，喜乐问难必皆成就无生法忍。如是人等合集一处共为徒侣，人众既少势力亦弱。
「舍利弗！尔时我诸真子！于父种族尚无爱语，况得供养住止塔寺？舍利弗！汝且观之，尔时如来便为轻微，我灭度后我诸子等，成就善寂无所得忍时亦为轻贱。我以是故，于无数劫摧诸怨敌，化诸一切天王、人王令心清净，所以尔者，令我诸子得安父位。舍利弗！如来今以一切世间天人为证，如来如法得阿耨多罗三藐三菩提，转无上法轮；沙门、婆罗门，若天、魔、梵所不能转。
「舍利弗！如是现事，如来灭后我此阿耨多罗三藐三菩提，我诸弟子等欲广流布，是诸恶人不能证明，亦复不能施与无畏。
「舍利弗！譬如蜜瓶置四衢道，而作是言：『若人能食一毛头者，常不老死。』尔时诸天世人各以刀杖卫护是瓶。时卫护者各作是言：『若或有人食一毛头者，我等当杀。』舍利弗！中有一人窃作是念：『是瓶中蜜食一毛头，则不老死，我今何为惜死不噉？若得噉已，则便不畏诸卫护者，亦可常得无老病死。』如是定心不惜寿命直诣瓶所，诸卫护者各持刀杖，竞欲杀之。舍利弗！是人若能刀杖未及食一渧者，则免衰患无复老死。
「如是舍利弗！多有恶人、魔及魔民欲灭我法。如来灭后若有人能随顺空法通达无疑，则于诸法心无所得成就上忍。尔时虽为恶人所轻沮坏其道，是人若能不惜身命勤行精进，通达诸法无生无作，则得度脱生老病死。
「舍利弗！蜜瓶是佛第一义法；诸天世人卫护瓶者，则是恶人乐行魔事，自失大利，亦遮他人行实相者，失于大利。舍利弗！增上慢者皆是魔党助成魔事，咸共讥诃无生灭法。
「又舍利弗！不净说者，我见、人见、众生见、五阴、十二入、十八界见，未得谓得，心计得道，计得涅槃，咸亦讥诃如是正法。何以故？是人贪著空故，亦是魔众，魔所迷惑，以我正法而作魔事。
「舍利弗！若在家、出家，闻是无我、无人、无众生，毕竟空法惊疑畏者，当知是人受魔教化，是像比丘，为是盗法恶威仪者。舍利弗！是人则是我见、众生见、有见、无见、常见、断见，皆是魔民非佛弟子。何以故？我经中说：『一切世间皆空，无我无我所、无人无众生、无常无定、无不坏法。』如是恶人亦复皆共读诵是经为他人说，而心贪著我见、人见，如是痴人名为造作苦因、名为反复两端、名为鬪乱破僧、名为污染道法、名为沙门中浊、名为丑陋秽恶、名为但有言说、名为假伪沙门、名为沙门中贫、名为担重担者、名为欺诳诸佛、名为得逆罪者。
「舍利弗！是人名为大恶逆贼、名为恶知识、名为破戒、名为邪见、名为外道、名为无实行、名为恶伴、名为杀鬼、名为癞疮、名为臭秽、名为烧热、名为谄曲、名为堕在黑暗、名为入稠榛林、名为堕生死流、名为互出恶者、名为地狱、名为畜生、名为饿鬼、名为阿修罗、名为不入道者、名为欺诳人者、名为自赞己者、名为行占相者、名为大声唤呼、名为因利求利、名为污染他家、名为常调戏者、名为散乱心者、名为贪所害者、名为瞋所害者、名为痴所害者、名为好面欺者、名为衰恼处者、名为无解脱者，名为忧恼缚者。名为非沙门、形像沙门、沙门旃陀罗、沙门臭秽、沙门糟粕、名为难满、名为难养、名为坏威仪者、名为无羞耻者、名为截断头者、名为身体坏者、名为袈裟系颈、名为自入暗冥者、名为多贪欲者、名为多瞋恚者、名为多愚痴者、名为五盖缠覆、名为没者、名为虚者空者、名为痴者。
「舍利弗！云何名空？退失诸佛赞善人相，故名为空；退失一切沙门功德沙门事法，故名为空。云何为虚？在圣法外故名为虚；远离空、无相、无愿法故名为虚。舍利弗！如是恶人能令魔喜，贪著坚执虚妄法故，同于凡夫备足具有罪恶人相；不似得法忍者，沙门事法沙门功德，百千万分尚无其一。舍利弗！是故名为空者、虚者。但深贪著世间利乐，非是沙门自称沙门，不应供养而受供养，名为常贼、立幢相贼，名为自在杀害人贼。是人所食一口皆不清净，唯有向道得道果者能消供养，是人无此，是故名为不净食者。舍利弗！是故名为空者、虚者。
「于意云何？若人杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪嫉、瞋、恚、邪见，是人为是常杀生不常夺命不？」
「不也。世尊！在家杀生不常夺命，杀生时少不杀时多。」
「舍利弗！于意云何？若人偷盗，偷盗时多不盗时多？」
「世尊！不盗时多。」
「舍利弗！于意云何？若人邪婬，邪婬时多、不邪婬时多？」
「世尊！不邪婬时多。」
「妄语、恶口、两舌、绮语、贪嫉、瞋恚时多，不瞋恚时多？」
「世尊！不瞋恚时多。」
「舍利弗！是十不善道中何者罪重？」
「世尊！十不善中邪见罪重。何以故？世尊！邪见者垢常著心，心不清净。」
「舍利弗！我今语汝，若人一日杀百千万亿众生，一日偷盗百千万亿金银宝物，邪婬者昼夜不息；妄语者常欺诳人，口业不净无一实语；两舌者常破和合亦助破者；恶口者口常恶逆，乃至不说柔软一语；绮语者无有根本，人问此事，以余无量语言干乱；贪嫉者于他物中生非法心；瞋恚者无有因缘横起瞋恚怀恨满心；邪见者乐行非道。舍利弗！于意云何？若人成就如是不善法者，罪为多不？」
「甚多。世尊！」
「舍利弗！我今语汝，若人百岁成就如是十不善罪，破戒比丘一日一夜受他供养，罪多于彼。何以故？是杀生者，多人所知、多人所识，人所恶贱，人皆知是杀夺命者，罪人、秽浊、是污染者，不善、无德、人所离者。又舍利弗！杀生之人多夺他命，或生厌心自知不是，当得罪报，人皆知恶无戒秽浊，于此人所不望功德，乃至析毛百分之一，[＊]况谓福田而供养之？又舍利弗！是杀生之人，其家妻子，人皆知悉不共恭敬，尚不令坐何况供养？杀生之人以财自活养育妻子，或时供养沙门、婆罗门，以此业报得遇贤圣比丘、比丘尼，为说道法，教离杀生舍其杀业。于佛法中而得出家无有障碍，得出家已近善知识得沙门果，是人现世轻受罪报，不障圣道得免三涂。
「舍利弗！于我法中有诸比丘，非是沙门自言沙门，非是梵行自言梵行，断诸善根障入涅槃迷惑失道，破道因缘破诸善法，行外道事入于恶道。多诸恶贼，空生受命犹如死人，形色毁悴失正威仪，于我法中名为污染、名为法贼、名为逆人、名为魔使。犹如行厕亦如死狗，如像沙门，同沙门服无沙门事。
「舍利弗！譬如野干在师子群；亦如黄门在于转轮圣王众中；亦如猕猴在于诸天；亦复如驴在象王众；亦如盲人在天眼众；亦如蝙蝠在金翅鸟众。舍利弗！破戒比丘在我众中，百千万亿诸天大众，见此比丘在众而坐，皆大忧恼而作是言：『如是恶人何用布萨？是魔党类，欲闻无上佛道向白衣说。』复有信乐佛法诸龙鬼神等，高声大唤是恶比丘：『何故于此隐藏其身？似如恶马在调善马中。』如是痴人自谓无有见知我恶，自藏于此欺诳天人，为是一切天人中贼，众共见已皆更大笑。
「舍利弗！如是罪恶比丘，为是诸天所知恶贼，白衣无异而受供养，迎送礼拜合掌恭敬。弊人愚痴犹如死尸，所著衣服皆是偷得，钵中所食皆是盗取，无人与者，乃至少水亦是盗得。舍利弗！破戒比丘所至之方，若至东方、南西、北方，皆是偷地而行。何以故？是人所有威仪行法，皆是偷盗假窃所作，行立坐卧来去视瞻，屈申俯仰著衣持钵，今但略说身口意业，有所施作皆是偷贼，若有剃是人发，为剃贼发。举要言之，破戒比丘有所施作，皆是贼作。舍利弗！弊恶比丘，乃至大小便利澡手皆是贼法，何以故？舍利弗！阎浮提内皆是国王及诸大臣、人民所有及属非人，是恶比丘于中为贼。
「舍利弗！若王大臣，于恶贼所不望功德、不言等我、不言胜我。破戒比丘著圣法服，于是人所望得功德，是故听使止住国土；若知其恶，乃至唾地亦复不听。是故舍利弗！弊恶比丘，动身所作皆是贼作，名为常贼、大贼、立幢相贼，打害一切世间人者。何以故？无恶不作故。是故舍利弗！是恶比丘于诸一切天人世间，为是大贼。舍利弗！若人是一切天人世间大贼，是人能消一饮水不？」
「不也。世尊！」
「舍利弗！于意云何？是人非是大恶人耶？」
「如是。世尊！」
「舍利弗！破戒比丘于诸一切天人世间有大恶罪，以是义故，我说此偈：
「『宁噉烧石，　　吞饮洋铜；　　不以无戒，
食人信施。』
「舍利弗！是破戒比丘，无色无德、无复志愿，身心热毒喜见恶梦，不乐独处，或时独处、或时独行，身则战惧。见净戒者僻藏避回，心怯自愧不喜欲见。受供养时惊疑怖畏，心常驰骋多诸想念，深贪财利爱乐美食。如是比丘！命终之后必入地狱。舍利弗！是名破戒比丘七忧恼箭，必入地狱。
「复次舍利弗！破戒比丘乐在众閙，散乱多语性好嫉妬，与破戒者以为亲友，常乐论说破戒恶事，以为喜乐不知羞耻，违逆深经心疑不信。或时闻说如是等经，疑逆诤竞不乐听受，东西顾望心不专一，以手掩口仰视虚空，从坐而起谤佛法教，怀瞋恨心骂说法者。以如是等过恶因缘，命终之后深入地狱。舍利弗！是名破戒比丘八忧恼箭，必堕地狱。
「复次舍利弗！破戒比丘，但乐尊重和上阿阇梨赞其功德以求名利，称持戒者因以自活，执事便附随宜善巧，无有羞耻犹如黑乌。为僧因缘多求衣服、饮食恣口身力肥盛，不知惭愧言无次第。手脚麁燥颜色毁悴，乐视妇女不附男子。如是恶人众所轻贱，天龙鬼神所不称赞，乃至诸佛亦不叹说。心性急促常好瞋恚，众僧断事侠为势力。舍利弗！如是破戒比丘，多于僧中求有威势，未问而答常求他过，见净戒者谓是欺诳。勤求道者不同其法，喜乐别异诤者助喜。舍利弗！是名破戒比丘九忧恼箭，必堕地狱。
「复次舍利弗！破戒比丘，好乐他事任持其理，有鬪诤者以为喜乐，衣服严身学他威仪，求好卧具利养安身乐人称赞，护惜檀越及悋住处，恐好比丘来见我过，憎持戒者亲附破戒。常赞布施，不赞持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，不赞寂灭远离独处。常好讥论持戒者过，亦不称赞行头陀者，或指说其事、或恶口横加、或忆想妄说。依怙种姓数问亲族，以少因缘为贪说法，常以曲心而怀惊疑，众所憎恶久而益贱。于持戒者常好讥说，苦切实语者不欲亲近，意不喜闻如是等经。好持读诵如是经者，闻说是经心欢喜者亦不喜见。又不喜闻赞持戒法，说是等经不来听受，设来听受不久即还。多与白衣而作知识，常乐论说持戒比丘，以得自在轻行暴恶。舍利弗！是名破戒比丘十忧恼箭，必堕恶道。
「舍利弗！我灭度后如是等人满阎浮提，专行求利以自生活。」◎
佛藏经◎净法品第六
佛告舍利弗：「昔迦叶佛豫记我言：『释迦牟尼佛多受供养故，法当疾灭。』舍利弗！我法实以多供养故，后当疾灭。舍利弗！譬如贫人得大宝藏心则大乐。如是舍利弗！未来世中多有比丘，亲近白衣受其供养，渐相狎习而与执事，心便欢喜以为悦乐，犹如贫人得大宝藏。如是痴人，贵于世利世乐奴仆。若见比丘多人供养，心便谓之得阿罗汉，见少知识便谓恶人。如是比丘！为利养故舍上佛道，随所乐者即成其事。
「舍利弗！如来于今为是痴人说如是等经。何以故？破戒比丘闻说是经，则生悔心当还持戒，不作大贼受他供养。舍利弗！若有比丘得闻是经，心不清净不喜不乐，是则名为弊恶比丘。何以故？舍利弗！净戒比丘无法不乐。若说布施、若说持戒、若说忍辱、若说精进、若说禅定、若说智慧，若说如是厌畏经法，心皆喜乐。
「舍利弗！有三种人，闻说是经心则忧恼。何等为三？一者、破戒比丘，二者、增上慢人，三者、不净说法。复有三种人闻如是经心则忧恼。何等为三？一者、人见，二者、命见，三者、我见。
「舍利弗！我今明了告汝，如好善知识，以慈愍心为人求利、求乐、求安隐，汝等一心听受我语，常求善利心勿放逸。
「舍利弗！不净说法者，有五过失。何等为五？一者、自言尽知佛法；二者、说佛经时，出诸经中相违过失；三者、于诸法中心疑不信；四者、自以所知非他经法；五者、以利养故为人说法。舍利弗！如是说者，我说此人当堕地狱不至涅槃。
「复次舍利弗！说法比丘处在大众，信乐法者为敷高座，舍佛正法而说外道严饰文辞（我久勤苦求是法宝，而此恶人舍置不说），但以经中相违语义，互相是非不顺正法，于圣法中高心自大，随意而说为求利养。舍利弗！若比丘说法杂外道义，有善比丘勤求道者，应从坐去。何以故？舍利弗！有信白衣敷置高座，不应演说外道语义；若不去者非善比丘，亦复不名随佛教者。舍利弗！说法甚难，如是说者，我说此人名为外道尼犍弟子，非佛弟子。是说法者命终之后，当生尼犍子道。何等是尼犍子道？邪见是尼犍子道。何等为邪见？谓是地狱、畜生、饿鬼。何以故？舍利弗！身未证法而在高座，身自不知而教人者，必堕地狱。
「舍利弗！如是因缘如来悉知，我诸弟子，以种种门、种种因缘、种种诸见，灭我正法。舍利弗！若有众生，闻如是经第一义空无所有法，心欢喜者，当知是人真我弟子。
「舍利弗！过去世有五百盲人行于道路，到一大城饥渴乏极，令一盲人在外守物，余者入城乞索饮食。未久之间有一诳人，至守物者所，语言：『咄人何以独住？』答言：『我有多伴入城乞食。』诳人语言：『汝为知不？彼间大施衣食、璎珞、花香、杂物，随意可得，汝若须者将汝诣彼。』答言：『可尔！』诳人将盲小离本处尽夺其物。诸盲乞食得已而还，诳人复语诸盲人言：『汝等得值大会施不？』答言：『不值。』诳人语言：『汝等所得可置于此，我将汝等诣大施会。』诸盲尽共留物一处，随诳人去。诳人尽将五百盲人临大深坑，而语之言：『此地平好有大施会，汝等各可回面东行受他施物。』即便一时堕坑而死。
「舍利弗！当来比丘好读外经，当说法时庄校文辞令众欢乐，恶魔尔时助惑众人障碍善法。若有贪著音声、语言、巧饰文辞，若复有人好读外道经者，魔皆迷惑令心安隐。若有比丘修佛法者令生疑惑，咸使众人不复供养。或有比丘若二若三已读佛经，便使令求外道经法，先自看者赞言善好。是诸人等，为魔所惑覆障慧眼，深贪利养看诸外书，犹如群盲为诳所欺，皆使令堕深坑而死。舍利弗！诸生盲人即是比丘舍佛无上道求外道经书，诳人是恶魔，深坑是邪道。舍利弗！如群盲人舍所得物，欲诣大施而堕深坑；我诸弟子亦复如是，舍麁衣食而逐大施求好供养，以世利故失大智慧，而堕深坑阿鼻地狱。
「复次舍利弗！不净说法者，不知如来随宜意趣，自不善解而为人说，是人现世得五过失，余人不知。唯得天眼比丘及诸天所知。何等为五？一、说法时心怀怖畏恐人难我；二、内怀忧怖而外为他说；三、是凡夫无有真智；四、所说不净但有言辞；五、言无次第处处抄撮，是故在众心怀恐怖。如是凡夫无有智慧心无决定，但以憍慢微小因缘求于名闻，疑悔在心而为人说，是人长夜自受贪欲、瞋恚、愚痴毒箭。何以故？舍利弗！是人不能定知诸法，而为他说，心不喜乐若乐速失。
「舍利弗！我知不净说法有此过咎不得正道，是事一切比丘不知、诸天不知，唯我乃知。复有不净说法比丘，不解如来随宜所说，而为他人说。诸经中无我、无人、无众生、无寿命，而是人自以论辞说言有我、有人、有众生、有寿命。即为谤佛、谤法、谤僧，谤三宝罪。诸天世人所不能知，唯佛乃知。舍利弗！是人亦名不净说法。我知其过，诸神通者及诸天众皆不能知，唯佛乃知。
「舍利弗！我今为汝譬喻解说。若人不知佛道义相，而为他人不净说法，此人成就几不善事？舍利弗！于意云何？阎浮提众生宁为多不？」
「甚多。世尊！」
「舍利弗！若有恶人尽夺其命，是人得罪宁为多不？」
「甚多。世尊！」
「如是痴人不知佛道，而为他人不净说法。罪多于此。何以故？是人不净说法破无上佛道，亦谤过去、未来、今佛。何以故？舍利弗！若有过去诸佛，说一切法皆毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗！未来诸佛说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗！今现在十方恒河沙世界诸佛，说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗！是名诸佛无上之法，谓一切法无有体性、无所得空，本性寂灭、无生无灭，无有性相自相皆空。如来但为断诸忆想分别故说，而诸佛菩提无有分别。
「舍利弗！何等为分别？谓分别者，我见、人见、众生见、寿见、命见、断见、常见，凡夫成就是诸分别。若人无有如是分别，能悉了知一切法空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。如是念时心得欢喜，闻第一义空不惊不畏。是人则知五阴虚妄无有真实，知十二入、十八界虚妄无有真实。是人亦不分别涅槃、不念涅槃、不言我能念涅槃。以法得寂灭而不分别，是法所寂灭处，亦不分别亦复不得。舍利弗！是名顺忍。是人于是顺忍第一义中，亦不得自相。舍利弗！何等是顺忍相？所谓无相是顺忍相。
「舍利弗！于意云何？若人于此顺忍尚不得相，是人若得我相、人相、众生相、寿相、命相者，无有是处。若人成就如是智慧，应受供养，是名佛子、是名入不住定。
「舍利弗！是名佛法第一义门，谓无忆想分别、无此无彼。而是痴人在大众中说于邪见，自以忆想分别教人：『此是佛法、此是圣道。』如是痴人，则为诽谤过去未来现在诸佛。如是痴人，名恶知识，不名善知识。舍利弗！怨虽夺命但失一身，如是痴人不净说法，千万亿劫为诸众生作大衰恼。是人痴冥，覆佛菩提，本心贪著，还复炽盛，相续不断，以贪著故往来五道，无善迳路生死不断。是故舍利弗！不净说法者得罪极多，亦为众生作恶知识，亦谤过去、未来、今佛。
「舍利弗！置此阎浮提众生，若人悉夺三千大千世界众生命，不净说法罪多于此。何以故？是人皆破诸佛阿耨多罗三藐三菩提，为助魔事，亦使众生于百千万世受诸衰恼，但能作缚不能令解，当知是人于诸众生为恶知识、为是妄语，于大众中谤毁诸佛，以是因缘堕大地狱，教多众生以邪见事，是故名为恶邪见者。舍利弗！我见、人见、众生见者多堕邪见，断灭见者多疾得道。何以故？是易舍故。是故当知，是人宁自以利刀割舌，不应众中不净说法。」
[＊]佛藏经往古品第七
佛告舍利弗：「过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号大庄严如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛寿命六十八百万亿岁，有六十八百万亿大弟子众。其佛灭后舍利流布，如我灭后无有异也，正法住世亦五百岁，如我灭后无有异也。其佛灭后大弟子众，于中一日有百比丘入涅槃者，二百三百四百五百入涅槃者，一日之中或有十万亿比丘入涅槃者。如是展转，其佛所有多知多识大神通众，三月之中皆入涅槃。
「舍利弗！大庄严佛正法流布，多诸天人所共供养。舍利弗！大庄严佛及大弟子灭度之后，渐多有人知沙门法安隐快乐出家学道，而不能知佛所演说甚深诸经无等空义，多为恶魔之所迷惑。时说法者心不决定说不清净，说有我、人、众生、寿命，不说一切诸法空寂。其佛灭度百岁之后，诸弟子众分为五部：一名、普事。二名、苦岸。三名、萨和多。四名、将去。五名、跋难陀。
「舍利弗！此普事比丘、苦岸比丘、萨和多比丘、将去比丘、跋难陀比丘，是五比丘为大众师。其普事者知佛所说真实空义无所得法，余四比丘皆随邪道，多说有我多说有人。舍利弗！普事比丘，为四部所轻无有势力多人恶贱；四恶比丘多教人众以邪见道，于佛法中不相恭敬，相违逆故以灭佛法。舍利弗！若有人知普事比丘所说空法信受不逆，我知此人曾于先世供养五千佛，有六十八亿那由他人已入涅槃。何以故？舍利弗！此人于过去世诸佛所种诸善根，修习无所得空法应入涅槃。
「舍利弗！是苦岸比丘、一切有比丘、将去比丘、跋难陀比丘，皆计有所得，说有我、人、众生、寿命，徒众炽盛。是四恶人多令在家出家住于邪见，舍第一义无所有毕竟空法，贪乐外道尼揵子论。舍利弗！是四恶人，所有在家出家弟子，常相随逐乃至法尽。舍利弗！是中有人知非法事，受以为法勤心行之，犹尚不得顺忍，况得须陀洹果？是人犹尚不作消供养事，何况能生顺忍？
「舍利弗！尔时在家、出家弟子，多堕恶道不至善道，是诸恶人灭佛正法，亦与多人大衰恼事。又是恶人命终之后，堕阿鼻地狱，仰卧九百万亿岁；伏卧九百万亿岁；左脇卧九百万亿岁；右脇卧九百万亿岁。于热铁上烧然燋烂，是中退死，更生炙地狱、大炙地狱、活地狱、黑绳地狱，皆如上岁数受诸苦恼，于黑绳地狱死还生阿鼻大地狱中。舍利弗！以是因缘，若在家出家亲近此人，及善知识并诸檀越，凡有六百四万亿人，与此四师俱生俱死，在大地狱受诸烧煮。如是舍利弗！是人所有善知识家、诸檀越家，弟子诸师、随顺行者，凡在其数皆生地狱。
「舍利弗！汝等不能知其多少，唯有如来乃能知之，与此恶人堕大地狱俱生俱死，凡有六百四万亿人，如是展转一劫受苦，大劫将烧故在地狱。何以故？舍利弗！破诸如来阿耨多罗三藐三菩提，其罪甚重不为轻也。大劫若烧，是四恶人及六百四万亿人从此阿鼻大地狱中，转生他方在大地狱。何以故？舍利弗！重罪具足其报不少，在于他方无数百千万亿那由他岁受大苦恼，世界还生，是四罪人及六百四万亿人，并及余人罪未毕者，于彼命终还生此间大地狱中。
「舍利弗！是四罪人及六百四万亿众生，久久虽免地狱苦恼得生人中，于五百世从生而盲，然后得值一切明佛如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。舍利弗！一切明佛声闻弟子一亿那由他。尔时人民身长三百九十六肘，佛身一倍，常光圆照十万亿由旬。舍利弗！是人于一切明佛法中出家，十万亿岁勤行精进如救头然，不得顺忍，况得道果？何以故？舍利弗！起破阿耨多罗三藐三菩提罪业因缘，法应当尔。命终之后还生阿鼻大地狱中，以先起重不善业因缘。
「舍利弗！是诸人等如是展转，乃至我今于其中间，得值九十九亿佛，于诸佛所不得顺忍。何以故？佛说深经是人不信，破坏违逆谤毁贤圣持戒比丘，出其过恶起破法业因缘，法应当尔。
「舍利弗！汝且观之，诽谤圣人不信圣语，受是无量无边苦恼不得解脱。舍利弗！有诸众生起破法罪业违逆不信者，其数无量，于九十九亿佛所阿僧祇劫，乃无一人入涅槃者。舍利弗！谁能破诸佛教不信违逆？但凡夫愚痴，及增上慢诸恶比丘，并诸不净说法比丘。何以故？舍利弗！是三种人不名行者、不名得者。是人不信如来法故，毁谤违逆。
「舍利弗！若汝谓何者是苦岸比丘不净说法者？即调达痴人是。汝谓何者是一切有比丘不净说法者，即拘迦离比丘是。舍利弗！汝谓何者是将去比丘不净说法者。即迦罗比丘是。汝谓何者是跋难陀比丘不净说法者，即裸形沙门波利摩陀是。舍利弗！汝谓尔时清净如实说诸佛菩提，利益无量众生者，即是富楼那弥多罗尼子。所说清净，诸随学者得值五千佛，有六十八亿那由他人，皆已灭度。
「舍利弗！若人实语，何者为是最上法师决了法义清净说者？当说富楼那是。舍利弗！富楼那定心决了所说无难，无有所疑而生论议。舍利弗！若人实说，何者是一切因缘法师？当说富楼那是。舍利弗！富楼那世世所生，常为众生而作佛事。于九十亿诸佛法中，常作法师清净说法，皆于诸佛所尽其形寿，常修梵行清净说法。舍利弗！富楼那亦于六佛法中而作法师，亦于我法作大法师，成阿罗汉心得解脱。若人实说，何人世世供养诸佛种诸善根？当说富楼那是。舍利弗！富楼那于九十亿诸佛法中，勤心求学决定议论，有深智慧。是故如来于诸法师说为第一。舍利弗！若我一日一夜称说富楼那功德不尽，若过一日一夜亦复不尽。何以故？富楼那法施，无俗因缘不贪利养，富楼那法师得四无碍智。唯除如来，诸世间中言辞义理无能胜者。
「舍利弗！我今告汝，若人欲得阿耨多罗三藐三菩提为人说法，则得无量无边福德，亦能利益无量众生。舍利弗！若人破坏违逆不信是法者，则起无量重罪因缘。何以故？舍利弗！恶有恶报善有善报。我以此故，今以是经嘱累于汝，当为四众广说分别。舍利弗！若闻是经心信欢喜，即得无量无边福德。若闻不信心不喜乐，即得无量无边重罪。舍利弗！当知是人名为破戒比丘、若增上慢、不净说法者。舍利弗！若人违逆如是教者，世世所生常盲无目。
「舍利弗，我今明了告汝，我今所说非如陶师爱护坏器。我今分明广为四众，说第一义毕竟空法。坚固者在，不坚固者破。何以故？舍利弗！佛得阿耨多罗三藐三菩提，不为邪见恶人说法，不为我见、人见、众生见、寿命见者说法。何以故？是诸贪著皆名邪见。舍利弗！如是我见、人见不得顺忍，况得道果？舍利弗！若我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见者，能得顺忍、能得道果，无有是处。是故舍利弗！若人成就如是见者，于我法中我则不听受诸供养，是非行者，亦非得者，但于我法求自活命。
「舍利弗！我说外道欲入佛法，应试四月。何以故？诸外道人，多有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。舍利弗！我诸弟子，无有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。我诸弟子！但说空、无相、无愿、无所得忍，说识无所住。舍利弗！若有成就如是忍者，我听是人出家受戒，得受供养衣服饮食、卧具医药。若人无是忍者，应先试之，先教令住诸法无我。舍利弗！若于此忍心不欢喜，闻说第一义空惊疑讥诃，闻说我见心则欢喜，当知是人为魔所使，若先外道。
「舍利弗！智者于此不应生忧，但于此人应生悲心。何以故？舍利弗！若人成就如是恶者，所获恶报说不可尽，当于此人生利益心，教以诸法无我、诸法空寂、诸法无作、无有受者。是人若爱佛法，得闻是事心喜乐者，其余空行比丘无所得者，皆应示教利喜安慰其心，为说诸法无所有空；若闻惊畏，应于众中语其和上阿阇梨，如经中说行空行者。又能了知诸法别相，我与为师，不与我见、人见、颠倒邪见，贪著持戒者为师。
「如来听许具正见者而共布萨，不听破戒邪见之人、破威仪者而共布萨。长老弟子闻说空寂无所有法，心不信乐志在外道，佛不听与外道布萨，是人若当不舍是见，不应听使得入僧事，亦不受其欲。如是作已犹故不舍，当知是人不得在道便是永弃，应语其和上阿阇梨，不应复畜。舍利弗！若僧如是则供养我，亦为善破外道邪见，是名清净说戒布萨。
「舍利弗！我今明了告汝，若人受是我见、人见、众生见、有无见，是人不名供养于我、不名随我出家受戒，是名随逐六师出家，以六师为师。舍利弗！若人于是清净实法不能得忍，而受供养，是人所得则为邪受。舍利弗！是人虽于我法中出家护持净戒，而于第一义空无所得法，心不信解惊怖疑悔，当知是人但贵持戒多闻禅定。舍利弗！是人不名供养恭敬尊重于我。何以故？舍利弗！无始世来无有众生不得四禅，若但知得四禅谓为沙门利者，是人何名供养于我？是故舍利弗！我今明了告汝，当来世人，于我法中种种贪著、种种邪见毁坏我法。
「舍利弗！若人但贵持戒多闻禅定，当知是人不能净行沙门诸法，我则不说此人名为沙门、婆罗门。舍利弗！若人于一切法无我，如实知无我，一切法本来无所有空，能如实知无所有空，是则不以持戒为上、多闻为上、禅定为上。何以故？舍利弗！诸法实相无生无起，于中无法可为上者。舍利弗！是诸法如实中，无持戒者、无破戒者，何况贪著而以为上？舍利弗！是名诸佛阿耨多罗三藐三菩提，谓一切法无相自相空、无我无人。若有是忍，是名行者、是名得者。是人名为以信出家，应受供养清净布萨，是人则为人中之天。
「舍利弗！诸佛阿耨多罗三藐三菩提，唯是一义，所谓离也。何等为离？离诸欲、诸见。欲者即是无明，见者即是忆念。何以故？一切诸法忆念为本，所有念想即为是见，见即是邪。舍利弗！善法中见，我亦说之名为邪见。何以故？舍利弗！离欲寂灭中无法无非法、无善无恶，是事皆空，远离诸结一切忆念，是故名离。舍利弗！无上道中诸欲永息。何等诸欲？谓邪不善念，若我若我所、作相事相。是名阿耨多罗三藐三菩提中诸欲永息。」◎
佛藏经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 653 佛藏经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。