月灯三昧经
No. 639
月灯三昧经卷第一
高齐天竺三藏那连提耶舍译
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山，与大比丘众百千人俱；菩萨八十那由他，皆一生补处，阿氏多菩萨摩诃萨而为上首；四天王、释天王、娑婆世界主大梵天王，及余增上福德诸天、增上威势阿修罗王、龙王、夜叉、干闼婆、紧陀罗、摩睺罗伽、人、非人等；前后围遶，瞻仰如来。
时此众中有菩萨名月光童子——已于过去供养诸佛，殖众善根，自识宿命，信乐大乘、安住大乘、大悲相应——从坐而起，偏袒右肩，右膝著地而白佛言：「世尊！我今于佛欲有所问，惟愿听许，除我疑结。」
佛言：「童子！随汝所乐，于彼彼问当为汝说，令得欢喜。我一切智、一切知见，于一切法有力、无畏而得自在，与无障碍解脱知见相应。童子！如来无所不知、无所不见、无所不证、无不选择，觉知无量无边世界。童子！诸佛、世尊于彼彼问悉能随答，皆令心喜。」
尔时，童子以偈问曰：
「诸佛行于何等行，　　能为世亲作光明？
能得不可思议智？　　惟愿救护解说之。
何行得斯说法上，　　人中牛王天敬奉，
不可称量最上智？　　惟愿为我善分别。
我以深信故咨问，　　真实无有谄曲心，
余更无能证知我，　　唯是人尊所照见。
我有广大胜乐心，　　释种师子知我行，
我心不为语言故，　　唯愿为我说助道。
何法能将诸佛来，　　而得增长无边智，
于一切法到彼者？　　唯愿为我善宣说。
愿说长养我行法，　　令得修成明利智，
深心持戒不毁犯，　　远离一切诸怖畏。
云何于戒而不弃？　　云何于慧而不减？
云何安住阿兰若？　　云何而得增智慧？
云何能入胜妙法，　　乐护禁戒无悔恨？
云何于戒而不缺？　　云何能知有为性？
云何得斯三业净，　　无染秽心趣佛道？
云何能得身业净？　　云何能除口、意恶？
云何得离杂染心？　　唯愿世尊随问说。」
尔时，佛告月光童子：「菩萨摩诃萨若与一法相应，速得阿耨多罗三藐三菩提，如是诸法悉皆克获。云何一法？若菩萨摩诃萨于众生所起平等心、救护心、无碍心、无毒心，是为一法相应，速成阿耨多罗三藐三菩提，能获如是功德之利。」
尔时，世尊而说偈言：
「若有受持是一法，　　能顺菩萨正修行，
因此一法功德故，　　速得成于无上道。
于一切处心无碍，　　勇猛菩萨所能行，
初不起于憎、爱想，　　如是则获妙功德。
若能如是修等心，　　则得证于平等果；
如是法行俱平等，　　则得足下安平相。
修于平等离瞋心，　　能除一切烦恼覆，
以是因缘足下平，　　故获足下莲花色。
彼能独显于十方，　　福德光明遍佛土，
既得登于寂灭地，　　调伏无量诸众生。
「童子！菩萨摩诃萨于一切众生起平等心、救护心、无碍心、无毒心，为世间眼，证得三昧，名为诸法体性平等无戏论三昧。从彼三昧成就十法。何者为十？一、身戒，二、口戒，三、意戒，四、业清净，五、渡诸因缘，六、悟解诸阴，七、得界平等，八、除诸入相，九、断灭诸爱，十、证于无生。
「复有十法：一、入诸法性，二、显示诸因，三、不坏于果，四、现见诸法，五、修集于道，六、与佛俱生，七、智慧明利，八、入诸众生乐欲之智，九、得于法智，十、入无碍辩智。
「复有十法：一、善知文字智，二、已渡诸事，三、得音声智，四、于界平等，五、得界平等心生踊悦，六、得于喜分，七、得不曲心，八、威仪调伏，九、得质直心，十、色无瞋变。
「复有十法：一、面常怡悦，二、言词和雅，三、恒先慰问，四、常不懈怠，五、恭敬尊长，六、供养尊长，七、生处知足，八、修善无厌，九、邪命清净，十、安住阿兰若。
「复有十法：一、地地安住智，二、正念不忘，三、得阴方便智，四、界方便智，五、入方便智，六、证诸神通，七、灭诸烦恼，八、断除习气，九、心常勇猛，十、住不净观。
「复有十法：一、知犯方便，二、灭诸有流，三、断诸结使，四、已渡诸有，五、善识宿命，六、于业果无疑，七、于法思惟，八、求于多闻，九、得于利智，十、得调伏地。
「复有十法：一、不恃持戒，二、不妄想分别，三、无有轻躁，四、住不退相，五、出生善法，六、厌离恶法，七、不行烦恼，八、不舍于学，九、分别诸禅，十、得一切众生乐欲之智。
「复有十法：一、善分别生处，二、得于尽智，三、善知语言智，四、弃舍俗缘，五、厌离三界，六、不起下心，七、不著诸法，八、摄受正法，九、守护正法，十、知律方便。
「复有十法：一、灭诸诤，二、不相违，三、不鬪讼，四、忍平等，五、得忍地，六、自摄于忍，七、善择诸法，八、心乐具戒，九、决定方便善于问答，十、善分别句义智。
「复有十法：一、于法出生方便智，二、善知义非义出生智，三、前际智，四、后际智，五、现在智，六、三世平等智，七、善解三轮智，八、心安住，九、身安住，十、善护威仪。
「复有十法：一、不坏威仪，二、分别威仪，三、威仪端雅，四、善解说谊，五、得世智，六、好施不悭，七、恒舒施手，八、常施不绝，九、无物不施，十、有惭。
「复有十法：一、有愧，二、弃舍恶心，三、不舍头陀，四、于信无爽，五、常行喜行，六、舍所坐处施诸尊长，七、舍于憍慢，八、善摄于心，九、善知心相应，十、善知心起。
「复有十法：一、善知义智，二、善知法智，三、远离无知，四、善入微细心，五、识心自性，六、善知法去来方便，七、善知一切语言智，八、善得词无碍差别，九、得义决定方便智，十、弃舍非义。
「复有十法：一、亲近善人，二、与之同事，三、听受其教，四、远离恶人，五、修禅起通，六、不著禅味，七、游戏神通，八、得于世智，九、远离施设假名，十、不厌有为。
「复有十法：一、得利不忻，二、逢衰不戚，三、称而不悦，四、讥而不忧，五、誉之不增，六、毁之不减，七、不苦，八、不乐，九、不亲在家，十、不在僧众。
「复有十法：一、舍不恭敬，二、行于恭敬，三、礼仪具足，四、舍无礼仪，五、不污俗家，六、守护佛法，七、宴默少言，八、言行不麁，九、与彼言谈善能方便，十、降伏诸怨。
「复有十法：一、善知时节，二、于诸凡夫不可知想，三、于诸贫贱不起轻心，四、有乞即施，五、于诸贫者任乞不障，六、于诸破戒不起嫌心，七、念欲救彼，八、善知所作，九、摄受正法，十、舍于财食。
「复有十法：一、不营积聚，二、赞叹持戒，三、诃责犯戒，四、敬奉持戒无有谄心，五、一切所有悉皆能施，六、诚心劝请，七、如说而行，八、承事智人，九、于诸法决定深乐修行，十、得譬喻智。
「复有十法：一、于前际方便，二、修善为首，三、有诸方便，四、断除诸相，五、弃舍诸想，六、善知事相，七、能演诸经，八、于诸违顺善得方便，九、于谛决定，十、证于解脱。
「复有十法：一、所言真直，二、显自性智，三、言说无疑，四、系想于空，五、修于无相，六、知无愿性，七、得四无畏，八、于戒坚固，九、入正具足，十、得于智慧。
「复有十法：一、系想一缘，二、少结亲知，三、不起浊心，四、弃舍诸见，五、得陀罗尼，六、得智，七、得明，八、安住，九、住持，十、正勤。
「童子！是名菩萨摩诃萨从彼诸法体性平等无戏论三昧成就如是诸功德利。
「童子！如是三昧名为因、名为相应、名为教、名为门、名为作、名为道行、名为无疑、名为师导、名为行顺忍、名为忍地、名为除去不忍、名为智地、名为远离无知、名为建立于智、名为方便地、名为菩萨游行、名为亲近胜丈夫、名为远离恶丈夫、名为如来所说佛地、名为智者随喜、名为愚者所弃、名为声闻难知、名为非外道地、名为如来所摄、名为十力所知、名为诸天供养、名为梵王礼拜、名为帝释随后行、名为龙神曲躬、名为夜叉随喜、名为紧陀罗所赞、名为摩睺罗伽叹美、名为菩萨所修、名为智者所求、名为得无上道物、名为非财食施、名为除诸众生烦恼病药、名为智藏、名为无尽辩才、名为出生诸教、名为除诸痛苦、名为知三界、名为渡筏、名为渡四流船、名为出生名誉、名为赞显如来、名为如来利益、名为光赞十力、名为出生菩萨道德、名为慈灭恚怒、名为悲除恼害、名为欢喜寂静于心、名为舍所悲人、名为稣息大乘人、名为能师子吼、名为佛道、名为一切法印、名为引导一切智、名为菩萨游戏园苑、名为散坏魔军、名为善逝衢术、名为成诸吉义、名为防捍雠敌、名为以法降怨、名为真实无畏、名为如实不妄求力、名为十八不共法根本、名为庄严法身、名为诸行威势、名为庄严佛慧、名为弃诸爱著、名为悦佛长子、名为满足佛智、名为非辟支佛地、名为清净心、名为清净身、名为成就解脱、名为无诸杂欲、名为无诸杂恚、名为非愚痴地、名为阿含智、名为能起诸术、名为除诸无明、名为满足解脱、名为踊悦禅人、名为须见者眼、名为游戏神通、名为能现神足、名为闻持陀罗尼、名为念持不忘、名为诸佛所加、名为导师方便、名为微细难知无相应者、名为舍于文字、名为深知义智、名为知见智、名为分别智、名为不可言说智、名为能调非智、名为质直者智、名为少欲者智、名为摄持精进、名为能持不忘、名为能销诸苦、名为诸法无生、名为一言演说能知所有生灭诸趣，是名一切法体性平等无戏论三昧。」
说是法门时，会中有八十那由他人天得无生法忍、九十二那由他人天得随音声忍、七十六那由他人天得于顺忍、六万人天远尘离垢得法眼净、一千比丘尽诸有漏心得解脱、二百五十比丘尼尽诸有漏心得解脱、五百优婆塞得阿那含果、八百优婆夷得斯陀含果。
是时三千大千世界六种震动——所谓：动、遍动、等遍动，踊、遍踊、等遍踊，起、遍起、等遍起，吼、遍吼、等遍吼，震、遍震、等遍震，觉、遍觉、等遍觉——东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。
以法力故，忽然而起未曾有光，悉能晖照幽冥边远，乃至阿鼻地狱无不大明。是时世界铁围之间，黑暗众生更相瞻覩，咸各惊言：「何忽在此有斯人辈？」
尔时，世尊而说偈言：
「我念往劫六亿佛，　　本生皆在耆阇山，
我于过去求道时，　　从彼诸尊闻斯定。
时彼六亿最后佛，　　为世间亲作光明，
号曰娑罗树王佛，　　我从彼尊问是定。
我时生在刹利种，　　于诸王中最尊胜，
有子满于五百数，　　具足一切诸伎能。
我时为彼无上尊，　　建立伽蓝满一亿，
纯用胜妙大栴檀，　　糅以金、银及众宝。
我时为王人爱乐，　　号曰毘沙谟达王，
为佛广设诸供养，　　满足万八百亿岁。
彼时最胜两足尊，　　号曰娑罗树王者，
于其七亿六千年，　　住寿世间弘道化。
有八十亿诸声闻，　　三明、六通常在定，
住于漏尽最后身，　　如是圣众无讥毁。
我备种种胜供具，　　供养渡诸恶趣者，
为欲利益诸人天，　　是以求于此三昧。
我与妻子俱出家，　　持彼佛教无与比，
于千四万亿岁中，　　我常咨问是三昧。
八万那由偈称赞、　　异异偈颂八亿兆，
彼佛以此为他说，　　惟论此定之一品。
头、目、手、足、并妻子，　　种种珍宝及饮食，
一切财货无不舍，　　为求如是三昧故。
念昔百亿诸如来，　　复有恒河沙数佛，
是等皆住耆阇山，　　宣说如是胜寂定。
皆同释迦一名号，　　佛子同字罗睺罗，
给侍同名为欢喜，　　王城同号迦毘罗。
最第一双世知者，　　同名目连、舍利弗，
世界同名为娑婆，　　彼佛俱出浊恶世。
我以诸供奉人尊，　　为欲行于菩提行；
诸供养具皆奉上，　　为欲诵持此定故。
发修胜行得此定，　　得斯定行无量种，
安住一切德行者，　　得是三昧则不难；
不著诸味离躁扰，　　不涉世俗无嫉妬，
安住大悲离瞋恚，　　得是三昧则不难；
远俗不悕于世利，　　邪命清净无烦恼，
于戒皎然无所畏，　　得是三昧则不难；
勇猛精进常不息，　　爱乐闲寂行头陀，
安住无我妙法忍，　　得是三昧则不难；
善调伏心无戏论，　　安住威仪诸行等，
乐行舍施无悭悋，　　得是三昧则不难。
如来所有诸相好、　　及以十八不共法、
力、无畏等得不难，　　以能受持此定故。
佛眼所见诸众生，　　假使一时俱成佛，
彼佛一一各寿命，　　千万亿数难思劫，
彼佛各有无量头，　　犹如大海诸沙数，
一头各有无量舌，　　其数亦如大海沙，
彼一一舌各称扬，　　持定一偈之功德，
说其少分不能尽，　　何况书写及受持？
若有顺定头陀德，　　天、修罗、鬼所爱护，
为诸王等常顺从，　　受持难见寂定故。
彼有无边无碍辩，　　宣说无量百千经，
于一切时常不断，　　以持此经闻持藏。
若欲得见弥陀佛、　　及彼安乐世界等，
后大怖畏恶世时，　　应当闻持是三昧。
我今于汝有付嘱，　　我人中尊自劝汝，
我涅槃后末世时，　　应当闻持是三昧。
十方所有一切佛，　　过去世中及现在，
彼佛皆学是三昧，　　得到无为佛菩提。
「童子！以是义故，若有菩萨摩诃萨欲于如来真实功德开示、辩说义味名号无有穷尽，一切所说为佛所记，汝今应当读诵、受持、为他广说如是三昧。
「童子！何者如来实德名号？若菩萨摩诃萨住阿兰若树下空闲，静默独坐当如是学，谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，积集如来胜妙功德，修诸善根而不坏失，以大忍力得诸相花及随形好而自庄严，可爱色中最为增上。覩者无厌，敬信爱乐，于诸智慧无能夺者，不可坏力化诸众生，为菩萨之父、为贤圣之王、为向涅槃导师，无边智慧、无量辩才。梵音清雅，言声辩畅，相好希奇，有目瞻仰，随所观处欲舍不能。得无比身，不为欲染、不为色染，过无色界，远离诸苦、弃舍诸法。解脱诸界非入相应，断除诸结尽诸渴爱，渡于四流满足智慧，安处涅槃住于实际。
「童子！此显如来真实功德，是名菩萨摩诃萨住彼三昧能获如来真实功德，开说名义无有穷尽，一切所说诸佛所记。」
尔时，世尊而说偈言：
「于无量数千劫中，　　不能说尽如来德，
久集一切妙善根，　　为求如是胜定故；
庄严美女姝妙身，　　最上希奇可乐色，
我本决施无悔心，　　为求如是胜定故；
舍所重财及僮仆、　　摩尼大宝与金银，
以胜上心而施彼，　　为求如是三昧故；
以摩尼宝珠、璎珞、　　天冠臂印及金绳，
昔曾奉施诸尊师，　　为求如是胜定故。
诸妙香花无量果，　　皆是犍陀婆师香，
我以此花散佛塔，　　增上淳至胜妙心。
我以无量诸法施，　　欢喜开导诸众生，
于诸名闻及利养，　　我初不起如是心：
『我本集于头陀德。』　　独在树下默无言，
无量慈悲愍众生，　　为求无上菩提果。
共住同戒无违诤，　　爱语常流润泽音，
言词柔软人乐闻，　　一切见之无厌舍。
住于他舍离家悭，　　无量亿生不嫉妬，
欢喜常自行乞食，　　于诸请召皆弃舍。
若有多闻能受持，　　于此三昧四句偈，
如是便为供养我，　　以胜上心而尊敬。
我昔行于种种施，　　长夜于戒而不犯，
以无量种供养佛，　　为求如是寂定故。
我于无量世界中，　　满中摩尼而广施，
闻是三昧持一偈，　　此福过彼不可量。
一切所有种种花，　　及诸妙香甚希有，
供养一切诸如来，　　乐修善根无量劫。
世间所有诸伎乐、　　胜妙饮食及宝衣，
无量劫中增上心，　　常以供养诸十力。
若人兴于菩提愿，　　当获无上大法王；
若人于此三昧经，　　闻说一偈福过彼。
于恒河中所有沙，　　尔所劫数说其利，
敷演彼德不能尽，　　以持无量福定故。
「童子！以是义故，菩萨摩诃萨于是三昧应当至心受持、读诵、为他演说、分别显示，广化众生修是三昧。」
尔时，世尊即说偈言：
「于彼佛所闻如是，　　无上胜妙之利益，
是故我今为汝说，　　诸佛所说胜三昧。
七亿三千万佛所，　　我于过去曾供养，
彼诸一切如来等，　　亦说如是修多罗。
由此能入大悲心，　　是故显说此三昧，
若有习学多闻者，　　得如来智则不难。
若能于彼末世时，　　世间导师灭度后，
有诸毁法恶比丘，　　于彼多闻不悕乐。
虽说戒法而得活，　　自于戒法不乐行；
虽说禅定而得活，　　自于禅定不乐行；
虽说智慧而得活，　　自于智慧不乐行；
虽说解脱而得活，　　自于解脱不乐行；
虽说知见而得活，　　自于知见不乐行。
如人口说：『栴檀香，　　于诸香中最为上。』
有人问彼说香者：　　『汝所说香自有不？』
答云：『我实不闻香，　　但由说香而得活。』
于佛灭后末恶世，　　有不应式诸比丘，
虽说戒法而得活，　　不能自行于戒法；
于佛灭后末恶世，　　有不应式诸比丘，
虽说定法而得活，　　不能自行于定法；
于佛灭后末恶世，　　有不应式诸比丘，
虽说慧法而得活，　　不能自行于慧法；
于佛灭后末恶世，　　有不应式诸比丘，
虽说解脱而得活，　　不能自行解脱法；
于佛灭后末恶世，　　有不应式诸比丘，
虽说知见而得活，　　不能自行知见法。
譬如贫贱为他欺，　　后时富贵人所敬，
人、天、龙、鬼、鸠槃荼，　　终不供养无定者。
若得三昧微妙地，　　智者便得广智藏，
为彼人天之所敬，　　能以上施施众生。
我闻如是之利益，　　最为胜上佛所演，
亲属、资财皆悉舍，　　为欲闻说是三昧。」
月光童子心欢喜，　　合掌向佛说是言：
「我于佛仙灭度后，　　当护持此佛胜法。
于自身命能弃舍、　　及诸世间种种乐，
于后恶世怖畏时，　　当护持是胜妙定。
我见世间无量苦，　　兴大悲心而欲拔，
于彼复起大慈心，　　而为说此胜三昧。」
众中五百人咸起，　　亦愿护持是三昧。
童子于彼为上首，　　亦共持此胜三昧。
尔时，月光童子白佛言：「世尊！所言三昧，何者是也？」
佛言：「童子！谛听谛听，当为汝说。谓：一、能寂灭于心，二、无所起，三、无和合智，四、弃舍重担，五、得如来智，六、成佛威力，七、治其欲著，八、灭除瞋恚，九、断离愚痴，十、住心相应，十一、舍不住心，十二、乐欲善法，十三、欲夺有为，十四、安住正信，十五、夜常觉悟，十六、不舍禅定，十七、增已生善，十八、于生不乐，十九、不造诸业，二十、不计内入，二十一、不计外入，二十二、不赞自身，二十三、不毁他人，二十四、不在俗家，二十五、戒行淳熟，二十六、无能轻欺，二十七、有大福德，二十八、自知，二十九、不轻躁，三十、安住威仪，三十一、舍麁恶言，三十二、无怒恚心，三十三、救护于彼，三十四、护善知识，三十五、护持密语，三十六、于诸众生不起害心，三十七、不恼持戒，三十八、恒柔软语，三十九、不依三界，四十、于一切智而得顺忍。」
尔时，世尊而说偈言：
「我已开于甘露门、　　我已说诸法自性、
我已示于生死过、　　我已开显涅槃利，
我已教离恶知识、　　常当亲近善知识、
离诸愦众住寂静、　　常修慈心而不绝、
于清净戒常护持、　　欢喜乐于头陀行，
若能常习于舍慧，　　得是三昧则不难。
此能得于寂灭地，　　终不堕在声闻地，
必当证于佛智慧，　　克获诸佛无量德。
见诸众生有智器，　　为说佛慧以示之，
若能发求无上智，　　得是三昧则不难。
若为食起嫉妬心，　　当观食已无有净，
用功无量乃得成，　　若深观此能得定。
无物能将此定来，　　必由净戒之所起，
诸法体性常寂然，　　凡夫无智不能会。
若能心住于寂定，　　是人一切常有佛，
人尊恒见诸众生，　　常修如是寂灭定。
念佛相好及德行，　　能使诸根不乱动，
心无迷惑与法合，　　得闻得智如大海。
智者住于此三昧，　　摄念行于经行所，
能见千亿诸如来，　　亦值无量恒沙佛。
若人心有迷惑者，　　于佛法中取限量，
于无量中无有量，　　如来诸德不思议。
一切世间无与比，　　何况而能有过者？
诸智诸德皆相应，　　于此不疑定成佛。
得如来身紫金色，　　一切端妙为世亲，
缘于如是心安住，　　乃名得定之菩萨。
此缘佛相是有作，　　能除一切有相想，
然后安住于无相，　　乃能达于诸法空。
能得安住于法身，　　知一切有而无有，
无有之相修习已，　　然后观佛非色身。
我今为汝善说之，　　彼彼趣于如是处，
所谓觉知诸缘事，　　无量思量常不断。
若有能生如是心：　　『念佛相好及智慧。』
彼人能修如是念，　　一心趣向无退转，
若行、若坐、若经行，　　于诸佛智无疑惑。
得无疑已作是愿：　　『令我得佛三界尊。』
必当得见诸如来，　　入佛法中能选择。
于此三昧而起已，　　稽首礼于十方佛，
身、口及意皆清净，　　赞叹诸佛常不断，
常修如是念佛相，　　日夜恒见诸如来。
若遇垂死最重疾，　　痛恼逼迫极无聊，
念佛三昧常不舍，　　不令苦切夺此心。
彼人自解是法故，　　则知一切诸法空，
以住如是诸教门，　　于菩萨行不厌恶。
得闻如是利益已，　　求于如来无等智，
于后不生追悔心，　　最上菩提难得故。
我今为汝无量说，　　汝于此法若不行，
如人虽持良妙药，　　于自身病不能治。
是故应当知选择，　　所谓求于胜三昧，
戒、闻、布施常修习，　　得是三昧则不难。」
月灯三昧经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 639 月灯三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。