佛说大安般守意经
No. 602
佛说大安般守意经卷上
康僧会序
夫安般者，诸佛之大乘，以济众生之漂流也。其事有六，以治六情。情有内外：眼、耳、鼻、舌、身、心，谓之内矣；色、声、香、味、细滑、邪念，谓之外也。经曰诸海十二事，谓内外六情之受邪行，犹海受流；饿夫梦饭，盖无满足也。心之溢荡，无微不浃；怳惚髣髴，出入无间；视之无形，听之无声；逆之无前，寻之无后；深微细妙，形无丝发。梵释仙圣所不能照明，默种于此化生乎。彼非凡所覩，谓之阴也，犹以晦曀种夫深芬，闿手覆种，孳有万亿，旁人不覩其形，种家不知其数也。一朽乎下，万生乎上，弹指之间，心九百六十转；一日一夕，十三亿意。意有一身，心不自知，犹彼种夫也。是以行寂，系意著息，数一至十；十数不误，意定在之；小定三日，大定七日，寂无他念，怕然若死，谓之一禅。
禅，弃也，弃十三亿秽念之意。已获数定，转念著随，蠲除其八。正有二意，意定在随，由在数矣！垢浊消灭，心稍清净，谓之二禅也。
又除其一，注意鼻头，谓之止也。得止之行，三毒、四走、五阴、六冥，诸秽灭矣，煚然心明逾明月珠。婬邪污心，犹镜处泥秽垢污焉；偃以照天，覆以临土；聪叡圣达，万土临照。虽有天地之大，靡一夫而能覩，所以然者，由其垢浊。众垢污心，有逾彼镜矣！若得良师刬刮莹磨，薄尘微曀，荡使无余；举之以照，毛发面理，无微不察；垢退明存使其然矣！情溢意散念，万不识一矣。犹若于市，驰心放听，广采众音；退宴在思，不识一夫之言。心逸意散，浊翳其聪也。若自闲处，心思寂寞，志无邪欲，侧耳靖听，万句不失，片言斯著，心靖意清之所由也。行寂止意，悬之鼻头，谓之三禅也。
还观其身，自头至足，反复微察；内体污露，森楚毛竖，犹覩脓涕。于斯具照天地人物，其盛若衰，无存不亡。信佛三宝，众冥皆明，谓之四禅也。
摄心还念，诸阴皆灭，谓之还也；秽欲寂尽，其心无想，谓之净也。得安般行者，厥心即明，举明所观，无幽不覩。往无数劫，方来之事，人物所更，现在诸刹，其中所有；世尊法化、弟子诵习，无遐不见，无声不闻；怳惚髣髴，存亡自由；大弥八极，细贯毛厘。制天地，住寿命；猛神德，坏天兵；动三千，移诸刹。八不思议，非梵所测；神德无限，六行之由也。
世尊初欲说斯经时，大于震动，人天易色，三日安般，无能质者。于是世尊化为两身，一曰何等、一尊主，演于斯义出矣。大士、上人、六双、十二辈，靡不执行。
有菩萨名安清，字世高，安息王嫡后之子。让国与叔，驰避本土；翔而后集，遂处京师。其为人也，博学多识，贯综神摸、七正、盈缩、风气、吉凶、山崩、地动、针䘑诸术。覩色知病，鸟兽鸣啼，无音不照。怀二仪之弘仁，愍黎庶之顽暗。先挑其耳，却启其目，欲之视明听聪也。徐乃陈演正真之六度，译安般之秘奥。学者尘兴，靡不去秽浊之操，就清白之德者也。
余生末踪，始能负薪，考妣殂落，三师凋丧；仰瞻云日，悲无质受；眷言顾之，潜然出涕。宿祚未没，会见南阳韩林、颕川皮业、会稽陈慧。此三贤者，信道笃密，执德弘正；烝烝进进，志道不倦。余从之请问，规同矩合，义无乖异。陈慧注义，余助斟酌，非师所传，不敢自由也。言多鄙拙，不究佛意，明哲众贤，愿共临察；义有肬腨，加圣删定，共显神融矣。
佛说大安般守意经卷上(此经多随字，除数息相随之随，余皆他本作堕)
后汉安息三藏安世高译
佛在越祇国舍羁瘦国，亦说一名遮匿迦罗国。时佛坐行安般守意九十日，佛复独坐九十日者，思惟校计，欲度脱十方人及蜎飞蠕动之类。复言我行安般守意九十日者，安般守意，得自在慈念意；还行安般守意已，复收意行念也。
安为身，般为息，守意为道。守者为禁，亦谓不犯戒；禁者，亦为护；护者，遍护一切无所犯。意者，息意，亦为道也。安为生，般为灭，意为因缘，守者为道也。安为数，般为相随，守意为止也。安为念道，般为解结，守意为不堕罪也。安为避罪，般为不入罪，守意为道也。安为定，般为莫使动摇，守意莫乱意也。
安般守意，名为御意至得无为也。安为有，般为无。意念有，不得道；意念无，不得道；亦不念有亦不念无，是应空定，意随道行。有者谓万物，无者谓疑，亦为空也。安为本因缘，般为无处所。道人知本无所从来，亦知灭无处所，是为守意也。
安为清，般为净，守为无，意名为，是清净无为也。无者谓活，为者谓生，不复得苦，故为活也。安为未，般为起。已未起，便为守意；若已意起，便为守意；若已起，意便走，为不守，当为还，故佛说安般守意也。安为受五阴，般为除五阴，守意为觉因缘，不随身口意也。
守意者，无所著为守意，有所著不为守意。何以故？意起复灭故。意不复起为道，是为守意。守意莫令意生，生因有死，为不守意；莫令意死，有死因有生，意亦不死，是为道也。
安般守意有十黠，谓数息、相随、止、观、还、净、四谛，是为十黠成，谓合三十七品经为行成也。
守意，譬如灯火，有两因缘：一者、坏冥；二者、见明。守意：一者、坏痴；二者、见黠也。守意，意从因缘生，当缘因缘莫著，是为守意也。守意有三辈：一者、守令不得生；二者、已生当疾灭；三者、事已行当从后悔，计亿万劫不复作也。守与意各自异，护十方一切觉对不犯是为守，觉彼无为是为意，是守意也。
守意中有四乐：一者、知要乐；二者、知法乐；三者、为知止乐；四者、为知可乐；是为四乐。法为行，得为道。守意六事为有内外：数、随、止是为外，观、还、净是为内。随道也，何以故？念息相随，止观还净，欲习意近道故。离是六事，便随世间也。数息为遮意，相随为𣫍意，止为定意，观为离意，还为一意，净为守意。用人不能制意，故行此六事耳。
何以故数息？用意乱故。何以故不得？用不识故。何以故不得禅？用不弃习尽证行道故也。数息为地，相随为犁，止为轭，观为种，还为雨，净为行，如是六事，乃随道也。数息断外，相随断内，止为止罪，行观却意，不受世间为还，念断为净也。意乱当数息，意定当相随，意断当行止，得道意当观，不向五阴当还，无所有当为净也。多事当数息，少事当相随，家中意尽当行止，畏世间当观，不欲世间为还，念断为净也。
何以故数息？不欲随五阴故。何以故相随？欲知五阴故。何以故止？欲观五阴故。何以故观阴？欲知身本故。何以故知身本？欲弃苦故。何以故为还？厌生死故。何以故为净？分别五阴不受故。便随黠慧八种道得，别为得所愿也。行息时为随数，相随时为随念，止时为随定，观时为随净，还时为随意，净时为随道，亦为随行也。
数息为四意止，相随为四意断，止为四神足念，观为五根、五力，还为七觉意，净为八行也。得息不相随，不为守意；得相随不止，不为守意；得止不观，不为守意；得观不还，不为守意；得还不净，不为守意；得净复净，乃为守意也。已念息，恶不生，复数者，为共遮意，不随六衰故。行相随为欲离六衰，行止为欲却六衰，行观为欲断六衰，行还为欲不受六衰，行净为欲灭六衰。已灭尽，便随道也。
数息欲遮意，息中有长短，当复遮是长短意也。何以故守意？欲止恶故。恶亦可守，亦不可守。何以故？恶已尽，不当复守也。
数息有三事：一者、当坐行；二者、见色当念非常不净；三者、当晓瞋、恚、疑、嫉、念过去也。数息乱者，当识因缘所从起，当知是内意。一息乱者是外意过，息从外入故；二息乱者是内意过，息从中出故。三、五、七、九属外意，四、六、八、十属内意。嫉、瞋恚、疑，是三意在内；杀、盗、婬、两舌、恶口、妄言、绮语，是七意及余事属外也。得息为外，不得息为内。息从意生，念息合为一，数息至尽数，为一亦非一，意在外，息未尽故。譬如数钱，意在五，数为一也。数息所以先数入者，外有七恶，内有三恶，用少不能胜多，故先数入也。数息不得者，失其本意故。本意，谓非常、苦、空、非身。失是意堕颠倒故，亦为失师。师者，初坐时，第一入息得身安便次第行；为失其本意，故不得息也。数息，意常当念非常、苦、空、非身，计息出亦灭，入亦灭。已知是得道，疾当持非常恐意。得是意，即得息也。入息、出息所以异者，出息为生死阴，入息为思想阴；有时出息为痛痒阴，入息为识阴。用是为异，道人当分别是意也。入息者为不受罪，出息者为除罪，守意者为离罪。入息者为受因缘，出息者为到因缘，守意者为不离因缘也。数息不得，有三因缘：一者、罪到；二者、行不互；三者、不精进也。入息短，出息长，无所从念为道意，有所念为罪；罪恶在外，不在内也。数息时，有离意为喘息长，得息为喘息短，不安行息为长，定为短。念万物为长息，无所念为短息。未至十息，坏复更数为长息，得十息为短息。得息为短，何以故？止不复数故。得息亦为长，何以故？息不休，故为长也。喘息长自知，喘息短自知：谓意所在为自知长短，意觉长短为自知，意不觉长短为不自知也。
道人行安般守意欲止意，当何因缘得止意？听说安般守意，何等为安？何等为般？安名为入息，般名为出息，念息不离，是名为安般。守意者，欲得止意。在行者、新学者，有四种安般守意行，除两恶十六胜，即时自知，乃安般守意行，令得止意。何等为四种？一为数，二为相随，三为止，四为观。何等为两恶？莫过十息，莫减十数。何等为十六胜？即时自知喘息长；即自知喘息短；即自知喘息动身；即自知喘息微；即自知喘息快；即自知喘息不快；即自知喘息止；即自知喘息不止；即自知喘息欢心；即自知喘息不欢心；即自知内心念万物已去不可复得，喘息自知；内无所复思，喘息自知；弃捐所思，喘息自知；不弃捐所思，喘息自知；放弃躯命，喘息自知；不放弃躯命，喘息自知。是为十六即时自知也。
问：何等为莫过十数、莫减十数？报：息已尽未数是为过，息未尽便数是为减。失数亦恶，不及亦恶，是为两恶。至二息乱为短息，至九息乱为长息，得十息为快息。相随为微，意在长便转意：「我何以故念长？」意在短，即时觉不得令意止，止为著。放弃躯命者，谓行息。得道意，便放弃躯命；未得道意，常爱身故，不放弃躯命也。息细微为道，长为生死，短息动为生死，长于道为短，何以故？不得道意，无知见，故为短也。数息为单，相随为复，止为一意，观为知意，还为行道，净为入道也。数时为念，至十息为持，是为外禅；念身不净随空，是为内禅也。禅法恶来不受，是名为弃。闭口数息，随气出入，知气发何所，灭何所。意有所念，不得数；息有迟疾、大小，亦不得数；耳闻声乱，亦不得数也。数息，意在息数为不工，行意在意乃为止。数息，意但在息，是为不工。当知意所从起、气所灭，是乃应数。因缘尽，便得定意也。守意者，念出入息，已念息不生恶，故为守意。息见因缘生，无因缘灭；因缘断，息止也。数息为至诚，息不乱为忍辱。数息气微，不复觉出入，如是当守一念止也。息在身，亦在外，得因缘息生，罪未尽故有息；断因缘，息不复生也。
数息以为随第二禅。何以故？用不待念故，为随第二禅也。数息为不守意，念息乃为守意。息从外入息未尽，息在入意，在尽识，在数也。十息有十意为十绊，相随有二意为二绊，止为一意为一绊。不得息数为恶意不可绊；恶意止，乃得数，是为和调可意绊也。已得息弃息，已得相随弃相随，已得止弃止，已得观弃观，莫复还；莫复还者，莫复数。息亦使意，意亦使息也；有所念为息使意，无所念为意使息也。息有四事：一为风，二为气，三为息，四为喘。有声为风，无声为气，出入为息，气出入不尽为喘也。数息断外，相随断内，数从外入为断外，亦欲离外因缘，数从中出为欲离内因缘。外为身离，内为意离；身离、意离是为相随，出、入息是为二事也。数息为欲断内外因缘。何等为内、外？谓眼、耳、鼻、口、身、意为内，色、声、香、味、细滑、念为外也。行息为使意向空，但欲止余意。何以为向空？息中无所为故也。数息意走不？即时觉者，罪重意轻，罪引意去疾，故不觉也。行道已得息，自厌息意，欲转不复欲数，如是为得息。相随止观亦尔也。知出入息灭，灭为得息相；知生死不复用，为得生死相。已得四禅，但念空为种道栽。
行息已得定，不复觉气出入，便可观。一、当观五十五事；二、当观身中十二因缘也。
问：息出入，宁有处不？报：息入时是其处，出息时是其处。数息身坐，痛痒、思想、生死、识止不行，是为坐也。念息得道，复校计者，用息无所知故。
问：念息得道，何以为无所知？报：意知息，息不知意，是为无所知。人不能得校计意，便令数息，欲令意定。虽数息，但不生恶。无有黠智，当何等行得黠慧？从一至十，分别定乱，识对行药；已得定意，便随黠慧，得校计为堕观也。
问：何等为数？报：数者谓事。譬如人有事更求，是为数罪。道人数福，何以故正为十？一意起为一，二意起为二，数终于十，至十为竟，故言十数为福。复有罪者，用不能坏息，故为罪；亦谓意生死不灭，堕世间已，不断世间事为罪也。六情为六事，痛痒、思想、生死、识，合为十事，应内十息；杀、盗、婬、两舌、恶口、妄言、绮语、嫉妬、瞋恚、痴，应外十息，谓止不行也。
问：何等为十六事？报：十事者谓数，至十六者，谓数、相随、止、观、还、净，是为十六事，为行不离，为随道也。
问：数息念风为随色，何以应道？报：行意在数不念色，气尽便灭，堕非常、知非常为道也。道人欲得道，要当知坐、行二事：一者为坐，二者为行。
问：坐与行为同、不同？报：有时同，有时不同。数息、相随、止、观、还、净，此六事有时为坐，有时为行。何以故？数息意定是为坐，意随法是为行；已起意不离为行，亦为坐也。
坐禅法，一不数二，二不数一。一数二者，谓数一息未竟便言二，是为一数二，如是为过精进；二数一者，谓息已入二甫言一，是为二数一，如是为不及精进。从三至四、五至六、七至八、九至十，各自有分部，当分别所属；在一数一，在二数二，是为法行，便堕精进也。
有三坐堕道：一为数息坐，二为诵经坐，三为闻经喜坐，是为三也。坐有三品：一为味合坐，二为净坐，三为无有结坐。何等为味合坐？谓意著行不离，是为味合坐。何谓为净坐？谓不念为净坐。何等为无有结坐？谓结已尽为无有结坐也。息有三辈：一为杂息，二为净息，三为道息。不行道，是为杂息；数至十息不乱，是为净息；已得道，是为道息也。息有三辈：有大息，有中息，有微息。口有所语，谓大息止；念道，中息止；得四禅，微息止也。
问：佛何以教人数息守意？报：有四因缘；一者、用不欲痛故；二者、用避乱意故；三者、用闭因缘，不欲与生死会故；四者、用欲得泥洹道故也。譬喻说日无光明者，有四因缘：一者、用有云故；二者、用有尘故；三者、用有大风故；四者、用有烟故。数息不得，亦有四因缘：一者、用念生死校计故；二者、用饮食多故；三者、用疲极故；四者、用坐不得更罪地故。此四事来皆有相：坐数息，忽念他事失息意，是为念校计相；骨节尽痛，不能久坐，是为食多相；身重意瞪𥌋，但欲睡眠，是为疲极相；四面坐，不得一息，是为罪地相。以知罪，当经行；若读经文坐，意不习罪，亦祸消也。
道人行道当念本。何等为本？谓心意识是为本。是三事皆不见，已生便灭，本意不复生，得是意为道意；本意已灭，无为痛更因缘生便断也。定意日胜，日胜为定意。有时从息得定意，有时从相随得定意，有时从止得定意，有时从观得定意，随得定因缘直行也。
行息亦堕贪，何以故？意以定便喜故。便当计出息、入息、念灭时，息生，身生；息灭，身灭。尚未脱生死苦，何以故？喜已计，如是便贪止也。数息欲疾，相随欲迟；有时数息当安徐，相随时当为疾。何以故？数息意不乱当安徐，数乱当为疾，相随亦同如是也。第一数亦相随，所念异，虽数息，当知气出入，意著在数也。数息，复行相随。止观者，谓不得息；前世有习，在相随止观。虽得相随，止观当还从数息起也。数息意不离，是为法离，为非法数息，意不随罪，意在世间，便堕罪也。数息为不欲乱意故，意以不乱复行相随者，证上次意知为止。止与观同，还与净同也。行道得微意当倒意者，谓当更数息。若读经已，乃复行禅微意者，谓不数息及行相随也。
佛有六洁意，谓数息、相随、止、观、还、净，是六事能制无形也。息亦是意，亦非意。何以故？数时，意在息为是；不数时，意息各自行，是为非意。从意生息已，止无有意也。人不使意，意使人。使意者，谓数息、相随、止、观、还、净。念《三十七品经》，是为使意；人不行道，贪求随欲，是为意使人也。
息有垢，息垢不去，不得息。何等为息垢？谓三冥中最剧者，是为息垢。何等为三冥？谓三毒起时，身中正冥，故言三冥。三毒者：一为贪婬，二为瞋恚，三为愚痴。人皆坐是三事死，故言毒也。数息时，意在数息；未数时，有三意：有善意、有恶意、有不善不恶意。
欲知人得息相者，当观万物及诸好色，意不复著，是为得息；相意复著，是为未得，当更精进。行家中意欲尽者，谓六情为意家，贪爱万物皆为意家也。相随者，谓行善法，从是得脱，当与相随；亦谓不随五阴、六入、息与意相随也。
问：第三止何以故止在鼻头？报：用数息、相随、止、观、还、净，皆从鼻出入，意习故处，亦为易识，以是故著鼻头也。恶意来者断为禅，有时在鼻头止，有时在心中止；在所著为止。邪来乱人意，直观一事，诸恶来，心不当动，心为不畏之哉也。止有四：一为数止，二为相随止，三为鼻头止，四为息心止。止者，谓五乐六入，当制止之也。
入息至尽鼻头止，谓恶不复入至鼻头止；出息至尽著鼻头，谓意不复离身行向恶，故著鼻头；亦谓息初入时，便一念向不复转，息出入亦不复觉，是为止也。止者，如如出息、入息，觉知前意出，不觉后意出。觉前意为意相观，便察出入息见败，便受相畏生死，便却意，便随道意相也。莫为相随者，但念著鼻头，五阴因缘不复念，罪断意灭，亦不喘息，是为止也。莫为相随者，谓莫复意念出入，随五阴因缘，不复喘息也。
第四观者，观息败时，与观身体异，息见因缘生，无因缘灭也。心意受相者，谓意欲有所得，心计因缘会当复灭，便断所欲不复向，是为心意受相也。以识因缘为俱相观者，谓识知五阴因缘，出息亦观，入息亦观；观者谓观五阴，是为俱观。亦应意意相观，为两因缘，在内断恶、念道也。观出息异、入息异者，谓出息为生死阴，入息为思想阴；有时出息为痛痒阴，入息为识阴。随因缘起便受阴，意所向无有常，用是故为异，道人当分别知。是亦谓出息灭，入息生；入息灭，出息生也。无有故者，谓人意及万物，意起已灭，物生复死，是为无有故也。非出息是入息，非入息是出息；非谓出息时意不念入息，入息时意不念出息，所念异故言非也。中信者，谓入道中、见道因缘、信道，是为中信也。
第五还弃结者，谓弃身七恶；第六净弃结者，为弃意三恶，是名为还。还者，为意不复起恶；恶者，是为不还也。还身者，谓还恶。得第五还，尚有身亦无身。何以故？有意有身，无意无身，意为人种，是名为还。还者，谓意不复起恶；起恶者，是为不还，亦谓前助身，后助意。不杀、盗、婬、两舌、恶口、妄言、绮语，是为助身；不嫉、瞋恚、痴，是为助意也。还五阴者，譬如买金得石，便弃捐地不用；人皆贪爱五阴，得苦痛便不欲是，为还五阴也。何等为便见灭尽处，谓无所有是为灭处。
问：已无所有，何以故为处者？无所有处有四处：一者、飞鸟以空中为处；二者、罗汉以泥洹为处；三者、道以无有为处；四者、法在观处也。
出息、入息受五阴相者，谓意邪念，疾转还正以生觉断，为受五阴相。言受者，谓受不受相也。以受五阴相，知起何所，灭何所。灭者，为受十二因缘，人从十二因缘生，亦从十二因缘死；不念者，为不念五阴也。知起何所、灭何所，谓善恶因缘起便复灭，亦谓身，亦谓气生灭。念便生，不念便死，意与身同等，是为断生死道。在是生死间，一切恶事皆从意来也。今不为前、前不为今者，谓前所念已灭，今念非前念；亦谓前世所作，今世所作，各自得福；亦谓今所行善，非前所行恶；亦谓今息非前息，前息非今息也。
为生死分别者，为意念生即生，念灭即灭。故言生死，当分别万物及身。过去、未来福为索尽。何以故？尽以生便灭，灭便尽；已知尽，当尽力求也。
视上头无所从来者，谓人无所从来，意起为人；亦谓人不自作来者，为有所从来；人自作自得，是为无所从来也。生死当分别者，谓知分别五阴，亦谓知分别意生死。人意为常，知无有常，亦为分别也。
后视无处所者，为今现在不见罪人在生死，会当得，无有脱于罪故。言后视无有处所，未得道迹不得中命尽，谓已得十五，意不得中死；要当得十五，意便堕道，亦转上至阿罗汉也。中得道亦不得中命尽，为息意身，凡三事，谓善恶意要当得道迹，亦复中坏；息死复生，善意起复灭，身亦不得中死也。
何等为净？谓诸所贪欲为不净，除去贪欲是为净。何等为五阴相？譬喻火为阴，薪为相也。从息至净，是皆为观；谓观身相随止观还净，本为无有。内意数息，外意断恶因缘，是为二意也。
问：何以故不先内外观身体，反先数息、相随、止、观、还、净？报：用意不净故不见，身意已净，便悉见身内外道。
行有十九行，用人有十九病故，亦有十九药。观身念恶露，是为止贪婬药；念四等心，是为止瞋恚药；自计本何因缘有，是为止愚痴药；安般守意，是为多念药也。
内外自观身体。何等为身？何等为体？骨肉为身，六情合为体也。何等为六情？谓眼合色，耳受声，鼻向香，口欲味，细滑为身，衰意为种，栽为痴，为有生物也。
内外身体所以重出者何？谓人贪求，有大小，有前后。谓所欲得当分别观，观者见为念，念因见观者为知也。身观止者，坐念起，起念意不离，在所行意所著为识，是为身观止也。出息、入息念灭时，何等为念灭时？谓念出入气尽时，意息灭。出息、入息念灭时，譬如画空中，无有处生死，意道意俱尔也。出息、入息念灭时，亦不说息，意息说灭时。出息、入息念灭时，物从因缘生，断本为灭时也。
内外痛痒见观者，为见痛痒所从起，便观是，为见观也。内外痛痒者，谓外好物为外痒，外恶物为外痛；内可意为内痒，内不可意为内痛。在内为内法，在外因缘为外法；亦谓目为内，色为外；耳为内，声为外；鼻为内，香为外；口为内，味为外；心为内，念为外。见好细滑，意欲得，是为痒；见麁恶意，不用是为痛。俱堕罪也。痛痒观止者，若人臂痛，意不作痛，反念他一切身痛如是，以意不在痛，为止痛；亦可念，亦不可念，念痛无所著。自爱身，当观他人身；意爱他人身，当自观身，亦为止也。
内外痛痒所以重出者何？谓人见色爱有薄厚，其意不等观，多与少异故。重分别观道，当内观有痴，当外观以自证也。身心痛痒各自异，得寒热、刀杖痛极，是为身痛；得美饭、载车、好衣，身诸所便，是为身痒。心痛者，身自忧，复忧他人及万事，是为心痛；心得所好及诸欢喜，是为心痒也。意相观者，有两因缘，在内断恶念道。一者，谓五乐六衰当制断之。观者自观身，身不知麁细，以得乃觉，是为意意相观。意意相观，息亦是意，数亦是意；数时观息，为意意相观也。意观止者，欲婬制，不为；欲瞋恚制，不怒；欲痴制，不作；欲贪制，不求；诸恶事一切不向，是为观止；亦谓以知《三十七品经》，常念不离为止也。出息、入息尽定便观者，尽谓罪尽，定谓息止意。定观者，谓观止还净也；尽止者，谓我能说是、晓是、遍更是，是为尽止也。所起息，若布施作福一切善法，已起便灭，更意念耶？向习罪行亦无数，古世今世，意不如是相随；他人亦尔，已知觉，当断已断，为内外意意观止也。
内外法法者，内法谓身，外法谓他人；有持戒法，有不持戒法，是为内外法法也。内法谓行黠不离《三十七品经》，一切余事，意不堕中，行道得道，是为内法。外法谓堕生死，谓生死行，便得生死。不脱一切，当断已断，为内外法观止也。法观止者，一切人皆自身为身，谛校计非我身。何以故？有眼有色，眼亦非身，色亦非身。何以故？人已死，有眼无所见，亦有色无所应。身如是，但有识亦非身。何以故？识无有形，亦无所轻止，如是计眼、耳、鼻、舌、身、意亦尔，得是计为法观止，亦谓不念恶为止。念恶为不止，何以故？意行故也。
佛说大安般守意经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 602 佛说大安般守意经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，侯淑娟提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。