佛说大安般守意经
佛说大安般守意经卷下
后汉安息三藏安世高译
出息入息自觉，出息入息自知；当时为觉，以后为知；觉者谓觉息长短，知者谓知息生灭、麁细、迟疾也。出息入息觉尽止者，谓觉出入息欲报时为尽，亦计万物身生复灭。止者，谓意止也。见观空者，行道得观，不复见身。便堕空无所有者，谓意无所著；意有所著因，为有断六入，便得贤明。贤谓身，明谓道也。知出何所、灭何所者，譬如念石出、石入，木石便灭。五阴亦尔，出色入痛痒，出痛痒入思想；出思想入生死，出生死入识，已分别是，乃堕《三十七品经》也。
问：何等为思惟无为道？报：思为校计，惟为听，无谓不念万物，为者如说行，道为得，故言思惟无为道也。思为念，惟为分别白黑。黑为生死，白为道。道无所有，已分别无所有，便无所为，故言思惟无为道。若计有所为、所著，为非思惟。思亦为物，惟为解意；解意便知十二因缘事。亦谓思为念，惟为计也。断生死得神足，谓意有所念为生，无所念为死。得神足者，能飞行故，言生死当断也。
得神足有五意：一者、喜；二者、信；三者、精进；四者、定；五者、通也。四神足念不尽力得五通，尽力自在向六[＊]通，为道人四神足，得五通尽意可得六通尽意，谓万物意不欲也。一、信；二、精进；三、意；四、定；五、黠，是五事，为四神足。念为力者，凡六事也。从信为属四神足念，从喜、从念精进、从定、从黠，是为属五根也。从喜定，谓信道；从力定，谓精进；从意定，谓意念定；从施定，谓行道也。为种故有根，有为之事皆为恶，便生想，不能得胜。谓得禅是因为力，亦谓恶不能胜善意。灭复起，故为力。力定者，恶意欲来，不能坏；善意故，为力定也。
道人行道未得观，当校计得观。在所观意不复转，为得观。止恶一法，为坐禅；观二法，有时观身，有时观意，有时观喘息，有时观有，有时观无，在所因缘当分别观也。止恶一法，观二法，恶已尽，止观者为观道。恶未尽不见道，恶已尽，乃得观道也。止恶一法为知恶，一切能制不著意为止，亦为得息想随止。得息想随止，是为止恶一法。恶已止，便得观故。为观二法，为得四谛，为行净。当复作净者，识苦弃习，知尽行道，如日出时净，转出十二门故。经言：从道得脱也。去冥见明，如日出时，譬如日出多所见，为弃诸冥。冥为苦，何以知为苦？多所罣碍，故知为苦。何等为弃习？谓不作事。何等为尽证？谓无所有。道者，明识苦、断习、尽证、念道。识从苦生，不得苦，亦无有识，是为苦也。尽证者，谓知人尽。当老病死证者，知万物皆当灭，是为尽证也。譬如日出作四事：一、坏冥，谓慧能坏痴；二、见明，谓痴除独慧在；三、见色万物，为见身诸所有恶露；四、成熟万物，设无日月，万物不熟；人无有慧痴，意亦不熟也。上头行俱行者，所行事已行，不分别说，谓行五直声，身心并得行也。
从谛念法，意著法中；从谛念法，意著所念是便生是，求生死得生死，求道得道。内外随所起意，是为念法。意著法中者，从四谛自知意生，是当得，是不生，是不得，是便却，意畏不敢犯。所行所念常在道，是为意著法中也。是名为法，正从谛本起，本著意。法正者，谓道法。从谛，谓四谛。本起著意者，谓所向生死万事，皆本从意起。便著意，便有五阴所起。意当断，断本五阴便断。有时自断不念，意自起为罪，复不定在道为罪，未尽故也。意著法中者，谛意念万物，为堕外法中，意不念万物，为堕道法中。五阴为生死法，三十七品经为道法。意著法中者，谓制五阴不犯，亦谓常念道不离，是为意著法中也。
所本正者，所在外为物本，为福所；在内总为三十七品经，行道非一时端故。言所本者，谓行三十七品经法，如次第随行，意不入邪为正，故名为所本正。所本正，各自异行，以无为对本，以不求为对正；以无为为对无为，以不常为对道，以无有为对亦无有所、亦无有本、亦无有正，为无所有也。定觉受身，如是法道，说谓法定。道说者，谓说所从因缘得道。见阴受者，为受五阴。有入者，为入五阴中。因有生死阴者，为受正；正者，道自正，但当为自正心耳。人行安般守意，得数，得相随，得止，便欢喜，是四种。譬如钻火见烟，不能熟物，得何等喜？用未得出要故也。
安般守意有十八恼，令人不随道：一为爱欲，二为瞋恚，三为痴，四为戏乐，五为慢，六为疑，七为不受行相，八为受他人相，九为不念，十为他念，十一为不满念，十二为过精进，十三为不及精进，十四为惊怖，十五为强制意，十六为忧，十七为怱怱，十八为不度意行爱，是为十八恼。不护是十八因缘不得道，以护便得道也。不受行相者，谓不观三十二物，不念三十七品经，是为不受行相。受他人相者，谓未得十息，便行相随，是为受他人相。他念者，入息时念出息，出息时念入息，是为他念。不满念者，谓未得一禅，便念二禅，是为不满念。强制意者，谓坐乱，意不得息，当经行、读经，以乱不起，是为强制意也。精进为黠，走是六事中，谓数息、相随、止、观、还、净，是为六也。何等为喘？何等为息？何等为气？何等为力？何等为风？喘者，为意息，为命守，为气，为视听风，为能言语，从道屈伸力，为能举重瞋恚也。要从守意得道，何缘得守意？从数转得息，息转得相随，止观还净亦尔也。
行道欲得止意，当知三事：一者、先观念身本何从来，但从五阴行有，断五阴不复生；譬如寄托须臾耳，意不解，念九道以自证。二者、自当内视心中随息出入。三者、出息入息念灭时。息出小轻念灭时，何等为知无所有？意定便知空，知空便知无所有。何以故？息不报便死，知身但气所作，气灭为空，觉空堕道也。故行道有三事：一者、观身；二者、念一心；三者、念出入息。复有三事：一者、止身痛痒；二者、止口声；三者、止意念行，是六事疾得息也。要经言：一念谓一心，近念谓计身，多念谓一心，不离念谓不离念。身行是四事，便疾得息也。坐禅数息，即时定意，是为今福；遂安隐不乱，是为未来福；益久续复安定，是为过去福也。坐禅数息不得定意，是为今罪；遂不安隐乱意起，是为当来罪；坐禅益久遂不安定，是为过去罪也。亦有身过、意过：身直数息不得，是为意过；身曲数息不得，是为身过也。坐禅自觉得定意，意喜为乱意，不喜为道意。坐禅念息已止便观，观止复行息。人行道，当以是为常法也。
佛说有五信：一者、信有佛有经；二者、去家下头发求道；三者、坐行道、四者、得息；五者、定意。所念不念为空，难不念为空。何以故念息？报曰：息中无五，色贪、婬、瞋恚、愚痴、爱欲，是亦为空也。可守身中意者，谓意在身观，是为身中意。人不能制意，故令数息，以黠能制意，不复数息也。
问：何等为自知？何等为自证？报：谓能分别五阴是为自知，不疑道是为自证也。
问曰：何等为无为？报：无为有二辈：有外无为，有内无为。眼不观色，耳不听声，鼻不受香，口不味味，身不贪细滑，意不志念，是为外无为；数息、相随、止、观、还、净，是为内无为也。
问：现有所念，何以为无为？报：身口为戒，意向道行，虽有所念，本趣无为也。
问：何等为无？何等名为？报：无者，谓不念万物；为者，随经行指事称名，故言无为也。
问：设使宿命对来到，当何以却？报：行数息、相随、止、观、还、净，念三十七品经能却。
难：宿命对不可却，数息行三十七品经何以故能却？报：用念道故消恶。设使数息、相随、止、观、还、净不能灭恶，世间人皆不得道；用消恶，故得道。数息、相随、止、观、还、净，行三十七品经尚得作佛，何况罪对，在十方积如山，精进行道，不与罪会。
问曰：经言作是何以故不会？报：用作是故也。数息为堕十二品。何谓十二品？数息时，堕四意止；息不乱时，为堕四意念断，得十息；有时为堕四神足，是为堕十二品也。
问：何等为念三十七品经？报：谓数息、相随、止、观、还、净，行是六事，是为念三十七品经也。行数息，亦为行三十七品经。
问：何以故为行三十七品经？报：数息为堕四意止。何以故？为四意止，亦堕四意断，用不待念，故为四意断；亦堕四神足，用从信，故为神足也。数息为堕信根，用信佛意喜，故生信根；亦堕能根，用坐行，故为堕能根；亦堕识根，用知谛，故为识根；亦堕定根，用意安，故为定根；亦堕黠根，用离痴意解结，故为黠根也。数息亦堕信力，用不疑，故为信力；亦堕进力，用精进，故为进力；亦堕念力，用余意不能攘，故为念力；亦堕定力，用一心，故为定力；亦堕黠力，用前分别四意止、断、神足，故为黠力也。
数息亦堕觉意。用识苦，故为觉意；亦堕法识觉意，用知道因缘，故为法觉意；亦堕力觉意，用弃恶，故为力觉意；亦堕爱觉意，用贪乐道，故为爱觉意；亦堕息意觉，用意止，故为息意觉；亦堕定觉意，用不念，故为定觉意；亦堕守觉意，用行不离，故为守觉意也。
数息亦堕八行，用意正，故入八行。定意、慈心、念净法，是为直身；至诚语、软语、直语、不还语，是为直语。黠在意，信在意，忍辱在意，是为直心。所谓以声息，是为十善堕道行也。数息亦堕直见，用谛观，故为直见；亦堕直行，用向道，故为直行；亦堕直治，用行三十七品经，故为直治；亦堕直意，用念谛，故为直意；亦堕直定，用意白净，坏魔兵，故为直定，是为八行。何等为魔兵？谓色、声、香、味、细滑，是为魔兵。不受是为坏魔兵。
三十七品应敛，设自观身，观他人身，止婬，不乱意，止余意；自观痛痒，观他人痛痒，止瞋恚；自观意，观他人意，止痴；自观法，观他人法，得道，是名为四意止也。避身为避色，避痛痒为避五乐，避意为避念，避法不堕愿业治生，是名为四意念断也。识苦者，本为苦，为苦者，为有身。从苦为因缘起者，所见万物。苦习者，本为苦，从苦为因缘生。尽者，万物皆当败坏。为增苦习，复当为堕八道中。道人当念是八道，是名为四，为四收苦，得四神足念也。信佛意喜，是名为信根。为自守行法，从谛身意受，是名能根，为精进；从谛念遂谛，是名识根，为守意；从谛一意，从谛一意止，是名定根，为正意；从谛观谛，是名黠根，为道意，是名为五根也。
从谛信不复疑，是名信力；弃贪行道从谛自精进，恶意不能败精进，是名进力；恶意欲起当即时灭，从谛是意无有能坏意，是名念力；内外观从谛以定，恶意不能坏善意，是名定力；念四禅从谛得黠，恶意不能坏黠意，是名黠力。念出入尽复生，是名为五力也。从谛念谛，是名为觉意。得道意，从谛观谛，是名法名法识觉意；得生死意，从谛身意持，是名力觉意；持道不失为力，从谛足喜谛，是名爱觉意；贪道法行道行道法，从谛意得休息，是名息意，觉已息安隐，从谛一念意，是名定觉意；自知意，以安定从谛自在，意在所行从观，是名守意觉；从四谛观意，是名为七觉意也。
从谛守谛，是名直信道；从谛直从行谛，是为直从行念道；从谛身意持，是名直治。法不欲堕四恶者，谓四颠倒。从谛念谛，是名直意不乱意；从谛一心意，是名直定。为一心上头，为三法意行，俱行以声身心，如是佛弟子八行，是名四禅，为四意断也。第一行为直念，属心，常念道；第二行为直语，属口，断四意；第三行为直观，属身，观身内外；第四行为直见信道；第五行为直行，不随四恶，谓四颠倒；第六行为直治，断余意；第七行为直不堕贪欲；第八行为直定正心，是为八行。佛、辟支佛、阿罗汉所不行也。
第一行为直念。何等为直念？谓不念万物，意不堕是中，是为直念；念万物，意堕中，为不直念也。四意止者：一意止为身念息，二意止为念痛痒，三意止为念意息出入，四意止为念法因缘，是为四意止也。
道人当念是四意止：一者、为我前世爱身，故不得脱；二者、今有剧怨家。何以故？所欲者爱生，当断已断，为外身观止也。四意止者，意止者，意不在身为止意，不在痛痒为止意，不在意为止意，不在法为止意。随色诚便生，是为不止也。
问：人何以故不堕四意止？报：用不念苦、空、非身、不净故，不堕四意止。若人意常念苦、空、非身、不净，行道者常念是四事不离，便疾得四意止也。
问：何等为身意止？谓念老、病、死，是为身意止。何等为痛痒意止？谓所不可意，是为痛痒意止。何等为意意止？谓已念、复念，是为意意止。何等为法意止？谓往时为行，还报为法，亦谓作是得是，是为法意止也。
四意止有四辈：一者、念非常意止；二者、念苦身意止；三者、念空有意止；四者、念不净乐意止，是为四意止。一切天下事皆堕身痛痒、堕法，都卢不过是四事也。四意止者：一者、但念息不邪念；二者、但念善不念恶；三者、自念身非我所，万物皆非我所，便不复向；四者、眼不视色，意在法中，是名为四意止也。
道人当行四意止：一者、眼色，当校计身中恶露；二者、意欢喜念乐，当念痛痒苦；三者、我意瞋他，人意亦瞋；我意转他，人意亦转，便不复转意；四意者，我意嫉他，人意亦嫉；我念他人恶，他人亦念我恶，便不复念，是为法也。身意止者，自观身，观他人身。何等为身？欲言痛痒是身，痛无有数；欲言意是身，复非身有过去，意未来意；欲言法是身，复非身有过去未来法；欲言行是身，行无有形，知为非身。得是计，为四意止也。意不堕色念，识亦不生，耳、鼻、口、身亦尔。意不在身为心，意不在痛痒，意不在念，意不在法为心也。
问：谁主知身意痛痒者？报：有身，身意知；痛痒，痛痒意知；意意，意意知；有饥，饥意知；有渴，渴意知；有寒，寒意知；有热，热意知。以是分别知也。身意起身意，痛痒意起痛痒意，意意起意意，法意起法意。四意止，谓意念恶，制使不起，是为止也。四意止亦随四禅，亦随四意止。随四意止为近道，不著恶便善意生；四禅为四意定，为止意也。
行道有四因缘：一、止身；二、止痛痒；三、止意；四、止法。止身者，谓见色念不净；止痛痒者，谓不自贡高；止意者，谓止不瞋恚；止法者，谓不疑道人行。四意止，意起念生，即时识对行药，得一意止，便得四意止也。
四意定：一者、自观身，亦复观他人身；二者、自观痛痒，亦复观他人痛痒；三者、自观心，亦复观他人心；四者、自观法因缘，亦复观他人法因缘。如是身，一切观内外因缘、成败之事，当念我身，亦当成败，如是是为四意定也。人欲止四意，弃为外，摄为内；已摄意为外，弃为内也。观他人身，谓自观身不离他，便为观他人身苦，观他人身为非痛痒，意法亦尔也。自贪身，当观他人身；念他人身，便自观身，如是为意止。
问：意见行何以为止？报：意以自观身贪，便使观他人身，为意从贪转故应止；若意贪他人身，当还自观身也。
有时自身观，不观他人身；有时当观他人身，不当自观身；有时可自观身，亦可观他人身；有时不可自观身，亦不可观他人身。自观身者，为校计观他人身，意不止，须自念身为著，便转著他人身。观他人身为见色、肥、白、黛眉、赤唇，见肥当念死人胀，见白当念死人骨，见眉黑当念死人正黑，见朱唇当念血正赤。校计身诸所有，以得是意便转，不复爱身也。
观有内外，嫉、恚、疑当内观，贪、婬当外观。贪当念非常败，婬当念对所有恶露。如自观身婬，当念四断意也。观有两辈：一者、观外；二者、观内。观身有三十六物，一切有对皆属外；观无所有为道，是为内观也。观有三事：一者、观身四色，谓黑、青、赤、白；二者、观生死；三者、观九道。观白见黑为不净，当前闻以，学后得道；未得道，为闻得别，为证得，为知也。观有四：一者、身观；二者、意观；三者、行观；四者、道观，是为四观。譬如人守物，盗来便舍物；视盗人已得观，便舍身观物也。
观有二事：一者、观外诸所有色；二者、观内谓无所有。观空已得四禅，观空无所有，有意、无意、无所有，是为空，亦谓四弃得四禅也。欲断世间事，当行四意止，欲除四意止，当行四意断。人堕贪，贪故行。四神足飞，但有五根无有五力，不能制，但有五力无有五根，不生。得四神足，尚转五力，能制上次十二品。四意断，不作现在罪，但毕故罪，是为四意断也。毕故不受新，为四意止，故毕新止，为四意断，故竟新断，为四神足。知足不复求守意，意为毕，生为新，老为故，死为身体坏败为尽也。四意断，谓常念道。善念生便恶念断，故为断息道；善念止便恶念生，故为不断也。四意断者，意自不欲向恶是为断，亦谓不念罪断也。
四神足：一者、身神足；二者、口神足；三者、意神足；四者、道神足。念飞，念不欲灭，不随道也。四伊提钵，四为数，伊提为止，钵为神足。欲飞便飞，有时精进坐七日便得，或七日，或七岁也。得神足可久在世间，不死有药：一者、意不转；二者、信；三者、念；四者、有谛；五者、有黠，是为神足药也。得四神足，不久在世间，有三因缘：一者、自厌其身臭恶，故去；二者、无有人能从受经道，故去；三者、恐怨恶人诽谤得罪，故去也。神足九辈，谓乘车马，步疾走，亦为神足；外戒坚亦为神足；至诚亦为神足；忍辱亦为神足也。行神足当飞意。
问：何为飞意？报：有四因缘：一者、信；二者、精进；三者、定；四者、不转意。何等为信？信飞行。何等为精进？飞行。何等定？飞行。何等为不转意？谓著飞行不转意也。身不欲行道，意欲行便行，神足如是，意欲飞即能飞也。
五根，譬如种物，坚乃生根，不坚无有根。信为水雨，不转意为力，所见万物为根，制意为力也。信根中有三阴：一为痛痒，二为思想，三为识阴。定根中有一阴，谓识阴也。
五根、五力、七觉意，中有一阴者，中有二阴者，中有三阴者，有四阴者，皆有阴。
问：是道行，何缘有阴？报：以泥洹无阴，余皆有阴也。七觉意，上三觉属口，中三觉属身，下一觉属意。何等为觉？念念为觉，念念为得，觉得是意，便随道也。外七觉意为堕生死，内七觉意为随道。内七觉意者，谓三十七品经；外七觉意者，谓万物也。觉者为识事，便随觉意也。有觉意便随道觉，有觉意堕罪觉。三十七品经便正意，是为随道；觉善恶，是为堕罪也。
问：何等为从谛身意持报？谓身持七戒，意持三戒，是为身意持也。从谛意得休息，从四谛意因缘休；休者为止，息为思，得道为受思也。贪乐道法，常行道为爱觉意，持道不失为力觉意，已得十息身安隐为息觉意，自知已安为定觉意。身意持，意不走为持，从谛自在，意在所行，谓得四谛。亦可念四意止，亦可四意断，亦可四神足，亦可五根、五力、七觉意、八行，是为自在意。
在所行从谛观者，为三十七品经要。是为守意觉者，谓谛不复受罪也。八行有内外，身为杀、盗、婬，声为两舌、恶口、妄言、绮语，意为嫉、妬、痴。是上头三法，为十事在外，五道在内也。从谛守谛，从为神，守为护，谓法不犯罪。谛为道，知非常、苦、空、非身、不净为直见；非常人计为常，思苦为乐，空计为有，非身用作身，不净计为净，是为不直见也。何等为直见？信本因缘，知从宿命有，是名为直见。何等为直治？分别思惟，能到善意，是为直治。何等为直语？守善言，不犯法，如应受言，是名为直语也。何等为直业？身应行不犯行，是名为直业也。何等为直治？随得道者教戒行，是名为直治也。何等为直精进？行行无为，昼夜不中止，不舍方便，是名为直精进方便也。何等为直念？常向经戒，是名为直念。何等为直定？意不惑亦不舍行，是名为直定。如是行，令贤者八业行具，已行具足，便行道也。八直有治、有行，行八直，乃得出要，身不犯戒，是为直治。慧、信、忍辱是为行身，意持是名为直治。谓无所念为直，有所念为不直也。
十二部经都皆堕三十七品经中，譬如万川四流，皆归大海。三十七品经为外，思惟为内。思惟生道故为内；道人行道，分别三十七品经，是为拜佛也。三十七品经亦堕世间，亦堕道。讽经口说是为世间，意念是为应道。持戒为制身，禅为散意。行从愿，愿亦从行。行道所向，意不离；意至佛，意不还也。
亦有从次第行得道，亦有不从次行得道。谓行四意止、断、神足、五根、五力、七觉意、八行，是为从次第。畏世间恶，身便一念从是得道，是为不从次第。道人能得三十七品行意，可不顺从数息、相随、止也。身口七事，心、意、识各有十事，故为三十七品。四意止、断、神足属外，五根、五力属内，七觉意、八行得道也。泥洹有四十辈，谓三十七品经并三向，凡四十事，皆为泥洹。
问：数息为泥洹，非报数息、相随，鼻头止意有所著，不为泥洹，泥洹为有不？报：泥洹为无有，但为苦灭，一名意尽。
难：泥洹为灭。报：但善恶灭耳。
知行者，有时可行四意止，有时可行四意断，有时可行四神足，有时可行五根、五力、七觉意、八行。谛者，为知定乱。定为知行，乱为不知行也。
问：何以故正有五根、五力、七觉意、八行？报：人有五根，道有五根；人有五力，道有五力；人有七使，道有七觉意；行有八直，应道八种。随病说药，因缘相应。眼受色、耳闻声、鼻向香、口欲味、身贪细滑，是为五根。何以故名为根？已受当复生，故名为根，不受色、声、香、味、细滑，是为力，不堕七使为觉意，已八直为应道行。五根坚意，五力为不转意，七觉为正意，八行为直意也。
问：何等为善意？何等为道意？报：谓四意止、断、神足、五根、五力，是为善意；七觉意、八行，是为道意。有道善，有世间善。从四意止至五根、五力，是为道善；不婬、两舌、恶口、妄言、绮语、贪、瞋、痴，是为世间善。谛见者，知万物皆当灭，是为谛见；万物坏败，身当死，以不用为忧，是为谛观。意横意走，便责对得制，是为除罪；诸来恶不受为禅。
一心内意十二事智慧，七为数，八为相随，九为止，十为观，十一为还，十二为净，是为内十二事；外复十二事，一为目，二为色，三为耳，四为声，五为鼻，六为香，七为口，八为味，九为身，十为细滑，十一为意，十二为受欲，是为外十二事也。术阇者为智，凡有三智：一者、知无数世父母、兄弟、妻子；二者、知无数世白黑、长短，知他人心中所念；三者、毒以断，是为三也。沙罗惰怠者，为六通智：一为神足，二为彻听，三为知他人意，四为知本所从来，五为知往生何所，六为知索漏尽，是为六也。
佛说大安般守意经卷下
此经按经首序及见经文，似是书者之错，经注不分而连书者也。义当节而注之，然往往多有不可分处，故不敢擅节，以遗后贤焉。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 602 佛说大安般守意经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，侯淑娟提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。