佛说未曾有正法经
No. 628 [Nos. 626, 627, 629]
佛说未曾有正法经卷第一
西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众万二千五百人俱。
是时有菩萨摩诃萨八万四千人，从诸佛刹而来集会——是诸菩萨皆具大智，得大总持，具无碍辩，悉证无生法忍，入三摩地，总持智门，了诸众生心所乐欲，善说法要，如法解脱。复有四大天王、并帝释天、娑婆界主大梵天王、及无量百千天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等皆来集会。
是时有大菩萨名妙吉祥，在其山侧，与二十五大菩萨众俱，其名曰：龙吉祥菩萨摩诃萨、龙授菩萨摩诃萨、吉祥生菩萨摩诃萨、吉祥藏菩萨摩诃萨、最上莲华吉祥菩萨摩诃萨、莲华吉祥生菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、持地菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、宝印手菩萨摩诃萨、师子意菩萨摩诃萨、师子无畏音菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、平等心转法轮菩萨摩诃萨、了别一切句义大辩菩萨摩诃萨、辩积菩萨摩诃萨、海意菩萨摩诃萨、妙高王菩萨摩诃萨、爱见菩萨摩诃萨、喜王菩萨摩诃萨、无边视菩萨摩诃萨、无边作行菩萨摩诃萨、破诸魔菩萨摩诃萨、无忧授菩萨摩诃萨、一切义成菩萨摩诃萨。
复有四兜率天子，其名曰：普开华天子、光明开华天子、曼陀罗华香天子、精进法行天子。是诸天子以信乐心故，各与诸眷属来诣妙吉祥菩萨所听受正法。
是时诸大菩萨及天子众既至会已，次第而坐。是时大众咸作是言：「佛一切智，甚深无量、广大无边、不可思议、无有比伦、最上无胜、不可了知。云何菩萨摩诃萨被精进铠而能趣证阿耨多罗三藐三菩提耶？」
尔时，会中有大菩萨名龙吉祥，谓诸菩萨言：「若有菩萨种诸善根，心无所著，回向实际，是名安住诸善根法被精进铠，是菩萨摩诃萨即能趣证佛一切智。」
龙授菩萨言：「若菩萨发平等心、调伏心、爱乐心、适悦心、柔软心、无分别心，是名坚固被精进铠，即能趣证佛一切智。」
吉祥生菩萨言：「若有菩萨于多劫中乐欲了知佛一切智，当于无量劫中被精进铠，为诸众生难行苦行，不自贡高，是能趣证佛一切智。」
吉祥藏菩萨言：「若诸菩萨起利他心，不著自乐，不乐禅定，而能普为一切作大利益，以无量善根回向一切众生，是能趣证佛一切智。」
最上莲华吉祥菩萨言：「如佛所说：若诸菩萨于一切法无自、无他，无显、无密，普能调伏，无诸起、作，于一切行而尽能行，是为菩萨住奢摩他相应之法。自能行已，复能教他，是菩萨即能趣证佛一切智。」
莲华吉祥生菩萨言：「若诸菩萨著世间法，即不能了知佛一切智。若于世间法无所乐著，无利、无衰，无毁、无誉，无称、无讥，无苦、无乐，即于诸法无增、无减，是谓菩萨出离世间，即能趣证佛一切智。」
持世菩萨言：「若诸菩萨以诸胜行利益一切众生而获自利，不以自、他而生分别，但以善根回向一切，起大精进，常为众生种诸善根，是名菩萨安诸胜行，即能趣证佛一切智。」
持地菩萨言：「譬如大地能生树木、诸药草等，敷荣结实悉能成就，乃至万物皆因地而有。而彼大地不作是念：『我生草木而成熟之，及于万物依止而住，一切众生依法界地而得生长。』不作是念：『能生众生。』菩萨摩诃萨亦复如是，起平等心犹如大地，长时利乐一切众生，不作是念：『我能利乐一切众生。』离其分别，即能趣证佛一切智。」
宝手菩萨言：「精进铠者，行诸胜行，广大无量，自非具大善根而不能行。若诸菩萨住平等心，无分别想，乃至梦中于诸众生不生喜恚，普令有情被大乘铠，趣证佛智，平等而住，亦无声闻、缘觉之意，是菩萨即能趣证佛一切智。」
宝印手菩萨言：「所有众生界各各令起大悲心，普施法印。是诸众生，无信者令生正信、无闻者令其多闻、悭贪者令行布施、毁禁者令具戒足、瞋恚者令行忍辱、懈怠者令起精进、散乱者令住禅定、愚痴者令具智慧，而令常修善法，皆使圆满，具足善根。常行菩萨三种宝印。何等为三？谓令众生佛智圆满，所有善根悉能回向一切众生，是为第一宝印。自所作善普皆利益，成就一切众生善根，是为第二宝印。观有情界犹若虚空，自性清净，是名第三宝印。若菩萨常行是事无有休息，即能趣证佛一切智。」
师子意菩萨言：「若菩萨精进坚固而无所畏，不能破坏无懈怠心，无惊怖想，勇猛不退，于轮回中捍劳忍苦，无怯、无惧，而能出离趣证涅盘，于苦、乐法平等而住，无有二相。夫如是者，是为菩萨被精进铠，即能趣证佛一切智。」
师子无畏音菩萨言：「譬如世间有力之士，难屈难伏，所作能辨，是名正士。其正士者，常行正法，离诸罪垢，不生邪见，勤行大行，心常柔软，无麁恶相，离诸卒暴，是名正士。常发善言，亲近善友，以殷重心尊敬师长，顺行正道无所违背，是名正士。离诸贪爱，修正命行，以清净业绝其过失、以智慧心断愚痴见，于自三业安住寂静，复于他人不生扰挠，不议好恶、长短，无毁、无誉，是名正士。愍诸贫穷而行惠施，无怨亲想，内心质直，外相柔和，离诸邪曲，守真实行，以无上法娱乐其心，寂然坚固，平等而住，是名正士。于诸众生所有障碍为其破灭，于身命财而能普施，于胜义法不生难悋，见诸众生无福无慧者而为灭除诸不善法，然后施与妙法宝藏——贫苦众生常施珍宝、疾病众生施与医药、怖畏众生施其安乐、无依怙者为作主宰、堕轮回者而为救度、在暗暝者为作光明而照导之、在邪道者示以正道——常以法语教导一切，见其过失不生恚怒，是名正士。诸菩萨当修是行，即能安住奢摩他相应之法，而能趣证佛一切智。」
虚空藏菩萨言：「菩萨等视众生，行大慈观犹如虚空无有边量；行大悲观无量无边亦复如是。常生欢喜守护诸根，离其染著，于六波罗蜜法行无懈倦。行于布施等如虚空，无所罣碍；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧皆亦如是，菩萨即能趣证佛一切智。」
平等心转法轮菩萨言：「若有菩萨行菩提道，当于诸法不起诸相及分别心，即不为魔之所恼害，常得诸佛之所爱念，诸天、龙、神常所卫护，所作善根真实无失。若菩萨于法生有相心、起分别想，即为魔境界、为魔所动，诸佛不能摄受、诸天不能卫护。若坚固不动，无相、无分别者，是菩萨当转无上法轮普为一切。何以故？菩萨了诸法无起、无作故。菩萨虽起诸心，而无所著故，以无相心证佛菩提；乃至转妙法轮亦复如是。此即名为菩萨摩诃萨被精进铠，而能趣证佛一切智。」
了别一切句义大辩菩萨言：「诸正士当知，一切处是菩提。烦恼是菩提、诸所作是菩提，有为法是菩提、无为法是菩提，有漏法是菩提、无漏法是菩提，有著心是菩提、无著心是菩提，善根是菩提、不善根是菩提，世间法是菩提、出世间法是菩提，轮回法是菩提、涅盘界是菩提，虚妄是菩提、真实是菩提，蕴处界是菩提、地水火风空是菩提。菩萨摩诃萨了一切法自性空故，诸有所作皆无自性，于一切义如实了知。譬如虚空遍一切处；菩提之法亦复如是，遍一切处。若菩萨解了诸法，当具辩才，而得正智分别句义，即能趣证佛一切智。」
辩积菩萨言：「若菩萨智慧解脱、诸有所作皆不可取，心无相故，无所增减，不动、不摇。于一切语言如理而解，毁谤、称誉亦不能动。所有一切外道语言、一切如来语言，若内、若外，若隐、若显，皆悉平等，无有差别。知一切法皆归寂灭，心无所著，安固不动，如妙高山无动转相。若菩萨智慧解脱归寂灭心者，即能趣证佛一切智。」
海意菩萨言：「菩萨大智慧海万法所归，平等一味。菩萨多闻，总持诸法之性一味无异。了知诸法本真自性非无所有，从缘生法即真实义，种种善根之所从生。应知是法不增、不减，本末之性福利无尽，究竟寂灭，非断、非常，自如实知。复于众生起无量心，无忘、无失，常生尊重而为显说，平等宣示不共之法，广为众生种诸善根。是菩萨即能被精进铠，趣证佛一切智。」
妙高王菩萨言：「诸正士应知：佛一切智未易可知，难可度量，岂能趣证？所以者何？若诸菩萨超过一切世间众生心行、超过一切世间众生见闻、乃至信乐知识悉能超过世间众生者，而能于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧所有福聚逾于须弥者，是菩萨即能趣证佛一切智。」
爱见菩萨言：「菩萨摩诃萨于六尘境观无所观，乃至缘无所缘。何以故？若色、若心，本性清净故。色清净故，眼无所观；声清净故，耳无所闻；香清净故，鼻无所嗅；味清净故，舌无所了；触清净故，身无所觉；法清净故，意无所缘。所以者何？诸根清净，自性空故。无自、无他，无爱、无厌，自性平等。观诸众生无有高下，悉皆平等。于诸佛法起决定心，不生疑惑。乐法无厌，得已还施，施无悔悋，渐能圆满一切佛法。是菩萨摩诃萨若如是者，即能趣证佛一切智。」
喜王菩萨言：「菩萨摩诃萨安住布施、忍辱之心。若能有人毁骂、呵责、期克、打掷，菩萨于此不生瞋恚心，而作欢喜想。于诸众生常为善友，无自、他相，无能毁者、无所毁者。诸法皆空，内空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生欢喜心，行布施行。设有求头、目、手、足、妻子、眷属乃至身命，无悋无惜，欢喜布施。菩萨乐求妙法，若闻一偈，设有转轮王位亦不恋著；若得一众生发菩提心者，设有帝释位亦不爱乐；若暂闻希有之法，设有梵天王位亦不爱乐；若得见诸如来，设使三千大千世界满中珍宝弃如瓦砾。乐见诸佛欢喜圆满、诸根具足、成就菩提分法，即能趣证佛一切智。」
无边视菩萨言：「菩萨摩诃萨无我见相，观一切法悉皆清净，不生疑惑，即能得见一切诸佛。观诸色无所著、无色想，见诸众生不作众生想，乃至观诸世间一切色像亦复如是。肉眼所见一切佛刹皆悉清净，业报清净故即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圆满不共佛法即得法眼具足、离诸烦恼即得佛眼具足。是菩萨当得十力具足，即能趣证佛一切智。」
无边作行菩萨言：「诸佛一切所作皆是菩提。所以者何？菩提者，一切智之所出，生无内想、无外想、亦无中间。是故，菩萨于一切法而无所著，即得烦恼界灭尽无余，无有魔事、出魔境界，是菩萨即能趣证佛一切智。」
破诸魔菩萨言：「若菩萨不起我见，即离诸见；诸见不生，能离魔业，即能了悟诸蕴；诸蕴皆空，我相永灭；我相灭已，魔无能为；魔业既灭，诸障解脱；远离诸障即得菩提，是名趣证佛一切智。」
无忧授菩萨言：「若人造不善业，常生忧惧，追悔自责；若人造诸善业，无所忧惧。是故，菩萨常行善法，无有间断，相续现前，即不为忧恼毒箭之所伤害，即能被精进铠，趣证佛一切智。」
一切义成菩萨言：「若善男子戒法具足、行愿具足，即能安住戒法根本。譬如妙香普熏一切，而能离诸过失远离诸恶，乃能圆满菩提分法，菩提分法既圆满已成一切智。由是当知：戒足为本，菩提分法而得成就。菩萨了如是者，即能趣证佛一切智。」
如是诸菩萨各说法已，会中有兜率天子名普开华，作如是言：「诸菩萨！譬如世间有妙华树，开敷茂盛，色香鲜美，人多爱乐。诸菩萨摩诃萨亦复如是，若诸法解脱如华开敷庄严，一切菩萨摩诃萨共所爱乐。又如忉利天宫园生之树，广大严丽，华开美盛，适悦可乐。菩萨摩诃萨若具法解脱开华庄严，一切菩萨及诸人天共所爱乐。亦如最上大摩尼宝，净无瑕翳，具如意德。菩萨摩诃萨内心清净，无诸垢染，具法功德。如是，即能趣证佛一切智。」
光明开华天子言：「诸菩萨！如日舒光能破诸暗，一切色像而得显现。菩萨摩诃萨亦复如是，具智慧光舒妙法炬，普照众生令除痴暗，皆悉明彻。慧光显现，无诸暗暝，而不复为愚盲所覆，常履光明道。是故，菩萨引示一切失道众生令行正道，即能趣证佛一切智。」
曼陀罗华香天子言：「诸菩萨！曼陀罗华妙香远闻满百由旬。菩萨摩诃萨具戒、定、慧亦复如是，戒香、定香、慧香遍于世间，普闻一切。若诸众生闻是香者，一切烦恼皆悉销除。是菩萨摩诃萨具足如是法功德香，即能趣证佛一切智。」
精进法行天子言：「若诸菩萨暂时懈退，即不能修进胜行、得佛菩提果。若精进心，不计劫数长时勇猛，种诸善根心无厌足，常行八种助道之法。何等为八？一者、劝助胜行相应之法；二者、常修四无量行慈悲喜舍之法；三者、修习五种智通智慧之法；四者、常行四摄之法——谓布施、爱语、利行、同事；五者、于三解脱门忍法具足；六者、广为他人宣说妙法；七者、发起无上大菩提心；八者、作善方便回向一切摄诸正法。菩萨行此八法，即能趣证佛一切智。」
尔时，妙吉祥菩萨摩诃萨告诸菩萨及天众言：「诸菩萨摩诃萨！当于诸法离诸分别即证佛智。云何离分别？谓不分别三界，不分别诸见，不分别是内、是外，不分别是声闻地、是缘觉地、是愚异生地，亦不分别是轮回、是烦恼，是能观、是所观，是因、是果，是境界、非境界，是增、是减，是我见、是我所见，是悭贪、是布施，是毁戒、是持戒，是瞋恚、是忍辱，是懈怠、是精进，是散乱、是禅定，是愚痴、是智慧，亦不分别是善根能生诸善法、是不善根能生诸不善法，不分别是世间法、是出世间法，住平等法，不分别是有为、是无为，不分别是有著心、是无著心，不分别是有漏、是无漏。诸菩萨当知：是法无所分别，住平等相应，即能趣证佛一切智。
「复次，诸菩萨摩诃萨！诸佛阿耨多罗三藐三菩提本不可得。何以故？非心所缘、非智所知，唯佛而证。与佛等者，一切智亦等。于一切智观无所有；无所有故，是故于一切智无所著。非色取，受、想、行、识皆不可取，是名一切智。无法相亦无非法相，是名一切智。无檀波罗蜜可证、尸罗波罗蜜可证、羼提波罗蜜可证、毘离耶波罗蜜可证、禅波罗蜜可证，般若波罗蜜亦不可证。所以者何？以诸法无所得。是故，一切智亦无所得。
「复次，诸菩萨！一切智非三世可得——过去不可得、现在不可得、未来亦不可得。不著三世故，非眼识所观，非耳、鼻、舌、身、意识所观。何以故？离诸境界故。
「诸菩萨摩诃萨！成就一切智者当如是住。所以者何？一切法亦如是住。诸法平等，一切智亦平等，乃至诸佛法、凡夫法皆悉平等。如是，一切法平等，是名一切智。菩萨摩诃萨当如是住，应如是学。譬如四大，自性皆无，本自有性亦不可得。何以故？自性空故。世间诸善、不善法，自性空故，亦不可得。何以故？非分别故。分别既空，是真实义。」
尔时，妙吉祥菩萨说是法时，会中有二千天子得无生法忍，万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
佛说未曾有正法经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 628 佛说未曾有正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。