佛说海龙王经
佛说海龙王经卷第三
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
请佛品第十
尔时海龙王白世尊曰：「唯佛加哀诸天、龙、神及无量人，令致安隐至于大海，诣我宫中屈神小食。所以者何？大海之中有龙、鬼神、香音神，及余无数众生之类，见如来已，皆殖德本，悉当往会，因闻法音，除断无底生死之源。吾等龙宫并蒙其恩，天上、世间缘得度脱，如来普现佛大道心，令我等身近道品法。」佛愍龙王，默受其请，及无量人悉当广殖众德之本。
时海龙王见佛就请，欢喜踊跃，稽首佛足，右绕三匝，与眷属俱，忽然不现。还在大海聚会龙民，而告之曰：「吾明日请佛，佛垂矜许，汝等同心当俱供养。」
海龙王又告燕居无善神、诳惑缚、补离垢锦等曰：「诸仁当知！如来降神，当诣此海乎！宜用身故，率诸眷属来集吾宫，献馔世尊。」又勅龙王，名曰主度王、叹无量王、离垢王、焰光王、戏乐王、清净王、妙曜意王、现诸难王，及余龙王百千之众，悉当来会，至吾宫里，奉觐如来。又勅龙子威首曰：「仁者！致敬宣吾命于无焚龙王，命诸海宫供养如来、至真、等正觉。」即时受教。又勅龙王子强威，诣安明山顶，请欢喜龙王、迦欢喜龙王，及天帝释，使诸仁者令诣大海，集吾宫内，供养如来。时强威即时受教，宣令如是。
时海龙王化作大殿，以绀琉璃、紫磨黄金而杂挍成，则建幢幡，造金交露，宝珠、璎珞、七宝为栏楯，而极广大，若干种香而以熏之，散众色华，纷纷如雪。于大殿上化立师子之座，高四百八十里，皆以众宝而合成，敷无数百千天缯，以为綩𫄧。诸菩萨及比丘众所坐师子座，各各严丽，阶级殊别。馔具兼重，若干种味，寂然饮食，供设以具。
尔时龙王明旦修敬，住安明山十二之坎，与眷属俱遥请世尊，以偈颂曰：
「殊特慧无量，　　于法得自在，
明知成众事，　　如空圣无限，
离垢眼清净，　　于世为最上，
日时今已到，　　唯加哀自屈。
清净音如梵，　　柔软声和仁，
响雷如哀鸾，　　为众现甘露，
除若干尘冥，　　为众最上医，
人中宝愿来，　　今正是其时。
心调柔寂寞，　　志软常安和，
自度济众生，　　愿救诸人民，
开化众黎庶，　　使越彼四渎，
造安度彼岸，　　惟屈今是时。
调仁乐布施，　　学道戒清净，
忍辱力最上，　　已获大精进，
灭除禅脱门，　　智慧普无量，
言诲如月明，　　住圣时已到。
智迹方别路，　　邪径永已断，
七觉意根力，　　化现以四谛，
平等四意止，　　四神足意定，
总得普通达，　　时到宜屈神。
三十二相明，　　英妙百功德，
为存德义者，　　示现大福田，
尊称为众祐，　　如春萌滋茂，
唯愍伤加慈，　　大哀自屈神。
志如须弥山，　　心等譬如地，
除爱及瞋冥，　　所说如演空，
人尊不自卑，　　未曾有贡高，
归于空脱门，　　屈神今正时。
知义寻分别，　　晓了随顺要，
究畅解经法，　　心行常如斯，
显进人本性，　　观察诸慧义，
稽首最胜足，　　时到屈神临。」
尔时世尊遥闻龙王启白，时到，告诸比丘：「著衣持钵，当诣大海开化众生就龙宫食。」比丘应曰：「唯然！」
于时世尊与诸菩萨、比丘众俱眷属围绕，踊在虚空，身放大光明而雨天华，百千伎乐相和而鸣，集于海边至欣乐园。有思夷华名曰意乐，佛住止彼。
时海龙王往诣佛所，稽首佛足陈敬已毕，却住一面。龙王自念：「吾欲化作宝阶，从海边至海底，令佛及比丘众及诸菩萨，由是下海至我宫中，如昔世尊化作宝阶，从忉利天至阎浮利。」适设此念，便从海边化作三宝阶金银、琉璃，下至其宫甚微妙好。
于是世尊以威神力，化大海水令不复现，使海生类不以为患。佛身放光，照于大海，普至三千大千世界。其海居类身蒙此光，皆怀慈愍柔仁之心，不相娆害，相视如父、如母、如兄、如弟、如子无异。
于时欲行天人、色行天人侍从世尊，欲听道化，犹欲观龙王庄严宫殿。时佛与诸菩萨及大声闻、诸天、龙、神、香音神、无善神、凤凰神、山神、甜柔神、释、梵、四天王，从欣乐园思夷华树欲诣龙宫。
佛升宝阶，涉于中阶。诸菩萨众住于右阶，诸大声闻住在左阶。时六十亿释而在前导；六十亿梵天皆在虚空，各执宝盖；六十亿天皆在佛后而雨天华；六十亿诸欲天人作诸伎乐而供养佛；六十亿魔众皆于佛前香汁洒地；六十亿龙后在虚空中，各现半身手执珠璎垂散佛上；六十亿山神皆鼓伎乐，歌佛功德；六十亿香音神手执华盖，以用奉佛；六十亿无善神各持若干百千种衣，以覆佛上；无焚龙王与亿百千眷属在于虚空，皆以华香、杂香、捣香作众伎乐，庄严诸龙，及诸天华以供养佛。如是比类，六万龙王皆供养佛，欲见世尊，劝海龙王。
安乐世界无量寿如来佛土菩萨，号光世音、大势至大士，与无央数亿诸菩萨俱，为佛、世尊示现庄严诸所有供养，皆令前所严供隐蔽不现，无能知者。焰气世界难逮如来佛土菩萨，号法英、法道大士；妙乐世界无怒如来佛土菩萨，号香首、众香首大士；照明世界月辩如来佛土菩萨，号师子、师子音大士；不眴世界善目如来佛土菩萨，号导御、诸法自在大士；光曜世界普世如来佛土菩萨，号宝场、宝焰大士；乐御世界宝首如来佛土菩萨，号慧步、慧见大士；光察世界普观如来佛土菩萨，号雨王、法王大士；爱见世界尊自在王如来佛土菩萨，号退魔后魔王大士。取要言之，如是十方各各无央数亿诸菩萨，皆来劝乐海中龙王欲见如来供养奉事。
于是世尊以大道力诸佛感动，威德所监，以佛弘威劝化无戏，供养诸佛，放大光明，彻照十方无量世界，以佛洪音大师子吼，而讲言化诸天百千，皆作音乐而雨天华，灭诸恶趣，施于一切安隐之具。有三昧名曰立于大哀欢悦群萌，以佛三昧正受已，所作庄严光饰大海不可思议。佛从宝阶降神海宫，自然音乐普闻十方无量世界。佛之威神如来所感，皆见能仁如来下于大海。
彼时亿百千玉女、魔妻、无善神、凤凰神、山神、甜柔神、群神妇女，皆以伎乐而行迎佛，调诸音乐而歌颂佛德：
「施上戒清净，　　忍力慈心尊，
精进勤御义，　　礼乐禅脱门，
心净光慧智，　　严明奋威神，
现在示解脱，　　故来除垢尘。
施以甘露安，　　道御罄众秽，
无尽德如空，　　慧海愿降海，
所说具足要，　　讲叹度无极，
施眼明清净，　　一切人中上。
叹颂深义句，　　愍人光无伦，
等祠所宣普，　　降伏诸异道，
施以法无悭，　　讲经净恣尘，
赞叹实慧光，　　道财敷演珍。
见谛莫不受，　　正观断结著，
不动如山根，　　愿稽首导师。
诸天金翅鸟，　　须伦真陀罗，
迦留鸠垣师，　　愿稽首足下。
尊相三十二，　　无比妙善现，
体柔紫金色，　　爪足下安平，
妙[＊]响如哀鸾，　　其声逾梵天，
大音超三千，　　稽首柔软音。
根调心寂寞，　　犹如月电光，
言诚常平等，　　愿稽首乐法。
已度老病苦，　　救一切令脱，
得胜伏众魔，　　灭除生现尽。
无著蠲尘劳，　　为诸天所敬，
归尊普救护，　　导师开化众。」
十德六度品第十一
于是王女及诸龙后、无善神、凤凰神、山神、甜柔神后共赞佛已，一切同等皆发无上正真道意，脱身璎珞，用散佛上。
佛与众俱降于大海，到其海城，诣海龙王庄严大殿，坐师子座。时诸菩萨及比丘众，各各次坐其座。于时海龙王与中宫眷属俱见佛坐已，手自斟酌，寂然饮食，无央数味供养佛及比丘僧。饮食毕讫，行澡水竟，坐佛前听经，及诸天、龙、神、香音神、无善神、凤凰神、山神、甜柔神、释、梵、四天王及十方诸来会菩萨。
于是佛见众会坐定，从身放光，光名善度脱法柔和，悉照大海。诸居之类上、中、下品，普自见佛，欢喜踊跃，愿乐闻法，各以恭敬遥稽首佛。尔时世尊告海龙王：「猗世间者，作若干缘，心行不同，罪福各异，以是之故所生殊别。龙王！且观众会及大海若干种类形貌不同，是诸形貌皆心所画。又心无色而不可见，一切诸法诳诈如是，因或兴相都无有主，随其所作各各自受。譬如画师本无造像，诸法如是而不可议，自然如幻化相，皆心所作。明者，见诸法因或兴相，则当奉行诸善；德者，其解或相兴成诸法、荫种诸入，当欢喜悦，得好端正。龙王！具观如来之身，以百千福而得合成，超于众会普现巍巍，其百千德由得自在，而使梵、释覆蔽不现。观如来身，目不敢视，当其威光察诸大士，色身相好，庄严具足，皆以善德挍饰其体。」
佛语龙王：「仁所严净皆因福成。诸释、梵天、龙、鬼神、香音神、无善神、凤凰神、山神、甜柔神，所有庄严皆因福生。今此大海若干种身，善恶大小、广狭好丑、强羸细微，皆自从心而已获之，为若干貌，悉身、口、意之所作为。是故，龙王！自护身行，救济罪福，当作是学。汝等以护身行救济罪福，奉行诸善，得成佛道，灭弃邪见，不住有常、无常之见，当求众祐，已殖供养。因供养故，当为诸天、世人所敬！」
佛语龙王：「菩萨有一法，皆断一切恶趣众难。何等为一？专察妙法，云何正谛？入于法乐，多观善法，不听诸恶众邪之想。已断恶法，奉行众善。在在所生与佛、菩萨贤善性俱。」
佛言：「何等善事，已立德根天、人之安，不为声闻、缘觉之本？立道本者，志无上正真道。何谓立本？谓行十事。何谓十？身不杀、盗、婬，口不妄言、两舌、恶口、绮语，意不嫉、恚、痴，是谓立本。」
佛语龙王：「人不杀生得十善寂法。何谓十？常施安隐于一切人，常乐慈心，断瞋恨心，所生之处常无疾病，常种长命，为非人所护，卧安寤欢，未曾恶梦，不怀怨结，不畏恶趣，寿终之后得生安处。人不杀生得斯寂法，以不杀生善本之德，愿志无上正真之道。若成佛时而得自在于寿命也。」
佛告龙王：「人不盗窃得五信法。何等五？得大富，无有县官、水火、盗贼、怨家、恶子能窃取者，众所爱敬，到处寂然，所至无难，患畏永除。以不取之福、志存慧施，殖众德本，志愿无上正真之道，以依如来无见之慧，成最正觉使立神通。」
佛语龙王：「人不犯邪婬，得四明智所叹之德。何等四？摄护诸根，离诸调戏，一切世间悉共称叹。已离邪婬，无敢轻眄其妻室者。以是德本，志愿无上正真之道，得大人相马阴之藏。」
佛语龙王：「人不妄语，诸天、世人以八法叹。何谓八？得面清净；语言中当一切世人所见任信；自成其证，天人所敬；心怀至诚而无邪想；心意清净而无谀谄；多所欢悦，无患厌者；能受禁诲，无有麁言；生天上、人间，独见任信，无有疑者。以至诚言善德之本，志愿无上正真之道，因此所行常得至诚。」
佛语龙王：「人不两舌，得五不别离。何等五？身不别离，无散乱者；眷属不散，不傲他人；得信无坏，见于缘报；他无坏法，以行为要；得亲友和，用无欺故。以是德本求最正觉，得成如来眷属无乱，一切众魔及与怨敌终不能坏如来眷属。」
佛语龙王：「人不恶口，得八清净言辞之报，寿终之后得生天上。何等八？所说如谛，所言柔软，所言如应，所言和顺，所言能受，所言光曜，所言众人莫不承乐，所言众所不讥。因是德本，志愿无上正真之道，得成如来音声超梵。」
佛语龙王：「人不绮语，得三正行。何等为三？常为众明诸等敬爱；心常专一，入于至诚；不以多言，于天上、人间常得大尊，不为杂碎。以是德本，志愿无上正真之道，为佛所授决，得成如来所言无异。」
佛语龙王：「人不嫉妬，得五威神。何等五？身、口、意明，诸根具足；得极财富而以自恣；降伏诸冤，乐于饮食、美味生活之业；福德巍巍，为诸国王所见恭敬，而蒙覆盖；如己所有微妙之宝，致差特家功德宿本，不嫉他财。因是德本，志愿无上正真之道，成等世尊，三界所奉。」
佛语龙王：「人不瞋恚，得八心欢喜法。何等为八？无害乐谛，灭除瞋恚；乐于诚实，心不乐诤；心乐质直，安祥而和；等于圣贤，常怀慈心；愍伤具足见人安悦，端正殊好众人所敬，生于梵天不以为难，心以方便哀和之故，是为八。因是八德本，志愿无上正真道意，得为如来至真等正觉观无厌者。」
佛语龙王：「人不邪见，得十法德。何等十？志性真实，得人善友；信善恶之报；若已没命，不伤犯人；念行佛道，心无有异；不事天神，志怀质朴；舍于谀谄神呪之术；与诸天人以为朋友，不与地狱、饿鬼、畜生而作伴侣；与众特异功德巍巍圣道为上；离于邪见，离于贪身，离于恶见；都无罣碍，于圣平等，须臾之间生天上、人间。是为十德法，已离邪见得本，志愿无上正真之道，近得诸佛道法，速逮神通，成为如来。」
佛语龙王：「菩萨离于杀生而行布施，常得大富、长寿、无极行、菩萨道，一切外怨莫能当者。已离盗窃而布施者，既饶财宝，人不敢取，行菩萨道无能妨废，合聚一切功德之法。离于邪婬而布施者，后常大富，妻无逸态，在于人间无敢犯者，其家女人而不色视。离于妄语而布施者，常大富有，不被诽谤，以下劣人皆蒙拥护，行菩萨道言行相应，所愿坚强。离于两舌而布施者，常大富有，眷属不别，行菩萨道则得菩萨一切眷属质直等性。已离恶口而布施者，常大富有，所言人受，行菩萨道入于众会莫不欣乐。离于绮语而布施者，常大富有，所言辄行，行菩萨道断一切疑。离于嫉妬而布施者，常大富有，喜好、衣食、床卧具足，行菩萨道已所喜者，而以加施得大尊豪。离瞋恚心而布施者，常大富有，威耀端正，所言说者众人爱乐，行菩萨道心无加害，诸根具足。离于邪见而布施者，常大富有，立于正见，生于族姓，值佛、世尊，行菩萨道不离诸佛，常得闻法，发菩萨心。」
佛语龙王：「是谓十善布施，庄严广大乃尔！此十善行，以戒庄严，以自具愿，得诸佛法；以忍庄严，诸相种好，成佛音声；以精进庄严，降伏魔怨，以佛道法有所超度；以禅庄严，心意所趣而以清净；以智慧庄严，除诸枉见；行慈庄严，当以仁和，不害众生；行哀庄严，不舍黎庶；行喜庄严，无懈厌心；行护庄严，得无所著，断诸疑结；行恩庄严，劝化群萌；行意止庄严，止身诸痛痒，心法具足；行意断庄严，断诸恶法，具足善德；神足庄严，神足轻举；五根庄严，坚固其行，以上精进而无放逸，以心修治除诸尘劳；五力庄严，以质直心降化众怨；觉意庄严，晓了诸法，如本所由；八路庄严，怀来正慧；寂然庄严，灭除一切诸垢尘劳；以观庄严，观诸法本，审谛悉无；善权庄严，有数无数、有为无为，具足安隐。」
佛语龙王：「取要言之，十善之德，具足十力、四无所畏，成诸佛法。以具足之故，于是十善之德，广普庄严，常当精进。譬如郡国、县邑、村落、丘聚、百谷、药草、树木、华果种殖刈获，皆因地立；十善之德，天上、人间皆依因之。若学、不学及得果证、住缘觉道、菩萨道行、诸佛道法，皆由从之。」
于是海龙王白世尊曰：「何谓入法门菩萨所行？入法门者，除于宿世阴盖之罪。已除阴盖，得至超异。」
佛语龙王：「菩萨有一法除诸罪盖。何等一？立于拥护，不舍所说，悔过首罪。复有二法除诸罪盖。何等二？常观净法，不造现在。复有三法除诸罪盖。何等三？入因缘慧，具足悦心，依本净法了知本无。复有四法除诸罪盖。何等四？晓了于空，不住无想，趣于无愿，慧无所造。复有五法除诸罪盖。何等五？无我、无人、无寿、无命、无识。复有六法除诸罪盖。何等六？欢喜笃信，而无狐疑，往返进止，观察审谛，所作至诚，不失正信；是为六法除诸罪盖。」
龙王白佛：「何谓菩萨得至超异？」
世尊曰：「菩萨有十事得至超异。何等十？常念欢悦；心性清净；善权方便；坚强精进；观察人物，行无极哀；修德无厌，博闻不惓；奉无放逸；念于道场；令得佛慧；不舍道心。是为十事，菩萨所行得至超异。」
燕居阿须伦受决品第十二
于是燕居无善神白世尊曰：「何谓菩萨超诸德上？」
佛告无善神：「菩萨有八法超诸德上。何等为八？菩萨于是离于贡高为一切人下屈谦敬；受教恭顺言行相副谦顺尊长；一切德行诸法为本，所行坚强超诸善德；乐于微妙若干种施；宁失身命不求人便；见有危惧施以无畏；来归命者不以舍弃；求于一切福慧之业不以厌足；是为八法。」
无善神又问佛言：「菩萨有几法行，得身长大，面部弘满，眷属繁炽，意广无极？」
佛告燕居无善神：「菩萨有四事得身长大。何等为四？不说他人所作贪嫉；作佛形像，根相具足；和合离别，劝令志于无上正真之道；向于众生无伤害貌。是为四事得身长大。菩萨有四事面部弘满。何等四？若干璎珞而用布施，一切所爱施而不惜，常以慈眼观于如来，见人端正不生嫉妬；是为四事得面色弘满。菩萨有四事得眷属繁炽。何等四？离于两舌，未曾破坏他人眷属；见他友党代其欢喜；不舍道心；并化他人，令发道意；是为四。菩萨有四事意广无极。何等为四？其心清净而无谀谄，除重爱欲；所在中间而无厌疲；志于微妙，深入要法；一切诸法本末皆空。是为四，菩萨意广无极。」
于是燕居无善神与三万二千眷属，各各以若干种八千天华散世尊上，以偈赞曰：
「其有于十方，　　人种不可量，
须臾一时顷，　　则供养世尊。
假使十方人，　　一切供养德，
在于百千劫，　　等心给足人，
不能及慈心，　　愍伤之福行，
寂然极如应，　　供养安能报。
是为诸十方，　　供养之奉事，
发心无与等，　　正谛住如应。
于是吾自由，　　立志无谀谄，
已觉了本无，　　自致得佛道。
人中尊见愍，　　三界无谀谄，
十力证明我，　　解我心性行。
柔软无怯弱，　　以离诸恐惧，
布施调禁胜，　　持戒及忍辱，
精进于定意，　　为应住智慧，
顺从慈愍哀，　　常奉至诚行。
加哀不为我，　　胜不受善决，
人尊我便当，　　自别受佛决，
吾悉不狐疑，　　谓不成自由，
吾了了究竟，　　志净在于道。」
人中尊时笑，　　月英寻问曰：
「今何故欣笑？　　唯圣解说之。」
化度时告曰：　　「月英具听之，
吾所以示现，　　奋出大光明。
时燕居广普，　　志愿尊大道，
三万二千人，　　诸所从眷属，
于百千劫中，　　常行菩萨道，
一切志同等，　　当得圣佛道。
当供养诸佛，　　等如恒边沙，
所开化人民，　　其数复过此。
其劫曰欢喜，　　又号净复净，
得佛离寂尘，　　觉了至无忧。
此燕居广普，　　当逮为法王，
超出精进力，　　号曰帝幡幢。
其世界名曰，　　欣乐仁庄严，
衣食丰平贱，　　譬如兜术天。
其十力寿命，　　七十亿万岁，
满六十那术，　　比丘比丘尼，
诸菩萨之众，　　有八百那术，
坚住于总持，　　所闻悉解了。
彼于欢喜劫，　　又号净复净，
皆以如是比，　　当成尊佛道。
开化百千人，　　悉使住佛道，
具观是德胜，　　菩萨之道心。」
燕居无善神，　　彼闻佛授决，
四千万大众，　　悉发菩萨心。
三千界震动，　　则时雨天华，
善哉总要德，　　心意之所持。
无焚龙王受决品第十三
于是无焚龙王白佛言：「一切诸法皆无所住，亦无有人。何有受决者？谁当成至无上正真道，为最正觉乎？」
佛言：「如是！如仁所言：『一切诸法皆无所住，亦无有人。』一切诸法亦复如是。凡夫愚人处于颠倒，住吾我人，无人起人想。菩萨发大哀为除颠倒，去吾我人，被觉德铠。此正士等，晓了诸法无吾我人，开化诱立吾我人命。属仁所云：『谁受决者？』诸仁等解人空无我，则为受决；一切法等观诸法寂则为受决；诸佛国等而无所取，心净无垢，则为受决；慧观诸佛等诸佛道不坏法界，则为受决；于诸魔众等一切魔，于尘无尘了心本已，则为受决；无名无相，无应不应，无念不念，不受不舍，则为受决。」
佛语龙王：「其心意识无所住立，则为受决。诸法如是，以无因缘诸法本谛，觉了诸法平等无异，则成无上正真之道。究竟求本，无有受决及成佛道，若受决者，若受决已。所以者何？诸法无形，本末悉断，皆无有主。一切诸法从因缘转，诸法如空，无从生相故；诸法无从生相，无所至相故；诸法无所从来，计本空故；诸法无所至，未发起故；诸法无所住，不可得处故；诸法悉空，用无身故；诸法无著，用无猗故；诸法无所猗，不可动故；诸法不可动，无处所故；诸法皆愚，用自然故；诸法自然，无言教故；诸法无言教，无色像故；诸法无色像，用无念故；诸法无念，无因缘故；诸法无因缘，无所行故；诸法无所行，用寂然故；诸法寂然，无受阴故；诸法无受阴，本净空故；诸法脱相，用无二故；诸法无二，用本一故；诸法本一，离若干故；诸法等无差特，用等觉故。」
佛语龙王：「解诸法等，无受决者、不成等觉。且观于是，如来坚固，兴无极哀，及诸菩萨劝乐之力，诸法如是，以无央数为人解说，合会有数。于诸法观无解脱人、法亦不度。人如法者，人亦如也，道亦如也，佛亦如也，决亦如也，诸法亦如也，故曰如来。了于本无，住本无故，而不可动，故曰本无。本无像、本无坏，解了本无，故曰如来。以如来故，等住本无，诸法如是等如本无住，是为如来等住之地。其有菩萨闻是说者，不恐不怖，不畏不难，以是如来等住之地，为人解说。」
佛说是时，三千菩萨皆得法忍，阿耨达龙王欢喜踊跃，以白珠璎珞价当是世，而覆佛上。
女宝锦受决品第十四
尔时海龙王有女，号名宝锦离垢锦，端正姝好，容颜英艶，与万龙夫人俱，各以右手执珠璎珞，一心视佛，目未曾眴，礼佛而立。时宝锦女及万夫人以珠璎珞奉上世尊，同音叹曰：「今日吾等一类平心皆发无上正真道意！吾等来世得为如来、至真、等正觉，当说经法，将护众僧，如今如来！」
于时贤者大迦叶谓女及诸夫人：「无上正觉甚难可获，不可以女身得成佛道。」
宝锦女谓大迦叶：「心志本净，行菩萨者得佛不难！彼发道心，成佛如观手掌。适以能发诸通慧心，则便摄取一切佛法。」
女谓迦叶：「又如所云：『不可以女身得成佛道。』男子之身亦不可得！所以者何？其道心者，无男无女。如佛所言：『计于目者，无男无女。』耳鼻口身心亦复如是，无男无女。所以者何？唯仁者眼空故。计于空者，无男无女，耳、鼻、口、身、心俱空，如是虚空及寂，无男无女。若能解了分别眼本，则名曰道。耳、鼻、口、身、心亦复如是，计于道者，无男无女法。是故，迦叶！又如诸法皆在自然，道亦自然，吾亦自然。」
迦叶问女：「汝是道耶？」
其女答曰：「尊者耆年，谓我是非道乎？」
迦叶答曰：「吾非佛道，是声闻耳！」
女又问曰：「谁开化仁？」
答曰：「如来。」
女曰：「假令如来不成正觉，宁能开化于耆年不？」
答曰：「不也。」
「是故仁者当知，在彼则为以道，无不觉道。」
迦叶问女：「逆为道乎？」
答曰：「唯然，迦叶！逆则道也。所以者何？以别本净可觉了，道者则无有逆解，逆本净则名曰道。空者本无分别，诸逆则名曰道。假使诸法有合有散，则非道也。等一切法、顺如应者，乃为道耳。」
迦叶问女：「谁以如此辩才相施？」
女答曰：「尊者迦叶施我辩才。设使仁者不问于我，何因发辩？譬如，迦叶！无有呼者，何缘响应？假使无问菩萨义者，无因发辩。」
迦叶问女：「汝为供养几何佛乎？」
女答曰：「如仁者所断尘劳。」
迦叶答女曰：「吾不断尘劳。」
女又问：「仁者！俗有尘劳秽耶？」
迦叶答曰：「吾无尘劳，亦不断矣。」
女又问曰：「安置诸尘劳？」
答曰：「不起不灭，亦无所置。所解如此，如本无也。」
又问：「本无宁可知耶？」
答曰：「不也！」
又问：「何故仁言：『其慧如道，如所知了。』？」
「明无为，知如此，如解本无，是故名曰慧与凡夫等。」
又问女：「汝所辩者断一切言？」
答曰：「吾无所断，亦无有言。所以者何？法界无所断，一切所说皆应法界。」
迦叶又问女：「汝等我于凡夫法，宁不有疑乎？」
女答曰：「假使立仁凡夫慧法，而各异者，吾当有疑。吾谓仁者凡夫无异，以故无疑。诸法皆等，无若干故，是谓平等，如虚空是谓平等。」
又问女：「汝于凡夫等圣贤耶？」
答曰：「吾不凡夫，亦非圣贤。所以者何？假使吾等身与凡夫等，不行菩萨；设使贤圣等，则断佛法。」
又问女：「设汝不与凡夫等，亦不与圣贤等，宁与佛等乎？」
女答曰：「不也！所以者何？吾身本于佛法等。」
又问女曰：「假使汝于佛法等者，宁逮佛法乎？」
女答曰：「仁者耆年，宁信佛法有去来、今现在缘耶？有方面乎？有所处青、黄、赤、白、黑不？」
答女曰：「诸佛之法无有形貌。」
女答曰：「假令诸佛法无有形貌，云何从我求乎？」
迦叶问女：「佛法当于何求？」
答曰：「当于六十二见中求。」
又问：「六十二见当于何求？」
答曰：「当于如来解脱中求。」
又问：「如来解脱者当于何求？」
答曰：「当于五逆中求。」
又问：「五逆当于何求？」
答曰：「当于度知见求。」
又问：「此言何谓？」
女答曰：「无缚无脱、无取无舍，此为本净，是为诸法之深教言，非若干言。」
又问女：「是之言教，不违如来言乎？」
女答曰：「是真谛言，不为违失如来之教。所以者何？如如来之道而无所得，亦不可持，亦无言说。一切所言皆音声耳，晓了道本亦无音声。唯仁者！解道寂然无迹，以名迹自爱迹。」
迦叶又问：「假使道无迹，如是比相，云何成最正觉？」
答曰：「亦不从身、亦不从意得最正觉。所以者何？身心自然乃成道耳！其自然者都无所觉，吾则是道，不以为道成最正觉。」
迦叶问女：「汝设是道，何不转法轮？」
女答曰：「我转法轮耳！」
迦叶问曰：「所转法轮为何等类？」
女答曰：「无动之轮，远离一切诸所猗住。其法轮者，谓法界住故。本无轮者，顺本无故。无断轮者，如本净住故。无著轮者，觉了一切诸法，无所著故。无二轮者，等于一切法故。无若干轮，忍一行故。无言法轮者，化诸音声，皆无所想，入一味故。清净轮者，一切无尘故。断诸不调轮者，不得有常、无常故。无乱轮者，善观报应故。至诚轮者，无起无灭故。空无轮者，[＊]无相、无愿故。唯迦叶！轮已如是，何所转者？」
大迦叶曰：「如女之辩才，不久当成无上正真道最正觉！」
女答曰：「假令迦叶成最正觉时，吾亦当成最正觉！」
迦叶答曰：「吾终不得成最正觉！」
女答曰：「如是了法身者，道住无所住，无能得致，成最正觉。」
女说是语时，五百菩萨逮得法忍。佛时赞曰：「善哉，善哉！快说此法！」
尔时众会中天、龙、鬼神、无善神、香音神心自念言：「是宝锦女，何时当成无上正真道最正觉？」
佛知诸天、龙、神、香音神心之所念，告诸比丘：「此宝锦女，三百不可计劫后，当得作佛，号曰普世如来、至真、等正觉，世界曰光明，劫曰清净。其光明世界，如来光常当大明。菩萨九十二亿，佛寿十小劫。」
于是万龙后白佛言：「普世如来得为佛时，吾等愿生彼国！」佛即记之当生其国。
天帝释品第十五
于是天帝释，白世尊曰：「此忉利天常怀恐惧，难无善神。天与无善神共战鬪时，展转共诤，怀其怨结，各有瞋毒。唯愿世尊慈愍众生，诸无善神皆悉来会，此诸忉利天悉令共和！」
佛告燕居无善神、诳诈超度离垢锦无善神言：「诸仁者！其仁慈心，诸佛所叹。人能行慈，现世、后世具足利义。其命甚短，当就后世。合会有离，国土、豪贵皆归无常。汝等之身，不免此患，当观后世，和顺同心，无得怀瞋，将护罪福因缘之对。」
于是世尊为说辛酸悲哀之言，使无善神及忉利天悉共和解。各自说言：「吾从今始当为亲友顺于等行，各各当怀悲心愍哀，无瞋恚意。」
佛言：「善哉，善哉！诸仁者！是则第一供养如来，用行慈故！」说是语时，所教造福共和不诤，谓慈心三昧。
「有四事尊敬如来。何等四？不违犯戒；身、口、意慈；不断三宝，志于佛道；如所闻法为人讲说。是为四事尊敬如来，为供养也。」
于是会中二万三千天无善神，闻说此言皆发无上正真道意。
[＊]佛说海龙王经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 598 佛说海龙王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。