佛说须真天子经
佛说须真天子经卷第二
西晋月氏三藏竺法护译
◎答法议品第二
须真天子则语文殊师利童子言：「如来为我发遣三十二事章句法品，惟愿重为广说令解。云何菩萨于此大乘意不忘信？」
文殊师利答言：「心自审信不随他教故。」
天子复问：「云何菩萨所作坚强？」
答言：「降弃诸欲故。」
天子复问：「云何菩萨得最禑之福？」
答言：「了知法界而不动故。」
天子复问：「云何菩萨得无碍行？」
答言：「不为诸入之所惑故。」
天子复问：「云何菩萨去离冥尘？」
答曰：「知诸法界本皆净故。」
天子复问：「云何菩萨入众勇辩离诸恐畏？」
答言：「选求诸法，不可得貌故。」
天子复问：「云何菩萨得所闻义，依而有护？」
答言：「知诸法默然故。」
天子复问：「云何菩萨得依法议？」
答言：「已知住法界故。」
天子复问：「云何菩萨而得顺教？」
答言：「不随诸音故。」
天子复问：「云何菩萨得随法教？」
文殊答言：「得诸解脱故。」
天子复问：「云何菩萨得无过者？」
答言：「于诸法心不动故。」
天子复问：「云何菩萨降伏魔众？」
答言：「以空觉于爱欲而求道故。」
天子复问：「云何菩萨智不可逮？」
文殊答[＊]曰：「得诸佛法悉受持故。」
天子复问：「云何菩萨不为世法所污？」
答[＊]曰：「随世俗行无能污故。」
天子复问：「云何菩萨得诸深行？」
答言：「于空法不恐惧故。」
天子复问：「云何菩萨知巧便根？」
答[＊]曰：「于六情悉见诸情之本故。」
天子复问：「云何菩萨得至脱门？」
答言：「于一切门为说脱教故。」
天子复问：「云何菩萨得奇特方便？」
答言：「于生死索泥洹求而见之，于泥洹见生死径故。」
天子复问：「云何菩萨所作得因缘方便？」
答[＊]曰：「住于无数，悉见一切诸法故。」
天子复问：「云何菩萨得律方便？」
答言：「视一切法无所属故。」
天子复问：「云何菩萨得善权方便？」
答言：「随世所作，不离不著故。」
天子复问：「云何菩萨得吉祥愿？」
答言：「已逮道智故。」
天子复问：「云何菩萨得忍辱力？」
答言：「从本已来至于泥洹，悉知诸法故。」
天子复问：「云何菩萨得度彼岸？」
答言：「悉知一切异法故。」
天子复问：「云何菩萨得饶益一切？」
答言：「悉知无尽法界故。」
天子复问：「云何菩萨为众所爱？」
答言：「视诸佛刹无有色故。」
天子复问：「云何菩萨得众称誉？」
答言：「不于诸法言是我所、非我所故。」
天子复问：「云何菩萨德不可尽？」
答[＊]曰：「等知诸法如虚空故。」
天子复问：「云何菩萨得坚其本要？」
答言：「于法界无所破坏故。」
天子复问：「云何菩萨得为豪尊？」
答言：「无心悉知一切心故。」
天子复问：「云何菩萨而得为师？」
答言：「于无念法无所舍故。」
天子复问：「云何菩萨得晓知众事？」
答言：「知一切法，无依无怙、无来往故。是故，天子！菩萨得晓了众事。」
尔时文殊师利说是事时，八万菩萨得无所从生法忍。于是世尊赞文殊师利童子言：「善哉，善哉！如所解说，分别法义，何快如此！」
须真天子经法纯淑品第三
于是须真天子复问文殊师利言：「仁者！我所问法为纯淑不？」
答言：「世之所有，欲而无厌，心悉舍离，审于法奥，则为法之纯淑。如吾所报卿属所问，岂复纯淑法耶？法乎，天子！无纯无淑。所以者何？无像貌故。法乎，天子！不可得见。所以者何？目之所视不极于微，用有著故。法乎，天子！亦无作者。所以者何？用无起故。法乎，天子！无有道径。所以者何？无吾无我故。法乎，天子！悉皆平等。所以者何？如虚空故。法乎，天子！不可得等。所以者何？用无侣故。法乎，天子！常住，无来无去，无语无言，无毁无誉，离于毁誉；无绮无饰，无丑无陋故。法乎，天子！无穿无漏、无补无纳。所以者何？过于魔行故。法乎，天子！无长无养。所以者何？离于起灭故。法乎，天子！无处无住。所以者何？乐于法界故。法乎，天子！无所畏。所以者何？用不惑故。法乎，天子！无所爱。所以者何？离于贡高故。法乎，天子！不贡高。所以者何？习寂然故。法乎，天子！习寂然。所以者何？离诸念故。法乎，天子！无所念。所以者何？降诸异道故。法乎，天子！无有巢窟。所以者何？离婬怒痴故。法乎，天子！空。所以者何？从本以来净故。法乎，天子！无想。所以者何？无声名故。法乎，天子！无愿。所以者何？不造立识故。法乎，天子！无造立。所以者何？无疆界故。法乎，天子！无所猗。所以者何？用无双故。法乎，天子！无动摇。所以者何？用坚住故。法乎，天子！无我。所以者何？用不灭故。法乎，天子！无人。所以者何？从本已来无所生故。法乎，天子！无常。所以者何？无所起故。法乎，天子！无所起。所以者何？习无所生故。法乎，天子！无所生。所以者何？无苦器想故。法乎，天子！无有想。所以者何？离诸相故。如是，天子！此则为法之纯淑义也。」
天子复问：「文殊师利！法无所有亦无所要，云何仁者说纯淑法议乎？」
答言：「善哉，善哉！如卿所语，诚无有异。无所有者，此则纯淑法议。所以者何？无身口意所作，是则法之纯淑也。所以然者？天子！法无巢窟故。有巢窟者，身与意而异，则为非时之心施。」
天子复问：「云何得知非时之心？」
答言：「天子！有身为六衰相所系而计有常，则知非时之心。知法求名著音声响而随邪径，则知非时之心。知法及僧受道果证，则知非时之心。知爱欲本邪相施与，则知非时之心。知戒而离寂静，则知非时之心。毕三恶道得出为人，志在天福，则知非时之心。其意不调而欲布施，则知非时之心。意无寂灭，则知非时之心。意有猗怙而欲忍辱，则知非时之心。不净其意而欲精进，则知非时之心。多念喜忘禅思不定，则知非时之心。自大贡高忽于智慧，则知非时之心。住于我所而欲行慈，则知非时之心。志于犹豫而欲行哀，则知非时之心。行堕四证而欲行喜，则知非时之心。住于有身而欲行护，则知非时之心。无身痛痒意而欲念法不应止，则知非时之心。知诸起灭不应断，则知非时之心。身意相猗不应神足，则知非时之心。以六情猗于五根，则知非时之心。以所见力依于五力，则知非时之心。知七法无觉意，则知非时之心。念爱欲贪不应八直，则知非时之心。于苦智而有疑，则知非时之心。于习而有疑，则知非时之心。于灭尽而有疑，则知非时之心。赍俗所有欲入于道，则知非时之心。如是，天子！受持净心用专著故，则知非时之心。」
天子复问：「云何得知是时之心？」
答言：「天子！心等如虚空，则知是时之心。」
[＊]复问：「[＊]云何心如虚空？」
答言：「如虚空无心，心亦如是。如是心，心等如虚空。」
[＊]复问：「谁当信心等如虚空？」
答言：「天子！计有吾我人者则不信。」
天子复问：「计吾我人者何所是？」
答言：「心等如虚空，而欲增益过出其上。」
[＊]复问：「云何增益过出其上？」
答言：「计有常者便欲出其上，计无常者亦欲出其上；苦者亦欲出其上，乐者亦欲出其上；忧者亦欲出其上，无忧者亦欲出其上；计有身者亦欲出其上，计无身者亦欲出其上；空、无想、无愿亦欲出其上；幻、梦、水中月、影、响一切诸法，其譬如是。如是等而复欲出其上。如法有所处便可增益，婬怒痴更相猗，复欲出其上。形此生死不可赞叹泥洹之事，复欲出其上。如是，天子！是为计吾我人者。」
复问：「云何得无瞋恚而不佷？」
答言：「从生死出，住于泥洹。还世间，灭诸爱欲而净行。于灭不永灭，于起无所起，诸形音声不以畏惧。如是灭为习者有所脱，脱习者为已度如是事。一切法不能举其功、不能胜其德，是为无恚而不恨。」
说是法时。三万二千天子得法眼净，五千比丘心得解脱，万二千菩萨得忍辱力。
须真天子经声闻品第四
于是须真天子谓诸大弟子：「仁者所狐疑，可问文殊师利。」
长老摩诃迦叶前问文殊师利言：「菩萨云何行八惟务禅？」
答言：「菩萨于八惟务禅，本无、无所造立禅，无恚禅等禅，是菩萨禅。」
复问：「云何作是说？」
答言：「惟迦叶！身本无，无造立于三界者，便起爱欲。已了离欲，是故知身本无，于三界无所造，于欲无所想，已知空而立禅。如是，迦叶！而作此说：八惟务禅，本无、无造立禅，无恚禅等禅，则菩萨禅。」于是迦叶默而无言。
贤者舍利弗复问：「云何菩萨得无碍慧？」
答言：「菩萨于诸碍而无恚恨，于诸罣碍而无制著，一切爱欲而皆见知而不舍离。所以者何？养护一切故，是故菩萨得无碍慧。」
贤者摩诃目犍连复问：「云何菩萨而得神足？」
答言：「惟目犍连！菩萨于无为而无所受，度脱一切而降尽之，不于有为有所受。所以者何？将护一切故，是故菩萨得大神足。」
长老须菩提复问：「云何菩萨得知他法行？」
答言：「惟须菩提！菩萨于一切他异法悉了知之，心于道事而不厌，常乐三昧而无足，诸所作为而示现，是故菩萨得知他法行。」
贤者分耨文陀尼子复问：「云何菩萨博采众义说明慧法？」
答言：「惟[＊]分耨！菩萨悉示一切诸根，随所乐喜而说其德，无常、苦、空、非身之义，各令得其所。无数生死百千劫，持是法义而遍教授，无有灭尽。其智如是，是故菩萨博采众义说明慧法。」
贤者离越复问：「云何菩萨如常乐禅。」
答[＊]言：「惟离越！菩萨习三摩越悉知诸法，于诸乱意者而起大哀，令发无央数行，不禅无所乐，是故菩萨得禅。」
贤者忧波离复问：「云何菩萨得持法藏？」
答言：「唯忧波离！菩萨悉知诸法奥藏，从本已来泥曰，离爱欲者，已应法藏教授一切，为示爱欲令觉知之。于爱欲中令起道意，是故菩萨得法隩藏。」
贤者阿那律复问：「云何菩萨得天眼彻视？」
答言：「唯阿那律！菩萨于十方诸色悉照见已，有色习者而为示现于一切法，悉示现无所著，令寻迹而得出，是为菩萨天眼彻视。」
贤者薄鸠卢复问：「云何菩萨得诸根寂定？」
答言：「菩萨于一切界视如佛界，于佛界视诸界无所有，是故菩萨得诸根寂定。」
贤者鸯掘魔复问：「云何菩萨得利诸根？」
答言：「菩萨视诸逆恶等之如道，是故菩萨得利诸根。」
贤者摩诃迦旃延复问：「云何菩萨得分别知众经方便？」
答言：「菩萨得四等无尽。何等为四？一者、义，二者、法，三者、次第，四者、报答。是为四。以一绝句，于百千劫广为一切分别演教，而是教不近有为、不有所染，已净无所却。而是教于诸法界不动转，于一切受而为作受。是故菩萨得分别知众经方便。」
贤者摩诃拘𫄨复问：「云何菩萨得义、法、次第、报答四事？」
答言：「菩萨于寂然法得此，已义等教授；以住于法，以法等教授；于所为常欢喜而无恨，以等次第教授；而响不可护持，以报答教授。是故菩萨得义、法、次第、报答。」
贤者罗云复问：「云何菩萨得净其戒？」
答言：「惟[＊]罗云！菩萨以净戒三昧，舍戒犯戒将养一切，是故菩萨而得净戒。」
贤者阿难复问：「云何菩萨而得博闻？」
答言：「菩萨一切诸佛所说乐欲听闻，已闻则受其义，闻已皆持，所闻便以教授，是为菩萨而得博闻。」
于是诸大弟子欢喜默然。
尔时须真天子谓诸大弟子言：「属文殊师利所说法，仁宁有是事乎？」
诸大弟子言：「吾等尚不能了知一法，何况尔所法耶？」
天子言：「仁者！若干种身，各各异类，其道义一也。」
大弟子答言：「譬如牛迹中水，诸余弟子所知如是。若车毂隐地其处受水，吾等之类其譬如是。譬如大海其水广长，无有边幅深难得底，于声闻、辟支佛中，菩萨为尊。」
天子赞言：「善哉，善哉！所说至诚而不贡高。」
文殊师利言：「如是，天子！弟子所言而不贡高，称誉菩萨，审谛实尔。」
天子问文殊师利：「仁者！云何作是说？」
答言：「如是，天子！声闻、辟支佛为猗贡高？为离贡高？菩萨贡高，出彼辈上，合聚佛法，则是菩萨为行勇悍。」
天子复问：「菩萨贡高，欲令他人称誉耶？」
答言：「欲将导一切故。如是，天子！」
天子复问：「云何如是？」
答言：「天子！是故菩萨方便称誉佛乘、毁弟子乘。于大众中，自现身所行及法事。所以者何？欲令一切皆发道意，不欲使人起小道意。所以者何？焦烧佛种故。教一切人皆令远离。所以者何？不欲令人贪乐故也。如是，天子！欲令菩萨发大乘、灭弟子乘故。」
天子复问：「得无过耶？」
答言：「天子！称誉摩尼、琉璃、水精甚净，无所沾污。宁复过乎？」
天子报言：「所说无过。」
答言：「如是，天子！菩萨称誉大乘！毁弟子乘，不增不减也。天子！譬如长者子称誉转轮圣王功德，毁呰国中诸贫乞者，岂有不可？」
天子言：「无不可也。文殊师利！自如所说耶？」
答言：「如是，天子！菩萨称誉大乘而毁呰弟子乘者，而无所损。」
佛尔时赞叹文殊师利言：「善哉，善哉！如是所说为甚快也。何以故？文殊师利！称誉大乘、毁弟子乘，弟子则毁一切乘矣。所以然者？其大乘者，皆生一切乘故。」
佛说须真天子经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 588 佛说须真天子经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。