阴持入经
No. 603
阴持入经卷上
后汉安息国三藏安世高译
佛经所𧗪，亦教诫，皆在三部，为合𧗪。何等为三？一为五阴，二为六本，三为所入。
五阴为何等？一为色，二为痛，三为想，四为𧗪，五为识；是为五阴。
色阴名为十现色入，十现色入为何等？一、眼，二、色，三、耳，四、声，五、鼻，六、香，七、舌，八、味，九、身，十、乐；是为十现色入。是名为色种。
痛种为何等？痛种为身六痛：一、眼知痛，二、耳知痛，三、鼻知痛，四、舌知痛，五、身知痛，六、心知痛；是为身六痛，名为痛种。
思想种为何等？思想种为身六思想：一、色想，二、声想，三、香想，四、味想，五、更想，六、法想；是为身六思想，名为思想种。
行种为何等？𧗪种名为身六更：一、色所更，二、声所更，三、香所更，四、味所更，五、触所更，六、法所更；是为身六更，是名为行种。
识种为何等？识种名为身六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、心识；是为身六识，是名为识种。
名为五阴种，当知是。是从何知？为非常、苦、空、非身。从是知亦有二知：一为慧知，二为断知。从慧知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断是为从断知。
阴貌为何等？积为阴貌，足为阴貌；譬如物种名为物种，木种名为木种，火种名为火种，水种名为水种，一切五阴亦如是。
有十八本持，十八本持为何等？一、眼，二、色，三、识，四、耳，五、声，六、识，七、鼻，八、香，九、识，十、舌，十一、味，十二、识，十三、身，十四、更，十五、识，十六、心，十七、法，十八、识，是名为十八本持。
已知是，从何知？为非常、苦、空、非身，是为知。从是知亦有二知：一为、从慧知，二为、从已断知。从慧知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断是为从断知。彼为具足，具足为何等？或言无有余具足，已无有余，令眼明见明。
一𧗪者，说是已为断眼本、耳本，遍说如是，卒名为本持；譬是人为多热，如是名遍，譬喻是为具足。
亦有十二入，何等为十二？自身六，外有六。自身六，为何等？一为眼、耳、鼻、舌、身、心，是为自身六入。外有六，为何等？色、声、香、味、更、法，是为十二入。
一切从何知？为非常、苦、空、非身，是从是知，亦有二知：一从慧知，二从断知。从慧解知为何等？为非常、苦、空、非身，是为从慧知。从断知为何等？爱欲已断是为从断知。
何等为入？解从是致名为入，从入解；譬从金入名为金地，从银入名为银地，如是各各应是譬喻所从所入，是从是有，如是从所意念，有行罪苦法如是。从所致，是名为从是入。亦有从是入，譬如王有入所有名，是亦如是。
为有四谛：苦、习、尽、道。苦名为要，语身亦念；习名为要，痴亦所世间爱；尽名为要，慧亦解脱；道名为要，止亦观。
亦有三十七品经法：四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、贤者八种道𧗪，是为三十七品经法。过去佛亦有是，现在佛亦有是，未来佛亦有是。辟支佛亦从是得度世道，佛弟子亦从是，是为度世无为道。
四意止为何等？或见比丘，自身身身相观行止，外身身身相观𧗪止，内外身身身相观行止，尽意念以却世间痴心不便；自痛痛痛相观𧗪止，外痛痛痛相观𧗪止，内外痛痛痛相观𧗪止。尽意念以却世间痴心不便；自意意意相观𧗪止，外意意意相观𧗪止，内外意意意相观𧗪止，尽意念以却世间痴心不便；自法法法相观𧗪止，外法法法观𧗪止，内外法法法相观𧗪止，尽意念以却世间痴不便。
何等为从四意正断？或比丘有未生弊恶意法发，方便令不生，劝意不舍方便，𧗪精进摄制意，舍散恶意，是为一断意；已生弊恶意发，清净法欲断，劝意求方便，𧗪精进摄制意，舍散恶意，是为二断意；未生清净法劝意发，方便令生，𧗪精进摄制意，舍散恶意，是为三断意；已生清净法，令止不忘、令不减、令𧗪，不啻令𧗪足发方便，𧗪精进摄制意，舍散恶意，是为四意正断。
何等为四神足？或有比丘，为欲定断生死，随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，是为一神足；精进定断生死，随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为二神足；意定断生死，随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为三神足；戒定断生死，随𧗪增神足，恶生死猗，却欲猗尽猗，从不便意生遣离去，是为四神足。
四意止、四意断、四神足，为已说具。
何等为五根？信根、精进根、念根、定根、慧根，是名为五根。彼根应何义根为根义？属为根义，可喜为根义，不为同事为根义，是名为根义。
何等为五力？信力、精进力、念力、定力、慧力，是名为五力。彼力应何义？无有能得坏为力义，有所益为力义，有胆为力义，能得依为力义，是名为力义。
有七觉意，何等为七觉意？一、念觉意，二、法分别观觉意，三、精进觉意，四、爱可觉意，五、猗觉意，六、定觉意，七、护觉意；是名为七觉意。
有得道者八种道𧗪，何等为八？一、直见，二、直𧗪，三、直语，四、直治，五、直利，六、直方便，七、直意，八、直定；是名为八道𧗪。
八种道𧗪为堕合三种：一、戒种，二、定种，三、慧种。彼所直语、直业、直治，是名为戒种；彼所直方便、直念、直定，是名为定种；彼所直见、直𧗪，是名为慧种。皆从是教诫，令不啻教诫、令不啻教意、令不啻慧教诫。
彼戒种比丘，为拔瞋恚亦𦼇本、为散瞋恚结、为合恚疮、为识苦痛、为度欲界。
彼定种比丘，为拔悭𦼇本、为散欲结、为合欲疮、为知乐痛、为度色界。
彼慧种比丘，为拔痴𦼇本、为散痴结、为合憍慢疮、为知不乐不苦痛、为得度无有色界。是为三种比丘。止为拔三𦼇本、散三𦼇使、合四疮、知三痛、度三界。
何等为十二种？从求如求等生，从痴因缘令有𧗪，从𧗪令有识，从识令有名字，从名字令有六入，从六入令有致，从致令有痛痒，从痛痒令有爱，从爱令有受，从受令后有，从有令有生，从生令有老死忧悲苦，不可心致𤺙，如是具足苦种，为致习。痴已尽便𧗪尽，已𧗪尽便识尽，已识尽便名字尽，已名字尽便六入尽，已六入尽便致尽，已致尽便痛痒尽，已痛痒尽便爱尽，已爱尽便受尽，已受尽便有尽，已有尽便生尽，已生尽便老死尽，已老死尽，忧悲苦不可心𤺙便尽，如是具足苦种便得尽。
彼痴名为不知四谛如有，不解不见、不相应不受、不解不解根，是名为痴。
彼痴因缘𧗪为何等？为六望受。何等为六？色声、香、味、触、法。是为身六望受，是名为𧗪。
彼𧗪因缘识为六身识，眼、耳、鼻、舌、身、心，是名为六身识。
彼识因缘名字，字为色，名为四不色阴，痛想𧗪识是为名。色为四大本，谓地、水、火、风是。上为名，是四为色，是二相连共为名字。
彼名字因缘身六入受：眼、耳、鼻、舌、身、心，是名身六入受。
彼六入因缘身六思望：眼、耳、鼻、舌、身、心，是名为身六思望。
彼思望因缘身六痛：眼、耳、鼻、舌、身、心，是名为身六痛。
彼痛因缘六身爱：色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱，是名为六身爱。
彼爱因缘受为四受：一、欲受，二、见结受，三、戒愿受，四、身结𧗪受，是名为四受。
彼受因缘有为三有：一、欲界，二、色界，三、无色界，是名为三有。彼有因缘生，为上五阴、六持、六入。己有如有，生聚，已往堕致分别根，已入得有，是名为生死。
为何等名？为人人所在，在所往。已往坏已过，死时是命，亦根已闭塞，是为死。上本为老，后要为死，是故名为老死。
痴相为何等？为冥中见冥。如有不解，令从是致堕行相处。
𧗪相为何等？为令后复有，是为𧗪相。上从是发起，令从是致堕识处。
识相为何等？为识物、识事，是为识相，令从是致堕名字处。
名字相为何等？为俱猗，是为名字相，令从是致堕六入处。
六入相为何等？为分别根，是为六入相，令从是致堕思望处。
思望相为何等？为相会更生，是为思望相，令从是致堕痛处。
痛相为何等？为更觉，是为痛相，令从是致堕爱处。
爱相为何等？为发往，是为爱相，令从是致堕受处。
受相为何等？为受持，是为受相，令从是致堕有处。
有相为何等？令堕若干处，是为有相，令从是致堕生处。
生相为何等？为已有五阴，是为生相，令从是致堕老处。
老相为何等？为转熟是为老相，令从是致堕死处。
死相为何等？为命根尽，是为死相，令从是致堕苦处。
苦相为何等？为身急，是为苦相，令从是致堕不可处。
不可相为何等？为心意急，是为不可相，令干从是致堕悒悒忧。
悒悒相为何等？为忧五阴，令从是致堕愁𤺙处。
悲愁相为何等？口出声言，令致悲𤺙懑，懑为𤺙，𤺙亦为懑。
九绝处，为一切𦼇𧗪令部伴，从流行。
为有二本从有结罪，为三𦼇本，亦有四倒。
彼二本罪𤺙为何等？一为痴，二为堕有爱，名为二本。
三𦼇本为何等？一为贪欲，二为瞋恚，三为痴惑，是名为三𦼇本。
有四倒，四倒为何等？非常念常，是为思想倒、为意倒、为见倒，是为一倒；计苦为乐、非身为身、不净为净、思想意见倒，如上说，是名为四倒。
彼痴名为不解四谛：不慧、不见、不相应、不解受为𦼇，是为痴。
彼有爱为何等？为所世间欲发往不舍，是为有爱，是名为二本。彼欲贪本为何等？为所在所种贪，为奇珍宝，为奇财产，为奇严事，为有嫉在奇。贪可贪欲，可往爱相，爱哀相，往不舍，是为贪𦼇本。
是本为谁？为所有贪，为身非法𧗪，口非法𧗪，心非法行，亦余俱相连。𦼇种所作，意念是法本，是故名为贪𦼇本。
彼瞋恚非法本为何等？为在人为在𧗪，恚相恚，不忍不识，因缘瞋瞋恚发评谆，念不可，说不可，所念说不好令意却，是为恚非法本。是本为谁？为非法本，所身罪、所言罪、所心罪，亦余所相连意念，为是法本，是故为瞋，名为非法本。
彼痴惑非法本为何等？不知四贤者谛如有，不解不见、不相应不解，受非法，或随或受、或在或不识、或痴冥在冥。蔽覆令冥、令无眼、令慧坏，知尽不能致无为度世，是痴惑非法𧗪本。是本为谁？为惑非法，身𧗪作、口𧗪作、心𧗪作，亦所共相助非法，意所念非法本，是名为惑非法本。
彼当知，倒亦当知，所倒当知，从所倒当知是。
彼有一倒，从一倒为四倒，从所有为三倒。何等为一倒？为对或受，非常为常，苦为乐，非身为身，不净为净，是为一倒。
何等为四倒？所有身、痛、意、法，是为四倒。
何等为三倒？一为想，二为意，三为见，是为三倒。
使彼所可意根相连著，若色若像为受想，是为欲想。
以为有欲想，相随久不断，在意念是为欲念种。
若彼所想分别受，是名为想倒。
彼惑意不如有受，所从不应受解，是名为意倒。
所以受不舍在意，念在色，不净意计净，听可意念已快所见受往，是名为见倒。
彼所见已为相分别，应当为十二倒。何等为十二？在身有三，在痛有三，在意有三，在法有三。有四想倒，意倒亦有四，见倒亦有四；亦为在入因缘相会色，令为十二倒。身三、痛三、意三、法三合为十二倒。为如是六，为七十二倒。
从本得因缘，起随因缘，多少无有量，不可数，在人无有数，无有数倒。
彼五阴为四身有，从所有色阴是属身；从有痛阴是属痛身；从有识阴是属意身；从有想阴亦𧗪阴，是属法身。从有是五阴，令受四身因缘有。
彼身不净计净，是为身倒；彼痛苦计为乐，是为痛倒；彼意非常计为常，是为意倒；彼法不为身计为身，是为法倒。为欲正四倒故，佛为现四意止为说分别。
彼为身身相观𧗪止，为不净意念净倒得解；彼为痛痛相观为苦计为乐倒得解；彼为意意相观非常计为常倒得解；彼为法法相观非身计为身倒得解。
彼冥中冥如有不解是为痴相；令堕所倒处，欲得往是为爱相；令从是受色为身，故令欺奇，是为贪相；令堕不与取，所可不如意是为恚相；令堕杀处，为不解事，是为痴惑相；令受邪堕邪处，为作彼所𧗪法不却受相是为；令堕有常想，不知身、躯、物为更相会相，令计乐想为堕身处，为不解所法相为有身想；令堕是为是我所处为堕，受色像相，令计是为净想；令从是堕，不摄守根处，是为九品。为已分别，为一切不可𧗪非法伴已说。竟是，多闻者能解，不多闻者卒不解；是为慧人能解，不慧卒不解；是𧗪者能解，不随行不解。
有◎九绝处，令一切净法部堕聚合。何等为九？一、止，二、观，三、不贪，四、不恚，五、不痴，六、非常，七、为苦，八、非身，九、不净，是为九。
彼止名为意止，在处能止、已止、正止、摄止、不失止、不志、心寂然，一一向念是名为止。
何等为观？观名为了阴、为了持、为了入、了名字、了从本生、了从本法已生、了苦、了习、了尽、了道𧗪、了从善𦼇从是法生，了增复增、了白黑，了是可随、不可随。如有分别，为拕、不拕、为下、复下、为念、复念、为思观、为识、为慧、为眼、为谋、为满、为解、为慧、为明、为欲、为光、为敢不离、为观法、为觉意、为直见、为道种，是名为观。
亦有若干二辈观：一为净观，二为不净观，三为清净观，四为不清净观，五为黑观，六为白观，七为可𧗪观，八为不可𧗪观，九为罪𧗪观，十为殃福观，十一为缚观，十二为解脱观，十三为有所益观，十四为失无所益观，十五为往观，十六为还观，十七为受罪观，十八为除罪观，是故名为观。
亦为二因缘令有是说止，为一切天下人有二病。何等为二？一为痴，二为爱。是二病故，佛现二药。何等为二？一为止，二为观。若用二药为愈二病，令自证。贪爱欲，不复贪念，意得解脱，痴已解，令从慧得解脱。◎
阴持入经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 603 阴持入经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。