月灯三昧经
月灯三昧经卷第十
[＊]高齐天竺三藏那连提耶舍译
「童子！是故，菩萨应当具足修学身戒。云何菩萨具足身戒？若菩萨具足身戒，于一切法得无碍智，谓身善修行。若身善修行者，于一切法得无碍智，是名菩萨具足身戒。
「复次，童子！若具足身戒菩萨，能获三十二大人之相、得如来十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。童子！是名菩萨具足身戒。
「复次，童子！具足身戒菩萨，能获三解脱门。何者为三？谓空解脱门、无相解脱门、无愿解脱门，是名具足身戒。
「复次，童子！若具足身戒菩萨，能得具足四梵住。何等为四？谓慈念一切众生，悲、喜、舍心亦复如是。童子！是名菩萨具足身戒。
「复次，童子！云何菩萨修身善行？谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是名菩萨身戒具足。
「复次，童子！具足身戒菩萨，能得四禅及四正受、能住大悲，得善觉观、得寂灭觉观，是名菩萨具足身戒。
「复次，童子！若菩萨具足身戒，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见十不善业。㪷秤欺诳、语言欺诳、衣服欺诳、因官形势割截、破坏、凌押、系缚、邪曲、虚妄、与贪共行，一切恶业悉皆远离，自禁防制，无贪、无取，悉皆断除；犹如断截多罗树头，于未来世不复更起，无有生法。童子应知：此法是为菩萨具足身戒。
「童子！乃于往昔过阿僧[＊]祇阿僧[＊]祇广大无量无边不可思议劫，尔时有佛号曰智光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，于时住世六十亿岁。
「尔时，有王号曰胜思惟，与其眷属八万亿人俱，往智光如来所，顶礼佛足，右遶三匝，退坐一面。
「尔时，智光如来即以偈颂说身律仪：
「『犹如虚空无垢秽，　　自性光洁毕竟净；
如斯身戒亦如是，　　不可音声而演说。
音声与空不可知，　　如是二种同一相。
说于虚空无相貌，　　彼相便同于身戒；
若知其戒惟一相，　　彼便具足戒律仪。
智性无生境亦寂，　　真无漏中妄想尽，
亦无贪著及爱欲，　　不于财色起渴爱。
若不见于诸有过，　　终不能知是身戒；
若有能知无漏戒，　　彼便无复一切生。
当知罗汉法如是，　　非诸外道之所知。
于诸三界心怖畏、　　于欲资产无贪爱，
不悕王位及资财，　　彼能具足此身戒；
我今说此身戒义，　　此义声教不能说，
若能知是法母者，　　是人常能住身戒；
智者爱乐是义母，　　信乐是义故我说，
远离非义应真义，　　斯则常名住身戒；
诸佛法中说何义？　　云何善能知是义？
若能知于相应义，　　是即名为住身戒。
若有观察于无相，　　一切无我悉空无，
彼人不名无戒者，　　是人修学实际故。
观一切有知非有，　　是人恒住非有际；
于一切有无所著，　　是人能证无相定。
若人知于无我法，　　自体空无性非有，
是人不名无戒者，　　已觉决定真实故；
若人能知五阴空，　　诸法寂灭无神我，
彼便名为持戒者，　　其身不复行恶业。
无有律仪取相者，　　存于我想心执著，
若取色相执著人，　　起于爱欲无律仪。
若常修学于实际，　　是人究竟真妙空，
彼不更起于爱欲，　　不为无戒堕恶道。
蚁子堪能动虚空、　　须弥安固复令动，
若有善学实法者，　　诸天妙色不能动；
彩色可以画虚空、　　亦可手执于太虚，
一切诸魔爱、欲等，　　无有能得动摇者；
呼响音声犹可捉、　　大石沈水亦可浮，
如是学于身戒者，　　无有能知彼心念；
所有一切诸音声，　　悉皆盛内于箧中，
若住如是身戒者，　　无有能知彼住所；
所有云、雷及电光、　　日、月明等悉可执，
若有住于身戒者，　　无能知彼身自性；
四方所有诸风轮，　　罗网、钩羂可系缚，
若有住于身戒者，　　无有能知彼身量。
其有住于制心者，　　非诸众生之境界，
能善修习身戒者，　　犹如虚空无能染。
于其四方风行道，　　虚空鸟迹犹可见，
彼之身量不可测，　　及心所行难可思。
若住如是身戒者，　　彼无一切诸过恶，
远离一切烦恼聚，　　由学如是身戒故；
住于清净寂灭定，　　不为刀、火之所害，
彼身无能执捉者，　　由常修学身戒故；
如是住者无怖畏，　　心无纷动、无嫉妬，
远离一切诸厄难，　　修学如是身戒故；
不畏刀杖及毒药，　　亦不怖畏水、火灾，
远离一切诸厄难，　　修学如是身戒故。
不畏雨雹及盗贼、　　所有一切毒害等，
彼离一切我想故，　　以离想故无怖畏；
远离怖畏及恐惧，　　以无怖畏心不动，
心不动转无怖畏，　　亿诸魔众不能怖。
若于菩萨身戒所，　　演说开晓及显示，
若有学是身戒者，　　诸亿魔众不能扰；
若有欲知诸佛法，　　当知无有其限齐，
若有修学身戒者，　　是人能为三界塔；
若有欲知是佛法，　　不可思议寂灭众，
若学如是身戒者，　　其行坚固速成佛；
若有欲得大仙法，　　不可思议佛十力，
若学如是身戒者，　　修习佛力得不难；
十八最胜不共法，　　诸佛、如来所安住，
若有修学是身戒，　　彼得此法不为难；
若于七觉支宝所，　　及与神足、辩才等，
若有修学身戒者，　　获彼妙果不为难；
于其梵住及四禅，　　及以三种解脱门、
安隐觉观及寂灭，　　住身戒者得不难；
四念处等及正勤，　　大仙五根及五力，
亦于圣宝八正道，　　住身戒者得不难；
于余诸佛所有法，　　不可思议无限量，
彼得此法悉不难，　　以学如是身戒故。』
得闻如是身戒已，　　是王获得最胜利，
欢喜踊跃而爱乐，　　于彼佛法便出家。
出家已经十亿岁，　　修行最胜净梵行，
恒常修行四梵住，　　利益世间诸天人。
善修清净梵住已，　　便得如是胜身戒，
复见十方亿千佛，　　修行如是菩提行。
于彼胜法出家已，　　修行最胜净梵行，
具足多闻妙辩才，　　是名聪慧大法师。
坚持禁戒无缺漏，　　戒身清净无瑕秽，
所谓圣戒无漏戒，　　当知圣戒是常住。
童子！我昔修菩提，　　尔时化作胜思王，
汝勿致疑为异人，　　当知即是我身也。
童子！汝应随顺学，　　安住如是胜身戒，
当为亿众广宣说，　　不久亦当得如我。
「童子！是故，菩萨当修行清净身业。何以故？修行净业菩萨摩诃萨，不畏堕于地狱、畜生、饿鬼、阎魔罗等，亦不畏八难、五趣苦厄，又不畏水、火、五兵、毒药、王贼、师子、虎、豹、豺狼、犀、象、熊、罴一切恶兽、毒虫食肉之属，亦复不畏人非人难。
「童子！修行清净身行菩萨摩诃萨，欲以手掌举此三千大千世界，若高一多罗乃至十多罗，随其所欲悉能举之。
「童子！净身行菩萨摩诃萨能达究竟神通彼岸。彼以报得神足福德力故，摄取远离随顺无染寂灭之定，悉皆能入；依是定故，无漏成就得一切世间无碍之眼。云何神足？谓随念能为威力自在解了无滞，随欲能成故名神足。
「复次，童子！住神足菩萨摩诃萨能为种种神变之事，所谓一能为多、多能为一，隐显自在，石壁诸山彻过无碍如风行空，在于空中加趺而坐犹如飞鸟，履水如地，出没地中如水无异，身出烟焰如大火聚，日月有大威德而能扪摸，欲为大身自在无碍乃至梵天。」
尔时，世尊即说偈言：
「神通自在游十方，　　于诸石壁及诸山，
随意彻过无有碍；　　犹如飞鸟顺风行，
履于大地犹如水，　　出没自在无所碍；
游行于水不沉没，　　犹若履于坚䩕地；
一身能现于千身，　　无量多身能为一，
随意能现种种色，　　智者为渡众生故；
游行空中如飞鸟，　　身出烟焰如火聚，
复能己身悉流出，　　清净凉冷香美水。
智者端坐于此地，　　而能以手摩日、月，
一念能往梵天所，　　而为梵众演胜法；
千亿梵众闻法已，　　乐求无上获胜利，
复能往余胜天处，　　而为演说最胜法。
若其意欲说法时，　　便能震动大千界，
又令无量亿佛刹，　　微妙音声悉充满。
「童子！是故，菩萨应当修学清净身行。何以故？修行清净身行菩萨摩诃萨，天耳界清净过人闻于音声——若地狱、畜生、阎魔罗处，天上、人中，若近、若远——是名天耳通。
「童子！菩萨复应修学清净身行。何以故？修行清净身行菩萨摩诃萨，常能知他心：有欲心如实知有欲心、无欲心如实知无欲心、有瞋心如实知有瞋心、无瞋心如实知无瞋心、有痴心如实知有痴心、无痴心如实知无痴心、有取心如实知有取心、无取心如实知无取心、有颠倒心如实知有颠倒心、无颠倒心如实知无颠倒心、有小心如实知有小心、无小心如实知无小心、有大心如实知有大心、无大心如实知无大心、有光洁心如实知有光洁心、无光洁心如实知无光洁心、无量心如实知无量心、有量心如实知有量心、总心如实知总心、无总心如实知无总心、乱心如实知乱心、无乱心如实知无乱心、定心如实知定心、非定心如实知非定心、上心如实知上心、无上心如实知无上心、解脱心如实知解脱心、非解脱心如实知非解脱心、无学心如实知无学心、学心如实知学心。童子！是名菩萨于他众生心如实了知。
「复次，童子！菩萨应当修学清净身行。何者菩萨清净身行？所谓念知种种宿命之事，若一生、二生、三生，乃至十生、二十生、三十生，百生、千生、万生、十万生、百万生、千万生、万万生，复念知一劫、百劫，乃至千、万劫事，知劫成、知劫坏、及知劫成坏、乃至知于无量劫成坏事，及知劫中彼曾有众生如是名、如是姓、如是生处、如是饮食、如是长寿、如是短寿、如是久住、如是寿尽、知如是受苦、如是受乐、若于此处死彼处生、彼处死此处生、如是状貌、如是国土，如是往事悉皆忆知，是名菩萨宿命智通。
「复次，童子！菩萨应当修习清净身行。何者菩萨清净身行？所谓天眼界清净过于人眼，见诸众生往来生死——若好色、若恶色，若趣善道、若趣恶道，若住善道、若住恶道，若苦、若乐，若胜、若劣——如自作业皆悉了知。是诸众生成就身恶行、成就口恶行、成就意恶行、毁谤贤圣、邪见业因缘故，身坏命终堕于地狱；是诸众生若成就身善行、成就口善行、成就意善行、不谤贤圣、正见因缘故，身坏命终趣于善处，生于天上。童子！是名菩萨天眼界清净过于人眼，见诸众生往来生死——若好色、若恶色，若趣善道、若趣恶道，若住善道、若住恶道，若苦、若乐，若胜、若劣——如自己业皆悉了知，是名天眼通。
「复次，童子！若修行清净身行菩萨摩诃萨，以一念三世相应智慧，所有若知、若见、若得、若证、应当了知，彼一切悉知、悉见、悉得、悉证、悉皆了达。彼法云何？所谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老、死、忧悲、苦恼。如是，十二因缘应知、应见、应得、应证、应当觉了。如是，无明灭故行灭、行灭故识灭、识灭故名色灭、名色灭故六入灭、六入灭故触灭、触灭故受灭、受灭故爱灭、爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故老、死灭、忧悲、苦恼一切皆灭，如实知见、如实得证、如实觉了。于四圣谛亦如实了知，是名漏尽通。」
尔时，世尊而说偈言：
「菩萨已显示，　　神通之次第，
安住三昧中，　　悉能随意到。
善修其耳根，　　得难思天耳，
其耳能得闻，　　导师所说法。
能知众生心，　　有欲及离欲，
有瞋及无瞋，　　有痴及无痴。
了知宿世事，　　本昔所居处，
于其千亿劫，　　智慧能照达。
善修于眼根，　　得难思天眼，
以眼见众生，　　死此生于彼。
一念能悉知，　　一切众生念，
如是悉了知，　　彼智不思议。
「童子！云何口戒？菩萨摩诃萨若成就口戒，则得佛六十种无碍清净美妙音声不可思议，是名口戒。
「复次，童子！若具足口戒菩萨摩诃萨有所言说，人皆信受，是名口戒。
「复次，童子！具足口戒菩萨摩诃萨得三十二大人相、得如来十力——所谓是处非处智力、知诸众生过去未来现在业处因果智力、知诸禅定解脱三昧正受有烦恼无烦恼智力、知他寿命知他众生根差别智力、知众生种种无量欲智力、知诸众生种种无量性智力、知一切至处道智力、知宿命智力、知一切众生生死智力、知漏尽智力。
「复次，童子！若具足口戒菩萨摩诃萨能得四无畏、十八不共法，是名口戒具足。
「复次，童子！若具足口戒菩萨摩诃萨得三解脱门、得四梵住，是名具足口戒。
「复次，童子！具足口戒菩萨摩诃萨，略而言之，得四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是名菩萨具足口戒。
「复次，童子！若具足口戒菩萨摩诃萨得大悲梵住、得大舍梵住、得安隐觉、得寂灭觉，是名菩萨具足口戒。
「复次，童子！若菩萨摩诃萨具足口戒者，得远离妄语、两舌、恶口、绮语，于父母师长所不出麁言，一切过恶之言菩萨悉皆远离。于彼言说，如实了知如响、如梦、如幻、如化、如阳焰、如光影，于此响声乃至光影悉无所得、无分别、无取、无缘、无执著，是名菩萨具足口戒。
「童子！清净口戒菩萨摩诃萨得一切佛语、得一切佛神足、得一切佛神通。」
尔时，世尊而说颂曰：
「若与口戒相应者，　　是诸菩萨必获得，
一切诸法无碍智，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　获三十二大人相、
得佛十力、不共法，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　能得一切诸佛法，
谓我已说诸佛法，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　能获梵住及辩才，
逮不思议希有法，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　得四念处及正勤，
具四神足、根、力等，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　得于大舍无所畏，
得大悲愍清净住，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　能得清净安隐觉，
及得寂静觉观等，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　远离妄语及两舌，
复离恶口及绮语，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　终不诽谤于正法，
亦不毁訾于如来，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　于其父母、师长所，
不作非法麁恶言，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　终不起口一切过，
彼能悉离无有余，　　是名具足于口戒；
若与口戒相应者，　　能知语言犹如响，
觉了音声犹如梦，　　是名具足于口戒；
了知无我及寿命，　　缘起虚妄犹如梦，
能知语言如是者，　　是名具足于口戒；
灭谛不实犹如梦，　　涅槃之体如梦性，
菩萨知言如是者，　　是名具足于口戒；
诸余语言不可得，　　无有分别、无滞著、
无有攀缘、无取执，　　是名具足于口戒。
「童子！云何名意戒？若具足意戒菩萨摩诃萨，得一切佛法、得一切神通、心得不动解脱，若具足意戒菩萨摩诃萨得金刚三昧定，是名意戒成就。
「复次，童子！若具足意戒菩萨摩诃萨得炽然光明，是名具足意戒；若具足意戒菩萨摩诃萨得六十种美妙音声相应，是名具足意戒。
「复次，童子！若具足意戒菩萨摩诃萨得三十二大人相、十力、四无畏、四无碍智、十八不共法，是名具足意戒。
「复次，童子！具足意戒菩萨摩诃萨得三解脱门——谓空、无相、无愿——是名具足意戒。
「复次，童子！具足意戒菩萨摩诃萨得四梵住——谓大慈、大悲、大喜、大舍——是名具足意戒。
「复次，童子！具足意戒菩萨摩诃萨得四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，是名具足意戒。
「复次，童子！若具足意戒菩萨摩诃萨得住大悲、得住大舍、得安隐觉、得寂灭觉、得利益、得威仪、得胜行，是名具足意戒。
「复次，童子！若菩萨摩诃萨弃舍邪见，不与邪见俱；断除瞋恚，不与瞋恚俱；断除悭贪，不与悭贪俱；弃舍懈怠，不与懈怠俱；于父母师长所不起谄曲心、贪瞋痴心，亦不与俱；不舍菩提心、不舍信乐心，诸余过恶觉观心悉皆舍离，亦不与俱，是名具足意戒。
「善知诸法如幻、如梦、如化、如焰、如响、如光影，无去、无来，亦复知苦如梦、知无我如梦、知无常如梦、知无众生如梦、知空如梦，意无所得、无分别、无滞著、无攀缘、无取执。童子！是名菩萨具足意戒。
「若菩萨具足清净意戒法者便远离一切诸难，得不可思议一切诸佛法、得一切诸佛神通、得心解脱不动。童子！是名具足意戒。」
尔时，世尊而说颂曰：
「一心谛听勿乱想，　　所说意戒净无垢，
得闻法已起诸行，　　便能速悟于菩提。
智者若持于意戒，　　第一寂静广不动，
佛法难思未曾有，　　是则名为意戒净；
智者若持于意戒，　　心得解脱常不动，
得如金刚最胜定，　　是则名为意戒净；
智者若能发起此，　　称欲敷演广利益，
获得六十微妙声，　　是则名为意戒净；
智者意戒最为上，　　得三十二大人相，
得佛十力、诸功德，　　是则名说胜意戒；
智者若持于意戒，　　获得辩才及无畏、
得胜希有难思法，　　是则名为胜意戒；
智者若持于意戒，　　得四念处及神足，
复获正勤及根、力，　　是名已说胜意戒；
智者若持于意戒，　　能得清净七觉支，
亦能获得八圣道，　　是则已说胜意戒；
智者若持于意戒，　　获得最胜大舍住，
及大悲住净无垢，　　是名已说胜意戒；
智者若持于意戒，　　得安隐觉净无垢，
得远离觉诸功德，　　是则名说胜意戒；
智者若持于意戒，　　不与一切邪见居，
恒常不起无明恚，　　是则名为意戒净。
若能具足意戒者，　　乃至少时不谄曲，
父母、师所无谄伪，　　是则已说意戒净；
智者若具于意戒，　　贪、瞋等事悉永离，
愚痴之法亦皆断，　　是则已说胜意戒；
智者若具于意戒，　　恒常不舍菩提心，
信心决定终不坏，　　是则已说胜意戒；
智者若具于意戒，　　所有一切诸过恶，
皆悉远离不与居，　　是则已说胜意戒；
心能入于如幻法，　　犹如睡梦、阳焰等，
亦如光影、呼声响，　　是则已说胜意戒；
知苦恼事犹如梦，　　及与无常、空无我，
心意能知如是者，　　是则已说胜意戒；
知无众生、无寿命，　　悟诸因缘如轮转，
无所从来、无去处，　　是则已说胜意戒；
推求彼意无可得，　　亦无分别、无滞著、
无有攀缘、无取执，　　是则已说胜意戒；
第一义谛犹如梦，　　观知涅槃亦复然，
智者若了意如是，　　是则已说胜意戒。
「童子！彼云何名业清净？见于三有犹如梦想，于彼厌离不起贪爱，是名业清净。
「云何名过于攀缘？谓知阴界入如幻而远离故。
「云何名了知诸阴？谓悟知诸阴犹如阳焰故。
「云何得诸界平等？谓知界等如化而弃舍故。
「云何遣除诸入？谓入如光影而弃捐故。
「云何名断除渴爱？谓于一切法无诸攀缘故。
「云何名证于无生忍？于一切法无所得故。
「云何名知于诸业？谓发起精进断除诸苦故。
「云何名显示诸因？谓阴如响，无有生故。
「云何名不坏于果？谓业果如梦而无所坏故。
「云何名现见诸法？谓诸法中得无生忍故。
「云何名修集于道？于一切法无所修故。
「云何名值遇诸佛？谓具一切诸佛戒行故。
「云何名智慧明利？谓于一切法获无生忍故。
「云何名入诸众生乐欲？谓知诸众生前后根差别故。
「云何名得于法智？谓于一切法无所得故。
「云何名无碍辩智？谓能达如实法式故。
「云何名善知文字差别智？谓知三种语言差别故。
「云何名过于诸事？谓悟解无事故。
「云何名知于音声？谓入音声如响智故。
「云何名得欢喜？谓于一切法无所得，远离苦恼、弃舍重担而出离故。
「云何名得于爱喜？谓于乞求者令得欢喜，知施时见利益故。
「云何名心调正直？谓能了知四真谛故。
「云何名正直威仪？谓调均身故。
「云何名远离怒色？谓断诸瞋过故。
「云何名面常怡悦？谓善戒共住安隐故。
「云何名美妙言？谓与他人说利益事故。
「云何名先言慰喻？谓先言：『善来。』速起迎接故。
「云何名不懈怠？谓不舍策勤故。
「云何名恭敬尊长？谓敬惧尊长如善知识想故。
「云何名供养尊长？谓随所侍养从教故。
「云何名生便知足？谓于一切资生而不乐著故。
「云何名求白法无厌？谓集诸善法故。
「云何名命清净？谓随宜所得便生知足，若不知足便生谄曲、夸谈、诳诱、激发他人、以利求利，是事悉舍故。
「云何名不舍住阿兰若处？所谓不弃策勤，乐于边闲及以丛林、岩穴、㵎谷，爱乐于法，不与在家、出家交游，不著利养，断除渴爱，受禅定喜故。
「云何名地地住处智？谓声闻果处智、辟支佛果处智，菩萨地住处智故。
「云何名忆念不忘？谓念无常、苦、空、无我故。
「云何名得阴巧便智？谓知阴、界、入差别而无所得故。
「云何名证于神通？谓获四神足能为变现故。
「云何名灭诸烦恼？谓断除贪、瞋、痴故。
「云何名断除习气？谓厌昔愚行，不乐声闻、辟支佛地故。
「云何名为转胜行？谓能起如来力、无畏、四无碍辩故。
「云何名修习因？谓断除憎爱故。
「云何名知犯方便？谓知波罗提木叉、知毘尼、知戒故。
「云何名断诸悔恼？于诸罪过至诚忏悔，更不重造，修诸善法故。
「云何名断除爱恋？拔于三界渴爱枝条，发生未起之善、已生之善令不坏失故。
「云何名越过诸有？谓于诸三界而无所得又不顾念，是名过于诸有。
「云何名明达宿命？谓忆知过去世事故。
「云何名于业果无疑？谓离诸断常故。
「云何名思惟于法？谓思念如实之法故。
「云何名习于多闻？谓修习、受持声闻藏、辟支佛藏、菩萨藏故。
「云何名得捷利智？谓观无生智犹如梦故。
「云何名乐欲于智？所谓常习智慧故。
「云何名通达智慧？所谓起于阿耨多罗三藐三菩提故。
「云何名得调伏地？谓菩萨所修学处故。
「云何名譬如于山？所谓不舍菩提心故。
「云何不动？所谓无分别，不为烦恼所夺故。
「云何名不躁动？所谓于一切相无缘念故。
「云何名不退相？谓于六波罗蜜无所缺减，恒常得见他刹诸佛故。
「云何名出生善法？谓亲近阿耨多罗三藐三菩提故。
「云何名厌离恶业？所谓坚持禁戒，更不起恶故。
「云何名不行烦恼？所谓不起无明、有爱及瞋故。
「云何名不舍于戒？所谓信因果、恭敬如来故。
「云何名分别诸禅？所谓知心及数，善巧方便而得一心故。
「云何名知一切众生乐欲？所谓知根差别故。
「云何名善分别生处智？所谓知五趣差别故。
「云何名无边智？所谓自然知于世间、出世间法故。
「云何名言语次第智？所谓能知如来权密言说故。
「云何名弃舍俗缘？所谓身心远离而出家故。
「云何名不乐三界？所谓于三界如实见过故。
「云何名不下劣心？所谓不舍于心，若入正受亦复不舍故。
「云何名于诸法无执著？所谓于一切法弃舍爱故。
「云何名摄受正法？所谓护佛如是修多罗故，是名摄受正法。
「云何名守护正法？所谓一切谤法众生以法降伏，是名护法。
「云何名信于业报？所谓于诸恶业羞耻厌离，修习善法故。
「云何名知律方便？所谓知自性犯不犯、知性罪犯不犯故。
「云何名灭诸违诤？所谓弃舍众閙故。
「云何名不相违返？所谓不憙一切世间语言故。
「云何名忍地？所谓忍于身心逼恼故。
「云何名摄受于忍？所谓于他所说麁恶语言悉能弃舍，忍辱无减故。
「云何名选择于法？所谓知阴界入差别，知有漏助道、清净助道，于彼法而无所得故。
「云何名决定巧便？所谓于一切法无所言说故。
「云何名善知句义差别智？所谓通达一切诸法故。
「云何名法句出生善巧智？所谓说于如实法故。
「云何名知义非义差别智？所谓知法性无增、无减故。
「云何名前际智？所谓因智故。
「云何名后际智？所谓缘智故。
「云何名三世平等智？所谓于一切事法了知无有差别，安住无事法故。
「云何名知三世差别智？所谓于三世法无所得，亦无思念故。
「云何名心住？所谓不得于心故。
「云何名身住？所谓身念处，是名身住。
「云何名护威仪？所谓威仪无有错乱故。
「云何名不坏威仪？所谓覆藏善事故。
「云何名不分别威仪？所谓离乐欲恶心故。
「云何名诸根端严？所谓思量法趣，所说相应、能知时节，于如实法如实演说故。
「云何名世谛智？善知去来法故，是名世智。
「云何名解脱舍？所谓随所有财不隐藏、不悭嫉故。
「云何名常舒施手？所谓善共同戒故。
「云何名无有悋心？所谓信心尽施故。
「云何名惭？所谓耻诸暴恶故。
「云何名愧？所谓羞诸愚害故。
「云何名憎弃恶心？所谓知愚痴法，弃之不与共俱故。
「云何名不舍头陀？所谓要期坚固而无退转故。
「云何名受于信义？所谓如言所作故。
「云何名起于喜行？所谓思念善法利益故。
「云何名近尊长住？所谓弃舍憍慢，离懈怠事故。
「云何名降伏憍慢？所谓我不可得，无攀缘故。
「云何名摄伏于心？所谓思念一切白法不失利益智故。
「云何名策举心智？所谓知精进果不失智故。
「云何名知义辩智？所谓通达如实智故。
「云何名了知于智？所谓知世间法、出世法故。
「云何名远离非智智？所谓于如实法远离取执故。
「云何名入心智？所谓不生灭智故。
「云何名部分别巧便智？所谓明利差别智故。
「云何名知诸言音智？所谓示如实法智故。
「云何名知处所智？所谓入于如实智故。
「云何名义决定方便智？所谓奉觐一切诸佛、菩萨、声闻故。
「云何名弃舍非义？所谓善入过彼诸有故。
「云何名亲近善人与共同事？所谓亲觐诸佛、菩萨、声闻故。
「云何名远离恶人？所谓远离取我、懈怠故。
「云何名修禅发通？所谓离于欲刺、不舍禅喜故。
「云何名不著禅味？所谓欲出三界故。
「云何名神通自在？谓住五通，佛法难知而能为他显示故。
「云何名解假名？所谓了知名不究竟故。
「云何名了言说施设？所谓知世俗名数、文字故。
「云何名出过假名？谓了知无言说智故。
「云何名离世间？所谓先观世间过恶故。
「云何不欣名利？所谓自性少欲故。
「云何不著利养？所谓无诸贪求、离恶欲故。
「云何闻人讥骂不生瞋嫌？所谓体知诸阴界故。
「云何闻叹实德不生欣悦？所谓隐覆善法功德，知利养过故。
「云何不悕恭敬？体知因果故。
「云何不得恭敬心不嫌恨？所谓不舍禅定心故。
「云何毁辱不恚？所谓观察世法悟因果故。
「云何闻赞誉不高？为求善法出家故。
「云何名无诸利养心不忧戚？所谓观察昔所作业故。
「云何不与俗人交通？所谓不悕资生故。
「云何名不乐非法出家人同止？所谓亲近如法人、不近非法人故。
「云何远离非境界处？所谓弃舍五盖故。
「云何名住所行境界？谓修四念处故。
「云何成就法式？所谓将护彼故。
「云何远离非法？为自护善法故。
「云何不污他家？所谓离于亲知过故。
「云何名护法？所谓具足求法，如法作故。
「云何名宴默少言？所谓得寂灭智故。
「云何名善巧问答？所谓随问能答智故。
「云何名降伏怨雠？所谓分别显示如实法，远离取著故。
「云何知时？所谓能知岁月时故。
「云何不亲凡愚？所谓见愚法过故。
「云何不轻凌贫贱者？所谓于一切众生起平等心故。
「云何以财速施贫苦？所谓有乞求者即令施财、施法故。
「云何于贫穷所能无碍施？所谓于彼众生起于悲愍，任乞求意舍内、外物故。
「云何救济破戒？所谓除犯戒业，安置净戒中故。
「云何名为利益之事？谓能长养众生故。
「云何名悲智？能见众生未来苦恼故。
「云何名摄受于法？谓能令众生入于如实法故。
「云何弃舍资财？所谓舍离诸阴，以财惠彼故。
「云何不营积聚？所谓厌离资生，见守护过故。
「云何赞述持戒？所谓善知持戒果报故。
「云何诃责毁戒？所谓善解犯戒过故。
「云何以无谄心奉事持戒？所谓于持戒者生难遭想故。
「云何名一切弃舍？所谓善信乐故。
「云何名增上信诚心劝请？所谓为他求乐，利众生故。
「云何如说能行？所谓具足善信，闻即受行故。
「云何奉事比丘智人？所谓请问善事故。
「云何共他言论能生爱乐？所谓有证智教智故。
「云何名譬喻智？所谓以喻晓知法相本末故。
「云何名前际善巧？所谓自识宿命多闻故。
「云何名以善根为首？所谓于菩提起增上信复劝他故。
「云何名善巧方便？所谓忏悔、随喜、劝请，所作善根悉善回向故。
「云何名断除有相？所谓观察诸事，见诸法如梦故。
「云何名断除于想？所谓远离颠倒想故。
「云何名善观事相？所谓得无相智故。
「云何名善说诸经？所谓能显示譬喻本事，善非善法故。
「云何名分别于谛？灭无明已，名色不起故。
「云何名证于解脱？所谓得金刚三昧不动，无分别故。
「云何名但说一言？所谓厌恶外道，证于无生智故。
「云何名得于无畏？所谓知佛法力故。
「云何名安住于戒？所谓禁防身、口，波罗提木叉戒故。
「云何名入于三昧？所谓不染三界故。
「云何名得于智慧？所谓善得无功用智故。
「云何名乐于独静？所谓远离愦閙之过，常不舍空闲故。
「云何名憙少亲知？所谓少欲知足故。
「云何名不浊心？所谓入禅定除诸盖故。
「云何名弃舍诸见？所谓远离取著见故。
「云何名得陀罗尼？所谓随所见法如实不忘显示故。
「云何名得智照明？所谓知自性入故。
「云何名处？所谓心处所故。
「云何名安住？所谓信心所住故。
「云何名行？所谓住信行法故。
「云何名辩智？所谓知辩道故。
「云何名因？所谓无明因生诸行故。
「云何名相应？所谓应解脱法故。
「云何名法？所谓断除渴爱故。
「云何名门？所谓断除诸过故。
「云何名道？所谓无常、苦、空、无我智故。
「云何名地？所谓十种无愿地故。
「云何远离于生？所谓断除生法故。
「云何名智地？所谓不忘智故。
「云何舍离无知？所谓断除愚故。
「云何安住于智？所谓智无所住故。
「云何名方便地？所谓修三十七助菩提法故。
「云何名菩萨境界？所谓行六波罗蜜故。
「云何亲近善人？所谓近诸佛故。
「云何远离恶人？所谓离于外道见取故。
「云何名如来所说？谓住如来力、智，自性解脱故。
「云何名佛地？谓得一切善法故。
「云何名智者随喜？所谓过去、未来、现在诸佛、声闻、辟支佛随喜故。
「云何名愚者所谤？所谓一切愚者不能知故。
「云何名声闻不能知？谓佛法不可思议故。
「云何名外道地？谓外道见慢方便故。
「云何名为如来所摄？所谓为大医王难可得故。
「云何名速得十力？所谓勤修方便故。
「云何名为一切诸天供养？所谓善能出生一切乐故。
「云何名梵王礼拜？所谓从彼出生解脱故。
「云何名龙礼拜？所谓能断一切恶道及诸见故。
「云何名野叉随喜？所谓蔽诸恶道故。
「云何名甄陀罗赞叹？所谓能致欢喜解脱故。
「云何名罗睺罗叹美？所谓断除生死故。
「云何名菩萨所修？所谓能获一切智故。
「云何名智者所求？谓为得不退转地故。
「云何名得无上财？所谓能得人天果报及解脱故。
「云何名非财施？所谓能除一切烦恼病故。
「云何名病患良药？所谓灭贪、瞋、痴患故。
「云何名智藏？所谓常乐修习智故。
「云何名无尽辩？所谓见如实智故。
「云何名远离忧愁？所谓知虚妄苦而弃捐之，悟无我故。
「云何名知于三界？所谓了知三界如梦幻故。
「云何名舟筏渡于彼岸？所谓信乐入般涅槃，修无常、苦、空无我智故。
「云何名渡四流舡？所谓速得涅槃故。
「云何名求称誉者？所谓能获广大法故。
「云何名赞显如来功德？称言施无量功德法药故。
「云何名美叹如来名称？谓言施一切功德解脱，乐施主故。
「云何赞叹十力？谓称言：『能施难得之法是大法宝主。』故。
「云何名菩萨功德？所谓能学此经三昧法故。
「云何名慈灭瞋恚？所谓对治瞋恚故。
「云何名为悲？谓灭除一切众生苦恼故。
「云何名为喜？谓于一切众生所生欢喜故。
「云何名为舍？谓无缘之悲，能作佛所作故。
「云何名为安慰大乘人？随所乐求，一切佛法悉皆能与充足故。
「云何名为发行师子吼？所谓能致最上法故。
「云何名为佛智慧道？所谓于一切善法无所取著而得善法故。
「云何名为解脱一切众生？所谓能知从此岸到彼岸故。
「云何名为获得一切智智？所谓断除一切不善法故，集一切善法及一切解脱故。
「云何名菩萨园苑？能得喜悦自身安乐，亦令一切众生安乐故。
「云何名降伏魔军？所谓能获一切力、能灭一切烦恼故。
「云何名安隐行呪术？所谓能尽一切苦难故。
「云何成就吉祥事？所谓能获一切果报故。
「云何名为防捍怨敌？所谓断除一切邪见及取著见故。
「云何名为降伏怨家？所谓以正法降伏诸外道故。
「云何得无所畏？谓于一切法能善观察、温习故。
「云何求如实力？所谓求不颠倒法力故。
「云何名为十八不共法初相？所谓作一切善法故。
「云何庄严法身？所谓得三十二相庄严故。
「云何乐于解脱？所谓得初、中、后善故。
「云何名为所爱长子？谓能获诸佛父之余财故。
「云何名为满足佛智？所谓惟长养一切白法故。
「云何名为非辟支佛地？所谓能获最上无边佛法故。
「云何名为清净心？谓能断除一切垢秽故。
「云何名为身清净？所谓灭一切病患故。
「云何成就解脱门？观察无常、苦、空、无我寂灭故。
「云何名为离诸杂欲？所谓能得甘露法句故。
「云何名离于瞋恚？所谓获得大慈、大悲故。
「云何名为非愚痴地？所谓得如实明故。
「云何名为阿含智？所谓知一切世间、出世间所作业智故。
「云何名为能发起于明？所谓惟忆念趣一切善道故。
「云何名为断除无明？谓灭一切非善趣忆想故。
「云何名为满足解脱？所谓得大圣法故。
「云何名为修禅者猗悦？所谓能得喜乐一心故。
「云何名为眼见者？所谓见于实义无所见故。
「云何名为神通变现？所谓善修无障法故。
「云何名为神足现前？谓能获一切法无分别智，无有障碍故。
「云何名为乐闻陀罗尼？所谓了知一切法，于一切法能趣向涅槃平等故。
「云何念持不忘？谓一切攀缘自性灭故。
「云何名为如来住持？谓出生诸功德、智慧不可坏故。
「云何名为方便善巧导师？谓令他趣向安隐快乐大城故。
「云何名为微细智犹如毛端？谓难可测知故。
「云何难知、难可相应？谓昔所未曾得故。
「云何远离文字？谓言语道不可得故。
「云何名为音声难知？谓一切法不可思议故。
「云何名为智人能知？谓知法是无价宝故。
「云何名为已知调伏智所知？谓如言而作故。
「云何名为知于少欲？谓知多欲过故。
「云何名为勇猛精进？谓知不舍要期故。
「云何名为忆念总持？谓随所为作不失故。
「云何名为穷尽于苦？谓断除贪、恚、痴故。
「云何名为一切法无生？谓灭一切识、一切愿故。
「云何名为一言演说能知一切生死诸趣？谓观一切法犹如梦幻，以不取著故。
「童子！是名解释三百句法门义了矣。童子！是为一切诸法体性平等无戏论三昧。」
尔时，世尊而说偈言：
「佛法智无量，　　演说无穷尽，
广说诸法已，　　普获诸功德。
广大如虚空，　　是法相如是，
此为究竟宝，　　故名为方广；
众生行无边，　　为说法亦广，
无尽阿含义，　　故号为方广。」
说此法时，无量众生悉发阿耨多罗三藐三菩提心、无量众生于菩提得不退转、无量众生发辟支佛心、无量众生证于三果。
复于此三千大千世界六种震动，雨天妙香、洒散天花、击作百千万种诸天音乐、于虚空中雨诸天衣，旋转而下作如是言：「是诸众生闻此法故，获大善利；是诸众生于无量佛所宿殖善本故，闻此法欢喜受持、读诵、书写、为人解说，与一切众生作上福田、成就利益一切众生，不断佛种；是诸众生决定能为菩提先道，闻是法门起如实行。」
尔时，佛告阿难：「汝当受持如是法门，读诵、受持、书写、为人广说。」
阿难白佛言：「当何名斯经？云何奉持？」
佛告阿难：「是经名为『入于大悲』，汝当受持；名为『一切诸法体性平等无戏论三昧』，汝当受持。」
阿难白佛言：「如佛勅旨，我当受持此法门。」
说此经已，尔时月光童子欢喜踊跃，阿逸多菩萨等八十亿那由他菩萨，长老阿难及诸四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——净居天子、娑婆世界主梵天王，及天帝释、四天王等诸天、世人、阿修罗众，闻佛所说，欢喜奉行。
月灯三昧经卷第十
存疑　卷第八六百页上段九行思议上疑脱可字。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 639 月灯三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。