佛说首楞严三昧经
No. 642
佛说首楞严三昧经卷上
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
如是我闻：
一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧三万二千人俱，菩萨摩诃萨七万二千——众所知识得陀罗尼，成就辩才乐说无尽，安住三昧而不动转，善能了知无尽之慧，得深法忍入深法门；于诸无量阿僧祇劫，所修善法皆悉成就，摧伏众魔降诸怨敌，摄取最尊严净佛土，有大慈悲诸相严身；于大精进得到彼岸，善知一切言辞方便，所行威仪具足清净，悉以得住三解脱门，以无碍智通达三世，发决定心不舍一切，忆念义趣堪忍智慧，其诸菩萨德皆如是——其名曰：转不退法轮菩萨、发心即转法轮菩萨、无碍转法轮菩萨、离垢净菩萨、除诸盖菩萨、示净威仪见皆爱喜菩萨、妙相严净王意菩萨、不诳一切众生菩萨、无量功德海意菩萨、诸根常定不乱菩萨、实音声菩萨、一切天赞菩萨、陀罗尼自在王菩萨、辩才庄严菩萨、文殊师利法王子菩萨、弥勒菩萨、须弥顶王菩萨、海德宝严净意菩萨、大严净菩萨、大相菩萨、光相菩萨、光德菩萨、净意菩萨、喜王菩萨、坚势菩萨、坚意菩萨。
如是等菩萨摩诃萨七万二千人，及三千大千世界所有释梵护世天王，并诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，众所知识，多种善根乐大法者，皆来集会。
尔时坚意菩萨在大会中作是念言：「我于今者当问如来，以是所问，欲守护佛种、法种、僧种，令诸魔宫隐蔽不现，摧伏自大增上慢者，未种善根者今当令种、已种善根者当令增长，若有未发阿耨多罗三藐三菩提心者当令发心、已发心者令不退转、已不退者当令疾得阿耨多罗三藐三菩提；计有所得住诸见者，皆悉令发舍离之心，乐小法者令不疑大法、乐大法者令生欢喜。」作是念已，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！我今欲于如来法中少有所问，唯愿听许。」
佛告坚意：「随汝所问，吾当解说，令汝欢喜。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！颇有三昧，能令菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，常得不离值见诸佛，能以光明普照十方，得自在慧以破诸魔；得自在智获自然智；得无生智能不随他；得不断辩才，尽未来际；得如意足，受无量命。乐声闻者示声闻乘，乐辟支佛者示辟支佛乘，乐大乘者为示大乘。通达声闻法而不入声闻道，通达辟支佛法而不入辟支佛道，通达佛法而不毕竟灭尽。示现声闻形色威仪，而内不离佛菩提心；示现辟支佛形色威仪，而内不离佛大悲心。以如幻三昧力，示现如来形色威仪；以善根力，示现在于兜率天上，现受后身入于胞胎、初生、出家、坐佛道场，以深慧力现转法轮，以方便力现入涅槃，以三昧力现分舍利，以本愿力现法灭尽。唯然世尊！行何三昧，能令菩萨示现如是诸功德事，而不毕竟入于涅槃？」
佛告坚意菩萨言：「善哉！善哉！坚意！能问如来如是之义。当知汝能多所饶益安乐众生，怜愍世间利安天人，今世后世菩萨蒙益。当知汝已深种善根，供养亲近过去无量百千亿佛，遍行诸道降魔怨敌；于佛法中得自在智，教化守护诸菩萨众，已知一切诸佛法藏，曾于恒河沙等佛所，成就问答。坚意！如来于此众会之中，不见天、龙、夜叉、干闼婆，及诸声闻、求辟支佛者，能作是问，唯有汝等大庄严者，乃能启发如是之问。汝今谛听，善思念之！吾当为汝说诸菩萨成就三昧，得是功德复过于此。」
坚意白佛言：「愿乐欲闻。」
佛告坚意：「有三昧名首楞严，若有菩萨得是三昧，如汝所问，皆能示现于般涅槃而不永灭，示诸形色而不坏色相；遍游一切诸佛国土，而于国土无所分别；悉能得值一切诸佛，而不分别平等法性；示现遍行一切诸行，而能善知诸行清净；于诸天人最尊最上，而不自高憍慢放逸；现行一切魔自在力，而不依猗魔所行事；遍行一切三界之中，而于法相无所动转；示现遍生诸趣道中，而不分别有诸道相；善能解说一切法句，以诸言辞开示其义，而知文字入平等相；于诸言辞无所分别，常在禅定而现化众生；行于尽忍无生法忍，而说诸法有生灭相；独步无畏犹如师子。」
尔时会中诸释梵护世天王一切大众皆作是念：「我等犹尚未曾闻是三昧名字，何况得闻解说其义？今来见佛快得善利，皆共得闻说首楞严三昧名字。若善男子、善女人求佛道者，闻首楞严三昧义趣，信解不疑，当知是人必于佛道不复退转，何况信已受持读诵、为他人说、如说修行？」
时诸释梵护世天王皆作是念：「我等今当为佛如来敷师子座、正法座、大上人座、大庄严座、大转法轮座，当令如来于我此座说首楞严三昧。」是中人人各各自谓：「唯我为佛敷师子座，余人不能。」
尔时释、梵、护世天王！各为如来敷师子座，庄挍清净端严高显，无量宝衣以敷其上，悉皆张施众妙宝盖；又以众宝而为栏楯，于座左右无量宝树，枝叶间错行列相当，垂诸幢幡张大宝帐，众宝交络悬诸宝铃，众妙杂华以散其上。诸天杂香烧以熏之，金银众宝光明间错，种种严净靡不具有。
须臾之间于如来前，有八万四千亿那由他宝师子座，悉于众会无所妨碍。一一天子不见余座，各作是念：「我独为佛敷师子座，佛当于我所敷座上说首楞严三昧。」时诸释、梵、护世天王敷座已竟，各白佛言：「唯愿如来坐我座上说首楞严三昧。」
即时世尊现大神力，遍坐八万四千亿那由他师子座上，诸天各各见佛坐其所敷座上，不见余座。有一帝释语余释言：「汝观如来坐我座上。」如是释、梵、护世天王各相谓言：「汝观如来坐我座上。」有一释言：「如来今者但坐我座不在汝座。」尔时如来以诸释梵护世天王宿缘应度，又欲少现首楞严三昧势力，亦为成就大乘行故，令诸众会皆见如来遍在八万四千亿那由他宝师子座。一切大众皆大欢喜得未曾有，各从座起合掌礼佛，咸作是言：「善哉世尊！威神无量，令诸天子各满所愿。」
其诸天子所为如来施设座者，见佛神力皆发阿耨多罗三藐三菩提心，俱白佛言：「世尊！我等为欲供养如来，灭除一切众生苦恼，守护正法不断佛种，是故皆发阿耨多罗三藐三菩提心。愿令我等于未来世作佛如是威神之力，如今如来所作变现。」
尔时佛赞诸天子言：「善哉！善哉！如汝所说，为欲利益一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，是为第一供养如来。」
时梵众中有一梵王，名曰等行，白佛言：「世尊！何等如来为是真实？我座上是、余座上是？」
佛告等行：「一切诸法皆空如幻，从和合有，无有作者，皆从忆想分别而起，无有主故随意而出，是诸如来皆是真实。云何为实？是诸如来本自不生，是故为实；是诸如来今后亦无，是故为实；是诸如来非四大摄，是故为实；诸阴入界皆所不摄，是故为实；是诸如来如先中后等无差别，是故为实。
「梵王！是诸如来等无差别。所以者何？是诸如来以色如故等、以受想行识如故等，以是故等。是诸如来以过去世如故等、以未来世如故等、以现在世如故等、以如幻法故等、以如影法故等、以无所有法故等、以无所从来无所从去故等，是故如来名为平等。如一切法等，是诸如来亦复如是！如一切众生等，是诸如来亦复如是！如诸一切世间佛等，是诸如来亦复如是！如一切世间等，是诸如来亦复如是！是故诸佛名为平等。
「梵王！是诸如来不过一切诸法如故，名为平等。梵王当知，如来悉知一切诸法如是平等，是故如来于一切法名为平等。」
等行梵王白佛言：「未曾有也。世尊！如来得是诸法等已，以妙色身示现众生。」
佛言：「梵王！是皆首楞严三昧本行势力之所致也。以是事故，如来得此诸法等已，以妙色身示现众生。」说是法时，等行梵王及万梵天，于诸法中得柔顺忍。
尔时如来还摄神力，诸佛及座皆不复现，一切众会唯见一佛。尔时佛告坚意菩萨：「首楞严三昧，非初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地菩萨之所能得，唯有住在十地菩萨，乃能得是首楞严三昧。何等是首楞严三昧？谓：修治心犹如虚空(一)。观察现在众生诸心(二)。分别众生诸根利钝(三)。决定了知众生因果(四)。于诸业中知无业报(五)。入种种乐欲，入已不忘(六)。现知无量种种诸性(七)。常能游戏华音三昧，能示众生金刚心三昧，一切禅定自在随意(八)。普观一切所至诸道(九)。于宿命智得无所碍(十)。天眼无障(十一)。得漏尽智非时不证(十二)。于色无色得等入智(十三)。于一切色示现游戏(十四)。知诸音声犹如响相(十五)。顺入念慧(十六)。能以善言悦可众生(十七)。随应说法(十八)。知时非时(十九)。能转诸根(二十)。说法不虚(二十一)。顺入真际(二十二)。善能摄伏众生之类(二十三)。悉能具足诸波罗蜜(二十四)。威仪进止未曾有异(二十五)。破诸忆想虚妄分别(二十六)。不坏法性尽其边际(二十七)。一时现身住一切佛所(二十八)。能持一切佛所说法(二十九)。普于一切诸世间中，自在变身犹如影现(三十)。善说诸乘度脱众生，常能护持三宝不绝(三十一)。发大庄严尽未来际，而心未曾有疲惓想(三十二)。普于一切诸所生处，常能现身随时不绝(三十三)。于诸生处示有所作(三十四)。善能成就一切众生(三十五)。善能识知一切众生(三十六)。一切二乘不能测量(三十七)。善能具知诸音声分(三十八)。能使一切诸法炽盛(三十九)。能使一劫作阿僧祇劫(四十)。阿僧祇劫使作一劫(四十一)。能使一国入阿僧祇国(四十二)。阿僧祇国使入一国(四十三)。无量佛国入一毛孔(四十四)。一切众生示入一身(四十五)。了诸佛土同如虚空(四十六)。身能遍至无余佛土(四十七)。使一切身入于法性皆使无身(四十八)。一切法性通达无相(四十九)。善能了知一切方便(五十)。一音所说悉能通达一切法性(五十一)。演说一句能至无量阿僧祇劫(五十二)。善观一切法门差别(五十三)。善知同异略广说法(五十四)。善知出过一切魔道(五十五)。放大方便智慧光明(五十六)。身口意业智慧为首(五十七)。无行神通常现在前(五十八)。以四无碍智能令一切众生欢喜(五十九)。现神通力通一切法性(六十)。能以摄法普摄众生(六十一)。解诸世间众生语言(六十二)。于如幻法无有所疑(六十三)。一切生处遍能自在(六十四)。所须之物随意无乏(六十五)。自在示现一切众生(六十六)。于善恶者皆同福田(六十七)。得入一切菩萨密法(六十八)。常放光照无余世界(六十九)。其智深远无能测者(七十)。其心犹如地水火风(七十一)。善于诸法章句言辞，而转法轮(七十二)。于如来地无所障碍(七十三)。自然而得无生法忍(七十四)。得如实心，诸烦恼垢所不能污(七十五)。使一切水入一毛孔不娆水性(七十六)。修集无量福德善根(七十七)。善知一切方便回向(七十八)。善能变化，遍行一切诸菩萨行(七十九)。佛一切法心得安隐(八十)。已得舍离宿业本身(八十一)。能入诸佛秘密法藏(八十二)。示现自恣游戏诸欲(八十三)。闻无量法具足能持(八十四)。求一切法心无厌足(八十五)。顺诸世法而不染污(八十六)。于无量劫为人说法，皆令谓如从旦至食(八十七)。示现种种癃、残、跛、蹇、聋、盲、瘖、痖以化众生(八十八)。百千密迹金刚力士常随护侍(八十九)。自然能观知诸佛道(九十)。能于一念，示受无量无数劫寿(九十一)。现行一切二乘仪法，而内不舍诸菩萨行(九十二)。其心善寂空无有相(九十三)。于众伎乐现自娱乐，而内不舍念佛三昧(九十四)。若见若闻及触共住，皆能成就无量众生(九十五)。能于念念示成佛道，随本所化令得解脱(九十六)。示现入胎初生(九十七)。出家成就佛道(九十八)。转于法轮(九十九)。入大灭度而不永灭(一百)。
「坚意！首楞严三昧如是无量，悉能示佛一切神力，无量众生皆得饶益。坚意！首楞严三昧，不以一事一缘一义可知，一切禅定解脱三昧，神通如意无碍智慧，皆摄在首楞严中。譬如陂泉江河诸流皆入大海，如是菩萨所有禅定，皆在首楞严三昧。譬如转轮圣王有大勇将，诸四种兵皆悉随从。坚意！如是所有三昧门、禅定门、辩才门、解脱门、陀罗尼门、神通门、明解脱门，是诸法门悉皆摄在首楞严三昧，随有菩萨行首楞严三昧，一切三昧皆悉随从。坚意！譬如转轮圣王行时七宝皆从。如是坚意！首楞严三昧，一切助菩提法皆悉随从，是故此三昧名为首楞严。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，不行求财而以布施，大千世界及诸大海、天宫、人间，所有宝物、饮食、衣服、象马车乘，如是等物自在施与，此皆是本功德所致，况以神力随意所作。是名菩萨住首楞严三昧檀波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，不复受戒，于戒不动，为欲化导诸众生故，现受持戒行诸威仪，示有所犯灭除过罪，而内清净常无阙失。为欲教化诸众生故，生于欲界作转轮王，诸婇女众恭敬围遶，现有妻子五欲自恣，而内常在禅定净戒，善能了见三有过患。坚意！是名菩萨住首楞严三昧尸波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，修行忍辱，毕竟尽故，众生不生而修于忍、诸法不起而修于忍、心无形色而修于忍、不得彼我而修于忍、不念生死而修于忍、以涅槃性而修于忍、不坏法性而修于忍。菩萨如是修行忍辱，而无所修亦无不修。为化众生生于欲界，现有瞋恨而内清净；现行远离而无远近，为净众生坏世威仪，而未曾坏诸法之性；现有所忍而无有法，常定不坏可以忍者。菩萨成就如是忍辱，为断众生多瞋恶心，而常称叹忍辱之福，亦复不得瞋恚忍辱。坚意！是名菩萨住首楞严三昧羼提波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，发大精进得诸善法，而不发动身口意业，为懈怠者现行精进，欲令众生随効我学，而于诸法无发无受。所以者何？菩萨悉知一切诸法，常住法性不来不去，如是远离身口意行，而能示现发行精进，亦不见法有成就者。现于世间发行精进，而于内外无所作为；常能往来无量佛国，而于身相平等不动；示现发行一切善法，而于诸法不得善恶；现行求法有所咨受，而于佛道不随他教；现行亲近和上诸师，而为一切诸天人尊；现勤请问，而内自得无障碍辩；现行恭敬，而为一切天人戴仰；现入胞胎，而于诸法无所染污；现有出生，而于诸法不见生灭；现为小儿，而身诸根悉皆具足；现行伎艺、医方、呪术、文章、算数、工巧事能，而内先来皆悉通达；现有病苦，而已永离诸烦恼患；示现衰老，而于先来诸根不坏；示现有死，而未曾有生灭退失。坚意！是名菩萨住首楞严三昧精进波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，虽知诸法常是定相，而示众生诸禅差别；现身住禅化乱心者，而于诸法不见有乱；一切诸法如法性相，以调伏心于禅不动；现诸威仪来去坐卧，而常寂然在于禅定；示同众人有所言说，而常不舍诸禅定相；慈愍众生入于城邑、聚落、郡国，而常在定；为欲饶益诸众生故现有所食，而常在定。其身坚牢犹若金刚，内实不虚不可破坏，其内无有生藏、熟藏、大小便利、臭秽不净；现有所食而无所入，但为慈愍饶益众生，于一切处无有过患；现行一切凡夫所行，而实无行已过诸行。
「坚意！菩萨住首楞严三昧，现在空闲聚落无异；现在居家、出家无异；现为白衣而不放逸；现为沙门而不自高。于诸外道出家法中，为化众生而无所出家，不为一切邪见所染，亦不于中谓得清净；现行一切外道仪法，而不随顺其所行道。
「坚意！譬如导师将诸人众过崄道已，还度余人。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，随诸众生所发道意，若声闻道、若辟支佛道、若发佛道，随宜示导令得度已，即复来还度余众生，是故大士名为导师。譬如牢船从于此岸，度无量人令至彼岸，至彼岸已还度余人。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，见诸众生，堕生死水四流所漂，为欲度脱令得出故，随其所种善根成就，若见可以缘觉度者，即为现身示涅槃道；若见可以声闻度者，为说寂灭共入涅槃。首楞严三昧力故，还复现生度脱余人，是故大士名为船师。
「坚意！譬如幻师，于多众前自现身死，膖胀烂臭、若火所烧、鸟兽所食。于众人前如是现身，得财物已而便还起，以其善能学幻术故。菩萨如是住首楞严三昧，为化众生示现老死，而实无有生老病死。坚意！是名首楞严三昧禅波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，修行智慧诸根猛利，未曾见有众生之性，为欲化故说有众生；不见寿者命者，说有寿者命者；不得业性及业报性，而示众生有业业报；不得生死诸烦恼性，而说当知见生死烦恼；不见涅槃而说至涅槃；不见诸法有差别相，而说诸法有善不善；已能度至无碍智岸，现生欲界而不著欲界；现行色界禅而不著色界；现入无色定而生于色界；现行色界禅而生于欲界；现于欲界而不行欲界行。悉知诸禅及知禅分，自在皆能入禅出禅，为化众生随意所生，一切生处悉能受身。常能成就深妙智慧，除断一切众生诸行，为化众生现有所行，而于诸法实无所行。皆已出过一切诸行，久已灭除我我所心，而示现受诸所须物。菩萨成就如是智慧，有所施作皆随智慧，而未曾为业果所污，为化众生示现瘖痖，而内实有微妙梵音，通达语言经书彼岸。不先思量当说何法，随所至众所说皆妙，悉能令喜心得坚固，随其所应而为说法，而是菩萨智慧不减。
「坚意！譬如男女若大若小，随所持器行诣水所，若泉、若池、渠、河、大海，随器大小各满而归，而此诸水无所减少。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，随所至众，若刹利众、婆罗门众，若居士众、释众、梵众，至是诸众不加心力，能以善言皆令喜悦，随宜所应而为演法，然其智辩无所减少。坚意！是名菩萨住首楞严三昧般若波罗蜜本事果报。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，众生见者皆得度脱，有闻名字、有见威仪、有闻说法、有见默然，而皆得度。坚意！譬如大药树王名为憙见，有人见者病皆得愈。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，众生见者，贪恚痴病皆得除愈。如大药王名曰灭除，若鬪战时用以涂鼓，诸被箭射刀矛所伤，得闻鼓声箭出毒除。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，有闻名者，贪恚痴箭自然拔出，诸邪见毒皆悉除灭，一切烦恼不复动发。
「坚意！譬如药树名为具足。有人用根病得除愈，茎、节、心、皮、枝叶、花果皆能除愈，若生、若干、若段段截，悉能除愈众生诸病。菩萨住首楞严三昧亦复如是，于诸众生无时不益，常能灭除一切众患，谓以说法兼行四摄诸波罗蜜，令得度脱。若人供养、若不供养、有益无益，而是菩萨皆以法利令得安隐；乃至身死有食肉者，若诸畜生二足、四足及诸鸟兽、人与非人，是诸众生皆以菩萨戒愿力故，死得生天，常无病痛衰恼诸患。坚意！住首楞严三昧菩萨，犹如药树。」
佛告坚意：「菩萨住首楞严三昧，六波罗蜜世世自知不从他学，举足下足入息出息，念念常有六波罗蜜。何以故？坚意！如是菩萨身皆是法、行皆是法。坚意！譬如有王若诸大臣，百千种香捣以为末。若有人来索中一种，不欲余香共相熏杂。坚意！如是百千众香末中，可得一种不杂余不？」
「不也，世尊！」
「坚意！是菩萨以一切波罗蜜熏身心故，于念念中常生六波罗蜜。坚意！菩萨云何于念念中生六波罗蜜？坚意！是菩萨一切悉舍心无贪著，是檀波罗蜜；心善寂灭毕竟无恶，是尸波罗蜜；知心尽相于诸尘中而无所伤，是羼提波罗蜜；勤观择心知心离相，是毘梨耶波罗蜜；毕竟善寂调伏其心，是禅波罗蜜；观心知心通达心相，是般若波罗蜜。坚意！菩萨住首楞严三昧，如是法门念念皆有六波罗蜜。」
尔时坚意菩萨白佛言：「未曾有也。世尊！菩萨成就首楞严三昧，其所施行不可思议。世尊！若诸菩萨欲行佛行，当学是首楞严三昧。何以故？世尊！是菩萨现行一切诸凡夫行，而于其心无贪恚痴。」
于时众中有大梵王名曰成慈，白佛言：「世尊！若菩萨欲行一切诸凡夫行，当学首楞严三昧。何以故？是菩萨现行一切诸凡夫行，而心无有贪恚痴行。」
佛言：「善哉！善哉！成慈！如汝所说。若菩萨欲行一切诸凡夫行，当学首楞严三昧，不念一切诸所学故。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！菩萨欲学首楞严三昧，当云何学？」
佛告坚意：「譬如学射，先射大准；射大准已，学射小准；射小准已，次学射的；学射的已，次学射杖；学射杖已，学射百毛；射百毛已，学射十毛；射十毛已，学射一毛；射一毛已，学射百分毛之一分；能射是已，名为善射，随意不空。是人若欲于夜暗中所闻音声，若人非人，不用心力射之皆著。如是坚意！菩萨欲学首楞严三昧，先当学爱乐心，学爱乐心已当学深心，学深心已当学大慈，学大慈已当学大悲，学大悲已当学四圣梵行，所谓慈、悲、喜、舍。学四圣梵行已，当学报得最上五通常自随身，学是通已，尔时便能成就六波罗蜜；成就六波罗蜜已，便能通达方便；通达方便已，得住第三柔顺忍；住第三柔顺忍已，得无生法忍；得无生法忍已，诸佛授记；诸佛授记已，能入第八菩萨地；入第八菩萨地已，得诸佛现前三昧；得诸佛现前三昧已，常不离见诸佛；常不离见诸佛已，能具足一切佛法因缘；具足一切佛法因缘已，能起庄严佛土功德；能起庄严佛土功德已，能具生家种姓；能具生家种姓已，入胎出生；入胎出生已，能具十地；具十地已，尔时便得受佛职号；受佛职号已，便得一切菩萨三昧；得一切菩萨三昧已，然后乃得首楞严三昧；得首楞严三昧已，能为众生施作佛事，而亦不舍菩萨行法。
「坚意！菩萨若学如是诸法，则得首楞严三昧。菩萨已得首楞严三昧，则于诸法无所复学。何以故？先已善学一切法故。譬如学射能射一毛分，不复学余。所以者何？先已学故。如是坚意！菩萨住首楞严三昧，于一切法无所复学，一切三昧、一切功德皆已学故。」
尔时坚意菩萨白佛言：「世尊！我今欲说譬喻，唯愿听许。」
佛言：「便说。」
「世尊！譬如三千大千世界大梵天王，自然普能遍观三千大千世界不加功力。如是菩萨住首楞严三昧，于一切法自然能观不用功力；又亦能知一切众生心心所行。」
佛告坚意：「如汝所说。若菩萨住首楞严三昧者，悉知一切诸菩萨法、一切佛法。」
尔时会中有天帝释，名持须弥顶，于此三千大千世界最在边外，白佛言：「世尊！譬如住于须弥山顶，悉能覩见一切天下。菩萨如是，住首楞严三昧，于诸声闻、辟支佛行及诸一切众生之行，自然能观。」
尔时坚意菩萨问是持须弥顶释言：「汝从何许四天下来？住何须弥山顶？」
是释报言：「善男子！若有菩萨得首楞严三昧，不应问其所住处也。所以者何？如此菩萨一切佛国皆是住处，而不著住处、不得住处、不见住处。」
坚意问言：「仁者得是首楞严三昧耶？」
释言：「是三昧中宁复有得不得相耶？」
坚意言：「不也。」
释言：「善男子！当知菩萨行是三昧，于诸法中都无所得。」
坚意言：「如汝辩者，必已得是首楞严三昧。」
释言：「善男子！我不见法有所住处，于一切法无所住者，乃得首楞严三昧。善男子！住是三昧则于诸法都无所住，若无所住即无所取；若无所取即无所说。」
尔时佛告坚意菩萨：「汝见是持须弥山释不？」
「已见。世尊！」
「坚意！是释自然随意，能得首楞严三昧，住是三昧，于此三千大千世界，诸帝释宫皆能现身。」
尔时此间释提桓因白佛言：「世尊！若持须弥山释于诸释宫能现身者，我于一切帝释处所，何故不见？」
尔时持须弥山释语此释言：「憍尸迦！若我今以实身示汝，汝于宫殿不复喜乐，我常至汝所住宫殿，汝不见我。」
尔时释提桓因白佛言：「世尊！我欲见此大士成就妙身。」
佛言：「憍尸迦！汝欲见耶？」
「世尊！愿乐欲见。」
佛语持须弥山释言：「善男子！汝示此释真实妙身。」彼释即现真实妙身。尔时，会中其诸释梵护世天王、声闻、菩萨，不得首楞严三昧者，身皆不现犹若聚墨。持须弥山释身如须弥山王，高大巍巍光明远照，尔时佛身倍更明显。
释提桓因白佛言：「未曾有也。世尊！今此大士身色清净殊妙难及，是诸释梵护世天王身皆不现，犹如聚墨。世尊！我于须弥山善妙堂上，著释迦毘楞伽摩尼璎珞，以是光明，一切天众身皆不现。我今以此大士光明，身不复现，所著宝璎珞亦无光色。」
佛告释提桓因：「憍尸迦！若此三千大千世界，满中释迦毘楞伽摩尼珠，更有照明诸天摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦！若此三千大千世界满中照明诸天摩尼珠，更有金刚明摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦！若此三千大千世界，满中金刚明摩尼珠，更有诸明集摩尼珠，能令此珠皆不复现。憍尸迦！汝见是释所著诸明集摩尼珠不？」
「已见。世尊！但为此珠其光猛盛，我眼不堪。」
佛告憍尸迦：「若有菩萨得首楞严三昧或作帝释，皆著如是摩尼璎珞。」◎
尔时释提桓因白佛言：「世尊！诸有不发阿耨多罗三藐三菩提心者，不得如是清净妙身，亦复失是首楞严三昧。」
于时瞿域天子语释提桓因言：「诸声闻人已入法位，虽复称叹爱乐佛道无能为也，已于生死作障隔故。若人已发阿耨多罗三藐三菩提心者，今发当发，是人则应爱乐佛道，能得如是上妙色身。譬如有人从生而盲，虽复称叹爱乐日月，然其不蒙日月光明。如是声闻入法位者，虽复称叹爱乐佛法，而佛功德于身无益。是故若欲得此妙身大智慧者，当发无上佛菩提心，便得如是上妙色身。」
瞿域天子说是语时，万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时坚意菩萨问瞿域天子言：「行何功德转女人身？」
答言：「善男子！发大乘者不见男女而有别异。所以者何？萨婆若心不在三界，有分别故有男有女。仁者所问，行何功德转女人身？昔事菩萨心无谄曲。」
「云何而事？」
答言：「如事世尊！」
「云何其心而不谄曲？」
答言：「身业随口，口业随意，是名女人心无谄曲。」
问言：「云何转女人身？」
答言：「如成。」
问言：「云何如成？」
答言：「如转。」
问言：「天子此语何义？」
答言：「善男子！一切诸法中不成不转，诸法一味，谓法性味。善男子！我随所愿有女人身，若使我身得成男子，于女身相不坏不舍。善男子！是故当知，是男是女俱为颠倒，一切诸法及与颠倒，悉皆毕竟离于二相。」
坚意菩萨问瞿域言：「汝于首楞严三昧知少分耶？」
答言：「善男子！我知他得，身自不证。我念过世释迦牟尼佛，在净饭王家为菩萨时，于宫殿内众采女中夜半清净。尔时东方恒河沙等诸梵王来，有问菩萨乘者、有问声闻道者，菩萨各随所问而答。于梵众中有一梵王，不解菩萨所行方便，而作是言：『仁者乃有如是智慧善答所问，云何贪爱王位色欲？』余诸梵王了知菩萨智慧方便，语此梵言：『菩萨不贪王位色欲，将为教化成就众生，处在居家现为菩萨，而今他方成就佛道转妙法轮。』是梵闻已而作是言：『得何三昧能作如是自在神变？』余梵谓言：『是首楞严三昧势力。』善男子！我于尔时而作是念：『菩萨住三昧，神力感应至未曾有，处在爱欲领理国事，而能不离如是三昧。』我闻此已倍加恭敬，于菩萨所生世尊想，深发阿耨多罗三藐三菩提心，愿于来世亦当成就如是功德。善男子！我所见者如是少分，我唯知此首楞严三昧，当有无量不可思议功德势力。」
坚意白佛言：「希有世尊！是瞿域天子深心说此，皆是如来为作善知识常所守护故。世尊！瞿域天子不久亦当住首楞严三昧，得是自在神变势力，如今世尊所为无异。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！今此会中宁有得是首楞严三昧者不？」尔时会中有天子名现意，语坚意菩萨言：「譬如贾客入于大海，而作是言：『此大海中有摩尼珠，可持去不？』汝语似是。所以者何？于今如来大智海会，其中菩萨成就法宝发大庄严，汝在中坐而作是问：『于此会中宁有菩萨得是首楞严三昧者不？』坚意！今此会中自有菩萨得首楞严三昧现帝释身，有现梵王身，有现诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽身；有得首楞严三昧现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身；有得首楞严三昧以诸相好而自严身；自有菩萨为化众生，现作女身形色相貌、有现声闻形色相貌、有现辟支佛形色相貌。坚意！如来自在随所至众，若刹利众、婆罗门众、若居士众、释众、梵众、诸护世众，随是诸众普能示现形色相貌，当知皆是首楞严三昧本事果报。坚意！若见如来所说法处，当知此中则有无量诸大菩萨，大智自在发大庄严、于一切法自在行者，能随如来转法轮者。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！我今谓是现意天子得此首楞严三昧，如其智慧辩才无碍神通如是。」
佛言：「坚意！如汝所说，是现意天子已住首楞严三昧，通达是三昧故能作是说。」
尔时佛告现意天子：「汝可示现首楞严三昧本事少分。」
现意天子语坚意言：「仁者！欲见首楞严三昧少势力不？」
答言：「天子！愿乐欲见。」
现意天子善得首楞严三昧力故，即现变应，令众会者皆作转轮圣王，三十二相而自庄严，及诸眷属七宝侍从。天子问言：「汝见何等？」
坚意答言：「我见众会皆作转轮圣王，色相、眷属、七宝侍从。」
尔时天子复现众会，皆作释提桓因处忉利宫，百千天女作众伎乐围遶娱乐；复以神力普令众会皆作梵王色相威仪，在于梵宫行四无量。又问坚意：「汝见何等？」
答言：「天子！我见众会皆是梵王。」
复现神力，普令众会皆作长老摩诃迦叶形色相貌，执持衣钵入诸禅定，行八解脱皆无有异；复现神力，普令众会皆如释迦牟尼佛身相好威仪，各有比丘眷属围遶。又问：「坚意！汝见何等？」
答言：「天子！我见大众皆是释迦牟尼佛身相好威仪，各有比丘眷属围遶。」
现意天子谓坚意言：「是为首楞严三昧自在势力如是！坚意！菩萨得首楞严三昧，能以三千大千世界入芥子中，令诸山河日月星宿现皆如故，而不迫迮示诸众生。坚意！首楞严三昧不可思议势力如是！」
尔时诸大弟子，及诸天、龙、夜叉、干闼婆、释、梵、护世天王，同声白佛言：「世尊！若人得是首楞严三昧，是人功德不可思议。所以者何？是人则为究竟佛道，成就智慧神通诸明。我等今日于一座上，普见众会种种色相若干变现，我等惟念：『若人不闻首楞严三昧，当知是为魔所得便；若得闻者，当知是人诸佛所护，何况闻已随说行者。』世尊！菩萨若欲通达佛法至于彼岸，当一心听首楞严三昧，受持读诵为他人说。世尊！菩萨若欲普现一切形色威仪，欲悉普知一切众生心心所行，又欲普知一切众生随病与药，当善听是三昧法宝受持读诵。世尊！若人得是首楞严三昧，当知是人入佛境界智慧自在。」
佛言：「如是！如是！如汝等说。若人不得首楞严三昧，不得名为深行菩萨，如来不谓此人具足布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是故汝等若欲遍行一切道者，当学得是首楞严三昧，不念一切诸所学故。」
尔时坚意菩萨问现意天子言：「菩萨若欲得是三昧，当修行何法？」
天子答言：「菩萨若欲得是三昧，当修行凡夫法。若见凡夫法、佛法不合不散，是名修集首楞严三昧。」
坚意问言：「于佛法中有合散耶？」
天子答言：「凡夫法中尚无合散，何况佛法？」
「云何名修行？」
「若能通达，诸凡夫法、佛法无二，是名修集。而实此法无合无散。善男子！一切法集，无生相故；一切法集，无坏相故；一切法集，虚空相故；一切法集，无受相故。」
坚意复问：「首楞严三昧去至何所？」
天子答言：「首楞严三昧去至一切众生心行，而亦不缘心行取相；去至一切诸所生处，而亦不为生处所污；去至一切世界佛所，而不分别佛身相好；去至一切音声语言，而不分别诸文字相；普能开示一切佛法，而不至于毕竟尽处。善男子！问是三昧至何处者？随佛所至，是三昧者亦如是至。」
坚意问言：「佛至何处？」
天子答言：「佛如如故至无所至。」
又问：「佛不至涅槃耶？」
答言：「一切诸法究竟涅槃，是故如来不至涅槃。所以者何？涅槃性故不至涅槃。」
又问：「过去恒河沙等诸佛，不至涅槃耶？」
答言：「恒沙诸佛为是生耶？」
坚意言：「如来所说，恒沙诸佛生已灭度。」
天子言：「善男子！如来不云一人出世多所饶益安乐众生。于意云何？如来为定得诸众生有生灭耶？」
答言：「天子！如来于法不得生灭。」
「善男子！当知如来虽说诸佛出于世间，于如来相而实无生；虽说诸佛至于涅槃，于如来相而实无灭。」
又问：「今现无量如来得成道不？」
答言：「如来无生无灭相如是成道。善男子！若诸佛出、若入涅槃，无有差别。所以者何？如来通达一切诸法是寂灭相，是名为佛。」又问：「若一切法毕竟寂灭，涅槃相者可通达耶？」
答言：「如一切法毕竟寂灭同涅槃相，通达相者亦复如是。善男子！如来不以生住灭出，无生住灭是名佛出。」
坚意问言：「汝住首楞严三昧，能作如是说耶？」
答言：「善男子！于意云何？如来化人，住何法中而有所说？」
坚意答言：「乘佛神力能有所说。」
又问：「佛住何处而作化人？」
答言：「佛住不二神通而作化人。」
天子言：「如如来住不住法而作化人，诸化人亦住不住法而有所说。」
坚意言：「若无所住，云何有说？」
天子言：「如无所住，说亦如是！」
又问：「菩萨云何具足乐说辩才？」
答言：「菩萨不以我相、不以彼相、不以法相而有所说，是名具足乐说辩才。随所说法，文字相不尽、法相亦不尽。如是说者不以二说，是名具足乐说辩才。又善男子！若菩萨不舍诸法幻相，于诸音声不舍响相，是名具足乐说辩才。又如诸文字音声语言，无处、无方、无内、无外，无有所住，从众缘有。一切诸法亦复如是，无处、无方、无内、无外，亦无所住，非是过去未来现在，不为文字言辞所表，内自通达而有所说，是名具足乐说辩才。譬喻如响，一切音声皆随响相而有所说。」
坚意问言：「随义云何？」
「善男子！随虚空是随义。如虚空无所随，一切说法亦无所随。诸法无比无有譬喻，为有得者言有所随。」
尔时世尊赞天子言：「善哉！善哉！如汝所说。菩萨于此不应惊怖。所以者何？若有所随，不得阿耨多罗三藐三菩提。」
坚意菩萨白佛言：「世尊！是现意天子从何佛土来至此间？」
天子谓言：「问作何等？」
坚意答言：「我今欲向彼方作礼，以是大士游行住处。」
天子谓言：「若人手得是首楞严三昧者，一切世间诸天人民皆应礼敬。」
尔时佛告坚意菩萨：「是现意天子！从阿閦佛妙喜世界来至于此，是人于彼常说首楞严三昧。坚意！一切诸佛无有不说首楞严三昧者。坚意！是现意天子于此娑婆世界当得成佛，是人欲断此五浊恶，取净佛土教化众生，修习增长首楞严故来至于此。」
坚意白佛言：「今此天子几时当于此间世界得成佛道？其号云何？世界何名？」
佛言：「是天子者，过是贤劫千佛灭已，六十二劫无复有佛，中间但有百千万亿辟支佛出，其中众生得种善根。过是劫已，当得成佛，号净光称王如来。世界尔时名为净见。于时净光称王如来，能令众生心得清净，世界众生不为贪欲、瞋恚、愚痴所覆，得法净信皆行善法。坚意！是净光称王佛寿十小劫，以三乘法度脱众生，其中无量无边菩萨得首楞严三昧，于诸法中得自在力。尔时魔若魔民，皆修大乘慈愍众生。其佛国土无三恶道及诸难处，庄严清净如欝单越，无众魔事离诸邪见。佛灭度后，法住千万亿岁。坚意！是天子者当于如是清净国土而成佛道。」
尔时坚意菩萨谓天子言：「汝得大利，如来授汝阿耨多罗三藐三菩提记。」
天子答言：「善男子！于一切法若无所得，是名大利，于法有得是则无利。善男子！是故当知，若不得法是名大利。」
说是法时，二万五千天子，曾于先世殖众德本，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；有万菩萨得无生忍。◎
佛说首楞严三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 642 佛说首楞严三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，佛教藏 OCR 小组输入，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。