佛说海龙王经
No. 598
佛说海龙王经卷第一
西晋月氏国三藏竺法护译
行品第一
闻如是：
一时佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众俱，比丘八千，菩萨万二千，一切大圣十方来会——众德具足，得诸总持；无所不博，辩才至真；决一切疑，入大神通；分剖慧义诸度无极，济于彼岸究畅开士，定意正受诸佛咨嗟；普游殊域，神足飞行，降化众魔；分别诸法，知如本谛，覩见一切众生之原；积累道品，于世八法而无所著，以大慈哀严身口意；被无极铠过大精进，于无数劫而不厌惓；为师子吼开化外道，以不退转印如印之；晓了诸佛深要法藏——其名曰：山光菩萨、惠山菩萨、大明菩萨、总持山刚菩萨、山铠王菩萨、山顶菩萨、山幢菩萨、山王菩萨、石磨王菩萨、雷音菩萨、雨王菩萨、宝雨菩萨、宝英菩萨、宝首菩萨、宝藏菩萨、宝明菩萨、宝幢菩萨、宝顶菩萨、宝印手菩萨、宝畅菩萨、宝严菩萨、宝水菩萨、宝光菩萨、宝铠菩萨、宝现菩萨、宝造菩萨、乐严法菩萨、净王菩萨、严顶相菩萨、金光饰菩萨、宝髻菩萨、天冠菩萨、千光菩萨、原崄菩萨、照昧菩萨、月辩菩萨、发意转法轮菩萨、金光净菩萨、常施无畏菩萨。万二千菩萨，德皆如是。是贤劫中大士弥勒、软首等六十大圣，不可思议、解缚等十六正士，帝释、四天王与忉利天人俱；焰天、兜术天、不憍乐天、化自在天、魔子道师、梵天王、梵净天王、善梵天王、梵具足天王、大神妙天、净居天、离垢光天，乃至一善天、燕居无善神王，各与眷属六万，山树神王四万二千，力士神王，一名持华，三万二千，与香音神俱；无焚龙王与七万二千诸龙俱；四方金翅鸟王，及余一切诸大尊神、天龙鬼神、无善神、凤凰神王、山树神王、甜柔神等，各与眷属来诣佛所。稽首毕，一面住。比丘、比丘尼、清信士、清信女前为佛作礼，各坐一面。
彼时佛与若干百千之众营从围遶，佛处诸天严净师子高广之座，为四部众而普说法。佛在众中如安明山王现于大海，德超诸天，世无双比；光明巍巍，靡所不照。如来威变，应时空中化有宝盖，众珍杂珓，遍覆四方。无数百千垂珠璎珞，青黄赤白无垢宝珠，照虚空珠，光从珠出，其色无量不可称计。雨诸香华，华至于膝，虚空之中出大雷音，雨众名香。
于是贤者大目犍连，承佛圣旨，前问佛言：「今所感动，未曾见闻，此何瑞应？」
佛告目连：「今海龙王欲来见佛，故先现瑞。」
佛语未竟，寻时龙王与七十二亿婇女、八十四亿眷属，皆赍香华、幢幡、宝盖、百千伎乐，往诣佛所。前稽首毕，遶佛七匝，各以所持用散佛上，伎乐供养，与中宫眷属俱住佛前，以偈赞曰：
「慈施愍伤俗，　　示现与世眼，
虽生于世俗，　　无著如莲华。
施俗之安隐，　　在世照三世，
解法如日光，　　稽首世最上。
十力超施戒，　　自调成眷属，
烧除尘劳冥，　　御众如调马。
施与七大财，　　恩慈加众生，
为一切父母，　　稽首最福田。
眉间相光曜，　　如日白雪光，
梵天人在上，　　无能见其顶。
佛面出大光，　　蒙光获安隐，
普照百千国，　　至于无择狱。
柔软言无极，　　解决众疑结，
音遍天世间，　　清净无垢秽。
除婬怒痴冥，　　照以智慧光，
施安令欢喜，　　为示现解脱。
无碍达三世，　　求比无等伦，
知人群萌行，　　了善恶所趣。
观察人根原，　　一时咸能覩，
开心令解脱，　　稽首诸慧上。
百千亿诸魔，　　诣树求佛便，
至德愿威神，　　降化伏邪心。
不瞋不厌惓，　　导以慈哀力，
供养世之尊，　　孰敢懈慢者。
观法无所有，　　譬之如虚空，
犹电雾泡沫，　　幻化及野马。
本空缘相与，　　计之无吾我，
照示生死法，　　是故莫不供。
所以无数劫，　　勤行亿那术，
供养亿万姟，　　不可计诸佛。
布施及戒忍，　　精进禅智慧，
尊愿已具足，　　稽首大圣雄。」
于是海龙王说此偈赞佛已，前白佛言：「愿欲有所问，傥肯听者乃敢宣陈！」
佛言：「在汝所问。若有疑者，如来当为具发遣之！」
龙王见听，喜踊问曰：「何谓菩萨除诸恶趣？何谓菩萨超出诸难？何谓菩萨生天上人间？何谓菩萨不离诸佛？何谓菩萨得值善友？何谓菩萨常在安隐？何谓菩萨常怀笃信？何谓菩萨多所悦护？何谓菩萨济众因缘？何谓菩萨长益善法？何谓菩萨喜造德本？何谓菩萨常乐于义？何谓菩萨不著五阴？何谓菩萨常好于法？何谓菩萨乐于法乐？何谓菩萨所闻无厌？何谓菩萨请益观义？何谓菩萨闻能奉行？何谓菩萨具出家德？何谓菩萨离居顺戒？何谓菩萨弃于重担？何谓菩萨常处树下？何谓菩萨乐处闲居？何谓菩萨而独燕处？何谓菩萨离诸谀谄？何谓菩萨具出家慧？何谓菩萨入深要法？何谓菩萨观法如幻？何谓菩萨不堕灭见？何谓菩萨不堕常见？何谓菩萨超因缘法？何谓菩萨离诸邪见？何谓菩萨神通自乐？何谓菩萨而得六通？何谓菩萨而得慧通？何谓菩萨漏尽神通？何谓菩萨现无盖慈？何谓菩萨所见无碍？何谓菩萨晓了众生心之所行？何谓菩萨行无厌足？何谓菩萨分别所受教化之言？何谓菩萨降伏魔怨？何谓菩萨离诸恐惧？何谓菩萨御退转者？何谓菩萨得不退转？何谓菩萨逮不起忍？何谓菩萨过于诸净？何谓菩萨诸行清净？何谓菩萨世尊授决？」
佛言：「善哉，善哉！海龙王！乃问如来如此之义。谛听，谛听！善思念之！」
龙王曰：「唯然，世尊！愿乐欲闻！」
佛言：「菩萨有四事弃诸恶趣。何等为四？菩萨无害心于众生，常护十德，不说人短亦不轻慢，自省己过不讼彼秽；是为四。复有四事超出诸难。何等为四？常叹三宝佛、法、圣众，有乐法者而不娆乱，不造人疑，有犹豫者悉开导之；是为四。复有四事生天上人间。何等四？不舍道心，又教他人亦不毁戒，心愿清净，为人说经而发大哀；是为四事。复有八事不离诸佛。何等八？常念诸佛，供养如来，嗟叹世尊，作佛像形，劝化众生使见如来，其所向方闻佛之名，愿生彼国志不怯弱，常乐微妙佛之正慧；是为八事。复有四事得值善友。何谓四？不慢无谄，常加恭敬，柔和顺言而不自大，常受言教；是为四。复有三事常在隐处。何等三？不刚不䩕而不谀谄，除诸贪嫉，见人得供代其欢喜；是为三。复有五事常怀笃信。何等五？晓乐脱力，积功德力，入报应力，遵道心力，将御法力；是为五。复有二事多所悦护。何等二？不舍欢喜，不在瞋恨；是为二。复有二十事护众因缘。何等二十？常信佛教，不著他缘，所作自护，他作他受，法法相应，法法相照，善恶报应，无乱不顺，心无想念，无我无人，都无所有，亦无往来，无所归趣，除因缘报，由罪福安危，将护诸缘，诸佛、世尊皆由清净而成道德，除众恶事，以故吾等修行善本；是为二十。复有二事长益善法。何等二？知于三品，行无放逸；是为二。复有二事。何等二？喜造德本，亦不想报；是为二。复有五事常乐于义。何等五？不著色、声、香、味、识；是为五。复有五事常好于法。何等为五？不贪色、痛，志得智、慧，拥护一切；是为五。复有六事常乐于法。何等六？乐于五根，不乐五欲；常乐法会，不乐世谈；乐讲说经，不乐衣食；常乐观法，不乐不净；乐遵修法，不乐文字；乐于佛法，不乐声闻、缘觉法；是为六。复有八事乐于法乐。何等八？乐讲佛道，不乐卑贱；乐度无极，不乐声闻、缘觉道；乐赞四恩，不乐非法；乐大慈哀，不乐世事；乐说大道，不乐终始；乐讲深法缘起之本，不乐常、无常、我、人、寿命；乐空、无想、无愿真谛之法，不乐调戏，离放逸想；乐严佛国，不乐观灭；是为八。
「复有五事所闻无厌。何等五？博闻智慧，利于明达，闻无厌足；普听不懈，决诸狐疑，闻无厌足；因闻觉了尘劳恚恨，故无厌足；因闻断欲而除一切众生垢著，故无厌足；因闻勇猛决一切疑，故无厌足；是为五。复有二事观义求闻不惓。何等二？兴于贤圣正见之行，得无碍辩总持之要；是为二。复有十事闻能奉行。何等十？利知厌足，在于闲居；身口心寂，进止安详；所闻观净；独处少事，不乐众閙；初夜后夜常观精进；敬重善友；志怀羞耻；常以大哀护于一切；等贤圣禅；至德具足，以惠救护天上世间；是为十。复有五事具出家德。何等五？所作已成，不复忘失；灭除尘结；其心当舍一切诸著；诸佛、世尊不讼其短；已得解脱，见诸缚者为说脱法；是为五。复有五出家顺戒。何等五？救顺禁法救济毁戒，顺诸所闻救济尠闻，顺所定意救济乱心，顺所智慧救济恶智，顺所度知立于众人安隐无为；是为五。复有五弃。何等五？弃于重担而除五阴，断恩爱结及诸所习，常以寂定舍于寂灭，入于道德奉行八道，入于圣谛立一切人于正谛法；是为五。复有四法常处树下。何等四？不惜身命，奉行一切诸德善法，发神通慧，行寂然事天人欣悦；是为四。复有四事乐处闲居。何等四？发大哀以处闲居，诸佛所叹；欲救众生，无偏邪行；坐成佛时，庄严自由，不为尘劳；学余菩萨究竟之行，积闲居德，入于郡国、县邑、聚落为众说法；是为四。复有三事而习燕坐，最尊无上功德微妙为贤圣行。何等三？不习憎爱亦无所慕；自在离欲，心无缚著；行步自由，等心一切，疾得定意；是为三。复有三事离诸谀谄：其心质直而无恚恨，已住于行，众结便断；是为三。复有八事具出家德。何等八？贤圣知足在于独处，得知限节，逮诸博闻，弃恨忍辱，不舍道心，行四意止，专精定意而应智慧，一切所兴以行为要；是为八。复有十事入深要法。何等十？见身自然诸法自然，身入于净一切法净，见已无吾诸法无我，自观身空不疑诸法空，己身无声诸法如响，察身寂寞诸法静默，我者审谛观诸法谛，我志深妙见诸法奥，己身无闻诸法如聋，吾无所受见一切法无可取者；是为十。复有十事：诸法如幻，兴诳诈相；诸法如梦，所见无实；诸法如野马，起颠倒想，见不谛故；诸法如影，所作因缘无以为乐；诸法如水月，捉不可得，其相离行；诸法如响，本末悉空；诸法如电，晃现随灭；诸法如画，离婬怒痴；诸法本净，不为客垢之所沾污；诸法如虚空，适起寻灭，无有处所；是为十。复有二事不堕灭见。何等为二？随时之慧入于罪福，了别诸佛圣智之明；是为二。复有二事不堕常见。何等为二？一切说无常慧，适起便灭意无永存；是为二。复有四事超因缘法。何等为四？无黠之习入生死习，无黠已灭生死便除，不堕灭见，不住常观；是为四。复有四事离诸邪见。何等四？晓空慧不见彼我，解无相不见寿命，了无愿不见三处，分别缘起离常无常；是为四。复有六事以诸神通而自娱乐。何等六？不以恶眼视于众生，得天眼净；闻恶声音则能忍辱，逮天耳净；其心不乱，覩他心净；殖众德本则识过事；如口所语身行亦尔，获神足净；修行诸敬，不欺法师，尽诸漏净；是为六。复有六事得六通。何等六？以然灯故，得天眼净；施诸音乐，得天耳净；施无悕望，了众生心；殖众德本，知过去事；却诸阴盖，决众狐疑，逮神足净；以法布施，尽诸漏净；是为六。复有六事而得通慧。何等六？适见如来，得天眼净；合会说法，得天耳净；制伏其心，见众生意；常习六念，得识宿命；弃诸贪浊，逮成神足，轻举能飞；遵修诸法，得尽诸漏；是为六。」
佛复告龙王：「以有神通而自娱乐：声闻、缘觉及外道、神仙、天、龙、鬼、神、无善神、凤凰神王、山神王、甜柔神、人与非人，所有天眼，计菩萨眼，最上无极清净明彻，除如来眼，菩萨之眼无所不见，天人光色诸法之本，无所罣碍。又声闻、缘觉及天、龙、神、人与非人，计菩萨耳，最上无极清净明彻，除如来耳，菩萨之耳无所不闻，天、人音声诸法之讲，无所罣碍。闻诸音声知三达事，皆了一切众生之心，所行造念因缘报应往来之想，净不净，著不著，若干种心：若逆心，若顺心、缚心、解心、依心、不依心、惑心、定心、有处心、无处心，若兴衰心，已晓了之，悉见人根如应说法，以识宿命知彼我本，终始所起无所不达。至诚不虚，神足无猗，无所不现，是为菩萨五神通。又心自在所作具足，是为娱乐。示现佛身而般泥洹，不永灭度。何谓菩萨漏尽神通？菩萨超越声闻、缘觉，所得解脱猗于佛慧，晓了众生一切本净，不尽诸漏而不取证，为一切人赞诸漏尽。是为六神通。复有四事见无盖慧。何等四？遵修慧德，致此五通；行大慈大哀，知四解行；奉善权慧，逮四无碍；定意正受空、无相、无愿，致三十七道品之法；是为四。」
佛复告龙王：「何谓所见无盖？诸有尘劳除一切垢；所有罣碍现生死本，导御泥洹；现声闻、缘觉乘，化至道场；随劝习俗，示人行寂。是谓无盖。复有无盖：现一切数至无所有，现灭诸数逮无所著，虽在有数诸行之事，于无数法无所罣碍，彼无阴盖得至无为，于有为法亦无罣碍，是谓菩萨现无碍慧。复有四事晓了众生心之所行：随习俗慧，正受明了识意所为，善权方便，于诸法自在；是为四。复有五事行无厌足。何等为五？已获大安令众生安，大哀坚强，视一切人如己骨髓，随人所行而示现行，立于极上奇特之德；是为五。复有六事分别所受教化之言。何等六？逮得总持，心立寂然，入审谛净，心入诸慧，辩才无著无止，方便之慧次第解脱；是为六。复有八事降伏魔怨。何等八？晓了五阴，譬若如幻，离贪见尘而行空事；知一切法皆无所生，随其所生如开导之；不舍道意，坚强精进；不舍佛道，不畏三界；离于所有，观于人物；求审谛慧，观无常相；积德不厌；合集智慧，不乐声闻、缘觉之智；是为八。复有十事离诸恐惧，行菩萨事。何等十？行于布施，以庄严想；立于禁戒，断诸恶趣；游于忍辱，诸根不乱；坚强精进，种善不惓；修行禅定，其心不荒；成于智慧而离尘劳；善权方便晓了无边圣智之愿，得分别事；解知法义，辩才随顺；逮得总持，决除众生诸所狐疑；得住佛住，护一切法；是为十。复有八事御退转者。何等八？言行相应；自省己过，不说彼阙；宁失身命不造轻重；获利不喜，无利不戚；心不怀害，诱导一切兴众祐意；等敷禁戒，不舍师法；安悦众人，不自求安；一切所爱施而不悔；是为八。复有五事得不退转于无上正真道。何等五？善权方便成诸度无疑；入深妙法，了审谛义；神通无碍，见众生根分别诸慧；行无所著，行不可尽；游于缘起，不尽一切诸漏之证；是为五。复有三事逮不起忍。何等三？察人清净而无吾我，法净寂寞，慧净无著；是为三。复有三事过诸清净：过去清净诸法常尽，当来清净法无所起，今现清净法无所住；是为三。复有三事：身行清净功德炽盛，口言清净智慧巍巍，意念清净定而不转；是为三。复有四事为佛世尊所见授决。何等四？情性和顺，奉遵于法；具足诸行，观清白行；逮得慧力，解一切心；了诸法本净，不起不灭，所由不乱。」
佛告龙王：「是为四法菩萨所行，为佛、世尊所见授决。」
分别品第二
佛说是已，十二亿百千诸天、龙、神、香音神、人与非人，皆发无上正真道意；七万二千菩萨得不起法忍；百四十万众得法眼净，远尘离垢；八千比丘漏尽意解；五千天子得离爱欲。三千大千世界六返震动，其大光明普照世界，空中自然而雨天华。诸天在上鼓百千伎乐，共叹颂曰：「今者如来所说经法，为再转法轮；在波罗奈所转法轮，今说斯经复加增倍。所以者何？于此经者，为无央数不可计人开导利义。若人闻此，德本不忘，何况受持能奉行者！善得人身，快见如来，谛闻此法。闻此法已，便发无上正真道者，闭塞恶趣，开天人迹。当观此比，如获灭度！」
于是世尊赞诸天子曰：「善哉，善哉！快说此言！闻斯经法欢喜信者，佛所建立，开化大乘，是等之类逮如来慧，不退转印而以印之，终不余趣，顺至佛道，超诸苦难。」
于是龙王闻说斯经，欣然喜踊，善心生焉。有摩尼珠，名曰立海清净宝严普明，价直三千大千世界，以奉世尊。其珠之光覆蔽日月之明，一切众会得未曾有，礼佛而住，同音而叹：「佛兴难值既兴于世，乃现若兹未曾有法！」
时海龙王献宝珠已，而白佛言：「以是德本逮得无碍佛身光明，令其光明普照十方诸佛国土。若人蒙光，除诸尘劳。如今如来眉间光明，令我如是蠲却众冥，逮平等觉，其入邪者令立正道。」
六度品第三
海龙王白佛：「何谓菩萨蠲却众冥？」
佛语龙王：「菩萨智慧殊异，手执慧灯，分明智慧，智慧最胜。持智慧剑，有所兴造，皆以智慧建立智慧，而以布施、持戒、忍辱、精进、禅思、智慧建立智慧。修行于戒、忍辱、精进、一心，普观诸法，建立智慧，开化众生。菩萨何谓建立智慧而行布施？等于布施。布施已等，等于吾我；吾我已等，便等于人；已等于人，诸法得等；诸法已等，得诸佛等。虽有所施，不舍是等。既所施者，不随尘劳，而以施时舍一切尘，亦复如是。舍一切生则一切施。离诸住见，弃诸所有，是为菩萨建立智慧而以施彼。
「何谓菩萨建立智慧而奉禁戒？见身意寂，斯护禁戒。不倚身口意，不倚今世后世，亦无内外，不倚阴盖四大诸入，不倚觉意，不倚灭度，于一切法亦无所倚，则为护戒。不以戒戏，亦不放逸，是为菩萨建立慧戒。
「彼行忍辱亦不得我，亦不得人，亦不得我人；不住吾所，不住我所我，净人净，我净人净；见一切法净，是为行忍。彼虽行忍于法无作，于法不起不灭。彼虽行忍，于诸法无寂不寂。彼虽行忍，见人空寂而无吾我，亦不恐怖。彼虽行忍，亦不得身口意。彼虽坏身段节解之，自观其身如草木墙壁，则为忍辱。彼闻恶言、骂言、自在言、不可取言、清净言，无处所晓了所言，则为忍辱。彼虽乱心，心无所结。本无之心各各无实，须臾灭尽，以观如此则为忍辱。是为菩萨建立慧忍。
「彼修精进，长诸善法，观其法界不增不减，等御法界，察一切法，不见诸法，立成就者，观猗世者，由从不实颠倒而兴。彼以清净智慧之明，观一切法不随诸法，不舍诸法，不覩诸法之所积聚，不见去来，何所从来，何所从去。晓了诸法，遵法如是，分别苦谛颠倒之事，为人说法修行精进。彼诸众生无实无谛，若人无得，一切诸法亦不可得。所以者何？人不离法，法不离人。如人自然，吾我自然；吾我自然，诸法自然；诸法自然，佛法自然。其以如是求诸佛法，如自然者解自然已，便逮佛法。其有求者，若已求者，甫当求者，彼求此已求无所得，是为菩萨建立智慧精进之行。
「彼于禅定而以正受，不坏平等，亦不成就。彼于禅定而以正受，诸法无思，亦无所舍，亦不合会。于诸境界行无著禅，立诸禅法，于诸法等亦无错乱，非身非心，思惟禅定志性，无所应行，不以禅行。等于本无，而以正受，于本净法而致平等，等一切人则致平等。诸法本净，等无有色，不以三昧，所行如应。心而不住内，亦不起游外，识无所住，度于一切堕颠倒者，超外五通、声闻、缘觉禅定正受。彼以禅定出智慧上，除尘劳见；彼以禅定志愿于道，开化众生。是则如来常一禅定至于灭度，是为菩萨建立慧定。
「彼观诸法以慧眼察，亦非肉眼，亦不天眼，观诸法已，见诸法寂，观诸法默。诸法寂寞，无行无处；诸法澹然，无所成就。普观诸法皆已如是。如是观者，是为法观。法观如是，不见诸法之所归趣。其有见法而不观者，不以见法而成观也。无求无晓，不知不见，是为见法。无我、无人、无寿、无命是为见法。假使菩萨观法如此，见人颠倒益于众生，而发大哀，法净如是，众人猗著。于是菩萨发弘大志，欲度群萌。是群萌者，常无萌类，是为菩萨建立慧法。」
无尽藏品第四
佛告龙王：「何谓菩萨建立智慧，为人说法，不见有人？人者无我，无人非身，人者寂寞，人无所有，人者本净，人者音声，人者名耳，人空、无相、无愿，人非有数，人而审谛，人无所生，人不有起。为人说法，讲人清净，不怀吾我，无寿无命，不灭自然，不灭所有，随人本行而为说法。何况众生本净自然，无我自然，无形自然，则人自然。设人自然，以此自然诸法自然；设诸法自然，一切佛法亦复自然。是谓一切诸法悉为佛法。一切诸法但假名耳，因号有名，设说诸法则讲非法。所以者何？如法所言，非法亦然；如呼法音，则非法音。所以者何？诸法法界及与本净不可言说，亦无所得。法界本净，亦无所持。一切法界诸法本净，坏一切法何所成就？是为诸佛法、为说经法。以是因缘寂寞如是，不有诸佛法声之化识也！佛法无教而不可处有为、无为。所以者何？不离有为、无为而以解脱。宁有异法，可计数乎？」
龙王答曰：「不也。世尊！诸法无数，如来无数。」
佛言：「如是，如是！如仁所言，诸法无数，如来无数，则无有二。于龙王意云何，无数之言有处所乎？」
答曰：「不也。世尊！」
佛言：「何以故？当知当作斯观，佛法无处无言。如佛法无言无处，一切诸法无处无言亦复如是！龙王观视如来大哀巍巍，若兹开化众生，令立坚固。又一切法无处无教，说因缘教：是法有漏，是法无漏，是有世，是度世事，有著无著，有数无数，有为无为，尘劳瞋恨，习是舍是，凡法、圣法、学法、不学法，声闻法、缘觉法、菩萨法、佛法。」
佛言：「龙王！如来如是为人说法，讲其处所，亦不见法，无诸法想。譬如有人虚空无色无见，欲以诸色画于虚空，而作天像及诸人像、象马、步乘，彼人画是，宁难不乎？」
答曰：「甚难，甚难！至未曾有。天中之天！」
佛言：「龙王！如来所为甚难，于彼诸法无色无取而不可见，亦无文字，亦无所得，而为一切讲说言教，示现文字，设以方便此乃甚难。其有信入如是像法，是等诸人多所成办。若有受此深妙义者，不为诸魔之所得便。忆念我过世，龙王！更见供事无央数佛，恒辄舍家，净修梵行。彼如来等未曾为吾说深妙法，应病如讲布施、持戒学道之法，听闻忍辱仁和之教，燕居静处止足功德。所以者何？行德未了。了行德已，从大殊曜，如来即得闻斯深妙之法，应时逮成柔顺法忍。以是之故，当知此义，当作是观，闻是深法功德具足。从过去正觉受此深经，无想无名众秽因缘，无我、无人、无寿、无命，信乐受持讽诵，为他人说，其福甚多。若有菩萨愍伤一切，欲令安隐，使三千大千世界一一众生皆得所安，诸天人民合集此德，施与一人，于龙王意云何，菩萨宁为众生加无极安不乎？」
答曰：「甚多，甚多！天中天！」
佛言：「其有菩萨施诸众生若干安隐，若为人说一句无常、苦、空、非身之义，空、无相、无愿，无我、无人、无寿、无命、不生不起之事，则是施安福难称量。所以者何？有为之安众生皆更，无为之安未曾历也。彼其以此深妙之法而畅音声，于无为安以为服食。是故菩萨欲自立义具世人愿，当学深妙之法。若有菩萨所在会坐，舍深妙法，说杂句饰，则为断绝正法之化。所以者何？是深妙法布阎浮利而不没尽，人所听受，乐于法者，不足言耳，非人最多。假使法师藏深妙法，读杂句者不乐深法，天则不欢悦：『是族姓子！随世所乐而说俗事。呜呼痛哉！此众会中无说法者。』心怀悁戚，而退舍去。」
时海龙王白世尊曰：「布施、持戒学道之法是俗事耶？弃家出学、净修梵行非佛法耶？」
世尊答曰：「诸佛兴已，起无起法，于三界行有所救护，皆是俗事，非是佛语。彼则何谓？四禅、四等心、四无色定、五通、十善之行，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧、书疏校计、经卷体医、方药巧工技术、身想衣食财物、所爱禅定，在三界行皆是俗事，非为佛言。」
佛告龙王：「佛兴于世间，未曾所闻非常之苦、非我之寂。除于苦义，断乎习义，证于尽义，遵修道义，入乎空义，度于无想，导御无愿，于诸众行不生不起，义意止、意断、根、力、神足、觉意观、八寂路，求真谛本净，如无所起阴种诸入，为空寂义。所由诸义，不坏诸法，不坏非法，解一切法不生不长，皆无所起。不计有常无常，由因缘起得无所生，还于本净而离色欲，现无数法入于道法，在于道法，无想不想，无应不应，舍于一切念、净不净想，无举无下，阴幽冥门自然如空，得平等行。于想等想、无想，于想离想，均于一想离一切想，无所观见，寂然诸所见，现诸颠倒一切平等。谓得果迹皆音声耳，彼无所得，亦无不得，不受不舍。」
佛语龙王：「是所先说诸法之御，所得不可称说！至于声闻，获声闻乘；至于缘觉，获缘觉乘。菩萨逮得不起法忍，成于如来无上正真道，为最正觉。斯谓佛言。是所言者，随习俗教，皆是佛法教于真谛。佛道无文，佛言无言；佛教无迹，佛教无想；佛教无叹，佛教无化；佛教无正，佛教无名，佛教无思，佛无心意识，亦无所念，是谓佛教，而不可说，亦无言教，不可指现。」
佛语龙王：「如是比教乃为佛言。如来不以文义说法，无文字教而为说法，是故无文则为佛教。佛所说法不有所逮，灭一切得佛所说法，是故无得为佛所言。佛所说经曾无言教，寂灭言教，以故言曰无教佛言。说法无取，法无猗法、无放逸法、不想法、无起法、无坏法、无究竟法、无所得法、无所志法、无所念法、无所行法、无分别法、无有想法、无所至法、无所推法。」
佛语龙王：「如来为人说法，未曾有行、有所证也！吾之所言一切本净，法无形色。是故龙王！诸法无像，是名佛言。又复何谓号为佛言？解一切音，无所不达，故曰佛言。察去来今，无所罣碍，故曰佛言。觉了众言，故曰佛言。报答诸问，故曰佛言。一切所说因缘有言无所不博，故曰佛言。觉诸所说如呼声响，故曰佛言。无字无说，故曰佛言。诸所字说亦皆佛言。所以者何？是诸文字，去、来、今佛所说。今佛所说者、已说之者、当来说者，以是之故，一切文字诸所言教皆名佛言。入如此比，晓了众慧，是谓菩萨分别道义，故曰文字言说皆号佛言。不坏法界，志一味慧，是谓菩萨分别经本，故曰文字言说皆号佛言。其有如应顺于法慧，是谓菩萨分别顺寂，故曰文字言说皆号佛言。其有说慧无处无著，是谓菩萨分别晓了。是故，龙王！一切诸法莫不归此，分别四义。菩萨解四义者，文字言说诸所归趣，身有所在莫不诱进皆入佛教，是故无著、本无所住，于百千劫有所言说，无能制者。所以者何？是名曰无尽之藏总持门也！
「假使菩萨逮斯持者，说无尽句，善顺于教，弃去来瑕，如应无猗，庄严百千真妙之句，忍于本净，将护不乱，尊卑之义晓了平等，光曜所有尘劳、瞋恚，入一切行而顺解脱，八万四千诸根寻如所应，善讲本性而为说法。不尽八难音声诸法，亦无有尽，及譬喻慧三世无尽，及报应果愿可尽耶？经典顺普可尽耶？心之所入可尽耶？因缘愚迹可尽耶？顺在爱欲可尽耶？发于所持可尽耶？说乘所处可尽耶？分别法处可尽耶？深妙杂句可尽耶？至于究竟可尽耶？逆顺之言可尽耶？名字之训可尽耶？叹佛法众可尽耶？说正谛可尽耶？佛道法品可尽耶？罪福所应可尽耶？讲度无极可尽耶？」
佛语龙王：「是名曰所说无尽故，号无尽法藏为总持门也！」
佛说海龙王经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 598 佛说海龙王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。