佛说弘道广显三昧经
佛说弘道广显三昧经卷第三
西晋[＊]月氏三[＊]藏竺法护译
信值法品第六
尔时阿耨达龙王心甚悦豫，又及龙王五百太子宿发无上正真道意，闻佛说是，寻即皆得柔顺法忍，忻心无量各乐供养，辄为如来施饰宝盖，进上世尊！同时白佛言：「圣师如来、至真、正觉！为吾等故出现生世。何则然者？令吾等闻普信道品。得闻是已，意而无惓不有懈退，亦无惊恐，闻以加重专心习行，乐听无厌如是像法也。又惟，如来！解说菩萨云何得值诸佛世尊？」
如来告曰：「诸贤者等勤念受听，吾当广说。」
诸太子言：「唯思乐闻，彼诸上士受世尊教。」
如来告曰：「树信贤者兴值有佛。何谓为信？信谓：正士修诸明法，奉之为先。何谓明法？曰：依行应不离德本，习求乐贤慕随圣众，勤心树信志无劳疲，思侥闻法拔弃阴、盖，顺习于道，得法利养以施周慧，戒与不戒济接等与，在诸恚怒而常有悦，勤乐普智心无懈退，信佛不休、未曾乱法、悦心圣众，志道难动喜乐正真，而离贡高于众自卑，常有等心诸处无著，终舍身命不造恶行，修立质信言行相应，等过于著心无垢秽，身口意行顺随圣化，明了诸事得为清净，知足无贪所行应净，晓入智幻习求慧根，依顺七财修念诚信，根、力以备而行正见，所受师友谦恪礼敬，安足易养数诣法会，心无退厌有患生死，示无为德勤心精进，求升普智以弘道化，于如来法志乐出家，修诸无数梵清净行，造立慈悲救彼众生。志存反复，其有报恩及不报者，等接护之心无适莫。不自念利常悦彼恭，忍调之行以悉备足，目见无恶不背说人，内性以寂、志于闲居、心常乐静，专念习法而无诤讼，等己彼过。求备戒具，集合定行，勤谨于道，斯谓贤者行应俗信。树信如是，此谓兴值佛世者也。
「又贤者等！其于世俗造信无忘，是谓兴信值佛世也。又贤者等！何谓俗信？其有信者：信诸法空以离妄见、信知诸法以为无想而离念应、信知诸法悉皆无愿不有去来；信知诸法无识无念，静身口意寂无有识；信知诸法以为离欲，无我、人、寿命；信知诸法信知本无去来自然；信知诸法真际无迹如本无迹；信知诸法已皆自然等若空迹；信知诸法而依法性；信知诸法等过三世；信知诸法欲处邪见而皆悉尽，信法无著以离本痴本无清净；信知诸法心常清净，亦不兴起客欲之垢；信知诸法无所观见；信诸法护等断众行，信法无我以过喜怒；信诸法无心无形像而不可获；信诸法伪如握空拳诱调小儿；信法无欺不有上下无所舍置；信诸法虚若芭蕉树；信法自由如常寂静；信法无审不住三处；信法永无不有所生；信法若空以等无数；信知诸法若如泥洹常自寂静。如是，贤者！其于世俗兴起是信，斯谓造信而值佛法。
「又复贤者！其有信值佛法名者，此则名曰诸法都无起之谓也。所以者何？不色生故、不色无生，化转之习，不痛、想、行、识，已无识起，不以眼、耳、鼻、舌、身、意，无起转习。不身起转、不痴有无、不生老死，有无起故。如值佛世，不起有生亦不起灭；又复无起习于无灭，不以正意无志意习而值佛世。总要言之，亦不以三十七道品法起无起习；亦不以道无生之习，不以起慧，亦不灭慧，不慧无慧，无二之习，如值佛世。」
当说值信佛品世时，无热龙王五百太子皆悉逮得柔顺法忍。
于是世尊复说颂曰：
「兴信值佛世，　　而习于不生；
其无向信者，　　斯不值佛世。
修信谓最上，　　从致清净法；
行质有报应，　　不违厥所修。
信习诸贤圣，　　勤随常礼敬；
心不有懈退，　　此信之所行。
勤行听法说，　　阴、盖不能动；
从信得致道，　　行逮于柔顺。
以法所得财，　　转惠普周济；
护戒与毁戒，　　行信而等施。
能悦诸恚怒，　　道心不懈惓；
勤求大乘法，　　有信悦向众。
永离大贡高，　　志常自卑下；
所在无所著，　　立信相如是！
志信不惜身，　　终不造恶行；
守善无妄语，　　言行常相应。
悦信以过界，　　乐行于无心；
身口意清净，　　习随圣所护。
有信行内净，　　常为慧所将；
知身之要本，　　求问宣所闻。
等念于七财，　　得力、根以足；
长离众邪见，　　志常习等行。
礼恪有悦心，　　敬事如其师；
心宿善虔恭，　　知足无所遗。
其心常无念，　　所志唯道法；
有厌生死者，　　引示无为德。
脱之所当行，　　唯常求悦心；
速离于是世，　　修梵行无惓。
怀受诸众生，　　救彼无利望；
当报所受恩，　　悦信当勤求。
己利不以悦，　　亦不嫉彼供；
仁忍而悉备，　　无谄调质直。
行信目所见，　　不背说人短；
根寂性安敏，　　志悦乐闲居。
其心无愦閙，　　自励备恩行；
先顺不有诤，　　内省克己过。
勤求具戒行，　　专习于定道；
悦信慕乐行，　　信者相如是！
其过欲信者，　　彼行而解此；
兴法不有诤，　　深妙佛所说。
诚信信于空，　　彼都无众见；
诸法无有想，　　不意离众念。
当除断诸念，　　觉了去来事；
法求无著作，　　不有于身心。
信为无欲法，　　离我、人、寿命；
信者解无本，　　得至不二处。
其本无有积，　　体无若虚空；
诸法信亦然，　　便与法性同。
等过于三世，　　诸法无有漏；
欲处及与贪，　　乐信无受见。
诸法不有著，　　其本明清净；
客欲无能蔽，　　不处心有住。
诸法不可见，　　因缘而无起；
常观于高行，　　不受所住短。
无合不有离，　　脱者无合同；
信悦于空法，　　愚之所可惑。
湛泊意无起，　　欺伪如芭蕉；
口言而自然，　　无去亦不有。
诸法无所有，　　所见皆不要；
其法若虚空，　　等缘无有数。
诸法如泥洹，　　本无不可见；
信悦而行此，　　解了身虚空。
其有如是信，　　菩萨及凡人；
彼则值奉佛，　　所处无有恶。
不以造色行，　　得应值佛世；
无色不有处，　　不来亦不[＊]去。
于色无有生，　　不灭亦无住；
当来无所至，　　值佛广演说。
五阴亦如是，　　化习转无生；
值佛当敢说，　　慧达诸菩萨！
其身及诸情，　　亦习以无生；
佛兴以无生，　　常救诸堕生。
痴本无有生，　　生死亦如斯！
是缘如本无，　　从法而有佛！
无起不有生，　　不灭无有住；
是以知无处，　　处亦不可见。
斯亦不自生，　　与佛而博演；
无志不有住，　　是亦佛所转。
诸种亦如是，　　佛种顺如法；
斯类亦起无，　　如佛而等与。
其行如是者，　　佛兴为若此；
悦信斯大处，　　其限不可量。」
转法轮品第七
尔时世尊告太子等：「又诸贤者！何谓菩萨得转法轮？其有布露如是像法乐说句义，受持不忘修而行之，诸有不发大悲意者，为兴普智随顺众愿，而为说之广宣布示，志不有惓忽弃利养，劝念顺时受持护行，斯谓菩萨应转法轮。
「又若如来所转法轮，而其法轮，行像入德当粗剖说。不以起法亦不灭法，不以凡夫下劣行法，亦复不以贤圣法故而转法轮。又其法轮，不中断绝等断善恶，彼以是故为无断轮。又其法轮因缘之起，不起无起而有其转，以斯之故为无起轮。又其法轮，不以眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、心法诸情转随有转，以此之故彼无二轮，若有二者则非法轮。又其法轮，亦不过去、当来、现在所著而转，是无著轮。又其法轮，不我见转，非人、命寿所住而转，是为空轮。又其法轮，不识行想灭念之转，是无想轮。又其法轮，不于欲界形无形界所望而转，是无愿轮。又其法轮，不计众生有异而转，不处二法，是凡人法、是圣戒法，是声闻法、是缘觉法、是菩萨法、是为佛法，彼以是故为无异轮。又其法轮，不以有住法轮而转，以斯之故为无住轮也。
「法轮名乎，诸贤者等！真谛正轮，常无毁故；要义之轮，等三世故；无处之轮，诸习见处以等过故；寂寞静轮，身心无著不可见转意识离故；无樔之轮，五道不处；审谛之轮，无谛现故；行信之轮，等化众生用无欺故；不可尽轮，字无字故；法性之轮，以其诸法依法性故；本积谛轮，本无积故；本无之轮，如本无故；无所造轮，无念漏故；无数之轮，导至圣故；如空之轮，明见内故；无想之轮，无外念故；无愿之轮，无内外故；不可得轮，修过度故。
「又诸贤者！其如来者，以此法轮转之众生诸意行也，其转不转，彼不可得，法无所舍。」
于时世尊！说是转法轮品之时，天、龙、鬼、人及诸种神欣心踊跃，显光赞扬如来斯法，皆同声曰：「善哉世尊！甚为难值，如来示说转此法轮，闻者奉行则应法轮，是法名转空虚之轮。诸已过佛及与当来并诸现在，悉由是法。其有信者斯则已度，诸行此法，吾等，世尊！代其劝助彼诸众生，其兴是心常欲闻斯法轮品者，闻当发求是道要行，彼亦不久得转法轮。」
于是众中闻是说者，有万天人皆发无上正真道意，五千菩萨逮得法忍。
于是世尊告诸贤曰：「又正士等！其护正法、受持正法、营护正法，是谓护法。所以者何？于永无灭。应是行者，天及世人终不能当。」
于时无忧前白佛言：「又唯，世尊！若斯正士以如是法而得最觉，于其本无不有惑者；又如是像诸正士等当共拥护，所以护者，令诸正士使其速应于此大乘，彼皆行已得转法轮，又能与识法之大明。是故，世尊！以斯等教要法正护使发大乘，以护法师安救敬礼顺听禁戒。」
是时世尊赞叹无忧龙王子曰：「善哉善哉！无忧正士！诸发大乘为法师故安救拥护，是谓护法，为诸法师营护正法护持正法。
「又复无忧！护正法者得十功德。何谓为十？无其自本降下贡高，又行恭敬，亦无谄行，勤思乐法，志慕习法，专意随法，行观于法，乐宣说法，乐修行法，随所志乘顺如说之。是为十行以护正法。
「又复无忧！有十事行护得正法。何谓为十？若族姓子及于族姓女！所闻法师遥礼其处，思乐得奉，来辄敬爱，供给所欲衣被、饮食，护以诸事，往诣谦敬，顺听所说以宣同学，障其说非，常乐称叹，使誉流布。是为十事得护正法。
「又复无忧！有四施行得护正法。何谓为四？笔墨素施给与法师；衣被、饮食、床卧、医药供养众所；若从法师闻所说法，以无谄心而赞善之；所闻受持广为人说。是为四施得持正法。
「又复无忧！有四精进得持正法。何谓为四？求法精进，勤广说法，敬礼法师，若毁法人正法降之亦以精进。是四精进得持正法。」
时阿耨达五百太子，闻佛说是，悦怿欣喜欢乐无量，同声言：「如来所说甚善无比，解诸狐疑。」各以宫室及其官属，尽以上佛奉给所应，以敬顺心而重言曰：「从今，世尊！当勤受化永常无惓，至于如来无为之后，佛之所说是像宝法，当共敬受是经要品，求索通达劝进修行。斯则，世尊！吾等至愿，又若如来无为之后，吾等圣尊在所国邑，当共同心供养舍利，护奉礼敬至于现灭也。」于是贤者耆年迦叶谓诸太子：「又贤目等！如仁辈言，独欲全完供养如来神身舍利。汝等是言，多断众生诸德之本，障蔽明净翳道至化，使兴是言。何则然者？又若如来本始造愿，使留舍利布如芥子，为诸众生降大悲故，何得全完而独供养耶？」
彼正士等即答贤者大迦叶曰：「唯然，迦叶！勿以声闻所有智限而限如来深邃无极明达之慧。所以者何？若如来者，有普智心一切之见，处以神足感动变化。若其兴念，能使三千大千世界天、龙、鬼神，各于宫殿普令完全安置舍利，使各念言：『吾独供养如来舍利，其余者不。』又复迦叶！若如世尊无为之后，随众生心应置舍利。又复迦叶！若如来德，至阿迦腻咤天上立置舍利，其如芥子，能普明照一天地内。是佛世尊神威变化感动力也。」
决诸疑难品第八
尔时贤者须菩提曰：「诸族姓子！又如来者为灭度耶？」
曰：「须菩提！于起生处当有其灭。」
须菩提曰：「诸族姓子！如来有生乎？」
曰：「如来者，如其本无，无生而生。」
须菩提曰：「如如本无，无生不生，彼都无生也？」
答曰：「是者。须菩提！则佛所生如其本无而不有生。」
须菩提曰：「佛生如是，灭复云何？」
答曰：「亦复如如本无，生于无生，无为灭度亦尔本无。唯，须菩提！不起而生，灭度亦尔！如是其灭亦尔，本无也。」
说是语时，无热渊池现大莲花，若如车轮，𧀮有无量种种之色，以名众宝而用光饰，于诸花间有大莲华色最晖明，现奇异好特独踊高。
贤者阿难在于无热大池之中，覩其变化，所见若斯，寻启世尊：「今此变化为何瑞应兴其感动乃如此耶？」
如来告曰：「且忍，阿难！自当见之。」说适未久，忽从下方乃于宝英如来佛土宝饰世界，六万菩萨与濡首俱，忽然踊出迁能仁界，升于无热大池之中，各现妙大莲花座上，濡首童子即就莲花高广显座。
是时众会皆悉见之，愕然而惊。时阿耨达及诸菩萨、释、梵、持世来会，诸众悉各叉手稽首敬礼。濡首童子退住虚空，共持珠宝交露之盖。
时濡首与诸菩萨俱并莲花座，亦踊虚空去地乃远，于上而雨未曾所见最妙莲花，供养如来！从诸花中有声出曰：「宝英如来问讯世尊：『起居无量、体祚康强、神力安和乎？』声复言曰：『濡首童子与诸菩萨六万人俱往诣忍土！至于无热龙王渊池观彼感变，又志乐听龙王所问庄饰道品入法要说，为世尊广劝法言，便有懽悦。』」于是濡首及诸菩萨从虚空下，悉诣正觉，稽首如来！欣心肃敬住世尊前。
尔时天师告濡首曰：「童子来乎！为何志故与诸菩萨俱至此耶？」
濡首白佛：「吾等世尊在彼宝英如来佛土宝饰世界，承闻至真能仁如来！垂慈十方演说斯要。闻是法故，寻从彼土升游诣此奉礼天师！缘闻如来所讲法也。」
迦叶白佛：「近如？世尊！宝英佛土宝饰世界，而诸大志忽至此耶？」
濡首答曰：「唯如迦叶坐一定时，极其神足飞行之力，尽其寿命于中灭度，而由不能达到彼土，其国境界弘远乃尔！」
佛告迦叶：「其土去此，过于六十恒沙佛刹乃至宝英如来佛土。」
曰：「其来久如而到此乎？」
答曰：「久如，耆年漏尽意得解也。」
大迦叶曰：「甚未曾有。唯然，濡首！是诸正上神足若斯。」
濡首又曰：「耆年漏尽意解久如耶？」
答曰：「如其转意之顷。」
又曰：「耆年意以解乎？」
答曰：「以解。」
濡首复曰：「其谁缚心而有解乎？」
答曰：「濡首！以心结解，非脱有解致慧见也。」
曰：「唯，迦叶！其无缚心以何解乎？」
迦叶答曰：「知心无缚，斯则为解。」
曰：「唯，迦叶！以何等心？云何知心？过去知耶？当来、现在乎？去者灭尽，当来未至、现在无住，以何等心而知其心？」
曰：「心已灭者，是濡首即无身心之计数也。」
曰：「贤者心知其灭耶？」
曰：「心灭者不可得知。」
曰：「其得致都灭心者，彼永无有身识之得？」
曰：「大辩哉！濡首童子！吾等微劣，岂能应答上辩之辞？」
濡首又曰：「云何迦叶！响宁有辞耶？」
曰：「无。童子！因缘起耳！」
曰：「不云乎，唯、大迦叶！一切音声若响耶？」
曰：「尔！」
濡首又曰：「响辩可致不乎？」
曰：「不可致。」
又曰：「如是。唯，大迦叶！菩萨协怀权辩之才不可思议，亦无其断，若耆年问，从劫至劫，菩萨机辩难可究尽。」
尔时迦叶而白佛言：「唯愿世尊加劝濡首！为此大众弘讲法说，令诸会众长夜致安，普使一切得明法要。」
于是众中有大菩萨，其名智积，问濡首曰：「何故，童子！长老迦叶年耆极旧，所言怯弱微劣乃尔？为以何故名之耆年？」
濡首答曰：「是声闻耳！故不果辩。」
智积复曰：「斯不知发大乘志耶？」
曰：「永不矣！唯以声闻乘之脱也。」
曰：「又濡首！何故名为声闻之乘？」
濡首答曰：「是族姓子！世尊能仁随诸众生，兴三乘教敷以说法，有声闻乘、缘一觉乘及大乘行。所以然者？由此众生意多怀贪、志劣弱故，说三行耳！」
智积又曰：「云何？濡首！如空、想、愿都无其限，何故限之有三乘乎？」
曰：「族姓子！是诸如来执权之行，空无想愿不有其限，为诸著限而诸有限，终不限于无限行也。」
曰：「又濡首！吾等可退，使永莫与劣志众生得有会也。」
濡首答曰：「诸族姓子！且忍。当从无热龙王闻其智辩及无量法。」
耆年迦叶谓智积曰：「云何正土！如彼宝英如来佛土，云何说法？」
智积答曰：「唯一法味，从其一法演出无量法义之音，但论菩萨不退转法，诸佛奥藏要行之论，从已取脱不由众杂，依于普智永无余脱，恒讲菩萨清纯之谈，其土都无怯弱之行也。」
时阿耨达问濡首曰：「仁尊濡首来奉如来！为何等像观于如来？以色观耶？痛、想、行、识观如来乎？」
答曰：「不也。」
「以约言之，色苦观耶？痛、想、行、识苦观之乎？灭色、痛、想、行、识观耶？为以空无想愿行观如来乎？」
答曰：「不也。」
又问：「云何去、来、现在相好，肉眼、天眼、慧眼观如来乎？」
答曰：「不也。」
「云何？濡首！以何等相观如来耶？」
答曰：「龙王！观于如来当如如来。」
又曰：「软首！如来云何乎？」
曰：「如来者无等之等，等不可见，用无双故，故妙矣。龙王！如来极尊，无偶无双、无比无喻、无俦无等、无匹无伦、亦无色相。为其无像、无形无影、无名无字、无说无受也。如是，龙王！如来若此，当作是观观于如来！亦不肉眼、天眼、慧眼而观如来。所以者何？其肉眼者以见明故，如如来者无冥无明，故不可以肉眼而观；又天眼者有作之相，若如来者等过无住故，不可以天眼而观；又其慧眼知本无相，又如来者众都永无，故不可以慧眼而观。」
「云何？软首！观其如来得为清净？」
曰：「若，龙王！其知眼识心不有起，又知色识心无起灭，其作是观观于如来，为应清净。」
尔时其从宝英如来宝饰佛土菩萨来者，得未曾有，而皆叹曰：「甚快妙哉！斯诸众生善值如来！逮闻如是龙王所问决狐疑品，闻已悦信，不恐不怖又无惊怪，加复受持讽诵宣布，如是正士应在慧署。吾等，世尊，不空至此，值闻是要无极像法。又若，世尊！斯法所至聚落国邑，当知其处如来常在，终不灭度，正法无毁道化兴隆。何则然者？以此法品能降魔场伏诸外道也。」
时阿耨达谓软首曰：「善修行者软首童子！斯之菩萨逮闻是法得佛不难，进己劝人勤道无惓也。」
「何谓菩萨应修善行？」
软首答曰：「若是，龙王！如贪行空，施行亦空，等解于此是谓善行。以约言之，不戒与戒、怀恚及忍、懈退精进、乱意一心、如其愚空智慧亦空，于是等行，斯谓善行。
「又复龙王！如其婬欲、恚怒、愚痴为之空者，无其婬欲、恚、痴亦空；如参行空，无杂亦空。于其等行，是谓善行。
「又复龙王！如其八万四千行空，贤圣正脱亦悉为空，于斯等行，是谓善行。
「又复龙王！若有明贤修菩萨行，无行无不行，亦不见行；不有惑行，亦无念行，又不知行，于是等行，是谓善行。」
无热龙王谓软首曰：「云何？童子！菩萨行于无所行乎？」
答曰：「龙王！若初发意行菩萨道至得佛坐，所行功德，悉由初行、不生之行、无受处行、无获舍行、无樔之行；又无著行、亦无谛行、无有限行、亦无惑行；又无婬行、无所作行、亦无特行、无审之行、亦无底行，是谓菩萨无行之行。若菩萨以不生之行，无行不行，得三十七品无所造作，以慧而脱永脱于脱，不过二际明了本际而不取证，菩萨作是，此谓菩萨得不起忍。如斯之行。此谓善行。」
说是语时，三万四千天、龙、鬼神、菩萨行者，逮无从生法乐之忍。
佛说弘道广显三昧经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 635 佛说弘道广显三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。