佛说宝如来三昧经
No. 637 [No. 636]
佛说宝如来三昧经卷上
东晋天竺三藏祇多蜜译
闻如是：一时，佛在罗阅祇竹园中，时与千二百五十比丘僧，菩萨有九十亿人，悉皆如文殊师利！
是时，罗阅国及竹园四面广纵，上到三十六天，下到无极佛刹地，悉生文陀般华；悉有九十万亿种种色，各各异，非世之明，一华有百万叶，叶上悉有一怛萨阿竭；悉有交络万宝之盖，一盖之上各各有万种之音乐声相娱乐；一佛前各各有一菩萨，如文殊师利菩萨等问事。
是时，竹园地悉平等，如三弥佛刹，是三千日月诸佛境界，光明悉蔽隐无有明。
一时，诸佛境界诸大泥犁，毒痛勤苦悉为不行，皆得安隐，百日悉得见十方佛。当是时，禽兽飞鸟，悉百日不饭食，但听法味耳！不自知是众生亦复见佛。
尔时，罗阅国中人民，悉百日无复食五味者，悉以法作味，皆发阿耨多罗三耶三菩提心，三千大千佛境界树木自有音乐，自复相娱乐。
是时，竹园化作水池，池中有十万种莲华，大如小山。一华有四十万叶，叶上悉有交露师子座。一座上各各有一菩萨，如文殊师利，一座前各各有天侍菩萨。交露帐间各各有万种音乐相娱乐，千岁枯死树悉为生华，三千大千佛刹诸树，悉为屈枝四面相向。
是时，竹园佛教导处，女人悉化为男子，无有爱欲悉得法眼。
佛尔时为广大现宝如来三昧，即动九亿万佛刹土。尔时，三昧都无所舍，有东方无极佛刹土，遣无数菩萨，悉如如来等，各各自持无形之华，十万种异色之华，来到竹园，为正觉作礼，以华散正觉上，却就坐；复有南方无极佛国土，复遣无数菩萨，悉如如来，各各持二十万种华，来到竹园中，为正觉作礼，以华散正觉上，却坐；复有西方无极佛，复各各遣无数菩萨，悉如如来等，各各复持三十万种异色华，来到竹园，为正觉作礼，以华散众会上，却坐；复有北方无极佛刹，亦复遣无数菩萨，悉如如来等，各各复持异色四十万种之华来到竹园，为正觉作礼，以华散众会上，却坐；复有东角佛刹，复遣无数菩萨，悉如如来等，各各持无形华，来到竹园，为正觉作礼，以华散佛及众会上，却坐；复有南角佛刹，亦复遣无数菩萨，悉如如来等，各各持无想欲之华，来到竹园，为正觉作礼，以华散正觉及大会，却坐；复有西角无数佛刹，复遣无数菩萨，悉如如来等，各各持无响之华，来到竹园，为正觉作礼，以华散佛及大会，却坐；复有北角无极佛刹，遣无数菩萨，悉如如来等，各各持文尼之华，来到竹园，为佛作礼，以华散佛上及众会，却坐；复有上方无极佛刹，各各复遣无数菩萨，悉如如来等，各各持乱色之华，来到竹园，为正觉作礼，以华散正觉及大会，却坐；下方无数佛刹，各各遣无数菩萨，悉如如来等，各各持诸妙华，来到竹园，为正觉作礼以花散正觉及大会，却坐。
上方诸天，宿命功德甚尊，遇佛大会旷大宝如来三昧，各各自庄严。天上诸天子，皆令初发意。梵天将无数天，各各持天香天华；梵多会天复将无数天，各各持天上杂华香；遍净天持非世间名华；诸尊天尽持天上伎乐，在虚空中立乐之。三千大千悉以法音，昼夜百日如是受之，来到竹园为佛作礼。爱欲天子复将无数天子，各各持天伎乐，来到竹园为佛作礼，于虚空中娱乐诸天。迦翼天上诸天，持千万种杂香，以散佛上及诸菩萨上，为佛作礼。尽天上诸天，悉来会竹园中。上到三十六天，中间无缺，悉诸天子。诸大龙王，各各复将无数官属，持世间人所不能得华，以雨竹园；诸阿须伦王，各各复将无数官属，各各持杂华，以雨佛上及诸菩萨上；诸迦楼罗，各各复将无数官属，来到竹园；诸真陀罗，各各复将无数官属，来到竹园；诸摩睺勒，复将官属来到竹园。
佛尔时现宝如来三昧，即动九亿万佛刹。舍利弗见地大动，舍利弗白佛言：「今诸远方菩萨诸天人民悉会，上到三十六天；地为大动；是何等应？」
佛告舍利弗：「无应之应是其应。」
舍利弗复白天中天言：「无应之应是何应，是何等？」
佛告舍利弗：「若疑不断，若往到宝如来菩萨所。」
舍利弗正衣服，礼如来若干过，叉手白如来言：「今日诸十方，上到三十六天，百千亿佛刹菩萨悉会，何等之应？愿如来说之。」
如来谓舍利弗言：「若阿罗汉，本疑大重故来解耶？」如来菩萨言：「舍利弗！若常有想，想者非尽之作，无想无作。」
是故宝法如来告舍利弗：「我初发意时，与三十六亿人求菩萨道，正觉时亦在其中，一切悉起我不作。诸悉作我不念空，法悉无我无求生死，生死无道无有断者，虚空无主，我非所有现法；譬若野马无相起作，持是作法灭行求愿，想欲得是为怀重者。罪之明，自言得道起想罪想，坏灭诸慧求得三尊，从是作想取泥洹，疑尽灭身，然生死不断，言得泥洹罗汉；譬如命尽之人其身在床，一时得闻须臾休息，命尽犹不离于身。罗汉辟支佛自得禅，是非大积疑耶！」如来谓舍利弗：「佛所问乃尔。」如来谓舍利弗言：「若当见龙欲作雨起云时不？」
舍利弗言：「见之」
「四面不知云所从来，何况菩萨从第九以下，悉得逮六万三昧，何道菩萨所从来处？」
舍利弗白如来言：「解慧如是，心意疑结今悉破坏，都无复有疑根。但学本不得，善知识相得，今故断灭我意，令我不脱法轮；令我疑根不绝耳；今我闻尊法无所益。譬如为百鸟作音乐，会无有听受知者。如是，但当为坐中新发意诸摩诃萨故，令大会诸天及人，得闻是尊三昧，何一巍巍乃尔！但当亲近尊，但我前世不与善知识相得故，令我不得见是三昧如来慧，如是心意所疑今散解；譬如冥处须臾以火明之，火灭冥复在处，今我闻之如是。」
舍利弗叉手白如来言：「今乞得作八千里大火，上到三十六天，持我身置其中亿万劫，后出复入三恶道，为天下人所噉食。数千亿劫后，生作人如奴事大夫，求善知识相得，求我心中所愿，可得不？」实如来言：「大火上至三十六天，尚可浇灭，若本发意微薄，功德无厚觉本，不得萨云。若不得沤和拘舍罗，不得善知识，故不致是耳！」
舍利弗问事竟还坐。如来正衣服，为正觉作礼：「愿欲有所问。」佛言：「善哉善哉！当问。」
如来白佛言：「诸法无主，谁为成萨云若者？谁为成正觉者？谁为成阿罗汉辟支佛者？愿怛萨阿竭，当为坐中诸摩诃萨分别其决。」
佛言：「善哉善哉！如来乃欲决断十方大生死根。若有善男子善女人！欲使发阿耨多罗三耶三菩提心，当行九法宝。何等为九法宝？一者、见诸天无有处但有名耳！二宝者、世间人民但有字耳！三宝者、五道勤苦但有苦习耳！四宝者、水火风地但有戏耳！五者、当来过去现在如芭蕉无想。六者、现生死无本际也。七者、观诸三昧寂然无有往来者也。八者、当观三千大千日月诸佛刹土，见之了无得三昧者。九者、见三千大千日月中人民蠕动，悉欲度之令与佛等。」佛告如来：「得是无作之想者，即可决断十方之大想。」
如来复白正觉言：「诸法不以想见知之，当作何等住得无所住法？」
佛言：「诸法无住，是即为想；无起之念，是亦复为想，非想非道，亦复为想断求之作。」
如来白天中天言：「当作何缘度众欲？」
佛言：「善哉善哉！如来所问乃尔故！非罗汉辟支佛所及者。众欲无垢，众欲无过度，众欲无主，众欲无往来者，众欲如虚空无有能蔽隐者，与泥洹等，与无名等。」
如来问事竟，为天中天作礼却坐。
般施白佛言：「今日大会菩萨，欲于佛树，欲得无所从生处立，欲得庄严千亿佛刹土，欲得教授十方，悉使十方诸佛刹土，各如今日会竹园中时。」
佛言：「善哉善哉！般施菩萨所问甚深甚深。」
佛语般施菩萨言：「欲得使十方大会欲坐于佛树；欲得无所从生处立；欲得庄严诸佛刹土；欲得教受十方，悉使诸佛刹土各自会，如今日会竹园中时者，当行八直。一者、直无名之响。二者、直无名之声。三者、直观十方佛刹土无有二。四者、见三千大千刹土，直之法皆同无相离者。五者、直观十方一切欲令与佛等。六者、直于法无作形，见一切不生死者。七者、所见直悉入诸三昧，藏于无住相报之想。八者、直见十方佛，泥洹不泥洹亦复悉等。是为八直。法行菩萨从是疾得无所从生法；从是得教授诸佛刹土；从是疾得大会竹园如今日会时。」
如来复白正觉言：「今日远方悉来会竹园，悉得见佛。如其处是，欢喜不食若干日，各各自是。诸菩萨、诸天及人民皆得见佛，皆见诸三昧。是其本愿所致耶？佛当为新发意摩诃萨解说如是。」
佛言：「善哉善哉！如来所问甚深，悉欲为诸来会菩萨、新发意诸天人民，作桥梁如是。」
佛语如来：「是今日诸菩萨摩诃萨、诸天人民、大龙王、诸鬼神王悉来会竹园者，皆闻见诸三昧，亦非本愿；亦不离于本愿。所行常精进，不失诸三昧，不失善知识，世世远众事，寂然不数会，但愿是三昧，今故以宝精泥洹珠，以雨大会耳！」
如来白正觉言：「今会有新发意摩诃萨，欲行是三昧，当何以致之？」
佛言如来：「所问甚快。若新发意摩诃萨欲行是三昧，当行八法宝。何等为八法宝？一者、即于佛前是三昧，是为一法宝。二法宝者、供养十方诸罗汉，从其相随亿亿万劫，一时闻是即解，亲近尊三昧不远，是为二法宝。三者、供养舍利，从上至三十六天，中无空缺，无益一时也，转意作行即向慧问，是为三法宝。四法宝者、得四无所畏，不与十方于生死无所远离，是为四法宝。五法宝者、菩萨见五道勤苦，心意欲悉止度之，以其身救之命，不用作勤剧，趣令得佛耳，是为五法宝。六法宝者、菩萨事十方天下人，常如奴事大夫，不用作苦贵度之，所以者何？知本求无故，本无所起故，是六法宝。七法宝者、菩萨观见九十六种外道，于其中觉知之，欲起想取法住，是为七法宝。八法宝者、奉行六波罗蜜，供养比丘僧，供养亿万劫，不如一时闻是宝如来三昧。十方当作佛者，用何为证？闻是宝如来三昧者，即十方人得佛证。若新发意向是三昧，欢喜解是三昧者，即是为以解万万三昧，为已得如来三昧。是为八法宝。令行是三昧，即可得陀隣尼门。」
如来问事竟，还坐，佛便笑。
文殊师利正衣服，头面著地，叉手为佛作礼，白佛言：「佛不妄笑，既笑当有意，愿佛说之。」
佛语文殊师利言：「宝如来所从来佛刹，过是九亿万佛国土，其刹名曰诸法自然无厌敢有。善男子善女人往者，无有胞生者，无有苦痛生者，无恩爱生者，悉于百亿万杂华香中生即立住；悉有乱音乐声朝暮相娱乐，但以无作法、但以寂然法为唱乐。若善男子善女人闻是三昧，即却六百四十劫，罪尽绝命，即得往生，往生者但以诸三昧为乐。宝如来刹无有日月光明，虽有为不现。若有善男子善女人往生者，日月光明星宿明即为现，应是三昧当往生者，星宿日月光明悉为见。十方佛言：『今日复往生宝如来刹。』十方诸菩萨问十方佛：『何以为证？』十方佛言：『以星宿日月明见作证。』罗汉辟支佛其数如是，非诸罗汉辟支佛所及知，以往生其国中善男子善女人、菩萨自知之耳！我故笑也。」
须菩提及舍利弗二第一贤者起，头面著地，为正觉作礼：「愿佛加大恩，广大哀我等。以佛威神神足与我，我等欲到宝如来刹土诸法自然国观，须臾复还。」
佛言：「善哉善哉！」舍利弗尊罗汉须菩提乘佛威神，须臾即到宝如来菩萨刹；便复见宝如来国中，亦复罗阅竹园如释迦文佛会时也；见东方遣无央数菩萨，见南方无数菩萨，十方上至三十六天会如是。
舍利弗问须菩提：「怛萨阿竭随我人来到是刹也？」须菩提、舍利弗须臾便还到竹园，众会如故。
佛问舍利弗：「向观宝如来国土，人民何类，教授几人？」须菩提、舍利弗白佛言：「观彼国悉如今日会竹园中时也。」
舍利弗为佛作礼：「佛功德甚尊，今大会诸天人民，得见明乃如是。」
三弥菩萨从坐起，正衣服，头面著地，为佛作礼：「愿欲所问。」
佛言：「善哉善哉！当问。」
三弥菩萨白佛言：「无生之法有想无？未起之想有识无？泥洹寂然有无？」
「泥曰不起有形无形者，在彼间教，生死立处，谁是主者？以空造空是为主。」
三弥闻佛解说是事如是，即时诸天及人八万六千人，即得无所从生法忍，即住虚空中去地百六十丈，来下为佛作礼。
是时三千大千日月即复大动，弥勒菩萨从坐起，为佛作礼，问佛言：「向者地大动，是何之应？」
佛语弥勒菩萨言：「所以地大动者，非但刹动，十方诸佛刹悉复动；亦复各各八万六千诸天及人，得无所从生法住，即住虚空中如是。以故，地大动耳！」
弥勒白佛言：「何从致若？」
「有发意常当六法。何等为六？一法者、知三十六天，当得佛者、未得莂者，我当往莂之，不与十方天下人共知之。二法者、三千大千日月中，善男子善女人当得佛，我悉当往莂之，不与十方天下人共知之。三法者、百千泥犁中人，当得佛者，我悉往莂之，不与十方天下人共知之。四法者、十方人绝命当所生处，我悉知之，不与十方天下人共知之。五法者、十方天下人命尽，我悉知之，不与十方天下人共知之。六法者、十方诸佛当取泥洹不取泥洹者，不与十方天下人共知之也。是为六法住。从是疾得无所从生法忍。」
弥勒菩萨复白佛言：「是三昧甚尊甚尊，今我欲使来会者悉得是三昧，当行何等法？」
佛言：「当行九法。何等为九？一法者、视诸法悉清净无边。二法者、视天悉清净。三法者、视诸生死亦清净无边。四法者、视五道悉清净。五法者、于欲无所求悉清净。六法者、视三界色悉清净无有边。七法者、见诸泥犁悉清净无边。八法者、观视泥洹悉无边。九法者、十方无有举名者。是为九法。作是行者疾得是三昧。」
弥勒白佛言：「说是如来时，即得六万三昧，三昧乃有边幅无？如得六万三昧，是为有边幅耶？」
佛言：「虽得六万三昧，但有名耳！不可极尽三昧悉具足。」
佛言：「三昧非但一辈，有无念三昧；有离欲三昧；有坐听十方佛三昧；有庄严诸佛国土华香三昧；有所说法一切人悉还本三昧；有出诸欲无还想三昧；有说经时化为百种音乐声三昧；有说法亿千万佛国华香自然来三昧；有伏诸魔三昧；有发师子意独行独步三昧；有所向处莫不发阿耨多罗三耶三菩提三昧；有所在处莫不供养者三昧；有乱风一起时如佛说经声三昧；有所向门莫不开三昧；有所处悉师子座为现三昧；有飞到十方三昧；有所向门十方菩萨往来无极三昧；有所知十方人意三昧；有坏灭诸想三昧；有坏灭诸识三昧；有合十方诸刹土合为一刹三昧；有发意不尽三昧；有视三界中了不有一人三昧；有从一佛国到一佛国三昧；有所在处令法不断绝三昧；有所在处常与佛相遇三昧；有坐观十方大兵大火大水大风于其中不恐怖悉住教导之二昧；有所在处但以法作器三昧；有善男子善女人闻是三昧，即得住无还之想三昧。是三昧大多，不可极尽，故住大会说之。
「有无名三昧；有住诸法三昧；有名诸慧三昧；有教法三昧；有灭坏罗汉辟支佛三昧；有法宝三昧；有总持无名法三昧；有知人意三昧；有断诸烦荷三昧；有制力欲觉三昧；有十种力三昧；有智慧三昧；有光明所行处三昧；有不可计三昧；有见法时如水中影三昧；有不可尽净慧三昧；有人空众恶无有无愿想三昧；有住禅乃到泥洹三昧；有譬若金刚无秽三昧；有无极明三昧；有度诸烦荷已尽三昧；有广大水法三昧；有庄严大船三昧；有入无名三昧；有不可尽喜意三昧；有总持无忘三昧；有在冥悉令明三昧；有所乐悉乐三昧；有慈行三昧；有净大哀三昧；有入等心三昧；有出等心三昧；有名已脱未脱三昧；有光明所从来处三昧；有晓无所不晓三昧；有脱慧脱教三昧；有金色莲华为现三昧；有无离无常三昧；有尊智慧无生三昧；有勇猛无所不伏三昧；有开辟诸刹三昧；有清净于无形三昧；有无名珍宝三昧；有如海无所不受三昧；有神足广大三昧；有弹指顷无所不及三昧。」
昙摩竭菩萨语舍利弗言：「所问慧住故曰不可极，应时闻所闻如意不自贡高，所作不妄常敬意如所教，习慧用意无所受故不失礼节，所作法不妄不乱。意如珍宝除诸老病，以意为法器也，是为乐忍辱。所思但想，诸所乐但法意，慧不有足时。所施无所惜，与无适莫。所问谛意观，欢喜无所得。其意已悦，身体悉为轻。意不在外道，但欲闻法味及毘罗经；但欲闻沤和拘舍罗；但欲闻四平等心；但欲闻无底法。如意无异念，欲意受沤和拘舍罗；欲闻无所从生法不贪观，但欲慈度之；欲知无常声；欲知寂然之意；欲知空复空；欲知无想生死及布施。一切不欲闻，但欲闻音乐，随乐十方中，忠信以作正，降伏诸欲根。」
昙摩竭菩萨从坐起，正衣服，白佛言：「菩萨已得宝如来三昧，自然所为，众慧已具，便得三宝。何等为三宝？一者、譬如水中影，影亦不在水中，亦不在水外，菩萨于是间坐，其身悉在十方，其身亦不在十方。二者、菩萨于是间坐，分身悉现十方佛前坐，其身亦不在十方佛前坐。三者、譬如山中呼响音声还报，音响亦不在中，亦不在外。菩萨于是坐，悉遥说十方诸菩萨事，十方诸菩萨亦无来到彼者，彼亦无往者如是！」
佛语昙摩竭菩萨：「已得陀隣尼门；譬如持弓弩布矢，在所欲射无所不到。菩萨持一慧入万慧，靡所不至如是！」
佛言昙摩竭菩萨：「若乃见阿须伦欲兴兵时，弹指顷兵便到二十八天，中间无空缺，菩萨以次第九以下，说法时如是！」
如来菩萨语舍利弗言：「净者贪欲消伏，其意无贪欲者是不可尽，其诸恶意者不能复乱，其意护于恶意，是故不可尽；其意瞋恚有形欲贪高，诸所不可索可作者，菩萨常欲护是意，知不可尽去，无瞻诸垢，当知是意不可尽；护者不令懈怠，当知其意不可尽；其狂乱者轻已法护之，当知是意不可极；无智慧者欲护之，当知其意不可极；一切以法施与以法脱之，当知其意不可尽；欲教一切人皆令为功德，当知其意不可尽极。」
如来语舍利弗言：「菩萨有四法。何等为四？一者、意作陀隣尼行不可尽。二者、陀隣尼行不可尽。三者、教一切人是不可尽。四者、不厌学问故陀隣尼不可尽。」
如来菩萨复语舍利弗：「复有四事不可极。一者、上脱中脱不可尽。二者、四马之路不可极。三者、可意之王不可极。四者、十二因缘无有主不可尽极。如是为不可极。」
如来菩萨语舍利弗：「复有八法不可尽。何等为八？一者、无我之语不可极。二者、无作之极想不可极。三者、寂寞泥洹之语不可极。四者、菩萨所度不可极。五者、大海流水无有懈惓不可极。六者、众恶无垢不可极。七者、苦痛之声不可极。八者、去来之想不可极。是为八法。所度无主不可极。」
如来菩萨语舍利弗：「复有九法不可极。何等为九法？一者、诸佛刹土不可极。二者、诸菩萨所从来处不可极。三者、发阿耨多罗三耶三菩提者不可极。四者、失愿取罗汉辟支佛不可极。五者、十方菩萨从一佛刹土，飞到一佛刹土不可极。六者、六波罗蜜不可极。七者、三昧不可极。八者、过于泥洹亦如化视之无极。九者、三界不可极。是为九法不可极。」
如来语舍利弗言：「菩萨有三十二宝。何谓三十二宝？一者、其心不著爱欲，是忍辱不可极，是即为宝。二者、不起是我、非我亦无所造，是故忍辱不可极，是即为宝。三者、不念一切善恶，是为忍辱不可极，是即为宝。四者、不恒心意于一切，是为忍辱不可极，是即为宝。五者、不瞋怒向于一切人，是为忍辱不可极，是即为宝。六者、不怀念他人乱恶，是为忍辱不可极，是即为宝。七者、亦不妄娆人有所击，是为忍辱不可极，是即为宝。八者、不调戏于大会中，是为忍辱不可极，是即为宝。九者、自护护他人身，是为忍辱不可极，是即为宝。十者、若贫穷者给护之后不从有所悕望，是为忍辱不可极，是即为宝。十一者、自护不随恶知识不随众会，是为忍辱不可极，是即为宝。十二者、无爱欲意于身于他人身，是为忍辱不可极，是即为宝。十三者、不起诸想，无念于菩萨如弹指顷，是为忍辱不可极，是即为宝。十四者、护功德庄严身相，是为忍辱不可极，是即为宝。十五者、信作善不离于三昧，是为忍辱不可极，是即为宝。十六者、口不妄语，是为忍辱不可极，是即为宝。十七者、心净，是为忍辱不可极，是即为宝。十八者、坚住善知识世世与相随不舍，不于他处说其过失，不说之恶，是为忍辱不可极，是即为宝。十九者、自挍计他人有恶者我亦有恶，是为忍辱不可极，是即为宝。二十者、所念无有邪即觉，是为忍辱不可极，是即为宝。二十一者、软心和意，是为忍辱不可极，是即为宝。二十二者、护恶人令心不起，是为忍辱不可极，是即为宝。二十三者、生于诸天教导诸天，是为忍辱不可极，是即为宝。二十四者、生天上世间教两道中不更三恶道，是为忍辱不可极，是即为宝。二十五者、具足诸种好，是为忍辱不可极，是即为宝。二十六者、得音如梵天声，是为忍辱不可极，是即为宝。二十七者、脱婬怒痴，是为忍辱不可极，是即为宝。二十八者、不于诸色与名，是为忍辱不可极，是即为宝。二十九者、所作功德不著，但欲起众法耳，是为忍辱不可极。是即为宝。三十者、降伏诸外道，是为忍辱不可极，是即为宝。三十一者、已出于众侯中，是为忍辱不可极，是即为宝。三十二者、具足诸佛法使不伤毁，是为忍辱不可极，是即为宝。」
如来菩萨语舍利弗：「菩萨有三十二事，为宝，如所入。何谓三十二事？一者、欲入响、欲入观、无所观，是即为宝。二者、欲入心、离心、于心无主，是即宝。三者、欲入身求脱本无脱者，是即宝。四者、不入十二因缘无有住者，是即宝。五者、欲入断，离于不断，是即宝。六者、欲入无常，视之无形，是即宝。七者、欲入无名，主离于无名，是即宝。八者、欲入寂不离于起，是即宝。九者、欲入三界，不离三界，是即宝。十者、欲入受，无所受，是即宝。十一者、欲入当来、过去，亦出当来、过去，是即宝。十二者、欲入功德，观本末无主，是即宝。十三者、欲入空，空中空，是即宝。十四者、欲入无想，不起无想，是即宝。十五者、欲入愿，不起愿，是即宝。十六者、欲入空，离想空，是即宝。十七者、欲入三昧无有合者，所以者何？法无二法，是即宝。十八者、不以三昧有所愿生处，是即宝。十九者、三昧不为一切诸法作证，是即宝。二十者、欲入无生之道，有度者，是即宝。二十一者、欲入无生处，是即宝。二十二者、欲入不动摇处，是即宝。二十三者、欲入一切无我，不离无我，是即宝。二十四者、欲与生死初无相知者，是即宝。二十五者、欲与三昧初无所识者，是即宝。二十六者、相欲切相知者，是即宝。二十七者、欲厌欲意，是即宝。二十八者、欲入不念无有，是即宝。二十九者、欲入诸陀隣尼门无所不总，是即宝。三十者、欲入诸所作恶，欲不为恶，是即宝。三十一者、欲入沤和拘舍罗，以意作法器，是即宝。三十二者、欲与万事相应不相远，是即宝。」
佛语如来：「譬如若欲入城，会从其门，欲知因缘无所诤；欲知诤者不如自守；欲知不欲语言者，不如莫那中居不动者，勿得转欲，无悕望者无所想，是故等不欲危者，当正位谓至故；欲有不与者，当自守其家，能自守者不称说。不自高不自下者，其人已具足故。不欲咸者无而谴之者，欲有所使者，所作无所失。
「得道亦如是无痴，无痴者知本无故耳！知本无者无所失故，三世等无异。三世无增减者不住色，已不住色，为不住众法也。眼见色者，但是眼、眼精住是色也；耳闻声，声识无所住；鼻闻香，香识无所住；口所识味，味亦无所住；身知细滑，识亦无所住；意不知识，识不知意，无所住。
「如本行，无有想，慧行谛，谛如我，无有我是我所，非识法见我，但见无我名者慧，不知诸所有亦不知慧。欲不知习，习不知慧，慧不知身，身不知慧。菩萨其心不离其心是非耶！」
昙摩竭菩萨白佛言：「天中天！道不与想合，为有合者无？」
佛语菩萨：「诸法不以为证，但以音响为法。譬若人吹长笛，音声悲快与歌相入，知歌气、笛气合同一音出。菩萨诸三昧亦如是，诸法无生坏者，亦离于坏灭；诸化亦如是，诸念亦如是，诸觉亦如是！诸生无名离于无名；诸念无名离于无名；诸化无名离于无名；觉无诸名离于无名。无处我不想之，但无作之想为离；但已无作之作，已为作想，想行寂然，都无所著，法非欲一切皆然。」
如来正衣服白正觉言：「诸法不起，今复欲问如来，昙摩竭菩萨向者所问：『欲决断大疑，各还本处？』」
佛语如来：「诸法若生处无有处；若化处无有处；诸法若觉处无觉处；诸法若念处无念处。」
如来菩萨白天中天言：「生生处有生处无？化化处有化无？无念处有念无？无觉处有觉无？」
如来言：「生生复生泥洹生，是为合，怛萨阿竭意非合；生生复生不生泥洹生，是不合，怛萨阿竭意是合；化化复化泥洹化，是为合，怛萨阿竭意非合；化化复化不化泥洹化，是为不合，怛萨阿竭意是合；念念复念泥洹念，是为合，怛萨阿竭意非合；念念不念泥洹念，是不合，怛萨阿竭意是合；觉觉复觉泥洹觉，是为合，怛萨阿竭意不合；觉觉复觉不觉泥洹觉，是为不合，怛萨阿竭意是合。」
文殊菩萨说偈言：
「法者无有生，　　合为一刹耳！
生生不复生，　　泥洹皆如是。
化者从本无，　　化化无脱者；
化与泥洹等，　　寂然无处所。
念者本无识，　　发念因空耳！
泥洹与念等，　　所念谛如是。
觉觉平等等，　　所觉无所到；
所觉无常住，　　是故怛萨竭。
化处无有处，　　所觉无所到；
若化无处所，　　诸法皆如是。
生处有本无，　　无生是其处；
化处无名处，　　一切为三昧。
念处有念无，　　从空到是处；
非本无所谛，　　其慧已如是。
觉不行相连，　　觉不离其处；
行从觉见谛，　　离觉无有脱。
所生法不绝，　　所在常如是；
三千日月中，　　所明无有上。
法有非思想，　　可得还行者；
于欲不起垢，　　非空亦非想。
如来意常净，　　亦不处法名；
所脱非常住，　　一切如本处。
华香自然来，　　所出无处所；
清净意无处，　　所有皆悉尔！
千岁枯树生，　　皆从发意起；
皆见大光明，　　世间最无有。
虚空为音乐，　　昼夜光明现；
是时及大会，　　悉发菩萨意。
人民大欢欣，　　皆得闻是经；
即动三千刹，　　得受不动身。
寂然法为现，　　无名是其应；
何况世所有，　　一切皆如是。
清净不为定，　　痴慧本无现；
清痴合用本，　　慧本无脱者。
三昧无所造，　　一切皆如是；
菩萨住道地，　　在意所从生。
五事不可亲，　　今堕五道中；
远离如是行，　　得佛达十方。
百日法为时，　　奉行是三昧；
皆从诸刹来，　　飞到怛萨前。
诸天及国王，　　悉得见佛身；
志意大欢喜，　　身体为悉轻。
不当以色想，　　观法有三千；
般若毘罗法，　　所处无三千。
如来本发意，　　愿不离十方；
常作大法国，　　所处无三千。
三界及已上，　　乃到忉利天；
悉阿陀那佛！　　其号天中天。
发意到其国，　　须臾复来还；
摩提那菩萨，　　飞到竹园中。」
舍利弗白如来言：「愿复有所问。如来所从来处刹土，何类厚薄？何如本愿？何如无极国土？」
如来语舍利弗言：「本愿无极，无极国中悉菩萨，无阿罗汉之名，无女人之声。宫殿皆水精，黄金为树，白银为叶，珊瑚马瑙为实，铫铫𨱑𨱑非世所明，诸菩萨皆生莲华中。」
如来语舍利弗言：「舍利弗！我发愿已来，所度不还，无愿不极所愿也。珍宝金银树木，我欲皆不欲耶！法者无起之处起愿，珍宝是非思想耶！百千亿佛刹土有起愿者，今复还是无极之想愿也。」
舍利弗白如来言：「宝如来时持亿万种华来，各各异色，岂非想耶？」
如来语舍利弗：「是无形之华，但已华作法器授之耳！诸菩萨以花所竹园中者，悉已法授之，不于中愿生，持华为主，不于华中生也。」
如来语舍利弗：「若初见佛形像不？」
舍利弗言：「见之。」
「人悉为佛像作礼，其佛威神无有不归之者，其中有道威神无？」
舍利弗言：「威神在何所？」
如来言：「亦不在像中，亦不离于像，但有想者言有威神耳，观之了无威神愿者！譬如忉利天上有树名拘者，而华炽盛，诸天莫不爱乐者。菩萨已法为一切识可意王，作眼目耳；道者俱无，但以意作器耳！」
舍利弗言：「意者独有主耶？」
如来言：「意者与诸法合，诸法与意合，道者无主，但以无起作主耳，是故为法器。」
如来语舍利弗：「若见化未？」
舍利弗言：「见之。」
如来言：「化道径在何所去？来到何许？从何所来？有道路无？」
舍利弗言：「化无有道径。」
「何知为化？」
舍利弗言：「但见化成时，了不见本末，故呼之为化耳！如来化无所有。」舍利弗言：「见者不见到见耶！」
舍利弗白如来言：「无所见。何等为见者？」
如来答言：「诸想如化是为见；未起法如化是为见；未来法无有名是为见；无造法是为见；未作法是为见；无有造化者是故见；但作无名之想是为见；但作无造之化是为见。」
舍利弗言：「云何，于是见中为有往来无？」
如来答言：「故无往来者，已故为是见，设使有往来者，是不为是见，是为到见耳！如来见事。」
宝如来三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 637 佛说宝如来三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。