佛说未曾有正法经
佛说未曾有正法经卷第六
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传教大师[＊]臣法天奉　诏译
尔时，尊者舍利子见造杀业人归佛出家得证圣果如是希有事已，前白佛言：「希有，世尊！如来大慈，善巧方便宣说正法。所有造杀业者罪根深重，如来于刹那间善为救度，令得解脱，斯乃诸佛、如来方便之力。其所说法皆是诸佛境界，唯妙吉祥大士及诸菩萨被精进铠者而善了知，非是我等声闻、缘觉境界。何以故？诸声闻人智慧狭劣，尚不能分别众生机宜，岂能解了方便之法？」
佛言：「如是，如是。舍利子！诸佛境界，唯诸菩萨得忍法具足者而能趣入。汝声闻人虽离补特伽罗之见，唯乐趣求自利涅盘；虽复修习头陀功德，亦唯乐求戒、定、慧具足，不乐修学诸佛之法。诸所施作有相、有碍，是故，于佛境界莫能思议。
「舍利子！汝今当知：适所化度造杀业者，此人已曾于五百佛所恭敬供养种诸善根，亦曾得闻如是之法。是故，此人今于我前闻说正法，以宿善根力得见诸法真实之理，如法解脱。
「复次，舍利子！若人于此正法得闻一四句偈者，是人不堕恶趣，离苦解脱，决定成佛一切智。何况受持、读诵、如法修行？是人所获功德无量无边。」
尔时，妙吉祥菩萨与诸菩萨摩诃萨众，及迦叶等诸大声闻，摩伽陀国王并其官属，同时还诣鹫峰山中释迦牟尼佛会。到佛会已，各礼佛足退住一面。
尔时，尊者舍利子即谓摩伽陀王言：「汝所爱乐大乘希有之法，妙吉祥菩萨已广为汝开示演说。汝于是法实了解不？」
王言：「尊者！我已解了希有之法。」
舍利子言：「汝当如何作了解耶？」
答曰：「如我意者，于一切法离诸染著，无得、无失，非取、非舍，非心境界，无所得相，是真实法。如是了知，疑惑永灭，一切障累无所从生。」
尔时，舍利子白佛言：「世尊！此摩伽陀王善根成熟，爱乐大乘甚深法味。见法无生，尽诸业障，为实灭尽？为有余耶？是事云何？愿佛为说。」
佛言：「舍利子！此王所有业障皆悉灭尽，无余可得。舍利子！譬如芥子，其量微小，须弥山王能摧灭不？汝今当知：王之业障犹如芥子，我所宣说甚深之法如彼山王。是故，此王闻甚深法，岂有障累不灭尽耶？」
舍利子言：「希有，世尊！此王利根明达而能闻法解了，灭尽诸障。如佛所言，诚不虚耳。」
佛言：「舍利子！此王曾于过去七十二俱胝佛所恭敬供养、种诸善根，于彼佛所已闻正法，由是善根当来决定得证阿耨多罗三藐三菩提。」
复次，佛告舍利子：「汝见此妙吉祥菩萨不？」
答曰：「已见。」
佛言：「今此摩伽陀王与妙吉祥菩萨有大因缘。舍利子！过去有劫名为无垢，有佛出世，号曰妙臂。于彼劫中复有三俱胝佛出现于世，如是诸佛皆因妙吉祥菩萨开发道心。彼诸如来寿命长远，转大法轮利益众生。此摩伽陀王于彼劫中已得值遇妙吉祥菩萨教化，发于阿耨多罗三藐三菩提心。王发心已，于如是等佛、世尊所种诸善根，听受大乘希有之法。以是因缘，善根深厚。
「舍利子！汝今当知：摩伽陀王此命终后，于上方界过四百佛刹，有佛刹名曰庄严，其佛号宝聚如来、应供、正等正觉。此王生于彼中，亦见妙吉祥菩萨，听受甚深之法，闻已解了，证无生法忍。乃至当来慈氏菩萨于此娑婆世界成正觉已，此摩伽陀王从彼庄严佛刹而来生此，于慈氏如来法中得为菩萨，号曰无动，是时亦得见妙吉祥菩萨。尔时，慈氏如来为无动菩萨如其过去所闻之法重宣说已，告彼众言：『汝等见无动菩萨不？此菩萨者岂异人乎？即过去释迦牟尼佛法中摩伽陀国王是。此人于彼妙吉祥菩萨所听受正法，获得无生法忍。』」
佛告舍利子：「彼慈氏如来为无动菩萨说妙法时，会中有八千菩萨得无生法忍，二万四千诸小菩萨进入初地。
「舍利子！彼无动菩萨从是已后于八百阿僧祇劫中修行，净诸佛刹，教化众生令趣声闻、缘觉、菩萨之地，令诸众生灭一切障，解悟正法，不生疑惑。
「彼无动菩萨过是八百阿僧祇劫已，即于无染世界证阿耨多罗三藐三菩提，号曰清净境界如来、应供、正等正觉，十号具足。其佛寿命四中劫，正法住世一俱胝岁，有七十万声闻之众，皆悉具足三明六通、得八解脱，有十二俱胝大菩萨众而悉具足智慧方便，彼土所有众生皆悉爱乐甚深之法。彼佛、如来广为宣说，而诸众生闻法悟解，离诸烦恼，身心清净，各各不起我见之想。」
尔时，释迦牟尼佛为舍利子说摩伽陀王当成佛事。时会中有三万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆发愿言：「愿我当得生彼无染世界，见彼清净境界如来成正觉道。」
释迦牟尼佛即记之曰：「汝等当得生彼世界，见彼如来成正觉道。」
尔时，摩伽陀王有一太子名月吉祥，年始八岁，先随父王至于佛会。闻说法已，即自解颈真珠、璎珞持以奉佛，作是愿言：「我今以此供佛善根回向阿耨多罗三藐三菩提，愿我当来生彼清净境界如来刹中为金轮王。乃至命尽，以其四事供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后，我当收其舍利恭敬供养。愿我相继即于彼刹证得阿耨多罗三藐三菩提。」
是时月吉祥太子发誓愿已，由佛威神力故，所献璎珞住虚空中，在彼佛上变成七宝楼阁，中有七宝之座，其上有佛结跏趺坐，相好具足、种种庄严。
尔时，世尊从其面门放众色光——所谓青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿——如是光明普照无边世界，上至梵世，光明晃曜，暎日月光而悉不现。其光复还，绕佛三匝，从佛、世尊顶门而入。
尔时，尊者阿难从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌说伽陀曰：
「已到彼岸大牟尼，　　具足一切胜功德，
天人世间共所尊，　　一切智者离诸著。
众生心行及根性，　　如来一一皆了知，
宣说妙法利群生，　　一切世间为最胜。
所放希有大光明，　　普照十方一切刹，
俱胝那由他众生，　　蒙光照者获安隐。
善逝已具于十力，　　念慧圆满出世间，
善别众生心所行，　　说法断疑无与等。
所有梵王并帝释、　　日月星辰及诸天，
闻佛宣说妙法门，　　离诸烦恼得安隐。
如来一切众中尊，　　众生有疑悉开决，
今日何缘放是光？　　愿佛慈悲为我说。」
尔时，世尊告阿难言：「汝见此月吉祥太子不？」
阿难白佛言：「唯然，已见。」
佛言：「阿难！今此太子于过去世中已修菩萨之行、供养于我，深种善根。由是机缘而已成熟，今于我前发阿耨多罗三藐三菩提心，起大誓愿。以是缘故，放斯光明。
「阿难！此太子当来生于无染世界清净境界如来法中为金轮王，供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后，收其舍利恭敬供养。是人于彼命终已后生兜率天，至满一劫生无染世界，证于阿耨多罗三藐三菩提，名为日幢如来、应供、正等正觉，十号具足。彼佛、世尊及菩萨、声闻之众，所有寿量皆悉同等。」
尔时，他方来会诸菩萨众闻授月吉祥太子记已，俱白佛言：「世尊！今释迦牟尼佛与妙吉祥菩萨于一切方处作大佛事，利益众生无有空过。何以故？佛及菩萨以大悲心起诸方便，于国城、郡邑乃至聚落，处处为诸众生说法教化，令诸众生闻法解脱，离诸怖畏，断除一切烦恼重障。我等今日得于此地闻佛及妙吉祥菩萨宣说妙法及见放光希有之事，利益众生，诚无空过。」
尔时，世尊告诸菩萨言：「善男子！如是，如是。若佛、菩萨于诸方处为诸众生宣说正法、施作佛事，当观是处如佛塔庙。何以故？我于过去世中值遇燃灯如来时，我以信重心故，垂发布地承彼佛足，我时获得无生法忍。彼燃灯如来知我已得忍法具足，即为我授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：『汝于来世过阿僧祇劫当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正等正觉，十号具足。』彼燃灯佛授我记已，告彼苾刍众言：『汝等宜于此地起尊重想，勿生轻慢。何以故？此地有善男子垂发布地承世尊足，以殊胜力故即得忍法具足。是故此地，所有天人瞻敬如佛塔庙而无有异。』燃灯如来作是言时，有八十俱胝天人异口同音白佛言：『世尊！我等今于此地起尊敬想，如佛塔庙。』
「是时有一长者名曰贤天，在彼会中即白燃灯佛言：『我今于此造七宝塔，使诸众生瞻礼获福。』时彼长者即如其言，起希有心，集诸珍宝造立一塔，高广妙好，种种庄严，其功殊丽，不日而成。是时长者既造塔已，即诣燃灯佛所白言：『世尊！我已造立七宝妙塔，于当来世得几所福？』佛言：『长者！若有善男子于菩萨摩诃萨证无生法忍之地垦取其土，下至水际，当持此土恭敬供养，所得福聚尚如供养诸佛塔庙，等无有异，何况汝今起净信心造七宝塔？所获福聚倍胜于前，无量无边，不可较量。』是时燃灯如来复告贤天长者言：『汝今于此深种善根，于未来世中释迦牟尼佛所得授阿耨多罗三藐三菩提记。』」
尔时，释迦牟尼佛为他方来会诸大菩萨说是往昔受记因缘。复告诸菩萨言：「汝今当知：我往昔时于燃灯佛所种善根已，今得成佛。彼时我得忍法之地，彼诸天人敬如佛塔；汝等今日于此地中亦应如是起尊敬想。
「复次，诸菩萨！汝等当知：彼时贤天长者岂异人乎？即今贤天长者是。于彼法中亦名贤天，此人于未来世当得成佛，号曰善现如来、应供、正等正觉，十号具足。
「复次，诸菩萨！我此所说甚深之法，若有苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷能听、受、读、诵、为他演说者，是人所居之地，天人瞻敬，如佛塔庙等无有异。
「复次，诸菩萨！若有善男子、善女人修施行者，聚以七宝满三千大千世界，于昼夜六时供养诸佛及苾刍众，如是乃至劫尽；不如于此未曾有正法听、受、读、诵一四句偈，是人所获功德倍胜于前。
「又复，若人修戒行者，于一劫中持佛戒法无有缺犯，圆满一切净戒功德；不如于此正法听、受、读、诵，比前功德千分不及一。
「又复，若人修忍行者，于一劫中常行忍辱，于一切众生不生恚害，如是获得忍行圆满；不如于此正法听、受、读、诵、如法修行，获得法忍具足功德，如是而为最上。
「又复，若人修精进者，于一劫中勤行教化一切众生而不暂起懈怠之心，如是获得精进圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德倍胜于前。
「又复，若人修禅定者，于一劫中住三摩地，一心专注，离诸散乱，如是获得定行圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德倍胜于前。
「又复，若人修智慧者，于一劫中修诸智慧方便，如是获得智慧圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德广大无量，速能圆满一切智果。」
尔时，他方来会诸大菩萨闻释迦牟尼佛宣说此法甚深功德，各白佛言：「世尊！我等听受此法，还于本土为人演说，宣通流布，使诸众生各获利益。」
释迦牟尼佛言：「善哉，善哉。诸善男子！汝等宜应宣布此法，广为众生施作佛事。」
是时诸来菩萨即散妙花满三千大千世界，供养释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨，作如是言：「愿此正法久住阎浮提中利益一切众生。愿释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨久住世间，放法光明照诸众生。我等今者得入此会见佛、世尊、闻说妙法，皆因妙吉祥菩萨而为劝导。假使我等舍其头、目、手、足而以奉施，犹不能报菩萨之恩；今此散花而亦未为报恩供养。是故，若有善男子、善女人得见诸佛、闻正法者，假使舍其头、目、手、足，终不能报诸佛之恩。是故，当须于佛、菩萨及诸经法起净信心，尊敬供养，勿生轻易及疑惑想——起是想者，获大重罪。」
尔时，他方来会诸大菩萨说是语已，礼世尊足，右绕三匝，即于会中隐身不现，还本佛土，各各住于彼彼佛前，作如是言：「我于娑婆世界闻释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨宣说正法，我已受持，于此宣布为众生说，令诸众生决定证得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，尊者大迦叶白佛言：「世尊！今此正法甚为希有。如我所见：妙吉祥菩萨于摩伽陀王宫中受食供养，菩萨为王宣说此法，时王证得无生法忍。我亦随喜听受此法，深自克责，生大欢喜。世尊！于后末世，若有众生闻此正法心生正解者，是人乃能知法自性，断诸疑惑，当来决定成等正觉。」
佛言：「迦叶！善哉，善哉，善说此语。若诸众生闻是法已，当来决证佛菩提果。」
尔时，佛告慈氏菩萨言：「汝今受持此法，于后末世为诸众生宣布演说，使诸众生皆获利益，得大快乐。」
慈氏菩萨白佛言：「如世尊勅，我当受持。世尊！我于过去佛所亦曾听受此法，今于佛前又复得闻，深自庆幸。我于当来护助宣通，令法久住。乃至我此命终生兜率天，而彼天中若有根熟乐大乘者，我亦为其开示演说，令发道心，于南阎浮提不令断绝。又，末世之中，若有男子、女人受、持、读、诵此正法者，若为诸魔之所娆乱，我于彼时密往其中而为护助，使诸魔众不得其便。又复，世尊！末世之中，若有得闻是法，听、受、读、诵、如法修行者，当知是佛威神之所建立。」
尔时，佛告帝释天主言：「憍尸迦！汝今受持、记念我此正法，于后末世而为护助。何以故？此法能断一切疑、能净诸业障，与诸法平等，又复有大威力。帝释当知：汝若与彼阿修罗鬪战之时，汝当记念此法，尔时得胜，彼当退败。
「又复，若人于王难、贼难、虎、狼、虫、兽、恶人等难中，若能思惟记念此法者，是人即得远离诸难。」
时帝释天主白佛言：「如世尊勅，我当护持。于后末世，若国城、郡邑乃至聚落有是法处，我当往彼恭敬供养；若有持是法者，我乃护助。」
尔时，佛告尊者阿难言：「汝今受持我此正法，于后末世为诸众生宣布演说。何以故？此法甚深，昔未曾有。若男子、女人受持此法者，彼得离诸疑惑，灭除一切烦恼罪垢。是故，汝当记念、受持。」
阿难白佛言：「世尊！我以佛神力之所加护，于末世中宣布此法，令诸众生皆获利益。世尊！此经何名？我等云何奉持？」
佛告阿难：「是经名为『未曾有正法』，如是受持。」
尔时，世尊付嘱菩萨、声闻及帝释已，即于会中佛身左右放大光明，普照十方一切世界。于其光中出微妙声，普告大众：「如来、应供、正等正觉所说正法，乃至劫坏大海枯竭，此法不坏，能为众生作大利益。」是时光中发其声已，所放光明旋还佛身。
是时世尊复告阿难言：「汝持佛语，慎勿忘失，于后末世宣通此法，广为利乐一切众生。」
释迦牟尼佛说是未曾有正法时，有九万六千天人远尘离垢，得法眼净；七百八十万人发阿耨多罗三藐三菩提心；三万二千菩萨得无生法忍；八十万苾刍不受诸法，漏尽意解。
即时三千大千世界六种震动，欲色界天于虚空中奏百千天乐，供养世尊及所说法。
释迦牟尼佛说此正法时，所有一切天魔外道闻已惊怖，皆悉归佛——如佛初转法轮降伏天魔，今日无异。
「此法是诸佛印、是大法印、是解脱印，诸有智者当如是学、如是修行。」
佛说此经已，摩伽陀国王及其眷属，妙吉祥等诸大菩萨，大迦叶、阿难、舍利子、目干连等诸大声闻，乃至世间天、人、阿修罗、干闼婆等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛说未曾有正法经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 628 佛说未曾有正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。