佛说大乘随转宣说诸法经
佛说大乘随转宣说诸法经卷中
宋明教辩才法师充译经三藏沙门绍德等奉　诏译
尔时，文殊师利童真菩萨白佛言：「世尊！云何离除业障得清净心？」
佛告文殊师利：「要离恶业，当学一切法，了知诸法分别心生，虚妄不实；空智现前，业障自除，心得清净。
「复次，文殊师利！一切众生，从无始劫来，妄想颠倒，贪嗔痴三为因；造杀、盗、婬业无量无边，堕落诸趣，轮回生死，受大苦恼，无有休息，业障炽盛恶魔娆恼，故心不得清净。
「复次，文殊师利！汝今欲知，一切众生离诸业障，心得清净，当学如来一切法，于身口意三业清净，昼夜精勤修持梵行，远离苦恼，分别不生，希求菩提，恭敬供养佛法僧宝，长时诵习大乘经典秘密陀罗尼，身心坚固，无有退转，观想了知，生住异灭，念念无常刹那生灭，一切虚妄无有真实，安住禅定渐渐增进，心无散乱，一切恶魔不得其便，自然快乐，意地发明，积诸功德滋长慧命，证佛菩提无上道果；是名出家，是真佛子；乃知如来甚深法藏广大如海，饶益有情无有穷尽。得无上法宝，复修禅定，观想法空，无诸苦恼，获功德力，行平等行，心常护持，昼夜恭敬尊重赞仰，一切解脱，身心快乐。了知生灭，一切皆是幻梦，安住法中，生于胜处，具足圆满更无退失。如是而修，恶业自除，心得清净。」
尔时，文殊师利童真菩萨白佛言：「世尊！云何四圣谛？」
佛告文殊师利：「四圣谛，谓苦、集、灭、道，是名四圣谛。」
文殊师利白佛言：「世尊！当云何学？」
佛言：「当学一切法，得彼法智现前；于此分别不生，善与不善，观想自性清净，了知一切悉皆虚妄。」
文殊师利白佛言：「一切众生云何不学？」
佛言：「愚夫异生，为毁谤教法，不生善心、不修梵行、不读诵经典、不受教诲、于佛教法不肯少学；常作恶行，流浪三界而生欢喜，即不知一切法，如幻如梦如阳焰，虚妄不实。若诸众生学一切善法，修习奢摩他定，观想自性清净，了知贪、嗔、痴悉皆虚妄，安住法中得彼定力，身心快乐。愚夫不学善法，不知有佛法僧宝，普遍虚空微妙难见。」
文殊师利白佛言：「云何此法微妙众生难见？」
佛告文殊师利：「此法如风生浪起，只见浪起不见风生；唯汝文殊、须菩提能知，余皆不解。」
尔时，文殊师利白佛言：「世尊！云何四念处？」
佛言：「文殊师利！四念处，谓观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，是名四念处。」
文殊师利言：「当云何学？」
佛言：「一切众生，当观想自身五种不净；观受有苦受、乐受、舍受三，悉皆是苦；观心无常，念念无常，刹那生灭；观法无我，四大、五阴无实我体；是名四念处；一切众生当如是学。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何五根？」
「谓信、进、念、定、慧，是名五根。」
文殊师利白佛言：「当云何学？」
佛言：「学法众生，于一切法中，观想此法深远，能生信故，名信根；了知此法勤行精进，除障解脱，名精进根；然于此法，一心想念不忘，名念根；了知一切法定知心生，名定根；以慧拣择一切法空，名慧根；是名五根。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何七觉支？」
佛告文殊师利：「念觉支、择觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支，是名七觉支。」
文殊师利白佛言：「世尊！当云何学？」
佛告文殊师利：「学法众生，于自性中，了知一切善不善法，弃舍世缘，勤念正法，名念觉支。择谓以自性智，于三界能拣择，故名择觉支；精进谓了知一切法，勤行不舍，名精进觉支；喜谓于一切诸行发生，昼夜喜行妙性快乐欢喜，故名喜觉支；轻安谓安住一切法中，不为魔娆，心得自在，故谓轻安觉支；定谓了一切法本无自性，修三摩地，名定觉支；舍谓心安住一切法，不住智、不住佛，舍离诸缘，名舍觉支；是名七觉支。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何八正道？」
佛告文殊师利：「八正道，谓正见、正思、惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是名八正道。」
文殊师利白佛言：「世尊！当云何学？」
佛告文殊师利：「彼一切众生，了知一切法，三业恭敬，是名正见；彼于一切法，分别不分别喜不喜，名正思惟；彼了知一切法，真实言说，名正语；彼于一切法，了知唯造善业，名正业；彼于一切法，安住平等真心，名正命；彼于一切法，勤修大乘，名正精进；彼于一切法，不生恶业，名正念；彼于一切法，不散不乱，名正定；是名八正道。彼学法众生，一心了知四圣谛、四念处、五根、七觉支、八正道，如是等法一一修学已，得到彼岸，生诸佛国，无有恐怖，得金刚坚固心。一切罗汉、声闻、沙门、婆罗门，及小婆罗门等，闻佛说此微妙最上法门，有大神力，能除热恼，获得心地清凉；诸比丘若能展转勤行，心无退转，与我无异。而诸天人昼夜作诸音乐，持众名香、种种奇华、珍妙饮食，堪受供养。
「文殊师利！彼诸比丘若不断嗔，入王城持钵循行乞食，为魔所恼，染著诸欲，非佛弟子，与俗无异。复有比丘心无嗔故，了知大乘微妙法行、法义言句，于真实正行而得解脱。尔时，三千二百天子，持天曼陀罗华、种种名香、上妙饮食，恭敬供养，心大欢喜，互相赞叹出家功德，与如来佛国而无有异。」
尔时，文殊师利白佛言：「世尊！我闻佛说秘密陀罗尼章句云何？」
佛告文殊师利：「我为汝说秘密句、橛句、金刚句、慧句，是名陀罗尼章句法门。此法门，菩萨得一切法句发生，刹那刹那得忍辱法。」
文殊师利言：「云何名秘密句法门？」
佛言：「我为汝说秘密句真实章句，于一切法中心爱乐秘密句为第一；如汝文殊师利，于一切菩萨中而得第一，秘密句亦复如是。复次，文殊师利！秘密句如虚空，我身遍满虚空，一切法亦如是遍满虚空，一切菩萨现前不现前，都是一如，名真实秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句？」
佛告文殊师利：「我为汝说橛句，不动贪法界，住一切法动；我不动大乘，不作种种世事，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何金刚句？」
佛言：「我为汝说金刚句，嗔众生长时有嗔，金刚能断一切法，是名金刚句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何慧句？」
佛言：「我为汝说慧句，痴是学佛智，一切众生，非学佛智不到彼岸。若诸众生学佛智，一切慧具足，有慧无慧悉能了知，此是甚深。文殊师利！悉能了知众生无智，但乐诸恶，于一切法不能远离，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句识？」
佛告文殊师利：「识如幻化，妄生一切法，空无自性、无自相，如是五蕴如五指，不实如虚空，悉是假名；众生惛懵，不能晓了，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句色？」
佛告文殊师利：「色一切法，众生心痴、眼痴，毁谤正法，不好勤学，爱乐于色，不知虚妄。文殊师利！汝于色尘悉能了知，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句声？」
佛告文殊师利：「声空发生，不可得见，种种语言、音响之声，耳识听受，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句香？」
佛告文殊师利：「香发诸尘，不可得见，但识所闻，识亦无故，皆是虚妄，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句味？」
佛告文殊师利：「味无自性，妄生于舌，众生分别，爱乐贪著，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句触？」
佛告文殊师利：「触本无故，观想一切法如虚空，众生愚迷，于境、于身种种贪著，以为妙触，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句地？」
佛告文殊师利：「地性质实，于法思惟，无自体性，亦无自相，众生颠倒，妄执为有，种种恋著，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句水？」
佛告文殊师利：「观诸水性，犹如阳焰，虚妄不实故，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句火？」
佛告文殊师利：「火性猛烈苦恼众生，此法灭故自性寂静，分别不生，最上极乐，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句风？」
佛告文殊师利：「风一切法不可得见，众生贪著动作往来，风力所转，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句佛亦如是？」
佛告文殊师利：「一切不善法，十方诸佛，各各开说，教诏众生，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句法亦如是？」
佛告文殊师利：「一切法不可取、不可舍；观想无我、无自相、无自性，心不散乱，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何秘密句僧亦如是？」
佛告文殊师利：「彼无数妙住法界，于三摩地平等持戒，修平等慧、平等解脱，于平等法中善安住故，余无所学，是名秘密句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句虚空境界？」
佛告文殊师利：「一切法虚空境界、不思议境界，于诸境界不可取、不可舍、不可住，无有住处，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法住虚空？」
佛告文殊师利：「一切法不离虚空住，不生烦恼，住寂静故，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法无分别心？」
佛告文殊师利：「一切法不学、不问、不作、不亲近、不发愿、不生爱乐，寂静如虚空，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法微妙？」
佛告文殊师利：「一切法离垢，安住清净，光自在妙圆满清净，虚空圆满清净，发生微妙，身安住于法，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法安住虚空？」
佛告文殊师利：「一切法安住虚空不可见，一切法离垢安住亦不可见，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法教诏学？」
佛告文殊师利：「一切法教诏众生，不来勤学、不学观想、不作意、昼夜六时不学，又不问隣座，不会解释、不能宣说、无有智慧、不能分别，亦不爱乐、不亲善友、我慢贡高，远离教诏，不得解脱，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切法最上远离？」
佛告文殊师利：「一切众生，于诸善法而不肯学，唯造罪恶，不亲贤善，无有智慧，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句众生难教诏？」
佛告文殊师利：「若诸众生，心不散乱，唯勤学法，亲近供养，自然往诣教诏求法，福慧乃生；若众生不学一切法，唯造恶业，欲求福慧无有，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句众生得一切智？」
佛告文殊师利：「一切众生勤求学法，得一切智；发欢喜心生大乘行，明了自性得一切智，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句众生得一切智智具足？」
佛告文殊师利：「一切众生自性，自性中于如来平等一切智慧，悉皆晓解一体性相，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生菩提道场？」
佛告文殊师利：「菩提道场，唯求佛法，一切法寂静道场、一切法性道场、一切法求道场。文殊师利！言菩提道场，我一心求法，不求余相；一切众生、一切人民，常乐往彼求此菩提道场，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生得此忍辱？」
佛告文殊师利：「学法众生，息念观想，净慧发生，于诸名相不生分别，得忍辱平等，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生善友说法？」
佛告文殊师利：「一切众生与十方天人、诸小天人，各各说法，希求菩提，心生欢喜，供养恭敬，除障平等，于无体相安住，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生得此陀罗尼？」
佛告文殊师利：「一切众生，学观想色、声、香、味、触；任持甚深圆满分别、圆满不分别，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生慈心具足？」
佛告文殊师利：「一切众生乐修慈心，了知一切法，得平等慈，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生悲心具足？」
佛告文殊师利：「一切众生，勤学如来平等大悲心，大悲体具足，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生不得三摩地？」
佛告文殊师利：「一切众生，不修禅，不乐不喜，妄语颠倒，性恶刚暴，多诸障碍，非有智慧，无刹那顷爱乐禅定，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生贪具足？」
佛告文殊师利：「一切众生贪爱具足，烦恼多生，无欢喜心，不乐寂静，不行平等，而于贪性无有觉悟，不得菩提，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生嗔具足？」
佛告文殊师利：「一切众生，嗔具足安住、嗔体性安住，悉皆具足，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生痴具足？」
佛告文殊师利：「一切众生不求佛法，一切慢、一切行非梵行，痴平等住、痴体性住，不学菩提，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生痴身具足？」
佛告文殊师利：「一切众生，身住痴，一切法不诵，经典不信、不读，性恶憎嫌，不乐大乘，安住最上不善，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生邪见具足？」
佛告文殊师利：「一切众生邪见，归依十身佛，不真实归依，常作十恶，行十邪见，不悟邪见，体性爱乐，安住五欲中，安住贪嗔痴中，安住障，不得菩提，是名橛句。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何橛句一切众生住处听法？」
佛告文殊师利：「一切众生，一心恭敬听受，当为汝说。一切众生真实求法，一心不动，不生怕怖，佛福广大，愚夫不知。我有真实言教，不生恭敬，不安住听受；贪平等住、嗔平等住、痴平等住、五欲中平等住、障难平等住、爱乐平等住，不赞叹佛，有如是无上正等正觉；如是贪体性安住、嗔体性安住、痴体性安住、五欲中体性安住、障难体性安住、爱乐体性安住，不赞叹佛，有如是无上正等正觉解脱。」
佛告文殊师利：「汝若不问，不为汝说，汝今问我，当为汝说。一切善法当学，如来正等正觉一切善法平等具足；如是师僧善友欢喜，学大乘教，行大乘行，有大势力，舍离于此更无余事；专心发愿求法最上，精勤专心，观想五智如来境界，如来境界无别境界，一切境界平等，昼夜如是学法一心供养。文殊师利！若诸众生作如是求法，得佛菩提，了知善法，一切善法具足如是，若不学佛法，与诸禽畜实无有异。」
佛说大乘随转宣说诸法经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 15 册 No. 652 佛说大乘随转宣说诸法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，释心升法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。