不空羂索陀罗尼自在王呪经
No. 1097 [No. 1096, cf. No. 1092(Fasc. 1)]
不空羂索陀罗尼自在王呪经卷上
唐天竺三藏宝思惟奉　诏译
「南谟啰哆那怛啰夜耶　南谟阿唎耶　阿弭哆婆耶　怛他孽多耶　南谟阿唎耶　跋𠰷吉帝　失筏啰耶　菩地萨埵耶　摩诃萨埵耶　摩诃迦𠰷尼迦耶　怛跌他　唵阿慕伽　钵啰底喝多𤙖𤙖𠰢咤　娑婆诃」
如是所说不空陀罗尼自在王呪，即是一切秘密神呪之主，若有人能诵此神呪成就之者，即能通达一切神呪，但是呪法所有事业皆得圆满。
成就尊者说不空神呪功德分第一
尔时圣观自在菩萨摩诃萨复说不空羂索神呪王法。「若成就者，福不唐捐，能令无量无边诸众生界一切业障悉皆清净，能集无量福德资粮，增长善根方便善巧，通达无边智慧境界，六波罗蜜多皆得圆满。复能证得无上菩提，四无所畏、十八不共一切佛法，及四圣谛、神足、根、力、菩提分法。复能示现静虑、解脱、诸三摩地、三摩钵底。复能证得声闻、辟支佛及如来地。成就般若聪慧利根，有大威德精进势力，具足辩才腾空隐形，为斫羯啰伐赖底、曷啰阇一切自在，能成呪仙获世安乐。得吉祥瓶及如意珠，随应所作一切皆得，驱策使者进退无违，令罗刹娑随意而转，复能入于阿素洛窟。或烧众香或置药眼中，能见地下一切伏藏，所为事业自在成就。疗治众病、调伏鬼神守护坛场，令诸龙王欢喜悦乐，降雨止雨皆得自在。复能于彼一切人中而得自在，能令一切众罪厄难悉皆销灭，资财宝物所求皆得。复能成就无边陀罗尼门及三摩地门。此大不空羂索神呪之法，于诸呪中功德最上殊胜广大，能令一切天、龙、药叉、健闼缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、诸部多鬼、一切饿鬼、毕舍遮、拘畔茶、罗刹娑、星宿鬼、障碍鬼等承事供养尊重赞叹。复为帝释、诸梵王等之所拥护。复为一切成呪仙者共所庆慰。复为常离一切散乱无所著者之所承习，受持所说，供养恭敬尊重赞叹。」
成就受持供养神呪法分第二
尔时圣观自在菩萨摩诃萨复说神呪之法。「若有欲诵此神呪时，应先洗浴、著新净衣、洁净诵呪、受菩萨戒，起慈悲心哀愍众生意乐，作真实语、远离嫉妬，利益安乐一切有情。直心净信爱乐功德，舍离贪爱瞋恚愚痴，忆念三宝，期心报恩。应广供养圣观自在菩萨摩诃萨，烧香、散花、涂香、末香、庄严幢幡及诸华盖，于尊者前一心净信意乐坚固，应诵圣者不空羂索心神呪王一百八遍，即入不空陀罗尼三摩地门。作莲花印，禁出入息，默然而住。由是此人所应作事皆得具足，即于梦中得见圣观自在菩萨，或现苾刍形、或现婆罗门形、或现童子形、或现帝王形、或现宰官形，赞诵呪人，作如是言：『善哉丈夫！汝能受持我之所说，汝所爱乐皆得圆满。汝今持呪，心何所欲？随意求索，能令汝愿速得成就。』由是得灭一切业障，永不堕于地狱畜生，常生一切诸善趣中，般若现前辩才无滞增长正念，诸天随顺而为伴侣，所作自在无有障碍具大威神。复能持呪随心所欲，不为一切怨贼侵夺，贤圣赞叹，常为国王大臣婆罗门居士等之所敬重，一切众生之所爱乐，供养恭敬承事礼拜善言赞叹，常与一切惊怖之者作归依处，能得一切善人腹心。若有常诵此神呪者，三业恶障皆悉销灭。若诵万遍，所须饮食卧具汤药衣服什物无所乏少，安乐无病，长寿自在。」
成就亲见圣观自在菩萨法分第三
「若人欲得亲见圣观自在菩萨，应往寂静山寺塔庙之中，或园林河边深山岩谷阿兰若处，著新净衣、持八戒斋，受菩萨戒，三业清净入三摩地，修四梵行，无所悋惜，于诸持戒福德人边常求欢喜，然后于圣观自在菩萨像前受其呪法。既受法已，即便于彼清净之处，吉祥草上结加趺坐，应诵不空羂索心呪一心不动，若昼若夜不惊不怖，乃至忽闻虚空之中有虎啸声亦不惊怖，若见闻空中诸天音乐歌舞唱伎不应惊异，或见天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、钵特摩华、嗢钵罗华、俱没陀华、奔茶利华等亦不惊怪。是时圣观自在菩萨至其人前，唱言：『善哉善哉！汝能如是供养于我。诵持神呪何所求耶？』其诵呪人即从坐起，于尊者前烧香散华，水和粳米及诸杂华供养圣观自在菩萨，右遶三匝头面礼足。菩萨尔时随其意乐悉皆与之。」
成就画像帧法分第四
尔时尊者说画像法及成就呪法。「若画圣观自在菩萨形像之时，应织绢㲲随其长短，不截两头。所用彩色和以香胶，勿取余胶。画师先受八戒斋法，然后方画圣观自在菩萨形像。其身黄白，首戴华冠，绀发分被两肩前后，慈颜和悦放百千光清净殊胜，面有三目。以纯白𫄧交络肩臆，以瑿泥耶鹿王皮而覆肩上，庄饰宝带以系其腰。尊者四臂，左边上手执持莲华、下手执持澡瓶，右边上手施无畏、下手执数珠，皆以珍宝而严饰之。身著天衣，立莲华上，有大威德。璎珞短长交髆垂下，耳珰臂印及以环钏皆宝饰之。顶上画作无量寿佛。于其帧内画种种华。若欲作坛，于春秋时白月八日或十五日，吉祥星下选择好时无风无云，即于城外择取好处，随其方地有诸树木根茎枝叶、华果茂盛条蔓交加，周遍皆有流泉浴池，处处青草皆悉充遍。应用黄土为泥涂地，种种修理尽令如法，不于荆棘瓦砾骨石诸恶土地。其坛四面，以金精、赤土、雄黄、石灰及紫金色，青、黄、赤、白及以紫色画其界道。于坛方面各开一门，门外各有二吉祥柱。于其坛内应画螺形万字香印，门内各有二吉祥瓶。随其处所应作浴池，池内周遍嗢钵罗华、俱没头华、奔茶利迦华。于池四边应画鹅形，如贯华鬘周匝围遶。应置像帧坛场之内，散种种华、烧种种香、幢幡宝盖而供养之。或用金银诸宝及以赤铜作吉祥瓶，盛满一切诸妙香药、末尼、真珠、金银等宝和杂盛之，以杂华绳系其瓶项。取烧稻谷作华，散以严饰坛上，应以白缦覆之。于坛四角各立一人，身被甲仗而守护之。是时呪师每日三时，洗浴清洁、著新净衣，三业清净受持律仪，于圣观自在菩萨像前，应以乳糜、酥酪、粆糖、石蜜盛满器中而供养之。后以栴檀、沈水、苏合、龙脑如是等香和杂烧之而为供养。于像帧前，敷吉祥草结加趺坐，作莲华印安心合掌，敬礼一切诸佛菩萨，即诵护身呪。呪曰第二。
「唵　阿慕伽　钵啰底诃多啰叉啰叉(自称名)𤙖泮咤」
「若欲护身时，取自发一茎，应以此呪呪二十一遍，常护自身无能损害。」
「呪
「鬼神呪。呪曰第三。
「唵　阿慕伽　漫陀　𤙖𤙖　泮咤」
「若呪鬼神，先诵此呪呪五色𫄧一百八遍，系坛四面。然后呪水一百八遍，或呪芥子或呪净灰，随四方面坛内散之，即令一切恶鬼神等无能恼乱。」
「禁恶鬼呪。呪曰第四。
「唵　阿慕伽　钵啰底诃多唵𤙖泮咤」
「若禁恶鬼，应诵此呪呪水一百八遍，或呪白芥子或呪净灰，随四方面坛外散之，令诸恶鬼不得其便。」
「禁恶魔呪。呪曰第五。
「唵　阿慕伽　帝晒路枳耶　毘阇耶　俱噜磨𤙖泮咤」
「若呪魔时，应诵此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪净灰，于其坛外散洒十方，即禁诸恶魔不能娆乱。」
「禁诸恶魔鬼呪。呪曰第六。
「唵　阿慕伽　啰叉(自称名)娑婆诃」
「若欲禁诸恶魔鬼时，应以此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪净灰，点自顶上、额上、心上及两肩上，遍洒其身，即令一切恶鬼恶魔不能恼乱。」
「呪同伴人呪。呪曰第七。
「唵　阿慕伽　𤙖佉」
「若欲呪同伴人时，应诵此呪呪水一百八遍，或白芥子及呪净灰，于其坛内散洒同伴，即护彼人，恶魔鬼众无能恼乱。」
「呪香呪。呪曰第八。
「唵　阿慕伽　淡磨淡磨　𤙖泮咤」
「若烧香时，先以此呪呪种种香二十一遍，然后烧香恭敬供养。」
「呪饮食及华果呪。呪曰第九。
「唵　阿慕伽　䞘醯[＊]利儜　䞘醯唎儜　𤙖泮咤」
「若以饮食及华果等欲散之时，先诵此呪呪一百八遍，然后于其坛外随四方面而遍散之。」
「随作事成就呪。呪曰第十。
「唵　阿慕伽　毘阇耶　𤙖泮咤」
「随作何事，若诵此呪悉皆成就。」
「世尊！能持呪者作是法已，于其坛内应诵不空陀罗尼自在王呪。若见圣观自在菩萨像帧动时，或烟出时或焰出时，如常诵呪不应惊怖。若见帧动，得富贵自在。若见烟出，成就曷啰阇位。若见焰出，腾空自在得成呪仙。其诵呪者若见焰出，心无惊怖身不动摇，即得圣观自在菩萨现其人前而安慰之。其人见已所求皆遂，即得菩萨诸三摩地，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，现身忆念宿世生事，及得无量百千功德。」
成就使者能办事法分第五
尔时圣观自在菩萨复说使者能办事法。「此之使者即是圣观自在菩萨，不空羂索王神呪之使。若欲驱使，应以彩色及㲲布帧上画使者形，又作药叉童子像，头发直竖如盛火焰，面目瞋怒绿眼平鼻，形貌赤色身服赤衣，口出四牙二上二下，其舌于口或入或出。一手持剑、一手执索，严身之具皆悉周备。欲作法时，于白月八日或十四日持斋洁净，安置帧像四衢道中或空室内，应以华香及诸饮食，除血肉等，种种供养。其持呪者先应诵呪自防护身，于㲲帧前诵不空王呪一百八遍，是时使者现其人前，语持呪者言：『欲何所须？若见处分，皆能成办。』其持呪者随心所欲，使者依行。于时使者随所见闻悉皆具说。若持呪人日索金钱百文，应时即得。然不应别用及生悋惜，但应供养佛法僧宝。如是之事但当自知，不得辄向人说之。亦复不得共人结怨。应食净食，不得杂食。每食之时，先减己身一分饮食供养使者，然后自食，常须忆念不得忘之。心常舍离贪瞋痴等，不得妄语，出诚谛言为他说法。于一切众生常起饶益慈悲之心。复以香华、衣服、幢幡宝盖、涂香、末香、烧香散华，恒常供养圣观自在菩萨作报恩心。若能如是，即彼使者日日供承，得五百人所须资具、饮食衣服、涂香末香、烧香散华一切具足。乃至持呪之者尽形已来，随意皆得无所乏少。」◎
不空羂索陀罗尼自在王呪经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1097 不空羂索陀罗尼自在王呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。