千手观音造次第法仪轨
No. 1068
千手观音造次第法仪轨
中天竺国三藏善无畏奉　诏译
上首正体身大黄色，结跏趺座大宝莲华台上。其华三十二叶，其一一间有诸小叶，以无量百千大摩尼宝为庄严也。其尊之正面天冠上有三重，诸头面之数有五百。当面之左右造两面，右名莲华面、左名金刚面也，右者青碧貌、左绀白色也。正面者表佛部，是大士有大身故，三部海会备具也。八大菩萨以为眷属。大士前有童目天女，持可爱华。乃童子并持经僧座，其形七岁童子貌。第三重有二十八部众，有各各本形。真言曰：
一、密迹金刚士，赤红色，具三眼，右持金刚杵，左手拳安腰。
二、乌刍君荼央俱尸，左手持一股金刚杵，右手拳安腰。八部力士赏迦罗绿色，右手持慧剑，左手三股印作也。
三、魔醯那罗达，黑赤红色，具三眼，瞋怒相也。以三股揭为天冠，及金刚宝以为璎珞。左手持杵，右手把宝盘，内赤外黑色也。
四、金毘罗陀迦毘罗，白红色，左手把宝弓，右手把宝箭。
五、婆馺婆楼那，白红色，左手索，右手安腰。
六、满善车钵真陀罗，左手金刚轮，右手拳印，红色。
七、萨遮摩和罗，左手把宝幢，上有凤鸟，右手施愿印。
八、鸠兰单咤半祇罗，左手金刚铎，右手金刚拳，白红色。
九、毕婆伽罗王，左手把刀，右手安腰。
十、应德毘多萨和罗，左手持弓，右手三叉杵箭，色黄黑也。
十一、梵摩三钵罗，色红白，左手持宝瓶，右手三股杵。
十二、五部净居炎摩罗，色紫白，左手持炎摩幢，右手女竿。
十三、释王三十三，色白红，左手安腰，右手持金刚杵。
十四、大辨功德娑怛那，帝释天王主之女，子大德天女也，多闻天之大妃也。左手把如意珠，紫绀色也，右手金刚剑。
十五、提头赖咤王，赤红色又青白色，左手执如意宝王，色黄青，八角，右手刀。
十六、神母女等大力众，色如。
十七、毘楼勒叉王，色赤，左手执杵，右手把剑。
十八、毘楼博叉王，色白，左手执杵，右手把金索，青色。
十九、毘沙门天王，色绀青，左手持宝塔，右手杵。
二十、金色孔雀王，身色黄金，左手执宝幢，上有孔雀鸟，细妙色也，说无量妙言。
二十一、二十八部大仙众者，二十八天神也。伊舍那神以为上首，身色黑赤白也，左手执杵，右手取朱盘器，金刚宝以为璎珞。
二十二、摩尼跋陀罗，色白红，左手执宝幢，上有如意玉，右手施愿印也。
二十三、散脂大将弗罗婆，身色赤红，左手执金刚，右手安腰。
二十四、难陀、跋难陀，身色上赤色，左手执赤索，右手剑，头各有五龙；下黑青色，左手青索，右手刀。娑伽罗龙、伊钵罗，上色赤白，左手执赤龙，右手刀；下色青白，左手白龙也。
二十五、修罗，所谓大身修罗也。身赤红色，左手持日轮，右手月轮。干闼婆，左手执歌琴，右手舞印，身色白红也。迦楼罗王，金色，两羽具，左手贝，右手执宝螺笛。紧那罗、摩睺罗伽，此两王形白色，如罗刹女，有二眼乃至三四五眼，持诸药器等，具足二四六八臂，天冠天衣诸宝珠以为身严。
二十六、水火雷电神，此四神皆备夫妻。雷者天雷神，电者地电也。此余者水火以为身严。
二十七、鸠槃荼王，长鼻瞋怒形也，黑色，左手战大器，右手执索。
二十八、毘舍阇，大目瞋怒形，黑赤色，左手火玉也。
一、密迹金刚十密语：
唵阿艮阿艮沙耶多他蘖他耶娑婆诃
二、乌瑟君荼密语：
唵毘瑟他耶良他罗阿罗乞叉多耶娑婆诃
三、魔醯那罗达密语：
唵阿三没迟良多那娑婆诃
四、金毘罗陀密语：
唵嚩悉儞阿利夜三曼他娑婆诃
五、婆馺婆楼那密语：
唵乌瑟三昧耶毘秡罗尾秡罗娑婆诃
六、满善车钵密语：
唵富楼娑多娑多加那加那阿罗瑟尼耶娑婆诃
七、萨遮摩和罗密语：
唵贝檀迟揭帝阿罗叉娑婆诃
八、鸠兰单咤密语：
唵蘖那耶豹他野啰叉娑婆诃
九、毕婆伽罗密语：
唵末罗伽叉耶阿知罗叉耶南谟室利耶曳娑婆诃
十、应德毘多密语：
唵摩诃帝弊曳娑婆诃
十一、梵摩三钵罗密语：
唵伐罗伐罗药率帝药率帝娑婆诃
十二、五部净居密语：
唵伐罗伐罗吽𠰢咤𠰢咤娑婆诃
十三、释王三十三密语：
唵末尼迦释迦跋折罗壁瑠璃耶娑婆诃
十四、大辨功德密语：
唵摩诃具陵吉利他曳娑婆诃
十五、提头赖咤王密语：
唵刹利耶曳萨婆诃萨婆诃萨多毘犀耶瑟咤娑婆诃
十六、神母等密语：
唵醯利醯利多醯徒醯娑婆诃
十七、毘楼勒叉密语：
唵醯伊吽吽娑婆诃
十八、毘楼博叉密语：
唵摩兜祇浦屈沙底娑婆诃
十九、毘沙门天密语：
唵南无帝南跋折罗祇叉婆罗弭他南南壁室良半拏耶婆良耶娑婆诃
二十、金色孔雀密语：
唵具光𠰢咤沙罗迦罗放光𠰢咤沙罗迦罗周遍吽罗迦唵𠰢咤娑婆诃
二十一、二十八部大仙密语：
唵南无佛法僧因他罗也缚悉儞曳娑婆诃
二十二、摩尼跋陀罗密语：
唵陀罗迦罗夹曼陀娑婆诃
二十三、散脂大将密语：
唵阿利耶三昧曳娑婆诃
二十四、难陀跋难陀密语：
唵苦摩尼豹商娑婆诃
二十五、修罗干闼婆密语：
唵展若展具末利迦娑婆诃
二十六、水火雷电密语：
唵具罗婆曳油娑婆诃
二十七、鸠槃荼王密语：
唵阇曳阿阇曳娑婆诃
二十八、毘沙阇密语：
唵帝曳帝曳隣陀隣陀娑婆诃
如是善神异口同音，各各誓言显说释名密语神呪，领诸眷属左右前后围绕守护，受持娑婆诃。若有善男子善女人持呪者，可诵善神呪，有大威德势云云。
延宝三年，净严和尚染笔之。天明元丑岁，慈忍师写宇治慧心院藏本。今得彼本，当山慈心院传灯等一挍，予复校之寿梓
享和改元八月　　　长谷总持院快道志
(对校诃正毕，享和癸亥四月十四日　　慈顺)
(文政三年庚辰仲秋二十六日右以下总千叶妙见寺秀阳阇梨所传写本校之了。龙肝)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1068 千手观音造次第法仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。