不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第二十五
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
广大明王摩尼曼拏罗品第五十三
「世尊！若苾刍、苾刍尼、族姓男、族姓女乐见观世音净妙身者，清洁洗浴、以香涂身、著净衣服、食酥乳酪饭，戴七仙人，其身各长一把量等，当用金作或白栴檀木作或以银作，纯金庄饰，置于坛中如法供养。广大明王央俱舍真言加持相现，以一仙人戴置顶上，以一仙人佩置胸前，以一仙人佩置背上，以二仙人左右髆上，以二仙人左右肘上，当用绯缯作囊系佩。于闲静处方圆五肘，净治其地起基四指，以诸香泥细饰涂治，规列界院开廓四门。内院当心一百八叶开敷莲华，一一叶上央俱舍印，绕火光焰。台上摩尼珠印，光焰围绕。绕台四缘火光光焰。四面四角开敷莲华，台上羂索印左右相盘，其索两头当作钩形。次院四角开敷莲华，台上诸印绕火光焰。四角，四天王神，面目瞋怒，执持杵槊，绕身光焰。东门，须弥卢山顶上，执金刚秘密主菩萨，面目喜悦，一手执金刚杵、一手扬掌，绕身光焰。南门，宝华树，树华台上广大奋怒明王，面目可畏，一手执莲华鬘、一手扬掌，绕身光焰。西门，须弥卢山顶上，天帝释，面有三眼，一手执金刚杵、一手扬掌，绕身光焰。北门，㫊暮伽观世音大奋怒王，面目瞋怒，坐莲华座，一手执莲华鬘、一手扬掌，绕身光焰。次院四面开敷莲华，台上诸印，绕上火焰。四门，如意瓶印，口出莲华荷叶蒲桃朵叶。四角，莲台，十字金刚杵印，绕上火焰。内外院地纯白色地，金刚幖帜，置不空羂索观世音像。外四面界，五色线围幡华庄严。敷置银瓮阏伽牛乳，金瓮阏伽沈檀香水，银香𬬻烧香供养。六十四分种种香华果子、三白饮食，或白礠瓮阏伽香水。四门香罏随烧诸香。六十四灯。广大明王央俱舍真言加持供物，时华、稻谷华、种种华鬘而皆敷献。作是法者，起白月八日，食三白食，大可畏明王央俱舍真言加持白芥子香水，净治内外，加持身上。每十五日断语绝食，广大明王央俱舍真言加持白芥子，散方结界，一切诸恶天龙八部、诸魔鬼神、毘那夜迦怖散驰走，一切诸善天龙八部、护佛法者皆悉凑会四方拥护。一切水天、火天、风天、四天王天、焰摩王各诸眷属，皆来凑会四维拥护。一切地天，皆悉来会下方拥护。一切大梵天、帝释天、那罗延天、摩醯首罗天、婆底夜天、日天月天星天，皆来凑会上方拥护。如法结界，坛东敷白茅草加趺而坐。每日时别诵母陀罗尼真言，一加持华一掷不空羂索观世音像上。大可畏明王央俱舍真言，一加持白芥子一抛像上。广大明王央俱舍真言，一加持香一烧请现，又一加持白芥子一打坛中一百八叶莲华台上。如法作法六时无间，满祈日夜五更之时，像自动瞻，当出种种微妙梵声如紧那罗声。是真言者倍复精恳发坚固心，诵广大明王央俱舍真言声声不绝。坛心莲台出种种光遍照十方。是时坛内出诸天香，气多芬馥遍彻十方，过于世间百千种香。是香气雾覆于坛上周圆广大百千逾膳那，状如伞盖，青瑠璃色。住空显现不空羂索观世音菩萨摩诃萨。中莲台上当复涌现三十二相八十种好清净色身，如大梵天王，身有四臂，一手执莲华、一手执羂索、一手执三叉戟、一手施无畏。首戴宝冠，冠有化佛。天诸衣服、耳珰环钏、众宝璎珞用庄饰身。身放光明，过百千日初出光明。面目熙怡，腾住空中看真言者，遍观十方高声赞言：『善哉善哉！大真言者。』则伸俱胝百千光手摩其顶上，即证神通。便随菩萨升空而坐，授得不空广大明王央俱舍广大光严神通幻化解脱三摩地、不空观三摩地、广大宝藏称赞三摩地、无垢称三摩地、观世音菩萨摩诃萨心不空明王央俱舍陀罗尼三摩地，授得如是殑伽沙俱胝那庾多百千三摩地。若证此三摩地者，则得一切菩萨摩诃萨共所合掌恭敬顶礼。一切不空羂索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印变像三昧耶皆悉现前。复得一切广大莲华种族陀罗尼真言坛印三昧耶，复得一切如来种族陀罗尼真言坛印三昧耶，复得一切金刚种族陀罗尼真言坛印三昧耶，复得一切摩尼种族陀罗尼真言坛印三昧耶，复得一切香象种族陀罗尼真言坛印三昧耶，复得九十二殑伽沙俱胝那庾多百千真言明仙大真言仙三昧耶。尔时观世音菩萨摩诃萨又复语言：『更何所求？我今为汝皆得满足。』是真言者心所愿求出世一切菩提愿行，皆应乞之。亦复教诏出世世间三世法故，尽令悟解。」
广大明王三三昧耶品第五十四
「世尊！是不空广大明王央俱舍真言三昧耶扇底迦三昧耶观，观置嚩(无可反)字，从其地下金刚风际，上有嚩(无可反)字文画分明，变现五股金刚杵状，出大火焰其焰炽彻，焚自身烬耗为白灰。以斯白灰摩涂白色大曼拏罗，周遍光彻变为大海，水白如乳清净澄洁，广无涯沜。中有种种鼋鼍龟鳖、摩竭大鱼、鲸鼈鲵鱼，一切龙鱼凫雁鸳鸯、白鹤孔雀，一切禽兽，寂然不动慈心相向。海心观现无量千叶素白莲华，光敷香馥。干上难陀龙王、跋难陀龙王左右槃缴。台上观释迦牟尼如来，身白金色，结加趺坐师子宝座。右观广大明王央俱舍观世音菩萨、般若菩萨、独觉声闻，半加趺坐白金莲座。左观执金刚秘密主菩萨、四果声闻，半加趺坐白金莲座。如来座下观白莲华师子宝座，上观三部白光陀罗尼真言法藏流出三乘一切教法。广大明王右观洁白身如圣者状，半加趺坐，持捻念珠观想圣众，颜貌恬寂形体鲜白。如法诵念时课数毕，收所诵数观世音圣众，启白观世音言付隐眉间白毫相中，引呼唵字祐护真言，结印加持。若真言者恒常六时修是三昧中无间废，不久当得㫊暮伽王莲华种性静虑解脱广大成就。若布瑟置迦三昧耶观，观置嚩(无可反)字，从其地下金刚风际，上有嚩(同上)字文画分明，变现五股金刚杵状，出大火焰光焰炽彻，焚自身烬耗为白灰，摩涂金色大曼拏罗，周遍光彻变为大海。水黄金色，清净澄洁广无涯沜，中有种种鼋鼍龟鼈、摩竭大鱼、鲸鼈鲵鱼，一切龙鱼、凫雁鸳鸯、白鹤孔雀，一切禽兽，而皆欢喜慈心相向。海心观现无量千叶金色莲华，光敷香馥。干上难陀龙王、跋难陀龙王左右槃缴。台上观现释迦牟尼如来，身檀金色，结加趺坐师子宝座，说种种法，右手扬掌、左手伸施无畏，放金色光。右观广大明王央俱舍观世音菩萨、半拏罗婆枲抳观世音母菩萨、毘俱胝菩萨多罗菩萨、大功德天、独觉声闻，半加趺坐金莲华座。左观执金刚秘密主菩萨、十波罗蜜菩萨、四果声闻，半加趺坐金莲华座。如来座前观金莲华师子宝座，上观三部陀罗尼真言法藏流出三乘一切教法。广大明王右，观洁白身如圣者状，敷座而坐，持捻念珠，观想众圣颜貌熙怡形体金色。如法诵念时课数毕，收所诵数观世音圣众，启白观世音言付隐眉间白毫相中，引呼唵字祐护真言，结印加持。若真言者恒常六时修是三昧中无间废，不久当得㫊暮伽王莲华种性解脱曼拏罗印三昧耶广大成就。若㫊毘柘噜迦三昧耶观，观广大可畏奋怒明王，肤色青烈形大可畏，面目瞋吼狗牙上出，蹲踞空轮，执持青黑怛茶、渴伽，放大火焰奋震声相，甚可怖畏威用无敌。如是修治则获成就。若扇底迦三昧耶念声轨式，清和调匀声静自知。若布瑟置迦三昧耶念声轨式，不大不小调谍捷利声慈外闻。若护身三昧耶念声轨式，紧捷旋利声固外闻。若㫊毘柘噜迦三昧耶念声轨式，奋怒瞋謑挫颲诃黜声畏远闻。若扇底迦三昧耶，每诵陀罗尼，真言句末寂静和称莎嚩诃字。若布瑟置迦三昧耶，每诵陀罗尼，真言句末喜和紧称𤙖字。若㫊毘柘噜迦三昧耶，每诵陀罗尼，真言句末奋怒謑称𤙖㤄字。若扇底迦三昧耶，识心寂静，依诸如来金刚法性，类相瑜伽如所圣者，面目凝视结加趺坐。若布瑟置迦三昧耶，识心适悦，依诸如来金刚法门，类相瑜伽如所圣者，面目熙怡加趺而坐。若㫊毘柘噜迦三昧耶，识心𡡽懠，依诸如来最胜自在奋怒金刚降伏法门，类相瑜伽如所圣者，面目𮂎视跪踞而坐。若护身三昧耶，识心任持一切如来金刚智法，类相瑜伽如所三昧耶不为诸心。
「世尊！若当降伏考治一切疟鬼神等或余鬼神说诚实语，诵念之时便观自身奋怒无敌，身出火焰涌在空住，密结钩印索印看疟鬼神或余鬼神是男是女并及眷属，随所在处轮掷其印，御缚来著有疾病处，种种命缚考打刑罚诃谴治语，自云臣伏，乞命乞去。便复以印真言约勒，即速发遣。若辩一切善恶相者，加持安悉香，于我像前护摩一百八遍即便寝睡，当使梦见观世音现国王身而住于前，为说一切善恶诸法，得大威德精进无量，令诸罪障尽皆销灭。若欲大梵天现者，洁浴身服，加持杜仲木汁、安悉香相和万丸，大梵天像前昼夜护摩满一万遍，则得梵天现身而来为满众愿。或乞此身如梵天身，亦如所愿，令世人民乐恒恭敬。若欲那罗延天王现者，洁浴身服，那罗延天像前加持苏曼那木然火，加持安悉香、白芥子、苏蜜，昼夜护摩满一万遍，则得那罗延天现身告言：『善哉善哉！真言者！我今以此不空广大明王央俱舍真言摄我至此，今何所乞？为皆满愿。』心所求愿即前乞之，得如所愿。或乞如那罗延天身现种种身，亦得如愿。若欲大自在天现者，净治身服，加持干莲华末、安悉香、牛酥，大自在天像前昼夜护摩满一万遍，则得大自在天现身而来为满众愿。若欲摩诃迦罗神现者，从黑月八日净浴身服，夜处尸陀林中，斫治尸陀林柴然火，加持干莲华末、安悉香、白芥子、咩噜地罗、牛酥，昼夜护摩满一万遍。至十五日不食作法，又以咩噜地罗、赤莲华、白粳米饭供养，则得摩诃迦罗神领诸仆从一时现前，赞言：『善哉善哉！真言者！今此法者最为第一。今何所求？我能满足。』是真言者当见之时，香华香水又作供养，前乞众愿皆如愿满，处处随逐作大拥护。若欲种种色相天神现者，黑月八日净严身服，櫁木然火，加持兜楼婆香、多誐罗香、甘松香、白芥子、酥蜜酪，昼夜护摩满一万遍。至十五日不食作法，以龙脑香、白栴檀香香水，新净瓮子满盛供养。复以三个新净瓮子，盛三白食并诸杂华而作供养，烧龙脑香、白栴檀香、薰陆香供养，复诵真言一千八遍，即得天神乘于宫殿一时现前。是真言者当见之时，心所求愿悉皆乞之。若乞作母，则得财实任所充用。若乞作姊作妹，所欲一切庄严资具而为满足。若乞作给侍人者，常令随心种种所使，远近皆去，千由旬内使往取物，于须臾间周回而至。使取种种伏藏珍宝，亦为将来，随所任用。是真言者倍复精进，不暂慢堕懈怠放逸作诸非法，若少违犯立即灭身，或被掷置药叉窟中为彼噉食。所欲使往十方世界天宫龙宫、地下一切药叉罗刹种种鬼神宫窟中者，悉随意去。追缚取物，一切皆任，无不称遂。当应每日以诸香水并诸杂华以为供养勿有断绝，则得欢喜，所有使役一切皆任无不通达。若欲药叉女现者，净柏木板方一肘半，如法治饰，上画药叉女像，以诸璎珞而庄严之。严治坛场，中置此像。是真言者净浴身服，以三白食赤华供养，以踯躅木像前然火，加持安悉香、白芥子、牛酥，三日三夜护摩一千八十遍，得药叉女欻前现身，白真言者：『今何所求？』当便报言：『汝当随我种种使役，取诸珍宝任我所用。』时药叉女即复答言：『当任所使。』说此语已即便不现。若后使者，加持安悉香、白芥子烧一百八遍，得药叉女来至于前，随心所使取诸珍宝奉真言者任如法用。若欲阿修罗女现者，加持蜡作阿修罗女，以诸璎珞而庄饰之。如法作坛，中置此像。净浴身服，三日三夜不食不语，坐于像前烧安悉香，以三白食而为供养。一加持白芥子一打像上一千八十遍，得修罗女如法现前。当见之时，心所求事即便使之，至命未尽常任使役。若欲罗刹子女现者，加持安悉香、牛干忙縒，尸陀林内夜中作法，调调烧焯一千八十遍勿烟气断，则得罗刹子女一时皆现，任为役使，至命未尽每日给付银钱十贯。真言者得钱，分为三分：一分供养一切三宝，一分自用，一分溥施诸贫乏人。是真言者每日以面𪎊生菜如法供养罗刹子女令不断绝，罗刹子女及其仆从尽皆欢喜，常任使役不离于侧。若欲毘舍支神现者，加持牛毕哆、菉豆、杜仲木汁、安悉香，十字道头夜中作法，调调烧焯一千八十遍勿烟气断，并以饼饭而供养之，则得毘舍支神现身给侍，任所策使常不舍离，周回千里来往任使取诸物等。常于门外，每日三时当以饼饭无问精麁而皆供养，即恒欢喜，每日手持一百银钱奉真言者卧床头上。所得银钱勿令积贮，日日总用营诸功德，尽即送来。若欲娜罗钵底并及眷属欢喜之者，洁浴身服，加持干莲华、仙陀婆盐、白芥子、黑芥子护摩一千八遍，又加持白芥子、牛黄，持往所诣门处皆悉散之，令彼人民除诸灾障欢喜珍敬。若欲婆罗门欢喜敬者，加持粳米、大麦、黑胡麻、酥蜜酪护摩之者，则彼喜敬。若欲刹帝利种欢喜者，加持白麻人、粳米、小豆、酥蜜酪护摩之者，则得喜敬。若欲戍陀欢喜者，加持稻谷、糖、盐、芸薹子、酥蜜酪护摩之者，则得喜敬。若欲一切恶人欢喜者，加持甘草、七种谷子、酥蜜酪护摩之者，得彼恶人欢喜尊敬。若欲止他兵贼者，加持棘针木然火，加持稻谷华、白芥子、酥蜜酪护摩之者，则止他贼。若往他军鬪阵胜者，加持黑芥子、安悉香、大麻子、酥蜜酪护摩了已，往相鬪敌则皆得胜。」
广大明王阿伽陀药品第五十五
「世尊！是广大明王阿伽陀药，除诸有情一切障疾。」说药颂言：
「此三昧耶伽陀药，　　熏点涂佩三差别。
干驮啰娑马鞭草、　　散折啰婆注啰迦、
药讫洒母啰当归、　　曼陀罗子稻谷糠、
皤攞迦药寄生草、　　金牙丁香石菖蒲、
小柏橿黄安悉香、　　俣毕亸药𦱔麻子、
末撦毕亸并雄黄、　　雌黄数等都齐量，
真言加持精合治，　　以牸犊子母得(都没反)啰，
和调香水涂地合。
广大明王央俱舍，　　真言加持药千遍，
烧熏鬼神疟疾等，　　令所病恼皆除差。
三昧眼药小柏煎，　　橿黄荜茇白胡椒、
干姜商佉诃黎勒、　　鞞醯勒果余甘子、
青优钵罗华雄黄、　　仙陀婆盐欝金香、
海末银矿甘松香，　　数量等分精合治，
加龙脑香麝香等，　　十六数中齐一分，
重复和合精研治。　　广大明王央俱舍，
真言其药数千遍，　　以药点眼得无畏，
不为一切鬼神娆。　　眼中瞖瞙冷热泪，
风赤雀目皆除差。　　眼目精明灭众罪，
若所去处喜如愿，　　亦复不为诸灾横，
禁闭刑罚水火难，　　一切恶兽蛇毒虫，
一切不相起灾害。　　最胜三昧伽陀药，
兜楼婆香青木香、　　亸誐攞香树癣皮、
钵得(都已反)罗香惹莫迦、
欝钵罗华奢弥叶、　　诃黎勒果茅香根、
阿摩勒果白胡椒、　　荜茇干姜鞞醯勒、
曼尔瑟诧翳罗药、　　小柏橿黄素迦唎、
毕㗚迦香白胶香、　　坚沈水香欝金香，
数量齐分石蜜丸，　　清净涂坛而合治。
真言加持数千遍，　　令使阴干佩戴之，
所往去处皆欢喜，　　除诸灾障鬼神怖。
筝笛箜篌琵琶鼓，　　涂击作乐人闻者，
一切恶梦灾障除，　　一切鬼神闻皆怖，
饥俭厄难十恶罪，　　悉皆除灭吉清净，
是诸人等舍身已，　　或生净土或生天。
烧熏衣著所至处，　　常为人民爱恭敬，
无诸病苦加善相，　　福德精进自增倍，
口舌恶相自消灭。　　佩此药者除诸障，
不为鬼神所娆乱。　　一切疮肿疾病者，
药和水研涂得差。　　腹中一切疾病者，
煖水研服令除差。　　共他谈论皆敬爱。」
广大明王央俱舍索曼拏罗品第五十六
尔时观世音菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是不空广大明王央俱舍真言中有不空广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶。此曼拏罗印三昧耶，乃是一切如来同所加被大三昧耶成就之处。若有见闻随喜受持读诵，则得不空一切神变广大莲华坛印三昧耶陀罗尼真言像法成就，又得会入一切如来种族曼拏罗印三昧耶，一切如来加持拥护。我欲佛前当为怜愍修真言者当得最胜成就故说，亦为饶益一切有情得安乐故说，亦为一切沙门、婆罗门、刹帝利、毘舍、戍陀、童男童女灭盖障故说。」
尔时释迦牟尼如来谓观世音菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！清净者！具大慈悲，顺利一切持真言者、沙门、婆罗门、毘舍、戍陀、童男童女得法宝藏安处菩提。汝当说是广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶，及说一切平等种族成就三昧耶。此坛印法，一切如来神通威力悉已加被，我以神通亦已加被。」
尔时观世音菩萨摩诃萨又白佛言：「世尊！此不空广大明王央俱舍真言中真实最胜成就不空广大莲华央俱舍曼拏罗印三昧耶，纵广八肘或复五肘方圆，穿去恶土瓦石骨木，填净好土，香水洒和，坚筑平填，起基五指，香泥涂摩规郭界院。内院当心画百八叶白敷莲华，一一叶上羂索印、金刚钩印，上火光焰。台上二手合腕相著，一手持金刚钩、一手执七宝羂索。其钩头状作龙头相，柄头宝珠相，其索两头作蛇头相，绕钩索上火光明焰。四面四角宝须弥座。南面多罗菩萨印，北面白身观世音母菩萨印，西面马头观世音印，东面毘俱胝观世音印。东北角一切观世音莲华种族印，东南角战多菩萨印，西南角耶输末底印，西北角一车三般底成就印。绕火光焰。次院四面开敷莲华，台上月轮。四门月轮上如意珠印，四角月轮上金刚杵印。四面月轮上羂索印、金刚钩印、金刚杵华鬘印、金刚三昧耶印、一切金刚种族印、金刚拳印、一切金刚锁印、大众金刚印，绕上火焰。次院四面开敷莲华，台上月轮，于月轮上置此部中一切手印。四门如意宝瓶印，四角金刚钩印，绕火光焰。次院四面宝须弥座，座上诸器仗印，绕火光焰。东门，执金刚秘密主菩萨，持金刚杵，半加趺坐。南门，一髻罗刹女神，手持器仗，半加趺坐。西门，执金刚锁神，持金刚锁，半加趺坐。北门，度底使者，手持器仗，半加趺坐。四角，四天王，执持钩槊，半加趺坐。是八神身，佩火光焰。内外院地青色宝地，其院标界。金刚宝地上种种色如意宝珠，火焰围绕。外四面界标白界道，开廓四门，种种幡华而庄严之。四门四角钉佉陀罗木橛结持方界，五色线索外畔围界，界上间错布诸金华、银华、真珠华、青瑠璃珠华、白瑠璃珠华、赤瑠璃珠华、黄瑠璃珠华、绿瑠璃珠华，及诸色螺诸色华鬘。四门四角，银阏伽香水瓮，口插诸华枝叶，五色缯彩系其项上。以金器银器磁器盛诸饮食乳酪果子，如法敷设，散布诸华而为供养。外八方置灯树台，烧香油灯。门置香罏，沈水香、白栴檀香、苏合香、毕栗迦香、龙脑香如法合治，四门烧焯。外四面布一百六十四灯，作大光鬘。于外四角，烧安悉香、薰陆香、萨攞枳香。真言者伴所请法者，清洁澡浴、以香涂身、著净衣服。其真言者，东门诵大可畏明王央俱舍真言作法结护，诵广大明王央俱舍真言发愿赞叹。加持牛酥乳酪，请法者服，为作护身。又复结界而烧焯香。诵广大明王央俱舍真言，启请阿弥陀佛、释迦牟尼佛、观世音菩萨种族大众，及请十方一切诸佛菩萨摩诃萨、一切金刚会坛供养。复请十方一切诸天龙神八部会坛本位。又重结界，白诸圣众，整持威仪位座而坐，以诸香华遍散供养，礼赞行道作种种法。于西门首，教请法者散华礼拜，授三昧耶。又重礼拜，发四弘愿。出于南门东，广设护摩作大供养。若真言者作护身法、澡浴法、数珠法、羂索法、安隐法、丰饶法、调伏一切人非人法、请召法、发遣法、结界法、警觉十方一切诸佛菩萨金刚诸天龙神法、净诸供物净白茅草所作诸法，皆以广大明王央俱舍真言作法成就。世尊！此广大明王央俱舍真言，十方一切诸佛菩萨金刚，以大神通常加被之。观世音菩萨摩诃萨及种族一切菩萨摩诃萨，皆以一切神通威力亦常加被，与大不空悉地成就。若有一切沙门人民会此坛者，得除身中无始劫业十恶罪障一切病恼，当知斯人今世后世得大福蕴安处大宝。若命终时身心安乐无诸痛恼，当往净土莲华化生，证宿命智，得俱胝那庾多百千佛刹一时门开，游斯佛刹听闻一切甚深之法皆得悟解。复得此诸佛刹如来摩顶安慰，为授阿耨多罗三藐三菩提记，一时诰言：『汝今此身为最后身，乃至菩提坐于道场，转大法轮常不退转。』时世人民恭敬供养，一切财宝自然资长。大梵天、那罗延天、摩醯首罗天、伊首罗天、三十三天、一切天众、焰摩王等而常守护恭敬赞叹是人。又当承事供养九十二殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛所种殖善根而得成熟。若有暂以一华一果一涂香一烧香供养此曼拏罗者，当以天诸牛头栴檀、沈水之香，烧焯供养十方一切刹土中九十九殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛广大福聚。复得十方一切如来赞言：『善哉善哉！善男子！往昔一切如来亦已供养此曼拏罗，得六波罗蜜多福蕴成就相应，复得一切菩提法蕴成就相应，复得不空广大明王央俱舍真言一切胜法成就相应。此人言说人皆信纳。应知此坛为诸如来之所加护犹如制多，若有众生亲近随喜者，亦灭灾疾等见一切如来深法，当得出世世法成就，众横怨难尽皆除灭，舍身当生西方净土莲华化生。见此坛者或生天上，乃至菩提更不坠受三途等身。』」
广大明王图像品第五十七
「世尊！此不空广大明王观世音像，能除有情一切罪障，及诸鬼神灾疫厄难、毒虫毒药一切怖惧，施利众生得无畏愿，圆满资生，一切善根福德增长，令诸财宝自然盈满，一切真言菩提众行十波罗蜜圆满相应。若有见闻忆念之者，得大福蕴善根增长，脱诸地狱一切苦果，以少功行获大果报，当得种族圆满相应，皆具正见，一切沙门婆罗门及诸人民恭敬供养。以细白㲲或绢细布，量方二肘三肘或四五肘，随力任得。白月十五日起首图画，彩色色盏新净好者，勿用皮胶。画匠画时，一出一浴著净衣服。图不空广大明王观世音菩萨，结加趺坐，三面六臂，身真金色。正面熙怡，右面微瞋狗牙上出，左面大瞋。三首月冠，冠有化佛。三头鬓发，发焰赤耸。左第一手执金刚钩并持莲华，右第一手执三叉戟并持金刚棓。左第二手执羂索并持金刚钩，右第二手执金刚杵并持金刚钩。左第三手伸雨众宝，右第三手向外扬掌安慰摩顶。宝珠璎珞、耳珰镮钏、天诸衣服种种庄严。坐宝莲华师子座上，佩火焰光，光如钩相。左多罗菩萨，颜貌熙怡，首戴宝冠，冠有化佛，半加趺坐。右湿废多菩萨，颜貌熙怡，首戴宝冠，半加趺坐。各执宝华，瞻仰菩萨。珠璎镮钏、天诸衣服种种庄严。坐宝莲座，佩火焰光。菩萨背后一一宝华果树，树上鹦鹉、舍利、白鹤、孔雀、加陵频伽、共命之鸟，是诸鸟颈，众宝璎珞。多罗菩萨后，一髻罗刹女神，面目瞋怒，手执器仗，半加趺坐。湿废多菩萨后，执金刚秘密主菩萨，颦眉努目急咬下唇，狗牙上出，首戴宝冠，绕冠鬓首赤焰耸发。右手掌弄大金刚杵，左手仰伸髀上。珠璎镮钏、天诸衣服种种庄严，半加趺坐，瞻仰菩萨。一髻罗刹女座下，焰摩王、水天、风天、火天、提头赖咤天王、毘楼勒叉天王，执持器仗，半加趺坐。执金刚秘密主菩萨座下，难陀龙王、娑伽罗龙王、优波难陀龙王、毘楼博叉天王、毘沙门天王，执持槊索，半加趺坐。菩萨顶上左，帝释天、伊首罗天、摩醯首罗天、净居天、俱摩罗天、日天，乘众色云，半加趺坐，捧持宝华瞻仰供养。菩萨顶上右，大梵天、那罗延天、大自在天、俱废罗天、月天，乘众色云，半加趺坐，捧持宝华瞻仰供养。菩萨座下右，真言者䠒跪而坐，一手执宝华果枝、一手执数珠香𬬻。像外四边，遍大山水。山上种种华果树林，一切鸟兽、宫盘茶鬼、种种宫殿苦行仙众。如法画已，置曼拏罗中。是真言者发菩提心，以沈水香、白栴檀香、薰陆香、龙脑香、酥合香，并诸香华，种种饮食而为供养。每日观像诵广大明王央俱舍真言一百八遍，速净蠲除阿毘地狱五无间罪、谤正法罪一切剧苦，更不重受诸恶趣身，常得覩见一切诸佛菩萨摩诃萨等，当得出世世间一切真言悉地成就，一切贪瞋嫉慢垢业亦皆消灭，一切天神而皆护念。若有信心观此像者，如见我身。若以华香供养之者，则当供养十方三世一切佛刹九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如来应正等觉，随得无量大福德蕴善根积集成熟相应，当证一切如来不退转地相应，复得清净大善知识而自相应。世尊！是像当与诸真言者广大三昧悉地成就，利益有情除诸宿障，而得清净受胜安乐。」
不空羂索神变真言经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。