虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法
No. 1145
虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法
出金刚顶经成就一切义品
大唐中印度三藏善无畏奉　制译
尔时薄伽梵入诸波罗蜜平等性三摩地，从定起已，即说此能满诸愿虚空藏菩萨最胜心陀罗尼曰：
「南牟(一)　阿迦(去引)舍(舒可反)(二)　揭(鱼羯反)婆(去引)耶(余可反)(三)　唵(四)　阿唎(五)　迦(入)么唎(六)　慕唎(七)　莎嚩诃(八)」
薄伽梵言：「此陀罗尼，是过去现在一切诸佛之所同说。若能常诵此陀罗尼者，从无始来五无间等一切罪障悉皆销灭，常得一切诸佛菩萨共所护念。乃至未成佛来所生之处，虚空藏菩萨恒随守护，令诸有情常所乐见，诸有善愿无不满足，一切苦患皆悉销除，常生人天不堕恶趣，生生之处常忆宿命。设不加法，但能常诵，获福如是。若欲加法持此陀罗尼求闻持者，当于绢素白㲲或净板上，先画满月，于中画虚空藏菩萨像，其量下至不减一肘，或复过此，任其力办。菩萨满月增减相称，身作金色，宝莲华上半加而坐，以右压左，容颜殊妙，作熙怡喜悦之相。于宝冠上有五佛像，结加趺坐。菩萨左手执白莲华，微作红色。于华台上有如意宝珠，吠琉璃色，黄光发焰。右手复作与诸愿印，五指垂下，现掌向外，是与愿印相。画像了已，当于空闲寂静之处，或在净室、塔庙、山顶、树下，随在一处安置其像，面正向西或容向北，净物覆之。别作一方木曼茶罗，下至一肘，过此亦任。其坛下安四足，或以编附，上面去地恰须四指。其板若用檀沈作者最为殊胜；不尔，或以柏等有香之木为之亦得。如法作已，置于像前。次应严办五种供具，所谓涂香、诸华、烧香、饮食、灯明。涂香者磨白檀为之。华以随时药草所生者充；若无时华；当以粳米、或烧荞麦、或取橘柏等叶、或用丁香以充华用。烧香但以沈、檀、龙脑随应用之。食除薰秽，每须新净。灯用牛酥，油亦通许。当欲具办此物之时，必须晨朝盥洗手面护净如法。具办足已，置在坛边，然后出外。复以净水重洗手已，即作手印掌承净水，诵陀罗尼三遍便即饮之。其手印相，先仰舒右手五指，屈其头指与大母指相捻状如捻香，此是虚空藏菩萨如意宝珠成办一切事印。复以此印如前承水，诵陀罗尼三遍竟已，洒顶及身，即令内外一切清净。次应往诣像所，至心礼拜，面向菩萨半跏而坐，举去像上所覆之物。次即须作护身手印。其手印相，先举右手，然后以头指与大母指相捻状若捻香，其头指屈第二节，其第一节极令端直，方始印相。如法作此印已，置于顶上，诵陀罗尼一遍，次置右肩复诵一遍，左肩、心、喉亦皆如是。作此护身法已，一切诸佛及虚空藏菩萨摄受此人，一切罪障即皆销灭，身心清净福慧增长，一切诸魔及毘那夜迦皆不得便。复作前印掌承净水，诵陀罗尼一遍，洒涂香等诸供养物并坛及近坛之地。复如前作护身手印，置涂香上，诵陀罗尼一遍。余华香等乃至木坛，各皆如是作此法已，华香等物即便清净。复作护身手印，右转三匝兼指上下，但运其印身不动摇，诵陀罗尼七遍，随其自心远近分剂结十方界。次应闭目思惟，虚空藏菩萨真身即与此像等无有异。复用护身印，作意请虚空藏菩萨，诵陀罗尼二十五遍已，即举大母指向里招一度，头指如旧。复作此印，诵陀罗尼三遍，㡧上莲华以之为座，复想菩萨来坐此华。即便开目，见菩萨已，生希有心，作真身解。又诵三遍，手印如前，作是念言：『今者菩萨来至于此，是陀罗尼力，非我所能。唯愿尊者暂住于此。』次取涂香诵陀罗尼一遍，用涂其坛。次复取华亦诵一遍，布散坛上。烧香、饮食、灯明次第取之，皆诵一遍手持供养，置在坛边。复作念言：『一切诸佛菩萨，福慧熏修所生，幡盖、清净香华、众宝之具悉皆严好。』复作手印，诵陀罗尼一遍，如前想念，诸供养物悉得成办，即持供养一切如来及诸菩萨。如是运心，供养中最。如其不能办涂香等供养之物，但作第二运心供养，法亦成就。即以手印掐珠，诵陀罗尼，明记遍数。诵时闭目，想菩萨心上有一满月，然所诵陀罗尼字现满月中，皆作金色。其字复从满月流出，澍行人顶，复从口出，入菩萨足，如自发言咨启。菩萨足下诵陀罗尼未止息来，所想之字巡环往来，相续不绝如轮而转。身心若惓即须止息，至诚瞻仰便坐礼拜。闭目复观满月菩萨极明了已，应更运心令渐增长周遍法界。复渐略观，于最后时量如本已，方始出观。又作前手印，诵陀罗尼三遍已，举大母指发遣菩萨。作是念言：『唯愿慈悲布施欢喜，后会法事复垂降赴。』如是诵陀罗尼，随其力能或一日一上或一日两上，从始至终每如初日，遍数多少亦如初上，不得增减。前后通计满百万遍，其数乃终，亦无时限，然于中间不容间阙。后于日蚀或月蚀时，随力舍施饮食财物供养三宝，即移菩萨及坛露地净处安置。复取牛酥一两盛贮熟铜器中，并取有乳树叶七枚及枝一条置在坛边，华香等物加常数倍，供养之法一一同前。供养毕已，取前树叶重布坛中，复于叶上安置酥器，还作手印诵陀罗尼三遍护持此酥。又以树枝搅酥，勿停其手，目观日月兼亦看酥，诵陀罗尼无限遍数。初蚀后退未圆已来，其酥即有三种相现：一者气、二者烟、三者火。此下中上三品相中随得一种，法即成就。得此相已，便成神药。若食此药即获闻持，一经耳目文义俱解，记之于心永无遗忘。诸余福利无量无边，今且略说少分功德。如至却退圆满已来，三相若无法不成就，复应更从初首而作，乃至七遍，纵有五逆等极重罪障，亦皆销灭法定成就。」
虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1145 虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。