圣虚空藏菩萨陀罗尼经
No. 1147 [Nos. 1333, 1334]
圣虚空藏菩萨陀罗尼经
西天中印度摩伽陀国那烂陀寺三藏传教大师赐紫沙门臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在喜乐山顶天宫不远仙人住处，与大比丘众五百人俱；复有菩萨摩诃萨众，此诸菩萨皆是一生得成无上正等菩提，其名曰：
慈氏菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、无边华菩萨摩诃萨、普遍华菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨，如是等菩萨摩诃萨五百人俱。
尔时世尊及诸菩萨，见彼山下河边林中有二比丘裸形舒手叫唤啼泣，是时虚空藏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！殑伽河边彼二比丘，何因何缘裸形舒手叫唤啼泣？」
尔时世尊告虚空藏菩萨摩诃萨言：「彼二比丘疾病所缠、部多所执，是故裸形叫唤啼泣。」
是时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如是疾病云何消除？如是部多云何除遣？」
尔时世尊以神通力召集诸佛，时虚空中现六如来，为欲证明第七世尊释迦牟尼如来法故。
尔时尾钵尸如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合引)野(二)　曩谟僧伽(引)野(三)　唵(四)(引)左罗左罗(五)　呬㘑呬㘑(六)　呬罗野(七)　曩谟昝(仁敢反)谟(八)　左曩(引)野(九)　曩谟(引)曩莫(十)　娑嚩(二合引)贺(引)」
是时尾钵尸如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有受持读诵供养此陀罗尼者，当知是人无疾病苦、器杖不伤、水不能漂、毒不能害，亦无中夭、饮食无患，获得闻持，寿命长远，一切时中诸佛护念。若复耳聋，呪油七遍滴油耳中，自然消散。」
尔时尸企如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　唵(引)(四)　波左波左(五)　波左波左(引)野(六)　萨哩嚩　(二合)部多(引)喃(引)(七)　嚫儞枳㘑野(八)　波罗尾儞野(二合)喃(引)(九)　娑嚩(二合引)贺(引)(十)」
是时尸企如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「我此心印大陀罗尼，百千俱胝无数诸佛同共宣说。若有众生昼夜六时忆持我此心陀罗尼，病疾消除、鬼魅远离、恶梦除遣、永离中夭，患难不侵、毒不能害，梦见如来入佛境界。
「若复风癀童子鬼病，结青线索，呪苏摩那，身上带持耳边诵呪，一切时中愿皆除灭。」
尔时毘舍浮如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合引)野(二)　曩莫(引)僧伽(引)野(三)　唵(引)迦罗迦罗(四)　迦罗迦罗(五)　矩路(引)娑那曩　矩噜(六)　萨哩嚩(二合)誐啰(二合)贺(引)赦(七)　娑嚩(二合引)贺(引)(八)」
是时毘舍浮如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「汝今谛听。此陀罗尼，贤劫如来、三世诸佛同共宣说。若有受持读诵供养此陀罗尼者，当知彼人器杖不伤、毒不能害、无诸疾病、水不能漂，亦无中夭，宿业消除。
「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，先当洗浴住世尊前，诵持此明满八百遍，一切疾病、一切娆恼不能侵害，获得长命，尽诸烦恼，当得库藏财谷甚多。
「若恶众生一切怖畏，思惟念诵此陀罗尼，怖畏消除，获得爱乐。
「若有一切鬪诤论义，白线作结，诵陀罗尼，一切和合。
「若患眼痛，乳树作线，诵陀罗尼系于颈上，即得除愈。
「若复见有军阵相向，取蜜酪酥阿波摩誐，一诵一掷火中护摩，满八千遍，一切军众互相收阵，寿命长远。
「王及大臣为求安隐，酪蜜稻花火中护摩满八千遍，于一切处身心快乐。若为自身及诸众生，消除蕴恶灾难罪障不吉祥相，白乳树柴，呪胡麻子火中护摩满八千遍，一切灾难即得消除。若复有人自为成就一切明呪，当取百华曩罗那、必哩焰、牛头栴檀、世礼多枳恭句摩母娑怛迦、印捺啰嚩噜拏珊瑚惹底，此药一处盛贤瓶中，菩提树枝、苏摩那叶，插贤瓶口，安世尊前。白月十五日一日一夜于世尊前诵陀罗尼，满八百遍，悉地成就。」
尔时羯矩忖那如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合引)野(二)　曩莫(引)僧伽(引)野(三)　曩莫羯啰(二合)矩忖那(引)野(四)　怛他(引)誐哆(引)野(引)(五)　啰贺(二合)谛(引)(六)　三弭野(二合)三没驮(引)野(七)　唵(引)(八)　迦咤迦咤(九)　迦咤迦咤(十)　枳致枳致(十一)　枳致枳致(十二)　曩谟萨哩嚩(二合)(十三)　怛他(引)誐谛(引)毘喻(二合引)(十四)　啰贺(二合)帝毘药(二合)(十五)　三弭野(二合)三没地(引)毘喻(二合引)(十六)　娑嚩(二合引)贺(引)(十七)」
是时羯矩忖那如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「汝今谛听。我此心印大陀罗尼，殑伽沙等诸佛世尊同共宣说。若有受持供养听闻随喜此陀罗尼者，当知是人获得闻持、远离疾病、饮食无患、系缚解脱。后时后分若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，香华涂香供养三宝，沐浴世尊，发心念诵此陀罗尼，满八百遍，得宿命通，七生天上作诸天子，下生人间为转轮王。若不依法，随缘念诵，常生人中，人中命终生安乐刹。若得种种饮食加持七遍，一切疾病悉皆远离。若为息除一切鬼魅八千障难，当先澡浴，念诵此明满一七遍。若患恶疮，呪疮七遍。若患痈肿，加持铜针，念呪下针即得除愈。一切鬪诤，念诵此明满一七遍即得除散。一切系缚，念诵此明满一七遍，便得解脱，财宝增长，念陀罗尼恒无间断。尾曩野迦一切障难，诵陀罗尼满一七遍，即得远离。若人要知心之所求事，于清净处若佛塔前，严结坛场，烧沈水香，诵念此明满八千遍，头东欹卧，梦见如来，寿命修短、好恶胜劣彼一切见。」
尔时羯曩迦牟尼如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合引)野(二)　曩莫僧　伽(引)野(三)　曩莫迦曩迦母曩曳(引)(四)　怛他(引)誐哆野(引)(五)　啰贺(二合)谛(引)(六)　三弭野(二合)三没驮(引)野(七)　唵(引)(八)　娑啰娑啰(九)　娑啰娑啰(十)　悉哩悉哩(十一)　悉哩悉哩(十二)　悉啰(引)野(十三)　驮摩驮摩(十四)　驮摩驮摩(十五)　度母度母(十六)　度母度母(十七)　度摩(引)野(十八)　曩谟(引)曩莫(十九)　迦曩迦母曩曳(引)(二十)　怛他(引)誐哆(引)野(引)啰贺(二合)谛(引)(二十一)　三弭野(二合)三没駄(引)野(二十二)　娑嚩(二合引)贺(引)(二十三)」
是时羯曩迦牟尼如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有受持读诵、恒常供养此陀罗尼者，当知是人一切刀杖水火、怖畏邪法、呪术诸毒不能侵害亦不中夭，先世所造一切业障，三时诵念皆得消除。又复疥癞症癖恶肿，用菖蒱作末蜜和为丸，火中护摩满八千遍。又复疟病一日二日三日四日，加持惹底苏摩那华身上带持。若复耳聋，耳边诵呪。若复风癎羯咤鬼病，加持佛华身上带持。如是诸病愿皆消除，富贵长寿，恒见如来，一切时中诸佛护念。」
尔时迦叶波如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，随喜宣说陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合引)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　唵(引)(四)　贺啰贺啰(五)　贺啰贺啰(六)　贺贺(七)　曩莫迦设野(二合)波野(八)　怛他(引)誐哆(引)野(九)(引)啰贺(二合)谛(引)(十)　三弭野(二合)三没驮(引)野(十一)　悉殿覩(十二)　满怛罗(二合)波那(十三)　娑嚩(二合引)贺(引)(十四)」
尔时迦叶波如来应正等觉说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「若有受持读诵供养此陀罗尼者，当知是人一切业障悉皆消除，一切时中诸佛摄受，远离恶法安住善法。
「若复有人患白癞病，加持佛华满八千遍。若常热病，加持佛华满八千遍。若病初得，加持佛华满八千遍，身上带持，一切时中愿皆除灭。
「若复女人怀孕难生，加持佛华油煎涂用。若皮风疮，加持佛华酥煎涂上。若复痈肿及诸痔瘘，加持佛华，好蜜一处用涂疮上。
「若复疟病一日二日三日四日，食香食华。一切鬼病或复癫癎，加持佛华身上带持。如是等病，明力加持，一切时中愿皆除灭。」
尔时释迦牟尼如来为欲利益一切众生，消除疾病、祛遣部多，说此心印陀罗尼曰：
「曩谟(引)没驮(引)野(一)　曩谟(引)达哩么(二合)野(二)　曩莫僧伽(引)野(三)　怛儞野(二合)他(引)(四)　唵(引)(五)　具弭具弭(六)　摩贺(引)具弭(七)　底㘑底㘑(八)　摩贺(引)底㘑(九)　左㘑左㘑(十)　摩贺(引)左㘑(十一)　驮啰驮啰(十二)　摩贺(引)驮啰(十三)　鼻哩鼻哩(十四)　摩贺(引)鼻哩(十五)　枳㘑枳㘑(十六)　摩贺(引)枳㘑(十七)　𭉷噜𭉷噜(十八)　摩贺(引)𭉷噜(十九)　弭㘑弭㘑(二十)　摩贺(引)弭㘑(二十一)　底[＊]㘑底㘑(二十二)　摩贺(引)底㘑(二十三)　度弭度弭(二十四)　摩贺(引)度弭(二十五)　左㘑左㘑(二十六)　摩贺(引)左㘑(二十七)　企哩企哩(二十八)　摩贺(引)企哩(二十九)　唧㘑唧㘑(三十)　摩贺(引)唧㘑(三十一)　娑嚩(二合引)贺(引)(三十二)」
尔时世尊释迦牟尼如来说是明已，告虚空藏菩萨摩诃萨言：「虚空藏！若有受持读诵供养陀罗尼者，当知彼人身无疾病、刀杖不伤、水不漂溺、不受苦恼亦不中夭。虚空藏！汝今当知此陀罗尼有大威力，能除疾病能除诸毒，能除不祥及诸怖畏，若彼部多彼部多众不能侵害，若布怛曩布怛曩众不能侵害。如是等众各起慈心，一切时中令彼安隐。」
是时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来已说利益众生成就安隐大陀罗尼。我今亦说利益众生法界清净成就安隐陀罗尼曰：
「怛儞野(二合)他(引)左㘑左㘑摩贺(引)左㘑覩噜覩噜摩贺(引)覩噜入嚩(二合)㘑入嚩(二合)㘑摩贺(引)入嚩(二合)㘑呬㘑呬㘑摩贺(引)呬㘑娑嚩(二合引)贺」
是时虚空藏菩萨摩诃萨说是明已，复作是言：「若欲成就出世间殊胜功德，应当受持此陀罗尼。世间所有刀杖系缚、疾病若患、黑云障碍、尾啰蔓毒不能侵害。若复迦驱那切那儞阿底没里瑟咤啰病，明力护持愿皆除灭。」
尔时世尊说是法已，虚空藏菩萨摩诃萨等一切大众，闻佛所说，一心受持欢喜奉行。
圣虚空藏菩萨陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1147 圣虚空藏菩萨陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。