大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
No. 1191
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时，世尊住净光天上未曾有不思议清净菩萨众集会菩提道场。是时，世尊告净光天子：「今此菩萨未曾有不思议行最上神通变化三摩地解脱道场菩萨，以真言句利益一切众生无病寿命，愿一切众生富贵圆满。」
尔时，彼净光天子合掌恭敬，发如是言：「世尊所说菩萨所行最上三摩地，坐金刚座降伏魔冤转妙法轮，离一切世间贫病苦恼行，世间真言令使一切所愿，圆满如来一切言教，为作利益一切众生，我今思惟是事如是。」
是时，释迦牟尼佛观察净光天上入三摩地，名清净境界破暗光明。入彼定时，世尊眉间出大光明，名开华照，菩萨复出无数百千那由他俱胝光明遶佛三匝，遶已往三千大千世界。
复过东北方百千恒河沙等世界，彼有世界名曰开华，彼佛世尊名开华王如来。彼有童子名妙吉祥，过去行大愿力，与菩萨摩诃萨同住。彼见光明已，面戴微笑，告彼菩萨众言：「佛子光照我等，可共同去。」
尔时，妙吉祥童子菩萨摩诃萨，熙怡观察所有光明面向而住。尔时，彼光复照彼开华世界及彼世尊开华王如来，复遶三匝，然后入妙吉祥童子顶上。
尔时，妙吉祥童子即从坐起，遶彼世尊开华王如来三匝，头面作礼右膝著地，白开华王如来言：「世尊！释迦牟尼如来、应供、正等正觉，放光召我。我今欲往娑婆世界释迦牟尼佛所，恭敬顶礼，随喜一切真言行，成就结坛秘密仪轨画㡧加持，及一切如来灌顶秘密心印，能令一切众生所愿圆满。」如是说已。
尔时，开华王如来告妙吉祥童子言：「汝今所有愿乐之事，宜速往彼。若见彼佛释迦牟尼，与我问讯起居，少病少恼、起居轻利、安乐行不？」
尔时，世尊开华王如来复告妙吉祥童子言：「童子！此百千恒河沙如来、应供、正等正觉，真言行、结坛秘密仪轨灌顶心印画像加持行、护摩行，一切所愿悉皆圆满，一切众生爱敬明珠品仪，过去未来现在智王自在受记真言。若有持诵，国土安乐能伏他冤。此仪轨法品，一切世间出世间佛菩萨声闻辟支佛菩萨地，令得受行，说已复说；我亦如是愿乐随喜。妙吉祥童子！所有今事随汝所去，于释迦佛前闻此正法，及为汝说此真言：
「『曩谟三满哆没駄(引)　喃(引)　摩进怛野(二合引)　钵啰(二合)　底贺哆舍(引)　娑曩(引)　喃(引)　唵啰啰娑摩(二合)啰阿钵啰(二合)　底贺哆舍(引)　娑曩俱摩啰噜波驮(引)　哩拏吽吽颇咤颇咤娑嚩(二合)　贺』
「此是妙吉祥童子根本真言，一切如来心一切如来同所宣说，我亦复说，汝今当说。汝到娑婆世界，广为解说能作一切佛事。」
复说释迦如来所说内心真言：
「唵(引)　嚩(引)　吉也(二合)　那曩莫」
复说外心真言：
「嚩吉也(二合)　吽」
尔时，开华王如来为妙吉祥童子说三摩地，名庄严一切菩萨行令得菩提。是时，妙吉祥童子入此定时，四方无边上下广博一切诸佛满此世界，而复赞言：「善哉，善哉！佛子！汝能入此最上三摩地，一切声闻辟支佛而不能入，乃至得入十地菩萨行者，亦不能入此三摩地。」
尔时，开华王如来，彼佛世尊同说此妙吉祥童子内心秘密一切事成就真言，名一字内秘密，令一切众生作最上事，于别真言行亦得成就最上事。
尔时，世尊开华王如来须臾默然，佛眼观察一切世间、一切诸佛。彼诸世尊慈意召请同说真言：
「曩嗼三满哆没驮(引)　喃(引)　𤚥」
「此妙吉祥内心，能作一切事。」
尔时，妙吉祥童子从彼三摩地起，如壮士屈伸臂顷，复得速疾智三摩地，名最上变化。以神通力于刹那间往娑婆世界，于净光天上虚空中，坐大摩尼宝地，放大光明照彼净光一切诸天，入三摩地，名明珠庄严照。
妙吉祥童子入此定时，现无数宝庄严楼阁、无数宝盖，纵广百千由旬，天衣大衣诸宝璎珞，清净庄严天华幢幡，宝网铃铎出微妙音。复雨天香粖香，及不退位菩萨，供养我世尊释迦牟尼。
尔时，彼净光天子，见彼菩萨神通变化，怪未曾有身毛皆竖，振动天宫迷闷惊怖：「我今云何神通俱尽？」思惟此相，高声唱言：「我佛释迦牟尼愿垂救护。」
尔时，世尊释迦牟尼告净光诸天子言：「勿生惊怖。彼圣者是妙吉祥童子菩萨摩诃萨，从开华王如来佛刹来于我处恭敬礼拜，随喜大事真言方广未曾有甚深法句。」
尔时，妙吉祥童子遶世尊释迦牟尼三匝，头面礼足熙怡瞻仰，以微妙音而说赞言：
「归命调御大丈夫，　　归命无上大丈夫，
归命最上大丈夫，　　能作一切事成就，
归命师子大丈夫，　　能破一切诸恶事，
归命无畏大丈夫，　　能破一切诸恶趣。
归命白莲大丈夫，　　福智馨香无边际，
归命莲华大丈夫，　　清净超过三界泥，
归命解脱大丈夫，　　能离一切诸苦恼，
归命寂静大丈夫，　　能善调伏一切恶。
归命成就大丈夫，　　善知一切真言语，
归命吉祥大丈夫，　　一切不祥能吉祥，
归命佛陀大丈夫，　　善知一切诸法藏。
归命如来一切法，　　善入真实无戏论，
归命如来一切智，　　一切智智离幻法，
所有三乘无漏道，　　令入涅槃而安住。」
尔时，妙吉祥童子赞叹归命已，而复告言：「世尊！我过东北方百千恒河沙世界，彼有佛刹名曰开华。彼有世尊名开华王如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。说法初善中善后善，其义深远其语巧妙，纯一无杂圆满清白梵行之相。彼如是安住说法之相，乃至复说真言行义，修菩萨藏方便救度，令行三乘之道，获得甚深安乐，为彼一切众生如是宣说。我此来时，开华王如来令我致敬足下问讯起居，少病少恼、起居轻利、安乐行不？释迦牟尼佛甚为希有，于末世时示生说法，于三乘道利乐人天，而皆平等行大精进断三界苦，令彼有情于涅槃道得大安乐，我佛世尊如是知此佛心。」
童子复言：「云何能得不思议未曾有佛世尊自在变化心智意行深入法相，百千那由他俱胝劫说彼一切正法善破一切色相，究竟真实通达无相，如是行德世尊可知、我不能知。」
尔时，妙吉祥童子以己神力化作大宝莲华座，瞻仰释迦世尊。
尔时，世尊释迦牟尼闻妙吉祥童子菩萨摩诃萨种种言说开华王如来过去之事，所愿演说菩萨行法深妙仪轨。以迦陵频伽梵音声相，巧应群机告妙吉祥童子言：「善来妙吉祥！彼上人行法，一切佛说，为一切菩萨，令得一切真言句秘密灌顶印坛仪轨，长命少病随意自在，一切圆满，皆得成就一切智智仪轨。过去未来现在略说，令一切众生所愿圆满。若具戒德传真言行令他爱敬，若求智慧若欲隐身，若行虚空足不履地，或复入地，或降伏一切，所欲皆得。若夜叉及夜叉女夜叉眷属等，毘舍尼、毘舍支一切部多悉皆降伏。若少年盛年耆年皆得长寿。略说一切意愿圆满，降伏增益息灾之事，如有所作皆得成就。此菩萨藏大宝仪轨法品一切佛说，我令汝知此真言行仪轨法藏，能清净人能利多人，天上人间一切众生皆获安乐。」
尔时，妙吉祥童子入菩萨三摩地，名一切佛威德明珠庄严照，入此定时放大光明，照恒河沙等世界佛刹，及无数清净菩萨，上至色究竟天，下至阿鼻地狱，所有一切罪苦众生息除灾患。照一切声闻缘觉菩萨诸佛已，复入妙吉祥菩萨顶中，又照东方世界所有佛刹诸佛如来，为法集会，其名曰：
善干闼婆耀吉祥如来、药师光王如来、普照吉祥如来、出生王如来、娑罗王如来、仁王如来、无量寿如来、正等智王如来、无边照王如来、最上光明王如来。如是等如来、应供、正等正觉，各有菩萨围绕，皆来集会净光天上。
尔时，释迦牟尼如来、应供、正等正觉，欲为妙吉祥童子说菩萨行真言句义仪轨品。时复有南方、西方、北方、四维上下一切佛刹一切诸佛，其光普照亦来集会。彼一一佛各有菩萨声闻侍从围绕，各欲随佛听受如来无能胜教真言仪轨最上三摩地。所谓妙臂菩萨、妙实菩萨、妙戒菩萨、妙眼菩萨、妙乐菩萨、妙法菩萨、一切义成就菩萨、一切出生菩萨、法出生菩萨、宝生菩萨、宝吉祥菩萨、妙吉祥菩萨、不思议吉祥菩萨、光明吉祥菩萨、光吉祥菩萨、智吉祥菩萨、一切义吉祥菩萨、一切宝手菩萨、宝髻菩萨、宝手菩萨、妙幢手菩萨、遍照藏菩萨、宝藏菩萨、智藏菩萨、妙思议藏菩萨、出法藏菩萨、幢幡菩萨、妙幢菩萨、无边幢菩萨、光明幢菩萨、无垢幢菩萨、无余幢菩萨、虚空幢菩萨、宝幢菩萨、吼声菩萨、鼓音王菩萨、无边照智王菩萨、破一切黑暗王菩萨、破一切光王菩萨、一切行深智王菩萨、仁王菩萨、深意王菩萨、消除王菩萨、无髻王菩萨、日王菩萨、无性出生王菩萨、自性出生王菩萨、无性自性出生王菩萨、不退地王菩萨自在光菩萨、福德光菩萨、世间光菩萨、甘露光菩萨、无边光菩萨、天王光菩萨、自性光菩萨、无性光菩萨、隐身菩萨、无触菩萨、无作菩萨、不究竟菩萨、无垢菩萨、无火菩萨、须提菩萨、末底菩萨、誐谛菩萨、安乐菩萨、目佉菩萨、哩弥儞弥菩萨、计都菩萨、欢喜菩萨、因光菩萨、儞嚩菩萨、天中天菩萨、曩鼻菩萨、大车菩萨、世间菩萨、息灾菩萨、深喜菩萨、鼓音菩萨、成就菩萨、白光菩萨、最上菩萨、净天菩萨、能忍菩萨、能降菩萨、难得菩萨、远行菩萨、远离菩萨、远住菩萨、高菩萨、极高菩萨、虚空明菩萨、普照菩萨、自明菩萨、仙人菩萨、光净菩萨、不乐菩萨、妙意菩萨、大天菩萨、清净菩萨、离垢菩萨、调伏菩萨、自息菩萨、妙相菩萨、白幢菩萨、伊弥菩萨、计弥菩萨、童子菩萨、无凉菩萨、延寿菩萨、妙生菩萨、暗幢菩萨、幡幢菩萨、白幢菩萨、妙幢天幢菩萨、安住菩萨、大祖菩萨、父师菩萨、善了菩萨、宝瓶菩萨、世现菩萨、普现菩萨、大现菩萨、增益菩萨、深光菩萨、紧迦啰菩萨、平等心菩萨、世间利菩萨、日光菩萨、然灯菩萨、多闻菩萨、一切义成菩萨、得成就菩萨、开光菩萨、照耀菩萨、鼓音声菩萨、妙音菩萨、妙声菩萨、无边音菩萨、幢音菩萨、实仙人菩萨，如是等菩萨摩诃萨而来集会。
复有七佛如来、金仙人如来、羯拘村如来、饮光如来、火顶如来、作变化如来、胜观如来、能仁如来，如是诸佛蒙光普照，来净光天坐宝莲华。
亦有菩萨摩诃萨，具真实色相俱来会坐。所谓：
宝手菩萨、金刚手菩萨、妙手菩萨、虚空手菩萨、无边手菩萨、地手菩萨、世间手菩萨、深清净菩萨、妙积菩萨、多积菩萨、摩尼宝积菩萨、宝象菩萨、普象菩萨、香象菩萨、妙行菩萨、清净行菩萨、世间行菩萨、速行菩萨、无边行菩萨、无边称菩萨、妙称菩萨、无垢称菩萨、行称菩萨、离垢称菩萨、称菩萨、称尊菩萨、无尊为尊菩萨、世尊菩萨、普尊菩萨、慈菩萨、无边慈菩萨、平等慈菩萨、慈氏菩萨、妙眼慈菩萨、无量慈菩萨、三世慈菩萨、真实菩萨、三宝慈菩萨、三归慈菩萨、三乘慈菩萨、变化菩萨、妙意殊菩萨、妙法自在菩萨、无性自在菩萨、普遍自在菩萨、世间自在菩萨、观自在菩萨、妙观自在菩萨、胜观自在菩萨、世间菩萨、尊妙尊菩萨、鼓音吼菩萨、清净自在菩萨、心自在菩萨、圣众菩萨、妙相菩萨、胜尊菩萨、名称菩萨、日光菩萨、光天菩萨、善自在菩萨、善菩萨、深善菩萨、无边吉祥菩萨、普遍吉祥菩萨、世吉祥菩萨、虚空菩萨、虚空自在藏菩萨、地自在菩萨、大自在菩萨、大地菩萨、地藏菩萨、除一切盖障菩萨、普调伏普贤菩萨、贤护菩萨、妙财菩萨、妙息菩萨、妙华菩萨、妙虚空菩萨、虚空藏菩萨、一切义藏菩萨、一切出菩萨、不住菩萨、不住地灭罪菩萨、不退菩萨、不退转菩萨、一切法不继菩萨，如是等菩萨摩诃萨，同来净光天上释迦牟尼佛所。
复有菩萨摩诃萨，行无量义变身为女人形，以世间法引导一切众生，令心坚固不退道意，得不思议明句陀罗尼。或变种种飞禽形、夜叉形、罗刹形、摩尼宝形、人非人等形，如是所作殊异色相，随意教化一切众生令入菩萨行，于明王法随顺解了，若如来、莲华、金刚法部，得入三昧，一切世间出世间不可违犯，所言真实，安住三宝威德不断，有大明王恒时守护。所谓佛顶明王、出生明王、极高明王、白伞盖明王、无边盖明王、普盖明王、最胜明王、世间高明王、尊胜明王、莲华光明明王、金光明明王、白光明明王、庄严尊胜明王、金积明王、白积明王、光积明王、宝积明王、普积明王、称称明王、宝积明王、真称明王、无性自性积明王、不虚诳称明王，如是等尊胜明王入无边法界，如我圆满众生之愿，令得具足一切佛心。
又此等尊胜明王，具足广大不可思议无等法力，如虚空无涯，经百千那庾多俱胝劫说不能尽，今为汝等略而说之。
又此复有明王，眉明王、眼明王、𥇒明王、耳明王、咽明王、无畏明王、悲明王、慈明王、愍明王、智慧明王、光明明王、意明王、光明王、无垢明王、衣明王，如是等明王变化无量无边如来色相。所谓如来钵、如来法轮、如来卧具、如来乘、如来照耀、如来言、如来唇、如来髀、如来垢、如来幢、如来幡、如来幖帜，如是等如来色相真言所说。
复有忿怒明王，及诸紧迦啰、紧迦哩、唧咤、唧致、努多、努底、药叉、药叉尼、人、非人等明王，得入最上法云庄严三摩地。复有无量无边百千俱胝眷属围绕，供养恭敬一切明王，如是等众悉皆来会净光天中。
复有莲华族大明王众，所谓十二臂明王、六臂明王、四臂明王、贺罗贺罗明王、不空索明王、马首明王、无边颈明王、妙颈明王、青颈明王、妙项明王、白项明王、青项明王、世项明王、光明明王、观照明王、观自在明王、千光明王、意明王、深意明王、称意明王、莲华手明王、意愿明王、救度明王、欢喜明王、妙发明王、赤发明王、星明王、星王明王、深善明王、善神调伏明王，如是等莲华族尊胜大明王，得无量无边法云三摩地亦来在会。
复有无数女身明王，得三摩地色相，端严如观自在。所谓多罗明王、苏多罗明王、曩致明王、部里俱胝明王、阿难哆致明王、路迦致明王、部弥钵啰播致明王、尾左罗致明王、悉多湿嚩哆明王、摩贺湿嚩哆明王、白衣明王、世衣明王、无垢衣明王、觉友衣明王、莲华衣明王、十方衣明王、称意明王、福德明王、大福德明王、坞路迦明王、尽垢明王、得清净明王、普为明王、尽苦明王、逼鬼明王、吉祥明王、大吉祥明王、塔吉祥明王、无边吉祥明王、世吉祥明王、名称吉祥明王、世母明王、普母明王、佛母明王、婆诣儞明王、婆诣啰体明王、苏啰体明王、啰他嚩谛明王、曩誐难多明王、捺摩儞明王、部多嚩谛明王、阿迦里沙尼明王、案部多啰湿弥明王、苏啰娑明王、苏啰嚩谛明王、钵啰母捺明王、阿里唧嚩谛明王、怛致明王、三满多怛致明王、光明明王、深善明王、大善明王、孔雀明明王、大财明王、施财明王、大天明王、大世明王、阳焰明明王、大火明王、长寿明王、高声明王、妙吼明王、大地明王、除病明王、离一切病明王、无我明王、贤圣明王、德称明王、敬爱明王、速作明王、无畏吉祥明王、消除不吉明王、月明王、妙月明王、大月明王、钵啰拏设嚩里明王、昝虞隷明王、末曩细明王、努多明王、努谛明王、唧咤明王唧致明王、紧迦啰明王、紧迦里明王、夜叉明王、夜刹明王、罗叉娑明王、罗叉细明王、毘舍左明王、毘舍旨明王，如是等女身明王，入莲华族三昧妙观无边正法，自性湛然犹若虚空。行菩萨行爱乐变化，与清净菩萨往诣净光天上释迦牟尼佛所，住立佛前恭敬供养。
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1191 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。