不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第二十二
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
无垢光神通解脱坛三昧耶像品第四十六之二
「世尊！复有不空王示现一切幻化三昧耶像。白栴檀香、多誐(鱼迦反，又音迦字斤啰反)啰香、乌施罗香、丁香、毕㗚迦(斤逻反)香、惹覩噜佉缚罗儞迦(同上)香、甘松香、茅香根、欝金香、龙脑香、娜米噜香、毕㗚阳愚香、熏陆香、沈水香、煎香、酥合香、龙华、莲华须，量等精治，取吉宿日蜡和，真言加持千遍。塐不空王观世音菩萨，身量横量十六指数，三面六臂。正中大面慈悲熙怡如大梵天面，眉间一眼，首戴天冠，冠有化阿弥陀佛。左面怒目可畏，眉间一眼，鬓发耸竖，首戴月冠，冠有化佛。右面嚬眉努目狗牙上出极大可畏，眉间一眼，鬓发耸竖，首戴月冠，冠有化佛。一手持羂索、一手执莲华、一手持三叉戟、一手执钺斧、一手施无畏、一手把如意宝杖。结加趺坐，佩身光焰。众妙天衣、珠璎环钏种种庄严，坐莲华座。左塐湿废多白观世音菩萨，半加趺坐。右塐多罗菩萨，半加趺坐。华冠衣服、宝珠璎珞、耳珰镮钏如法庄严。又右边塐真言者胡跪而坐，一手把莲华、一手掐数珠，瞻仰菩萨。三像以金彩色绮饰，肉色，头冠璎珞、耳珰镮钏、衣服华座。若饰像了，于闲静处清净洗浴、以香涂身、著净衣服，以诸香泥如法摩坛。白栴檀香泥、沈水香泥、欝金香泥用调画彩。当中画一百八叶开敷莲华，四面四角八叶莲华，金刚标界。像置莲台，香水香华、种种饮食、三白饮食敷献供养。昼夜六时西门趺坐，依不空王观世音相，以一切法任持智印、金刚身语心印，入真言字轮．轮摄观世音相．观自在智平等轮光三昧耶，诵持神通解脱心陀罗尼真言、奋怒王真言，加持不空王观世音香像，令现神通放大光明照烛道场、坛地震动，时真言者于右肩上出大光明。像出声言：『善哉善哉！大真言者！汝今得证不空王广大悉轮三昧耶神变悉地，获诸最胜不空羂索悉地成就，汝今堪为时世人民作大灌顶阿阇梨师。』得证验已，净处作坛安置香像，加置不空王观世音画像，一心供养恭敬承事，诵念神通解脱心陀罗尼真言时数不阙，求出世间种种胜法，便得观世音菩萨语相教诏一切诸法。此不空王香像曼拏罗三昧耶，白栴檀香泥如法摩坛。白栴檀香泥、欝金香泥、沈水香泥，当心图画一百八叶开敷莲华，四面四角八叶莲华，幖帜界门。台上置不空王观世音香像，随心敷饰种种供养。坛西门外侧南作一肘护摩坛，白栴檀木寸截一千八十段，和涂酥蜜，一真言一烧尽。候无火势收取是灰，真言千遍，净浴摩身，著净衣服。以白芥子和灰加持七遍，散撒十方，则得观世音密祐神变身心勇叡。解界，加持白芥子水散洒十方及洒身上，即任余法。若加持此灰，白栴檀香末和涂身者，往尸陀林中作法，则得大自在天一切眷属、药叉罗刹一切鬼神悉皆敬伏乐为仆从。若复涂身、结印印身、默诵真言入大众中，则得人民业障消灭，敬事如佛恭敬供养。若复涂身往有龙处大湫水中，则得六十八千大龙王众灭诸罪苦悉皆敬伏，乐为祐护当任命事。若复涂身往一切贵胜人所，令得灭诸宿障罪恼，供养恭敬乃至命终。若复涂于病者身上，便得灭除种种病恼、身口意业盖障重罪，以斯因故闭地狱门，当生净土升不动地。此法唯除不中不正、谗谄两舌、嫉妬忿恨、盗窃一切真言明法大乘经法、不知恩义不具正信、不敬和上阇梨父母师长、栴茶罗苾刍苾刍尼族姓男族姓女等。是辈亦不敬信我兹陀罗尼真言经典，亦不敬信诸余一切甚深陀罗尼真言经典，但以我慢贡傲懱他，恒自叹导、毁非他善、作诸魔业、盗听盗说一切真言文字章句、不依禀师受持真言曼拏罗印三昧耶。世尊！如是[＊]栴茶罗辈，尽为十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨常所弃舍，一切种族真言曼拏罗神、一切天神亦尽弃舍。此栴茶罗辈，生生受身修诸善业曾无成就，过去今身一切善根皆悉烧烬，后身善根亦已坏烂。以斯因故，则非我咎。世尊！此旃茶罗辈，若有能诫能悔无明黑暗贪瞋痴等众恶业行，专以无量善巧方便精勤不退至心忆念诸佛如来，恳修净行，则得世间少分功德而便成就。复有有情自性纯善，无诸恶见以法修心，被大慈甲、执大悲刀、踞忍辱地，于诸有情心常谦下、敬事怜愍，心不厌舍意极猗适。世尊！此人我即许可成是不空王香观世音像三昧耶。复有有情诸见永寂，法无相行，于诸有情视之如佛，闻所未闻陀罗尼经心不疑惑，不嫉彼好、不赞己利，常相应心观覩我之香像之者，即如见我清净法身功德无异，又如等见九十四殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛无量功德。
「世尊！又法若苾刍苾刍尼、国王大臣、一切人民，幸欲求见观世音菩萨补陀洛山宝宫殿中十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨、苦行诸仙、三十三天一切天神、转法轮会不退地者，复欲乐见十方三世一切如来种族会通一切大曼拏罗印三昧耶者、一切金刚种族会通一切大曼拏罗印三昧耶者，又复求诸如来神通三昧耶示众人民者，应常精进持无间行、忍辱无退、内外清净，恒勤修行此三昧耶。心不疑虑云『我今所治是法者，为有成耶？为不成耶？』则得成就。应当如法加持金造不空王观世音菩萨，三面六臂。正中大面慈悲熙怡，眉间一眼。左面颦眉怒目可畏，眉间一眼。右面颦眉奋目狗牙上出极大可畏，眉间一眼。三首宝冠，冠有化阿弥陀佛。鬓发耸竖。一手持羂索、一手执三叉戟、一手持钺斧、一手把如意杖、一手持澡罐口吐莲华、一手施无畏。结加趺坐，佩身光焰。众妙天衣、宝珠璎珞、耳珰环钏种种庄严。像腹内空，白栴檀末香、龙脑末香和佛舍利一百八粒，内像腹中满填如法。左银湿废多菩萨，半加趺坐。右银多罗菩萨，半加趺坐。华冠璎珞、环钏衣服、金宝庄严。又铸阿弥陀佛、释迦牟尼佛，结加趺坐如法庄严，坐莲华树，其树枝条华叶三十二枝。三枝莲上，中不空王观世音菩萨，左湿废多菩萨，右多罗菩萨。又二枝莲上阿弥陀佛、释迦牟尼佛，面侧相向，当于左右菩萨顶上。二莲华枝在二菩萨背后起上，其莲华树芽茎枝叶。华台敷色种种庄已，白月八日方圆八肘净治坛地，精洁摩饰，规式界院。内院当中毘卢遮那如来一切诸佛白香象种族菩萨摩诃萨坐莲华座，东面阿閦如来一切诸佛金刚种族菩萨摩诃萨坐莲华座，南面宝生如来一切诸佛摩尼种族菩萨摩诃萨坐莲华座，西面观自在王如来一切诸佛莲华种族菩萨摩诃萨坐莲华座，北面不空成就如来一切诸佛一切不空成就种族菩萨摩诃萨坐莲华座。次院东面一切诸天，当门补陀洛山，顶上多罗菩萨并诸侍者菩萨围坐。南面一切天仙，当门苏陀卢山，上有三十三天七宝宫殿。难陀龙王、跋难陀龙王左右缴山腰上。殿中半拏罗婆枲儞白观世音菩萨，后一髻罗刹女神。西面七商迦里金刚神，当门鸡罗娑山，顶上㫊拏梵摩罗刹神及一切天神。北面七多罗天女，当门干陀摩娜香醉山，顶上毘俱胝金刚菩萨。后七毘俱胝神侍者围绕，及一切干闼婆神。其四山上种种宝树华果。次院四面开敷莲华，台上诸器仗印绕火光焰。四角四天王神，面目可畏，执持器仗。是诸天等趺坐而坐。四门阏伽宝瓶。其内院界金刚标道，外院标式七宝界道。当上次第间画众色如意宝珠，绕火光焰。若图饰已，不空王观世音菩萨金像置坛心上。世尊！是曼拏罗三昧耶，能会一切毘卢遮那如来种族一切坛印三昧耶门。由是说斯不空王种族坛印三昧耶，为令利益今当一切持真言者得大成就。此曼拏罗印三昧耶，皆是毘卢遮那如来之所演说，谓为显现成就此不空羂索心王陀罗尼真言种种神通大三昧耶。是故持真言者，应常精勤不念世法，智念实相坚等金刚，善持威仪，清洁澡浴、以香涂身、著净衣服，受持读诵、严治坛场、敷设庄严。每日时中如法新造百味饮食、三白饮食、诸杂果子、种种涂香末香、水陆杂华、蜜浆、沙糖浆、蒲桃浆、种种香水依法献饰。沈水香、白栴檀香、苏合香、熏陆香、白胶香、龙脑香、欝金香、石蜜敷列供养。一切金华、银华、赤真珠华、白真珠华、青瑠璃华、赤瑠璃华、红瑠璃华，种种杂色华鬘华树标饰严设。五色瑠璃瓶、金瓶、银瓶、七宝瓶盛诸香水，四门四角敷置供献。稻谷华、白芥子，随法持用。酥灯、油灯二十八盏，四面敷献。白月八日，一日一夜不食不语，请召结界、结印护身。九日当食三白饮食，依不空王观世音相，以一切法任持智印、金刚身语心印，入真言字轮．轮摄观世音相．观自在智平等轮光三昧耶，诵持神通解脱心陀罗尼真言，种种供养请召发愿。若有国王大臣、沙门婆罗门、一切人民请三昧耶者，皆净洗浴、著新衣服、受持斋戒，执镜引入，三昧加持、散华礼拜，灌顶授三昧耶，观像行道，出外跪坐，发菩提心。时真言者复诵神通解脱心陀罗尼真言，作法加被。诵奋怒王真言，加持白芥子水洒坛内外，结灌顶印加持顶上，重以香华散敷坛上，供养不空王观世音菩萨、多罗菩萨、湿废多菩萨、一切诸佛菩萨摩诃萨、一切天神、一切山神、内外诸神。时真言者西门而坐，殷重广发四无量心，澄心谛观忆念十方一切诸佛现大神力加被是曼拏罗三昧耶，依法结印诵持神通解脱心陀罗尼真言，令坛震动。证此相时，欢喜踊跃，一切如来种族诸佛菩萨摩诃萨一切像上悉放光明，出种种声一时赞叹。阿弥陀佛、释迦牟尼佛、不空王观世音菩萨、多罗菩萨、湿废多菩萨一时空中现金色身，观瞻十方。时真言者发菩提心，法本无形正等无变，心本无生自性空寂，念真实相静默长跪，以阏伽水而复供养，又诵神通解脱心陀罗尼真言。一切如来伸手摩顶，赞言：『汝今已证不空羂索心王陀罗尼真言曼拏罗印三昧耶，记汝身住安乐世界，证不空王陀罗尼真言明仙不退转地，得阿耨多罗三藐三菩提。所会坛人亦当证不退转地，得受阿耨多罗三藐三菩提记。』若有旃茶罗苾刍苾刍尼、族姓男族姓女会是坛者，其像腹中则血流现，发大吼声：『是旃茶罗人特勿令见此曼拏罗像三昧耶！』纵得见者，不得证见曼拏罗中种种变相，唯加祐护持真言者梦见坛中神通诸相；证获相者，则得世间一切福德成就相应。是故当知持真言者应瞫观候所受法人，具持戒行、信见根正、三业清净，于诸有情发大悲心，精进修行一切正业，恭敬三宝，思惟一切陀罗尼种种教法，亦不嫉妬讥嫌谤说一切大乘小乘法师种种过恶，惟当恭敬和上阇梨、父母兄弟皆不轻意劳谦敬侍。持真言者心无放逸，精持内外金刚平等自性净戒，于诸经法行不违背，亦常不食凡圣残食、自所残食，亦勿受于酤酒饮酒、卖肉吃肉、种卖五辛、噉食五辛、一切十恶律仪等家饮食衣服种种供养。持真言者自常所食饮食，亦不应作半出入食、颊食语食，净手受食，所吃饮食亦常新净。作是清净修治法者，观音金像腹不血现，得观世音坛内现身，执手教诏，自解广大光明摩尼璎珞与系项上，手摩其头，诰言：『汝今为我真子。证此相者得大神通三昧耶，便得证于一切如来种族会通一切坛印三昧耶、一切不空种族转轮王三昧耶、不空王最上大坛三昧耶、不空广大无垢光明神通大三摩地，乃至菩提更不退失。以此三摩地证见世间种种神变生死迷轮三昧耶，获得如来不空秘密三昧加被，而得证解一切如来无等等神通大三昧耶，如于如来修祈法已。』于寂静处严洁宝座，安置是像，每日六时静默不语，烧焯香王，如法诵持神通解脱心陀罗尼真言，时数勿阙如法供养。复得金像数放光明，常得观世音托祐此像，梦相教语三世一切吉不吉事，亦常教诏世间种种方便智慧。世尊！是法勿令一切无明贪瞋愚痴、破和合僧、谗谄两舌、持戒不完、盗诸陀罗尼真言坛印三昧耶及盗一切佛法僧物，大贼旃茶罗苾刍苾刍尼、族姓男族姓女，知闻我此像教语法。何以故？此辈大贼旃茶罗，曾不一七二七三七乃至七七，或复百日千日三四千日，如法相应调伏身心，依法修习受持此法。但常空说我证我解、我是修道开道之者，内所积业悉皆腐败，作诸恶业污坏我法。世尊！是故此经一字一句，勿令此辈大贼旃茶罗之所见闻读诵受持。是故持真言者，应正依法护持我教，速得证兹最胜解脱秘密大曼拏罗印三昧耶相应成就。若有清净梵行沙门婆罗门、族姓男族姓女，性纯和雅慈心谦下，不违法律，依不空王观世音相，以一切法任持智印、金刚身语心印，入真言字轮．轮摄观世音相．观自在智平等轮光三昧耶。信解受持、读诵修习此经典者，时世人民常应恭敬而供养之，如如来相或如我相，当知是人则已恭敬给侍如来、观世音菩萨。是故智者应常恳仰发大悲心，深信恭敬此三昧耶。若忆念我祈求诸愿，我即现身为皆成办，则得证见如是之人；我若不为成是法者，我则同彼旃茶罗辈。是故智者守持净戒、发大悲心、信心无碍、颜貌喜悦心复柔和，无以毫分妬诐之心讥嫉他过而生嚬蹙，我则为成无上之地，解脱功德圆满相应。如海大潮一切动涌周旋遍至，我亦如是。若此有情心专存念我之名字，我即随至为除罪恼。复有众生具大慈悲、信见清净，暂持此法，我亦加护。是故智者应依我法，修治六度乐行供养，亦不起念悭贪嫉妬观念色欲，常观一切如来清净理法，转读此经依法思惟无时间绝。以斯缘故，我爱是人，欢喜观视密祐加被，不空王神通解脱心陀罗尼真言像曼拏罗印三昧耶成就地故。」
大奋怒王品第四十七
尔时观世音菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！又有不空大奋怒王真言大不思议一切无碍悉地三昧耶。是法已诸大灌顶曼拏罗三昧耶中得授灌顶力，能折伏诸恶药叉、罗刹、种种鬼神、众恶人辈，而皆敬信。摧诸恶龙，归向信伏。能除世间种种怖畏，复能与于持真言者不空羂索心王大三昧耶最胜成地，显现十方三世一切如来种族会通一切大曼陀罗印三昧耶，证是真实不空王秘密神通解脱心陀罗尼真言大曼陀罗印三昧耶。」
尔时如来告言：「善哉善哉！善男子！当随汝说。」尔时观世音菩萨摩诃萨，佛随赞许，则于佛前谛观一切，变示不空王观世音菩萨相，现大奋怒王，姿伟可畏，颦眉奋目，狗牙上出，放大光焰，振吼大奋怒王真言曰：
「娜莫萨嚩(无可反，下同)亸𫍡誐跢(都筒反，下同音)𭌆耶(余筒反，下同)(一句)　婆(无何反，下同音)路(轻呼，下同)枳谛湿嚩啰(二句)　跋驲啰陀(上)㘑瓢(毘药反)(三句)　唵(喉中擡声引呼)者啰(上)者啰(四句)　主噜主噜(五句)　摩诃(去)迦(斤逻反，下同)噜抳迦野(六句)　旨𭌆旨[＊]𭌆(七句)　弭𭌆弭𭌆(八句)　摩诃(去)钵头(途邑反，下同)么㰤(呼筒反，下例同)塞(桑纥反，下同音)亸(九句)　迦攞迦攞(十句)　矩噜矩噜(十一句)　摩诃塞𫍡么跛(北没反，下同)啰跛亸(十二句)　者啰者啰(十三句)　柘者啰(十四句)　儞舍(尸可反)柘㘑湿(二合)嚩啰(十五句)　翳呬曳呬(十六句)　勃𠆙(亭夜反)勃𠆙(十七句)　陀(上)嚩陀(上)嚩(十八句)　既抳既抳(十九句)　播啰么戍(输律反)陀(上)萨埵(二十句)　迦啰迦啰(二十一句)　枳𭌆枳𭌆(二十二句)　摩诃(去)钵戍(去)钵底废(无计反)洒(疎贾反，下同)陀啰(二十三句)　㰤㰤呬呬虎虎(二十四句)　唵(同上呼)迦啰没啰㰤么(二十五句)　废洒陀(上)啰(二十六句)　縒啰縒啰(二十七句)　嚩啰嚩啰(二十八句)　啰湿弭舍亸娑(去)㰤塞(二合)啰(二十九句)　跛(二合)啰底(丁以反)漫抳亸(三十句)　舍𭌆啰(三十一句)　入嚩攞入嚩攞(三十二句)　素噜素噜(三十三句)　姥噜姥噜(三十四句)　縒捺矩么啰(三十五句)　噜捺(奴乙反)啰弭瑟努(三十六句)　婆縒嚩陀(上)娜娜(三十七句)　理使那(去)野迦(三十八句)　婆虎弭弭陀废洒陀(上)啰(三十九句)　陀啰陀啰(四十句)　縒曼亸婆路枳亸(四十一句)　弭路枳亸(四十二句)　路计湿嚩啰(四十三句)　摩醯湿嚩啰(四十四句)　姥耶姥耶(四十五句)　闷遮闷遮(四十六句)　嚩陀(上)畔陀(上)那(四十七句)　啰惹亸塞迦啰(四十八句)　㰤近女(去)坞娜迦(四十九句)　弭洒舍塞怛(二合)啰(五十句)　播𭌆暮者迦(五十一句)　迦拏迦拏(五十二句)　嚩啰曝杖(途样反)誐(五十三句)　柘覩逻𭌆野(扬可反)萨𬺼(丁也反)(五十四句)　参跛(二合)啰迦舍迦(五十五句)　亸么亸么(五十六句)　縒么縒么(五十七句)　么嗟么嗟(五十八句)　么诃(去)亸闷陀(上)迦啰(五十九句)　跛啰(二合)舍么那(六十句)　弭理弭理(六十一句)　翳制(居例反)野折摩(六十二句)　播𭌆迦啰(六十三句)　翳呬曳呬(六十四句)　么䋾(知贾反，下同音)么䋾(六十五句)　弭戍陀(上)弭洒野皤枲曩(轻呼)(六十六句)　摩诃(去)迦噜抳迦(六十七句)　湿废(无计反)亸(六十八句)　拽(移结反)肾饶(去)播弭亸(六十九句)　喇怛娜摩矩䋾(七十句)　摩罗陀啰(七十一句)　萨嚩肾惹始啰枲(七十二句)　讫𭌆亸惹䋾摩矩䋾(七十三句)　摩诃(去)特(二合)步亸(七十四句)　迦么攞讫𭌆亸(七十五句)　迦啰补䋾参(去)么地(七十六句)　弭目讫洒跛(二合)啰剑𬼩(并也反)(七十七句)　杀播啰弭亸(七十八句)　播𭌆布啰迦(七十九句)　婆(二合)虎萨埵散怛底(八十句)　钵𭌆播者迦(八十一句)　萨嚩摩啰儞讷瑟䋾(八十二句)　钵(二合)罗沫娜迦(八十三句)　萨嚩悉𠆙舍(八十四句)　钵理布啰迦(八十五句)　㫊鼻诜者覩𤚥(牟含反)(八十六句)　萨嚩亸陀誐跢鼻晒罽(八十七句)　薄伽(上)畔(八十八句)　㫊暮伽(上)啰惹𤙖㤄(八十九句)　南谟窣覩羝(九十句)　莎(桑邑反)嚩诃(九十一句)」
「大奋怒王心真言：
「唵(同上呼)弭讫(二合)𭌆亸(一)　邓瑟咤(知礼反)啰(二)　㫊暮伽(上)縒么耶(三)　㫊鼻诜者(四)　萨嚩那暮伽(上)(五)　鼻晒迦(六)　𤙖𤙖(七)　弭𭌆弭履(八)　莎(同上)嚩诃(九)」
尔时观世音菩萨摩诃萨说斯真言时，其补陀洛山观世音宫殿六返震动，一切诸大龙王种族悉皆惶惧，一切诸天、曼拏罗神皆大欢喜，一切众恶毘那夜迦、药叉、罗刹、种种鬼神为火烧恼，一切魔众恶心俱息，一切地狱有情受苦皆得解脱，一切有情罪垢病苦尽皆消灭。于虚空中雨于诸天众妙宝华，缤纷乱坠供养诸佛。
尔时十方刹土三世一切诸佛、一切菩萨摩诃萨、一切坛神，一时歌赞观世音菩萨摩诃萨曰：「善哉善哉！大悲者！能善说此大奋怒王真言三昧耶。此三昧耶能会一切如来秘密种族真实大奋怒王三昧耶。当愿重说此大奋怒王真言曼拏罗印成就三昧耶。」尔时观世音菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是大奋怒王真言曼拏罗三昧耶，纵广五肘，如法图饰，标郭界院，开廓四门。彩色笔盏皆净新好。画匠画时，出入净浴，著净衣服。内院当中画大金轮，当轮心上宝莲华座。上释迦牟尼如来作说法相，面西而坐。右大奋怒王观世音菩萨，左执金刚秘密主菩萨。大奋怒王观世音座后，憍理菩萨，手执莲华。次半拏罗婆徙儞白衣观世音菩萨，手执莲华。次摩诃湿废多白身观世音菩萨，一手执如意宝杖、一手执澡罐。是诸菩萨而坐莲座。次一髻罗刹女神，面目可畏，蛇为璎珞，身有六臂，右一手执金刚杵，一手持羂索，一手持曲刀；左一手持钺斧，一手持血钵，一手以大指捻无名指根下文，其中指无名指小指急握大指作拳，头指直竖作期克印。半加趺坐，身披象皮。次院开敷莲华台上，一切诸印，绕火光焰。东门可畏眼金刚，一手把杵、一手扬掌，半加趺坐。南门毘那夜迦头金刚，身有四臂，一手执杵、一手持钺斧、一手执羂索、一手持三叉戟，半加趺坐。西门莲华种族度底使者，一手把白拂、一手伸于膝上，半加趺坐。北门金刚种族大顶金刚王，一手执羂索、一手把杵，半加趺坐。如是诸神，身出光焰。次院一切天印，绕火光焰。四门四角宝阏伽瓶，口出莲华蒲桃朵叶、金刚杵头。于其院界，金刚标郭，幡华庄严。西门置七宝瓶，满盛白栴檀香、欝金香、龙脑香水，里置七宝，帛盖其上。依法加持香华香水、饮食果子、涂香烧香、酥灯油灯，供养诸佛菩萨、真言明神。净严身服、食三白食、结印护身，西门作法召请结界，依不空王观世音相，以一切法任持智印、金刚身语心印，入真言字轮．轮摄观世音相．观自在智平等轮光三昧耶，诵持神通解脱心陀罗尼真言，当请十方刹土三世一切如来摄受加被此曼拏罗印三昧耶。诵大奋怒王真言，加持香水瓮。是真言者教诲请法者：『三昧耶加持散华灌顶受三昧耶。入是坛者，当入一切如来种族灌顶曼拏罗三昧耶，证见一切不空种族一切曼拏罗印成就三昧耶，一切厄障尽皆消灭，一切如来种种功德当得相应，一切真言明仙、大转轮王恭敬祐护，一切天龙八部鬼神爱乐恭敬，一切真言明神常为恃怙，一切行恶天龙八部人非人等欲起障恼恶心自灭。』
「世尊！是大奋怒王成就三昧耶者，银造大奋怒王观世音菩萨，身长横量十六指量，三面四臂。正中大面熙怡瞬目，眉间一眼。左面颦眉怒目可畏，眉间一眼。右面颦眉努目狗牙上出，极大可畏，眉间一眼。三首宝冠，冠有化佛。一手执莲华、一手把羂索、一手持曲刀、一手执三叉戟。结加趺坐莲华座上，身佩光焰。天妙衣服、宝珠璎珞、耳珰环钏种种庄严。右银多罗菩萨，执持莲华，半加趺坐。左银不空明王菩萨，掌持七宝，半加趺坐。华冠衣服，璎珞环钏种种庄严，坐莲华座。观世音右，银作真言者长跪而坐，一手把香炉、一手执数珠，瞻仰菩萨。像造饰已，如法当以白栴檀香泥摩坛洁饰。白栴檀香泥、欝金香泥、沈水香泥画开莲华。像置台上，依法承事恭敬供养。常依不空王观世音相，以一切法任持智印、金刚身语心印，入真言字轮．轮摄观世音相．观自在智平等轮光三昧耶，诵持神通解脱心陀罗尼真言、大奋怒王真言加持银像，身现神通躯目瞻动，放大光明伸手摩顶，赞言：『善哉善哉！善男子！我今为汝真实成就一切胜愿。』持真言者于时身上亦出光明。得此相者则证神通三昧耶，当得不空无垢广大光明大真言仙称叹三昧耶，于六十八百千大真言仙三昧耶而最为最，寿命七十二那庾多百千大劫，受此劫终，于夜晓时则得证成阿耨多罗三藐三菩提故。其所世界歘然变如安乐国土，复得增寿无量无边阿僧祇劫，阐扬不空神通解脱心陀罗尼真言大曼拏罗印三昧耶种种法门。又法精洁加持于身，每日六时诵持大奋怒王真言，中无间阙满三十六旬，得观世音现身，与证世间真言坛印之法、印捺啰罗惹法、功巧法、戏弄人法、絷缚法、调伏法、幻化法、自护护他法、安怛陀那法、取伏藏法、作金银法、腾空法、履水如地法、禁火禁刀法、起活故人法、召日天月天法、治诸病法、呼召一切天龙药叉罗刹人非人法、止贼法、除盖障法，皆得成就，谓为有情生诸福聚。又法按像足上诵大奋怒王真言者，所有过去积集善根尽皆来集，当得富饶。若每晨时瞻观像面诵大奋怒王真言者，得诸贵人恭敬供养。若把像腰诵大奋怒王真言者，当便省忆过去生事。又把像腰诵大奋怒王真言者，世人敬爱，念如所愿。若加持宝冠戴置顶上，譡受一切如来大灌顶法。若把像膝诵大奋怒王真言者，一切金刚当自归伏，力如金刚。若按像顶诵大奋怒王真言者，当得梦见十方三世一切如来摩顶祐护，不入三涂，得不退地，得诸如来功德蕴门。若像右耳边诵大奋怒王真言者，便得世间富贵圆满。若像左耳边诵大奋怒王真言者，则得一切药叉罗刹恭敬给侍。若奋目𥆧睛观毘沙门像面，诵大奋怒王真言者，则得毘沙门王乐为使护。若奋目𥆧睛观功德天面，诵大奋怒王真言者，则得功德天供养祐护。若加持钵满盛饮食，置文殊师利菩萨前，以手按覆钵上，诵奋怒王真言加持，当以饮食分为四分：一分供养文殊师利菩萨，一分供养释迦牟尼佛，一分供养观世音菩萨，一分分为二分，一分自吃、一分溥施一切沙门婆罗门一切人民。食此食者，皆得除灭十恶五逆一切盖障，世诸病恼尽皆消灭，当生之处证宿命智。若能日日作此法者，速得除灭一切障累，渐得聪悟解深法门，口气香洁如优钵罗华，福寿增圆无诸夭疾，当证菩提。」
一切种族坛印品第四十八之一
「世尊！复有不空王会通一切如来种族曼拏罗印三昧耶。此三昧耶皆是毘卢遮那如来而演说之，亦是一切不空羂索一切曼拏罗印三昧耶中为最无上三昧耶。若有见闻，蠲众垢障。若有人能每日如法结此印者，则得摧坏一切药叉、罗刹、毘那夜迦、诸恶鬼神，皆为火烧，身心惶怖闷乱于地。四散驰走当远此界。常得十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨、三十三天一切天众而皆集护，二十八部龙神鬼等亦常会集。结此印处则是一切诸佛制多，亦是一切诸佛转大法轮金刚道场，灭余十恶五逆一切罪障，增长一切菩提福聚威德善根。」
「不空羂索印：
「合腕仰掌，以二头指各屈捻大拇指头上，其二中指二无名指竖头相去三寸，其二小指各反㧙在无名指中节背上。此印三昧，作修诸法皆不空过，所得福聚等见诸佛菩萨功德。」
「不空供养印：
「合腕，以二中指二无名指二小指并屈合头相拄，当开掌内二寸半量，其二头指各直竖伸头相去三寸，其二大拇指各竖伸二头指里，头去二头指二中指三分之间。此印三昧供养十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨，则得无上最胜供养福蕴之门。」
「不空钩印：
「合腕，改屈二无名指头如钩，搏中指中节侧上相著头不相著，以二小指直伸头相去三寸，其二中指合头相拄，二头指二大拇指准前直伸。此印三昧钩证十方一切诸佛种种三昧菩提心法，成就不空解脱果故。」
「不空法界清净印：
「准第三印，唯改屈右头指头搏中指中节侧上，余并准前。此印三昧能动大地，于虚空中雨种种华供养诸佛。」
「不空大摧碎印：
「合腕，屈二中指头如钩，其二无名指竖头相拄，二大拇指二头指二小指准前第三印直竖伸之。此印三昧力能摧破一切地狱，有情剧苦尽皆消灭。」
「不空摩尼宝印：
「合腕，二中指微屈头相拄，二无名指头微屈相去寸半，出二中指头，二大拇指侧附头指，邪伸二头指微少屈，头相去三寸，二小指向外竖伸，头相去四寸。此印三昧出现无量种色光明，供养十方一切诸佛菩萨海众。」
「不空礼拜印：
「合腕，以二中指二无名指二小指相并合头相著，二头指直伸相去二寸半，二大拇指各头指里直竖伸之头相去一寸。此印三昧，入坛、礼拜、请佛、供养、念诵、行道，皆以为首，供养诸佛菩萨海众。」
「不空结大界印：
「仰左手，以大拇指头横押头指中指无名指小指甲上作孔，覆右手，以头指中指无名指小指入左手五指虎口中，其大拇指从左手下入掌中横押头指中指无名指小指甲上，两相钩握为拳。此印三昧结界护身力如金刚，不为一切毘那夜迦之所损害。」
「不空拳印：
「二手大拇指各捻无名指根文侧上，各以中指无名指小指握大拇指作拳，各以头指直伸各搏胸脇。此印三昧力能坚固大菩提心，慈悲相应，一切如来加被祐护。」
「如是九印乃是不空大力印三昧耶，能除一切五无间罪，当入十方一切净土，能会十方三世一切如来种族印三昧耶而出现故。此印是毘卢遮那如来之所说故，观世音观护赞叹，若有人常结此印者，速得六波罗蜜相应圆满。」
「大奋怒王棓印：
「起斜立身，以二手四指右押左相叉入掌中急握作拳，二大拇指双押二头指中节侧上，以印顶上伸臂向上。此印三昧摧伏一切大奋怒王悉皆坏散。」
「大奋怒王期克印：
「作丁字立，二手大拇指各捻无名指根侧文，各以中指无名指小指急握大拇指为拳，头指各直伸之，以左手按腰侧上，头指向前伸之，右手当胸直竖，以头指面侧向外，作期克势。此印三昧摧伏一切诸恶龙神、药叉、罗刹、阿素落王、毘那夜迦。一切神鬼作障碍者，皆当散坏。亦能摧灭十恶五逆，一切重罪尽皆蠲除。」
「大奋怒王顶印：
「右手大拇指入左手虎口中，与头指中指无名指小指急握左手大拇指，头指中指无名指小指作拳，其左手大拇指入右手虎口中，与头指中指无名指小指握右手大拇指，头指中指无名指小指作拳。此印三昧结界灌顶祐护于身，会通一切诸法处用。」
不空羂索神变真言经卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。