妙吉祥平等秘密最上观门大教王经
妙吉祥平等秘密最上观门大教王经卷第四
宋契丹国师中天竺摩竭陀国三藏法师慈贤译
尔时世尊作如是观、说如是法、现如是神变已、会中复有金刚手菩萨从座而起、遶佛三匝却住一面、右膝著地合掌恭敬白佛言：「世尊！我等闻如是法、见如是神变、学如是秘密法门，当有何果？」尔时世尊闻如是已，默而不答。世尊口中放六色光，遍覆三千大千世界，一一光中化无量佛。尔时金刚手菩萨与诸众会皆见神变，咸生欢喜恭敬礼拜。经须臾顷，其六色光乃于世尊顶门而入。金刚手菩萨复白佛言：「世尊！有何因缘现如是光？」世尊告曰：「汝当谛听，吾为汝说。汝若依此法门而修行之，决成正觉亦放是光，能现如是大神变事得果圆满。金刚手！若将来世国王大臣、长者居士、婆罗门等，若有国王灾难起时，依此大曼拏罗法，请具慈悲喜舍五阿阇黎师建此坛场。欲建坛场，先选殊胜及自爱乐之地，或华园地、或左右水流之地、或郭外伽蓝之地、或旷野平川之地、或山崖中平地。如随处地之不净，取尽不净杂土，取河中净沙填其坛地而作坛场。既选地已，阿阇黎师加持生饭，先安土地。以净细索自方封量，随坛主力，坛场大小或四肘、八肘、十六肘、二十一肘。既封量已，阿阇黎等著新净衣，以金刚橛四角钉之，先自于东南角至东北角。以锹各开少许坛土，然可令净人自方下手，取土直至水际。或力不及取至元土，然用四宝末㧲之，却著河中净土填之，以成其坛。握上净人并令沐浴、著新净衣、食三白食。如力不及，净饭亦得，至坛圆满。其坛高一肘量，想半肘在坛之下。坛高半肘，于半肘内取二廷为高量，一廷为水池，然以净土及野田乳牛粪相和埿坛。随坛主力以盖殿堂，如力不及草舍亦得。而开四门，门去其坛相去四步，去坛二步以为坛界。界内供养，界外二步为行道处。然以乳牛野粪净水相和净箒扫坛已，于坛堂外八方以净塼石埿八莲台，各安生饭一分，每日晨昏二时换其生饭。上下二方于本尊面前台内共置生饭三分。然于四门莲台外，各安护摩炉。其炉东圆、南三角、西以半月形、北用炉四方，各一阿阇黎以护摩供养。如力不及，一二阿阇黎亦得；更或不及，一阿阇黎。于本尊前莲台之外，面向本尊，运心普供养坛场诸圣众、轮王阿阇黎等。凡建大坛开启道场，预选白月吉日、二月八日、十三日、十五日。阿阇黎等并预结净，香汤沐浴、上下新衣、食三白食。阿阇黎等以自右手肘量其肘量，肘至忍峰，余横四指为一肘量。夫为坛法，有三重界，四肘量坛。内一重界，方二肘量，第二第三各一肘量。八肘量坛，内方四肘，第二第三各二肘量。十六肘量坛，内方八肘，第二第三各四肘量。二十一肘量坛，内方十肘量，第二第三各五肘量，余一肘量第三界外为二龙王(地其二龙王首各句本尊)前外门左右而住，二龙尾各居本尊后外门尾相绞住。阿阇黎无论大小坛，先用吉祥线念本尊真言加持一七遍，用朱砂染，据坛大小尊位拼量。用净水洒坛尊位，各以手摩，次涂香洒坛尊位，然布杂华亦想种智。次用六彩色末，㧲内院六佛位，东青、南黄色、西红、北绿色、中白、紫二色，再以涂香洒，更用七宝末㧲坛内外诸尊位，复布杂华烧香供养。五阿阇黎各于随门，每日寅、午、昏三时课诵供养。供养饭一十分，如前莲台供养，佛饭五分，预供养一月。如力不及，量时多少随分供养。预算吉日开于粉坛，先于内院中安佛舍利塔，东释迦牟尼如来，左羽仰于心，微曲于方指，右羽竖右嬭，微曲于戒指，名为最胜印。南毘卢遮那佛、西无量寿佛、北阿閦佛。此四佛及舍利，居坛内院次第粉布。复有八菩萨，观自在菩萨、妙吉祥菩萨、金刚手菩萨、虚空藏菩萨、大悲菩萨、地藏菩萨、金刚萨埵菩萨、弥勒菩萨。此八菩萨次第粉布，居内院四门外，佛前左右而坐(印契如经)。复有四天女，预排生饭四分，以六彩色㧲之，念普请四大天女真言加持一七遍(真言如经)。法语天女、主宝天女、吉祥天女、降魔天女，此四天女次第粉，居第二院内四隅而坐。法语天女，左手捧经、右羽执华。主宝天女，左手擎宝器、右羽如施宝。吉祥天女，左手捧宝瓶、右羽把笔，势如画吉祥相。降魔天女，左手擎果实、右手执金刚轮，微啮于下唇，斜目视果实。粉是相已，坛场主供养四天女，法语天女求智慧、主宝天女求富贵、吉祥天女求随愿、降魔天女求无障。五阿阇梨各遥想坛以水洒之，及洒涂香，散华烧香，各于本尊而申供养，课诵加持满一昼夜。中门阿阇梨令坛场主香汤沐浴、著新白衣，入坛场内烧香散华、忏悔发愿、回施坛场所有功德，普沾一切有情皆成佛道。然排五甘露水，四铁末、七宝末共一两七分半共盛一器，四门阿阇梨各加持已，轮王阿阇梨最后加持，以吉祥草搅之，与坛场主吃，方令亲自然灯烧香。果实香汤种种供养已，据内坛及第二院尊位，然灯，各一香炉，每门各排。佛左右菩萨，饭三分供养。每隅生饭一分。供养天女满一昼夜已，次粉月轮形(白色)，次日轮形(红色)，次金刚轮形。随坛大小现羯磨半杵形，次粉随坛大小现杂色莲华叶形，次粉随坛大小现宝轮形如红光焰。次第三重界，自方四面各开一门，其界上粉诸𤳖彩色，想如杂宝楼阁。然轮王阿阇梨教诲坛场主：『汝唯生欢喜，莫生轻慢。所有财宝尽心舍施，勿生悭悋，供养坛场圣众。』次坛四隅粉四天王，东南延寿天王，左手执螺、右羽把剑，戴冠被甲，坐宝山，收左足垂右足。西南隅护命天王，左手按宝瓶、右羽把钺斧，戴冠被甲，坐宝山。西北隅吉祥天王，左手扶童子、右手把剑，戴冠被甲，坐宝山，收左足垂右足。东北隅富贵天王，右手掌佛塔。先粉一宝匣，内见杂宝。安右手下，右手以宝垂手施势。然东门内粉金刚王大天，西门内粉黑大天，南门内粉大自在天，北门内粉大大天。金刚王大天，右手降金刚杵、左手按左腿，一面三眼，青白色，坐收左足垂右足。黑大天，右手执三铦戟、左手按左腿，一面三眼，黑色，坐收左足垂右足。大自在天，右手执奢刀横于左手，一面三眼，金黄色，坐收左足垂右足。大大天，一面三眼，白色，右手以金刚杖头刺地，根搭右髆上，左手按左腿，坐收左足垂右足。然用金瓶九只，内院中心安一，四隅各一，内院四门界上各一。瓶内所用诸物色等，及各加持，如经所说。各安白伞盖及各时华莲华等，各安瓶衣一对。第三界内如法画粉，想如宝楼阁。四隅各粉宝树，界外粉海水，水内画粉八大龙王，次有地位粉七金山。大坛粉已，再排佛饭，及菩萨饭与佛同等，余诸天位各排生饭。铃杵八副，于第三院界外四门四隅各安一副。涂香合子，随铃杵各一。香炉八只、阏伽瓶八只，亦随铃杵安置其阏伽瓶各衣一对。复用净瓶八只，各盛净水，亦安四门四隅。然合三十二种烧香，然八酥灯，各安四门四隅。然排六十四串贯华，每一串线一肘半量。复用五色线阑裹大坛，用前贯华分布线上。四门左右及四隅，安置以乳牛野粪。于坛场海水外，据坛上随方尊位，以乳牛粪涂成小坛，用水净之，次以涂香洒，然散时华，想供养坛上随方圣众。请坛主所有供养香灯果实，并于小坛所各申供养。寅时沙糖酥乳酪粥等，每面各用十六净器盛上件物等供养。斋时以粳米饭、欢喜团等八十味饭，亦每面各用十六净器盛上件物等(供养昏时天龙八部生饭十分，以粳米饭乳糖酥酪乳菜各用)少许，以十净器盛之，四方四隅上下十方供养。然以瓦坏椀二只，先以黑盐盛一只内，次桦皮上书五佛种智字：求一切事成书毘卢佛种智字，求长寿书阿閦佛种智字，求富贵书宝生佛种智字，求智慧书无量寿佛种智字，求降伏书不空佛种智字。于种智字内书坛场主小名，书已安黑盘内以红盐覆。次一只合盐椀上，以红线上下绞二十一匝，白手帕子盖已，用净水洒。次涂香净，以杂华散，烧润乳香而申供养。轮王阿阇梨于本尊前，左手掌坏椀、右手掐数珠，昏时念普请八大天真言加持一万遍(真言如经)或一昼夜，置坛中心舍利塔。所安置其椀，亦看坛主求事安置。至散道场后，阿阇梨解椀线。当解之时，想拔弟子出于六道轮回。盐与弟子吃，或水内置少许洗弟子手面。弟子当洗之时，自想洗六尘烦恼。或不解其椀，别安功德堂内恒常供养。寅、午二时，烧檀香等供养坛场圣众。夫为供养，先佛次菩萨，后一切天龙八部、四大天王、四大天等。常以生饭供养五阿阇梨，各想自身为随方佛勅天龙八部，受道场主种种供养。阿阇梨等粉坛成已，每日四时想往上方请佛菩萨及大天等，入粉成坛依位而坐。如力不及，每日三时供养。开道场已至散道场，如或来日散，今日早晨五阿阇梨共于坛西面向东坐，轮王于中坐，莲华阿阇梨南坐，宝阿阇梨次南坐，金刚阿阇梨于轮王北坐，羯磨阿阇梨次北坐，五阿阇梨各念随方佛真言一万遍、菩萨真言一千遍。口诵真言，心专想佛菩萨身光赫奕。既课诵已，阿阇梨等各随方坐，振铃课诵献诸供养已，然各入观，想与道场主忏悔劝请随喜回向发愿。其阿阇梨等在于观中，或身森然或身汗出，或于梦中见吉祥事，或于空中赞叹吉祥事，或道场主自有上事，皆是大吉祥也。然可出观同前，与道场主忏悔发愿等，及申供养不圆满事、课诵误错，各于坛前为坛场主忏悔求吉祥事。至五更后阿阇梨等及道场主，各自沐浴及盥漱已，与道场主布置灌顶。道场主且令别净室中立，西门阿阇梨令道场主发菩提心，行慈悲喜舍授三昧耶法，种种教诲。问道场主云：『上来之事，汝能持不(三问三答)？』宝生阿阇梨与弟子系夹罗缯帛，引弟子东门拜，次南西北礼已，东门礼中方及烧香已，令弟子开金刚合掌如捧物势，内捧时华令往坛上掷之，随华认尊。认已，金刚阿阇梨教诲弟子心不贡高及不为未入坛场人说，说者获金刚罪。金刚阿阇梨与解缯帛已，宝阿阇梨引弟子往南门，令右膝著地胡跪合掌。弟子面向于坛，阿阇梨背坛而立。阿阇梨想自身为宝生本尊，以菩萨瓶灌顶或以商佉水灌顶已，羯磨阿阇梨引弟子遶坛七匝，五门礼拜，烧香饮食种种供养，然以种种施利献坛场圣众及诸天等。五阿阇梨施财，任力多少，勿量价利。羯磨阿阇梨令弟子于北门面向坛，右膝著地胡跪合掌。阿阇梨背坛而立，以杵指弟子身顶，如经所说。想诸佛圣贤种智字已，最后指弟子心，自念本尊真言三遍，以金刚杵横弟子合掌手，以弟子禅智捻之。阿阇梨以忍指安弟子合掌手心，余四度执弟子合掌手八峰，左羽振铃念五佛赞(赞如经说)。阿阇梨自与贯华、生饭一分，安弟子面前，所排香华灯涂种种供养。阿阇梨自与带冠，及前所排物等供养弟子。师自执镜于弟子面前，令弟子觑镜已，莲华阿阇梨云：『弟子见镜中自己影像，须想自身当灌顶时，无常之身如获常身，想同佛身。』语已弟子即起。莲华阿阇梨令弟子念所认本尊真言，或常持诵或六月已，或弟子广求教法，随意与之。斋时饭已，莲华阿阇梨与弟子说上来所授教法。至昏时五阿阇梨共排生饭十分，各于随门加持供养轮王阿阇梨、加持供养上下二方已，道场主排五童男、五童女、五金鞍辔马、全五乳牛，并施五门圣众。每门施无税地并苗各四亩稻大小麦等，余苗不得。五床五褥、新衣五对、鞋五緉、五护摩子、铃杵五副、绫罗杂经、金银七宝等，并施五阿阇梨前。其阿阇梨等各背坛而坐，各自想身为随门本尊，受弟子施利。施利物等，各置阿阇梨足边。弟子烧香，先东门礼阿阇梨。礼已，师自右手接弟子右手，引往南门阿阇梨处。礼已，东门师引已，依本位而坐。下皆准此。引至北门礼已，北门阿阇梨以自右手接弟子右手，往东门礼中方阿阇梨已，令弟子东门右膝著地合掌而坐。五阿阇梨共在东门随方而立，自执随方瓶，弟子在中。五阿阇梨各想身在随方，念奉送圣众真言三遍已(真言如经)，羯磨阿阇梨云：『弟子须自想身居坛中心而坐，想坛如殿阁。』五阿阇梨亦自想奉送圣众，居空一拍手声已来而住，五师各自执随方瓶齐灌弟子顶。中方师瓶灌弟子顶口，令弟子饮之。羯磨师云：『五师灌弟子顶，弟子想为五佛灌顶。』五师当灌顶时，各想自身如前空中五佛。灌弟子顶已，令弟子起，从东门拜坛场。每拜已，随门阿阇梨各捻坛上彩色末与弟子摩顶，及与弟子，自吃少许。随门师云：『弟子自想身为随方佛身。』至北门拜，再至东门拜中方已，然谢五阿阇梨。后五师同聚坛彩色于中方白伞盖下，想为塔形。聚彩色时，五师各想如成佛塔。聚已，五师随方各随分香华供养已，任意经行。至来日，以彩色安净物中，结彩楼置在内，令净人沐浴、著新衣舁，广排威仪幢旛，螺钹音乐前引。后五阿阇梨及道场主同送坛粉于河潬中，造佛塔形而开四门，每门作随方佛，中门想成佛形。五师各于随门广作种种法事供养，满一昼夜三时课诵，及烧护摩供养。五师为弟子及眷属等，发愿忏悔回施功德，普沾一切众生同成佛道。既回施已，弟子送五阿阇梨归于精舍。至三日后，五师再令弟子于坛场处办随分供养。以乳牛粪而成小坛，上安钞锣，中安舍利塔，以一净物擡塔令高。次以河水置钞锣中，当下水时五师各想沐浴五佛。然四方各排佛饭一分、生饭一分，东方二分，灯各一盏，香炉各一。五阿阇梨各掷时华一百八遍置钞锣中。轮王阿阇梨以铁匙子献于乳饭，遍数临时。亦置水中，想安佛口内。五师各振铃，种种法事供养已，生饭弃净处，佛饭赐贫士。钞锣内所有供养物等，来晨送于河中。至第七日，五师再办随分供养，加持及祭土地已，五师自去坛，埿皮送于河中。其坛上土，道坛主令净人送于净处。」
尔时释迦牟尼佛说是坛场秘密法已，告金刚手菩萨曰：「若有国王大臣、长者居士、婆罗门等及诸四众，依法建此坛场受大灌顶行如是法者，是真法王之子。此诸人等所有曩劫五无间罪、十不善业一切重罪皆得消灭，国有灾难亦自殄灭。譬如积薪万束，难消一星之火。十波罗蜜皆得圆满，决定无疑，所获利益难可具宣。此法王子等，诸佛如来皆共赞叹，此人不久决成正觉。命终之后生于西方极乐世界，得见无量寿佛，闻不退法与佛同等。若复有人以坛场内加持之水，沾洒人等，依师教诲。行如是法，命终之后，十方净土随意受生。若复有人建此妙吉祥坛，依师灌顶教诲加持。才行是法，此人现世天龙八部恒来拥卫无不宗奉，四大天王亦来拥卫如护诸佛。此诸行人游履之处，四大天王及诸眷属臣从预布天衣而为履践，常与行人以为给使。此诸行人起大悲心未愿成佛，且愿于当来世作大轮王拥护佛法，常行十善利益众生。成愿作大小国王身，恒以正法化人。亦愿作大法师开人耳目，转大法轮出利众生。所愿乐者，悉皆满足。」尔时世尊复告金刚手菩萨：「我说是法，非吾所宣。乃是过去诸佛同共宣说，莫生疑难。若复有人求如是法听闻受持者，先建妙吉祥坛，一一诸佛前及坛场圣众，各生殷重心，各办诸供养。受大灌顶已，而得听受持，所作利益事乃至极少分，并回施众生愿成无上果。若复有人不依师教诲、不建此道场、不受大灌顶，终勿令见闻，亦勿得入坛场。若复有人窃盗听是法，广招无量罪。若复有人受是法已，以二手捧传教师右足安自顶上。传教师曰：『汝自今后观一切众生常起大悲心，长者为父母想、小者作弟妹想。所有一切香华灯涂诸供养物，运心供养坛场圣众及供养一切众生，与供养佛勿得有异，悉皆平等。乃至异类，先想诸佛在异类身，有白伞盖上有宝楼阁。及想沐浴佛，浴佛甘露水返浴于异类。承此诸功德，悉得离轮回，皆获佛种子。』若有于此法心生疑慢者，勿得为宣传。若有于此法不惜于身命，乃至殷重心志求于此法，传教阿阇梨勿生悋法心。」
妙吉祥平等秘密最上观门大教王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1192 妙吉祥平等秘密最上观门大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。