七俱胝独部法
No. 1079
七俱胝独部法
三藏沙门无畏译
总摄二十五部大漫荼罗印。以二手无名指小指相叉于内，二中指直竖相拄，二头指附二中指第一节，二大母指捻左右手无名指中节。若有召请，二头指来去。
佛言：「此呪及印能灭十恶五逆一切重罪，成就一切白法功德。作此法不简在家出家。若在家人饮酒食肉、有妻子，不简净秽，但依我法无不成就。」
第一坛法、第二念诵法、第三成验法、第四广明自在法、第五天得大神足。
第一坛法
佛言：「若求成就，先作坛法，不同诸部广修供养。掘地作坛，香泥涂之。所建立但以一新净境未曾用者，于佛像前，月十五日夜随力供养，烧安悉香及清净水。先当静心无所思惟，然后结印诵呪，呪镜一百八遍，以囊匣盛镜常持相随。欲诵，但将此镜置于面前结印诵呪，依镜为坛即得成就。」
第二念诵法
佛言：「欲持此法，于十五日夜清净沐浴著新净衣，面向东方半跏正坐，置镜在前，随力香华清净水诸物。先当静心绝思，然后结印印于心上，诵此呪一百八遍。持此呪时，能使短命者长命。加摩罗病尚得除差，何况余病，若不消差无有是处。
「每月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，如是十日，每于平明清水嗽口，面向东方，诵此呪一百八遍，然后饮食。纵有妻子、不断辛肉亦当成验。」
第三成验法
「每月十八日，以[＊]境及以结印念诵。除十齐日，不须对镜及以结印。但于平朝未辛肉时，诵持此呪一百八遍已。是不绝四十九日，每有善恶吉祥灾变，准提菩萨令二圣者随其人。所有善恶心之事呪七遍，洗面洒身，心想作欢喜想，能令国王大臣长者生恭敬心。是即欢喜如臣敬君、如父爱子心，随其所欲，乃至身命皆无所惜悉得成就。若有短命长病众生，月十五日夜晓，烧安悉香，诵此真言一千遍，魔鬼失心狂走，狐𤢌恶鬼皆于镜中见形，教杀即杀教放即放，更不再来，增寿无量。若复有人无福无相，求官无迁、贫苦所逼，每十[＊]齐日常诵此呪，能令现世得转轮王位，所求官克当称遂。
「若人欲行及欲作事，先当思惟准提圣者，心念此呪具满七遍。若可营为，端身少顷，其身自然摇动，即知克遂及以吉庆。若身刚强、向前向后，即知不遂，必有灾难。若欲召四天王、梵王、帝释、二十八部天、波旬等，对镜结印，头指来去，于清净处高声诵二十一遍，贤圣阎罗王鬼众，随情必至不敢前却，所有驱使随情皆得。若欲知此法成与不成，具满七遍依法诵呪，梦中见佛菩萨及以华菓，口吐黑物复吃白物，即知成就。」
第四广明自在法
佛言：「此陀罗尼有大势力，移须弥山及大海水，呪干枯木能生华菓。若常诵持，水不能溺火不能烧，毒药力兵怨病皆不能害。若知地中有宝藏物，结印诵呪具满七遍，地中伏藏自然涌出，随意所欲皆得充足。军陈贼难，结印印指之，随所皆悉退散。若有卒为鬼神伤死，结印诵呪七遍，以印印心，卒死重病即令却活。宅舍不安鬼神作祸，呪土四块镇之即去。若又有人六亲不和人不爱念，依法诵呪所向和合，闻名见身皆生欢喜欲不舍离。猛火之中，以印指，火即消灭。以印指水，波浪皆静。凡所求愿，无不称遂。何况更能结印[＊]齐戒依法持诵，不转肉身往四方净土。」
第五天得大神足
「若求长生及勅诸仙取其仙药，于古塔前及深山中或净房内，依镜为坛，具满七日或三七日，烧青莲华和安悉香，于初夜分诵呪一百八遍即当睡眠，或于梦中食仙药或摄方法。或于镜前面有五色光，光中有药，随意食之即成仙道。诸余功力百千万亿，说不能尽。」
准提别法
先以左手头指无名指小指三指在于掌中，以大母指捻头指无名指小指甲上，右手亦然，相合二中指头相拄诵呪。结界印，左右二手中指无名指向内相叉，二小指直竖，二头指相拄，二手大指各捻头指中节诵呪。
护身印，二手合掌，二头指向外相叉，大指并捻头指中节上，中指已下三指直竖合。若逢盗贼，将印顶戴，先印左肩、次印右、印心前、印头下、印眉问，此不敢侵。
治病印，二头指二中指四指向内相叉，二无名指二小指四指向外相拄合掌，二大指并捻头指中节。
总摄印，左右小指无名指叉入掌中，二中指直竖头相合，开著二头指少屈，二大母指压无名指。召请时头指来去。似华台坐，诵呪呪七遍，用印处两膊、咽喉下、眉间、发际，复即此印当心诵呪一百八遍。
破天魔印，左右手四指压大母指内掌中，急把拳拟之即是。所有恐怖处，疑有鬼魅毒龙，即作此印，瞋声诵呪。
请鬼神印，右手中指压大母指按坛，以上余指皆舒如牙似，微曲头指小指来去。诵呪七遍。第三遍，一切鬼神即来。
右七俱胝独部轨。昔有律师，见略题之本，言不简在家出家、饮酒食肉、有妻子，不简净秽。谬读文，以为伪文。天明中，沙门亮雄者辨其谬，以具题之本为正本，其略题之本为草稿未治。沙门慧亮者，印施具题之本行世。以予视之，非矣。赖瑜薄草决、秘钞问答等，引用此轨。今岁集洛北清和院、洛东智积院、河州延命寺等所藏众本，当山爱染院大宣等挍合，予亦订正，以两本俱印版。于时享和改元辛酉年仲秋月　　丰山妙音轮下总持院　快道　　志
一校了　　　　　　　　　　慈顺
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1079 七俱胝独部法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。