不空羂索呪经
No. 1093 [Nos. 1094, 1095, 1099,
cf. No. 1092(Fasc. 1)]
不空羂索呪经
隋天竺三藏阇那崛多译
如是我闻：
一时婆伽婆在逋多罗山顶观世音宫殿所居之处，于彼山中多有娑罗波树、多摩罗树、瞻卜华树、阿提目多迦华树等，更有种种无量无边诸杂宝树周匝庄严，与大比丘众八千人俱。复有无量首陀会天无量百千左右围遶，其名曰：自在天众、大自在天众。复有若干大梵天王及诸天子，请佛说法。
尔时观世音菩萨摩诃萨于是海会大众之中即从座起，整理衣服偏袒右肩，右膝著地合掌向佛，面目熙怡开颜含笑而白佛言：「婆伽婆！于有心呪名曰不空羂索王。我于往昔从发菩提心已来过九十一劫，于是劫中有世界名曰观视，于彼刹中复有一佛，名曰世界王如来应正遍知。然彼如来怜愍我故说此心呪，我时于彼佛世尊所受持不忘，以是力故从是已来常为无量无边百千摩醯首罗诸大天众、净居天王并诸天子无量无边说法教化，令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我于彼佛所得是呪已，即得不忘智胜庄严等一万三昧。世尊！随有此心呪处，当知彼处有大天众，所谓自在天、大自在天、大梵天、梵天等一万二千守摄防护。世尊！随其所在有是呪处，应如塔想。世尊！随何方面有是心呪，应当证知彼诸人辈已曾供养百千万亿那由他诸佛种诸善根。世尊！若复有人闻此不空心呪者，当知彼人若于往昔于他人所行诸秽恶、造诸非法、毁谤诸师、毁谤正法，未来世必堕阿鼻地狱，一切诸佛菩萨声闻辟支佛等皆悉舍离。彼人于后生悔恨心不复造恶，彼人若能一日一夜断食诵此心呪，彼人重罪现世轻受，或一日间得寒热病，或复二日或复三日或复四日或复七日得寒热病，或复眼痛或得耳痛，或唇齿疼痛或舌腭疼痛，或复心痛或复腹痛，或膝痛或脇痛腰脊肋痛，或患支节疼痛或得痔病，或大小便利不通或下痢，或患手足或头痛，或患疮癣，或患白癞大癞甘疮疱疮反华疮恶毒疮月食疮，或得羊癫诸鬼病等，或值呪咀野道种种言说，或为他作而反著之，或为已作而更著之，或被枷禁系在牢狱，或被他打或被他杀，或他期克骂詈毁辱或被诽谤。世尊！我今略说，或值身口意业逼切或夜得恶梦，以现受故彼等恶业悉得除灭。况复清净诸众生辈，正信正行不灭罪者，无有是处。世尊！若有四辈人民等，设以谄曲心闻此呪者，或复读诵或复受持，或昼夜常诵，或为他解说已教令听闻，乃至在畜生前说此心呪令彼耳闻，复能说是金刚句等，自心念言：『金刚句者何等是也？所谓一切不舍是也，一切不分别是也，一切无为是也，一切不迟至是也，一切不作是也，一切不染是也，一切平等心是也，一切无至是也，一切不弃舍是也，一切不离五阴是也。』如是方便当须念佛。彼等诸人，十方诸佛数满一千在于现前，彼等诸佛当教是人忏悔除罪。世尊！我今略说，若复有人以竹帛书是心呪受持礼拜，有如是等无量无边功德之聚。世尊！我今略说，闻此呪者不应起诤。世尊！若人共他鬪诤闻此呪者，或为惊怖大家或护他意或因调戏闻此呪者，世尊！彼等诸人应当思惟：『令我耳根闻此呪者，以观世音菩萨威神力故，非我自力。』世尊！譬如有人，或取栴檀香或取龙脑香或取麝香等种种诸香，诽谤毁辱骂詈言说。诽谤毁辱骂詈言讫已，还以是香涂其身体。然彼栴檀乃至麝香不作是念：『彼人诽谤我骂詈我毁辱我。』岂有是心：『我与彼香，不与彼耶？』无有是处。世尊！但彼自有香性，不舍本性。如是如是。世尊！若有人于我此心呪或复毁辱，或复道说诽谤，乃至如上所说以谄曲之心恭敬尊重。世尊！彼谄曲众生，于未来世于诸善根能为佛因，生生处处不离戒定及胜智慧成就福聚之香，于未来世能持戒香。世尊！若善男子善女人，或比丘比丘尼优婆塞优婆夷，或余人辈，为此心呪故，于月八日十四日十五日空腹一日一夜莫食，身持禁戒心行精进，一日七遍夜复七遍诵此心呪已，莫念余事、莫共他语。世尊！彼人现世得二十种功德。何等为二十种功德？一者一切病痛不恼其身，虽有病痛，以福业力故速得除差。二者其身微妙柔软光泽，多人爱敬。三者诸根调伏。四者大得财宝，所求随称，不被他劫夺。五者火不能烧。六者水不能漂。七者王不能夺，凡所造业常得吉利。八者恶雹不伤，恶龙摄毒。九者不被灾旱，不畏恶风疾雨。十者若人被虫食于禾稼，当取其沙灰水等任意呪之七遍，八方结界、上下诸方普遍结之，一切惊怖一切虫毒即得除灭。十一者一切恶鬼吸人精气，或于梦中为人夫妇欲相厌魅，亦不能害。十二者于一切恶众生所常得安乐，心恒敬重无时暂舍。十三者若有诸怨生于恶意欲来讐对，亦自消灭。十四者但有恶人欲相害者，不能为害，即自去离。十五者一切呪诅一切蛊道，速即自摄，不能加害。十六者若处于众中最强。十七者诸有烦恼不能缠遶。十八者当在阵敌锋刃相害，一心诵呪，一切刀杖箭矢即不著身。十九者一切善神常随拥护。二十者生生处处常得不离慈悲喜舍。世尊！若人能受持如是心呪者，当得如是二十种功德。世尊！更复有得八种法：一者命终之日，观世音菩萨当作比丘像现其人前。二者命终之时，心不散乱，四大安隐，无诸苦恼纷绕其身。三者病虽困笃，亦无诸漏泄秽污屎尿不净。四者命终之日，得正忆念，心不乱错。五者命终之日，不复覆面而死。六者命终之日，得无量辩才。七者命终之日，欲乐生何佛国土者，随意往生。八者常得善知识不相舍离。是故八种福相现其人前。若有人能一日三时诵念，一时三遍受持此呪者，当断酒肉五辛，则所得功德日夜增长。菩萨不自为已，知诸众生心性力故，当为说之。勿为悭悋、勿作憍嫉，或云我能为汝，汝不能耶。所以者何？菩萨舍嫉妬意，为诸众生作大利益而取菩提，入菩萨数。言菩提者即是大智，言众生者即是方便，此二法者为众生故而有所得。世尊，愿佛听我说此心呪，于如来前欲演说故，亦为四部诸众生辈得安乐故得利益故，更为自余罪恶众生除灭罪故。」
尔时世尊告观世音菩萨言：「汝清净众生说是心呪，应当知时，如来随喜。此心呪者，于未来世行菩萨行善男子善女人，于此心呪当作父母想。」
尔时观世音菩萨摩诃萨瞻覩尊颜目不暂舍，而白佛言：「世尊！佛已听我说此心呪，一切菩萨所应礼拜恭敬尊重此解脱圆满法门，为众多人得利益故得安乐故，为欲怜愍众多人故，为诸天人世间得世乐故。
「我今顶礼三世一切诸佛，及菩萨僧，去来现在声闻缘觉。
「我今顶礼正行正向一切诸圣。
「我今顶礼大智舍利弗。
「我今顶礼弥勒世尊菩萨众等。
「我今顶礼本师阿弥陀如来。
「我今顶礼常住三宝。
「敬礼观世音菩萨摩诃萨大慈悲者。」而说呪曰：
「多姪他(一)　唵吽(二)　这啰这啰(三)　支唎支唎(四)　朱𠰷朱𠰷(五)　摩诃迦𠺕尼迦(六)　悉唎悉唎(七)　之唎之唎(八)　毘唎毘唎(九)　钵头摩诃萨多(十)　哥罗哥罗(十一)　吉利吉利(十二)　句卢句卢(十三)　摩呵舒大萨多婆(十四)　佛著耶佛著耶(十五)　陀婆陀婆(十六)　吉腻吉腻(十七)　钵啰(二合)摩舒大萨多婆(十八)　迦啰迦啰(十九)　吉唎吉唎(二十)　句𠰷句𠰷(二十一)　摩诃萨他莫钵罗(二合)钵多(二十二)　这逻这逻(二十三)　毘遮啰(二十四)　珊遮啰(二十五)　钵啰(二合)遮啰(二十六)　伊咤咤伊咤咤(二十七)　婆啰婆啰(二十八)　毘唎毘唎(二十九)　哹𠰷哹𠰷(三十)　伊醯夷醯(三十一)　摩呵迦𠺩尼迦(三十二)　摩呵钵遮钵帝鞞沙建啰(三十三)　娑啰娑啰(三十四)　柘啰柘啰(三十五)　呵啰呵啰(三十六)　呵呵(三十七)　兮兮(三十八)　𠹎𠹎(三十九)　唵(引)迦娑婆啰诃(去)莫鞞沙达啰(四十)　达啰达啰(四十一)　地唎地唎(四十二)　度𠰷度𠰷(四十三)　多啰多啰(四十四)　萨啰萨啰(四十五)　簸啰簸啰(四十六)　婆(轻道)罗婆(轻道)啰(四十七)　阿啰湿迷(二合)室多萨呵萨啰(四十八)　波罗帝曼地(徒笔反)多(四十九)　舍𠼝啰(五十)　十啝啰十啝啰(五十一)　多波多波(五十二)　婆伽槃(五十三)　苏摩地底夜(五十四)　颉履屣伽拏(五十五)　居鞞罗(五十六)　婆啰醯眠达啰(五十七)　颉履屣伽拏(五十八)　啼婆伽拏(五十九)　嚩(扶夜反)利至多(六十)　遮罗拏(六十一)　苏𠰷苏𠰷(六十二)　朱𠰷朱𠰷(六十三)　没𠰷没𠰷(六十四)　散捺鸠摩啰(六十五)　侯𠺩达啰(六十六)　婆娑(长)婆(六十七)　比疏𮞎檀那(去)大(六十八)　颉履使那夜迦(六十九)　蒱呼毘指多鞞沙达罗(七十)　达啰达啰(七十一)　地唎地唎(七十二)　度𠰷度𠰷(七十三)　他啰他啰(七十四)　伽啰伽啰(七十五)　夜啰夜啰(七十六)　罗啰罗啰(七十七)　何啰何啰(七十八)　末啰末啰(七十九)　拔啰拔啰(八十)　拔啰陀夜(八十一)　萨曼多婆卢吉多(八十二)　毘卢吉多(八十三)　卢鸡摄啝啰(八十四)　摩醯摄婆啰(八十五)　慕呼慕呼(八十六)　没𡀔没𡀔(八十七)　没夜没夜(八十八)　门柘门柘(八十九)　何𡆗叉何𡆗叉莫摩(姓去甲)写(九十)　萨婆拔夷嚩(九十一)　萨婆乌簸达啰鞞嚩(九十二)　萨婆乌簸萨耆嚩(九十三)　萨婆揭啰醯嚩(九十四)　婆(去)驮槃达那(九十五)　曷啰社怛(九十六)　娑迦(去)啰(贼)(九十七)　何祇儞(火)(九十八)　忧驮迦(水)(九十九)　鼻挲(毒)(一百)　设萨多啰(戎仗)(一百一)　簸唎摹遮迦(能解脱)(一百二)　迦拏迦拏(一百三)　吉儞吉儞(一百四)　句𮞎句𮞎(一百五)　遮啰遮啰(一百六)　因地唎夜(一百七)　婆(去)逻蒱澄伽(一百八)　柘妬阿唎耶萨底夜(一百九)　三钵啰迦释迦(一百十)　多莫多莫(一百十一)　三莫三莫(一百十二)　莫萨莫萨莫呵耽暮(一百十三)　安驮迦啰比驮摩那(一百十四)　杀波啰蜜多钵利哺啰迦(一百十五)　弥唎弥唎(一百十六)　咤咤咤咤(一百十七)　茶(偷嫁反)茶茶茶(一百十八)　知知知知(一百十九)　伊尼夜折莫吃唎多(一百二十)　钵唎迦啰(一百二十一)　伊醯夷醯(一百二十二)　伊湿婆啰(一百二十三)　哹多槃这迦(一百二十四)　句𪠻句𪠻(一百二十五)　波啰波啰(一百二十六)　迦啰迦啰(一百二十七)　迦咤迦咤(一百二十八)　莫咤莫咤(一百二十九)　毘输驮比沙耶婆私儞(一百三十)　摩诃迦流尼迦(一百三十一)　输毘多夜社儒波比多(一百三十二)　何啰怛那(去)摩句咤摩啰达啰(一百三十三)　萨婆肾若失逻思(一百三十四)　吉唎多摩句咤(一百三十五)　摩呵大蒱多(一百三十六)　迦摩逻讫唎(二合)多(一百三十七)　迦啰多逻(一百三十八)　著那三摩著(一百三十九)　毘木叉(一百四十)　钵啰(二合)嗛必多(一百四十一)　婆呼萨埵珊多帝(一百四十二)　钵唎波柘迦(一百四十三)　摩呵迦𪠻尼迦(一百四十四)　萨婆羯摩拔啰那比舒驮迦(一百四十五)　萨婆嚩地钵逻摹这迦(一百四十六)　萨婆萨埵娑摩摄婆索迦(一百四十七)　南摹素妬帝(一百四十八)　苏波呵(一百四十九)」
「此呪随诵即成，一日三时，一一时中诵一百八遍，能得除灭五逆重罪及诸业障。烧沈水香欲结界时，或呪水、或呪灰、或呪芥子、或呪紫檀木四枚，各七遍钉于四方，一切疟寒热病，作呪索诵二十一遍系其咽下，即得除愈一切诸病；或呪酥、或呪油、或呪水各二十一遍，呪已服之。若欲破他所作呪咀，作其人形像，或面或埿或蜡，当以镔铁为刀段段割之。若有人惊怖欲护身者，当作呪索带于身上。若有人患腹痛，呪咸水服之。若有人被虫毒或被蛇螫，当用涂呪涂之。若有人患眼痛，取白𫄧为呪索系其耳上。若人患齿，取迦罗毘罗木呪二十一遍，然后嚼之揩磨其齿。欲作大界，取五色𫄧呪二十一遍，取紫檀木四枚为𣐍，系索于𣐍上缠之，钉著四角即成大界。一者怖处一切惊处欲护身者，当作呪索带行；或呪水洒之，或呪灰用散其上。若有鬼著，取五色𫄧为呪索带之或系身体。一切寒热病者，取白𫄧呪二十一遍作索带行。若有得一切种种恶疮，取荜茇捣以为末和蜜，呪二十一遍泥其疮上。若有人患眼，取香汤或甘草汤呪二十一遍洗两眼。若有人患耳，煮油呪二十一遍内著耳中。一切鬪诤、一切官府、一切恐怖处，取水呪二十一遍洗其面。若国内有大疫病，或城邑聚落乃至家内当作道场，牛粪涂地香汤洒地，于四角处安置新净水瓶，以种种华置其瓶里，复将种种华散道场处，持种种饮食皆令香美，复以种种净草敷设道场，以食置上并诸果蓏。于四角处面作灯盏，净布作炷烧诸妙香，以最胜上者而作供养。其呪师以香汤澡浴著鲜净衣，于其座上敷新净褥而坐其上，诵持此呪，一切灾变即得消灭。若有遇重病者，将彼瓶水呪已洒于彼人，凡所洒者即得除灭一切疫病。诸鬼祟者一切有怖畏处，以水洒之皆得除愈。若有人被他禁呪，磨栴檀呪二十一遍泥其心上，即得除愈。若欲除灭一切业障及五逆四重，常诵莫住。若有家内遇疫病，或复诸鬼扰乱其家，当取一百八枚莲华，一一莲华各呪一遍掷著火中，即得除愈。若欲取一切众生心意，当取栴檀一百八枚长二寸，一枚一遍呪之掷著火中。欲治一切鬼病恐怖之处，当取阇耶草(藉草根)、毘阇耶草(药)、那句利(药)、揵陀那句梨草(药)、这怜尼草(药)、阿婆耶波儞草(药)、因陀罗波尼草(香附子)、多迦罗(香)、斫迦罗(香)、摩诃斫迦罗(香)、毘疏𮞎揵多(香)、苏摩罗(是栀子)、苏难陀(草)。如是诸草皆捣之作末，细罗之，取水和为丸如大枣，呪一百八遍，或头戴或系手而行，一切鬼病一切疫病不能为害。若有小儿著鬼病及疫病所惊怖处，将一丸系于咽下。若有女人薄相难嫁娶者，或有诸病，取此丸药和水澡浴，即除恶相，最妙最胜随意无难。若有女人不生男者，持药一丸系其项即得产男，一切惊怖中皆作大护。若有人被虫者，此药亦能破之。带药行者，不被火烧诸难。若被恶疮，持此药涂者即得除差。若有人为诸恶事逼切，带此药者即蒙除难。若有人欲除恶风恶雨，呪水二十一遍散于四方，即得除止。若遇大雹，取一树枝行呪遥打之。此观世音心呪虽不受持，但诵，能破一切业障，能成一切事，皆得成就。若有人持此呪者，彼人当织一白㲲，阔五尺长一丈，不得割断。综缕彼㲲当画作一佛。彩色中不得用胶，当和香及乳和彩色画之。右边画作观世音像，状如摩醯首罗天，头上发悉如䗍髻，方作华冠，肩上当画作黑鹿皮覆左肩上，自余身分当画作种种璎珞。其画者教持八关斋，勿得杂食，日别香汤清净澡浴、著净衣裳。其持呪者当清净处安像，像前以牛粪涂地，四方齐整纵广丈六尺。其坛场里散纯白华，置八水瓶各受一斗，皆令新净，盛以香汤，复以种种华置其瓶内。安其净草立八草座处安置八方，作八分食置其草座上。然后更以六十四分食，各各种种杂美好者。自余杂食，具皆广大罗列作之。唯除五辛酒肉，余但使可得之者皆悉具之。若欲呪者，当三日三夜断食，烧沈水香，其持呪人以妙香汤三时澡洗，大小便时皆须澡浴。若不能三日三夜者，但一日一夜断食。当食三种白食，乳、酪、粳米。在彼像前长跪设饮食已，当诵呪一千八遍。尔时行者在于像前，即见自身出大光明犹如火焰。既自见已，生大欢欣。乃至观世音菩萨自来现身，随其心愿皆悉与之。若欲隐身，当取雌黄或石黛捣令碎末，精细罗之，在于像前呪一千八遍，涂于眼上即得隐身，乃至腾空飞行，复得三昧名不空智见在庄严。作如是法已，然后凡所作者皆得成就。此是持呪法，我今说竟。」
尔时佛说此经已，时观世音菩萨摩诃萨，及净居诸天子、娑婆世界主大梵天王，及诸菩萨众诸声闻众、一切大众人民，闻观世音菩萨对佛说此经，皆大欢喜奉行。
不空羂索呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1093 不空羂索呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。