圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品
圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品下卷
特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
「次结檀波罗蜜菩萨印，右手仰掌，屈忍度与禅度相捻，余度皆舒。即诵真言曰：
「唵婆(去)誐嚩(舞可反)底(丁以反)那(引)曩(引)地跛帝尾娑㗚(二合)惹(引)布(引)罗驮野娜(引)娑嚩(二合引)贺(引)」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫悭悋业种，获得三种施福，所谓资生施、无畏施、法施，即檀波罗蜜圆满，现生获得富饶资缘具足，心得自在，寿命长远。
「次结戒波罗蜜菩萨印，二手内相叉，禅智直竖。诵真言曰：
「唵试(引)攞驮(引)哩抳婆(去)誐嚩底吽(引)郝」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫破戒业种，获得三种戒功德，所谓摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，即戒波罗蜜圆满，常以戒品庄严身口意业，所有违犯四重禁、苾刍尼犯八他胜罪，悉皆清净，当来获得随愿往生。
「次结忍辱波罗蜜菩萨印，准前戒波罗蜜印，以进力相合如针，禅智并立。即诵真言曰：
「唵婆(去)誐嚩底乞铲(二合引)底驮(引)哩抳吽发咤」
「由结此印诵真言三遍，则灭无量劫瞋恚业种，获得三种忍功德，所谓害怨耐忍、安受苦忍、谛察法忍，则忍辱波罗蜜圆满，仪容端严令人乐见，不相憎嫉皆来亲附，胜解尤深随念变化。
「次结精进波罗蜜菩萨印，准前忍波罗蜜印，进力折开即成。真言曰：
「唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽尾(引)哩囊(二合)娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫懈怠懒惰业种，获得三种精进，所谓被甲精进、摄善法精进、利乐有情精进，即精进波罗蜜圆满，身心安乐，离诸疾病无有苦恼，彼出世福智愿皆得成办。
「次结禅波罗蜜菩萨印，即结跏趺坐，左手仰掌于跏趺上，以右手仰于左手上，以禅智二度甲相跓。即诵真言曰：
「唵婆誐嚩底(一)　萨嚩播(引)跛贺(引)哩抳(二)　摩贺(引)奈(引)底曳(二合引)(三)　吽(引)吽吽吽(五)　发咤」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫散乱业种，获得三种静虑，所谓安住静虑、引发静虑、办事静虑，即禅波罗蜜圆满，身心轻利，所修神通速得成就，诸魔不能侵扰，一切业障悉皆消灭。
「次结般若波罗蜜菩萨印，左手平舒五指仰置心下，以右手覆于左手上。即诵真言曰：
「唵地(引)室哩(二合)输噜(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫愚痴业种，获得三种慧，所谓人空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧，则般若波罗蜜圆满，获得聪明智慧，悟解世间出世间法，博达五明甚深义理。
「次结方便波罗蜜菩萨印，左手慧方握智度，右手檀戒握禅度，二手相博，忍愿相背直竖如针，进力平舒相跓。即诵真言曰：
「唵摩贺(引)每怛罗(二合)唧帝娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫无善巧方便业种，获得二种方便善巧，所谓回向方便善巧、拔济有情方便善巧，即方便波罗蜜圆满，修持世间六波罗蜜，由此印真言瑜伽相应，少施功业福德广多，疾得成就，皆究竟最胜无上菩提资粮。
「次结愿波罗蜜菩萨印，左手直竖五度，以掌向外作施无畏势。即诵真言曰：
「唵迦噜抳(尼直反)贺贺糁」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫恶愿业种，获得二种胜愿，所谓求无上菩提愿、利乐有情愿波罗蜜圆满，从初发心乃至成佛，于其中间所求世间殊胜上愿皆得圆满。
「次结力波罗蜜菩萨印，准前戒波罗蜜印，禅智进力忍愿皆竖，头相合。诵真言曰：
「唵娜么𩕳母休帝吽(引)贺贺贺吽(引)弱」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫于世出世劣意业种，获得二种力，所谓思择力、修习力，于诸对治法伏得诸烦恼、断诸惑障，修道时决定胜解，一切天魔恶友不能移易，获得不退转。
「次结智波罗蜜菩萨印，二手外相叉作拳，檀慧直竖互交少分，屈进力头跓令圆，忍愿直竖头相合。即诵真言曰：
「唵么么么枳娘(二合引)囊迦哩吽(引)娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍，即灭无量劫俱生我执种、俱生法执种，获得二种受用智，所谓受执用法乐智、成就有情智，断二种障，所谓烦恼障、所知障，证得一切法如幻、如阳焰、如梦、如影像、如谷响、如光影、如水月、如变化、如因陀罗网、如虚空，不久满足十地，住法云地，为大法师。
「次结婆罗跢罗童子印，二手内相叉作拳，竖进力头相跓令圆，禅智并竖。真言曰：
「跢姪他(二)　勃地勃地(二)　素勃地(三)　因达梨(二合)勃地(四)　么迷输(上音)迦蓝(上音二合)(五)　婆罗谋者都(二合)娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍故，诸毘那夜迦不得其便。若有恶人无辜作留难者，想彼恶人在行者足下，诵真言二十一遍，所有留难者悉皆消散，起慈心相向，不能障碍。又能助本尊力。
「次结婆罗遮那童子印，二手内相叉，进力二度合竖微开，禅智并竖即成。真言曰：
「跢姪他(一)　萨罗波罗(二合)萨啰(二)　社耶毘社耶(三)　拔折罗(二合)句罗三婆(去音)(四)　皤娑跛那(五)　迦车日都死(六)　娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍故，能降伏辟除一切恶魔。又一切贼难不能害，能助本尊。
「次结一髻罗刹童子印，准前婆罗遮那印，进力头相合如针即成。真言曰：
「跢姪他(一)　唵(二)　湿闭(二合)多夜(三)　湿闭(二合)多善阇(去音)夜(四)　𪾼(去音)醯𪾼醯(五)　钵罗魔输驮(六)　萨埵(七)　摩诃迦𠰷腻迦(八)　娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍故，辟除四方所有一切魔鬼神等，能助本尊力。
「次结阿婆罗底童子印，准前一髻罗刹印，进力微屈如莲叶即成。真言曰：
「唵(一)　唎悉底哩(二合)卢迦毘社夜(二)　阿谟伽波舍(三)　摩诃鸠𠰷驮(四)　啰阇夜(五)　唎陀(去音)夜(六)　阿波罗底诃跢(七)　吽吽发(八)　娑嚩(二合)贺」
「由结此印诵真言三遍故，能辟除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等，成诸事业无有妨难，能助本尊力。一切悉地，行者随心成就。
「次结难陀龙王印，两大指并竖合捻二小指头，两手并竖相著，二头指相捻在二大指小指上，无名指亦尔。二中指在上，头少不相到，掌下相著，头指来去。真言曰：
「唵摩诃室唎(二合)曳娑嚩(二合)贺」
「次结婆索难龙王印，头指以下四指反叉向内相捻，左大指屈入头指中闲，右大指舒直向内勿曲，两腕相合，以右大指来去。真言曰：
「唵(一)　摩诃税(去音)羝(二)　娑嚩(二合)贺」
「次结德叉迦龙王印，合腕，二食指二中指二无名指并屈头相拄，与本节合平，二大指并竖相著，捻食指头侧，二小指竖头相著，大指来去。真言曰：
「唵(一)　赐但(上音)卢但卢(二)　毘阇(去)曳(三)　娑嚩(二合)贺(引)」
「次结羯固咤龙王印，合腕，二大指二小指直竖头合，余指不相著直竖。真言曰：
「唵(一)　菩底(都尔反，下同)(二)　菩陀钵底(三)　输达(上音)儞(四)　娑嚩(二合)贺」
「次结般摩龙王印，二手中指无名小等三指向外相叉合掌，右押左，指头博掌背，并二食指相著。大指亦然，各博食指。大指来去。真言曰：
「唵(一)　鸟特(二合)伽(上音)底(二)　息普(二合)噜(三)　娑嚩(二合)贺」
「次结摩诃般摩龙王印，左手大指屈而向掌，又屈头离大指头四五分许，中指以下三指捻甲相博，以印横侧著心上，指头向右。真言曰：
「唵(一)　湿闭(二合)羝(二)　阇儞(三)　娑嚩(二合)贺」
「次结商佉婆罗龙王印，左右无名指各别在中指背上，竖二中指头相著合，竖二小指二大指并著，屈二食指头相拄，各押大指头，其食指齐第二节合平，食指来去。真言曰：
「唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)底号(二合)(二)　婆罗提(三)　伽罗波(四)　娑嚩(二合)贺」
「次结鸠利迦龙王印，屈二无名指在掌右押左，二小指二中指各竖相著，屈二食指各附中指第一节下，以二大指屈博食指下节侧。真言曰：
「唵(一)　婆伽婆底号(二合)(二)　毘唎(二合)俱(上音)底号(二合，下同)(三)　钵罗(二合)那儞号(四)　钵罗(二合)婆皤底(五)　娑嚩(二合)贺」
「由结此八大龙王印及诵真言各三遍、与无量龙众俱围绕、助本尊力。修瑜伽者成诸事业、威德自在。
「次结自在天印，右手作拳安右腰，左手五指直竖相著，地水二指屈中节，火风空三指各少相去即成，印向外立之。真言曰：
「囊莫三曼跢勃驮南唵伊(去)舍曩(去)曳娑嚩(二合)贺」
「次结帝释天印，右手同前，左手五指直竖相著，地水二指屈中节以风著火背，空屈中节。真言曰：
「唵因捺啰野娑嚩(二合)贺」
「次结火天印，左手作拳安腰，右手五指直竖相著，屈空纳掌中，风屈中节。真言曰：
「唵阿誐那曳娑嚩(二合)诃」
「次结焰魔天印，先合掌，二地屈中节背相著，二风亦屈背著，以二大指各押风中节即成。真言曰：
「唵焰摩耶娑嚩(二合)贺」
「次结罗刹天印，右手作拳安腰，左手五指直竖相著，屈地水中节，以空端押地水甲即成。真言曰：
「唵地哩底曳娑嚩([＊]二合)贺」
「次结水天印，右手如前，左手握拳，空勿入掌中，风直竖，中节少屈即成。真言曰：
「唵嚩噜拏野娑嚩(二合)诃」
「次风天印，右手如前，左手五指直竖著，地水屈中节即成。真言曰：
「唵嚩耶吠(微佶反)娑嚩(二合)诃」
「次结毘沙门天印，先合掌，十指内相叉，二水竖头相拄，二风竖微屈，左空入右掌中押左火甲，右空越左空背入左掌中押右火甲。真言曰：
「唵吠室啰(二合)嚩拏野娑嚩(二合)贺」
「次结梵天印，右手作拳安腰，左手五指著竖之少屈，其高少许过肩，即成莲华想。真言曰：
「唵没罗含么宁娑嚩(二合)贺」
「次结地天印，先合掌，风以下四指头相跓，前方大开，二空各著风侧。真言曰：
「唵毕哩体(地以反)微曳娑嚩(二合)诃」
「次结日天印，不异前地天印，但以二空头各拄水下节。真言曰：
「唵阿(去)儞怛也(二合)野娑婆诃」
「次结月天印，如前梵天印，但作拳中有月洁白相。真言曰：
「唵战(散反)　捺啰(去)也娑婆诃」
「由结十二天王印及诵真言故，修瑜伽者作诸事业，威德自在。」
复次圣者马头尊威怒王说大护身结界印及真言：「两手从中指以下三指向外相叉各博著，手背合掌，二食指直竖相去五分许，并二大指相著，各屈一节勿著食指，头指来去。真言曰：
「唵(一)　钵啰毘迦悉跢(二)　拔折罗涉筏(二合)啰(上音)罗支(四)　娑嚩贺[＊](引)」
圣者马头尊大威怒王复说大法身印真言：
「两手食指以下三指向外相叉，指头各博著，手背合掌，以二小指并竖相合，并二大指相著屈怒，大指来去。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南唵(一)　社那社那(二)　摩他摩他(三)　可驮可驮(四)　诃野纥哩嚩(五)　吽发咤(六)　娑嚩(二合)贺」
圣者马头尊大威怒王复说大法心印真言：
「以二手食指以下四指向外相叉，指头各博著，手背合掌，并二大指相著，各屈一节勿著食指，大指来去。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(一)　阿密唎(二合)都纳婆(二合)嚩吽发咤(半音)娑嚩(二合)贺」
圣者马头尊威怒王复说大法头印真言曰：
「准前护身印，唯改二食指头相拄，各屈出二大节，小尖头。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(一)　跢姪他(二)　斫迦唎怖(三)　斫迦罗(去)叉唎怖(四)　斫迦罗跛昙摩叉唎怖(五)　阿谟伽(去)写始罗(去)枳微(上音二合)(六)　跛啰舍纳伽车(上音)都(七)　娑嚩(二合[＊]引)贺[＊](引)」
圣者马头尊大威怒王复说大法顶印真言：
「准前头印，唯改竖二食指头相著，列二中指在食指前，头相拄。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(一)　室唎(二合)罗𭈗至(二)　吽发咤(三)　娑嚩(二合)贺」
圣者马头尊大威怒王复说法口印真言曰：
「复反叉二指于掌中，直竖二中指头相拄，并竖二大指，以右头指捻右大指头，左头指竖少曲在中指边。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(一)　唵(二)　体(他以反)噜𠰷(三)　鸠噜驮耶(四)　娑嚩(二合)贺」
圣者马头尊大威怒王复说大法牙印真言：
「准前印，唯改二中指直竖头相著，二大指并竖博中指，先以左小指握右无名指背，后以右小指握左小指背。真言曰：
「南(上)谟(上)啰(上)多那(二合)跢怛啰(二合)夜[＊](引)耶(一)　南谟阿利耶(二)　婆卢吉帝(三)　摄婆(二合)啰(上)耶(四)　菩提萨埵婆(上)耶(五)　摩诃萨埵婆(上)耶(六)　摩贺迦𠰷尼迦耶(七)　跢姪他(八)　跢啰(上二合)咤(九)　跢啰(二合)咤(十)　末咤末咤(十一)　瞋陀瞋陀(十二)　频陀频陀(十三)　吽吽(十四)　发咤发咤(十五)　娑嚩(二合)贺」
圣者马头尊大威怒王复说诸障噉食印真言：「左手各竖五指，将右手下向，以中指无名指大指头各相拄。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南唅吽佉那野畔惹萨叵(二合)咤野娑嚩(二合)贺(引)」
圣者马头尊大威怒王复说禁断诸障锐刀印真言：「以定慧二手皆作金刚拳，正直舒火风，虚空持地水，三昧手为鞘，般若以为刀，慧刀入住出，皆在三昧鞘。是即马头尊禁断诸障密印威仪。定手住其心，慧手普旋转，应知所触物，即为去垢。以此左旋即成辟除。若结方隅界，皆令随右转。所余众事业，灭恶净诸障，亦当如是作，随类而相应。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(一)　跢侄他(二)　诃(去)哩哩哩(三)　无诃唎勿诃唎(四)　萨嚩突瑟担(二合)(五)　瞻婆夜弭(上)(六)　夜跋竭烂(二合)地(七)　那文社弭(上)(八)　娑婆(二合)贺」
圣者马头尊大威怒王复说最胜根本印：
「二手合掌，屈二头指无名指于掌内甲相背，竖开二大指即成也。才结此印诵真言者，从印放光明，从口出化佛，所有诸天魔外道障难不善心者见此印退散驰走，上于虚空界乃至下风轮际，所有空行地居下毘那夜迦等类无能侵害，皆起慈心不能为障碍。修真言行菩萨离诸障难、威德自在，由结印诵真言故。其人等同大威怒王身，专无有异。」
圣者马头尊大威怒王复说大真言曰：
「南(上)谟(上下同)啰(上)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那谟阿𠼝耶婆卢枳帝摄筏罗(去二合)耶(二)　菩提萨埵婆(去)耶(三)　摩诃萨埵婆(去)耶(四)　摩贺迦𠰷尼迦(去)耶(五)　那么萨婆萨埵毘耶(二合)娑婆(上)那迦帝儞(六)　那谟萨嚩萨埵婆耶目叉迦啰(二合)耶(七)　那谟毘知耶(二合)阿迟迦陀谟陀(去)曳(八)　么诃[＊](引)瑜(去)迦瑜(去)枳尼(九)　跢悉泯(二合)那么悉揭(二合)哩埵(十)　翳担阿哩耶嚩𠰷枳帝摄筏(二合)啰(十一)　谟枯知(二合)枳(去)唎南(上音)(十二)　跋折罗句啰娑婆(上)厌(上)(十三)　贺野纥哩(二合)嚩那(去)摩(十四)　婆啰末(平)跢厌(上)(十五)　摩跢摩跢帝钦弭(上)(十六)　阿娑(上)演萨嚩都跢(去)难(上)(十七)　药叉难(去)阇毘那阇迦阇(二合)(十八)　阿谟(去)干萨嚩迦哩夜难(上)(十九)　毘赊难(去)阇尼皤啰(去二合)难([＊]上)(二十)　毘赊难(去)阇毘那舍难(上)(二十一)　跢姪他(廿二)　唵(二十三)　陀噜啰陀噜啰(二十四)　毘噜啰毘噜啰(二十五)　萨婆毘沙佉(平)跢迦(二十六)　时皤里陀(二十七)　毘悉普(二合)楞迦陀贺(去)婆(二十八)　鸡娑罗啅(去)婆(二十九)　跋啰(二合)伐哩(二合)陀鞞(去)迦(三十)　跛折罗(二合)屈(去)啰(三十一)　眤迦陀(上)南(上)(三十二)　阇里陀婆苏陀哆啰(三十三)　尼尸皤(二合)死陀贺死陀(卅四)　摩噜都(去)澁(二合)陀(卅五)　婆啰鞞陀菩陀加(去)拏(三十六)　僧刍(去数反)盘那迦(上)罗(三十七)　婆罗毘知耶(二合)薄叉那迦(上)啰(三十八)　波罗摩赊案(去二合)知迦(上)啰(三十九)　部知耶(二合)部知耶(二合上)(四十)　婆伽梵(四十一)　贺野纥哩嚩(四十二)　可(去)陀可(去)陀(四十三)　婆罗曼陀啰案(去)(四十四)　啰(上)叉啰叉(四十五)　阿(去)知摩(二合)曼陀罗案(去)(四十六)　死殿梅陀哩(二合)舍耶(四十七)　阿比舍阿比舍(四十八)　具啰毘舍(去)阇(四十九)　萨嚩迦哩(二合)醯(上)澁皤(二合)(五十)　阿波啰提贺徒跛(去)嚩(五十一)　皤啰跋折罗(二合)邓瑟咤(二合)罗(五十二)　紧只罗夜西(五十三)　翳昙突瑟咤(二合)揭罗(上)汉(五十四)　突瑟咤(二合)毘舍(去)阇案(五十五)(二合)突瑟咤(二合)路缠(上)(五十六)　突瑟咤(二合)时皤(上二合)蓝(上)(五十七)　突瑟咤(二合)比产(五十八)　阿度耶阿度耶(五十九)　毘度那毘度那(六十)　么他么他(六十一)　波罗么他波罗么他(六十二)　跢他伽(去)陀(六十三)　阿枳让(上二合)皤罗(轻呼上)耶(六十四)　菩陀达么僧伽奴知若(去二合)坛(六十五)　羯么迷试揭案(二合)(六十六)　句噜句噜(六十七)　贺野纥哩缚耶发咤(六十八)　跋折罗柘罗(上)耶发咤(六十九)　跋折罗邓瑟咤罗(三合)耶发咤(七十)　跋折啰邓瑟咤噜[＊](三合)知迦(二合)咤颇耶婆(重)夷罗么(去)夜发咤(七十一)　波罗曼陀罗那舍那(去)耶发咤(七十二)　萨婆羯呼瑳陀那迦啰那发咤(七十三)　萨婆揭奚(上)瑟婆(二合)阿跛啰([＊]上二合)提何(上)途婆摩(去)耶发咤(七十四)　波罗(二合)比知耶(二合)婆史(二合)那迦罗(去)耶发咤(七十五)　萨婆比沙眤迦陀那耶发咤(七十六)　萨婆揭罗(上)诃毘舍阇迷皤赊摩那耶发咤(七十七)　皤咤皤目佉耶发咤(七十八)　野缚途么么(自称名字)(七十九)　阿醯弟史那(二合)悉打(长引)萨迸(长引)(八十)　皤咤皤目契(八十一)　尾揭𪢠(二合)咤耶(八十二)　发咤发咤(八十三)　那谟啰(上)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(八十四)　那谟阿哩耶(二合)婆噜枳帝摄筏(二合)罗耶(八十五)　菩提萨埵婆(去)耶(八十六)　摩诃(引)萨埵婆(去)耶(八十七)　摩诃[＊](引)迦噜尼迦(去)耶(八十八)　阿比舍阿比舍(八十九)　贺野纥哩嚩(九十)　乌(长引)枳若(二合)婆夜提(九十一)(去)娑嚩(二合)贺」
「此妙真言者波帝咤悉陀波泮底，虽不受持坛供养法随诵成验。
「次加持念珠真言曰：
「唵尾卢(引)左曩(引)摩攞娑嚩(二合)贺」
「次千转真言曰：
「唵嚩日啰(二合)狱呬野(二合)惹(引)跛三(引)摩曳(引)吽(引)
「次莲华部百字真言曰：
「唵跛娜么(二合)萨埵嚩(二合[＊]引)(一)　三(去)么野么努(鼻)播(引)播野(二)　跛娜么(二合)萨怛嚩(二合)(三)　怛吠(二合引)努(引)跛底瑟咤(二合)(四)　涅哩(二合)濯(重声引)铭婆(去)嚩(引)素妬(引)数𡀍([＊]二合引)铭婆(去)嚩(六)　阿努(鼻)啰讫妬(二合引)铭婆(去)嚩(七)　素报(引)数(引)铭婆(去)嚩(八)　萨嚩悉地婬([＊]二合上声)铭钵啰(二合)拽磋(九)　萨嚩羯么素左铭(十)　唧多(上)室哩(二合)药矩噜(十一)　吽(引)贺贺贺贺斛(引)婆(引)誐鑁(十二)　萨嚩怛他(去引)蘖多(十三)　跛娜么(二合)么(上引)铭门(上声)左(十四)　跛娜弭(二合引)婆(去)嚩(十五)　摩贺(引)三(去)么野萨怛嚩(二合)恶(入引)(十六)　纥哩」
「由诵百字真言加持故，能令本尊三摩地坚任。身中设曾犯五无间罪、谤方广大乘经，一切罪垢悉皆消灭，现生所求殊胜悉地皆得圆满。
「次结发遣印，如前金刚缚，忍愿直竖相跓如莲叶，即以一素啰毘布瑟波[打-丁+(乖-北+比)]于印端捻之，诵发遣真言，投打像上七遍，诸圣众及本尊即归去。」
圣者马头尊复说无比不思议力圣者马头尊妙心，能成办一切诸事业之法门：
「菜食作念诵，数满十万遍，不食一日一夜，方设大供养。作护摩事业，以苦练木两头榅苏，烧八千枚为限。已成初行，满心中所有望求，悉获得成就。又法以蜜攞嚩果护摩满三十万遍，当获得惹位。若欲得大灵验，当马头像前四肘方坛，坛中安白铜大器盛满香水，从月一日迄十五日，烧香散华致诚礼敬作念诵，昼夜不间不尝眠睡，全坚固精进，且居安不立留。十五日间无断绝，而满五落叉遍，大威怒王现妙身加持行者，当得大神通，即通达三世事；又能悉受持是世间经书；又能通达一切外道法术围陀典籍。又欲成大验者，三千大千世界内山河石壁四大海水能令涌沸，苏弥卢山及铁围山能令摇动又碎如微尘。其中所有一切有情，照触大威怒王威光，悉离诸苦恼得大安乐。又法若欲得咩古来者，取苏摩那华，大威怒王像前加持二十一遍，散像脚竟，右手取华，所行之处随爱咩古从后。加持华七遍，方散即来。又若彼此俱有心者，取果子加持二十一遍，使人送食时，迷乱极相爱念，更无他意。又法若欲论议者，取牛黄、麝香、龙脑香三昧和研，加持一百八遍，点著顶上及二膊上、心、喉、眉间、发际、脑后。又取白芥子加持三七遍，以右手把，至论议所门边散之，仍左手中留少许分。正论议时，以右手把左手芥子，向论议人和蜜散已，便即弹指，即皆得胜他，不被天难地难及病难，当得大成就。又法若一切人患头痛者，取其名字，即诵真言加持水，作吽字声已，即以此水打其头上、印其痛处，其痛即愈。风病热病、头病脚病、四百四病，万恼皆悉消除断尽。乃至世间所有八万四千种鬼病，皆悉治之无不差者，皆得成就。又法破灭诸法，欲令余人所作呪法不成办者，当作四肘三色粉坛，南北西三面尽莲华座，于其座上尽著牙形，东面华座上尽作跋折罗印。燃十二灯，百味异食办备八盘，其食日别换著新者，新新供养满于七日。日别仍须加持白芥子一百八遍，一呪一投火中烧之。一切诸人作法皆破，不能成办。若十地菩萨闻大威怒王呪不随顺教法者，尚能销融，犹等正觉者不顺教令轮者悉能销融，何况余诸天龙八部作障难者。诵妙真言满一万遍，则能种种猛利调伏法。由此大威怒王威势故，五百由旬内不得诸尊悉地，即修行者蒙大威怒王加持得威德自在。又法对马头尊像前，先取俊木长八指截烧火，焰出取安悉香作百八丸，一丸一呪一投火中烧之，乃至香尽，毘那夜迦即自被缚。又法若有恶人怨家于善人起恶意相危害者，应当铸作一金铜威怒王像，随意大小。其像形现四面八臂，每四口上下利牙出现，八手把金刚器杖。正面顶上现一碧马头，头发如螺焰，大暴恶形，乘青水牛。其牛背有莲华形，其华形上而蹲坐，遍身火焰炯然逾劫灾焰。大威怒王降伏三世设都𠰷妙形如是。当对此像前作三角坛，坛底画彼恶人形或书姓名。像面向北，若向恶人所居方。持诵者身著黑衣，面向像坐，起大恶心忿怒，励声三日三夜三时念诵。即三日已，其恶人死亡，眷属无残留。若欲苏生，深起慈愍心，取莲华根捣末，以大悲三昧耶真言，一日一夜不饮食，满一百八遍，即恶人及眷属苏，于佛法起归敬。二羽合掌，屈进力作谷拨之，心起大慈悲。真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(引)伽尾波啰(二合)咄𠰷呜𤙖(平引)莎嚩(二合)贺」
「又法若欲打西若者，马头尊像前作三角坛，念诵一十万遍，三日三夜断食，香摩坛上种种香华，以净饮食乳粥果子等种种供养。捣娑阇啰娑香，以白蜜和为八千丸，呪一一丸香一遍已，投火中烧之。如是乃至香尽，彼西若众寻即初见变为马头，更经少时转为贺野纥哩嚩头。持诵者奇上向彼众，时一切西若悉皆散灭。又法若种种灾难起、国土乱、他国怨敌数来侵扰、百姓不安大臣谋叛、疾流行、水旱不调、日月失度，如是灾难起时，是土国王身心精进请取持明者，大威怒王像前作念诵，以滑泸草揾苏乳蜜护摩数满十万遍，外国怨敌即自降伏，各还政治，国土通洞慈心相向，王子百官皆行忠，亦妃后婇女孝敬向王，诸龙鬼神拥护其国，雨泽顺时果实丰饶人民欢乐。又法若家内遇大恶病、百怪竞起、鬼神邪魔㧌乱其家、恶人横造口舌以相谋害、室家大小内外不知者，向马头像前作念诵，数满一万遍，诸恶事悉皆消灭。又法若为王官收录，身系囹圄、禁闭杻械枷锁，忆念大威怒王者，官自开思泽放还。上从王宫至于下囹处不行此法者，专莫有此处。又法先以大麦与牛吃已，取粪中麦洗干拭捣，煮为乳麋。从白月一日食此乳麋至十三日，每食加持余残置清净处，奉献马头尊使者，即断不食。大圣像前以涂香涂地，散种种花烧诸名香，种种饮食供养毕已，取迦比阇香捣为细末，水和为丸数满八千丸，取迦陀罗木为柴然火，取一香丸一呪一投于火中烧之。如是乃至八千丸尽，其炭变为苏跛那金，重百千两。又法若欲吃他呪者，取己身中少许血已，和白芥子为八千丸，黑月十四日一不食，取佉陀罗木𬬻中然火，取前白芥子丸，一呪一丸投火中烧之。如是乃至芥子丸尽，一切诸呪悉皆吃尽。又法但诵真言，行于旷野处及诸沙碛，所须饮食自然，而离去。又法若人夜失不净，取于白线先用上呪加持一百八遍，后作呪索，一呪一结为二十一结，即用系腰，更不漏失。又法日月蚀时，取净牛苏一两，新瓦钵盛。即把此钵仰看日月呪钵中苏，乃至苏煖或烟、火出，当尔时即饮此苏。服此苏已、随欲诣处举意即至。若常诵此呪者、一切怖畏得无所畏、所有障难悉解脱。又法若患路陀疮及诸毒蛇之所𮯍者，或患健毘咤鸡疮，此等诸疮呪黄土涂满一千遍，涂其疮上即得除差，一切怖畏心念即除灭。又法若人忽逢一切水难，心念即得不被沈溺。如是等法不可广说，随意即成就。若造大曼荼罗者，不得行欲。
「次复说贺野纥哩嚩像法。更有画像法，取净白絷不得截割，请一画师最功能者勿还其价，香汤洗浴著新净衣，与授八戒，日日如是。于清净处作一水坛，纵广四肘，持诵者护身结界毕已，与彼护身。于其坛中烧种种香、散种种华，供养已讫，于此坛内画作大威怒王像。总有四面皆忿怒，每四口狗牙上下出现，头发微竖如火焰，四面顶上各戴天冠及著耳珰，其天冠上有化佛结跏趺坐。中面顶上作碧马头，顶下著诸宝璎珞，身色赫奕如日轮，遍身火焰逾劫灾火。有八手，左右二手结根本马口蜜印，右方一手执锐剑，左方一手执金刚棒，右方一手执金刚钺𨨞，左方一手执金刚宝轮，右方一手作旋无畏，左方一手执念珠，安坐宝盘石上青莲华台，其盘石山色赤黄青色。每八手腕上各皆作宝钏。身分庄严如余处说。作此像，从白月十四日起首，食大麦乳麋，后十三日十四日十五日，三日三夜断绝不食，断言语念诵。取娑迦毘遮香、干陀那句利华，呪此二物一呪一投当前面上至八千遍，其面口中放出光明，其光围绕行者身已还入像口。于其口中出如意珠，即当收取此珠已，即得十四千岁寿活，寻得七宝转轮圣王，命终以后生安乐国，从马头尊足下而生。又法当乞食，吃大麦乳麋，作念诵满七落叉遍。一落叉遍时，毘那夜迦即得被缚。二落叉遍，呪法成就。三落叉遍，即得安善那摩那炽罗药法成就。三日三夜不食作法，手把其药。正呪药时，药中若现三种相者，即知药成。言三相者，谓煖、烟、焰。即得成就安陀罗陀那升空而去；即得成就持呪仙人，自在得入阿修罗宫。四落叉遍，离地四指而行自在。五落叉遍，即得随意升空而行。六落叉遍，即得千岁活，则持得现身往诣十方诸佛国土。持明者成就呪仙，随其所作任运皆成就，一切所呼唤者皆来。七落叉遍，行者即得头发变作螺发成就，随其所须应念即至，亲近承事大威怒王，即知三世一切众生死此死彼即得成就。若有沙门若波罗门、诸善男子善女人等，意欲受持大威怒王法，准前应作四肘坛法，当觅胜地清净之所扫洒清净，复以香水牛粪埿土地，悬种种杂色幡盖宝铃珮镜，并诸金银种种间错严饰道场。其道场中立五色坛，纵广四肘，先下白色，次黄、次赤、次青、次黑而作四门。其坛中心作莲华座，安置马头尊像。正当东门作两莲华座，安波罗多摩、波罗遮那等二童子。正当北门作二莲华座，安一发罗刹、阿婆罗底等二童子。其坛南方，外余者种种供养，更无华座。作八大龙王，此八大龙王唯以税米乳麋乳麋供养，以外余者种种供养亦得。燃四十五灯，唤八个龙王。其坛西门近如南畔，安一火炉，以胡麻、稻谷华等苏蜜相和竟，诵大威怒王心真言，加持前和物一遍呪已投火中烧。一一如是，乃至一千八遍已。一日一夜不食，如不忍饥，唯得食苏香汤。洗浴著新净衣，入道场中而作供养，或一七日、或二七日、或三七日、或三十五日、或四十九日、或九十日，若六时、若四时、若三时、若二时、若一时，如上护摩作念诵莫限遍数，则能施功速获得五种成就事，所谓息灾、增益、降伏、敬爱、钩召等也。所有希望世间出世间果，报皆悉成就。本教中所不说成就法者，用莲华部中法，对此像前作，必获成就。我又于一切诸尊法中皆有大灵验，常忆念大威怒王故，灭无量罪得无量福，命终以后生安乐国，从马头尊右脇而生。
「又法若欲论议，当作前四肘坛而供养者，皆得胜上，不被他难及病难。作此坛已，病无不差。若被毒药虫虎等之所伤者，当诵前根本真言者，无有不差。用苏木佉子捣以为末极令微细，用酪汁和如𪎊法，用大威怒王心真言二十一遍加持，与其病人空腹服之，腹内所有一切毒虫悉皆吐出。为一切病恼，我医王治之不差者，无有此处。是古本愿。我大慈大悲马口本愿深重故。化一切众生专胜诸尊，由大慈故不著生死，由大悲故不住涅槃，常住无明诸境界中，断尽种种诸恶趣，灭尽六道四生生老病死之苦，又能噉食灭尽。取事近喻，如羸饥马食草，更无他念。此本愿力故，十方刹土无不现身。瑜伽者深起菩提心，每日诵一百八遍，大威怒王现身奉事修瑜伽者，喻如奴婢，恭敬犹如婆誐鑁，二世菩提何非成。忆念大威怒王者，不堕三恶道，决定往生诸佛国土。被此威怒尊加持时，设诸恶人恶魔恶禽兽，乃至厌魅蛊术魑魅魍魉恶鬼神等，起恶心欲恼害行人，远近来向行人住处，则路中自所杀害。此神验四十里外围绕，令无诸障碍。又常加持诸持明者，令菩提心不退转。
「复说使者四大童子像法。此四大童子一双同体无异。其形甚大暴恶，大有强力，身色青赤，索发分垂左右，各各身著赤袈裟。前后腰背𦜮间绕虎皮以为刀布，二手腕上各有宝钏。唯婆罗多摩者，左右二手执一利𫓴。婆罗遮那者，左右二手执钺𨨞。一发罗刹者，右方手执金刚棒，左方手执罗索。阿婆罗底者，右方手执利剑，左方执拔折罗。此四大使者王，各威德自在，各守护威怒王，各跪坐瑟磬石上，遍身有大火焰，炽盛照曜如照日光。大暴恶形，能降伏诸外道及天魔，定诸恶夜叉恶鬼神等，悉皆令归依佛法。忆念大威怒尊故，四大童子常随守护不离其侧，如不离身景，如护眼精、如护己命。守使者故，即能通达三世之事。若有人未诵真言，才忆念威怒王者、守护二使者诵持真言者，四大童子昼夜守护不离侧边。
「又当说八大龙王像法。此八大龙王者同体无异。龙头蛇身，遍身皆有火焰。若雷电霹雳、降大雹澍大雨时，当唤八个等龙王名号，能制止诸雷电即得消散。若又大地悉震列摇动、山河石壁碎破、暴恶岚忽吹来、诸大树摧折，如是诸恶难起时，诸众生恐怖不安者，当唤彼八个等龙王名号，则能止制诸地动及恶风，五谷丰饶万姓安乐，随顺风雨时节，国土安隐更无有灾难，何况行者身上若有灾难者，莫有此处。魔不得其便，速证得大菩提，不久当成佛。」圣者马头尊大威怒王使者法门说已毕。
圣贺野纥哩嚩大威怒王供养念诵仪轨下卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1072A 圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。