大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第三
[＊]西天、[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
序品第一之三
复有无数大仙之众俱来在会。所谓：
阿怛哩野大仙、嚩悉瑟咤大仙、娇怛摩大仙、婆诣啰他大仙、惹恨拏大仙、暗诣娑大仙、阿摩悉谛大仙、谟罗悉谛大仙、阿誐悉谛大仙、尾野娑大仙、讫哩瑟拏大仙、讫哩瑟拏娇怛摩大仙、暗鼻啰娑大仙、夜摩捺诣曩大仙、阿悉谛迦大仙、牟尼大仙、牟尼嚩啰大仙、阿嚩啰大仙、吠舍半夜曩大仙、播啰舍啰大仙、波啰戍大仙、喻诣湿嚩啰大仙、闭伽罗那大仙、嚩隷闭迦大仙、摩啰建拏大仙，如是等大仙各与百千仙众眷属俱来听法，顶礼佛足退坐一面。
复有罗睺罗王众，所谓：鼻噜拏罗睺罗王、婆噜尼罗睺罗王、摩噜拏罗睺罗王、摩哩左罗睺罗王、摩哩唧罗睺罗王、祢钵哆罗睺罗王等，各与眷属俱来集会。
复有无数迦楼罗之众，所谓：苏波啰拏迦楼罗、湿嚩哆波啰拏大仙迦楼罗、半曩誐大仙迦楼罗、波啰拏誐迦楼罗、苏惹哆博叉迦楼罗、阿惹哆夜叉迦楼罗、摩努惹博迦楼罗、半曩誐曩舍曩迦楼罗、伊曩谛野迦楼罗、哩曩谛野迦楼罗、吠曩谛野迦楼罗、婆啰驮惹迦楼罗、舍俱曩迦楼罗、摩贺舍俱曩禽王等，各与百千眷属皆来集会。
复有大紧那罗王之众，所谓：捺噜摩紧那罗王、坞波捺噜摩紧那罗王、苏捺噜摩紧那罗王、阿难陀捺噜摩紧那罗王、路迦捺噜摩紧那罗王、路捺噜摩紧那罗王、摩努啰萨迦紧那罗王、摩护啰萨迦紧那罗王、摩护惹萨迦紧那罗王、摩护惹野紧那罗王、贺尾贺紧那罗王、尾噜哆紧那罗王、苏湿嚩啰紧那罗王、摩努誐也(二合)唧覩波捺迦啰紧那罗王、坞波捺紧那罗王、坞波那紧那罗王、坞波多紧那罗王、坞闭叉迦紧那罗王、迦噜拏紧那罗王、阿噜拏紧那罗王，如是等与无数百千眷属，俱来会坐而为听法。
复有娑婆世界欲色等诸天，所谓：梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极光净天、少净天、无量净天、遍净天、广果天、福生天、无云天、无想天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天、空无边处识无边处、无所有处、非想非非想处，下及欲界他化自在天、化乐天、兜率陀天、夜摩天、忉利天、四大王天、恒憍天、持鬘天、坚手天，或有山上住者、岩岭住者、峰顶住者、旷野住者、城隍住者、虚空住者、中间住者、地上住者、林间住者、屋舍住者，及阿修罗王，钵啰贺啰那阿修罗王、尾摩唧怛啰阿修罗王、素唧怛啰阿修罗王、乞史(二合)么唧阿修罗王、祢嚩唧怛啰阿修罗王、啰护阿修罗王、天王共战阿修罗王、么护等无数阿修罗王，与其百千那庾多俱胝眷属，以佛菩萨神通威力俱来集会，作礼恭敬亦坐一面。
复有世间空居大曜，所谓：日月大曜、金大曜、木大曜、水大曜、火大曜、土大曜、罗护大曜、剑波大曜、计都大曜、阿舍儞大曜、儞哩具多大曜、哆啰大曜、驮嚩惹大曜、躯啰大曜、度没啰大曜、度摩大曜、嚩日罗乙里乙叉大曜、勿哩瑟咤大曜、乌波勿哩瑟致大曜、曩瑟咤啰他大曜、儞哩曩瑟咤大曜、贺娑多大曜、摩瑟致大曜、乙里瑟致大曜、讷瑟大曜、路建多大曜、乞叉野大曜、尾儞播多大曜、阿播多大曜、怛哩迦大曜、阿播多大曜、怛哩迦大曜、么娑多迦大曜、俞𪩘多大曜、湿摩舍曩大曜、闭尸多大曜、唠捺啰大曜、湿吠多大曜、阿鼻𡁠多大曜、每怛啰大曜、商俱大曜、路嚩大曜、唠捺啰迦大曜、度嚩曩舍大曜、嚩罗嚩曩大曜、驱啰大曜、阿噜拏大曜、尾贺悉多大曜、么儞瑟咤大曜、塞健那大曜、娑曩大曜、乌波娑曩大曜、俱摩啰大曜、讫哩拏曩大曜、贺娑曩大曜、钵啰贺娑曩大曜、曩哩多波迦大曜、曩哩多迦大曜、佉惹大曜、尾噜波大曜等，如是无数大曜与其百千眷属，承佛威德俱来会坐。
复有无数空居星宿，所谓：阿湿尾儞星、婆啰尼星、讫哩底迦星、噜醯抳星、没哩摩尸啰星、阿啰捺啰星、布曩哩嚩苏星、布沙也星、阿失哩沙星、么伽星、乌鼻哩颇攞虞儞星、贺娑多星、唧怛啰星、萨嚩底星、尾舍伽星、阿努啰驮星、尔曳瑟咤星、没噜罗星、乌剖阿星、沙姹星、失啰嚩拏星、驮儞瑟咤星、设多鼻沙星、乌剖钹捺啰播努星、哩嚩帝星、祢嚩帝星、阿鼻惹星、布曩里嚩星、祖帝星、鸯拟啰尸星、曩乞叉怛哩迦星、乌波颇攞虞星、颇攞虞帝星、路迦钵啰嚩啰星、钵啰嚩啰尼迦星、失哩野尸星、路迦么多星、伊啰星、惹野嚩贺星、阿啰他嚩帝星、苏左阿啰他星等，与其百千眷属承佛威神皆来集会，趺坐听法。
复有三十六宫，所谓：羊宫、牛宫、女宫、蟹宫、师子宫、童女宫、秤宫、蝎宫、弓马宫、摩竭鱼宫、瓶宫、鱼宫、猴宫、大瓶宫、净瓶宫、螺宫、象宫、水牛宫、天宫、人宫、禽宫、乐神宫、世间宫、众生宫、曜宫、光明宫、月明宫、槎咤宫、地宫、暗宫、尘宫、微尘宫、苦宫、乐宫、解脱宫、菩提宫，复有辟支佛宫、声闻宫、天人宫、福德宫、大福德宫、畜生宫、饿鬼宫、地狱宫、阿苏啰宫、神鬼宫、药叉宫、啰叉娑宫，及一切部多宫等，或有居上居中居下，或有定居相应，或上等中等下等，如是大宫与其百千眷属俱来佛所，一心礼足趺坐听法。
复有无数大药叉女，所谓：妙眼药叉女、善眉药叉女、长发药叉女、妙音药叉女、妙意药叉女、天意药叉女、化眼药叉女、圆满药叉女、秘密药叉女、深密药叉女、宝带药叉女、如莲华药叉女、无畏药叉女、施无畏药叉女、得胜药叉女、最胜药叉女、哩嚩底迦药叉女、妙发药叉女、计扇覩药叉女、阿哩啰药叉女、么努贺啰药叉女、么努嚩帝药叉女、俱苏摩嚩帝药叉女、俱苏摩布啰嚩枲儞药叉女、氷誐罗药叉女、贺哩帝药叉女、尾啰摩帝药叉女、尾啰药叉女、苏尾啰药叉女、苏具拏药叉女、具拏嚩帝药叉女、苏啰孙那哩药叉女、啰娑药叉女、王呬喻多哩药叉女、嚩咤嚩悉儞药叉女、阿戍迦药叉女、案驮啰苏那哩药叉女、阿路迦药叉女、孙那哩药叉女、钵啰婆嚩帝药叉女、阿底舍野嚩帝药叉女、噜波嚩帝药叉女、噜播药叉女、阿弥多药叉女、扫弥也药叉女、迦拏药叉女、弥曩药叉女、难祢祢药叉女、乌波难祢祢药叉女、出世间药叉女等，如是大药叉女与其百千眷属，俱来诣佛顶礼听法。
复有无数大毘舍支，所谓：曼拏哩迦毘舍支、谤素毘舍支、舍支毘舍支、唠捺啰毘舍支、乌罗迦毘舍支、入嚩罗毘舍支、婆娑母拟啰毘舍支、闭尸多舍儞毘舍支、努嚩啰毘舍支、普噜么儞毘舍支、母贺儞毘舍支、誐哩惹儞毘舍支、噜贺尼迦毘舍支、虞噜贺尼迦毘舍支、路建儞迦毘舍支、哩婆扇底迦毘舍支、闭路嚩帝毘舍支、摩护啰毘舍支、努哩难多毘舍支、噎啰毘舍支、唧贺曩底迦毘舍支、度么毘舍支、底迦度摩毘舍支、苏度摩毘舍支，如是等大毘舍支与其百千眷属俱来集会。
复有么多噜、大么多噜，游行世间采食华卉魅惑众生，所谓：没啰憾么抳么多噜、么呬湿嚩噜么多噜、吠瑟尾么多噜、俱么哩么多噜、左谟拏么多噜、嚩啰呬么多噜、印捺哩么多噜、夜摩野么多噜、阿誐曩曳么多噜、吠嚩娑嚩帝么多噜、路建哆迦哩么多噜、嚩噜尼么多噜、爱舍儞么多噜、嚩野尾野么多噜、钵啰播钵啰拏贺啰么多噜、目佉曼尼儞迦么多噜、设俱儞么多噜、大设俱儞么多噜、布哆曩么多噜、迦咤布哆曩么多噜、塞建那么多噜，如是等无数大么哆噜与百千眷属，皆来集会归命世尊，而作是言：「曩谟没驮野。」
如是无数百千人及非人，众生非众生，一切轮回阿毘大地狱等，可虚空界悉皆清净。是诸众生无有憎爱，佛威神力庄严菩萨，如是一切众生顶上皆现化佛。
尔时，释迦世尊观彼一切世界严净若斯，告妙吉祥童子：「汝宜略说真实菩萨藏真言行义三摩地，如所为事。」
尔时，妙吉祥童子于释迦佛前，欲说菩萨藏真言行义，入三摩地，名喻虚空自性金刚坚固庄严。妙吉祥童子入此定时，净光天上金刚宝地，广无数百千由旬。
尔时，金刚手菩萨身如宝山，具大威德安吉祥而坐，观彼一切众生界内，有无数夜叉、罗刹、干闼婆、摩噜哆、毘舍左互相憎嫉。
尔时，妙吉祥童子知此无数夜叉之众，勇猛强力互有憎嫉，告焰曼德迦忿怒明王言：「汝大忿怒相，唯佛、菩萨可以化为。汝今拥护此大众会一切众生，恶者调伏、善者令悟、不信令信，乃至我本真言义菩萨法藏方广总持曼拏罗仪则，亦复如是宜专拥护。」
大忿怒明王如是闻已，依勅奉行，于大众前现大忿怒相，降伏彼众、拥护一切众生，复与无数百千忿怒眷属，普使四方上下诸处大吼作声：「彼诸众生摄心修善，归依三宝不得违勅，如是闻者若违圣勅，头破百分如阿梨树枝。」
尔时，妙吉祥童子承佛菩萨威力，略说真言行义法句仪轨：「若菩萨摩诃萨，具足一法得成就真言行。云何一法？若能观见一法法无碍相，而得真言成就。
「若菩萨摩诃萨安住二法，复得成就真言行。云何二法？不离菩提心，于一切众生其心平等，如是二法成就真言。
「若菩萨摩诃萨安住三法，于真言本行而得成就。云何三法？于一切众生心不舍离，于菩萨戒行精进护持，于真言本行坚持不忘，如是三法成就真言。
「若菩萨摩诃萨令初发心菩萨安住四法，于真言行而得成就。云何四法？所谓不舍本真言，不断他真言，于一切众生慈心不断，于无量大悲广行饶益。如是四法，令初心菩萨成就真言。
「菩萨摩诃萨安住五法，得菩萨藏真言行圆满。云何五法？所谓寂静之处摄心居止，山林旷野摄心居止，观察世间有为之法，教化众生，持戒多闻恒住正行。如是具行五法，于真言行义成就圆满。
「若菩萨摩诃萨安住六法，于真言行义成就圆满。云何六法？所谓于三宝福田净信不断，菩提大行净信不断，世间真言不生谤毁，所说无碍法界大乘经典，甚深之义无复疑惑，于真言行精进不退，恭敬善法令不断灭。如是六法，皆得真言行义成就。
「若菩萨摩诃萨安住七法，所求真言行皆得趣入。云何七法？所谓观想般若波罗蜜多甚深之法，书写读诵为他解说，依菩萨行依时持诵，默然护摩速修正行；安住智慧清净之意；求大菩提趣入如来甚深之法；于真言本仪请召护持成就密行；善解大慈大悲大喜大舍；善观众生界法界实际皆无二相不舍一切；不乐小乘之法上求一切智智。如是七法，皆得成就真言行义。
「若菩萨摩诃萨安住八法，于真言行义皆得成就。云何八法？所谓行人见未曾见微妙色果菩萨神通变化之事，不生疑惑心不颠倒；受持真言崇重本师；又复受持佛菩萨本行仪法；或有处非处胜田之地；观己财物如梦所见皆能给施；永断嫉妬烦恼之根；常勤精进供养诸佛菩萨；具足善根被大甲胄破诸魔军，令得大富菩提道场，成就自身福德智慧亲善知识。」
尔时，妙吉祥童子略说八种行法，于真言本行皆得成就。「若有信敬三宝不舍菩提心，设复犯戒，诵持我真言教品未曾有菩萨无边行法发意，皆得成就无复疑惑。」
尔时，佛、菩萨、缘觉、声闻等，一切大众说如是言：「善哉，善哉！佛子！汝种种宣说真言法教修行仪轨，为一切众生安心趣入了悟最上秘密之门。若有人受持读诵忆念此品法句，或种种华香而用供养，彼人若在军阵及诸险难，我当尔时乘象马等现彼人前而为降伏，冤阵不久自然退散。若有比丘、比丘尼、近士男、近士女，于自舍宅书写供养获大福报，长命无病增益吉祥。一切大众闻此法已默然意解。」
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1191 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。