佛说六字呪王经
No. 1044 [No. 1045, cf. No. 1043]
佛说六字呪王经
失译人名今附东晋录
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇陀林中。尔时有一外道栴陀罗女，厌惑尊者阿难。即时如来见阿难恍惚，为说六字呪王经：「先佛所说，我今亦说。」即说呪曰：
「安陀隶　般陀隶　迦罗知　趐由隶　帝阇婆帝　频头婆帝　陀头隶　陀帝隶　陀究摩帝　修摩帝　安陀逻般陀逻　檀陀罗　提兜罗　阿那延陀慢陀婆帝　阿那阿那夜　摩头摩婆帝迦罗咤　趐由逻　浮登伽弥帝　阇婆帝　频头摩帝　阿罗婆　伽婆帝毘咤毘提腻　至咤毘提腻　悉波呵」
「若有为某甲作恶呪诅，若作已、若当作，若天、若龙、若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若鸠槃荼、若富多那、若毘舍阇、若阿婆摩罗、若吉遮、若佉欧陀、若毘陀罗、若半毘陀罗、若半毘陀罗女、若沙门、若婆罗门、若刹利、若毘舍、若首陀、若摩登伽若摩登伽女、若栴陀罗若栴陀罗女、若奴若婢、若男若女、若外道出家男女，如是等种种悉能呪诅厌蛊。我今以此六字呪王经，若上向作上向灭之、若下向作下向灭之、若地上作地上灭之、若壁著作壁著灭之、若柱边作柱边灭之、若城内作城内灭之、若城门中作城门中灭之、若宫内作宫内灭之、若宫门中作宫门中灭之、若道中作道中灭之、若四徼道中作四徼道中灭之、若婆罗门作悉皆灭之、若水中作水中灭之、若水边作水边灭之、若河边作河边灭之、若家中作家中灭之、若树边作树边灭之、若树根下作树根下灭之、若火中作火中灭之、若火炉中作火炉中灭之、若井灶边作井灶边灭之、若碓磨边作碓磨边灭之、若冢边作冢边灭之、若床敷间作床敷间灭之、若衣被服饰中作悉皆灭之、若夜作夜灭之、若昼作昼灭之、若昼夜常作悉皆灭之，此呪能断绝帝释呪道、能断绝梵天呪道、能断绝四天呪道，及与一切所有邪鬼呪道方术悉皆能断。若有为某甲作厌蛊呪诅及与毒药，悉皆灭之。若佉欧陀、若毘陀罗、若吉遮、若富多那所为，悉皆灭之。众恶都尽，众善补处，愿此呪常吉。以此真实章句，使某甲昼安夜安昼夜常安，得寿百岁得见百秋。何以故？世间最上无过于佛，人天所敬众鬼敬奉。若有行恶呪道，若作已、若当作、若中间作，若成就、若未成就，悉皆灭之。及一切众毒能害人者，此六字呪王经皆消灭之。」即说呪曰：
「佉智　佉注　佉毘智　缄寿缄寿　多智　婆智」
「若为某甲作恶呪诅，若作已若当作。若天、若龙、若夜叉、若罗刹，及与一切能作恶呪诅者，悉皆灭之。若佉欧陀罗、若毘陀罗、若富多那所为，悉皆灭之。众恶都尽，众善补处，愿此呪常吉。以此真实章句，使某甲昼安夜安昼夜常安，得寿百岁得见百秋。何以故？世间上法无过佛法，人天所敬、众鬼奉受，离欲无著。」即说呪曰：
「佉智　佉注　佉毘智　缄寿缄寿　多智　婆智」
「何以故？僧是世间最上福田，人天所敬、众鬼守护。」即说呪曰：
「佉智　佉注　佉毘智　缄寿缄寿　多智　婆智　兴帝　阿祢帝　阿周帝」
「若有为某甲作恶呪诅、若和合毒药，皆悉灭之。」即说呪曰：
「摩休婆　乌摩帝　乌摩陀　蓰陀祢　佉欧陀　波提蓰陀祢　频头摩提　至帝至多　波提蓰陀祢　阿渒栴陀渒　呵呵遮利　呵呵那弥　呵呵浮摩提　呵呵浮陀尼劬沙　呵呵尼呵陀　佉欧陀　尼毘沙　佉欧陀　伊祢弥祢　陀陀弊莎诃」
「若有人读持此六字大呪王经，假使呪枯树，可得还生枝叶，何况人身。使某甲得寿百岁得见百秋。诸佛所说，阿难所传，若人读诵通利，悉皆自护，众恶不著身。若呪他者，能除彼患。诵者断五辛，至心鲜洁，然后乃能行之。南无观世音菩萨摩诃萨。礼彼大士，然后说此神呪。愿此神呪常吉，观世音照我身、观我身，怜愍我故。」即说呪曰：
「乌呵尼　须呵尼　阿陀尼呵陀阇毘尼　耽毘尼　安陀隶　般陀隶　斯畀提　般陀逻　波斯尼　萨陆头率　咤婆啰豆率　咤质耽　阇婆夜　耽呵夜　须呵夜　尼婆罗夜　耶婆某罗提　那某遮提　卢娄至咤　般陀死　卢娄卢　漏至咤　般陀死　悉波呵　和𨢘利知　利收利　摩登耆　栴陀利罗叉罗叉罗耶　悉波呵」
「此呪护一切厄，鲜净无垢解脱。光明观照，缚一切贼、迷荒一切恶，护身缚贼，虎狼师子、狂象及犲悉皆被缚。我某甲及共行同伴，一切呪力所向之处愿当平吉。南无观世音菩萨，愿此呪大吉。用此呪法，当持之日不食五辛，净洁洗浴，不得行婬，不得饮酒噉肉。以白叠𫄧手捉诵呪七遍，一遍一结。若有官事被言，若鬪诤、若呪诅，及一切恶皆能灭之。呪讫，此𫄧系著其人衣带头，过事，主自解之。」
「南无过去未来现在三世诸佛，南无文殊师利、普贤、弥勒、一切诸大菩萨。归依如是等菩萨摩诃萨众，然后说此大神陀罗尼呪。」即说呪曰：
「𨢘豆摩帝　耶舍婆帝　婆罗沙天婆帝　乌受婆帝　欝多罗尼　阿叉夜婆帝　阿㝹膻帝目　阇婆罗婆目帝　波罗婆只豆悉波帝迦罗尼伽帝　波毘耶舍首罗婆隶陀提㝹提　散陀波提欝多罗尼　舍陀目佉　舍陀波罗毘舍　膻陀迦梨舍　婆萨那婆伽帝　究舍罗婆娑尼　阿㝹散帝　毘散帝　知帝阿知帝　汤那伽帝　阿汤那伽帝　阿婆娑帝　呵舍波罗祢　婆罗祢目隶　牟罗牟罗婆陀祢　舍尼波罗陆　须利婆帝　殊帝波罗陆　须毘摩隶　庵摩隶」
「此呪除一切暗，如来所持、诸天敬爱、众神拥护、梵天所解、帝释敬奉、护世守护、决了众圣、诸仙受持，和合众性解脱诸缚。一切诸天及人断诸烦恼降诸魔怨，伏诸外道摧伏众论，及诸憍慢过诸法师。不舍大众悦诸学法，守护法藏利益三宝，慈哀一切众生之类，庄严众义。有如是利，是名无尽藏陀罗尼，非护能护。若有读诵者，得三十三无隶畏难。用此呪法，晨起澡手漱口，烧香礼拜三遍读诵，所行之处言语谈说，一切向处无常不胜，众人贵敬、见者欢喜、怨家降伏。有如是利益。」
佛说六字呪王经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1044 佛说六字呪王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。