不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第七
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
护摩增益品第七
「世尊！是不空王护摩三昧耶，能成一切功德善根，能灭过现一切罪障，能破一切设覩噜等，能除一切恶毘那夜迦，能止一切恶讷瑟咤，能灭一切不吉祥相，能禳十六大地狱苦，能除八大怖畏之怖，能破一切怨诤酬难，能伏他军一切兵仗，能除一切疫病饥馑，能证一切诸佛大智，能入一切诸佛菩提。若有有情如法修学，常使四天王天、一切天龙八部鬼神皆当护祐，一切如来、观世音菩萨观察加祐。世尊说扇底迦三昧耶，安乐有情灭诸灾疫；说补瑟置迦三昧耶，增益有情福命财宝；说阿毘柘鲁迦三昧耶，治灭一切恶性药叉罗刹噉人精气者皆自置伏，使诸稠林邪见有情入于正见。以斯义故说护摩法，成就出世世间解脱三昧耶。当如法作，请召一切诸佛菩萨、火天诸天、那伽龙神、真言明仙烧食供养，换洁身服，去道场处不远不近观见尊容，作护摩坛方圆四肘，治饰坛地开廓门道，基高侧手。内院穿炉，广一肘半、深一肘量。周匝重缘，内缘高阔二指之量，外缘高阔四指之量。炉底泥作八叶莲花，于花台上重捏泥轮，如法涂磨。外院一肘，东方置大梵天印、帝释天印、日天印；东南方置火天印、诸[＊]仙印；南方置焰摩王印、一髻罗刹神印、度底使者印；西南方置泥利帝神印、诸罗刹印；西方置水天印、龙印、地天印、月天印；西北方置风天印、蘖路荼印；北方置毘沙门印、诸药叉印；东北方置大自在天印、伊舍那天印。结印辟除护身结界而请召之。四角置阏伽瓶，四门置香炉烧种种香，敷诸花香饮食供养。加持净茅灰，与同伴者点额护身。敷茅草座，酉戌之时面东而坐，以杜仲木木、榓木、柏木如大拇指长十二指截。炉内然火，扇挻勿吹。当以香水洒净火上弹指三遍，当观火焰全为啰字变为火天，一面三目、身白四臂，黄发冠髻，左二手一持君持、一执宝杖，右二手一施无畏、一掐数珠，半加趺坐放大火焰。烧香请召，以稻谷花、白芥子、好酥，真言护摩请唤火天。真言曰：
「唵(一)　入(轻呼)缚(二合)攞入缚(二合)攞(二)　跛(二合)罗入缚(二合)攞(三)　底瑟𫍡縒么焰(四)　虎噜虎噜(五)　𤙖㤄(六)　莎(二合)缚诃(七)」
「诵满一七遍，召火天至。以酥、白芥子、安悉香，真言护摩七遍，种种末香甘味果子，真言护摩七遍。真言净水㵶散火上弹指三遍。柏木、桑木、构木、莲华茎、白栴檀木长十六指截，真言加持，炉内然火。此诸木等，随得一木作法亦成。白栴檀香、熏陆香、甘松香、稻谷花、酥，诵秘密心真言奋怒王真言加持护摩一百八遍。蒸粳米饭、酥，团一千八团，加持护摩。如是护摩满三七日或七七日，是时火天坛内现身，瞻视十方赞言：『善哉善哉！持真言者！今得成就此护摩法。所须何愿？能为满足。』是时当以阏伽供养，又当以酥粳米饭团一千八团加持护摩乞所求愿，则得火天手捧银器，满中有药奉真言者。受取饵之，则得仁悦，身出光焰寿延万岁，证宿命智而得总持不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶。若当不受火天药者，又复护摩一千八团，坛地震动，观世音菩萨现身安慰，赞言：『善哉善哉！汝已成就此护摩法。汝须何愿？我今为汝便得满足。』时真言者阏伽供养，观世音菩萨自执其药与真言者。跪礼恭敬受药服食，其状变丽身出光焰，证获不空大真言明仙神通三昧耶，得九十二殑伽沙真言明[＊]仙一时来现敬为伴侣。住观世音所住九十二殑伽沙俱胝百千七宝宫殿，安乐游观。是等宫殿有无量宝树花果间杂庄严。其土园苑多有种种色类金花银花宝树花果，一切池沼八功德水气香芬馥如栴檀香，于其水中多有众色欝钵罗花，钵头摩花，拘物头花，芬陀利花。其诸泉沼金沙布底，杂宝为岸。此诸宫殿台榭楼阁花果泉沼，互相间映周广严净，一切天男天女、紧那罗女、干闼婆女常遍游戏。持真言者彼所受身，乃至无上正等菩提更不受生。恒往十方一切刹土，恭敬供养一切诸佛菩萨摩诃萨。持此不空羂索观世音菩萨广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶，一切菩萨摩诃萨恭敬顶礼而赞叹之。俱胝百千一切诸天，乃至阿迦尼咤天，一切龙王、阿素洛王、紧那罗王、干闼婆王、蘖鲁荼王、摩呼罗伽王皆当供给一切资具，甘膳饮食自在丰饶。得此果者皆因是大㫊暮伽王护摩供献三昧耶。若真言者多诸重罪福德尠薄，虽服是药，但得富饶、寿命长远，不得证见诸佛菩萨摩诃萨种种形相往来神通变化等相，唯令过现一切业障尽皆消灭，为人爱赞，所出言词他皆信受。若命终时，身心寂定无诸恐怖，一切如来观世音菩萨一时现身，迎真言者往于西方莲花化生，得宿住智，亿劫生事而皆识知。乃至菩提，更不重受一切胎卵湿化之身，从一佛土至一佛土，听持诸法供养诸佛。若药点额，游行世间为人爱敬。若后所欲，忆念火天则为现身，当如愿乞皆为圆满。又三昧耶，丁香木、石榴木截治然火，诵母陀罗尼真言奋怒王真言，加持粳米、菉豆蒸饼，干莲花末、白芥子、酥蜜石蜜，作欢喜团，于七日中加持护摩。𬬻内复现火天半身，手执宝盘满中团药奉真言者，而告言曰：『此妙散药是最后药，唯垂受取。』时真言者即便恭敬受药服饵，身便适怿，证不空王摩诃真言明仙神通三昧耶，一万八千持真言仙，一切火天一时来现，敬侍为侣而护祐之。诸真言者服此药者，便得证解是不空王心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶，日诵千言，为人爱敬。若命终已直生西方，莲花化生识宿住智。若药点额，入诸龙窟、阿素洛窟、鬼神窟，窟中鬼神皆自置伏，出入无碍。若有女人服此药者，则得其子性大聪慧。若诸人民服此药者，皆得除诸灾厄罪障。又法净处，以赤牛乳酥煮粳米粥，持石榴木，诵母陀罗尼真言挠搅乳粥乃至至熟，诵奋怒王真言加持白芥子水㵶散粥上，以火天药和乳粥中，盛三钵中，一钵供养一切诸佛、一钵供养观世音菩萨、一钵供养文殊师利菩萨，便以乳粥施诸沙门、婆罗门、人民而服食者，即得除灭一切业病鬼病神病、一切罪障，肤体腴悦善根成熟。若山顶上、仰天楼上随其大小治涂坛地，置乳粥钵，烧香启召十方一切诸佛菩萨摩诃萨，诵不空摩尼宝陀罗尼真言一百八遍，供养十方一切诸佛菩萨摩诃萨。是时十方一切诸佛菩萨摩诃萨前，皆现天诸香味饮食为大供养，一时赞叹得大福聚，无量诸天皆拥护之。若木榓木、枫香木、柏木截治然火，加持乳粥酥护摩一千八遍，火天种族一时来现，欢喜瞻敬。又护摩一千八遍，龙王及从，皆当自伏恭敬使护。又护摩一千八遍，一切天龙八部鬼神恭敬赞伏。又护摩一千八遍，诸真言仙皆相赞伏。又护摩一千八遍，憍尸迦三十三天皆相置护。又护摩一二万遍，观世音菩萨现身赞叹，为得圆满是一切菩萨摩诃萨共所恭敬顶礼赞咏不空羂索心王母陀罗尼真言曼拏罗印三昧耶、不空清净观三昧耶身。若木榓木、白栴檀木、柏木长十六指截，加持炉内然火，作欢喜团一千八团，加持护摩。炉中出现火天童子，手执宝盘满欢喜团药。是时真言白芥子，打是童子一二七下，童子白言：『今何所求？』则便报言：『我求一切菩提大愿，为我满足。』童子是时白真言者：『受此团药。是药乃是无上甘露妙药中药，能即成就最极大愿。』时真言者受取捧持，告言童子：『即当共我常为伴侣。』童子白言：『依命为伴。随处作法即应相见。』应当便以杜仲木截治然火，诵广大明王央俱舍真言，加持白栴檀香、安悉香、白芥子、酥，护摩一百八遍供养童子，即常为伴不相舍离，一切作法皆为成办。又为遮止一切鬼神作障难者，当以是药置献观世音菩萨，则服是药，便证㫊暮伽王神通三昧耶，肤状端严发如旋螺，寿延六十千劫，十八俱胝真言明仙一时来现敬侍为伴。若以是药施一切沙门婆罗门人民食之，皆得住年，消除过现诸罪病恼。若以是药涂诸物者，皆即变为阎浮檀金。若以是药掷湫中者，一切龙王皆现置伏，任为吏使，除遣一切风雨灾旱。若以是药打阿素洛窟门，其门即开，素洛眷属一时皆现置伏为使。若山林中散是药者，则得一切药精出现，任取服饵。若于尸陀林中散是药者，即得鬼神宫殿开现，鬼神现身置伏为使。若新未坏米亸罗，香汤洗浴著净白衣，当以是药置二钵中，加持白芥子用和是药，散故人上。则加持问出世世间三世事法，占相医方呪术工巧技艺神通等法，皆依问说。若如故者，持水洒面拂去其药。若以是药埋置门地，则得除灭人民灾病。若以是药置功德天像手中，诵奋怒王真言一百八遍，即功德天现身给赐种种财宝。若以是药净帛裹之，持行去处人目不录。若于河沜大独树下埋置是药，诵奋怒王真言七遍，一切诸鬼现身置伏，任为命事。若以是药置摩诃迦罗像头上，诵奋怒王真言加持白芥子水七遍，散摩诃迦罗像头上，诵母陀罗尼真言七遍，一切荼枳尼鬼现身置伏乐为命事。若以是药置摩诃迦罗像脐中者，则鬼子母现身置伏任为命使。若以是药置文殊师利菩萨像手钵中，诵奋怒王真言三遍，诵摩尼宝陀罗尼真言七遍，则于十方一切刹土一切诸佛菩萨声闻前，皆有天诸甘露饮食而供养之，于时十方一切诸佛一切菩萨一时歌赞。又真言水㵶洒坛炉，炉内然火，当以是药和白栴檀香、薰陆香、白胶香、沈水香、白芥子酥蜜，作欢喜团一百八团，加持护摩。其火天王炉中涌现，告真言者：『善哉善哉！我受此供甚大欢喜。今须何愿？为相满足。』是时则乞一切火法、入火坐卧之法、执火没水不灭法，作坛法处请常现身，而相教诏得法满愿。
「世尊！不空光焰摩尼锅三昧耶，如如意宝，求诸妙药皆得如意。净治身服如法清洁，涂曼拏罗，上好赤铜造摩尼锅，其锅圆满圆如珠形。黄丹、枳愚瑟诧、雄黄、雌黄、白栴檀香，曼拏罗内精洁如法等数治末光焰摩尼锅药。其锅铸已置于炉中，加持苏枋木、迦啰弭啰木、阏伽木、舍弭木、青竹夜合木、羯啰抳迦啰木、菩提木、柏木、桑木、构木、跛洛讫洒木、苏曼那木、干驮嚩利师迦木、榓攞木、弭惹补啰迦木、新度缚啰木、瞻卜迦木、苦练木、比主攞曼娜木，截治长十六指量，如法然火。加持俱物头花茎叶、莲花茎叶、沤钵啰花茎叶、瞻卜迦花、缚攞迦香草、白栴檀香、沈水香、旨得啰迦叶苏，诵持母陀罗尼真言奋怒王真言，护摩一百八遍。加持白芥子、稻谷华、酥酪白蜜，护摩一百八遍。单加持白芥子，护摩一百八遍。并诸香花饮食供养，护摩牛乳七遍。灭炉内火，出锅治旋莹丽庄饰，盛持于药置其坛内，诵持母陀罗尼真言，一加持白芥子一先打锅药。诵持奋怒王真言，一加持白芥子一先打锅药。白月八日或十五日，初夜后夜五更明时，锅上药上出大火光，得大成就，奉持供养有大威德，如如意宝。若欲饮食，锅置净处绕锅置器，烧焯香王，诵持真言，作法呼召，经须臾时则有百味甘膳饮食。若烧火食置锅炉前，烧火作法速疾成验。若有猛将欲阵敌者，净治身服严持器仗，头上戴锅独往他阵，彼诸兵众皆见身上出大火光，一时臣伏忙怖驰走，勇猛无畏。若修罗窟门置锅作法，诵持真言，其修罗众一时出现，乐为命从。若龙湫沜置锅作法，诵持真言，水尽枯涸，龙现置伏，又得国土五谷滋茂果实丰稔无诸灾疾，能得无量福聚蕴门。
「世尊！不空光明观察药三昧耶，噪弭罗、安膳那，真言加持，泥裹密固，置于炉内，杜仲木截治然火，夜合花、白芥子、白栴檀香、酥酪蜜，诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言，护摩一千八遍，加持安悉香、白栴檀香、沈水香、白芥子、酥酪蜜，护摩千八遍，观世音菩萨语言：『善哉善哉！善男子！汝今成就光焰药法，满所请愿。』便候火寒乃出取药，以噪弭罗、安膳那，和龙脑香、麝香研合眼药，以雌黄、雄黄为点身药，精治别盛置于坛内，诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言，加持其药令现煖烟光相，乃名成就光焰药法。是时用药点额点眼、点两肩上二手掌上，便证不空光焰药神通三昧耶，寿增千岁，不为一切毘那夜迦、欲界魔王而作障碍，一切人民恭敬供养。若入军阵，则当得胜。为人恭敬，不畏世间鬪诤口舌、山中灾难，不患头痛眼痛耳痛鬼神等病。若点摩诃迦罗像眼，诵持奋怒王真言，其像啼泣，令真摩诃迦罗神及其眷属置伏使祐。若点功德天像眼，瞬目瞻像，诵持母陀罗尼真言，令真功德天来相护祐财宝增满。若睡卧时点眼中者，则得一切增上善梦，观世音菩萨加祐拥护。若点不空羂索观世音菩萨像眼中者，速得观世音菩萨加被上愿。若以药和牛黄，点眼中睑上，见于国王及王仆从，得大欢喜。若点大自在天像眼中，诵持奋怒王真言七遍，则得一切鬼神置伏使祐。若点摩诃迦罗像额上，诵持奋怒王真言者，则得一切药叉归伏。若沙门乞食去时，点药眼中乞食去者，速得净食。若点眼睑，入于一切山林陂泽，则当不怖一切精魅虎狼等难。若点眼睑入天祠中，努目看鬼子母，诵持奋怒王真言者，则得鬼子母及所眷属置伏使祐。又法木榓木、迦啰惹木根枝叶花果、杜仲木、波攞讫洒木截治然火，粳米、稻谷花、乌油麻、白芥子、白谷稻谷、大麦、小麦、大豆、小豆、麻子、酥蜜酪，诵持母陀罗尼真言奋怒王真言护摩一千八遍，又以安悉香、黑芥子相和，诵持广大明王央俱舍真言奋怒王真言，护摩一千八遍，便求财富随意丰饶，乃至命尽无所乏少，摩尼跋陀神而守护之。
「世尊！不空成就牛黄神通三昧耶，化伏世间而最第一，入于陂泽、入于山林、入修罗窟、入龙湫窟宫殿室宅、入海龙王宫殿室宅、入地，地下一切神变皆得成办。诸有怖畏种种病苦、过现罪障、怨难军阵、鬪诤厌蛊、符书呪咀、诸天鬼神一切疟病、恶星变怪、牢狱禁闭枷锁刑戮，皆得灭除。作法成就，财宝富饶，一切沙门婆罗门一切人民珍敬爱乐。观世音菩萨、净居天、伊首罗天、摩醯首罗天、大梵天、帝释天、那罗延天、一切诸天龙神八部，皆当拥护。净治身服，等数当以牛黄、紫檀香、欝金香净治精研，以火食灰减药三分中一分，别盛真言加持，盛赤铜合置于坛内观世音菩萨像前，净帛复上或荷叶盖上。其火食灰，用紫檀木、杜仲木、稻谷花、白粳米、白芥子、油麻、酥蜜酪，如法护摩，取细白灰，诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言奋怒王真言，加持先药令现三相：一者煖相、二者沸烟相、三者光相，证三相者名大成就。用药点顶上额上、眼中、眉间、肩上、二手掌上、心上，证不空牛黄仙神通三昧耶，众相圆满寿命逾远，明见一切天龙八部鬼神宫殿皆无有碍，一切鬼神皆当畏伏所作成办。若药点眼，则见地下一切伏藏、鬼神宫殿无有障碍，夜见一切无有暗障。若入若渡江河大海，如居陆宅，不畏水中一切兽类而作伤害，又得水中种种珍宝。若净澡浴以药涂身，入阵鬪战不为伤害，而当得胜。若含是药往于王宫，国王后妃见皆欢喜。若药点眼往于聚落，人民见者欢喜爱敬，饮食供养。若以药涂右手头指，诵奋怒王真言加持，竖拟十方怒目期克，则得方圆一逾膳那无有非时恶风雹雨灾损苗稼。若有霖雨，药涂左手，诵奋怒王真言加持左手，遍拟十方，雨则晴止。若天亢旱，于龙湫沜药涂右手掌指，加持药手拍湫水上满一七下，便降大雨。若不雨者，又复以药重遍涂手，一真言手一拍湫水满三七下，湫中龙等一时热闷。若不雨者，又复以药重遍涂手，一真言手一拍湫水一百八下，则降大雨。若不雨者，湫中龙王并所眷属，总患热恼走出外湫。若有患诸鬼病神病者，与药点眼则得除差。若患一切鬼神疟病，与药点额即得除差。若病难治，以药和汤，病者浴身则得除愈。若为蛇蝎螫者，以药和水，与彼服涂则得除差。若患痃癖痼症痔痢腹中病者，煖水和药，与令饮服则得除愈。若涂脚掌，履火不烧。涂两膊上臂上髀上，则得力等大野象力，与他捔力则得胜他。若以药涂两脚胫掌，渡于河海水不没踝。若药涂顶，入于陂泽山林，不畏蛇虎鬼神等难，一切药精俱时出现，任取上者。若于山林含药，高声诵持大可畏明王央俱舍真言七遍，一切药神宫殿开现，药神出现任为命事，取最上药。见诸药神不应怖惧，但当役使。若以药涂心上，诵真言作法，速得成就。若以药涂肚脇脊耳指腕上者，所往之处饮食衣服床敷珠珰镮钏鞍乘而皆随意。若以药蜜丸丸如豆等，每日诵秘密心真言加持其药。初日一丸、二日二丸、三日三丸乃至七日七丸为度，服满百日，文词智慧辩说无碍，声相和雅如紧那罗、迦陵频伽之声，其声深隐令众乐闻。若半荼妇人药和酥服，则得胎藏。若人牢狱枷锁禁闭，药涂狱门并涂枷锁，诵持真言而加持之，则得解脱。若药和香汤清净洗浴，诵持真言作法，十恶五逆四重等罪则皆除灭。又得阿暮伽王秘密坛印三昧速当成就，一切怨难不吉祥相亦皆除灭。若以药和生胡麻油，点额点眼，见诸贵人则相敬慕。若涂身者，不为刀箭矛槊之所损害。若药系两臂，所去之处得胜众敬。若高望处含药遥望坊邑聚落，诵持广大明王央俱舍真言，加持右手把白芥子向彼散之，当自敬伏。若以药系右手上，按拍一切金银财宝库藏之门、食厨库门、药铺库门，诸恶鬼神尽皆怖走，而不散耗一切财宝，亦不偷吸一切精味。若药手拍大门七下，家内人民除诸灾障。若药埋于怨人门地，是怨人家则自和敬。若药涂刀箭矛槊，自当损折。若怖恶贼或诸灾事，以药埋宅门地，是恶贼辈则无能为，灾事除灭。若以药涂螺中，高楼阁上大吹七声，能令一切鬪诤言辞厌蛊呪诅世间灾怪悉皆消灭。若酤乳家圈牛羊处吹七声者，其牛羊乳皆具上味。若于大众吹七声者，人民所闻皆除灾障。若药涂鼓面上，于高楼上大打曲声，则令一切非时雹雨而皆禁止，一切疫病皆当除灭。若以炉中烧火食灰和香水，真言七遍，散洒十方，即成结界。若灰和汤众人浴者，灾厄罪障皆得除灭。若患疟者，点灰额上即当除差。若以灰涂杻械枷锁，诵念真言而加持者，则得解脱。若蛇螫者，以灰涂上毒痛则除。
「世尊！扇底迦三昧耶，杜仲木、木榓木、奢弥木、柏木、桑木、构木、夜合木，长十二指截，五净浴治而加持之。依法数持加持然火，诵持奋怒王真言，净水净火轮印结界，炉南跪坐诵持母陀罗尼真言秘密心真言，加持稻谷花、白芥子、莲华茎叶、酥蜜，护摩一千八遍，则得方圆百逾膳那除诸药叉、罗刹、布单那鬼、塞健陀鬼、噉精气鬼，复得除灭一切灾疫、饥馑猛兽、他兵谋叛、大臣谋叛、一切鬪诤、诸恶鬼神，国土丰稔雨泽顺时滋生一切苗稼花果，大小诸树根茎枝叶药草等类皆令茂盛滋味繁多，人民快乐多饶财宝，无诸殃咎而作侵恼，更相赞咏恩爱相向。当知国中不为诸恶天龙鬼神而作灾害。其四天王天、伊首罗天、摩醯首罗天、大梵天、释提桓天、那罗延天、大自在天，各将无量眷属仆从，国中方圆百逾膳那常皆拥护，增加有情一切色力。十方一切诸佛菩萨、观世音菩萨而当护念，国土有情如所爱子，皆得安隐。日天月天二十八宿主星天神，常于国中，不生灾怪，加被拥护。」
秘密灌顶品第八
「世尊！是不空王广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶，能广成就百千悉地三昧耶，运动一切。当见殑伽沙俱胝百千诸佛积集功德修治佛事，观世音菩萨无量幻化神通加祐。其有信解受持读诵㫊暮伽王三昧耶者，应于有情起大悲心，怜愍一切，修治此法。白月八日或十五日，于闲净处，清净澡浴、著净衣服、食三白食，如法作坛威仪无缺，尽断言论。或复占察内外一切吉相，修习于法，则得成就。此大契经真言出世世间成就之法，若是俗人，每日受持八斋戒法，作四肘坛方圆净治，以瞿摩夷、香水和黄土泥，涂摩拭治。开廓四门，以白螺末界坛标界。内图一百八叶开敷莲花，白栴檀香泥为叶，欝金香泥为台。四面四角当图香泥开敷莲花，四布庄列黄彩旛花。东面置不空羂索观世音画像。四角置香水瓶，内著白芥子，口插一切枝柯叶花。四门置阏伽香水，水上泛花。烧焯香王。昼夜六时召请结界，观置十方一切诸佛放种种光照沃身心，清净明净明见无障。一时礼拜礼观世音，阏伽供养忏悔归依，发菩提心启请回向，作礼结印，观置自身自性平等量同法界，无分莂量无无分莂量。观一切诸佛如来一切菩萨围遶住寂，观置啰字具点严赫日光焰鬘。念字真义，一切诸法本性无染离诸尘垢，自净心地，净道场地除众垢秽，如虚空相成金刚地。下观风轮上有㰤字，放黑光焰。观置风轮上有水轮，色犹雪乳，中有缚字若塞颇胝，皎月光净。观月轮上有大目陀罗金刚轮曼拏罗，放金光焰，上观縒字变为八叶白开莲花，众宝须台，金刚为茎，放无量光。无量百千诸宝莲花周匝围绕。台上观置宝师子座，绕座周列杂宝竿柱，上置种种绮盖幢幡，垂珠璎鬘众妙宝衣，周布一切香花众宝，起妙香云雨诸杂花缤纭严地，鼓奏种种奇特音乐，溥敷种种如意贤瓶阏伽之水，摩尼宝树枝叶光敷，周遍行列照以为灯，一一庄严佛波罗蜜光净圆满，赞诸菩萨甚深句义，梵音清畅遍无尽界。以我功力、佛加持力，以法界力观供养住，诸法无生性自本寂。师子座上观嚩皤字，为释迦牟尼如来，身真金色，结跏趺坐，头冠衣服贯饰庄严，放妙光明遍无边界，无尽圣众现光焰中。其光遍满诸有情界，随性开解流光焰轮。此佛如来身语无量，常住三世湛然不灭。从是身中现无量身，合无量身为一佛身。右观观世音菩萨，左观执金刚秘密主菩萨，其诸种族大菩萨众前后围绕趺坐而坐。观世音座右真言者坐，观心不乱。若散乱者，一切诸佛菩萨、真言明神、观世音菩萨悉不加持悉不观护。是故智者相应法座，观观圣者结诵念印，以左手头指大拇指相搏直伸，中指无名指小指向掌作拳，以印当胸，右手头指中指大拇指掐珠，以一切如来金刚摩尼身灌顶三摩地声诵持母陀罗尼真言秘密心真言奋怒王真言。观置观变陀罗尼真言，一一字声如圣者形，光焰围绕，其光明净破无明宅。时所无间，当于中夜坛地震动，结印静心正观像足，诵奋怒王真言，令其坛地大踊震动，菩萨眉间放大光明照烛坛内。时真言者身悚毛竖，但当广发大菩提心，仰观像面。见其右面动转眼目视真言者，出大梵声赞真言者：『汝证斯相，三业清净。复当承事殑伽沙俱胝那庾多百千如来，种殖善根。一切菩萨同共观察，身心适悦。舍此身后当生生处，身状端奕发如旋螺，声音美妙目广端严，解心明洁见法清净，永除无明生老病死一切苦本，证一切有情性清净观三摩地。』至五晓时，观世音菩萨现身摩顶，加与所求，出世世间一切大愿皆为满足。时真言者乞神足通愿、秘密仙愿、天眼通愿、见佛刹愿、证陀罗尼大成就愿、不空羂索愿、悟解一切经典种种义愿、一切真言三昧大成就愿、文持总持愿、一切辩才愿、取伏藏愿作金银愿、工巧法愿、往天宫愿、入阿修罗窟愿、入龙宫愿、增长苗稼果实丰饶愿、降伏药叉罗刹愿、起故人愿、入诸山谷采诸药精愿、成就剑仙腾空法愿、大真言仙愿、摧伏邪见诸恶人愿、戏弄物愿、入海水愿、世间诸法成就愿、灭四重五逆一切罪愿。如是等愿，任所乞之皆得满足。若常六时诵持不间，又得观察一切有情离障清净三摩地、观世音菩萨现身神通超越观察三摩地、一切如来观察加持密严光明神通三摩地。以此三摩地力，如大梵天寿命长远，见于净土一切诸佛菩萨摩诃萨众，阿弥陀佛前，赞问深法，同坐清净莲花光明宝殿台榭。若常白月八日十五日，昼夜不食、断诸言论，诵持母陀罗尼真言秘密心真言者，则得无始一切罪障尽皆消灭。若命终后，当得往生安乐国土，恒见一切诸佛菩萨摩诃萨等。加持坛内阏伽瓶水，灌顶浴身结印印身修作法者，当得金刚无恼坏身。一切如来常乐观察，一切天、龙、药叉、罗刹、毘那夜迦降伏恭敬，成就世间悉地之法，任为使祐。」
不空羂索神变真言经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。