佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经
佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经卷第三
造㡧像分第三
龙树菩萨于持明[＊]藏略出
[＊]西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师[＊]臣法贤奉　诏译
尔时佛言：「此大毘卢遮那如来瑜伽大教，我已略说诸印相毕。今复宣说画像仪式。若有行人于尊那法中修习求成就者，亦复先须了达画像仪式次第。行人若欲画像，先须用上好纯素匹帛，其帛不得令有毛发及间杂之物。若从他买，随所索价便与其直，不得论詶多少。若得已，即先须于稻谷聚中安七昼夜，然后用五药净水浸三日，或五日七日为上，即别用净水濯出。复用香水浸一昼夜，取出复以五净水洒净了，又以五宝水洗，方可上㡧。安排已，行人自作归命云：『南无七十七俱胝正等正觉。』亦令画人预先洁净，至时同此归命已，方乃起首画诸贤圣。其㡧，行人先诵大明加持已，然用白土及粉相和涂㡧，涂已安清净处。此后直至彩画毕工，常以香花阏伽供养。若如是依法作者，是最上品。作所起首，擘画界道并须右旋。先于㡧下面画莲华池，满中莲华，仍有种种水族鱼螺蚌龟之类，兼有鸳鸯飞禽等。即于池上面画三莲华座，众宝所成。于中心莲华上，画白佛顶世尊，光焰普遍炽盛照耀，右手作施愿印、左手作说法印，圆光白色。于脐轮中出大光明，于其光中现尊那菩萨。于佛右边莲华上，画第三佛顶，有六臂，右第一手作施愿、第二手执莲华、第三手持数珠，左第一手执金刚杵、第二手持经、第三手作说法印。身遍光明炽盛围遶。左边莲华上，画不空羂索，四面八臂，以虎皮为衣复为络腋，复以鹿皮为天衣。面有三目，顶戴宝冠，发髻下垂。右第一手作施愿印、第二手持数珠、第三手执羂索、第四手作施无畏印，左第一手持白莲华、第二手持经、第三手作拳竖立头指作期克印、第四手执钩。光炎遍身照耀炽盛。下面画难陀、乌波难陀二龙王，皆有七头，手执佛座及莲华茎。于右边画宝贤，顶戴天冠，身有种种庄严，手持宝珠。次画满贤，亦戴天冠，身有光明，种种装饰。于上面左右画五佛塔，塔中画诸吉祥如来：第一画海吉祥如来，第二画天宝髻吉祥如来，第三画顶冠藏吉祥如来。诸如来身皆作金色，手作施无畏印。又于左右各画宝山。于左面宝山上，画摩摩枳菩萨，坐莲华座，手执金刚杵。次后画无能胜。于上面画咤枳明王，执金刚杵。又于左边画金刚钩明王。于佛世尊上左右画云，现闪电相，云内画诸天降珍宝雨，又画诸天献歌乐相。复于上面画日月天，又于空中降下众华如雨。次于右边宝藏山上，画三界最胜圣观自在菩萨，手执莲华。于次右边，画圣多罗菩萨，手执青优钵罗华。次于右边，画佛母摩耶。于次后面，画大孔雀明王。于次后左右，画舞孔雀。又于上面右边，画五如来：第一画法海行吉祥王如来，第二画善光明王如来，第三慈氏庄严吉祥如来，第四灯光王如来，第五眉间毫相吉祥如来。如是五如来，各坐莲华座。次画一夜叉主。次画帝释天，持伞盖。如是依法次第画佛菩萨及众贤圣，悉令圆满威德自在，使诸世间天龙鬼神见皆降伏。如是画像毕已，持诵行人即于此㡧像作安像庆赞。行人于月初一日或十五日起首，于一切圣贤求承威力，即然后洁净已身、著新净衣、受持斋戒，三昼夜或一昼夜，或清斋不食、或食菜、或食乳等，余时常持钵食。复受八戒已，然备种种香花、涂香、净水，复燃酥灯，及用种种上妙衣服、庄严宝饰等，又用五阏伽瓶盛妙香水，及盛五宝水、五药水以为阏伽、乃至种种饮食等为供养。行人即立起，其㡧安于所欲持诵之处，即以上来供养之具供养所画㡧像。如是作安像已，行人此后逐便依法修行。
「复次又说尊那菩萨画像法。
「特诵行人若欲画本尊尊那菩萨像者，先求新帛清净纯白者。求得帛已，即令画师预前洁净，至起首日令受八戒，然后令用新器调上好彩色。画尊那菩萨，身如秋月色，面有三目，有一十八臂，著白衣，种种庄严。以阿蹉为天衣，砗磲宝为手钏，十指有宝环。上二手作说法印，右第二手作施无畏印、第三手执剑、第四手执宝铎、第五手执尾惹布罗果、第六手执钺斧、第七手执钩、第八手执金刚杵、第九手持数珠，左第二手执如意宝幢、第三手执莲华、第四手执军持、第五手执羂索、第六手持轮、第七手执螺、第八手持贤瓶、第九手持般若波罗蜜多经。于菩萨下面画莲华池，于彼池内出生一大莲华。画难陀、乌波难陀二龙王，手持莲华茎。华上画尊那菩萨，有大圆光炽盛遍满。菩萨面前画持诵人，手执香炉作瞻仰本尊相。于上面画净居天人，作雨华雨宝相。如是画像，唯以洁净专志为上，于此像前作法者无不成就。」
尊那菩萨大明成就仪轨作曼拏罗法分第四
「复次行人于尊那法中修习成就作曼拏罗者，先依法择得胜地已，即掘去恶土砂砾灰炭及毛发诸骨等，别以好土填筑令实，使极平正，然后于上分擘作曼拏罗。其曼拏罗或十六肘、或八肘、或四肘，三种不定，所作大小皆须严饰。其曼拏罗，四方开四门，门中各安法轮。于中以五色线絣作内曼拏罗，布八贤圣位。所用粉作贤圣像，当用五色宝粖，如阙即以五色粉代之。此曼拏罗中有三十三俱胝天。于曼拏罗上分布阏伽瓶，于一一阏伽瓶内想有一俱胝天。又于曼拏罗门内安八大龙王。于内曼拏罗中画尊那菩萨，诸余贤圣次第安布：于东北方安大轮明王，于东南方安不动尊明王，南方安金刚手菩萨，北方安观自在菩萨，西北方安不空羂索菩萨，西方安伊迦惹咤菩萨，西南方安嚩日啰曩契菩萨。于曼拏罗东边安前㡧像，又于㡧前地上画八叶莲华，上作护摩炉，行人于此炉中依法作其护摩。行人先用稻谷花遍散其上，然用五药水洒净，然后安外供养供养贤圣，用香花、涂香、螺贝、衣服、幢幡等，乃至阏伽瓶、种种供具供养贤圣。复用五宝水献于本部。洁净已，然用三白食，谓酥、乳、酪调和为食。食亦为三品，若作上品法用上品供养，若作中品用中品供养，第三品法用第三供养。虽云三品，并须上味，用献曼拏罗内贤圣。若有此会诸母鬼、罗刹娑、部多、必舍左，随其勾召自十方来者，并须平等与其祭食，勿得令其有所不足。献食器用亦各不同。若献曼拏罗中八如来及尊那等，即各先献如拇指大一金莲华，然用铜钵满盛酪蜜等及诸食奉献佛菩萨已，然用新瓦器盛祭食与彼十方来者必舍左等。其祭食者用酒肉及鱼或用全鱼为祭。所献圣贤及必舍左等，并须身心专注虔至供养，圣贤欢喜所求成就。如是作已，行人即入观想，想自己鼻尖上有物。得现前已，专注不散成坚固慈，令出入息微细，端坐低头自顾已足。即想心中现一日轮，想日轮中有开敷莲华，诸宝所成。于莲华中有尊那菩萨，身作金色，著洁白衣种种装严。又想菩萨于五分身中出大光明，又想菩萨于九流门亦出光明，其光炽盛照耀一切。作观成已收光而起，复以香华及阏伽等奉上贤圣已，恭敬作礼。
「复次行人画像及作曼拏罗，安布贤圣位种种所作，皆禀阿阇梨指教，一一不得违逆，于此仪轨皆悉记忆无令差谬。弟子即依教如仪安布贤圣，备办香华及种种之具。供养贤圣已，阿阇梨以帛覆弟子面，令弟子捧华抛于曼拏罗上，认华所著处尊像，永为拥护自身之主，此后常诵此贤圣本明求其加护。如是抛华认本尊已，弟子即以钵器盛满五宝奉上阿阇梨用伸劳谢。弟子于阿阇梨此后奉重过父千倍，乃至以曼拏罗所供养物及诸宝贝施一切沙门，此后于具德之人及诸尊长常加敬重。亦不得于曼拏罗所用诸物乃至火及酥酪等而生轻慢，亦不得足踏莲华。阿阇梨如是诫约弟子已，弟子礼谢。此后弟子所欲作法，依仪修习无不成就。」
护摩法分第五
「复次行人若欲修习尊那护摩法者，当于尊那菩萨及曼拏罗贤圣作大供养。先备惹帝华、摩梨华及种种名华与妙香等而为供养，然后随意依法作其护摩。而是行人欲得所求一切成就者，先于护摩炉中烧吉木柴，然复用白檀、龙脑及别妙香合和酥乳，以青莲华揾烧诵大明作护摩者，即得如愿。大明曰：
「曩莫飒钵多(二合引)喃(引)(一)　三藐讫三(二合)没驮俱胝(引)喃(引)(二)　唵(引)左隷(引)(三)　祖隷(引)(四)　尊祢(引)(五)」
「若为息灾，用阿没罗树叶揾酥乳同烧作护摩者，即得如愿。
「若为增益，当用阿说他木或钵逻舍木、乌讷么啰木如是等木为柴，揾酥蜜酪同烧作护摩者，即得如愿。大明曰：
「唵(引)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　尊祢(引)(三)　唵(引)癹咤(半音)(四)」
「若为发遣设咄噜者，用凶木为柴揾油烧火，复用誐哩陀婆炼拏一阿庾多诵大明作护摩者，即得如愿。大明曰：
「吽(引)癹咤(半音)左隷(引)(一)　祖隷(引)(二)　癹咤(半音)(三)　尊祢(引)(四)　吽(引)癹咤(半音引)(五)」
「若为破坏设咄噜及禁其心者，烧左祖攞木柴，以血和芥子油，用𩕳摩木树叶及尾螺木针一阿庾多，诵前发遣大明作护摩，即得如意。
「复次欲一切成就者，先须受其灌顶，然后发坚固心，常持尊那菩萨，后作法者，皆得成就。」
尊那菩萨持诵法分第六之七
「复次行人欲于尊那法中修习持诵者，即须先受三昧然结曼拏罗，方可起首持诵。当持诵时，行人于每日平旦时，先用大力明王大明加持拇指七遍拥护身已，或往便痢亦加持顶及两臂、心、喉五处已，即入触。大力明王大明曰：
「啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)曩底(一)　唵(引)骨噜(二合)达曩吽(引)弱(二)」
「入触已，用净土及瞿摩夷作净，复诵甘露军茶利大明七遍加持土，洗身分并脐轮下及用洗下衣已，又更洗手，方得清净。取土，诵大明曰：
「唵(引)儞佉曩(一)　嚩苏达娑嚩(二合引)贺(引)(二)」
「取得土已安于净处。或用作净，即捻少许土洗手及洗足，即诵作净大明曰：
「曩莫三满多(一)　没驮(引)喃(引)(二)　唵(引)秫提(引)(三)　哩讷(二合)输达曩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(四)」
「诵此净大明已，作拳竖立拇指，即诵甘露军茶利大明加持身五处。甘露军茶利大明曰：
「曩莫啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)　曩莫室赞(二合)拏(二)　摩贺(引)骨噜(二合)驮(引)野(三)　唵(引)虎卢(四)　虎卢(五)　底瑟咤(二合)(六)　底瑟咤(二合)(七)　满驮(八)　满驮(九)　贺曩(十)　贺曩(十一)　阿蜜哩(二合)帝(引)吽(引)癹咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(十二)」
「诵此明已，复诵三昧大明三遍或七遍。三昧大明曰：
「曩莫萨哩嚩(二合)没驮(一)　冐地萨埵(引)喃(二)　阿(引)尾啰𠰒(三)　阿(引)尾啰𠰒(四)　摩贺(引)嚩日哩(二合)舍多(五)　舍(引)多(六)　娑(引)啰帝(引)(七)　娑(引)啰帝(引)(八)　怛啰(二合)曳(九)　怛啰(二合)曳(十)　尾达摩儞(十一)　三婆惹儞(十二)　贺啰摩底(十三)　悉驮(引)屹哩(二合引)(十四)　怛啰(二合)咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(十五)」
「诵此明已，取水一合，用前甘露军茶利大明加持已，自灌其顶及净其手。用水之时，复诵本部大明七遍。大明曰：
「唵(引)卒纥哩(二合引)(一)」
「诵明作净已，复作拳以拇指安心，诵心大明曰：
「唵(引)尊癹咤(半音)(一)」
「诵心明已，复诵甲胄大明拥护自身五处。甲胄大明曰：
「唵尊满驮(一)」
「诵此明已，复诵甘露军茶利大明加持水，七掬洒净及遣魔障。复诵土甲胄大明加持身五处以为甲胄，如得金刚手菩萨亲自拥护无异。土甲胄大明曰：
「曩莫三满多(一)　没驮(引)喃(引)(二)　唵(引)部(引)入嚩(二合引)攞吽(引)(三)」
「诵此明已，复诵如来部心明加持水，三掬献于三宝。如来部心大明曰：
「曩莫三满多(一)　没驮(引)喃(引)(二)　𠰒曩𠰒俱(三)」
「诵此明已，复诵佛眼大明加持水，三掬用灌自顶。佛眼大明曰：
「曩莫萨哩嚩(二合)(一)　怛他(引)誐帝(引)毘药(二合)(二)　唵(引)噜噜娑普(二合)噜(三)　入嚩(二合)攞底瑟咤(二合)(四)　悉驮路左儞(引)(五)　萨哩嚩(二合)哩他(二合引)娑达儞(六)　娑嚩(二合引)贺(引)(七)」
「复诵甘露军茶利心大明加持水，三掬用灌顶，即成沐浴。心大明曰：
「唵(引)阿蜜哩(二合)帝(引)吽」
「复诵前净大明，如前护身已，复诵前心大明二十一遍加持水，用洒净及遣魔障，然后随意沐浴，所用拭巾亦濯令清净。又洗二手作洁净已，却入道场近于贤圣。行人所著衣，亦用甘露军茶利大明加持。又用常受衣，大明加持三遍或七遍已，如常受用。加持衣大明曰：
「曩莫三满多(一)　没驮喃(引)(二)　唵(引)𠸪乞叉(二合)(三)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(四)　阿地瑟胝(二合)多(引)野唧嚩啰娑嚩(二合引)贺(引)(五)」
「行人如是种种洁净已，方再入贤圣道场，于贤圣前发志诚心，合掌恭敬乃至作礼。然以五净水洒吉祥草作座而坐，后用涂二手，依仪结印拥护自身，即先结诸部三昧印。
「佛部三昧印。以二手相并复合掌，次以二头指安中指侧第三节成印。结此印，随印诵佛部三昧大明曰：
「唵(引)怛他(引)誐覩(引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(一)」
「次结莲华部三昧印。先以二手作合掌，复散二手，却以三中指相合如莲华相成印。随印诵莲华部三昧大明曰：
「唵(引)钵讷谟(二合引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(一)」
「次结金刚部三昧印。以二手背相合，二拇指二小指相捻，直竖余指成印。随印诵金刚部三昧大明曰：
「唵(引)嚩日噜(二合引)讷婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(二)」
「诵此明已，复结甘露军茶利印。以二手平仰，二小指颠倒相交，二无名指与二中指屈入掌，二头指如金刚相，二拇指如针成印，诵安于顶上。随印前甘露军茶利大明作自拥护。」
佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1169 佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。