观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法
No. 1084
观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法
三藏法师宝思惟奉　诏译
根本呪曰：
那谟喝啰怛曩怛啰夜也(二)　那摩阿唎也(三)　婆噜吉帝说(长引声)婆啰吔(三)　菩提萨埵婆吧(四)　摩诃萨埵婆也(五)　摩诃迦𠰷尼迦吔(六)　怛姪他(七)　唵(八)　斫迦罗(九)　靺哩底(二合)(十)　震哆摩尼(十一)　摩诃钵特(二合)(十三)　迷噜噜底瑟咤(二合)(十四)　钵罗(十五)　阿羯赠哩洒吔虎吽(二合)(十六)　泮咤(二合半声)(十七)　娑(引)嚩诃(十八)
若有善男子善女人持诵此呪，若每日平旦，嚼杨枝始念诵。若诵此呪满十万，圣如意轮菩萨现身与所求愿。
凡诵此呪，不简在家出家、饮酒食肉有妻子，但诵此呪必能成就。诵此呪人不须作法、不求宿日、不求持斋、不须洗浴、不须别衣，但读诵皆悉成就。如经广说。
根本印。先合掌二中指少屈，二头指头相柱，二大指并直竖当心上，诵七返，散顶上之。若有召请，二大指来去。由此呪及印契力故，自身即如本尊威神威力，诸大力魔不得便。
次心呪曰：
乌唵(二合)(一)　钵特摩(二合)(二)　震多末尼(平)(三)　啜罗(二合)(四)　虎𤙖(二合)(五)
次随心呪曰：
呜唵(二合)(一)　嚩罗陀钵特迷(二合)(三)　企
次以右手逆覆左手，以右小指头押左大指头，以右大指头押左小指头。呪曰：
唵(一)　阿唎耶(二)　婆路(圆平)吉帝摄跋(二合)罗(去音)耶菩提萨埵(去音)耶摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(二合)哆姪他(七)　唵者揭唎(二合)(八)(同)者揭唎(九)　摩诃者揭𠼝者揭𠼝他(去音)𠼝(十一)　者揭𠼝(十二)　驮罗(十三)　娑诃(十四)
以印诵此呪三返，散顶上。
马头观音护身结界法印呪(此法用三)　，两手从中指以下三指向外相叉，各博著手背合掌，二食指直竖相去五分许，并二大指相著各屈一节勿著，食指头来去。呪曰：
唵(一)　钵啰毘迦悉跢(二)　跋折啰(三)　涉啰(上音)支莎诃
马头大法身印。两手食指以下三指向外相叉，指头各转著手背合掌，以二小指并竖相合，并二大指相著，屈怒大指来去。呪曰：
唵(一)　杜那杜那(二)　摩他摩他(三)　可驮可驮可驮诃那揭唎婆(五)　呜𤙖莎(去音)诃(七)
马头法身印。以二手食指以下四指向外相叉，头各著手背合掌，并二大指相著，各屈一节勿著食指，大指来去。呪曰：
唵(一)　阿密唎都知(二合)婆(去音)呜𤙖(去音)莎诃
次结界马头观音印作避除结界。二手合掌，二头指二无名指屈入掌各相背，并二大指微屈勿著头指。即诵马头明王呪曰：
唵阿密㗚(二合)妬纳婆(二合)吽发咤娑嚩(二合)诃
诵三返：即以印左转三匝：避除一切诸魔皆自退散。以印右旋三匝：即成坚固大界。
已上护身之法：亦用毘俱胝印地结。
观世音菩萨毘俱胝地结法
左右中指以下反叉掌中右押左：指背搏掌：以二大指叙竝相柱直竖：屈二食指相搏甲相背：以二大指柱地。结呪：
唵(一)　倍移跢知(一)　呜𤙖
凡上根中根下根念诵，具经列。此法不出念诵法竟。
诵此呪，诸智者得大安乐，货食必定成就，富贵资具无不丰足。凡三世诸佛出世皆说此呪，此呪密不得妄说，时露验皆散去。是故妄不可传，但阿阇梨可得。若非尔传，自他共堕三途。不简净不净，念诵具如上列。若于女人怀中，但读诵必成大验。念诵之时，当忆圣如意轮菩萨形相永作依怙。若男若女人系念诵此呪，应以后夜亦晨朝未食之时应诵，若千若百八遍随意多少，亦勿增减。诵十三千遍，得见一切诸佛菩萨大悲本尊。此呪一切呪之中最尊最上，念诵一遍其功德甚多，何况每日诵，其功德不可思。若满十万，亦世间出世皆悉成就，现世所求资财宝、谷米果实随意成就。若欲一切人所爱念皆能成就，亦每日诵一千遍，现世肉身往入初地位皆能融通，速值遇诸佛如来，疾得三菩提记。
画像法。若有众生诵此呪，应画像。其彩色中辄不得著胶，唯用薰陆香汁为胶。画像人受八斋戒。其菩萨形相造思惟之形，有六臂，其左上作金轮之手，中手执莲花，下手按山。右手作思惟相，中手执如意珠，下手执念珠。以右足以三十二叶莲花为坐。顶上有化佛，相好圆满而乘月轮，威光照耀如月中光。又右边画马头忿怒大明王像，威光炽然相好圆满，以上牙垂下。如上画像，随意大小。
观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵仪轨
诸尊法依修两界，只行者心也，但金刚界五相成身，五处我为莲花身者，如意轮也。诚虽举五部中其一类，择云莲花身，可有其意欤？仍金刚智三藏如意轮仪轨，依金刚界故，行人可向西(云云)。纵依金刚界，不可作大法。如此别法者，可修三摩地法。依胎藏时者，修随行法，但于别处独身。被修行者，以金刚界唱礼五悔，依十八道令修业之。十八道是妙成就之轨也。不知案内，世人轻之尤咲，仍不空三藏仪轨依十八道也(自可密之)。至本尊印处者，一切法先结大日印，诵五字真言。其次结当时本尊印者也。是则先住大日法界宫，随檀越乐欲起大悲誓愿。出堂时，本尊变化身成就施主心愿之意也。是大秘密口传也。护摩时被用心呪，所谓：
唵𭊱娜摩振多摩抳入嚩啰吽赞迦摩攞(是如意轮也)
王本尊面者，一切佛菩萨金刚可依息灾等法，但至此法摄依受行人向西行宜欤。前前人师多依此方修行也。
金刚佛子兴然本
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1084 观世音菩萨如意摩尼轮陀罗尼念诵法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。