千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经卷下
唐总持寺[＊]三藏沙门智通译
尔时观世音菩萨说是呪时，三千大千世界乃至非想非非想天六反震动，色究竟天摩醯首罗战栗不安皆大恐惧，一切恶鬼皆大叫唤受大苦恼，东西散走莫知所趣。尔时化身语诸大众及诸恶鬼神等：「若不随顺我呪者、违逆者，头破粉碎。」此呪能摧碎诸山、干竭大海，此呪能摧伏阿修罗军、护诸国土，此呪能摧伏一切诸恶鬼神、一切诸病、一切恶毒、一切恶人，此呪能摧破三十三天皆令降伏。若善男子有能诵持此呪者，其人威力说不可尽。此呪能令诵持之者豪贵自在，亦能令国王终身爱念，称意所求悉皆满足。若欲降伏魔怨者，当烧求罗香，诵我身呪二十一遍。若欲令一切人爱己者，呪杨枝二十一遍，口中嚼之，即得爱敬。若欲令自身辩才智慧者，呪菖蒲一千八遍，涂其心上，即得辩才无碍。作姥陀罗尼心印。
辩才无碍印呪第十三
以两手相背合掌，大母指向前舒。此印能自护护他。当须结界，随所游方或呪净水或呪净灰，各呪七遍，所在住处以手掬水掬灰先洒自身，然后向于四方四角如法散洒。若有善男子善女人被诸恶鬼众邪魍魉之所惑乱者，取石榴枝及柳枝阴诵此呪，轻打病人，无病不差。呪曰：
「南无萨婆佛陀达摩僧祇比耶　南无阿利耶婆卢吉低摄伐罗𡃂　菩提萨多跛写南无跋折罗波尼写菩提萨多波写　跢姪他　徒比徒比迦耶　徒比婆罗阇婆罗尼馺皤诃」
此呪印能降伏诸邪见外道。若有善男子善女人，于晨朝时日三时各诵一遍者，即与种种供养十亿诸佛无有异也，永不受女身，命终之后永离三涂，即得往生阿弥陀佛国，如来授手摩顶：「汝莫怖惧，来生我国。」现身不被横死，不为鬼神之所得便。
破三千大三世界灭罪印第十四
起立以左手向前展臂，五指向前散托竖五指，次以右手大母指屈在掌中，以四指把拳当右耳上，当诵身呪头指来去。此印日别须三时，一时诵七遍，能灭五逆、四重罪，于一切众生生慈慈心，即能烧一切罪根，此身灭后即为值佛，于彼佛土得作转轮圣王。复得陀罗尼名曰无尽藏，复得三昧名智等，复得身中二十八种相现，现身不患眼舌耳鼻等病，乃至身中一切疾病悉能消灭，若有先业罪者亦得消灭。若见天旱时，取乌麻子和毘麻子脂作丸，呪一百八遍，掷著湫水中，即得雨。若雨过多，取稻谷炒作华，取蔓菁子脂和作丸，呪之一百八遍，掷著湫水中，雨即止也。
降伏三千大千世界魔怨印第十五
以五指相叉左压右急把拳，当顶上著，诵身呪，即降伏。若作此法，向舍利塔前二十九日夜，取白檀香作末，涂地作曼荼罗，其中散种种华。澡浴清净、著新净衣，手把香𬬻烧沈水香，面向东坐，呪一千八遍。此是最初功能。又取芥子、乌麻著一处捣为末，以三指撮取少许，呪之一遍掷著火中。如是七日，日别诵一百八遍，然后所作皆悉成就。
广大无畏印第十六
起立并足，先以右手仰垂左肘膝头，左手亦如之。于舍利像前，诵身呪一百八遍，即得无畏施于众生。又取槐香、白芥子、菖蒲、舍多婆利(外国药名)，以此等物内火中烧之。烧火之时，应于佛前或在净处，诵呪三十二遍，以香华供养，呪法悉皆成就，所为之者皆悉克果。若余呪无验，以此呪呪之，亦皆成就。若欲乞梦，诵此呪并作印，眠即有梦，随所欲见皆得见之。若人无福所向不谐者，日诵三遍呪满七日，诸有所求一切皆得。尔时菩萨在娑竭罗龙宫海会说法，见诸龙众受大苦恼，愍诸龙众为度苦恼众生，悉得离苦无诸怨害。尔时龙女献一宝珠，价直娑婆世界，为求法故，吾为广说离诸苦难。
水精菩萨护持千眼印呪第十七
尔时水精菩萨为欲利益护持此呪，而说呪曰：
「毘摩隶　摩诃毘摩隶　郁呵隶　摩诃郁呵隷　休摩隷　摩诃休摩隷　萨诃隷　止隷睇　馺婆诃」
若有善男子善女人在所游方受持此千眼千臂菩萨法者，我当常随卫护，乃至诸魔眷属无恼乱者。若人急难、他国相侵、盗贼逆乱，当取五色缕结，诵呪二十一遍，一遍一结，系于左臂。又以左手无名指中指头指把拳，大母指[＊]压上，展小母指，指所至贼方诵呪七遍，悉皆退散，不能为害。尔时观世音菩萨在雪山中说法，观见夜叉罗刹国中人民唯食众生血肉，无有善心。菩萨为欲利益方便教化众生，以神通力寻至彼国，现千眼千臂降魔身，说成就姥陀罗尼法。尔时罗刹国王来至我所，求哀顶礼。我以成就印印之，即得成无上道。
成就印第十八
起立并足，合掌当心，以小指相叉左[＊]压右，诵身呪二十一遍，种种皆得成就。若救六道苦难众生，当用轮印。以十指头各相拄，开腕掌中使开，其指间各相去一寸许即是。菩萨在六道循环度诸苦难，以此印轮回，悉得离苦。此印法拔咤那罗延长年师，才翻便即归国，并将所翻之本。智通毕竟寻逐不得，遇于一僧边得梵本译出，在外无本。
成等正觉印第十九
结跏趺坐，先以左手舒五指，仰掌在左膝上，次以右手舒五指，覆手捺右膝上。此与灭尽印法同。过去未来现在诸佛，皆同此印得佛菩提。此印能除一切业障。若坐禅诸法不现前者，当七日七夜于阿练若处诵此陀罗尼并此印法，至心念佛，昼夜六时忏悔，即得诸法现前，及所得福无量无边不可称计。
呼召三十三天印第二十
先以左手四指把拳，次以右手握左手大母指亦如把拳，令左手大母指在右手虎口中出头，以右手头指来去。呪曰：
「唵(一)　俱智俱智(二)　俱耶利(三)　遮利遮利(四)　遮犁隷(五)　苏婆诃」
此陀罗尼印呪不可思议。若善男子善女人临欲眠时，诵此呪一百八遍，心中所愿于梦寐中悉得知见。若能日日诵此呪者，亦能灭一切罪，不失菩提心。其人昏夜寐梦渐渐增广皆得吉祥，乃至梦见如来在菩提树下授记成道，乃至释梵诸天常来侍卫。
呼召天龙八部鬼神印第二十一
起立并足，先以左手大母指屈在掌中，四指把拳当心上著，次以右手亦如之，以右手在右耳边，以头指来去。呪曰：
「南无尼健陀(上声)(一)　南无阿利阇波陀(去声)(二)　馺婆诃(三)　南无阿利阇罗馺婆诃(四)　堙醯夷醯(五)　馺婆诃」
此呪印若善男子善女人受持读诵者，知七世宿命，毒蛇不敢螫、毒药自然除、刀不能害、王亦不能瞋，永劫不受地狱苦。若诵此呪时，二十八部鬼神来诣诵呪人边，坐听诵呪。若善男子善女人为鬼魅所著，以白缕为呪索，一遍一结，如是四十九结，系其咽下，其病即除。若国内灾疫流行国人死亡多者，当取国王园池中莲华一百八茎，一华各呪一遍掷著火中，烧令荡尽，灾疫即除。
解脱印第二十二
结跏趺坐，先以左手中指与大母指头相捻，仰掌向上，余三指散展置于左膝上，次以右手亦如之，覆手置于右膝上，诵身呪二十一遍，所愿悉皆满足，诸有苦恼悉皆解脱。若善男子善女人具造十恶、五逆等罪，如阎浮提履地变为微尘，一一微尘成于一劫。是人造若干等罪，应堕地狱历劫受苦永无出期。是善男子善女人，能于舍利及佛像前，白月十五日一日一夜不食，结印诵呪满一百八遍，如上诸罪苦恼悉皆消灭。若不灭者，无有是处。此印智通本上先无，智通于凉州逢一婆罗门僧有此梵本，遇会勘之，更有此印，自得受持，大有功効不可思议。
自在神足印第二十三
起立先以左手握右脚大母指如把拳，次以右手握左手腕背上，诵身呪七遍，欲进千里不以为难。诵呪之时，勿令声出。
神变自在印第二十四
先以左手大母指捻小指甲上，次以右手亦如之，余三指各散竖，合腕相著置于顶上，诵身呪二十一遍，皆得游行自在。昔有罽宾国僧阇提，于北天竺求得此梵本，未曾翻译，自得受持，威力广大，不敢流传。智通于此僧弟婆伽伽边得本，依法受持功効不少。唯不流行于世，此本绝无，后同学得者愿同功力。
王心印呪第二十五
两手合掌虚掌内合腕，二头指来去。呪曰：
「唵(一)　阿噜力帝囇路迦夜(去声)毘社(时贺切)耶(二)　萨婆铄覩𠰷(二合)钵啰么驮那(三)　迦啰耶𤙖泮莎诃」
尔时观世音菩萨告诸大众言：「若佛灭后，于末法时五百年中，阎浮提人忽眼见及耳闻我此法印陀罗尼法门者，当知此人过去已曾供养无量诸佛。今得值遇，得我此法印陀罗尼，抄写受持读诵、如法修行者，即得初地，速成佛果得阿耨多罗三藐三菩提。」尔时观世音菩萨闻佛说已，欢喜信受，作礼而去。
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1057b 千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。