圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品
No. 1072A [cf. No. 901(Fasc. 6)]
圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品上卷
特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
归命金刚手，　　密主大菩萨，
能说最上乘，　　令速证菩提。
贺野纥哩缚，　　能摧诸魔障，
以慈悲方便，　　现大忿怒形。
成大威日轮，　　照曜无边界，
修行者暗暝，　　速得悉地故。
流沃甘露水，　　洗涤藏识中，
熏习杂种子，　　速集福智聚，
获圆净法身，　　故我稽首礼。
我今依密言，　　微妙理趣教，
说最密仪轨。　　阿阇梨先择，
修密言弟子，　　净信三宝者。
爱敬于大乘，　　渴仰瑜伽教，
好修菩萨行，　　其心不怯弱，
求学相应门，　　舍身命及财，
无厌倦悋惜。　　族姓具诸根，
多闻护正法，　　爱乐六度行，
愍念诸有情，　　常被大誓甲，
尽度无边界，　　一切有情类，
令疾证菩提。　　阿阇梨若见，
如是法器人，　　方便而劝诱，
先当为演说，　　微妙菩提道，
善巧般若理，　　速疾菩提路。
然与受三归，　　令发菩提心，
次授与三世，　　无碍三种戒，
菩萨之律仪，　　方引入轮坛，
受与本所尊，　　持明护灌顶。
应示曼荼罗，　　告令三昧耶，
从今至成佛，　　勿舍菩提心，
恭敬阿阇梨，　　等同一切佛，
犹如执金刚，　　于诸同学处，
深敬不轻慢。　　从师受金刚，
及受金刚磬，　　为求悉地故，
乃至菩提场，　　常持不应舍。
亲对灌顶师，　　具受本尊教，
决定无疑谬，　　然后勇进修。
修瑜伽者从师受得本尊仪轨已，当于闲处，或于山林幽谷诸教所说胜上之处，建立净室。或于精舍治其地，以瞿摩夷涂拭，又白檀泥涂道场，周匝悬播上施天盖。于坛西安本尊像，瑜伽者于坛东对像敷茅荐为座，或坐被脚小床上。分布漫荼罗列诸圣位，置二阏伽满盛香水，安四贤瓶于坛四角。每日取种种时花散坛上，烧香涂香、灯明饮食及菓子，加持分布四边供养，随力所办陈设庄严。每入道场，虔诚作礼，发露、忏悔、随喜、劝请、回向、发愿。尔时金刚手菩萨告文殊师利言：「有大威怒王圣马头尊，我今说是心及妙印故，一切大众咸来至此。」时金刚手菩萨复告文殊师利言：「善男子谛听。无边功力勇健无边如来，奉事是大威怒王。复过去阿僧祇俱胝如来，皆蒙教示，得成无上正等菩提。有无量天龙八部等，恒常供养恭敬承事。若才忆念是威怒王，能令一切作障难者皆悉断坏，一切障者不敢亲近、常当远离，是修行者所住之处四十里内无有魔事及诸鬼神等，与诸大菩萨共同得止住。」时金刚手菩萨从三摩地警觉召集一切声闻、辟支佛，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿素罗、迦噜罗、紧那罗、摩睺罗誐、人及非人，一切群生等皆来集会。复抽撮彼群生众生差别之心令同一体，等住三摩地。各俱胝焚烧世界火灭，唯成一大火聚，如七日光照。大马口等众流俱凑吞纳无余，尽成猛焰。说是大威怒王圣者马头尊微妙心，亦如大马口吞噉，焚烧一切众生藏识中若于熏习杂种心等。说最胜根本真言曰：
「曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞(一)　跢姪他(二)　主噜主噜(三)　毘主噜毘主噜(四)　伽跢药叉(五)　摩诃婆啰(六)　萨嚩毘底娜(二合)毘那夜迦(七)　皤陀匝谟枳底(二合)(八)　没跢野吽发咤(九)」
「才诵此妙真言，三千大千世界六种震动，一切佛刹土咸被大威怒王火光焚烧，同一体相成大火聚。苏弥卢山、摩诃苏弥卢山、铁围山、大铁围山、一切大海，皆悉枯涸干烧成就灰烬。圣者马头尊大威怒王妙心三摩地如是。行者常应住大菩提心深起悲愍，即运心观想遍满虚空一切如来，具诸相好皆入法界定。又观自身住佛海会中，即结警觉一切如来印。二手各作金刚拳，檀慧相钩，直舒进力二度侧相拄。诵真言曰：
「唵嚩日噜(二合)底瑟姹(二合)吽」
「由结此印诵警觉真言，一切如来皆从定出。瑜伽者应作是思惟，启告诸佛：『我身少慧少福，没于苦海。伏乞诸佛威神之力，唯愿不舍大悲本愿，慈悲矜愍观察护念拔济于我。』彼一切如来各以神力，加持护念修瑜伽者，获无量福聚身心自在。」
「次应礼四方如来请求加护。先礼东方阿閦如来等一切如来。瑜伽者即以全身委地，二手金刚合掌长舒顶上，以心著地至诚敬礼。
「真言曰：
「唵萨嚩怛他(引去)蘗多(一)　布(引)儒(镞固反引)跛婆他(二合引)曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)　𩕳哩野(二合引)多夜(引)铭(引)(三)　萨嚩怛他(去引)蘖多(四)　嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥(引)(五)　吽」
「由结舍身印及诵真言奉献供养礼敬，瑜伽者由作此礼，乃至成佛，常得金刚萨埵加持，令菩提心圆满。」
「次礼南方宝生如来等一切如来。如前展身委地，金刚合掌下当心，以额著地至诚礼敬。
「真言曰：
「唵萨嚩怛他(去引)蘖多(一)　布(引)惹(引)鼻晒(引)迦(引)夜(引)多么(二合)南(二)　𩕳哩野(二合引)多(上)夜(引)铭(三)　萨嚩多他(去引)蘖多(四)　嚩日啰(二合)啰怛曩(二合)鼻诜(去)左𤚥(引)(五)　怛罗(二合引)」
「由结舍身印及诵真言奉献供养敬礼故，乃至成佛，地地中常得虚空藏菩萨受与灌顶，福德圆满具诸相好，当为三界法王。」
「次礼西方无量寿如来等一切如来。如前展身，金刚合掌置于顶上，以口著地至诚敬礼。
「真言曰：
「唵萨嚩怛他(去引)蘖多(一)　布(引)惹(引)钵罗(二合)𮧬怛曩(引)夜(引)多么(二合引)南(二)　𩕳哩野(二合引)多(上)夜(引)铭(三)　萨嚩怛他(去引)蘖多(四)　嚩日啰(二合)达磨钵罗(二合)𮧬怛野𤚥(五)(引)纥哩」
「由结舍身印及诵真言奉献供养礼敬故，乃至成佛，常得观自在菩萨加持，智慧圆满转妙法轮。」
「次礼北方不空成就如来等一切如来。展身如前，金刚合掌置于当心，以顶著地至诚礼敬。
「真言曰：
「唵萨嚩怛他(去引)蘖多(一)　布(引)惹(引)羯么抳阿(去引)多么(二合引)南(二)　𩕳哩野(二合)多(上)夜(引)铭(三)　萨嚩怛他(去引)蘖多(四)　嚩日啰(二合)羯磨矩噜𤚥(引)(五)　阿」
「由结舍身印及诵真言奉献供养礼敬故，乃至成佛，常得金刚业菩萨加持，以一切佛世界成就广大供养业。瑜伽者即结跏趺坐，端身正念不动支节，闭目静寂入四无量心观。即结定印，初入慈无量心定，以愍清心遍缘六道四生一切有情，皆具如来藏，备三种身口意金刚。以我修三密功德力故，愿一切有情等同普贤菩萨。如是观已，即诵大慈三摩地真言曰：
「唵摩贺(引)昧(引)怛啰(二合)夜娑颇(二合)罗」
「次应入悲无量心三摩地智，以悲愍心遍缘六道四生一切有情，沈溺生死苦海，不悟自心、妄生分别起种种烦恼随烦恼，是故不达真如平等如虚空超恒沙功德。以我修三密加持力故，愿一切有情等同虚空藏菩萨。如是观已，即诵大悲三摩地真言曰：
「唵摩贺(引)迦噜拏(上)夜(引)娑颇(二合)罗」
「次应入喜无量心三摩地智。以清净心遍缘六道四生一切有情，本来清净，由如莲花不染客尘自性清净。以我修三密功德力故，愿一切有情等同观自在菩萨。如是观已，即诵大喜三摩地真言：
「唵秫(诗笔反)驮钵罗(二合)谟(引)娜娑颇(二合)罗」
「次应入舍无量心三摩地智，以平等心遍缘六道四生一切有情，皆离我我所离蕴处界，及离能取所取于法平等，心本不生性相空故。以我修三密功德力故，愿一切有情等同虚空库菩萨。如是观已，即诵大舍三摩地真言曰：
「唵摩护(引)闭乞洒(二合引)娑颇(二合)罗」
「瑜伽者由修习四无量心定诵四无量心真言，于未来所有人天种种魔业障难悉皆除灭，身中顿集无量福聚，心得调柔堪任自在。修瑜伽者不应执著外清净，常以胜义自性清净法水洗涤身心，如理相应诵清净真言三遍。真言曰：
「唵娑嚩(二合)婆(引)嚩秫驮(引)萨嚩达莫(引)娑嚩(二合引)婆嚩秫度憾」
「如《金刚顶瑜伽经》中说，身口意金刚菩提心为先，净心为澡浴，利乐修瑜伽者。即取涂香涂二手，合掌当心，即结如来部三摩耶契。如未敷莲合掌，即以进力附忍愿上节，禅智各附进力侧。结成印已，诵真言入瑜伽作意，观一切如来遍满虚空，愿加持我。又想从印流出无量光明，照触尽无余一切有情，速证平等真如。以此佛三昧耶契速证瑜伽，愿一切有情证得究竟大菩提。即诵真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(引)唵怛他(引)蘖妬纳婆(二合)嚩野娑嚩(二合引)贺」
「由诵此真言及结印作意，等同一切如来，当获具相卅二、无见顶相、三身圆满。以此印安于顶上，随便解散。
「次结莲花部三摩耶印。又芙蓉合掌当自心前，檀慧禅智并竖，余六度散开屈如八叶莲花。结印已诵真言，入甚深大悲瑜伽三摩地，观满虚空界观自在菩萨与无量持莲花者，愿加持我。复起此观，从印流出无量光明，照触六趣有情根本藏识中杂染种子，获得自他平等无缘大悲，速得如幻三摩地，随类六趣示现种种身，四无碍、解脱、具六十四种梵音，顿应一切有情以成佛道。真言曰：
「曩莫剑摩攞播拏曳唵钵纳摩(二合)纳婆(二合)嚩(引)也娑嚩(二合[＊]引)诃」
由结此印及诵真言加持故，等同观自在菩萨，当获十地、十自在、三种意生身。以此印于自口上解散。
「次结金刚部三昧耶印，二手相背，檀慧禅智互相叉。结印成已诵真言，入菩提心三摩地，观遍满虚空界金刚手菩萨，与马头无量忿怒众集会，愿加持我。复想从印流出无量光明，照触一切有情，不定趣、异生趣、向二乘，速成大菩提。真言曰：
「曩莫三满跢嚩日啰(二合)𧹞(引)唵嚩日噜(二合引)纳婆(二合)嚩(引)也婆嚩(二合[＊]引)诃」
「由诵此真言及结印作意，不久当得金刚萨埵身口意金刚，能说密教教令轮，以作尽无余有情上中下悉地，速疾顿证悉地因。便以此印当自心前解散。
「复作是念：『尽无余世界中，有无量无边有情，虽发无上菩提之心，虽积集福德智慧资粮，阙瑜伽智慧方便加持妙法，退失善根、诸魔得便。云何为彼引入解脱轮？为一一有情说三密瑜伽微妙大乘，速疾顿获世间出世间殊胜悉地果报？』发如是心，则成被大誓庄严甲胄。
「次应结金刚明王最胜印。
「二手内缚，忍愿并申，以进力二度屈如钩，当忍愿初节背如三股金刚杵形，禅智并申直附忍愿侧。
「真言曰：
「曩莫三曼多没驮南(引)唵嚩日啰(二合)银儞(二合)钵啰(二合)捻(引)跛跢(二合[＊]引)也娑嚩(二合引)贺」
「以此印印额、左右肩、心、喉等五处，顶上散。由结此印及诵真言作意，即成被金刚甲胄，同金刚明王威光赫奕，无量无边金刚族使者侍卫，一切障难及不善心有情无能侵害。上于虚空界乃至下风轮际，所有空行、地居、下毘那夜迦等类皆起慈心，不能为障碍修真言行菩萨。
「次应结金刚轮菩萨印诵真言。以入曼荼罗者，受得三世无障碍三种菩萨律仪。由入曼荼罗，身心备十佛微尘刹世界微尘三摩耶无作禁戒。因屈伸俯仰发言吐气起心动念，废忘菩提之心、退失善根，以此印契真言殊胜方便诵持作意，能除违犯愆咎，三昧耶如故倍加光显，能净身口意故，则成入一切曼荼罗得灌顶三摩耶。则应结契，二手内相叉，进力并申直，忍愿缠进力初节前，各以峰相跓，禅智并申直，当心诵真言七遍。真言曰：
「曩莫悉底哩也(四合)地尾(二合)迦(引)南(引)怛他(引)蘖跢(引)南(引)暗尾啰尔尾啰尔摩诃斫羯罗嚩日啰(二合)娑跢娑跢娑罗帝娑罗帝怛罗(二合)以怛罗(二合)以尾驮么尔三畔惹儞怛啰(二合)么底悉驮(引)儗哩(二合)怛囕(二合引)娑嚩(二合)贺」
「诵此真言时作是观念：尽虚空界遍法界三界生死六趣有情，速得入金刚界大曼荼罗，等同金刚萨埵大菩萨。
「次结金刚合掌印，二手十度右押左互相交合即成。真言曰：
「唵嚩日朗(二合引)惹哩」
「由结金刚合掌印，速得满足十波罗蜜，得十自在。
「次结金刚缚印，以前印十度外相叉作拳即成。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)满驮」
「由结金刚缚印，瑜伽者速得十地满足。
「次结摧十种障金刚缚印，如前金刚缚，以印三度掣拍心上即成。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)咤」
「由结此印，能摧灭心中十种惑障，则显现发挥身口意金刚。
「次结金刚遍入印，如前金刚缚印，禅智屈入掌各捻戒方，置于心上。真言曰：
「唵嚩日啰(二合引)吠(微闭反)舍恶」
「由结此印，瑜伽者身中三密金刚皆得顺伏，加持不散。
「次结金刚拳三昧耶印，如前金刚缚遍入印，进力屈跓禅智背即成。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)母瑟置(二合)鑁」
「由结金刚拳三摩耶印，身口意金刚合为一体，修瑜伽者速得一切成就。
「次结三摩耶印，如前金刚缚，直竖忍愿相合即成。诵真言一遍。真言曰：
「唵三(去)么野娑怛鑁(二合)」
「则观自身等同金刚萨埵处在月轮。又观金刚萨埵在身前如镜中像，与身相对等无有异。由结此印诵真言观念相应故，即得于一切印为主宰。
「次结大三摩耶真实印，二手金刚缚，忍愿屈入掌面相合，檀慧禅智直竖相合，以忍愿头触心上。真言曰：
「唵三(去)摩野斛(引)素啰多娑怛鑁(三合)」
「由结此印，警觉瑜伽者身中金刚萨埵，以威神力加持行者，速得成就普贤菩萨身。
「次结莲花三昧耶印，如前金刚缚，檀慧禅智竖相合，置于口上。诵真言曰：
「唵嚩日啰(二合)跛娜么(二合)三(去)么野娑怛鑁(三合)」
「瑜伽者作是思惟：『我今此身等同观自在菩萨。』想左手当心执莲花，右手作开敷花势，住圆满月轮中了了分明。由结此印诵真言加持故，一切三摩地一切方便般若波罗蜜多速得成就。
「次结召罪印，二手金刚缚，忍愿申如针，进力屈如钩，起大悲愍心来去。而观想召诸有情罪、自身三恶趣众罪召于掌，黑色如云雾，众多诸鬼形。真言曰：
「唵萨嚩播波迦哩洒拏尾戍驮曩嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三摩耶吽发咤」
「次结摧罪印，八度内相叉，忍愿如前竖。应观独钴杵当心，观自相变成降三世，励声诵真言，内起慈悲，忍愿应三拍，摧诸有情罪，三恶趣皆辟除。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)咤」
「由结此印，能摧灭心中十种惑障，则显现发挥身口意金刚。
「次结三摩地印，如前金刚缚仰安跏趺上，进力屈中节竖相背，禅智横相拄于进力上，即诵真言曰：
「唵三(去)么地跛娜铭(二合)纥哩(二合引入)」
「次结定中礼佛印。即先五轮著地作礼，则两手莲花合掌，复想自身遍礼一切如来及菩萨足。真言曰：
「唵萨嚩怛他(引)蘖多播(引)娜满娜迦路弭」
「由此真言加持故，能令瑜伽者不起于座遍至十方，真实敬礼一切尘刹海会诸佛如来。瑜伽者端身正坐俨然不动，想自身在一切如来海会，观一一佛身微细由如胡麻，相好具足了了分明，即入观自在菩萨智，作是思惟：一切法本来清净，我亦清净；于世间贪爱清净故，则瞋恚清净；于世间尘垢清净故，则一切罪清净；于世间一切法清净故，则一切有情清净；于世间般若波罗蜜多清净故，则萨婆若清净。瑜伽者作是观已，身心豁然清净，即诵通达心真言曰：
「唵唧多(上)钵啰(二合)底吠邓迦噜(引)弭」
「瑜伽者诵无限数，当证二无我，显现如来藏，证圆满菩提心。即诵菩提心真言曰：
「唵冐(引)地唧多(上)母多跛(二合)娜夜(引)弭」
「即闭目澄心，观自身中正当胸间有圆满清凉洁白满月，一心专注更不易缘。于圆明上想有八叶莲花，胎中观纥哩(二合)字如红颇梨色，即诵加持莲花真言曰：
「唵底瑟姹(二合)跛娜么(二合)」
「想其莲花渐大，乃至遍满小千世界及中千世界、大千世界。其花具大光明，照曜六道众生，灭除一切苦恼，彼等获得安乐悦喜。即诵引莲花真言曰：
「唵娑颇(二合)罗跛娜么(二合)」
「复想是莲花渐敛渐小量等己身，即诵敛莲花真言曰：
「唵僧(去)贺罗跛娜么(二合)」
「又想空中一切如来悉皆入此莲花中合为一体，其莲花变成观自在菩萨，身红颇梨色，坐莲花台上，首戴宝冠，冠中有化佛了了分明。以决定心如是观已，而即诵自身成本尊瑜伽真言曰：
「唵嚩日啰(二合)达谟(引)唅」
「由诵此真言加持故，瑜伽者自身与本尊无有异也。
「次结加持印，如前金刚缚，进力合竖屈如莲叶，禅智并竖即成。以印加持四处，所谓心，额，喉，顶，各诵一遍。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)达磨(引)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥(引)」
「由结此印加持故，修行者威德自在，离诸障难，本尊瑜伽者速得成就。
「次结佛宝冠灌顶印，如前金刚缚，忍愿直竖，进力相跓如莲叶，安于额上，诵真言三遍。真言曰：
「唵怛他(去引)蘖多达么吽(引)」
「由结此印及诵真言，则获得无量寿如来宝冠灌顶。
「次结莲花鬘印，二手各作莲花拳，当额如系鬘，相遶三匝即分顶，复亦绕三匝，两边徐徐下如垂带势，从檀慧度次第舒散十度。诵真言曰：
「唵跛娜么(二合)么(上)梨达摩纥哩(二合[＊]引)𤚥」
「由结莲花鬘印，当得为莲花部中法王。
「次结金刚甲胄印，二手各作金刚拳，直舒进力，于二度端想唵砧(讁赞反)二字，即诵被甲真言曰：
「唵嚩日啰(二合)迦嚩左嚩日哩(二合引)矩噜嚩日啰(二合)嚩日啰(二合)唅」
「随诵真言，以进力二度初于心上相遶三匝，分至背后亦相遶，还却至心前，次遶右肩，次遶左肩，次至喉，后至额，又至额前，复至脑后。每处皆相绕三匝，如前徐徐两边下如垂带势，从檀慧度次第舒散十度，便以二手旋转如舞，当心三度拍掌，即诵拍掌真言曰：
「唵跛娜么(二合)覩史野(二合)斛」
「由结金刚甲胄印，乃至成佛，于一切处一切生常被大慈金刚甲胄庄严身心，求世出世间悉地速疾成就，内外诸障毘那夜迦不能侵娆。由诵真言金刚拍掌故，一切圣众皆欢喜。
「次应身前想于下界风轮，想憾字黑色，渐引形如半月，遍相称如风轮。当思真实句，所谓一切法离因缘。次应于风轮上想鑁字，白色光明，渐引圆满，大小如本水轮。当思真实句，所谓诸法自性离言说。又于水轮上想钵啰(二合)字门，变成金龟，放金色光明，渐引广大无量由旬。当思真实义，所谓一切法胜义不可得以为方便。又于空中想欠字门，变成毘卢遮那如来。当思真实义，所谓一切法如虚空。佛身色如素月光，首戴金刚宝冠，璎珞严饰，身被天妙轻衣，结菩提胜印，深起悲愍一切有情被贪瞋痴烦恼火焚烧，积集无量不善极恶之业。想毘卢遮那遍身流注甘露八功德水，色如珂雪，淋漓六趣一切有情烦恼之火，盈满金轮龟背，为成大香乳海故。当结成就海印，十度内缚仰右旋，诵此真言曰：
「唵尾么路(引)捺地吽」
「为成就变化莲花故，当观囕字门，流散赤焰而成火轮，其形三角，渐引量同水轮。忽然之闲从金龟背涌出八叶大莲花，金刚为茎，广大无量由旬。于花台中观阿字门。当思真实义，所谓一切法本不生。从阿字门法界等流涌出苏弥卢山王。为成就妙高山故，当结成就宝山王印，十度内相交，为拳相合竖。真言曰：
「唵阿者攞吽」
「由此印密言三摩地故，便成苏弥卢山王。四宝所成，七重金山周匝围绕，山闲有八功德水，山王傍出四跳，四天王等天各住本方，无量眷属卫护金刚峰宝楼阁。其山纵广八万四千由旬，其地平正。为令坚密牢固如金刚下至空际，于其楼阁中观阿字，次于东方观吽字，又于南方观怛洛字，又于西方观纥哩字，次于北方观恶字，变成五佛所居宫殿。即应结金刚橛印，戒从慧方背闲入掌，忍入愿力闲亦然，方愿峰从檀戒进忍闲向外出，余度各以峰相跓结成印。以真言相印金刚橛，流散无量威猛火焰。以大指向地钉之，一诵一钉，至三遍便止，即成坚固地界。真言曰：
「唵枳哩枳哩嚩日哩(二合)勃律(二合)满驮满驮吽发咤(半音)」
「由此印真言加持故，设于念诵处道场地中，不依法除一切过患不祥，感招障难。由此印加持故，成金刚座，天魔及诸障者不为恼害，少用功力速疾获大成就，随心大小称坛场地应知。
「次结方隅界金刚墙印，准前橛印用禅智竖之，侧如墙形。应观印成金刚杵，从印流出无量炽盛金刚火焰，右旋印遶身三转称坛大小，即成金刚坚固之城。真言曰：
「唵萨罗萨罗嚩日啰(二合)钵罗(二合)迦(引)罗吽发吽(半音)」
「由结此印及诵真言作意加持故，一切诸佛尚不违越，何况诸余难调者毘那夜迦及毒虫利牙爪者而能侵凌？瑜伽者又应于须弥山顶观大宝殿。其殿无价摩尼所成，四方正等具足四门，其门左右有吉祥幢，轩楯周环遍垂珠鬘，璎珞铃铎缯幡种种闲错而为庄严旋布殿中，微风摇激出和雅音。复于殿外四角及诸门角，以半满月等金刚宝而饰之。宝柱行列垂妙天衣，周布香云普雨杂花。复于其外有无量供具劫树行列，诸天竞奏众妙音乐。宝瓶阏伽妙天妙饮食、摩尼为灯。作此观已而诵此偈：
「以我功德力，　　如来加持力，
及以法界力，　　普供养而住。」
「说此偈已，即结大虚空库藏印，十度金刚缚，进力蹙如宝，禅智并申逼忍愿，檀慧戒方合如幢。结定印诵真言，想从印流出如上供具楼阁等。真言曰：
「唵誐誐曩三婆嚩嚩日啰(二合)谷(引)」
「以此真言印加持故，纵观不成，皆成真实广大供养，由此法尔所成故。
「又观楼阁中有莲花胎，于莲花[＊]胎中想纥哩字，流出大光明，遍照无边佛世界。所有受苦众生，遇光照触皆得解脱。从此大光明中涌出马头大威怒王，有四面，皆忿怒，虎牙上下出现，八臂各执器杖，安坐宝盘石上莲花台上。中面顶上有碧马头，发如螺焰，身色赫奕如日轮，遍身火焰炯燃逾劫灾火焚烧内外人天业障，无量忿怒众及十波罗蜜菩萨周匝围绕作侍卫，八供养菩萨各住本位。楼阁四隅有婆罗跢么、婆罗遮那、一髻罗刹、阿婆罗底等四大童子，各与无量眷属前后围绕。又八大龙王等，与无量龙王众俱，八方围遶。又十二大天王，重四边围绕，余诸天八部以为眷属。如是观想无量圣众及本尊，极须分明，勿令忘失次第。即结才发意转法轮菩萨印，二手各作金刚拳，进力檀慧相钩结。即诵真言曰：
「唵嚩日啰(二合)斫羯啰(二合)吽弱吽鑁斛(引)」
「即以印置于身前坛上，即成莲花部母调伏大曼荼罗。以印安于心上，即自成大曼荼罗。以印触本尊像，彼像或画或铜或素，皆成大曼荼罗。以印置身前空中，即满虚空界成大曼荼罗。修行者设有越法误失三业破三摩耶戒，由结此印诵真言加持故，能除诸过皆得圆满。
「次结普请警觉一切圣众印，如前金刚缚直竖忍愿，进力屈如钩即成。瑜伽者应以清和雅音诵警觉圣众真言三遍，警觉本尊并十波罗蜜菩萨。莲花部圣众真言曰：
「唵(去引)夜(引)呬(磬异反)试伽囕(二合转舌呼)素蘖跢(引)枳让(二合)吠(微闭反)誐多(入声)钵啰(二合)拏(上)弭旦(得安反)帝嚩啰萨怛嚩(二合)尾讫啰(二合)么(入声引)(二)　迦噜(引)呬萨鑁嚩啰娜(引)摩贺(引)摩攞(引入声)(三)　阿(上)赞拏迦(引)萨怛嚩(二合)尾秫(诗笔反)地迦(引)啰迦(引入)(四)　怛怛隷(二合)难底(丁以反，后同)啰阎底(上同)啰阎(五)　尾啰阎尾啰阎(六)　阿啰啰讫哩(二合)播(引)么野(七)　娑嚩(二合)贺(引)」
「便结普召集佛菩萨印，即分前印，胸前交臂右押左，以忍愿禅智弹指。即想左手拓金刚干槌，右手执独股金刚杵，摇击声彻十方世界，诸佛菩萨一切圣众闻已，皆悉集会于曼荼罗上空中。瑜伽者即住观自在菩萨三摩地，即诵莲花部一百八名赞，普礼一切圣众。诵赞叹曰：
「惹(自攞反)野覩没哩(二合鼻声)拏(上引)罗饷佉惹(准上)咤计舍迦罗(引)跂驮囕(一)　钵娜么(二合)嚩𠻴(引)誐拽瑟置(二合)怛罗(二合)野寗(引)怛罗(二合)娑贺娑罗(二合)步簪(自含反)(二)　娑怛多那莫娑讫哩(三合)妬(引)枇尾儞野(二合引)驮啰祢(引)嚩誐喃(三)　阿贺么(上)嚩路(引)枳帝(引)湿嚩(二合)啰麌囕娑多(上)簟钵啰(二合)拏多(入声)(四)　跛娜么(二合)啰(引)誐𩕳(宁逸反)摩(上)灆(五)　迦(引)么(上)啰(引)誐母答𤚥(六)　路(引)迦曩他曼驮铭(引)(七)　萨嚩秫(诗笔反)驮」
「次结马头尊钩印，二手金刚缚，进力屈如钩，向身招之。诵真言三遍。真言曰：
「唵贺野疙哩(二合[＊]引)嚩(一)　摩贺(引)跛娜莽(二合)矩舍(引)(二)　羯啰洒(二合)野誐(引)伽囕(二合)(三)　萨嚩跛娜么(二合)矩攞三(去)么琰(引)(四)　跛娜莽(二合引)矩舍驮啰(五)　吽(引)弱(六)」
「由结此印请召，一切圣众皆来集会。
「次结不空羂索菩萨印，二手莲花合掌，进力禅智金刚缚，右手禅度入左手虎口中。即诵言曰：
「唵阿(上)谟(引)伽(去)跛娜么(二合)播(引)舍(一)　矩噜(二合引)驮(引)羯啰洒(二合)野(二)　钵啰(二合)吠(微闭反引)舍野(三)　么贺(引)跛输(上)跛底(丁以反)(四)　焰么嚩噜拏(上)矩吠(同前音引)啰(五)　没啰(二合)憾么(二合)吠(引)洒驮啰(六)　跛娜么(二合)矩攞三(去)么琰(引)(七)　吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)(八)」
由结此印，一切圣众皆咸引入大曼荼罗。
「次结莲花锁菩萨印，二手莲花合掌，进力禅智金刚缚，各相捻如环。即诵真言曰：
「唵跛娜么(二合)娑怖(二合引)咤满驮(一)　萨嚩跛娜么(二合)矩攞(二)　三(去)么夜(引)炽(引)伽囕(三合)(三)　吽(引)鑁(四)」
「由结此印，一切圣众以大悲本誓，于道场中各依本位，坚住不散。
「次结莲花俱摩罗印，二手莲花合掌，禅智屈入掌各置檀慧戒方度间。即诵真言曰：
「唵杀穆佉(一)　娑曩得矩(二合)么(引)罗(二)　吠(引准前音)洒驮罗(三)　跛娜么(二合)吽咤夜(引)吠(引)舍野(四)　萨嚩跛娜么(二合)矩攞三(去)摩琰(引)(五)　萨嚩母捺囕(二合引)满驮野(六)　萨嚩悉驮喻(引)铭(引)钵啰(二合)拽磋(七)　跛娜么(二合引)吠(引)舍恶吠(引)舍恶(八)」
「由结此印诵真言三遍，一切圣众皆大欢喜。
「次应辟除诸魔作障难者，当用降三世威怒印真言。于两目童人上观纥哩字，变为日轮，流出无量威光。于一一光道上有种种金刚火焰猛利杵，颦眉怒目右旋顾视菩萨大众。由此金刚威怒眼顾视，诸魔隐在大众中者皆悉退散。以此瞻覩，本尊及圣众咸皆欢喜。即结印，二手各作金刚拳，加右左手腕上，檀慧反相钩，直竖进力。安印当心，诵真言三遍。真言曰：
「唵逊婆(去引)𩕳逊婆(去引)吽(短声，后同)(一)　仡哩(二合)衅拏(二合)仡哩(二合)衅拏(二合[＊]引)跛野吽(三)　阿(去引)曩野斛(引)(四)　婆(去)誐鑁嚩日啰(二合[＊]引)吽发咤」
「由结此印诵真言住此忿怒三摩地，身心所有烦恼业障以金刚猛利慧火焚烧尽，即以印左转三匝，辟除障者便右转三匝，随意大小结为方隅界，即印心、额、喉、顶，各诵一遍，顶上散印。
「次结上方金刚网印，准前墙印，以禅智各捻进力下节。结印成已为金刚杵，又从印流出无量金刚杵，金刚杵皆流出无边威焰相续成网，顶上右旋印三匝，即诵真言曰：
「唵尾塞普(二合)攞捺啰(二合)乞洒嚩日啰(二合)𠰢惹攞吽发咤(半音)」
「由此网印诵真言加持故，即成坚固不坏之网。
「次结火院密缝印，以左手掩右手背，竖禅智。结印成已，当作此观：从印流出金刚炽盛火焰，诵真言三遍，右遶身三匝，想于金刚墙外火焰围绕。即诵真言曰：
「唵阿三磨银儞(二合)吽发咤(半音)」
「次结真实大三昧耶印，十度内相叉为拳，并竖忍愿，屈进力如钩，在忍愿两边如三股杵形，以禅智附进力侧。右旋印三匝，诵真言三遍，护于火院界外。即诵真言曰：
「唵赏羯礼摩诃三摩琰娑嚩(二合引)贺(引)」
「由此印真言加持故，如金轮王等佛顶经说，若有人诵持顶轮王等佛顶，五百由旬内修余部真言者，请本所尊念诵，圣者不降赴亦不与悉地，由一字顶轮王威德摄故。若结此大界，设隣近持诵轮王人，不能沮碍、不夺威力，所持余真言皆速得成就。
「次献阏伽水，二手捧阏伽器当额献，诵真言七遍，想浴一切圣众双足。真言曰：
「娜莫三(去)满多母驮(引)南(引)(一)　唵誐誐曩(二)　三(去)么([＊]去引)掺(去)么(三)　娑嚩(二合引)贺(引)」
「瑜伽者献阏伽时，心中所希望事，举即发愿，启白圣者，我所求悉地愿速成就。
「次结献花座印，二手芙蓉合掌，如未敷莲花势当心，禅智各捻檀慧甲为台，其余度如金刚印。成已观印为金刚莲花，又想从印流出无量金刚莲花座，奉献本尊及圣众等。诵真言曰：
「唵嚩日啰(二合)迦么罗娑嚩([＊]二合引)贺(引)」
「由结此印诵真言故，本尊及营从则真实各受得座已。
「次结莲花喜戏菩萨印，二手莲花合掌，禅智并竖微开，安于心上即成。瑜伽者观想自身等喜戏菩萨，想从心中流出无量喜戏菩萨，供养本尊及一切圣众。莲花喜戏真言：
「唵破娜么(二合)逻(引)细罗(引)誐野(一)　摩贺(引)祢(引)尾(二)　啰(引)誐布(引)惹(引)三(去)摩野吽(引)(三)」
「由结此印诵真言供养故，不久获得如来地，住法圆满现法乐住，证成无上菩提。
「次结莲花鬘菩萨印，即以前印舒臂向前，与自额齐，运想从额流出无量莲花鬘菩萨，供养本尊及一切圣众。莲花鬘真言曰：
「唵跛娜么(二合)么黎(一)　鼻诜(去)左(引)鼻晒(引)迦(二)　布(引)惹(引)三(去)摩野吽(引)(三)」
「由结此印诵真言供养故，获得相好具足，当为三界法王。
「次结莲花歌赞菩萨印，即以前印下至当齐，莲花合掌徐徐渐上至口，以印从口向前下泻。想从口流出无量莲花歌赞菩萨，供养本尊及一切圣众。莲花歌赞真言曰：
「唵跛娜么(二合)儗(霓以反)帝(一)　誐(引)娜儗(准前引)多(二)　布(引)惹(引)三么曳(引)吽(引)(三)」
「由结此印诵真言供养故，不久当具六十四种梵音、四无碍辩，能于无量世界转大法轮。
「次结莲花舞菩萨印，二手各作莲花拳，先于胸右互相旋转如舞，次于胸左亦互相旋转如舞势，次于颊右、次于颊左如前旋转，诵真言不闲断，末后莲花合掌置于顶上。想从顶流出无量莲花舞菩萨，供养本尊及一切圣众。莲花舞真言曰：
「唵跛娜么(二合)𩕳㗚(二合)底曳(二合)(一)　萨嚩布(引)惹(引)(二)　钵啰(二合)韈多曩三(去)么曳吽(引)(三)」
「由结此印诵真言供养故，当得三种迅疾意成身，刹那顷于无量世界作神通游戏，利乐有情、广作佛事。
「次结莲花焚香菩萨印，二手莲花合掌，覆二手向下散。想从印流出妙香云海遍周法界，普供养一切如来海会。莲花焚香真言曰：
「唵跛娜么(二合)度(上引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)　钵罗(二合)贺啰(二合引)娜野(二)　跛娜么(二合)矩罗娜以帝(三)　摩诃誐抳计(四)　跛娜么(二合)啰底吽([＊]引)(五)」
「由结此印诵真言供养故，获得如来无碍金刚解脱智。
「次结莲花花供养菩萨印，二手莲花合掌，向上如散花势。运想从印流出种种天妙花，普供养一切如来海会。莲花花供养真言曰：
「唵补澁跛(二合)布(引)惹(引)三(去)么曳(一)　跛娜么(二合)嚩(引)悉𩕳(二)　摩诃(引)室哩(二合)曳(三)　跛娜么(二合)矩罗钵啰(二合)底贺哩(四)　萨嚩(引)罗摊(二合引)娑(去引)驮野吽(引)(五)」
「由结此印诵真言供养故，获得百福庄严无边受用身。
「次结莲花灯烛菩萨印，二手莲花合掌，禅智竖相合。运想从印流出无量摩尼灯光，普照一切佛刹。莲花灯烛真言曰：
「唵儞(引)跛布(引)惹(引)三(去)么曳(一)　跛娜么(二合)矩罗逊娜哩(二)　摩诃努(引)底野(二合引)路(引)揵散惹曩野(三)　跛娜么(二合)萨啰娑嚩(二合)底吽(四)(短声)」
「由结此印诵真言供养故，获得如来清净五眼。
「次结莲花涂香菩萨印，二手莲花合掌，当胸上分散如涂香势。想从印中流出涂香云海，普供养一切如来海会，即诵莲花涂香真言曰：
「唵献驮布(引)惹(引)三(去)么曳(一)　摩贺(引)跛娜么(二合)矩罗(二)　际致矩噜(三)　萨嚩羯么(引)抳迷(四)　跛娜么(二合)悉地吽(引)(五)」
「由结此印诵真言供养故，获得戒、定、慧、解脱、解脱智见五分法身。
「次结普供养印供养本尊及圣众，二手十度初分相交。结印成已诵真言，思惟从印流出种种供养云海，天妙妓乐、歌舞嬉戏等，天妙衣服、饮食灯明、阏伽贤瓶劫树、宝幢幡盖诸宝等类，一切人天所有受用之物众多差别供养具，如大乘契经所说供养之具，周遍一切世界尽虚空遍法界，一切微尘刹土诸佛海会一一圣众前皆有真实供养。诵真言曰：
「曩莫萨嚩没驮冐地萨怛嚩(二合引)南(引)萨嚩他(引)欠嗢娜誐(二合)帝娑颇罗呬𤚥誐誐曩剑(平)娑嚩(二合引)贺(引)」
「次诵本尊赞叹曰：
「唵嚩日啰(二合)达摩苏娑怛嚩(二合引)啰他(一)　嚩日啰(二合)钵娜么(二合)苏输(引)驮迦(二)　路(引)计湿嚩(二合)罗苏嚩日啰(二合引)乞叉(二合)(三)　嚩日啰(二合)宁(上引)怛罗(二合)曩谟(引)萨都(二合)谛」
圣贺野纥哩缚念诵轨上卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1072A 圣贺野纥哩缚大威怒王立成大神验供养念诵仪轨法品
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。