千手千眼观世音菩萨治病合药经
No. 1059
千手千眼观世音菩萨治病合药经
西天竺国三藏伽梵达摩奉　诏译
尔时佛告阿难言：「此观世音菩萨所说广大圆满无碍大悲心陀罗尼神呪者，真实不虚。若有人等所求愿，而欲请求观世音自在菩萨摩诃萨者，取拙具罗香呪三七遍烧，时观世音菩萨必即来到([＊]拙具罗香者，安悉香是也)。
「若有人等横鬼所著，取弭哩咤那烧作灰，和净泥捻作横鬼形，于千眼像前取镔铁刀子呪一百八遍，段段切断为一百八遍，即称彼名即差永差，还复不著(弭哩咤那，猫儿头骨是也)。
「若有人等蛊毒所害者，取劫布罗香以和[＊]拙具罗香各等分，以井花水一斗和大上，煮取半升去滓取汁，于千眼像前呪一百遍，呪即差(劫布罗香者，龙脑香是也)。
「若有人等为恶毒蛇蝎所螫者，干姜大小末呪一七遍著疮上，立即除愈。
「若有人等邪恶怨敌以邪辞相谟伤害者，取净土或面或蜡舍作彼恶人形相，于千眼像前，取镔铁刀子呪一百八遍，一呪一截一称其名，烧尽一百八段，彼人即欢喜修身厚重相爱恭敬，彼是无怨。
「若有人等患眼精坏者，若有清盲暗者、若白晕赤瞙无光明者，取呵梨勒果、庵摩勒果、鞞醯勒果三各一颗，捣破油下筛，当研时唯须净护，莫令新产妇人及狗见，口中念佛，以白蜜若人乳汁和封眼中者，其人乳汁要须男孩子母乳汁，若女儿乳汁者，成其药和竟者，还须千眼像前呪一千八遍，著眼中，满七日在深室内，慎风房室、五辛、诸不净物，即得精还明净光盛。
「若有人等患虐鬼病者，取虎豹犲狼皮呪三七遍，彼著身上即差。师子皮最上。
「若有人等被蛇螫，取被螫人结𦡲呪三七遍，著疮中即差(结聍者，所聍耳穴内结耳屎是也)。
「若有人等患恶痓入心闷绝欲死者，取桃胶一丸，大小亦如桃实大，以清水一升和煎，取半升呪七遍，顿服尽即差。其药莫令妇人煮，须净护造也。夫诸药造，不须人无验。
「若有人等患传尸鬼气伏连病者，取[＊]拙具罗香呪三七遍，烧熏鼻孔中。又取七丸如菟失大，呪二七遍吞即差。慎酒肉、五辛及恶骂。又取摩那屎罗和白芥子，印成盐呪三七遍，于病者床下烧，其作病鬼身即壁裂也，鬼逆走不敢住也(摩那屎罗者，雄黄是也。白者，净也。印成盐，美是也)。
「若有人等患一边偏风，耳鼻不通、手脚不便者，取胡麻油内木香煎，呪三七遍，摩拭身上，永得除差。又取纯牛苏呪三七遍，摩身上差好。若有妇人患产难者，取胡麻油呪三七遍，摩产妇脐中及玉门中，若令口吞易生。若有女人怀妊死腹中者，取阿婆末唎草一大两，以水二升和煮，绞去滓，取一升汁，呪三七遍，服即出，一无苦痛。若不出胎衣者，亦服此药即出差(阿婆末唎草，牛膝草是也)。
「若有人等卒患心痛不可忍者，为道尸疰取杜噜香如乳头成者一丸，呪三七遍，口中嚼咽不限多小，令变吐即差。慎五辛、酒肉油物、诸不净物及房内(杜噜香者，薰陆香是也)。
「若有人等被大烧疮者，取热瞿摩夷呪二七遍，涂疮上即差(瞿摩夷者，乌牛屎是也)。
「若有人等患蛔虫𫜪心痛者，取骨噜末遮半升，呪三七遍，服即差。若重者，一升，虫即如𫄫索出来差(骨噜末遮者，白马屎也)。
「若有人等患下疮者，取菱𫕟叶捣绞取汁，呪三七遍，夜卧著眼中即差。若须用白牡马失汁，呪三七遍，如上差(骨鲁怛佉者，新驴粪是也)。
「若有人等患腹中病痛者，取井花水和印成盐二颗，呪三七遍，服半升即差。
「若有人等患赤眼者，及眼中有努肉，及有翳者，取奢弭叶捣，𫄫取汁，呪七遍，𣷽滨钱一宿更呪七遍，著眼中即差(奢弭叶者，苟杞叶是也)。
「若有人等患畏夜不安、恐怖出入惊怕者，白线作索，呪三七遍，作二十一结系项，恐即除。非但除怖，亦得福生、灭罪、寿命延长。
「若有人等于家内横起灾难者，取石榴枝等截一千段，两头涂苏酪蜜，一呪一烧，尽一千八遍，一切灾难患悉除灭。要在千眼像前作之。
「若取白昌蒲呪一百八遍，系著右臂上，一切闻处论议得胜。
「若取奢弭叶、若枝柯寸截，两头涂真牛苏、白蜜、牛酪，一呪一烧，尽一千八段。日别三时，时别一百遍，满七日，呪师自悟通智。
「若有行人欲降诸大力鬼神者，取阿利瑟迦紫呪三七遍，火中烧，还须苏酪蜜。要须于悲像前作之(阿梨瑟迦紫者，木槵子是也)。
「若取胡卢遮那一大两，著流漓瓶中，置大悲像前，呪一千八遍，涂身点额，一切天龙鬼神人及非人皆悉欢喜(胡卢遮那，牛黄是也)。
「若有人身被杻械枷锁者，取白领失呪一百八遍，涂于手上、用摩杻械枷锁者，即自解脱。
「若有夫妇不和状如水火者，取鸳鸯尾，于大悲心像前呪一千八遍，上带之，彼是即终身欢喜相爱敬。
「若有人等被虫食田苗及五菓子者，取净灰砂呪一千八遍，散田四边，虫退散也。若有诸菓树，兼呪水一百八遍乃至一千八遍，洒著树上，虫不敢食害菓也。
「若有人等逢鬼，口禁吐沫、不知人色、应急死者，取虎魄玉细屑呪一百八遍，以酒令服。又取骨噜万异绞汁，呪二七遍令服。又造其额上鬼神建，呪一百一八遍即差(骨噜万异者，白马屎是也)。
「若有人等被汤烂伤者，取木灰和水，呪三七遍，泥疮上，日三遍。又热瞿摩夷呪三七遍，涂疮上即差。
「若有人等食诸畜生灾毒烦心闷欲死者，取净土一升，以水三升煮取一升汁，呪三七遍，令服即差。
「若有人等卒得诸肿𤹿者，取芜菁叶捣，和清酒，呪三七遍，𭡺肿上即差。
「若有人等恶肿入腹欲死者，取瞿摩夷烧和酒，呪三七遍涂肿上。又口令服即差。
「若有人等患鼻大衄下欲死者，取生蓬莱和水煮取汁，不限大小，呪三七遍令吞即留生。
「若有人等亦血痢血者，取桃脂大如鸡子，呪三七遍令吞即差。
「若有人等患喈咳者，取桃子人一升，热火和𥹋糖，呪一百八遍，顿令服尽。乃至须造三四剂，病即愈。
「若有人患大便孔痒名，取草缠罗菓，热细末和糖，呪一百八遍涂孔，日三，即差(草缠罗菓者，菟糸子是也)。
「若有人患大便不通，取葵子二升，以水四升煮，取一升汁，呪三七遍，数服即下。
「若有人患小便不通者，取瞿摩犊夷绞取汁，呪三七遍，令服即愈(瞿摩夷者，犊牛子之失是也)。
「若有人等患小便不通者，取房内梁上尘细下筛，以三指撮，和清水，呪三七遍服差。
「若有人等小便数忽起者、若去斗许者，取括楼根一两，以清水三升煮，绞取半汁，呪三七遍若一百八遍，顿服即差。
「若有妇人任身卒得病，煮取小豆五升、豉三升，以清水一斗煮，取三升汁，呪一百八遍，分为二服，即差病产生安乐。
「若有妇人患倒子产难生欲死者，取蓬莱一升，以水三升煮取一升汁，呪三七遍，令服即生无病。
「若有小儿患夜啼不安眠者，其儿目下书鬼之字，呪三七遍三唾，即差息。
「若有小儿头生诸疮者，取瞿摩摩角鳃烧末，和猪暏，呪三七遍，涂疮上即差(半角中子)。
「若有小儿患舌肿不能哺乳者，取东方乘汁，呪一百八遍涂舌立愈。
「若有小儿口中生疮不能食者，取黄连根细捣筛下，以和男子母乳汁，呪三七遍，涂口疮上即差。」
尔时观世音菩萨摩诃萨告诸大众言：「若于如来般涅槃，末世众生造蓬口诸疾病应在无量，是故我今说疗治法亦复如是。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子善女人等，若能受持此疗治法救众生苦者，当知是即我化身，以大悲心救众生故，必我到其所，作诸法令有胜验。是人受持大悲心随心自在陀罗尼神妙章句能救世间苦，是人如我、无异我身也。
「若有净信男子女人，有能受持是救苦陀罗尼呪者，持世翳法虽疗诸病，以慈心故，必以至心应呪一百八遍，观音力故无不著者。若有众生能持我法，其人若在命终时，我急迎来，以无边乐乘宝云车速令往生安乐世界，莲华化生成佛不久。」
尔时释迦牟尼佛赞观世音菩萨言：「善哉善哉！大士！如是如是，如汝所说。若有善士善女等，以一分药施疾病者，现在得福灭罪，于当来世福报无尽，生生世世受无病身、受诸快乐，天上人中受诸胜利，天上人中寿命无量，得道不久。」
尔时会中大众菩萨摩诃萨等，梵释四王、天、龙、夜叉、诸神鬼王、人非人等，闻佛所说皆大欢喜，信受顶礼回向奉行。
千手千眼观世音菩萨疗病合药经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1059 千手千眼观世音菩萨治病合药经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。