最上大乘金刚大教宝王经
最上大乘金刚大教宝王经卷下
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
◎尔时世尊复告印捺啰部帝大王言：「大王！汝于往昔过去无量阿僧祇大劫之前，日清净光明如来法中已曾为王号精进授。汝于是时与诸学众，于彼佛处已曾求学金刚大乘及诸法要。汝今于此娑诃世界我释迦牟尼佛所，又复求学如是金刚大乘。」时印捺啰部帝闻此语已，即复合掌白世尊言：「云何名为菩萨摩诃萨？」佛言：「若有乐行大慈大悲大喜大舍，是即名为菩萨摩诃萨。」
尔时世尊说是语已，顾视左边，告金刚手菩萨言：「汝可同彼过去劫前日清净光明如来之时，为印捺啰部帝大王说金刚大乘，及说菩萨摩诃萨行，诸根境界等种种之法，方便令解使获无生法忍。」时金刚手菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，头面著地礼世尊足已，合掌当心而白佛言：「我今当承如来教勅而为演说。」印捺啰部帝闻是语已，身毛喜竖心大忻踊，即从座起礼世尊足已，复礼金刚手菩萨足，礼已白言：「唯愿菩萨遵奉佛勅，往诣我宫，为我演说。」
尔时金刚手菩萨承佛教勅，又复观彼印捺啰部帝身心虔切，默然许之。印捺啰部帝知默许已，即礼金刚手菩萨足，欢喜踊跃礼佛而退。即整四兵前后导从，乃与菩萨同乘宝车，及张伞盖动种种乐，尊敬供养还归曼誐罗补囕大城。于其城中菩萨所经之路，一切人民各以香华奉献供养。既至宫已，时印捺啰部帝预严七宝大师子座，菩萨下车即升彼座。王及中宫后妃眷属，复设种种香华珍宝及殊妙衣作大供养，复以宝瓶盛满阏伽香水奉上菩萨。
尔时金刚手菩萨摩诃萨即如从佛所闻金刚大乘秘密相应三摩地、三摩钵底、种种诸法广为演说，欲令王等证无生忍尽涅槃界。是时复有众多沙门、婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀等，亦来王宫，为欲听闻金刚大乘及诸妙法。又有东印度摩罗嚩国法光大王，北印度无能胜王，西印度月光大王，摩伽陀国频婆娑罗王，舍卫国波斯匿王，梨蹉尾国梵授王等。复有无数沙门、婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀，及无数发菩提心众生，欲闻法故亦来王宫。如是人等各于菩萨信重欢喜来至王宫。如是人等各各深信欢喜踊锐，白金刚手菩萨言：「我等乐入金刚大乘，及欲听闻种种妙法。」于是金刚手菩萨而于六年为于诸王及诸人众演说金刚大乘诸菩萨行，及无数百千俱胝相应三摩地、三摩钵底，乃至于诸境界所缘所作一切诸法，广为演说。
尔时印捺啰部帝得闻法故，于一切如来相应法中证三摩地、三摩钵底，得无生忍尽涅槃界，及得隐没自在。乃至中宫后妃眷属国内民庶，得闻金刚大乘及诸法要，皆悉证得无生法忍。国中复有金刚阿阇梨所谓善龙、义龙、宝声、戒声、发光声，复有婆罗门所谓法龙、力贤等，得于金刚大乘法中证无生忍尽涅槃界。彼东印度摩罗嚩国法光大王，于最上金刚大乘法中悟得最上根本相应法，得无生忍尽涅槃界，及得隐身自在。乃至中宫后妃眷属国中士庶，得闻金刚大乘及诸妙法，皆悉证得无生法忍尽涅槃界。是印度中复有金刚阿阇梨名曰贤天、如来天、善天，又有刹帝利邪输嚩哩摩、儞嚩嚩哩摩等，亦于金刚大乘法中得闻法故，悉皆证得无生法忍尽涅槃界。
复有北印度无能胜王，得闻金刚大乘及诸法要，乃于真实摄教中证得相应三摩地，得无生忍尽涅槃界，及得隐身自在。亦有中宫眷属后妃嫔嫱乃至士庶，得闻金刚大乘一切妙法，皆悉证得无生法忍。彼印度中亦有金刚阿阇梨名曰贤喜、莲喜，又有刹帝利名曰乌那野嚩哩摩，及有毘舍名曰法密，如是等众于金刚大乘得闻法故，皆悉证得无生法忍尽涅槃界。
复有西印度月光大王，于金刚大乘闻诸法故，证得金刚口相应三摩地等，得无生忍尽涅槃界，及得隐身自在。亦有中宫后妃婇女乃至士庶等，又有金刚阿阇梨名曰不空成就、普成就、如来成就等，又有刹帝利名曰善密及稣哩野嚩哩摩，如是众等于金刚大乘闻妙法故，皆悉证得无生法忍尽涅槃界。
尔时金刚手菩萨摩诃萨为彼诸王及一切学众演说金刚大乘一切诸法，又复演说八种成就之法，所谓圣药、眼药、革屣、剑、羂、索、金刚轮、金刚杵及宝瓶等成就之法，又复演说入地入修罗窟成就之法，又复演说菩萨摩诃萨依金刚大乘所行之行，诸根境界所缘所作种种之法，令彼学众各各修习离于懈怠。时金刚手菩萨于六年中，为诸王等及求学金刚大乘一切学众，以种种方便譬喻言辞，演说诸法各令证悟已，即告众曰：「汝等当知今彼处有大名山号乞乞那，其山顶上平正广阔，亦有林树池沼适悦之地。我今先往，汝等入金刚大乘诸王、沙门、婆罗门、毘舍、首陀一切学众，亦可于彼俱往集会。」是时学众于彼山顶皆集会已，金刚手菩萨即复告言：「今者世尊释迦牟尼将入涅槃。汝等今可与我同至佛所求受灌顶。」尔时学众即与金刚手菩萨同离彼山。是时诸王将理四兵前后导从，及备种种诸大供养往世尊所。尔时世尊释迦牟尼已在拘尸那城，金刚手菩萨摩诃萨与诸学众至佛所已，设大供养奉献世尊，右绕三匝礼拜赞叹于佛前坐。时金刚手菩萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，作金刚合掌白世尊言：「我奉佛勅，以菩萨摩诃萨行于金刚大乘法中，为学众说于诸根境界所缘所作及种种诸法，各各证悟或得三摩地、三摩钵底，或得法忍尽涅槃界，或得隐身自在。世尊！我已如是说法利益。今来佛所，欲为彼众于如来处求受灌顶。」
尔时世尊左右顾视已，即于顶门放五色光，其光晃耀，于一刹那间照如恒沙佛刹上至梵世。如是照已，寻复旋还，却从世尊顶门而入。尔时十方光所照处，一切如来异口赞言：「金刚大乘即摄一切乘，乃至过去未来及与现在一切诸佛，皆说如是金刚大乘摄一切乘。」尔时世尊即以金刚水与一切金刚大乘学众灌顶。诸学众等得灌顶已，皆用头面著地礼世尊足，及礼金刚手菩萨足。礼已赞叹踊跃，绕百千匝各还本处。
尔时尊者阿难白佛言：「世尊！如是正法，当云何名？云何受持？」佛言：「阿难！今此正法，名为最上大乘宝王如是受持。」尔时如来应正等觉释迦牟尼说是经已，即于俱尸那城入般涅槃。金刚手菩萨于后却还乞乞那山，亦有众多菩萨声闻同来山中。时金刚学众互相谓言：「我等本师金刚手菩萨摩诃萨却复乞乞那山，我等宜应亦往彼山亲近供养。」是诸学众各持种种香花宝玩同往彼山。到彼山已，各以香花奉上供养，礼拜旋绕、恭敬赞叹，各一面坐。
尔时菩萨观视会众沙门、婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀等已，即复告言：「汝等学众谛听。汝已各各于此金刚大乘悉得证悟，皆是得金刚大乘法者。汝等当知，佛涅槃后，金刚阿阇梨是汝等师。亦如往昔无量劫前，日清净光明如来出世之时，彼大妙香佛刹中有王名精进授，彼时我亦如是说承事金刚阿阇梨轨则。今亦复说弟子承事金刚阿阇梨轨则，承事之则乃有八种。」时印捺啰部帝白金刚手菩萨言：「云何名为八种承事之则？」金刚手言：「一者不得呼师名字；二者常自称师足；三者与师执持鞋履；四者扫洒房地；五者为师敷置床座；六者五体作礼；七者不侵害师；八者指授禀信。是名弟子承事金刚阿阇梨八法。彼阿阇梨以此八事观察弟子，以日累月、积月成岁。若彼弟子于此八事，无有违背专心不退，阿阇梨然可摄受。」
尔时金刚手菩萨又复告言：「譬如世间虫𦚭飞蛾之类，皆从缘生，堕斯恶趣何由出离？亦如世间轮回众生，云何转业得无生灭？若不因从金刚阿阇梨摄受，为说种种妙法，何由能除一切烦恼，证于寂灭得不退转？大王！彼金刚阿阇梨，先当观察所摄弟子行相贵贱等，乃可付与二谛之法。」王言：「云何名为二谛？」菩萨告言：「一者真谛，二者俗谛。」王言：「何名真谛？」菩萨告言：「所谓内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无变异空、本性空、一切法空、无所有空、无性空、自性空、自相空、无性自性空。大王！是十八空者乃名真谛。」大王复言：「云何名谛？」菩萨告言：「若于此十八空，知非常非无常，是故名谛。何以故？谓不见内空、不见外空、不见内外空、不见空空、不见大空、不见胜义空、不见有为空、不见无为空、不见毕竟空、不见无际空、不见无变异空、不见本性空、不见一切法空、不见无性空、不见自性空、不见自相空、不见无所有空亦不见无性自性空。于如是空不见二相，中亦不可得，非生非灭、非缚非脱、非行非住、非明非暗、非实非虚、非轮回非涅槃，亦不增亦不减。我说如是种种，皆离身口意，是则名为真谛。」大王复言：「云何名为俗谛？」「谓以四无量心，于威仪本相五蕴、四界、六入、五境，行住三界，是即名为俗谛。」王复问言：「更复何名真谛？」菩萨告言：「彼种种色相，如幻化、如阳焰、如水中月、如水上泡、如镜中像、如梦、如电、如干闼婆城，乃至虹霓等。若于色相得如是见，是则名为真谛。若于如是诸法受行不离苦行，乃能证佛得一切智。大王！乃至遍六俱胝文字之义，亦无二无分别。一切如来皆如是说。彼智金刚教汝已悉闻，是等皆名真谛。大王！若于二谛不能如实观察了知，虽专修习经无量劫，唐捐其功，终不能到大智彼岸。而此二谛乃是一切如来之所归命，为父为母、为寂静住及为涅槃、为阿吠嚩哩帝迦、为正遍知觉一切三摩地、为精妙普门三摩地，乃有如是等种种功德。大王！彼一切金刚大乘学众，必须专心拣选如法弟子，乃可为说如是二谛。是二谛法难可得闻，虽彼缘觉声闻亦难得闻，何况外道等。」尔时印捺啰部帝与金刚大乘学众得闻是说，悉以头面礼谢菩萨。
时印捺啰部帝复白菩萨言：「拣选弟子当有何相？」菩萨告言：「有四种弟子，有五补特伽罗。」王言：「四种弟子当云何说？我今乐闻。」菩萨告言：「第一佛乘、第二初乘、第三初学菩萨行、第四诸菩萨摩诃萨行。此名弟子四种之相。」「云何分别如是之相？」菩萨告言：「彼得安然，非谤非信，于真言印相一一晓了，证于佛乘。于意云何？譬如盲者，得人引导。由得佛乘证解脱故，弟子初依师学得一俗谛，初相应法入三摩地，未能了知显密二教，亦未知二谛十二因缘，亦未知般若波罗蜜，是名弟子初修习相。」王言：「云何菩萨五种补特伽罗？」菩萨言：「所谓啰怛曩补特伽罗、赞捺啰补特伽罗、钵讷摩补特伽罗、奔拏哩迦补特伽罗、乌怛钵攞补特伽罗。是等于闻、信、戒、施悉能具行为乌波萨迦。」王言：「菩萨此之名相云何分别？」菩萨告言：「于一切法虽得听闻，而于少时皆悉忘失，此名乌怛钵攞补特伽罗。若于秘密之法虽有所闻，不能为他分别演说，譬如军尼内藏明珠而不显现，此名奔拏哩迦补特伽罗。或得信心大悲心闻法开解，如竹无节受持通达，此名钵讷摩补特伽罗。凡闻法义咸存我见，譬如击鼓空有其声，以有我见不能利他，此名赞捺啰补特伽罗。是四乌波萨迦，而能一向专心求一切法，信心受持住金刚乘，复次心性猛利、多闻持戒、一切能舍、了知真实，凡所说法能随根机，是名啰怛曩补特伽罗。此一乌波萨迦，常能为诸弟子说种种法。时金刚阿阇梨如是选择弟子，若得清净殊胜如法弟子，乃可传付秘密大乘一切胜义，当令修习不断圣种。」印捺啰部帝又复问言：「云何分别秘密大乘？」菩萨告言：「彼瑜伽显密二教曼拏罗有二十种，皆悉得名秘密大乘。我今略说灌顶曼拏罗次第。彼灌顶阿阇梨欲作灌顶法，先自结净，选拣胜处，安曼拏罗位。后令弟子结净已，然阿阇梨加持五色线五色粉絣地结界作曼拏罗，安布贤圣位，复加持阏伽瓶安方位已，然请召贤圣依位坐毕，即献香花阏伽等，然可引弟子入曼拏罗与授灌顶。弟子得灌顶已，即持种种香花珍宝奉献阿阇梨。弟子此后即是入金刚大乘处灌顶位，当于自己身口意业深加省察，若能了达是名五灯，若不了达当名五暗。复次分布火坛次第，所有使用种种之物，先备播帝哩窣噜嚩等，及所铺座吉祥草及护摩柴，其柴当用青润树枝及五谷酥等。或作护摩，先烧祭火天，然作护摩。观于火焰色相形像及声香等，若得吉祥是法成就，若不吉祥是不成就。其请召贤圣入曼拏罗，及献阏伽次第诸式，大略相同。凡所有法皆从金刚大乘秘密流出，所有三瑜伽、五乌补捺伽多，或六俱胝文字义、或说法成就义、或决定义，或说本行尼陀那方便因等，如是所说或四种或五种或七种或十二种，种种不定，皆不离二谛。复次说四密，所谓密教、密义、密语、密句。若于四密无差，所作成就。或遇九执大曜、诸恶星宿及诸毒等，持诵密句皆可大息。或求敬爱、或作增益、或作降伏，若为人及四足多足无足等，或降伏诸恶大部多夜叉，乃至恶人等并可降伏。若不降伏，必当破坏亲爱分离。或有一切禁缚邪明，一切破坏。或有冤家兴兵欲来侵害，自然退散。或为大旱，必能降雨。如是种种一切所求，持念密句悉得成就随心如意。凡持诵密句，作金刚语音，无令断绝，必满所愿。」王言：「云何名为菩萨禅定？」菩萨告言：「禅定有种种，持诵亦种种。若知秘密句，即是知禅定。秘密者，为所诵文句具足，及知印相。若如是者，有大威力，是则白法。知秘密者即摄真实理，由如虚空体寂静故。解于世法能显真理，乃于印相观想密句文义，所作断疑。此持诵者乃名为贤。如是行人凡有见者，皆如佛等。彼人禅者，不见密句、不见印相、不见贤圣，想诸字轮体同镜像。」王复问言：「云何菩萨三摩地？」菩萨言：「彼菩提心及智慧方便，乃至三明及无等等，此皆是菩萨三摩地。又复观自本身及真言印相、贤圣形像一切庄严，皆如虚空寂静，是菩萨三摩地。菩萨入如是三摩地，是名安住二谛。」
尔时金刚手菩萨摩诃萨为印捺啰部帝及诸刹帝利、一切入金刚大乘学众，说如是种种法已，即依法作曼拏罗，与王等及诸学众受于灌顶。彼诸学众得灌顶已，异口同声各各白菩萨言：「我等禀教奉事金刚阿阇梨，一如圣旨。」是学众等于金刚手菩萨摩诃萨供养恭敬，种种言辞訷赞谢已。
尔时会中诸大菩萨，及声闻、天人、阿苏啰、誐噜拏、彦达嚩、紧曩啰、一切大众，闻菩萨说是经已，欢喜信受作礼而退。金刚手菩萨即于山中隐没不现。
最上大乘金刚大教宝王经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1128 最上大乘金刚大教宝王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。