文殊师利宝藏陀罗尼经
No. 1185B
文殊师利宝藏陀罗尼经(亦名文殊师利菩萨八字三昧法)
唐天竺三藏法师菩提流志译
如是我闻：
一时婆伽婆在净居天宫，与大菩萨摩诃萨众及无量净居天子，前后围遶供养恭敬尊重赞叹瞻仰如来。是时世尊正于众中为诸大众说陀罗尼无量妙法，复为利益未来世中薄福诸众生等，便入三昧名曰演光，于其顶上放无量种种光明，其光旋环照无量无边诸佛世界，照已却来绕文殊师利童子，便入于顶。其光从顶入已，文殊师利即入三昧名曰陀罗尼自在王。入此三昧已，文殊师利从于口中出无量种种色相光明，其光出已便入金刚密迹主菩萨顶中。尔时金刚密迹主菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地向佛合掌，恭敬顶礼瞻仰尊颜，而白佛言：「世尊往昔为我说如是言：『我法灭后，于赡部洲恶世之时，文殊师利广能利益无量众生当作佛事。』唯愿世尊为我分别演说，于何处住、复何方面能行利益？矜愍拥护诸众生故，愿为说之。」尔时世尊告金刚密迹主言：「善男子！乃能为诸有情发问于我。善哉善哉！汝今谛听谛听，善思念之，我今为汝分别演说。」是时金刚密迹主菩萨闻佛语已，欢喜踊跃，整衣服一心受听。尔时世尊复告金刚密迹主菩萨言：「我灭度后，于此赡部洲东北方有国名大振那，其国中间有山号为五顶，文殊师利童子游行居住，为诸众生于中说法。及有无量无数诸天、龙神、药叉、罗刹、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，围绕供养恭敬于是。」世尊复告金刚密迹主言：「是文殊师利童子，有如是等无量威德，神通变化自在庄严，广能饶益一切有情，成就圆满福德之力不可思议。」复告金刚密迹言：「文殊师利有陀罗尼最极秘密心呪并画像坛印等法，于后末世佛法灭时，恶法增长诸灾兴盛。如此之时，于当来世赡部洲中，薄福少智诸众生辈恶业增长，五行失序、阴阳交错、风雨不调、恶星变怪，天阿修罗鬪战竞起，天人减少、修罗增长。种种诸灾，如此之时流行于世。恶鬼下降变为女身，与诸众生作种种病，所谓喉闭疔疮、疥癞腹痛，疟病或一日二日三日四日乃至七日一发，或患风黄痰病、或头痛、疮肿、眼痛、大小便利诸杂等病。其恶鬼神变身为虫狼虎豹狮子种种兽身，于世间中摄诸众生，噉其精气威失力衰。如此之时，此赡部洲无量众生横遭枉死，纵有诸医不能救疗。如是世时一日之时，有三十毘末啰数。是故金刚密迹主！我今令汝转与此陀罗尼法，令使众生展转受持。何以故？此赡部洲所有众生，一念发菩提大善愿心：『我辈众类何日能得离此烦恼苦海无明爱狱？』如是善男子善女人，汝当拥护教化使益善根，广为流布此陀罗尼勿令断绝，常于三宝及佛塔形像处发正信心虔诚顶礼，时时勿阙勤修善根，学菩萨行莫起非法，孝顺父母尊重师长，于诸贤善生奇特想，常以香华百味甘膳朝夕供养，勿令厌怠尊重赞叹。若解法人处珍重请法，若得陀罗尼呪已，于七日七夜每日受八关斋戒，诵此陀罗尼。尔时世尊大悲愍念，即说广深智雷音如来陀罗尼。」即说呪曰：
「南谟(上声)微补罗勃地严避啰孽㗚尔多啰(去声)社野怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎他(去声)微补罗㜸啰尔谛微补罗莎(去声)㘑微补罗瑜宁(上声)势阿囊(上声)攞细阿囊(上声)攞娑㜸底孕㜸多莎诃」
次说除一切障如来陀罗尼曰：
「南么萨沫宁(去声)嚩啰儜微色剑毘嬭(去声)怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎他(去声)醯袂醯袂摩醯莎诃」
次说阿弥陀如来陀罗尼曰：
「南谟阿(上声)弭多(去声)婆(去声)野怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎他(去声)阿弭多(去声)那婆(上声)吠阿弭多三婆(上声)吠阿弭多微乞𪢌谛莎诃」
次说功德处如来陀罗尼曰：
「南谟(上声)愚(上声)儜羯啰(引)野怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎(去声)他伽(轻呼)伽囊(上声)羯㘑伽伽囊(上声)三婆(上声)吠伽伽囊(上声)枳㗚底羯㘑莎诃」
次说遍覆香如来陀罗尼曰：
「南么三曼多言(上声)驮野怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎(去声)他三莽糁袂莎诃」
次说难胜行如来陀罗尼曰：
「南么阿钵啰(引)尔多微乞啰莽㜸㗚尔多縒(且何切)弭宁(去声)怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎他(去声)么么袂莎诃」
次说除慢如来陀罗尼曰：
「南谟(上声)忙囊(上声)娑耽囊野怛他(去声)㜸多(去声)野怛𭀎他(去声)莽怒(轻呼)微输(上声)悌莽囊微戍诞宁(去声)莎诃」
次说断一切障如来陀罗尼曰：
「南么萨么勃驮菩提萨怛嚩(引)难(引)南么萨沫宁(去声)嚩啰儜(上声)微色剑避嬭(去声)怛他(去声)㜸多(去声)夜阿啰诃谛三藐三勃驮野怛𭀎他(去声)契谛羯啰陛入嚩里陛莎(去声)诃染(而阎切)拔宁(去声)娑担拔宁(上声)谟诃宁(上声)莎(去声)诃(去声)莽(去声)拏(上声)唎迦(引)野莎诃(去声)护袂达㗚摩达㗚摩质多(去声)曳莎诃(去声)达㘑微达㘑羯罗微孕羯噜多(去声)曳莎诃(去声)扇谛诘宁(去声)㗚嚩(引)䉽嬭(去声)莎诃(去声)杜噜杜噜地曳莎诃(去声)钵特忙娑(去声)㘑钵特忙三婆(上声)吠枳羯㘑诃蹬羯唎曳莎诃」
次说月光菩萨陀罗尼曰：
「南么萨㗚嚩勃驮菩提萨怛嚩(引)难怛𭀎他(去声)战捺㘑钵啰陛栴娜囊(上声)注㗚嬭(去声)罽罗娑嚩底萨啰嚩勃駄地瑟耻多(去声)南谟(上声)弭谛莎诃」
次说文殊师利菩萨陀罗尼曰：
「南谟(上声)疴(去声)哩也曼殊室哩曳菩提萨怛嚩(引)野怛𭀎他(去声)若(而也切，下同)曳若曳若野腊悌若野摩诃(去声)摩醯莎诃」
次说观世音菩萨陀罗尼曰：
「南谟(上声)疴(去声)哩夜嚩路枳谛湿嚩啰(引)野菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎他(去声)伽(轻呼，下同)伽囊𭸜伽伽囊(上声)糁谟(上声)榾㜸谛伽伽囊(上声)微讫𪢌多微讫𪢌多曀尔袂尔波若袂尔莎诃」
次说普贤菩萨陀罗尼曰：
「南谟(上声)疴(去声)哩也三曼多拔捺啰(引)野菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎他(去声)醯拔捺㘑摩诃(去声)拔捺㘑阿底(下以切)拔捺㘑微㜸多啰若细摩诃(去声)微㜸多啰若细醯莽嚩底羯㗚忙嚩啰宁微戍诞宁(去声)莎诃」
次说弥勒菩萨陀罗尼曰：
「南谟(上声)疴(去声)哩也昧怛㘑野菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎(去声)他(去声)昧怛㘑昧怛啰忙囊(上声)细莎诃」
次说虚空藏菩萨陀罗尼曰：
「南么疴(去声)哩夜迦(去声)赊㜸㗚婆(去声)野菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎(去声)他㜸㗚陛㜸㗚陛微戍诞宁(去声)莎诃」
次说无尽意菩萨陀罗尼曰：
「南么疴(去声)哩夜讫洒野沫底菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎(去声)他恶讫洒曳护恶讫洒曳护恶讫洒野羯㗚忙微戍诞宁(去声)护莎诃」
次说维摩诘菩萨陀罗尼曰(又云无垢称菩萨)：
「南么疴(去声)哩也微沫罗枳(去声)㗚多(上声)曳菩地萨怛嚩野怛𭀎他(去声)枳(去声)㗚底多(去声)萨啰么尔宁(去声)啰底多(去声)萨啰么尔宁(去声)嚩日啰羯㘑嚩日啰三婆(上声)吠嚩日啰(引)陛诺迦㘑莎诃」
次说除一切障菩萨陀罗尼曰：
「南么萨啰么宁(去声)嚩啰儜(上声)微色剑避嬭(平声)萨菩地萨怛嚩(引)野怛𭀎他(去声)萨啰摩嚩啰儜(上声)微色剑避嬭(平声)莎诃駄覩微羯啰嬭(平声)莎诃(去声)诞宁(去声)莎诃阿嚩㗚尔多迦(引)曳莎诃(去声)沫罗娜那宁(去声)娑诃(去声)菩地孕伽娜那宁(去声)莎诃(去声)阏啰忙涅㗚嚩嚩(引)比多迦(引)曳莎诃(去声)曀迦(引)啰(引)忙曳莎诃(去声)瑜伽槡啰(引)曳莎诃(去声)萨啰么勃駄毘色讫多(去声)曳莎诃(去声)没啰诃谋跛麌诃(去声)曳莎诃(去声)萨㗚么达啰忙毘色讫多(去声)曳莎诃(去声)萨啰么勃驮毘数多(去声)曳莎(去声)诃曀迦室𠻱伽(引)曳莎诃(去声)河部多(去声)曳莎诃(去声)阿糁部多(去声)曳莎诃萨㗚么耨区(去声)钵闪满宁(去声)莎诃」
次说月光童子陀罗尼曰：
「南么战捺啰钵啰婆(去声)野矩忙啰部多(去声)野怛𭀎他(去声)钵啰陛钵啰婆(去声)嚩底达㗚忙微输(上声)地㗚婆鑁覩袂莎诃」
尔时佛告金刚密迹主菩萨言：「若有善男子善女人念诵此十八大陀罗尼者七日七夜，彼人所有过去及现在世三业等罪，乃至一切诸障悉皆消灭，身心清净，所有世间风痰冷热诸余病等悉得除瘥，一切鬼神布单那鬼、癫狂鬼、药叉、罗刹、执富那鬼、毘舍阇者鬼、茶枳儞鬼，并吸人精气诸余一切鬼神，常去此人十二由旬。及饥荒疫病、闪电霹雳之患不相损害。若男子女人身有灾厄，当于宅内安置舍利塔并佛形像，画文殊师利童子像，烧种种香、沈香、白胶等香，然灯散华，上妙果蓏百味饭食每日供养，书写受持读诵此经依法修行，勤加念诵绕塔行道，所有诸患及余灾厄悉当除灭。」尔时世尊复告金刚菩萨言：「此文殊师利法藏中有真实法、最上殊胜无可比法，能为众生作如意宝，能令所在国土人民皆发十善。若国王勤化十善，所作悉皆圆满。此八字大威德陀罗尼者，乃往过去无量百千恒河沙诸佛所说，为拥护一切行十善国王，令得如意寿命长远，福德果报无比最胜，诸方兵甲悉皆休息国土安宁，王之所愿常得增长。此陀罗尼能大利益，怜愍一切有情诸众生故，能断诸三恶道、能为一切作法，如佛现在处世无异。此是文殊师利菩萨自身，为利诸众生故自变其身为八字呪神像，能满一切有情意乐等事。若人能暂闻忆念此陀罗尼者，即能灭四重五逆等罪，何况常念诵者。设使一切诸天有大福德，及十地一生补处，于中二大威力人亦不能夺其福德，所作事业不能为障持八字人福，何况余小天人及无威德龙神鬼而作障难？设我住世恒沙亿劫，说文殊师利童子菩萨八字陀罗尼，为诸有情除罪生福成就事业，具满一切众生诸愿之法，非口所宣能尽其福，勤心念诵证者乃知。于今略说。汝金刚菩萨！于我灭后，以汝神力于赡部洲广宣流布，使薄福众生持此八字陀罗尼，同汝神力令速超于三界，加功不退勿就余法，日夜精勤作法念诵不计日月，毕见文殊童子为现其童子身，悉了一切事、断一切苦果，于现身中超入六地、具六波罗蜜，即能悉舍一切，进修不退速入八地，任运自在分身百亿，随类教化众生悉满其愿。见身获报如是。」尔时世尊说此语已，默然而住，顾视金刚菩萨。
时金刚菩萨即于会中从座而起，踊跃欢喜绕佛三匝，胡跪合掌瞻仰世尊，复白佛言：「向者如来所说大圣文殊师利童子八字大威德陀罗尼，名字句义何者是也？八部之类愿皆乐闻，唯愿说之。我亦欲闻，闻已受持，持已常当益后未来一切有情，令离三痴八苦十缠。」尔时世尊告金刚菩萨言：「汝今谛听谛听，当为汝说。此大威德八字秘密心陀罗尼，若有闻者，如从佛口禀受此陀罗尼句义，亦如佛住世无有异耳，能与众生于黑暗中作大明灯。」尔时如来即为大众而说呪曰：
「南么阿钵哩弭多(一)　壤囊微宁湿嚩啰(引)𡂉捺啰野怛他(去声)㜸多(去声)野南谟(上声)曼殊室哩曳矩忙啰部多(去声)野怛𭀎(去声)他(去声)唵疴(去声)末啰𤙖却浙啰」
尔时世尊告金刚菩萨言：「是八字最胜威德心陀罗尼，我今重复告汝一切大众心勿有疑。若见闻之者，如佛在世，亦见文殊师利童子无有异也。能见诸佛神力不可思议，亦能作大神通变化自在。我今略赞此陀罗尼少分功能；若具说，无量俱胝那庾多百千大劫不可说尽，如前已释。金刚菩萨！若男女人于此陀罗尼发心念诵者，不能广办供养，在家种种迫迮不可具依法则，但能禁其身三口四制勒三痴，如上十恶永绝其源者，即念诵此陀罗尼忆持不忘，依时随分不阙多少供养，渐渐亦得成就，除不正心、不发大乘菩提之心、于三宝处起不善心。行恶业之人，一切小法尚不成就，何况佛之大法、文殊圣者轨仪而能成就？」尔时佛重告金刚菩萨言：「善男子！若有男子女人发心能忆诵此陀罗尼一遍者，即能拥护自身。两遍，能护同伴。三遍，即能大拥护国王，住十地菩萨亦不能越过此陀罗尼力者，何况诸小天魔龙神鬼类恶众生等而能障碍。若诵四遍，即能拥护妻妾男女。若诵五遍，拥护一切眷属。若诵六遍，能护一切城邑村坊。若诵七遍，能护一切众生。若欲著衣之时，当呪衣七遍，能除一切内外恶毒及诸灾难。若洗手面时，当呪水七遍，能令一切众人生贵重心，所有诸恶人见者悉当降伏，自当敬重日夜忆念，见即欢喜心无舍离。若人患身体支节疼痛，呪煖水一百八遍洗浴，即得除愈。若每日早朝，以水一掬呪七遍饮之，在身所有恶报悉得消灭。何况无灾厄者，及诸三业者亦得除愈，并得寿命长远。若呪饮食吃者，一切诸毒不能为损。若见恶人及有怨家，当须念诵此呪，所有怨家起恶心者当自降伏，恶心即灭，慈心相向。有恐怖处，当须摄心念诵此呪，即得除怖。若欲卧时，当诵此呪一百八遍，即得好梦，善知吉凶。若人或患疟病，持此呪者视患疟人面，切诵此呪一千八遍，其患即除。若欲入阵，当取牛黄书写此呪带于身上，一切刀仗弓箭𫓴槊不能为害。若入阵时，画文殊师利童子像，安于象马上，当于三军前，先头而行引诸军众，彼凶愚贼自然退散。画像之法，须作童子相貌，乘骑金色孔雀。若有一切众生见画像者，所有四重五逆等罪悉得消灭，常得面覩文殊圣者童子亲为教授，即得究竟解脱乃至佛果，于其中间不被三界烦恼痴心相应。是故劝念一切有情，行住坐卧当须念呪忆持不忘，时时每诵一百八遍勿令断绝，常得一切众生见者皆来归伏，恶人自当退散。若能每日三时念诵各一百八遍，所作称意所求诸愿悉得随心，一切皆得圆满具足，得大富贵所游无障，自在恣情受诸快乐。设临命终，即得圣者文殊师利童子亲现灵仪，为说大乘深妙法藏，闻法心大欢喜，即得普门三昧。得此三昧已，于烦恼生死当永隔别，即与文殊圣者及大菩萨同为眷属，位阶三地进修不退，住文殊圣者之位，同得佛智慧三摩地门。」尔时佛告金刚菩萨言：「善男子！此文殊师利童子八字大威德力陀罗尼，若有国王王子、妃后公主及诸宰辅并凡庶类等，能书写此呪安于宅中，其家即得大富贵饶财常富，儿女聪明利智辩才、巧计相貌端严具好人所爱乐，所出言音众人所奉施行无违，象马畜类悉盛成群，奴婢宝货受用无尽，宅中灾祸自然消灭。善神护宅，人福强盛，鬼神无娆。设有鬼神，皆是有福之鬼，皆护其人不求人短。」尔时世尊复告金刚菩萨言：「善男子！此秘密陀罗尼不可思议，诸佛威德亦不可思议。若有人能诵此八字大威德陀罗尼者，复有画像之法，能建此像，为益一切诸修行十善国王。设能于此陀罗尼用少功力得大覆护，诸王王子、妃后宫人婇女、百官宰相及诸士女，并诸国土一切人民，所有田宅悉皆拥护。凡此画像已，有人但能所在处安置，于中土境皆得安宁。设有恶贼、水火刀兵、劫贼之横并得除灭。乃至非时疫病、旱涝不调、虫霜损害亦悉除灭。常得依时龙王降雨，苗稼茂盛国土丰熟，无诸灾难。」尔时金刚菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！向者所说广画像法，当云何作？唯愿说之。」尔时世尊告金刚菩萨：「善男子！凡欲画像，先看上好细㲲。须拣择日月吉宿善曜太白直次、好时刻分吉祥善时，然后画像。于清净处扫洒已，牛粪涂地，悬诸旛幢，香华供养，烧龙脑香。其㲲须阔八肘长十二肘，于中先画释迦牟尼佛，坐七宝莲华座，作说法势。佛右边画文殊师利童子像，身佩璎珞，颈挂胭珠，种种妙服庄严其身，童子色相如欝金色，胡跪合掌瞻仰如来，作请法势。次画观音像，观音右边画普贤菩萨，次普贤右边画虚空藏菩萨，次虚空藏右边画无尽意菩萨。又释迦牟尼佛左边画弥勒菩萨，弥勒左边画无垢称菩萨，无垢称左边画除一切障菩萨，次除一切障左边画月光童子，次月光左边画金刚菩萨(已上十菩萨，两边各五位侍佛侧)。各处其位，坐七宝莲华上，皆画本形，乃至手执并依本法。又于释迦牟尼佛上空中更画七佛，所谓广大智甚深雷音王如来、除一切障如来、第三阿弥陀如来、功德处如来、普香佛、难胜勇雷音行佛、心不动佛。此之七佛皆须次第画之，其身皆作金色，各如作说法像。其画像上两边空处各画一天仙，头戴华冠，各手捧华槃，一手散华，现于半身于云中，形貌端正，种种严饰其体。其释迦牟尼佛所坐莲华出水池内，池中复现二龙王，一名难陀、二名忧波难陀。其二龙王于其池中现出半身，人身蛇首，具有七头并皆白色，种种杂宝庄严其身。左边难陀龙王以右手托佛华茎瞻仰如来，以左手竖其五指，以大母指指于额上作归依势；右边龙王一如左边。其文殊师利童子下画野曼德迦瞋怒王，仰观文殊师利童子，作悚惧曲躬受教势。于弥勒菩萨下画持法人，勿失本相，手执香𬬻胡跪而坐，瞻视世尊如听法势。画像四边散画龙王，次画莲华及诸妙华。诸华等下画梵天、摩醯首罗天、四天王天等，次画四个阿修罗王，次画四个执鬼神曜王(已上左边侍从也)。右边画那罗延天王、帝释天王、四天王，次画四个阿修罗王，次画四个执鬼神王(已上右边侍从也)。各依本相貌画其身形，皆须手执器仗不得差错。次画九个执鬼神，现出半身合掌向佛观如来像。」说此画像法已，尔时如来便以赞诵，即说偈言：
「此妙画像法，　　最胜殊功德，
三世一切佛，　　同赞不思议。
我今演少分，　　文殊童子德，
若有诸智者，　　能起壹念心，
依法画此像，　　获福德无量。
供养生恭敬，　　所有俱胝劫，
四重五逆罪，　　极苦诸恶业，
观敬童子像，　　报障皆当灭。
世间中有所，　　诸恶类众生，
不信有三宝，　　放逸破戒行，
不惧一切罪，　　堕于泥犁中，
楚毒汤火恼，　　轮转受诸苦，
经于无量劫；　　若遇此画像，
能发一念心，　　忻乐暂瞻视，
或少刹那顷，　　须臾不散乱，
内发欢喜心，　　此诸恶业辈，
一切皆当灭，　　获果福无量。
何况行善业，　　能修清净因，
后得妙好相，　　具足菩萨身，
四众常瞻仰，　　常行勤精进，
慜念恶趣众，　　于中常饶益，
趍走为给使，　　和光不同尘，
教化令生信，　　引之脱苦缚。
过去有诸佛，　　及现未来佛，
无量俱胝劫，　　皆行菩萨道。
敷具与娱乐，　　象马诸珍宝，
头目髓脑等，　　于诸三世中，
上至于有顶，　　下极风轮界，
横括诸十方，　　六趣四生类，
有情之含识，　　一心遍供养，
事事无空过，　　皆令给足之，
使得心欢喜，　　令发菩提心，
速证无漏果，　　成超三贤行，
越阶初地位，　　其福不可量，
神力无比类。　　虽有如是德，
诵此陀罗尼，　　能画文殊像，
彼人获果报，　　其福不可说，
十方恒河沙，　　尚有知其数，
画像福德力，　　无能知其边。
若天及人王，　　供养恒沙佛，
并诸菩萨众，　　声闻及缘觉，
大威八部众，　　劫劫恒供养，
其福不可算；　　若覩文殊像，
或能持此经，　　昼夜不废忘，
取华香旛盖，　　果味诸饮食，
及持上七宝，　　并敷妙衣服，
不计年月岁，　　日夜六时中，
虔诚不忘念，　　以施设上供，
文殊童子像，　　并持八字呪，
复于时时中，　　常于画像前，
礼忏诸愆罪，　　及赞大圣德，
求愿诸悉地，　　金刚三昧门，
及佛菩提果，　　乞证六神通，
速悟七辩才，　　愿如文殊等，
演法无穷极，　　导引群生类，
令达于彼岸。　　愿我久住世，
似如大圣类，　　不愿取佛果，
于苦众生中，　　同共一处生，
不计劫长远，　　恒持秘密藏，
八字陀罗尼，　　转转相嘱授，
悉皆令受持，　　并诸别部呪，
皆于文殊像，　　于前而作法，
速超佛地果。　　转劝诸余人，
一念生随喜，　　八字陀罗尼，
愿证深法门，　　一切三摩地，
由如文殊等。　　一切诸天人，
持于本部呪，　　不获悉地愿，
瞻仰童子像，　　赍持一华果，
或以一涂香，　　捧持遏伽水，
胡跪而供养，　　至心恭敬礼，
期求心中愿，　　悉获无有疑，
称心依本愿。　　我今重告汝，
声闻及天人，　　龙王阿修罗，
金鸟王眷属，　　摩睺罗伽等，
鬼母及族类，　　罗刹并药叉，
人主及小王，　　群臣凡庶众，
速发大弘愿，　　愿践文殊迹，
行业速超齐，　　上中下悉地，
愿愿令成就，　　一切诸有情，
愿皆同我愿，　　令使诸众生，
习气皆顿灭，　　愿登佛宝山，
内外悉圆满，　　证常妙法身，
见真佛性珠，　　如掌金刚宝，
永寂入无余。」
尔时世尊复告金刚菩萨言：「此八字大威德陀罗尼法中有秘密最胜不可思议坛印轨则，于诸法中最广殊胜。若有比丘比丘尼、善男子善女人、依法受持读诵书写修行、现世成就一切吉祥、诸事圆满寿命长远、众人爱敬生珍重心。命终之后、得生天上受乐无量、或生王宫处尊重位、受富快乐身无病苦、得宿命智薄贪恚痴、善知因果宝重佛法。虽绍贵位心无憍慢、宿因力强习读大乘、愍念一切心无胜负心常利有情。若下流生于诸人中贵豪英俊、宣言辩利人所爱乐、寿命长远中无灾横、所于求愿事与心规者无人违信。」
尔时金刚菩萨白佛言：「世尊向者所说于此法中有秘密坛法，其事云何？唯愿知来当为广说。」尔时世尊告金刚言：「善哉！善男子善女人等，发信敬心作坛法者，先须拣择清净殊胜上地。当得地已，皆须深掘除去瓦砾塼石荆棘毛发灰糠粪等秽。除去不净物已，取好净土坚筑令平，量取其地东西南北，正取八肘或四肘，取于香水涂其地上使令明净，然后取其牛粪以香水和，复涂地面使令三遍，然后复取稠香水以洒坛地。即取白绳量取八肘，东西南北以等度其地，以粉点定长短。分布坛院以作三重，四面开门。量定位界勿使阔狭不等，方始五色粉下于界位。凡位画坛之法及以器仗印契，皆从东面起首，先画五顶印，次画优钵罗华印，次画牙印，次画文殊童子面印，次画槊印(已上五印坛内东面画之)。次画莲华印，次画优钵罗华印，次画幢印，次画旛印，次画伞盖，次画乌头门，次画车路车印，次画迦半悉娑缚吉祥印，次画孔雀印，次画白象，次画马，次画犎牛，次画水牛，次画羖羊，次画白羊，次画人，次画童子(已上印契皆须门外次第分明画之)。如是三种坛，坛外院更画药叉将梵名摩尼跋罗，东方。次画药叉将梵名布拏跋陀罗，南方。次画药叉将梵名毘𠰷波叉，西方。次画药叉将梵名毘沙门王，北方。如上四将各住本方，掌坛四面，领诸鬼神护其方界。次画日月，次画七星，次画二十八宿，次画诃唎底母神鬼子母。是如上所说坛外所画形像器仗印契等，悉皆如法画之，勿使杂乱差错，皆用色彩。画法如是，今已释讫。修行之人依此轨仪，进功修业必获称心，无虚谬耳。
「又法若为罗阇作者，于净宅内修耳。若欲求于白象者，往象坊作之，必获本愿。若欲求马者，于马坊作法，必获本愿。若蛇螫者，于大池有龙之处作法即可。若患疟病一日乃至七日，当于本住村坊舍宅处近南边作法即愈。若鬼魅及罗刹所著者，当于空室或尸陀林处作法，其患即得除愈。若毘舍阇鬼所著者，当于𮏰麻树下作法，其患即得除愈。若一切鬼神及诸热鬼所著者，当于死人室中或于新生孩子室中作之。若被诸毒所中者，诵此八字呪呪水七遍与饮，即得除愈。若有畜生疫病所著者，当于果树下作法，其疫即除。若欲得田畴苗稼茂盛丰熟实者，当于园苑之内作之，即得如愿。若有妇人患诸恶病，或被鬼神迦楼罗干闼婆等吸人精气成病疹者，当于河边或于山顶上作之，其鬼神等悉当远离，身体平复，于后无诸难厄。若被一切荼枳儞鬼，于空闲静处或流水边作法，其鬼即离，其人无诸疹咎。此等法则，于盛日中或夜半作之。事将毕已欲除坛时，当诵八字呪，其坛内物当送水中或施贫者，于后所求诸事并得圆满。」尔时世尊而说偈言：
「此大陀罗尼，　　威力不可说，
若人常受持，　　能除一切病，
所作诸事业，　　一切皆圆满，
及得寿命长。　　若得见此坛，
诸罪悉皆灭，　　若求世间乐，
富贵自在力。　　或能厌世间，
欲求生出死，　　超过诸苦海，
学习菩提行，　　摧伏诸魔军，
若入此坛者，　　必获大威力。
此大秘密法，　　为信法国王，
执正行平等，　　当须广为说。
若无信恶人，　　假使得重宝，
满于三千界，　　其价不可量，
当奉上是宝，　　欲闻此法藏，
秘密陀罗尼，　　八字真言义，
亦不合为说。　　何以法如此？
久远修善根，　　广达三乘法，
信根尚无退，　　犹未合得闻；
已入十住位，　　由未达其原，
八字陀罗尼，　　印坛坛轨则，
瑜伽相应法。　　何况诸恶人，
合闻如是义？　　八字真言门，
呼召设大法，　　现身而证事，
三部圣者法，　　具含八字中；
菩萨及金刚，　　诸天呪秘藏，
皆属八字摄；　　过去一切佛，
现在及未来，　　一切诸菩萨，
修行此法门，　　悉证菩提果。
文殊大菩萨，　　不舍大悲愿，
变身为真童，　　或冠或露体，
或处小儿丛，　　游戏邑聚落，
或作贫穷人，　　衰形为老状，
示现饥寒苦，　　巡行坊市𮠔，
求乞衣财宝，　　令人发一施，
与满一切愿，　　令使发信心，
信心已发已，　　为说六度法。
领万诸菩萨，　　居于五顶山，
放亿众光明，　　人天咸悉覩，
罪垢皆消灭；　　或得闻持法，
一切陀罗尼，　　秘密深藏门，
修行证实法，　　究竟佛果愿，
具空三昧门，　　习尽泥洹路。
文殊大愿力，　　与佛同境界，
岂况轻心人，　　欲闻此法门，
而能修行者？　　设使欲修行，
或遭王难起，　　或不值良伴，
魔官娆心神，　　恶鬼得其便，
诳说非法语，　　国土之丰俭，
自身受刑害，　　皆由不信故，
现报招此殃。　　谤毁秘密藏，
八字陀罗尼，　　当来正苦报，
具受阿鼻狱，　　经于无量劫，
始乃当得出；　　受于饿鬼苦，
经于千万劫；　　复堕傍生中，
负重常受苦；　　于后得人身，
六根不具足，　　常处贫穷家，
衣服不盖形，　　饥飡麁澁味，
常受饥渴苦，　　复饶多疾病，
无人救疗治。　　斯人受苦报，
不可说穷尽。　　谤斯陀罗尼，
真秘之要门，　　具受斯苦报，
诸天八部众，　　一切咸应知，
勿生一念谤。　　于此陀罗尼，
若生少分疑，　　一念不信者，
同获如前罪，　　必定无有疑。」
尔时释迦牟尼佛复告金刚菩萨言：「汝当受持八字陀罗尼并契印法，嘱付传受出家在家大悲淳厚、行菩萨行具四无量、慈愍一切不舍众生心者，如是大士乃可嘱受与之。声闻凡夫未发大意，不能堪受此法门故，亦不胜菩萨慈悲重担。小器之类岂能饶益有情？唯有大人能建大事，堪可受持此陀罗尼秘密之藏印信法门，能持佛法久久不绝，宣流遍布一切有情，令使受持证法实性彼自不退。善男子！汝之神力，魔官外道幻惑之人无能与汝杂者。假汝威力令法久住，盲聋凡众闻法见道，令渐修学至三乘路。善男子！此八字法中，有印名曰精进，能满一切持诵人愿。作法之时先结此印，其事速成，一切吉祥日夜增长，与心规者皆得就手，恣情快乐受用无穷。」
金刚菩萨白佛言：「世尊！结印之法轨则云何？佛为我说，我今乐闻秘要之法。乃至证佛菩提，以将此法宣布教化一切有情，令使速悟佛秘藏门，得大威力如我无异。还以神通折伏天魔外道徒辈，使入大乘佛正法门，令见道迹升超彼岸。」尔时世尊告金刚菩萨言：「善男子！凡欲念诵此八字陀罗尼，欲作结印法时，净洗其两手，取白檀、欝金、龙脑、沈水等上妙好香，石上和水磨之。于后以用香泥涂于两手，熟揩使遣香气入肉。即于佛前胡跪合掌，广发大愿顶礼诸佛而作是言：『敬礼娑罗王佛(梵名)娑(引)礼捺啰啰(引)惹。敬礼开敷华王佛(梵名)三矩苏(上声)弭多。敬礼宝幢佛(梵名)罗怛曩计都。敬礼阿弥陀佛(梵名)阿弭跢婆(去声)野。敬礼无量寿智佛(梵名)阿弭跢庾枳娘曩。敬礼山王佛(梵名)势礼捺啰惹。敬礼作日光佛(梵名)儞崩(去声)迦啰。敬礼极安隐佛(梵名)苏乞史么。敬礼善眼佛(梵名)苏(上声)宁怛啰。敬礼法幢佛(梵名)达么计都。敬礼光鬘佛(梵名)不吼婆(去声)么(引)里。』
「已上十一佛名，至心称念运心顶礼。想本师释迦牟尼佛及文殊五髻童子像，请乞加被，便结其大精进印。印曰两手合掌，八指相叉皆屈掌内，以二大指少屈相并压著二头指屈节上，名曰大精进印。此是一切佛所说。欲念诵结印之时，呪用八字陀罗尼。呪曰：
「唵　阿味罗吽却哳啰」
「次说如意宝印。印曰以两手相叉，二头指相拄，屈其大母指入于掌内相叉，此印亦名大精进如意宝印。」即说呪曰：
「唵　帝儒(二合)嚩罗萨婆逻咤(二合)娑陀迦悉地耶　悉地也真多摩呢啰多娜吽」
「若持诵八字陀罗尼人，皆须用前两印诵前陀罗尼，然后结印。此印能广作一切事悉得成就。若欲身上庄严冠带之时，皆须呪衣七遍然后著之，即得拥护自身，常得一切人恭敬。若欲入阵战鬪去时，所有器仗并呪一千单八遍，随身将入御敌，其贼恐怖无敢当锋，自然退散无停足者。又法若欲降伏一切怨敌恶人者，缘身所著衣服呪一千八遍，著于身上以就怨敌，其凶恶人并来降伏。又法以取珠珍或𤨕[王*(鞨-人+乂)]诸杂宝等呪一千八遍，安幢上或置军将身或安马象之上，随入战阵于前而行，彼贼遥见自然降伏。如是等法，无量无边不可称数。其前二印常须依清净结用，以护其身得长命报，能除一切病，破一切毘那夜迦恶魔外道，及诸恶人不能作障。如法用印，一切呪神时时现身，持诵之人速得悉地，亦得十方一切诸佛遥赞叹之，勅菩萨金刚并八部等随逐拥护为助其力。文殊师利童子日夜随逐为伴，不舍其侧现种种身，同行事业为说胜法，不令修此法人退菩提果。其二印功能为众生除罪获福，唯佛能知，非凡测度所明达处。作法之人用心勤功日夜不住，意勿余缘，自当有证。」尔时金刚菩萨复从座起，顶礼佛足，右遶三匝，右膝著地合掌向佛瞻仰如来，作如是言：「妙法希闻，善哉甚奇殊特难思。我今得闻秘密大威德陀罗尼法藏力故，使我福德神通倍加增盛，魔宫震动光明殄灭，娑婆世界此赡部洲国王大臣八部群辈福盛威增无诸痛恼，寿命延长人民和安，恶贼寇击之类各居本境侵娆情息，敬佛信法请僧求福。以陀罗尼福力令我威神使诸天及人获如是益。愿此法门于阎浮提广行流布，利益一切未来众生。唯愿世尊说此陀罗尼功能利益。现在未来若有众生发心受持，能成何事？获福云何？唯愿如来为我具说。」尔时世尊告金刚菩萨言：「善哉善男子！汝于此陀罗尼，往昔曾经少分闻故，一念随喜而受持故，于今号汝为金刚忿怒大力。上至有顶下极风轮横及十方，一切魔王并诸眷属常于四生及六趣内惑乱众生，能使有情不厌五欲。唯汝金刚忿怒之力，闭六趣门净五欲境，建佛道场天人诣至，见法实性摧魔痴欲，依汝取正。汝曾往昔暂一闻故，随喜诵念尚获如是大威神力；何况菩萨及诸缘觉声闻之人并及有情，闻此陀罗尼八字神呪并二印，受持读诵书写忆念，或能自作及劝人受持，此法决定速证阿耨多罗三藐三菩提果。善男子！此陀罗尼所流布处，当知皆是文殊师利童子威力得闻此法。若有国土城邑有此法处，菩萨辟支声闻之辈、苦行大仙及呪仙等、天龙修罗金翅鸟王乃至人非人等，于中正住常当围绕，赞叹供养守护此经。金刚菩萨善男子！此陀罗尼八字密藏，是如来法藏出佛身经，亦名文殊童子变身八字呪经。若有善男子善女人，我灭度后法欲灭时，受持此法读诵书写尊重赞叹，种种香华涂香粖香、伞盖幢旛钟鼓磬铎、微妙音声歌咏赞颂，及上妙衣服恭敬供养者，当知此人现世获十种果报。何等为十？一者国中无有他兵怨贼侵境相娆；二者不为日月五星二十八宿诸恶变怪而起灾患；三者国中此有恶鬼神等行诸疫疾，善神卫国万民安乐；四者国中无诸风火霜雹霹雳等难；五者国土一切人民。不为怨家而得其便；六者国中一切人等不为诸魔所逼；七者国中人民无诸横死者著身；八者不值恶王行诸虐苦，无非时风暴损苗稼，五谷熟成甘果丰足；九者善龙入境，及时降雨非时不雨，名华药木悉皆茂盛，天人仙类时时下现，无有旱涝不调之名；十者国中人民不为虎狼兕兽诸恶杂毒之所损害。金刚菩萨善男子！此八字陀罗尼秘密藏门所在之处，有人回心一念恭敬供养者，获前十种果报。何况有人正意发心受持念诵，勤苦不退日夜坐禅，观此文殊师利童子形像，供养无亏不阙，时时行道称念其名，不为现身满其愿者无有是处。」尔时世尊为诸大众重说偈言：
「供养救世者，　　秘密藏殊胜，
此法文殊说。　　若人能受持，
称彼前人愿，　　圆满福具足，
大富贵饶财，　　名闻遍十方。
若人于此经，　　随喜一念善，
持一陀罗尼，　　或诵八字呪，
其福不空过，　　速获大吉祥，
颜貌悉端严，　　由如天童像，
身形称十六，　　具足七辩才，
常受大富贵，　　世世恣情乐，
无诸疾病苦。　　文殊悲愿力，
令诸有情类，　　现世获安隐。
若有诸国王，　　欲往他方国，
入阵拟鬪战，　　书此陀罗尼，
八字真言句，　　顶带及身上，
心常怀忆念，　　不为怨家害，
刀仗不及身。　　复有殊胜法，
能伏他兵力，　　更画文殊像，
五髻童子身，　　骑乘于孔雀，
安置于幢头，　　或遣人手执，
使令军前行，　　诸贼遥望见，
自然皆退散。　　或取金银等，
造作童子像，　　种种妙庄严，
置于旛幢上，　　将入战阵中，
三军悉勇健，　　𫓴甲器仗等，
威光炎炽盛，　　诸贼恶愚等，
应时寻退散，　　或迷失本心，
归款自降伏。　　国主人非人，
诸人仙类等，　　药叉及罗刹，
干闼紧那罗，　　布单羯咤等，
鬼母及龙神，　　虫狼与虎豹，
师子诸象类，　　如上诸恶毒，
见幢悉归心。　　我今重告汝，
一切诸菩萨，　　缘觉及声闻，
金刚眷属等，　　诸天龙神类，
修罗金鸟众，　　干闼紧那罗，
一切摩睺罗，　　羯咤布单那，
鬼母并男女，　　阿婆娑摩罗，
人王及非人，　　今当复谛听，
我今复重说，　　文殊悲愿行。
一切诸世界，　　有佛国土处，
大乘所流布，　　皆是文殊力。
十方国土中，　　菩萨及声闻，
得登地位者，　　皆是文殊力。
九十五种辈，　　修仙苦行业，
得生非想者，　　皆是文殊力。
生余诸天者，　　受持五欲乐，
寿命得长存，　　皆由文殊力。
诸修罗王等，　　游行周四海，
威力勇难当，　　皆是文殊力。
天帝共修罗，　　于其大海上，
鬪战无恐怖，　　皆是文殊力。
诸龙无怖难，　　不惧金鸟食，
解脱迁死忧，　　皆是文殊力。
诸小薄福龙，　　不被热沙恼，
身体得清凉，　　皆是文殊力。
大威金翅鸟，　　能噉诸珍宝，
入腹悉消化，　　皆是文殊力。
梵王大自在，　　下至四天王，
救护诸人民，　　皆是文殊力。
功德大天女，　　能满贫穷者，
衣服杂七宝，　　皆是文殊力。
文殊童子愿，　　一切十方佛，
尚不知其边，　　何况凡夫类，
测度知原际。　　设欲兴心测，
恒沙乃可算，　　文殊童子愿，
不知毛头分。　　文殊童子慧，
唯除等妙觉；　　初地至十地，
无能知尘分，　　何况声闻众，
辟支佛等类，　　而知文殊慧？
文殊四辩才，　　皆说究竟法，
闻者皆解脱，　　至于佛彼岸。
我今重重赞，　　文殊妙慧行，
志愿深极广，　　能满一切众，
菩萨第一乐，　　十方佛亦赞，
童子行悲愿。　　汝诸菩萨众，
缘觉及声闻，　　并诸八部众，
勿以轻慢心。　　文殊童真子，
常须恭敬礼，　　取上妙香华，
并修香甘味，　　饮食诸果子，
供养童真子。　　一切诸菩萨，
金刚眷属众，　　八部诸龙神，
人王凡庶类，　　虽闻余菩萨，
神通不思议，　　由故不如画，
五髻童子像，　　及持陀罗尼，
八字真言句，　　作法不懈息，
速超佛地果，　　毕定无有疑。」
尔时世尊告金刚菩萨言：「善男子！诸佛威德及诸菩萨神通变化亦不可思议，此法宝藏亦不可思议。是故金刚！汝常精勤忆念恭敬。乃至国王人民百官，比丘比丘尼清信士女并诸法师，能常忆念此陀罗尼法宝，功能不可思议。此法与一切众生广行流通，从国至国乃至村坊，有人住处递相传受，于诸大众流布不绝，令人受持得福无量。乃至他国闻有善人，及国王等爱乐大乘寻访善友，即须往彼国令彼国王及诸人民，令使受持书写读诵敬信无疑。若欲拥护结界，应用此陀罗尼，一切诸处皆通用之。若有法师乐持此法者，亦传受与之。其法师得此法已，常须恭敬此陀罗尼如佛无异。若人于此法师处生大尊重心，金刚菩萨善男子！若人闻此法宝藏经，不能受持读诵书写供养，不为他人广说利益，不传与人此陀罗尼者，此等诸人亦不能发众生无上菩提之心，如此人辈当获大罪，如犯四重五逆等罪无有异也，一切诸佛及诸菩萨常当远离。」佛告金刚菩萨言：「善男子！于后末世，若有善男子女人等诽谤是经，及出麁语云此经法非佛所说。当知是一切诸佛怨，于阿鼻地狱千劫受于大苦，劫尽更生余地狱中，受诸苦恼未可穷尽。」尔时金刚菩萨闻佛说是法已，即于佛前欢喜踊跃以偈赞佛：
「广饶益有情，　　说此陀罗尼，
并宣最胜经，　　亦为利益我，
亦利诸众生，　　令获大安乐。
由如佛世尊，　　称叹诸佛德，
一切诸呪义，　　能修勤行者，
希有未曾有，　　说利众生故。
我今当顶礼，　　最胜大菩萨，
文殊童子像，　　如教顶戴行。」
尔时释迦如来告金刚菩萨言：「善哉善哉！汝今能摄一切诸有情故，发是大心广能修行大利益事。善男子！我今此法付嘱文殊师利法王子手，令后世中于赡部洲广为众生宣传流布。」文殊师利童子即于佛前欢喜踊跃，熙怡含笑而白佛言：「世尊！今蒙如来于大众前付嘱我此陀罗尼法藏经。我当拥护，我当受持。世尊涅槃后，于恶世中令诸众生依法受持，广行流布常不断绝。」于是世尊说斯法时，无量无边诸众生等闻此法者皆得离忧恼，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时世尊说此经已，文殊师利童子及金刚菩萨，诸天龙神八部众类，同声赞叹：「释迦如来能说此法，善哉希有所未曾闻。」顶礼佛足，欢喜踊跃一心奉行。
文殊师利宝藏陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1185B 文殊师利宝藏陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。