大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经
大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第八
[＊]大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
是时毘卢遮那如来在一切法界圣性中现千百亿世界海，入一切诸佛圣智金刚三摩地百宝莲华海藏法性三昧。世尊从三昧安详而起，坐宝莲华千光王座。毘卢遮那如来告语一切诸佛：「一切菩萨当知，谛听谛听。汝先问长养十心者，于此大会众中，吾今为大智通菩萨等请问，从是十发趣心修入坚法忍中，修行十长养心向菩提果。是故如来即当为说。云何十长养心？一者慈心，菩萨依如来慈，于一切有情众生上不作十恶因缘，常观自性生慈正心，行菩萨道当救有情，广引群品不造恶缘，常于无我智中照见我性清净入圣智法，与我净常乐圣性相应，证五蕴空、色受想行识空、无所得空，分分入佛大寂性中，无生无住、无有生相无有灭相、如幻如化如如一相，无一无二故。菩萨发志大愿起大慈心，于六道生死海中救度一切众生，速令离苦达至菩提。菩萨为一切有情，历劫导引修行菩萨道，不见有苦不见有恼，成就菩提如来一切法金刚法轮。菩萨当转大慈乐，化度一切众生，令生正信得慈善智入萨婆若海。大慈空慧不由魔教，证慈乐果入无生道，于金刚轮善慈实性中，不见有恶果亦不见有善果，亦不见有我性生死之罪。于一切如来圣智法性之中，证解行空得无碍圣智性，入体性虚空三昧，达如来金刚三摩地故。如是说已，次第而演则当应说之。
「二者悲心，菩萨誓当救拔，修行诸佛悲智。其悲心者，是如来本性自有真净大悲。如是大悲空性中，空空寂空无相无生。根本悲缘于空行智性圣道之中，自灭一切苦因，名为苦谛灭，亦灭他人一切有情苦缘。菩萨于一切众生无量苦因中生大悲智，不杀法缘、不著我缘故，常行不杀不盗不婬，而于一切有情众生不恼不障发菩提心者，菩萨谛察于净心性空见之道，观照本种性，于识行中见一切烦恼法如实相本自种性清净，证道智心，于六亲六恶亲恶三品中与上乐慈悲空智相应，不见有恶，于上恶缘中九品得乐果空常现在前行，而自身他身于一切众生平等一乐一性，起大悲三摩地故。如是说已次第而演。则当应说之。
「三者喜心，菩萨修行般若波罗蜜多时，勤行一切诸佛菩提道，观佛性中无有悦喜。何以故？本体清净。于净性相中照见一切众生种性体相及自体性，证入道智清净佛性，空空空喜心，不著我所缘，出没三世自在神用，知一切因一切果，苦苦苦集谛一切入尽灭苦因，照达佛性空观照实性，成等悦喜同佛菩提。菩萨摩诃萨发至诚心，令一切有情众生证菩提喜悦空，入如来圣智道性，舍恶知识求善知识，示我好道，令诸有情生佛法家，入佛法中常起欢喜得法王位，亦令一切众生入正信正智，舍一切诸恶邪见，轮回生死皆六道苦集故。证得佛性悦喜三昧故，令一切众生亦同入是法得菩提故。如是说已，应当次第而演说之。
「四者舍心，菩萨发大愿行，于世世修持行菩萨道，广度有情。常当观照身心，修学如来圣智圣慧，于实际性中空无所有，如太虚空无有一切相，亦无舍相亦无造作。于无相空法实际性中，不见善恶有见无见，罪福二中平等一观，照见实际。于真如性中无有我相无有人相，亦无我见我所执缚，而自他体性都不可得，真如实性亦不可得，无计属故犹如虚空，名为大空舍相。菩萨摩诃萨于多劫修行大舍空相中，并自己身及是他身，令一切有情众生志求菩提，于真如空性发广弘大愿，行菩萨道，誓舍身肉手足男女妻子国城田宅，如幻如化如水流灯焰，内外诸相一切物大舍，名无为舍，名为无相舍。菩萨于无为舍中，无灭无生。于实际性中不见有舍，是名大舍，与不舍一切舍等，得同圣性菩提。菩萨常修真舍故，名为无相大舍，则是如来根本自性，菩提性空本无舍相故。如是如来说已次第应当而演说之。
「五者施心。菩萨求菩提，以身施、口施、意施、财施、法施、教导施。如上所说其施有六，合为三种。云何为三？一者自发心施、二者被他求乞施、三者教导施。若菩萨自发心施者，观本真如本来自性无有于施，名为无相施。次则菩萨被他求乞施者，若菩萨为一切有情众生求乞布施者，名为有相施。是故次后则当教导施者，菩萨发心我当誓度有情，供养布施一切众生，无有休息其心无歇等法界，令一切众生志愿志求无上正等菩提者，是则名为无为无漏施。若菩萨为一切有情普能自发心施者，名为无相施。则于内身外身国城男女妻子田宅一切有为诸物，尽皆布施，名得无碍无为施。是故菩萨达无为性，谛观如如性中无念财物亦无受者，其施如空亦无内外，无合无散亦无心行。菩萨于自心源观本自性性，不见有施，名达理达施，是名无愿无相施。菩萨则常行无相施者，常住心源，自性净土现行在前故。如是说已应当次第而演说之。
「六者好语心，菩萨修习如来善巧体性，常生好意真语实语、金刚秘密三摩地语，成就佛三密菩提法。云何成就如来三密？一者令证一切众生心地秘密，得成身密体性菩提，爱语三昧最上义谛文字般若菩提成就故。二者令修心地秘密，证成口密体性菩提，修行如来一切三藏法教密观语义，谛证口密辩才通达，观照般若菩提金刚大智成就故。三者令修心地秘密，证成意密体性菩提，入诸佛三摩地圣行实相般若菩提，观照得见一切如来体性金刚真际实语胜义谛，证成实相般若金刚菩提成就故。是故尔时则是菩萨，于一切有情众生上修行圣智圣性圣行圣道菩提，常行实语言，正顺一语调和一切智，令有情众生及诸菩萨无瞋恨心亦无鬪诤忿恼之性，常于实相般若中谛观心性证法空智一相实性，无因无缘法性清净，菩萨常修乐说，入爱语性三昧，为一切众生起大慈大悲常生爱顺，一言一语行顺佛意，亦与一切他人言义好语。菩萨以圣智力法语，救护教导一切有情众生常行好语正意如如，发起善根令入菩提无上道智，住佛净土入金刚三摩地故。是时如来说已次第而演说之。
「七者益心，菩萨修萨埵行，入如来智身三摩地，利益安乐一切有情众生，令以实智体性圣慧广行智道，以圣行力成就圣道无上菩提金刚三昧，一切明焰总持法门，观照体性圣行七财，以资前人得利益故。菩萨发大智心，广为益受一切自他身命，得七财圣行福智具足，而入利益三昧。菩萨修证佛圣性，加持一切有情众生身口意，入如来法种性，达空寂种性、圣行种性、证道种性，入如来三摩地得三昧已，忽然六种震动大千世界。菩萨则入六道中，救度一切有情众生，令得安乐速证菩提。而菩萨入于六道，同事同法现无量形身色相，济拔苦恼众生不以为患，但益人为利，菩萨常住利益三昧故。如是说已次第而演之。
「八者同心，菩萨同令众生入如来真实体，证自性道圣智同体空性三昧。入无生法中，见无我智同无生性空平等无二同本体性，自他源境一切有情诸法同体自性性如如相。菩萨于生住异灭中，自在神智圣慧力用，得证无碍清净大智，常生常住常寂常灭，出没自在通同一性。于过去未来世法，般若慧相续流转，无数无量劫无尽无断。菩萨重当发起大悲圣行智心大护大救，显现无量无边变化同体三昧，入诸有情形身色心六根等业，及入诸六道同于一切事类。菩萨以圣行力神用，加持一切众生，同空无生性空无物，证秘密金刚心神我智用，而分身散形常住寂灭。起心救护，广度一切众生，令诸有情入同法三昧，住如来金刚三摩地故。是时如来说已，次第而演说之。
「九者定心，菩萨常入如来三摩地金刚定圣智体性，观照一切自他有情众生心心体静，分证寂灭无缘无因。于我自体自性性中，识界色界空、无色界灭尽清净。菩萨以圣性智慧，反照心源识色空界，了觉心地三界智性，而见性不动，出没逆顺神用自在，常入寂静住十禅支，以一念智照见我人主者及心染著遍计所执性，若内若外一切众生自心他心，圣智种子本性清净，而无所得无合无散。菩萨重观一切众生智心体性，集成起造而不可得，一切有情习气种子亦复如是。若有菩萨一切众生修证菩提入圣道性者，无明烦恼则永灭尽故。菩萨起于大愿恒在三昧入出自在，示现神通三界运转一切有情，苦恼众生得度苦海，令证如来金刚菩提圣慧大智，入诸佛性海三摩地故。如是说已，应当次第而说演之。
「十者慧心，菩萨入如来金刚秘密菩提体性佛三摩地定证慧光三昧海，照见一切有情心，自他体性贪瞋痴邪见结缚等患，如实了知故无决定性。何以故？烦恼者则是菩提性，以烦恼性修进真如得到菩提。是故菩萨于一切有情上，教化引发一切众生自利利他，令行如来真如实性顺忍空故。于一切法性中，非阴非界、非入非不入、非众生亦不非众生、非一非二、非我人三世因果，达实性故。菩萨常为法界众生修证寂灭菩提，入一切法性空圣性观行，达自体性起圣智力，遍于一切放金刚慧，光照佛体性同如来三昧。尽于法界光，光光一照一焰明明，明见一切菩萨及一切有情众生，疾令修入法界慧海实性三摩地，速到菩提三昧解脱。其慧方便生长养心，达一切法性令心证空，空空慧眼证入无生空金刚法界，悟入千海眼王三昧百法明门如来秘密金刚三摩地故。」如是如来说已，次第而演说之。
是时毘卢遮那如来住真如法界实性海藏中，显现千百亿莲华海藏法性世界，出千百亿一切诸佛、一切菩萨摩诃萨，现千光王百宝莲华宝座。毘卢遮那如来在于千光王金刚宝座上坐，放紫金刚金色光明，遍照微尘数法界海藏悉皆清净尽为金色。如来告言一切诸佛：「一切菩萨当知，谛听谛听。汝当先问金刚十心种子，吾今当为此大会众解释大智通菩萨等诸问。从是十长养心入坚修忍中，说入十金刚心向菩提果。菩萨云何修行观智修入十金刚心？何者为十？一者信心，菩萨至诚修学一切如来大乘修多罗秘密三摩地法教，以深智信修念行持一切菩萨密行学，诸佛如来金刚秘密菩提教旨，广度有情一切众生。以信为首，修成无上菩提。圣德根本正见正受，不起外道邪见生死之心、诸魔怨恨之行。菩萨恒常澄心照性，得见根本烦恼计蔽，我执诸见名著结有，造业毕竟不受，证入性空三昧。菩萨于无为法中修入寂静，不见有生住异灭，三相离染无无无生，无生无住，住无住住灭无灭灭。菩萨于圣行道性中分证寂灭智，无有一切法有为法相，于世谛第一义谛二谛智中证灭尽行，行灭则无明灭。若菩萨于本心性无为无相中，观法无有异相性同法性，空空色空证入细心，心心心细、心心心空，故名为深信。深入根本性寂灭，无体无相和合一性亦无依然。主者我人神用三界结缚，假会假合假我我所，无得无集尽皆总灭，一切诸相入如如圣性。如此菩萨得名无为无相信，是名深信。是时如来说是无相信菩萨修证，分分得入佛体寂三昧金刚一性圣行一相三摩地故。如来说已，应当次第而演说之。
「二者念心，菩萨志勤精进修学如来大乘一切法三摩地，观照意识心性，思念六念思觉常觉，乃至一念起心布施恒常思施。菩萨修一切法第一义谛空无所著，无染无缚无执无散。菩萨证入寂灭智，同共在于生住异灭相中，不见有动不见无动、不见有到不见无到，而于去来诸业受者为一合相。一切诸法诸行道业修成福智，菩萨尽以回向入金刚法界圣性圣智。菩萨发愿成就一切众生及自己身入无相慧，慧相乘乘、乘乘寂灭，焰焰照性照寂、光光光达无生，不起转易别异空道，变前转后、变后转前，变变转化、化化转变，转转变变同时同住。焰焰光照一相一静圣性加持一时，已变未变、变变化化，变亦同一时。灭尽得分入分证金刚一性，心心体性心体离念，离念相者等虚空界，法界一相无所不遍，入如如性体寂金刚三摩地故。如是说已，应当次第而演说之。
「三者回向心，菩萨修持如来秘密三摩地，发弘誓愿广度有情，于自深心常行菩提正智自利利他，令一切有情众生同愿同行，修最上义谛空，于实法实智三摩地中观照空性，分分证入实谛圣性善业成就，菩提因果相续不绝殊胜圣道，名为最上真谛。于道谛中，同合世间假名诸法，合会因果我人主者，名为真谛。菩萨于此苦集二有之谛，用当回向入如来金刚菩提萨婆若海，深深深入般若波罗蜜多，证成菩提法空智性，而无去来幻化异熟，诸类受业毕竟永灭，不入生死世谛诸业因缘。于秘密圣性金刚圣地，无有我人寿者亦无世间，是名深入心性菩提圣智解脱三摩地。故如来说如是教已，次当应学说而行之。
「四者达心，菩萨达佛法性，修入金刚菩提秘密三摩地，证法性圣智三昧。于此三昧圣智实性中，达空照性忍顺一切圣教诸法，证入如来圣智实性，一切菩提金刚圣智。菩萨于菩提一切圣智法性之中，无缚无解，证达法界圣行空，入无碍圣性。达义达辞达教化，达三世因果众生根行同一如如性。菩萨起精勤心，则观照圣性神用自在，无障无碍不合不散，遍觉真如实性菩提无实用故，用无用用、用无名用。无相用故，用用观慧入一切空，空空空照，达空名为圣性，通达一切法空。空空如如，相空不可得，成就金刚圣智菩提故。尔时如来说已，次第当应而演说之。
「五者直心，常行直直。直者，真如法性无邪曲故。菩萨观照自他心体，得见真如实性无邪性故，名为直照。见性不变不异，菩萨证入真如实性三昧者，照见生死世谛有见有执取著妄缘，神我主宰同一清净，入体性真如无生智中，澄心见净灭尽无明神我主者。空空空理心在有在无，名为达空金刚秘密圣性菩提，而不坏圣道金刚种子。菩萨于无漏圣性中，一观一照入如来金刚菩提三摩地者，而教化教化一切十方微尘数有情众生，皆悉能转入萨婆若海，证入圣智道真性。直直直性直性直行于空空空，无三界染习神我主者，有漏结缚永灭不受故。是时名为直心直性如来金刚秘密圣性圣行三摩地故。如是说已，次第而演说之。
「六者不退心，菩萨发精勤志，令自心他心救摄一切有情众生，广行菩萨道修持苦行，习学诸佛圣智法藏秘密三摩地，入如来实性三昧金刚真际三密地，得不退心，永不入一切凡夫地，不作诸恶不起诸见新长养心三业生死之罪，亦不复再习苦因相似我人，永不入三界异熟业果，分分证入金刚菩提三密行空，不进不退于第一中道，分入秘密圣性解脱门一合行故，亦无退转。于是菩提真际本性性中，无一义性，无二相故，而无一念亦无退屈，无转无动于无为无相观，入无生空寂，照如如金刚慧性相续乘乘心，入二谛空，一道一净性智寂灭，永不入三世生死。于寂静圣道中，不见有退亦不见有进，则是名为证佛金刚真际秘密菩提三摩地故。如是说已，次当如教而敷演之。
「七者大乘心，此菩萨发大志愿，不学二乘之心，而教导苍生，惟愿修行如来殊胜最上第一乘，而接引有情。菩萨习学大乘秘密金刚心地，修行一乘三摩地，教导引众生，令入最上殊特如来圣性体寂法界性空三昧，分分证入一切诸佛菩提圣行法空，心心寂灭名一乘乘，一性空智智乘行乘，乘乘乘智心，心心任载任用，用任一切有情众生度三界生死大河。云何如是三界大河？一者欲界烦恼流转，沉没苦海生死大河。二者色界修禅，见定系蔽执静生禅，出入偃滞无究大河。三者无色界寿报量尽，轮回六道三有六欲，色界四空染著习定，诸天静虑不断生灭，爱定受乐非想。大菩萨于三界生死大河之中，坐菩提道场，最上第一乘任载任用，圣智运通趣入佛果故。是时菩萨起大慈心，若有一切众生未达菩提道场者，令证一乘三摩地菩提道场故。若未得证空智道场者，任行任用不名为大乘第一义故，但名为乘。则是菩萨及一切有情众生，先须修行如来最上第一乘行，进修菩提道场，入金刚三摩地者得度苦海，是故名为如来大乘成就殊胜金刚菩提一乘故。如是说已，应当次第而演说之。
「八者无相心，菩萨修持如来无相心一切法菩提三摩地者，分分证入真如实性无缘无相三昧，于心体性如如实际中，澄净心眼照见贪瞋痴妄想颠倒性一时消灭，唯有解脱菩提圣智般若波罗蜜慧性不灭，无一无二故。三世一切诸法结业异熟生灭诸类尽同无为，得入如如一谛诸佛圣性空无愿无相，得证如来无生法智空实性三摩地，自知得成佛故。一切诸佛是我等者，一切贤圣是我同学，皆同如来一切无生空金刚菩提真如法性故。如是说已，次第应当而演说之。
「九者慧心，菩萨恒常观佛圣慧，于微尘数劫修持如来金刚菩提秘密三摩地，得入圣智如如金刚圣性圣慧通同一境，等于真如无边法界无量神用一性金刚三摩地。于此圣性金刚地中，无集无受者无生者、无无无生。于无生性中，无有无明，无明灭尽无烦恼性而不缚不解。于一切般若波罗蜜法门、一切贤圣是所行道、一切菩萨圣所观法，所有菩提一切圣道亦如如性。菩萨发愿同我体智圣慧自性。如是一切诸佛教化方便法智，我皆集在一心中，同金刚菩提圣性三摩地故。一切外道邪见邪论邪定功用幻化，一切魔说一切佛说，分别数论深义浅义，皆入二谛一性清净无有诸相，非一非二非有阴界，入无为无相一道通同，证如来金刚慧光明。光明照性本性寂静，一境一性金刚三昧，入一切法如来圣性三摩地金刚菩提故。如是演已，应当次第而演说之。
「十者不坏心，菩萨于一大阿僧祇微尘数劫，修学如来金刚菩提深妙微细秘密圣智三密圣性三摩地者，入圣地性隣解脱位，入佛境界，得道正智明菩提心，伏忍顺空八魔不坏，众圣摩顶诸佛劝发，入如来摩顶金刚三昧自在神力。菩萨则放身光，光光照十方诸佛一切净土，诸佛菩萨一切贤圣来证我故。我当誓于有情世界，于一大阿僧祇劫学佛威仪神通出没，自在动用圣力运行，动大千界成熟一切众生。菩提圣性与平等性地同为一体成金刚慧智，无二无一无别无异、无入无出而非中观。于圣智道入圣性中，以三昧力故，光中现百千亿殑伽沙诸佛世界，化微尘数无量国土中有如来出世，现为说法教导众生。尔时菩萨发大慈心，则证顶三昧，登虚空法界菩提地，总持秘密圣行满足，心心行空空空慧中道，无为无相一照一净，一切有为诸相尽皆消灭，证入金刚三密菩提三昧门。一切行门、一切法门、一切陀罗尼门，菩萨一时成就，亦证得一切如来平等虚空圣性华严海藏金刚秘密三摩地故。如是世尊演已，是故一切菩萨摩诃萨。次第修学信受奉行。」
大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1177A 大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。