普贤金刚萨埵略瑜伽念诵仪轨
No. 1124
普贤金刚萨埵略瑜伽念诵仪轨
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
我今说普贤菩萨身口意金刚念诵法。由修此法等同金刚萨埵，修行者住胜解行地，曾入金刚界大曼茶罗，受菩提心戒，于诸有情有大悲愍拔济安乐心，不惜身命，刹那刹那常怀得普贤菩萨身，于身业懃常习，遍观一切诸佛菩萨如对目前。所居山间阿兰若，或于精室、或于伽蓝、或于宅舍建立道场，面向东方或西随取稳便，端身结跏趺坐，或全跏、或普贤跏、或随意坐，心遍缘一切有情界，令有情三业身口意净。密语曰：
「唵(引)娑嚩(二合)婆嚩(二合)戍(入声)度憾」
次应观如来相好圆备，运心想供养。以天妙涂香、花鬘、香、灯、烛、饮食、种种赞叹，则依四种礼印契密语，礼四方如来舍身供养，则成受三世无碍智律仪戒。则起，右膝著地，结持金刚三么耶印，当心诵，于顶上散。由结此印诵密语，则成遍礼供养承事一切如来。密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)吻(微一反)」
次应发露说罪、随喜、劝请、回向、发愿已，则结跏趺坐，作是思惟：「愿一切有情获得出世无上悉地成就。」密语曰：
「唵萨嚩怛他(引)孽多饷悉多(去引)萨嚩萨怛嚩(二合)南(引)萨嚩悉驮药(二合)三钵撚(二合)耽怛他[＊]蘖多室者(二合)地底(二合入声)瑟咤(二合)耽」
次结金刚掌印，诵密语三遍。密语曰：
「唵(引)嚩日𪢠(二合)惹里(二合引)」
由结此印及诵密语，所修瑜伽相应门悉地皆成就。结金刚缚印，诵密语曰：
「嚩日啰(二合)满驮」
由结使皆得解脱，十波罗蜜顿得圆满。次即以缚印，三掣拍胸间，诵密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)满驮怛啰(二合)咤(半音)」
由结此印及诵密语，当入曼茶罗，阿阇梨所引入，金刚萨埵三业金刚令入弟子心，自性金刚智令得发动显现。
次结金刚遍入印。即前金刚缚，二大指入掌安于无名指间。诵密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)吠奢恶」
由结此印，三业金刚于身中作大阿吠奢，获大神验威德。
次以准前印，以二头指各屈拄二大指背，即成金刚拳印。密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)母瑟知(二合)𤚥」
由结此印，令三业金刚坚住不散失。
次以前金刚缚印，合竖二中指，是金刚萨埵印。密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)三么耶萨怛鑁(二合)」
由结此印，修行者当住普贤菩萨三摩地，坐于月轮，令身色相光明圆备。
次结素啰多大誓真实印。以缚印，二大指二小指各以指头相拄如独𦙶杵，二中指入掌竖合，令拄心上即成。作是思惟：「我身既成普贤菩萨。」发此心时，成就无边解脱，观一切有情自他无别，同体大悲。即诵大誓真实密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)三么耶斛素啰多娑怛鑁(二合)」
次应住胜三世忿怒金刚三摩地。立印，四面八臂威德赫奕，光明炽盛如劫烧烂，左脚踏摩醯首罗，右脚踏乌摩。即以二手金刚拳，二小指反相钩，竖二头指，以印左旋辟除人天诸魔及作障者，右旋即成结方隅界。诸佛菩萨尚不违越，何况三界中作障者。即以印印心、额、喉、顶四处。密语曰：
「唵(引)(一)　逊婆(去一)　儞逊婆儞吽(短)(二)　仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)吽(三)　仡哩(二合)恨拏(二合引)波耶吽(四)　阿娜耶斛(五)　婆誐鑁(六)　嚩日啰(二合)吽泮咤(半音)」
由结此印诵密语三密相应，阿赖耶识中所有杂染种子，以此金刚智火焚烧悉尽，一切外障不能为障难。
次结莲华族三摩耶印。以二手金刚缚，合竖二大诣及二小指，以印安于口，想自身同金刚法菩萨。密语曰：
「唵(引)(一)　嚩日啰(二合)三么耶萨竖鑁(二合)」
由结此印，所修三摩地瑜伽悉皆现前。
次结定印，遍观虚空诸佛犹如胡麻，即诵密语曰：
「唵(引)(一)　萨嚩瑜誐质多(二)　母答波(二合)娜夜(引)弥」
由结此印诵密语，灭一切障，获得安乐悦意，超魔境，即同诸佛得一切世天供养。即诵通达心密语曰：
「唵([＊]引)(一)　质多钵啰(二合)底吠邓迦噜弥(二)」
次入九种缘生三摩地智，观一切法如幻、如阳焰、如梦、如影像、如声响、如光影、如水月、如变化、如虚空。作是观已，是心于染于净通达无碍，犹若虚空。次应入菩提心观中诵密语。菩提心密语曰：
「唵(引)(一)　冒地质多(二)　母答波(二合)娜夜(引)弥」
由结此印，则于身中当胸臆间观圆满月皎洁清凉，无限数多诵通达菩提心密语毕，得心水澄净，菩提心月影现于中。于此满月上观五钴金刚杵了了分明，诵密语曰：
「唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合入引)」
由作如是观诵此密语，是心成如金刚。
次观身如五钴金刚杵，诵密语曰：
「嚩日啰(二合)怛么(二合)俱含」
次观遍满虚空中佛悉来入金刚杵中合为一体。由作如是观智并诵密语，修行者三业成如金刚。修行者当观自身如普贤菩萨，戴其五佛冠，身如水精月色，右手持五钴金刚杵、左手持金刚铃，身处在满月轮了了分明，则诵密语曰：
「唵嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)三母他(引)含」
次用素啰多金刚印。结金刚缚，以右大母指入左虎口中即成。以此印加持心、额、喉、顶。密语曰：
「唵素啰多裟怛鑁(三合)」
次二手金刚缚，竖二中指屈上节如剑，二头指各屈辅二中指令相著，二大指如结跏即成。是名金刚界印，亦名五佛冠印。密语曰：
「唵萨嚩怛他蘖多啰怛曩(二合)毘晒迦恶(引去)」
次结灌顶印，置印安于顶上，同前印。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)么隷鼻诜(上)者𤚥鑁」
次以二手作金刚拳当额，如系鬘缯，次脑后亦如前系已，从小指散下，如垂引缯带势。印诵密语曰：
「唵(引)砧」
次结被甲印。二手金刚拳，展二头指，于指端想唵砧二字。便以二指当心相遶三遍，次背后却至脐、二膝，又至脐，次腰却至心、左右肩、颈，次顶、后额，脑后结拳如系甲势。密语曰：
「唵(引)阿婆曳嚩日啰(二合)迦缚制满驮啰讫晒(二合)𤚥吽㟏(呼甘反)」
次二手旋拳如舞势，妙拍一遍令欢喜。密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)覩使也(二合)斛(引)」
次结金刚轮曼茶罗印。二手金刚拳，二头指二小指互相钩即成。印地及身五处。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)斫羯啰(二合)吽弱吽鑁斛」
次结警觉一切圣众印。以二手交臂右押左弹指，每诵一遍一弹指，令满四遍。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)三么惹弱弱」
由作此印，普贤菩萨及一切眷属应时云集在于空中。
次结四门菩萨印仪。初东门金刚钩菩萨，居曼茶罗中，青色。南门中金刚索菩萨，黄色，持索为印。西门中金刚锁菩萨，赤色，持锁为印。北门中金刚铃菩萨，绿色，持铃为印。此四菩萨各具五佛冠鬘，种种严丽以为庄严。
次结钩印。二手金刚拳，二小指反相钩，直竖左头指，屈右头指上下来去，是钩印。密语曰：
「唵嚩日𠻴(二合)矩势(一)　弱」
次不解前印，改二头指头相跓如镮，是索印。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)播(引)势(一)　吽(二)」
次以前印，二头指二大指互相交，头相捻，屈其臂，是锁印。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)饷迦丽(一)　𭷪(二)」
次如前锁印，二大指入掌摇动即成。密语曰：
「唵嚩日啰(二合)健𪘨(一)　斛(二)」
次诵本尊菩萨一百八名赞。诵已则结金刚萨埵大誓真实印并诵密语，请圣众降曼茶罗中。密语曰：
「系摩贺素(上)佉(一)　嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)夜(引)呬(二)　试仡临(二合)(三)　摩贺(引)素佉嚩日啰(二合)母(引)佉三昧耶(四)　摩拏播(引)攞野(五)　钵啰(二合)母𠆙(二合)母𠆙(六)　素(上)啰多萨怛鑁(三合)(七)　阿拏啰讫覩(二合)茗婆嚩(八)　素(上)覩瑟庾(二合)茗婆嚩(九)　素(上)涅哩(二合)住(荼护反)茗婆嚩(十)　素(上)布瑟庾(二合)茗婆嚩(十一)　婆誐鑁(十二)　阿曩(引)儞𩕳驮诺萨怛嚩(二合)(十三)　萨嚩悉朕(提寝反)茗(十四)　钵啰(二合)野车翳沙怛梵(二合)(十五)　阿(引)讫哩(二合)使也(二合)钵啰(二合)吠奢(十六)　三摩曳啰么(二合)特罔(二合)(十七)　嚩试(引)迦噜弥(十八)　昧母娜啰(十九)(二合引)娑满怛啰(二合)跛乃(二十)　弱(二十一)　吽(二十二)　鑁(二十三)　斛(二十四)」
由结印诵密语，能警觉普贤菩萨并诸圣众眷属欢悦，不越本誓来降道场。此印及密语能召引入缚令喜悦。诵至　弱字，掌中二指如钩来去。至吽字，屈如环则成索。至　鑁字，则交结则名锁。至　斛字，则如铃摇动能悦诸圣。或诵三遍或四遍。
次结阏伽印。以二手金刚掌，二中指头相合，二头指在中指后如钩形，二大指各捻二头指根下即成。以印捧阏伽器，当额奉献。若道场中先无阏伽，但唯改二大指相交即成，名阏伽印。想八功德水浴诸圣尊足。密语曰：
「跛啰摩素(上)佉(引)舍也(一)　娑攞里多(二)　尾罗娑曩弥带啰曩(二合)么弭婆伽汶担(二合)弱吽鑁斛(四)　呬呬呬呬(五)　钵啰(二合)底车(上)(六)　矩素(上)满惹里啰曩(二合)他」
由献阏伽故，能洗涤无始烦恼尘垢，速获身口意清净。
次结外供养诸尊。东南喜戏菩萨，以二金刚拳当于心。
西南金刚笑菩萨，以二拳各在傍向后散势。
西北金刚歌菩萨，左手作拳，竖臂展头指向身，持箜篌为印，右作弹弦势。
东北金刚舞菩萨，以二拳旋转结舞印。此四尊服形皆作金色。如初嬉戏印，以二拳遶心左右转，即诵密语曰：
「系啰底嚩日啰(二合)尾逻赐儞怛啰(二合)咤」
次结笑印。如前印安口傍，翻掌向外，从小指渐开，各向后散。住笑容，诵密语曰：
「系啰底嚩日啰(二合)(一)　贺(引)细(二)　诃诃」
次以右手作拳，竖头指屈臂向身如箜篌，以右手拳竖头指作弹弦势，是为歌印。密语曰：
「系啰底嚩日啰(二合)(一)　拟(引)谛(二)　谛谛(三)」
次二拳从心旋转舞，渐上至顶，合掌便散，是舞印。密语曰：
「系啰底嚩日啰(二合)儞哩(二合)谛吠波吠波」
次结云金刚菩萨焚香印。以二拳相并，下掷即成。想此尊在坛内院东南隅，形服皆黑，持香炉以为印。作是观已，诵密语曰：
「唵茗伽(去)嚩日哩(二合)麌鲁麌鲁」
次以二拳初如舞，便以二拳相并上如散华势，是春金刚菩萨印。当想此尊居内院西南隅，色服俱白，持华。密语曰：
「唵么度嚩日哩(二合)共共」
次结秋金刚菩萨灯印。二拳并竖二大指。即想此尊居内院西北隅，形服皆赤，持灯为印。密语曰：
「唵舍啰娜嚩(二合)日哩(二合)暗(引)暗(引)」
次结金刚云菩萨印。并覆二拳摩其胸，两向散。想此尊居内院东北隅，形服皆绿色，持涂香器。密语曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)势始㘑吽(短)吽(短)」
次于曼荼罗中位想圆满月，于月轮中有普贤菩萨，住金刚慢印。
次于大圣前，想欲金刚，形服色赤，衣冠鬘璎珞种种严饰，目瞻大圣，住金刚弓箭印。
次于大圣右，想计里计罗尊，色白，以二金刚拳交臂，住抱印。
次于大圣后，想爱金刚，形服皆青，竖左臂执摩竭幢，右手承其肘，亦共持于幢。
于大圣左边，想金刚慢尊，形服皆黄，以二金刚拳各安𦜮，头向左少低。此五尊皆住羯磨三摩地印。
次金刚密语曰：
「弱(一)　嚩日啰(二)　涅哩(二合)瑟知(二合)娑(去引)也计(三)　么咤(咤平音)」
次诵计里计罗尊密语曰：
「吽(一)　嚩日啰(二合)计里(引)(二)　吉丽吽(三)」
次诵金刚爱密语曰：
「鑁(一)　嚩日啰(二合)抳(二)　娑么(二合)啰啰咤(平音)」
次诵慢菩萨密语曰：
「斛(一)　嚩日啰(二合)迦(引)冥湿嚩(二合)哩(二)　怛㘕(二合)(三)」
结以上十七尊圣众形色、衣服、花座月轮中，及己身住大印，皆有圣尊眷属围遶，皆须明了。
次当诵普贤菩萨赞曰：
「萨嚩(引)弩啰(引)誐素(上)佉萨怛莽(二合)曩娑(去)(一)　怛网(二合)嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)跛啰莫素(上)啰多(入)(二)　婆嚩冥摩诃素(上)佉涅哩(二合)住掣啰也(引)惹(三)　钵啰(二合)底跛儞也(二合)悉𠆙者攞麌钵啰(二合)拏多(入)(四)(引)耶」
诵第一句赞，当结欲金刚羯磨印。
次诵第二句，结计里吉罗金刚羯磨印。
次第三句，结爱金刚羯摩印。
第四句，结慢金刚羯磨印。
则成四种歌咏。
四种舞印，诵赞时入大三摩地用之。
次诵大乘不空三昧耶真实密语曰：
「唵(引)摩贺素(上)佉嚩日啰(二合)萨怛嚩(二合)弱吽鑁斛素啰多萨怛鑁(二合)」
住大印，等同普贤菩萨。若欲成就本尊，应一月念诵，每日四时无限数念诵。若疲倦，解印，全身金刚合掌作礼。以此为憩息，令其心不疲厌。其满月夜结大印，一夜念诵至于晨朝，普贤菩萨来，身光如月轮，抱其行者自身，入遍支分。其行者身等同普贤，五佛头冠，身著天妙璎珞华鬘，身口意如金刚萨埵。所有亲族见彼人成如是威德，皆生惊愕，恭敬礼拜。彼人常在自家作大神通，亦作佛身现大神通，亦现三世胜金刚身，调伏难调者悉皆调伏，随意腾空，自在往于无量世界供养诸佛，受天妙五欲乐，寿命尽虚，利乐无边有情成大利益，成毘卢遮那佛身。
普贤金刚萨埵略瑜伽念诵仪轨
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1124 普贤金刚萨埵略瑜伽念诵仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。