佛说大乘庄严宝王经
No. 1050
佛说大乘庄严宝王经卷第一
中印度惹烂驮啰国密林寺三藏赐紫沙门臣天息灾奉　制译
如是我闻：
一时世尊在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众，其名曰：金刚手菩萨摩诃萨、智见菩萨摩诃萨、金刚军菩萨摩诃萨、秘密藏菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、日藏菩萨摩诃萨、无动菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、证真常菩萨摩诃萨、除盖障菩萨摩诃萨、大勤勇菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、执金刚菩萨摩诃萨、海慧菩萨摩诃萨、持法菩萨摩诃萨等，八十俱胝菩萨皆来集会。
是时复有三十二诸天子众皆来集会，大自在天及那罗延天而为上首。帝释天王、索诃世界主大梵天王、日天、月天、风天、水天，如是诸天众等皆来集会。复有百千龙王，所谓阿钵逻罗龙王、曀攞钵怛哩(二合)龙王、底铭㘈𭋺龙王、主地龙王、百头龙王、虎虏𥿡拏龙王、得叉计龙王、牛头龙王、鹿头龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、鱼子龙王、无热恼龙王、娑蘖哩拏龙王，如是诸龙王等皆来集会。
复有百千彦达嚩王，所谓鼓音彦达嚩王、妙声彦达嚩王、千臂彦达嚩王、天主彦达嚩王、身欢喜彦达嚩王、种种乐音彦达嚩王、庄严彦达嚩王、现童子身彦达嚩王、妙臂彦达嚩王、法乐彦达嚩王，如是等诸彦达嚩王皆来集会。
复有百千紧那啰王，所谓妙口紧那啰王、宝冠紧那啰王、熙怡紧那啰王、欢喜紧那啰王、轮庄严紧那啰王、珠宝紧那啰王、大腹紧那啰王、坚固精进紧那啰王、妙勇紧那啰王、百口紧那啰王、大树紧那啰王，如是等诸紧那啰王皆来集会。
复有百千天女，所谓最上天女、妙严天女、金带天女、庄严天女、闻持天女、甘露月天女、清净身天女、宝光天女、花身天女、天面天女、口演五乐音天女、快乐天女、金鬘天女、青莲华天女、宣法音天女、妙乐天女、乐生天女、妙严相天女、严持天女、布施天女、洁已天女，如是诸天女等亦来集会。
复有百千诸龙王女，所谓妙严持龙女、母呰隣那龙女、三髻龙女、和容龙女、胜吉祥龙女、电眼龙女、电光龙女、妙山龙女、百眷属龙女、大药龙女、月光龙女、一首龙女、百臂龙女、受持龙女、无烦恼龙女、善庄严龙女、白云龙女、乘车龙女、未来龙女、多眷属龙女、海腹龙女、盖面龙女、法座龙女、妙手龙女、海深龙女、妙高吉祥龙女，如是诸龙女等亦来集会。
复有百千彦达嚩女，所谓爱面彦达嚩女、爱施彦达嚩女、无见彦达嚩女、妙吉祥彦达嚩女、金刚鬘彦达嚩女、妙鬘彦达嚩女、树林彦达嚩女、百花彦达嚩女、花敷彦达嚩女、宝鬘彦达嚩女、妙腹彦达嚩女、吉祥王彦达嚩女、鼓音彦达嚩女、妙庄严彦达嚩女、丰礼彦达嚩女、法爱彦达嚩女、法施彦达嚩女、青莲华彦达嚩女、百手彦达嚩女、莲华吉祥彦达嚩女、大莲华彦达嚩女、体清净彦达嚩女、自在行彦达嚩女、施地彦达嚩女、施果彦达嚩女、师子步彦达嚩女、炬母那花彦达嚩女、妙意彦达嚩女、惠施彦达嚩女、天语言彦达嚩女、爱忍辱彦达嚩女、乐真寂彦达嚩女、宝牙彦达嚩女、帝释乐彦达嚩女、世主眷属彦达嚩女、鹿王彦达嚩女、变化吉祥彦达嚩女、焰峰彦达嚩女、贪解脱彦达嚩女、瞋解脱彦达嚩女、痴解脱彦达嚩女、善知识眷属彦达嚩女、宝座彦达嚩女、往来彦达嚩女、火光彦达嚩女、月光彦达嚩女、遍照眼彦达嚩女、金耀彦达嚩女、乐善知识彦达嚩女，如是等诸彦达嚩女亦来集会。
复有百千紧那啰女，所谓一意紧那啰女、深意紧那啰女、风行紧那啰女、水行紧那啰女、乘空紧那啰女、迅疾紧那啰女、财施紧那啰女、妙牙紧那啰女、无动吉祥紧那啰女、染界紧那啰女、炽盛光遍紧那啰女、妙吉祥紧那啰女、宝箧紧那啰女、观财紧那啰女、端严紧那啰女、金刚面紧那啰女、金色紧那啰女、殊妙庄严紧那啰女、广额紧那啰女、围遶善知识紧那啰女、主世紧那啰女、虚空护紧那啰女、庄严王紧那啰女、珠髻紧那啰女、总持珠紧那啰女、明人围遶紧那啰女、百名紧那啰女、施寿紧那啰女、护持佛法紧那啰女、法界护紧那啰女、上庄严紧那啰女、刹那上紧那啰女、求法常持紧那啰女、时常见紧那啰女、无畏紧那啰女、趣解脱紧那啰女、常秘密紧那啰女、驶总持紧那啰女、釰光焰紧那啰女、地行紧那啰女、护天主紧那啰女、妙天主紧那啰女、宝王紧那啰女、忍辱部紧那啰女、行施紧那啰女、多住处紧那啰女、持战器紧那啰女、妙严紧那啰女、妙意紧那啰女，如是等诸紧那啰女亦来集会。
复有百千邬波索迦、邬波斯迦亦来集会，及余无数在家出家之众，百千异见外道、尼干他等，亦皆来于大集会中。
是时大阿鼻地狱出大光明，其光遍照祇陀林园，其园悉皆变成清净，现天摩尼宝庄严柱微妙圆满，现大楼阁金宝校饰，复现诸房：现黄金房，白银为门；现白银房，黄金为门；现金银间错房，金银间错以为其门。现金银间错宝庄严殿，金银间错妙宝庄严以为其柱；现黄金殿，白银为柱；现白银殿，黄金为柱；或白银殿，天诸妙宝以严其柱。祇陀林树上现种种天妙众宝而为庄严。复现黄金劫树白银为叶，其树上有种种庄严，悬挂百种上妙衣服娇奢耶等，复有百千真珠璎珞宝网罗上；复有百千上妙宝冠珥珰缯带，玲珑杂宝而严饰之；复有上妙杂华上妙卧具，微妙宝箧以为严饰。如是种种庄严劫树出现，其数而有百千。其祇陀林众园门楼，金刚妙宝以为阶陛，其楼上有无数殊妙缯彩真珠璎珞如是庄严。复有百千上妙宝池，八功德水充满其中，而有上妙圆满杂华，所谓优钵罗华、矩母那华、奔拏哩(引)迦华、曼那啰华、摩诃曼那啰华、优昙钵罗华等盈满池中。复有种种上妙华树，所谓瞻波迦华树、迦啰尾啰华树、波咤攞华树、妙解脱华树、香雨华树、妙意华树，有如是等悦意华树。其祇树园现如是等希有净妙庄严之相。是时会中有除盖障菩萨摩诃萨，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬瞻仰尊颜，而白佛言：「希有。世尊！我今心中而有疑事欲问如来，唯愿世尊听我所问。世尊！今于此处有大光明。为从何来？以何因缘而现如是希奇之相？」
尔时世尊告除盖障菩萨言：「善男子！汝等谛听，吾当为汝分别解说。此大光明是圣观自在菩萨摩诃萨入大阿鼻地狱之中，为欲救度一切受大苦恼诸有情故。救彼苦已复入大城，救度一切饿鬼之苦。」是时除盖障菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！其大阿鼻地狱，周围铁城地复是铁，其城四周无有间断，猛火烟焰恒时炽燃。如是恶趣地狱之中，有大镬汤其水涌沸，而有百千俱胝那庾多有情悉皆掷入镬汤之中。譬如水锅煎煮诸豆，盛沸之时或上或下，而无间断煮之麋烂。阿鼻地狱其中有情受如是苦。世尊！圣观自在菩萨摩诃萨以何方便入于其中？」世尊复告除盖障菩萨摩诃萨言：「善男子！由如转轮圣王入天摩尼宝园，如是善男子，圣观自在菩萨摩诃萨入大阿鼻地狱之时，其身不能有所障碍，时阿鼻地狱一切苦具无能逼切菩萨之身，其大地狱猛火悉灭成清凉地。是时狱中阎魔狱卒心生惊疑怪未曾有：『何故此中忽然变成如是非常之相？』是时观自在菩萨摩诃萨入其狱中，破彼镬汤，猛火悉灭。其大火坑变成宝池，池中莲华大如车轮。是时阎魔狱卒见是事已，将诸治罚器杖弓剑锤棒、弓箭铁轮三股叉等，往诣阎魔天子。到已白言：『大王决定能知，我此业报之地，以何事故悉皆灭尽？』时阎魔天子言：『云何汝所业报之地悉皆灭尽？』复白阎魔天子言：『彼大阿鼻地狱变成清凉。如是事时，有一色相端严之人，发髻顶戴天妙宝冠，庄严其身入地狱中，镬汤破坏火坑成池，池中莲华大如车轮。』是时阎魔天子谛心思惟：『是何天人威力如是？为大自在天、为那罗延等，到彼地狱变现如是不可思议？为是大力十头罗刹威神变化耶？』尔时阎魔天子以天眼通观此天上，观诸天已，是时复观阿鼻地狱，见观自在菩萨摩诃萨。如是见已，速疾往诣观自在菩萨摩诃萨所。到已头面礼足，发诚实言，以偈赞曰：
「『归命莲华王，　　大悲观自在，
大自在吉祥，　　能施有情愿。
具大威神力，　　降伏极暴恶，
暗趣为明灯，　　覩者皆无畏。
示现百千臂，　　其眼亦复然，
具足十一面，　　智如四大海。
爱乐微妙法，　　为救诸有情，
龟鱼水族等，　　最上智如山。
施宝济群生，　　最上大吉祥，
具福智庄严，　　入于阿鼻狱，
变成清凉地。　　诸天皆供养，
顶礼施无畏，　　说六波罗蜜，
恒燃法灯炬，　　法眼逾日明，
端严妙色相，　　身相如金山。
妙腹深法海，　　真如意相应，
妙德口中现，　　积集三摩地，
无数百千万，　　有无量快乐，
端严最上仙。　　恐怖恶道中，
枷锁得解脱，　　施一切无畏，
眷属众围遶，　　所愿皆如意，
如获摩尼宝。　　破坏饿鬼城，
开为寂静道，　　救度世间病，
如盖覆于幢。　　难陀跋难陀，
二龙为络腋，　　手执不空索，
现无数威德，　　能破三界怖。
金刚手药叉，　　罗刹及步多，
尾多拏枳儞，　　及与栱畔拏，
阿钵娑么啰，　　悉皆怀恐怖。
优钵罗华眼，　　明主施无畏，
一切烦恼等，　　种种皆解脱，
入于微尘数，　　百千三摩地，
开示诸境界，　　一切恶道中，
皆令得解脱，　　成就菩提道。』
「是时阎魔天子种种赞叹供养观自在菩萨摩诃萨已，旋遶三匝，却还本处。」
尔时除盖障菩萨复白佛言：「世尊！彼观自在菩萨摩诃萨救是苦已，还来于此会中耶？」
佛告除盖障菩萨言：「善男子！彼观自在菩萨从大阿鼻地狱出已，复入饿鬼大城。其中有无数百千饿鬼，口出火焰烧燃面目，形体枯瘦、头发蓬乱、身毛皆竖，腹大如山其咽如针。是时观自在菩萨摩诃萨往诣饿鬼大城，其城炽燃业火悉灭变成清凉。时有守门鬼将执热铁棒，丑形巨质两眼深赤，发起慈心：『我今不能守护如是恶业之地。』是时观自在菩萨摩诃萨起大悲心，于十指端各各出河，又于足指亦各出河，一一毛孔皆出大河，是诸饿鬼饮其中水。饮是水时，咽喉宽大身相圆满，复得种种上味饮食悉皆饱满。此诸饿鬼既获如是利益安乐，各各心中审谛思惟：『南赡部洲人何故常受清凉安隐快乐？其中或有善能常行恭敬孝养父母者、或有善能惠施遵奉善知识者、或有聪慧明达常好大乘者、或有善能行八圣道者、或有善能击法犍稚者、或有善能修破坏僧伽蓝者、或有善能修故佛塔者、或有善能修破损塔相轮者、或有善能供养尊重法师者、或有善能见如来经行处者、或有善能见菩萨经行处者、或有善能见辟支佛经行处者、或有善能见阿罗汉经行处者。』作是思惟：『南赡部洲有如是等修行之事。』是时此大乘庄严宝王经中自然出微妙声。是诸饿鬼得闻其声，所执身见虽如山峰及诸烦恼，金刚智杵破坏无余，便得往生极乐世界，皆为菩萨，名随意口。是时观自在菩萨摩诃萨救斯苦已，又往他方诸世界中救度有情。」是时除盖障复白佛言：「世尊！观自在菩萨摩诃萨来于此处救度有情耶？」世尊告言：「善男子！是观自在菩萨救度无数百千俱胝那庾多有情恒无间息，具大威力过于如来。」除盖障白言：「世尊！观自在菩萨摩诃萨云何有如是大威神力？」
佛告：「善男子！于过去劫有佛出世，名尾钵尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。我于是时于一长者家为子，名妙香口，于彼佛所闻是观自在菩萨威神功德。」时除盖障白言：「世尊！所闻观自在菩萨摩诃萨威神功德，其事云何？」世尊告言：「观自在菩萨，于其眼中而出日月，额中出大自在天，肩出梵王天，心出那罗延天，牙出大辩才天，口出风天，脐出地天，腹出水天。观自在身出生如是诸天。时观自在菩萨告大自在天子言：『汝于未来末法世时，有情界中而有众生执著邪见，皆谓汝于无始已来为大主宰，而能出生一切有情。是时众生失菩提道，愚痴迷惑作如是言：
「『「此虚空大身，　　大地以为座，
境界及有情，　　皆从是身出。」』
「如是。善男子！我于尾钵尸如来所闻是已后，复有佛出，号式弃如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。除盖障！我于是时为勇施菩萨摩诃萨，于彼佛所闻观自在菩萨摩诃萨威神功德。」除盖障言：「世尊！所闻观自在菩萨摩诃萨威神功德，其事云何？」佛言：「是时式弃如来会中，有一切天、龙、药叉、阿苏啰、蘖噜拏、摩护啰誐、人及非人悉来集会。时彼世尊于是众中欲说法时，口放种种杂色光明，所谓青色青光、黄色黄光、赤色赤、光白色白光、红色红光、玻胝迦色玻胝迦光、金色金光，其光遍照十方一切世界，其光还来遶佛三匝却入于口。时彼会中有宝手菩萨摩诃萨，从座而起，偏袒右肩，右膝著地合掌恭敬，白世尊言：『何因何缘出现斯瑞？』佛告：『善男子！极乐世界有观自在菩萨摩诃萨，欲来于此，故现斯瑞。彼观自在来此之时，出现种种劫树华树，矩母那华树、瞻波迦华树、复现杂华宝池，树雨种种妙华，又雨诸宝，摩尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝。又雨天衣，如云而下。彼时祇树给孤独园七宝出现，所谓金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝。如是七宝出现之时，其地悉皆变成金色。是时观自在菩萨摩诃萨出彼极乐世界之时，地六震动。』尔时宝手菩萨摩诃萨白世尊言：『以何因缘出现斯瑞？』
「佛言：『善男子！是观自在菩萨摩诃萨欲来到此，故现斯瑞。』是时又雨适意妙华及妙莲华。时观自在菩萨手执金色光明千叶莲华，来诣佛所顶礼佛足，持是莲华奉上世尊。『此华是无量寿佛令我持来。』世尊受是莲华，致在左边。
「佛告观自在菩萨摩诃萨：『汝今现是神力功德庄严，于意云何？』观自在言：『我为救度一切恶趣诸有情故，所谓一切饿鬼、阿鼻地狱、黑绳地狱、等活地狱、烧燃地狱、煻煨地狱、镬汤地狱、寒水地狱，如是等大地狱中所有众生，我皆救拔离诸恶趣，当得阿耨多罗三藐三菩提。』是时观自在菩萨如是说已，顶礼佛足，礼毕而去忽然不现，由如火焰入于虚空。
「尔时宝手菩萨白言：『世尊！我今有疑，欲问如来，愿为宣说。观自在菩萨有何福德而能现是神力？』佛言：『如殑伽河沙数如来应正等觉，以天妙衣及以袈裟、饮食、汤药、坐卧具等供养如是诸佛所获福德，与观自在菩萨一毛端福其量无异。善男子！又如四大洲，於其一年十二月中，于昼夜分恒降大雨，我能数其一一滴数。善男子！观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子！又如大海深广八万四千逾缮那，如是四大海水，我能数其一一滴数。善男子！观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子！又如四大洲所有四足有情，师子、象、马、虎、狼、熊、鹿、牛、羊，如是一切四足之类，我悉能数一一身中所有毛数。善男子！观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子！又如有人以天金宝造作如微尘数如来形像，而于一日皆得成就种种供养，所获福德而我悉能数其数量。善男子！观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子！又如一切树林，我能数其一一叶数。观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子！又如四大洲所有男子女人、童男童女，如是之人皆成预流果、一来、不还、阿罗汉果、缘觉菩提。如是所有福德，与观自在菩萨一毛端福其量无异。』是时宝手菩萨白世尊言：『我从昔已来所未曾见亦未曾闻诸佛如来有于如是福德之者。世尊！观自在位居菩萨云何而有如是福德耶？』佛告：『善男子！非独此界唯我一身，乃至他方无数如来应正等觉俱集一处，亦不能说尽观自在菩萨福德数量。善男子！于此世界若有人能忆念观自在菩萨摩诃萨名者，是人当来远离生老病死轮回之苦，犹如鹅王随风而去，速得往生极乐世界，面见无量寿如来听闻妙法。如是之人而永不受轮回之苦，无贪瞋痴、无老病死、无饥馑苦，不受胎胞生身之苦，承法威力莲华化生，常居彼土，侯是观自在菩萨摩诃萨救度一切有情，皆得解脱坚固愿满。』是时宝手菩萨白世尊言：『此观自在而于何时救度一切有情皆得解脱坚固愿满？』世尊告言：『有情无数，常受生死轮回无有休息。是观自在为欲救度如是有情，证菩提道，随有情类现身说法，应以佛身得度者即现佛身而为说法，应以菩萨身得度者即现菩萨身而为说法，应以缘觉身得度者即现缘觉身而为说法，应以声闻身得度者即现声闻身而为说法，应以大自在天身得度者即现大自在天身而为说法，应以那罗延身得度者即现那罗延身而为说法，应以梵王身得度者即现梵王身而为说法，应以帝释身得度者即现帝释身而为说法，应以日天子身得度者即现日天子身而为说法，应以月天子身得度者即现月天子身而为说法，应以火天身得度者即现火天身而为说法，应以水天身得度者即现水天身而为说法，应以风天身得度者即现风天身而为说法，应以龙身得度者即现龙身而为说法，应以频那夜迦身得度者即现频那夜迦身而为说法，应以药叉身得度者即现药叉身而为说法，应以多闻天王身得度者即现多闻天王身而为说法，应以人王身得度者即现人王身而为说法，应以宰官身得度者即现宰官身而为说法，应以父母身得度者即现父母身而为说法。善男子！观自在菩萨摩诃萨随彼有情应可度者，如是现身而为说法，救诸有情皆令当证如来涅盘之地。』是时宝手菩萨白世尊言：『我未曾见闻如是不可思议希有。世尊！观自在菩萨摩诃萨有如是不可思议，实未曾有。』佛告：『善男子！此南赡部洲为金刚窟，彼有无数百千万俱胝那庾多阿苏啰止住其中。善男子！观自在菩萨摩诃萨现阿苏啰身，为是阿苏啰。说此大乘庄严宝王经。阿苏啰众得闻是经，皆发慈善之心，而以手掌捧观自在菩萨摩诃萨足，听斯正法皆得安乐。若人得闻如是经王而能读诵，是人若有五无间业，皆得消除。临命终时，有十二如来而来迎之，告是人言：「善男子！勿应恐怖。汝既闻是大乘庄严宝王经。」示种种道往生极乐世界，有微妙盖天冠珥珰上妙衣服。现如是相，命终决定往生极乐世界。宝手！观自在菩萨摩诃萨最胜无比现阿苏啰身，令彼阿苏啰当得涅盘之地。』是时宝手菩萨头面著地礼世尊足，礼已而退。」
佛说大乘庄严宝王经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1050 佛说大乘庄严宝王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。