佛说大乘庄严宝王经
佛说大乘庄严宝王经卷第四
[＊]西天中印度惹烂驮啰国密林寺三藏赐紫沙门臣天息灾奉　诏译
尔时除盖障菩萨而白佛言：「世尊！我今云何得是六字大明陀罗尼？若得彼者，不可思议无量禅定相应，即同得阿耨多罗三藐三菩提，入解脱门、见涅盘地，贪瞋永灭、法藏圆满，破坏五趣轮回、净诸地狱，断除烦恼、救度傍生，圆满法味、一切智智演说无尽。世尊！我须是六字大明陀罗尼。我为此故，以四大洲满中七宝布施以为书写。世尊！若乏纸笔！我刺身血以为墨、剥皮为纸、析骨为笔。如是，世尊！我无悔悋，尊重如我父母。」
尔时佛告除盖障菩萨言：「善男子！我念过去世时，为此六字大明陀罗尼，遍历如微尘数世界，我供养无数百千万俱胝那庾多如来，我当于彼诸如来处，不得而亦不闻。时世有佛，名宝上如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，我当于彼佛前涕泪悲泣。时彼如来应正等觉言：『善男子！汝去，勿应悲泣。善男子！汝往到彼，见莲华上如来应正等觉在于彼处，彼佛知是六字大明陀罗尼。』善男子！我当辞离宝上如来所，往诣莲华上如来佛刹。到已，顶礼佛足合掌在前：『唯愿世尊与我六字大明陀罗尼。彼真言王，一切本母。忆念其名，罪垢消除、疾证菩提。为于此故，我今疲困。我往无数世界而不能得，今回来于此处。』
「是时莲华上如来即说此六字大明陀罗尼功德言：『善男子！所有微尘，我能数其数量。善男子！若有念此六字大明陀罗尼一遍，所获功德而我不能数其数量。善男子！又如大海所有沙数，我能数其一一数量。善男子？若念六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。善男子！又如天人造立仓廪，周一千逾缮那、高一百逾缮那，贮积脂麻盈满其中而无容针。彼守护者不老不死，过于百劫掷其一粒脂麻在外，如是仓内掷尽无余，我能数其数量。善男子！若念六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。善男子！又如四大洲种植种种谷麦等物，龙王降澍雨泽以时，所植之物悉皆成熟，收刈俱毕。以南赡部洲而为其场，以车乘等般运场所，治践俱毕都成大聚。善男子！如是我能数其一一粒数。善男子！若念此六字大明一遍所获功德，我则不能数其数量。善男子！此南赡部洲所有大河昼夜流注，所谓枲多河、弶誐河、焰母那河、嚩刍河、设多噜㮈啰(二合)河、赞㮈啰(二合)婆蘖河、爱啰嚩底河、苏摩誐驮河、呬摩河迦攞戍那哩河。此一一河各有五千眷属小河，于其昼夜流入大海。如是，善男子！彼等大河我能数其一一滴数。善男子！若念此六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。善男子！又如四大洲所有四足有情，师子象马、野牛水牛、虎狼猴鹿、羖羊犲兔。如是等四足之类，我能数其一一毛数。善男子！若念六字大明一遍所获功德，而我不能数其数量。善男子！又如金刚钩山王，高九万九千逾缮那、下八万四千逾缮那。彼金刚钩山王，方面各八万四千逾缮那。彼山有人不老不死，经于一劫旋遶彼山而得一匝。如是山王，我以憍尸迦衣，我能拂尽无余。若有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。善男子！又如大海深八万四千逾缮那，穴口广阔无量，我能以一毛端滴尽无余。善男子！若有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。善男子！又如大尸利沙树林，我能数尽一一叶数。善男子！若有念此六字大明一遍所获功德，而我不能说尽数量。善男子！又如满四大洲所住男子女人童子童女，如是一切皆得七地菩萨之位，彼菩萨众所有功德，与念六字大明一遍功德而无有异。善男子！又如除十二月年遇闰一十三月，以余闰月算数为年，足满天上一劫，于其昼夜常降大雨。善男子！如是我能数其一一滴数。若有念此六字大明陀罗尼一遍，功德数量甚多于彼。于意云何？善男子！又如一俱胝数如来在于一处，经天一劫，以衣服饮食座卧敷具，及以汤药受用资具种种供养彼诸如来，而亦不能数尽六字大明功德数量。非唯我今在此世界，我起定中不可思议。善男子！此法微妙加行观智一切相应，汝于未来当得是微妙心法。彼观自在菩萨摩诃萨，善住如是六字大明陀罗尼。』善男子！我以加行遍历无数百千万俱胝那庾多世界，到彼无量寿如来所，在前合掌，为于法故涕泣流泪。时无量寿如来知我见在及以未来，而告我言：『善男子！汝须此六字大明王观行瑜伽耶？』我时白言：『我须是法。世尊！我须是法。善逝！如渴乏者而须其水。世尊！我为是六字大明陀罗尼故，行无数世界，承事供养无数百千万俱胝那庾多如来，未曾得是六字大明王陀罗尼。唯愿世尊救我愚钝，如不具足者令得具足，迷失路者引示道路，阳炎热为作荫覆，于四衢道植娑罗树。我心渴仰是法，唯愿示导，令得善住究竟之道，擐金刚甲胄。』是时无量寿如来应正等觉，以迦陵频伽音声，告观自在菩萨摩诃萨言：『善男子！汝见是莲华上如来应正等觉，为此六字大明陀罗尼故，遍历无数百千万俱胝那庾多世界。善男子！汝应与是六字大明，此如来为是故来于此。』观自在菩萨白世尊言：『不见曼拏攞者，不能得此法，云何知是莲华印？云何知是持摩尼印？云何知是一切王印？云何知是曼拏攞清净体？今此曼拏攞相，周围四方方各五肘量，中心曼拏攞安立无量寿，粉布应用因捺啰(二合)祢攞宝粖、钵讷么(二合)啰(引)誐宝粖、摩啰揭多宝粖、玻胝迦宝粖、苏嚩啰拏(二合)噜(引)播宝粖。于无量寿如来右边，安持大摩尼宝菩萨。于佛左边，安六字大明，四臂肉色白如月色，种种宝庄严。左手持莲华，于莲华上安摩尼宝。右手持数珠。下二手结一切王印。于六字大明足下安天人，种种庄严。右手执香炉。左手掌钵满盛诸宝。于曼拏攞四角列四大天王，执持种种器仗。于曼拏攞外四角安四贤瓶，满盛种种摩尼之宝。若有善男子善女人欲入是曼拏攞者，所有眷属不及入是曼拏攞中，但书其名，彼先入者掷彼眷属名字入于曼拏攞中，彼诸眷属皆得菩萨之位，于其人中离诸苦恼，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。彼阿阇梨不得妄传，若有方便善巧深信大乘加行志求解脱，如是之人应与；不应与外道异见。』是时无量寿如来应正等觉告观自在菩萨摩诃萨言：『善男子！若有如是五种色宝粖，当得建置是曼拏攞。若善男子善女人，贫匮不能办是宝粖者云何？』观自在白言：『世尊！当以方便用种种颜色而作，以种种香花等供养。若善男子而亦不办，或寄旅停或在道行时，阿阇梨运意想成曼拏攞，结阿阇梨印相。』是时莲华上如来应正等觉告观自在菩萨言：『善男子！与我说是六字大明王陀罗尼，我为无数百千万俱胝那庾多有情，令离轮回苦恼、速疾证得阿耨多罗三藐三菩提故。』是时观自在菩萨摩诃萨与莲华上如来应正等觉说是六字大明陀罗尼曰：
「『唵(引)么抳钵　讷铭(二合)吽(引)』
「当说此六字大明陀罗尼时，此四大洲并诸天宫悉皆震摇如芭蕉叶，四大海水波浪腾涌，一切尾那野迦、药叉、啰刹娑、拱伴拏、摩贺迦攞等，并诸眷属诸魔作障者，悉皆怖散驰走。
「尔时莲华上如来应正等觉舒如象王鼻臂，授与观自在菩萨摩诃萨价直百千真珠璎珞以用供养。观自在菩萨既受得已，持奉上彼无量寿如来应正等觉。彼佛受已，还持奉上莲华上如来。而于是时莲华上佛既受得是六字大明陀罗尼已，而还复彼莲华上世界中。如是，善男子！我于往昔之时，于彼莲华上如来应正等觉所得闻是陀罗尼。」
尔时除盖障菩萨而白佛言：「世尊！令我云何得是六字大明陀罗尼。世尊！如是相应甘露德味充满。世尊！我若得闻是陀罗尼，而无懈惓，心念思惟而能受持，令诸有情而得闻是六字大明陀罗尼，获大功德。愿为宣说。」
佛告善男子：「若有人书写此六字大明陀罗尼者，则同书写八万四千法藏而无有异。若有人以天金宝造作如微尘数如来应正等觉形像。如是作已，而于一日庆赞供养所获果报，不如书写此六字大明陀罗尼中一字所获果报功德不可思议、善住解脱。若善男子善女人依法念此六字大明陀罗尼者，是人当得三摩地，所谓持摩尼宝三摩地、广博三摩地、清净地狱傍生三摩地、金刚甲胄三摩地、妙足平满三摩地、入诸方便三摩地、入诸法三摩地、观庄严三摩地、法车声三摩地、远离贪瞋痴三摩地、无边际三摩地、六波罗蜜多门三摩地、持大妙高三摩地、救诸怖畏三摩地、现诸佛刹三摩地、观察诸佛三摩地，得如是等一百八三摩地。」是时除盖障菩萨白佛言：「世尊！我今为于何处令我得是六字大明陀罗尼？愿为宣示。」
佛告善男子：「于波罗奈大城有一法师，而常作意受持课诵六字大明陀罗尼。」白世尊言：「我今欲往波罗奈大城，见彼法师礼拜供养。」佛言：「善哉善哉！善男子！彼法师者难得值遇，能受持是六字大明陀罗尼，见彼法师同见如来无异，如见功德圣地，又如见福德之聚，如见珍宝之积，如见施愿如意摩尼珠，如见法藏如见救世者。善男子！汝若见彼法师，不得生其轻慢疑虑之心，善男子！恐退失汝菩萨之地，反受沈沦。彼之法师戒行缺犯而有妻子，大小便利触污袈裟，无有威仪。」
尔时除盖障白世尊言：「如佛教勅。」于是除盖障菩萨与无数菩萨出家之众、长者、童子童女拥从，欲兴供养，持其天盖及诸供具宝冠珥珰、庄严璎珞指镮宝钏、憍尸迦等衣服缯彩卧具。复有种种妙华，所谓优钵罗华、矩母那华、奔拏哩(引)迦华、曼那啰华、摩诃曼那啰华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、优昙钵罗华。复有种种树华，瞻波迦华、迦啰尾啰华、波咤攞华、阿底目讫多(二合)迦华、嚩㗚史(二合)迦(引)设华、君(去)哆华、苏摩娜华、么哩迦(引)华，而有鸳鸯白鹤舍利飞腾而随。复有百种叶，青黄赤白红玻胝迦等色。复有种种珍果。持如是等供养之物，往波罗奈大城，诣法师所。到已，头面礼足，虽见彼法师戒行缺犯无有威仪，以所持繖盖供具香华衣服庄严物等大兴供养毕已，合掌住彼法师前言：「大法藏是甘露味藏、是甚深法海，由如虚空，一切之人听汝说法。天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、誐噜拏、摩护啰蘖、人非人等，于汝说法之时，一切皆来听汝说法。如大金刚，令诸有情解脱缠缚轮回之报。彼等有情获斯福德。此波罗奈大城所住之人，常见汝故，诸罪悉灭，犹如于火焚烧林木。如来应正等觉了知于汝，今有无数百千万俱胝那庾多菩萨来诣于汝兴供养事。大梵天王、那罗延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王，并四大天王皆来供养。」是时法师白言：「善男子！汝为戏耶？为实有所求？圣者为于世间断除轮回烦恼耶？善男子！若有得此六字大明王陀罗尼者，是人贪瞋痴三毒不能染污，犹如紫磨金宝，尘垢不可染著。如是，善男子！此六字大明陀罗尼，若有戴持在身中者，是人亦不染著贪瞋痴病。」尔时除盖障菩萨执于彼足白言：「未具明眼，迷失妙道，谁为引导？我今渴法，愿济法味。今我未得无上正等菩提，令善安住菩提法种，色身清净众善不坏，令诸有情皆得是法。」众人说言：「勿怀悋惜。唯愿法师与我六字大明王法，令于我等速得阿耨多罗三藐三菩提，当转十二法轮救度一切有情轮回苦恼。此大明王法昔所未闻，今令我得六字大明王陀罗尼，无救无依为作恃怙，暗夜之中为燃明炬。」时彼法师告言：「此六字大明王陀罗尼难得值遇，如彼金刚不可破坏，如见无上智、如无尽智、如如来清净智、如入无上解脱，远离贪瞋痴轮回苦恼，如禅解脱三摩地三摩钵底，如入一切法而于恒时圣众爱乐。若有善男子于种种处，为求解脱遵奉种种外道法，所谓敬事帝释、或事白衣、或事青衣、或事日天，或事大自在天、那罗延天，蘖噜拏中裸形外道中，爱乐如是之处。彼等不得解脱无明虚妄，空得修行之名徒自疲劳。一切天众，大梵天王、帝释天主、那罗延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王、四大天王而于恒时云何求我六字大明王？彼等得我六字大明王，皆得解脱故。除盖障！一切如来般若波罗蜜多母宣说如是六字大明王，一切如来应正等觉及菩萨众而皆恭敬合掌作礼。善男子！此法于大乘中最上精纯微妙。何以故？于诸大乘契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议中得。善男子！获斯本母，寂静解脱何假多耶。犹如收精稻谷，于已舍宅器盛盈满日曝令干，捣治扇飏弃彼糠皮。何以故？为收精米。如是余异瑜伽，如彼糠皮。于一切瑜伽中，此六字大明王如糠米见。善男子！菩萨为斯法故，行施波罗蜜多及持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多。善男子！此六字大明王难得值遇，但念一遍，是人当得一切如来以衣服饮食汤药及座卧等资具一切供养。」尔时除盖障菩萨白法师言：「与我六字大明陀罗尼。」时彼法师正念思惟，而于虚空忽有声云：「圣者！与是六字大明王。」时彼法师思惟：「是声从何而出？」于虚空中复出声云：「圣者！今此菩萨加行志求冥应，与是六字大明王矣。」时彼法师观见虚空中莲华手莲华吉祥，如秋月色，发髻宝冠顶戴，一切智殊妙庄严。见如是身相，法师告除盖障言：「善男子！观自在菩萨摩诃萨可令与汝六字大明王陀罗尼。汝应谛听。」时彼合掌虔恭，听是六字大明王陀罗尼曰：
「唵(引)么抳钵讷铭(二合引)吽(引)」
于是与彼陀罗尼时，其地悉皆六种震动。除盖障菩萨得此三摩地时，复得微妙慧三摩地、发起慈悲三摩地、相应行三摩地。得是三摩地已，时除盖障菩萨摩诃萨以四大洲满中七宝奉献供养法师。于是法师告言：「今所供养，未直一字，云何供养？六字大明不受汝供。善男子！汝是菩萨圣者，非非圣者。」彼除盖障复以价直百千真珠璎珞供养法师，时彼法师言：「善男子！当听我言。汝应持此供养释迦牟尼如来应正等觉。」尔时除盖障菩萨头面礼法师足已，既获满足其意，辞彼而去，而复往诣祇陀林园。到已，顶礼佛足。
尔时世尊释迦牟尼如来应正等觉告言：「善男子！知汝已有所得。」「如是。世尊！」而于是时有七十七俱胝如来应正等觉皆来集会，彼诸如来同说陀罗尼曰：
「曩莫(入)飒钵哆(二合引)喃(引)(二)　三藐讫三(二合)没驮(三)　句(引)致喃(引)(四)　怛儞也(二合反)他(去)(五)　唵(引)左肆(引)祖隷(引)噂(上)祢(引)(六)　娑嚩(二合引)贺(引七)」
于是七十七俱胝如来应正等觉说此陀罗尼时，「彼观自在菩萨身有一毛孔名日光明，是中有无数百千万俱胝那庾多菩萨。于彼日光明毛孔中，复有一万二千金山，其一一山各千二百峰，其山周匝莲华色宝以为庄严。而于周匝有天摩尼宝适意园林，又有种种天池，又有无数百千万金宝庄严楼阁，上悬百千衣服真珠璎珞。彼楼阁中有微妙如意宝珠，供给彼诸菩萨摩诃萨一切所须资具。时诸菩萨入楼阁中而念六字大明，是时见涅盘地。到彼涅盘之地，见于如来。观见观自在菩萨摩诃萨，心生欢喜。于是菩萨出彼楼阁往经行处。而于其中有诸宝园，而复往诣浴池，复往莲华色宝山，在于一面结跏趺坐而入三昧。如是，善男子！菩萨住彼毛孔。善男子！复有毛孔名帝释王，其中有无数百千万俱胝那庾多不退转菩萨。于是帝释王毛孔中，复有八万天金宝山，于其山中有如意摩尼宝名莲华光，随彼菩萨心所思惟皆得成就。时彼菩萨于彼山中，若念饮食无不满足，而无轮回烦恼之苦，恒时思惟其身，无异思惟。善男子！复有毛孔名曰大药，于中有无数百千万俱胝那庾多初发心菩萨。善男子！于彼毛孔有九万九千山。于此山中有金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、帝青宝窟、莲华色宝窟、绿色宝窟、玻胝迦色宝窟。如是山王有八万峰，种种适意摩尼及诸妙宝庄严其上。于彼峰中有彦达嚩众，恒奏乐音。彼初发心菩萨，思惟空、无相、无我，生苦老苦病苦死苦、爱别离苦、怨憎会苦，堕阿鼻地狱苦、堕黑绳地狱诸有情苦、堕饿鬼趣诸有情苦。作是思惟时，结跏趺坐而入三昧，于彼山中而住。善男子！有一毛孔名缋画王，是中有无数百千万俱胝那庾多缘觉众，现火焰光。于彼毛孔有百千万山王，彼诸山王七宝庄严，复有种种劫树金银为叶，无数百宝种种庄严，上悬宝冠珥珰衣服种种璎珞，悬诸宝铃憍尸迦衣，复有金银宝铃震响丁丁，如是劫树充满山中。无数缘觉于彼而住，常说契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议如是之法。除盖障！时诸缘觉出彼毛孔。最后有一毛孔名曰幡王，广八万逾缮那，于中有八万山种种妙宝及适意摩尼以为严饰。彼山王中有无数劫树、无数百千万栴檀香树、无数百千万大树，复有金刚宝地。复有九十九楼阁，上悬百千万金宝真珠璎珞衣服。于彼毛孔如是出现。」为除盖障说已。
尔时佛告阿难陀：「若有不知业报，于精舍内洟唾及大小便利等，今为汝说。若于常住地洟唾者，是人生于娑罗树中为针口虫，经十二年。若于常住地大小便利者，是人于波罗柰大城大小便利中生为秽污虫。若私用常住齿木者，堕在龟鱼及摩竭鱼中生。若盗用常住油麻米豆等者，堕在饿鬼趣中，头发蓬乱身毛皆竖，腹大如山其咽如针，烧燃枯燋唯残骸骨，是人受斯苦报。若轻慢众僧者，是人当堕贫贱家生，随所生处根相不具，背伛矬陋。舍是身已而复生处，多病痟瘦手足挛躄，而有脓血盈流其身、零落身肉，经百千万岁受斯苦报。若盗用常住地者，堕大号叫地狱中，口吞铁丸，唇齿龂㗁及其咽喉悉烧烂坏，心肝肠胃遍体燋然。时有苾刍言业风吹彼，死而复活。于是阎魔狱卒驱领罪人，彼自业感生于大舌，有百千万铁犁耕彼舌上，受是苦报经多千万年。于此地狱出已，复入大火镬地狱。彼有阎魔狱卒驱领罪人，以百千万针刺其舌上，业力故活。驱至火坑而掷入中，又驱至奈河而掷入中，而亦不死。如是展转入余地狱，经历三劫。是人复于南赡部洲贫贱家生，其身盲瞑，受斯苦报。慎勿盗用常住财物。若苾刍持戒，应受持三衣。若入王宫，应当披持第一大衣。若常众中，应当披持第二衣。若作务时，或入村落、或入城隍、或道行时，应当披持第三衣。苾刍应如是受持三衣。若得戒、得功德、得智慧，我说苾刍应持是戒，不得盗用。常住财物犹如火坑、常住如毒药、常住如重担，毒药可能救疗，若盗用常住物者无能救济。」尔时具寿阿难陀白世尊言：「如佛教勅，当具行学。若苾刍受持别解脱，应善安住守护世尊学处。」时具寿阿难陀顶礼佛足，遶已而退。时诸大声闻，各各退还本处。一切世间天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人等，闻佛说已，欢喜信受，礼佛而退。
佛说大乘庄严宝王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1050 佛说大乘庄严宝王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。