最上大乘金刚大教宝王经
No. 1128
最上大乘金刚大教宝王经卷上
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传教大师臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在广严城庵罗树园，与大苾刍众六十万人俱，其名曰：尊者大迦叶、尊者优楼频螺迦叶、尊者那提迦叶、尊者须菩提、尊者尊那、尊者大目干连、尊者舍利弗、尊者劫宾那。尊者摩呬捺啰尊者优波梨。尊者阿难，如是等苾刍众六十万人俱。复有菩萨摩诃萨，其名曰：师子威德菩萨摩诃萨、地藏菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、金刚手菩萨摩诃萨、除盖障菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、宝星菩萨摩诃萨、钵讷摩俱母那菩萨摩诃萨、常坚固身菩萨摩诃萨、宝严海慧菩萨摩诃萨、清净妙音声菩萨摩诃萨、灯光明菩萨摩诃萨、得妙音声菩萨摩诃萨、如意光明菩萨摩诃萨、遍往世界如师子行菩萨摩诃萨、清净无垢金光明菩萨摩诃萨、善威仪善行菩萨摩诃萨、从地踊持世王菩萨摩诃萨、天言说坚固音声菩萨摩诃萨、得一切法自在菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨，如是等菩萨摩诃萨六百万人俱。
尔时世尊从于口中放大光明，其光晃曜过于日月而有众色，所谓青色、黄色、白色、红色、绿色。有如是等无数种种色光，照于无量无边世界乃至梵世。如是照已，还从世尊顶门而入。
尔时尊者阿难即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬白佛言：「世尊！如来放光非无因缘。世尊今日放大光明，何因何缘？唯愿如来应正等觉大慈广覆为我等说。」
尔时世尊告阿难言：「如汝所说非无因缘。汝当谛听，吾当为汝广分别说。阿难！今有无量无边众生，得证无生法忍乃至得涅槃界。由是因缘，放斯光明。」说是语时，有一天子名印捺啰部帝，领四兵众，及持种种供养之具来诣佛所。至佛所已，持诸供具恭敬供养，礼佛双足住立一面，作是思惟：「我今欲闻甚深之法。」复以头面礼世尊足，右膝著地合掌恭敬而白佛言：「如薄伽梵三界大师，乃至一切众生之父。我如小儿愚痴无慧复无方便，又如盲人多于瞋恚。唯愿世尊哀愍于我。云何方便令我诸根于诸境界，当使获得无生法忍？」尔时世尊赞彼王言：「善哉善哉！知汝所问为于当来末法众生，欲令彼等得无生忍。」于是世尊告大王言：「我有四种最上之法，若有闻者必当获得无生法忍。」
尔时阿难在大众中得闻是语，即前礼佛，合掌白言：「世尊！云何名为四种之法？」佛言：「四种法者，所谓声闻乘、缘觉乘，此二乘者但能自利不能利他。复有二乘，谓方广大乘及彼最上金刚大乘。是名为四。」尔时阿难又复问言：「是金刚大乘当云何性？」佛言：「阿难！若有菩萨发于最上大菩提心，是即名为金刚乘性。是菩提心能自利益复利于他。如是菩萨摩诃萨行解于方便，能于诸根各各境界所缘所作，当获无生法忍。」尔时彼王印捺啰部帝，得闻世尊为于阿难说是四法，甚大欢喜，次白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨解于方便，能于诸根各各境界所缘所作得无生忍？」佛言：「大王！乃往过去无量无边不可思议大劫之前，时世有佛出兴于世，号日清净光明如来、应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，彼佛世界名大妙香。是日清净光明如来，寿量住九万劫。彼佛世界所有众生智慧猛利，皆悉发于大菩提心。时世有王名精进授，力如轮王，领四兵众，前后导从诣彼佛所，复持种种香华奉献彼佛。伸供养已作礼旋遶，䠒跪合掌白言：『世尊！云何能令诸根境界所缘所作，当得无生法忍？』佛言：『大王！所有过去未来及与现在诸佛世尊皆亦说此方便，解于诸根各各境界所缘所作，而能获得无生法忍。』时精进授复白佛言：『云何菩萨摩诃萨本性？』佛言：『菩萨性者，即是大慈大悲大喜大舍，而此四法是菩萨性。菩萨乐行如是四法，能为一切众生使，获无生法忍。』
「尔时日清净光明如来，顾视左边诸大菩萨摩诃萨，告金刚手菩萨言：『金刚手！汝可往彼精进授王宫中，如王所问金刚大乘，汝当为王及随众生种种根性演说菩萨摩诃萨行于方便，使令获得无生法忍。』金刚手菩萨闻佛告勅，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛作如是言：『我今当承如来圣旨，行往度脱。』时精进授王闻佛告语，即向金刚手菩萨前头面作礼而伸请曰：『唯愿菩萨遵奉佛勅，愍察志诚，往诣我宫，为我演说金刚大乘，使我开解证无生忍，亦令当来一切众生获大利益。』时金刚手默然。王知许已，即整四兵前后导从，即与菩萨同乘还宫，及设伞盖幢幡、香华伎乐供养菩萨。是时王城名曰最上，城中人民闻菩萨来，于所经路竞以香华供养。菩萨既至宫已，精进授王复设七宝师子之座请菩萨座，奉献种种金银珍宝，及以宝瓶盛满阏伽上妙香水，及以五种供养奉上菩萨。复有众多苾刍之众为欲闻法，亦持香华来献菩萨。时金刚手菩萨即如从佛所闻法式入大曼拏罗，以金刚净水与王灌顶。精进授王得灌顶已，复有诸苾刍众及诸刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀等，皆悉来诣王宫至菩萨所，为欲闻法，发菩提心入金刚乘。时金刚手菩萨便即为说菩萨摩诃萨行，及诸根法种相，及尼陀那方便等。乃至如来部、金刚部、宝部、莲华部、羯磨部，依金刚乘相应及三摩地、三摩钵底等方便，皆令得解尽涅槃界。尔时南印度王精进授，是王深信敬重乐求最上法入金刚大乘。又复乐求随众生根性相应三摩地、三摩钵底，解于方便，获无生忍尽涅槃界。复有北印度王名尾哩野嚩哩摩亦如是，东印度王名妙臂亦如是，西印度王名百臂亦如是。复有百千苾刍，共持众宝上妙衣服，同时来诣菩萨之所，供养恭敬作礼旋绕。白菩萨言：『我等深心乐求最上金刚大乘，亦复乐求随众生性相应三摩地、三摩钵底，解诸方便证无生忍尽涅槃界。』是时复有国中人民之众见闻随喜之者，亦皆发起大菩提心。时世复有众多金刚阿阇梨，所谓觉龙、觉授、法龙、贤授、德授、海授如是等阿阇梨，得闻菩萨所说相应之法，皆悉证得无生法忍。尔时东印度王妙臂，与中宫后妃嫔嫱婇女，乃至城中人民乐法之众，而于根本最上法中三摩地相应之法而得成就，隐没自在。是印度中复有诸金刚阿阇梨，所谓贤军、德军、寂静军、乌多罗军、无边藏、天藏、善力藏等。复有诸婆罗门，所谓捺多婆罗门、诃哩三谟婆罗门、奔茶利迦婆罗门、钵讷摩婆罗门，如是等阿阇梨婆罗门等，得闻菩萨所说金刚大乘及相应三摩地法，皆悉获得无生法忍。时西印度王百臂，及彼中宫后妃婇女等，闻菩萨所说甚深金刚大乘及诸法要，皆悉证得金刚智所摄相应三摩地成就法，及隐没自在。彼印度中复有众多金刚阿阇梨，所谓智密、善密、贤密、慧密、慧贤、无垢贤等。亦有诸毘舍，所谓善意毘舍、印捺啰波毘舍、印捺啰啰毘舍、净光毘舍等。是阿阇梨及毘舍等，得闻菩萨所说最上金刚大乘及诸妙法，皆悉证得无生法忍。北印度王尾哩野(二合)嚩哩摩，与中宫后妃婇女等，及诸人民沙门婆罗门等乐入金刚大乘者，于是法中得闻菩萨演说法要，亦于金刚智所摄真实相应三摩地成就，及隐没自在。尔时金刚手菩萨。为彼诸王及沙门婆罗门乃至毘舍等，于六年中演说金刚大乘及诸法要，使彼诸王及乐法之众悉获利乐。又复演说诸成就法，谓八大圣药，眼药、剑、羂索、金刚轮、金刚杵、宝瓶、革屣等。及人修罗窟，乃至敬爱诸成就法。时诸王及一切沙门婆罗门等，而常随逐听受教导。
「尔时金刚手菩萨告彼众言：『今彼处有大名山号摩呬捺啰，其山顶上平正广阔，亦有园苑池沼适悦之所。汝等诸王及沙门、婆罗门、吠舍、首陀等所有修学金刚大乘，皆可同往彼山修习而住。』后于异时，忽告众曰：『彼日清净光明如来应正等觉将入涅槃。汝等今可与我同至佛所求受灌顶。』时修习金刚大乘诸会众等，即与菩萨共持种种殊妙香华，往诣日清净光明如来之所。既至彼已，奉上香华作大供养，旋绕赞叹，头面著地礼佛双足。修敬毕已，共坐佛前。
「尔时金刚手菩萨于众会前，偏袒右肩右膝著地，金刚合掌安自心上，白世尊言：『我承如来教勅往彼王宫，为诸王等及沙门婆罗门乃至一切发菩提心求学金刚大乘者，即为演说金刚大乘，及于诸根境界所缘所作种种之法，皆令获得无生法忍。世尊！我今欲于如来金刚大乘法中，与彼学众求受灌顶。唯愿如来慈悲听许。』尔时日清净光明如来左右顾视已，即于口中放大光明。其光五色，于刹那间照于恒河沙等诸佛刹土，上至梵世悉皆照耀。如是照已，寻复旋还，却从世尊口中而入。时彼光明所照佛刹一切如来，悉皆称赞作如是言：『彼金刚大乘即摄一切乘，乃至过去未来现在亦复如是，彼金刚大乘即摄一切乘。』时彼学众即于金刚大乘悉得灌顶。得灌顶已，咸以头面礼世尊日清净光明如来及金刚手菩萨足，复绕千匝欢喜赞叹，各还本处。
「尔时日清净光明如来于后不久入般涅槃，佛涅槃后法住千岁。时金刚手菩萨复往摩呬捺啰山中安住。时一切金刚大乘学众互相谓言：『我等本师菩萨还止彼山。我等宜应同往彼山奉事供养，及自修习金刚大乘一切事业。』时彼学众一切沙门婆罗门等，各持香华及诸供具，即同往诣摩呬捺啰山金刚手菩萨所。至彼山已，各各奉上香华宝玩供养菩萨，旋绕礼拜瞻仰而住。于是菩萨见彼学众咸来山中亲近供养，修习事业志意坚固，即告众曰：『汝等各各于我最上金刚大乘闻诸法要，悉皆证得无生法忍尽涅槃界。汝等谛听，我师日清净光明如来已入涅槃，众生薄福无所恃怙，我所告汝汝善遵行。佛入灭后，彼金刚阿阇梨是汝等师。何以故？彼阿阇梨而能护持佛刹，复能护持金刚秘密法，故能说四字名，此即是如来相。汝等大众当于彼师，常加尊重礼拜供养同于佛想，即感一切如来常加拥护，即是见前一切如来。汝等学众常于彼师奉事供给，凡所受用坐卧等具、衣服汤药、一切所须无令阙乏。虽常侍近，不得足蹋师影。所有同学，无分亲疏一心平等。善男子！若有学人及诸人等，于金刚阿阇梨及金刚大乘诸学众等生不信心，发起恶念复加毁谤，是人果报当堕地狱、畜生及诸恶趣。何以故？以一切诸法从彼生故。若有毁者是即毁法，故获是报。若有众生未断轮回来求学者，当随根性为他演说金刚大乘，当令得入金刚三昧。』金刚手菩萨又复告言：『此金刚大乘即是一切如来，一切如来即是大智。汝等学众若有不依三昧违我教者，令汝破坏由如灰烬。』于是菩萨即以金刚水与学众等饮，复结大忿怒印安著学众顶上。作加被已，又复告言：『佛子！汝今此身即为金刚三昧所持。若有违犯不依从者，以我金刚三昧印及忿怒印令彼破坏。』又复菩萨即如先佛法式，为诸学众授于灌顶，复诵警觉真言令其觉悟。又复示与金刚杵，自称己名，与诸弟子身分八处而作加被。时金刚大乘学众于菩萨所受学一切法式毕已，即向菩萨种种称赞恭敬供养，谢彼菩萨。又复白言：『我等各各如菩萨教。于金刚阿阇梨所，承事供养恭敬赞叹，一如圣旨。』尔时金刚手菩萨摩诃萨化事毕已，即于彼处隐没不现。」◎
最上大乘金刚大教宝王经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1128 最上大乘金刚大教宝王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。