大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第五
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
菩萨变化仪轨品第二之二
「所说真言仪轨，为彼水陆有情及阿修罗等，令具种种功德。真言曰：
「曩莫三满哆没驮(引)　喃(引)　摩钵啰(二合)　底贺哆舍(引)　娑曩(引)　喃(引)　怛儞也(二合)　他(引)　唵舍俱曩摩贺(引)　舍俱曩钵纳摩(二合)　尾怛怛博讫叉(二合)　萨哩嚩(二合)　半曩誐曩(引)　舍迦佉佉佉呬佉呬三摩野摩努娑摩(二合)　啰吽底瑟咤(二合)　冐他萨怛冐(二合)　波野底(入)」
「此真言行，复用大印具足精进，难化者能化、难调者能调、病苦之者速得平安，消众毒药、破诸恶事、不生疑惑。
「复次，菩萨真言行力，能随众生普遍教化，如迦楼罗经说。菩萨悲愍有情，随诸众生或现为迦楼罗鸟，形容广大降伏毒龙令彼生善。此真言仪轨说，如来真言族及莲华族等多方变化，利益有情而无冤憎。譬如慈母育养多子恩爱平等，菩萨慈悲度诸众生亦复如是。我行真言行，过去佛说今我亦说，妙吉祥复说。」
尔时，妙吉祥童子观察净光天上一切大众不思议未会有事，入三摩地名照见一切三昧，安住菩萨所行法行，令诸众生悉得利乐。入此三摩地已，于净光天化出不可思议未曾有摩尼宝藏种种庄严曼拏罗，假使一切声闻辟支佛，乃至十地得自在菩萨，而不能画此曼拏罗，何况凡夫之人！此最上曼拏罗平等法行，妙吉祥童子而能通达，唯诸佛世尊、一切菩萨、声闻、辟支佛，可能依法奉行得受灌顶。妙吉祥童子不思议威德力行佛菩萨最上三摩地，入曼拏罗心意，现生之时唯自了知。彼诸心智何可度量，岂将有相工巧而图画邪？
尔时，妙吉祥童子告诸众言：「圣者谛听，入大曼拏罗三昧，如来菩萨不可违犯，何况别余众生圣与非圣！」
尔时，妙吉祥童子告金刚手秘密主言：「佛子！三昧心法理出人情，今为如来入灭方便说之，令诸众生得入世间、出世间一切真言行皆得成就。」
尔时，金刚手秘密主告妙吉祥童子言：「佛子！世尊若涅槃之后，为诸众生说曼拏罗真言行，令彼随喜修学，皆得成就无上佛道。若有愚痴众生，不依法行违犯三昧真言不成，虽有大福梵行，不依此仪不得三昧真言不成。若不依法，假使帝释巧说方便，不得三昧真言不成，何况地居之人！若善知教法依法行事，念诵之时世间出世间真言三昧决定成就。入妙吉祥童子曼拏罗教法之者，一切所求无不圆满。」
尔时，金刚手秘密主大菩萨，请妙吉祥菩萨为诸有情略说曼拏罗仪轨。如是请已，是时妙吉祥童子，而为宣说：
「夫建曼拏罗，须在三长月，于此月内须得白月勿使黑月，于白月中或一日或十五日，复须拣择好日，有吉祥星曜方得起坛。若于三长月外欲建曼拏罗时，得好吉祥之日早辰而可用之。
「复须拣择清净之地，或近城郭或近入海河岸或向海中，或阿阇梨自住处皆可起坛。若近城郭向东北上，不近不远即可堪用，所用之地无沙石瓦砾，灰炭粪土髑髅之类并须去除令其清净。阿阇梨于此安住或七日至半月，依法严持坛地，然用无虫五净之水，白檀香龙脑香供俱摩香和合水内，用五髻大印念焰曼德迦大忿怒明王真言八千遍加持净水，洒净十方四维上下俱令清净。所居坛地四方各十六肘或十二肘或八肘，此分上中下三等，一切智智说此坛法，若求国位安泰登其王位可用上坛，若求增益福寿可用中坛，若求一切吉祥之事可用下坛八肘者。
「复次，若别为所求之事，粉彼曼拏罗，于其坛地堀深二肘，有若炭灰塼石瓦砾骨发蛇虫之类不可起坛，须别觅好地而乃修办，不计山中旷野河岸一无障碍。直须正意细心观察无虫清净之地，所掘之地复须别取上好净土而用填之，填已实筑平满，所填净土仍须用前五净之水同和填之，三等曼拏罗随意可作。
「又于坛四方各钉一佉祢啰木橛，念忿怒明王真言七遍加持于橛，复以五色线亦诵忿怒明王真言七遍，以此五色线于曼拏罗四方缠绕此坛相。四方中位名内院，令阿阇梨居其中位，念根本真言八千遍，结五髻大印同用诵真言足已，彼阿阇梨却出坛外，旋绕曼拏罗匝已，面东踞草荐而坐，志心顶礼一切诸佛及诸菩萨，以前五色线系四方橛上，绕坛一匝用为界绳，精熟法事持诵一夜。
「彼曼拏罗阿阇梨坚持清斋，依根本仪轨举动用心，令修大乘行者依法持戒一夜同行法事。复用五色粉，念六字心真言加持彼粉，且按置曼拏罗中。复于坛外四面庄严按置幢幡，栽芭蕉树及种种果树以为门道，然令鼓乐螺钹等齐韵发声，此为吉祥音。音乐等止已，复为四众略说法要。
「复于曼拏罗四方，各读大乘经典：南方读《佛母般若波罗蜜经》、西方读《圣月光三摩地经》、北方读《圣华严经》、东方读《圣金光明经》。如是法师读此四本经法已，阿阇梨从曼拏罗起，用白檀龙脑供俱摩白色香，用上好华同和一处，念根本真言加持，以此香华散在曼拏罗一切处，阿阇梨出外七日食酥，复用二人至三人，具大福德发菩提心持戒者，同入曼拏罗中念根本真言自作拥护，以五色粉粉此坛上，所用纷粖使金银等五色宝微细如尘，或铜等五色亦得。
「若是国王及大福德人，建造此坛上求无上菩提决定得成。若有随喜之者亦得菩提，何况别余吉祥之事无不成就！若释迦如来灭度之后，恶世薄福众生，何能见闻如是大福德坛仪之法？」
尔时，大光妙吉祥童子为诸贫苦众生，略说曼拏罗仪轨：「用粳米为粖微细如面，染成五色青黄赤白黑，曼拏罗阿阇梨自结五髻大印，念根本真言加持彼粉，然后阿阇梨于曼拏罗东南方依法作一火坛。其坛阔二肘、深一肘，周回如莲华叶相，用波罗舍木及吉祥果树木为湿柴，可长一尺，俱得湿润者可用。复使酥酪蜜三种，揾湿柴两头，结野瑟致印、念根本真言请召火天。复念一字心根本真言八百遍，即作护摩(即是烧前柴也)。
「次与巧妙画人同行法事。曼拏罗阿阇梨自戴头冠，内心志意想像诸佛菩萨如对目前，复念献香真言，合掌恭敬顶礼诸佛菩萨、顶礼妙吉祥童子已，将前五色粉与彼画人同共粉画坛面。先于曼拏罗中间画释迦牟尼佛，坐宝师子座，诸相具足，如在净光天上作说法相。曼拏罗阿阇梨及同事画人，复念根本真言自作拥护，次与一切鬼神出其生食，于此坛外四方上下散施饮食令彼饱满。阿阇梨复须洗浴身体著洁净衣，近于火坛作拥护法。复用酥供俱摩香和为团食，作八千个，阿阇梨坐吉祥净草座上念根本真言，用前团食而作护摩。又用白芥子，复诵焰曼德迦忿怒明王真言八百遍加持芥子，合在净器中。或有不祥诸恶形相，或有恶声或暴恶风雨，或日有恶相及种种障难，但用前白芥子作护摩七遍诸恶自灭。
「若有人为障难，以芥子作护摩五遍，彼人障难不成而自降伏。经一刹那复得鬼魅所著，假使天帝释为其障难，亦乃不久而得无常，何况恶心者人及非人等作其障难！此焰曼德迦忿怒明王，破坏怖畏其事如是。
「又彼持诵者坐吉祥草座，诵焰曼德迦忿怒明王已，于释迦牟尼佛像右边画二辟支佛，于莲华座上结跏趺坐。又于彼佛足前画二大声闻，作听法相。彼声闻右边画观自在菩萨，一切庄严如秋满月，座莲华座，左手执莲华、右手作施愿相。彼观自在右边，画白衣尊胜，左手执莲华、右手顶礼世尊释迦牟尼，亦坐莲华，首戴宝冠偏袒右肩，如是复画多罗菩萨、部哩俱胝菩萨各各如法而坐，于彼菩萨之上复画佛母般若波罗蜜多，佛眼佛顶尊胜王，及画十六大菩萨。所谓：
「普贤菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、除盖障菩萨、灭罪菩萨、慈氏菩萨，手执白拂瞻仰世尊；清净行菩萨、无垢幢菩萨、妙财菩萨、月光菩萨、无垢称菩萨、除一切病菩萨、一切法自在王菩萨、世间行菩萨、大慧菩萨、持慧菩萨，如是十六大菩萨，庄严色相普皆圆满。
「又于向上复画忿怒大明王及诸明王莲华部族，依法结印随处安住。于坛四面各空闲位唯画莲华，请召贤圣于此安排。
「又于释迦牟尼佛右边画二辟支佛：一名𪩘驮摩捺曩、二名坞波哩瑟咤。于佛左边复画二辟支佛：一名赞捺曩、二名悉驮。于佛足下画二大声闻：大迦叶波、大迦多演曩。所有一切坛向东开门。
「又于声闻左边画圣金刚手，如优波罗色，一切庄严色相圆满，右手执拂、左手摩忿怒明王顶；金刚拳明王、金刚钩明王、金刚锁明王、妙臂明王、金刚军明王，随相幖帜逐位而坐。一切忿怒明王及诸明王并其眷属，各各依法结印。于彼左边复画羯磨金刚杵印，于坛四面皆尔，阿阇梨请召明王眷属于此安居。
「于彼坛上复画八尊胜佛顶，体有金色遍身光明，各结印法似大轮明王相貌，圆满庄严瞻仰观佛。所谓：
「大轮尊胜佛顶、白伞盖佛顶、尊胜佛顶、最胜佛顶、光聚佛顶、高佛顶等。于前辟支佛左边画门，于门外右边画一大菩萨，名出世间行，作持发髻头冠，右手持数珠、左手持净瓶，面向门，作喜怒颦蹙色。门左边画一大菩萨名无能胜，相仪清净，亦戴头冠，左手持瓶杖、右手持数珠作施愿相，面向门亦作喜怒颦蹙相。
「又于宝殿内有法轮，法轮下有师子座，彼有大菩萨即妙吉祥，现童子相，身如供俱摩香色，相仪清净面戴喜怒，左手持优钵罗华、右手作施愿持吉祥菓，头有五髻真珠璎珞，著娇尸迦天衣，偏袒右肩光明遍照，一切庄严皆作童子之相，坐莲华座面向曼拏罗门，观瞻焰曼德迦忿怒明王。彼菩萨右边莲华座下，复画焰曼德迦忿怒明王，作大恶相遍身光明，瞻仰菩萨如受勅相。于右边莲华下画五大菩萨，作净光天子相。所谓：
「无垢菩萨、深善菩萨、清净菩萨、灭障菩萨、普照菩萨，一切如彼净光天上，普皆遍有无数珍宝光明，散种种华殊胜庄严。复以五色粉，于曼拏罗四方画四门楼：于曼拏罗东北，画上界开华王如来，宜小画佛身坐莲华座，作观瞻释迦佛相，普放光明结跏趺坐作施愿手。彼佛右边画大轮佛顶尊胜印，左边光明聚印、佛眼印、般若波罗蜜多印、圣观自在上般若波罗蜜多印。
「世尊右边画无量寿，观瞻如来作施愿手，坐莲华座普遍光明。彼佛右边安衣钵印，如是次第有闲空之处，复画开华王如来及莲华印，右边画佛顶光明聚印普遍光明。彼右边安宝幢如来，坐宝山上作说法相，于彼佛身出种种光焰，作青绿红色普遍光明。彼佛左边粉画尊胜佛顶印、转法轮印，皆有光明照曜，左边复有锡杖净瓶数珠及宝座印，依次粉之。
「复于门颊粉三股金刚杵普遍光明。于妙吉祥足下，安五髻大印、优钵罗华印，皆具光明。如是坛相并须具足。
「所有入曼拏罗门，或东或西安置俱得。于曼拏罗外，用五色细粉粉彼四隅及四方门楼。于内曼拏罗外四方各空二肘，于此粉画大梵天，具四头而著白天衣，偏袒右肩以白线络腋，身貌金色髻戴金冠，左右两手俱持瓶杖。复于右边画极光净天子，身有金色著娇阇邪衣天仙衣，作禅定相面含喜色，发髻戴冠白线络腋，结跏趺坐右手作施愿相。右边色究竟天子，著娇阇邪衣天仙衣，一切庄严面含喜相，结跏趺坐如在禅定，白线络腋右手作施愿相。
「依次复粉忉利天子、夜摩天子、覩史天子、化乐天子、他化自在天子，所有仪相皆依次第一一周备。又于帝释足下画四大王天子、恒娇天子、持鬘天子、坚手天子，依其次第仪相具足。南方画少光天、福生天、无热天、善见天、善现天等天子，随其相仪普令具足，及西方界位俱画如是诸天。又于第二重曼拏罗外，第三重曼拏罗四面，依次画四天王。北方入曼拏罗门，右边画财主及诸宝藏，一切庄严如夜叉相仪。右边依次复画宝贤满贤夜叉主，及诃利帝母大夜叉女，怀抱爱童子作瞻仰曼拏罗相。
「复有半支迦宾誐罗鼻沙拏等夜叉，各近夜叉印位。次有水天手执羂索。又于四方画八大龙王：难陀龙王、跋难陀龙王、德叉迦龙王、嚩苏枳龙王等，如是依其次第排两位画之。次画夜叉、罗叉、干达婆、紧那罗、摩睺罗伽、仙人、圣人、誐鬼、毘舍左、迦楼罗、人、非人等。
「复画最上大药、最上摩尼宝、最大高山、最大江河、最大州城，并须最大。第一南方画七个摩哆罗并诸眷属。东南方画火天普遍光明，手持瓶杖数珠，发髻戴冠，著白衣天仙衣，偏袒右肩白线络腋，身作金色，种种庄严幖帜形相，亦作两位画之。此曼拏罗外大自在天乘牛，手执三股叉，及乌摩天女身有金色种种严饰。次有童子天形如童子，乘于孔雀手执枪六个头面面色红，著黄衣天仙衣，左手执铃红幡。次排部陵儗哩致大众主，作极瘦相，难祢枳湿嚩啰大黑神，七个摩哆罗，随其幖帜相仪一一庄严。复画八天七仙人那罗延天，四臂执宝棒螺剑，乘金翅鸟，一切庄严。复安八宿曜、二十七星宿临行大地，复有八小曜依位粉画，复画十五日黑白之相，十二宫分十二月年，四妹乘船、五兄弟住其水中，其余部类等但画其印。
「所有贤圣作两位排列，三重曼拏罗各列贤圣之位，三重曼拏罗俱作四方相。佛世尊众圣中第一须画，右边莲华族圣观自在、左边金刚族金刚手一一须画，普贤菩萨、妙吉祥童子，此是菩萨中第一依次须画，其余但画其印。
「内曼拏罗外中曼拏罗处，于东位上画娑婆世界主、大梵天王及极光净天。南方画色究竟天，及无色界四天画无形色位。北方帝释天主、夜摩天主、覩史天主、乐变化天主、他化天主及少光天子，一一须画天主，其余诸天但画其印。于第三重曼拏罗北方，画伊沙曩部多主并护摩。第二重近门画童子天及妙吉祥，乘孔雀手执枪，身红色著黄衣偏袒右肩，右手执铃红幡作童子相仪，瞻仰曼拏罗。东方画飞禽摩哩建拏仙人，其余画印。东南方画四妹及五兄弟，同乘船在大海中行及火天。如是南方画尾鼻沙拏罗刹主，住楞伽山中，次画金毘罗神如夜叉形在大树下，此是菩萨。次画饿鬼王及毘舍左王作丑恶相，其余但画印。次南方画难陀、乌波难陀龙王，及日天子宿曜中第一。西方画迦毘罗牟尼仙人，及尼干子外道仙人，皆作外道相，依其次第复画彼印。西北方画财主夜叉王、五髻干达婆王、大树紧那罗王，其余画印。
「第四重曼拏罗外，画五色缘道及印相具足。
「曼拏罗四方，画四门楼及四大天王，如前所有印相具足。入门右边画优钵罗华，左边画莲华及金刚斧，剑枪三股叉宝棒宝轮，娑嚩悉底迦宝瓶鱼螺，军持净瓶幢幡羂索，铃刀弓箭金锤，如是种种幖帜相状印法四方俱画，于四方坛外复画四大印。
「又于曼拏罗北方，复安五股金刚杵普遍光明。东方作小曼拏罗作三角相，安莲华普遍光明。南方曼拏罗作半月相，安钵普遍光明。西方曼拏罗团圆相，安青莲华并茎叶普遍光明。复于四隅有四印，西北角曼拏罗作团圆相，安羂索普遍光明。西南角曼拏罗作半月相，安杖普遍光明。东南隅曼拏罗作三角相，安钺斧普遍光明。东北方曼拏罗作四方相，安剑普遍光明。于曼拏罗门外用五色粉画上中下三印，所谓衣钵革屣普遍光明，为利益一切众生，依此曼拏罗仪轨教说。」
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1191 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。