慈氏菩萨略修瑜伽念诵法
慈氏菩萨略修愈誐念诵法卷下
青龙寺山林院一切经
大兴善寺沙门三藏善无畏奉　诏译
持诵本尊真言法品第四
复次此法不思议力如如意宝，如意宝虽无所言，随所愿处必不违愿。此如来法印亦复如是，虽无言无相，作一切法必得成就。此是法力不可思议故也。
复次此法若奉持者，虽在凡夫未断烦恼，以法力故，随所作处等彼圣力，驱使诸贤圣及诸天龙八部一切鬼神皆不敢违，以法印力不思议故也。
复次此法随所行处，或印己身成彼本尊身，或印他身亦随他身随作而成。譬如拙人手执诸佛菩萨印，印于泥沙及皇等，皆成诸佛菩萨像，随印成诸形像。此法印力亦复如是，虽未得悉地，以执诸佛法印之力，依教而行便成本法。若执法界印印于己身，即成本尊慈氏真言体。若以𡲼噜左曩法印印于己身，亦成𡲼噜左曩之身。乃至应生诸菩萨莽贺萨埵、诸天龙八部乃至人非人等之身，随所印相即成本身，印己印他皆成本体三昧耶之身。虽凡愚不见，一切圣贤、天龙八部、诸鬼神及尾那夜迦皆见本尊真身。诸护法明王等为此亲近，俱相助成悉地速得成就。若持真言者、若见闻觉知者，乃至供养亲近承事伴侣等者，即同供养一切诸佛及诸贤圣。如是真言及契印等之法不可具陈，一劫二劫乃至无量劫说不能尽。若修愈𭔈以等，依此法印供养持诵，香华饮食随所供养处，诸佛净刹诸天龙鬼神等诸有情类，随彼运心亦顺印法必得悉地，准此供养随心顺印令成彼事。如是应知一切行，同六度万行及四无量心、七觉分、八圣道分，及诸八万四千恒河沙法门。随所作处，即顺彼印即成彼法。是故此法印义难信难解，除佛菩萨之所能知。且论不动明王刀印，左手应女相，应三昧慈悲相义；右手应男相，应智慧简择善恶雄猛想义。将右手智慧刀入彼左手三莽地门鞘令成印，随所印处令成法事诸度门等。如是真言印契穷劫说不可尽，唯佛与佛乃能说之，秘密主菩萨亦不能知之。
慈氏菩萨修愈誐法画像品第五
复次我今略说愈誐者，欲得速成就悉地者，必须知法。画像人与受三昧耶灌顶，出入澡浴、著新净衣，取白㲲及细布绢乃至绫帛极令清净，以龙脑香末和麝香胶水洗之，且所用彩色皆和龙脑香及香胶和之，不得用皮胶等，大小任意。取吉宿直日，鬼宿为胜。依如上造像而求悉地者必获成就，除不至心。图如左。其画像取白㲲布绢等，随意大小，亦不得还价。中心画大圆明。就大圆明中，更分为井。中心五圆明，四隅画四半月。圆明中间用十二金刚界道，一如常法，每金刚头上安窣覩(二合)婆法界之印。中心置本尊慈氏菩萨，首戴五如来冠，左手持莲华，于华上置法界塔印，右手作说法印，结跏趺坐。于本尊右圆明中画事业波罗蜜多菩萨，左圆明中画七宝波罗蜜多菩萨，前圆明中画法波罗蜜多菩萨，后圆明中画金刚波罗蜜多菩萨，东北隅半月中画花波罗蜜多菩萨，东南隅半月中画灯波萨蜜多菩萨，西南隅半月中画香波罗蜜多菩萨，西北隅半月中画烧香波罗蜜多菩萨。又大圆明下右边画降三世明王。半月轮漫拏攞中身色奥青，三眼四牙大瞋怒形，屈左脚向前，拽右脚向后，于轮中如走势，四臂，两手结三昧耶心钩印向胸心上；左一手曲向耳上把金刚钩斧，右手直向顶峻下把五股𭭯耽啰(二合)，周旋生火。首冠五智冠。闭口左边画三角形漫荼啰，于中画不动尊，顶有七髻，垂一发于左耳轮，咬右边唇，怒开左目，右目稍似合，头稍低向右，半跏趺坐盘石七宝金山。右手把金刚刀，周旋生三昧火焰，屈于右膝上。左手屈臂向外，执金刚索。身上周围生三昧火焰。上件二明王，以天衣朱裙、璎珞环钏、白带庄严。又两明王中间画香炉宝子。右三世明王下画圆明，于中置修愈誐者䠒跪，手执烧香炉。于大圆明上画七宝伞盖，两边各画三个首陀会童子，半身，满五色云中，以香花炉涂瓶花枝等散于佛上。画像法如上，一一皆执本印契，形状色貌勿令相违也。
复次我今更说修愈𭔈者，速令成就大悉地故。先观一生补处菩萨最胜大三昧耶像，号曰莽贺妹怛唎(二合)耶三昧耶，亦名慈生三莽地，亦名慈生三昧耶。像端正微妙第一，色如赡部洲檀金色，画像深赤黄色是也。首戴五佛智七宝冠，种种璎珞庄严，天衣环钏、鬘花呪索、真珠缓带白带发袋等。于大圆明中画大百宝莲花，于莲花上结跏趺坐入三昧凝定，面貌慈软含笑，具三十臂，各执宝莲花，于莲花上皆执本印契，各表三昧耶不同。有种种身光，顶背亦尔。初左第一手执莲花，于莲花上画法界塔印。右第一手执金刚拳，舒风幢指右颊，令不至三分许。次左第二手持莲花，于莲花上竖画七宝金轮。次右第二手作金刚拳，亦舒风幢，横旋弄三股𭭯耽啰(二合)。次左第三手，准右手竖旋弄五股金刚杵。右第三手执金刚钩。次左第四手执莲华，于莲华上置金刚羂索。右第四手倒画宝螺，如旋弄五股杵形。次左第五手持宝幢幡。右第五手执莲华，于莲华上画七宝宫殿。次左第六手执数珠。右第六手执莲华，于莲华上置羯磨金刚。次左第七手持莲华，于莲华上置宝金刚。右第七手执莲华，于莲华上置法金刚。次左第八手持莲华，于莲华上画如来毫相三昧耶。右第八手执莲华，于莲华上画如来眉形三昧耶。次左第九手执莲华，于莲华上画如来眼三昧耶。右第九手执莲华，于莲华上画如来鼻三摩地形。次左第十手执持如来耳根三昧耶及三莽地印。右第十手持莲华，于莲华上画如来舌根三昧耶。次左第十一手持如来口三莽地。右第十一手持莲华，于莲华上画佛心三昧耶。次左第十二手持莲华，于莲华上画如来脐三摩地。右第十二手执莲华，于莲华上画如来马阴藏三摩地。次左第十三手持莲华，于莲华上画如意摩尼。右第十三手持如意棒。次左第十四左执如意宝剑。右第十四手执如来宝镜。次左第十五手执莲华，于莲华上画宝师子。右第十五手把金刚杵铎。
已上如是三十手，皆以金刚拳执宝莲华，于莲华上置印契，皆以系天带光焰绕之，及以天衣种种庄严像。左右皆画十钵罗(二合)𭋵波罗蜜多菩萨，前后复画内外八供养菩萨等，各执本契住于圆明，皆向慈氏本尊而恭敬相。上下诸庄严供养具，并画持真言者皆如常法。我已略说莽贺怛唎(二合)耶三昧耶像法竟。
复次更说入三莽地。省略一尊慈氏之像，取一幅绢画圆明，于圆明中心画本尊慈氏如来，结跏趺坐如入三莽地形。有两臂，又从手掌持一宝莲华台，于莲华台上画𡲼噜左曩佛塔。于佛塔上画大日如来通身宝光，皆从光中又化出诸佛世尊，如钵罗(二合)𭋵佛母菩萨像，以诸佛为光。上下庄严，一如前同。对像持诵，速得悉地也。
慈氏菩萨略修愈誐大漫拏啰品第六
复次我今为修妹怛唎(二合)耶法速令证得大悉地，是故略说悉地漫拏攞法。先简择吉宿直日与本法相应，择取胜地已平治，取净土填实平正，以瞿莽母移及瞿莽母怛啰(二合)并和沈水、香末水加持而涂。干讫，次取龙脑、欝金香相和，以真言加持，更涂中心，皆以真言加持。量取十肘或八肘五肘，乃至最胜四肘。若十肘者，五肘为中心圆明，五肘分为两边。若八肘者，取四肘为两边，四肘为中心圆明。若四肘，分二肘为中心，二肘分为两边。外两院，圣是也。又四面二肘分为两院。中心大圆又更分为九圆，每圆中各画佛菩萨等。其中心更分为九圆，于中心及四面四圆画本尊及佛为中心，各有四波罗蜜等菩萨，四隅半月轮各画四供养菩萨。最中心本尊，四面四波罗蜜，四面四圆四方佛，各依本部四智波罗蜜菩萨。四隅，四内供养。四圆，各依四部四印母地菩萨。四隅，随四方画本部四摄及外供养印。以八金刚界道，每金刚界道上画法界塔印及八宝瓶等，一依如常以鲜花插之。又第二院分为三道，第三院亦如此。两院界道，从外第一安位坐圣众，第二位下食饮食等供养之位，第三院分作案行行食来往位道。第二院从外画白黄赤三道围之，表三戒定慧之义，亦是三身之义，亦是三解脱之义。第三院最外白黄赤青黑之五道围之，表五智之义，亦是五分义，亦是五轮之义，亦是五部之义。通前成八解脱之义。中胎表十一地方便为究竟智，遏字之义也。第二院直东画𡲼噜左曩如来，左边画虚空眼三莽地菩萨，右边画如来毫相三莽地菩萨。又左边画妙吉祥童子菩萨，右边画普贤菩萨。又左右画八大佛顶轮王。各依位次画之(已上十二尊位如法画之)。
北面直北画观自在王菩萨，左画得大势至观自在菩萨，右画部母白处尊观自在王菩萨。又左边画忿怒观自在王菩萨，右画随心观自在王菩萨。又左画一髻观自在金刚，右画马头观自在金刚。又左右分画七吉祥观自在菩萨。各依次第，如法画之(已上画十三位如法画之)。
南面画执金刚藏王秘密主菩萨，左画金刚母菩萨，右画金刚钩菩萨。左画金刚拳菩萨，右画金刚甲菩萨。左画金刚锁菩萨，右画金刚槊菩萨。左画金刚牙菩萨，右画金刚忿怒月黡王菩萨。左画金刚甘露瓶菩萨，右画金刚铃菩萨(已上十三尊位如法画之)。
西面开门，门左边画降三世尊明王，右画不动尊明王。左画千手千眼观自在菩萨，右画如意轮观自在菩萨。左画虚空藏菩萨，右画地藏菩萨。左画除一切盖障菩萨，右画十一面菩萨。又门左右画难陀龙王及拔难捺愈龙王。以守护门者，各依左右次第而画，本印作之(已上八尊，一边置四尊)。
如上四面四角空间处，画四外供养菩萨、当部诸明王等尊，各依本部使者如法安置，次第画之。次第三院东面从东北角画大自在天王兼眷属；次南画东方天，以七曜围绕之；次画大火德天王。次正门画能仁天王，次画日天子，七曜围绕之，次东南角画火仙像。以西画那罗延天王，次画尾噜荼迦天王。次正门画焰魔法王，次画大黑天，次画鬼子母女天。次西南角画啰讫洒(二合)莎王。次北画尾噜博讫沙(二合)天王，七曜围绕之。次画月天子，七曜围绕之。次门南画水天王，次门北画地神天。次正门画地神天王，次画大辩才天女，次画阿素罗王。次西北角画风天女。次东画蘖单拏王，次画药讫沙王。次正北画多闻天王，次画大功德天女，次画青目天女等。如上所说十方天王众法界神众，一一布列画之，各执本三莽地契，形状瞋怒、喜笑、慈悲、柔软等面目，天衣珠鬘甲胄环钏。形势一看临时，就四种法中。如上佛菩萨金刚天众，一一依本法相应作之。随四种漫拏攞，方圆、三角、半月等，随法作之。其漫拏攞大小，任意作之，分半为中圆，半为两边，一一次第置之。又于半取两边分为两院，又就两院中每院分为三道。从外第一分安置圣众，第二分下供养饮食香花灯涂菓子等，第三分办事者下食等往来之位开面门，三方闭。若十肘已上门，四门宝瓶二十一个。中院安立五个瓶，外两院各安八个，四每院角四方各安一个。蜡烛准此数，安置香炉亦准瓶数。用苏灯九盏中院安置，外两院各四十九盏灯，都九十八盏。菓食及三白食椀等，中院九个，外院各准香炉数同。五色彩帛，五方镇坐。𠋆施物等，中心五方、外院各四方四角安置之。本尊倍加食饮，施物皆加供养。所献之物皆辟除垢秽，今光显清净然后供养。若不办上法供养，中下亦得。若中漫拏攞画印契。若下漫拏攞单画莲华台，上画种子字。若更事急不得广办漫拏攞，单画名字亦得。其瓶不能广办，都五个亦得。若造五色粉坛亦得，供养皆和龙脑、欝金香末，加持作法然后捻用之。余事准上法同。我已略说慈氏大漫拏攞法竟。
慈氏菩萨略修愈誐法观一生补处诸佛集会灌顶漫拏攞品第七
我今略说观一生补处菩萨，于知足天上诸佛集会。观一生补处菩萨顶上，十方一切补处菩萨诸佛集会亦复如是。且观一世界为一漫拏攞会，于弥卢山顶。上至有顶，下及金刚轮际，为一道场宫。知足宫为中心，中心三重为圆曼拏攞，外两重为方漫拏攞。中心第一圆内更分五圆，四隅四半月，皆置五尊。一一界道以宝柱，上置法界塔印。其中圆明外，佛向外礼十方本有法身佛。又大圆明内慈氏如来，礼我本有法身佛。
第二院置十方诸佛云集之像，皆执袈裟角印。第三院置诸大菩萨云集之像，其佛皆左手执袈裟角，为金刚拳置脐下，右手曲臂向嬭上，展五指飏掌。第四院方坛，十方诸佛兼菩萨及二侍者，八大菩萨各二侍者，八大明王并诸侍者，悉地仙众并侍者，八大声闻及四大缘觉等众，皆依本法画之。第五院准上漫拏攞置二十八天，及诸三十三天十方结护天神王等。又置七曜二十八宿十二宫辰，一一依本像法。次第如法画之，皆执本印契。图如左。
其素名噜山腰，以难陀、拔难陀龙王相绞三匝盘。腰上如天人形，头上有九头蛇头。腰已上以天形像，两手合掌仰观天上。宫中日天子妃、月天子妃，及五星、十二宫、二十八宿等，一一如法画之。又从三十三天能仁主王乘白象王，无量诸天围绕，诸遏素啰兵马军众。又从七金山间及诸遏素啰王，各将诸鬼兵打于天众。唯此起世经论中具明，不繁更说。
又世尊从忉利天降七宝阶道，从天降阎浮提像，四洲王并妃形，皆如本方。
又七金山间甘露香水等海，其中诸圣而居。又诸金山中从皆有诸贤圣。地前四十心贤圣，十住、十信、十回向、十行等。大独觉众，并诸大阿罗汉众、四果圣人众。诸大龙王等众。遏素啰、蘖噜拏、紧捺攞、莽虎啰誐、人及非人，遍满七金刚山中，无处空[＊]间。皆是宫殿。其七金刚山外铁围山间，洲并诸小洲，各各同类眷属。铁围山中，处处地狱、饿鬼、铁鸟、毒龙，遍满山中。
若欲造次大三莽地像善成就者，如上依法画已，作法求悉地，持诵三落叉。遍于像中心放大光明，便抱愈誐者画像处，一时腾空住都史陀天宫，面覩慈氏如来，摩顶授记。若欲具说，穷劫不尽。我今已略说观一生补处慈氏菩萨集会灌顶坛法竟。
慈氏菩萨修愈誐护摩品第八
复次我今略说四种念诵及护摩等法、次第等略说。准前念诵本尊真言，依法一一不违法则，满三落叉遍。每至落叉数，更加如法供养。三十万遍数满已，即祈境界，即得本尊指授，作四种念诵。其四种念诵者，初夜为除灾念诵，每真言上下加萨𭭯(二合)贺二字。中夜为降伏诸魔念诵，每真言初后加虎𤙖(二合)蕟咤(半音)三字。从后夜至明日出时号曰增益念诵，每真言首末称纳莽二字。日中为摄召念诵，每真言首尾唱纥唎(二合)纳莽三字。其漫拏攞、火炉、坛形，方圆、半月、三角。图如左。
四色，黄白青赤色等，依次第等配之。一切诸供养，香花灯涂饮食等器物，皆准坛色献之。若八肘已下，坛用十四个宝瓶，香炉亦准此数。若四肘坛者，用五宝瓶香炉等。若十肘已上，坛用三十五瓶或二十一，诸物准此。其瓶及五谷、五宝、香末并花，水滤用之，插诸生花，菓谷随方五色彩。一切供养物等皆以辟除法结护加持，然后献之。其护摩柴薪，用枫香木为柴，楪木柏、诸菓木、句路草等乃至苦练木等。若作四种法中，各随本法相应而为柴薪。其火炉坛，方圆、三角、半月坛等。量取四肘，中心掘方圆一肘，深亦一肘，缘高八指，阔四指。缘外更安高二寸重缘。其诸支不可具说，准《苏悉地经》用之。其火色，与本色相应即好。其持念人，手把办事𭭯耽啰(二合)及金刚铎母地子念珠或水精珠，随四种念诵用之。其杵铎作之，用五种，一金、二银、三铅锡、四𨱎石、五好宾铁等是，并安梵字、真言种子字。如是作者，名为办事。𭭯耽啰(二合)常随其身，每念诵持执持作业。我已说四种念诵护(引)忙等法竟。
慈氏菩萨修愈誐法分别悉地法品第九
我今略说修慈氏菩萨摩诃萨速证悉地不化肉身往慈氏如来宫中，见慈氏菩萨摩顶授记，一时下阎浮提同会说法者。或若一生中从初念诵，至于越三无数劫行，即证一生补处三莽地。越一百六十种心三度，即是度三遏僧祇行，即是无相悉地。若有相悉地者，即本尊指授。求如是初作、如是悉地，即证五地。八地已来真言菩萨，或现身往知足天上见慈氏菩萨。其所成就物者，众多无数不可具陈，今省略之。𭭯耽啰(二合)者，或金、银、熟铜、宾铁、白檀木、紫檀木等五金铸，或五股、四股、三股、二股、独股等。临事取本尊授记如上等物，如法加持念诵。三相具现，即得成执金刚菩萨，往慈氏宫，得见本尊与摩顶授记。
若求事法中，或求本尊悉地者，即取金、或、银水精、马脑、颇梨、或白檀木等作法界塔印，即安七粒舍利骨，作法念诵三落叉满。其坛上放大光明，照愈𭔈者顶上，便得大悉地形若七岁，具足相貌，证慈氏身。须臾之间往至十方世界一切知足天宫上，见慈氏菩萨莽贺萨埵，得摩顶授记，作大佛事遍十方世界。分一身为无数身大作佛事，若干世界分身度众生，无尽修行、无尽成佛。处慈氏宫珊瑚法堂，广作佛事随意自在。
若求如意莽尼珠法者，取颇梨、马脑、水精等珠极明净妙者，加持念诵满三落叉，三相具现，即得如意悉地法。满十方世界雨诸七宝施与众生，供养一切诸佛菩萨，随意自在成就也。
若求如意宝瓶法者，取金银乃至瓷瓶作瓶，可受一升已来。一依画坛法画佛菩萨等三重，一层画之即不著水，满盛白芥子并龙脑香，安置本尊前，诵真言三十万遍。从瓶口上所画诸佛菩萨形像上、诸天神王等形像上放大光明，照触真言者身上，即得宝瓶上悉地。其白芥子皆变为如意莽尼珠，施与一切众生，所求如意。自在宝瓶仙中为转轮王，待慈氏如来下生，为作第一会主。待贤劫千佛时，皆作为转轮王，千佛皆与授记，与千佛为应身。如是等悉地之法，无量无数，不可具陈。著药物之数亦不可具陈，临时可知。其药物者，一朱砂、二牛黄、三雄黄、四龙脑、五水银，上件药等皆具三种悉地。若得火焰，现飞空自在者，得驮啰尼仙，证入五地菩萨之位。若得烟者，隐形仙中为王。若得煖者，得世间一切所求善事无不随意，多闻辩才，他心道眼无所不通。若求长生不死，唤神仙索仙药吃，亦得如意自在。或得伏藏悉地，或得合炼悉地，点化无穷，所点铜铁铅锡皆成为金，贫乏众生广施利益。
若木克作千佛印，若河海洲上印沙为佛塔，克木像印沙成塔三十万个，每佛每塔前诵真言一百八遍，供养香花，一一如法念诵。最末后塔上放光明，照触愈𭔒者顶上，便得大悉地，证得八地已来菩萨之身。须臾之间，三千大千世界大火德天王、能仁天主等诸大威德天众，八十亿俱胝天众，将诸宝台宝盖、伎乐歌咏赞叹，迎将诸佛刹土广作佛事。现世造十恶五逆罪人，作此印沙佛像塔像，必得大悉地，勿令断绝。其印塔作法，一如西方塔形，中置法身佛像。
慈氏菩萨略修愈誐法大三昧耶像悉地品第十
如次我今略说成就慈氏大三昧耶像法。一依莽贺三莽耶像法，一一如法或画或绣、或铸金银、或克白檀，随取一色如法而造。其像顶上安七粒舍利骨，一依如上持诵，依法作成就。从大三昧耶顶上放大光明，照触愈誐者顶中，入体内外明彻，状如七岁童真之形，证得八地观自在三莽地，便入同一生补处尊身，常说无生三莽地。
复次有一法，取前画像及绣像等，欲求成就大悉地者，亦得依上例如法念诵三十万遍。于像顶上放大光明，或见像动眼精睛转，便把于像中画愈誐者处，即身腾空而往十方世界三千大千世界，一时分身皆覩一生补处慈氏菩萨摩顶授记说法。分身无量，遍至十方一切世界六趣之中，皆应度之。若干众生类无不度，不可具说。
复有一法，欲求悉地，乏少一切衣服饮食资具香华等物，若欲办求难可觅故，即妨道也。是故我今略说辟谷服药而求悉地速得成就。其药名曰、桑耳、天门冬、枣肉、豆黄、白木、桂心，又加人参。右如上药等各二两，皆作细末，以白蜜和之，空腹顿服三弹丸，明日减服两丸，后日即减但常服一丸。以枣汤及蜜人参等汤，皆须煎熟汤下之。服药一剂，神仙三十年。再服妙药两剂，得四百五十年。第三剂服，得五千五百年。第四剂服，得四万四千年。第五剂服，得五亿五千年。第六剂服，与天地齐毕。此即名为服药悉地。是故我今略说。智者勿生疑虑心，每至新服药，即须却退旧药，以蔡子汤并干枣汤煎饮，满腹即止。更取新进以为度。我以略说。
妹怛利(二合)也慈悲忆念本愿力故，降临阎浮支那国，速证愈誐大悉地，亲覩尊颜珊瑚殿上。
灌顶说法悟无生，　　慈氏大日同一体，
𡲼噜左那即慈氏，　　一生菩萨即愈誐。
自心即是母地心，　　母地即是慈氏尊，
三种无二元一体，　　是故我求如实智。
中天三藏善无畏，　　甘露饭王释苗胤，
五十五殊十三临，　　任持乌驮释国土。
十八舍位让于兄，　　度那兰陀脱尘劳，
多闻博学七百数，　　诵持一百五十藏。
大乘经论皆十万，　　弃舍多闻修妙藏，
秘密三藏及总持，　　并解了义一万偈，
明开七种诸圣教，　　五明轮悉无不通。
有一摩贺支那僧，　　法号释种喜无畏，
纯陀献供最末后，　　许可五部阿阇梨，
是故我今略教授，　　未得许可犹未传。
但求无上大悉地，　　不从尊者口传授，
辄与一句一偈者，　　不但现世不悉地，
当来必获无间狱。　　愿诸持念速悉地，
若人供养此人者，　　供养慈氏同千佛，
是故我今尽归命，　　非持诵者所能传。
慈氏菩萨修愈誐法卷下(青龙寺东塔院一切经)
一本奥云：大中九年九月七日珍记。又于同时捡勘之珍记(少疑不少)。
八家录云：行运圆觉加本。然今所校刻之本，奥载智证大师捡勘之记。以之见此，则智证所请来本乎？详今以净严和上点本及异本，挑灯讐校之，锲布普天，而以期珊瑚殿上之嘉会耳时。
元文五上章涒滩十二月朔旦
丰山妙音轮下沙门无等
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1141 慈氏菩萨略修瑜伽念诵法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。