观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经
No. 1083 [Nos. 1080-1082]
观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经
唐天竺三藏宝思惟译
尔时观世音菩萨白佛言世尊：「我有明呪法大坛，名莲花峰金刚加持秘密无碍观世音莲华如意摩尼转轮心陀罗尼，观世音心最胜成就。世尊，为能与一切众生愿成就故，于世尊前我今当说。唯愿世尊加护于我，为一切呪仙雨大宝雨，如大劫树、如如意摩尼，当令一切众生所愿满足。」佛言：「我已加持，汝今当说一切悕求皆令满足无能障碍观世音心秘密与愿。」尔时观世音菩萨摩诃萨往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，于世尊前熙怡微笑，以大悲心说此呪王。呪曰：
「那谟喝啰怛曩(二合)怛啰(二合)㖡吔(一)　那摩阿哩吔(二)　婆噜吉帝说(长引声)婆啰吔(三)　菩提萨埵吔(四)　摩诃萨埵吔(五)　摩诃迦𠰷腻迦吔(六)　怛姪他(七)　乌唵(二合)(八)　斫迦啰(二合)(九)　靺哩底(二合)(十)　震哆末尼(十一)　摩诃钵特迷(二合)(十二)　噜噜(十三)　底瑟姹(二合)(十四)　啜啰(二合)(十五)　阿羯哩洒(二合)耶(十六)　虎𤙖(二合)(十七)　泮咤(二合半声)(十八)　莎(引)诃(十九)」
「此名根本呪。」
次说心呪。呪曰：
「乌唵(二合)(一)　钵特摩(二合)(二)　震哆末尼(平)(三)　啜啰(二合)(四)　虎𤙖(二合)(五)」
次说随心呪。呪曰：
「乌唵(二合)(一)　嚩啰陀(二)　钵特迷(二合)(三)　虎𤙖(二合)(四)」
说此呪已，大地应时六种震动，一切天宫亦皆摇动，一切龙宫亦皆战掉，一切夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺落伽，种种皆大战掉。一切恶魔及频那野迦，作障碍者悉皆惊怖。一切魔宫无有光明。一切鄙恶众生、恶龙、恶鬼、女夜叉、女罗刹，诸极恶者伏面倒地。诸恶毒虫藏窜孔穴。一切地狱无不散坏，地狱众生悉得解脱，皆生天上。于世尊前，雨天供养花香衣服诸庄严具，于虚空中奏诸天乐。
尔时世尊以加陵频伽美妙音声，赞观世音菩萨言：「善哉善哉！汝为利益一切众生故，当说此呪功能。」观世音菩萨白佛言：「世尊！若有善男子善女人、比丘、比丘尼，若欲现前求诸利益愿即获者，此如意呪印应当勤修。不须作法、不求宿日、不须持斋、不须洗浴、不须别衣、受持之时不须辛苦，但读皆即成就。诵者办诸事业，能作百千种种事业，无有余呪与此等者。初能销罪，往昔以来所积集者，所作事业皆令成就。我今当说：但读及诵，即能成就无上之事。才读，即令堕阿鼻者，皆得清净。五无间者销灭无余，病者皆除。若有患者，但读此呪即皆除差。一切诸毒呪术厌蛊皆不能害，一切诸疮不著其身，一切鬼神频那夜迦、诸毒刀杖、风雨恶灾、魔军及贼、他军王难、怨家伺求、毒蛊猛兽皆不能为害，终不横死，不作恶梦。战伐鬪诤无不皆胜。此等诸事，才读即成。唇内诵之满一百遍，观世音菩萨即于其日现彼人前，与其所愿皆令成就。又见一切诸佛如来，及见西方无量寿佛，极乐世界及菩萨会，补特勒伽山中观世音菩萨宫殿。其身清净，贵人供养，众人乐见，罪障盖缠无不清净，所生之处得宿命智，莲华化生，一切妙具皆自装严，直至菩提永离恶趣究竟成佛，罪恶消灭善道清净。才读诵者皆即成就。」
尔时观世音菩萨复说最上秘密功能：「若为利益哀愍一切众生，摄取令伏遮止恶人，令慈增长，念诵即成。能与众生作大利益，令诸智者得大安乐，货食增长富贵资具无不丰足，色力滋盛。此呪秘密，不得妄说。若欲真实成就无上如意摩尼大印，念诵即成。若已食若未食、若净若不净，每常诵念悉无过患。诵念之时，当念忆观世音菩萨永作依怙。若贵若贱、若男若女、沙门外道，称其名字注心系念，而诵此呪应以后夜若平明时。男最贵者一千八遍，女最贵者一千十遍；第二贵男诵八百遍，第二贵女诵七百遍，第三贵女诵六百遍。若婆罗门诵五百遍，刹利四百遍，首陀三百，毘舍二百。比丘一百八遍，女人一百三十遍，丈夫一百五十遍，童男六十，童女九十。此念诵法无不归依，摄百由旬迅疾如风。诵八百遍，观音真身现前令见，一切所愿皆能与之，一切众生明呪成就。诵十千遍，圣者执金刚真身现前令呪者见，如所爱子鞠养抱持，一切明呪皆令成就，凡有所欲愿与之令满。诵十三千遍，得见一切诸佛如来。诵满七日，诸呪仙王皆以真身现呪者前，各以所成明呪授与，隐蔽其形随逐拥护，一切安乐无不现前。七日之内每日之中，于后夜时诵三千遍，帝释天王及诸天女下来归依与明呪愿。如是等事，但诵即成念诵法了。」
尔时复说见者伏法无上成就：「若才用者，一切随顺。
「牛黄、白檀香、欝金香、龙脑香、麝香、肉豆蔲、白豆蔲、丁香、红莲花、青莲花、金赤土。
「已上物等分，用白石蜜和之。此是转轮香，诵呪一千八遍而和合，烧以薰衣、涂额涂眼睑上涂身，所去之处如日威光众所乐见。若在手者，悉皆成就。一切众生若贵若贱，自身及财亦皆归伏。」
尔时观世音菩萨为利益一切众生故，复说眼药之法成就最上：「若有用者，即得成就决定无疑。摩那叱罗、雄黄、迦俱婆婆树子汁、红莲花、青莲花、海沫(一名海浮石)、牛黄、欝金根(一名黄姜)、小柏根、胡椒、毕拨、干姜。
「以前件药并捣研为极细末，以龙脑香、麝香和之，诵心呪一千八遍、随心呪一千八遍，诵根本大呪一千八遍，以手取药触观世音菩萨足，即涂眼中已，所有眼病，乃至有目青盲、胎努肉悉得除差。第二遍涂，一切壮热头痛半头痛口病悉得除差。第三遍涂，一切猛恶鬼魅及以瘨癎悉得除差。第四遍涂，一切恶频那夜迦悉得消灭。第五遍涂，一切怨家鬪诤悉皆得胜。第六遍涂，一切罪障诸毒，应堕地狱受无间罪，悉得消灭，一切恶梦恶想不吉祥相百千集会，悉皆消灭终不更起皆内眼药。第七日涂，才见一切男女贵贱道俗、内外眷属皆悉随伏。二七日涂，得大自在。三七日涂，当粟散位，一切随伏。四七日涂，一切夜叉夜叉女及眷属悉皆随伏。五七日涂，罗刹女并眷属悉皆随伏。六七日涂，幻术成者能现种种身皆受驱使，乃至菩提随逐顺伏。七七日涂，摩诃迦罗及诸女鬼神眷属悉皆随伏。八七日涂，见隐形者。九七日涂，得见一切藏。十七日涂，一切窟宅门皆得入。十一七日涂，入诸仙药诸大园苑皆得成就，一切药物草木诸神悉即现形。十二七日涂，一切山闱门皆得入。十三七日涂，乃至一切诸门无不得入，一切诸人无不得见。十四七日涂，欲界诸天宫殿无不开者，悉皆得见。十五七日涂，夜见如昼。十六七日涂，远见地下所有诸事。十七七日涂，世界之中诸有地狱悉皆得见，其受罪者皆得解脱。十八七日涂之，身有威德犹如日光，黑暗之中所有窟宅悉皆得见。十九七日涂之，圣者执金刚现来为证。二十七日涂之，观世音菩萨亲来现前为证而住，现其自身与一切愿，心所悕求悉令满足。二十一七日涂之，即得腾空无有障碍，及见一切诸佛刹土，具见佛身，一切菩萨所住之处悉皆得见。满足一年秘密涂药，五眼清净，等共众生。如前秘说悉皆具得，勿生疑惑。如是成就，但读及诵悉皆当得一切如来转轮。如是摩尼，观世音菩萨莲花清净，名眼药成就了。」复次说最生降伏成就然火之法：「寿命增长，灭一切罪离诸盖缠，一切怨家无不降伏，一切障碍皆自消灭，一切众生自然归伏。
「白檀香、稻谷花(烧稻谷取花)、白芥子(本无白字)，酪蜜酥相和，呪一千八遍烧之。以香木然火。才作此已，一切罪障无间皆自消灭，寿命一千岁。一七日烧，得寿命二千岁，身得清净永离盖缠。二七日作法，一切男女无不随伏。三七日作法，三十三天诸有眷属并日天等皆来随伏，一切所愿皆令满足，四天王等无不下来，为常护养持呪者故。圣者执金刚与愿成就。观世音菩萨为与愿者，所有悕求悉令满足。一切喜见，无不自在。」
「求雨法。以酥和芥子，三夜烧之，诸龙下雨。若雨过多，即以其灰掷散空中，雨便自止。又以此灰绕口，掷著火中满一百八遍，一切恶风雪雨悉皆不起。若常念诵，一切诸处无有障碍，当得气力勇猛精进，舍身已后得生西方极乐国土，生生之处得宿命智。如是世尊！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷诸持呪者，此大如意摩尼转轮观世音心印读诵成就，应当受持读诵听闻。当得如是大福德聚、得大善根，一切男女无不随顺。呪者恒常应当护口所作之事，终不退转，得大供养，一切财宝无不皆得，一切众生愿皆满足。」
尔时世尊告观世音菩萨言：「汝为利益一切众生，于阎浮提流转此法，无上心呪但读即成。应如是作。观世音菩萨！应当护持一切众生，数数看视数令成就，一切众生令愿满足。」观世音菩萨白佛言：「世尊！我为利益护念一切众生故，我今受持，为令一切愿成就故。读诵明呪诸愿成满。是故世尊！我今诚谛，唯愿世尊慈悲加护。」
观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1083 观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。