十一面神呪心经
No. 1071 [No. 1070, cf. No. 901(Fasc. 4)]
十一面神呪心经
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
如是我闻：
一时薄伽梵住室罗筏竹笋道场，与大苾刍众千二百五十人俱，菩萨摩诃萨无量无数，慈氏菩萨而为上首。复有无量苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，及诸天、龙、药叉、犍达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、莫呼洛伽、鸠畔茶、毕舍遮、人非人等，大众围遶、供养、恭敬、尊重、赞叹而为说法。
尔时观自在菩萨摩诃萨，与无量俱胝那庾多百千持呪神仙，前后围遶来诣佛所。到已顶礼世尊双足，右遶三匝退坐一面，白佛言：「世尊！我有神呪心名十一面，具大威力，十一俱胝诸佛所说。我今说之，欲利益安乐一切有情，除一切病故灭一切恶故，为止一切不吉祥故，为却一切恶梦想故，为遮一切非时死故，欲令诸恶心者得调净故，有忧苦者得安乐故，有怨对者得和解故，魔鬼障碍皆消灭故，心所愿求皆称遂故。世尊！我不见世间若天若魔若梵、若沙门若婆罗门等，以此神呪防护其身，受持读诵书写流布，而为一切灾横魔障、刀杖毒药、厌祷呪术所能害者。我亦不见以此神呪随所住处，若远若近结作界已，有能越之来相娆害，唯除决定恶业应熟。世尊！彼当证知是事必尔，唯应信受不应分别，如此则令一切灾横皆悉远离不得侵近。此神呪心，一切诸佛同所称赞、同所随喜，一切如来忆持守护。世尊！我忆过去过殑伽沙等劫前，有佛出世，名百莲花眼无障碍顶炽盛功德光王如来应正等觉。我于尔时作大仙人，从彼世尊受得此呪。得此呪时见十方佛，应时证得无生法忍。当知此呪具大威力。是故若有净信善男子善女人等，欲受持读诵此神呪者，应当恭敬至心系念。每晨朝时如法清净，念诵此呪一百八遍。若能如是，现身获得十种胜利。何等为十？一者身常无病；二者恒为十方诸佛摄受；三者财宝衣食受用无尽；四者能伏怨敌而无所畏；五者令诸尊贵恭敬先言；六者蛊毒鬼魅不能中伤；七者一切刀杖所不能害；八者水不能溺；九者火不能烧；十者终不横死。复得四种功德胜利：一者临命终时得见诸佛；二者终不堕诸恶趣；三者不因险厄而死；四者得生极乐世界。世尊！我忆过去过十殑伽沙等劫，复过于此，有佛出世，名美音香如来应正等觉。尔时我身作大居士，于彼佛所受得此呪。得此呪时便于生死，超四万劫诵持此呪，复得诸佛大悲智藏一切菩萨解脱法门。由此威力，能救一切牢狱系闭、杻械枷锁、临当刑戮、水火风贼、蛊毒厌祷、人非人等种种苦难。由此我于一切有情，能作归依、救护、安慰、洲渚、室宅。以此呪力、摄取一切勃恶药叉逻刹娑等、先令发起慈心愍心、然后安立于阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我此神呪有大威力，若诵一遍即能除灭四根本罪，及五无间令无有余，况能如说而修行者。若有曾于百千俱胝那庾多佛所种诸善根，乃于今时得闻此呪，况能受持如说行者。若能昼夜读诵受持此神呪者，我当令彼所有愿求悉得如意。若有能于半月半月，或第十四日或第十五日，受持斋戒如法清净，系心于我诵此神呪，便于生死超四万劫。世尊！我由此呪，名号尊贵难可得闻。若有称念百千俱胝那庾多诸佛名号，复有暂时于我名号至心称念，彼二功德平等平等。诸有称念我名号者，一切皆得不退转地，离一切病、脱一切障一切怖畏，及能灭除身语意恶。况能于我所说神呪，受持读诵如说修行，当知是人于无上菩提则为领受如在掌中。」
尔时世尊赞观自在菩萨言：「善哉善哉！善男子！汝乃能于一切有情发起如是大慈悲意，而欲开示此大神呪。善男子！汝由此方便，能救脱一切有情所有病苦障难怖畏、身语意恶，乃至安立一切有情于阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我亦随喜受汝神呪，汝当说之。」时观自在菩萨摩诃萨即从座起，偏袒一肩右膝著地，而白佛言：「诵此呪者应作是说：
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他暗(一)　达啰　达啰(二)　地𭌆地𭌆(三)　杜噜杜噜(四)　壹𪘨(去声呼，下同)伐𪘨(五)　折隷折隷(六)　钵啰　折隷　钵啰　折隷(七)　俱素谜(八)　俱苏摩伐隷(九)　壹履弭履(十)　止履止征(知里反)(十一)　社(时贺反)摩波隷耶(夷何反)(十二)　戍(输律十)　陀萨埵(十三)　莫诃迦𠰷尼(上声呼)迦(十四)　莎(去声呼，下皆同)诃(十五)」
「世尊！此是根本神呪。若有念诵，获如上说功德胜利。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照。庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他呵呵呵呵(一)　壹隷弭隷(二)　止隷婢隷(三)　弃(上声呼)隷呬(上声呼，下皆同)隷(四)　莎诃(五)」
「世尊！此是呪水及衣呪。若欲入道场，先当洗浴，后以此呪呪水七遍洒身结净。复以此呪呪衣七遍，然后取著。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他拄(咤古反)噜拄噜(一)　呵呵呵呵(二)　莎诃(三)」
「世尊！此是呪香灯呪。若入道场欲烧香供养时，先以此呪呪香七遍，然后烧之。欲然灯时，先以此呪呪油七遍，后以然灯。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他　死履死履(一)　地履地履(二)　死𭌆地𭌆(三)　莎诃(四)」
「世尊！此是呪华香鬘呪。若入道场欲以花香鬘供养时，先以此呪呪花七遍，用散尊像。复以此呪呪香七遍，以涂尊像。复以此呪呪鬘七遍，以严尊像。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他　娑睇娑睇(一)　死地死地(二)　素(上声呼，下同)杜素杜(三)　莎诃(四)」
「世尊！此是呪献佛供呪。若欲以饮食花果等供养佛时，先诵此呪呪之二十一遍，然后献奉。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他　末死达死(一)　折𭌆折𭌆(二)　虎噜虎噜(三)　主噜主噜(四)　素(上声呼，下同)噜素噜(五)　母噜母噜(六)　莎诃(七)」
「世尊！此是呪薪呪。若欲以上根本神呪随事有所作时，先以此呪呪阇底花木一遍，拟用然火。复别取阇底花木，寸截以为三十一段，用酪酥蜜渍之经宿。每取一段呪之一遍，即掷火中乃至皆尽，然后随事作所应作。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他　壹履弭履(一)　比履底(丁里反，下同)履(二)　止履呬履(三)　莎诃(四)」
「世尊！此是结界呪。欲结界时，先以此呪呪水七遍散洒四方，或呪芥子或呪净灰皆至七遍散四方面，随心远近即成界畔而为防护。」
「敬礼三宝。敬礼圣智海遍照庄严王如来。敬礼一切如来应正等觉。敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。
「怛姪他　比胝比胝(一)　底胝底胝(二)　止胝止胝(三)　费(房匪，下同)胝费胝(四)　揭车揭车(五)　薄迦梵(六)　阿唎耶婆(肥何反)卢枳低湿伐啰(七)　飒缚婆缚(去声呼)南(八)　莎诃(九)」
「世尊！此是请我还自宫呪。若所作事竟，请我还自宫时，应以此呪呪水七遍散洒四方，我便还去。」
「世尊！如是神呪虽不成立，而亦能作种种事业，至心念诵无不获愿。若患疟病或一日一发或二日一发，或三日一发或四日一发，若患鬼病、或部多鬼所作、或茶耆(上声呼)尼所作、或毕舍遮所作、或羯咤(平声呼)布怛那所作、或癫鬼所作、或癎鬼所作、或余种种恶鬼所作，皆以此呪呪彼患者一百八遍，即得除愈。若障重者，用五色缕诵呪作结，一遍一结凡一百八结，以系病人颈上或系臂上，罪障消灭病即除愈。若患丁肿痈肿、瘘疮疱疮、疽疡癣等种种恶病，若被刀箭牟矟等伤，蛇蝎蜈蚣毒蜂等螫，皆以此呪呪之七遍即得除愈。若障重者，呪黄土埿至一七遍，用涂病处，所苦得除愈。若患缓风偏风𮌓风、耳聋鼻塞𤺍风等病，皆应至心念诵此呪，呪彼患者一百八遍，病即除愈。若障重者，以油或酥煎桦皮及青木香，每呪七遍即用涂身、或滴耳鼻、或令服之，所患便愈。若有所余种种疾病，皆应至心以此呪之，或自念诵，即得除差。
「世尊！若欲成立此神呪者，应当先以坚好无隙白栴檀香刻作观自在菩萨像，长一搩手半，左手执红莲花军持，展右臂以挂数珠及作施无畏手。其像作十一面，当前三面作慈悲相，左边三面作瞋怒相，右边三面作白牙上出相，当后一面作暴恶大笑相，顶上一面作佛面像。诸头冠中皆作佛身。其观自在菩萨身上，具璎珞等种种庄严。造此像已，欲求愿者，著新净衣受持斋戒，从白月一日至第八日，每日三时念诵此呪一百八遍或无量遍。从此以后于一静处敷清净座，安置所造观自在菩萨像面向西方，随力所办献诸饮食，唯烧沈水及苏合香。行者当食大麦乳食，如前念诵至第十三日。从此以后所设供具须倍胜前，行者唯应食三白食，谓乳酪饭。取菩提树木像前然火，复取彼木寸截以为一千八段，用覩噜色迦香油渍之，每取一段诵呪一遍掷置火中乃至皆尽。尔时大地岌然摇震，由此像身亦即运动。从最上面口中出声赞行者言：『善哉善哉！善男子！汝能如是懃苦求愿，我当令汝所愿满足。令汝于此腾空而去，或复令汝所游无碍，或作持呪仙人中王，或使如我自在无障。』
「复次行者或于白月第十五日，以十一面观自在菩萨像置有佛驮都制多中，著新净衣受持斋戒，经一日一夜不饮不食，取苏末那花一千八枚，每取一花呪之一遍，掷置像上乃至皆尽。尔时其像当前一面，口中出声犹如雷吼，由此便令大地震动。行者尔时应自安心，勿生恐怖但念神呪，乞所期愿作如是言：『敬礼圣观自在菩萨摩诃萨大悲者。我于何时能与一切有情作大依怙？能满一切有情心之所愿？』时观自在便与其愿。当与愿时，诸天龙等无有能与作障碍者。复次行者于月蚀时，取稣一两银器盛之，置此像前，念诵此呪，乃至是月还生如故，便取食之，身中诸病无不除愈。
「复次行者应等分取雄黄、牛黄，置此像前念诵此呪一千八遍，以水和之点置眉间，三事成就如前所说。若和暖水洗浴其身，则一切障碍、一切恶梦、一切疫病皆得除愈。
「复次若他方怨贼欲来侵境，应取燕脂一颗，诵此呪呪之一百八遍庄点此像，左边瞋面正向彼方，令怨贼军不得前进。
「复次若国土中人畜疫起，于此像前然住婆木火，复别取彼木寸截以为一千八段，每取一段涂芥子油呪之一遍，掷置火中乃至皆尽。复取绯缕作七呪结，一呪一结，系置最上佛面顶上，能令疫病一切消除。疾疫除已，解去呪索。
「复次若有卒为茶耆(上声呼)尼、部多鬼等魅著成病，应取白缕作二十一呪结，一呪一结，系著当前慈悲面顶上，经一宿已解取，以系病人颈上，病即除愈。若业障重不除愈者，应取此索更呪一百八遍，系前所系像顶上，经一宿已解取，以系病人颈上，必得除愈。
「复次若有长病困苦不差，或恶神鬼来入宅中，应取薰陆香一百八颗，在此像前颗呪一遍，掷置火中乃至皆尽。复取白缕作二十一呪结，一呪一结，系置当前慈悲面顶上，经一宿已解取，以系病者颈上，所患除愈恶鬼退散。
「复次若为怨雠伺求其便，鬪诤厌祷欲作衰害，应以种种香花等物供养此像，以婆铄迦木像前然火，取芸苔子一百八颗，各呪一遍掷置火中。复取白缕结作一百八结，一呪一结，系著此像左边瞋面顶上，经一宿已解取此索，称怨雠名，截一一结各令异处，一称一截乃至都尽，今彼怨雠所作不遂自然归伏。
「复次若人欲求诸善好事，取五色缕结作呪索一百八结，一呪一结，复于像前呪之七遍，系置当前慈悲面顶上，经一宿已解取，系自身上，所求如意。
「复次若知身中有诸障难，所求善事多不如心，衰祸时时无因而至，应以香水浴此像身，复取此水呪之一百八遍，以浴毘那药迦像身。复取呪之一百八遍，自洒其身，一切障难自然消灭，诸有所求无不如意。」
尔时观自在菩萨摩诃萨说此经已，一切大众同时赞言：「善哉善哉！大士！乃能为欲利益安乐诸有情故说此神呪。我等随喜亦愿受持。」尔时大众欢喜踊跃，遶佛三匝，作礼而去。
十一面神呪心经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1071 十一面神呪心经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。