如意轮菩萨观门义注秘诀
No. 1088
如意轮菩萨观门义注秘诀
(oṃ)唵字，一切法流注义，无所得以为方便，觉不可得。
(va)嚩字，一切法超越之义，言语道不可得。
(ra)啰字，一切法离尘义，了亦不可得。
(na)娜字，一切法施义，毕竟不可得。
(pa)跛字，一切法胜义，性相不可得。
(dma)娜么(二合)字，一切法离我，取执不可得。
(hūṃ)吽字，一切诸法了义亦不可得。
右如上布列诸字，尽作欝金之色，从本尊口引入身心口轮中。分明布列已，一一谛审观之，从此三昧耶速获一切智。夫瑜伽法念诵数毕，即布诸字，更于身上布列小心真言，复于字上分明观照，如日初出，光明赫奕广极无边。如斯观照，不久当证法身三昧。
唵字安于顶，　　嚩字置于额，
啰字布两目，　　娜字观于口，
跛字安于心，　　娜么(二合)字置二膊，
吽字安脐轮。
以前观字门，　　速悟无生理，
不久当成就，　　获得如来智。
如意轮心真言布列梵字菩提心月轮。
如意轮真言注义。
(na)　(mo)　(ra)　(tna)　(tra)　(yā)　(ya)　
曩　谟(归命义)　啰　怛曩(宝义)　怛啰(二合)　夜　野(三义所谓归命三宝敬)　
(na)　(maḥ)　(ā)　(rya)　(va)　(lo)　(ki)　(te)　
曩　莫(稽首义)　阿　哩野(二合)　嚩　路　枳　谛　
(śva)　(ra)　(yā)　(bo)　(dhi)　(sa)　(tva)　(ya)　
湿嚩　啰　耶(圣观自在)　冐　地　萨　怛嚩(二合)　野(菩萨)　
(ma)　(ha)　(sa)　(tva)　(ya)　(ma)　(ha)　(ka)　(ro)　(ṇi)　
摩　诃　萨　怛嚩(二合)　野(大菩萨)　摩　贺　迦　噜　抳　
(ka)　(ya)　(ta)　(dya)　(thā)　
迦　野(大慈悲者)　怛　儞也(二合)　他(所谓开如来藏说真言)
唵(oṃ)其字成于三身义也。唵(oṃ)之一字，所谓唵阿摩(oṃ)(a)(ma)等三字共成。唵(oṃ)字者，一切法生不可得义。阿(a)字者，一切法本不生义。摩(ma)字者，一切法我无所得义。又释云：唵(oṃ)字化身义，阿(a)字者报身义，摩(ma)字者法身义。由此三字契实相理，则成稽首礼一切如来，亦如来无观顶义。
(ca)　(kra)　(va)　(rtti)　
斫　羯啰(二合)　靺　哩底(能转无上法轮义，亦摧破义)　
(ci)　(nta)　(ma)　(ṇi)　
震　跢　末　抳
思惟义，亦如来宝义。宝有六种，能满众生愿故。
(ma)　(hā)　(pa)　(dma)　
摩　诃　钵　那么(二合，大莲华也，表净诸非法，染本不染故)
噜噜(ro)(rā)(ro)。离尘垢义。尘有二种，故重称也。二尘者，所谓内尘、外尘。内尘即是五根，眼耳鼻舌身。外尘，色声香味触。于二种尘，皆无所得以为方便成瑜伽观智。
底瑟咤(ti)(ṣṭa)。释云住义，亦云无住义，无住以为一切法本。亦云无住涅槃、不住生死，由大智故不著生死，由大悲故不住涅槃。
入嚩攞(jva)(la)。释云炽然义，光明照曜遍满十方虚空法界，惊觉诸佛菩萨圣众降集普赴，下召一切天龙八部诸有情类，利益加持故。
阿羯里洒野(a)(ka)(rṣa)(ya)。请召义，由此请召，诸佛菩萨天龙八部应召而至，悉云集加持护念。
吽(hūṃ)字者，一切法无因义。亦云菩提道场。如《金刚顶瑜伽经》说，才发菩提心，即坐菩提道场、转正法轮。由此相应，此真言一字则能证悟一切佛法。念念证悟佛法之时，具萨婆若智，直至究竟坐金刚座。四魔现前，则入大慈三摩地，降伏四魔故则成正觉。四魔者，谓蕴魔、烦恼魔、死魔、天魔，悉自降伏。复云法无因者，诸法无因，依胜义谛果亦无得。无因果故，本来清净。
泮字者，是破坏义，亦云摧坏义。得成佛时，摧坏四魔。亦云三德之中断德。之中得义，由以智断三界九地位烦恼习气皆悉断，福德智慧二种资粮悉皆圆满。从无始来一切有情以为己亲，念彼恩故。往诣转法轮处，演说十二行法轮也。
咤(ṭa)字者，一切法无所得义。其咤字梵书形如半月。释云一切法无我，无所得以为方便，则成生空，生空半故。
萨嚩(引)(svā)等无言说义，即成法空智满字义，亦云大福德成就义。
诃(hā)字是断烦恼义。令诸有情积大福德、断害烦恼及随烦恼一切习气，自他身中遍满字之教，证得无余依无住涅槃。修行瑜伽者结契诵真言，定意专注于此一字。由与真实道理相应，思惟时能除能缘所缘，自他平等、同体大悲，顿集一切福德智慧。现在除遣一切灾祸非命，世人见闻欢喜，所出言辞天人敬顺不敢违越。临命终时众圣见前，得生极乐净妙国土，于大集会中，莲华化生见无量寿佛，听闻正法顿证无上菩提。如意轮菩萨六臂相颂：
「手持如意宝，　　六臂身金色，
顶髻宝庄严，　　自在王说法。
第一手思惟，　　愍念有情故，
第二持意宝，　　能满一切愿，
第三持念珠，　　为度傍生苦。
左按光明山，　　成就无倾动，
第二持莲手，　　能净诸非法，
第三手持轮，　　能转无上法。
宝能随施故，　　山表不动故，
莲性不染故，　　轮摧障恼故。
六臂广庄严，　　能游于六道，
以大悲方便，　　断诸有情苦。
身流千光明，　　随念能普照，
犹如于明镜，　　能现于万像，
自心本不生，　　法性圆寂故。」
出《金刚顶瑜伽经》说。
心中心真言。
唵字(一切法流注义，无所得以为方便，觉不可得)。
嚩字(一切法超越之义，言语道断不可得)。
啰字(一切法离尘义，了亦不可得)。
娜字(一切法施义，毕竟无所得)。
跛字(一切法胜义，性相不可得)。
娜么(二合)字(一切法离我，取孰义不可得)。
吽字(一切诸法了义亦不可得)。
右如上布列诸字，画作欝金之色。
贞享三年十月二十一日点校了
净严(四十八岁)
元禄十六年正月十七日以净严和上之本
再校了　　　　　　　　　　尊教
宝永五戊子十二月二十五除夜一校了
性寂
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1088 如意轮菩萨观门义注秘诀
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。