千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经卷上
唐总持寺三藏沙门智通译
尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！是我前身不可思议福德因缘，今蒙世尊与我授记，欲令利益一切众生起大悲心，能断一切系缚、能灭一切怖畏。一切众生蒙此威神，悉离苦因、获安乐果。若有善男子善女人，于我灭后五百岁中，能于日夜六时依法受持此陀罗尼神呪法门者，一切业障悉皆消灭，一切陀罗尼法悉皆成就。今我念报世尊恩德，随在何等乃至村城国邑聚落或在山野林间，我常随逐拥护是人，不令一切神鬼之所娆害。」尔时观世音菩萨又白佛言：「世尊！后五百岁中，众生垢重薄福者多，不能专念；设有受者，或被鬼神之所侵害。今我以佛威神之力，广为饶益一切众生，安乐天、人、阿修罗等，为说陀罗尼法。我于过去无量劫中。已曾亲近供养如是陀罗尼法，乃至过去未来现在诸佛皆因此陀罗尼法门得成阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子善女人等，专念受持此陀罗尼法门者，此人现世口说流利无所质碍，慧辩通达，于一切天人大众中最为第一，闻者欢喜悉皆稽首，在所生处常得见佛法僧，有所言说人皆信受。当知此是诸佛威神之力，非我自力。」尔时世尊赞叹观世音菩萨言：「善哉善哉！汝能如是利益安乐天、人、阿修罗等及净业道。我今以智印印之，令汝永不退转。」尔时观世音菩萨又白佛言：「世尊！我念过去无量劫中，持此陀罗尼法门在布怛罗山中，乃逢魔王领诸魔众恼乱我法，令使呪句不成。尔时我以此陀罗尼法降伏是魔，悉皆退散。当知此陀罗尼力不可思议。」尔时观世音菩萨慈悲故、利益故、安乐天人故，即说姥陀罗尼法。
根本大身呪(用后总摄身印)「那么萨啰婆(二合)若(尔那切)耶(一)　娜谟喝啰怛那(二合)多罗(二合)夜(引)也(二)　娜谟阿弭陀婆(重平)耶怛他揭多耶(三)　阿啰诃羝三藐三菩陀耶(四)　娜谟阿唎耶(二合)跋路枳帝(五)　湿嚩(二合)啰耶(六)　菩提萨埵耶(七)　摩诃萨埵耶(八)　摩诃迦噜尼(去声)迦耶(九)　娜谟摩诃萨他摩(二合)波罗(二合)钵多(二合)耶(十)　菩提萨埵耶(十一)　摩诃萨埵耶(十二)　摩诃迦噜尼迦耶(凡迦字皆鸠耶切)(十三)　娜谟毘补罗毘么那(十四)　素(上声)钵喇(二合)底(丁枳切)瑟耻(二合)多(去声)(十五)　僧弃(长)耶素(引)唎耶(二合)舍多娑诃萨啰(二合)阿羝唎(引)迦(十六)　钵啰(二合)婆(重平声)阿嚩(皆肥么切)婆(重平声)悉多(短)慕(引)㗚怛(重去声短二合)曳(十七)　摩诃末尼(去声)摩矩咤军荼啰陀㗚泥(去声)(十八)　薄伽伐底(丁里切)钵头摩(二合)波(引)拏(上声)曳(十九)　萨啰婆(二合)路迦阿(阿字是上声，迦字上声长，缘此句内有阿字，更不须迦引声)跛(长去声)耶(二十)　奢(去声)么那(去声长)耶(二十一)　毘毘(去声)陀毒(长)佉三摩鞞(去声引)舍吠瑟咤(二合)(二十二)　萨婆萨埵跛哩慕者那(去声引)耶(二十三)　怛姪他(二十四)　唵(二十五)　勃(重)部(长)皤(伏讹切)(二十六)　摩诃路迦羯啰(短)𧹞(二十七)　那哆(丁舸切)么(二十八)　悉底(丁里切二合)弭(短)啰(二十九)　钵咤啰(三十)　毘那舍娜(引)迦啰耶(三十一)　啰伽坠(二合引)沙摩诃慕(引)诃阇(引)罗(三十二)　奢摩(去声)迦(三十三)　奢婆迦(三十四)　啰讫叉迦(三十五)　萨婆波耶突唎揭(二合)底(平声)(三十六)　钵啰(二合)舍么迦那揭啰耶(三十七)　萨婆怛他揭哆(三十八)　三摩嚩駄(重引)　那羯啰(短)(三十九)　醯醯(重努气道)(四十)　摩诃菩提萨埵嚩啰駄(四十一)　钵头摩(二合)路(引)迦三步(重)陀(四十二)　摩诃迦𠰷尼迦(四十三)　折(植列切引)咤(上声)么矩咤(长上声)楞(近冷切)讫㗚哆(二合)(四十四)　舍唎兰摩尼羯那(上声)迦啰阇哆跋折啰(二合)吠住𠻗耶(二合)(四十五)　楞讫㗚(引)多舍利啰(四十六)　阿弭哆(引)婆视那(短)(四十七)(上声)　迦摩啰楞讫㗚哆(四十八)　钵啰(二合引)皤(去声引)啰那啰哩者那(四十九)　摩诃社那娜啰(短)那(长)唎(五十)　舍哆娑诃萨啰(二合)阿毘(重平声)啰使哆迦耶(五十一)　摩诃菩提萨埵(五十二)　毘驮摩毘驮摩(五十三)　毘那舍耶毘那舍耶(五十四)　摩诃(引)演覩鲁(二合)讫隷(二合引)奢迦皤(去声)咤皤(去声)畔哆僧娑啰迦(上声短)(五十五)　波罗迦啰(二合)摩他那(五十六)　布𠰷沙钵头摩(二合)(五十七)　布噜沙那伽(五十八)　布噜沙婆伽啰(五十九)　毘啰毘罗阇耶(六十)　素诞多素诞跢(六十一)　钵哩筏哩(二合重)多(六十二)　驮摩驮摩(六十三)　些摩些摩(六十四)　度(重)𠰷度𠰷(六十五)　钵啰(二合)奢(引)萨(短)耶(六十六)　钵罗(二合)奢(引)萨耶(六十七)　祁(重去声)囄祁囄(六十八)　毘囄毘囄(六十九)　只囄只囄(七十)　姥(音母)𠰷姥𠰷(七十一)　姥庾姥庾(七十二)　闷遮闷遮(七十三)　度那度那(七十四)　毘(近佛音)度那毘度那(七十五)　度噜度噜(七十六)　伽(去声引)耶伽耶(七十七)　伽驮耶伽驮耶(七十八)　喝娑喝娑(七十九)　钵啰(二合)诃娑钵啰诃娑(八十)　毘(去声)毘(上声)驮(八十一)　羯隷(二合)奢(去声)(八十三)　嚩(去声引)萨(短)那么么写(某甲)(八十三)　荷啰(去声)荷啰(八十四)　僧(司孕切)荷啰僧荷啰(八十五)(别入)　覩(重)噜征(八十六)(知智切)　覩噜征摩诃曼荼(去声短)罗(八十七)　迦啰拏(八十八)　舍哆钵啰(二合)细迦(八十九)　皤婆(重)娑(九十)　毘娑那(长)舍么迦(九十一)　摩诃菩提萨埵(九十二)　皤啰驮(九十三)　莎诃(九十四句)」　此陀罗尼名薄伽梵莲华手严饰宝仗。世尊于大金刚欢喜殿说，为尊胜菩萨及无量天、龙、紧那罗之所赞叹，为摧坏广大业障山故。若有得闻者，若读若诵若得覩视者，此人所有一切烦恼业障悉得消灭。若有人于晨朝时生尊重心诵此陀罗尼者，常为观世音菩萨恒常随逐拥护是人，所思念事皆得成就。若有求愿使得成就者，当独坐静处，心念观世音菩萨更勿余缘，诵此陀罗尼七遍，无愿不果，又得一切众生之所爱乐，不堕一切恶趣之中。若坐若行若住，常念佛如对目前者，是人于无量百千俱胝生，所有积集诸恶罪业皆得消灭，是人当得具足千转轮王之福，生生常得与观世音菩萨同时出生生贵姓家。若以一掬香华散于观世音菩萨前，诵此陀罗尼七遍者，得大千功德大悲法性，彼人于世间得大力成就。若至心看菩萨面诵此陀罗尼者，即得见观世音菩萨微笑相，见已即得离垢地，能照耀世间，即于此生当得见佛，临命终时如入禅定，生生之处得宿命智，所有罪障皆悉消灭。若欲受持此陀罗尼者，当于白月十五日受持八戒斋，著白净衣，于有舍利塔前及有舍利处诸佛前并得，用白檀作坛(其白檀于石上磨，取末用涂地)，以种种华散彼坛内。佛前烧香然灯，于佛所生恭敬心，观世音菩萨而来入是坛内，当诵此陀罗尼一百八遍，是人所有一切罪障、五逆重罪悉皆消灭，身口意业皆得清净，得佛三昧力，灌顶力、波罗蜜地力、殊胜智力悉皆成就。若须雨时，当视天诵此陀罗尼，甘雨应时即下。若视地诵此陀罗尼者，能令百谷皆得成熟。若于枯池河泉边诵此陀罗尼者，即得水还盈满。若一切病患，当诵此陀罗尼，以手摩之，即得除差。于失念者边诵此陀罗尼，还得正念。若于饥渴人边，当视其面诵此陀罗尼，所有饥渴悉皆消灭。若欲结界，当入池水中，写此陀罗尼系著幢上，一百由旬内无诸衰患，即成就结界，拥护成就。
总摄身印第一
先起立端身并脚齐立，右脚微曲少许。先以左手舒下，以中指无名指并屈著掌中，小指食指以大母指散舒，仰掌向上，次以右手亦然。屈肘与髆齐，掌向前。此是总摄身印。若欲降伏魔怨及诸外道邪见稠林，令入正道者，当作此印，诵陀罗尼二十一遍，必如所愿。呪曰：
「那(上声)谟曷啰(二合)怛啰夜耶(一)　那谟阿唎耶(二)　婆路咭帝摄伐(二合)啰耶(三)　菩提萨埵跛耶(四)(二合)摩诃萨埵跛耶(五)　摩诃迦噜尼迦耶(六)　怛姪他(七)　阿(去声)跋陀阿跋陀(八)　跋唎跋帝(九)　堙醯夷醯(十)　莎诃(十一)」
总持陀罗尼印第二
准前身印上，合掌当心，以五指相叉左压右，以二头指直竖头相拄，以大母指附头指压第一文上，掌少开。此印名总持陀罗尼法。若人作此印者，诵呪二十一遍，能灭无量劫生死业障，当来往生十方净土。往昔释迦牟尼佛临欲成道，为魔王所恼，作此总持陀罗尼印，获得禅定。呪曰：
「哆姪他萨婆陀罗尼(一)　曼荼罗耶(二)　堙醯夷醯(三)　钵罗么输驮(四)　萨跢跛耶(五)　莎诃」
解脱禅定印第三
先偏袒右肩，右膝著地，合掌顶上，屈二头指以头相拄，二大指附头指第二文上。此法印名解脱禅定印。过去诸佛同修此法，得禅定解脱。同前呪。
千眼印呪第四
起立并足，先以二中指无名指小指各以甲背相著，其二头指竖头相拄，其二大母指侧搏附头指第二文上，侧腕开五寸许置于眉间。此名千眼印。作此印呪法门者，即得观见百千万亿世界诸佛刹净妙国土，一一佛国各得百万四千菩萨与行者为同伴侣。若未经三曼荼罗者，必不得见此印法门。通作此法印，亲验菩萨授法与智通，凡有所愿悉皆满足。呪曰：
「唵(一)　萨婆斫刍伽啰耶(二)　陀罗尼(三)　因(去声)地(丁涅切)唎耶(四)　莎诃(五)」
千臂总摄印第五
起立并足，先仰右手掌，五指各相附，后以左手掌仰压右掌上，当心著。此名总摄千臂印。此印能伏三千大千世界魔怨。呪曰：
「怛姪他(一)　婆卢枳帝(二)　摄伐啰耶(三)　萨婆咄(徒讷切)瑟咤(四)　乌诃耶弥(五)　莎诃(六)」
通达三昧印第六
起立以脚跟相拄，先以左手竖五指相搏，屈肘向前托，次以右手亦然，屈肘向内托。此名通达三昧印。此印能令通达一切三昧智印，庄严八万四千法门，皆因此法得阿耨多罗三藐三菩提。用前大身呪。
呼召天龙八部神鬼集会印第七
起立并足，先以左手无名指捻大母指甲上，次以右手亦如是作，二小指及中指直竖头相拄，合腕，以头指来去。呪曰：
「唵(一)　萨婆提婆那伽(二)　阿(去声)那唎(三)　莎诃(四)」
呼召大梵天王及憍尸迦来问法印第八
准前印上，开腕以手侧相拄，仰掌以头指来去。呪曰：
「唵(一)　魔诃梵摩(去声)耶(二)　堙醯夷醯(三)　莎诃(四)」
此印呪法，能摄无量无数陀罗尼印法门悉皆来集。若日月蚀时，呪酥二十一遍，以印印酥食者，令人聪明日诵万偈。此印法门，日藏如来授与观世音菩萨。
欢喜摩尼随意明珠印第九
起立合掌当心，以二大母指双屈入掌中，余四指直竖合掌当心，诵前大身呪二十一遍，决定得入诸天宫殿，游历十方诸佛国土，百千珍宝随心皆得，供养诸佛菩萨金刚一切圣众。若有人能作此法门者，晨朝早起清净澡漱作此印法，面见十方恒河沙国土诸佛，灭除无量劫来生死恶业重罪。是故赞叹如是功德。
乞愿随心印第十
准前印，屈二头指压二大母指甲上，其头指甲背相著，用前身呪。若人随所求愿皆悉满足，必定不退菩提之道。
入灭尽定三昧印第十一
准前印，直竖散头持大母指，开掌。此印我在因地时，恒河沙诸佛授我此法，令我得证菩提之道。诵前大身呪。
请佛三昧印第十二
准前印，合掌当心，头指来去。呪曰：
「唵(一)　萨婆勃陀三摩(去声)耶(二)　堙醯夷醯(三)　钵啰摩输陀萨埵(四)　莎诃(五)」
千眼千臂观世音菩萨十肘曼荼罗法门凡作一切曼荼罗法门时，谨按梵本云，此国土无有作曼荼罗地，如彼天竺皆取上胜福德之地以为坛场，婆罗门国别有择地方法不能广说。且论汉地，第一山居闲静之处。在山顶上有形势处，掘地去其石砾及瓦器恶物，然始平治。以瞿摩夷和香涂地，纵广一丈六尺，起基十二指乃至十六指，一肘以为胜上。第一取白栴檀香于其石上磨，取末涂曼荼罗上。以五色粉谟界。其坛安四门，东门安提头赖咤天王、南方门安毘楼勒叉天王、西门安毘楼博叉天王、北门安毘沙门天王。次安天王左右及眷属，各居本位。其曼荼罗中心安千眼千臂观世音菩萨像，像前置案，案上置呪法，烧种种香安、种种饮食、散种种华以为供养，唯除杂物荤辛酒肉。自外日别造香鲜者华香果子，于像前著三白食乳酪、酥、蜜，烧檀香、沈香、苏合、龙脑等香。每日三时洗浴，受三律仪，至心诵呪供养千眼观世音菩萨。晨朝、午时、日暮供养，日别不阙，如是乃至三七日尽意供养。其呪师面向东方诵呪，作前第一第二第三乃至十二请佛三昧印。作前印一遍，各诵呪七遍，乃至第十二印毕，当自发不退坚固意，但作法呼召一切皆来，令发菩提决定心。端坐想一切呪神在其眼前，一无障难不得异境，诵前大身呪满一千八十遍，尔时观世音菩萨现阿难身相貌，来间行者：「所须何法？求何愿耶？」行者白言：「为求无上菩提陀罗尼法。」又愿一切法坛皆悉成就，一切鬼神悉皆顺伏。得如愿已但自知之，不得向人传说。又法若欲得求一切愿者，当作四肘水曼荼罗法，烧沈水香，诵前身呪一百八遍，作前第十乞愿印，即得一切如愿满足称心。
又法若欲得一切欢喜者，作前第九欢喜摩尼随意明珠印，诵身呪呪乌麻二十一遍，火中烧之，即得如意，获得欢喜如意称心。又法若欲令曷啰(二合)阇欢喜者，当取曷啰(二合)阇园内树枝呪二十一遍掷置园中，即得欢喜。
又法若欲降伏恶人怨家者，当呪苦楝木，二十一遍一呪一烧，即得归伏。
又法若有神鬼难调伏者，取安悉香及白芥子呪二十一遍掷火中烧，一切神鬼病者自然降伏。若有疫病流行，当作四肘水曼荼罗，取好牛酥呪一百八遍火中烧之，一切灾疫悉皆消灭。又取酥少分，与疫病人食之，立即除愈。昔罽宾国有疫病流行，人得病者不过一二日并死。有婆罗门真谛起大慈悲心，施此法门救疗一国，疫病应时消灭。时行病鬼王应时出离国境，故知有验耳。
又法他国侵挠、盗贼逆乱起来，作前第一总摄身印呪一百八遍，一切盗贼自然殄灭。又法若一切业报众生命根尽者，作前灭尽定印日日供养，烧沈水香，诵呪满一千八十遍，即得转其业障。昔波罗柰国有一长者，唯有一子，寿年合得十六。至年十五，有一婆罗门巡门乞食，见其长者愁忧不乐，夫妻憔悴面无光泽。婆罗门问曰：「长者何为不乐？」长者说向因缘。婆罗门答曰：「长者不须愁忧。但取贫道处分，子得寿年长远。」于时婆罗门作此法门一日一夜，得阎罗王报云：「长者其子寿年只合十六，今已十五，唯有一年。今遇善缘，得年八十，故来相报。」尔时长者夫妻欢喜踊跃，罄舍家资以施佛法众僧。当知此法不可思议具大神验。以曾入大都会三曼荼罗金刚大道场者，不须作曼荼罗，唯结印诵呪，无愿不果，速当成佛。又法若有女人临当产时受大苦恼，呪酥二十一遍令彼食之，必定安乐，所生男女具大相好，众善庄严宿植德本令人爱敬，常于人中受胜快乐。
又法若有众生眼若痛者，以菩萨千眼印呪二十一遍，以印印眼，眼即除愈。以此大因缘，其人获得天眼，光明彻见上界诸天受胜快乐。
又画千眼千臂观世音菩萨像法。谨按梵本，造像皆用白㲲，广十肘，此土一丈六尺；二十肘，此土三丈二尺。菩萨身作檀金色，面有三眼，一千臂，一一掌中各有一眼。彩色中不得著胶，以香乳和彩色。菩萨头著七宝天冠，身垂璎珞。又一本云：此无好大白㲲，但取一幅白绢，菩萨身长五尺，作两臂，依前第五千臂印法亦得供养，不要千眼千臂。此亦依梵本，唯菩萨额上更安一眼即得。若欲供养此法门者，先须画像，其画像法必须作曼荼罗如法，令匠者受八戒斋，出入一上厕一洗浴。其像作成，其画匠及呪师恐多不如法，对像忏悔罪过，即安置曼荼罗中，即须作法广设供养满三七日。其千眼千臂观世音菩萨像放大光明过于日月，无量无边普照三千大千世界皆悉大明，一切众生极大重罪一时消灭咸得清净。作此法门者，除不至心。其千眼千臂观世音菩萨像法，过去毘婆尸佛亦现作降魔身，千眼各出一佛，以为贤劫千佛也。千臂各各化出一轮王，为千代转轮圣王。此菩萨降魔身中最为第一。尔时世尊告观世音菩萨：「我以佛神力，穷劫广说不能得尽。」尔时观世音菩萨闻佛说已，欢喜信受，作礼而退。
灌顶印
先二大母指屈于掌中捻无名指，无名指中节相背，二小指头相拄，二中指直竖头相拄，二头指屈各捻中指背上。即呪曰：
「唵(一)　步三末啰(二)　苏摩盐莎诃(三)」
诵呪二十一遍，自灌其顶，还复如故。若欲续验，每日平旦于盆上结印诵呪，持呪之人犯欲及五辛等秽，当诵此呪解之。
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1057b 千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。