佛说观药王药上二菩萨经
No. 1161
佛说观药王药上二菩萨经
宋西域三藏畺良耶舍(宋言时称)译
如是我闻：
一时佛在毘耶离国猕猴林中青莲池精舍，与大比丘众千二百五十人俱，尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者摩诃迦旃延，如是等众所知识。复有菩萨摩诃萨一万人俱，其名曰：妙(丹藏有德字)臂菩萨、善音菩萨、寂音菩萨、宝德菩萨、慧德菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨，如是等上首者也。复有十亿菩萨摩诃萨从十方来，贤首菩萨、千(丹本作才字)首菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、药王菩萨、药上菩萨、普贤菩萨、贤护菩萨、梵天菩萨、梵幢菩萨等。复有毘耶离诸离车子五百人俱，长者主月盖、长者子宝积等皆悉集会。尔时世尊入普光三昧，身诸毛孔放杂色光，照猕猴林作七宝色。光出林上化成宝盖，十方世界诸希有事悉现盖中。尔时长者子宝积即从座起，诣阿难所白言：「大德！世尊今日入于三昧，举身放光，必说妙法。唯愿大德宜知此时。」阿难答曰：「长者子！佛入三昧，吾不敢请。」说是语时，佛眼放光，照药王、药上二菩萨顶，住其顶上如金刚山，十方一切无量诸佛映现此山，是诸世尊亦放眼光，普照一切诸菩萨顶，在其顶上如琉璃山，十方世界诸得首楞严三昧菩萨摩诃萨映现此光山。此相现时，猕猴池中生宝莲华，作白宝色，其色鲜白不可为譬。有诸化佛坐莲华上，身相微妙，亦入三昧，各放眼光照药王、药上二菩萨顶，及照一切诸菩萨顶。尔时世尊从三昧起，熙怡微笑，有五色光从佛口出，照满月面。时佛面相倍更光显，胜于常仪百千万倍。长者子宝积覩佛威相，叹未曾有，即从坐起整衣服，偏袒右肩绕佛七匝，长跪合掌，瞻仰尊颜目不暂舍，白佛言：「世尊！如来今日放大光明，照十方诸佛及诸菩萨，皆已云集。我于佛法海中欲少咨问，唯愿世尊为我说之。」佛告宝积：「恣汝所问。」尔时宝积白佛言：「世尊！如来今者双目放光，如金刚山住药王、药上二菩萨顶，十方诸佛及诸菩萨映现光山。此二菩萨威德光明，犹如意珠倍更明显，胜余菩萨百千万倍。佛灭度后正法灭时，若有众生闻此二菩萨名者，得几所福？若善男子善女人欲断罪障业者，当云何观药王、药上身相光明？」佛告宝积：「谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。」说是语时，五百长者子同时俱起为佛作礼，各以青莲华供散佛上，愿乐欲闻。时会大众及诸菩萨，异口同音赞叹宝积，而唱是言：「善哉善哉！宝积！乃能为于未来世中盲瞑众生，问于如来甘露妙药灌顶之法。」说是语已咸皆默然。
佛语宝积：「未来众生具五因缘，得闻药王、药上二菩萨名。何谓为五？一者慈心不杀，具佛禁戒，威仪不缺。二者孝养父母，行世十善。三者身心安寂，系念不乱。四者闻方等经，心不惊疑，不没不退。五者信佛不灭，于第一义心如流水念念不绝。」佛告宝积：「若有众生具此五缘，生生之处常得闻此二菩萨名，及闻十方诸佛菩萨名，闻方等经心无疑虑。以得闻此二菩萨名威神力故，生生之处五百阿僧祇劫不堕恶道。」佛说是语，时药王菩萨承佛威神即说呪曰：
「阿目佉(一)　摩诃目佉(二)　痤隷(三)　摩诃痤隷(四)　柁翅(五)　摩诃柁翅(六)　甞求利(七)　摩诃甞求利(八)　乌摩致(九)　摩诃乌摩致(十)　柁翅柁翅(十一)　摩诃柁翅(十二)　兜帝兜帝(十三)　摩诃兜帝(十四)　阿偷阿偷(十五)　摩诃阿偷(十六)　楼遮迦(十七)　摩诃楼遮迦(十八)　陀赊寐(十九)　摩诃陀赊寐(二十)　多兜多兜(二十一)　摩诃多兜(二十二)　迦留尼迦(二十三)　陀奢罗莎呵(二十四)　阿竹丘阿竹丘(二十五)　摩瞪祇(二十六)　波登雌(二十七)　遮挮(二十八)　遮楼迦挮(二十九)　佛驮遮犁(三十)　迦留尼迦(三十一)　莎呵」
尔时药王菩萨摩诃萨说是呪已，白佛言：「世尊！如此神呪，过去八十亿佛之所宣说，于今现在释迦牟尼佛及未来贤劫千佛亦说是呪。佛灭度后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻此呪者、诵此呪者、持此呪者，净诸业障，报障、烦恼障速得除灭，于现在身修诸三昧，念念之中见佛色身，终不忘失阿耨多罗三藐三菩提心。若夜叉、若富单那、若罗刹、若鸠槃茶、若吉遮、若毘舍阇噉人精气一切恶鬼能侵害者，无有是处。命欲终时，十方诸佛皆悉来迎，随意往生他方净国。」尔时世尊赞药王菩萨言：「善哉善哉！善男子！快说此呪。三世诸佛亦说此呪，我于此呪深生随喜。」尔时药上菩萨亦于佛前而说呪曰：
「难那牟(一)　浮(音孚)𰈂浮(二)　留浮丘留浮丘(三)　迦留尼迦(四)　䗍牟䗍牟迦留尼迦(五)　鞞挮鞞挮(六)　迦留尼迦(七)　阿毘挮他(八)　阿便他阿便他(九)　迦留尼迦(十)　珊遮罗莎呵(十一)」
药上菩萨说是呪已，白佛言：「世尊！我今于如来前说是降烦恼海灌顶陀罗尼。此陀罗尼呪，三世诸佛之所宣说。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻此呪者、诵此呪者、持此呪者，得十功德利。何等为十？一者此呪威神力故，杀生之罪疾得清净；二者毁禁恶名皆悉除灭；三者人若非人不得其便；四者凡所诵念忆持不忘，犹如阿难；五者释梵护世诸天所敬；六者国王大臣之所敬重；七者九十五种诸邪论师不能屈伏；八者心游禅定不乐世乐；九者十方诸佛及诸菩萨之所护念，及诸声闻皆来咨受；十者临命终时净除业障，十方诸佛放金色光皆来迎接，为说妙法，随意往生清净佛国。」药上菩萨说是呪已，合掌恭敬顶礼佛足，却住一面。
尔时世尊赞药上菩萨言：「善哉善哉！善男子！快说此呪。十方三世诸佛亦说是呪，我今深心随汝欢喜。」时二菩萨说是呪已，各脱宝璎以供养佛。药王菩萨所散璎珞，如须弥山住佛右肩上；药上菩萨所散璎珞，如须弥山住佛左肩上。二山顶上有梵王宫，百千万亿诸梵天王恭敬合掌侍立。宫内有宝莲华，如摩尼珠遍覆三千大千世界，在宫墙上忽然来下，合而为一如千叶金华，住宫墙内。有十方佛坐金华上，东方佛名须弥灯光明，东南方佛名宝藏庄严，南方佛名栴檀摩尼光，西南方佛名金海自在王，西方佛名大悲光明王，西北方佛名优钵罗莲华胜，北方佛名莲华须庄严王，东北方佛名金刚坚强自在王，上方佛名殊胜月王，下方佛名日月光王。如是十方诸佛异口同音赞叹药王、药上二菩萨言：「汝等所说呪，十方三世诸佛之所宣说。我等往昔行菩萨道时，得闻此呪深心随喜。以是随喜善根因缘力故，即得超越五百九十六亿劫生死之罪，于今现在得成为佛。若有众生得闻汝等二菩萨名，及闻我等十方佛名，即得除灭百千万劫生死之罪，何况受持读诵礼拜供养。」
尔时十方诸佛说是语已，如入禅定默然而坐。尔时释迦牟尼佛告大众言：「汝等今者见是药王、药上二菩萨，宝璎供养合掌住立在我前不？」是时大众弥勒为首，白佛言：「世尊！唯然已见。」佛告弥勒：「阿逸多！是药王菩萨，久修梵行，诸愿已满，于未来世过算数劫，当得作佛，号净眼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名常安乐光，劫名胜满。彼佛出时，其地金刚，色如白宝，至金刚际。空中自然雨白宝华，团圆正等五十由旬遍满其国。彼土众生无身心病，天献甘露不以为食，纯服无上大乘法味。彼佛寿命五百万亿阿僧祇劫，正法住世四百万阿僧祇劫，像法住世百千万亿阿僧祇劫。生彼国者皆悉住于陀罗尼门，念定不忘。」药王菩萨得受记已，即从座起，踊身虚空作十八变，从上来下华散佛上，所散之华如金花林列住空中。尔时世尊复告弥勒：「是药上菩萨，次药王后当得作佛，号曰净藏如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。净藏如来出现世时，此白宝地变为金色，金华金光充遍世界，其国众生悉皆具足无生法忍。净藏如来寿命六十二小劫，正法住世百二十小劫，像法住世五百六十小劫。」尔时药上菩萨闻授记已，即入三昧化身为华，如瞻卜林七宝庄严，化成华云，以此华云持供养佛。时华云中放金色光，金色光中出琉璃云，琉璃云中说偈颂曰：
「正遍知世尊，　　无染释师子，
十方无等侣，　　慧光照一切，
普愍于一切，　　出现于世间，
我今头面礼，　　大悲三念处。」
尔时药上菩萨说是偈已，还复本座。佛告大众：「佛灭度后，若有众生系念思惟观药王菩萨者，当作五想：一者系念数息想；二者安定心想；三者不出息想；四者念实相想；五者安住三昧想。」佛告弥勒：「若善男子及善女人修此五想者，于一念中即便得见药王菩萨。是药王菩萨身长十二由旬，随应众生或十八丈或现八尺，身紫金色，三十二相八十随形好如佛无异。顶上肉髻有十四摩尼珠，其一一珠有十四楞，一一楞间有十四华，以严天冠。其天冠内有十方佛及诸菩萨皆悉影现，如众宝窴。眉间毫相白琉璃色，绕身七匝如白宝帐。身诸毛孔流出光明，如摩尼珠数满八万四千。其一一珠宛转右旋，如七宝城优钵罗华，一一华上有一化佛，方身丈六如释迦牟尼，一一如来有五百菩萨以为侍者。是药王菩萨其两修臂如百宝色，手十指端雨诸七宝。若有众生观此菩萨十指端者，四百四病自然除灭，身诸烦恼皆悉不起。其两足下雨金刚宝。一一珠化成云台，其云台中有化菩萨，无数诸天以为侍者。时化菩萨演说四谛苦空无常无我，亦说甚深诸菩萨行。此想成时，是名初观药王菩萨功德相貌。
「第二观者，心渐广大，得见药王菩萨具足身相。时药王菩萨心如栴檀摩尼珠，开敷清净，有百亿光明。此诸光明绕身百匝，如百亿宝山。其一一山有百亿宝屈，一一屈中有十亿化佛，身色相好皆悉庄严，是诸化佛异口同音皆共称说药王菩萨本行因缘。此相现时，念念之中见十方佛为诸行者随宜说法。时药王菩萨一一毛孔放百亿摩尼珠光照诸行者，行者见已得净六根，寻时即见十方世界五百万亿那由他佛及诸菩萨，为说除罪甘露妙药服此药已，即时皆得五百万亿旋陀罗尼门，因此药王菩萨本愿力故、缘念药王菩萨自庄严故。十方诸佛与诸菩萨，至行者前为说甚深六波罗蜜。是时行者因见诸佛故，即得百千万亿观佛三昧海门。」佛告弥勒：「我灭度后，若天、若神、若龙，若比丘、比丘尼、若优婆塞、若优婆夷，若欲见药王菩萨、欲念药王菩萨者，当修二种清净之行：一者发菩提心，具菩萨戒威仪不缺。以得具足菩萨戒故，十方世界诸菩萨伴，一时来集住其人前，药王菩萨为其和上。药王菩萨为于行者，即说百千万亿旋陀罗尼门。以得闻此陀罗尼故，超越九十亿劫生死之罪，应时即得无生法忍。二者佛灭度后，一切凡夫具烦恼缚，若有欲见药王菩萨，当修四法：一者慈心不杀不犯十恶，常念大乘心不忘失，勤修精进如救头然。二者于师父母四事供养，苏灯、油灯、须曼那华油灯及竹木火以为照明。复以苏灯、油灯、须曼那华油灯及诸照明，以供养佛及法僧宝并说法者。三者深修禅定乐远离行，常乐冢间、树下、阿练若处，独处闲静勤修甚深十二头陀。四者于身命财一切放舍不生恋著。行此法者，念念之中得见药王菩萨为其说法，或于梦中见药王菩萨授其法药。寤已寻自忆识过去无量百生千生宿命之事，心大欢喜，即应入塔观像礼拜，于像前得观佛三昧海，及见无量诸菩萨众，唯见药王菩萨为其说法。」佛告阿难：「佛灭度后，若有四众能如是观药王菩萨者，能持药王菩萨名者，除却八十万劫生死之罪。若能称是药王菩萨名字，一心礼拜，不遇祸对，终不横死。若有众生于佛灭后，能如是观者是名正观，若异观者名为邪观。」
佛告弥勒：「佛灭度后，若有四众，云何观是药上菩萨清净色身？若欲观者，当修七法。何等为七？一者常乐持戒，终不亲近声闻缘觉。二者常修世间善法及出世善法。三者其心如地，不起憍慢，普慈一切。四者心无贪著，犹若金刚不可沮坏。五者住平等法，不舍威仪。六者常修毘婆舍那、修舍摩他，心无懈惓。七者于大解脱般若波罗蜜心不惊疑。」佛告弥勒：「若有善男子善女人具此法者，疾得见药上菩萨。是药上菩萨身长十六由旬，如紫金色，身诸光明如阎浮檀那金色，于圆光中有十六亿化佛方身八尺结加趺坐，坐宝莲华。一一化佛有十六菩萨以为侍者，各执白华随光右旋。通身光内有十方世界诸佛菩萨及诸净土皆于中现。顶上肉髻如释迦毘楞迦摩尼宝珠，肉髻四面显发金光，一一光中有四宝华具百宝色，一一华上化佛菩萨或显或隐数不可知。是药上菩萨三十二相八十随形好，一一相中有五色光，一一好中有百千光。眉间毫相如阎浮檀那金色，百千白宝珠以为璎珞，其一一珠放百宝光庄校金毫如颇梨幢，盛真金像世间珍妙诸庄严具悉于中现。若有四众闻是药上菩萨名者、持是药上菩萨名者、称是药上菩萨名者、观是药上菩萨身者，是药上菩萨放身光明摄受彼人。此菩萨光，或为自在天像、或为梵天像、或为魔天像、或为帝释像、或为四天王像、或为阿修罗像、或为干闼婆像、或为紧那罗像、或为摩睺罗伽像、或为迦楼罗像、或为人非人像、或为龙像、或为帝王像、或为大臣像、或为长者像、或为居士像、或为沙门像、或为婆罗门像、或为仙人像、或为祖父母像、或为父母像、或为兄弟姊妹所爱妻子及诸亲像、或为良医像、或为善友像。尔时行者即于梦中见上诸像，随现为说药王药上所说神呪，即得灭除如上所说劫数之罪。觉已忆持终不忘失，系念三昧，即于定中得见药上菩萨净妙色身，即为行者称说过去五十三佛名，告言：『法子！过去有佛名曰普光次名普明，次名普静，次名多摩罗跋栴檀香，次名栴檀光，次名摩尼幢，次名欢喜藏摩尼宝积，次名一切世间乐见上大精进，次名摩尼幢灯光，次名慧炬照(十)　，次名海德光明，次名金刚牢强普散金光，次名大强精进勇猛，次名大悲光，次名慈力王，次名慈藏，次名栴檀窟庄严胜，次名贤善首，次名善意，次名广庄严王(二十)　，次名金花光，次名宝盖照空自在王，次名虚空宝花光，次名琉璃庄严王，次名普现色身光，次名不动智光，次名降伏诸魔王，次名才光明，次名智慧胜，次名弥勒仙光(三十)　，次名世静光，次名善寂月音妙尊智王，次名龙种上智尊王，次名日月光，次名日月珠光，次名慧幡胜王，次名师子吼自在力王，次名妙音胜，次名常光幢，次名观世灯(四十)　，次名慧威灯王，次名法胜王，次名须弥光，次名须曼那花光，次名优昙钵罗花殊胜王，次名大慧力王，次名阿閦毘欢喜光，次名无量音声王，次名才光次名金海光(五十)　，次名山海慧自在通王，次名大通光，次名一切法常满王佛。』
「时药上菩萨说是过去五十三佛名已，默然而住。尔时行者即于定中，得见过去七佛。世尊毘婆尸佛而赞叹言：『善哉善哉！善男子！汝所宣说五十三佛，乃是过去久远旧住娑婆世界成熟众生而般涅槃。若有善男子善女人及余一切众生，得闻是五十三佛名者，是人于百千万亿阿僧祇劫不堕恶道。若复有人能称是五十三佛名者，生生之处常得值遇十方诸佛。若复有人能至心敬礼五十三佛者，除灭四重五逆及谤方等皆悉清净。以是诸佛本誓愿故，于念念中即得除灭如上诸罪。』尸弃如来、毘舍浮如来、拘留孙如来、拘那含牟尼如来、迦叶如来亦赞是五十三佛名，亦复赞叹善男子善女人能闻是五十三佛名者、能称名者、能敬礼者，除灭罪障如上所说。」尔时释迦牟尼佛告大众言：「我曾往昔无数劫时，于妙光佛末法之中出家学道，闻是五十三佛名。闻已合掌心生欢喜，复教他人令得闻持。他人闻已展转相教，乃至三千人。此三千人异口同音，称诸佛名一心敬礼。以是敬礼诸佛因缘功德力故，即得超越无数亿劫生死之罪。其千人者，花光佛为首，下至毘舍浮佛，于庄严劫得成为佛，过去千佛是也。此中千佛者，拘留孙佛为首，下至楼至如来，于贤劫中次第成佛。后千佛者，日光如来为首，下至须弥相，于星宿劫中当得成佛。」佛告宝积：「十方现在诸佛善德如来等，亦曾得闻是五十三佛名故，于十方面各皆成佛。若有众生欲得除灭四重禁罪、欲得忏悔五逆十恶、欲得除灭无根谤法极重之罪，当勤诵上药王、药上二菩萨呪，亦当敬礼上十方佛，复当敬礼过去七佛，复当敬礼五十三佛；亦当敬礼贤劫千佛，复当敬礼三十五佛，然后遍礼十方无量一切诸佛，昼夜六时心想明利，犹如流水行忏悔法，然后系念念药王、药上二菩萨清净色身。若有念是药王、药上二菩萨者，当知此人已于过去无量劫中于诸佛所种诸善根。以本善根力庄严故，于一念中得见东方无数诸佛。是时东方一切诸佛，即皆同入普现色身三昧，南西北方四维上下亦复如是，皆悉同入普现色身三昧。即时十方一切诸佛，皆悉现身住行者前，为说甚深六波罗蜜。是时行者见诸佛已，心生欢喜，于诸佛前即得甚深观佛三昧海，见无数佛。一一世尊异口同音授行者记，而作是言：『汝今念是二菩萨故，于未来世当得作佛。』是时行者闻授记已，身心欢喜即得三昧，此三昧名惟无庄严。因是三昧力故，倍更增进，普见十方无数诸佛。时十方诸佛或为行者说檀波罗蜜、或为行者说尸波罗蜜、或为行者说羼提波罗蜜、或为行者说毘梨耶波罗蜜、或为行者说禅那波罗蜜、或为行者说般若波罗蜜、或为行者说方便波罗蜜、或为行者说愿波罗蜜、或为行者说力波罗蜜、或为行者说智波罗蜜、或为行者说慈悲喜舍、或为行者说四念处、或为行者说四正勤、或为行者说四如意足、或为行者说五根、或为行者说五力、或为行者说七觉分、或为行者说八正道分、或为行者说苦圣谛、或为行者说集圣谛、或为行者说灭圣谛、或为行者说道圣谛、或为行者说六和敬法、或为行者说六念法，如是种种分别，广说无量法门。复因此惟无三昧海庄严力故，广为行者分别解说甚深十二因缘法。因是药王药上二菩萨威神力故，复见东方无量诸佛及诸菩萨身紫金色相好无比、南西北方四维上下亦悉覩见一一如来身相众好、广说如观佛三昧海。若有行者称是药王、药上二菩萨名者、若有念是二菩萨者、若有持是二菩萨名者、若有观是二菩萨身者、若诵是二菩萨所说陀罗尼神呪者，舍身来世得净六根，恒得生于大菩萨家，面貌端严犹如帝释无可恶相，身力强壮如那罗延威伏一切。其所生处恒得值遇诸佛菩萨闻甚深法，闻已欢喜，即得无量妙三昧门及陀罗尼。」
佛告阿难：「若有众生但闻是二菩萨名，得福无量不可穷尽，何况具足如说修行。」尔时阿难闻佛世尊赞叹是二菩萨甚深智慧无量德行，即从座起绕佛七匝，长跪合掌白佛言：「世尊！此药王、药上二菩萨，过去世时修何道行、种何功德，今于此众犹如梵幢佛所赞叹，亦为大众之所称誉？如来今者双目放光，如摩尼珠现在其顶。此妙瑞相昔所未覩，唯愿天尊为我解说此二菩萨往昔因缘。」尔时世尊告阿难言：「谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说此二菩萨往昔因缘。」佛告阿难：「乃往过去无量无边阿僧祇劫，复倍是数，数不可说。彼时有佛，号琉璃光照如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，劫名正安隐，国名悬胜幡，生彼佛国众生寿命八大劫。彼佛世尊出现世间经十六大劫，然后乃于莲华讲堂入般涅槃。佛涅槃后，正法住世满八大劫，像法住世亦八大劫。于像法中有千比丘，发菩萨心求菩萨戒，普为众生游行教化。尔时众中有一比丘名曰日藏，聪明多智，游历聚落村营城邑、僧房堂阁阿练若处及至论堂，为诸大众广赞大乘菩萨本缘，亦说如来无上清净平等大慧。尔时众中有一长者名星宿光，闻说大乘平等大慧，心生欢喜即从座起，持呵梨勒果及诸杂药至日藏所，白言：『大德！我闻仁者说甘露药。如仁所说，服此药者不老不死。』作此语已，头面著地礼比丘足，复持此药奉上比丘，白言：『仁者！今以此药奉上仁者及大德僧。』尔时日藏即为呪愿，受呵梨勒。长者闻法复闻呪愿，心大欢喜，遍礼十方无量诸佛，于日藏前发弘誓愿而作是言：『我闻仁者说佛慧药，如仁所说真实不虚。今持雪山良药奉上仁者并及众僧，以此功德愿我生生不求人天三界福报，正心回向阿耨多罗三藐三菩提。我今至诚发无上道心，于未来世必当成佛。此愿不虚，必如尊者所说佛慧。我得菩提清净力时，虽未成佛，若有众生闻我名者，愿得除灭众生三种病苦：一者众生身中四百四病，但称我名即得除愈。二者邪见愚痴及恶道苦愿永不受，我作佛时生我国土诸众生等，悉皆悟解平等大乘，更无异趣。三者阎浮提中及余他方有三恶趣名，闻我名者永更不受三恶趣身；设堕恶趣，我终不成阿耨多罗三藐三菩提。若有礼拜系念观我身相者，愿此众生消除三障，如净琉璃内外映彻，见佛色身亦复如是。若有众生见佛清净色身者，愿此众生于平等慧永不退失。』发此愿已，五体投地遍礼十方无量诸佛。礼诸佛已，持真珠华散日藏上，白言：『和上！因和上故得闻无上清净佛慧。我闻是已，于和上前已发甚深阿耨多罗三藐三菩提心。此愿不虚必成佛者，令我所散妙真珠华化为华盖住和上上。』作此语已，所散宝珠如宝莲华，行列空中变成华盖，其盖有光金色具足。一切大众覩见此事，异口同音赞叹大长者星宿光言：『善哉善哉！大长者！汝能于此大众之中已能深发大弘誓愿，乃现如此微妙瑞相。我等今者观此瑞相，必得成佛无有疑也。』尔时星宿光长者有弟名电光明，见兄长者发菩提心，身心随喜，白言：『大兄！我今家中大有醍醐及诸良药，愿兄听我普施一切，不限众僧。』其兄报言：『听随汝意。』尔时电光长者白其兄言：『我今亦复随从大兄，欲发甚深阿耨多罗三藐三菩提心。』其兄答言：『若欲发心，汝今应礼十方诸佛，于大和上日藏比丘前宜发甚深无上道意。』弟白兄言：『我今以此醍醐良药以施一切，复以妙华上十方佛。回此功德，愿如大兄所发誓愿等无有异。若我所愿诚实不虚，令我所散上妙莲华住虚空中犹如华树。』时会大众见电光长者所散莲华列住空中，其一一华如菩提树列住空中华果具足。尔时大众异口同音亦皆赞叹电光长者而作是言：『汝今瑞应，如兄长者等无有异，于未来世必得成佛无有疑也。』」
佛告阿难：「汝今当知，时大长者以呵梨勒雪山胜药以施众僧，众僧服已得闻妙法，以药力故除二种病：一者四大增损，二者烦恼瞋恚。因此药故，时诸大众皆发阿耨多罗三藐三菩提心，而唱是言：『我等于未来世悉当成佛。』时诸大众各相谓言：『我等今者因此大士施二种药，得发无上法王之心，当王三千大千世界。为报恩故当为立号，因行立名故名药王。』」佛告阿难：「汝今当知，此药王菩萨闻诸大众为立号时，敬礼大众而作是言：『大德众僧为我立号名曰药王，我今应当依名定实。若我所施回向佛道必得成就，愿我两手雨一切药，摩洗众生除一切病。若有众生闻我名者、礼拜我者、观我身相者，当令此等皆服甚深妙陀罗尼无阂法药，当令此等现在身上除去诸恶、无愿不从。我成佛时，愿诸众生具大乘行。』作是语时，于虚空中雨七宝盖覆药王上。盖光明中而说偈言：
「『大士妙善愿，　　施药济一切，
未来当成佛，　　号名曰净眼。
广度诸天人，　　慈心无边际，
慧眼照一切，　　未来当成佛。』
「尔时药王闻此偈已身心欢喜，即入三昧，其三昧名曰惟无庄严。三昧力故，见佛无数，净除业障，即得超越九百万亿阿僧祇劫生死之罪。尔时众中为立号者，今此药王菩萨摩诃萨是。」佛告阿难：「汝今当时。知弟长者药施人者，因药施故，世人称赞此长者药，用施众僧及施一切，服此药者得上气力、得妙上药，亦闻上妙大乘法药。尔时世人因行立名，名曰药上。尔时药上菩萨闻诸世人称赞己德名曰药上，因发誓愿：『今此世间一切大众为我立号名曰药上。愿我后世得成十种清净力时，以上法药普施一切。愿诸众生闻我名者，烦恼盛火速得消灭。若有众生礼拜我者、称我名者、观我身相者，当令此等得服上妙不死解脱甘露上药。』尔时大众闻是语已，各脱璎珞共散药上菩萨，所散璎珞如七宝台停住空中，台中有光纯黄金色，声如梵音而说偈言：
「『善哉胜大士，　　显发弘誓愿，
必度苦众生，　　心无有疑虑。
未来当成佛，　　号名曰净藏，
救护诸世间，　　没于苦海者。』」
佛告阿难：「汝今好当谛听佛语，慎勿忘失。此药王、药上二菩萨者，乃是过去现在未来诸佛世尊灌顶法子。若有众生闻此二菩萨名者，永度苦海不堕生死，恒得值遇诸佛菩萨，何况具足如说修行。若有善男子善女人，闻二菩萨所说神呪，若观此二菩萨身相者，于现在世必得见药王药上及见于我贤劫千佛，于未来世见无数佛，一一世尊为其说法，生净佛土，其心坚固，终不退转阿耨多罗三藐三菩提心。」尔时阿难即从座起，为佛作礼绕佛七匝，白佛言：「世尊！当云何名此经？云何奉持之？」佛告阿难：「谛听谛听，善思念之。此法之要名灭诸罪障，亦名忏悔恶业神呪，亦名治烦恼病甘露妙药，亦名观药王药上清净色身。」佛告阿难：「此法之要，有如是等殊胜妙名。我灭度后，若有比丘及比丘尼闻此经者，至心随喜，经须臾间四重恶业皆悉清净。若有优婆塞优婆夷闻此经者，至心随喜，经须臾间若犯五戒、破八支斋疾得清净。若国王、大臣、刹利居士、毘舍、首陀、婆罗门等，及余一切闻此经者，经须臾间至心随喜，五逆十恶悉得清净。」佛告阿难：「此药王、药上本行因缘，是阎浮提人病之良药。」尔时世尊说是语已，默然而住如入三昧。尔时长者子宝积及尊者阿难、无数大众，闻佛所说，皆大欢喜。以欢喜故，长者众中五千人得无生法忍，他方来诸菩萨等有十千人住首楞严三昧，舍利弗弟子五百比丘不受诸漏成阿罗汉，天龙八部其数无量皆发无上正真道意。尔时诸比丘、比丘尼及诸大众，闻佛所说，欢喜奉行，作礼而退。
佛说观药王药上二菩萨经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1161 佛说观药王药上二菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。