佛说善法方便陀罗尼经
No. 1137 [Nos. 1138-1140]
佛说善法方便陀罗尼经
失译人名今附东晋录
如是我闻：
一时佛住摩竭提界寂灭道场菩提树下，与比丘僧大众俱集，其名曰大智舍利弗、长老目揵连、长老阿难，大声闻等；及诸菩萨摩诃萨众，金刚幢菩萨、金刚藏菩萨、弥勒菩萨，如是贤劫诸大菩萨摩诃萨众。时执金刚神白佛言：「世尊！如来应供正遍知者，如实知见是善方便陀罗尼呪光明威力，势能摧灭一切诸恶，无覆护者能作覆护。若遇一切恶缘知识、毒龙诸鬼夜叉罗刹及多那若鸠槃茶人非人等，怖畏刀杖怨家横害、邪魅𥜒祷不能娆乱，至四威仪行住坐卧不舍众生，如我今者侍卫如来未曾暂离。是陀罗尼于一切时，覆护众生利益众生初不放舍亦复如是。是故我今劝请如来说此陀罗尼。此陀罗尼即是菩萨、即是大乘。何以故？若善男子善女人，无覆护者能为覆护，悉灭一切鬪讼系缚诸抂横故。」
是时佛告执金刚神：「善哉善哉！执金刚神！如汝所说，乃能如是为众生故劝请如来。汝今谛听，当为汝说善法方便陀罗尼呪。」尔时世尊即说呪曰：
「优鸠(一)　茂鸠(二)　摩毘尼(奴利反)(三)　摩陀尼(四)　婆罗遮隷(五)　那休休梨越多莎呵(六)」
是时如来应正遍知说是庄严大顶胜王陀罗尼已，告执金刚：「汝当如是忆念受持。如来今当更为汝说。」即说呪曰：
「跋逝唻(一)　跋逝唻(二)　跋逝唻陀利(三)　跋逝唻婆帝(四)　跋逝唻陛帝(五)　跋逝唻达提(六)　灼迦啰跋逝唻(七)　灼迦啰陀唎(八)　陀唎(九)　陀唎(十)　婆𠼝(十一)　茂唎(十二)　遮唎(十三)　休休唎(十四)　朋伽(十五)　毘毘利(十六)　唎唎尸(十七)　唎尸唎(十八)　喽喽旨(十九)　遮隷(二十)　周唎(二十一)　茂唎(二十二)　曼茶唎(二十三)　萨波波毘赊兜(二十四)　鵄鵄兜比唎(二十五)　摩唻(二十六)　呵多尼(二十七)　婆唻(二十八)　婆唻(二十九)　婆地(三十)　跋提(三十一)　毘题(三十二)　毘唻(三十三)　喽娑唻(三十四)　舍啰鞞(三十五)　啰娑泥(三十六)　啰婆那唻曳(三十七)　𭊃(父蓝反)摩遮唎那(三十八)　因陀跋帝(三十九)　提提罗耶(四十)　那谟摩醯首罗耶尼(四十一)　利师𭊃(父蓝反)跋尼(四十二)　波波瞻婆尼(四十三)　柯罗婆提(四十四)　浮多婆提(四十五)　萨誃(猪邪反)柯梯(四十六)　苏摩婆提(四十七)　苏摩𡀖𡅘莎呵(四十八)」
佛告执金刚：「复当为汝更说神呪，能令行者现得长寿。」即说呪曰：
「呵啰(一)　呵啰(二)　嘻啰(三)」
时执金刚即白佛言：「唯然世尊！我当受持。」
「迦致多(一)　波致多(二)　阿夷那(三)　呵唎瞻婆尼(四)　柯葛旦尼(五)　頞哆(转舌音)阿呵尼(六)　末伽毘𠰷呵尼(七)　休娑婆帝(八)　复娑婆帝(九)　嘻(喜梨反)利(十)　嘻利(十一)　耶他嗜(十二)　耶他忌尼(十三)　耶他波烂遮(十四)　耶他婆檐(十五)　耶他憘陀檐(十六)」
说是呪已，告执金刚：「如是善法陀罗尼呪，如来所说，为利一切诸众生故、大慈悲故。我今当更为汝说之。如昔如来应正遍知如是妙说，去来今佛之所印可，诚实不虚。」尔时世尊即放大人眉间相光，遍照一切诸佛刹土，是光所照普能利益无量众生。彼方诸佛见是光已，各从坐起，咸共寻光来至忍土。至此土已，同声赞言：「善哉！释迦牟尼世尊善能付嘱、利益安乐一切众生。善哉善哉！释迦如来应正遍知！为利一切诸众生故、为覆护故、为照明故、为令众生得欢喜故，说是善法陀罗尼呪。我等诸佛所说章句亦皆如是。善哉！释迦！能广施者。若善男子及善女人，闻是善法陀罗尼呪欲得利益，应于晨朝受持读诵，即为我等诸佛所护。若有诵持此呪之处，则为吉祥，我等诸佛皆在中故。若诸众生先来所造极重恶业，皆灭无余。能令此诸善男子等，具足获得二十善利：一者现得长寿；二者舍宅安隐；三者名誉远闻；四者现得尊贵；五者多宜财宝；六者威貌殊胜；七者勇捍无畏；八者无诸疾病；九者安隐快乐；十者进行无倦；十一者诸佛护念；十二者诸天守护；十三人所爱敬；十四现见诸佛；十五善友所护；十六毒害不加；十七恶鬼降伏；十八怨敌自消；十九眷属成就；二十善愿从心。如是执金刚！是陀罗尼呪即是诸佛微密藏处，一切诸佛之所护念，真实不虚微妙善说。」
时执金刚神白佛言：「世尊！我于如来所说神呪，亦当随喜信乐演说。所以者何？是陀罗尼神呪势力，无覆护者能为覆护，多利益故。为如是等诸善男子善女人故，我今当更演说善法陀罗尼呪。欲得安乐及求度者，是诸行人应于晨朝受持读诵，则得神呪拥护之力，必当永离一切苦恼。」即说呪曰：
「尸弃(一)　尸弃(二)　支至(三)　支至(四)　婆嘙(五)　婆嘙(六)　𠰷喽(七)　𠰷喽(八)　时嗜(九)　时嗜(十)　咖啰(十一)　咖啰(十二)　𭌗嘻(十三)　𭌗嘻(十四)　颇破(十五)　颇破(十六)　磨系(十七)　磨系(十八)　呵那(十九)　呵那(二十)　呵那(二十一)　驮呵(二十二)　驮呵(二十三)　驮呵(二十四)　波遮(二十五)　波遮(二十六)　莎呵(二十七)」
是时世尊告执金刚：「善哉善哉！执金刚神！是陀罗尼最神最验，为诸众生是故说之。此陀罗尼神呪威力，悉能障蔽一一毛孔，令诸龙鬼、一切疾疫、众邪毒气不能得入，亦能为作解脱因缘。」
尔时三千大千界主大梵天王即从座起，为佛作礼，合掌向佛而白佛言：「善哉世尊！我今亦乐赞扬随喜利益成就。诸善男子行此呪者，应于晨朝受持读诵是陀罗尼，如今世尊为欲利安拥护如是诸众生故说此善法陀罗尼呪。」时大梵王即说呪曰：
「𭌗利(一)　弥利(二)　旨利莎呵(三)　𭊃摩富唎莎呵(四)　𭊃摩𭍅莎呵(五)　波劫𭍅(六)　弗巴僧怛唎莎呵(七)」
说是呪已即白佛言：「大德胜尊！如是所说陀罗尼呪，能悉拥护是善男子及善女人，亦能令得增益寿命，是故行者应当晨朝如法读诵修行受持。」尔时释提桓因复白佛言：「世尊！我今亦欲利益拥护如是善男子故，说是陀罗尼者，诸佛世尊之所护念。是故行者若欲得是陀罗尼呪功德利者，应于晨朝读诵受持。」是时帝释即说呪曰：
「毘尼婆啰泥(一)　婆陀磨𪢠帝(二)　致致致(三)　惧利干陀唎(四)　摩啰摩罗婆(五)　呵那末弹陀罗尼(六)　陀罗摩利尼(七)　斫迦婆呮(八)　扇跋唎(九)　扇婆唎莎呵(十)」
尔时复有四大天王，毘沙门天王、提头赖咤天王、毘楼勒叉天王、毘楼博叉天王，合掌恭敬而白佛言：「我等四王亦当为护是善男子善女人等。乐欲修行是善方便陀罗尼者，彼诸众生亦应晨朝受持读诵。」尔时四王即说呪曰：
「弗巴(一)　修弗巴(二)　头摩波利呵唻(三)　阿唎波罗世帝(四)　扇帝(五)　涅目帝(六)　㡌伽隷(七)　兜帝(八)　兜帝莎呵(九)」
尔时释迦牟尼如来即举右手，告天帝释、大梵天王及四护世：「善哉善哉！大德诸天！乃能于是善法方便陀罗尼王随喜演说。如此善法陀罗尼者，皆是诸佛之所护念。汝等应当常善受持。」
尔时世尊又复重告执金刚神：「善哉善哉！执金刚神！是善方便及得长寿陀罗尼呪。此三呪者，皆是十方诸佛如来之所护念称赞印可，诸天天王、大力鬼神之所守护。若善男子善女人等欲修行者，应当自净身口意已，于晨朝时以殷重心如法受持净心读诵。能如是者，不见天龙诸恶人鬼有能加害得其便者。」尔时菩萨、声闻大众、执金刚神，及诸天王、一切鬼神、龙王、夜叉、人非人等，咸共恭敬，皆大欢喜受持奉行。
佛说善法方便陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1137 佛说善法方便陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。