佛说不空羂索陀罗尼仪轨经
佛说不空羂索陀罗尼仪轨经卷下
秘密心密言品第二
尔时观世音菩萨摩诃萨复从座起，整理衣服，右膝著地合掌瞻佛，颜貌熙怡，心具无量大慈大悲，遍身普放亿千大日轮光王，照于十方三千大千佛之世界靡不周遍。放斯光时，映彻众色皆如金聚，欢喜微笑白佛言：「世尊！今放此光，为于世间沙门、婆罗门、毘舍、输陀，令得无量大悲之心，获诸最胜为依止处，及为一切学大乘者、持是不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶者，皆获菩提一切愿果。将欲广演是不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶中秘密心真言三昧耶门广大解脱莲华曼荼罗印三昧。此三昧是真实最上成就，乃是一切诸大菩萨真实解脱甚深秘密三昧耶法。我今欲于佛前，一切天、龙、药叉、罗刹、干闼婆、阿苏啰、蘖噜荼、紧那罗、莫呼洛伽、摩诃持真言明仙、净居天、伊首罗天、魔醯首罗天、大梵天、帝释天、焰魔王、水天、风天、火天、毘陛罗天、大苦行仙、日天、月天、星天、二十八宿主星神天、持明天女，乃至一切诸天神等，以住最胜曼荼罗三昧耶者前，广演开释是出世世间秘密曼荼罗印三昧耶法，令诸有情思惟读诵受持斯法皆得最上成就一切功德，是故说是根本真实解脱心王母陀罗尼真言三昧耶中秘密心真言。惟垂哀愍听我所说。」
尔时释迦牟尼佛如来应正等觉熙怡微笑，即申百福庄严相好金色之手摩观世音菩萨摩诃萨顶，告：「大慈大悲真清净者！能为大众阐斯妙法。善男子！汝今当知，现在十方殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界所有一切如来应正等觉，皆以无量神通光明加被于汝。我今亦以无量神通光明复护于汝，恣汝神力说斯不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶中秘密心真言三昧耶。」
尔时观世音菩萨摩诃萨观察十方一切大众，如大象王德无所畏，即说秘密心真言曰：
「唵(一)　钵𭉪摩荷噻哆(二)　恾诃阿暮伽播舍(三)　娑驮耶娑摩耶(四)　纥唎娜(引)焰(五)　槄柘啰柘啰(六)　𤙖」
尔时观世音菩萨摩诃萨说此真言之时，其补陀洛山，及三千大千世界苏弥山王，一切天宫、神宫、龙宫、药叉宫、罗刹宫、干闼婆宫、阿素洛宫、伽楼罗宫、紧那罗宫、莫呼罗伽宫、持真言仙宫，皆六种震动，大海江河一切泉沼皆大涌沸，海中一切摩竭诸兽皆大惊怖怪未曾有。十方殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界所有一切如来，于虚空中一时皆现，同声赞言：「善哉善哉！大悲者！善能说此最胜真实不空羂索心王母陀罗尼三昧耶中秘密心真言三昧耶。若但读诵，即得成就最上菩提。」
尔时释迦牟尼如来告观世音菩萨摩诃萨言：「善男子！当为大众说此真实广大成就秘密心真言三昧耶功德之门。」尔时观世音菩萨白佛言：「世尊！此秘密心真言三昧耶，若有善男子善女人，一心观念十方一切诸佛菩萨，说诚实言，忏悔无始已来一切重罪，唯愿一切诸佛菩萨摩诃萨加祐护念，我从今日乃至菩提，供给承事一切诸佛菩萨摩诃萨。摄澄心想，观于地下金刚轮际上置一嚩字，文画分明，变为金刚出大光明，其光炽盛焚烧自身烬为白灰。谛想此灰变成金色，持此金灰涂曼拏罗。其曼拏罗光明皎彻，当坛心中观置八叶开敷莲华，于华台上观一娑字放金色光，于其光中圣者观世音菩萨摩诃萨从此而出，现金色身颜貌熙怡，左手当胸执金莲华、右手掐珠，结跏趺坐。一切妙宝庄严其身，放奇特光。作是观已，起大悲心，读诵受持此秘密心真言一百八遍，是人则为十方殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界一切如来应正等觉同声赞叹而摄受之。是人于百千劫来积聚恶业一切重罪、所有怨雠恶病烦恼，悉皆散灭无有遗余。其观世音菩萨即于梦中而现其身，速满诸愿。若修习此三昧耶者，常应清净澡浴、著鲜洁衣、食三白食。于白月八日或十五日当断诸食，于诸有情起大悲心，恒于不空羂索观世音菩萨前以白旃檀末泥涂坛地，献诸妙华、烧焯香王而为供养。
「若在坛前正念诵时，当断诸语，结印护身，呪白芥子及以香水顶上散洒，亦呪其手以自摩顶，结灌顶印呪印顶上，面向西方结跏趺坐，结数珠印，诵母陀罗尼真言一百八遍，奋怒王真言亦一百八遍，诵秘密心真言一千八遍，即当更诵奋怒王真言满百千遍。若能如是依法念者，定得观世音菩萨画像身上放诸色光。光现之时，其地即当六种震动，其羂索手亦放光明，于虚空中出众妙声种种赞咏，是真言者顶上亦出光明。证此相者，即得成就此大不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶门，一切诸法悉皆成办。是时十方殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界一切如来一时现身，舒手摩行人顶，赞叹加祐。观世音菩萨当亦出现真妙色身，怜愍护念爱之如子，教诏不空羂索心王母陀罗尼真言一切秘密三昧耶，乃至证妙菩提不相舍离。修此法者，当于一切诸佛神通月修，所谓正月、五月、九月，白月一日至十五日，如法清净读诵受持，即得成就。证斯法者，先于一月两月三月四月五月，依法清净调伏身心，内心诵念承事供养令心清净，乃当修治曼荼罗印三昧耶，则得成就。」颂曰：
「世尊今当知，　　秘密心真言，
神通力香王，　　沈香黑煎香，
数各十六分，　　苏合欝金香、
白檀等八分，　　薰陆龙脑香、
安悉等三分，　　严洁净室中，
以请召真言，　　加持香和合。
此香名三界，　　最胜之不空，
神通香王力。　　若烧此香时，
如法长跪坐，　　手执持香炉，
读诵召真言，　　加持是香王，
普通皆供养，　　十方一切佛，
菩萨摩诃萨。　　真言之威力，
变为妙香云，　　宫殿之楼阁、
香座香台树、　　香华之璎珞、
香云之衣服、　　香幢妙幡盖，
香云诸佛事。　　是妙香王香，
周至十方刹，　　一切诸如来、
菩萨摩诃萨、　　天龙药叉众、
罗刹干闼婆、　　阿素洛之众、
蘖噜紧那罗、　　摩呼罗伽等，
前作大供养，　　是诸圣众等，
闻斯香气者，　　欢喜皆赞叹。
乃至于三涂，　　地狱傍生界，
闻斯香气者，　　得灭众地狱，
傍生诸罪障，　　舍此身以后，
更此身以后，　　更不复重受。」
「常烧此香而供养者，当知是人得大胜利，不为一切鬪诤兵贼、恶梦口舌、呪诅厌蛊、诸恶怪相、雷电霹雳、一切药叉罗刹恶鬼天行疟鬼种种精鬼来相娆恼，乃至菩提，除攘重业现世轻受。清净衣服、食三白食，菩萨像前以苏乳酪、甘美饮食、苏灯油灯、一切华香献饰供养，烧斯香王，以菩提心谛观五蕴性自空寂，离我我所、离有情相、离受者相，性自空寂，无我无作、无自无他。离五蕴界，是蕴入界真实谛观、不可得故、无自识故不可执持。所以者何？一切诸法本自无色无形无相离诸染著，心亦不住内外两间，法本自性空寂清净，平等无二无染无著。所以者何？心本无相。作兹观者是修正观，量同法界与三昧俱。法界法观谛观迦字，谓一切法无执作义。观四种法：一观观音；二观所印；三观自身如圣观音；四观自心若圆明月光莹透彻，上圆行有母陀罗尼真言字，字字皆金色右旋行转。是四种观一时同观，而安诵念母陀罗尼真言七遍，诵奋怒王真言七遍，诵秘密心小心真言各百八遍，以菩提心轮三昧印。如是作者，与三昧俱，以少功用获大成就。惟除大小出入之时、消息之时，余常场内静心端坐，谛观西方极乐世界，瑠璃为地，七宝宫殿、楼阁栏楯、宝幢华盖、宝池宝岸、八功德水、诸宝行树、一切宝藏、宝师子座。阿弥陀佛及诸如来，现不可说殑伽俱胝那庾多等无量无边神通光明一切好相，观音、势至诸大菩萨围绕供养。一切观见，若梦若觉而悉见之。见弥陀佛伸手摩顶而告之言：『善哉善哉！大善男子！汝所修习不空王心母陀罗尼神变真言出世世间广大解脱秘密坛印三昧耶者皆以成就。汝此身后更不重受胎卵湿化，莲华化生。从一佛土至一佛土，乃至菩提更不堕落。』得此相者，过去今身所作一切十恶五逆四重诸罪悉皆除灭，身口意业悉皆清净。观音菩萨画像身上放大光明，或观世音变作净行大婆罗门来行者前，心所乞愿悉皆满足，及得无量百千亿数不可思议功德蕴身，国王大臣一切人民爱乐亲近供养恭敬。此法号名世间最胜成就之法。修此法者，每于白月十四日时，当自随力请唤沙门婆罗门等，施大施会而为供养，持真言者乃可自食。若欲常见阿弥陀佛、一切诸佛、诸大菩萨、诸天神者，每日当诵请召真言，加持香王烧焯，供养一切诸佛菩萨诸天，香烟不断，作事诵持如是真言，时别不阙。恒于梦中覩见一切诸佛贤圣，自见一切善不善事，及得见他一切之事而皆报言：此短受命此长受命；此得可住此不可住；此得可来此不可来；此有大吉此有大凶。心所观者即便见之。证此相者，精进修法秘勿泄之，寿命长远。」
「秘密小心真言曰：
「唵(一)　钵头摩(二合)陀罗(二)　阿慕伽(上)惹野泥(三)　主噜主噜(四)　娑嚩(二合)诃(引)(五)」
「如是真言，应当如法而诵之。」
不空羂索秘密成就真言品第三
「发觉真言曰：
「唵(一)　钵头摩(二合)播舍陀罗(二)　婀慕伽嚩啰娜(三)　散注娜野𤙖(四)」
「是呪加持香王烧焯供养，亦加持白芥子香水十方散洒，即手执持香炉启白愿言，警觉十方一切诸佛菩萨、一切天龙八部依时会坛作大加被。」
「次说请召真言曰：
「唵(一)　窒㘑(二合)𡀔枳耶(二)　嚩诃野(三)　婀慕伽播舍(四)　钵头摩(二合)婆𠰷枳多阿野都(五)　步(引)嚩泥湿嚩(二合)啰(六)　素噜素噜(七)　弭摩犁𤙖(八)」
「是呪加持香王，加持香水、白华阏伽，十方启请，一切诸佛菩萨、一切天龙八部即当集会为护卫之。」
「启白真言曰：
「唵(一)　钵𭉪摩(二合)步惹(二)　摩诃播舍陀罗(三)　儞漫怛啰(二合)野弭(四)　娜婀慕伽嚩啰耶(五)　步噜(二合)步嚩莎嚩(六)　畆噜畆噜𤙖(七)」
「此呪加持其香烧焯供养，启曰一切诸佛菩萨、一切天龙八部，来集整仪本位而坐，欢喜加护。」
「次复说结界真言曰：
「唵(一)　钵𭉪摩(二合)阿姥伽(二)　嚩驲啰(二合)地瑟𡛥娜(三)　句噜句噜(二合)([＊]四)　莎嚩诃(引)(五)」
「是呪加持白芥子水散洒坛地，其地变成金刚界城，七喻缮那外一切诸恶毘那夜迦、药叉、罗刹、精魅鬼神、邪恶人民来相娆者退散驰走，目不敢视。」
「次复说神变真言曰：
「唵(一)　婀姥伽播舍(二)　钵𭉪牟(二合)哆啰(三)　思孕(二合)何(引)娑娜覩(四)　枲唎枲唎(五)　莎嚩(二合)诃(引)」
「是呪加持白芥子三散坛地，其地变成金刚宝师子座。若散坐处，所坐之处地变成清净宝莲华座，整净衣服安详念诵，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。」
「净治所止之处清净真言曰：
「唵(一)　摩诃迦噜拏(二)　钵𭉪恾阿慕伽播舍(三)　儞哩(二合)荼嚩驲啰(二合)地瑟耻(二合)哆(四)　步噜步噜(五)　嚩那嚩唎(六)　莎嚩(二合)诃(七)」
「是呪，持真言者若至城邑聚落寺内山间、兰若屋舍宫殿坛场，坐卧床敷、经行道路、吃食等处，皆须加持白芥子若水即便洒散，悉成清净结界之处，则令一切毘那夜迦不得其便。」
「金刚橛真言曰：
「唵(一)　钵𭉪恾(引)姥伽播势(二)　娑漫哆(三)　娜舍素(引)𩕳堀初(二合)(四)　枲𤚥满驮耶(五)　都噜都噜𤚥」
「是呪加持镔铁金刚橛量长八指，加持五色线索七遍，系橛头上钉于坛界，则得七逾缮那成大结界，其地乃至未拔橛去以来常为其界。」
「次复说结界空真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)曼荼攞(二合引)满驮耶(二)　三曼帝娜(三)　钵𭉪迷(二合)(四)　摩诃钵𭉪迷(二合引)(五)　度噜度噜(六)　娑嚩(二合)诃(引)([＊]七)」
「是呪加持白芥子及水，遶坛散洒成结大界，能令一切天、龙、药叉、罗刹、毘那夜迦、怨讐等难不相侵绕而为障恼。」
「次复说治牛五净真言曰：
「唵(一)　阿姥伽(二)　婆哩戌悌(三)　输陀野(四)　娑曼帝那(五)　地唎地唎(六)　戌陀萨埵摩诃钵𭉪迷(二合)𤙖」
「是呪加持五净，涂饰坛内。若至一切山林树下阿兰若处、园苑经行、寺邑坊舍、殿阁床榻、汲水馔食等处，但是行住坐卧作法之处，一切悉以涂洁洒之皆得清净，能令一切药叉、罗刹、毘那夜迦恶鬼神等，于诸食时、作供养时、诵念时、结界时、坐禅时、经行时、卧时、者脱衣时不得其便，一切诸天悉皆拥护令无病恼，一切垢障、饥俭鬪诤、恶星灾变、不吉祥相速当除灭。持真言者若能如法加持五净，一切时中常用涂洁三净，常应自他服食，速得不空羂索心王陀罗尼真言秘密曼拏罗印三昧耶现前成就。若所去处永无障阂，常为刹利、沙门、婆罗门、居士庶类赞叹恭敬。复常梦中得见七宝宫殿楼阁、花林菓树，一切善友而相乐见，得身清净。观世音菩萨当与诸愿，阿弥陀佛梦为现前。若命终以，直生西方极乐刹土。」
「次复说请法真言曰：
「唵(一)　钵特迷(二合)(二)　娑啰娑啰(三)　底瑟𡛥底瑟姹(四)　摩诃阿慕伽(上)三摩耶(五)　莎嚩(二合)诃(引)([＊]六)」
「是法，坛内诵一七遍，启白贤圣，愿受法者获三昧耶。」
「次复说入坛真言曰：
「唵(一)　尾补啰钵𭉪恾(二合)阿姥伽(二)　钵啰(二合)娑啰(三)　钵啰(二合)弭舍覩(四)　矩噜矩噜(五)　莎嚩(二合)诃(引)([＊]六)」
「是呪，每入坛时则诵二十一遍，入坛作法种种供养。」
「次复说散华真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(二)　婀努舍娑野(三)　钵𭉪恾(四)　嚩入(二合)曼度𠼝𤙖」
「是呪加持香花，与授法者散于坛内。」
「次复说梳发真言曰：
「唵(一)　阿姥伽钵𭉪恾(二合)(二)　始契(三)　覩𠰷覩𠰷(四)　底瑟𡛥(五)　嚩驲啰(二合[＊]引)曼悌(六)　莎嚩(二合)诃(引)」
「是法加持梳头发结发用之，及加持手按授法者顶上也。」
「次复说鑵索真言曰：
「唵(一)　婀姥佉钵𭉪摩(二)　若𡀔乞使(二合)波(三)　避唎避唎(四)　𤙖」
「是呪加持鑵索取水，得水以复加持之，乃任一切用之。」
「次复说水器真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)弭迦咤(二)　三皤啰钵𭉪摩娑泥(三)　若啰啰底(四)　矩噜矩噜(五)　𤙖」
「是呪加持瓮瓶等诸器，中盛香水以用之也。」
「次复说灌顶真言曰：
「唵(一)　钵𭉪恾(二合)钵啰(二合)娑㘑(二)　阿姥伽弭么隷(三)　皤啰皤啰(四)　莎嚩(二合)诃(引)(五)」
「是法如持七宝瓶，置香水于中，复加持置于坛内而用灌顶。」
「次复说吉祥真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)钵𭉪迷(二合)(二)　素钵𭉪迷(二合)(三)　布唎拏迦隷(四)　弭唎弭唎(五)　迦摩㘑(六)　莎嚩(二合)诃」
「是呪若结印界、烧香、散华、悬幡、钉橛、烧火、设食，若执数珠、著脱衣服，缘坛修治一切事法，及读诵经时皆加持手，乃当执之，则为十方诸佛菩萨一切天神而赞叹故。」
「次复说净口真言曰：
「唵(一)　婀姥佉(二)　弭么隷尔嚩迦啰(二合)(三)　思孕(二合)输驮弭(四)　钵𭉪么(二合)俱么攞(五)　尔嚩僧输陀耶(六)　驮啰驮啰(七)　素弭摩唎(八)　莎嚩(二合)诃」
「是呪若欲读诵、忏悔、礼拜、赞叹诸佛菩萨之时，先加持水揩洗口齿则得净洁，当得舌根清净柔软色如莲形。」
「次复说含香真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(二)　健驮嚩底(三)　素噜素噜(四)　钵啰(二合)噻普噜(五)　𮄽𬼨健悌(六)　钵𭉪摩钵啰(二合)鞞(七)　莎嚩(二合)诃」
「如是真言三昧耶，　　当以上好白檀香、
那罗那香赤莲华、　　毕里迦香欝金香、
躬矩么香莲华鬓，　　七物数各十二分，
又加龙脑香附子，　　二数量等各四分，
捣治石蜜而和合。　　每念诵时加持含，
便当口气而香洁，　　如欝钵啰华之香，
常得诸佛观世音，　　欢喜祐护而赞叹，
胸藏痰饮吐逆病，　　便得销铄而除差。
三十三天闻赞诵，　　陀罗尼声喜敬护，
有情得闻此人声，　　皆得除恼而相爱。
恒常如法含香者，　　大辨才天密神通，
隐入舌端辨无碍，　　先所忘失令忆知。
发声大称𤙖字者，　　声声而满于七声，
诸真言神天仙众，　　立至坛中皆拥护。
又重怒声称怖字，　　声声而满于七声，
众恶毘那夜迦等，　　鬼神魅精怖驰散。
长含此香读诵者，　　一切善相自然现，
垢重罪累皆消灭，　　恒无非人横干娆。」
「次复说澡浴药真言曰：
「唵(一)　弭么攞弭誐帝(二)　钵𭉪么弭嚩㘑(三)　三嚩啰者㘑(四)　湿嚩哩𤙖(五)　婀姥伽悉悌(六)　输陀野𤙖」
「如是真言三昧耶，　　当以龙华丁香皮、
乌施罗香甘松香、　　白栴檀香莲华鬓、
零陵翳罗白豆蔲、　　哆誐啰香欝金香、
钵罗莽拏唎迦药、　　射莫迦药丁香花、
邬迦啰干地迦药，　　如是数各皆等分，
精洁合治雨水和。　　当澡浴时加持用，
和汤如法清净浴，　　肤体娧泽香芬馥，
蠲除灾厄涤垢秽。　　清净如法而诵念，
行住坐卧无悚怖，　　一切诸恶天龙神、
毘那夜迦怨讐辈，　　自然消息喜无障。
常以此药和汤浴，　　当知是人速成验，
诸佛菩萨诸天神，　　喜悦瞻护与上愿。」
「次复说眼药真言曰：
「唵(一)　阿祇曳(二合)钵𭉪摩𠰷者泥(二)　𮄽弭也(二合)𡫸哩(二合)瑟微(三)　钵哩戍悌(四)　素噜素噜(五)　钵𭉪么乞使(二合)(六)　步噜步噜(七)　娑曼哆(八)　弭野婆路枳𩕳(九)　莎嚩(二合)诃(引)」
「如是真言三昧耶，　　雄黄牛黄各一分，
青优钵啰华海末，　　二物各数十三分，
精治研之石蜜和，　　清水和研加持用。
点眼眼眵翳瞙除，　　诸佛观见皆欢喜，
诸恶鬼神不相障，　　梦恒吉善眼根净。」
「次复说牛黄真言曰：
「唵(一)　勃地野(二合)勃地野(二合)弭勃地野(二合)(二)　钵𭉪摩(引)姥伽目弃(三)　者啰者啰(四)　嚩啰泥莎嚩(二合)诃(引)(五)」
「如是真言三昧耶，　　而复加持于牛黄，
用母陀罗尼真言，　　及奋怒王真密言，
亦用秘密心真言，　　加持点额行作法，
即令一切恶鬼神、　　毘那夜迦之等类，
皆悉畏伏而怖走。　　譬夜火聚禽兽见，
而皆畏惧便驰散，　　除诸障者之怖异。
若沙门僧婆罗门，　　并诸人民见皆敬，
诸陀罗尼真言神，　　住坛内者喜瞻眺，
增加守护而不怠。　　若行道路野山泽，
谿㵎沟壑一切处，　　不畏盗贼蛊毒药，
恶风雷电霹雳难，　　师子虎狼恶兽难，
蚖蛇蝮蝎诸灾难。　　若真言者点此药，
系心常须忆念我，　　诵持不空真言者，
我则至前加被护。　　如是不空羂索心，
母陀罗尼真言法，　　菩提众愿三昧耶，
如是护者是诸佛，　　慈悲实语加被我，
亦是不空羂索心，　　母陀罗尼真言法，
秘密坛印三昧力，　　复是行者所精诚，
求于菩提之愿力，　　是故我得进此人，
令满心所希求愿。　　若有众生不依法，
但为活命行谄伪，　　诳他破坏犯梵行，
或复处所不清净，　　我即不得为成现。
所以有何得如是？　　由不如法修行法。
以斯义故持法者，　　应当如法悃御心，
内外清净修治法，　　决定成就诸法门。」
「次复说璎珞真言曰：
「唵(一)　婀姥迦俱舍陀罗(二)　萨啰钵啰(二合)𤙖(三)」
「此呪加持白线，当使童女合之，如筯等两股三条。是三条索，两头中心同为一结，皆诵真言结之。总结三结，两头系续。持真言者常络髆佩饰。」
「次复说著衣真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)钵啰(二合)嚩罗拏(二)　亩噜哩(三)　𮄽地也(二合)迦始迦(引)三皤嚩覩(四)　哆啰哆啰(五)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持衣服而贯著之。」
「次复说脱衣真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)噻嚩怛啰(二合)(二)　窟律(二合)乞使(二合)波弭姥地祢(三)　钵𭉪迷(二合)(四)　噻诃(引)」
「此呪出入道场、吃食经行、坐卧等时，加持其手解脱衣服，置于净处重复加持之。」
「次复说洗浴真言曰：
「唵(一)　𮄽瓢娜迦(二)　三步哆(引)阿姥伽(三)　皤噜拏嚩㘑(四)　阿鼻诜者(五)　𤙖」
「此呪加持香汤灌洗浴身。」
「次复说洗手面真言曰：
「唵(一)　婀弭㗚哆阿姥伽(二)　钵𭉪恾(二合)娑洗(三)　嚩唎洒抳(四)　主噜主噜(二合)莎嚩(二合)诃」
「此呪加持净水，洗手洗面、漱沐口齿。」
「次复说护身真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)嚩唎洒抳(二)　矩噜矩噜(三)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持白芥子及水散洒身上，一切非人不能得便，护他亦尔。」
「次复说授法真言曰：
「唵(一)　婀慕佉三摩野(二)　摩诃钵𭉪迷(二合)(三)　底瑟咤底瑟咤(四)　𤙖」
「此呪若授法者入坛门时，其阿阇梨执手加持，引入坛门。」
「次复说护同伴真言曰：
「唵(一)　萨嚩怛啰(二合)(二)　阿慕伽嚩底(三)　底瑟咤(引)𡀩乞洒覩(四)　𤙖(五)」
「此呪加持净灰，与弟子同伴点于额上，则成拥护。」
「次复说整仪真言曰：
「唵(一)　窒㘑𡀔枳耶(二合)(二)　钵𭉪摩(三)　阿姥佉吽迦啰(二合)摩抳(四)　弭哩弭哩(五)　莎嚩(二合)诃(引)([＊]六)」
「此呪加持真言者坛内作法，而供养者加持自身入于场界，更勿触突佛菩萨像、真言神座，如法整理修诸法事。」
「次复说宝索真言曰：
「唵(一)　钵𭉪迷(二合引)摩诃钵𭉪迷(二合)(二)　娑啰娑啰(三)　三曼帝娜(四)　钵哩(二合)迷瑟咤(二合)耶(五)　阿慕伽播势(引)曩(六)　虎噜虎噜(七)　莎嚩(二合)诃(引)」
「是呪加持五色线索，围坛外界为彊畔，门悬幡。」
「次复说悬幡真言曰：
「唵(一)　弭只怛啰(二合)阿姥伽(二)　嚩噻怛啰(二合)那娜楞伽(三)　弭戍驮野(四)　枳抳枳抳(五)　𤙖」
「此呪若悬幡时、画幡时，皆以印加持之，当即悬之。画亦依此。」
「次复说箭真言曰：
「唵(一)　婀姥伽舍啰(二)　嚩惹啰顿拏(三)　诧啰诧啰(四)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持其箭插持，画箭亦尔。
「次复说开坛门真言曰：
「唵(一)　尾补啰婀姥伽(二)　摩诃𭉪嚩啰尾戍悌(三)　枲唎枲唎(四)　娑嚩(二合)诃(引)(五)」
「此呪若受法者入坛时，加持坛门了便即入坛门，同入于一切佛刹诸妙宫殿。」
「次复说净花真言曰：
「唵(一)　那那弭质怛啰(二合)阿姥伽(三)　补澁波叵啰(四)　攞哆(引)枳喇拏(五)　补啰野(六)　皤啰皤啰(七)　𤙖(八)」
「此呪加持种种枝柯花叶插瓶口中，又以五色线系瓶项上，又加持之布置坛内。」
「次复说香炉真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)𪢐怛那(二)　弭摩娜(三)　迦咤(四)　入嚩地瑟耻(二合)多(五)　𮄽健度入嚩啰([＊]引)(六)　噻叵啰拏(七)　三曼底娜(八)　入嚩啰(九)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持香炉，执置坛内烧香供养。」
「次复说宝瓶真言曰：
「唵(一)　惹啰嚩底(二)　唎怛那伽咤(三)　娑里抳(四)　覩微覩微(五)　莎嚩(二合)诃」
「此法加持宝瓶，盛苏乳酪饭，敷置供养。」
「次复说宝器真言曰：
「唵(一)　𮄽名野(二合)皤惹那(二)　阿姥伽(三)　钵𭉪恾嚩㘑(四)　补啰野补啰野(五)　𤙖」
「此呪加持瓷器，当用供养。」
「次复说阏伽真言曰：
「唵(一)　婀姥伽(引)三补啰抳(二)　讷𠰷(二合)拏(引)健驮嚩底(三)　莎嚩(二合)诃」
「此法加持阏伽，当用供养。」
「次说君持真言曰：
「唵(一)　萨啰抳娑啰耶(二)　婀姥伽皤惹泥(三)　么駄么驮祢(四)　𤙖」
「此三昧耶加持君持，以用供养。」
「次说分界位真言曰：
「唵(一)　𮄽弭野(二合)嚩𡀔迦祢(二)　阿弭皤惹野都(三)　娑曼底曩(四)　萨啰萨么(引)嚩娑(引)啰特(五)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪列坛街道界位，加持坛地，然后分别街道界位，如法图画。」
「次说画像真言曰：
「唵(一)　那那跛啰(二合)喝拏(三)　阿姥伽(四)　没捺啰(五)　入嚩攞入嚩攞莎嚩(二合)诃(引)」
「此法于坛内画诸像时及画了时，于诸位中总都加持之。」
「次复说绳界真言曰：
「唵(一)　婀姥伽唎怛娜(二)　苏怛啰(二合)嚩𭋺(三)　枳柅枳柅(四)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持五色线绳，于其坛上周围括量一切界位；或于壁上白㲲绢上欲画像时，皆以是线和朱括量，为诸贤圣称赞功德。」
「次说列门真言曰：
「唵(一)　尾补啰嚩𭋺(二)　跛啰𡀎舍耶(三)　婀姥伽钵𭉪迷(二合)(四)　𤙖」
「此法画坛门时，加持门地乃画坛门。」
「次复说金器真言曰：
「唵(一)　𩕳弭野(二合)惹那(二)　阿姥伽干者娜(引)嚩㘑(三)　枳哩枳哩(四)　𤙖」
「此呪加持金器，当用供养。」
「次复说银器真言曰：
「唵(一)　三补唎拏(二)　𠰷比野(二合)𮄽弭野(三)　皤惹泥(四)　阿姥伽钵𭉪迷(二合)莎嚩(二合)诃(引)」
「此三昧耶加持银器，当用供养。」
「次复说饭食真言曰：
「唵(一)　弭弭陀(二)　噜跛诃噜播(三)　迦啰拏(四)　者啰者啰(五)　阿姥伽嚩底(六)　莎嚩(二合)诃(引)」
「此呪加持种种甘膳饮食，盛供养之。」
「次复说泛花真言曰：
「唵(一)　𮄽𬼨健驰(二)　拏婆哩抳(三)　婀姥伽(引)惹㘑(四)　驮啰驮啰(五)　莎嚩(二合)诃」
「此法加持众花水上泛之，常为供养。」
「次说烧香真言曰：
「唵(一)　健驮噻叵啰(二合)抳(二)　三曼哆(引)迷伽(三)　吡啰(二合)噻普啰𤙖」
「此呪每时别加持香烧，供养一切诸佛菩萨、金刚、诸天等。」
「次说涂坛真言曰：
「唵(一)　𮄽么啰(二)　迦耶(引)输驮祢(三)　𮄽弭野(二合)健驮跛啰布啰[＊]抳布啰野布啰野𤙖」
「此呪加持香泥香水，摩坛供养。」
佛说不空羂索教法仪轨经卷下
《宗叡录》云：「不空羂索陀罗尼仪轨一部，二卷，阿目伽三藏译，功能如本经，不能具记。三十五纸。重誉深密钞、平等房十卷抄等，引用此轨焉。」此轨者，与唐菩提流志所译三十卷不空羂索经一二两卷同本，其缀文亦大同。然于母陀罗尼句句致译以为脚注，是其异也。粗得语义，其益不尟矣。盖梵本残缺，彼三十卷经于成就真言品，更有末香涂香等三十种呪，今缺无惜哉。
延宝三年八月，于洛西般若寺，以栂尾明慧上人御持本一挍讫。般若寺寓住沙门净严三十七岁。
天明元辛丑年夏六月九日，以觉远僧正之本写得。此日炎蒸如毁，拭汗阁笔于南杉寮。同月二十日，以宇治慧心院本再挍之。洛东智积教院留学沙门慈忍。
享和改元辛酉年六月，请求彼本以挍三十卷经而加国字。授工者上木，行于同志之所焉。　　丰山妙音轮下总持院沙门快道志
享和癸亥三月二十二日一校毕　慈顺
文政三年庚辰四月十三日，右以传校之本于东武汤岛金刚宝山衙寮一校之了。　龙肝
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1098 佛说不空羂索陀罗尼仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。