佛说一髻尊陀罗尼经
No. 1110
佛说一髻尊陀罗尼经
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
如是我闻：
一时佛在王舍大城鹫峰山中，与无量菩萨摩诃萨俱，前后围绕。
尔时观自在菩萨摩诃萨与无数持明贤圣俱，前后围绕来诣佛所。到佛所已，五体投地顶礼佛足。礼佛足已，遶佛三匝，却坐一面。时观自在菩萨白佛言：「世尊！有诸天及持明仙等师信大梵者众，今欲降伏大梵天及诸天仙等，愿佛听许，欲令一切众生念善法故，欲令一切众生无忧恼故，除一切众生病故。及一切障难灾怪恶梦悉除灭故，除一切横病死故，欲除一切诸恶心者令柔软故，除一切诸魔鬼神障难不起故。世尊！我今有根本心陀罗尼，能除一切众生罪业故。世尊！我未曾见有若天若魔、若释梵、若沙门婆罗门等有能受持此真言者。若读诵书写流布或以此法防护其身、若入军阵鬪战、若为毒所害者，持此陀罗尼，一切诸难无所能为。如是之法，一切诸佛所念。我此陀罗尼法，已经无量诸佛所说。世尊！我于因地，过恒河沙数劫外，有佛名百莲华眼顶无障碍功德光明王如来。我于尔时，彼佛所作大持明仙人中王，于彼佛所受得此陀罗尼。得已时，十方诸佛皆现目前。见佛现已，忽然即得未曾有智。当知此真言有如是神力，能利益无量众生。若有善男子善女人等，能昼夜慇懃受持读诵令不忘失，诵此陀罗尼时更莫缘他境，每至白月十五日或黑月八日，洗浴其身著新净衣，受持此陀罗尼，作印护身，取净泥摩坛，方圆四肘。结界已竟，请我一髻明王于坛中心坐，烧香散华种种供养，礼拜、忏悔，诵真言一百八遍。持此明者，现身即得十种果报。何者为十？一者身常无病；二者恒为十方诸佛忆念；三者一切财物衣服饮食自然充足常无乏少；四者能破冤敌；五者能使一切众生发起慈心；六者一切蛊毒、一切热病无能侵害；七者一切刀杖不能为害；八者一切水难不能漂溺；九者火不能烧；十者不受一切横死。是名为十。复得四种果报。何等为四？一者不被禽兽所害；二者不堕地狱；三者临命终时得见十方诸佛；四者命终之后生无量寿国。世尊！我念过恒河沙数劫，尔时有佛名曼陀罗香如来。我于彼佛时为优婆塞，名曰翳迦惹咤婆罗门，于彼佛所复得此法，常为百千万亿梵天说法，无不归伏者。一切诸佛大慈大悲大喜大舍智慧藏法门，以此真言力故，能救一切众生牢狱系闭、杻械枷锁、临当刑戮、水火等难种种苦恼，我恒救护，令得解脱。一切夜叉、罗刹斯等，由此法印陀罗尼力故，令诸夜叉、罗刹斯等皆发善心，功德具足，即能发阿耨多罗三藐三菩提心。有如是力。设复有人犯四重五逆等罪，诵持此陀罗尼一遍者，所有一切根本重罪悉皆除灭。况复依法作印受持者，当知是人于万万亿那由他诸佛所曾闻此法，今还得闻。若善男子善女人能受持忆念昼夜不忘者，是人心所求愿无不满足。每欲求胜上悉地，用白月八日或十五日，以香汤洗浴、著新净衣，每上厕一度洗浴，如此净衣不得上厕。作此法时其日不食，作结界护身印，印已诵陀罗尼至于明旦。其道场中置本尊像，结请印诵真言，悬种种杂色幡盖，香华供养。初入道场中，必须珍重至心奉请十方诸佛，至心忏悔赞叹三宝礼拜已，于像前敷一座具，䠒跪恭敬至诚发愿，作数珠印捻已，一心诵真言一千八遍。次执香炉烧香而言：『此处无有种种供养上味饮食。』惭愧谢之。世尊！我由此等法印真言力，名号尊贵难可得闻。若有人称念百千俱胝那由他诸佛名号，复有暂时称我名号，彼二人福正等无异。」
尔时观自在菩萨白佛言：「世尊！善男子善女人昼夜诵持我此明王翳迦惹咤真言者，得离一切苦恼、一切障难怖畏，及三毒罪障悉得除愈。况复有人依法修行，当知是人即得阿耨多罗三藐三菩提如在掌内。」
尔时佛告观自在菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！善男子！汝今能于一切众生起大慈大悲心，而欲开示此大陀罗尼翳迦惹咤法印。若善男子由此法方便力故，悉能救脱一切众生所有病苦障难怖畏身语意业，乃至安立一切众生于阿耨多罗三藐三菩提，决定无疑。善男子！此陀罗尼印等法门，我亦随喜受。汝此真言印等法，我今亦印可。善男子！汝今说之。」
尔时观自在菩萨摩诃萨蒙佛印可，从座而起，顶礼佛足，却坐一面，而入无能胜三昧，从顶化出翳迦惹咤罗刹王，三目四臂，所有八部鬼神、大力然顶鬼王等惊怖走散，各失本威莫知所在，「愿见救护！愿见救护！」皆舍所有恶害之心，「从今已往并诸眷属归依佛法僧宝。」
尔时翳迦惹咤降得然顶鬼王并诸眷属来诣观自在菩萨摩诃萨所，合掌恭敬白观自在菩萨摩诃萨言：「我有甚深秘密陀罗尼真言，能摧碎天魔及恶药叉、罗刹斯毒恶鬼神等，及诸疫病、水火、盗贼，亦能息诸冤敌。愿听许我说是陀罗尼。」时观自在菩萨摩诃萨赞言：「善哉善哉！翳迦惹咤！善能调伏然顶鬼王及诸药叉、罗刹斯等。汝有此秘密根本陀罗尼，听汝所说，今正是时。」时翳迦惹咤蒙大圣许说，生大欢喜，即绕观自在菩萨三匝，却坐一面，对无量诸大菩萨及无量金刚密迹，及八部鬼神、一切药叉、罗刹众前，即说真言曰：
「娜谋啰多娜(二合)跢啰(二合)夜(引)耶娜莫阿(引)哩耶(二合)嚩噜(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)耶冐地萨跢嚩(二合)耶摩诃(引)萨跢嚩(二合)耶摩诃(引)迦噜抳迦(引)耶娜谋翳迦惹咤耶摩诃(引)逻讫叉(二合)斯阿诃缬哩(二合)驮盐么么啰讫叉(二合)斯么么母佉写萨嚩迦哩夜(二合)儞迦噜呬铭怛儞也(二合)他唵阿难底惹耶娑嚩(二合)诃惹耶惹夜耶耶娑嚩(二合引)诃(引)摩诃(引)尾惹曳娑嚩(二合引)诃(引)摩诃(引)𠰷比曳娑嚩(二合)诃萨嚩尾近那(二合)尾那(引)夜迦(引)难耶娑嚩(二合)诃赭攞耶拏瑟咤(二合)娑嚩(二合)诃啰讫叉(二合)啰讫叉(二合)娑嚩(二合)诃跛赊(上)诃塞哆(二合)耶娑嚩(二合)诃(引)」
「心真言曰：
「唵𠰷㗌逻(二合)耶母涅哩(二合)宁曳惹咤惹咤曳吽吽咤娑嚩(二合引)诃」
「随心真言曰：
「翳呬曳(二合)呬翳迦惹咤么么穆佉惹耶娑嚩(二合引)诃(引)」
时翳迦惹咤说此陀罗尼时，一切天宫魔宫及诸龙神、药叉、罗刹斯诸恶毒害鬼神等，各各共领无量眷属同诣其前，同时出声，皆言：「乞命。我等眷属从今已往，永断恶心，誓愿事从，日夜守护持此陀罗尼者，不令诸鬼神等得其过便。愿施我等无畏，愿得本心。」时翳迦惹咤当与诸鬼神作施无畏印，各得本心，礼观自在菩萨摩诃萨，次礼化身一髻尊，各还本宫。
时翳迦惹咤白观自在菩萨言：「我有成就七日供养作坛法。若有沙门婆罗门及善男子等请于秘密法藏，决定要成就大验。若诸国王心生决定，忏悔众罪，愿欲见大道场法，先觅清净宽大院宇及好寺舍佛堂之所，露地亦得。便是处已，以白月一日于晨朝时，阿阇梨及诸弟子香汤洗浴，将诸香华至其处所。阿阇梨手执金刚杵，次第问弟子等言：『汝等决定欲学诸佛秘密法藏，莫生疑惑。』徒众答言：『我等欲学诸佛法藏，决定诚信不生疑心。』如是次第三问三答。如是答竟，次阿阇梨手印印香炉水等，诵真言已，手执香𬬻胡跪烧香，启白一切诸佛、般若菩萨、金刚诸天等，及与一切业道冥祇：『今此地者是我之地。我今欲立七日七夜大道场坛法之会，供养一切十方法界诸佛世尊及般若波罗蜜多诸大菩萨众、金刚天等。领诸徒众，决定一切秘密法藏难思议法门故，取诸证成。我欲护身结界法事。在此院内东西南北四维上下所有一切破坏正法毘那夜迦恶鬼神等，皆须出去结界之所七里之外。若护正法善神鬼等我佛法中有利益者，随意而住。』说此语已，次第依彼军荼利法辟除结界。既结界已，即令掘去十肘地内一切恶土骨发炭糠瓦砾等物。若上好地掘深一磔，若中一肘，下地二肘，若下下地掘深三肘，恶物尽去，将好净土和诸香末坚筑令平，基高最好。次第二日及第三日，以泥涂地。次第四日，用牛粪香泥涂其地竟，次将神线四方八肘一匝挽之，四角下点。更以神线从东北角至西南角、从东南角至西北角交叉挽之。其线叉中下点，掘地深一磔许，埋著五宝并及五谷。其五宝者，一金、二银、三真珠、四珊瑚、五虎珀。言五谷者，一大麦、二小麦、三稻谷、四小豆、五胡麻。以一片绢共裹宝谷，以五色线系绢埋之。其五色线一头出地，长五指许。此宝物等永未得出。次作大结界。其结界法，执跋折罗右绕坛外急走三匝，辟毘那夜迦。种种结界，以印印地东西南北上下，诵真言作印，启告辟除结界等法如初日说，依军荼利次第法用。次第五日，结界法式如第四日，更用牛粪涂地。其涂地法，手右旋摩，勿左旋摩，其余事法同第四日。次第六日，阿阇梨洗浴，先入坛内取好聪明弟子二人，亦净洗浴、著新净衣，随后入坛。以檀香汤和白粉竟，于粉汁中染其神线，令一弟子把其线头案坛东北正当角头先点之处，次阿阇梨把线一头案坛东南正当角头先下点之处，急挽著地，使一弟子捻线中央拼著地上。次东北角弟子起，向西南角坐，亦如前作。次东南角阿阇梨起，向西北角坐，亦如前作。次西南角弟子起，向东坐，亦如前法。次先拼处，从外向内离一肘许，更依前法围绕拼之。次取八肘神线，屈中当坛一方一著一一点。更屈二肘绳子，从坛一方中央点量左右更点两处。次其一方门，辟坛绳五指许。次更屈门辟向左右五指许。次其门左右两畔，宽五指许作。次其门外边直画著。一方若余，三方准知。次作中院，外绳四肘。其外院内绳与中外绳，两绳之间开一肘道。其中院门，四方辟与向左右总作三指许。其门外边神线拼法亦如前法。其中院内方，离外界一肘，更拼清神线。拼其坛正中心作二肘院，更莫作门。次阿阇梨以五色线，一诵真言一结五十五结，用马头观自在陀罗尼。真言曰：
「翳曳呬薄伽梵阿哩耶(二合)嚩鲁吉帝湿嚩(二合)啰没陀没陀萨跢也摩弩娑么(二合)啰萨底耶(二合)么努萨么(二合)啰怛儞也(二合)他曩柱曩柱枳尼枳尼呬尼呬尼弩噜努噜寐噜寐噜主噜主噜都噜都噜素噜素噜母噜母噜嚩啰嚩啰冒陀耶冒陀耶呬哩弭哩儞知儞悉殿都弭满跢啰(二合)钵娜莎嚩([＊]二合引)诃(引)」
「次以绢帛裹于五宝并五谷子，五色线系，真言索上，随人多小一一裹之。次于坛四角各竖一竿，西门两竿，以线绕系四角竿上，于其线上悬杂色幡。其坛上方东西南北四维系幡，交络庄严。其坛外院西门南侧，离二尺穿作火炉，纵广深浅各二尺作。于其炉中留一土台，台上涅作香泥莲以为座。次日没时，阿阇梨令诸弟子等洗浴竟，次阿阇梨作大结界。次日入时，召请诸佛菩萨金刚，于坛中心著一佛像，北方观自在、南方金刚，以种种香花、五盘饮食、十六盏灯而供养之。次于西门外敷新净席。次阿阇梨唤诸弟子，作护身印，一一诵真言七遍，各各与印诸弟子顶及两肩、心、咽、眉间、发际、脑后。护身毕已，令诸弟子就于席上，面向东坐。次取香花及白芥子，阿阇梨把白芥子念真言七遍，次第打诸弟子头上。三遍打竟，更与护身，用马头观自在印。真言曰：
「唵贺也仡哩(二合)嚩三暮多阿弭帝吽」
「次阿阇梨䠒跪，问于最长弟子而云：『汝今欲得学此法否？』弟子答云：『欲得。』如是次第问诸弟子，法用如前。次阿阇梨擎香水，灌诸弟子，一一头上覆之，以右手案诸弟子一一胸上，为诵马头观自在真言。次取真言索，各与系诸弟子臂，男左女右。次娑婆树汁香，次第与灌诸弟子身。右旋三转灌香水竟，次旋炬火，亦如前法。次与齿木，各长八指。次授与花竟，令诸弟子向东列坐，教诸弟子投华向前。次嚼齿木，亦如前投。若其华头向人者好，背向东者知魔障出，向南北者为不台。齿木嚼处，向身者好，背向东者知魔障出，余如法华法。次与洗手，各令饮金刚誓水，敬谢饮之。次阿阇梨入于坛内，白佛菩萨金刚等云：『诸弟子等，明日更欲入道场来广作供养。诸佛菩萨金刚天等请升本宫，后设供养，愿皆降赴受众供养(如是三说)。』然后发遣坛内诸佛菩萨金刚及诸天等。
「次阿阇梨向坛边面向南坐，著一火炉，诵马头真言烧白芥子，一真言一烧一百八遍。时诸弟子即得罪灭。
「次阿阇梨与二弟子于一夜中以五色粉敷置坛内，一依五方色；诸余贤圣座，一依三部法。次作护身，印用马头印。
「唵贺也惹咤吽」
「次把跛折罗，作阿蜜哩多军荼利身印三回，右转于坛外边。
「次作地结界，四方上下次第而作，并诵马头真言，缘坛内用阏伽水瓶各四方安。次以帛覆其弟子眼。阿阇梨心口发愿，以平等心、普大慈悲心，所有福田皆回与一切众生已。此散花法，一依三部法，华所著处更莫移改。所有火法及请贤圣，一依三部次第。次说翳迦惹咤独建坛法及真言契等法，广明如后。
「曩谋没陀(去)夜曩谋达摩夜曩谋僧(去)伽(去)夜娜莫阿唎耶(二合)嚩噜枳帝湿嚩(二合)逻耶冒地萨哆嚩(二合)耶摩诃萨哆嚩(二合)耶摩诃迦鲁抳迦耶跢儞也(二合)他唵翳迦惹咤耶摩诃啰乞叉(二合)斯阿哩夜(二合)乃延钵啰(二合)么啰乞叉(二合)斯么么姥佉娑婆迦唎夜儞迦鲁思呬阿难底娑嚩(二合引)诃(引)惹耶惹耶娑嚩(二合引)诃(引)萨婆尾近那毘那夜迦啰讫叉(二合)啰讫叉(二合)娑嚩(二合引)诃」
「随心真言曰：
「唵呜啰驮㗌啰姥涅哩(二合)尾吽吽泮咤(咤半音呼)娑嚩(二合引)诃(引)」
「凡欲受持我真言，先须舍贪爱及身口意业诸不善，出入护净。先须洗浴清净、著新净衣，手执香炉，端心正念，启告十方诸佛及大菩萨一切贤圣：『弟子某乙今于此处欲建立坛场，所有一切善神唯愿拥护，所有不善之心者急离此界。』夫择地，要须高山或是平原近水，及有花菓之处最为上好。若在城邑，寺舍净处即得。欲作坛时，先作军荼利结界护身，辟毘那夜迦障难。简地讫，当作四肘坛，掘深一肘，除去瓦砾并诸草秽毛发爪甲，然后填好黄土筑令坚实。取佉陀罗木橛长十二指(三棱成者)四个，钉四角头。次用犊子粪未堕地者，其牛不得食糟。次用白檀香，用摩坛四肘，内须二肘，高交四指，取沈香檀香用涂其上。中心用牛黄和白檀香摩作一莲花座，状如轮形，当坐本尊。南边著马头观自在，北边著军荼利，后面安毘梨耶波罗蜜。坛下层安四门，东安大自在天，余门安跋折罗。其跋折罗无金铜者，取柳木及紫姜木亦得。檀四角各安一瓶，满瓶盛水，用柏柳枝及花等复上。灯八盏。以种种华菓、乳酪酥蜜、饮食而供养之。四门前各安一香炉，烧安悉香及诸名香而供养之。真言师当洗浴、著新净衣、一日不食，面向本尊手执香炉，广发大愿忏悔，然后端坐正念，诵前根本真言十万遍，所有重罪业障皆得消灭。每趁遍数勿令间断，或趁一千八遍或一百八遍。课毕之后即共人言，当念诵时勿共人语。念诵了手礼拜发愿然后始出。次说火法。其西门南著一火炉，方圆深共一肘，用胡麻、生稻谷华等酥蜜相和竟，诵马头随心真言。先请火天真言加前物，一遍真言一投火中烧，如是乃至一千八遍已。次请本尊翳迦惹咤，即能息一切灾难。欲求本尊现身者，用构枝及香酥蜜等。至第三日，真言师取前件物相和置坛中心著，礼拜行道赞叹，满四十九匝。然后䠒跪，却请前件物，真言一百八遍，用根本真言。后欲投火时，诵心真言一千八遍，一诵一烧投在火中。乃至数满烧了，启云：『一切诸佛、诸大菩萨、金刚密迹、释梵诸天、一切诸仙、天眼他心宿命通者、当界善神，愿授弟子火法供养。』火光炽盛无烟焰中作音乐声或轮成(是大吉祥)。
「火焰未灭，真言师勿起。便结加坐，右点左净坐，至心想惹字，喻若红颇梨净无黡点，光明逼身。本尊即从西南角现身出，三目四臂，顶上有阿弥陀佛，狗牙上下出，垂左手与真言师摩顶问之：『求何愿？』真言师不得心动喜悦及怕怖等，如是想不灭即是本尊。从三昧缓起，合掌小低头礼，白言：『圣者！弟子今有愿。』所求皆得，勿多言乞愿。其时便得一天华，分付真言师以为信。圣者言：『我从今已往，常勅诸八部鬼神常加侍卫，亦令使唤无难。所求悉地出离生死及大成就，无不得者。』如是求愿，要在山门半年所置道场，勿令异色人见，亦不得更持别法，常念不空菩萨及十一面菩萨。临欲发遣，诵此真言曰：
「苏佉苏佉誐车誐车惹咤曳娑嚩(二合)诃(引)」
「真言师不得戏笑中忘诵。当觉身轻如无骨肉，心如师子王，空界异香现，即知圣者宫。后起，行道七匝，后执香𬬻：『所有贤圣来至此处，供养多不如法。唯愿布施欢喜。』次作根本契印，即成散众。
「独部期克印，左手为金刚拳，直竖力度。泥唎根本印，禅智进忍愿等向内相叉右押左，戒方竖头相拄，檀慧横相押。真言曰：
「翳门惹隣吽」
「请印，檀慧戒方忍愿各外相附，二羽合，禅智头各拄檀慧下节文，屈进力附忍愿侧如钩，来去。请真言曰：
「阿呬野𤚥徒」
「次结花座印，禅智进力戒方檀慧各头相拄，开掌，忍愿相去八分许。真言曰：
「唵惹咤些那」
「供养印，愿进头相拄，戒力于愿背头相拄，忍方于愿背头相拄，慧度拄力度上文，檀度外横博智羽背，禅智侧并竖，并开虎口。真言：
「唵儞弭也(二合)布惹」
「忿怒辟尾那夜迦，用军咤利身印。真言曰：
「唵贺那贺那吽」
「一髻尊降伏真言曰：
「唵吁噜啅惹曳娑嚩(二合)诃」
真言师洗浴灌顶，檀慧并竖，戒方屈入掌，忍愿头相拄，进力屈拄上节背，以禅智拄檀慧上文。用随心真言。曰捻数珠印，用莲华部真言。
「十一面观自在印
「唵阿噜力娑嚩(二合引)诃乞厕(二合)素怛啰(二合)惹闭吽」
「请火天真言曰：
「而曳(二合)底曳娑嚩(二合)诃(引)」
「以印用忍愿屈甲上文相合，戒方直竖头相拄，进力各独屈如钩相去一寸，禅智微屈相离三分，檀慧直竖相去一寸。画像法，右手执剑、右手执三股叉，左手斧、左手索，身立。」
佛说一髻尊陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1110 佛说一髻尊陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。