何耶揭唎婆像法
No. 1073 [cf. No. 901(Fasc. 6)]
何耶揭唎婆像法
复次取净褺不得截割，请一画师最功能，勿还其价。香汤洗浴，著新净衣，与受八戒，日日如是。于清净处作一水坛，纵广四肘(水坛之法如余部说)，呪师护身结界毕已，于其坛中烧种种香、散种种华，供养已讫，于此坛内画作菩萨。其身长佛一磔(长短正当以人一肘)，总有四面，中菩萨面极令端正，作慈悲颜，颜色赤白，头发纯青。左边一面作大瞋怒黑色之面，狗牙上出，头发微竖如火焰色。右边一面作大笑颜，赤白端正似菩萨面，头发纯青。三面头上各戴天冠及著耳珰，其天冠上有一化佛结跏趺坐。中面顶上作碧马头，仍令合口。菩萨颈下著宝璎珞，项背圆光数重色作。左手屈臂，手当乳前把红莲花，其莲花与菩萨头齐，正临左膊。其华台上作一化佛，著绯袈裟结跏趺坐，项背有光，右手仰掌五指申，臂肘平屈，其手掌擎真陀摩尼(唐云如意宝)，其珠团圆，如作白色，赤色光炎围绕其珠。于其右手正当珠下，雨种种宝。其左膊上著弊耶(二合)迦罗者摩(二合，唐云虎皮)，如著祇支。当右腋下掩皮结带，更用虎皮缦其跨上。以外臂钏天衣裙等，皆如余处画菩萨法。如令菩萨端身正立红莲华上，空悬宝伞盖菩萨头上。其上空中画作种种天音乐具，两边空中须陀会天舞蹈供养。画此像时用香汁画，皮胶不当用。叉以苏木佉子(唐云芸台)捣以为末极令微细，用酪(作酪残汁也)汁和，如和𪎊法。用何耶揭唎婆心呪呪三七遍已，其病人空腹腹之，腹内所有一切毒虫悉皆吐出。又画作像法，取新瓦杂瓶未曾用瓶染作青色，其瓦瓶上画作阿耶揭唎婆观世音像。其像身高如来一磔(等人一肘)，画作四个欢喜之面。左边一面画作黑色，眼精绿色，狗牙上出。右边一面画作赤色，名吃呪面。当中前面作菩萨面，极令端正，画作白色。离像顶上悬于空中，画作青面，出口吐宝珠。其四头上各戴宝冠，其宝冠上皆化佛坐。菩萨左手把于莲华，屈肘向上捧在膊前。右臂垂下五指皆申，施无畏手。两手腕上皆作宝钏，其像项下著宝璎珞。身分庄严，如余处说观世音身庄严之法。其像立在宝莲花上。作此像已，从白月十日起首食大麦乳糜，后十三日、十四日、十五日三日三夜断食，取娑迦比遮香、干陀那句利华，呪此二物，一呪一投当前面上至八千遍，其面口中放出大光明，围绕呪师身已还入像口。于其口中出如意珠，即收取之珠已，即得十四千岁寿命，得七宝转轮圣王，命终以后生安乐国，从观世音足下而坐。又有一法，当乞食吃，吃大麦乳糜，诵七万遍。一万遍时，毘那耶迦即得被缚。第二万遍，呪法成就。第三万遍，即得安善那、摩那炽罗药法成就。三日三夜不食作法，手把其药，正呪药时，药中若现三种相者，即知药成。三相者，谓煖、烟、焰。即得成就安陀罗陀那，升空而去，得成就持呪仙人，自在得入阿修罗宫。第四万遍，离地四指而行自在。第五万遍，则得随意升空行。第六万遍，即得千岁活，呪师成就呪仙人，随其所作任运皆成，一切所呼唤者皆来。第七万遍，呪师即得头发变作螺发成就，随其所须应念即至，亲近承事于观世音，即知三世一切众生死此生彼，即得成就。若又法若欲打西(去音)若(若耶反)者，何耶揭唎婆像前三日三夜断食，香摩坛上种种香花，以净饮食乳粥菓等种种供养，捣娑阇罗娑香，以白蜜和为八千丸，呪一丸香一遍已投火中烧。如是香尽，彼西惹众寻即初见变为马头，更经少时转为何耶揭哩婆头。呪师奇上向彼众时，一切西惹众悉皆散灭。又法先以大麦与牛吃已，取粪中麦洗干诚捣，煮为乳糜。从白月一日食此乳糜，至十三日即断不食，何耶揭哩婆像前以涂香涂地，散种种花、烧诸名香，种种饮食供养毕已，取迦比阇香捣为细末，水和为丸，数满八千。取迦地罗木为柴燃火，取一香丸一呪一投于火中烧。如是乃至八千丸尽，其炭变为苏跋那金黄，重百千两。又法若欲吃他呪者，取己身中小许血已，和白芥子为八千丸。黑月十四日一日不食，取佉陀罗木𬬻中燃火，取前白芥子丸，一呪一丸投火中烧。如是乃至芥子丸尽，一切诸呪悉皆吃尽(吃云，外国语也，即同大唐破灭语训。他者，是外道也)。又法但诵呪，行于旷野处及诸沙碛，所须饮食自然而出。又法日月蚀时，取净牛苏一两新瓦钵盛，即把此钵仰看日月，呪钵中苏乃至苏煖或烟、火出，当尔之时即饮此苏。服此苏已，随欲诣处举意即至。若常诵此呪，一切怖畏得无所畏，所有障难悉皆解脱。又法若患路陀疮(患此疮者悉皆死也)及诸毒蛇之所𫜪者(此蛇人见即死)，或患健毘咤鸡疮，此等诸疮呪黄土埿满一千遍，涂其疮上即得除差，一切怖畏心念即得除。又法若人忽逢一切水难，心念即得不被沈溺。如是等法不可广说，随意即成。若造大曼荼罗者，不得行欲。
贺耶揭哩婆疗病印(二手内缚，竖二中指头相合，并屈二大指，各以二头指屈握二大指甲根，头指甲皆背相著)
唵鹘噜𠰷鸠卢驮(去音)那(三)　呜𤙖泮(四)　娑嚩贺
贺耶揭唎婆乞食印(仰左手各竖五指，将右手下向，以中指无名指头各各相拄著)
唵是那耶(二句诵二七遍)
已上二印，可在解禁刀印之次。若作此法，先当缚禁毘那夜迦。当对贺耶揭哩婆像前，取后木长八指截，烧火焰出，取安悉香作八百丸，一丸一呪一投火中，乃至香尽，毘那夜迦即自被缚。呪曰：
归命跢姪他(一)　主噜主噜(二)　毘主噜主噜(三)　伽跢耶莎(四)　摩诃婆(去音)罗(五)　萨婆毘知那毘那夜干(上音)(六)　皤咤婆谟枯知(去音二合)(七)　步跢(去音)耶泮(八)
若人夜失不净，取于白线呪八百遍，后作呪索，一呪一结为三七结，即用系腰，更不漏失。呪曰：
归命多姪他(一)　勃地勃地(二)　素勃地(三)　因达𠼝(二合)勃地(四)　摩迷输(上音)迦㘕(上音二合)(五)　婆罗谋者都(六)　莎(去)诃
又法呪袈裟诵一七遍已，结作一结，即得护身成就。呪曰(归命)：
哆姪他(一)　诃(去音)哩诃(去音)哩(二)　无诃(去)𠼝(三)　句诃(去)𠼝(四)　萨婆突瑟担(二合)(五)　瞻婆夜弭(上)(六)　夜跋竭𪢌(二合)地(七)　那文社弭(八)　莎(去)诃(已上了写随诵成验之次)
贺耶揭哩婆仪轨一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1073 何耶揭唎婆像法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。