不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第十四
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
不思议观陀罗尼真言品第二十二
尔时释迦牟尼如来诰观世音菩萨摩诃萨言：「汝当重说出世最上广大解脱莲花秘密心王曼拏罗印三昧耶，令受持者慧解开悟，一切无碍自在挺特，升证最上一切胜解无上菩提，悉地满足。」尔时观世音菩萨摩诃萨欢喜踊跃，即从座起，偏袒右肩合掌恭敬，顶礼佛足，则于佛前以诸涂香末香烧香、宝幢幡盖、众宝妙花宝珠璎珞、天妙衣服天诸乐具，广设供养如来世尊、一切菩萨摩诃萨众，住此㫊暮伽王广大解脱莲花坛印三昧耶一切天神坛神、真言明仙，诸天、龙神、药叉、罗刹、阿素洛、干闼婆、蘖鲁茶、紧那罗、摩呼罗伽，及住补陀洛山一切苦行真言明仙，诸余一切真言明神等前，皆以诸妙香花、衣服宝盖幢幡、宝珠璎珞、妙庄严具周𭢓供养。观世音菩萨摩诃萨欢喜合掌，右遶如来数百千匝，则于佛前却住而坐，便白佛言：「世尊！是一切不空如来出世最上广大解脱莲花秘密心王神通坛印三昧耶中不思议观陀罗尼真言三昧耶、是一切如来广大真实神变解脱坛印三昧耶、是毘卢遮那如来广大解脱坛印三昧耶、是不空观最上心印三昧耶，但令读诵，则得出世最上真实心三昧耶悉地成就。此三昧耶，复是一切如来神通加被授记别处。我今已得如来神通印持加被，欲对佛前为与一切持真言者获得最胜悉地故说；为与哀愍一切有情，灭除三世一切罪障，度脱无明生死故说；摧灭遮止一切地狱、饿鬼、傍生诸趣故说；为与一切邪见傲诞匮法有情，解治谤佛谤法谤菩萨声闻独觉逆罪故说。世尊！若有有情怖诸罪业，能常昼夜具持仪式，读诵受持不思议观陀罗尼真言，忏悔诸罪持净戒者，或有书画见闻随喜乐供养者，或有具见此经典者，世尊！如是等人皆得解除无明贪瞋愚痴嫉妬我慢邪慢重罪盖障、诸鬼神病、种种业报差别等病、王难贼难、刀杖禁闭、水难火难、雷雹霹雳、虎豹狐狼蚖蛇蝮蝎诸兽象龙，一切灾难不相灾害，一切恶风雷雹霹雳坏苗稼者亦皆除灭。世尊！于此三昧耶志愿成者、忏重罪者，不应于此真言教典生少疑心。」白言世尊：「所以者何？
「不善善法中，　　疑为恶中恶，
疑故不勤求，　　二谛诸胜法。
谕愚商贾者，　　海陆遇真宝，
疑惑无识解，　　不采无价珍。
遇斯不空法，　　疑惑亦复耳，
若斯生疑惑，　　魔枷狱吏缚。
亦如师子王，　　掴攥诸小兽，
不能得解脱，　　疑惑亦如是。
菩提与生死，　　二定真有法，
二中若生疑，　　聋瞽无慧眼。
若有智慧者，　　应生清信心，
唯然修诵持，　　大悲解脱门。
譬商智慧者，　　财履於坦路，
纯逐胜利道，　　计获多财果。」
「世尊！以斯义故，持真言者应生净信，如法书写受持读诵是一切不空如来出世最上广大解脱莲花秘密心王神通坛印三昧耶母陀罗尼真言、奋怒王真言、悉地王真言、溥遍心印真言、不思议观陀罗尼真言，常净思惟法瑜伽观。当知是人则得证见一切如来大不思议广大真实神变解脱坛印三昧耶、毘卢遮那如来神通加持广大解脱坛印三昧耶、不空观最上羂索心印三昧耶，出世世间一切解脱大功德蕴具足相应，名不退住，一切如来忆念加持，为授阿耨多罗三藐三菩提记。世尊！若有有情为求无上正等菩提，守持净戒，常能依法精进无退，昼夜六时发大悲心念诸有情，恭敬供养、合掌顶礼、受持读诵思惟如是不思议观陀罗尼真言者，我见斯人即名真实观世音菩萨法蕴之身，亦名观世音菩萨法所加持护念之身，亦名一切如来法所加持授记之身，亦名观世音菩萨为当现与出世世愿满足之身。我常加以大悲精进坚固甲胄为掼被身，牢价影抚念护此人，何日令得坐菩提场转大法轮齐类我等，以大悲心济度三界一切有情，意乐之法皆得圆满。」尔时释迦牟尼如来赞观世音菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！大悲者！汝申法愿甚大希有。若得见闻信供养者，则得除脱无量劫来众罪苦业。何况有人守持斋戒，依法受持读诵思者，岂当不证阿耨多罗三藐三菩提耶？汝应演说不思议观陀罗尼真言三昧耶，今正是时。」尔时观世音菩萨摩诃萨欢喜奋迅，熙怡微笑瞻仰如来，即说不思议观陀罗尼真言曰：
「那莫塞(桑纥反，下同音)窒(都结反，下同音)㘑拽(移结反二合)特婆(无何反，下同)怒誐跢(多个反，下同)(一句)　跛(北没反二合，下例同)啰底瑟耻谛瓢(毘药反，下同音)(二句)　萨缚(无可反，下同)亸𫍡誐谛瓢(入声)(三句)　那莫那莫萨缚跛(二合)啰底(二合)曳迦(斤逻反，下同)勃陀(上)𭌆野(杨可反，下同)(四句)　室逻缚迦僧(去)祇(暨曳反)瓢(入声)(五句)　那谟梅窒(二合)㘑野跛[＊](二合)啰亩契瓢(毘遥反)(六句)　摩诃菩地萨埵缚誐拏缚㘑瓢(入声)(七句)　那莫㫊唎野跋驲啰陀(上)啰(八)　摩诃曼拏攞祢(奴礼反)缚谛瓢(入声)(九句)　野莽婆噜拏矩废(无计反)啰(十句)　𭌆使誐拏缚㘑瓢(入声)(十一句)　那谟啰怛[＊](二合)娜怛[＊](二合)啰耶野(十二句)　娜莫㫊唎耶(十三句)　缚路枳谛湿(攥舌呼，下同)缚啰野(十四句)　菩地萨埵野(十五句)　摩诃萨埵野(十六句)　摩诃迦噜抳迦野(十七句)　怛𠆙(亭也反引)他(十八句)　唵(喉中擡声呼之)萨缚亸𫍡誐跢(十九句)　婆路枳亸(二十句)　播舍纥(二合)唎娜野(二十一句)　入(攥口舌呼，下例同)缚攞入缚攞(二十二句)　达么驮覩蘖皤(二十三句)　柘攞枳攞(二十四句)　摩诃钵头(途邑反)么步惹(二十五句)　陀(上)啰陀(上)啰(二十六句)　摩诃播舍陀(上)罗(二十七句)　缚啰缚啰(二十八句)　啰湿(二合)弭舍亸娑(去)㰤塞啰(二十九句)　跛(同上)啰底曼抳亸舍𭌆啰(三十句)　亸啰亸啰(三十一句)　弭补啰谛若陀啰(三十二句)　皤啰皤啰(三十三句)　杀播啰弭亸(三十四句)　播𭌆布啰拏(三十五句)　迦攞迦攞(三十六句)　摩诃没[＊](二合)啰㰤(呼邑反)么废(同上)洒陀(上)啰(三十七句)　么攞么攞(三十八句)　萨缚播簸(北我反)婆啰拏么攞(三十九句)　枳𭌆弭洒那(奴个反)舍娜(四十句)　度噜度噜(四十一句)　菩地萨埵缚弭秫(输律反)驮(四十二句)　步噜步噜(四十三句)　摩诃萨埵缚𮧬縒攞(四十四句)　野莽婆噜拏矩废(同上)啰(四十五句)　那么塞讫(二合)𭌆亸(四十六句)　虎噜虎噜(四十七句)　没[＊](二合)啰㰤摩弭瑟努(轻呼)摩醯湿(二合)缚啰(四十八句)　矩摩啰滩(奴烂反)儞计湿(二合)缚啰(四十九句)　缢(伊异反)湿(二合)缚啰啰摩醯湿(二合)缚啰(五十句)　祢(奴计反)缚补怛(都讫反[＊]二合)啰蔓(无繁反)儞亸(五十一句)　那么塞讫𭌆亸弭弭驮(五十二句)　么抳怛理陀(上)啰(五十三句)　㫊弭亸皤尔娜(五十四句)　摩矩咤(上)陀(上)啰𮄽(宁立反)𡅖(名养反)(五十五句)　么抳迦娜迦(五十六句)　跋驲啰吠女(去)𭌆野(五十七句)　摩啰迦亸钵(二合)头么(五十八句)　逻倪(鱼礼反)捺(奴乙反[＊]二合)啰儞攞(五十九句)　𮄽(同上)𡅖(同上)穆讫底迦(六十句)　楞(去声)讫[＊](二合)𭌆亸舍𭌆啰(六十一句)　拽肾(诸振反)饶(去声)播弭亸陀(上)啰(六十二句)　惹咤(上)么矩咤(上)(六十三句)　漫泥亸(六十四句)　那缚战捺(同上[＊]二合)啰(六十五句)　啰旨亸(六十六句)　钵[＊](二合)头么陀(上)啰(六十七句)　钵[＊](二合)头摩縒娜(六十八句)　钵(二合)头摩步惹(六十九句)　窒[＊](二合)𭌆路(轻呼)者娜(七十句)　窒[＊](二合)𭌆戍(去)攞(七十一句)　陀(上)啰播舍陀(上)啰(七十二句)　萨缚亸𫍡誐跢(七十三句)　鼻使讫亸(七十四句)　娑(去)嚩娑(去)啰(七十五句)　萨缚播簸(同上)(七十六句)　跛[＊](二合)啰舍么那迦啰(七十七句)　摩诃迦噜抳迦(七十八句)　覩噜覩噜(七十九句)　萨缚萨埵婆啰那(同上)野迦(八十句)　菩地菩地(八十一句)　萨缚亸𫍡誐跢(八十二句)　婆路枳亸(八十三句)　菩地曼拏攞(八十四句)　婆路(轻呼)枳亸(八十五句)　路(轻呼)计湿[＊](二合)缚啰(八十六句)　摩醯湿[＊](二合)缚啰(八十七句)　摩诃振跢么抳陀(上)啰(八十八句)　弭湿[＊](二合)缚噜跛(八十九句)　摩诃噪𡅖(同上)(九十句)　婆驮娜(九十一句)　摩诃迦噜抳迦(九十二句)　勃𠆙(亭夜反)勃𠆙(九十三句)　菩陀(上)野皤伽(上)畔(引)(九十四句)　萨缚亸𫍡誐跢(九十五句)　婆路(轻呼)枳亸蘖皤(九十六句)　摩诃奔(脯闷反)娘(上)(九十七句)　谛惹陀(上)啰(九十八句)　跛(同上)啰婆啰(九十九句)　悉地迦啰(一百句)　萨缚𡖺(名夜反)地㰤啰(一句)　萨缚萨埵缚那(去)耶播啰(二句)　萨缚耨(轻呼)佉(上)跛[＊](二合)啰暮者迦(三句)　摩诃迦噜抳迦(四句)　那谟窣覩羝莎[＊](二合)缚诃(一百五句)」
尔时观世音菩萨摩诃萨说是陀罗尼时，其补陀洛山变成七宝，光莹明彻，其诸花树皆尽变成九十九亿殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界七宝堂阁，光明间错，皆以种种宝铎金铃、垂珠纳缦、宝珠花拂、宝盖幢幡对相交错处处庄饰。一一堂阁中有九十九亿百千高座，宝饰光现，则有十方一切如来皆来坐座。是诸如来伸金色手，摩观世音菩萨摩诃萨顶，同声赞言：「善哉善哉！观世音！能善演斯出世最上大正道门，广令给济赡部有情，蠲治罪障脱生死海。若有有情一经于耳，当得入于最胜佛道；若有书写读诵受持见闻随喜乐供养者，皆令当得广作佛事。应知斯人现身得名一切如来一子之地。」其山一切药草丛林皆尽变成众宝莲花，大如车轮、花齐俪人、光明煜爚，以青琉璃而为其干，众宝为叶，阎浮檀金以为其台，赤珠为子、白珠须蘂，则有十方一切菩萨摩诃萨皆来此花如法而坐，各执种种真珠璎珞价直亿千，皆当供养观世音菩萨摩诃萨，听闻如是陀罗尼真言坛印三昧耶。是时三千大千世界，地六大动变成金色，于虚空中缤纷乱雨天诸宝花，供养一切诸佛如来、一切菩萨摩诃萨、是陀罗尼真言坛印三昧耶。
尔时执金刚秘密主菩萨奋迅微笑，即从座起，轮舞其杵，步如师子，往诣佛前头面礼足，合掌恭敬而白佛言：「世尊！此出世间陀罗尼坛印三昧耶，甚奇希有，能现如是广大神通变化三昧耶，具大威德，等如如来处赡部洲初出于世，转大法轮兴大佛事，最极希有。若有有情一经于耳，则得无量大功德聚称叹相应。我见此陀罗尼，定与今当一切有情作大光明。世尊！赡部洲界横大法舟运济有情，唯观世音菩萨摩诃萨故，余无有能起以大悲救度有情。」尔时如来谓执金刚秘密主菩萨言：「如是如是，如汝所说。此陀罗尼与赡部洲一切有情作大父母。我常见是观世音菩萨摩诃萨，为赡部洲出世世间一切有情横大法船作大依止，皆等济度圆满安置升入佛道。是观世音菩萨摩诃萨，已于无量微尘阿僧祇劫住持勇猛大精进力，作大利益为度有情。」
尔时执金刚秘密主菩萨往观世音菩萨摩诃萨前，合掌顶礼，持日光藏大摩尼宝供养观世音菩萨摩诃萨，及以一切天诸妙花遍散供养，退座而坐。
尔时释迦牟尼如来应正等觉则入不空无垢清净光三摩地，顶放种种色光焰轮变成伞盖，其盖复放种种色光遍满虚空，于其光中圆现种种广大神变。一一光中现殑伽沙俱胝那庾多百千微尘刹土一切如来应正等觉，是诸如来一时赞叹观世音菩萨摩诃萨曰：「善哉善哉！摩诃萨！能善演斯最极难有陀罗尼曼拏罗印三昧耶。是法能示菩提道场，转大法轮、燃大法炬、建大法幢、击大法鼓、吹大法螺，摧伏四魔，等趣诸佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、真如实际、圆满十波罗蜜多一切智智、十地五眼六神通一切菩萨摩诃萨法，与失正道者安示正道、失正念者安示正念、行恶道者安示善道，作种菩提种子道场。」尔时释迦牟尼如来复诰观世音菩萨摩诃萨言：「大清净者！汝复说此出世最上不思议观陀罗尼真言广大神通解脱坛印三昧耶。」尔时观世音菩萨摩诃萨又白佛言：「世尊！此不思议观陀罗尼真言解脱曼拏罗印三昧耶，是观世音最上上心广大神通，能现种种广大神变，幻化千臂千手千印千眼千头三昧耶，一时等入殑伽沙俱胝那庾多百千微尘刹土一切如来甚深秘密大曼拏罗印三昧耶，坐菩提座，转大法轮、然大法炬、吹大法螺、建大法幢、演大法义，摧伏天魔、蕴魔、烦恼魔、死魔，关闭一切地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、阿素洛趣，成就一切陀罗尼真言曼拏罗印三昧耶、一切不空如来般若字观三昧耶、不空无等自在三昧耶、不空遍知神变三昧耶、不空心摄受愿海三昧耶、不空安立一切有情菩提命三昧耶、不空菩萨摩诃萨广大神变三昧耶、不空辩才演说一切如来神通三昧耶、不空发起一切供养海云三昧耶、不空供养承事一切如来三昧耶、不空住行回向十地三昧耶、不空入大涅槃城三昧耶、不空圆满六波罗蜜三昧耶、不空宝雨一切幢幡宝盖天妙衣服涂香末香三昧耶、不空命终见一切如来种种胜妙庄严佛刹三昧耶、不空大福德蕴满足三昧耶、不空殖种善根成熟三昧耶、一切不空如来神通三昧耶、不空自在成就三昧耶、不空陀罗尼真言解脱坛印变像三昧耶、不空广大成就三昧耶、不空一切法藏伏藏三昧耶、不空寿命增长福[＊]殖三昧耶、不空名闻不坏三昧耶、不空度脱大生死海三昧耶、不空解脱无明老病愁叹苦忧恼三昧耶、不空圆满有情愿三昧耶、不空念具足三昧耶、不空受持善根圆满三昧耶、不空大真言明仙轮王三昧耶、不空入三十三天宫殿三昧耶、不空入兜率陀天宫殿三昧耶、不空入色究竟天宫殿三昧耶、不空入帝释天宫殿三昧耶、不空一手现大神力掌动须弥卢山三昧耶、不空密行真言明仙三昧耶、不空一切真言明仙轮王中大轮王三昧耶、不空一切如意法雨三昧耶、不空降大天雨三昧耶、不空雨种种钗珰环钏宝冠璎珞妙庄严具三昧耶、不空雨天诸饮食三昧耶、不空种种究竟度脱有情愿三昧耶；不空种种论偈讽颂理趣毘柰耶经、契经、倪耶经、授记经、伽陀经、乌陀那经、因缘经、譬喻经、本事经、本生经、方广经、未曾有经、坞波提舍经、阿毘达磨一切论辩三昧耶；不空入一切大乘海三昧耶；不空治谴遮止一切药叉、罗刹、饿鬼、毘舍遮鬼、宫盘茶鬼、阳颠鬼、种种障碍毘那夜迦诸恶鬼神三昧耶。世尊！此陀罗尼广具如是无量无边大功德聚，以是称名不思议观陀罗尼真言，能灭一切地狱趣、饿鬼趣、畜生趣、阿素洛趣，解除一切灾厄怖惧，示现出世世间一切三昧耶、十善业道、不空阿鞞跋致、大涅槃道，成就无上正等菩提，安住一切如来秘密心藏。世尊！此不思议观陀罗尼真言，是观世音最上上心广称叹处。」
陀罗尼真言辩解脱品第二十三
尔时释迦牟尼如来谓观世音菩萨摩诃萨曰：「善哉善哉！莲花手！汝今说斯出世世间不思议观陀罗尼真言神通功德，最极希有。我已知此最上秘密心观陀罗尼真言，乃是一切如来一切菩萨摩诃萨等神通功德大游戏处，又是一切有情旨趣现在未来最上无上无等等道无量无尽道处。此陀罗尼真言神通功德最极深邃甚希难有，能令三有一切有情度生死海。若有苾刍、苾刍尼、族姓男、族姓女受持读诵，此人即已称持一切如来广大神变真实解脱坛印三昧耶、毘卢遮那如来真实神通加持广大解脱坛印三昧耶，广种无量福德善根相应摄受。若复有人已曾恭敬供养承事九十二殑伽沙俱胝那庾多百千微尘世界一切如来应正等觉，听闻于法得受记者，比斯受持读诵此陀罗尼真言所得功德，齐等无异。何以故？以是陀罗尼真言尊妙奇特最难见闻、具有无量神通功德。若有苾刍、苾刍尼、族姓男、族姓女守持净戒，精进勇猛恳驾身心，于诸有情起大悲心，舍所身分珍宝谷帛，处处求觅是真言经、如法书写，三十六月依法作坛，昼夜六时受持读诵母陀罗尼真言、奋怒王真言、溥遍心印真言、不思议观陀罗尼真言，结印灌顶如法观置，斯人则名无量劫中种种难行苦行善根。何以故？我已知此陀罗尼真言乃是一切诸佛如来无量无边无上无等三藐三佛陀神通功德。莲花手！若受持者发菩提心，观照五蕴眼界色界乃至识界十二因缘自性空寂，离我我相、离有情相、离受者相、离一切相。何以故？法自本来性自寂静，无我无作无自无他，离诸蕴界。是蕴入界真实观察，不可得故、无自识故不可执受，是所执受亦不可得。何以故？一切法本无色无形离诸染著，心不住内外不在两间，内外两间亦不可得，本自清净平等无二，舍无我心主自在觉心本不生。何以故？心前中后际不可得故。如是知心超越世间，唯法无我根本警诫，淹留修行𢶕拔烦恼无明根杌，建净法身湛然寂静，中观啰字光明如日，净治三毒一切垢障，广严道场。地中诸过如虚空相，金刚所持。下观风轮黑光焰布，于风轮上观其水轮，水色犹乳，中观鑁字光明逾月。于水轮上观金色坛，光焰明皎溥敷照曜，中观白宝八叶莲华，金刚为茎，众宝须蘂，放无量光，无量百千杂宝莲花前后围绕。其莲台上观师子座，众宝庄严，周匝行列种种宝柱，上有种种宝盖幢幡、珠璎花拂、天诸衣服，光明曜爚。观众海云，溥雨种种涂香末香、众妙宝花，严洁场地。鼓奏种种天诸音乐。如意宝瓶、阏伽香水、宝树花敷、摩尼光灯、佛波罗蜜菩提妙花，一切菩萨歌呗法音，具足庄严师子之座。于其座上观㫊字门，现毘卢遮那如来，身檀金色或白银色，结加趺坐。身上溥放金色光焰或白色光，其光明焰内见一切。于其光中复现无量刹土尘数一切诸佛，光遍无量诸有情界，随性开悟。毘卢遮那如来心上观大月轮，光明素彻，边唇圆布一百㫊字，金色光焰字字旋行。观是字字遍身出现无量佛身，相好光明神通自在，满量十方一切世界。是无量佛还复右绕，入于身中合为一身。左观缚(无可反)字门，现执金刚秘密主菩萨，身圆光焰，结加趺坐莲上宝座。右观縒字门，现观世音菩萨，身圆光焰，结加趺坐莲上宝座。前后围遶观照一切种族菩萨摩诃萨，身圆光焰，结加趺坐莲上宝座。观世音右观真言者，自身如法而坐。以佛神力、以法界力溥观供养，诵奋怒王真言、广大明王央俱舍真言、母陀罗尼真言、溥遍心印真言、不思议观陀罗尼真言、悉地王真言、一切菩萨敬礼解脱三昧耶真言。一一字门声相如观世音相，轮舞其印。如是观照修诸善法，杀不善业得善无畏。如是观知得身无畏，舍自蕴集得我无畏，害蕴攀缘得法无畏，害法住缘得法无我无畏；害诸蕴界能执所执，自性无性平等无畏。作是修者，名住如来形相法身。与三昧俱，是真发心，以少功用获大成就。如因月现照澄净水中见月像，如天降雨种子芽生，如执火烬空中轮旋火轮像现。如是三喻，譬真言句观置成就。所以者何？而自法性说种种道文词章句，自愿智力法界加持，随有情性种类开示。莲花手！三藐三佛陀大乘相者，谓诸文字陀罗尼真言门。」
尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何文字陀罗尼真言门？」佛言：「莲花手！字平等性、语平等性、言说理趣平等性入陀罗尼真言一切字门，以无所得而为方便。入㫊字门，解一切法本不生故。入迦(斤逻反)字门，解一切法离作业故。入佉字门，解一切法等虚空不可得故。入誐(银迦反，又音迦字斤攞反)字门，解一切法一切行不可得故。入伽(上)字门，解一切法一合不可得故。入落字门，解一切法离尘垢故。入跛字门，解一切法第一义教不可得故。入者字门，解一切法无死生故。入娜字门，解一切法离名字相不可得故。入撦(蚩者反)字门，解一切法影像不可得故。入薄字门，解一切法出世间故，爱支因缘永不现故。入𤙖弱字门，解一切法生不可得故。入度字门，解一切法战敌不可得故。入陀(上)字门，解一切法调伏寂静真如平等无分别故。入婆(无何反)字门，解一切法一切有情离系缚故。入茶字门，解一切法执持清净不可得故。入瑟咤字门，解一切法制伏任持驱迫慢相性不可得故。入诧(魑贾反)字门，解一切法长养不可得故。入洒(疎贾反)字门，解一切法无罣碍故。入拏(尼贾反)字门，解一切法怨对不可得故。入缚(无可反)路字门，解一切法言音道断故。入亸(多可反)字门，解一切法真如住处不可得故。入野(药可反)耶(余何反)字门，解一切法一切乘如实不生不可得故。入怛𭔞(宁也反)他(去)字门，解一切法住处不可得故。入驮字门，解一切法法界不可得故。入瓢(毘药反)字门，解一切法时平等性不可得故。入摩字门，解一切法我所性不可得故。入颇(披我反)字门，解一切法而不坚实如聚沫故。入么字门，解一切法所缚不可得故。入惹字门，解一切法生起不可得故。入湿缚(同上二合)字门，解一切法安隐性不可得故。入啰字门，解一切法离一切尘染故。入攞字门，解一切法一切相不可得故。入达字门，解一切法界性不可得故。入舍字门，解一切法寂静性不可得故。入佉(上)字门，解一切法如虚空性不可得故。入驲字门，解一切法穷尽性不可得故。入跢(多个反)字门，解一切法任持处非处令不动转性不可得故。入纥唎蘖皤字门，解一切法所了知性不可得故。入喇𫍡字门，解一切法执著义性不可得故。入㰤字门，解一切法因性不可得故。入皤字门，解一切法破坏性不可得故。入矩字门，解一切法欲乐覆性不可得故。入塞(桑纥反)么字门，解一切法可忆念性不可得故。入埵(二合)缚(同上)字门，解一切法可呼召性不可得故。入縒字门，解一切法勇健性不可得故。入唵字门，解一切法厚平等性不可得故。入弟字门，解一切法积集性不可得故。入翳醯(去)曳呬(呼以反)字门，解一切法离诸諠诤无往来行住坐卧不可得故。入叵字门，解一切法遍满果报不可得故。入塞(桑纥反)迦(同上)字门，解一切法聚积蕴性不可得故。入逸娑(去)字门，解一切法衰老性相不可得故。入柘字门，解一切法聚集足迹不可得故。入播字门，解一切法究竟所不可得故。入誐(同上)拏娜么𤙖㤄莎缚诃字门，解一切三昧耶悉皆自在、速能成办一切事三昧耶义利悉地。莲花手！如是字门解入法中根本边际。除如是字，表诸法中更不可得。何以故？莲花手！如是字义，不可宣说、不可显示、不可执取、不可书持、不可观受，离诸相故。譬如虚空，是一切物所归趣处。斯诸字门亦复如是，诸法义理皆入斯门方得显现。莲花手！入如是㫊字门等，名入诸字门。若修治者如是受持入诸字门，得善巧智，于诸言音能诠能表皆无罣碍，于一切法平等空性尽能证持，于众言音咸得善巧。莲花手！若受持者能听如是入诸字门印相印句，闻已受持读诵通利，为他解说不著名利，由兹因缘得二十种殊胜功德。何等二十？谓得强忆念，得胜惭愧，得坚固力，得法旨趣，得增上觉，得殊胜慧，得无碍辩，得总持门，得无疑惑，得违顺语不生恚爱，得无高下平等中住，得于有情言音善巧，得蕴善巧处，得缘起善巧、因善巧、缘善巧，得根胜劣智善巧、他心智善巧，得观瞻星历善巧，得天耳智善巧、宿住随念智善巧、神境智善巧、死生智善巧，得漏尽智善巧，得说处非处智善巧，得往来等威仪路善巧。莲花手！是为二十种殊胜功德。若持真言者行陀罗尼真言时，以无所得而为方便，所得文字陀罗尼门当知是为一切菩萨摩诃萨恭敬顶礼出世广大解脱陀罗尼真言最上神变解脱坛印三昧耶、出世广大解脱莲花曼拏罗像三昧耶、大乘相三昧耶、最上乘相三昧耶。莲花手！是受持者住四念住。何等为四？一身念住、二受念住、三心念住、四法念住。修行陀罗尼真言，以无所得而为方便，虽于内身住循身观、虽于外身住循身观、虽于内外身住循身观，虽于内受住循受观、虽于外受住循受观、虽于内外受住循受观，虽于内心住循心观、虽于外心住循心观、虽于内外心住循心观，虽于内法住循法观、虽于外法住循法观、虽于内外法住循法观，而竟不起身俱受俱心俱法俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故，是受持者四念住处。莲花手！如是修者，当知是人又等于我发初因地作菩萨时修行种种苦行善根，成就阿耨多罗三藐三菩提地，坐金刚座、转大法轮功德无异。是人即名广种无量大福德蕴善根相应，当得出世成就无上正等菩提。观世音菩萨摩诃萨而常祐护，手摩其头为现于前，与满此不思议观陀罗尼曼拏罗印三昧耶广大功德，称赞善根。如是陀罗尼三摩地若一经耳，亦当得生极乐刹土阿弥陀佛前，莲花化生，以诸相好而自庄严。一切经法真言坛印三昧耶等，悉皆证现。六根清净，具宿住智，得五神通。是故智者昼夜精勤受持读诵，莫令懈怠秘吝于法。应起平等大悲愍心，为诸有情而广敷演是陀罗尼坛印三昧耶，溥得见闻书写修学读诵受持令得出世。若有有情谄伪嫉妬读诵受持，或有有情怕惧种种恐怖灾厄读诵受持，如是等人亦得无量大福聚蕴。何况有人以菩提心，书写读诵受持供养，而岂不证菩萨十地神通功德？」
不空羂索神变真言经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。