不空羂索陀罗尼自在王呪经
不空羂索陀罗尼自在王呪经卷中
唐天竺三藏宝思惟奉　诏译
◎成就驱策僮仆使者分第六
尔时圣观自在菩萨复作是言：「若欲成就驱策僮仆，其持呪者应先造作僮仆者形，而此使者即是不空羂索王神呪之僮仆，容貌端正，当以一切庄饰之具而严其身。于其头上作五发髻，身之色相犹如童子。若欲作时，应用白檀或用紫檀或妙香檀，或用天木或一切木，若金若银以作其形。若画帧时，或白㲲上或于绢上。其僮仆者所有衣服皆作赤色，以燕脂和紫矿汁，又取朱砂及以欝金若根若香、诸杂色等画其形相，应使端严面目喜悦熙怡微笑。其身形相浅黄白色，应作两臂，一手执庵摩罗果、一手持种种华。其像常于密处安置，散华烧香、末香涂香然灯、种种饮食而为供养。又于像前诵不空羂索王呪一千八遍。其持呪者应受八戒起慈悲心，呪法即成。即能覩见彼使者形，驱策自在，此持呪者所有处分皆得成办。然其使者若耳所闻若眼所见，皆来说向持呪之人。随持呪者使令去处能速往来，一切事业皆得成就。又能施与持呪之者一切财宝。随持呪人心欲去处，其使者即将去来。于持呪者住止之处，常净扫洒若泥涂地，所有一切隐密之事及吉祥事皆来向说，一切恶声一切苦恼悉皆销灭，一切病患能令除愈，诸恶鬼神皆自隐没。诸毒销散欢乐圆满，一切福业皆得增长，一切罪行悉能除灭，犹如孝子恭敬供养尊量其父。彼持呪人若欲自身安隐快乐，不得于彼使者轻欺作恶及怀瞋怒，应净洗浴常勤诵呪而修供养，口不妄言，其心哀愍一切众生施与无畏，于三宝所起深净信，常散诸华及悬华鬘、烧香末香，以如是等供养尊者圣观自在菩萨。又先以种种饮食、散华、烧香然灯供养使者，乃至不得于一日中忘不供养。若不供养，求事不成。若其使者隐没不现，即便舍去。是故持呪之人不应放逸，常修精进不应懈怠，于尊重处常勤供养，恒不忘失菩提之心，于施戒忍精进定慧应常修习，远离悭悋污戒尘垢，于生死中常生怖畏，深怀惭愧心常正念，不得散乱智慧观察。若如是作，即能成办一切呪业。」
成就吉祥瓶法分第七
尔时圣观自在菩萨复说成就吉祥瓶法。「持呪之人若欲成就法者，应结同伴并修十善至心坚固。欲作坛时应选好处，若山林地吉祥之所或是往昔仙人所住寂静之处，如法修理，洗浴清净、俱著新衣、唯食麦子及以乳糜、受八戒斋，与同伴人持呪自护。随心远近作四方坛，面各一门，香泥涂地，以香画叶。应用雄黄、赤土、紫檀等末而界其道。于其坛内随四方面应画四大天王，以诸宝物庄严其身，皆被甲仗手执刀剑。其坛东面应画金刚，南面刀剑，西面画棓，北面画镩。于其四角画赤色幡，散种种华。于坛场中以诸彩色画吉祥瓶，用杂华鬘以系瓶项，取莲华池水盛满瓶中，复以香华妙药并诸杂果一切种子及以金银真珠等宝并置瓶内。复以四槃：一槃盛酪、一盘盛苏、一盘盛乳、一盘盛蜜，于瓶四面各置一盘。其持呪者须伴五人，勇健无畏皆严器仗，于其四方各立一人，于五人中得心腹者简取一人，与持呪者隣近而住。五人之外更取一人，勇猛无畏能为难事者，令洗浴清净、著新净衣。其持呪人于坛四方散种种饮食，除血肉等。于吉祥瓶前取吉祥草敷座而坐，应当呪水及以粳米洒散十方，烧香散华如法结界。
「第十一。
「唵　阿慕伽　播奢钵啰底诃多帝囇噜枳耶微阇耶　啰叉(自称名)𤙖𤙖泮咤(半音)」
「此呪呪自身及与同伴。如是呪已，应作大印，诵圣观自在菩萨不空羂索心神呪王。若一日二日诵此呪时，若有毘那夜迦鬼来故相惊怖而作障碍，其持呪人应起勇猛勿生恐惧，如常诵呪心莫散乱。复于坛南面闻罗刹娑可畏之声，其诵呪人呪白芥子七遍散之，诸罗刹娑寻即退散不能障碍。南西北方亦复如是。」
「呪吉祥瓶。呪曰第十二。
「唵　阿慕伽　阿波啰耳多　诃曩诃曩　𤙖泮咤(半音)」
「此呪呪吉祥瓶。呪呪瓶之时，瓶现异相，或倾或侧或动或摇。呪人见已如常诵呪，不应惊怖亦不解其结加趺坐。何以故？以吉祥瓶如末尼珠，随心所欲一切皆得，要当策励加功方得成就。此吉祥瓶有大威力甚难成就，若得成者自在安乐增长福业。由是呪人常勤精进，不应空过恣诸放逸。若吉祥瓶中出火日焰，或出金银、末尼、真珠、璎珞诸宝色相，或时出现种种衣服，复现诸天美妙婇女及诸殊胜童男童女，或丈夫形严净装饰，或复示现城邑聚落及诸巷陌、象马车乘一切人众、宫殿园林美妙饮食、香华幡盖诸音乐等。虽见如是种种异相，如常诵呪不应惊起。其时圣观自在菩萨复变自身现作普贤菩萨形像，无量菩萨眷属前后围遶，从彼瓶中忽然出现。圣观自在菩萨现此相时，如上所现一切神变种种异相悉皆隐没，唯有尊者现作普贤菩萨形像，与无量菩萨皆共赞彼持呪人言：『善哉善哉！汝能成就此神呪法。随汝所求皆当与汝。』呪人闻已即从座起合掌恭敬，右遶尊者顶礼供养而作是言：『唯愿尊者当摄受我施吉祥瓶。』圣观自在菩萨所现普贤菩萨言：『善男子！汝之所求，我今施汝。随意受用。』呪人取得吉祥瓶已置于顶上，复以香华种种供养。从吉祥瓶而乞愿言：『南谟尊者！愿随我意乐，一切事业悉皆圆满。』其持呪人作此愿已，及诸同伴随心去处皆得如意。时吉祥瓶变现其体如净瑠璃，为持呪人等现作童子，常能承事恭敬供养。」
成就策使罗刹童子分第八
尔时圣观自在菩萨复说策使罗刹童子之法。「若欲使时，其持呪者应先画作罗刹童子，色相形容如童子像，以一切庄具严饰其身。于头之上为五发髻，面状喜悦身相端严，衣服黄色如乘空行，手执莲华其体金色。如是画已安置密处，若佛堂中若在房内。于白月八日或十四日持八戒斋，于像帧前散华烧香、末香涂香、悬诸华鬘及种种饮食而为供养。于其像前结加趺坐，诵不空羂索心神呪王一百八遍，现前即见罗刹童子，随持呪人有所希愿皆令满足。其持呪者语童子言：『汝今作我驱策使者』。童子答言：『如是如是。我当策励承事供养，随汝驱使皆令速疾而得成办，不生疲厌。』其持呪人常应勤心供养童子形像，不作轻欺。若欲食时先与童子，不得遗忘。若能如是驱使自在，所须财物皆能与之。亦复示其伏藏之处，随持呪人所须庄具及与资财，皆为将来无所乏少。而此童子若眼所见若耳所闻，皆来密向持呪之人耳边而说，令持呪者忆念宿世所有生事。若持呪人问童子过去未来现在之事，皆依实答终无虚妄。」
成就使死尸取伏藏分第九
尔时圣观自在菩萨说取伏藏之法。「若有欲取地中伏藏，其持呪人先当诵呪防自身已，即往冢间取丈夫尸，身形之上无疮瘢者。应与洗浴洗浴尸已，即取香华涂其两足而供养之，而便诵呪呪尸令起，作如是言：『尊师！今者与我何事？』彼尸即从索纸笔墨，其持呪人即赍纸等而与死尸，彼尸即如法抄写取伏藏珍宝之法与持呪人。若持呪人不用抄写，即语尸言：『汝应为我自取将来。』其尸如言即为将来。所得珍宝应如法受用，供养三宝及将施与一切众生。而此死尸，随持呪人所得珍宝若受用尽，即便送来。若不施三宝及一切沙门婆罗门贫穷众生，即便不送。若持呪人自身不欲至于墓中，又复不欲令彼尸起，若自能知伏藏之处，应往彼取。若夜中取，应将同伴爱乐功德、同心同行、深怖罪业、善解经论聪慧之者，先作吉祥禁身呪已，即以苏膏涂布为烛，诵不空羂索心神呪王一百八遍，用舍(诗可反)弥木然大火聚，发弘誓愿：『为令一切众生永断贫穷苦恼等事。』即以苏烛掷向空中，随有广大伏藏之处，其烛即于伏藏之上空中而下，随其宝物入地深浅所有尺数，其烛依此尺数空中而住。待持呪人来至藏所，明了知处结界围之，其烛方灭。知伏藏已，后若取时，应以乳麋及油麻粥以祭天神。如是祭已，共其同伴而往取之。取得珍宝分为三分：一分自为已身、一分与其同伴、一分共同伴和顺供养三宝。又以自身所得一分，与一切众生之所共用。若能如有自身一分，乃至持呪之人命未尽期，用之无尽。」
成就入婇女室分第十
尔时圣观自在菩萨复说成就入婇女室法。「若持呪人欲入此室，应将同伴腹心之者，先当具足作吉祥法，以呪自身，然后往至其室。其室可爱，常有流泉浴池及诸华果种种乐具，世间皆以此室是灵仙处。若欲入时，其持呪人当于白月十五日持八戒斋、澡浴清洁、著白净衣，然后往至泉水出处。应以稻粟、大麦、小麦、大豆、小豆及胡麻等七种之谷和乳酪酥，诵不空羂索心神呪王。每一一遍常以此谷散于火中，要使此室其门自开。持呪之人见室门开，不应惊怖不得辄起，应专诵呪。若有婇女各各执持种种华香从室而出，语呪人言：『善来。尊者！唯愿受我如是香华。』其持呪者不应辄受。乃至三请，持呪之人作如是言：『善来。姊妹！若为摄受我等故来，愿持此香华与我同伴。』其同伴人观此婇女，随所爱者即便执手取以为妻。而此婇女知其人心所爱重故，犹如婢使而承事之。此同伴人随欲去处任情来往，其形色相少如童子，游戏受用五尘境界，若舍人身即得天身成就呪仙。其持呪者如是诵呪，乃至更有胜妙婇女五百眷属从室而来，执持种种衣服庄具及诸香华，顶礼呪人作如是言：『善哉圣者！为欲摄受，哀愍我故。久来在此，唯愿领受此衣服等。』至三请已，其持呪人为欲调伏诸呪仙故，应受其请。随所受已，持呪之人及诸婇女便没不现，成就呪仙转轮王位，若舍人身得于天身，一切呪仙皆来恭敬顶礼其足，称赞吉祥愿常住世，奏种种音乐作诸歌舞，建立百千宝幢幡盖欢乐具足。其持呪人自在受用天王果报，其心安乐，然常念佛，终不忘失菩萨之行，得宿命智，超过一切诸恶趣门，亦不耽著五尘境界，恒常得见诸佛菩萨，而能教化无量有情，于无上菩提道中入不空智诸陀罗尼三摩地门。」◎
◎成就眼药分第十一
尔时圣观自在菩萨复说成就眼药方法。「其持呪人若欲成就此法之者，应以雄黄、牛黄及苏毘罗眼药，于香叶中裹此三种，于白月十五日沐浴清净、著新净衣、受持八戒，广大供养圣观自在菩萨已，于尊者前结加趺坐。先念佛已，后诵不空羂索心王神呪一百八遍。其持呪人先应入彼火遍处定，待彼叶中烟出，即以泥涂坛而取眼药，置于菩提树叶之内。若火星焰出烧练此药，其持呪人即知所作眼药成就。应呪芥子等散于十方，及诵呪自护己身。欲取药时，先诵此呪。呪曰第十三。
「唵　阿慕伽　钵啰底诃多𤙖什筏啰什筏啰泮咤　娑婆诃」
「诵此呪已即取眼药，石上研之使其为末，安著眼中，即令余人不得见于诵呪之者。复身能自见一切伏藏，所欲往处随其意乐，或入或出复能自见。一切菩萨天、龙、药叉、健达缚等，及见一切众生，若在天趣、或那落迦中、傍生、饿鬼，若没若生悉能见之。若诸众生作福作罪，悉皆能见。于一切处常得自在作诸供养。复能见于阿素洛窟及诸龙宫，复能随类示现变化，应往便往无有障碍，证得神通往诸佛所。自见已得受阿耨多罗三藐三菩提记，复为诸大菩萨之所灌顶，得诸菩萨出离方便一切善巧，于诸静虑三摩地门而得自在，成就根、力、菩提分法，又得一切呪陀罗尼而无所畏。」
成就除鬼著病法分第十二
尔时圣观自在菩萨复说成就能除一切著鬼魅法。「若持呪人欲成就此法，应发信心修清净业，精进坚固心无疑惑至诚决定，常怀报恩起慈悲心，此诸菩萨方能成就，非诸下劣怯弱有情。何以故？由佛教中先为阿难说于四种不思议法，所谓末尼宝珠威力不思议、神呪威力不思议、妙药威力不思议、佛境界威力不思议。若能诵呪一百八遍，一切诸鬼所著之病皆得除差。或经一日乃至七日专诵圣者不空羂索神呪，下至一遍乃至拨声一句，若患天行时气一切热病悉能除差。
「复次有法，应呪白线二十一遍，一遍一结以系病人，即得除差一切诸病，亦复不为诸鬼扰乱。复次有法，若患疟鬼之病经四日者，先应泥作四角之坛，散诸香华，令其病者坛中而坐，复以面作病人形像，应诵不空羂索心王神呪称病人名，用淳镔铁刀段段截之，病人见闻心即惊怖，疟鬼舍离永不复来。
「复次有法，若欲呪人，其持呪者洗浴清净，著新净衣，先诵神呪自防其身，后以牛粪而用作坛，随四方面画种种色，散诸杂华及置白食供养坛场。应取童男或复童女，洗浴清净、妙香涂身、著白净衣，种种庄具而严其身，令于坛中结加趺坐。应诵此呪结童子发。呪曰第十四。
「泮咤(半丹本无泮咤半音，此音中即有。下第十五呪)」
「诵此神呪结童子发已，复取杂华满于所呪童子手中，又以妙香若熏若涂及末散之，复呪粳米及与华水洒散坛内，应烧沈香诵不空羂索神呪，呪华三遍散童子面，童子身动。若欲令语应诵此呪，呪净水洒童子面。呪曰。
「第十五(丹本此呪却在第十四段)。
「唵　阿慕伽　钵啰诃底多啰叉啰叉(自称名)萨婆裴曳弊　𤙖漫陀　泮咤　娑婆诃」
「诵此神呪，不得以手触所呪人。如此呪已，童子即语，若问去来现在好恶之事，皆能答之。其持呪者若欲发遣著童子神，复应诵此呪。呪曰。
「第十六[＊](丹本此呪却在第十五段)。
「唵　阿慕伽啰阇　钵啰(二合)底诃多𤙖没地耶咤待耶　若腊波波耶　𤙖𤙖泮咤(半音)」
「复次有法，若欲成立，以手摩触所呪之人令其病差。应作坛场散诸香华，复烧沈香，安置病人于坛中坐，呪之令动。其持呪人以无名指押。一本云：左手中指及无名指捏作印，其中指呪彼病人，病人即语，作是誓言：『我令放舍，终不敢来。』若不发语，应以此呪更治罚之。呪曰第十七。
「唵　阿慕伽　钵啰底诃多孽车孽车　娑婆诃(丹本此呪却在第十六段，下卷第十八段呪为此中呪)」
「诵此呪已，所呪病人身如火热，作如是言：『我今即去，永不复来。』
「复次有法，若为诸鬼之所魅著，或瘦或癫，应诵神呪呪白芥子，或呪三遍或复七遍，火中烧之。我今复说火烧之法。先以牛粪作坛，坛中应烧菩提树木及舍弥木、牛膝草等，以酥酪蜜相和，呪之一百八遍，一遍一烧，如是诵呪或一日或三日。若为药叉鬼所著者，应诵圣观自在不空羂索神呪，呪白芥子或一切种子，一遍一烧。或安悉香和白芥子呪之，一遍一烧，如是诵呪或一日或三日。若为天龙神鬼之所著者，以白檀末及沈香末相和，呪己一遍一烧，如是诵呪或一日或三日。若为一切鬼神之所著者，应取胡麻以和芥子，或和白芥子呪之，一遍一烧，如是诵呪或一日或三日，即令一切诸鬼除灭。若有抂横及诸灾厄，或星现恶相、若王难鬪诤饥馑之事，应以牛乳和盐呪之，一遍一烧，如是诵呪或一日或三日，一切恶事即自销灭。」
不空羂索陀罗尼自在王呪经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1097 不空羂索陀罗尼自在王呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。