如意轮陀罗尼经
No. 1080 [Nos. 1081-1083]
如意轮陀罗尼经(此经出大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍经)
唐天竺三藏菩提流志译
序品第一
如是我闻：
一时佛在鸡喇斯山，与无央数菩萨众俱。尔时观自在菩萨摩诃萨从座而起，整理衣服，长跪合掌，前白佛言：「世尊！我有大莲华峰金刚秘密无障碍如意轮陀罗尼明三昧耶，能于一切胜福事业所求皆得如意成就。如来大慈许我说者，我当承佛神力，广为饶益一切有情意愿故说。世尊！是陀罗尼明有大威神，如天意树为诸明仙雨大宝雨，所欲皆得；等摩尼珠能满一切有情一切胜愿。唯希如来慈哀加持。」尔时世尊告观自在菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！汝以大悲为诸有情故发是问。我已加持，听汝无碍说示如意轮陀罗尼明。」
尔时观自在菩萨摩诃萨承佛告旨，顾及眷属，即起合掌修敬顶礼，绕佛三匝还坐本座，以欢喜心谛观会众熙怡微笑，即说根本陀罗尼明曰：
「(na)　(mo)　(ra)　(tna)　(tra)　(yā)　
娜　谟　啰　怛娜(二合)(那可反)(上下同音)　怛啰(二合)　野　
(ya)　(na)　(ma)　(ā)　(ryā)　(va)　(lo)　(ki)　
耶(一)　娜　么　阿(去)　唎耶(二合)(二)　嚩(无可反)　𠰷　枳　
(te)　(śva)　(rā)　(ya)　(bo)　(dhi)　(sa)　(tvā)　(ya)　
谛　湿嚩(二合)(同上音)　啰　耶(三)　菩　提　萨　埵　耶(四)　
(ma)　(hā)　(sa)　(tva)　(ya)　(ma)　(hā)　(kā)　(ru)　(ṇi)　
摩　诃　萨　埵　耶(五)　摩　诃　迦(居逻反)(下同音)　噜　抳　
(kā)　(ya)　(ta)　(dya)　(thā)　(oṃ)　(ca)　(kra)　
迦　耶(六)　怛　姪(宁也反)　他(去)(七)　唵(喉中擡声引呼之)(八)　斫　羯　
(va)　(rtti)　　(ci)　(ntā)　(ma)　(ṇi)　(ma)　(hā)　
啰𮧬(无遏反)　啰(二合)　底　振　跢　磨　抳(九)　摩　诃　
(pa)　(dme)　　(ru)　(ru)　(ti)　(ṣṭa)　(jva)　
钵　头(途邑反)　谜(十)　噜　噜(十一)　底　瑟侘(魑贾反)(十二)　入嚩(无可反)(二合)　
(la)　(a)　(ka)　(rṣa)　(ya)　(hūṃ)　
攞(十三)　阿(去)　迦　唎沙(踈下反)　野(十四)　虎𤙖(二合)(十五)　
(pha)　(ṭ)　(svā)　　(hā)　
柿　咤(十六)(半音)　莎(去)　嚩(二合)　诃(十七)」
「大心陀罗尼明曰：
「(oṃ)　(pa)　(dma)　　(ci)　(ntā)　(ma)　(ṇi)　　
唵(同上)(呼)(一)　钵　头(同上音)　么(二)　振　跢　么　抳(三)　摩诃　
(jva)　(la)　(hūṃ)　
入嚩(同上音)(二合)　攞(四)　虎[＊]𤙖(二合)(五)」
「小心陀罗尼明曰：
「(oṃ)　(va)　(ra)　(da)　(pa)　(dme)　　(hūṃ)　
唵(同上)(呼)(一)　嚩(同上音)　啰　娜　钵　头(同上音)　谜(二)　虎[＊]𤙖(二合)(三)
」尔时观自在菩萨摩诃萨说此陀罗尼明时，大地山林六返震动，一切天宫、龙宫、药叉宫、罗刹宫、干闼婆宫、阿素落宫、迦楼罗宫、紧那罗宫、摩呼罗伽宫皆大震动。种种诸恶大力鬼神、毘那夜迦、作障碍者皆大战悚。诸魔宫殿普大火起，是中魔王及魔眷属生大怖惧。一切鄙恶龙女、神女、鬼女、药叉女、罗刹女、干闼婆女、阿素落女、迦楼罗女、紧那罗女、摩呼罗伽女，一时惶怖闷乱躄地。一切地狱皆自门开，是中一切罪报有情皆得解脱，尽生天界受胜安乐。
尔时诸天各持天诸种种殊胜安悉、牛头栴檀、沈水、末香、涂香、烧香、奇妙天花、众宝璎珞、钗珰环钏、宝盖头冠、天诸衣服、一切饰具，于虚空中缤纷散雨，供养如来及会大众。满虚空际起种种色云，于其云中无量天乐不鼓自鸣，出不思议和雅音声供养如来，见闻听者住慈忍力。如斯神变皆是观自在菩萨摩诃萨秘密如意轮陀罗尼呪神力所致。
尔时世尊出迦陵频伽美妙梵声，说深妙偈赞观自在菩萨摩诃萨曰：
「善哉善哉善男子！　　汝能愍念诸有情，
说是如意陀罗尼，　　拯济有情大胜益，
令信受者销诸罪，　　当超三界证菩提，
随方若有修持者，　　世出世愿皆圆满。」
尔时世尊说斯偈已，复告观自在菩萨摩诃萨言：「善男子！汝当重为一切有情说斯神通陀罗尼呪受持法要，令当有情获大善利。」
如意轮陀罗尼经破业障品第二
尔时观自在菩萨摩诃萨又白佛言：「世尊！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男童女，于此生身求大功德现报之者，当于昼夜依法精勤修持此如意轮陀罗尼呪。不假占择日月吉宿，亦不一日二日断食，亦不沐浴亦不作坛，著常衣服明水洒净，如常斋食作成就法。当于昼夜居净室中面东趺坐，想观自在身相好圆满如日初出，放大光明坐莲花上，对在目前诵念不乱，烧沈水香运心供养恭敬礼拜，随心所办香花供献而不断绝。六时时别一千八十遍相续不绝，一一字诵满三落叉(梵云一洛叉，唐云十万)。由住瑜伽观法诵念，所有过现五无间罪极恶业障自然消灭，当见种种诸大善梦，当知此则罪灭之相，圣观自在加被护念。由斯善根，百千事业、举心诵念、一切所为悉得成就。一切诸明神通威力，无能及此如意轮陀罗尼明神通力者。所以者何？是陀罗尼若有能信受持之者，过现造积四重、五逆、十恶罪障，应堕阿毘地狱之者，悉能消灭。若一日二日三日四日乃至七日热病风病、癀病痰病、蛊毒厌祷、疔疮疥癞、癫癎风痒、头鼻眼耳唇舌牙齿咽喉胸脇心腹腰背手足支节一切疾病、种种灾厄魍魉鬼神，由经诵念皆得除灭。一切药叉、啰刹、毘那夜迦、恶神鬼等悉不能害。刀兵水火、恶风雷雹、王难贼难、怨讐等难不相横害。一切恶相尠福之业、恶星变怪皆自消灭。蚖蛇蝮蝎、守宫蜘蛛、师子虎狼、一切恶兽亦不相害。若有军阵鬪战、官事诤讼，由明成就皆得解脱。若常五更诵此陀罗尼一千八十遍者，如上诸事皆得解脱，自在如意。若能每日六时时别诵此陀罗尼一千八十遍者，圣观自在梦觉现身，住是人前告言：『善男子！勿怖。欲求何愿，一切施汝。』或见阿弥陀佛，或见极乐世界宫殿楼阁庄严之事，或见极乐世界菩萨会众，或见十方一切诸佛菩萨大众一切集会，或见圣观自在所住补陀落山七宝宫殿，或见自身内外清净，或见国王大臣恭敬供养，或见自身过世所造一切罪障皆得消灭。当知斯人当舍命后不受胎生，莲花化生身相端好，著天衣服而自庄饰，生生之处识宿命智，乃至菩提更不堕于三恶道中，恒与一切诸佛菩萨，同一生处住不退地。」
如意轮陀罗尼经诵念法品第三
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是秘密如意轮陀罗尼，复有二法：一在世间、二出世间。言世间者，所谓诵念课法胜愿成就，摄化有情富贵资财，势力威德皆得成就。言出世间者，所谓福德慧解资粮庄严，悲心增长，济苦有情众人爱敬。斯经秘要，当密秘持，无识之人不应宣传。若证此秘密三昧耶者，当自秘持勿妄宣说。若真成就此陀罗尼最胜法者，当一切处若食不食、若净不净，一心观想圣观自在相好圆满，如日初出光明晃曜。诵斯陀罗尼无有妄念，常持不间一无过犯，则得圣观自在现金色身，除诸垢障神力加被，心所求愿皆乞满足，证诸神通安怛陀那法、多闻持法如意珠法、住年药法、雨宝雨法、见伏藏法、入阿修罗窟法、随意形法、种种药法、杵法瓶法、世出世间诸所乐法皆得成办。若有国王、王后嫔妃、王子公主宰官、婆罗门刹利毘舍首陀、比丘、若男若女、童男童女、若诸外道，伏信斯法而受持者，应知时数。若国王诵念时，于七日中六时各诵一千八十遍。若后嫔妃，每时当诵九百遍。若王子，诵八百遍。若公主，诵七百遍。若宰官，诵六百遍。若婆罗门，诵五百遍。若刹利，诵四百遍。若是毘舍，诵三百遍。若首陀，诵二百遍。若比丘，诵一百八遍。若男子，诵一百六遍。若女人，诵一百三遍。若童男，诵一百遍。若童女，诵九十遍。此名课法。持念称名，一切胜事皆获成就，富贵福乐资财谷帛、奴婢象马一切乐具随意增长。明者时数，每从后夜至明相时诵一千八十遍，常不间废，则得成就一切无边之事。百由旬内地天男女，捷疾如风归敬赞叹。若欲圣观自在现与愿者，清净澡浴末香涂身，著净衣服、食三白食，随力所办香花香水、三白饮食果蓏供养。沈水香、白栴檀香等和酥蜜，面东结加趺坐，想圣观自在诵如意轮陀罗尼，一明一烧满十万遍，圣观自在现身教语成就明者一切诸愿。若欲执金刚藏菩萨现者，沈水香、安息香等和酥蜜，一明一念执金刚藏菩萨一烧，满十万遍，执金刚藏菩萨而自现身，观念明者爱之如子，授与一切持明法器。若欲一切诸佛菩萨现者，以沈水香一明一念一切诸佛菩萨一烧，满十万遍，诸佛菩萨皆自现身，为除盖障满所求愿。若欲一切大持明仙现者，以安悉香和酥，七日七夜一明一念大持明仙一烧，满七日七夜，一切大持明仙皆自现身住是人前，各持明法呈授明者，加祐神力、随逐拥护。若欲三千大千世界主帝释梵王与诸天众现者，七日七夜以安悉香、薰陆香等和酥蜜，一明一念帝释梵王一烧，满七日七夜，帝释梵王与诸天众皆自现身说法慰喻，与所求愿而拥护之。」
如意轮陀罗尼经法印品第四
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是秘密如意轮陀罗尼明印明者，防护供养请召迎送，必皆依法观想分明无令错谬，则得成就此秘密三昧耶。
大莲花三昧耶印第一
「二手合掌，以二头指二中指二无名指各竖磔开微屈，头指相去寸半，二大指二小指各竖相著微屈。印明曰：
「娜谟啰怛[＊]娜(二合)怛[＊]啰(二合)耶野(一)　娜么阿(上)唎耶(二合)婆(无何反，下同音)露抧谛湿嚩(二合无可反，下同音)啰野(二)　菩地萨埵野(三)　摩诃萨埵野(四)　摩诃迦(居逻反，下同音)噜抳迦野(五)　唵(喉中擡声呼)(六)　参(去)摩曳噪(苏到反，下同音)咩(弥养反)(七)　扇谛弹谛(八)　萨嚩参(去)摩耶(去)(九)　努钵啰(二合)尾瑟𪘨(二合)(十)　奴逻努霓(鱼抧反)(十一)　莎嚩(二合)诃(十二)」
「若欲作曼茶罗时，当于坛地先诵身心三明一千八十遍，即结此印明印七遍，以印东西南北四维上下各挥三遍，静心想印作百千叶七宝开敷莲华，供养一切诸佛菩萨、诸天龙神一切欢喜。凡欲洗浴，以小心明加𭠒字，明水七遍，右手摩水则用沐浴，不明不用。」
解脱印第二
「以二小指二无名指掌中右押左相叉，二中指竖头相著，二头指各当中指背屈如钩，头去中指背三分，二大指并竖。印明曰：
「那谟摩诃(去)室哩(二合)夜曳(一)　唵(二)(同上呼)铄计参(去)摩曳噪咩(同上音)(三)　悉地悉第(四)　娑(去)驮耶(五)　始吠始吠(六)　始皤(蒱饿反，下同音)咩(同上音)阿(去)皤诃(上)(七)　萨嚩阿(上)㗚诧(他我反)娑(去)达泥(八)　莎嚩(二合)诃(九)」
「当作此印明印三遍，印顶上、髆上、心上、喉上。护身竟，以印绕衣，能令一切毘那夜迦远不为障超诸障碍，亦用此印持护一切供养物等而供献之。」
治土明第三
「唵(同上)(一)　步入缚(二合)攞(二)　唬[＊]𤙖(二合)(三)」
当「取净土分作三聚，以此明明土七遍，一聚洗腰已下，一聚洗髆已七，一聚洗头颈。」
触护身印第四
「二头指二无名指二小指掌中右押左相叉，二中指屈头于二头指背甲背相著，二大指并申捻二中指甲侧。印明曰：
「唵(一)　句露陀(上)那(二)　唬𤙖(二合)绰(处略反)(三)」
「次作此印明印三遍护身。往诸触处及上厕上，出入如常洗净。又至一处，持土洗手，并漱口齿。」
漱口印第五
「右手大指头指中指并微屈，无名指小指屈如钩。印明曰：
「唵(一)　覩(知矩反)覩(同上)丽(二)　矩噜矩噜(三)　莎(去)嚩(二合)诃(四)」
「次作此印承水，明水三遍，洗漱口齿并饮洒净。若欲澡浴，先浴三宝，次浴圣观自在，则自洗浴。」
浴三宝印第六
「二手仰掌，侧并相著，屈二头指各侧捻二大指甲上，二中指二无名指二小指相著平申。印明曰：
「唵(一)　谛晒晒勃陀(上)(二)　莎嚩(二合)诃(三)」
「次作此印取水，明之三遍浴佛，次浴法时除勃陀字安达磨字，次浴僧时除达磨字安僧(去)伽字，各水三掬。浴献三宝已，当浴本尊。」
圣观自在浴印第七(又名明者取水洗自顶上)
洗浴印
「二手仰掌，侧并相著，二头指二中指二无名指二小指各竖屈相著，屈二大指各捻二头指下文。印明曰：
「娜谟啰怛[＊]娜(二合)怛啰(二合)耶野(一)　娜么阿(上)唎耶(二)　婆露抧谛湿嚩啰野(三)　菩地萨埵野(四)　摩诃(去)萨埵野(五)　摩诃(去)迦噜抳迦野(六)　怛地(宁也反)他(去)(七)　阇晒摩诃(去)阇晒(八)　苏啰钵底(九)　莎嚩(二合)诃(十)」
「次作此印取水三掬，各明三遍，浴圣观自在已，即浇自顶洗浴于身。」
自灌顶印第八
「以二无名指掌中右押左相叉，二小指直竖头相著，二中指竖伸屈第一节头相拄，二头指各捻中指背中节上，二大指捻二无名指头。印明曰：
「唵(一)　贺佉理理(二)　[＊]虎𤙖(二合)𭠒(三)」
「若洗浴讫，次作此印明印三遍，取水用自灌顶，辟除一切作障难者。」
著衣印第九
「二手大指各横押头指中指无名指小指甲上。印明曰：
「唵(一)　微莽啰(二)　莎嚩(二合)诃(三)」
「次以此印取水，明三遍，㵶洒衣服。又以小心明明衣三遍，著持己出于净处面东蹲坐。又用澡豆净水洗手漱口，其漱口明如上无别。」
禁顶印第十
「以右手中指无名指小指作拳，以头指捻大拇指面中文。印呪曰：
「唵(一)　矩噜矩丽(二)　莎嚩(二合)诃(三)」
「次作此印，明印三遍印顶上。作浴法时，于其中间不得瞋怒起诸漏心，亦不得见诸臭秽物诸恶人辈。一心忆念圣观自在，即入道场顶礼三宝，次礼圣观自在，用小心明明水五遍，洒治诸供药物及洒道场。」
护身印第十一
「以二小指掌内相叉，屈二无名指双押二小指相叉上，二中指直竖头相著，二头指微屈各当二中指上节相去半分，二大指当二中指侧仰。印明曰：
「唵(一)　跋日罗(引二合)祇聍(二)　钵啰(二合)儞(去)钵跢野(三)　莎嚩(二合)诃(四)」
「次作此印，明三遍，印顶上、两髆上、喉上、心上，即成护身。」
大护身印第十二
「印相准前。印明曰：
「唵(一)　入缚(二合)攞囊野(二)　虎[＊]𤙖(二合)𭠒(三)」
「又作前护身印，明印三遍，印触五处成大护身。」
被甲印第十三
「二手仰掌，散申十指。印明曰：
「唵(一)　度比度比迦(引)野度比(二)　钵啰(二合)入嚩(二合)理矃(三)　莎嚩(二合)诃[＊](引)(四)」
「次作此印，明印三遍，从顶摩触下至于足，即成被甲。」
十方界明第十四
「唵(一)　阿(去)𭍆力(二)」
「此明明水、白芥子，洒散八方结界。又以小心明明水、白芥子，洒散八方上下方结界。」
结坛界印第十五
「二中指二无名指二小指掌中右押左相叉相钩，二头指斜竖头相著，二大指向身竖头侧相著。诵小心明明印七遍，绕坛三匝挥印结立坛界。次于坛内诸圣者位，奉置香水器，水上泛花供养。」
治路明第十六
「唵(一)　钵那弭矃(二)　皤伽(上)缚底(下以反)(三)　慕(轻呼)贺野慕(轻呼)贺野(四)　惹蘖慕(轻呼)贺矃(五)　莎(去)嚩(二合)诃([＊]引)(六)」
「此明欲奉请时，持香𬬻诵之七遍，开治空中道路关钥，辟除一切，警觉圣观自在及诸圣者来加被之。」
请召印第十七
「二中指二无名指二小指右押左仰竖相叉相钩，二头指斜伸头相拄，二大指向前招拨二中指头。请召先顾彼方。若改二大指向外拨，即名送诸圣者法。印明曰：
「唵(一)　覩噜覩噜(二)　莎缚(二合)诃(引)(三)」
「次作此印诵明七遍，请诸圣者降会道场。」
迎印第十八
「二手十指掌中右押左相叉作拳，各露中节，竖右大指来去。印明曰：
「娜谟啰怛[＊]娜(二合)怛啰(二合)耶野(一)　娜么阿(上)唎耶(二)　婆露抧谛湿缚啰野(三)　菩地萨埵野(四)　摩诃(去)萨埵野(五)　摩诃迦噜抳迦野(六)　钵头摩(二合)钵头[＊]摩(二合)(七)　钵头摩(二合)播矃(八)　娑(去)罗娑(去)啰(九)　翳醯曳醯(十)　婆(上)伽(上)畔(十一)　那(去)哩夜(二合)婆露抧谛湿缚啰野(十二)　阿(上)奴绀播谟播驮野(十三)　啊(去)露力(十四)」
「次作此印诵明三遍，右转迎想圣者至坛供养。」
香水印第十九
「二手十指掌中右押左相叉，双合成拳，竖左头指而遍示之。印明曰：
「唵(一)　啊(去)露力(二)」
「次作此印明印三遍，印香水器，捧持当额供养奉请。」
华座印第二十
「二手仰掌，二头指二中指二无名指二小指各竖背相并著，二头指各附著中指背，二头指头与二中指上文齐，二大指各附头指下文。印明曰：
「唵(一)　钵头摩(二合)寐逻野(二)　莎嚩(二合)诃(三)」
「次作此印诵明三遍，与诸圣者敷设花座。白言：『圣者善来。由本愿力不舍大悲，来降赴此卑弊之处。开无等恩愿垂加持，受斯供养满有情愿，各就本座。』作请坐印总请，想诸圣者各就座坐。」
请坐印第二十一
「二头指二无名指二小指掌中右押左相叉作拳，二大指双屈入掌，二中指竖头相[＊]拄，上下来去。
「次作此印诵小心明三遍，请圣观自在及请诸菩萨各就座坐。次请用军茶利金刚结界严护。」
除障印第二十二
「二中指二无名指二小指掌内右押左相叉，二头指斜竖头相拄，二大指向身竖头相拄。印明曰：
「唵(一)　耳㗚(二合)耳曩(去)伽(上)(二)　勃力(二合)婆夜(三)　弊(毘药反)儞抳(四)　莎嚩(二合)诃(五)(引)」
「次作此印，明印三遍，印一切花香供养物等，作净除障。」
供养印第二十三
「二手合掌，二大指二中指二无名指二小指头各右押左相叉，二头指各捻中指背上节。印明曰：
「娜谟萨嚩勃陀(上)(一)　步地萨埵南(上)(二)　萨婆𫍡沃刈谛(三)　萨(僧邑反)颇啰(二合)伊摩[＊]𤙖(二合)(四)　伽(上)伽(上)那(去)绀(五)　莎缚(二合)诃(引)(六)」
「次作此印，明印三遍，想为种种供养圣者。当作种种赞叹三宝、赞叹圣观自在，随心所乐发愿回向、忏悔诸罪、发菩提心。」
求生印第二十四
「二大指二小指竖头相著微屈，二头指二中指二无名指各竖散伸微屈，令头间各相去一寸。印明曰：
「唵(一)　钵头(途邑反二合)慕皤(菩饿反)婆(无何反)野(二)　莎(去)嚩(二合)诃([＊]引)(三)」
「次作此印，明印三遍，显示诸尊一切欢喜，拥护加被所求福愿。」
根本印第二十五
「二手合掌虚掌内，二大指相并竖申，屈二头指捻二大指头上相拄。诵大心明、小心明，明印三遍，印顶上、左右髆上、喉上、心上。护身被甲则印药上，诵大心明、小心明，明药光护。」
大心印第二十六
「准前印，改左手当心仰申，改右手向外扬掌。诵大心明明印三遍，呈示圣观自在，请愿成办一切事业。」
净治珠明第二十七
「唵(一)　暗没哩(二合)耽俨袂室哩(二合)曳(二)　室唎(二合)忙(去)哩儞(轻呼)(三)　莎缚(二合)诃(引)(四)」
「以此明净治念珠。当用莲子或摩尼珠，以牛五净浴之。一一珠明七遍，穿持系毕又明一百八遍，如法受持。」
数珠印第二十八
「右手取珠置于掌中，二手合掌大虚掌内。捧珠明曰：
「唵(一)　缚苏(上)皤底(二)　室哩(二合)曳(三)　钵特(二合)莽忙𭌆(四)　莎缚(二合)诃(引)(五)」
「此明又明珠一千八十遍，清净受持。每取珠时，三遍明珠。二手当心相去六寸，或当鼻前，二手五指各攒捻念珠，捻一一珠与明同了，断诸缘虑一心凝目，想念圣观自在陀罗尼字，圆光身心光明如日不令错乱。随所力念乃至千万，身极疲顿诵念方息。开目瞻覩圣观自在，合掌顶礼，种种赞叹圣观自在。出道场时复献香水。作是思惟：『我当以何方便，令诸有情永免生死证入菩提？』若成就药者，瞻想圣观自在，一心系药捷捷诵明，候太阴太阳盈复。如本药现煖、烟、增、光，药即成就。」
解界印第二十九
「二无名指掌内右押左相钩，二大指捻二无名指甲上，二中指竖头相拄，二头指附二中指背相著，二小指并竖相著。印明曰：
「唵(一)　纥哩(二合)阿(上)参(去)忙拟矃(二)　虎[＊]𤙖(二合)(三)」
「次作此印诵明七遍，左转三匝解结坛界。若解界已，又献香水供养发遣，作前迎印向外拨之，送诸圣者。」
五净明第三十
「唵(一)　耶输(上)提(二)　莎缚(二合)诃([＊]引)(三)」
「明者若食触秽食时，以此明净牛五净一百八遍，以茅草搅令相和，服之解其触秽，即得清净。一切药物供养器物，香水香花、涂香烧香、饮食然灯、磨香吃食、著脱衣服、洒水澡浴作净，皆用小心明明之五遍，威光增泽遣治诸障。」
如意轮陀罗尼经坛法品第五
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是秘密如意轮陀罗尼大曼茶罗印三昧耶，成就世间三种药法，令世人民见闻欢喜而相爱敬。当候太阴太阳蚀时，预二七日于闲静处，方量四肘或复五肘或复八肘，随自力能，如法掘地，除去恶土瓦石骨木，以净黄土培筑平填。初瞿摩夷涂，次黄土泥涂，次香泥涂精细泥饰。分为二院，内院当心画三十二叶开敷莲花，于花台上画如意轮圣观自在菩萨。面西结加趺坐，颜貌熙怡身金色相，首戴宝冠冠有化佛。菩萨左手执开莲花，当其台上画如意宝珠，右手作说法相。天诸衣服珠珰环钏，七宝璎珞种种庄严，身放众光。东面画圆满意愿明王，左画白衣观世音母菩萨；北面画大势至菩萨，左画多罗菩萨；西面画马头观世音明王，左画一髻罗刹女；南面画四面观世音明王，左画毘俱胝菩萨。是等菩萨，宝冠珠璎耳珰环钏，天诸衣服种种庄严，坐莲花上半加趺坐。外院东面画天帝释，左右画诸天众围绕；南面画焰魔王(云阎罗王)，左右画诸鬼母众围绕；西面画水天王，左右画难陀龙王、乌波难驮龙王及诸龙王众围绕；北面画多闻天王，左右画诸药叉众围绕；东南面画火天神，左右画苦行仙众围绕；西南面画罗刹王，左右画诸罗刹众围绕；西北面画风天王，左右画风天众围绕；东北面画大自在天王，左右画宫槃茶鬼众围遶。又东面画日天子，左右画七星天众围绕；又西面画月天子，左右画七星天众围绕；又西面画地天神，左右画诸药叉神围遶。又东面画大梵天王，左右画诸梵众天围遶；又西面画阿素落王，左右画阿素洛仆从围遶。又西门画始缚(无可反)婆歌(呼我反)明王。是等天神各执器仗，种种衣服如法庄严，半加趺坐。内外院界画宝阶道。内院界上遍画种种色如意宝珠，绕画火焰。外院界上遍画独股金刚杵，令头相次，绕画火焰。此秘密曼茶罗三昧耶，力不逮者但画座位，各于位上题书名字，作法供养亦得成就。若画匠画时，清净澡浴著净衣服，每日与授八戒斋法。如法画饰，彩色笔盏皆净好者。若画饰已，明者净浴著净衣服，依法作治护身护伴、结界、奉请，香水供养，烧沈水香、白檀香、安悉香、薰陆香。坛内圣观自在前，敷莲荷叶置于药器，以莲花叶盖覆器上，加牛五净㵶洒药上，并印护持。各依位次，献诸香水、香花、果蓏、三白饮食，及诸饮食、酥油灯鬘如法供养。则当呈示三昧耶，令普照知。其奉请香水及献香水香花、涂香烧香、果蓏饮食灯明，皆印加持明之三遍。此秘密曼拏罗三昧耶，是圣观自在现身与愿处，是一切诸天明仙神敬赞叹守护处，是诸有情蠲除一切罪障处，是成就世出世间二种药处。增长福蕴，命终当得往生西方极乐刹土，莲花化生，著天衣服而自庄严，识宿命智，乃至菩提不堕恶道。」
如意轮陀罗尼经佩药品第六
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是秘密如意轮陀罗尼明，有三种药：一者佩药、二者含药、三者眼药。言佩药者，等分当用牛黄、白栴檀香、欝金香、龙脑香、麝香、丁香、白荳𦽛、红莲花须、青莲花叶、肉荳𦽛、素靺啰拏钵怛啰(唐翻曼陀罗叶，余本译云金薄，未详)、石蜜，涂坛结界，明药一千八十遍，相和捣篵为丸。和捣药时调调诵明，明药不绝特勿世语，法即成就。盛药器中置于坛内圣观自在前，诵根本明、大心明、小心明加法药，乃至太阳太阴盈复圆满，药现煖、烟、增、光。若煖相现，烧薰衣服、佩戴、点额上睑上眉间上者，则谓一切人民爱敬遵崇教命。若烟相现，烧薰衣服、佩戴、点者则得安怛陀那自在成就。若增相现，薰衣点佩福德增寿，一切鬼神怖不相娆，魍魉诸病皆得除[＊]差。若光相现，薰衣点佩则证神通明仙之位，国王王子、后妃婇女、宰官僚佐、男女大小，见令欢喜敬事供养，施诸财宝随顺赞叹。一切灾厄宿障、五无间罪，应堕阿毘地狱者亦皆消灭。由明药成，福德增盛，人所覩见而不厌怠，获大胜愿，犹如日轮随方至处除世幽冥。一切观爱诸事成办，水难火难、刀杖毒药、蛊毒呪咀、虎狼毒虫悉不灾害。设复有人临当刑戮，以药熏佩，由药势力，刀寻段坏而得解脱。若复有人杻械枷锁禁系牢狱，以药熏佩而得解脱。是持明者作此法时，应当至心诚信斯法勿怀疑惑，依法修治必不虚也(此药有毒，持勿妄服)。」
如意轮陀罗尼经含药品第七
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是陀罗尼明含香法者，世间一切恭敬爱乐。等分当以龙脑香、麝香、欝金香、牛黄，涂坛结界，明药一千八十遍，相和捣研，以天雨水和丸如麻子。盛药器中置于坛内圣观自在前，诵根本陀罗尼明、大心明、小心明。作成就法，候太阴太阳盈复圆满。药若煖、烟、增、光明现，验斯相成密处阴干。若煖相现，含持诵念，摄诸人民相敬赞叹，口诸疾病皆悉除[＊]差，口气香洁。若烟相现，含持诵念，心所愿求自然圆满，除诸灾患语业清净，薄除垢障见者敬伏。若增相现，含持诵念，寿命增远，魍魉鬼神见皆怖走。若光相现，含持诵念，则证神通明仙之位，识宿命智，五无间罪自然除灭，世间诸难皆得解脱。国王王子、后妃婇女、宰官人民、外道等辈，见闻讲论种种言词，悉皆信受欢喜听闻摄伏供事，施诸财宝一切成办。如转轮王曼驮多慈育天下，得与帝释同一床坐。是持明者含斯药力，乃至有所听闻持皆不忘，世间智慧辩说无碍，言音和雅如紧那罗令众乐闻。若含斯药入阵鬪战，定胜他军。若常含药依法诵念，圣观自在现斯人前，与所求愿随心满足。又法作四肘曼茶罗，基高尺二寸，平治填拭，以瞿摩夷、黄土埿，白栴檀香埿涂。坛上置圣观自在像，像面向西，香花灯明三时布献，唯除苦花臭花。沈水香、白栴檀香烧焯供养。以白栴檀木作摩尼幢，枨量高一肘，幢头缯彩庄严，下垂幡带。幢头置摩尼珠，其珠以红颇梨或用水精，皆净无瑕翳。其幢置坛心上，以七丸药悬置幢上。坛西作法面东趺坐，诵根本陀罗尼明、大心明、小心明，启请圣观自在、帝释天、大梵天、四天王天、持明仙、湿婆么㰤明王、一髻罗刹女、度底使者。时别一千八十遍，烧香散花，梵音赞叹而供养之。满一百日夜，于圣观自在所求如愿，一切摄伏随顺安住，得与呪仙同行，业缘诸仙敬护，直至命终请往使处必不疑也。此名如意密使之法。夫用药者，应以药丸随日多少作末，石蜜和丸，盛银器中，大心明、小心明明一千八十遍，持药一明一触菩萨二足一百八遍，置密净处。每欲含时明三七遍，含持默诵三明一百八遍，一切鬼神难调伏者而皆降伏，随心驱使速得成办。若含若带，所向之处见者欢喜无不和偶，能成一切秘妙之事。若入王宫、若入僧中、若入聚落、若入外道，皆密含药默诵明，摄善言相教，则得一切顺伏相向乐同一处，心所念求为皆成就，常得贵人爱敬供养。若常如法作是法者，于日日中应受种种上妙供养，若有怨敌军阵鬪诤皆得胜利。以是因缘，圣观自在于一切时护如爱子，与大自在。作是法者，除不至心。」
如意轮陀罗尼经眼药品第八
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是陀罗尼明眼药法者，令诸有情获大胜利如意成就，圣观自在与所求愿一切圆满。其药等分雄黄、迦俱婆昵夜珊(唐云苍耳子烧取沥，余本译云取苍耳子人)、红莲华须、青莲花叶、牛黄、欝金香、黄𱤳(余本译云干姜，未详)、小折(一云象胆，二本小柏)、荜茇、胡椒、海水沫，涂坛结界，明药一千八十遍，相和茑研。又以麝香、龙脑香、自生石蜜，各减前药半分，相和精研。盛铜器中，置坛内圣观自在前，诵根本明、大心明、小心明。作成就法，当候日月盈复圆满，药煖、烟、增、光现，药则成就。随上中下成就证相，先以药涂圣观自在足下，于诸有情起大悲心，当诵前三明一百八遍，则当涂眼。所有翳障、白晕眵泪、赤膜雀目、胎赤风赤、眼中努肉皆得除[＊]差。第二度涂者，所有头痛或头半痛、口诸疾病、壮热病一日发二日发三日发或常发者悉皆除[＊]差。第三度涂者，一切诸恶神病鬼病癫癎风病，乃至八万四千神鬼种种病恼悉得除愈。第四度涂者，一切作障毘那夜迦、诸魔鬼神皆怖远离。第五度涂者，一切怨难兵阵鬪诤皆得胜利，有大威德。第六度涂者，一切重罪五无间业，应堕阿毘地狱之者，及诸恶梦一切灾怪、不吉祥相悉皆除灭。第七度涂者，国王王子、后妃婇女、宰官僚佐、一切男女悉皆随顺，信向爱乐而为供养。第二七度涂者，得大自在。第三七度涂者，福殖如王，一切人民悉伏随顺亲近供养。第四七度涂者，一切药叉及药叉女种族眷属，随意摄伏任为给使。第五七度涂者，一切罗刹及罗刹女、一切阿修罗及阿修罗女、一切龙及龙女，自在摄伏皆为给使。第六七度涂者，一切大力幻化飞空洛刹瑜吉尼，现种种形随意给使，乃至菩提随逐拥护。第七七度涂者，摩诃迦罗神、鬼子母神、八部诸神而皆摄伏随从拥护。第八七度涂者，能见一切隐形仙辈。第九七度涂者，能见地中一切伏藏。第十七度涂者，能见诸仙人宫，阿修罗宫一切门开，见彼宫中一切出入。第十一七度涂者，入于山林能见一切药精现形威光赫奕，求之长寿及大势力，采取如意。第十二七度涂者，能开诸山神仙宫门。是中神仙迎持明者，入须仙药则得如意。第十三七度涂者，能开海中一切龙宫，见中龙众一切欢喜无有障碍。第十四七度涂者，能见欲界诸神宫室一切门开。第十五七度涂者，夜行黑暗明见如昼。第十六七度涂者，能见水际、金刚际、风轮际、空际。第十七七度涂者，能见四天王天，亦能下见地狱受苦有情，令彼有情皆得解脱。第十八七度涂者，威光如日破诸黑暗。第十九七度涂者，能见圣执金刚菩萨，祈乞诸愿悉皆满足。第二十七度涂者，能见圣观自在，与所求愿悉皆满足。第二十一七度涂者，能得神通，观见色界诸天宫殿，自在游戏出入无碍，复见十方一切刹海诸佛菩萨独觉声闻会众净佛国土。若一年涂者，密持三明得净五眼，功德福蕴、神通威力转更增长齐诸天等。每涂药时，铜箸揾药明三七遍，点涂眼中，如法持明。若诸有情修持斯法求于胜愿，当深信解勿生疑惑，常于有情生大悲心学佛智慧，即得成就如向所说一切事业，必不虚也。作此法者，心生疑惑复不专功，所作诸法则不成就。」
如意轮陀罗尼经护摩品第九
尔时观自在菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！是陀罗尼明护摩法，饶益有情，成就一切最胜之法，破诸盖障止诸怨敌，一切毘那夜迦不相障恼，一切人民见皆欢喜。于清净处方量三肘净治涂地，当中圆一肘深半肘穿火炉坑，瞿摩夷黄土泥，如法摩拭。白栴檀木长二把半截之，𬬻中累烧。等分以稻谷花、白芥子、沈水香和酥蜜乳酪，于五更时护摩一千八十遍，五无间罪一切业障一时消灭。若经七日作护摩者，寿命无夭，出诸重罪，得身清净。若二七日作护摩者，福寿增越，国王王子辅相人民见其爱敬如事火天。若三七日作护摩者，三十三天释提桓因并诸天众日月天子，皆来拥护与诸愿满。四天王神持明仙众并诸眷属，皆来拥护与其効验。执金刚菩萨与大胜愿。圣观自在当现其身，授加大愿随意满足，令世人民皆当敬伏。若天亢旱，以白芥子和酥，三日三夜如法护摩，则降甘雨。若多霖雨，取护摩灰，仰观空中明一百八遍，上散空中，其雨即晴。若灾风雹雨卒暴起时，用护摩灰明一百八遍，望向散之，风雹即止。若常依法诵念明者，威德神力而无所畏如那罗延，舍此身后即生西方极乐世界，随所生处常识宿命，乃至菩提不堕恶道。
「世尊！此如意轮陀罗尼明，无量功德逾海无极。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男童女，能依斯法不生疑惑，书写读诵常受持者，心有忆持一切事业，皆尽如意得大威德。时诸四部信男信女皆悉爱敬，持明仙王与诸仙众冥密守护，加祐福事自然成办，得大尊贵恭敬供养。一切财宝真珠摩尼、金银琉璃、珂贝璧玉、衣服乐具而皆丰足，获大福植诸愿满故。是持明者得斯吉祥如意悉地，勿轻泄人，所获神力永无退失。世尊！此如意轮陀罗尼明印明，威神如是，甚为希有。或净不净能成有情，心寂法海入诸三昧，神道游戏住佛菩提。以斯因缘，我以大悲成熟有情。唯希如来加持覆护。」
如意轮陀罗尼经嘱累品第十
尔时世尊赞观自在菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！大慈悲者！能善说此如意轮陀罗尼明。是法于赡部洲，利乐成熟一切有情菩提善根。若有有情发心，于此如意轮陀罗尼明，读诵受持恒不间者，则此生中证见色寂圆照神通游戏智三昧耶。非但现世得大福利，亦于当生获大功德。是故一切天龙八部皆应敬护，如事火天。我以持此明者付嘱于汝，常勤加护。念斯明者得其证验，见信汝身。我已随喜。」尔时观自在菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我于无量劫来，以大悲力受如来教、付嘱有情，常随拥护与其効验。唯佛证知。为于有情说此如意轮陀罗尼明，若受持者依课诵持，得愿满足证成不难。承佛神力，得作如是救苦有情。」尔时圣观自在菩萨摩诃萨说此经已，一切大众皆大欢喜信受奉行。
如意轮陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1080 如意轮陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。