叶衣观自在菩萨经
No. 1100
叶衣观自在菩萨经
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
尔时婆伽梵住极乐世界，与诸大众宣说妙法。时金刚手菩萨从座而起，偏袒右肩，双膝著地顶礼观自在菩萨摩诃萨足，白观自在菩萨言：「圣者住大悲解脱如幻三昧，能除一切有情苦恼，与世出世利益安乐。假使三千大千世界一切众生，同时有种种苦恼及八难苦，或希望世间出世果报，若能一心称念观自在菩萨摩诃萨名号，应时不舍大悲誓愿，即现种种随类之身，能满众生一切胜愿，亦能护持国界拔济苦难，亦能摄受养育增长吉祥，亦能遮止囚禁苦形，亦能销除蛊毒鬼魅及诸恶病，亦能临阵禁制刀杖，亦能消除水火灾难，亦能断除𥜒祷呪诅，亦能结护方隅地界。唯愿圣者哀愍未来一切有情国王男女，若净信三宝护持佛法，相承王业勿令断绝，为彼等故说轨仪陀罗尼加持方便。」
尔时观自在菩萨摩诃萨从座而起，顶礼佛足，右遶三匝还坐本处，合掌向佛而白佛言：「唯愿世尊哀愍加持。我有叶衣观自在菩萨摩诃萨陀罗尼，能除一切有情灾祸，疫疾饥俭、劫贼刀兵、水旱不调、宿曜失序，亦能增长福德，国界丰盛、人民安乐。我今欲说，唯愿听许。」佛言：「善哉善哉！随汝意说。」尔时观自在菩萨承佛威神而说陀罗尼曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)　曩谟阿弭跢(引)婆(去引)野(二)　怛他(去引)蘖跢(引)夜(引)啰贺(二合)帝三(去)藐三(去)没驮(引)野(三)　曩谟阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰野(四)　冐地萨怛嚩(二合引)野(五)　摩诃萨怛嚩(二合引)野(六)　摩贺迦(引)噜抳(尼整反)迦(引)野(七)　曩谟摩贺娑他(二合去引)么钵啰(二合引)跛跢(二合引)野(八)　冐地萨怛嚩(二合引)野(九)　摩贺萨怛嚩(二合)野(十)　摩贺迦鲁抳(尼整反)迦(引)野(十一)　嚩(引)么宁怛鑁(二合引)曩么写(去引)弭(十二)　怛鑁(二合引)曩么写(去引)弭嚩(引)么宁(十三)　妣舍止钵啰(二合)拏舍嚩哩(十四)　钵啰(二合)拏舍嚩哩妣舍止(十五)　婆(去)誐嚩底(丁以反)(十六)　跛舍跛啰输(上)播舍驮哩抳(十七)　夜(引)𩕳迦𩕳质(十八)　婆(去)夜(引)𩕳聿(二合)答跛(二合)儞也(二合)么(引)曩(引)𩕳聿(二合)答跛(二合)撚帝(十九)　夜(引入)迦(引)室质(二合)儞(泥以反)多庾(二十)(引)夜(引入)迦(引)室质(二合)怛么(二合)哩庾(二十一)　夜(引)迦(引)室质(二合)摩贺(引)么(引)哩庾(二合)(二十二)　曳计质弩钵捺啰(二合)嚩(无跛反)(二十三)　曳计质弩播(引)夜(引)娑(引入)(二十四)　曳计质捺地野(二合引)婆嚩(准上引)(二十五)　曳计质弩跛萨虐(引)(二十六)　坞跛萨誐三(去)满驮(引)嚩(引)(二十七)　嗢钵撚帝(二十八)　萨嚩(引)𩕳跢(引)𩕳萨嚩(引)娑亸(二合引)(二十九)　萨吠帝嚩(引)攞多(三十)　噎武(无后反)钵撚帝曩(三十一)　半旎多娑多(二合)娜𡩋曩萨底曳(二合)(三十二)　萨底也(二合)嚩(引)计(引)曩(三十三)　惹(自娜反)惹惹惹(三十四)　曀鼻室止(二合)半旎跢(引)(三十五)　地瑟耻(二合)带(引)漫怛啰(二合)钵乃([＊]引)(三十六)　么(鼻声)么(准上)萨嚩萨怛缚(二合引)难(上)者(三十七)　啰迦怆(二合引)矩噜(三十八)　麌不井(二合)矩噜(三十九)　跛哩怛啰(二合引)喃矩噜(四十)　跛哩蘖啰(二合)怛(上)矩噜(四十一)　跛哩播(引)攞曩矩噜(四十二)　扇(引)井矩噜(四十三)　娑噜(二合)娑底野(三合)野曩矩噜(四十四)　难(上)拏跛哩贺(引)𠻴矩噜(四十五)　设娑怛啰(三合)跛哩贺𠻴矩噜(四十六)　尾洒怒(引)洒南矩噜(四十七)　尾洒曩(引)舍曩矩噜(四十八)　枲(引)么(引)满荡矩噜(四十九)　驮啰抳满荡左矩噜(五十)　怛儞也(二合)[＊]他(去引)(五十一)　阿密哩(二合)帝阿蜜哩(二合)姤纳婆(二合)吠(五十二)　阿湿嚩(二合)娑党(二合引)霓(五十三)　么(鼻声引)么啰么(同前引)么啰(五十四)　舍么钵啰(二合)舍么(五十五)　覩奴(鼻声)尾覩奴(准前)(五十六)　覩黎覩母黎娑嚩(二合)贺」
「心真言曰：
「唵(一)　钵啰(二合)拏舍嚩哩(二)　吽发咤(半声)(三)」
时观自在菩萨说此陀罗尼已，白佛言：「世尊！若善男子善女人诵此陀罗尼一遍，即护自身。若诵两遍，即护伴侣。若诵三遍，能护一家。若诵四遍，护一聚落。若诵五遍，护一国界。若国内疫病流行，应取白㲲阔一肘半、长二肘，先令画人洁净斋戒，以瞿摩夷汁和少青碌，以香胶和，勿用皮胶。取鬼宿日，画叶衣观自在菩萨像。其像作天女形，首戴宝冠，冠有无量寿佛，璎珞环钏庄严其身，身有圆光火焰围遶。像有四臂，右第一手当心持吉祥菓、第二手作施愿手，左第一手持钺斧、第二手持羂索。坐莲华上。画像成已，悬于竿上，令一人执持。执竿之人无间断诵叶衣观自在菩萨陀罗尼，声鼓鸣磬。所击之杖，用樀枳王真言加持二十一遍，方乃击之。真言曰：
「唵樀枳吽(短声)弱」
「又令二人诵赞，一人诵吉庆赞、一人诵吉祥赞。令知法弟子三五人，一人持香炉烧安悉香，其香以叶衣观自在菩萨心真言加持一百八遍然后取烧，香烟勿令断绝。一人持贤瓶，满盛香水，插华菓树枝，令持瓶人在前先行引像。二人吹䗍，引入王宫有旋一匝，南门而出复从东入，却遶城内坊市一匝，便城南门出。城南门外置一大水瓶，于中置种种饮食杂菓及𪎊。阿阇梨诵妙色身如来真言加持七遍，然后诵叶衣观自在菩萨陀罗尼七遍，于真言句中称国王名号加持，愿国王界无诸灾难。然后于路侧旷野，弃掷水瓶令破，作是告言：『阎魔界中行病鬼等，汝等受领此饮食，复道而归。于诸有情起大慈心，令此国界无诸灾难。』
「又法欲求长寿无病者，随意大小㲲上画叶衣观自在菩萨像，于施愿手下画彼男女。其像置道场中，每日香华饮食旋绕供养发愿，常得加持满其所愿。
「又法若国王男女难长难养，或短寿、疾病缠眠、寝食不安，皆由宿业因缘生恶宿直，或数被五曜陵逼本宿，令身不安。则于所居之处，用牛黄或纸或素上书二十八大药叉将真言，帖四壁上。先于东方壁上帖四大药叉将真言，从东北角起首，所谓第一药叉将真言曰：
「唵儞(引)啰伽(二合)咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「第二药叉将真言曰：
「唵苏寗怛啰(二合)咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「第三药叉将真言曰：
「唵布啰拏(二合)迦咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「第四药叉将真言曰：
「唵迦比攞咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「次于南方壁上贴四大药叉将真言。
「第一药叉将真言曰：
「唵僧伽咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第二药叉将真言曰：
「唵坞波僧伽咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第三药叉将真言曰：
「唵啇企罗咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第四药叉将真言曰：
「唵难(上)娜(上)咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「次于西方壁上帖四大药叉将真言。
「第一药叉将真言曰：
「唵诃哩咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「第二药叉将真言曰：
「唵诃哩计奢咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第三药叉将真言曰：
「唵钵啰(二合)仆咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第四药叉将真言曰：
「唵迦比罗咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「次于北方壁上帖四大药叉将真言：
「第一药叉将真言曰：
「唵驮逻拏咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「第二药叉将真言曰：
「唵驮逻难(上)那咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「第三药叉将真言曰：
「唵坞儞庾(二合)誐跛罗咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「第四药叉将真言曰：
「唵尾洒弩咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「次于东北隅帖一大药叉将真言曰：
「唵半支迦咤抧吽弱娑嚩(二合)诃(引)」
「次于东南隅帖一大药叉将真言曰：
「唵半左(引)罗𪩘拏咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「次于西南隅帖[＊]一大药叉将真言曰：
「唵娑(上)跢儗哩咤抧吽弱娑嚩(二合)诃(引)」
「次于西北隅帖一大药叉将真言曰：
「唵害么嚩多咤抧吽弱娑嚩(二合[＊]引)诃」
「次于下方足不踏处石上，镌四大药叉将真言，置于四方地下。
「东方地下一大药叉将真言曰：
「唵步莫咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「南方地下一大药叉将真言曰：
「唵苏步莫咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「西方地下一大药叉将真言曰：
「唵迦罗咤抧吽弱娑嚩(二合)诃」
「北方地下一大药叉将真言曰：
「唵坞波迦罗咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「次于上方四隅舍上各帖一大药叉将真言。
「东北隅舍上一大药叉将真言曰：
「唵苏哩也(二合)咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「东南隅舍上一大药叉将真言曰：
「唵阿银儞(二合)咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「西南隅舍上一大药叉将真言曰：
「唵苏摩咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃(引)」
「西北隅舍上一大药叉将真言曰：
「唵嚩庾咤抧吽弱娑嚩(二合引)诃」
「帖真言已，于二十八大药叉将位，各各以香涂一小坛，坛上烧香、杂华、饮食、灯烛、阏伽，虔诚启告：『唯愿二十八大药叉将并诸眷属，各住本方，护持守护某甲，令除灾祸不祥疾病夭寿，获得色力、增长聪慧、威肃端严具足，易养易长，寿命长远。』作是加持已，二十八大药叉将不敢违越诸佛，如观自在菩萨及金刚手菩萨教勅，昼夜拥护，卧安觉安，获大威德。若有国王作此法者，其王境内灾疾消灭，国土安宁人民欢乐。
「又法应画本生宿直，每月供养。若作如是法者，恶宿直转成吉祥。以白檀香刻作叶衣观自在菩萨像，并于桦皮上书此真言共带。若作此法，取鬼宿直日受灌顶，其灌顶瓶以缯系项，满盛香水，水中著七宝及五种药，所谓娑诃者啰等、娑诃泥嚩、建咤迦哩、勿哩诃底、儗哩羯啰拏，及五种子、诸香等。以叶衣观自在陀罗尼加持一百八遍，以用灌顶，洗诸障难。灌顶已，取一瓦椀盛种种饮食，彼男女头上遶三匝，令一知法远送掷破。即结线索，以叶衣真言加持，系其头上。若作如是法，身上疾病、鬼魅𥜒祷、执曜凌逼本命宿所，皆悉殄灭。
「又法若人疫病，取舍弥木(此国无，取楮木替之)燃火，然后酥护摩，人发人骨投一百八遍于火中烧。七日已来，每日供养叶衣观自在菩萨。护摩之时，称彼国城名、聚落名、村坊名，一切灾难悉皆除灭。如是象疫马疫、牛疫水牛疫，各取本类骨本毛作护摩七日七夜，亦皆灾灭。
「又法取一瓶满盛香水，诵真言加持一百八遍，以水淋彼畜，一切疫病悉皆消灭。
「又法若人头痛，取有香气华加持一百八遍，令鼻嗅，即得除愈。
「又法若人患鬼魅，取粳米粉担作彼魅形，以镔刀诵段段截之，七日护摩，即得除差。
「又法若人患疟，若一日二日三日，乃至七日或长时患疟，用牛黄书此真言戴，即得除差。
「又法或婴孩鬼魅，书此真言带则得除愈。
「又法劫贼侵夺坊市村邑，或欲远游路畏劫盗，取佉陀罗木末护摩，诵真言一百八遍，所去之处无诸障难。
「又法若虫食苗稼，取砂以真言加持一百八遍，散于田中，虫自远去，五谷丰熟。」
叶衣观自在菩萨经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1100 叶衣观自在菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。