六字神呪王经
六字神呪王经
开元拾遗失译人名附梁录
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇陀林中。尔时有一外道旃陀罗女，专行众恶符书厌祷，或事山神树神、树下鬼神、日月五星、南斗北辰、一切魍魉杂魔邪魅，厌惑尊者阿难陀及诸善人，如是等恒河沙数。即时如来因见阿难陀恍惚，及怜愍一切三世有情故，为说此六字神呪王经。「先佛所说，我今亦说。」即说呪曰：
「安陀隷　钵陀隷　迦罗胝翅由隷　帝阇婆帝　频头婆帝　陀头隷　陀究帝隷　陀究摩帝　修摩帝　安陀罗槃陀罗　檀陀罗提兜罗　陀那延陀　曼陀婆帝　阿那阿那夜　摩豆摩婆帝　迦罗咤翅由罗浮蹬伽弥　帝暗婆帝　频头摩帝　阿罗婆伽帝　毘咤毘提腻　质咤毘提腻　质咤毘提腻　莎婆呵」
「若有为某甲作恶呪诅，若作已、若当作，若天、若魔、若龙、若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若鸠槃茶、若富单那、若毘舍阇、若阿波摩罗、若优波摩罗、若吉遮、若佉伛陀、若毘陀罗、若半毘陀罗、若沙门、若婆罗门、若刹利、若毘舍、若首陀、若摩蹬伽、若摩蹬伽女、若旃陀罗、若旃陀罗女、若奴若婢、若男若女、若外道尼乾陀、若外道出家男女，如是等种种若能呪诅厌蛊。我今以此六字神呪王经，若天上作天上灭之，若天下作天下灭之，若上向作上向灭之，若下向作下向灭之，若壁上作壁上灭之，若著壁作著壁灭之，若云汉中作云汉中灭之，若虚空中作虚空中灭之，若地上作地上灭之，若地下作地下灭之，若八表外作八表外灭之，若六合内作六合内灭之，若随风飘中作随风飘中灭之，若四海大水中边作四海大水中边灭之，若江河淮济中边作江河淮济中边灭之，若陂塘中边作坡塘中边灭之，若杂水中边作杂水中边灭之，若山川溪谷堆阜坑中边作山川溪谷堆阜坑中边灭之，若五岳中边作五岳中边灭之，若大泽林薮中边作大泽林薮中边灭之，若大树小草中边作大树小草中边灭之，若草木根茎中边作草木根茎中边灭之，若大小道径中边作大小道径中边灭之，若大小四交道中边作大小四交道中边灭之，若城堡坊村外门中边作城堡坊村外门中边灭之，若城堡坊村内作城堡坊村内灭之，若宫外内门边作宫外内门边灭之，若宫门中作宫门中灭之，若于冢墓中边作冢墓中边灭之，若家舍宅垣墙中边作悉皆灭之，若屋宕作屋宕灭之，若柱边作柱边灭之，若柱础边下作柱础边下灭之，若粪土中边作粪土中边灭之，若井灶碓磨中边作井灶碓磨中边灭之，若火炉中边作火炉中边灭之，若厕溷中边作厕溷中边灭之，若车乘具中边作车乘具中边灭之，若鞍马服饰中边作鞍马服饰中边灭之，若床铺衣被毡褥靴帽杂器中边作床铺衣被毡褥靴帽杂器中边灭之，若于一切饮食中边作一切饮食中边灭之，若侧近人作者及于一切处行住坐卧，如是皆悉灭之。若昼作昼灭之，若夜作夜灭之，若昼夜常作昼夜灭之。此呪能断绝帝释呪道、能断绝梵天呪道、能断绝四天王呪道，及与一切所有邪鬼呪道方术，悉皆能断。若有为某甲作恶厌蛊呪诅及与毒药，悉皆灭之。若佉伛陀、若毘陀罗、若吉遮、若富单那所为，悉皆灭之。众恶都尽，众善补处，愿此呪常吉。以此真实章句，使某甲昼安夜安昼夜常安，得寿百岁得见百秋。何以故？世间最上无过于佛，天尊所尚、众神奉仰。若有行恶呪道，若作已、若当作、若中间作，若成就、若未成就，悉皆灭之。及与一切众毒能害人者，此六字神呪王经所在之处，若读若诵受持忆念者，所有恶业重障皆消灭之。」即说呪曰：
「佉𦙆佉住佉毘𦙆　缄寿　缄寿　多胝　婆胝　莎婆诃」
「若有为某甲作恶呪诅，若作已、若当作，若天、若龙、若药叉、若罗刹，及与一切能作恶呪诅者，悉皆灭之。若佉伛陀、若毘陀罗、若富单那所为，悉皆灭之。众恶都尽，众善补处，愿此呪常吉。以此真实章句，使某甲昼安夜安昼夜常安，得寿百岁得见百秋。何以故？世间最上无过于法，天人所敬、众魔奉受、离欲无著。」即说呪曰：
「佉胝佉住佉毘胝　缄寿　缄寿　多胝　婆胝　莎婆诃」
「何以故？世间最上无过于僧，良善福田、贤圣所敬、众善拥护。」即说呪曰：
「佉胝佉住佉毘胝　缄寿　缄寿　多胝婆胝兜帝　阿祢帝　阿周帝　莎婆诃」
「若有为某甲作恶呪诅，若和合毒药、若真若伪所作非法，若前身若今身行业众恶，一切重罪悉皆灭之。」即说呪曰：
「摩休婆乌摩帝　乌摩陀徙陀祢　佉伛陀婆提徙陀祢　频头摩提　质帝质多提婆徙陀祢　阿鞞旃阿鞞　莎婆诃」
「若有人能诵持是六字神呪王经，假令呪枯树可得还生枝叶，何况人身。使某甲得寿百岁得见百秋。诸佛所说、阿难所传，若人读诵通利悉皆自护，众恶远身、恒与善俱。若呪他者，能除彼人众苦恶患。读者断五辛，至心鲜洁，然后乃得行之。诸难凶祸无有遗余，无不吉利。」即说呪曰：
「呵呵遮唎　呵呵那弥　呵呵浮陀摩提　呵呵尼呵咜　尼劬沙　呵呵尼呵陀　佉伛陀　尼毘沙佉伛陀　伊祢弥祢　陀弊　陀陀弊　莎婆诃」
「敬礼三宝、敬礼圣智海遍照庄严王如来、敬礼一切如来应正等觉、敬礼圣阿缚卢枳低湿伐罗摩诃萨埵。如是归命已，然后说是神呪，愿此呪常吉。敬礼圣阿缚卢枳低湿伐罗，观照我身(此一句如是三称)，怜愍我故。」即说呪曰：
「乌呵尼謩阿尼阿陀尼阿陀毘阿陀阇毘尼耽毘尼　安陀隷　钵陀隷　死卑提　安陀罗婆死尼　萨陆豆率咤　波罗豆率咤　质担阎婆夜　耽婆夜摩诃夜耶婆贸罗　提那贸遮提　卢楼质咤那陀死　卢楼卢漏质咤钵陀死　莎婆诃」
「此呪能护一切厄难，鲜洁无垢解脱光明，观照缚一切贼行恶者，无复迷荒，念善者、济度众难。一切恶魔，现世护我身。师子狂象、虎狼犲犬猨猿，及诸恶兽欲害人者，悉令被缚。我今为某甲及共行同伴，一切呪力所向之处，行住坐卧愿悉平吉。」即说呪曰：
「知醯唎　知唎　牧唎　摩蹬耆　旃陀唎叉罗叉罗罗耶　莎婆诃」
「敬礼三宝，必愿此呪令大吉善。用此呪法，当用之日，洗浴鲜洁净除垢秽，身心恬怕，不得行婬、不食五辛饮酒噉肉，舌不恶语。当以白缕手捉其𫄧，诵呪七遍一遍一结。作索成已，若有官事被言、或逢鬪诤更相呪诅、谗谤谋枉及一切众恶，以此呪结著其人衣带中，如上诸难悉皆灭之。事过之后，请佛法僧，烧众名香，设斋请福，深修悲敬报佛慈恩。主自解结，发大愿云：『我与一切四生，永绝八难，所愿从心。』」即说呪曰：
「醯豆摩帝耶舍婆帝　婆罗沙天婆帝　乌受婆帝　欝多罗尼　阿叉夜婆帝　阿㝹膻帝目企婆罗婆目帝　婆罗婆枳豆莎诃」
「敬礼过去未来现在一切常住三宝，敬礼圣智海遍照庄严王如来，敬礼一切如来应正等觉，敬礼圣阿缚卢枳低湿伐罗消伏毒害救苦大悲者，敬礼曼殊室利菩萨、三曼多跋达罗菩萨、慈氏菩萨、弃阴盖菩萨、寂根菩萨、慧尚菩萨、常不离世菩萨，首楞严三昧、虚空藏、宝幢、孔雀王陀罗尼、六字章句，药王、药上、坚意、不污行等菩萨摩诃萨。各称其号，归依如是一切得道圣众，然后说此大陀罗尼神呪。」即说呪曰：
「迦啰尼摩帝　毘输多尼　伽帝婆啰毘　耶舍首罗婆隷　陀提㝹提散陀婆提　舍陀目佉　欝多罗尼　舍陀婆啰毘舍毘膻陀　迦唎奢　婆萨那婆伽帝　鸠舍罗婆婆尼　阿㝹珊帝毘珊帝　知帝　阿知帝　汤那伽帝　阿汤那伽帝　阿婆娑唎　阿舍娑啰祢　婆罗祢目隷　牟啰牟啰婆陀隷　舍尼婆啰陆　须梨婆帝殊帝婆罗陆　须毘摩隷庵摩隷　莎诃」
「此呪能除一切暗冥，如来所持、诸天敬受、善神护念、梵天所解、帝释敬事、护世所护，决了众圣诸仙受持，和合众姓、解脱系缚，一切诸天及人断诸烦恼、降伏魔怨，制诸外道摧诸憍慢，过诸法师，谈论诤讼无不获胜，善根增长身心清净，不舍大众、悦诸学法，守护经典甚深法藏利益三宝，愍念一切众生之类，庄严众义。有如是等大利益事，名无尽藏。陀罗尼章句，非护能护。若复有人能读诵书持、若使人书，乃至以香华供养经卷者，得三十二无疑畏难。用此呪法者，晨朝澡身漱口烧香深心顶礼，读诵三遍，如是作讫，所行之处言语谈说四众瞻仰，所向至方未尝不吉，众人贵敬、见者欢喜、怨家降诺。阿难陀！汝等应当一心奉持此陀罗尼章句。」说是法时，一切天龙八部鬼神闻佛所说，皆大欢喜，作礼而去。
六字神呪王经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1045b 六字神呪王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。