观世音菩萨秘密藏如意轮陀罗尼神呪经
No. 1082 [Nos. 1080, 1081, 1083]
观世音菩萨秘密藏如意轮陀罗尼神呪经
唐于阗三藏实叉难陀译
除破一切恶业陀罗尼品第一
如是我闻：
一时佛在伽栗斯山，与大菩萨众俱。尔时观世音菩萨摩诃萨即从座起，整衣服，胡跪合掌白佛言：「世尊！我有大陀罗尼法，名摩诃波头摩栴檀摩尼心轮，能于一切事所求皆得成就。若如来大慈悲许我说者，我当承佛神力，为饶益一切众生故说。所以者何？世尊！此陀罗尼有大神力，犹如摩尼宝亦如如意树，能满一切愿。」尔时世尊赞观世音菩萨言：「善哉善哉！汝已慈悲故，为众生能如是问。听汝无障碍说此陀罗尼。」观世音菩萨既蒙听许，即起合掌作礼还本坐处，谛观众会，具大慈悲，即说呪曰：
◎「那(上)谟曷啰(二合)怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)　那谟阿唎耶(二)　婆路咭帝摄伐(二合)啰耶(三)　菩提萨埵跛耶(四)　摩诃萨埵跛耶(五)　摩诃迦卢尼迦耶(六)　怛姪他(七)　唵(八)　斫迦罗伐底栴檀摩尼(九)　摩诃钵头迷(十)　𠰷𠰷底瑟咤(十一)　遮伐啰阿曷啰(二合)(十二)　舍鸣𤙖泮莎婆(二合)呵(十三)」
已上是身呪。
「唵(一)　钵头迷(二)　栴檀摩尼(三)　摩诃遮伐啰吽(引)(四)」
已上是心呪。
「唵(一)　伐啰(二合)哆(二)　钵头迷(三)　吽(引)(四)」
尔时观世音菩萨说此如意轮陀罗尼已，大地六种震动，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫殿悉皆震动，魔王及诸魔众生大惊怖，魔王宫殿皆悉火起。自余种类夜叉恶鬼，并皆惶惧仆面倒地。一切地狱门开，罪人解脱受天胜乐。尔时天雨宝华及种种宝庄严具，诸天音乐在虚空中出种种声供养如来。尔时世尊以梵音声，说偈赞观世音菩萨摩诃萨言：
「善哉善哉！　　汝善男子！　　愍念众生，
说陀罗尼，　　能令众生，　　得大胜益。」
尔时世尊复告观世音菩萨言：「善男子！能为诸众生故，说此大神通王陀罗尼法。」时观世音菩萨白佛言：「若有善男子善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男童女，于此生中欲求现报，当于昼夜一心精勤，不忘此陀罗尼者，亦不简择时日、净与不净，若诵得已即有成验。凡所求事，当诵一百八遍，即百千事成，更无别有神呪及此如意轮王陀罗尼者。所以者何？过去现在恶业重障悉能破坏。若能诵此陀罗尼，应堕阿鼻地狱，即得解脱。五逆等罪亦悉灭除，何况其余恶业及诸厄难一切疾病。若热病一日二日三日四日若昼若夜，若风黄痰癊等病，诵此呪者悉得除愈。若被蛊毒厌祷、丁疮疥癞瘑痒、风狂头痛，及耳鼻唇舌牙齿咽喉、口面头脑胸脇心腹、腰背脚手头足等痛，悉得除差。但是身中有病皆悉治之。若夜叉、罗刹、毘那夜迦、恶魔鬼神悉不能害。亦不畏刀兵水火、恶风雨雹，怨家劫盗、恶王恶贼终不能害亦不横死。及诸恶梦、蚖蛇蝮蝎、守宫百足蜘蛛，诸恶毒兽师子虎狼悉不能害。兵鬪战阵皆得胜利，若有官事诤讼皆得和解。若诵此陀罗尼一遍，如上等事悉得遂意。若日日诵此陀罗尼一百八遍，见观世音菩萨告言：『汝善男子等勿怖。欲求何愿，一切施汝。』阿弥陀佛自现其身，见极乐世界庄严之事如经中说，亦见极乐世界诸菩萨众，亦见十方一切诸佛，亦见观世音菩萨所居住处补怛罗山，即得自身清净，常为诸王公卿宰相恭敬供养众人爱敬，所生之处不处母胎，生莲花上微妙庄严。在所生处常得宿命。始从今日乃至成佛，终不堕恶道常生佛前。」
观世音菩萨秘密藏一切爱乐法品第二
尔时观世音菩萨怜愍众生，复说秘密如意心轮陀罗尼：「但有所须，皆悉自来。财有二种：一者世间财、二者出世间财。世间财者，金银等宝。出世财者，福德智慧具二庄严，身心悦预众人爱敬，能救一切众生苦，慈心增长，能与智者乐具资生利益，能加势力。唯此秘密藏境界，不得向余人说。若欲得此如意轮陀罗尼我最胜验者，至心一切时一切处，净与不净常应诵持，一无过咎所诵课充。复应称观世音菩萨名，及如意轮陀罗尼，并称彼人名字，或时思念。若王王子、妃后公主、婆罗门刹利毘舍首陀、若男若女、童男童女、种种外道，但欲亲觐者，应称彼名。每至五更，使得课充。若求最胜验者，或亲觐国王，于七日中每至五更诵一千八遍，即得相见。若欲见妃后，应诵九百遍。若欲见王子，诵八百遍。若欲见宫人，诵七百遍。若欲见公主，诵六百遍。若亲觐婆罗门，诵五百遍。若亲觐刹利，诵四百遍；毘舍，诵三百遍；比丘、比丘尼，一百遍；优婆塞、优婆夷，九十遍；童男童女，六十遍。此名亲近课法，能成办一切事。财物奴马一切乐具有所爱乐者，或在远处意所求之如风疾至。凡欲为事，但得课充，其事即成。若欲见观世音菩萨，诵一千八遍，即见其真身，一切成满。若欲见金刚，应诵一万遍，即现其前，怜念其人如父爱子，心所愿事悉能与之。若欲见诸佛及诸大众，诵一万三千遍即见。若七日七夜相续诵，凡所持呪神皆悉现前，各各自将已呪功能施与其人，常随拥护。第七日，三千大千世界主及天帝释，与诸眷属俱来，皆与其愿。能依如前所说诵课法者，所求之愿皆得满足」。
观世音陀罗尼和阿伽陀药法令人爱乐品第三
观世音菩萨复为怜愍众生故，说：「爱乐药法，令人见者生欢喜心。和合既了，身上带行，最胜成就一切皆得遂意。牛黄、白檀、欝金香、龙脑香、射香、豆谷子、丁香、迦俱罗、莲华、青莲华、金薄。
「各等分，白蜜与药亦等分捣和，诵前呪一千八遍，用香或熏身熏衣、或涂眼胞上、或点额涂身之时，若王及夫人太子、百官宫人、男子女人等爱乐，钦兹道法发菩提心，身力财物皆悉不惜并能施之，为其给使说不可尽。犹如日月，一切悉欲乐见，诸事皆能成办。若人带持此药，罪障消灭，一切厄难皆得解脱。若王势力强夺、水漂火烧、种种刀杖诸毒、系缚烦恼皆得解脱，唯须至心。然此药不得辄内口中，毒故。」
观世音如意轮含药品第四
观世音菩萨怜愍众生，复说：「口含乐，令一切爱乐。
「龙脑香、射香、欝金香，细捣和牛黄，以上三呪各诵一千八遍，以净水和之，作丸如梧桐子大。复诵三呪各一百八遍，阴干，莫令风日到。是一一丸各诵前三呪各七遍，即著一丸内口中。若王辅相大众等类，共一人语时，即生恭敬，财宝不惜，但所须者一切人皆与之，凡所说言一切信受，有所愿处并悉克从。著药口中时，常须诵呪，观世音菩萨即与其愿。应以观世音菩萨像前，香水作方坛，纵广四肘，用种种花置坛中，草木花但求可得者。烧白檀香，取前丸药著坛中，竖四幢，张白幔盖坛上，悬四白幡，供养观世音菩萨。然后诵心呪、心中心呪各诵一百八遍，诵身呪一百八遍，然白栴檀香散花，尔时求愿一切皆获。取坛中药带，所向之处欲求皆得，有所言说亦悉信受，一切事皆得成就，除不至心。」
观世音心轮眼药品第五
时观世音菩萨怜愍众生故，说：「眼药法，令一切人见皆生爱乐欢喜。慢室迦拘竖、红莲花、青莲花、海水末或乌贼鱼末、牛黄、欝金香、汉欝金、毕拨、胡椒、干姜。
「并等分，捣细筛讫。前药有一两，即著射香、龙脑香半两细研，观世音像前和合，其前三呪各诵一千八遍，于一切众生边皆起慈悲心，著此药置观世音菩萨足下，然后触著，即得用铜筯点药著眼头。
「治眼头一切病，瞖障白晕流泪、赤膜清盲、头痛。每日一度著此药置眼中，一切眼病皆得除差。二日著，治身中一切病。三日著，治八十四种癎。四日著，内外一切障不能障。五日著，一切怨贼兵甲鬪战皆得胜利。六日著，一切恶业烦恼、四重五逆、恶梦蛊道悉能破坏，终不堕三恶道。七日著，国王宰相、一切大众皆随顺恭敬信受爱乐。二七日著，得大自在。三七日著，则与国王宰相得相亲觐。四七日著，所有夜叉并诸眷属为其给使。五七日著，阿修罗、诸龙、夜叉、罗刹皆为给使。六七日著，有大力飞空罗刹、厌魅蛊道，乃至成佛常随卫护。七七日著，摩诃迦罗神乃至八部神皆来随从，为其给使。八七日著，众人不见。九七日著，悉见一切伏藏。十七日著，阿修罗宫门自然开辟，宫中所有悉见，出入无碍。十一七日著，所有一切诸药，犹如火状对治，悉皆现前，若求长命及大力者即得。十二七日著，众山开辟，宝物出现，随意取用。十三七日著，龙宫自然开辟，宝物出现，随所见者皆无障碍。十四七日著，欲界诸天宫殿无不开者，皆悉得见。十五七日著，夜黑暗中犹如白日。十六七日著，地下金地、金刚地、水轮、风轮、空轮悉见。十七七日著，四天下所有地狱中众生悉见，已得见彼力故，诸受苦众生皆得解脱。十八七日著，其人德力如日。十九七日著，见金刚真身，诸愿皆满。二十七日著，见大慈悲观世音，一切愿皆得满足。二十一七日著，飞腾虚空，见色界诸天宫殿皆悉开辟，复见十方诸佛菩萨及佛净国。若一年著，得五种净眼。若能修此法者，应当深信此教，怜愍众生，不得生疑。法则难成，如上所说。」
观世音火唵陀罗尼药品第六
观世音菩萨怜愍众生故，说：「火唵吉祥法，能成一切事，能破一切烦恼罪障恶业。若有怨敌皆悉降伏，微建毘那夜迦瞋心即自歇息不复为害，众人咸生爱敬。穿地作炉，辟方一肘，摩梨枝、摩练遮、白芥子、酪蜜酥等分和合，沈檀香木柴各长十二指，横量指，截之著炉中烧。以手抄取少许药，呪一遍放火中烧。如是满一千八遍，能破一切业障，寿命长二百二十岁。相续七日能作唵法，寿命一千岁，身即清净。能二七日作法，国王太子、辅相凡庶归心恭敬。三七日作法，三十三天及诸眷属，并日月、四天王天，与其眷属悉来为作卫护，勒叉金刚与大効验，观世音菩萨满其大愿。若国土少雨，白芥子及酥以次呪之三日，火中烧即降雨。雨多不止，取此炉中灰呪一百八遍，向四方上散，雨即止。若恶雹下暴风卒起，还用此灰呪一百八遍，向有云处遥散即止。若常诵此呪，力如那罗延，舍此身已即生极乐世界。在所生处常得宿命，乃至成佛。」
尔时观世音菩萨白佛言：「世尊！此栴檀心轮陀罗尼，如我所说，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、若男若女，受持者必得成就，勿怀疑。心所忆念一切事皆得。唯须深信，不得生疑。」尔时佛赞观世音菩萨言：「善哉善哉！大慈悲观世音菩萨摩诃萨！乃能说此微妙如意轮陀罗尼法，现阎浮提利乐诸众生等，若发心口诵即得効验。虽然汝依我教与诸众生，数数勤加策励示诲，使得効验、为现其身。莫违我语，我当随喜。」
尔时观世音菩萨白佛言：「世尊！我于无量劫来，以慈悲心受寄众生，常作拥护与其効验，佛自证知。为众生故，说此如意轮陀罗尼。若有受持常自作课诵者，诸愿皆得。我承佛力，如是救苦众生。」
尔时观世音菩萨摩诃萨说此如意轮陀罗尼经已，一切大众皆大欢喜，信受奉行。
观世音秘密藏如意轮陀罗尼神呪经
◎那谟喝啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)　那谟阿哩耶(二合)婆𠰷枳帝舍靺(亡个切二合)啰耶(合)曝地(陀异切)萨怛靺(亡个切二合)耶(三)　摩诃萨怛靺(同上二合)耶(四)　摩诃个𡀔尼(上声)个耶(五)　怛姪他(六)　呜吽(二合)(七)　斫个啰(二合)筏底(多以切)(八)　振多末尼(九)　摩诃播特迷(二合)(十)　噜噜底(多以反)瑟咤(二合)(十一)　阇靺(亡个切二合)啰(十二)　阿个哩沙(二合)耶(十三)　虎(河古切)泮咤(短声)萨靺(二合)诃(已上根本身呪)
乌吽(二合)播特摩(二合)振哆末尼阇靺(二)　啰虎吽(二合，已上身呪)
乌吽(二合)筏啰陀耶播特迷(二合)虎吽(二合，已上心中心呪)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1082 观世音菩萨秘密藏如意轮陀罗尼神呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。