十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经
十一面观自在菩萨心念诵仪轨经卷中
开府仪三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
此仪轨通莲花部一切尊念诵。
「我今说修行仪轨，通一切观自在法，结护、迎请、供养等。修行者先应澡浴洁身净服，于清净处对尊像，当结本部三么耶印，二手合莲花掌，散余六指如开敷莲花。观自在本部三么耶密言曰：
「唵钵纳谟(二合)纳婆(二合)缚(引)也娑嚩(二合引)诃(引)」
「次应加持水澡浴，或于河池或于浴室。加持水密言曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也曩莫阿(引)哩夜(二合，下同)嚩路枳帝湿嚩(二合，下同)啰也冐地萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也唵三摩曳扫铭曳(二合)扇帝难(去)帝萨嚩三么夜努钵啰(二合，下同)尾瑟致(二合，下同)怒啰(引)努倪娑嚩(二合)诃(引)」
「然后入池，或取水澡浴。结莲华部办事湿嚩嚩诃印，二手右押左内相叉作拳，中指相合微屈初节，屈二头指附中指上节勿著，如金刚形。密言曰：
「曩谟摩诃室哩(二合)夜曳唵铄讨曳(二合)三摩曳扫(去)铭曳(二合)悉地悉地娑(引)驮也始吠帝商羯哩始鑁铭曳阿(引)嚩诃也萨嚩(引)啰他(二合)娑驮儞娑嚩(二合)诃(引)」
「以此印护身，辟除毘那夜迦，及香花饮食等除秽令光显。次结甘露军荼利印，密言相应，澡浴时应用思惟。以二小指内相叉，双屈无名指押叉间，竖合中指，屈二头指附中指上节背，不著如金刚，大指竝竖博中指侧。密言曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩么室战(二合，下同)拏嚩日啰(二合)播拏曳摩诃药乞叉(二合，下同)细曩(引)跛多曳曩谟嚩日啰(二合)俱𡀔(二合)驮(引)也唵虎鲁虎鲁底瑟咤(二合)底瑟咤(二合)满驮满驮诃曩诃曩阿密哩(二合)帝吽发」
「次结加持土印。右手四指握大指为拳，以印按土上。其土分作三分澡浴，以此密言加持。密言曰：
「唵步(引入)入嚩(二合)攞吽」
「入一切触秽处加护自身，用触身忿怒乌刍沙摩印。以右手作拳，翘大指印五处，所谓额、右左肩、心、喉，各诵一遍，顶上散。密言曰：
「唵俱𡀔(二合)驮曩吽弱」
「洗手漱口已讫，应作洁净印。仰右手掌，屈无名指在掌中，大指头指根相著。以此印承水三饮，两度拭唇，次印二目、两鼻、两耳、两肩、心、脐，洒两足，又取水洒身。密言曰：
「唵跬跬隷矩噜娑嚩(二合)诃(引，下并同)」
则于浴室或河池侧，分土等作三聚，用一聚洗从脚至腰，第二聚从腰至项，第三聚从项至头。澡浴已了。
则运想佛法僧及本尊观自在菩萨，以印掬水，运心沐浴圣众。仰二手掌，以中指已下六指背合显指甲，二头指欲相拄二大指侧。此印通一切观自在菩萨澡浴。密言曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩莫阿哩也(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰也冐地萨怛嚩(引二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也怛儞也(二合)他惹隷摩诃惹隷娑啰跛底娑嚩(二合)诃(引)」
「次结阏伽印。仰二手掌，二大指各捻头指，掬水献阏伽。密言曰：
「唵帝啰㘑没驮娑嚩(二合)诃」
然后以印掬水自灌顶，观想观自在菩萨持甘露贤瓶，身出光明，众圣围遶，诸天奏妙音乐，想观自在菩萨以甘露灌注密言者身。军荼利印。二头指各住中指上节，背二大指附头指侧。密言曰：
曩「谟摩诃室哩(二合)夜曳唵诃啰诃啰摩诃尾儞曳(二合)度那度那跛么跛曩也咄瑟讫哩(二合)担覩噜覩噜尾持缝(二合)娑野攞。乞厕泯(二合)儞比也(二合)儞比帝(二合)诃曩诃曩尾觐曩尾曩(引)也建么他攞具么他攞具萨嚩迦里迦鲁数跛多(引)半(引)曩室哩(二合)曳秫陛秫明(去)霓秫(上)婆惹曩儞止哩弭哩抳铄枳曳(二合)惹曩儞戍驮也娑嚩(二合)诃」
燥浴既了，则取净衣以此如来衣密言加持，所著衣服皆成如来衣。密言曰：
「唵啰乞叉(二合)啰乞叉(二合)萨嚩没驮(引)地瑟耻(二合)多(引)答莽(二合)止(引)嚩啰娑嚩(二合)诃」
当诵七遍。著衣已，从澡浴处出往净室时，离贪瞋痴，不顾视秽恶杂物、旃陀罗等弊恶人，当观自身胸臆间有满月轮，即此月轮是自性光明所成，菩提心圆满洁白如净月轮。又于月轮面观纥唎(二合引)字，如红颇梨色，放光照曜十方世界。于光明中自身成观自在菩萨，等无差别。左手金刚拳，置左𦜮持莲花，右手当自心，如开敷莲花势。观一切法自性清净，不染诸烦恼尘垢，犹若莲花。身背圆光，冠有无量寿如来，身被众宝璎珞，步践八叶莲花。至于精室门外，灌洒如前。
则应加持顶，以右手作拳，以大指头指相捻，即印顶，诵多罗菩萨心密言曰：
「唵矩噜矩隷娑嚩(二合)诃(引)」
则入精舍，心念一切贤圣，慇懃五体投地作礼。右膝著地，遍观十方一切如来、诸大菩萨、一切贤圣如对目前，发露忏悔、随喜、劝请、发愿、回向无上菩提。则结跏趺坐，即结本部三么耶(亦通诸观自在菩萨念诵)。先应用多罗菩萨护身，毘俱胝菩萨亦殊胜，或诵余四明王大威德者亦通。圣多罗菩萨印契者，二手内相叉作拳，竖合头指如未敷青莲花。密言曰(归命同上加持水密言)：
「唵多(引)㘑咄多(引)㘑咄㘑娑嚩(二合)诃」
次说毘俱胝菩萨印。如上多罗印，少弯屈青莲华。密言曰(归命如上)：
「唵娑啰娑啰惹曳娑嚩(二合)诃」
次说四明王印。即以二手内相叉，印项顶。密言曰：
「唵婆嚩阿(引)塞普(二合)啰」
又平二手掌掩自口。口印密言曰：
「恶(引)」
次结莲花印。如上开敷莲花印，置于脐。脐印密言曰：
「唵跛娜谟(二合)跛娜谟(二合)摩诃跛娜谟(二合)钵纳么(二合)驮逻孽啰(二合)播抳誐多(引)也娑嚩(二合)诃(引)」
次结马头明王印。先金刚合掌，竖合二中指，以二头指各钩无名指头，头指各押中指上节，小指并竖入掌中，二大指并竖与小指聚。密言曰：
「唵阿密哩(二合)姤纳婆(二合，下同)舞纳婆(二合)嚩吽发」
以此印密言辟除已，次结地界及曼荼罗界。以二大指相钩，散开竖诸指，扬掌如鹰翅。结方隅界密言曰：
「曩莫啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩谟枳穰(二合引)曩娑(引)誐啰吠𡀔左曩尾喻(二合，下同)贺啰惹也怛他孽多(引)夜啰贺(二合，下同)帝三藐三没驮(引)也曩莫萨嚩怛他(引)誐帝毘喻(二合，下同)啰贺(二合)毘药(二合，下同)三藐三没第毘药(二合)曩莫阿哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰也冐地萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也摩诃迦噜抳迦野怛儞也(二合)他伊里弭里企里弭里毘里呬里娑嚩(二合)诃(引，下并同)」
「以此密言加持香水，诵一遍结方隅界。次结曼荼罗界，以二手内相叉，开掌竖合头指，二大指极下垂相合。密言曰：
「阿(引)路力」
以此印密言结曼荼罗界应用。又结辟除用，密言曰：
「唵尔尔尔南(引)誐毘哩(二合)婆也陛儞宁娑嚩(二合)诃」
「次说净空界密言曰：
「唵钵纳冥(二合，下同)儞婆誐嚩底慕贺也慕贺也惹孽慕贺儞娑嚩(二合引)诃」
「以此密言加持香炉，向上旋转诵七遍。先办阏伽器，商佉或金银，熟铜及净叶，瓦与木器等，称赞如是类。阏伽器中盛满香水及花，随求四种事，并置四色花于坛前。当观曼荼罗为大乳海，诵此密言曰：
「唵尾么路捺地吽」
「以二手内相叉仰掌旋转，即成甘露大海。
「复于大海中观苏弥卢山，其山四宝所成，无量众宝间错庄严。以二手内相叉作拳，诵此密言曰：
「唵阿者攞吽」
「结此印诵密言，思惟从大海中出生宝山已，复于山上想宝楼阁，其殿无量众宝所成，处处悬列珠鬘璎珞，铃铎缯幡微风摇激出和雅音，间错种种摩尼半满月等而校饰之。复有无量诸供养具遍满楼中。于其殿内观大曼荼罗。作是观时，以十指右押左初分相交，诵后普供养密言，即送七宝车辂，送往圣者所。其印以二手内相叉，仰掌竖二头指侧相拄，大指各附头指侧。密言曰：
「唵覩噜覩噜吽」
「次结军荼利印，印相如前说。密言曰：
「唵阿蜜哩(二合)帝吽发」
「行者观想军荼利金刚驾御七宝车辂，至于极乐世界，想请无量寿如来升七宝车，中央无量寿如来坐，左大势至、右边观自在，想阿弥陀佛前本尊坐。则结奉请印，二手内相叉作拳，左大指入掌，右大指竖屈，向身招来去；奉送向外拨。用莲华部观自在菩萨心密言曰(归命同余观自在密言)：
「怛儞也(二合)他钵娜么(二合)钵纳么(二合)钵纳么(二合)播抳娑啰娑啰噎系曳(二合)呬婆誐刎阿(引)哩也(二合)嚩𡀔枳帝湿嚩(二合)啰噎迦(引)那舍目佉莽(引)嚩贺也(此加句，若请诸观自在，随称彼名)阿(引)𡀔力」
「则诵自本所尊密言，献阏伽。先想净室宝楼阁，奉请圣众入中，然后献座。以前莲花印，诸指微相近。密言曰：
「唵钵纳么(二合)尾啰也娑嚩(二合)诃」
「次诵此偈敬谢圣众。伽陀曰：
「娑嚩[＊](二合)誐担婆誐挽宁呬钵啰(二合)娑那失那(去)写多(引)弭诃仡哩(二合)诃拏布惹么娑么(二合)多(引)钵罗(二合)娑(引)难者地夜矩噜」
「此颂同真言，应诵三遍或七遍，应结部尊印警觉。以密言相应诵三遍，则成加护本尊。部尊印密言，先以说马头观自在是也。
「次结部母白衣观自在菩萨印。印相如多罗菩萨，圆屈头指。结此印，亦护本尊亦护自身，念诵速疾成就。密言曰：
「唵湿吠(二合)帝若致儞半拏啰嚩(引)悉儞惹咤么矩咤驮(引)哩抳娑嚩(二合引)诃」
则结墙界印。二手内相叉，竖合二头指微屈。密言曰：
「纥唎(二合引)度矩度矩钵啰(二合)吉(引)啰拏(二合)嚩日啰(二合)俱致罗句致入嚩(二合下同)攞嚩啰嚩日啰(二合)驮啰吽发」
「下方界先以说用之。则结大界印，遍结护，次应奉献香等。彼印结上方界，此结大护。二手内相叉，并竖中指如针，头指各附中指上节下不著，二大指各附头指侧。密言曰：
「曩谟婆誐嚩帝阿钵啰(二合)底诃妬瑟腻(二合)沙(引)也唵商羯[口*隶]摩诃三么焰娑嚩(二合)诃」
「由此大三么耶护故，隣近顶轮王尚不能侵凌，况诸魔等。
「又以二手内相叉，竖合二头指，二大指极下垂相合。结上方界密言曰：
「唵尔尔尔能(引)誐苾𠻱(二合)婆也陛儞宁娑嚩(二合)诃」
「次说涂香。以青木香两分，多誐罗等分，比哩孕愚四分，苏合香八分，细捣筛，和水再研。通一切莲花部涂香，通四种法。花、烧香、饮食、灯明差别，随类应知。献时各以密言加持，随所求事心请。如上五种供养，二手捧，当置于额，各以供养印而奉献。
「普通供养印。二手合掌，诸指初分互相交，二头指各安中指上节，诵真言五遍。密言曰：
「曩谟萨嚩没驮(引)冐地萨怛嚩(二合)南(引)萨嚩兔那誐(二合，下同)帝娑颇(二合)罗系𤚥誐誐曩剑娑嚩(二合)诃」
则诵秘密赞王，歌咏赞叹本尊。赞曰：
「唵钵纳么(二合)啰誐涅(宁逸反)么揽迦(引)么啰誐母答𤚥(二合)卢迦曩他满驮铭萨嚩秫驮悉地者」
「诵赞叹已，随意发广大愿，发露忏悔、发菩提心。先诵本部母，然后诵部尊。由诵部母及部尊加护，则一切罪障皆得消灭。智者诵七遍或三七遍。若见不祥恶梦，诵一百八遍则得除灭。加持臂钏及茅环，皆用部母密言，如上所说。部尊密言曰：
「日哩(二合)阿(引)𡀔力」
莲花部念珠用莲花子或摩尼宝，童女槎线，以此密言穿贯。密言曰：
「唵阿密哩(二合)党誐冥室哩(二合)曳室唎(二合)摩(引)里儞娑嚩(二合引)诃」
次结十一面观自在根本印。以二手右押左外相叉合掌，以印置顶上，即成本尊身。诵根本密言七遍，然后取念珠念诵。欲念诵，取珠蟠安手中，便芙蓉合掌当心，诵加持珠密言，又便顶戴。密言曰：
「唵嚩苏么底室哩(二合)曳娑嚩(二合)诃」
「以二手聚五指捻珠，是名念珠印。以此印念诵，不缓不急乃至不疲懈。念诵时心不异缘，观念本尊坐茅荐或瑜伽床子，以密言文字实理相应。或千或百数限毕已，又芙蓉合掌顶戴念珠，瞻观本尊慇懃心礼。复陈供养赞叹并如前法，奉献阏伽。即结阿三[口*(莽-廾+卉)]拟儞印，解方隅界。以二手内相叉，二中小指并竖合，以二头指各安中指甲。密言曰：
「唵纥唎(二合)阿三莽拟儞(引)吽」
「即以此印护身。又结本部三摩耶印，礼佛回向等已，方出道场。于一净处读转摩诃般若波罗蜜，积集福德聚，回向无上菩提，随意经行。复结无能胜印，一切时处加护。二手内相叉作拳，竖合二中指，名无能胜印。密言曰：
「曩莫萨嚩没驮南唵虎鲁虎鲁赞拏里莽(引)蹬儗娑嚩(二合)诃」
「修行者每朝嚼齿木洗漱已讫，结净灌洒，以右手掬水，诵此密言七遍加饮。或六月先行成就法，所有触秽不祥业障皆得清净。密言曰：
「唵秫第讷输驮曩也娑嚩(二合引)诃」
十一面观自在菩萨念诵仪轨经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1069 十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。