十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经
No. 1069
十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经卷上
开府议同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
如是我闻：
一时薄伽梵住补陀落山大圣观自在宫殿中，其山无量娑罗、多么罗、瞻卜、无忧、阿底目、多迦种种花树庄严，与大苾刍众八千人俱，复有九十九俱胝那庾多百千菩萨俱，无量百千净居天众，自在大自在梵王天子而为上首，前后围遶而为说法。时观自在菩萨与无量持明仙围遶，往诣世尊所。至佛所已，头面礼足，右遶世尊三匝，退坐一面，白佛言：「世尊！我有心密语名十一面，十一俱胝如来同共宣说。我今说之，利益安乐一切有情，能除一切疾病，止诸不吉祥恶梦及制非命，不净信者令净信，能除一切障尾曩夜迦，心所希望皆称遂故。我不见于天世魔世梵世及沙门婆罗门众，以此心密语加护救济摄受，息灾吉祥免治罚，离刀杖毒药故。若有能违越者，无有是处，唯除宿业不决定心。受持此密语，一切如来称赞护念，一切如来随喜。世尊！我念过去殑伽沙等数劫过后，有如来名百莲花眼髻无障碍无染力光王如来。我于尔时为大仙人，从彼如来受此心密语。才受得已，十方一切如来现前，得见一切如来故便获得无生法忍。此密语有如是大功德藏。若有善男子善女人，以净信心殷重心忆念作意，现世得十种胜利。何等为十？一者离诸疾病；二者一切如来摄受；三者任运获得金银财宝诸谷麦等；四者一切怨敌不能沮坏；五者国王王子在于王宫先言慰问；六者不被毒药蛊毒，寒热等病皆不著身；七者一切刀杖所不能害；八者水不能溺；九者火不能烧；十者不非命中夭。又获四种功德：一者临命终时得见如来；二者不生于恶趣；三者不非命终；四者从此世界得生极乐国土。世尊！我念过去十殑伽沙劫过后，有佛名曼陀罗香如来。我于是时为长者，从彼如来受此心密言，超四十万劫生死弃舍。我由此密言昼夜念诵作意，得一切佛住大悲智藏菩萨解脱法门，所有系缚临当刑戮、水火风贼蛊毒厌祷、人非人等种种苦难。由此我于一切有情能作归依、救护、安慰、洲渚、室宅、胜趣。以此密言力，收摄一切暴恶药叉罗刹等，先令发起慈心哀愍，然后安置立于阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我此密言有如是大威德。由诵一遍，灭除四重皆得清净，及犯五无间罪蠲除悉皆无余，何况诸罪而不除灭？彼人获得一切无量俱胝那庾多佛积集善根。若闻此心密言、若诵若持，一切意愿皆得满足。若族姓男、族姓女、苾刍、苾刍尼、近仕男、近仕女、婆罗门、刹利、毘舍、首陀及余类，于白月十四日或十五日为我不食一日一夜，清斋念诵，超四万劫生死。一切有情才称念我名，超称百千俱胝那庾多如来名号，皆得不退转，离一切病患，免一切夭死灾横，远离身口意不善行。若能依教相应作意观行，佛菩提如在掌中。」
时婆伽梵赞观自在菩萨言：「善哉善哉！佛子！汝于一切有情起大悲愍。汝能以此方便安立一切有情于无上正等菩提，我以授记，深生随喜，汝当说之。」
尔时观自在菩萨摩诃萨从座而起，整理衣服，偏袒右肩顶礼佛足，说自根本密言：
「曩谟啰怛曩(二合，下同)怛啰(二合，下同)夜(引)也曩莫阿(引，下同)哩夜(二合，下同)枳穰(二合引)曩娑(引)誐啰吠𡀔者曩尾喻(二合)诃啰惹(引)也怛他(引，下同)蘖多(引)夜啰诃(二合，下同)帝三藐三没驮(引)也曩莫萨嚩怛他蘖帝毘庾(二合)啰诃(二合)毘药(二合，下同)三藐三没驮(引)毘药(二合)曩莫阿(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合，下同)啰也冐地萨怛嚩(二合引，下同)也摩诃萨怛嚩(二合)也摩诃迦(引，下同)噜抳迦(引，下同)也怛儞也(二合，下同)他(引，下同)啰娜啰娜啰地哩地哩度噜度噜壹知(陟爰反，下同)嚩知者隷者隷钵啰(二合)者隷矩苏铭矩苏摩嚩𭌚壹里弭里止里止致惹(引)罗么跛曩也跛罗么秫驮萨怛嚩(二合)摩诃迦(引)噜尼迦(引)娑嚩(二合[＊]引，下同)诃(引，下同)」
次说澡浴灌洒净衣密言：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩莫阿(引)哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰也冐地萨怛嚩(二合)也摩诃萨怛嚩(二合)也摩诃迦噜抳迦(引)也怛儞也(二合)他诃诃诃诃壹里弭里止里尾里企隷徙隷娑嚩(二合)诃」
「以此密言加持水，沐浴灌洒洁身净服等，应诵七遍。」
时观自在菩萨复说献焚香密言曰：
「怛儞也(二合)他拄(陟古反，下同)噜拄噜诃诃诃诃娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「以此密言加持香烧奉献。」
时观自在大菩萨复说献花密言曰：
「怛儞也(二合引)他悉哩悉哩地里地里悉哩地哩娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「以此密言加持花及灯奉献，当诵七遍。」
时观自在菩萨复说奉献饮食密言曰：
「怛儞也(二合)他娑(引，下同)黎娑黎悉哩悉哩素噜素噜娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「以此密言加持饮食等奉献，当诵二十一遍。」
复次观自在菩萨说护摩密言曰：
「怛儞也(二合)他诃徙么达徙者隷虎噜虎噜祖噜祖噜苏(上)噜苏(上)噜母噜母噜娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「以此密言加持惹底木燃火。以惹底木揾酥蜜酪，揾两头，掷火中烧。昼夜不食，二十一遍投火供养，然后求成就事。」
时观自在菩萨复说结方隅界密言曰：
「怛儞也(二合)他伊里弭里止里弭里底里呬里娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「以此密言加持水白芥子或灰应用结界，当诵七遍。」
时观自在菩萨复说奉送圣众还宫密言曰：
「怛儞也(二合)他弭致覩致止致孽縒孽縒婆誐挽(引)曩哩夜(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰娑嚩(二合)婆(引)嚩南娑嚩(二合[＊]引)诃(引)」
「诵此密言，想奉送圣者归本宫殿。」
「我今说念诵福利。先不修持能成一切事业。若有人患寒热病，若一日一发或二日三日四日一发，若著鬼神弥怛拏、毘舍遮，癫癎瘰疬白癞，及蛊毒毒虫等，加持土芥子和白檀香一七遍涂即愈，一切业障皆得清净。若患邪风，加持油，涂即愈。若患耳痛，以青木香油和桦皮煎，渧耳中，其痛即止；亦能治半头痛。一切病患处，才诵加持无不除愈，才诵即成就。
「若欲成就者，以坚好无隙白檀香雕观自在菩萨身，长一尺三寸，作十一头、四臂，右边第一手把念珠，第二手施无畏，左第一手持莲花，第二手执君持。其十一面，当前三面作寂静相，左三面威怒相，右三面利牙出现相，后一面作笑怒容，最上一面作如来相。头冠中各有化佛。观自在菩萨身，种种璎珞庄严。像成已，于有佛舍利处安置。持诵者身著净衣，若在家者持八戒，三时供养，无限数念诵。从白月一日乃至八日，后于净处置此观自在菩萨形像，面西，吃乳或穬麦，烧沈香、苏合、檀香随力，乃至十三日其日食三白食，广大供养。取菩提树木燃火，更别取菩提树木长十指截，以苏合香油揾两头，一千八遍投护摩炉中。地即震动，其像亦动，闻从像最上面口中出声赞修行者言：『善哉善哉！佛子！汝能勤苦求愿，我皆令汝意愿满足。赐汝成就腾空隐形、持明仙、转轮法王，乃至与我无异。汝必现获如是等成就。』
「复次第二仪则，从白月十五日于舍利塔中安像，昼夜不食，以一百八枚惹底花(苏末那花，广府有)诵密言一遍一掷击像，即于像当前面出大吼声，行者不应怖畏。则大地震动，念诵不应间断。即求请愿言：『愿我能与一切无主无依众生作大依怙，能满一切有情一切意愿，皆令满足得无障碍。』
「复次密言者于月蚀时取酥一两置于银器，对像前诵密言七遍，自吃及与他，一切疾病皆得除愈。况能从初蚀乃至月复盈满念诵，不获悉地？
「复次密言者先澡浴清净洁服，取雄黄或牛黄，对像前诵心密言一千八遍，三种相现然后点额，得三种成就，随其功効上中下等。若以和水灌沐其身，除一切障难，远离一切恶梦不祥，获得吉祥荣盛，一切疾疫皆得除愈。
「复次法以香花奉献圣观自在，取烟脂加持一百八遍，涂左微忿怒面额，降伏一切他敌军阵。
「复次法若人疫牛疫及余畜疫，对观自在菩萨，取苦练木揾芥子油，应作护摩。以绯缕右槎作线，麁如铜箸，为两条，诵一遍作一结乃至七结，系于患者颈下或头髻，则疫病除息解脱。
「复次法被拏枳尔等诸魅所持者，取白线如前加持，系于寂静面经宿，然后取结二十一结，诵密言一徧一结，系病者颈下，即得除愈。
「复次法若有他敌及疾疫灾祸，不令入国界欲结方隅界者，烧薰陆香作护摩，取五色线加持，系于寂静面，即成坚固大威德方隅界。
「复次密言者欲共怨敌异论欲得胜者，应供养观自在菩萨，以嚩舍迦木烧芸台子，加持白线一百八遍，系于忿怒面，一切鬪诤言讼皆悉得胜除息。若系于寂静面，能除一切障难。
「复次以众香和水浴观自在菩萨。又加持浴观自在水一百八遍浴毘那夜迦像，一切障难皆悉殄灭。」
十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经卷上
(na)(mo)(ra)(tna)(tra)(yā)(ya)(na)(maḥ)(ā)(rya)(jñā)(na)(sā)(gra)(vai)(ro)(ca)(na)(bhyu)(hā)(ra)(ja)(ya)(ta)(thā)(ga)(tā)(yā)(rha)(te)(sa)(mya)(ksaṃ)(bu)(ddhā)(ya)(na)(maḥ)(sa)(rva)(ta)(thā)(ga)(te)(bhyo)(rha)(te)(bhyaḥ)(sa)(mya)(ksaṃ)(bu)(ddhe)(bhyaḥ)(na)(maḥ)(ā)(ryā)(va)(lo)(ki)(te)(śva)(rā)(ya)(bo)(dhi)(sa)(tvā)(ya)(ma)(hā)(sa)(tvā)(ya)(ma)(hā)(kā)(ru)(ṇi)(kā)(ya)(ta)(dya)(thā)(oṃ)(dha)(ra)(dhi)(ri)(dhu)(ru)(i)(te)(va)(te)(śa)(le)(pra)(śa)(le)(ku)(su)(me)(ku)(su)(ma)(va)(le)(i)(ri)(vi)(ri)(ci)(ri)(ti)(ja)(ra)(ma)(pa)(na)(ya)(pa)(ra)(ma)(śu)(ddha)(sa)(tva)(ma)(hā)(kā)(ru)(ṇi)(ka)(svā)(hā)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1069 十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。