不空羂索呪心经
No. 1095 [Nos. 1093, 1094, 1099, cf. No. 1092(Fasc. 1)]
不空羂索呪心经
唐南天竺三藏法师菩提流志奉　诏译
如是我闻：一时薄伽梵在布怛落迦山圣观自在菩萨宫中，其地有无量宝娑罗树、多摩罗树、瞻博迦树、阿输迦树、阿底目多迦等种种宝树周匝庄严，与大苾刍众八千人俱，菩萨摩诃萨九十九俱胝那庾多百千，及无量百千净居天子、自在天子、大自在天子、大梵天子而为上首，及余无量百千天人前后围绕，佛为说法。尔时圣观自在菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，舒颜微笑而白佛言：「世尊！我有神呪心名不空羂索。于彼往昔第九十一劫，时有世界名曰胜观，其佛号世主王如来，我从彼佛受不空羂索呪心。世尊！我由受持是神呪故，教化无量百千净居天子、自在天子、大自在天子，令趣阿耨多罗三藐三菩提。以是功德力故便获十亿三摩地，不空妙智而为上首。世尊！若所在之处有此呪心，其地即有大自在等十二亿诸天而来拥护，如佛制多。世尊！此神呪心随所住处，其中有情当知已于无量百千俱胝那庾多百千佛所种诸善根。世尊！若复有人闻此呪心，是人先造恶业行于非法、毁辱贤善、诽谤正法，及以诽谤一切诸佛菩萨声闻缘觉，决定应堕无间大地狱中。世尊！彼人若闻此神呪心而生悔愧，于一日夜受持斋戒读此神呪，即能销灭一切罪业。或复令其所有罪业现世轻受，若得热病或一日二日乃至七日，若眼耳鼻舌唇齿龂腭心腹脐脇手足支节等痛，若得痔病下痢秘澁白癞大癞，若疥若癣若黑疮赤疮漏疮疱疮，若癫癎等病，若厌祷蛊毒系缚杖捶诽谤骂辱，及余诸恶逼恼身心并诸怪梦。我今说以现受故，无间恶业即得销灭。况诸众生清净信者受持此呪，一切罪业而不灭耶？世尊！若有众生以其谄曲虚诳之心，闻我所说不空羂索呪心，诈现受持、若自书若令他书、若为他说令其听受，乃至向彼傍生耳边诵此呪心，及思惟神呪章句，不毁谤故、无相故、无生故、无分别故、迟至故、无作故、离染故、平等故、不舍故、离蕴故，如是修习相应方便。由此忆念佛功德力，彼十方面各有千佛出现其前。行者见已，所有罪业皆悉销灭。世尊！我今略说，乃至有人抄写此经，置于家中礼拜供养，亦得无量无边福德。何况受持读诵之者？世尊！若有众生，各各自为欲胜他故、或怖主故、怖怨讐故、怖恶兽故、怖危难故、或随他故、求尊贵故、求财宝故，听闻如是神呪心经。虽复听闻，不生恭敬，或致诽谤轻慢毁訾。由观自在菩萨威神力故，令如是人亦生胜福。譬如有人，取栴檀香或沈麝等骂詈毁訾，而碎抹之用涂其身。而彼香等终无是念：『此人毁訾我故，悋其香气而不与之。』而栴檀等本性芬馥作其香事。世尊！此神呪心亦复如是。虽有诽谤毁訾，或复谄诈书写受持供养，而皆与作善根因缘，生生之处常不舍离戒定智慧福德资粮，于当来世戒香具足。世尊！若有善男子善女人，若苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，于月八日专心斋戒，不杂余语，诵此不空羂索呪心七遍，彼人现身得二十种殊胜利益。云何二十？一者身无余病；二者由先作业，有诸疾病速得销灭；三者其身光泽皮肤细软，见者欢喜；四者众人爱敬，密护诸根；五者当得财宝；六者得财宝已，不为盗贼之所劫掠；七者不为水火之所漂焚；八者不为王力之所侵夺；九者所作事业皆善成办；十者所种苗稼不为恶风暴雨、霜雹虫蝗之所损害；十一者若诵此呪心七遍，呪灰及水八方上下洒散结界，一切灾难皆得销灭；十二者不为诸恶鬼等夺其精气；十三者一切有情爱乐喜见；十四者不怖怨讐；十五者设有怨讐速疾和解；十六者不畏人及非人之所侵害，厌蛊邪魅不能中伤；十七者无有猛利烦恼及随烦恼；十八者火刀毒药伤害不死；十九者诸天善神常所拥护；二十者所生之处于中不离慈悲喜舍。如是二十种殊胜利益，应当希求。复有八法。何等为八？一者临命终时，圣观自在菩萨作苾刍像现其人前；二者临命终时，安乐舍寿，无诸痛苦；三者临命终时，正念现前，心不错乱；四者临命终时，手不纷乱，足不伸缩；五者临命终时，而不漏泄大小便利；六者设使有病，不滞床枕；七者临命终时，不覆面死；八者临命终时得无尽辩才，既命终已随愿往生诸佛净土，及不舍离诸善知识。世尊，若善男子善女人等，不食酒肉薰辛及残恶触，日日三时时别三遍诵此神呪心法门，殊胜功德昼夜增长，了知一切有情有力无力随其听闻。菩萨不应心生秘惜，永离诸恶悭悋嫉妬，常为利益一切有情故，速趣菩提入菩萨位。言菩提者，说名般若。言萨埵者，即是方便。此二种法，于诸有情当得一切利益安乐。世尊！我今欲为利益安乐诸四部众，及余有情造罪业者，惟愿世尊哀愍许可，于如来前说此呪心。」
尔时世尊告圣观自在菩萨摩诃萨言：「有情清净，今正是时，我亦随喜此神呪心。于后时分，为行菩萨乘者而作父母，令诸菩萨所作事业速得成就。」尔时圣观自在菩萨摩诃萨瞻仰尊颜目不暂舍，而白佛言：「世尊！惟愿如来听我说此神呪，一切菩萨所应敬礼。此解脱法门哀愍世间，利益安乐无量有情。欲受持者应先敬礼三世诸佛及诸菩萨独觉声闻，敬礼正至正行，复应敬礼舍利子等大慧声闻，复应敬礼慈氏等上首菩萨摩诃萨众，敬礼金色光明吼声自在王如来、敬礼师子游戏王如来、敬礼无量光如来、敬礼善住摩尼宝积王如来、敬礼普光明赞叹功德积王如来、敬礼胜观如来、敬礼宝髻如来、敬礼现世间如来、敬礼舍离损坏蕴如来、敬礼金色身寂如来、敬礼饮光如来、敬礼能寂如来、敬礼善名称如来、敬礼普光胜怨敌德如来、敬礼帝幢德如来、敬礼宝光明自在王如来、敬礼无碍药王如来、敬礼勇猛游步如来、敬礼善住无畏如来应正等觉，敬礼三宝，敬礼圣观自在菩萨摩诃萨具大悲者。敬礼如是诸圣者已，复应念言：『圣观自在菩萨于如来前说神呪心，我今亦当说此神呪。愿我所作事业速得成办，令我一切怖畏皆除。』」尔时圣观自在菩萨即说呪曰：
「𫖰(丁可切)姪(徒也切，下皆同)他(一)　阇者(之可切，下皆同)𡆆(攞音转舌呼之，自此已下非口傍字其傍加口者皆倣此)者𡆆(二)　旨𭌆旨𭌆(三)　主噜主噜(四)　母噜母噜(五)　么㰤(呼可切)迦(讫可切，下皆同)噜抳(嬭旨切)迦也(药可切，下皆同音)玺𭌆玺𭌆(七)　旨𭌆旨𭌆(八)　费(房费切，下皆同)𭌆费𭌆(九)　么㰤跛达(陀讫切，下皆同)么㰤娑(思讫切，下皆同)𫖰也(十)　迦攞迦攞(十一)　枳(吉旨切，下皆同)履枳履(十二)　矩鲁矩鲁(十三)　么㰤输(上声，自此下注平上去入者依平上去入声呼)柁縒(麁可切)怛(多讫切，下皆同)缚(房可切，下皆同)也(十四)　部姪部姪(十五)　柁缚柁缚(十六)　迦嬭(拏可切下皆同)迦嬭(十七)　枳抳枳抳(十八)　矩努(拏古切，下音同)矩努(十九)　跛𡆆么输(上音)柁縒怛缚也(二十)　迦𡆆迦𡆆(二十一)　枳𭌆枳𭌆(二十二)　矩噜矩噜(二十三)　么㰤娑他(上音)么般(比讫切，下皆同)𡆆般𫖰也(二十四)　者攞者攞(二十五)　散(去音)者攞散(去音)者𡆆(二十六)　费者攞费者攞(二十七)　般𡆆者攞般𡆆者攞(二十八)　翳咤(咤可切，下皆同)咤翳咤咤(二十九)　婆(上音)𡆆婆(上音)攞(三十)　鼻𭌆鼻𭌆(三十一)　部噜部噜(三十二)　𫖰𡆆𫖰𡆆(三十三)　底(丁旨切，下皆同)𭌆底𭌆(三十四)　覩噜覩噜(三十五)　翳欯(火吉切)裔呬(火贰切，下皆同)(三十六)　么㰤迦噜抳迦(三十七)　么㰤跛输跛底吠洒(沙河切，下皆同)柁𡆆(三十八)　柁𡆆柁𡆆(三十九)　縒𡆆縒𡆆(四十)　者啰者啰(四十一)　跛啰跛𡆆(四十二)　缚𡆆缚𡆆(四十三)　㰤𡆆㰤啰(四十四)　㰤㰤呬呬虎虎(四十五)　暗迦𡆆勃𡆆𠿒(诃讫切，下皆同)么吠洒柁𡆆(四十六)　柁𡆆柁𡆆(四十七)　地𭌆地𭌆(四十八)　杜噜杜噜(四十九)　𫖰攞𫖰攞(五十)　縒𡆆縒𡆆(五十一)　跛𡆆跛𡆆(五十二)　缚𡆆缚𡆆(五十三)　曷𡆆失弭舍(尸可切，下皆同)𫖰縒㰤娑𡆆(五十四)　般𡆆底漫雉𫖰舍𭌆啰(五十五)　实(时讫切，下皆同)缚攞实缚攞(五十六)　𫖰跛𫖰跛(五十七)　婆(上音)縒婆(上音)縒(五十八)　勃𡆆么勃𡆆么(五十九)　婆(上音)伽(上音)饭素么地䋾(丁也切)(六十)　也么缚噜嬭矩吠𡆆(六十一)　勃𡆆𠿒面达𡆆(六十二)　曷𭌆史第缚伽(上音)嬭罢(薄也切，下皆同)㗚旨𫖰(六十三)　者𡆆嬭(六十四)　苏(上音)噜苏(上音)噜(六十五)　主噜主噜(六十六)　母噜母噜(六十七)　补噜补噜(六十八)　縒𭢟(那可切，下同)怛矩么𡆆鹘噜达𡆆缚縒缚(六十九)　费瑟努(七十)　柁𭢟柁(七十一)　缚逸缚䞘(其讫切)儞(七十二)　第缚(七十三)　曷𭌆史𭢟也迦(七十四)　婆(上音)虎费费柁吠洒柁𡆆(七十五)　柁𡆆柁啰(七十六)　地𭌆地𭌆(七十七)　杜噜杜噜(七十八)　他(上音)𡆆他([＊]上音)𡆆(七十九)　伽(上音)𡆆伽(上音)𡆆(八十)　也𡆆也𡆆(八十一)　攞啰攞啰(八十二)　㰤𡆆㰤𡆆(八十三)　跛𡆆跛𡆆(八十四)　么𡆆么𡆆(八十五)　缚𡆆缚𡆆(八十六)　缚𡆆柁也迦(八十七)　縒漫𫖰缚路枳𫖰(八十八)　费路枳𫖰(八十九)　路计失缚𡆆(九十)　么醯(去音)失缚𡆆(九十一)　母虎母虎(九十二)　母噜母噜(九十三)　母也母也(九十四)　闷者闷者(九十五)　𠸪叉𠸪叉(九十六)(此中诵呪者应自称我某甲)萨缚縒怛防(去音)失者(九十七)　萨缚婆(上音)裔罢(九十八)　萨部跛𡆆跛罢(九十九)　萨部跛萨祁(祁计切)罢(一百)　萨缚䞘𡆆醯(去音)罗(一百一)　缚柁伴柁𭢟(一百二)　𫖰荼(上音)𭢟(一百三)　𫖰㗚社(时可切，下皆同)𭢟(一百四)　曷𡆆杜𫖰娑迦𡆆(一百五)　𭢔(乌可切)䞘弩(那矩切)柁迦(一百六)　费洒舍娑怛𡆆(一百七)　跛𭌆慕者迦(一百八)　迦嬭迦嬭(一百九)　枳抳枳抳(一百一十)　矩努矩努(一百一十一)　者𡆆者𡆆(一百一十二)　旨𭌆旨𭌆(一百一十三)　主噜主噜(一百一十四)　印达𭌆也(一百一十五)　婆(上音)攞步邓(陀证切)伽(上音)(一百一十六)　者覩𡆆㗚野縒䋾(丁也切)(百十七)　三(去音)般𡆆迦舍迦(一百十八)　𫖰么𫖰么(一百一十九)　縒么縒么(一百二十)　么縒么縒(一百二十一)　么㰤𫖰闷柁迦𡆆(一百二十二)　费柁么𭢟(一百二十三)　洒痓(咤讫切，下皆同)跛𡆆弭𫖰(一百二十四)　跛𭌆补𡆆迦(一百二十五)　弭履弭履(一百二十六)　咤咤咤咤(一百二十七)　侘(勅可切下皆同)侘侘侘(一百二十八)　征(咤旨切，下皆同)征征征(一百二十九)　柱(咤古切下皆同)柱柱柱(一百三十)　翳耐(拏计切)也折(之设切)么(一百三十一)　讫哩𫖰跛𭌆迦𡆆(一百三十二)　翳欯裔呬(一百三十三)　伊(上音)失缚𡆆部𫖰伽(上音)嬭伴社迦(一百三十四)　矩噜矩噜(一百三十五)　跛𡆆跛𡆆(一百三十六)　者𡆆者𡆆(一百三十七)　縒𡆆縒𡆆(一百三十八)　迦𡆆迦𡆆(一百三十九)　迦咤迦咤(一百四十)　跛咤跛咤(一百四十一)　么咤么咤(一百四十二)　费轮(上音)柁费洒也儞缚信(一百四十三)　么㰤迦噜抳迦(一百四十四)　失吠𫖰也宝乳跛费𫖰(一百四十五)　曷𡆆怛𭢟么矩咤(一百四十六)　么攞柁𡆆(一百四十七)　萨缚实若(而可切)始𡆆玺讫哩𫖰(一百四十八)　社咤么矩咤(一百四十九)　么㰤达部𫖰迦么攞(一百五十)　讫哩𫖰迦𡆆𫖰攞(一百五十一)　姪𭢟縒么地费木叉(一百五十二)　般罗剑(俱暗切)𧟶(必也切)(一百五十三)　婆(上音)虎縒怛缚散(去音)𫖰底(一百五十四)　跛𭌆跛者迦(一百五十五)　么㰤迦噜抳迦(一百五十六)　萨缚羯么缚𡆆(一百五十七)　费戍柁迦(一百五十八)　萨缚筏(房也切)地(一百五十九)　般𡆆慕者迦(一百六十)　萨缚縒怛缚阿舍也(一百六十一)　跛𭌆补𡆆迦(一百六十二)　萨缚缚縒怛缚(一百六十三)　縒么失缚縒迦𡆆(一百六十四)　𭢟慕娑覩谛娑缚㰤(一百六十五)　𭢔慕伽(上音)也娑缚㰤(一百六十六)　𭢔视𫖰也娑缚㰤(一百六十七)　𭢔跛啰视𫖰也娑缚㰤(一百六十八)　费啰也娑缚㰤(一百六十九)　缚𡆆柁也娑缚㰤(一百七十)　缚𡆆般𡆆柁也娑缚㰤(一百七十一)　伊(上音)诞者谜萨缚羯么矩噜(一百七十二)　𭢟慕娑都娑缚㰤(一百七十三)　阇社也𧵊(呼暗切，下皆同)娑缚㰤(一百七十四)　暗𠿒𡆆视娑缚㰤(一百七十五)　暗欯𭌆怛𪢐路加(吉也切)费社也(一百七十六)　𭢔慕伽(上音)跛舍(一百七十七)　𭢔般攞底㰤𫖰(一百七十八)　欯𭌆(一百七十九)　㰤(一百八十)　呬(一百八十一)　𧵊(一百八十二)　叵窒叵窒(一百八十三)　娑缚㰤(一百八十四)」
「此神呪心，随诵有验所作皆成。日日三时一一时中各诵三遍，五无间罪皆得销灭，一切业障皆得清净。烧沈水香或散灰散水，或白芥子以为结界，或取佉陀罗木为橛，呪三七遍已而钉四方。若患一切寒热疟病，呪线结索带之，病得除愈。诸有病者，或呪酥油或复呪水，令彼病者若服若涂，即得除差。若被厌蛊，应以面泥蜡等为人形像，以刀断截。复以呪索，令被厌者身常佩之。若患腹痛，应呪盐水与之令服。若遭诸毒，呪土或水，若涂若服，即得销灭。若患眼宜，呪白线为索用系其耳。若患牙齿疼痛，呪迦罗费罗木而揩嚼之。若欲结界，以佉陀罗木为橛钉于四隅，呪五色缕二十一遍周围橛内。若欲自护及护他者，应呪索带或呪水呪灰洒散其身。若患一切鬼病，呪五色线为索带之。若患一切热病，呪白色线为索带之。若患一切诸恶疮肿若咽喉闭塞，以蜜和荜茇而呪服之。若患眼病，应呪香水或波罗赊水或甘草水而用洗之。若患耳痛，呪胡麻油滴彼耳中。若诸鬪战诤讼毁谤，应取呪水用洗其面。若欲拥护王都聚落，应取四瓶满中盛水，及以饮食作大供养。其诵呪者著新净衣，读诵此呪即得吉祥。复以彼水散洒其处，拥护一切诸有情等，所有灾厄皆得销灭。若患邪病，以水磨栴檀呪二十一遍涂其心上。若犯四重五逆诸无间罪，应常诵此呪，其罪销灭。若护宅舍，应取莲华一百八枚，各呪一遍于火中烧。若欲令一切有情随顺已者，应取栴檀长二寸者一百八枚，各呪一遍于火中烧。若著鬼魅及有怖畏，应取社耶药、费社耶药、那矩梨药、健陀那矩梨药、婆刺尼药、阿婆野波抳药、因达罗波抳药、干陀钵履样瞿药、多伽罗药、斫讫罗药、摩诃斫讫罗药、毘瑟怒讫烂多药、苏摩罗时药、苏难陀等。如是诸药捣筛，水和为丸，诵呪一百八遍。若置头上、若系两臂小儿项上，鬼魅怖畏皆自销灭。若有妇人，由薄福故被人厌贱及求男者，著新净衣呪彼药水满三七遍澡浴自身，得胜福德恶相销灭，求男得男，一切获益，毒火不侵、灾横不著。若遇恶风暴雨及灾雹者，呪水三七遍用洒四方。若呪迦罗费罗木杖满三七遍，指㧑虚空，风等便息。圣观自在菩萨大神呪心，成就如是最胜事业。未成办者，应以素㲲画作佛像，所用彩色和以香胶勿取余胶。于佛像边画观自在菩萨像，其身黄白，绀发垂下，首冠华冠，披䃜泥耶皮，如摩醯首罗状，环钏皆以珍宝而严饰之。画师将欲画时，先当受八戒斋法。画像成已，于彼像前用瞿摩夷作曼荼罗，纵广一丈六尺，散以白华。其坛八方安八瓶香水，置八分食或六十四分。如是供养，除薰辛等。烧沈水香。当三日三夜不食或一日一夜不食，若食之时，但食三种日食。于日日中三时澡浴、著新净衣，诵呪一千八遍。诵呪满已，行者即于像前自见其身光明炽盛犹如猛焰，如是见已心生欢喜。圣观自在菩萨便现其前，所有愿求皆令满足。若欲隐形，应取雌黄或安缮那药呪一千八遍，即得隐形乘空而行，获不空智上首庄严胜三摩地，所有意乐皆得成办。」如是说已，时薄伽梵欢喜赞叹。尔时圣观自在菩萨摩诃萨，及净居天子、索诃世界主、自在大自在天王，及诸菩萨大声闻等，承佛所说，欢喜奉行。
不空羂索呪心经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1095 不空羂索呪心经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。