不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第八
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
三三昧耶像品第九
「世尊！若苾刍、苾刍尼、净信男、净信女，欲脱一切龙趣、药叉趣、罗刹趣、阿素洛趣、地狱趣、饿鬼趣、傍生趣者，应当修治不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶、广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶、不空羂索观世音像成就智严三三昧耶三摩地，清洁如法，纯金造像，三面六臂。正面熙怡，左面颦眉努目张口狗牙上出，右面颦眉努目合口。首戴宝冠，冠有化佛。一手执莲花，一手执羂索，一手把三叉戟，一手执瓶，一手施无畏，一手扬掌。结加趺坐，坐莲花座。其座山上，天诸衣服宝璎环钏种种庄严。像腹内空，以白栴檀香末、龙脑香末和佛舍利内像腹中。于像左边作真言者长跪而坐，手执香𬬻瞻仰于像。持斯法者，应于有情起大悲心发菩提心。作是不空羂索观世音像者，得成无量菩提善根，何况广大具修是法而不最上得大成就？世尊！是人当得覩见八十八殑伽沙俱胝那庾多百千如来应正等觉，恭敬供养种诸善根，除灭十恶五逆四重之罪。治洁身服食三白食，真言加持净水洒身，如法作法，随心作坛，纯欝金香泥涂曼拏罗中，以朱砂图画二肘一百八叶开敷莲花，又绕莲花画莲花鬘，贯穿相缴标式界道。其莲台上黄彩高座，当其座上置像面西。黄阏伽瓶满盛白栴檀香、欝金香水，置于座前，当以数珠蟠置瓶上。四角置香水瓶。四门置阏伽水，水上泛花。四门坛心各置香𬬻，烧焯香王，以妙香花、三白饮食布设供养。四面然列苏灯、油灯。持真言者以心置心，观自心心，作于一切诸佛如来广大出生殊胜尊妙五股金刚杵三摩地，出金色光照融一切。种种结护，诵奋怒王真言，观置十方一切诸佛放金色光照沃身心，清净无垢明见无障，一时礼拜又礼于我。结印启召十方一切如来种种神通光明加被，亦忆念我种种神通光明加被。结加趺坐如我像相，心处月轮炳现百数金光縒字。结数珠印，以一切如来金刚法性大法音三摩地声诵持母陀罗尼真言秘密心真言，一一字声若金莲鬘，光焰围绕。功数满时，坛地震动，十方诸佛一时现前。金像顶上放大光焰，于光明中出大梵声唱言：『善哉善哉！善男子！』时真言者闻声赞者，又诵母陀罗尼真言秘密心真言二三七遍。持真言者身上出现大光明焰，当见金像变身伸手摩顶，与证一切如来观察三摩地，成就不空羂索真言明仙三昧耶。见于十方刹土一切如来，加持一切如来广大善根具足圆满。又诵母陀罗尼真言秘密心真言一百八遍，观世音菩萨现真净身，授与一切广大成就清净莲华羂索三昧耶。阿弥陀佛现前赞言：『善哉善哉！持真言者！汝今供养不空羂索观世音像者，乃当承事供养六十四千如来所植种善根。』时真言者得灭一切贪瞋嫉妬盖障诸病，一切胜愿相应圆满。净居天子，伊首罗天子，摩醯首罗天子，大梵天子乃至诸天，常观拥护。世尊！是不空羂索观世音银像成就三昧耶，形貌例前，纯银铸造。随心如法作曼拏罗，以白栴檀香泥摩洁坛地，中以白栴檀香泥、熏陆香泥图画二肘一百八叶开敷莲花。又绕莲花画莲花鬘，贯穿相缴标式界道。其莲台上严白彩座，座上置像像面面南，白阏伽瓶满盛白栴檀香水置于座前，当以数珠盘置瓶上。四角四门置阏伽香水，水上泛华。以白香花、三白饮食、苏油灯明敷献供养，烧焯香王供养结界。持真言者每时如法当如像观，种种结护，诵奋怒王真言，观置十方一切如来放白光明照沃身心，清净无垢明见无障，一时礼拜又礼于我。结印启召十方一切如来种种神通光明加被，亦忆念我种种神通光明加被。如我像相结加趺坐，心处月轮炳现百数白光縒字。结诵念印，左手仰当心前，五指散伸微屈若开莲花，右手掐珠。以一切如来无上静虑三摩地声诵持母陀罗尼真言秘密心真言，一一字声若白莲鬘，光焰围绕。功数满时，坛地震动，从于东方空中声来赞言：『善哉善哉！清净者！』持真言者闻声之时，诵持母陀罗尼真言秘密心真言，证获不空羂索心王母陀罗尼真言三昧耶，身心轻适人民恭敬，大梵天、帝释天、那罗延天、大自在天、四天王天、水天、风天、火天、日天、月天，乃至诸天、焰摩王，娑伽罗龙王、难陀龙王、优婆难陀龙王，一切诸龙皆尽祐护，一切人民赞悆供养。
「世尊！是不空羂索观世音𨱎鉐像成就三昧耶，形相例前，纯赤𨱎鉐，铸造庄严。作曼拏罗，白栴檀香泥摩洁坛地，中纯紫檀香泥、白栴檀香泥图画二肘一百八叶开敷莲花。又绕莲华画莲花鬘，贯穿相缴标列界道。其莲台上严置宝座，置像面东，宝阏伽瓶满盛香水置于座前。如上敷饰种种供养，烧焯香王供养结界，献赤香花。当如像观，如法结护，诵持奋怒王真言，观置十方一切如来放大火光照沃身心，明见无碍，一时礼拜。结印请召十方一切如来种种神通光明加被，亦忆念我种种神通光明加被。作是思惟：『我今此身与一切观世音菩萨身等同无异。又复观察诸法实性体同无异，愿诸有情以诸佛法严饰身心。我今所诵陀罗尼真言音声光明，令诸有情悉皆得闻，灭诸罪垢。』起大悲心，缘念十方一切世界，所有一切地狱界、一切饿鬼界、一切傍生界、所有一切受苦有情，以一切如来无上清净调伏烦恼三摩地声诵母陀罗尼真言秘密心真言，一一字声若日光鬘照融一切，朗彻十方一切世界一切苦趣。功数满时，坛地震动，空中出声赞言：『善哉善哉！清净者！证不空王普遍出生光明三摩地。』是时十方一切世界，一切地狱趣、一切饿鬼趣、一切傍生趣一时震动，遇大光明出大吼声，除灭彼诸一切有情种种罪苦，一时解脱。舍恶趣身则得生天，乃至菩提不坠恶趣。如是由是持真言者，所有罪咎应受地狱种种苦者自然消灭，得身口意内外清净。复请十方一切诸佛菩萨金刚种种神通光明加被，又请我一切神通光明加被，广发弘愿起大悲心，诵持母陀罗尼真言秘密心真言，一一字声光明照彻地下十方一切黑暗世界，满一百八遍。以真言力，能令地下十方一切黑暗世界一切有情遇大光明，一时舍于无明业身，生观世音七宝宫殿，同证普遍出生光明三摩地，寿命无量终至菩提。
「世尊！是不空羂索观世音香像成就三昧耶，等数当以白栴檀香、沈水香、欝金香、甘松香、龙脑香、麝香一切诸香相和末治。等数当以薰陆香、白胶香、干闼罗娑香和煎取汁和合香末。真言加持一百八遍，又重捣治。图塐不空羂索观世音菩萨，一面四臂，面目熙怡，首戴宝冠，冠有化佛。一手执莲华，一手持羂索，一手执三叉戟，一手扬掌，结加趺坐，天诸衣服珠璎镮钏而庄严之，披鹿皮衣。右多罗菩萨熙怡瞻仰，左手执持青优钵罗花，右手仰伸膝上，中指大拇指头相捻半加趺坐。左无垢慧菩萨熙怡瞻仰，左手仰伸脐下，右手扬掌，半加趺坐。座下右边不空奋怒王，一面四臂，面目瞋怒。首戴月冠，冠有化佛。一手持羂索，一手把剑，一手执三叉戟，一手执莲花，半加趺坐。顶上阿弥陀佛，作说法相，结加趺坐，各以天诸七宝冠衣珠璎镮钏种种庄严，佩通身光，同坐金铜莲花树座，其树枝叶莲花如法庄严。作五肘曼拏罗。香泥摩饰，开廓院界。内院中心四方四维开敷莲花。东面莲台置不空羂索神，执持羂索，合掌瞻仰，长跪而坐。余莲台上当置诸印。外院东门置摩醯首罗天，南门置焰摩王，西门置水天，北门置伊首罗天，皆半加趺坐须弥宝座。四面四维置诸印相，标式界道置像面东，种种旛华而庄饰之。以五色线作五股羂索，长十六肘，合法同上。一头系金环，一头系真珠环，如法盘置不空羂索神前，以涂香末香涂散索上，净帛盖上。其院四门四维像前，置阏伽香水，烧焯香王，以诸香花、三白饮食如法奉献。四面然献苏灯、油灯。东门作法结护一切，诵持奋怒王真言，观置十方一切如来放众色光照沃身心，明见无碍，一时礼拜，起大悲心，以一切如来无上菩提金刚谕三摩地声诵持母陀罗尼真言秘密心真言，一一字声若金光鬘，先持像索，或真言加持白芥子先打索上。功数满时，其羂索上便放众光，光中出声赞言：『善哉善哉！持真言者！今得成就不空如意羂索三昧耶。是索能成出世世间一切三昧耶。』时真言者阏伽供养，发无上愿。左手执索，右手掐珠，诵持母陀罗尼真言秘密心真言满一百八遍，观世音像上放大香云，周彻一逾膳那，诸有有情闻香气者皆灭过现种种障恼。持真言者身出火光，证㫊暮伽王身口意净神通三昧耶。当舍身已，而为一切真言明仙最中之最，生安乐国，乃至无上正等菩提更不退转。是像羂索，盛净簏中置清净处，每日以诸香花供养。若有有情触斯人者，便得除灭一切垢障。若有有情覩斯像者，亦令除灭一切罪障。真言加持苏曼那花，掷献菩萨一百八遍，一切人民赞叹供养。若有国土刀兵竞起惊乱不安，应当如法作曼拏罗，图画像印中置香像，以诸香水香花、三白饮食敷设供献，烧焯香王供养，诵持奋怒王真言加持白芥子散为结界，结奋怒王印，面目瞋怒，诵持母陀罗尼真言秘密心真言，满七日夜或三七日或五七日，国中刀兵自然散坏。是法亦能破坏阿素洛军，何况世间兵贼谋叛而不散坏？若加持莲花称天帝释名，供养菩萨一千八茎，杜仲木然火加持白芥子、安悉香，称天帝释名，烧焯供养一千八遍，其天帝释将诸眷属一时现身。若见之时，当如愿乞，惟除自位。若加持安悉香称那罗延天名，烧焯供养菩萨一千八遍，并加持白芥子水散那罗延天像头上，则得现身。若见之时，当乞一切幻化法门。时那罗延天则与授诸幻化法门，即得变身如那罗延身。若加持香水香花供养大自在天像，侧观大自在天像面，于右耳边真言加持，称大自在天名一千八遍，像目动摇出声唱言：『善哉善哉！』其大自在天将诸眷属一时现身。时真言者当如愿乞，皆得满足。若摩诃迦罗像前加持安悉香，称摩诃迦罗名烧一千八遍，并以噜地罗置前供养，并加持白芥子散于像上，则得摩诃迦罗鬼子母、药叉、罗刹一时现身而作使护。若十六日初夜中夜后夜，于诸天像前加持安悉香，称罗窒𭌆祢缚多神名一千八遍，则得夜天神、药叉、罗刹、干闼婆、紧那罗、摩呼罗伽、一切非人一时现身，各持其物奉真言者，任为命事作一切法，夜常祐护。修此法者，常净浴身著净衣服，恒不谩谈世间言论，但发悲心怜愍有情，每日如法诵念玩持，所作成就。」
护摩安隐品第十
「世尊！是不空王护摩三昧耶，与于有情作大安隐降伏一切，拥护有情除诸灾障。若护宅者，当以莲花一千八茎，涂黑芥子油，诵持母陀罗尼真言、秘密心真言、奋怒王真言加持护摩，即除宅中一切灾疾，一切天神、观世音菩萨而拥护之。又加持白芥子、安悉香、牛酥，于七日中护摩之者，则得拥护城邑聚落一切人民。若白月十五日，加持白华、毕里阳愚药、多誐罗药、黑芥子油、护摩一百八遍、一切贵人敬而喜之。若加持牛膝草、白花、酥酪蜜，护摩一百八遍供养菩萨，见诸人民爱而敬之。若白月八日加持酥蜜涂莲花上，护摩供养献我之者，满七日夜则得财宝。若以佉陀罗木然火，加持莲花叶茎、拘物头花、白芥子、酥、护摩一百八遍、不为一切妬裔魔障毘那夜迦而相娆恼。若白月八日加持白栴檀香、毕履阳愚花子、稻谷花、白芥子、酥，护摩一千八遍供养菩萨，至十五日夜，其药讫使尼捧持银钱五百相惠。若黑月八日于河岸边净浴身服，于初夜时加持木苽木截治然火，加持木苽花、酥蜜护摩，称药讫使尼名，烧焯记满一千八遍，至月尽日昼夜不食如法护摩，其药讫使尼璎珞严身现身而来，捧持宝箱而相奉施。若见之时，特勿受取，亦勿共语瞻视他好。当自正心瞋怒奋声诵持真言，便弃宝箱合掌礼拜，白真言者：『愿施欢喜。』持真言者是时奋声诵持奋怒王真言二十一遍，便自不现。后若须者，当于半夜一诵真言一称药讫使尼名，满一百八遍则自现前，任为使直。若黑月十四日，于伏藏处如法置像，以诸香花、三白饮食敷设供养。加持苏曼那花、莲花、荷叶、白芥子、酥，护摩一千八遍。又加持白芥子水，右手掬持，散伏藏地上满一千八遍，伏藏宝物则便相现。真言者取，分为二分，一分给施一切三宝，一分自用。又加持稻谷糠、盐，护摩一百八遍，见诸外道欢喜供养。若白月十五日一日一夜不食不语，以诸花香敷设献我，加持白栴檀香、莲花、酥蜜，护摩一千八遍，夜夜当得金钱百文，唯通供养一切三宝。若加持波罗奢木、木樒木、柏木，截治然火，加持沈水香、白栴檀香、稻谷花、酥蜜，护摩万遍，得金万两。分为三分：一分供养一切三宝，一分写经造像，一分自用布施贫穷孤老病人，特莫贮积，若贮积者则不复得。若白月十五日一日一夜不食不语，入东流河中水当至腰，面东瞋怒加持白芥子，打水中一百八遍，则于水中现一童女，拱持七宝而相奉惠。当即受取，分为三分：一分供养观世音菩萨一切三宝，一分自用，一分布施贫下之人。又白月十五日，以诸香花饮食敷献，供养观世音菩萨。加持牛膝草、白胶香、酥蜜，自称已名护摩一千八遍，则除一切病恼怨难。又杜仲木然火，加持白芥子、安悉香、酥，护摩一千八遍，则得消灭十恶五逆一切灾障。又加持稻谷花、白栴檀香、白芥子、酥乳，护摩一千八遍，当得财宝而自丰饶。又黑月八日加持棘针木截治然火，加持掷躅花、姜根、黑芥子油，护摩一千八遍，则得阿毘柘噜迦调伏成就。又加持莲花、白栴檀香、白芥子、酥，护摩一千八遍，则得大雨普洽充足。若霖雨者，加持祈雨火食灰，遍散十方，雨则晴止。又加持祈雨灰，散于十方，则成结界。又加持祈雨灰，逆风散者，风则止息。又龙窟前、药叉窟前，加持苏枋木涂酥，护摩一千八遍，窟门自开，入无障碍。若深山中，加持拘勿头花、多誐攞药、白芥子、酥，护摩一千八遍，其诸药精现身而来，任所采取。又加持木苽木截治然火，加持胡椒、酥，护摩一千八遍，其大梵天、帝释天、那罗延天、大自在天现身护念。当见之时而乞诸愿，悉皆满足。又加持苏曼那花、揭抳迦罗花、优钵罗花、酥，护摩一千八遍，其日天月天一时现前，放大光明照祐加被，得大神通。又加持皂荚木截治然火，加持茴香子、天门冬、苏枋木末、白栴檀香末、白芥子、大麦、牛酥，护摩七日，得刹帝利王族仆从，悉除障苦。又加持白芥子、粳米、姜根，护摩千遍，得诸药叉、罗刹拥护顺伏。如上等法所欲作者，皆结不空羂索印、奋怒王印，诵母陀罗尼真言、秘密心真言、奋怒王真言，齐互双用则得成就。」
清净无垢莲华王品第十一
「世尊！是不空王像三昧耶，当以白㲲或细布上或复绢上，方圆四肘或方八肘。画匠画时一出一浴，以香涂身著净衣服，食三白食寂然断语，受八斋戒。盏笔彩色皆令净好，勿用皮胶调和彩色。当中画七宝补陀洛山，其山腰像须弥山腰。山颠九嘴犹若莲花，当中嘴状如莲华台。山上画诸宝树花果一切药草，山下大海水中鱼兽水鸟之类。当中嘴上，七宝宫殿种种庄饰，其宫殿地众宝所成。殿中置宝莲花师子座，其上不空羂索观世音菩萨，一面三目，一十八臂，身真金色，结加趺坐，面貌熙怡。首戴宝冠，冠有化佛。二手当胸合掌；二手当脐倒垂合掌，以二大拇指双屈掌中；二手心下合腕，左手五指各散微屈像开莲花，右手大拇指与中指头相捻，其头指无名指小指各散微屈；二手脐下结羂索印。一手把三叉戟，一手执宝幢，一手持开莲花，一手执不空梵夹，一手把羂索，一手执金刚钩，一手施无畏，一手执君持，一手持宝瓶，一手掌宝花盘。披鹿皮衣，七宝璎珞天诸衣服宝珠镮钏而庄饰之，佩身光焰。不空羂索观世音右，多罗菩萨，左手仰掌脐下执青优钵罗花，右手扬掌，微邪低头半加趺坐。后毘俱胝观世音菩萨，眉间一目，身有四臂，一手把开莲花、一手执澡罐、一手脐下仰掌、一手把数珠，半加趺坐。后大白身观世音菩萨，左手把开莲花、右手脐下仰掌，半加趺坐。后度底使者，青身瞋怒，狗牙上出，首戴髑髅，半加，八臂。左一手执三股金刚杵，一持青莲花，一执三叉戟，一手扬掌；右一手执剑，一执钺斧，一执曲刀，一执羂索，瞻仰菩萨。不空羂索观世音左，无垢慧菩萨，左手执莲花、右手扬掌，半加趺坐。后真言者，䠒跪瞻仰，手执香𬬻。后不空奋怒王，面目瞋怒，身有四臂，一手把羂索，一手执剑，一手拄三叉戟，一手执莲花，半加趺坐，发如旋[＊]螺。后白衣观世音母菩萨，左手搏脇髀上，仰掌执不开莲花，右手侧扬掌，半加趺坐。后一髻罗刹女使者，青身瞋怒，蛇璎牙出，首冠髑髅，半加，六臂，左一把三股金刚杵、一持莲花、一持羂索，右一执钺斧、一执金刚杖、一执三叉戟，瞻仰菩萨。不空羂索观世音座下左，置大顶金刚，左手把三股金刚杵、右手胸侧扬掌，结加趺坐。后阿窒理真言明仙、苾理俣真言明仙、儞罗縒真言明仙，各手执花，于荷叶上长跪而坐，瞻仰供养。不空羂索观世音座下右，置执金刚秘密主菩萨，左手执独股金刚杵、右手把白拂，结加趺坐。后窟縒真言明仙、瑟诧真言明仙、骄答摩真言明仙，各手执花，于荷叶上长跪而坐，瞻仰供养。其诸菩萨颜貌熙怡，坐莲花座，七宝花冠璎珞镮钏、天妙绮服种种庄饰。其宫殿外山左嘴上，置帝释天、俱废啰天、婆娑么天、毘摩夜天、地天神、苗稼天神，半加趺坐。其宫殿外山右嘴上，置大梵天、功德天、辩才天、水天、焰摩王，半加趺坐。其山半腰左右，置四天王，各执器仗，半加趺坐，以妙衣甲种种庄饰。宫殿外上左右，置苦行仙众，形体枯瘦，作赞叹相。宫殿外右上，置日天子；后净居天子、伊首罗天子，持花供养。宫殿外左上，置月天子；后摩醯首罗天子、诸天天子，持花供养。其诸天仙，花鬘衣服，宝珠璎珞种种庄严。宫殿外直上，置阿弥陀佛、释迦牟尼佛、世间王如来，作说法相，结加趺坐，坐宝师子座，乘种种色云。其大海岸作七宝山，山上种种宝树花果，其诸树上有种种色藤枝华叶。山间亦有池沼河㵎，水中具有莲花、拘物头花、芬陀利花、优钵罗花。山上亦有师子白象一切鸟兽，宫盘茶鬼、药叉、罗刹等。绕其山脚有五空窟。山下海中左右，五小七宝山嘴。于五嘴上各置龙王，状如天神，头上出蛇龙头，一一蛇头、一三蛇头、一五蛇头、一七蛇头、一九蛇头，各捧宝花，半加趺坐，瞻仰供养。四面小山种种庄严。此像是斯补陀洛山宝宫殿会，不空羂索观世音菩萨摩诃萨身。若有有情信心清净暂瞻仰者，则如见我，得灭一切垢障重罪。何况宿殖清净持戒有情，恒乐供养持我名字诵持真言，于此生身无不获果。是真如法恭敬供养修此法者，则当承事六十四殑伽沙俱胝那庾多百千如来所殖种善根成熟相应，我则常为梦觉现身，与证不空王一切法愿三昧耶，念念灾灭亿百千劫五无间业一切重罪。若有有情欢喜礼拜称念我名，我亦忆念观祐拥护。若有有情穷顇困笃，常当瞻仰但念我名，亦得消除生死业云。若有鸟兽傍生有情见此像者，当舍是身生于天上。若寺王宫城邑聚落人民家宅，有诸灾厄怖恼不安，则以幡花种种音乐迎请此像，于家清净严饰道场，香泥涂地，悬诸幡花安置其像，以诸花香果子酥乳饮食献设供养，诵持真言，作修治法并设护摩，则灭一切灾星变怪，药叉、罗刹、布单那鬼、塞健驮鬼、毘舍阇鬼悉皆散灭，宅人安乐苗稼丰稔，此中有情皆得六波罗蜜善根相应。若舍身后，西方净土莲花受生，见阿弥陀佛一切菩萨摩诃萨，识知过去七百千劫所受生事，得证清净无垢莲花光王菩萨摩诃萨三摩地、莲花安住莲花王真言明仙三摩地。」
不空羂索神变真言经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。