佛说圣多罗菩萨经
No. 1104
佛说圣多罗菩萨经
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
如是我闻：
一时佛在香醉山五髻干闼婆王宫，彼有种种鼓乐弦歌出微妙音。
尔时世尊处大殿中，与诸菩萨摩诃萨众俱；复有诸大圣众皆来集会，所谓有学、无学诸声闻众，并无量无边天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等；复有无量无边成就持明持金刚者，金刚手及忿怒王、持明王百千等众；复有具种种持明宝髻佛顶轮王等众；复有宿曜并母鬼母鬼主，及诸释、梵、大自在天、那罗延天、庆自在天、大黑天、神童子天、夜摩天、水天、风天、四天王天并五通仙人等，俱来在会作广大供养，围绕承事合掌恭敬。
尔时世尊处于众会，譬如须弥显于大海。是时五髻干闼婆王与七十二百千干闼婆女，作种种妓乐来诣佛所。到已头面礼足，绕佛三匝，却住一面，合掌向佛而作是言：「世尊！我今愿闻利益之事，唯愿世尊为我宣说。彼圣多罗菩萨，即是诸佛如来之慈心、是大明王降魔最胜、是大持明、是大轮王，广显甚深具大势力。唯愿世尊悲慜于我及天、人、阿修罗等，常得利益获安乐故，宣说圣多罗菩萨一百八名。」尔时世尊受五髻干闼婆王请已，赞言：「善哉善哉！干闼婆王！汝能问于如来如是之义，令诸天人一切众会得大利益获安乐故。汝当谛听，善思念之。我今为汝次第宣说。」时彼干闼婆王闻佛语已，受教而听。
尔时世尊为彼干闼婆王及一切众会先说圣多罗菩萨陀罗尼曰：
「那莫三满多那哩始(二合)毘药(二合)(一)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘逾(二合引)(二)　阿啰曷(二合)讷毘药(三合)(三)　三藐三没提(引)毘药(二合)(四)　那谟(引)婆誐嚩带曳(二合引)(五)　阿哩也(二合)多啰曳(引)(六)　唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)(七)　怛他多部(引)多酤(引)致(八)　波哩戍提没提(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(九)　萨哩嚩(二合)达哩摩(二合)多(引)(十)　誐誐那阿末罗尾戍驮(引)达哩摩(二合)帝(引)(十一)　摩贺(引)那野波哩嚩(引)哩莎贺(引)(十二)」
尔时世尊说此陀罗尼已，复为干闼婆王及一切众会宣说多罗菩萨一百八名，而说颂曰：
「是多罗菩萨，　　本从阿字生，
或生诸行相，　　不生亦不灭。
是相如虚空，　　虚空性生故，
随应现本相，　　相一多无碍。
色相现无边，　　善寂体纯一，
常现幻化相，　　密语真实语。
摄大真实理，　　真实行常行，
施于无所畏，　　寂静常除恚。
离诸怖畏苦，　　善破烦恼笼，
能解三有缚，　　苦海悉永离。
成就法能为，　　自他俱成就，
唯施最上法，　　总持自在王。
亦从总持生，　　施总持大义，
相应大自在，　　心意具相应。
不即相应相，　　相应相不离，
定意常不动，　　有动皆寂然。
常处莲华座，　　亦从莲华生，
目净如青莲，　　常为众生目。
清净最殊妙，　　慈眼视众生，
佛慧眼无漏，　　具纯一大悲。
常发大悲心，　　常行大悲行，
亦从大悲生，　　常具大悲心。
难伏垂悲愍，　　以悲普遍降，
所有苦恼者，　　除苦令欢喜。
法施甘露味，　　济苦获安乐，
苦海意清凉，　　是名自在母。
普世为照耀，　　妙容炽盛光，
众宝珠髻冠，　　清净光圆满。
摩尼真珠饰，　　发髻色绀青，
螺文相右旋，　　庄严无为体。
不善者令善，　　一切愿皆圆，
无喻庄严身，　　善意亦善逝。
寂静常安乐，　　大力如意通，
六念具六通，　　得诸波罗蜜。
善说四谛法，　　开迷大辩才，
幻化苦海中，　　现行幻化相。
持剑破烦恼，　　弓箭与三叉，
钵致仗及枪，　　都摩啰烁帝，
没誐啰金刚，　　种种诸器仗。
观视所持箭，　　悉施无所畏，
手掷金刚杵，　　现作无碍通。
能伏外敌军，　　表刹现幢相，
具大智慧力，　　善破勇猛军。
诸暗烦恼销，　　魔冤贼悉破，
如日销昏冥，　　是为上最胜。
善度轮回海，　　最上大吉祥，
实际住唯真，　　名闻称普遍。
常施爱敬愿，　　自胜复胜他，
欢喜施常行，　　微妙最善寂，
是即如来智，　　普仰如意珍。
戒相具足持，　　以戒行正道，
梵音甚微妙，　　三世最上音，
微妙一响声，　　如虚空大藏。
善生诸世间，　　无诤依怙者，
三乘为依怙，　　依行行三乘。
解脱三乘教，　　诸佛依三乘，
五面亦五眼，　　依五智性生，
正觉成菩提，　　即是大正道。
一切种种相，　　殊妙清净身，
皆随应现生，　　照世如宿曜。
自能达彼岸，　　亦善渡他人，
随意化百千，　　巧摄诸善义。
百千福具足，　　纯一化世间，
善舍一切财，　　种种幻化相。
世间大自在，　　吉祥诸天尊，
持妙青色莲，　　具戒施诸愿。
乐善常寂静，　　大静慧焰光，
诸恶障永除，　　是一切魔主。
度难与安乐，　　无等平等心，
鬪诤悉永除，　　善离怖畏死。
部多主宰母，　　示作夜叉王，
现身为大龙，　　具百头千目。
百舌大恶相，　　真实无畏心，
胜种具百千，　　地天善持世。
常乐无畏语，　　疾疫毒永除，
殊妙大光明，　　无垢常清净。
一切世间母，　　持法利世间，
最胜灌顶王，　　所作皆已办。
具十波罗蜜，　　十地位常居，
藏显十法乘，　　十大真实理，
住十金刚句，　　表刹十法成，
十智除暗冥，　　观世自在眼，
具大妙色相，　　等虚空无边。
或现五通仙，　　具戒自在相，
离欲身应供，　　寂静道常安。
正觉所赞扬，　　是多罗菩萨。」
尔时世尊说此颂已，告干闼婆王及一切众会：「此是多罗菩萨一百八名，我已为汝宣说。汝等应当至心受持此多罗菩萨一百八名及陀罗尼，过去未来诸佛已说当说，为一切众生利益悲慜故。若有善男子善女人发至诚心，于清旦时或为自他，诵此多罗菩萨一百八名并陀罗尼，乃至默念，或用匹帛为㡧，或于净壁，依法以最上妙色画菩萨像，或用檀香木作菩萨形。以清净心随意成办，然后于菩萨像前设种种供养，一日三时合掌作礼，依法至心而作观想，诵此一百八名及陀罗尼。此多罗菩萨具大势力、最上吉祥、求销诸罪、善破魔军，于初中善，而能施彼成就之法。若复有人发至诚心，持念一遍七遍乃至二十七遍，当念诵时不阙文句，是人一切富贵吉祥之事及成就法随愿获得永无障碍，得诸贤圣隐其本身常作拥护，又复得天、龙、夜叉、释、梵、护世、那罗延天、大自在天，并母鬼主、大黑天神、频那夜迦、庆自在天等，乃至得诸佛菩萨、缘觉声闻、一切忿怒王、大威德明王等咸作是言：『善哉善哉！善男子！汝等具于诸佛菩萨之行，当生苏珂嚩帝佛刹。』」是时五髻干闼婆王欢喜踊跃心生信重，即从座起，自解己身无价璎珞、金银真珠、摩尼珍宝种种严身之具，供养于佛，合掌恭敬，瞻仰世尊而说赞曰：
「善哉世尊，　　甚奇善逝！　　常以悲心，
救护一切。　　而能为我，　　及于众会，
说此最上，　　真实之义。」
尔时世尊说是经已，彼诸菩萨摩诃萨及诸声闻并持明者、大忿怒主、一切明王、诸天人众及五髻干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜信受奉行。
佛说圣多罗菩萨经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1104 佛说圣多罗菩萨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。