不空羂索神变真言经
不空羂索神变真言经卷第十九
[＊]大唐天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
护摩成就品第三十四
「复有护摩悉地三昧耶，能灭一切罪障灾厄得大安乐，除诸怨贼，成就不空变像坛印三昧耶，能请一切天龙八部，能摧一切毘那夜迦，能令一切人民欢喜，得大精进常见一切诸佛菩萨摩诃萨故，执金刚神、一切天神皆作祐护。秘密主！加持粳米、白芥子、安悉香、酥蜜，观世音像前以秘密心真言护摩之者，观世音菩萨为现化身与所求愿。又加持沈水香、白旃檀香、莲荷干、稻谷华、白芥子、酥蜜酪，又秘密心真言护摩之者，观世音菩萨为现真身，便与一切不空王真言坛印三昧耶，自在成办增大福蕴，譡入一切如来种族坛三昧耶。又紫橿木、苦楝木长一磔手，斫截然火；加持稻谷、乌麻、白芥子、盐、酥酪，以种族奋怒王真言护摩之者，则得除灭一切毘那夜迦、鬼神怨难、盗贼干戈。复加持莲华叶、稻谷华、白旃檀香、酥蜜酪，又秘密心真言护摩之者，千逾膳那五谷丰稔，护诸城邑聚落人民，无诸灾疫虎狼水火盗贼之难。复加持杜仲木、苏枋木长一磔手，斫截然火；加持白芥子、龙华、稻谷华、蜜护摩之者，使诸龙众降大甘雨苗稼滋盛。若加持止雨，烧止食灰、白栴檀香护摩之者，灾瀑霖雨一时皆止。复加持稻谷华、白芥子、酥护摩之者，除灭一切灾雹霹雳。复加持白芥子、粳米护摩之者，则得除灭灾恶猛风冷风热风。复加持稻谷糠、白芥子、乌麻护摩之者，一年命伏一切恶龙不起灾气。复加持白芥子、酥护摩之者，得灭一切鬼神等病。复加持踯躅木、苦楝木叶、盐、稻谷糠护摩之者，则得除灭一切怨难。复加持莲华叶、乌麻、白芥、子稻谷华、酥护摩之者，则得周遍一千逾膳那结成大界。复加持乌麻、白芥子、酥、黑芥子油护摩之者，一切诸恶毘那夜迦、众魔鬼神皆被固缚。复加持大麻子、盐、蔓菁油护摩之者，一切诸恶药叉、罗刹、精魅鬼神怖皆驰散。复加持杜仲木然火，加持稻谷华、酥护摩之者，一切净行婆罗门欢喜信伏。复加持稻谷华、杜仲木叶、沙糖、酥护摩之者，刹帝利种欢喜供养。复加持末陀那果、羯抳迦啰药护摩之者，输陀罗欢喜供养。复加持趺唎蜜㗚多药和酥护摩之者，一切毘舍欢喜供养。复加持酥曼那华护摩之者，一切妇人欢喜归信。复加持莲华叶和酥护摩之者，一切童女欢喜致敬。复加持稻谷和酥护摩之者，得灭一切口舌谤事。复加持大麦、小麦、稻谷、大豆、小豆、胡麻、白谷、酥护摩之者，当得一切财宝谷帛而自增长。复加持白芥子和蜜护摩之者，得诸人民致敬称赞。复加持踯躅华、白芥子、稻谷华、酥护摩之者，当得福禄。复如持莲荷干，长一磔手截，苏揾两头护摩之者，当得伏藏。复加持安悉香、黑芥子、酥蜜护摩之者，一切药叉来集为使。复加持胡椒、粳米、酥蜜，高山顶上面向日天护摩之者，日天祐护观摄赞叹。复加持胡椒、荜钵、仙陀婆盐、酥蜜乳，高山峰上面向月天护摩之者，月天星天当作福护观摄赞叹。复加持胡麻、干姜、白芥子、粳米、酥蜜酪护摩之者，一切天龙八部非人悉皆欢喜，当拥护之。」
根本莲华坛品第三十五
尔时观世音菩萨摩诃萨重谓执金刚秘密主菩萨摩诃萨言：「是根本莲华顶陀罗尼真言大解脱莲华曼拏罗三昧耶，能与真言者灭诸盖障，所求愿满，证解一切陀罗尼三摩地门，当得第十不退转地，成就无上正等菩提，坐金刚座、转大法轮、摧诸魔众，为现十方一切佛刹一切如来种种神通加被祐护，同补陀洛山观世音菩萨宫殿住处。复是一切如来最胜秘密大种族坛处，复是一切菩萨摩诃萨依发行处，复是一切如来种族得三摩地处，复是一切莲华种族得三摩地处，复是一切金刚种族得三摩地处，复是一切摩尼种族得三摩地处，复是一切香象种族得三摩地处，复是一切大解脱莲华曼拏罗三昧耶大福聚处，等如大海、须弥山王、摩尼宝树，随诸众生所念之意，皆圆度脱种菩提处。复是不空秘密金刚加持摄受一切善根增长之处，复是一切佛法秘藏观世音大慈悲藏大金刚藏大宝藏处，复是摧破一切有情阿毘地狱无间罪处，复是摧伏一切天龙八部人非人处。其曼拏罗于闲静处，简择胜地三十二肘或十六肘、或十二肘或复八肘，净治于地，穿去恶土瓦石骨木，净土填筑平治方正，基二肘半。以瞿摩夷、香水、黄土泥周遍涂饰，五色线绳方圆括量内外院界。内院心上，三十二叶七宝开敷莲华。其台四边周遍华蘂，皆搏著台。又对一一华蘂出七宝小莲华，半开不开，其华茎朵皆令搏著大莲华叶。其大莲台上重出七宝开敷莲华，此华台上出观世音菩萨，一项三面作金色相，熙怡微笑。当中正面眉间一目，三头上戴莲华宝冠，冠有化佛。遶鬓冠上遍发光焰。观世音菩萨头左边右边大莲台上，各出一面观世音菩萨，半身作白黄色，首戴宝冠，冠有化佛，遶鬓冠上遍发光焰。其大莲华四面围遶赤黄占卜迦华、白婆利师迦华、青优钵罗华、赤莲华，作华鬘贯。四角开敷莲华。于华台上置羂索印、如意宝瓶印，火焰围遶。次院四角依方置四天王，面目瞋怒，半加趺坐须弥山座，各执戟槊，七宝衣甲璎珞华鬘而庄严之。四面置须弥座，一一座上开敷莲华，一一台上置羂索印、如意瓶印、金刚杵印、摩尼珠印、五色螺印、金刚钩印、金刚锁印、七宝轮印、溥遍光焰印、金刚棓印、金刚拳印、转法轮华瓶杵印、大持华鬘印、三界最胜印、马头观世音明王印、白身观世音母印、耶输沫底印、多罗菩萨印、战多罗菩萨印、毘俱胝菩萨印，乃至诸印，一一印上绕发光焰。次院遍置须弥宝座，一一座上开敷莲华，台上种种手印。次院四门置须弥山，山下大海。其四山上可畏执金刚秘密主，面目瞋怒狗牙上出，鬓发赤耸，各执器仗半加趺坐，皆以华冠天服璎珞种种庄严，身圆光焰。四面四角须弥宝座，一一座上开敷莲华，其华台上置种种印。四角座上金刚杵印，其诸印上绕发光焰。内外院地纯青宝地。三院界上以赤莲华、青优钵罗华、占卜迦华、苏曼那华、婆利师迦华、波咤罗华、阿底木多迦华，作华鬘贯界。第四院界竖置独股金刚杵，头锋相次，庄饰周毕，以诸旛华幢盖铃带间列庄严。五色线绳四畔围界，如法结界。金坛银坛共十二个，盛诸香水并置七宝，口插种种枝柯华叶，以白华鬘系坛项上。阏伽十六，盛诸香水水上泛华。三十二银叠，盛苏合香、白栴檀香、沈水香、安悉香，置献一切诸佛菩萨。香𬬻十二，毕㗚迦香、白胶香、欝金香、干闼啰娑香、龙脑香、麝香如法和合，石蜜和之，盛银樏中。外院供养一切坛神天神。随时所得种种杂华，一百六十分百味饮食果蓏，一百八个枝柯华树，酥灯一百八盏，胡麻油灯一百八盏，次第敷献而供养之。大酢芦菔麦𪎊欢喜团果子共盛八分，坛东门北外，召一切毘那夜迦供养。生菜饼饭牛酪麦𪎊羹菜共盛两分，一分坛北门外召一切药叉供养，一分坛西南外召一切罗刹供养。乳酪粳米饭共盛一分，坛南门东外召一切步多鬼供养。麦𪎊粳米欢喜团油麻末煮菜共盛一分，坛南门西外召一切饿鬼毕利多鬼供养。牛乳粳米饭共盛两分，一分坛东门南外召日天星天供养，一分坛西门南外召月天星天供养。七种谷子煮熟和水盛一分，坛北门外召一切天女供养。乳酪果子杂华和盛一分，坛西门北外召一切地天供养。麦𪎊浆水粳米和盛一分，坛西北外召一切风天供养。牛酥煎饼沙糖石蜜米饼和盛一分，坛西门外召一切龙王供养。牛酥乳酪饼白栴檀香水粳米和盛一分，坛南门外召一切魔王眷属供养。欝金香水粳米和盛一分，坛西门北外召一切河神供养。茅香水牛乳黑芥子米饼和盛一分，坛西南外召一切没啰㰤么啰乞叉娑鬼供养。若真言者作是供养一切诸天鬼神之者，得布施波罗蜜多成就相应，又令一切天龙神鬼尽皆欢喜不相娆乱。持真言者应以牛酥乳酪乳粥沙糖石蜜和盛一分，坛西门外召自身所属星辰供养，得寿安乐无诸灾障。若能每日如法供养，身常不为毒药毒虫虎狼等害，福命增长身无横夭，不为一切怨难符书、药叉罗刹、恶龙鬼神、毘那夜迦作诸障恼，速得陀罗尼真言坛印三昧耶相应成就，为诸天人之所敬护。作是内外召请供养一切诸佛菩萨金刚、诸天龙神、药叉、罗刹、毘那夜迦鬼神已，又复自护护他召请结界，作法行道礼拜诵念，散华结印发愿赞叹，西门引请法者，加持教授三昧耶。入此坛者，当得十殑伽沙俱胝那庾多百千一切如来祐护，又复譡于八万四千殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种诸善根，获大福聚如须弥山。复譡九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种熟善根成就相应，当得一切如来秘密坛印三昧耶悉地通会，摄受一切菩萨大种族陀罗尼真言坛印三昧耶成就相应，当入一切菩萨摩诃萨不退地住。三十三天宫殿天众、三十三天帝释天众皆来守护，执金刚秘密主、无量俱胝真言仙众，当与无量勇猛精进威德念力，浸润身田而祐护之，所有无量俱胝劫数之所积集五无间罪，应受阿毘地狱者尽皆消灭。当得㫊暮伽王一切陀罗尼真言三昧耶成就相，应一切贪瞋嫉妬盖障亦皆除灭，为人爱敬。一切如来当乐观察，观世音菩萨加祐护念。若此终后，往于净土，莲华化生。如是入坛受三昧人，欲求斯法最上成者，应当恭敬尊重和上、阇梨如我，敬事释迦牟尼如来、阿弥陀佛，亦如恭敬观世音菩萨、大势至菩萨。是真言者为诸弟子授三昧已，西门结印，灌顶护身结加趺坐，加持香王烧焯供养，诵根本莲华顶陀罗尼真言秘密心真言一千八遍，或二千遍或三千遍，必得观世音菩萨处三十二叶莲华台上涌现于身，观覩十方，诰真言者言：『善哉善哉！汝今已得不空王根本莲华顶陀罗尼真言成就。汝须何愿？我今与汝皆得具足。』为后胎身生生受生莲华化生，具宿住智，当得不空羂索心王曼拏罗印三昧耶、不空清净莲华顶陀罗尼真言三昧耶悉皆现前。持真言者见观世音菩萨时，阏伽供献观世音菩萨，烧香散华乞所求愿，礼拜赞叹发菩提心，惭愧启送观世音菩萨还本宫殿。即便不现。得是相者，则证不空清净莲华顶光焰庄严三摩地，腾空自在，为六十四俱胝那庾多百千真言明仙为伴围遶，作大莲华种族广大真言明仙，寿命九十九俱胝那庾多百千劫。」
根本莲华顶像品第三十六
「秘密主！是根本莲华顶观世音菩萨像，细妙白㲲或好绢布方量四肘，白月十五日起首图画，彩色净好勿用皮胶。画匠画时，常净澡浴著净衣服。当心画根本莲华顶观世音菩萨，大梵天相，三面四臂，面目熙怡。当中正面眉间一眼，首戴七宝月冠，冠有化佛。右第一手把三叉戟、右第二手把莲华贯索，左第一手把七宝开敷莲华。于华台中出观世音菩萨面首，头戴宝冠，绕头冠上发火光焰。左第二手下舒五指，雨出七宝，手上绕发火焰。众宝璎珞、耳珰环钏、天诸衣服种种庄饰，结加趺坐宝莲华座，身圆光焰。其莲华下画大海水，七宝岸沜，二九头蛇龙王水中出身，左右缴莲华干。其莲华右水中，难陀龙王，出现半身合掌瞻仰。其莲华左水中，跋难陀龙王，出现半身合掌瞻仰。水中白鹤、孔雀、命命鸟、鸳鸯鸟，诸鸟鱼兽杂色众华。观世音右，多罗菩萨半加趺坐，微微曲躬持华恭敬。观世音左，半拏罗婆枲抳白衣菩萨半加趺坐，微微曲躬持华恭敬。多罗菩萨后，毘俱胝菩萨半加趺坐。半拏罗婆枲抳菩萨后，湿废多白身菩萨半加趺坐，腰著白裙。是诸菩萨，众宝冠璎、耳珰环钏、天诸衣服种种庄严，坐莲华座身圆光焰。湿废多菩萨后，一髻罗刹女神，面目瞋怒，身有六臂，手执器仗半加趺坐。毘俱胝菩萨后，度底使者，面目瞋怒而有八臂，手执器仗半加趺坐。各以众妙衣服璎珞用庄严身。观世音顶上空中，右置大梵天、大自在天并诸天众，各持宝华供养瞻仰。左置帝释天、那罗延天并诸天众，各持宝华供养瞻仰。多罗菩萨座下，置焰摩王、水天、毘楼博叉天王、毘沙门天王，半加趺坐，各持器仗。半拏罗婆枲抳白衣菩萨座下，置俱废罗天、俱摩罗天、提头赖咤天王、毘楼勒叉天王，半加趺坐，各持器仗。观世音菩萨座下右，持真言者长跪而坐，一手把数珠、一手把香炉瞻仰菩萨。秘密主！此根本莲华顶观世音像，能摄一切㫊暮伽王广大解脱莲华曼拏罗像。若常无间欢喜合掌观礼供养，则得解除一切恶作五无间罪，得住不空大成就地，当为世间一切人民爱敬尊重，得大安乐财宝丰饶，辩慧开悟色力增进，积集善根具大威德。」
神变密印品第三十七
「秘密主！是根本莲华顶转法轮印三昧耶，作大利益灭诸重罪，是为最上成就之处。若有每日能于像前起大悲心，援结斯印诵根本莲华顶陀罗尼真言者，其人则害阿鼻地狱无间重罪速尽除灭，十方刹土过现未来一切诸佛菩萨忆念观察，观世音菩萨现身与愿，一切兜率陀天众、阿迦尼咤天众、大梵天众、三十三天帝释天众皆观拥护加被精进威德色力，令诸魔众毘那夜迦、药叉、罗刹、一切鬼神战怖驰散。」
「莲华顶印：
「二手合掌，二小指二无名指右押左相叉屈入掌中，二中指竖伸头相去一寸，二头指各屈押二中指侧中节上如钩，二大拇指各搏虎口侧屈如钩勿相著。以印当心诵持种族奋怒王真言者，能动三世一切佛刹，各于佛刹纭雨一切天诸宝华衣服璎珞妙庄严具海云，供养一切诸佛菩萨。譡结殑伽沙俱胝那庾多百千印功德相应十方一切如来印毘卢遮那如来印，加持此印。所得福聚，譡七宝积如须弥山布施一切如来正等，一切如来常观念故。」
「清净观印：
「准前印，惟改右头指头与中指同伸，勿令相著。此印能会一切处用，皆得广大坚牢福蕴资粮相应，摄受一切诸佛如来心清净观印，灭诸怖畏灾障厄难，一切鬼神不相怨害，一切如来当为现前。譡于九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种植善根，譡结一切如来种族印三昧耶、一切观世音种族印三昧耶、一切金刚种族印三昧耶、一切摩尼种族印三昧耶、一切香象菩萨种族印三昧耶。此印三昧于诸印中为大印王，是观世音大幻化神变印三昧耶。若有修习一切法者，皆结是印，速得无碍成就之法。」
「发觉印：
「准第一印，改左右头指各竖微屈，头相去一寸，勿著中指。若警觉召请时，头指来去。此印警觉一切诸佛菩萨，召请一切诸佛菩萨，自护护他、结界结发、入坛供养、礼拜行道，加持顶座、澡浴护衣、洗手漱口、受三昧耶、涂香烧香、饮食华果、水器食器皆用此印，修一切法悉得成办。其种族王真言、奋怒王真言、一字二字三字乃至十字真言等皆用斯印。是三大印，最大最尊具大神变，名一切佛菩提力印。由是三世一切如来六通十力常加被之，三世诸佛及毘卢遮那如来常赞此印。是印是诸如来大种族秘密坛印三昧耶。」
神变真言品第三十八
「召请真言：
「唵㫊暮伽(上)(一)　纥(二合)唎娜野(二)　钵头(二合)暮瑟抳洒(三)　㫊迦唎洒野(四)　娑(去)陀(上)野(五)　皤啰三(去)皤啰(六)　摩诃(去)钵头(二合)米(七)　莎缚诃(八)」
「如是真言赞诵七遍，警觉召请一切诸佛菩萨天神。」
「结界真言：
「唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)　㫊暮伽(上)(二)　曼拏黎(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持白芥子、香水，散坛内外十方院畔，便成结界。」
「发髻真言：
「唵钵头(二合)么(一)　始佉𭋺(二)　𤙖(三)」
「如是真言五遍，加持头发梳绾发髻。」
「沐浴真言：
「唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)　㫊暮伽(上)(二)　惹𭋺(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持白芥子香汤，澡浴其身。」
「洁涤真言：
「唵弭么罗(一)　戍悌(二)　𤙖(三)」
「如是真言五遍，加持净水，漱口洗手洗面。」
「持衣真言：
「唵散撦(去)娜野(一)　钵头(二合)米(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持衣服著脱舍之。」
「甘露真言：
「唵弭理弭野(一)　戍悌(二)　𤙖(三)」
「如是真言五遍，加持乳酪酥蜜，供养并服。」
「灌顶真言：
「唵钵头(二合)暮(一)　瑟抳洒暮伽(上)(二)　㫊鼻诜柘(三)　怛(登邑反)么戍悌(四)　𤙖(五)」
「如是真言三遍，加持香水灌㵶顶身。」
「被甲真言：
「唵钵头(二合)么迦缚制(平)(一)　窒(丁吉反)哩荼(上)(二)　畔驮𤙖(三)　入缚攞(四)　莎缚诃(五)」
「如是真言三遍，言持右手身上遍摩，即成著甲护身。」
「金刚座真言：
「唵跋驲啰(一)　地瑟诧娜(二)　钵头(二合)米(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持其座，乃坐于座。」
「治地真言：
「唵入缚攞(一)　钵头(二合)米(二)　陀啰陀啰(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持坛地，画坛敷座。」
「治床真言：
「唵钵头(二合)摩(一)　室啰野噜跛(二)　者攞者攞(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持于床，乃坐卧之。」
「治华真言：
「唵𡫸(宁立反)𡅖(名养反)钵头(二合)米(二)　𤙖(三)」
「如是真言五遍，加持于华，敷献供养。」
「烧香真言：
「唵钵头(二合)么米伽(上)(一)　三(去)皤啰米(二)　𤙖(三)」
「如是真言五遍，加持于香，烧焯供养，亦复烧熏手熏衣。」
「涂香真言：
「唵钵头(二合)摩健悌(一)　湿(二合)缚哩(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持涂香，摩坛供养，亦复涂于手臂肤体。」
「白芥子真言：
「唵钵头(二合)么(一)　跛(二合)啰枳喇臡(二)　陀啰抳縒米(三)　莎缚诃(四)」
「如是真言三遍，加持稻谷华、白芥子，布散坛上。」
「香水真言：
「唵钵头(二合)么惹黎(一)　素健陀(上)𮧬底(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持阏伽香水，献供养之。」
「饮食真言：
「唵叔讫攞缚㘑(一)　啰娑(去)野娜戍悌(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持一切饼食，献供养之。」
「三白食真言：
「唵素噜素噜(一)　禁(俱荫反)皤𮧬底(二)　莎缚诃(三)」
「如是真言三遍，加持三白饭食，献供养之。」
「饭真言：
「唵钵头(二合)摩(一)　室唎抳娑(去)陀(上)野(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持诸饭，献供养之。」
「果子真言：
「唵叵攞弭戍悌(一)　跛(二合)啰縒啰(二)　𤙖(三)」
「如是真言三遍，加持一切果子，献供养之。」
「华鬘真言：
「唵跛(二合)啰缚啰(一)　补澁𭝰惹野(二)　莎缚诃(三)」
「如是真言三遍，加持一切华鬘，献供养之。」
「饮食真言：
「唵入缚攞(一)　入缚攞野(二)　啰縒啰娑(去)(三)　䞘(二合)哩抳(四)　𤙖(五)」
「如是真言三遍，加持一切饮食，献供养之。」
「灯真言：
「唵钵头(二合)么(一)　儞播野(二)　入缚攞(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持灯明，献供养之。持法者观，蠲诸暗障。」
「入坛真言：
「唵娑(去)么钵头(二合)么(一)　步缚泥(二)　跛(二合)啰縒啰(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持坛门，入坛供养。」
「礼拜真言：
「唵钵头(二合)暮(一)　瑟抳洒(二)　㫊暮伽(上)姥儞(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍赞诵，五轮著地而礼拜之。」
「行道真言：
「唵斫讫(二合)啰(一)　曼拏隷(二)　三(去)曼亸(三)　钵头(二合)米(四)　𤙖(五)」
「如是真言，三遍赞诵而行道之。」
「散华真言：
「唵三(去)曼亸(一)　跛(二合)啰祇(虬异反)喇拏(二)　钵头(二合)米(三)　三(去)皤啰(四)　𤙖(五)」
「如是真言三遍，加持于华，授弟子散。」
「教授真言：
「唵钵头(二合)么(一)　縒么曜瑟抳洒(二)　摩诃暮伽(上)(三)　三(去)么野(四)　𤙖(去)」
「如是真言，执受法者三遍加持，授三昧耶。」
「整衣真言：
「唵三(去)曼亸(一)　娑(去)驮啰拏(二)　钵头(二合)米(三)　𤙖㤄(四)」
「如是真言三遍赞诵，结加趺坐，整持仪服。」
「数珠真言
「唵㫊播哩弭亸(一)　入缚攞(二)　钵头(二合)米(三)　𤙖(四)」
「如是真言三遍，加持数珠，取珠持掐。」
「转念真言：
「唵舍亸(一)　縒㰤塞(桑纥反二合)啰(二)　入缚理亸(三)　钵头(二合)米(四)　陀(上)啰陀(上)啰(五)　𤙖(六)」
「如是真言三遍，加持数珠，乃当诵念。」
「乞梦真言：
「唵三(去)曼亸(一)　娜啰舍娜(二)　钵头(二合)米(三)　𤙖(四)」
「如是真言五遍赞诵，乞梦加被。」
「护身真言：
「唵三(去)曼亸(一)　落乞洒抳(二)　钵头米(三)　𤙖(四)」
「如是真言五遍赞诵，自护持身，护他亦尔。」
「列界真言：
「唵三(去)曼亸(一)　米噜𡫸(宁吉反)哩荼(上)(二)　塞(桑纥反)窒哩(三)　𤙖(四)」
「如是真言绕坛三匝诵三七遍，即当结成金刚院界。」
「燃火真言：
「唵三(去)曼亸(一)　入缚攞(二)　摩攞蘗䏶(三)　摩诃钵头(二合)么入缚㘑(四)　𤙖(五)」
「如是真言诵念燃火，乃加持火。」
「火食真言：
「唵度噜度噜(一)　跛(二合)啰縒啰(二)　度縒哩(三)　曼窒㘑(四)　莎缚诃(五)」
「如是真言三遍，加持火食，烧供养之。」
「神通真言：
「唵三(去)曼亸(一)　婆(无何反)路枳亸(二)　俣呬曳(二合)(三)　摩庾惹废(无计反)(四)　钵头(二合)么废倪(鱼抧反)儞(五)　莎缚诃(六)」
「如是真言赞诵七遍，请一切诸佛菩萨、真言明神曼拏罗中现诸神变。」
「器仗真言：
「唵首皤塞(桑纥反)怛啰(一)　驮埋抳(二)　钵头[＊](二合)么步臡(三)　𤙖(四)」
「如是真言，都令运摄坛中所画一切器仗，赞诵七遍。」
「摄法真言：
「唵三(去)曼亸(一)　迦㗚洒抳(二)　跛(二合)啰縒啰(三)　俣呬曳(四)　𤙖(五)」
「如是真言，都令运摄坛内一切法门如证解相，诵三七遍。」
「请召观世音菩萨真言：
「那墓塞(桑乙反)窒(丁结反)哩步缚泥(去)湿(二合)缚啰野(一句)　路(轻呼)计湿缚(二合)啰摩醯(去)湿(二合)缚啰野(二句)　唵陀(上)啰陀(上)啰(三句)　三(去)曼亸婆(无何反)路枳亸(四句)　俣呬曳㫊蘖撦(姝也反)(五句)　薄伽(上)畔(引)(六句)　地啰地啰(七句)　摩诃(去)地啰(八句)　么抳迦娜迦啰惹亸(九句)　跋驲啰吠女(去)哩野(十句)　摩啰迦亸钵头(二合)么(十一句)　逻倪(鱼礼反)捺(奴乙反二合)啰儞攞(十二句)　摩诃(去)穆讫底迦(十三句)　弭步使亸舍哩啰(十四句)　摩诃(去)钵头(二合)么步惹(十五句)　㫊暮伽(上)播舍驮啰(十六句)　婆(同上)啰娜婆啰(上)那(去)野迦(十七句)　入缚攞入缚攞(十八句)　三(去)曼亸缚路枳亸(十九句)　㫊蘖撦㫊蘖撦(二十句)　薄伽(上)畔(引)(二十一句)　施䞘啰(二合弹舌呼之)(二十二句)　縒么野摩努塞(同上)么啰(二十三句)　弭弭驮噜播(二十四句)　废(无计反)洒陀(上)啰(二十五句)　野么婆(同上)噜拏矩废啰(二十六句)　那么塞讫(二合)哩亸(二十七句)　缢湿(二合)缚啰(二十八句)　摩醯(去)湿(二合)缚啰(二十九句)　路(轻呼)计湿(二合)缚啰(三十句)　翳呬曳呬(三十一句)　薄伽(上)畔(引)(三十二句)　施䞘(二合)啰摩蘖撦(三十三句)　萨缚苾𠆙(亭夜反)曼拏攞(三十四句)　縒么野(三十五句)　摩努塞(同上)么啰(三十六句)　那啰舍野莎(二合)缚路(轻呼)梵(脯甘反)(三十七句)　弭弭驮谛惹陀(上)啰(三十八句)　三(去)曼亸喇湿弭入缚攞(三十九句)　蘖皤舍哩啰(四十句)　摩诃迦(去)噜抳迦(四十一句)　噪𡅖(名养反)穆佉(四十二句)　播哩布唎拏(四十三句)　战捺(同上二合)啰曼拏攞穆佉(四十四句)　那缚战捺(同上)啰惹咤(上)陀(上)啰(四十五句)　㫊弭跢皤耶(四十六句)　摩矩咤(上)陀(上)啰(四十七句)　摩诃没(二合)啰㰤么废(无计反)洒陀啰(四十八句)　窒(二合)哩路(轻呼)者娜(四十九句)　㫊暮伽(上)婆(同上)啰娜(五十句)　覩噜覩噜(五十一句)　摩诃(去)迦噜抳迦(五十二句)　钵头(二合)么播舍婆(同上)路枳亸(五十三句)　戍陀(上)萨埵婆啰那(上)野迦(五十四句)　那谟窣覩羝(五十五句)　莎(二合)缚诃(五十六句)」
「此请召真言加持香王烧，启请观世音菩萨摩诃萨者。纵有四重五逆十恶罪者，亦得观世音菩萨摩诃萨现身，为与灭害四重五逆十恶等罪，与诸愿满。何况净信善男子善女人，昼夜依法受持读诵，岂不现身授证诸法？若一加持香王一烧熏大自在天像十千遍，大自在天现身而来与诸愿满。若加持香王烧熏那罗延天像十千遍，那罗延天现身而来与愿拥护。若加持香王烧熏摩诃迦罗神像十千遍，摩诃迦罗神领其眷属一时现身，敬护与愿任为役使。若加持香王烧熏毘那夜迦像一百八遍，一切毘那夜迦皆被拘缚不相娆恼。若加持香王烧熏天魔像一百八遍，不为一切天魔神鬼来相娆乱。若加持香王，每日三时面向日天相续烧焯满三七日，得日天众现前拥护与福加被。若加持香王，从月三日面向月天相续烧焯，至十五日或十六日夜半，月天现前祐护加被。若加持香王烧熏毘沙门王像十千遍，毘沙门王现身拥护，奉施财宝得大富饶。若加持香王烧熏功德天像十千遍，功德天像动摇[＊]诰语，问菩提事皆悉答之。若加持安悉香烧熏新未坏米亸罗一千八遍，自起坐语，问所求法悉皆答之。若加持安悉香烧熏病者，加持七遍，是人自缚。若加持安悉香烧熏岌播罗一千八遍，得岌播罗动走自语，所问皆答任为使役。若加持安悉香烧熏金刚杵一千八遍，杵上放光。若加持安悉香烧，熏轮一千八遍，轮自摇转。若加持安悉香烧熏五色条一千八遍，其状如蛇蟠回踠转。若加持安悉香烧熏新瓮瓶钵一百八遍，乃自旋转。若加持安悉香烧熏净剑一千八遍，放出火光。若加持安悉香烧熏螺七遍，诣高望处吹之七声，众生闻者除灭罪障。若加持安悉香烧熏患疟病人二十一遍，便得除差。若天无雨，有龙湫边加持安悉香烧烟不绝一千八遍，则降大雨。若雨多滞，高山峰上加持安悉香烧烟不绝一千八遍，其雨便止，除诸灾难。若恶风雹灾障数起，面向起处加持安悉香烧一千八遍，于四个月止除风雹。若加持安悉香烧熏身熏衣七遍著者，所去之处无诸障难。若加持安悉香，库藏中烧一千八遍，则令财宝而不虚耗。若加持安悉香烧熏一切华果饮食二十一遍，与诸人食，皆得除灭一切灾障。若加持安悉香烧熏华鬘，与人头戴加持，是人便自缚之，问者皆说。若三七日加持香王，烧焯供养金刚藏菩萨像，真言声声不绝满十万遍，金刚藏菩萨现身与所求愿。若加持安悉香烧熏药叉女像一千八遍，得药叉女现身敬护，与所求愿任为供使。若加持安悉香烧熏磬子或熏大钟大鼓三七遍者，即便击之，闻者除灭一切罪障。若于宅中以安悉香一真言一烧一百八遍，一切灾恶鬼神皆悉驰走。若欲验此请召真言者，诵十万遍，即作诸法悉皆成就。」
「发遣真言：
「唵㫊暮伽(上)播舍(一)　钵头(二合)暮瑟抳洒(二)　亸啰亸啰(三)　㫊缚跢啰覩(四)　薄伽(上)畔(引)(五)　蘖撦沙缚皤缚南(六)　覩噜覩噜(七)　摩诃钵头(二合)么步臡(八)　莎缚诃(九)」
「如是真言，加持白芥子水七遍，散坛十方，一切诸佛菩萨、天神还归本宫。」
多罗菩萨护持品第三十九
尔时多罗菩萨从座而起，合掌恭敬顶礼佛足，右绕三匝却住一面，白佛言：「世尊！是尊者观世音菩萨摩诃萨，能善演此不空王根本莲华顶陀罗尼真言坛印三昧耶，与于世间持真言者作大利乐。世尊！我今亦有不空王根本莲华顶陀罗尼真言三昧耶，若真言者于三七日清净如法精持诵念，或常诵持此真言者，我除誓当随逐守护，种种示现三昧神变，与诸愿果。我欲佛前而演示之，愿垂纳受。」尔时释迦牟尼如来[＊]诰多罗菩萨言：「善哉善哉！汝当演说，我已加被。」尔时多罗菩萨即说不空王根本莲华顶摩尼心陀罗尼真言曰：
「那莫塞(桑纥反)窒(都结反二合)㘑拽特(二合)𪱥(肥以反)迦南(一)　亸𫍡誐跢南(二)　舍枳野逻惹(三)　㫊地瑟诧(魑贾反)娜(四)　那莫塞(同上)讫哩跢南(五)　那谟啰怛娜怛啰耶野(六)　那莫㫊利耶(七)　缚路(轻呼)枳谛湿缚啰野(八)　菩地萨埵野(九)　摩诃萨埵野(十)　摩诃迦噜抳迦野(十一)　那莫塞(同上)亸逻曳(移鸡反)(十二)　摩诃祢谜(十三)　唵亸啰抳亸啰抳(十四)　亸𭋺钵头(二合)么(十五)　弭步使跢亸㘑(十六)　么抳迦娜迦(十七)　弭质怛啰么黎(十八)　惹咤(上)么矩咤(上)(十九)　曼抳亸钵头(二合)米(二十)　度噜度噜(二十一)　钵头(二合)么播舍步臡(二十二)　㫊暮伽(上)播舍㰤塞(同上)羝(二十三)　亸啰野皤伽(上)缚底(二十四)　摩诃悉地婆(无何反)啰泥(二十五)　覩噜覩噜(二十六)　摩诃亸啰抳(二十七)　婆啰泥娑(去)陀(上)野悉悌(二十八)　㫊暮伽(上)婆(同上)啰泥(二十九)　莎(二合)缚诃(三十)」
「摩尼大心陀罗尼真言：
「唵㫊暮伽(上)(一)　钵头(二合)弭儞亸㘑(二)　莎(二合)缚诃(三)」
「摩尼小心陀罗尼真言：
「唵么抳(一)　亸𭋺(二)　𤙖(三)」
「世尊！是摩尼心陀罗尼真言，与诸真言者满所求愿。涂饰坛场置多罗像，安悉香、苏合香、塞毕㗚迦香如法和合，以斯真言昼夜如法加持香烧承事供养，诵十万遍，我即现身与所求愿，除诸药叉、罗刹、鬼神鬪诤灾难。世尊！若真言者每欲卧时，像前烧香，诵三七遍乃便寝卧，我速梦中现是人前，为说过现未来一切事法，令得一切知解圆满福德成就，为灭一切灾怪病恼。当命终时，我为现身加与正念，将往佛刹莲华化生，识相圆满得宿住智。为诸如来授于记莂，得金刚身，住诸如来种族坛会，乃至无上正等菩提，更不退转。」
尔时释迦牟尼如来诰多罗菩萨言：「善哉善哉！汝能说示不空王根本莲华顶摩尼真言，护持一切行真言者最胜悉地。汝当加被最上愿地而拥护之。」
大众护持品第四十
尔时执金刚秘密主、四天王、大梵天、那罗延天、大自在天、帝释天、摩诃迦罗神、宝贤神、满贤神、半支迦神、那咤俱钵罗神、缚罗神、大力神、诃哩底神、商企尼神、毘摩夜神、辩才天、阿努梵摩天、功德天、一髻罗刹女神、华齿神，及诸无量天龙八部，皆从坐起，偏袒右臂，一时合掌同声白言：「世尊！此经所在国土，若有苾刍、苾刍尼、族姓男、族姓女，读诵受持书写之者，我等一切诸天神众，亦如斯会凑视拥护、与力加被，遮止世间一切灾怪，乃至无上正等菩提常不放舍。」尔时佛告执金刚秘密主等：「善哉善哉！汝斯大众！应当如是守护此经，莫隐于地，令住世间为大明矩，照诸有情而得解脱。」
不空羂索神变真言经卷第十九◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1092 不空羂索神变真言经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。