大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第六
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
菩萨变化仪轨品第二之三
复次，妙吉祥菩萨说言：「若曼拏罗阿阇梨摄受弟子，须得六根圆满人相具足。若婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀，发菩提心行大乘行不求小果，持菩萨戒信善坚固，乐求广大国王福报等者而可度之。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求受坛法弃舍上族，清净自性求大菩提读诵经典，欲入曼拏罗洁净身心，持戒一昼夜，著净衣服首发涂香，一日三时洗浴；洗已默然，食龙脑香、丁香、恭俱摩等细妙之香，于曼拏罗外不近不远坐吉祥草座，冥心持诵自作拥护。若是先受灌顶刹帝利、大国王子及有大势力者，一人至八人，或童男或童女未知世法者，妙吉祥菩萨自作童子形相，与彼王童同为嬉乐，因此诱引令入曼拏罗，或所求王位长寿无病富贵自在增长最上之事，以此曼拏罗真言之力，此等童子决定成就吉祥之事。
「如前求大乘行者既安置已，曼拏罗阿阇梨烧龙脑香，依法出外，以无虫净水随意多少，结五髻大印念根本真言八百遍加持此水，用此净水以自洗浴，著清净衣近于火坛，面向东北坐吉祥草座，然用稻谷花、龙脑香、恭俱摩香、白檀香，和作抟食七千个而作护摩，依前仪则请召火天，复用发遣。阿阇梨却入曼拏罗，复用八贤瓶并以缯彩庄严插花枝、果子、五谷，更用金银等五宝俱遍瓶上：一瓶献世尊释迦牟尼、第二瓶献一切诸佛、第三瓶献辟支佛声闻之众、第四瓶献诸大菩萨、第五瓶献妙吉祥菩萨、第六瓶献一切诸天。于第二重曼拏罗门内安置二瓶：一瓶献一切部多之众、一瓶献一切众生。运心平等普施一切，然后结五髻大印持诵真言，召请一切诸佛诸大菩萨、一切声闻辟支佛、妙吉祥童子及一切部多，召请仪轨如前所说。
「召请讫已，复用花果粖香涂香然灯献食，一切依前次第。所献饮食用酥酪蜜等制造，若是乳粥、酥蜜糖等精妙之食甘味具足，供献一切如来及一切诸大菩萨、声闻、缘觉、天人之众。复用油蜜食等作欢喜团，诵根本真言依法加持，献彼一切部多之众。复以殊妙香花，惹底花、多誐噜花、龙花、奔曩誐花等，先献诸佛菩萨、声闻缘觉、圣非圣众。若惹底花献如来族，莲华献莲华族，摩俱罗花献金刚手，及诸凡圣之家。龙脑香于如来族前烧，白檀香于莲华族前烧，安息香于秘密主金刚手菩萨前烧。
「复燃酥灯油灯等而用供养一切贤圣，然须一一依法诵本部真言，具足仪轨密行方成，如观自在及金刚手所说真言行法，并在此经仪轨之内，宜可依行。
「所有曼拏罗阿阇梨，于此请召供养种种仪则，须广学深解即可为师，为部多等速用洁净素食，列排彼位之前，然以鼓乐螺钹发吉祥音声，以香花灯鬘四维上下普申供养。阿阇梨于曼拏罗外旋绕一匝，用前饮食念根本真言，祭彼一切部多等。阿阇梨复自洗浴，又以酪蜜酥粳米和为团食八千个，念六字根本真言而作护摩，与先在曼拏罗弟子作拥护法。
「若曼拏罗阿阇梨所受弟子，如前所说发菩提心，持大乘戒舍自上位，承事诸佛菩萨成就智慧，为诸众生心行平等，于无上菩提道场一切智智志求不退，此等有情入曼拏罗随喜，刹那之间断诸烦恼即得解脱；若先有五逆重罪亦得解脱。又曼拏罗阿阇梨，以无垢新净衣念根本真言七遍加持已，复用白檀香、恭俱摩香和合熏度衣上，入曼拏罗者以此净衣覆其头面。若前所说受灌顶位刹帝利王子，或年三岁上至年十六岁者，头结五髻须齐整端严，或一髻裹头亦得，乃至有大福力之人，求最上位或求长寿等事，以前香沐净衣盖其头面，引入第二曼拏罗中，结优钵罗印诵妙吉祥童子根本真言。复以白檀香、恭俱摩香和合香水，涂净于手合掌捧花，向曼拏罗掷之，花落之处受彼本尊真言，生生持诵恒作菩提善友，彼人不久得大菩提，圆满一切智智。若人别求最上大富长寿之事，决定成就三昧，灭罪之法亦得成就。
「受灌顶阿阇梨，先于曼拏罗外不近不远，面向东方观想受法弟子眉间，复诵根本真言。受法者志心专注，如受国王灌顶位时，深信佛法僧三宝，发菩提心行大乘行，诸根清净离妄攀缘，于真言行恒生爱乐，所求之事速得圆满。若复有人心生疑惑，试验仪轨不得摄受，令行坛法如前深信即得度脱。五种灌顶之法，皆须具大智慧、心离邪妄、行最上乘即与受法，若非此等不得与受。
「阿阇梨传教之时，发欢喜心依法志诚，如与刹帝利授灌顶之位，然可执持幢幡伞盖白拂清净供养之具，螺钹鼓乐妓舞赞叹，出种种吉祥音声，令受法者旋绕曼拏罗而申供养。复须志心顶礼诸佛菩萨、礼阿阇梨足，发如是言：『我发胜心，所有一切诸佛菩萨真言法行，一切世间出世间秘密解脱令我得入；一切法王成佛曼拏罗，愿今得入令我成佛。』发此愿已，坐吉祥草座，面向东瞻仰曼拏罗，先与受本尊灌顶，令彼手结五髻大印。彼人随意乐诵真言法，于桦皮上用牛黄水书之，然用白檀、恭俱摩香涂手及涂一椀器中，用所写桦皮真言安此椀内，将向妙吉祥童子足下安置，诵彼坐上明王根本真言八百遍，令彼端坐吉祥草座，与受五瓶灌顶。先捻外曼拏罗近门安置者，献一切众生平等贤瓶，阿阇梨诵根本真言依法灌顶。灌顶水足已，将前桦皮真言授与令念，如念得精熟，真言行法速便成就。若别真言秘密行法，一念之间亦得成就。或先有忘失文句法义，速得现前明记不忘。阿阇梨五种灌顶之法决定成就，先授本尊灌顶其事如是。
「第二曼拏罗灌顶者，用第二曼拏罗。所献一切诸天贤瓶，如前依法与受灌顶仪则无异。受灌顶已，阿阇梨言：『汝得一切佛勅，一切烦恼而得解脱。一切世间出世间曼拏罗三昧、一切真言印法皆得成就。一切菩萨加持护念其事如是。』
「第三曼拏罗灌顶，是阿阇梨自受灌顶法，用第三曼拏罗。所献一切声闻辟支佛贤瓶，依前仪轨于头上灌顶。灌顶讫已，阿阇梨言：『汝得诸佛诸大菩萨教勅，所有一切世间出世间真言书写念诵，及秘密曼拏罗真言仪轨印法之行皆得成就。今生自行随喜及过去所作，乃至未来决定成佛。』
「次最胜灌顶仪轨法事一切如前，今用献佛者贤瓶及献菩萨贤瓶与彼灌顶。灌水足已。阿阇梨作如是言：『汝得一切佛勅，及一切诸大菩萨众圣之勅，所有一切部多不见于汝、不可恼害，于一切众生得无能胜最上第一，于一切真言行随意所求皆得成就。』
「时曼拏罗阿阇梨，一一与受五种灌顶。若有随喜来者，依其次第引入曼拏罗，令彼顶礼供养一切佛及诸菩萨，复令旋绕曼拏罗三匝，然令却退。从此阿阇梨却教授前灌顶弟子真言行，经暂时间，复捻献妙吉祥大菩萨贤瓶，令入曼拏罗者，面向东饮水三掌。阿阇梨复言：『此是大菩萨妙吉祥童子秘密三昧，此得大福，不得违犯一切真言，不得毁谤一切诸佛菩萨，皆须尊重随顺修学。若不顺者得违犯失，真言不成而无福利，是故汝等宜应信受。』
「复于曼拏罗以酪蜜酥粳米合和为其团食，诵念八字心真言而为护摩。作护摩已。阿阇梨复入曼拏罗，依前仪轨志心思惟所作法事，献花献阏伽水烧香，然于一切佛菩萨、辟支佛，一切天龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、毘舍、左部多，圣人、仙人及一切众生处散花供养。复用白檀恭俱摩香水一一洒净，仍须内心观想一切贤圣如对目前，后依前仪发遣贤圣。然后曼拏罗阿阇梨，以所献贤圣饮食及鬼神生食兼涂坛五色粉，并须去除送入河中，或施贫者亦得。所有坛地以净沙填平，净土为泥涂拭，又用净水扫洒清净，复用牛粪涂拭，然使香水洒净。所有入曼拏罗受灌顶者，长以酥酪素食洁净斋戒。」
曼拏罗仪则品第三
尔时，妙吉祥童子观彼净光天上所集众会已，顶礼一切诸佛及大菩萨，复说一字真言最上秘密，能消一切诸毒，能作一切善事，此明虽少能成就得一切曼拏罗法，能成就一切降伏法。真言曰：
「曩莫三满哆没驮(引)　喃(引)　怛儞也(二合)　他(引)　唵(引)　𠺁(入声呼)」
妙吉祥童子说此真言已，白言：「一切圣众及一切部多众，汝等谛听此一字真言。为第二种曼拏罗仪轨，今且略说。所建坛地，或八肘或四肘，先须洁净，地位四方平正随处无妨，用五色粉，须阿阇梨自己粉画，不许别人粉画。其曼拏罗须三重具足，先画五髻大印：妙吉祥印、优钵罗印、牙印、轮印、杖印，于内曼拏罗东方上画前印相。又于曼拏罗门外，画莲华、金刚杵、细钵罗花、幢幡、缯盖、门楼、车象、马牛、水牛、娑嚩悉谛迦、孔雀、山羊白羊，人物童子依位排画，安置三重曼拏罗。然用湿阿波摩哩誐木为柴，八百条，用酥酪蜜相和揾柴两头，于曼拏罗东南方念一字真言加持彼柴，每拈一条诵一遍真言而作护摩。作护摩已，随其缘力献阏伽花，贤圣前饭、鬼神前生食，燃灯烧香皆念一字真言，及请召发遣亦念此真言行此法教。
「其曼拏罗，若是求大福德，于聚落中建置；若求富贵，于尼俱陀树下建置；若求子息及求妻妾，于菩提树下建置；若求象马，于象马廐中建置；若求伏龙，于大龙池边建置；若除一日及四日疟病，于空舍或聚落南面寂静之处可建置；若除罗刹执魅，于尸陀林中或空舍建置；若除毘舍左执魅，于尾鼻多迦树下建置，或卑麻树下亦得；若除摩多罗及一切宿曜执魅，于四衢道建置，或近有死尸舍亦得；若除没啰憾摩罗刹所魅，于多罗树下建置；若除诸毒所中，于曼拏罗内念一字真言，加持水七遍，令彼饮之毒自消散。如是或男或女若别有所求之事，于四衢道或净舍之内或果树下，或白乳树下或稻田之中，或林野树下无妨碍处，皆可起坛纷画。或有种种病苦，或女人所作之病，或诸恶鬼神等所作大病，皆作拥护。或一切拏枳儞所作一切病，及没啰憾摩迦波隷等所作病，或空舍或无人住处，或深隐处皆可起坛。
「若欲建坛须得吉祥好日，或于夜半或日中亦得，余时不可。于其坛中献阏伽花及发遣等事，皆须念一字真言。若前一切所求之事，但饮曼拏罗贤瓶之水，一切皆获吉祥，一切病苦皆得解脱。若求最上位速得国位，若无子息令得子息，恶业清净贫者得富。或男或女乃至于曼拏罗随喜之间，所求种种之事无不成就。」
上品㡧像仪则品第四之一
复次，妙吉祥童子观察净光天上所集大众已，五体投地礼释迦牟尼足，熙怡合掌白佛言：「善哉！世尊广为利益一切众生，成就真言仪则法行，法云降雨所求皆得。所有画像法则，最上正等福田令得出生菩提种子，一切智智略为解说，一切所愿皆使圆满；一切真言正行皆令得果，难成就者速得成就，一切菩萨大行令得圆满，一切魔王令彼降伏。唯愿世尊悲愍有情普为宣演，愿乐欲闻。」
尔时，世尊释迦牟尼告妙吉祥童子言：「善哉，善哉！妙吉祥！汝为慈愍一切众生，乐问如来仪则之法，汝等谛听，善思念之，我为汝说。
「若欲求成一切真言行，须依仪则具㡧像功德，所作所求皆得成就。过去诸佛所说，我今亦说。先于无尘清净之地，用洁净兜罗绵受与入三昧人，于其清净之地，令曼拏罗阿阇梨念此真言八百遍加持此绵。真言曰：
「曩莫萨哩嚩(二合)　没驮冒地萨怛嚩(二合引)　喃(引)　阿钵啰(二合)　底贺哆誐底摩底钵啰(二合)　左(引)　哩𧹞曩莫僧戍驮曩耨佉钵啰(二合)　舍摩儞(引)　捺啰(二合)　啰惹野怛他(引)　誐哆(引)　野(引)　啰贺(二合)　帝(引)　三摩野(二合)　三没驮野怛儞也(二合)　他(引)　唵(引)　僧戍驮野萨哩嚩(二合)　尾近曩(二合)　伽(引)　哆迦摩贺(引)　迦(引)　噜尼迦俱摩(引)　啰噜波驮(引)　哩尼(引)　尾俱哩嚩(二合)　尾俱哩嚩(二合)　三摩野摩努娑摩(二合)　啰底瑟姹(二合)　底瑟姹(二合)　吽吽颇咤颇咤(入)」
「以此真言加持已，复令有未知世法者童女，婆罗门姓或刹帝利姓，或毘舍姓亦得，余下姓者不用。又须诸根具足身相端严容貌白色，作余色者不用。复得父母听许，不许者不用。又此童女须受十戒，发菩提心慈愍众生方可。依法复拣择白月白星宿吉祥之日。又须天色晴朗，无其阴暗风雨方可作法。令前童女洗浴清净著新净衣服，阿阇梨结真言大印作拥护法，用无虫净水入白檀香、恭俱摩香，诵真言加持洒净童女身上及兜罗绵，及将此水于四维上下普皆洒净。复以白檀、恭俱摩、龙脑等香焚烧供养。阿阇梨及同法事者依法献香，再三迎请诸佛世尊、住十地大自在菩萨。既迎请贤圣到，阿阇梨志心供养香花相次，或有孔雀鸳鸯鹅鸭鹤雁如此吉祥之禽，或从空来、或水中来、或地行来，出微妙音发和雅声，持诵者知是吉祥感应，必得诸佛菩萨降临加备，我所求事决定成就，造㡧之线亦得成就。又复闻其鼓声螺钹声铃声磬声，琴瑟方响种种乐声，或向空中或在地上，亦是吉祥之瑞。又或有男子、女人、童男、童女时时说言：『此是圣人所作，此最殊胜大有增益，堪受此法当获胜果。』如是之言皆是吉祥之声。阿阇梨唯自了知，必得诸佛菩萨威德加备，此所求法无不成就。或如有人言捉吃不和合，可破坏苦事无有是处，如是之言皆是不祥之声。又或见猿猴、水牛、狐狼、驴畜猫儿等，丑恶之兽二足四足等，及闻彼作声，持诵者自然了知坛法不就、求事不成。持诵者阿阇梨须重结净坛再作法，如是直至七遍，诵持人设有五逆罪，至第七遍决定须得成就。
「坛既成就，令前童女面向东或向北，坐吉祥草座。阿阇梨持诵真言与作拥护，令童女素食结斋，将前兜罗线教受童女，令彼撚为绵线，或一两、三两、五两、八两至十六两，须得最上匀好两数决定。若上等坛法十六两，中等八两，下等五两至一两。若作降伏法，随其自力临时不定。此坛若成，如有过去宿业，经刹那间而自消除。前童女所撚绵线安净器中，一心观注更不异缘，复用龙脑香、白檀香、恭俱摩香同入净器之中和裛绵线，以摩梨迦花、瞻卜迦花而用供养令作拥护。若诵真言及一切事不得散乱，所用器物并须清净无其虫蚁。
大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 20 册 No. 1191 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。