中天竺舍卫国祇洹寺图经
No. 1899
祇洹图经序
盖闻。苍生敬福之肇归真之基起立支提。景仰塔像其绩实皇矣。至如给孤布黄金于祇陀之园。优填雕栴檀于牟尼之像。建乎爪发两塔衣影二台。竝皆如来在日既见成轨。且夫真身无形因感。故彰感既有差池。形应亦有殊。若乃心路隔绝则真仪无应。至𫍯精诚则变动天地。昔者平仲忧大旱。自焚火起而雨至。杞妇哭梁殖之尸。莒城为之崩。由是观之神依物感。岂曰虚哉。释教东渐咸归风化。形像塔庙每悬竞列。洎乎像末之运。法教衰替人情浮薄制造无范。轻慢于是乎生。礼敬于是乎废粤。若有觉人号曰南山教主澂照大师。利见震旦应肇律主。天地同其大德。日月合厥重光。玄关幽键感而遂通。远源浚波酌而不竭。龙鬼归仰天人擎足乌虖。我祖之丽德岂可得称乎。而泛爱不舍物。恐后世造塔庙无所表彰。窃据灵感制祇洹图经双卷矣。叔世怀道之士无有出乎玉关。超乎苍岭系索攀杙之劳。宛然如视圣迹者匪此经之益耶。当大宋之历虽律风勃兴此经既丧矣。我大智律师邂逅遇乎日域将至矣。方今汉地再有斯书。吾国之为也(余)偶虽得乎一本缮脱湮灭书误络绎。每披卷未甞不喟然而叹矣。顷载有故移偶乎石清水神宫寺大乘律院。苾刍实长谓余云。经坊之中祇洹图经旧本全者有焉。京兆书堂未有此经。以命剞劂氏寿梓布遐迩。请安一语于卷首(余)云。吁咈我鄙陋之言何赘乎圣策矣。长云。宝珠触于按剑良马羸乎驵阓者为无因而至故也。呜乎何逊谦之甚哉(余)感斯言遂不得固辞。操翰书焉。　旹
天和元年龙集辛酉腊朔。久修园律院比丘宗觉(直)谨识。
中天竺舍卫国祇洹寺图经序
唐干封二年季春终。南山释氏感灵所出。
夫寺塔之基其源远矣。自贤劫创启诸佛告成。引四生而开三圣。引五乘而会一极。莫不以革俗为出有之本。通理为入空之致。故使权图匪定而义实斯显。所以道场别住。木石土宇周徼短长。院坊小大僧佛位殊故。设置斯别凡圣性异故。礼供分伦重门洞开启三七之嘉谓。林池交映引四八之康途。表称既彰其尊亦穆。故十方清信归迹云集。九界灵祇投诚雾结。至于六师异道倾影覆之威奇。四俗怀生得真教之雅趣。斯并古佛之行事故。蚁窟而犹存。流施不穷致来圣。而同袭然即世相不停。陵谷交资能事斯复。故接非常。今则大野丘墟同黍离之永叹。遗基茫昧顾寒露而深凄。自告隐两河归真双树。法流振旦方闻胜踪。而法勇法盛之俦。道邃道生之侣愤发精爽。慷慨未闻视死若生。追踪高轨既达故地。止见遗尘。雅相虽繁终传往迹。莫若面覩用启幽心。但以昔缘未绝冥威有从天人及殊闻。义便举敢以所述。用陈幽镜遂蒙照示图而传之。自大圣入寂以来千六百岁。祇园兴废经二十返。增损备缺事出当机。故使图传纷纶借以定断。其中高者三度殊绝。自余缔构未足称言。隋初魏郡灵裕法师名行夙彰。风操贞远撰述寺诰具引祇洹。然以人代寂寥经籍罕备法律通会缘叙未伦。然则布金留树重阁层门七日而腾架于千亩。钟镔而各声于百院。语斯大然事𩧻常经。莫非统机之缘天人助其成务。通感之义龙鬼赞其神功。昔闻轮皇建塔一时而兴八万。大士化物大室纳于两仪。岂惟人谋乃䈴玄承草创。今则无从此所传者。生在初天即南天王之大将八之一也。见始及终止过晦朔。亲受遗寄弘护在怀。慈济无蒙非其视听。流此图经传之后叶。庶或见者知有所归。辄录由来无昧宗绪。余以祇洹本寺主久所居二十五年。一期化迹七处八会之鸿业形不从于此园。五部四含之玄藉法多从于斯寺。由是搜采群篇特事通叙。但以出没不同怀铅未即。忽于觉悟感此幽灵。积年沈欝霈然顿写。然夫冥隐微显。备闻前绝于宝搜神之录。刘庆幽明之篇。祖台志怪之书。王琰冥祥之记。广张往往未若指掌。流俗佌璅之俦或生果论。未达通方之臣昌斯传不足以闻。又有旌异述异之作冥报显报之书。额叙烦摄光问古今。余即所列事等文宣天王之录。亦同建安石佛之作。觉梦虽异不足怀疑。恨以八十位年情爽顿绝面藉指授耳。聆曲诲及至修疎十不存一。䌷络图传发未闻想。诸同俦恕其梗概之云尔。
祇树给园图(叙某园寺伽蓝别作精舍。大有因缘致不遑广引)
经律大明寺之基趾。八十顷地百二十院准的。东西近有十里。南北七百余步。如近有传云。昔佛在时须达祇园同共造立经中迹致。如前所闻经二百年。则当此土周姬第十三主平王之三十一年也。被烧都尽其故何耶。祇陀太子保爱此园。须达逼买不辞金费。太子情悋殷殷重悔。须达志坚确乎不动。太子见其不悋黄金情欣供养。告长者曰。吾自造寺不假于卿。须达不许。太子立愿。树金不须可以供养。后若荒废愿树还生恰至被烧。屋宇都尽所立树者如本不殊。须达昔为凡时。卖肉得财居贱。出贵常愿荒俭。虽获巨富财由秽心。以此造寺终遭煨烬。太子力净心。树生业行虽亏不思议也。于后四百年有称育迦王。依地而起十不及一。经千百年被贼烧烬。经十三年有王六师迦者。依前重造屋宇状丽皆宝庄严。一百年后恶王坏之为杀人场。四天王及娑竭罗龙王忿之。以大石压杀毁者。九十年荒无人物。忉利天王令第二子下为人正。又依地花造饰严好。过佛在时经百五十年。魔天王烧灭。则当此土汉末献帝时二十九年。以事往征显宗已。后和安桓灵之代西域往来行人踵接。则见天王葺搆之作祇树载茂之缘。后虽有者脱基至于今日。荒凉而已寺名祇树给孤独园(依寺诰中凡有十名。一曰寺也。二曰净住舍。三曰法同舍。四曰出世舍。五曰精舍。六曰清净园。七曰金刚净刹。八曰寂灭道场。九曰远离处。十曰亲近处也)。此上十名依经释相。各有其致如彼诰中。今依诸经初造此园。其地南北周徼八十余顷。东西长列在舍卫城南五六里许(检诸传记里步或差。良是初起之后造延役不故愿。行季者随见便叙。致令曲士时居。疑因虽有多说定在城南。可通照也)大院有二。西方大院僧佛所居名曰道场。或金刚场其基出地别置阶陛。四面龛窟竝安神怪。守护此场院。大墙有三重。高可二丈施步檐。椓庑相架朱粉相晖。案寺诰云。外面重院。墙外表三归依止外护相。内一重院。墙内表三宝因果归镜相。内院高出外院。五尺以表三宝因果出过五道故也。余有佛法宝僧院堂房多少。图缋相状类例殊伦。梵王天王之别座。野鬼饿鬼之殊室。具缮供待常以八王之与六齐。财施法施随时少食之与大食各有其致。广文如彼。
此寺大院但列三门于三方。北方不开。案裕师圣迹记。寺开东北二门。遶祇洹院有十八寺。又案寺诰云。祇洹一所四门通彻。十字交过据今上图。北方无门以事详之。则前后起造制度各别随时闻见。即而列之不足疑怪。此之图经最初布金绳之作也。南面三门中央大门。有五间三重高楼映夺者。祇陀太子所造。此三重者表三空门。明于佛法三空也。为本创入佛理衣为初宗。故立三重表三空也。门外渠水飞桥北跨亦有五道。雕饰之异特非人有。东西二门三重同上俱有三间。门外飞桥三道亘入外有林树。清净旋绕及至三边花树。接见者发于敬重深心入。大中门左右院巷门户当对水树交加。大院东门对于中道东西通彻。此门高大出诸院表。上下重沓一十二重。横阁布地十七门。庄饰之奇挺冠空野。四方道俗初来礼觐未敢北面。多历此门在。
院已方乃谒现。案寺诰云。此门宏壮者表始信入道之处也。其门重阁表里素画作大梵王像天帝释像。四大天王人王大鬼王神龙王诸像。所以图其形相者。表同影响通护三宝之住持也。大院西门其状未闻。行事在于无常故使相量不显也。大门之东自分七院。南畔西第一院名他方白衣菩萨之院。院开北门其内有堂。花树充满。每有他方俗士菩萨远来朝觐初止此中。后方见佛其院中有颇梨师子。兜率天王手自作之。形如拳大。至时口出妙音如命命鸟。音中说八万波罗蜜。诸菩萨闻法登位地。每至腊月八日。舍卫城中士女各执香华来听法音。及命命鸟金翅鸟子鹓鶵凤凰皆来相。人及诸鸟或得初果。及入大乘法眼净者。次小巷北一院名他方菩萨之院。门勒南开其内堂房林树如前。中有健槌。是散脂大将所造作一铜龙。屃石莲花日出花开日没花合𮤞。至时花合𮤞诸叶皆动犹若风吹。龙即出声维那听音。即鸣揵搥。
西院之东南畔一院。名比丘尼来请教授之院。一门北𮤞对东门街。一门东𮤞内有堂树。如西院中。每月晦望尼来请教诫时依住于此院。有刹干高三丈许。阿修罗王所造。其刹干有凤口衘铜铃。尼若来时铃即自鸣。不如法者铃即恶鸣。骂詈以丑词有精进事。出声赞叹又说六度诸法。
次以巷北一院名教诫比丘尼院。内有堂树门对南开。一门东开如前院相。每月二时受尼往教诫。
前西北有一大院。名他方诸佛之院。为通化故时来此中。内有林池花树充满。东西二门对大街开。大梵天王化作十二方石。清净光洁佛坐上。中有摩尼天鼓。时至自鸣。和修吉龙王所造。其声远闻。下至水际上至有顶。地狱人闻离苦生天亦有入果。小乘人闻得至大乘。初发心者得入七地。他方佛院巷北又分二院。西边一院名佛香库院。门向西对大街开。其中天童所执。次东一院名诸仙之院。门向南辟堂树充满。中有一部天乐三千种。七宝所成一一皆有七宝人擎持此乐。仙人若集诸乐自鸣奏神仙曲。佛入仙院为说法时。诸七宝人便奏六度四谛之曲。诸五通仙我慢山崩。或得三果或入初地不可具说。其乐声闻一四天下。维卫佛时香山中摩利大仙所造。佛去世后文殊持来清冷山中。释迦佛出持诣祇洹。如来灭度此乐自飞往清冷山金刚窟中。上七院者竝在大门之东东门之西。其中渠流交过通彻清洁。复广观毘倾仰忘告劳疲。南面东门如上三重。直北跨桥有乌头门。五道亘入又至五门方达中街。
东门之东自分九院。初南西有一院。名大梵天王之院。东西二门中有天螺一十二枚。诸梵集时先止此中。解脱衣常裳严饰。欲参佛前螺即自鸣。声闻三千大千世界。梵王欲问六度四谛。螺如所会便为吐音。诸闻声便集佛所。又院内有玉池。池内有金莲花。中复有十三天童。擎螺蘃常含佛至花开。佛涅槃后大梵天王将归天上。
次东一院名知时之院。其门西开诸院。维那看相观时在于斯院。其内曾有漏克院。中复有黄金须弥山海水。山中奇事不可述尽。上有金城。白银七宝以为楼橧。高三丈余。大梵天王第三子所造。四角四楼四面合十二门。四中门上亦皆有楼。其四楼内各有宝人。时至即出却敌打一鼓。于斯城上露处已有一十二人。各执白拂唱午时至。南门即开马从中出。时过即缩门便还闭随十二时。兽之出没其例亦尔。夜中别有多人行更一一分明。佛临涅槃山动出声。所作时节并皆不著。宝人涕泣或有手折。灭度之后经十二年。大梵天王收归天。弥勒下生还来本处。二院之北有一大院。即于此大院更分为四院。初西南畔一院名魔王施物之院。门向东开。魔天初下先且入此院中内有一钟。七楞七角摩尼宝作受三十万㪶。人天大集祇洹之时。马星比丘令喜见魔子击钟。声闻大千界魔王闻之。即领八百亿魔天子。下又有百亿魔王。亦同时至擎宝献佛。地狱者皆即离苦。此钟器是星宿劫前古佛所作。佛去世后龙收入海。又次东一院名大佛像院。门向西辟。于中庄严堂宇宝城花果池林言不能述。两院北畔复有两院。次西一院名龙王之院。门向东辟中有大堂。又内一瑠璃宝瓶。瓶内善七金鸡。龙至便鸣声闻三亿里。娑竭龙王来时七鸡俱鸣。自余龙至但一鸡鸣。其缾内外映彻。金鸡形如此山鸡音如笙声。诸龙闻者嗔心便歇。如来临灭诸鸡飞去。迦叶结集二鸡还来。阿难涅槃飞去不返。昔日诸大龙王来觐佛者在先诣此院中。舍其龙相乃至佛所。又有玉磬三重。龙大集时富兰比丘令摩那斯龙子打之。声闻大千世界。其中龙王各持宝物来供于佛。磬是星宿劫中娑竭龙王所作。佛灭度后龙收入宫。
又次东一所名𭡪殿之院。其院向西开门。院内所有花树如前。次北有一大院名居士之院。门向南巷开中有一堂。诸居士俗等初入伽蓝。先止此院有四铜钟。各重三千斤形如此土周敬王之所铸者。四边皆有白银隐起之像。又作如来为太子时。槃马角力诸像。钟鼻铸铜龙形。有仙人骑背上。手执金槌向下击钟。声闻一阎浮提。四时分音春如天琴声。中说声闻四谛法。夏如天笙声。中说菩萨六度及菩萨四谛法。秋冬二时如天雷声。中说诸佛初成道法。其钟大是四大天王各造一口。祇洹本院地下鬼神藏之有缘。便现诸居士等闻钟声者。即解如来所说法要。春得三果夏得地前四十心。秋冬证得二地。居士院北别有两院。西畔一院名文殊师利菩萨之院。其门向南巷开。此大菩萨时处其此中。内有佛堂具足庄严。花池林竹天人集会。弘扬正化度脱有缘。有大钟台并有大鼓银口金面。文殊为诸菩萨说六度者鼓说六度。余法亦尔。其鼓从他化天来此供养。佛涅槃后还返天上振。声闻三千大千世界。地狱闻者离苦解脱。文殊菩萨院东一所名为僧库院。门向南巷开。僧家财宝资具并积藏中(自上至此。大门之东大巷之南都了)大门之西又有七院。最南东边第一名菩萨四谛之院。内有大堂门向北巷林池充满。诸菩萨等详述四谛。词理博约有空缚解。凡圣通塞并集其中。诸院学宗例此不备广述。院有金钟三重。鼻有九龙形。至时龙口多吐云气。钟即自鸣声如天琴闻二十里。和修吉龙王所造施。昔拘楼秦佛因地时。佛工巧师自运思造。愿我当来得金色身。恒令此钟供养诸佛。
次小巷北一院名菩萨十二因缘之院。门向南巷堂树庄严中无有钟。有金犹子如小倭子。至时作声如天箜篌。音中所说菩萨四谛十二因缘无常苦空。其声遍满舍卫城。若欲止时以物约口。其声便止此犹子。是摩那斯龙王所造。如来欲涅槃时。㺃子眼中血沷出唱言。奇哉世尊却后三月。当涅槃最先唱告信。人天闻咸怀悲悼。
次菩萨四谛院。院西又有一院。名缘觉十二因缘之院。东对菩萨四谛院。堂树同之门向北巷。中有金钟形如三个牛角。小头相连上有昆仑子形作金钟鼻。至时微风吹动声闻八里。此迦叶佛时毘沙门天王所造。每至四月八日钟能诵迦叶佛涅槃经。四众成听。
次小巷北一院名缘觉四谛之院。门向南开。缘觉性人乐闻二法。佛随根性而为说之。中有大堂林池清净。此极幽栖之处中。有铜合镬钟。人扣发声闻齐百里。造此院时掘地所获。地神坚牢子之所施也。此四院北有一大院。名无学人问法之院门向北巷。诸大阿罗汉来问法者同集其中。有大佛堂极望。高显林池交灌见者钦。重佛来说以为常。唯有一竹钟。形相如铃。本是干闼婆王所造。钟鼻有金昆仑。手自提槌。至时便扣声如人琴闻止当院。音中所说十二部经每春花敷。舍卫城中诸童子等悉来观听。受五欲乐闻法获果。
又小巷北东西自分二院。西畔一院名学人住止听法之院。门向南巷。堂池林映如上不殊。大梵天王造天箜篌。纯用银置此院中。至时忉利天吹声至非想。诸天圣人闻说六度。凡夫闻如箜篌声。舍卫城中诸婬女等多未观听。得五欲乐由获乐。故悟初圣道。
次东一院名佛油库院。东隔大街对佛香库。沙弥所执四部献油。供养佛者咸集其中。西门之西自分六院。南初东第一院名他名他方三乘学人八圣道之院。东西二门堂房林池众具备足。有钟一口可容二十石。形如此土晋州出者。身有八楞下有一百二十角。角有一百二十宝珠。钟形三分。下分黄金作口绀瑠璃隐起。中分白银颇梨隐起。上分玛瑙天金杂作。鼻上金作象形二头。又作三十三天形。其天居象头上。天形五尺以绿颇梨作戴银天冠。天人手中各执白拂。至时象便鸣唤诸人众。举拂作舞唱八圣道曲。歌词释提桓因作之。曲即八万四千曲。词亦有八万四千词。一曲治众生烦恼病。三十三天唱此歌曲及舞。一边然后举拂。唱奏菩萨六度歌词竟。钟即自鸣声闻中千世。声中所说菩萨行八圣道。断烦恼一一智数行八圣道。菩萨闻钟皆起位地。王舍城及舍卫城有八千童子菩萨。年八岁日别三时。来此院中听佛说法。说法之时钟声变为天琴。清如无比诸修八正。闻此声听佛说法自开解。此钟拘楼秦佛时兜率天王所造。彼佛灭后须弥山神收入金刚窟中。释迦佛出世时至祇洹供养。至夏三月安居之时。二十八天天诸童子有八百亿。各奏天乐从天而下。至此院中听佛说法。每年不绝至今。诸天犹至故奏天伎乐。佛临涅槃告天童子曰。我度女人损我正法。五百年我灭度后。恶比丘尼不行八敬速灭我法。汝当来此常奏天乐。令我正法久住于世。诸天童子闻皆涕泣。不自胜持咸曰。不敢命如何。当来有恶比丘尼致令嘱累。我等年年至此供养。不欲令法因此灭故。次小巷西一院名学人四谛之院。门向东巷中有堂树。余如上说。有大铜钟须弥山形。舍卫城中长者子须继那造。为自出声如破盆响。年如十岁。发心希敬飞至三十三天。梵天王知其心。至使天竺工匠指授仪则。钟既成已其人获得雷声胜报。钟上有帝释四王宫殿日月星辰四海之像。声如龙琴闻千里内。近听如江南尼众赞呗之声。次小巷北一院名学人十二因缘之院。南东二门并向巷开。堂树如前中有铜钟。外似𫓴形内有七楞。鼻有金师子下有三十七角。时至自鸣不待人扣。娑竭龙王第三子所造。由悉鼻有血因缘竟。比丘教化令造。使龙工巧匠。是毘婆尸佛时人钟既成。已鼻血便灭声至三百里。
次小巷东一院名角力之院。门向西巷。诸四天下我见之。及诸魔王欲与佛角道力者住此院中。内有黄金须弥山。山上有日月星辰。诸论议者多闻阴阳及以诸论。初伏光味大仙在此院中。佛涅槃以法付嘱。百亿四天下日月星辰二十八天并在于此。又有十二金鼓。形长五丈面经二丈一尺。有十二金银莲花上擎此鼓。若有异论邪见外道俗人诫捔。智术五通神仙捔[＊]诫。阴阳日月算数相陵侮者鼓即自鸣。一一鼓上有九金龙。自相绕结金龙口上皆衔金翅鸟王。鸟头各有信相菩萨像。皆高丈二手执宝拂。戴红颇梨冠至论难时。菩萨拳拂口声如雷。鼓鸣所及振大千界。地六种动。十方诸佛十地菩萨莫不集中。诸论义者先有辞辩。闻皆忘失惊怖智塞。鼓音又放大光明遍十方。光中又说菩萨不可思议神化法门。诸欲角者闻悟地位。此鼓摩尼跋陀大将所造。于迦叶佛时以持供养。彼佛灭后收在金刚窟中。至迦叶佛出还后将来。佛灭度后收入龙宫。据此为证贤劫诸佛悉应同矣。
次北有二大院。名外道来出家院。南门对巷。诸异见人创归正化先止此院。有一银天箜篌。又一银天人坐七宝莲华上弹此箜篌。天人顶上有一摩尼宝王。若诸外道来入此院。天弹箜篌放光明。外道闻音光明毕身受清凉乐。所有邪惑因此消除证第三果。此乐是楞伽山罗刹鬼王于迦叶佛时所造。彼佛灭后文殊持往清凉山中。至释迦佛世持祇洹。佛灭度后经十二年。犹在此院过此年已。文殊圣者还持清凉山金刚窟中。又小巷北有一大院。凡夫禅思之院南门向巷。修十一切入者之所止住。内有石磬。迦楼罗神所施。拘楼秦佛时物石如青玉而非真宝。形如铃舌声闻二十里。上诸院内各一大堂林。流交濩如诸院说(自此已前通彻已南都尽)自上已来总有二十九院。在中永巷之南。其北大院东西通彻。大桥连隔但有三门。巷中二渠并向西流行。树欝映冬夏常茂。地土平正净如瑠璃地有草叶。人神除屏凡有礼觐。来履此地莫不战怀。小有慢堕非人呵毁故。有至者恶心不生。中院端门在大巷之南。有七重楼。楼有九间五门。高广可二丈许。佛当来往向南不远有乌头门。亦开五道。又南大桥高峻崇丽。下水西流清洁澄净。又南即至寺大南门。故有来者自北面观重复。绮丽惊神悚污拭目。瞻视五情俱解。道之左右列种奇花菓异树。莫识其名覩者同怪。中院南门面对端门。亦有七重横列七门。栉枇高敞以表七觉意也。言意此中院唯佛独居。不与僧共分有择法。故佛觉知常为弟子说令明了觉。故名佛门七表乌入门。不远有大方池。池中莲华四时遍满。四色殊绝香气芬郁骏烈未开。池南有九大金镬下施足迹。周外怪兽填突罗烈合沓勇猛。相状纷纶镬内外。中诸奇花叶纷披重香光色相晖。熟视目乱不敢久住。方池正北有大佛塔。高下七层状丽宏异纯以异石。次玉相状重曾异态不可名目。上有殊盘金铃无数。微风常动清响和彻。塔下有迦叶佛爪发舍利。当时备说骨相及述。迷忘故不具论。塔傍左右立二钟台。左边是他化天王第三子名无畏所造。钟及台并颇梨所成。右边是兜率天王所造。钟及台并金银所成。二钟各受五十斛不常鸣。每至十方诸佛集始鸣。声闻百间百亿世界。次北有大佛殿。高广映夺诸。院飞廊两注及宇凭空。东西夹殿大树庄严。冬夏常荣重阴蔽日。殿内簷下角内有二香山。是往古毘婆竭罗龙王所造。初成之日始由干陀山高(半山王)凡夫所见止高一丈二尺。其形一同须弥。半要以下全用金银。顶有大池。四面兽头状等阿耨达池。山有树林花菓。山王四面庄严皆用四宝所成。山色多有紫檀牛头沈水等树。花如车轮。凡夫见者止如钱大。至六斋日花悉开。水流下地都不见。山所有树木皆能说法。山下九龙常吐香云出水香洁。于六斋日病者饮之无不即愈。如来有时与十方佛来集说法。感百亿诸佛菩萨天龙八部悉入山中。声闻众中十大弟子亦得从入。诸余事相说不可尽。殿内有莲华藏。高一丈三尺。状若此间明堂形。台下九龙盘结为脚。紫磨金作龙头。上有七宝莲花。花中有摩尼跋陀大神将立身。用黄金作之。白银雕镂项以七宝头戴七宝。莲花之上以白银为七层台。台有八楞。八面有窓。窓下有门以金为扉。有黄金锁形如师子自然开。开不以人功。以红颇梨为瓦。瓦头皆有金师子。师子口中皆衔金银铃。台上相轮如今塔上者。然有八角。角别金锁具之。锁上悬金师子如上衔铃。皆八楞珠王为舌。珠王如鸡。相轮上珠如金翅鸟。鸟上普贤菩萨乘白象王。覆以宝盖(从金翅鸟以上至盖一珠所作)上叙莲花藏相。每六斋日四众礼敬。九龙口中先头吐香烟。大将口中诃责破戒。八门锁硕瓦头诸师子及诸铃或赞持戒功德。又说十善等法。诸欲受戒比丘先来台所致敬祈请。是金翅鸟王便出大声。初如摩尼天鼓。后如百千天乐。音中所演正明持戒功德。故有闻者得大欢喜心志勇锐。普贤菩萨放眉间光说一实道。教之以平等大慧。诲之以无相持戒。行者闻法得果登地。往业障累一无闻见。如是请已方往戒坛依法受具。普贤光明先照戒坛。然后遍照十方世界百亿佛刹。彼受戒已还来礼台。若获上品戒者台门自开见百千佛。为说普贤诸大行愿。或登诸地便见台中八万四千白银楼观。随观皆有百亿金台。随台皆有百亿化佛。其银观内各有八万四千普贤菩萨。其金台内各有百亿佛土。于土中心有莲华藏世界。随界皆有莲华台。内皆以七宝庄严。谓之寂灭道场随场皆有百亿卢合那佛。说平等法身当说华严于此台中。大梵天王移台在摩竭提国。以梵王为请法主故也。上诸九龙是娑竭罗龙王自手造之。大神将诸莲华皆大梵王目运手造。台身者是金刚齐菩萨造。诸宝宝厕填亦是娑竭所施。此华藏相所覩惟是贤圣随其业行。如上见闻凡夫下劣都非境界。至佛灭时龙王收之藏诸海殿。殿内大佛座两角各有玉塔。是迦叶如来因地时作。塔高丈六楞一百三十层。通身一收玉也。塔中诸佛菩萨八部形相各有一百一十亿。其像雕饰希世难论第十三层以下同须弥山。层四王下作释迦佛初成道像。度五比丘思惟。三世诸佛皆此塔中说毘尼藏。我今亦请楼至比丘。说大毘尼藏凡八百亿偈。昔佛在时布萨说戒及以受戒。此塔常放光明。直照戒坛化为台盖应台。盖中十方佛现呵责破戒。赞持戒者有得遇者咸登九地。便入塔中。正法念处经此塔中说至佛灭后。娑竭罗龙王收将在海。当阳殿中大立像者。碧玉为身金银雕镂。往昔文殊菩萨在拘楼秦佛时自运手造。普光趺高一丈八尺。如来游化不在此像便为人天说法。大像东畔两铺立像。紫磨黄金所造。白银七宝以填镂之。天人龙鬼一切功思所不能及。举高丈八诸有侍卫及供养具有三百事。乃往维卫佛临涅槃时手自造立。两金师子踞在像前。若有天魔外道兴恶难问者。师子大吼地六种振动。魔等怖惧怀欣而退。往者释尊在忉利天。此像在殿为诸比丘教戒说法。乃至诸王之不见佛思慕释迦。此像为王三度说法。祇园初立戒坛。成时此像领前徒众。至戒坛所遶三匝已。步步皆生金色千叶莲花。每受戒时花自然开。中有天童奏于天乐。余时便合至说戒日。花复开敷天童作乐赞佛功德。此像眉间有一珠玉形如凤鸟。维那鸣钟珠便放光照维那身。唱言时至无其所造。娑竭罗龙及佛灭后经十三年。还收入海于彼供养。大像西畔两铺坐像。一是玛瑙。用金银玉三种镂之。一是白银。以黄金镂之。二像并用七宝填之。各坐宝莲花亦高丈八。是金刚幢菩萨于维式佛时造之。释迦如来成道经十五年。问此像曰。过去诸佛说何经。现在有古佛经尽无。此像答云。过去有十三亿佛。说毘尼教一一不同。修多罗阿毘昙。诸阴阳书数工巧算计。随其事理各各不同。今并见在。三藏正典在娑竭龙宫。阴阳书数在须弥山金刚窟中。今共世尊往至彼处。可集百亿诸大菩萨。尔时释迦放眉间光集诸菩萨。从二世尊至彼龙宫取前经论。又至窟中取阴阳等书。于祇园中随院安置二像。侍卫八部眷属有四百二十一种。前二师子一白银一玛瑙。有二天童子。骑上手执白拂。有诸比丘欲受戒。时此二天童乘师子至戒坛上。举拂歌持戒功德。转身盘舞师子蹀趺遶坛而歌。清妙无比飞鸟住听游者应节。诸受具者闻则皆获圣位或登七地。像又放光至天童所。光中天乐以应歌舞。六曾赞叹持戒功德。受戒既了各返故处。佛将涅槃此像送佛至阇维地。彼二天童于金棺上歌涅槃乐。闻证无生又歌无常苦空等曲。人天闻者多证四沙门果。既阇维已随龙还宫。不返祇树前佛殿。东楼上层有八万白银佛坐七宝莲华。于银像内有八万四千七宝楼观。一一楼观各各有如来成道降天魔转法轮入涅槃等像。七宝宝楼内有一宝池。宝花庄严花上诸佛各说妙法。其像多少白玉作之。池中莲花院内有十六亿白银宝塔。于诸塔心有天真殊。塔百二十角层数亦尔。塔下有三百二十头盘龙。上承珠塔。塔表有大珠王。其形如凤。凤上文殊师利乘之。每月布萨殊王放光。至戒坛所照诸比丘光呵破戒。有覆罪者光触其身又见头上。犯重比丘珠光射心。发热烧身交受苦恼。至诚悔者珠光出水清泠。灌注身心得清凉乐戒根还生。大悲文殊放白毫。光。又照比丘呵责破戒。赞持戒者是珠塔者又从地出飞。至坛所遶坛行道。塔中天乐皆说诸平等大悲。叹誉持戒诸大功德。此珠塔中有释迦多宝二像。说法华经。第七会者在此塔中。大众八部入不相障。将欲制戒时金刚幢菩萨为请主。塔中先有迦叶维卫二佛毘尼藏。释迦如来十二年后制戒之时。于此塔中披讨古律。阿难比丘常在习诵。此[＊]殊塔上四面百亿天人皆乘殊风。手执乐器常以供养大毘尼藏。每受戒时塔至坛所。诸天乐遶塔供养。有功德者塔门自二开见世尊。手摩其头受已。此塔返于故地。其中微妙不思议事不可说尽。已前诸相总是金刚智菩萨于维卫佛时所作。其珠宝者娑竭龙王也。释迦如来将往涅槃前。塔中像楼观池塔乘空送之至阇维所。天人便奏常乐我净曲。阇维事了。珠塔放光蔽诸大众。又出大声。塔门即开见二世尊。尔时宝积菩萨为诸大众请决所疑。过去诸佛入涅槃时。如何教戒诸弟子等。阇维起塔分布等相佛皆随。答因菩萨请遂名其经名大宝积。其经三分一与涅槃经相似。既说经已塔门还闭。娑竭龙王收还海宫(依今别传。且渠国中见有此经。十万余偈。玄奘法师亦将梵本。只译一分名大菩萨藏。广明大乘六度四摄佛不共法。余者未出也)妙法华经事同华严般若。多会说之。今此所翻当第三会。佛华严经亦数度说。一一说各有七处八会教主不同。宝楼中层内有十六介七宝楼观。随观有多弥勒菩萨像。经中善财童子遇弥勒菩萨于斯观中。又五百白银台台内各有五百金台。随台各有七宝池。各有千叶金莲花。随花有佛。复有七宝莲花小小。诸天童子等作天伎乐中有碧须弥山。山上作释迦如来度诸龙像。上来宝楼并是无言。菩萨于维卫佛时造而供养。逮至于今。如来涅槃忉利天主收往天上。宝楼下层作牛头栴檀大梵王像并梵眷属。又作帝释四王部眷等像。佛成道后三十一年。之文殊师利告之像形。音言动止与真无异。中央有大金钟。帝释像每日击之振三千界。及佛灭后经十二年。大龙收入海殿供养。前殿西楼台内上层有六十四须弥山。并以青白碧玉三色共成。山下周海七宝为岸。大山中有八十亿真珠楼观。随观各有佛成道降天魔。转法轮般涅槃等像。随山王上各有百千诸佛国土。中心山顶有大宝楼。迦叶如来于此楼观。说胜天王思盖华严各十万偈。此楼台中有星宿劫中诸佛所说修多罗藏。台之中心有白银幢三千级。幢三千级。上百亿天童乘金师子。常作天乐供养前经。乐中多说平等大会普贤行。幢头有大金翅鸟。珠王口衔金钟七枚。至时珠王自鸣。钟声即发声振大千。召集九地菩萨并十方佛。都会此台多说诸佛神通变化回动天地。古昔诸佛种种画算咸集此台。珠王背上普贤菩萨乘白象王。每有受具放眉间光。三道亘列一照诸佛制戒坛。二照比丘尼戒坛。三照大僧受戒坛。光至三坛上化为众宝花台。随台百千诸佛说普贤行愿。愿赞叹持戒功德。此台观者佛成道已十一年中。弥勒维摩之共所造。及佛灭后三年犹在过此。娑竭罗龙王收将入海。宝台中层内有大宝莲花。居七宝池。池中金龙衔花盘住花上。又有十三亿七宝楼。楼中有白玉宝塔。塔有维摩文殊对谈之相。塔表有大摩尼珠。至时出声遍至大千。音如天鼓又放光明。与声俱往他方佛刹。光中化佛说诸如来无生大慧。有闻法者或得法忍至三四果。于六斋日莲花即开。有福者见见余合时。便为薄福人。每受具戒时金龙吐水。直至戒坛化为香云雨。诸香雨事已便绝。此诸功德是拘那含佛所造。前在龙宫。娑竭罗龙王将来供养。佛灭将焚莲花及池乘空来现。阇维既了金龙如上。吐云注雨灭所焚火。又随迦叶至戒坛所。金口中出大音声。摩尼珠王放大光明。光中出声音作十三问。尊者阿难如问而答。三日已后随娑竭罗龙王还其所。至宝台中层下立。大龙王各有龙属沈吞为之。大梵天王然所造也。有八金钟诸龙王像。有时龙王手自击钟。声至小千。地狱闻者众苦暂息。佛灭度后帝释将上欢喜园中。亲所供养。
祇洹图经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 45 册 No. 1899 中天竺舍卫国祇洹寺图经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。