华严五十要问答
华严五十要问答后卷
大唐终南太一山至相寺沙门智俨集
三十七三世不同义。离世间品初释
问。诸教世时云何。答。依小乘教三世有法。依三乘教三世之中现在有。过未无。依一乘教九世义。过未现在及现在现在三时有。过去未来及现在各有。过未六世是无。九世各有相入相即。故得成一总句。总别合成十世也。此世等以不相应法为体也。
三十八障义。普贤品初释
问。诸教辨障义云何。答。若依小乘诸使缠垢等是障名数。此障名通三乘始教。兼则通余教。何以故。谓惑名同义有深浅。故惑智二障及烦恼所知障八忘想二十二无明等正在三乘始教。兼则通三乘终教。五住地惑皮肉心三障阐提四障凡夫性无明十一障等此在直进三乘位。兼在终教等。已上诸惑一惑一切障。一断一切断。此属一乘教。如下说之。
三十九一乘别障义。亦普贤品初释
问。普贤品内据普贤法极深广大。因何文中初明一瞋成百障等。答。依小乘教一惑一障一世。一忍一智一断得一灭。依三乘教初教名同前。义中深浅异。若据三乘终教一惑一障三世。一忍一智非初非中后。断得三世灭也。据一乘教一惑多障多世。一数多数忍多数一数忍。一数多数智多数一数智。一断非初非中后。得九世灭及非世灭。今普贤品初明瞋障等者据首为言。欲类显普贤广大解行法也。
四十陀罗尼门。知识中第十一处释
问。华严经中以陀罗尼门显一切法门。其相云何。答。论自引悉昙章。阿(乌罗反)等十二声。迦(鸠我反)等三十六半字。以音加半字展转相乘成一切满字。其字相仍不离本字音多中一。由多中有一初半字及初声故一中多。一中有多字音能故一即多。半字及音成多字用故多即一。由满字相等即坏成半字及初音故。以此字法陀罗尼天人共解故。举此为立陀罗尼法。宜可准用之。此法极用在一乘。分用在三乘。余乘非究竟。
四十一乘门数名不同义。亦四十辩才后释
又约诸经论乘有四种。一者二乘。谓大小二乘。于方便中从教趣果分二故。二者三乘。谓大乘中乘小乘。于方便中从理成行分三故。三者依摄论一乘三乘小乘。谓于教门中成机欲性显法本末差别不同故。四者依法华经三乘一乘。约界分体相方便究竟不同故。又约数说。谓二及三各通三二义意故说。所言二通三者。谓大乘小乘声闻缘觉一乘三乘。所言三通二者。有二义意。谓大乘中乘小乘一乘三乘小乘其意各别。准思可解耳。又依下经文或一二三或四。谓一乘三乘。或五。谓三乘人天。或无量。谓一切法门也。此依始终说。
四十二四寻思义。三地初四禅释也
问。诸教四寻思观法云何。答。经论所明寻思观者略有三种。一四寻思。二六寻思。三三寻思。亦名求知。大门有五。一列名字并教兴意。二释其义并显主客分齐不同。三对三性明其假实。四明深浅及对如实显观分齐。五辨位地及问答除疑。初列名字并教兴意者。谓初四寻思。一名谓能诠教法。二义谓所诠之义。三自性谓名义之体能。四差别谓名义相形。及对诸法相别不同故名差别。六寻思者分其名义各有自性及差别。故有六也。三寻思者。合其名义自性及差别则为三也。教兴意者。问。何故立四寻思。答。为中根人有其二见。一和合见。二差别见。和合见者。谓义与名和合成一。差别见者。谓义与名各有自性。有能相应而体不同也。圣者立教对治彼病兴四寻思开初名义。对治前差别见合彼自性及差别义对治相应成一之见。问。凡言对治障治须别。外人立一能治之法则界分别成其多法。显一是假。及彰无等因。何今说开名义二以治差别。有何道理。答。若对外道及三乘见不依论道则如来啧。今此寻思是菩萨自观通对一切外道二乘及菩萨。或顺论道故兴此治。所以知者如界分别分破。合假及自性见则违论道。何以故。合假自性是缘聚法。及是成法界分别等。乃是坏法。成坏不同赖缘各别故不相治。是以文中兴其观门分齐少别。如下具说。宜可思之。六寻思者。为治差别见即为利根人。三寻思者。对治和合及一见等为软根人。何故。差别见者是见行故。和合一见者是爱行故也。二释其义并显主客分齐不同者。如摄论云。何者名寻思。谓名义自性差别。菩萨于名唯见名。于义唯见义。于名义自性言说唯见名义自性言说。于名义差别言说唯见名义差别言说。于此四处度疑决了说名寻思门。所以自性及差别。安言说者为后二法。观相深故。若据实观四种法中皆是言说。问。约何观相得知后二是深非浅。答。名义二法一往直计见不深重。自性及差别约其所以验证成执。故是尤重。翻治观成加功作业方观现前故是深也。文云。于名唯见名等者。菩萨于实名皆见假名及无名不见实名也。义等亦然。主客分齐差别者。以空为主。以实为客。以假为主。以实为客。何以故。由摄论云以无所有为自性。又观名义唯假立寻思故得知也。有以因为主以果为客。所以然者以客依主立浮寄无根。主与客为依得成其事。所以得知。互为因果。成主客义故。摄论云名义互为客菩萨应寻思故得知也。问。义若如此何故摄论云名无所有于义是客。义无所有于名是客。若据此文则无所有是其客义。何故乃言空无所有是其主义。答。此语乍隐宜须思之。言无所有者即实有也。分别性有与无义同一种。无理不得有。别此相难彰。只欲噵实则涉未观。只欲噵空不知分齐。故今举名说无所有。则知是实。次后偏举无所有。是名义本性。故知前文名无所有及义无所有即说实也。此约观智慧境为言。宜可思之。三对三性明其分齐。故论偈云。名义互为客菩萨应寻思。应观二唯量及彼二假说从此生实智离尘分别三。若见其非有得入三无性。前一行半偈明无相观。次有一句。若见其非有明无生观。三得入三无性此之一句明无性观。广如论辨。观相云何。依依他性以遣分别性。依彼真如遣依他性。云何能遣。由名义无所有能分别亦不得是有。何以故。若所分别名义是有能分别缘此名义可说是有。由名义无所有分别因缘既定是无能分别体亦无所有。此中分别既无言说。亦不可得则入依他无生性。菩萨见此有无无所有则入三无性非安立谛。此三性中分别性是实亦则空。依他性是假非实非空。真实一性是实非空。四寻思观若入分别性所分别尘是空是实。故释论云。若菩萨见名义更互为客入异名义分别性。何以故。由无相观未全成故。但异未观时。故云异也。此虽知无未坏实见。故寻思观亦在实中。若见名义自性假说唯分别为体则成分别无相观方得究竟。尔时寻思所知竝即是空。寻思等观若在依他性则非实非空。亦可是假故。摄论中约彼八喻明其似故。四寻思观不入无性。何以故。由是观家初方便故。若得四如实智方入无性。故得知也。四明深浅及对如实显观分齐者。论文云。释自性义已以甚深义为境界。以此义求得知名义二门是浅非深自性及差别是深非浅。所言如实观分别者。释论解云。何名寻思所引如实智。若菩萨于名已寻思唯有名。后如实知唯有名此则定知名无所有。问。若名定无体者何故立诸法名。答。欲令众生渐入正理。想见言说依名想义及现证发语教他假立客名。无有实法。故论释云。若世间不安立色等名于色等类中无有一人能想此类是色。若不能想则不增益。若不增益不起执著。若不执著不能互相教示也。何者义寻思所引如实智。若菩萨于义已寻思唯有义。后如实知义离一切言说不可言说。谓色受等类色非色不可说。法非法不可说。有非有不可说是。名义寻思所引如实智。何者自性寻思所引如实智。于色等类自性言说中已寻思惟有言说。由自性言说。此类非其自性。如其自性显现。菩萨如实通达此类如化影像。非类似类显现。是名自性寻思所引如实智。何者差别寻思所引如实智。若菩萨于差别言说中已寻思唯有言说。于色等类中见差别。言说无有二义。此类非有由可言体不成就故。非非有不可言体成就故。如此非色由真谛故非非色。由俗谛故于中有色言说。故菩萨如实知差别。言说无有二义。是名差别寻思所引如实智。如是等观菩萨寻思此名义假立自性及差别。如此度疑决了等说名寻思。因此寻思观名义等定无所有名如实智。此即寻思如实二义不同也。五辨位地及问答除疑者。寻思位地在𤏙顶两位。若准修时章在于十信及十解位。如实智位在于忍及世第一法。若准修时章则在十行十回向位。故摄论云。菩萨于四种寻思修𤏙顶二种方便道。于四种如实智中修道云何。乃至论释。缘识为境。了别无尘等。所缘既无能缘必不得生。由此了别故能伏灭唯识之想。唯识既灭从最后刹那更进第二刹那即入初地。又修时章云。如声闻道前有四方便。谓𤏙顶忍及世第一法。菩萨地前四位亦如此。谓十信十解十行十回向。故得知也。问。菩萨见名义相各异。及见相应依义相应。菩萨见自性言说及差别言说皆属义故名与义相应。云何得知名义互为客。此是论文。义意云何。如外人计名义各有自性及差别各各相应名义二法。自性差别此则各亭。平等无偏。云何得知名义互为客。论有三答。一先于名智不生故。证名义不同体而不相应。不同体时则无有法。世数名义皆悉如此。若名与义同体。及与相应未闻名时于彼义中知名智应成。现见知义智生。知名智不生。故知名义本不相应。第二义者引一多相违证名义不同亦不相应。如瓶一义。异国立名皆悉不同。若名与义相应得成有者。名多非一。义亦应多。何以故。一义与多名相应成有故。第三义者定不定异故。名义二相不得相应。名不定故。若名与义相应名既不定。义亦应尔。西国有法。以一瞿名目于九义。所谓九者言方地光牛金刚眼天水。以一瞿名目此九义。名与义定相应者目天之时地应随名与天相应。余亦如是。既无此义。故知名义二性差别。一亦不相应。何以故。与上三义相违故。若异相应此亦不成。何以故。亦与上三义相违故。问。一异相应二义各别。云何同一三义相违。答。虽复名同三义相违失竝有异。所以得知。若名与义一而相应者见义之智即须是其知名之智。又若一者义既是一。名即不多。又若一者名既不定。义亦应尔。若名与义异而相应知义智生知名之智亦应即生。何以故。名义相别而相应故。又若异者名既是多。义亦应多。二相各别而相应故。又若异者九义是别。一瞿之名亦应成九。何以故。由彼名义别相相应成其有故。此等道理皆悉偏约四寻思说。六寻思等及三寻思准以可知。何以故。不越一异相应成有故。余可准求。此教在三乘亦得一乘用。何以故。由此观法一切处用应法界故。
四十三如实因缘义。明难品初释
问。菩萨初起修行。先观如实因果成入道方便。其义云何。答。凡佛法大纲有其二种。所谓真俗。随顺观世谛则入第一义故。观相云何。法有多门。且依同时。如实互为因果义。入因果义有二重。第一重内有三门。一明护分别过。二明其义。三明违之成过。初护义者。略依灯光及燋炷明之。身心诸事准之可解。问曰。燋炷生光炎耶。答不也。炷从炎生故。又问。炎生炷耶。答不也。炎从炷生故。又问。炎从炷生耶。答不也。炎能生炷故。又问。炷从炎生耶。答。不也。炷能生炎故。又问。可是不生耶。答。不也。去炷炎随无故。又问。生不生俱耶。答。不也。相违故。又问。非生非不生耶。答。不也。违其因果如实生理故。解第一门竟。第二义者炷因生炎果。因是有义。由有力故。炎果从因生。是无义。依炷因生故。炎生其炷。返前可知。炎果从炷因生。是非有义。无体故炷生光炎。炷因是非无义。为有力故。余句准可知。第二门竟。第二违之成过者。若言炷因生果亦可恒生。常能生炎果故。增益故。若言炷不生亦可恒不生炎果。无因不有故。损减故。炎生炷如前可知。若亦生不生相违故。若言非生非不生戏论故。余义准之。第三门竟。第二重者。三门同前。第一门者初约因明。后约果论。问。因是有耶。答。不也。果因故。缘成故。又问。因是无耶。答。不也。生果故。又问。因有无俱耶。答。不也。相违故。又问。非有无耶。答。不也。现见生果法故。二约果论者。问。果是有耶。答。不也。是他果无体故。又问。果是无耶。答。不也。由是果故。又问。亦有亦无耶。答。不也。一果故不相违故。又问。非有非无耶。答。不也。现有果所生故。解第一门竟。第二义者。因是有义。由能生故。因是无义。果家因故。缘成故因是亦有亦无义。因成故因是非有非无义。随定取一义不可得故。果义四门准前知之。第二门竟。第三执成过者。问。因生果何失。答。若生者亦可恒生。亦可恒不生。所以知之。若生者即常生故。又若生者现所有炎果。是能生炷因即无所生。故是断也。又问。因不生果有何失。答。亦有二失。若炷因不生者即光炎无因故是常也。又若炷不生者既炎无自生。因复不生不可得有故是断也。亦生不生非生非不生准以思之。余义准可知。又一切因有六种义。一空有力不待缘。念念灭故。二有有力不待缘。决定故。三有有力待缘。如引显自果故。四无无力待缘。观因缘故。五有无力待缘。随逐至治际故。六无有力待缘。俱有力故。问。未知待缘待何缘。答。此待炉油水土等外缘。不取因事及自六义也。又经文云。因因亦因因果果亦果果者。简别因果亲疎有无力用分齐。初因者亲因也。复因者缘因也。亦因因者二因相由也。果果等者准因二果相由成也。余因果相望则无用耳。又增上缘望自增上果还为亲因。故杂集论会疎缘入亲因摄。又成唯识论因缘谓有为法亲辨自果。此体有二。一种子。二现行。种子者谓本识中善染无记诸界地等功能差别。能引次后自类功能及起同时自类现果。此唯望彼是因缘现行者。谓七转识及彼相应所变相见性界地等。除佛果善极劣无记余熏本识生自类种。此唯望彼是因缘性。第八心品无所熏。故非简所依。独能熏故。极微圆故不熏成种。现行同类展转相望皆非因缘。自种生故。一切异类展转相望亦非因缘。不亲生故。有说。异类同类现行展转相望为因缘者。应知假说。或随转门。有唯说种是因缘性彼依显胜非尽理说。圣说。转识与阿赖耶展转相望为因缘。故此显因果亲疎分齐极明善也。其六义及前因果理事相成更以六法显之。所谓总总成因果也。二别义别成总故。三同自同成总故。四异诸义自异显同故。五成因果理事成故。六坏诸义各住自法不移本性故。所述缘起竝悉遍通随有事成。验思可解耳。此文在三乘一乘方究竟。何以故。称法界故。
四十四悔过法义。第五回向初释
问。诸教忏悔法差别云何。答。此有四门。第一忏悔。第二劝请。第三随喜。第四回向。此文在一乘通彼三乘用。广说如毘婆娑论。小乘教等不具此法也。其灭罪方法具如经论。若发愿门皆通理事因果。竝有成事愿未成事愿。可准解之。
四十五陀罗尼用义。亦十一知识中释之
问。诸教诵陀罗尼呪法差别云何。答。诵呪利益灭罪生福。乃至成自利利他证果等用。此文在三乘终教通彼一乘用。何以故。应法界故。小乘无此教也。又有四种陀罗尼。一法。二义。三呪术。四忍亦名为遮忍。知一切言说一切法自性义不可得名忍陀罗尼。后二陀罗尼出地持论。又十陀罗尼是一乘文义如离世间品说。印相施设工巧字相等竝准此知。
四十六唯识略观义。第六地中释
问。诸教之中说唯识观。方便云何。答。欲习观者先近二知识。一行知识。二解知识。依其静处自身随所相应。持戒清净至心忏悔请十方佛一切贤圣及善神王加被已。身结加趺坐左手置右手上正端其身。闭目调息以舌约上腭。正心住缘所现境相知自心作分别随息其心即住。纵使未住以初作不调习。经月日其心则止。次连成定。是其方便。若有魔事相起则就道场悔过行道。魔事渐轻。所有诸疑临时消息。对解知识决其魔事。心但欲使相绝。皆须策懃必成不疑。懈怠则无成辨。烦恼减少是观成相。此通一乘及三乘教。初顺三乘。后顺一乘。后熟具足主伴故也。
四十七空观义。初地后十心中释
问。空观云何。答依华严经初观菩萨依十种法。谓身口意三业佛法僧戒。依此十法所用威仪竝如前唯识观说。但知十境随一现前知即是空无本末相其心得住。久习则明与定相应。又问。余法非空耶。答。一切皆空。但为初修者入观余不便。故有情染习久远力强。故余不便也。所有疑滞一如唯识观说。疑云。前唯识观后成正定与空观止云何差别。据止观成一种相似。今据方便境界为言。故有差别。此等观是止观体。若随事中行住坐卧四威仪时及益生等事。心成前唯识及空观当心得烦恼损减者。竝属助道摄。此观通一乘及三乘教。小乘教中无。纵作空观不同上义。由但得人空故。略有五辨为正助方便。一真如辨。由知如故心相即息。二即空辨。三唯识辨。四妄想辨。五缘起辨。用此五辨正助二观即易成也。又此空观及上唯识二境分齐不得如解时知。若如解时知还成妄境耳。其空有四。并成观境。一有为无为虚空。二择数灭空。三成实论教性空。四地论教性空竝成观境。但深浅异也。若穷空方便一乘究竟。
四十八普敬认恶义。第九回向初释
问。人集教中说八种佛法差别云何。答。为灭阐提病成普敬认恶法有其两段。第一段明普敬者。于内有八段。一者如来藏有二。一者法说如来藏。是一切诸佛菩萨声闻缘觉乃至六道众生等体。二喻说者有五段。一喻如阿耨大池出八大河。河虽差别水体无异。一切凡圣虽差别不同藏体无异。喻如伎儿作种种伎两。伎两虽别身无别异。如一切瓦皆因埿。作瓦虽差别土体无异。生死依如来藏。如来藏作生死。是名善说世间言说。故有生死。非如来藏体有生有死。喻如波依水水即作波。风因缘故有波非水体有波。喻如金庄严具。众具虽别金体无别。皆同一金。一切凡圣差别不同皆是一藏。二佛性者亦法喻竝说。佛性者是一切凡圣因。一切凡圣皆从佛性而得生长。喻说者喻如乳是酪因。一切酪皆因于乳而得生长。一种相似。当来佛者一切恶四众等现在虽行邪善行皆当作佛。佛想佛者想一切众生皆作佛想。二者普真普正佛法莫问。邪人学亦得真正。正人学亦得真正。何以故。如来藏佛性体唯是普法唯是真法。于中无有邪魔得入其中。是故不问邪人正人。俱得真正。三者无名无相佛法。有二种。一者一切众生体。是如来藏。未有真佛名。故名无名。未有真佛三十二相故名无相。二者一切六道众生体。唯是如来藏更无别名别相。故名无名无相。四者拔断一切诸见根本佛法。有二种。一者一切如来藏悉有圣性。唯敬其体不见其恶邪正故。故名拔断一切诸见根本佛法。二者一切六道众生体是如来藏更无别法。唯敬作四种佛等不见六道善恶等故。故名拔断诸见根本佛法。五者悉断一切诸语言道佛法。一切众生唯敬其体不说善恶六道等名。故名悉断一切诸语言道佛法。六者一人一行佛法。一人者自身唯是恶人。一行者如法华经说。常不轻菩萨唯行一行。于自身已外唯有敬作如来藏佛佛性佛当来佛佛想佛等。故名一行。七者无人无行佛法。自身及他一切众生皆同是一如来藏无有别体。故名无人无行佛法。八者五种不干。尽佛法有二。一者欲行此五法唯须调亭。一自他不干。不为自身。不共邪善道俗往来。二亲疎不干。不学当根佛法者不共往来。三道俗不干。一切邪善道俗不与亲友往来。四者贵贱不干。一切贵贱不共往来。五凡圣不干。一切圣内多有邪魔。一切凡内多有诸佛菩萨。凡夫生盲不能别得。是故凡圣不干。唯除乞食难事因缘暂共往来者不在其限。二自他俱是如来藏唯作一观。不得作自他亲疎道俗贵贱凡圣等解于心。于此八段内更有二义。一生盲生聋生痖众生佛法。二者死人佛法。第二认恶义云何。答。第二段认恶者于内有十二种。一其心颠倒常错谬。常行诽谤语。心缘第三阶佛法以去。更作余心。即是颠倒常错谬故。口唯得说如来藏佛法。更作余语则是常行诽谤语。二者善恶两种颠倒有二。一者一切邪魔作诸佛菩萨形像。颠倒众生顺本贪心。于内唯见其善不知是邪魔。邪魔非是诸佛菩萨。非善见善故名颠倒。二者一切诸佛菩萨应作。种种众生颠倒众生。若违其心心必生瞋唯见其恶。诸佛菩萨实非是恶非恶见恶故名颠倒。三者内外四种颠倒有二。一者邪贪。于一切顺情之处纯见其善。无善见善小善见多善。以善摄恶俱作善解。故名颠倒。邪瞋者违情之处纯见其恶。无恶见恶小恶见多恶。以恶摄善皆作恶解。故名颠倒。邪痴者善内得恶不觉。恶内失善不知。故是名邪痴颠倒。二者神鬼魔辅心。但使一切诸佛菩萨及世间道俗称其心者。即是神鬼魔辅心。四者一切经律论常说纯说颠倒。但使一切经文内唯说颠倒众生是恶不说是善。故名一切经律论常说纯说颠倒。五者七种别恶颠倒。一者三阶。名第三阶。二者三聚正定聚不定聚邪定聚。三者法说为诸菩萨说甚深大乘义。为诸声闻说浅近之义。为一阐提说世间之义。四者喻说。一如定受不死。二死活不定。三定死医药所不能救。五者无惭愧僧。六者恒河第一人名常没。七者最多阿鼻地狱果。六者六部经说最多颠倒有五段。一者一切佛不救空见有见颠倒众生。得值无量无边诸佛。于诸佛所行六波罗蜜由学佛法不当根谤佛法僧。不免堕十方一切阿鼻地狱。一切佛不能救。二者一切法不能救有二种。一者大乘小乘各各诵得八万四千法聚。由心一念嫌他学十二头陀比丘。即灭尔许善根尽堕阿鼻地狱。如大集经说。二者读诵十二部经不免谤佛。现身堕十方一切阿鼻地狱。如涅槃经说。故名一切法不救。三者一切僧不救。四者一切众生不救。度得门徒弟子六百四万亿。复度得九十六种异学外道。回心向涅槃不免堕十方一切阿鼻地狱。五者一切断恶修善不救。大精进大持戒大忏悔。大不自是非他不自高轻他。非佛弟子是无惭无愧僧摄。七者十一部经说邪尽颠倒。十一部经者。一者迦叶经。二者如大集月藏分经说明法藏尽品正法悉灭。三者如阿含经说正法藏尽。四者如大方广十轮经说一切人民皆悉起于断常。五者如萨遮尼干子经说一切众生皆悉起于三种颠倒。六者如摩诃摩耶经第二卷说文。当佛灭度一千年已后。唯有两个比丘学作不净观正坐禅不起高下彼此是非心。七者如大般涅槃经说。末法世时一阐提及五逆罪如大地土。八者最妙胜定经。九者大云经。十者佛藏经说正人唯有一人两人。十一者观佛三昧海经。八者四部经说出颠倒。一者摩诃衍经说三毒颠倒。二者胜鬘经说二见颠倒。三者萨遮尼干子经说三种颠倒。一非法贪心。于十不善道生于乐心。二者颠倒贪心。由因自力得依时节。得诸财物不生知足心。方便求他财。是名颠倒贪心。三者邪法罗网之所缠心于非法中生是法想。于非义中生是义想。于末世时非是智者所作言论作正论想。是名邪法罗网之所缠心。四者涅槃经说种种颠倒。九者两部经说纯颠倒。一像法决疑经说。过千年被像法之时。诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷所作众善求名求利。无有一念作出世心。二如佛藏经说。增上慢比丘无有一念求涅槃心。但使无有一念出世心求涅槃心。即是纯颠倒。十者两部经说常颠倒。一常没。二常行恶。三常为无明所缠绕。四其心颠倒常错谬。五常污身口。此五段如涅槃经说。六心常远离弃舍真实一切法味。七常为烦恼及诸邪见惑网所覆归依六师伤罢圣道。八常行诽谤语。此三段如十论经说。十一者三十二种偏病。自他俱见真正住持佛法自利利他颠倒于内有三十二。总有二四一五二六一七。一四者名想忘想不净说法。二四者依人依语依识依不了义经。一五者一者自他。自身唯见其好。他身唯见其恶。二者上下。空见有见众生唯欲得学上佛法不肯学下佛法。三者普别。唯乐学别法不行普法。四者善恶。唯断善外恶不断善内恶。唯修恶外善不修恶内善。五者自利利他。唯行自利不行利他。一六者一名闻。二利养。三徒众。四多闻。五势力。六胜他。二六者一贪。二瞋。三痴。四神鬼魔。五空见。六有见。一七者一深赏罚众僧打骂系缚。及遣还俗灭一切三宝尽。二者邪正杂乱尽。三一切善天龙八部出国尽。四一切恶天龙神鬼魔等竞入其国而住。灭三宝杀众生令一切众生悉作一切恶尽。设有少分修善众生恶魔入心为作留难破心而死。五使一切有缘佛法不相当尽。六一切根机不相当尽。七一切药病不相当尽。十二者灭三宝成三灾尽颠倒。今上二义为救阐提回向一乘兼顺三乘。于理有顺。故录附之。如来藏义者。依大方等如来藏经。我以佛眼观一切众生。诸烦恼中有如来智如来眼如来身。结跏趺坐俨然不动。一举彼天眼观未敷华内有如来身结跏趺坐。明如来藏本性具德喻。二譬如淳蜜在严树中无数群峰围绕守护。有人巧智除蜂取蜜。明本德去染成净喻。三譬如粳粮米未离皮糩贫愚轻贱。谓为可弃除荡既精常为御用。明藏在染同愚异净喻。四譬如真金堕不净处隐没不现。经历年载真金不坏。明藏在染难坏喻。五譬如贫家有珍宝藏宝不能言我在于此。又无语者不能开发。明藏在染阙缘喻。六譬如庵罗菓内种不坏种之于地成大树王。明藏德会缘成果喻。七譬如有人持真金像行诸他国。经于险路惧遭劫夺。裹以弊物令无识者弃捐旷野。人谓不净。有天眼者知有真像即为出之令他礼敬。明真德除染生信喻。八譬如女人贫贱丑陋而怀贵子经历多时人谓贱想。明转想会真成智喻。九譬如铸师铸真金像既铸成已外虽燋黑内像不变。开摸出像金色见曜。明反染归真应体喻。佛性义者略有十种。谓体性．因性．果性．业性．相应性．行性．时差别性遍处性不变性无差别性。依佛性论小乘诸部解执不同。若依分别部说一切凡圣众生竝以空为其本。所以凡圣众生皆从空出故。空是佛性。佛性者即大涅槃。若依毘昙萨婆多等诸部说者则一切众生无有性得佛性。但有修得佛性。分别众生有三种。一定无佛性永不得涅槃。是阐提犯重禁者。二不定有无。若修时则得。不修不得。是贤善共位以上人故。三定有佛性。即三乘人。一声闻。从苦忍以上即得佛性。二独觉。从世第一法以上即得佛性。三者菩萨。十回向以上是不退位得于佛性。问。依仁王经言三贤十圣忍中行唯佛一人能尽原。又论云。十解已上已圣人。今十回向已上得佛性云。何诸经论不同。答。此等不同为有情机欲各别随一义说。宜可准之配释。此佛性论初约小乘及回心初教说。若后破执成正义即是终教即一切众生皆有佛性。依二空所显真如是也。大乘涅槃经四句佛性者。非小乘义中及初回心人作四句义。即是顿教终教佛性及大般涅槃。仍非一乘别教义也。四句义者。或有佛性。阐提人有。善根人无。谓约行辩性也。或有佛性。善根人有。阐提人无。谓约位辩性也。或有佛性。二人俱有。谓约因辨性也。或有佛性。二人俱无。约果辩性也。问。阐提之义断现善根因。何有行善性。答。此约位语。此世生善根可救者有现行善性。他世生善根现不可救者有行因种子。此义不同声闻宗。此之四位皆具性得及修得二佛性也。何以故。此之二性同于信解净心处说故。相由成故也。性得及修得二种佛性非初非中后。前中后取故。又验经文如来藏为直进菩萨机说。佛性为淳熟声闻机说。此中所明如来藏佛性虽约诸义差别不同皆是同教一乘义也。何以故。为成普法故。普法所成故。
四十九四宗义。初地请分后释
问。大论教中明四宗义。义相云何。答。西域名悉檀。此翻名宗悉檀有四。一世界悉檀。世者时。界者分界也。理法起于时分故名世界悉檀。二各各为人悉檀。据机欲上下成彼所说正理分齐故名为人悉檀。三对治悉檀。据惑明治胜沈在用。约用显治分齐故名对治悉檀。四第一义悉檀者。总摄一切十二部经八万法藏等皆是真实无相违背。顺理中极名第一义悉檀。云何名世界悉檀义。有法从因缘和合故有。无别性。譬如车辕轴辐辋等。和合故有。无别车也。人亦如是。五众和合故有。无别人等也。世界故有。第一义故无。以五众因缘有故有人。譬如乳色香味触因缘有故。若乳实无乳因缘亦应无。今乳因缘实有故乳亦应有。非如一人第二头第三手无因缘而有假名。如是等相名为世界悉檀。云何名各各为人悉檀。观人心行而为说法。于一事中或听不听。如为不信罪福堕灭见者为说杂生世间杂触杂受。计有我有神堕计常中者说无人得触得受。云何名对治悉檀。有法对治则有。实性则无。不净观于贪欲病中名为善对治法。于瞋恚病中不名善非对治法。云何名第一义悉檀。诸佛辟支佛阿罗汉所行真实法不可破散。上三悉檀不通。此则通过一切。语言道断。心行处灭。遍无所依。不示诸法。无初无中无后。不尽不坏此名第一义悉檀。上来宗义文在三乘。义通一乘。何以故。应法界故。法界义普成世界。总普成各各为人。总普成对治。总普成第一义。总若从门别小乘亦得分有也。
五十十二部经义。十藏品释
问。十二部经教差别云何。答。诠理之教约十二部。一修多罗。此方云契经。二祇夜。此云重诵。三伽陀。此云不直说。四和伽罗那。此云受记。五忧陀那。此云无问自说。六尼陀那。此云因缘。七阿波陀那。此云譬喻。八伊帝目多伽。此云本事。九阇陀伽。此云本生。十毘佛略。此云方广。十一阿浮陀达摩。此云未曾有。十二忧波提舍。此云论义经也。此教体性通二乘三乘。总有六种。一实。二实即空。三可似。四不可似似。五唯识。六真如。广如经论。其十二部教若约乘论有其二义。一通相说。一乘三乘小乘皆有十二部。二若分别说者。一乘有一部。谓方广部。有九部。谓无因缘譬喻及论义。如金刚身品说。三乘之中有十二部。复有十一部。除方广部。故地持云。十二部中唯方广部是菩萨藏。余十一部是声闻藏。问。何故作如是说。答。为诸教中说二乘及三乘各有二义。言二乘者。一就初心机性及种子说则回心已还竝是声闻藏。二直进已去是菩萨藏。二就初回心上心解行说则回心已去是菩萨藏。未回心者是声闻藏。三乘准可知。今地持文分部者据此第一义也。小乘之中有十二部。复说九部。谓无方广无问自说及受记。如法华经说。说三乘二乘等。何故皆有二种说十二部。答。由所据望兴教显理不同故。如一乘中一方广部。即据摄法复有九部者约分齐言。由形下小机故三乘之中有十二部。复说十一部者。十二部据摄法。有十一部者。形上大机故。直进之人有方广部。回心之人无方广部。起彼回心人僧上信心故。小乘之中有十二部。则摄法也。有九部者。欲彰菩萨胜机胜法显彼声闻愚下不足故。余可准求耳。
五十一翻依等义。序品后释。取论道法及地品初释。取释文法也
问。圣教差别隐现不同。云何得知文义分齐。答。若欲解其文义当用八种方便。约之则解。一四意方便。二四依方便。三七例声方便。四释门方便。五二诠方便。六自相共相方便。七依声方便。八论义得失立破成量等方便。初四意者。一平等意心及理普遍故。二别时意义在别时故。三别义意义在别证故。四众生乐欲意随彼机欲教义前后不定故。二四依者。一令入依。二相依。三对治依。四翻依。翻依有五。一相望翻。相形取义故。二增字翻。加字会义故。三会意翻。以意会义故。四借势翻。如羝羊鬪将前而更却等。五异事翻。于一名下有二义事。而会取正故。三七例声。一补𠰷沙沙。此名俗作业声。如说树木等声。二补𠰷私所发至教业声。如说故思造业等声。三补𠰷崽拏业具声。如说刀杖能成等。四补𠰷沙耶所为声。如说助伴等。五补𠰷沙𫖰所因主声。如说王主父母等。六补𠰷杀娑属主声。如说奴仆等。七补𠰷𬿔所呼依声。如说音声名味句等。又七例声第一如世所直说。第二言即位。由言成。第三起言依位本语。第四起言为所立。第五所由因位等。第六自成由于他。第七所说能诠教声。所属宜可思准之。六种释门者。一依主释。如依师显弟子业等。二持业释。举作用以显礼故。三相违释。如举白以显黑等故。四多财释。举彼众德以显义宗故。五隣近释。如举正因以显亲果义等故。六带数释。如第一义谛。举第一数以显胜故。诠有二种者。一表诠亦名直诠。直显义故。二遮诠。防彼异非以成是义故。自相共相分齐者。其自相义当彼法体自体相也。共相者假诠实义共如假相故。论义得失立破论等者。广如罗什翻。论义得失立破论真谛所翻如实论。广略二因明即大域龙商羯罗所造论等具显其法也。声有三种者。一男声。直申能对治等声。二女声。委出所治障等声。三非男非女声。如说余道理等声。依上方便得会圣教应真实义。此文在一乘及三乘。余宗不具显。若无尽究竟唯一乘。何以故。以应法界故。若从文相别即是三乘也。
五十二俗谛入普贤门义。十地品初释
问。帝王行几教令王得证一乘佛法。答。正法念经为王等说三十七法。一者军众一切净洁。二者依法赋税受取。三者恒常怀忍不怒。四者平直断事不偏。五者恒常供养尊长。六者顺旧依前而兴。七者布施心不悭悋。八者不摄非法行者。九者不近不善知识。十者贞谨不属妇女。第十一者闻诸语言不信一切。第十二者爱善名不贪财物。第十三者舍离邪见。第十四者恒常惠施。第十五者爱语美说。第十六者如实语说。第十七者于诸臣众若无因缘不举不下。第十八者知人好恶。第十九者常定一时数见众人。第二十者不多睡卧。二十一者当不懈怠。二十二者善友坚固。二十三者不近一切无益之友。二十四者瞋喜不动。二十五者不食饮食。二十六者心善思惟。二十七者不待后时安详而作。二十八者法利世间。二十九者恒常修行十善业道。三十者信于因缘。三十一者常供养天。三十二者正护国土。三十三者正护妻子。三十四者常修习智。三十五者不乐境界。三十六者不令恶人住其国内。三十七者于一切民若禄若位依前法与人。
五十三一乘得名意。四十无碍后释
问。一乘语字几意故说。答。有八意说。一为不定机性声闻通因及果故说一乘。二为欲定彼不定性菩萨令不入小乘故说一乘。三据其法。真如是一。诸乘皆依真如以体摄相故说一乘。四据无我等。无人我理既是通法。大小乘共据无我理通故说一乘。五据解脱等大小诸乘脱烦恼障。据脱障通故说一乘。六据性不同。声闻身中先修菩萨种性。后入声闻。约性二处是通故说一乘。七据得二意。此有两二意。初二意者。佛意欲摄一切有情得同自体意乐。我既成佛彼亦成佛。据此意乐故说一乘。自体有法性为自体。第二佛先为彼声闻授记。欲发声闻平等意乐。我等与佛平等无二。佛为此意与诸声闻等皆受记。据佛等意故说一乘。第二义于一言下有二义。一实声闻摄从自体意乐。二有实菩萨。名同声闻及菩萨化为声闻。于一授记下有其二义。据一受记意乐故说一乘。八据为化意。佛为声闻作声闻佛。所以同彼声闻者欲令彼修声闻行。故现同小佛欲摄末归本。噵我此身即是一乘。据能缘化心故说一乘。约此八意括声闻乘本来是一。唯声闻人不了自法。谓言有别。意愚住声闻行。从彼愚故诸佛所诃。今一乘所救者据此病别也。此文义在摄论也。略举五十问答以通大教相显。诸文准之可见也。此依华严经而所示矣。
华严五十要问答后卷(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 45 册 No. 1869 华严五十要问答
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。