净心诫观法
净心诫观法卷下
诫观诈善扬名口清心浊法第十六
圣贤密行内智外愚，凡夫狂痴内愚外智，未有戒定现戒定相，彰扬善名招引利养，隐匿垢过外显清白，常向道俗说己功德。经云：「此是无刀大贼，罪于劫掠，诳诈犯重堕三恶道。」诈善之人具足五业：一者天神不护，证知缺戒受施。二者五千大鬼常遮其前，唱言大贼，扫其脚迹。三者或于现世得大衰恼。四者常不值佛，生邪见家。五者自欺亦欺诳他，自受苦报施主无果，是为五业。是以诫汝，推直于人，引曲向己，秘善阴德似不能言。何以故？善如金玉不用他知，恶如粪土不须藏覆，粪土之法贵在早除，细货宝物默然牢掌。知足之性不求好名，少欲寂静宁惧恶响，计我之人欲得名利。察身无我，名利安在？名利俱空，离我即实，灭于空实，正入平等，能舍名利，是为净心。欲得净土当净其心，随汝心净即佛土净，名为净心。偈曰：
出家行非法，　　感得多衰恼，
危苦随念丰，　　安乐称情少。
天神不爱护，　　魔事数来扰，
死时怀恐惧，　　长劫堕恶道。
善德深密藏，　　其犹摩尼宝，
过恶悉除灭，　　理同苗边草。
真行不求名，　　戒定内明了，
诈善覆藏恶，　　佛法中非好。
谛观此诫文，　　系意开怀抱，
一切障道因，　　忏悔更莫造。
诫观众生各著依正二报法第十七
三界众生住著坚牢，为贪二报障于解脱。非非想天自谓涅槃果报终极，怀增上慢不逸三涂；色界众生贪著禅味，自谓安乐更无过者，复念身光宫殿明净我果最胜；欲界众生性多放逸，贪五欲乐不觉无常，天福亦尽还归恶道；薄地凡夫臭身隔陋果报卑劣，起大憍慢各恃我见，谓此人中常乐我净更无过者；畜生万类巢居穴处，各爱寿命不愿人天，不嫌己身，不希净土。此杂类身一身遍受，乃至毒蛇屏虫之类，悉爱寿命贪著住处，不觉身中同有佛性。然此诸身无始已来，随业转换无暂停时。汝可谛观当起厌离，勤求方便脱于生死依正二报，渐证法身巍巍不动，至得如是觉悟，除诸疑惑决定诚信，名为净信。偈曰：
三界六趣中，　　无数种众生，
形寿各差别，　　依正亦难明。
今就人道修，　　对治随分行：
观诸众生类，　　憎爱心不平，
憎者欲相杀，　　爱即长痴盲，
贪瞋更互起，　　身坏堕三坑。
各贪爱危命，　　处险未知惊，
造因不畏果，　　宁知死复生。
菩萨以是故，　　欲令众生乐，
众生烦恼垢，　　方便为除却。
教观十八空，　　六尘莫取著，
四倒及五欲，　　禁断更莫作。
愚人贪现乐，　　不识当来恶，
当来还是我，　　如何即疎薄。
假使多身乐，　　一一填沟壑，
为此求常住，　　解脱无明缚。
诫观烦恼结使法第十八
一切生死障道苦业皆因结使，如《毘昙》说，今略况言，令息觉观。结有十结，使通三界九十八种，今恐文繁，少分喻说。结使者，阿梨邪藏染分种子名之为结；受六道果报名之为使。使业发生增有漏种，如贼居险潜伏聚集，名之为结；持仗劫害掠人财宝，名之为使。贪瞋性习依真潜伏，还缘起发，能劫戒财，取著诸尘害于智宝，刹那相续追求如使。无对名结，外观名使；止虑名结，攀缘名使；系念名结，役心名使。为有结使爱恚互生，由爱恚故成取舍业，妄取舍故痴翳转厚，故障其慧眼。慧眼未开名无明暗，暗心缘事，与颠倒相应，抱真常性爱生死苦，生死流浪，迷失正道。未见正道名为迷惑，无常常想，无乐乐想，无我见我，无净见净，如是狂错皆因结使。如是结使造颠倒业，欲断结使即修五停观法以对治之，安般守意入三脱门，观空离相结使断除，身心寂静，故不起烦恼。烦恼灭处名真解脱，解脱者则大涅槃，欲起染心当自挫辱，挫不令散，名为净心。偈曰：
佛于波罗奈，　　三转厌离行，
授与四谛法，　　为治烦恼病。
永断生死根，　　成就智慧命，
修禅断结使，　　照理心悬镜。
调心唯柔软，　　持戒须弥硬，
戒净不悔恨，　　布萨心喜庆。
烦恼生结使，　　结使长烦恼，
唯有禅定力，　　摧之如腐草。
结使妄取舍，　　瞖厚障见道，
故修五停观，　　净心内明了。
诫观十八界假缘生法第十九
何名十八界？身有六根，谓眼耳鼻舌身意；外有六尘，谓色声香味触法；中间生六识；三六假合名十八界。云何名根？能生诸业长养任持，故名根。云何名尘？坌污净心触身成垢，故名尘。云何名识？能了前境妄起分别，名为识。然此根尘互相涉入，名十二入，假缘生起无真实性。众生不达，谓内外入有常乐我净，贪心热恼坚著执取，迷惑昏谬不信圣道，顺情生贪，违意起瞋，以此贪瞋增长结使，此名凡夫以十八界。学人十八界者，著三十二相名贪色，愿闻说法名贪声，愿上香供养名贪香，愿证大乘理教诸法实相名贪味，愿得清净法身名贪触，愿成一切智名贪法。于此缘修之中有善贪瞋痴，进求上地名贪，背舍劣行名瞋，情有向背名痴，见身证道名慢，故云学人十八界。义名智障，非有烦恼，非无烦恼。能知二种根尘，而炽然修入平等大道无为法中，故名净心。偈曰：
尘境虽如幻，　　见色起慈悲，
发意离谄慢，　　不失四威仪。
六尘行坌污，　　亦是行者师，
除病不除法，　　七觉分修持。
虽观文字空，　　要须遍读经，
广寻圣者义，　　般若渐得成。
虽观根尘空，　　和敬护人情，
戒仪须具足，　　修德慎恶名。
虽观诸行空，　　对尘修五停，
贪痴结使断，　　寂灭心安宁。
虽观三界空，　　择恶善须归，
修行择觉分，　　离垢识是非。
虽知三谛空，　　知谛义穷微，
常依二谛说，　　与理不相违。
十八界虽妄，　　出生于珍宝，
观解缘和义，　　不生亦不老。
七地大菩萨，　　不名无烦恼，
金刚心灭后，　　然证无为道。
诫观修习安那般那假相观法第二十
夫坐禅要法当有十种：
一者、先托静处，远于水火、禽兽、音乐、八难土境，令心安隐。二者、厚敷草蓐，中高边下。三者、缓带衣裳，节食少饮。四者、结加趺坐，左手压右手，闭目合口齿不相啮，端身平视。五者、年少腹饱当数出息，年老腹饥当数入息。六者、当观出息去鼻远近，入到何处，即知气色初麁后细，下至气海上冲于顶。七者、从第一息数至第十，若未至十，缘于异想，还摄取心，更从一数。八者、手掌之内置一明珠，系念观珠，心心相续光明即现。九者、如五停观对治现行，五种烦恼随起随治，随分解脱烦恼不行，令戒清净，以戒清净故，诸天欢喜善神卫护。十者、以修定故，举动审谛心不卒暴，谦下柔和忍辱无诤，以是功德增长智慧，临命终时他方菩萨来迎，神识不遭苦患，诸天世人所共称赞，生于净土，见佛闻法，永离三涂，受解脱乐。自余诸法如经所说，汝当受行成戒定根，根性明利，名为净心。偈曰：
凡夫学道法，　　唯可心自知，
造次向他道，　　他即反生诽。
谛观少言说，　　人重德能威，
远众近静处，　　端坐正思惟。
但自观身行，　　口勿说他短，
结舌少论量，　　默然心柔软。
无知若聋盲，　　内智怀实货，
头陀乐闲静，　　对修离懈惰。
诫观善恶相资法第二十一
夫善者是诸恶之师，恶者是万善之资。经云：「众生能度佛，佛复度众生。」何以故？一切诸佛皆因众生而成佛道。经云：「高原陆地不生莲华，淤泥之中出生华耳。」又一切众生皆因于佛而得解脱。言诸恶者，谓五逆十恶、犯四重八重禁、谤诸贤圣、破正法轮、一阐提等，菩萨于此将为福田。何以故？同体大悲故。于三涂四趣代诸众生受碎身等苦，软语引导教令忏悔，慈心拔济救令得乐，广开甘露说微妙法，破彼恶业善言诱示，令信十善生人天处，复劝回向无上菩提，因是功德菩萨道成，即名众生亦能度佛。又身中真性由人弘显，若无信力闻思修等，诸佛菩萨虽具慈悲，无如之何？是故诫汝，凡是罪恶可贱众生，惟起哀愍，不应瞋骂生下劣心。又见上行清净好人，不应偏重别请供养。何以故？善恶一如性俱空故，于好丑色二见平等，常观空寂入三解脱门，含生之类皆如幻化不著诸相，名为净心。偈曰：
欲得解脱乐，　　疎己常亲他，
行慈拔彼苦，　　自度生死河。
若闻我与彼，　　便是分别魔，
众生寿者见，　　贤圣共讥诃。
法界同一如，　　真妄水共波，
波者即是水，　　水者即是波。
善门有多途，　　慈悲最是急，
是故萨陀伦，　　世号常啼泣。
怜愍众生故，　　舍乐怀忧悒，
护生成佛因，　　损生佛道澁。
无财施贫厄，　　分食与减粒，
若能修一慈，　　十六分不及。
诫观六道众生善恶因果法第二十二
造因感果数若恒沙，今略言之一十八种：一者麁因果，二细因果，三大因果，四小因果，五轻因果，六重因果，七明因果，八暗因果，九香因果，十臭因果，十一延因果，十二促因果，十三愚因果，十四智因果，十五凡因果，十六圣因果，十七真因果，十八妄因果。先举现果后出其因。麁果者，地狱畜生饿鬼等故。细果者，无色界四阴身故。大果者，色界梵天及大龙金翅鸟摩竭鱼等三由旬者，节级乃至八万四千由旬，及阿鼻地狱身等，善恶报差大果所摄。小果者，下至翾飞蠕动如小微尘，但动不能行故。轻果者，诸天报身轻举飞行故，五通诸仙、紧疾、夜叉、鬼神等故。重果者，如铁围山中大蟒大兽大海盲龙身，重如山故。明果者，人天中有日月光火珠身光等故。暗果者，如八大地狱，但闻忍苦声目不见故。香果者，上界诸天毛孔之中皆出妙香，闻者心悦，及依报处宫殿等香故。臭果者，畜生饿鬼不净业鬼，人中臭物无可比故。延果者，非非想天寿命八万劫故。促果者，如蝎蠓等生，生竟即死，不得暂停故。愚果者，凡夫鬼畜等故。智果者，众生中为导师故。凡果者，人天中未发道心故。圣果者，阿那含已下及人天中五净居处故。真果者，三乘学人漏未尽故。妄果者，四大五阴身心缘集故。此等是六道中正果。何故名因？今次第相对说。麁因者，四重八禁五逆十恶，谤大乘正法、一切贤圣，用三宝财物，杀发菩提心众生，破塔烧寺故。细因者，修禅定业，外道邪命梵行故。大因者，修四无量心善因故，破三聚净戒恶因故。小因者，始脱地狱入畜生道故。轻因者，净修梵行，十善业缘故。重因者，损害三宝，一阐提行者故。明因者，施灯明烛火照佛形像，同十善道故。暗因者，毁他眼目，盗塔灯明，点灭经字，破人善业，污佛戒故。香因者，造旃檀塔庙香木形像，香水灌像沐浴洗僧香华供养故。臭因者，触僧净食噉辛入寺，畜养猪鸡，十恶业故。延因者，修不杀戒及四空定邪正二业故。促因者，杀生余业故。愚因者，不信正法故。智因者，受持经律熏修般若故。凡因者，无明痴爱贪五欲故。圣因者，戒定慧故。真因者，本性清净故。盲因者，诸根对尘生识故。论六道因果唯佛知尽，今说少分为除疑网，深信因果。汝可思量种诸善根收纳善果，所行之善皆回向无上菩提成解脱分善，不取六道有漏善，如是修习谛知因果无漏，名为净心。偈曰：
可慜罪众生，　　堕在无底坑，
不知因果义，　　冥冥暗中行。
抱真未觉识，　　有眼犹名盲，
真乐无心趣，　　妄色共相诤。
今为除疑网，　　略指因果业，
若能决定信，　　近三僧祇劫。
以信因果故，　　常闻大乘法，
应趣种性地，　　勇猛心勿怯。
诫观行者善护戒财尘贼止劫法第二十三
一切众生从无始来受生死苦，迷失圣道，障于常住清净法身，唯因识心贪取尘境。譬如家贫，智者教业，随教修业，渐多财宝；有六恶贼夜来劫夺，持仗扣门临欲危害，财主即便牢下关钥，墙高堑深，遂免劫失，身安财固，无众苦恼。贫喻阐提身无一善；智者教业喻佛经律；渐多财宝喻集福智；六贼喻六尘，夜喻无明；劫喻贪爱；持仗扣门喻根对于尘；牢下关钥喻修道人坚住四念及五停观；墙高喻善知识及毘尼正法；堑深喻深心弘誓不犯律禁；免劫者喻全梵行、戒无缺无漏、诸佛欢喜，圣凡同赞；身安喻生善道人天净土，及大涅槃安隐快乐；财固喻持戒守心，行不退菩提，诸波罗蜜增长不失。法喻并显，汝宜知之。比丘破戒堕三恶道沈溺苦海者，皆由无善知识方便劝导，又不修习四念处法、五停观法等，汝可依戒顺此教授，烦恼魔贼不能得便，是故守心禁勒根门，幻惑尘贼莫令前入，系意观空离我、我所，如是修行名为净心。偈曰：
六尘如狂贼，　　贪尘声与色，
妄情同恶马，　　牢加禅辔勒。
欲入佛法海，　　坚修戒定德，
当住三空门，　　心净乐静默。
诫观世谛第一义谛法第二十四
世谛者，恃怙宗望、公卿爵禄、籍曹婚姻、文武伎艺、墓陵碑绩、争勋竞封、取着空名。或为财色不惜躯命，轻身为恶更相杀戮，誉叹弓马骄勇前锋，自谓丈夫猛略身手。或侵妻夺职伤杀于人，枉法受求苦毒非理，噉食生命，耳贪丝竹昼夜放荡，不避亲疎饮酒醉乱，鬪打恶骂迭相是非。或大怨雠，或逐财色不虑艰阻，喜著色衣，食无时节，爱养臭秽脓血之身，不觉刹那念念生灭，老病既至身坏命终，膖胀臭烂虫出兽噉，神魂受报生三恶道，百千万劫无解脱时，是名世谛。第一义谛者，非贪上来虚妄等事，随顺菩提至无为道，不同世间生死出没，待对缘修，非色至识，非眼至意，非念工夫见闻觉知，非名句味，清净平等犹如虚空，湛然凝寂是名第一义谛。能观世谛如幻化，谄诳痴凡，无有实性，毕竟于真常道中作此解脱，故名为净心。偈曰：
世法诳痴人，　　谓实起贪瞋，
若知无自性，　　慧性入童真。
凡夫历生死，　　因爱取诸尘，
若觉根尘空，　　性本是法身。
贪爱名世谛，　　轮回十二缘，
除贪即出世，　　此句佛亲宣。
第一义谛者，　　离相绝音声，
所言平等者，　　假名平等名。
寄言以表谛，　　故说一切经，
方知阴法空，　　对治灭心形。
诫观晚出家人心行法第二十五
夫晚出家者有十种罪过：一者健鬪，世言竭斗，俗气成性，我心自在，意凌徒众，不受呵责。二者喜见他短，自谓精诚，所作事业未必合道，短知短见未解作解，言说常多绮语所摄。三者见师僧过起嫌恨心，烧灭功德修三恶道。四者轻慢他人自谓丈夫，身心刚强不从折伏。五者举动造次威仪不整，高语大笑无所畏忌。六者喜好瓶钵衣服鲜华，心无实德贪求利养。七者心想散乱忆俗时事，增长烦恼不能如法对治。八者笑他破戒自谓清净，拘著相貌不达真理；专愚执见诤论取胜，未具五德畜养沙弥，唯贪其力无心教授。九者不摄诸根身疲神倦，放纵睡眠不念明相，夜数恶梦诸天不护。十者剏入佛法莫沾道味，忧虑疑惑情思还俗，嫌薄三宝反怀悔恨，既自还俗憎出家人，轻贱行者成阐提业。此之十恶过患，是地狱畜生饿鬼正因，汝当省察，名为净心。偈曰：
俗气力方强，　　三毒至猛盛，
年晚始入道，　　犹守本时性。
不解将护他，　　造次强是正，
自谓最精炼，　　七支未必净。
喧喧逐讲论，　　不肯修戒定，
已说十种过，　　若犯须除屏。
身无一德行，　　沙弥度三两，
有过不肯呵，　　犯罪不与杖。
破斋犯僧前，　　污戒恶名响，
人天渐渐希，　　三涂转增长。
唯教作福法，　　无轨令人倣，
自身如小儿，　　况能调刚强。
处众好鬪诤，　　恒怀瞋恨想，
四辈不恭敬，　　眷属宁钦仰。
告慈忍已前二十五篇，对治诸垢烦恼业净汝身心，心既净矣名自利行。今更为汝略说大乘利他之行。汝可顺菩萨道自他俱利，名为净心。自除垢染名真净心，自利利他名广大净心。偈曰：
如鸟欲游空，　　长力养毛翅，
菩萨欲利他，　　养德自先利。
三慧随分明，　　然可授人智，
净心功行立，　　彼此俱对治。
诫观对发菩提心法第二十六
夫发道心如滴水寄海，虽复微鲜水终不失。经云：「一搆乳顷，起大乘心，当成佛道。」何以故？若修道时百一十苦悉堪忍之。所谓饥渴寒热、蚊虻蚤虱、恶风暴雨、四百四病、呵责骂辱、恶口诽谤、水火劫盗、毒虫猛兽、鞭打侵恼，难忍之事悉皆甘受，不见苦相，我身能忍，修行六度，修三空门，以是因缘故至成佛果。经云：「此国一日修道，胜他方一劫。」何以故？此中多恼害能忍者希，虽忍诸苦功德易长，净土无恼佛道难成。于佛法中若欲退心，当忆过去经无量劫在地狱中，受炽猛火碎身等苦无逃避处，人中苦者百千万亿不重于彼一瞬目顷，若不坚固勤行诸度，云何能尽生死大苦因缘？三涂罪人若为能救？若不能救众生何名慈悲？既无慈悲，菩提分法依何为本？若无根本则远种性。是故菩萨愿尽后生不破菩萨戒，声闻之人受形俱戒，汝可善知二戒差别。菩萨者不染三界，不厌三界，求无为道不住无为，常处生死而无生死。何故不染三界？烦恼尽故，业不系故，不厌三界愍众生故，大慈悲故，求无为道故，欲自他利故，随顺大乘故。何故不住无为？摄正法故，摄众生故。何故常处生死？利行同事故，本愿无尽故，而非生死业种尽故，得大自在入解脱海故。是以不在此彼，不著中流，离于中边心不住边道。何以故？不守自性，法应尔故。常观四谛十二因缘生死苦聚，常起四弘誓愿建大夫志，常以四摄饶益众生，常修四无量心怨亲平等，常行六度自他利益，常修万德求无上菩提，为成十力无畏不共之法。今唯略劝，广恐文繁，能依此诫，名广大净心。偈曰：
若发菩提心，　　动念起慈悲，
求于无为道，　　身常处有为。
四摄调众生，　　然可受三归，
譬如大暗处，　　日轮放光晖。
自未脱诸苦，　　先当救艰危，
无缘修四等，　　饶益与除衰。
逢一百十苦，　　甘忍未曾瞋，
亦不见苦相，　　又不见我身。
身苦二空俱，　　忍法亦复然，
诸苦及人法，　　三相灭随真。
菩萨不住道，　　随逐利益行，
常处于三界，　　救济苦众生。
迷道令见道，　　无明令得明，
慧手执金錍，　　决膜疗群盲。
灭者不永灭，　　生者不常生，
生灭毕竟空，　　凡圣本来平。
愿从今日后，　　乃成法界主，
不起一欲心，　　贪染一切女。
愿从今日后，　　乃至成佛道，
于一切众生，　　不嫌不瞋恼。
愿从今日后，　　乃至证真如，
不起颠倒心，　　取著世六尘。
愿从今日后，　　乃至无为岸，
不起攀缘心，　　念诸恶觉观。
今发菩提心，　　生生超八难，
弘誓要期已，　　道心勿退散。
诫观教化众生法第二十七
既发道心，宜修万德，宗旨纲要不过二种：一者自利、二者利他。自利之行略已宣说，利他之法今亦少言。先垂慈悲念三界苦，且就人道化益众生，爱言软语令其调顺，识信因果归依三宝，量其根性利钝广狭，授与诸乘阶梯正法。人乘天乘三界果报，虽是有漏堪受道化，从人天中引入三乘无漏之境。或有众生我慢放逸、贪瞋炽盛、不敬三宝、谤无因果，定知此业必堕地狱畜生饿鬼，即用方便善巧之谭，悦可其心令意欢喜，然后诱化示人天道，教修十善五戒六斋，使离三涂得人天果。若被骂打灰土坌散、毁辱憎贱、悉能忍受不生退悔，彼人知己，回心惭愧受其教化。或复出家求无上道，学二乘者为说四谛十二因缘，令生厌悔知有为过。四谛者，苦集灭道是名四谛，如实解了是名谛。苦者是果，集者是因。何故先果后因？苦有三种：苦苦、坏苦，此二麁恶众生目验，能起厌心；行苦一门智人能解。此三苦者遍十方界，故先说苦。苦从集生，教断集因者，根本十恶及有漏十善。灭者，生死永尽，证解脱乐。知此灭度云何可得，故须修道。道者，戒定慧等，从五停观起，乃至三十七品、六波罗蜜。故名知苦、断集、证灭、修道。十二因缘者：暗心无知，如盲人夜行旷野失于正道，故曰无明。贪染世法名为行。虚妄知见，故名识。识神入胎向受生处，与不净合，故曰名色。现阴成根，通识来往，故名六入。根尘相对故名触。触生违顺爱恚事成，故名为受。于顺情中贪染心热，故名为爱。爱之不舍，故名为取。取已属身成有漏业，故名为有；有业既定感后果报，故名为生。生命不住，故名为老死。老死复生终而复始，千万亿劫舍身受身，故名轮回十二因缘。次教十善对治十恶，人间短寿杀生余报，欲得长命，慈心勿杀。人间多病，食噉肉血、鞭打他人二种余报，欲得康强，断食肉血，勿行楚挞。人间贫穷，偷盗余报，欲得大富，竭情布施断除贪悋。人间卑贱，憍慢余报，欲得尊贵，当勤恭敬。人间丑陋，瞋怒余报，欲得端正，忍前毁辱。人间愚蒙，饮酒余报，欲得智明，读诵大乘。人间贪婬鬼畜余报，欲得梵行，常观欲过禁断婬妷。人间恶性，龙蛇余报，欲得调柔，和颜离诤，伏心远离，有过思悔，每自呵责。人间邪见，谤法余报，欲得正法，近善知识。此是十种正对治行。何因说余不言正报？余者现见即能起厌，地狱饿鬼不现见故恐疑不信，畜生一道虽在目前实见正报，痴人犹言天生供厨疑非是业。此之十事人间恶重，教未信者令心开解，恐堕三涂永失人路，是以先化令生天上受诸快乐。傥佛出世先度诸天，下劣之人，闻大乘实相空理心惊迷闷，或起诽谤，是故诸佛先化未解，拔凡入圣。譬如有坑深百千丈，下有屎尿、诸虫、脓血、寒热饥渴、鞭打系缚、斩斫诛戮、忧悲嘷哭、苦恼臭秽充满其中，有痴众生乐著此坑将为快乐。智者慈悲不避艰险，入坑诱引令使出离，千万亿言既不从用，不信坑外更有胜处，唯谓此坑是常住法。尔时智者内心思量：「坑里秽恶苦恼难居，我要化尽然可出坑。」于恒沙劫同止坑中不辞劳倦，坑人瞋恨反生诽谤，种种示导都无出心。坑喻三界，下喻凡夫，诸苦不净喻五阴身，智者喻佛，化喻慈悲，哀众生难拔喻坑下人天乘。已前四谛、十二因缘是名二乘，破相六波罗蜜、缘修十地是名大乘，如是大品《华严》广分别说。又泯道谛及十八空，入平等理、不思议海，离于形名，是为佛乘，如《思益》、《维摩》、《信力》、《入印》、《首楞严经》等，住真空理，语断行灭。如江河万流若入大海失本色相，道谛缘修方便净法亦复如是。汝当修集无缘慈悲随力劝化，自劝劝他，于身命财为大乘故莫生悋惜，为一众生经多年月设多方便说多佛法，令使悟解背生死苦得自在乐，为多众生亦复如是，是名利他教化众生。虽有此益勿生一念六相之心，譬如幻人为幻说法，若见我说，彼受我化，则有我人众生寿者，即是魔心、生死之心、障碍之心、自缠缚心。汝但发起菩萨之心莫生怯弱，譬如百疋之经始纬一丝，虽未成疋非不贯摄，得其头绪即是发趣起作之始，渐渐累功自至端疋。利他六度者为除他恼，自行布施、持戒、忍辱、精进、定、慧等亦复如是，先自行道然后化他，他即信伏；自造恶行教他作善，信用语者无有是处。或口勤说十二部经，方便善巧种种譬喻，令人信解；或以身劝，自修万德一切善业，令他倣习；或以意劝思念教导，作易解章句布施众生，令他诵持起正信解，名为利他。说法解释五乘，自成辩才净于口业；善现威仪恭敬礼拜供养三宝，勤苦利他自成相好净于身业；若念众生迷惑忍苦，思欲救济净于意业。利他令众生净信，反资己身成三真业。明知利他还是自利，虽复利他恒自益己，然受化者非不蒙润。若化百千无数众生，智慧转增渐成四辩，不同财施损减竭尽。说法之时不念财食，是故世尊说法，未曾先说后受供养。教化功德高于须弥深于巨海，以此利他之因当成佛果，能如是学，名广大净心。偈曰：
若见重愚痴，　　莫说甚深法，
闻者生诽谤，　　受苦百千劫。
宿世无习气，　　闻法疑恐怯，
我见计断常，　　未信三世业。
量根授法药，　　是名大智人，
心邪无正见，　　闻法反生瞋。
如蚕吐丝茧，　　罪业复自缠，
以不闻法故，　　常为爱网牵。
一切真如门，　　巧用方便起，
凡欲化众生，　　爱语令欢喜。
菩萨同体悲，　　观他如我己，
柔和善将护，　　似乳投于水。
或时须多言，　　有时须寂默，
知时名法师，　　见面量根力。
若不观机性，　　不名具智德，
冥之于心内，　　所为成法则。
有用耎语时，　　有时须麁犷，
耎根耎语调，　　伏强现威猛。
种种调众生，　　对治种种境，
如是巧方便，　　唯有菩萨秉。
凡欲教化人，　　慈悦勿使瞋，
触情起毒心，　　即造地狱因。
无闻非法者，　　授戒令生人，
且免三涂苦，　　渐引归正真。
为说四谛法，　　显示十二因，
令知生死苦，　　正趣涅槃门。
有大性欲者，　　入理为谭论，
破相十八空，　　身中无世尊。
五乘渐分化，　　拔断无明根，
是名利他义，　　顺教报佛恩。
诫观佛性不一二非有无含中道不著中法第二十八
既发道心复自他利，须知众生同有佛性，略说十种，广在诸经：一者生死烦恼从真性起，喻如大水本净湛然，为因风故遂生波动后因大寒乃结成氷。众生佛性本净有水，由觉观风波浪生死，贪爱坚固成烦恼氷。欲显佛性者，慧火融氷，禅定息波，氷液波止，水即清净，佛性影现。二者如金在鑛麁弊无堪，于后融销，金始显现，宝中最上，无能嫌者。众生佛性在烦恼鑛，戒定慧火练出真性，法界之中最上无比。三者如牛未产，乳血和杂，缘成始停构取煎煖，乃生醍醐明净，随器变色不守自性。众生佛性为烦恼合如杂血乳，假缘修治渐至佛果，发起神通随众生变，同类救苦不守自性。四者喻如一人行千万里，经多屋宿，屋虽多种人是一人。屋喻五阴，人喻佛性，众生佛性，经五道阴，阴虽差别，佛性是一。人别屋别，故名不一；人常一人，故名不二。氷冻未融，水即非有；氷消即水，故名非无。佛性道理，不一不二，非有非无。五者四谛、十二因缘、四等、六度、三十七品，道谛所摄，名为佛性。六者四亲近法名为佛性。一亲近善知识，二亲近正法，三亲近静思，四亲近如说修。离此四法得成佛者无有是处。七者佛性非边，中道是也。众生五阴托佛性起，故名非断；生灭如幻，名为非常。人依五阴乃得修道，阴藉神持方能存立。八者离真妄者名为佛性。立真辩妄，对妄表真，若灭妄法，真名不生。佛性清净，智不能知，识不能识。九者能说之法显于无说，无说之空亦不可取，故名佛性。十者空平寂静与有乱俱行，体离于形名，常显名色，是为十性。无碍之智与痴凡一如，如真解脱本从凡起，虽有此喻，佛性之义唯佛能知，略说十种，广恐文繁汝能观解，名真净心。偈曰：
一切诸众生，　　平等有佛性，
佛性杂烦恼，　　尘染未清净。
戒定除客尘，　　即离生死径，
性隐名生死，　　性显名贤圣。
五阴虽流转，　　佛性本来定，
欲知佛性者，　　励己修八正。
初发道意走觅道，　　心邪曲见未正直，
江南江北求菩提，　　菩提共行不相识。
身外觅访既疲劳，　　一处静思顿止息，
忽然醒悟觉少分，　　乃知菩提身中匿。
解烦恼性空如幻，　　未死不久自穷极，
涅槃生死同一如，　　道理不二亦不即。
若能明了根尘法，　　长养无碍神通翼，
观察五阴假缘生，　　自性本来包十方。
诫观智差别福田不等法第二十九
已起大心，修自他利，兼观佛性，此是因相。次须观果，果是佛智。经云：满大千界众生智不及一须陀洹智，世界须陀洹智不及一斯陀含智，世界斯陀含智不及一阿那含智，世界阿那含智不及一阿罗汉智，世界阿罗汉智不及一辟支佛智，满十方世界辟支佛智不及一种性菩萨智，如是节级不及一十地菩萨智，满十地菩萨智不及如来一念之智。是故世尊智慧大海，恒沙大士咸共思量，不知如来举足之事。是故汝当一心精进，求佛智慧。若以饮食、衣服、卧具、汤药，施一世界凡夫众生，不及布施一须陀洹，布施世界须陀洹不及一斯陀含，乃至节级不及一辟支佛，不如供养一种性菩萨，节级乃至不如初地圣人，二地三地四五六七八九十地，布施此诸三贤十圣，满足一劫，不及供养如来一食果报。何以故？如来有大智慧故，消诸天世人供养恭敬，智慧多故，消于多供。无一智慧，地上水叶尚不得消，何况人食？汝当领解诫之本意，修习净戒莫令缺犯。以戒净故易得禅定，定心清净发生智慧，福德具足成五分法身一切种智。诸佛智力今更略说：十方世界一时细雨，经多年月，一瞬眼顷，悉知滴数；十方江海，总知斛斗；十方铁围，须弥大地，普知斤两；法界刹土尔许尘数，或遍虚空界众生心行，悉知善恶，一一众生，知某劫作佛；十方山海天地日月，置于掌中游行世界，帝释梵王不觉来去；十方水火吸著口中，水不灭火，火不损口，若欲具说不可穷尽。如是神力从五停观生，从三十七品生，从四无量心生，从六波罗蜜生，从大乘十地生，是名诸佛智力神力，从断财色五停观生。因起已来，诸行次第至今佛地，即是此诫始终说相。菩萨别行，前后阶位，如《华严》说。汝可发起慈悲种子，布众生田，恭敬种子，置三宝田。福智芽生，乃成佛树，荫覆法界，十方华敷，结无上果。从发道心，毕至究竟，其间功用悉名智障。到如来地，二障永尽，反望生死，如幻如梦，本无真实，诳惑痴人，唯佛正觉，故称遍知。汝今应取如来智海，勇猛修入，名决定净心。偈曰：
大千世界人，　　自谓根性利，
悉集共思量，　　不及信行者。
世界信行人，　　众议出情端，
多时共思议，　　不及须陀洹。
世界须陀洹，　　议论共宣谭，
见解之慧力，　　不及斯陀含。
节级辟支佛，　　节级十地人，
节级智差别，　　不及如来身。
布施节级圣，　　果报节级大，
布施十地圣，　　不及佛田最。
是故汝当知，　　佛智最穷深，
福田难思议，　　信者名净心。
诫观内行密修嘱付殷勤受持法第三十
告慈忍：父母七生，师僧累劫，义深恩重，愚者莫知。汝始入道，方复别师，旦暮念汝，汝思吾否？彼若依止得好人，日夜有宜，如无善匠，心何所寄？汝既出家受如来戒，失意之间，长劫受苦。今时末法，众生心薄，背恩绝义，易厌师僧。乐独游居，适情自在，恐不如法，堕于恶道。无那缠怀，撰制斯诫，略述近标表宣人事。诸余部帙，大家共知，当道经论，汝应自有。大乘要义，率土咸同，更欲显示，恐卷轴繁滋。直洗汝心，犹过千句，汝可如渴得水，随饮莫齚，静处披读，何劳他见？我之微意，汝未能知，纵使世人亦不谙悉，唯有天眼者，证知我心。汝可依行，终不謟误。何故静寻不令人看？唯圣与圣，物以群分，愚智别类，方以类聚。今时学者，意见差殊，迭相是非，破他自誉，赞己毁人，邪情怪笑、无急之语，竞共书持。要切之言，贱而轻薄。欲得广知，不欲广行；愿多达解，众中独出。规贪虚响，聪明声息；背舍身心，野偷名利。三涂即至，终无免期。经云：譬如一日挑千人眼，如是日日挑多眼睛，此人实行罪重于前。为此避护，唯汝自知，非是诫中多有过失。世有难语、并语、坏彼语、华绮语、越理语、衮语、番语、牒语、迷人语、恼乱语、差闷语，今时后生，专学此语，在前解者，欺未解者，直习戏论，何关修道？口劳神疲，心无一润，烦恼更增，吾我转大。一生勤苦，损功无福，意在名利，未详净心，假名得利，何由可消？如大猛火，难受难近。又复如法语、易解语、身心语、戒律语、要切语、离罪语、治障道语、入理语、成就语，若见如是等语，即拍手大笑，眼不欲视，何况受持？汝当缓寻，字字思量，一字之中含无量义，若直读之，少时即遍，依诫起行，一生不彻。贵在快行，不在快读，手执眼看，宜应垂泪，生难遭想，如见世尊。何以故？宣扬劝发，顺圣道故；教汝净心，趣菩提故。凡经论诫义有二种：一者顺理。如来秘藏空平等法，泯相入真，冲玄密境，补处莫知，二乘不测，是名顺理。二者文义易解，读时滑利，或作偈颂，美妙悦心，名为顺情。相欲似浅，因斯入深，废见皆是，立见悉非。譬如大海初入没踝，渐进无涯底不可得。如七日婴儿，未消上馔；庸野田人，岂乘辇舆。未食便餐，必被噎塞；非乘强乘，智者呵责。但佛法大海，无智莫入，宝台千仞，非阶莫升；始入道门，未修戒定，越学空宗，佛不随喜。积世鄙夫，辄持国玺，王若见者，必当重罚；要从五停，除恼证圣。今此诫者体无华巧，愍汝情深，指事约勒，又恨冐沾师首，愚于教训。故遣苦切入心之语，如对面言，成汝道行。既自知已，转教同学，及余智者。吾甚疾劣，宿不保安，傥不见汝，此当遗嘱。旨不殷勤，如诫净心。
净心诫观卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 45 册 No. 1893 净心诫观法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。