释门归敬仪
No. 1896
释门归敬仪(上卷)
沙门释道宣大唐龙朔元年于京师西明寺述
敬本教兴一(谓佛化厥初礼仪莫识。圣法乘时行斯谒敬。所以广引诚教。为信首之初宗。庶有不惑于教喻)
济时护法二(谓季俗根钝非敬不弘。故济时机综习惟远。遂使相从奔竞上下相遵。既不乱伦三宝由盛)
因机立仪三(谓时涉浇淳情分利钝。致立教者开抑殊途。或彼佛德高灭罪称最。或此方本净二业能明等)
乘心行事四(谓事在未亡因心行用。约缘课业条流须识。由心通三性事染六尘。因福起罪莫知道业)
寄缘真俗五(谓法被权道情投业理。心形两位指月双筌。或以鄙俗浅度不识分量罔冐入真。实为沈俗)
引教征迹六(谓末法根钝多封性习。须引圣言以为教量。今以四依检行四印征明。无涉浮言饰诈斯绝)
约时科节七(谓心行等级勤惰不恒。故立法捡心分时策行。是知。克念修圣。斯言有归。不尔流溺还同无始)
威仪有序八(谓敬相显心虔诚有被。今须引诚教具列容仪。则容止若思。言词安定不以法绳。则手足无所措矣)
功用感通九(谓业假行成功由心起。心怀染净业亦真虚。此由想见未清善恶交集。不示缘报迷滞难明)
程器陈迹十(谓听言观行时俗罕依。故立条例以清心路)
敬本教兴篇第一(谓兴立敬本非正信而不弘。无信必不兴敬。有敬必先怀信。篇明信本敬随后生故也)
序曰。自法王之利见也。必以静见为先。故论云。何处何时谁起此见。一切诸见佛悉断故。文良证也。然则习熏日久取会无由。事须立敬设仪开其信首之法。附情约相显于成化之功。然后肝胆涂地形骸摧折。知宇宙之极尊则敬逾天属(以父母生身也。报施在于一生。佛起法身也。醻远终于累劫。或功高难赏德深不谢慧深益厚。非醻所及也)晓教义之远大则道越常迷(以七略被时。立身立国之政沦历于三有也。八藏所宗亡空绝有之法。毕超于九居也)。观斯以言则识形心两途事理双轨。形则缚于俗习苦阴常缠。故当折挫以归依。剖析剖析观其慢惑也。心则封于迷倒。倒在生常故须镜生灭以惩之。追想追想知其妄著也。深惟四山恒逼。非念念而莫知切于身也。八倒缠绵。非新新而不晓节于心也。所以剖析静于慢惑非爱断者所欣。追想厌于妄著。是异生者所背。固当抚揽诚教以法𫄙征。则生身不徒委于下尘。无识不徒生于上趣矣。敢序斯致。引文证之。小乘论云。敬者以惭为体也。由我德薄前境尊高故行敬也。今反无惭。不耻深可笑也。大乘论云。由信及智故敬于彼。信故非邪智故兴敬。故引诚教。信智及惭敬之本矣。本起经曰。佛初诞降周行十方。举手指天地曰。天上天下唯我独尊(以时俗所重九十六部号为大圣人天师也。为绝邪归正故示此相。唯佛独尊余皆邪道。既曰尊严。归依弘护非信敬之不成)三界皆苦无可乐者(三界众生三苦交集。无思厌背贪附更深。故立此言令兴厌离。有厌苦身令思苦本。观达业惑深是苦因。不没诸见便得解脱。余则以苦舍苦长沦苦中)此之一经成归敬之本也。定信守之宗也。理须依凭托附以登高远之趣也。故论云。归依者回转之语也。由昔背正从邪流荡生趣。今佛出世兴言极尊。遂即回彼邪心。转从正道故也。于是乃立归法有五等之差。始于背俗之初终于入道之极。皆归三宝以为心师之迹也所师极矣。所为大矣(谓初以身从终除心惑故也)安得傲然情无慑惮。况复加以谤讪流言通俗。自沈苦海出济无期。重使身心恶习念念逾增。亦使威仪失节时时结业。覆器之喻尘露于目前。捕鼠之诬频繁于胸臆。可不诫欤可不诫欤。又依佛见瓶沙王经曰。如来于伽耶山成道。度迦叶已念瓶沙王昔有先请。将诸徒众往赴彼国。王及士众并沙门(或云桑门沙门那者。竝是天竺道士之佳号。俗中之常目。亦是彼国修净行者。此云净志以义目之)初闻佛至皆悉远迎未知礼敬。或有礼足而坐者。或举手问讯而坐者。或称姓名。或叉手合掌。或默然而坐者。皆疑。迦叶是宿旧师。今从佛来。未知谁为所依者。迦叶知已欲决众疑。升空而下礼敬佛足。以手摩扪以口呜之自云。佛是我师。我为佛之弟子。又持扇在佛后摇之。此第二经明礼敬。正仪之萌兆也。文中不足。有者言之。手摩口呜者爱重之极。不能己已也。远敬在于所卑故始于足。自余称名显相。使疑者决之非正敬也。智度论云。外道是他法故来则自坐。白衣如客法。故命之令坐。一切出家五众身心属佛。故立不坐。若得道罗汉如舍利弗等皆坐听法。三果已下竝不听坐。以所作未办结贼未破故。此第三文明位列敬相也。今有安坐像前情无敬让。可谓无事受罪枉坏身心。如上三果尚立。况下凡乎。像立而坐弥是不敬。比今君父可以例诸。故知。遶旋行立为敬故行。安得长傲礼忏获罪。此言易矣。临机难哉。常志在心努力制抑方可改革。不尔虽读不救常习思之惟之。故增一阿含经云。无恭敬心于佛者当生龙蛇中。以过去从中来。今犹无敬多睡痴等斯为良证。大悲经云。佛过去时行菩萨道。见三宝舍利塔像。师僧父母耆年善友外道。诸仙沙门婆罗门。无不倾侧谦下敬让。由是报故成佛已来。山林人畜无不倾侧礼敬于佛。此第四文明致敬之因本也。如俗礼云。无不敬。俨若思安定词。傲不可长。欲不可纵。志不可满是也。依经律论明立敬仪。佛告比丘。汝等共相恭敬。迎逆问讯从何为始。比丘白佛各言其志。或云大姓贵族者。或云神智高达者。或云佛所宗亲者。或云道登圣果者。以事举之。佛言。汝等所言皆是长慢。无可观者。应随顺法训流布于世。于我法律更相恭敬。佛法可得流布。敬仪有四。道不礼俗一也。僧不礼尼二也。守戒者不礼犯戒者三也。前受戒者不礼后受戒者四也。自余五众存亡乃殊。皆约年夏次第而设敬也。因引古事。昔有鵽鸟猕猴大象。同在一林以为朋友。乃相谓曰。先生宿旧礼应供养。如何同住不识礼敬。象云。我见此树生齐吾腹。猴言。我曾蹲地手挽树头。鸟言。我于远林食此树子堕出而生。我应最长即时大象背负猕猴。鸟在猴上周遍而行。仍说偈云。有敬长老者。是人能护法。现世得名誉。将来生善道。于是人皆効之悉行礼敬。诸有智人以喻取解。经云。恭敬于塔庙。谦下诸比丘远离自高心。常思惟智慧。又云。若有智慧则无贪著。今贪慢而著随则其愚不可及也。
济时护法篇第二(谓护持济物非三宝而不隆)
序曰。夫以立像表真恒俗彛训。寄指筌月出道常规。但以妄想倒情相㳂固习。无思悛革随业漂沦。是以经言。为善若登清升若爪之土。为恶若崩沈滞如下之地。此言在斯。诚为极诫。何以知耶。但以慢山上耸俯视于人物。我室四蒙包藏于见爱。慢无纳法之实。经明复器之宾。我有怀著之功。论显纳烟之义。器仰无思不服。有服必拔慢根。室坏便归太虚。见爱安形无地理例然也。背此非凡所行。情事得也。乖斯是圣游履适化然也。然则封迷长劫。佛世有退席之人。不识分量。季俗丰轻生之士。此竝不思之徒也。当知我身属于他缘。冥冥不知来处。我神属于惑业。忽忽莫测何心。经云。命如风中灯。不知灭时节。今日复明日不觉死时至。冥冥随业缘。不知生何道。此至言也。干豆莫干其虑吁可悲哉。且自等智有三。我同牛羊之智出道唯一。牛羊异我非伦。人道道缘。不行还同畜兽。兽道报重顽厚非其所闻。今既形有轻清识心机举。厌劳生于往劫。欣解网于将来。固当立像表仪倾尘聚。而顶礼寄缘引领。荡烦累于新心。是则情异牛羊。乘明智而弘道。身如木石假雕琢而成器。可不然乎。可不然乎。鼠入角而至穷。更知何趣。名引言而显实理极于斯。况复五滓交横四山常逼。而能安忍于时事还是昏昏之所媚乎。所以大圣知时通化陶诱。立正三宝导浊识之所归。开明四印示迷生之不昧。固得住法万载。功由归敬之勋。神升四天谅藉传扬之力。广如慈经所出。岂虚搆哉。今此之述本被后进之初心。曲授称功体非前良之早虑。固须叮咛指掌铺𫌨相状。识三宝有数种之权谋。解七众无贰师之希向。言唯质露意在修行想有识者。知无繁于翰墨。故佛言。吾言不在绮饰。令人受解为要。敢附斯辙笔记序云。今于此篇显三宝相相随见起。随机四位。初谓一体。二谓缘理。三谓化相。四谓住持。各有名相。初言一体三宝者。一是非二之名。体谓本识之谓。但以无始心体性净如空。妄想客尘封迷随染。致使相从至于今日。经生历死无由厌晓。故经云。诸法本来性相空寂。众生妄计彼此得失。轮回生死不得解脱。经云。一切众生竝有佛性。即我本识出障嘉名。迷故曰凡悟便名圣。所以贫女宝藏力士额珠性常清净有而无用。为惑所覆无由光显。如经深丛覆宝移流杂味。然其本性光淳无玷。所以前修闻此励力勤观。日故劫新遂证斯德。及成妙觉转依法身。身非始生寄缘修显。后进闻此兴大志求。彼去已还我云何住。遵途进德还登位极。自昔已来此乘无权。皆成正觉逈出樊笼。俯应群心兴悲赴感。我之与佛无始实同。彼以先觉故先出有。我独不悟盘桓下凡。一思此事悔热何及。今若不修后生何据。所以承遵梵网以网鱼龙(经喻内毒如龙难。触欲贪如鲸吞海)揖佩三身凭依三学。爰初投足先奉戒宗。戒本有三。三身之本。一律仪戒谓断诸恶。即法身之因也(由法身本净恶覆不显。今修离恶。功成德现故)二摄善法戒谓修诸善。即报身之因也(报以众善所成成善无高止作。今修止作二善。用成报佛之缘)三摄众生戒即慈济有心功成化佛之因也(以化佛无心随感便应。今大慈普济意用则齐)约佛有三。随义三别境非心外。百虑咸归理实如此。不可余见。或迷此及试重广之。然则功德之本非戒不弘。道初俗归必先敬受。随境起心无非三戒。如约一生心不怀恶摄律仪也。有慈起善摄善法也。将济离苦护众生也。内缘既尔。三佛皆然。离合待时不定三一。故经云。吾今此身即是法身。斯本从迹也。又云。色声见我名行邪道。此迹异本也。故摩竭道成高山先照。祇园开政下乘后席。众说备之可用通镜。故先显由缘后明性相。欲明性体因言致理。不是饰非终归显实。将使通明性体。解若心灯后被。以文筌登岸舍笩可也。言一体三宝者。行者既知心性本净悟解无邪名为正觉。觉即佛也。性净无染法也。性净无壅僧也。今觉于本名始觉也。本实体净名先觉也。如此安心如此练身。俯仰周循无念不克。俗云。惟狂克念作圣。惟圣罔念作狂彼沈俗士尚此放言。岂惟出道翻无此致。都不可也。问曰。卿发斯言欲何标据。念念总是识心。言言都非智略。如何依准得一举而腾九万耶。答曰。夫以圣道远而难希。净心近而易惑。为山基于一篑。为佛起于初念。故万里之克离初步而不登。三劫之功非始心而罔就。是知。行人发足常步此心。开示不由外来。悟入诚因内起。迷时谓礼外境。悟已还礼自心。故经云。心想佛时是心是佛。如是敛念会必精勤。积熏不已自然清净。忘此外求甫当行道。徒役身心终为世福。故身子不思经劫而居退忘。难陀整虑终朝而拔其神。上明一体三宝也。二明缘理三宝者。理谓。至理天真常住。还是心体。且从染说无始有终。但为惑网不能出障。今以三学克剪缠结。惑业既倾心性光显。始终性净无始无终。由法成立随境分相。即号此相为五分法身。谓戒定慧解脱解脱知见也。前之三学从因受名。由戒护助果成法身。故云戒身。定慧准此可以类知。后二从果次第受名。解脱身者由慧克惑。惑无之处名解脱身。解脱知见以乃出缠破障反照观心。故云知见身也。唯佛法中三乘圣者具此五分。能为六道作大归依。故论云。归依于佛者。谓一切智五分法身也。归依于法者。谓灭谛涅槃也。归依于僧者。谓诸贤圣学无学功德自身他身尽处也。即自他惑灭所无之处。故云尽处也。故经云。一切圣人皆以无为法得名。无为即无漏之别目也。由此三宝常住于世。不为世法之所陵慢。故称宝也。如世珍宝为生所重。今此三宝为诸群生三乘七众之所归仰。故名正归。若无专信杂事邪神。虽受归戒不得圣法。故经云。归依于佛者。真名清信士。终不妄归依其余诸天神。斯何故耶。以真三宝性相常住堪为物依。自余天帝身心苦恼。有为有漏无力。无能自救无暇。何能救物。惟出世宝有力能持。言归依者如凭王力得无侵害。今凭正宝威福无涯。故使神龙免金翅之诛信士。超夜叉之难。五种三归皆归此宝。或即名之同相三宝。由理通三世义尽十方。常住三宝此为至极。经云。若人得闻常住二字。是人生生不堕恶趣。斯何故耶。以知法佛本性常。故一时闻解熏本识心。业种既成净信无失。况能立愿归依奉为师范。固当累劫清胜义无陷没。如经有人受三归依。弥勒初会解脱生死。此乃出苦海之良津。入佛法之阶位。但以罪多恶重轻而慢者。虽曾受归随缘还失。是故智人初受归。时专心缘此得名归依。故感善神随逐护助。上明佛竟。后之二宝缘此而生。如前广叙。以开灵府。此理三宝能生化相。弘道利生罪福通感。故调达出血业成劫罪。耆域出血业成梵福。以化佛无心犹如光焰。仪像非情体唯无记。所感罪福还约法身。由显相状法身依故。以法本非形无漏无色。不以相显群有何依。故立像表真。厥趣斯矣。是知。化佛供毁一自法身。无有兴亡独称常住。言极繁矣。意在通之。但以浇淳在数倚伏赴机。故列三法限于万载。所以金河西竭玉关东鹜。代出八九年逾六百。三遭殄除终还兴显有何致。斯历数未也。万载已后浇风不追。固无传授天禄终也。由慈氏运开缘生道会。淳源将发交谢应期。不虚设也。此明理宝是归依所宗。故覆详之令心有寄。故出耀云。道之在心不问老少。惟在刚烈乃名道耳。信心以存何往不克。文良证也。可不镜哉。三明化相三宝者。谓释迦如来为佛宝也。所说灭谛为法宝也。先智苦尽为僧宝也。此化相三宝或名别相。体是无常四相所迁。灭过千载但可追远用增翘敬。以贤劫中三佛已往。无我第四群生何依。长沦苦海解脱无路。是以能仁膺期出世说法度人。开八正之妙门示一直之平道。近出人天之欲泥。远登贤圣之津笩。将趣斯道堦渐有由。说理三宝令物归向。岂非真理常住乘权御实。疎解形心称为佛子。受道之宾证澄无之本净。筌蹄之喻显性空之玄理。事义光矣。神用明矣。群生依资生灭尽矣。既而能事已隆告以数终之运。非色现色表法身之不亡。无形留骨示化迹之无泯。所以碎身以生物信。全眼以导神功。斯道莫思恩德非谢。故当敬养塔像兴起信根。先备此心方知由委。四明住持三宝者。人能弘道万载之所流慈。道假人弘三法于斯开位。遂使代代兴树处处传弘。匪假僧扬佛法潜没。至如汉武崇盛初闻佛名。既绝僧传开绪斯竭。及显宗开法远访华胥。致有迦竺来仪演布声教。开俗成务发信归心。实假敷说之劳。诚资相状之力名僧宝也。所说名句表理为先。理非文言无由取悟。故约名教说听之缘名法宝也。此理幽奥非圣不知。圣虽云亡影像斯立名佛宝也。但以群生福浅不及化源。薄有余资犹逢遗法。此之三宝体是有为具足漏染。不足陈敬然是理宝之所依持。有能遵重相从出有。如俗王使巡历方隅。不以形征故敬齐一。经云。如世有银金为上宝。无银有𨱎亦称无价。故末三宝敬亦齐真。今不加敬更无尊重之方。投心何所起归何寄。故当形敬灵仪心存真理。导缘设化义极于斯。经云。造像如麦获福无穷。以是法身之器也。论云。金木土石体是非情。以造像故敬毁之人自获罪福。莫不表显法身致令功用无极。故使有心行者对此灵仪。莫不涕泣横流不觉加敬。但以真形已谢唯见遗踪。如临清庙自然悲肃举目。摧感如在不疑。今我亦尔。慈尊久谢唯留影像导我慢幢。是须倾屈接足而行礼敬。如对真仪为我说法。今不见闻心由无信。何以知耶。但心用所拟三界尚成。岂此一堂顽痴不动。大论云。诸佛常放光说法。众生无始罪故对面不见。是须一像既尔。余像例然。树石山林随相标立。导我心路无越圣仪。又作是念。见虽是色了色心生。心外无尘名为真观。言从心起。实唯识有名为俗观。渐次增明念念无绝。时功既积熏习逾增。观道修明不迷缘假。名愿乐位修道人。焉道为人修人能修道。故称行者名为道人。今则闻告怀嫌诚当实箓。日损之谓于斯自明。可不诫哉。
随机立教篇第三(谓智有昏明敬存理事)
序曰。礼者履也。敬而已矣。经云恭敬塔庙谦下比丘者是也。然则性涉昏明推步通局。多㳂名相少怀经远。所以随文综习。道听途传曾不讨论妄行章句。俗中尚云。学而不思则罔。思而不学则殆。况佛法玄奥理事兼该。闻即依行沈沦非一。至如经明净土佛德无涯寻声不敢移心。爱重不忘心口。乍闻秽土诸佛情无一欣。便言无德可归有罪未能消荡。何憎爱之若此。诚不足以详之。又闻论说多宝别时引情自谓精进果决。便即礼念绝缘。浊下愚凡行斯胶固。性习虽久终须渐移。如不更新凡无成圣。综执前迷负愧弥重。以兹绍嗣诚非遗寄。是知。教门善巧随机浅深。深者行十使而无瑕。浅者示五烧而有净。净方不一随意欲而受生。佛智莫穷任时缘而冥会。其犹朗月在空流光小大之器。震雷云里飞声显晦之间。闻在前缘不可一其情道。器惟积习诚难等其利钝。从此而观方知。螺髻身子染净各封其心。忍土安乐秽洁互陈其略。故文云。我净土不毁而众见烧尽。即其证也。宁不知。弥陀杂秽复示此。而通引乎。岂不知。六种震动发蒙心之昼昏。三轮示现统群情之夜朗不虚设也。经云。吾从成佛已来种种因缘种种譬喻广演言教。无数方便引导众生令离诸著。著是病本随言即封。闻净著净闻染著染。论云。如蝇无处不著唯不著火焰。众生亦尔。善不善法中皆著唯不著性空。故佛说四依依智不依识。若肉眼见闻如牛羊无异。正教如此何得致迷。固当杜五过于未然。祖四依而作则。斯言极矣。复欲何哉。恐好事者须禀教量。故出一二用弘其道。道贵清通。义非壅结。仍须识分以自揣摩。无容冒罔自谓超挺。生报茫然孰识夷险。必有斯人则自溺苦海。谁能济拔。今约两缘立仪表行。入道多门不过理事。理谓道理通圣心之远怀。事谓事局约凡情之延度。圣非自圣。终假导而渐明。凡非定凡亦因开而达解。是知。愚智深浅贤圣位阶由解行之远近。致利钝之乖异。故论云。无分别智即是菩萨。菩萨即是无分别智。菩萨约位且列五十余阶。故知。无分之智念念利钝。此言有旨。然使钝士依事引方土之欢娱。且以安身身安而后道也。利人行理克正念。而濯性灵用以清心。心清而出有也。然利钝千差昏明等级。薄知纲领标控神解。故历诸篇通斯一致。则披者不昧于由径。行者无滞于发足矣。
乘心行事篇第四(谓识心迷倒三毒常缠)
序曰。上已显其机缘。心行备矣。识真俗之交务。鉴理事之相由。文明祖习之经。义晓疎通之理。至于附相行事。故习难倾。三贤犹染其尘。四果尚迷斯旨。是以迦叶起舞。舍利作瞋。难陀悦于练色。陵伽兴于慢相。斯竝正使虽尽余习未亡。犹增恼于六尘。自网弊于三受。况乃下凡烦惑无始习熏。今生道种正论伦而不忍。以斯昏浊徒生徒死。甚可惜哉。良以界称忍土。经云强识念力。义当以正信而鞭后。以正解而导前。解则见理朗然求邪倒而难获(俗云。夫志士有所之当口兴心誓。行人所不能行谓仁义也。割人所不能割谓情欲也。忍人所不能忍谓苦乐也。彼沈俗士心无法澄尚有斯致。况出道者正教满目不能行之。临终方悔自取沈溺)信则识真仰止知窳惰之易亡。如此栖神可谓乘心行事。如此整虑可谓无蟥稻梁。焉有他食在腹而业系无知。他衣覆形而行增愚惑。诚不可也。若夫心尘使性知谁不无。识则无邪常须节约。若任而纵者无解脱期。故经譬觉贼论。示御心。制之一处无事不办。岂虚累哉。下凡烦恼微细难知。麁而易觉勿过三毒。自毒毒他深可厌患。贪瞋一发业构三涂。痴慢为本故增垢结。是故行人随有作业。先须执御预知轻重。今约礼敬之仪备条过状。如有失念即知改革。且自识过寻悔返净可期。昏昏任性徒沾释种。所以仰对尊容贪拜。广叹求诸佛之护念。畏恶业之牵挽。等羝羊之前却同难陀之欣奉。虽为善兴终归杂毒。是名因福起罪一也。或矜高自举忌他名望。勤苦身心恨恚陵物。外虽从税内实腾骧。或依时位列相从。礼谒目睐同徒妄生嫌怪。见有接声承拜者。言其如碓上下。见有威容细行者。言其造事诈作。见有在地蹒跚者。言其大无筋骨。见有音声浊钝者。言其大不生善。如斯众也。通悉结收。业网所拘报增鬼录。或高履长裙剔削光洁。扬雕彩之华丽。曜龙凤之文绮。或磨刮骨肉蓥饰面门。上高殿而扬声处静众而长噫。山字在肩有竦凌云之状。𭅕肘广脇志逾鹏趐之形。棱层长慢抵筑朋流。忽突增痴处处呈拙。如此胥徒名痴毒也。故论云。三三合九种(谓身口意此三能起业也。自作教他见作随喜此三能成业也。现报生报后报此三名业果也)从三烦恼起(从三毒起受三恶道也。从三善起受人天也。广如彼解之)以此文证。故知。起业必由毒生。常须观度方识毒相。故使行福而杂罪者。还承恶因恶道杂受。故大丈夫论云。修行大布施急性多瞋怒。不惟正忆念后作大力龙。修施陵懱人后生金翅鸟。施本舍悭故感财报。嗔心行事还兴毒害。故龙受形。见触伤等三种害物竝由瞋生。况今行敬本为除慢。更增慢堕。已是业科。复起贪嗔明招苦报。又如受形短陋由嫌塔高。声驻军马由兴铃供。罪福杂受其相纷纶。略引数条知非妄作。昔元魏时勒那三藏见此敬养。勤惰不伦便出七种礼佛法。文极繁委广如后明。然凡所作业三性为宗。一俯一仰非心不就。心必依缘缘通内外。不起则已。起必性收。善恶两性作业感生。无记之缘多归痴种。种虽无记亦有善恶。梦业受生如论具引。是知。舍受昏蒙难为醒决。故当临事筹理。必不陷溺清心。
寄缘真俗篇第五(谓身心所行功存真俗。前虽明于事理亦是真俗所收。但彼据于初心此则正存终行)
序曰。真俗二谛由来尚矣。不由功用任运现前。故论云。诸佛说法常依二谛。今时行敬亦准圣言不虚设也。然须达解两谛所由。故论云。知尘无所有通达真。知唯有识通达俗。若不达俗无以通真。若不通真无以遣俗。以俗无别体故也。正论成观。令人受行。良以真俗修复空有交津。迷想见则生途日增。悟形心则高轨潜起。岂不以形缠桎梏报果不可顿销。谓随俗也。心可名谈披析莫知其趣。谓通真也。在言易净。真理可用心求。据行难明无始习熏故尔。是知。心惑绵远虽观而集起纷纷。身相事显屈折而便倾高慢。慢为恒俗所耻。卑退有识同遵。既为道俗通嫌故。当行观厌折挫摧拉。加功剥削方核情根。所以大圣垂训。法喻所归止在诫约身心无㳂逸欲。或比行厕画瓶。或拟危城杯器。故有将崩朽宅三火恒然。逃隐空聚五刀恒逐。井河引喻逼形器于刹那。屠肆牛羊切性命于漏刻。义当领斯监举力励专征。割略科程课时赋业。合掌翅跪𪷤若临深。钦重仰止悚犹乘薄。谛惟形聚但见尘丛。举目澄睛无非灵像。理须呜咽涕呬慨我沈沦。圣容久谢惟承余迹。过由我生何不悲悼。犹有微善宅报在人。又瞩遗尘亲尊影塔。脱生余道对目莫知。犹如我今不见真佛。由此悲庆交怀无容怠惰。所以专志颙仰夕死如生。故数数重述。意存常制。今明真俗行敬事理相由。良以凡习寄缘。凭心舟济。形假澡沐心便清远。是须庄严道场位置尊像。斯即开神明之正路。亦乃通圣道之明津。初举三身之方土(普贤观云。法身毘卢遮那遍一切处。其佛住处名常寂光。余应化身以类标列也)次显十佛之光化(如龙树十住论中具列善德等相状)称扬相量各有戒仪。忏悔劝请甄别位置(亦如彼论。解其除罪方法大明。广如彼说)斯竝性绝色心形非识有。故经云。色声见求名行邪道。但以无始倒凡随情妄执。约相犹迷邪正。何能顿遣见闻。所以大圣观机未得垂道。权说福业用接愚心。故举净方之胜相。发动迷心之背向。且摄邪心令从正法。渐渍既久心性转明。方示非真令行理观。据此修舍实是知机。若彼下愚未闻真道。即为化说色声非真。心路苍茫莫知投寄。福业不行道心无涉。遂即双废长处罪流。由此方便引令出有。故示西方极乐世界。令心翘注不得转移。但此下愚贪滞难拔。纵任想像何时通悟。故行事福渐行理观。身本顽痴不可绳持。心是道因从缘便悟。谓此形仪本唯识有。迷于本习妄见我人。故须征研令行敬养。令见我身俯仰上下唯尘生灭来往屈申。此随俗也。重观此身但尘非我。妄谓我所能有行敬。据此一理名通真也。真本非心今随心起名随俗也。知真非心名道真也。如是念念以后夺前。渐渐增明久而明利。若随故习忽此不修。还同无始生死轮转。是以力励随念克思。一一科程令其升进。然则圣凡之道自古相传。凡非定凡。故有逆流返本之迹。圣非自圣终因渐悟观达之功。故凡可为圣。以佛性为宗元。圣不为凡以悟解为归敬。是知。理事行务且隔形心。至于动用真俗竝观。所以随其发足毕约两缘。知无显真知识是俗。种从缘起方可有阶。若身心两分真俗二路。三倒常行革凡何日。有人心路慞惶情投莫准。闻余此及勃尔兴言。抚掌大笑曰。言何容易。一何虚诞。嗟乎不学浪有涉言。吾闻。真俗竝观登住方修。如何下凡僣他上圣。理义不可急须改之。余曰不可改也。发心毕竟初后心齐。唯识四位凡圣通学。今则在凡不学何有克圣之期。故须发足竝修。修明自然位圣。是知。修道行人常观正理。不可执文便乖义实。故四依捡失念念准承。当须依智不依于识。识俗所习智是道筌。圣立正仪无容辄滥。文明上地止据阶缘。核其双游终归妙觉。故经云。常在三昧见诸佛土不以二相。斯文可依。如执未开更为广引。经论明地行位殊途。初地施净二地戒净。岂可经一僧祇方行施戒。此亦示地位之浅深。开行相之阶渐。令诸修趣之士践迹可期。若为说万行齐修方衢同进。则心路茫然不知踪绪。故有教迹殊异。如能一以贯之则大观于日月矣。
引教征事篇第六(教谓圣教。事即礼敬。故引四依以证三善)
序曰。有人言。上列机缘文理备矣。深知。信为道元功德母。智是出世解脱因。但以根钝时浇信坚难具。行浅德劣智正易迷。如何不知大圣立事理之教乎。乃欲统群机之大小。迷于五乘之化。遗随宜之方便。悟于一道之致。蒙又惑焉未喻斯理。答曰。经教引心意存怀远。取其大致未可专文。故经云。虽诵千章不义何益。是知。深有所以熙。何未悉其致。致为指也。得月而指自忘。俗流常咏得意忘言。岂意道门犹行封滞。然则四坚果信成行起于下凡。在凡不行圣信无由而克。义实如此。即须念念征责步步推绳。犹自迷妄丛生。岂类全无思择。如不思择非行道人。故经云。虽诵千义不行何益。文良证矣。今立正仪行敬须本教宗。教有权实不同。行亦昏明殊则。先须通其立本然后附本兴怀可也。经说四依区分三位。足为末代之龟镜。信是众行之宗师。大圣致词终不徒设。准教行事毕正无邪。初人四依。谓从初贤至于极圣。人资无漏法体性空。据此依承理无邪倒。但以无相好佛尚惑魔形。况有识凡夫能无受乱。故立法依显成楷定。初明依法不依人者。人惟情有法乃轨模。性空正理体离非妄。即用此法为正法依。涅槃极教盛明斯辙。今行事者随情妄依。多弃法依人。起则致乖遗寄陷溺身心。若能反彼俗心。凭准圣量隐心行务知非性空。乘持此心以为道路。一分知非明顺空理。一分观厌明违有事。如此安心分名修趣法性真道。二明依义不依语者。语是言说止是张筌。义为达理化物之道。证解已后绝虑杜言。法尚应舍何况非法。故经有舍筏之喻。人怀目击之谈。岂不以言诠意表得意息言。月喻妙指无宜不晓。今谓得义乃是言。真行道者常观常破。常观依语常破随义。谓言随义还是诵言。但无始妄习执见铿然。静退详研方知此过。不尔奔飞追声不及。又可思惟。三言依智不依识者。识谓现行随尘分见。眼色耳声耽迷不觉。与牛羊而等度。同邪凡而共行。大圣示教境是自心。下愚氷执尘为识外。所以化导无由舍之。是知。滞归凡识。倒遣圣心。愚迷履历常沦三倒。勇励特达念动即知。知倒难清名为依识。知流须返名随分智。如是加功渐增明大。后见尘境知非外来。境非心外是自心相。安有愚迷生憎生爱。思择不已解异牛羊。有人问云。卿立此论明智异愚。如何达观犹称凡识。答圣智无涯积空显德。岂惟一述即谓清升。此但得语随言还执。深知。此执无始习熏。三祇无间方能倾尽。杂血之乳不可偏言。起伏之相于是乎在。如经初地行施。余随分修。高轨立仪令人修学。何言一解剩能穷智。必智可穷。未曰高胜。今人口诵其空心未忘有。腾空不起入火逾难。俱是心相封迷故尔。后得通达心随转用。岂不如鸟之游空。自当如布之火浣。不足怪也。所以修道正士念念分心。舍前详后新新转妙。一俯一仰恭敬尊重。竝足合掌收摄怠惰。分分增明仍犹过习。如何氷执一观便休。此乃凡怀遵承倒我。我我因循何由见觉。故当筹此分有出期。还执出见犹承爱种。载思载削气味淳深。重征此味还由自起。知唯识有何日消亡。在凡道行域心齐此。更有胜道非复在言。言既莫存焉资翰墨此一途也。重惟翰墨实是心相。如前开责无非道缘。竝委登机临阵交决(如论中。欲是初军。忧愁第二。嗔恚第三。广如常途所引)。但出圣道无始未经。今欲革凡理变恒习。自揣形服都非俗流。如何想观全乖道望。诚可笑也。四依了义经。不依不了义经者。此之两经竝圣言量。凡入道者率先晓之。则无壅不通。有疑皆决。但为群生性识深浅利钝不同。致令大圣随情别说。然据至道但是自心。故经云。三界上下法我说惟是心。此就世界依报以明心也。又云。如如与真际涅槃及法界。种种意生身佛说唯心量。此据出世法体以明心也。终穷至实毕到斯源。随流赴感还宗了义。故佛以法约定权机。何以知然。且如欲有乱善(礼佛诵经观想念佛等。竝是世善不能出有)体封下界。经中有说为不动业及以成佛竝非了义。以此凡愚少厌欲苦。令修净观多生退没。故随意乐说为道业。然其此业因乱果定。核其修证成相似报。得生善趣事净国土。终非事业克于佛果。后因前业重更修明。静智澄清方遂前愿。故论云。若有诵持多宝佛名。得生净土者别时远意。且就一权自分麁细。福道交加纯杂备有。恐新闻者有致烦昏。故且笔削。余如凡圣行法次第广解。此之一篇分定邪正。不解不行则非所述。行四依者。律中自明三乘行者。通所资用。所谓纳衣乞食树下尘药各有开制。如常共传。余有四种墨印四种广说如别显之。故不备载矣。
约时科节篇第七(谓六时礼敬。三业加勤)
序曰。夫为务学之士无时不行。固得念念策心新新习起。岂可前念背恶遂克苦而静尘。后念陵善便纵意而扬怠。所以论美四修(谓长时无间恭敬无余也)经叹一虑(谓行住食息常尔一心也)然后方能正想革绝凡怀。但为倒想沸腾难为执捉。教称野鹿又等圆珠。不可征治无由待对。事须商量分次以法筹之。是以论云菩萨昼三夜三礼念诸佛。致使宗文之士崇遵此教。遂分六时以净三业。余时舍纵且习由来。此则福浅罪深无由拔本。又理都不然情亦不可。何以知乎。夫以六时之候接俗恒仪。类彼八斋同于五戒。言虽有数事义无穷。准此以论。故知。择日分时可以例准。经云。汝等昼则勤心修习善法无令失时。初夜后夜亦莫有废(此谓。昼夜一心常行道观。捡据身心无人无法故也)中夜诵经以自消息(此谓。日夜克心惑致昏昧。故以言诵经用散情意)以此文证通日连夜安有闲时。然自末代下凡烦恼浊重。约令恒作退住俗流。或窃服疑阳因修岁月。寄心无地投形无所。连日通夜一敬不行。任业流溺知何不起。故设六时以接愚惑。微得渐集犹胜沈昏。后渐明闲连时接运。犹谓为好好故须除。凡夫起行各有异伦。曾习便欣未行便舍。致有去取众务纷然。窃闻泥洹法域入有多门。万行虽殊宗归舍著。但以罪业违理。一向不行福业顺生观时修舍。出世道业由来未经。故须专志不容宁舍。经虽广说不出此三。约理求文斯皆统摄。然今随习各有生心。或乐禅静则以礼拜为麁疎。乐礼拜者。又以禅思为坐睡。读诵讲解偏诮默念之徒。苦节独住特忿清谈之叟。是则相从奔竞莫委其情。朋腾任情不可比拟。夫以大圣立教卓出恒伦。序其指归终为离著。至于随境流观陶甄性灵。广张声教都惟可学。学在三位以摄教源。祖而修奉不越斯位。乃至分时督课。前修旧行日夕三时礼悔相续。可谓仪形有据。不坠彝伦外摄群小。开俗信于未然。内敛恒情增天龙之护助。若此行之不徒设也。且礼念之法自有威仪。三学言归俗多分异。元立三学同倾一惑为宗。以三征之不可分为三别。如论所云。戒如捉贼。定如缚贼。慧如杀贼。明喻即目何用深思。寻喻乃三约贼唯一。事分三义宗成一灭。故重张之意存通领。旦如礼敬一法用息慢高。如不屈躬斯名犯戒。常念在心斯学定也。常知无我斯名慧也。一敬如此余行同然。是则万行殊途三学摄尽。今学教者皆三别踪。又执自计以破他部。拟前喻说理不容非。固须一事㳂修随分二学。更为重显。如佛立戒。无境不修名作持惰名止犯。犯从止起畏犯修持。持名随戒戒名警策。是为戒学安心此学。非定不行名定学也。深思此学为灭倒情。纵而不学还顺生死。为绝苦本非学不明。力励征责名慧学也。如此渐境渐境托心。凡倒渐轻圣解渐厚。积功不已无往不成。千里一步。如前具述。时序可惜无容自欺。
释门归敬仪(卷上)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 45 册 No. 1896 释门归敬仪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。