释门归敬仪
释门归敬仪(卷下)
威容有仪篇第八(谓敛束形仪敬道顺俗。内长信心外生物善故)
序曰。圣者立仪同法齐观。道宗乃异形敬毕通。备列群经无宜不用。如有乖轨乱伦自招殃咎。故违明诰罪深难宥。今生居叔世。代称滓浊烦惑日增。何时倾荡。如不笃课于何成济。所以寄此形骸澄练性识。屈折柔软慢我将摧。必若纵缓憍高弥增故习。此语繁矣。无奈患深。徒施攻击膏肓难及。如不信此言可试读此文。捡此心行铿然不动可谓上智。下愚中流之人义有向背。故经云。今以若干苦切之言乃可入律。此真用行供养佛人。经云。随顺我语名供养佛。书云。闻谏如流。斯言可录。狠戾不信。恶马难调。命尽计穷。会思此告抚膺多愧。常以自箴。庶有同伦致序心曲。今明诸经所叙威仪相状。中边时俗各有异仪。随国行之以敬为本。此乃初心非学不解。故须季历用晓未闻。久行硕德固非所望。然中天虔敬震旦不同。彼则拜少而遶多。此则不遶而饶拜。彼则肉袒露足而为恭。此则巾屦备整而称敬。诚道俗之殊容乃方土之异等。且自统详仪节事有机缘。容预朝觐则三业殷勤。时序忽切则四支削略。斯竝行藏在要。智出不思。足使加敬尽衷彼我通意可也。故出曜经曰。有信士威仪。有出家威仪大道人威仪。由是善行趣道之基故生善处。以此文证明知。归信威仪入道之始。不可隐略。故叙以命之。俗中周礼有九品之拜。出自太祝之官。斯非内教。然礼贵从俗故也。一曰稽首拜。谓臣拜君之拜也。稽训为稽(计奚反)即久稽留停头至地少久也。二曰顿首拜。谓平敌者如诸候相拜也。即以头叩地虚摇而不至地也。三曰空首拜。此君答臣下之一拜。即以头至手。所谓拜手者。四曰振动拜。谓敬重之战栗动变之拜也。五曰吉拜者。谓拜而后稽颡。谓齐衰不杖以下也。言吉者此殷之凶拜也。周以其与吉拜顿首相近故谓之吉拜。即先作稽首拜后作稽颡。颡是额也。以额触地无容仪也。六曰凶拜者。稽颡而后顿首拜。谓三年服者拜也。七曰奇拜者。谓先屈一膝。即今时所谓雅拜也。一说奇拜但一拜以答臣下之拜也。八曰褒拜者。褒读为报。报拜者。再拜是也。又云。褒拜今时持节之拜也。即再拜于神与尸也。九曰肃拜者。但俯下手今时揖者是也。亦指妇人拜。又肃或至三也。空首奇拜唯一。余则再拜之。上竝俗礼正文。郑康成依位释之如此。今据内教以礼敬为初。大略为二即身心也。佛法以心为其本。身为其末。故须菩提静观室内。如来叹为礼见法身。华色初至宝阶。如来毁为拜于化佛。故知。静处思微念念趣道。观形鉴貌新新在俗。能所未免想见齐生。我倒现前即为障道。故佛约此而分身心敬也。如能即色缘空观境心造。纷纷集起不无染净。知识妄念未可清澄。想倒空时缘念斯绝。今居凡地力极制御。止得如斯念念自然渐能清净。常起两观不得单行。谓知无境是渐向真。谓知唯识是渐背俗。如此策修长时不已。分分增明三祇方就。前已明讫数数须知。经中明敬有众位之差。故先目录后依具解(谓初识敬事之仪。然后依之而随接)。
南无　稽首　敷坐具　脱革屣　偏袒　五轮著地　头面礼足　右膝著地　胡跪　一心合掌　右绕　曲身瞻仰。
初言南无者。经中云那谟婆南等。传梵讹僻。正音槃淡。唐言我礼也。或云归礼。归亦我之本情。礼是敬之宗致也。或云归命者。此义立代于南无也。理事符同表情得尽。俗有重南无而轻敬礼者。不委唐梵之交译也。况复加以和南诸佛迷生弥复大笑。言和南者谓度我也。今流溺生死河。念依拯济而得出也。准此以言岂非和南先在尊师。义通上圣念救拔也。故经中来至佛所。云南无无所著至真等正觉等。是名口业称赞如来德也。且夫贵贱不同尊敬致异。天竺设敬先以身礼后以颂叹。如无量义经。八万菩萨来诣佛所。头面礼足遶百千匝散华烧香。以衣宝璎珞并钵器百味。充满盈溢色香具足。又设幢幡轩盖众妙妓乐。处处安置鼓作众器而供养佛。即前互跪合掌一心。俱共同声说颂赞曰。大哉大悟大圣主无垢无染无所著。天人象马调御师。道风德香熏一切。如是等颂有三十余章。例诸大经竝有赞颂。如唐境俗中天子以下美敦盛德。其流极广。或以声叹或以文颂。时俗敬尚其风弥远。所以香口比丘报。由叹佛正业所感为人所名。据其行事应在拜后。因此称扬遂及叹耳。二明稽首者古文为稽。今则为稽。俗所常行不必从古。白虎通云。稽者至也。首者头也。言下拜于前头至地。即说文云。谓下首者为稽也。三苍云。稽首顿首也。谓以头顿于地也。然今行事顿首为轻。谓长立顿首于空也。故晋时释慧远与俗士书。但云顿首而不揖也。谓非是曲身而但立也。故长揖司空不必身曲。然顿首顿颡俗中恒度。首头之总名颡额之别目。然古仪有稽首稽首顿颡顿颡。上敬天子殷重之谓。故重言之准此。顿颡以额至地而拜也。三明敷坐具四明脱革屣者。中梵极敬。此土群臣朝谒之仪皆在殿庭。故履屣不脱。有时上殿则剑履皆舍。此古法也。天竺国中地多湿热。以革为屣制令服之。如见上尊即令脱却。自余寒国随有履之。行事之时既脱足。已可践土地应在坐具。寻讨经律无敷坐具之文。但云脱屣礼足。今据事用理须坐具。故制坐具缘云。为身为衣为僧卧具。既为身衣明知前设。又坐具之目本是坐时之具。所以礼拜之中无文敷者。故如来将坐如常自敷。准此比丘自敷而坐。不合余人为敷。今见梵僧来至佛前礼者。必先褰裙以膝拄地。合掌长跪口赞于佛然后顶礼。此乃遗风犹在。可准用之。无坐具明矣。比有行敬在佛僧前。仍令侍者为敷坐具。此乃行憍未是致敬。又有要待设席方始礼者。亦不可也。如见尊长即须下拜安待觅席耶。以事详准随时设礼。不可待席。有则从席。无则从地可也。如在清庙阙庭公衙之所何有设席。以此准例则敬慢两分。五明偏袒右肩。或云偏露右肩。或偏露一膊者。所言袒者谓肉袒也。示从依学有执作之务。俗中短右袂。便于事是也。今诸沙门通著衫襦。少袒三衣者。遂割破襦子以为两片。号为襦袒。此则名义俱失。不可寻之。故行事时袒出一肩。仍有衫襦非袒露法。故大庄严论云。沙门释子者右肩黑是也。外道通黑。沙门露右故有不同。律中但有三衣通肩被服。如见长老乃偏袒之。安以衣遮名为偏袒。一何可叹也。故知。肉袒肩露乃是立敬之极也。六明五轮著地者。亦云五体投地者。地持亦云当五轮著地而作礼也。阿含云。二肘二膝并顶名为五轮。轮为圆相。五处皆圆。今有梵僧礼拜者。多褰衣露膝。先下至地然后以肘按地。两掌承空示有接足之相。今时行礼观时进退。若佛像尊师却坐垂足。方可如上五轮接足。如其加坐则随时而已。亦见有人闻有顶足之相。遂致就坐拔他足。出云我欲顶戴。一何触恼。又是呈拙。故知折旋俯仰意在设敬。如是例知。七明头面礼足者。正是拜首之正仪也。经律文中多云头面礼足。或云顶礼佛足者。我所高者顶也。彼所卑者足也。以我所尊敬彼所卑者。礼之极也。如俗中重尊友者。不斥其名字相名为足下者。义类同也。又如天子太子有所称谓。不敢及形或称乘舆车驾。或云陛下殿下。皆敬仪一也。然中边行敬其家不同。此土设敬远拜为重。天竺设敬近形接足拜乃为至极。故经中陈如久不见佛。来礼佛已以面掩佛足上。斯则头面礼足之相具也。善见云。辞佛法遶佛三匝已四方作礼而去。合十指爪掌叉手顶上。却行绝不见佛。更作礼回前而去。智度论其礼有三。初谓口礼。二屈膝头不至地。三头至地是为上礼。若闻诸佛功德。心敬尊重恭敬赞叹。知一切众生中德无过上。故言尊也。敬畏之心过于父母师长君主。利益重故故云重也。谦逊畏难故云恭也。推其至德故云敬也。美其功德为赞。赞之不足又称扬之为叹。随以一事至佛。其功不可尽也。八明右膝著地者。经中多明胡跪互跪长跪。斯竝天竺敬仪屈膝拄地之相也。如经中明。俗多左道所行皆左故。佛右手按地以降天魔。令诸弟子右膝著地。言互跪者左右两膝交互跪地。此谓有所启请。悔过授受之仪也。佛法顺右即以右膝拄地。右𮪭(退罪反)在空右指拄地。又左膝上戴左指拄地。使三处翘翘曲身前就。故得心有专志请悔方极。此谓心随其身。行慢失矣。今行事者都无思审。径至佛前加趺坐地者。右𮪭著地者。两膝竝坐者。经中名为骆驼坐也。此竝身既慢惰心亦从之。来欲请福反收慢罪。既乖礼意又增慢习一成苦业。兽中报受可不思哉。故律中请悔或蹲或跪。文自解云跪者。谓尻(苦高反)不至地斯正量也。僧是丈夫刚干事立故制互跪。尼是女弱翘苦易劳故令长跪。两膝据地两胫翘空。两足指指地挺身而立者是也。经中以行事经久苦弊集身。左右两膝交互而跪。经中比丘亦有两膝至地白佛者。言胡跪者胡人敬相。此方所无存其本缘。故云胡也。或作胡跽者。捡诸字书跽即天竺国屈膝之相也。俗礼云。授立不𧻜𧻜谓屈膝俗所讳之。凡有所授膝须起立。九明一心合掌。律文或合十指爪掌供养释师子者。或云叉手白佛者。皆谓随前缘而行事也。莫不敛束其心不令驰散。然心使难防故制掌合而心一也。今行事者掌合不得。以事校量心坚硬而散乱也。将欲反源更始须加功用。当开指而合掌修善行。不得合指而开掌从恶习也。又两足据地多乖仪节。敬俗不立况行道乎。亦须准前十倍努力。当敛指而开跟如敬俗流。不得敛跟而开指作八字立。令无识者笑也。斯言苦楚斯事现行。万失不觉不抂滥也。有心行者既覩斯文。抚臆论心一何纵诞。固当如上。准酌渐渐依行。心性调柔方可论道。道在清通无系无我。如何存著反立慢根。用此日生深非生寄。门门指掌庶或可观。十明在绕恭敬者。经律之中制令右遶。故左行绕塔为神所诃。左遶麦𧂐为俗所责其徒众矣。且述知之。今行事者顺于天时。面西而北转。右肩袒侍而为敬也。比见有僧非于此法。便面东而北转为右绕也。天竺梵僧填聚京邑经行旋绕。目阅其踪竝从西回而名右转。以顺天道如日月焉。然捡经中匝数无定。或云一匝三匝七匝百匝千匝无数匝者斯何故耶。皆谓随务缓急致有不同。莫不身曲掌合徘徊瞻不不能已已。周旋敬重申己信重之心也。故内外清信来至佛前。礼而后遶遶已复礼。加敬重沓无得恒准。总而言之以敬为本。故语曰。礼与其奢也宁俭。故知。礼与其敬宁重。重则随心。显晦万途其致一矣。故孔门赞素王。曰仰之弥高钻之弥坚。瞻之在前忽焉在后是也。已前约相且列十条。余有曲身低头注目瞻仰随心机用。何可备之。然一以贯之多陷前列。至于律制颇亦殊伦。故下座之礼先备五法。一偏袒。二脱屣。三礼足。四互跪。五合掌也。上座于下座前悔。则有四法除其礼足。是知。余四通于尊卑。礼足一法不行下位。此谓忏罪故立四仪。自余常时四法都削(下座互跪亦据请悔之仪。常途修承理不行也)。上总明礼相策捡心行。文事备矣。方便成矣。礼仪既具。引至像前身不妄起。起必加敬。目不妄礼视必瞻颜。口不妄语语必叹德。如前所显甚易可知。若至临阵多负重责。故论云。佛世尊前无异言也。可不思哉可不思哉。今此之目目彼初心。素未经怀无由镜晓。勿怪𫌨缕事义须之。谚云。教儿婴孩教妇初来。言虽浅俗其喻深远。故阿难白首而迦叶呼为少年。非谓岁积而为老也。以不善教诲而非老也。理固隐审观行如何。然三宝为敬谒之尊。是以明其相状(古德遗告云)行者云何至心归命常住法身。所谓如来成就十力四无所畏。五眼六通十八不共法。大慈大悲三念处等。一切种智无上调御。功德智慧微妙清净广大如法界。究竟如虚空。安慰世间普覆一切。无障无碍无所分别。不可以智知。不可以识识。而能示现三十二相八十种好。常举右手安接众生。放大光明除无明暗。百福庄严万德圆满。雨甘露雨转正法轮。济益众生出生死海。是故号佛众圣中尊无上法王。我今归命。次又归命十二部经。上中下善义味清净。自然具足开现梵行。最上第一度于彼岸。甚深实相平等大慧。自性清净。心行处灭言语道断。而此正法境界无碍。为众生说不违实义。由是无上出世良药破灭众生无始烦恼。故我今日至心顶礼。次又归命三乘净僧。所行三慧是菩萨道。披弘誓铠策精进马。执忍辱弓放智慧箭杀烦恼贼。直心深心决定正趣无上第一平等正道。不离念佛念法念僧。受行诸佛一切言教。常以六度度诸众生。常以四摄摄诸含识。为尊为导为依为救。定置众生佛菩提道。是故号僧法朋善友。常以方便利益世间。是良福田真供养者。故我顶礼清净僧海。今所撰集为始行人。若不标显起心无寄。若语令念佛则落漠烦拏。故曲示相起心标意。如此专注永绝迟疑。心性醒悟作业清白。不尔顺旧痴钝无明。虽加箴艾病深不觉。有人闻余此告掉笑轻之。余云不。要必捉探收束闻名即礼。作意策御方可及耳。现见俗人礼佛拜拜不亏。道人在道趂拜希有。其人闻此犹故不信。及礼五十三佛情露慢散都不闻之。事竟乃悟方始惭耻。余又告曰。止得自叩努力裁割。酷当奈何当复奈何。如怪此言对阵方委。勒那三藏见此下凡悲心内充。为出七种礼法。文极周委。钞略出之。初名我慢礼者。谓依次位心无恭敬。高尊自德无师仰意。耻于下问咨受无所。心无法据如碓上下。一形所作无境住心。轻生薄道徒劳无益。外覩似礼内增慢惑。犹如木人。情不殷重手不至地。五轮不具。此是慢业。名我慢礼。二唱和礼者。虽非慢高心无净想。粗正威仪身心虔敬起伏相顺。片有相扶其福薄少。非真供养。三身心恭敬礼者。闻唱佛名便念佛身。如在目前相好具足庄严晃曜。心相成就实对三身。申手摩顶除我罪业。是以形心恭敬无有异念。供养恭敬情无厌足。是名境界礼佛心。眼现前专注无昧。此人导利人天为上为最。功德虽大未是智心后多退没。四发智清净解达佛境界礼佛者。行者慧心明利深知法界本无有碍。由我无始顺于凡俗非有。有想非碍碍想。今达自心虚通无碍。故行礼佛。随心现量礼于一佛即一切佛。一切佛即一佛。以佛法身通同无碍。故礼一佛遍通一切。如是种种香华供养例同于此。法僧加敬义亦同之。以三宝同性理无异故。三乘名异解脱床同。故知。一礼则一切礼。一切礼则一礼。如是三宝既能通达。一切三界六道四生同作佛想。供养礼拜自净身心荡荡无障。念佛境界心相转明。一拜一起为尊为胜。是名真实果报殊大。由心无限故使净业无穷。五明遍入法界礼敬供养者。行者想观。自己身心法从本已来。不在法界佛法身外。亦知。诸佛身心法不在我身外。发解冠达自身一切身遍满法界。是名法界不增不减清净法门。如是解了。故知。我今礼于一佛。一佛之身遍于法界。法界之中所有三界位地无漏法身皆有佛身。佛身既遍一切。我身随佛亦遍一切。所以礼敬供养一切身中具足庄严。然此法界性常寂然随缘遍满。乃至行住坐卧因缘果报不离法界。身随于心故解无碍。法界缘起一切事成。如一室中悬百千镜。有人独见镜。镜之中皆有像现。佛身清净明逾彼镜。一切法界悉现身中。故我供养一切凡圣。凡圣之身皆同供养。有目者见盲者不覩。如此行学法界法门。大有利益终至此解。不学不知。是故行人常须缘观。所得功德不可校量。既知我身在佛身内。如何颠倒妄造业耶。六明正观礼自身佛。不外缘境他佛他身。何以故一切众生自有佛性平等满足。随顺法界缘起炽然。但为迷解有外可观。所以妄倒常沦生死。若能返照解脱有期。若向他境谓有可观邪人邪行。经教不许。故云。不观佛不观法不观僧。以见自己正法性故。又云。色声见我名行邪道。是故行人常行礼拜但见身心。有礼有敬未能通解。常厌常行。后一通达知心无外。方识自心清净本性。此即自性住佛性也。随力修明引出佛性也。三祇果圆十地位极。至得果佛性也。此解微妙。唯圣达之。位在下凡不宜不解不修习也。七明实相三宝自他平等礼者。大意同前。前犹有礼有观自他两异。今此无自无他。佛凡一如古今无别。见佛可礼大邪见人。经云。观身实相。观佛亦然。以实相离念不可以心取。不可以相求。不可以礼敬。不可不礼敬。礼不礼等供不供等。安心寂灭名平等礼。故文殊十礼云。不生不灭故敬礼无所观。此后二礼寂而能通。福而行道。故使止观双游真俗竝运。心乃虚荡身实累缘。在凡行学其相齐此。过此不行下愚妄习不足问也。然以随相者多止得自解。故文云。凡夫浅识深著五欲。计我见者莫说此经。以闻不解重增谤毁。不如不闻行凡事福。
功用显迹篇第九(勤惰虽殊无非功用。勤则圣美。惰则凡非)
上备明其勤惰。其相备矣。下浊迷凡多怀曲见未能行用。先出谤疑故列群经。用杜氷执。庶有心行者知予意之在斯焉。是知。初心后进必须凭师善友。今依止三宝常乐亲近。故大智度论云。若菩萨未入法位远离诸佛。坏诸善根。没在烦恼自不能度。安能度人。是故不应远离诸佛。譬如婴儿不离其母。行道不离粮食。热时不离凉风。寒时不欲离火。度水不离好船。病苦不离良医。是故菩萨常不离佛。何以故父母亲友人天王等。不能益我度诸苦海。唯佛世尊令我出苦。是故常念不离诸佛。今欲亲觐诸佛闻出世法。作何方便修行正行。以凡无始约相修福。故还约相行远离法。论云。未位大清净已来终无住故。所以先置道场。安设尊像幡盖华香随力供养。有十种相见佛善根。一者礼拜。二者赞叹。三者发愿回向。四者观佛相好。五者专念修慈。六者三归十善。七者发菩提心。八者读诵经戒。九者供养舍利造佛形像。十者修行正观(万行虽殊据理唯一)今以释尊遗法所修行者。竝付慈佛令悟圣果。文相既广理固难违。或愿生净土。例亦无壅。以正觉义齐拯济情一解脱便止。何有乖离。且以慈氏标宗。余则十方准例。初明礼拜得见佛者。行者以至诚心质直心。专注心敬重心深心信心。如敬父母。礼拜弥勒等十方佛者。能除重障生彼佛前。故上生经云。若有敬礼弥勒佛者。除却百亿劫生死之罪。乃至来世龙华树下亦得见佛。又云。我灭度后四众八部闻名礼拜。命终往生兜率天中。若有男女。犯诸禁戒造众恶业。闻是菩萨大悲名字。五体投地诚心忏悔。一切恶业速得清净。若有归依弥勒菩萨。当知。是人得不退转。弥勒成佛。见佛光明即时授记。增一云。礼佛有五功德。一者端正(以见相好生尊上故)二得好声(以见佛时。三自称曰南无如来真等正觉故)三多饶财(以其花香灯明随力供养故)四生处高贵(以见佛时心无染著。又能右膝著地长跪叉手礼故)五生天上(以念佛功德法尔故)二明赞叹佛德者。以清净心口业加叹。如成佛经梵王赞曰。
正遍知者二足尊　　天人世间无与等
十力世尊甚希有　　无上最胜良福田
其供养者生天上　　稽首无比大精进
又如文殊问经赞佛曰。
我礼一切佛　　调御无等双
丈六真法身　　亦礼于佛塔
生处得道处　　法轮涅槃处
行住坐卧处　　一切皆悉礼
诸佛不思议　　妙法亦如是
能信及果报　　亦不可思议
能以此祇夜　　赞叹如来者
于千万亿劫　　不堕于恶趣
如菩萨本行经曰。正使无数亿计人成辟支佛。有人百岁四事供养。功德甚多。不如有人以欢喜心。一四句偈赞叹如来功德无量。又如善生经云。以四天下宝供养于佛。又以重心赞叹如来。是二福德等无差别。大悲经云。一称佛名南无佛者。以是善根入涅槃界不可尽也。三明发愿回向者。行者善根力劣。以愿扶持。如行无目平地颠仆。故须愿行相须如轮涉远。应作是言。愿我先世及以今身。所修善根施诸众生。皆共回向无上佛道。生弥勒前闻清净法。悟无生忍。愿命终时心无障恼。随善根力自在往生一切佛前。故智度论云。有人修少福业。闻有乐处常愿往生。及至命终各生其中。又庄严佛国事大。独行功德不能成就。要须愿力。如牛虽力挽车。要须御者能有所至。净佛国土由愿引成。以愿力故福德增长不失不坏。常见佛故。四明修念佛相好者。行者专心闲室端坐。正念如来身相。闭目开目了了分明。罪业重者多时乃见。以此想观知恶重轻。俱是妄想而善恶天别。不可思议。生死切人不容自怠。若素不作意后遭重病。周慞困闷寄心无地。一切恶业自从心生。无善种子如何排业。若素怀善常念佛故。随其心相须见即见。故观佛三昧经云。我灭度后。佛诸弟子舍恶去閙少语省事。昼夜六时乃至须臾念佛白毫。了了不乱注意不息。若见殊相或不见者。是人除却九十六亿那由他。恒河沙微尘劫数生死之罪。设复有人但闻白毫。心不惊疑欢喜信受。此人亦除八十亿劫生死之罪。佛言。如来相好八万四千。不及白毫少分功德。是故我今为来世人说白毫相。大慧光明消恶观法。若有恶人。闻此毫观生瞋恨者。白毫相光亦覆护之。除三劫罪后生佛前。五明专念佛德。修习慈悲名真供养者。行者以清净深心于一切时。念佛大恩令出生死。如念父母此但生身一世之养。佛恩深重。为诸众生入三有狱。殷勤教诫令修正行得出生死。无数劫苦。故我今日常念佛恩。况念佛故生善种子。功德果报不可穷尽。故金光明经云。于佛起业果报无边。又如观佛三昧经云。佛人中宝祐利处多。闻名礼拜供养者尚获重报。何况系念思佛正相。又上生经曰。佛灭度后。若有精勤修诸功德。威仪不缺扫塔涂地华香供养。行诸三昧读诵经典。如是等人虽不断结如得六通。应当系念念佛形像。称弥勒名。若一念顷受八戒斋修诸净业。命终之时即往生于兜率天上莲华台中。应时见佛白毫相光。超越九十亿劫生死之罪。随其宿缘为说妙法令得不退。大悲经云。若志诚心念佛功德。乃至一华散于空中。于未来世诸天梵王其福不尽。以其不尽终至涅槃。增一云。众生三业造恶。临终忆如来功德者。必离恶趣得生天上。正使极恶之人。以念佛故亦得生天。又华严云。若能须臾念佛者。智慧光明灭痴暗也。又智论云。菩萨常爱念佛故。舍身受身恒值诸佛。大悲经云。假使三千世界满中。声闻辟支佛有人。于一劫中一切乐具供养。乃至灭后起塔。尽形供养功德虽多。不如有人于如来所起一净信。思惟信解诸佛智慧不可思议。以此善根胜前无比。何以故。如来功德大慈大悲五分法身无量无碍。由是境界不可思议。若有敬养亦不可思议。是故果报亦不可思议。次又依教修习慈悲四无量心。何故如是。以诸佛心所谓大慈。今不修习行不同佛。无由得见。故念佛时行修慈观。行者初心欲修慈时。闲处端坐系念十方一切众生。皆如己亲无恚碍想。以上妙具四事供给。或一念顷一时一日。能生功德。随心分量不可限故。大集经云。若修慈者当舍命时。见十方佛手摩其顶。蒙手触故心安快乐。寻得往生清净佛土。余见世间性行柔软。临于安隐如意自在。本性麁疎临终荒忽。眼光先落失音不语。虽有善教不相领解。即事以求行慈为极。今忽不行。止是恶业无慈悲心。须投恶道。故经云。如是修慈见无量佛。若修法缘无缘慈者。具四无量获得佛道。六明受三自归并十善戒者。以诸道俗有识之徒。皆须归依三宝请求加护。所得功德无有限量。七众约戒。前已受归不妨重受重感无作。善恶既尔戒亦通之。若未受戒止得但受飜邪三归。日别六时随时便受。显归三宝自誓不回。其受法云。我某甲尽形寿归依佛归依法归依僧(心生口言一心向佛。如上三说名得归法)我某甲尽形寿归依佛竟归依法竟归依僧竟(如此三说自誓受讫)。如善生经云。若人受三自归。所得果报不可穷尽。如四大宝藏。举国人民七年之中运出不尽。受三归者其福过彼。不可称计。又挍量功德经云。四有州中。满二乘果。有人尽形供养。乃至起塔。不如男子女人作如是言。我某甲归依佛法僧。所得功德不可思议。以诸福中惟三宝胜故。若起谤毁获罪无边。以善恶例同故。耆域调达同出佛血。以心有善恶。致使劫寿获于苦乐。又杂含经云。与须达交者。令受三归终生天上。有怀妊者。为其胎子受三自归。生已复受。后有知见复教三归。设有奴婢客人。怀妊生子亦如是教。若买奴婢受三归及以五戒然后买之。不能不买乃至乞贷。举息要受三归然后与之。若有施三宝物者。从世尊闻称名。呪愿乃得生天。佛言。善哉如来有无上知见。审知方便皆得生天。故处胎经云。佛告弥勒偈曰。汝所三会人是吾先所化。九十六亿人受我五戒者。次是三归人。九十二亿者一称南无佛。余广如正念经。受归果报生天乐相。次明受十善法者。谓身三口四意三善行。此之十业戒善之宗。今多依相罕有受者。比有愚夫不肯受之云。不作恶即名为善。今谓不然。先须愿祈不造众恶。依愿起行有可承准。若不预作辄然起善内无轨辖。后遇罪缘便造不止。由先无愿故造众恶。大圣知机故令受善。若谓我不作恶便是善者。汝不作善亦应是恶。如是牛马驴骡亦不杀生。岂是善耶。此乃心在无记。无罪福业故须起念专至深重方成业道。故未曾有经云。下品十善谓一念顷。中品十善谓一食顷。上品十善谓旦至午。于此时中心念十善止于十恶。故野干心念十善。七日不食生兜率天。又上生经云。我灭度后四众八部欲生第四天。当于一日至第七日。系念彼天持佛禁戒。思念十善行十善道。以此功德回向愿生弥勒佛前。随念往生。言七日者且从近说。尚感彼天何况一生而不克获。问曰。天上胜报不可思议。如何七日便感大福。答善因虽微获果甚大。如小火所起能烧大山。一善乃微能破大恶。又一念邪见诽谤大乘时。虽极短长劫受苦。因果道理业不思议。不可以凡情臆度。次明受法有师从受。无师自誓如上三归。三自归已口自发言。我某甲尽形寿于一切众生。起慈仁意不起杀心。如后九善例此。而不复繁文。七明发菩提心者。菩提云觉。自觉觉他故名佛也。行者既在佛法即佛种子。须发觉求作意观度。此乃趣佛果之津梁。成万行之根本。如空之含万像。若海之纳百川。若不先建此心。起行则便迷没。是菩提者其相如何。今欲发心有理有行。在缘乃二于义则通。不尔真俗两乖。非正法义。言理发者。即是自心五阴诸法本性无我。深知此要名菩提心。故净名云。寂灭是菩提。离诸相故假名是菩提。名字空故又如问菩提经云。菩提相者出三界过俗法。言语断灭诸发无发。是名发菩提心。如是众经例遣想故名发心。谓此心体本清净。究达此理作业令净。故曰发心。即名行也。行者如上安止心。已生大欲心。我入佛道广度众生。所修善根皆悉回向无上正觉。故智论云。若人发心言我定当作佛。已过诸世间应受胜供养。又十住论云。若人发心求佛不休不息。有人以指举大千世界。在空劫住不足为难。若发愿言我当作佛是人希有。何以故世人心劣无大志故。发菩提心论云。有十大正愿常志修行。一愿我先世及以今身所种善根。施与众生回向佛道。令我此愿念念增长生生所生终不忘失。为陀罗尼之所守护。二愿以此善根生处。值佛常得供养。不生无佛国中。三愿我亲近诸佛。随侍左右如影随形。既得亲近为我说法成就五通。四愿通达世谛假名。流布解第一义。得正法智。五愿以无厌心。为众生说示教利喜。皆令开解。六愿以佛神力。遍至十方一切世界。供养诸佛听受正法。广摄众生。七愿我随顺清净法轮。一切众生听我法者。闻我名者即得舍离一切烦恼。八愿随逐众生。将护与乐舍身命财。荷负正法除无利益。九愿我虽行正法。心无所行亦无不行。为化众生不舍正愿。十愿我此十大愿遍众生界。摄受一切恒沙诸愿。若众生界有尽我愿乃尽。然众生界不可尽故。我此大愿亦不可尽。行者如是发正愿。已次受菩萨三聚净戒。其文易了故不备之。须见者如正行仪下卷。八明读诵佛正经典者。以此大乘了义经教。宣说甚深清净空法。由从如来法身所流。行者以清净心爱重大乘。受持读诵书写供养。乃至余乘所有经典皆是大乘之所流故。我亦受持无相违背。是故功德得见诸佛。如大品说。若有受持般若文字。亲近读诵忆念书持种种供养。不堕恶趣常见诸佛。从一佛国至一佛国。亦以供养诸佛。涅槃云。若为恐怖故利养及福德。书是经一偈。则生不动国。若为希福利一日读诵经。或自身财宝施于说法者。若能听书写受持及读诵诸佛之秘藏。则生不动国。又金刚三昧经云。若有暂闻佛胜智慧。深心随喜不起诽谤者。于百千劫不堕恶道。生处值佛乃至念佛法身。功德无边。九明供养舍利造佛形像者。如大品云。佛见是利故入金刚三昧。碎身如芥子。若有得佛舍利随力供养者。是人天上人中受乐。乃至苦尽福犹不尽。又无上依经云。假使娑婆世界碎为微尘。皆是四果辟支佛等。有人尽形供养乃至起塔。其福虽多不如。男子女人取佛舍利如芥子造塔。如阿摩勒大。戴刹如针大。露盘如枣叶大。造像如麦大。此之功德胜前无量不可思议。若不回向无上道者。以此功德聚尽娑婆世界微尘数。作六欲天王转轮圣王不可说尽。又涅槃云。若于佛法僧供养一香灯。乃至献一华则生不动国。善守佛僧物涂扫佛僧地。像塔如母指。常生欢喜心亦生不动国。此即净土常严不为三灾所动。十明修习正观者。至理真极不越人法二空。唯佛道有余道则无。由人法二空则二执斯断。一切烦恼无因得生。故金刚般若云。一切圣人皆以无为得名。此谓三乘圣贤深浅有异。至于入证唯在二空。行者修学当依地持。论云。修行法者托虚寂静身不游行。口默少言。少睡多觉。常一坐食不杂种食。思量如来所说诸法。知非有无。以其所知遍通诸法令得善解。以此文证行者须知。观察自心从本已来自性清净。非空非有非染非净。离诸分别但为妄想。致有是非得失罪福因之增长。今达本性可谓还源。常作此观不见人法即是达空。空本无形如何起妄。如是一切作业动身运想不得失念。如上已明。此是实观。余名虚解。华严经云。观察诸法及众生国土世间悉寂灭。心无所依无妄想。是名正念佛菩提。又云。若欲得佛智当离诸妄想。有无俱通达疾作天人师。行者修行此观一时一念。功德无边。故迦叶经云。大千众生所有福德如弥尼王不如。有人修远离法。净心相应解诸法空无来无去。如是少忍功德非譬喻所能及之。又普贤观经云。若有昼夜六时礼十方佛。诵大乘经思第一义甚深空法。一弹指顷除百万亿那由他恒河沙劫生死之罪。行此法者真是佛子。从诸佛生。十方诸佛及诸菩萨为其和尚。是名具足菩萨戒者。不须羯磨自然成就。应受一切人天供养。
程器陈迹篇第十(谓表心因观形沐道。内省自疾托事兴词)
余年侵蒲柳。旦夕待尽。非业庄严何假傍及。又述撰行相其徒寔繁。随时救急总撮亦备。今有观方志道相从问津。季代常徒礼敬为切。领余撰银拟用箴铭。不堪苦及。遂复陈叙。凡此十篇止存三业。上弘佛道下摄自他。词甚丁宁。义存遣著。庶其览者知其意焉。如或有亏请俟箴诲。
释门归敬仪(下卷)
归敬仪者统真俗之宗。归究事理之极致。文简义丰。是以广劝五众开印板。远期三会贻利益而已时也。日本永仁三年乙未闰二月　日。
寓东山泉涌小比丘观昭谨题
【经文资讯】大正新修大藏经 第 45 册 No. 1896 释门归敬仪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。