无量寿经连义述文赞
No. 1748 [cf. No. 360]
无量寿经连义述文赞卷上
释璟兴撰
经曰「佛说无量寿经上」者，述云：将讲此经，略作三门：一者来意、二者释名、三解本文。初、来意者，略有三义：一者欲显净土之所因故。谓前经中虽言华座由法藏比丘愿力所成，而犹未说极乐依正二报庄严皆依法积本誓力成，故今更须广说宿世四十八愿，以显彼土今现之因。二者欲辨本誓之不虚故。谓一切佛虽发本愿，本愿亦有不能果遂，如般若中所有众生令得灭度。法积愿力即不如此，故今广说依正功德严净，以显宿愿必有所辨，使增行者往生之意。三者欲示秽土之苦恼故。谓观经中虽言未来一切众生为烦恼贼之所苦害，而众生不闻痛恼之相即不能起欣厌之意往生之业亦不得成，故今广宣五恶痛烧以于苦害，令修行者厌此苦域、欣彼乐方，修福观行，速出娑婆而生净土。如其次第，即所成所化之二也。以是三义，故次《观经》后说此经也。第二、释名者，观乎历代传来经本，经本题名虽复多途，今且申三代经之首名也。魏时帛延显「无量清净平等觉经」之号；吴时支谦立「诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经」之称，亦名大阿弥陀；今西晋法护名「无量寿经」。故经之名虽复广略，其义大同。欲释法护经本之名，即有四对：一、总别相对，即佛说及经名总，无量寿名别故；二、人法相对，即佛者人，余名法故；三、诠旨相对，即无量寿名旨，经者诠也，说兼二故；四、首尾相对，即上者对下之言，下亦对上之词，如次首尾故。委细之义如前释。
经曰「我闻如是」者，述云：第三、解本文。又有第二直申弥陀宿成佛刹本愿乐果，以例众生生之因果。此中有说：此经大开十分：一、从初至「于一时来会」已来，名序说分；二、「时世尊诸根悦豫」下，是现相分；三、「尊者阿难承佛圣旨」下，是启请分；四、「于是世尊告阿难曰」下，是叙兴分；五、「阿难谛听今为汝说」下，是正说分；六、「弥勒菩萨白佛言」下，是生生分；七、「佛语弥勒其有得闻」下，是劝信分；八、「尔时世尊说此经法」下，是说益分；九、「尔时三千大千」下，是劝请分；十、「佛说经已尽靡不欢喜」下，是毕喜分。逐申有此十分之意，然未尽理，故不采录。有何未尽者？如来现相将显圣教，所说法门应名目，如何乃言现相分耶？若发所说非发起序者，阿难证谁？证信序若非证信，必不可言序说分故。又自世尊诸根悦豫前都未有说序，何所说故作序说分之名也？不可以他兼发起名，序说分目单证信故。又阿难申问于前、如来送答于后，即显所说之旨。有何所少，谛听已去乃名正说？正说与序既不能别，后诸分意亦成乖角。若如所言，每章段尽应作别分，分非唯十故。有说：此经文别有三：从初「我闻」至「愿乐欲闻」，是其由序；「佛告阿难乃往过去」下，是正宗分；「佛语弥勒若有得闻」下，是流通分。初、由序，有二：初、「我闻如是」，即证信序；后、「一时佛」下，义既两兼，故对准证信为发起序。于中有三：一、辨化主；二、辨徒众；三、如来现相，阿难申请。此亦不然。阿难申请若发起者，佛答阿难应非正宗。若答正宗，问必非序故。捡诸经论，答名正说，必兼其问。言问虽发起、答是正宗，无此例故。又时处等准证信，我问如是讵不然？发起若闻若佛，皆说前有故。又时佛处辨其化主，亦违《佛地论》总显已闻等五义故。今观此一部之经，宜作三分：初、从「我闻」至「光颜巍巍」已来，名说经因起分；次、自「尊者阿难」迨于「略说之耳」已来，名问答广说分；后、始「佛语弥勒」尽于「靡不欢喜」已来，名问说喜行分。将释有此三品之意，还同《佛地论》。初又有二：初、传法劝信分；后、发起圣说序。初又有五：「我闻如是」，此初传法也。帛延、支谦皆无此言，法护经存，言顺印度。
经曰「一时」者，述云：此第二、传时也。
经曰「佛」者，述云：此第三、传主也。
经曰「王舍城耆阇崛山中」者，述云：此第四、传处也。若释此四文，即同前经，故不劳再解。
经曰「与大比丘」者，述云：第五、传机。经本不同，帛延备叙三众：一、声闻众，即「与大弟子众千二百五十人、比丘尼五百人、清信士七千人、清信女五百人」也；二、菩萨众，即「菩萨七十那衍」也；三、诸天众，即「欲天子八十万、色天子七十万、遍净天子六十那衍、梵天一亿」也。支谦唯标声闻之众，即「摩诃比丘僧万二千人」也。今法护经略举比丘、菩萨二众，余皆无也。所以有此备阙者，盖翻家意乐互存广略，异由此也。将释传机，有二：初、声闻众；后、菩萨众。众有此次第，亦如前解。初又有五：此初、标行也。即《法华论》中云「论声闻，修小乘行，依乞等自活故，威仪一定不同菩萨，故以比丘为名」也。
经曰「万二千人俱」者，述云：此第二、唱数也。彼论亦云「数成就者，谓大众无数故，总别虽异其义一焉。」而帛延唱千二百五十人者，略举常众不尽之言，故亦不违。
经曰「一切大圣神通已达」者，述云：此第三、叹德也。一切者，即普及尽际之言。大圣者，即会理之德，名闻凡圣故。论云「心得自在到彼岸，即其大也。」神通者，即该六通之名，无壅叵测之义也。已者竟也，达者即作证义，皆于六通究竟作证故。有说：阿难既在学地位，虽未得通而有胜德，亦名已达。非也。阿难为人，非凡所知。其实即经言「迹虽初果，初果亦伏欲障，获根本定。」纵无漏尽，既发五通，故从多言已达，都无致怪。
经曰「其名曰尊者了本际」至「尊者阿难者」，述云：此第四、列名也。诸经列众无定次第故，或有行德大小为次第，如《法华经》迦叶在第二，鹙子列在迦旃延上等。或有以出家前后为次第，如《报恩经》初度五人，次度耶舍门徒五十，次度优楼频螺门徒五百，次度伽耶门徒三百，次度那提门徒二百，次度鹙子门徒一百，次度目连门人一百。或有以德辨为次第，如《无垢称》以命问疾，要假智辨方对扬故。今此经中即同《报恩》入圣次第，帛延列其三十六名，支谦、法护皆标三十一，憍陈如为其初故。帛谦并曰贤者，而法护云尊者，皆叹德之言，即前大圣之义。了本际者，即支谦云𤘽隣也。梵云阿若多憍陈那，憍陈是婆罗门姓，那是男声，阿若多是解义。初解净居，亦言已解，因以为初解。憍陈之姓乃亦众多，以解标号；以男简女，故复云那。今言本际者，即四谛真性。了者即解，故言虽不同，其义一也。正愿者，即谦云拔智致，盖是拔提之名也。有说马师，因驱摈法，发更不往他家之愿，遂得罗汉故。即恐非也。准《婆沙论》，马师满宿身显龙相，遂生其中，得罗汉果受畜生身，无是处故。有说：正语即毕陵伽婆差，非也。其人即恶性麁言，虽得罗汉，余习亦在，必不可言正语故。今即论云摩诃那弥，此云正语，盖是摩男之名矣，即帛延云贤者能赞也。大号者，即论云贤者含尸，盖为离婆多也。其人持不妄语，因证鬼诤，以尸代身，遂居王位，德名令闻诸方故。仁贤者，即谦云须满，曰内怀贤善、外申慈仁，故因名之。离垢者，即谦云维末坻，盖净除是也。《说本起》云轮提陀，扫净寺舍，愿令心无尘垢如寺，故名净除。净除、离垢，言异义同故。名闻者，有说：长爪梵志，博达之名闻于十方，故云名闻。此恐非也，违《说本起》故、无有除此而可准故。今依彼经，夜耶尊者名为名闻，梵行净洁众所见敬故。善实者，即说本起长者凡耆，名为取善，供养维卫佛塔已来，九十一劫常生人天，遂得阿罗汉故。「具足」者，即应《说本起》树提，尊者愿得受大戒，具足成沙门故。牛王者，即笈房钵底，此言牛相，而言王者，兼美而已。梵云邬卢频螺，此云木苽，当其胸前有一疴起如木苽故。今云优楼频螺者，讹也。伽耶者，即象头山，逐处之名故。梵云捺地，《庄严经》云难提，即江名也。此三迦叶，皆饮光种兄弟三人。帛延经中更有贤者氏聚迦叶，盖《说本起》云承禅迦叶，应云此中尊者具足，觉经除氏聚后即云牛饲故。既无诚说，且开二途，取舍任意，学者应知。梵云迦叶波，此云饮光，即婆罗门姓。上古有仙，身有光明，饮蔽日月之光。迦叶是种，自亦有光，能饮日月，故袭性之名。摩诃言大，既大富长者之子，亦为大人所识，故表大名以简余三。梵云奢利弗怛罗，舍利云鹙，即百舌鸟，亦曰春鸎。弗怛罗云子，以母才辩犹如鹙鸟，此是彼子，因以名之，故云鹙子。言舍利弗者，讹也。梵云摩诃没特伽罗，此云大采菽氏。上古有仙，居山寂处，常采菉豆以充所食，因为其姓。尊者之母是彼之族，仍以名之。得大神通，简余此姓，故亦云大。言目连者，音讹也。劫宾那者，此云房宿，佛与同房宿，化作老比丘为之说法而悟道故。梵云摩诃迦多衍那，此云大剪剔种男，即婆罗门姓。上古多仙，山中静处，年既掩久，须发稍长，垂人为剔，婆罗门法行剔发故。一仙有子，兄弟二人俱来觐父，小者乃为诸仙剔发，诸仙愿护，后成仙贵，尔来此种皆称剪剔。剔者身是男子威德特尊，简余此种，故云大剪剔种男。古迦旃延，此云绳扇，讹也。今云大住者，亦袭昔之名。母恋此子不肯改嫁，如绳系扇可谓住故。大净志者，即《说本起》中赖咤和罗。更无所乐，志于清白法乐，闲居第一，故名大静志。摩诃周那者，即周那般特，此云路生。路生有大小故，摩诃以简其小。梵云补赖拏梅怛利曳尼弗怛罗，此云满慈子。言富楼那弥多罗尼子者，讹也。满是其名，慈是母姓。母姓是慈，满尊者是慈女之子，故因名之。今言满愿子者，讹也。梵云阿泥律陀，此云无灭，佛之堂弟，即天眼第一。今言离障意亦此谓也。言阿㝹楼驮，讹也。流灌者，有说即离婆多，此云假和合，故云流离。此恐非也。既非离字，谦亦云难提故。今即《说本起》中名难提也。梵云孙达罗难陀，此云艶喜，喜即自名，艶是妻号。欲简牧牛难陀故，因妻以表其名。即佛亲弟，大圣王之所生也。维卫佛世施煖浴室故，端正大势，见之无厌。今言流灌者，亦袭彼之名也。坚伏者，即应《说本起》中树提故，彼经云「坚精进定意，无为无动故」，帛延亦云贤者了深定故。面王者，即支谦云贤者波鸠螺也。梵云薄矩罗，此云善容。善容虽多，以面为先故，义名面王。异乘者，即帛延云贤者氏戒聚。戒行颕萃，故云异乘。仁性者，即应《本起》中尸利罗故，彼经云「施与钱财救诸贫穷济众下劣故」。嘉乐者，即《本起》中难陀，名为欣乐。支谦亦云难持，正音即难陀，此云嘉本。乃是牧牛之人，因问佛牧牛十一事，知佛具一切智，获阿罗汉。甚极聪明，音声绝妙故。今嘉乐者，亦非正翻之名也。善来者，即支谦云贤者蔡揭，《本起》亦云货竭。传云梵音莎揭哆，译为善来。来者归也，来归佛法有莫大利，故云善来。善来虽通千二百五十人名，即总以立，别号故无。如来常众，皆善来得戒善，如《大庄严经》。梵云罗怙罗，此云执月，今云罗云，延帛云王宫生，皆讹之也。梵云阿难陀，此云庆喜，今云阿难，帛延云博闻，皆略列也。
经曰「皆如斯等上首者也」者，述云：第五、略结也。
经曰「又与大乘众菩萨俱」者，述云：第二、菩萨众有四：此初、标行也。即《法华论》中菩萨修大行、求觉利有情、以萨埵为目。又以神通力，随时示现能修行大乘。如拔陀婆罗等十六人，具足菩萨不可思议事，示优婆塞等四众之形，说为菩萨。准帛延菩萨七十那衍，而今不说者，略故使然。
经曰「普贤菩萨」至「一切菩萨」者，述云：第二、列名。有二：此初、贤劫菩萨也。普者普遍，即证真之智。贤者贤善，即涉事之行。内德普遍、外化贤善，故名普贤。妙德者，应云妙吉祥。吉祥者，即功德之义，义名妙德。「慈氏」者，即于慈氏佛所初发菩提心，亦生慈姓，故云慈氏。梵云吠陀，此云善故，亦名善劫，义如《智论》。而言贤者，即从今名也。劫之延促、佛之多少，广如《弥勒经述赞》中解。
经曰「又贤护等」至「解脱菩萨」者，述云：此后、余劫菩萨也。有说贤等十六正士者，举初括后以总标；善思议等者，逐其所等以别列。此恐不然。若善思议等即十六正士者，应言十五正士，不尔标列有相违故。设许此者，亦违《法华论》云「跋陀波罗等十六菩萨」故。善思议等与《无尽意经》中十六菩萨名异，必不可言善思议等即十六正士。有说：贤护等即二菩萨，故遍十六士，内有贤仁之德故云贤士、外怀护物之意故云护意。此亦不然。跋陀婆罗，此云贤护，而分为二，必相违故。又普贤等各标一名，贤护应非二菩萨名故。有说：虽标十六数而列十五名缺落，如《教法经》云「有二菩萨，一名贤护、二名一切世间乐见。」此亦不然。彼既唯二，此有十六，不可一列故、不可诸经中菩萨若在贤护后者皆入十六数故。今即余劫菩萨自有二类，故贤护等十六正士即其一类也。有说：十六大国各有其一，故有十六。非也。一国多菩萨，理必应有故；国别唯有一，无别所以故。今即此十六愿行相类，故圣教中处处皆标其十六数，备不思议事，逐物现化故，广如《弥勒经述赞》中解也。善思议等十四菩萨，即其二类也。虽复十四，略作七对：一、思法信解对，即善思议观察教法，信顺教授名信慧故。二、证空涉有对，即内证空理名为空无，游化诸有名神通化故。三、大慈大智对，即慈光炬英名为光英，慧根无加名慧上故。四、自利利他对，修菩提道名为智幢，防护根门名寂根故。五、法名喻名对，即愿慧者法，香象者喻故。六、福资智资对，即备福资粮名为宝英，具智资粮名中住故。七、修行除缚对，即修圣行名为制行，灭除二缚名解脱故。
经曰「皆遵普贤」至「功德之法」者，述云：此第三、叹德。有二：初、备权实之德；后、利自他之行。初又有三：初、略叹；次、广叹；后、结叹。初又有二：此初、叹实德也。遵普贤之德者，即修上位之行。具菩萨行愿者，即备下位之愿。住功德之法者，即辨自住之法。遵者，循也顺也。普贤者，即依如如备诸德行，居等觉之名也。故贤护等皆遵普贤大士之德，即知位阶法云地也。行者，即《瑜伽论》中菩提分法诸波罗蜜成就有情神通之行。愿者，即弘慧。经中知一切法，得般若舟、值智慧风，得善方便，度一切人超大苦海，得具足道，登涅槃山、入无为舍，得法性身十种之愿。无愿行沉没苦海，无行之愿亦无所熟，故备行愿可谓菩提之道也。功谓功能。诸行皆有利国之功故，即善行家之德，故名功德。有德斯成，故云一切。成圆备，故云安住。
经曰「游步十方行权方便」者，述云：此后、叹权德也。步者行也。身化无碍，无感不应，故云游步十方。化行善巧，无形不现，故云行权方便。
经曰「入佛法藏究竟彼岸」者，述云：第二、广叹。有二：此初、叹实德也。有说：入佛法藏者申因上升，究竟彼岸者彰果毕竟。如来藏中恒沙之法名佛法藏，证会名入，到涅槃岸名究竟故。此恐不然。如来藏即佛性义，而言证会恒沙德法名因上升者，即违经云「见佛性时得无上觉」故。若证佛性非菩提果，至涅槃岸应非圆寂果故。今即入者达解究竟证解，知如实自利及事利他，故云入佛法藏。即《法华》中善入佛慧通达大智也。彼岸者真理，证此实性故云究竟。即彼经中到于彼岸也。恒照二谛，以利自他，可谓实德故。
经曰「于无量世界现成等觉」者，述云：此后、广叹权德。有二：此初、总叹也。有说：诸菩萨各于一界成佛化生，故云无量世界。此必不然。初地菩萨神通境界尚百佛世界，况亦法云菩萨化物世界可得称数？而言各于一界，必非正理故。今即一一菩萨各于无量世界现化，故于无量世界现成等觉。
经曰「处兜率天弘宣正法」者，述云：此后、别叹。有九：一、舍此升天；二、降神入胎；三、出胎异常；四、伎备解宽；五、效艺纳妻；六、出俗从邪；七、伏魔成觉；八、法化普洽；九、归真利物。此初也。处兜率天者，即升天也。弘宣正法者，化备天众。梵天覩史多提婆，此云喜足天。诸佛常行中道，故诸菩萨皆生此天。即《庄严经》云「曾于百亿那由他𤘽胝佛随佛出家，曾于五十百亿那由他𤘽胝佛所而行大施，已曾亲近三百五十𤘽胝诸辟支佛，已曾教化无量阿僧祇诸声闻众，皆令住正方便中，为欲证无上觉乃趣一生补处。从此命终生兜率天，为彼天子名曰净幢。诸天子等百千𤘽胝那由他数，大集法堂，围遶菩萨听受所说无上大法，断诸烦恼生广大心。」
经曰「舍彼天宫降神母胎」者，述云：此第二、降神入胎也。欲使众生生尊重心，易受所说，故舍天宫以下入胎。彼经云「菩萨将欲降生十二年前，有净居天下阎浮地，作婆罗门说韦陀论。十二年后有一胜人，现白象形入于母胎具大人相，若出家者当得成佛。复有天子下阎浮提告辟支佛：『应舍此土，当有菩萨降神入胎。』时王舍城尾盘山中有辟支佛名曰摩灯，闻是语已，起踊在虚空高七多罗树，化火焚身入于涅槃，唯余舍利从空而下。波罗奈国五百辟支皆亦如是。菩萨处于天宫观时方国族，升一大殿名曰高幢，纵广正等六十四由旬，为诸天众说百八法门，谓从信法门终灌顶法门，从彼天宫下生入胎。有一天子名曰胜光，作如此说：『围陀论所说菩萨下生当作象形而入母胎。』菩萨冬节过已于春分中毘舍佉月不寒不热之氐宿合时，白月圆净弗沙星正与月合，其母受持清净斋戒安稳睡眠时，为白象形六牙具足，其牙金色首有红光，形相诸根悉皆圆满，正念了知，于母右脇降神而入。」不应难言叹诸菩萨德，如何将释此九相文者？释迦八相即诸菩萨胜进行故。又现八相，时诸菩萨一一现相，相似众生谓一。故引彼经释尊庄严，释此菩萨九相之文，有何乖角？但经文烦广恐费言论，故今推义而约言、称经而备理。菩萨处胎庄严虽多，略申三种：一者宫殿，即欲界诸天各持妙宫至输檀王，王亦为菩萨造殿绮丽，人间所无。菩萨威力故，令诸宫中悉现摩耶圣后之身，皆有菩萨右脇结坐，诸天自谓菩萨之母唯住我宫。菩萨宝殿纵广正等三百由旬，三重匝饰皆以牛头栴檀天香所成，其香一分价直三千大千世界。欲界诸天宫皆现菩萨宫殿之中。一切将入胎时于母右脇，先有此殿然后从天降神入胎，于此殿中结跏趺坐。二者饮食，即菩萨入胎之夜，下从水际涌出莲华，穿过地轮上至梵世，纵广正等六十八洛叉由旬，唯除佛菩萨及大梵王无能见者。三千世界所有美味，犹如甘露现此华中。大梵天王以毘瑠璃器盛此净妙甘露之味奉上菩萨，菩萨受食。唯除究竟后身菩萨无能食者，斯由长夜医药救病、妙华侍圣福报所招。三者化物，即菩萨处胎身相光明普遍世界，四大天王夜叉大将与其眷属，释提桓因与三十三天，娑婆世界主大梵天王与无量梵众，如其次第，晨朝中时申时为听法故皆见菩萨，菩萨慰问为其说法礼退而去。十方无量诸菩萨于日入时，为听法故来互相问答，唯同行所见，摩耶不能见。又准彼经，十方无量一生补处，十方世界欲色天子皆至兜率供养菩萨，菩萨即于兜率最胜天宫而便降生，时放身光照三千界六种震动有十八相。而今无者，盖略而已。
经曰「从右脇生」者，述云：第三、出胎异常。有三：此初、生处异常也。有说：摩耶十月已满，乘云母车往于林微尼园，攀无忧树从右腋下而生者。非也，捡《庄严经》都无此言故。今即菩萨处胎十月既满，将出胎时，圣后即知，于初夜分请王欲诣彼龙毘园，王勅臣佐驾二万象，色类白云其形似仙，备诸车兵执持器杖，以诸妙宝莹龙毘园如欢喜苑。圣后升宝乘，世界六种动，帝释净路、四王御车、梵天前道除诸恶相，到园游观。至彼宝树，过去无量诸佛之母皆来坐此宝树下，时百千净居天亦至此树下围遶圣后喜礼而叹。后身放光，仰观于树，即以右手攀树东枝，频呻欠呿端严而立，从母右脇安详而生。时帝释梵王曲躬而前，即以两手覆憍奢耶衣承捧菩萨，将菩萨殿还于梵宫。
经曰「现行七步」至「为无上尊」者，述云：此次、示非常相也。菩萨生已不假扶持，即于十方各行七步，下足之处皆生莲华无有怖畏，欲示丈夫超于六道奋迅之力故行之七步。光「照十方」者，即身光利物故。彼经中菩萨放光，无量异色满三千界，众生遇者心安乐、远贪恚痴离诸罪障。六种震动者，欲使魔怯伏也。震者动也。准《长阿含》，六动有三：一、六时动，谓入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃。今动者即出胎时。二、六方动，谓东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。三、六相动，谓动、涌、震、击、吼、爆。摇飏不安为动，鳞陇凹凸为涌，隐隐有声为震，有所扣打为击，碎磕发响为吼，出声惊异为爆。此各有三，名十八相，谓动、等、极动，余五皆尔。此中六动即六相动，故《庄严经》云六动有十八相。称无上尊者，即自唱尊号，令物归趣也。若具言之，东方行言：「我得一切善法，当为众生说之。」于南方言：「我于天人应受供养。」于西方言：「我于世间最尊最胜。」于北方言：「我当于一切众生中为无有上。」于下方言：「我当降伏一切魔军。」于上方言：「我当为一切众生之所瞻仰。」菩萨说是语时，其声普闻一切三千世界。虽有此异，莫非世尊之所为故，总云无上尊。如彼经云「菩萨于阿僧祇百千𤘽胝那由他劫修精进力故，初生之时即能十方各行七步。一切诸佛威加此地化为金刚，菩萨游践得无陷裂。」
经曰「释梵奉侍天人归仰」者，述云：此明天人侍归也。菩萨生已，于龙毘尼园七日七夜，人天击奏种种微妙音乐以供尊颜。三万二千名闻胜智诸婆罗门，随其所须皆令满足。梵王帝释化作端正摩那婆身，于众会中坐第一座，而演吉祥微妙赞叹。摩醯首罗与净居天设大供养，宣说此菩萨定得作佛。还归本处，生满七日已，摩那圣后即使命终，生三十三天。过七日已还迦毘罗，仪式庄严殊胜倍过圣后往龙毘尼园。五百释种各造宫殿请王而言：「善哉一切成利！愿天中天幸我宫殿。」以是成利因缘故，名菩萨为萨婆悉达多。王哀诸释，即将菩萨入诸释宫，经于四月方得周遍，乃将菩萨归于自宫。自宫之中有一大殿名宝庄严，菩萨居已，王召诸亲族长德耆年，请摩诃婆阇波提为养育主，王躬抱付于姨母，姨母遂命三十二养育母养育菩萨，譬如白月从初一日至十五日清净圆满也。
经曰「示现算计」至「贯练群籍」者，述云：此第四、伎备解宽也。算计者数，文者即诗，书艺者礼乐，射者射术，御者即御车，是谓六艺。六艺久达遂，且示学，故云示现。综，子送反，习也，陆法言《切韵》云「机缕也」，音并同也，非此中义。道术者即神仙之方。世俗异典名为群籍。仙道秘术无不温习，故云广综。贯者通也，练者委也。世俗异教亦皆通委，故云贯练。即彼经中菩萨年始七岁，备吉祥之仪。诸天人八部、一切释种，随输檀王而将菩萨诣于学堂。时有博士毘奢蜜多，见菩萨来，威生大惭惧，迷闷躃地，知足天子名曰妙身，扶之令起。王还本宫，菩萨手执天书栴檀之简，涂以天香摩尼明玑以为严饰，以问师云：「有六十五书，欲以何书而相教乎？」时毘奢蜜多闻所未闻，喜去高心，以叹菩萨世间无二。十千童子与菩萨俱居学堂，时日唱字母，演出无量法门之声，令三万二千童男三万二千童女皆发无上正等觉心，故示现入于学堂也。
经曰「游于后园」至「色味之间」者，述云：此第五、效艺纳妻也。讲武试艺者，即娉妻之前事。处色味间者，即纳妻之后事。有人引《本起》云：掷象角力名为讲武，共射金鼓说为试艺。犹有未尽故。今即菩萨年既长大，王问堪为太子之妃。执杖之女名耶输陀罗，端严第一。王勅国师往陈执杖，执杖报云：「自我家法积代相承，技能过人以女妻之。」王闻此言忧愁不乐。菩萨白王：「召有异术，现我技艺。」王于城外为一试场，遍告天下集善技术。至第七日，五百释子菩萨为首，当共出往试场所，王遣白象以迎菩萨。提婆先至生嫉妬心，前执象鼻以手搏而死。难陀续至，欲出城门，见彼白象当路而毙，以手倒曳到于路侧。菩萨寻至，坐于宝辂，以左足指持彼白象徐掷虚空，越七重城过一拘卢舍，其象堕处便为大坑，尔后众人号为象坑。五百释种皆至此场，请毘奢蜜多为试艺师，语言：「应观诸释种中谁最工书。」毘奢蜜多微笑而言：「天上人间所有文字太子究之。」王亦语頞顺那：「观诸童子谁优算数？」时菩萨自唱数，令诸童子次第下筹，无能及者。诸童子等次第举数，菩萨运筹，唱不能及。五百童子一时俱唱亦不杂乱。頞顺那心生希有，叹心智奇敏捷，释种无及。诸释人天皆叹第一。五百释子角力相扑，分为三十二朋。难陀就前骋其刚勇，菩萨举手才触其身，威力所加应时而倒。提婆出众欲挫菩萨，菩萨安祥待右手徐投，飘然擎举摧其我慢三掷空中，以慈悲故使无伤损。诸释种子俱生瞋忿锐意齐奔，菩萨指之无不颠仆。执杖大臣今可试射。阿难陀曰：「可置铁鼓二拘虑舍。」提婆达多曰：「可置铁鼓四拘卢舍。」孙陀罗难陀曰：「可置铁鼓六拘卢舍。」执杖大臣曰：「可置铁鼓八拘卢舍。」菩萨言：「可将铁鼓置十拘卢舍。」菩萨七铁楯及七铁多罗树置十拘卢舍外，阿难、提婆、难陀、执杖，唯及自限，皆不能越。菩萨引弓，弓及以弦一时俱断，更求良弓。取先王弓与释子，释子皆不能张。授与菩萨，菩萨安稳而坐，左手执弓右指上弦忽然而张，似不加力，弹弓之响遍迦毘罗城，人皆惊怖。然后控弦射诸铁鼓，悉皆穿过。铁楯铁树无不贯达，箭没于地因而成井，尔后众人号为箭井。人天唱言：「太子生年未曾习学备此技艺。」于是执杖以女为妃。故今言讲武者，即角力射鼓也。试艺者，即试书运筹也。后园者，即城外之苑也。现处者，难陀爱欲遂宜示处。故即彼经云「尔时菩萨随顺世法现处宫中，八万四千婇女娱乐而住，耶输陀罗为第一妃。处王宫时，能令八万四千诸婇等发无上觉心，无量诸天皆于无上正等菩提得不退转，说微妙偈劝请菩萨速疾出家。」
经曰「见老病死入山学道」者，述云：第六、出俗从邪。有三：此初、出俗尘也。弃国财位者，即所弃也。诸天劝发菩萨已，将诸官属出城东门，见净居天所化老人，愁忧还宫。出城南门亦见病人，不乐还宫。从西门出，复见死人，回驾还入。故今言见老病死者，即净居天所化可厌之相也。凡有生者，不问贵贱皆有老病，必归于死。而生可欣，故示令见。悟世非常者，如经云「三界烦恼犹如猛火，迷惑不离恒为所烧。犹如浮云须臾而灭，合已还散如聚戏场。」故云非常。弃国财位者，如颂云「有为诸法悉无常，五欲财位皆不定。为苦所逼诸众生，愿速出家救济之。」弃财者，如经云「染著五欲如被网禽，欲如怨贼甚可怖畏。处五欲者犹如履刃，著五欲者如抱毒树。圣人舍之，如弃涕涶也。」入山学道者，即所学也。太子出北门，见出家人，即下车问：「夫出家者何所利益？」比丘答言：「处于空间，修习圣道，调伏诸根，护念众生。不染世间，永得解脱。」菩萨喜叹：「天人之中唯此为上，我定修学。」如经云「如昔诸佛，处山林间，得一切智，广雨法雨。今宜出家也。」
经曰「服乘白马」至「剃除须发」者，述云：此次、入道类也。宝冠璎珞遣之令还，舍珍妙衣即所舍也。有说：服乘即乘之别目。非也，不应乘宝冠及璎珞故。今即服者著也，乘者骑也。白马者，即干涉也。宝冠璎珞者，即诸庄严具也。菩萨思惟：「私自出家，即违法教、不顺俗理。」诣王所言：「今愿出家，唯垂哀许。」王勅释种于城四面各有五百，警无暂休。菩萨语车匿：「我欲须干涉。」匿闻天勅，即取最上金勒宝鞍诸庄严具用被马王，持以奉进。时静慧天令城人民皆悉昏睡，严慧天子于虚空中化为宝路。菩萨乘已，初举步时升虚而行，四王捧承马足、梵释示开宝路，去迦毘罗城至弥尼园。其夜已晓，所行道路过六由旬，诸天八部事毕不现。菩萨遂行至往仙人苦行林中，下马叹匿：「我既至间处，汝将干涉还。」即自解髻取摩尼宝以付车匿还奉大王，脱身璎珞奉大圣主，余严具与耶输陀，言：「人生世间，爱必别离。今为断此苦故，出家学道。」匿闻菩萨语，举声大哭。马前屈双脚，甜菩萨足，泪下悲鸣。菩萨即从车匿取摩尼剑，即自剃髻，掷致空中。释天承取，还礼供养。菩萨自观身著宝衣，即念不当。时净居天化作猎师，身著袈裟，于菩萨前默然而住。菩萨语言：「汝所著者乃是往古诸佛之服。汝若与我，我当与汝憍奢耶衣。」猎师即应。忽复本形，上至梵天。于是菩萨剃须发，身著袈裟，言真出家。发遣车匿，将干涉还。徐步往彼跋乐仙人苦行林中。大王教五人入山求侍，而不能及，遂遁山林。菩萨行诣鞞留苦行女人所受彼请已，往波头摩苦行女人所亦受请已，往利婆陀梵行仙人所既受请已，后往光明、调伏二仙人所受明日斋，遂至毘舍离城。城傍有仙名阿罗逻，将三百弟子，常为其说无所有所定。闻仙所说，勤修不倦，住于小时皆已得证，更无所修，非能尽苦。即出彼城，往王舍城，入灵鹫山独住一处，诸天守护。旦著衣持钵，从温泉门入王舍城次第乞食。王传闻叹，自涉高楼观菩萨身，因勅左右奉上饮食，令发所住。诣菩萨所，愿大慈悲于此国境证佛菩提，使不我远。礼已还宫。而《智论》云「去城十二由旬至跋伽仙人所」者，盖说剃发之所故，亦不违过六由旬。今言珍妙衣者，即与持举严身之具。著法服者，即求猎师毁形之衣。若著此衣必离尘垢，故云法服。
经曰「端坐树下」至「行如所应」者，述云：此后、行从邪也。菩萨受王请，欲往尼连河。王舍城边有一仙人摩罗罗子名乌特迦，与七百弟子常说无想定。至仙人所，受彼说已，于一静处专精修学，即得世间百千三昧，随彼诸定种种行相皆现在前。起定问仙，更无余法，亦非沙门之法，五跋陀罗便舍仙人还从菩萨。菩萨出王舍城与五跋陀罗向尼连河，至伽耶山，思惟离贪，身心寂静勤修苦行，即能证得出世胜智。出彼山已，行至优楼频螺池侧东西而视见尼连河，其水清冷涯岸平正。河边村邑栋宇相接、人民殷盛。渐至一处寂静间旷，即作是念：「往古已来修圣行者之所多住。」见诸外道著我见者修习苦行，为欲摧伏故极苦行，经于六年曾不失坏，入第四禅名为阿婆婆定，常为天龙鬼神之所供养，能令十二洛叉天人住三乘路。波旬常随伺求其过而不能得，生厌倦心，怡然而退。行如所应者，有说：反邪学正道，即其所应修学慎而行故。若尔，此文应属成道，如何自许是出家相？有说：行应前圣之所行，故云如所应。此亦不然，前圣未必修苦行故。今即行如所应者，简虚设劬劳减劣漂溺非方便行。即《瑜伽论》引颂而言「如如我劬劳，如是如是劣；如如我劣已，如是如是住；如如我住已，如是如是漂。」此中修苦行时非方便摄。勇猛精进，名曰劬劳。行邪方便，善法退失，名为减劣。既知退失诸善法，已息邪方便，说名正住。舍诸苦行，更求余师，遂于嗢达洛迦阿荼等邪所执处，随顺观察，故名漂溺。由此言之，菩萨虽复修诸苦行，即趣正行之方便，故云如所应。而修苦行已，于余师随顺观察者，却观前已所修二定，故不违经义。
经曰「现五浊刹」至「得攀出池」者，述云：第七、伏魔成道。有五：此初、沐荡形垢也。刹者，土也。菩萨既知苦行非菩提因，亦念于昔父王园中阎浮树下修得四禅是菩提因，应受美食令身有力，方能往诣菩提之场。五䟦陀罗便舍菩萨，诣波罗奈仙人堕处。菩萨苦行已，来优楼频螺聚落，主名斯那钵底。有十童女，昔与五䟦陀罗常以麻麦供养菩萨，知舍苦行，即作种种饮食奉上，未经多日，色相光悦。于尸林下见有故破粪扫之衣，自手取持，欲代苦行弊坏衣服。言：「何处有水？」时有一天，于菩萨前以手指地，便成一池。后更思惟：「何处有石？」释提桓因即以方石安处池中，菩萨见石持用浣衣。浣衣已讫入池澡浴，时魔波旬变其池岸极令高峻。池边有树名阿斯那，树神按枝令低，菩萨攀枝得上池岸，于彼树下自纳故衣。净居天子名无垢光，将沙门应量袈裟供养菩萨。菩萨受已，于晨朝时著僧伽梨入村乞食。有善生女，闻树神劝，即聚千㹀牛而揲其乳，七度煎煮，唯取其上极精纯者置新器内，用香粳米煮以为糜。当煮之时，于乳糜上现千辐轮、波头摩等吉祥之相。有仙人语：「若有食者得菩提。」善生煮已，告优多必往请梵志。向四方行，唯见菩萨，归白善生：「不见梵志，唯有沙门瞿昙。」善生速令延请。菩萨至，寻受乳糜已，擎乳糜钵出优楼频螺聚落往尼连河，置钵岸上，剃除须发入河而浴。浴竟，坐河龙妃所奉之宝座，食彼乳糜，体相如本。以钵掷河，龙王收取宫中供养，释天变形为金翅鸟夺取金钵，将还本宫起塔供养。由菩萨福慧力故，食乳糜已相好圆光转增赫奕。总而言之，佛现化相处浊恶土，随顺众生示有尘垢，沐浴令净，故云现示。而沐浴金河、天按树枝者，金河即尼连河，按枝即池岸树。前后互举，故不相违，神亦名天故。
经曰「灵禽翼从往诣道场」者，述云：第二、行诣道场也。菩萨澡浴身体、后食乳糜，气力平全，正念向彼菩提之树。从尼连河至菩提树，扫洒令净。三千世界诸树诸山若大若小，无不低枝低峰同菩提树。欲界诸天各化七宝多罗之树，二间有七宝池，池之四边七宝阶道，即有迦陵频伽、凫鴈、鸳鸯、命命诸鸟出和雅音。诣菩提树时，其身普放无量光明。又有无量鹦鹉、舍利、拘只罗鸟、迦陵频伽、凫雁、鸳鸯、孔雀、翡翠、共命诸鸟，翻翔围遶出和雅音。菩萨欲坐菩提座夜，大梵天王以神通力令三千界除诸砂卤瓦砾荆棘，地平如掌无有丘墟，皆以七宝而严饰之。有十六天子，所谓转进、无胜、施与、受欲等，守护菩提场，皆证无生忍。复有四神护菩提树，毘留、薄瞿、苏摩那等，各以神力变菩提树高广庄严姝好，各长八十多罗之树。菩萨为欲降伏魔怨，故以大人相西面而行诣菩提场也。有说：如经云「五百青雀随从佛后」，故名禽翼从，皆神鸟故，亦云灵。此必不尽，非唯青雀，如前引故。今即翼亦从，从者随也。寄表而言，天按树者，即表众生感既发也。攀出池者，即表佛应赴于机也。灵禽者，即表同行眷属。不尔，便违《无垢称》云「所有进止施为皆是佛事」故。
经曰「吉祥感征」至「跏趺而坐」者，述云：此第三、瑞草应圣也。菩萨即知过去诸佛皆坐净草而成正觉，时释天变其身为刈草人在菩萨右持草而立，其草青绀如孔雀尾。渐问名，答曰吉祥。便作是念：「欲求利自他，吉祥立我前，定证菩提故。」说颂曰：「吉祥汝今时，宜速施净草。我当坐是草，降伏彼魔军。若证寂灭时，即问无上道。」吉祥闻此言，手持净妙草，住于菩萨前：「幸先授菩提，然后受净草。」菩萨报吉祥：「非唯坐净草，即护大菩提。应修无量德，方蒙诸佛记。吉祥汝应知，我证菩提已，分布诸世间，汝当于我所，听受甘露法。」菩萨取草周遍敷设，将证菩提而面向东，于净草上结跏趺坐。发大誓言：「我今若不得无上大菩提，宁可碎是身终不起座。」总而言之，佛将成道，感此吉祥而为瑞，知必成觉而普利，故云吉祥感征。征，瑞也。即以此瑞示当所成功果福祚，故云表章功祚。祚，之阿反，福也助也。章，亦显也。受草之意，证大菩提而利众生，故云哀受施草。寄树成觉，故云佛树，即三千界之中心也。众生宜见既有万品，故佛应示座亦不定。圣教而同，意在此也。结跏趺者，即伏魔之坐。坐有二相：一、降伏坐，以左押右；二、吉祥坐，以右押左。我今虽伏魔，意想成佛，故作吉祥坐。加者，重也，即交置足而坐。有为「跏」者，不知所从。
经曰「奋大光明」至「皆令降伏」者，述云：第四、智力降魔也。有说：此魔义通八种，无为四倒近坏正解、远障真德，虽非声闻之患，亦是菩萨之怨，名为魔故。此必不然，诸有往来即应天魔故；又示作相，必非常等故。今即魔虽多种，而此所伏正是天魔故。菩萨坐菩提座已，今当成正觉，魔王波旬应召降伏令发菩提心，即放白毫相光遍照三千世界傍耀波旬之宫。魔王闻光中偈「世有最胜清净人，经历多时修行满，是彼释种舍王位，今现坐于菩提场。汝自称有大勇猛，当往树下共相校。」波旬闻此偈已，梦见其宫殿皆黑暗震动不安。寤已遍体战栗，心怀惧恐。魔有千子，五百在魔王右，归依菩萨；五百在魔王左，赞助魔王。魔王语诸子：「以何方计能摧伏彼？」右面魔子名曰有信，白波旬言：「假使力碎三千界，如是大力满恒沙，不动菩萨之一毛，何足能伤智慧者？」左面魔子名曰百臂，复白波旬言：「我今身有百臂，一一皆能放百箭。大王但去不假忧，如此沙罗何足害。」诸子慰谏不可备引。魔王又命诸女：「汝等往彼菩提树下，诱此释子坏其净行。」放诸魔女诣菩萨前，绮言妖姿三十二种媚惑菩萨，复说颂曰：「初春和暖好时节，众草林木尽敷荣。大夫为乐宜及时，一弃盛年难可再。仁虽端正美颜色，世间五欲亦难求，对斯胜境可欢娱，何为乐彼菩提法？」菩萨闻已心生哀愍，即以妙偈云：「我观五欲多过患，由是烦恼失神通。譬如火坑及毒匳，众生赴之而不觉。是身虚妄从业生，四大五蕴假合成，筋骨相缠而暂有，智者谁应耽著此？凡夫迷故生欲心，我已解脱于世间，如空中风难可系。革囊盛粪非净物，我今不喜应疾去。」诸女不能得，即以华散菩萨上，右遶三匝作礼去，白魔王言：「我等昔来未曾见有如是之士，于欲界中覩我姿容而心不动。唯愿大王勿与此人共为嫌障。」时波旬诣菩提树告菩萨言：「汝应速起必得轮王，菩提难得勿自劳形。」菩萨报云：「我不乐五欲，如既吐食。既坐金刚座，勿得菩提。汝不应作此说，而宜疾去。」波旬瞋恨，即发兵众无量无边百千万亿，侧塞填呾菩提树边，皆不能害。波旬欲近菩萨，亦不能进。菩萨语言：「汝以微善，今获天报。我无量劫修习圣行，当得菩提。」手指大地，地神即于菩萨前出，自我为证。作此语时，大千震动，出大音声，魔众皆散，魔亦还宫。总而言之，大明者，即眉间白毫之光遍大千界，故复云大。使魔知者，即梦所见不吉祥之相。来逼试者，即将诸兵众欲近菩萨之时。魔者魔罗，此云弊恶，亦名杀者。有说：智力者即十力智，令魔降伏。若尔，如何亦云降魔是慈定力故。今即智者菩萨之道，力者威神之力。欲坏自利，即智能伏；若破利他，即神力伏。随善一种，义即阙焉，故兼之也。神力必由慈定发，故云智力皆令降伏，即《智论》云「由得菩萨道」，余经亦云「由慈三昧」是也。
经曰「得微妙法成最正觉」者，述云：此第五、觉果斯成也。有说：妙法是理。有说：涅槃灭。皆非也，不可唯言得理得灭成正觉故。今即菩萨降伏魔怨，建立法幢，游入四禅无有动摇。至初夜分得智得明，摄持一心发天眼通。于中夜分，得宿命通，皆忆自他过去之事，便观一切众生老死因生故有，乃至行亦因无明有。复更思惟，因何灭故老死灭？即无明灭故行灭，乃至生灭故老死灭。复更思惟，此色无明、此无明因、此无明灭、此灭无明道，乃至老死忧悲苦恼皆亦如是。于后夜分明星出时，调御圣智，所应知、所应悟、所应见、所应证，彼一切一念相应慧证无上觉。备足三明，为诸天子现成佛瑞，上升虚空高七多罗，以颂而言：「烦恼悉已断，诸漏皆空渴，更不复受生，是名尽苦际。」诸天生喜，天华散佛积至于膝故。微妙法者，即摄所证果德悉尽之言。即《瑜伽论》云「复于后时坐菩提座，弃舍一切非方便，摄勇猛精进，所有善法遂得增长，于所修断转求胜妙，遂不更求余外道师。无师自然修三十七菩提分法，证得无上正等菩提，名大觉者。」是也。
经曰「释梵祈劝请转法轮」者，述云：第八、法化普洽。有二：初、加威祈请；后、因请起说。此初也。初成正觉，诸天叹已，住喜悦定，观菩提树目不暂舍，禅悦为食，不起于座经于七日，为居此处除诸苦故。第二七日，周匝经行，大千为限。第三七日，观菩提场，亦为居此得大觉故。第四七日，随近经行，大海为边。时魔王请：「旷劫苦行方得成佛。唯愿善逝入于涅槃。」佛报波旬：「求大菩提，欲利众生。而我法中未获义利，三宝未备、未说妙法，云何涅槃？」波旬闻已心生忧恼。时彼三女见父愁苦更变其形，一为少妇之形、一为中妇之形，来至佛所。以神通力皆成老母，还至父所言：「我复为变化惑乱彼沙门，仍以大神通化我为老母。愿王以威力令得如本形。」魔报诸女：「汝可自往忏悔前罪，彼摄神力方得复本。」诸女至佛，言：「我今极生悔，冀得罪销灭。唯愿慈悲力，令复于本形。」佛以慈悲故，摄神通令复如本。第五七日，住目真隣陀龙王所居，龙神守护。第六七日，往尼俱陀树下，近尼连河有多外道皆来慰问。第七七日，至多演林中观诸众生为生老病死所逼迫。时北天竺兄弟二人，为众商之主，一名帝履富婆、一名婆履，以五百乘车载其珍宝还归本国。有二调牛，一名善生、二号名称，巧识前路，止不能进，心怀恐惧。林神忽语：「勿怀恐，汝得大利。有佛出世初成正觉，住此林中，不食已来四十九日。汝等应将种种饮食而以上之。」时二调牛便向佛行，故诸商人随调牛而往。遥覩如来相好光如日出，生希有心，以为天神。佛举袈裟，即知如来，辨诸美味苏蜜甘蔗乳糜豆属乃时奉施，右遶三匝却住一面，白佛哀愍，受我微供。佛作是思：「以何器受？」时四天王各上金钵。佛言：「出家不合汝钵。」北方天王语余天言：「昔青身天将白石钵来与，我等欲施石钵，今正是时。」各还自宫持彼石钵以上如来。佛各受四天王之钵，次第相重安置，右手按之合成一器，四际分明。时商众于晨朝时牧人揲乳，凡所揲者化为醍醐，心生希有，选上粳米煮以为糜，和好合密盛栴檀钵以上如来。如来受已，钵掷空中。梵王接还自宫，起塔供养。佛自呪愿而授记莂。入深禅定观诸世间，便作思惟：「所证之法非心言境，恐无利应。」默然住而，说偈言：「我得甘露无为法，甚深寂静离尘垢。梵王若来劝请我，或当为转微妙法。」螺髻梵王以佛威神，即知如来默然之旨，与六十八拘胝梵众来白佛言：「世尊！多有众生堪能悟入甚深之法，唯愿说之。」而佛默然。梵王亦知默然之旨，即与释天乃至阿迦尼咤天于夜分中至多演林礼已右遶。释天白佛：「请转法轮。」佛犹默然。大梵重请，佛说二偈：「我证逆流道，甚深难可见。盲者莫能覩，故默而不说。世间诸众生，著彼五尘境，不能解我法，是故今默然。」梵释诸天闻已忧恼，忽然不现。复于一时，大梵天王叹摩伽陀国诸外道等封著邪见，诣佛偈请：「摩伽陀国，多诸异道，因邪见故，种种筹量。唯愿牟尼，为开甘露，最清净法，令其得闻。」世尊以佛眼观诸众生上中下根及以三聚，告梵王言：「我今为汝请，当雨于甘露。一切诸世间，天人龙神等，若有净信者，听受如是法。」梵王闻已，喜叹不现。神唱言：「如来今受梵王劝请。」于一念顷虚空神闻，展转传至阿迦咤天。而今言梵释祈请者，略举不尽之言也。祈，巨衣反，作蕲求福也。转者即通自他转，自即如来三道转满，他即转所得法至他相续法。转者即不定义，以移转故。佛虽既自转，而未有他转，故次请转。
经曰「以佛游步佛吼而吼」者，述云：第二、因请起说。有二：初、身口略化；后、身口广利。初又有三：初文请警物也。佛游者，即身业化，现佛威仪游化物故。如来所作已办、无德不备，五眼清净，观诸世间堪受法者，即念罗摩子三垢微薄闻法得证，以佛眼观命终七日，有天亦曰死经七日。后观外道阿罗逻仙死经三日，空中天言死亦三日。后作是念：「五跋陀罗根性已熟，若闻开悟。」以佛眼观，在鹿野苑中。从菩提树向迦毘罗国波罗奈城，振动大千。伽耶城傍有一外道名阿字婆，问佛所师及以所往，如来备答。即北游经伽耶城，城中有龙名曰善见，明日设斋。如来受讫，往卢醯多婆苏都村，次至多罗聚落，次经婆罗村。如是游历，皆受长者居士饮食。次第而行至恒河边，河水瀑集平流弥岸，飞腾虚空达于彼岸，至波罗奈城。于晨朝时，著衣持钵入城乞食，请鹿园中。五跋陀罗遥见世尊，共相谓言不须承事，唯憍陈如不同众心。佛近，五人皆违本要，无不起迎，皆言：「善来！长老请坐。」世尊坐已，语五人言：「我备种智，不得称呼为长老也。」五跋陀罗请为沙门，佛言：「善来。」便成沙门，须发长短如剃经七日，威仪整肃如百臈比丘。世尊入池澡浴已讫，思过去佛坐于何座而转法轮。忽有千宝座从池涌出，即起恭遶初三高座，至第四座结跏趺座。时五䟦陀罗坐于佛前，佛放大光照大千界召人天众，地神神力令此道场纵广正等七百由旬，欲色诸天将八万四千宝师子座置道场中，各请世尊哀坐我座转正法轮。十方无量拘胝菩萨、十方三千世界释梵护世诸天，皆至佛所请转法轮，愍众生故，雨大法雨、建大法幢、吹大法螺、击大法鼓。时有菩萨名曰转法，持众宝轮备有千轮，庄严绮丽放千光明，过去诸佛皆有此轮，然后转法奉上如来。如来于初夜默然而过。于中夜分安慰大众，唤五䟦陀罗言：「出家之人有二种障：一、心著欲境而不能离。二、不正思惟自苦其身。而求出离，当舍此二边。」今圣教是佛吼，故云佛吼。吼即违彼经先称德号略说中道故。今即略申二障，总说中道，故云佛吼。吼亦转也。
经曰「扣法鼓」至「演法施」者，述云：此别申法化也。有说：欲使有缘普得闻，故扣法鼓。法鼓者，令远闻故。吹法螺，即欲改号令，改邪从正也。欲断障故执法剑，表胜出故建法幢，欲动执故振法雷，欲亡暗故曜法电，欲润众生故澍法雨，欲布药故演法施。此有虚言，皆无可采，违世亲论亦违正理故。有说：扣法鼓者，说闻慧法。吹法螺者，说思慧法。执法剑者，说修慧法。建法幢者，宣证慧法。振法雷者，法无碍化。曜法电者，义无碍利。澍法雨者，词无碍说。演法施者，乐说无碍，利众生也。此亦不然，三慧皆觉证慧法故，三慧所学亦无异故，四辨所说亦即三慧法故。今即如来说中道已，为陈如等说四谛法及十二缘流转还灭二门修行，三转十二行法轮已，陈如皆达诸法因缘成阿罗汉，即三宝出。婆伽婆为佛，三转十二行法轮为法，五䟦陀罗为僧。转法轮声遍十方佛土。土别诸佛，默不说法。化五人竟，至优楼频螺迦叶所，寄止石室降伏毒龙。迦叶见佛神力难当，与五百资请为沙门。佛言：「善来。」皆成沙门。迦叶二弟难提、伽耶各有二百五十弟子，见事火物遂水下流，即与五百人溯流而上。闻迦叶叹佛道神化，求为沙门。佛言：「善来。」皆成沙门。佛与千比丘往波罗奈，于林下种种教化，尽成应供。即从波罗奈与兄弟三人及千罗汉至摩诃陀国，频婆娑王大臣百官前后道从，千乘万骑出城迎佛。佛近王舍在遮越林，王下车礼佛，佛即慰问以说云五蕴无常苦空，三界不实一切无常。问王：「有此国来几时？」王答：「七百余代。」而王领者唯知五文。佛言：「世间须臾，唯道可恃。应修来福，无为空过。」遂说缘起转还之义。王得法眼净，受五戒。有长者迦兰陀，以好竹园奉上如来，如来呪愿而受，恒与圣众游处其内。佛有弟子名舍婆耆，入城乞食。时舍利弗问沙门师。以闻佛德，将诸弟子至如来所请为沙门。佛言：「善来。」便成沙门，亦为说法成阿罗汉。入王舍城访目连，目连见舍利弗形状变改，问所得法，共诣佛所愿为沙门。佛言：「善来。」便成沙门，亦为说法得阿罗汉。时输头檀王闻子得道已经六年，饮渴弥积，语优陀夷言：「可往请佛。离别已来十有二载，夙夜悲感不能自已，得一相见还如更生。」受王教已，诣佛具述，愿为沙门。佛言：「善来。」便成沙门，得阿罗汉。即遣优陀夷：「七日当至。」至七日已，佛将诸弟子向迦毘罗城，父王出城四十里外以迎如来，便勅国内豪种端正选五百人度为沙门，侍佛左右。佛弟难陀亦为沙门。难陀所使名优婆离，请佛救度，佛言：「善来。」便成沙门。为王说法，即时得道。总而言之，即八句中执法剑、澍法雨。故依《法华论》以义推之，应言执法剑、澍法雨、扣法鼓、震法雷、建法幢、耀法电、吹法螺、演法施。故彼论云「疑者，断疑法，欲说大法」，即今执法剑，欲断外凡疑令进修故。已断疑者，增长淳熟智身故，雨大法雨，即今澍法雨。既入内凡而无疑者，滋善萌牙令入圣位故。已根熟者，为说二种密境界，谓声闻菩萨密境界。二句示现，即击大法鼓不断。大法鼓，以远闻故，即今扣法鼓、振法雷。法雷与鼓，义相涉故。开往声闻乘为权密境，显今所说菩萨乘为实密境，名二密境。今根熟者，舍权取实故。入密境界者，令进取上上清净义故，即建大法幢。菩提妙智极高显然，犹如大幢。由知权实有舍有取，行大乘行得菩提智离清净故，进取上上清净义者进取一切智现故。燃大法炬，即今耀法电也。既得真智建立菩提照于真境，证涅槃故。取一切智现者，为一切法建立名字章句义故，即吹大法螺。既得真境，必须说教义诠一切法，故名为一切法建立名字等。如俗作乐曲洛满位吹大螺吼。今既得果，事圆满位，为他证法亦复如是，即《涅槃》云「吹贝知时」。建立名字章句义者，令入不可说证，故转法义令演法施也。说于教者，令所应度入于证故，求转法轮摧于烦恼故。散粮已说，应于四对：一、破恶进善对，即初二也。二、开权显实对，即次二也。三、得智证真对，即次二也。四、说法利生，对即后二也。八句之义有此循环，名为法轮。自既得果，欲令众生证圣真智、破灭烦恼，故亦云转。然此释八相之义，聊依牟尼既往之化，以例诸菩萨当现之相。未必皆有，智者察矣。
经曰「常以法音觉诸世间」者，述云：此后、略结口化也。
经曰「光明普照」至「六种振动」者，述云：第二、身语广利。有四：一、伏魔令离邪；二、破邪以弘正；三、受供以生福；四、说法令修道。初又有二：此初、总标伏魔也。
经曰「总摄魔界」至「莫不归伏」者，述云：此后、别释伏魔也。由放光故，总摄魔界莫不归伏。由动震故，动魔宫殿无非慴怖。慴(倚叶反)，畏也，摄身之貌也。
经曰「掴裂邪网消灭诸见」者，述云：第二、破邪弘正。有四：此初、序破邪。又有二：初、除见品之邪也。邪网者，即邪法也。诸见者，即邪执也。邪见必依邪法起，故皆破之。掴(古恶反)亦裂也。足逾口裂也，亦折也。裂(吕蘗反)，陆法言《切韵》云「破」也。
经曰「散诸尘劳坏诸欲堑」者，述云：此后、除爱品之邪也。尘劳者，即五欲境，坌乱众生，故云尘劳。说空以进，故云散。欲堑者，即爱欲之心。依境爱起，境垢众生，故云尘劳。贪深而难越，可谓堑故。既观境空，爱欲斯息，故亦云坏。
经曰「严护法城开阐法门」者，述云：此第二、弘正也。有说：法能遮防故名城。法有通入趣入义，故名门。非也，法法若一，必有重言过故。今即法城者，即智断之果。法门者，即定慧之因。果必杀贼故名城，因能纳德故云门。叹善故严，止谤故护。为演故开，令进故阐。
经曰「洗濯垢污」者，述云：此第三、结破邪也。垢污者，即该见爱之通言。从教以除，故云洗濯。濯，亦浴也。
经曰「显明清白」至「宣流正化」者，述云：此第四、结弘正也。除邪显正，故云显明。超诸毁傍，故云清白。即严护法城也。光，广也。融，通也。广通圣行，故云光融佛法。导化不绝，故云宣流。法化，即开阐法门也。总而言之，严法城故显明，护法城故清白，开法门故光融，阐法门故宣流。
经曰「入国分卫」至「示福田」者，述云：此第三、受供生福也。梵云宾荼波陀，此云乞食。今言分卫，讹也。分卫丰饍者，即受供也。贮德示田者，即生福也。贮(竹与反)，盛受曰贮，贮亦积也。积德既广，现受世供以生福利，可譬田故。欲宣法现欣咲者，述云：第四、说法令修道。有二：此初、标将说之相。义同下文也。
经曰「以诸法药救疗三苦」者，述云：此后、正申道教。有二：初、救苦之教；后、入道之教。此初也。三苦者，即苦苦、坏苦、行苦，如其次第三受之也。教有除苦之用，故云法药。如教而行，必度二死，故云救疗。
无量寿经连义述文赞卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1748 无量寿经连义述文赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。