观无量寿经义疏
No. 1752 [cf. No. 365]
无量寿经序
胡吉藏撰
夫法身虚玄，非名相之形；净刹妙远，绝净秽之域。至妙之门，非百是所是，亦非百非所非；真虚之道，非有心之所托，亦非无心之所会。非能非所、是秽亦净，以不二而二，有本迹之称、存净秽之教，此是随缘之意、应物之门。缘既有多种，教亦恒沙莫算。身复非一土，有胜劣不同，或现秽质令生厌心、或示净处使修胜善。是以思惟夫人遇此恶缘，厌累苦之世、欣胜乐之地。由是佛现金台，示十方界净妙之国，令此今缘撰取所乐。夫人情感安养极乐，如来广说净土依正胜果正业妙因，故此经以不二为体。若存胡音，云佛陀槃遮阿梨耶阿弥陀佛陀修多罗，此云觉者说观无量寿觉者经。胡汉两存，故云佛说观无量寿佛经。
观无量寿经义疏
六门明义　序王第一　简名第二　辨宗体第三　论因果第四　明净土第五　论缘起第六
第一、序王，如前。第二、简名义。此经题目凡有四阶：第一、佛说；第二、观；第三、无量寿佛；第四经。约此四阶，以三双明义。能说所说为第一双，佛说是能说、观下是所说。所说中，能观所观为第二双，观是能观、无量下是所观理境。所观理境中，能诠所诠为第三双，无量寿佛是所诠理境、经是能诠教。此四阶三双，无为法中明差别，如虚空丈尺，诸余放此。佛是能说者，《大论》云「说法有五人：一佛、二弟子、三诸天、四化人、五仙人。」此经是佛金口所吐，故云佛说。胡汉具云佛说。佛陀，此云觉者，以自觉觉他觉道满足，故云觉者。自觉对凡夫、觉他对二乘、觉道满足对菩萨。说者，胡云槃遮，此云说。说是吐教彰理，名之为说。略论佛义，凡有三种：一正法佛、二修成佛、三应化佛。故七卷《金光明经》云「三身，谓法身、报身、应身」，《般若论》云「法佛、报佛、化佛」。就此三佛，差别无差别、有说不说？若论法佛，本无相，何说不说？修成佛，无声亦无说义。应化不真，复无说法。而复得言三佛说法，以不声声是法佛说。何者不声声？是法佛说，不声即是法佛。岂有音声之外别有法佛？故音声即不音声、不音声者即音声，故法佛说。修成佛说者，应化色声是修成佛用，故云说。化佛说者，化是音声，有诠辨之用，故云化佛说。开避无差别，差别论之。法修二佛，一往不说。何者？二佛非色声之相，故云不说。问：他云报佛为地上菩萨说法，化佛为地前菩萨说法。所云报佛岂非修成耶？而今云修成佛不说，何耶？答：有二解。一云报佛是修成佛，为地上说法。二云为地上说法之报佛，然应化为报，非修成妙觉之报，此是化中之细耳。化佛说者，化是随缘之迹，故察缘吐教名为化说。观下是所说，就此所说有能观所观为第二双。胡云阿耶罗，此云观。观是观见，亦是观行亦是观察。观有三种：一观实相法身、二观修成法身、三观化身。观实相者，体无二相，是不二正观，谓平等境智义。故此经云「是法界身入一切众生心想中」，《大品经》云「般若波罗蜜为大事故起」，《法华经》云「为大事因缘故出现于世」也。所言大事者，般若佛性不二正观说。故《净名经》云「观身实相，观佛亦然」。观修成法身者，观修成佛。研修妙行，行满克成，妙觉报佛。故此经云「是心作佛」。观化者，观西方净土佛也。此是昔自在王佛时，法藏菩萨发四十八愿，造此净土，佛生其中化度众生。观此佛故，名观化佛身。问：此明观为通三佛耶、为差别观耶？答：总括始终通观三佛，但略明二佛、广明迹佛为异耳。问：说义应然耶？答：有例、不例。例者，三佛通说亦观三佛。不例者，此经是释迦佛说西方净土事，非二佛说。而经中所说，具有观三佛义。所以然者，说教被缘，迹佛之用；修习观门，偏示不悟也。无量寿佛者，是所观。所观中理教为第三双，即是能诠、所诠。无量寿是所诠之理境，经者能诠之教。经中具明三义：一观国土是所生处、二观佛菩萨是所依师、三观因行是往生业体。今此三中举佛为题者，佛是所凭之胜地，故以为题耳。胡云阿弥陀佛陀，此云无量寿觉者，以无量寿通三佛。何者？法佛非彼此边量可度，故强名无量。修成佛寿，量同虚空，故云无量寿。应佛无量者，若通论门众生无量，垂迹何尽？如《大经》十三愿云「云何舍慈悲，永入于涅槃」。别论弥陀者，广大愿造土，寿长远三乘，凡夫不能测量，故云无量。能化所化依正两果俱是无极，但举佛寿表胜境者。亦可云类彼众生犹是无极，欲令厌苦之徒欣乐往生。寿者，命之异名也，色心不断也。佛陀云觉者，如前。此是所诠理境也。又此经名「净除业障」，从经功德得名。依经观行者，除业障也。经者，能诠之教。胡云修多罗，以五义与七义训释，如《大经》义中说，以经代之。西国中，佛说名修多罗、弟子所造名论。此汉地中圣说名经、贤人与弟子所造名书。故以经义为题。经义如常。
第三、辨宗体。以宗为体、以体为宗，宗体无异。然付此二部辨体宗者，以不二为体、因果为宗，而广略辨异。以双卷经广明净土、略显因行，此经广论因行、略辨净土，此是二经互明之义故。双卷经始明法藏菩萨四十八愿造净土之本；次明众生以十念菩提为业，主三辈人往生之义，终即广明七宝净土，使物厌此秽土欣彼极乐。此经始为夫人示净妙国土令生欣心，次明三种胜福因，终广显因行十六种观。此十六中初明净土，中论佛菩萨，后明三辈往生之义。而总括此三，大意唯显往生因行故。别论此经，净土因果为体、劝物修因往生为宗。
第四、论因果门。此门有二：一观能化论因果、二约所化辨因果。能化因果者，有通别门。通门以正法因得正法果，以缘因得妙觉果，以三十二相业得化身果；亦可得云以三种因共得一果。别门者，正因正果正是不二体无因果相，但以悟义为因果义，不得云正因得正果，但以缘因显正法果。修成佛者，缘正二因得修成佛。化亦无别因义，但在因之时以慈悲愿为化含识故，得即佛时由此本愿力垂无方之身遍济众生也。解弥陀佛因不同。一、南地师传云：法藏菩萨发愿在破拆空位，此因为本，所造依正两报。二、北地师传云：在八地以上无漏业为本，所造依正两报。第三师云：有本迹二意，就本为明，二经不同。一经云「三世诸佛久已成佛，现迹成佛」，一经云「十地因满金刚后成佛」。今弥陀佛亦例然，可有二义辨其成佛，不敢定判。就迹成佛者，法藏菩萨世自在王佛时始发愿造依正两果，故双卷云「成佛以来已迳十劫」也。二、约所化论因果者，有通别二门。通论以三福十六种观皆是生净土因。别则以菩提心为业主、余善为缘。故双卷经云「十念菩提为因得生」。此之菩提业，非但生净土而已，终至佛果为因。但众生闻佛道长远、望崖而退，故示净土近果作进趣之缘，为净土因。故经云「易往而无人」也。毕竟成佛之本，故经云「始发菩提心，能动无边生死大海」也。问：为有得因生、无得因生？答：二义皆有之。问：以定为本不？答：然。三界禅定有二种，谓有得、无得也。
第五、明净土。问：安养世界为报土、为应土耶？答：解不同。一、江南师云是报土。何者？以破折性空位中，以四十八愿所造故也。二、北地人云八地以上法身位，以愿所造，故云报土。今谓若就通门为论，无非酬因，可云报土。别门不然。何者？以法藏菩萨有本迹二门，就迹为论，在凡夫地以愿造土，可云报土。故双卷对阿难言「成佛以来已迳十劫，今在无量寿世界」。若论本门，此菩萨位居隣极，无更造业，唯是应现依正两报。故双卷云「成佛今时，七宝为地自然而生」。此乃是愿力，乍应成佛之时方始生，非如论师成佛今前预生土体，其中众生为所化。又彼经云「生天生人」等，皆胜于天人诸类，不云净土事因时预有也，故知应土亦是分段。问：双卷则云应、云报土耶？答：此是应中开应报两土，非是异应别有报土。何者？一往辨土体谓之为报，于此报土示种种七宝为应土也，非是酬因之报故为报土也。若就所化修因往生义为论，可为报土。然所化由因往生应土中也。问：二死中摄何生耶？答：解不同。一云：在凡夫浅位所行因得，故报不得为胜，故是分段。二、北地云：是变易摄故。何者、此菩萨既在八地上深位之所行所造，故云不思议变易报也。今云此应是分段生死。何以知之？世自在王佛所，为国王而发心出家，始发四十八愿造此净土。又彼土寿虽无量，必终讫，故知彼土分段生死。然分段与变易不可定判。何者？秽则净、净则秽。分段与变易亦尔，分段即变易、变易即分段。净秽因缘、二生死因缘不相离，所以莲华藏世界是分段变易、无量寿土是变易分段。若就报应净秽各论五句，合有十句。何者？一、先秽后净；二、先净后秽；三、先后俱净；四、先后俱秽；五、先后杂会。今就一事示之，余类可解。先秽后净者，如言「常在灵鹫山，我净土不毁」，岂非先秽佛现，中后即为净乎？且置远事，示以近事。我先不云乎！今此娑婆，弥勒佛变为净土。余，即是寻之。此即五句报应皆具，所以合论为十句。次有四句明之：一质一处、二质二处、二质一处、一质二处。复有四句：二质二见、二质一见、一质一见、一质二见，如别记。问：无量寿净土，三界摄不？答：解不同。一、北地云：非三界摄。何以知然？论云「无欲故非欲界，地居故非色界，有色故非无色界。」二、江南云：是三界所摄。何者？未断三界烦恼而得往生，故以惑品与乐品胜劣制三界。论云无欲者，就现为论耳。今明就方便生与实生为论，可云有方便三界、实生三界，但以惑用为明之。何以知然？双卷经云「三十三天依何而住？佛云依业报住。」以义制之，有三界也。问：彼土三界但就果报胜劣明三界者，为此地悭贪所发菩提业得生彼土不？答：若滞悭贪所发胜业，不生净土。唯以一时广济之心为菩提心，虽未现起而未断之烦恼具足有之，以此胜劣业回向净土，命终得生也。问：双卷经云「闻声见光令勉三途」，彼土有何恶道令勉之耶？答：解不同。论师云：彼佛放光照于他方，他方恶道使勉之也。今云汝义中同处异质净土，故以秽质中有胜业者作净土见，故净不妨秽、秽不妨净。何故不言一净土质中以秽业变为秽土耶？令言自有虚空为地驰马打刺，自有大地为虚飞行无碍，自有娑婆为净复有安养为秽耳。此是业力不可思议，不可定判，故舍利弗飞空界来袈裟染血，但以肉眼不自觉知，故住虚众生亦是无边。故经云「虽是净土，而或见光勉苦」也。
第六、论缘起。若双卷经者，虽阿难与弥勒为说，而通一切大众说耳，故三界大众悉为对扬人。今此经唯以三圣发经之主，而偏为思惟夫人感佛说经也。然论三圣之迹有浅深之殊，论本意趣无异耳。何者？频婆娑罗王为子所禁，密感于佛，作发经之缘由，证阿那含所益为少，可为浅矣。夫人被害，深怀厌苦，感佛忏悔，正说经之主。所将五百仕女，令发菩提心，得往生净土之记；自身大悟无生法忍，亦得往生安养世界，所益者多，可云深也。世王以害父故，生重悔心，将摩诃陀国诸人民等向拘尸那城至于佛所。尔时他方恒沙大众如针锋处同在闻法，不相妨碍，为一切作逆罪人及四重罪等灭罪之缘由，故所益甚多，最为深也。然寻三圣意趣，相与齐等。何者？若非父王，无有杀父之逆，则无以接作逆之人。子若不作逆罪，则父王无有感佛发经之缘由。母若不以𪎊奉王，则不被所禁，以何因缘使没出得开此经？故宫内现蒙胜益。是以三圣共为方开经，故云三圣意趣齐深也。合商略无量寿观、弥勒二经说。然考于圣心以息患为主，统教意以开道为宗，所以世言千车共辙、万马同案。如来出世亦复如是，欲使众生同悟一道，但根性非一，故有教门殊致，所以有此之二经明两种教化也。无量观辨十方佛化，弥勒经明三世佛化。十方佛化即是横化，三世佛化即是竖化。言弥勒经三世竖化者，过去七佛、现在释迦、未来弥勒，明三佛化，故是竖化也。言无量寿观十方横化者，此方秽土释迦化、西方净土无量寿化，明十方佛化，故是横化也。然此两种具有通别。言通者，横化竖化皆是大乘，大乘具明十方佛化及三世佛化。此二种皆是大乘中所明，故是通也。别而为论，大乘具明二化，小乘不辨十方但明三世佛，故唯有一佛也。以小乘不明十方佛但明三世佛，故为半字，故名不了义。以大乘具明十方佛及三世佛，故名满字，故名了义经也。又大乘具明三世、无三世化；小乘但明三世，不明无三世化。大乘具明三世无三世者，应身有三世，法身无三世。具辨真应二身，故有三世、无三世。小乘但明三世者，小乘虽有生法二身，并是有为，故唯明三世，无无三世。以但明三世无无三世，义不具足，名曰半字、不了义。大乘具明三世无三世、无三世三世、三世无三世，具足满半，名了义也。问：唯大乘明十方佛，小乘亦明十方佛耶？解有数义：一者、小乘虽不明十方佛化，而明释迦一佛化于十方。明分身诸佛遍满十方，虽满十方还是释迦一佛，故《阿含经》曰「我别有净土，我于彼处成佛。」若使如此，小乘亦明净秽二土十方佛义也。二者、小乘实明十方佛。何者？龙树曰「小乘实说十方佛，而小乘不觉不知。」何者？《大论》中引小乘经，明毘沙门天王叹佛偈曰：「稽首去来现在佛，亦复归命释迦文。」此即具明十方佛。何者？既前礼三佛竟，复更别礼释迦，以此而推知小乘明十方佛也。问：若小乘明三世及十方佛，则应是了义满字，何故前判小乘是半字、不了义耶？解云：有多小。小乘小明十方佛，大乘多明十方佛。小故为不了，多故为了义。又小乘虽明有十方而不显了，大乘明显了。以不显故为不了，以显现故为了也。今无量寿明十方佛，弥勒经三世佛亦得皆是大乘。何者？弥勒亦有小乘成佛、有大乘成佛，大乘三世化，故此二经并为大。若约为缘不同者，无量寿观则是大乘，弥勒成佛则是小乘。虽是小，小为表大，只说小乘是小复是大。以说小故是小，为表大故是大也。又且无有小乘之法，故经云「十方佛土中，唯有一佛乘，更无余乘也。」又大具有大有小，故小大皆是大乘。若唯大无小，不名为大，小大具足乃名大乘。何意尔？《大论》云「小不包大，大包于小。大包小故，故名大乘。」问：大明于小，小此大不？若大明于小，小不是大乘者，论中明邪正，邪正不合为论。论中明邪正，邪正统合为正论。大乘中明小大，小皆此大乘。若大乘中明小，小此大乘者，大乘中明声闻，众声闻应菩萨(云云)。又问：小乘无十方佛唯一佛，大乘亦明无十方佛不？解云：大小两乘同明唯有一佛，而明一佛不同。何者？佛直说唯有一释迦佛，更无余佛。而大小乘所解不同。小乘人皆说唯有一佛，便言十方唯有一佛，更无余佛。大乘人皆说唯有一佛，明此一国土唯有一佛，余方国土不无余佛。如其四天下唯有一轮王，不明一切四天下唯有一轮王。小乘便言一切四天下唯一轮王；大乘知是一四天下唯有一轮王，余四天下不无余轮王。唯有一佛，亦复如此。小乘不了，唯言有一佛，余方无佛。大乘了知娑婆世界无二佛，不无余方。斯则小乘人不了、大乘人了。以小乘人不了，名为半人、名为半字；大乘人了，名为满字也。问：何意小乘说有三世不说十方，大乘具说三世十方耶？解云：所以小乘说三世不说十方者，说三世为发修福心，不说十方为除怠慢意。说三世为发修福心者，小乘人闻未来有弥勒佛，便修施戒等愿，值弥勒佛。故说三世佛，为发修福也。不说十方为除怠慢者，彼若闻有十方佛，则言佛无量，生轻厌心。为此小心之人，故不说十方也。大乘具明三世十方者，说三世令修福，复说十方有佛倍生欢喜。菩萨发心之时即此念，欲遍供养十方一切佛，令果皆有，倍生欢喜，得多佛供养、多种善根。三多具足，故大乘具说三世十方佛也。然此则是一土多佛、多土多佛。何者？只是娑婆，都而有千佛出世，故是一土多佛。此方释迦、西方无量寿，则多土多佛。具四句。两句如前，自有一土一佛。一佛化一土，此佛既灭，土即灭，故是一土一佛。一佛多土者，一佛化无量土，如舍那化十方佛世界海。今此二经即是两句。弥勒成佛，即一土多佛。无量寿观，即多土多佛也。然是等诸义，非但此二经遍用，通众经也。次明两经为两种缘。弥勒成佛经为远见佛缘，无量寿观为近见佛缘。弥勒成佛为远见佛缘者，弥勒五万七千九百亿岁乃成佛，众生修福，即如此时方见佛，故是远见佛缘也。无量寿为近见佛缘者，经明一生修善、或三辈九辈临舍命时，即见彼佛菩萨现佛菩萨来迎接，故是近见佛缘也。又说弥勒成佛为小乘众生，无量寿观经为大乘众生。何以知尔？经文如此。弥勒成佛经诸声闻，无量寿佛具诸菩萨三忍具足。三忍者，一者响忍、二柔顺忍、三无生忍也。说弥勒经为福德浅薄人，说无量寿观为福德深厚人。说弥勒为福德浅薄人者，明弥勒佛土犹是娑婆，地未具七珍、身不勉三患。无量寿佛土清净与此县殊，树出五音、波生四忍，无极之身次泥洹者也。斯则众生福有浅深不同，故如来教门非一也。虽合辨二经，前讲无量寿经者，此经以净土因果为宗，能所境智标题。言净土因果为宗，三辈九辈即是净土因，西方无量寿国即是果。然因有三辈九辈之因，果有五种清净之果。三辈九辈，如下文所明。五种清净果者，一时节净、二化主净、三化处净、四教门净、五徒众净。时节净者，彼处寿命无量无边，无有秽土五浊，无劫浊故，是时节净。所余四净，如常所明也。然从来虽明净土，未知何者是净土因。今此经明三辈九辈因，得彼净土果。广明此事，故以净土因果为宗也。言能所境智为题者，无量寿即是所观之境，观即是能观之智。能所双题，境智合目也。然境智题即是因果宗。何者？无量寿即是果，观即是因。三辈九辈作无量寿观，得生无量寿国，故无量寿为果、观为因。今对宗为题，用题为宗。经中广明因果，束因果宗为经题，亦开题为经宗。言束宗为题者，如《摩诃般若经》，品虽九十，皆明般若，只束九十章为般若题。开略题为广宗、束广宗为略题，如般若既然，一切经皆然。今此经亦尔，束经宗为此题、开此题为宗。所以龙树在龙宫读经，看题则知经宗。见无量寿观经，则知此经明因果境智。如来以宗为名，今用名为宗也。问：无量寿观经，复有观佛海三昧经。既云观佛海，今何不名观无量寿而云无量寿观耶？解云：通皆得。既云观佛海，亦得云观无量寿。而今云观佛海、无量寿观者，此各有义。观佛海为释三昧义，明三昧。无量三昧，今明是观佛海三昧。如无量寿观，此为释观义。明观有无量观，未知是何物观？今明是无量寿观，故云无量寿观，不得称观无量寿也。又所以言无量寿观者，明由境故发观。如《大经》所明，譬如胡苽能为热病。十二因缘境亦尔，能发观智。今此经正然，由境故生观。亦如中观，何故观在后、中在前？以中发观，故观居后。亦以观生智，故观在后也。问：何故但云无量寿观，而不称无量寿佛观耶？解云：不得称无量寿佛观。何者？若称无量寿佛观，但得一义。若云无量寿观，则含五义：无量寿时节、无量寿化主、无量寿化处、无量寿教门、无量寿徒众。为是故，但称无量寿观，不得云无量寿佛观。然复于无量寿佛经，望今无量寿观，即是通；于无量寿佛经，即别也。问：今云无量寿，寿实无量为无量寿、寿有量为无量寿耶？解云：题称无量寿，然寿实有量。具有四句：一者寿无量称无量寿、二寿有量称有量寿、三者寿无量而称量、四者寿有量称无量寿。二句可解如前。寿实无量，依实为名，故寿无量名无量寿。二者如来应身寿有量，依实称有量，故寿有量名有量也。言寿无量名有量者，如《金光明》及《法华》。《金光明》云「虚空分齐尚可尽边，无有能知释尊寿命。」此寿命无量而云寿量品。《法华》亦尔，始不见其边、终不见其际，如肇师所明「随之不得其踪、迎之罔眺其首」，故经云「是阿逸多不知寿量始终」。而云寿量品，故寿无量而称有量也。寿有量而称无量者，即是此经。外国云阿弥陀，此云无量寿，然佛寿实有量。此佛寿半阎浮提微尘数劫灭度，观音补处；观音灭度后，势至补处。故寿有量而称无量寿也。问：寿有量，那得无量寿耶？解云：恒河水亦无量、大海水亦无量，小分无量。今弥陀无量者，小分无量也。又称无量，对此土短促，故云无量也。又称无量寿者，声闻缘觉二乘不能思量此佛寿命，故云无量寿，非彼佛寿实无量也。
次释观义。然观有两种：一者生灭观、二者无生灭观。此之二观，亦得约二人作、亦得唯是一人。言二人者，即是大小二乘人。小乘则生灭观，大乘则无生观。此就何处辨之耶？解云：此中论初以明之故。论云「前于声闻法中说生灭十二因缘，次为久习行堪受深法者说不生不灭十二因缘。」如来说之于前，论主释之。于初二十五品，释不生不灭大乘观；后两品释生灭小乘观。故生灭、无生灭是大小二乘观也。言一人者，大乘具有生灭、无生灭二观。此约何处作耶？解云：此就真应二身明生灭无生灭二观。真应身则无生灭观，应真身则生灭无生灭观。应身则王宫生、双林灭，法身则王宫不生、双林不灭。故大乘有此二观也。问：小乘有此二观不？解云：小乘无此二观。何者？小乘明生法二身并是有为生灭，唯有生灭观，无有不生灭观。若就二谛为论，彼亦有世谛则生灭、真谛无生灭。二谛判二观通大小乘，二身判二观大有小无也。然此语者，欲释此观义。今言观者，为是何物观耶？解云：今此观者非前大小观，乃是后大乘中生灭无生灭观耶。此观虽通生灭无生灭观，但正生灭观。何以知然？今此中观劫长短、化主、徒众等五种皆生灭，但彼劫数长，此之间一劫为彼一日一夜；又彼佛生，异此生王宫，彼佛直生菩提树下；化主徒众亦化生。观此五种，故知是生灭观。若是无生灭，则观五无，观五无为无生灭观也。然虽观此五种生灭，就教复通。教中说生灭无生灭，如树生五音、波生四忍。五音者，显无常苦空五门观。四忍者，音响、柔顺忍、无生忍等。五音则是生灭，四忍则无生灭，故教通生灭无生灭二种也。然生灭无生灭复含。何者？自有秽土生灭无生灭观秽土真应二身，自有净土生灭无生灭观净土二身。秽土应身生灭，真身无生灭；净土应身生灭，真身无生灭。今此观者，乃是净土生灭无生灭二观也。
次言经者，金口说观，故名曰经。此则如说而行、如行而说。如说而行为观，如行而说为经。行说合举，故云无量观经也。次更简无量寿观。问：今观无量寿，可是念佛三昧不耶？解云：得是念佛三昧。但念佛有二种：一者念佛法身、二者念佛生身。念法身者，如须菩提在石室中端坐念诸法实相，名念佛法身。念佛生身者，念如来三十二相八十种好金密挺持，名念佛生身。今念无量寿佛，非是念佛法身，乃念佛生身。何者？正观如来相好光明等故也。然念佛生身复二种：一者但念佛；二者通念五种，谓念佛、念徒众、国土、时节等。此之二种，秽土中多但念佛，净土中多作通念。所以净土中多作通念者，净土中皆可念时节净、国土净、徒众教、门皆净，故皆念也。秽土中多但念佛者，明徒众不净、教丛杂、国土时节皆不可乐，五浊五痛五烧故不可念。所以无量寿经云「厌此土五痛五烧，愿生彼净土」也。国土等不净不念，唯念佛身福德相好光明昱曜此可爱乐，故但念于佛也。今此经通念彼净土五事，不但念佛，所以题不云无量寿佛观，直言无量寿观。直无量观，通观五事也。问：何言作念佛观耶？解云：念佛三昧遍一切，故作此观也。所以治，有五种：对治、转治、增治、别治、总治。对治者，即嗔教慈悲观等。增治，如难陀著欲，更以天欲治之。余可解。总治亦名遍治，遍治者即是念佛三昧。《大论》云「余三昧或治嗔不治贪，或治三毒不治业，或治业不治报。若是念佛三昧遍治一切，遍治三毒、遍治三障。」以此三昧治三障，以此三昧治三毒三障，故所以作此观三昧即生彼净土也。然观佛即通观，通观既遍治一切，观法可遍治一切不耶？解云：亦有只般若波罗蜜观通治一切，亦中观论遍治一切。法别治者，五停心观治五种、无常治常倒等，此是别治也。若般若正观，遍治一切也。问：何者遍治般若？何者是遍治论。解云：般若是遍治般若，《中观论》是遍治论。中道正观无不治，故人法皆有遍治也。问：谓众生既有遍治之药，治众生身遍亦有以不？解云：有摩尼珠遍治一切。又呵梨勒遍治一切病，所以耆婆亡，一切药草皆啼，呵梨勒独歌。何言尔？余草难识，可治热不治冷、治冷不治热。若是呵梨勒，遍治一切，无人不识，是故独歌。斯则治心病亦有遍治药，治身病亦有遍治药。今此遍治心病，今作无量寿观，故云无量寿观也。
此经例为三段：序、正、流通。生起如前。当就序中有二，谓通序、别序。通序有六事，广如余经释，但须知此六事。前一句标信，后五句证信。「如是」者，即是标信。佛法之大海，信为能入，故云如是，如是信也。然信语通，通信佛法、不信外道邪法，通入佛法、不入外道邪法。此信通，此入亦遍。就佛法中有大乘、有小乘，有信大乘入大乘、有信小乘入小乘。今此是摩诃衍信，信摩诃衍入摩诃衍法也。又摩诃衍信复通，摩诃衍中有无量摩诃衍，有秽土摩诃衍、有净土摩诃衍。今此净土摩诃衍信，信净土摩诃衍入净土摩诃衍法，故云如是也。「我闻」此下，五事证信。我闻者，即阿难。其人具四功德、八不思议，故此人闻可信也。「一时」者，明闻有时节。阿难是何时闻？次辨某时闻也。然实录应具出某年某月，但翻经略之耳。以闻有时节，故可信也。然说此经有二时：一宫内时、二山中时。前在宫内为韦提希说法时，后还山中阿难为大众说法时。今云一时，具摄此二时也。「佛在」者，即第四事，谁边闻？非外道边闻、非二乘菩萨边闻，从佛边闻，故可信。能说之人具一切智，闻法之人得陀罗尼，故此说此闻可信也。「住」者，摄上句，明佛住也。问：此住为取能住为住、为取所住为住耶？解云：此中取能住为住。三住四住，今是佛住。佛住者，住佛所住，佛所住即是诸法实相。住诸法实相，故云佛住也。「王舍城崛山」者，此明住处。王舍城崛山，如余处释。然此经明此二处者，明说此经有二处：一者王城处说、二者崛山处说。韦提希宫，即王城处说；后还山说，即崛山处说。自有一处说序两处，自有两处说序两处。一处说序两处，即《大品》、《法华》等经。何意两处？从通至别。直序王城即通，次重序崛山处也。两处说序两处者，即此经。前王城处说，故序王城处；后还崛山说，次序崛山处。一处说序两处，即从通至别次第。两处说序两处，即前后次第。「与大比丘」下，第六列同闻众。复与大比丘及诸菩萨闻，故可信。此中列众，略列众而不叹德，又列小少列大多，在文可寻也。「尔时王舍城」下，前通序竟，今则第二别序。就此中有二句：第一明杀父王因缘、第二明执母因缘。今则初。言「阿阇世」者，有两翻。《大经》文云未生怨，又云折指。所以言折指者，其生，相师相云当害父王。王于高楼弃之于地不死，触一指折，故云折指也。「随顺调达恶友之教」者，其与调达为亲友，常说世王。所以说者，其就阿难学问五通，从有门出入，自称是佛。世王信之，为其檀越。频婆沙罗为悉达檀越，两佛两檀越。调达说云：我除故佛作新佛，王除故王作新王。世王即受其言，即幽系父王频婆沙罗也。提婆达多，此云天热。天热者，其生，室中大热，则是阿鼻之相也。其人作三逆罪，广如释论说及律中所辨(云云)。频婆沙罗，此云颜色端正，其得须陀洹果。然教一人得两罪者，罗汉父母杀得二逆。今父王是初果，杀得何罪耶？解云：得似逆。若尔，杀父重、杀圣其轻？圣是初果得似逆，杀父得真逆故也。「国大夫人」下，此明王得食得法不死因缘。此中细文句可知。夫人𪎊䴵涂身璎珞盛浆与王，王请目连为受八戒。言「目连是亲」者，目连是王舍城人王种故。论中云「目连与身子周旋，身子极智故、目连家高爽，并在王舍城住。」故目连与王为亲也。佛复遣尊者富楼那为王说法。三种因缘，三七日不死：夫人遣𪎊及浆，𪎊则食、浆则饮，饮食资身；目连为说八戒则行、富楼那说法则解，行解资心。为是因缘，三七日不死也。「时阿阇世问守门者」下，第二、明执母因缘。如文。所以世王詺父为贼者，其生时相师相云：此儿当杀父。父欲杀之，故詺父为贼。如大初事不改，反受其乱也。耆婆及月光臣，引毘陀论中事为谏。毘陀还是韦提，此云明处。耆婆是世王庶兄。故《大经》云「我兄」。耆婆谏云：「劫初以来有恶王一万八千，贪国害父；未曾闻杀母。」极成忠谏也。大初作逆，亦有人谏。有人名表溯上谏，谏事云云。大初遂不受谏，便斩其首。今世王犹可得谏便退，不杀母，系之深宫也。由系之深宫，故得念佛。念佛故，得见释迦及无量寿。此则是大利益事善权方便。若不尔者，无由得说此一经也。然此是经之别序。众经别序不同，大可有二种：一者能化为别序、二者所化为别序。能化别序者，此如《法华》，天雨四华、地动六种、放大光明，此是能化事。雨华、动地则意业，放大光明则是身业。乃至《大品》、《涅槃》亦尔。《大品》自敷师子座入王三昧，身放光明。《涅槃》晨朝唱告，面门放光。此等并是能化为别序。所化别序者，如《净名》、《夫人》等经。《净名经》序宝积长者因献盖，如来开净土法门。《夫人经》因父母送书。因父母送书，得说十五章经，此即所化为别序。一切众经不出此二序也。今此经即是所化为别序，由世王此事，故说西方净土之因果法门也。就所化别序，复有二种：一者善事为别序、二者恶事为别序。善事为别序者，即是长者献盖，献盖即是财施，因此财施得开净土，故是善事为别序。恶事为别序者则此经，因世王害父执母得开此一经，故恶事为别序。然经律皆有此事，说经多为在家人、说律为出家人。说经则劝、说律则诫，即诫劝二门也。说律者则由六群比丘及十七群比丘，由此人从初犯戒，至后所以如来得制二百五十戒，广利现在未来一切众生。若无此人犯戒，如来不得制戒则无戒，何由得利益现在未来一切众生及令佛法久住耶？而佛法久住二千年乃至万年，良由戒故所以得至今。此是六群比丘作出家人利益，利益出家人。若是今世王作在家利益，利益在家人。何者？我贪国位杀父王，现身癞病，当堕地狱已受华报，地狱果报当至不久。诸国王等莫复如此事，作此事必得恶果。此为诫作恶之人故行斯事。又欲开净土法门，若不害王执母，则无由得开此经净土因果。又欲示大涅槃之力，王身得病，若不闻《涅槃经》，却后七日当堕地狱。以闻大经忏悔，故罪得清净。示经有力用，故害父王也。问：虽后利人、开道有余，父母因苦不是？解云：世王既是方便，父母复非实，皆是方便。此不须论。且就事为言者，亦于父母有大利益。何者？其父本得须陀洹果，由幽闭之，目连说戒、富楼那说法，故至那含，从初果迳得至第三果。若尔，岂非大利益耶？又母得利益者，由执母故得念佛，现见二佛，后生净土。既安母置净土，有世间色养之比也。所以害父者，业定不差。何者？世王本作仙人在山中，父王昔作国王，游猎不得。见仙人云：「我今猎不得，正由此人。」则截仙人头首。仙人死时生念：「此人无辜横害我，我当无辜害汝。」由此一嗔，故还害父王也。问：父王昔杀人应堕地狱，云何得为人王耶？解云：彼尔时虽杀仙人，则生怖畏，忏悔罪灭，今得为王。今世王亦尔，杀父王复忏悔，罪得灭。为如此因缘，故杀父执母也。此现在别序之前也。「时韦提希」下，此文犹属别序。然前父王被幽闭中有感有应，今夫人被执亦有感有应。前父王祈，感目连、富楼那圣弟子应。今夫人祈，感十方诸佛应。然此开四句感应义。四句者，一有感而无应、二有应而无感、三亦应亦感、四不感不应。从来云：砧快悕值五载参商，则有感无应。城东西门十方并现，则无感有应也。胜鬘夫人则生此念，时佛于空中现；韦提希拜请，未举头间释迦在前，此则亦应亦感。世间悠悠人不感佛，佛复不应。前两句，事可见义难解。何者？由应故感、由感故应。感应因缘，何得见无感而有应、有感而无应？本待感故名应、待应故名感。既其无感，那得名应？一家解云：无感有应、有感无应。只此则解竟。何者？无感有应则是用无为感、以有作应。何由得此无感？由有应故。何由得此有应？由无感故。如城东老妃，若不由其无感，则不知佛有应。若不因佛有应，则不知其无感。无感有应因缘也。然无感有应，此含两意：一者有无、二者感应。有无者，无感有应，有无因缘。此则四句中一无感有应句。感应者用无为感、以有为应。由城东无感，故有十方之应。无感有应既然，有感无应亦尔。得是有无，复是感应。何者？由彼有感，故有如来无应。何意尔？有无因缘故。而复有所以。如来五载不应者，欲多生彼善根故。若一念便应，即善根不多。五载祈感如来不应，生彼五载之善，即是有感而无应。问：其既五载不感佛，那得名感？解云：取彼五载祈感义，名之为感。五载不值，故名有感无应也。今此，四句中有感无应也。「时韦提希见佛世尊」下三段，初章竟。
今则第二、正说。就此中合为两、离为四。合为两者，第一总明净土、第二别明净土。离为四者，总别各开二，先总明净土，有二：初、总问；第二、总答。亦复别明净土，亦二：先、别问；次、别答。虽有四段，合成总别两章，对前序说。前序说中有通序、别序，今正说总明净土、别明净土也。今则第一段，总问净土，为二：第一、经家序夫人悲苦之容仪；第二、正发言致问。初如文。「白佛言：世尊！我宿何罪」下，第二、正发言问。此中数句、至文当詺。「我宿何罪生此恶子」者，此问秽土恶因缘，有二：初问自有何罪生恶子、次问调达恶缘。此非是问与佛调达为亲友，乃是问世王何因缘与调达为亲友也。经云「纯与恶人眷属」，故知问世王与调达为亲友也。「唯愿世尊广说无忧怖处」者，前问秽土恶因缘，此问净土因缘，欲离恶也。「不乐阎浮提」下，明厌秽欣净，愿欲往生也。「今向世尊五体投地」者，前明离秽生净，今辨离秽生净之因。何由得离秽生净？修因故得离秽生净也。五体投地求哀忏悔，则是离秽离恶因。「唯愿佛日教我观于净业」，此明生净土善因也。「尔时世尊」下，第二、总答。所言总答者，直放光明化为金台，令十方净土皆于中现，使韦提希夫人普皆覩见，令彼随意往生。则是总答答前问。然此答与前问异，前问则发言问，今则放光答。前声闻，今色答也。「尔时韦提希白佛言：世尊！是诸佛土」下，则第二、别明净土。前总问十方净土，未的欲往生何国，故是总。今此约明西方弥陀净土，故是别也。此中前问次答，今则是问也。问：佛普现十方净土，夫人何意愿生西方阿弥陀耶？解云：如《华严》所辨，百万阿僧祇品净土，西方弥陀最是下品。即是下品，何故愿往生耶？解云：始舍秽入净，余净不易可阶。为是因缘，唯得往生西方净土也。「尔时世尊则便微笑」下，第二、别答。别答中两：第一、放光利益频婆沙罗王；第二、次为韦提希说净土法门。前放光神通轮利益父王，次说净土说法轮利益希后。又前放光益父王小利益，次说净土利益夫人大利益。言父王小利益者，王本得初果。何以知然？出《大论》「太子逾城学道时，至王城促僮仆乞饭。无量人观看王。儿结誓云：『太子得道前当度我，受我请。』后成佛时，王则将八万四千人迎佛。佛为说法，于路得须陀洹果。」故本得初果，今蒙光照进得那含，故是小利益也。夫人大利益，夫人闻说净土法门，得无生法忍，故是大利益。此则是世王方便利益父母之事。若不执系父母，父何由得断欲界惑得那含？母何由生净土得无生忍？藉于此事得如斯利益，故知是方便也。又前放光利益父，则现在利益；次说法利益母，当来利益也。就此两段，各开二别。初段二者，第一、正运神通轮；第二、父王得益。后段二者，第一、正运说法轮；第二、夫人得益。此则第一、如来正运神通轮也。「尔时大王虽在幽闭」下，第二、父王得益，如文。「尔时世尊告韦提希」下，第二、运说法轮利益夫人。大开为二，如前说，初、正运说法轮；第二、夫人得益。就说法中为二：第一、明三种善为净土因；第二、明十六种观为净土因。此之二章，复各有两者：第一、缘起；第二、正说三种善为净土因。后两亦尔，前缘起、次正说十六观为净土因。今第一缘起。此中有二：第一、诫听；第二、许说。今则诫听，如文。「我今为汝广说众譬」，则许说也。「亦令未来世」下，明说之意。所以说者，为欲利益现在未来众生故也。「欲生彼国者当修三福」，第二、正说三种善为净土因。为三：谓标、释、结。「当修三福」，则标也。「一者孝养」下，第二、释三福。释三福则如文。所以明此三福善，此三种摄一切尽。何者？初一是世间凡夫善，第二是小乘善，第三是大乘善。所以第一是世间凡夫善者，文云「孝养父母修行十善」，未受三归五戒。第二、始明受三归五戒前，直明孝养父母修行十善，故知是世间凡夫善，亦是旧善。佛未生时已有此善，故名旧善也。第二、受三归五戒乃至二百五十戒等，此是佛客善。小乘之善，始自受三归终至十戒善，故是佛法小乘善也。第三、发菩提心、信因果、读诵大乘经典，故是大乘善。此之三种摄世出世，摄大、摄小，摄一切善尽，故明此三种也。然此三善，得是三人、得是一人。三人者，如向。得是一人者，始从凡夫任运修习此善，次入佛法受三归五戒，乃至从小入大乘，始终一人具足修此三善也。问：此三种善为净土因，为生三种净土、亦生一种净土耶？解云？自有三种善生三种净土：上品善生上品净土、中品善生中品净土、下品善生下品净土。自有三品善生一净土，今此中明三种善生一净土。何以知尔？今明三种善生西方弥陀净土，故知三种善生一种土也。问：既有三种善因，那得但生一种净土耶？解云：此三种虽同生一种净土，于此净土中果报不同，因有浅深、得果亦胜劣。如此间秽土中众生，虽同在秽土，而贵贱升沈不同。生彼国亦尔也。问：修此三种因，若为得生净土耶？解云：此三种皆是净心。孝养父母心，此心亦净。乃至发菩提心，此心亦净。以此三种心皆净，故得土亦净。所以《维摩》云「以其心净故佛土净」也。若得此心，只此则是西方净土。何者？净秽皆在于心。若心净，见此土则净。又若得第一义净心，则第一义土。然第一义土则是法身，法身、第一义土更无有异也。可栖托义名之为土，无感不应名为法身。故《仁王经》云「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」若起烦恼倒惑，则此三途秽土；若起四重五逆，则是阿鼻地狱，其身纵广八万由旬。故净秽并由心也。今此明三种净业为生净土因也。「如此三事名为净业」下，第三、结三种业。如文。「佛告阿难及韦提希」下，前明三种善为净土因有二：第一、缘起；第二、正明三种善为净土因。今第二、明十六种观为净土因。亦二：第一、缘起；第二、正明十六种观，正作无量寿观。今则缘起。有七句，至文当詺。今则第一、诫听也。问：告韦提希，何故复告阿难耶？解云：告韦提希，令一心谛听；命阿难，使传化未闻。为是因缘，故双告二人也。「如来今者为未来世」者，第二、释说净业之意。何意说此净业耶？为未来世一切众生，故说此净业也。「善哉韦提希」者，第三、叹问。前双告，今双叹。所以叹韦提希问者，其问故现得无生忍，称佛心。又由其问，故宫内婇女发菩提心，复称佛心。以称佛心，故叹其所问也。又其问得近利现在，复益未来。自利并他、现益及未来益，为是义故，叹云快问斯事也。「阿难汝当受持」，第四、命阿难受持，令传化未来也。「佛告韦提希汝是凡夫」者，第五、重告韦提希。明如来方便，令韦提希得见净土也。「时韦提希白佛言」下，第六、韦提希重问。此问意者，我今者以佛力故得见土。若佛灭后，众生云何得见？为未来众生重问也。言「五苦」，此如《无量寿经》五痛、五烧，如彼文出。又亦得是五浊，詺五浊为五苦也。「佛告韦提希」下，第七、重告韦提希。令专心作无量寿观，得生彼国也。「云何作想」下，第二、正作无量寿观。此中凡作十六观，则应为十六段。今开为二：第一、有十三观作无量寿观；第二、有三观作九辈观。问：今观无量寿，只应观无量寿。何故观九辈耶？解云：观无量寿观果，观九辈观因。观净土因果，故开两段也。就初、观无量寿，复为二：第一、有六观观无量寿国；第二、有七观观无量寿佛身。观无量寿国中，若树若池；观无量寿佛中，佛与菩萨。又观无量寿国土，则观依果；观无量寿佛，观正果。又观无量寿国土，观净土世间；观无量寿佛，观正觉世间也。就前观无量寿国土中，复有二意：第一、有五观别观；第六一观总观。别观者，别作五种观。第六总观者，无量寿国有无量事，不可具观，故第六观总作一切观也。就初复为二：第一、有一观半作观方便；第二、有三观半正作观。今则第一、作观方便。明欲作无量寿观者，当西向谛观于日，令心得住。若不系想于日，心则不住。以系心作想于日，心则得住。心住故，心自得净，见彼国也。次作水想。所以前作日想、今作水想者，日光明净，故前作日想；水则清彻无所不见，故今作水想也。「心想成已」下，第二、正作于观。以作水想及瑠璃想，则见彼瑠璃之地。见瑠璃地，一切映彻无所不见也。所以前见地者，地为其本，故前明地。「下有金刚七宝幢擎地」者，此与莲华藏相似。何故名莲华藏？以宝莲华擎世界，故名莲华藏世界。今西方世界，金刚幢擎世界，而名安乐或名极乐者，受名不同也。此幢八方，有无量众宝所成，无量光明色映，乃至瑠璃地上黄金杂厕种种庄严。如文所辨，甚可爱乐也。「佛告阿难汝持佛语」者，前明三种观竟，今命持者传化未来也。问：好体应一一观竟则结，不尔者都结。何故至此而结耶？解云：至此三观竟，事不过三，故三观后结也。又前明三观，此明观体。今辨观力用。作此观有何物力用？是故今明能除八十亿劫生死之罪，舍身得生净国也。问：何故观地水等而能灭除多许罪耶？复不忏悔，何因缘灭如此罪耶？解云：此中作念佛三昧。然念佛三昧有二种：一通、二别。但念佛，名别念佛三昧。念佛国土树木乃至念佛等，通念依正，名通念佛三昧也。问：念佛三昧何因能得灭如此多罪耶？解云：佛有无量功德，念佛无量功德，故得灭无量罪也。问：念佛正果可得灭罪。今念地水依果，云何得灭罪耶？解云：此是佛依果，佛无漏业所起。此树是佛树、地水佛地水，念佛地水则是念佛。此地水柔软微妙，不如此间地水。何者？天上宝物尚传语往来，况无量寿佛依果耶？此之地水微妙清净，如梦如幻。只依不异正、正不异依。依正不正、正依不依。依正不依正、识依正即识不依正，识假则识中。若尔，岂不灭罪耶？所以文云「依此观时则得无生法忍」。何意得无生法忍？以识依正不依正，识假悟中，故得无生法忍也。若但作瑠璃地观，见好净地则生贪心，以观地不地，故得灭罪。故文云「以此观者名为正观，以他观者名为邪观」也。问成实论人：今观地水等，何故得无生忍？汝会真谛境，得无生忍。又见空，故断烦恼。今观地水等，云何断惑得无生耶？今所明者，如向观此地水如梦如幻，为所有如梦如幻有，故得无生忍也。「佛告阿难」下，前明三观竟，今第四、作宝树观。此文可解。此经明净土与《法华》中明净土异者，《法华》两处明净土：一、〈见宝塔品〉变秽为净土；二、〈寿量品〉时众见烧尽，吾净土不毁；并今西方净土，此三文则是三句义。时众见烧尽，吾净土不毁，则二质一处；变秽为净土，则一质一处。今文明净土，则二质二处。言吾净土不毁二质一处者，只净崛山在秽崛山处，此秽净不相碍。而秽质被烧、净质不毁。故是二质一处也。变秽为净一质一处者，只是秽质变为净质，如变石为玉、变土为金。只向土石变为金玉，土亦尔。向机今变为净秽，只在此一处，故是一质一处。此文明净土二质二处者，西方之净、东土秽，东西二质。净质在西方处、秽质在东土处。故是二质二处也。土既有此三句，人亦有此三句不？解云：亦有言人三句者。二质一处者，则《法华》云「我及诸众僧俱出灵鹫山」。众僧善人，余众秽人。余众自被烧，众僧在中不被烧。净秽两众只在灵鹫山处，不相妨碍。如首陀天子秽，不碍彼净。净秽二人亦尔，同在一处不相碍，故是二质一处也。二质二处者，则移诸天人置他土，净人在净处、秽人在秽处，故是二质二处也。一质一处者，还如云变秽土为净土，一质一处。今声闻人变为菩萨，向并是声闻、今会归大乘变成菩萨只在此处，故是一质一处也。次当想水，第五、作水观。问：前已作水观竟，今以何故复观水耶？解云：前观水则方便，于水想中观地观树观水。今观彼池水，八功德具足、众宝庄严，水出五音鸟赞三宝。如文也。「众宝国土一一界上」下，前来别观，今则第二、总观。别观既不尽论，今总观之也。「若见此者除无量劫重恶业」者，前明观体，今明观用。六观两类：前三种观体，次明三观用。今亦尔，前明三观体，次明三观用。前三观犹浅，但灭八十亿劫生死之罪。今观转深，能灭无量亿劫极重恶罪也。「佛告阿难」下，正作果观。中为二：第一、观依果竟。「今此」下去，第二、观正果。前依果观有两：一观方便、二观正体。今正果体观亦二：第一明观方便、第二辨观正体。今则初、观方便，复为四：今即第一、诫听许说。如文。「汝等忆持」下，第二、命传化未来也。「说是语时无量寿佛住立空中」下，第三、无量寿佛及二菩萨现韦提希前。所以佛菩萨现其人前者，为观之境。彼将欲作无量寿佛及二菩萨观，是故佛及二菩萨现其人前作观之境界也。「时韦提希见」下，第四、韦提希因见佛及二菩萨，故为未来众生而作无量寿佛及二菩萨之观也。「佛告韦提希」下，第二、正明观体。就文为二：第一、别观；第二、总观。前依果观中有二：第一、别观；第二、总观。今正果观亦尔，第一、别观，第二、总观。此言总别者，观无量寿一身、观二菩萨一身，为别观。无量寿有不可思议身，二菩萨亦尔。观无量寿二菩萨无量身，为总观也。就初别观中，复为二：第一、作想像观；第二、作真实观。所以前作想像观者，无量身身相不可思议。像犹若虚空不可作，故前作想像观。前作丈六身观、次百丈身观，名为像想观。以前作像想观，故次作佛身真观也。问：初作想像观、次作真观，可得是本迹不？解云：欲作此道，亦得前想像观为迹，亦后真观为本亦得。虽然作，此詺不便。但前作想像观、后作真实观也。就初想像观中，为二：第一、想像彼佛华台；第二、想像彼佛并二菩萨。就想像华台中，有三：第一、正想华台；第二、明华台之因；第三、明假想观功用。今即第一、正想华台。如文也。「阿难此华台」下，第二、明华台之因。此华台是法藏比丘本愿力所成，即是明台之本因也。「此想成者灭除」下，第三、明假想观功用。如文。「佛告阿难」下，第二、想像佛菩萨。复为二：第一、想法身佛；第二、想应身佛。今即第一、想法身佛。法身佛者，文云「如来是法界身」，即是法身。一切皆是法界，一切皆是法身，故前作此想也。次云「是心即是三十二相八十种好，是心作佛、是心是佛」，凡有三是。所以明三是者，明此三是义足。是心即是三十二相，即是应身。是心是佛，即是法身。是心作佛，即明二身因也。且问数论师：若为言是心佛即？三十二相是心即佛耶？答云：是心即佛，此是真谛者。不然，真谛是顽境无知，云何是佛？佛名为觉，故真谛非佛。又真谛无心无佛，复何得言心是真耶？又心是心，三十二相是色，色心复何得即耶？若即真者，亦不然。即真无心无色，无论即。若是世谛，即不得即。两句不得解也。尔时无碍心即是佛，故《华严经》云「心佛及众生，是三无异相」，《中论》云「生死及涅槃，无毫厘差别」，《净名》云「观身实相，观佛亦然」。今亦尔，只心即是佛、只佛即是心。此心若成，法身则成。法身既成，应身即成。故心是、三十二相是，即是佛也。「是故应当一心」下，第二、想应身佛。前作心即是，佛观若成，不须更作此观。何者？心即是佛。但于钝根者是成非，今还令识非者，是故须作此观也。然自有时双除、自有时明即是。双除者，未曾佛、未曾心，由心故佛。心既不可得，佛亦不可得。此非真谛。虽非心非佛，始是大智也。作即是观者，明只心即佛。观心既然，观佛亦尔。此二观并未堪，故所以更令作应身观也。就后为三：第一、想佛；第二、想二菩萨；第三、明观力用。此则是第一、想彼佛身。如文所辨。「复当更作」下，第二、想二菩萨。前想两华座，次想二菩萨，如文。然此想者令心净，心净即佛土净。佛土者只由心，心垢故佛土垢、心净佛土净，百万品心故有百万品净土。佛心第一净，故佛土第一净，故云「唯佛一人居净土」也。「作此观者」下，第三、明观之功用。在观渐深，故功用转重也。「佛告阿难此想成已次当」下，前开正果别观中本为二，第一、想像观，此文已竟。今则第二、作真观，此并就应身中作如此二观。前想像观应身，今真观应身，则是观无量寿佛真身也。就此为三：第一、观无量寿佛；第二、观观世音；第三、观大势至。今则第一、观无量寿佛身。此中文句可解。然释迦有三十二相八十种好，彼佛有八万四千相，一一相各有八万四千好。释迦太子时白毫长五尺，成佛长丈五者，申长丈五、放则卷成贝螺。彼佛白毫右旋，如五须弥山也。然复有佛身相遍满虚空，所有徒众亦遍满虚空。所以有如此不同者，皆为适缘所见故也。「作此观者得无生忍」者，今观佛身相好，云何得无生法忍耶？前已释。今更作一种解。明只此则是无生，何必更须会真谛境耶？所以大峰律师闻狗吠得无生，况今观佛身不得无生耶？「佛告阿难及韦提希」者，第二、观观世音菩萨身，如文。次第三、观大势至菩萨身。此之二观各有正体及功用，如文可知。「见此事时当起自心生于西方」下，观正果中本为二，第一、别观竟。今第二、总观。就此文有两观：第一、普观；第二、杂观。言普观者，总观无量寿佛身及徒众教门，故云普观也。言杂观者，或观无量寿具足身或变现身、或大身或小身，及二菩萨一切身。杂观佛菩萨一切身、一切教，故云杂观。今则第一、普观。如文。「无量寿佛化身」下，第二、杂观也。
「佛告阿难及韦提希上品」下，十六品观本大为二段：第一、有十三观观果；第二、有三观观因。观果竟，今则观因。观果者，观无量寿佛依正二果，故云观果。观因者，则三辈往生。三辈往生若为是观耶？解云：此三辈是生净土之因。今观察生净土之因，有其上中下，故名为观也。《无量寿佛经》但明三辈，此中开三辈为九辈。三辈者，谓上中下也。九辈者，于上品有三，中、下亦三，故成九辈也。今则第一、上品中三也。前明上品上生，发菩提心修行经七日，则生彼国，见彼佛身，闻说妙法则悟无生法忍。问：此是何地无生耶？解云：此是七地无生。何以得知耶？解云：下品生百法明门，得欢喜地。下品既得欢喜，当知此是七地无生也。问：《摄大乘论》明一地三阿僧祇劫行。今是何地见无量寿佛身，闻彼佛法则得无生耶？解云：此事难知。若约位而为论者，此是六地菩萨，见佛闻法则得七地无生也。又且有超行人，如释迦超弥勒成佛，故不可知也。「上品中生」者，第二、明上品中生人，不必读诵大乘经，但善解义理、深信因果、不谤大乘，此功德愿生彼国，即得往生彼国七宝池中大宝华中，经一宿则开也。然彼一宿亦大长远。何者？彼一日一夜敌阎浮提一劫，经一宿则敌此间半劫也。经七日则不退三菩提，经一小劫得无生法忍。彼一日一夜当此一劫，彼一劫当此间无量劫也。此亦是七地无生。前上品见佛闻法则得无生，今中品经一小劫得无生也。「上品下生」者，第三、明上品下生。此人亦信因果、不谤大乘，彼国华中一日一夜乃开，复经三小劫得百法明门，住欢喜地。今下品得初地无生，故知前上品是七地无生。所以明此二无生者，无生有二处：一、初地无生；二、七地无生，为是故明二无生也。次、明中品三辈往生。此中三辈往生，并得小乘果也。中品上生，持五戒八戒具足戒，得阿罗汉果也。中品中生，持一日一夜八戒、一日一夜沙弥戒及具足戒，初得须陀洹果，经半劫成阿罗汉果也。问：八戒可一日一夜，沙弥戒及具足戒云何一日一夜耶？解云：此言一日一夜者，非是唯一日一夜持沙弥戒及具足戒，但受一日一夜便死，故云一日一夜也。中品下生，经一小劫得成阿罗汉也。次、明下品三辈往生，并是大乘。初品得初地，次品发菩提心，下品亦菩提心也。然此三品大难解，略有两疑：一者、上品三人得大乘果，此事不疑。疑后两品，何意中品三人得小乘果，下品三人得大乘果耶？中品得罗汉果，下品倒得初地大乘果也。二者、次第不应如此。何意不大乘并在一处，小乘在后，而怱前明大乘、次明小乘；明小乘竟，更明大乘耶？解云：得果在后，应须著于前。又今明三辈往生者，正就现因为论，不约得果。现因有三品胜劣：第一品、修大乘善，不作恶；第二品、修小乘善亦不作恶；第三品、不修善而作恶。以大乘善为上品、小乘善为中品、作恶无善众生为下品，约此以判三品也。次问何意大小杂明，不大乘并在一处、小乘一处者，亦如向答，不就得果为次第，但约修论前后耳。前明大乘善、次明小乘善、后明有恶无善。前明善、后明恶。就善中，前明大乘善、后明小乘善也。前明善则五乘善：上品则大乘善；中品则声闻、人天善；前持八戒沙弥戒具足戒等则三乘善；孝养父母行世仁善则人天善。此则明善义尽也。问：明善既尽，明恶尽以不？解云：第三品明恶有三人：初明作十恶、次明作四重、后明作五逆。不明谤法阐提，故明恶不尽。十恶四重五逆并得生西方，若是谤法阐提不得生也。所以谤法阐提不得生者，阐提不信法，临终虽为说有无量寿佛，彼终不信，故不得往生。又谤法亦尔，如小乘人闻说有十方佛，不信，故不得往生也。以现修因有胜劣，故言三品不同也。问：修如此得果何意？然因有浅深，虽彰得果差别，未显何意上品得大乘果、中品得小乘果、下品得大乘果耶？解云：遂彼修因，故得果有大小。上品修大乘因，故所以得大乘果；中品修小乘因，故还得小乘果；下品现在虽不修大乘善及小乘善，但彼临终时遇善知识为说大乘妙法，以闻大乘，故得大乘果也。上品人善强果强、中品人善强果弱、下品人善弱果强。上品人修大乘善得大乘果也，善强果亦强也。中品人善强果弱者，修行禁戒世间等善而得小乘果，故善强果弱也。下品善弱果强者，下品人都不修善而得大果，故善弱果强也。又下品所以得大果者，明彼现在虽不修善，过去或经发心，今闻大乘复得发心等也。「说是语时」下，正说中为二：第一、神通轮利益父王；第二、说法轮利益夫人。神通轮利益父王中二：第一、放光照父王；第二、父王得益。说法轮利益夫人亦二：第一、正为夫人说法、第二、夫人及眷属得益。正说竟，今即第二、夫人得益，如文。
「尔时阿难即从座起」下，大段第三、流通。此中文句可知。此中应有二句：第一、宫内付属流通；第二、佛还崛山，阿难重说流通也。
观无量寿经义疏(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1752 观无量寿经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。