大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十一
广释集谛以爱为体　释二种爱一爱己身一爱所须　又释二种爱一者善爱一者不善爱　举九种事譬爱　释菩萨无苦有谛声闻有苦有谛　广释见灭谛义　广释道谛义　广释道义是一随法有异
圣行品之第五
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)分别挍计无量无边。
案僧亮曰：还爱于有者，谓三有也。僧宗曰：前已略说，今是广说。次会通，后明观行也。是阴因缘者，由业烦恼得未来阴果也。还爱于有者，昔由业烦恼故得身，今复爱三有，复应牵生也。业因缘爱者，宿业故起爱，随所习也。烦恼因缘爱者，如人多瞋，常爱兵器。苦因缘爱者，如人遇病，爱针艾也。宝亮曰：次解集谛，明业及烦恼能搆未来生死果报续起，称之为集也。就此辨集谛中亦有三意，然文中小自左右，不如苦谛中之次，第一解集谛相、第二会通、第三观过。今此中辨集谛，悉据爱使为原。何以然？后能润生，得生由已，故非爱不成业，是以就爱而收集录感阴之缘尽。然爱性染累，事无不由，故文中广彰述爱为众缘之首也。爱己身谓正报，爱所须名依报也。如工巧业等，事成保著、玩适在心，称业因缘爱也。若违境起心，复称昔含怒，还修此心为好为烦恼，因缘爱也。患苦而欲背，若离我而称情，无此苦而心悦，谓苦因缘爱也。
善男子！爱有二种(至)求大乘者是名为善。
案僧亮曰：结集八苦者，重倒也。爱佛功德轻，故除之也。
善男子！凡夫爱者名之为集(至)不以爱故而受生也。
案僧亮曰：此经以智知集名为谛，凡夫以不识集故集而非谛，菩萨谛而非集。何以故者，释所以谛而非集也。宝亮曰：夫立爱之名，名生二处，如向所辨尽是凡夫不善之爱；若兴心乐法、崇善为理，悦情愿求，称之善爱。名虽同，义自两殊。名同心别，各自有归。然善爱虽同，复有二别：若菩萨位怀发轸，不存于缘中离染，称大乘爱；声闻小道虽欲乐善，但解不称境，每心有存，于求善之略乖，遂落不善爱门也。故知二乘行道，不称道、不改心、不得出。何以知之？下句即会凡夫爱者名之为集，得知二乘执相在怀，未免生死，无有谛用。菩萨造行发家，不以生死为患。既识生死过，于保著之情悚，是以虽爱不名集；若须现生而应物，则不名为爱。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)独以爱性为五阴因。
案僧宗曰：此会通之文也。昔说不同，请释其由也。
佛赞迦叶：善哉善哉(至)能生一切业烦恼牙。
案智秀曰：虽复业及烦恼为辨果之因，然爱为爱生之生也。宝亮曰：第二会通难也。明虽复说有招阴之因不同，然非爱不辨，以三譬显之也。
善男子！菩萨摩诃萨住是大乘(至)是名如责有余。
案僧亮曰：此下观门也。此但说爱过，不明是集，不集故不除；菩萨不爱而是集，故除也。僧亮曰：观爱之过患也。
善男子！云何如罗刹(至)观察爱结如是九种。
案僧亮曰：拔舍利弗无上根本者则有缘起，载彼释论也。又相承释云：于时已至第六住，未得第七住心。有言在住三十心之二十心中。
善男子！以是义故(至)菩萨摩诃萨有道有真谛。
案僧亮曰：为观不同，而说昔之苦集唯有三人。因论四人观有差别，语次及之也。菩萨能观苦观，爱无上八患，因论观人差别，以颠倒为苦，三人皆倒、有苦也。以见苦名谛，三人皆见苦，故有谛也，下须跋之。观欲界无常如病，得出色界，是凡夫见苦也。以三人于佛有苦倒故，于谛不得称真也。解苦者，生死也；无苦者，涅槃也。于二不倒，是谓无苦而有真谛。苦麁集细，凡夫不见集，故无谛也。有集谛者，于佛有倒，受变易之苦，故是集也。识分段因，故有谛也。上但言凡夫是集，不说变易之苦也。宝亮曰：上既说苦集谛竟，今且结成谛用。不成谛用者，课凡夫识非而离过。云凡夫人有苦无谛者，凡愚但粗知逼恼事苦，不谛解苦之所以，故无谛用也。二乘有苦谛者，有逼恼事苦，非不粗解除于苦因，所以得言有谛用也。无真实者，不知佛无苦，由合佛作苦观，故无真实也。诸菩萨解苦无苦者，昔日解苦无苦性空，今日解金刚以还有苦、佛果是无苦，互明辨两厢，所以有真谛也。下余三谛，义例可知。大士双明两轮安法得所，故有真也。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)大般涅槃观灭圣谛。
案僧亮曰：次观灭谛，大般涅槃是灭谛也。备二义：第一但灭烦恼、第二灭一切相也。法瑶曰：三谛皆不言有二见，此独云见灭见谛者，何耶？以灭有二种，一佛地灭、二菩萨地灭也。佛灭而非谛，菩萨灭而是谛。谛者，用照审境之谓也。佛息照癈审，是则佛无谛而灭也，菩萨有谛有灭者。佛上无道亦无谛苦，习亦然。又经自明文如此，故唯灭谛独云见灭见谛，余谛不也。僧宗曰：灭谛文中阙无会通，可得广义有观门义也。断除一切烦恼者，昔灭为分灭耳，今灭者断无明住地以还斯尽也。断则名常者，以有惑未断则流动迁谢，今惑尽照周所以常也。宝亮曰：次第三解灭谛上苦集二理是有漏法，为患处多故，开别观之。今灭道两谛既是无漏无性，非染累，唯解相会通，有二门之说。灭谛中乃无别会通文，然义推有二；道谛文中其事自别。今初见灭见灭谛，此两句作章门，下相对旨八句来释。见灭者，见昔灭。见灭谛者，见今日常住真如理。此即会通。亦可得言，上句为灭谛相也，谓断除一切烦恼者，释上见灭句也。烦恼灭故则名常者，释见灭谛句也。灭烦恼火则名寂灭者，释上见灭句也。烦恼灭故得受乐者，释见灭谛句也。菩萨求因缘故名为净者，先释见灭谛句也。永断一切烦恼故名出世者，释见灭句也。以出世故名之为我者，释见灭谛句。下去释见灭句。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)大般涅槃观道圣谛。
案僧亮曰：此下明道谛。先观道，即是出相。不因苦集，因八圣也。见一切法者，八道亦谛。道谛，观道也。灭是果，但观无学；道是因，通观学地也，从常无常至净观因果也。无常是因，常是果。下就因果别观。陀罗骠，真实主义。求耶是衣，亦庄严义。僧宗曰：先明广义，兼明观行，后明会通耳。所谓常无常者，举道所照之境以明观体也。常者佛果，无常者金刚以还，是众生数也。金刚为累中物，佛果非累物也。陀罗骠者，借依谛主谛以释正义也。佛居宗体极，为陀罗骠也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)诸佛如来久离错谬。
案僧亮曰：不相应者，今说八是道，昔不说八，应非道也。欲闻说道，或略或广，皆是道也。僧宗曰：此下会通今昔也。宝亮曰：佛答诸经悉入道谛，就三因缘辩入也，一者因门、二者缘门、三者道体，不出此三也。
尔时世尊赞迦叶菩萨(至)能作如是种种说法。
案僧亮曰：广说道相也。能佐助菩提者，释本义。菩提是智道之政体，以信为本；说信一事，后类可知也。僧宗曰：如是诸经悉入道谛者，昔说虽可不具，然而莫非道也，随化之所宜致名不同耳。
善男子！譬如良医识诸众生(至)随良医教所患得除。
案僧亮曰：并药所禁水不在例者，草石有用，舍藏不俱，而水无碍也。施有行止之异，道则唯通。何者？如经说「世有五人，不赞五事，谓不为悭者赞叹施等」也。僧宗曰：此下有六譬。前三譬明道是一，以应后三譬。后三譬前说广显道是一也。此譬意明道虽可是一，以众生之病不同，致为药亦异也。宝亮曰：诸药者，譬种种说法不同也。水一种者，譬道也。药性不均，譬一时之宜，进道之良荃，取无为之要资。
复次善男子！如有一人(至)从信根等至八圣道。
案僧亮曰：小异上譬也。从信根等至八圣道者，说一法为信，乃至八道互作其名耳。僧宗曰：第二譬意，明道虽是一，随方施名不同耳。
复次善男子！譬如金师(至)为众生故种种分别。
案僧亮曰：此以随用作异为譬也。如来一道，随大小乘根，广略为别耳。从一至九，是三乘杂说。下言大乘一道无二者，三世诸佛有同见有、无同见无，大乘道也。定慧者，以戒远不说也。见智慧者，推求名见也，了真名慧也，审定名智也。见道者，如得果以初见为名重，更修习进求上果名修也。结尽不修，名无学也。五种因利钝，得灭尽定；为名六种，因人因道也。念佛三昧者，唯佛念佛，真得佛相，可名为定。僧宗曰：第三譬明道虽是一，以善巧故，种种说异也。一道者，此明如来随根缘故，致教不同，应前譬也。信行法行道者，此经意与数论为异，论释信行法行是五方便以还，寻此文意乃至见谛道中也。信解脱见得犹是前二，以入思惟通三果制也。身证者，此二人俱能作身证也。说十力无畏为道者，无进求之义，以其有解脱道义，亦可是缘中说道也。后三譬义可知。
复次善男子！譬如一火(至)为众生故种种分别。
案僧亮曰：能除是道，此譬同所除也。
复次善男子！譬如一识(至)为化诸众生故种种分别。
案僧亮曰：色随所依名有差别，道随小大乘根殊异者也。
复次善男子！譬如一色(至)无量众生得度生死。
案僧亮曰：依见者为名也。
大般涅槃经集解卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。