大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第四十三
耆婆劝阇世王诣佛　广说杂缘起事　出频婆娑罗于空中劝阇世事　释月爱三昧义　为阐提作一柱殿义
梵行品之第八
王今且听！释提桓因(至)所有重罪必当得除。
案僧亮曰：昔未说治罪人有验，今出所治之人为证。
大王且听！有婆罗门子(至)为无上医非六师也。
案僧亮曰：鸯崛摩罗，此言指鬘也。
大王！复有须毘罗王子(至)为无上医非六师也。
案僧亮曰：昔有悭贪，今日渴饥。闻说其过，心生惭悔，见水得饮。
大王！舍婆提国群贼五百(至)为大良医非六师也。
案智秀曰：第四广出诸蒙益之事，明佛有道力，能旷益无穷也。
大王！若能信臣语者(至)若不见信愿善思之。
案宝亮曰：上至此，第六引现事为证。自佛出世至今，有犯罪而见佛者，无不除灭，云何王罪独不灭耶？
大王！诸佛世尊大悲普䨱(至)亦当视佛如父母想。
案僧亮曰：恐王思惟，不敢求佛。次说大悲怨亲平等，广出等事也。僧宗曰：第四广引证，以劝王行。
大王，当知如来不但(至)发阿耨多罗三藐三菩提心。
案僧宗曰：第五明佛普覆，不限一人也。宝亮曰：第七，明佛平等无有彼此也。智秀曰：第五，佛心不偏，所以能除王罪也。
大王！假使一月常以衣食(至)到如来所诚心听法。
案僧亮曰：犯罪既重，唯应听法，非财施所能灭也。僧宗曰：第六，格量去留功德多少也。宝亮曰：第八，明佛功德智慧因重，能灭人罪也。智秀曰：第六，明佛能加益人心，所以见佛必有福利也。
尔时大王答耆婆言(至)深自鄙悼都无去心。
案僧亮曰：不以往为虑。自鄙秽累，非听法眷属，往恐不必接叙也。僧宗曰：第七，王自念罪重，无去心也。宝亮曰：虽闻上六种胜说，犹未敢去也。
尔时空中寻出声言(至)疮蒸毒热但增无损。
案僧亮曰：证耆婆之言。王罪既重，唯佛能除，故说佛欲涅槃，劝速往也。僧宗曰：第三别也。前外道劝觅邪见师，次耆婆劝也，今其父自劝令随耆婆语也。宝亮曰：阇世向疑罪重，耻至佛所。其父恐随耶师，今故劝也。智秀曰：此下第三，其父以神通之力，劝之令诣佛也。
尔时世尊在双树间(至)至无量劫不入涅槃。
案宝亮曰：此明如来见阇世之心。自可救之理言味而求，正为欲从阇世解常故耳。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)何故独为阿阇世王。
案宝亮曰：时人不解此旨，故迦叶致问也。
佛言：善男子！是大众中(至)是故闷绝自投于地。
案僧亮曰：圣人现灭，欲以益物。若生定灭之倒，致闷绝之苦者，佛则为之不涅槃也。
善男子！如我所言(至)大涅槃经亦不可思议。
案僧亮曰：释密语也。前四句出所为之事；后二句说涅槃不灭，不应以佛灭故闷绝也。宝亮曰：释时之疑也。非直一人，并为一切未解常者也。智秀曰：此下有七别，明佛放光引王诣佛，佛为说法，灭王罪也。至彼自言其七事。此即第一先唱密语。
尔时世尊大悲导师(至)身疮即愈欝蒸除灭。
案僧亮曰：所以慈光远至者，王闻父诲，地狱苦报必受不疑。谓罪不可消，自鄙凶秽，佛不接顾。有此二疑，不敢诣佛。慈光远至，二疑俱释也。僧宗曰：此下第五段也。前言为王住世治其心，虽有其言，未见其实。月爱三昧，始为验也。宝亮曰：先治其身，后治心也。智秀曰：第二放光灭苦也。
王觉疮愈身体清凉(至)先治王身然后及心。
案僧亮曰：引《双树经》称曾闻人说夫劫火不烧众生，先有三月并照除众生病，使得修禅上生。月光既出，无病不愈。其时未至而有妙光，所以喜而问也。答云应故现光，无定相也。非色非非色，双释真定相也。非青非黄，偏释真也。为度众生者，偏释应也。
王言：耆婆！如来世尊(至)是故复名月爱三昧。
案僧亮曰：七子之中，一子遇病譬凡夫，六子譬六住。慈本缘苦，苦重则慈重。初住已离三涂，六住则永离人天，佛则放舍慈也。智秀曰：第二翻正列放光，灭其身苦事也。
王语耆婆：我闻如来(至)当有何心往见如来。
案僧亮曰：虽蒙远光，身病得除；闻此经语，惧不敢往也。将无陷入地者，若违经见佛，恐交致此苦也。我观如来者，向引经语，此以情推也。僧宗曰：虽蒙光照，犹以善恶事隔，且惭愧在颜，不欲去也。
耆婆答言：大王！譬如渴人(至)而当不蒙慈悲救济。
案僧亮曰：为阐提说法者，以重况轻，证必济也。兼非王所引之经，若果尚为阐提说法，云何不与恶人坐起耶？
王言：耆婆！我昔曾闻(至)何故如来而为说法。
案僧亮曰：如来言不虚设，云何乃为阐提说法？必不然也。宝亮曰：耆婆申佛意，傍为说法。尚为阐提说法，况王非阐提耶！智秀曰：第三王虽蒙光，心犹未达，请耆婆为决。
耆婆答言：大王！譬如有人(至)语彼医言速疾上车。
案僧宗曰：此下第六说譬以慰王，劝令去。宝亮曰：为阐提说法，凡有三意，如医治病人：一为除现苦、二遣眷属横苦、三息外人诽谤。合譬如此，可知也。
尔时良医即自思惟(至)如是病者必死不疑。
案僧亮曰：譬如来为阐提说法。如医审知病者必死，不得不说法，一为病人、二为亲族。诸佛亦尔，不得不说也。
大王，世尊亦尔于一阐提辈(至)为一阐提而演说法。
案僧亮曰：明阐提说法，有二利不虚，前去凡夫诽谤、后明利益阐提，显说法不空也。譬如净人者，喻未来善根也。
王语耆婆：若使如来(至)得道之人不入地狱。
案僧亮曰：冀汝捉持者，惧犯罪增生，入地狱也。智秀曰：第七始从耆婆劝，命驾至佛所去也。僧宗曰：第四翻闻法之机发也。
大般涅槃经集解卷第四十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。