大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十六
辨因果非有非无义　广辨正因缘因义　广辨了因缘因义　师子吼更设七翻难责无佛性　第一谓人无性人可作天天可作人义故知无性　第二论阐提断善根故知无佛性　第三有初发心故知无佛性　第四退故知无佛性　第五证万善是性离善则无性　第六因有强弱故知无性　第七以菩提心本无今有故知无佛性　下广答七难　广辨退不退性　辨修三十二相等
师子吼品之第三
师子吼菩萨言：世尊(至)说言佛性非内非外。
案僧亮曰：观门第四，观于因中非有非无也。难意谓：若如上乳中有酪、力士额珠者，便因中已有，云何非有非无耶？僧宗曰：大段之第二也。上答六难，明佛性之理，其义不伦；今师子吼欲成前中道之旨，假为定有定无之难。如来解释，不可一向定有，亦不可一向定无，故为中道义也。初五种执有为难，下七句执无也。佛性不内者，即时未有也。非外者，不离因而有果也。乳中有酪金刚力士者，推理寻说，克终验始，便为已有也。宝亮曰：第四翻，观因中无果。今先开章门。非内非外，与因中无果作章门也。然非失坏，乃远为下第五因中立性作章门，内者正因、外者缘因。明有神识者，皆有避苦求乐之解，始终用不改，故名为内。缘因之善，托外缘而生，有时而有、有时而无，故名为外。明此二因之中都无有果，故言非内非外。因中虽无有果，非无缘正二因，此二因未来必得佛果。既将明因中无果，故师子吼取外之谬执，谓因中已有果，如乳中以有酪。若乳中果有酪，当知众生身中已有佛也。今云何言佛性非内非外耶？外道计生因生果故，因中有果，过至于内。义所以无失者，不言乳中已有酪也，但有因故言有。明众生佛性亦然，非即身中已有。一切种智亦有因，故言有众生佛性。若无此天然之质为神解之主，终不修因除迷求解；正以神明之道异于木石，可得莹饰，故习解虚衿，断生死累尽，有万工现前。所以种为一切智，岂得言众生有此法性为体，使即时有果，如外道所计生因生果耶？其大意乃尔。故下云：凡作五执。细而寻之，乃不翅五，要而为据事异便成五别。此第一，直执因中有果。何以知之？众生生法各有时节，但说时有异，非因中都无，故知乳中有酪也。
佛言：善男子！我亦不说(至)酪从乳生故言有酪。
案僧亮曰：答意非无从生之义，故言有耳。僧宗曰：不言乳已有酪，以果由生，故言有耳。
世尊！一切生法各有时节。
案僧亮曰：若以从生为有者，苏亦从乳生，何不次乳有苏耶？僧宗曰：难意谓乳酪未始不竝，但出时有前后也。
善男子！乳时无酪亦无生苏(至)是故我言乳中无酪。
案僧亮曰：证乳中有酪。亦五味，一以事证、一以知证也。僧宗曰：此下就理中解释。
如其有者何故不得(至)乃至醍醐亦复如是。
案僧亮曰：若乳之时有酪，应有二能，更有二名也。宝亮曰：一往破其执也。若乳中有酪，世人不应但名为乳，亦应先有二种名字。
善男子！因有二种(至)故言乳中而有酪性。
案僧亮曰：因虽无果，而力有近远，远名缘因、近名正因，答生有次第也。僧宗曰：谓乳之于酪是正因故，说言有耳，非已有也。宝亮曰：破执既竟，还正义本，谓乳为正因，醪煖作缘因了出酪也。
师子吼言：世尊！若乳无酪(至)何故不从角中生耶。
案僧亮曰：若无而能生者，角亦无酪，独何从乳而不从角耶？宝亮曰：同是无酪，角亦应有，而角不生，但乳能生，说知先有也。
善男子！角亦生酪(至)是故我说正因缘因。
案僧亮曰：显缘因之义，亦能生酪，证无而能生者也。僧宗曰：以求酪之人必取乳故，故知乳是正因也。宝亮曰：纵论以明，理非正答。
师子吼言：若使乳中(至)何故不生二俱无故。
案僧亮曰：欲证有缘因之义，故更问也。僧宗曰：回换譬耳，义同前释。宝亮曰：二俱是无，而一生一不生，故知先定有明矣。
善男子！乳亦能生庵摩罗树(至)乳中不生庵摩罗树。
案僧亮曰：以水灌则生，以乳灌则长疾，证缘因之力，无而能生也。宝亮曰：以二事破其执也。前翻纵谈乳亦能生树，后一翻举四大之质金玉有本，不可同论，酪之与树自各有正因耳。
世尊！如佛所说有二种因(至)缘因者谓六波罗蜜。
案僧亮曰：含识之类厌苦求乐，性之常也。虽人天同，此性不异，杂惑名正因、除惑名缘因、无惑可除名之为佛。
师子吼言：世尊！我今定知(至)是故当知乳有酪性。
案僧亮曰：更以人知为证，广其事耳。宝亮曰：第二执也。求酪之人取乳不取水，知乳中定先有。
善男子！如汝所问是义不然(至)而见长者是义不然。
案僧亮曰：以取刀之知，并通难也。虽取刀照面，刀本无面；岂以取乳为酪，而言乳已有酪耶？宝亮曰：此中有四重难：第一，眼光到境乃见，则火应烧眼。第二，若至境而见，不应生疑。第三，眼光是色，水亦是色，二俱是碍，唯可见水，云何乃见水中鱼石耶？第四，防难。若言不到故见，何故不见壁外物耶？
善男子！如汝所言乳有酪者(至)未食之时食应是命。
案僧亮曰：广举证也。宝亮曰：举近事以况远理，验乳中先无酪。
善男子！一切诸法(至)三世有法无有是处。
案僧亮曰：举偈结释也。宝亮曰：还举正义以明正理。
善男子！一切诸法因缘故生(至)应有佛身如我今也。
案僧亮曰：若已有者，应有果佛相好之用，如我今也。
众生佛性不破不坏(至)少能见之如金刚珠。
案僧亮曰：明佛性是常，众生用之，如身中虚空而得生长，是空之用。空非三世，以众生有虚空界，故有空用也。佛性亦非三世，而是众生有也。以解惑相碍，相碍故惑灭，惑灭乃用，故说为未有也。
善男子！众生佛性诸佛境界(至)解脱生死得大涅槃。
案僧亮曰：证有而不能知。
师子吼菩萨言：世尊(至)虚空无性故无缘因。
案僧亮曰：上破正因，此下破缘因。将欲破故，先立正因有须缘因之义。虚空无果，故不假也。僧宗曰：第三翻，证有也。以定有故，须缘因为了耳。宝亮曰：以有正因，故须缘因；虚空无故，无此二因。故知有也。
佛言：善男子！若使乳中定有性者何须缘因。
案僧亮曰：若已有者：何须缘因也。僧宗曰：若已有者，复何须了因耶。宝亮曰：且一往答云若须缘因而得者，岂是已有耶？
师子吼菩萨言：世尊(至)定知乳中先有酪性。
案僧亮曰：举暗中之物虽是本有，不了不见，以证了因之用，不得言已有不须了也。宝亮曰：举现事以救义也。
善男子！若使乳中定有酪性(至)若是了因复何须了。
案僧亮曰：甜多为乳，醋多为酪。若乳时有酪，醋味已足，醋即自了，何须醪煖了也。宝亮曰：向以无了因故，所以乳而非酪。若使先已有酪，即是了因，复何须了？下广难其义也。
善男子！若是了因性是了者(至)若是不了何能了他。
案僧亮曰：若有醋性，不能自了，何能为他而作了耶？僧宗曰：若了因不能自了更须了者，何能了他耶？
若言了因有二种性(至)云何了因而独有二。
案僧亮曰：有为力差，守分为性。火是一法，何得有二也。又云：若火自了，了所了异，了则是因、所了是果，一法得有二耶？宝亮曰：仍破外道执性是定法，恒守一位，不得有二用也。谓汝言了因，为当自了，复能了他。若当自了又能了他，则非自性。何者？汝执了因唯是一法，云何有二用耶？了因若二，乳又应二者，乳亦应自了，复是了酪也。若尔者，何须外缘方亦复现耶？
师子吼言：世尊：如世人言(至)了因亦尔自了了他。
案僧亮曰：数是万法之一，自数数他，了因亦尔也。宝亮曰：当我分复满一人数，故知有二用。举此以救义也。
佛言：善男子！了因若尔(至)不能自了亦不了他。
案僧亮曰：要须智性者，知数自他色，非自数也。宝亮曰：佛答意谓数者是神虑故，能数我色他色。所以言汝执了因者，本是色法，云何两用耶？
善男子！一切众生有佛性者(至)是了因者已同酪坏。
案僧亮曰：已同酪坏者，自了之义上已破。
若言因中定有果者(至)从师受已渐渐增益。
案僧亮曰：若定慧之果定有性，不得增长；然从师受已，渐渐增益，知本无也。
若言师教是了因者(至)戒定智慧令得增长。
案僧亮曰：初白之时，戒自未有。羯磨竟后，戒乃成就。是则应了未有为有，非了已有令增长也。
师子吼菩萨言：世尊(至)云何得名有乳有酪。
案僧亮曰：若乳中无酪，复无了因，云何有乳而答云有酪耶？僧宗曰：以名字证是有耳。宝亮曰：第四执也。现见就卖乳者买酪，故知乳即是酪也。
善男子！世间答难凡有三种(至)有佛性以当见故。
案僧亮曰：正义宗也。终以定当有，故言有耳。宝亮曰：用转答以释难，明因中说果故言有，非已有言有也。
师子吼言：世尊！如佛所说(至)言一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：上明二因无果，似与俗乖，今欲会之。如世人说有，以将有耳。乃因问以击扬也。宝亮曰：过去已灭、未来未至，云何名有耶？
佛告：善男子！过去名有(至)悉有佛性实不虚妄。
案僧亮曰：凡四譬，前一譬显过去有、后三譬显未来有也。宝亮曰：虽复曾有当有，于今为无，亦非定无。如麻是现在、油是未来，因果时异，岂得因中有果耶？是以一家作义，每依经推理，往往见人多作因中有果之责。经有诚文，殆不假释。前〈佛性品〉中已云「毒身之中有妙药王」。所谓佛性非是作法，此亦不言佛非作法；若言佛亦非作法者，则众生身中已有于果也。
师子吼言：一切众生(至)当知众生悉有佛性。
案僧亮曰：上别破二因，说有是未来。今师子吼更以事证因中先有，欲广有者之过耳。僧宗曰：第一执，以正因证有性也。宝亮曰：第五，谓正因之中应已有微微佛，故能令众生得无上道耳。若正因中都无者，何不名作缘因耶？
佛言：善男子！若言子中(至)今则有之当有何咎。
案僧亮曰：若言细障故不见者，言为细所障耳，非八事中障也。常应不见者，若为细障，障常是细，常不应见也。本无麁相者，若性细者，麁则本无，常如是麁。本无见性者，麁故可见，麁是见因，见本无性也。宝亮曰：若言正因中已有者，何故不见耶？且就树为论。不同世间八缘而不见者，当知因不应先有果。
师子吼言：如佛所说(至)作了因故令细得麁。
案僧亮曰：救义云了因了细令麁，麁故可见，非常不可见也。
佛言：善男子！若本有者(至)石蜜治热黑蜜治冷。
案僧亮曰：二俱无者，上说有麁，麁不须了。若本无麁，麁了何所了？若言了无令有者，亦应能生；佉陀罗树若本有烧，烧不得生。不一时者，责三相不一时用事。黑蜜治冷者，明法从缘异，无定性也。
师子吼菩萨言：世尊(至)故得阿耨多罗三藐三菩提。
案僧亮曰：更以七难明佛无性，而成显佛性非无，成上不失坏之义。初以天人证佛性无成也。宝亮曰：第五翻，观因中立性也。虽难有七，然多执缘，难使无正因也。此第一难云：若因中本无者，则无正因唯有缘因，故得佛耳。
若诸众生有佛性者(至)若非常者不名佛性。
案僧亮曰：第二难。若性因缘成，菩提心是性，阐提不应断，断则非性也。宝亮曰：佛若以菩提心名为佛性者，现见阐提断善根，是则阐提无佛性，云何言众生悉有佛性耶？
若诸众生有佛性者何故名为初发心耶。
案僧亮曰：第三难，性常不应有初也。宝亮曰：既有初发者，则未发心时无佛性。若尔，便是用发心善作佛性，云何言众生悉有耶？
云何而言是毘跋致(至)当知是人无有佛性。
案僧亮曰：第四难，性常不应有退也。宝亮曰：若有退不退者，是则退者无有佛性，岂是悉有耶？
世尊！菩萨摩诃萨一心趣向(至)何须是法而作因缘。
案僧亮曰：第五难，证万善是性，离善无性也。宝亮曰：略举缘因，谓能成佛者，唯此缘因。故知无有正因佛性，但是缘因也。
世尊！如乳不假缘必当成酪(至)当知众生悉无佛性。
案僧亮曰：第六难，五味相生，因有强弱，乳强故不假外缘也。宝亮曰：举经为证。昔说三乘僧常，若尔者，则应常住僧位，云何成佛耶？
如佛上说僧宝是常(至)一切众生应无佛性。
案僧亮曰：第七难也。若菩提心本无今有者，果亦应尔也。宝亮曰：若众生先无三菩提，今方有者，是则本无今有，故知先无也。与上难前后为异耳。
佛言：善哉善哉善男子(至)一切众生实有佛性。
案僧亮曰：答第一，初果从理成，必得不失，则称性也；不从理成，或得或失，非性也。是以人天之果有惑，非从性有也；佛果无惑，从性有故。答第一难也。宝亮曰：人天无定，可是无性；佛性不同此也。如人天之业，至佛方住，中间无停者，云何无正因耶？
汝言众生若有佛性(至)心是无常佛性常故。
案僧亮曰：答第三难。正因无初，无初故常也。发心是缘因，非正因也。僧宗曰：兼答第七门也。宝亮曰：发心非正因佛性也。佛性是常，心是无常，是故善心有时而有、有时而无，唯正因性用常而不改。
汝言何故有退心者(至)以迟得故名之为退。
案僧亮曰：答第四难也。宝亮曰：明善心不退也。善心不生则已，生则无退。善若可退，云何成佛耶？但以迟得，故名退耳。
此菩提心实非佛性(至)菩提之心实非佛性。
案僧亮曰：答第五难也。宝亮曰：还答第二问也。明菩提之心实非正因也。我言悉有者，谓正因佛性也。断缘中所生善，故名一阐提也。
善男子！汝言众生若有佛性(至)得见佛性然后得佛。
案僧亮曰：答第六难也。宝亮曰：答第五难也。明虽有正因，要须缘助。如金石之有金，藉众缘乃得。
汝言众生悉有佛性(至)三藐三菩提如石出金。
案僧亮曰：前无此问，恐零落也。僧宗曰：此问义生也。因答前问，仍遣其惑耳。
善男子，汝言僧常(至)是故我说僧有佛性。
案僧亮曰：答第七难也。宝亮曰：答第六难也。明昔言僧常者，以前佛后佛僧宝恒自相续，岂谓嶷然常耶？十二因缘常者，有佛无佛，正因之性无改，故言常也。第七难，义同第三，无别答。
善男子！汝言众生若有佛性(至)我当为汝分别解说。
案僧宗曰：重答第四问也。此下广释退相也。宝亮曰：答难已竟，下作三翻，明始终无退义。
善男子！菩萨摩诃萨(至)不退之心不名佛性。
案僧亮曰：观缘具不退，不具则退也。僧宗曰：明以迟得故言退，非为永失也。宝亮曰：正辨不退之由也。
善男子！汝不可以有退心故(至)及一阐提悉有佛性。
案僧亮曰：为退不进者为譬也。僧宗曰：不可言退故无佛性也。宝亮曰：第二翻，退不退人未来同得成佛也。
师子吼言：世尊！云何菩萨有退不退。
案僧亮曰：缘有行愿，上但广愿，未广其行，故发问也。
善男子！若有菩萨修集如来(至)如是四法皆悉是常。
案僧亮曰：如是四法皆悉是常者，众生业性，三因一果，常故不可思议七也。僧宗曰：能如是者名不退，不尔者则为退矣。宝亮曰：举三十二相业劝业。为用此义故，广明退不退之相也。
以是常故不可思议(至)以不见故不得涅槃。
案僧亮曰：业果即众生，即正因性也。名为常者，烦恼故言常耳。断常烦恼者，上言因果皆常，未辨常有长短之因。以结惑故常，结惑尽者则因灭矣。果以无惑故常，常故不变易也。宝亮曰：一说既竟赞叹，明一切众生及诸佛境界业果佛性悉不可思议。佛果等四法虽常，但众生起烦恼，业障䨱故，常痴无解。来翻云何非常耶。上言烦恼之常者，正出此文也。始终为所除，故言断常烦恼名无常耳。
大般涅槃经集解卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。