大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十八
释观三十六物　释四意止观　结定果　出仙豫王杀　婆罗门事　释四谛义　释三苦义　释四谛有漏无漏义　释八苦义
圣行品之第二
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)除去皮肉唯观白骨。
案僧亮曰：第二明定门也。有八段：第一总观，身有三十六物。第二移观，观四色觅我不得。第三观手足支节相柱，为观转明。第四见一切皆青也。此观始成故，第五诸佛现而复隐，令其思而易观。第六观心，是则前观身、后观心具三意止。二既已具则四亦具也，故第七结堪忍地。第八明既得胜定，必能为物破戒也。此先明身意止也，以人人多于身中计有净也，此即第一观也。宝亮曰：第二门有五段，四念观即四也，第五结果。此下观身无我。
复作是念骨色相异(至)即得断除一切色欲。
案僧亮曰：伏断鲜净之欲也。因色起欲未尽下形貌等三，皆因色起也。僧宗曰：第二移观四色，觅我不得也。
复作是念如是骨者(至)二姿态欲三细触欲。
案僧宗曰：第三观也。
菩萨摩诃萨观青骨时(至)青黄赤白鸽等色光。
案僧宗曰：为观转明，是以第四观青，则一切皆青也。
菩萨于是一一诸光明中(至)光中诸佛忽然不现。
案僧亮曰：抱疑来久，见像便问。忽然不见者，观道未明，不答而灭也。僧宗曰：第五诸佛现而复隐，令其思而易观也。宝亮曰：第一，身念处观也。
复作是念：或识是我(至)犹如流水亦复非我。
案僧亮曰：第二，心念处观。
复作是念：若识非我(至)当于何处而生贪欲。
案宝亮曰：第三，法念处观。
若被骂辱复于何处(至)则堕地狱畜生饿鬼。
案僧亮曰：领佛不答之旨，乃观识求我又不可得。观出入息或是我者，有息则生，无息则死。观之直是风性，亦复非我。息以风多，风乃四大合成，而一性非我，和合亦无。复作是念悉无有我者，得无我空，见第一义，则见世谛也。僧宗曰：或息是我者，第六即是心意止观也。但见生灭念念流谢，岂有一神常而不灭耶？何处当有受骂辱者，此明无我。但见众法，我心自息也。宝亮曰：第四，明受念处观也。
菩萨尔时作是观已(至)是故名为住堪忍地。
案僧亮曰：结定果也。僧宗曰：堪忍地者，第七结果，谓三地也。三地菩萨修十二门种，得忍度成就。既能安心忍理，故能于事不起瞋也。宝亮曰：第五，结果。
迦叶菩萨摩诃萨白佛言(至)菩萨摩诃萨得毁净戒。
案僧亮曰：上浮囊之譬轻重不犯，而菩萨护法应化随缘。二言相食，宜项会也。未得不动地者，明未得犹尚不犯，何况已得。若为摄取众生，得毁戒也。僧宗曰：第八明得深定已，能随缘益物，得破戒也。宝亮曰：问意定初依人位也。所以不待辨慧后而此中问者，以戒定之位本居五方便中无相行已上，是圣人位也。初依人虽复信根永立，要未得真解。欲为利益之道得破戒，不解言菩萨宁当自堕地狱，不令众生退菩提心。以此因缘，可得破戒而不名为犯也。
尔时文殊师利菩萨(至)若堕阿鼻地狱无有是处。
案僧亮曰：至言实须以事证也。
尔时佛赞文殊师利(至)乃有如是无量势力。
案僧亮曰：为法断命即是护法，况直尔出入无期、心同虚空者乎。宝亮曰：引本行为证也。下梵行中明三无量，当复广其事也。
复次迦叶！又有圣行所谓四圣谛苦集灭道。
案僧亮曰：说慧也。慧缘真谛，辨真谛有三种，初明四谛、中辨二谛、后略明实谛也。此下尽八字，五翻说四谛也。僧宗曰：慧生由境，故寄境以明慧也。有四科明义：第一明四谛、第二明二谛、第三明实谛、第四叹经也。就四谛中有四翻：第一以五重略辨四谛；第二就八苦门广明苦谛；第三寄菩萨观行，验其所以是可厌之法；第四略会通二教也。宝亮曰：第三门明慧也。有六段：第一就四谛辨慧、第二就真俗、第三就实谛、第四遣执、第五结慧果、第六明登初地。后进修二十五三昧，进得不动，自在地上至金刚心也。就四谛门中分为三章：第一有五重。此第一重，略辨四谛也。苦来逼心，心则生恼，谓逼迮相也。烦恼结业，能生来苦，生长相也。生死因尽，寂灭相也。缘中忘相之知，大乘道也。
迦叶！苦者逼迮相(至)灭者寂灭相道者大乘相。
案僧亮曰：逼迫众生也。僧宗曰：第一重，以十四种色是苦具，心为苦体。言不起则已，起则为缘所逼，故言逼迫相也。十恶为因，无明为缘，以能生长未来故，故名集也。偏教以三心灭处为灭；圆教以常住之体绝众相为灭也，破彼三因，以大乘常住之因为道。
复次善男子！苦者现相(至)灭者除相道者能除相。
案僧亮曰：现恼切故，言现相也。僧宗曰：第二重，谓法显现者也。众之为力，能𢌞转行人受六道苦果，转相也。圆果之体除一切恶，谓之除也，无漏之体性能除。戒五方便虽是伏除，未是永断，亦相从为道，取其感果之义，犹集谛摄也。宝亮曰：第二重也。麁著易知，为现相也。因谢果起，转因得果，转相也。灭者，据所除为论也。道者，据除为论也。
复次善男子！苦者有三相(至)道者修戒定慧。
案僧亮曰：三相者，苦受性苦，能苦众生，谓苦苦也。不苦不乐以求须，为行苦也。乐受灭时生苦，为坏苦也。僧宗曰：第三重，释苦义，具在中也。集谓二十五有者，此乃举于所集以明能集也。宝亮曰：第三重也。昔化下愚，开三受教门，次以三苦点坏三受也。苦之重者为苦苦。以果来坏因，明乐受之体即是苦故，称为坏苦也。通前二心，行缘动求，名为行苦也。二十五有因为集谛，果为灭谛，修戒定慧为道谛。
复次善男子！有漏法者(至)无漏因者则名为道。
案僧亮曰：有为是苦谛，无为是灭谛。有漏业为苦因，无漏业为道因也。僧宗曰：第四重明有漏因果者，义与毘昙相应也。宝亮曰：重也，指就两厢易见也。
复次善男子！八相名苦(至)三念处大悲是名为道。
案僧宗曰：第五，重明四谛也。十力乃至大悲为道者，金刚心为无碍，佛心为解脱，有双道之义，故假称道也。宝亮曰：第五重，广三苦为八苦也。生苦具二，谓苦苦及坏苦也。以润生之爱从乐受而来，因中说果，即坏苦也。取出生之生，则有苦苦。心即苦体，堕地狱，为苦苦也。怨憎、求不得，亦苦苦摄。其余五苦，悉应坏苦摄也。
善男子！生者出相所谓五种(至)是故名为五盛阴苦。
案僧亮曰：所以总七苦更作一苦名者，人谓七苦异阴而有，今说即阴是也。僧宗曰：此第二，就八苦门广明苦谛也。
大般涅槃经集解卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。