观无量寿佛经疏妙宗钞
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第四
宋四明沙门知礼述
◎二、「悲泣」下，请式。科云「请法」，即法式也。三、「世尊」下，因请往赴，二：初、分科。「胜鬘」等者，胜鬘夫人也，即舍卫国波斯匿王女，末利夫人所生，为逾阇国妃。其后父母遣书云「佛出我国，神通自在，普益众生。」胜鬘执书，对使说偈云：「仰惟佛世尊，普为世间出，亦应愍我等，速来至此处。」即说此偈时，佛于空中现。复说偈赞云：「如来妙色身，世间无与等」等。今韦提哀请，佛即降赴，其事相类，故云「不异」。二、「知韦」下，随释，五：初、神通，二：初、消文。如来之心寂而常照，无数河沙世界众生若干种心悉知悉见，非同小圣作意方知。他心及以身如意通，皆无记通也。二、「问前」下，释妨，二：初：出妨。此难重出，问不异前，答不同彼。言二解者，一灭即今嫌佛之恶，二生以后行法之善。何以故？若佛入彼频婆之室，即令世王谓佛朋父，还谋国政，怨嫌既重，后不行法，故不穷往。母无斯事，故佛亲赴。二、「时韦」下，色身。三、「坐百」下，坐座。四、「目连」下，眷属。五、「普雨」下，雨华。四、伤叹请法，二：初、分科。「今向世尊下，明请往生之因」者，即二意中第二请示往生净土之因。经云「唯愿佛日教我观于清净处」文也。「初明供养问往生因」者，即第一意问往昔生中，何罪为因，生此阇世恶逆之子。应知此二，语同意别。分二：初、「我有」下，供养问往生因。经「自绝璎珞，举身投地，号泣向佛」，即三业供养。绝璎投地是身，号泣是口，以二显意。阇世之因已略如前，疏今但出调达之缘。二、「浊恶」下，正问生处。二、「今向」下，请往生因。
第二、正说分，二：初、泛科悬解，二：初、科三段。二、「如来」下，解初文。二、「初放」下，重科广释，二：初、总别分科。「酬前生处」者，前韦提请云：「惟愿为我广说无忧恼处。」佛今放光照其净土，令彼见之，以酬前请。「酬前净业」者，前请云：「惟愿教我观于清净业处。」今示三种净业、十六妙观，即教彼观净业处也。「近答」等者，以韦提希于酬生处中因光见土，乃再请云：「教我思惟、教我正受。」此在正宗，故云近答。若酬序中所请，即是远答。二、随科解释，二：初、酬二问，二：初、酬前生处，二：初、答其生处，三：初、「尔时」下，放光普示；二、「或有」下，示土差别；三、「时韦」下，的示生处。二、「思惟」下，见土更请因。此请净土正助二因。初、教我思惟。若不思惟，不成愿乐。有愿之思，乃成业因。「惟愿世尊教我修于净土」愿思，令成业因。此请事善助道之业也。次「教我正受离邪倒想」。领纳所缘名为正受。此请世尊教我修行净土观法，即正观也。二、「微笑」下，酬前净业，二：初、总别分科。「初业共凡夫」等者，今三种福是圆助道，与正观合，皆如来行，故云「三世诸佛净业正因」。但以三种有通有局，初孝养等通于大小及以博地，故云「初业共凡夫」。次归戒等唯通大小，凡夫无分，故云「次共二乘」。若菩提心等专在大乘，不通凡小，故云「不共之法」。二、「何以」下，随科解释，二：初、三种净业答思惟，三：初、正明净业，三：初、光照频婆得道，二：初、释微笑，二：初、问。二、答，二：初、「解有」下，答放光。「观法得果」者，无生法忍是圆三观习果故也。二、「微笑」下，答微笑。恶业之报害命絷身，而为获果及净土缘。如来心了善恶因果交互万差，欲表内心，是故微笑。二、「阿那」下，释阿那含。二、「去此」下，举果劝修因，二：初、问。大本小本俱云「极乐去此十万亿刹」，刹即大千，故云「河沙何言不远」。二、「解云」下，答有二意。初以佛力故，令修观者欲见即见，故此文云「汝当系念谛观彼国」，故知佛力加欲见者令观成见。后文云「一切众生观于西方极乐世界」，以佛力故，当得见彼清净国土。故《般舟》见佛而论三力：一佛威力、二三昧力、三行者本功德力。次意即是光中现土，即目覩见也。其二种见皆由感应，虽远而近。然若心性不具尘刹，则佛无应现之理、生无感见之功，故此经谈是心是佛。观迷此意，则非妙宗。三、「第一」下，正示往生因，二：初、正示，三：初、共凡夫业。此经正被顿修之机，虽修佛行，父母师长岂不孝事、轮王十戒岂不止行？但能修之心一一称性，何妨所修慈孝之善共于凡夫。二、「第二」下，共二乘业。圆顿行者岂违小乘出家之式？三归众戒威仪等事，但受持之心合于一体、依于毕竟，而所行之法共于二乘。三、「第三」下，大乘不共业。依无作境起无缘誓，名发菩提心。实相不二而二，立因果殊；二而不二，始终理一。信此因果，方名为深。读诵大乘、修三智解、运圆乘行，以此解行教其行者，名为劝进。此三种业，得前前者不得后后、得后后者必得前前，故今行人能修前二、前二不能修于大乘，故云「余二不及是言大乘」。二、「佛告」下，结叹。既是佛业，验是圆修，故《大经》中复有一行，名如来行。虽云一行，而具五行。今亦如是，虽是佛业而具三种。二、「谛听」下，叹其所问。「谛听」等者，诸经诫听皆有此语，莫不令人生于三慧。而须按教明慧偏圆，能听所听、能思所思、能念所念。若作生灭解者，即三藏三慧。无生解者，通教三慧。无量无作，别圆可知。今令韦提等生圆三慧，若不尔者，安能此座即证法忍？三、「即得」下，略付阿难。经「如执明镜」等者，观法如镜、修之如执，观成土现，如见面像。是知外有三种净业、内备十六妙观，乃得见也。此虽略付净业，意说妙观。「初住初地」者，圆住别地俱破无明，是无生忍位。《妙玄》一实位云「若入初住，正破无明，是明圆教无生忍位」，今意在圆。引仁王五种忍位者，用显无生居三忍上。若依别教，十信伏忍、十住信忍、十行去顺忍、十地无生忍、妙觉寂灭忍。若约圆位五品伏忍，六根清净信顺二忍，初住至等觉名无生忍，妙觉名寂灭忍。然别初地即圆初住，故引《仁王》以证今位。行者应知，如来将说十六观法，预彰所说是圆妙观，故云一切众生观于极乐，观成即得无生法忍。是故韦提闻说十六，随语观成，说讫即证此之妙位。经示此观是取初住径捷之门，故不可云想事而已。二、「初明」下，明十六妙观答正受，二：初、分科。二、「汝是」下，随释，二：初、明韦提见土之由。经「未得天眼」等者，问：阿那律天眼最胜，但见大千；岂有得天眼者越十万亿土见安养乎？答：此语未得分真菩萨天眼，非二乘也。故《大经》二十二云「菩萨所得清净天眼，异于声闻缘觉所得。」以是异故，一时遍见十方世界现在诸佛。《大论》亦同此说。「韦提实大菩萨」者，此显韦提本住法身，为欲发起净土观法故示同凡。「此会即得无生忍」者，即者方将也。此会闻观将证法忍，非谓前文说无生忍是韦提证。前文乃是通说未来众生修十六观能得无生，人见示同凡夫之言，便谓前文是韦提证。须知即得，非已得也。既云实大菩萨，乃是久证无生，如来据迹言是凡夫心想羸劣。劣想凡夫修之得忍，显兹妙观能革下凡顿成圆圣。「异方便」者，十六观法奇异方便也。故《起信论》云「修多罗说有胜方便，系念极乐令生彼国」。「非直观名方便」者，谓彼依正有二方便，能令此土凡夫得见。一者修观正受方便，令心眼见。二佛神力示现方便，能令目击。既得见之由有其二种，故云非直观名方便。佛力令见，亦是方便。韦提乃得二种之见：一者将有随文作观之见，二者已蒙佛力示现见也。故云「韦提见土之由」。二、「韦提」下，为未来请见土之法，二：初、请。韦提先领，示现方便而为请由。是故经云「如我今者以佛力故见彼国土」，然复正请观法方便，乃以众生而为请缘。故经云「若佛灭后诸众生等，浊恶不善五苦所逼，云何当见极乐世界」。五苦者，疏有二释：初、以五道非乐释。二、以五罪招报释者，地狱烧煮苦、饿鬼饥虚苦、畜生屠割苦、人间八种苦、天上五衰苦。次释者，圣意多含，更明五恶招于二报。名出大本《无量寿经》，今云「大经」是也。疏文先列三五之名。次、「五恶」下，释出三五。杀至饮酒，五恶因也。「如大经」下，释五痛即华报也。「五烧」下，释五烧即果报也。然其二报并无五相，各称五者，皆从五种恶因而立。故彼五文，后皆结云「是为一大恶一痛一烧」，乃至总云「五大恶五痛五烧」，故知二五皆从因立。二、答，二：初、列观分科，二：初、列观。《义例》云「夫三观者，义唯三种：一者从行，唯于万境观一心。万境虽殊，妙观理等，如观阴等即其意也。二约法相，如约四谛五行之文，入一念心以为圆观。三托事，如王舍耆阇名从事立，借事为观以导执情，如方等普贤其例可识。」问：今十六观于三种中属何义邪？答：既不撮乎法相入心成观，信非附法。又非借彼事义立境立观，验非托事明矣。如来直谈十六观行修证之门，正当从行也。问：《义例》三种皆是理观，今之十六历依正事，何预三种邪？答：托事、附法二种三观有事有理，且置未论，从行三观以何义故不得历事？既言从行，必四种行。常坐一种纵直观理，余三三昧岂不兼事？如般舟三观历念佛事，方等三观历持呪事，法华三观历诵经事，请观音三观历数息事，觉意三观历三性事。此等历事若非从行，摄属何邪？般舟三昧初观足下千辐轮相，次第逆缘至肉髻相，彼观相时即用三观。彼是从行，今那独非？况《义例》云「唯于万境观一心」，岂今依正不唯一心？经文具列十六境相，大师但于首题示圆三观，令将此观观十六境，正是万境虽殊妙观理等。又今三观并诸历事三观，若非从行等者，那云三观义唯三种？问：今经但于像观示云「是心作佛是心是佛」，诸文皆无观理之语，则知佛外皆是事观。纵将此义例观十五，斯是行人用理观意。据经现文，但是事观。答：若自依经修观入证，何须四依解说经意、制立观法？大师深得佛旨，故于首题以妙三观释能观观、以妙三身释所观佛，而云「观虽十六言佛便周」。今依大师用三妙观观十六境，岂是行人自用观意？应知四种三昧无不于事观三谛理，但《般舟》等依定散善事，觉意纵任善恶等事，是故偏得历事之名。若常坐等直于三道之事而观三谛，不兼修善及纵恶事，故受理名。今经观法岂可异于四三昧邪？故知十六正是从行、历事、观理也。应知十六皆用三观为想相之法，三观微故且观落日及以清水，三观渐著乃观地、树、座像、佛身，下去诸境皆须三观。二、「就十」下，分科。以十六观，三类分之。六属依报者，日标送想之方、氷表瑠璃之地。虽此土物，意显彼邦，是故六观皆彼依报。七属正报者，座为三圣亲依、像类三圣真体，是故七观皆名正报。三辈之人自此之彼，修因托质事相不同，是故此三自为一类。二、「第一」下，随科解释，三：初、六观观依报、六：初、日观，二：初、立意分科。先作日观，意令系心。凡心暗散，何能明见净土妙境？故令专想落日之形。一事系心想之不已，其心则定。心若静细，种种观法皆可造修。系心之法须落日者，欲令定想趣于西方，是向弥陀所居处故。二、随解释，二：初、「佛告」下，总劝修观。经「韦提希汝及众生」者，韦提希等是现在机，一切众生是未来机，故知修观不专佛世。况复韦提是发起者，正为今人请正受法，是故我佛劝众生修。修法如何？专系一处所谓西方。二、「云何」下，正明日观，三：初、举所观境。经文意者，谓昔曾见者或现前见日欲没相，为所观境。盖以此观所被周遍，唯除生下双目俱盲，既不识日故莫能想。若曾有目，即今盲者亦可修之。况现有目，见日分明，修之越易。即以所见落日为境，想之令起观中之日。二、「当起」下，正教观察。释题观字明妙三观，题目是总、经文是别，岂不以总而贯于别？今想落日，而能想之观随解而进。三藏事定，能想所想无非生灭。通教事定，能想所想皆如幻化。别知能想元是佛性。于想能所次第观中，圆人妙解知能想心本具一切依正之法。今以具日之心缘于即心之日，令本性日显现其前，斯乃以法界心缘法界境，起法界日。既皆法界，岂不即空假中？圆人六根常所触对，尚须念念即空假中，岂今修观顿废此三？此犹总示。若别论三观成日功者，以根境空寂故，心日无碍；以缘起假立故，累想日生；以其心日皆法界故，当处显现。此之三观同在一心，非一非三而三而一，不可思议。以其圆人凡修功行皆悉如是，若不尔者非是圆人修事观也。通人必以如幻之心修诸事定，以验圆人用即中心成其事观。既以妙心观于落日，此心坚住，能于本性显现日相，不唯闭目能见、开目亦皆明了。若如此者，则日观成也。疏出二义，二：初、「教令」下，除疑。《大本》下卷云「若有众生以疑惑心，修诸功德愿生彼国。不了佛智，修习善本愿生其国。此诸众生，生彼宫殿，寿五百岁，常不见佛、不闻法、不见僧。于彼国土而受胎生。」此人宿世无有智慧，疑惑所致，乃至生彼宫殿，无有一念恶事，但于五百岁中不见三宝。「故作此观令除疑惑」者，经云「不了佛智则生疑惑」，疏云「故作此观令除疑惑」，即显此观能了佛智。若其不用一心三观观落日者，则迷佛智，那名此观能除疑惑？日观既尔，余观例然，故知大师依乎佛智立今观法。然十六观属顿教故，原始要终皆用佛智。若凡小善乃于临终回向佛智，作众恶者须依佛智求灭罪障，此等亦名了于佛智不生疑惑。既有乘种生彼，速得见佛闻法预于海众，不生边地及胎宫也。二、「障者」下，灭障。即五逆重罪也。彼经散善力弱，故逆谤不生。故彼经云「若有众生闻其名字信心欢喜，乃至一念至心回向愿生彼国，即得往生，住不退转；唯除五逆诽谤正法。」若依今经修正观者，下至日想，即能灭除五逆重罪。是知逆罪得生，必由修观。「下辈自论」者，下品下生观云「除八十亿劫生死之罪」，今言「六十」者，恐「六」字误。问：既用法界以为心境显法界日，令闭目开目常得见日，即是观行见法界理当中三品。今何判位在名字初，属下下品？答：理观事定相，即修者心虽不二，事杂凡情，故未伏惑，事定可成。理观忘情，伏惑方发，故别惑初伏名观行位见法界理，深伏乃名相似位见，分断方得真见法界。今之行者观日观氷及观瑠璃，虽用法界心境而观，而惑全未伏、凡情尚浓，方得名字见法界日，非观行位。作此判者，盖约钝根，于日等观且得定心假想之益，故在名字也。若利根者，法界日显，便能圆伏及任运除二种麁惑，岂非日观历九品邪？问：今用理解想日现前，纵未断惑事定已成。据下经说「下下品人以苦逼故不遑念佛，但十念顷称彼佛名」，心虽相续，终不可类见日定心。因何同在第九品位？答：彼由造逆及作众恶，临终苦逼，得遇善友为说妙法。虽不能念彼佛三身，怖地狱故，苦切称名具足十念。既绝后恶，即乘此念托彼莲中，名下下品。今论始行，乐习三昧亲善知识，闻法了心本具净土依正诸法，标心具修十六观法，故先观日令心坚住。望后诸观，此当末品。彼人虽即不成事定，而能十念称佛不散，亦为定摄，复兼临终勇决之力，故得预于第九品也。是故行相虽少不同，品位无别。三、「是为」下，结。
二、水观，二：初、分科。二、随释，三：初、举所观境。即以曾见大陂池水为所缘境。二、「见水」下，正明起观。既禀圆宗，知能想心具七大性，故以具水之心托彼即心之水，观于本性令水现前，并及诸相皆于心性观令显现。经文为四：初、作水想。妙心既运，性水即生，专想澄清，令心不散。二、「既见」下，变水成氷。性具之法转变自由，故可令水而作坚水。三、「见氷」下，变氷为瑠璃。氷想若成，瑠璃可识。四、「此想」下，观瑠璃成地。心藏具法，有何边涯？无妙观缘，隐而不发。今依佛语顺性想之，宝地光明种种奇相随心出现。此自六段：初、成地莹彻。二、「下有」下，宝幢光明。三、「瑠璃」下，地上庄严。四、「一一」下，宝光楼阁。五、「于台」下，华幢乐器。六、「八种」下，风乐演法。疏「实无时节」等者，《大本》云「彼无四时，不寒不热。及无日月，常有光明。」寄于此土四方四维有八种风，故亦顺此对有八风。然彼八风，不同此土令物生长及以衰落，但鼓自然之乐、演乎妙法之音耳。三、「是为」下，结。
三、地观，二：初、分科。二、随释，四：初「渐想」者，转于氷想用表瑠璃，虽复观地种种庄严，未称彼佛胜应所居。良以三观尚微，犹兼假想，故于彼地名为粗见。二、「若得」下，实观。妙观功著三昧有成，见彼胜身所依之地，庄严之相岂可具陈。应了同居横具三土，其相非少。如诸经说，凡小善行回向求生，纵依大乘仍是散善，故感养净相犹劣。若今顿教心观妙宗，所见净相永异他部。如修妙观于同居秽，尚见尊特及实报土，岂净同居身土一槩？故今地想妙三昧成，见庄严事不可具说。三、「佛告」下，明利益。疏云「前水是想」者，盖托此方水成氷事表彼宝地，但是假想，故名粗见。今成三昧，实见彼地，则名实观。言假想不能灭罪，斯是大师顺经策进，令其行者速成三昧；非是假想全不灭罪。何以知然？日观尚类下品下生灭罪之数，岂粗见地全不除愆？四、「作此」下，显邪正。观与经合则称性见，名为正观。见相乖经是发魔事，故名邪观。下去皆然。◎
◎四、树观，二：初、分科。二、随释，三：初、结前生后。二、正明观行。问：日观水观皆先立境，地树等观何不云邪？答：别论水日有曾见相，可指为境；地树已下非曾覩对，将何为境？若通论者，皆得有境。何者？诸观皆用教所示相，忆持在心为所缘境，仍了能观本具此法，托境想成令性具法发明心目，是故心观及所发相一一皆三。故知通论皆得有境。此文为五：初、「观宝」下，树体者下之庄严及生法等，皆是能依。今一一树八千由旬，即所依体。二、「一一」下，庄严相。瑠璃，具云吠瑠璃邪，此云不远，谓西域有山去波罗奈城不远，此宝出彼，故以名之。玻瓈，正云窣坡致迦，其状少似此方水精，然有赤白者。三、「诸天」下，明生法。生即众生，诸天童子也。以生对诸庄严之事，皆称为法。释迦毘楞伽，此云能胜摩尼，正云末尼，此翻离垢，言此宝光净，不为垢秽所染。又翻增长，谓有此宝处必增其成德。旧云「翻为如意随意」，此皆义译也。色中上者，谓摩尼之光间杂众宝，色像殊妙最上无过也。阎浮檀金，阎浮具云染部捺陀，此是西域河名，近阎浮捺陀树，其金出彼河中。此则河因树立称、金由河得名。如帝释瓶者，帝释具云释迦因陀罗，此云能主，言其能为天主。言瓶者，《释论》第十五云「有人常供养天。其人贫穷，一心供养满十二岁，求索富贵。天愍此人，自现其身而问之曰：『汝求何等？』答：『我求富贵，欲令所愿皆得。』天与一器名曰德瓶，而语之言：『所须之物从此瓶出。』其人如已，应意所欲无所不得。」今此妙华涌出诸果，如彼天瓶出种种物，故以喻之。四、「有大」下，现佛国。非独现一大千，十方佛刹亦于中现。树观若发，转观佛土亦应不难。五、「观见」下，结观。虽因光盖见十方土，然从树起，故须结末而归其本。三、「是为」下，结。此乃结树当第四观。
五、池观，二：初、疏科。二、释经，五：初明池体，体义同树。二、「一一」下，明池相。支派金渠、底沙莲华，皆是八池奇妙之相。三、「其摩」下，明随心。论其宝水称适人情，自然上树然后流下。故《上生经》明兜率宫有水游梁栋间，与此同也。四、「其声」下，明利益。即水声说法增人观慧也。苦空等是说小，诸度相好是说大，又赞念佛法僧则令人深观三宝也。说法既分大小，验此三宝亦赞别体同体之殊。《涅槃经》中瑠璃光菩萨欲来此土先放光明，非青现青。文殊言：此光明者即是智慧。大师引此立有分别色，若心若色唯是一色。今水声说法、光明化鸟，岂不彰于有分别色，色能造心、色具于心，唯是一色耶？须知万法唯心，尚兼权教他师皆说，一切唯色但在圆宗，独从吾祖以变义兼别具唯属圆故。五、「是为」下，结观。疏释八德而对五入，并前说法即声入也。虽成六入，无非妙境，故令行者速证无生。
六、总观，二：初、疏科。二、经文，四：初、明总观，二：初、观宝楼，二：初、「众宝」下，正明观楼。二、「其楼」下，二处乐声。即楼中天作及空里自鸣，此乐音中皆诠三宝微妙观门。二、「此想」下，结成总观。最初系念且寄此土，落日及氷以为方便，次观彼国地树池楼。应知此四，得后后者必得前前，故楼观成四事都现，是故至此得总观名。虽云总见，若望后观，此犹约略，故曰粗见。二、「是为」下，结。三、「若见」下，明利益。除无量亿劫极重恶业者，华座中云除五万亿劫罪，前地观除八十亿劫。然其灭罪多少之数，皆是佛智如量言之，非是初心所能思议，但可信奉而已。四、「作是」下，显观邪正。
二、七观观正报，二：初、分科。二、随释，四：初、勅听许说。二、「说是」下，佛现身相。三、「时韦」下，为未来请。四、「第四」下，酬请广明，二：初、别从酬请列五。韦提因覩三圣乃为未来请三圣观，如来酬请须示五门。何者？既欲观佛，佛必坐座，故先观座。又真佛难观，要须想像使心流利，是故答三陈兹五观。而独标佛者，以主包徒也。二、「初华」下，通就所观释七。具论正报，须依前科照于七境。文七：初、第七华座观，二：初、疏科。二、经文，五：初、成座法用及辩相。子科分二：初、「佛告」下，明法用。谓观法之用也。以由理具方有事用，能想之心何法不具？依圣言境就性而观，华座庄严不现而现。二「令其」下，辩相。即法用所成华座众相也。文四：初、华色数量。二、「一一」下，华间殊光。三、「释迦」下，华台宝网。甄叔迦者，此云赤色。西域有甄叔迦树，其华赤色、形大如手。此宝色似此华，因以名焉。四、「于其」下，宝幢庄严。须弥山者，此云妙高，亦曰安明。夜摩天者，具云须夜摩，此云善时。以彼天光明，无昼夜之别，故曰善时。应知能观三观转深，所发胜相渐大。如前宝树止高八千由旬，今之华座台土宝幢自如万亿须弥。验其座体极为高大，故知妙境随观增明矣。二、「一一金色」下，明能随机利物。座观若成，十方佛事随观皆覩。三、「是为」下，结观。四、「佛告」下，明由愿力成。彼佛因中作菩萨比丘名为法藏，于世自在王佛所发四十八愿，取此净土摄诸众生。今愿力成，故令所依华座若此。五、「若欲」下，明未来利益。
二第八、佛菩萨像观，二：初、分科。二、「法界」下，随释，三：初、泛明诸佛法身从心想生。欲想佛身须知观体，体是本觉，起成能观，依体立宗斯之谓矣。须知本觉乃是诸佛法界之身，以诸如来无别所证，全证众生本性故也。若始觉有功，本觉乃显，故云法身从心想生。又复弥陀与一切佛，一身一智应用亦然。弥陀身显即诸佛身，诸佛相明即弥陀体，是故泛明生诸佛身以为观察。弥陀观体，疏约三义释此经文。初、释初八句，二：初、约感应道交释，二：初、明佛入生心。报佛法性身者，满足始觉名为报佛，究显本觉名法性身。始本既冥能起应用，然须能感应方现前。今论三观净心念佛，方名能感，故云「众生心净法身自在」。此二道交，是为入义，复以白日升天喻始合本，影现百川喻应入净想。二、「即是」下，相随物现。「三十」等者，牒经「是故汝等」已下文也。「明佛」下，释义。由法报冥故应用自在，有净心感悉能示现。前明佛菩萨者，即指诸佛是法界身之文也。而言菩萨者，以法界身通分证故，故兼菩萨意。明前虽显示法身入心，未明随观现身之相；今明观佛相好，佛以相好随心观现，故云「此显能随」也。二、「又法」下，约解入相应释。前明感应道交，恐谓佛体异众生体，感召方入。今袪此见，故云「佛身无所不遍」。既法界无外，岂少异众生？若尔，佛体本遍，全是众生色心依正。何故经云「入众生心」？然虽全是，而众生迷背，是故佛体成出离义。今得观解契合佛体，是故佛体入观解心，故得名曰「解入相应」。斯乃始觉解于本觉，是故本觉入于始觉。问：解入相应释之方的，此义即足。何须前约感应释邪？答：今之心观，非直于阴观本性佛，乃托他佛显乎本性，故先明应佛入我想心，次明佛身全是本觉。故应佛显，知本性明，托外义成，唯心观立。二、释相假是今观门，故感应释阙之不可。二、「是心」下，释中二句，二：初、作是别明，二：初、约能感能成释作。作有二义：一、净心能感他方应佛，故名「是心作佛」。言「佛本是无」者，法身妙绝无有色相，迭相见故。「心净故有」者，众生净心依于业识熏佛法身，故见胜应妙色相也。二、三昧能成己之果佛，故云「亦因」等也。复名是心作佛，初作他佛、次作己佛。二、「是心是」下，约即应即果释是。是亦二义：一、心即应佛，故名是心是佛。「向闻」等者，佛体无相，心感故有，是则心佛及以有无条然永异。经泯此见，故言心是应佛、心外无佛。二、心即果佛，故名是心是佛，即亦无佛之因一句也。既心是果佛，故无能成三昧之因也。众生心中已有如来结加趺坐，岂待当来方成果佛？初是应佛、二是果佛，此乃消释经疏之文。若论作是之义者，即不思议三观也。何者？以明心作佛故，显非性德自然有佛。以明心是佛故，显非修德因缘成佛。应知外道诸句、三教四门所有思议，不出因缘及自然性，故《佛顶经》明乎七大皆如来藏循业发现，一一结云「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说都无实义。」彼云世间，该于九界。今于一念妙观作是，能泯性过。即是而作，故全性成修，则泯一切自然之性。即作而是，故全修即性，则泯一切因缘之性。若其然者，何思不绝、何议不忘？既以作是绝乎思议，复以作是显于三观，以若破若立皆名为作，空假二观也；不破不立名之为是，中道观也。全是而作，则三谛俱破、三谛俱立，名一空一切空、名一假一切假也。全作而是，则于三谛俱非破非立，名一中一切中也。即中之空假名作，能破三惑能立三法，故感他佛三身圆应，能成我心三身当果。即空假之中名是，则全惑即智、全障即德，故心是应佛、心是果佛。故知作是一心修者，乃不思议三观。十六观之总体、一经之妙宗，文出此中，义遍初后。是故行者当用此意修净土因，不可不知，故今略释。二、「始学」下，作是共释，二：初、约始终释。若论六即，皆作皆是；今辩修证，作、是须分。始则名字观行相似三位，修而未证，故且名作。终则分证究竟任运真觉，得名为是。意存拣滥，故有此释。二、「若当」下，约当现释。以现释是、以当释作，为令即心见佛法体，以此现因而证当果，故以心佛同体名心是佛，观生彼果名心作佛。意在即心念佛及令慕果修因，故有此释。三、「正遍」下，后二句。三智融妙名正遍知，无量甚深故喻如海，斯乃究竟圆明大觉，与我心体无二无别。今依顿教，即三惑染修圆净心，能生诸佛正遍知海。此约他释心生也。若依此心能成当果，此约己佛释心生也。二、「多陀」下，偏观弥陀并示观法，二：初、令偏观。经「是故应当」者，上已明示心感诸佛、心即诸佛，以是义故，知可即心而观弥陀。心尚能作诸佛，岂不感于弥陀？心尚即是诸佛，岂不即是弥陀？应知弥陀与一切佛不多不少，诸佛乃即一之多、弥陀乃即多之一。「一心系念谛观彼佛」者，即一心三观也。但云谛观，那云三观？以所观境列三号故，显于能观知是三观。何者？多陀阿伽度，此云如来。阿罗诃，此云应供。三藐三佛陀，此云正遍知。此之三号，即召三德。今就所观，义当三谛。正遍知即般若，真谛也。应供即解脱，俗谛也。如来即法身，中谛也。以三德为三谛，三一圆融不一不异。此谛与观名别体同，绝思绝议。此乃复见弥陀观体，当以此观观像观真。疏释三号，其文可见。问：像观文中示心作佛、示心是佛，复以三号显于三谛，妙观既立，可用此法观下诸境。其落日观至华座观，佛既未示三观之式，何得行人预用兹观？答：佛对当机示观前后，全由圣意非凡所知。灭后之人欲修观行，所用法则须凭四依。大师释题能观之观既论三观，题目是总、经文是别，岂不以总而贯于别？况云观佛，十六俱包。今依天台修习教观，不凭智者更托何人？如《般舟》三观妙门、《普贤》六根悔法，皆于定内见圣方宣。而大师教人，预习精熟方入道场，何不疑之？那独责此？且禀斯宗者，若闻若思不离三观，须于动静用空假中立一切行。若其然者，今何不用空假中心想乎日氷及地树等种种相邪？如心想日，以何力故日想现前？《般舟经》云「我所念即见心作佛，心自见心。心者不知心，心有想则痴、心无想则泥洹。」彼经初心以佛相为境，故言心作佛等。今之初心既先观日，岂不得云心作日、心自见心等耶？《止观》以彼经此文示于中观，中观若立三观自成，如此观日方依此疏修日观也。况一切法皆是佛法，何得依报非佛法邪？二、「想彼」下，示观法。子科分经为四：初、观佛像，二：初、正明像观。既是具足三号之像，理合于像照空假中。如见此方泥木之像，尚须体达性若虚空，三身宛然、四德无减。观中宝像岂可不然？若于像观不达三谛，次观真佛宁见三身？二、「见像」下，因像见土。像观既成，心眼开发，广见依报地树诸相。应知树等出过前树无数倍也。何者？以今宝像必称华座，座像高胜树合覆之，皆由妙观转深，故使所观愈胜。二、「见此」下，观二菩萨。三圣设化，动静必俱，一主二臣非并非别表乎三法。三一妙融，真身既然，像合相似，观二足佛令妙观成三。三、「此想」下，像放光，二：初、明光照诸树。二、「一一」下，明树皆三像。四、「此想」下，行者闻法，二：初、明因定闻。二、「行者」下，明与经合。此文疏有二释：初须定与教合，二须散与定合。初义者，谓出定忆持。定中闻法，须与经中所说符契，故云「令与教法相应」。次意者，谓心虽出定，对彼五尘须息爱憎，净乎身口三业。若尔，虽不住定亦闻法音，故云「出定入定常闻妙法」。言「与十二部经教合」者，以十二部总称修多罗，同名为经。三藏分之，经诠定学、律诠戒学、论诠慧学，故名经为定。与修多罗合，是与定合。经若不合名妄想者，若定不合经、若散不合定，皆是发于魔事，全非像观禅定，故名妄想。若已合名麁想见极乐界者，谓以经验定无差、出定与在定相似，得名麁想见彼国界。问：见此妙事，那名麁想？答：以像望真，须分麁妙。此想乃是佛观方便，岂可全同真佛观邪？三、「作是」下，明修观利益。像想若成，真观可获，故于现身得念佛三昧。◎
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1751 观无量寿佛经疏妙宗钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。