阿弥陀经疏
No. 1757 [cf. No. 366]
阿弥陀经疏
京兆慈恩寺基法师撰
窃闻，三宝之宝理超系象之表、三乘之乘事涉名言之迹。原夫真际之理平等性空，赴机启权实之门、接凡施净秽之土，识其路者即语默一途、迷其趣者则理事天隔，故身子以高下之累则镜地而见丘陵、梵王以彼我俱亡则石田而观宝砾，是知净土之净志洁开极乐之门、秽刹之秽心尘起纯苦之域，良以物怀取舍指悬鼓而可欣，人竞是非斥溷囊而可厌，故使励诚十念则高升日宫、笃崇三行则迩登莲座。
今言佛说阿弥陀经者，则越危城之要躅、载苦海之慈船，语事目前、论生界表。《华手经》曰：佛者名为觉，而诸众生长寝生死不能觉悟，唯佛能觉，既自觉已能复觉他，故名为佛。说者，《十住论》云：开示解释义。阿弥陀者，此经下文自释。
问：「何故名阿弥陀？」
答：「为含二义名阿弥陀：一无量光明故名阿弥陀、二无量寿命故名阿弥陀。」
经者，法也、常也，法即举直以措诸枉，绳墨以譬之；常即汲引而无竭，涌泉以况之，故言经也。《佛地论》云：能贯能摄故名为经，以佛圣教贯穿摄持所应说义，故言经也。
注文之初略申七意：第一叙佛身、第二叙其土、第三叙不退转、第四叙偏赞之心、第五叙体性、第六叙部类宗趣、第七判释文义。
第一言叙佛身者。
问：「诸往生者见佛何身？」
答：「见二种身。若登地菩萨见佛受用身，若地前菩萨凡夫二乘见变化身。」
问：「依何得知？」
答：「《摄论》云：若离应身，登地菩萨善根则不得成就；若离化身，声闻缘觉及愿乐位中菩萨所有善根亦不成就，故往生者见二种身。」
问：「西方有二弥陀耶？」
答：「约报即一，若化即百亿弥陀。」
问：「彼报化两身，为同处现生者皆见，为别处现诸往生者但见一佛耶？」
答：「同一三千界内各见不同。若登地菩萨即见他受用身亦见百亿化身，若地前人等但见一身。」
问：「若同处不异者，何故《入大乘论》云：诸佛色身于欲界成道，法性生身者住净居天。其处即异。菩萨生者应生净居，众生生者应生欲界，云何同处？」
答：「上下虽殊，同是一报所生之境，但上人生者正见受用土无处非净居，众生生者即见化土在阎浮提。故真谛云：诸菩萨于净土见佛。此约报土一向纯净说。波颇三藏云：应佛净土有凡夫、二乘、地前菩萨，报佛净土唯大菩萨。如此经说，彼佛有无量声闻弟子及大菩萨者，此约化说。」
问：「众生生彼亦知是下界否？及知是化身否？」
答：「下界知之，佛谓真佛。」
问：「彼佛有报化者，何故《大乘同性经》云：如我今释迦牟尼佛及西方阿弥陀佛皆是报身耶？」
答：「此约本身说，谓极乐国土是一报佛所王之土，然百亿四天下中者即是化佛；亦释迦莲华藏世界中者即是报身，百亿阎浮中者即是化佛。」
问：「弥陀何不但现一实之身令圣凡同见？」
答：「由机福力不同故身现有其麁妙。」
问：「如彼《观经》云：彼佛身长六十万亿那由他恒河沙由旬，又《鼓音经》所说是刹利种者，此并是何身耶？」
答：「如彼《观经》者是报身，《鼓音经》者即是化身。」
问：「何以知之？」
答：「准净居天身身量皆大，如来报身皆在净居色究竟天实报净土，故报身大也。若在阎浮提，示有种姓父母生处及有得道菩提树，如《无量寿经》说：其树高四百万里。《鼓音经》说：其所住城纵广十千由旬。又《观音授记经》云：弥陀灭后观音补处。据上因缘，此身即小又去来生灭，故知是化。」
问：「若是化者，众生生彼即见化佛之身，至得初地之时复见何身？」
答：「若登地已上即见报身。」
问：「登地见报身者，为灭前化相而见报身，为复不灭而见报身？」
答：「即于前所见身相上而见妙身，如人服药惺时即于针上见种种华草，如是地地见佛身相转转胜妙，唯佛与佛见常不异无增减相。」
第二次问：「净土有几种？」
答：「有四种：一、法性土；二、自受用土；三、他受用土；四、变化土。」
问：「四土之中西方是何净土？」
答：「若法性土者即是无垢真如，自性清净第一义空，本来湛然不假修成，为一切法之所依止，无一佛出世间法不有，名性净土。凡圣同有，凡夫尚隐，诸佛明显。若自受用土，从三大阿僧祇所修善根万行所感，其土净与诸佛亦不可见，但可得闻，唯佛自受用。《佛地论》云：此自受用土周遍法界，无处不有，不可说言离三界处，不可得言即三界处。若他受用土者，《佛地论》云：诸佛为令地上菩萨受大法乐进修胜行，于后得智中以大悲故，于诸菩萨大圆镜智相应净识之上，依诸菩萨业力，如来与作增上缘，随其根宜现其净土，或胜或劣改转不定，地地优劣，如轮王所感，其土与众生同处，所见即异。若化土者，《佛地论》云：随菩萨所宜，或在色界净居天上，或在西方等，处所不定。今取相而言，西方有二土，若登地菩萨各见他受用土，若地前生者便见化土。」
问云：「何知见化土？」
答：「若报净土，诸佛平等无有优劣；若化土者，随众生现而有差别故。《华严经》云：娑婆世界一劫当阿弥陀佛国一日一夜，彼国一劫当袈裟幢世界一日一夜。又《首楞严经》云：文殊未来于南方成佛，名普现色身，其土胜阿弥陀国不可为喻。又《观音授记经》云：过去金光师子游戏佛土及观世音未来成佛佛土，胜今阿弥陀佛土无量。又准《大阿弥陀经》等，其土既在欲界，上有六天复致优劣，故知是化。」
问：「众生生彼，为生何土？」
答：「生化土。」
问：「若是化土？何故二乘、女人不得生耶？」
答：「论据报土说，《平等觉经》云：众生生彼始得初果，乃至后得阿罗汉果作大菩萨，或生于彼始发菩提心。既有凡夫及初发心菩萨者，即是化土。若言二乘亦不生彼，即谓一向是报净土者，彼《观经》中三辈九品云何得生？此经下文，彼佛有无量无边声闻弟子。何得不生也。又女人亦不得生者，此《阿弥陀经》等皆云：善女人闻说彼佛名执持不忘，必得往生。此云何通？又若彼土一向无女人故即谓是报土者，《鼓音经》云：彼佛父名月上，母名殊胜妙颜，此岂无女人也。女人根缺不生者，由彼佛本愿，愿生我国者，皆作男子，六根具足端严胜天。故《清净觉经》云：女人往生者则皆作男子。故言无女人及以根缺，非是此处女人此间根缺不得生彼。」
问：「若是化土，何故《摄论》云称别时意？」
答：「论言别时意者有二意：一以彼土增上乐处非少福能生、二见众生多不修道空唯发愿。有斯二意故道别时，即是《弥陀经》云：不可以少善根得生是也。若六时念佛即三业无非，便是持于十善，或一日乃至七日，由念佛故，一念即除八十亿劫生死之罪。此即有多行又复愿生，行愿相资。」
问：「若是化土，何故《大论》云：非三界摄？」
答：「彼言非三界摄者，非谓出过三界，但谓异三界故。故《大论》云：地居故非色界，有形故非无色界，无欲故非欲界，故言非三界摄。又《佛地论》云：此是佛出三界净识心所现，为化地前诸有情类，令其欣乐修行彼因，令声闻等见。若谓非三界者即谓出过三界，与彼《平等觉经》相违。」
问：「若是化土，何故《解深密经》三地已上乃得生彼？」
答：「此约他受用土说。他受用有二：一为登地已上现者，令登地已上人受用；二为地前人现者，令愿乐已前人受用，即化净土。彼经据诸大菩萨生彼者约受用土说，非是西方一向是初地已上净土，由有凡夫二乘亦得生故，有化土及受用土。」
问：「若是化土，众生生者初见何土、后见何土？」答：「初见化土，后见受用土。」
问：「何处见此二土？」
答：「于一界中一相之土，初见麁、后见细，非灭前土而见后土，亦非异处见其二土。故《佛地论》云：释迦如来说佛地经时，地前大众见变化身居秽土说法，登地菩萨见受用身居佛净土说法。」
问：「若生彼见化佛又居净土，我此释迦亦是化身，其土何以不净？既自不同，明知彼净土是报土，此秽土是化土？」
答：「依《大论》引《目连问经》，释迦亦示目连己身净土。又佛说言：『一切诸佛皆有净秽两土。』如释迦牟尼有净秽二土，今十方诸佛、阿弥陀佛亦尔。」
问：「诸佛既同有净秽二土，何故阿弥陀不见有秽，释迦牟尼佛不见有净？」
答：「由此众生有乐见净土者，但说净土之名。又由众生不苦则不求涅槃，所以释迦于众生恶业之上作增上缘，示现秽土令众生厌，然非释迦亦处其秽。故《涅槃经》云：诸佛无有出于不净土者，为化众生示现净秽。故《维摩经》云：若诸众生应以此缘得入律行者，佛即为现。」
问：「若彼土是化又居欲界者，亦应有须弥大海。」
答：「以佛本愿力故无诸山川江海四王忉利，以福力故依空即住。」
第三次问：「彼是不退转地，众生生者皆不退转，云何但以念佛发愿而不断惑即得往生？」
答：「彼言不退者，但以彼地胜、缘强、时长、无间遂得不退，非亦生即是不退。言地胜者，众生有宜安乐适悦即能发心，即有比丘愿得七宝房舍卧具者是也。彼土既无三恶道，又无贫穷生老病死，国土清净百宝庄严胜第六天，故是地胜。言缘强者，彼无五退具，如《婆沙》说：一无长病、二无远行、三无常诵习、四无常营事、五无恒乖诤，此五因缘令心劳倦故多生退心。又无女人，无婬欲无迷爱，于六尘境虽见闻触心全不染；又无恶友，常与诸菩萨每至平旦历供诸佛，水流风树皆演法音，以是缘强故令不作恶业更退三途。言时长者，娑婆一劫当彼一日一夜，又彼众生寿命无量无边阿僧祇劫，经尔许时修行，何为不至不退转位。言无间者，胜人胜法无间资持受最后身，斯何可退。又不退转者有其三处：一、若依《璎珞本业经》，地前第七住名不退转住，若修行者进退多在第六住末，若至第七住毕竟不退，是人入种性菩萨数。二者、依《弥勒问论》及《智度论》云：菩萨若未至初地正位，虽无量劫修习善根，而未能得不退转；若至初地，以见道力离身见等诸烦恼，故断发菩提心相违退因故更不退。三者、依《资粮论》云：若菩萨得无生忍时即住不动地，必当作佛更不退转。此即当于八地，以无生忍在七地故，得无生忍已至八地中更不退转。今准《观经》，众生生彼得不退转者，但谓初地得生法二忍更不退转，非取七地，究竟而论亦得成佛，何但七八地也。若言念佛非断惑者，此非解烦恼性故不能断，然能伏惑令其不起，且如人一心念佛，意地当更不起贪瞋嫉妬邪见也。由念佛故转无始恶业、生无量功德、遮无量恶业、止无量三不善根。又纵不断烦恼，但生到彼地方断烦恼，然后渐渐乃得不退，于理何过。」
第四叙偏赞之心。
次问：「十方更无净土，何以独赞西方？」
答：「非为更无佛土，恐众生境繁心乱。故《随愿往生经》云：此处众生信向者少、习邪者多，心意无定，故令众生专心有在，故偏赞也。又若言十方皆有净土，众生之心则便慢缓，若唯一处心即慇重。」
问：「弥勒下生，此土亦净，复是同界；佛劝生彼，何胜此间？」
答：「此虽言净，由劣四天，当知西方胜过自在。又复此界有三恶道、女色婬欲便利之秽，何得同彼？地既非胜，终还退转，所以赞彼。」
第五叙体性。
次问：「净土以何为体？」
答：「《摄论》云：唯识智为体，谓佛及菩萨，唯识智为体。即《金刚般若论》云：智习唯识通，如是取净土。若《佛地论》：以佛自在无漏心为体，非离佛净心外别有宝等净色也。又释者，是彼佛大慈悲愿力无分别后得智为体。」
六。
次问：「此经部类多少宗趣所明？」
答：「穷括部类，有其四本，通明净土，即以净土为宗：一《观经》、二《无量寿经》、三《小阿弥陀》、四《鼓音经》。又如晋时帛延译《无量清净平等觉经》，又有《大阿弥陀经》两卷，或即与宋元嘉年中所译《无量寿经》及前《清净觉经》而同本异译。准此《观经》亦宋元嘉年中求那跋摩译，与彼全别。今寻捡四经，部部之内虽则俱明净土，然旨趣不同。如此《观经》教修净土之业，即以定散二善为宗，如《无量寿》等三经，如来观众生净土机熟宜闻，说时至故，释迦颜色胜常，阿难因起发问。世尊颜色欢悦者，应念过去当来现在诸佛胜妙事也。佛赞阿难善哉能问，因为广说西方净土之事，即以净土为宗。如此《小阿弥陀经》又问何故名极乐？极乐之事未知虚实，如来因为释得极乐之名，及引六方诸佛证成非妄，此经即以断疑证实为宗。如《鼓音经》，人疑彼佛为天为人是何趣类。又彼净土增上报处，众生多有业障，或恶魔留难，云何得生？如来为辩弥陀是刹利之种，又教忏悔诵呪令转业除魔，彼经即以转业护难为宗。上来即辩四经宗趣及部类多少。然四经前后者，准其道理，先为说令知，次教修净业，次断疑证实，后护难不生，即《无量寿经》初，《观经》第二，《小阿弥陀》第三，《鼓音经》第四。然以事推验，即《观经》为初，《无量寿》为二。何以知之？准说《观经》时阇王犹为太子，创夺父位，母时见害因请净土，如来为现西方教修定散二善。若至说《无量寿经》时，阇王已登位，太子作储君，故《大弥陀经》等云：如来说西方事时，阿阇世王太子与五百长者持盖献佛，闻说弥陀二十四愿，其太子当发愿愿如彼尊，佛记却后皆得如弥陀佛，以此知居第二也。
「人云：阿阇世王太子者，阇王身是，尔时由未篡位，故为太子来至佛所。今释不然。若尔，应除王字，但言阿阇世太子；既标王及太子，明知即父子名殊。是故《无量寿经》当第二说。而《观经》自为夫人侍女，《无量寿经》自为人天大众说也。」
问：「若《观经》是初，为夫人说者，何故下经佛还灵山令阿难重演而众无所请？明知大众已曾闻故。由已闻故，更欲令闻修生彼业，所以如来勅令重演定散二善。何得即以《观经》为初？」
答：「如来意令大众知定散二善三世诸佛为净土因，故令重说。又冀此经永传末代，后若结集知阿难所传不虚，所以令说。非为已闻后不请而说，即当第二。其余二经如前所释可知。」
七判释文义。今判此经，遵之往古亦为三节，谓序、正、流通。然依《大悲》开五分：一信分，即彼经云：在在处处佛所说法，谓「如是我闻」等。二证分，即彼经云：在在处处大众所集，谓「与大比丘」也。三缘起分，亦名发起分，即彼经云：随其因缘，随其由序也，此经略无。人云：以「尔时佛告舍利弗」下为发起，「彼土何故名为极乐」下为正宗分。今恐不然，但如来初略举示，次广分别，此总是正宗，非发起分也。四正说分，即彼经云：随其名句味种种广为人说等，即「尔时佛告舍利弗」下是也。五奉持分，即彼经云：佛说经已大众欢喜顶戴奉持故，即「佛说是经已」是也。然诸经论中初之二分并为证经非谬，开合无在。
就初信分文复为五：一信、二闻、三时、四主、五处。流支云：此之五句文为证三义，故佛教之：一证是佛说，令物生信；二表异外道经书阿呕吉义；三为息诤论，知非结集者言。又《智度论》云：说时方人欲令众生闻之生信，是故此五句名为信分因缘，广如彼论说。
经曰：「如是」，次释信也。《智度论》云：佛法大海信为能入。若人有信能入佛法，是故信者闻之即云如是。若不信者言不如是，故知如是者表信也。人疑云：经尚未宣，预信何事即言如是？答：如指题目及题后经，是佛所说非我自言，闻者应信。故真谛云：如是之言标所闻法，明一部文理决定可信从，故云如是。流支云：如是之言具有四义：一发心义，谓自念言我当如是发心、如是修行也；二教他义，谓汝当如是发心修行也；三譬喻义，谓是人威德智慧得如天如日也，或汝今如是富贵如树提伽；四决定义，谓我所见闻其实如是，今取此义故云如是。又《佛地论》云：如是有四义：一譬喻、二教诲、三问答、四许可。如彼论说，即许可义，故言如是，谓我当为汝如是说也。真谛云：如是者谓所信法，体有二义：一就佛解，谓三世诸佛所说不异故名为如，以同说故即知非妄故称为是，正以诸佛同说其法可信故言如是；二就理解，谓诸法实相古今不异名之为如，如如而说不增不减决定可信故云如是。
又有问者：「此之五句皆为证是佛所说令人信受，何但如是两字独名为信？」
答：「义实如是，但为指名定实可信义彰，故言为信。」
经曰：「我闻」者，次释举能闻人也。《佛地论》云：如来慈悲本愿增上缘力，闻者识上文义相生，故曰我闻。又我谓假者，即一身之总称；闻谓于耳，即六根之别名，今废别就总，故曰我闻。
问：「谁言我闻者也？」
答：「据元意，但结集者教作此言。然《大悲经》第四云：佛将涅槃，执阿难手付属一切佛法，及第五卷教结集法用。又《处胎经》第五，当结集时令阿难升座，迦叶告言：『佛所说法一言一字汝勿缺漏，菩萨藏、声闻藏、律藏等各集一处。』时阿难即言：『如是我闻。』即是阿难称我闻也。」
经曰：「一时」者，次释说经时。谓说此一部经时，故《佛地论》云：说听究竟总名一时。若流支云：佛说此经，我及大众闻无异时，故言一时。又如来正演之际，群生即听之辰，说则教尽其宜，听即法充其量，故曰一时。
经曰言「佛」者，次释教主也。所以此中标佛者，为简余人。故《智度论》云：有五人说法：一佛、二佛弟子、三诸天、四神仙、五变化，表非余人说故，故言佛。《梵魔喻经》云：所言佛者，生死根本燋然尽无余，诸疑已尽无所不达，得一切智，尊号为佛。《放光般若》云：诸佛所行所证之道名觉，诸佛皆共觉故，故名为佛。《大法炬陀罗尼经》云：梵天王问佛：「何故名佛？」佛言：「能于生死得觉悟者，名之为佛。」
经曰：「在舍卫国祇树给孤独园」者，次释说经处也。此又有二：一、境界住，谓天子所统之方，即舍卫国；二、依止住，谓如来所居之处，即给孤独园也。舍卫者，此云闻物，故《法镜经》云：游于闻物。《三字生经》、《胜氏树十二游巡经》云：其国无物不有，天下闻之，故名闻物。《善见律》云：此名多有，昔道士修行于此，时王出游见此地胜，就乞立都，地从人立名为舍卫。舍卫者，即地主之名，故言舍卫国。祇树者，是彼国太子之号，谓之祇陀，亦言誓多，此云战胜。施其林树与佛经行，故言祇树，即《阿含经》称林者是也。给孤独园者，《别译阿含》第九云，长者须达多诣王舍城初见于佛，即自称言：「我舍卫国人名须达多，此翻善施，乡人以我好给独老，众人称为给孤独也。」后买祇陀之园造佛精舍，故言给孤独园。良以君上而臣下，故先祇后给，以别归总故初树次园。
经曰：「与大比丘众」，次释别证也，即举同闻此经众。准经首末略标五众：一声闻、二菩萨、三天、四人、五修罗。今经初有三，经末有二。经初三者：一声闻、二菩萨、三诸天。声闻众有五：一标类、二唱数、三举位、四列名、五结定。与者，其义兼人及己。大者，名称位高。《善见律》云：僧中功德极大者名大阿罗汉，又最小者名须陀洹，又多比丘众故言大也。比丘者，《智论》云：此有三义：一者名为能怖，能怖魔王及魔人故名比丘。二名乞士，能离邪命清净行乞以资身命故名乞士。邪命者此有三种：一离口邪命，不以禁呪妄说吉凶得资生具以活命故；二离身邪命，不行合药书符耕田种作及手作器得价资养；三离身口邪命，谓口不诵禁呪，身不然火及杨枝折等，出《僧祇律》。又《智度论》有四邪命：一仰口，谓仰观星象薄蚀；二下口，田种作器；三方口，为他驱使四方；四维口，合药卜筮兼前三事。若作此四得活身命名四邪命，比丘之法不行此四事，应清净行乞名为乞士。三比名破、丘名烦恼，能破烦恼故名比丘。言众者，比丘非一故称为众，或多僧和合故名为众也。
经曰：「千二百五十人俱」者，唱数也，谓常随。旧谓如来所度三迦叶二外道师弟合有千二百五十人，为报佛恩恒随给侍。今按名讳事恐不然，即如罗睺、大迦叶等常在其中，岂亦是彼之徒侣也。今据《长阿含》第一云：佛言劫将欲末诸物减损，如前迦叶佛一会说法弟子常二万人，今我释迦牟尼一会说法弟子有千二百五十人也。言俱者，《善见律》云：共在一处。
经曰：「皆是大阿罗汉众所知识」，次释举位也。初举得位即罗汉，次举名闻即众所知识。所言大者，谓腊高德上，即迦叶结集中言：若阿罗汉具三明八解脱大罗汉者住。故言大也。阿罗汉者，《善见律》云：阿罗之名义含五种。真谛云：其名有六：一、名杀贼，即阿罗名杀贼，汉名为能，谓三界见修烦恼侵善法财喻之如贼，又六尘如贼，是人能以智慧力断之令尽，证六尘空，况之如杀，真谛称杀怨，即《涅槃经》云：一切烦恼是菩萨怨，佛应害之，故言杀贼。三果虽断未能全尽，不与此名。二者阿罗名一切恶业、汉名远住，是人远离一切恶业住无漏善功德中，名阿罗汉，真谛称不生，谓是人虽有故业，无烦恼缘润故，彼旧业如六年陈种无力能生，故阿罗汉言我生已尽，故名不生。不生何处？谓不于三界烦恼之中更受生死之报。三者阿之言无、罗汉名覆藏，世人作恶即自覆藏，彼不作恶亦无覆藏，是故罗汉自称梵行已立。四者阿罗谓三界车轮、汉称打破，人能打三界十二因缘轮转车轮，故名阿罗汉，即真谛称为破轮，谓破十二因缘轮，即以无明爱取为辋，谓烦恼贯穿三故，即以行有为毂，由业能生种种报故，即以现在五果、识等未来二果谓生老死，总七果为辐。五者名应供，是智断具足胜福田，堪消物养、能生大利，故名应供。若真谛云示不偿，谓不偿生死债故，是人由三学圆满、四流永绝，一向涅槃不入生死，故名不偿。六名应教，谓自觉已满，将己所证堪应教人，故名应教。若《大品经》云：是人断五上分结尽名阿罗汉。五上分者：一色爱、二无色爱、三禅、四慢、五无明。此五是上二界结性，谓将至上分，故随生上界生上界缚，故说上分结也。此五一向思惟所断，是人由断尽故名阿罗汉。众所知识者，此举名闻。《法华论》云：诸王、王子、大臣、帝释、梵天王等皆知识故，又声闻菩萨佛等是胜智者，皆善知识故，又释一切凡圣识其形容、知其种姓故。
经曰：「长老」，次释四列名，今列十六人，其中阿难虽非罗汉，以德望隆重亦是众所知识，故在此会。《善见律》云：老者而言大德，少者而称长老。《增一阿含》云：佛言：「自今已后诸比丘不得君卿相向，大者称尊，少者称贤。又小比丘向大比丘称长老，大比丘称小比丘字。」准此二文，尊卑不定。今据《长阿含》云：老有三：一年耆、二知法、三善作。又《智度论》引《宝顶经》：普化菩萨呼舍利弗为耆年。今称长老者，一是年尊、二者知法，如俗有先生之称。长老之名，谓赞美其德、不言其讳。
经曰：「舍利弗、摩诃目犍连」，次释此二人，本为外道情同莫逆俱时悟道，所以合列。《增一阿含》云：富楼那问舍利弗言：「仁者！诸人称仁者何等号？」答曰：「我父名优婆提舍，我母名舍利弗，从母称名舍利弗。」《大论》云：其母目如舍利鸟目。《佛华严入如来智德不思议经》云：舍利此云鸜鹆，弗多罗此云子。故《涅槃经》云：如舍利弗因母立名名舍利弗，良以女仪端齐贤才冠世，清扬之目眸子圆明，母擅令名，子承嘉号。又《罗云忍辱经》名鹙鹭子。又《中本起经》云：舍利弗者，本名优波替。佛言：「汝与目连者同时发愿，我成道为佛左右弟子，今既遂心。优波替者，高世之号华而不实，复汝本愿还字为舍利弗；拘律陀亦复如是，汝自本目连。」《婆沙论》云；舍利翻为身、弗之言子，名为身子。然优波提舍亦名优婆替舍，《大论》此翻为彗星，谓身子父名优波此言彗，提舍此言星，故言彗星，舍利弗若逐父名，应名优婆提舍。摩诃言大。《文殊问经》云：大目犍连此云萝茯根，其父好噉，因物为名。若《涅槃经》云：目犍连是姓，与《过去因果经》同，此云赞诵，字拘律陀，因接拘律陀树而生。故真谛云：应名勿伽罗，此云爱胡豆，爱胡豆即菉豆也，上古有仙人唯食此豆，是彼仙种因姓为名。
「摩诃迦叶」，迦叶者此翻为饮光。真谛云：其人先祖是大仙，身有光明能饮诸光皆令不现，是彼仙种故名饮光。但迦叶之身尚胜金色，饮光之号继祖未详，《文殊问经》翻为龟，良恐误耳。律毘婆沙云：以迦叶多有胜故，以大标之。以五事胜，故名大：一、富贵长者所生故；二、能舍大富贵豪族出家故；三、能行头陀少欲知足故；四、国王天龙鬼神多知识可供养故；五、舍世间大利养行少欲知足行乞食故。又《迦叶本起经》云：王舍城内有大富梵志名尼拘律，此云无恙，有子名毕拨罗，即大迦叶也。迦叶是姓，毕拨罗是字，佛弟子中头陀第一，佛当见来分座令坐。
「摩诃迦旃延」者，真谛云：此翻思胜，古昔有仙，由闻思胜余人故，是彼仙种故名思胜。旧号肩乘。人云：将应误，应名扇绳，义将稍切，其父早亡，唯母孤养恋不再嫁，如扇系绳，以此为号。又释，迦旃延者是姓，扇绳是字。
「摩诃拘𫄨罗」，此云大膝，骨高大故，是舍利弗舅，甚大聪明，初为外道师，名长爪梵志。
「离婆多」者，《文殊问经》翻为常作声，未详其义。相传云：依《智度论》，此翻为假和合，谓假死人头顶手足而成体故。按彼论第十四卷，泛说一人不言名字，未知此是此人不？有人路行夜寄神庙中宿，有一老鬼持一死人来欲吃，即被一少鬼欲夺，各言我许，分竞无定，乃引彼人为证。彼人思惟：「我实语亦死，妄语亦死，宁实不虚。」即云：「老鬼将来。」彼少鬼发怒，便擒彼人挽取臂咬乃至头脚。老鬼惭愧此人为证，便取死人手足及头挟著。天晓而去，口云：「为是我身、为非我身？」遂至一伽蓝问僧：「是我不？」因问自说如上之事。僧云：「汝身本来四大五阴假和合成，何但今日方和合？」即出家，后得罗汉。
「周利槃陀伽」者，依《佛华严入如来智德不思议经》云：翻为继道。《善见律》翻为路边生，有一长者，止有一女与奴私通，遂逃他国久而有孕，垂产思归，行至中路即诞其子，因名路边生。如是二度凡生两子，长名槃陀伽，弟名周利槃陀伽，以兄弟相继于路边生，兄名路边，弟名继道，即周利槃陀伽也。《增一阿含》云：其人父母并亡，兄厌家入道，其弟寻复出家，性甚愚钝。兄怒之曰：「汝不能持诵，又加懒惰，幸即归俗。」牵出祇洹门外，号泣而立。如来见之，知其道根将熟，唤之在侧，付扫帚与：「汝诵此名，此名亦号除垢，若日诵之。」得扫忘帚，乃即思惟：「此名除垢之义，除者应是清净，垢者应是身中结缚。」思惟忽然悟解成阿罗汉果。处处经其人过去，遍通经论藏秘不说，临死悔恨曰：「我所解不为人说，用解何为？由我秘惜故今则暗钝。」以临死悔恨故，今经二十四年记五字因之得悟。又《五百弟子本起经》云：我昔放猪驱令渡水，以绳系口，猪不得喘息中流而死。以是罪因，于是后身犹尚曚昧，我讽学一偈三月乃知。《增一》云：然能化形体作若干变。
经「难陀」者，《大威德陀罗尼经》云：有四：一者、但言难陀，此云喜；二、修难陀，此云善喜；三、阿难陀，此云欢喜；四、婆难陀，此云贤欢喜。今言难陀者，即佛之亲弟，本姨母所生，孙陀罗婿也。所以名喜者，时王白净适有悉达弃家入道，无人嗣位心常致忧，及生难陀，仪貌似兄堪继洪业，故心生少喜。《别译阿含》云：佛言：「我弟难陀者，能摄诸根不著六尘，饮食知节才以止饥，故名难陀。」又《增一》云：身形端正与世殊异，诸根寂静心不变易，故名难陀。《五百弟子本起经》云：由过去施僧煖浴室及洗一比丘僧，即得无垢身形端正色妙如华，又曾修饰辟支佛塔，又见迦叶佛塔建立刹柱安承露盘，以是诸因今生释氏得为佛弟，有大人相，身长一丈五尺二寸。
经曰：「阿难陀」者，《智度论》云：如来得道夜生，朝有天人空中告白净王曰：「悉达太子昨夜明星出时成一切智。」王闻欢喜。又，王第三弟斛饭王复是其日来启王：「昨夜生一男。」王曰：「贵弟生男，我心欢喜。今日大吉，尔所生子应字阿难。」此云欢喜，又以其人世世修忍辱故生身端正，父母欢喜，因以为字。《观佛三昧经》云：佛告阿难：「汝名欢喜，此则依名定实。」《增一》云：阿难有四希有，令人欢喜：一者、默然至大众之中见者皆喜；二者、正有所说闻者亦喜；三者、至四众皆生欢喜兴敬仰心视无厌足；四者、正有所说闻者无厌故心生欢喜。《大论》云：其人昔作长者，因施诵经沙弥食，遂发大愿言：「小师成佛，愿我为多闻弟子。」故今如来所有法藏悉能受持。
「罗睺罗」者，此云覆障，亦曰宫生。《五百弟子本起经》云：我昔为王，有一仙人犯罪，禁安后园，忘经六日不与其食。然我无恶心，以忘因缘遂堕黑绳地狱经六万岁，最后身受胎六年乃生，故言覆障，谓被胎膜久所覆障也。佛出家六岁，罗睺罗乃生，诸释皆疑非是释种。佛成道后还宫说法，其妻耶输陀罗此云名声，欲自雪身知其清白，乃以欢喜丸与罗睺罗令奉汝父。佛知其意，乃变弟子皆作佛身，罗睺罗献奉而不错。佛既受已，化佛皆灭，诸释方信实是宫生。《入大乘论》云：罗睺罗久住世者是变化身。
「憍梵波提」者，《佛华严入如来智德不思议经》云：翻为牛王，《大论》翻为牛呞。处处经云：昔作比丘，摘他一穗谷观其生熟，五百生来与他作牛偿力，如今得道，足犹似牛食后即呞，因名牛呞比丘。《分别功德论》云：恐人毁谤得罪，佛令居忉利天，尸利弗沙树下坐，解律第一。佛涅槃后结集法藏时，大迦叶令使命之：「今阎浮提有大法事。」问曰：「佛般涅槃耶？」答：「佛已涅槃。」「我和上舍利弗在不？」答：「先已涅槃。」乃叹曰：「我大师已灭度，和上复涅槃，世间眼灭，不能复下。」即化火烧身，四道流水注阎浮提结集众中。水说偈云：「憍梵钵提头面礼，妙众第一大德僧，闻佛灭度我随去，如大象去象子随。」于是天上涅槃。《大论》亦如是说。
「宾头卢颇罗堕」者，《大智度论》云：宾头卢颇罗堕誓，能师子吼第一。按《请宾头卢经》云：宾头卢是字，未详其义，颇罗堕誓是姓此曰利根，但一切新作屋宅浴室斋会新衣上服先奉请，凡欲请者，当于静处烧香礼拜向天竺国摩利山至心称：「南无大德宾头卢颇罗堕誓，受佛教勅为末法人作福田者，愿受我请。」《毘奈耶律》云：其人本贪木旃檀钵，为树提长者现神足往取之，佛责之不听住此界，即往西衢耶尼教化众生。《三摩竭经》云：佛欲度彼事裸形外道难化国王故，令诸弟子皆现神变一时至彼受其所请。时宾头卢在于山中缝衣乃忘去，忽忆，以针刺地𫄧犹著衣，便运神足即往，其山以针𫄧所牵遂随后去。时彼国有一怀孕妇人，见大山蔽空而至惶怖堕胎。佛遥知之，令目连往语：「汝后何山？」宾头卢回顾见之，把得此山一掷八千里。佛语之曰：「我教化众生皆欲涅槃，今汝失期又杀一人。人命既重我所不喜，汝从今已后不得复随我食及预众会，留汝作后世福田，至弥勒佛出乃得灭度。」宾头卢闻，忧恼自责食讫入山。《入大乘论》云：阿罗汉无烦恼者，与八住菩萨同修如意足能随意住世，即宾头卢是变化身非实身也。
「迦留陀夷」者，《正法华》云：此名黑曜。毘奈耶律云：名黑光。《增一阿含》云：迦留陀夷其身极黑，夜行乞食，时天大暗而至他家，天有闪电，彼家妇人身正怀孕，于电光中见谓是黑鬼，怖而堕胎，乃谓之曰：「汝何鬼耶？」答曰：「我瞿昙弟子，今来乞食。」彼女人即发声恶骂。如来知之，即勅比丘，从今日已后不得过中食，亦不得预乞食。
「摩诃劫宾那」者，此云房宿。相传云：以其初入道门在僧房宿，佛知道根将熟，即自化为老比丘与之共宿，因为说法而悟圣道，故名房宿；亦名房星，因祷房星而生故以为字。
「薄拘罗」者，此云善容，谓好容仪。过去曾持一不杀戒，今得五不死报：一、釜煮不死；二、𨫼搏不燋；三、堕水不溺；四、鱼吞不烂；五、刀割不伤。《五百弟子自说本起经》云：我昔曾施病僧药及施沙门一呵梨勒，九十劫以来不堕恶道，今年一百六十未曾有病。又《分别功德论》云：薄拘罗者昔作长者，因醉入寺唱曰：「诸比丘！有须者当至家。」明旦有一比丘来索药言患头痛，长者曰：「此膈上水仰攻其头，头遂痛也。」即施一呵梨勒果，比丘服已得差。由是九十一劫未曾有患，至年八十出家学道，至今八十余年，合一百六十年。《中阿含经》云：我持粪扫衣来八十余年，未曾忆受用针线缝衣及针绵囊乃至一缕，未曾从一大家乞食，未曾视女人面及入比丘尼房，亦不共语。未曾忆畜一沙弥，且不曾暂患头痛等，亦不曾服一片药，八十年来常结跏趺坐未曾倚物。《杂阿含》云：佛灭度之后，时阿育王遍礼诸塔广施珍宝，闻薄拘罗少欲第一，乃施一金钱。时彼塔神还掷出之。王言：「善哉！真实少欲，一钱亦不受也。」
「阿㝹楼驮」者，亦云阿泥卢豆，亦言阿㝹楼陀，此云如意，《正法华》名淳㝹，是白净王第四弟甘露饭王之子。其人过去曾以一食施辟支佛，五十劫来天上人间受胜妙乐，末后生此释种之中得阿罗汉，常求如意故以为名。
经曰：「如是等诸大弟子」者，次释结也。等者，等及余人也。
次明菩萨众，文有三：初标类、次列名、后结定。
经曰：「并诸菩萨摩诃萨」者，初释标类也。《智度论》云：按梵本应名菩提萨埵摩诃萨埵，今此释云菩提谓无上智慧，亦名为觉亦名为道。萨埵言众生、或言大心、或云勇猛心，摩诃言大，是人为无上智慧道故，发生大勇猛心故。菩下去提、萨下去埵，故言菩萨摩诃萨。《小品经》云：是人为觉一切法无障碍义名为菩萨，常为大众作上首故名摩诃萨。《道行经》云：是人于一切法悉了悉知故名菩萨，天上天下最尊胜法名摩诃萨。《十地论》云：摩诃萨者有三种大：一愿大，起愿普及法界，不同二乘但求自度故；二行大，菩萨起行无有难行不行难舍不舍难作不作故；三利益大，菩萨愿深行远，凡所施作皆欲利益一切众生故。
经曰：「文殊师利法王子」者，次第二列名。按梵本云曼殊室利，此云妙德。新译《称赞净土经》名妙吉祥，《正法华》名溥首，有经名濡首。《悲华经》云：过去有佛名宝藏如来，时转轮王第三子聪明智慧，发深大愿修菩萨行。彼佛语言：「我今字汝为文殊师利。」今依旧目为名。
问：「彼人为实菩萨、为示现人？」
答：「依《首楞严经》云：过去不可思议阿僧祇劫于此南方作佛，世界名平等，佛号龙种上尊王如来，即文殊菩萨是也。《央掘魔经》云：今北方有刹名常喜，佛号欢喜藏摩尼宝积如来，文殊是也。又《菩萨处胎经》云：文殊言：『本为能仁师，今为其弟子，二尊不竝化，故我为菩萨。』《璎珞经》第四云：过去久远有佛名大身者，文殊师利是也。又《文殊师利佛土经》云：却后于南方作佛名普现，世界名离垢心，胜阿弥陀国。又《文殊涅槃经》云：佛告言：『我灭度后四百五十年，文殊从雪山出，趣本生处舍卫国多罗聚落，现其妙身三十二相八十种好放大光明，奄然光灭遂即涅槃，留全身舍利一丈六尺，如净瑠璃内外明彻，心中有真金像，结跏趺坐莲华上，长六尺。其文殊全身左臂有十佛印，一一印中有十佛名字；右臂有七佛印，一一印中有七佛名字。若人念文殊者，先当心想瑠璃像及心中坐像，又一念其名除十二亿劫生死之罪，若至心者七日必现所愿得从。香山有八鬼神，移置香山顶上供养。』
「法王子」者，谓从佛化生、从佛口生。佛为法王，人为法子。彼菩萨堪嗣圣种，故言法王子。《佛地论》云：从世尊口正法生故，能绍佛种令不断绝，名法王子。十住菩萨名法王子住。何以故？次绍佛位故，何况其人过去佛也！但示为菩萨，堪继法王故。《放钵经》云：释迦佛言：「我今得佛是文殊恩，文殊是我过去本师，过去无数诸佛皆文殊弟子，当来亦尔，文殊者佛道中之父母也。」
「阿逸多菩萨」者，依新译《称赞净土经》翻为无能胜或言弥勒，此云慈氏，由彼多修慈心多入慈定故言慈氏，修慈最胜名无能胜。
「干陀诃提菩萨」，未详所译，然《称赞净土经》第三菩萨名不休息，未知为即翻此干陀诃提为当非也。若是不休息者，即教众生不绝名不休息，《正法华》名不置远。
「常精进菩萨」者，《正法华》云常应时菩萨。《涅槃》云：如是时中任修布施，乃至任修智慧，随时不懈名常精进。
经曰：「与如是等诸大菩萨」，次释结也。
第三明天众。
经曰：「及释提桓因等无量诸天大众俱」，次释天众。《智度论》云：释迦为能，提婆为天，因陀罗为主，谓能为天主。又云释是字，提桓因是号。或称憍尸迦者，彼于往昔在摩诃陀国作婆罗门名摩伽，姓憍尸迦，此人有大福德，与三十二友发心修迦叶佛破塔基故，俱生忉利天上，摩伽为主，称为帝释。佛呼本姓，故言憍尸迦。或言千眼，以其过去聪俊故，少时能断千事，故称千眼。
问：「是何位人？」
答：「有言是须陀洹，有言是大菩萨，有言是凡夫，所言不定。」等者，谓兼及下，其数非一，故言无量诸天大众俱。
谓上来别证分亦言证信序了，自下第二正说分。有人用此以下为发起分。今谓不然，此净土之事如来前已说故，但舍卫国有人未闻者，故无问自说。若以此下乃至无有众苦名为极乐是发起分者，如《观经》指西方日没等观亦应是发起序，故知此下即为正说分。文有六节：一、标净土果；二、举净土因；三、引六方以证诚；四、指三生以显实；五、他述希有；六、自叙甚难。就初文复分二，先略、后广。就略中复有七段：一、指方处；二、述远近；三、举国号；四、显导师；五、明垂化；六、征题目；七、释得名。
经曰：「尔时，佛告舍利弗从是西方」，次释指方处也。《善见律》云：尔时者，发起义、因义，谓发言之因起。有释：传经者言：当尔之时，佛告身子。故曰尔时。从此西方，即《清净觉经》及《观经》当日没处是彼国土。《随愿往生经》云：普广菩萨白佛言：「十方可无净土，今乃偏赞西方。」佛言：「十方净土理实无穷，以此处众生信向者少、习邪者多，心意无定，欲令众生专心有在，故我偏赞。」即《涅槃经》云：一切诸佛无有出于不净土者，为化众生示居秽境。又《智度论》引《目连问经》曰：佛言：「如我释迦牟尼有净土秽土，我今西方阿弥陀佛一切如来亦尔，皆有净秽，但以机缘有宜故致差异。」即《维摩经》云：应以此缘得入行者，如来为现，今之西方机所宜矣，佛知根性故赞仰之。
经曰：「过十万亿佛土」，次释第二定远近也。若《观音授记经》云：过百千佛刹。《清净觉经》云：过千亿万须弥山佛国。《无量寿经》云：去此十万亿刹。语虽似殊，土数相似。《菩萨处胎经》云：去此西方十二万亿那由他，有懈慢国快乐安稳，人欲往生阿弥陀佛国者从此国过，人多染著即愿生其中，遂不得到阿弥陀国。若见不贪不爱，即得越过到安乐国。
经曰：「有世界名曰极乐」，次释第三国号也。此即处圆净，《无量寿经》名安乐。若《清净觉》及《大阿弥陀经》竝云国名须摩提，须摩提者应是梵语，安乐极乐应是汉音。若《鼓音经》世界名安乐，如来所生之国名清泰，圣王所住，其城纵广十千由旬，于中充满刹利之种，国名如后释。
经曰：「其土有佛号阿弥陀」，次释第四显导师也，此即主圆净，名如后释。
经曰：「今现在说法」，次释第五垂化也，谓以法教众生。
经曰：「舍利弗！彼土何故名为极乐」，次释第六征问题目也。
经曰：「其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐」，次释第七得极乐之名。其国者即如来所统之境，众生者是如来所化之机。《大法鼓经》云：一切法和合施设名为众生，谓四大、五阴、十二因缘、十八界等合成，假名为人，号曰众生。《般若灯论》云：谓有情者数数生，故名为众生。《大品经》云：无有法可名众生，但假名故号为众生，是名字本无有法，强为立名名为众生。《不增不减经》云：此法身本性清净，但为恒沙烦恼所缠，随顺世间往来生死即名众生。无有众苦者，《无量寿经》云：彼无苦难之名亦无三恶道，但有自然快乐之事，亦无少苦故。《央掘魔经》云：无有少苦、纯一快乐，故名极乐，又无八苦故，莲华化生即无生苦；国无老病无有病苦；年寿欲尽愿生十方净土，随意往生，离念念灭名无死苦；喜乐相随，无怨憎会苦；心皆平等亦无怨憎，虽为去留无爱别离苦；所欲如意，无求不得苦及贫穷苦；又身金色端正如天，神通自在，香风拂钵天味自盈，无五盛阴苦。目观诸佛显爀，耳听树网风铃水流，天乐随意闻见，故名极乐。
次下第二广明彼土依正两果：初明依报器世间清净依果，后明正报如来功德清净正果。就初文中有八：一、宝林曜颕；二、德水澄澜；三、妙妓鸣天；四、檀金饰地；五、时华舞回；六、羽驾游方；七、鸟韵法音；八、风生善念。初文且五：一、下遶金栏；二、上罗珠网；三、树同严饰；四、国遍周围；五、结成极乐。
经曰：「极乐国土七重栏楯」，次释第一下绕金栏也。《无量寿论》云：此即地庄严，宝栏周匝围绕。《说文》云：栏，门遮也，楯，木栏也。按彼所释，楯即遮遏之体，栏即防护之名，此即形净土也。若第一义土，《华严经》云：清净心为楯，即意无三恶为楯之体，七业不生即为栏之用。
经曰：「七重罗网」，次释第二上罗珠网也。《无量寿论》云：空庄严也，无量宝绞络罗网遍虚空。若《观经》云：以妙真珠弥覆树上。《无量寿经》云：总覆佛土，何但树上，其网四边皆垂宝铎，网用真珠金百千宝饰。
经曰：「七重行树皆是四宝」，次释第三树同严饰，谓皆七宝庄严也。若《无量寿经》云：皆以七宝间错。《清净觉经》或以四宝百宝一宝庄严，随念即现。若《观经》云：一一树皆高八千由旬，其叶华果一一皆作异宝色也。若《无量寿经》说权不言大小，唯佛菩提树高四百万里，其本周围五十由旬，枝叶四布二十万里，一切众宝自然合成，彼土天人闻此树动演出法音，皆得无生深法忍，住不退转，见嗅及触皆得适悦，此且形相净土也。第一义土者，《净名经》云：无漏法林树，敷觉意妙华，解脱智慧果。
经曰：「周匝围遶」，次释第四国遍周围也。《无量寿经》云：七宝诸树周满世界，国之四境及随所在遶池遶舍，皆七重行树及以栏楯。
经曰：「是故名为极乐」，次释第五结成。
次明第二德水澄澜。《无量寿论》云：水庄严也。文有七：一、池莹七珍；二、水含八德；三、下填宝砾；四、上匝玉阶；五、珠台际天；六、鲜华吐褥；七、结成极乐。
经曰：「有七宝池」，次释第一池莹七珍也。准《观经》但有八池，此应据大者胜者说。若《清净觉经》等，处处皆有浴池，或遶佛讲堂，或遶罗汉菩萨讲堂，如来浴池最大，纵广四万八千由旬，其诸菩萨声闻及天人等各洗浴已，或于堂中诵经说法坐禅者，或在虚空中讲法诵经入定者，于是未得道者悉皆得道，或得初果四果及不退转，彼无大海江河溪㵎，但有诸池及小芙渠，其池四边皆七宝间错，令水亦作诸异宝色。
经曰：「八功德水充满其中」，次释第二水含八德也。《称赞净土经》云：一、澄净；二、清冷；三、甘美；四、轻软；五、润泽；六、安和；七、饮时除饥渴等；八、饮已长养诸根四大。准此水即具四尘，清净即色入，冷软触入，甘美味入，余三水之用，阙无香尘。《成实论》云：一、轻；二、冷；三、软是触也；四、美是味；五、清净是色；六、不臭是香；七、饮已调适；八、饮已无患，是水之用也。《正法念经》云：一、具六味，谓甘苦辛淡醎酢；二、清净；三、香洁；四、除渴；五、凉冷；六、饮之无厌；七、无尘垢；八、饮之无患。《清净觉经》云：其池中水浅深，随念上下逐之。《观经》云：水随莲华树上下，水流之音或闻三宝声、空无我诸波罗蜜声，此则弥陀神力使之然，即是形相净土摄。若第一义土者，《净名经》云：定水湛然满。
经曰：「池底纯以金沙布地」，次释第三下填宝砾也。《无量寿经》即互相厕映，若黄金池者下布白银沙，余亦类之，其池底有紫黑栴檀沈水香泥。
经曰：「四边阶道金银瑠璃颇梨合成」，次释第四上匝玉阶。
问：「经言众宝所成，何以言玉也？」
答：「凡言玉食玉貌，非以玉为之，但贵美之言，彼亦如是。」
经曰：「上有楼阁，亦以金银、琉璃、颇梨、车渠、赤珠、玛瑙而严饰之」，次释第五珠台际天也。《无量寿论》云：谓地庄严，即色相圆净，谓七宝台阁光明净也。准《观经》，处处皆有众宝楼阁，何独地上。
次第六释鲜华吐褥，即依止圆净。若如来所居处有大宝莲华王座而为依止，自外诸人若或生莲华之中座，即以莲华为依止。此文中为四：一、华名；二、分量；三、光色；四、香气。
经曰：「池中莲华」，次释华名，谓之莲华。
经曰：「大如车轮」，次释第二分量也。此经据小小者说，谓如车轮；《观经》、《清净觉经》约大者说，或二十里乃至六十万里，然随念大小遂无常准。
经曰：「青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光」，次释第三光色也。然此经但有四色，准《清净觉经》、《观经》，一一华叶皆作异宝色，何独青色但有青光也？按诸经据彼华，非一一华有种种色，此经但据纯色者说。
经曰：「微妙香洁」，次释第四香气也。《清净觉经》云：其彼华香八方上下最胜无比，闻其香气无不适悦。
经曰：「舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严」，次第七结极乐。
经曰：「又舍利弗！彼佛国土常作天乐」，次释第三妙妓鸣天也。准《观经》等，无量乐器常悬在天，不鼓自鸣。又随物有处，或舍或林皆悬乐器，悉自和鸣随众生意，皆奏法音无非法声，人天闻者俱发道意。
经曰：「黄金为地」，次释第四檀金饰地也，即形貌圆净。故《佛地论》云：无量寿佛所游行地，处处庄严希有。按诸经多以金为地体，诸宝间错而中表映彻，故《观经》称瑠璃地。又彼经云：地下有八楞金柱，杂宝交饰光明赫奕，其地犹如日宫悬处虚空，其宝地柔软下脚即凹、举足便起，又彼国土无须弥山及诸山等。《无量寿经》云：佛言：「彼四天王、忉利依空而住。」
经曰：「昼夜六时雨曼陀罗华」，次释第五时华回舞。《无量寿论》云：雨庄严也。依《庄严论》，雨华意为严饰地。故《无量寿经》云：其华覆地厚四寸余，随色次第而不杂乱，光泽香软，足蹈上行才下四寸，举足还起。若更雨新华之时，旧华即渐渐地裂受之，故华没尽新华已满，或雨宝衣遍覆其地，人践上行。《称赞净土经》云：见此华者心虽适悦而不贪著，更增众生殊胜功德。曼陀罗者，此云赤圆莲华，亦云如意华，《正法华经》名适意华大适意华，曼殊沙华名为柔软华。《大品经》中帝释雨曼陀罗华供养般若波罗蜜，须菩提言：「此华从心树生，即如心所欲而雨。」释之者，华之所生从其心生，然华之色貌终是赤圆，次第六羽驾游方。
问：「若仙人乘鹤等可言羽驾；彼乃运身而往或乘宫殿，何言羽驾？」
答：「谓飞若驾羽、疾若乘龙，故言羽驾。」
此即乘圆净，谓乘大定大慧之力。文复有三：初捧华历供、次限晨旋路、后结成极乐。
经曰：「其国众生常以清旦，各以衣裓盛众妙华供养他方十万亿佛」，次释第一捧华历供也。准诸经或乘七宝宫殿百宝莲华，或但尔而去，或乘佛威神，一念之顷游十方界，于诸佛前随心所念种种诸佛称心供养，礼佛听法或蒙授记，衣裓者谓衣衿也。
经曰：「即以食时还到本国饭食经行」，次释第二限晨旋路也。谓限晨至斋时即便还归国，即任持圆净也。谓或以大乘法味喜乐持身，故饮食已说法诵经。经行者，谓旋遶思惟。
问言：「食时者，为同此处巳午之际、为别时也？」
答曰：「虽短长不等，食时亦是同也。」
问：「四食之中彼有何食？」
答：「彼有段食，然竟不食，见色闻香意以为食，自然饱足无所味著，事讫化去，时至自来。故《无量寿经》云：彼欲食时，七宝钵器自然在前，百味饮食湛然盈满。」
「若《清净觉经》：欲食时，有自然劫贝及㲲以为座，食者坐之，诸菩萨罗汉皆食，食亦不多不少自然平等，亦不以美故喜食。何故此二经不同？」
答：「有食不食，食者故不多不少。若不食者见之便足，此即形相土也。若第一义土，即《净名经》云：甘露法为食，解脱味为浆。」
经曰：「极乐国土成就如是功德庄严」，次释第三结成极乐。
第七次明鸟韵法音，即眷属圆净，谓净土中如来化作天龙八部异类眷属，示庄严徒众眷属也。
问：「彼土是三界摄不？虽言无须弥山，而六欲天皆空居者，即是欲界摄，何得无实畜生乃是化也？」
答：「据《无量寿经》等，说是欲界。然《智度论》云：若他方化土杂恶不净者，是名欲界摄。若清净者，非三界摄，又有形故非无色界，地居故非色界，无欲故非欲界。是故彼土住似欲界而非欲界，故非三界摄，无实畜生。故《正法念经》云：四天已上即无实畜生。诸天福力为庄严处所亦有禽兽，然非实报，何况净土而得有之！」
言诸鸟者，或弥陀所化，作宝光状似。此文有二：初叙、后释去外疑。叙文有五：一、总标羽族；二、别列禽名；三、啭和雅音；四、诠论妙法；五、闻声动念。
经曰：「复次，舍利弗！彼国常有种种奇妙杂色之鸟」，次第一总标羽族也，色类非一故言种种，容貌绝群故言奇妙。
经曰：「白鹤、孔雀、鹦䳇、舍利、迦陵频伽、共命之鸟」，次第二别列禽名也。《佛华严不思议经》云：舍利者，此云鸜鹆鸟。迦陵频伽，《智度论》云：迦陵频伽者，此无正名，号好音鸟，此鸟子虽未出㲉，其音已胜众鸟，何况出㲉！共命之鸟者，相传云一身两头。
经曰：「是诸众鸟昼夜六时出和雅音」，次释第三啭和雅音也。
经曰：「其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分等」，次第四诠论妙法也。三十七品亦名三十七助道法，亦名三十七助菩提法。言三十七者是数也，谓三十七心数法也。若言品者，谓三十七法各各别故名品。言助道者，谓能随顺资助尽智无生智，能令圣道势用胜故，故云助道二智也。若言菩提者，菩提亦名觉，即前二智也。故《四谛论》云：三十七助道觉法，此法小乘正学，菩萨兼修二智。《智度论》云：如来何故多说此法不增不减，但说三十七品？答：此三十七品，譬如众药和合，疗众生病正须尔许，是故常说不多不少。又常说者，以是初欲入道次第名字，如人初到师处听法，先用心念记持所闻法，故先明念。念已依行，故次明正勤，勤断二恶、勤修二善。若多精进则心散乱，欲令摄心便住定中，故次明如意足。心定已便生五根。五根渐增能遮烦恼能入深法，故次明五力。五力既增能分别圣道，故次说七觉分。既见谛已，须除修惑趣涅槃城，故次明八圣道。若广分别具如别章。
问：「准鸟所诠应当具说，何故经中但说四科？」
答：「然彼化生身，无脓血不净等，故无倒执净不净心，故不说身念。虽无苦受亦无乐报心倒，不说受念。心知无常励诚修道，不说心念。知法无我而无我倒，不说法念。以是因缘，不说四念。又不曾造恶、无烦恼，不说断，炽然自励修诸圣道，不假说修，故鸟不说四正勤也。又定慧兼修非恒散乱，五通报得，无劳说四如意足，是故前三众鸟不宣。又复释者，是义不然，但经略举非鸟不宣，亦言三十七助道法者，谓：四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉支、八正道。四念处者，谓：身受心法。四正勤者，谓：未生之恶方便令不生，已生之恶方便令断，未生之善方便令生，已生之善方便令增长。四如意足者，谓：欲定足、精进定足、念定足、慧定足。五根者，谓：信根、精进根、念根、定根、慧根。五力者，谓：信力、精进力、念力、慧力、定力。七觉分者，谓：择法觉支、精进觉支、喜觉支、猗觉支、舍觉支、念觉支、定觉支。八正道者，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。体性有十，谓：净信、精进、念、智慧，及喜、猗、舍觉品相应舍、思、戒、三摩提。信分有二，谓：信根、信力。精进分八，谓：四正勤为四：精进根、精进力、精进觉支、正精进；念分为四，谓：念根、念力、念觉支、正念。智慧分八，谓四念处为四：慧根、慧力、择法觉支、正见。喜为喜觉支，猗为猗觉支，舍为舍觉支，思是觉支，数谓正思惟。戒分为三，谓：正语、正业、正命。三摩提定，定分为八，谓四如意足为四：定根、定力、定觉支、正定。」
问曰：「何故名助道法？助道是何义？」
答曰：「尽智、无生智是菩提，谓此诸法随顺彼法令势用胜，故名助道法。」
经曰：「其土众生闻是音已，皆悉念佛念法念僧」，次第五闻声动念也，谓闻鸟说法皆生善念念三宝也。
问：「诸经多说六念，此何独念三？」
答：「六念者约此处及下界中教其六念，以诸众生诸根不具得恶趣身，欲令持戒故教念戒；以诸众生贫穷困乏，欲舍悭故教念施；以下界人不及天故，意欲令其修天行故，故令念天。彼国众生无恶趣故，自念修善，无犯戒垢故，不念戒；无贫乏者故无念施，然亦持华历散诸佛，是供非施，由彼众生无悭悋垢故不念施；彼人形貌及所依止胜第六天，故不念天。以三宝福田最胜无比，但念三宝也。《大涅槃经》云：盲贼念佛还得眼根，释女念佛手足还具，商人念佛即免鱼难，摩诃斯那念佛得除疮痛。又《观经》云：一念阿弥陀佛，除八十亿劫生死之罪。《法华经》云：一称南无佛，皆得成佛道。是为念佛之力。《大品经》云：念般若波罗蜜，除四百四病，离灾难、消诸恶业；或念诸三昧，得胜知见。是念法之力。若人念观音、地藏、虚空藏菩萨，诸难消除、所愿果遂。是为念僧之力。」
问：「《佛藏经》云：诸法毕竟性空，空中无佛无法无僧。若有言说形相是可念者，为是颠倒。当云何念？」
答：「若彼经据毕竟空理说，今此经据接引说，从浅至深。故《十住毘婆沙》云：新发意菩萨若念佛者，先念色身，应以三十二相八十种好念色身佛，心渐渐得入深法者，应念法身佛，次转深入得上势力，应以实相念，莫以色身念，亦莫著法身，善知一切法永寂如虚空故，无所念亦无能念者，是真实念者，今为新发意者旦以事相念。即《优婆塞戒经》云：佛有七胜事故将以须念：一身胜，具诸相好圆满故；二如法住胜，三业常无失故；三智胜，具一切种智故；四具足胜，一切福德圆满故；五行处胜，常在三昧故；六不思议胜，六通具足故也；七解脱胜，一切烦恼正习俱尽故。」
「又《摄大乘论》云：佛有三身，诸菩萨念佛者当缘念何身？」
答：「缘念法身，法身虽有无量甚深道理，然依法身念佛七种相。此七相是法身正用，亦是法身圆满德：一、身平等利益圆德，谓能示现化身成道亦作大利益，若地前菩萨二乘凡夫未下种者令下种，未成熟者令成熟，未解脱者令得解脱。二、无失圆德，由一切惑智二障永灭离故，无有烦恼令生过失。三、无碍圆德，由智慧故于世八法不以忧喜碍心。四、能施大法乐圆德，由有内外财故常受富乐，亦得清净土自受法乐，亦令他方诸菩萨受用法乐。五、无功用圆德，谓一切事如来无功用自然成就，由本愿力故所欲作事自然而成。六、心圆德，诸佛于六通境得最极自在，虽同类人及下人等不能为碍，在有心无心位中恒不废忘，已久修习成就故故得自在。七、常圆德，谓法身常住故及众德亦常，由真如是常住故、诸法以此为身故、诸佛身常住故，依身所有众德亦常住，故言念佛等。三宝之义广如别章。」
次下第二释去外疑。其文有五：一、遮；二、征；三、答；四、例；五、释。
经曰：「汝勿谓此鸟实是罪报所生」，次释有畜生，由此疑心故佛遮扫，莫谓实是罪报所生。
经曰：「所以者何」，次释第二征也。既有鸟演法音，何以非实罪报也？
经曰：「彼佛国土无三恶趣」，次释第三答也。彼国实无三恶趣故。所以无者，由阿弥陀佛昔发愿言：「设我得佛，国有三恶趣者，亦不取正觉」，乃至「国中天人寿终之后，复更生三恶道者，亦不取正觉」，故知无也。
经曰：「彼佛国土尚无三恶道之名」，何况有实报之鸟也！次释第四例答也。三恶道之名尚无，况有实报之鸟。
经曰：「是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作」，次释第五释通也。人疑云：此鸟既非实报，当是何身？答：彼佛所化，或宝光明所作，意欲令其助宣正法。故《智度论》问云：净土中诸佛有无量神力，何不但多化作佛处处说法度众生，乃化作畜生树木等说法也？答：若处处皆见佛身说法，众生即不能信受，谓为幻化心不敬重，故于道难入，所以不化作佛。又如《本生经》说，若菩萨化作畜生身为人说法，以希有故闻者皆信受。又以畜生心直故不诳于人，闻则信受。又恐谓有情众生是欺诳故，亦令无情树木而演诸法，闻即信受。
第八风生善念，谓风摇树网出妙音声时，闻者便生善念。《无量寿经》云：众生闻彼风树网音者，得深法忍住不退转至成佛道，耳根清彻不遭苦患。此文为四：一、清风所摇；二、歌音所演；三、闻生善念；四、结成极乐。
经曰：「舍利弗！微风吹动诸宝行树及宝罗网」，次释第一清风所摇也。
经曰：「出微妙音，譬如百千种乐同时俱作」，次释第二歌音所演也。谓妙声和雅，譬如五音百千乐同时俱奏也。
经曰：「闻是音者皆生念佛念法念僧」，次释第三闻生善念。
经曰：「舍利弗！成就如是功德庄严」，次释结成极乐。
次明第二如来功德清净正果。《无量寿论》曰：又分有二：初明如来功德庄严、次明菩萨功德庄严。就初文中，先问、次答、后释外疑。
经曰：「于意云何，彼佛何故名阿弥陀」，次释第一问也，彼佛从何义趣名阿弥陀。自下答中为含二义名阿弥陀：一、无量光明故名阿弥陀；二、寿命无量故名阿弥陀。
经曰：「彼佛光明无量，照十方国无所障碍，故名阿弥陀」，次释光明无量故名阿弥陀。《无量寿经》云：佛言：「无量寿佛威神光明最尊第一，诸佛光明所不能及，由光多故名无量光，乃至有十二光名，其有众生遇彼光者罪垢消灭。若在三途受苦见光皆悉休息，寿终之后皆蒙解脱。」《平等觉经》云：彼佛项光常照十方千万佛国。《智度论》云：阿弥陀国诸菩萨众身之光常照十万由旬，若是佛光遍十方界。
问：「诸佛德行皆同，何故弥陀独胜？」答：「《智度论》曰：『诸佛常光亦无大小远近之异，但由众生根有浅深德有厚薄，诸佛常光所照现不同，然实平等。』故《十住婆沙》云：诸佛常光不可以由旬数量为限，遍满十方莫知边际。又准彼国菩萨声闻身光亦胜，故《无量寿经》云：彼佛国菩萨光明常照百千由旬，声闻身光一寻。《大品经》云：欲得寿命无量、光明无量，当学般若波罗蜜。」
经曰：「其佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀」，次释第二答寿命无量故名阿弥陀。《无量寿经》云：彼佛寿命长久不可称计，假使十方世界无量众生皆成阿罗汉，共尽思惟百千万劫不知寿限，菩萨天人寿命亦尔。《清净觉经》云：阿弥陀佛欲令十方一切有情之类皆生其国、悉至于泥洹，若诸作菩萨者皆欲令悉作佛，作佛已更转教十方众生之类得作佛，作佛已复教一切众生悉至泥洹，是故菩萨寿命无量。《十住婆沙》云：寿谓受业报因缘，故得命根相续，一期得住故名寿命。《大品经》云：量不可得名无量，边不可得名无边。《大法炬陀罗尼经》云：不可算数故名无量，不可穷其际限故名无边。《智度论》云：阿之言无，僧祇言数，劫言时也，谓无数时。《摄论》云：不可数有二：一、阿僧祇劫，谓年月岁数不可数，菩萨修道以此是小劫；二、劫阿僧祇，谓菩萨修道以劫为量，此劫又不可数，故名劫阿僧祇，此是大劫。今阿弥陀寿劫者，是年岁阿僧祇也，其劫义如别章。人闻彼佛寿越僧祇，未知作佛已来于今久近？若久则恐临灭度，虽十念而难逢；近则固未涅槃，终百年而可望。良有斯问，故下答云。
经曰：「阿弥陀佛成佛已来于今十劫」，次第三释斯疑也，谓成佛已来始经十劫，愿生必见亦何疑也。
问：「是何劫？」
答：「是小劫。如梁朝《摄论》，以行年双等岁为一数，数过六十数为一阿僧祇劫，谓五年两𨳝为一双，即一双、二双，乃至十双、百双、千双、万双，乃至阿僧祇双名一小劫。所以知是双等劫者，《华严经》云：娑婆一劫当彼一日一夜，即以彼三十日为一日，乃至十二月为一岁，五年有两𨳝为一双，乃至僧祇双故。」
次明第二菩萨功德庄严。文分为五：一、常随众；二、新贤；三、旧圣；四、劝往生；五、释劝。初文有二：一总标、二众，后结成严土。
经曰：「彼有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉非是算数之所能知，诸菩萨众亦复如是」，次释第一常随众也。声闻者，《成实论》曰：闻法得悟故云声闻。故《佛地论》云：闻佛言音而入圣道故名声闻。即《观经》称小乘根者生彼得四果也。
问：「彼既是有四果，何故经言皆是阿罗汉？」
答：「此举随佛众，即如释迦弟子无量无边，经初但标千二百五十人，举常随众也。」
问：「《无量寿论》曰：二乘种不生。云何得有声闻众？」
答：「彼论据佛受用报土说，以诸佛受用土唯有十地诸大菩萨、无二乘凡夫故。今此经中约化土说，有地前菩萨及二乘凡夫同见同受用故。《观经》言小乘根性亦得往生，诸菩萨者亦举常随菩萨众也。言声闻者，《宝积经》云有四：一、是应化；二、增上慢；三、定性；四、发菩提心。言应化者，实是诸佛及大菩萨，为度众生示作声闻，为引接实声闻故，即富楼那、罗睺罗等是。言增上慢者，未得谓得、未证谓证，名增上慢。言定性者，谓本少慈心，一向为己不为众生，怖畏世间唯住涅槃，是名于小乘中决定性也。言发菩提心者，彼从本来慈悲心少，亲近于佛所信心，彼虽住涅槃，诸佛劝化方便诱引，遂发菩提心，然而迟钝。」
问：「彼国声闻弟子皆是罗汉其数甚多，四种之中有何声闻也？」
答：「准《观经》、《无量寿经》等，彼但有三种声闻，无增上慢者。何以知之？准此土有增上慢者，或恶魔作佛示与授记，即自念言：『有何所得故。』谓证涅槃与大阿罗汉同；或有坐得四禅言得四果，即将自身为阿罗汉等想，悉受他供养。准《成实论》，此人后当忧恼，谓临命终时乃见三恶趣中阴相现即生忧恼；彼国无此故无也。《清净觉经》云：其国菩萨罗汉自共语言，皆说经道不说余语，其声如三百雷声，皆悉相敬爱无相憎嫉，悉存长幼上下。」
问：「彼土何众最多？」
答：「《大论》云：菩萨僧多、声闻少。」
经曰：「极乐国土成就如是功德庄严」，结第二也。
经曰：「极乐国土众生生者皆是阿鞞跋致」，次释第二新贤众也。故《无量寿经》云：诸众生明信佛智、作诸功德，信心回向愿生我国者，于七宝华中自然化生，须臾之顷身相光明智慧功德如诸菩萨，悉皆三十二相身真金色。若不尔者不取正觉。故《清净觉经》云：生到彼者悉具诸相，智慧成满神通无碍，或得百法明门入欢喜地。是知生至彼者有到地前三贤位中，故言新贤。阿鞞跋致者，阿之言无，鞞跋致言退转。故《大品经》云：不退转故名阿鞞跋致。
问：「阿鞞跋致有何胜用？」
答：「《大品经》云：若至阿鞞跋致位，是人不为诸魔所动，更无退转。故《大论》曰：此入不退转位菩萨，名入菩萨位，自知自证、不随他语、不堕凡夫数，名为得道人，一切世事不能动心，闭三恶趣门。若据彼论，与《弥勒问论》同，故彼论曰：菩萨未证初地正位，虽无量劫修集善根报，而未能得不退转，未得毕竟无怖畏心。此二论即取初地为不退转位。故《弥勒问论》云：云何不退转？答：以诸菩萨得初地毕定因故，以见道力离身见等诸烦恼，如须陀洹人；菩萨初地断菩提心相违退因，离身见等烦恼，方得名为入菩萨位，自知自证二空真如，过凡夫地。尔时有九种过：一、入位过，谓初入菩萨位，初得出世间心故；二、家过，谓生在佛家，以依般若慧生故；三、种姓过，种姓尊贵无可讥嫌，以大乘行生故；四、出过，谓一切世间道所不能摄故；五、入过，由入出世间道法故；六、身过，以善住菩萨法中，以大悲为体故；七、处过，以善住菩萨正修行处，而不舍世间而不染故；八、业过，谓入三世平等真如法中，顺空圣智生命相似法故；九、毕竟过，谓入如来种中令佛种不断，究竟证涅槃道故。是则不退转位在于初地。若依《资粮论》，菩萨若得无生忍，时即住在不动地，必当作佛更不退转。是则不退转位在于八地。故彼自发问云：何故从初地乃至七地，皆决定向三菩提，而不说为不退转，唯说住不动地者？答：不动地菩萨所有信等出世间善根，七地菩萨及二乘不能障碍令其退转，是故彼地名不退转。若据众生生彼得至七八地者，其位太高；若至初地者，即与《观经》相应，故彼经云：众生生彼有经一劫半劫得入欢喜地。若依《璎珞本业经》十住位中，彼经云：若新发意菩萨若进若退多在第六住，欲入第七住中。何以故？若善男子一劫、二劫乃至十劫，修行六度得入七住，是人尔时从初一住至第六住，若修般若波罗蜜正观现在前，复值诸佛及诸菩萨善知识等所护念故，即得出到第七住中即常不退。自七住已前名为退分，若众生生彼得入七住名不退转，此事必然，以彼时长久修缘强故。又有释者，彼无七种退缘故，故令生者皆不退转。一、无五退具在，《婆沙》云：一、长病；二、远行；三、常诵习经业；四、常营事务；五、恒和诤讼。此五因缘令心劳倦，是名五退具。二、寿长于无量劫，供佛听法陪随胜人，即长时修道，故是名不退。三、无女人故无婬欲迷爱，而六尘境界见闻触知令心不染而发菩提心，即无染爱缘故是名不退。四、无不善及不称心故不退转。五、无恶友、常见诸佛及一生补处菩萨，故心无慢惰，即恭敬修行故心无退。六、由彼佛愿力故不退转。《无量寿经》云：其有众生一生我国乃至成佛，不受恶趣，除示现生，若不尔者不取正觉。又《十住婆沙》云：若人欲得现身至不退转者，当学般若波罗蜜，当称念西方无量明佛。七、为利益众生故不退转。《智度论》云：阿鞞跋致有二种：一、得无生法忍；二、未得忍者即是众生生死肉身，结使未断，佛知其人必当断故，为利傍人，如来亦记彼菩萨是阿鞞跋致。释迦如来亦知我等众生得生于彼必不退转，故远记亦名不退，故言皆是阿鞞跋致。又纵生彼，渐渐得至七地得无生忍，入于八地不动不退者，于理无妨。何以故？上言彼佛欲令十方众生生彼悉得作佛，作佛已更化众生，彼所化众生复亦得佛乃至涅槃，此乃住经六大阿僧祇。时彼众生尔许时修道，亦令生彼即至得佛，非但七八地也。」
经曰：「其中多有一生补处，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说」，次释第三旧圣众，即助圆净，谓诸菩萨助佛扬化。一生补处者，谓十地菩萨更于兜率天一度受生，从兜率下即补前佛处而成佛故。故《资粮论》云：一生补处及最后身，问：为一为异？答：不同，谓第十地菩萨更有一生所系者，方欲入兜率天也；若正住兜率天中者名最后身。《大品经》云：是菩萨一生补处，是菩萨最后身。《大论》问云：兜率天有一生补处菩萨，如何余国亦有？答：天上者是三千国土常法，余处者不定。《无量寿经》云：设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补处，除其本愿自在所化者。以佛本愿力故，生彼国者入补处位也。
经曰：「众生闻者应当发愿愿生彼国」，次释第四劝往生也。汝等未来现在众生，若闻我上说者，应当发愿愿生彼国。
经曰：「所以者何？得与如是诸上善人俱会一处」，次释第五劝生意。所以我劝汝愿生彼国者，得与一生补处菩萨共聚会故。
上来标净土果竟，次明大段第二举净土因。文分为五：一、简少因；二、陈多行；三、圣众垂接；四、众生托灵；五、结劝敦励。
经曰：「舍利弗！不可以少善根福德因缘得生彼国」，次释第一简少因也。良恐众生曾闻佛说临终十念即得往生，我今天命未究且当放逸。为遮此念，故言不可以少善根得生彼国。有人释云：此文正与《摄论》别时意相应。今释不然。论言别时意者，如人诵持多宝佛名，决定于无上菩提更不退堕。又唯由发愿于安乐土得往生者，皆是别时意。今念佛者但愿往生，不论菩提退与不退。又专念佛即离十恶，一念便除八十亿劫生死之罪，何况多念！即是有行，非唯发愿。《十住论》云：诸菩萨凡起小行发深大愿，愿大故得大果。我今多念于佛，是即多行，又愿往生，愿行相资扶，何为不得生于净土？众生由闻少善不生即怀疑惑，几许功德方可得生于彼乎？故下经云：如来教令一日念佛，乃至七日也。是知念佛发愿必得往生，非别时意。今经言善根者，未必要是无贪瞋痴三善根也，然亦不离；但今所论一日念佛等所修善根三业，无非往生，决定非别时也。
经曰：「善男子、善女人！闻说阿弥陀佛执持名号，若一日乃至七日，一心不乱」，次明第二陈多行也。《优婆塞戒经》云：若受三归名近住男女，兼受一戒乃至五戒不作恶业，故名之为善，即修行人。闻说阿弥陀佛者，所修行也；执持名号，诵念无忘也；若一日等者，行所经时也；一心不乱者，专注无散也。故《十住毘婆沙》云：一心者用意，即是念佛。《念佛三昧经》云：此是诸佛要法，二乘所无。《占察经》、《文殊般若》竝云：若人欲生他方现在净妙国土，应当随彼国土佛名一心诵念，愿往生者必得往生。《观佛三昧经》云：此念佛三昧欲成就，有五因缘：一、持戒不犯；二、不起邪见；三、不憍慢；四、不恚不嫉；五、勇健精进。《鼓音经》云：令念彼佛名，十日十夜六时礼拜。《贤护经》云：能持戒者，专念阿弥陀佛，七日即得往生。《清净平等觉经》及《大阿弥陀经》竝说三辈得生：一、上品者，舍家业弃俗，行作沙门修无为道，奉行菩萨六度修戒忍慈，专念彼愿生；彼佛不舍，其人现身眠梦，得见彼佛菩萨声闻。若命终时，彼佛菩萨必亲自来迎，于七宝池中莲华台上化生，受身长大即作阿惟越致菩萨，与诸菩萨飞行十方，供佛听法。二、中品者，是人在家不舍妻子，常持经戒，至诚忠信饮食沙门，作佛造寺起塔，烧香散华然灯悬缯幡盖，行慈断欲，愿生彼国，一日一夜念佛不断，其人现在亦梦见彼佛。若临终时，彼佛更化作佛来迎，即得往生宝池华上。若人虽念彼佛及愿往生，然狐疑不信，是人终时亦遣化佛来迎现其人前。彼人见佛心生惭愧悔昔疑惑，亦愿往生。虽至彼国，不得到于佛所，彼边界七宝城中欢喜便止，即于彼城宝池华上化生，于五百岁不见佛不闻法不见僧，彼名圣胎生。故《成实论》云：如经所说，轻心布施，生于边地受少果报。是知念彼佛者疑心亦然。所生之城纵横二千里，舍宅园林床衣皆众宝所成，百味饮食应念而生，所受快乐如忉利天，然不得出彼城，但时时见佛光明。以不见闻三宝故心生恼恨，经五百岁已乃得出城，至于佛所见佛菩萨，虽得闻法心不开解，亦不得在彼菩萨比丘僧众中听法，以去所居舍宅远故，又不能令舍宅在空随身来去。久久已后亦得如彼上品。其下品者无一切功德，但一心念彼佛愿得往生，昼夜不绝经于十日是人亦生。若其狐疑亦如前说，复过五百岁得出城见佛，于舍宅去佛亦远。又彼经云：当作十种善业：一、不杀；二、不盗；三、不邪婬；四、不调欺；五、不饮酒食肉；六、不两舌；七、不恶口；八、不妄语；九、不嫉妬；十、不贪欲、不悭惜、不瞋怒、不愚痴、不随心嗜欲、不中悔、不狐疑，常孝顺忠信，能善奉戒持斋，勿共妇人同床，断爱欲心专念彼佛，经一日一夜乃至十日十夜不绝，必得往生。若《观经》云：当修三行：一、孝养父母奉仕师长，慈心不杀修十善业；二、受持三归，具足众戒不犯威仪；三、发菩提心深信因果，读诵大乘劝进行者。修此三业亦得往生。又九品修行皆得往生，如彼经说。若《无量寿论》修五念门成就亦得往生：一、礼拜门，谓身业礼拜；二、赞叹门，谓口业赞叹也；三、发愿门，心常愿往生；四、观察门，以智慧观察彼国佛及菩萨故；五、回向门，不舍一切苦恼众生故。《无量寿经》云：设我得佛，十方众生至心信乐欲生我国，乃至十念，若不生者不取正觉，唯除五逆诽谤正法。又《法华经》云：若人得闻药王菩萨品愿生西方，亦得往生。《药师经》云：念药师如来，亦得生于西方极乐。《涅槃经》云：旷路造作井，桥梁树荫僧房佛塔，回愿往生悉得生彼。
经曰：「其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前」，次释第三圣众垂接也。准《观经》等，或见彼佛菩萨持紫金台、或金莲华，如梁朝珍禅师见白银台，或见化佛菩萨来迎，但随行浅深迎相优劣也。
经曰：「是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛国土」，次释第四众生托灵也。心不颠倒往生者，谓不改善心夙愿也。准往生者皆生于彼七宝池中，莲华化生身形端正如诸菩萨，人天无别皆黄金色须臾长大。
经曰：「我见是利，故说此言。若有众生闻是说者，应当发愿生彼国土」，次释第五结劝敦励也。谓我了了见有如是胜利，故劝汝往生也。
次明大门第三引六方以证诚。文分为三：初叙自言、次引他证、后释名目。
经曰：「如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德」，即是叙自言也。如我向来所赞西方之事，非独我说，六方诸佛亦如我所见，知说不虚也。
经曰：「东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数(至)一切诸佛所护念经」，次释第二引他赞叹证也。《称赞净土经》举十方，此本略举六方，一一方中皆有五句：一、证处，谓东方等；二、证人，谓阿閦鞞等；三、证多，谓如是等恒河沙数等；四、证相，谓各于其国舒舌相也；五、证辞，谓说诚实言。所以先引东方者，准西域法，以东方为上，天子正殿及以临朝皆面向东。又东方即阳之初，故日行东路为正之始，故先举东方也。阿閦鞞佛，经云名无瞋恚，在东方阿比罗提国。《法华经》云：在欢喜国。须弥相佛者，谓金容尊大状类须弥也。大须弥佛者，谓仪容甚大如山王也。须弥光佛者，谓光大如山王也。妙音佛者，其声慈润清彻逾于梵响也。恒河沙者，《长阿含》第十八云：此阎浮提雪山北面顶有香山，四宝所成高二十由旬，顶有龙池名阿耨达，此云无热恼，此池流出四河，东方金象口中流出大河名曰恒河。《智度论》云：其河既深且广，其沙细而复多。真谛云：此河出池口，方一由旬，满中有沙，其沙皆细与水同流。东天竺地最近此河，世人多见故引之为喻。
问：「如来大人何表信时乃舒舌也？」
答：「《大论》云：佛同人间相法故也，谓舒舌至鼻者必不虚语，况覆三千得无实也。然如来为证小事但舒舌覆面或至发际，若证大事即舒舌覆大千。今微因著果，恐人不信舍苦轮之要躅、登涅槃之庄迳，其事不轻、其证须大，故覆三千大千世界也。」当信是称赞等者，称即述其德，赞即光其美，心虑所不测名曰不可思，言谈所不及名曰不可议。诸行虽积靡方念佛之功，诸德虽多难俦此经之德，故使恒沙诸佛护持而不灭、记忆以在心，故言称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。南西北方上下同前说也。须弥者此云最高也，其山高十六万八千由旬，半在海中。
次释第三释经题目。文有三：先问、次释、后劝。
经曰：「于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？」次释第一问，汝知题此经否？此经所以得一切佛护念名者。
经曰：「若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人皆为一切诸佛共所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提」，次释第二释也。若善男女等者，是所护人。闻是阿弥陀及闻上六方恒河沙诸佛者，是能护人也。是诸善男子、善女人皆为一切诸佛所护念者，正得护念也。如天亲《般若论》云：说根熟菩萨为诸佛所护念，即防其外慢缘。即诸外恶不及、内心无苦念，即记其内德，盖智慧以自成加外佛力以利物也。又经为起行之本，修以内资，佛则防行之缘，敬称而为外护。故言由持是经及闻诸佛名故为所护念，由蒙护念令善男女闻是经者皆不退无上道心。《十住婆沙》云：若人能称阿弥陀佛名一心念者，即亦得不退转。
问：「为但念阿弥陀佛即得不退转，为又有余方便？」
答：「非但称念礼敬，又应至心于诸佛前忏悔、劝请、随喜、回向、发愿，由忏悔故即能转诸定业，如如意珠随愿易得，若有愿生之处即当忏悔令心不退。」
问：「不退及不转何异？」
答：「《弥勒问经论》云：诸菩萨见法时即永离菩提障，谓身见等一切诸烦恼，出过二乘地证得深心故名不退，以证胜法成就施等行故名不退转，即生自在。」阿耨多罗此云无上，三藐言正遍，三菩提言知觉，谓无上正遍知觉。又无上者谓法身菩提，正谓如理智，遍谓如量智。又正谓无分别根本智，觉谓无分别后得智，谓由诸佛护念故，于求无上果智之心遂得不退转也。
经曰：「是故，舍利弗！汝等皆当信受我语及诸佛所说」，次释第三结劝也。是故者，结上之辞。皆当等者，劝励之语也。汝当信我上来所说及六方诸佛之言。
次明大门第四举三生以显实。文有四：一、发心；二、获益；三、遂志；四、劝生。
经曰：「若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国」，次释第一发心也。已发愿者是过去，今发愿者是现在，当发愿者是未来，欲生等者一心希望也。
经曰：「是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提」，次释现获益也。由念佛发愿故，一即彼佛冥加，二即此佛潜卫，遂令求道之心不退、愿生之志不移，故言不退转。
问：「已发愿、今发愿可令得不退转，当发愿者既未发愿，云何得言得不退转？」
答：「若已发愿者已得不退，若今发愿即现得不退，若当发愿亦当得不退。」
经曰：「于彼国土若已生、若今生、若当生」，第三释遂志也。谓若已发愿者谓过去，过去发愿者已生也；若今发愿者谓现在，现在发愿者今生也；若当发愿者谓未来，未来发愿者当生也。
经曰：「是故，舍利弗！诸善男子若有信者，应当发愿愿生彼国」，次释第四劝生也。汝等若信我语者，发愿生彼国也。
次下大门第五他述希有四：一、彼赞扬；二、讶能堪处；三、怪登胜果；四、赞授秘方。
经曰：「舍利弗！如我今者称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等亦称说我不可思议功德」，次释第一彼赞扬也。我赞六方诸佛能为众生作真实证，众生因此心得无疑。又弥陀如来大慈悲摄引，我偏赞彼，彼佛复赞此。
经曰：「而作是言，释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土五浊恶世劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中」，次释第二讶能堪处也。《自誓三昧经》云：释迦者此云能仁。《十二因缘论》曰：牟尼者名为寂灭，亦名无分别。《过去因果经》云：谓身口意满足。即能证寂灭涅槃，能证无分别智，能令身口意功德满足，故言释迦牟尼。能为甚难希有之事者，讶佛堪忍五浊恶中。娑婆世界者，今翻杂恶，《自誓三昧经》云：名忍世界。真谛云：忍是世界梵王之名，由能忍他胜事不生妬忌，故更从主立名为忍界。又《悲华经》云：此界众生忍受三毒及诸烦恼，是名忍土。五浊恶世者，五者是数，浊者是滓。《十地论》云：有无明杂智，名之为浊。浊是最下滓秽，譬如酒水苏油等，淳清在上滓浊在下。若众生劫初生时，人能长寿衣食精好，烦恼轻微诸见薄劣，身色端正孝顺慈敬，无五滓秽，名之为清。劫将欲末，时恶寿短烦恼厚重，诸见深固反逆不慈，有兹五滓，名之为浊。今此浊义广如别章，此略释名。一、劫浊者，劫谓时也。《菩萨善戒经》云：由众生内有恶故，外有三恶时，谓饥馑、疾疫、刀兵，此三劫起时名之为劫浊。饥经七年，病经七月，刀经七日，时虽长短不等，但众生死者一种，逢一一劫死者过半。若今众生施僧一抟食者不逢饥馑劫，施僧一丸药及与贫病者不逢疾病劫，行不杀戒起慈悲心不逢刀兵劫。而此三劫，先饥后刀中间有病，然非相继而有，但次第有，谓一樚栌劫下时有饥馑劫，次樚栌劫下时有疾病，后樚栌劫下时有刀兵也。此三灾劫起时，必其人寿十岁之时，故言劫浊。二见浊者，见谓五见，邪智推求、邪心作解故名之为见浊。《善戒经》云：如今众生非法见法、法见非法，非法说法、法说非法，以不正见妄生分别，破坏正法、增长邪法，令他修习故名见浊。三烦恼浊者，谓三毒在心，能令心生烦恼造诸恶业。即《善戒经》云：令诸众生因烦恼故造诸恶业及畜恶具，谓刀兵仗等损害众生，俱名烦恼浊。四众生浊者，揽假名色而生，名色非一，即多法假和合成说名众生。而诸众生忘恩背义傲慢欺诳，不修三学及十善业，多造十恶五逆。即《善戒经》云：令诸众生不能孝养、不敬师长、不造善业名众生浊。五命浊者，谓报得非色非心一期命根名为命浊。若修善业，所得命根长远或八万岁；由诸众生多行杀盗损命，缘业不满百年。即《文殊问经》云：人命渐减短下，至十岁即老即无，名为命浊。故名五浊。所言中者，谓释迦出五浊之内。
经曰：「得阿耨多罗三藐三菩提」，次释第三释怪登胜果也。怪能于此恶时、恶处、恶众生中，能忍诸恶、能得菩提。
经曰：「为诸众生说是一切世间难信之法」，次第四释赞授秘法也。一切世间难信之法者，谓一日乃至七日念佛，即拔尘滓高升净境，微因著果俗情难信，人恐如来引接之语，故言难信之法。
自下大门第六自叙甚难。文分有四：一、显难行之因；二、显难得之果；三、说难信之法；四、结成甚难。
经曰：「舍利弗！当知我于五浊恶世行此难事乃至是为甚难」，释此自叙甚难中分有四句：一、我于五浊等者，叙出秽方；二、得阿耨多罗三藐三菩提者，叙证胜果；三、为诸众生说等者，叙授秘术；是为甚难者，结上三事难作能作也。
自下第三明流通分，即依教奉行分也。文有三：初能说已周、次所闻已备、后欢喜顶受。
经曰：「佛说是经已，长老舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修多罗等，闻佛所说欢喜信受」。释曰：佛说经已者，结集者所叙，即能说已周。长老已下，即所闻已备。闻佛说经已下，即欢喜顶受。言一切世间者，世间物非一，故言一切。《大集日藏经》云：世间有三：一、众生世间，谓六趣之类；二、器世间，谓三界四十居止处；三、五众世间，谓有漏五阴。云何名世间？《杂阿含》云：危脆败坏故名世间也。《涅槃经》云：天名灯明亦曰光明，光明能除黑暗而为大明，故名为天也。又吉祥故名天，能多恩义故名人，有信能多恩义故名人。《大法炬经》云：阿修罗名非天，彼非天故名阿修罗。等者，即应等取龙、金翅鸟、紧那罗、干闼婆等，略而不数也。欢喜者，心欢体悦故言欢喜，即《十地论》云：心欢体悦也。又《伽耶山顶经论》云：具三清净名为欢喜：一、能说者清净，谓佛是一切智人，普为众生尽说顿尽无垢藏之法；二、所说清净，谓理教相应，随顺无逆句义，依之出离；三、受者清净，谓彼从受而诚信，不生轻谤，具兹三义故言欢喜。又颜舒曰欢，神悦曰喜，闻之不谤称信，领之在心为受，故言欢喜信受。奉行，末代奉行。
阿弥陀经疏(毕)
后批云　福州开元寺常契和上以大中七年九月日舍与珍。
阿弥陀经疏跋
自什公译《阿弥陀经》以来，历朝诸师制之疏记者亡虑数十家，盖亦盛矣！慈恩基师所撰有二：一名「通赞疏」、一单名「疏」。二疏互有出没，影发经义，犹一室两灯，照物愈明，岂可废其一乎？余尝读《长西录》，又见记主禅师之所援引，知《通赞》外更有《疏》，而切惜其不传于今焉。一日与智积之慧岳、麟瑞二公话次，语偶及此，因知犹存于彼藏中，遂嘱二公写得一本，粗加校订，藏之箧中。顷有人镌梓，共之同志，藏版于华顶之库中，余因不愧鄙拙，略述得此书之颠末，以跋其后云。
宽政四年壬子二月谷旦
江户沙门典寿撰
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1757 阿弥陀经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。