观无量寿佛经疏
No. 1750 [cf. Nos. 365, 1751]
佛说观无量寿佛经疏(并序)
天台智者大师说
夫乐邦之与苦域、金宝之与泥沙、胎狱之望华池、棘林之比琼树，诚由心分垢净，见两土之升沈；行开善恶，覩二方之麁妙。喻形端则影直、源浊则流昏，故知欲生极乐国土，必修十六妙观；愿见弥陀世尊，要行三种净业。然化因事渐、教藉缘兴，是以阇王杀逆、韦提哀请，大圣垂慈，乘机演法，曜玉相而流彩、耸珍台而显瑞，虽广示珍域而宗归安养，使末俗有缘遵斯妙观。落日悬鼓，用标送想之方；大水结氷，实表瑠璃之地。风吟宝叶，共天乐而同繁；波动金渠，将契经而合响；观肉髻而瞻侍者，念毫相而覩如来。及其瞑目告终，上珍台而高踊，文成印坏，坐金莲而化生。随三辈而横截，越五苦而长骛，可谓微行妙观至道要术者哉。
此经心观为宗、实相为体。所言「佛说观无量寿佛」者，佛是所观胜境，举正报以收依果、述化主以包徒众。观虽十六，言佛便周，故云佛说观无量寿佛。「经」者，训法、训常。由圣人金口，故言经也。
释经五义：名、体、宗、用、教相(云云)。第一释名者，一切众经皆有通、别二名，通则经之一字，别则有七：或单人、法、譬，或复、或具。今经从能说所说人以立名，即教别同名为经，即教通为行不同。从一乃至无量即行别，同会常乐即行通。理虽无名，将门名理，理随于门，四四十六，即名理别；门随于理，即名理通。此约一化以明通别。更约一题，佛说即教，观即是行，无量寿佛即是理。教行理足，任运有通别意。更就一字说者，释论云「所行如所说」，说即是教，如即是理，行即是行。佛即法身，观即般若，无量寿即解脱。当知即一达三、即三达一，一中解无量、无量中解一。于一字尚达无量义，况诸字、况一题、况一经、一切经耶！故经云「若闻首题名字，所得功德不可限量。」若不如上解者，安获无限功德耶？初释佛者，佛是觉义，有六种，即《涅槃经》云「一切众生即是佛，如贫女舍宝众物具存、力士额珠圆明顿在」。《如来藏经》举十喻，弊帛裹黄金、土模内像、暗室瓶盆、井中七宝，本自有之，非适今也。《净名》云「一切众生皆如也」。《宝箧》云「佛界众生界，一界无别界」。此是圆智圆觉诸法，遍一切处无不明了。虽五无间，皆解脱相；虽昏盲倒惑，其理存焉。斯理灼然，世间常住，有佛不能益、无佛不能损，得之不为高、失之不为下，故言众生即是佛，理佛也。如斯之理，佛若不说，无能知者。《法华》云「一百八十劫，空过无有佛。世尊未出时，十方常暗瞑。」《涅槃》云「于无量世，亦不闻有如来出世、大乘经名。若佛出世，方能阐智慧日、识三宝之光明、开甘露门、知十号之妙味。」因说生解、于宝适悦，故须达闻名身毛皆竖、昏夜大朗巨关自辟。此名字佛也。观行佛者，观佛相好如铸金像，心缘妙色与眼作对，开眼闭目、若明若暗常得不离。见佛世尊从大相海流出小相，浩浩瀁瀁如大劫水，周眸遍览无非佛界。念一佛与十方佛等，念现在佛与三世佛等，一身一智慧，力无畏亦然。念色身、念法门、念实相，常运念无不念时，念念皆觉。是名观行佛也。相似佛者，念佛相好身，得相似相应；念佛法门身，得相似相应；念实相身，得相似相应。相似者，二物相类，如𨱎似金、若瓜比瓠，犹火先煖、涉海初平。水性至冷，饮者乃知。渴不掘井，听说何为？略举其要，如《法华》中六根清净，即是其相。名相似佛也。分证佛者，初发心住，一发一切发，发一切功德、发一切智慧、发一切境界，不前不后亦不一时，三智一心中得。得如来妙色身，湛然应一切，开秘密藏，以不住法即住其中。以普现色身作众色像，一音随类报答诸声，不动真际群情等悦。应以三轮度者，能八相成道具佛威仪，以佛音声方便而度脱之，况九法界三轮耶。初住尚尔，况等觉耶。是名分证佛也。究竟佛者，道穷妙觉位，极于茶故，唯佛与佛乃能究尽诸法实相，边际智满、种觉顿圆。无上士者，名无所断。无上士者，更无过者。如十五日月圆满具足，众星中王，最上最胜威德特尊。是名究竟佛义。佛有无量德，应有无量号，举一蔽诸，华严有十万号。又经有万号。三世诸佛通有十号，《净名》三号以劫寿说，不能令尽，何况诸号耶。说者，悦所怀也，即十二部经八万法藏，六度四等一切法门。又于一法中作四门分别，于一一门巧作四悉檀利益，闻者欢喜赞用受行，信戒进念而得开发，贪恚愚痴豁尔氷消，革凡成圣入法流水。或三二一益，若都无益则乐默然。若一机扣，圣于一门施四益者，余三门亦如是。为一缘说一法既尔，诸缘诸法亦如是。观者观也，有次第三观。一心中三观，从假入空观亦名二谛观，从空入假观亦名平等观，二空观为方便得入中道第一义谛观，心心寂灭，自然流入萨婆若海。此名出《璎珞经》。今释其意，假是虚妄，俗谛也。空是审实，真谛也。今欲去俗归真，故言从假入空观。假是入空之诠，先须观假，知假虚妄而得会真，故言二谛观。此观若成，即证一切智也。从空入假观者，若住于空，与二乘何异？不成佛法、不益众生。是故观空不住于空而入于假，知病识药、应病授药令得服行，故名从空入假观。而言平等者，望前称平等。前破假用空，今破空用假，破用既均，故言平等观。此观成时，证道种智。二空为方便者，初观空生死、次观空涅槃，此之二空为双遮之方便。初观用空、次观用假，此之二用为双照之方便。心心归趣入萨婆若海，双照二谛也。此观成时，证一切种智。是为次第三观也。一心三观者，此出《释论》。论云「三智实在一心中得」，秖一观而三观，观于一谛而三谛，故名一心三观。类如一心而有生住灭，如此三相在一心中。此观成时，证一心三智，亦名一切种智。寂灭相种种行类相貌皆知也。寂灭相者，是双亡之力。种种相貌皆知者，双照之力也。《中论》云「因缘所生法，即空即假即中」，《释论》云「三智实在一心中得」，即此意也。此观微妙，即一而三、即三而一，一观一切观、一切观一观，非一非一切，如此之观摄一切观也。无量寿者，天竺称阿弥陀佛，本无身无寿亦无于量，随顺世间而论三身，亦随顺世间而论三寿，亦随顺世间而论三量。法身者，师轨法性，还以法性为身。此身非色质亦非心智，非阴界入之所摄持，强指法性为法身耳。法性寿者，非报得命根，亦无连持，强指不迁不变名之为寿。此寿非长量亦非短量，无延无促，强指法界同虚空量。此即非身之身，无寿之寿，不量之量也。报身者，修行所感。《法华》云「久修业所得」，《涅槃》云「大般涅槃修道得故」，如如智照如如境，菩提智慧与法性相应相冥。相应者，如函盖相应。相冥者，如水乳相冥。法身非身非不身，智既应冥，亦非身非不身，强名此智为报身。法寿非寿非不寿，智既应冥，亦非寿非不寿，强名非寿为寿。法量非量非无量，智既应冥，亦非量非无量，强名无量为量也。应身者，应同万物为身也，应同连持为寿也，应同长短为量也。智与体冥能起大用，如水银和真金能涂诸色像。功德和法身，处处应现往，能为身、非身，能为常寿、为无常寿，能为无量、能为有量。有量有二义：一为无量之量、二为有量之量。如七百阿僧祇及八十等，是有量之量。如阿弥陀实有期限，人天莫数，是有量之无量。应佛皆为两量，逐物随缘参差长短。然此三身三寿不可并别一异，即乖法体；即一而三即三而一，乃会玄文。释名竟。
次辩体者，体是主质。《释论》云「除诸法实相，余皆魔事」。大乘经以实相为印，为经正体，无量功德共庄严之，种种众行而归趣之，言说问答而诠辩之，譬众星之环北辰、如万流之宗东海，故以实相为经体也。书家解礼者，训体也。体有尊卑长幼，君父之体尊、臣子之体贱。当知体礼之释，是贵极之法也。复次体是底也，穷源极底、理尽渊府、究畅实际，乃名为底。《释论》云「智度大海，唯佛穷底」，故以底释体也。复次体是达义，得此体意通达无壅，如风行空中自在无障碍，一切异名别说皆与实相不相违背。《释论》云「般若是一法，佛说种种名」，故以体达释经体也。
次明经宗。初简宗体，次正明宗。有人言：宗即是体、体即是宗。今所不用。何者？宗既是二，体即不二。体若是二，体即非体；宗若不二，宗即非宗。如梁柱是屋之纲维，屋空是梁柱所取，不应以梁柱是屋空、屋空是梁柱。宗体若一，其过如是。宗体异者，则二物孤调，宗非显体之宗、体非宗家之体。宗非显体之宗，宗则邪倒无印；体非宗家之体，则体狭不周，离法性外别有诸法。宗体若异，其过如是。今言不异而异，故有宗不一而一，故有体也。今此经宗，以心观净则佛土净，为经宗致。四种净土，谓凡圣同居土、方便有余土、实报无障碍土、常寂光土也，各有净秽。五浊轻重，同居净秽。体析巧拙，有余净秽。次第顿入，实报净秽。分证究竟，寂光净秽。娑婆杂恶，荆棘瓦砾、不净充满，同居秽也。安养清净，池流八德树列七珍，次于泥洹，皆正定聚，凡圣同居，上品净土也。方便有余者，修方便道断四住惑，故曰方便。无明未尽，故言有余。《释论》云「出三界外有净土，声闻辟支佛出生其中，受法性身非分段生。」《法华》云「若我灭后实得阿罗汉，不信此法。若遇余佛，于此法中便得决了。」就中复有利钝，指上为净、指下为秽也。实报无障碍者，行真实法感得胜报，色心不相妨，故言无障碍。纯菩萨居，无有二乘。《仁王经》云「三贤十圣住果报」，即是其义。《释论》云「菩萨胜妙五欲，能令迦叶起舞。」《华严》云「无量香云台」，即其土净妙五尘。就中更论次第、顿悟、上下、净秽等也。常寂光者，常即法身、寂即解脱、光即般若，是三点不纵横并别，名秘密藏。诸佛如来所游居处，真常究竟极为净土。分得、究竟、上下、净秽耳。故以修心妙观能感净土，为经宗也。
次辩经用。用者力用也，生善灭恶为经力用。灭恶故言力，生善故言用。灭恶故言功，生善故言德。此皆偏举，具论必备也。苦是恶果，贪恚痴是恶因。恶因不除，果不得谢。是故此经能令五逆罪灭，往生净土，即是此经之大力用也。
教相者，此是大乘方等教摄。赴机适化，广略不同，大本二卷，晋永嘉年中竺法护译；此本是宋元嘉时畺良耶舍于扬州译。两经皆在王舍城说。复有小本名阿弥陀，在舍卫国说。阿弥陀、无量寿，彼此方言。二藏明义，菩萨藏收。渐顿悟入，此即顿教。正为韦提希及诸侍女，并是凡夫未证小果，故知是顿，不从渐入。题称佛说，简异四人，弟子、诸仙、诸天、化人等说也。
分文为三：序、正、流通。从「如是」讫「清净业处」，序分。「尔时世尊放眉间光」讫「诸天发无上道心」，正说，当机益分。「尔时阿难白佛当何名」下讫经，流通分。序中文二：证信、发起。正说亦二：净业、妙观。流通复二：王宫、鹫山。初证信序，六句。「如是」标于信，「我闻」异外道，「一时」辩息诤，「佛」正明化主，「王城」论住处，列众为同闻。「如是」者，诸法实相古今不异，名如。如理而说，故为是。决定可信，故云如是。「我闻」者，表异外道，亲承有在。我者，自在义。一切法空无我，何故说我？随俗假名说我，谓见慢名字。若无我，则无闻；若无闻，化道则绝。为此义故，虽知无我，为传化不绝，假名说我。如人以金钱易铜钱及草木等，卖买法尔，人无笑者。故言我闻。「一」者，佛法无有定实之一，云何称一？随俗假说一耳。《释论》广破一异也。「时」者，有二种：一、迦罗、即短时、亦名实时。二、三摩耶，名长时，亦名假时。今不论长短假实，说此经竟，总云一时。「佛」者亦婆伽婆，此云有大名声，亦云能破烦恼。佛者，平等开觉，故名为佛。既能自觉，复能觉他，觉行备满。一切智异外道，慈悲异二乘，平等异小菩萨，尊极名为佛。「在」者，暂时曰在，久停名住，一往语耳。「住」者，四威仪皆为住，差别者谓天住、梵住、圣住、佛住也。天住，谓六欲天，因即施戒善心也。梵住，从初禅至非想，因即四无量心也。圣住，三乘人，因即三三昧也。佛住，首楞严、百八三昧、十力、四无畏、十八不共也。「王舍城」者，天竺云罗阅祇伽罗，《释论》解：摩伽陀国王有夫人生子，一头两面四臂，人谓不祥。王即裂其身首，弃之旷野。罗刹女鬼名阇罗，还合其身，以乳养之。后大成人，力能并国，王有天下。取诸国王万八千人，置此五山，以大力势治阎浮提，阎浮提人因此名王舍城也。又先所住城，城中失火，一烧一作，如是至七。国人疲役，集诸智人宜应易处。即求觅地，见此五山周匝如城，即作宫殿王于中住，故名王舍。又古昔国王名婆薮，厌世学仙，妄云天祀中应杀生噉肉，身陷地狱。其子广车，次复为王。自念：「我父生入地狱，今欲出家复畏地狱，欲治天下复恐有罪。当何处身？」作是念时，空中语言：「汝行。若见难值希有处，当作舍住。」王出畋猎，见一鹿走疾如风，王便逐之至此山，周匝峻固，其地平正，生草细软、好华遍地，茂林华果、温泉浴池皆悉清净。天雨天香、奏天伎乐。干闼婆等适见王来，各自还去。见此灵奇于中起舍，故名王舍城也。「耆阇崛山」者，翻名灵鹫，诸圣仙灵依之而住。又名鹫头，峰形似鹫。又山南有尸陀林，诸鹫食尸竟，栖其山。然法身无像，实不假地所居，为欲利益故，随化身明化主住处耳。「与大比丘众」下，列同闻众也。先声闻，次菩萨，显示教中二乘外相为胜。菩萨心虽是胜，外相无定，是故后说也。声闻先标位、次列数。何不叹德？非是无德，译经人略。「与」者，共义，一处、一时、一心、一戒、一道、一见、一解脱等，皆一，故名共也。今经与阿难诸大众同闻，故云与也。「大」义有三：谓大、多、胜。天王大人所敬，故言大；遍解内外经书，名曰多；出九十五种上，号为胜。此等皆是无学，小乘中极，故云大也。「比丘」者，因果六义。因名乞士、怖魔、破恶，果号应供、杀贼、无生。《释论》净目问舍利弗：乞士者有四种食。合药种植田园名下口食，仰观星宿名仰口食，四方巧语名方口食，呪术卜算四维口食。比丘不作此四，名清净乞士也。怖魔者，若发心出家，地行夜叉唱，飞行空中，展转乃至六天。魔王闻之，怖畏失人众也。破恶者，能破烦恼，九十八使悉皆破断，故名破恶。「众」者，四人已上，乃至百千无量，一处羯磨作法行筹布萨，事理二和，无有违诤，名和合众也。一有羞僧，持戒无违。二无羞僧，不持戒、不别好恶。三、无知僧，虽不破戒，不别轻重，二人共诤不能判决，默然无言。四真实僧，谓学无学人。今此二僧得共羯磨，同闻证信，唯取无学人也。「千二百五十人」者，列数也。三迦叶兄弟，有千弟子。优楼，此云木瓜林。伽耶，此云城。那提，此云江。昔共起刹，今连枝也。舍利弗，名，翻言珠子，亦云身子，姓拘栗陀。目犍连，姓也，翻赞颂，亦莱茯根，或云胡豆。二人共有二百五十人。迦叶、舍利弗等，先并事火，翻邪入正。艰苦累载，都无所获，一遇见佛便得上果，感佛恩深常随侍佛，为同闻众。菩萨位中有四：第一明位、第二列数三万二千人、第三标名文殊、第四结为上首。天竺云摩诃菩提质帝萨埵，此云大道心成众生。文殊，此云妙德，以法化人，名法王子也。
二、发起序者，诸经不同，或放光动地、微笑入禅、自唱位号、劝人令问，今经正以杀父以为发起。何故举此逆事为发起耶，为彰此界极恶，令人厌弃。亲所生子犹尚危害，即欲令人同欣净土。下韦提希「愿为我说无忧恼处，不乐阎浮浊恶之世。」就中为二：初、「尔时」下，正明杀父。次、「问守门人」下，明欲害母。问：频婆何故遣人说法？韦提何故如来自往？答：父愿闻法，遣人传授，为化义足。母求生净土，非佛不开，故须自往。频婆娑罗，此云摸实，亦曰影坚。韦提希，此云思惟。阿阇世，此云未生怨，或婆罗留支，此云折指。内人将护，名为善见也。初段为四：一、频婆为子幽禁；二、国太夫人密奉王食，以济王命；三、「漱口毕」下，圣为说法，以润王心。四，「如是时间」下，明因食兼由闻法，多日不死。初「尔时王舍太子阿阇世」者，当佛在王舍城时。「未生怨」者，未生之日，相师占之：「此儿生已，定当害父。」「随顺调达恶友教」者，调达，此云天热，亦云天授，是斛饭王子，是佛堂弟、阿难亲兄。阿难，此翻欢喜，亦云无染，或云欣乐。调达有三十相，出家诵六万法聚，满十二韦陀，为利养故往诣佛所，求学神通。佛不为说，令观无常自可得道。复至舍利弗，目连乃至五百弟子所，皆不为说取通之法。阿难亲未得他心，授与通法。调达入山学得五通，心念谁作檀越。阇世太子有大王相，或自变身作象马宝，于王子前抱持歍嗽，复至天上取天华天食，语王子言：「我作新佛，汝作新王。岂不快耶！」随顺恶友收执父王。调达破僧，舍利、目连教化还合。推山压佛，密迹金刚以杵拟之，碎石迸来伤佛足指。华色比丘尼呵之，拳打眼出。作三逆罪，生入地狱。频婆往日毘富罗山游行猎鹿，空无所获。遇值一仙正坐，使人驱逐令去，遂勅杀之。临终恶念：「愿我来生，还如今日心口害汝。」如此等事，皆是大士善权现化，行于非道通达佛道。众生根性不同，入道有异，一逆一顺，弘道益物，示行无间而无恼恚，阇王现逆为息恶人令不起逆。二、明夫人奉食。王食𪎊饮浆，求水嗽口，合掌遥礼，请受八戒澡浴清净。三、二圣为说法。目连是佛右面弟子，昔为辟支佛，剃头作袈裟，愿得神通。授八戒者，不杀、不盗、不婬、不妄语、不饮酒、不著华香、不观听伎乐、不上高床，此八是戒。不过中食是斋。《毘昙》不著香衣、不上高床，同是庄严处，合为一也。富楼那，此云满愿子，亦满慈子，从父母得名，说法第一，巧开人心，故偏遣之。四、频婆因食闻法，遂得多日不死也。次、害母中为四：一、为子幽闭；二、因禁请佛；三、佛与弟子因请往赴；四、见佛伤叹请法。初中又三；一、欲害母；二、二臣谏不听害；三、勅内官幽闭。初、阇世问守门者，王今在不。二、守门者以事实答。三、王闻瞋怒，名妇为贼、母为贼伴，即执利剑欲害其母。应杀守门人而欲害母者，守门有辞：「王先有勅，制诸群臣不言妇女。沙门从空飞入，非我能禁。王虽贪国杀父，犹不违法。劫初已来一万八千，未闻无道害母。」害母眼见，何得言闻，谓不忍闻。世人传说，不宜住此，欲奔他国，故云不住。有国已来，虽有刑罪，不加女人，况所生母，故不住也。「以手按剑却行而退」者，按剑现威，以息王忿也。「惊怖惶惧」者，畏惧也。耆婆，此云固活，生时一手把药囊、一手把针筒。昔誓为医，能治他病，从德立号。庵罗，女子也，是国贤臣。贤臣去，必国亡也。「汝不为我」者，耆婆重谏慎莫害母。忏悔求救前愆也，即便舍剑止不害母，勅语内官幽闭深宫。「韦提希被幽闭」下，第二请佛，谓请如来令遣弟子与己相见。文为二：初明请人、次明请法。韦提何故请见目连及以阿难？目连是门师、阿难佛侍者，先恒教诫，故偏求见。居在深宫不敢偏求，内厌恶界愿生净土，欲令二人传意请佛。悲泣雨泪望佛哀怜，遥向佛礼。前已礼竟，今复重礼，表己殷勤。「世尊在耆阇」下，如来现宫，不异《胜鬘》。即生此念时，佛于空中现也。文为五：一神通、二色身、三坐座、四眷属、五雨华。「知韦提希心念」者，是知他心。「从崛山没王官出」，显神通也。问：前频婆请弟子，意在如来。今夫人亦请弟子，意在佛。何故前请遣弟子，今请自往耶？解有二义：一、阇王与调达杀父，如来若躬赴，恐世王起怨嫌心，为护彼故，不得自往。二者佛法寄在国王，频婆定死、阇世当为国主，如来若往者，王得国主，佛法不行，故不得往。夫人无此诸事，如来自往。伤叹请法中有二意：「韦提见佛」下，正明请其生处。「今向世尊」下，明请往生之因。初明供养，问往生因；次问生处也。「我有何罪？生此恶子？世尊复有何等因缘，与提婆达多而为眷属？」此经不答，余经说之。昔于锭光佛时，释迦为摩纳，就珍宝仙人学。学习既成，念欲报恩，自惟贫乏。于时耶若达欲嫁女，时有须摩提求为女婿，聪明有智而形貌丑。摩纳遇见论义，须摩提屈在言下。耶若达欢喜，大赐珍宝，以女妻之。摩提生忿发誓：「未来世世常恼。」为此因缘常触恼也。「浊恶」者，浊，五浊也，一见、二烦恼、三众生、四命、五劫。恶者，十恶也，杀、盗、婬、妄语、恶口、两舌、绮语、贪、瞋、邪见也。「三途」，地狱名泥犁，译云不可乐。畜生云帝行，从主畜养，为人驱使食噉。饿鬼饥虚怯畏。三千刹土同有此恶，故曰盈满。多不善聚，恶道因也。无人不起，故名曰多。人常现行杀盗婬等，违理枉物为不善。积集称聚也。「愿我未来，不闻恶声、不见恶人。今向世尊五体投地」，两肘、两膝、头顶，是为五体也。忏摩，梵言；悔过，汉语。彼此并举，故云忏悔。将果验因，知过去有罪，恐偿未尽来更受，故须忏悔。「惟愿佛日」，启告所求。佛能破坏众生痴暗，如日除昏，故言佛日教我观于清净业处。序文竟。◎
◎「尔时世尊放眉间光」下，第二、正说。文为三：初明净业、次辩妙观、三利益。如来眉间有白毫相，犹如珂雪，长一丈五尺。毫有八楞，周围五寸。其毫中空，右旋宛转，如瑠璃筒。从此发光照无量国，还住佛顶变为金台。广现诸国，令韦提希乐生安养。初、放光酬前请于生处。次、「世尊微笑」下，酬前净业近答。思惟正受三种净业，散心思量名曰思惟，十六正观说名正受。就初有二：第一、答其生处。「惟愿」下，明见净土，更请净国之因。初、放光普示诸土。次、「或有」下，示土差别。「韦提」下，示生处。思惟是愿，愿思是业。正问其因。「正受」者，非邪曰正，领纳名受，即第二问观行。微笑中有二：初明三种净业答思惟。「汝是凡夫」下，次明十六妙观答正受。初业共凡夫、次共二乘、后是大乘不共之法。初净业中有三：第一、明三种净业。「告阿难」下，第二、叹其所问妙契佛心。从「阿难汝当受持」下，第三、略付阿难，令持获利也。就初复三：初、明光照频婆获道。次、「世尊告韦提汝今知不」下，举果劝修因。三、「欲生彼国者」下，明往生之因也。何以不直答其土因，而复放光微笑耶？解有二：初为次增道、次欲使王与夫人因光相见。王既覩光增道，知国非实，视死如眠。夫人见王无忧，观法成果也。微笑如释种被诛，如来光色益显，正以如来善达因缘，业报无差对至叵避。王虽应死而获道迹，夫人幽絷即是现净土之缘，有此多缘，所以致笑也。「阿那含」者，第三不还果也。「去此不远」者，安乐国土去此十万亿佛刹，一一刹恒沙世界，何言不远？解云：以佛力故欲见即见。又光中现土显于佛顶，一念能缘，言不远也。第一「孝养父母奉事师长」，敬上接下，慈心行也。「修十善业」，是其止行，身除三邪、口离四过、意断三恶也。第二「三归」者，佛法僧也。在家戒亦即是十戒。「具足诸戒」者，道俗备受，微细不犯。「威仪」者，三千悉皆不缺也。第三「发菩提心」是愿，起意趣向，名为发心。菩提是道，佛果圆通，说为菩提。「读诵大乘」，明修解也。行能运通，说之为乘。余二不及，是言大也。「佛告韦提：此三种业三世诸佛净业正因」，是叹辞也。「谛听谛听善思念之」，谛听令生闻慧，善思思慧念之修慧。「烦恼贼」者，此能损慧命、伤法身，故名为贼也。「即得无生忍」，是初住初地。《仁王经》说五忍：一伏、二信、三顺、四无生、五寂灭。初明韦提见土之由。次一问答，明为未来众生请见土之方法。「汝是凡夫」，彰其分齐，不能远观。韦提实大菩萨，此会即得无生忍，示同在凡夫。心想羸劣未得天眼，不能远照见彼国土，有异方便令汝得见。「异方便」者，即十六观。非直观，名方便。「以佛力故见彼国」者，亦是方便也。「韦提白佛如我今者」下，为佛灭后众生请也。浊者五浊，不善者十不善。「五苦」者，五道非乐，故云五苦。或是五恶五痛五烧。五恶，杀、盗、邪婬、妄语、饮酒，如《大经》现遭厄难，王法刑罚。是五痛也。五烧，即当来堕三途苦毒，名五烧。「云何当见阿弥陀极乐国土」，正为启请。答中有十六观：一日观、二水观、三地观、四树观、五池观、六总观观一切楼地池等、七华座观、八佛菩萨像观、九佛身观、十观音观、十一势至观、十二普往生观、十三杂明佛菩萨观、十四上品生观、十五中品生观、十六下品生观。就十六观，分文为三，初六观观其依果，次七观观其正报，后三明三辈九品往生也。
第一日观。示令系心。「佛告」下，略明系念，总劝修观。「云何」下，正明作日观。「一切有目皆见日没」下，举所观境。「当起想」下，正教观察。「是为」下，结也。教令正观，为除疑心。大本所明，以疑惑心修诸功德生彼国者，落在边地，复受胎生。故作此观，令除疑惑也。障者，大本言「唯除五逆诽谤正法」，故须作观。五逆重罪，除六十劫生死罪等，下辈自论。
第二水观，初、作水想者举所观境界。从「见水澄清」下，正起观行。「是为水想」下，结观也。一作水想；二变水成氷；三变氷为瑠璃；四观瑠璃以成大地内外映彻，地下宝柱承擎，地上诸相庄严，以众宝间错其地，一一宝出杂色光明。光明成诸楼观，楼观两边有华幢，幢上多有乐器宣说妙音也。「八种清风」者，彼处实无时节，若寄此八，谓除上下，余四方四维，故云八。亦可用对八卦也。
第三地观。文有四：一渐想观。从「若得三昧」下，第二实观。「佛告」下，明利益。「作是观」下，显观邪正。前水是想，不能灭罪。地观是实，故能除断也。
第四树观。文三：初、明结前生后；次、「观宝树」下，正明观行；「是为」下，结。正观中有五：一、明树体；二、明庄严相；三、明生法；四、「有大光明」下，现佛国土；五「见树茎叶」下，结观也。
第五池观。中有五：一明池体、二明池相、三明随心适意、四明利益、第五结观。「摩尼」者，如意珠也。「八功德」者，轻、清、冷、软、美、不臭、饮时调适、饮已无患。清是色入，不臭香入，轻、冷、软是触入，美是味入，调适、无患是法入。
第六总观。中有四：「众宝国土」下，明总观，初宝楼、二树、三地、四池。观楼中，初正观楼，次观上及虚空中诸音乐声，结成观想名为粗见。从「是为」下，二、结。从「若见」下，第三、利益。「作是观」下，第四、显观邪正。
第七明佛身。中有四：第一、「佛告」下，勅听许说。第二、从「说是语时」下，明佛现身相。第三、从「时韦提」下，为未来请。第四、「佛告」下，酬请广明佛身。五种观门：第一观华座、第二观像、第三观佛身、第四观观音、第五观势至。初华座中有五：一、明成座法用并辩其相。二、「一一金色」下，明能随机利物。三、「是为华想」下，结观。四、「阿难如此华」下，明由愿力所成。五、「若欲念彼佛」下，明观未来有利益。
第八明像想。中有三：初、泛明诸佛法身自在从心想生。二、「是故应当」下，徧观彼弥陀并示观行。三、「作是观者」下，明修观获利也。「法界身」者，报佛法性身也。众生心净，法身自在，故言入众生心想中。如似白日升天影现百川，即是三十二相八十种好，明佛身自在，能随物现前，明佛菩萨此显能随也。又法界身是佛身，无所不遍，法界为体。「入一切众生心想中」者，得此观佛三昧解入相应，故言入心想中也。「是心作佛」者，佛本是无、心净故有。亦因此三昧，心终成作佛也。「是心是佛」者，向闻佛本是无、心净故有，便谓条然有异，故言即是。心外无佛，亦无佛之因也。始学名作，终成即是佛。若当现分别，诸佛法身与己同体。「现观佛时心中现」者，即是诸佛法身之体，名心是佛。望己当果，由观生彼，名心作佛也。「正遍知海从心想生」者，以心净故诸佛即现，故云生也。亦因此观佛三昧出生作佛。多陀阿伽度，或明十号、无量名号等，此中略举三号，即如来、应供、正遍知，天竺三名相近，阿罗诃翻应供，阿罗汉翻无生，阿卢汉翻杀贼。「令与修多罗合」者，观行之时，令与教法相应，故言合也。又解：与十二部经教合，入定是修多罗，出定之时心与定合，故云与修多罗合也。
第九观佛真法身。中有五：一、明结上。第二、「次当更观」下，正观佛身。第三、从「作是观」下，正明观于佛心。第四、从「作此观者舍身他世」下，举利劝修。第五、从「作是观者」下，显观邪正。观身大小高六十万亿那由他恒河沙由旬，毫相如五须弥山。须弥山举高三百三十六万里，纵广亦尔，彼佛毫相过此五倍。眼如四大海水。准眼量以度身，身量太长。世人身长七尺者，眼长一寸余。四大海水，一海八万四千由旬，四海合三十三万六千由旬，身过其眼五十六亿倍。假令极多，无出万倍，何缘佛身得长六十万亿那由他恒河沙由旬？准眼定身，正六十万亿那由他由旬。言恒河沙者，译人谬耳。眼见佛身，即见佛心。身由心起，故见身即见心。由见身，心想转明，故得见佛心。「佛心者大慈悲心是，以无缘慈普摄众生」，《释论》云：慈有三种：一众生缘，无心攀缘一切众生，而于众生自然现益。如《涅槃经》「我实不往，慈善根力能令众生见如斯事」。二法缘者，无心观法，而于诸法自然普照，如日照物无所分别。三者无缘，无心观理，而于平等第一义中自然安住，以无缘慈摄诸众生。辩佛心相也。「念佛众生摄取不舍」者，若为佛慈悲所护，终得离苦，永得安乐。《释论》云「譬如鱼子，母若不念，子则烂坏，众生亦尔。佛若不念，善根则坏。」今明无缘慈者，诸佛所被，谓心不住有无、不依三世，知缘不实。以众生不知故，实相智慧令众生得之，是为无缘也。「舍身他世生诸佛前」，以修念佛三昧故发见佛，愿生生常值。如人习巧，从少至长所作遂妙。以随念佛三昧故，得生无量寿佛国。故《般舟经》云「众生问佛：何因缘得生此国？弥陀佛答：以修念佛三昧得生我国也。」「从一相好入，但观眉问白毫」者，如《观佛三昧经》云「释迦如来眉间白毫者(云云)」，《宝性论》明佛毫相在两眉间，阔三百六十万里，方圆亦然。故文云「无量寿佛身量无边，非是凡夫心力所及」，正可取如释迦毫相大小现观，若得三昧观心成就，方可称彼佛相而观也。《智度论》云「为增长诸菩萨念佛三昧故，说般若波罗蜜经。」今说般若现奇特身相光明色像遍至十方，以此为观也。
第十观观音。中有三：初、结上。次、「复应观观世音菩萨」下，正明观菩萨身也。第三、「作此观者」，观之邪正也。观菩萨法身中有三：初、观身相。冠中立化佛者，带果而行因也。第二、明与佛同异。第三、「佛告阿难」下，还举利劝修也。释迦毘楞伽，翻能圣。
第十一势至。中有三：初：明因光神力制二种名。次、「此菩萨天冠有五百宝」下，明与观音同异。后、「除无量劫罪」下，劝修。略无观法，当不异上，故不重明。所以观佛先作像想，后观法身菩萨直明法身者，但佛法身妙极，不可一往而观，故先作像想流利，后观法身则易。菩萨者，观佛既竟，次二大士是眷属庄严，如王来即有营从，有佛必有菩萨也。
第十二普观。普杂何异而为二耶？普观作自身往想，称彼境界一一具观。杂观明佛菩萨神力自在，转变非恒、大小不定，或随物现，故名为杂。以此为别。普中有二：初、从「见此事时当起自心」下，作自身往想。次、「无量寿佛化身」下，佛及菩萨化身来现也。
第十三杂观。有二：第一、观丈六像。第二、「无量寿佛身量无边」下，明弥陀变现自在。「坚固行」者，常令习观修行不倦。所观若大若小皆是佛身，拂去众疑生人重意。众云何疑？前闻广大无量，今闻观小，疑非佛身，于小不敬，故须拂去，明皆是佛，生其重意。但观手相者，有作头首解者。上言观音头上天冠中有一立化佛，势至头上有宝瓶，以此为别。作手解者，上云其手柔软，有八万四千画，以此宝手接引众生。皆是经文，用无在也。
第十四上品生观。此下三观，观往生人者。有二义：一、为令识三品往生，舍于中下，修习上品。二、为令识位之上中下，即是大本中三品也。释会经论者，问：依《往生论》二乘不得生，此经中辈小乘得生。答：正处小行不生，要由垂终发大乘种，尔乃得生。经说现今，论举本始。何故复证小果？释：虽复垂终发大心，先多学小。至彼闻苦空无常，发其本解，先证小果。得小果已，于小不住，必还入大。问：《论》女人根缺不生，此经韦提希及五百侍女同皆往生。释言：论说女人根缺不生者，就彼为言，生彼国者，净根离欲故无女人身、根精上故无根缺。经语初往故，有善心一切得往。问：大本五逆谤法不得生，此经逆罪得生。释：有两义。约人，造罪有上有下。上根者，如世王造逆，必有重悔，令罪消薄，容使得生。下根人造逆，多无重悔，故不得生。二者约行。行有定散，观佛三昧名定，修余善业说以为散。散善力微，不能灭除五逆，不得往生，大本就此故言不生。此经明观，故说得生。就三品中更为九，上品之人，始从习种，终至解行菩萨。中品者，从外凡十信已下。下品，即是今时悠悠凡夫。何以得知？上品见佛闻法便悟无生故，是道种人。下品备造四重众罪亦得往生。类此似尔，上品位当道种，中品位当性种，下品位当习种。一、得道有迟疾；二、所乘有异。初则金刚台，中紫金台，下金莲华。就初中，文为三：第一、标；第二、「若有众生愿生彼国」下，正释；第三、从「是名」下，结。释中复四：初、明修因；第二、从「生彼国时」下，明值缘；第三、从「行者见已」下，正明得生；第四、从「生彼国」下，生后利益。「至诚心」者，即实行众生。至之言专，诚之言实。「深」者，佛果深高，以心往求，故云深心。亦从深理生，亦从厚乐善根生。故《十地经》言「入深广心」，《涅槃经》云「根深难拔故言深心」。「六念」者，佛、法、僧、施、戒、天。六事安心不动，称之为念也。「无生忍」，言登初地也。「陀罗尼」者，一、能持善，二、能遮恶，是总持也。上品中生者有三：第一、标；第二、释；第三、结。释中有四：初、往生因。第二、「行此」下，明值缘。第三、「行者自见」下，得生。第四、「行者身作紫磨金色」下，往生利益。「甚深第一义」者，谓诸法实相，言语道绝、心行处灭，名之深妙精进最称第一。「阿耨不退转」者，谓道种菩提，亦通是道种地不退位。「现前受记」者，四种受记一往现前也。上品下生中有三：初、标；第二、「亦信因果」下，释；第三、「是名」下，结。释中有四：第一、明往生之因；第二、「行者命欲终时」下，值缘；第三、「见此事时」下，得生；第四、「一日一夜」下，生后利益。「得百法明门」者，《地论》云「入百法明门，增长智慧，思惟种种法门义故。」「欢喜地」者，初证圣处，多生欢喜也。
第十五中品生观。中品上生者有三：第一、标；第二、从「若有众生」下，释；第三、从「是名」下，结。释中有四：初、明生因；第二、从「临命终时阿弥陀佛」下，值缘；第三、从「行者见已」下，得生；第四、从「当华敷时」下，明生后利益。「五戒」者，不杀、盗、婬、妄语、饮酒也。「八戒」者，加不上高床、不著华鬘璎珞香涂身熏衣、不得歌舞作乐及往观听也。「四谛」者，苦、集、灭、道也。「罗汉」者，应供、不生、杀贼也。「三明」者，过、现、未来明也。「六神通」者，天眼、天耳、他心、宿命、漏尽、身得如意，此六悉皆无壅故为通。「八解脱」者，一内有色相外观色、二者内无色相外观色、三者净、四空处、五识处、六无所有处、七非非想处、八灭尽解脱也。此八中，前三种微妙五欲无染无著，中四于下得离，后一能脱心虑故名解脱，亦名背舍，背者背彼净洁五欲也、舍者离是著心也。释会者，论明小乘不生者，决定不生。此中明生，退菩提心得生，至彼处无漏道熟，即证第四果。大论亦然，或接引小乘，然彼实无。中品应时即得罗汉，何以不及九品？解云：是退菩提声闻往生彼国，无漏道熟，便证小果，不守小位，而往还起大心，进行弥速，或五劫或十劫得成初地。如是阶级，犹是其胜。大本，上品明其出家，中品不明出家。此中所明是则中品，若其不出家，经云一日一夜持沙弥戒，故知有也。而大本不明据长时始终为语，今言出家者就短时而论。中品中生者有三：初、标；第二、从「若有众生」下，释；第三、「是名」下，结。就释中有四：初、明生因；第二、从「如此行者」下，明值缘；第三、从「行者自见」下，明得生；第四、「在宝池中」下，明生后利益也。「十戒」者，即前八戒，更足不捉金银生像及不过中食，为十戒也。「具足戒」者，二百五十戒、五百戒等。「须陀洹」者，翻修习无漏，或逆流也。中品下生者有三：初、标；第二、从「若有」下，释；第三、「是名」下，结。释中有四：初、明因。第二、「此人命终时」下，明缘。第三、从「闻此事」下，得生。第四、从「经七日」下，生后利益也。
第十六下品生观。下品上生者有三：初、标；第二、从「或有众生」下，释；第三、从「是名」下，结。释中有四：初、明因；第二、从「尔时彼佛」下，明缘；第三、从「作是语」下，明得生；第四、「经七七日」下，明生后利益也。下品中生者有三：一、标；二、释；三、结。释中有四：初、明因；第二、从「吹诸天华」下，明缘；第三、从「如一念顷」下，明得生；第四、从「经六劫」下，明生后获利也。下品下生有三：初、标；二、释；三、结。释中有四：初、明因；第二、从「见金莲华」下，明缘；第三、从「如一念顷」下，明得生；第四、从「于莲华中」下，明获利。「称无量寿佛至于十念」者，善心相续至于十念。或一念成就即得往生，以念佛除灭罪障故，即以念佛为胜缘也。若不如此者，云何得往生也。问：云何行者以少时心力，而能胜于终身造恶耶？《大论》有此责。是心虽少时，而力猛利，如垂死之人必知不免，谛心决断，胜百年愿力，是心名为大心，以舍身事急故。如人入阵不惜身命，名为健人也。
第二、利益。中有二：初、明夫人道悟无生；二、明侍女发心也。
第三、流通。亦二：第一、明王宫流通；第二、「尔时世尊足步」下，明崛山流通。初有四：一、列名教持；二、「行此」下，明修有益劝人奉信；三、「告阿难」下，付嘱令持；四、「说此」下，目连等闻欢喜。初中阿难先问。发「当何名」下，问经名字。上来所说言义非一，当于何义而名此经？「此法之要云何受持」，问受持法。佛答「名观极乐无量寿佛观音势至，亦名净业生诸佛前」，对其初问。「汝当受持无令忘失」，对其后问。次、明有益。行前十六观门得大利益，现身得见彼佛菩萨。「善男子善女人闻名」下，明其念佛菩萨之益。但得闻名，除无量罪，何况忆念。明念佛菩萨有大利益，举劣况胜。「念佛者人中分陀利华」，明其身胜。「观音势至为胜友」，伴胜。「当坐道场」，得道之场名曰道场。菩提树下得道，故名为坐。依之得果，义说为坐。依之起行，名生佛家也。结名付嘱，亦名观无量寿佛，亦名灭除业障也。「欢喜」者，三义故喜：一、能说人清净，佛无碍智无有错谬，名为清净。二、所说法清净，能令众生得证三昧。三、依法所得果清净，依法修行满足，身证清净果也。耆山流通中，初、佛步空还耆阇崛山，为增物敬、奉顺其言，故现此变。次、阿难及天龙等闻法欢喜，作礼而去也。
佛说观无量寿佛经疏终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1750 观无量寿佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。