大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十三
辨信　辨直心　辨戒　辨善友　辨多闻　论阐提有佛性义　释阐提名　释九地菩萨见法有性所以不见佛性　明法佛有二种说一者有性二者无性为众生故说为法性为诸贤圣说无法性　辨菩萨无所见即一切法　辨大涅槃空　出阿难不见空事　辨信不信相
德王菩萨品之第九
复次善男子！云何菩萨(至)四者亲近善友五者多闻。
案僧亮曰：第九病行功德也。病行说五行之始也。信为行首，故先说也。质直者，信恶则不作、信善则勤行，故次说直心也。身口之恶须戒，故次说戒也。行善须师，故次说善友。近善友而闻法，故次多闻也。僧宗曰：既通广前三行，随明戒定有相似处，即杂广上义也。宝亮曰：以此法为体，从信心为始，乃至多闻。
云何为信？菩萨摩诃萨(至)修大涅槃成就初事。
案僧亮曰：信三宝者，知归处也。然归必须行，以施为行始，次说施也。行即是乘，乘有实假，次说二谛。以一乘是第一、二乘是世谛，下释云速得解脱者，小乘是迟，今说为速，于小者是速，若不说小则永处生死。说则离故，故名速也。圣人性者，不坏信也。宝亮曰：夫信有三品，从外凡夫讫闻慧中人，悉通名为信。信乃万阶，要居不定位故，来为下品；若信首五根立，至世第一法，名曰中品信；受得真无生解，去至九地，通为上品信。然此中所明，信取于中品。何以故？因此信立，资之入空，登见谛道。自此以前，下品之信非不远藉，但未是坚固。位既未定，所以不录。若远途而相承，理故忘言。然入佛法海，要须信为首。此心亦立，佛法中宝自然次生。是故今者先标归三宝为初，表信立之始也。虽复信有三宝，若不信有行六度之因，其行亦不成，是以经文广列所信之事。然此中列信境，出二种第一义谛。先信于二谛者，信生死是妄有，即体无性，此据《大品》以来开空有二门，后更称信。第一义谛者，信神明妙体真如之第一。故知今教所明真者，非昔教之性空。若此信一立，便识生死虚妄，依如来藏有修道断痴、除因灭果，显出法性之涅槃也。
云何直心菩萨摩诃萨(至)若生烦恼则堕恶趣。
案僧亮曰：先就化物边辨直心，后更约事明，但使关理，莫问耶正皆称直也。
如是菩萨若见众生(至)发阿耨多罗三藐三菩提心。
案僧亮曰：终不说之者，说恶增二罪、赞善长二福也。云何为善所谓佛性者，善中之少，唯阐提也。宝亮曰：谓正因性也。唯此为真善，而非是缘中所生者。若举用来明者，能得于善果亦名曰善。为物说言身中有佛性，令心欢喜，发心行道。
尔时光明遍照(至)发阿耨多罗三藐三菩提心。
案僧亮曰：难意谓若阐提闻赞佛性而发心速者，上云不治之义则非也。举上五行之始，阐提不可治之文。此第一难也。僧宗曰：第一有三种病人者，难直心也。言不应叹佛性发菩提心也。何以尔耶？上说三种有自然可差、有毕竟可治者，如其自差，则不假叹性；知其必死，虽叹何益？虽引三人，意欲取二人为难。宝亮曰：德王仍设五难。所以建章唱言：初发五事悉得成就者，若此五事成则能除病，若不成就便不能治病。今去还明三种病人，故知广病行。第一难言：如来上说三种病人，第三人闻法不闻法自然得佛。今云何言赞叹佛性，令众生方发心耶？
世尊！若遇善友诸佛(至)得阿耨多罗三藐三菩提故。
案僧亮曰：第二难也。僧宗曰：第二难言不能发心，复不然也。若言有性，必当成佛。宝亮曰：第二难言，第一人若闻法不闻法皆不能发。是亦不然。此人有佛性，佛性是善，自能向佛。佛何故言都不能发心耶？
世尊！如佛所说何等名为(至)云何佛说断诸善根。
案僧亮曰：第三难也。僧宗曰：第三难言不可治。若遇不遇俱不可治者，夫为恶不过阐提，此人既有佛性，此不可断，当知断善之言未为理实也。如佛昔说十二部经，善有二种者，此第三家子句言：既不断佛性，便是性在身中。既在身中，便应遮地狱。此就见用为难也。宝亮曰：第三难不应受阐提名。就此难中开为两关：若阐提有佛性，佛性是善，何故言断诸善根名一阐提耶？后关言：如佛昔说十二部经，善有二种，一常二无常者。难意用正因性善作常，缘因善作无常。若如此，缘中所生善，虚而无力，可不能遮地狱；正因性是常，力用应强，何故不遮一阐提不入地狱耶？
如佛往昔说十二部经(至)作如是说言一阐提。
案僧亮曰：第四难也。
世尊！若因佛性发阿耨多罗(至)三菩提无有是处。
案僧亮曰：第四难也。僧宗曰：第四难言因佛性自然成佛，不假广说十二部经。宝亮曰：第四难，从「若因佛性发无上道心」下，明佛性力强，应自然成佛，何须广说十二部经劝人修行。下即引二譬来，助其成难，喻正因力应自至于佛也。
世尊！诸佛如来说因果性(至)如是之义云何相应。
案僧亮曰：第六难也。僧宗曰：第五执因中已有佛性，故得成佛也。宝亮曰：第五难言，说因果性非有非无，亦复不然。若因中无果，云何能生佛菩提树？正以有故能生也。
尔时世尊赞言：善哉善哉(至)能摧波旬所立胜幢。
案僧亮曰：将欲答问，先赞叹也。僧宗曰：答中先答第二，次答第三，次答第三家子句。因答子句，义势似答第一第四、别答第五也。宝亮曰：将欲答难，先赞叹之。明已问得时，师徒二人互相称誉也。
善男子！如我上说三种病人(至)若不遇者则不可愈。
案宝亮曰：释二乘人。何以故？此人有九因缘不能去，若无此九事则去。何者为九？一知食不安而反食者，二乘人自知己所得果不如于他，而强执为是也。二多食者，二乘人求果心并故，所以不能远取佛果也。三宿食未消而更食者，有漏中四倒伏而未断，而今更起佛上四倒也。四大小便利不随时者，执相心固，断结不以理也。五病时不随医教者，不行菩萨大乘之化也。六不随瞻病教者，不从善知识也。七强耐不吐者，强执二乘果为是，不舍小而从大也。八夜行者，无明心多也。九房室过差者，欲速灭此身无余之乐。正有九病，若闻法即回心而去；如其不回，则难可开化。
善男子！如我上说若遇不遇(至)若不值遇则不能发。
案僧亮曰：答初难也。僧宗曰：先腾三种病人，未是答也。宝亮曰：先释第三人决定去者，此人殖因久，自能向佛，不假闻法。
如我上说若遇善友诸佛菩萨(至)何以故以命尽故。
案僧亮曰：答第二第三难也。僧宗曰：答第二难也。其难言：既遇与不遇悉不能发，此人当得菩提。今答言：阐提时断善根，及其后生善之时非复阐提。此人遇与不遇，俱不离阐提心，是故言不可治，不言断当性也。宝亮曰：答第二难。言若阐提有佛性，决定不去，是亦不善。佛答意云：我言不能去者，此当阐提心时语耳，不言舍阐提心后亦不能去也。其未舍阐提位时虽有佛性，而非是善；若舍此心后，非复一阐提，云何不能去耶？
善男子！一阐名信提名不具(至)诸善法故名一阐提。
案僧亮曰：答第四难也。僧宗曰：此答第三难。其难言：不断佛法，云何言断善根？今答言：一阐名信，提名不具。信不具故，名一阐提。岂以无师佛性名阐提耶？宝亮曰：次答第三难。难言：阐提有佛性，云何名断善根？佛今答言：不具信故，名一阐提。明佛性非信，善亦不从具生。众生五阴是发信心之具。正因佛性既非善，又不从五阴具生，云何可断？若正因佛性从五阴具生，然则众生五阴是发佛性之具，经亦不应言佛性非信、众生非具。以此义推，当知众生五阴依正因性有，非是正因性依五阴有。然此中推检，与《胜鬘经》明义一种，生死依如来藏有也，非如来藏依生死。故得知文义微，证理𥅟然矣。下去诸句，义例亦尔。但佛性非是缘中所生之善，又非是不善。何以尔？正因之性既不从方便而得，云何可断？然能得善果，复非不善。阐提乃断缘中所生者，故得一阐提名也。
善男子！如汝所言(至)即堕三趣故名一阐提。
案僧亮曰：答第五难也。僧宗曰：答第三子句也。以当有，故言有；既非已有，云何责能遮地狱耶？譬如王闻箜篌音者，此成向答也。言欲闻其音，必须方便，不可一往而求；佛性亦尔，要假方法也。因此仍答第一第四难也。其第四言：若有佛性，理然自成，何须说十二部经？今答言：虽是有性，要须说，亦如箜篌之音也。第一难言：若必不差，则不须治。今答言：虽不可差，既不断佛性，若闻说十二部经，则为外缘之益也。宝亮曰：牵第三难后关来，仍答第四难云：一阐提实无果性。若使有缘因之善，可遮已不入地狱；即既无缘因善，云何得遮耶？登即引譬，明凡夫愚痴，无有智慧。闻佛说众生身有佛性，谓言此五阴身即时已有一切种智、十力无畏，不假修行卧地自成。责佛现有此不当是无道用心。然众生之身，即时乃有正因，要应积德修道，灭无明障，暗黑都尽，佛性方显。缘具之时，尔乃有用。其事如箜篌，要须众缘具故声方出耳。今一阐提，正断于信心，故堕三恶道也。
善男子！如汝所说若乳无酪(至)不讼彼缺名质直心。
案僧亮曰：答第六难也。僧宗曰：答第五难。今言不得一向已有，以当有故言有也。如乳卧至一月，则不生酪。若以一渧颇求树汁，至即成酪，以其缘具足也。若乳中先有酪者，何须待缘耶？难作能作者，言政以具此直心等五事，所以能为此难忍之事。乃至不惜躯命，深识空相故尔也。宝亮曰：答第五难执因中有果。今明万法从缘，无有自性，若缘会则有、未会便无，岂容因中已有果？若已有果，何须众缘？以无性故，故得成佛也。答难既竟，还举前结句，以是义故，菩萨常赞人善，故名直心。结句后，偏就菩萨心约事来明直心也。
复次善男子！云何菩萨质直(至)是名菩萨质直心也。
案僧亮曰：向解释未周，便致问难。答既已毕，更修前宗也。宝亮曰：答难已竟，举前以结旨也。
云何菩萨修治于戒(至)修大涅槃是第三戒。
案僧亮曰：尸波罗蜜者，无上四恶，能度苦海之称也。宝亮曰：戒从信生，道心既正，所发之戒不见戒相，为波罗蜜也。
云何菩萨亲近善友(至)具足第四真善知识。
案僧亮曰：一主浣衣者，知垢净故，应教不净观也。一金师子者，知风火之气，应教数息也。宝亮曰：真善友者，唯诸佛也。今命篇举菩萨者，以具上三心，能近善友，复能为人作善友也。未具足故，乃引事为证。
云何菩萨具足多闻(至)成就第五具足多闻。
案僧亮曰：多闻本使息苦，不必文广事多，唯在理深除惑耳。宝亮曰：第五具足多闻者，若随言而取，唯是闻慧，不通思修。然此中释意，恐备合三慧。今辩多闻，便有六阶，从浅之深，靡所不收。第一就小乘十二部明多闻。第二重置于十一部，唯取方广经，亦名具足多闻。第三除《法华》以前经，十二部唯受持，今《涅槃经》为多闻也。第四就一四句偈，如雪山菩萨中说。第五直据常住二字。第六偏谈法性妙体如如，常不说法、绝于言相，以为多闻。若能如此冥至理，最为第一多闻。
善男子！若有善男子善女人(至)难忍难施亦复如是。
案僧亮曰：难施能施者，作义是总，施义是别也。何者？外事横来，能安为忍。舍由内起，能安为施也。
善男子！譬如父母唯有一子(至)何以故修空三昧故。
案僧亮曰：举二事，一谓慈悲、二谓解空。以此二事，不见其难，故能为难事也。宝亮曰：次从难作能作下去开为三事来，赞叹上成就五法人，正以资上所解，便悟万法虚假。有所施为，不问自他、无复分别。若微有所存，便乖于理。何故如此？正集空智力尔，终日为物，竟无所为也。
尔时光明遍照高贵德王(至)虽复修空不能令空。
案僧亮曰：欲明修空之为益，故假难以显之也。僧宗曰：一切诸法性自空者，承前言为难。前言以善识空，能为难忍。今问识空之旨，设二难也。若性自空，空则无见；若性不空，虽修何益？僧亮曰：时众于此空理恒生怖畏心，未能顿忘，故德王因此仍设二难，去物执有之心也。佛上言修空三昧，无复瞋喜。今将开两关，故先定言一切诸法，为当体性自空？为万法不空，菩萨修定之智，强使作空耶？仍结初难云：若性自空，何须修空耶？第二难云：若性自不空，云何修空令其空耶？
善男子！一切诸法性本自空(至)诸佛菩萨是魔眷属。
案僧亮曰：非地水火风，不离地水火风者，五根是假色，是则根一而大四，故第一义空不离四，而说俗谛空也。俗谛空故，无一等四执为空也。非青非黄，破实色亦尔。非有非无者，具三中道空也。以相似相续似常也；凡夫不了，说有说常也。宝亮曰：就佛下答去，先遣第二难。言：一切诸法性本自空。万有若是可得不空，有竟无可有，岂有可得有乎？既不可得，故知从本来不异空，但于病者为有、于觉者常无。故一家所引如虚空华，于不病者未甞有也。虽于病者为有、于不病为无，而不病之者亦非不知病者之妄见，故圣监之日二智无亏。是以〈梵行〉中言「一切世谛，于如来尽是第一义谛」也。从「色性不可得」下，更据法来明。先破假名色非四大者，明地水火风本来性空，无有自体。此明真谛不离地水火风者，不离四大有用。此是因缘虚搆，但有名用，明俗谛也。非青黄赤白者，次破实法色。明青黄色等，本来不有，此是真谛。不离青黄等者，亦是虚搆因缘妄有，但有名用，此明俗谛。有竟不有，亦无有可有；无竟不无，亦无无所无。法相如此，岂不空耶？正以菩萨具上五事，见万法空，所以无复瞋喜。
善男子！一切诸法性本自空(至)见一切法性皆空寂。
案僧亮曰：次举初问来答。法虽自空，若不修空，则不识有为不有。要须体有，方得会空也，因此下即借譬来辨。如一切法性无常故灭能灭者，非别有一灭法能灭，即法体起时字之曰性，法体灭时谓之名灭。明万法亦然，直体性空。故修空见空，亦无有一空法来空此空也。虽引譬证体相是空，但人情于上譬中生疑。今且据向墖喻为语也。
光明遍照高贵德王菩萨(至)空是无法为何所见。
案僧亮曰：空者，便承闻为难异物本无具。难醎物本无醎性，而使作醎者，非空则为倒也。若唯空，复无所见，更成前难也。
善男子！是空三昧见不空法(至)夜为夜相云何颠倒。
案僧亮曰：法无常故灭能灭者，如木无常，火能焚之。生能生之者，牙有生相，水谷能生也。善男子见不空者，答其初难。不言性不可空，就世谛假用于众生心之所见不空。今如假而识，即是照空，是以非倒也。如贪等，但就世谛是有，得恶果报，乃至色性亦如是也。若凡夫定执为实，可使是倒，明菩萨不作此解，非倒也。以夜为昼则为倒，此明如假而知、如空而识，岂为倒哉？
善男子！一切菩萨住九地者(至)以不见故则见佛性。
案僧亮曰：见法有性者，见空则见常也。九地不见常，以不见空，是故十地但少见也。宝亮曰：经文正自如此，故知九地以来唯见无我空，非真无相理也。既所观是事无非真我空，故言见法有相，非是执性见有，正以修无我多，故未能见佛性也。
诸佛菩萨有二种说(至)以是义故修空见空。
案僧亮曰：虽渐教说有，终期为空者，见法空故，修空三昧令得见空。无法性者，亦修空故。以是义故，修空见空也。宝亮曰：有法性者，云有世谛用也。无法性者，明本来是空。正以不见空故，令修空以得空，是以修空三昧也。亦因修空故见诸法空也。
善男子！汝言见空空是无法(至)见一切法性无所有。
案僧亮曰：法性无有，菩萨则无所见。与法理会，假称为见，实非见也。宝亮曰：次答后关也。实如汝问，若存有所见，非谓为见。菩萨所见，故见佛性也。
善男子！菩萨不但因见三昧(至)见一切法皆悉是空。
案僧亮曰：不但三昧见空，六度亦空也。宝亮曰：遍历六度万行，明无性相。
是故我在迦毘罗城(至)成就具足第九功德。
案僧亮曰举事以证释也。
善男子！云何菩萨修大涅槃(至)入大涅槃常乐我净。
案僧亮曰：以自涅槃：复能教人：令得涅槃为体也。此先说自得者也。僧宗曰：第十功德，以三十七品为体者，此三十七品即有戒定慧，可以广前。随于三行之中，有明戒定慧处，悉可以广也。何等众生于此经不生信者，言于经生信则能行三十七品终得成佛；若不生信则永沦生死。明十功德既毕，冥诫未来，可不染生敬信也。
为诸众生分别解说(至)若不信者轮回生死。
案僧亮曰：教人令得。
尔时光明遍照高贵德王(至)于是经中不生恭敬。
案僧亮曰：上说有信者得，不信者不得。今问信不信相也。
善男子！我涅槃后有声闻(至)是名甘露贸易毒药。
案僧亮曰：说破戒者不信。
以如是等恶比丘故(至)不能信顺是涅槃经。
案僧亮曰：破见者不信也。
善男子！当尔之时若有众生(至)即见佛性入于涅槃。
案僧亮曰：还结信者不治自差也。
尔时光明遍照高贵德王(至)具足成就第十功德。
案僧亮曰：领解也。
大般涅槃经集解卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。