大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第七十(憍陈如品第廿五)
释灭无常色获得常色　破外道论阇提首那第一　婆私咤第二　先尼第三　迦叶第四　富那第五
憍陈如品第二十五
案僧亮曰：第四，流通分也。陈如是弟子之长，先受偏悟，今得圆解，委以流通，不亦宜乎。法瑶曰：说经将讫，外道悟解者众。诸人最后受悟者，故付嘱最初悟者也。又一夫靡不有初，尠克有终；有始有卒者，其唯圣人乎。陈如最初闻五阴无常，今最后闻常而悟也。僧宗曰：因果佛性中道备于前矣，是以故命陈如更定因果，说生死五阴无常、佛果常也。宝亮曰：上已三重说竟，今此第四，次明付嘱流通。捡付嘱之事，不似余经。既顾问阿难，并述己之德，而体为流通，故所以命篇。先对陈如论于五众，欲以徒众仪轨戒律法用付嘱有在也。又以文辞章句一切经藏嘱累阿难，以深理付弘广也。智秀曰：广明义中第二分也。重以说付传法者，名付嘱说也。寻之下文，经来不尽。何以知其然？文为证也。本为付嘱，命觅阿难。阿难至，乃使度须跋，付嘱之言遂□□。以理而推，义在可知。凡付二事：一者人、二者法。人者，即是所度十外道。缘陈如年高德尊，堪为师范，所以嘱也；由阿难弘广，于传化有缘，所以说种付之。一品之中有四意：第一说常无常法；第二明外道无沙门法；第三列外道来诣佛法；第四正破外道。道慧记曰：陈如既居上生，又先亲是外道，出家已来为外道所伏，故命以付嘱。
尔时世尊告憍陈如(至)受想行识亦复如是。
案僧亮曰：色即是缚者、说有为之过也。智秀曰：第一意，略说因果常无常也。
憍陈如！若有人能如是知者(至)在大众中作师子吼。
案僧亮曰：沙门、婆罗门二名，皆是寂静之称，法理常定，不知则乱、知则常静。能知常与无常，则具二法。若离佛法，不偏之人及悉皆无也。智秀曰：第二意。
尔时外道有无量人(至)我若胜彼当事我。
案僧亮曰：无有静法，终无静人，身口之业皆是假称，乃因而集聚议与，诤道也。
尔时多有无量外道(至)佛告王且止我自知时。
案僧亮曰：外国法，欲大论义，先白国主也。智秀曰：第三意，列外道来也。
尔时众中有婆罗门(至)所得涅槃亦应无常。
案僧亮曰：外道说涅槃法异，谓不从因生，所以难佛。若从因生，不应常也。僧宗曰：难意以因无常故，果不得独常也。宝亮曰：此十邪师，盖接化有缘，现迹归降，以示大理源也。凡与外道论议往复之法，不得欵怀，要先于事中却令其心濡然，后言理也。此一外道，计二十五谛。言性常者，是已所计世性也。此下正破外道也。
瞿昙！又说从因故生(至)得解。脱者云何言常。
案僧亮曰：以二道类之。第二难。
瞿昙亦说色从缘生(至)是常是一遍一切处。
案僧亮曰：涅槃是阴，是无常法。离阴是审，不从因生，无因生涅槃。第三难。
瞿昙亦说从因生者(至)涅槃即是常乐我净。
案僧亮曰：通难四义。第四难也。
若瞿昙说亦常无常(至)佛即我身是也。是义云何。
案僧亮曰：难佛名也。谓言缘从生法，有常无常二言，非佛自说。是佛义云何耶？第五难也。
佛言：婆罗门！如汝所说(至)法之因耶如是瞿昙。
案僧亮曰：谓世性，亦名冥初。内众生，外非众生，因常而果无常。
佛言：婆罗门！云何作因瞿昙从性生大从大生慢。
案僧亮曰：从性生大，从大生慢者，五大慢是识也。先说二法未是谛数，明二十四法是色非色。《大论》色慢摄非色，互共相生，皆是无常；性则不尔。《百论》云「从冥初生觉，说十一根义。」次其性从此麁说，义虽不以次，大义同耳。彼觉此慢，互其辞也。僧宗曰：冥者，八万劫外冥然不见，此不改，言性也。慢即我心，只计我故，起慢于前人也。宝亮曰：从性生大者，是觉也。觉万法故，言大也。从大生慢者，即是从觉生我心也。
从慢生十六法所谓地水(至)果是常者有何等过。
案僧亮曰：前云大生慢，此慢之与大互生义。次应色香，从麁说耳。从五法生者，次第说也，色生火，声生空，香生地，味生水，触生风。或说一尘生一，或云五尘共生，一尘偏多。五知根者，火生眼，空生耳，地生鼻，水生舌，风生身，身觉触，此言触也。或言一大生，或言五大共生，一大偏多。次五业及意五大共，五大共生是多，少亦说意根是色法。二十一法，色之差别，根本有三。三是慢之差别，皆从性生者，言小隐，应说二十四法。有何等过者，汝果无过，我果有何过耶？答初难也。宝亮曰：生十六法者，谓从我心生五微尘，从微尘生五大，从五大生十一作根也。此二十五谛，皆因世性生也。
婆罗门！汝等法中有二因不(至)了因者如灯照物。
案僧亮曰：作果是生，不作是了。
佛言：是二种因因性是一(至)即同了不不也瞿昙。
案僧亮曰：生亲、了疏，因相以定，亲不可疏、疏不可亲。是因相不者，疏不生果，虽不能生果，故疏因之义即用了不。不也瞿昙！因果相同与不同，生因则同，了因不同也。宝亮曰：以此而言，不关论理，直是相折却耳。
佛言：我法虽从无常(至)乃至意法亦复如是。
案僧亮曰：从因生法，有常无常，所谓二也。二语无二者，常亦有实，无常亦实，实故无二也。曾从先旧以下，说诸佛无异语，同名无二，非谓一佛也。虽名二语，了一语者，为说有无空。上云有同说有、无同说无，俗谛辨相二语，真谛三相一语。为了直说俗，俗无定相也。云何二语了一语者，释俗有假有、俗无假无二也，真则非有非无一也。宝亮曰：三世诸佛亦说生因所得是无常，了因所得是常。
婆罗门言：瞿昙善能分别(至)佛言善哉已解。
案僧亮曰：如是语义者，因二果一之义，我今未解者解，未解所譬。说四真谛讫亦二亦一，说诸法因果，因果则无定性，著相则二，三相一也。宝亮曰：心既欵伏，还请佛说法。佛直说四谛亦二亦一已，即领解云：凡夫见有，彼此苦之，则故言二；圣人观苦即空，无彼此异。知一不一，心会平等。
婆罗门言：世尊！我今闻法(至)即于坐处得阿罗汉果。
案僧亮曰：既云理无偏悟，今既常无常双解，应成菩萨，何故犹言得罗汉道？夫座席未尝无小乘小德小智，圣教有始终接下愚之要，故假示小道，使物心稍开。所以十师皆悟近悟也。
复有梵志姓婆私咤(至)无烦恼为涅槃耶如是梵志。
案僧亮曰：涅槃名灭。灭有二种，谓性灭、相续灭。性是灭无，故言如是也。宝亮曰：亦无所执，直捉常无常以问佛耳。
婆私咤言：瞿昙！世间四种(至)云何言有常乐我净。
案僧亮曰：除烦恼之无，同于已灭之无。已灭非常，何得独称常耶？
佛言：善男子！如是涅槃(至)是故名为异相互无。
案僧亮曰：涅槃之中毕竟不灭，亦非灭无也。宝亮曰：非三种之无，乃至有分同互无。涅槃若有，岂无常耶？
婆私咤言：瞿昙！若以异无(至)说言涅槃常乐我净。
案僧亮曰：难意谓若以无烦恼为无，而涅槃非无。牛形马为异，无牛亦无三，无皆无常也。
佛言：善男子！如汝所说(至)是故得称常乐我净。
案僧亮曰：牛马互无，则无性无常，不对治无常，不得称常。涅槃对病为譬也。
婆私咤言：世尊！如来为我(至)复当胜彼瞿昙沙门。
案僧亮曰：云何无常者，未识无常之法，不知对治之义，所以请解也。
尔时众中复有梵志(至)亦如是问佛皆默然。
案僧亮曰：假名无定执之问者，常置答也。宝亮曰：欲令其先立义故，所以默然也。
先尼言：瞿昙！若一切众生(至)瞿昙何故默然不答。
案僧亮曰：立义谓定有，不宜答也。是一是遍是作者，以三义证有也。作者是立义之本意，遍之与一证常耳。何者？不遍则有分，不一则有数。物有分数，是无常也。
佛言：先尼！汝说是我(至)一切智人亦如是说。
案僧亮曰：智同则说有，明说无则非智也。
佛言：善男子！若我周遍(至)修诸善法为受天身。
案僧亮曰：生死因果，心作心受。众生皆有五道之业，一心不并起，不一时受。汝谓我作我受，我遍五道，应一时受报也。宝亮曰：若五道有报，何为修善以灭恶耶？
先尼言：瞿昙！我法中我(至)修诸善法生于天上。
案僧亮曰：后云未得道时，是作得道，则常身二故说我二耳，我不二也。
佛言：善男子！如汝所说(至)若作身无云何言遍。
案僧亮曰：遍者，遍三世也。若先无常后常者，作身则有身，我灭则身无也。
瞿昙！我所立我亦在作中(至)是故我我亦遍亦常。
案僧亮曰：谓在作不失遍、在灭不失常，以舍譬身，以舍主譬我。舍烧主出，主常舍无常。何咎？宝亮曰：以世喭为证，世人亦言烧舍，不言烧主也。
佛言：善男子！如汝说我(至)是则违背世出世法。
案僧亮曰：世间虚空是遍，常无常、色非色皆有空也。若使此我，则应遍常无常色非色。云何以人舍不遍为譬耶？
先尼言：我亦不说一切众生(至)乃说一人各有一我。
案僧亮曰：外道计我有二种，一谓共、一谓遍。而先尼不计共而言遍也，以终始不变为一耳。宝亮曰：救义意谓各有一我，不伤遍也。
佛言：善男子！若言一人(至)若不遍者是则无常。
案僧亮曰：若各有自在之主，见闻应同。如令遍者，草树亦应见闻也。
先尼言：瞿昙！一切众生(至)佛得闻时天得应闻。
案僧亮曰：救义云我遇法则善，遇非法则恶，不得等也。
佛言，善男子！法与非法(至)何以故业平等故。
案宝亮曰：将欲为难，先定其法是业非业耶？答云：是业所作。言若是业作，即是同法，云何言异耶？
先尼言：瞿昙！譬如一室(至)其明无差喻众生我。
案僧亮曰：救义云百灯同室，明遍而炷不遍。不可以明遍，责炷亦应遍也。百人百我，我虽遍，而法非法不遍。
佛言：善男子！汝说灯明(至)何得复以炷明为喻。
案僧亮曰：炷是明，离炷无明。汝所言法及非法则不如是，云何以一譬异耶？
善男子！汝意若谓炷之与明(至)法非法我三事即一。
案僧亮曰：上受异炷之明，今说明不异炷，于汝非譬，于我是譬。何者？炷是假名，以色触为体，色即是明，明不异炷。我是假名，以二法为体，我不异二法也。宝亮曰：以即事为难。若谓炷明不相关者，现见炷大明盛，离炷无明也。
先尼言：瞿昙！汝引灯喻(至)于我则吉于汝不吉。
案僧亮曰：外道谓法有定性，吉则定吉，不吉则一切不吉也。佛破之云：我无定执，教汝离执也。
先尼言：瞿昙！汝先责我(至)以是推之真是不平等。
案僧亮曰：反难云若佛以执为非、不报为是，即不平。
佛言：善男子！如我不平(至)同诸圣人得平等故。
案僧亮曰：生死以执著为累，我以无报为是，汝以无执为非。今破汝非，即是两吉，岂不平乎？
先尼言：瞿昙！我常是平(至)云何言我是不平耶。
案僧亮曰：以己所计遍为平等。
善男子！汝亦说言当受地狱(至)何因缘故说我作耶。
案僧亮曰：我以自在为义，云何造恶不作善耶？
善男子！众生苦乐实从因缘(至)乃至身根亦复如是。
案僧亮曰：作从我，而作者我即无常也。
汝意若谓我虽能见(至)汝立我见亦复如是。
案僧亮曰：火因花烧，非花烧也。识因眼见，非眼见也。
先尼言：瞿昙！如人执镰(至)一切烦恼亦应如是。
案僧亮曰：镰人各异，能有所作。离眼无我，现事可验。
先尼言：瞿昙！我有二种(至)既灭坏已终不更生。
案僧亮曰：又立苦乐之我作我。若无知时作烦恼受苦也，知时则修道断结也。
佛言：善男子！所言知者(至)一切畜生何故不得。
案僧亮曰：我则本来清净，不为苦缚，不应为乐而修诸善而求解脱。若谓不从因缘者，畜生亦应得。
先尼言：瞿昙！若无我者(至)及有我所我作我受。
案僧亮曰：先尼三事证我义，可立极此也。
先尼言：瞿昙！说无我我所何缘复说常乐我净。
案僧亮曰：及咨所疑也。
佛言：善男子！我亦不说(至)我今宣说常乐我净。
案僧亮曰：先尼心乐四法，以我为常乐。若我从倒说，内外皆无，故问云：瞿昙何缘复说常耶？今答云：灭内外入，名之为净，非求无常也。汝以内外入是常，所以是倒也。
先尼言：世尊！唯愿大慈(至)一切烦恼先当离慢。
案僧亮曰：先尼慢重，先令离重，轻者自灭也。
先尼言：世尊！如是如是(至)清净梵行证阿罗汉果。
案僧亮曰：虽离诸见，于诸阴中爱心未尽，起众生想。今观诸阴无自性、无他性，法心灭故，众生想灭。
外道众中复有梵志(至)瞿昙何故默然不答。
案宝亮曰：迦叶计身则异命、命则异身。身虽无常，其命是常。命是常故，中间所以不断也。
善男子！我说身命皆从因缘(至)一向而说身异命异。
案僧亮曰：一切皆从缘生，是无常法。所以言即是者，不离身有命、不离命有身也。身异命异者，身当法体，命谈始终如此。
梵志言：世尊！唯愿为我(至)经五日已得阿罗汉果。
案僧亮曰：闻法反迷，悟道证也。
外道众中复有梵志名曰富那(至)非如去非不如去。
案宝亮曰：富那计六十二见。就五阴上计一阴作四句，四五凡二十也。如去不如去亦如此，应三法成六十。此妄计，皆以断常为本，所以成六十二见。
佛言：富那！我不说世间虚实(至)不得说有东西南北。
案宝亮曰：若虚怀于万法，则明识四谛，离生死系缚。
富那言：请说一喻唯愿听采(至)漏尽证得阿罗汉果。
案宝亮曰：便开悟也。大村譬四谛，娑罗林喻二十五有生死。夫生死是理外之法，故况之外也。中有一树，喻佛昔凡夫时也。先林而生者，喻昔二十五有众生，后修十地无漏法也。足一百年者，谓十地行也。是时林主灌之以水者，过去诸佛为己外缘，进生己善，或授之别记也。其树陈朽下，譬佛断烦恼障尽也。唯贞实在者，虚伪生死五阴既尽，唯余神明妙本，无为法性真实法在也。外道设譬，领悟如此，况复学者而不仰信者耶？
大般涅槃经集解卷第七十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。