大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十二
广释心性本净不与贪俱　四句释贪义有心共贪俱生不共贪灭等
德王品之第八
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)心善解脱慧善解脱。
案僧亮曰：凡九法，声闻求佛次第也。初四法，分段因果中，三法修行大乘，后二法成佛事也。宝亮曰：九事，下文自次第释也。五阴为果、五见为因，因断故言断阴耳。宝亮曰：夫功德之名，是赞叹之称。而第八功德，以九聚法为体，始学者之所行，资涅槃之要路。大论九聚，不出两意：初有二聚，明其所离；后七聚法，谈其所得也。其所离者，谓除于五阴，及于五见。若述其所得，乃有七聚。七聚之中，复不出自行外化。故守护一事，及与四等，通为被物。然此两事，要于旷济边美，就化他而作位；余六念等五聚，悉据自德而受名也。
善男子！云何菩萨除断五事(至)以是义故方便令断。
案僧亮曰：小乘厌苦，除断五阴也。宝亮曰：既依六行，理以忘怀，亦无有善。而不树故，积劫为心师，要依此理教而得出也。是以始学之家，先观五阴为本。既达身是虚，必修善而断，故今先观五阴为始也。受有百八者，此是一方之数。受是三受，三受有二种，谓净受不净受。就六根中作位，两受皆然，则一根中有六。若六根具六，便六六三十六。就三世中往分，便成百八受。
云何菩萨远离五事(至)是故菩萨防护不近。
案僧亮曰：欲灭五阴，先除五见也。宝亮曰：第二聚也。见是推求之性，耶执之重位，因于此五能广生六十二见。菩萨知此是生死之本，所以防而不起也。
云何菩萨成就六事(至)是名菩萨成就六事。
案僧亮曰：道见由道，次第说道也。闻修定在死尸间，多怖畏，令修六念以除其畏也。僧宗曰：前三念是外念，次戒施是内行，后念天是未来果也。宝亮曰：第三聚也。自佛出世便有此六矣，〈梵行品〉已广释也。
云何菩萨修集五事(至)是故菩萨勤心修集。
案僧亮曰：由念成定。初四禅，后一是慧。具此四法，则离分段苦也。僧宗曰：初知定者，谓禅定也。「以音声刺起觉知之心」下，次明诸禅也。寂定者，二禅定坚固，不为觉观所乱，诸识灭为寂定也。身心快乐者，三禅乐支满是也。无乐者，四禅以上至非想，无四受之相。因此四定，能发首楞严也。宝亮曰：第四聚，五事：一谓知定，初禅定犹未免觉观，故受知名。二寂定者，二禅觉观已灭，心虑转静，外缘难动，故称寂定。三受快乐定者，二禅犹为喜所漂流，未若三禅喜踊已断、身心怡泰，故受快乐之名。四无乐定者，四禅灭乐，无复有分别之念，以舍受为体，故称无乐定也。若能得此四定，于缘中忘相，称真俗二谛，智慧解穷，名首楞严定也。
云何菩萨守护一事(至)是故菩萨守护一法。
案僧亮曰：始发心求佛也。宝亮曰：第五聚也，谓菩提之心。菩提名道，此行人始习心也，一则远求佛果、二为拔彼苍生。若能守护此心，必克菩提也。
云何菩萨亲近四事(至)是故菩萨系心亲近。
案僧亮曰：长养菩提，由四无量也。宝亮曰：第六聚也。向虽辨发心，若不造行，则果无由得。今明外化，以与四等三心，愿彼我同安。若习此慈成，登于初地。虽有四异，通为一慈，但从其始学就阶级而明耳。
云何菩萨信顺一实(至)是故菩萨信顺不逆。
案僧亮曰：四等成就，得入大乘也。宝亮曰：第七聚也。实谓大乘无相之解，菩萨知取相为过，舍相是道，理归一实，更无异涂也。
云何菩萨心善解脱(至)昔所不至而今得至。
案僧亮曰：入大乘故，然后具有二事也。宝亮曰：余第八第九两聚，但义分为二心。所以不自在，由爱著为碍；若鉴境虑明，必由无障。今烦恼既尽，无惑可拘、暗用都除，名心解脱。若有迷之时，于境不明。今无碍可障智，故名慧解脱。然初学之家，必从浅之深，故先据阴为始、成智慧为终也。
尔时光明遍照高贵德王(至)心解脱者是义不然。
案僧宗曰：难前第八心不应解脱。寻初以实法为难，广设譬明心无缚解也。第二难意贪亦是有，以心本有贪性，则不可得解。第三言见相然后方生者，以此证贪不但在于心中，境中亦有贪也。正以心中有贪、境亦有贪，体性如之，岂可改耶？第四难，言不定也。若于一缘定起贪者，则定以不净观除之。今一境，或时生贪、或生瞋痴也；心亦不定，或起于贪、或起瞋痴。是则心之与境二俱不定。既为不定则不可断，既不可断则无解脱也。宝亮曰：于未达之流，触事成执，便谓心本无系，不应称为解脱。故德王今者，出四家定性之执，请佛解释，证耶非而显正是也。第一家云：六识初造缘，当于心位。然贪瞋用起，要在行阴前；识心之时既未有贪，云何言系？下便引八事来，证成心无系义。第二家执言：贪亦是有，明贪瞋乃至解脱悉一时竝有，事如束竹，但用有前后，故不作二种譬来证也。第三家执，从「譬如钻火」下去，明众缘中各有少许贪。如五缘生眼识，一一缘中尽有识性用，要聚合共生贪也。第四家执言：心亦不定，贪与解脱为自性，悉不从因缘。
何以故？心本无系(至)何等因缘而能得系。
案僧亮曰：上说得三解脱之行，得中道空义。将说中道，先说不会中者有三也。先说因中无果者。心本不系者，如眼识取色未有烦恼，不为烦恼所系也。僧宗曰：贪与净心，一起一灭未曾相值，所谓诸法不相待，乃至一念不住也。
如人搆角本无乳相(至)云何贪结能系于心。
案僧亮曰：心时无贪则非贪因，因尚不生，何因而系心也。
世尊！譬如押沙油不可得(至)云何而言心得解脱。
案僧亮曰：心与贪垢，净秽不俱也。何能污心者，设贪后起，前心已过去，一有一无，何能污心也。
世尊！贪亦是有若贪无者(至)若心有贪云何见相。
案僧宗曰：第二难也。譬如人见画女者，此防伏释也。他人通言：遇缘起贪，贪由于境，何必在心？若作此通者，今复以譬遮之也。如画女生贪之时，此画岂是贪耶？当知在心也。
然后方生不见相者(至)诸佛菩萨而不生耶。
案僧亮曰：第二说本有贪，以贪为性，亦无解脱也。此明不独心有，缘中亦有也。僧宗曰：第三文也。若境中有贪，而心复有贪性，二处相资其性则重，故堕恶道。
世尊！心亦不定若心定者(至)修大涅槃心得解脱。
案僧亮曰：第三不定门。明心定则无贪，不定则无心，皆无解脱。下类尔也。僧宗曰：第四难也。
尔时世尊告光明遍照(至)一切诸法无自性故。
案僧亮曰：上三难求法定相；求定皆无，善其能解也。僧宗曰：答第一难也。亦不为贪之所系者，实法则无系也。亦非不系者，假名道有系也；解脱非解脱亦如是也。非有非无者，实法当分自灭，故非有移时不灭；以其相续而言非无，终一法也。非过去者，非过去独有缚解，乃至见伏，未来亦尔。言假名相续，经移三世，得言本缚今解也。正以如假实之旨，则初难释也。宝亮曰：将欲非其所执，故先略解正义，然后破其执心也。亦不为贪结系者，前识心未起贪，故言不系。亦非不系者，此语有二种：一实录中辩系、二假名相续中明系。如先起一念贪，自未有治道来翻，得言心常被系缚，此是实录系也。若相续道，语用后来，系前乃行，心方起贪。要后心起贪，染累于前，亦非不系也。非是解脱者，道心起时，无惑可断，故非解脱也。本痴而今解，亦非不解脱也。若因缘未会，故言非有；缘会便起，故言非无也。非三世者，明三世中当体即灭，过去已无、未来未起、现在不停，云何有贪！何以故？法无自性也。
善男子！有诸外道作如是言(至)色有著义心有贪性。
案宝亮曰：次非外道耶执也。先第三家为始至第一，然后非第四家也。非第三家言外道无智，云众之中各有贪性，此悉是耶执。
复言凡夫心有贪性(至)虽作此说是义不然。
案僧亮曰：成其偏见，非先所说有者之失。悉无有果者，成说无之过也。僧宗曰：正义所明，诸法无定，缘会则有、缘离则无。以无定故，其二难自除也。宝亮曰：次非第二家。
有诸凡夫复作是言(至)麁无常故果亦无常。
案宝亮曰：非第一家执也。谓细广则常、麁故无常，如识心无贪，第四方有贪也。
善男子！有诸凡夫复作是言(至)轮回六趣具受生死。
案宝亮曰：非第四家也。有为生灭之法悉从缘起，故非自然也。
善男子！譬如枷犬系之于柱(至)从非想退还三恶趣。
案僧亮曰：细即是常、麁即无常者，微尘合则成缘，散则归本。尘常而缘无常，尘无缘也。不能知心因缘者，著因果有无，不知心因缘也。宝亮曰：以六譬总呵外道之计也。
善男子！诸佛菩萨终不定说(至)非有非无果。
案僧亮曰：已说有无者之偏，欲明四执皆不会中道，答第三不定难也。僧宗曰：答第四难也。有无不可定说，但有则众缘故生。一境起三乃至无量，亦复何嫌？但使识解惑之缘耳。宝亮曰：下去解正义。将明中道，故先出耶说。若当定作此四句，计因中有果、因中无果、半有半无、非有非无，皆不免生死，必系属于魔说。若从容称当中途，不乖正理、心无所执，此名中道。诸佛菩萨虽说说法非有非无，亦不决定有也。若是有者，可得定说有即不有，亦无无可无，云何决定？如五缘生眼识，若少一缘，识则不生。然此识亦不定属一缘，复非中间缘具便发而非有非无。以从因缘起，故名为有；体无自性，便说为无。若作如此之说，体万法虚，离有离无，是名正义。
若言因中先定有果(至)不知心相及以贪相。
案僧亮曰：释所以不说见说者之过也。宝亮曰：既已略明因缘之法非定有定无，下即出惑体以对之。从缘起，所以非无也；贪无自性，所以非有也。贪之与解脱，皆无自性也。
善男子！诸佛菩萨显示中道(至)非有非无而不决定。
案僧亮曰：非无不偏，故名中也。虽复中名是同，中义异故，言不定也。
所以者何？因眼因色因明因心因念识则得生。
案僧亮曰：识于四因非无。
是识决定不在眼中色中心中念中亦非中间。
案僧亮曰：识性是一，五处求之不可得故非有。
非有非无从缘生故(至)说言诸法非有非无。
案僧亮曰：称名解义也。心于因中非有非无，是俗谛中道也。即论心性，从因生故有，无自生故无，是真俗中道也。若就空本而言，此有亦无、此无亦无，是真谛中道。
善男子！诸佛菩萨终不定说(至)本无贪性故说非有。
案僧亮曰：已说中道，方得正论心性不定。
善男子！从因缘故心则生贪(至)二者随大涅槃。
案僧亮曰：心既不定，则缚解从缘生也。
善男子！有因缘故心共贪生(至)不共贪生不共贪灭。
案僧亮曰：开为四句，明于大理则通一切心。第一句云心共贪生、共贪俱灭者，此言不得局取。若就文为语，似如行者起贪，经三相谢，其生相时有、住灭已无。恐义必不然，故一家解云：小复长取。若行人起一念贪，经莫问其性灭，得言常痴。何故尔？既用法性为神解主于生死，俗谛用边自可三相。就真谛边往取痴，义恒在此。既是翻真之用，若无解来遣，那得已无？故下文言烦恼亦常，断常烦恼故名无常。所以四时经教未出神明之妙体，唯就生死边为论，但言起一念惑，三相即谢灭。故继之为成就，亦不道有所属。而唱此成就者，乃意在于真边，今教方得现此意，故唱烦恼常。得知起贪后，从来得治道。来生相时亦痴、住灭时亦痴，故言共贪生，共贪但灭也。第二句有共贪生、不共贪灭者，若起惑已后，未得治道，常共贪俱生。今明从四念处观去，至得无漏，永不复与贪俱。故后解现前，无复本痴，故不共贪灭，亦不道三相生灭法也。第三句有不共贪生、共贪俱灭者，若菩萨已得真解，无复有贪，而示现有贪，为接物生。若令道心得成者，此名不共贪生、共贪俱灭也。第四句言不共贪生、不共贪灭者，谓诸佛菩萨不动地。自罗汉辟支之流，皆正观现前，皆不复与贪俱也。
云何心共贪生共贪俱灭(至)心共贪生不共贪灭。
案僧亮曰：俱生俱灭者，从死也。俱生不俱灭者，生死涅槃两从也。
云何不共贪生共贪俱灭(至)心性本净性本不净。
案宝亮曰：二句但涅槃也。除不动地者，初不动地有共贪生而不共贪灭者，故除之也。
善男子！是心不与贪结和合亦复不与瞋痴和合。
案僧亮曰：上说共生，人谓心贪一时和合。今明不尔也。宝亮曰：定其位也。若心在此而贪居于彼，可使两来共合。理既不然，云何和合耶，亦非不和合，遇境即起，但无别合法可得也。若净心行缘则名为善，不净心行境便名为恶，故诸佛菩萨破贪欲尽，无复惑障，故心得解脱。凡夫之人具贪欲结，烦恼所缠，常居中也。
善男子！譬如日月虽为烟尘(至)从因缘故心得解脱。
案僧亮曰：人谓不一时，故贪不能障心。以烟云为譬，虽远而能障也。宝亮曰：此下诸譬，明外道凡夫及与魔王俱乐生死五欲，永无出期，下自有合。
善男子！譬如雪山悬峻之处(至)摛捕弥猴负之归家。
案僧亮曰：雪山者，与缚解为譬。俱不能行者，譬解脱也。人不能行者，譬初缚后解也。二俱能行者，譬俱生俱灭在生死也。
善男子！譬如国王安住己界(至)系属魔者心不清净。
案僧亮曰：总譬不从理是缚、从理是解，大明缚解也。
复次善男子！若见诸法(至)具足成就第八功德。
案僧亮曰：显见法之惑，是不从理也。说见有三：初广断常见也；中但说有；后说我见是本也。
大般涅槃经集解卷第五十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。