大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十六(现病品第十八)
出无病因谓怜愍众生施病者药　释五种人谓须陀洹八万劫得菩提乃至辟支佛十千劫得菩提义
现病品第十八
案僧亮曰：次答云何诸菩萨远离一切病。病在前品已明，而未释无病，是则示现之义未彰，此品显也。法瑶曰：因佛现病，迦叶得广显无病之因，明菩萨地时久已离病，岂况今耶。是则因病以显不病也。僧宗曰：上来所说，当宗虽举，未有微实。将显至人患累斯尽，是以先示病相，因请更起光仪显胜，以表无病之旨也，因答第二十九问也。智秀曰：此下是经之第二段，广明义也。又有二别：第一广正说、第二广流通。广正说中有三科：第一广果，即此品也；第二广因，即五行也；第三广佛性，即〈师子吼〉、〈迦叶〉两品也。
尔时迦叶菩萨白佛言(至)患苦悉除无复怖畏。
案僧宗曰：此下举八事，仰推如来不应有病也。智秀曰：此下有四翻，第一迦叶举七复次事推佛无病、第二佛以神力现三种相、第三群生蒙益请佛说法、第四广述无病以遣时情。
世尊一切众生有四毒箭(至)汝等当为大众说法。
案僧宗曰：第一明有病之因，莫过此四箭；如来已离，不应病也。
有二因缘则无病苦(至)何缘于今自言有病。
案僧宗曰：第二无病之因，莫过此二，世尊所行，故无病也。
世尊！世人有病或坐或卧(至)云何默然右脇而卧。
案僧宗曰：第三明如来既无笃病之相，云何有病耶。
诸菩萨等凡所给施(至)永断如是三障重病。
案僧宗曰：第四明自昔已来，外化事旷，善功还已，不应有病也。
复次世尊！菩萨摩诃萨(至)乃于今日唱言有疾。
案僧宗曰：第五明修因之日备有诸愿，略举九愿，显无病之要旨也。
复次世尊！世有病者(至)不应说言我今背痛。
案僧宗曰：第六明世人临终之时，不能有所诫勅，高推如来不应同此。
复次世尊！世有病者(至)不应默然右脇而卧。
案僧宗曰：第七苟有此迹，必为外道所诮。
复次世尊！世有病者(至)利益于众生摧伏诸外道。
案僧宗曰：第八借以身力推比，佛必无有病，仍说偈以劝也。智秀曰：此七复次是第一翻，推佛不应病也。
尔时世尊大悲薰心(至)修行恶法除一阐提。
案僧宗曰：前偈请云大悲今何在，是以经家以佛起故，故云大悲薰心也。智秀曰：此第二翻，放三种神力以利益也。
尔时一切天龙鬼神(至)遍至净居悉皆闻之。
案智秀曰：第三翻，大众蒙益，广设供养，请说法也。
尔时佛告迦叶菩萨(至)便谓如来真实有疾。
案智秀曰：第四翻，佛先广显久离病也。
迦叶！如言如来人中师子(至)亦不毕竟入于涅槃。
案僧亮曰：既广如来永无病理，若言有病，是密教也，因此复得广宣秘密。次答云何为众生，广说于秘密。
迦叶！是大涅槃即是诸佛(至)非是声闻缘觉行处。
案法瑶曰：此下讫「云何当有诸病苦耶」，次答问云何复示现究竟于涅槃。
迦叶！汝上所问如来何故(至)云何当有诸病苦耶。
案僧亮曰：次答云何复示现究竟于涅槃。
迦叶！世有三人其病难治(至)供养恭敬为他说者。
案僧亮曰：次答云何说毕竟及与不毕竟也。先说病行者，大众请佛治病，说先治病之行也。药以对病为名，依涅槃修行，无病不治。欲显病行之能，先说诸经有不治之病也。此三种人，契经所不治，是说毕竟二乘之病。闻余方等，虽发心，不知佛常，终不成佛，不名毕竟者。如上诸人闻涅槃生信，不须外治，自能成佛，断疑说也。得病行之名，事尽于此也。法瑶曰：是大涅槃即是诸佛甚深禅定，非是二乘所行之处。入此深定，故曰毕竟入于涅槃也。非永尽灭入涅槃故，不名毕竟入于涅槃也。毕竟不毕竟义，存于此也。僧宗曰：毕竟不毕竟各有其旨，非不定也。但执言失旨，以为不定之说，疑网是生；得旨则知定说，疑网断矣。又一义：昔教皆说毕竟永尽，今因现病以表无病，得显病是密语，因广说如来之密语也。
迦叶！有五种人于是大乘(至)有病行处非如来也。
案僧亮曰：次答云何而得近最胜无上道也。上云自然得成，今转近为得。但说五人者，以断结定故。凡夫定位，无劫数之限也。八万劫者，后云得菩提心，亦云八万劫住处，是小涅槃，似是菩提心成就耳。思惟烦恼，小乘断之，不必在菩萨。劫数如此，故知偏爱易断、等悲难成也。法瑶曰：因表如来无病得命病者，心之义也。二乘有病，不能发心，要从佛闻法也。夫利根虽不从佛闻法，而自发心。知此二人所以得近无上道也。昙谶曰：五种人者，从须陀洹乃至缘觉。以一果准两地，如是以初地二地准初果，乃至九地准缘觉也。
大般涅槃经集解卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。