大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十六(梵行品第二十)
释七善法为梵行谓知法知义等　释十二部经　广辨四无量心　辨爱行人多集喜舍见行人多修慈悲　广释四无量定数　广释怨亲中人有九品义
梵行品第二十
案僧亮曰：以四等为体也。本是梵天道，仍本名也。亦云：梵是净义。圣行是自净，四等是净他，自净净他故得梵名也。得具梵行者，先以七善自正，后能四等正人。称七善者，能具前四以治内，具后三以治外，皆自正义也。宝亮曰：大判此品有四段，第一举七善为自行之体也；第二从四无量心以下竟六念，正谈外化；第三在体既显，便赞叹流通也；第四阇世证此经能灭大恶，亦证慈悲有实益也。智秀曰：此品有五段，第一明梵行因，即七善也；第二明梵行体，即四无量也；第三明梵行果；第四叹经；第五以阇世为证也。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)六者知众七者知尊卑。
案僧亮曰：七善未即为梵行也。就七善中，前五自行、后二外化，能具七善故能具四无量成外化也。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)如是一切名修多罗。
案僧亮曰：修多罗者，含五义，如经叙也。僧宗曰：知法。谓十二部经者，从如是我闻讫欢喜奉行也。宝亮曰：谓知十二部经也。然此言即是法辩，能识法区分名相体别，善达其旨，非法辨如何。是以今据之以取法也。十二部经所明，理无不通。四谛十二缘等法，无一经而不明此理者，所以冠通诸部也。今明其部别者，遂所辨事义以标其异耳。然十二部名皆外国音。修多罗者，此称法本，亦言经本。能生观境之智，故称法本。若从如是我闻下讫欢喜奉行，总于文理，通为十一部作本，正以此义名修多罗。
何等名为祇夜经(至)更不受诸有是名祇夜经。
案僧亮曰：此言重颂偈也。长行已明，更重颂令显取此义，故表殊于余部。
何等名为受记经(至)号曰弥勒是名受记经。
案宝亮曰：天竺云和伽罗那也。昔未说四谛以前受记，但记云十善生天、五戒生人。从通教后，明受记其当来成佛国土名号，谓之受记经。亦以取此受记义为别也。
何等名为伽陀经(至)是诸佛教是名伽陀经。
案僧宗曰：除修多罗及诸戒律者，谓除重颂修多罗及重颂戒律也。宝亮曰：此除十一部云直说偈，谓不颂长行，亦以颂他为异也。
何等名为优陀那经(至)无问自说是名优陀那。
案僧亮曰：无问自说经也。比丘嫌佛定久，决疑无处，生此念也。寿命极长者，于人是久，于天则不久也。善哉为他不求己利乃至少欲知足者，断疑欲度众生，致此释也。
何等名为尼陀那经(至)渐盈大器是名尼陀那经。
案僧亮曰。所因根本者。先说因缘。后说偈者。是也。僧宗曰：为因缘故说偈，不以偈为因缘也。宝亮曰：随有人犯罪，则因事制戒，故名因缘。以此制戒之因缘，得异于余部也。
何等名为阿波陀那经(至)是名阿波陀那经。
案宝亮曰：此云譬喻经。理致虚玄，不可以真言取悟。若不假借外事，无以况所诠也。
何等名为伊帝曰多伽经(至)是名伊帝曰多伽。
案僧亮曰：名曰界经者，释迦出世多辨法性，此经作如是名；过去诸佛作佛，作如是名。名如是语经。僧宗曰：此云如是语经也。过去世佛说经，作如是名字也。释迦名界，以其分别法相界别之义也。鸠留秦佛，名甘露鼓，言以毒涂鼓，闻之病除。以理书上竹帛，闻见除病也。宝亮曰：通释迦一化之中所说，名曰界经。乃至迦叶佛名分别空，以过去事证今事也。
何等名为阇陀伽经(至)所可受身是名阇陀伽。
案僧宗曰：此云本生经也。宝亮曰：如《法华》中分本生、本事为二，今此中但取过去行菩萨时作粟散王等事义以为一部也。若举其本生，则生中之事亦随。故据通而迹别也。
何等名为毘佛略经(至)犹如虚空是名毘佛略。
案僧宗曰：此云方广经也。宝亮曰：昔十二年中，唯取其文辞句旷，故以为广经，不得称方也。自通教已后至今涅槃，如雪山菩萨一四句偈，收有为无为二轮理尽，则无所不苞，故谓为方广也。
何等名为未曾有经(至)如是等经名未曾有。
案宝亮曰：天竺云阿浮多达磨也。夫希有之事，名未曾有。如大青牛，行瓦钵间，令诸瓦钵互相棠触，无所伤损。如此等事，悉名未曾有经。
何等名为优婆提舍经(至)十二部经名为知法。
案宝亮曰：此云论义经。夫理相幽微，若不假以往复，则于义不彰，故取论议之事别为一部也。然此十二尽有文理，如火宅一偈，若修多罗往取，则举体是法本也；若以偈颂往拟，便是祇夜；语之是譬，即譬喻经。如此三义，即是三家文，是为无有有理而无文，但文而无理也。
云何菩萨摩诃萨知义(至)广知其义是名知义。
案法瑶曰：若不知义者，则己道未成就，能以解利物耶？是以急须知法及义者也。宝亮曰：第二更无别旨。正以深得此十二名下所以，故名知义也。
云何菩萨摩诃萨知时(至)般若波罗蜜是名知时。
案法瑶曰：夫化物要须知时，不尔则失其机，岂成化耶？宝亮曰：第三善知修道之时，则于胜理无阙。
云何菩萨摩诃萨知足(至)睡寤语默是名知足。
案法瑶曰：苟不知足，则唯利是贪、悋而不舍，安能以慈悲救物乎？故宜知足也。宝亮曰：第四于四威仪中必动静得所，不乖三业而妨道。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)如是答是名自知。
案法瑶曰：自知兼物之道具，然后可以施化物也。可谓自知矣。宝亮曰：第五若不觉知自己有德，亦于应深进之义失。故能自知有解之少多，更庄严心业也。
云何菩萨摩诃萨知众(至)如是问答是名知众。
案法瑶曰：众有群方众类，不可以一方之言适彼众也。是以知众有群俗之异，类言以应之也。宝亮曰：第六应识国土仪轨之风。若不善知此者，于化道有隔。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)七善法已得具梵行。
案法瑶曰：知道尊于我上者，则以尊敬之；卑于我下者，则以慈救之。是为七善成遂四等之要行，故须明也。宝亮曰：第七据行善者有优劣胜负，如经所列行善，劣者则卑、优者则尊。既具此七法，便能自在适意应物，若如意之宝珠也。
复次善男子！复有梵行谓慈悲喜舍。
案僧亮曰：初说四无量相。四皆是慈，浅深为四。论有明文，不辞费也。僧宗曰：慈悲喜舍者乃是慧性，以其用有优劣，一方制名所以四也。言无量者，所缘为称。如悲拔苦，则有识蒙救、情无偏益，缘于无量，故称无量也。宝亮曰：第二大段明外化之行也。分为七重：第一辩四无量名数。第二明四心浅深。第三显此四行是实。第四且略结三无量果在初地，就有中位也。第五别结舍果亦在初地，就空为位。第六明四心成后，登初地去更进修十一空，得胜上无漏；至于十地，既明十一空满，齐金刚心，便频设三譬赞叹故。第七从八种知见，以次第上三譬也。此下讫一子地，第二段明梵行体即四无量也。有三翻：第一讫名为无量定，无量名得立为四也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)推义而言则应有三。
案僧宗曰：此下凡设五重难。此第一举所治之悳既同能治之慈悲，不应有异；所以唯三，不得四也。
世尊！慈有三缘一缘众生(至)缘如来者名曰无缘。
案僧宗曰：第二难。四心虽殊，而有三缘，谓缘众生、缘法及无缘也。既所缘是同，唯应一也。
世尊！慈之所缘一切众生(至)是故应三不应有四。
案僧宗曰：第三难。谓见有父母等者，名众生缘。不见父母，但缘五阴众生之本，离前二心，即空为缘；境既有，就心从境，唯应有三也。
世尊！人有二种一者见行(至)是故应二不应有四。
案僧宗曰：第四难。以见爱二人，应为二也。若是见行，必见利根以强救为能，故唯修慈悲。若爱行之人，志气浮弱，必是钝根，见人胜事唯有随喜而已，故但有喜舍。所以但应二也。
世尊！夫无量者名曰无边(至)是故应一不应四也。
案僧宗曰：第五就名字为难。若依正义释无量者，正以缘无量众生为境。假为不达之辞，乃谬取佛意，谓心体无边际若称无量，则不翅有四；若存其少，近应一也。
佛告迦叶：善男子！诸佛如来(至)深秘行处不应生疑。
案僧亮曰：此下将欲答难，先显秘密。凡所说法皆为度人，非浅识所量，不应图度应尔不应尔也。先举因缘是一，而为众生故，凡有所说多少不同，唯佛能知，是意密也。除生一法者，萨遮尼揵子，父是梵志、母是尼揵，以其不如法生故，为此护其意，不说生也。
善男子！如来世尊有大方便(至)为调众生岂虚妄耶。
案僧亮曰：次显口密。
善男子！或有众生贪于财货(至)无所染污犹如莲华。
案僧亮曰：次显身密。
善男子！应如是知四无量义(至)若有修行生大梵处。
案僧亮曰：总答上难也。生梵天者有浅有深，上二界皆名大梵，初禅初得其名，明四无量行有浅深。经云「修慈极远生第三禅，修悲生空处，修喜生识处，修舍生不用处。」性有深浅，不应离也。
善男子！如是无量伴类有四(至)得名为四非一二三。
案僧亮曰：不乐者，嫉妬也。四种烦恼不可一行顿除，须众行相助，是伴义也。僧宗曰：且以三句总詶非一二三之难也。
善男子！如汝所言慈能断瞋(至)伴侣相对分别为四。
案僧亮曰：说性有深浅、治结须伴，有四义也。上云瞋爱两异，今说瞋有下上、治有深浅，亦待伴也。僧宗曰：汝言慈能断瞋者，此举初难，虽可同治于瞋，然瞋有麁细，慈心断麁、悲心断细。今所断既殊，能断何得独不异耶？自下六句释麁细义也。言伴类相对者，慈悲虽为伴类，而相对麁细故为四耳。
复以器故应名为四(至)以是义故应四无减。
案僧亮曰：答见爱二行俱以因治为难。先答人是法器，而力能行慈未能及悲，是器有异也。僧宗曰：此答第二，通答第三也。言世间器有大小，四心深浅不同，何得以境使盈缩耶？器以容物为用，境有容心之义。境既有四，心何得不耶？宝亮曰：先答第四难利钝器别，自有能行慈悲而未能行喜舍，反复皆然，行于慈悲自有高下；喜舍亦有浅深。若尔，那得难言应二而非四乎？
善男子！以行分别故应有四(至)无悲喜舍是故有四。
案僧亮曰：兼答因缘二难。虽是因缘，而缘中有异，非一非三也。僧宗曰：答第四难也。若行于慈心未有悲喜，以四行不同，始终一人行此四德，岂得以利钝为难耶？宝亮曰：答第二第三难也。第二难言：一缘众生、二缘所须之法，佛不须缘。若尔，唯是一众生也。境既是一，但应一也。第三难云：一缘众生、二缘假名空、三缘实法空，是则境三，故应三也。此答意言：虽曰境同，然行人之行有深有浅，自有能行初一不能行后三，自有能行第二不能行第四，云何难言境是同故应一应三耶？
善男子！以无量故亦得名四(至)乃得名为无量无边。
案僧亮曰：答第五难。虽无量名同，内外行异、深浅大殊，不应一也。不能得自在三昧始行菩萨非无量缘者，与父母无量乐，不以无量众生为缘也。僧宗曰：答第五难。言缘无量众生为境有四心之别，不言心体通同无际，不可承声为难也。宝亮曰：答第五难。名字虽同，然义有四阶，尽称无量，不得为一也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)是名得慈非大慈也。
案僧亮曰：第二说四等成与不成也。始行习慈，要从亲近。从亲起者，烦恼难去，烦恼虽轻，不等怨亲，未成大悲也。僧宗曰：前第一定四无量名教，今第二明慈有浅深也。住下为浅、住上为深，于怨亲中人非不平等。犹故名浅者，以慈心难成，极有退没；若上住者，不复退也。宝亮曰：第二段辨浅深。谓有漏相，想心名浅；得真无漏，一心具四，故名甚深大无量也。
世尊！何缘菩萨得如是慈(至)以是义故名大无量。
案僧亮曰：不能一日调伏心者，久修慈者慈已成就，虽复经生暂忘修习，一日成就。「不从亲起也」下诸譬，说瞋难除，明慈难成耳。
大般涅槃经集解卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。