观无量寿佛经疏妙宗钞
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第五
宋四明沙门知礼述
◎三第九、佛身观，二：初、分科。「真法身」者，前观宝像则似佛身，今对彼似故名为真。然此色相是实报身应同居土，亦名尊特亦名胜应，而特名法身者，为成行人圆妙观也。良以报应属修、法身是性，若渐教说，别起报应二修、庄严法身一性；若顿教诠，报应二修全是性具、法身一性举体起修，故得全性成修、全修在性，三身融妙、指一即三。问：既言指一即三，但名为应自摄二身，何故疏文立法身称？答：若言报应，恐滥别修归于别教。今以报应名为法身，即显三身皆非修得。故今家生身、应身、报身、法身，对藏、通、别、圆。行者应知，圆宗大体非唯报应称为法身，亦乃业惑名为理毒，三观十乘名性德行，慈悲与拔性德苦乐。今之胜应称为法身，显示妙宗其旨非浅，须袪滞想方见旨归。二、随释，五：初、明结上。二、正观佛身。既指报应名为法身，即显弥陀三身具足。既为妙境，但是法身行人心观。即空假中，空假是二修，中观是一性。修性冥妙三观圆融既为能观，但是般若境观相契见尊特身，虽具三身但名解脱。此则以三照三故发现三，合此三三只是一三，三不定三同在一念，一念无念三三宛然，如此方名修心妙观，此观能令四土皆净。若不尔者，非是顿教所诠妙观。当以此观观弥陀身。子科分经为三：初、「次当」下，总标略列。二、正观佛身相，四：初、「阿难」下，观身色。二、「佛身」下，观身量。疏释分二：初、略消经文。二、「眼如」下，商较分量，二：初、以眼度身。二、定经斥译。三、观身光。然观色量及相好光明，皆须用前是心作佛、是心是佛而为观法。以心作佛，故能观所观破立宛尔，破则三惑三智皆荡、立则三谛三观皆成。非此破立，则非净心作佛义也。以心是佛，故忘能忘所非破非立，作是一念遮照同时。此则即观无观，用无作行修念佛定。此法乃是观佛要术，今若不用，宣示奚为？此术不施，胜相不发。观光分四：初、「身诸」下，毛孔光；二、「彼佛」下，观圆光；三、「于圜」下，光中化佛；四、「一一」下，化佛侍者。四、观相好，二：初、「无量」下，正示相好身。总相别相、总好别好、总光别光，此三总别皆云八万四千者，即障显德故成此数。佛居凡地具于八万四千尘劳，于此尘劳皆见实相。理智既合，故能示现相好光明，故节节云八万四千。行人今观知心即是，能于尘劳皆即佛相。二、「一一」下，光明摄生。生佛体同，虽土广生多，摄无一失。观佛心处，还释此文须摄之意。三、明观成能见，二：初、「其光」下，见一佛。二、「见此」下，见诸佛。中观见佛，佛体圆融，一即一切，同尊特身，故观一佛能见诸佛。三、正观佛心。疏三；初、「眼见」下，因身见心。疏有二释：初、约如来由大悲心起胜应身，故令行者观身见心。「由见身」下，二、约行者观想明故得见佛。心所以明者，由观佛身。是故二意皆是由色而见于心，以心无形由色表故。以圆人所观色心不二，既见微妙色，岂隔大悲心？故《胜鬘》云「如来色无尽，智慧亦复然」。既三种慈体是三谛，今三观明故三慈显，以用果法为观行故，故于位位见佛色心。二、「佛心」下，正示心体。若匪无缘，慈悲不大。三、「以无缘」下，引文广释，三：初、牒经引论以明文意。问：经文但云「以无缘慈摄诸众生」，疏中何故兼明生法皆云无心？答：起三慈者，由三观智照三谛也。照真即起法缘之慈，照俗即起众生缘慈，照中即起无缘之慈。此三谛慈，浅不具深、深必具浅，故照真俗未必照中，若能照中必具真俗，故次第生法不即无缘。今无缘慈合具生法，岂但具二亦乃俱深，故今生法皆云无心。故《涅槃》云「慈若有无非有非无，如是之慈非诸声闻辟支佛等所能思议」。当知三慈其体本一，非三非一而三而一，如是方名佛心慈也。此自分三：初、众生缘慈三无差别。今尽现前心与众生，能所既绝无我心想，缘他众生而一切众生与我同体，十界因果不离一心，而此一心是慈体故，十界苦集四种道灭，能于一时任运与拔，故云无心攀缘自然现益。「如涅槃」下，〈梵行品〉文也。然彼经如来凡说八事：一伏醉象、二降力士、三化卢至、四度女人、五涂割疮、六摩调达、七救群贼、八医释女。一一皆结云：慈善根力，见如是事。今文云「我实不往」者，即引第五涂割疮文。文现一处，意通诸缘。言割疮者，经云「波罗柰城有优婆夷，名摩诃斯那达多。夏九十日，屈请众僧，奉施医药。有一比丘身婴重病，良医诊之当须肉药，若不得者命将不全。是优婆夷寻自取刀，割其股肉切以为羹，施病比丘，服已病差。女人患疮苦恼，发声称佛。我在舍卫闻其音声，于是女人起大悲心。是女寻见我持良药涂其疮上，还复如本。善男子！我于尔时实不往至波罗柰城持药涂彼。当知皆是慈善根力，令彼女人见如是事。」今云「我实不往」者，正引此缘。不言女人而言众生者，通收十界众生，不以文害意也，即俗谛慈也。《涅槃》云「慈之所缘一切众生，如缘父母妻子亲属。以是义故，名众生缘。」以缘十界同在一心，故非次第生缘慈也。二、法缘慈十界缘起。是三谛法不离一心，唯佛究尽。境相既寂，能观亦忘，是故得云无心观法。而毕竟空智照此三谛不受一尘，此智自然照破众生三谛惑著，或为众生说斯空慧，皆令得离有相之苦、证真实乐。此即不思议真谛慈悲，名为法缘。故《涅槃》云「不见父母妻子亲属，见一切法皆从缘生，是名法缘。」不见之言，须忘十界，是佛法缘也。三、无缘慈，以佛性中成究竟智，有何别理为心所缘？故云无心观理。境智既泯、空有又忘，无住无依绝思绝议，此名安住第一义中。心既无缘，慈乃周遍入众生性，称为内熏；或为现身说第一义，称为外熏。以此摄生，名无缘慈。二、「念佛」下，却牒前经以对初慈。即前正观佛身光明摄生之文也。虽与无缘慈体不别，若约义辩为门不同，是故此慈念佛众生摄取不舍，终令离苦永得安乐。此从感应生佛相关，顺于俗谛名生缘慈，故举鱼母念子不失，喻此慈相也。三、「今明」下，正以无缘会释经意。既与生缘为门有异，须辩慈相不同前二，故生法慈约次第论，则两二乘及偏菩萨有修证分，若此无缘唯圆唯极。今约极显，故云「诸佛所被」。「不住有无」者，正与生法辩不同相。生缘妙有、法缘妙空，今是妙中，故云无缘，中必无缘故也。「不依三世」者，此之慈悲非四相故。「知缘不实」者，了苦乐事即性德故。「以众生」等者，此慈所被，令众生发即境之智，方乃名得实相智慧。得此智者，方终离苦得于永乐，故与前慈门异益等。若对法缘，亦以实慧故一切空，是故三慈益物不异。疏不云者，略也。四、举利劝修。子科分三：初、正举益劝。得生极乐则见十方一切诸佛，故云「生诸佛前」。法身观成已入相似，是故至彼即证无生，别圆地住也。疏释分四：初、「舍身」下，牒释。二、「如人」下，喻显。习巧如修观，从少至长喻观有微著，所作遂妙喻生彼土亲见真法。然且分喻是心作佛，行者应以是佛与作佛义一念圆照，方合今经由观见佛。三、「以随」下，结示。四、「故般」下，引证。二、的示观法。相有八万，都想难成，故令但观眉间毫相如五须弥。此观若成，八万皆现，此为要门也。疏释二：初、「从一」下，牒经。二、正示，四：初、「如观」下，引他文示二种毫量。此明释迦胜劣两相，以例弥陀。经明劣相，论明胜相。「云云」者，即前疏云「长一丈五尺，毫有八楞，周围五寸」。二、「故文」下，据此经明凡心难及。即第七杂观中经文也。三、「正可」下，正示初心从易现观。斯是大师别示初心即观佛相入门要术也。若从落日水氷方便，次入地树座像等观，心得流利观已宏深，此之行人自可称彼毫量而观，使八万相自然而现。故如令观劣应毫相，乃为未修前诸观者，及以虽修观不成者，故于佛身别指初心可观之相为三昧门也。行者须知，所托之境有胜有劣，若能观观皆须顿照即空假中，以胜劣相皆心作故、皆心是故。四、克示观成称彼而见，二：初、「若得」下，正示。因用作是观劣应毫，观渐深著得成真似念佛三昧，乃能称彼胜相而见。二、「智度」下，引证。引此释迦胜身说法，增真似位念佛三昧，类彼弥陀八万相好，须真似人方能观见。三、「见无」下，就观结成。五、「作此」下，显观邪正。然此佛观义具释题，疏文既略，学者多疑。若不释之，造修无路，故更寄问答明乎境观。问：此经观佛止论八万四千相好，若《华严》说相好之数有十华藏世界微尘，二经所说优降天殊。彼经正当尊特之相，此经乃是安养生身。凡夫小乘常所见相，钞中何故言是尊特？答：一家所判丈六、尊特，不定约相多少分之，克就真中感应而辩。如通教明合身之义，见但空者唯覩丈六，见不空者乃覩尊特。生身本被藏通之机，尊特身应别圆之众。今经教相唯在圆顿，释能观观是妙三观，释所观境是妙三身。疏解今文云观佛法身，约位乃当圆教七信，正托法性无边色像尊特观心，使其增长念佛三昧。据何等义云是生身？用圆顿观显藏通身，未之可也。问：以坐华王具藏尘相而为尊特，三十二相老比丘形而为生身，其文炳著，那云不以相好分邪？答：约相解释四教佛身，此乃从于增胜而说，未是的分相起之本。其本乃是权实二理、空中二观、事业二识，就此分之，则生身尊特如指诸掌。故《金光疏》云「丈六身佛住真谛，丈六尊特合身佛双住真中，尊特身佛双住俗中，法身佛住中道。」此依二理故有二佛，众生二识，有二观因，故感二佛。言二识者，《起信论》云「佛用有二种：一者依分别事识。凡夫二乘心所见者，名为应身，以不知转识现故。见从外来，取色分齐不能尽知故。二者依于业识。谓诸菩萨从初发意，乃至菩萨究竟地心所见者，名为报身。身有无量色，色有无量相，相有无量好，所住依果亦复无量。种种庄严随所示现，即无有边不可穷尽离分齐相，随其所应常能住持不毁不失。如是功德，皆因诸波罗蜜等无漏行熏，及不思议熏之所成就。具足无量乐相，故说为报(文毕)。」此乃佛用依二识彰也。应是生身、报是尊特，论意要在见从外来、取色分齐，与知转识，现离分齐相而分二身。然须了知权理但空不具心色，故使佛身齐业齐缘，生已永灭故曰生身，名应名化，体是无常。实理不空、性具五阴，随机生灭、性阴常然，名法名报，亦名尊特，体是常住。须知依事识者，但见应身不能覩报，以其麁浅不穷深故。依业识者，不但覩报亦能见应，以知全体起二用故，随现大小彼彼无边，无非尊特皆酬实因，悉可称报。故《妙经文句》云「同居方便自体三土，皆是妙色妙心果报之处。」故知菩萨业识见佛，一切分齐皆无分齐，岂比藏通佛邪？方知智者师与马鸣师，精切甄分生身尊特，其义罄矣。问：约相多少分于二身，其义已显，何须理观及就识分？答：华藏尘相及八万相虽是尊特，三十二相不局生身。何者？以由圆人知全法界作三十二，及以八万藏尘相好，故三品相皆可称海。既一一相皆无边底，是故悉可名为尊特。故《止观》并《辅行》以法华三十二相，观无量寿八万相，华严十华藏尘相，同是别圆道品修发法身现相，对斥藏通相非奇特，以验三经所谈相海皆是尊特，然有通局。三十二则通，大见无边、小见分齐。若藏尘八万，唯大非小。若也不就理观等分，此义全失。故《金光明》龙尊叹佛，经文但列三十二相圆光一寻，疏乃判云「正叹尊特」，故知不定以相数多方为尊特，只就不空妙观见耳。问：行人覩于劣应，谈圆佛相，只可即是法身及自受用，不即尊特。以尊特身现起方有、不现则无。岂见不空，不待佛现便自能见尊特相邪？答：既以尊特对于生身，分身非身常无常等，今云劣应但即法身及自受用不即尊特，则成寿量属于尊特，身相自属生身。如此分张，进退皆失。须知行者无有一见非如来力，如来鉴机未始差忒，有须现者即为现之。如《梵网》、《华严》及此经等相多身大也。不须现者，即以力加，令于劣身不取分齐，见三十二相即无有边，以知丈六是法界故，应持不见其顶、目连莫究其声。丈六身声既因二圣穷不得际，后之圆人岂不即劣见于无边，不必一一待现方见。若不尔者，用圆解为？用业识为？若但即法身及自受用不即尊特，此说全乖顿足之义。何者？如《释签》解色无边故般若无边云「五阴是理，故即阴是实相般若，故皆无边」。以由理故令法无边，自受用身既证理极，岂不即劣而无边邪？行者应知，今之妙观观佛法身见八万相，不同《金光》但于劣身见无分齐。今是彼佛全法界身，应圆似观现奇特身，非是彼土常身常相。若彼常身，即般舟中三十二相也。今乃特现八万四千相好光明，经文自云「身量无边，非是凡夫心力所及」，正类《净名》「如须弥山显于大海，安处众宝师子之座」，《药师》中「巍巍堂堂如星中月」，《大论》中「色像无边尊特之身」。此等经论所明尊特，与今所现无少差殊。彼色像无边既称尊特，此云身量无边，那谓生身？问：所言龙尊叹尊特相，非现起者，是义不然。以彼疏释尊特身云巍巍堂堂，若不现者，何谓堂堂？答：华藏尘相，《华严经》列九十七名，与龙尊叹全不相应，又无身相高大之说，以验非是特现之相。只由龙尊言中妙示即劣含胜难思之文，大师见彼得意之处，是故疏云巍巍堂堂。得意处者，即总叹云「诸佛清净微妙寂灭」也。清净乃是四德中净，必不阙于常乐我也。寂灭岂非涅槃之义？即称微妙是大灭度秘密藏也。以总冠别，故三十二相遍严三身。生身则百福所成，见无厌足。尊特身则色无分齐，劣即堂堂。法性身则色性即智，法门为相。疏云「此三不纵不横。若纵横一异则不清净，非微妙寂灭。」岂非圆人了乎三身是秘密藏？密藏乃是法界总体，一摄一切、事事相收，应用无边、不离毫末，相好至劣星等虚空。故《法华》中龙女赞佛「微妙净法身，具相三十二」。显是劣应，以法身具，故相相尊特。是故荆谿类同《华严》「一一相好与虚空等」。又《文句》云「一一相皆法界海」，又《妙玄》云「垢衣内身实是长者」，《释签》云「即是璎珞长者」。璎珞长者岂非尊特？何待现邪？又《妙乐》云「若隐前三相从胜而说，非谓太虚名为圆佛。」法华已前三佛离明隔偏小故。来至此经从劣辩胜即三而一。若也《法华》但即法身不具尊特，正以太虚而为圆佛又不具尊特，如何得名从劣辩胜即三而一？问：《法华文句》云「地师说多宝是法身，举南岳破云『法身无来无出，报身巍巍堂堂，应身普现一切。若即此谓是三佛者，未尽其体，只是表示而已。多宝表法佛，释尊表报佛，分身表应佛。』」《记》释云「无来者，不合东来。无出者，不应踊出。巍巍，不应塔内。应身，不应唯此。尚非应身，岂具三身？既云巍巍不应塔内，信知报佛须现大身。若其即劣便得名报，塔内何妨？」何得破他？答：此破地师不知表示，真将舍利便为法身。故《记》破云「尚非应身岂具三身」。又以世人不知《法华》开权之妙即劣显胜，只执身大相多为报，故就其见斥云「巍巍不应塔内」。此用世人通解之义，而破于彼不可据此便令法华相非尊特。只如《记》云「尚非应身岂具三身」，亦非今家尽理之说。如荆谿据论「若知像性遍虚空，三身宛然、四德无减。泥木之像尚具三身，岂全身舍利皆不具邪？」虽曲引文欲令非报，然终不能令法华机非业识见佛也。问：《请观音疏》云「无量有二义。若生身无量，是有量之无量；法身无量，是无量之无量。」《大论》云「法性身色像无边，尊特之身犹如虚空。」既云法性身，此乃不灭方名尊特。今第九观观于佛身、第十即观观世音身，观音既是补处菩萨，验佛有灭，岂非生身有量无量，安以此身便为尊特？答：藏通补处彰佛有量，别圆补处显佛无量，以十方三世一切如来更无彼此，迭相见故；同一法身，一智慧故。菩萨机忘、如来应息名补佛处，实异藏通前佛定灭后佛定生为补处也。故《金光明》四佛降室，疏乃释云「若见四佛同尊特身，一身一智慧，即是常身，弟子众一故。若见四佛佛身不同，即是应化，弟子众多故。」故知只就同与不同、常与无常分于二身。藏通三乘故弟子多，别圆纯菩萨故弟子一，岂论相好多少等邪？既同一身复云常身，岂竖分当现、横论彼此？是知观音补法身处，愈彰尊特无量之无量矣。且《华严》佛身委明八相，既是尊特；此论补处与彼何异，云是生身？是知今佛全法界身，故灭即非灭；观音补处，生即非身。不灭不生，常身义成、尊特相显。问：今所观佛高六十万亿那由他由旬，虽云高大，只是净土常所见身。何以知然？如《法华》中净光庄严国妙音菩萨欲来娑婆，彼佛诫云：「汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬。汝往彼土，于佛菩萨勿生劣想。」故知净土常身高大，安以常身便为尊特？答：于同居中净光庄严土唯演顿，如净名中众香之土，以其所被纯菩萨故，所以但现高大之身。佛知妙音所将之众不知娑婆开权之妙，于佛辄起定小之讥，故寄妙音规未达者，意令得悟即劣之胜秘妙之权。既诫勿生下劣之想，乃是令起尊特之心。若谓不然，安得皆获普现三昧？若安养土渐顿俱谈，声闻菩萨共为僧故，故使佛示生身法身二种之相。三十二相通于生法，大小共见。若八万相，局在法身，大乘贤圣方得见也。是故众经多说弥陀生身常相，今当略出。《小弥陀经》云「彼土莲华大如车轮」，《大弥陀经》说「弥陀浴池广四万八千里」，以依验正，身未极大。《般舟经》说「阿弥陀佛三十二相」，此经中说「惯习小者，生彼即得见佛闻法，便证小果，更有丈六八尺之身」。此等岂非常身常相邪？若今所观八万相好，别圆真似方得见之，故上品下生疏判已登习种性位，生彼七日见佛众相心不明了，三七日后乃了了见，及闻众声皆说妙法。唯上品上生道种性位，生彼即见众相具足，光明宝林皆说妙法，即悟无生。三贤菩萨依业识故，知心现佛，乃就尊特论乎明昧。若惯习小者及诸凡夫依事识故，不于尊特而论明昧，良以此等虽因临终回向得生，佛顺本习，故且用小令其证果。既说无常苦空之法，须以生身相好应之。浴池之身三十二相，正对此机，故《般舟经》云「在菩萨众中说经」，又云「在比丘僧中说经」。信三十二相，通大小人常所覩见。是故彼经观法之初，不托日氷便观此相，斯盖凡心可想之境故也。若八万相是彼如来现奇特身，增进深位念佛三昧，非是凡夫心力所及，是故此经初令观日。疏释齐于下品下生，以验想氷至假想地属下三品，当名字人。次得三昧，见彼实地，合入观行，初二两品。次观宝树及以池楼，至总观成，当三四品。宝座观成，当第五品。以座上宝幢如百千万亿须弥山大，比知座体其量难思，非第五品三观功成，凡小事禅见莫能及。此观虽就经文未便许观佛身，乃令先想一大宝像称座而坐，及二菩萨皆想坐座。况复悉用作是不二妙观观之，使心流利方令观佛。学者应知，日观已来所修三观共于事禅，良以皆须想成相起故也。事禅既胜，三界思惑悉已被伏，妙观观像见破，即登第七信位。得此位已，方令观佛真法之身八万相显，乃得名为念佛三昧，即感诸佛现前授记，生彼便证无生法忍。经文如此明圆深观所显之相，诚谓奇特，实匪生身凡夫小乘常所见相。问：释题序云「无量寿佛是所观胜境」，岂非托彼依正色心，修乎三观、显三谛理。今八万相既是正报，义当生身，托此修观观成理显，乃见藏海尘数之相，方名尊特。岂分段生身便为尊特邪？答：前正释题，以妙三身解所观境。今至经文，以八万相为所观境。信八万相与妙三身无二无别，二处皆用不思议境而为所观。故八万相观之令显，显名观成，无别所显。且行人念佛，谁不托佛正报修观？但境随解，名生名法。小机不解所观佛身是法界用，谓正习生，故曰生身。大机能解所观之佛是法界用，应既有本，生即同法，是故受于法身之称，故见佛相若多若少皆称法身。今经明示佛法界身入心想中，故疏标云「观佛法身」，斯乃即三而一之法身也。况今不是初心观境，乃圆七信所观境耳。岂于座像圆观已成，却托藏通生身修观？又观生身显藏尘相，此乃通人被别圆接，全非顿教始终圆观。只如《般舟》三十二相即知心现，故相相皆中。据所观胜境言是生身，深不可也。学者应知，八万相显即三谛显。良以此相法身所具，与彼三惑本不相应，故一一相即真俗中，即一而三即三而一，不可思议，名真善妙色。今之三昧显本妙相，故观音观云「真实色身」也。问：尊特既是他受用报，须入别圆地住方见。今八万相，似位能见，验非尊特，合是生身。答：据何文义，别圆似位唯见生身？须知尊特地住已上分证论见，地住之前相似论见，斯乃如来以实报身应下二土。◎
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1751 观无量寿佛经疏妙宗钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。