大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第四十六
琉璃光与佛论生不生义　辨四相常无常义　出往生不动国义　辩涅槃本有举暗中井及七宝等譬　显五种因义谓生因和合因住因增长因远因[＊]辨六度有得名波罗蜜有不得义
德王品之第二
尔时琉璃光菩萨(至)修敬已毕却坐一面。
案僧亮曰：前说此土秽恶者，盖戒行人之常辞。
尔时世尊问彼菩萨：善男子！汝为至来为不至来。
案僧亮曰：上说彼土清净，众欣其来；致问以遣著也。僧宗曰：不异净名昔与文殊因去来以[＊]辨无常也。宝亮曰：假名道中有彼此去来也。
琉璃光菩萨言：世尊(至)若是无常亦无有来。
案僧亮曰：诸法生灭，不相知也。至则此生，不至则彼灭。生灭理隔，并无来也。宝亮曰：假名相续道中有来有至，实法则无。
若人见有众生性者(至)常乐我净则无去来。
案僧亮曰：已说诸法无去无来，今明见去来者是颠倒也。宝亮曰：寄斥此中时众勿取相憍慢，见有去来而听法也。
世尊！且置斯事欲有所问唯垂哀愍少见听许。
案僧亮曰：自彼之此，正欲问所不知，非欲陈己所知，略酬既竟，故云且置也。
佛言：善男子！随意所问(至)是故应当专心听受。
案僧亮曰：有三意，一往许问、第二叹法难值、第三诫其听法之难也。
时琉璃光菩萨摩诃萨(至)大涅槃经闻所不闻。
案道生曰：虽复无据，会亦同涂，是以远来致斯请也。僧亮曰：既蒙许旨，即咨所问也。僧宗曰：问与德王同也。但举其初问，余后不复列也。
尔时如来赞言：善哉善哉(至)是则名为闻所不闻。
案僧亮曰：彼来诸人或有不及，是以致诫也。恐时来会者生高下之心，是以寄言大士，乃密诫余人也。宝亮曰：能如是解，亦即是闻不闻也。
善男子！有不闻闻、有不闻不闻、有闻不闻、有闻闻。
案道生曰：佛说而彼听，即显闻矣。更与四句，以尽其美也。僧亮曰：答前有应定有之难也。谓有为之法虽有，而修道则无、不修则有，何得难言有必定有也。答初难已，五难自释也。僧宗曰：此四句，二句浑法、二句定理，有浑有定，岂可一句执定耶？有不闻闻者，若声未生之时为不闻，众缘会在于现，是则名为向不闻法今得闻也。理亦如是，虽不可闻，非不假诠以入理，岂可定说耶？有不闻不闻者，此一句还定理也。有闻不闻者，复是浑句也。前难意欲使定是闻者不可为不闻，故此云闻不闻也。谓已闻之声谢在过去者，不可重闻矣。有闻闻者，还定声教是可闻也。谓前声亦生耳识，后声亦生耳闻也。宝亮曰：正答问也。此四句并置涅槃之上。初不闻闻者，不闻谓涅槃也。未有机感，所以名为不闻；今日缘发则闻，故云本所不闻今得闻也。有不闻不闻者，此不闻与前不闻言同而旨异。前举涅槃体不可闻，此举众生无感机故不闻斯理也。又一解：前不闻法身灭。闻与不闻，但关众生，惑故见耳，是则虽闻即不闻也。有闻不闻者，众生有缘感，故一往得闻。若更不进德，后不复重闻，故言闻不闻也。有闻闻者，初有感故得闻，后更进德，则有重闻之义也。智秀曰：此通遣诸难也。体绝名相，非是可闻之法。藉缘具故，得闻其名，谓不闻者闻也。不闻者，涅槃之理，于无德者无能闻之缘也。闻不闻者，声是闻法，一谢之后不可重闻也。闻闻者，可闻之法从缘，而前念后念皆可闻。
善男子！如不生生(至)不至不至至不至至至。
案僧亮曰：生义易了，故举以譬闻也。至不至亦如是也。
世尊！云何不生生？善男子(至)初出胎时是名不生生。
案僧亮曰：有为是世谛也。僧宗曰：五阴为因、行人为果，因果相成，为安住也。宝亮曰：未出胎为不生、出胎为生，故言不生者生。
云何不生不生？善男子(至)是名不生不生。
案僧亮曰：内法有为中无不生者，言涅槃也。僧宗曰：始终求其生相，永不可得。
云何生不生？善男子！世谛死时是名生不生。
案僧亮曰：死时者，最后念也。后念是生，生是生，过是则非生也。宝亮曰：本有今无，故言生者不生也。
云何生生？善男子(至)念念生故是名生生。
案僧亮曰：前念后念相续不断也。宝亮曰：生生不断，凡夫相也。
四住菩萨名生不生。何以故？生自在故是名内法。
案僧亮曰：三住见谛结尽，四住欲界思惟结尽。于欲界生，虽生不生，以生自在故也。僧宗曰：愿力故生，非向生生者。宝亮曰：四住断见谛烦恼尽，故生是现生，非实业生也。
云何外法未生生未生未生生未生生生。
案僧亮曰：所以前言「不」，而此言「未」者，以内有涅槃可得言不，外无涅槃故云未也。宝亮曰：义类前也。唯未生未生，应云不生生生为便也。
善男子！譬如种子未生芽时(至)是名外法生生。
案僧亮曰：已增长最后身，是名牙生，过是则非也，牙是未生。如牙增长者，牙生未增，是名生生者也。
琉璃光菩萨摩诃萨(至)为是常耶是无常乎。
案僧亮曰：已说世谛，生是假生。但外计四相，谓生是实法。今破其横计，使假生之义立，是故问也。有六句问也。僧宗曰：更设六难，犹成前六难也。如来向以四句解释。初句问不闻难，借生以况闻。今移闻难生者，若于生义有滞，则闻义亦壅也；若于生义通释，则闻旨亦释。此有三关，相对为六。前难生相不能生法，既不生法，则法不可生，犹执定成前意也；中二难为自他难也；后二有无难也。寻此难相承蹑之，意由佛向解未生法是无，而见在假，因缘故生。当知理不闻，假言故闻。琉离光承前言致难，今先难生体也。生若是常者，先张二关也。言生相若常有漏，不应有生也。何以然耶？生既是常，法体无常，二理天乖。既云天乖，何体以常乃至无常之法耶？欲使有漏不从相生也。宝亮曰：上来既明生生等四句，于执相者谓言有漏法外别有一生相来生有漏法起，故琉璃光今者作难。今佛会通，若论理而言，正是法起时名生法、无时名灭，无别有生相来生法。其难意既尔，下据事来作三关难。一难开两关，便成六重。就一关中，先定、后结难。定初关言：有漏法若有生者，为是常故能生？是无常故能生？下即结难言：生若是常，有漏之法则无有生。若别有一生相是常而生法者，则所生之法则无有生。若生，若别有一生相是常而生法者，则所生之法亦应从生相皆常也。而今现见有漏法念念无常，得知此法不为无常生相之所生，则有漏之法无生相，是以言有漏之法则无有生也。智秀曰：初二句作常无常难，欲使常则寂然不动，无功用力故，岂能生法耶？无常则体不自立，力不及法，亦不能生他也。次二句作自生生他难。初明生之为法，理不自生也。若生他为生，无漏涅槃不即是生相，便是于生为他，何故不能生此他耶？而必不能，故知生相生他为生，义则不然。次复二句就本有本无为难。若生已有之法，则不假更生；若生无法使有，则应能使虚空成有也。
生若是常，有漏之法则无有生。
案道生曰：横起故有生。生若常者，则不得生于有漏。有漏无生，何由起耶？僧亮曰：第一句以本无今有为生也。若有漏无生，则非有漏。有漏横起是名为生，无漏不横故非生也。无常之性，生时即灭，即灭之生，不能生物，则有漏无生；无生即常，亦非有漏也。宝亮曰：若法不为生相所生，则有漏之法无生相；若无生相，则非有漏。
生若无常则有漏是常。
案道生曰：虽得生有漏，而无常在。生不在有漏，故有漏常也。僧亮曰：第二句也。宝亮曰：若不为三相所相，则有漏之法理应是常也。
世尊！若生能自生生无自性。
案道生曰：若变成所生，则无复自性也。僧亮曰：第三句。生无自性者，自生则一体有二也，一谓能生、二谓受生，受则非能、能则非受，失其性也。宝亮曰：亦应先定难也。应云为是自性能生于法？为是因缘故能生耶？今𨷂此定也。
若能生他以何因缘不生无漏。
案道生曰：第四句也。无漏于有漏为他，若有生他之能，亦应有能生无漏之能也。僧宗曰：十地无漏，非不发始从缘，当不据此为言也，乃是神明妙体者耳。此妙体绝于有无，不从因生，岂非知善耶？
世尊！若未生时有生者云何于今乃名为生。
案道生曰：早应名生，今何晚耶？僧亮曰：第五句也。若未生时有法，有法则名为生，云何于今乃名为生耶？僧宗曰：此难使法不从生相生也。宝亮曰：亦应先定也。此初关谓：若先已得生名者，何故后时方名生耶？
若未生时无生者何故不说虚空为生。
案道生曰：虚空亦本无也。僧亮曰：第六句也。未生是无法，虚空亦是无。若生于无者，何故不说虚空为生耶？宝亮曰：若有为法本傍无相及力者，彼起此亦起、彼灭此亦灭，正得俱时而已，云何能生于法？若俱无相及力者而得生有为法，何故不说虚空为生耶？
佛言：善哉善哉善男子！不生生不可说。
案道生曰：答第六句也。僧亮曰：先答第六句也。生是假名，不可定说也。不生是无，而生能生无，亦不可定说也。僧宗曰：先答第六难也。不生即虚空。欲令虚空生者，不可说也。宝亮曰：后关七种章门，下自次第释也。初六句悉作不定答，后一句明因缘故得生也。不生生不可说者，第一句明无定不生性，亦无定生性，云何可定说耶？
生生亦不可说。
案道生曰：答第五句也。僧亮曰：第五句也。生是已有，已有更生，亦不可定说也。僧宗曰：次答第五难。不可说生，已生之法则有重生之过也。宝亮曰：亦无一定生之性，故不可说也。
生不生亦不可说。
案道生曰：对明第六门也。僧亮曰：上二句说生法有无也，此说生相能生有无也。不生是无，而生能生无，故不可定也。僧宗曰：人情展转生疑。若无已生故来生者，便是生于不可生者耶？今言亦不可如此说也。宝亮曰：亦无定生、定不生之性，故不可说。
不生不生亦不可说。
案道生曰：对明第五问。僧亮曰：若不生死者，亦不可定也。僧宗曰：逆取其意也。惑者复谓：若如上答，便是可生者自生，不可生者自不生。今言亦不可作此说也。宝亮曰：亦无定不生定不生，故言以修道得故不可定。
生亦不可说。
案道生曰：复有生不生，今离之亦不可也。僧亮曰：离法之外别有生相者，亦不可定说也。僧宗曰：不复遣惑，此别遣生体耳。借生遣不生，岂有生之可得耶？宝亮曰：前四句遣一执，不可谓有定性。今第五第六两句直遣生相，不可谓离法之外别有一生相者也。
不生亦不可说。
案道生曰：前已离生，今离不生也。僧亮曰：若法无生相，亦不可定说也。此六句，通答后二句也。僧宗曰：生本对不生，生既不可得，岂有不生而可得耶？宝亮曰：亦不可定说法外若无别生之相，便使法体不复得生也。
有因缘故亦可得说。
案僧宗曰：因缘谓与他为他。因虽不自生，而有生他之义。答第四第三问也。生是生他，不生无漏。后更别答也。僧宗曰：遣之稍精。转入第一义谛时，情迷闷故，说有因缘也。宝亮曰：上六句明不定，此第七句明缘合故生、不合则不生也。
云何不生生不可说(至)何以故以其生故。
案道生曰：释答二问七句也。既云不生，而言其生，是则不生为生也。僧亮曰：生名起，不生则无起。若名为生者，是则起。无起为起，何可说耶？僧宗曰：重释所以也。云何一向都无，而忽然得生？故知有可生之理也。宝亮曰：不生者今生，云何定说生者生耶？不生者定不生耶？
云何生生不可说？生生故生、生生故不生亦不可说。
案道生曰：生若先生，今则不应复生也。僧亮曰：生生故生者，先定生生之名，谓以生生故生生也。生故不生者，故，前生也，不生后生也。以前生生故，后生不生也。僧宗曰：难者欲使已有法在未来及在时生也。今言生故不生者，未来不生也。生生故生者，现在有生也。宝亮曰：生生故生者，此一句先立位也。凡夫生生相续，故名作生，亦无一定性也。下云生故不生者，形得故得名，何处有一定生之性也。
云何生不生不可说(至)生不自生故不可说。
案僧亮曰：生即名为生者，先定生名也。生生不自生者，必生可生法，不生不生法也。僧宗曰：未生之无，不同菟角，故云生即名为生也。宝亮曰：正以因缘和合便名为生，因缘不会便名不生。
云何不生不生不可说(至)何以故以修道得故。
案僧亮曰：涅槃不生故不可说者，以可学得，故名生也。僧宗曰：不生之法不过涅槃，尚以修道故得，岂谓不生都不生耶？宝亮曰：万善具则得涅槃，岂可定说耶？
云何生亦不可说以生无故。
案僧亮曰：果法虽有，而生无也。僧宗曰：上四句答难，遣执已毕，今直遣生体也。宝亮曰：偏遣生相也。
云何不生不可说以有得故。
案僧亮曰：有得即有作，有作即是生也。僧宗曰：若必有不生可说，则永无生也。宝亮曰：有为则生，云何定说耶？
云何有因缘故亦可得说(至)以是义故亦可得说。
案僧亮曰：为生作因者，无明至有，是十法为生作因，是生他不自生之义也。僧宗曰：世谛道中为生作因也。宝亮曰：若前十因谢，次生法起，即名作生，故得说为生。
善男子！汝今莫入甚深空定。何以故？大众钝故。
案僧亮曰：甚深空定者，求法定相，则空是深也。僧宗曰：遮其前意，故言莫入空定也。宝亮曰：上来所说寄有以谈理，更试之，言莫谓据此而说。
善男子！有为之法生亦是常，以住无常生亦无常。
案道生曰：答常无常问也。有为相续而常，故云生亦常也。僧亮曰：答初二句也。有为之称也，论其生灭有为之法从而起，生也；相续故，住也；变故，异也；灭故，坏也。四相一时。现在法起是有应常，以起时有住；以生续灭为住无常，故生无常也。僧宗曰：非一向常，亦非一向无常。以常无常故，得生法耳。生生相续，故言常也。宝亮曰：法外无别生相，但当生分其位不改，亦得言常；以住来隔故，便名无常也。四相当分位，义皆然也。
住亦是常，以生生故住亦无常。
案僧亮曰：住亦是有，有亦应常；以先后二生故，住亦无常也。僧宗曰：此住为生来生其体，故不得恒住，所以无常也。
异亦是常，以法无常异亦无常。
案僧亮曰：以变法名异。法无常故，异亦应尔也。僧宗曰：亦应类前句云，异亦是常。以坏无常，异亦无常也。此互其文耳。今举法者，尔所生能生同是有为也。又其前云：生若无常，则有漏是常。就言中相关，故此一句明法亦是无常也。
坏亦是常，以本无今有故(至)能断灭故故名无常。
案僧亮曰：法在终灭，始终体满，得受有名。此之有者，本无今有，故无常也。僧宗曰：本无今有之性，其义不常，以是坏故，坏亦无常也。
善男子！有漏之法未生之时(至)父母和合则便有生。
案僧亮曰：未生时已有生性者，作恶是横，必招横果。未生之已有生理，善性不横，不招横果。无漏，无生理也，答上无漏不生句也。僧宗曰：上言何以不生灭谛无漏，今明灭谛不可为相所生，乃可了因所感耳。宝亮曰：通释第三句，以下四句难也。
尔时琉璃光菩萨(至)复欲咨禀唯垂听许。
案僧亮曰：领解，并为无畏菩萨问也。
尔时世尊告无畏菩萨(至)利智捷疾闻则能解。
案宝亮曰：问有二意，一问何业生净国？二问彼诸菩萨何业，而得是大威德耶？
尔时世尊即说偈言(至)诸佛秘密藏则生不动国。
案僧亮曰：满月世尊所以不于彼答者，事现于此八万四千一闻而悟。云问不待释而自解也，彼土菩萨愧其愚钝，必愿生净国。琉璃光所以问也。宝亮曰：凡二十一行偈，明修十善离十恶，故生彼国。先答第一问。
尔时无畏菩萨摩诃萨(至)所造业缘得生彼国。
案僧亮曰：领解。
是光明遍照高贵德王(至)紧那罗摩睺罗伽等。
案僧亮曰：自既未悟，因请法之次，为众重请也。僧宗曰：无畏更申德王之问，以请答也。宝亮曰：所以请佛答德王前至不至等问者，即是遣无畏后问也，义现于下也。
尔时世尊即告光明遍照(至)何因缘故未至不至。
案宝亮曰：下文次第释也。
善男子！夫不至者是大涅槃(至)烦恼因缘故名至至。
案僧亮曰：钝根之流，才非一往，重须解释也。上以到不到譬闻不闻，今先释譬也。
善男子！闻所不闻亦复如是(至)以是义故名不闻闻。
案僧亮曰：既以释譬，还合闻等四句也。此四于六难中答初难，兼答第二第三第四难也。不闻闻者，释第二难。因《涅槃经》闻所不闻，释第三第四难。名字可闻，释第五第六难。非有为故至不说故，三法非音声，不可闻；般若绝众相，不可有无说也；法身无定形，不可以天人见也，故涅槃不可说也。得闻名故者，虽复身智无定称，四名不可说异，常乐之名可闻也。宝亮曰：释义既竟，所以复举闻闻等句以结之者，为与后说之本。
尔时光明遍照高贵德王(至)云何说言常乐我净。
案僧亮曰：第一难。若断烦恼得者，则应无常也。僧宗曰：乘声有此难也。凡有六难，此第一，举本无今有为征也。宝亮曰：若是本无而今有者，云何得称常耶？
复次世尊！凡因庄严(至)成就涅槃因缘故名无常。
案僧亮曰：第二难。因庄严得者，亦是无常也。宝亮曰：凡世间因庄严而成。若使涅槃亦因万行以庄严者，云何而得称常也。
复次世尊！有名无常(至)以是义故名为无常。
案僧亮曰：第三难。若是可得者，则是无常也。宝亮曰：凡有法者皆是无常。佛昔云「三乘圣人若有涅槃」，以此义故，应是无常也。
复次世尊！可见之法(至)则得断除一切烦恼。
案僧亮曰：第四难。可见故，则无常也。宝亮曰：若见涅槃而断烦恼者，不容是常也。
复次世尊！譬如虚空(至)若不如是云何名常。
案僧亮曰：第五难。不共有故，则无常也。僧宗曰：既不平等，云何言常？宝亮曰：若是常者，应如虚空；而有得不得，故不应常也。
譬如有人恭敬供养(至)如其无者云何可说。
案僧亮曰：第六难。有名，故无常也。僧宗曰：不免名故，故知无常。宝亮曰：若有常乐我净之异者，亦不得称常也。
尔时世尊告光明遍照(至)非本无今有是故为常。
案僧亮曰：答第一难。涅槃非本有者，涅槃以性灭为因，身智以相续灭为因。因非本无，果非本有也。有为因是无常，果亦无常；无为因常，果亦常也。诸佛所师，法也。法常故，诸佛常也。僧宗曰：前有六难，今但答四，余后二难麁故不答也。此答初难云：涅槃非本无今有也。宝亮曰：非本无今有者，所谓生死依如来藏也。故一家义云：神明是虑知之性，但于缘中迷，故起生死；若理缘解发，则伪灭真存，有万德之用者也。
善男子！如暗室中井(至)不应说言本无今有。
案宝亮曰：无明复故不见，非本无今有明矣。
善男子！汝言因庄严故(至)以自庄严然后乃见。
案僧亮曰：答第二难也。无烦恼处，是真涅槃，此处寂灭，不可庄严。汝自庄严求耳，非庄严涅槃也。宝亮曰：除障故真显，判非惑尽之时方有真生也。
善男子！譬如地下有八味水(至)则便得之涅槃亦尔。
案僧亮曰：答第三难也。宝亮曰：地下之水，人不知故，谓之为无。穿掘必见，岂谓始有？涅槃真体，修善了出，非生因所造，岂无常耶？
譬如盲人不见日月(至)先自有之非适今也。
案僧亮曰：答第四难也。宝亮曰：致涅槃之名，理有二途：一就二用立称、二就体相为字。此乃据体为论也。就真而辩用者，其万德亦常也。
善男子！如人有罪系之囹圄(至)妻子眷属涅槃亦尔。
案僧亮曰：答第五难也。宝亮曰：第五一难虽引三譬，今此一答亦总释矣。如彼世人，若恭谨则常安，而行违则触网也。而父母常自本有，但众生生死颠倒，岂涅槃始有耶？
善男子！汝言因缘故(至)乃得名为大涅槃因。
案僧亮曰：既已别答，更追释涅槃因是了因非作因，故常也。宝亮曰：更举第二问重释也。向云非庄严所成，今云从了因而现，不从生因生也。
尔时光明遍照高贵德王(至)此是涅槃此是大涅槃。
案僧亮曰：修经见空，会通二谛，得成六度，此是檀。此是波罗蜜者，见第一义则见世谛也。宝亮曰：德王因此解释，更作两问：一谓云何六度名波罗蜜，而有不得名者；二问云何涅槃？云何大涅槃也？
善男子！云何是施非波罗蜜(至)如杂华经中广说。
案僧亮曰：于相中有檀非檀，不说空也，乃不见施者受者也。宝亮曰：正答初问也。夫行门之体必应忘怀，若见有行之可行，便成分别。是以菩萨用心得所，故不见有能施所施、不见有行之可行，而能大施，修因取果不乖中道。若如此者，即谓波罗蜜也。所以尔者，正由菩萨忘三，达诸法虚假，不见有施者受者，一无性相。若无此空解，则不得称波罗蜜也。故经言「见有乞者然后乃施，是施而非波罗蜜也。」
大般涅槃经集解卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。