大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十七
辨缚解义　辨前后五阴相续以蜡印为譬　名色系缚众生众生系缚名色　明烦恼与习手为因果　广辨八喻谓逆喻现喻等　广释灯譬圣道义　释须陀洹虽生恶国犹自持戒　引香山师子为譬　广辩戒定慧相不可得　释十六恶律仪　释生义与涅槃义皆不生不灭　释佛性非一非二义
师子吼品之第四
师子吼言：世尊！如佛所说(至)以是二因应无缚解。
案僧亮曰：第三门，辩缚解也。若如上说，因果之观必从缚得脱也。僧宗曰：此下复有四段，探其义并从中道而来也。前中道论义，初以五句执有、后以七句执无。佛释云：不可一向定有、不可一向定无。今此下犹欲成其前执也。以缚解修道二问，成前有执；转障劝修，成前无执也。所以知缚解成其有执，谓若因中有佛性，为惑所缠，故称为缚。从因至果得脱，故称为解。若因时无性，后方有因，本无故则无有缚。果时自起，生在累外，复无所解也。以此二因者，正因即神明，缘因即万善，此自是有为，居在于缚，乃至金刚亦未免于惑。是则金刚为累生在于前，佛心无累起在于后，岂有从缚至解耶？宝亮曰：大文第三，明缚解之相也。若于向者观因观果信心得立，承此修道者，则名为解。若于此因果六行之中信心不立，则名为缚。今将明此理，故先作难。若如佛所说，应无缚解。何以然耶？我先言正因中有佛，故须缘了出；而佛言正因之内都无有果。然则有缚之时举体无缚，及其解时亦未曾有缚，云何而言从缚得解？下引事如五阴迁流、念念生灭，法相如此，谁缚谁解？就此文中凡有五段：第一明行人于三世中阴阴相传；第二出起缚之体相；第三辩解体之方法；第四明缚解不相离；第五论子果缚异。智秀曰：上明中道，虽复理相显然，但学者根殊，晓则成解、迷则致缚。为奖学者，使顺缚而就解，此下第三次辩缚解明义。凡有五翻：第一约不异段；第二明业尽果谢，理不可移；第三讫灯生暗灭，明果谢之后，后果必来续也；第四蜡印譬，明阴所以续，由果因之理。必相开故也；第五炎，明中阴果报相从也。
是五阴者念念生灭如其生灭谁缚谁解。
案僧亮曰：若因中佛性为结所缚者，结灭则解，名义可寻也。今五阴生灭，前垢后净，一灭一生初不相及，谁缚谁解也。
世尊！因此五阴生后五阴(至)众生亦尔云何缚解。
案僧亮曰：为外人作通也。若不至则无缚者，亦应无生也。僧宗曰：物情多疑此理，是故致问。若中道义圆，则生解亦圆，以承此见性；若乖之一豪，则永远正路。此五阴者，引阴证不相及义为譬，以成其执也。言此阴自灭，不至彼阴，二阴同缚尚不相至，岂况佛性而从缚得解。若有缚解，当知因中已有性也。
善男子！谛听谛听(至)如灯生暗灭灯灭暗生。
案僧亮曰：答意是相续假名众生有结，以中阴续死阴，以生阴续中阴，众苦名之为缚，不在因中有果也。僧宗曰：就二阴释相传之义。其难欲使已有性在于身中，从惑得解也；今明不假已有一性。夫因果本自相召，有因则有因、有果则有果，不得言都无。在因为缚，从因至果为解。若论实法，则前不至后；相续为论，则本缚今解。
善男子！如蜡印印泥(至)如印印泥印坏文成。
案僧亮曰：印譬前阴，文譬后阴也。僧宗曰：重为二阴作譬也。以火融蜡灭，而泥文自生，此时而现，不得言蜡文变为泥文。文非泥出者，非泥离蜡自然而出也。不余处来者，由蜡而来也。以况现阴中阴义也。以行业之火故，令现阴灭、中阴阴生，亦不得言中阴离现而生，亦不得言余处生，由现阴为因也。宝亮曰：蜡喻死时行人，印喻死时五阴，泥喻中阴行人，泥上之文喻中阴五阴。不变在泥者，死时之阴与行人亦不变作中阴中人也。文非泥出者，中阴五阴不直从人生也。不余处来者，复不别从余处得中阴中五阴也。以印因缘而生文者，因死时之阴得中阴阴也。现在阴灭中阴阴生者，合向者印灭，文成句也。是现在阴终不变为中阴五阴者，合向蜡印不变在泥句也。中阴五阴亦非自生者，合向文非泥出句也。不从余来者，合向不余处来句也。因现阴下，合向以印因缘而生是文也。
名虽无差而时节各异(至)如印印泥印坏文成。
案僧宗曰：非肉眼见者，其色细妙，天眼乃见耳。三种食者，思食即过去业也。此中有冷煖触成身。意地四心及五识诸心相连，无段食也。中阴二种，善与恶者，向明以前阴为蜡、中阴为泥，今复明从中阴向受生处也。宝亮曰：中阴报妙，唯天眼识所覩，亦无段食。而自资故，随其用业善恶之所感、心用之麁细，后父母和会，各随业觅生。以成己身，起三烦恼交会缠著，中阴阴坏，后阴续起，如印坏之文成。
生时诸根有具不具(至)以是义故名五阴生。
案僧亮曰：虽无差时节各异者，时虽是一，而一生一灭，用不同也。宝亮曰：第二，出缚体也。随业成早晚，生三毒因缘，业结乱起，系缚于生死也。
是人若得亲近于佛(至)以是义故名五阴灭。
案僧亮曰：断烦恼业不受生死，名解脱耳。宝亮曰：第三，出解体也。系缚轮转，自非深观境界，无以除生死苦也。
师子吼言：空中无刺云何言拔？阴无系者云何系缚。
案僧亮曰：上云阴不断名缚，而未说系主，故设难也。宝亮曰，第四，正明缚解不离众生。离缚解之外，无别有众生，但因成假名。离因无果，若以惑成人，名人为缚；以解成人，名人为解。将明此理，故难云空本无刺可拔，阴亦无缚可解。
佛言：善男子！以烦恼锁(至)无烦恼故名为解脱。
案僧亮曰：生生不断，由烦恼系也。宝亮曰：五阴法外更无别人，束五阴作人也。若五阴有缚，名人为缚；若五阴解，名人为解。如柱持屋，无别屋外有柱也。
善男子！如卷合掌系缚等三(至)无烦恼故名为解脱。
案僧亮曰：指合成卷，而指散卷灭。合散成灭，不异于指，烦恼亦尔也。
善男子！如说名色系缚众生(至)亦名众生系缚名色。
案僧亮曰：阴长结短容有相缚，而名色众生无长无短，更以为譬也。宝亮曰：因成假名，更无别法起，其旨始显也。
师子吼言：世尊！如眼不自见(至)是故我言众生解脱。
案僧亮曰：二手合时更无异法而来合者，合一是果，手二是因，而离手无合也；名色众生亦尔。宝亮曰：若名色异，众生者可得言缚；今名色与缚一体，如眼不自见，云何名色系缚名色耶？佛答：以二手共合，更无别合法，即手为合，故即名色为缚也。
师子吼言：世尊！若有名色(至)未离名色亦应系缚。
案僧亮曰：名色众生二无长短，致此难也。宝亮曰：第五，明子果缚异。
善男子！解脱二种(至)油若尽者灭则无疑。
案僧亮曰：名色三种，谓是因、是果、非因非果。烦恼与习，互为因果，以烦恼阴是果。佛性众生亦是名色，非因果也。宝亮曰：罗汉已断子缚尽，虽有名色，非生死因。但果报数尽，非治道所除也。
善男子！所言油者喻诸烦恼(至)若得断者则入涅槃。
案僧亮曰：有或者，则处处受生，故名众生。或尽不生，不名众生，名入涅槃。宝亮曰：灯譬果缚：油譬子缚也。
师子吼言：世尊！灯之与油(至)云何如来喻之于灯。
案僧亮曰：以明譬众生，后以众生譬灯。即以明为灯，油是生因。今烦恼是众生成因，竟以何为譬耳？宝亮曰：师子吼还更执明灯之与油二物各异，若言众生即缚者，此非譬也。
佛言：善男子！喻有八种(至)七先后喻八遍喻。
案僧亮曰：欲明譬有多种，此少分譬也。此下广辨逆与不逆诸譬也。宝亮曰：引八喻，明譬法不全取。前所喻者，盖少分耳。
云何顺喻？如经中说(至)更无别车众生亦尔。
案僧亮曰：举八种之意，意在少分也。
善男子！若欲得合彼灯喻者(至)不为诸有之所污染。
案僧亮曰：炎譬金刚，习尽则灭也。
师子吼言：世尊！众生五阴(至)谁有受教修集道者。
案僧亮曰：第四修道门。从缚得解，功由众行道之义也。说修道以积习为义也。有为主无，亦无系住，何有修道？僧宗曰：大段之第四，明修道也，成前执有之难也。若因中有性，为惑所缠，从因至果，除惑说修。既有除惑之功，则修道义立。若因中无性，则唯是生灭、念念无常，当体自灭，谁有修道至涅槃耶？就修道中可有八段：第一明相续修道有益；第二明修之方法也；第三明道平等；第四寄处所以明道；第五寄人明道；第六遣著就无相境界；第七更举无十相劝修其因；第八重举极果令修十相之因。心不断者，言虽念念灭，要相续缚解不断也。宝亮曰：就辩修道之中开为十段：第一明众生神识虽念念灭，得有修道之义；第二明修道得法不得法，若忘怀得理即出生死；第三明道性平等；第四明处道；第五明时道；第六明人道；第七遣执明道；第八出能修道人；第九辨定慧相资；第十广因果结句也。
佛言：善男子！一切众生(至)勤精进心信心定心。
案僧亮曰：三慧是道，始从闻思也。念是闻慧、慧是思慧、发心是修慧，是六次第也。
如是等法虽念念生灭(至)相续不断故名修道。
案僧亮曰：说有修集道者，以相续为集也。
师子吼言：世尊！如是等法(至)亦相似相续云何修集。
案僧亮曰：张两关难也。称上六心，言皆念念生灭，不能除结也。第二关云：若相似者，下则常下，亦无修力也。宝亮曰：问有两意，一意，若念念灭者，体不自固，则无增长；二意，若从下生中、从中生上，则非相似相续。
佛言：善男子！如灯虽念念灭(至)亦能增长树林草木。
案僧亮曰：答初关难也。宝亮曰：先遣初意也。明一神解虽念念生灭，要冥相资，故得有用也。
善男子！汝言念念灭(至)则能破坏一切烦恼。
案僧亮曰：答第二关难也。宝亮曰：次遣第二意，明心是知解之性，虽改代不常，要相续不断，理数目增进也。
师子吼言：世尊！如佛所说(至)云何而得不作恶业。
案僧亮曰：举佛昔说修道相似不相似譬为证也。宝亮曰：将欲重咨，先领佛昔所说。佛言心不断故得念念增长。若尔，须陀洹人亦应无漏无漏相次，云何舍无漏而生恶国耶？然须陀洹人得见谛无漏，无三漏业，乃是三住菩萨之位，何应受边地报耶？是故一家捡理，义不应尔。如凡夫中小有福力尚不生边地，况须陀洹人当受此报乎？今言生恶国者，舍见谛无漏清净五阴，起思惟门烦恼，故言生恶国也。
佛言：善男子！须陀洹者(至)以道力故不作恶业。
案僧亮曰：见结不起：故不失须陀洹名也。
善男子！譬如香山有师子王(至)以道力故不作诸恶。
案僧亮曰：香山，譬得初果时五阴。师子王，譬初果无漏。鸟兽，见谛惑也。山，譬恶国阴也。
善男子！譬如有人服食甘露(至)须陀洹阴亦复如是。
案僧亮曰：广举诸证不失。
师子吼菩萨白佛言：世尊(至)云何修定云何修慧。
案僧亮曰：此下明修义也。宝亮曰：第二段，明修道得法不得法也。但自为不兼于物，名不得法。此下有三翻明义也。
佛言：善男子！若有人(至)修戒定慧是名声闻。
案僧亮曰：第一翻，直双说相对，明得法也。
善男子！云何复名修集于戒(至)是则名为修集智慧。
案僧亮曰：第二重，就能破大恶，以明得法也。
善男子！修集戒者为身寂静(至)为得常乐我净法故。
案僧亮曰：广释修戒定慧相也。宝亮曰：第三，明要心大果，名得法也。
师子吼言：世尊！如佛所说(至)是故涅槃无因无果。
案僧亮曰：难意承上戒定次第相生，而得称常，其义未显，故问也。若由智得灭，灭是本无今有，有即是生，生即是灭。直以不更生更灭名常者，生亦如是，即生即灭，不更生更灭亦应常也。宝亮曰：是生虽复当体，不辩住灭名之为常，要有始终不恒，故非涅槃也。
师子吼言：世尊！众生为悉(至)亦不应说佛性如空。
案僧亮曰：因有三种，正因、缘因则别，境界因则共也。何者？三达智。一法不知，则非佛三世因缘也。各各有则无常者，谓彼佛所知、此佛不知，不知故惑不尽，佛应无常也。宝亮曰：第三段，明道性平等也。将欲广明此理，故先作问也。
佛言：善男子！众生佛性(至)众生佛性亦复如是。
案僧亮曰：总答三因，明皆共有平等也。宝亮曰：在果之日有六道差别，成佛之后如是无异也。
师子吼言：如佛所说(至)而是佛性常一无变。
案僧亮曰：广举众譬以释同修而无碍也。
大般涅槃经集解卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。