观无量寿佛经疏妙宗钞
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第六
宋四明沙门知礼述
◎故荆谿云「胜兼两处，劣唯鹿园」。若其似位全不见者，法华四信何故见于实报土邪？有余那见圆满相海？通教案位受接之人为见何相？若非尊特，合身不成。今经明说无量寿佛身量无边，与《大论》云色像无边，有何异邪？彼云无边既称尊特，此何独非？况疏专引彼论此文以证身量无边之义，验今佛身的是尊特。不须疑也。问：若是尊特，合是常身。何故《法华疏》中判观无量寿佛经云「实有量而言无量」？答：此乃《刊正钞》中错引彼疏。彼疏并云「实有量而言无量，如《阿弥陀》与《金光疏》及此疏同。」盖以小大二弥陀经不专尊特被于顿机，故彼佛现三十二相通被众机。大机虽见尊特常身，其惯习小人洎诸凡夫，虽因回向得生彼土，未宜尊特说常住理，故以应化说无常法，成其小果。是故佛寿虽不可数，终归有量。娑婆生彼多是此机，以别圆似位人难及故。三疏约此，故判弥陀在有量中。若《观无量寿佛经》纯被圆人，明说佛身全法界起。应既有本，生即同法，的类《释论》法性尊特，正当无量之无量也。故《释签》云「教分二身，为机劣故，暂现生身」。今机不劣，岂对生身？问：《大本》中云「生我国者身皆具足三十二相」。彼国人民既具此相，佛身理合超胜于人，故知常身有八万相。《般舟经》云「三十二相」，盖借释迦为初心观境耳。答：《般舟经》云「菩萨用是念佛，故当得生阿弥陀佛国。当念如是佛身，有三十二相悉具足，光明彻照端正无比，在比丘僧中说经」。经指弥陀有三十二相，何文言借释迦为境？况《止观》无文、《辅行》不说，岂得自言成于己见？又彼人民三十二相，故佛常相须八万者，其义不然。以同居土佛应同人，只净由土人皆有于三十二相，故佛常身须现此相，但于同中相相皆胜。秽土佛身虽异凡鄙，亦同上人，故应此方所有相法，故三十二同轮王相，亦于同中而分明昧。三十二相既同彼人，验是彼土常身常相。是知八万别为大机现尊特相，更何所疑？问：一等尊特，以何因缘相分三品？答：悉檀因缘故。盖一类机应以藏尘尊特之相得四益者，故佛称机而为现之。应以八万尊特之相、应以三十二尊特之相得四益者，佛皆称机而为现之。仍须了知此之相海，别教则用别修缘了成就此相，即修成之尊特，故名报身。圆教能了二修即性修德无功，乃性具之尊特，故名法身。已在此观开章中说。须知《华严》华藏尘数之相虽多，此以兼别故犹带修成。此论八万既唯圆顿无非性具，故三圣观疏皆示云「观于法身」。行者当须以教定理、就理明观、于观显相，无得但以多数斥少、使胜成劣。实在精学然后勤修，欲罢不能故兹辩析。
四、第十、观音观，二：初、疏科略释。「带果行因」者，《观音三昧经》云「观音昔已成佛，号正法明。今为菩萨，修净土行。」斯乃带昔果德，行今因行。顶有化佛，表带果也。二、依科列经，三：初、结上。二、正观菩萨身，三：初、正观身相。子科十一：初、「次复」下，身量。应云十八万亿，今云「八十」者，翻过佛身二十万亿，故知误也。问，如释迦丈六、人身八尺。今佛身六十万亿、菩萨十八，菩萨之身何太卑邪？答：净土胜应，不可以秽土劣应例也。亦如妙音身量但四万二千由旬，佛身六百八十万由旬，佛身之量去菩萨更多。二、「身紫」下，身色。三、「顶有」下，肉髻。四、「项有」下，项光。五、「举身」下，身光。六、「顶有」下，天冠。七、「观世」下，面色。八、「眉间」下，毫相。九、「臂如」下，臂相。十、「手掌」下，手相。十一、「举足」下，足相。二、「其余」下，与佛同异。肉髻是相，无见顶是好，此之相好表于极果，今作因人故不及佛。三、举利劝修。子科二：初、「佛告」下，举观利劝，二：初、约修观明灭罪；二、「如此」下，约称名况获福。二、「若有」下，示观次第。身相既多，先观何相？故今示云先观肉髻、次观天冠，以此二种能别表示观音德相。何者？肉髻降佛，表现行因。冠有化佛，表昔成果。别相若显，其余通相则易可明。行者观于冠髻毫面身色光明，一一须用心作心是而为能观。说在像前，用在此处，既云作佛是佛，岂不能作观音是观音邪？作髻作冠是髻是冠，皆可为例。不独以佛例观菩萨，亦须例于普杂三辈。岂唯以前例后，亦合以后例前。以今行人览经始末方修观故，大师得意，乃于释题总示三观。若也不于十六处用，则令大师虚说，亦见行者谩修。当遵佛言、勿背祖法，专用妙观显乎胜相，以此妙观为见佛本，逈出余因，至彼土时速证法忍。三、「作是」下，结观邪正。
◎五、第十一、势至观，二：初、分科叙意，二：初、分科。二、叙意，二：初、「略无」下，约当门明阙真观。观佛真身乃立观云「正观佛身」等，观音中云「正明观菩萨身」，今势至观但云「因光神力制二种名」，及云「与观音辩同异」。何不例上各立观法？故疏出意云「略无观法当不异上」，以大势至与观世音身量大小皆悉同等，此令行者辩异之后，用观音观观势至身，何须别立。二、「所以」下，兼观音明无像想。观成见佛真法身后，观二侍者，岂须更修像想方便邪？二、依科列经，三：初、因光神力制二名。子科二：初、遍示诸光。二、「但见」下，正立二名。光照十方，故立无边光为名。令三途人得佛十力，故立大势至为名也。行者应知，即举身光名智慧光，以是隣极色心不二。若不尔者，焉得色相名为法身？二、明与观音同异。子科三：初、「此菩」下，正明同异。二、「此菩」下，更示行坐。观音行坐岂不动地集佛等邪？但于势至观中说耳。若不然者，何得云「除顶上宝瓶，余与观音等无有异」？三、「作此」下，结成观相。经云「色相」，疏称「法身」，若非全色是心、色由心造，安令色相即名法身？此乃三谛一境之法身，发我三观一心之般若。相冥见相则三脱圆彰，故云「佛法界身入心想中」。疏云「念佛三昧解入相应」，非此相应不发胜相。三、「除无」下，灭罪以劝修。「名为具足观观世音大势至」者，以二菩萨唯有顶上化佛、宝瓶二种有异，余相皆同。同异分明，名具足见。
六、第十二、普往生观，二：初、疏科，二：初、对杂辩异；二、「普中」下，就普分科。二、经文，二：初、作自身往想。上来诸观先依次正，先主次徒，虽皆观成，未为普总，又未想身生彼亲见。故今令想身终生彼一时普见，非独所观境界顿足，亦乃往生心想成就。可类前文依报之观，初地树池等别观，至楼观成四事总见，名为总观，然但能总依报四事。今想生彼普见普闻依正诸相，故名普观。问：上品上生乘金刚台，上品中生乘紫金台，上品下生入金莲华。今三圣观成方修普观，合是上品上生之者，何故同彼上品下生邪？答：十六观人对九品位义有多途，今且一往以三圣观及普观成，当上中品；杂及三辈四观成者，方是上上，故上中品终时虽见坐紫金台，此台到彼成大宝华，经宿则开。此文亦云「生极乐界，于莲华坐作开合想，莲华开时见佛满空及说妙法」，正合上品中生之相。若上品下生，华开七日乃得见佛，仍于众相心不明了，故知此文与上中品生相正齐。若其以品对别圆位，至三品观方得委论。二、「无量」下，明三圣来现。上想终后生于彼土见佛菩萨，今想未终三圣常来入我心想。良由当念即是来际，故能预想将生之事。复由生佛体不别故，故令三圣不来而来。斯乃三观一心、作是双运，致令心佛往彼来此，故知观体不可言思。
七、第十三、杂明佛菩萨观。今评此观略有二意：一为前观佛及菩萨胜相不成者，乃令舍大而观丈六。二为观前胜相已成之人，令其更观胜劣化用遍十方界，使品位增进。若谓不然，前观既成，修后诸观有何益邪？疏从前意，故作拂疑生重释。以观成者自知经意，是故大师从初意示，释此为二：初、分科。二、随释：二，初、「佛告」下，观丈六像。经「若欲」等者，行人于前依正诸观修虽不入，求生之意弥加敦督，名为「至心」。故令此人舍胜观劣，未观二侍前想弥陀，故云「先当观于一丈六像」。行人欲托彼土莲池，故令观像在池水上。应知胜身既心作心是，岂今丈六非作是邪？圆人作为皆了唯心，全具而变、全变是具，具变不二，故观佛相胜劣皆然。二、明弥陀变现。子科二：初、示化主随物，二：初、「如先」下，劝常修观。二、「阿弥」下，拂去众疑。疏二：初、「所观」下，示相问疑。二、「前闻」下，示疑明破。胜身观法修虽不成，而且得知广大无量；今闻观小顿违前说，宁免轻疑？为拂此疑，故说弥陀神通如意，能大能小，皆全法界。但以重心观令成就，勿疑身谢不生西方。二、明补处同生，二：初、「观世」下，明劣应同众生。佛应既随万物，补处亦同众生。二、「但观」下，倣胜身论观法。前明观音胜身观法，先想冠髻，则令众相次第皆明。势至观中髻有宝瓶，其余身相不异观音。以此二种是二大士身之别相，令修观者但观别相，别相若显同相则明。疏释首相虽通两说，然头首之首、手足之手皆是别相，悉可以别而显于通。应知观佛丈六之身，先观白毫方彰众相，备如前疏约释迦说。
三、后三观明三辈往生，四：初、立观所由。此中二义：初即杂观观劣应者，位在中下，令识三品，进修胜观登于上品。次义即是前观胜应，及修杂想了随机化，在八九信。今令此人以妙三观分别九品即《大本》三辈，事理穷深登第十信。既云此下三观观往生人有二义，乃是修前观法行者观于九品往生之相，非是凡小求生之者。读今三辈经文改转行业，纵通此义亦是傍兼，非今增进观行意也。二、释会经论，二：初、会论。即无量寿经论，今云《往生论》是也。天亲所造，有十七成就。至第十六大义门成就中，偈云「大乘善根男，等无讥嫌名。女人及根缺，二乘种不生。」长行释云「故净土果报离二种讥嫌过：一者体、二者名。体有三种：一二乘人、二女人、三诸根不具足人。无此三种过，故名离讥嫌也。名亦三种，非但无三体，乃至不闻二乘、女人、诸根不具三种名故。」此十七成就，俱明彼土果报，故无二乘等悉约彼土，非是此方二乘等不得生也。恐惑者不晓，故和会解释之。分二：初、会二乘，二：初、会不生。且据彼论「二乘种不生」句，并于此经「小戒得生」，以具足戒及沙弥戒等是小乘种故，二说相违而为诘问。今以住小回心以会释之。坚住小道志趣无余，不求净土，故云「正处」。若回小向大，转小乘业作净土因，故云「要由」。经就现今向大时说，是以得生。论就本始住小时说，是故不生。然论说彼土无二乘人，由在此身因转故也。二、「何故」下，释证果云「垂终回小向大方生彼国」，何故中辈三品行人生彼复证小乘果邪？今释意者，回心故得生，惯习故证小。知大证小不执偏真而为究竟，不久证大也。二、「问论」下，会女人。复举论偈「女人根缺不生」之文，并于此经韦提侍女得生之说而为诘问，今约彼此会释二说。论就转报，是故彼土无有女人及根不具者，若名若体。经就此土修净业者，故有善心一切得往。故《大弥陀经》薜荔多蠢动蜎蜚皆得往生，故知经论无少相违。二、「问大」下，会经，二：初、对经双问。「逆罪得生」，即下品下生文。二、「释有」下，立义双释，二：初、悔有轻重。上即利根，下即钝根。《俱舍》云「愚智所犯，轻重不同。愚作罪小亦堕恶，智为罪大亦脱苦。如团铁小亦沈水，为钵铁大亦能浮。」《涅槃》云「智者有二：一者不造诸恶、二者作已忏悔。愚者亦二：一者作罪、二者覆藏。」如阿阇世王杀父害母，至涅槃会身疮肿热，生重惭愧悔过自责。耆婆劝往佛所，佛为说法，得无根信。文载《涅槃．梵行品》。此经明逆罪得生净土者，即同阇王上根利智能重心忏也。彼经不生者，下根愚人至于临终不能重悔也。二、「二者」下，约行有定散。「大本就此」者，指上散善力微也。「此经明观」者，即观佛三昧。问：若定力得生下下品，云此人苦逼不遑念佛，善友告言：「若不能念者，应称无量寿佛。如是至心令声不绝，具足十念。」此与《大本》散心十念理应无别。答：此虽造恶，已曾修观，故使临终善友劝称十念，定心则成，亦是法行乘急戒缓人也。修观故乘急，造恶故戒缓。由乘急故得值善友，纵现世不修三昧，亦是宿种今熟，故得往生。所以华开见二大士说实相法，自非定善孰至此乎，故《十疑论》云「临终遇善知识十念成就者，并是宿善业强，始遇知识」等。当知作此解释，方合此中定善之义。若本不修三昧之者，则属前悔有轻义也。三、依品定位，二：初、通示九品，二：初、「就三」下，示三中具九。经文显示三辈各三。二、判九品属三，二：初、「上品」下，约位判。虽分九品，以义定之不出三位，即内凡、外凡及悠悠者。然习种解行及十信名，乃是别教地前凡位。以为今经往生位者，略有三意：一别位次第对品显故；二、别具四观收机广故；三、九品多判所观人故。若以九品判今能观圆观位者，则以三贤对今十信，彼之十信对今五品，悠悠即对名字人也，以名字位通修未修故。应知疏用此之三位判九品人，其意深细，不可麁心。今试略言：盖一切善若能回向，皆净土因；仍一切恶若能忏愿，亦净土因。故种种善修之浅深，无非九品；其一一恶约忏功力，亦皆九品。故上上品善通下下品，下下品恶通上上品。三心六念或闻或修，未能伏惑属下三品，以此伏惑入中三品，能破二惑方预上三。如五逆罪，临终十念为能消功，属下下品。阇王重悔得无根信，即是上辈三品所摄，岂非五逆随于忏功自分九品？中间七品若善若恶、若修若忏，随功浅深，一一皆须明于九品。若据经文，下三唯恶、中下世善、中中中上即小乘行、上三唯大。疏则纯用大乘三位判九品者，以中三品回向大乘故，下三品人依大灭罪故，故九品行一一成大。随一品行若至三贤，皆上三品；若至十信，皆中三品；全未伏惑，即下三品。应知经为收机尽故，故以大小善恶分其九品，盖约增胜高下互显也。大师得意，乃约三位判乎九品，则何机不摄、何行不深。乃由妙解大小观行善恶之业全修即性，一一具于四种净土，但能回向，随功能显四种乐邦。如是说者，多约一行随功浅深历于九品。亦自有人节节改行历于九品，若以三位定其高下，改与不改皆悉不滥。问：今十六观既是圆修，为一一观皆通九品，为须节节改观入品，答：虽俱圆观，而所托境随其宜乐有改不改，合有二途。若就现文，多从改观历于九品，以初心人虽了根尘皆是法界，而心想羸劣胜境难观，是故如来设异方便，先观落日于西定心。疏云「除五逆罪，下辈自论」，故知妙观想落日成，当下下品。次以三观想水结氷，合在下中。转想瑠璃粗见彼地，可对下上。若得三昧，见彼宝地及宝树宝池，虽五品初而五住圆伏，名得三昧，品当中下。总见依报，五品中心合当中中。华座观成，五品后心即中上品。此之三品，虽成三昧能伏五住，见惑未断事识犹存，未可即观胜妙身相，故修三观观于宝像，像想现前见思俱尽。所以尽者，以事定力深能伏思，见断即登圆第七信，即上下品。事识既尽，全依业识可观三圣真法之身，及普观成，在八九信，即上中品，故难思相、法界光明、十方佛事悉能洞见。后修杂观及三辈观成，当第十信，即上上品，内外尘沙任运除尽，故随机应相，及差别行业观察明了、宣示无穷。此约修者从微至著，三圣观成后修杂想及三辈观，故当如此。若观胜相不成就者，始依杂观观丈六身，此人或在下之三品、或沾中辈。今观九品必能进功，从劣观胜求预上流。是故疏云「令识三辈往生，舍于中下修习上品」，此从节节改观次第入品，如是说也。有因改观超品位者，不可定判。此上皆从次第改境修观者说。其不改者，十六境中宜乐何境，即用妙观修之不舍，乃从名字修成观行，入相似位历乎九品。然十六中佛境最宜，从劣观胜成于九品，故疏令观释迦毫相，以为初心入门之渐。杂观令观一丈六像，经虽不云从一相入，据理合然。若《般舟经》则从足下千辐轮相，次第上观至顶肉髻。故知但解今家住前三位以判九品，于境于行、改与不改，次比自成也。非独今经九品如此，《法华》五品其义亦然，解一千从矣。二、「何以」下，以经验。以无生忍位在别圆初地初住，非别十向、圆第十信，何能见佛便登此位？上上既尔，诸品例知。复以造罪验下三品，以别圆教内外凡位不造众恶。既约罪说，知是未入外凡人也。「类此似尔」者，经不明示，故以得悟及造罪等比类验之。此乃大师尊经谦己，近人判解不逊者多。二、别明上三，二：初、「上品」下，约三位定。上以三品判于九品下至悠悠，今则别明上辈三品，故约种性以分三位。《璎珞经》明六种性：一、十住习种性；二、十行性种性；三、十向道种性；四、十地圣种性；五、等觉性；六、妙觉性。问：今此上品是出假位，合在秽土利益有情，何故求生净土邪？答？《大论》四十三正有此说，故彼「问云：菩萨法应度众生，何以但至清净无量寿佛国土中？答曰：菩萨有二种：一者有慈悲心，多为众生；二者多集诸佛功德。乐多集功德者，至一乘清净无量寿国土。好多为众生者，无佛法众处赞叹三宝之音。」故知一等断惑菩萨而好乐不同，故有二别。又论第四十五云「菩萨有二：有先自成就功德，然后度众生。有先成就众生，然后自成就功德者。」故知今十向菩萨求生净土，乃是先自成就功德人也。故《十疑论》明未得无生忍已，还要须常不离佛，故须求生。二、「一得」下，约二义求。上上生已即悟无生法忍，上中经七日得不退转，上下经三小劫住欢喜地。得无生忍证念不退，即欢喜地也。四、随文解释。三即十六中后三观也。疏前标云「此下三观观往生人」。若但读文，不名为观。必须览经所诠之相入一念心，用空假中微妙之观，照于心性本具净土因缘果报，生佛咸然三无差别。诸佛净土因果已满，能应众生；众生由具净土因果，能感诸佛。感应缘起不一不异，一一融妙相相宛然，随品随功感佛感土。观之不已，则难思俗谛净土因缘自然明了。明了之位大判有三：若相似明，当上三品；若观行了，即中三品；名字观解，属下三品。论断伏等虽有高下，而皆了知一切善恶回向忏悔皆通九品，或共不共、或超不超、或改不改、或进或否，状类万差难以言具。若不尔者，岂得名为观于三辈往生人邪？
初、第十四、上品生观，三：初、上品上生，二：初、分科。二、随释，三：初、标。二、释，四：初、明生因。经有二段，初段既云「发三种心即便往生」，知此三心是一人发。次段乃云「复有三种众生当得往生」，据此合是三人各修成三种行。然修之在人，或别一行、或兼余行、或具足修，但能位至别教道种、圆第十信，即得名为上品上生。言至诚等三心者，此与《起信论》中三心义合。彼云「一者直心，正念真如故。二者深心，乐集一切诸善行故。三者大悲心，欲拔一切众生苦故。」今初至诚，疏以专实释之。非念真如，岂名专实解于深心？疏虽三义而不相舍。求高深果须契深理，欲契深理须厚乐善根，此乃立行依理求果也。二经证成三种深义，不出彼论乐集一切诸善行也。经回向发愿心，疏虽不解，义当彼论大悲拔苦之义。盖以真如实念趣果善心，二心功德善巧回向，愿生净土速证法忍，广拔一切众生苦恼。然此三心顺于三法。何者？初念真如平等一性，次二即是自行化他二种修义。既是修二性一，乃就圆融三法而发心也。今此三心一念中修，见思、尘沙任运先去，入第十信，故当此品。若此三心但能圆伏即中三品，若全未伏当下三品。文在此中，义该下八。经「慈心不杀具诸戒行」者，以无缘慈不害物命，知性离非，心具诸戒。「读诵方等」者，随文成观也。「修行六念」者，《涅槃疏》云「前三念他，后三念自。戒施是自因，生天是自果。戒是止善，施是行善。天有近果远果，远即第一义天也。」「安心」下，释念义。谓念同体三宝、一心戒施、第一义理，悉不为二边所动，故通名念。经「回向发愿」等者，总论不杀等皆须善巧回向，愿生净土，证无生后广度含识。经「具此功德」者，或全或分，皆得言具。「一日乃至七日即得往生」者，上一一行修之成就，至道种位长时弥善，下至七日或唯一日，皆得预于上上品生也。此等悉须约于断伏及全未伏，分下八品。若不尔者，岂令初修六念等人，三惑尚炽便登极品邪？须知九品难将法定，只可随功。此去科节经疏分明，钞不标也。上品中生明生因云「不必受持方等经典善解义趣」等者，是义持人，不乐读诵，但于经中取一句偈深穷旨趣，于绝言思深广之理心不惊动。又复其心安住中道，不为二边之所惊动，了达因果皆是实相，名为深信。虽不遍习，或闻大教赴机异说，知显一理不生疑谤。此一种因亦通九品。但今此观位至圆教八九信位，故当此品；若第一义解全未伏惑，只在下品三品摄也。如常不轻不专读诵，但以一句礼拜授人。深知义故多年不懈，此以第一随喜品行，始从名字历于五品至六根净。故知读诵等四品行，皆可从于名字修之至六根净，若证分真无偏修者也。生后利益中，疏云「名之深妙精进」等者，以闻众声说第一义，能成趣理不思议观，既顿泯绝情尘微碍，是故进趣其疾如风。比余事行杂而且滞，故此精进最称第一。疏牒「阿耨不退」，释云「道种菩提」等，以阿耨多罗三藐三菩提翻为无上正等觉，斯是行人心之本性所求之果。于此不退，其位有三：若破见思名位不退，则永不失超凡之位，习种性也。伏断尘沙名行不退，则永不失菩萨之行，当性种性及道种性也。若破无明名念不退，则永不失中道正念，圣种性也。上中生者，此土已得性种菩提，到彼一劫始得无生，圣种不退。今于七日所得菩提不退转者，义当道种菩提不退也。通名地者，凡圣所依皆名地故。「四种授记一往现前」者，《净名大疏》出四受记，谓未发心记、密记、现前记、无生记。言「一往现前」者，以现前记通于凡圣。今无生位，佛就一往通名现前耳。上品下生亦信因果不谤大乘，同上中品，故名为亦。彼以解了第一义谛而为别行，此以但发无上道心而为别行，究理摄生标心虽异，从凡入圣历位无殊。谓依无作四谛妙境，发四誓愿，名为真正发菩提心。未度苦者誓令得度，阴入皆如故。未解集者誓令得解，尘劳本净故。未安道者誓令得安，即惑成智故。未证灭者誓令得证，即生成灭故。发此道心亦通九品，名字中发自有静散，即下三品；观行五位，即中三品；相似既分三般种性，即上三品。今习种发，故当此品。此心深运分真可阶，岂不能至上上品邪？约位判之，无法非九。生后利益中，经虽见佛身，于众相好心不明了，于三七日后乃了了见者，以此品人位当习种，见思虽破、尘沙未除，故于众相心不明了。过三七日，进入性种，侵断尘沙，故八万相一一分明。自此三劫游历十方，供佛闻法进入道种，登于初地，此地即得百法明门。言「百法」者，如《百法论》所出名数。今于此法皆证三谛，乃以百法而为明达三谛之门，三谛若明则了一切。是故论云「增长智慧思惟种种法门义，明此义故，心大欢喜，故名欢喜地」也。中品上生明生因中但言众戒，斯乃略举三学之初也。若据生彼闻赞四谛，便成罗汉三明八解，以果验因不专持戒，合修小乘理观事禅，但未证果犹在贤位。于临终时闻赞方等，回心向大愿生净土。然回向心须至别教七信已上、圆教观行四五二品，方是中品上生人也。若其小行已至忍位及世第一，但案位回即当此品；若在煖顶及外凡者，须猛利回超入此品。大约小乘并世间善，从回向心深浅高下判于九品。生后利益，疏二：初、正释经文。四谛者既是共二乘行，由宿习故而闻生灭无生二种四谛也。生灭者，苦则三相迁移、集则四心流动、道则对治易夺、灭则灭有还无。无生四者，苦无逼迫相、集无和合相、道不二相、灭无生相。次三明者，过去宿命明、现在漏尽明、未来天眼明。此三名明，复得名通。余三但得名通者，《婆沙》云「身通但是工巧，天耳但是闻声，他心缘他别想而已，是故非明。宿命知过去苦，生大厌离。天眼知未来苦，生大厌离。漏尽正观断惑。是故此三称明。」《大论》「问：通明何别？答：直知过去等名通，知过去等因缘行业名明。」次释八解脱。「一内有」等者，内色即内身骨人也。为修八色流光，故存骨人。欲界结使难断，故以不净心观外色也。位在初禅，能脱自地及下欲界。「二者」下，位在二禅。二禅内净，故坏灭内身骨人。欲惑难断，故犹观外不净之相。「三者」下，除外不净相，但于定中练八色光明。清净皎洁，故名净也。住在三禅。四、空处者，若灭根本四禅及三背舍等色，一心缘无边虚空而入定，即观此定依阴入故有，无常苦空虚诳不实，心生厌背而不受著。五、识处者，若舍空缘识入定，即观此定虚诳不实，而不受著。六、无所有处者，若舍识缘无所有入定时。乃至而不受著。七、非非想处者，若舍无所有处，缘非非想入定时，乃至而不受著。八、灭尽等者，背灭受想诸心数法也。诸佛弟子患厌散乱心，欲入定休息，以涅槃法安著身中，故云身证而想受灭也。前三等者，位在色界，能离自地五欲也。中四等者，位在无色界，皆展转离下地。然前三亦离下，中四亦离自地，互现说耳。后一可知，亦名下背舍，因称解脱果名。二、「释会」下，释诸疑妨，三：初、会小乘不生疑。疏与《释论》取法华意，会于今经及《往生论》。论云不生，据决定性。入无余者，今经云生，是退菩提、取小乘者。疏前会云「正处小行不生，要由垂终发大心故生」，若无宿种，岂能垂终回小向大？故知与前义不相反。仍释伏疑，既因回心向大得生，何故至彼却证小果，故释云「无漏道熟」等，以退大既久、习小功深，是故彼佛称习说小，且令证果。「或接」下，再出经论引小之意。今经《释论》说至彼土证小果者，意欲别接小乘求生。其若生已，咸慕大乘，必不证小。然虽出此意，前义为正。二、「中品」下，释中。「不及」下，妨。以下下品生彼闻法，应时即发菩提之心。中上生彼，何故只证无学果也邪？以大小故，难第四品不及九品。「解云」下，以登地速而为答也。中上顺习虽证小果，不逾十劫必入初地。九品恶重，十二大劫方得出胎，虽发大心更经多劫方堦法忍，故以速证比彼为胜。三、「大本」下，通中不出家难。彼明中品云「虽不能行作沙门」，故云「不明出家」。「长时始终」者，谓尽形出家者。「就短时」者，谓一日一夜也。是知若据短时，大本约义亦有，若论长时，此经约说亦无。此乃二经事同也。中品中生修因中，疏云「十戒」者，释经「持沙弥戒」也。「金银生像」者，南山云「胡汉二彰。谓胡言生像，此翻金银也。」《善见》云「生色似色，似即像也。此谓金则生是黄色，银则可染似金，故云生像。」若尔，生像此方之言，何谓胡语邪？答：谓五竺之北胡地言音有涉汉者，故谓生像；胡人重译又却入汉，故存胡音。中品下生修因中，经云「孝养父母行世仁慈」，此凡夫善不能伏惑，岂预中辈？疏前判位中辈人当别教十信，即圆五品。斯由垂终善友广说阿弥陀佛，随顺本性取极乐国，及谈法藏称理发愿，行者闻已解悟大乘，发回向心求生净土。经虽不云发回向心，既闻广说，岂不回心？特是影略。临终发心心猛利故，能入别圆外凡初位，通伏顿伏，故令世善当此品位。大师唯就大乘三位对于九品，深有其致。生后利益中，过一小劫成阿罗汉。问：到彼证小皆顺本习，今此行人本习世善，是人天因非声闻行，至彼那得阿罗汉邪？答：孝养仁慈大小基址，何教不谈？而其《阿含》偏论此善以果验因，是依三藏行孝顺等。虽行世善心在无常，既久标心无漏道熟，故证小果。第十六、下三品人。造罪轻重值缘得灭，为往生因。须知经意为易解故，以三业等恶灭为下三品因；回向凡小为中三品因；以大乘诸善为上三品因。此乃上下互相显映为观法境。若称实观依义而说，大小善恶，逐回向心随灭罪力，浅深阶位各论九品。今之三人闻法称佛，虽业障灭，全未伏惑，位在名字，故属下三；若灭罪心利，入别圆外凡，即中三品；能至内凡，即上三品。阇王悔逆，得无根信，是其类也。下品上生，经云「虽不诽方等经典」者，此品不谤，显罪犹轻。至下一品云「五逆十恶具诸不善」，则谤经等一切恶业无不造作，故言具也。圆顿教说罪无轻重悔则皆灭，如仙预杀诸婆罗门，地狱三念；知谤方等心生改悔，即生佛国。下品中生，经「偷僧祇物盗现前僧物」者，所盗之物不出四种常住：一、常住常住，谓众僧厨库寺舍众具、华果树林田园仆畜等，以体通十方不可分用故。二、十方常住，如僧家供僧常食，体通十方，唯局本处。三者现前现前，谓僧得之物。四、十方现前，如亡五众轻物，若未羯磨，从十方僧得罪；若已羯磨，望现前僧得罪，则属第三现前现前。盗前二种，名偷僧祇物；盗后二种，名现前僧物。不净说法者，但求名利，非益物也。无有惭愧者，屏处为恶，不惭于天；显露为恶，不愧于人。惭愧，犹羞耻也。下品下生，疏释修因中二：初、「称无」下，明念佛灭罪。二、引大论问答，二：初、「问云」下，约少时责。二、「是心」下，约猛心答。此猛利心从二缘发：一、值善友；二、为苦逼，心怖恶道，耳听佛名，是故牢强至诚称念。既境胜心猛，故时少功多，能超百年悠悠愿力。若此二缘猛心不发，此人乃是合堕地狱也。二、明利益，二：初、疏科。二、释经、二：初夫人悟道。经「豁然大悟逮无生忍」者，以凡夫心闻十六观，即闻即修，顿入圆住。盖由了知依正应色即报即法，非纵非横三一融妙，全心作佛全心是佛，能所既忘思议泯绝，三德秘藏当念顿开，是故名为豁然大悟。悟通观行及相似位，是故特云逮无生忍，显此大悟的在分真。若十六观非妙宗者，岂令当机顿入圆位？经文结益显此观门非偏非渐，信不可用事相销文。二、明侍女发心。经文但云「发无上正等觉心」，是何位邪？经示夫人无生忍后别云发心验非真发。《净名疏》云「菩萨柔顺忍方有发义，故多约相似明发心位。」名字观行亦有发义，去无生远，故下得论。
大段第三、流通分。《金光明疏》云「流名下澍，通名不壅。」欲使正法之水从今以澍当，圣教筌罤不壅于来世，是故此下举名举益劝人修习。若不尔者，安令法水下澍不壅？疏二：初、总别分科。二、随科解释。今经两处流通观道：初于王宫，佛自嘱劝；次回灵鹫，阿难备述。初文自四：初、列名教持，二：初、阿难问，二：初、「当何」下，问经名。疏云「言义非一」等者，经文别示三种净业、十六妙观，未审以何而为总目？二、「此法」下，问持法。二、如来答，二：初、佛答前问。观之一字，心观妙宗也。极乐三圣，实相圆体也，此从宗体而立此名。净除业障极至五逆，生诸佛前该于九品，此名从用。总此三义，即是释名。此四既圆，即当教相。故示二名，五章意足，信今释题冥符佛旨。二、「汝当」下，答后问。「无令忘失」即是念心，念心能成欲等四法。良以欲进巧慧一心，若其忘失，皆不成就。佛令不忘，则具五法，受持之功于兹尽矣。二、举益劝修，三：初、明生善灭恶，二：初、「次明」下，直明生见佛善。能见弥陀及二菩萨真法之身，生善极也。以深比浅，何善不生。二、「善男」下，况显灭生死罪。闻名是闻慧，忆念是修慧，举闻之劣况其修胜。行者应知，前无忘失亦是忆念，然属方便，今之忆念乃是正修。名同义异，善须分别。二、明身胜友胜，二：初、「念佛」下，喻白莲明身胜。「分陀利」者，此云白莲华。《涅槃》云「水生华中，分陀利最为第一。」显修圆观超余一切修道之人，即七方便也。二、「观音」下，类补处明友胜。二圣本修圆念佛定，今为补处；行者今修亦是此定，位虽高下、所修法同，故可为友。其犹世人道术之交，岂分贵贱？三、「当坐」下，明得果起行。事相解释：菩提树下坐金刚台，此处成佛名为道场。事本表理：今观本性弥陀觉体，此体即是所坐道场、所生佛家。理一义异，名场名家。此理为场，坐必得果；此理为家，生必起行。果即分果，行即真修。此观本期分证之果、无功用行，欲以病行及婴儿行度众生故。修念佛观求生净土，生彼速获，故云「当坐」。三、「结名」下，结名付嘱。经「好持」者，好即妙也，以不纵横绝思议心，方能受持此经章句。别文既妙，是故能持经之总名。上以三一融妙释者，意在于此。此寄阿难，嘱今人也。四、「欢喜」下，众闻欢喜。言「三义」者，一遇人、二闻法、三得果。文出《大论》，义归此经。人既是佛，佛必具足四无碍智，谓法义词及以乐说。说观佛法离于错谬，故名清净。今遇此人宁不欢喜？法是观法，一十六门曲尽其妙，能令凡心入深三昧，离虚设故名为清净。闻如是法岂不欢喜？果即修观克获之果。韦提希等闻法即修登分真果，侍女诸天得相似果，目连、阿难同佛化机，或能增道莫测浅深，各以离惑名为清净。得如是果岂不欢喜？此三相由，得果由法、法由人说，彼众欢喜具兹三义。我于今日虽面不覩金容，而为妙智所被，又得闻此微妙观法，但未获果，是故阙于第三喜耳。二、崛山流通，二：初、「耆山」下，佛步空还。前赴请时从崛山没、于王宫出，今步虚空还于崛山。二俱神通，前隐后显者，前欲施化，化法未成，故但密往。今宣妙观，当机已益，欲使同遵此法，是故现变，彰灼而还。二、「次阿」下，阿难重述。王宫机悟，崛山未知。故遣重宣，普令信受。阿难所述即是佛言，是以文云「闻佛所说皆大欢喜」，理合同前三义故喜。
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1751 观无量寿佛经疏妙宗钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。