大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十五
答第五问明十住菩萨见不了了诸佛见了了　广辩八大人觉　辩十二头陀　释师子吼问戒则无因涅槃无果义　广释重因重果义　辩涅槃无因而是果义　辩佛性非果义　辩性因了因义
师子吼品之第二
尔时师子吼菩萨摩诃萨言(至)一切众生不能得见。
案僧亮曰：问意谓佛性雄猛，譬金刚力士；自身有之，何故不见耶？以证无也。僧宗曰：举第四问，以请答也。
佛言：善男子！譬如色法(至)三昧力故能得明了。
案僧亮曰：凡夫无目，对眼不辨；圣人有导，微远能见。佛以二人能见，以证有也。就此答中有八翻。此第一翻，明佛性是有，但烦恼䨱故，慧眼不开不能见耳。宝亮曰：此下去次答第四问。就答此问中，有三番明义：第一直明法体障故不见；第二借十二因缘来，证一切众生等共有佛性；第三举物离著。今从「譬如色法」下，第一段，佛性虽有，但众生为烦恼障，故不得见。若能破三种惑，见谛、思惟、无明住地烦恼都尽，则见佛性也。
善男子！若有人见一切诸法(至)首楞严定名为毕竟。
案僧亮曰：第二，明若如中道而见则见佛性、若乖中道则不见，非无是理也。
善男子！譬如初月虽不可见(至)亦不得言无佛性也。
案僧宗曰：第三，明其理幽微，非常情所了，如彼初月，不得言无。
善男子！佛性者所谓十力(至)一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：生死无常，称一切；三宝常故，不名一切也。僧宗曰：第四，上虽明当有，未知何为体。今显出其体，乃是生死之外也。理既深远，若欲见，自非破三重惑障则无由覩见也。三惑者，谓见谛、思惟、无明住地也。
善男子！十二因缘一切众生(至)一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：亦内者，正见也。亦外者，耶见也。等有者，未来有也。僧宗曰：十二因缘共有者，第五，文借近况远。言具十二者，始终为语耳，若胎中死则无十二。而言具者，成就故也。亦内者，现在有也。外者，未来未用，义称外耳。入胎五分四根未具者，言入胎有五阴，以四根未具之时，于时但有名色也。深习一爱名受者，当知爱即受分。诸经每以其为无记者，以其感果力微故也。内外贪求为取者，贪著内身及贪身外，因此生四取，故名取，取谓取于来果也。为内外事起口业为有者，因向贪求起增上爱，运于身心动作之用，说业也。现在识名未来生者，世异而已，其余悉名老死也。色界众生无三受者，不具苦受，故言无耳。三触者，苦触也。三种爱者，如寒得火、病爱汤药，悉苦因缘。爱言上界无，如此爱但有舍，乐上生爱也。无老病者，乃有念念老耳。岂有发白面皱亦无四大坏死，以其凡夫是伏结之道，后还退堕生欲界时，得具十二；佛性亦尔。
善男子！雪山有草名为忍辱(至)不可说言无佛性也。
案僧宗曰：雪山譬佛，草譬《涅槃经》。上说倒障，不见佛性；今说所以有障，不读《涅槃经》故也。僧宗曰：第六翻，上虽明十力无畏，但果去人远。宝亮曰：第二翻，众生虽复当时有具不具，要始终经理三世中得言悉成就有十二，明佛性亦然，未来必有也。
善男子！佛性者亦色非色(至)非诸声闻缘觉所知。
案僧宗曰：第七翻，明十住所以不见，以其理故也。为成此义故假设状貌，不亦易可知耶。亦色者，垂形六道也。非色者，理绝形色也。非色非非色者，双遣也。亦一者，理无二也。非一者，说三乘也。文中自有具释。
善男子！佛性者非阴界入(至)无边功德之所成就。
案僧亮曰：《涅槃经》说性如是，不读则不见也。僧宗曰：第八更寄譬显非内非外之理也。烦恼䨱故非内，惑尽则见故非外也。宝亮曰：第三翻，遣执。凡欲学者，莫承声而著。若闻色是佛性，不得言唯色是而心非；复闻四阴是佛性，亦不得言唯心是而色非。但圣人说法，随时逐物所须，岂可定执耶？
尔时师子吼菩萨摩诃萨(至)成就几法得了了见。
案僧亮曰：举第五门。僧宗曰：答第五门也。迦叶更举前问，以请答也。
善男子！菩萨具足成就十法(至)以大涅槃教化众生。
案僧宗曰：今言成就十法，非不是行，但未具足故不见耳。有五重解释，此第一，总明十法浅深为异也。宝亮曰：次举第五问来请答。佛言：菩萨正行此十法，未满足故，见不明了；佛得此十法已满故，见佛性了了。既问除障法，故佛下有五番来广解此十法，更无余义也。
师子吼菩萨言：世尊(至)虽见佛性而不明了。
案僧亮曰：十法者，前八法犹是八大人觉耳。后二法，一赞叹解脱、二以涅槃教化为异，成十也。有五翻，此第一。
复次善男子！出家之人(至)虽见佛性而不明了。
案僧亮曰：第二辨出乐。以出家在林，离俗怱务远离正体，余者非也。寂静乐者，得禅定也。永灭乐者，得无漏也。毕竟乐者，得二涅槃也。僧宗曰：第二，偏就观门以辨十法也。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)虽见佛性而不明了。
案僧亮曰：第三，随从天行是名正定，以此方知四禅是天行者也。僧宗曰：第三，就比丘于此经修行，以明十法也。
复次善男子！夫少欲者(至)虽见佛性而不明了。
案僧亮曰：第四，以十二头陀为少欲，行转除也。僧宗曰：第四，离聚落以辨十法也。
复次善男子！为多欲故(至)虽见佛性而不明了。
案僧亮曰：第五翻也。及五种者，解脱五欲乐也。僧宗曰：第五，就现相以明十法。
善男子！如汝所言十住菩萨(至)见于佛性而得明了。
案僧宗曰：举第六问也。今言以佛眼故了了，菩萨以慧眼故不了了也。宝亮曰：如所言十住菩萨以何眼见而不明了者，此下去次答第六问。佛言菩萨唯得四眼，用慧眼故不明了；佛具足五眼，照了穷源，故见佛性了了也。下去有数重解。十住菩萨由为菩提作行，故见不明了。十住菩萨唯自知得佛，不知他有佛性者，亦是不了义之辞。烦恼本障智慧，十住菩萨断惑垂尽，何容指自知作佛、不知他有佛性？他惑亦不能障我智不理。今所以有此言者，为辨难易相，明以成佛者得言易知，未成道人事迹幽隐难知，故有此之说也。
善男子！慧眼见故不得明了(至)心不生信不名闻见。
案僧亮曰：称第六问佛何眼见故也。初得名慧，满足佛为菩提，行者进趣名行。住十住故者，应去不去名住也。住不住者，不应去而住非住也。又云不去不住。十住在生灭境，故有去住；佛不生不灭，不去不住也。僧宗曰：就答中有四翻。第一明佛与菩萨见有了不了；第二明乃至十地尚不了了，况其余耶？至极虽复妙绝，非常情所察，若因迹寻本，可以知也。第三修戒定为因，则其理也。第四结闻见之理，以晓前宗也。此则第一翻也。
善男子！若有善男子善女人(至)当云何观而得知耶。
案僧亮曰：六种问答，是第二观门也。僧宗曰：此下第二翻也。宝亮曰：此下师子吼大段之第二也。上六问六答已定因果性，使物识因果，修德集业。若当于此深理未能领悟、信心不立者，劝使约应佛，依十二部经教因果，就事以生信也。凡开五门，此下第一观果也。
善男子！一切众生实不能知(至)一者眼见二者闻见。
案僧亮曰：先观果性，观之麁也。宝亮曰：佛虽劝观，但物情不解，故师子吼问，明一切众生实不能测知如来心相，当云何得知？佛言当依二法：一者眼见如来身业；二闻佛所说教法。唯依此二事，得知如来心相。若见如来身业，有三十二相，在世运动，为为众生？为为利养？若见说法，一向为物、不自为己，得知此人可尊可重，必非生死果报所为。若无此妙极来应，众生云何得斯之身处世救苦？必应可信。果既如之，必有妙因，是以劝人依十二部经，约应佛观如来心用，可得信知因果之性也。但文十别，事义自显矣。
若见如来所有身业(至)为谁受身是名眼见。
案僧亮曰：云何受身者，有二种：有自在、不自在，知如来自在也。何故受身者，知如来为众生故受也。为谁受身者，为中有等不等，明如来等众生也。僧亮曰：云何而受是身者，乃知感应之道，而不能知所以尔耶，谓以大悲之心故受身也。
若观如来云何说法(至)应当依是二种因缘。
案僧亮曰：不破烦恼者，真谛也。非不破者，世谛也。真俗中非破非不破者，是真谛亦是俗谛。何者？非尽能破也。五人能破非不破也，皆说真俗中道，不自言师。亦可俗谛中道。初二种云何知者，第二观门，观缘因也。因成就名眼见。又闻见因不成就，虽识佛，不名眼见，亦非闻见也。二种者，外细内麁、内细外麁，善恶难知者也。
师子吼菩萨白佛言：世尊(至)唯依是二不可得知。
案僧亮曰：第三门因缘也。因成就名眼见，亦是闻见。因不成就，虽识佛，不名眼见，亦非闻见也。二种者，外细内麁、内细外麁，善恶难知也。宝亮曰：第二文，约佛弟子所行法观因。佛唯极果，无因可观。若不举弟子所行，则无以为验。佛果若不真，那得信佛语者，尽得实解，故知其理必可信。今者师子吼先举上庵罗果喻四品人来验，若内外俱熟、内外俱生，此亦易别；余外熟内生、外生内熟，此之二人云何得知？佛言此实难知。虽曰难知，当以四法来验，必知真实。若论此四法，正是共住、智慧。开共住为二、智慧为两，故成四句。若用此四法，则知持戒破戒。
佛言：善哉善哉善男子(至)然后得知持戒破戒。
案僧宗曰：四人常近犹不可知，况复如来而可测耶？
善男子！戒有二种持者亦二(至)为为利养为究竟持。
案僧亮曰：以因缘故受持禁戒者，或为自度、或为人天也。若不为究竟，非究竟持也。僧宗曰：此第三翻也。要修究竟戒者乃能见也。宝亮曰：下欲以此究竟不究竟来证戒成就不成就。若究竟持戒者，名为眼见闻见；若不究竟持戒，亦不名眼见闻见。自信首五根立以上人，悉属究竟持戒数。若从一信已后，终入内凡夫，相续不舍乃至成佛，亦名究竟戒。
善男子！如来戒者无有因缘(至)毕竟持戒究竟持戒。
案僧亮曰：性不为恶，自然得戒，是究竟戒也。不生瞋碍者，亦性不为恶也。
善男子！我昔一时与舍利弗(至)三藐三菩提。
案僧亮曰：出证因中无恶，果有此力也。宝亮曰：证如来持戒最胜也。
复有二种：一为利养(至)及以如来持戒之人。
案僧亮曰：重释。为正法者，是究竟也。
复有二种：一性自能持(至)及以如来亦名闻见。
案僧亮曰：即是无因缘戒也。旷世修习，恶心永灭，善成性也。
复有二种：一声闻戒(至)能见佛性如来涅槃。
案僧亮曰：声闻厌生死，行乖涅槃，非见法也。
师子吼菩萨言：世尊(至)何以故法性尔故。
案僧亮曰：释究竟义，亦明从戒生法，终至涅槃，皆是缘因义也。曰推因也。有十一重相释。
师子吼菩萨言：世尊(至)云何得名我乐净耶。
案僧亮曰：上说持戒至涅槃因果相乘生因了因，未辨涅槃从何因有，故发问也。僧宗曰：难意欲令戒则无因故常，涅槃有因故无常也。宝亮曰：戒前既无因，应是常；涅槃以解脱为因，便应无常。
佛言：善哉善哉善男子(至)谛听谛听当为汝说。
案僧亮曰：将欲答难，先举往事，以证得理而灭之先。
戒亦有因因听正法(至)一者听法二者思惟义。
案宝亮曰：戒是有为，从听法而生，为生因。
善男子！信心者(至)亦因亦因因亦果亦果果。
案僧亮曰：亦因者，听法是信心之因也。因因者，信心复是听法之因也。今与因为因，名为因因。亦果者，信心听法之果也。亦果果者，听法是信心果也。与果互得相生，皆是因是果，故名有为。
善男子！譬如尼干立拒举瓶互为因果不得相离。
案僧亮曰：信心听法互为因果，不得相离，指据此二为因因果果也。
善男子！如无明缘行(至)亦因亦因因亦果亦果果。
案僧亮曰：借此以显互因果义也。无明为因、行为果，自有行后还起轻烦恼，说为无明。是明轻重前后，互相生起、迭为因果，亦得重因重果义也。
善男子！生能生法(至)生生不自生赖生故生。
案僧亮曰：借毘昙家义，寄明重因重果之旨也。小生唯生一法，大生乃生八法，是则小生大生更为因果，亦有重因重果义也。不能自生者，大生三体，不能自生也。由生生生者，由小生来生其体也。生生不自生者，生大生之生不自生，亦赖大生故生也。
是故二生亦因亦因因(至)信心听法亦复如是。
案僧亮曰：举一事二义以为类释也。
善男子！是果非因(至)名果烦恼者名为过过。
案僧亮曰：上说戒等是因是果，体是有为也。今明涅槃是果，非因非有为。非有为故，不从因有也。上果故者，人求无苦，以无苦为上也。沙门果故者，断生死也。过过者，皆说苦法也。烦恼是过，又生苦故，是为过过也。僧宗曰：向已答戒信二法互为因果，是故无常。今明涅槃是了因家果，所以常也。是上果者，释所以是胜也。宝亮曰：既判戒亦有因，知戒非是常，不定便位。涅槃唯得名果，不复更为他作因，故是果非因。
善男子！涅槃无因而体是果(至)无有因故故称涅槃。
案僧亮曰：有为之法是因是果，故苦也；涅槃是果无因，故非苦也。僧宗曰：无生因也。宝亮曰：体是果者，了因之果也。
师子吼菩萨言：如佛所说(至)有时无因故名涅槃。
案僧亮曰：难意不以不善为因故言无，非一切无也，故取六无之中有时无也。
佛言：善男子！汝今所说(至)何故名因以了因故。
案僧亮曰：彼所举者皆有为共相，形对涅槃真我，不可与无我为匹也。以是义故是因者，上二因。是果者，上二果也。涅槃是果非因，佛性是因非果。若涅槃但果而非苦者，佛性亦但因不应是苦也。非沙门果者，非彼二果，非不是余果是苦也。是了因者，非彼二因，明是了因非生因也。宝亮曰：当知涅槃之体毕竟无因，如无我无我所也。虽引初句为答，后即遣也，明涅槃不同世法，所以常也。是因非果者，还据正因佛性。正因唯住因位，不得名果也。非因生故者，正因佛性既非善恶因之所生，唯一用不移，至佛不移、至佛不动，故非因生法也。体既非因所生，亦非息心家果也。了因故者，非但缘因是了因，正因亦是了因。何者？若众生无厌求乐心者，一念善不能作也。由有此解故，可得熟果，是故正因亦远为佛作了因也。
善男子！因有二种(至)地水粪等是名了因。
案道生曰：俱是作法，亦相比而言之耳。宝亮曰：泛明一切缘正二因义，但使于果力强便是生因，弱者属了因也。
复有生因，谓六波罗蜜阿耨多罗三藐三菩提。
案道生曰：此下明皆非作法，然生了之义于兹而显也。由六度而成菩提，故曰生也。宝亮曰：六度取菩提义力强，故名为生因。
复有了因，谓佛性阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：此有三种相对，通而言之唯是了因，以拜果义强为生因也。生者能拜无令有也，了者了已有也。就文而言小不次，推义第三重应在第二也。第一重取住前六度与佛性相对，佛性虽为正因，若语拜果之力，非檀等诸度则不得果，于了为强，义说生也。僧亮曰：正因佛性取果力不如，故唯得作了因也。
复有了因，谓六波罗蜜佛性。
案僧宗曰：此取九地以还，于果义弱为了也。宝亮曰：因中六度，去佛果远，唯得为三菩提，作了因也。
复有生因，谓首楞严三昧阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：谓十住也。宝亮曰：金刚心力强，生佛果速，故谓正因。
复有了因，谓八正道阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：八正是偏行，以其义弱，故为了也。宝亮曰：二乘行远，但得作了因也。
复有生因，所谓信心六波罗蜜。
案僧亮曰：本无今有，是生也。本有今见，是了也。如无常见常是生，无常见无常是了也。僧宗曰：此取登住至三住也。比八正义强，故名生也。所以得知三住者，以住信忍地，今言信心六度也。宝亮曰：大乘行近，故名生也。
师子吼言：世尊！如佛所说(至)云何可见佛性亦尔。
案僧亮曰：观门第三，通观因果也。辨见闻亦异，以了为见、不了为闻。宝亮曰：第三，因果合观也。师子吼举百非，以明如来云何可见耶？
佛言：善男子！佛身二种(至)故名众生悉有佛性。
案僧亮曰：方便示现是名为见者，以示现故，色声皆名见也。解脱之身亦名闻见也，余悉尔。僧宗曰：第四，翻领理前宗也。宝亮曰：佛还约眼见闻见二事劝信也。一常者，谓法身也。无常者，应身也。可见者，佛与十住菩萨。不可见者，谓一切众生。十住与佛可名眼见，九住以来一向是信者，故属闻见也。佛见佛性了了分明，故言如色；十住以还见不分明，故言非色也。
大般涅槃经集解卷第五十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。