大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十九
出功德天黑暗女譬　释死苦
圣行品之第三
迦叶！生之根本凡有如是(至)观于所生已见过患。
案僧亮曰：以凡夫颠倒贪生而恶老死，明菩萨不尔也。僧宗曰：第三，寄观行门明八苦相也。此中有六譬，皆明凡夫贪生；而菩萨见过，弃而不乐也。宝亮曰：此下第二，观过也，有六譬也。
迦叶！如有女人入于他舍(至)散华供养恭敬礼拜。
案僧亮曰：为菩萨作譬也。菩萨爱生情薄，见生死过，则俱厌也。生是贪悦之本，譬女。五阴是生所住处，譬舍。乘因得果，譬之他也。生理可乐，譬之端正。智以御身，譬之舍主。名以表实，譬问名也。生是善果，其因净故，譬功德也。果非不净，譬天也。考名责实，譬问所作也。有生有实，譬能与也。
复于门外更见一女(至)汝若不去当断汝命。
案僧亮曰：舍生名死，譬门外也。反生易显，不须辞费也。即持利刀者，医药救生，譬持利刀，以防死也。僧宗曰：死是人之所恶，悲情内故，譬之门外也。
女人答言：汝甚愚痴(至)我皆不用各随意去。
案智秀曰：生在报前，譬姊。死居报后，譬之妹也。
是时二女便共相将(至)是故俱请令住我家。
案僧宗曰：凡夫也，无法财，故喻贫也。
迦叶！菩萨摩诃萨亦复如是(至)是故贪爱生死二法。
案智秀曰：双合譬也。宝亮曰：此第一，以二女譬凡夫，与菩萨相对也。
复次迦叶！如婆罗门(至)如彼童子取菓还弃。
案僧亮曰：幼稚童子，譬始业菩萨见苦不深，未全忘生，如取菓已舍；若智行俱深，则不取不舍也。僧宗曰：菩萨是高行之族，以譬婆罗门子。旷劫为地狱所苦，绝人天食也。粪譬阴身。菓譬生也。欣生之情，譬欲取也。生之为过，圣之所说，譬智诃也。知贪生之患，譬𧹞然有愧也。为生天中有五欲乐，譬净洗也。终不爱者，譬还弃也。宝亮曰：此第二，以童子譬小菩萨，与大菩萨对也。
复次迦叶！譬如有人(至)以其不见老病死故。
案僧亮曰。四衢道，譬佛四无量无齐限也。器譬经藏。食譬施戒定。佛为在家之人，初赞施戒，生死之乐；后说无常，赞涅槃乐，此法始终皆佛说。凡夫贪生，不见后过；圣人见过，不生贪也。又四衢譬四辨。器譬名味句身。食譬施戒定也。卖之譬劝行也。远来饥虚，譬经三途久也。此是何物者，称其所求，问以定之。食主答言者，戒定能得天人之乐，后必无常也。是人闻已者，不为菩萨说也。多与我价者，生天不受四趣之苦也。僧宗曰：说法聚人之处，譬四衢也。化主说人天因果，取人利养如卖也。菩萨虽知天中报妙，见有死患，不欲生故。喻如彼人虽欲买食，为一恶故，所以遂舍也。宝亮曰：此第三，以卖食譬释教也。谓若生死之果如此者，圣人何意说此五戒十善受人天报耶？此是善不受义之诚证也。此教本接下愚，若不闻人天之乐，凡夫岂肯行道耶？
复次迦叶！譬如毒树(至)下至十岁俱亦受苦。
案僧亮曰：此二譬同显有生有死、修短无异耳。宝亮曰：第四第五二譬，偏据生死果报唯苦而无乐。
复次迦叶！如譬崄岸上有草(至)大涅槃经观于生苦。
案僧亮曰：譬菩萨尚不贪天上报，况复欣此人中果耶？僧宗曰：险岸，譬五阴身也。草覆，譬无明也。岸边甘露，譬妙药报也。大坑，譬死苦也。即便取者，贪乐果故，修善因也。脚跌者，永沦生死也。宝亮曰：为外道作譬也。险岸譬非想也，草覆譬彼生死果报，而外道不知，计为涅槃也。甘露者，譬禅定乐也。寿千年者，八万劫也。贪其味者，著禅定也。深坑者，生死苦也。脚跌者，外道以非想为涅槃，失理故堕三涂也。
迦叶！云何菩萨摩诃萨(至)大涅槃经观于老苦。
案僧亮曰：皆与衰坏作譬也。王譬壮色，敌国譬老，他土人民以譬忆念少盛之事也。
迦叶！云何菩萨摩诃萨(至)大涅槃经观于病苦。
案僧亮曰：端正譬健色，夫人譬爱结，王譬病也，挑一目等譬坏盛色。
迦叶！云何菩萨摩诃萨(至)住于大乘大涅槃呪。
案僧亮曰：唯除二禅者，凡死苦一至，无不恼乱，故以灾为譬。菩萨死至，心不乱也。摩罗毒蛇其色黑，若触人衣，或人衣触其行处皆死。故名触毒。阿竭多星，八月出也，因星结呪，消四毒也。僧宗曰：病之为苦，破坏浮囊实为最苦也。
复次迦叶！譬如有人(至)大涅槃经观于死苦。
案僧亮曰：上来说死而未说苦。今言于险难处无有资粮者，诸受根灭，不受根起，名曰死也。不受根起，则生涂断绝，譬险难也。受根不起，不起则无法，无法则不可资用，譬无资粮也。来涂茫茫，莫知所之，譬悬远也。五根皆灭，意识独行，譬无伴侣。业风所飘，求生不住，譬常行也。五道未分，譬不知边际也。遇得生缘，乘痴受生，譬无灯明也。上来诸譬说欲受生之苦，自此下譬死之苦也。说一切苦皆由受生。心灭名死，灭不由户，譬无门也。不受根起，譬有处所也。不觉苦乐，譬无痛处。医药不加，譬不可治也。诸根渐灭，强力所不制，譬无遮止也。受根已灭，不可更生，譬不得脱也。生灭根异，外相不改，譬无破坏也。人不喜见，譬愁毒也。不能害人，譬非恶色也。人惧其祸，譬怖畏也。是根皆灭，譬在身也。灭不可见，譬不可觉知也。
大般涅槃经集解卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。