大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第六十二
举盲人说象譬　明佛性不即六法不离六法义　明佛性十二因缘信等　辨菩萨不退相日食一麻一豆等事　出菩萨以身施众生发愿事　出菩萨为众生受苦不退事　出天海八种不思议譬
师子吼品之第九
善男子！譬如有王告一大臣(至)以是故说色为佛性。
案僧亮曰：各以手触者，譬闻见也。同不说象体，偏见非象。亦非不说者，各得其分，非不说也。色是佛性者，正因性异，成果亦异，以偏著为失也，如金色是一槃蛇为异也。僧宗曰：第二翻也。明如来说性不同，凡夫既真而无谬，故应修也。王者譬佛，臣者譬常住经教，象譬教下理也。盲者随所触而说象，众生无慧，乃计阴说我也。说离阴有我者，此计太过，下当非之也。非即六法、不离六法者，以五阴成假名人。佛性在果，岂即六法？非因无以感果，故言不离也。宝亮曰：盲人触象，若一一而望，不得象体；然复不得离此而有象也。外道凡夫捉五阴及离阴一一计非佛性，然始终不离此六法也。有诸外道虽说有我而实无我者，破第六别计五阴外有我，谓五阴假合名为众生，无别五阴外有我也。
或有说言受是佛性(至)乃至非我不离我。
案僧亮曰：上举色，今举心，历心称四阴也。
善男子！有诸外道虽说有我(至)第一义空故名佛性。
案僧亮曰：就惑情为离也。故是即阴我相续不断耳。后还正之，谓离阴别我也。
善男子！大慈大悲名为佛性(至)佛性者即是如来。
案僧亮曰：说缘因性，众生必得，故名有也。相续不异，即如来也。僧宗曰：第三，出佛性体也。宝亮曰：第四，历缘因。四无量行即是缘因，善菩萨常行，如影随形也。佛性名如来者，行四无量，近得初住一子之地，远则圆满得佛，故名如来也。
佛性者名大信心(至)一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：举六法门助显其旨也。
善男子！如上所说种种诸法(至)一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：总结上旨也。
善男子！若说色是佛性者(至)乃至说识亦复如是。
案僧亮曰：若说色是佛性余非者，耶见众生闻必起倒也。
善男子！若诸众生了佛性者(至)兼复赞叹礼拜问讯。
案僧亮曰：既劝修此经名，故说修者之福也。僧宗曰：第四，正劝修也。宝亮曰：第五，结劝，明应须修道之意也。
善男子！若有已于过去无量(至)然后乃得闻是经名。
案僧亮曰：叹修者之因也。
善男子！佛性不可思议(至)大涅槃经亦不可思议。
案僧亮曰：叹三宝佛性经法不可思议。显劝修之旨不虚也。
师子吼菩萨言：世尊(至)得阿耨多罗三藐三菩提。
案僧亮曰：师子吼领，并叙时众得利益，佛即印述也。
师子吼言：世尊！云何不退(至)阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：此下修道之第七也。向以有性故，所以劝修。言修行者功业转深，不复退转；若不能深识经旨者，则有退转也。如此苦行，多是住前。言因经修行无利益事尚为之，岂况有益而当不为此？明人于经修行，得其理味，永不复退也。宝亮曰：此下修道之第七，正出修道人相。上来虽劝其修道，诸人咸然不知修道之法；佛今略示其相，若能作如此苦行者是也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)是名不退菩提之相。
案僧亮曰：第七不退相门也。修道必生死，但生死多难，不能自知退与不退，次辨不退相也。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：第八叹不退菩萨不思议德也。受后边身者，上说具烦恼性地解地，今说后身义，其始终但举其两端耳。僧宗曰：第八明上地菩萨备诸胜德也。宝亮曰：叹修道人之德也。人谓苦不可忍，今云若能立心修道，虽为众生受苦，如三禅乐也。
善男子！大涅槃经亦复如是(至)彼大海有八不思议。
案僧亮曰：第九叹经。佛及菩萨功德智慧，经实其本，故赞叹也。僧宗曰：上言人由经益，则经有资成人义，故次叹也。宝亮曰：海有八德，以譬经也。一者因众生之福，海则渐深。众生有感，所以经教次第从浅至深也。二逐风而行，诸佛菩萨随缘而化也。三河水入者，明涅槃纳众命之器也。下去类尔也。
师子吼言：世尊！若言如来(至)云何独令我受化身。
案僧亮曰：第十叹佛也。以经典佛说，理应叹也。但说由慈生，故先问也。宝亮曰：四生之中化生最胜，而佛为众生故胎生。恩德之重，所以致叹也。
尔时师子吼菩萨合掌长跪右膝著地以偈赞佛。
案僧宗曰：如来是王化之主，道被苍生，所以最后兴叹也。
如来无量功德聚(至)能吼无量师子吼。
案僧亮曰：彼国以偈为咏歌也。盖盛德之至道也。
大般涅槃经集解卷第六十二
弘安八年乙酉三月十日于西大寺宝塔院　为补阙书写之毕　　　　唐人诚心
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。