大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第四十一
释念法无相　念僧为福田　念戒为桥梁　念施为菩提因　念天是第一义天　辨三品入胎差别　解迦叶佛法七日灭义　明涅槃经流通则佛法不灭　明恶世声闻取相失理佛法则灭　出不得食十种肉之数及卖刀酒洛沙等事
梵行品之第六
云何菩萨摩诃萨念法(至)是名菩萨念法。
案僧亮曰：以《涅槃经》为法，朝修夕得利，夕修朝得利，故言无时而有现果。「法眼所见」至「无为无数」，说十一空。「是法无舍宅」至「毕竟微妙」，释空，以名法能涅槃也。非色断色者，说真也。而亦是色者，说应也。非因者，非作因也。是因者，智为解脱作了因也。
云何念僧？诸佛圣僧(至)常不变易是名念僧。
案僧亮曰：「诸佛圣僧」至「修行正直法」，释如法住也。佛师于法，法常故如来常。僧有三义，此释和合及弟子僧义。「不可观见」至「不可思议」，义常僧也。一切众生良祐福田，释福田僧义也。
云何念戒？菩萨思惟(至)是名菩萨摩诃萨念戒。
案僧亮曰：「有戒不破」至「诸佛赞叹」，说净戒体也。「是大方等」至「妙宝胜幢」，美戒也。能生万行譬地，度生死河譬船，庄严众生譬璎珞，能持僧众譬如大姓，洗除烦恼譬灰汁，障诸恶风雨譬舍宅，断诸结缚譬刀剑，无乐不备譬宝珠，所向自在譬脚足，见涅槃路譬眼目，能生众善譬父母，障烦恼热譬荫凉，升涅槃山譬梯橙，摧诸魔贼譬幢也。
云何念施？菩萨摩诃萨(至)广说如杂华中。
案僧亮曰：初讫「之所赞叹」，说成就外功德也。从「施众生食则施命」，说内功德也。
云何念天？有四天王处(至)而是菩萨所知见觉。
案僧亮曰：遣三涂之畏也。信戒施闻慧，三界天因；我今具之，无地狱等苦。世天无常，回此功德以求义天，永离生死，何有生死之畏。
善男！子若我弟子(至)甚奇甚特不可思议。
案僧亮曰：已说修经者德，今结经不可思议也。僧宗曰：自梵行以来，明四无量慈悲喜舍。而明舍自有八段，文句相生。其义已毕，故今叹经也。有三翻：第一明受持书写功德，则大不比余经。第二寄人以叹经也。言所以得八不思议者，由经力故也。第三寄兴灭叹经。言此经在世则法兴，此经若没则沦翳。既兴灭必由此典，当知众经之胜也。宝亮曰：此以下是梵行中第三文，叹经流通。就此叹经中有三翻：第一将《法华》以前校量，今《涅槃》具足明六行故胜。然昔经但明三行，是故不如也。第二从「复言菩萨不可思议」以下，就益人以致叹。此人不从人闻法，恶世中但见此经，能自依六行而修因取益，犹经力大故尔也。第三从上「佛法几时而灭」以下，尽就兴废以为叹也。何故尔？自《法华》以前经，应众生根性，渐进其行，为伏四倒。根机亦熟，便废此教。然大涅槃是究竟无余之唱，三世诸佛共宣此理，故无兴废也。智秀曰：此下品中第四段叹经也。夫行不孤立，立必藉经。故辨行体竟，次叹经也。有三翻：第一约受持、第二约成就不思议、第三约法兴灭。此即第一寄受持之胜负，辨经力之优降也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)大般涅槃亦不可思议。
案僧亮曰：将欲致问，先受解也。僧宗曰：此下第二翻，寄人以为叹也。以经力故，得八不思议也。
世尊！以何义故复言菩萨(至)三藐三菩提因。
案宝亮曰：第一明菩萨得此经，无师自悟，能依六行理而修因取佛也。
善男子！如是菩萨未见阿耨(至)是故菩萨不可思议。
案僧亮曰：闻经发心，无有人数。未见菩提之利，而能不惜身命，第一事也。
又复不可思议菩萨(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：有两譬显安苦无厌，第二事也。宝亮曰：菩萨见此经，自能修行，为众生受苦，乃至三涂不厌也。
善男子！无量众生发菩提心(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：上二菩萨未阶初地，而心坚固，由经力致尔。重结上二事也。宝亮曰：第三事，明众生发心虽多而成就者少，此人见经而能毕竟不退也。
善男子！若有唱言我能浮度(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：为发心作譬也。力小而现事大，果其心也。第三事也。宝亮曰：第四事。世人能度生死海，此人能度，取佛果故也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：虽颠倒说，而不染生死，第四事也。案宝亮曰：第五事，此人为众生说常等，而非虚妄也。
善男子！人有三品谓上中下(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：凡夫受生颠倒，下者起颠、上者生贪。而六念菩萨同是凡夫受生，不起贪颠。第五事也。宝亮曰：第六事。此人得经力，能修定学慧，自知入胎出胎等事也。
善男子！阿耨多罗三藐(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：菩提果，心是因。因果皆不可以事比说，《涅槃经》说之，菩萨更不师人。能灭菩提能为人说，第六事也。宝亮曰：第七事。佛果真如，有而无相，非人比类不可取。此因中得此经，故安心修行，复能令他安心，同起极果也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)不可思议口亦如是。
案僧亮曰：离即十善戒也。菩萨无我无我所而修净戒，轻重不犯，第七事也。
善男子！从身离身从口离口(至)是故复名不可思议。
案僧亮曰：欲说菩萨善解假名，先说实法无断结。从身作远离，身无作也。余类尔也。慧是实，言实有。实法无断结，不能令菩萨远离异生异灭也。终不生念至非虚妄，善解法假故，言不虚妄。第八事也。宝亮曰：第八事，明菩萨远离十恶而不在离相，不见一法是身是业及离主者，以空理而求则不见三业，以缘假而求亦是有也。实有此慧，不能令菩萨远离者，言菩萨不存实慧，虚心会理，故能知从身离身，乃至从慧远离，非身非口。三业既空，十恶斯遣也。无有一法者，上句明缘成假空，此明相续假空。言无一法者，就实法道，常分自灭，前不至后，故无慧远离。旧此下第八翻，明此人由经力故，识假名实法，知因缘虚有，能息三业，不为非法，亦不思议也。止身三恶，故言从身离身。止口四过，故言从口离口。要得慧故，能翻三毒，故言从慧远离非身非口也。实有此慧然不能离者，明实法之中无别力用。前生后灭初不相及，慧生之时无惑可断，惑在之时复无有慧。要是相续道中，向有而今无，方得辨用也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)住当久近几时而灭。
案僧亮曰：欲闻经故，先受解也。当久近住者，问一切佛法也。宝亮曰：此下第三就兴废为叹也，故先审后开问也。智秀曰：就此第三叹中有七翻论兴废也。
善男子！若大涅槃经(至)当知尔时佛法未灭。
案僧亮曰：说佛常住一句偈，是此经五行，文备称之，是众经之本。人能奉本，则枝条必茂，佛法未灭。
善男子！若大涅槃经(至)当知佛法将灭不久。
案僧亮曰：经虽流布，而不能信敬，则为将灭不久也。宝亮曰：若行此经者，则其道不废；若弃而从恶，则将灭不久也。智秀曰：第一翻明此经在故则佛法不灭，故知理摄众典矣。
迦叶菩萨复白佛言：世尊(至)是诸如来秘密之藏。
案僧亮曰：理及名句为经。有三种：一谓名字经、二谓章句经、三谓纸墨经。彼时人皆强记，不须纸墨，故纸墨经灭也。有是经不者，若有是经，人应恭敬，经法不应灭。名其无者，则非共有，不应说言此经典者是诸佛秘藏也。僧宗曰：就言语中非不相负，故致问也。假为二开，意在愿闻不灭之理，乃所以为叹经也。若常教恒在则不应言灭，以其灭尽则不应常也。宝亮曰：先作一审，即结两开难也。若迦叶佛法有此常经，则不得言七日便灭；若其无者，则不得言诸佛秘藏也。智秀曰：第二翻将显兴废之相，先作两开难也。
佛言：善男子！我上说言(至)当知尔时佛法不灭。
案僧亮曰：《涅槃经》兴二种法，皆不灭也。僧宗曰：以九重法相对，明常法不灭，无常不灭也。宝亮曰：第一事，举世法，以音声章句有灭。第一义非世间可毁，故不灭也。智秀曰：第三翻，将欲答，先列诸法，略明兴废在文，不在于理。
善男子！汝向所问迦叶如来(至)所不说故故名为藏。
案僧亮曰：一切诸佛皆具净秽二土。佛在恶土，开三乘教，先浅后深，渐除诸恶，故名藏也。僧宗曰：迦叶佛时有此经不者，上已定理，今答其问。言迦叶佛时岂得无邪。所以法教不传者，于时人根易悟、烦恼减少，不假言教自能深思幽旨。不可以人不传，故使常理亦丧也。今世众生多烦恼故，须说此经也。若有众生我计无我者，出其人。政有如此人，其惑厚重，故须常教以训物心耳。宝亮曰：岂问有无，但十一部不明，故为灭。
如人七宝不出外用(至)迦叶佛时有是经不。
案僧亮曰：经为灭重恶故出。若恶不息，经则名隐。经隐故，一切法灭也。宝亮曰：释所以不明者，如外问藏积七宝，要具四种因缘方出用耳。一为谷贵、二拟贼来赏赉、三为值恶王赎命、四拟财物难得时出用。明佛意亦然，如说四时教，后众生断常见病发，便为说《涅槃经》，令物情得法味以自充，如为谷贵而须食也。既起烦恼，于行道事发，便为说常教，如贼来运财而赐赏。众生智慧命不续，如值恶王赎命。既起结业，招生死八苦，今说于极理，令解心得发，是于生死也。是以众生起种种病时，如来欲为灭此之恶故，以说此理而导物也。既显秘藏之义如此，便呵迦叶向难，然后正答。明迦叶佛法于时住世七日后方灭。何以然？此是净土众生，神根㑺利、智慧滋多，故七日之中受持悉得。过是已后，不复须此音声章句，故言其灭，理实常恒而不毁也。今此世界愚痴无智，秽浊居怀，不体于常故，所以须分明宣辨理本常住，岂容灭耶？
善男子！迦叶佛时所有众生(至)虽有是典不须演说。
案僧亮曰：于时国土严净，无有钝根，不须三种经也。
善男子！今世众生多诸烦恼(至)何以故常不变。
案僧亮曰：明此国土秽恶，众生喜忘，故具有三种经也。智秀曰：第四正答所问也。明迦叶佛法理常不灭，正以学者根利，不须言说。由言教不兴，故言灭也。
善男子！若有众生我见无我(至)不可说言如来法灭。
案僧亮曰：上说多诸烦恼，今说烦恼相也。宝亮曰：对向七宝譬赎命等句也。若众生断常病起，便说六行。有能安心此理，则慧命增也，乃引㑺等六事为誓也。智秀曰：第五翻辨诸须说时也。
善男子！若佛初出得阿耨(至)当知是法久住于世。
案僧亮曰：明此经隐时，余经亦灭也。行恶法者，恶法互起。起恶，《涅槃经》隐也。僧宗曰：广明佛法灭不灭相，乃有十二句，合为六对。要使道俗相须，方得弘法。得失相形，互辨优劣也。智秀曰：第六翻，广明灭不灭相。
善男子！我法灭时(至)悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
案僧亮曰：上说诸佛法有兴衰，此说释迦法中第六恶也。酪沙者，从波罗奢华中出也，出时纯虫可用除也。「有十二万诸大菩萨」至「烧一切经典」，证涅槃经不灭，直是纸墨文字灭耳。智秀曰：第七翻，明释迦法兴灭之相也。
大般涅槃经集解卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。