大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第六十七
广明中道因果相生举乳酪为譬　广辨七种语因语果语等　举恒河中七种众生譬　释第一常没所谓一阐提　释第二暂出还没谓信不具足等　释第三出已则住谓闻法思惟如法而住等　释第四出以遍观四方广释煖顶忍十六行　释须陀洹所断烦恼犹如四十里水其余在者如一毛渧乃至衔物坚持等譬释第五遍观已行即斯陀含
迦叶品之第五
世尊！如世人说乳中有酪是义云何。
案僧亮曰：别举偏执者所说，欲障其过也。智秀曰：此下第三因缘，举世人所说，因中有果故能生果，咨佛以求解也。道慧记曰：故如〈师子吼〉中亦作先已有难，此中引出，欲令佛广明非有非无理也。
善男子！若有说言乳中有酪(至)若言无酪是名虚妄。
案僧亮曰：有早计之过也。僧宗曰：第三，寄譬以遣著也。若言已有，即是执著，即是常见。若言都无，复为妄语也。智秀曰：佛以两复次释此问也。初一复次先破妄，后一复次设反质之难。若使乳酪是一者，酪何不在前出也。
离是二事应定说言(至)乳生冷病酪生热病。
案僧宗曰：因时无果，故言亦无。必能生果，故言亦有也。色味异者，乳白而甜，酪黄而酢也。
善男子！若言乳中有酪性者(至)先无今有是无常法。
案僧亮曰：计常之家说因中有果，其过不同。一谓乳中有酪，微不可见，如器中有菓，而菓与器异。二谓乳即是酪、酪即是乳，俱名随时变，其体常一，故云名有先后，其实无异也。道慧记曰：若使五味一时而有者，谁作次第，先乳次酪乃至醍醐耶？智秀曰：未见闻有酪在乳前。必同时者，乳有何缘必不后，酪不在前？故知乳时必无酪。
善男子！若有说言乳有酪性(至)心不等故故名虚妄。
案僧亮曰：为水生意也。谓汝若以见从乳生酪，不从水生，证乳有酪性。此非证也。何者？乳是近因，酪是远因。汝见近，不见远也。其实二俱是因，而言一有一无，此心不等也。智秀曰：此下第四因缘，取彼异人执意也。其云所以得知乳已有酪性者，以能生酪故。如水无酪，故不生也。此中有四复次破之。第一责令草中亦有乳，作必不等之难；第二责令酪中有出乳之过；第三引经为证；第四举四因和合故生眼识，正说因有生果之理也。此即第一难也。
善男子！若言乳中定有酪者(至)非有酪性非无酪性。
案僧亮曰：若使乳酪二性是一者，则应互为因果也。僧宗曰：并责也。若使因中有果者，果中亦应有因也。智秀曰：第二难也。既云一时有，则同有也。
善男子！是故如来于是经中(至)应说众生佛性亦无。
案智秀曰：第三，引经为证，显中道也。
善男子！四事和合生于眼识(至)乳中酪性亦复如是。
案僧亮曰：此四事和合，而三是色性，唯识一事非是色性。既因果性异，以此证无也。僧宗曰：更举显譬，明因中无也。如四事和合故生识。就空明之中求识，云何可得耶？智秀曰：第四，正说因有生果之理也。
若有说言水无酪性(至)从此四事应生耳识。
案僧亮曰：因有近远，近名正因、远名缘因。缘因则同，正因则异，故言异因异果也。僧宗曰：法生不同，非是有生性也。乳是酪因故生，余非因故不生也。如酪唯是乳果，非余家之果也。智秀曰：第五因缘也。举余因法中无果，以证乳中有酪性也。以三复次破之也。初举异因异果，明以正因故酪从乳有，不从水生。又举生识及取苏法，以成酪从乳有，不得托水也。第二引经为证。第三举盐性醎，直显因中本无酪果性也。
善男子！离于方便乳中得酪(至)亦应如是离方便得。
案僧宗曰：离谓多方便也。如以一渧颇求树汁即便成酪。而生苏亦尔，要假五缘。当知生法不同也。亦应离方便者，亦应离多方便也。智秀曰：犹第一复次中一事，助成难也。
善男子！是故我于是经中说(至)故法有因灭故法无。
案智秀曰：第二复次，引经为证也。
善男子！如盐性醎能令非醎(至)以余缘故而得醎也。
案僧宗曰：重证无性也。智秀曰：第三复次，直显因中无果。
若言一切不醎之物(至)不醎之物亦复如是。
案僧亮曰：为外生意，答上难也。谓不醎之物虽有醎性，微故不知，求外醎以发也。僧宗曰：竝其有性也。若言不醎之物有醎性故，须盐发者，今见不醎之物置醎物中，其味则正可得。而盐中亦有微不醎性耶？若尔者，醎与不醎各有二性，何故不合之时不可独用耶？故知诸法先无果也。智秀曰：第六因缘也，以三复次破之。第一责各有二性。第二由其故执因中非无果体，如要假外四大而增故，仍反质责之。若先有者，不应次第也。第三更举尸利沙菓，以证因中无先有果。此即第一也。
若言外四大种力能增长(至)四大亦复如是。
案僧亮曰：若五味次第已有者，不应假言一切法皆假外也。智秀曰：第二复次，反责不应次第也。
若说从外四大增内四大(至)不因于外四大而增。
案僧亮曰：四大力均，自有力生长，内不增外、外不增内也。僧宗曰：竝其义也。若言外法有内者，今不见内能增外也。智秀曰：第三复次，更举尸利涉菓，以证因中先无果之旨。
善男子！如我所说十二部(至)如是等经名随自意说。
案僧亮曰：经教所辨法相，本宣佛意。上以明法不定，此明佛意不定也。僧宗曰：第四段也。明如来善知法相，能随自意语。如为欲界说父母生身，不说无明。岂可承此言而执著耶？宝亮曰：第三段，遣著也。明佛语无方，不可偏执，劝学者虚怀也。言随自意语者，佛是识法之人，当法相而说也。智秀曰：此下第二段，更寄一如意语，随缘得为多种之说。况显佛性中道，岂可偏执耶？有四翻：第一正寄语不定，明性不定也；第二明佛性亦得作有无也；第三举恒河为譬；第四简得失也。道慧记曰：上已明内外中道，有无中道理不可定执竟。今复明佛说不定，或随自意、或随他意，云何定执耶？
云何名为随他意说(至)善哉长者是名随他意说。
案僧亮曰：佛意不恶，名随他意也。僧宗曰：世间所说，佛亦随说名，名随自他。若非是理，随他而说，是名随他也。宝亮曰：应释人根，非究竟之说，名随他语也。
云何名为随自他说(至)说无是处是名随他说。
案僧亮曰：随三世智人所说，不相乖背也。
善男子！如我所说十住菩萨(至)是名随自他意说。
案僧亮曰：因近则果易见，因远则难知。以自见不见众生，故名为少见也。僧宗曰：十地于佛不名为见，随意故说为少见也。宝亮曰：〈师子吼〉中已两三处解释此义例也。
善男子！如来或时为一法故(至)然不离于阴界入也。
案僧亮曰：一法一因，无量法无量因，说得其本，则一摄无量也。因善知识者，说信心则已摄尽也。菩提有二因，谓一从他闻法，即是善知识也；二谓内自思惟，即信心为本也。不离阴界入者，此三摄法斯尽也。
善男子！如来说法为众生故(至)是名如意语。
案僧亮曰：如意语者，谓苦不如意，乐如意也。众生厌苦，欲求如意，佛应根说七，皆令得也。七语皆为如意，而第七别受其名。若应根说七，说不得定。不应说语者，法无此理，不应说而说，欲令众生改恶修善也。僧宗曰：第五段，遣著也。谓有时因中说果、有时果中说因，岂可承此言而生执耶？因果语者，谓从过去业生，亦能造未来果也。宝亮曰：文中自释，同是劝学者之辞耳。
善男子！如来复有随自意语(至)十二因缘是名为无。
案僧亮曰：更广上自意分别中道有无义异也。何者？上明有是当有、无是现无，今辩有无皆是现在，故重须分别也。僧宗曰：第六段，定因果，明佛性有之与无义也。有者，谓十力四无所畏妙有之法，即是果性也。既得果，则无过去诸不善无记业等。当知果时无因，因时岂有果耶？是谓定因果，不得杂也。宝亮曰：第四段，明佛性有无义。凡三翻：第一就二门明有无；第二就四门明有无；第三就七门明有无也。
善男子！如有无善不善(至)何况出世第一义谛。
案僧亮曰：广上有无也。谓善是有、不善是无，非因缘是有、因缘是无，乃至一阐提说，亦复如是。一一反上，释自意语义也。僧宗曰：向举章门，欲类下句言，岂唯因果不杂，还就因中善不善亦不得杂也。宝亮曰：上来至此，第一，就二门明有无也。明果时有十力等诸三昧，因时唯有善不善无记等，无十力等也。
善男子！或有佛性一阐提有(至)众生云何一向作解。
案僧亮曰：阐提有善人无者，谓断善之邪见是因是障，阐提有之，善根人无也。阐提无而善根人有者，谓善法缘因力能除障，善根人有，阐提无也。无记非障非除，故二人俱有。无学果性，二人俱无也。僧宗曰：阐提有者，更辨佛性不得杂之意也。阐提断一切善尽，唯有大恶。以其恶时无善，因时何得已有果耶？此恶即是神明，异于土木，当有成佛之义，亦得名为正因性也。宝亮曰：第二，就四门以明有无也。十恶是阐提境界佛性，此人后时还能厌恶，而起缘生之善。因中说果，故言阐提有也。善人有者，谓缘因性也。二人俱有者，谓正因性也。二人俱无者，谓果性也。
善男子！如恒河中(至)水陆俱行者即是龟也。
案僧亮曰：河譬涅槃经。七种众生者，经说七种佛性，有无义异也。一是现有，六是现无。三世有者，一是现在，而六是过去。未来亦名中道也。僧宗曰：第七段，明因果不杂也。河中有七种众生，《涅槃经》中有七种凡圣，所以知不杂者，言乃至龟方称到岸，尔前六种犹在河中。在河则不名至岸，因中岂有果耶？宝亮曰：第三翻，就七人以明有无也。常没，谓阐提也。暂出还没，谓具缚凡夫，暂生世善，还入生死也。出已住，谓信等五根立也。遍观四方，谓须陀洹果也。观已行者，谓斯陀含也。行已复住，谓那含也。水陆俱行，谓得罗汉。以上乃至大涅槃，总为第七人也。
善男子！如是微妙大涅槃河(至)即外道书非是佛经。
案僧亮曰：前邪念邪语谤涅槃罪渐重，为断善之因也。
是人尔时远离善友(至)故名常没如恒河中大鱼。
案僧亮曰：广显谤法者之过也。
善男子！我虽复说一阐提等(至)修施戒善是名常没。
案僧亮曰：上说三道，此说五道也。僧宗曰：未阶煖法已还，悉有退义，为第二人也。如善星修得四禅，起不善入三恶也。宝亮曰：闻经生信，故名为出。而五事不具足，故于中起三毒，还堕第二人数也。若自知此五事不具，凭善友进行信根立者，属第三住位也。智秀曰：五德不圆，终断佛性也。
善男子！有四善事获得恶果(至)如上二人亦复如是。
案僧亮曰：施戒是出生死之法名出，经譬饭也。为有故没生死名没，经譬毒也，谓之杂毒之饭。又生信为出，终断善根为没。是以后出善星，即第二人也。第一人烦恼厚重，必入剧苦，故曰身重处深。第二人虽复起谤，而将来必以善自资，故曰身重处浅也。宝亮曰：此下次第释上五事所不具足之意也。
善男子！或复有人乐著三有(至)是故名为不具足。
案僧亮曰：二种涅槃，一谓五分法身，出生无故，名为涅槃；二谓结尽无为也。阐提无故，故言不必一切皆有也。不信有得道人者，谓圣自然不不学也。无因果者，无善果也。
是人成就不具足信(至)是故名为戒不具足。
案僧宗曰：从戒戒者，道共戒也。不具无作者，无漏戒，能息于作名无作也。
是人不具信戒二事(至)是故名为闻不具足。
案僧亮曰：因列多闻，炎明余义也。
是人不具如是三事(至)是故名为施不具足。
案僧亮曰：财施浅事犹非所能，况法施乎？
是人不具如上四事(至)是故名为智不具足。
案僧亮曰：涅槃是有无之总号，如来是身智有名也。解脱是灭结之无，有无一也。
是人不具如是五事(至)见明故出身重故没。
案僧亮曰：增善为第三，增恶为第二。于同行中自以为胜者，同己所见为人中胜也。宝亮曰：释五事既竟，先明第二人之过，后彰第三人之德。一增善法者，释第三人。一增恶法者，释第二人也。第二人不能求近善友，故改造恶入生死，成暂出还没。此人若深自知见行不具足，则求进成第三住人也。
第二之人深自知见(至)终不复没是名为住。
案僧亮曰：第三人也。僧宗曰：求近善友，得为煖法，成第三人，永不复退也。
我佛法中其谁是耶(至)如是等众亦复如是。
案僧亮曰：舍利弗等得煖法位，正定聚也。僧宗曰：舍利弗曾经第三人来，从本受名，以证不退义也。
是故我于经中说偈(至)获得解脱安隐住。
案僧亮曰：引诫偈叹能住也。
善男子！知不具足凡有五事(至)如是观已次得煖法。
案僧亮曰：次得煖法者，断外凡夫，入正定聚，初住位住。僧宗曰：贪欲多观不净者，此明第三人观行，渐进入煖法也。宝亮曰：更举五法者，复有所为也。谓第二人，若值好善友应病与药者，成第三人；若不尔，则还成第二人也。人有利钝，利者观假名空，即仍取法空。要达两厢理竟，方乃出观至于煖法，结成住人。钝者不能如此，假名空便出，信根亦立，成第三住人。故结有两时，非煖法独成住人，初善根不成也。煖法是法空之初、第二善根之始，去无漏火犹远，故以煖为况也。智秀曰：次第复观十二因缘者，四谛入小乘道，乃是三乘分流。入此中相复观十二因缘者，别是一方随缘入道耳。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)说言煖法因善友生。
案僧亮曰：明煖法唯慧，非是五阴，以色决之也。僧宗曰：迦叶何容不解煖名？盖同物故也。
佛言：善男子！如汝所问(至)一切众生皆有煖法。
案僧亮曰：如此煖法，一切皆有。今所言者，不如是也。
善男子！如是煖法是色界法(至)一切众生不必悉有。
案僧亮曰：煖通三界，有七十三人。但言色界，明非一切有也。六行者，无常苦因集生缘也。僧宗曰：不言欲界一向不得煖观，少故言不耳。遮其一切有难，作此答也。宝亮曰：要得上地定，方能作煖法也。何以然？定位在上地故也，非欲界不能、独色界能。下自出七十三人，通三界尽能作煖观也。又一解：以果来系因，欲界直修摄身口，得人天乐果，名身行报。色界心静，不驰荡外缘，名心行报。故知是上果法也。言欲界有定者，是根本禅定方便。但携利根人能，即用此摄入无漏也。色界虽有禅定能作煖法，要是内弟子，非外道也。若具十六行方成煖法，外道唯能作十六行中之二，及苦下初门之四，云何成煖法观耶？
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)自性是煖非他故煖。
案僧亮曰：慧性自了，非他了也。宝亮曰：更作两问，定其位也。第一问云何受煖名为？二问为自性是煖？为他煖耶？佛今且答后问，明自性是煖。
迦叶菩萨言：世尊！如来先说(至)为十六行行即是智。
案僧亮曰：因于信心者，信为煖因，明无因无果也。即是智慧者，破我见必由智慧，非信等也。十六行者，法不出有为无为，有为有四行、无为有四行。有无必当有因，因在有为有漏集也，有为无漏道也。此二各有四行十六也。宝亮曰：迦叶举马师满宿无有信心，当知信是煖法。佛言乃是煖因，非正是煖也。
善男子！如汝所问何因缘故(至)烟者即是修道断结。
案僧亮曰：八道火相者，无漏能烧烦恼名火，煖法为因故名相也。宝亮曰：答第二问，明是八圣道之相故名煖，如攒火先有煖也。
迦叶菩萨复白佛言：世尊(至)云何能为无漏道相。
案僧亮曰：报得色界五阴者，上言色界法，即明报也。宝亮曰：煖法既有为有漏，由能作因报得色界，云何得为无漏道相耶？
佛言：善男子！如是如是(至)而能与彼正道作相。
案僧亮曰：厌故观行者，十六是观，观昧未免于爱，爱故受生也。宝亮曰：策故观行者，正一心中此两用故。知善义资出，以相故招生，乃至一豪之善皆不感生死。
得煖法人七十三种(至)作五逆罪犯四重禁。
案僧亮曰：上说煖法，此说行人。若未伏欲界烦恼，而三界烦恼具，名具缚凡夫，谓一种人也。若断一品名不具，至九品为九，通前欲界具十。上除悲七地，各有九人，不复能断善根。僧宗曰：大意言此七十三人，悉能作煖观也。欲界有十，初禅至不用处凡七地，七九六十三。通欲界十，为七十三也。欲界结九品，若是具缚凡夫，非不麁伏，非是伏九品次第者，别为一人。若依数经家义，要先得初禅心，方伏欲界结；要得上地心，伏下地结。依论主则不得尔。如使煖法人得初禅心，伏欲界结。若是利根人，不假须上地心，正用自地心，自从四意止渐入煖法，入见谛成圣果。若钝根人，要须修上地胜定快，方能伏下地也。宝亮曰：佛初出世，要先度一切外道。然外道伏结法用，亦不知有见谛思惟之别，但知厌下求上，作九品伏法。所以尔者，见谛结本，以我见与断常为源。外道既不伏此结，然与思惟类同者，何为不伏？但自伏见谛结不成就。是以佛今但就伏三界九品思惟惑，作七十三人，不就见谛也。然始伏取定，事乃相准，要煖观成后，皆智慧之用。欲界十人者，取曾伏思惟。或为九品作九人，其初一人都未经伏结。何故尔？此人先虽不作心伏惑，亦遭贤值圣，便从教行。行作苦无常观，得假名法空，成煖法观，所以为一人。若曾作心用九品伏惑者，后入道亦如初一人法不异也。如是从欲果讫至无所有处，一地有九。就欲界未曾伏结者为一，是则七地有九，便是七九六十三。就欲界十人，合为七十三人也。欲界何故有十，而上界唯九？然向上界生，无有不伏下地惑而得上生去者。生上界人既无有如欲界不曾伏惑者，故但有九人也。智秀曰：不于想非非想制人者，依小乘经，明凡夫仰无所假，不能伏烦恼故也。
是人二种：一遇善友(至)遇善友者遍观四方。
案僧亮曰：释煖法之能。暂出还没者，若遇恶友，住内凡夫，没在人天，不速成果也。僧宗曰：从此分解，取第四人也，第三人必不退。而言二种者，此言未得煖。在四念处时，遇善友则进修入道；若遇恶友，尚不得煖，况圣果耶。宝亮曰；不异前释。遇善友成住人，遇恶友则还没也。
观四方者即是顶法(至)四方者即是四谛。
案僧亮曰：第四人从顶以上，住行迟速不为恶友所缚。从四念处至世第一法，有五品善根，下、中、上、上中、上上也。四念为下，煖法为中，顶法为上，忍法上中，第一法上上也。念前诸法不定，不入五品，在二品上名顶也。四方譬四谛。观行转远言遍，释顶义也。性是五阴者，具身见等诸业名凡夫，重则名外、轻者名内。煖法断重之始，慧心弱故，未能令身口诸数皆背重恶。顶心已强，使身口诸业不起重恶，身口善业皆是顶法，故言性是五阴也。亦缘四谛者，明智慧是行主，行行说之也。次得忍法者，重见将终次立忍，智心未周泰名忍也。次得世第一法者，经有内外凡夫，若未断内名世，断内外尽名第一也。此五人得世间无漏，亦圣亦凡也。苦法忍者，出世无漏。断内凡夫但说忍智，以见灭为见谛道，不见灭不见苦等。言色等有性，有性则常，常则是乐，乐则不苦。见色无性，因缘假合，起唯苦起、灭唯苦灭。始见苦忍，见苦无生，是为见苦。初称苦忍，明其见灭，但说苦名。余可知也。夫断结有三种：一从理不从厌，谓菩萨也。二从厌不从理，谓外道也。三从厌从理，谓声闻也。菩萨从理名无生法忍。声闻乘厌通苦为名，辨大小道异也。忍性是慧者，缘空是慧，缘有是想也。缘于一谛讫见断烦恼者，一谛谓灭也。见断者，四谛所断也。一智断四，故言乃至也。如《胜鬘》云「以一智断四住烦恼」，亦得四断智功德。又云「无世间上上智」，以四智渐至上上智，出世无漏也。僧宗曰：顶法人虽缘四谛，而集空心少，见有意多也。阴者言有，亦名聚积，明此观心存有情多，故言性是也。乃至忍法小胜，亦性是五阴也。世第一法名性是五根者，得理转深，移阴作根名也。言第一法，心能为无漏作根，苦忍缘于一谛。若论前煖法，第一法尔时能习缘一谛，既有心多无心少，没无名但与有名也。从顶以上见断烦恼至须陀洹果，为第四人也。宝亮曰：正以此第三住人，遇善友得信首五根立，资斯之解，入见谛道，断示相惑尽，成须陀洹人也。缘一谛者，得四谛平等，正观现前，无复四异，唯空慧相随。若在五方便时，犹有想受等异，缘四谛之别。今者苦忍初心会无相故，得缘灭谛名也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)二者非因见因三者疑网。
案僧亮曰：一谛者，断结一时见谛，可以为证也。僧宗曰：欲闻会二经也。此中有四问，下次第答也。宝亮曰：此第一问，请会教也。
世尊！何因缘故名须陀洹遍观四方。
案僧亮曰：第二，问何故名遍观四方也。
复何因缘名须陀洹。
案宝亮曰：第三，问得名之意也。
复何因缘说须陀洹喻以错鱼。
案宝亮曰：第四，问所以喻取譬于鱼。
佛言：善男子！须陀洹人(至)是故如来方便说三。
案僧亮曰：常所起者，身见疑也。难识者，难可断也。烦恼因者，身见也。对治怨贼者，戒定慧也。方便说三者，释所以但说重也。僧宗曰：身见诸惑之本，䨱于慧品。戒取违于正道，䨱于戒品。疑则遍䨱，触事不成。此三所以重，分别则无量也。宝亮曰：以三重者除故，四十里水亦自枯矣。
如汝所问何因缘故(至)坏大怨者谓四颠倒。
案僧亮曰：答第二问也。内外者，爱结是内、瞋慢是外也。宝亮曰：须陀洹人观于四谛，得四种功德，二据所得、二据所除也。
如汝所问何因缘故(至)以逆流故名须陀洹。
案宝亮曰：非对番名，但义中训释耳。谓断见谛一厢结尽，不复遂生死流，故受此名。
迦叶菩萨言：世尊！若从是义(至)不得名为须陀洹耶。
案僧亮曰：若从此义，斯陀含以上皆逆流也，名不应异。宝亮曰：三果皆备上二义，何犹初果耶？
善男子！从须陀洹(至)须陀洹果至阿罗汉果。
案僧亮曰：先断得名是旧，后断更名为客也。是人亦名须陀洹者，是第二果人，初果无二名也。解脱者，解脱身也。僧宗曰：凡夫名是旧，须陀洹名是客。又云：圣中作客旧，须陀洹名旧，三果名客，故以先得名须陀洹也。流二种者，伏结涅槃永断道也。亦名菩萨者，向以佛名须陀洹以上同化也，今以下同上也。一者利根、二者钝根者，炎解义也。宝亮曰：一切众生名有新旧，但未得圣者，有凡夫时名得，已后更立新字异名，更互乃至佛也。
善男子！如汝所问何因缘故(至)是故坚持其心不动。
案僧亮曰：喻以错鱼。凡四事下，自合譬也。宝亮曰：错鱼有四事，喻初果有四德。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)何故不名为须陀洹。
案僧亮曰：上云先得，今问为先得道？为先得果？为定之也。宝亮曰：问有两关，一问苦忍、二问超越人也。
善男子！以初果故名须陀洹。
案僧亮曰：定所言初者，在果不在道也。僧宗曰：一答则两难皆塞也。何者？苦忍先得而非果，所以名向超越；那含果而非初，所以不名须陀洹也。宝亮曰：先答也。
如汝所问外道之人(至)具足八智及十六行。
案僧亮曰：那含非初得也。尔时八智具十六行者，明超者是初得。僧宗曰：若依数经，须陀洹证六智为果，未得尽无生，未得根本禅心，不得他心智等，非证果之心，是则无八智，亦言少分尽无生也。今一解云：见智比智观见在四谛为四，过去未来四谛为比，是则合谛分世为八智十六行。若合世分谛，言此人具得此，故证须陀洹也。宝亮曰：明无此超法。彼家所以作此义者，用等智断结故。凡夫时以断思惟烦恼，后断见谛结尽，直超证那含。今明等智本是伏结，非永断道。及见理生解，要先断见谛，次断思惟。此人直经果心而过，不出观，非是超也。尔时具八智者，那含不复观四谛比现八智作因，唯用一灭谛智为因得果，岂得以第三果名须陀洹耶？
迦叶言：世尊！得阿那含(至)何故不得名须陀洹。
案僧亮曰：将第三果亦得此法，还复竝也。宝亮曰：明此那含人亦得八智，同作十六行观。
善男子！有漏十六行有二种(至)以是因缘喻以错鱼。
案僧亮曰：共者，内外凡夫共舍凡得圣，故名初果。阿那含以迳二果非初舍，所以共也。煖法已前外凡夫亦得行十六行，内外共也，不共文隐。煖法以上及四果皆不共。何者？后摄以为果，知共不但有漏也。向果，煖法已上皆向也。是世间无漏，通称无漏，八智亦尔。说超者，道比智成果，舍七不舍八。此言舍八，非但十六，世俗不断结，无超越明矣。佛有超语，迦叶问者何也。能伏三空结者，利根于下，以有厌也。迳初二果不住，至第三乃住。佛为住处说超惑者，谓不经初果，失旨也。迦叶问，正以缘一谛者灭谛也。无穷生死为四倒所迷，煖法以来须别缘四谛助成初果，重倒已灭，不须四也。僧宗曰：分解各有处也。须陀洹见谛道中行，阿那含思惟道中行也。有漏十六行二种者，凡五方便，都名有漏。若四意止，则外凡夫共。所以尔者，言四意止人，犹可有退，还外凡夫。理与外未得分隔，是以名共。若入煖法，法根立，转得法空照理，永不复退。分绝凡夫，故名不共也。无漏十六行，二种：初入见谛，未得须陀洹果，尔时名；若第十六心证果，名为得果。八智亦有二种：若是第十五心已还，尔时见智比智悉名为向；若第十六心证果已，尔时作见比智观四谛，名得果观。须陀洹舍共得不共者，不言舍前四意止，中前久已舍。今言舍者，还是见谛中十五心，同是向中共行十六也。今舍无漏共，得果不共也。若当证果时，乃不作十六行，但使在果心，自不复与向共，乃至舍向八智，得得果八智。那含不如是者，言须陀洹分解见谛。向中行初成。须陀洹，那含已经二果分解思惟也，果异向异，岂得同耶？须陀洹缘四谛，那含缘一谛者，还就与脱受名耳。犹如世第一法，亦皆缘平尔时见有情多、识空意少；若入无相行，是则空心胜。是以从不如。世第一法，约有受名；无相行乃未能都妄有心，但空缘明胜，约无受名。今须陀洹，亦缘一谛平等，正以不及那含，还名言缘四谛，实不缘四也。宝亮曰：此答意，始终次第辨行阶级，然后释所以不得之意也。有漏二种者，谓四念前十六行，此与外凡夫共。从四念以上，十六于时不复共也。无漏二种者，向果者，苦法忍已上。至十五是果者，得须陀洹时，乃无十六之别。但证本所行，故言具十六也。八智亦二者，义如上也。然无相行中亦无八，但目因时名也。舍共十六者，四念前也。得不共者，内凡夫也。舍向果八智者，苦忍以上十五心也。得得果八智者，果时明了也。那含不如是者，正释二人因异也。得须陀洹果后唯观一灭谛，不复以十六行八智为因，云何名那含为初果耶？
遍观已行者即是斯陀含人(至)遍观方已为食故行。
案僧亮曰：第五人，进修思惟，故名行也。僧宗曰：既经初果，观于四谛，今复行向涉思惟，断麁贪麁瞋思惟六品也。宝亮曰：第五斯陀含人，为断三毒故，进修涉道，义如错鱼为食故行也。
大般涅槃经集解卷第六十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。