无量寿经连义述文赞
无量寿经连义述文赞卷中
释璟兴撰
经曰「显现道意无量功德」者，述云：第二、申入道之教。有二：此初、修因之教也。显菩萨发菩提心之意，令得发心。难无量德，使修行故。
经曰「授菩萨记成等正觉」者，述云：此后：获果之教也。「授菩萨记」者，即论云「令得决定心」故。记者，识也别也。授者与也。圣说当果，令识因利，故云授记。「成等觉」者，即所记之果也。
经曰「示现灭度」至「殖众德本」者，述云，此第九、归真利物也。如《摄论》化身灭度有六意：一、事究竟故；二、为除乐倒故；三、令舍轻慢故；四、为生渴仰故；五、为身精进故；六、欲速成就故。今示灭度，意亦在此。「拯济无极」者，即益广也。极，已也。「除漏殖本」者，即利备也。漏谓三漏，注泄为义，即生死之因。德谓福智，润益为功，即涅槃之因。本亦因也。因佛现灭，众生厌有，除生死因，忻寂以修涅槃之因，可谓利备故。
经曰「具足功德」至「普现道教」者，述云：此第三、双结也。「具德难量」者，结其实德。「游国显教」者，结权德故。
经曰「其所修行清净无秽」者，述云：第二、就实以叹二利。有二：初、略叹；后、广赞。初又有二：此初、别叹。又有四：初、叹自行净也。
经曰「譬如幻师」至「在意所为」者，述云：此第二、叹化善巧。有二：此初、喻也。菩萨显化巧顺物宜，可云幻师。所起化相如显众像，起化之德如本学明。化法即以习学为本，故云本。学之委善，故云学明了。学成起化，任意所为，故云在意所为。远法师云「学成起用成在于心」，故云在意。任意化，故云所为。此恐非也。学未成亦在心，故今不存也。
经曰「此诸菩萨」至「皆悉普现」者，述云：此后、合也。诸菩萨者，即合幻师也。修学一切化物之法，故云学一切法，即合本学也。贯，通也。综，集也。缕，诠也。练，陶也。即通穿群典、集括事理、诠表玄旨、陶委众疑，故云贯综缕练，即合明了也。智悲之境是权术所游故云所住，解心安境无错忘故云安谛，即合在意也。靡，无也。致，运也。于诸感处无不运化，故言靡不致化。又致即感致，令一切众无不感化故。有经本云「靡不感化」，其义无违。即合所为也。物宜既万品无相不现，故无数佛土皆悉普现，即却合现众异像也。
经曰「未曾慢恣」者，述云：此第三、结自行净也。于所修行生恭敬，故无慢；亦无间，故无恣。
经曰「愍伤众生」者，述云：此第四、结化善巧也。愍谓慈愍，伤谓悲伤。伤愍众生，故无相不现。
经曰「如是之法一切具足」者，述云：此后、总结也。
经曰「菩萨经典」至「导御十方」者，述云：第二、广叹。有四：一、依菩萨法修自分行；二、依如来法修胜分行；三、自分成德；四、胜进成德。此初也。典，常也。究，尽也。畅，申也通也。要，要道。妙。妙法也。于自分法究尽要道通申妙旨，故云究畅要妙，即自利也。殊德在怀、嘉响外流，无物不叹，故云名称普至。导御，即利他也。
经曰「无量诸佛」至「而皆已立」者，述云：第二、修胜分行。有二：此初、修内德也。行入佛境，故共护念，念善令生长、护恶使殄灭故。有说：所住即真法界，《摄论》所说十法界也。所立即神通力，《涅槃》云「能建大义」也。此恐不然。能建大义既大涅槃利物之义，必非自利故。有说：所住即空无相理，所立即十二分教。此亦不然。世俗之事应如胜义，亦佛所住故。有说：所住即证行，所立即教行，法界诸度是佛所立故。此亦不然。违《法华》佛自住大乘义故。大乘必通教理行果，诸度既行，应非所立故。今即佛所住者即二谛之旨，菩萨逐佛而既悟，故云已得住。大圣立者即三藏之诠，大士亦达诠之意趣，故云皆已立。佛与大圣，即言异体同，故互称而已。
经曰「如来道化」至「开导众人」者，述云：此后、叹外化。有二：此初、化相也。菩萨普为影响助扬佛事故，道化能宣即说法同佛也。示行佛化故为菩萨师，即化物同佛也。深禅慧者，即化行同佛。禅止慧观行虽众多，要在此二故。开导众人者，即利物同佛。开者令始学，导者令终熟故。
经曰「通诸法性」至「明了诸国」者，述云：此后、化德也。有说：通诸法性者通法空理，达众生相者达人空生真，明了诸国者达器界空。非也。离人法空更无别空故。若有别者，亦离二智应有别智故。有说：通诸法性是智正觉自在行，通达二谛法性故。达众生相是众生世间自在行，众生种种体状皆了达故。明了诸国是器世间自在行，初云通次言达后言明，言之左右。此亦不然，众生外器应非世俗故。若世俗者，通二谛已更无所知故。今即通法性者，即法界无量行。达众生相者，即众生界无量行。明了诸国者，即世界无量行。所调伏界无量不摄，无种姓故。略不说调伏方便无量，即前善巧故不亦说。
经曰「供养诸佛」至「幻化之法」者，述云：第三、自分成德。有四：一、修之方便；二、修之成德；三、重辨起修；四、重申成德。初又有四：此初、自利修也。供养诸佛化如电光者，即福行也。善学无畏晓幻化者，即智行也。有说，欲供诸佛，化现其身，一念遍至疾如电光。简邪取正故云善学，达正过邪故云无畏，统摄诸法故云网，即智方便也。亦见诸法非定有无，其性如幻，故云晓幻化，即智成就也。又于人不怯，故学无畏。于法能知，故晓幻化。有说：诸法虽非无而非有，故不见一法可畏。摄物不舍，故云学无畏网。虽复非有而非无，离有离无故云幻化。有说：如观世音以无畏施网摄众生，故云无畏网。三俱不然。善学若方便未达邪正，应非无畏故。诸法非有不见可畏，既亦非无可畏故。如其次第，今即现化供佛，虽忽遍至而不住，故如其电光。学无畏网者，即达诠之智。晓幻化法者，即悟旨之智。网者教也。即佛备四无畏，故云无畏。若理若事无不如幻，故云幻化。菩萨称佛教之意，以达诸法言说自性不可得，故云善学晓了。
经曰「坏裂魔网解诸缠缚」者，述云：此第二、利他修也。魔网者，即天魔之教。缠缚者，即八缠三缚。有说：十缠四缚。于小乘宗虽有此义，非大乘故。即坏魔网令离恶业，解缠缚而使绝烦恼故。
经曰「超越声闻」至「无愿三昧」者，述云，此第三、重辨自利也。超二乘地者，即对余乘以显胜。得空无相无愿者，即直申行胜。初发大心尚过二乘，况亦久行，故云超越。欲入大涅槃，必三三昧为门，故偏说此三。如《瑜伽论》云「我法无故空，空故无相，无相故不可愿求。」而有处云「空无愿无相者，即共二乘行」，故不相违。有说：前教行、此证行，故有不同。非也。学无畏网虽可教行，而晓幻化应言证故。今即前是菩提之道，后是涅槃之门，故须再解。
经曰「善立方便」至「而现灭度」者，述云：此第四、复辨利他也。方便虽多，此中方便即巧权之名。有说：善方便即意方便；示现三乘而灭度者即口方便；善立三乘，随便度物，名善方便。说三乘因及灭度果名，显示现灭故。此必不然。于下中乘而现灭度，既应化相，必不可言说二乘果。不尔，如何言现灭度而不言说故。有说：善立方便是口方便，示中下乘而现中下灭皆身方便。此亦不然。示现三乘，义已具足。亦言现灭度，应无用故。不尔，三乘有何不摄，亦说中下耶？故今即善立方便即意方便，随顺诸佛寻三乘化故。显示三乘即口方便，分别一乘而说三乘，三乘亦即佛方便故。中下灭度，即身方便。缘觉名中、声闻名下，即同法华中无二三之义。菩萨欲引不定二乘令趣佛乘，故于彼涅槃而现灭度，即同《摄论》「变化故云意」。《佛地经》曰「成所作智起三乘化、作四记论」，即其事也。
经曰「亦无所作」至「得平等法」者，述云：第二、修之成德。有二：初、自利之德；后、利他之德。初又有四：此初、所得平等也。有说：三乘性空故无所作，不见别证三乘之果故无所有，达无性真以解诸法不生灭故不起不灭。非也。决定二乘既入无余，不可定言即无别证故。又显三乘故非无所作，现灭度故非无所有故。有说：无因可作故无所作，无果可有故无所有，无净可起无染可灭故云平等。此亦不然。因有功能故非无所作，果藉缘有故非无所有故。今即无作无有者，即事平等也。不起不灭者，理平等也。无实作用故无所作，不能自生故无所有。净法虽增，真不随增，故云无起。染法虽灭，如不随灭，故云不灭。诸法一相所谓无相，故云平等。于是证会，故亦云得。
经曰「具足成就」至「诸根智慧」者，述云：第二、所成众多也。有说：初习名三昧，成就名总持。非也。佛地应无三昧，即违诸教故。今即总持虽通定慧，正是慧性故。百千三昧即总持所依，广如《地经》。有说：诸根通即一切善法，别即信精进念定。非也。泛言善法，皆通有为诸法。有为善中虽有名根，无为必非故。又信精进等名诸根者，不应别说智慧故。既说三昧，即定别目，而有何因亦说定根？故今即诸根者，六根清净。此诸菩萨位阶十地，已得自在六根互用故。总持虽慧，慧未必持故、引导众行故，须别说。
经曰「广普寂定」至「菩萨法藏」者，述云：此第三、所证广也。法藏者，即十万法蕴。简二乘藏，故云菩萨。即所证深也。有说：普定能证广，一切法中不起妄想故。藏所证深，于真法藏能深入故。若尔，即违自许所证深广名义也。
经曰「得佛华严三昧」者，述云：此第四、所成奇胜也。佛地功德能严佛身，故云佛华严。入此三昧，现见诸方佛及佛土，故亦言得。即《华严》云「彼一三昧该摄法界，一切佛法悉入其中」也。
经曰「宣扬演说一切经典」者，述云：此第二、利他之德也。助佛扬化，故云宣扬。即简如来，如来目演说故。
经曰「住深定门」至「无不周遍」者，述云：第三、重辨起修。有二：此初、起自利修也。有说：深定者，起通所依理定。有说：一念周遍者，入定观众生。二俱不然。通既事德，所依之定必非理定故、覩无量佛应非一念故。如其次第，今即通所依定无境不观，故云深定。覩诸佛者，即天眼通。一念遍者，即神境通。依此深定以发天眼，能见诸佛故摄行广；亦起神通，一念遍至所覩佛土，摄福生智故起行疾。
经曰「济诸剧难」至「开化一切」者，述云：此后、起利他修也。有说：二乘于救生即闲，菩萨即不闲。凡夫于修即闲，菩萨不闲。二乘凡夫于无上道即闲，菩萨即不闲。此皆不然。若如所言，应说懈怠精进故。闲即闲处，必非嬾惰故。有说：剧难有八，恶趣有三即三恶趣也；人间有四，一盲聋瘖痖、二世智辩聪、三佛前佛后、四北俱卢洲。天上有一，谓无想天。故八难中，三涂为剧，菩萨济之。人天苦微，故云诸闲。菩萨勤化，故云不闲。此亦不然。天上有一，即违余经说非想天为第八难故。又人天难言诸闲者，有诸人天非难所摄，应非菩萨之所化故。有说：剧难者即八难也。此中阿鼻受苦无间故言不闲，余七名闲。菩萨以能救名济。此亦不然。应说余七。说何名七？若说后七难名闲者，即七地狱应非不闲，闲所摄故。若说七地狱名闲者，即八寒狱亦非二摄，菩萨救济应非遍故。今即八难名为剧难，兼非想天。更有业惑二种障者，名为不闲。若非八难及无二障，皆曰闲。菩萨大悲，皆能拔除，故亦云济。真实际者，即所证也。二空真如更无过者，故云实际。菩萨大慈，分别其诠、开示其旨令证入，故云分别显示。辩才智者，即发说之解，以得如来四无碍智，解诸义故。入众言音者，即起说之言，以得解语言三昧，起诸说故。入者解也。辩才充内、巧言外发，无物不化，故云开化一切。
经曰「超过世间」至「度世之道」者，述云：第四、重申所成。有二：此初、成自德也。过世间者，申断德成，过二死故。即《对法》云「过世间者，总显烦恼解脱义」也。住度世道者，标智德成，并二智故。即《唯识》云「法驶流中任运转故」。谛者安也，度者出也，即出世道之别名故。
经曰「于一切万物」至「为重担」者，述云：此后、成化德也。由成智断，遍于万物，若变若化皆任意故，名为自在。庶者凡庶，类者品类，即众生之总名。故有经本云「众生类」也。宿无道根、现无信乐，不知感圣，故云不请。于是尚接引，况亦有请者，故云不请友。即经云「不待时义」也。群生者，即《胜鬘》中四种众生，所谓无闻非法及求三乘者。有说：于四群中，初非法人，无感圣善，故云不请。非也。后三乘种，未必皆有感佛善故。初无闻人亦应有感，圣世善故。《华严》、《瑜伽》皆有此四，而后三种通定不定，初之一种无性有情，故人天善根应成就。菩萨荷此四群生为自重担而成就，故云荷负。作不请友，皆该四群也。
经曰「受持如来」至「常使不绝」者，述云：第四、重辨胜分修成德。有二：初、辨所修行；后、申所成德。初又有二：此初、自利修也。有说：甚深法藏即如来藏，暗障既除，显在己心，故云受持。法界诸度即佛种性，护使离障、起善无间，名常不绝。此恐不然。如来藏性既是真体，必不可言受持法藏故。既言法藏，亦云受持，即知教法，非佛性也。今既受持佛教令久住世，有性之属依之殖善，故常使不绝。即同《上生》云「汝善受持，莫断佛种」也。
经曰「兴大悲」至「施诸黎庶」者，述云：此后、利他修。有三：此初、法也。大悲愍众生者，即拔苦行。演慈辩授法眼者，即与乐行。辩者，即乐说之辩。以慈定心而说法，故云演慈辩。如说而行，必入圣地、得法眼净，故云授法眼。法眼者，即慧眼，遂体之名也。悲定说法以拔三涂之苦，故云杜三趣。杜者，塞也。演慈辩而令修人天业，故云开善门。施诸黎庶，事父唯敬、于母亦爱，故慈若敬父，乐可尊故；悲如爱母，苦可爱故。于诸众生视若自己者，此后合也。若己者，意在如自一子，即《涅槃》云「视诸众生犹如一子」是也，慈悲怜伤皆如己子故。
经曰「一切善本」至「不可思议」者，述云：此第二、所成之德也。善本者，即福智之因。度者，至也。福智之行皆至菩提涅槃彼岸，故即因成也。获佛功德者，即福德庄严。智慧圣明不可思议者，即智慧庄严果成是也。
经曰「如是之等」至「一时来会」者，述云：此第四、总结也。
经曰「尔时世尊」至「光颜巍巍」，述云：此第二、说经因起序也。诸根悦豫者，是喜悦相。有色五根皆显喜悦，以表净土快乐无间故。豫，亦作悆也。姿色清净者，是无忧恼。色无惨戚，以表佛土无众苦故。巍巍者即高大之称，光颜者即该根色之总言，故重表彼土有乐无苦。姿者妙也。即帛谦皆云「面有九色、光数千百变，光色甚大明」也。有说：佛无有不定心，备诸根相好，身相复有何时不悦？但欲加来问故，因此表所说。非也。佛虽无忧喜而显欣咲，讵备诸相好无显喜悦？故今世尊显喜悦者，彼佛所成行德可庆故、众生获利时将至故。
经曰「尊者阿难」至「长跪合掌」者，述云：第二、问答广说分。有六：一、问佛显相；二、审问所以；三、彰问自请；四、叹问勅许；五、阿难欲闻；六、如来广说。初又有二：此初、申请问之仪也。圣旨者，即如来显相之旨。以密加威，故云承旨。长跪者，即双膝著地之号也。
经曰「而白佛言」至「殊妙如今」者，述云：此后、正问显相意。有三：初、申所见；次、唱所念；后、征所为此初也。镜光外照，名为影表，即同佛身光明外舒。外照之光显影畅在镜内，名为影里。亦同所放之光还曜佛颜，故云表里。即举己所见也。未曾瞻者，怪今异昔。瞻，亦见也。
经曰「唯然大圣」至「奇特之法」者，述云：此第二、彰己所念也。远法师云「虽有五念，初即总表，后四别申，故唯有四意。」即后四所念，在世所无，故云奇特。此恐不然。佛所住法，非此五念之所尽念，况亦四念，故不可总五而言四。若言奇特，故知总句者，如来之德亦无别指故、应非别念故。即今阿难略申五念，各有所标，此初念也。有说：唯者即专义，唱己专念故。非也。违诸世典应对之仪故。今即唯然者，应上之言也。泛言今日者，即简往来之言。依神通轮所现之相，非唯异常亦无等者，故云奇特。即立世尊名之所以也。
经曰「今日世雄住诸佛所住」者，述云：此第二念也。有说：所住者即大涅槃，诸佛同住故。佛于世间最为雄猛，故云世雄。非也。佛常住涅槃，非今日住故。今即如来住诸佛平等三昧，能制众魔雄健之天，故住佛住为世雄名之因也。
经曰「今日世眼住导师之行」者，述云：此第三念也。有说：四摄法是佛导师摄化之行，佛住此行能开世人令见正路，故名世眼。此亦非也。四摄之行虽复化物，而非眼义故。今即五眼名导师行，佛住五眼引导众生更无过者故。以导师行以释世眼之义也。
经曰「今日世英住最胜道」者，此第四念也。最胜道者，即大菩提四智心品。佛住四智，独秀无匹，故从最胜道立世英之名也。
经曰「今日天尊行如来德」者，述云：此第五念也。天尊者，即第一义天，以解佛性不空义故。即唯佛所有不共佛法，名如来德，余圣所无，故以如来德释天尊之名。虽远法师名德别解，今即以德释名者，观此经文顺标释义故。名者，世尊世雄等。德者，即奇特所住等。
经曰「去来现佛」至「念诸佛耶」者，述云：第三、征所为。有二：此初、念所为也。有说：去来现佛者，三世佛相念。佛佛相念者，十方佛相念。非也。离于三世，更无十方，佛亦不然故。今即举三世佛相念，类此得无今如来念诸佛耶。耶者，即不定之言。测此佛念，诸佛未听，敢专决故。
经曰「何故威神光光乃尔」者，述云：此后、征所为也。光光者，即显曜之状也。
经曰「于是世尊」至「问威颜乎」者，述云：第二、佛审问所以也。
经曰「阿难白佛」至「问斯义耳」者，述云：此第三、阿难[＊]唱问所以也。理实虽承，如来加力而对诸天，故云自问。
经曰「佛言善哉」至「所问甚快」者，述云：第四、叹问勅许。有二：初、叹其所问；后、举德勅许。初又有三：此初、总叹也。阿难所问称机及法而合时宜，故云甚快。
经曰「发深智慧」至「问斯慧义」者，述云：此次、别叹其问也。发深智慧者，叹问之智。真妙辩才者，叹问之言。愍念众生者，叹问之意。有说：念佛五德，故发深智慧。叹佛住于五德，故云真妙辩才。此恐不然。念佛五德、叹佛五住，义无别故。念若不叹、叹若不念，皆非正理故。今即称佛之五号，故发深智慧。将五住之德，叹五号之义，故真妙辩才。虽问五德，五德皆以智为主，故云问慧义。
经曰「如来以无盖大悲矜哀三界」者，述云：此后、别叹问利。有四：此初、彰佛悲怜也。有经本云「无尽大悲」，有人释此，依内无尽法而生故。今即佛之大悲，更无覆盖，故名无盖。无盖是正，不可须治。矜，亦怜也。
经曰「所以出兴」至「真实之利」者，述云：此第二、彰佛利物也。光阐道教欲拯群萌者，辨教利物。光者广也，阐者申也。慧以真实之利者，即理利物。[＊]慧者，施也。有别本云「普令群萌获真法利」，义亦无违。如来所以出于世者，欲以教理利众生故。
经曰「无量亿劫」至「时时乃出」者，述云：此第三、辨佛难值也。帛谦皆云「如世间有优昙树，但有实无有华也，天下有佛乃有华出耳。」今言灵瑞华者，即存震旦之名。时时者，即希出之义，以善时出故。
经曰「今所问者」至「诸天人民」者。述云：此第四、正申问益也。即帛谦云「若问佛者，胜于供养一天阿罗汉辟支佛，布施诸天人民及蜎飞蠕动之类累劫，百千万亿倍矣。」
经曰「阿难当知」至「无能遏绝」者，述云，第二、举德勅许。有二：初、举佛德以述成；后、勅许以答所问。初又有二：初、直述果胜；后、将因显胜。初又有二：此初、述阿难所念也。如来正觉者，即奇特之法。其智难量者，即平等三昧发胜妙智故，以智难量述住佛住。多所导御者，即述导师行。有说：慧见无碍即如来德。非也。越述天尊之德，却成最胜道，无别所以故。今即慧见无碍者述最胜之道。无能遏绝者，即如来德。遏(阿达反)，壅也绝也。佛德既胜妙，不为余圣之抑遏，故云无遏绝。
经曰「以一飡之力」至「光颜无异」者，述云：此后、述阿难所见也。一飡之力者，即施食之因。能住寿命乃至复过于此者，乘叹寿命。诸根悦豫乃至光颜无异者，正述所见。诸根悦豫者，即前所见。不以毁损者，辨其悦豫义。姿色不变者，即前姿色清净，清净即不变义故。光颜无异者，即前光颜巍巍，巍巍即无异义故。施食虽有五果，而唯述命色者，色是所现故、命是所依故。有说：不以毁损不变无异，皆辨常然。非也。若常然者，阿难不应言未曾覩妙如今故。
经曰「所以者何」至「而得自在」者，述云：此第二、以因显胜也。定止也，慧观也。究畅者，即究竟通畅之义。无极者，即广远无边之名。所以如来得慧五德身三相者，即慧究竟故得所念五德，定究竟故得所现三相。因虽众多，止观二行是净土路故，万行所依导众行故。说此二行，余者兼也。二因既满，无德不圆，故于诸果法而得自在，即安慧云「证得一切法自在」也。有说：定慧究竟无极，即心自在行。得诸法自在，即法自在行。善入一切法界门，无所不现故。非也。于一切法而得自在，若非果者，必非自在故。前解为善。
经曰「阿难谛听今为汝说」者，述云：此第二、勅许以答所问也。谛听者，即勅其后心。为说者，即许其前请。
经曰「对曰唯然愿乐欲闻」者，述云：此第五、阿难欲闻也。
经曰「佛告阿难至无央数劫」者，述云：第六、如来广说。有二：初、广说如来净土因果，即所行所成也；后、广显众生往生因果，即所摄所益也。初又有二：初、说往净土之因；后、说今佛土之果。初又有二：初、总标胜缘；后、别申胜行。初又有二：初、标远缘；后、舒近缘。初又有三：此初、标时也。有说：至不可数名劫。西域数法，至六十转即不可数故。非也。虽复可数，亦名劫故。亦违《华严》一百二十转故。今即劫者是时之总名故。梵云阿僧祇，此云无央数。王逸云「央，尽也。」说文「鞅，颈靼也。」非此字体也。又鞅所以制牛马也，宜从央也。
经曰「锭光如来」至「次名处世」者，述云：此次、叙佛也。帛延经略举三十六佛，多存此方之名，第三十二佛即印度名。故支谦经唯叙三十二佛，皆存梵音之号。今此法护，备标五十三佛。盖翻译之家意存广略，不可致怪。锭光者，即谦云提惒竭罗也。有说：有足曰锭，无足曰灯。锭光、燃灯，一也。释迦获道记之主，故在初也。有弹此言：若尔，释迦既先得授记，何在弥陀后而成道耶？若非后者，便违弥陀成佛已来十小劫故。遂申自意言：名之虽同，佛即异也。二俱不尽。若定一者，燃灯既出第二劫满，必不能会弥陀成佛既十劫文故。若唯异者，亦违诸佛出世同名之属故。今即锭光燃灯，亦同亦异。异即锭光虽复燃灯，非释迦授记佛故。同即本释迦前亦有燃灯，可锭光故。不应难言锭光若非释迦获道记佛，有何因缘锭光为初，而非余佛者？从彼佛已来，五十四佛频兴世故云尔。从锭光来，渐有摄受净土行故。由此锭光亦名燃灯，义亦无咎。
经曰「如此诸佛皆悉已过」者，述云：此后、总结也。
经曰「尔时次有」至「佛世尊」者，述云：此第二、近胜缘也。梵云楼夷亘罗，此云世自在王，于一切法得自在故。即别名也。佛德无量，名必无边，故今略标自他利以立十号，即通号也。虽有十号，略为二例：初、自德名，即前五也。后、利物名，即后五也。自德之名亦有二对：一、道圆灭极对，即如来名道圆，应供名灭极故。二、因满果圆对，即等正觉明行足名因满，如其次第解行满故；善逝名果圆，上升不还故。利物之名亦有三对：一、总名别称对，即前四是别、后一是总故。处物而无加，名世尊故。二、化智化心对，即世间解名化他智，无上调御名化他心故。三、化能化德对，即天人师名化他能，佛名化他德故。委悉释此十号，广如《瑜伽论》。
经曰「时有国王」至「正真道意」者，述云：此第二、申胜行也。远法师云「起行有二：从初尽颂，辨世间行，即地前所行也。法藏比丘说此颂以下，辨出世行，即地上所修也。」此恐不然。地上菩萨念念常修利诸众生、净佛国土，不应五劫专修受净土行故。今即还有二：初、略说胜行；后、广说胜行。初又有三：此初、闻法发心也。发无上道意者，即增发心故。不违《观音授记》、《悲华经》。
经曰「弃国捐王」至「与世超异」者，述云：此第二、出俗修道也。沙门者，即沙门那，义如前解。帛延云昙摩迦留，即法藏也。谦去留字，云作菩萨道，即《智论》法积菩萨也。高才勇哲者，即为人性行孤出于世，故云超异。
经曰「诣世自在王」至「长跪合掌」者，述云：此第三、叹佛起愿。有三：初、身礼；次、语叹；后、自誓。此初也。稽者至也，首者头也。至头于地，以尊接足，故云稽首。三匝者，即标如来修三德也。
经曰「以颂赞曰」者，述云：第二、语叹。有二：此初琐文也。颂之言妙，亦摄多义，故以颂叹。
经曰「光颜巍巍」者，述云：此后、正叹。有四：一、别叹身业；二、别叹口业；三、别叹意业；四、总叹三业。初又有二：此初、标叹也。光巍巍者，标光胜也。颜巍巍者，标身胜也。
经曰「威神无极」至「犹若聚墨」者，述云：此后、释叹。有二：此初、叹光巍巍也。威神者，即光所依。无与等者者，对劣叹胜。若聚墨者，对事叹胜。有说：耀者五星。非也。即帛延云「其景不可及」，谓光之别目故。日月等光，对佛光明，犹若聚墨，在珂贝边故。
经曰「如来颜容超世无伦」者，述云：此后、释颜巍巍也。伦者匹也。
经曰「正觉大音响流十方」者，述云：此第二、叹口业也。大音者，即语密之音。如来之声更无过此，故云大音。响者，即显了之音，逐宜而有分限发故。
经曰「戒闻精进」至「殊胜希有」者，述云：第三、叹意业。有二：初、叹业胜，即菩提品也；后、叹果胜，即果果断也。初又有二：此初、叹涉事胜也。戒即业体，以思种故。闻精进等即业眷属，余不能齐，故云无侣。侣，亦匹也。佛德过余，故云希有。
经曰「深谛善念」至「穷其涯底」者，述云：此后、叹证理胜也。谛者，审察。法海者，一真法界。即后得智深思谛观称真法界，故云善念。无分别智穷达深真尽其奥实，故云究涯底。
经曰「无明欲怒世尊永无」者，述云：此二、叹果胜也。三毒习尽故。
经曰「人雄师子」至「震动大千」者，此第四、总叹三业也。功勋广大者，叹意业果。勋，亦功也。智慧深妙者，叹意业用。即偏叹其胜，不尽之言，略戒闻等故。光明威相者，叹身业胜。震动大千者，叹正觉音。既有此胜妙之德，故可谓人雄师子神德无量。
经曰「愿我作佛」至「靡不解脱」者，述云：第三、自誓。有二：初、愿求所叹，即十颂也；后、请佛作证，即三颂也。初又有二：初、正求所叹，即佛法身也；后、乘祈所依，即佛净土也。初又有三：此求果也。有说：齐圣法王求佛自德，过生死等求利他德。非也。凡称佛者，必备二利故。今即愿我作佛齐圣法王者，愿所获德。过度生死靡不解脱者，愿所弃也。
经曰「布施调意」至「智慧为上」者，述云：此第二、求因。有二：此初、求自利因，即六度也。施治悭悋，故云调意。
经曰「吾誓得佛」至「为作大安」者，述云：此后、愿利他因也。举果求因故。
经曰「假令有佛」至「坚正不却」者，述云：此第三、叹愿胜也。佛者即佛宝，大圣者僧。有说：供养斯等亦兼僧宝。非也，虽复斯等而言诸佛故、即知向上之等故。今即佛者所供养，大圣者能供养。无量大圣虽供多佛，而有边故，不如求佛心不退还，以无边故。却者，退也。
经曰「譬如恒沙」至「威神难量」者，述云：第二、净土果。有三：此初、叹诸佛土也。光遍诸国者，即佛施光明庄严其国。威神难量者，即佛神通庄严其土。佛于彼土懃作化事，故云精进。现化算表，故云难量。
经曰「令我作佛」至「而无等双」者，述云：此次、对求胜土也。国土者，即今极乐世界。第一者，即诸相庄严。奇妙者，即众第一。道场者，即座第一。如泥洹者，即快乐第一。梵云匿缚南，唐云圆寂。言泥洹者，讹略也。彼土快乐可次涅槃，故以譬之。而无等双者，国土第一。泛言第一者，即对下之称，不尔便违《华严》，如前已说故。
经曰「我当哀愍」至「快乐安隐」者，述云：此第三、求净土之意也。度脱一切者，即出秽域之利。心悦快乐者，即入净土益。为此二利，故求土果。
经曰「幸佛信明」至「力精所欲」者，述云：第二、请佛作证。有二：此初、请世王佛证愿不虚也。幸者愿也，信者诚也，愿佛诚明，所求不虚，必得果故。所欲者，功德法身、快乐净土，于彼二果力励精勤而修习，故云于彼力精。
经曰「十方世尊」至「忍终不悔」者，述云：此后、请十方佛证行不悔也。对佛结誓，身止诸苦，勤忍不悔故。
经曰「佛告阿难」至「广宣经法」者，述云：第二、广说胜行。有二：初、正辨修行；后、乘显所修。初又有五：一、法藏请说；二、如来抑止；三、法藏重请；四、如来许说；五、辨修胜行。初又有二：此初、乘前正请也。发无上觉心者，即前愿佛法身净土之心也。
经曰「我当修行」至「勤苦之本」者，述云：此后、申请说之意也。当修行者，即修行身土之因。摄妙土者，即欲得土果故。令成正觉者，即欲证身土果故。拔生死苦者，即欲利众生故。生死者果，勤苦本者即因也。由因数受生死之苦，故云勤苦本。化诸众生令生净土，永绝生死因果之苦，故亦云拔。即如其次第所修所得所化之也。
经曰「佛语阿难」至「汝自当知」者，述云：此第二、佛不许也。饶者，即释自在之言。既发大愿故，汝亦能知，即违请之言也。
经曰「比丘白佛」至「成满所愿」者，述云：此第三、法藏重请也。弘者，广大也。即地上圣行，其义广深，非自境界，故须请之。而佛止言汝自知者，即地前所修，故不相违。有说：此中唯求净土行，身因略无。非也。如来净土即相违释，如其次第身土行故。
经曰「尔时世自在王佛」至「而说经言」者，述云：第四、如来为说。有二：此初、总标许说也。
经曰「譬如大海」至「何愿不得」者，述云：此别申所说。有二：此初、寄喻劝修也。会，亦必也。克者，遂也得也。
经曰「于是世自在王佛」至「悉现与之」者，述云：此后、正答所请也。二百一十亿佛土者，即通说净秽诸佛之土故。天人善恶即诸土之因，国土粗妙即诸土之果。粗者麁也，故有本云「国土之麁妙」。摄身从土，故不别说。所以不唯说净土因果而兼秽土者，欲令舍其恶麁而修其善妙故。非唯为说，亦使现见，故应心现与，即帛谦云「楼夷亘罗佛说竟，昙摩迦便一其心，即得天眼彻视，悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶、国土之好丑也。」又此诸土非隣次有，选择何土，应机所欲而令见故。不尔，便违帛谦经中其佛即选择二百一十亿佛国土中诸天人民之善恶、国土之好丑故。不应难言：夫人所见光中诸土既无秽土，如何为法藏亦现恶麁者。机欲既异，圣应非一故。若不尔者，夫人既厌秽国以求净处故，唯现所祈净土之相而令摄受。
经曰「时彼比丘」至「殊胜之愿」者，述云：第五、正修胜行。有三：此初、覩相发愿也。既见所求净土之相，摄净土愿更转深，故云超发胜愿。
经曰「其心寂静」至「清净之行」者，述云：此第二、依愿修行也。有说：证智离相，故云寂静。超过地前，故无能及者。非也。无分别智不可为事土因缘故，亦无可理而言地上行故。有说：净土之行虽复众多，唯有二类：一、缘事行，称名念佛故；二、依理行，息攀缘故。初即称弥陀名，故是极乐别行；后即通诸佛土行，所谓心寂无著是也。此亦不然。违即选心所欲愿，便结得是二十四愿经即奉行故。心所欲愿既极乐土，必不可言是诸土通行故。今即欲现净土必定为本故，其心寂静，慧导其定，故云无所著。所谓心观名净土之业，即胜出世间善根方便故。一切世间无能及者，是无分别品之所由也。五劫思摄佛国行者，即后所得智之方便。有说：虽五劫而唯修一行，所谓其心寂静志无所著。非也。愿既四十八，行必非一故。即经于五劫修习彼土种种行也。此中有说：法藏即十住中之第六心，折法空位是也。有难此云：若第六既修净土因，西方土中应无化主。皆不然也。若在第六心，应说摄取何位所修净土行耶？又修土因便现净土，诸佛化土无时不有故。如其次第，释难非也。有说：法藏是八地已上菩萨也，发诸大愿修净土因是变易故。亦有难言：还成彼土无主之过。此亦皆非。八地菩萨念念普见无量佛土，必不可言见二百一十亿土故。今即法藏盖是十向满位菩萨故，五劫修行净土之因，初劫行满故云摄取。不应难言：初地菩萨见百佛世界，如何法藏见尔许土。不相违者，加力所见，亦过上位故。初地菩萨若作加行，所见过此故。
经曰「阿难白佛」至「清净之行」者，述云：此第三、逐难重解也。佛寿若短，不应五劫清净行故。显彼佛寿四十二劫，以释此疑。有说彼寿多劫，劫尽之时众生虽见劫尽所烧，其土安稳故。法积菩萨五劫修行清净之因，即同《法华》云「众生见所烧，我土安稳，天人常满。」此恐不然。《法华》所说，论自释云「报佛如来真实净土」，即知彼土是他受用。他受用佛，寿必无量，不可言四十二劫故。今即四十二劫者，盖岁数劫。故经五劫摄净土行，非劫尽也。大通佛寿不可数劫尚非净土，如何四十二劫可言净土？
经曰「如是修已」至「清净之行」者，述云：第二、申所修行。有二：初、申所修行；后、申修胜行。初又有六：一、法藏喟喟行；二、如来令说；三、誓法宣愿；四、立誓自契；五、遂契现瑞；六、总以结叹。此初也。
经曰「佛告比丘」至「无量大愿」者，述云：此第二、佛劝说也。一切大众者，即凡夫二乘。法藏若说己所发愿，大众皆同愿生彼土，故云发起悦可。菩萨闻说亦同发愿，故云修行。修行此愿因缘故，致满大愿也。
经曰「比丘白佛」至「当具说之」者，述云：第三、自宣发愿。有二：此初、逐劝许说也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、正申己愿也。然法藏发愿，三代经本头数开合次第不同故。今将彼帛谦二十四对此法护四十八愿，略制以释名。弘誓之文，帛谦两本经皆二十四，其意各异。帛延选此经中前二十四愿，足宝钵愿为二十四愿。支谦亦抄四十八中二十五愿，更加宝钵、彼佛眼耳神境三通，及以智辨为二十四故。又彼二经既抄出于四十八愿，故次第亦异。此经第七、第十四、第十二、第十三、第十九、第二十二、第二十五，如次帛延第九、第十二、第十三、第十四、第十八、第二十、第二十四，故开合亦不同。合此二十三四为第二十二，七宝钵愿为第二十三，略无此第十八，彼第二十愿此中无故。支谦二十四次第亦异。此经三十五、三十八、二十七、二十、十八、十九、三十二、十六、二十一、二十五、十三、十四、十五、二十八、三十三，如其次第，即彼前八、第十、第十一、第十五、第六、第十九、第二十、第二十一、第二十二、第二十三、第二十四，故开合亦异。合此二十三、二十四为第十三，合五、六、七为第二十二，故有无亦异。彼第十四宝钵、第十七三通、第十八智辨，此经中无。此第二愿，彼中无故。所以有此参差者，盖梵本有备阙，故传译逐而脱落也。义推言之，即法护经应为指南。问：诸佛本誓为同为异？异即违《华严》云「一切诸佛悉具一切愿满，方得成佛」故。若同者，亦违药师十二本愿、弥陀四十八愿故。答：无有一佛少一愿行而成道者，故悉同也。然以对所化之机缘熟不同故，药师佛于此土众生十二大愿救现在苦。缘既熟故，不说有四十八愿。弥陀如来四十八愿与未来乐，缘熟故不说有十二愿。由此诸佛所有誓愿虽有未必遂果，而法藏菩萨所发之愿皆有成办故。四十八愿，略有三意：一、求佛身愿也。二、求佛土愿，即三十一、第三十二愿也。三、利众生愿，即余四十三也。以此三意释四十八愿之文，有七：一、初十一愿，愿摄众生。二、次二愿，愿摄佛身。三、次三愿，愿摄众生。四、次一愿，愿摄佛身。五、次十三愿，愿摄众生。六、次二愿，愿摄佛土。七、后十六愿，愿摄众生。初又有二：初之二愿愿离苦，后之九愿愿得乐。初又有二：此初、愿无苦苦也。泛言愿者，即悕求义，所谓设我得佛等。又言誓者，即邀制义，不取正觉是也。诸愿若不满，终不成佛故。假使愿不满而得成者，誓终不取故。所余诸愿皆有此二，应如理思。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、愿无坏苦也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第二、得乐愿。有二：此初二愿，愿得身乐。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后七愿，愿得心乐。有六：此初、愿得宿命乐也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、愿得天眼乐也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第三、愿得天耳乐也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第五、愿得神通乐也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第六、愿得漏尽乐。有二：此初、漏尽体也。想念者，即所知障。贪身者，即烦恼障。尽二障漏故。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、漏尽位也。十信以去皆名正定聚故。言住者，通正当之言也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第二、愿摄佛身。有二：此初、愿光色也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、愿长寿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第三、愿摄众生。有三：此初、摄眷属愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此次、得长寿愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、离讥嫌愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第四、摄法身愿也。咨者赞也，嗟者叹也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第五、摄众生愿。有二：初之四愿，摄人天愿；后之九愿；摄菩萨愿。初又有二：初、摄往生者；后、摄所生报。初又有三：此摄上品愿也。有说：初下品、次上品、后中品。非也。非唯乱次第，亦违《观经》不除五逆故。然彼经云「作五逆罪得生净土」，违此愿云「唯除五逆诽谤正法」故。从昔会释，自成百家。有说：亦谤正法者，除唯造五逆者生。有难此言：彼经亦云「具诸不善」，若不谤法即不可言具诸不善，如何乃言唯造五逆得生净土？此难非也。若谓彼经具诸不善故亦摄谤法者，即五逆应属诸不善故，不须别说。今即应弹随顺及言合集之义而相违释，相违释者诤头义故、罪既各别名亦别故。有说：此除不悔，彼之说悔。此亦不然。既十念中念别灭八十亿劫生死之罪，应无悔与不悔别故；若更有别忏悔法者，即于下品下生文中都无故。有说：对未造者言除，对已造者说生。此亦不然。未造者尚除，况亦已造故。若已造令进故无此失者，未造应令退耶？有说：正五逆者除，五逆类者生。此亦不然。无有圣教说五逆类名五逆故，不可彼经五逆言类。有说：重心造者除，轻心造者生欤？此亦不然。诽谤正法必有轻重，不可唯言除不生故。有说：除即第三阶造五逆者，生即第二阶造逆者。此亦不然。众生有三，非圣教故。设有圣说，亦违自许第三阶人不行普法有逆无逆皆不得生。若如所言，应说唯除第三阶，而言除逆唯有虚言故。有说：除者先遮，生者后开。此亦非也。先遮若实生，后开实应不生故。有说：未发菩提心造逆者除，已发菩提心作逆者生。此亦不然。已发菩提心若退失者，应如未发心不得生故。若不退心者，必不作逆故。有说：除即对佛说五逆罪决定故，生即对佛说五逆等皆不定故。此亦不然。不善顺生后受业等，皆应例此五逆罪等便成大过故。有说：若宿世中无道机者，既作五逆，终无生理。其先发菩提心，虽复逢缘造五逆等，必生深悔，亦得往生，善趣之人有作五逆谤正法故。二文各谈一，互不相违。此亦不然。宿世之言应无用故。现发菩提心，逢缘作逆，应亦生故。又彼善趣即十信故，作逆谤法，必无此理，前已说故。有说：一念念佛者除，十念念佛者生。此必非也。即违此云「乃至十念」故。有说：除者具十不具十悉不得生故，生者唯具十声故。此亦不然。虽兼不具十声，既亦申具十念，应如彼经不可除故。今即此经上三生中，必无作逆，故须除之。彼说下生虽作五逆，若备十念亦得生故，无违可释，不应难言中品三生亦无作逆故。不须除者，发菩提心修诸功德，即非作逆，义既显故。但诽谤正法，罪既深重，于无数劫受苦报故。假具十声必不得生，所以圣教更无异说，入诸不善者过难多故。有说：此经十念依十法而念，非佛名故，即《弥勒所问》十念是也此亦不然。彼经十念即非凡夫，必非上品三生所能修故。今即还同《观经》十念，上辈亦修十念，理无违故，欲显一二等言乃至故。傍论且止，应释本文。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此次、摄中品也。既云发菩提心故，即知不发心，圣虽不迎，无违本愿之失。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、摄下品也。有说：《摄论》虽举愿言意，亦说念佛是别时之意。有说：彼不以念佛为别时意，《往生论》云「念佛即生」，非别时故。《往生论》及《摄论释》皆天亲造，理必应同，不可前后有𫓴楯故。但诸众生虽闻净土之教，诽谤不信自沈恶道，或信不谤欲爱所缠，不敢起愿况亦修行。或有众生闻说便发誓愿欲生，而逢恶友广作诸恶，命欲终时不遇善友不能念佛，虽不即生是远生因。佛叹此类生极乐土，愚人将谓更不修因而即往生，故释论云是别时之意。二俱不然。若愿若念皆于净土是远生因故。不尔，即违密意说言，前已说故。若诸众生起愿念佛，即生化土故。此文言「系念我国」者，即往生之行也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、愿所生报也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第二、摄菩萨愿。有二：此初、摄他国菩萨也。常伦者，即凡夫之属故。诸地亦初劫之地。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、摄自土菩萨愿。有八：此初、承力供圣愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、供具随欲愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述曰：此第三、说法尽胜愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第四、身得坚固愿也。那罗延者，即真谛云天力士故。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第五、光色特妙愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第六、知见道树愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者：述云：此第七、四辨无碍愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」，此第八、□□□□愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第六、摄佛土愿。有二：此初、形色功德愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、庄严功德愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：第七、摄众生愿。有五：此初、摄他土众生。有二：此初、蒙光获利愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、闻名得益愿。有四：此初、法忍总持也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、远离讥嫌愿也。然《音声王》云阿弥陀佛有父母者，有说：彼显秽土，佛有父母非净土故，不违此文自说魔王名曰无胜、提婆达多名曰寂故。有说：不然。虽有魔王而守护故。不尔，即《法华经》中违饮光净土魔及魔民皆护佛法故。应说彼经显变化土，亦有女人自说所生之处永离胞胎秽欲之形故。而无女人者，即受用土也。存此言，善顺《菩萨璎珞经》也。如彼经第十一释慧智造如来净土云「但男女众生不如阿弥陀国得道者」故。虽有男女，而无男女之欲。此必不然。既云男女众生不如弥陀土，必不言有女人故。有说：彼经父母城邑等皆是功德法，如《维摩》说「智度菩萨母，方便以为父」。《华严经》中文殊师利于觉城东遇善财童子，经言觉城还是功德之名，故无违可释。此亦不然。自受用身必由智度及以方便，应有父母故，许即必有莫大失故。今之所存自有二义：初即彼佛虽复有母，而是变化，唯佛孤有故。言无女者，除佛之母，无更化女况亦其实，故不相违。后即准《悲华经》，或有菩萨于彼国生修菩萨行，即于彼土成等正觉。或有菩萨于此世界生已修行，往他方土成等正觉。《法华》龙女亦一类是也。本愿不同，应现异故。今阿弥陀佛盖亦余国受胎生身，修菩萨行，往尊音佛净土而成佛道故。《音王经》云有父母者，说本所生之土。言有净土者，即成佛世界，故皆无违。略开二途，学者应思。傍论且止，应归本文。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第三、常修梵行愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第四、作礼致敬愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、摄自国众生愿。有三：此初、衣服应念愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此次、受乐无失愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、普见佛土愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第三、利他方众生愿。有五：此初、诸根貌妙愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第二、止观俱行愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第三、化物高贵愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」，此第四、福智双修愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第五、不离诸佛愿也。普者即普遍义，等者即齐等义。所见普广，佛佛皆见故，所住之定名为普等。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第四、利益自土愿，即闻法自在也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此第五、摄他方愿。有二：此初、加力不退愿也。
经曰「设我得佛」至「不取正觉」者，述云：此后、自力不退愿也。有说第一第二第三法忍者，即《仁王般若》五忍中如其次第伏忍、信忍、顺忍也。此恐不然。信忍即初二三地，顺忍即四五六地，如何但闻彼佛之名得此二忍耶？若谓闻名渐次得者，亦应说获五忍故。今即伏忍三位名为三法，《瑜伽》亦说胜解行地有下中上品三忍故。
经曰「佛告阿难」至「以偈颂曰」者，述云：第四、自誓感瑞，有二：此初、琐文也。
经曰「我建超世愿」至「誓不成等觉」者，述云：此后、立誓。有二：初、立誓；后、请瑞。初又有二：初、反誓；后、顺誓。初又有二：此初、对佛自德誓也。建者起也。即前愿佛身土名超世愿。愿必起行故，必至无上道。
经曰「我于无量劫」至「誓不成等觉」者，述云：此后、对佛化德。誓有二：此初、财施化利誓也。经本不定，或云「不为大施主普济诸贫苦」，或云「不为大施主终莫济贫苦」，初本应正。有人释此言法施化益。非也。欲济贫苦必施财物故。
经曰「我至成佛道」至「誓不成等觉」者，述云：后、对法施作誓也。虽举名声，意在言教故。
经曰「离欲深正念」至「为诸天人师」者，述云：第二、顺誓。有二：此初、略誓也。离欲、正念、净慧、梵行者誓因，求无上尊、天人师者誓果。
经曰「神力演大光」至「通达善趣门」者，述云：此后、广誓。有二：初、广叹佛德；后、总结立誓。初又有四：此初、叹化德也。演光普照者，即身业化；所余六句皆口业化。除三垢济众难者，小乘化也。三垢者，即贪瞋痴也。开智眼灭盲暗者，大乘化也。闭恶道通善趣者，人天化也。
经曰「功祚成满足」至「一切隐不现」者，述云：此第二、叹自德也。祚(之河反)，助也福也。戢(堕六反)，集也摄也，陆法言《切韵》云「止」也。功祚成满者，即德体果福皆成满也。威曜十方者，光广大也。天光不现者，光奇胜也。或有本云「日月诸光明一切隐不现」，其义无违。佛光映𦿔，日月摄光不能外照，故云戢重辉。
经曰「为众开法藏」至「说法师子吼」者，述云：此第三、重叹化德也。
经曰「供养一切佛」至「通达靡不照」者，述云：此第四、重叹自德也。
经曰「愿我功德力等此最胜尊」者，述云：此第二、结誓也。
经曰「斯愿若克果」至「当雨珍妙华」者，述云：此第二、请瑞也。
经曰「佛语阿难」至「以散其上」者，述云：第五、遂请现瑞。有二：此初、应誓现瑞也。
经曰「自然音乐」至「无上正觉」者，述云：后、出声叹记也。
经曰「于是法藏」至「深乐寂灭」者，述云：此第六、总以结叹也。
经曰「阿难时彼」至「建此愿已」者，述云：第二、申修胜行。有二：此初、结胜愿也。有说：发斯弘誓即四十八愿，建此愿者即立誓之愿。非也。经称前名愿、后言誓故。今即弘誓者，结反顺之誓。此愿者，结四十八愿，从后以向前结故无过。
经曰「一向专志庄严土」者，述云：此后、正申胜行。有二：初、修土行；后、修身行。初又有二：此初、修因也。
经曰「所修佛国」至「无衰无变」者，述云：此后、彰果也。恢廓广大者，即无量德成故，论云「究竟如虚空广大无边际」故。廓(古恶反)，《尔雅》「大」也。超胜独妙者，即土胜也，非诸菩萨境故。建立常然者，因满果立，无改异故。无衰无变者，不为三灾之所坏故。
经曰「于不可思议」至「无量德行」者，述云：第二、修身行。有二：初、修因；后、叹果。初又有三：初、总标；次、别释；后、还结。此初也。黄帝算有三品，且举其一，十千亿为兆，十千兆为京，十千京为姟，十千姟为秭，十千秭为匹，十千匹为载故。有人言：兆载者远年。非也。
「不生欲觉」至「香味触法」者，述云：第二、别释。有四：一离染、二修善、三离业、四修善。初又有二：初、自离烦恼；后、教化令离。初又有四：此初、离染因缘也。不生欲嗔害觉者，即偏举过重不尽之言。觉者寻也。有说：未对境界预起邪思名觉，对缘生心名想故。不生三觉者离始，不起三想者离终。非也。正对境界不生三觉，无别所以故。今即三觉之因，如次三想，取境分齐方生欲等故。然即不贪名利故不生欲觉，不恼众生故不生嗔觉，不损物命故不生害觉。三觉不生，必绝三想，故亦兼之。内因既离，外缘斯止，故云不著色等。
经云「忍力成就」至「少欲知足」者，述云：此第二、修对治也。忍力者，即安受苦、耐怨害、察法忍也。以此忍力能忍损恼，故离三觉三想。少欲当利、知足现利，故不著色等。
经曰「无染恚痴」者，述云：此第三、正离烦恼也。染者贪也。
经曰「三昧常寂智慧无碍」者，述云：此第四、正修对治也。三昧常寂者，即定深也。智慧无碍者，即智胜也。
经曰「无有虚伪」至「先意承问」者，述云：此第二、利他离染也。无虚谄心者，即离意过。和颜者，即离身过。爱语先问者，即离口过。有说：先意承问是意业。非也。虽言先意，遂言问故。
经曰「勇猛精进」至「惠利群生」者，述云：第二、修言。有三：此初、无间修也。勇猛精进者，即初精进。誓不怯敌，故云勇猛。志愿无惓者，即第二加行精进，加修以进故。求清白法者，即第三无足精进，修不已故。即自利修也。惠利群生者，即利他修也。
经曰「恭敬三宝」至「功德成就」者，述云：此第二、恭敬修也。恭敬三宝者，即福方便。奉事师长者，即智方便。以大庄严者，即福智二庄严已成就，故备施等众圣行也。以己所修利众生，故令功德成。
经曰「住空无相」至「观法如化」者，述云：此第三、行成证修也。有说：住贪瞋痴故意业不调，今住空无相无愿故能调意业。贪是皮故，入空调伏；嗔是肉故，无愿调伏；痴是心故，无相调伏。诸法相中皆无此理，谁劳弹斥？故今即我法实无故云空，假相亦无故名无相。于二中此无可希愿故云无愿。有说：即于此三无果可作故云无作，无因可生故云无起。良恐非也。作既作用，讵不名因？起亦生起，可名果故。今即因无实用故云无作，即《维摩》云「虽行无作」也。果无真体故云无起，即彼经云「虽行无起」也。既无实体用，故观之如化。总而言之，无作无起故非有，观法如化故非无，非无非有即中道之理，所谓证会也。
经曰「远离麁言」至「彼此俱害」者，述云：第三、离恶业。有二：此初、离过。离麁言者，离口业过。自害害彼彼此俱害者，离身业过。彼者他也。
经曰「修习善言」至「人我兼利」者，述云：此后、摄善也。修善言故远离麁言，修三利故远离三害。
经曰「弃国捐王」至「教人令行」者，述云：此第四、修善也。自既有所舍所修，亦令他人有所弃所修故。
经曰「无央数劫积劫累德」者，述云：此第三、还结也。
经曰「随其生处」至「正真之道」者，述云：第二、叹果。有三：此初、叹功德报。有三：此初、总标也。
经曰「或为长者」至「一切诸佛」者，述云：此次、别叹也。有说：长者即随类生，刹利等即最胜生，六欲天等即增上生。非也。长者亦应胜生，诸天亦何非胜生故。
经曰「如是功德不可称说」者，述云：后、结叹也。
经曰「口气香洁」至「相好殊妙」者，述云：第二、叹依正报。有二：此初、叹正报胜也。
经曰「其手常出」至「超诸天人」者，述云：此后、叹依报胜也。
经曰「于一切法而得自在」者，述云：此第三、叹智德果也。
经曰「阿难白佛」至「成佛现在」者，述云：第二、申所成果。即身土之果，逐誓愿而成故。有二：初、略申所成；后、广显所成。初又有四：此初、辨佛既成也。即主德成故。论云「正觉阿弥陀法王善住持」故。
经曰「西方去此」至「名曰安乐」者，述云：此第二、标土已变也。帛谦皆云「所居国土名须摩题，正在西方去此千亿万须弥山佛国」。而今云「去此十万亿刹」者，𫓴楯之因，广如前释。
经曰「阿难又问」至「凡历十劫」者，述云：此第三、成佛久近也。支谦经云「作佛以来凡十小劫」，意同此也。而帛延云「作佛以来凡十八劫」者，盖其「小」字阙其中点矣。
经曰「其佛国土」至「犹如第六天宝」者，述云：此第四、尽国严丽。有二：此初、显国庄严也。前成佛者即应佛身愿，此土严净即应佛土愿也，所谓种种事德成故。论云「备诸珍宝性具足妙庄严」故。恢(苦灰切)，大也。赫(呼格反)，《切韵》云「赤也」，《毛诗》云「赫赫」，师尹注云「赫赫，盛貌也」。焜(胡本反)，《切韵》云「火光也」。又作煜(出鞠反)，盛也曜也。杂厕入间者，庄严分齐，即形相德成故，论云「净光明满足如镜日月轮」故。光赫焜耀者，即妙色德成故，论云「无垢光焰炽明净曜世间」故。清净者，即清净德成故，论云「观彼世界相胜过三界道」故。庄严者，即庄严德成，所谓水地空皆庄严故。如第六天宝，将彼天倍人，以显净土宝胜世间而已。
经曰「又其国土」至「常和调适」者，述云：此后、严土无秽。有二：此初、总申所无也。即无难德成故，论云「永离身心恼受乐常无间」故。溪，亦作谿字，苦奚反，《尔雅》「水注川曰谿，注谿曰谷，注谷沟也」。渠(吕居反)，沟也，《广雅》「故坎也」，《字林》「小渎，深广各四尺也」。
经曰「尔时阿难」至「依何而住」者，述云：此后、辨无所以。有五：此初、问也。
经曰「佛语阿难」至「皆依何住」者，述云：此第二、佛反质。
经曰「阿难白佛」至「不可思议」者，述云：此第三、阿难答也。
经曰「佛语阿难」至「故能尔耳」者，述云：此第四、佛述成也。即所求德满成故，论云「众生所愿乐一切能满足」故。
经曰「阿难白佛」至「故问斯义」者，述云：此第五、申问意也。日月犹有故，《觉经》云「其日月星辰皆在虚空中住止，亦复不回转运行，亦无有精光也」。盖虽无须弥，往生之宫故有而已。以此即知彼土人天空地不同，诸有异释唯劳虚言。
经曰「佛告阿难」至「一佛刹土」者，述云：此第二、广申所成。应对前愿别申所成，但恐烦言，略显果胜。有四：一、叹佛身果，即愿佛身之报也；二、申其眷属，即愿菩萨声闻之报也；三、叹佛土妙，即求净土之果也；四显其所作，即摄生愿之果也。初又有二：初、别叹；后、结叹。初又有二：初、叹光胜妙；后、显寿长远。初又有四：此初、释迦自叹。有二：此初、对劣叹胜。即愿光无胜之报也。
经曰「是故无量寿佛」至「超日月光佛」者，述云：此后、结叹显胜也。有说：长故无量，广故无边，自在故无碍，余不能敌故无对，胜余光故炎王，离垢故清净，见心喜悦故欢喜，于境善照故智慧，照物无已故不断，过世间想故难思，绝言想故无称，超世诸色故超日月。虽有此解，不能别光，亦不郑重故。今即佛光非算数故无量，无缘不照故无边，无有人法而能障者故无碍，非诸菩萨之所及故无对，光明自在更无为上故焰王，从佛无贪善根而现亦除众生贪浊之心故清净，从佛无嗔善根而生能除众生瞋恚戚心故欢喜，光从佛无痴善根心起复除众生无明品心故智慧，佛之常光恒为照益故不断，光非诸二乘等所测度故难思，亦非余乘等所堪说故无称，日夜恒照不同娑婆二曜之辉故超日月。总而言之，即身庄严故，论云「相好光一寻色像超群生」故。
经曰「其有众生」至「皆蒙解脱」者，述云：此第二、见者获利也。三垢灭者即除障利，身意欢喜即生善利，苦得休息者拔苦利，皆蒙解脱者即得乐利，皆是蒙光触体者身心柔软愿之所致也。
经曰「无量寿佛」至「亦复如是」者，述云：此第三、诸圣共叹。即无量诸佛悉咨嗟称名愿之报也。
经曰「若有众生」至「亦如今也」者，述云：第四、闻光获利。即投报体礼喜天人致敬愿之所成也。
经曰「佛言我说」至「尚未能尽」者，述云：此第二、结叹也。即不虚作住持庄严故，论云「观佛本愿力遇无空过者，能令速满足功德大宝海」故。
经曰「佛语阿难」至「汝宁知乎」者，述云：第二、辨所成寿。有二：此初、直标寿远也。
经曰「假使十方」至「知其限极」者，述云：此后、寄事显长也。有说：梵云驮演那，此云静虑。昔云禅那或云禅，皆讹略也。虽知昔禅即今静虑，未闻禅字复有所目，良可悲故。今即禅思者，专思之别言也。
经曰「声闻菩萨」至「所能知也」者，述云：第二、申其眷属。有四：此初、例显寿量也。即天人寿无能校知愿之所成也。
经曰「又声闻菩萨」至「不可称说」者，述云：此第二、显众无数。即愿声闻无边之所成也。《往生论》名众庄严故。颂云「天人不动众清净智海生」故。
经曰「神智洞达」至「一切世界」者，述云：此第三、略叹德胜。即愿得他心智、宿命、说一切智、智慧辩才等之所成也。
经曰「佛语阿难」至「菩萨亦然」者，述云：此第四、广显众多。有二：此初、总标也。初会者，偏举不尽之言，显无数故。
经曰「如大目犍连」至「多少之数」者，述云：此后、别释。有二：此初、对智叹多也。
经曰「譬如大海」至「何所为多」者，述云：此后、寄事显多。有三：此初、立喻反问也。
经曰「阿难白佛」至「所能知也」者，述云：此次、答其多少也。
经曰「佛语阿难」至「如大海水」者，述云：此后、佛述成也。释《往生论》「二乘种不生」，广如前述，故不再解。
经曰「又其国土」至「砗磲树」者，述云：第三、显土报。有四：一、树庄严；二、乐庄严；三、宫庄严；四、池庄严。初又有三：初、宝树庄严；次、道树庄严；后、对之叹胜。初又有二：初、宝树；后、音乐。初又有三：此初、纯宝树也。
经曰「或二宝」至「码瑙为实」者，述云：此次、杂宝树也。
经曰「行行相值」至「不可称视」者，述云：此后、总叹也。
经曰「清风时发」至「自然相和」者，述云：此第二、音乐也。清风者，即别本云「非天之风亦非人之风」也。五音者，即《诗》云宫商角徵羽拟五行之音。今言宫商者，即略举初二也，宫者麁、商者细也。和者应也。不违冐音，故云自然和。位法师云：五音声者，一谛了、二易解、三不散、四无厌、五悦耳。虽有此而无，圣说不可在也。
经曰「又无量寿佛」至「随应而现」者，述云：第二、辨道场树。有三：此初、道树体相也。一里三百步，故四百万里即十二万由旬，应前菩萨少功见道场愿而成也。有说：随彼佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，以佛神力故，纵小道树不相妨碍。若尔，所余宫殿不应各称其形大小故。今彼经佛量既他受用身故，此道树即化土，故不相违也。二十万里者六千由旬，应不称其本量故。又有本云「二百万里」，盖是正也。
经曰「微风徐动」至「不遭苦患」者，述云：此次、出声利物也。即妙声德成故，论云「梵声悟深远微妙闻十方」故。
经曰「目覩其色」至「无诸恼患」者，述云：此后、见闻获利。有二：此、对境得利也。由昔诸根不陋愿力之所得，故云六根清。而言深法忍者，即达无相生性故。
经曰「阿难若彼」至「威神力故」者，述云：此后、智力得忍。有二：此初、神力得益也。有说：初二三地寻声得悟，声如响，故云音响忍。四五六地舍诠趣实，故云柔顺忍。七地以去舍相证实，故云无生忍。忍者，慧心安法故。此必不然。初地已上皆已证实，应无寻声趣实，异故有记。有说：初在十信，寻声悟解故；次在三贤，伏业惑故，后证实绝相，故云无生忍。此亦非也。未入十信，若生彼土不得法忍，违本愿故。今即寻树音声从风而有，有而非实故得音响忍。柔者无乖角义，顺者不违空义。悟境无性不违于有而顺空，故云柔顺忍。观于诸法生绝四句，故云无生忍。
经曰「本愿力故」至「究竟愿故」者，述云：此后、愿力获利也。本愿者，即往誓愿之力。他方菩萨闻名得忍，况亦自土故。愿无缺故满足，求之不虚故明了，缘不能坏故坚固，愿必遂果故究竟。由此愿力，生彼土者皆得三忍。
经曰「佛告阿难」至「千亿倍也」者，述云：此第三、对之显胜也。对第六天者，欲界中胜故也。
经曰「亦有自然」至「最为第一」者，述云：此第二、乐庄严也。于虚空不从树风而有，故云自然。所显者皆佛法，故无非法音。音非唯可爱亦乃随，故云哀亮。即虚空庄严故，论云「无量宝交络罗网遍虚空，种种铃发响宣吐妙法音」故。
经曰「又讲堂舍」至「覆盖其上」者，述云：此第三、宫庄严也。交露者，幔也。《字林》「幔幕泫泫似垂露」故。即地庄严故，论云「宫殿诸楼阁观十方无碍，杂树异光色宝栏遍围绕」故。
经曰「内外左右」至「各皆一等」者，述云：第四、池庄严。有二：此初、池相。有四：此初、池量也。即水庄严故，论云「宝华千万种弥覆池流泉，微风动华叶交错光乱转」故。
经曰「八功德水」至「味如甘露」者，述云：此第二、水相也。清净者，即八中之初。香洁者，即第二也。味如甘露者，即第五也。若欲备释，还同前解，故不更论。
经曰「黄金池者」至「弥覆水上」者，述云：此第三、池庄严也。前堂舍及此池，皆由第三十三愿之所成也。
经曰「彼诸菩萨及声闻」至「不迟不疾」者，述云：第四、资用任意也。心垢者，即烦恼之名，唯慧所除。而水除者，触水为缘，发慧荡除故。
经曰「波扬无量」至「欢喜无量」者，述云：第二、叹声。有三：此初、随类异闻也。
经曰「随顺清净」至「所行之道」者，述云：此第二、闻之修善也。真实义者，即涅槃也。不共法者，即菩提也。所行道者，即彼二果之因也。
经曰「无有三途」至「名曰安乐」者，述云：此第三、所诠唯乐也。
经曰「阿难彼佛」至「神通功德」者，述云：第四、显其所摄。有二：初、生之报胜。即摄他方愿力所成也。后、住之报妙。即摄自土愿之所成。初又有二：此初、正报微妙也。色身者，即此真金愿之报。妙意者，即说一切智愿之所成。神通者，即供养他方佛愿果也。功德者，即受持、讽诵、梵行、总持、三昧等愿之遂果也。
经曰「所处宫殿」至「涅槃之道」者，述云：此后、依报殊胜。即万物严丽、衣服随念等愿力所成也。帛谦皆言「阿弥陀佛及诸菩萨阿罗汉欲食时，自然七宝机，劫波育罽叠以为坐，欲得甜酢在所欲得」，而今无者，盖略无也。唯言见色闻香，即知彼土味触非食，不吞咽故。有说：色不离食，故云见色，体即三尘。非也。既不受用，如何味触？所味名食故。次者，近也，无苦可因故。即乐如漏尽愿之报也。
经曰「其诸声闻」至「无极之体」者，述云：第二、旧住报胜。有二：初、正报胜；后、依报妙。初又有二：此初、直显报胜也。同一类者，即应第四愿之报也。虚无无极者，无障故、希有故。如其次第，即求那罗延力愿之报也。有说：既言非天非人，故生彼土虽复凡夫，非人天趣。若人趣者，即应四天下，故有越单曰。若非四天下者，即四洲外别有人趣耶，若有北洲者，应有长寿天，故净土中必有难处。由此净土非人天趣，故非三界。即《智论》云「无欲故、居地故、有色故」，如其次第非欲色。此恐不然。本誓唯云有三途者，不言善趣故。若非善趣者，必应言有五趣者故。又若非佛而非三界者，即违经云「三界外有众生」，即非七佛说故。而《智论》云非三界者，且简秽界，故义亦无过。虽有人天，人天无别，但逐秽土业以别人天，故云因顺余方有人天之名。由比诸天皆在虚空，帛延云「第一四天第二忉利天皆自然在虚空中住止，无所依因」也。
经曰「佛告阿难」至「宁可类乎」者，述云：此后、寄事显胜。有五：此初、以贫人对粟散王。有三：此初、寄事反问也。
经曰「阿难白佛」至「因能致此」者，述云：此次、阿难答胜也。底者，最也。厮下者，陋下之义。殆(徒改反)，近也几也。坐者，罪也。《苍颉篇》「坐，辜也」。《盐铁论》曰「什伍相连，亲戚相坐」也。怙(胡古反)，福也。厮极者，尽疲之义。享者，《尔雅》「福厚也」。
经曰「佛告阿难汝言是也」者，述云：此后、佛述成也。
经曰「计如帝王」至「帝王边也」者，述云：此第二、以帝王对轮王也。
经曰「转轮圣王」至「万亿倍也」者，述云：第三、以轮王对帝释也。
经曰「假令天帝」至「不相类也」者，述云：此第四、以帝释对魔王也。
经曰「设第六天王」至「不可计倍」者，述云，此第五、以魔天对西方众也。
经曰「佛告阿难」至「高下大小」者，述云：第二、辨依妙。有六：此初、资具称形也。
经曰「或一宝」至「应念即至」者，述云：此第二、诸宝任意也。
经曰「又以众宝」至「践之而行」者，述云：此第三、宝衣布地也。
经曰「无量宝网」至「尽极严丽」者，述云：此第四、宝网罗覆也。
经曰「自然德风」至「如是六反」者，述云：此第五、德风吹鼓也。过雅者，得中之状。芬者，方言芬和，谓芬香和调。裂者，宜作烈光也、美也，裂非字体。帛谦皆云「如是四反」。即供圣之华，故于六反无复妨也。
经曰「又众宝莲华」至「百千亿光」者，述云：此第六、宝化充满。有二：此初、华严世界也。𬀩(于鬼反)，《说文》「盛明藐也」。晔(为韶反)，华光盛也。又晔(王辄反)，草木华貌。焕者明也，烂者文章鲜明也。
经曰「一一光中」至「于佛正道」者，述云：此后、华光利物也。即宫庄严故，论云「如来微妙声梵响闻十方」故。
无量寿经连义述文赞卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1748 无量寿经连义述文赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。