大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五(纯陀品第二卷之第二)
文殊与纯陀论义　释妙本见丈六以金翅鸟为喻
纯陀品之第二
佛告纯陀：如是如是(至)成就具足檀波罗蜜。
案智秀曰：佛印其喜庆也。
不应请佛久住于世(至)诸行性相亦复如是。
案道生曰：应感之事是佛境界，示同于外，理不可请；内实常存，又何所请耶？僧亮曰：应迹是诸佛境界也。应物而灭，灭不在我，犹形迁而影谢，岂可请耶？实处不灭，复何所请？诸行性相者，性生性灭，性不可请；应如所宜，何可请哉？法瑶曰：应由物感，感息则谢，岂可请耶？僧宗曰？丈六是法身之迹，还是神极所知，故言境界也。应于所应，岂得留耶？诸行性相者，上举境界，明应同所应；今举性相，明所应同应也。性语其内，即以迁流潜谢为质；相语其外，取其百年终灭为义也。
即为纯陀而说偈言(至)上至诸天身皆亦复如是。
案僧亮曰：证诸行不可请也。僧宗曰：此偈中亦可乱明无常苦等诸过也。今随义关者，初三偈半，无常门。次众苦轮一偈，苦门也。次有道者，谓二十五有，此半偈空门也。次可坏法两偈半，无我门也。已有如斯之过，故云如蚕处茧不自在也。此身苦所集一偈半，不净门也。
诸欲皆无常故我不贪著(至)今日当涅槃。
案道生曰：以理验知，非实涅槃也。夫从惑有身，身必起惑，何由能反？要从师乃悟。而受悟有解，惑则冥伏。冥伏不起，亦名为灭，而未永灭。若至于无师，然后都尽，谓究竟断矣。然则久已无有，今日舍身，明非实灭。灭既非实，示同奚请耶？
我度有彼岸出过一切苦是故于今者唯受上妙乐。
案道生曰：夫有有则有灭，有灭则有苦。既已度有，何有灭苦耶？无苦之极，假名妙乐。假名为受，故无所应请也。僧亮曰：而证于真实者，具欲道己真实，不复灭也。究竟断有者，断有即涅槃。言当涅槃是应物，不可请也。我度有彼岸者，此证法身湛然常乐，又不须请也。
尔时纯陀白佛言：世尊(至)常住于世不入涅槃。
案道生曰：纯陀深得不灭之旨，说其所解以自陈也。僧亮曰：纯陀当为请主，助佛弘化。上云诸佛境界无常，如似应身，性同诸行，与真身硕异。今欲明此义，故先叹涅槃，非浅识所知也。然纯陀深解迹即本矣，但此丈六于己有恩，是故愿得常应不舍也。法瑶曰：纯陀既闻应身必灭、法身常住，始悟无请之理。但念智浅，虽复得在大菩萨中，犹不能知法身应身常无常义。以其道未成，犹须佛教，是故因此复致请也。僧宗曰：此下请门之第三也。佛向述其所叹，止其所请，本迹二理具如前释。今纯陀所领，已知妙本不可请也，而犹悕迹住者，谓丈六之现，事在化物。而为化参差、深浅不一，是则化功未遂也。又佛之虚心，如彼饥人，岂令化功未足而当见舍，所以复得请也。宝亮曰：纯陀今请，凡有二义：一则明己是可教之人；二则自述有所未知，佛应住世教令成就。指饥人为喻，以显至诚也。
尔时文殊师利法王子(至)欲求正法应如是学。
案道生曰：纯陀言迹，似如无灭，故据灭为难也。僧亮曰：文殊欲令纯陀显释涅槃不灭之义，乃晦居未达，执迹兴难，谓不应请也。敬遗记僧宗曰：请门第四论义明常也。慧朗述僧宗曰：常住妙有，是则不空。无常断绝，所以而言具空三昧也。宝亮曰：文殊迹居负地，以显纯陀之德，将使时众舍昔所解而从今信也。文殊执迹，有二失也。若言丈六是实生灭者，则应道便癈，其失一也。丈六以法身为本，本迹虽殊，更无别体；若丈六生灭是实者，则法身之本岂得独常？是为两失矣。
纯陀问言：文殊师利(至)若是行者为生灭法。
案僧亮曰：真知如来，应知如等。如来者，乘如实来。所乘既实，果亦应真，故非行也。法瑶曰：此下二人更共广说无请之理。文殊所据，应身生灭，同诸行相，非请所能住也。纯陀所论，法身无为，不待请而住也。二者各据一边，共相抑扬，以申佛意无请之旨也。昙济曰：纯陀以五事明如来不同诸行。第一明若同诸行，如彼车轮；第二不得名为天中之天；第三如聚落主；第四明以不同诸行故，如彼力士也；第五明若同诸行，则应如彼长者子也。僧宗曰：此明上不得同下。如来是天中之天，云何乃与诸行同耶？下有五譬，申佛是常，不同有为也。智秀曰：此下有六譬，一况始举四譬、一况正显如来久是无为、后举两譬戒文殊也。慧朗别述曰：此下举四事以为法说，各有一譬，离之为八也。此第一事法说也。谓佛既是天中之天，岂得与凡人同也。
譬如水泡速起速灭(至)一切诸行亦复如是。
案僧亮曰：车轮者，一高一下也。上云众果最胜，岂得复如车轮者耶？智秀曰：此第一譬，谓佛岂同水泡之生灭、车轮之无穷邪？慧朗别述曰：第一譬也。若谓上可以类下，与此二譬同也。
我闻诸天寿命极长(至)寿命更促不满百年。
案僧宗曰：以下况上也。如非想之寿尚八万劫，况如来耶？慧朗别述曰：第二法说也，谓若同诸行，便是昔延而今促。何者？佛昔从天而降，岂得暂在人间便失天寿耶？
如聚落主势得自在(至)勿观如来同于诸行。
案僧宗曰：第三譬初胜，后不如也。佛昔道树之下威神魏魏，如何今遂失势力耶？慧朗别述曰：第二譬也，不容如彼之失势力也。
复次文殊为知而说(至)为天中天自在法王。
案慧朗别述曰：第三法说者，若同诸行，则非法王；佛以万行圆满为三界尊，岂可得言诸行相耶？
譬如人王有大力士(至)故称如来应正遍知。
案僧亮曰：王譬前佛，力士譬今佛也。伎能，譬十方无畏。佛降四魔，岂是行耶？僧宗曰：第四譬也。如来道超魔境，岂是死法耶？慧朗别述曰：第三譬说也。力士以种种伎能，所以当千佛；以万行满故，为三界尊。
文殊师利！汝今不应忆想分别以如来法同于诸行。
案慧朗别述曰：第四法说，勿空生妄想以常为无常。
譬如巨富长者生子(至)如来同于一切诸行。
案道生曰：以佛所说为证，真实之理本不变也。唯从说者得悟，乃知之耳。所说之理既不可变，明知其悟亦湛然常存也。僧亮曰：诸佛所师，涅槃法也。若佛无常，法亦无常，故云所说真法亦无信者。慧朗别述曰：第四譬也。彼之家人所以不复爱是子者，缘有可信相师妄想说也。若人闻汝谓佛无常，汝是可信之人，亦可缘汝而不信也。
复次文殊譬如贫女。
案道生曰：上云不应说佛同于诸行，斯则解佛是无为矣。既解而能说，真护法也。引此为譬，以显其旨也。贫者，乏法财也。女者，以本微善，能生今解也。僧亮曰：上说佛是无为，此旨为长。应物方便，是义为短。护法者，应显其长、覆其短也。女譬无常慧。慧有三种，以闻慧入理不深，譬贫也。法瑶曰：向云不应说佛同诸行相，是则内有真解，故能常信此理，可谓护法者也。今真解常住者，必由曩劫微悟之信也，是以目行者为女人，未丰善法为贫也。昙济曰：女譬闻慧能生思慧也。敬遗记僧宗曰：此第五也。前以五譬抗折文殊，斥引未悟；今此两譬，明能作此修，必得常果也。女以生育为义，明始行菩萨能生常解，怀解转明，义同育也。未有无漏法财，故言贫也。宝亮曰：此下二譬，初借女人能宣常为譬、后说丈夫隐有为之譬也。法莲记僧宗曰：此下二譬，举内外为异耳。女人以护子为譬，显其内解坚正也；丈夫以能刚干为譬，显其外说不可坏也。
无有居家救护之者。
案道生曰：行未浓故，不免为恶所坏，本所安者不立，故云无有也。僧亮曰：功德智慧迭相扶助，譬居家眷属。以无此故，譬之无护也。法瑶曰：昔善未强，不能永固其信，还为五欲众恶所牵，失本所居，微信之家也。内无家善，外无友护也。僧宗曰：既从闻生慧，此解则远感常果，常解在我，有出世之像。是则三界非复其家，而复未获常果，在己两盈之间，故云无居家也。救护者，解力既微，未能仰感善友相奖接也。宝亮曰：佛法正以信首五根为家，始行之人树德未深，是则佛家未立也。道慧记曰：心离生死，则三界非家也。若卅心满上初地无漏，可称生在佛家。始行去此尚远，故曰无有也。
加复病苦。
案：一本云「穷困」。僧亮曰：谓障闻慧之烦恼也。智秀曰：为八苦所病也。
饥渴所逼。
案道生曰：众结为病苦，生死为饥渴也。法瑶曰：内无家善、外无友护，是以为恶友众病所加、饥渴所逼也。僧宗曰：无禅定之浆、又阙涅槃法食，故云饥渴。
游行乞匂。
案道生曰：善是三界外法，而为恶所坏，来在生死，去家展转，是游行之义。既厌苦求乐，而非本善，应得不得，是乞匂义也。僧亮曰：经离五道，譬游行。生死非所乐之处，譬之乞匂。法瑶曰：为苦所迫，思善以代之，譬如乞匂也。敬遗记僧宗曰：乏定慧之食，修相善以自资。此善不多，兼非己分，义同乞匂也。游行是迟回履历，非速去之像，明相善不能直之出要也。法莲记僧宗曰：去佛果辽远，而常解冥津，有向果之义，故曰游行也。
止他客舍。
案道生曰：三界之身，为邪见之宅；为恶所止，于其本善，为他舍也。僧亮曰：人天之果，为逆旅也。法瑶曰：人天之身，惑之所得。出自理外，终卒应无，譬客舍也。昙济曰：生死之中非其久处，譬之他舍也。智秀曰：常解习因，非生死眷属，为客。五阴有权栖之义，曰舍。
寄生一子。
案道生曰：既以如来无为为解，理无偏惑，譬之一子生在所寄，谓之寄生也。僧亮曰：思慧之明从暗而生，曰寄。明暗虽殊，所解不异，曰一。必绍佛家，曰子也。法瑶曰：解托阴生，曰寄。真而无二，曰一也。昙济曰：譬思慧也。僧宗曰：菩萨居此阴身，乃怀常解。解是我生，义称子也。宝亮曰：从闻生思，称之为子。智秀曰：常解是一，无生灭之二，曰一子也。
是客舍主驱逐令去其产未久。
案道生曰：邪见是受身之本，为舍主也。非拨其解，谓如驱逐也。僧亮曰：无明是受生之本，譬主也。思慧去之渐远，譬驱逐也。法瑶曰：身为其舍，邪识所造，谓之舍主。邪见诽谤，不信常住，为逐义也。宝亮曰：解惑相违，义若驱也。是知一豪之善，必不感生死明矣。慧朗曰：断见与常解相违，而断见是生死之主，故言主人驱客。「携抱是儿欲至他国」，案：一本云「其产未久」。僧亮曰：思慧始生，喻之未久。坚执不舍，况之携抱。远之常乐，取譬他国也。昙济曰：闻思二慧相与一解，喻之携抱也。修慧应得而未生，譬之欲向他国也。
于其中路遇恶风雨(至)蜂螫毒虫之所唼食。
案道生曰：五欲如风雨，诸结如寒苦，恶友如蚊虻也。僧亮曰：障思慧烦恼，譬之寒苦。烦恼之果，譬之唼食也。法瑶曰：佛道长远，修难行苦行，譬之寒苦。不免魔之所恼，譬之唼食。僧宗曰：为邪学所抗折，譬风雨。未免烦恼吞噬善根，譬毒虫也。道慧记曰：生死苦果，譬寒雨。六尘恶贼，譬毒虫也。
经由恒河抱儿而度。
案道生曰：怀耶嫉正，必以害加人，譬之河也。执真解而不顾险者，喻抱儿而度也。僧亮曰：已得有为修慧而无为修慧未得，而无常难度，譬之恒河也。昙济曰：河譬非常师教也。抱儿者，譬执思慧解也。僧宗曰：河譬小乘国也。外国法，若有异执，乃至不共一河饮水。今譬趣他国者，事须经河。而通法大士怀常解而求佛，亦宜权化异执也。
其水漂疾而不放舍。
案僧亮曰：生灭事切，急于暴流，执解不舍，乃为奇特。
于是母子遂共俱没。
案僧亮曰：虽在无常之中，而能不生异见。若有诽谤法者，则没命救之。法瑶曰：夫护法者，必居恶世多难之处，必为所嫉。而能虽被流漂，执解不舍，爰致丧命，遂使常住之解不行于世。人法俱坠，义言母子俱没也。僧宗曰：耶锋盛遏于正说，遂使言屈当时。解不申显，义如子没。人被折辱，义如母没也。
如是女人慈念功德命终之后生于梵天。
案僧宗曰：善护常解之果报也。梵者言净，即涅槃也。天者，第一义天。
文殊师利！若有善男子(至)定是有为定是无为。
案僧亮曰：若未见常理，但尔无言，则不长外恶，何用分别有为无为耶？此下出护法也。宝亮曰：若谓如来定是生灭有为，亦得言是断灭无为也。又曰：不应云佛一向恒同有为，然佛定是无为也。昙爱曰：直案句云勿说如来定是有为，应说定是无为也。僧宗曰：若但体常而迷迹，非所以为解也。若能说本不乖迹、解迹不背本，乃契中道也。故言不应定说同于诸行，亦不得云一向不同。若一向不同，则伤迹也。如今未达，但自责而已也。
若正见者应说如来(至)生善法故生怜愍心故。
案僧亮曰：说定是无为者，说常以化人，所谓如上护法也。生善法者，以善化人，人得善命。是故如来致有长寿之报，如八河之归海矣。生怜愍者，慈护物命，是长寿之因。
如彼贫女在于恒河(至)不求梵天梵天自至。
案慧朗述僧宗曰：不委悉合譬，但撮取要旨，举以为诫劝也。
文殊师利！如人远行。
案道生曰：此譬不说佛是有为，必以成无为义也。僧亮曰：秉常解以求佛，譬远行也。法瑶曰：前譬护法者显扬无为，此譬隐覆有为也。始解未深，去佛悬远，譬远行也。僧宗曰：请门第五段也。
中路疲极。
案道生曰：正见未浓，而邪心中起也。僧亮曰：经离生死，常解转微也。宝亮曰：谓带相修行者也。
寄止他舍卧寐之中。
案道生曰：邪心内昏，譬卧寐也。僧亮曰：乘惑受报，非本所期，曰寄止。流遁既久，遂失常解，说佛为无常，譬眠寐也。昙济曰：生死不可久处，为寄也。智秀曰：虽有微解，惑障慧眼，暂忘所怀，如昏寐也。
其室忽然大火卒起。
案道生曰：害逼身命，喻火烧室也。僧亮曰：既生此谤，谤殃及身也。法瑶曰：犹譬耶辨也。昙济曰：始觉故言卒起。
即时惊寤。
案道生曰：知非己招，如从眠寤也。僧亮曰：知祸由己招也。宝亮曰：怪耶辨之非曰惊，寻理不然曰寤也。道慧记曰：向以暂不缘，今还得解。
寻自思惟我于今者定死不疑。
案僧亮曰：谓谤佛之罪，重不可灭。法瑶曰：执正解不从耶言，知必见害也。宝亮曰：谓若从耶道，必入地狱也。
具惭愧故以衣缠身。
案道生曰：即以惭愧为衣也。若言佛是有为。无惭愧也。曰誓不重造，譬惭愧。还说佛常，䨱昔所短，喻缠身也。昙济曰：以护常之言缠解常之也。
即便命终生忉利天(至)展转常生安乐之处。
案昙济曰：惭愧故生天，护常故解脱。僧宗曰：结果报也。忉利天有卅二臣，譬表卅二相也。八十反者，八十种好也。大梵王者，梵名涅槃，王即佛。
以是缘故文殊师利(至)疾成阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：举譬诫劝也。
尔时文殊师利法王子(至)具亦当䨱如来有为。
案僧亮曰：佛开常宗，而纯陀广之。说得其致，故叹也。僧宗曰：请门第六也，以火人譬结与纯陀也。法瑶曰：非直善其能言，亦美其深解也。物谓亡身为法，未有其人，故结指纯陀显不远。
有为无为且共置之(至)如是施者诸施中最。
案僧亮曰：欲令广上不食之义，故因催供，以显之也。法瑶曰：上明如来无为，今因催供，以显丈六非是无为，不同行相也。僧宗曰：此请门第七催供也。宝亮曰：此下催供，第四段也。
若比丘比丘尼(至)应当清净随时给与。
案僧亮曰：明时物净，物施必成檀也。
如是速施即是具足(至)如来正尔当般涅槃。
案僧亮曰：檀是法身种子，时物是檀种子也。多少者，上已说物，未明心地。今次说施有八种，如论文所释。今明佛僧定清净心，多是持戒人，但物多少不定耳。
纯陀言：文殊师利汝今何故(至)即是法身非为食身。
案法瑶曰：文殊既催，恐物谓丈六全同凡人，故纯陀复明但示同耳，岂实须哉？僧宗曰：纯陀显法身不食，乃引昔况今也。
尔时佛告文殊师利(至)善入甚深大乘经典。
案宝亮曰：纯陀言可佛意，故述成也。
文殊师利语纯陀言(至)亦复悦可一切众生。
案僧亮曰：爱念生于偏著。今明如来理合则可，情无偏也。皆悉悦可者，言理未显，故复详之也。慧朗曰：此中遣念有三翻，此即第一遣偏念也。
文殊师利言：如来于汝(至)我与仁者俱行颠倒。
案慧朗曰：此第二遣一切念也。
文殊师利！如来无有爱念(至)即是诸佛智慧境界。
案慧朗曰：此第三举譬明无有相之念也。明骏案：自二人傍论以来至此，有三源。前辨常无常义，总拂有为之迹，以显常住妙本，可请不可请义也。第二拂应身之迹。夫食以资身，若虽食而不食，岂身而是实耶？第三拂应心之迹，寄悦可之，以表无念之念。故因此述成，以遣心迹。
文殊师利！譬如国王(至)直欲试汝诸菩萨事。
案僧亮曰：鸟譬佛也，无量由旬譬观空也，海譬生死也，龟鱼譬六道。己影譬应身，明空有两息也。凡夫者，谓具缚者也。少智者，指二乘也。敬遗记僧宗曰：此请门第八，拂二大士迹也。慧朗述僧宗曰：此中有两譬，前明下不及上，以鸟譬明上能知下也；后文殊自拂迹也。
尔时世尊从其面门(至)纯陀闻已悲塞默然。
案僧亮曰：纯陀昔愿最后设供，申述常住，言理已显，不灭现灭、不食现食，其粗周矣。今文殊先发，然后口告也。法瑶曰：前文殊催纯陀设供，为纯陀所诃，似若文殊前言为虚，是则丈六之身复都不受人施也。时会之供，便为空设，不遂素心。是故放光照文殊身，以证文殊向言不虚，故宜催也。僧宗曰：请门第九催供也。上来显常拂迹既毕，物情不复滞迹也。虽食而知不食，故重放光，表迹必去也。道慧记曰：纯陀向请住，而文殊傍论，事既已竟，今放此光以詶其意也。既不许其请住，所以因光而催供也。慧朗述僧宗曰：从此下讫瑠璃珠譬，为下根开常住因果宗也。
佛告纯陀：汝所奉施(至)第二第三亦复如是。
案法瑶曰：欲令速设，使时会各遂素心，故三告之。
尔时纯陀闻佛语已(至)同声劝佛莫般涅槃。
案僧亮曰：恐一人之诚不能仰感，故凭大众令共请。
尔时世尊复告纯陀：莫大啼(至)有为之法多诸过患。
案僧亮曰：非无所益，乱心迷道，非行者所宜。当观其身，释无益之旨也。汝身是所应，所应既不得，住应岂得住耶？宝亮曰：杂毒者，昔教生解，因果未分，亦言杂毒。就今经而谈，金刚以下虽明解非毒，而其体与苦未相分，故亦言杂毒。
于是纯陀复白佛言(至)是故汝今不应啼泣。
案僧亮曰：纯陀重请之意，谓佛慈悲以应苦众生；今我现苦，所以愿佛留慈应也。佛答意，以去必有益，住则无益也。诸佛法尔者，以生灭为苦、无生灭为乐，故我灭此生灭之苦也。
尔时纯陀复白佛言(至)䨱思自惟复生庆悦。
案僧亮曰：如来现同有为也。人知有身为苦，厌苦求灭，所益弘多，所以庆悦也。
佛赞纯陀：善哉善哉(至)速办所施不宜久停。
案僧亮曰：皆至是处者，现同起灭处也。皆如幻相者，令其观空，以止悲恋之乱也。以方便力者，若诸法不空涉有，不名方便，佛心不应无著也；以佛心无著，证诸法空也。诸佛法尔者，证无著是佛果也。我今受汝食者，证方便。不食而受，盖方便之益。僧宗曰：此下讫品，第十段领解也。
尔时纯陀为诸众生(至)从坐而去供办食具。
案僧亮曰：善已今施，必成佛福田也。涅槃难了，若檀行成就，自当了也。道慧记曰：纯陀迹未善解设供之法，故携文殊去也。
卷第五(纯陀品下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。