观无量寿佛经疏妙宗钞
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第三
宋四明沙门知礼述
◎二、辩体。前文解释能说所说、能观所观皆能诠名，今辩此名所诠之体，欲令学者因筌得鱼、寻名显体。寻名意在忘名、显体知无别体，此乃今师释名辩体之妙意也。复应了知，释名是总，总三法故；三章是别，别三法故。是故解释通别二名，无不义具教行理三。能说之佛既具三身，所说观境各具于三，故云释名总于三法，体章别在法身，宗用别当余二，教相一章分别总别。今之辩体虽在一法，一必具三，故明体礼、体底、体达三种之义。虽论三义但是法身中三，未明余二各三，故《涅槃玄》云「总唱秘藏以当其名。法身摄一切法不纵不横以当其体，般若摄一切法如面三目以当其宗，解脱摄一切法如三点伊以当其用。如此敷演即是其教，非但经体义成，余义亦显。(文毕)」今出其意，空假皆中故三属体，假中皆空故三属宗，中空皆假故三属用。用是解脱，特喻三点，点是文字故；宗当般若，特喻三目，目能照明故；法身之三，特泯纵横，彰离念故。故知释名总于九法，辩体别在法身中三。然九不多、三不为少，方是圆教总别之义。此自分二：初、牒起略示。名傍是宾、体正是主，名是假名、体是实质，一切名下皆有其质。二、「释论」下，正释主质，四：初、据二文定体。诸法当处不生不灭、非有非空、无能无所，离言说相、离名字相、离心缘相。离此等相，名为实相，无相之相也。谁人不具？何法不然？若论证知，唯有诸佛。故《法华》云「唯佛与佛乃能究尽诸法实相」。禀圆说者，初心即用佛智照境，故能信解诸法实相。既解实相，亦解诸法实性、实体、实力、实作、实因、实缘、实果、实报、实本末究竟等。十法既实，即是实生实佛、实依实正，一色一香无非中道、一切诸法皆是佛法。既一切皆实，实外无余，复何得云余皆魔事？应知此说以理简情。若离心缘能所等相名为实相，介尔有相即为魔事，故别教已下至六道法，皆有能所心缘等相，魔能说之悉名魔事。故知一切皆魔、一切皆佛，以情分别一切皆邪，离情分别一切皆正。今简情取理而为经体，应知实相全体照明，称为真心亦名本觉，觉体遍故诸法皆实。若指其要，不离现前分别之念，念即本觉，觉即经体，无别经体以为所诠。以此觉心观于依正，能所即绝、待对斯忘，妙观之宗自兹而立。若不尔者，何须得体方立经宗？实相印者，印即符印，亦信也，亦印定义。乃以所诠定其大小及以邪正，理符佛旨方可信从。小乘三印，无常、无我此之二印印于生死，寂灭一印印于涅槃。小乘涅槃与生死异，故各印之。所诠符此，则可信受是小乘经非魔外说。大乘一印即一实相，二种生死、三德涅槃其体是一，究竟真实。义符于此，可以信受是大乘经，非小非外。今据此经，圆实为大。若从彼论三藏对衍，通别二教亦名一印。今不取二，唯圆实相名一印也，则能说之人、所观依正、四种净秽、五逆罪等其性不二。以此一印，为经正体。二、「无量」下，为四章所归。「无量功德」等者，经用归也。经之力用亦名功德，力有灭恶之功、用有生善之德。灭一切恶、生一切善，是故功德受无量名。如此功德共严实体，其犹帝王治乱育民。以此功德庄严圣躬，种种众行即经宗也。从理起行，全理成修，如水为波、波还归水。宗必会体，故云「归趣」。通则万行、别观十六，故名「众行」。「言说问答」，即经名也，能诠之名在于言说。言义幽奥，复须问答种种诠辩，以立经名而彰实体。问：题目为名，何尝问答等邪？答：名能诠体，一部言句皆能诠名。如《法华经》本迹十妙以为其名，但题是总，故就题释名；余之四义皆遍始终，故一经之名。「问答诠辩」等，从后向前，示能归法。不别云教，兼在名中。自禀曰名、化他为教，自他虽异俱是能诠，故知四章同归一体。三、「譬众」下，约二喻显尊。体于四章，犹如北辰，众星环拱；又似东海，万水潮宗。以其四章不暂离体，一切诸法无理不成。经体既然，安得不辩？四、「故以」下，以一印结示。三、「书家」下，具明体德。体对释名，但在一德，所谓法身。盖释名中总示三法，利根虽解，钝者未明。何者？以总示文带于宗用，体混其中，情想叵忘，本性难显。故于总后，别示灵源，永异四魔，诸法皆实。于彼圆伊当上一点，绝思绝议、非用非宗。而其性融，一不定一，如伊一点，点不孤然，故直法身非法身，法身必具般若、解脱，故别显体而谈三义。虽彰三德，意在法身，以空假皆中，是故明三名为体德。中三：初、约礼义明法身。书既以体而释于礼，故今以礼而释于体。礼别尊卑，意崇君父。前明魔事已拣偏邪，今之臣子唯拣宗用，故君父体即是法身。诸佛所师万法朝会，体非修证、理绝言思。欲使标心，强称贵极。斯是本觉，非寂非照；亦是法性，非深非广。第一义谛名为本性法身德也。寻能诠名，欲识此体，体显故行，令修观者以此体德体彼依正，一一贵极，成妙宗矣。二、「复次」下，约底义明般若。德空即中故，故般若德是诸法底，亦名本源、渊府、实际。若得中体，则能穷畅也。论云「智度」，即实相般若。佛以观照般若于诸法中证此智体，故云「穷底」。然法性甚深无有底际，云穷底者，良由佛以无底际智称性而证，义言穷底。七方便人以有底智，故不能到诸法源底。若圆教人，从名字即，以信解心穷智度底；五品观行穷底；十信相似穷底；四十一位分证穷底；唯佛与佛究竟穷底。以此底义辩于经体，则彰法性甚深第一义空，名般若德也。寻名识体，体显故行，令修观者以此体德，穷彼依正一一到底，成妙宗矣。三、「复次」下，约达义明解脱德。假即中故，故解脱德是一切法自在之体，复具一切真实名义。若识此体，则于诸法通达自在，复于世间及出世间一切异名，一中解多、多中解一。论云「般若」，亦实相般若。般若、解脱名殊义一，故互举也。前明底义，以观照般若穷实相底；今明达义，以文字般若说实相般若种种名也。七方便人迷此体故，于诸异名壅塞障碍。圆教行人名字体达、观行体达、相似体达、分真体达。论今举佛究竟体达，达义辩体，则彰法性无量如来藏义，名为真性解脱德也。令修观者以此体德，达彼依正一一无壅，成妙宗矣。三、明宗。宗谓宗要。此经之要，在修心妙观，感于净土。心观即是一心三观，释名之中其相已委。感土之相，此文备论。今经妙宗，在此因果。且分为二：初、标列。二、「有人」下，随释，二：初、简示宗体。以其宗体一异之相，人多惑之，故须简示。文二：初、简，二：初、简宗体一，二：初、牒言略斥。宗是因果，此属于事；体是一性，此属于理。虽不相舍，二义须分。定执是一，于义实乖，故云「不用」。二、「何者」下，据义广破，三：初、约义破。宗是宗趣，趣果趣理。趣果必因；若趣理者，要须修观。观有明昧、理有证不，皆成因果，故云「宗既是二」。体本是理，观虽趣理，理非明昧。因果依理，理非因果。如波依水，波有千差，水常是一。故云「体即不二」。不谈诸法同一理性，则不名为大乘经体，故云「二即非体」。不论修证因果二法，则非佛经所证宗趣也。二、「如梁」下，立喻破。屋空梁柱虽不相离，若谓是一，则无虚实也。三、「宗体」下，举过结。二、简宗体异，二：初、牒言破。虽破是一，不可执异。若其定异，则二物孤调。宗异于体，则非全性而起成修，观行有作属于八倒。既不符理，信非圆宗，故云「邪倒无印」。体若异宗，则理不即事，事外之理其体不周。法性之体既异因果，则一切法皆成别有。二、「宗体」下，举过结。二、「今言」下，示。今据《普贤观经》验其宗体不定一异。故彼经云「大乘因者，诸法实相是。大乘果者，诸法实相是。」实相因果不异而异，非倒有印，此为妙宗；因果实相不一而一，非事外理，此为妙体。岂同他立定一定异？他不闻此，偏说奈何。讲兹疏文，合知宗体。唯想事境，三观靡施，正同次家邪倒无印，可伤之甚。二、「今此」下，就体明宗，三：初、依经直示。大乘之法其要在心，心具易知、色具难解，故《止观》云「因通易识，果隔难知」，故观自观他皆修心观。今观净土须求于心，心能具故、心能造故，心垢土垢、心净土净，此犹通示，未是的论。的在一心顿修三观，此观观于安养依正毕竟清净，名心观净。此观能令四佛土净，如是方为此经宗致。二、「四种」下，约土广明，三：初、列四土。二、「各有」下，立净秽。随文释义，教观俱沈；用义解文，解行可发。前释观字文中明示一心三观，又文频示心观为宗，至结宗云修心妙观能感净土。今消此文四土净秽，须准此观为四净因。若依诸文逐其四土、各论土因，何能通贯前后之文，焉令闻者证无生忍？初「五浊轻为同居净」者，此净甚通，须知别意。如戒善者、四教凡位，皆悉能令五浊轻薄，感同居净。而圆观轻浊，感同居净，依正最净。如此经说地观已去一一相状，比于余经修众善行、感安养土，其相天殊。言「体析巧拙有余净秽」相者，此土人众净相亦宽，析观感秽可在三藏，体观感净不专通人，衍门三教对三藏析俱明体法，通但空体，别次第体，圆不次体，三人生彼俱感净相。圆人最净如《观音疏》，别向圆修，圆七信去，见彼依正同于实报，住行及通见相俱劣。今经妙体须异三人，故同居有余所明净相，文通意别，须以前后顿观之文、妙宗之语，解此通文令归的趣。言「次第顿入实报净秽」者，若论实证，此土唯有圆圣所居。别人初地证与圆同，称实感报，有何优降？今就教道十地不融，致所感土异于圆人，故约渐顿分于净秽。言「分证究竟寂光净秽」者，若就别人同圆证实，论寂光者唯约真因对圆极果而分净秽。今论教道诠于极果，但断无明一十二品，寂光犹秽；圆知须断四十二品，名究竟净。仍要了知圆人始终，能用上品常寂光理而为观体。今谈究竟，意成行人修心妙观也。三、「娑」下，释名相。但释土名，略指净秽。若的论四净能感之因，唯一圆观，已如向述。文四：初、释同居。同居约人、净秽约土，谓凡人圣人同居秽土也。净土亦有凡圣同居，二处凡圣凡即是实、圣通权实，始证为实、应来为权。「次于泥洹」者，泥洹、涅槃，梵音新旧尔。生安养者，烦恼调伏近于涅槃，故名为次。「皆正定聚」者，三聚判也。若如此土博地凡夫，属邪定聚；发心修行未不退者，属不定聚；得不退，者属正定聚。若生安养，不论高下。五逆罪人临终十念得往生者，亦得不退，故云皆正定聚。《起信论》明初心生彼住正定。故《小弥陀经》云「生彼皆得阿鞞跋致」。同居净中，极乐当其上品土也。若依今经十六观门圆妙修者，通惑纵存，生于彼土，常覩胜相，如此土华严诸大乘会机所见也。二、释有余，三：初、约修断释名。九种行人合生彼土：藏二、通三、别住行二。既修空假，皆方便道。别向圆信所修虽实，犹居似道，判属方便。不生分段，盖除四住，约此修断，得名方便。断通余别，故曰有余。二、「释论」下，据经论释相。小乘虽云同入法性，而执法性体类虚空，子果若忘，永无身土。大乘法性体具色心，子果若忘，身土广大。释论以大对破小乘界外无土，特云「出界而有净土」。小乘法性无有色心，是故特云「受法性身」。又引《法华》「遇余佛」者，即有余土佛也。此约灭后，不值四依、不生实信，自谓永灭而生有余，蒙佛开权即能决了。三、「就中」下，明利钝净秽。彼土利钝，唯约大说。若在此土已修中观，生彼则利，佛乃为说不次第法。若在此土未修中观，生彼则钝，佛乃为说次第法也。利根居上，故云「指上」。「指下」例此。利根所见同彼实报，故名为净。钝根所见相劣于上，故名为秽。以今利钝验前体析，唯圆名体，前三皆析，别向观中稍同圆体。三、释实报，三：初、约因果释名。「行真实道」者，圆人初从，别人十向能于诸法称实观中也。中理今开，即感妙报。色心不二、毛刹相容，纯是法身菩萨所居，尚简圆似，况七方便。收简语宽，宜善分别。二、「仁王」下，依经论释相。《仁王》借别而名圆位，三贤十圣借别名也，住果报者名圆位也。三贤既与十圣同住果报，验是实报。不证中道，宁住实报？故知名别，其义属圆。今取果报，证实报土。问：前明实报无有二乘，今那忽云迦叶起舞？答：须知四土有横有竖，仍知横竖只在一处，如同居土趣尔一处即是实报。若破无明转身入者，斯是法身同佛体用，称实妙报。则六根净人亦莫能预，岂居二乘？此则一处竖论实报。若未破无明即身见者，此乃诸佛乃大菩萨，为堪见者加之令见实报土也。盖有机缘，虽未破惑，已修中观，如华严会及诸座席杂类之机，感见身土难思者是。今引论文，乃方等中为弹斥故，示实报土胜妙五尘，令迦叶等顿忘少欲、起动舞戏。欲令声闻知大法妙，生欣慕心鄙弃小道。此等皆是一处横论实报土相。故八部二乘，机熟皆见也。今以劣喻显于胜土，如其鬼趣居人境界，有人舍报堕彼趣者，即同彼类非他人共。有人即身能见彼趣，不妨他人同见其相。堕譬竖入实报土者，见譬横论实报土也。实报既尔，方便、寂光横论同处，亦复如是。于同居处论三土横竖，于方便处论二土横竖，于实报处论一土横竖，至寂光处无横无竖、当处亦无。问：论云「迦叶对于菩萨胜妙五欲生爱之甚，不安起舞」，至《法华》中，迦叶叙昔闻菩萨法游戏神通，不生一念好乐之心。二事皆是菩萨之法，因何爱恶顿尔相乖？答：应知二心俱是别惑。爱于妙欲即同体思，恶于度生即界外尘沙，如不肖子但爱富贵而怠修学。例《净名》中斥身子云「结习未尽，华则著身。」畏生死故，五欲得便。既畏生死，乃指尘沙为结习耳。又引《华严》无量香云，即前所明同居横示实报之相。三、「就中」下，明渐顿净秽。四、释寂光，三：初、克体立名。前三在事，故从居人修断因果而立土名。此土属理，故从本体三德为名。问：分证寂光三障未尽，何得一向就理立名？答：障未尽边，自属实报。今就因果分忘之处，名为中下常寂光土。二、「诸佛」下，约能居示相。《金光明》云「如来游于无量甚深法性诸佛行处，过诸菩萨所行清净」。无量即寂，甚深即光，法性即常。又《普贤观》云「释迦牟尼名毘卢遮那，此佛住处名常寂光。常波罗蜜所摄成处，我波罗蜜所安立处，乐波罗蜜离身心相处，净波罗蜜灭有相处。」故知此土乃从四德究竟处立，以四彼岸显于三德，常我即法身、乐即解脱、净即般若。三德互具、一一论三，故法身等各具四德。虽云三四，实非十二，学者知之，如是方名不纵不横秘密藏也。三、「分得」下，明分满净秽。分得名秽，从证者论；常寂光名，从极理立。三、「故以」下，据义结示。释题观字，明圆三观，至今明宗。初云以心观净则佛土净为经宗致，次即广明四土净秽。今乃结云「故以修心妙观能感净土为经宗也」。若其不用圆妙三观感四净土，则标结文全为无用。释题三观，为被何人？为何处用？若谓欲感实报寂光二种净土须圆三观，若有余净但修体空，若同居净只用事行不须三观者，此义不然。偏空体法种种事行，虽是二种净土之因，非是此经的示宗致。盖以此经本为韦提厌同居秽求同居净，故谈妙观观彼依正，那得辄云感同居净不须三观？三观若成麁垢先落，非有余净更生何处？岂有余净非妙观耶？须知正为生同居净，故说三观。良由观妙能破三惑，不独感于同居净土，随其惑断浅深之处，自然感得有余等三。如病须药，本为身安，求得仙方修合服之，不但身安兼能轻骨。身安可喻生同居净，轻骨可喻感上三土。只是一药効乃深胜，如一妙观能净四土。《起信论》说初心修行大乘正信，惧在此土不常值佛，信心退失，乃教求生极乐世界，令观彼佛真如法身，毕竟得生，住正定故。非圆三观，宁照法身？那谓极乐因唯事善？四、论用。宗是自行所修之法，用是利他所施之法。自行趣理故明妙观，化他摄机合通众善。他宜妙观，亦须教修自行助道，岂废众善？是故宗用法必齐等，但有自行化他之异耳。文二：初、标名略示。力方有用，故言「力用」。力用何为？生善灭恶也。行者应知体宗用三。别明三法，乃从一性起于二修，体是法身所显性也，宗是般若能显智也，用是解脱所起力也。二虽修成，须知本具；一虽是性，全起成修。故非纵横、不可思议。二德在性，全指惑业，即是性具善恶二修。今体逆修，既全性具，当处融妙乃化他德，故以此二为经宗用。用遍一切，非无恶用，以顺性故生善灭恶。故染恶用，称性用之最能灭恶。「灭恶」下，约义广释，二：初、约善恶具明。既施力用，必成功德，是故一用而有四名。偏论灭恶须施功力，偏论生善在于德用，斯是一往。若二往说，力用功德皆能灭恶，力用功德皆能生善。须知灭恶极至阿鼻，生善理合至于妙觉，方是圆经力用功德。二、「苦是」下，就灭恶偏释，二：初、无恶不除。所言灭恶，须灭恶因方除恶果。如果报修因二种行人，不除三毒众苦之本，纵暂免苦，终非永谢。今明化他修净土观，则令诸恶因果俱灭。惑纵未断，生彼不起，断在不久，故能永灭恶因恶果。以要言之，此经力用灭五住因、除二死果。二、「是故」下，从重别显。恶之重者莫过五逆，五逆是业，从于上品烦恼而起，招无间苦。此经大力能灭此等极重三障，即生净土。若此三障性非三德，何能无间转为极乐？从极钝根，且论十念生最下品；若从利根，非不能生上之八品。以其五逆体是寂光，故可于此净四佛土。五、判教相。教是圣人被下之言。相是相状，览而可别。上之四义皆是言教，谓诠名教。诠体、诠宗、诠用之教，若以其相而分别之，则令览者观之显了，故约五时、二藏、渐顿而示其相。文二：初、正判所说教，三：初、约五时判，二：初、明教部。于大小乘，此属大乘。经中亦有频婆证小，然非此教正所被机。今从正为韦提希等宣净土观，尚非通别，岂是小乘？于五时中，是其第三方等时也。二、「赴机」下，明广略。且辩文相，未论定散。二、约二藏判。约人判法，此属菩萨。《阿含》等经虽说三乘，从多从正，属声闻藏。大乘诸部虽有二乘，非部正意，是故判藏归菩萨也。三、约渐顿。若约化仪论渐顿者，《华严》属顿，三时皆渐。经在方等，非化仪顿。今经顿者，乃于化法以圆为顿，故就韦提即身得忍判教为顿。且无生忍位，别在初地、圆在初住。别教凡夫经无数劫方至此位，唯有圆教即生可入。若将结益判教偏圆最为明显，是故今文就其当机证位定之，是顿非渐。二、「题称」下，傍简能说人。若四人说，如来印之，亦得称经。今经始末皆出金口，故称「佛说」。
◎二、「分文」下，随经显义。前取经中名等五义解释总题。总意虽彰，别文难显，故须以句节定经文令义显现。总别虽异、义无两涂，方知玄义释此经题，复了疏句不显他义。分二：初、总别科判。总科三分，别判六章。二、「初证」下，随科解释，三：初序分二：初、正信序，即是通序。《大论》云「佛将涅槃，阿难问佛：『一切经首，当安何语？』佛答阿难：『应云「如是我闻：一时佛在某处某国土，与某大众」。非独我法如是，三世诸佛经初亦然。』」故知六义即是通序，以诸经同故。亦名经前序，付嘱令安故。亦名经后序，结集者所置故。今言「证信」者，令闻者不疑故。论第四问曰：何不直说般若，而言住王舍城？答：说时方人，令人信故。言「六句」者，但以诠义究竟为句。如佛但一字，亦名句也。二、初标指六句。「如是标于信」者，《释论》第二问曰：诸佛经何故初称如是？答：佛法大海，信为能入、智为能度。如是义者，即是信也。若人有信能入佛法，无信不入。不信者言是事不如是，信者言是事如是。「我闻异外道」，亲承于佛，故曰我闻。不同外道，不禀佛也。「一时辩息诤」者，谓机熟受道之时，故无诤也。《释论》云「不应无一时。佛自言：一人出世，多人得乐。是者何人？佛世尊也。」二、「如是」下，随文释义，六：初、标信。信名忍乐。理当言善，方忍方乐。理当则不异，名如；言善则无非，曰是。四教言理皆称如是，而有浅深。若其三藏，唯就世俗论于不异及以无非；通虽即理，但在二谛；别教知中，要先破二；唯圆初心即了诸法一一中实，当处皆如，称此而谈，无非曰是。故圆望三教，皆不如是。此经所信虽未开废，而所被机不从偏小，故但就圆明于如是，决定可信也。此句既尔，下之五句皆意在圆。故通序文通、其义亦通，而其意别。今以别意释其通文，故此云也。二、「我闻」下，异外道，二：初、正释。「有在」者，在于佛也。虽释我闻，意多明闻。次文明我。二、「我者」下，料拣，二：初、立难。我者，自在及主宰义。凡夫小乘于人法中而著于我，今传圆观合顺二空，何得言我？二、「随俗」下，通难，二：初、直通。毕竟空中虽我叵得，此空即俗，诸我宛然。今且约三，分别我相：横计主宰名为见我、俱生主宰名为慢我、随世流布即名字我。阿难尊者至结集时，尚破同体见慢之我，岂有界内二种我邪？为传化故，故顺妙俗立名字我。二、「如人」下，举譬。知无我理，如用金钱。随俗立我，如易铜钱及草木等。三、「一者」下，辩息诤，二：初、示论释，二：初、释一。先约真破，次随俗立，在文可见。「释论广破一异」者，论云「若一与物一、一与物异，二俱有过。问曰：若一，有何过？答曰：若一，瓶是一义。在在有一，处处皆应是瓶，则无衣等诸物。一中之过既然，二中之过云何？答：若一与瓶异，瓶则非一。若瓶与一异，一则非瓶。若瓶与一合，瓶名一者，今一与瓶合，何不名一为瓶？是故不得言瓶异一。」彼文极广。盖瓶显可见，故以瓶喻时也。一则是数，时则是体。若于数体定执一异则诸惑纷然，能离执者则于法解脱。斯乃寄于数体一文，示离著观，令于诸法皆袪定计，即知六事及以诸文皆须离于一异之见也。二、释时。此土诠召但直云时，天竺二音，若云迦罗即是实时、云三摩邪即是假时。亦如此间心有二称，言智是解心、言识是迷心，故令依智不依识也。外人执时以为实因，是故对彼云三摩邪，显时是假。若内弟子依时而食、护明相等，乃言迦罗，显时是实。言迦罗短时、三摩邪长时者，若据论文，短时长时并名三摩邪也。谓方时、离合、一异、长短等名字，出凡人著心，是故长短皆假无实。今以短长分对二名者，恐是大师依建立门巧会论意，以依佛制时则生死时短、外道执时则生死时长，既回论文必有此意。二、「今不」下，明今意。言「不论」等者，今非界内护明相等，故不论实时；又非破外执时为实，故不论假时。长短如前。但是众生机熟，佛应说经。机应合一之时，亦是谛智合一之时，故云一时。文但从应，故云「说经」。岂无机感，佛空说法？故佛说竟，韦提悟讫。然一时文义本通深浅，今意别在圆机感佛，故使凡夫顿入法忍。四、「佛者」下，化主，三：初、约异名释。《大论》第四以四义释婆伽婆：一、能破烦恼；二、有功德；三、巧分别，能分别诸法总相别相故；四、好名声，无有得声名如佛者故。今文略出二义，新云薄伽梵，具六义：一自在、二炽盛、三端严、四名称、五吉祥、六尊贵。以多含故不翻，旧云婆伽婆讹也。二、「佛者」下，约三觉释。「佛者」下，总示。「既能」下，别示。三、觉。对迷说自、对自说他、对因说满，一平等觉对三不同，说为三觉。三、「一切」下，约超因释。一切智故，异外邪痴；无缘慈故，异小自度；三智等故，异偏菩萨；究竟觉故，异诸因位。能异不殊，对所异故。四、种分别。然释佛义，六即等说其文稍委，故今略云。五、「在者」下，论住处，二：初、释住，二：初、会在同住。在暂、住久，一往分之，故非尽理。久在、暂住，有何所妨？况灵鹫山，如来应身常在其中，岂得言暂？二、「住者」下，约论释住。此经云「在」，《大品》言「住」，其义不别，故引彼论住义释在。分二：初、标列。「四威仪」者，谓行、住、坐、卧。此之身仪皆住灵鹫，而能住法则有四差，即天、梵、圣、佛也。二、「天住」下，解释。今四住文，乃是尽取论释住义，是知四中皆明因果，而能住法正在于因。所谓如来以摄物故，示现施戒及十善心，此即佛以欲天之法住王舍城；为物示现四无量心、示三三昧，即梵法、圣法住王城等。此皆如来随他意住。若随自意，即以楞严至不共等住王城也。故《普贤观》云「释迦牟尼名毘卢遮那，此佛住处名常寂光」。释迦遮那既是异名，王城、寂光毕竟无二，故云此佛住处名常寂光。今之所住是何境界？又应了知，若以人法分于能所，施戒至于首楞严等皆所住法，佛为能住。若以王城为所住处，上之人法皆名能住。又据经文但云「佛住」，论应唯就首楞严释；而明前三者，荆谿二解：一、从通以趣别，从广之狭也。二、将胜以摄劣，佛住王城，必摄欲色及以三乘。佛住既胜，则无法不住；非不住恶，为引物故且从善说。而于善中就世间善，略指定散收一切善，故言天梵。于出世中，略指小大摄一切法，故言圣佛。他人不明能住心法，唯云身住王舍城等，则抑极圣同凡夫住。况复凡圣各各有于能住之法，且如比丘修戒定慧，乃以天梵及以圣住住于房舍。若破戒者，则以地狱住于房舍。其有能修一心三观，则所住处即空假中。岂非楞严为能住法？初心尚尔，如何果佛唯论身住？二、「王舍」下，释处，二：初、各释城山，二：初、释城，二：初、翻梵名。亦名摩竭提，此云不害。言此国法不行刑戮，其有犯死罪者送置寒林。二、「释论」下，解释，三：初、约诸王治化释；二、「又先」下，约移居免火释；三、「又」下，约畏罪得处释。二、「耆阇」下，释山，二：初、翻名。二、「诸圣」下，解释，三：初、约圣灵依就释；二、「又名」下，约山形似鹫释；三、「又山」下，约鹫鸟栖隐释。二、「然法」下，总示法应。不言报者，报能冥法，复能垂应。既言法应，报在其中。三身融妙，言且暂分、体常相即。六、「与大」下，列同闻，二：初、标科辩次。二、「声闻」下，依次解释，二：初、声闻众，二：初、分科示略。二、「与者」下，随文解释，二：初、标位，四：初、释与。与即共义，以七一释。七种一故，方成共义。若据时判，已属生酥，且从本说。七在三藏，同感佛时、同鹿苑处、同别脱戒、同一切智心、同无漏正见、同三十七道、同有余脱。昔同七者，今日同闻。然此观门，佛将阿难及以目连入韦提希后宫宣说，大众未闻。至回灵山，阿难具述，方得同闻。二、「大义」下，释大。华言大者，梵曰摩诃，乃含三义，谓大、多、胜，故须就本三义释之。大人所归，德量大故。梵王师陈如、帝释师迦叶等，通内外典，识解多故。出九十五，知见胜故。皆无疑解脱，故小中极。虽标一大，义必具三。三、释比丘，二：初、标列六义。因三果三，一一主对。二、「释论」下，随要释三。因三若成，果三自克。复欲行者効彼修因，故释因三。三中初乞士，今举身子答彼净目乞士之义，须离上下方维之食，常行乞食清净活命，故名乞士，至果乃成应供德也。二、怖魔。魔主生死，在家受欲增长生死，出家离染趣向无生，是故魔王闻之生怖，染欲破戒魔还快乐，勤修三学果证无生。三、破恶。见思二使共九十八，名恶名贼。修观推穷名为破恶，证智断尽名为杀贼。四、「众者」下，释众，三：初、释通名；二、「一有」下，释别相；三、「今此」下，明去取。羯磨通凡，故取有羞。今此二僧者，即有羞真实也。论云「是中二种僧，可共百一羯磨，同闻证信」，尚简学人，前三绝分也。二、「千二」下，列数，二：初、标人合数，二：初、合一千；二、「舍利」下，合二百五十。二、「迦叶」下，常随所以。二、菩萨众，二：初、科四文。二、「天竺」下，释二义，二：初、释位；二、「文殊」下，翻名。二、发起序，三：初、对辩不同，二：初、泛举差别。放光，如《法华经》放眉间光，照东方万八千土也。动地，如《大品》世尊以神通力，大千国土六种震动。微笑，如《报恩经》尔时如来熙怡微笑也。入禅，如《金光明经》是时如来游于无量甚深法性也。自唱位号，如《梵网经》我今卢舍那方坐莲台也。劝人令问，如《涅槃经》普告众生，大觉世尊将入涅槃，若有所疑今悉可问，为最后问也。然诸经发起事或兼有之，今且各举一端，以明发起之相。二、「今经」下，正显今经，二：初、正显；二、「何故」下，释疑。二、「就中」下，总科略释，二：初、分科。二、「问频」下，释，二：初、问答释疑，二：初、问。频婆、韦提皆请弟子，赴频婆请，何故唯遣目连、楼那？至赴韦提，何故如来躬亲而往？答：频婆国父，愿闻戒法，可遣人授。韦提国母，机在妙观，须佛亲开。父母之称，从阇王得。二、「频婆」下，预翻名字。三、「初段」下，随科解经。初、正明杀父，二：初、分科。二、「初尔」下，随释，四：初、为子幽禁，二：初、随释经文，二：初、师资现事，二：初：释时处标人。经云「尔时」，即当佛在城不远耆阇山时也。前译阿阇世为未生冤，今方释义，处胎之日有冤害相，占者预记，因以为名。二、「随顺」下，明顺友造逆，五：初、释恶友名族。二、「为利」下，释恶友谋术，二：初：从人学术。阿难亲弟，知取通法。自未得通，不知其心，故授与之。二、「心念」下，诱人同谋。作象马宝，以轮王事诳惑阇世。作抱持等，欲其生爱也。三、「语王」下，明恶友言教正教造逆。我杀牟尼以作新佛，汝杀频婆以作新王。新王新佛共化世间，不亦快哉。四、「随顺」下，明太子造逆。阇世受教，乃行杀逆。五、「调达」下，明恶友造逆。调达自造三逆成就，复教阇世杀父成就、害母加行。自行教他五逆罪故，生陷泥犁。二、「频婆」下，父子前因。被杀仙人生恶念故，即来为子，胎中已有害父之怨。二、「如此」下，总结权化。调达、阇世、频婆、韦提皆是大权，现逆、现顺利益众生。二、夫人奉食。三、圣为说法，二：初、释目连授戒，二：初、释疾至。以其宿世事辟支佛，今得神通，疾至王所。二、「授八」下，释戒相。初开香衣及上高床以为八戒，斋在八外。次合香衣高床为七，不过中食为第八，则斋在八内。法无增减，数有开合，皆名为八戒斋也。二、「富楼」下，释楼那说法。四、「频婆」下，法食延寿。二、「次害」下，明欲害母，二：初、分科。二、「初阇」下，随释，四：初、为子幽闭，三：初、欲害母，三：初、王问在不。二、「守门」下，以事实答。三、王闻瞋怒，二：初、消经文。二、「应杀」下，释妨难。二、「劫初」下，二臣谏，三：初、释劝辞；二、「以手」下，释劝相；三、「惊怖」下，明从劝。三、「勅语」下，勅幽闭。二、「韦提」下，因禁请佛，二：初、分科。二、「韦提」下，随释，二：初、请人。一是门师、一是佛侍，先常教诫，故偏请二人。既在深宫，故请二人，不敢偏一。欲传我意请佛宣说生净土因，请人之意也。◎
观无量寿佛经疏妙宗钞卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1751 观无量寿佛经疏妙宗钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。