大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十
出顶生王缘起　会通今昔五盛阴苦义　举昔为释摩男说色有乐义　举昔说善法得乐受义　举昔所说乐受偈　释于下苦生乐想义　释三受苦义　释二乘不知常住乐因是故为说以下苦为乐
圣行品之第四
迦叶！云何菩萨摩诃萨(至)爱别离苦所谓命终。
案僧亮曰：生为五阴之本，爱是众结之本，引先偈为证。罗汉所以无忧无畏者，以爱尽故也。所谓命终者，说其重者耳，此中说一切苦皆由爱生也。
善男子以别离故能生种种(至)现在之世爱别离苦。
案。慧朗曰。出缘起显其重者也。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)大般涅槃观怨憎会苦。
案智秀曰：辨怨憎会苦，即就所受之身是则常与怨会也。
善男子云何菩萨修行大乘(至)迦叶是名苦谛。
案宝亮曰：夫未足之境，所不免也。除佛已还，无非此苦也。五盛阴者，更无别体，即指七苦也。
尔时迦叶菩萨摩诃萨(至)五盛阴苦是义不然。
案僧亮曰：谓五阴皆苦，与昔教相违，以昔证今也。僧宗曰：此下第四，引昔征今，会通二教也。宝亮曰：第三，会通今昔两教也。教有因果，昔已会果，今会因也。昔已点三受悉苦，令物情厌背而进德。其义虽然，竟未及坏因。若使因果俱会，众生何肯修善？唯得且抑福而置，故四时经教但劝修善以灭恶，于生死身中习学成圣也，而一切智体未免无常，但乐果未现，不得坏因。今常住教，与乐果义彰，始得坏因也。我本云修善乃是菩提之因，非生死之法。有人解言：今教由会果。恐非佛意。昔已会毕，今何得重？故知理不应然。今者将欲会因，故迦叶先捉果以作难。佛既先遣果，唯苦竟然后正言：我于昔云何善得乐者，乃是菩提道乐。但此义未明，今始会也。
何以故？如佛往昔告释摩男(至)若有求者则不名苦。
案僧亮曰：凡举五据。此第一，举乐缘，以有求故，不应无乐也。宝亮曰：迦叶先作五难。第一以人天五欲中有乐，不应苦也。
如佛告诸比丘有三种受苦受乐受不苦不乐受。
案僧亮曰：第二，举三受，明若无乐者云何有乐受耶？宝亮曰：第二难，以三受中有乐受，故不应苦也。
如佛先为诸比丘说若有人能修行善法则得受乐。
案僧亮曰：第三，举所修善因也。因既是善，理有乐果，故以因为证。宝亮曰：第三难，以善是乐因，故知不应无乐。
又如佛说于善道中(至)意思好法亦复如是。
案僧亮曰：第四，向举善因，今举六触即是善果，且以乐因而得乐果，云何无乐耶？宝亮曰：第四难，如树伽于人中受天报，故知六根所对无不乐也。
如佛说偈持戒则为乐(至)所作众事辨是名为最乐。
案僧亮曰：第五，举因果诸偈，通证有乐也。宝亮曰：第五难，举昔诚偈为难。
世尊！如诸经中所说(至)云何当与此义相应。
案智秀曰：总举上事以求会通也。宝亮曰：难虽有五，不出二途：第一第二第四就果报上作难，第三第五以因征果也。
佛告迦叶：善哉善哉(至)所说苦想与本不异。
案道生曰：无苦者，体既非苦而能无苦，而众生以微代重以为无苦，是曰横计也。僧亮曰：答第一第二第四。谓横乐者，众生犹以下苦横生乐想，因以为教耳。昔所说乐，约彼横情，终是无乐；今云皆苦，亦无违也。僧宗曰：总答五难也。以众生不识真相，故于下苦中横生乐想；将恐起此必堕三涂，且说人天是乐，令修十善五戒，以背恶道，所谓以屑出屑者也。宝亮曰：此下讫三受以来，先答第一第二第四果，报上难也。下苦者，三恶重为上苦，人天轻为下苦。凡夫不觉下苦，横生乐想也。
迦叶菩萨白佛言：如佛所说(至)上生者所谓天上。
案道生曰：生是生者所贪，苦是苦者所恶。贪则为胜，恶则为剧。下生自是三涂，下苦自是人天。而生即是苦，似若下苦是彼下生，故致问也。僧亮曰：承声为难耳，乃更与三关问也。佛所言下者，轻微为下也。如迦叶所言，以尤重为下也。此第一关也。宝亮曰：物情一往未悟，迦叶今更作二难。佛意以人天为下苦，迦叶以三涂为下苦。
若复有人作如是问(至)生于乐想当云何答。
案道生曰：对下苦横生乐想以为难也。僧亮曰：第二明顾反答。下苦故说乐，知一切皆苦者，今亦以下乐故说苦，当知一切皆乐也。宝亮曰：第二，倒竝如来向义也。若以三受尽苦者，今以三受尽乐，但以乐微故苦耳。
世尊！若下苦中生乐想者(至)于下苦中而生乐想。
案道生曰：难意不许下苦生乐，故以此为征也。僧亮曰：第三关，若果于轻下之苦而生乐者，一罚比千，千为甚重、一为极轻，而未见应受重苦于轻苦之上，而生乐想者也。故知不以轻苦为乐想也。宝亮曰：此就理为论也。若以人天轻苦为下苦者，应以一罚轻苦为下苦。若尔者，应缘此一罚而生乐也。
佛告迦叶：如是如是如汝所说以是义故无有乐想。
案道生曰：答最后难，前两难自解也。如是一下不生乐想，是都无乐之验也。僧亮曰：实无乐者，案句解也。是人当受千罚，脱余多苦，于一罚上横生乐想。昙爱曰：是以不以一下为乐，以脱重为乐。缘脱重之心实是行苦，凡夫以之为乐。以此一答并答三难。何者？一罚之与千罚俱是重苦。既不一下为乐，云何而言于底下之苦而生乐耶？即答第一难。又是人缘于脱重苦而横生乐想，云何而言于下乐生苦想耶？即答第二关。宝亮曰：即此答三难也。今先释横生义。若一下而脱者，到缘一下安之为乐，岂非妄乐耶？非是受一罚时生乐也。
何以故？犹如彼人当受千罚(至)于无乐中妄生乐想。
案道生曰：脱千受一，便妄生乐想，无乐信矣。前言于下苦横生乐想，此之谓也。僧宗曰：释横义也。
迦叶言：世尊！彼人不以一下(至)以得脱故而生乐想。
案宝亮曰：迦叶云实无九百九十九故，缘此无故，实有实乐也。
迦叶！是故我昔为释摩男说五阴中乐实不虚也。
案僧亮曰：受责既不以一下为乐故乐，故乐非横也。佛言乐实不虚者，以免受为乐，不可空中说乐也。昙爱曰：迦叶领解非难也，佛即述成也。宝亮曰：释第三实乐义也。三涂中苦，人天实无，无处与佛何异？故知非虚说也。
迦叶！有三受三苦(至)余二受者所谓行苦坏苦。
案僧亮曰：昔以轻重义故说三受，今以三苦故说一切苦，所为事异，不相违也。苦受名为三苦者，性摄三苦也，余二受乃苦性之别义也。宝亮曰：答向第二难也。佛前云三受悉苦，迦叶难云三受悉乐。佛今举三受唯苦而无乐，岂得难言三受皆乐耶？既于下苦微故不觉，横生乐想，即答初难，谓于尤重之下苦生乐想也。苦受具三苦者，若如昔解，直点三受为三苦，是则苦受为苦苦、乐受为坏苦、舍受为行苦也。今明苦受具三苦者，义旨小异于昔。何者？若刀杖缘中生心，亦是苦受；失坏缘中生心，亦是苦受。今取刀杖缘中生苦受者为苦苦；失坏缘中生苦受者为坏苦；即此苦体是动求行缘便是行苦。故言苦受具三苦，非是苦苦具三苦也。余二受各具二苦者，乐受起时，因中说果，即是坏苦。即体是动求行缘，故是行苦，亦得言乐受具二苦也。舍受具二苦者，四禅以上是舍受。然彼众生舍命之时亦爱寿命，便是坏苦。其体岂非行缘动求？若尔，则舍受具二苦也。
善男子！以是因缘生死之中(至)是故说言一切皆苦。
案僧亮曰：以轻重因缘也。苦乐性不相离者，三苦不相离也。宝亮曰：实以无三恶苦，故有实乐。苦乐性不相离者，十住无漏之解，从初住至金刚心以来当分除惑，于无惑边恒是实乐。而无漏之体未免世谛，故举体是苦，故言苦乐性不相离也。
善男子！生死之中实无有乐(至)随顺世间说言有乐。
案僧亮曰：将说乐因，为答第三第五难，故说有为天乐也。宝亮曰：五欲之中实无熙怡乐也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)今作是说其义云何。
案僧亮曰：上义未显，问以成之也。昙谶曰：领解也。宝亮曰：第三第五两难未被答，此重举以请答也。
佛言：善男子！如上所说(至)一切皆苦无有乐想。
案僧亮曰：亦生苦因者，明外物非苦，苦因故说苦也。宝亮曰：答其二难，明此并是因中说果，有何虚妄耶？
善男子！菩萨摩诃萨(至)乃能知是苦因乐因。
案道生曰：二乘不知常住，故不知乐因。僧亮曰：解苦者，解三苦也。无苦者，说下苦为乐，乐非苦也。
大般涅槃经集解卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。