大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十八
释极爱一子地义　明佛不为众生作烦恼因缘　明释杀婆罗门以得一子地　明婆罗门入地狱发三念　明杀阐提无罪　出旷野鬼神缘起　发调达之迹　结修舍心果谓空平等地　广释十一空义
梵行品之第三
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)得住极爱一子之地。
案僧亮曰：下以五譬释此地名也。僧宗曰：第四结三无量果也。言极爱一子者，此是第七地也。言七地菩萨见众生在苦，乃至血流洒地，此爱是深，于前为胜也。八地以上，一心具万行，息空有二相，是故没其爱，名受苦平等之称也。此下有五譬：第一譬极爱，第二譬以下有四譬譬一子，明登地时平等之慈也。
善男子！云何此地名曰极爱(至)是故此地名曰极爱。
案僧亮曰：第一譬明见善则喜也。僧宗曰：此譬喜无量也。
善男子！譬如父母见子遇患(至)是故此地名为一子。
案僧亮曰：第二譬明见恶则忧也。僧宗曰：此下四譬是明病苦。苦有轻重，义推可有慈悲，𨷂无舍也。
善男子！如人小时拾取土块(至)是故此地复名一子。
案僧亮曰：第三譬明教行善法也。僧宗曰：左手捉头譬之实慧，右手挑出譬方便慧。
善男子！譬如父母所爱子(至)是故此地复名一子。
案僧亮曰：第四譬入地狱为众生也。
善男子！譬如父母唯有一子(至)是故此地复名一子。
案僧亮曰：第五譬明不瞋加恶。若瞋加恶，无益之苦，菩萨则不为也。结舍自有别地，今但言三耳。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)复何因缘不堕地狱。
案僧亮曰：闻上以五譬释地名，今问佛者，为菩萨时断人命根，既不与地义相称而不堕地狱，进退未了。
若使等视一切众生(至)云何于义不相违背。
案僧宗曰：向举杀婆罗门以难因地之身业也，今举骂提婆达以难果地之口业也。若身口如是，意业自可知也。宝亮曰：迦叶作两难，有四关，据始引终，事无遗也。故下更举事以审佛复不应尔也。
世尊！须菩提者住虚空地(至)使诸众生起重恶心。
案僧亮曰：声闻尚复将护彼意，况佛菩萨起重恶耶？
佛告迦叶：汝今不应至终不为作烦恼因缘。
案僧亮曰：将欲正答，且先借譬假设之辞，明不为众生作烦恼因缘也。有两意：前明佛实不作，后明不应说也。佉陀罗树作炭，一烧六日乃灭，坚利伤人。
善男子！如汝所言如来往昔(至)于诸众生终无夺命。
案僧亮曰：正答中有三意，此第一历举六度，明乃是施命，岂云夺命？若于蚁子尚不无益而杀，况婆罗门耶？举初度，指明现在有益；后举五度，明二世益也。僧宗曰：此下答初难之前关。菩萨之为法，蚁子尚不故杀，况婆罗门。但自此人设不杀之亦堕地狱，圣人今为作因缘，故令反迷有速也。若不为其作外缘，则堕坠无已。斯乃所以作解脱因缘，非谓为杀也。因广彰事验，明菩萨所行恒施众生寿命，云何难言断其命耶？然菩萨所施众生长寿，乃是佛果无为法性之命、无苦之乐，岂复与彼众生生死三受乐命者乎？故知其理必然也。于时已得此地者，但自慈心故杀，非是恶心故也。设一譬以显之，正为护法故断其命，令善心得生耳。然菩萨常生此心，随有众生生善法者，不问好恶要当为之。是以诸婆罗门命终之后，即生三念，既舍人间报受地狱苦重，即觉所作为鄙，兼得宿命智，知从人道来。知所生是地狱，悟谤经之因缘重，是以致斯报。既知罪业如此，便信敬之志，悔昔所作，即坏本业，生于人天。故得知于常理生信，一诣无不感也。自有解言：生于阿鼻受苦无间，应不得生三念。一家所解不惮此为妨，乃可生在无间不得起乐受耳，何容于苦识之中都不得生心而有所怀忆耶？故知此言无妨也。
善男子！汝向所问杀婆罗门(至)断其命根非恶心也。
案僧宗曰：第二意也。言得此地故，为三念有利益故，杀所以无罪也。
善男子！譬如父母唯有一子(至)欲令改往遵修善法。
案僧亮曰：直以慈心杀义为喻，不遍取譬。
菩萨意常作是思惟(至)随其方便要当为之。
案僧亮曰：但使有益事，不问善恶也。
诸婆罗门命终之后(至)十劫寿命云何名杀。
案僧亮曰：因杀而施命，不起彼烦恼，以证成地义也。
善男子！若人掘地刈草斫树(至)虽夺其命而非恶心。
案僧亮曰：答上不入地狱难也。上云善心杀故无罪，似如父母善心杀复得无罪，故须明也。此言我无恶心，地复无罪，故不堕地狱也。夫得杀罪者有三种：一由心得罪，如恶心人杀阐提；二由地得罪，如善心人杀善人；三由心地共得罪，如不善心人杀善人也。僧宗曰：证无恶心，虽杀无罪也。宝亮曰：答初难之后关也。无杀心故，不堕地狱也。以婆罗门悉是阐提，无伤田之义。故知得杀罪者，必我由有恶心，伤彼福田也。
善男子！婆罗门法若杀蚁子(至)无数千年在地狱中。
案僧亮曰：将明杀婆罗门，无从地得罪义也。先举外道所言，有杀无罪，此说非也。
善男子！佛及菩萨知杀有三(至)是故虽杀不堕地狱。
案僧亮曰：谓在三者，从地得罪。若不堕此三者，阐提断善根，故无从地得罪义也。僧宗曰：第三意证杀所以无罪也。谓三种之中，必因杀而有利者尚无有罪，何况不堕三种杀中而有罪耶？
善男子！汝上所言如来何故(至)应正遍知知方便故。
案僧亮曰：此下答果上有口过之难也。明以知方便故，莫问语之麁细，但使有益便说、无益则不，此非二乘所知也。僧宗曰：此答中有三意，此第一先明善照机宜、动必有益也。宝亮曰：答第二难。明所以发此言者，要使是时是法必有利耳，诸佛岂空发言乎？
善男子！如我一时游彼旷野(至)故示如是种种方便。
案僧宗曰：此第二意，明但必有益，乃至身业苦楚众生，何况麁言耶？
善男子！我于尔时实不骂辱(至)不应如是生于疑网。
案僧亮曰：第三意拂迹，明提婆达非实人也。宝亮曰：答后关难也。提婆达多非近情所测，云何堕此狱耶？
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)所谓极爱如一子地。
案僧宗曰：前来第一定四无量名数、第二明浅深、第三明慈有实益、第四结三无量果，此第五叹佛说也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)空平等地如须菩提。
案僧亮曰：以小譬大，证地理必平也。僧宗曰：前第四段结三无量果，第五仍叹佛，此第六结舍果也。此中有八重明义：第一明修舍心故得空平等地，即善识十一空为其果也。第二明非但识空，复能深照世谛，出八种知见觉也。既空有两解，故第三明则得四辨以益物也。既有益之迹，执滞之家谓有四可得，故第四说十无以遣执也。第五文殊举本无今有偈，意存无取无著，以证无著。虽明无以遣有，而复执无以为胜，故第六明反常之说，双遣其患也。乃至反常之旨，尚使当时有益，况有无之教而非益乎？于是物情迷闷，寄心无所，是以第七明虽无所得，于体理者终曰有得，故言菩萨得第一义也。言第一义者，即涅槃耳。第八举已有见者证有得也。如须菩提者，此于声闻中观空第一，既为时人所知，故借浅以明深也。宝亮曰：第五段结舍果也。亦同在初地。夫四无量行本相关涉、不得相离，今言得平等地者，是登初地日得真无漏也，见法体空，故以空平等为名。而所以别结者，欲使人乐此空法而修行耳。智秀曰：此下第二段也。有三科：第一问果在何地；第二问空是何空；第三说得利者也。此即答其第一问，正辨舍果，明此果在心则善能照空；从所照受名，谓所得之地为空平等也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)善能修集诸空法故。
案僧亮曰：释空平等义，以明地相地名也。譬如虚空者，释所以空。平等为地者，善修诸法空故也。智秀曰：明本性自空故无所见，非是不能见法也。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何名空(至)是名内外俱空。
案僧亮曰：内情名内，以二种空观也。一互空，如牛中无马、我无他法，名为空也。二相待名空，无外故无内。何者？父母是外，亦不自外，因内故外也。内中无故，外不可得；外不可得，故无内也。众生寿命常乐我净，七法横计亦名为外。《大品》云「二谛无众生」，知众生等是横计也。虽有性者，七法横故可无耳。佛性不横，故须明也。内法外法是别也，因别有总，空亦同上。不在二空者，内外二空不在相待空也。但说二者，别中既无，总中可知也。僧宗曰：十一空，乃此经一时之教也。自《大品》诸经乃有十八空，当知空无多少，以遣惑有广狭，故教门不同耳。就十一门中，前五空遣六谛家病也。《百论》中言：外道计有一总有之法，与一切法合。今前五空遣其总心，言内中无外、外中无内，有为无为亦如是，岂有总法与法合耶？第六无始，遣二十五谛家之计也。上五空迷果，此冥谛迷因也。人情谓遣向横计方有空生，今言不待遣横，但其体性自空也。无所有空者，向虽言性空，何以辨耶？今以智捡，都无所有，验所以空也。第一义空者，夫有是生著之处，向借无以遣有。此无于有，其理则胜，是为第一，赞叹以受名也。空空者，物情生执，谓遣有会空理极于此，执之为胜，复为病也。言本为遣有故说空，岂有空可得耶？大空者，前已遣境，今复遣智，境智双忘始为大也。内法中无外法故，岂有一总有遍一切处耶？未得为性，已得为三宝也。非内非外者，以众生有为、佛性无为故也。无为故言非内也，不离众生而有性故言非外也。内外空者，上二空，心弱不能并观，今心力转胜，故能双观也。八地之心岂有强弱？示空门有次第耳。唯有佛性不在二空者，双观二法虽复内外之异，然有是同。而如来佛性三宝非有法，虽复双观，而内外不摄此四法也。今至双观时，不言无父母，但言无三宝等者，以父母始终不离内外，故不复说；而三宝非内外，故说也。宝亮曰：此第六段。于初地果上更进修十一空，乃至得十地果。亦如圣行中得初住竟，更修二十五三昧，乃至十地。此十一空义解者不同。有人作互无解者，恐此非初地所观也。今之所释，谓此十一空皆是趣道之近门，取极果之要途也。前九空是九人，各自捉一空以入道，乃至九地。所以者何？明前九空曾自不辨有深浅之异，至第十第十一乃辨也。故知各自逐其先所修习、所好乐便者而入道也。今论若得初一空时，余者理然悉得。但逐其所习为有，是为前有四空更相证成，其次二空将后以证前，又一空将假来证实，余悉当位辨义也。如观内空时，若见悉空者，知内观成就；不尔则不成也。观内空，谓直观己五阴为内。若见自五阴，亦见外怨亲中人悉空时，知内空成也。除常乐我之外，财物皆空。何故尔？果头诸法，非内五阴亦非外五阴，是以除也。又一解：作内观时，佛等四法、财物等悉属外，非我正观故也。佛性非内非外者，正因性是避苦求乐之解。用寻此解，用无时不有。虽在五阴中，然五阴可断除，而此解不可失，终至成佛。是以录此始终之常用、无兴废之法为正因，故作内外观也。此内法中是我正观故，所以料简也。常住不变者，非是湛然常，但此解未曾不有，故言常也。外空者，亦如是无有。内法者，有人直观外空，亦不见有内五阴异外法时，得知外观成也。此中亦尔，佛四法及与正因性亦复料简也。内外空者，此人发家内外双观，法不过内外，双观尽空，无所证成也。唯有如来法僧佛性不在内外二空者，还简出也。本观生死内外二法耳，三宝等非生死法故简也。智秀曰：此下答第二问，列空名并释观法。先列空名。空有十一者，是一方之化法也。寻空无十一，缘遣物病，逐法为别，有十一耳。次释观法。以外道人计一大我遍一切处，与有分为一也。用初五空，以互无之理，明内外法不得相有，以破物执。初观内法即是己身，推寻此身无外诸法，谓内为空。复除佛性者，缘佛性虽系众生，然不定于内外，故随宜除之。观内法云无寿命者，无外众生命也。观有为空云无寿命者，即是当果住命也。观无为空云无我者，此捉有为五阴，法体无自在力，名为无我。盖非第一义空无我也。观无始空，破外道人计八万劫始，是其所不知处，谓为冥谛，以之为常。今观此中诸法流动无常，此是正破其执。故乐净等诸句相随，并观之耳。此中云寿命者，故是当果常命也。观性空，此破计万法皆有性病。观无所有空，此破计有无为法，为得绳所系者之病也。寻万有不有，假计为空；自有众生寻名妄执，闻说法空，谓有此空法。第十次观空空，破其此病，云是有者，是所执空也；是无者，明此空是无也。既闻空于此空，复谓此观为是，次复破之云是。是者，出其所是也；非是者，明所是亦无也。第九第一义空，正观无生理。第十一大空，观此能观之智，体不可得。此二空并是无生理，其余九空悉是随事破病，故说非无生理。
善男子！有为空者有为之法(至)是名菩萨观无为空。
案僧亮曰：生灭是有为，无生灭是无为也。今说有中无，无有之义同内外也。僧宗曰：亦互无也。有为是缘成之法，所可言无，无于空也。言内外空等者，举此诸法空，明有为法是假有，无此诸法也。宝亮曰：有为之法亦不是，三宝等是无为法。若观有为法空，不见与无为相异者，乃知得有为观成也，举无为法以证成耳。无为空者，有一人发初便观三无为观，观有余涅槃作数缘无为，观无余涅槃作非数缘灭无为。如此观，不见有为异于无为，有为亦空，乃是无为观成，故举有为以证成也。亦简三宝等法不同有为无为，若使神明无此妙本，何故至无为空时复简正因性耶？
云何菩萨摩诃萨观无始空(至)是名菩萨观无始空。
案僧亮曰：外道谓有为无为皆无始，故名无始空也。僧宗曰：遣真谛之计也。佛法之中皆由无明诸行造生死苦，岂有真谛为始邪？今以解心照知无始，明其所计是空也。
云何菩萨观于性空(至)是名菩萨摩诃萨观于性空。
案僧亮曰：法从缘得，以无性名空也。有为从缘得，无为从缘见，皆无性也。僧宗曰：此言诸法体性是空，岂假遣病耶。所以举常无常双来者，以无常是空，故所不论。今谈常乐，乃可于世谛是妙有。然此法既生于相待，待则为假，故相与空也。宝亮曰：无始空性空，俱是除计作名也。菩萨观万法本来无始，乃至生死及三宝佛性尽空，此将后以证前也。无性亦如是，岂有冥初世性耶？
云何菩萨摩诃萨(至)菩萨摩诃萨观无所有空。
案僧亮曰：此空本就人说也。僧宗曰：此以智验空也。不取无子为譬，为取贫穷之人言一切空为譬也。宝亮曰：此是习观，观空无所证成，直见一切万法体性皆空，即《大品经》中所明者也。
云何菩萨摩诃萨(至)是名菩萨摩诃萨观第一义空。
案僧亮曰：现在无眼，是有为空也。僧宗曰：举假名实法二法为空也。眼等为空也。眼等为实作者，有业为假名。此二家无生，于有为是胜，故受第一义耳。空乃无假实，约假实以明空耳。宝亮曰：此实法空也。何以言之？无所从来、去无所至，故知实法空。所以举作者，用假名空证实法空成也。若不见假实异，故知实法空成也。
云何菩萨摩诃萨观于空空(至)是名菩萨观于空空。
案僧亮曰：是有是无是名空空者，谓是有空亦空也，是无空亦空也。以后空空于前空，故立空空，以破执相者之所存也。是是非是是名空空者，初二是双称上句也，次是双非，次是结句也。所以然者，欲遣后空，不得不本其所空，故双非然后结句也。僧宗曰：九空是遣有，唯有此空人情生著谓有此空，是可得故，所以遣也。是有是无者，谓汝前九空所遣之有、能遣之无，亦无此无也。为遣有故说无，岂有无之可待耶？是则有无斯空，故言空空也。是是非是是名空空者，物情于遣著之中展转生患，言向以空遣有，此是相对得称，故宜不可得也。今谓二著俱舍，此心为胜，欲保此舍心，复为患矣。是是者，指环中之旨也。若谓以此为极，亦无此也。是则心之与理俱不可得，谓空空也。宝亮曰：此是法云地之所得也。空空有二种，如昔小乘观于万有是空，爱著此空，故言此空即是空，亦名作空空也。复有一种，观万有是一空，此观空之智复即体是空，此亦是空空也。今言空者，悉不同上二种空空。何者？从九地以还至信首五根，非不相貌，信知八自在我空。但九地以来尽作无我观，乘此无我空观来至十地，少分见八自在我空。以乘空得空，故言空空，亦即空三昧也。乃是二乘所迷没处者，赞叹此空理妙，非己心所缘也。是有是无者，为二法名也。是有者，谓九地以来所得无我空。此无我空，由断灭空。又此既是事像之法，故还作有名说也。是无者，是八自在我空也。得此空时，有无之心皆不行也。若作有取亦不得，作无取亦不得，有无二心既得行，便是中道解，故言是无也。为二法名竟，后结言是名空空也。是是者，解会此旨，谓平定之意也，还是前九也。所得无我，事像之空也。事像是有法，故言是是也。非是者，还非九地人。谓九地以来所得空解为极，今则非极。若乘无我空得八自在我空，得言非是向者九地所得空，故言非是也。故文言「十住尚于是中通达少分，况九地以还得耶？」不作此解，则不会经文意也。
善男子！云何菩萨摩诃萨(至)则得住于虚空等地。
案僧亮曰：与一切有皆空，故名般若。亦空一切相尽，故名大空也。僧宗曰：谓智体亦空也。下二譬，悉美平等之解也。宝亮曰：十地满足，金刚是也。金刚心照万法尽，名学地。一切种智具佛五眼，称般若波罗蜜智慧满足也。
大般涅槃经集解卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。