阿弥陀经通赞疏
阿弥陀经通赞疏卷中
大慈恩寺沙门窥基撰
经云：「尔时，佛告长老舍利弗：『从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐』」。
赞曰：第二正宗分也。大文分六：第一、标净土之宗果，经「尔时佛告长老舍利弗，乃至得与如是诸上善人俱会一处」；第二、明极乐之因殊，经「舍利弗！不可以少善根，乃至若有众生闻是说者，应当发愿生彼国土」；第三、诸佛证明，经「舍利弗如我今者赞叹阿弥陀佛，乃至舍利弗汝等皆当信受我语及诸佛所说」；第四、三生发愿，经「舍利弗！若有人已发愿今发愿当乃至若有信者，应当发愿生彼国土」；第五、彼尊赞叹咸曰希奇，经「舍利弗！如我今者称赞诸佛乃至一切世间难信之法」；第六、我佛叙陈独称难事，经「舍利弗！当知我于」乃至经终五行来是。
初文分二：初略明净土、二广明净土。初文有七：一、指方所；二、明数量；三、显国名；四、明化主；五、辨说法；六、征国名号；七、结成极乐。此初三也。佛告，告语也。从是西方，从，是指方所，此土远指西方。过十万亿佛，明数量也。有世界名曰极乐，显国名也。极乐国土正是经宗。告鹙子以令知，诱含生而忻慕，不能广叙，聊述七门：第一、释名；第二、出体；第三、辨假实；第四、漏无漏料拣；第五、五位分别；第六、三科收摄；第七、释其妨难。
且释名者，世者可破坏义，界者境分剂也，即所居土。名曰极乐者。乐即能居者，第六识相应乐受也。世即界，持业释也。极者至极乐受，世界者即是无情，相违释也。出体者，极乐者，即至极乐受也。世者，即有情无情法上不坚可破坏而立世名，即色心上假立。界者，四尘五尘为体，虽圣境无坌恶义，是尘之类故亦呼为尘。细四相迁亦名世界。辨假实者，若是化净土而但是假，是定果色去者，有情未除秽种，未能变得净土，但是变心如三变土田等，不乖唯识。漏无漏料拣者，若是佛本质净土唯无漏摄，若往生有情及菩萨所变净土唯是有漏，谓第八识果转非因故。五位分别者，极乐者心所收，世界者即色法摄。三科收摄者，极乐者即行蕴收，世界者即色蕴摄，十二处中极乐法处收，世界即色处摄，十八界中法界及六境中摄。释妨难者，问：十方佛国快乐皆同，何故偏指西方劝人生彼？答：良为凡夫业重处处生贪，若不偏指一方即不系心专注。所以《法华经》云：众生处处著，引之令得出。又西方净土主胜愿强，偏劝往生疾成圣果，所以偏指也。
经云：「其土有佛号阿弥陀，今现在说法」。
赞曰：此第四明化主、第五辨说法也。阿弥陀上已解，自下经亦有自说处。现在者拣于过未，说者演说，法者执持名号之法，即是教法也。阿弥陀佛长为众生演说妙法转令精进，故慈悲广大利物弘深，现初地之报身、化无边之根器，故云今现在说法。
问：「何故不告菩萨只告声闻？」
答：「菩萨已无秽种，居净国而皆同；声闻分别未除秽方之各异，令生忻慕，只告声闻。」
问：「声闻数广，顿悟者颇多，何故不告余人独告鹙子？」
答：「只如任家长子、国付贤臣，鹙子智辨不群，偏告一，何爽理乎！」
经云：「舍利弗！彼土何故名为极乐」。
赞曰：第六征国名号。故者所以义，前标极乐之名，未彰极乐之相，不覩胜妙难为发心，将欲显示净方，故乃自征国号也。
经云：「其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐」。
赞曰：第七结成极乐之名。其国众生者，众生具十种名，众生即十名中之一名也。莲华化生无其生苦，四序不能迁故无老苦，非分段无病苦，寿命无尽无死苦，无父母亲疎故无怨憎会苦，所欲如意无求不得苦，颜貌端严无诸根缺陋之苦，又四时一等故无寒暑等苦，故云其国众生无有众苦，谓处绝三途、人无众苦。只如娑婆世界，有漏形躯四蛇回身三龙害命，乖张病恼报尽死侵，有爱必离无怨不会，竖迷至理横受阴缠。今兹众人永无此也，且积修白业生处红莲，相好常身蠲除四相，已情绝虑谁为爱憎，随念即来无求不得，五香佛体众德严身，故云无有众苦也。但受诸乐者，才归净土圣众随迎，莲华倏开覩金容之相好，征风暂扇听宝树而摇声，加以飘渺仙云近浮神足，轻盈衣裓远供祥华，晨谒慈颜得法印而旋国，暮游金殿听宝偈而经行，然大慈愿广利钝普沾，且旧莲欲发为遣残殃，新学化生行成不退，岂唯近已麁苦，抑亦妙果非远者哉！故云但受诸乐，故名极乐。
问：「彼土属三界否？」答：「无欲故非欲界，地居故非色界，有形相故非无色界，内无秽种外感净方，回出四流水超三界，故非界系也。」
经云：「又，舍利弗！极乐国土，七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆是四宝周匝围绕」。
赞曰：第二广明净土。文分为二：初明国土庄严、二辨佛身功德。初文分八：第一、树饰四珍；第二、池严众宝；第三、空盈天乐；第四、地布黄金；第五、华雨长天；第六、人游诸国；第七、鸟吟妙法；第八、风吹乐音。
初文分二：初正辨庄严、二结成极乐。此即初也。又者，复也重也。谓前来已告舍利弗，彼国无有众苦，名曰极乐。此欲广明净土境物殊常，又告鹙子，故云：「又，舍利弗！」极乐国土七重栏楯者，宝树周围有七重栏楯也。横曰栏，竖曰楯，栏槛也。庄严众宝围绕华丛，何独偏举树严？彼土处处皆有也。七重罗网者，严显国土罗覆树林，金缕结成众宝饰。《观经》云：一一树上有七重网，皆是真珠，一一网间有五百亿妙华宫殿，如梵王宫。诸天童子自然在中，以摩尼宝而为璎珞，其光照曜一百由旬。亦准于前处处皆有，故《瑞相经》云：无量宝网皆以金缕真珠百千杂宝奇妙珍异庄严校饰，周匝四面垂以宝铃，光色晃曜尽极严丽，祥风微起吹众网罗，声演法音振闻一𭍣，耳听心悦更增快乐也。七重行树者，七重宝树行列𭍣中，长开异华更无凋变，灵禽栖上众圣游从也，故云七重行树。皆是四宝者，皆由咸也，咸是四宝也。四宝者，或是金银珊瑚琥珀也。《瑞相经》云：其国有七宝诸树周满世界，谓有二宝乃至众宝所共合成，如金树则以银为枝叶华菓，银树以金为枝叶华菓，乃至有紫金为本，白银为茎、琉璃为枝、水精为条、珊瑚为叶、玛瑙为华、车𤦲为实。白银为本等一一例此，行行相对枝枝相映，叶叶相显荣色光曜，不可胜视，清风时时发出五音声，微妙宫商自然相振。又《观经》云：一一树高八千由旬，一一树叶纵广二十五由旬，而作异色。一一华叶之中，皆有七宝光也。四宝皆是者，即据此经。栏楯、罗网、行树此之三种，咸是四宝所成也。四宝者，金、银、瑠璃、颇胝迦也。通贯上文，故云皆是四宝也。周匝者，古申多解：一云、栏楯围绕宝树故云围绕；二云、栏楯罗网行树围绕国土处处庄严故。
问：「栏楯罗网行树，何故各有七重，更无增减？」
答：「表生归彼国得七觉支故，身口七支无诸过故，有七圣财。」
经云：「是故彼国名曰极乐」。
赞曰：第二结成极乐。
经云：「又，舍利弗！极乐国土有七宝池」。
赞曰：第二池严众宝。文分为七：第一、七宝池深；第二、八德水满；第三、金砂作地；第四、玉砌成阶；第五、朱阁凌空；第六、宝莲覆水；第七、结成极乐。此即初也。又者，如前解。七宝者：一金，金有五种，黄者为上，久埋不失，百炼不轻，从草不违，生于土左右，所以金字象金在土中形。二、银，易知。三、瑠璃者，梵云吠瑠璃，有五种色，略云瑠璃。四者、玻𭹳者，《智度论》云：出山石窟中，过千年氷化为玻𭹳。净国无其寒暑，土地无氷，何物化焉？但是石类，非实石也，谓净土故亦云胝迦。五、车𤦲者，梵云牟娑洛揭拉婆，青白间色也。六、赤真珠者，珠体赤也。七、玛瑙者，梵云遏湿摩揭婆，此云杵藏，下辨七宝亦依此处。池者，池沼。严宝璎珞砌墁池潭，异种光曜自然严显。《瑞应经》云：其池纵广深浅或十由旬乃至百千由旬，其池岸上有栴檀树，华叶垂布香气馥薰也。
经云：「八功德水充满其中」。
赞曰：第二八德水满也。八功德水充满于池，净土福胜水异凡间，含八德之殊功、益五常之妙体。八德者：一、澄净；二、清冷；三、甘美；四、轻软；五、润泽；六、安和；七、饮时除饥渴；八、饮已长养诸根。《清净觉经》云：其池中水浅深随念、上下逐心。《观经》云：水随莲华枝叶上下，水流之音或闻三宝、空无我等、诸波罗蜜之声也。
经曰：「池底纯以金沙布地」。
赞曰：第三金砂作地也。绿水金沙重重显映。《无量寿经》云：更迓相映，金池白银砂等。
经曰：「四边阶道，金、银、瑠璃、玻𭹳合成」。
赞曰：第四玉砌成阶。边者周围四圻边也，阶即砌，道者路也，上堦之道也。金、银、瑠璃、玻𭹳已如上解。合成者，四宝共合成故。
经云：「上有楼阁，亦以金、银、瑠璃、玻𭹳、𤥭璖、赤珠、玛瑙而严饰之」。
赞曰：第五朱阁凌空也。上有楼阁者，七宝池上鬪空起楼阁也。亦以者，七宝池上楼阁凌空还用宝成，故云亦也。金、银、瑠璃、玻𭹳、𤥭璖、赤珠、玛瑙，七宝如前解也。严饰之者，庄严丽华饰也。《无量寿论》云：为地庄严也。《观经》云：处处皆有众宝楼阁庄严池上也。时时游赏、往往登攀，眺望净土，适悦情思也。
经曰：「池中莲华大如车轮」。
赞曰：第六宝莲覆水也。此文分四：一、显华名；二、辨形量；三、释颜色；四、明香洁。此初二文也。莲者，芙渠之实，华美曰华，大而复圆状若车轮。《观经》及《平等觉经》云：大者或二十里乃至六百万里。然今大小亦无定准，此中约小者说也。
经云：「青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁」。
赞曰：此后二文，第三颜色、四香洁。四色各有异光也。光即光彩各异。微妙者，深细殊常。香者香气，洁者体无尘垢，故云微妙香洁。《清净经》云：一一华叶皆作异宝色。何独青色光等也？经据纯色者说。
问：「何故只有四色？」
答：「表四色是实而无假者，表生居净土，心无谄曲、语不虚词，证四涅槃、得四智故。」
经曰：「舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严」。
赞曰：第七结成极乐，可知。
经云：「又，舍利弗！彼佛国土常作天乐」。
赞曰：第三空盈天乐。空中奏乐声演法音，彼国人闻咸生善念。《观经》云：无量乐器悬处虚空，不鼓自鸣，或林或幢皆悬乐器，悉自和鸣，随众生意皆奏法音，人天闻者俱发道意，或謌六度，或赞三乘。
经云：「黄金为地」。
赞曰：第四地布黄金。心无秽种，地感黄金，柔软自然高低随步。《观经》云：其地犹如日宫悬处虚空，其地柔软，下足即凹、举足便起。又彼国无须弥山及诸山等，《瑞相经》亦说：其佛国土，自然七宝合成其地，不可限量殊特妙好，逾诸十方一切世界。此唯金者，亦文略也。又众宝妙衣遍有其地，一切人天践之而行，种种庄严以显殊特也。
经云：「昼夜六时而雨曼陀罗华」。
赞曰：第五华雨长天也。昼夜六时者，昼夜各有六时，共十二时也。
问：「西方净土境胜地殊，人绝无明、国无昏晓，何言昼夜？」
答：「华开金浦化生为天曙之情，鸟宿琼林菩萨作时昏之相，不同此界昏昧各殊。」
而者助句也。雨者，从空飘落谓之雨也。曼陀罗华者是梵语，此云适意华也。光洁异香，闻者见者身心适悦长道情故。风飘萎者，地裂受之，更雨新华庄严金地故。《法华经》云：香风吹萎华，更雨新好者。华有四德：一、严净国土，表生彼国善法饰身故；二、敷荣见台，表胜二乘真实法故；三、先华后果，表生彼国先因后果故；四、香气远腾闻者欢悦，表生归彼者德业馨香名振十方故，故雨华也。
问：「净土雨白华者表于何事？」
答：「表生净土唯白业故。」
有云赤圆华者，不善其理也。《法华经》云：唯白莲华、放白毫光、白牛驮驾、手执白拂等，表白是众色之本，一乘是诸法之源，若云赤圆者，此为未可。
经云：「其国众生，常以清旦各以衣裓盛众妙华供养他方十万亿佛」。
赞曰：第六人游诸国。文分为三：初将华供佛；二、还国经行；三、结成极乐。此即初也，经文易见。各以衣裓者，衣襟也。盛诸妙华者，易见。供养者，进财行曰供，有所摄资为养，故云供养。他方者，即十万亿佛，显所供养佛数也。准诸经等，或乘七宝宫殿、白宝莲华，承佛威神腾空，往彼十方世界，将诸妙华及诸异物随心供养，听闻妙法及受记别等事。
经云：「即以食时还到本国饭食经行」。
赞曰：第二还国经行也。即以食时还归本国，饭了经行，经行或绕宝殿，或绕琼林，或往或来，如绢经来往，故云经行。足行宝地，口念金经，故云经行也。《瑞相经》云：诸往生者若欲食时，七宝应器自然在前，如是众钵随意而至，百味饮食自然盈满。虽有是食实无食者，但见色闻香以之为食，自然饱足身心柔软无所味著，事已化去，时至复现。广经云食，如何相违？彼约示现食，亦有何失。
问：「西方人胜自有身光，既无日月晖，宁辨辰齐之候？」
答：「金钟自振、玉磬摇声，圣众云来自然赴会也。」
问：「所言食者资益为义，净土之中是何食也？」
答：「若约实报净土即禅悦为味，若以化净土即假食资身也。」
经云：「舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严」。
赞曰：第三结成极乐。
经云：「复次，舍利弗！彼国常有种种奇妙杂色之鸟」。
赞曰：第七鸟吟妙法。分文为二：一、叙灵禽；二、去疑执。初文有五：第一、总叙灵禽；第二、分别名字；三、传和雅韵；四、诠显法音；第五、闻兴善念。此即初也。复次者，复重也，次以次反复征问，故云复次。彼国者，即西方常有恒有也。种种者，不一故云种种。奇妙者，奇异也。妙，殊妙希奇也。杂色者，毛色异也。
问：「净土殊胜尚无凡夫，何故飞禽亦生彼国？」
答：「弥陀变化而有灵禽，赞利法音庄严国界。故下经云：欲令法音宣流变化所作。」
经云：「白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟」。
赞曰：第二别列名字也。白鹤者，丹朱作顶、霜雪为毛，鸣之则声振九皋、舞之则雅和八节，逈异诸鸟，故云白鹤。孔雀者，天生灵鸟逈异凡禽，顶戴绿冠身严众彩，故云孔雀。鹦鹉者，毛严翡翠觜饰朱红，羽轻俊以能飞，舌纤长而解语，故云鹦鹉。舍利者梵语，此云鹙鹭鸟也，幼而且俊，俊而又灵，斯项而万里飞腾、增妙而千般音韵。迦陵频伽者，此云妙音鸟，音声美妙身体殊常，闻之者侧耳倾心，见之者怡神悦思，妙音鸟也。共命者亦云命命，美音演法迅羽轻飞，人面禽形一身两首，故云共命也。
经云：「是诸众鸟昼夜六时出和雅音」。
赞曰：第三传和雅韵也。昼夜六时者，昼夜各有六时，共十二时也。出和雅音者，和即柔和，雅妙音韵。西方灵鸟不并凡禽，音韵柔和言词雅妙，故云出和雅音也。
经云：「其音演畅五根、五力、七菩提、八圣道分如是等法」。
赞曰：第四诠显法音也。演畅者，演者水流不绝之貌，畅者宣畅。五根等者，三十七菩提分法，经中阙四念住、四正勤、四神足也；下有等言，等此三位。今释此法略为七位：一、四念住，谓身、受、心、法，以慧为体，谓由念力慧于境住。二、四正断，谓律仪断、断断、防护断、修习断，以精进为体，精进起用能修断故。三、四神足，谓欲、勤、心、观，以定为体，为此四种而修定故。四、五根，谓信、进、念、定、慧，如名以为五体，出生善故。五、五力，体即五根，难屈伏故，离根别立。六、七觉支，谓择法觉支、精进、喜、念、定、舍、轻安。三是别境：择法、念、定；三是善数：勤、舍、轻安；一是遍行，谓喜。七、八圣道分，谓正见、正思惟、正语、正业、正定、正命、正念、正精进。其正思惟体以慧为性，能发语言通佛有故。正语、正业以无瞋痴所发身语为体，无贪所发名为正命，离五邪命俱以无表色思为体，余如自名。三十七种合体有九：一慧、二精进、三定、四信、五念、六喜、七舍、八轻安、九无表色。遍行有一，谓喜；别境有三，谓念、定、慧；善有四，谓信、勤、舍、轻安；色法有一，谓无表色。菩提所修与声闻异，故菩提分名菩萨法。如是等法者，上等根、力、觉、道，下等念、断、神足，故云如是等法。或可等者谓六度万行等法；不尔，余法何故不演也？
经云：「其土众生闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧」。
赞曰：第五闻兴善念念三宝也。佛义如前。法者梵语达摩，此翻云法，法即执持物解也，谓即四谛、十二因缘、六度。僧者梵云僧伽，此名为众，和合义也，谓身和共住、语和无诤、意和无违、戒和同修、见和同止、利和同均，具此六和故名僧也。皆可重故名为三宝。鸟传妙法、人发胜心，念三宝之芳名、消百生之障累。
问：「灵禽演法数目颇多，众念名一何微妙尠？」
答：「禽传广法表词说之无穷，人念三名绾众善而俱尽。」
经云：「舍利弗！汝勿谓此鸟实是罪报所生」。
赞曰：第二去疑执。文分为五：一、遮非实报；二、征问因由；三、答无三趣之名；四、通无恶道之字；五、正辨化现之情。此初也。汝者，呼于弟子故云汝。勿，由莫也，莫谓此等灵鸟等实是罪报恶业所生。闻说灵禽恐生滞惑，谓净土之恶缘未息，令一会而胜意不生，所以遮云勿谓此鸟实是罪报所生。
经云：「所以者何」。
赞曰：第二征问因由。所以者，何由义非是实报？因由者，何谓也。
经云：「彼佛国土无三恶趣」。
赞曰：第三答无三恶之名。三恶趣者，即地狱、饿鬼、畜生也。地狱者，梵云那落迦，此云苦器，受苦众生所居器物。饿鬼者，多诸恐怕，久受饥虚，故名饥鬼也。畜生者，或云刃六反、或云希六反，人之畜养故。或云傍生，造业傍故，受报亦傍，因便令辨六趣，广有章门，如别处说。
问：「有何所以恶道俱无？」
答：「生居净土善业缘深，永除异类之身，尽是同生之众，只如天宫胜境，尚须善业所招，极乐殊方，岂有恶因能往也。况彼尊发愿言：『设我得佛，国中有三恶趣者，不取正觉。』故知无也。」
经云：「舍利弗！其佛国土尚无三恶趣之名，何况有实」。
赞曰：第四通无恶道之名字。名字犹无，何况实有禽类之质！
经云：「是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作」。
赞曰：第五正辨化现之情。当初众会各有疑心，既非实报之身，此等因何而有引？此一段经文答也。
问：「弥陀神力广变佛身，覩相好以发心、听梵音而悟道，何故作诸禽类显发教门？」
答：「化身为佛未是希奇，乃现灵禽，令生罕遇，发难遭之胜想、生殊特之信心，化现多途何足为难？况随类化身处处皆说，琼林宝网皆演法音，流水清风尽谈真教，有斯所以乃现灵禽也！」
经云：「舍利弗！彼佛国微风吹动诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐同时俱作」。
赞曰：第八风吹乐音也。文分为四：一、风摇宝树；二、声似乐音；三、闻兴善念；四、结成庄严。此初二文也。微风者，细风也，非猝暴风也，吹树及网罗即发微妙音韵。譬如者，譬者况也，如由似也，况似于百千种音乐同时俱奏也。细风徐起吹树网罗，音韵而遍满十方，雅妙而便同众乐，故云譬如百千种乐同时俱作也。
经云：「闻是音者，皆自然生念佛、念法、念僧之心」。
赞曰：第三闻兴善念也。自然者，惯习任运名曰自然，非无因缘名自然也。生念佛念法念僧者，三宝之名如前释也。念佛有三：一、心念，心中系念；二、轻声念，自耳闻故；三、高声念，有十种功德：一、能排睡眠；二、天魔惊怖；三、声遍十方；四、三涂息苦；五、外声不入；六、心不散乱；七、勇猛精进；八、诸佛欢喜；九、三昧现前；十、往生净土。应作四句分别：一、心念口不念；二、口念心不念；三、心口俱念；四、心口俱不念。此四句中第一句、第三句是。《瑞相经》云：清风徐起不寒不暑，吹诸罗网及众宝树，演发无上微妙法音，其有闻者尘垢不起，自然快乐如得三昧。
经云：「舍利弗！其佛国土成就如是功德庄严」。
赞曰：第四结成极乐庄严。易知！
经云：「舍利弗！于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀」。
赞曰：下第二辨佛身功德也。文分为二：初明化主功德；二辨听众功德。初文分三：初、征问佛号；二、正辨得名；三、明成佛劫数。此初文也，佛自征也。
经云：「舍利弗！彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号为阿弥陀」。
赞曰：第二正辨得名。而有二义：一、约光明得名；二、约慧命得名。此即初。光有二种：一、内光，即智内照理；二、外光，即身光外照也。此即身光也。金刚不坏之体、无碍解脱之身，如净瑠璃表里莹彻，彼方境物悉现光中，羽之只有一寻，展之动论无量也。《无量寿佛经》云：身多光故乃至无量等光，众生遇彼光者三垢消灭。若在三涂见光息苦，寿终之后皆得解脱。《大论》云：阿弥陀国诸菩萨众，身之常光照十万由旬，若是佛光遍照十方世界。又《观经》云：彼佛身如百千万亿夜魔天阎浮檀金色，其身六十万亿那由他恒河沙由旬，眉间白毫右旋宛转如五须弥山，佛眼如四大海水清白分明，身诸毛孔演出光明如须弥山，其佛圆光如百亿三千大千世界，于圆光中有五百万亿那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有众无数化菩萨而为侍者。彼佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好有八万四千光明，遍照十方无量世界，有此光明故号阿弥陀也。
问：「光照十方无量世界者，此土人民何以不覩？」
答：「道合即千里悬应，世乖则肝胆梵越，如翳者不覩于曦光，岂曦光之有咎！似聋者不闻于雷震，非雷震之有愆！众生业累增强，佛有光而不见。」
经云：「又，舍利弗！彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀」。
赞曰：第二答寿命得名。寿命者，第八识上连持功德也，即是不相应行中摄也。无量者，无其限量。无边者，无彼边际。阿僧祇劫者，此云无央数劫也。
问：「彼尊彼众身属有为，未逃四相迁移，争免一期磨灭？」
答：「舍两重生死、获五蕴常身，悲愿无边，身命何尽？况又杀业久已、寿命延远也！」
问：「弥陀已居果位，寿命无量可然；人民见处因中，何故亦同彼佛？」
答：「业累轻尠、善种增强，既非分段之身，永离去来之质，与佛齐等，于理无违。故《无量寿经》曰：彼佛寿命长远不可称计，假使十方世界无量众生皆成罗汉，共尽思惟百千万劫不知寿限，菩萨天人寿命亦尔。又《清净觉经》云：阿弥陀佛欲令十方一切有情之类生其国悉至泥洹，若菩萨者皆令作物，作物已更展转教化十方之类亦复作佛，作佛已更转教化一切众生悉至泥洹，然后涅槃。是知寿命无量也。」
问：「彼国人民者，为是分段、为是变易？」
答：「若论报土即便变易之身，若说化净国中分段尚犹未舍。」
问：「彼佛寿命长远，此经自明，未审成作佛已来至此于今几劫？」
经曰：「舍利弗！阿弥陀佛成佛已来于今十劫」。
赞曰：第三明成佛劫数。
经曰：「又，舍利弗！彼佛有无量无边声闻弟子，皆是阿罗汉，非是算数之所能知；诸菩萨众亦复如是」。
赞曰：第二辨听众功德。文分为四：初、小大两众算数无边；二、新旧二徒因行有异；三、劝生彼国；四、劝生利益。此初分二：初辨众多少、二结成庄严。此初也。声闻弟子者，因声悟道，故曰声闻。弟子者，长在我后名弟，解从我生名子。皆阿罗汉者，拣前三果故也。非算数之所知者，算数之不及故。菩萨亦如是者，亦同声闻算之不及。
问：「浊世众生业重难化，教说三乘；净土人众信深易劝，何言四果？」
答：「有二意：一、欲明化泽被浅深故，五逆十念亦生其国；二、显庄严眷属故、多众围绕故，虽是净土亦有声闻也。故《法华经》云：彼佛出时虽非恶世，以本愿故亦说三乘。故《观经》云：小乘根者生到彼土得四果也。」
问：「若论真净报土，二乘不令得居；若论化现，净方四果尽皆得往。何故云皆阿罗汉，不说余三果耶？」
答：「报净土中声闻权化，约其殊胜，不说化净土中四果，皆有加行位中能伏分别得居净土。《无量寿经》云：二乘种不生。约报土。」
经曰：「舍利弗！彼佛国土成就如是功德庄严」。
赞曰：第二结成庄严也。
经曰：「又，舍利弗！极乐国土众生生者皆是阿鞞跋致」。
赞曰：第二新旧二徒因行有异。文分为二：初新生不退众、二补处位高众。此初也。阿鞞跋致，或云阿惟越致，是梵语，此云不退转。不退有五：一、信不退；二、位不退；三、证不退；四、行不退；五、烦恼不退，不被烦恼所退转故。
问：「生居净土何故不退？」
答：「无五退缘故：一、无病苦缠故；二、无违行故；三、常诵经法；四、常营善事；五、长和顺无诸违诤事，所以不退。此界人多退，反此应知。又有欲境所牵，多诸退屈也。」
经曰：「其中多有一处补处其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说」。
赞曰：第二补处位高众。一生补处者，补者补阙，处者处所，此等菩萨因圆十地、劫满三祇，尽此一生便成正觉，故云一生补处也，余经文易见故。只如弥勒现居天界当来果成，一生补大觉之尊、三会度无量之众，即是此类。故《无量寿经》云：设我得佛，他方国土诸菩萨众来生我国，究竟各到一生补处。以本愿力故，生彼即入补处之位。
经曰：「舍利弗！众生闻者应当发愿愿生彼国」。
赞曰：第三劝生彼国。现在未来一切众生闻我向来说者，应当发愿愿生彼国。
问：「慈氏天宫快乐不少、胜侣颇多，何须坚劝往彼西方？」
答：「若论兜率即胜人间，乃并西方全成微劣，胜劣既异，彼此各殊，劝生西方舍劣求胜也。胜劣有异者，净土十胜、天宫十劣。净土十胜者：一、化主所居胜；二、所化命长胜；三、国非界系胜；四、净方无欲胜；五、女子不居胜；六、修行不退胜；七、净方非秽胜；八、国土庄严胜；九、念佛摄情胜；十、十念往生胜。天宫十劣者：一、所居国土劣；二、所化寿促劣；三、界系摄属劣；四、彼天有欲劣；五、男女杂居劣；六、修行有退劣；七、秽方非净劣；八、国土庄严劣；九、善念摄情劣；十、修行劳苦劣。有斯十胜十劣，所以劝生彼国。」
经曰：「所以者何？得与如是诸上善人俱会一处」。
赞曰：第四劝生利益。诸上善人者，善者过现益物谓之善，人即前声闻、不退及补处等菩萨也，俱在西方一会处也。同师进业必假良缘，朋家作仇事资恶党，孟母移居于胜处、宣尼不饮于盗泉，盖耻恶而慕善也。慕善则芳兰袭庆，朋恶则鲍肆荤风也，劝生西方，亲之胜侣也。
经曰：「舍利弗！不可以少善根福德因缘得生彼国」。
赞曰：自下第二举极乐之因殊。文分五段：一、遮少善；二、说多因；三、圣众来迎；四、众生生往；五、结劝往生。此即初也，不可以微少善根得往殊常净土。
问：「十念弥陀顿生净土，据斯所说果著因微，何故少善因缘不生彼土？」
答：「十念得生净土，接引懈怠众生；却谈多善因缘，乃被精进勤学者。或广或略，理不相违。」
佛说阿弥陀经通赞疏卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1758 阿弥陀经通赞疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。