大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第七十一
梵志名净第六　犊子梵志第七　纳衣梵志第八　弘广婆罗门第九　阿难为魔所娆事　说阿难初为侍者缘起　为须跋陀说法
憍陈如品下
复有梵志名曰清净(至)乃至非如去非不如去。
案僧亮曰：闻常无常并是倒，不知倒之所由，故问也。宝亮曰：论义更无所执，直捉六十二见来问也。佛即为说所以离六十二见之方，于是而悟罗汉道。
梵志言：瞿昙！众生知何法故(至)是人能知常与无常。
案僧亮曰：知何法者，已知病起，次问灭病之方。
梵志言：世尊！我已知解(至)诸漏永尽得阿罗汉果。
案僧亮曰：因在先，名故也。果在后，名新也。
犊子梵志复作是言(至)彼若问者当随意答。
案僧亮曰：犊子以所见问佛，欲观其同异耳。外道所见不同，或说无善恶果报、或说有善恶无道、或说有道不修得、或说男得女不得、或说出家得在家不得、或说离欲得在欲不得，二问也。宝亮曰：亦无定执也。佛所以默者，欲申己之迹，非置答之谓也。
佛言：犊子！善哉善哉(至)平等雨于优婆塞优婆夷。
案僧亮曰：三种善不善及十种善不善者，三是出世，十通世间也。宝亮曰：佛今答起三善离十恶，终断一切障，成圣道也。
世尊！若诸外道欲来出家(至)还其尸所大设供养。
案僧亮曰：四月试者，外道本异见，假服偷法，皆四月试。如其不尔，不必试也。宝亮曰：如《优婆塞戒经》云「六月试」，盖随机故有此法耳。而犊子出家，于十五日后方得初果者，感应之道其事不同，著于此也。
纳衣梵志复作是言(至)善不善身是义不然。
案僧亮曰：说无因果所以作阐提者，以其谓善恶有性，不从因缘，非无善恶故也。宝亮曰：寻众生之始无源，故谓善恶皆自然也。
何以故？如瞿昙说因烦恼故(至)皆有自性不从因缘。
案僧亮曰：第一事，谓先后皆不可一时，以身类一切法皆无因也。宝亮曰：先作三关难。第一定烦恼，举身之先后也。
复次瞿昙！坚是地性(至)自性故有非因缘生。
案僧亮曰：第二，以空类五大，以五大类一切也。宝亮曰：下举七事证义也。此第一事，证各有自性也。
复次瞿昙！世间之法(至)云何说言从于因缘。
案僧亮曰：第三，如木不由善恶，而性有曲直之用。五道性有善恶，随生处而得名也。宝亮曰：第二，证以用有定，故无因缘。
复次瞿昙！一切众生(至)一切法中各有自性。
案僧亮曰：第四，以类求物，各有性也。宝亮曰：第三证也。
复次瞿昙！如瞿昙说(至)生一切法以自性故。
案僧亮曰：第五，以五尘非贪之因，贪瞋自生也。宝亮曰：第四事也。
复次瞿昙！我见世人(至)各有自性不由因缘。
案僧亮曰：第六，谓若有因，不应一同而得苦乐二果也。宝亮曰：第五事也。
复次瞿昙！世间小儿(至)一切诸法各有自性。
案僧亮曰：第七，谓忧喜无因也。宝亮曰：第六事。
复次瞿昙！世法有二(至)有自性故不从因缘。
案僧亮曰：第八是故外计，虚空有用有名，莬角无用无名也。宝亮曰：第七事也。七事悉是证自然耳。
佛言：善男子！如汝所言(至)同五大者无有是处。
案僧亮曰：先破第二，明诸大无常，故无性也。宝亮曰：若使万法从五大者，万法无常，五大亦应无常也。
善男子！汝言用处定故(至)说一切法有自性也。
案僧亮曰：答第三也。若名义有因，实亦有因也。宝亮曰：答第二也。明竹木初生，本无箭𫔈之性，工匠乃成，岂非因缘耶？
善男子！汝言如龟陆生(至)无有自性无有一性。
案僧亮曰：答第四也。明龟若无缘，亦可入火也。宝亮曰：答第三证，皆由行业，岂得无缘耶？
善男子！汝言身为在先(至)何因缘故而作是难。
案僧亮曰：答第一难也。汝性亦无前后，而我因缘亦无先后，云何为难也。宝亮曰：破三证竟，答其上所执也。且一往总非，明不应为难也。
善男子！一切众生身及烦恼(至)皆从因缘无有自性。
案僧亮曰：汝有一时而无因果，我缘有一时而有因果也。如炷之与明以下，若不见身因便言无因者，汝亦不见瓶因，不应说泥是瓶因也。宝亮曰：正答也。云身及烦恼一时而有，此言似不关众生之始也，正应是捉十二因缘中识枝时语也。夫受生为体，要须备起润业润生。若但有润业、无润生爱，则不为结报。故识支之起虽由润业，若不更起润生，则报不相续。于时身与烦恼得言一时而有。虽复一时，要因烦恼而有身也。若言身不在先，知无因者，现见瓶等，不无因缘也。
善男子！若言一切法(至)亦应如是精勤持戒。
案僧亮曰：谓汝法能生名大，若无因缘不应说大也。宝亮曰：身先因缘，亦同此也。
善男子！汝言五大有定坚性(至)故不得说自性故坚。
案僧亮曰：此等有香，香属地故也。宝亮曰：重破初证也。彼以苏[萉-巴+(日/(句-口+匕))]为地，而有时同水，岂有自性耶？
善男子！白镴𫓪锡铜铁金银(至)云何说言定名火性。
案僧亮曰：此有明色，色属火也。宝亮曰：火不定，以流时水性、动时风性、热时火性、坚时地性，亦非自性也。
善男子！水性名流若水冻时(至)从因缘见非无因缘。
案僧亮曰：是坚守性，故名为水。然流动性同，若动不失流守性，不名为风耶？若动不名风以下，若湿多属水，冻时坚多应属地也。岂是从缘得名乎？宝亮曰：若冻时犹属水者，波本因风而动，应名波为风；若不名波为风，亦不应冻为水也。
善男子！汝言非因五尘生贪(至)生贪解脱无有是处。
案僧亮曰：答第五难。非因者，正因也。贪有二因者，觉观是内因、六尘是外因，因内生外。
善男子！汝言具足诸根(至)无有自性皆从因缘。
案僧亮曰：答第六难。有好施而贫、悭贪而富，应与诸根同难，故先答后业果。正答根具大富，修时不兼，受报则别耳。
善男子！如汝所言世间小儿(至)是身因缘烦恼与业。
案僧亮曰：答第七难。若笑是自性，则应常笑。如火体热，则常热也。不答第八虚空菟角，皆置答也。
梵志言：世尊！如其是身(至)除三界烦恼得阿罗汉果。
案僧亮曰：还请佛为说身因，闻即悟也。
复有婆罗门名曰弘广(至)能发无上广大之心。
案僧亮曰：弘广晦迹，引诸无知应弘此经。时将显迹，现所闻不远也。宝亮曰：更无所执，直作心念试佛。佛即知其所念，复过己心所见，于是即伏。故憍陈如先难己所为，佛即显其迹也。
佛言：止止！憍陈如(至)汝今能发如是大心。
案僧亮曰：入则入涅槃，出则出生死也。
尔时世尊知已即告憍陈如(至)阿难比丘今为所在。
案僧亮曰：经之流通有二人，自上弘广所持、须跋以下，应付嘱阿难也，后文似尔。亦可理付弘广，而文付阿难。宝亮曰：此下去正显流通之意也。问阿难所在，有三缘：一欲显阿难有八不思议之德、二为流通经、三为名须跋故。
憍陈如言：世尊！阿难比丘(至)不来至此大众之中。
案僧亮曰：魔欲使佛法无所付嘱，灭不流传，故恼乱阿难也。宝亮曰：所以是表阿难之德，虽不在坐而能受持。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨(至)问憍陈如阿难所在。
案僧亮曰：欲显阿难德故，所以发问。
尔时世尊告文殊师利(至)若佛听者谓往给侍。
案僧亮曰：明阿难有二事，一是亲属，人所敬信；二受持佛语无有漏失也。
文殊师利！阿难事我(至)八者具足从闻生智。
案僧亮曰：叙阿难有三意。第一叙进止所为，有八不思议之德，必堪弘通；第二引证，明七佛弟子有八德者，皆通使流通；第三正释文殊问。
文殊师利！毘婆尸佛侍者(至)阿难比丘为多闻藏。
案僧亮曰：第二，引七佛为例也。
善男子！如汝所说此大众中(至)阿难所闻自能宣通。
案僧亮曰：第三，正答问也。
文殊师利！阿难比丘(至)至心礼敬却住一面。
案宝亮曰。时将欲至，命文殊以呪解魔，召阿难还也。
佛告阿难：是娑罗林外(至)与须跋陀还至佛所。
案僧亮曰：习未尽者，乃伏欲界结，未伏习也。
时须跋陀到已问讯(至)即得涅槃是义云何。
案僧亮曰：慢人不欲自受屈，故假称外，明得失在彼，不在于我也。宝亮曰：须跋所执，现在苦乐尽是过去，不因现在，故受投岩赴火，令苦尽也。
佛言：善男子：有沙门(至)是故我今责汝过去业。
案僧亮曰：恐传者之谬所定也。
彼人若言：瞿昙！我实不知(至)唯过去业非现在耶。
案僧亮曰：下苦因缘得中上苦不者，问得展转用不耶？若言得者，是则不定，云何定言断过去业耶？
复应问言：是现在苦(至)过去已尽云何有苦。
案僧亮曰：若过去有苦，应与业俱尽，不应重受也。宝亮曰：若现在苦行能断过去业者，此苦行业复用何断耶？
仁者！如是苦行能令乐业(至)是事不然何以故仁者。
案僧亮曰：次问转无苦乐四禅以上业。无漏无报，何因缘受是苦行者，既不能坏又不能转，何故受耶？
譬如有人为王除怨(至)过去本业受苦乐也。
案僧亮曰：证有现报也，不必尽因过去业也。
仁者！若以断业因缘力故(至)心喻于林身喻于树。
案僧亮曰：偿不可毕，遮则不受也。若以受苦为偿者，畜生应得道也。先当调心者，身喻于树，林多而树少。四阴譬林，色阴譬树，怖从心生，不从色也。
须跋陀言：世尊！我已先调伏(至)受于恶身况其余者。
案宝亮曰：佛呵之已，能除麁想，何不血除细想耶？
世尊！云何能断一切诸有(至)上智观故得无上菩提。
案僧亮曰：有假空实空，而外道伏结，缘有不缘空，缘空是实想也。宝亮曰：唯有二谛，忘相为实想，实以慧断烦恼。作想名说，此其旨也。
说是法时十千菩萨(至)须跋陀罗得阿罗汉果。
案宝亮曰：得一生实想者，正一生后得佛也。若是无明住地报，则不可以一生二生往格也，乃约应而辨耳。若寻余经比例，便是未尽，此土无缘，亦以不悉来也。
大般涅槃经集解卷第七十一(终)
观应二年(辛卯)卯月十日，于大和州大御轮寺点写之了。
自观应元年九月二十四日，至同二年四月十日，一部七十一卷，为每年讲赞本，一笔点之了，偏为奉助兴正菩萨御愿而已。
大御轮寺金刚资　圆宗(生年六十五度以四十五)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。