大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十四(大众问品第十七)
释本有今无偈　释世若无佛非无二乘得二涅槃义　释栴陀罗得受记义　出佛自受纯陀供以化佛受大众供事　佛说十三偈谓假　使乌鸱同一树义
菩萨品之第三
尔时文殊师利白佛言(至)重为分别令得除断。
案僧亮曰：次答三乘若无性，云何而得说也。上再说因果，经体已同，屡劝修行而未明修法。将说五行而是修本，更以十问释疑劝信。所以然者，经之因果理致幽远，纯陀先知时众犹故有疑，文殊知疑而不能决，更以事问也。疑谓从缘得法皆是无性，三乘成果皆从缘得。若佛是常，二乘亦常；二乘无常，佛亦无常，故云无差别也。若二乘是常者，云何乐实未生而名为受乐耶？僧宗曰：从此讫「最胜无上道」，悉为广叹也。经之为益，不出因果。前七问中，四问因益、三问果益，一周明义，因果两益竟于前文。此下文殊腾纯陀疑以为广叹，以得解者由此经也。宝亮曰：纯陀所疑与迦叶所问，意同而辞异也。
佛言：善男子！云何疑心(至)声闻缘觉无有差别。
案法瑶曰：上明三宝，有时而盛、有时而衰，似非常住，致生疑惑。是以纯陀示同有疑，文殊申述，扣发大圣也。将显三乘佛性同归一致，是以三宝可得而不灭。如其不尔，是则三乘无性，岂同湛然也。僧宗曰：疑谓本无今有，无常法。如来既是本无今有，就事而求应是无常；而开宗言常，是故疑也。又迦叶上问三乘无性，便是应无；如其有性，则应见用。二大士之言，辞异旨同，佛下引偈以答两家。
尔时世尊即说偈言(至)亦有差别亦无差别。
案僧亮曰：本有今无者，本有烦恼而无涅槃也。本无今有者，本无般若而有烦恼也。若谓佛三世皆有烦恼者，无有是处也。是故缘虽同而所以为异也，有烦恼故无常，无烦恼故有常。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)利益安乐一切众生。
案僧亮曰：迦叶为请法之主，以上义隐，须明问以广之也。
佛言：善男子！谛听谛听(至)业报因缘令乳色一。
案僧亮曰：长者譬先佛也。牛譬行人。色异譬三乘也。一人譬今佛也。三乘成佛，报先佛之恩，如祠祀也。得大涅槃，一器也。色白譬我乐净也。「寻便惊怪」至「皆同一色」，将释所由，假为惊辞，怪因异而果一也。是人思惟者，谓八万行因，果不应异也。
善男子！声闻缘觉菩萨亦尔(至)所以者何？同尽漏故。
案僧亮曰：合前而乳色一。
而诸众生言佛菩萨(至)解悟乳相由业因缘。
案僧亮曰：合先怪而后悟。
复次善男子！譬如金矿(至)以断无量亿烦恼故。
案法瑶曰：前譬明缘因佛性同耳，此明正因果佛性也。明三乘同有此性，修道断结，陶冶成佛，此理非是本有今无、本无今有也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)如是说者多有过咎。
案僧亮曰：将问差别，先难无差。谓因亦是有、果亦是有，有义不异，有何差别？众生有性，似如已有，致此难也。
若诸众生皆有佛性(至)如来涅槃而不般涅槃。
案僧亮曰：谓若是先有，得便应同，不应有异也。
善男子！诸佛世尊所得涅槃(至)大般涅槃名为善有。
案僧亮曰：唯佛乃得，故非先有也。若非先有，则二难俱释也。名为有者，有为不善也。三事无为，名为善有也。
世若无佛非无二乘(至)出现于世开示三乘。
案僧亮曰：唯佛具善有耳，非佛得者非善有也。乃有一佛者，善有难成，旷劫乃就也。开示三乘者，三非实有，非先究竟也。法瑶曰：此明二乘不得涅槃义也。涅槃若极，菩萨近之，无佛之世尚无得者，况二乘耶。而云二乘得者，是不实也。僧宗曰：根有大小，悉有广狭。世无大心众生为说常果令作佛者，非无权说二乘得二灭也。以其志小，权说引接。得知虚果未极，何容责使同佛涅槃耶？又释：若世间都无作佛理者，非无二乘得二涅槃。理既不尔，故知二乘权设小果，何得同佛耶？无量劫乃有佛出者，释上句也。谓圆解难固、常倒易生，无善感佛，不得恒现。善机希有，所以时一出世。背化失机，动经劫数，云何说大耶？致教唯以三乘级引，故知小果权施而非实也。
善男子如汝所言菩萨二乘(至)是故名为大般涅槃。
案僧亮曰：上已总答，更引昔说别答前难。昔说伊字之譬，及解脱是色而声闻非色，已说三事善有之义也。
迦叶言：如佛说者我今始知(至)亦有差别亦无差别。
案僧亮曰：称佛二说而领解也。
迦叶言：云何性差别(至)杂诸烦恼亦如是。
案僧亮曰：上已说佛及二乘有异，未说人人各异，故重问也。声闻如乳者，因有远近，声闻菩萨于佛亦尔也。
迦叶复言：拘尸那城(至)目楗连等速成佛道。
案僧亮曰：上说声闻凡夫因有近远，而欢喜旃陀罗在千佛数中，而不说声闻，是则因近而更远。何耶？
佛言：善男子！或有声闻(至)以发速愿故与速记。
案僧亮曰：行有内外，偏行者迟、遍行者速。而声闻，偏行外行也。所以然者，先有小心，须偏行以去之；凡夫不尔，是故速也。
复次善男子！譬如商人(至)护正法者为授远记。
案僧亮曰：此下说凡夫。知声闻志小，自轻己行，若与速记必有深失，下合譬中说其事也。商人譬佛，珠譬得记之行也。市卖者，譬授记之辞也。颇梨珠者，譬生死行也。
迦叶菩萨复白佛言(至)所得眷属不可沮坏。
案僧亮曰：次答云何诸菩萨而得不坏众也。因上声闻护法庄严眷属，眷属是佛外果，即以外果劝进也。
迦叶菩萨复白佛言(至)以是义故名为肉眼。
案僧亮曰：答云何为生盲而作眼目导也。次以内果劝信。若不识常果，不知身是常因，对因不见，名生盲也。下不知手足等事，名为无眼者。常是未能见之者，是障外之事，名无眼者也。
复次善男子！如来常为(至)以是义故名为父母。
案僧亮曰：次答云何示多头唯愿大仙说也。以说劝信，谓说者是佛，佛有大慈，是众生父母之言，不可不信也。「所以者何」以下，一音所说各各得解，证慈也。
复次善男子！如人生子(至)而为众生叹说妙法。
案僧亮曰：次答云何说法者，增长如月初，初说无常、后则说常，似如欺人、不慈众生，非父母义，明不正也。故以父母教婴儿，为譬也。
大众问品第十七
案僧亮曰：事已究竟，佛欲涅槃，大众请佛以为品名。次答云何复示现究竟于涅槃也。下讫猗卧五事，是现涅槃义也。前后各一事，寄不食不病，证佛不灭而应灭，以显涅槃是示现也。中间开三事，示一切事讫也。知佛常住，明现在化讫也；说有余无余，未来教讫也；为文殊等受记，菩萨事讫也。五种究竟，故现灭也。法瑶曰：上增长如月初者，先明浅近无常之说也。此言其终极常乐教言示现者，明实不灭，显常住之义也。僧宗曰：答第二十六问也，亦名随喜品。下文大众闻佛说常，咸皆随喜。又云纯陀成道，我亦随喜也。偈前长行末，是答问也。偈中明不灭，示现之义乃显也。
尔时世尊从其面门(至)充满具足持至佛前。
案僧宗曰：意在催供也。宝亮曰：古佛道法，过中不飡。其时既至，不容发言，故放光以显意也。智秀曰：此下长行中有十事，此即第一。是经家述纯陀蒙光，即知其事，起办供也。
尔时有大威德天人(至)前至佛所奉其所施。
案僧亮曰：光明重催，知供时必至，所以感而从也。智秀曰：第二事也。
尔时天人及诸众生(至)听诸比丘受此供养。
案僧亮曰：佛已不受，不敢复请，故仰悕大悲听诸比丘受也。智秀曰：第三事也。
时诸比丘知是时故(至)如西方安乐国土。
案智秀曰：第四经家述诸比丘亦知时而起也。
尔时纯陀住于佛前(至)最后具足檀波罗蜜。
案智秀曰：第五重请佛住。
尔时一切菩萨摩诃萨(至)所设供具则为唐捐。
案智秀曰：第六庆纯陀也。
尔时世尊欲令一切(至)自受纯陀所奉设者。
案僧亮曰：化佛不食，表释迦亦然，以显不灭而现灭也。自受纯陀所设者，为应见者有此说耳，非定尔也。僧宗曰：法身无像，应化何殊？自受纯陀者，示请主有人，显彼无宿愿之异耳。智秀曰：第七事也。
尔时纯陀所持粳粮(至)一切大众亦复如是。
案智秀曰：第八事。叙纯陀与大众愿遂，一切欢喜也。
尔时大众承佛圣旨(至)所食之物亦无差别。
案智秀曰：第九事。叙大众承佛旨，故能有涅槃之念。
是时天人阿修罗等(至)无上调御盲无眼目。
案智秀曰：第十事。向叙怀念，今述发言也。
尔时世尊为欲安慰(至)此则是诸佛最上之誓愿。
案僧宗曰：此中说十三偈，无指的文也。正应各除前后四偈，取中央偈也。大意明佛法身圆极，应而不灭也。前四偈一往慰喻，后四偈令其安心有在不应愁恼，即是答上示现究竟涅槃义也。上言示现，明如来久已成佛，入伊字圆德涅槃，说此妙义令大众开解，即示现。又一义：既妙本不灭，是则应迹无时不化，但一应不现亦言灭也。宝亮曰：唱有十三偈，誓唯十二，不知所以而然也。或是偈之零落。不尔者，十三字误，应为十二也。智秀曰：偈中分为四阶。第一有一行半，明久能现入涅槃，其实长存也。第二次有一行，明得涅槃，故久无饥渴之苦也。第三次有十四行半，广举诸譬，明今非实灭，示现灭也。即此十四行中，复有三意：前一行半劝也；中十二行正显偈旨也；最后一行结劝意也。第四有四行，举三宝长存，明涅槃相也。有三意：初两行劝；次一行举三宝劝求常果也；后一行举诸佛誓愿结成所以劝意也。
若有比丘比丘尼(至)观了三宝常者是栴陀罗。
案昙纤曰：次答问云何勇进者，示人天魔道也。明若能随佛发前誓愿，是即天道；不解一体三宝常乐我净，是名魔道。栴陀罗者，即是杀者，魔之异辞也。
若有能知三宝常住(至)无有娆害能留难者。
案智秀曰：次答云何知法性而受于法乐也。明三宝是真法性，有能知者则永受安乐也。
尔时人天大众阿修罗等(至)鼓天伎乐以供养佛。
案僧亮曰：以此答云何知法性受于法乐也。时会知佛常住，是知法性受安乐也。谓现在化道已讫，应现灭也。
尔时佛告迦叶菩萨言(至)皆知如来是常住法。
案僧亮曰：欲令人说异见，显如来密力，皆是知法性受乐之事也。有两翻：此第一先问迦叶也。宝亮曰：就迦叶答中五事，第一见诸佛甚多；第二见所坐甚小而能容也；第三见大众各随佛说十三偈；第四见大众各心念言：唯我独得供养释迦；第五见纯陀之供虽复尠少，而足大众也。
尔时世尊告纯陀言(至)摩诃萨等之所围绕。
案宝亮曰：纯陀自见一事，并前合为六事也。此明现在事毕，从得道已来，所化可利益、有缘得益者，讫于此矣。
佛告纯陀：汝先所见(至)菩萨所行具足成办。
案宝亮曰：上已广略两重明常，复答二十余问竟，乃结果云：纯陀住十住地，所作成办。当知理教可征也。何应指说陀罗尼呪，而顿有六万四千人得无生忍者。故知昔教定是方便，今教定是真实。若昔纯不数以方便唱云有人得道者，则下愚入道之心不勤。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)说是大乘大涅槃经。
案僧亮曰：追答第二十七问，明未来事讫。为开邪正两门，十恶为魔道、十善为天道，使改恶行善，故言未来事讫也。
大般涅槃经集解卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。