大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十一(文字品第十三　鸟喻品第十四)
释十四音　释鸟喻　明常无常六行不相离释山顶见平地譬
文字品第十三
案僧亮曰：此品答云何解满字及与半字义，广上〈名字品〉也。上说虽闻契经，不知佛性；闻《涅槃经》，知有佛性，十地闻说，犹尚髣髴。佛性始终皆由经说，问以显之也。法瑶曰：上明佛性难见，十住犹不明了，唯佛能见。是则佛性之理满足，以况满字；非佛性者皆非满足，以况半字。又况无常教为半字，常教为满字也。又惑之根本为半字，一切善为满字也。僧宗曰：上已广因果及广流通，然以文理合为经体，故此品广文，鸟月二喻广理也。文理既彰，于经无阙矣。智秀曰：前品中，迦叶云：常我之名不应为凡夫所得。佛举王子为譬，明常我之名乃由佛有，是以迦叶因致此问：若常我之名由佛有者，未知其余名字复因谁有？所以言云何解满字及半字所由也。
佛复告迦叶：所有种种异论(至)皆是佛说非外道说。
案道生曰：因上所言。凡夫所谓我者，本出于佛，今明外道所说亦皆如是。然则文字语言，当理者是佛、乖则凡夫，于佛皆成真实、于凡皆成俗谛也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)然后能知是法非法。
案僧宗曰：明非但常名为外道所窃，凡是一切记论、有益之言，皆从佛出也。传云：十四是字，后者名音，字与音合名为满也；十四未满，为半也。音字合故，有记论也。阴者有为，实法无为也。智秀曰：此品有七段。第一正答问；第二列出十四音；第三约四音结成字义；第四明音所以得有差别，有十四音也；第五明满字半字升降相；第六明知不知相；第七导领劝旨，佛即述也。此第一段，有三翻：第一佛先唱文字皆是佛说；第二迦叶请释根本；第三佛广说字之本义也。
迦叶菩萨复白佛言(至)即是如来金刚之身。
案道生曰：彼之字义，名曰不尽。而指法身，今先据涅槃为端也。僧亮曰：其义云何者，问其字体，亦问字义也。有十四音，此答字体也。传云：胡本言字不言音，译人误也。名涅槃者，此答字义也。佛说字意，本为涅槃息有为之苦，说字之义也。常故不流者，释音也，涅槃不为生灭所迁流也。僧宗曰：传译云十四音者，为天下音之本也。如善用宫商，于十四音中随宜制语，是故为一切字本也。此中但有十二字，余二字零落不传，相承云悉昙二字是也。智秀曰：此下第二段也。十四音，从恶阿有十二，合则为六也。从迦佉以下有二十五音，以五为一，合则成五也，并前为十一音也。后有九音，耶罗等合三为一，复得成三，并为十四也。彼此不同，风俗有异，信之译人耳。
是十四音名曰字本(至)最为殊胜是故名疴。
案僧亮曰：言十四音而所列十二者，《瑞应经》云「书缺二字」，以此为证也。宝亮曰：若就此文而断，正应用涅槃为二字；然相传不取，未详所以也。
迦者于诸众生起大慈悲(至)大般涅槃是故名摩。
案僧宗曰：三十八音从十四音出，但就三十八中前二十五音是次第从舌本声，次至舌端、次齿、次唇。从第二十六至第三十，此是超越不定。下有八字，皆表长短超声之相。半字为字本者，义生此也。夫致教之体，要先半而后满，此是前后次第根本耳。迦呿此五字，是舌本音也。遮车此五字，舌中音也。咤他此五字，舌端音也。多他此五字，是舌齿音也。波颇此五字，是唇音也。耶罗和此五字，是超声也。下八字，皆是缩张含吐之异也。昙纤曰：此二十五字，皆前十二字中出，下去诸字皆不从出也。
耶者是诸菩萨在在处处(至)有父母妻子是故名罗。
案智秀曰：十四音讫此也，此中九字为三音也。
鲁流卢楼如是四字(至)以是故名鲁流卢楼。
案僧亮曰：向来诸字，当字表义。今此四字，共表四义。四义者，谓三宝、对法，三宝以善对恶也；对法者，以恶对恶。如调达三逆种种为恶，起制戒因缘，未来恶也。智秀曰：第三段，结成字义也。正是以音表旨，故目此音为字也。字有满半者，以十四音用表圆理目为满字，表未圆理谓之半字也。
吸气舌根随鼻之声(至)皆因舌齿而有差别。
案智秀曰：第四段，明音所以得有十四之音也。
如是字义能令众生(至)而不同于阴界入也。
案僧亮曰：身口是文字之因，文字是口业之因，皆是作法也。众生佛性则不如是者，乃由文字说性，众生得知，人谓佛性亦由文字得清净也。今明不了者，从缘生故，是作法也。佛性从缘见，非作法也。不同阴界入者，不可坏也。宝亮曰：佛性虽在阴界入中而非阴所摄者，真俗两谛乃是共成一神明法，而俗边恒阴入界，真体恒无为也。以真体无为故，虽在阴而非阴所摄也。体性不动而用无暂亏，以用无亏故取为正因。若无此妙体为神用之本者，则不应言虽在阴入界中而非阴入所摄也。故知理致必尔矣。如脱不尔者，复不可使佛果佛性倒入阴入界中，而唱非阴界所摄也。即曰谨述诚旨，不敢妄有所作也。智秀曰：为成叹字功也。以此而言，叹字所表既妙，下结劝也。
是故众生悉应归依(至)等视众生无有差别。
案僧亮曰：依不坏之性，成不坏之果也。智秀曰：字有所表，故遂感菩萨等视也。
是故半字于诸经书记论文章而为根本。
案僧亮曰：说字说音事已究竟，此结上也。
又半字义皆是烦恼(至)修善行者名为满人。
案僧亮曰：上明未与音合之字为半；今明虽合，不得字旨，亦是半也。智秀曰：次下显半字之功优劣也。
如是一切经书记论(至)无阂无著真得解脱。
案僧亮曰：上云一切善法根本，人谓亦与如来为本。佛无师悟，非字所摄。名离文字，但言半者是不善、满者皆善也。
何等名为解了字义(至)是人不知如来之性。
案僧亮曰：已说字竟，次明解与不解。若得出之旨，为解字也。智秀曰：此下第六，辩知不知相也。
何等名为无字义耶(至)应离半字善解满字。
案僧亮曰：字义者，虽复读诵文字，而行违说旨者，字则不为是人出也，名为无字，未知常住佛性故也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)乐正法者应如是学。
案僧亮曰：第七段，迦叶领旨，佛述成也。
鸟喻品第十四
案僧亮曰：答问云何共圣行至太白与彗星也。上说文字，此显文之所表六行。经体具足，法理不偏，六行常俱，以鸟为譬也。法瑶曰：满字者，即是常义。半字者，即无常义。常以无常虽殊，其理致是同。昔说无常，为令得常。得常由乎无常，岂得相离？是则共成一圣，名为共圣行也。僧宗曰：大分此品为三段，第一则六行体、第二寄因以明六行也、第三就相行以明六也。宝亮曰：此下两品，同广文字下旨，谓常无常六行也。〈鸟喻品〉双明六行，〈月喻品〉偏明三行，然俱广明理，故共答一问也。此品总别有二门：第一从品初以下，总门也；第二从「如来已离忧悲」讫品，别门也。智秀曰：此品分为二段。第一从初讫「复异豆粟甘蔗」，略列六行也。第二从「如是诸种」讫品，广明六行也。广中别有章门，至彼更开。
佛复告迦叶：善男子！鸟有二种(至)何以故性真实故。
案智秀曰：第一总别六行体也。
迦叶白佛言：世尊！如是等物(至)乃至无我亦复如是。
案僧宗曰：就明六行体中有三章，此第一就偏教以明常无常也。宝亮曰：上来至此总门明六行也。智秀曰：此广门中第二，先明常无常也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)是名鸳鸯迦隣提鸟。
案僧宗曰：此第二阶，寄真应以明我无我也。至极法身无有忧悲；即我义。见有忧悲，似如无我也。借无想天以为况也，无想天报唯有四阴，不域其方所。虽无住处，要不得无也。近事尚难可知，况法身妙极耶？树神依树，亦如是也。智秀曰：广门第二，明无我也。
复次善男子！佛法犹如(至)第一微妙坏诸行故。
案僧宗曰：第三阶，明苦乐也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)异法是我异法无我。
案僧宗曰：寄因以辨六行也。明放逸则无常苦果，不放逸则常乐果也。长行释偈，小不次第也，先释放逸果、次释不放逸果、次释放逸因、次释不放逸因也。非圣凡夫者，前已释二家因果，今出其人也。
如人在地仰观虚空(至)如迦隣提鸳鸯等鸟。
案僧宗曰：第三就相待明六行也。以生死为下、佛果为上，以上知下，所以而常；下不知上，故无常也。寄譬明如来住智慧之上，见五道生死也。借譬以明见，而物情于譬生滞，故迦叶仰咨，以拂斯迹也。
大般涅槃经集解卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。