大般涅槃经义记
涅槃义记卷第七
隋净影寺沙门释慧远述
上来难破闻、不闻义，自下第二辩实异相，明不可闻。然今且就涅槃一法明不可闻，余类可知。于中有二：一明涅槃不同色声故不可闻、二明涅槃非三世摄故不可闻。
前中两句：一举麁显细，明色与声可得见闻。「凡是色法或是可见、不可见」者，色有三种：一可见有对，谓眼所行；二不可见有对，谓耳、鼻、舌、身所对之色；三不可见无对，谓法尘中无作之色。此三种中，初一可见，余不可见，是以言「或」。又色尘中现在可见，过未叵见，亦得言「或」。「声亦如是，或是可闻、不可闻」者，现在可闻，过未叵闻。二辨细异麁，明「大涅槃不同色、声，云何而言可得见闻」。
后中亦二：一就三世音声推求，明其不得闻于涅槃。「过去已灭不可闻」者，过声已灭，不可寻之闻于涅槃。「未来未至亦不闻」者，未来音声以未至故，不可寻之闻于涅槃。「现在听时不名闻」者，当现听时，耳但闻声，未得寻声取彼涅槃，是故听时亦不得名闻于涅槃。「闻已声灭更不闻」者，听竟声灭更无取寻，故亦不得闻于涅槃。二就涅槃法体推求，明三世故不可闻涅槃，「亦非过去、现、未」正明涅槃体非三世，「若非三」下明叵说闻，「云何言」下结非圣说。
上来第一德王为难，下佛叹之，「善哉」总叹，「汝今」下别。别中有二：一叹其所解、二叹其所同。解中，「汝知一切诸法如幻炎」等叹其解空，「画水迹」等叹解无常，「如泡沫」等叹解无我，「无苦乐」等叹其解苦。无乐，苦相；无苦，苦实。故经说言「五阴洞达空无所起是苦义」矣。问曰：德王上来难佛闻、不闻义，如来何故叹知幻等？以前德王知法虚幻，无常生灭，三世推求都无闻义，故为此叹。
次叹所同，明如十地之所知见。德王自位在于何处，如十地乎？下说德王久已成就菩提功德，化无量生令住菩提。初地已上皆名成就菩提功德，然今德王或可是佛示居学地、或在学穷，所解同余十住菩萨，故言如也。如经叹佛，如三世佛所说不变，此亦似彼。如来是中何故不答？有言客至。无客不答，圣化容豫，岂有此妨？但佛巧化，为留此答，兼益新来诸菩萨等，故此不答。
自下第二瑠璃为问，如来酬答。于中有六：一瑠璃将来先现光相、二辨光所从、三琉璃身至设供奉佛、四问答拂遣来去之相、五问答辨法、六琉璃闻法欢喜领解。文别可知：圣化有由故先现相，相有所从故次辨之，现相须应故次身来，来相覆真故次拂遣，来为显法故次辨法，得法称心故须领解。
先辨光相。「时大众中」明现光处，「忽然之顷」明现光时，「有大光明」正明现光，「非青色」下显其光相。琉璃菩萨从于平等实证身中放阿含光令人覩见，是故大众非青见青、乃至非见而得见也。「大众遇光，身心快乐」明光利益，先法、后喻。问曰：何故无边放光令此众怖，瑠璃放光令此众乐？盖随化宜不同故尔。云何不同？无边将来为表圣灭，欲使此众觉世不安，故令众怖。今此琉璃所放光者，为欲显法令众证入，胜益将至，故使众乐。
自下第二辨光所从，文别有二：一明此光从其平等实证中发、二就其化相明从东方瑠璃边来。前中，初先寄默彰寂，「尔时世尊问文殊」下以言显实。前寄默中，初文殊问，佛默不答光来之处，寂灭离言，故默显之。佛证穷深，故先默显，文殊从佛悟解寂义；故次第二迦叶转问，文殊不答，迦叶复从文殊悟解；故次第三无边转问，迦叶不答，无边复从迦叶悟解；故次第四净住王问，无边不答；众圣同证，是故乃至五百相问皆默不答。
以言显中，「如来先问文殊」下以七句广辨。前之六句，就实显实，明无因缘。后之一句，约相显实，明有因缘，因灭无明得菩提灯，故有此光。
上来显实，下就化辨。于中如来初先教说莫入第一，应以世谛而解说之。「文殊」下辨，于中有三：一此彰彼事、二彼彰此事、三结答如来。此彰彼中，文别有四：一彰彼国土人民之事、二彰彼化主、三「随所住」下彰彼所说共此不殊、四「琉璃光问满月光」下彰彼所问与此不异。
彼彰此中，文别有五：一满月光佛彰此世界人民之事、二彰此化主、三「大悲纯」下彰此所说共彼不殊、四「彼有菩萨名光明」下彰此所问与彼不异、五佛今答下彼劝瑠璃令来至此。问曰：何故不此劝向彼？解有五义：一彼土众生于此佛所有宿因缘故劝来此，此众于彼未必有缘故不劝往；二此土众生宜见彼来请法获益故劝来此，彼众于此未必有宜故不劝往；三欲令彼诸菩萨来导引此众往生净土，化益弘多，故劝来此，此众若往无如是利，故不劝往；四欲令彼新行菩萨来此恶界增长悲愿故劝来此，此众若往无如是利故不劝往；五德王于彼若有化益佛亦劝往，非起此说故不论之。
「彼琉璃」下是第三段，文殊举彼琉璃将来结答如来。此第二竟。
第三大段，琉璃来至供佛可知。
自下第四问答拂遣来去之相。佛先试问「为到者来？不到者来？」「瑠璃」下答，初先就身以明无来，次就法辨，后就心显明诸过尽故无有来。初中，「世尊！到亦不来、不到亦不来」者，解有二义：一就应身无常以释，应身达此名之为到，在路灭者名为不到。论其到者，此处新生，不从彼来，故不名来。其不到者，在路即灭，不来至此，故亦不来。二就真身常义以释，向来应身到与不到，于真常寂由来不动，故并不来。「我观此义都无有来」总以结之，到与不到二俱无来，故曰都无。次就法辨，「诸行若常亦不来」者同向后解，「若是无常亦无来」者如向前释，此名五阴以为诸行。下就心显，句别有八：前三远离凡夫之过，故无去来，初离我见，次离憍慢，后离取行，或见二取名为取行；后五远离二乘之过，初二后一迷大之过，中间二句执小之过。
自下第五问答辨法，于中有二：一欲问求听如来听许、二琉璃正问如来为辨。前中，初先琉璃欲问，请佛求听。「且置斯事」息止前言不来去之义，且说叵尽故言且置，「欲有所问」自宣己心，「唯垂哀等」请佛听许。下佛听之，「随意问」者正听其问，「今正是时」催令速问，「我当」已下许说于后。「所以」下释，所以我言今正是时，以佛难值、法难闻故。「诸佛难值，如优昙华」佛难值也。「法亦如是，难可闻」等法难闻也。于中先明小法难闻，难闻如佛，是以言「亦」。「十二部中方等复难」明大难闻。「是故」已下结劝专听。
琉璃正问如来答中，文别有二：一琉璃自为问闻、不闻，如来为解；二琉璃为他问生、不生，如来为释。此云何知？下文自辨。故下琉璃领解之中云「我蒙佛解闻、不闻」，故闻、不闻偏是自为，「亦令八万四千菩萨知生、不生」，明生、不生偏是为他。
问曰：何故闻与不闻偏是自为，生与不生偏是为他？以闻、不闻就真分别，其义渊深，故偏自为。彼生、不生辨其世谛因缘法相、其义麁近、故偏为他。理实所问无不为他，为分自利、利他行异，故为此别。
问曰：等为差别两行，以何义故不先为他？解有三义：一起行次第，要先自行方能利他，故先自为；二闻、不闻，琉璃菩萨本国先问，今乘彼请是以先问；三闻、不闻是初德体，乘上所辨是故先问。
问曰：若言起行次第要先自为，何故如来下诫琉璃先为他人，后为自身？释言：生心、起行各异，若论生心，要先为他，一切所行悲为本故。若论起行，要先自行，后方益他。下就起心，此就起行，故别不同。
就初段中，琉璃先请，「既蒙听许兼被诫勅」经家序列。如来前言「随意所问」是蒙听也，「是故应当专心能受」是诫勅也。即白「云何闻所不闻」正是请辞。
佛答有四：一赞其善问明己能答、二勅听许说、三教示听义、四随问正解。初中，「善哉」是叹辞也，「汝今欲」等明己能答。于中六句：前四明己有其说能，次一有心，后一有法。就前四中，「汝欲尽海」举其所求，「正值」已下明己能说；「汝有疑镞」举其所患，「我为医」等明己能治；「汝于佛」等举其所迷，「我有慧」等明已能示；「汝欲渡」等举其所出，「我能为」等明己能运。明有心中，「汝于我」等举彼亲爱，「我于汝」等显己慈怜。明有法中，「汝贪法宝」举其所须，「值我有」等明己能施。
第二勅中，先勅、次许、后教善听，严励其心。
第三教中，先别、后结。别中有其二十一句，相从为三：初有八句教离凡心、次七教舍二乘之心、后六教修菩萨之心。
教离凡中，初「闻法敬信」教离疑谤、二「至心听受」教离宽怠、三「恭敬尊重」教离轻末、四「于正法」下教离憎恶、五「莫念贪」下教离垢心、六「莫观」下教离嫌心、七「既闻法」下教离慢心、八「莫为」已下教离妄想异求之心。
次七教离二乘心中，初四教离二乘狭心：「亦莫生念我听法已，先自度身，然后度人」，苦中狭也；前教离凡，兼劝舍小，故云「亦莫」。「先自解身，然后解人」，集中狭也；「先自安身，然后安人」，道中狭也；「先自涅槃，后令他人」，灭中狭也。后三教离二乘小心：「于佛、法、僧应生等想」教舍别心；「于生死中生大苦想」教舍著心，变易生死实是大苦，莫谓为乐，于中乐著；「于大涅槃应生常」等教离倒心。
下六教修菩萨心中，初先为他教修广心，亦名教修念众生心；「当为大乘莫为二乘」教修大心，亦名教修求佛智心。后之四句教修深心，亦名教修离有为心。于中初二教离见心，「于一切法当无所住」，不住无也；「亦莫专执一切法相」，不执有也。「于法莫贪」教离爱心，「常生知法见法之心」教离痴心。「若能如是名闻不闻」总结彰益。
自下第四随问正解，初先解释闻不闻义，后以生列类以显之。前中四句，有何差别？准下释之法有二种：一是生死可闻之法、二是涅槃离闻之法。人亦有二：一凡、二圣。将凡、将圣对彼涅槃为前两句：圣于涅槃不闻之法堪能听受名不闻闻、凡于涅槃不闻之法不能听受名不闻不闻。将凡、将圣对彼生死为后两句：圣于生死可闻之法不复飡受名闻不闻、凡于生死可闻之法飡受不息故曰闻闻。四中，初句正答前问，举凡显圣故有第二，举染显净故有第三及与第四。就后类中，先生后到各有四句，下文自释。
自下第二瑠璃自前问生不生令佛解释，使彼新来菩萨解知。「其到不到」下答德王。初问之中，佛自广释，今此不论。文中有四：一问、二答、三难、四通。「世尊！云何不生生」者是初问也，向前四句理应齐问，就始言耳。
第二答中，先就内论，后就外辩。众生是内，非情为外。内中先释，后总结之。释中，初言「安住世谛，初出胎时名不生生」解上初句。在世谛者方乃受生故说住世，又世谛中受身不坏亦名住世。初出胎时正解生义，初则简后，出胎异前。「是名」下结，本未生时名为不生，出时名生，前后合说名不生生。
「云何不生不生」问第二句，「是大涅槃无生相」者，涅槃体寂是一不生，而复不为生相所生是二不生。「是名」下结，是中不欲明涅槃法。约涅槃法明生死身不生不生，要得涅槃方乃得为不生不生，故就论之。
「云何生不生」问第三句，「世谛死时」释显其相，此名现报以为世谛，世谛是生，死名不生，「是名」下结。
「云何生生」问第四句，下释有四：一就人总指，「一切凡夫名为生生」，良以圣人生不相续故指凡夫。二「何以」下释，先问次解，「生生不断」就分段无常解生生义，「一切有漏念念生」者就念无常解生生义，「是名」下结。三从「四住菩萨」已下举圣显凡，四住菩萨「名生不生」故凡名生生，炎地菩萨名为四住，地相入之中三地已还名为世间，四地已上名为出世，四住菩萨舍彼世间，证入出世，无生行慧，名生不生。四「何以」下释彼四住生不生义，先问次解，以彼于生除断自在，故本生者今更不生，「是名」下结是名内法。
后就外法中先问起发，「云何外法未生生」者问上初句，「不生不生」问第二句，「生不生」者问第三句，言「生生」者问第四句。后释其相，解初问中，「如种未生」解未生义，「得四大」等解其生义，「是名」下结。解第二中先问次解，「譬如败种」解前未生，「及未遇缘」解后未生，「如是等辈」举此类余，「名未」下结。解第三中先问次解，「如牙生」已解初生义，「不增长」者解后未生，「是名」下结。释第四句中先问次解，「如牙增长」正解生生，「若生不生则无增长」举生不生显前生生，义与上相似，「如是一切」举此类余，「是名」下结。问曰：何故就内、外事明此四义？为彰诸法义无偏定，无偏定故一切可空。
「瑠璃白」下第三设难，难有六句，初二难上一切有漏念念有生。前有何隐而须难乎？解言：前说有漏法体念念有生，法外生相前犹未辨，故此难之令佛解释。后四难上不生生等四句之义。前何不尽而复重难？前就内外麁事以释，未将生相对法而辩，故此重难，令佛辩之。
前中初言「有漏之法若有生者」就前有漏牒举生相，此乃举彼法外生相非法体生，欲就设难，所以举之，「为常、无常」进退审定。
下就设难，五句分别：一定法体，色心及与非色非心是有漏法。
二约前法辩四相义，四相有二：一法体四相，色心等法念念之间各有四相，初生、次住、终异、后灭；二法外四相，色等法边同时别有生等四相。总相论四，细分有八，谓四大相及四随相，亦名小相，彼大生边有一小生、乃至灭边有一小灭。以前四种相法宽多故名为大，后之四种相用狭少名为小，此八相从说以为四，此之四相就能为名。所言生者，能生他故名之为生，非是住前始起之生，乃至灭相能灭他故名之为灭，非是异后尽坏之灭，克论体性此八皆有。初生、次住、终异、后灭，四相如是，今此偏就法外四相以论生义。
三就生相明常、无常，当知此生亦常、无常，如下文说。于事分齐，色等法边恒有此生，故名为常。于法分齐，此之生相运运起尽，一谢往者更不重现，故曰无常。
四显难意，瑠璃今者次使如来就生解释常、无常，有、无之义，令彼新来菩萨解知，故反难之。
五随文解释，先难常义，「生若是常」举前所定，「有漏之法则无有生」约法难破，有漏无常，无常法边云何得有常住之生？有漏边有，明知无常。下难无常，「生若无常」牒前所定，一起谢往更不重来故曰无常，「则有漏是常」约法难破。生若无常一起谢往更不重来，有漏法边便无有生，无生迁改为是应常，然有漏法性是无常，恒有生相随而迁改，明知生相非是无常。
后四难中，第一难上生生之义、第二难上生不生义、第三难上不生生义、第四难上不生不生义。此将生相对法为难，以何义故不依前次？良以初二自、他相对，后二幼时有、无相对，随此便故不依前次。
就前二中，初句偏就能生设难，后句约对所生设难。初难云何？若彼生相还能自生可名生生，生不自生，云何得名为生生乎？难意如是。然彼生相但能生于色、心等法，不能自生，故今反举。「若生自生，生无自性」以理难破。若有自性可以生起故可自生；生无自性，云何自生？问曰：前说色等法边别有非色非心生相，今云何言生无自性？解云：此相判为能生，能生之外更无所生法之自性，故曰无也。
第二云何？若彼生相能得生他非生之法，如来可说为生不生；不能生他非生之法，云何得名为生不生？难意如是。然彼生相但能生于自家共起可生之法，不能生他无为无漏不可生法，故今反举。「若能生他，以何因缘不生无漏」以理难破。若能生他，以何因缘不生无为无漏之法？不能生故，非生不生。
就后二中，初句约就未生之时难破有生，后句约就未生之时难破无生。初句云何？若未生时已有其生，如来可就说不生生；未生之时不得有生，如来云何说不生生？难意如是。然色等法起时名生，未起之时不得名生，故今反举。「未生有生，云何于今乃名为生」以理难破，未生之时已先有生，云何于今现起之时方名为生？
后句云何？若未生时全无生性，如来可说不生不生；未生之时已有生性，云何佛说不生不生？难意如是。然有为法先未生时，虽无生事已有生性，故今反举。「未生无生，何故不说虚空为生」以理难破。若有为法本无生性后得生者，虚空本来亦无生性，何故不生？虚空不生，可先无生；有为可生，明本有生。本有生故，非不生不生。
自下第四如来释通，「善哉」叹问，下正辩释，文别有四：一牒前六难明不可说遣人定执、二「有因缘」下明前可说令人求解、三从「云何不生生」下释前第一不可说义、四「云何有因亦可说」下释前第二可说之义。
就初段中，言「不生生不可说」者，牒前瑠璃第五所难，明不可说；道言「生生不可说」者，牒前琉璃第三所难，明不可说；言「生不生不可说」者，牒前琉璃第四所难，明不可说；「不生不生不可说」者，牒上琉璃第六所难，明不可说；「生不可说」者，明前瑠璃第一所难，常有之生不可定说；言「不生不可说」者，明前瑠璃第二所难，生相灭后有漏法边一向无生，不可定说。此等皆悉不可定说，名不可说，非全不说。
问曰：何故明此六句皆不可说？为显诸法义无偏定，不偏定故六义并具。是义云何？以不生生不可定故有生生义。是义云何？下以后生破初不生，明有为法未生之时有可生性，不可定说以为不生。非不生故，将彼生相生如是等可生法时即得名为生于可生，是故得有生生之义。以彼生生不可定故，有生不生义。是义云何？下约初生破却后生，明有为法为他生相之所生故名之为生，体性非生。体非生故，将彼生相生此法时即得名为生于不生，是故得有生不生义。以生不生不可说故，有生生义及不生不生义。是义云何？下以初生破后不生，明有为法与他生相之所生故，体非不生。非不生故，将彼生相生此法时即名生生，是故得有生生之义。下文复以后句不生破却初生，明初生相能生色等非生法故，名之为生，体性非生。能生所生性皆非生，即得名为不生不生，是故得有不生不生义。以不生不生不可说故，有不生生义。是义云何？下说涅槃不生之法亦有生故，不生之法得有生义。涅槃既然，余法类尔，是故得有不生生义。复以生义不偏定故有不生义，不生不定故有生义。问曰：何故立此六义？为明诸法义不偏定，以不定故一切可空。
第二段中，「有因缘故亦可说」者明从因缘六皆可说。是义云何？法外生相能生色等可生之法，是故得有生生之义，即彼色等体非生相名为不生。法外生相生此色等非生之法名生不生，于未生时已有生性，是故得有不生生义。于未生时未有生事，故有不生不生之义。于事分齐，色等法边恒有生相，故有生义；于法分齐，运运起尽，一谢往者更无来理，是故得有无生之义。
第三段中，依前六句次第释之。「云何不生生不可说」者牒问初句，下释其相，偏以后生破初不生成不可说。言「不生」者牒初不生，「名为生」者是后生也。不生之时有可生义，云何可得定说。「不生」下重显之，「何故」问也。「以生故」者，以可生故，不可一向定说不生。
「云何生生不可说」者牒问第二，下释其相，以前生相破后法生成不可说。「生生故生」明前起后，初一生字牒举生相，次言生者明前生相能生诸法，言故生者彰彼诸法由相生故方始得生。「生生故不生」以前破后，有为诸法由彼相生方得生故无定生性，故言不生。「不可说」者，以不生故不可说生。亦可前后二生俱破，生生故生破前生也。前一相生，生诸法故说之为生，自体非生，非生故不生破后生也。后一法生，为他生故说之为生，自体非生。不可说者，前后二生皆不可说。
「云何生不生不可说」者牒问第三。「生即名生」以前破后。良以生者即名生故非定不生。「生不自生」以后破前。向前生相但能生他故名为生，自体非生。体非生故名为不生。以不生故，不可定说以之为生。「不可说」者生与不生皆悉不定故不可说。
「云何不生不生不可说」者牒问第四，言「不生者名为涅槃」辩前不生涅槃常寂故曰不生。「涅槃不生故不可说」释后不生不可说也。涅槃从缘有可生故，不可定说为以不生。「何以」下释，从修证得义说为生，非是办无令有名生，是中不欲明涅槃生，举彼涅槃不生之法有可生义，类显世间不生之法有生义矣。
「生不可说」牒问第五，「以生无」者生相无常，一灭去者更不重来故曰生无，是故不可定说为生。
「云何不生不可说」者牒问第六，以有得者随事恒有，生相可得，是故不可定说不生。
第四段中，「云何有缘亦可说」者牒问前门，下对释之，「十因缘法为生作因，以是义故亦可得说」是总释也。十二缘中，前十因缘与第十一生支作因故得说生。亦可名彼《持地论》中所说十因以之为十，此能遍与诸法作因故得说生。
下别释之，先教听仪，「莫入空定，大众钝故」下正为解，前六难中但解初二及释第四，余略不论。解初二中，因论生相，剩辨余三。
文中先别，后总显之。别中，初先泛辨四相常、无常义，然后释文。就事分齐，四相名常，恒与色等诸法俱故；于法分齐，四俱无常，四相相催，无停住故。是义云何？如上所辨，四相细分差别有八，此八同时互相催切。大生力故，除其自体，令余七相及所随法一时俱生；小生力故，令大生生。大住力故，除其自体，令余七相及所随法一时俱住；小住力故，令大住住。乃至第四大灭力故，除其自体，令余七相及所随法一时俱灭；小灭力故，令大灭灭。是故诸相及彼法体皆有初生、次住、终异、后灭之义，故是无常。
次释其文，先解生相。「有为之法生亦常」者，法边恒有。「以住无常，生无常」者，住虽恒有，为用暂尔，名住无常。由此迁生，故生无常。生之无常具由四相，住用近生是故偏说。「住亦常」者，法边恒有。「以生无常，住无常」者，生虽恒有，用亦暂尔，名生无常。由斯迁住，故住无常。住之无常亦由诸相，生用近住故偏说之。下异与坏义类可知。
上来别解，下总释之。言「以性故，生住异坏皆是常」者，随事分齐，各自守性恒有为常。「念念灭故不说常」者，于法分齐，运运迁灭故是无常。理实念念亦生、住、异，据终说灭，「是大涅槃能断灭故名无常」者治灭无常。
「有漏法」下释上文中第四难也，向前难言「若能生他，以何因缘不生无漏」，故今释之「有漏之法未生之时已有生性，故生能生；无为无漏本无生性，是故生相不能得生」。文中初法，后举三喻类以显之。问曰：何故不释余难？解此难竟即知生相生有漏法非是自生，故第三难不劳更释。又此文中说有漏法未生之时已有生性，第五、第六未生之时有生无生，其难已遣，故更不论。
上来第五问答辩法，自下第六瑠璃领解。先踊在空七多罗树，下正领解。「我蒙教诲，因大涅槃解闻、不闻」自身领解。领佛向前教己听仪名蒙如来慇懃教诲，领佛向前解闻、不闻名因涅槃解闻、不闻。「亦令八万四千菩萨解生、不生」，代众领解。准此定知闻与不闻，为己故问；生与不生，为他故问。此二是前知密藏中两种义也。
自下第三无畏请问生净土义，如来为辩。文别有四：一瑠璃菩萨结前举后以为起发，「我今已解」是结前也，「无畏欲咨，唯垂听许」是举后也。二如来听许。三无畏正问，先起后问。问有四句：初「造何业生不动界」问其下人所修福因；二「其土菩萨云何而得智慧成」等，问下品人所修智因，此往生者即名以为其土菩萨；三「人中」下问上品人所修福因，此文略少，若具，应言此造何业生彼得为人中象王，有大威德，具修诸行；四「利智」下问其上人所修智因，此文亦略，若具，应言此造何业生彼国土，利智捷疾，闻则能解。
上来第三无畏正问。四如来为辩，于中文有二十一偈：初十二偈答上初问，明下品人所修福因；次有两偈答上第二问，明下品人所修智因；次有五偈答前第三，明上品人所修福因；末后两偈答前第四，明上品人所修智因。
就初段中，前之十偈明离恶行，谓离十恶。偈别论一，文显可知。问曰：此十应是上业，何故名下？为世修习故不名上，回求净土故得往生。后之两偈明作善行。
第二段中，初偈明为悕利世福，书写是经以为智因；后偈明为悕利世福，读诵是经以为智因。为世修习所以非上，回之求去故得往生。
第三段中，初之两偈明修戒行以为福因。于中，前偈自身无犯，后偈明其能治他过，后之三偈明修施行以为福因。
第四段中，初偈明其供养说者以为智因，后偈明其自身书写受持读诵以为智因。
自下第四远答德王最初所问。无畏初先领前举上，请佛酬答。「我今已知造业得生」是领前也，「光明遍照普为怜」等是举上也，「如来若」等是请答也。下佛答之，先赞德王勅听许说，「有因缘」下正为宣说。于中先举到、不到等类答前问，「闻所不闻亦如是」下当问正答。
问曰：何不望直正答在先类乎？释言：如来兼欲使人解知向前到、不到义，故先类之。于中初先开列四门，四中前二对彼涅槃不到之法，明凡未到、圣人已到；后二约对生死恶法，明圣不到、凡夫人到。
下广释之，「何因缘故未到不到」牒问初门。「夫不到者是大涅槃」解后不到，「凡夫未」下释初未到。「凡夫未到」总以标举，「以有贪」下别以显之，以有贪等有惑不到，「身业」已下恶业不到，「以是」下结。「何因缘故不到到」者牒问第二，言「不到者名大涅槃」解初不到，「何义到」下解释后到，「永断贪」等无惑故到，「永断身」等离业故到，「以是」下结。「须陀洹」下就人辨之。「何因缘故名到不到」牒问第三，「到者名为二十五有」释初到义，次别显之，「是名」下结。「声闻」已下解后不到，于中先明自行不到，「为化度」下明诸菩萨下化众生示现处中亦名为到。「何因缘故名到到」者牒问第四，「到者即是二十五有」解初到义，「一切凡」下解释后到也。
下正答之，「闻所不闻亦复如是」者总举类前，次列四名，义如上解。问曰：此四云何答上德王六难？释言：德王难别三对，一一对中义皆有四，两立两破：一立闻闻、二即约此难破如来闻不闻义、三立不闻不闻、四即约此难破如来不闻闻义。佛今随其所立所破并为存之，故列四门以答上难。
「云何」下释，但释初门，余三类上到、不到等其义可知，故略不论。于中有三：一就涅槃解不闻闻、二「云何菩萨不闻闻」下就彼三宝佛性等义解不闻闻、三「如佛先说修大涅槃闻不闻中有涅槃」下于前义中有难解者问答重明。
初中复三：一正就涅槃解不闻闻、二「德王白」下问答重论、三「德王白佛云何布施不得名为波罗蜜」下于前第二重显义中有难解者问答重释。初中先问，次对释之。先解不闻名大涅槃出不闻体，「何故」已下释不闻义，先征、后解。「非有为」者不同生死，有为之法可以言论，故不可闻。「非音声」者，不同能诠音声性故，不可得闻。「不可说」者，不同名字可宣说故，不可得闻。下释闻义，先征后解，「以是」下结。
自下第二问答重显，德王先难「佛说涅槃不可得闻。云何复言常乐我净而可得闻」略征前言。「何以故」下广显不应，先自征责，我以何故呵佛不应，下对显非。难意有三：一明涅槃体是无常，不应宣说有常可闻；二明涅槃有名可闻即是无常；三明是常，无名可闻。难意如是。
难辞有七：一明涅槃断烦恼得，本无今有，故是无常；二因庄严得故是无常；三有故无常；四以可见故是无常；五不平等故所以无常；六因恭敬得是以无常；七有名故当知无常。七中初六显初难意，末后一番显后二意。
就初难中，「断烦恼者名得涅槃，若未断者名为不得」辩涅槃相，「以是义」下明此涅槃本无今有，「若世间」下彰其无常，类以显之。初先泛举，「譬如瓶」下即事以显，「涅槃若」下约之征法。
第二难中，初先泛明一切世法「因庄严得，悉名无常」。次约显法，「涅槃若尔，应是无常」。「何等」已下辨庄严相。
第三难中，初先泛明一切有法悉皆无常。「若涅槃」下约之显法，「如佛昔」下引佛昔言明涅槃有。「以是义」下结成无常。
第四难中，初先泛明可见之法悉是无常，「如佛」已下约之显法。
第五难中，句别有四：一立等喻，「譬如虚空等无障碍，故名为常」；二约喻征法，「若涅槃等，何故众生有得、不得」责其不等，「若不等」下以其不等结成无常；三重立等喻；四约喻征法，「若涅槃等，一人得时多人应得、一人断结多人亦断」征令齐等，「若不如是，云何名常」以其不等征破常义。
第六难中，初先泛明因恭敬得悉是无常，次约显法，「涅槃亦尔不名为常」，「何以故下」广明涅槃因恭敬得，「以是义」下结成无常。
第七难中，初先辩列有名无常，「如其无」下明常无名故不可说，「云何」已下结破可闻。
下佛答之，前七难中但答五问，第五、第七略而不答。答初难中答意如何？明诸众生因断烦恼始见涅槃，而彼涅槃本有非今，故得为常。文中，初法，次喻，后合。
法中有四：一明涅槃本有非今、二明众生不见谓无、三明菩萨修道始见、四明虽始见法非今有。初中有二：一明涅槃体非本无，文有反顺，「涅槃体非本无今有」是其顺也，「若涅槃体本无今有则非无漏常住之法」是其反也。问曰：方便断结，涅槃本无今有，岂非无漏？释言：此等实是方便断结无漏，但非自体本净无漏，故云非也。二「有佛」下明其常有，约佛显之。随相论之，有佛成道证会始有，无佛证会涅槃则无，实则涅槃古今不变，故曰常住。此初段竟，后三可知。
问曰：下说涅槃是其了因之果，能了之因既非本有，所了涅槃何容非始？解有三义：一就一人始终分别。涅槃既是了因之果，明在显时，果虽显时，性是本有，今据果德，反谈本性，故言本有。二就凡、佛二人分别。凡、佛虽殊，实性无二，以无二故，众生佛性即是诸佛大涅槃果。何故如是？彼大涅槃众生迷覆，未得显了，是故不得名涅槃果，然所迷法与后显时净德为本，故名佛性。故下文言「涅槃因者，所谓佛性」，即此佛性据佛望之，由来清净，无障无染，是故即名大涅槃果。故经说言「一切众生毕竟寂灭即涅槃相，不复更灭」，良以于佛本来常净，是涅槃故，今说非是本无今有，于凡未得是涅槃故。下文宣说了因所得。第三约缘就实分别。缘有染净，实则常湛。实从染缘说之为因，因在凡时；实从净缘说之为果，果在显时。废缘论实，实外无缘，知复约何说因说果，良以就实，非因果故。今说涅槃本有非今，随缘当显，故下宣说了因所得。
上来法说，次以喻况，于中还四，先喻初段明大涅槃本有非今，「暗室」喻于众生之身，「井及七宝」喻涅槃法，「人亦知者」寄知显有，「暗故不见」喻前第二恼覆不见，「有智人」下喻上第三，「是人于此终不念」下喻上第四。
合中亦四，「涅槃亦尔，本有非今」合上初段，「烦恼暗故，众生不见」合前第二，「大智」已下合上第三，「是故」已下合前第四。
次答第二，先牒总非，「何以」下释，先征、后解。解意如何？明诸众生因于庄严往见涅槃，非大涅槃假于庄严，故得为常。文中有三：一明涅槃体绝众相、二「以是义」下结成常义、三「见以无量阿僧祇」下明诸众生因严乃见。
初中，「涅槃非生出」者，涅槃无有始生终出，又非因生亦非缘出。「非实虚」者，妙出情妄，故曰非虚。虚既不有，知复对何以说其实？故曰非实。是以经言「其实见者尚不见实，何况非实」。又，涅槃体不同妄情所取定实，故曰非实。不同世俗虚假之相，故曰非虚。「非作生」者，如下文说，非作因起，非生因生。「非是有漏有为法」者，体性常净，故非有漏。体无生灭，名非有为。不同色声，故「非见闻」。不可退散，故曰「非堕」。体无终尽，所以「非死」。万义同体，故非「别异」。义别千殊，故曰「非同」。体无动转，故「非往还」。体无流变，非三世摄，是故名为「非去来今」。义别尘算，所以「非一」。体如一味，所以「非多」。不同质像，故非「长、短，方、圆，尖、斜」。不同所取，故言「非相」。不同能取，故曰「非想」。不同四阴，故曰「非名」。不同色阴，故名「非色」。不作生因，生于他法，故曰「非因」。不从他生，是以「非果」。以非神生，故言「非我」。非我所有，名「非我所」。后二可知。
「譬如盲」下答第四难，明虽始见，见于本有，故非无常。于中两喻二合可知。
「汝言因」下答第六难，先牒总非，「何以」下释，先征后解。解意如何？明大涅槃非五因成，从了因显，所以是常。于中初明非五因成，先举五因，次列后释。下明涅槃非作因生，是了因显，先举二因，次列，后释。下持涅槃对因辩之，于中先明涅槃之法非作因生，唯了因显。次出了因，所谓三十七道品法、六波罗蜜。下复约对涅槃大小明因不同，布施、持戒乃至波若是涅槃因，不得名为大涅槃因，六波罗蜜乃得名为大涅槃因。道品亦尔，三十七品是涅槃因，无量僧祇助菩提法方得名为大涅槃因。此等差别，下文自释。
问曰：向前第五句难，何故不答？如来解前第一难中明诸众生暗故不见，修故始见，众生虽有见与不见，涅槃恒有故得名常。彼难即遣，所以不释。又问：向前第七句难何故不解？下文宣说涅槃无名，强与立名，此难即遣，为是不释。
自下第三重辩向前布施等行是波罗蜜、非波罗蜜，并复显其涅槃大小。德王先问，佛答有二：一教修正解令其自知、二「云何施」下随问为释。前中有三：一教舍著心，于施等法不见不闻；二教修生解心，解知二谛；三由前二自知檀等。初段可知。
第二段中，解法唯二：一知世谛、二知真谛。文别有三：一略开二门：「知见法界」是第一门，明知真谛，界名为性，悟解法性名知法界；「解了实相」是第二门，明知世谛，知法虚幻是其世谛，诸法之实名解实相。二广辩释，先解初门，句别有二：一明所知，知二无我，「空无所有」是法无我，「无有和合觉知之相」是人无我；二明所离，「得无漏相、无所作相」，不著檀等名无漏相，不见檀等可以作起名无作相。「如幻」已下解释后门，句别有二：一明所知，「知法如幻乃至空虚」，先别后结；二明所离，「无贪、瞋、痴，不闻不见」，解法虚妄，灭诸法故无贪、瞋、痴，于彼檀等心无分别名不见闻。上来释竟。三双结之，「是名真实」结前真谛，「安住实相」结后世谛，顺观名安。
上来第二教生解心，自下第三明由前二便能自知是波罗蜜非波罗蜜，乃至能知涅槃大小。
上来第一教修正解，自下第二随问为解。于中但释施等差别，涅槃大小在后别论，此须记知。就所释中，广解檀行，余指《杂华》。就解檀中，先广后结。广中约就四修辩之，言四修者，如《地持》说：一决定修，正意不动；二专心修，不杂余想；三者常修，恒作不息；四无罪修，行时离过。文中初言「见乞乃与非波罗蜜，无乞自与是波罗蜜」，就专心修以别是非。「若时时修非波罗蜜，若修常施是波罗蜜」，此就常修以别是非。「若施已悔非波罗蜜，施已无悔是波罗蜜」，就决定修以别是非。「菩萨于财生四怖心，欢喜施」者显前菩萨不悔所以，以于己财常怖王、贼、水、火侵夺，于舍不悔。下有二对，就无罪修以别是非：一望报有罪非波罗蜜，不望无罪是波罗蜜；二「若为恐」下，杂过有罪非波罗蜜，离过无罪是波罗蜜。就辩非中，为恐怖者，或畏前人舍财与之，或畏世间种种衰恼，施求脆脱。
问曰：前说生怖行施是波罗蜜，此亦生怖，何故非也？解言：前者于财生怖，喜施无悔，是故得名檀波罗蜜。此无舍意，为脱衰恼而行布施，是故非也。
为「名闻」者，施求称誉；为「利养」者，以利求利；「家法」施者，承袭父祖，自无诚意；为「天欲」者，求报心施；为「憍慢」者，为令乞人，于己敬畏；为「胜他」者，为欲胜过其余施主；为「来报」者；为得未来人中乐果，并期他人交来报己。
如「市易」下喻以显过，「若人修」下结以显非。下明是中，先法后喻。法中，初明离有为心，「为方等」下求无为心，「为利」已下念众生心。喻中有五，文皆可知。
上来广辩大涅槃中，「如是义」下总以结之，余戒忍等具释难尽，故指《杂华》。涅槃大小此应具辩，经文言广故留在后，此略不论。
上来第一偏就涅槃一法之中明闻不闻，自下第二更就余法明不闻闻。于中有二：一正就佛等明不闻闻、二「德王白」下问答重显。前中「云何」牒问起发。下对辩之，文别有四：一总标举，「十二部中深邃之义昔所不闻，今具闻之」；二对昔辩异，昔唯闻名，今得闻义；三约人分异，二乘之人唯闻十二部经名字，不闻其义，今得闻之；四就法正辩。法别有四：第一如来常乐我净、第二如来不毕竟灭、第三三宝佛性无差、第四犯重乃至阐提悉有佛性。于此文中，先明二乘昔所不闻，后明今闻。
下重显中，德王先难，如来次答，「德王白佛诚如圣」下德王领解。就初难中，难辞有二：一难破向前罪人有性；二「犯四重禁名不定」下难破向前佛有常乐我净之义，显成如来不毕竟灭。就难性中，句别有三：一约堕地狱难破有性，「若犯重等，有佛性者」，性是善法，应遮地狱，此等云何复堕地狱？以堕地狱明知无性。二约无常等难破有性，「若使此等有佛性者」，性是常、乐、我、净之法，云何此等无常、无乐、无我、不净？以无常等明知无性。三约断善难破有性，于中三句：一约相征性，「若使此等有佛性者」，性是善法，一阐提人、断善根人所有佛性云何不断？二从相征性，「佛性若断」，云何复言常、乐、我、净？三约性征相，「若性不断」即是有善，云何得名一阐提耶？此之三句下文别答，宜审记知。此初难竟。
第二难中论其难辞，将下类上明佛不定。难意有三：一明佛不定，破前佛有常、乐、我、净；二明佛不定，欲使如来述己所问，显成如来不毕竟灭，故下文中德王领解「如是如是，诚如圣教，一切诸法悉皆不定」，以不定故，如来亦不毕竟涅槃；三明佛不定彰阐提等当无所得，成现无性，故下文言「若无常等，云何说言一阐提等当得涅槃」。
文中有二：一以下类上明佛不定、二「云何不定」下就佛不定难破常等。前中有四：一明凡不定，先明不定，「若决定」下难破定义；二明须陀至辟支佛一切不定，先明不定，「若须陀」下难破定义；三「若犯四重不决定」下牒前凡夫二乘不定，类佛不定；四「若佛不定，涅槃体性亦不定」下以佛不定类佛所得一切诸法，明皆不定。
上来一段明佛不定，自下第二就前不定难破常等。「云何不定」征前起后，下对辩之。句前有五：一重明前阐提不定，若一阐提除谤法心则成佛道，故知不定，前所辩中阐提最下，故偏举之，余类可知；二以阐提不定类佛不定，「如来亦应入涅槃已还出不入」；三以佛不定类涅槃不定，若佛如是入已还出，涅槃之性则为不定；四以涅槃不定难破常等，「涅槃不定，当知无有常、乐、我、净」；五「云何」下结以显过，涅槃若无常、乐、我、净，「云何佛说一阐提等当得涅槃」？
佛答有三：一叹其能问、二勅听许说、三正答之。叹中，初言「善哉」总叹，「为欲」下别。别中有三：一叹问所为、二「汝已亲」下叹问所因、三「我不见」下叹问殊胜。问所为中，「为益众生，怜念世间」明其为益。凡夫二乘为欲利益，令得乐也；怜愍慈念，使出苦也。「为欲增长偏益菩萨故问」，总结。问所因中，因福、因智。「汝已亲近」是因福也，「久已通」等是因智也。福中，初先明其自利：「汝已亲近无量诸佛」自利始也，「于佛种善」自利次也，「成就菩提」自利终也。准《法华论》，初地已上名得菩提，德王今已住第十地，故说久成。「降伏」已下明其利他，降魔邪耶令得菩提，化令入正。智中，「久通诸佛秘藏」明具证智，「已问过佛」明具教智。叹问胜中，言「我不见若天人等能问是义」举劣显胜。此初段竟。勅听可知。
下正答中，对问唯二，文别有三：一述成向前第二难中阐提不定、二「如汝言」下正答初难、三「犯四重」下答其后难。问曰：阐提不定之义依问未至，何故先述？解言：先明阐提不定，能得菩提，显后所释一阐提人佛性不断，义便故尔。
就初段中，「一阐提者亦不决定」略述前问。若定不得，反显不定；不定故得，顺显不定。
第二段中，释难不尽。前难有三：一举堕地狱难破有性、二举无常等难破有性、三约断善难破有性。今答第三，初二不答。初难与下第九德中难辞相似，释不异彼，故此不答。其第二难如后〈师子品〉中解释，故此不答。答第三中先举难辞，难辞之中备有三句，就后以举，下正辩释。难中三句备如上辩：一约相征性，若犯重等有佛性，辩一阐提人断善根时所有佛性云何不断？二从相征性，佛性若断，云何复言常、乐、我、净？三约性征相，佛性不断，何故名为一阐提耶？
此文之中先答初句。答意如何？明其佛性不入一切方便善中为是不断。于中约对三种二善明性不同：第一约对内、外二善，明性不同，先举次列。如下文说「意善名内，身、口名外」，此二可断。下明佛性不同此二，所以不断。第二约对漏、无漏善，明性不同，先举次列。三有善法名为有漏、三乘圣道名为无漏，此二可断。问曰：无漏云何可断？应生不生，故名为断，非断已生。下明佛性不同此二，是故不断。第三约对常，无常善，明性不同，先举次列。妄善无常、真善是常，此二可断。问曰：常善如何可断？义同无漏不生名断，非断已生。下明佛性不同此二，是以不断。
下次答其第二句难。答意如何？明性不断，故得名为常、乐、我、净。于中初言「若是断者则应还得」反释不断，「若不还得则不名断」顺释不断。约得显之，凡是一切可断之法，当时虽断，后必还得，佛性无有还得之义，明知不断。以不断故，如来说为常、乐、我、净。
下次答其第三句难。答意如何？明其佛性虽不可断，其余善根是可断故名一阐提。文中说言「若断已得名阐提」者，余方便善可断已得，未得之间名一阐提，非已得竟名一阐提。
自下第三答上后段不定之难，论其答辞，述前所问，明佛不定。语其答意备有三义：一明如来体不定故，虽现世间而常不同，以不同故常、乐、我、净；二明如来体不定故，虽得涅槃，不舍世间，常随诸有，常随有故，不毕竟灭；三明如来不决定故，在有恒常，以其常故，一阐提等当必得之，以当得故现有佛性。
文中先广，「以是因缘佛不定」下总以结之。广中，随人要唯有三：一明凡夫不定、二明二乘不定、三明佛不定。文别有四：一明凡不定终得涅槃、二明诸佛涅槃法定彰彼凡夫当有所得、三明声闻缘觉不定终得菩提、四明佛不定用而常寂彰彼二乘当有所得。
就初段中，先法后喻。法中，初明凡人不定，后论凡法。人中，但明犯重谤法五逆不定，阐提不定前已辩竟，故此不论。法中，初就四尘法门以说不定。「色与色相俱不定」者，碍是色性，青、黄、赤等形现可覩名为色相。香、味、触中亦有性相，性皆是碍，与色体同，故略不举。相别各异，故偏举之。「生至无明」就十二缘以明不定，十二缘中观法多途，依彼七十七智观门，先观生相能起老、死，如是逆推乃至最后观察无明能起诸行。今依此门以举因缘，故言生相至无明相。「阴」者是其五阴法门，「入」者是其十二入门，「界」者是其十八界门，「二十五有」及与「四生」各是一门，前七别举，法相众多不可备列，故复通举。「乃至一切」此等皆悉从缘集起，缘离散坏，故皆不定。下以喻况，喻别有三，皆先立喻，后合显法。
上来第一明凡不定，自下第二明佛所得涅槃法定，「亦定」略举，下重显之。「云何为定」问其定义，「常乐我净」对问辩之，「在何处耶」问其定体，「所谓涅槃」就法指斥。
第三二乘不定可知。
第四明佛不定之中，文别有二：一明如来化灭不定，灭而常存；二「当知如来亦不定」下辩明如来化现不定，用而常寂。前中有四：一明如来随化现灭、二「一切所有声闻」已下明二乘人不知佛化取为定灭、三「当知」下明实不灭、四「以是义」下结成不定。初中先明如来现灭，「令诸」已下彰灭所为。所为有四：一欲令诸人恋慕如来，生大忧苦。二欲使诸众设大供养。三欲令诸人阇维佛身，以何义故千端㲲中唯留二端？即事以求，在外一端为遮灰土，𠋆身一端为净舍利。若论所表，为显如来外离尘染、内德常净，亦得表佛真应恒在。四为使众生分散舍利，广兴供养。余三可知。
第二段中，「当知如来亦复不定」总以标举，下别显之。别中，初先开列章门，后广辩释。前开门中，若合地狱、畜生、饿鬼，有十九门，分之则有二十一门。就初门中，先明非天，次明非非。下双结之，明非天中，「如来非天」总以标举，「何以」下释。上来数说佛天中天，今以何故言佛非天？下对释之，先举四天，次列四名。世间天者，《智度论》中名假合天，净天、义天，《智度论》中通名净天。次辩其相，下将如来对之显非，「然众生」下明非非天，「是故」下结。余门可知。
下广解中，解之不尽而复不次。于前门中，非有、非无、非名、非说，及非如来四门不释，故言不尽。十九门中，第十二门非漏、无漏回之在后，故云不次。
问曰：何故不释此四，非有、非无、非名、非说？此三种门解释非常、非非常中其义具显，为是不释。其非如来与非众生、非非众生，其义大同，故亦不论。非漏、无漏，以何义故回之在后？以其义广，故在后释。
就解非常、非无常中，有七复次释彼非常，有八复次解非非常，文皆可知。
就解非漏、非无漏中，先解非漏，开合不定，总之唯一。或分为二：一是见漏、二谓修漏。或说为三，如经中说欲、有、无明，是其三也。或分为七，如下〈师子吼〉品中说，《成实论》中具列其名：一是见漏，谓见谛惑；二是修漏，谓修道惑；三是根漏，谓眼等根能生诸漏，故名根漏；四名恶漏，所谓一切恶象、恶马、恶知识等，生烦恼者悉名为恶，恶能生漏故名恶漏；五亲近漏，谓衣、食等生贪因缘近而生漏，名亲近漏；六名受漏，如下文说，受三恶觉能生诸漏故名受漏，不名受数以为受漏，三恶觉者如《地经》说，欲觉、瞋觉及以恼觉是其三也；七名念漏，邪念起漏故名念漏。七中，前二是其漏体，后五是其生漏因缘。根恶亲近是生漏缘，受念二种是生漏因。细分有十：见中分二，谓见与疑；修中分三，欲、有、无明；通余根等故合有十。若依下说受、想、触欲具有十四，广则无量。
今此所论别分有十，合之为七，对此七门明佛无之。
先对修道三漏为说，「如来无漏」标牒前门，「断三故无」略释其相。下广辩之，先列三漏，若摄见惑通入三中，是则欲界一切烦恼除却无明悉名欲漏，色无色界一切烦恼除去无明斯名有漏，三界无明名无明漏。若分见惑在修惑外，是则欲界一切烦恼除无明见疑名为欲漏，色无色界一切烦恼除无明见疑名为有漏，三界无明除迷谛者名无明漏。今依后门，下明佛无。
自下第二明无见漏，先辩漏相，后明佛无。就明漏中，初疑后见。疑中，初言「凡不见漏」生疑所由，由于无明不见故疑。「云何」已下明由不见故生疑心，先问后辩。辩中，初总，次别，后结。「如是疑见复生心」者，疑心推求故曰疑见。
下明起见，疑后心决即名见也。「生六」总举，下别显之。「有我」有见，「无我」空见，良以疑心疑有、疑无，故从疑后生此二见。「我见我」者，从前微我生重我见，如《地持》中从我妄想生身见事。「我见无我」，从前我见生于空见，推有不得故还计无，与前因断起常相似。前执法体，我作我受，执有我用见神有能作业受报。「是名」下结。上来明漏，下明佛无，「如来永断」正明佛无，「菩萨永」下举劣显胜。
自下第三明无根漏，于中有三：一辨漏过、二明菩萨修道断漏、三况如来明佛无漏。就初过中，有七复次，初二明离第一义乐，后五复次明具诸苦。于前二中，初一明离涅槃之因，先法，次喻，后合可知；后一明离涅槃之果，先喻，后合。就后五中，初二造业，皆先立喻，后合可知；次一令人受三涂苦，先法后喻；次一起惑，驰骋五尘生烦恼故，先法后喻；后一令人沉没三有，受人天苦，单法无喻。
第二菩萨修道断中，文别有三：一明护根、二「有念慧故不见我」下明其离尘、三「菩萨尔时五根净」下总结彰益。初中有四：一善护根；二「怖畏」下明护根所为，为畏烦恼、为得诸善；三「若能」下明护有宜，若能护根则能摄心，若能摄心则能护根，于中初法，次喻，后合；四「若得闻」下修治护根，先修念慧为护根法，闻经得智是修慧也，「则得专念」是修念也。下明护根，初法，次喻，下合可知。
次明离尘，于中有二：一修正治、二「如屋」下用之离过。前修治中，初观真谛，「生土石」下观察世谛。观真谛中，先观生空，「见一切」下观察法空。观生空中，句别有四：一不见我、二不见我所、三不见众生、四不见所用。
前二一对破离我性，于五阴中不取色阴以为我体名「不见我」，无我体状名「不见相」，不取余阴为我所有名「不见所」，无所体状名「不见相」。将色对余分别既然，余阴相望分别亦尔。
后二一对破遣因缘假名我相，于内不见众生之相，于外不见我所受用。上来观察无我、我所通名我空，「见一切法同法性相」明见法空，法性本寂，今见色等同彼法性本来常寂，名见一切同法性相。此观真谛。
「生于土石瓦砾之相」明观世谛，知彼世谛虚诳不真，故生土石、瓦砾等相。
上来修治，下用离过，分别有二：一对前治中众生空观，明众生中对治离过；二「知五欲」
下对前治中法空之观，明诸法中对治离过。前中文有四句两对，初依前治中不见我相、不见我所断除见惑，先喻后合，「如屋」喻也，「见众生」等合以显法。二依前治中不见我相、不见我所断除爱慧，于中初明菩萨不贪，「一切凡」下举凡显圣，「凡见众生故起烦恼」明凡异圣，「菩萨念慧于生不贪」辩圣异凡。此前一对。
三依前治中，不见众生及所受用断除见惑，于中初法，次喻，后合。法中，「不著众生相」者以别分总，无生可著。「作种种」者唯见五阴差别法也。喻中，「画师以众杂彩作众像」者喻诸菩萨观察五阴成众生也，「若男女」等喻彼六道众生差别，「凡无智」等喻凡所有，「画师子」等喻圣知无。合中，「菩萨亦如是」者合前画师，「于法异相观于一相」合以众彩画作众像若男、女等，谓于五阴异法之相观察成于一众生相，凡夫无智生男女相略而不合。「终不生于众生之相」合前画师知无男女，先合后释。
四依前治中，不见众生及所受用断除爱患，由观五阴无人相故，「虽复覩见端正女人不生贪著」，「何以」下释。此后一对。
上来第一依生空观对治离过，自下第二依法空观对治离过。于中有三：一观五欲无常苦过、二「复次」下观察五欲能令众生轮转之过、三「以是生死行苦」已下念慧舍离。初中，「观欲无有欢乐」，法说明苦；「不得暂停」，法说无常。「如犬囓」等，喻说明苦；「如水泡」等，喻说无常。「观欲如是多诸过恶」总以结之。
第二段中，初观众生为五欲故人天之中受苦无穷，「无量劫来或在」已下于三涂中受苦无极，「菩萨如是深观」下结。
第三段中，初先法说，次喻，后合。「以是行苦不失念慧」是法说也，以是五欲生死因行多受苦故，坚守念慧。
喻中三句：一五欲充满喻，「大众」喻于五欲境界宽多名大，「满二十里」明其所在，于彼二十五有之中除下地狱及四空处，是故但言满二十里，亦有经言二十五里，通相具论。二「王勅」下佛教菩萨坚守念慧喻，「王」喻如来，「臣」喻菩萨，教守念慧名「勅一臣持一油钵」，令度五欲名「经中过」，教其坚守名「莫倾覆」，举过遮防故言「若弃，当断汝命」，失一念慧慧命不续名「弃一渧断汝命」也，说《涅槃经》名「遣一人」，显过示人名为「拔刀」，于所背处说过令厌名为「在后随而怖之」。三「臣受」下菩萨奉行喻，于中三句：一奉教坚持喻、二「经历」下对境自防喻、三「是人以是怖因缘」下念慧成就喻。
合中，但合菩萨奉行喻，于中三句次第合之：「菩萨如是于生死中不失念慧」合臣受教，尽心坚持；「虽见」已下合第二句；「若见」已下合第三句，念慧成故，虽见净色，不生色相，乃至不作和合之相。
前明护根，次明离尘，自下第三总结彰益，先明所成成护根戒，后明所离离于根漏。于中初先举凡显圣，「菩萨永」下辨圣异凡，下明佛无。
自下第四明离恶漏，于中先明菩萨离漏，后明佛无。菩萨离中，初总，次别，后总结之。「复有离漏」是初总也，复更有一离漏之行名有离漏，非举漏体。「欲为」下别。别中，「欲为甘露佛果」明离所为，「云何离」下正明离相，先问后辩。
辩中有四：第一观人修经离漏；二「所谓恶者谓恶象」下观恶得失，失者离之；三「自观身如病」已下护身离漏；四「观恶象及恶知识等无二」下观恶轻重，重者离之。初中复四：一观自修经、二「如良师」下明修有益、三「汝信我」下观供持人、四「我念过」下引昔类今明供有益。初中，「若能修大涅槃是名为离」正劝修经，「何以」下释。以此经胜，故偏劝修，举小显大，彰其胜也。
第二益中，曲有三段：一明修经有离恶益、二「如善呪」下明修经者有脱苦益、三「若有人能书写」已下明修经者为佛忆念摄受之益。初中先喻，「良师」喻佛，说大涅槃劝人修学名「教弟子」，众生依行便能离过，故言「受者心不造恶」。下合可知。
第二益中，初先正辩，后总结叹。辩中先喻，下合显法。「涅槃如是」合善呪术。「若一经耳七劫不堕」合前一闻七年不为毒药中等，此句明其始闻之益。「若有书等必得菩提」合前诵者乃至命尽无有众恶，此句明其久学之益。结叹可知。
第三益中亦初正辩，后总结叹。辩中有五：一明书写乃至思义真佛弟子、二为佛所见、三为佛所念、四为佛随逐与其同住、五受其施。先明受施，后以梦验，结叹可知。
上来第二明修有益，自下第三劝供持人。「汝信我语」总劝生信，供人获益，相在难知，故劝生信。「欲见我」下明供所为，所为有九：初三对佛明供所为，次四对法，次一对障。言八魔者，烦恼、阴、死及与天魔是其四种，无常、无乐、无我、无常无为四倒复以为四。八中，前四大小通论，后之四种唯大非小，以其小乘未说无常、苦、无我等为颠倒故。下一对彼人天之乐明供所为，「见有受」下正劝供养，先劝后释。
第四辩明供养益中，先举往事用以类今，「以是因缘涅槃不思」结叹经胜，「以是义」下明持离漏。
上来四段合为第一劝人持经以离恶漏，自下第二观恶得失失者偏离，先出恶体，「如是」等下辩其得失，有三复次，初二约对烦恼分别前因后缘，后一约对业行分别。「云何离」下出其治行，先问次辩，「是故」下结，「为生喜下」明离所为。
自下第三护身离漏，文别有四：一明护身，观身多过而犹护之；二「何以」下释，释中七句；三「常当」下明须常护；四「何以」下释。释中初法，先反后顺，次立八喻，下合可知。
自下第四观漏轻重，于中有四：一观恶友与恶象等；二「何以」下释，「俱坏身」者彼恶象等坏现在身，恶知识者坏未来身；三观恶友过恶象等，是故菩萨于恶象等心不怖惧，于恶知识生怖畏心；四「何以」下释，于中先作六句校量，「是故」已下随重偏离，先总，次别，下总结之。「凡夫不离是故生漏」举凡显圣；「菩萨离」等辨圣异凡；「菩萨尚」下以因况果，明佛无漏。
自下第五明佛如来无亲近漏，文别有三：一明漏体、二菩萨断、三明佛无。明漏体中，先问，次辩，后结可知。菩萨断中，先辩后结。辩中，初明见过舍离，「若须衣」下所须皆受，先别后总。别中，别就衣、食、房舍、医药四事明受所为，于中初法，次喻，后合。「受四供养为菩提」下是其总也，先受，后释，「是故」下结，举凡显圣明菩萨断，佛无可知。
自下第六明无受漏，文别有三：一明漏体、二菩萨断、三明佛无。明漏体中，初先法说，「一切凡夫虽护身心犹生三觉」正明漏体。何者三觉？一是欲觉，思求一切可意之事；二是瞋觉，亦名慧觉，念他违己，思欲瞋彼；三者恼觉，亦名害觉，念欲加害。广有八觉，此三过重故偏论之。「以是缘」下明其漏过，次喻，后合，下释可知。
菩萨断中，先别后结。广中有三：一观过生厌、二「菩萨或时有因缘」下裁而不受、三「何以故」下释不受意。厌中，初总，次别，后结。「菩萨眼净，见三觉过有种种恶」是初总也。「常与」下别，别中十句，初七远离第一义乐，后三具苦。就前七中，「常与众生作三乘怨」明违行过。次有五句明违解过：于中初句迷于理法，令无量生不见佛性；其次两句迷于生死涅槃之法生颠倒心，谓佛世尊无常乐等是迷涅槃，一切众生有常乐等是迷生死；下有两句迷于行法，无三言有迷其权法，一乘言无迷其实法。此五违解。下一违圣，为佛菩萨之所呵责。就后三中，「是三恶觉害我及他」起业之过，「诸恶常随」生烦恼过，「即为三缚连缀众生」招苦之过。「菩萨常作如是」下结。
上来生厌，下次不受，于中初法，三中就始是故且言「生欲不受」，次立五喻，下合可知。
自下第三明不受意，先同后释，于中有二：一为他不受、二「我常自称为出家」下自为不受。为他有四：一坏世福田、二欺诳施主、三为世同呵、四损他施果。「众生知我是良田」等是初句也。「我自不」下第二句也，于中初明受三恶觉欺诳施主，「我于往」下举本类今，明欺有损，流转生死，堕三恶道。「我若恶心受人施」下是第三句为世同呵。「若我恶觉受人施」下是第四句损他施果，或令施主果减无报，正明损他，恶觉在心，身非净田，故令施主果报减少，为恶外彰，生彼邪见，故令施主空无果报。「恶心受施则与施主而为怨雠」结以显过，失彼施报故言怨雠。「施主于我起子想」等举彼责己，明诳不应。「何以故」下释以显过。
就自为中，文亦有四：一念自己是出家人不应为恶；二「人身难得如优昙」下明其善时难逢易失，不应起恶；三从「我名沙门」已下显前第一，明己高人，不应为恶；四「世有六处难可值」下显前第二，明逢善时不应为恶。
初中有三：一念自己是出家人不应起恶，起恶则非；二明出家身口相应，不应则非；三念己出家原为起善，取恶则非。于中初法，次举六喻，下合可知。
第二段中，「人身难得、如来难值、法难见闻」，此等明其善时难逢；「人命不停、过山水」下，好时易失，四喻显之。
第三段中，始从「沙门乃至比丘念己」是此五种高人，不应起恶。
第四段中，「六处难值，我今已得」总以标举，次别后结，下总结之。于中初明菩萨能断，「一切凡」下举凡显圣，佛无可知。
自下第七明无念漏，文别有三：一明漏体、二明菩萨断、三明佛无。明漏体中，「凡夫若遇身心苦恼，起种种恶」总明凡夫邪念起漏，「若得身」下别明起漏，「以作恶」下明恶有损，「何以」下释，无念慧故，「是名」下结。
菩萨断中，初法，次喻，后合，下结。法中，初思昔来造恶，流转生死，远三乘路，次生怖畏。下明修断，舍恶所厌，向善所欣。
喻中有六，始从四蛇乃至大河。初以四蛇喻于四大，于中有二：一喻如来说大怖人，「王」喻如来，佛说四大集成己身，以总收别故说为「盛」。四大性反，又能害人，故说为「蛇」。佛说四大易动难调，必须将护，名「令人养」。一大不调，名「一生瞋」。佛说随大生患各异，名「我准法」。患起杀人，众情共覩，名「戮都市」。二喻菩萨闻过厌舍，「人」喻菩萨，闻佛向前示过之言名「闻」，切令畏厌名「怖」，修离称「走」。
次以旃陀喻于五阴，于中亦二：一喻如来说阴怖人，「王」还喻佛，如来复说五阴怖人名「遣旃陀」。阴有何义似于旃陀？其旃陀罗杀人为事，五阴前后共相摧灭，其义像彼，故以为喻。五阴生灭伤切如「刀」，圣说示人显露名「拔」，对其所欣说此为「后」。二喻菩萨闻过厌舍，「人」喻菩萨，反观生死名为「回」，顾知五阴过名「见五人」，专情厌背名「疾舍去」。次以诈亲喻其爱心，五阴相续，生灭难觉，名「恶方便藏所持刀」。五阴生爱名「遣一人」，生爱难觉故复称「密」。实危害相顺人情名「诈亲善」。爱能留连，寄言显之，故曰「语言汝可还来」。「其人不信」喻明菩萨知过不从。
次以空聚喻于六入，归心六入名「投一聚」，六根是其神识依处，故名聚落。望观六入，以免其过，名「欲自隐」。正意观察名「入聚中」。自观六根，求我不得，名「看诸舍都不见人」。观他六根亦空无人，名「执瓦器悉空无物」。「既不见人、求物不得」双牒前二。停止不进名「即坐地」。
次以大贼喻于六尘，诸佛如来悬言教授名「闻空声」，呵其中住故言「咄哉」，牒前呵诫故言「此聚空无居民」。举彼六尘怖之令进，故言「是夜六大贼来」。六尘害善，故名为贼。暗心中现名为夜来。取著六尘，伤失慧命，故言「设遇命将不全」，「当云何勉」令求出意。
下喻菩萨闻过生厌。下以大河喻诸烦恼，烦恼漂没故说为「河」，修中始觉故言「路值」，教起不贳名为「漂急」，无道能越名「无船筏」，厌过情深故言「怖畏」，修习诸行以为对治名「取种种草木为筏」。重观得失名「更思惟」，观住多失故言「设住当为蛇等之所危害」，虑进有苦故言「若渡筏不可依」，为断烦恼乃至丧身名「没水死」。舍退从进故言「宁死终不为彼蛇贼所害」，举初取后且言蛇贼。修治拟障名「推草筏置之水中」，人依行进名「身倚上」。求心「手抱」，厌观「脚蹋」，正断「截流」，渐进名「去」。到大涅槃名「达彼岸」，受乐「安隐」，离苦「无患」，「心意泰然」显前安隐，「恐怖消除」彰前无患。
下次合之，先合初喻，「菩萨」合前惶怖之人，「得闻涅槃」合闻切令，「观身如箧」合下四蛇，地、水、火、风如四毒蛇举以略合。
下广合之，有九复次，初三如蛇，次一过蛇，次四如蛇，后一过蛇。
初三如中，初一复次能害如蛇，言「见毒」等辩喻显法，见毒喻火，热增赤现故说为见；触毒喻蛇，地增身重故名为触；嘘毒喻风，风吹曰嘘，亦有经本说为气毒，其义相似；啮毒喻水，水渍名啮，四大亦可彰法同喻；二性别如蛇；三常害如蛇。
次一过者，四蛇杀人不至三恶，四大杀人必至三恶，以身病时多作罪故。
次四如中，初一明其牵人作恶，为四大身多作罪故；第二明其独能为害；第三明其性相乖反；第四明其难可亲近。
后一过者，四蛇可以呪药疗治，四大不尔。「如自喜」下合人舍走，于中先举诸佛菩萨同皆舍离，明其可厌，「菩萨思」下修治舍离。
次合第二，先合旃陀，后合舍去。前中初言「五旃陀罗即是五阴」举喻略合，「云何」下广。广中有其十六复次，初七观阴如旃陀罗，「菩萨观阴过旃陀」下有九复次，观察五阴过旃陀罗，「有智人」下合去可知。次合第三诈亲之喻，先合诈亲，后合不信。前中初言「诈亲名爱」，举喻略合。
下七复次广以合之，七中前五明如诈亲，后二明过。前中，初一不觉害人；第二明其常伺人便；第三覆心令无见闻。「见不见」者，凡夫二乘见生死过，以爱覆心还复不见。「闻不闻」者，闻大菩提功德福利，以爱覆心还复不闻。第四明其无善诈现；第五明其相虚无实。后二过中，初一明其始终难离，后一明其远近难知。
「一切众生以爱结」下合上不信，于中初先反明凡夫信爱故住，后明菩萨不信故去。前中初言「众生以爱远大涅槃，近生死」等正显其过，「是故我」下引说显过。言「三垢」者，当应是其三毒垢也，以彼爱结远大涅槃，近生死故，世尊说之为三垢中贪欲垢也。「于现在事以无明」下彰彼凡夫不离，所以怨诈。「不害有智人」下辩明菩萨不信故去。
次合空聚，于中先合空聚之喻，后明菩萨修治舍离。前中初言「聚即六入」，举喻略合。下广合中有六复次，前五如聚，后一过聚。
就前五中，初空无人，「观内六入空无所有，犹如空聚」合投一聚。「如彼怖」下合入聚中闚看诸舍不见人等，先牒前喻，下合显法。「菩萨如是」合上怖人，「谛观六入空无所有」合看诸舍都不见人，「不见众生、一物之实」合捉瓦器悉空无物，「是故」下结。二明凡所迷。三菩萨方觉。四烦恼住处，于中三句：一明烦恼处中安乐、二明烦恼处之不怖、三明烦恼同依。五明空无物生人有想。
后一过者，世间聚落，或时有人、或时无人；六入不尔，一向无人。「智者知」下辩明菩萨修治舍离。何故？是中已言六贼，舍远空聚元由畏贼，故此举之。
次合六贼，先合六贼，后合舍去。前中初言「贼即六尘」，举喻略合。下广合中，有十四复次，初五复次明尘如贼；次一过贼，「能劫三世一切善故」；次六复如；后二复过，「能劫三界一切善故」。合去可知。
下合河喻，先合彼河，后合求渡。前中初言「河即烦恼」，举喻略合，下广合之，于中有其十二复次：初五如河；次三过河。于中初一明坏身心及诸善法、二能漂溺三界人天、三唯菩萨六行能渡，世河不尔；次二如河；后二过河，于中初明阐提没中余不能救，后明二乘七觉不竭，河不如是，是以言过。
如畏人下合上求度，文别有三：一合畏故「取草为筏」，先牒前喻，后合可知；二「依乘此」下超合向前推筏水中，身倚而去；三「修涅槃者作是思」下却合更思「我设住此，当为蛇等之所危害，宁没水死，终不为彼蛇贼所害」，「以忍受故不生漏」者结明菩萨能断念漏。「菩萨尚」下举因况果，明佛无漏。
上来广明如来非漏，「云何如来非无漏」下明非无漏，先问后辩。
上来广明一切不定，「以是缘」下总以结之，先结如来，后结凡夫，二乘不定略而不结。
前问次答，「德王白」下德王领解，「诚如圣教、一切不定」领佛前言，「以不定故，当知如来亦不毕竟入于涅槃」领佛前意，以斯验求前说不定，宗显如来不毕竟灭以成上义。
前就涅槃明不闻闻，次就如来佛性等法明不闻闻，自下第三于前文中有未解者问答重显。显前何义？前就涅槃不闻闻中明布施等是涅槃因，六波罗蜜大涅槃因。德王前者牒问如来，如来于彼但为解释布施等行是波罗蜜、非波罗蜜，未为解释涅槃大小，故今此中问答显之。德王先问「如佛先说修大涅槃不闻闻中有涅槃、大涅槃」领佛前言，「云何涅槃？云何大涅槃？」请佛解释。
下佛先叹，后正答之。答中，初先分小异大，「大名不可思议」已下释大异小。前中有四：一立喻以分、二约喻显法、三释前法、四解前喻。初列十喻是第一段；「涅槃亦尔，有涅槃、大涅槃」是第二段；「云何」已下是第三段，于中初先明小异大，「常乐我净乃名大」下彰大异小。前中初问云何涅槃，下对释之。释中，初明欲界涅槃是小非大，「若凡夫」下明凡二乘断结涅槃是小非大。
前中，初列五种涅槃，五中前四说欲界乐以为涅槃，后一宣说欲界善法以为涅槃。观骨去贪，云何欲善？此欲界中思慧观行，伏结非断，故名欲界。次明此五是小非大，「何以」下释，明此五种翻对疾过故名涅槃，非毕竟尽所以非大。「以饥渴故」显初非大，「病」显第二，「怖」显第三，略不举贫，「贪」显第五。
下次明其凡夫二乘断结涅槃是小非大，先举后释。举中，先就欲界辨之，「若凡声闻」标人别法，「或因世俗、或因圣道」约治显灭，六行断结名世俗道，十六行断名为圣道。分相论之，凡用世俗，声闻偏用圣道断结。以实具论，凡夫如上，声闻通用。于中分别，曲有三义：一见修分别，断见谛惑但用圣道，断修道惑二道并用；二就修中约地分别，断欲界结至无取有二道并治，非想一地唯局圣道，等智断结攀上断下，非想一地无上可攀所以不断；三就欲界至无所有约人分别，利人偏用圣道断结，钝人不定，或用圣道、或世俗道，今且分相。凡用世俗、圣用圣道断欲界结亦名涅槃，约障辩灭，「能断初禅至非想」等，举上二界结尽涅槃，凡夫断结至无所有、声闻断结通尽非想，此皆非大。
上来举竟，下次释之，言「何以故」征前起后，此等能断三界烦恼，何故非大？下对释之。「还生烦恼」释前凡夫断结非大，不能永尽所以非大。「有习气」下释前声闻断结非大，四义释之：一残结未尽所以非大、二迷同执别所以非大、三迷别执同所以非大、四所得非是常乐我净所以非大。
就初段中，「有习气故」略以标举，「云何」下广，先问次释。「声闻、缘觉有烦恼气」对问总释，「所谓」下别，谓我身等有为法中烦恼余习，诸佛如来入于涅槃等无为法中烦恼余习，「诸佛如来入于涅槃」谓佛实灭，此迷如来涅槃之性。无乐、无我、唯有、常净四义不具此迷涅槃。二乘何故计佛涅槃无我、无乐、唯在、常净？彼不见实。又谓如来无常迁逼，不得自在，故说无我。谓佛心灭，无所觉知，故说无乐。言佛永灭，故说为常。灭去惑累，所以言净。
问曰：上说声闻于佛具起四倒，今以何故但言起二？释言：声闻实于佛身具起四倒，佛身有故，于佛涅槃唯起二倒，涅槃无为是常、净故。
问曰：下说二乘涅槃但有乐、净而无我、常，今此文中何故异彼？解云：二乘说佛涅槃同己所得，有寂灭乐，谓佛灭后同己灰尽，无觉知乐，故言无乐。大乘说彼小乘涅槃终须迁转，又所灭心当必还生，故曰无常。小乘谓己所得涅槃究竟永寂，将己所得类佛涅槃，故说为常。
问曰：此倒二乘正起，云何名为烦恼习气？解云：前明凡夫邪曲具起八倒，学小凡夫亦于如来起此倒心，二乘犹起故说为习，又对二乘所断烦恼有此残结故说为习。
「是名」下结，此初段竟。
「佛、法、众僧有差别相」是第二段，迷同执别。
「如来毕竟入涅槃」下是第三段，迷别执同。不知如来别异二乘，谓同二乘毕竟涅槃，「声闻、缘觉、诸佛涅槃等无差别」。「以是义」下结明非大。
「何以故」下是第四段，明其所得，体非常、乐、我、净法故，所以非大，先征后辩。问曰：下说二乘涅槃有乐有净，今以何故说之皆无？此通宣说身智等故，又设分有少故名无。
上来一段明小异大，「常乐我净乃名大」者彰大异小，自下第四广释前喻，释之不尽，前十喻中但释海、河、山、城、众生及人六门，地、王、天、道四门不释。王之大小辩城具显，不劳更释。就所释中，皆初立喻，后约显法。
辩河喻中，声闻、缘觉乃至十住不见佛性，名为涅槃非大涅槃者，涅槃大小进退不定，乃有三阶：一简圣异凡，凡夫所得一向是小，三乘贤圣所得皆大。问曰：二乘所得涅槃云何名大？分大为小，故小即大，故经说言「汝等所行是菩萨道」，所行既尔，所得亦然。二简大异小，凡夫二乘所得名小，佛菩萨得通名为大，故上文言「菩萨住于大般涅槃种种示观」。三简果异因，凡夫二乘菩萨所得斯名为小，以未见佛性，断惑不穷，不得常、乐、我、净等故；诸佛所得独名为大，以见佛性，断惑究竟，具足常、乐、我、净法故。此义如下第七德中具广分别，今此所论义当后门。
辩城喻中，「八万乃至一万处」者，此就三昧法门辨处，就解人中结名大夫。
上来第一分小异大，自下第二释大异小，三义释之：一叹深显大、二对因显大、三备德显大。初中，「大名不可思议」总叹显深，下别显之，「众生不信」对下显深，「佛菩萨见」寄上显深。前言菩萨所得非大，今以何义言菩萨见？以诸菩萨未能穷证前说非大，随分契会故此云见。
对因显中，先问后释。「多因缘得，故名为大」。于中初法，次喻，后合。
备德显中，「云何复名」重问起发，下对释之。明具常、乐、我、净义故，名之为大。先明我义，初法后喻。法中有四：一举大我释大涅槃、二举自在释成大我、三广显自在成彼大我、四就大我结大涅槃。
「有大我故名大涅槃」是初段也。
「涅槃无我，大自在故，名为大我」，第二段也。宣说有我，惧同情取，故说无我。虽无神主而有自在，故名为我。
「云何名为大自在」下第三段也，先征后辩，「有八」举数，进任由己，故名「自在」。下辩其相：一多少自在。二大小自在。三轻举自在。四自在自在，亦得名为所作自在，于中有三：一示无量形各令有心，佛心充遍故令有之；二作一事令人异辩；三住一土十方齐现。五根用自在，一一根中具一切用。六知法自在，一切诸法自然现心，而无分别。七起说自在，于教于义说之无尽，虽有所说，心无分别。八遍满自在，身充法界。此第三竟。
「如是大我名涅槃」下是第四段，就我结成涅槃大义，下以喻显。大涅槃中具八自在名「多珍异」，德义旷周名曰「无边」，皆先立喻，后合可知。
次以大乐显涅槃大，先总标举，下别显之。初举四数，大涅槃中无有受乐，但有此下四种乐故名之为乐，下辩其相，先问后释：一断受乐、二寂静乐、三觉知乐、四不坏乐，亦名常乐。断受乐者，《地持论》中说灭尽定以为断受，此说涅槃，文中有三：一正明断受以之为乐、二「乐有二」下对彼凡夫乐受辩异、三「有三受」下对彼凡夫舍受辩异。前中断乐列其名字，此言即显断受义也。诸受皆断，乐受最胜，对胜以彰，偏言断乐。「不断乐」下释彼断受以为乐义，先反后顺，以不断乐名为苦故，断去乐受得名为乐。反中初言「不断乐者则名为苦」，如上文说名为坏苦、名为行苦，「若有苦者不名大乐」，不得名为涅槃大乐。顺中「断乐则无有苦」翻向初句，「无苦、无乐名为大乐」翻向后句，无彼乐受则无行、坏二种苦故名「无苦乐」。「涅槃之性无苦乐」下明断受乐是涅槃，「以是义」下将义显体，成涅槃大。
次对凡夫乐受辩异，说乐滥彼故须辩异，先举，次列，下辩其异。「凡乐无常，是故无乐」简凡异圣。「诸佛常乐，故名大乐」彰圣异凡。
下对凡夫舍受辩异，前说断乐相同舍受，故须辩异，先举三受，次列三名，下就辩异。「不苦不乐是亦为苦」舍异涅槃，是亦名为行苦坏苦。涅槃虽同不苦不乐，「然名大乐」涅槃异舍，「以大乐」下将义显体，成涅槃大。
寂静乐中，先列其名，此犹是前寂灭乐也。息苦名寂，「涅槃性寂」彰彼寂乐是涅槃乐，「何以」下释，「以大寂」下将义显体，成涅槃大。
觉知乐中，先列其名，「非一切」下释知为乐，先反后顺，「以大乐」下将义显体，成涅槃大。
不坏乐中，先列其名，生死法中破坏名苦，是故涅槃不坏名乐。「身若坏」下释彼不坏以为乐义，先反后顺，「以大乐」下将义显体，成涅槃大。
「世间名」下释难显常，成涅槃大。释何等难？德王上言涅槃有名即是无常；佛今释之，涅槃之名无而强立，故得为常，常故名大。经文之中虽不言常，其义正当。文中有二：一明涅槃无名强立、二「譬如有法不可称」下约前所显彰涅槃大。前中初先泛明一切世俗名字置立不同，先举二门，后辩可知。下约显法，「涅槃如是无因强立」，同向后门。于中初法，次喻，后合。
下明大中，先喻后合。下以净义显涅槃大，「净故名大」总以标举，下别显之，先问举数，「何等四」下问以辩相。初一果净、第二因净，此二断德；第三身净、第四心净，此二行德。如《地持》中亦说四净：一者身净、二者心净、三境界净、四者智净。彼身与心与此相似，境净、智净与此不同，法门差别，不可一等。
初果净中，「二十五有名为不净，能断名净」正解净义，「净即涅槃」摄德归体，「亦名有」下拂疑显德。疑有二种：一无、二有。闻前永断二十五有谓言全无，故今拂遣「如是涅槃亦得名有」。闻其说有谓同世有，故复拂遣「涅槃非有，随俗说有」。于中初法，次喻，后合。此论断德故言非有，若据身心二净以论实有非无。
第二门中，业净列名，次辩其相。「凡业不净」举秽显净，「佛业清净」彰净异秽，「以大净」下将义显体，成涅槃大。
第三门中，身净列名，次辩其相，「身若无常」举秽显净，「如来常」下彰净异秽，「以大净」下将义显体，成涅槃大。
第四门中，心净列名，次辩其相，「有漏不净」举秽显净，「佛无漏」下彰净异秽，「以大净」下将义显体，成涅槃大，「是名初德」总以结之。
第二德中，初问，次辩，后总结之。辩中，宣说五通为体，义如别章，此应具论。文中初先开列章门，「昔所不得而今得」者，是身通中转变神通，凡夫二乘所不能得，菩萨得之，余皆如是。「不见而见」是天眼通、「不闻而闻」是天耳通、「不到而到」是身通中飞行神通。十方远处余人不到菩萨能到，此与初门同是身通。何不一处，在此别列？为彰身中作用别故。「不知今知」是其他心、宿命二通。
下辩其相，解初门中文别有三：一问答总显、二别对二乘彰昔不得而今得义、三别对凡夫。初中先问，「所谓神通」对问略辩。
第二段中，先举二数，内外列名，随事作用名之为外、依理发通说之为内。下辩其相，明其「外者与外道共」，不说以为昔所未得。内中有于大小之别，大与小异是故名为昔所未得，辩外可知。内中初先牒以举数，次列二名，下显不同，「菩萨所得不与声闻、辟支佛共」略显不同。下广显之，先问次辩，「二乘神通一心一作，不得众多」明小异大。「菩萨不」下彰大异小，先辩后释，以得涅槃之势力故，「是则」下结。
自下第三别对凡夫明昔不得。「又复云何」重问起发？「身心自在」对问略辩，「何以」下释，于中初先明凡异圣，「凡夫身心不得自在」总明异圣，「或心随身、或身随心」别显异圣，「云何」下释，「菩萨不」下辩圣异凡，「是则」下结。
「复次菩萨所现身」下超释第四不到而到。何故不次？此与初门同是身通，故因向前辩明菩萨身心自在，不相随逐，乘即就之，明能到也。于此文中有七复次：一明菩萨所现身相多如微尘遍至十方、二能变身细如微尘遍至十方、三能化大身入一尘中、四能以一声遍闻十方、五能身心大小自在不相随逐、六能身心作业自在不相随逐、七能以一身令人异见。初中先辩，后总结之。
第二段中，「何故复名昔所未到」重问起发，下对释之。「声闻、辟支所不能到」举小显大，「菩萨能到」明大异小，「是故」下结。「一切声闻、辟支佛等」重显前小，声闻、辟支不能变身如细微尘，至恒沙界，是一不及。身若动时，心亦随动，是二不及。「菩萨不」下重显前大，「菩萨不尔，心虽不动」翻向后句，「身无不至」翻向初句，「是名」下结。
第三段中，初明菩萨能化大身入一尘中，「菩萨化身如三千界」是其一能、「以此大身入一尘身」是其二能、「其身尔时亦不随小」是其三能。次举小显大，「声闻、缘觉虽复化身如三千界」同向初能，「不能以此入微尘身」翻前第二，「于此事中尚不能」下翻前第三，「是名」下结。
第四段中，初明菩萨能以一音令三千界众生悉闻，次明菩萨心不自念，后明菩萨口不自说，于中初先正明不说，「若言」已下举过彰离，先举其过，后彰离也。「以是」下结。
第五段中，明能身心大小自在不相随逐，「一切凡夫身心相随」举凡显圣，「菩萨不」下彰圣异凡，先辩，次释，「以是」下结。
第六段中，辩明菩萨作业自在不相随逐，先辩后结。辩中三对：「菩萨无量阿僧祇劫远酒不饮而心亦动」是第一对，远酒不饮明身寂静，心无不为故称亦动；「心无悲苦，身亦流泪」是第二对，心常住于第一义中，不见众生故无悲苦，随化忧酸故身流泪；「实无恐怖，身亦战栗」是第三对，心常安寂故无恐怖，为物惊恐故身战栗。
第七可知。
下次解释不闻而闻，初先正辩，「德王言」下问答重显，前中「云何」牒问发起，下释有四：一取相修，先取声相而为方便。是义云何？菩萨先得四根本禅，极令纯熟，然后取彼种种声相，或小作大想、或远作近相，还入定中，定后复作，如是多返，后入定中发生智慧，以一无碍断障通壅，然后随意欲闻即闻；二「以修集」下明取相成，能闻无量三千界声；三「复转」下明破相修；四「得异耳」下明离相成，「得异耳根异声闻」等总明所成，「何以」下释。释中有三：一上下不同，二乘依于初禅四大所成耳根，唯闻初禅已下音声，上则不闻，余地类然，菩萨随依何地发通上下普闻；二宽狭不同，二乘唯闻一三千界所有音声不能无量，菩萨悉能，「以是」下结；三缘心不同，二乘取相，菩萨初无闻声之相，乃至不作定相果相，「以是」下结。
自下第二问答重显。前有何难而复显乎？前说菩萨虽闻音声不作闻相，乃至不作定相、果相，此义难解，故须更明。有两问答：初难向前无定、无果，如来为解；「德王」下复乘言重难，如来为解。
就初难中，「若佛所说不作定果，是义不然」牒以直非，「何以」下释，释中先征，下对辩非，于中先就善果设难，后就恶果。
善中，初言「如来先说若闻是经必得菩提」牒佛上言，佛前〈如来性品〉之中言闻是经定得菩提，故今牒之。「今云何」下征破此言，「若得菩提」牒举前义，「即是定」下征此所说。就恶难中，「闻恶声故则生恶心，生恶心故则至三涂」直立道理。「若至」已下征破不定。
下佛先叹，后为辩释，先答善果，答其所问，后酬恶果。善中，初先释通此语明无定果，「汝言若人闻我说」下解通上言，明其闻经得菩提义。前中初明诸佛如来不作定说，「夫涅槃者非声果」下明其法体定、不定义。
前中初先反举说非，明佛不说，先举佛说，下显其非。「非佛是魔」明其人非，「生死之相远涅槃相」明其行非。「何以故」下正明不说，先征后辩。辩中，初明佛说不定，「譬如刀」下破他定说，先举刀喻，次就破定，「以是义」下约之显法。
下明法体定、不定中，先明不定，「亦可定」下明其定义。明不定中，初辩后结。辩中四句：一正明涅槃体非声果，性出自古，不依言教，方便修生故非声果。
二「若使涅槃是声果」下破邪显正，若是声果，本无今有，方便修生故非常法。
三「譬如」下显向后句，先喻后合。喻中，初言「譬如世间从因生法」举其喻事，「有因有果、无因无果、因无常故果亦无常」显其喻相。「所以」下释，先问后解。因果相作，故是无常。「因亦作果」明因无常，如三月谷，望后名因、望前名果，以是果故，因非定因，所以无常。「果亦作因」明果无常，如八月谷，望前名果、望后是因，以是因故，果非定果，所以无常。「以是」下结，以是因果迭相作故诸法不定，法不定故一切无常。「若使涅槃从因生」下合之显法。此第三竟。
四「而是涅槃不从因」下显前第一明非声果，不从因生故非声果。上来广辩，「以是义」下结成不定。
上明不定，下次明定。「涅槃亦定，亦可言果」略以标举，定如下释。了因所显，故名为果。「云何」下释，先问后解，三义释之：「常乐我净」就德辩定、「无生老」等离过论定、「一阐提」等约人明定。
上来解释此德之中无定、无果，自下释上闻《涅槃经》得菩提义，先牒难词噵其不解，次勅许说，下正为释，谓闻是经不作字相、不作句相，乃至不取一切法相方得菩提，非取相得。
上来就善释通其难，下次就恶。先牒直非，「何以」下释，于中三句：初「非恶声乃是恶心」对问略释；二「者何」下重为显之，虽闻恶声，心不生恶，是故当知非因恶声，释前非以恶声而至，「而诸众生因烦恼」下释前是果乃是恶心；三「若声定」下破其定义，若声有定，诸有闻者悉应生恶，以声征心，或生、不生，当知无定，以心破声，「以无定」下约心显声。
自下第二德王重难，「声若不定，云何菩萨不闻而闻」。佛答可知。
次释天眼，先问后解。解中，初言「菩萨修经先取明」等修通方便，修之方法与天耳同，「以修习故得异眼」下明修所成，准前天耳亦应有其两修两成，今略不辩，「得异眼根异声闻」等略明不同。
「云何异」下广显不同，先问后辩。辩中有二：一明小异大、二彰大异小。小异大中略有三种：一依地不同，始从欲界乃至四禅随用何地四大成眼，但见自地及下地色，不见上地。问曰：天眼依于四禅根本定生，欲界无定，不起天眼，今云何言若依欲界四大眼根不见初禅？释言：此义论者不同，若依《毘昙》，身在欲界修天眼者，依于上禅发得上地清净四大所造眼根，与欲界眼同在一处，用之远见，一向不用欲果之眼而见远色。如在欲界，乃至三禅修上天眼，类之同尔。若依《成实》，身在欲界修天眼者，以依上禅修天眼故，令欲界眼清净远见，不说上禅别生眼根与下地眼一处远见，如人服药令眼明净，彼亦同尔，如在欲界乃至三禅修上天眼，类亦同然。此经所说多同《毘昙》，欲界地中实无依禅所生天眼，非无欲界有报天眼，六欲诸天亦有修道得罗汉，故今通说之，故言欲界四大眼根不见初禅。
二自他不同，声闻、缘觉但见外色，不见自眼。
三宽狭不同，声闻、缘觉极远唯见一三千界，不能宽多。
大异小中有八复次：一明菩萨报得眼根，不修从习，常能见己微妙色身悉是骨相，不同二乘。
二「虽见他」下明能远见心无取著，先辩后结。辩中，「虽见恒河沙世界」能远见也，「不作色」等无取著也。无取有四：一于色中不取有相、二作因缘相知非有无、三「不作见」下于见及眼不取有相、四「唯见缘」下于眼见中知非有无。为明眼见非定有无，约色显示。唯见缘者，见色是其眼见家缘，若无此色，眼则不见，故名为缘。「非因缘」者，见色空寂，无法可为眼见家缘。下广显之，「云何因缘」牒问初门，「色是眼缘」当义正解，色是眼家生见缘也，「若色非」下难破非缘以成缘义，「以是义」下结色为缘。「非因缘」者牒向后门，「菩萨虽见，不生色想，故曰非缘」，「以是义」下结异二乘。此第二竟。
三「以是义故一时遍」下明能顿见不同二乘，顿见十方一切佛故。
「四以是义故能见尘」下所见微细，不同二乘。
五「以是异故虽见自」下能见自眼，不同二乘。
六见色无常，不同二乘。
七「见众生三十六物不净充满」，不同二乘。
八「见色知相」，不同二乘。于中乘明触衣知根，此一复次义有两兼，从前犹明不见能见，从后即显不知能知。文别有四：一明眼见色知根大小；二明触衣知根善恶；三「以是义」下结成知义，「以是义故昔所不知而今知」者结前触衣知根为知，「以一见故昔所不知而今知」者结前见色知根为知，简触衣知根故言一见；四「以此知」下结成见义，良以见色知根义故，昔所不见而今见也。
下次解释不知能知，于此门中义分有二：一知他心、二知宿命。文别有三：一知他心性、二知宿命、三知他心相。
初中先问，下释有二：一破情显理知有常无、二「云何知」下破空显实知无常有。前中，初言「虽知贪」等是知有也，辩有兼无，是以言「虽」。心法无量，且举烦恼，「初不作」下是知无也。于中有二：一离有相，不取心王名「不作心」，不取想等名「不作数」，不见有人能起彼心名「不作众生」，亦不见心攀缘境界名「不作物」；二修空相，「修第一义毕竟空相」正明修空，「何以」下释，以常修集性相空故名毕竟空，于因缘中无有定实名为空性，因缘亦无故曰空相，「以修」下结。
就后破空显实门中，「云何为知，知无有我、无有我所」是知无也，「知诸众生皆有性」下是知有也，「知生有性」正明知有，「以佛性」下约果显有，「如此皆」下就人辩异。「以是」下结，准验斯文，以空为穷，判知不了。
次论宿命，先问次辩。「菩萨修经念过去」等，修通方便；「于一念」下明其所成异于二乘，「得殊异智异声闻」等总明其异。「云何」下别，别有多门，然今且明缘心不同。「声闻、缘觉念过去世而作种性至怨憎相」明小异大，彼知性空，未能空于因缘之相，缘相不泯，人相还立，故有种性怨憎等相。「菩萨不」下明大异小，法相既无，人相安寄？故无种性至怨憎相。于中初先明离有相，后修空相。「是名」下结。
下次明知他心之相，先问次辩。「菩萨修经，得他心智，异声闻」等，总显其异。下别显之，别中初约凡心辩异，二乘别知，菩萨能顿，于中初问、次辩、后结。下约圣心，初举次辩。「菩萨一念知须陀洹十六心别」，二乘不能，依《成实论》，亦约须陀十六圣心明知差别，与此少异，彼中乃就迟速辩异，菩萨之人欲知初心即能知之，余心亦尔。缘觉之人欲知第三至第七心方乃知之。何故偏言欲知第三？第三心者是苦比忍，其他心通依上禅起，欲知他人无漏心时，还缘观上无漏之心同地易知，于彼观上无漏心中苦比为首，故偏言之。以何义故至第七心方乃知乎？第七心者是集比忍，缘觉欲知苦比忍心拟意观察，彼心已谢起苦比智，缘觉寻观追而不及，即于上界集上伺之。彼须陀洹已舍上苦，缘欲界集起集法忍及集法智，从比智后复缘上集，起集比忍及集比智。彼缘觉人由前集上伺求之力，集比忍生即便觉知，是故偏言至第七心方能知矣。声闻之人欲知第三，次第急寻，至第十六道比智心方始得知。有此不同，「是为第二」是总结也。
第三德中，初问，次辩，后总结之。辩中，宣说慈无量心以为德体，四无量心皆是此德，且就初举。又复诸行有分相门、有摄相门，若据分别，四行各别；若据摄相，举一为首，余皆入中。今就摄相，故举一慈，统收余三。文中初言「舍慈得慈，得慈不从缘」略以标举，谓舍一切攀缘之慈，得彼平等无缘大慈，此无缘慈证实以成，据实反望由来无缘知从何生，故说得时不从因缘。
下别显之，别中有四，初番约法舍相得实，后三约人舍伪会真。就初番中，先问后辩。辩中，约境，「舍世谛慈，得真谛慈」；若约心识，舍妄识慈，得真识慈；若据行修，舍缘观慈，得无缘慈。
后三何别？初舍凡夫善法之慈，得菩萨慈。
第二舍彼凡夫之人不善之慈，得如来慈。彼阐提等何处有慈而言舍乎？解云：此等同类同行，亦相亲爱名为慈矣。问曰：菩萨云何已得如来之慈？于佛深慈，随分克证，故名为得。问曰：所得如来之慈，与前句中菩萨之慈有何差别？解言：顺化巧益之义是菩萨慈，行非通道名如来慈，故《维摩》中菩萨行非名通佛道。
第三舍彼凡夫二乘取相之慈，得无缘慈。先问后辩。凡夫取著众生之相，二乘取著诸法之相，故须舍之。彼黄门等云何名慈？黄门无根、二根女人婬情相爱名之为慈，屠脍、猎师、养猪鸡等，爱好所杀亦名为慈。明所得中，初辩后释。「是名」下结。
第四德中，初问起发，次释，后结。有难解者，问答重显。释中宣说十事为体，先初举数，次列其名。「根深难拔」明能立始，不放逸心能为佛本故名为根，与实相俱增长不坏名深难拔。二「于自身生定想」者彰能趣终，自念己身定得菩提名生定想。下八具行，前五摄福，后三摄智。福中，初二修净土行，「不观福田及非福田」修施净土。心有分别得土不净，故不观田及与非田，平等心施能净佛土。「修净土」者修戒净土，以修戒故得土严净。后三是其起法身行，「灭除有余，断除业缘」离秽身行，除断残苦名灭有余，断离残集名除业缘，业是正因，烦恼为缘。
下文释中，此之二门通名有余。有余有三：一烦恼余犹此缘也、二是余业犹此业也、三是余苦犹此有余。「修净身」者摄净身行，精修十善故能净身。后摄智中，「了知诸缘」明摄对治。下二离障，「离诸怨敌」除障道过。断业烦恼及破八魔名离怨敌。断除二过，离生死过，亡因绝果，名「除二边」。
下广释之。解初门中，初问次辩。「根名不放」正出根体，谨摄之心是不放逸。次解根义，先问后辩。「谓菩提根」对果正论，「诸佛善本皆不放逸」重复显之。「不放逸故余善增」下解深难拔，拔则不增，增故不拔。于中初举「余善转增」正明难拔，「以能增」下叹以显胜。此二为门。
「如诸迹」下显向后门最胜之义，十二复次，皆初立喻，后合可知。「以是义」下显向初门令善增长，于中初先乘前显后，以前门中不放逸法令余善增，故深难拔。「云何」下释，先问次辩。「以增长」下结成难拔，「以是义」下总结初行。
第二行中，初问次辩。辩中，「于身生决定」等明起定心，「不作狭」等离不定心，先开三门：「不狭」一门、「不小」第二、「不变」第三。下重显之，「不作声闻、辟支佛心」释前不小，「不作魔心，及自乐心、乐生死心」释前不变，「常为众生求慈悲心」释前不狭。「是名」下结，初先略结，「我于来」下牒以重结。
第三门中，初问，次辩，后总结之。辩中有二：一举劣显胜，先辩福田，「若有念」下明偏执过，偏执此等为福田故，福田至少名为狭劣；二辩胜过劣，于中初明菩萨观生无非福田，「常观诸佛所说」已下观一切施齐得净报。
前中初言「观一切生无非福田」总翻前过，「何以」下释，先问后解，「以善修集异念处故」对问略释。平等法性是众生体，菩萨独观，余人不见，名异念处。菩萨修此，故观一切无非福田。下重显之，修异念故，见诸众生本性皆净，故无持戒、毁禁之别。
观一切施得净报中，「说施虽四后得净故」总以标举。下别显之，先明四施，初问次列。下广释之，解初问中，初门、次辩。「施者具有戒、闻、智慧」有世谛行，「知施及果」有世谛解。「受者破戒」，入第一义，坏世谛行。「专著邪见」，证第一义，坏世谛解。「是名」下结。余门类尔。
下次明其俱得净报，于此四中，持戒正见得世净报；破戒邪见得出世间离相净报；持戒正见得世净报，相显易知，不劳解释；破戒邪见得净福报，义隐难识，今偏释之。文中初言「若如是者，云何复言得净果报」征前起后，若如向来施及受者破戒邪见是为极恶，云何说言俱得净报？下释有四：初言「无施无报故净」对问略释，坏世谛相证第一义故名为净。二「若不见」下翻犯为持，成得净报见第一义。「无施报者」，行无罪过解不远理，「是故此人不名破戒、专著邪见」。三「若依声闻言不见」下释通向前持犯二言。以何义故，不见施等前说以为破戒邪见，今复说为不名破戒、专著邪见？故今释之，依声闻法，不见施等名为破戒、名为邪见；若依是经名持正见。四「有异念」下释大异小。何故依此《大涅槃经》偏得名为持戒正见，依小不尔？故今须释。有异念处菩萨修集，是故不见持戒、破戒，施及报等名持、名正。「以是义」下总结此行。
第四行中，初问次辩。辩中，菩萨自离十恶、愿益众生，故能净土。「是名」下结。
次解第五及第六门，前分二门，今此通合名为有余。于中初问，次辩，后结。辩中，初举，次列三名。「烦恼余报」是生死缘，「余业」是因，此二犹前所断业缘。「余有」是其生死之果，此犹是前所灭有余。
下广释之，「烦恼余报」就凡夫说，「余业」就彼小乘人中学人宣说，「余有」就彼小乘人中无学人说，盖隐显耳。烦恼余中，先问次辩。烦恼无量，今且就其贪、瞋、痴、慢四使说之，以此四使缘事而起受恶果故。一一之中皆初习起，次堕三涂，后生人中受其余报，皆有在家、出家之别。下明菩萨对治修断。
余业之中，先问次辩。凡夫所作名「凡夫业」，声闻所受名「声闻业」。下就声闻差别论之，「须陀洹人七有业」者总相论之，依《智度论》，须陀洹人天上人中七返往来，受十四生，今就往来总言七有。「斯陀二有」细别论之，彼于欲界天上人中一往一来便般涅槃，故说二有。「阿那含人受色有」者，那含亦受无色有业，就下论之。下明菩萨对治修断。
明余有中，初问次辩。言「阿罗汉得阿罗汉果、辟支佛得辟支果」者，标别其人，余有在于无学果处所以举之。「无业无结而转二果」正辩其相。分段结业无学已尽故无结业，而彼结业二家残果，无学犹有，更须转灭，名转二果。「是名」下结，「如是三」下总牒结断。
修净身中，先问后释。释中有三：一明修习三十二相，于一一相百福修之。言百福者，五品心中修行十善即为五十，始修五十、终成五十合为百福。用此成满三十二相名修净身，此明共因。下〈师子〉中说不共因，左右言耳。二明修习八十种好，先问后辩。今此但明修之所为，不辩修法，诸经例无。文中初先明世众生事八十神，次明菩萨为之修好，「何以」下释，「以是」下结。三总明其修身所为，有四复次，明为菩提故修相好，皆初立喻，后合可知，「以是」下结。
了知缘中，先问次解。解中，先就色法明知，「不见相」者，不见青、黄、赤、白等相；「不见缘」者，不见生色之因缘也，又亦不见四大以为造色因缘；「不见体」者，不见质碍以为色体；「不见出」者，不见色法初生出也；「不见法灭」者，不见色法终尽灭也；「不见一」者，不取总相；「不见异」者，不取别相；「不见见」者，不见有人能见色也；「不见相」者，不见能见之相貌也；「不见受」者，不见有人领受色也。「何以」下释，知法但是因缘虚集，「如色，一切亦如是」者，以色类余一切法也。「是名」下结。
离怨敌中，初牒、次解。解中，先明离烦恼怨，次离业怨，后离魔怨。离烦恼中，先明是怨，后明非怨。前就自行烦恼是怨，后就化他烦恼非怨。此怨、非怨义通上下，大位分之，初至四住行修求出烦恼为怨，五地已上起化随物烦恼非怨，今随位别。离业怨中，先问、后辩。辩中先出业怨之体，谓谤方等，下明菩萨畏而舍离。离魔怨中，先举八魔，下明菩萨修治舍离，八魔如前恶漏中说。
离二边中，先问、次辩。二十五有是其果边及爱因边，菩萨常离，「是名」下结。「是名第四」总结此德。
有难解者下重显之。德王先问，问意如何？如来向说修净佛土，自居秽国，事与言乖，故今问之「如来何故但修九事，不修净土」。下佛答之，先明自己往修十事有净土因，「若使」已下明已现明净土之果。前中先明已修十事，「一切」已下举他类己。
明有果中，句别有六：一明此非秽，「若使世界不净充满，佛于中出无有是处」正明非秽，「汝莫谓」等诫舍秽想。二「汝当知」下明已他方更有净土，言「我不出阎浮提界」明更有也。三「如有人」下显向初句明此非秽，先喻后合。喻中，假举愚人为说，「日月」喻净，有人宣说「此有日月，他方无」者无有义理；若有宣说「他方有净，此方无」者亦无义理，将此日月况他有净。乍读迷人，准义可知。四「西方」下显前第二，明已他方更有净土。五「为化众生故于此」下明阎浮提之秽为化众生，诸佛共俱。六「慈氏」已下明阎浮提之净，诸佛同处。
第五德中，初问，次辩，后总结之。辩中五事，报果为体，先举五数，次列五名，前四福德，后一智慧。福中初二，自报具足。后之二种，为他敬养。「以是」下结。「德王言」下问答料简，问相可知。下佛先叹，后正答之，各有异义，「当为汝说」总标许说，下以六番广辩可知。
第六德中，初问、次辩。辩中，金刚三昧为体，义如别章，此应具论。文中初言「菩萨修得金刚三昧」总以标举，下别显之。别中，二十四复次文辩广其相，前二十一正辩其相，后三释名。前正辩中，相从为四，初三复次明能破义、次七复次明最胜义、次四复次明能照义、后七复次明无分别义。
能破义中，初一破法、第二破人、第三破障。就破法中，「安住是中悉破诸法」总以标举，下别显之。别中，「见法无常动相」以无常义破坏诸法。「恐怖因」等以苦破法，恐怖因缘是苦因也，「病苦劫盗」是苦果也。「念念灭坏，无有真实」无我破法。「一切魔境无可见相」以空破法。次破人相，于中约就六度破之，先顺后反。明破障中，初先立喻，「譬如金刚，拟无不碎」明能破障，金刚无损，障不能坏。下合可知。
次七复次明最胜中，初一复次体精故胜，「如宝」立喻，下合可知。第二复次行主故胜，初先法说，「何以故」者征前起后。何故最胜？下对释之，「修是三昧一切来属」。次喻，后合。
下五复次明其破障，摄善力胜，初二破障，前破四住，后破无明。破四住中，先立其喻。「如人」喻于四住烦恼，违害众善名「国怨雠」，众善违背名「人厌患」，此定能断名「有人杀」，众行归仰名「无不赞」。下合可知。
破无明中亦先立喻，「如人」喻于无明住地，无明力大故云「盛壮」，故《胜鬘》云「无明住地，其力最大。」余行不治名「无当者」，「更有人」者喻金刚定，能破无明名「能伏之」，众行归依名「世称美」。下合显法，「金刚如是」合更有人，「力能摧伏」合力能伏，「以是义」下合世称美。
次一摄善，「如人在海」立喻显法，下合可知。
次一复次明破障力胜，前明能治，此明广治，先喻后合。
下一复次明摄善力胜，前者明其以终摄始，此句明其以上摄下，先喻后合。
此七复次明最胜义。
次四复次能照义中，初一复次见法无碍，先法、次喻、后明不著。第二复次见法生灭，「如坐四衢」立喻显法，「人」喻此定，安住正法名坐四衢，「见生来去」喻见一切诸法生灭，下合可知。第三复次能见远法，先喻后合；第四复次能见远国，先喻后合，文皆可知。
后七复次无分别中，前三复次于自行中心无分别，后四复次化他行中心无分别。前自行中，初一复次明自灭障，「如由干陀」立喻显法，下合可知。下二复次明于向前灭障行中心无分别，前复次中金刚为喻，后复次中池、水、火等六事为喻，合之可知。
后四复次于化他行无分别中，初二身业，次一口业，后一通于身、口二业，于此三业心无分别。前身业中，初一复次「变身为佛满恒沙界，心无分别；后一复次一念能至恒河沙界」，心无分别；次一口中，「一念说法能断十方恒沙世界众生烦恼」，心无分别。下一通明身、口业中，先明身、口二种化相，「以一音说」是其口业、「示现一色」是其身业，「安住一处」复明身业、「演说一法」复明口业。
下明菩萨心无分别，虽见生等不取人相，虽见色等不取法相。于中初辩，「何以」下释。辩中，初言虽见色等不取苦相、见烦恼等不取集相、见八圣等不取道相、见涅槃等不取灭相。释中，初问何故皆无，下对释之，「法本无相」正解前无，「以三昧」下明见所由。
上来辩相，下释名义。「何故名为金刚三昧」问以起发，「如金刚」下三义释之：一不定义，如世金刚，若置日中，色则不定，此定如是于大众中现种种身；二最胜义，如世金刚体精胜故无能平价，此定如是无能平量；三势力义，如世金刚除贫去毒，有大势力，此定如是，若有得者，离烦恼苦、诸魔邪毒。「是名」总结。
上来六德是其自分，下四胜进。于胜进中初明修习对治功德，先问次辩。辩中，初先总明四法为涅槃因，先思后知。知中，初顺，次反，后释。「即知四法为涅槃因」是其顺也，「若言懃」等是其反也，「所以」下释。
次列四名，先问后列。
下广释之，释中五番随文以求，前三总释，后二别解。约行论之，初之一番明离过义、第二一番明摄善义、第三一番重明离过、后之两番复明摄善。
就初番中，先喻后合。喻中，「如人有病至医」喻近善友，「医为说药」喻闻正法，「至心善受」喻系念思，「随教合」等喻如说行。下合可知。
第二番中，先喻后合。喻中，「如王乃至咨臣其法云何」喻近善友，王喻行人，欲依正法修治行心名「如法治」，欲令己行出障安隐是故名为「令民安乐」，问友行义名「咨智臣其法云何」，「诸臣即」下喻闻正法，宣说过佛行法授与名「以先王旧法为说」，「王既闻」下喻系念思，「如法治」下喻如说行。下合可知。
第三番中，重明离过。与初何别？前据菩萨明离轻恶，此就凡夫彰离重过，亦先立喻。初喻近友，「如人遇病」近友所以，「有善知识」喻其善友，略无近相，「而语」已下喻闻正法，「其人至」下喻系念思，「即往彼」下喻如说行。下合文中，先合近友，闻法之喻略而不合，「至心信」等合明思惟，菩萨思量为益众生舍过求出，是故宣说四无量心为「系念思」。「少者」已下合明修行，文皆可知。
自下二番重明摄善，与前何别？前第二番总明摄善，下别显之。于中初番上下通论，后之一番简胜去劣。
就初番中，先明近友，文别有二：一正明近友、二「若有亲」下明近友益。前中有六：一知识心，有聪明者常教不倦。二知识人，亦名为体，谓佛、菩萨、声闻、辟支。三知识义，「何故名为」问以起发，下辩可知。四知识仪，如法而说、如说而行是其仪也，先举后辩。辩中三番：初番约就离恶分别，后二约就教善分别，先果后因。五知识法，为生求乐，见过不说是其法也。于中初举，「何等」下辩。「不求自乐，常为众生」就心论法。「见过不说」就口明法。「以是」下结。六知识益，空月喻说，下合可知。
上来明友，下明近益，「若近知识未有戒」等，起行之益；「未有令有、已有令广，复得了达十二部」等，生解之益。
次明听法，于中有三：一大小通举，谓能听受十二部经名为听法；二简小取大，听方等经名为听法；三于大乘中简劣取胜，听《涅槃经》名为听法。于中初言「真听法者，听《大涅槃》」总以标举。「《大涅槃》中闻佛性」下别显所闻。所闻有其六句三对：一闻佛性隐时之因、二闻如来毕竟不灭显时之果，此二一对；三闻八道能证之行、四闻十一空所证之理，此二一对；五闻发心得大菩提、六闻发心得大涅槃，此二一对。
次明思惟，文别有二：第一约就十二因缘对治之法明系念思、二约三三昧对治之行明系念思。前中先喻，「病闻医教及药名字不能愈病」喻简前闻，「以服得差」喻须后思。次合，后结。后中，初问「复以何义名系念思」，次辩，后结。辩中，初言「谓三三昧」略以标举，次列、后辩。
下明修行，「云何」征问，下对辩之。辩中，初明依法修行，「法者即是常乐我」下明所行法。前中初言「修行即檀乃至波若」明修正行。「知阴入」等明修正解。后明法中，初言「法者即常乐」等明法体相。「解大涅槃甚深义」下约解显法。
上来一番上下通论，自下一番简胜去劣，先明近友，文别有二：一明佛菩萨以为善友、二「以是亲友因缘」已下明近有益。
前明友中有八复次，初一复次能调物心，中六复次巧为善益，后一复次内心平等。初中，「第一善知识者谓佛菩萨」简胜去劣，简去声闻、辟支佛等。「何以」下释，初先征问，「常以三种善调伏故」对问略解。下别显之，先问，次列，「以是」下结。
中六复次巧为益中，初二复次能化离过，次二复次能教生善，次一复次复化离过，下一复次复教生善。初二复次化离过中，前一化人令离恶因，后一化人令渡苦果。离恶因中，「佛及菩萨为大医故名善知识」略以标举，「何以」下释。释中，初法，次喻，后合，「以是」下结。令渡苦中，「如大船师」立喻显法，次合，后结。
次二复次教生善中，前一复次教生善因，初法，次喻，后合，下结。后一复次教得乐果，初先立喻，「上药」喻于诸佛菩萨，「见」喻覩形，「触者」喻于亲近听法，「念」喻依行，次合后结，文皆可知。
次一复次化离过中，「如香山中阿耨池」等举妄显真，世人妄说阿耨达池浴能灭罪，故今举之。「除此已往何等实」下辩真异妄，先问，次辩，「所以」下释，「以是」下结。
下一复次教生善中，先喻次合，「以是」下结。
此六复次巧为善益，「譬如良医善八术」下第八复次，明佛菩萨内心平等，先喻次合，「以是」下结。
上明善友，「以是亲」下明近有益，次明听法，先问、后辩。辩中，初先正明闻法得近涅槃，「我处处」下引说彰益。前中经文有五复次，初一法说，后四喻况。法中，初言「以听法故则具信根，乃至佛果」明听有益，「是故」下结，是中正明由听得佛，「噵须陀」等乘以论之。
下四喻中，初长者喻明能诫远、第二镜喻明能示近、第三商喻明能导远、第四象喻明能制近。初中先喻，喻中初至「亦莫交游」喻所闻法，「长者」喻友，「子」喻行人，「遣至他国」喻教向佛，行因贸果名「市所须」，说诸地中障治之相名「示道路通塞之处」，教防诸过名「复诫之」，「婬女」喻于五欲境界，劝之舍离名「无亲爱」。习近五欲能坏法身，绝其慧命，失功德财，故言「若亲，丧身殒命及以财宝」。「弊恶之人」喻恶知识，教其舍远名「莫交游」，「其子敬」下喻修行者闻法利益。
次合显法，「菩萨为生敷演法要亦复如是」合前长者遣子他国市易所须，「示诸众生诸道通塞」合示道路通塞之处，「而复诫之乃至莫交」略而不合，「是等闻法」合敬父教，「远离诸恶」合身安隐，「具足善法」合获宝货，「以是」下结。后三门中皆先立喻，次合，后结，文显可知。
上来广明闻法有益，自下引说证成有益，文别有四：一明听法能离五盖、二能离畏、三能离痴、四灭苦恼。就初段中，「我处处说听离五盖」明有所离，「修七觉分」明有所起，「以修七」下明有所成。
第二段中，「以听法故须陀离怖」正明所离，「者何」已下即事以显，先征后辩。「四功德」者，如《毘婆沙》说，近友、闻法、思义、修行是其四也。「十慰谕」者，如《中阿含．舍利教化病经》中说，彼有长者字须达多，身有重病，子时遣使问讯世尊，并请舍利希屈一顾，舍利遂往。须达见来即欲下床，舍利便止，别坐一床，慰谕长者「莫怖，莫怖。所以者何？诸凡夫人成就不信，身坏命终堕于恶道、生地狱中；长者今日已有上信，以是信故能灭苦痛，生极乐处，或得斯陀、或得阿那。」长者先得须陀洹果，为是不说。此初慰谕，善戒第二、多闻第三、惠施第四、善慧第五、正见第六、正志第七、正解第八、正脱第九、正智第十，一一之中慰谕之辞皆与初同。十中，前五是世间善，后五出世。就出世中，正见、正志是无碍道，慧名正见，正思惟者名为正志；正解、正脱是解脱道，慧名正解，余心心法说名正脱；学等见者名为正智，学人重观四谛之理名学等见。「以是」下结，「何以」下释。此是第二听法离怖。
自下第三明由听法能离愚痴，能知世人三种别故。先举三人、次列、下辩，后明听法能具了知，「以是」下结。
自下第四明由听法能灭苦恼，先举舍利往事显之，「以是」下结。
次明思惟，先问后辩，有五复次，初三离过，次一生善，后一通明离过生善。就前三中，初离五欲，次离四倒，后离四相，文皆可识。
下明修行，文有三番：第一总明离过修善以为修行，初问，次辩，后结可知；第二别明观法离过以为修行，初问，次辩，后结可知；第三别明知法成善以为修行，先问后辩，有二举数，「实与不实」列其名字。
下释其相，先解不实，下解其实，先问后释。释中，初先开列七门，后广辩释。前开门中，「涅槃」是果，「佛性」是因，「如来、法、僧」即是菩提，「实相」世谛，「虚空」真谛，知此七法名实修行。有人一向说空为性，准此七门明空非性。
释中有二：一通就诸法以彰七别；二「诸佛如来烦恼不起名涅槃」下就佛论七，明七无别。
初中先解涅槃之义，初问，次释，后总结之。释中，初明八义涅槃知大异小，先问，次辩，后结可知。后八及六知小异大，于中有四：一举凡夫八事涅槃；二列小乘六事涅槃，具应有八，无常、无我略而不举；三「有凡」下解凡涅槃，先举，次释，后结可知；四「云何」下解小涅槃，先问、后释。前隐无常，释中有之。「若如是」下结前异后，名「知涅槃非佛性」等。
次解佛性，先问次释，前六后七皆就因说，随相别分，我是佛义在因不论。乐者是其涅槃之义，通则因中亦有涅槃，乐随涅槃因中亦有，故下文说「菩萨涅槃有乐有净」。别则涅槃唯在佛果，乐随涅槃在因不说，故下文言「诸佛如来不生烦恼故有涅槃，菩萨虽断，非是不生，故无涅槃」，无涅槃故不说乐矣。据实通论，因中性体亦有我乐。「是名」下结。
次解如来，先问次辩，有十一相，「是觉相」者，如来是人，觉知法也，「善」等可知，「是名」下结。
次解知法，先问，次辩。法通染净，是故具有善、不善等，亦十一对。「是名」下结。
次解知僧，先问，次辩。辩中有九，「常乐我净」大乘僧也，「弟子相」下小乘僧也。现禀圣教名弟子相，人麁易覩故言「可见」，行顺名「善」，「真」与「不实」下文自解。
先解善义，「何故」征问，「一切声闻当得佛道」故名为善。下释是真，「何故」征问，现悟法性故得名真。「是名」下结。
次释实相，先问，次辩。依《大品经》，偏名真谛以为实相，此经下文亦说真谛以为实相。今此所论是其世谛，是世谛故，生死、涅槃、染净诸法一切皆是，是故「若常、若无常」等斯名实相，有十三对。「是名」下结，「是名实相非涅槃」等结此异余；是名「菩萨修大涅槃，知涅槃等差别之相」结前异后；结前六门异后虚空名差别相，又知前六各各不同亦名差别。
次释虚空，初先正解，下举涅槃类显虚空。前中初明菩萨知空，后辩空相。
知中四句：初言「菩萨修大涅槃不见虚空」略明菩萨离相不见，证空之时不见空外别更有心，以无心故不见心外别更有空，空外无心即无能见，心外无空便无所见，故不见空。二「何以」下释成不见，初先征问：菩萨修经应当见空，今以何故噵其不见？「佛及菩萨虽有五眼所不见」者对问辩释，五眼名义备如上辩。五眼中慧实能见空，但见空时，不见空外有眼能见，以无眼故，亦无眼外有空可见，故曰不见。三「唯有慧」下就前不见略说为见，此慧犹前五中慧眼，此慧证空无所见时真名见空，故云唯慧乃能见耳。四「慧眼所见，无可见」下释前不见以为见义，良以有见乖前不见，故今释之。此云见者，无法可见，故名为见。
上明能知，下次辩其虚空体相，麁分有二，细分有六。麁分二者，初至「众生与虚空性俱无实」来，略辩空相，「如人说」下广显空相。细分六者，略中有三：一法说明空；二「空名无」下喻说明空，借世太虚类显理空：三「众生性」下举浅类深，以众生空类显法空。下广文中还广此三，故有六分。
就前略中，先释初段，「若是无物名虚空」者牒前慧眼所见无法说以为空，此说本来自体无法以为虚空，非是有物除以为空，「如是虚空名为实」者辩真异伪，不同妄情破法为空故名为实。「以是实故名常无」者，明空非始，本来常寂，不同对治，破有始空，故曰常无。又此空理不同诸佛果德常住，故曰常无。「以常无故，无乐、我、净」彰空异有，不同有法、有我、乐、净是以言无，又亦不同妄情所取我乐及净故说为无，非无理净。
第二喻中，「空名无法、无法名空」牒前法说，「譬如世间无物名空」举喻类显，世间太虚是其本来自体无物，与彼法性理空相似故举类之，「虚空之性亦如是」等辩法同喻。
第三举浅类深之中，「众生之性与虚空性俱无实」者，生空是其众生之性，虚空是前所辩法空，浅深虽殊，俱是本来自体无性，故名为空。
上来三段略辩空义，下重广之，文亦有三：一广显前法、二「如世间」下广显前喻、三「犹如世」下广前第三举浅类深。就初段中，两征两释。初「何以故」征前法说以起于后，前法说中说言无物名为虚空，复言此空名为常无，故今征问：无物名空，何故言常？下对释之，「如人说言除物作空」举他异说，「而是虚空实不可作」破之显理，以不可作故名为无。言「何以故」乘言重征：菩萨观解破相为空，今何以故言空叵作？下对释之，初先正解无作之义，「若可作」下破作成无。前中初言「无所有故」正解无作，空是无法，云何可作？「以无有故，当知无空是虚空性」牒以结之，以彼虚空无所有故，当知自体无法之空是虚空性，由是叵作。破有作中，「若可作者」举他所立，「则名无常」征以显过，「若无常者不名虚空」责以显非。
上来一段广前法说，自下第二广显前喻。何故须显？前举太虚以类理空，一切世人多说太虚别有体性，若别有性不得名空，便乖所说；今须破有以成无义，故须重显。文中初言「如世人说虚空无色、无碍、不变，是故世称虚空之法为第五大」举他所立，「而是虚空实无有性」破之显无，「以光明故，故名虚空，实无虚空」释有显无。光故名空，是释有也；实无虚空，是显无也。世人于彼日光明中见无异物便生空相，说言有空，而此虚空实无所有，此说实无为虚空矣。
自下第三广前略中举浅类深，前举生性类空无性，今举世谛助以显之，「如彼世谛实无其性，为生说有」。虚空如是，实无其性，为众生故说有虚空。
前正辩空，下举涅槃类以显之，于中有五：一正举涅槃为类前空；二「涅槃即」下简有异空；三「涅槃虽」下因明涅槃常乐我净，乘彰涅槃寂乐非受；四「诸佛」下因明涅槃寂灭之乐，乘明佛等乐相差别；五「德王白」下于前义中有难解者，问答重显。
初中，「涅槃亦复如是」总举类空，无相义齐，故云如是。「无有住处，直是诸佛断烦恼处，故名涅槃」辩相续空。
第二句中，「涅槃即是常、乐、我、净」简有异空。何故须简？前说虚空无我、乐、净，今说涅槃亦如虚空，惧畏世人取彼涅槃全同虚空，无我、乐、净，故须简之。简之云何？空是无理，无我、乐、净；涅槃果德体是有故，具足四义，是故说言涅槃即是常、乐、我、净。
第三句中，「涅槃虽乐，非是受乐，是寂乐」者，前说是乐，惧同世受，故复辩之。于中先明虽乐非受，后明唯是寂灭之乐，分相如是。若据摄相，佛智即是大涅槃中波若所收，是即涅槃亦有知乐，故上文中宣说涅槃具足四乐，断受寂灭，觉知不坏。今说非受，当前断受；今说寂灭，当前寂乐。觉知是佛，故今不论。不坏是常，所以不辩。
自下第四因前宣说涅槃寂乐，乘明佛等乐相差别。佛有二乐：灭离诸苦故有「寂乐」、证法适神故有「知乐」。实相世谛义通染净，故有三乐：就生死法宣说实相则有受乐，就佛果德宣说实相则有寂乐及觉知乐。佛性体寂唯一寂乐，以未显故无觉知乐，以当见故得菩提时亦有菩提觉知乐也。
自下第五于前义中隐者重释。何故须然？如来昔说身智尽处以为涅槃，今说诸佛烦恼尽处是其涅槃，二言相乖，故须重释。又佛昔说烦恼断处身为涅槃，今此宣说涅槃如空，体无所有。两言相异，故须辩释。
德王先问，问中初别，后总结呵。别中有五，相从为三，尼连告魔是第一句、菩萨已断是第二句、昔告生名是第三句、毘舍告魔是第四句、为力士说后夜涅槃是第五句。相从三者，前之两句执彼身智尽灭之处以为涅槃，难破烦恼断处为是；第三一句执惑断处身之与智即为涅槃，难破向前涅槃如空，无有住处；后之两句还执身智灭为涅槃，难破烦恼断处为是。
初句难中，「若烦恼断是涅槃者，是义不然」牒以总非，「何以」下释，先自征责，「如来往」等举佛昔言征以显非，「如来昔日断烦恼竟而言未入」明断非是。
第二句中，曲有两句：「若断是者，诸菩萨等于无量劫已断烦恼，何故不得称为涅槃」是第一句，准上责下。佛断得是，菩萨亦断，以何义故不名涅槃？此亦即是准下征上。菩萨断处不名涅槃，明佛断处亦非涅槃。「俱是断处，何缘独称诸佛有之，菩萨无耶」是第二句，举同责别。断处不殊，何故佛有，菩萨偏无？此亦即是准下验上，菩萨有断而无涅槃，明佛涅槃非是断处。此之二句，下佛别答，宜审记知。
第三问中，执惑断处，身之与智即为涅槃，难破向前涅槃如空，无有住处。「若断非者」，逆取佛意，恐佛被征，说惑断处身非涅槃，故举难之。「何故如来昔告生名我今此身即是涅槃」举说以征，昔说身是，云何上言涅槃如空，无有住处？
第四句中，先举魔请，次举佛答。下就设难，于中先难身尽为非，「若断」已下难其烦恼尽处为是。
第五句中，「若使尔时是涅槃者」重审如来，「云何」以下征已显非，断烦恼时已是涅槃，「云何方为拘尸力士说言后夜当般涅槃」。
上来别难，「如来诚实，云何发是虚妄之言」总以结呵。
下佛释通，先对末后结呵之言而自免过，「如汝言」下依前别问而为广答。前中，「若言得广长舌，当知如来于无量劫已离妄语」正自免过，彰己非虚，「一切佛」下举他类己，成己非虚。
后释难中，答之不尽而复不次。前五难中但答三句，第三、第五略而不答，故云不尽。不尽，所以后当别解。就所答中，先答第四，次答第一，后答第二，故曰不次。
答第四中，义意云何？明己先来断烦恼处实是涅槃，涅槃常恒，无有变易，随化众生唱言当般。就此答中，先解魔昔请灭所由，「尔时我诸声闻」已下明己昔日许灭所以。初中「汝言波旬请」者牒上问辞，下对辩释。于中先明魔不知真，故请我灭，初法、次喻、后合可知。「如来不说佛、法、僧」下明己体常，成魔不知。文有三番：一就三宝明常无差，三宝相别故佛不说，佛等无差，常、净义等故说无差。常无差故，佛体是常。魔不知此，故请我灭。二就佛、佛性及与涅槃明常无差、此三义异故，佛不说此等无差，以其因果、人法别故。常恒不变，彼此齐等，故说无差。常无差故，佛体常住，魔不知此，故请我灭。三就涅槃、实相二法明常无差，此二义别，故佛不说此二无差。义如上辩。常恒不变，彼此齐等，故说无老。魔不知此，故请我灭。
释许灭中，初为恶人许魔当灭，「悬见」已下明为善人许魔当灭。前中初先正为恶人鬪诤违佛，故佛唱灭。「因如是」下约前唱灭乘明愚、智，取、舍，得、失。「是故我于毘舍离」下明己昔日唱灭所由。初段可知。
第二段中，文别有六：一明如来因恶比丘唱言当灭，声闻弟子不见不闻，谓佛实灭；二「唯菩萨」下明诸菩萨常见常闻，不言佛灭；三「声闻弟子虽复言」下明前声闻所见不实，虽言如来入般涅槃，佛实不灭，此三为本；四「若我所有声闻」已下就前第一明妄取失，非我弟子，是魔伴党；五「若言如来不入」已下就前第二明正取得，真佛弟子，非魔伴党，先顺后反；六「如长者」下就前第三广明声闻所见不实，有五复次，皆先立喻，后合可知。
第三结中，「是故我于毘舍告言当涅槃」者，前二段中就初以结，是我为彼恶比丘故告言涅槃。
上来明为恶人唱灭，自下明为善人唱灭。于中明为七种善人故唱当灭，始从「迦叶乃至须那顺跋陀罗，竟安居已至我所」者，过夏安居，案此如来秋中涅槃。《阿含经》中说佛八月八日涅槃与此相应，而此经中上下多说二月涅槃，当是见闻不同故尔。此释德王第四难竟。
次释初难，答意云何？明己先来断烦恼处已是涅槃，为益众生未息化迹，故昔告魔未入涅槃。文中初言「何缘我昔尼连告魔」自问起发，下自解释，明己欲为七种善人宣说法要，故不许灭，所为无量且举斯耳。
「有名」已下答第二难，难中两句：「菩萨已断，何故不得称为涅槃」是第一句；「俱是断处，何故佛有，菩萨无耶」是第二句。今此别答，先答初句，「涅言不」下答第二句。就初句中，答意如何？明诸菩萨断烦恼处得名涅槃，但不见性断烦恼故，不得名大。就后句中，答意云何？明其涅者但是不义，非是断义，菩萨虽复断诸烦恼，不能不生，不得称可涅槃不义，是故佛有，菩萨无也。答意如是。
就前句中，先明菩萨断处非大，后明如来断处是大。明菩萨中，「有名涅槃非大涅槃」略以标举，「云何」下释，先问后解。两义释之：一不见佛性而断烦恼，断不究竟，故不名大；二不见性故，所得涅槃但有乐、净，而无我、常，四义不备，故不名大。下明佛中，「若见佛性断恼名大」翻向初句，「以见性故名常乐」等翻向后句。
答后句中，初先定其涅槃名义是不非断，「断烦恼者不名」已下依名显法。前中文有十一复次，初七后四，如来自解第八一番，取他所说证成不义。然此文中涅定名不，初句中辩，余更不论；槃含多义，句句皆异。
下显法中，明断烦恼非是不义，故断烦恼不名涅槃；「不生烦恼」是其不义，故名涅槃。断烦恼者不名涅槃，释上难中菩萨无也；不生烦恼释上难中独佛有之。问曰：何故菩萨断结不名不生，诸佛断处偏名不生？释有三义：一就惑分别，菩萨虽复随分断结，断之不尽，心中更起，故非不生；佛断穷尽，永更不起，故曰不生。二约心分别，菩萨虽复断麁烦恼，七识心在，心性生灭，故非不生；佛唯真心，真心常住，故曰不生。三约理分别，菩萨见有烦恼可断，非本不起，故非不生；佛证法如，知诸烦恼由来不起，亦无今灭，故曰不生。
问曰：德王前为五难，上答其三，第三、第五何故不释？答上第二、第四难时，余二可解，为是不答。云何可解？如来答向第四难中言为力士告魔当灭，与第五中为力士说后夜当灭，其言相似，何劳更答？又复答前第二难中明烦恼断，或名涅槃、或复说之为大涅槃，第三句中难破烦恼断处为非，其义已显，何劳更释？故无别答。
上来第一通就诸法以彰七别，自下第二就佛论七明七无别。于中就佛但明五义，法、僧二门略而不辩。「佛不起恼名涅槃」者，就佛以明涅槃之义。「智慧无碍名如来」者，就佛辩释如来之义。「非凡夫等名佛性」者，就佛解释佛性之义。「身心智慧满无量土名虚空」者，就佛解释虚空之义。「常住不变名实相」者，就佛解释实相之义。「以是如来不涅槃」者，以佛常住不变易故，实不毕竟永入涅槃，「是名第七」总以结之。
第八德中，初问起发，次辩，后结。辩中，宣说八法为体，今先辩列，下广释之。八中，前七摄行方便，后一成就。就前七中，初二是其离有为行，次三是其求菩提行，后二是其摄众生行。就前二中，「除五事」者断除五阴，离生死果。「离五事」者，远离五见，灭生死因。又，除五事离生死法，远离五事除障道法。又，除五事离生漏处，远离五事正除漏体。次三种中，「成六修五」趣菩提行，谓成六念修习五定，守护一事，摄菩提愿。后二种中，「亲近四事」化众生心，谓四无量；「信顺一实」度众生法，谓一乘道。此七方便。下一成德，断除五住性结烦恼，真心出障，名「心解脱」。离事无知，世智自在，名「慧解脱」。
下广释之。解初门中，先问后释。释中有五：一总标举。
二列五名。
三总释阴义，先问次解，六义释之，能令众生生死相续，不离重担。此之二义就过解释：依之造因，故「令众生生死相续」；依之受报，故令众生「不离重担」。「分散、聚合」，此之二句当义正解，阴是众义，亦是聚义。分散，众也；聚合，聚也。细分无量故曰分散，合说为五故云聚合。「三世所摄、求义不得」辩阴性相。阴相无常，故三世摄；阴性虚假，穷本无实，故求不得。「以是」下结。
四别显阴相，约智显之。先明色阴，色中初先明其非有，「为世说」下彰其非无。明非有中，「虽见色阴，不见其相」略明非有。辩有兼无，是以言「虽」。「何以」下释，「于十色中求性不得」故不见相，五根、五尘是其十色。此经上下多说十色，不论无作，当以无作色相微隐成身不显，故不说之。
上明非有，「为世界故说言为阴」明其非无。次明受阴，「受有百八」明受非无。受中，离合多少不定，或总为一，唯一受阴；或分为二，身受、心受，依五根生名为身受、依意根生名为心受；或说为三，谓苦、乐、舍；或离为五，所谓苦、乐、忧、喜及舍，于五识中逼恼名苦、适悦称乐，意识地中逼恼名忧、适悦称喜，六识地中中容受心说之为舍；或分为六，所谓六识相应之受；或分十八，于六识中各具三受，苦、乐及舍；或复分为三十六受，前十八中各有染、净；或分百八，如龙树说，前三十六，三世分之。广则无量，今据一门且论百八。「虽见」已下明其非有，「虽见初无」略明非有，辩有兼无是以言「虽」。「何以」下释，无实故无。「是故」下结。后想、行等略举类前，同前色受非有非无，故曰「如是」。此第四竟。
五明菩萨观过断除，深见五阴，生烦恼本，方便断之。
次离五事，先问、后辩。辩中有四：一举五数。
二列五名，此义如彼十使章辩。初「身见」者亦名我见，取身为我，从其所取故名身见。计身为我，从其所立，故称我见。言「边见」者，断常差中，故说为边。谤无因果，乖违法理，故名「邪见」。言「戒取」者，亦名净见，取戒等法以为真道，从其所执故名戒取。取为真净，从其所立，故名净见。今从所执说为戒取，然此非直取戒为道，亦取布施、礼拜等善以为真道，取戒者多但名戒取，故《杂心》云「此应名为戒等取也。经中略等，但云戒取。」言「见取」者，取诸见等以之为正，以为第一，故云见取。然此非直取著诸见，亦取梵天、自在天等以为第一，出世之法取见者多，且云见取，故《杂心》云「此亦应名为见等取，经中略等，但云见取。」
第三明其五见之过，「因是能生六十二见」增烦恼过。六十二见出《梵动经》，如别章说。因是诸见，生死不绝，生苦之过。
四「是故」下明诸菩萨见过断除，以是五见增长烦恼，生苦果故，防之不近。
次解成六，初问，次辩，后总结之。
次辩修五，先问，后释。释中，「五定」总以标举。次列五名，五中，前四是其事定：「知定」初禅与觉观俱，故名为知；「寂定」二禅，觉观止息，故说为寂；「身心快乐」是第三禅，彼乐最胜，故名快乐；「无乐」四禅，乃至非想。「首楞严」者是其理定，名如下释。「修是五」下明修利益，「是故」下结。
次明守一，先问，后辩。辩中，初言「谓菩提心出一事体」，菩提心义如别章辩。「菩萨常」下明其守护，初法，次喻，后合可知。「因如是」下明护利益，「是故」下结。
亲四事中，先问后辩，「谓四」举数，「慈」等列名。「因是四」下明修利益，「是故」下结。次明信一，先问、后辩。「了知众生皆归一道，一谓大乘」正明信一。「诸佛」已下知一为三，三而是一。「是故」下结。
下明二脱，初先正辩，「德王言」下问答重显。前中，初言「云何心脱」问以起发。「贪等永灭是名心脱」对问辩释。贪、恚、痴等是其五住性结烦恼，断绝此故，真心得脱。「云何慧脱」问以起发，「于一切法知无障碍名慧解脱」对问辩释。事中，无知能障世智，以断彼故，能于一切世谛法中知无障碍。下就其中开出五通，显于一切无障碍义，「因慧解脱不闻而闻」是天耳通、「不见而见」是天眼通、「不到而到」是其身通，他心、宿命略而不辩。
自下问答重显向前心解脱义。何故须显？心定有贪则不可脱，心定无贪则不须脱，性无相有方有脱义，故须重辩。德王先问，「如佛所说心脱不然」牒以总非，「何以故」下广显非义。先征非意，下对显之，文别有三：一约真心，明本无贪，难无解脱；二「贪亦有」下约就妄心，明本有贪，难无解脱；三「心不定」下明心及贪、人及境界一切不定，难无解脱。三毒之中，约贪设难，余类可知。
就初难中有九复次，初一复次总明无贪亦无解脱，中六复次偏明无贪，后二复次单明无脱。
初复次中，先明无贪，后明无脱。解无贪中「心本无系」正明无贪，「所以」下释。先征起发，现见有贪所以言无。下对释之，「是心本性不为贪等诸结所缚」，故言无系。何者心性？废真论妄空为心性，穷其实体真识为性，如昏梦心报心为性。说空为性亦无系缚，说真为性亦无系缚，如人梦中虽被系缚于报实无。上明无缚。「若本无系，云何言脱」明无解脱。
中六复次明无贪中，前五复次就真以求，明心无贪；后一复次明妄异真，贪不污心。先论前五：初复次中，初先法说明心无贪，次喻，后合。法说可知。喻中，初言「如人𤚲角本无乳相，虽加功力，乳无由出」顺喻明无，角喻真心，人喻惑境，惑境动心名为𤚲角，真心无贪名无乳相。虽对尘境贪结不生名加功力乳无由出，「𤚲乳之者不如是」下反喻明无，举有显无，故说为反。乳喻妄心，妄境牵心名「𤚲乳者」，不同真心，本性无贪，名「不如是」。下显不相，暂对尘境名「加功少」，贪结多起名「乳多出」。亦可后句𤚲乳之喻举彼世间有事显无，不须别合。下合显法，「心亦如是」合前角也。「本无贪者」合本无乳。「今云何有」约前加功，乳无由出，征破有贪。
第二句中，举佛、菩萨，类破凡有。「若凡心中本无贪性，后方有者，诸佛、菩萨本无贪相，今悉应有」，佛、菩萨无，不可使有。凡心本无，何缘得有？
后三句中皆先立喻，后合明无，文显可知。后一明妄不污真中，「当知贪心二理各异，设复有之，何能污心」法说不污。贪妄心真，真妄两别，故言各异。以各异故，设有贪结，不能污彼真识之心。次喻，后合。
此六复次偏明无贪，下二复次单明无脱。于中初句以喻无贪难破有脱，「若心无贪名解脱者，诸佛、菩萨何故不拔虚空中刺」，空中无刺，不可得拔，心中无贪，云何辩脱？偏征诸佛菩萨不拔，明空无刺毕竟叵拔。后句约就三世推求，明无解脱。于中初法，「过去世心不名脱」者，过心已灭，故无解脱。「未来世心亦无脱」者，未来未至，故亦无脱。「现在世心不与道共」明现无脱，惑心现时，道心不现，云何得脱？「何等世心名解脱」者，总以结征。次以喻显，喻中与法言有左右，向前法中明所缚心三世无脱，喻中乃说能破之灯三世无破，有此左右。下合可知。
自下第二约就妄心明本有贪，难无解脱，有七复次，前五明其心中有贪，后二明其缘中有贪。就前五中，初一复次覩缘生染，证贪是有；第二复次非缘生染，证贪是有；第三复次举脱证有；第四复次释难成有；第五复次举无显有。
初复次中，「贪亦有」者总相明有，「若贪无」下破无成有。「若因女」下约缘显有，「见女生贪」明贪实有，「以贪堕恶」举果证有。
「如见画」下第二复次，「非缘生染」证贪是有，「见画生贪」正明贪有。画女非是可贪境界而见生贪，明知心中先有贪性，「以生贪故得种种罪」举罪显有。「若本无」下破无成有，破相可知。
「若心无」下第三复次，举脱显有。「若心无贪，如来云何说心解脱」，说心脱故，明贪实有。
「若心有」下第四复次，释难成有。「若心有贪，云何见相然后生贪」举他难辞。「我今现」下对难释通，明贪是有。「现见贪心，得恶果报」明贪非无。「瞋、痴如是」类显余结。
「如众生」下第五复次，举无显有，举无神我显有贪也。「如生无我，凡夫横计，不堕三恶」是举无也。「云何贪者于无女」下是显有也，是义云何？众生身中无神我故，凡夫于中虽横计我，不堕三恶。若使贪结同我，实无起贪之者，亦应同前不堕三恶，云何贪者堕三恶道？贪者堕恶明贪是有，不同我无，言意如是。然计我者论说不同，依如《成实》亦堕恶道，《毘昙》宣说身边二见是无记故不堕三恶，今说与彼《毘昙》义同。《地持》亦尔，故《地持》云「起身见人不谤所知，不因此见堕于恶道」，正与此同。言「无女中生女想」者，画像非女，世人见之生女想也。何故不举女中生贪，堕三恶道，偏举此乎？为显堕恶专由心中所有贪性，不由境生。
上来广明心中有贪，下二复次明缘有贪，前一复次正明缘有，后一复次约人明有。前中先喻，「譬如钻木而生于火」喻明缘有，「然是火性众缘无」下破无成有。下合显法，「贪亦如是」合钻生火，「色中无」下合向后句，破无成有。后复次中，「若缘无贪」举他无义，「云何」已下破无成有。破之云何？色等缘中有贪性故，凡近生贪，圣远不生，道理应然。「若众缘中无贪性」者，凡夫近之亦应不生，云何众生偏独生贪，佛等不生？众生近缘偏独生贪，明缘有贪。
自下第三明心及贪、人及贪境一切不定，难无解脱。以不定故，出则还没，云何解脱？于中有三：一举心不定难破解脱，心亦不定立、不定义。「若心定」下难破他定，定则不变，云何得有贪、瞋等别？「若不定」下以心不定难破解脱，心不定故，出则还没，云何得脱？
二举贪不定，难破解脱。「贪亦不定」立不定义，「若不定者，云何因之生三恶道」，以已不定难破佛定。贪既不定，云何世尊说因贪心定生三恶？是中亦应以贪不定难破解脱，文中略无。
三举人、举境二种不定，难破解脱。「贪者境界二俱不定」立不定义，贪者是人，境是外缘。「何以」下释，「俱缘一色」，生患各异，故知不定。「是故」下结，「若俱不」下牒前不定，难破解脱。
下佛答之，先叹、后释。释中有二：一辩理总答、二「有外道」下随问别答。总中，初言「是心不为贪结系」者，心性净也，「亦非不系」心相染也。「非解脱」者对前不系，明非除障始得解脱。「非不脱」者对非不系，明其从缘有始脱也。言「非有」者，心性本净，无缚解也。言「非无」者，从缘染净，有缚脱也。言「非现在、非来来」者，体净平等，离三世也，亦应说言非不过去、未来、现在，文中略无。「何以」下释，以「一切法皆无自性」，是故不得一向定说。
下别答中，大判有四：一破邪归正、二「佛菩萨终不定说因有果」下辩正异邪、三「若言因中先定有」下重非前邪、四「诸佛菩萨显中道」下重明前正。初中有三：一前举第二本有之执，呵以显过；二复言「凡夫心有贪」下举前第三不定之执，呵以显过；三「有凡夫复言因中悉无果」下举前第一本无之执，呵以显过。何故不次？「一切凡夫执有者多」先举以非，「执无过重」后举广呵。不定之执无此两义，据中而辩，为是不次。
前中有二：一明凡计有、二「一切凡夫无明盲」下呵以显过。前中有四：一执因有果、二「若众缘中本无性」下举空显有、三「所以」下显前第一、四「唯有虚空无取」已下显前第二。
初中、外道作如是言「因缘和合有果生」者，以因生果，证本有性。
第二段中，「若众缘中本无生性而能生」者，举他无义。下将虚空对之显有，「虚空无生亦应生果」征空齐有，俱是本无，何故不生？「虚空不生，非因」已下辩有异空。异相如何？空不生果由其非因，有法是因明有果性，以众缘中有果性故，合则生果。
第三段中，「所以者何」征前起后，「此有见人」自征立意。下对显之，句别有四：一以人取证因有果、二「若无性」下破无成有、三「若是可取可作」已下结成第一、四「若无果」下结破第二。就初句中，先举世人所取之事，次以人取明能生果，后以生果证性本有，文皆可知。
第二句中，「若无性者」举他无义，「一物之中应生一切」破之成有，等是无性，彼泥土等一物之中何故不生彼墙壁等一切诸物？不生异物但生一物，明知所生非本无性。
第三句中，「若可取」者，彼泥土等是可取也。言「可作」者，如彼泥土可作墙壁、彩作画像、缕作衣等。言「可出」者，泥土出墙、彩出像等。「当知是中必先有果」结成有性。
第四句中，「若无果者」举他无义，「人不取」等对之以破，翻前可知，所以至此合为第三，显成向前第一段中执因有果。
自下第四举空显有，显成向前第二段中举空显有。于中初言「唯有虚空无取作故能生一切」明空异有。无人取空，空不作物，名「无取作」。「以有因」下彰有异空，即事显之。「尼𤘽陀子唯得住于尼𤘽陀树」，不住余树，明知彼树先有子性。此名树果以之为子，非是种子。余亦如是。
上来广举凡夫有见，「一切凡夫无明所盲作是定说，色有著义、心有贪性」呵以显过。
自下第二举前德王不定之执呵以显非。「复言凡夫心有贪性及解脱性，遇缘生贪及解脱」等，举其所立。「虽作此说，是义不然」呵以显非。此言似正而复非理，故言「虽说」。心之体性随缘定缚，遇缘永脱，非全不定，所以不然。
自下第三对前德王本无之执，呵以显非。先举无见，无见有二：一无果见、二「有凡复言心无因」下明无因见。无果见中，「有凡复言一切因中悉无有果」总明无果。「因有二」下别释无果，揽因成果，更无别体，故言无果。先举二因，麁细列名，常与无常辨其二相。细者，所谓隣空微尘，不可分张、不可破坏，故名为常；麁谓麁尘，可分、可坏，故曰无常。从「微细」下明因成果，彰果无常。于中先明从微细因转成麁因，如从细尘集成麁尘。次明麁因集成麁果，如从麁尘成埿团等。后明麁因是无常故成果无常，以细微尘分于麁尘，麁尘不立名因无常；将此麁因分埿团等，彼复不立，名果无常。
下明无因，「有凡复言心贪无因」举他无义，「以时节」下释成无义，「随时节生」明本无因。
下佛呵之，偏就向前无因以呵。向前宣说心贪无因，今且说心明无因过，贪类可知。文中有三：一明宣说无因有损、二「何以」下彰彼凡夫说无所以、三「以不观」下结以显过。前中，初先法说彰损，「如枷」下喻。喻别有五：初之一喻别举别合，后之四喻并举总合。第二段中，初「何以故」征问起发，何故凡夫说心无因？下对释之，「唯观果报，不观因故」。初先法说，次喻，后合，结过可知。
上来第一破邪归正，自下第二辩正异邪。「终不定说因中有果」，不同向前有见人也；「因中无果」，不同向前无见人也；「及有无果、非有无果」，不同向前不定人也。
自下第三重非前邪，「若言因中先定有果及无果」等，牒上邪说。「皆魔伴」等，非以显过。魔伴属魔，明有结业。「即是爱人」明有烦恼，「不断生死」明有苦报，此明无行，「不知心贪」彰其无解。
自下第四重显前正，于中有三：一对前德王本有之执明其妄心因缘之法性非本有、二「是心不与贪结合」下对前德王本无之执明其真法性非本无、三「一切众生从缘贪」下对前德王不定之执明非不定。初中有二：一对前外道不知心相明心缘性非是本有、二「终不说心有净」下对前外道不知贪相明贪缘生非是本有。前中，初言「诸佛菩萨显示中道」总以标举。「何以故」下以非有无释成中道者，「何以」下释非有无。六识心中且就一种眼识释之，余类可知。句别有四：一正明眼识非有非无，因眼色等而生眼识，所以非无，不在眼等所以非有；二结非有无，非有结前不在眼等，非无结前因眼等生；三「从缘」下释非有无；四「是故」下结非有无。
涅槃义记卷第七
应永三年八月十日加修复，拭老眼补阙字。可哀可哀。
法印权大僧都贤宝(生年六十四)
翌年十二月中出御室御经藏本𫍥隆禅僧都补阙字了，颇以证本也。可喜可喜。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1764 大般涅槃经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-14
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。