无量寿经义疏
No. 1746 [cf. No. 360]
无量寿经义疏
吉藏撰
夫真极恬然，以虚寂为宗，凝神万境，不虑而照；澄净渊泊，不形而应。然感机不同，化不一揆，故形有巨细、寿有修短、教有精麁、土有净秽，隆益万殊，证悟非一。西方安养，净土人纯；殖国旷劫，感圣亦长。弥陀世尊乘本誓愿，应形净刹托寿，使五浊众生清虚胜业，令三辈行人殖遐年之善，十念愿成，命终则往；九辈行立，报谢便至。谈彼国土，七宝宫殿、金池玉树互相映发，衣食自然、饭馔百味。说人则唯贤与圣共相勋修，身色紫金、自然化生，禀受虚无之身、无极之体，栖心真境，常宣大乘、辨明法相，快乐无极。
此经宗致，凡有二例：一者法藏修因，感净土果；二者劝物修因，往生彼土。题云「佛说」者，释迦乃是此方统王之主，赞扬彼佛长远因果、微妙快乐，故云「佛说」也。「无量寿」者，若存胡本，号曰「阿弥陀」，此云「无量寿」。寿既长远，弥纶旷劫；劫数既远，时算莫测，故云「无量」也。「寿」者，色心相续不断为义。通明寿之与命，体一而异名。但命据始终、寿论其期，故举寿名，示彼有保终之命也。「经」者，明前佛后佛道觉虽殊，诠理之言不可改异，辨教意矣。
夫论如来说法，不过二种：一者次第，二者偏方。今此典者，非次第教。何以知然？如释迦一化，辨佛寿有四时：初唱八十；次《大品》、《思益》等说有七百僧祇之寿；《法华》辨寿命无量；《涅槃》盛明常住。今解弥陀佛，明昔法藏修因，生于西方，无量寿命中得成佛果。由是报因成佛，一身证果。若推此为言，只须以此土释迦八十年佛相准。何以知之？如太子生于王宫，于八十年中备得佛果，唯寿八十；类如无量寿命中备得种智，亦称无量寿佛。此二佛既一种无异，而经应与第一时同，则是初教。今所以解言非次第教者，此经已谈一乘之因、盛说菩提之业，故知非初教，是故当知是偏方别教也。然既称「寿与法华同，而非法华教摄」者，法华是次第教，此教非次第；破执而兴，故非法华教摄。然解法华佛寿，有三家异：一云亦是报因佛，如前教。二云是神通力，延一念寿命，令无量劫。经明五百由旬之外，方明佛果。既在变易之生，成佛常满，则应入灭而延之，住世为无量之寿。三云是覆相，明常说为无量，就有为报中当有此命，但时机未宜灼然辨常，所以依悕望说耳。
大判经例则有三段，谓序、正、流通。序为正宗弄引，正为辨经旨归，流通为明付属后世修行无壅。从「如是」讫「乐闻」，序说文也。自「佛告」下，讫「略言之耳」，正说文也。次从「其有得闻彼佛名号」，经流通文也。就序有二：初、遗教序，二、发起序。初遗教序，正为证阿难传佛语无谬，是证阿难。经发起序，为证如来说经有其由序，逗物无谬，是证如来说经所以也。从初讫「一时来会」，是遗教文。从「诸根悦豫」下讫序，是现闻发起序文也。正说亦两段：初明法藏修因，感净土果，上卷文。后明劝物修因往生，从下卷初正说文也。
此教之兴，本欲令五浊众生舍秽取净、却短修长，故先示妙果，后方广劝修之。流通亦二：初举经有深益用，付属流通；后明时众欢喜奉行。从「得闻彼佛名」者下，讫「芬芬而降」，初文。从「佛说」下，后明奉行方也。就初两序，各为五意。遗教序五者：一、「如是」，明其如闻而传，无有差谬。但道「如」足；更加「是」者，欲显如闻所传，即是佛语，实可信言。「我闻」者，二、明亲闻。但恐此我滥余人故，本起之初，自称阿难，曰我闻如是也。「一时」者，三、明闻无前后。佛口密，皆使侍者有所不闻经悉重为说，皆令亲闻；传者又得佛觉三昧，顿领胸襟，皆无漏失，故云「一时」。「佛住王舍城」者，四、明住处，有二句，自广至狭。又释佛别取为一证，以举宗师为证，令必顺此教。又举佛本欲取佛住处，非欲显佛为师之意。今言王舍城者，且依一解。古昔有一国王，名为普明，在余城中治化。有一尼干与比丘诤竞，诣王判决。时王曲就人情，尼干得理。比丘不合，则呼天扣地。其夜宫城陷没，唯除太子东宫不没。国人还复举太子，正以见父王无道。不肯就位，则共世二大臣诣山隐学。一宿之中，天神感之，为王造城郭舍宅，国人则号为王舍城。自是以来，于中立国相续至今，国名摩伽陀，城名王舍城。「耆阇山」者，此明的处。此称「鹫头山」，或加「灵」者。仙灵游岩，上似鹫头，山下有寺六十岩崛，佛在此处，故明其名。「与大比丘众」以下，同闻众。众有二：声闻与菩萨。比丘常随佛后，但佛说法处，其有比丘在中，菩萨方诣，助佛扬化，故先小后大。比丘众有四段：一、众类，二、唱数，三、略叹，四、列名总结。「与」之言「共」。「大」有三义：一、生大解，二、破大恶，三、证大果。「比丘」，三义，如常闻，数有万二千人。「大圣」以下，叹德。德乃无量，今但举要。「圣」之言通上诸人皆是圣果，游心空理，隐显难测，故称圣人。「神通已达」，「达」之言证，证六通、三明等是也。
「其名曰」已下，列名。此皆称「尊者」，尊者是御人之号，举德标人，故称尊者。「了本际」，「了」之言识，本际是空，从所识标名，亦称阿若憍陈如，此言无智，陈如是姓，于初转法轮最初悟道。所以然者，迦叶佛遗法住世，同伴九人方觉无常，共求出家入山学道。四人根利则悟，五人根钝不悟。便共誓愿：「吾于释迦佛法中要先悟道。」以此誓故，共佛俱生。佛既出家，父王遣国中贵族同伴五人随侍。太子入山，不肯入山，隐在鹿苑。佛初成道则为说法，由是最初得道也。五人者，一名陈如，二阿叶鞞，三诃男，四波提，五波敷。此但出陈如一人。「正愿」者，本期出家得道，故名「正愿」。「正语」，口无四过。「大号」，美名遐布。「仁贤」，德性软和，故彰其名。「离垢」，离破戒之垢。「名闻」，多人所知，或是迦延解义，名闻大佳。「善实」，从内德彰名。「具足」，从受戒表名。「牛王」，从昔因缘。五百世中为牛，两处似牛，故从此为名。人见𠱐咲，佛以神力接置星宿天上，时来听法也。「优楼频螺」，此三人从处标名，此从木瓜得名；「伽耶」，城名；「那提」，水。「迦叶」，是姓，或翻为龟，如「舍利弗」此名身子。舍利弗外祖善相，见舍利弗父作国大相，妻女与之。孕舍利弗，共弟𤘽𫄨罗论义，母胜于弟。弟窃思惟：「我姊未孕时不如我；今屡胜我，必怀聪明之子。我当入山学读，外甥长大共论。」则入山读十二违陀，无暇不揃爪，故呼其号名长爪梵志。后生身子，始年八岁，骋十六大国论议无类，则外道法中出家为沙门。然外道弟子沙门[侮-母+?]咸以徒众付身子、目连二人，使教化成就。二人则共要言：「得道之日，誓无前后。」身子欲向舍卫城，阿说祇比丘亦欲向城。佛诫说祇：「汝朝入城，当见非常之人，略为说法。」舍利弗见说祇威仪详序，则前问言：「汝师是谁？」答言：「吾师天中天，三界无极尊。相好身丈六，神通游虚空，不会天世位乃至心净开法门。」身子卓然毛竖。「汝有好师，应有好法，当为我说。」说祇自谦：「我年既幼稚，学日又初浅，岂能宣如来至真广大义？」身子慇懃复问：「何名沙门？」答曰：「一切诸法本，因缘空无主，息心达本原，故号为沙门。」闻此一偈则得须陀洹果。还至本处，目连见状貌怡悦，即便语言：「我本与卿共要『得道誓无前后』，卿何故在前而不语我耶？」身子答曰：「时流迅疾，无暇游反。」即便为说上偈。目连闻之，即得初果。二人相将至佛所，俱证无学果也。目连亦是姓，字𤘽律陀。其父为相国有大威势，富贵而无嗣。有树名𤘽律陀，往彼求子，日日祈求祭祀结愿，了无髣髴证。后便与树立要：「若更满七日无子，便当斩灭。」树神忧恼，四出推求，无应生者。上白帝释，具说上事，苦求救护。帝释观之，唯见亲友一天，命应垂终。帝释语言：「汝可生彼。」天答而言：「人间苦极，我不契也。」释复语言：「释迦如来当生人间，汝可因斯得道。」彼天命终，则便往生婆罗门家。以从𤘽律陀树求得此儿也。「静志」，从内定得名。「周那」，言离香。「满愿」，是富楼那，此是大菩萨，赤色为相。「离障」，那律，修得天眼，彻见障外，故从为名。「罗云」，是罗睺罗，此云覆障，六年在胎也。「阿难」，此言无染。「皆如斯等」，此是总结名也。「又与大乘众菩萨俱」以下，列大士同闻众。自有四段：初、唱众类，二、列名，三、叹德，四、总结来会也。初唱大士名。「道心」，自行兼他，位怀广博，故名道心。「善思议」以下列名。「善思议」者，内德深达，善会真宗。「信慧」，从内信立名。「空无」者，秤如之背。「神通花」者，分身满十方，一念普至。乃至「解脱」者，受报众生结缚，自亦脱也。从「皆遵」以下叹德段，大分为二：从初讫「究竟彼岸」以来，略叹。从「于无量世界」以下讫「皆度彼岸」以来，广叹德也。略叹有二：从初讫「安住」句以来，叹齐普贤入法界行也。备十地无量行愿，故云具「行愿」。证理穷心无二，故称「安住」。遐劫积修，为己之勋，故云「功」。以此被外，沾洽一切，故称为「德」。乘通游机，故云「游步」。善巧度物，故云「行权」。此二句叹外化也。「入佛法藏」，「入」之言解，名理为「藏」，解契宗原，故云入藏。「入佛法藏，究竟彼岸」，此二句叹自行也。广叹中亦有二：从初讫「微妙难量」以来，别举八相成道为叹。次从「游诸佛国」已下，讫「皆度彼岸」，明游十方，称机应物，举此为叹。就八相叹中，将欲举故，先出示八相之处，则是无量世界。于此世界示八相成道，故云「成等正觉」。八相，文处可见。一处天宫，二入胎，三现生，四出家，五降魔，六成道，七转法轮，八入灭处。「兜率天」，此云胜妙天，多聪明，不放逸。示如来为人天之师故，将下生人中，先处此天，为说不退转之行。「舍彼天宫」下，明处胎。所以不直化生者，一为外眷属令护佛法故，二遗舍利广起佛事故。「从右脇生」下，三、明现生。示异凡秽，故从右脇生。右是方便欲，明先权后实也。「现行七步」，明过六道。「光明」下，生时放光，皆使知佛生也。「皆悉震动」者，明生时动地。「六种动」者，一动，二涌，三起，四震，五吼，六觉也。「举声自称」下，明唱噵高。「释梵奉侍」下，明标示人天归敬。「示现算计」下，明修学世伎。六艺者，算计是一。「文艺」，诗、书及礼、乐、射、御是六也。能御车上，于六目之上。「博综道术」者，「博」之言广，「综」之言习，广习五明道术。「贯练群籍」者，含于内论。「贯」言通，「练」言明也。「游于后薗」，明学伎已，于后苑讲试之耳。「讲」之言习，「试」之言用也。「现处宫中」下，示处深宫色味之间。「见老病死」下，是第四段，明出家。但此中先明出家之缘。缘见四非常，故云「见老病死，悟世非常」。「服乘白马遣之令还」者，明舍世饰好。「而著法服」，正明出家，则是就猎师觅鹿皮衣，天神奉剃发出家也。「六年」下，明学道。先示同邪道，故云「勤苦六年」。「行如所应」，行是因，所应是果。果应因行，故云所应。「现五浊刹」者，明先同修四禅八定，五浊土中之法也。「示有尘垢」下，明归从正法。今初句，先既因六年苦行无所得，形清体缩，故入金池洗之也。又以表理，明必以定慧之水断除结使也。「天按树枝，得攀出池」者，为示体弱，故须攀枝。又表接物机也。「灵禽翼从」者，得道之所，五百青雀从佛至道树。表德被禽鱼，无不师化者也。「吉祥感征」者，明德被人天，天祥感现。明此诸天童子感动，显菩萨必成道，故云感。「哀受施草」者，表物献微情，乃至草薄之物无不哀受，故受草敷之而坐也。「奋大光明」下，第五降魔。先明将欲降伏，故悟之以光明也。「而来逼试」者，明魔令其眷属而逼以众难，试菩萨道。「制以智力」者，正伏之以智，令归伏也。「得微妙法」下，第六明成道。从「释梵劝请」下，第七转法轮也。此中有三：初、有释梵为请主。故《涅槃经》中云「汝虽生人道，已超第六天」，明同梵王请，能请佛成道。三七日思惟，所得道妙，欲令一切普得。二七思惟众生根钝，不肯领受，则明无机。三七思惟欲说，尔时则梵王为请之时也。「祈」明求，「劝」为慊貌之辞，「转」譬如常解。「以佛游步」下，二、明佛受请。令大士亦如真佛，示同佛十力、四无畏之说，故云「佛吼而吼」，举狮子王哮吼为譬耳。「扣法鼓」下，三、正明说法。先明喻，后明法。说扣鼓诫兵，内合佛说法以集众，欲进趣于善。外譬吹螺，是改号之相，内合佛说法改恶为善。剑有斩斫之用，内合佛说法以生物解，有断结之用也。建幢是战胜之相，譬说法降魔得胜也。震雷能骇动物情，譬说法皆动无明之识也。耀电譬说法有照了之用雨有润泽之功，譬说法能治利众生也。「演法施」下，广明法说利益，自有二：初、正广说法利益，后、举三业益物之相结成前利益也。今云「演法施」者，「演」言广，广说四谛、十二因缘等教，宣布有缘也。「光明普照」者，明法将宣，放光感悟于物。或是将说般若，放光动地也。以智光摄魔暗，故云「光明普照」。以神通动魔宫，使众恶缘改惨归伏，故云「慴怖」也。「掴裂邪网」者，说法破之，故云掴也。网譬邪智，魔以邪智裹结众生，故以正智慧力破裂之耳。「坏诸欲堑」者，灭五钝等恶。「严护法城」者，涅槃妙果是安身处，故称为城。说法令众生修戒定慧，以庄严之也。「开阐法门」者，开说涅槃城门，令众生进趣其果也。「洗濯垢污」者，执相之惑皆沾污慧身，使习忘解遣除迷垢，故云「洗濯」也。自此文来是法华前教也。「显明清白」者，无相之解是无漏明，故云「清白」。「光融佛法」者，法华之教。「光」之言广，「融」之言会，明法华教会三乘万善同归一佛，故化广会佛法也。「宣流正化」者，示汝等所行是菩萨道，其善无偏，故云「正化」。「入国分卫」者，此下叹菩萨三业。明能分身护物机，故云「分卫」。为物作福田，使众生未来获丰富之饍，故云「获诸丰饍」。「贮」之言「积」。智断既具，示为福田，积殖功德之所也。「欲宣法，现欣笑」者，叹口业益物，表说法必契之相，故云「欣笑」。法皆疗物之疾，故云「药」。除遣三有之苦，故云「三苦」也。「显现道意」者，叹意业也。明以此二事，显菩萨之道，意欲使一切齐成佛果，故云「受菩萨记」。「示现灭度」下，第八明双林示灭。明以灭迹方便，令物生善灭恶，故云「消除诸漏，殖众德本」也。乃至如上等法皆难量也。
「游诸佛国」以下，广叹德中第二文。自有二段：初、将别出三地德致叹，先总举游化之德也。后、从「菩萨经典」下，别广叹三地德也。就初，有法、譬、合。但合文云「菩萨亦复如是」，合幻师喻。于「一切法」，贯综句，下合「本学明了」句。「所住安谛」下，合上「为男为女，无所不变」也，至「一切具足」句。「综」之言习，「缕」之言悉；「慢」之言恼，「恣」之言会，明见净不贪、观秽不恼也。「菩萨经典」以下，别举三地德为叹，则为三段。下去先举八地德，自有三句。初、明自行外化德。自行即通经要妙，化物导御十方，物所广识而皆显名也。「无量诸佛」以下，第二句，明值胜缘，为诸佛所护，在法流中念念见多佛。见缘则胜，无一时不见佛，故知是八地。「佛所住者」以下有二句许，第三明同佛化导。「为诸菩萨而作大师」下，九地。文亦有三。初，叹自行，则有「甚深禅慧，供养」等句。外化则有「为诸菩萨而作大师，达众生相」等。「化现其身」下，第二，明以神通接物，化现其身。「如电光」者，明神通应物之速也。「善学无畏之网」，「网」之言智，明仰学佛四无畏智。「坏裂魔网」，破邪智也。「解诸缠缚」者，解五盖十缠等结。「超越声闻」下，第三，明皆示二乘之道。先明本处，后明显示也。虽皆示二乘，而内不共大士平等万德，故云具足无量总持也。「深入菩萨法藏」下，次叹十地。文亦有二。初、略叹自行外化。既穷因行，故云「深入」。因理皆蕴佛果，故云「藏」。此三昧皆饰法身，故云「花严」。演畅经典，明外说化物也。「住深定门」下，后广明叹自行化他。他中初以神通济物，次明四辨化众生，后明为众生「作不请之友」。「闲」者，济心中剧难人，言其伏烦恼，故云「闲」。「不闲」者，外凡之人，为烦恼所使，故云「不闲」也。或云「不闲」是人，「闲」是天也。四辨化中「超过世间诸所有」者，言其本处离音声也。「心常谛住度世之道」者，思惟应用也。「于一切万物自在」者，称机无失也。「为不请友」中，有法、譬、合。法中先标不请，次释，后结。释中有三意。初举大士四弘誓。以四弘誓荷负于物，故云「重担」。次举受持为释。只以住持佛法，欲使如来法藏不绝、佛种不断故也。次举慈悲德为释。「兴大悲，愍众生」者，明拔苦因果。「演慈辨，授法眼」，明与乐因果。「以不请之法施诸黎庶」，结也。「黎」之言民，「庶」之言众也。「如纯孝之子」下，譬不舍众生之心，如纯孝子逐慈悲母也。「于诸众生，视若自己」，合之也。「一切善法，皆度彼岸」下，广叹自行，文讫「智慧圣明不可思议」句也。如是之等一时来会，大段第四，总结文也。
就别序中有五段明义：初、如来现相，二、阿难问，三、佛捡其问意，四、奉答，五、正答所疑。佛开发宗先，将说净土，劝物修取，示有欣悦之状，故云「诸根悦豫」也。「姿色清净」者，「姿」之言「美」，「清净」之言「光显」也。「魏魏」，言德盛高显也。就阿难问中有二。初有法、譬、合文。先牒所观相。「影畅表里」者，「表」语其形，「里」明心悦也。「唯然大圣」下，正发问。先五句正问。「住于奇特」者，十力、四无畏也。栖心于诸佛法，则是「住诸佛所住」也。「雄」者是英族之美也。佛道高妙，故云「最胜」也。「世眼」，为导师之德。如来以化物为德，故云「住」。如来之德为四天中第一义天，故云「天尊」。「去来现在，佛佛想念」者，明三世诸佛皆有化众生之念。光光相照，又智智相照，故云「想念」也。正云「得无」，今释迦十方诸佛同有为一大事因缘故出世之事耶何？「光光威神乃尔」者，举所疑以结问也。捡问与阿难答，在文可见耳。第五答问。开发有两：初委问，后正答。赞能问有三句。初句赞能生物解，故云汝问多利益也。如来以「无盖大悲」下，次句赞，合佛出世之意。无盖悲者，佛慈悲无所不覆盖耳。「无量亿劫」下，后句。举难，以明汝值佛意，致问实合利物之意也。「阿难当知」下，正答，有三：初正答；次「阿难谛听」下，许说；「唯然」下，后明受旨悕开后宗。初正答有四句许。「如来正觉，其智难量」者，明真智妙绝，照穷法界，非下情测度。「多所导御」者，明其用多端。「无能遏绝」，明其化周法界，不可穷尽。以「一飡之力」下，明应不待资，能住寿也。「亿百千劫」者，释物疑。明佛有此寿命，恒示五浊之命唯八十耶？「诸根悦豫」下，有二句正答。明令显此相者，方说有无穷之寿，故显姿色清净。「所以者何」下，次句，举佛真本，以释定慧究畅无极，故能随物情所宜，长短自在而无碍也。谛听与受旨可见。就正说中，大段如前。但第一修因得果中有二：初广说因；次从「为已成佛」下去，明佛得果。就明因中有二：初明修因之缘，次正辨因。就明缘中，先列过去佛；次正出世自在王佛，藉于此佛闻法，发菩提心，修行成佛故。须由藉明其缘，而不直举世王而出前五十三佛者，为存两义：一示如来皆照久远之事；二明众人同值多佛出世，然法藏一人能超越而发心修行以成佛道，明得悟者宜以局时人。正辨因中有二。初经家序。修因之人则是国王。明是王从世自在王佛闻法故发心，皆为修行之人也。从「诣世自在王佛所」下，明荷圣恩，说偈赞叹。仍发愿修因。序修因人中有四句许。初句明当时有国王，从佛闻法，启悟其心，寻发道意。「弃国捐王」下，次句，明舍重位，出家志行。「号曰法藏」下，次句，明其得名，在能蕴畜佛法，故曰法藏。「高才勇哲」下，次句，略叹其德，称逸群之能，故曰高才；能自胜胜他，故称为勇；坏邪见之明，所以言哲。修因行文有两：从诣佛少许长行尽二十行偈，略辨因偈；后尽文，广明因义。初略明中有五意。初长行，序诣佛致敬。次七偈，叹佛恩德，酬前说法之恩，即兼表归依之情。如情胜鬘，叹三业德，表归依也。七偈中分为三叹。初二偈半叹身业。初行先叹无等，次行举譬显胜，次半偈结胜世。次「正觉大音」半偈，二叹口业，明佛音声等觉十方。次、「戒闻」下四偈，叹佛意业。前两偈叹有行德。「无明欲怒」下一偈，叹无为功德。次一偈，叹德用，「功勋」明其行位，「智慧深妙」明其果满。「威神光明，震动十方」明其用也。「愿我得佛」下十偈，三、明发愿也。就中五意。初三偈正发愿。「假使有佛」下两偈，挍量功德。次二偈，明修道勤苦，勇猛精进。次二偈，发造净土，十方殊妙，为化众生故。次一偈，明十方闻名，发愿来生，获得胜果。「愿我作佛」者，正出菩提心体。「过度生死，靡不解脱」者，为物之心，明其下化。「布施调意」下，出其化物行体。上但明发心，今出其行，莫过六度。言「智慧为上」者，明五度为行，不能出离生死，要须智慧达解本原，方皆过出，故云最上也。造净土文云「其众奇妙」者，明五通自在，悉不退转。「道场超绝」者，亦是道树超胜，亦可是修道速疾成佛，故云超越。「幸佛信明」下二偈，是第四意，请佛为证。「幸」之言遇。遇自在王佛，今现而证。上但一往发大誓，愿度众生。行行甚难，人不信意，谓但有其言、未必堪行，都无仰学之心，故请佛为证，除疑，使物同行。后偈，请十方佛为证也。「假令身止诸苦毒中」一偈，是第五意。要心处苦，自行化他。誓逢苦不戚、得乐不欣，乃至成佛毕竟不退。「忍终不悔」，以成上行愿也。入长行，从是后广修因。此中有五段明义。初是法藏请出修因方法。「佛语阿难」下，二、明彼佛推其自解，不肯为说，意欲显法藏德也。「比丘白佛」下，三、明法藏重请。「尔时世自在王佛」下，明彼佛为说方法。就中有二意：初明修行必克，举此量海水得其宝用为譬。于是世自在王佛即为广说下，后明正为说法。二百一十亿佛土，善因虽有强弱之异，然所招之土同是七宝，国土之粗妙应现，与之现佛土不同，令随愿取之。「粗」之言大，「妙」者言美。明所现二百一十亿土，皆是大美之土耳。「时彼比丘」下，是第五重明法藏依教修行。自有四段：初、正明依教修行意，至佛所自陈；次二、明彼佛问比丘出行法；三、明法藏更向佛说其所修四十八愿；四、明今释迦追说法藏比丘昔誓愿之后顿满之行。就初亦可为二。初、正明修行。明往彼佛所自陈行之意，即初于五劫中修行发愿也。「阿难白佛：彼佛国土寿命几何」以下，明答粗疑。彼佛寿四十二劫，但于五劫，何足疑耶？「法藏比丘摄取二百一十亿」下，诣佛陈行之文。「佛告比丘：汝今可说」以下，二、明佛问出行法文。「比丘白佛：唯垂听察」下，广陈四十八愿。就中有三重。初、正说愿。但此愿分为三类明之，有三愿：愿净土，有四十二愿；愿得眷属，有三愿；愿得法身三，此三文不聚在一处，但随义作之耳。次小长行及五言偈。二、明说誓要愿。于十一行偈中，自有三阶明义。初有三行正誓，次七行誓，后更愿，余一行说誓要瑞。「日月戢重晖」者，「戢」之言集，明日月光杂耀，皆入如来德之内。偈后少许长行，是第三感瑞证成文。「地动」表皆行因，「雨花」明必得果，「自然音乐」证妙乐之土，说法化物也。于是法藏「具足修满」下去，四、明今释迦说法藏顺愿之行也。就中有两。初有三行许文，先牒誓愿。「建此愿已一向专志」下，后正明修行之事。将欲显其修行，举「所修国土恢廓广荡」也。「廓」以安众为义，明净土广安往生之众，荡然无限极也。「建立常然」者，于此间坏劫而彼无改，相续常然。「于不可思议兆载永劫」者，正明修行久远，是非数之极名。「不生欲觉」下去，明行之相。初明六度，次明供养三宝修三，次明出家修自行外化。「随其生处」下，明生处行行，应生得果报，以修自行外化也。夫三毒之觉，能起犯戒之心，今不起此觉及想又不著六尘，故不犯戒也。但施度之要，莫过法施。专求清白无漏之解，为众生说，即是施度耳。从「阿难白佛」下，明得净土妙果。就中有二段：初、略辨得果，次、从「无量寿佛威神」及宝树以下，广明得果。于略明中先明法身，后明净土。初问得佛，后问久远时节，并有答可知。「国土自然」下去，明净土中，初正明净土者四行余文。「无须弥山」以下，明无秽，无有高下诸山及四时节也。然众生欲见，佛神力现之耳。次因之问无须弥山者，彼四天及忉利天何得住？释当来之疑。有五意，可解。「无量寿佛威神光明」下，广明果，亦例有二。此先明佛果有两：一、明光明果；二、明其寿长远。光中初正明光，次明照佛土用，次明因光得名。「遇斯光者」以下，次明得益，能灭三毒三垢。次又闻光明称说者得生彼国，及其成佛复为十方之所称说。于寿长远文中，初四行半，明彼佛寿。次明声闻天人寿命长远。又其数难量下，明众数非算计能知。于明众数难知中，初总明众数多少，略叹众德。「佛语阿难」下，的辨三会数中初数，多有法说譬合。明此初会尚非目连等所知，岂况后两会数可知乎？明净土果亦有二：初、正国土庄严；后、明国中人物美妙。国土中自有四重：初明宝树庄严。「亦有自然万种伎乐」以下，二、明伎乐。「又讲堂」以下，三、明讲堂楼观。「内外左右有诸宝池」下，四、明有好宝池庄严也。于宝树文中，初明诸树，后别明菩提树。诸树文中，初明七宝所成，次明花叶相间，次明行列可观。「清风徐发」以下，次明有出好音声之用。菩提树文中，初明树体，有五行半文。「微风徐动」下，次明利益物用。树出好声，使闻见者得深法，又得六根清净。次举本愿，释得益之意。「佛告阿难」下，次挍其胜也。明宝池文中，初明池纵广，次明有好水。「黄金池者」下，次明有妙好水。既作七宝色，故云黄金等也。「其池岸上」下，次明有好花。「彼诸菩萨若入宝池」下，次明池水有开神悦体、灭恶生善及出好声诠辨三宝万行等事，无有恶声不过之事也。
「阿难！彼佛国土，诸往生者」以下，是大段明人物美妙，自有三种：初、双明依正二报。一行余文明正报所处宫殿，一行文杂明依报胜。「若欲食时」下，二、遍明饭食七宝器及百味等事。「其诸声闻菩萨」下，遍明正报略叹。「神通智慧洞达，咸同一状」者，明形类是同。禀受「虚无之身，无极之体」者，以神通无所不至故。无极之体，色如光影，故云虚无之身，非意无色状也。欲显形状之胜，后作问答挍量。「佛告阿难：诸天人民」以下，三、别明依报。文中初明依报胜。「自然德风」以下，次明有好风。「又众宝莲华」以下，明有好华也。文云「焕烂」者，「焕」之意照，「烂」之言香，明照及有香也。
从第二卷初讫正说文，此正说二段中大段第二，劝物修因往生也。就中有二段：从初讫三辈文，示修因方法；此后尽正说文，劝物往生。就第一中有二：初、略明；次、三辈文，广明也。略中有三：初举定聚引物，明生彼土者必入定位，以彼土无有邪聚及不定位故也。「十方诸佛」下，次句明恒沙佛皆共赞叹也。次句明彼土纯有正定善人，无邪恶之人故。十方诸天人闻名欲往生者，应须发愿生，略示往因是发心一向等也。「十方世界诸天人民」以下，广辨成业往生者有三辈人，即示修因之方法。三辈即为三。初辈人能出家弃欲，又发菩提心，复能专念，又修诸功德而回向。此人临终，成业往生，住不退转也。中辈人虽不出家，而能大修功德，又能发菩提心，复专念示皆回向发愿。此人亦成业往生，住不退转也。下辈能发心，又能专念，亦能发愿，又能信乐。此人成业往生，亦住不退转也。但此中上辈人，是观经九辈中上中品人。何以得知？彼云上品中者，明佛乘宝台来迎，足蹈七宝华中。此中亦云七宝华，故知是也。此中中辈人，应是观经中品中上品及中中品人。何以知之？彼文明有佛来迎，而中下品不明佛来，故知之也。此中下品人，应是观经下下品人。何以知之？后文辨下下成就十念得生，今亦然也。结三辈人，皆菩提心为正因，余行为缘因。因既有三品，而同招寿无量者，既同求无尽种智，又尽求度一切众生。此业与法性无量，故得寿同出算数之外，同云无量也。而报因有胜劣，果应有胜负也。从「佛告阿难：无量寿佛，威神无极」下，第二、劝物修因往生。就中大分为三：第一、举彼出胜妙伎乐以引物；第二、明娑婆杂恶可弃，从「然世人薄俗」以下是也；第三、现西方之相，劝物信，从「更整衣服」下是也。就明胜妙中有二重：初明胜妙快乐；次从「佛告弥勒：诸天人等」下，明引物修因，急往生也。初段中复有二：第一、尽偈，明十方诸佛菩萨赞叹、供养彼佛；第二、明释迦赞美彼土胜妙快乐。就初，长行、偈颂为二。长行中，初别明东方，次总余九方。偈颂中有四段。初有七偈，颂上长行十方诸佛赞叹供养；次有八行，明彼佛为往菩萨授记；次有五行，明十方诸佛各命其土菩萨，令往安养国供养听法；次有十行，明经教难闻，教物生信。初七行，中初二行明其来至；次五行，正明供养；一行，明身业咸然。「奏天乐」下三行，明口业。「咸」之言同，「奏」之言作也。「见彼严净土」下，明意业供养。明十方诸佛令众生发心，既发心上合佛意，故云发心为供养也。明授记八行中，初四行明授记之相，次四行正明授记，初四行中初一行半表得时机。所以欣笑口出，光还从顶入者，表吐言说为物，授至极法身之记也。次半行，明人天知相而欢喜。次一行，观音明表相之喜。次一行，佛答以诫听也。八音者，一向、二彻、三清、四柔、五哀、六高、七和、八雅。正记四行中，二行有愿故记，次行有功德故记，次行有空有解故记。就十方佛各命令往五行中，初三行佛命，次二行明菩萨受命而往也。就十行教信中，初三行正叹经闻，次四行举所证理释能诠之文难得值闻，次三行举诸难以教物生信。就释迦叹中有二：第一明彼土人天眷属胜妙；第二明彼佛为众说法之众盛事。眷属德中有两：初明诸菩萨、人天、观音、大势至等智德胜。「佛语阿难」下去，遍明彼土人物，神通供养称意自在之德，寻文可见。明说法盛中有二：初明佛说、后明菩萨说，即是传佛语。「班」之言布，亦云次也。「莫不欢喜」者，明皆得解。「即时自然风起」者，明说法时有胜乐事，供养于佛乐，难可胜言也。于菩萨传佛语中有二：初明说无乖违。「于其国土」下，次叹德，有三重：初法说叹，中寄譬叹，后还就法说叹也。
就初法说叹中有六种叹：初叹无染著德，故云无竞讼，无适莫也。「得大慈悲」下，叹四等德也。「爱法」下，明有尊重法乐好德也。「修心佛法肉眼清彻」下，明有五眼德。「以无碍智为人演说」下，明辨德也。「志求佛法」，法无碍。「从如来生，解法如如」，义无碍。「善知习灭音声」，明辞无碍。「修诸善本」，明自行外化德。「生身烦恼」者，叹自行尽见思正使也。「二余俱尽」者，二众习尽。「其大悲者」，下明外化。「靡不覆载」者，内德既备，善能覆众生也。因行自能究，故能至彼泥洹之岸。「决断疑网」者，能断众生疑。初明鉴从内心而出，不明师咨也。「该罗」者，「该」之言及，「罗」之言摄。明解佛法，弘广万法，无盖尽也。譬说有二十句，当分有合可解。
于第三还法说文，复有四别。初明有法施之德，即以六和敬为首叹之。六和者，谓戒同、见同、利养同、身同、口同、意同也。次二「拔诸欲刺」以下，以大悲为首叹之。「因力、缘力」下，次三以诸力解叹之。恒照大乘之因以化物，故云「因力」；照众生所藉之缘名「缘力」。「愿力」者，内有重愿，度一切也。「方便力」者，有巧度之解也。常不舍此愿，欲利安物，明「善力」也。在境不乱，明「定力」；鉴而不暗，名「慧力」；能随万种为说，名「多闻力」。施戒忍等力者，以六度化物也。「诸通明力」者，以神通三明化之力也。「如法调伏诸众生」力者，柔者以法调之，刚者以势伏之。「如是等」，结叹诸力也。「身色相好」下，第四、色身为首叹之。「阿难！彼诸菩萨」下，既叹竟，结叹耳。
「佛告弥勒诸天人」等下，第二、引物修因往生。有二：初、先牒别人净；次、「又其国土」下，牒土净。「何不为善、念道之自然」下，劝修因。「念道之自然」者，念于彼土胜妙功德果自然而应也。「著于无上下」者，「著」之意证，证果无有形色、上下、好丑之异。「洞达」是智，「无边际」是真谛境，此明正报果。「宜各勤精进，努力自求之」者，劝令勤策善因，必得于妙果。修菩提因则横断五道流转，故云「恶趣自然闭」也。去者既多，故云「无穷极」。只修十念成就即得往生，而行者希，故云「易往而无人」也。「其国不逆违，自然之所牵」，此二句释易往义。明修因窍招果，则为此果所牵也。「何不弃众事」，结劝之句也。
「然世人薄俗」以下，第二、明娑婆杂恶。此中有两段：第一贬毁；第二善恶相形。贬毁，泛举造恶人，为善恶相形，遍明受佛戒毁破者，故为诫。就初段有二，自下明三毒十恶等造苦可厌。「我今语汝世间之事」以下，第二、劝修出离，善，明三毒造恶。即有三段。自下者，明贪心造苦，有二：初明富者皆苦。「薄俗」者，心愚少智，故云「薄俗」。皆各已诤利。「以自给济，无尊无卑」，出作恶之人。「累念积虑」，明贪心财相积不舍。勤求无宁，故「为心走使」。「有田忧田」以下，广富人多求之苦。「衣食什物」，「什」之言众也。「忧念愁怖」，前明求苦，此明守护之苦。「横为非常」者，怨家忽可顿覆也。「忪忪」者，明其悲哀。「结愤」，明其生瞋。「忧惧万端」，前明求财勤苦若此，结失财之苦。「结众寒热」者，「结」之意集，意行苦招寒热病。「贫穷下劣」下，明贫人造苦，消失亦易。文云「有所趣向……莫能知者」，既生死绝，趣向苦乐而在者不知，不肯作善，故云莫知也。
「世间人民」以下，二、明瞋心造恶。先明造恶也。「人在世间」下，明苦果。「善恶变化」者，恶因得苦，善因得乐，其报易前也。「宿豫严待」，作善者，天堂果报以待之；作恶者，刀山剑树以待之。「如是世人」下，三、明愚痴心造恶。「但坐此故」，「坐」之意由，由其不信，造恶不悔。且自见之者，临终相现，尔时方知也。身造恶，故云「身愚」。心不信，故云「神暗」。生死祸福「无一怪也」者，死亡祠祀杀生为凶，嫁娶等为吉。世人于此二事竞各为之，意是所宜，故云不相怪也。此下云「总猥愦扰」者，正道心相烦多。「恶逆天地」者，上不顺天心、下违阎罗王之意。「待其罪极……便顿夺之」者，正明灭寿夺算，恶鬼打之。「下入恶道」，明受苦无穷也。「我今语汝世间之事」以下，第二、劝物修出离善段。就中有四段。从此下正举善劝之。「曼」之意及。及佛在世，有咨请之也。故须勤修。勿在人后者，明造恶堕三趣苦之失。「傥有疑意」，「傥」之意设，设有疑心不解，可问佛也。弥勒长跪以下，第二、领解，举益彰佛德。明由佛前世修菩萨道时广同法界，今得成佛，慈悲出世，化度我等也。「恩德普覆」，成出世之益。「福禄巍巍」，彰佛威德高远也。从「佛告」下，第三、劝生齐信心，消文易见。但典揽智慧，执持纲维，明如来化物得益，发生真语。「照然分明」，得理在怀。「开示五趣」，明慈悲被下。「决正生死」，明其离苦。「泥洹之道」，明其获出世之益也。「弥勒当」知下，第四、击起时情，执弥勒同修。有二：初举精进与懈怠在前，后劝自愿勤修；次从「无得」以下，重诫勅劝断疑惑也。此中先诫断惑，明怀疑生边地，离佛前远，至五百岁花不开，不开且不得自在至十方供养诸佛。次从「白佛不敢有疑」下，明顺教举旨也。第二明善恶相形，中有二：第一将欲明恶，先明持戒者为善，叹为希有第一。从「今我于此世间作佛」下，去正明五恶。「能于此世，端心正意」者，明其持戒。「最无伦匹」者，成其希有之叹也。明他土中多有胜缘，又复善报强胜、作善为易。此土无此二缘，修善即难，故名希有也。明五恶中有三：初者总明。「其一恶者」以下，一一别明。「佛语弥勒：吾语汝等」以下，总举三毒之过，勅离过修善。「五恶」者，一杀，二盗，三邪婬，四妄语，五饮酒。损五戒善，故名恶也。「五痛、五烧」，明其苦果。由恶故烧，由烧故痛。何故但明此五？由世人喜造，故偏彰也。「为最剧苦」者，此明说五戒对治。「降化其意」者，悕心入道。「令持五善」者，顺教修行。「获其福德」者，举远近二果成其行也。明五恶中，列皆有二：先明其道。「譬如大火」下，劝修持戒善以灭恶之。就恶中有二：先明恶因。「从世有常道」以下，明其三报苦果。就因中，先明作恶人。「欲为众恶」以下，明其所造恶。「噬」之意噉也。又寻强刚，举其恶果，成上恶因。「神明记识」者，名藉先定，不蹉跌也。一切众生皆有二神：一名同生；二名同名。同生女在右肩上，书其作恶；同名男在左肩，上书其作善。四天善神一月六反，录其名藉奏上大王。地狱亦然，一月六齐、一岁三覆、一载八校，使不差错，故有犯者不赦也。「贫穷下贱」，明人中余报。「又有尊贵」，举得彰失。「世有常道」下，三报至。「世间有此目前现事」者，举其现报，寿终之至尤剧，彰其生报。「转生受身」，此明后报。「譬如王法」者，引喻况报轻在前，重苦在后。如似王法治罪，先杻械，诣市杀之。先现报，后入地狱，故云极刑。「三涂无量苦恼」者，出后报之重。此法消文易见。「譬如」下，举持戒对之劝也。
盗恶列有三。初、作恶中有二，如上。「世间人民」者，明作恶人。「都无义理」，明所作恶，明贪狼之人无谦让，自下可见。但云「心口各异」者，口便规度。「意念无实」者，当面说善，情欲规度。「主上不明，任用臣下」者，宰相之宦纵放臣下，用取万民贿枉取人物。「践度能行，知其形势」者，因公愶私。「在位不正」者，惟过者主，由内不明，致有侵损。「不当天心」者，明造恶不顺善之心。「无一随者」，神识孤游戏，财留在自界。「今世现有王法」下，彰三报苦。「自然三涂」，明生报苦。「展转其中」下，明其后报。「譬如」下，举善对之也。
明邪婬恶，亦列前。「世间人民」，明作恶人。「相因寄生」者，由过去或作善知识，香火因缘相托，以为眷属也。「但念婬妷」下，明造恶相也。「亦复不畏」下，明现报。「自然」下，明后生报也。
明妄语恶，亦列前。「转相教令」，明作恶之人。「两舌、恶口」下，明所作恶。「憎嫉善人」，明恶口。「谗贼鬪乱」，明两舌。「败坏贤明」，明妄语。「于傍快喜」，明绮语。「不孝二亲」，明作恶人造逆。「朋友无信」，明其不忠，成上妄语。「尊贵自大」，成其恶口。「谓己有道」，成其两舌。「不畏天地神明日月」，广明自隐𠐻难化也。「赖其前世」，「赖」之意蒙。「颇作福德」，「颇」之意少。蒙前身少作善，故今世善神护之助彼。作恶不息，善神舍去。「寿命」下去，明其三报。先明现报，明其恶相来现，依其往因，趣向受果，果自然。先因后果，现无蹉跌。「天道自然」者，云明故有自然三涂也，次生后报可知也。
明第五恶。「世间人民徙倚」，明作恶之人不肯作善。明所作恶，消文可见。「天地之间」下，彰其三报苦。「恢廓」者，明其宽旷。「窈窕」，明其深远。「浩浩茫茫」，成上宽旷。「譬如」下，举善明之，可见也。第三段有二：初、举过劝断；二、从「佛言：汝今诸天人民」下，举善劝之。就初有二：初、举三毒劝断；二、从「世间如是，佛皆哀之」下，明顺教断恶，终获出离。「是世五恶」者，牒上众过，劝识其因。「展转相生」者，明三毒不除，恶恶不绝，苦果不息。「或其今世先被殃病」，明现报。「身死随行」，明其生报。「从少微起」者，明其本报。或贪财或贪皮肉，故云从少微起。「皆由贪著」下，出三毒之过。贪著荣华、贪现在乐造恶。「身坐劳苦」，明其苦身。「久后大剧」，明其三报之苦。「天地施张」，明诸天记，阎罗又识也。「佛语」下，顺教获利，可解。「汝今诸天世人」下，举善劝修。文有二：初劝自行外化。「佛语弥勒」下，明重诫勅。正先诫勅，后弥勒举旨，可知也。
第三明现土，文中有二段。初、正现土使人欣慕。上虽耳闻说美土，未如眼见，故此下现土，令各慕修也。此中有五：初明如来告侍者令请；二侍者起整服致请；三「即时」下，正明放光现土；四从「佛告阿难」下，审其见不；五从「慈氏白佛」下，明问除疑惑。问中有二：一问、问胎生，二问、问化生。后答，佛先答胎生，后答化生。「若有众生以疑惑心」者，出其感胎生之缘。「修诸功德」，出其往生之因，愿生故往生、由疑受胎。疑惑佛智者，出疑体。于佛五种智怀疑不信，故见佛奢，致使受五百岁中花不即开，故名胎生。「不了佛智」，谓如来智无有边畔。「不可称智」，谓无有限局。「大乘广智」，谓无照境不取。「最上胜智」，谓照同凡境。「若有众生明信佛智」下，答化生。先出其信，明信无疑。「便于七宝花」下，明化生果。「他方」以下，类同劝生也。「弥勒当知」下，结其得失。初重举上二生。「譬如」下，作譬显胜劣。「转轮王」，喻无量寿佛。「七宝宫室」，喻其净土。「王子得罪」，喻疑心之人过。「金锁」，喻花不开床褥不异，喻于花中受快乐自在。合喻可知。「深自悔责」者，明不必一种，若能悔即出，不悔必满五百岁。「是故」下，结劝也。
「弥勒白佛」下，现土中第二问往生多少。意欲劝物，同此流胜必取往生，上示往生方法中但导三辈，不广彰大士。「今此」下，广明十四佛土，皆有往生之人。不但三辈，但使有善皆可往也。
第三大段流通，二段如前。就初有四：第一叹经深远，广彰利益，劝其受持；第二「当来之世」下，广彰此经难值；第三「如来兴世」下，举众难，欲彰此法难闻，劝生敬仰，受持不忘；第四从「尔时世尊」下，时坐悟道得利。「乃至一念……即是具足无上功德」者，明利深远。一念至信，修行发愿必生净土，终得佛果，故云「无上」也。
「三千大千世界」下，劝重法不辞众苦。「所以者何」下，释应不辞苦。「是故」下，结劝也。「如是说」者，说其国土正报殊胜。「如是教」者，教修行愿。「如是作」者，立其大志。「如法修行」者，劝其流通举教不违。第四段有二：初、时悟道众多少。「无量妙花」下，明感瑞证益。后、明闻见欢喜奉行也。
双卷经之疏钞，引用于望西楼，其宽博如云，欲省繁采略，千而不得一。乙卯夏天顷，振锡于西海，占居于南纪，寓止半岁也。厥间咨询于愿志，寐寤共不息。爰有一僧，解锦囊之坚以授与予，矣𨵃祥与兴典籍而已。夫书耶草案而不覃精，将雕干板，绝于类纸，虽然察他之叵得，不惮于他览，请行于世乎！冀有异本之人，补阙而助学徒肯。延宝丙辰二月上𭱸野释知足钦书。
旹元禄十四年辛巳岁春末上旬
武城增上寺前　玉置次郎兵卫久信
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1746 无量寿经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，林忠钰大德提供，北美某大德提供，王薪权大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。