大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第六十三(迦叶菩萨品第二十四)
广释善星断善根义　出善星未断善根之前坏欲界结获得四禅事　出善星说苦德尼干缘起事　释断善根义　释断善根佛性不断义　释佛性如虚空非三世摄　释阐提身口业皆非善义　释所以听善星出家意
迦叶菩萨品第二十四
案僧亮曰：夫为行同，有违不违。前〈师子吼品〉辨不违，此品论违也。何者？前品所说，虽有佛性，要修善以成之；此品所说，虽有佛性，而断善者塞之。故知俱论性，而有违不违之异也。法瑶曰：前品广说佛性不一，或因或果、非因非果，或因或缘、或善非善、或言心是、或言心非，或言离阴、或不如是。众说虽非一途，而佛性一也，是则不可偏执一法为是而余法非也。迦叶今引四十九年不定之说，偏执者皆失佛意，谓执往既失，执今岂得耶？若有偏执上所说者，皆不得佛意也。经有明文，下至烦恼诸结众生、五阴善法，皆是佛性。又说性非内非外、亦内亦外，非有非无、亦有亦无，又就阐提或善根人，四句互明佛性。复引恒河七人不离佛性水，又言如是七人若善不善、若方便道若解脱道、若因若果，悉是佛性。经文如此，岂可以一法偏执乎？若不寻结始末所论，佛性各举一边以为决定，但以果为佛性者，恐失其知旨矣。前品明生死河中有七人，明不但佛性力故，自得菩提，不修道耶？今明涅槃河中有七种人，阐提人闻《涅槃经》，然后诽谤不信，断善根耳。然涅槃声先冥以远益，谓入涅槃河中，况余六人耶？今明七人虽异，而皆不离佛性水中。虽复两品同明，而所论硕异也。僧宗曰：上第三十四问安乐性，向师子吼发斯论，而所显之旨犹有未了，今还成本问也。前明阐提虽断善根，犹有佛性；今因善星，广释阐提断善之方，及还生之由。明所断者，是起作之善故，则正因之义存也。释还生之由，所以缘因之理足也。亦以因果相望，则中道详矣。二圣相成，俱显妙旨，但辨理周悉，未必文广也。大分品有六：第一明断善根；第二辨还生；第三明中道；第四显修道；第五劝；第六叹佛也。宝亮曰：师子吼、迦叶但论佛性，其大旨为异者，师子吼就次第从理为谈，迦叶就违背边为论也。师子吼所说，直论从因至果，附理信心，不言先断善根，后更生之义也。迦叶所说，亦言从因次修，然其行未立，还断信心成一阐提，后厌情还发，能生于善，更进趣取佛。正以此为异。是则师子吼虽明断善，未辨还生。今迦叶所论，明断善之后更生之义也。大分为九门：第一明断善根相；第二释所以断善，良由众生根性不定也；第三辨诤论，由根性异故感教各别，致令互执，乖于中道也；第四广明执著起邪见之过，正以根性不定、不体佛教，各随所执诽谤失旨也；第五明后从悉自拔得还生善根也；第六明同得常果；第七释异生死以三漏为因故感报无常，佛果以真解为资，遣漏尽而体常；第八叹经；第九叹佛也。道慧私记曰：师子吼所问，双树间事。迦叶所问，从得道已来事。科简始末以为异也。又此品就人明性，前品就法明性也。智秀曰：大分此品为六段，第一明断善根而佛性不断；第二明还生善根；第三明非内外非有无中道；第四明不诤；第五明梵行；第六叹佛也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)为大医师作大药王。
案僧亮曰：此下第一明断善根人断善根相也。将欲设难，无叙师子吼所释。善星比丘，是不可治人也。僧宗曰：就明断善根中，自有六翻。第一明如来慈非不平等，正以善星不受，非如来失；第二广列过失之事也；第三明断三世善也；第四明如来具知根力，能知转下作中等也；第五广明诤论，释由物情不达教下之旨，致生深罪也；第六明所以断善根，广起邪见也。智秀曰：第一段中五别，第一论断善根；第二明根不定；第三明诤论；第四明执著；第五明邪见也。
善星比丘是佛菩萨时子。
案僧亮曰：此下举三事，证非不可治也。令先明有深重，故云何不救也。宝亮曰：此下第一难，何不先为善星说法也。
出家之后受持读诵分别解说十二部经。
案僧亮曰：次明其有信，非都无也。
坏欲界结获得四禅。
案僧亮曰：次明善星不无念等善根也。
云何如来记说善星(至)地狱劫住不可治人。
案僧亮曰：略结难也。
如来何故不先为其演说正法后为菩萨。
案僧亮曰：治病在于始起可治之时。不先治之，要有漏时，非等慈也。
如来世尊若不能救(至)有大慈愍有大方便。
案僧亮曰：若可治而不治，是无慈也。宝亮曰：第二，责无慈悲。第三，喻无方便也。
佛言：善男子！譬如父母(至)当先教谁知世间事。
案僧亮曰：先答父慈等也。虽复教有先后，而不违慈义，以譬佛慈等无偏也。宝亮曰：此下先答第二难也。我久知其当断善根，故于尔许年中接引说法，为后世作益也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)为慈念故次复教之。
案僧亮曰：人以知见为乐。父慈虽等，然有能速成者，应先教也。
善男子！如来亦尔(至)为生后世诸善种子。
案僧亮曰：合譬之意，意在不偏必有利益，广弘一灯之化者应先教也。
善男子！如三种田(至)第三喻一阐提。
案僧亮曰：义如上释。
善男子！如大师子杀香象时(至)演说法时功用无二。
案僧亮曰：终用一方便力耳。上明虽复先后，而慈用实等。今明三时方便，常尽其力也。宝亮曰：答第三难也。明佛非无大方便，但于善星方便不显耳。如彼师子于二狩之间，虽等其力，菟则不设也。
善男子！我于一时住王舍城(至)而彼都无信受之心。
案僧亮曰：凡举三事，此第一缘起也。薄拘罗，是恶鬼之名。夫化之所被以信为本，而阐提断信，释所以不受化也。僧宗曰：此下第二，广说断善之过也。宝亮曰：此下正明善星断善根之相，兼证释向第二第三答也。佛虽有大慈方便，而善星净信意难出故，无所益也。
善男子！我于一时在迦尸国(至)而彼绝无信受之心。
案僧亮曰：第二缘起。宝亮曰：既以不信为心，亦遮人为信故心死。虫置佛迹上，使耳目之徒生异想也。
善男子！我于一时与善星(至)而彼绝无信受之心。
案僧亮曰：第三缘起也。虽复同列不信，而此一事偏论反舌罔没尊圣，弥见其心矣。所以二问苦得者，欲知即事与佛语相应已不也。而苦得既已身验，所以反根善星，因而诫之也。宝亮曰：圣化无方，应物非一。彼既心怀妬，云何可救也。
善男子！善星比丘虽复读诵(至)而我真实谓无因果。
案僧亮曰：此明无慧也。若善由解生，则不可断；不从解生，遇耶则断。昔虽诵读，不由解生，亦不可救。答第二难也。善知相法者，知有二种现知相知也。言佛非现知，非一切知也。僧宗曰：虽受十二部经，不解旨故，所以退谤，乃至断善根。况不受持，云何救耶？
善男子！汝若不信(至)生身陷入堕阿鼻地狱。
案僧亮曰：虚言无効，不如验实也。陷地狱者，慈不积无以灭身，罪熟报至所以陷也。
善男子！善星比丘虽入佛法(至)罗刹大鬼之所杀害。
案僧亮曰：佛说三乘因果，而善星竟不获一。以无信故，所以无所得也。放逸故、恶知识故者，放逸即内患，恶友即外缘。备此二恶，终断善根。虽入大海无获者，无信慧之人虽入法海，亦无所获。自戮而死者，譬放逸。恶鬼所杀者，譬恶友也。僧宗曰：记彼必入地狱，一往如似不慈，而是大慈也。何以尔耶？若不记者，则长人耶信也。
善男子！是故如来以怜愍故(至)以恶邪故不舍恶见。
案僧亮曰：答第三难也。虽以怜愍为说，以其放逸，终不可改也。
善男子！我从昔来见是善星(至)斯下之人地狱劫住。
案僧亮曰：答第四难也。若内有微善，可方便外授者，斯人可度也。若内无微善，虽外方便，亦无如之何也。宝亮曰：答第一难也。善星若有微豪善者，岂容记其是地狱劫住不可治人耶？由其是一阐提故耳。
善男子！譬如有人没圊厕中(至)是故不得拔其地狱。
案僧亮曰：手挠之，譬大方便。头发，譬微善也。宝亮曰：虽有未来之善，而现在重恶，无以资发，故二世皆伏断也。
迦叶菩萨言：世尊！如来何故记彼当堕阿鼻地狱。
案僧亮曰：善星见佛生瞋，即入地狱。佛住似如不慈，欲请以释，故致此问也。
善男子！善星比丘多有眷属(至)乃至无有毛发许。
案僧亮曰：答意若不往不记者，外则长人众恶，内则久受重罪，是以先记必入地狱。及今往彼，果陷无间，岂是无慈？乃所以灭其恶因也。真实无二者，以人闻佛言故，不信善星之语，则不增外恶，令其受罪少也。
善男子！我久知是善星比丘(至)是名如来第五解力。
案僧亮曰：不出外故，不生人罪也。第五解力者，谓十力中性力也。
世尊！一阐提辈以何因缘无有善法。
案僧亮曰：上说现在无有信慧名断善根，未明五根及未来善，故发问也。僧宗曰：此下第三明断二世善也。智秀曰：此下第二段显断善根义也。六翻明义，此第一，求断善根之相。
善男子！一阐提辈断善根故(至)杀一阐提无有杀罪。
案僧亮曰：杀生以害故罪。阐提无善，但得恶心之罪，无杀罪也。
世尊！一阐提者终无善法是故名为一阐提耶。
案僧亮曰：将欲咨问未来善义，故先明此定，谓阐提善根终意不起耶？智秀曰：第二翻，举终竟以定佛也。
佛言：如是如是。
案僧亮曰：终竟之义乃有近远，一生乃至一劫。欲开其论端，故且答如是也。
世尊！一切众生有三种善(至)断诸善法名一阐提耶。
案僧亮曰：举三世为义，取未来应生。即今未生，所以不可断也。终竟之旨，未即可见。智秀曰：第三翻，责未来之法未起则不可断，不应以断善故成阐提。
善男子！断有二种(至)是故我言断诸善根。
案僧亮曰：灭而不续，名之断也。性断障断者，心有三种，善、不善、无记。若如常人起不善无记心时，虽无善心，直是心不并缘，故善心不续，是谓性断。以其现在无耶见故，不名障断。阐提现有重耶见障，使未来之不生于现在，是名具二断也。法瑶曰：益前有无之问也。以现在无故，得言断善根；未来有故，得言悉有佛性也。
善男子！譬如有人没圊厕中(至)是故名为不可救济。
案僧亮曰：譬意为显障断非究竟断也。未来之善虽有起力，交为现在邪见所障不得起故，不能济苦也。
以佛性因缘则可得救(至)一阐提辈亦复如是。
案僧亮曰：谓正因性也。断缘因善根，非断正因也。由正因力故，久善还生。非三世者，释不断义也。正因是相续常，常故无去来也。如败子者，既以不善无记为正因，二法力弱，现在世中必不生善，以败子为譬也。
世尊！一阐提辈不断佛性(至)云何说言断一切善。
案僧亮曰：乘上正因不断之辞以为问也。正因之力必感佛果，果善因善二俱不断，故知非阐提也。智秀曰：第四翻，承上不断性之旨，仍以为难也。佛性是善，阐提不能断，云何成阐提也。
善男子！若诸众生现在世中(至)则不得名一阐提也。
案僧亮曰：佛性是善，若现有佛性，则非阐提。明正因是种子性义，不以为缘因性也。
如世间中众生我性(至)当见故故言众生悉有佛性。
案僧亮曰：以世我为譬，以证现无之义也。以当见故者，上言众生现在无有常名，悉有苦故。以当见为有，非现有也。
以是义故十住菩萨具足庄严乃得少见。
案僧亮曰：上云当见为有，此说见之时也。以少见名因、全见名果，因名为得，果是所得。今以得为佛性者，因中说果也。
迦叶菩萨言：世尊！佛性者常(至)如其生者非是善乎。
案僧亮曰：上云佛性是常，无有三世；又云佛性未来当见。此前后相食，则常义未显，故以空征之也。智秀曰：第五翻，有两句难：第一责性非三世，不应复云未来；第二责既有慈爱，岂容非善也。
佛言：善哉善哉善男子(至)非过去非未来非现在。
案僧亮曰：述成上义，无三世也。
一切众生有三种身(至)未来身净故说佛性。
案僧亮曰：谓所说佛性，因中说果耳，非前后二言相食之过也。
世尊！如佛所说义如是者(至)一切众生悉有佛性。
案僧亮曰：难言若佛性是常，常则无生无灭、非有为相，何故说言众生悉有也？智秀曰：第六翻，有两关难：初若非三世者，现在众生不应有也。后云若众生有者，应与众生同体也。
善男子！众生佛性虽现在无不可言无。
案僧亮曰：虽无现相，而终得为用。以终得用故，于众生为有也。
如虚空性虽无现在不得言无。
案僧亮曰：空无现相，而得言众生有现在用。佛性亦尔，虽非现有，而现在众生亦得有用也。
一切众生虽复无常而是佛性常住无变。
案僧亮曰：将欲广辨以定譬性，故重举二门也。
是故我于此经中说(至)犹如虚空非内非外。
案僧亮曰：以言无内无外者，明是常也。
如其是虚空有内外者(至)众生佛性亦复如是。
案僧亮曰：若有内外，则非一也。若有分数，则非常也。内无外、外无中、中无内，岂曰遍耶？
如汝所言一阐提辈(至)一阐提业亦复如是。
案僧亮曰：心为善恶之主，而为邪见所坏。虽有慈念之至，终不成善。义现譬中。
善男子！如来具足知诸根力(至)说一切法无有定相。
案僧亮曰：此下第二分也。说根性不可定，可进可退也。说退以诫之，说进以劝之，谓劝诫分也。僧宗曰：此下第四，明如来知根力故，能转下作中。以根不定故，可进可退，如来终不舍置也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)以何因缘听其出家。
案僧亮曰：上说知根，未说知根之利也。而听善星出家，不得佛法之利，以迹而观似不知人利，故发问也。
佛言：善男子！我于往昔(至)我为如来具足十力。
案僧亮曰：说知根之利也。宝亮曰：佛知善星当断善根，故将其出家，令生微善，开后世之资。且若不出家，则横长物恶。为此因缘，所以携其入道也。然经家已显调达是迹，竟未发善星之权，以此而言，经文不应止有此也。捡理求义，例应非实，盖未尽也。
善男子！佛观众生具足善法(至)能断善根具不善根。
案僧亮曰：说退因也。退因有四：一不亲善友；二虽近不听正法；三虽听法，不思惟义；四虽思义，不如说行。
善男子！如来复知是人现世(至)尔时则能还生善根。
案僧亮曰：说进因也。进因亦四，略举近善友、听正法二因。
善男子！譬如有泉去村不远(至)名为具足诸知根力。
案僧亮曰：明退是暂尔耳，而生善是必定也。泉譬佛果，村譬三界，水譬常乐，渴譬八苦，智人譬佛，无异路譬八苦可厌、常乐可欣，八道定也。
尔时世尊取地少土(至)不比十方所有土也。
案僧亮曰：明退者虽复不久，而退者甚多也；进虽必定，而进者少也。
善男子！有人舍身还得人身(至)能入涅槃如爪上土。
案僧亮曰：进者，从明入明也。
舍人身已得三恶身(至)如十方界所有地土。
案僧亮曰：明退者从明入冥、从冥入冥也。
善男子！护持禁戒精勤不懈(至)如十方界所有地土。
案僧亮曰：上总说一切众生，此别举出家人及信涅槃经为异耳。
善男子！如来善知众生如是(至)是故称佛具知根力。
案僧亮曰：结上旨也。
大般涅槃经集解卷第六十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。