大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十二(月喻品第十五　菩萨品第十六)
释月有六事。以譬法身　释日及岁星譬　释未发菩提心。为作菩提因缘事　释一阐提不受道事
月喻品第十五
案法瑶曰：从「见月不现」至「譬如日出众雾悉除」，答云何如日月大白问也。上长寿金刚，明法身体相。〈名字功德品〉，结经名也。经之大体以涅槃为极致，下竟解脱，皆明大涅槃义耳。从四种人竟四到，明弘经人，即是长寿金刚缘因也。从二十五有有我不耶，竟共圣行鸟喻，明佛性即是金刚长寿正因也。一周大明因果义讫，今复明长寿金刚应感无方之能也。僧宗曰：上鸟喻，遍就六行以明圆理；今月喻，遍明法身真应之德也。宝亮曰：犹答第十二问未竟，更偏明常乐我三德也。
佛复告迦叶：譬如有人(至)为化众生示有生灭。
案僧亮曰：月譬有六事，此第一明虽生不生，成前品未应物之迹，广常义也。问曰在前而先答月者，以月事广故也。法瑶曰：明一应之迹始终也。僧宗曰：此譬中有五重。第一举今一化始末；第二明非但于此，乃遍十方也；第三寄月食，辨示有出身血事，而实不可伤也；第四显寿之修短，随感而应也；第五明如来是众圣之王，能为物益也。须弥障故不见者，有四天下，而须弥处中，日月运行周回旋转也。
善男子！如此满月余方见满(至)是故名为常住不变。
案僧亮曰：第二事，广上生灭义也。从初至十五日，广生义；自下广灭义也。
复次善男子！譬如满月(至)如来常住无有变异。
案僧亮曰：第三事，普应六道随感而现，亦是广生中事也。在在处处者，既大小之器不同，月形亦异，譬六道既殊，迹亦不一也。百由旬者，向举水器明随处而现，此明去来随人也。僧宗曰：犹是第二事。
复次善男子！如罗睺罗(至)分别法句如彼医子。
案僧亮曰：第四事，为制戒故，示有出身血等也。法瑶曰：明果报必受也。僧宗曰：第三事也。宝亮曰：此示制戒，凡有三意：第一明法身无损，犹如满月，虽有其事，而无所伤。第二所以无伤，引二人共鬪，本无杀心，虽死无罪。第三举医譬，明有此示现，必有利益也。
复次善男子！如人见月(至)是故如来常住无变。
案僧亮曰：第五事，显现涅槃及业报等也。法瑶曰：前示行恶止善也，此示行善制戒也。僧宗曰：第四事，月实不蚀，似损月，取譬涅槃。
复次善男子！譬如明月(至)故言如来譬如明月。
案僧亮曰：第六事，佛之功德略如彼也。僧宗曰：第五事也。法瑶曰：既示行善、制戒止恶，今明乐法众生从教无厌也。
复次善男子！譬如日出(至)即是诸佛真实法性。
案僧亮曰：答日问也。有二譬，初取长短为喻、次以损益为譬也。
复次善男子！譬如众星(至)犹如世人不见昼星。
案僧亮曰：答太白星问也。法瑶曰：譬法身玄妙寂寞，绝于视听之表。于情为隐，唯见丈六谓之为极；二乘之谓言无，故二乘不见也。
复次善男子！譬如阴暗(至)不为诸垢之所染故。
案僧亮曰：总以日月譬三宝灭也。法瑶曰：譬佛在世，人谓体尽丈六，是则无有常住法身。今明涅槃之后，故异上耳。
复次善男子！譬如黑月(至)如彼日月无有灭没。
案僧亮曰：答慧星问也。谓佛不并兴，若辟支出世，真佛灭度。人生倒见，谓不祥也。僧宗曰：黑月者，以修罗手障，令不见也。又言水精白银为月，以水精边故，如黑月也。
复次善男子！譬如日出(至)一切诸恶无间罪业。
案僧亮曰：已证佛常，六行已显。今说经功德及闻经之益，劝人受持。通答二问：「云何未发心，而名为菩萨」，至「犹如阎浮金，无能说其过」也。法瑶曰：前日月太白慧星等譬，广上〈长寿〉、〈金刚〉品也，今次广上〈名字功德品〉也。一经耳者，起一闻之功，终借此慧，众恶消除；不言一经历耳烦恼便尽也。正显此经功能灭恶生善，齐法身也。竟良医譬，皆明经力也。僧宗曰：经之置品，乃出自后人随义类而标之耳。谓〈菩萨品〉名应在此初，相承仍旧，辄改为难，付之来哲也。宝亮曰：若经生历死发心之者，名发心菩萨。今言未发心者，就一生之中作论也。此生中未经发心，但见《涅槃经》，改恶修善、起弘护之心，便名发心菩萨也。将欲广答此问，故先借日月之光以譬《涅槃经》也。智秀曰：此下有三意。第一从此讫答二难，广显经力也；第二次因迦叶举其前问，即是正答所问；第三后广释除阐提之义也。
是大涅槃甚深境界(至)正法不断僧宝不灭。
案法瑶曰：此明思慧思惟常住三宝之心。
是故应当多修方便(至)阿耨多罗三藐三菩提。
案法瑶曰：此明修慧也。以勤学故，得近无上道，故言不久。
是故此经名为无量功德所成。
案法瑶曰：此经正明佛是常住，常住犹三慧而成，今以此三苞一切行尽，故言无量功德之所成也。
亦名菩提不可穷尽。
案法瑶曰：因既无量，果亦无穷。以因果俱无量故，故称大。
以不尽故故得称为(至)身无边故名大涅槃。
案法瑶曰：有般若智光故法身无边，以此二事名为大涅槃也。
菩萨品第十六
复次善男子！如日月光(至)是故复名大般涅槃。
案道生曰：虽未发心，而得为菩提之因，与大权无异。若闻佛性信解，则是菩提心发，乃为因耳；若生诽谤，岂为因耶？僧亮曰：众生受道必由内信。信之微者，无过四重五逆，善根不断由如毛发。借此微善，感涅槃光、成菩提因，得名菩萨，不畏大众，如彼真金无过可说也。作菩提缘者，菩萨以发心为因，住前三十心是初发心之因。即日未有此心，而有重恶所障，以经力故得作菩萨也。法瑶曰：向明能灭诸恶，此明能生诸善、发菩提心也。僧宗曰：善根未断，必有丝发许也。经有缘发之力，能令感悟，深自改悔，上求佛慧、下度众生，令未发心作菩萨也。入毛孔者，将明此经力能除暗，称为光也。善以感教，教善相扶，义如入也。所益未深，称毛孔也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)云何能断一切烦恼。
案僧亮曰：夫有三障则不受道，若闻皆作菩提因者，则善恶无差也。如来何故说四依义者，若一经耳，以是耳识所得已为菩提因者，何故昔云依智不依识耶？云何断一切烦恼者，夫不退菩萨要伏断烦恼，若不解义，云何伏结耶？宝亮曰：两难各有两关，便成四也。初关一往且非今旨也。若三种罪人闻经便为菩提因者，治戒破戒复有何殊？第二关，即以四依品结难也，谓治戒者闻经亦为菩萨，破戒者亦尔者，何用四依出世治破戒耶？又如佛言，第二难亦两关：初关即引上〈鸟喻品〉云：若能归依一体三宝者，虽有烦恼如无烦恼。若果一闻此经便能决信，即令烦恼根虚者，佛〈四依品〉中自说恒沙佛所发心，闻经尚不解义，云何一闻经耳便断烦恼？第二关，即以理征，结成难也，谓解惑相违也。彼之积德，犹尚未解；而此之经耳，云何除惑耶？智秀曰：有两难。第一云：若三种罪人心不乐向，而以经力强令发心者，何须依四依人耶？第二若果发心便是得理、即能遣惑者，云何彼云三恒河沙佛所发心犹未解义？此彼二说，未可解也。
佛言：善男子！除一阐提(至)以是义故名为大事。
案僧亮曰：除一阐提者，具三障故也。云何为具？谓不见因果，烦恼障也；说无因果，业障也；世世积恶，今成阐提，报障也。其余众生闻是经者，谓四重五逆。虽有恶业，闻经生信，必久种功德，非无因也。凡夫下劣不得闻者，谓不应经耳，闻亦不生信也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)未发菩提心者得菩提因。
案僧亮曰：谓此二人既有业障，应障发心，云何得发耶？僧宗曰：二难既通，今广明经力发心之由。
佛告迦叶：若有闻是大涅槃(至)大乘妙典真佛所说。
案僧亮曰：见罗刹像者，以有障故，虽复闻经，不即发心。由经发梦，梦见业果，惧苦发心，经之力也。忆念菩提者，发心有强弱也，强者生人中、弱者生三涂，虽受罪报，菩提之心不绝也。法瑶曰：诽谤经者，将绝之时，谤对相现，方生怖惧。临终之时，其心愦乱，谓之梦也。罪对切人，可怖可惧，有过罗刹也。宝亮曰：大论经教有二时明义也。经言以下下智断上上烦恼者，应以昔经治三种罪，而今涅槃之教方云能除此惑，则于理相反，云何为中耶？经言下下智断上上惑者，此据真无漏道断通为语。今所释两经，正明伏道也。夫起惑之与生善，本在有漏心中，若心重心轻，善恶俱尔也。昔经明理不圆、解亦微尠，故以轻善伏于轻惑。今经所明理既周足、信解深胜，故以增上之善得抑上上之惑。所以知如此者，如戒律中若犯第二篇，则于二十人中忏方灭。犯第三篇以去，直对手而除，乃至突吉罗罪责心而遣。若寻此为言，则应轻罪，须多人而灭也。今则不然，故知昔经理浅，生善则劣，止伏轻惑；今经理深，生福增上，能伏重惑。寻此而推，昔经不能令人得道明矣。
复次善男子！如虚空中(至)一阐提辈立菩提因。
案僧亮曰：手疮者，阐提以耶见为手，有善则坏，取譬疮也。
复次善男子！如马齿草(至)密致犹如金刚不容外物。
案智秀曰：雨降无甄，密致者不受。阐提如是，岂法雨之咎耶？
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)如是所说有何等义。
案僧亮曰：引昔说作恶不悔偈，证阐提不可化也。僧宗曰：更问昔偈，广彰其恶。先举可畏，欲显后偈无畏义也。宝亮曰：此下答第十五问，明三种罪人闻《涅槃经》，改悔修善，能为人天之福田也。本时有恶，恒畏大众；今改往修来，则无惧矣。此答中说三偈，初一行作造恶于众有畏之偈。
佛言：善男子！不见者谓(至)崄恶道者谓诸行也。
案宝亮曰：佛自广释也。
迦叶复言：如佛所说(至)如王夷坦道是义何谓。
案僧亮曰：引昔作罪能悔之偈，证四重可化也。上说发心，今说除恶也。僧宗曰：此答云何于大众得无畏。言依经改悔，广修诸善，众恶消灭，如王夷坦道也。宝亮曰：此第二偈，政明恶时不畏大众，说其本乃恶，今依经改悔者也。
佛言：善男子！见所作者(至)何以故诸佛法尔。
案僧亮曰：至无至处者，无至名无始，从无始已来尽发露也。又无至名涅槃，以发露能至涅槃也。膏油俱尽者，言佛由行，得自然相好，亦与人俱灭耳。若有菩萨以下，不信二人，用发露功德，回向菩提，即名菩萨也。为阐提毁訾，言无因果。然诸菩萨不以彼恶，不舍而不救也。宝亮曰：从有生死际至涅槃以来，所作恶业尽皆发露。作此心而悔，则无罪而不灭也。猕猴捉水中月者，为阐提作喻。夫水中之月，月之影也。猕猴譬阐提，月譬涅槃，水譬有漏相善，水中月譬涅槃影也。无水则无月影，缘有佛说有漏之善，善本资向涅槃，气分相关也。凡夫修相善，故遏重惑，得人天报，无大麁苦，颠倒谓乐。犹如阐提，见生死中五欲之乐谓为真实也。
作恶不即受如乳即成酪犹灰䨱火上愚者轻蹈之。
案僧亮曰：作恶方便及阐提之恶，不即受报，阐提生报非现报也。如乳即成酪者，乳有现果，明不如此。愚者轻蹈者，愚人见现在、不见未来，以非现报而轻造之，将出阐提之行，先说偈也。僧宗曰：还释作恶之人所以造罪，以不见后世故尔。若使前念为恶、后念受报，谁敢为恶？以不见后世故，如灰覆火，愚人所践，不觉烧也。宝亮曰：第三偈明不依经悔者也。
一阐提者名为无目(至)流转生死无有穷已。
案僧亮曰：无目者，谓但见现在，不见未来也。不见罗汉道者，罗汉能断未生，而此人不见也。宝亮曰：譬如王使者，乃应出是罗汉似阐提，而但将菩萨来对，明此罗汉坚信大乘，一向拨《法华》以前经，云非实而是方便。言中乃以阐提也。王使譬菩萨也。善谈论者，明菩萨四辨也。奉命他国者，舍法身之地，应生死也。宁丧身命终不匿王说者，乃可为外道所弊，终不唱佛是无常也。譬如莲华者，喻行人也。既协信作罪，若见涅槃日者，其信心必增明也。
复次善男子！如优钵罗华(至)何以故非法器故。
案僧亮曰：答问云何处浊世不污如莲华，与二人为譬。虽有重罪，不障发心，不为罪行污也。法瑶曰：明菩萨能于众无畏，必忘身命，宣弘常住。而恶之世，耶见诽谤其说，而执解不从，不改其操，是处浊世不污，如莲华也。夫能不从外耶者，皆由自己肉眼伏累，不为烦恼污其内心也，故处烦恼不能染也。四种莲华生淤泥中，不为彼淤泥所污，答处世不污也。次下句虽有烦恼终不为所污，以知如来性相力故。至譬良医，答烦恼不染也。
大般涅槃经集解卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。