大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第二十七(圣行品第十九)
出求戒方便　释菩萨五支戒　释世教戒正法戒　释性重戒息讥嫌戒　释不析戒等九戒　结持戒果
圣行品第十九
案僧亮曰：次答问我今请如来，为诸菩萨故，愿为说甚深微妙诸行等也。前品已说病行，请其余者，故名等也。五行者，上虽说病行对治烦恼，未说行相及行次第，今说之也。何者？要自无缚，能解人缚，故圣行在初也。若解人缚，功由四等，故次说梵行。四等广济，事须神通，神通之道四禅为胜，故次说天行。神道接物，或愚或智，故次说婴儿行也。如是四行，若在学也，对治烦恼，名为病行；若在无学，名如来行，以如来能说能行故也。法瑶曰：所以次明五行者，前二乘凡夫发无上道心，此心非不远行五行，即前问中微妙诸行等也。〈师子吼〉广明佛性，即前问中安乐性也。安乐性为正因、微妙行为缘因，非此二因及前发心，何由而得近无上道？是以此答云何而得近最胜无上道也。行虽无量，五实总也。圣行慧照以谈内也、梵行被物以论外也，以此二行通十地矣。婴儿行、病行者，是权智方便之所示同也，此行唯八住以上耳。又病行者苦行也，唯菩萨能行，二乘有病而不能行，为病行也。天行经不说，故不说也。僧宗曰：前来所辨论因论果，结经名字显流通，皆前略后广。经体所明文理圆备，除惑灭罪功胜余经，是以从未发心以下十九问广叹经力，亦备讫前文矣。从此已下明依经造行，终期极果，即答前第三十三问也。宝亮曰：此下竟十功德，通答第三十三问也。五行正明行体十功德，更广行以理有，此两明立行之方法也。夫万行虽众，而以自行化他两门收矣。今离之为五，就圣行之中出天行也，梵行中出婴儿行也。唯病行无体，不的有所属。智秀曰：犹是广詶〈现病品〉中迦叶及诸天等所请因果之义。上已广果，果由因得，因宜更显。自此以下讫十功德，重明因义，即是广因义之中第二意也。由业趣果，亦乘果接化，皆是行之义也。言五行者，盖一方之数耳。
尔时佛告迦叶菩萨(至)所谓大乘大涅槃经。
案法瑶曰：大判辨圣行始终，有三翻：第一从出家已下，明修戒也；第二从不净观已下，明修定也；第三四谛已下，明修慧也。僧宗曰：就辨五行之义，前三各有体也，后二就功用立义。若通而为论，三行之名皆可名圣也；若别谈功用，取偏显立称，余义则没而不说也。圣者正也，戒定慧为体，谓正直之路，无邪曲也。夫自行化他乃行之通也，今就戒定智慧自行之体中出化他之德，谓天行、梵行者也。天者言净，梵亦净也，云何为异？此二名者，就果立称。下文言天者，谓第一义天。又经论并云各有旨也。梵以对欲界重麁得名，天者以对人为称。经云梵名涅槃，是道欲到也。虽从果立称，而天行以四禅为体，广前定也；梵行以四等为体，广前慧也。戒用浅劣，略而不广。以此三行能治病，故字之病行；示同婴儿，即称婴儿行也。
迦叶！云何菩萨摩诃萨(至)得闻如是大涅槃经。
案僧宗曰：大分圣行可为六段。第一明戒、第二明定、第三明慧，此三段明体既竟，第四叹经、第五辨弘通、第六佛引昔日苦行为证也。宝亮曰：大判圣行，有四段：第一明戒、第二明定、第三明慧、第四叹经辨流通也。智秀曰：大分圣行中为两段，第一至「无垢藏王」，正明圣行体；第二讫品，以行由经立，故叹经也。前已列五行名，此下辨圣行。行由经得，故显闻经以为根本。
闻已生信信已应作(至)复有方等大乘经典。
案僧亮曰：戒定智慧以信为始，故先显信也。思惟者，金刚长寿以善业为因。善业所说，自归身中未来三宝也。诸佛世尊者，谓等为众生作归依处，说自归也。无上道者，经云「知法名佛，知离名法，知无为名僧。」僧法自悟者，无上佛大正法，离非法也。众善普集，体是无为，诸佛同得，故名大众正行僧也。复有方等者，谓大乘之中广说此义也。僧宗曰：说明戒中有八科。第一明出家戒，即为戒体。第二明非但具出家戒，亦具五支诸戒，备十善等也。第三明从此渐胜，乃至能得上住无漏道共戒也。第四明非但止得道定共戒而已，亦于微细律仪精持不犯者。既备前四科诸戒，然有行而无愿则烝生退没，故第五广明诸愿下有九重愿也。虽有行愿，若非善巧方便则留住生死，故第六明回向，以我之善回与众生，共向佛果也。既备上众德，功行转深，必登初地。第七有三翻，释不动名也。第八结释所以得圣行之名也。宝亮曰：辨戒中有六段，第一辨求戒方便、第二正明戒体、第三论戒之深浅、第四发愿以防戒、第五明回向、第六结果也。
我今当为爱乐贪求(至)牛羊鸡犬猪豕之属。
案僧亮曰：求欲出家之方便也。此下有三思惟，此第一，就闻慧中思惟也。
复作是念：居家逼迫(至)剃除须发出家学道。
案僧亮曰：第二，就思慧中思惟，应出家也。
复作是念：我今定当(至)护戒之心犹如金刚。
案僧亮曰：第三，修慧中思惟，决定出家也。宝亮曰：第二正明持戒体。
善男子！譬如有人带持浮囊(至)敬重坚固等无差别。
案僧亮曰：海譬生死。浮囊譬戒。罗刹譬烦恼。经文自合也。僧宗曰：第一科。
菩萨若能如是竖持(至)阿耨多罗三藐三菩提戒。
案僧亮曰：戒有五分，身业口业五戒、十戒、二百五十戒，是根本三乘通行也；余四者，是菩萨戒也。觉者，觉三善也。念者，念无相念也。正法戒者，无漏由其内解，不可师授也。僧宗曰：第二科也。宝亮曰：五枝戒者，戒体也。根本业戒者，小乘四重戒也。菩萨虽心为先，亦不遗身口也。前后眷属者，从第二篇以下也，是四重之余也。觉清净者，三毒等悉犯菩萨戒，此明不起也。正念者，谓四十轻戒亦不犯也。回向者，即上四戒也。
迦叶！菩萨摩诃萨复有二种(至)白四羯磨然后乃得。
案僧宗曰：第三科，明前二戒犹是有漏，此发无漏心边道共戒也。
复次善男子！有二种戒(至)与性重戒等无差别。
案僧亮曰：性重戒者，以犯四重，譬如拆石不可还合，退失圣照亦致世讥。但内障重故，从重受名也。讥谦戒亦如是也。僧宗曰：第四科，明乃至微细不犯也。宝亮曰：第三明或浅深也。夫有作罪者，运三毒而起也。岂有一罪而非性？若云俗人违法而无罪者，便是圣人为出家者作罪因缘。理岂然乎？此皆是性也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)是名菩萨摩诃萨护持禁戒。
案僧亮曰：行愿相助，成持戒也。僧宗曰：第五科，行必须愿也。宝亮曰：第四发愿，以防戒也。
菩萨摩诃萨护持如是(至)具足成就波罗蜜戒。
案僧亮曰：第六明若方便故不滞生死也。善戒者，异外道也。不缺者，不犯轻微戒也。不折者，谓不破四禁也。大乘者，离小心也。不退者，若得八住，备三不退也。随顺戒者，菩提戒也。毕竟者，成佛乃得也，又言毕竟不起心相也。波罗蜜者，到无相彼岸也。宝亮曰：第五列诸戒，愿物同我，终不独𬯀也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)是名菩萨摩诃萨修习圣行。
案僧亮曰：初地也。说圣行果，明戒分所得，非直一戒便获此地。下云「四魔不能动」，明戒始终之能耳。僧宗曰：第七科，结果也。今初地，实云欢喜，而称不动者，正言不为怖畏所动。不堕者，既登初住，无还凡理也。不退者，不起二乘心也。第二释不动，云不为贪恚所动也。第三释不动，云不为四魔所动。理推不应尔，但菩萨舍寿之时，不以死苦移念故耳。宝亮曰：第六结果也。戒定慧悉结在初地。夫不修则已，修则俱修，岂容但戒而无定耶？所以结有前后者，逐义势耳。尔时戒心坚固，所以结之不动耳。定以静摄安忍，即结堪忍也。慧以照了离畏，即结无畏也。戒是定因，因定发慧，以次第也。
善男子！云何名为圣行(至)以是义故须名圣行。
案僧宗曰：第八科结圣行名也。有圣法，举无漏法体也。常观空者，举法界之境以成圣义也。
大般涅槃经集解卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。