大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第十三
释意密显无常迹义　释教密显解脱义广前名字功德品也
四相品之第三
尔时迦叶菩萨白佛言(至)唯有密语无有密藏。
案僧亮曰：二密䨱常，前已开发。今释上偈云开微密不言藏者，以佛无藏故也。自下诸譬，明无短故，所以不藏也。法瑶曰：上来广说身口密义，似若如来必有藏积秘悋之怀。是以迦叶明佛乃有密语、无有密藏，如来成其所说也。僧宗曰：时众于上粗已领解，将欲更彰身智在万累之表，申述昔教未说之意，是以迦叶命言领解。但昔日䨱相事多，事须广拂，下文对佛捉昔偏教次第开洗，所谓开微密也。唯有密语者，迦叶探取佛意，言唯有密语、无密藏也。何者？以昔常机未至，不得说常；而无常之教，乃意在于常，岂有秘密耶？宝亮曰：此下将广解脱，故先显圣意唯有密语无有密藏者，即广意密也。道慧记曰：前开身口密，此开意密也。智秀曰：此下重开口密。
譬如幻主机关木人(至)诸佛世尊有秘密藏。
案僧亮曰：幻者术浅，不欲人知；如来不浅，常欲人知，岂名为藏？慧诞曰：幻者所作，但令人见，不令人得；佛则不尔，常愿众生同我所得，岂名为藏耶？
佛赞迦叶！善哉善哉(至)智者了达则不名藏。
案僧亮曰：此下诸譬，佛成迦叶所说也。秋月虽明，有目乃见，于无目者名为藏也。佛法亦尔，于智者为显，愚者为䨱也。宝亮曰：佛广说十譬，前八譬一向明无秘藏；第九譬，释教明所以不先说深法者，为众生故也；第十譬，明众生若不在此五时教中学者，非佛于彼有惜故也。此第一譬也。
善男子！譬如有人积金银(至)是故不得名为秘藏。
案僧亮曰：并是明佛无秘藏义。
善男子！譬如长者虽有一子(至)昼夜慇懃教其半字。
案僧亮曰：初说小、后说大，似如有隐，故以譬申之。众生具缚，应闻具教，理数相感，诣师之义也。心小而闻满字教者，必不能受，譬不速成也。乃说一切诸法无常牵令入，或如将还也。三乘偏教，喻以半字也。
而不教诲毘伽罗论何以故以其幼稚力未堪故。
案僧亮曰：大乘六行，满字之譬。
善男子！假使长者教半字已(至)云何当言如来秘藏。
案智秀曰：明以无大机，致感小教。岂是秘悋䨱藏而不说耶？
佛言：善哉善哉善男子(至)所谓如来常存不变。
案智秀曰：合譬结旨也。
复次善男子！譬如夏月(至)然佛如来实无所藏。
案宝亮曰：若不于佛五时教中学者，岂是佛咎？
迦叶复言：我定知如来世尊(至)常存无变是义云何。
案僧亮曰：证上半字也。僧宗曰：领解自申所怀也。但昔言未洗，人疑不除，今广引昔偈，令释所以施权之旨也。
佛言：善男子！我为一切声闻(至)云何是人舌不堕落。
案僧宗曰：广出说偈之缘起，以显随时设教之不同也。
迦叶复言：如佛所说(至)而此去者为至何方。
案僧亮曰：证无藏也。亦欲以下况上，明二乘尚无，况如来也。僧宗曰：前偈证有余涅槃，此偈证无余涅槃也。虽复合牵一偈，意在下半偈耳。迹不可寻者，身智俱亡也。此亦昔言，故应拂也。下释云：近于菩提。菩提涅槃，无有方所，事绝近情，谓难寻也。偈旨如此，谁能解耶？
佛言：迦叶！夫积聚者(至)不贪食者是名知足。
案僧亮曰：明有为有资尚无藏积，况乃无为不须者耶？宝亮曰：积聚二种，一有为、二无为者。谓道积众行，非是世间之财宝也。声闻捉相，心中行道，不得其所，故言有为也。又恊相修善，去佛果辽远，终日生死之谓也。无为如来行者，若能谨依六行修道进德，不取有无之相，故名无为。又若忘相行道，取佛果速，因中说果亦言无为也。
迹难寻者则近无上(至)于大涅槃而般涅槃。
案僧宗曰：去无至者，虽有出苦之名，及其造极，此处无迹，故无至也。是故于此婆罗树间者，谓法身之迹妙绝难寻，寄大解脱而示灭也。
佛告迦叶：所言大者(至)若一人具八则为最胜。
案僧亮曰：答彼问。下句云「广为众生说」也。常旨已宣，今所广者，广大义也。僧宗曰：〈名字功德品〉中非不一往举释大体，而未释大义，是以此中引八大人觉，取含容为义也。智秀曰：上云是大涅槃能建大义，未释所以。今明有大德，故建大义也。明骏案：正广解脱也。上〈名字功德品〉已略明解脱，亦粗释今日所以称大也。极果万德，略举其三，以成秘密之藏。而以解脱一德用当经题者，涅槃是无累总名，以多义，训取解脱，是其一也。是故问曰：云何于此经？即请经名、经力及流通也。究竟到彼岸，即是问解脱也。所以前品答云：降伏一切诸结烦恼及诸魔性，于大涅槃放舍身命。已是略显解脱也。阙一问：说法有几种？上四相已广前品流通法也。从有余无余涅槃已来，至此具广三德也。后〈四依品〉以下，广显流通人也。
所言涅槃者无诸疮疣(至)是故名曰大般涅槃。
案僧亮曰：疮譬苦也。以无苦故，名为涅槃。若但自治，不名大灭，灭一切苦乃名大灭也。悉治已者，谓有信也，虽未即差，已为差因也。僧宗曰：上释大义，此释涅槃义也。疮疣是累，既无疮疣，即是解脱。此中先明能治众生，引医师为喻；下去出体，广明解脱也。
大般涅槃者名解脱处(至)甚深义故名大涅槃。
案僧亮曰：金刚后心，烦恼尽处，得涅槃也。
迦叶菩萨复白佛言(至)是故涅槃名无疮疣。
案宝亮曰：若依如下文，涅槃能为一切众生作解脱因缘处也。阎浮提众生有二种：一者有信、二者无信。释有信者，有二种释：一谓从佛出世，有随教修行，得信首根立者，悉名治已；自未立已还，有信未定，不免阐提，故束为无信人也。二者值佛，能生一念善已上，乃至信首根立，悉名治已；若不能生一念善者，并为无信也。
世尊！何等名涅槃？善男子！夫涅槃者名为解脱。
案僧亮曰：将欲明色之与智为解脱故，致发斯问。涅槃名解脱者，昔说涅槃，是三事中解脱，今正其名也。敬遗记僧宗曰：圆德妙体居万累之表，故称解脱也。涅槃是彼国语，就彼释义应有别辞，此间解脱即是翻彼释义之名也。昔曰孤灭解脱。所以称涅槃者，以身智为累，故以灭累为解脱也。智秀曰：此下三翻，第一出体、第二佛以譬显其旨也、第三显譬与所譬同异也。以昔辨解脱，身智俱无，而滥该佛果。是以此第一翻，辨正解脱之名也。
迦叶复言：所言解脱(至)非诸声闻缘觉所知。
案僧亮曰：或有是色或非是色者，以无累为解脱，身智无累亦是解脱。先定之也。二乘解脱者，分段烦恼灭称为解脱，而身智有为，非解脱也；如来身智无为，得名解脱也。云何住者，谓相假名义得立住；若其无色解脱之名，依何而住？非色者，声闻身智亦无麁结，直以少故，说为非色耳。僧宗曰：将明无累，先正其体。体苟不无，则孤灭权显。论其枢要，在于色耳。今言声闻非色者，不能垂形六道也。为众生故说非色者，昔教但言舍身尽灭，不说三事。既无三事，则无法身垂应之色，故言非色也。云何住者，假执昔教无色为难，欲令佛释二乘之人非都无色，是故佛以非想为喻，实有细色，说为非色。二乘涅槃亦尔，小应色，直是于时不得说也。
尔时迦叶菩萨复白佛言(至)大般涅槃行解脱之义。
案僧亮曰：众生所好不同，广赞解脱，明无苦不尽、无乐不备。称情合愿，汲引多矣。僧宗曰：欲使无累之德显于未闻，故复重请，即是广为众生说也。
佛赞迦叶：善哉善哉(至)是故如来不名命终。
案僧亮曰：生老病死，众苦之本，故先明也。再说死者，前明老死、后明病死也。明骏案：此下广〈名字功德品〉中八味具足也。前文唯言五者不老、六者不死，略不云生之与病，此中具述四患也。
如来清净无有垢秽(至)生贪夺想解脱不尔。
明骏案：广第四清凉也。疮疣鬪诤皆不清凉，因事而广、触类长之，余効此也。
又解脱者名曰安静(至)真解脱者即是如来。
明骏案：广三者安也。夫不安者，则求等侣；无上安隐，无忧无喜，不须等侣也。
又解脱者无有尘垢(至)真解脱者即是如来。
明骏案：广八者快乐也。苦以逼切为义，今明无逼以显快乐也。
又解脱者名无动法(至)真解脱者即是如来。
明骏案：广一者常也。无常则流动不停也，今以广大如海为譬。前品以常释大，今此以大释常。反䨱为义，乃至无上上亦如是也。
又解脱者名曰恒法(至)真解脱者即是如来。
明骏案：广二者恒也。常以不迁无动嶷然为义，恒以亘然不改为义，亦左右之辞耳。所以未举虚空无际无迹，盖言终曰恒然者也。
大般涅槃经集解卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。