阿弥陀经通赞疏
No. 1758 [cf. No. 366]
阿弥陀经通赞疏序
大慈恩寺沙门窥基撰
详夫理绝众诠岂三乘之可摄、智圆万德非十地以能观，布慈云而荫四生、洒法雨而湿九有，由是降神兜率、诞迹迦维，厌欲乐于王宫、获真常于觉树，良以群生业惑、魔党增强，腾苦海以辟三途、溺慈舟而吞万善，是以高张教网直指净方，是入圣之玄门、乃超凡之妙躅，十重净土约地位以等差、九品莲台契根宜之次第，大哉逈抛空有之门、独颕断常之表。
佛者觉道已圆，说者悲心演法，阿弥陀者无量寿也，经者常法摄贯也。常则百王不易，法则千代同规，摄则包括众诠，贯则通连妙理，故云佛说阿弥陀经也。
经：「如是我闻」等。
赞曰：将释此经，略以六门料简：第一总叙源由；第二别明宗旨；第三彰经体用；第四翻译时人；第五论于顿渐；第六正释经文。
且初第一总叙源由者，佛从因地发弘誓愿愿渡众生，今赴宿因故说诸法。故《法华经．方便品》云：舍利弗当知我本立誓愿，欲令一切众如我等无异。又〈寿量品〉云：每自作是念：「以何令众生得入无上道速成就佛身？若昔因中若今果位，每皆发愿愿令众生犹如我身得入佛道。」故酬本愿而说诸经。又如论说：菩萨初生时放大光明普遍十方，行至七步观视四方作师子吼，而说偈言：「我生胎分尽，是最末后身，我已得解脱，当复度众生。」为酬此愿故说诸经。
问：「世尊说法处会颇多，何故祇园又谈慈典？」
答：「余处说法意趣不同，《维摩经》即折其偏执，《法华经》即引入一乘。此经起由为破三轮故。三种轮者：一为破无常轮，有情无情皆是无常，令生觉悟舍无常故；二为破不净轮，有情无情皆是不净故，生归净土莲华化生，舍胎胞血肉之身，破有情不净也；所居净土无诸秽恶，破器世间不净也，为破不净轮故；三为破苦轮，诸众生为苦逼迫故，令归净土除此苦故。为破此等三种轮故，故说此经。又为接引二种众生故：一为接引懈怠众生，怯修大行多诸退屈，故说此经，因微果著令身不退，故经云：若一日乃至七日便得往生等；二为散乱众生驰流诸境沈沦恶道故说此经，指示西方令心专注故。」
问：「处处说法皆破三轮，何故此经独彰慈意？」
答：「别经之内虽破三轮，断舍时长，不同此典，故说为破三轮。」
第二别明宗旨者，此方先德总判经论有其四宗：一、立性宗，《杂心》等是，立五聚法有体性故；二、破性宗，《成实》等是，破法体有性，唯有相故；三、破相宗，《般若》等是，破法相状亦成空故；四、显实宗，《涅槃》、《华严》、《法华》等是，显于真实中道义故、舍化城而归宝所等故。此经乃是第四宗也。
依文判教，教但有三，以类准宗，宗乃有八。教但三者：一、多说有宗，说《阿含》等小乘教是；二、多说空宗，《中》、《百》、《十二门》、《般若》等是；三、非有宗，《华严》、《深密》、《法华》及此经等是，有为无为名之为有，我及我所名之为空，此等三教处所广明。宗有八者：一、我法空有宗，犊子部等是；二、有法无我宗，萨婆多等是；三、法无去来宗，大众部等是；四、现通假实宗，说假部等是；五、俗妄真实宗，说出世部等是；六、诸法但名宗，一说部等是；七、胜义皆空宗，《般若》等经、龙树等说《中》、《百论》等是；八、应理圆实宗，《华严》、《法华》等及无著等说中道教是。此经乃是应理圆实宗收，即净土为宗。
更有二宗：一、不说法宗；二、说法宗。且不说法宗，龙军等言：佛唯有三法，谓大定智悲久离戏论曾不说法，由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生。虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。故无性云：随堕八时，闻者识上真非真说聚集显现，以为教体。故经云：始从成道终至涅槃，于其中间不说一字，如母啮指子生唤解。二者亲光等言：佛身具有蕴处界等，由离分别名无戏论，岂不说法名无戏论，谓宜闻者善根本愿缘力，如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起，名为佛说；闻者识上虽不亲得，然似彼相分明显现，故名我闻等。世亲说言：谓余相续识差别故，令余相续差别识生，彼此互为增上缘故。由此护法等随机就事教说三乘。此经即是大乘所摄，三藏之中菩萨藏收，十二分中无问自说教。
问：「白莲华教待请方宣，净土经文因何自说？」
答：「说《法华》而待请，恐生轻慢之情；谈净土以自宣，为显慈悲之意。旨者旨趣，令舍秽土趣向净方之旨也。」
第三彰经体用者，且体即教体，以五门分别：一、摄相归性，皆以真如为体；二、摄境从心，一切唯识；三、摄假从实，即不相应摄归色心心所；四、体用别论门，即能缘四蕴收本质相分，各别摄自他有差别故；五、聚集显现门，如闻诸行无常四字，聚集显现以为教体，唯取佛本质声名句文四法为体。若取影像教体，便成有漏。若唯取有漏影像为体者，即应真实三宝应唯有漏无记。若不尔者，如何影像教体？故知但取无漏声名句文为体，声是实，名句文等是假。更有诸师出教体如别处说。用者彰秽显净为用，又显实证真之用也。
第四翻译时人者，此经前后有其四译：一、秦弘始四年二月八日罗什译，名「小无量寿经」；二、宋元嘉年中求那跋陀罗译，四纸；三、永徽六年大唐三藏于慈恩寺译，名「称赞净土佛摄受经」，十纸；四、后秦又译出《阿弥陀经偈颂》一纸，而失译主。今此所解者即是秦罗什法师所译。
问：「三时之中，此经是何时所摄？」
「因此问故略明诸师判教：初明此土判教；二明西天判教。此土判教而有五人：一、魏时三藏菩提流支，此云觉受，以佛一代时教总判为一时。有二义不同，教似有多：一、教同根异。如天雨是一、所润三草二木不同等；教法是一，众生悟解不同，如声闻缘觉作四谛十二因缘解，菩萨作六度解，约根教似有异。二、理同证异。三乘证理不同，如三兽之度河浅深别，故判教一时。二、宋朝三藏昙无谶，判如来一代时教为顿、渐二时。顿教者，佛一代时有说二空、三性、三无性、八识、二无我等教，皆是顿教，所以《华严》声闻对目不闻等是。渐教者，佛一代时有说四谛、缘生、五八戒等，总名渐教。三、梁朝真谛三藏，判如来一代时教为三时：一有教、二空教、三非空非有教。且有教者，佛初成道七年已后说有教，五年度五俱轮，第六年化舍利弗，第七年度三迦叶，总名有教。二空教，从第八年至三十八年已来总说八部《般若》等是。三非空非有教，从三十九年至临涅槃时说非空非有教，《法华》、《楞伽》、《思益》等是。四、隋朝崛多、笈多二三藏，判如来教为四时：一生空教、二法空教、三法相教、四观行教。一生空教，即十二年前说《阿含经》等是；二法空教，即三十八年前说八部《般若》；三法相教者，即三十八年后四十九已来说《楞伽》、《思益》、《法华》经等，广说百法、三性、三无性、八识、二无我等是；四观行教者，即说《华严》法界观等是。五、晋朝刘居士，山中隐逸自述意怀，判教为五时：一人天教、二生空教、三法空教、四俱空教、五非空非有教。人天教者，即佛成道后三七日内为提谓长者说三归五戒十善等，是未有出世善根器故。觉受难云：《提谓经》说五百贾人将受五戒，先忏悔五逆十恶谤法等罪。世尊言四大本净吾我本净，提谓得不起法忍即无生法忍，五百贾人得柔顺忍等，皆是证圣，岂是人天教耶？二生空教者，即十二年前说二乘之教是；三法空教，即三十年前说者是；四俱空教者，即三十八年前说八部《般若》是；五非空非有教者，即四十年已来说《法华》、《楞伽》等经是。
「二、西天判教者：一、胜义俱空宗判教、二、应理圆实宗判教。且初那烂陀寺师子觉智光等，依文殊为宗主，判教为三时：一、生空；二、非空非有；三俱空。且生空者，即广说二乘等教是；二、非空非有教者，即《法华》等是；三、俱空，即八部《般若》是。第二应理圆实宗判教者，即那烂陀寺有论师名戒贤，依弥勒菩萨为宗主，判教为三时：一、有教，一代时教说有处是；二、空教，但说空处是；三、非空非有教，但说非空非有处是，依、圆是有，遍计等无，是真谛，但以将教就时，此非也；戒贤论师将时就教为正。难真谛云：佛成道后第二七日说《华严经》，岂是第一时教？又言四十年后非空非有是第二时教者，即佛临涅槃说《遗教经》，岂是第三时？戒贤将时就教判为正。此经诠净土，依、圆是有，遍计等无，即是非空非有教也。」
第五论顿渐者，曾得二乘果、发心向大者，名为渐悟，由生数少或全无故；若从二凡而归大，者即顿悟摄，未曾证悟二乘理故，生数犹多不名渐悟。《涅槃经》云：但说初果回心八万劫，乃至辟支迦十千劫。既不说资、加二位劫数多少，明知五果回心方名渐悟；若七方便回心但是顿悟收。曾发二乘心、曾修二乘行，求归大者皆名渐悟，具彼性故、修彼行故，闻思悟解亦名为悟，何必证悟。况复亦有生数少者，谓已定生，即此生及一坐顺决择分等，《涅槃经》且说五果回心而论劫数，亦不遮七方便回心亦名渐悟也。故知资、加二位既亦有生数少，明知回心皆是渐悟摄。此之二师：第一师有教有理、第二师无教有理。此经者，一心不乱十念专精，便往净土顿抛浊世，即顿教所收，故经云：若一日乃至七日一心不乱等。
阿弥陀经通赞疏卷上
大慈恩寺沙门窥基撰
经云：「佛说阿弥陀经」。
赞曰：下第六正释本文。分二：初解题目、二释经文，此初也。佛说者，即能化教主。阿弥陀者，唐言无量寿等也。经者，摄贯等四义也。以胜显劣，依主释也；或以别简总，亦依主释也，依人得名也。正释经文者。
经：「如是我闻」。
赞曰：此经之中总有三段：初「如是我闻」下乃至「及释提桓因等无量诸天大众俱」，名为序分；二从「尔时佛告长老舍利弗从是西方」乃至「是为甚难」已来，为正宗分；三从「佛说此经」下是流通分。序者，由也始也，陈教起之因由，作法兴之渐始，故名序分。金僊演法各有所宗，陈净域以境殊，劝令生而忻慕，故云正宗分也。陈事既终，时众获益，欲显教门不坠，冀其远代流通，故名流通分也。若依古师，序分有六，今依《佛地论》序分有五：一、为令生信，总显已闻，言如是我闻；二、说者听者共相会遇，时分无别，故名一时；三、说必有主，欲显主尊法必殊胜，故总称佛；四、说必依处，在舍卫国祇树给孤独园，化身所居，非报土也；五、所被机，舍利弗等。如是我闻即为初也，为令生信总显已闻，故以三门分别：一、说之所由；二、立之所以；三、正释其本文。
说之所由者，如《大术经》等说其本缘。佛临涅槃时，佛令有疑当问，时优婆离、阿𮋢楼驮教阿难问四事：一、佛灭度后诸比丘等以谁为师；二、依何处而住；三、恶性比丘如何治罚；四、一切经首当置何言？佛言：我灭度后，以波罗提木叉为汝大师，依四念处安止其心，恶性比丘梵檀治之，此云默然，故不应打骂但默摈故，四一切经首当置如是我闻等言。后阿难结集，还依佛教故也。
二、立之所以者，为令众生生信顺故。智度论云：如是我闻，生信也；信受奉行，生智也。信为能入、智为能度。信为入法之所基、智为究竟之玄术，信则所言之理顺，顺则师资之道成。由信故所说之法皆可顺从，由顺故说听二徒师资建立。于此信中略为十释：一、趣极果之初因。依《仁王经》等，趣圣位之初因，证谛理之顿渐，故四十心以信为首。最初发起大菩提心，须具十德起三妙观，大菩提心以善根为自体，以善友为良缘，以不退屈而为策发。《摄大乘》之清净增上力、坚固心胜进，名菩萨初修无数三大劫。二、入谛理之基渐。诸论皆说，将入圣位有信根信力，有信根故万善因此而生，有信力故四魔不能屈伏。由此经初创令生信。三、通妙真之证净。能越恶道离贫贱因，故入圣已证四不坏信，信三宝故能越恶道，由信戒故离贫贱因，故论亦说有信现观。四、荷至德之嘉依。《毘婆沙论》：信者食法味之嘉手，学佛法者如大龙象，以信为手，以舍为牙，以念为𩒐，以慧为头，于其两肩担集善法。象所饮噉以鼻为手，故学佛法者最初生信，五圣七财之元胎法财初故，学者大卖无规法宝教获圣财，故初生信。《显扬论》云：七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。信即一焉，六善八因之俶落，善法本故。《瑜伽论》云：入诸善法，欲为根本、作意所生、触所集起、受所引摄、定为增上、慧为最胜、解脱为坚固、出离为后边。欲为根本者，起希望故；作意所生者，数警觉故；触所集起者，和心心所对胜缘故；受所引摄者，领在心故，定为增上者，心澄寂故；慧为最胜者，择善恶故；解脱为坚固者，息缠缚故；出离为后边者，觉道满故。信既为欲依，故最初令起。七、启机门之胜手。摄教，手也。《俱舍论》云：拔众生出生死泥，陈正宗为佛教手。序令生信为众生手，两手相摄出淤泥故。《智度论》又云：如人有手，至于宝山随意所取，若其无手空无所得。有信心者，入佛宝山得诸道果；若无信心，虽解文义空无所得。亦此所摄。八、湛心水之清珠，令心净故。《成唯识》云：信如水精珠能清浊水，能治不信性浑浊故。九、建名道之良资。宣尼云：兵食信三不可弃，自古皆有死，人无信不立，如大车无𫐐小车无轨，其可以行乎！故先令生信。十、欵哀诚之佳待。《春秋》云：苟有明信，𡼏嵠沼沚之毛、苹蘩蕴藻之菜，可荐鬼神，可羞王公，而况君子结二国之信。此中十义，初八依真、后二依俗。是故经首置如是我闻，如是经义亲从佛闻，离增减失，为令众生起信乐心顺修学故。
正释其文者，《佛地论》说，如是言依四义转：一、依譬喻，如有说言：如是富贵如毘沙门。如是所传所闻之法如佛所说，定无有异，定为利乐方便之因，或当所说如是文句如我昔闻。二、依教诲，如有说言：汝当如是读诵经论等。此中如是，远则佛之教诲，近则传法之者教诲。三、依问答，谓有问言：汝当所说昔定闻耶！于此答言：如是我闻。四、依许可，如有说言：我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。谓结集时诸菩萨咸共请，如汝所闻当如是而说；传法菩萨便许可言：如是当说、如我所闻，或信可言：是事如是，谓如是法我昔所闻，此事如是，则此当说，定无有异。由四义故经所皆置如是我闻。真谛三藏云：微细律明阿难升座集法藏时，身如真佛具诸好，下座之时还复本形，勘集藏传亦作是说。众有三疑：一、疑佛大悲从涅槃起更说妙法；二、疑更有佛从他方来住此说法；三、疑是阿难转身成佛为众说法。今显如是所说之法，我昔侍佛亲所曾闻，非佛更起、他方佛至、转身成佛。为除此疑，故经初言如是我闻。结集之缘如藏章记，已上数解。
言我闻者，传法菩萨自指己身言，如是法亲从佛闻，故名我闻，非谓我者定属一人。我谓诸蕴世俗假者，然我有三：一、妄所执我，谓外道等所横计我；二、假施设我，谓大涅槃常乐我净，除二乘倒强施设故；三、世流布我，谓世共传天授祠授等。今传法者随顺世间自指称我。
问：「诸佛说法本除我执，何故不称无我乃称我闻？」
答：「有四义：一者、言说易故，若说无我通蕴处界，知此经谁；二者、顺世间故；三者、除无我怖故，言无我者为谁修学；四者、有自他染净因果事业等故，所以称我闻。」
问：「若尔，何故不称名字但称我闻？」
答：「有三义：一、示不乖俗宗，虽显真宗不乖俗理，虽显妙言不乖麁欲，虽显真谛不离俗故。二、我者主宰自在之义，《集藏传》云：有三阿难：一、阿难陀，云庆喜，持声闻藏；二、阿难跋陀，云喜贤，持独觉藏；三、阿难伽罗，云喜海，持菩萨藏，但是一人，随德各别，由此阿难多闻闻持，其闻积集三慧齐备，文义并持，于三藏教总持自在。若称名字，虽顺正理，无于诸法得自在义，由斯称我不噵阿难。三、我者亲义，世间共言我见闻，此将为亲证。若言阿难闻，或非亲闻从他传受，今显亲闻世尊所说，非是传闻，破他疑网，故不称字但言我闻。闻谓耳根发识听受所说，今癈耳别就我总称，故名我闻。虽依大乘根识心所对境和合方名为闻，然根五义胜于识等故根名闻，若但闻声可唯在耳，既缘名义便在意中。故《瑜伽》言：闻谓比量，耳名闻者，亲闻于声，与意为门，意方闻故。以二为闻，熏习在总，因闻所成总名为闻，癈别耳意总名我闻。」
问：「庆喜于时亲亦见觉知佛所说，何故但言我闻，不言我见乎？」
答：「有三义：一、欲证深理要先闻法，名等诠义非色等故；二、此界以声为佛事，事为所依，名等有故；三、希证菩提要闻熏习，由闻熏习成出世故，由斯经首不说见觉知，唯说我闻，据实于时亦见佛说诸余佛土以光明等而为佛事，可言见等。」
经云：「一时」。
赞曰：第二说教时分也。此有二义：一者道理时，说听二徒虽唯现在五蕴诸行刹那生灭，即此现法有酬于前引后之义，即以所酬假名过去，即以所引假名未来，对此二种说为现在，此过未世并于现在法上假立，即说听者五蕴诸法刹那生灭，前后相续事绪究竟假立三世总名一时，即一生灭之一时也；二者唯识时，说听二徒识心之上变作三时相状而起，实是现在，随心分限变作短长事绪终讫总名一时，如梦所见谓有多生，觉位唯心都无实境，听者心变三世亦尔，唯意所缘是不相应行蕴法处法界所摄，不别约四时八时，但听者根熟感佛为说，说者慈悲应机为言，说听事讫总名时。
经云：「佛」。
赞曰：第三说教主也。梵云佛陀，此略云佛，有慧之主，唐言觉者。觉有三义：一、自觉胜凡夫，凡夫不自觉故；二、觉他胜二乘，彼不觉他故；三、觉行圆满胜诸菩萨，菩萨虽复修于二觉行，未圆满故。佛地论云：具一切智、一切种智，能自开觉亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲华开，故名为佛。准诸经梵本皆称本师名薄伽梵，佛教安置以此一言含众德故，飜译之主意存省略，随方生善故称佛名。
问：「此三身中何身所摄？」
答：「准处准机，应声闻而为化佛；准文准理，教菩萨而即报身。感者根器不同，应现故通报化。王城鹫岭劫尽火烧，鹙子闻经即化佛也。我土安稳寿量长远，文殊在中即报身。劬师罗长者覩三尺以发心；五百婆罗门见灰身而起信；无边之菩萨穷上界而有余；住小圣之凡夫观丈六而无无尽。今显主尊教随定胜，初标教主令生喜心。」
经云：「在舍卫国祇树给孤独园」。
赞曰：第四所化处也。梵云室利罗筏悉底，言舍卫者音讹略也，此中印度境憍萨罗国之都城名，为别布憍萨罗故，以都城为国之称。《金刚般若经》云：在舍婆提城兄弟二人，于此习僊而后得果，城遂因此号为舍婆提。今新解云，应云丰德城：一、具财物；二、好欲境；三、饶多闻；四、丰解脱，国丰四德故以为名焉。祇树者，应云誓多林，言祇树者讹也。誓多云战胜，此即太子之名，太子生时隣国怨至，战而得胜遂以为名。给孤独者是苏达多长者，此云善施，善施仁而且𭮿，积而能散，极济贫乏哀恤孤老，时人美其德号为给孤独。是钵刺犀那恃恃王，旧云波斯匿王是也，此名胜军，苏达多是彼王之大臣也。
佛在摩竭陀未游舍卫，给孤独长者为儿娶妻遂诣王舍城。时有长者将筵请佛家修供养善施，问其所由，长者具陈请佛。彼闻佛德，深心欢喜。佛在灵鹫山相去五十余里，遥施光照善施。善施寻光遥见世尊，悲感喜哽如子见父，寻光诣佛路逢天祠，善施礼拜佛光遂灭，善施惭愧光明还照。寻光至佛，请佛：「诸佛国普化有缘，何独此土？」佛时许可，令舍利子先瞻处所。佛言：「出家当须寂静，丰德人閙城中小隘，唯城南五六里余有太子誓多之园，地幽境媚林密华繁壁方十里，可置伽蓝。」善施请买，太子不许，因戏言曰：「侧布金满地高敷五寸，时即卖之。」善施许诺，太子辞以戏言固陈不与，善施请为对理。时净居天恐人遮曲，乃化为断事者断与善施，善施得之布金取地。时少五百步未满十里，一库金尽使者来报，善施思惟：「当取何藏中金？」太子疑其情悋，悔地而还金。善施具陈：「心非悔悋。」太子知其情恳，自发胜心：「人所贵重莫过金宝，而彼尚能倾库买地以造僧园，我何所乏而无修建？」请悔先地，长者不从。太子云：「许地取金，未论林树。地随汝主，林属我身，共助成功俱陈供养。」外道心嫉奏王闻胜，六种皆亏，阖国重其释教。佛后游此告阿难曰：「园地善施所买，树林祇陀所施，二人同心崇福，自今已往应谓此地为誓多林给孤独园。」布金之地自此兴焉。
经云：「与大比丘众千二百五十人俱」。
赞曰：第五所被机。以四门分别：一、显来意；二、彰权实；三、定多少；四、明次第。来意有二：一、为证信标听众者，助成庆喜闻法可信，众有三疑今显同闻；二、证经德，如天帝释诸天围绕、大梵天王梵众围绕等，今显法王诸圣围绕。二、彰权实。如《佛地论》云：化佛秽土中，声闻等实、菩萨是权；报佛净土中，菩萨是实、声闻等为权。既是秽土，即菩萨是权也。三、定多少，初有五众：一、道行尊高众；二、悲心广大众；三、乐法诸天众；四、欲界人趣众；五、非天修罗众。三众此列，二众后陈。
问：「何故余经兼有诸众八部等，此经唯独五众？」
答：「劝归净土，境胜地殊，莫非上德上贤，余即不能信受，所以独标五众不列余也。」
四明次第者，先列声闻菩萨二众，是内护众。次列帝释，是外护众。且内护众先列声闻、后明菩萨。《佛地论》有四解：一、形相不同，声闻出家形同诸佛，菩萨不尔；二、处有近远，声闻近佛，菩萨远之；三、戒德有殊，声闻出家持出家戒，菩萨不尔，随类化生故；四、欲令菩萨于声闻所舍憍慢故。
且初道行尊高众，分三：初标类举数、二叹德、三列名。此即初也。与者，兼并共及之义。龙树释大而有五义：一、数大，千二百五十人故；二、离大，大障断故；三、位大，大阿罗汉故；四、名大，名称远闻故；五、识大，大人大众所知识故。梵云苾刍，讹云比丘，由具五义所以不翻：一曰怖魔，初出家时魔宫振动故；二云乞士，既出家已乞食自济故；三名净持戒，渐入僧数应持戒故；四云净命，既受得戒，所起三业以无贪发，不依于贪邪活命故；五曰破恶，渐依圣道灭烦恼邪故。又依草立名，喻五德草故云比丘。众者僧也。理事二和得众名也，三人已上得僧名故。千二百五十人俱，俱至祇园故。
经云：「皆是大阿罗汉众所知识」。
赞曰：第二叹德也。新翻《大般若》及旧论中有十六句，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在等。此经之中是初一句。阿罗汉者，《唯识论》中此翻为应，而具三义：一、应永害烦恼贼故；二、应受人天广大供养故；三、应不受分段生死故。众所知识者，名高德重众所知识故。
经云：「长老舍利弗、摩诃目揵连」。
赞曰：第三列名，分二：初列名、二总结，如是等诸大弟子，是总结。且初列名分成八对：第一、内智外通对；第二、苦行辨才对；第三、悟空知幻对；第四、舍愚离欲对；第五、多闻密行对；第六、流泉应供对；第七、化贪除慢对；第八、施药筵僧对。今且初也。具二义故名为长老：一、年高腊长故；二、学广解深故。梵云奢利弗呾罗，此云春鸎，亦云鹙鸟，弗呾罗云子，讹略故云舍利弗。母未怀此子言词謇讷，与兄俱悕罗论义常劣于兄，自怀子后言词辨捷论胜兄，母多辨故故曰春鸎。春鸎即今百舌鸟也，是彼所生故复称子，亦云鹙子也。尊者大婆罗门种，其父豪才博识深鉴精微，凡是经籍无不究习，其妻感梦，具告夫曰：「吾昨宵梦感见一异人，身被甲胄手执金刚，摧破诸山追立一山下。」夫曰：「汝梦甚善，汝当生男，慧学贯世，摧诸论师破其宗致，唯不如一人，为佛弟子。」果然有娠，母忽聪明高德，剧谈言语无滞碍。尊者年始八岁振四方，志性淳质其心慈悲，早坏缠结成就智慧，故云内智也。
问：「千余罗汉尽到祇园，总证三明、皆登四果，列名之处鹙子何先？」
答：「只如鹙子辨过小圣、智颕常伦，灵山为发请之先、舍卫作闻经之首，最初标列于理何违。」
梵云摩诃没特伽罗，言大目揵连者讹也。摩诃没特伽罗，此云大采菽氏，上古有仙居山寂处，常采菉荳而食，因以为姓。尊者之母是彼之族也，取母氏姓而与立名，得大神通，拣余卑姓故复云大采菽氏。与鹙子少为亲友，深厌俗尘未有归，二人同事删阇耶外道学法，乃相谓曰：「此非究竟之理，各于诸处访求胜法。」时遇马胜尊者入城化导，鹙子见其威仪闲雅，寻而问曰：「尊者师是谁耶？」答曰：「释迦世尊是我师也。」鹙子曰：「所说何法，可得闻乎？」马胜尊者随宜演说云：「诸法从缘生，诸法从缘灭，我佛释迦师，常作如是说。」鹙子闻已即证初果，乃逢目连，转为说法亦得初果，遂与同党二百五十人俱往诣佛所。至已顶礼，愿从佛法。世尊告云：「善来苾刍。」闻是语已，戒品具足，渐渐进修已成罗汉。此尊者神通第一孝养无双，救危苦于冥间，荐慈亲于天界，故云外通也。
经云：「摩诃迦叶、摩诃迦旃延」。
赞曰：第二苦行辨才对。摩诃如前解。迦叶者，梵云迦叶波，姓也，此略云迦叶，此婆罗门姓饮光仙人种。昔有婆罗门获证仙果，身体金色饮蔽日月之光，尊者是彼之种，以姓标名；又迦叶身饮蔽日月光，故以为号。《付法藏传》云：往昔过九十一劫毘婆尸佛入涅槃后，四部弟子起七宝塔。时彼塔中有佛形像，佛面金色少处缺坏，有一贫女游行乞匃得一金珠，见像面坏欲薄像面。迦叶尔时作锻金师，女即持往诣令修薄，匠师闻于福事，欢喜为令作发愿。女云：「愿生生世世常为夫妇，身真金色恒受胜乐，常修梵行。」从是已来九十一劫身金色，生天人中快乐无极，最后托生第七梵天。时摩竭陀国有婆罗门名尼𤘽律陀，过去修福，聪明多智巨福无量，金银七宝牛羊田宅奴婢车乘，比瓶沙王千倍为胜。王有金犁千具，彼婆罗门恐与王齐畏招罪咎，其家但作九百九十九具金犁，唯少一具。其家有金㲲千张，最下之者价直百千两金。有六十圌金栗，每圌有三百四十斛。其家虽富而无子息。于其舍侧有一树神，颇有灵祇，夫妇累求子息，数年无应。怒曰：「今七日尽心奉事，若复无验必相烧煎。」树神愁怖告四天王，四天王告帝释，帝释遍观阎浮，无堪与彼而为子者，即诣梵王广宣上事。梵王即以天眼遍观，一梵天临当命终，即往劝之劝其生往。梵天受教即来托生，满足十月生男儿，颜端正身真金色，光明赫𭴢照四十里。相师占云：「此儿宿福必定出家。」父母闻之皆怀愁恼，本为求子继绍，若也出家必当绝嗣。夫妇议曰：「当说何计断绝其意？」复自思惟：「世所耽著唯有美色，当为娉取。」迦叶至年十五，欲为取妻，语父母言：「我意志清净，不须婚姻。」父母不许。儿知难免，便设权计语父母言：「能为我得紫金色女端正超世，我当取之。」父母即召诸婆罗门遍行求娉。诸婆罗门铸一金神，端正奇特，寽持舁行聚落，高声唱言：「若有在室得见金神礼拜之者，后出嫁时必得好夫。」有一女人身真金色端正无比，闻此语已出往礼拜金神。长者见之欢喜，即为取作儿妻。夫妇相见皆无染情，共立要契各住一房。父母闻已，毁除一室令共一房。迦叶语妻曰：「我若眠息汝当行道，汝若睡息我当行道。」妻因睡次申手床前，毒蛇入房欲螫妻手，迦叶见已以衣掌手举于旧床，妻便惊窹而责之曰：「本立要誓各修梵行，今何触手？」迦叶具陈。妻曰：「毒蛇螫我手，令我半身枯；今君触我手令堕三涂。」夫妻节操深厌世间，启辞父母求欲出家，父母见志不移便即听许。夫妇俱共出家来诣佛所，佛即摄受，渐得果满。此尊者心坚白玉、体莹黄金，杜多之行难齐，少欲知足情莫，并不归寂灭，赖且留身入三昧于鸡足山中，献袈裟于龙华会上，故云苦行也。
迦旃延者，梵云摩诃迦多衍那，云迦旃延亦讹也。《大般若》云大迦多衍那，此云大剪剃种男，剪剃种是婆罗门姓。上古有仙，山中静处年岁既久，鬓发稍长无人为剃，婆罗门法斥剃发。一仙有子，兄弟二人俱来觐父。小者乃为诸仙剃发，诸仙愿护，后成仙道，尔来此种皆称剪剃种。尊者身是男子，威德特尊，拣余卑姓故云大剪剃种男。又西方亦有取母姓者，今显是父姓，故置男名。古云扇绳，母恋此子如绳系扇。又往昔曾为五戒扫地，果招端正无比，游行化导遇钵戍多王，怪其端正因问世尊。世尊具答王：「曾助五戒，除秽亦得端正。」王即欢喜更发胜心。辨捷无双，论义第一也。此尊者辩潟波涛，貌扬氷玉，能将慧炬破长夜之昏朦，迫淬词锋挫六师之宗党，故云辨才也。
经云：「摩诃俱𫄨罗、离婆多」。
赞曰：第三悟空知幻对。摩诃俱瑟耻罗，此云大膝，膝盖大故，俱𫄨罗讹也。此舍利弗舅氏，曾与妹论义数见堕负，发愤远游博学道艺。业就归国，妹已颜衰、甥已披剃，辞妹入寺觅佛论谈，顶戴火盆身被铁叶，发毛至地甲长尺余，啸月呼风来入佛会，心怀憍慢傍若无人，乃见世尊，语世尊曰：「摄我𡖦甥何法教导？」便索论义。世尊曰：「汝以何法为宗？」彼答曰：「我以不受一切法为宗。」世尊曰：「不受一切法之言，已是受也。」虽乃堕负，慢心未息。世尊乃现神力，令其铁叶束身火盆烧顶，闷绝乃伏。投心忏谢，投佛出家，呼之善来，僧仪闲雅已证罗汉。因悟空理得于道果，名曰悟空。此尊者博通道术遍揽经书，辩若倾江词同贯玉，一言悟道五蕴知空，忻净土以受生，诣祇园而听法，故云悟空也。
离婆多者，梵云颉丽代多，此云室星，北方星也，祀之得子因以为名。或云彗星，彗星妖星也，此星出时生故因以为名。离婆多讹也。或云假和合，《智度论》说：一人值雨止宿神祠，深夜见鬼携尸欲食。须臾大鬼来争尸食，各云：「我自将来。」大鬼力强乃夺尸食，小者云：「梁上之人具见纵由。」异常惊怖，具实曰：「小鬼将来。」大鬼闻语发怒，乃擒彼人取一脚食之而去。小鬼感其明证，乃取死尸一足连缀。证人俨若旧质，即自思惟：「此身虚幻。」因诣于佛所，问世尊曰：「生死路别，彼此体殊，假合身躯一何如故？」世尊告曰：「四大假合，五蕴灵华，悟何晓矣？」彼人因悟，投佛出家，渐成圣果。此尊者心无苟絇、口不虚词，神祠伤一足之因，佛会了百年之幻也，故云知幻也。
经云：「周利盘陀、伽难陀」。
赞曰：第四舍愚离欲对。周利盘陀伽者，此云路边生。有长者有女，出适他人怀孕乃归，路边诞子，名路边生也。兄弟二人：兄名盘陀伽、弟名周利盘陀伽也。《增一》云：此尊者父母并亡，兄先入道已成圣果，彼弟后亦出家，以愚暗时久都无所解。兄怪曰：「徒淹岁久全无知会，违归俗舍不听出家。」弟倚寺门嗟叹流泪。世尊见已，令付箒扫每日习诵，记一忘一，后乃豁然省悟曰：「箒扫者，除秽令净为义，应是世尊令我断除身中烦恼垢也。」因兹证果。又《五百弟子本起经》云：此尊者往昔驱豕度河，以绳系口，喘息不通中流而死，因兹暗昧，舍愚得慧故也。此尊者前生恶业现世方除，知箒扫有净室之功，悟身因起断愚之慧，故云舍恶也。
梵云孙达罗难陀，此云艶喜，孙陀罗讹也。艶是妻号，色美端严无比名艶；喜是自名，择牧牛难陀，故言艶喜，艶之喜故。是佛亲弟，身长一丈五尺二寸。佛化难陀令求出离，慕恋妻美，种种方便示之苦乐等，方肯出家已成圣果。此尊者，世尊华萼庆喜雁行恋美色于王宫，示恶因于地狱，从兹惶怖方肯回心，知贪欲是招苦之源，悟好色是受殃之本，舍荣弃俗剃发披缁，故云离欲也。
经云：「阿难陀、罗睺罗」。
赞曰：第五多闻密行对。梵云阿难陀，此云庆喜，但言阿难，翻为欢喜亦讹也。世尊成道内外咸庆，当喜时生故云欢喜，已成圣果。又论云：尊者往昔曾为大富长者，因施诵经沙弥饮，遂发愿言：「愿小师成佛，愿我为多闻弟子，所说教法悉能记持。」今符往愿博学多闻。此尊者貌莹秋蟾心明皎日，岩间结集诵三藏之教微言，水上分身应四王之请命，故云多闻也。
梵云罗怙罗，此云执日，罗睺罗不正，执日者障蔽也。往昔曾为国王太子，兄弟二人，大者名日、小者名月。父王崩后兄绍国位，后厌荣贵付位与弟月太子，乃投佛出家，精持禁戒无有少犯。后因夜暗误用他人瓶水，鸣钟作相集僧忏除，众僧知罪轻微，不与作法忏谢。忧愁转甚，乃自入宫告月王求忏盗罪。月王不违兄意，寻遣左右收兄拘系一房，贪遂欢娱六日忌治，今招恶报腹内六年。又云：昔填鼠穴六日，今招斯报六载腹中。此皆不然。太子逾城之日，马鞭指耶输之腹令有此孕，表异凡众特现异灵，六载胎中方诞殊质。国王疑谤母子俱焚，火变莲池都无伤损，群臣国王顿息疑心，知释迦之久离染情，显罗睺之不同余众。又乃将珠奉佛，雪耻耶输，鹙子将归便令度脱，少欲知足大行密修已证四果。此尊者圣凡莫测因果难知，内修菩萨之心、外现声闻之相，故云密行也。
经云：「憍梵波提、宾头卢波罗堕」。
赞曰：第六流泉应供对。梵云笈房钵底，此云牛相，憍梵波提讹也。过去因摘一茎禾，数颗堕地，五百生中作牛偿他，今虽人身尚作牛呞之相，因号为牛相比丘。恐人谤毁反堕众苦，佛勅令往忉利天宫尸利沙园修习禅定。佛入灭时结集法藏，令人往唤。问曰：「世尊安乐否？」语曰：「已灭度。」又问：「我师在无？」报曰：「舍利弗不忍见世尊灭度、三界无依，先已入灭。」尊者闻语嗟叹再三，乃化水流至下界，水中说偈。偈云：「憍梵波提头面礼，妙众端严第一像，象王既去象子随，大师入灭我亦灭。」因兹化火焚身入于寂灭。此尊者辟嫌疑于妙高顶上习禅观，于沙利园中忽闻我佛世尊示归寂灭，又知本师鹙子现迹沈空，水流偈于岩间、火焚身于天上，故云流泉也。
宾头卢颇罗堕者，案《请宾头卢经》云：宾头卢者是字，未详其义。颇罗堕者是姓，此云利根。故毘奈耶律云：树提长者以栴檀钵置于刹上，告云：「若有神通能取之便与。」尊者在山纳衣之次，天眼遥见，削针山崖骋通便往，线连山埵带入王城，蔽日翳空，城中士庶莫不惊惶。孕妇堕胎乃往白佛，佛呵责已云：「汝自今后不得随吾、不得入灭，留身久住，与人增福受请应供。」现在南天竺摩利支山居住受请，垂赴往往现身，请命仪轨具在《请宾头卢经》内，此不繁叙。此尊者受佛勅命不入涅槃，恒驻锡于摩利支山，每应供于阎浮世界，故云应供也。
经云：「迦留陀夷、摩诃劫宾那」。
赞曰：第七化贪除慢对。迦留陀夷，《正法念经》云：翻为黑曜，身有黑光，能照曜故。《增一》云：迦留陀夷夜行乞食，值天阴暗，闪电照见，孕妇惊怖将为神鬼，时乃堕胎，遂诣白佛。佛呵责已，便立禁戒不得夜行乞食。又化悭女令舍悭贪，具如别处。此尊者惊孕妇伤子，化悭女舍贪，损正教于一时，立规绳于千古，故云化贪也。
摩诃劫宾那，此云房宿，佛与同房宿，化作老比丘为之说法，因而得道，故云房宿。因佛化导慢心乃除，此尊者，世尊以韬藏圣相变现僧仪，持金锡以同行，处茅堂而共宿，乃知根熟；却复本形，覩相好而发心，听微言而息慢，故云除慢也。
经云：「薄拘罗、阿𮋢楼驮」。
赞曰：第八施药莚僧对也。梵云薄矩罗，此云善容，言薄拘罗讹也。毘婆尸佛入涅槃后，有一比丘甚患头痛，善容时作贫士，持一呵梨勒施病比丘，比丘服已病即除愈，因施药故九十一劫天上人间受福快乐。又因往昔曾作比丘，发愿不视女子面，不受女子所施衣，不受女子手中饭，尊者母苦忆子情切乃入寺看子，善容不乐，寻时遣母便出房门。母怀小愤，为儿五逆乃发恶愿：「愿我来世作伊后母种种𣣋治。」果应前愿，五杀不死。投佛出家遂成圣果，少欲知足塔涌一钱。故此尊者心唯少欲身不重衣，施良药之微因，获无病之殊报，故云施药也。
阿𮋢楼驮者，梵云阿泥律陀，此云无灭，佛之堂弟。云阿㝹驮者讹也，应作𮋢字。于过去世曾施缘觉一食，五十劫中福不灭故。又过去世曾作猎人欲盗毫珠，以箭挑灯，覩佛相好乃发胜心，舍弃弓矢誓不害命。善因力故今得出家，多诸睡眠障习禅定。佛乃呵责，耻见大众，更不寝息，乃得天眼。此尊者挑灯少善根，获天眼之殊功，施食微因缘，感福田而无尽，故云筵僧也。
经云：「如是等诸大弟子」。
赞曰：第二结也。标千余人列名十六，不能具载，故云等也。诸大弟子者，学在我后故名为弟，解从我生名为子也。上来道行尊高众讫。
经云：「并诸菩萨摩诃萨」。
赞曰：第二悲心广大众也。又分为三：初标类、二列名、三结之。此即初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵，略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门：一、自利，大智为首；二、利他，大悲为先。菩提，觉义，智所求果；萨埵，有情义，悲所度生，依弘誓语故名菩萨；以二为境名为菩萨，有财释也。又觉是所求果，有情是自身，求三菩提之有情故名菩萨，依主释也。云摩诃萨者，今此等菩萨名振十方、位居八地，拣小菩萨、表异二乘，故云摩诃萨也。
经云：「文殊师利法王子、阿逸多菩萨」。
赞曰：第二列名也。分之为二：一、十祥三会对；二、愍物策勤对。此即初也。梵云曼殊师利，此云妙吉祥，生时有十种吉祥事故：一、光明满室；二、甘露盈庭；三、地涌七珍；四、神开伏藏；五、鸡生凤子；六、猪孩龙肫；七、马产骐𬴊；八、牛生白驿；九、仓变金粟；十、象具六牙。故云妙吉祥也。是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛，闻名能灭四重等罪。又云过去为龙种上尊王佛，《华严经》说：在此清凉五台山，与一万菩萨俱。法王子者，《佛地论》云：从世尊口正法所生，绍继佛身不断绝故，名法王子。
问：「文殊已三祇行满十号身圆，何得息国之化扬、于他方而示迹？」
答：「此尊者慈悲广大利物弘深，显净名之悟理已言，助释迦而投机演法，或因或果何必生疑。」
阿逸多，此云慈氏，依梵本应云梅呾利曳那，此翻为慈，古云弥帝隷或言弥勒者皆讹。当来下生之时，才生便具三十二相，身紫金色姿容揵特。母性不调，怀子已来悲心济物慈心救厄。相师曰：「此师子儿之德也。」因为立号称梅呾利曳那。若释此名，应云梅呾利曳尼，尼是女声，母姓慈故因名慈氏。因成现在、果熟当生，忻慕净方亦来至会。
经云：「干陀诃提菩萨、常精进菩萨」。
赞曰：第二愍物策勤对也。干陀诃提菩萨者，未详所译，《称赞净土经》第三菩萨名不休息，即化利有情更无止息也。常精进者，念念胜前进后，更无懈怠故也。
经云：「与如是等诸大菩萨」。
赞曰：第三结之也。已上菩萨众也，即悲心广大众讫。
经云：「及释提桓因等无量诸天大众俱」。
赞曰：第三明乐法诸天众。梵云释迦提婆因达罗，释迦姓也，此释翻为能，提婆者天也，因达罗帝也，云释提桓因、言天帝释，俱讹倒也。此在妙高山顶而住三十三天之帝王，过去字憍尸迦，此云茧儿，名阿摩竭陀，此云无毒害，即摩竭陀国过去帝释修因之处，用国为名，修行因缘如《宗轮疏》。如帝释等等者，余诸天大众俱至祇薗也。上来三众不同，总是第五所被机讫。五段不同，总是序分已竟(已下正宗分也)。
佛说阿弥陀经通赞疏卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1758 阿弥陀经通赞疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。