观无量寿经义疏
No. 1749 [cf. No. 365]
观无量寿经义疏(本)
净影寺沙门释慧远撰
此经开首，先知五要，然后释名。何者五要？第一、须知教之大小。教别二藏，谓声闻藏及菩萨藏，教声闻法名声闻藏，教菩萨法名菩萨藏，差别义如常释。此经乃是菩萨藏收。第二、须知教局渐及顿。小教名局。大从小入目之为渐，大不由小谓之为顿。此经是其顿教法轮。何故得知？此经正为韦提希说。下说韦提是凡夫，为凡夫说不从小入，故知是顿。第三、须知经之宗趣。诸经所辨宗趣各异，如《涅槃经》涅槃为宗，如《维摩经》以不思议解脱为宗，《大品经》等以慧为宗。《华严》、《法华》、《无量义》等三昧为宗，《大集经》等陀罗尼为宗，如是非一。此经观佛三昧为宗。第四，须知经名不同。诸经立名差别不等，或有就法，如《涅槃经》、《般若经》等；或复就人，如《萨和檀太子经》等；或有就喻，如《金刚明》、《大云经》等；或有就事，如《枯树经》等；或复就处，如彼《伽耶山顶经》等；或复就时，如《时经》等；或人法为名，如《胜鬘经》等；或事法双举，如彼《方等大集经》等；或法喻并陈，如《法华经》、《法鼓经》等。如是非一。今此经者，人法为名。佛是人名，说观无量寿是其法名。诸经列人凡有四种：一、举说人，如《维摩经》、《胜鬘经》等；二、举问人，如《弥勒问经》等；三、举所说人，如《萨和檀太子经》等。四、举所为人，如《玉瑘经》、《须摩提女经》等。今此言佛，举其说人。第五、须知说人差别。诸经起说，凡有五种，如龙树辨：一、佛自说；二、圣弟子说；三、神仙说；四、诸天鬼神所说；五、变化说。此经五中，是其佛说。以知五要，次释其名。初言佛者，标举说人。此翻名觉，觉有两义：一、觉察义，对烦恼障。烦恼侵害，事等如贼，唯圣觉知，不为其害，故名为觉。此之一义，如《涅槃》说。二、觉悟义，对所知障。无明昏寝，事等如睡，圣慧一起，朗然大悟，如睡得寤，故名为觉。所对无明，有其二种：一、性结无明，迷覆实性。对除彼故，觉法实性，故名为觉。二、事中无知，于事不了。对除彼故，觉知一切善不善等三聚之法，故名为觉。故《地持》云「于义饶益聚、非义饶益聚、非非义饶益聚平等开觉，故名为佛。」既能自觉，复能觉他，觉行穷满，称之为佛。言自觉者简异凡夫，言觉他者别异二乘，觉行穷满彰异菩萨，是故独此名之为佛。下次举其所说之法。口音陈唱目之为说，系念思察说以为观。无量寿者，是所观佛。观佛有二：一真身观、二应身观，观佛平等法门之身，是真身观；观佛如来共世间身，名应身观。真身之观，如《维摩经．见阿閦品》说「观身实相，观佛亦然。我观如来，前际不来、后际不去、今则不住」如是等也。要而论之，妙绝众相，圆备诸义。妙绝众相，乃至无有一相可得；圆备诸义，乃至无有一德不具。虽具众德同体义分，犹如虚空无碍不动，无有彼此差别之相。以无彼此差别相故，诸根相好皆遍法界，如海十相同体周遍。以周遍故，用眼为门，诸根相好及佛刹土一切众生，莫不皆悉一眼中，观余相好皆悉同然。其应身观，如彼《观佛三昧经》。取佛形相系想思察，名应身观。此佛应身随化现形，相别彼此不得一种。应身观中有始有终。闻菩萨藏，知十方界有无量佛，系想思察令心分了。以如是等麁净信见，名之为始。以大神通亲往礼觐，或复往生面覩供养，名真实见，此以为终。真身观中亦有始终。闻菩萨藏，知佛法身，系心思察麁净信见，名之为始。息除妄想，内觉相应，说以为终。今此所论，是应身中麁净信观矣。应身观中有通有别，如彼《观佛三昧经》说。泛取佛相而为观察，定无彼此，名之为通。观察弥勒、阿閦佛等，说以为别。今此所论是其别观，别观西方无量寿佛。然佛名号有通有别，如来、应供、正遍知等，是其通号；释迦、弥勒、阿閦佛等，是其别号。别中立名乃有多种，或从种姓，如迦叶佛、释迦佛等；或就色身，如身尊佛、身上佛等；或就音声，如妙音佛、妙声佛等；或就光明，如妙光佛、普明佛等；或就内德，如功德佛、智慧佛等；或就譬喻，喻别种种，或从寿命。今此所观，从寿为名。然佛寿命有真有应，真如虚空毕竟无尽，应身寿命有长有短。今此所论，是应非真。故彼《观音授记经》云「无量寿佛命虽长久亦有终尽」，故知是应。此佛应寿长久无边，非余凡夫二乘能测，故曰无量。命限称寿。问曰：此经非直观佛，亦观刹土、观音势至、九品生等，何故偏名观无量寿？观佛为主，故偏举之。又复诸事不可具名，且举观佛。经者，外国言修多罗，此翻名𫄧(或线)。圣人言说能贯诸法，如𫄧贯花，是故就喻名之为𫄧。而言经者𫄧能贯花，经能持纬其用相似，故复名经。若依俗训，经者常也，教之一法迳古历今恒有曰常。
此经始终，文别有三，谓序、正、流通。从初乃至「世尊何缘与提婆达为眷属」来，是其由序。「唯愿为我说无忧」下，是其正宗。「阿难白佛言当何名此经」下，是其流通。化必有由，故先明序。由序既兴，正陈所说，故次明正宗。为说既周，欲以所说传布末代，叹胜劝学付传于后，故明流通。就初序中，文别虽众，义要唯二：一、发起序；二、证信序。言发起者，佛将说经先托时处，神力集众起发所说，名为发起。以此发起与说经为由，名发起序。证信序者，阿难禀承欲传末代，先对众生言如是法我从佛闻，证成可信，名为证信。以此证信与传经为由，名证信序。其义且然，文别如何？初「如是我闻」，一向证信。「一时佛」下，义有两兼，取其本事发起之义，判为发起；阿难引来证成可信，名为证信。义既两兼，不可偏取，人情是非备如常辨。就初一向证信序中，三门辨释：一、解如是我闻之言有之所由；二、明立意；三、释如是我闻之言。言所由者，何缘经首得有如是我闻之言？以佛教故。佛何故教？阿难请故。彼何缘请？由其阿泥楼驮教故。彼何缘教？由见阿难心忧恼故。阿难比丘何故忧恼？由见如来般涅槃故。佛将灭度，在双林间北首而卧，是时阿难以佛将灭，心怀忧恼莫能自胜。阿泥楼驮遂开觉阿难：「汝传法人，何不请佛未来世事，徒悲何益？」阿难对曰：「我今心没忧海，知何所问？」阿泥楼驮遂教阿难请问四事：一问佛灭度后诸比丘等以何为师；二问佛灭后诸比丘等依何而住；三问恶性比丘云何共住；四问一切经首当置何字。阿难被教心少醒悟，遂便请佛。佛依答之，言诸比丘何为师者，当依波罗提木叉为师，若我住世无异于此。木叉是戒，比丘所学，故说为师。言诸比丘依何住者，当依四念处住。何谓四念处？谓比丘观内身修身观，精懃一心，除世贪爱，如是观外身、内外身，受、心、法亦如是，是谓比丘所依住处。故经说言「若住四念，名自境界，不为魔缚。若住五欲，名他境界，为魔所缚。」恶性比丘云何共居者，梵檀治之。若心调伏，为说离有无经。梵檀胡言，此方名为默不共语。一切经首置何字者，当置「如是我闻」等言。故今经首同有如是我闻之言。第二、次明建立如是我闻之意。佛本何缘教置此言？为生物信。如是之言，云何生信？阿难自已信顺佛语、导佛语如，言佛语是，令他众生同己生信。我闻之言，云何生信？阿难自是不足人，若言此法是己所说，人多不信。由言此法从佛闻故，人皆同信。生信如是。信有何义而为生乎？信乃是入法初门、摄法上首，凡入佛法要先起信。故经论中说信为手，如人有手，至珍宝所随意采取。若当无手，空无所获。信亦如是。入佛法者有信心手，随意采取道法之宝。若当无信，空无所得。故为生之。第三门中，次释如是我闻之言。先解「如是」，人解多种，今正论之，解有两义：一、约法解；二、约人解。言约法者，阿难噵佛言如诸法，故名为如。如来所说皆称前法，说理如理、说事如事，说因如因、说果如果，如是一切，故名为如。如法之言，是当道理，目之为是，良以乖法名为非故，如法名是。言约人者，今释迦说，如于过去一切佛说，故名为如。异说则非，如说者是，故曰如是。言「我闻」者，阿难对彼未来众生陈已飡说，故曰我闻。闻实是耳，何故言我？诸根之别皆我用具，就主彰名故言我闻。问曰：法中无人，何处有主，而言就主说为我闻？释言：法中虽无定主，非无假名统御之义，故得称我。故《涅槃》云「譬如四兵合以为军。虽无定主，亦得称言我军勇健胜彼。」此亦同然。问曰：阿难得理圣人，以何义故同凡说我？释言：阿难虽复说我，不同凡夫。云何不同？如龙树释说我有三：一、见心说我，谓诸凡夫见使未忘，我见心中称说有我。二、慢心说我，谓诸学人见使虽除，慢使犹在，我慢心中称说有我。三、随世流布宣说有我，谓无学人见慢已除，随世流布宣说其我。然今阿难结集法时，身居无学，见慢已除，随世流布宣说其我，故不同凡。问曰：无我道理精胜，阿难今者何不就胜宣说无我，乃随世俗宣说我乎？化我众生，法须如是。若不说我，何由可得标别彼此使人识知？是故乃至诸佛化人亦自说我。「一时」已下，义虽两兼，对前一向证信序故，自下偏就发起以释。就中随处开分为二，文别有五。言处二者，一异处起化序。佛在耆阇，玄起后时王宫之化。二佛从耆阇崛山没下身往摄化序。此与《胜鬘》大况相似。诸经之中此例非一。文别五者，初言「一时」，明起化时。第二明「佛」，标其化主。三「在王舍」下，明起化处。四「与大」下，辨列徒众。五「尔时王舍大城」已下，明起化事。初一时者，有人异解，备如常破。今正论之。为化之晨目之为时。于佛一代化时众多，简别余时是故言一。与《涅槃》中我于一时在迦尸国、我于一时在王舍城、我于一时在恒河岸、我于一时在尸首林，其言相似，勿得异释。佛如前解。第三处中在王舍城，就宽通举。此城古昔多在王住，名王舍城。耆阇崛山，随处别指，此翻名为灵鹫山也。多有仙灵居住此山，并有鹫鸟居在此，山名灵鹫山。又亦翻名为鹫头山，以诸鹫鸟居此山顶，名鹫头山。又此山顶像似鹫头，名鹫头山。游化处中目之为在，法身平等实无栖托，示化有方故云在耳。以何义故偏在此处？此义如彼《法华论》释，为显胜法故在斯耳。以诸城中王舍最胜，五山之中耆阇最好，故寄表法。第四众中先列声闻后彰菩萨，诸经多尔。何故而然？解有三义：一、近远分别。以诸声闻常随如来，故明佛后，随近先列；菩萨不尔，是故后论。何故声闻偏近如来？解有两义：一、谓诸声闻智解微劣未闲道法，虽得圣果，进止威仪常须佛教，故多近佛，是故如来乃至双林常为制戒，如《涅槃》中制诸声闻不食肉等；菩萨人深闲道法，不假佛教，故不近佛。二、以声闻现蒙佛度，越凡成圣荷恩深重，故常随佛围侍供养；菩萨随感游化不定，故不近佛。此是第一近远分别。二、形相分别。声闻之人威仪严整，世共尊敬，故列在前；菩萨随化形仪不定，故彰在后。如经中说「文殊一夏三处安居，迦叶呵罚」即其事也。三、就德分别。如龙树说教有二种：一秘密教。菩萨德尊，理宜在先；声闻德劣，法须在后。二、显示教。声闻辟支同佛漏尽，故列在先；菩萨之人随化现凡，不断诸漏。若闻菩萨在罗汉上，人多惊怪，故列在后。今依显示，先列声闻后彰菩萨。声闻众中、初言「与」者、以身兼彼，称之为与。「大比丘」者，标列其众。大，外国名曰摩诃，此翻有三：一名为多，如多人聚名曰大众；二名为胜，胜过余道；三名为大，广备高德。「比丘」，胡语，此方义翻备含五义：一名怖魔。将出家时令魔战怯，故曰怖魔。比丘出家，何豫魔事而生恐怖？魔性姡弊，惧他胜己，故生怖畏。又畏比丘化他同出，空其境界，是故恐怖。如《涅槃》说。此之一义，就初彰名。二名乞士。既出家已，无所贮畜，乞求自活，故名乞士。三名净名。正命乞求，离邪命法，故曰净命。此二就其中间立称。四名净持戒。精进持戒，无有毁犯。五名破恶。以持戒故，破离诸恶。此后两义，据终为目。非一称「众」。言「千二百五十人」，俱列其数也。此千二百五十比丘，诸经多列。何故而然？佛初得道，先度迦叶兄弟三人并其徒众合有一千，次第来至彼舍城中，度舍利弗及大目连并其徒众二百五十，合为一千二百五十。此等诸圣蒙佛先度，舍邪归正荷佛恩重，常随供养，故多列之。下列菩萨。言「菩萨」者，标其众别。外国正名菩提萨埵，翻者略之，直云菩萨。此方翻之名道众生，菩提名道、萨埵名众生，良以此人内心求道而有道行，以道成人，名道众生。若尔，声闻缘觉之人斯皆求道，同有道行并以道成，何故独此偏名菩萨？释言：贤圣名有通别。通则义齐，故《涅槃》云「乃至须陀亦名菩萨，求索尽智、无生智故。亦名为佛，正觉共道不共道故。乃至诸佛亦名须陀，修习无漏逆生死故。」为分贤圣，是故独此名为菩萨。等分贤圣，何故独此偏名菩萨？解有三义：一、就愿心望果分别。唯此众生期大菩提，余悉不求，是故独此名道众生。故《地论》言「上决定者愿大菩提故，独言菩萨故。」义当斯耳。二、就解心望理分别。凡夫住有、二乘著无，有无乖中，不会中道，是故不得名道众生。菩萨不尔，妙舍有无、契会中道，是故其人名道众生。三、就行分别。入佛法中凡有三门：一教、二义、三者是行。教浅、义深，行为最胜。声闻软根从教为名。声者是教，飡声悟解，故号声闻。缘觉次胜，从义立目。缘者是义，从缘悟解，故号缘觉。菩萨最胜，就行立称。行谓自利利他之道，以能成就自利利他俱利之道，名道众生。故《地持》云「声闻缘觉但能自度，菩萨不尔，自度度他，名为道胜。」以道胜故，名道众生。三「万二千」，辨其数也。文殊上首列其名字，亦得名为简胜异劣。「文殊师利」，此云妙德。自下第五、明起化事。于中有二：一、明频婆为子幽禁，如来遣人为之说法。二、「时阿阇世问守门」下，明韦提希为子禁闭，如来自身往彼摄化。以何义故前宜遣人后身自往？释言：前者频婆沙罗宜愿闻法，遣人传授，为化义足，故身不往。韦提夫人求生净国，净土之化非佛不开，故须身赴。何故举此恶逆之事而为起发？为彰此界极恶可厌，令人弃背。亲王之子犹相危害，何况他人。即欲使人同悕净土。故下韦提对佛说言「唯愿为我说无忧处，我当往生。不乐阎浮浊恶之世」，即其事也。就初段中，文别有四：第一、明其频婆沙罗为子幽禁。二、「国大夫人名韦提」下，明其夫人密奉王食以济王身。三、「嗽口毕」下，圣为说法以润王心。四、「如是时间迳三七日」下，明王因食兼由闻法，多日不死。初中「尔时王舍大城有太子名阿阇世」，举禁父人。言尔时者，当佛在于王舍城时。王舍大城，出其处所。有一太子，指斥其人。名阿阇世，辨其名讳。此方翻之名未生怨，未生之日，相师占之：「此儿生已，定当害父。」因以立字名未生怨。「随顺调达恶友之教」者，明禁父缘，事如经说。提婆达多是佛堂弟、阿难亲兄，出家之后修得五通，托阿阇世而为檀越。又于一时往至佛所求索徒众：「世尊年迈，众宜付我。我当教示。」佛时呵曰：「舍利弗、目连神通大智，吾尚不以徒众付之，况汝痴人食唾者乎！」调达闻之遂生瞋怒。往世王所，说彼世王初生之日被伤因缘，劝其害父自身为王，我杀瞿昙自己为佛。新王新佛共匡世间，不亦乐乎。世王因是生心害父。故今说言随顺调达恶友之教也。自下明禁父。「收执父」等，禁闭其身。「制诸群臣一不得往」，遮不见人。频婆娑罗往昔有何因，遭此危害？如《涅槃》说「频婆沙罗往昔为王，于毘富山游行猎鹿，空无所获。值遇一仙，王便作念：『正坐此人。』驱逐令去，遂勅杀之。仙人临终便发恶愿：『愿我来世，还如今日，心口害汝。』彼仙今日阿阇世是。勅害者频婆王是。」是故今时还为世王之所危害。自下第二、明其夫人密奉王食以济王身。于中先明夫人奉食，后王食之。前中初言「国大夫人名韦提希」，标列其人。此是世王亲生之母。「恭敬大王」，明心敬也。由敬奉食，所以举之。「澡浴净」等，身奉食也。王食可知。自下第三、明圣为说以润王心。于中初、明频婆启请。「时目连」下，圣赴为说。请中初言「嗽口毕已」，牒前起后。「合掌遥礼」，身业请佛，欲使如来垂哀授法，故身礼也。「而作言」下，口请目连。言「大目连是吾亲友」，欲令汝赴。「愿兴慈悲授我八戒」，求哀汝授。圣为说中，初、明目连应前口请为授八戒。「如鹰隼飞疾至王所」，对前吾亲，身业赴也。「日日如是授王八戒」，对前求戒，口言授也。何者八戒？不杀、不盗、不婬、不妄语、不饮酒、不歌舞唱伎及往观听、不著香薰衣及余严身具、不上高广床、不得过中食，是其八也。此乃是九，何得言八？若依《毘昙》，不著香薰衣、不上高床，此二同是庄严处起合以为一，是故言八。若依《成实》及《大智论》，前八是戒，后一是齐。齐戒合说，名八戒齐。八戒齐义，广如别章。此应具论。此八是其在家之人持出家法，故令授之。下明如来赴其身请遣人为说。何不自往，义如前释。何故偏遣富楼那为说？以富楼那诸弟子中说法最上，巧开人心，故偏遣之。下第四、明频婆沙罗因食闻法多日不死。相显可知。自下第二、明其夫人为子幽闭佛往摄化。于中有四：一、明夫人为子幽禁；二、「时韦提希被幽闭」下，因禁请佛；三、「未举头」下，佛与弟子因请赴就；四、「时韦提希见世尊」下，因见伤叹。初中有三：一、明世王欲害其母；二、「时有臣」下，臣劝不听；三、「勅内宦」下，余嗔禁母。初中三句：一、阿阇世问守门者，王今在耶；二、守门者以事具答；三、王闻瞋怒即欲害母。于中初言「闻此语已」，明嗔所由。「怒其母」等，口言呵骂其母。名父为贼、名母为伴，后诃沙门以为恶人，言显可知。「即执剑」下，身欲加害。此初段竟。第二、臣劝不听之中，文曲有四：一、臣劝不听；二、王见惊怖；三、耆婆重劝；四、王闻放母。就初段中，先列劝人。「为王礼」下，明其劝相。「时二大臣说此语」下，劝已舍去。劝人可知。就劝相中，作礼身劝、白等口劝。于中初、先彰昔异今。初劫已来无量恶王，无人害母。「王今」已下，明今异昔。今若害母，污刹利种。「臣不忍」下，明己嫌恶。「臣不忍闻」，心不忍也。杀母眼见，何得言闻？谓不忍闻世人传说。「不宜住此」，身不住也。上来劝竟，下明舍去。「说此语竟」，结前起后。「以手按剑却行而退」，正明舍去。臣已背王，恐王危害，以剑自防，故须按之却行退矣。上来臣劝。自下第二、王见惊怖。世王惊惧，内心怖也。由见二臣按剑而退，恐为异计，所以惊怖。「告耆婆」等，口言问也。恐彼背己亲向父王，故今问之不为我也。「耆婆白」下，是第三段耆婆重劝。「慎莫害母」，是劝辞也。「王闻此」下，是第四段因劝放母。「闻此语」者，闻前耆婆重劝之辞。「忏悔求救」，悔前愆也。谓悔向前欲害之愆，求彼二臣令不杀己，故曰求救。「即便舍剑止不害母」，息后过也，息彼杀事。上来四段，合为第二臣劝不听。「勅语」已下，是第三段，明阿阇世余瞋禁母。余瞋未止，并恐其母更奉王食，故勅闭之。从阿阇世问守门者至此，第一、明韦提希为子被幽闭。自下第二、因禁请佛。谓请如来，令遣弟子与己相见。于中有三：一、将请先礼；二、「作是言」下，发言正请；三，「作是语已悲泣」已下，请已重礼。前中初言「被幽闭已」，牒前起后。「愁忧憔悴」，明心恼也。「向耆阇」等，身业礼也，礼即身请。第三、发言正请之中，「世尊昔时恒遣阿难来慰问我」，举昔类今，望佛必遣。「今我愁」等，求今同昔。「我今愁忧」，彰己有苦。「世尊威重无由得见」，不敢望佛。「愿遣」已下，请遣弟子与己相见。韦提何故求见目连及与阿难？良以目连是家门师，阿难佛侍、先恒往来，故偏求见。又复夫人居住深宫，偏求见一宜相不便，故并求见。求见何为？韦提内心厌此恶界求生净土，欲令二人泣传意请佛，所以求见。第三段中「作是语已悲泣雨泪」，望佛哀怜。「遥向佛礼」，求遂所请。前已礼竟，今复重礼，表己慇懃。自下第三、佛与弟子随请赴就。于中初言「未举头顷」，明赴时也。机会难差，故彼韦提未举头顷，圣即赴之。「尔时」已下，明圣赴就。「尔时世尊在耆阇山」，彰圣所在。「知韦提希心之所念」，内心知也。「勅大目连及以阿难」，口言勅也。「佛耆阇没于王宫出」，身自赴也。为赴韦提深敬之意，故勅弟子乘空而去，如来自身此没彼现。又复韦提禁闭深宫，地行难赴，故现此变。韦提希向前求见弟子，如来何故自身亦去？净土之化非佛不开，传说难尽，故须身往。自下第四、明韦提希因见伤叹。于中初见、后对伤叹。就前见中，「时韦提希礼已举头」，明见时也。「见世尊」等，正明所见。佛及弟子并是大夫，世仪须避，宫合之化无宜辄处，故与弟子在空而现。下明伤叹。「韦提见佛」，牒前所覩。「自绝璎珞举身投地」，身业懊恼。「白世尊」下，口业怨伤。「我宿何罪生此恶子」，伤己宿愆。「世尊何缘与提婆达共为眷属」，问佛往因。又复前句自伤恶子，后句怨佛有恶徒众，由提婆达教阿阇世兴造恶逆，故为此怨。
自下第二、明其正宗。文别有四：一、韦提通请；二、「尔时世尊放眉间」下，佛为通现；三、「韦提白佛是诸佛土虽复净」下，韦提别请；四、「尔时世尊即便微咲」下，如来别显。初中有四：一、求生净国。二、「不乐阎浮浊恶世」下，明厌秽土。三、「今向世尊五体投地」下，对前所厌，忏灭恶因。四、「唯愿佛日教我」下，对前所忻，请问善因。初中「唯愿」，专求辞也。专心求佛，故曰唯愿。「无忧处」，正明所求。净土安适，名无忧处。「我当往生」，明求所为。第二、明厌中「不乐阎浮提浊恶世」者，总明所厌。不乐阎浮即为一门，明厌人中怨害之苦。不乐浊恶复为一门，明厌娑婆恶道之苦。「此浊恶」下，别明所厌，还明前二。从初乃至「多不善聚」，显前不乐浊恶世也。明有三途苦果，所以不乐此浊恶处。牒前总中浊恶世也，指此娑婆为浊恶处。「地狱畜生饿鬼盈满」，明有三途恶道果也。地狱，外国名曰泥梨。《杂心》释言「不可乐故，名为地狱」，《地持》释曰「增上可厌，名曰泥梨」。此皆约就厌心以释，非是当相。当相论之，地下牢狱是彼罪人受报处，故曰地狱。言畜生者，《杂心》释言「以傍行名为畜生」，此乃辨相，非解名义。名义云何？盖乃从主畜养为名，一切世人或为驱使或为噉食畜养此生，故曰畜生。言饿鬼者，《杂心》释言「以多求故，名为饿鬼」，此亦辨相，非解名义。正解名义者，饥渴名饿，虚怯多畏目之为鬼。三千刹土同有此恶，故曰盈满。「多不善聚」，恶道因也。无人不起故名为多，又常现行亦名为多。杀盗婬等，违理损物，说为不善。积集称聚。以此浊世，具有向来不善因果，所以不乐。「愿我未来不闻恶声不见恶人」，显前不乐浮提也。以阎浮提有其恶行、有其恶人，所以不乐。宿世罪行今逢恶人，罪行名字名为恶声。「愿己不闻」，尚不欲闻，况复更造未来所逢。阿阇世等造逆众生名为恶人，愿更不见。亦可如彼阇世等所作造罪，名之为恶。恶逆名字，名为恶声。「愿己不闻」，尚不欲闻，况复逢值。造逆之者名为恶人，愿己不见，此是第二明己所厌。自下第三、对前所厌忏灭恶因。「今向世尊五体投地」，明忏方便。两手二足及与头顶是其五体，五轮设礼为敬法尔，故云投地。「求哀忏悔」，正明忏也。求佛哀怜，听己忏谢，故曰求哀。忏摩，胡语，此云悔过。胡汉并举，故曰忏悔。彼韦提希何时造罪，今求忏悔？谓过去世韦提何缘，知过有罪今求忏悔？释言：韦提今生恶子为之被幽闭，将果验因，明过有罪。恐此罪业现偿不尽，当更受之，故须忏悔灭。自下第四、对前所忻请问善因。「唯愿佛日」，启告所求。佛能破坏众生痴暗，如日除昏，故曰佛日。「教我观于清净业处」，正明所请。余妙佛土纯善所归，是故名为清净业处。此净业处，愿教我观。自下第二、如来对请，为其通现，通现一切诸佛国土。于中初先「放眉间光」。如来眉间有一毫毛，白如珂雪，其长一丈五尺五寸之围，其间空中，如瑠璃筒宛转右旋。今从此相而发光明。次明所放照无量土，还集佛顶变为金台。后明台中广现诸国，令韦提见。问曰：韦提乐生安养，何不望直为现彼国而通现乎？若不通现，无由得显弥陀最胜，增其深乐故，故通现之。自下第三、韦提别请，别请安养。「韦提白佛是诸佛国虽复清净皆有光明」，通领前现。「我今乐生极乐世界阿弥陀佛所」，偏彰所求。「唯愿教我思惟正受」，请问其因。思惟正受，两门分别：一、定散分别。下三净业、散心思量，名曰思惟；十六正观，说为正受。第二、就彼十六观中随义分别。初二想观，名曰思惟；地观已后十四种观，依定修起，说为正受。自下第四、如来别显。于中有二：一、身放光明利益彼王；二、口言说法利益夫人。前中初、明佛光照王。王后得益。王先须陀，故今增进成阿那含。益夫人中，初、佛为说。「说是语已韦提夫人五百侍女得无生」下，明其得益。前中有四：一、略示其处去此不远；二、「汝当系」下，总劝观察；三、「我为汝广说喻」下，显示说相并显说益；四、「欲生彼国修三福」下，正说生业。初中「汝知阿弥陀佛去此不远」者，十万亿刹名为不远。就第二段总劝观中，「汝观彼国」，劝观依报。「净业成者」，劝观正报。谓佛菩萨及与三品往生人等，名业成者。第三段中，「我今为汝广说众喻」，显已说相。下以此方日水等相，并以此方佛菩萨像，类度于彼方，名为众喻。「亦令」已下，明说利益。现益韦提，兼益余凡，故云亦令一切凡夫修净业者得生西方。第四段中，文别有二：一、教修习三种净业散善往生；二、「佛告阿难」下，教其修习十六正观，定善往生。前中初、先总劝观修习；次、别列之；后、总结叹。「欲往彼国当修三福」，是总劝也。别中初门共凡夫法，第二是其共二乘法，第三大乘不共之法。初门之中，先明作善。「孝养奉事师长」，敬上行也。「慈心不杀」，慈下行也。「修十善业」，是其止行。身除三邪、口离四过、意断三恶，是其十也。广如别章，此应具论。第二门中，「受持三归」，在家戒也，此亦即是沙弥十戒。三归之义广如别章，此应具论之。「具足众戒不犯威仪」，出家戒也。不犯四重，名具众戒。离余轻过，说为威仪。又离性罪名具众戒，谓离一切杀盗婬等；离余遮过名不犯威仪，谓离一切饮酒过等。第三门中，先修自利、后明利他。前自利中，「发菩提心」，明起愿也。菩提是道，佛果圆通说为菩提。起意趣向名发心。要而论之，如佛所得我亦当得，如是等也。菩提心义，广如别章，此应具辨。「深信因果」，明修信也。「读诵大乘」，明修解也。行能运通，目之为乘。乘别有三，诸佛所乘、余二不加，是故言大。此前自利，劝进行者是其利他。上来别列，下总结叹。「如此三事名为净业」，是总结也。「告韦提希此三种业三世诸佛净业正因」，是叹辞也。定善生中，观别十六：一是日观、二是水观、三是地观、四是树观、五是池观、六是总想观一切楼树池等、七华座观、八佛菩萨像观、九佛身观、十观世音观、十一大势至观、十二自往生观、十三杂明佛菩萨、十四上品生观、十五中品生观、十六下品生观。此十六中，初之七门观其依报，后之九门观彼正报。前言「汝当谛观彼国」是初七观，「净业成者」是后九观，观别如是。然今文中，初之六观一处论之，后十观门一处而辨。华座之观应与前六一处论之，以与佛观相起义便，故在后说。前六观中，文别有三：一、佛勅许说；二、韦提请问；三、如来为说。初中有五：一、总对阿难及韦提希勅听许说；二、「善哉」下，别对韦提叹前快问；三、「阿难」下，别对阿难劝持劝说；四、「如来今」下，佛自彰己所说有益；五、「韦提汝是凡夫」下，显已说相。就初段中，先告二人，次勅谛听及以善思。谛犹审也，善是好也。下许为说。「如来今为未来众生恼贼苦者说清净业」，烦恼侵害，故说为贼；能起五恶，牵生五痛五烧等事，名之为苦。为说净业，而为对治，此说日等六种观门以为净业。第二段中，「善哉韦提」，是总叹辞。善犹好也，哉是助辞。「快问此事」，出其所叹。由前请问，广开往生净土之业，所以叹之。第三段中，初勅阿难今自受持，后勅阿难广为他说。第四段中，「如来今者」举能教人。「教韦提」等，举所教者。近教韦提，远教未来一切众生，圣意普也。「观于西方极乐世界」，出所教事。前六观中未教观人，是故直言观极乐土。「以佛力」下，明观利益。益有三种：一、佛力故见。见之分了，故如明镜自见面像。由佛教力并由神力，故得见之。二、由见心喜。三、「应时」下，由见心喜，得无生忍。由知彼国从心而现，达本无法，故得无生。无生，理也。慧心安理，名无生忍。忍具有五，如《仁王经》说：一是伏忍，在于种性解行位中，学观诸法，能伏烦恼，故名为伏。二是信忍，二三地于无生理信心决定，名为信忍。三者顺忍，四五六地破相入如，趣顺无生，名为顺忍。四无生忍，七八九地证实离相，名无生忍。五寂灭忍，十地已上破相毕竟，冥心至寂证大涅槃，名寂灭忍。今言无生，是第四门，下文宣说韦提希等得无生忍，即其事也。第五段中，「告韦提希汝是凡夫」，彰其分齐。「不能远观」，彰所不堪。韦提夫人实大菩萨，此会即得无生法忍，明知不小亦化为凡。「心想劣」等，正明不堪。心想羸劣，明心不能远照彼土。「未得天眼」，明目不能远见彼国。「有异方便令汝得见」，明已巧示。此即略显说之相也。教观此方日水等事令知彼方，名异方便令得见矣。上来第一、佛勅许说。自下第二、韦提启请。「韦提白佛我以佛力故见彼国」，领荷佛恩，明己已见。韦提前于佛光台中得见彼国，名佛力见。「若佛灭」下，为他请问。「灭后众生浊恶不善」，明有恶因。浊谓五浊。何等为五？一曰命浊，命报短促；二众生浊，无其人行；三烦恼浊，诸结增上；四者见浊，谓谤不信；五者劫浊，所谓饥馑、疫病、刀兵。此五同能浊乱净心，故名为浊。恶者五恶，杀、盗、邪婬、妄语、饮酒，是其五也。不善，是其十不善业，身三、口四及意三邪，是其十也。亦可五恶通说以为浊恶不善。「五苦所逼」，明有苦果。如《大经》说，五痛五烧，是其五苦。何者五痛？有人造作杀、盗、邪婬、妄语、饮酒，现遭危难，王法刑罚，是其五痛。何者五烧？即前五恶，当堕三途受诸苦毒，名为五烧。「云何当见阿弥陀佛极乐世界」，正为启请。自下第三、佛为宣说。是中应先解净土义，然后释文。义如别章。文中初、先教其观日，令知方所；后五教观彼土严相。日观有三：一、总劝观；二、教；三、结。「汝及众生应当专心想于西方」，是总观也。「云何」下，教。云何，问也。「凡作」下，教。「一切有目皆见日没」，举所观事。「当起想」下，正教观察。「是为」下，结。第二观中，文别有四：一、辨观相；二、「是为」下，结；三、「此想成」下，显其成相；四、「如此想者名粗见」下，结成分齐。初中有四：一、作水想；二、变水成氷；三者、变氷以为瑠璃；四、观瑠璃以成大地。于中有三：一、观瑠璃内外映彻；二、见地下宝柱承擎；三、见地上诸相庄严。庄严有四：一、以众宝间错其地；二、宝出杂光成诸楼观；三、楼观两边有诸华幢；四、华幢上多有乐器演出妙音。余皆可知。第三观中，文别有五：一、辨观相，依三昧见名为地想；二、「是为」下，结；三、「佛告」下，劝持劝说；四、「若观」下，明观利益；五、「作是观」下，辨观邪正。第四观树，文别有三：一、结前生后以为起发；二、辨观相；三、总结之。文显可知。第五观水，文亦有三：一、总生起；二、辨观相；三、总结之。八功德水者，清净、不臭、轻、冷、濡、美、饮时调适、饮已无患是其八也。清净色入、不臭香入、轻冷及濡是其触入、美是味入、后二法入。下第六门，是其总观，文别有四：一、辨观相；二、总结之；三、明观益；四、辨观邪正。初中有四：一、观宝楼；二、树；三、地；四、观宝池。就观楼中，初、正观楼；次、观楼上及虚空中多诸音乐；后、结成相，名为粗见。
观经义疏(本终)
观无量寿经义疏(末)
净影寺沙门释慧远撰
后十观中，文别有四：一、佛对阿难及韦提希勅听许说，辨劝传持；二、由佛劝韦提求见故，令彼佛菩萨俱现；三由彼观韦提设礼，仰荷佛力为物启请；四因其请如来为说后十观法。前中三句：一、对二人勅听劝思。二、许宣说。「除苦法」者，由观灭罪，舍此生彼，名除苦法。三、劝持劝说。第二段中，初、先明其佛菩萨现；后、明所现威光无比。第三段中，初、明韦提因见设礼：次、荷佛力现有所覩：后、为物请。文显可知。第四、佛说余十观中，相从为四。初、五：一分佛菩萨观；次有一门自往生观；次一复明佛菩萨观；后三明其他生之观。就前五中，初之一门作佛座观，次一作彼佛二菩萨三像之观，后三作彼佛二菩萨真身之观。初坐观中，文别有六：一、辨观相；二、「是为」下，结；三、「阿难」下，辨明此坐得成所由，谓法藏愿力故成；四、「若欲」下，重显观仪；五、「此想成」下，明观利益；六、「作此」下，辨观邪正。文皆可知。就像观中，文别有四：一、辨观相；第二、「令与修多罗」下，明观邪正；三、「是为」下，结；四、「作是」下，明观利益。初中复四：第一、略观，唯观一佛二菩萨像；二、「此想成」下，明观成相。三、「一一树」下，明其广观，观诸树下皆有一佛二菩萨像；四、「此相成」下，还显成相。就初略中，先观佛像、后明观察二菩萨像。佛像观中，先劝观佛、为佛所表；后正观像。劝观佛中，应先解释三佛之义，然后释文。义如别章。此中所观是应身也。文中有三：一、结前生后以为起发，见前事已次当想佛，二、「所以」下，释劝所以。三、「是故应当一心念」下，结劝观察。第二段中，「所以者何」，征问起发。佛身出情，所以劝想，下对释之。佛法界身入于一切众生心中，故劝想之。「是故」已下，明佛心想，即成前佛入众生心义。于中四句：一、明心是佛。言「是故」者，乘前显后。是佛法身入于一切众生心故，心想佛时是心即是诸佛相好。二、明心作佛，成前心是。三「是心是佛」，结前初句。四、「诸佛遍知从心想生」，结前第二。云何名作？云何名是？两义分别：一、就佛观始终分别，始学名作、终成即是。二、现当分别，诸佛法身与己同体，现观佛时心中现者，即是诸佛法身之体，名心是佛。望己当果，由观生彼，名心作佛。上来第二、释劝所以。自下第三、结劝观察。言「是故」者，是佛法身入于一切众生心故，应当一心系念观彼阿弥陀佛。佛号无量，略举四种：佛是佛号，义如前解。多陀阿伽度，是如来号，乘如实道来成正觉，故曰如来。阿罗诃者，此名应供，佛具智断合可供养，故名应供。外国语中三名相通：一、阿罗诃，此云应供；二阿罗汉，此云无生，亦云无著；三阿卢诃，此云杀贼。今举初义。三藐三佛陀，此翻名为正真正觉。三之言正，藐之言真，三复名正，佛陀名觉。上劝观佛，为像所表。「想彼佛者先想像」下，正劝观像，文显可识。前观佛像，下次观察二菩萨像，先为二坐，后正观察二菩萨像。上来一段是其略观。余如前释，文显可知。佛身观中，别有四：一、结前生后；二、广辨观想；三、「是为」下，结；四、辨观邪正。第二段中，文复有四：一、广辨观相；二、「见此事者即见十方」下，明观利益；三、「观无量寿佛从一相好」下，重辨观义；四、「见无量寿佛即见十方」下，重辨利益。初中先别，「念佛众生摄取不舍」已下，总以结劝。前中有三：一、观佛身色、二、「佛身高」下，观其大小、三、「于圆光」下，观其多少。初段可知。观大小中，句别有五：一、观身大小，高六十万亿那由他恒河沙由旬。二、举毫相大小如须弥，须弥举高三百三十六万里，纵广亦然，彼佛高相过此五倍。三、眼大小如四大海。准此白毫及眼大小以度其身，身量太长，准身度其白毫及眼，其量太小。是事云何？凡世人身五尺者一寸之眼，身于其眼不过长短五六十倍，佛亦应然。无量寿佛眼如四大海，一海纵广八万由旬，四海合有三十三万六千由旬，身过其眼五六十倍，纵令极多无出百倍，何缘佛身得六十万倍那由他恒河沙由旬？准眼定身，正长六十万倍那由他由旬。言恒河沙者，或传译者谬而置之。若身实长六十万亿那由他由旬，白毫及眼便是极小，当亦是其传者谬矣。观音、势至身量大小，准佛身量，长短未定。四、身光大小，一一毛光如须弥山。五、圆光大小，犹如百亿三千世界。就第三段明多少中，句别有五：一、明光中化佛多少，于圆光中有其百亿那由他恒河沙化佛；二、侍者多少，一一化佛无数菩萨以为侍者；三、明相多少，有其八万四千诸相；四、明好多少，彼一一相各有八万四千之好；五、明光多少，于一一好各有八万四千光明。上来别观，「念佛众生」下，总以结劝。「念佛众生摄取不舍，光明相好及以化身不可具说」，结以显多。「但当忆」等，是劝辞也。此初段毕。自下第二、明其观益。于中有三：一、明得见阿弥陀佛，即得见于一切佛身；二、明得见阿弥陀佛身，即见佛心；三、结劝观察。初中三句：一、明见前阿弥陀佛身相事者，即见十方一切诸佛。诸佛体同，故得见一即见一切。二、明由见一切佛故，即得具足念佛三昧。三、「作是观」下，结以显益。第二段中，句亦有三：一、明见身即见佛心。身由心起，故得见身即得见心。又由见身，心想转明，故得见心。二、「佛心者大慈悲」下，辨佛心相，谓无缘慈普摄众生。然慈悲心有大有小，攀缘分别名之为小，心想都灭而于众生无所分别自然现益目之为大。小中有三：一、众生缘。缘诸众生，欲与其乐、欲拔其苦。二者、法缘。观诸众生无我无人，但有五阴生灭法数，而行慈悲。无我无人云何行慈？如《维摩》说「自念为生说如斯法，故名为慈。」又念众生妄为我人之所缠缚，深可哀伤，故行慈悲。既无众生，为谁说法？念谁为我之所缠缚？经言无者，但无人性，非无幻化假名众生，故得为说念之被缚。三者、无缘。观阴空寂本无所有，而行慈悲。法既不有，云何行慈？亦有两义：一、念为生说如斯法，即是第一义乐与人，故名为慈。二、念众生妄为有法之所缠缚，深可哀伤，故行慈悲。法既不有，何处有人而为说乎？释言：据彼菩萨自心，实不见人亦不见法，不见法故，无所言说；不见人故，无可为说。故经说言「平等法界佛不度生」。据彼众生以望菩萨，于众生外别有菩萨，闻彼菩萨说无人法，舍妄契实同其所得，便言菩萨为生说法。故经说言「众生强分别，说佛度众生」。此前三种缘观修习，通名为小。大无量心亦有三种：一、众生缘。无心攀缘一切众生，而于众生自然现益。故《涅槃》云「我实不往，慈善根力令诸众生见如是事」。二者、法缘。无心观法而于诸法自然普照，如日照物无所分别。三者、无缘。无心观如，而于平等第一义中自然安住。今此所论，是其大中众生缘也，故今说言以无缘慈摄取众生。此是第二、辨佛心相。三、「作此观者舍身他」下，结明观益。此是第二、明见佛心。「是故智」下，是第三段，结劝观察。上来第二、明观利益。「观无量寿从一相」下，是第三段、重显观仪。四、「见无量寿佛即见十方无量佛」等，重显观益。此是第二、广辨观相，第三、总结，第四、辨邪正，文显可知。次、观观音，文别有六：一、结前生后；二、「此菩萨」下，广显观相；三、「是为」下，结；四、「佛告」下，明观利益；五、「若有」下，重显观仪；六、「作是」下，辨观邪正。第二段中，观相有十：一、观身相；二、观顶相；三、观圆光；四、观宝冠；五、观面相；六、观毫相；七、观璎珞；八、观手相；九、观足相；十、「其余」下，并举余相，指同前佛。初观身中，先观身量。向前佛身长六十万亿那由他恒河沙由旬，此菩萨身长八十万亿那由他恒河沙由旬。后观身色，色如紫金。观顶可知。观圆光中，句别有三：一、观光中化佛多少；二、观化佛侍者多少；三、观化佛色身光明，五道众生皆于中现。观宝冠中，先观宝冠，后观冠中化佛大小。第五门中，观其面色如阎浮金。观毫相中，句别有五：一、观毫色色如七宝；二、观毫光；第三、观察毫相光中化佛多少；四、观化佛侍者多少；五、观化佛所现神变。「现自在满十方界」下，观璎珞及手足等，文皆可知。自余总结。观益观仪及观邪正，文亦可知。势至观中，文别有五：一、总生起；二、辨观相；三、总结之；四、「除无数」下，明观利益；五、「此观成」下，总结观音及大势至二观成义。第二段中，文别有七：一、观身相；二、观宝冠；三、观肉髻；四、观宝瓶；五、「诸余」下，并举余相同观音；六、「行时」下，观其行相；七、「坐时」下，观其坐相。初观中，先观身量如观世音，后观身光。于中先、观身光广狭。二、「有缘」下，明光利益。有四：一、有缘皆见此菩萨一毛孔光，即见十方一切佛光。以此菩萨与一切佛法身体同，故见此光即见一切诸佛光矣。二、「是故」下，结叹其名，名无边光。三、「智慧」下，明光利益，明照众生，令离三涂，得佛上力。四、结叹其名，名大势至。次五可知。观坐相中，初、劝坐时一切动摇；后、明分身无量，诸佛观音势至悉皆云集演说妙法。上来第二、广辨观相。第三、总结，第四、观益，第五、总结观音势至二观成义，文皆可知。此二相须，故今总结。上来一分佛菩萨观，次下一门自往生观。于中有五：一、往生想；二、「与十二」下，明其观仪；三、「见此」下，彰成分齐；四、总结之；五、明观益，化佛菩萨恒至其所。初中有七：一、往生想；二、于花中跏趺坐想；三、花合想；四、花开想；五、莲华开时有诸光明来照身想；六、眼目开想；七、见佛菩萨及闻法想。余皆可知。次下一门，重复明其佛菩萨观。何故须重？向前所辨佛菩萨观，凡下不及，故此复重教凡观察。于中先辨，后总结之。辨中先明观察佛身，后观菩萨。观佛有六：一、正教观察丈六之像在池水上。像表彼佛，池水表彼瑠璃之地。二、「如先」下，辨明须教观像所以。如前所说，佛身无边非凡所及，故教观像。三、「然彼」下，明诸凡夫观者必成，生人学意。由彼如来本愿力故，观者必成。四、「但想」下，明观多益，劝人观察。但观形像得无量福，况复佛身。五、「阿弥陀」下，明其所观若大若小皆是佛身，拂去众疑生人重意。众云何疑？前闻佛身广大无量，今闻观小，疑非佛身，于小不敬，故须拂遣，明皆是佛，生其重意。六、「所现」下，明其所现大小虽殊，色身相好与前不异，遮人异观。人闻大小皆是佛身，谓作异相亦得观察，故说如前，防其异观。下观菩萨。于中初明观音势至于一切处身同众生难以取别。「但观」已下，教人别之，但观首相，即知二别。此观头首，非观手足。观音顶上有其化佛，势至顶上有其宝瓶，故观二首便知别矣。「此二菩萨助阿弥陀」者，彰此二菩萨助化多益，令人必观。下总结之。此佛菩萨通以观察，故名为杂。自下三观合为一分，为他生观，观察他人九品生相。何故观此？为令世人知其生业上下阶降，修而往生，所以劝观。于中先以六门分别，然后释文。其六门者：一、定别其人；二、辨其因；三、明去时见佛不同；四、明到彼生时有异；五、彰生彼得益差别；六、释会经论。初、定其人，麁分为三，细分有九。麁分三者，谓上中下。大乘人中，种性已上说为上品；小乘人中，从凡至圣持戒无犯说为中品；大乘人中，外凡有罪说为下品。细分九者，上辈有三，所谓上上、上中、上下。大乘人中，四地已上说为上上，生彼即得无生忍，故无生地。理实于中亦有多时得无生者，经言「即得」，就胜为言。初二三地信忍菩萨说为上中，经说生彼过一小劫得无生故。理实于中亦有二劫三劫得者，经言「一劫」，就近为语。问曰：《地持》说初地上要过一大阿僧祇劫方至八地，此经何故说一小劫即得无生？解有三义：一、时劫不同。如《华严》说「娑婆一劫当无量寿一日一夜，彼中一劫当此娑婆无量无边阿僧祇劫。」《地持》据此，故说一大阿僧祇劫方至八地。《观经》就彼弥陀国界长劫为言，故说一劫得无生忍。二、去处异。《地持》所说一大僧祇至八地者，说初地去。《观经》所云过一小劫到无生者，就信忍中终处为语，信忍之终在于三地；若就初地，不唯一劫能得无生。三、所到别。《地持》所说一大僧祇到于八地，《观经》所论迳一小劫得无生者到第七地，初得无生在七地故。上中如是。种性、解行说为上下，经说此人过三小劫得百法明，到初地故。问曰：《地持》说从种性一大僧祇方到初地，《观经》何故说三小劫已到初地？释言：时劫不同故尔。《地持》据此娑婆短劫，说一大阿僧祇劫方到初地；《观经》就彼弥陀长劫，故说三劫得至初地。问曰；《地持》说从种性到初地时过于一大阿僧祇劫，初地至八地亦过一大阿僧祇劫。今此何故宣说上中经一小劫即得无生，宣说上下过三小劫方到初地？理实齐等，举之左右。前说上中经一小劫得无生忍者，就信忍中终处为语。所说上下过三小劫到初地者，就伏忍中始处为语。此一左右。又前宣说经一小劫得无生者，望于七地无生之始，不至过处。后云三劫至初地者，到其过处。此二左右。上辈三人分齐麁尔。中辈亦三，所谓中上、中中、中下，分齐何处？小乘人中前三果人说为中上，生彼即得阿罗汉故。理实于中亦有多时得阿罗汉者，经言「即得」，就胜为语。问曰：罗汉为生不生？此经不说，以阿罗汉更不生故。问曰：龙树说阿罗汉亦生净土，故彼文言「有妙净土出过三界无烦恼名，是阿罗汉当生彼中闻《法华经》。」云何不生？解有两义：一、就愚法声闻以释。执小迷大为愚法，是愚法人舍现阴形未即受身，入无余灭不可思议劫，未来无余涅槃之后，心想生时方于净土受身闻法。龙树据终说生净土，此经就始故不说生。二、就不愚法者以释。阿罗汉中解小知大名不愚法，是人死已，即于净土受身闻经，而非一切。是义云何？土有麁妙，麁处杂小、妙处唯大。又复麁国通有分段凡夫往生，妙土唯有变易圣人。弥陀佛国净土中麁，更有妙刹，此经不说，《华严》具辨。彼不愚法阿罗汉人，爱结已尽专心求大，生于妙土不生麁国。龙树据妙，故说罗汉当生净土。故彼文言「有妙净土出过三界，无烦恼名，罗汉当生。」《观经》就麁，故不说生，为是偏说前三果人以为中上。见前已前内外二凡，精持净戒求出离者说为中中。经说「生彼七日闻法得须陀洹，过半劫已得罗汉」故。理实于中亦有多时闻法得果，经言「七日」及「半劫」，就胜为言。见道已前世俗凡夫，修余世福求出离者，说为中下，经说「生彼过一小劫得罗汉」故。理实于中亦有多劫得罗汉者，经就胜为言。中辈如是。下辈亦三，所谓下上、下中、下下。于彼大乘始学人中，随过轻重分为三品。未有道位难辨阶阩，人别如是。此一门竟。
次、辨其因。于中初先当相分别，后约人论。当相如何？经说不同。依《大品》住宣说般若空慧为因，修空慧除灭罪障，故于净土欲生即生。依《涅槃经》，一切善业皆净土因，不可具列，麁要有四：一、修戒为因。远离十恶、修行十善，自持净戒不与犯重，同共止住，得生净国。二、修施为因。旷路作井、种植菓林、施病医药、造立僧房，供持戒人及说法者，造像立塔种种供养，如是一切悉得往生。三、修慧为因。书写经卷乃至一偈，听受读诵、为他演说，得生净土。四、护法为因。守护正法不谤方等，得生净土。此等能为一切土因，求安乐者宜须修之。依《维摩经》，八法为因，故彼经言「具足八法，行无疮疣，生于净土。」何等为八？一、饶益众生而不望报，此即是慈。二、代一切生受诸苦恼，此即是悲。三、所作功德尽以施之，此即是喜，由喜除嫉，故作功德尽以施之。四、等心众生谦下无碍，此即是舍，舍除怨亲，齐能卑敬，故等无碍。此四利他，后四自利。五、于菩萨亲之如佛，所未闻经闻之不疑，于自所学起信敬心，于人起敬于法生信。六、不与声闻而相违背，于他异学袪息碍心。七，不嫉彼供、不高己利，而于其中调伏其心，于受用事息瑕秽心。八、常省己过、不讼彼短，恒以一心修诸功德，所修行事起专精心。此八能为一切土因，求安乐者亦须修之。依《往生论》，五门为因：一、礼拜门，称名礼拜阿弥陀佛，求生其国。二、赞叹门，赞阿弥陀佛光明智慧一切德。三、作愿门，愿生其国，修弥陀佛所行所成。四、观察门，所观有三：一观彼国功德庄严、二观彼佛功德庄严、三观彼菩萨功德庄严，各有多义不可具列。五、回向门，不舍苦生回向为首，所作功德回以施之共生彼国。依此《观经》，因亦众多，麁要为四：一、修观往生，观别十六，备如上辨。二、修业往生，净业有三，亦如上说。三、修心往生，如下文说。心有三种：一者诚心，诚谓实也，起行不虚，实心求去，故曰诚心。二者深心，信乐慇至欲生彼国。三者回向发愿之心，直尔趣求说之为愿，挟善趣求说为回向。愿有二种：一愿生彼国、二愿见彼佛，所行所成亦尔。此是第三、修心往生。四、归向故生，如下文说。自虽无行，善友为说佛法僧名，或为叹说弥陀佛德，或叹观音势至，或叹彼土妙乐胜事，一心归向，故得往生。于中或念或礼、或叹或称其名，悉得往生。当相如是。
次约人论，经说不同。依《无量寿》大经之中麁约三品，以别其因。上品生者，舍家弃欲而作沙门，发菩提心一向专念无量寿佛，备修诸德愿生彼国，即得往生。中品生者，不作沙门亦复不能大修功德，发菩提心，一向专念无量寿佛，少修福善奉持齐戒，造像立塔种种供养愿生彼国，即得往生。下品生者，不作功德，发菩提心，一向专念无量寿佛乃至十念，闻说深法欢喜信乐不生疑惑，以至诚心愿生彼国，即得往生。依此《观经》，九品别论。先明上辈，同修大乘以之为因。于中别分：上上生者先发三心，一至诚心、二者深心、三者回向发愿心。次修三业：一者慈心不杀，是上初业；二具诸戒，是第二业；三读诵大乘修行六念，是第三业。后回此善，欲生即生。上中生者，亦须先起三种之心，与上初同故更不论。下亦如之。次修三业，慈心不杀具戒如前，故更不论。于大乘法不能受持读诵修行，唯能解了第一义谛、深信因果，此前第三净业所收，后回此善愿生即生。上下生者，亦复先起三种之心，与前相似。次修三业，慈心不杀具戒如前。于大乘法不能受持读诵解义，唯信因果而为行因，此信是前第三净业，后回此善欲生即生。上辈如是。次论中辈，同修小乘而为行因，以其最后发菩提心，念弥陀佛故得往生。于中别分：中上生者，于小乘中前三果人，内备圣德经文不说，但明其人具诸戒行，此犹是前第二净业，后回此善欲生即生。中中生者，一日一夜持八戒斋，一日一夜持沙弥戒及与具戒，此亦是前第二净业，后回此善欲生即生。中下生者，孝养父母行世仁善，此乃是前第一净业，于临终时善友为说阿弥陀佛国土乐事，并说法藏比丘四十八愿，至心信乐欲生即生。中辈如是。次论下辈，此人过去曾修大乘，故《大经》中宣说此人发菩提心，闻说深法信乐不疑，现在遇缘造作诸罪，故此经中偏彰其过；现虽作罪，善友开导，归向之力故得往生。于中别分。下上生者，现犯轻罪，善友为说大乘经名，教称彼佛，灭罪故生。下中生者，现犯重罪，善友为叹弥陀佛德，欢喜信乐，灭罪故生。下下生者，现犯四重五逆等罪，善友教称无量寿佛，如是至心令声不绝乃至十念，灭罪生。辨因如是。此二门竟。
次、明去时见佛不同。佛具三身：一者真身，谓法与教；二者应身，八相现成；三者化身，随机现起。依如《大经》，上品之人见佛应身而来迎接，中品见化，下品梦覩不辨化应。真身常寂，无迎接相，为是不论。依此《观经》，上辈三人同皆见佛应化二身而来迎接，但于其中见化多少为别异耳。上人见其无数化佛，中见一千，下见五百。中辈三人有见不见，中上、中中二人见佛，中下不见，以行劣故。问曰：《大经》宣说中辈一切见佛，此经何故有见不见？释言：《大经》总相言之，从多说见；此经细分，故有不见。其有见者，唯覩应佛、不见化身，劣于前故。下辈三人，有见不见。下上、下中人见佛，下下不见，但见莲华。问曰：《大经》宣说下辈不得见佛，此经何故说有见者？释言：此经明修观行，由观灭罪故，令下辈分有见者；虽后见佛，但覩其化，劣于前故。问曰：《大经》宣说上人唯见其应、中唯见化、下唯梦覩不辨化应，此经何故宣说上辈应化俱见、中辈见应、下辈见化？释言：此经明修观行，由观心明，是故上人应化俱见、中人见应、下人见化。《大经》之中不明观行，为其不同。此三门竟。
次、论往生彼土时有异。上辈三人，生时各异。上上生者，至即花开，不经时日；上中生者，经宿方开；上下生者，一日一夜其花乃敷。中辈三人，生时亦异。中上生者，至即花开，与上上同。何故如是？此小乘中圣人往生，余业虽劣，无漏净心，故往即生。中中生者，七日花敷。中下生者，文中不辨，但云生已过七日后，遇圣闻法。下辈三人，生时亦别。下上生者，经七七日其花乃敷。下中生者，罪报深重，六劫方开。下下生者，罪障极重，十二大劫莲花乃敷。由其罪重，尔许时节澄练其心，方堪入法。时分如是。此四门竟。
次、彰生后得益差殊。上辈三人，得益各异。上上生者，至彼即得无生法忍，无生七地。于中亦有多时得者，就胜为言。上中生者，迳一小劫得无生忍，亦有过者，就胜为言。上下者，过三小劫得住初地。中辈三人，得益亦异。中上生者，生彼即得阿罗汉果，亦有多时，就胜为言。中中生者，过七日后得须陀洹，过半劫后得阿罗汉。中下生者，过一小劫方得罗汉。下辈三人，得益亦异。下上生者，迳十小劫得到初地，以此先是善趣人故。下中生者，过于六劫闻法发心。下下生者，过十二大劫闻法发心，发心种性，以此下辈宿习大故，同发大心得益如是。此五门竟。
次、第六门释会经论。问曰：依如《往生论》中说，二乘种不得往生。此经何故宣说中辈学小得生？释言：弥陀菩萨正处，唯修小行不得往生，要由乘终发菩提心种大乘种方乃得生。故《大经》中宣说其人发菩提心。彼《往生论》据终为言，故说二乘种子不生。此经就始，故说中辈学小得生。问曰：若此要由乘终发菩提心方得生者，至彼应证大乘道果，何故但得小乘果乎？释言：此人虽复乘终发菩提心，先多学小，故至彼国闻苦无常，发其本解先证小果。以其乘终发大心故，得小果已于小不住，必还入大。问曰：依如《往生论》中宣说女人根缺不生。此经宣说韦提希等五百侍女同皆往生，是义云何？释言：论说女人根缺不得生者，就后为言。生彼国者，净报离欲，故无女人；身报精上，故无根缺。若论此者，但有善心，一切不简。又问：《大经》说五逆不得往生。此经宣说逆罪得生，其义云何？释有两义：一、约人分别。造逆罪人有上有下，善趣已前常没造逆，说以为下。善趣位中遇缘造逆，说之为上。如世王等上人造逆，必有重悔令罪消薄，容便得生。此经就之，故说五逆亦得往生。下人造逆多无重悔，不可得生，《大经》就此故说不生。二、约行分别。造逆之人行有定散，观佛三昧名之为定，修余善根说以为散。散善力微，不能灭除五逆重罪，不得往生，《大经》就此故说不生。定善力强能消逆罪，容得往，此经明观所以说生。分别如是。次释其文，先观上辈三人往生。于中初先三品别论，后便总结。就上上中，初举、次辨、后总结之。辨中有三：一、明其因。二、「生彼国时此人」已下，因成往生彼国；「见佛」已下，生已得益。就明因中，初心、后行。心中初言「若愿生彼，发三种心」，总以标举。次别其名。「何等」，问也，下对辨之。言「诚」者，是其实心，起行不虚名为诚心，又实求往亦名诚心。言「深心」者，慇至心也，起行慇至名曰深心，求去慇至亦曰深心。「回向」，发求去心也。狭善而求，名曰回向。谓回己善向大菩提，又回己善向彼国生，故名回向。回向之义，广如别乘，此应具论，直尔趣求，说以为愿。愿大菩提，又愿生彼，故名为愿。具三必生，总结。其能行中，初言「复有三种当得往生」，总以标举。次列其名，先问后列。此三犹上三种净业，慈心不杀是上初业，前初业中明供父母奉事师长慈心不杀修行十善，今举慈心余略不论；具诸戒行是前文中第二业也；读诵大乘乃至发愿是前文中第三业也。「回向」已下，通用前三，愿生彼国。「一日至七日」，明修分齐。「即得往生」，结明修益。上来明因。第二、因成往生之中，此人精进，弥陀如来与观音等彼来迎此。「行者见已欢喜」已下，此往生彼。第三、生彼得益之中。事别有三：一、生彼国见佛闻法，得无生忍；二、遍事诸佛，从之受之受记。三、还本国，得陀罗尼总持之门。「是名」下，结。次、观上中，先举、次辨、后总结之。辨中亦三：一明其因、二因成往生、三生已得益。因中初言「不必受持方等经典」，简此异前。「善解成」等，正辨其因。「以此愿」下，用之求生。前上品中，三种之心并慈具戒，此亦应有，同前不说。第二生中，初、彼迎此。「行者自见坐金台」下，此往生彼。「迳宿则开」，彰生时节。第三益中，文亦有三：一生彼得益、二遍事诸佛修学三昧、三于其国迳一小劫得无生忍现前受记。生彼益中，「身作金色」，正报胜也。「足下莲华」，依报胜也。「佛及菩萨放光照」等，善友胜也。「因前习」等，闻法胜也。「即下金台礼佛赞」等，起行胜也。「迳七日」等，所成胜也。次论上下，亦先标举、次辨。中有三：一因、二生、三明得益。因中不明善解义趣，彰此劣前。「亦信因」等，正辨其因。有信同前，是以言「亦」。「以此德」下，用之求生。第二生中，初、彼迎此。「见此事」下，此往生彼。「迳一日夜莲华乃开」，彰生久近，以此劣前，故一日夜其华乃敷。益中亦三：一生彼得益见佛闻法、二遍供诸佛从之闻法、三于彼国迳三小劫得百法门住欢喜地。是名上生。第十四观，总以结之。次观中品三人往生。于中初先三品别论，后总结之。别中先观中品上生，先举、次辨、后结之。辨中有三：一辨其因、二因成往生、三生已得益。因中初言「五戒八戒」，是在家戒。「修行诸戒」，是出家戒。此明修洽。「不造五逆无诸过患」，明其离过。「以此善」下，用之求生。第二生中，初、彼迎此。「行者见」下，此往生彼。「莲华寻开」，彰生时节，此圣往生，故华即开。第三益中，初华开闻法、后得道果。「得罗汉」者，此名无生亦名无著，无著因亡，无生果丧。言「三明」者，所谓宿命、天眼、漏尽，是其三也。言「六通」者，所谓身通、天眼、天耳、他心、宿命及与漏尽，成如别章。「八解脱」者，经中亦名八背舍也。名字是何？内有色相外观色，一。自身名内、他身名外。于自身色未灭未坏，名为内有观。内外色悉皆不净，名外观色。问曰：此中内外俱有，以何义故偏言内有？释言？内色初有后无，约对后无，故说初有。前三解脱未灭外色，非初独有，以是义故不名外有。问曰：此门通观内外悉皆不净，以何义故徧言观外？释言：此乃隐显彰名。前内彰有，隐其观称；今外彰观，隐其有名。论释如是。内无色相外观色，二。于自己身豫作死相，虫食火烧破坏之相，名为内无。观察外色，悉皆不净。此前二种是不净观。净相解脱以为第三。于内外色除去皮肉，唯观白骨。前三色观，空处、识处、无所有处及非想解脱复以为四，通前为七。圣人得彼四空处定，即说为此四解脱也。灭尽解脱以为第八，谓灭尽定。此八解脱，广如别章，应具论之。次观中中，初举、次辨、后总结之。辨中亦三：一、明其因；二、「戒香勋」下，因成往生；三、「华既敷」下，生彼得益。第二生中，初、彼迎此。「行者自见坐莲华」下，此往生彼。「迳于七日莲华乃敷」，彰生久近。以劣前故，迳于七日其花乃敷。得益可知。次观中下，亦先总举、次辨、后结。辨中亦三：一明其因、二因成往生、三生彼得益。因中有二：一、孝养父母行世人善；二、临终闻友赞扬彼国，及闻法藏四十八愿，愿乐欲生。第二生中，此人行劣无佛来迎，直尔往生。第三益中，此人行劣不观见佛，直从观音势至闻法，得阿罗汉。「是名中」下，别结中下。「是名中辈」，通结中品。下次观察下品三人，此应在于善趣已前，分齐难知。于中亦初三人别论，后总结之。别中先观下品上生，亦先总举、次辨、后结。辨中有四：一、彰其罪过。二、「命欲终」下，明其善因。闻经灭罪、称佛除恶，故得往生；三、「尔时彼佛遣化佛」已下，明其往生。于中初先彼化迎此。「作是语已行者见」下，随化生彼。「迳七七日莲华乃敷」，彰生时节，以罪轻故，七七华开。四、「花开敷时大悲观音放光」已下，生彼得益。于中初先观音为说甚深经典，后明其人闻法信解发心得道。次观下中，亦先总举、次辨、后结。辨中亦四：一、彰其罪。二、「如此罪人以恶业」下，明其善因，由闻佛德及戒定等，灭其罪业。三、「地狱火化为风」下，明其往生，于中初先化佛来迎。「如一念」下，寻化往生。「六劫华敷」，彰生久近。此罪转重，故过六劫乃开敷。四、「观音势至为说法」下，生彼得益，闻法发心。次观下下，亦先总举、次辨、后结。辨中亦四：一、彰其罪。「作不善业」，总以标举；五逆等别。言「五逆」者，杀父、杀母、杀阿罗汉、破和合僧、出佛身血，是五逆也。问曰：如《大经》中五逆不生，今此何故五逆亦生？释言：随人不同故尔。若是宿世无道根者，现造五逆，终无生理。若是先发菩提心人，虽复遇缘造作五逆四重等罪，必生重悔如世王等，亦得往生。乃至大乘善趣之人，有造作五逆四重谤法罪故。十恶名义，备如上列。「具不善」者，具四重等。此前第一彰其罪业。二、「如此罪人以恶业故应堕」已下，明其善因。于中有二：一、反举其失；二、「善友告」下，顺彰其得。失中两句：一、以恶业应堕地狱；二、「临终」下，善友教示，不遑念佛。遑犹暇也，无暇念佛，故曰不遑。得中两句：一、善友教劝称彼佛名，具足十念；二、以称佛故，念念除去八十亿劫生死之罪。此第二段，明其善因。三、「命终后见金华」下，乘善往生。于中初先明见莲华，次得往生，后彰生彼。「十二大劫花乃开敷」，此罪极重，故十二劫乃敷耳。四、「观音势至以大悲」下，生彼得益。总结可知。上来广教三种净业、十六正观，下明说益。益别有三：一、韦提及与五百侍女见安乐国佛及菩萨，得无生忍。二、五百侍女发菩提心愿生彼国，佛说悉生。三、诸天发心。此正宗竟。
下明流通。于中有二：一、王宫流通；二、「足步」下，耆阇流通。前中有四：一、列名教持。二、「行此」下，明目连等闻法欢喜。初中阿难先问发起。「当何名此经」，问经名字。上来所说言义非一，当于何义而名此经此法之要？「云何受持」，问受仪。此法极要，云何受持？下佛答之。「名观极乐无量寿佛观音势至，亦名净业生诸佛前」，对其初问。「汝当受持无令忘失」，对其后问。无令忘失，是持义也。自下第二、明修有益。于中初、明行前十六三昧观门得大利益，现身得见彼佛菩萨。「男子女人但闻名」下，明其念佛菩萨之益。「但闻二名，除无量罪，何况忆念」，明菩萨有大利益，举劣况胜。「若念佛」下，明念彼佛得大利益。「若念佛者，人中分陀」，明其身胜。分陀利花，花中殊好，此人同彼，名分陀利。「观音势至为胜友」，明伴类胜。「当坐道场」，明所成胜。场犹处也，得道之处名曰道场，如治麦处名为麦场。如是一切随化以论。菩提树下得佛道处名为道场。处斯得佛，故名为坐。据实以论，义有通局，通则菩萨一切行德能生佛果，斯名道场，如《维摩》说。局则末后金刚三昧，亲生佛德，名为道场。依之得果，义说为坐。「生诸佛家」，明所入胜，亦得名为所依处也。不思佛法是佛住处，名为佛家。初地已上入佛家中，依之赴行，名生佛家。第三劝持、第四闻喜，文显可知。第二、耆阇流通之中，初佛步空还耆阇山，为增物敬、奉顺其言，故现此变。次阿难说，后天龙等闻喜礼去。
观无量寿经义疏末(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1749 观无量寿经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。