大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第五十一
广辩涅槃近因　亲近善友　专心听法　出舍利弗病举床诣佛听法事　如法修行　广辩涅槃佛性八种七种六种等事　释虚空义　释烦恼断处涅槃义　引昔告魔三月当涅槃事　释涅槃名
德王品之第七
复次善男子！云何菩萨摩诃萨(至)四者如法修行。
案僧亮曰：第七第八，广婴儿行功德也。此四种德，是始行所行，婴儿之德。作近因者，以反耶为近因也。僧宗曰：从第七至第十，悉总广前行也。今第七，亦以三慧为体也。初功德辩由经力，此明三慧由善知识，以此为异耳。宝亮曰：第七功德，以四法为体。此四法是教婴儿之行，谓亲近善友、专心听法、系念思惟、如法修行。故命篇唱云：唯此四法是涅槃近因。若言如外道苦行，谓此为是者，无有是处。然此中明四法，大判有三翻：第一翻有三譬，总就一法明四法，其文中自合。第二翻，从善知识者，谓菩萨佛声闻辟支佛下，略别明四法。今此翻中取二乘为善友，然前翻中事不分别，故谓为总。善知识者，能训人善道，同己所行，彼我齐意，俱得离苦，斯为善知识相也。
善男子！譬如有人身遇众病(至)而常教化无有疲厌。
案僧亮曰：此三譬通为四法近涅槃作譬也。僧宗曰：就此叹中有两翻，前总叹、后别叹也。总叹有四重。此即第一举四譬，先显善知识之德也。
善男子！善知识者所谓菩萨(至)声闻人中信方等者。
案僧宗曰：第二出其人也。离此人外非善知识，略亦尽矣。
何故名为善知识耶(至)以是义故名善知识。
案僧亮曰：别说四法义也。离十恶者，释善知识常如善事。若我不生恶者，是如法而说而行者也。益我有二：如法说者，言益也。如法行者，不言之益也。有善法故，说益事转深。为众生者，是善不为非善也。僧宗曰：第三释善知识义，略举其德也。
善男子！如空中月从初一日(至)以其亲近善知识故。
案僧亮曰：说譬以显之也。善法日增者，是中四分说善法相，此第一也。僧宗曰：第四劝人依善知识也。以五重辨依之有益，此第一总叹也。
因是亲近复得了达(至)甚深义者名为听法。
案宝亮曰：第二益也。
听法者则是大乘方等经典(至)以修集故得大涅槃。
案僧亮曰：第二释专心听法也。僧宗曰：第三前总明了达十二部经，此别明义也。宝亮曰：此明听闻正法也。
善男子！譬如病人虽闻医教(至)是名菩萨系念思惟。
案僧亮曰：第三系念思惟也。僧宗曰：第四叹定也。
云何名为如法修行(至)终不毕竟入于涅槃。
案僧亮曰：第四如法修行也。上说因法，此说果法也。僧宗曰：前三叹辨闻慧，第四一叹辨思慧，此第五叹辨修慧也。
善男子！第一真实善知识者(至)则得近于大般涅槃。
案僧亮曰：第三重说也。先辨四法之第一善知识也。
云何菩萨听法因缘(至)则得近于大般涅槃。
案僧亮曰：广第二专心听法也。僧宗曰：种种功德，即是此中所明亲善知识乃至如说修行。十种慰喻，谓以八圣道分尽智、无生智也。宝亮曰：此下广明四法，明菩萨与佛别物几尽故，所以属第一善知识。就下文去明四法，章门悉别，事义可寻，不能广释。说须陀洹四功德者，举昔事来，证听法力大，即是向来所明之四法也。十种慰喻者，八圣道为八，正见、心解脱为十。正见即无生智，心解脱是尽智也。此即是其先来所知之法。但病苦因缘，不能复缘，令更为说，令已忘苦而缘法也。
云何菩萨思惟因缘(至)则得近于大般涅槃。
案僧亮曰：广第三系念思惟也。
云何菩萨如法修行(至)七我八净是名涅槃。
案道生曰：尽者，结习都尽也。善性者，理妙为善，反本为性也。实者，体是常也。真者，见常故也。常者，不见常则不常也。乐者，常故也。我者，常故自在也。净者，垢尽故也。
复有八事。何等为八(至)七者无我八者无常。
案道生曰：凡夫结断亦名涅槃，故及之也。未都尽故，不名为尽。于缚有解，亦名解脱也。善性者，亦是妙善也。不实不真者，不见常故也。无常乃至不净者，还起结故，是故无也。
复有六相，一者解脱(至)如来法僧实相虚空。
案僧宗曰：更释如法修行，善识诸法真伪，可以造行也。若真不真，下文广列真伪也。言不识七法之相，虽修非真。若善识七法，谓真也。涅槃者，果地大涅槃也。佛性通因果也，如来谓果地人也。法者，分佛僧余，名法也。僧者，亦通因果。实相者，总一切法无非实也。虚空者，太虚空耳。言不知此七法，名为不实；体七法之相，名为真实也。有八者，先释佛果八事也。一尽者，谓尽一切惑也。翻恶既尽，即称善性也。虚伪之法既尽，故真实独存也。下对四非常，通前为八也。复有八事者，此明外道涅槃。一解脱者，非不伏结也，当时翻恶为善性也。不实不真者，伏而复生，未是照理也。下四非常者，既未登极果，有为之法也。复有六相者，二乘也。一解脱者，随分用无漏所引得无为也。翻恶故为善。三不实四不真者，更须断有余苦、证有余灭。更有胜极灭，已所未得故，为不真实也。五安乐者，以其脱三界重苦，故少分乐。秉得无漏，此是净法。体是迁流，故不得常。未得八自在我，故无我。有与有脱，故示果是未极故也。若依世俗道者，释外道所以不真之旨也。云何六相者，释二乘也。所以不复释佛果八者，已释二种未极，相形可知也。不名知佛性者，其义名异，故言不知也。宝亮曰：此下次解如法修行。若能了知七事，是真如法修行。七事者，备如经列。第一知涅槃有三种，先知佛果涅槃有八事，次知外道伏结涅槃八事，三知声闻指断灭空作涅槃六事。若如此知，涅槃有究竟，可谓是真如法修行者也。
云何菩萨知于佛性(至)是名菩萨知于佛性。
案僧宗曰：佛性有六者，就释性中，前四似偏知果，第五当见似缘因之性也。其中道之照，非伪法故真也。一者可证余六如上者，更加果智来，证得此性也。宝亮曰：是九地所得者也。一常者缘因之善，一得不失，常法观故常也；二即体能除惑故净；三对虚故称实；四是清升故名善；五则当见果性；六对伪故名真。复有七者，即十地佛性。加可证者，谓少见果性。余六如上说也。
云何菩萨知如来相(至)是名菩萨知如来相。
案道生曰：如来，既人之名也。觉者，从结使眠觉也。善相者，涅槃惑灭，得本称性，如来直善而已也。常乐我净者，言似有不来，而实常来为相也。解脱者，人似未脱，而实解脱为相也。真实者，见常而常，则其人矣。示道者，示物正路也。可见者，示同于人，故见也。宝亮曰：如来即觉相者，谓极果法身，真实佛宝。体常乐我净者，具众德也。示道可见者，次明应佛宝也。若真应知，此则是善，如法修行也。
云何菩萨知于法相(至)是名菩萨知于法相。
案道生曰：无非法为法也。在人显焉，而宣通于物，使人行善为主，故先举善不善也。得理为善、乖理为不善，皆当其实，乃为法矣。常不常乃至净不净者，要在无倒于四，是法之正体也。若知不知者，法无无知故，复以知不知为法也。若解不解者，弘法在言，得旨为解，故复以解不解为法也。若真不真者，乖真为非法，故复以真不真为法也。若修不修者，弘法贵在修学，故复以修不修为法也。若师不师者，法表成师，故复以师不师为法也。若实不实者，既真则实，实显则定乎是非，故复以为法也。僧宗曰：善不善者分二宝，其余一切悉为法也。就文而寻，似通别未分二名之法。及其施名，致义既分，二宝别故，法与实相广狭有分也。宝亮曰：知法者，双知六行真俗二谛也。
云何菩萨知于僧相(至)是名菩萨知于僧相。
案道生曰：虽多无相，各一人耳。而法不可异，然后成众无异，则常和则恒乐。非外所坏，名之为我。不容致漏，称曰为净也。弟子相者，众非独悟，居然有师也。可见之相者，众理在人，故可见也。善者，莫能有违，斯则常善也。真不真乃至实不实者，性本是真，举体无伪；未能究理，何以为实也。僧宗曰：谓常乐我净者，先举果地僧也。是弟子相者，因地僧也。可见相者，修中道解，见佛性也。宝亮曰：若极异体和，如是真僧也。若学地三乘圣众，是弟子相也。若知此二种僧别，亦是如法修行者也。
云何菩萨知于实相(至)虚空等法差别之相。
案道生曰：常无常乃至净不净者，实相言理，故与法不同也。人自乖之，倒于四耳；四中无倒，理之本矣。善不善者，乖理故不善，反之则成善也。若有若无、若见若不见者，理隐似无，又若无可见也。若涅槃解脱及断者，乖理成缚，得理则涅槃解脱及断也。若知不知者，理中无有不知也。若证不证者，理隐似若难明，而昼然可证知也。若修不修者，修必得用也。是名实相非是涅槃等者，此七义理同，而义趣不一。不一皆异前后，会之为足也。僧宗曰：常无常者，当相为实也。宝亮曰：亦无异上实谛中义也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)为众生故说有世谛。
案道生曰：不见虚空者，虚空自表无空知空者为不见空，今以譬理结句后明也。若是无物名虚空者，如是虚空乃名为实者，有虚空相则是三界之物，以无物故乃是真实也。以是实故则名常无者，无物之空，理无移易，为常无也。以常无故无乐我净者，既无空相，亦无常乐我净。义在于无，不得云有，乃是所以有也。譬如世间无物名空者，形相空耳。而取无物为无相空，譬也。僧宗曰：唯慧眼见者，如无而见也。以光明故故名空者，以其有通光之用为空耳。虚空是太虚也。是物无之字，外道恒言虚空可造作；若解虚空非可造作之法，亦是如法修行也。故佛下借譬，言犹如世谛，实无其性。直自为众生说有此因缘，然世谛从本来是空，未曾暂有。今虚空亦然，直以物无处故名虚空，何处复有虚空之可得乎？
善男子！涅槃之体亦复如是(至)三菩提时名菩提乐。
案道生曰：涅槃之体者，涅槃自表无涅槃，同于虚空也。断烦恼处者，以断处名灭，乃所以无灭也。即是常者，无灭之灭则是常乐，不令同虚空矣。寂灭之乐者，既云是乐，恐滥，故须明也。如来有二种乐者，谓无知之乐也。实相三乐。一者受乐者，横计虽非无为，亦设斯乐也。佛性一乐者，菩萨佛性无乐，以当有菩提乐也。僧宗曰：涅槃之体直是断烦恼者，政言解脱众累，以众累之无以为涅槃也。即常乐者，就智上说无，岂非常乐耶？虽非受乐，不同三受之乐，而是寂无苦，故称乐也。如来二种乐者，以其不通因地故无受乐，实相通因果，故备三乐也。佛性一乐者，天真之理，非神明义，故非觉知与受乐。得菩提时名菩提乐者，即是寂灭乐也，更展转施名，故言菩提乐耳。宝亮曰：明涅槃之体也，亦如虚空无有住处。佛果妙体，真如无相，岂得有处所可寻。然法性无性相，如虚空之无异。而所以异者，异在于至虚。既就体相作论，恐人怀疑，后更就用来辨，故举常乐我来标其相也。佛有二乐者，寂灭乐，处体相作语；觉知乐，就用来辩也。实相有三种乐者，受乐者实，是虚中实。余二不异。上是果，显真实乐。佛性唯一乐，以当见故也。
尔时光明遍照高贵德王(至)云何发是虚妄之言。
案僧亮曰：有三重难。第一证身智灭是涅槃，非直烦恼灭也；第二证习灭是涅槃，非直烦恼灭也；第三证身灭三事即涅槃也。自期三月者，以时事重证身智灭是涅槃也。僧宗曰：此难之生，由前释涅槃言直是断处，承言为难。此有四句，断处不应是涅槃也。难意引昔教，欲使涅槃同于空无也。初难言：魔来启请，何故不入？佛自答：未有多闻弟子。当知以身智尽处，非直烦恼尽也。第二举以菩萨决断故，知不必断处是也。第三魔复启请，佛答言：却后三月当入。而此当入之言发自佛口，岂直断处？第四难意，取初成佛便是涅槃。前第三成初句，今第四为成第二。宝亮曰：此下因于上，明涅槃直是诸佛断烦恼处。物便致疑，谓言犹是昔日有余涅槃故。德王今者作问来遣，凡据三种谕婴儿事，明涅槃之虚实也。第一执无余应是、有余应非。何以然？如来昔在尼连禅河边，告魔王言：我今未入。第二难，从「若断烦恼非涅槃」下，讫「我今此身。即是涅槃」来，非但无余是，有余复应是也。何故尔？佛昔告生名婆罗门言：我今此身即是涅槃。如来身未灭，而言即是者，不当用有余作涅槃耶？第三难言：论理不应两是。不尔，应一是一非。若二俱非，佛云何发是虚妄之言也。然此中难辞虽多，正难意不出此三。从「在毘舍离国」以下，悉来证第一难，无余应是涅槃意。如来既自期三月，不当即用死灭为涅槃耶。
尔时世尊告光明遍照(至)凡所发言诚谛无虚。
案僧宗曰：答四难也。宝亮曰：答第三难。明自非机感，佛则不言。以物情所宜，故有此说也。
善男子！如汝所言波旬往昔(至)便谓如来入般涅槃。
案僧亮曰：默无所说便是涅槃者，答初难也。宝亮曰：此下答第一难，明魔王不识涅槃之真体。谓佛直尔默然不说法，便是涅槃也。
善男子！如来不说佛法众僧(至)清净二法无差别耳。
案宝亮曰：就略答中，先开三句，释所以覆相说之意也。明佛初出世，众生智浅，未堪深法，不得说同体三宝，正得说断灭无余作常住清净无差别也。
善男子！佛亦不说佛及佛性(至)常恒不变无差别耳。
案僧亮曰：第二释，亦不说佛性与涅槃是一体，但说无余空涅槃作常恒不变者也。
善男子！佛亦不说涅槃实相(至)常不变易无差别耳。
案宝亮曰：第三释，明于时亦不得说涅槃实相是一体，唯得说无余空作常相，实不变易无差别也。
善男子！尔时我诸声闻弟子(至)却后三月当般涅槃。
案宝亮曰：所以唯得说无余空作实者，为有放逸弟子故也。
善男子！因如是等恶比丘故(至)而我实不毕竟灭度。
案僧亮曰：答第三难。三宝义异，常住清净不异，故说一不三也。宝亮曰：广呵声闻弟子之失，叹识六行之得也。若果会偏学，已会圣者，此中不应言声闻之人；是魔眷属，非我弟子。
善男子！如生盲人不见日月(至)却后三月我当涅槃。
案宝亮曰：为声闻作譬也。
善男子！如来悬见迦叶菩萨(至)却后三月当般涅槃。
案宝亮曰：明直是如来现婴儿行，接化下愚，宜须此说也。
善男子！何因缘故我于往昔(至)魔王波旬不般涅槃。
案僧亮曰：答第四举昔旨以成难也。僧宗曰：举第一难以答也。昔言未有多闻弟子者，欲为五比丘等，故言不入，非即是真涅槃也。宝亮曰：次答向未有多闻弟子意，我尔时为一人故，根栽应熟，所以不入涅槃。
善男子！有名涅槃非大涅槃(至)亦得称为大般涅槃。
案僧亮曰：答第二难也。明见佛性故，得名常乐。若不见佛性，则习气未尽，不得常我；但分段苦尽，得名乐净耳。僧宗曰：答第二问也。明菩萨少分断故，未足可名也。宝亮曰：次答第二有余难也。昔指烦恼无处为有余，不指身智尽。今日据身心上立，随行人所断，除因灭果，故称之为有名涅槃也。
善男子！般涅言不槃者言织(至)无障碍义乃名涅槃。
案僧宗曰：广释不织等义，为成真涅槃义者也。
善男子！有优楼迦迦毘罗(至)具足成就第七功德。
案僧亮曰：既已事证，重释涅槃名义于灭有也。断烦恼不名涅槃者，断烦恼是智也，烦恼不生是灭也。僧宗曰：已明菩萨未极，唯佛是极，则第四难自然释也。宝亮曰：此是因中小分无苦，非一切苦尽，故不名大涅槃也。佛果妙体，生死既尽，无患累体，不复生烦恼，具一切德，始名大涅槃，非直是烦恼无处也。是故以五法同体来证今涅槃与昔日异也。何者为五？一明佛不更起烦恼；二明体穷如理；三明鉴境已周；四明普应无滞；五明体是实相。既备此五德，妙有常存，岂非今昔涅槃之异耶？
大般涅槃经集解卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。