大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十四
破外道所执义　释更转法轮义
圣行品之第八
复次善男子诸行无我(至)以是义故定知无我。
案。僧宗曰。专念忆想。是证常家。第三第四事也。常即自在。所以兼破。
复次善男子若诸外道(至)如来如是真实有我。
案。僧亮曰。计我之六事也。诸根和合。是假名我。假名但名家称名也。
复次善男子若诸外道(至)以是义故定知无我。
案。僧亮曰。通破第一第二事。先以口涎破第四事也。
善男子是诸外道痴如小儿(至)有真实谛非于外道。
案。僧亮曰。我名本在佛地也。外道不识得少许分故。妄计诸行为我。如生盲不见色。说色语之。唯以已之所解为色。终不得色之相。
文殊师利白佛言世尊(至)乃作如是分别真谛。
案僧亮曰：四谛二谛，昔来凡是广说，显示应迹，似乖将欲会之故也。法瑶曰：闻上广说四谛真实之义，叹今说实谛于昔鹿苑为更转也。僧宗曰：三重明慧，穷理尽性，圣行已毕。迦叶取时众之心，假为不达，因以尽疑也。宝亮曰：一品之中第四，遣执明慧也。若于缘中虚心属法，则成智慧用也。文殊一问，成有三过：一谓如来实涅槃、二云佛作心转法轮、三谓更转也。
佛告文殊师利：汝今云何(至)常住不变不般涅槃。
案僧亮曰：转法轮者，谓所说之法，令听悟解为转也，解以摧惑为轮也。若佛有说，则是有为有尽，何名涅槃？今无说而物闻、不灭而人自灭，故言不涅槃也。僧宗曰：疑有三意，此释第一意也。
善男子！若有计我是佛(至)如来方便转于法轮。
案僧亮曰：此下释不转有二意，一以不转说转、二就迹应有转也。此第一意，不转说转也。僧宗曰：释不转有三重，第一极处无转、第二应故有转、第三显极处相如虚空也。
善男子！譬如因眼缘色缘明(至)非诸声闻缘觉所知。
案僧宗曰：第二明有转之义，缘有应接之因也。
善男子虚空非生非出(至)非作非造非有为法。
案僧宗曰：第三明极地无心于转，如彼虚空也。
善男子！诸佛世尊语有二种(至)为诸菩萨说出世语。
案僧亮曰：第四明昔小今大，不应言更。若以益物为更者，四十九年已来未始不益，不应今日方云更也。僧宗曰：此下释无更义，有九重也。此即第一明教异，谓昔浅而今深也。
善男子！是诸大众复有二种(至)为诸菩萨转大法轮。
案僧宗曰：第二明乘异。昔为求小者故说，今为求大者说。
复次善男子！复有二人(至)极下根者即一阐提。
案僧宗曰：第三明根异。昔为中根者说，今为上根者说也。
复次善男子！求佛道者(至)为上精进转大法轮。
案僧宗曰：第四明精进异。昔为中精进，今为上精进说也。
复次善男子！我昔于彼(至)阿耨多罗三藐三菩提。
案僧宗曰：第五明得道异。昔八万天人悟须陀洹果，今八十万亿人不退转三菩提也。
复次善男子！波罗捺城(至)稽首请我转大法轮。
案僧宗曰：第六明请主异。昔日梵王，今日迦叶。
复次善男子！我昔于彼(至)如实演说常乐我净。
案僧宗曰：第七所明理异。昔说无常，今说常也。
复次善男子！我昔于彼(至)四维上下亦复如是。
案僧宗曰：第八声之所闻远近异。昔止梵天，今彻十方廿恒沙世界之也。
复次善男子！诸佛世尊(至)皆悉名为转法轮也。
案僧宗曰：第九明自出世已来未曾不转法轮，今亦何更之有耶？
善男子！譬如圣王所有轮宝(至)大涅槃经所行圣行。
案僧宗曰：叹法轮也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)则能奉行故名圣行。
案僧亮曰：上已说戒定慧通菩萨得称圣行，未知究竟实谛通学地以不？是故问也。圣名诸佛世尊者，夫究竟实谛得称圣行，唯佛世尊也。法瑶曰：此下为明圣，不为明行。上来明戒定慧是圣人之所行，非明圣也。圣者正也，如来始当其位，故说佛说圣义也；今但合行说耳，旨不在行也。僧宗曰：上明戒中已结圣名，今辨三法既竟，复总结圣行。宝亮曰：第五段结果也。
善男子！是菩萨摩诃萨(至)是故此地名无所畏。
案僧亮曰：前三是因，后四是果。慧能断因果，故总说地德也。亦不畏三恶道者，除恶已渐，故次说之。此三麁，故先除也。恶有二种者，此善趣中恶也。不畏受二十五有者，无如上恶，能断二十五有也。法瑶曰：得上戒定慧行，则入此初住地也。离五怖畏，故曰无畏地也。畏贪恚病死等者，即不死不活畏也。阐提等者，离恶名畏也。不畏三恶道，无恶道畏也。不畏沙门乃至波旬，无大众畏也。前不动地，是入初地之始也。堪忍地，是初地之中。此无畏地，是初地之终。亦可七住，七住三界结尽，始无三畏之畏也。僧宗曰：无畏地者，七地也。前结戒果云初不动地，次结定果云第三堪忍地，今结慧果指第七地也。所以尔者，示行有浅深，结果亦异。言无畏为七地，依常释七地为远行地。今乃云无畏者，谓不畏三界果报，故偏称也。宝亮曰：无畏果者，亦同是初地。明慧是解性，不存缘而照。既具有无分别之知，故结之以无畏也。第一无不活畏，以菩萨达万法相空，不假资生，岂畏不活？以不畏故，则不生三毒，故无不活畏也。第二无三恶道畏也；第三无恶名畏；第四无大众威德畏；第五无生死畏，大士不畏受二十五有生死。
善男子！菩萨摩诃萨(至)所有功德而当可说。
案僧亮曰：智能除结，非定不成，是以因定说智也。若欲吹坏须弥山王乃至碎身之苦者，地有二果：一灭恶、二神通，两说其名也。所以然者，上说断有，或者便谓不得入有为化。更出自在之事，以表地名，释其疑也。僧宗曰：此言渐进，向八地也。向七地已，不畏恶道果报，而未免二十五有者，就七地自有余报身者。今八地以上一向法身，故言二十五有也。三昧非慧，因定生慧，共相资成也。所以知八地者，言具二十五三昧，能为种种神通；寻神通之用，非近行所为也。宝亮曰：第六段也。若通作结果段者，犹属前文，第五段直结果。在初地既发，初住得无漏正解，后方进修万行，得二十五三昧、断二十五有，结得八地以上自在果。若就此义而分，则成第六也。此二十五三昧，就胜处受名，一一皆摄于众，故名三昧中之王也。
大般涅槃经集解卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。