大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第六十五
第六释十二因缘或是有为或是无为　第七释或说心常或说无常　第八释五欲乐或障道或不障道　第九释煖顶忍世第一法或在欲界或在三界　第十释或谓布施唯在意业或是五阴　第十一释或有三无为或无三无为　第十二释或有造色或无造色　第十三释有无作色无无作色　第十四释或有心数或无心数　第十五释二十五有或五六七八有　第十六释一分优婆塞义　第十七释犯重失戒或不失义　第十八释或说四果人成佛或说不成　第十九释佛性即众生有离众生有　第二十释有十方佛无十方佛
迦叶品之第三
善男子！我经中说云何名为(至)十二因缘定是有为。
案僧亮曰：有为无常、无为是常。二种：一断灭无常，非众生数也；二不断灭无常，十二因缘也。常亦有二：生灭常者，十二缘也。不生灭常者，谓涅槃也。是为十二因缘亦常无常。而或者闻因缘生灭，便与草木同尽；闻不生灭，谓与涅槃一相，起诤论也。僧宗曰：第六诤论也。若论正义，十二因果相生，至佛乃尽也。今执有为所以成谬者，谓从生至老死，断而不复续，乖于相续也；言无为者，谓都无断也。宝亮曰。十二因缘实是有为。言有为者，所以成诤者，以其不作因果相续有为故也，谓各各当体断灭，无复因果相故也。
我又一时告诸比丘(至)有佛无佛性相常住。
案僧亮曰：以相续不异故，名为常也。
善男子！有十二缘不从缘生(至)说十二缘定是无为。
案僧亮曰：虽引四句，但取初句释生惑之由也。不从缘生者，未与缘合也。从缘生非十二缘者，以不具十二，故言非也。宝亮曰：第二句云有十二缘不从缘生，谓未来世十二枝者，未来未起故言不从缘生耳；而或者谓常故不从缘生。此本据昔教为语也，然执者各偏言有为，无复相续，二家悉乖，故诤也。
善男子！我经中说一切众生(至)唱言如来说心定常。
案僧亮曰：色有异相故说坏，而心无异相故说常也。或者闻色坏而心常，便谓心不生灭，下至上也。僧宗曰：第七诤论也。若论正义，实法则前灭而后生也，假名则始终为一也。或者闻说心则上行，不解相续，言有此心常而不灭，向上受生也。
善男子我于一时为频婆(至)唱言如来说心定断。
案僧亮曰：闻五阴俱坏，便谓心亦如色，有大小长短等异也。僧宗曰：闻说无常，谓舍此阴身，心亦断灭，不复续也。宝亮曰：言常则一向不灭，言断则顿无相续，所以成诤也。
善男子！我经中说我诸弟子(至)说受五欲定遮正道。
案僧亮曰：外道以断事为道，故卧灰食糠也。佛法不尔。而或者闻在欲不障，谓欲心现前亦不障道也；闻欲心是障，便谓香华等事亦能障道；故起诤也。
善男子！我经中说远离烦恼(至)说第一法在无色界。
案僧亮曰：说罗汉果也。欲界无在，罗汉也。三界定皆能修第一法，入见谛道，唯除非想一地。下三皆欲能，佛随事异说，而或者各当所闻，偏执生诤也。修第一法时，能伏见结名远离；未见四谛，未究竟断故，未得解脱，在于初禅。至第四禅者，欲界定少慧多，无色定多慧少，色界定慧等易用，故说其易处也。或者便谓上下皆不能也。得阿那含果者，此经无超越说。得第三果者，三空下结已经伏断，见真谛时无漏观利，虽经初果，终不住也。今说其住处耳。僧宗曰：第九诤论也。若论正义，欲界心及四禅心，悉能作世第一法观也。三空亦可得有，但此地心难用，是以人不从难，多取易。地地皆悉是伏结，尔时未得真无漏。若利根者，身在欲界，悉能悬满上地心，能伏上地结也。钝根者，未必能尔，要须次第生也。为利根故，说第一法在欲界。不解佛意，谓一向欲界，不得用禅地心也。若闻说四禅作四法观，为从根本地心，谓一向不用欲界，乖中道故，所以诤也。宝亮曰：理而谈者，三界心尽，得作第一法也。自有入未得八禅，但得欲界电光定，仍用此定作假名法空观。故佛说此人，即用欲界心作也。自有得八禅定作假名法空者。复自有人，先伏结至三空，于彼地遇圣，即用三空定作第一法者。而或者不解，亦闻欲界心作，便言上二界不得；闻上三界得作，复言欲界不得，故成诤也。智秀曰：二界皆得作第一法也。明骏案：上来所释，皆依《成实论》义也。若依数义，唯二界得作耳，彼四空定一向不得。何者？谓从上品忍以上，犹不得缘；况第一法，似无漏者而当得作耶？义相食，详之明哲耳。
善男子！我经中说四种施中(至)唱言如来说施唯意。
案僧亮曰：身口意业皆是施体，有净不净，净则福厚，不净福薄。净必由信，有心净也。初三：一具二净；余二互有信心。虽有优劣，皆得称净。而或者闻说净施由信，信是意业，便谓施具在意，故起诤也。
善男子！我于一时复作是说(至)唱言佛说施即五阴。
案僧亮曰：佛因中说果，谓五事施也。或者闻是食即施业，外可施之物无非是施。五阴摄法断尽，故言施即五阴。僧宗曰：第十诤论也。就正义而言者，心为施等之主，色以助成，身口助意，但身口非情灵之法。闻说二种是净，便谓唯一意业，不关身口；闻说施是五事，便谓但色非心，复为诤也。宝亮曰：若有行道来久，舍心成就，一切时中常行故，佛为此人说施即是意，不待身口方成也。自复有人善根微劣，须身口助成方能惠施。若不动身口，直兴心念，不成施业，佛为此人说施具是五阴也。或者取佛意谬，若闻说施唯意者，则都不关身口也；言具五阴者，要须备三业。两执各偏，是故成诤论也。
善男子！我于一时宣说涅槃(至)唱言佛说无三无为。
案僧亮曰：佛说二谛，世谛有因，因有二种：一有法用、二无法用。无法用者，三无为也。有法用者，谓五阴也。或者闻涅槃能断生死，便言有无为法，法入所摄也；闻其无法，谓无涅槃能断生死，起诤论也。灯灭直明灭而已，更无灭法生也。涅槃亦尔，直烦恼灭，更无法生也。以烦恼灭，生死不续，是无法之用，名虚空也。是总相空，故称常称遍也。世间无马等空，是别相空，亦以无法为空，借以为譬。以别相故，非常非遍也。非智缘灭者，智缘灭，出世间无漏；非智缘灭，世间无漏。虽世出世之异，灭义是常，与虚空同，称三无为。外道不得无漏断结，结灭而还生，不得称常。僧宗曰：第十一诤论也。就正义而言者，非无三无为，别三法耳。宝亮曰：或者谓空中无物，不可分别，唯是一空，无三无为也。此中佛意，亦得言有、亦得言无，空无别法故言无，逐义往寻故言有也。
善男子！我于一时为目犍连(至)唱言如来说有涅槃。
案僧亮曰：称为涅槃，谓章句也。圣所践者，谓之迹也。永不退失，谓毕竟也。无有八苦，谓无畏也。疗生死病，谓大师也。果智忍无阂三昧，皆随异义名也。与法同相，名大法界。断老病死，名甘露味也。无可取，名难见也。
复于一时我为目连(至)决定说有虚空无为。
案僧亮曰：若有性者，性不可坏；以其无性，名不牢固。名为虚空者，无性无法、无法有用，与虚空同性，即以为名也。食下回转者，说一切音声两有相寻，食不得下、音声不发，以无一有食下声发，说空之用也。或者闻空有用，谓有空法，法入色入摄也。
复于一时为目连说(至)决定说有非智缘灭。
案僧亮曰：从智缘而灭者，谓不从出世无漏智也。煖顶以上至世第一法是世间无漏，永断三恶报也。宝亮曰：若为智缘所灭，亦名智缘无为。空既无物，容复异于虚空，亦称虚空无为。空中无复可数，便名为非数缘无为。不解意者闻无，则不得随义有三，闻有便言三各别体。以事像取，故成诤论也。
善男子！我又一时为跋波(至)决定说言色是四大。
案僧亮曰：四大名色者，色法有五，四大是假，说四则说见都尽。声由四大而发，举本则摄末也。决定说言色是四大者，谓有色处四大常俱，水中有火、汤中有冷，空中之声亦有四大，失旨也。僧宗曰：十二诤论也。若谓正义，以色香味成四大，四大复成眼等五根。虽曰十四种色，若性摄则不出四大。若四大为因、五根为果，不离果有因，得言为因所成。闻说四大名色，不解性摄，谓唯有四大无余色也。闻说因四大造所，可言造根由大成，离因无果。乃至忽滑，若依四大品所明，皆悉不分四大。不辨此语，谓过去四大造三世色，言现在身口业色所由而有，由过去世十四大力强故能造也，现在造二世，未来唯造一世。不得佛意，复为诤论也。宝亮曰：有人谓四大力强能造色等，而色等力劣不能造四大。常作此计。佛又一时为比丘。说五阴尽空，何者为色？色即四大。便言四大不能造色。又复一时说四大造色，所谓方圆等者，此是相因待之因耳。闻此说者，便言四大定能造色。若论中道、若论正义者，应言亦造不造。何者？因四大有方圆等众假色起故，亦言造也。前亦四大、后亦四大，便无有造。五尘亦尔，因细成麁故，亦得云色造色。前既是色、后亦是色，故言不造。诸人不解，闻造便令一切悉造，闻不造谓一切不造。两造失中道，所以成诤也。
善男子！我复说言譬如因镜(至)是名造色犹如响像。
案僧亮曰：四大假名有用，坚持、风动、水润、火熟，色得生长，如因镜像现也。
我诸弟子闻是说已(至)说有四大则有造色。
案僧亮曰：言四大能造，非所造也。色是所造，非能造也。
或有四大无有造色。
案僧亮曰：言四大是假，为实法所造。色等实法非造，佛说造造，四大亦造色，譬如束竹相扶得立。上二家偏执，皆不得佛意也。
善男子！往昔一时菩提王子(至)不名失戒犹名持戒。
案僧亮曰：无作是戒体。此说十善戒，身口七支从作色生无作色，无作为色；余三不从作生，不名色也。僧宗曰：第十三诤论也。若论正义，无作非心。虽非色心，不得无也。此是善法性违恶，以果中说因故，言无作是色也。从色发得，以因为名耳。或者闻此不解故，谓无作是色也。宝亮曰：为菩提王子说无作是色者，若直言心是戒，王子便谓起恶心时所受之戒皆失，则无戒可持，故于身口七支说得无作戒也。谬取佛意者，便言直以无作是戒，不复关心也。又说戒即是遮制恶法，若心不作恶即是戒。闻此说，便言都无无作戒。所以成诤也。
以何因缘名无作色非异色因不作异色因果。
案僧亮曰：非异色因者，身口作法是色性，三种善恶无记也。戒以善作为因，善作异于不善无记，名异色因也。不作异色因果者，无作是异色因之果。言无异为因，无此果同之果也。僧宗曰：非异色因者，异色即是无作体。若余色不发无作，非无作之因，如无记身口及山河之色是也。既言非异色家因，异色亦非其果也。若身口善色能发无作者，是异色之因，异色亦是其果。以从善色发得，故言无作也。不解故，便言即无作为色也。宝亮曰：非异色因者，异色谓心也，明非直用心作因也。非异是因家果者，此戒亦非独心家之果，要以色心合用方名为戒善也。道慧记曰：此明欲发无作，要先正身合掌作异常之色，乃能发得此无作果也。智秀曰：心非身口，谓之异色也。身口无作，不从之而生，故云非异色为因也。不作异色因果者，不为心作果，故言不作异色因家之果也。慧朗别述一解曰：无作是异色，谓若非异色之因，则不作异色之果。
善男子！我诸弟子闻是说已(至)唱言佛说有无作色。
案僧亮曰：佛意无作非色，以因色生，从因名色。不解佛意，谓无作是色性。
善男子！我于余经作如是言(至)决定宣说无无作色。
案僧亮曰：誓不作恶，生无作戒，能遮恶法也。不作恶名为持戒者，不作恶时，无作独生，戒性明净，曰持戒也。若起作恶，戒与恶并，戒不明净，违本誓故，不名持戒。不解佛意，闻说不作，谓更无作法生，无无作也。
善男子！我于经中作如是说(至)一切凡夫亦复如是。
案僧亮曰：经说苦乐以心为主。心有解惑，惑名无明，解名正见。正见是乐因，无明是苦本，此二是心之异能也。立为数法，五阴是苦，从无明生，说痴过患也。僧宗曰：第十四诤也。或说有心数，或说无心数也。若论正义，心之与数亦有亦无。言有数者，前后次第而生。言无数者，谓不一时并有也。宝亮曰：佛一时说，莫问凡圣，五阴尽因无明故得，乃至十二支亦尔。有人不解，便言止是一无明，而中间无复因果相生，直是一物常尔。但作异名异说，是有十二支，便唱言无心数也。智秀曰：因佛说十二缘、两段因果，二家生执。初明过去因，有三事改常：一者从无明支长出爱取支；二者转行支作有名说也；三者就果上说即因名。次辨五果，其异有五：一者改识为受；二者即果上说因名；三者于名色后广出诸支；四者略触受二支；五者约受支说即果名也。或者因之执无心数，次说三因二果。于说三因，二事改常：一者受支前长出眼识等；二者转作业名。说于二果，二事改常：一者改生支为识；二者分老死广作诸支名，由云想等非即是触也。或者因此执有心数并头而生也。道慧记曰：夫心前后差别名为数耳。若计前后犹是一心，都无心数，此亦失。若言一时之中别有心数俱生者，亦为失也。
从无明生爱当知是爱(至)是有即是无明爱取。
案僧亮曰：此说现生烦恼，明数无别法，直是缘中起，或轻重为四也。何者？心不了缘，非好取好，名为无明者。著好生染，名为爱也。爱性贪求，是名为取。起身口业，名之为有。所以言即是者，本名不亏，但从重改称，体有兼立，为别数也。僧宗曰：若论因果次第相生，前因后果则不一时也。自有未必次第，如无明为行作因，自有从麁烦恼还起于细，乃至爱受尽得有更造起义。此是次第缘相生也。无明即爱爱即者，始终是一神明，虽复因果为异，然不得离，故言即也。
从有生受当知是受(至)是故受者即十二枝。
案僧亮曰：受是初识支也。识能受生，故名受也。道慧记曰：当知是受即是行有。此未来识支，从今世业识支、从今世业所得故，即是行有也。此业亦名为行，亦名为有也。从受因缘生名色无明爱取有行者，此并未来一生中事也。此事名色下应有六入触受等，略无此三支也。受触识六入等，是故受者即十二支者，此复是后身中事也。以未来生中无明爱取有行故，复生后身受触识六入等也。六入等者，此略不出下诸支名，故言等也。受者，故是初生识支耳。触识者，是即名色支也。四阴曰名，四阴之体正是心及心数耳。故今言触识者，此举心及数是为四阴也。道慧述昙纤曰：此中诸支名，常时隐而不出者，今则备列也。别曰：夫心心数法名数甚多，若制为十二因缘者，通三世制也。辨三世心数，从无明生爱讫，即是无明爱取，此明过去心数凡有四法。若就十二因缘为义，前三义总为无明支，爱取是无明分故，得通为一支也。当知即是者，明果不离因而有，故即之耳。凡夫不解，谓即一体无次第相生心数，此为失也。从有生受讫，更取有行，此明现在心数也。受者，是初受生识，故以受为名也。行有者，随义更异名说也。就十二因缘为义，略无六入触受三支也。无明爱此二总为支，取即取支，有行即有支也。受触识六入等者，略不列触受也。若就十二因缘为义，受即是生支，余悉总为支也。是故受者，助十二支者也。受是现在受生之识，识是受生之主，据其主则三世俱有十二矣。
善男子！我诸弟子闻是说已(至)唱言如来说无心数。
案僧亮曰：闻说此已，即谓无心数，唯是一心前后用之，不许有想受诸数。
善男子！我于经中作如是说(至)唱言如来说有心数。
案僧亮曰：恶智是识之第一缘也。所以说为缘者，明缘间识昧必生爱取。因触而生者，识在缘是名为触，后但名识，体一义异也。然非是触者，触初取缘则昧，众数续生则明，明昧性殊言非也。说有心数者，闻非触谓数性异。与触俱起，取缘不同，与心体别，失旨也。僧宗曰：闻说四法生眼识，乃至受取相生，不解前后，谓呼一时并有。乃至不善心、二十一心也。俱不当，复为诤也。宝亮曰：初造缘识，因眼识后起想受爱取有等，然非初识。诸人便言别有一更乐触，能和合生诸心数，复非是心，故言有心数也。佛意者，亦得言有亦得言无。前亦是心、后亦是心，故无别心数也。因境取缘，故众心来共缘一境。心家之数，亦得有心数也。有人不解，闻有使心别自有数，闻无便谓即是一心，中间不得生灭故。是以成诤也。道慧记曰：取名为业者，重者名为业也。触缘想受者，生乐受也。从乐后受生爱，爱后广生诸善心数也。因触而生者，因六识后生。然非是触者，从识后次第生想受等，名为心数。凡夫不解，谓别有心数法，此为失也。
善男子！我或时说唯有一有(至)说有五有或言六有。
案僧亮曰：有众生有五阴，名众生阴，是有为也。二者谓因果也。三者谓三界也。四者谓四生也。五者谓五道。六者为六趣也。七者谓七识处也。八者谓八神生也。或云：是八禅，此不摄有，尽似非人。九者谓九众生居也。不得佛意，不解广略，直以五六为定也。僧宗曰：第十五诤论也。佛说一有至二十五，皆是随方释化。
善男子！我往一时(至)唱言如来说八戒斋具受乃得。
案僧亮曰：不具受得者，不一时受五也。以其心弱，不能誓止五恶，故不能生戒。一时受五，则心强能生也。不能具持，便舍四留一，是名一分也。不违佛意，谓单受一戒，不得戒也。具受乃得者，以一日一夜为具。何者？在家戒有二种：一终身、二不终身。不终身者，以心为期，或一日、或十五日、或一日一夜、或但一月、或但一夜皆得成斋。经有证：迦旃所乃至一时念，以时念促故，心弱不能发戒。答言不成也。或者闻之，以一日一夜为定限，多少皆不成斋，失旨也。僧宗曰：第十六诤论也。若论正义，五戒随受持多少，随得其福。若八戒，或一日乃至一时，但应具修乃得，此异五戒。闻说五戒可分受，谓八戒亦可分得也。闻八戒具受乃得，谓五戒亦尔也。宝亮曰：一分优婆塞者，佛一时说受三归已，五戒中受一戒，名为一分。物情不解，便言佛说五戒中但受一戒便具得五。复成诤论。又为一人说，或一日一夜是善，不名得斋者，本语一日一夜，但一时一念不名作斋。是人善，即是得戒。或者不解，谓言不得斋亦不得戒，所以诤也。道慧记曰：一分优婆塞者，先受五戒竟，然后舍四持一，是一分也。若使发家一戒者，此不能发得无作也。若言优婆塞发家不具受得者，此失旨也。夫八戒斋，昨日夜受，乃至作二日受、一日受皆得。若单一日一夜、一念一时，此皆名得善，非得八斋斋戒也。记曰：夫斋者，过中不食。一日一夜清素，谓之为斋。八戒者，为庄严此斋，故谓八戒斋耳。但一念一时受八戒者，非不得也，但斋不成就，故言得善，不名得斋。凡夫不解，谓须一日一夜具受方得八戒斋法，此为失也。
善男子！我于经中作如是说(至)犯重禁已失比丘戒。
案僧亮曰：名杀贼，谓杀烦恼贼。由于净戒能生净慧，名圣所受戒。犯重戒已，破于圣戒，不名比丘。失比丘者，闻失圣所受戒，谓一切皆失，失旨也。僧宗曰：第十七诤论也。若论正义者，犯四重戒，是所破者不生，所不破者悉在也。道慧曰：随所犯失也。宝亮记曰：不能生无漏耳，非为都失戒也，犹有破戒在。而言犯重都失，非比丘戒者，失旨也。
善男子！我于经中为纯陀说(至)犯四重已不失禁戒。
案僧亮曰：受道者，谓八圣道也。此三皆是净戒，得具无漏名到，世间无漏名受，未至名示。即是污道者，清净能至涅槃，名为道也。污者，不净非道。不失禁戒，谓净戒常在。与恶业共生名污，如玉投泥名污玉，失旨也。僧宗曰：闻说不生，便言一切都失。闻说污道，便言犯重不失禁戒也。宝亮曰：今云污道者，由犯戒污行，不得圣道。但不达之流，亦闻失，莫问犯不犯尽失；若闻污，莫问犯不犯悉污不失。是故成诤论。毕竟到道者，无漏戒也。示道者，信道五根中戒也。受道者，外凡夫戒也。道慧记曰：正义者，犯重之人但有污戒在耳，净戒则失也。或者谓：净戒失故，污戒亦失也；谓不失污戒者，言净戒亦不失，皆失旨也。毕竟道者，谓一身中得罗汉也。示道者，须陀洹向也。受道者，初果乃至第三果也。污道者，破戒者也。又曰：竟道，罗汉也。示道，三果也，亦曰无相行也。受道，自果以来也。又曰：五善以来及外凡夫持戒者也。智秀曰：到道者，得真无漏者也。示道者，信根已立者也。受道者，始能承受，信根未立也。此三皆以戒善为体也。污道者，犯于重禁，用所犯罪行余净戒也。
善男子！我于经中告诸比丘(至)至阿罗汉不得佛道。
案僧亮曰：至佛更无异路，名一也。皆得佛道者，八万行具能至佛，故名道。闻一乘一缘，谓声闻已具，是则失旨也。僧宗曰：第十八诤论也。闻说一乘一道，谓唯有一道，则伤方便也。闻说须陀洹分流，乃至罗汉，言唯一向永不作佛。并失佛意，成诤论也。宝亮曰：诸人唱言四果皆得佛道，理实得佛。所以言诤者，以其言得者，谓即时得，不道未来故也。言不得，便谓始终断灭，一向不得，所以成诤也。
善男子！我于此经说言佛性(至)众生佛性离众生有。
案僧亮曰：第九地佛性有因有果，因即众生非离也。果非众生，系属于因，亦不说离也。而或者以众生无常，便言其离，是则失旨也。僧宗曰：第十九诤论也。若论正义，佛性于中道而言因与果异，不得言即；不离因而得果，不得异也。闻说同于虚空，谓一向离众生外别有此性，都不相关。闻说实藏，便言已有，在于因中。皆不当理，为诤论也。
善男子！我又说言众生佛性(至)众生佛性离众生有。
案僧亮曰：正因及果，二性是常，佛以虚空为譬。离与不离，义同上释也。
善男子！我又复说众生佛性(至)众生佛性离众生有。
案僧亮曰：义同上释也。
善男子！我又复说众生者(至)悉有佛性或说言无。
案僧亮曰：如盲说象、盲问乳等，总结上事。明不见者，说不得实，所以诤也。
善男子！我于处处经中(至)诸大乘经中说有十方佛。
案僧亮曰：若有二佛，众生则不生难遭之想。而或者闻此说已，谓十方界皆无，所以起诤也。僧宗曰：第二十诤论也。若论正义者，就应用之中，此间一化唯有一佛。不解此意者，言十方无余佛也。闻说有十方佛，便言俱有十方佛，无别法身，是则伤于本迹。二论相诤，俱失理也。宝亮曰：众生闻有十方佛，作是念：若此间佛法严念，我当向彼间佛学也。欲捉物心，故云一世间中无二佛也。若闻有者，便言佛佛不相关；若言无者，但得有一，是故诤论也。
善男子！如是诤讼是佛境界非诸声闻缘觉所知。
案僧亮曰：众生有三众，二乘人根在正定，于向诤事虽不自见，而能从此生信断疑。宝亮曰：上既列诤论竟，今还结也。明如此之理，非浅识所知。佛是一切智人，随根施作，无非益物，唯智者乃知也。
若人于是生疑心者(至)生决定者是名执著。
案僧亮曰：信等五根能断烦恼也。众生二种，有爱多、有见多。而爱多者，于二说生疑，若从善友，必能生信以断疑也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)不能放舍是名执著。
案僧亮曰：见多则执，执则著也。宝亮曰：此下是大段中第四也。明执著故起邪见，断善根之相也。凡愚妄计尽是无明，皆不称理，故六十二见通名为疑。但于邪执之时，自有决不决心，然正理而于皆是不了之心故。此下文句，佛广解阐提起过之源。以己之痴推无因果，易可见也。
迦叶复言：世尊！如是执著(至)不能摧坏诸疑网故。
案僧亮曰：执者之信，不从解生，虽信即不信也。何者？信无我之心，必不信世谛之我，故信即不信，谓非善也。不能坏诸疑网者，以净信断疑，而信不从理不成净信，不能断疑也。
迦叶复言：世尊！如是人者(至)是人亦当名著名疑。
案僧亮曰：谓执者于所执不疑也。不疑即是疑者，佛语皆实不虚，虽复偏执不疑，已为二说所坏，信不成就，即是疑也。
善男子！是可名定亦得名疑(至)是人何故生于疑心。
案僧亮曰：疑从二种见闻觉知法生，今以见类闻也。疑由佛二说，须陀洹无二说也。
迦叶言：世尊！如佛所说(至)是故我言不了故疑。
案僧亮曰：广释疑缘，皆由先经见闻，后则疑也。
大般涅槃经集解卷第六十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。