大般涅槃经集解
大般涅槃经集解卷第三十九
广释八种知见觉　广释四无碍　广辨无所得义　广辨神通应化无拘执义　广释反常说法谓真谛说为世谛义等　广明内道外道异相
梵行品之第四
善男子！我今于是大众之中(至)复得名为虚空等地。
案僧亮曰：不为有所系缚、空所迷闷，解脱空有以释地名也。下以二譬释功能也：一以不生贪瞋、二多容众生。宝亮曰：第七段广明十一空功用大也。既得金刚心，见一切万法尽，便于缘中任运，无复有滞碍拘执，即是第一叹。后从本有今无偈已去讫六念处来，广之也。第二叹言如虚空，于可爱色不生贪乐，于不可爱色亦不生瞋，明住金刚心时不见可爱之异相，但一相无相，下十无尽来广也。第三叹言如虚空广大无对，悉能容受一切物。譬得金刚心如虚空，具一切知见无所不周，下用八种知见广此义也。僧宗曰：备上空有双照，故得四辨之利以化物也。就此有六重释：第一总明一切法有无碍；第二遍就三乘行上明法无碍；第三明得四无碍不取著也；第四辨能持；第五推因；第六夺二乘所得以显菩萨备也。智秀曰：此下第三科，列闻法得利者也。上明行舍得智，知于无法。此次明非直知无，亦能有无通照也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)如是等法一切知见。
案僧亮曰：次说八种知见出所容事。此第一。若行若缘等，总一切法也。在内名性，形外名相。强者名因，弱者名缘也。宝亮曰：此下广明第三譬，八种知见明自行，下四无碍明外化。第一总因果中知见。若行者，生灭起动之行也。若缘者，从缘者从缘而有，傍助为义也。性者内也、相者外也，力强者为因、踈远者为缘也，知众生善恶刹那起动之心也。若根者，利钝根也。若禅定者，知众生得定深浅也。若乘者，大小乘也。若善知识者，善知外缘也。若持戒者，达止恶也。若所施者，善知忘相也。如是一切知见者，总结因果中知见也。第二知外道所行法，不见其得善果也。第三见外道所行法得三涂果，知改恶向善，得清净解脱果也。第四见常无常也。第五知见逆流㳂流。第六知见转障。第七知见佛性。第八知见二谛。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)得正解脱是名不见。
案僧亮曰：第二事浅名知。与第八同知耶因不得正果。从初至牛粪之上，明四威仪苦也。衣麁麻衣至糠汁沸汤，明衣食受苦也。自下明行业苦也。宝亮曰：第二知外道所行法，不见其得善果也。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)入正解脱是名为知。
案僧亮曰：第二见耶见因必得苦果，知出苦必得解脱。何者？是人虽行邪道，厌苦情至。此厌心出苦，必求正解脱。耶果易知名见，解脱事远名知也。宝亮曰：第三见外道所行法得三涂果，知改恶向善，得清净解脱果也。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)悉有佛性是名为知。
案僧亮曰：第四常无常等合观。初总易知名见，后别难见名知也。宝亮曰：第四见常无常。
复次善男子！菩萨摩诃萨(至)从明入明是名为见。
案僧亮曰：第五知逆随诸流。逆难了故名知，随易了故名见。从信至是名为知。逆流中言凡夫者，内凡夫断外名逆，未断内名随也。下从明入明人为明，三涂为暗，是外凡夫皆是随耳。宝亮曰：第五知见逆流㳂流也。
复次善男子！菩萨摩诃萨至地狱受报是名为见。
案僧亮曰：第六知转重为轻、转轻为重也。若转重为轻者，向解脱故为知。转轻为重，向生死故为见也。宝亮曰：第六知见转障也。
复有知而不见(至)犹如暗夜所见不了。
案僧亮曰：第七知佛性。因论知见及以如来，非其例也。宝亮曰：第七知见佛性。
复有亦见亦知所谓诸佛(至)即是如来五眼所知。
案僧亮曰：第八知二谛也。所以复说真俗者，初说地相不见诸法，后说地能无法不知。恐闻者致生有无之惑，说真俗以会之也。真谛无相故不见不知，非谓事隐不见。与亦见义异，知所惠施。上云真谛无相不见，似如俗谛，决定有相可见。更说俗谛，知受者三事，假为说名不见，无定相可见。上所言见，皆说知为见也。宝亮曰：第八知见二谛者也。
迦叶菩萨白佛：言世尊(至)能如是知得何等利。
案僧亮曰：四等以外益为义，今说舍果空平等地八种知见，于四等中有何利耶？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨(至)辞无碍乐说无碍。
案僧亮曰：慈以外益为利。四无碍者，慈之利也。宝亮曰：次明外化行也。凡有五翻解释，亦即是八种知见，但以自行外化为异也。此先列四无碍名也。
法无碍者知一切法(至)即得如是四无碍智。
案僧亮曰：总知名实，名法无碍。随名解义，名义无碍。说名说义，谓辞无碍。说不可尽，谓乐说无碍也。宝亮曰：第一翻。法者，识法区分也。义者，言之所以也。辞者，巧便宣通也。乐说者，以无懈心为众生说也。随字论者，圣人为法立名字，欲使众生识善恶区分，改恶修善也。正音论者，随方俗类得解脱，无不正也。阐陀论者，大集论也。世辩论者，世谛中最利辨也。
复次善男子！法无碍者(至)种种异说不可穷尽。
案僧亮曰：菩萨知法，本为度人。人不出三乘，以知三乘法为法无碍也。知三终归一，为义无碍。一戒定慧作多名说，为辞无碍。乐说义与亦同也。宝亮曰：第二翻。说三乘法，为法无碍。知理归一，为义无碍。于一法上作种种名说，为辞无碍。说法无勌，为乐说无碍也。
复次善男子！法无碍者(至)若取著者不名菩萨。
案僧亮曰：上虽再说，未明无著；今说无著，以成无碍之义。宝亮曰：第三翻，以忘相为宗也。
迦叶菩萨复白佛言(至)说言知法而不取著。
案僧亮曰：义旨未显，应须系发也。夫不取异相则不知异，不知异相不知法也。
佛言：善男子！夫取著者(至)一切凡夫无四无碍。
案僧亮曰：无碍之称，出生死为名；取著之名，不出生死。下出事证也，此先证取著非无碍也。宝亮曰：迦叶难意，既云得四无碍，云何取著耶？佛今答云取著之心本是惑累，则不名无碍；后心菩萨执相永尽，故名无著也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)菩萨摩诃萨而无所著。
案僧亮曰：证不取著，得四无碍。
复次善男子！法无碍者(至)而不可尽是名乐说无碍。
案僧亮曰：第四重释法义四事之异耳。宣说一义必无有义者，如地持山，菩萨所说无地无山亦无所持；诸佛境界者，知无地无山无为相也；凡夫境界者，著名求相也。宝亮曰：第四翻。得此六法，能持不忘，以不忘为释也。
善男子！菩萨摩诃萨(至)说世论故得乐说无碍。
案僧亮曰：第五以世谛为法，以第一义为义也。宝亮曰：第五翻。以世谛为法无碍、以第一义谛为义无碍者，为小乘人故作此说也。若依《十地经》者，第一义谛为法无碍，世谛为义无碍，此为大乘人说故也。空是一类法易知，故名法无碍。世谛虚搆区别难知，名义无碍也。
善男子！声闻缘觉若有得是(至)声闻缘觉真实无有。
案僧亮曰：二乘无因，故无无碍也。宝亮曰：向明得，今明失也。
何以故？菩萨摩诃萨(至)何故默然而无所说。
案僧亮曰：夫度人出苦，必由说法；若但以神通证无，无四证也。
缘觉不能说法度人(至)一切无有四无碍智。
案僧亮曰：别证所以无也。
云何声闻无四无碍(至)无此三故无四无碍。
案僧亮曰：声闻从佛闻法，能说法度人，亦知常住佛性；无善方便，于四事中非无碍耳。
复次声闻缘觉不能毕竟(至)是故二乘无四无碍。
案僧亮曰：向别今总。不知众生根世谛疑，不知善说第一义空，故无四无碍也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)若具足四无有是处。
案僧亮曰：声闻如四河，菩萨如阿耨达池，佛如大海也。或有得一者，比凡夫言得四，不必一人具四。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)说言菩萨而有所得。
案僧亮曰：住虚空无得之地，得八种知见，具四无碍。众生起著，佛将欲遣，故发问也。宝亮曰：上已六重释四辨，人情生著，今拂其封累，以十无以遣之也。僧宗曰：此下辩十无，广上第二譬，明菩萨心不存于有无也。智秀曰：此下讫六念，妄执情迷，易随缘转。既闻说无，复谓终无所得。次以此文显有所得，汲引信情。文有六别：第一请释本有今无偈；第二明佛能为反常之说；第三正明有所得义；第四明见了了相；第五说偈叹佛及经教；第六请释世间出世间同异也。
佛言：善男子！善哉善哉(至)是故菩萨名无所得。
案僧亮曰：明四无碍以假得为名，实则无得。言虽有异，而义不违地目也。僧宗曰：第一，存有得为四倒，无所得为无碍也。宝亮曰：凡有十双相对。此第一有倒无倒为对也。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第二明暗相对。宝亮曰：慧与无明相对也。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第三以因果相对。宝亮曰：以生死与涅槃相对。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第四以因中行相对。宝亮曰：以菩萨乘与二乘相对。
复次善：男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第五以教相对。宝亮曰：方等小乘对也。
复次善男子！无所有者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第六定乱相对。宝亮曰：空三昧与生死轮。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第七以常无常理相对。宝亮曰：同此释。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第八以解惑相对。宝亮曰：以第一义与五见相对也。
复次善男子！无所得者(至)是故菩萨名无所得。
案僧宗曰：第九以因果人相对。宝亮曰：佛与大乘相对也。
善男子！汝之所问亦无所得(至)是魔眷属非我弟子。
案僧宗曰：第十遣问遣答相对。宝亮曰：同也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)离魔眷属为佛弟子。
案僧亮曰：广明无得之义也。所以示者，空是万行之主故也。
迦叶菩萨白佛言：世尊(至)世尊是义云何。
案僧宗曰：此下第五段也。向十无遣执，其封心稍弭，今欲更引证也。宝亮曰：此下竟六念处，广上第一譬也。物情所执，本以相惑居心，故处处滞碍，则不能得无方致化。今明十地菩萨，金刚心满、烦恼永尽，故能无方隐显、百变自在，故言无所拘执也。迦叶今难意言：若佛果得无拘执，何故上说本有今无之偈？独为纯陀，不普为大众，得知如来未免拘执也。
佛言：善男子！我为化度(至)文殊师利即得解了。
案僧亮曰：佛答意谓尽说法也。此下先广明本有今无义，后别答问。
迦叶菩萨言：世尊！如文殊等(至)是无常者无有是处。
案僧亮曰：明佛为计著众生说地名无得耳，无计著者则说地名有得也。文殊解了者，上文殊将问差别无差别义，闻此偈即了也。
善男子！如来普为诸众生故(至)虽见诸法说言不见。
案僧亮曰：此下正答问也。如毘尼中说，随俗故问也。僧宗曰：此第六段也。自初说十一空，人情闻无，心无所寄，故述八种知见及四无碍之利。既闻有说，更复舍无封有。为遣此滞，还说十无，复洗执情。时众闻空有互说，莫知所厝。如来呵止其心，当寻求教下之意。如来所说，莫非利益反常之说，尚当时为益，岂况空有二说而更生封执耶？说有为，善知世谛；说无为，明诸法斯空。是则有不乖无、无不背有，岂得乖有无之言而增其执耶？虽知诸法，说言不知者，假就外道学也。见亦如此也。宝亮曰：此下别答无拘执相。既言知，复言不知，此是反常之说，明如来住空平等地，能种种说法自在随意。若尔，汝云何难言佛有拘执耶？虽知诸法说言不知者，虽知常住而唱言无常也。虽见说不见者，佛明见真常而说言不见也。
有相之法说言无相无相之法说言有相。
案僧宗曰：有相之法说无相者，实自不灭，言断灭也。无相之法说有相者，佛实绝相，言菩萨王宫生也。宝亮曰：三十三天实是生死，而说云是常我乐净，是谓有相说无相也。无相说有相者，谓说涅槃是苦无常也。
实有无常说言有常(至)我乐净等亦复如是。
案僧亮曰：如阿罗汉未来有生死之相而说无也，实无究竟之相说言有也。僧宗曰：实有无常者，谓三十三天说之为常也。实有常者，说偏教滥佛地。
三乘之法说言一乘一乘之法随宜说三。
案僧宗曰：三说一者，破异三之惑，说同归之教也。一说三者，昔日方便随宜之教也。
略相说广广相说略。
案僧宗曰：如一因缘，广则十二，略则唯因果而已也。
四重之法说偷兰遮偷兰遮法说为四重。
案僧宗曰：事现于律也。如僧戒为轻，而尼戒为重。
犯说非犯非犯说犯(至)如来明见众生根故。
案僧宗曰：如僧独行非犯，尼则为犯等也。
善男子！如来虽作如是等说(至)随宜方便则为说之。
案僧亮曰：因虚妄说得法利者，语心则无虚妄；若虚妄而有益，必亦说之。重释上事耶。
善男子！一切世谛若于如来即是第一义谛。
案僧亮曰：二谛之名，出自佛说，不由凡夫也。假有名为世谛，无有是第一义也。说假有欲表非有，故于佛是第一义也。僧宗曰：二谛之名出于佛口、不出凡夫，说于假有欲表非有，而于如来常是第一义也。宝亮曰：世谛虽复森罗，于颠倒者常有也，于无惑者常空，未尝有也。若以佛而取，恒是一谛。然至佛之时，乃知众生是梦，于如来终日不有也。有无可有、无无可无，寂然无相，故于佛尽是第一义也。智秀曰：昔说涅槃都无身智，言未了义，即是虚故，名为世谛。此之世谛，其实非无法，为佛所鉴，即为第一义也。
何以故？诸佛世尊为第一义(至)诸佛终不宣说世谛。
案僧亮曰：释上义也。众生著有，佛明非有，说假有以汲之，为令众生知假有非有。若不知非有，佛亦不说假有。何者？虽复假实不同，为患是一，何须说也。僧宗曰：向反常说，令回其解，云如来随方释化，为益不同也。宝亮曰：凡夫要约世谛故，乃识万法无也。故云为令众生得第一义，故说世谛也。
善男子！如来有时演说世谛(至)非是声闻缘觉所知。
案僧亮曰：说佛无常，凡夫谓实，是第一也。说第一义，众生谓佛说于世谛者，佛说常乐是第一义，凡夫便谓假，是世谛也。宝亮曰：近而取之，假名实法空皆是世谛；远而取之，九地以来所得无我空者亦是世谛，唯有涅槃体常寂灭为真谛耳。而物情所谓九住以还得空，负第一义，论理悉是世谛也。
善男子！是故汝上不应难言(至)云何难言无所得耶。
案僧亮曰：明佛意难会也。闻为计者，众生说无得是平等地，便谓一切无得。还结上也。僧宗曰：此下第七段。向闻反常，双遣物情迷闷，心无所厝，还说有得以收其意也。常得涅槃，即第一义也。宝亮曰：佛说无方，岂汝境界耶？智秀曰：第二正答难也。有得之义即是菩提涅槃。
迦叶复言：世尊！第一义谛(至)亦名菩提亦名涅槃。
案僧亮曰：第一义谛，真实之称也。真法有三种，十一空通智为道也，智即菩提也，结尽无为名涅槃也。此二皆第一。僧宗曰：第一义理，理应是常，常则无可得。若于事有得，则是无常。欲使如来释所以为常，非始有也。
若有菩萨言有得道(至)犹如佛性无得无生。
案僧亮曰：此通难三法也。
世尊！夫道者非色非不色(至)菩提涅槃亦复如是。
案僧亮曰：偏难于空，明无相可得也。宝亮曰：涅槃是众德上总名也。此三德唯一体，若是可得应是无常。何故？常法无得，有故非常也。
佛言：如是如是善男子(至)以是义故不可捉持。
案僧亮曰：以苦行等为道，是则无常。以空为道，是则常也。菩萨少见佛性，得名为常。外道伏结，以还生故，故名无常。僧宗曰：先释常必在佛，以有烦恼䨱故不能得见，得见之日非始有也。宝亮曰：道若无常，云何能令行人断惑成圣耶？
善男子！道者虽无色像可见称量可知而实有用。
案僧宗曰：不可令非色而无其体。体居万惑之表，行满则用也。
善男子！如众生心虽非是色(至)一切菩萨了了见知。
案僧亮曰：见空断惑，有空之用也。了了知见者，以二事证有也，一谓断结、二谓可了了见也。僧宗曰：借众生心以为况也。
善男子！见有二种(至)虽如是见初无见相。
案僧亮曰：复以见为证。世间思慧不了，修慧则了也。僧宗曰：此下第八段证有道也。有五翻，此即第一明有见者故知必有也。宝亮曰：相貌见者，谓九地以还信见也。眼见者，十住了了见也。又释：十住见不了，故曰相貌见；佛见满足，故称之眼见也。
善男子！以是因缘我于往昔(至)名为凡夫菩萨亦尔。
案僧亮曰：以见有了不了因缘故，故知有也。引昔所说，见有见相是世间也，见无见相是佛菩萨也。僧宗曰：第二翻，引昔已为舍利弗说故，证知有也。宝亮曰：世间不知见者，外道也。所知者，佛与十住。亦知，外道所不知者，佛与十住亦知也。然世间所不知者，谓佛性也。外道不知，而起断常之见；菩萨虽知，不言有所知相，是故无拘执也。
大般涅槃经集解卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 37 册 No. 1763 大般涅槃经集解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。