瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十一
弥勒菩萨说
三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地第十三初瑜伽处种姓地第一
如是已说修所成地。
云何声闻地？一切声闻地总嗢拕南曰：
若略说此地，　　姓等数取趣，
如应而安立　　世间、出世间。
此地略有三：　　谓种姓、趣入、
及出离想地。　　是说为声闻。
云何种姓地？谓嗢拕南曰：
若略说一切　　种姓地，应知
谓自性、安立、　　诸相、数取趣。
谓若种姓自性、若种姓安立、若住种姓者所有诸相、若住种姓补特伽罗，如是一切总略为一，名种姓地。
云何种姓？谓住种姓补特伽罗，有种子法。由现有故，安住种姓补特伽罗，若遇胜缘，便有堪任、便有势力、于其涅槃能得能证。
问：此种姓名有何差别？
答：或名种子，或名为界，或名为性，是名差别。
问：今此种姓以何为体？
答：附在所依，有如是相，六处所摄。从无始世展转传来，法尔所得。于此立有差别之名，所谓种姓、种子、界、性。是名种姓。
云何种姓安立？
谓应问言：今此种姓，为当言细？为当言麁？应答言：细。何以故？由此种子未能与果、未习成果，故名为细。若已与果、已习成果，尔时种姓若种、若果，俱说名麁。
问：如是种姓，当言堕一相续？堕多相续？
答：当言堕一相续。所以者何？若法异相，俱有而转；见彼各别种种相续、种种流转。如是种子，非于六处有别异相。即于如是种类、分位、六处殊胜。从无始世展转传来，法尔所得，有如是想及以言说，谓为种姓、种子、界、性，是故当言堕一相续。
问：若住种姓补特伽罗有涅槃法，此住种姓有涅槃法补特伽罗，何因缘故有涅槃法，而前际来长时流转，不般涅槃？
答：四因缘故，不般涅槃。何等为四？一、生无暇故；二、放逸过故；三、邪解行故；四、有障过故。
云何生无暇？谓如有一，生于边国及以达须、蔑戾车中，四众、贤良、正至、善士、不往游涉。是名生无暇。
云何放逸过？谓如有一，虽生中国，或非达须、非蔑戾车，四众、贤良、正至、善士皆往游涉；而生贵家，财宝具足，于诸妙欲耽著受用，不见过患，不知出离。是名放逸过。
云何邪解行？谓如有一，虽生中国，乃至广说；而有外道种种恶见。谓起如是见，立如是论：无有施与，广说乃至我自了知无诸后有。复由如是外道见故，不值诸佛出现世间，无诸善友说正法者，是名邪解行。
云何有障过？谓如有一，虽生中国，广说如前，亦值诸佛出现于世，遇诸善友说正法者；而性愚钝，顽𫘤无知，又复瘖痖，以手代言，无力能了善说、恶说所有法义；或复造作诸无间业。或复长时起诸烦恼。是名有障过。如是名为四种因缘。由此因缘故，虽有般涅槃法，而不般涅槃。彼若值遇诸佛出世，听闻正法，获得随顺教授教诫，无彼因缘，尔时方能善根成熟，渐次乃至得般涅槃。无涅槃法补特伽罗，住决定聚。彼若遇缘、若不遇缘，遍一切种，毕竟不能得般涅槃。
问：何等名为涅槃法缘，而言阙故、无故、不会遇故，不般涅槃？
答：有二种缘。
何等为二？
一、胜，二、劣。
云何胜缘？谓正法增上他音，及内如理作意。
云何劣缘？谓此劣缘乃有多种。谓若自圆满、若他圆满、若善法欲、若正出家、若戒律仪、若根律仪、若于食知量、若初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽、若正知而住、若乐远离、若清净诸盖、若依三摩地。
云何自圆满？谓善得人身，生于圣处，诸根无缺，胜处净信，离诸业障。
云何名为善得人身？谓如有一，生人同分，得丈夫身，男根成就；或得女身。如是名为善得人身。
云何名为生于圣处？谓如有一，生于中国，广说如前，乃至善士皆往游涉。如是名为生于圣处。
云何名为诸根无缺？谓如有一，性不愚钝，亦不顽𫘤，又不瘖痖，乃至广说支节无减。彼由如是支节无缺、耳无缺等、能于善品精勤修集。如是名为诸根无缺。
云何名为胜处净信？谓如有一，于诸如来正觉所说法毘奈耶，得净信心，如是名为胜处净信。言胜处者，谓诸如来正觉所说法毘奈耶，能生一切世出世间白净法故。此中所起前行增上诸清净信，名胜处净信，能除一切所有烦恼垢秽浊故。
云何名为离诸业障？谓能远离五无间业。所谓于彼害母、害父、害阿罗汉、破和合僧、于如来所恶心出血。随一所有无间业障，于现法中不作不行，如是名为离诸业障。若有于此五无间业造作增长，于现法中竟不能转、得般涅槃、生起圣道。故约彼说离诸业障。唯由如是五种支分，自体圆满。是故说此名自圆满。
云何他圆满？谓诸佛出世，说正法教，法教久住，法住随转，他所哀愍。
云何名为诸佛出世？谓如有一，普于一切诸有情类、起善利益增上意乐，修习多千难行苦行，经三大劫阿僧企耶，积集广大福德、智慧二种资粮；获得最后上妙之身，安坐无上胜菩提座，断除五盖，于四念住善住其心，修三十七菩提分法，现证无上正等菩提。如是名为诸佛出世。过去、未来、现在诸佛，皆由如是名为出世。
云何名为说正法教？谓即如是诸佛世尊出现于世，哀愍一切诸声闻故，依四圣谛，宣说真实苦集灭道无量法教。所谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议。如是名为说正法教。诸佛世尊及圣弟子，一切正士皆乘此法而得出离，然后为他宣说称赞，是故说此名为正法。宣说此故，名正法教。
云何名为法教久住？谓说正法已，转法轮已，乃至世尊寿量久住，及涅槃后。经尔所时，正行未减、正法未隐，如是名为正法久住。如是久住，当知说彼胜义正法作证道理。
云何名为法住随转？谓即如是证正法者，了知有力能证如是正法众生，即如所证，随转随顺教授教诫。如是名为法住随转。
云何名为他所哀愍？他谓施主。彼于行者起哀愍心，惠施随顺净命资具，所谓如法衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药。如是名为他所哀愍。
云何善法欲？谓如有一，或从佛所、或弟子所，闻正法已，获得净信。得净信已，应如是学：在家烦扰，若居尘宇，出家闲旷，犹处虚空，是故我今应舍一切妻子眷属、财谷珍宝，于善说法毘奈耶中，正舍家法，趣于非家。既出家已，勤修正行，令得圆满。于善法中生如是欲，名善法欲。
云何正出家？谓即由此胜善法欲增上力故，白四羯磨，受具足戒；或受劳策所学尸罗。是名正出家。
云何戒律仪？谓彼如是正出家已，安住具戒，坚牢防护别解律仪，轨则、所行皆得圆满，于微小罪见大怖畏，受学一切所有学处。是名戒律仪。
云何根律仪？谓即依此尸罗律仪，守护正念，修常委念，以念防心，行平等位。眼见色已，而不取相，不取随好。恐依是处，由不修习眼根律仪防护而住，其心漏泄所有贪忧恶不善法。故即于彼修律仪行，防护眼根，依于眼根修律仪行。如是行者，耳闻声已、鼻嗅香已、舌甞味已、身觉触已、意了法已，而不取相，不取随好。恐依是处，由不修习意根律仪防护而住。其心漏泄所有贪忧恶不善法。故即于彼修律仪行，防护意根，依于意根修律仪行。是名根律仪。
云何于食知量？谓彼如是守诸根已，以正思择食于所食。不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严食于所食。然食所食，为身安住、为暂支持、为除饥渴、为摄梵行、为断故受、为令新受当不更生、为当存养力乐无罪安隐而住。如是名为于食知量。
云何初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽？谓彼如是食知量已，于昼日分，经行、宴坐二种威仪，从顺障法净修其心；于初夜分，经行、宴坐二种威仪，从顺障法净修其心。过此分已，出住处外，洗濯其足，右脇而卧，重累其足，住光明想、正念、正知、思惟起想。于夜后分，速疾觉寤，经行、宴坐二种威仪，从顺障法净修其心。如是名为初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。
云何正知而住？谓彼如是常勤修习觉寤瑜伽已，若往、若来正知而住，若覩、若瞻正知而住，若屈、若伸正知而住，持僧伽胝及以衣钵正知而住，若食、若饮、若噉、若尝正知而住，若行、若住、若坐、若卧正知而住，于觉寤时正知而住，若语、若默正知而住，如解劳睡时正知而住。如是名为正知而住。
云何乐远离？谓由如是所修善法，无倒修治初业地已，远离一切卧具贪著，住阿练若、树下、空室、山谷峰穴、草藉、逈露、冢间、林薮、虚旷平野、边际卧具。是名乐远离。
云何清净诸盖？谓彼如是住阿练若，或复树下，或空室等，于五种盖净修其心。所谓贪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作、及以疑盖。从彼诸盖净修心已，心离诸盖，安住贤善胜三摩地。如是名为清净诸盖。
云何依三摩地？谓彼如是断五盖已，便能远离心随烦恼。远离诸欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐；入初静虑具足安住。寻伺寂静，于内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐；第二静虑具足安住。远离喜贪，安住舍、念及以正知，身领受乐；圣所宣说，舍、念具足安乐而住；第三静虑具足安住。究竟断乐，先断于苦，喜忧俱没，不苦不乐，舍念清净；第四静虑具足安住。如是名为依三摩地。
彼由如是渐次修行，后后转胜、转增、转上，修集诸缘，初自圆满，依三摩地以为最后。得如是心清净鲜白，无诸瑕秽，离随烦恼，质直堪能，安住无动。若复获得依四圣谛，为令遍知、永断、作证、修习他音教授教诫；便有如是堪能势力，发生如理所引作意，及彼为先所有正见。由此便能于四圣谛入真现观，圆满解脱，于无余依般涅槃界而般涅槃。
当知此中始从正见，圆满解脱，于无余依般涅槃界而般涅槃，是名种性真实修集。
从自圆满，乃至最后依三摩地，当知是名修集劣缘。若依四谛法教增上所有教授教诫他音，若如正理所引作意，当知是名修集胜缘。如是名为种[＊]性安立。
云何住种[＊]性者所有诸相？谓与一切无涅槃法补特伽罗诸相相违，当知即名安住种[＊]性补特伽罗所有诸相。
问：何等名为无涅槃法补特伽罗所有诸相，成就彼故，应知说名无涅槃法补特伽罗？
答：无涅槃法补特伽罗有众多相，我今当说彼相少分。
谓彼最初不住种[＊]性无涅槃法补特伽罗，阿赖耶爱，遍一切种皆悉随缚，附属所依，成无量法不可倾拔，久远随逐，毕竟坚固，依附相续，一切诸佛所不能救。是名第一不住种[＊]性补特伽罗无种姓相。
复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼听闻以无量门呵毁生死众多过失，又复听闻以无量门称赞涅槃众多功德，而于生死不见少分戏论过失，不见少分所有过患，亦复不能少分厌离。如是见厌，于过去世不能已生；于未来世不能当生；于现在世不能正生。又于爱尽寂灭涅槃，不见少分下劣功德，不见少分所有胜利，亦复不能少分欣乐。如是见乐，于过去世不能已生；于未来世不能当生；于现在世不能正生。是名第二不住种姓补特伽罗无种姓相。
复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼本性成就上品无惭无愧。由是因缘，无有厌恶，心无怯畏。以欢喜心现行众恶。由是因缘，未甞追悔。唯观现法。由是因缘，自身财宝衰退过患。是名第三不住种姓补特伽罗无种姓相。
复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓一切种圆满分明称当道理，美妙、殊胜、易可解了。或依苦谛、或依集谛、或依灭谛、或依道谛宣说开示正法教时，不能获得微小发心，微小信解，况能获得身毛为竖、悲泣堕泪？如是亦依过去、未来、现在世别。是名第四不住种姓补特伽罗无种姓相。
复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼或时于善说法毘奈耶中暂得出家、或为国王所逼迫故，或为狂贼所逼迫故，或为债主所逼迫故，或为怖畏所逼迫故，或不活畏所逼迫故。非为自调伏、非为自寂静、非为自涅槃、非为沙门性、非为婆罗门性而求出家。既出家已，乐与在家及出家众共諠杂住。或发邪愿修诸梵行，谓求生天，或余天处。或乐退舍所学禁戒，或犯尸罗，内怀朽败，外现真实；如水所生杂秽蜗牛，螺音狗行。实非沙门，自称沙门；非行梵行，自称梵行。如是亦依过去、未来、现在世别。当知如是不住种姓补特伽罗，假相出家；非不乐学补特伽罗，名真出家，受具足戒，成苾刍性。由此异门，由此意趣，义显于彼本非出家，唯有任持出家相状，堕出家数。是名第五不住种姓补特伽罗无种姓相。
复有所余不住种姓补特伽罗无种姓相。谓彼少有所作善业，或由于身、或语、或意；一切皆为希求诸有。或求当来殊胜后有，或求财宝，或求殊胜所有财宝。是名第六不住种姓补特伽罗无种姓相。如是等类，有众多相。成就彼故，堕在不般涅槃法数。
云何安住种姓补特伽罗？
谓住种姓补特伽罗，或有唯住种姓，而未趣入，亦未出离。或有安住种姓，亦已趣入，而未出离。或有安住种姓，亦已趣入，及已出离。或有软根，或有中根，或有利根。或有贪行，或有瞋行，或有痴行。或生无暇，或生有暇。或有纵逸，或无纵逸。或有邪行，或无邪行。或有障碍，或无障碍。或远，或近。或未成熟，或已成熟。或未清净，或已清净。
云何名为安住种姓补特伽罗，唯住种姓，而未趣入，亦未出离？谓如有一补特伽罗，成就出世圣法种子，而未获得亲近善士、听闻正法，未于如来正觉正说法毘奈耶获得正信，未受持净戒，未摄受多闻，未增长慧舍，未调柔诸见。如是名为唯住种姓，而未趣入，亦未出离补特伽罗。
云何名为安住种姓，亦已趣入，而未出离补特伽罗？谓前所说所有黑品相违白品，当知即名安住种姓，亦已趣入补特伽罗。而差别者，谓犹未得所有圣道及圣道果烦恼离系。
云何名为安住种姓，亦已趣入，及已出离补特伽罗？谓如前说。而差别者，已得圣道及圣道果烦恼离系。
云何软根补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于所知事、所缘境界，所有诸根极迟运转、微劣运转。或闻所成、或思所成、或修所成作意相应。谓或信根，或精进根，或复念根，或复定根，或复慧根，无有堪能、无有势力通达法义，速证真实。是名软根补特伽罗。
云何中根补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于所知事、所缘境界，所有诸根少迟运转。一切如前，应当广说。是名中根补特伽罗。
云何利根补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于所知事、所缘境界，所有诸根不迟运转、与不微劣运转。或闻所成、或思所成、或修所成作意相应。谓或信根，或精进根，或复念根，或复定根，或复慧根，有所堪能、有大势力通达法义，速证真实。是名利根补特伽罗。
云何贪行补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于可爱事、可染著事所缘境界，有猛利贪、有长时贪。是名贪行补特伽罗。
云何瞋行补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于可憎事、可瞋恚事所缘境界，有猛利瞋、有长时瞋。是名瞋行补特伽罗。
云何痴行补特伽罗？谓有如是补特伽罗，于所知事、所缘境界，有猛利痴、有长时痴。是名痴行补特伽罗。
若生无暇、若有纵逸、若有邪行、若有障碍补特伽罗，如是一切如前应知。与此相违，应知即是生于有暇、无有纵逸、无有邪行、无有障碍补特伽罗。
云何名远补特伽罗？谓有如是补特伽罗，由时远故，去涅槃远；或有复由加行远故，说名为远。
云何名为由时远故，去涅槃远？谓有如是补特伽罗，经多百生，或多千生，多百千生，然后方能值遇胜缘，得般涅槃。
云何名为加行远故，说名为远？谓有如是补特伽罗，唯住种姓，而未趣入，不能速疾值遇胜缘、得般涅槃，彼于涅槃未能发起胜加行故。由加行远说名为远，不由时远。如是二种总略为一，说名为远补特伽罗。
云何名近补特伽罗？谓有如是补特伽罗，由时近故，去涅槃近；或有复由加行近故，说名为近。
云何名为由时近故，去涅槃近？谓有如是补特伽罗，住最后生、住最后有、住最后身，即由此身当得涅槃。或即由此刹那无间，于烦恼断当得作证。如是名为由时近故，去涅槃近。
云何名为由加行近说名为近？谓有如是补特伽罗，安住种姓，亦已趣入。如是二种总略为一，说名为近补特伽罗。
云何未成熟补特伽罗？谓有如是补特伽罗，未能获得最后有身。谓住于此能般涅槃，或能趣入正性离生。是名未成熟补特伽罗。
云何已成熟补特伽罗？谓有如是补特伽罗，已能获得最后有身。谓住于此能般涅槃，或能趣入正性离生。是名已成熟补特伽罗。
云何未清净补特伽罗？谓有如是补特伽罗，未生圣道，于圣道果烦恼离系未能作证。是名未清净补特伽罗。
云何已清净补特伽罗？谓与上相违，应知其相。如是名为安住种姓补特伽罗所有差别。
为度彼故，诸佛世尊出现于世。谓若未趣入，令其趣入；若未成熟，令其成熟；若未清净，令其清净；转正法轮，制立学处。
本地分中声闻地第十三初瑜伽处趣入地第二
如是已说种姓地。云何趣入地？
嗢拕南曰：
若略说一切　　趣入地，应知
谓自性、安立、　　诸相、数取趣。
谓若趣入自性、若趣入安立、若趣入者所有诸相、若已趣入补特伽罗，如是一切总略为一，名趣入地。
云何趣入自性？谓安住种姓补特伽罗，本性成就涅槃种子。若于尔时有佛出世，生于中国，不生达须、蔑戾车中，乃至广说初得见佛及佛弟子，往诣承事，从彼闻法得初正信、受持净戒、摄受多闻、增长惠舍、调柔诸见。从是已后，由此法受、由此因缘，身灭坏已、度此生已，获得六处异熟所摄殊胜诸根，能作长时转胜正信生起依止；亦能与彼受持净戒、摄受多闻、增长惠舍、调柔诸见，转上、转胜、转复微妙为所依止。复由如是转上、转胜、转复微妙信等诸法，更得其余殊胜异熟；由此异熟，复得其余随顺出世转胜善法。如是展转互为依因，互与势力，于后后生转转胜进，乃至获得最后有身。谓住于此得般涅槃，或能趣入正性离生。是名趣入。何以故？若道、若路、若正行迹，能得涅槃、能趣涅槃；彼于尔时，能升、能入、能正行履，渐次趣向，至极究竟。是故说此名已趣入。如是名为趣入自姓。
云何建立趣入？
谓或有种姓，或有趣入，或有将成熟，或有已成熟。或有唯趣入，非将成熟，非已成熟；或有亦趣入，亦将成熟，非已成熟；或有亦趣入，亦已成熟，非将成熟；或有非趣入，非将成熟，非已成熟。
云何有种姓？谓如前说。
云何有趣入？谓住种姓补特伽罗，最初获得昔所未得，于诸如来正觉正说法毘奈耶，所有正信、受持净戒、摄受多闻、增长惠舍、调柔诸见。是名趣入。
云何将成熟？谓即如是已得趣入补特伽罗，除所获得最后有身。谓住于此得般涅槃，或能趣入正性离生。从趣入后，于后后生修集诸根，转上、转胜、转复微妙。是名将成熟。
云何已成熟？谓所获得最后有身。若住于此得般涅槃，或能趣入正性离生。是名已成熟。
云何唯趣入，非将成熟，非已成熟？谓初获得于诸如来正觉正说法毘奈耶所有正信，广说乃至调柔诸见；未从此后复经一生。是名唯趣入，非将成熟，非已成熟。
云何亦趣入，亦将成熟，非已成熟？谓初获得于诸如来正觉正说法毘奈耶所有正信，广说乃至调柔诸见；从此已后，复经一生，或二、或多，而未获得最后有身。谓住于此得般涅槃。余如前说。是名亦趣入，亦将成熟，非已成熟。
云何亦趣入，亦已成熟，非将成熟？谓即如是已得趣入补特伽罗，复已获得最后有身。若住于此得般涅槃，余如前说。是名亦已趣入，亦已成熟，非将成熟。云何非已趣入，非将成熟，非已成熟？谓即如是有涅槃法补特伽罗，唯住种姓，而未趣入。是名非已趣入，非将成熟，非已成熟补特伽罗。然有堪能，定当趣入、当得成熟。
复有一类补特伽罗，定无堪能当得趣入、当得成熟。谓离种姓无涅槃法补特伽罗。当知如是补特伽罗无种姓故，定无堪能当得趣入及当成熟。何况当能得般涅槃。
当知此中，如是一切补特伽罗，六位所摄。何等为六？一、有堪能补特伽罗，二、成就下品善根补特伽罗，三、成就中品善根补特伽罗，四、成就上品善根补特伽罗，五、究竟方便补特伽罗，六、已到究竟补特伽罗。
云何堪能补特伽罗？谓安住种姓补特伽罗，而未获得最初于佛正觉正说法毘奈耶所有正信，广说乃至调柔诸见。是名堪能补特伽罗。
云何成就下品善根补特伽罗？谓安住种姓补特伽罗，已能获得最初于佛正觉正说法毘奈耶所有正信，广说乃至调柔诸见。是名成就下品善根补特伽罗。
云何成就中品善根补特伽罗？谓安住种姓补特伽罗，已能获得最初于佛正觉正说法毘奈耶所有正信，广说乃至调柔诸见；从是已后，或经一生，或二、或多，展转胜进，而未获得最后有身。谓住于此能般涅槃，或能趣入正性离生。是名成就中品善根补特伽罗。
云何成就上品善根补特伽罗？谓即如是展转胜进补特伽罗，已能获得最后有身。若住于此能般涅槃，或能趣入正性离生。是名成就上品善根补特伽罗。
云何名为究竟方便补特伽罗？谓已获得最后有身补特伽罗，为尽诸漏听闻正法，或得无倒教授教诫，正修加行，而未能得遍一切种诸漏永尽，未到究竟。如是名为究竟方便补特伽罗。
云何名为已到究竟补特伽罗？谓即如是补特伽罗，为尽诸漏听闻正法，获得无倒教授教诫，如是如是正修加行，已能获得遍一切种诸漏永尽，所作已办，究竟获得第一清凉。如是名为已到究竟补特伽罗。
当知此中，堪能种类补特伽罗，即以种姓为依为住，便能获得下品善根，及能趣入。既趣入已，下品善根为依为住，复能获得中品善根，以此善根而自成熟。彼于如是自成熟时，中品善根为依为住，复能获得上品善根，已得成熟。彼由如是上品善根修集为因所得自体，复能修集转胜资粮。由是触证心一境性，复能趣入正性离生，证预流果、或一来果、或不还果，而未能证最胜第一阿罗汉果。如是名为究竟方便补特伽罗。若已证得一切烦恼皆悉永断阿罗汉果，尔时名为已到究竟补特伽罗。此则显示由初中后一切声闻所修正行，所立六种补特伽罗。
由有种姓声闻正行，显示最初补特伽罗；由到究竟声闻正行，显示最后补特伽罗；由余声闻所修正行，显示中间补特伽罗。
问：已得趣入补特伽罗，为有定量，一切时等得般涅槃？为无定量，一切时分而不齐等得般涅槃？
答：无有定量，亦非一切时分齐等得般涅槃。然随所应，如所遇缘有差别故，而般涅槃。当知此中，或有一类极经久远，或有一类非极久远，或有一类最极速疾得般涅槃。谓住种姓补特伽罗，最极速疾般涅槃者，要经三生。第一生中，最初趣入；第二生中，修令成熟；第三生中，修成熟已。或即此身得般涅槃，或若不得般涅槃者，必入学位，方可夭没，极经七有得般涅槃。
如是名为趣入安立。
云何名为已趣入者所有诸相？谓安住种姓补特伽罗才已趣入，设转余生，于自大师及善说法毘奈耶中，虽复妄念。若遇世间现有恶说法毘奈耶，及有善说法毘奈耶，虽久听闻以无量门赞美恶说法毘奈耶有胜功德，而不信解爱乐修行，亦不于彼而求出家。设暂出家，才得趣入，寻复速疾弃舍退还。为性于彼不乐安住。如蜜生虫置之酽酢；或如爱乐受妙欲者，置淤泥中。彼由宿世妙善因力所任持故。若暂听闻赞美善说法毘奈耶少分功德，或全未闻。虽暂少闻，或全未闻，而能速疾信解趣入，爱乐修行，或求出家。既出家已，毕竟趣入，终无退转。为性于此爱乐安住。如蜜生虫置之上蜜；或如爱乐受妙欲者，置胜欲中。彼由宿世妙善因力所任持故。是名第一已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓虽未得能往一切恶趣、无暇烦恼离系，而能不生恶趣、无暇。世尊依此已得趣入补特伽罗，密意说言：若有世间上品正见，虽历千生不堕恶趣。彼若已入上品善根，渐向成熟，尔时便能不生无暇及余恶趣。是名第二已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓暂闻佛或法或僧胜功德已，便得随念清净信心，引发广大出离善法。数数缘念，融练净心，身遂毛竖、悲泣雨泪。是名第三已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓性成就猛利惭愧，于所现行诸有罪处，深生羞耻。是名第四已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓于受持、读诵、请问、思惟、观行、求善法中，有深欲乐、猛利欲乐。是名第五已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓于一切无罪事业，修集一切善品加行正方便中，能善修集，坚固发起、长时发起、决定发起。是名第六已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓彼为性尘垢微薄，烦恼羸劣。虽起诸缠，而不长时相续久住。无谄无诳，能制憍慢我我所执。好取功德，憎背过失。是名第七已得趣入补特伽罗已趣入相。
复有所余已得趣入补特伽罗已趣入相。谓能善巧藏护其心，于诸广大所应证处不自轻蔑，不自安处无力能中，其所信解增多猛盛。是名第八已得趣入补特伽罗已趣入相。
如是等类已得趣入补特伽罗已趣入相，当知无量，我于是中已说少分。如是诸相，若有安住下品善根而趣入者，当知下品，名有间隙，未能无间，未善清净。若有安住中品善根而趣入者，当知中品。若有安住上品善根而趣入者，当知上品，无有间隙，已能无间，已善清净。
如是名为已得趣入补特伽罗已趣入相。成就如是趣入相者，当知堕在已趣入数。应知如是安住种姓、已得趣入补特伽罗所有众多吉祥士相，唯佛世尊及到第一究竟弟子，以善清净胜妙智见，现见现证。随其种姓，随所趣入，如应救济。
云何名为已得趣入补特伽罗？谓或有已得趣入补特伽罗，唯已趣入，未将成熟，未已成熟，未得出离。或有亦已趣入，亦将成熟，未已成熟，未得出离。或有亦已趣入，亦已成熟，未得出离、随欲而行。如是差别，应知如前已辨其相。
复有所余，如种姓地说软根等补特伽罗所有差别，今于此中，如其所应，亦当了知所有差别。
如是所说若趣入自性、若趣入安立、若已趣入者所有诸相、若已趣入补特伽罗，一切总说名趣入地。
瑜伽师地论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。