大乘中观释论(第1卷-第9卷)
大乘中观释论卷第八
安慧菩萨造
译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
观先分位品第九
前品中说，如作者作业，彼能取所取二法，亦互不相离施设有性，非胜义谛故。有异宗说此颂言：
「眼耳等诸根，　　受等心所法；
彼所取若成，　　有取者先住。」
释曰：有一宗人作如是说。彼说有因，故下颂言：
「若无彼先住，　　何有眼耳等？」
释曰：此中意乐先有物体，譬如织者。故下颂言：
「以是故当知，　　先已有法住。」
释曰：若彼所取见等有法先住，乃有所取，如造器用。
复次颂言：
「眼耳等诸根，　　受等心所法，
有法先住者，　　以何可了知？」
释曰：彼宗意者，应知有其他法能取，即有所取可得。
论者言：彼眼等根，别异所取先无其体，此义不成，此遣法差别。若或施设所取不有，即所施设物性无体，如无经纬即㲲等不成，此遣法自相。
复次颂言：
「若离眼等根，　　有法先住者。」
释曰：见闻及受者，此等诸法若有先住。故下颂言：
「应离眼耳根，　　有见等无疑。」
释曰：今此非有。其眼根中无有见法可得和合，非离眼根有见法故。如是所说，余义亦然。离眼等根而有何法若取若舍？若异眼根，何有见闻？若无所取或见或闻，云何可知此是所见所闻、此是能见能闻？亦非眼等先有能见及受者可成。此复云何？差别见性不有体故。何以故？若离眼等有法先住能成见闻者，此即无住。若不离眼等有法先住，此乃见即是闻，亦非道理，非见分位灭故。若或如是能见眼根与所见相不相离者，是故离眼等根亦无所取，何有能取若见若闻？若离所取，复何能取？或有颂言：
「一切眼等根，　　实无法先住。」
释曰：云何一一根有法先住？故下颂言：
「眼等根所取，　　异相复异种。」
释曰：此非眼等彼一一根先有法住。复次颂言：
「若眼等诸根，　　无法先住者；
彼眼等诸根，　　当云何先有？」
释曰：若一一根决定有法而先住者，此乃先复有先。若尔，为即为离邪？今此如是，亦非眼根之前先有彼余耳等诸根，彼等未有成故。此复云何？故下颂言：
「若见即闻者，　　闻者即受者；
一一有先住，　　如是非道理。」
释曰：非离见分位中有彼闻者受者而得和合，亦非先有眼等诸根见性可得，眼等相违故。
复次颂言：
「若见闻各异，　　受者亦复异；
见时若能闻，　　即成多我体。」
释曰：若眼等一一根先各有异，即见闻各异、受者亦异，若或见等次第所成。如是若有见即能闻者，此乃因见有闻。此复云何？以各别相续成多我体。若言别有取者，此应观察。彼宗引云：如佛所言，名色缘六处。而彼色者四大所成，即有能取所取，是故实有取者分位，由眼等根与六处和合次第，乃有受法生起。
复次颂言：
「眼耳等诸根，　　受等心所法，
彼从诸大生，　　彼大无先住。」
释曰：彼能取性毕竟说者，云何离彼所取先有大种所成？若尔即非所取，以能取非所取成故。若所取如是决定有彼所取性者，如秤低昂，即因果生灭离所取法，彼同时性如是决定，能取差别即有多性可得，非无差别一性同生，以离所取有所成故。若或大种所取随生，即无法先住。若彼大种无先住者，云何大种所成眼等诸根有其所取？亦非能取所取中间决定有法可得。
复次颂言：
「眼耳等诸根，　　受等心所法，
若无先住者，　　眼等亦应无。」
释曰：若眼等诸根无法先住者，即无有法能取所取，即何有眼等能取相待因性？
有人言：应知能取无性可得，此即是为发生正见舍离邪见。如佛所言：若法有性皆如幻化。此即正见。若法无性如幻化者，此即邪见。此中颂言：
「彼眼等先无，　　今后亦复无，
以三时无故，　　有性皆息灭。」
释曰：诸有分别于胜义谛中悉不成故。若有分别皆是世俗施设所得，胜义谛中即无分别，遣有性故。世俗谛中有所得法，皆如幻化。如前所言有法先住者，即是邪见所说，此无相违。
观薪火品第十
复次所作，如说薪火物体有性，非如作者作业一向对待所成。若薪火二法决定有性无性，如作者作业，此即不成。
此中应问：若欲令其薪火二法物体有性者，为一性邪？为复多性有所得邪？此义云何？是故颂言：
「若火即是薪，　　作作者一性。」
释曰：有所安立，此说毕竟。此言薪者，因薪能作于火，烧时此有薪之业用，薪火非一，是故作者作业非一性故，如陶师与瓶，此遣法自相。薪火若一性者，即能烧所烧薪火二法不得和合，此遣法差别。故下颂言：
「若薪异于火，　　离薪应有火。」
释曰：此中意者，若异法异性现事止息，即无能烧所烧。若火烧时薪即不有即无所起。此应思择，若无起时彼即无性，亦非无薪有火可见。若异于薪，亦不见有因待之法，是故无异，如无经纬即㲲等不成。
复次颂言：
「异即应常然，　　火不因薪故；
薪即复无功，　　此业用相违。」
释曰：虽有他法不相因待，不因彼薪火自烧故。
复次颂言：
「火若常然者，　　然火功相违；
此如先所说，　　离薪别有火。」
释曰：若无其薪火常然者，此即无因。若尔离薪常然乃可安立。若火常然能发起者，彼然火具等诸相施作而悉相违，如是即无作业功用。有薪亦无因待起处，即所烧相业用无体。若谓烧时离火有薪，火不灭时异薪无体。若无有异，此岂无过？云何烧时中有其薪？若无所烧之薪异火有者，当火烧时薪亦遍有。火若遍有，如是当知，薪无异性，此应思择。若言烧时不有薪者，是故薪火俱无异性。若谓烧时有薪，此非道理。
复次颂言：
「异火即不到。」
释曰：与到相违故，如别物体。故下颂言：
「不到即不烧。」
释曰：譬如别薪。故下颂言：
「不烧即不灭。」
释曰：若薪尽即火灭。其或离薪，即然火不成。故下颂言：
「不灭即常住。」
释曰：若自体常然者，如积土块，云何离火而有薪邪，以异不到故。若言薪在火中，此亦不然。
复次颂言：
「若异薪有火，　　即薪能到火；
如此人至彼，　　彼人至此人。」
释曰：如是决定与到相违。若如是说喻即不成，此乃有所得相违之言。
复次颂言：
「若异薪有火，　　欲令薪到火；
彼二互相离，　　薪火何能到？」
释曰：如彼人此人，勿以一性异性取其物体。彼若有者，即互相因待；若其无体，如石女儿。若法因待而有，如是乃有能取所取，亦不可说一性异性。物体有性，此即成就。
复次颂言：
「若因薪有火，　　亦因火有薪。」
释曰：能烧所烧二不可得。故下颂言：
「二何法先成，　　薪火相因有。」
释曰：此毕竟说，彼二先后俱无体故。此意即是无相因待。若彼二法有异性先成，即有薪火相因。若其无者，此非道理。
复次颂言：
「若因薪有火，　　火即成复成。」
释曰：此中何因有彼薪火相因道理？故下颂言？
「亦非不有薪，　　而有火可得。」
释曰：火不因薪，彼无体故。火亦如是，若先有所成，复因薪而有。此即云何？二法互相因待先后可得。若此所得同时发起，亦非互相因待道理。此复云何？故下颂言。
「若法有因待，　　是法还成待。」
释曰：若彼二相因者，即彼薪火二相还成待法。此应思察。故下颂言：
「二法无所成，　　已成云何待？」
此义云何？
复次颂言：
「若未成有待，　　未成当何待？」
释曰：未成即无体，因待亦无体。故下颂言：
「若因待有成，　　自待非道理。」
释曰：若自体有成，复何所成彼？薪火相因，是义不成。
复次颂言：
「二因成无体，　　无不因薪火。」
释曰：若不因薪，火应常然。故下颂言：
「因薪火亦无。」
释曰：先后相因而不成故。故下颂言：
「因火亦无薪。」
释曰：亦非烧时有薪，彼无体故。
复次毘世师言：有不见相极微之火，有业及业用二法差别，是中先有一分和合，如是乃有薪一分来发起火相。故颂遣言：
「火不余处来。」
论者言：今此何因业用和合？以差别因性所生故。若有分位业用生起，即彼分位彼彼方处各各差别。汝先说言一分和合，此非道理，以业无依故，亦非起时。若合若离差别因性业用分位有所生起，亦非离所起时别有对待因性可得。生时如是果体作用，此中亦非先无差别，亦非法差别因中间一分无体，亦非中间一分而得和合。于差别中若有一分和合，即俱时分位所作相违。亦无坏其业用，所生道理或有害故。若计灭有所得，即彼物体还复堕于差别法中。是故当知，火不从彼余处而来，亦无如是自差别所作一分有体和合，云何于彼差别不差别中计著多性？又一分中亦有所著，又于无分位中著火有性。如是薪火二法，此应思择，如前已说。次下颂言：
「薪中亦无火。」
释曰：离火亦无差别因性，彼火因果无异性火故。此应思择。又复能取发起所得，彼即不有，是故无别异性薪从余处而来至火，亦非无火。故下颂言：
「余法亦复然，　　如去来品说。」
释曰：若或无薪，云何得有能烧所烧？若有所烧时，非无能烧。亦无能烧中有能烧发起，若有能烧时非无所烧，是故无能烧所烧亦非相离。◎
大乘中观释论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1567 大乘中观释论(第1卷-第9卷)
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。