瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第一百
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中调伏事择摄第五之二
复次，依毘柰耶勤学苾刍，于其五处应正遍知。云何为五？一、事遍知，二、罪遍知，三、补特伽罗遍知，四、引摄义利遍知，五、损恼遍知。
云何事遍知？谓蕴等五事。如声闻地已说。
云何罪遍知？谓依毘柰耶勤学苾刍，由五种相遍知所犯。一者、遍知犯罪因缘，二者、遍知犯罪等起，三者、遍知所犯罪事，四者、遍知犯罪加行，五者、遍知犯罪究竟。
遍知犯罪因缘者，谓或贪因缘、或瞋因缘、或痴因缘，毁犯众罪。
遍知犯罪等起者，谓或有罪由身等起，非语、非心；或复有罪由语等起，非身、非心；或复有罪由心等起，非身、非语；或复有罪由身、由心等起，非语；或复有罪由语、由心等起，非身；或复有罪由身、由语等起，非心；或复有罪由身、由语、由心等起。无独由心所犯众罪，应从他处发露悔除，唯当恳诚深自防护。如有苾刍，发起种种欲寻思等不善寻思。
遍知所犯罪事者，谓犯罪事略有二种。一者、有情数事。二者、无情数事。
遍知犯罪加行者，谓所犯罪有二加行。一、非所应作事业加行，二、是所应作事业加行。
遍知犯罪究竟者，谓于是处施设方便，即于是处而得究竟，非于中间有其退转。以是缘故，所犯圆满。诸集麁罪，他胜众余方便中犯陨坠恶作，于彼方便及自聚中而得究竟，于陨坠罪诸方便中亦犯恶作。四种罪聚，名有余罪；他胜罪聚，名无余罪。若所犯罪，由有智故，名不积集；或复从他而显发故，亦不积集。与此相违，非不积集。若所犯罪，已从于他如法发露，方便悔除，名已显说。与此相违，名未显说。若所犯罪，权持当悔，名有期愿。与此相违，名无期愿。若所犯罪，诸佛世尊于别解脱毘柰耶中，建立为犯，名有制立。与此相违，名无制立。若所犯罪，或约一类补特伽罗，或复约时而不决定，先无差别总相制立，当知此罪名为等运。与此相违，名非等运。
云何补特伽罗遍知？谓由五相应知差别。一、由行差别故；二、由众差别故；三、由增减差别故；四、由证得差别故；五、由观察差别故。由行差别者，谓能遍知，由贪等行有差别故，彼有差别。如声闻地应知其相。由众差别者，谓能遍知，由苾刍、苾刍尼等七众别故，彼有差别。由增减差别者，谓如一类补特伽罗，或贵族出家，或富族出家，或颜容端正。其余一类则不如是。复有一类补特伽罗，多闻博识，语具圆满，大智大福，于净尸罗坚猛防护，少有所犯，多生恶作，于犯、于出能善了知。其余一类则不如是。若能遍知如是等事，当知说名遍知增减有差别故，彼有差别。由证得差别者，谓能遍知，从随信行，俱分解脱以为后边七种差别，预流果向乃至最后阿罗汉果八种差别。诸如是等补特伽罗差别分别，如声闻地已辩其相。由观察差别者，谓能举罪补特伽罗，应善观察所举罪者，然后应举，为作忆念。谓观所举补特伽罗，为于我边有爱敬不？广说如经，应知其相。其所发举补特伽罗，亦应善察能举罪者，为是愚夫、癫、狂痴𫘤、非法举罪，欲于我所当作损害？广说如经，应知其相。为是智者，非狂非𫘤？所有白品广说如经，应知其相。又于堪举补特伽罗，应正观察，为开举不？如是观察补特伽罗所有差别，应知说名补特伽罗遍知。
云何引摄义利遍知？谓能遍知，略有三种引摄义利。何等为三？一、引摄自身利养义利，二、引摄他身出罪义利，三、引摄僧伽摈斥犯戒安乐义利。引摄自身利养义利者，谓若诸利养体是清净，是名真实。若诸利养体是清净，而堪要用；非无所用，徒多贮畜凡百资缘。如是名为能引义利。若诸利养不过于时，堪住受用，是名应时。若诸利养，其余苾刍亦现引摄，是名有伴。即此有伴非引破僧，名离破僧。若所引摄利养义利，具此五支，安住正念，以无染心应当受用，如是引摄利养义利名为无罪。引摄他身出罪义利者，谓若所犯罪彼实现行，是名真实。若复自知：我能令彼出不善处，安置善处。如是名为能引义利。若他说法、敬事尊长、恭承病等正加行时，无容举罪，是名应时。若举彼罪，诸余苾刍共为助伴，是名有伴。非此因缘能引破僧，如是名为第五清净。若所引摄出罪义利，具此五支，安住正念，无染污心，如慈善友，以柔软言，应引摄他出罪义利。如引摄他出罪义利，引摄僧伽摈斥犯戒安乐义利，当知亦尔。而差别者，若因摈斥，其被摈者不与能摈命为障碍，或不因此坏僧居园，亦不因此损坏制多，及不损余同梵行者。如是名为能引义利。与此相违，应知说名引无义利。
云何损恼遍知？谓有五种现法损恼，凡夫所趣，愚痴所趣，智者所离，虽实非狂，如狂所作，乃至唯有虚诳稽留，都无增长所有义利。云何为五？谓有一类，伤悼死亡，以无量门而自煎迫，伤沦丧者。是名第一现法损恼，凡夫所趣，乃至广说。复有一类，幸有所余易活方便，而于衢路大市鄽间，分解支节，疑命殆尽，邪苦逼己以自存活。是名第二现法损恼，凡夫所趣，乃至广说。复有一类，为性悭贪，悭垢所蔽，幸有种种养命资缘，而大艰辛以自存活。是名第三现法损恼，凡夫所趣，乃至广说。云何悭垢？谓八悭垢。一者、宿习悭贪，不串惠施悭垢；二者、现法上品顾恋身命悭垢；三者、于同分友共住随转诸有情所，不串习悲，悲心微劣悭垢；四者、见田寡德、毁犯正行悭垢，五者、于诸财物起难得想悭垢；六者、三时忧悔悭垢；七者、于诸财宝唯见功德、不见过患悭垢；八者、邪施回向悭垢。当知是名八种悭垢。复有一类，爱乐天趣，求欲生天，不如实知生天道路，断食、投火、坠高岩等自加逼害。是名第四现法损恼，凡夫所趣，乃至广说。复有一类，爱乐清净，不如实知清净道路，谓加苦法而得清净，以无量门自为逼害。是名第五现法损恼，凡夫所趣，乃至广说。如是五种现法逼恼，依毘柰耶勤学苾刍，当正遍知，应速远离。
复次，依毘柰耶勤学苾刍，成就五法，未生信者令其生信，已生信者令倍增长。云何为五？一、尸罗圆满，二、正见圆满，三、轨则圆满，四、净命圆满，五、远离展转鬪诤圆满。
尸罗圆满略有十种，如声闻地已辩其相。谓初善受持，不太沈聚，不太浮散，乃至广说。
正见圆满略有五种。一者、增益萨迦耶见及边执见已永断故；二者、损减拨无邪见已永断故；三者、取见，谓诸见取及戒禁取已永断故；四者、妄计吉祥处见已永断故；五者、妄计非有为有、有为非有诸颠倒见已永断故。
轨则圆满亦有五种。谓或依时务应所作事，或依善品应所作事，或依威仪应所作事，随顺世间及毘柰耶所有轨则。广说应知如声闻地。
净命圆满亦有五种。谓能远离矫诈等五起邪命法。如声闻地应知其相。
远离展转鬪诤圆满略有六种，谓离六种鬪诤根故。此中六种鬪诤根者，谓忿恨等，广说如经。又依六处，应知建立六鬪诤根。云何六处？一者、不饶益相；二者、乐隐己过，憍慢执持；三者、利养恭敬欲爱现行；四者、毁犯增上戒行；五者、毁犯增上心行；六者、毁犯增上慧行。应知依第一处，建立第一鬪诤根本，乃至依第六处，建立第六鬪诤根本。谓有一类补特伽罗，众所识知，广从他处多获利养。由是因缘，有所毁犯。于所犯罪乐欲隐藏，不欲令他知己所犯。有诸苾刍既了知已，对一、对二、或对众多举其犯事。彼由此故，一向忧戚烧恼身心。又由憍慢所执持故，多生热恼，勿彼复对他众人前咎责于我。如是彼人先隐所犯，说名为覆，又复发起憍慢烦恼，此二合名乐隐己过，憍慢执持，由是建立鬪诤根本。复有苾刍，恭敬利养欲爱现行，见有他人多饶财宝，众所知识，具大福祐，则便亲附殷重承事，非爱非敬，亦非乐法，专为利养恭敬因缘。如是思惟：摄取质直、忍辱、柔和，为依止师，我于其处随意自在。彼于我所多有施为，而我于彼都无所作。如是思惟：摄取捷慧、爱乐修福同梵行者以为助伴，所有僧事及其余事皆令彼作，我独萧然自得而住。如是或有毁犯禁戒，同梵行者正诘问时，便不分明、假托余事而有所说。如是名为行矫伪行诳谄处所，由此因缘，起诸鬪诤。余随所应，当知其相。
与是相违，有五种法，令未信者转增不信，令已信者寻还变革。
复次，依毘柰耶勤学苾刍，成就五力，于一切种等意正行所有加行。云何五力？一、加行力，二、意乐力，三、开晓力，四、正智力，五、质直力。若有乐学一切身分，于诸学中正善修学，又于所学最极恭敬，为自调伏，为般涅槃。如是当知名加行力。若有所犯，由意乐故，速还出离。如是当知名意乐力。若于学处，时时请问持三藏者，所有自爱诸善男子应所修学，亦能开示。如是当知名开晓力。从他闻已，若于其中是真是实，无倒摄受。若于其中伪毘柰耶像似正法，诸恶言说违背法性，如实了知。虽不至彼躬申请问所未开晓，而多闻故，于佛世尊所不遮止、亦不开许，能自思惟于沙门性是能随顺，是能违逆。既了知已，如其所应，能正修行，能正远离。如是当知名正智力。若信解力离诸诳谄，无有少分诈妄分别。非于少分所开许中增益多分，而起现行；非于多分所开许中损减少分，而起现行；其所现行不增不减。如是最初自生欣庆，后令自他安乐而住，修行正行，非眩惑他。如是当知名质直力。
复次，依毘柰耶所学加行，应知有五补特伽罗品类差别。谓有一类补特伽罗，于善说法毘柰耶中，依出家法始将发趣。虽欲发趣，仍未出家，便生烦恼邪欲寻求。以是缘故，遂不出家。复有一类，既出家已，烦恼炽盛，故思犯罪。由是因缘，多诸忧悔，便生烦恼邪欲寻求。复有一类，既出家已，于出家法不生喜乐，于舍所学将欲发趣，及于出家发生忧悔，而作是念：非我好作所谓出家。彼由二缘，发生烦恼邪欲寻求。复有一类，既出家已，命难因缘，不起故思违越所学，乃至尽命爱乐出家，勤修梵行。彼非二缘，发生烦恼邪欲寻求。如是四种补特伽罗，是异生类。复有一类，谓诸有学，未得解脱，即此为依，于后第一心、慧解脱通达升进，如实了知，是名第五补特伽罗。即此第五，望前第四诸异生类，由调善可爱有学解脱，于后解脱通达升进而有差别。即此当知已见谛迹。此中前三补特伽罗，如其所应，于发趣所生、忧悔所生及俱所生所有烦恼邪欲寻求应正除遣，于上解脱应正了知。第四唯于后上解脱应正了知。若能如是，一切当得平等平等。
复次，于三学中，当知略有三种邪行。谓有一类补特伽罗，先求涅槃而乐出家。出家已后，为天妙欲爱味所漂，所受持戒回向善趣，唯护尸罗便生喜足。是名外结补特伽罗，于增上戒第一邪行。复有一类补特伽罗，不唯护戒便生喜足，而能趣证上诸世间随一静定。即于此定深生味染，不进上求圣谛现观。是名内结补特伽罗，于增上心第二邪行。复有一类补特伽罗，是其有学，已见谛迹。由住放逸，于现法中不般涅槃。当知是名于增上慧第三邪行。
如是略引随顺此论境智相应调伏宗要摩怛理迦，其余一切随此方隅，皆当觉了。
摄事分中本母事序辩摄
如是已说毘奈耶事摩怛理迦。
云何名为摩怛理迦事？谓若素怛缆摩怛理迦，若毘奈耶摩怛理迦，总略名一摩怛理迦。虽更无别摩怛理迦，然为略摄流转、还灭、杂染、清净杂说法故。
我今复说分别法相摩怛理迦。嗢拕南曰：
要由余、释余；　　非即此、释此。
于前略序事，　　自后当广辩。
若有诸法应为他说，要以余门先总标举，复以余门后别解释。若如是者，名顺正理。非即此门先总标举，还以此门后别解释。如先总举：云何有为？后别释言，所谓五蕴。若如是者，名顺正理。非先总举：云何有为？后别释言，所谓有为。如是一切应随觉了。
略由二相，应知建立分别法相摩怛理迦。一者、先略序事；二者、即依如是所略序事，后当广辩。
云何名为先略序事？谓略序流转杂染品事，及以还灭清净品事。云何流转杂染品事？谓六识身自性、所依、所缘、助伴事；若蕴、界、处事；若诸缘起、处非处事；若三受事；若三世事；若四缘事；若诸业事；若烦恼事；若三界事，谓欲界等；若十有事，谓欲有、色有、无色有、那落迦有、傍生有、鬼有、天有、人有、业有、中有，由别离欲、善趣、恶趣、招引、趣向，有差别故；若十一识住事，谓四识住与七识住总合说故；若九有情居事，如经广说；若五趣事；若四生事；若四入胎事；若四得自体事；若四食事；若四言说事；若四法受事；若四颠倒事；若苦谛事；若集谛事。如是等类，名为略序流转杂染品事。云何还灭清净品事？谓灭谛事，若道谛事，若三摩地事，若诸智事，若此所引诸功德事，若七正法事，若七正作意观察事，若三十七菩提分法事，若四行迹事，若四法迹事，若奢摩他、毘钵舍那事，若四修定事，若三福业事，若三学事，若四沙门果事，若四证净事，若四圣种事，若三乘事，若四门记事。如是等类，名为略序还灭清净品事。如是等事广辩建立，随其所应，如前所说彼彼地中及诸摄分应知其相。
又一切事以要言之，总有五事。一者、心事，二者、心所有法事，三者、色事，四者、心不相应行事，五者、无为事。
云何即依如是所略序事，后当广辩？谓略由四相广辩彼事。何等为四？一、异门差别故；二、体相差别故；三、释词差别故；四、品类差别故。异门、体相、释词差别，如摄释分应知其相。
品类差别复有八种。一、建立有非有、异非异性差别；二、建立界地差别；三、建立时分差别；四、建立方所差别；五、建立相续差别；六、建立分位差别；七、建立品分差别；八、建立道理差别。由如是等八种差别，于一切事品类差别，应随觉了。
云何建立有非有、异非异性差别？谓若略说，有三种有。一者、实有，二者、假有，三者、胜义有。
云何实有？谓诸诠表法，有名可得、有事可得。此名于事无碍而转，非或时转、或时不转。当知是名略说实有。如于色等诸法聚中，建立墉室、军林、草木、衣食等相，此相唯于此聚随转，于余退还。色等诸相，于一切处皆悉随转，是故此相所诠实有，当知余相所诠假有。
又此假有略有六种。一、聚集假有，二、因假有，三、果假有，四、所行假有，五、分位假有，六、观待假有。聚集假有者，谓为随顺世间言说易解了故，于五蕴等总相建立我及有情、补特伽罗众生等想。此想唯能显了此聚，是故说名聚集假有。因假有者，谓未来世可生法行。由未生故，虽非实有，而有其因当可生故，名因假有。果假有者，所谓择灭。是道果故，不可说无，然非实有。唯约已断一切烦恼，于当来世毕竟不生，而假立故。所行假有者，谓过去世已灭诸行，唯作现前念所行境，是故说名所行假有。已谢灭故，而非实有。分位假有者，谓生等诸心不相应行，如前意地已标辩释。即于诸行，由依前后、有及非有、同类、异类相续分位，假立生等；非此生等离诸行外，有真实体而别可得。观待假有者，谓虚空、非择灭等。虚空无为待诸色趣而假建立。若于是处色趣非有，假说虚空。非离色无所显法外，别有虚空实体可得。非无所显得名实有。观待诸行不俱生起，于未来世不生法中，立非择灭。无生所显假说为有，非无生所显可说为实有。
云何胜义有？谓于其中，一切名言、一切施设皆悉永断，离诸戏论、离诸分别，善权方便说为法性、真如、实际、空、无我等。如菩萨地真实义品，第四所知障净智所行真实，应知其相。与上相违，当知非有。
又由四种别无别故，应知建立异不异性。一、由所因别无别故；二、由所依别无别故；三、由作用别无别故；四、由时分别无别故。若所因等诸法异相差别可得，此异于余。若无异相差别可得，此前及后与现无异。时分别者，谓一切行唯刹那住，即此自体还望自体说为不异，过刹那后说名为异。由彼为种，而此得生，说为所因。若由眼等及大种等为依而转，说名所依。若一切行别别功能，说名作用。如是名为建立第一有非有、异非异性品类差别。
云何建立界地差别？谓欲、色、无色三界差别。言欲界者，谓下从无间，上超他化至魔罗宫。其中诸行，皆因欲界烦恼所生。于其三世，与彼烦恼为所依止，彼品麁重之所随缚，为彼所系。又欲界中一切烦恼，全未离欲，非定地摄；色、无色界一切烦恼，一分离欲，定地所摄。余烦恼相，如前应知。言色界者，谓四静虑并静虑中间，有十七地。无色界者，谓空处等四无色地。
云何建立时分差别？谓于过去世，有无间已灭，有隣近已灭，有久远已灭。于未来世，有无间将生，有隣近当生，有久远当生。于现在世，有刹那现在，有众同分现在，有相续未灭现在。
云何建立方所差别？谓有色诸法据处所故，得有远近方所差别。无色诸法由无色故，无据处所。若依色法而得生起，即于其处说有方所，此由转相故，非据处所故。有色诸法具由二种。
云何建立相续差别？当知相续略有四种。自他根境有差别故，立四相续。一、自身相续，二、他身相续，三、诸根相续，四、境界相续。二是假建立，二是真实义。
云何建立分位差别？谓苦分位、乐分位、不苦不乐分位，即是能顺三受诸法。
云何建立品分差别？当知建立所治、能治二品差别。谓染不染法、下劣胜妙法、麁细法、执受非执受法、有色无色法、有见无见法、有对无对法、有为无为法、有漏无漏法、有诤无诤法、有爱味无爱味法、依耽嗜依出离法、世间出世间法、堕摄非堕摄法。当知此中，由五因缘，建立染法。一者、于三受中，如其所应为杂染故；二者、能遍摄受诸烦恼品麁重性故；三者、能遍摄受现法、当来非爱果故；四者、能遍连结生相续故；五者、能遍障碍一切善法，及于所知障智生故。由是因缘，名为染法。与是相违，应当了知不染法相。此不染法略有二种，谓善、无记。由臭烂不净及烦恼不净，故名不净。由于此中诸所有受皆悉是苦，故名为苦。由无常性，故名不坚。若由如是胜义道理，性是不净，性是其苦，性是不坚，其性鄙秽名为下劣。超过于此，应知胜妙。又相待故，下劣、胜妙二相差别。谓待色界，欲界是劣；待无色界，色界是劣；若待涅槃，三界皆劣。如是等类，应当了知。微著差别故，净秽差别故，势用差别故，应知建立色趣麁细。软等品类有差别故，应知建立无色诸法所有麁细。又有色法、无色法，由世俗、胜义谛理易了难了故，应知麁细二种差别。微谓极微聚，著谓所余聚。净谓中有上地色聚，秽谓余有下地色聚。言势用者，谓若是处有地大等势用增强，虽与余聚其物量等，而能胜余麁显可得。软等品类有差别者，谓乐等诸受、信等诸法，有软中上品类差别。执受法者，谓诸色法，为心心所之所执持；由托彼故，心心所转，安危事同。同安危者，由心心所任持力故。其色不断不坏不烂。即由如是所执受色，或时衰损、或时摄益，其心心所亦随损益。与此相违，名非执受。言有色者，谓能据方所。言无色者，谓不据方所。此约所缘领纳流转施设建立。言有见者，谓若诸色，堪为眼识及所依等示在此彼，明了现前。与此相违，名为无见。言有对者，谓若诸色，能碍他见、碍他往来。与此相违，名为无对。言有为者，谓有生灭，系属因缘。与此相违，应知无为。言有漏者，谓若诸法，诸漏所生，诸漏麁重之所随缚，诸漏相应，诸漏所缘，能生诸漏，于去来今为漏依止。与此相违，应知无漏。能与当来生等众苦为生因故，于现法中有罪性故，名为有诤。与此相违，名为无诤。内门自体爱染随故，名有爱味。与此相违，名无爱味。外门境界爱著随故，名依耽嗜。与此相违。名依出离。若法有漏、有诤、有爱味、依耽嗜，如是一切名为世间；若能治此，依世俗谛所起俗智及所引法，亦名世间。与此相违，名出世间。若诸世间，名堕摄法，堕有情器，欲、色、无色世间摄故。若出世间，非堕摄法，不堕前说世间摄故。
云何建立道理差别？谓四道理。一、相待道理，二、证成道理，三、作用道理，四、法尔道理。如是道理差别分别，如声闻地应知其相。如是八种品类差别，及前所说异门、体相、释词差别，应知如前广略所序一切事中，能正广辩，无过此辩。
复次，嗢拕南曰：
初聚、相摄等、　　其次成就等、
自性等、因等、　　后广说地等。
有九法聚，摄一切法。何等为九？一、善法聚，二、不善法聚，三、无记法聚，四、见所断法聚，五、修所断法聚，六、无断法聚，七、邪性定法聚，八、正性定法聚，九、不定法聚。善等法聚，广如意地已辩其相。见所断法聚者，谓一切见，若依见等贪瞋痴慢，若恶趣业，若于诸谛犹豫疑等。修所断法聚者，谓余一切所应断法。无断法聚者，谓无漏法。邪性定法聚者，谓无间业及断善根。正性定法聚者，谓学、无学所有诸法。不定法聚者，谓余非学、非无学法。
应知此中所有诸法，自性相摄，他性相应。
或有一类补特伽罗，成就善法及无记法，非不善法。谓诸圣者已离欲贪，及此异生。除种子法。或有一类补特伽罗，成就不善及无记法，非诸善法。谓断善根补特伽罗，除种子法。无有成就善不善法，非无记法；或唯不善、或唯无记而可得者。又于此中，应知诸法如其所应，若得、若舍。谓有一类，由受所受故，或舍所受故，或邪推求故，或正推求故，或转形故，或法尔故，或离欲故，或加行故，或退失故，或得果故，或死生故，而有得舍。如别解脱律仪等法，由受彼故得，由舍彼故舍。若诸善法，由邪推求故舍，由正推求故得。由转形故，舍苾刍律仪、或苾刍尼律仪，随得其一。二形生故，一切永舍。由法尔故，世间坏时，能入法尔所得静虑。由离欲故，能得上地所有善法。由加行故，能发依彼所引功德，令现在前。由退失故，还得先时诸下劣法。由得果故，舍诸世法，得出世法及后明净世间善法。由死生故，若生下时，获于生得善及不善、无记诸法。若生上时，唯得善法及无记法。诸有所舍，如其所应，亦随觉了。无有相违诸心心所而共相应，及与相摄。即此刹那行，还与此刹那。又无一切生死诸行可永断法。又无诸行先未曾生，欻然令起。又一切行皆刹那生，生刹那后必无停住，诸行一生、一住、一灭。
又一切法一一自性，无有第二自性可得。又定无有同类二法一时相应，即由第二自性无故。又非一法有乖异相二种作用。又一切行依于他转，而不自依。又非自性与自性俱，亦不随转。又非即此一刹那心与此刹那心为所缘。
又非即此刹那自性与此刹那自性为因，亦非后生为前生因，亦非同类为异类因。如不善望善，善望不善，而作无记异熟果因。
广说地等。
嗢拕南曰：
初诸地、诸依、　　次谛、智、加行、
三摩地、根、道、　　对治、行、修习、
有漏无漏法、　　诸果、诸因、缘、
立补特伽罗、　　后遍知、究竟。
有九种地。何等为九？一、资粮地，二、方便地，三、观行地，四、见地，五、修地，六、有学地，七、无学地，八、圣者地，九、异生地。先应积集出世资粮，次为尽漏勤修方便，次修随顺决择分时正观诸谛，次能证入正性离生，次后渐证四沙门果。此中前三是有学地，其第四果是无学地。证离生已，一切世间渐升进道名为修地。即总摄见学无学地名圣者地。此余一切名异生地，谓若未修加行、若已修加行、若已离欲一切异生。
复有九依，能尽诸漏。何等为九？谓未至定，若初静虑，静虑中间，余三静虑及三无色。除第一有。
复有四圣谛，能为尽净惑所。
复有十智，能觉一切所知境界。谓法智，类智，若世俗智，若他心智，若苦等智，尽、无生智。此广分别如声闻地。
又瑜伽师有五加行。一、为欲证入正性离生，二、为得上果，三、为进离欲，四、为欲转根，五、为引功德。
复有瑜伽三三摩地。一、空三摩地，二、无愿三摩地，三、无相三摩地。
复有三种一切行向住果者根。一、未知欲知根，是行预流果向者根。二、已知根，是预流果已上，乃至行阿罗汉果向者根。三、具知根，是住阿罗汉果者根。
复有九道。云何为九？一、世间道，二、出世道，三、加行道，四、无间道，五、解脱道，六、胜进道，七、下品道，八、中品道，九、上品道。世间道者，谓由此故，能证世间诸烦恼断；或不证断，能往善趣、或往恶趣。出世道者，谓由此故，能证究竟诸烦恼断。加行道者，谓为断惑勤修加行。无间道者，谓正断惑。解脱道者，谓断无间心得解脱。胜进道者，谓从此后发胜加行。下品道者，谓能对治上品烦恼。中品道者，谓能对治中品烦恼。上品道者，谓能对治下品烦恼。
复有四种对治。一、厌坏对治，二、断灭对治，三、任持对治，四、远分对治。
复有十六行相。谓观诸谛为无常等，如前已辩。
复有八种修习。如是对治，如是行相，如是修习，如前定地及声闻地应观其相。
复有二品，摄一切法。一、有漏法，二、无漏法。此二法如前应知已辩。
复有五果。一、异熟果，二、等流果，三、离系果，四、士用果，五、增上果。
复有十因。一、随说因，二、观待因，三、牵引因，四、摄受因，五、生起因，六、引发因，七、定异因，八、同事因，九、相违因，十、不相违因。
复有四缘。一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。如是一切果因及缘，如菩萨地等已辩其相。
复有七种补特伽罗，谓随信行等。复有六种阿罗汉，谓退法等。复有八种补特伽罗，谓行四向及住四果。建立应知如声闻地。
复有六种遍智。一者、不定地有漏谛遍智，二者、定地有漏谛遍智，三者、无漏无为谛遍智，四者、无漏有为谛遍智，五者、顺下分结遍智，六者、顺上分结遍智。
复有二种究竟。一者、智究竟，二者、断究竟。智究竟者，谓尽、无生智。自斯已后，为断烦恼无复应知。断究竟者，谓遍究竟诸烦恼断。由彼断故，圆满究竟证心解脱及慧解脱。
如是略引随顺此论境智相应摩怛理迦所有宗要，其余一切随此方隅，皆当觉了。遍行一切摩怛理迦，如摄释分应知其相。
如来法教数无限量，何能穷到无边彼岸。随此方隅、随此引发、随此义趣，诸聪慧者，于余一切应正寻思、应正觉了。
瑜伽师地论卷第一百
大唐贞观廿二年五月十五日于长安弘福寺翻经院三藏法师玄奘奉　诏译
弘福寺沙门知仁笔受
弘福寺沙门灵隽笔受
大总持寺沙门道观笔受
瑶台寺沙门道卓笔受
清禅寺沙门明觉笔受
大总持寺沙门辨机证文
简州福众寺沙门靖迈证文
蒲州普救寺沙门行友证文
普光寺沙门道智证文
汴洲真谛寺沙门玄忠证文
弘福寺沙门明𤀹正字
大总持寺沙门玄应正字
弘福寺沙门玄谟证梵语
弘福寺沙门文□证义
蒲州栖岩寺沙门神泰证义
廓州法讲寺沙门道深证义
宝昌寺沙门法祥证义
罗汉寺沙门慧贵证义
宝澄寺沙门明琰证义
大总持寺沙门道洪证义
慈恩寺沙门玄奘译
银青光禄大夫行太子左庶子高阳县开国男臣许敬宗监阅
大唐内常侍轻车都尉菩萨戒弟子观自在敬写西域新翻经论，愿毕此余生道心不退，庶以流通未闻之所。窃以佛日西沈，正法云谢；慧流，东渐，象教方传。希世之符，奥义宣于具叶；非常之宝，至赜登于龙宫。挹其冲源，截暴河而遐逝；其玄间，出朽宅而长驱。玄奘法师，释门之龙象，振旦之鹙鹭，逾䓗耑励学，赍梵文而旋止。杀青甫就，永事流通，土方生涯，多幸预闻，正法植田，或爽禀质不全。今罄兹寸禄，缮斯奥旨，片言只字，贝经心目，亲蒙口决，庶无乖殊。以斯福祉，奉福太宗文皇帝即御皇帝王公卿士六姻亲族，凡厥黎庶，及跋行啄息，平等董修，乘此胜基，方升正觉。
天长十年(岁次癸丑)七月十八日愿主佛师妙广
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。