瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三第二瑜伽处之一
问：于如前所举、所开示出离地中，有几品类补特伽罗能证出离？
云何建立补特伽罗？
云何所缘？
云何教授？
云何学？
云何随顺学法？
云何瑜伽坏？
云何瑜伽？
云何作意？
云何瑜伽师所作几种瑜伽师？
云何瑜伽修？
云何修果？
几种补特伽罗异门？
几种补特伽罗？
几种建立补特伽罗因缘？
有几种魔？几种魔事？
云何发趣空无有果？
嗢柁南曰：
诸补特伽罗　　建立、所缘、教、
学、随顺学法、　　坏、瑜伽、作意、
瑜伽师、作、修、　　果、门、数取趣、
因、魔事、无果，　　是皆当广说。
补特伽罗品类差别有二十八种。云何二十八？谓钝根者、利根者、贪增上者、瞋增上者、痴增上者、慢增上者、寻思增上者、得平等者、薄尘性者、行向者、住果者、随信行者、随法行者、信胜解者、见至者、身证者、极七返有者、家家者、一间者、中般涅槃者、生般涅槃者、无行般涅槃者、有行般涅槃者、上流者、时解脱者、不动法者、慧解脱者、俱分解脱者。
云何钝根补特伽罗？谓有补特伽罗，成就钝根，于所知事迟钝运转，微劣运转，如前已说。此复二种，应知其相。一者、本来钝根种姓，二者、未善修习诸根。
云何利根补特伽罗？谓有补特伽罗，成就利根，于所知事不迟钝运转，不微劣运转，如前已说。此亦二种，应知其相。一者、本来利根种姓，二者、已善修习诸根。
云何贪增上补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于贪烦恼已修、已习、已多修习；由是因缘，今此生中，于所爱事，有猛利贪、有长时贪。是名贪增上补特伽罗。
云何瞋增上补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于瞋烦恼已修、已习、已多修习；由是因缘，今此生中，于所憎事，有猛利瞋、有长时瞋。是名瞋增上补特伽罗。
云何痴增上补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于痴烦恼已修、已习、已多修习；由是因缘，今此生中，于所愚事，有猛利痴、有长时痴。是名痴增上补特伽罗。
云何慢增上补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于慢烦恼已修、已习、已多修习；由是因缘，今此生中，于所慢事，有猛利慢、有长时慢。是名慢增上补特伽罗。
云何寻思增上补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于其寻思已修、已习、已多修习；由是因缘，今此生中，于所寻思事，有猛利寻思、有长时寻思。是名寻思增上补特伽罗。
云何得平等补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，虽于贪、瞋、痴、慢、寻思，不修、不习、不多修习，而于彼法未见过患、未能厌坏、未善推求。由是因缘，于所爱、所憎、所愚、所慢、所寻思事，无猛利贪、无长时贪，然如彼事，贪得现行。如贪、瞋、痴、慢、寻思亦尔。是名得平等补特伽罗。
云何薄尘性补特伽罗？谓有补特伽罗，先余生中，于贪烦恼不修、不习、不多修习，已能于彼多见过患，已能厌坏、已善推求。由是因缘，今此生中，于所爱事会遇现前，众多美妙上品境中，起微劣贪；于其中品、下品境中，贪全不起。如贪、瞋、痴、慢、寻思应知亦尔。是名薄尘性补特伽罗。
云何行向补特伽罗？谓行四向补特伽罗。何等为四？一、预流果向，二、一来果向，三、不还果向，四、阿罗汉果向。是名行向补特伽罗。
云何住果补特伽罗？谓住四果补特伽罗。何等为四？一、预流果，二、一来果，三、不还果，四、阿罗汉果。是名住果补特伽罗。
云何随信行补特伽罗？谓有补特伽罗，从他求请教授教诫，由此力故，修证果行。非如所闻、所受、所究竟、所思、所量、所观察法，自有功能、自有势力随法修行；唯由随他补特伽罗，信而修行。是名随信行补特伽罗。
云何随法行补特伽罗？谓有补特伽罗，如其所闻、所受、所究竟、所思、所量、所观察法，自有功能、自有势力随法修行；不从他求教授教诫，修证果行。是名随法行补特伽罗。
云何信胜解补特伽罗？谓即随信行补特伽罗，因他教授教诫，于沙门果得触证时，名信胜解补特伽罗。
云何见至补特伽罗？谓即随法行补特伽罗，于沙门果得触证时，说名见至补特伽罗。
云何身证补特伽罗？谓有补特伽罗，于八解脱顺逆入出身作证，多安住，而未能得诸漏永尽。是名身证补特伽罗。
云何名为极七返有补特伽罗？谓有补特伽罗，已能永断萨迦耶见、戒禁取、疑三种结故，得预流果，成无堕法，定趣菩提。极七返有天人往来。极至七返，证苦边际。如是名为极七返有补特伽罗。
云何家家补特伽罗？谓有二种家家。一、天家家，二、人家家。天家家者，谓于天上，从家至家，若往、若来，证苦边际。人家家者，谓于人间，从家至家，若往、若来，证苦边际。当知此二，俱是预流补特伽罗。
云何一间补特伽罗？谓即一来补特伽罗，行不还果向，已能永断欲界烦恼上品、中品，唯余下品。唯更受一欲界天有，即于彼处得般涅槃，不复还来生此世间。是名一间补特伽罗。
云何中般涅槃补特伽罗？谓有三种中般涅槃补特伽罗。一、有一种中般涅槃补特伽罗，从此没已，中有续生；中有生已，便般涅槃。如小札火，微星才举，即便谢灭。二、有一种中般涅槃补特伽罗，从此没已，中有续生；中有生已，少时经停，未趣生有，便般涅槃。如铁抟铤，炎炽赫然，锤锻星流，未下便灭。三、有一种中般涅槃补特伽罗，从此没已，中有续生；中有生已，往趣生有，未得生有，便般涅槃。如彼热铁，椎锻星流，下未至地，即便谢灭。如是三种中般涅槃补特伽罗，总说为一中般涅槃补特伽罗。
云何生般涅槃补特伽罗？谓才生彼已，便般涅槃。是名生般涅槃补特伽罗。
云何无行般涅槃补特伽罗？谓生彼已，不起加行、不作功用、不由劳倦，道现在前而般涅槃。是名无行般涅槃补特伽罗。
云何有行般涅槃补特伽罗？谓彼生已，发起加行、作大功用、由极劳倦，道现在前而般涅槃。是名有行般涅槃补特伽罗。
云何上流补特伽罗？谓有不还补特伽罗，从此上生初静虑已，住于彼处，不般涅槃。从彼没已，展转上生诸所生处，乃至或到色究竟天，或到非想非非想处。是名上流补特伽罗。
云何时解脱补特伽罗？谓有补特伽罗，钝根种姓，于诸世间现法乐住容有退失，或思自害、或守解脱，励力勤修不放逸行。谓防退失增上力故，或唯安住自分善品；或经彼彼日夜、刹那、瞚息、须臾，励力胜进，乃至未证最极猛利。是名时解脱补特伽罗。
云何不动法补特伽罗？谓有补特伽罗，与上相违，当知是名不动法补特伽罗。
云何慧解脱补特伽罗？谓有补特伽罗，已能证得诸漏永尽，于八解脱未能身证具足安住。是名慧解脱补特伽罗。
云何俱分解脱补特伽罗？谓有补特伽罗，已能证得诸漏永尽，于八解脱身已作证具足安住，于烦恼障分及解脱障分心俱解脱。是名俱分解脱补特伽罗。
云何建立补特伽罗？谓由十一差别道理。应知建立补特伽罗。云何十一差别道理？一、根差别故；二、众差别故；三、行差别故；四、愿差别故；五、行迹差别故；六、道果差别故；七、加行差别故；八、定差别故；九、生差别故；十、退不退差别故；十一、障差别故。
云何由根差别建立补特伽罗？谓根差别故，建立二种补特伽罗。一者、钝根，二者、利根。
云何由众差别建立补特伽罗？谓众差别故，建立七种补特伽罗。谓比丘、比丘尼、式叉摩那、劳策男、劳策女、近事男、近事女。
云何由行差别建立补特伽罗？谓行差别故，建立七种补特伽罗。谓若贪增上补特伽罗，名贪行者。若瞋增上补特伽罗，名瞋行者。若痴增上补特伽罗，名痴行者。若慢增上补特伽罗，名慢行者。若寻思增上补特伽罗，名寻思行者。若得平等补特伽罗，名等分行者。若薄尘性补特伽罗，名薄尘行者。
问：贪行补特伽罗应知何相？
答：贪行补特伽罗，于诸微劣所爱事中，尚能生起最极、厚重、上品贪缠，何况中品、上品境界。又此贪缠住在身中，经久相续，长时随缚。由贪缠故，为可爱法之所制伏，不能制伏彼可爱法。诸根悦怿、诸根不强、诸根不涩、诸根不麁，为性不好以恶身语损恼于他，难使远离、难使厌患，下劣胜解，事业坚牢、事业久固，禁戒坚牢、禁戒久固，能忍能受。于资生具为性耽染，深生爱重，多喜多悦，远离颦蹙，舒颜平视，含笑先言。如是等类，应知是名贪行者相。
问：瞋行补特伽罗应知何相？
答：瞋行补特伽罗，于诸微劣所憎事中，尚能生起最极、厚重、上品瞋缠，何况中品、上品境界。又此瞋缠住在身中，经久相续，长时随缚。由此瞋缠，为可憎法之所制伏，不能制伏彼可憎法。诸根枯槁、诸根刚强、诸根疎涩、诸根麁燥，为性好乐以恶身语损恼于他，易令远离、易令厌患，凶暴强口、形相棱层，无多胜解，事业不坚、事业不固，禁戒不坚、禁戒不固，不忍不受，多忧多恼，性好违背，所取不顺，性多愁戚，性好麁言，多怀嫌恨，意乐惨烈，悖恶尤䖧，好相拒对，得少语言多恚多愤，憔悴而住，喜生忿怒，眉面颦蹙，恒不舒颜，邪精下视，于他荣利多憎多嫉。如是等类，应知是名瞋行者相。
问：痴行补特伽罗应知何相？
答：痴行补特伽罗，于诸微劣所愚事中，尚能生起最极、厚重、上品痴缠，何况中品、上品境界。又此痴缠住在身中，经久相续，长时随缚。由此痴缠，为可痴法之所制伏，不能制伏彼可痴法。诸根暗钝、诸根愚昧、诸根羸劣，身业慢缓、语业慢缓，恶思所思、恶说所说、恶作所作，嬾堕懈怠，起不圆满，词辩薄弱，性不聪敏，念多忘失，不正知住，所取左僻，难使远离、难使厌患，下劣胜解，顽𫘤、瘖痖，以手代言，无有力能领解善说、恶说法义，缘所牵缠，他所引夺，他所策使。如是等类，应知是名痴行者相。
问：慢行补特伽罗应知何相？
答：慢行补特伽罗，于诸微劣所慢事中，尚能生起最极、厚重、上品慢缠，何况中品、上品境界。又此慢缠住在身中，经久相续，长时随缚。由慢缠故，为可慢法之所制伏，不能制伏彼可慢法。诸根掉动、诸根高举、诸根散乱，勤乐严身，言语高大，不乐谦下，于其父母、眷属、师长不能时时如法承事，多怀憍傲，不能以身礼敬、问讯、合掌、迎逆、修和敬业，自高自举，陵蔑他人。乐著利养、乐著恭敬、乐著世间称誉声颂，所为轻举，喜作嘲调，难使远离、难使厌患，广大胜解，微劣慈悲，计我有情、命者、养者、补特伽罗、生者等见，多分上品，多怨、多恨。如是等类，应知是名慢行者相。
问：寻思行补特伽罗应知何相？
答：寻思行补特伽罗，于诸微劣所寻思事，尚能发起最极厚重、上品、寻思缠，何况中品、上品境界。此寻思缠住在身中，经久相续，长时随缚。由此缠故，为可寻思法之所制伏，不能制伏可寻思法。诸根不住、诸根飘举、诸根掉动、诸根散乱，身业误失、语业误失，难使远离、难使厌患，喜为戏论、乐著戏论，多惑、多疑、多怀乐欲，禁戒不坚、禁戒不定，事业不坚、事业不定，多怀恐虑，念多忘失，不乐远离，多乐散动，于诸世间种种妙事贪欲随流，翘勤无惰，起发圆满。如是等类，应知是名寻思行者相。
如是名为由行差别建立补特伽罗。
云何由愿差别建立补特伽罗？
谓或有补特伽罗于声闻乘已发正愿，或有补特伽罗于独觉乘已发正愿，或有补特伽罗于其大乘已发正愿。
当知此中，若补特伽罗于声闻乘已发正愿，彼或声闻种姓，或独觉种姓，或大乘种姓；若补特伽罗于独觉菩提已发正愿，彼或独觉种姓，或声闻种姓，或大乘种姓；若补特伽罗于其大乘已发正愿，彼或大乘种姓，或独觉种姓，或声闻种姓。
若声闻种姓补特伽罗，于独觉菩提、或于无上正等菩提已发正愿，彼是声闻种姓故，后时决定还舍彼愿，必唯安住声闻乘愿。独觉乘种姓、大乘种姓补特伽罗，应知亦尔。此中所有补特伽罗，愿可移转、愿可舍离，决定不可移转种姓、舍离种姓。
今此义中，当知唯说声闻乘愿、声闻种姓补特伽罗。
如是名为由愿差别建立补特伽罗。
云何由行迹差别建立补特伽罗？谓如所举、如所开示补特伽罗，依四行迹而得出离。何等为四？谓或有行迹是苦迟通，或有行迹是苦速通，或有行迹是乐迟通，或有行迹是乐速通。当知此中，若钝根性补特伽罗，未得根本静虑，所有行迹，名苦迟通。若利根性补特伽罗，未得根本静虑，所有行迹，名苦速通。若钝根性补特伽罗，已得根本静虑，所有行迹，名乐迟通。若利根性补特伽罗，已得根本静虑，所有行迹，名乐速通。如是名为由行迹差别建立补特伽罗。
云何由道果差别建立补特伽罗？谓行四向及住四果。行四向者，一、预流果向补特伽罗，二、一来果向补特伽罗，三、不还果向补特伽罗，四、阿罗汉果向补特伽罗。住四果者，一、预流果，二、一来果，三、不还果，四、阿罗汉果。若于向道转，彼名行向者。由向道故，建立四种补特伽罗。若得沙门果，彼名住果者。由道果故，建立四种补特伽罗。如是名为由道果差别建立补特伽罗。
云何由加行差别建立补特伽罗？谓随信行及随法行补特伽罗。若随补特伽罗信，勤修正行，名随信行补特伽罗。若于诸法不待他缘，随毘柰耶勤修正行，名随法行补特伽罗。如是名为由加行差别建立补特伽罗。
云何由定差别建立补特伽罗？谓身证补特伽罗，于八解脱身已作证具足安住，而未获得诸漏永尽。当知如是补特伽罗，于有色观诸色解脱、内无色想观外诸色解脱、净解脱身作证具足住、空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱、想受灭解脱，已能顺逆入出自在。如是名为由定差别建立补特伽罗。
云何由生差别建立补特伽罗？谓极七返有、家家、一间、中般涅槃、生般涅槃、无行般涅槃、有行般涅槃、及以上流补特伽罗。如是名为由生差别建立补特伽罗。
云何由退不退差别建立补特伽罗？谓由退故，建立时解脱阿罗汉，彼于现法乐住容有退失。由不退故，建立不动法阿罗汉，彼于现法乐住定无退失。如是名为由退不退差别建立补特伽罗。
云何由障差别建立补特伽罗？谓慧解脱及俱分解脱阿罗汉。慧解脱阿罗汉者，谓已解脱烦恼障，未解脱定障。俱分解脱阿罗汉者，谓已解脱烦恼障及已解脱定障，是故说名俱分解脱。如是名为由障差别建立补特伽罗。
由此所举及所开示差别道理，如其次第，应知建立补特伽罗。
云何所缘？谓有四种所缘境事。何等为四？一者、遍满所缘境事，二者、净行所缘境事，三者、善巧所缘境事，四者、净惑所缘境事。
云何遍满所缘境事？谓复四种。一、有分别影像，二、无分别影像，三、事边际性，四、所作成办。
云何有分别影像？谓如有一，或听闻正法、或教授教诫为所依止，或见、或闻、或分别故，于所知事同分影像、由三摩呬多地毘钵舍那行观察简择、极简择、遍寻思、遍伺察。
所知事者，谓或不净、或慈愍，或缘性缘起，或界差别，或阿那波那念，或蕴善巧，或界善巧，或处善巧，或缘起善巧，或处非处善巧，或下地麁性、上地静性，或苦谛、集谛、灭谛、道谛。是名所知事。
此所知事，或依教授教诫、或听闻正法为所依止，令三摩呬多地作意现前，即于彼法而起胜解，即于彼所知事而起胜解。彼于尔时，于所知事，如现领受胜解而转。
虽彼所知事，非现领受和合现前，亦非所余彼种类物。然由三摩呬多地胜解，领受相似作意、领受彼所知事相似显现。由此道理，名所知事同分影像。修观行者，推求此故，于彼本性所知事中，观察审定功德过失。是名有分别影像。
云何无分别影像？谓修观行者，受取如是影像相已，不复观察简择、极简择、遍寻思、遍伺察。然即于此所缘影像，以奢摩他行寂静其心，即是九种行相令心安住。谓令心内住、等住、安住、近住、调伏、寂静、最极寂静、一趣、等持。彼于尔时，成无分别影像所缘。即于如是所缘影像，一向一趣安住其念，不复观察简择、极简择、遍寻思、遍伺察。是名无分别影像。
即此影像，亦名影像。亦名三摩地相，亦名三摩地所行境界，亦名三摩地口，亦名三摩地门，亦名作意处，亦名内分别体，亦名光影。如是等类，当知名为所知事同分影像诸名差别。
云何事边际性？谓若所缘尽所有性、如所有性。
云何名为尽所有性？谓色蕴外更无余色，受想行识蕴外更无有余受想行识；一切有为事，皆五法所摄；一切诸法，界处所摄；一切所知事，四圣谛摄。如是名为尽所有性。
云何名为如所有性？谓若所缘是真实性、是真如性，由四道理，具道理性。谓观待道理、作用道理、证成道理、法尔道理。
如是若所缘境尽所有性、如所有性，总说为一事边际性。
云何所作成办？谓修观行者，于奢摩他、毘钵舍那，若修、若习、若多修习为因缘故，诸缘影像所有作意皆得圆满。此圆满故，便得转依，一切麁重悉皆息灭。得转依故，超过影像，即于所知事，有无分别现量智见生。入初静虑者，得初静虑时，于初静虑所行境界；入第二第三第四静虑者，得第二第三第四静虑时，于第二第三第四静虑所行境界；入空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处者，得彼定时，即于彼定所行境界。如是名为所作成办。
如是四种所缘境事，遍行一切，随入一切所缘境中，去来今世正等觉者共所宣说。是故说名遍满所缘。又此所缘，遍毘钵舍那品、遍奢摩他品、遍一切事、遍真实事、遍因果相属事，故名遍满。
谓若说有分别影像，即是此中毘钵舍那品。若说无分别影像，即是此中奢摩他品。若说事边际性，即是此中一切事、真实事。若说所作成办，即是此中因果相属事。
如佛世尊曾为长老颉隶伐多说如是义。曾闻长老颉隶伐多问世尊言：大德！诸有比丘勤修观行，是瑜伽师，能于所缘安住其心。为何于缘安住其心？云何于缘安住其心？齐何名为心善安住？
佛告长老颉隶伐多：善哉！善哉！汝今善能问如是义。汝今谛听，极善思惟，吾当为汝宣说开示。
颉隶伐多！诸有比丘勤修观行，是瑜伽师，能于所缘安住其心。或乐净行、或乐善巧、或乐令心解脱诸漏，于相称缘安住其心，于相似缘安住其心，于缘无倒安住其心，能于其中不舍静虑。
云何比丘勤修观行，是瑜伽师，于相称缘安住其心？
谓彼比丘若唯有贪行，应于不净缘安住于心，如是名为于相称缘安住其心。若唯有瞋行，应于慈愍安住其心；若唯有痴行，应于缘性缘起安住其心；若唯有慢行，应于界差别安住其心；若唯有寻思行，应于阿那波那念安住其心。如是名为于相称缘安住其心。
颉隶伐多！又彼比丘若愚诸行自相，愚我、有情、命者、生者、能养育者、补特伽罗事，应于蕴善巧安住其心。若愚其因，应于界善巧安住其心。若愚其缘，应于处善巧安住其心。若愚无常、苦、空、无我，应于缘起、处非处善巧安住其心。若乐离欲界欲，应于诸欲麁性、诸色静性安住其心；若乐离色界欲，应于诸色麁性、无色静性安住其心。若乐通达及乐解脱遍一切处萨迦耶事，应于苦谛、集谛、灭谛、道谛安住其心。是名比丘勤修观行，是瑜伽师，于相称缘安住其心。
颉隶伐多！云何比丘勤修观行，是瑜伽师，于相似缘安住其心？谓彼比丘，于彼彼所知事，为欲简择、极简择、遍寻思、遍伺察故，于先所见、所闻、所觉、所知事，由见闻觉知增上力故，以三摩呬多地作意，思惟分别而起胜解。彼虽于其本所知事不能和合现前观察，然与本事相似而生，于彼所缘有彼相似唯智、唯见、唯正忆念。又彼比丘，于时时间令心寂静，于时时间依增上慧法毘钵舍那勤修观行。是名比丘勤修观行，是瑜伽师，于相似缘安住其心。
颉隶伐多！云何比丘勤修观行，是瑜伽师，于缘无倒安住其心？
谓若比丘勤修观行，是瑜伽师，于所缘境安住其心，随应解了所知境界，如实无倒能遍了知。是名比丘勤修观行，是瑜伽师，于缘无倒安住其心。
颉隶伐多！云何比丘勤修观行，是瑜伽师，能于其中不舍静虑？谓若比丘勤修观行，是瑜伽师，如是于缘正修行时，无间加行、殷重加行，于时时间修习止相、举相、舍相。由修、由习、由多修习为因缘故，一切麁重悉皆息灭，随得触证所依清净。于所知事，由现见故，随得触证所缘清净。由离贪故，随得触证心遍清净。离无明故，随得触证智遍清净。是名比丘勤修观行，是瑜伽师，能于其中不舍静虑。
颉隶伐多！为此比丘于所缘境安住其心，如是于缘安住其心，如是于缘安住心已，名善安住。
世尊此中重说颂曰：
行者行诸相，　　知一切实义，
常于影静虑，　　得证遍清净。
此中说言「行者行诸相」者，由此宣说修观行者，于止、举、舍相，无间修行、殷重修行。若复说言：知一切实义者。由此宣说事边际性。若复说言：常于影静虑者。由此宣说有分别影像、无分别影像。若复说言：得证遍清净者。由此宣说所作成办。
此中世尊复说颂曰：
于心相遍知，　　能受远离味。
静虑常委念，　　受喜乐离染。
此中说言「于心相遍知」者，谓有分别影像、无分别影像，以心相名说；事边际性，以遍知名说。若复说言：能受远离味者。由此宣说于其所缘正修行者乐断乐修。若复说言：静虑常委念者。由此宣说于奢摩他、毘钵舍那，常勤修习、委练修习。若复说言：受喜乐离染者。由此宣说所作成办。当知如是遍满所缘，随顺净教，契合正理。如是名为遍满所缘。
云何名为净行所缘？
谓不净、慈愍、缘性缘起、界差别、阿那波那念等所缘差别。
云何不净所缘？谓略说有六种不净。
一、朽秽不净，二、苦恼不净，三、下劣不净，四、观待不净，五、烦恼不净，六、速坏不净。
云何名为朽秽不净？谓此不净，略依二种。一者、依内，二者、依外。
云何依内朽秽不净？谓内身中，发、毛、爪、齿、尘、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脉、心、胆、肝、肺、大肠、小肠、生藏、熟藏、肚、胃、脾、肾、脓、血、热痰、肪、膏、肌、髓、脑、膜、洟、唾、泪、汗、屎、尿。如是等类，名为依内朽秽不净。
云何依外朽秽不净？谓或青瘀、或复脓烂、或复变坏、或复膖胀、或复食噉、或复变赤、或复散坏、或骨、或锁、或复骨锁、或屎所作、或尿所作、或唾所作、或洟所作、或血所涂、或脓所涂、或便秽处。如是等类，名为依外朽秽不净。
如是依内朽秽不净及依外朽秽不净，总说为一朽秽不净。
云何名为苦恼不净？谓顺苦受触为缘所生，若身、若心不平等受，受所摄。如是名为苦恼不净。
云何名为下劣不净？谓最下劣事、最下劣界，所谓欲界。除此更无极下、极劣、最极鄙秽余界可得。如是名为下劣不净。
云何名为观待不净？谓如有一劣清净事，观待其余胜清净事，便似不净。如待无色胜清净事，色界诸法便似不净；待萨迦耶寂灭涅槃，乃至有顶皆似不净。如是等类，一切名为观待不净。
云何名为烦恼不净？谓三界中，所有一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，一切名为烦恼不净。
云何名为速坏不净？谓五取蕴，无常、无恒、不可保信、变坏法性。如是名为速坏不净。如是不净，是能清净贪行所缘？
贪有五种。一、于内身欲欲欲贪，二、于外身婬欲婬贪，三、境欲境贪，四、色欲色贪，五、萨迦耶欲萨迦耶贪。是名五贪。
为欲令此五种欲贪断灭、除遣、不现行故，建立六种不净所缘。
谓由依内朽秽不净所缘故，令于内身欲欲欲贪，心得清净。
由依外朽秽不净所缘故，令于外身婬欲婬贪，心得清净。
婬相应贪复有四种。一、显色贪，二、形色贪，三、妙触贪，四、承事贪。由依四外不净所缘，于此四种相应婬贪，心得清净。
若于青瘀、或于脓烂、或于变坏、或于膖胀、或于食噉作意思惟，于显色贪令心清净。若于变赤作意思惟，于形色贪令心清净。若于其骨、若于其锁、若于骨锁作意思惟，于妙触贪令心清净。若于散坏作意思惟，于承事贪令心清净。如是四种，名于婬贪令心清净。
是故世尊乃至所有依外朽秽不净差别，皆依四种憺怕路而正建立。
谓若说言：由憺怕路见彼彼尸，死经一日，或经二日，或经七日，乌鹊、饿狗、鵄鹫、狐狼、野干、禽兽之所食噉，便取其相，以譬彼身亦如是性，亦如是类，不能超过如是法性。此即显示始从青瘀乃至食噉。
若复说言：由憺怕路见彼彼尸，离皮肉血，筋脉缠裹。此即显示所有变赤。
若复说言：由憺怕路见彼彼骨，或骨、或锁。此即显示或骨、或锁、或复骨锁。
若复说言：由憺怕路见彼彼骨，手骨异处，足骨异处，𣎑骨异处，膝骨异处，臂骨异处，肘骨异处，脊骨异处，髆骨异处，肋骨异处，颔轮、齿鬘、顶髑髅等各各分散，或经一年、或二，或三，乃至七年，其色鲜白，犹如螺贝，或如鸽色。或见彼骨和杂尘土。此即显示所有散坏。
如是依外所有朽秽不净所缘，令于四种婬相应贪，心得清净。由苦恼不净所缘，及下劣不净所缘故，令于境相应若欲若贪，心得清净。由观待不净所缘故，令于色相应若欲若贪，心得清净。由烦恼不净所缘，及速坏不净所缘故，令于从欲界乃至有顶诸萨迦耶若欲若贪，心得清净。是名贪行净行所缘。如是且约能净贪行，总说一切通治所摄不净所缘。
今此义中，本意唯取朽秽不净，所余不净亦是其余净行所缘。
云何慈愍所缘？
谓或于亲品、或于怨品、或于中品，平等安住利益意乐，能引下中上品快乐定地胜解。当知此中，亲品、怨品，及以中品是为所缘；利益意乐、能引快乐定地胜解，是为能缘。所缘、能缘总略为一，说名慈愍所缘。
若经说言：慈俱心者。此即显示于亲怨中三品所缘利益意乐。若复说言：无怨、无敌、无损害者。此则显示利益意乐有三种相。由无怨故，名为增上利益意乐。此无怨性二句所显，谓无敌对故、无损恼故。不欲相违诤义，是无敌对。不欲不饶益义，是无损害。
若复说言：广大无量。此则显示能引下中上品快乐。欲界快乐名广，初二静虑地快乐名大，第三静虑地快乐名无量。若复说言：胜解遍满具足住者。此则显示能引快乐定地胜解。又此胜解，即是能引快乐利益增上意乐所摄胜解作意俱行。若于无苦无乐亲怨中三品有情，平等欲与其乐，当知是慈。若于有苦、或于有乐亲怨中三品有情，平等欲拔其苦，欲庆其乐，当知是悲、是喜。有苦有情是悲所缘，有乐有情是喜所缘，是名慈愍所缘。
若有瞋行补特伽罗，于诸有情修习慈愍，令瞋微薄，名于瞋恚心得清净。
瑜伽师地论卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。