瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处静虑品第十三
云何菩萨静虑波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　名略说静虑。
谓九种相静虑，名为菩萨静虑波罗蜜多。一者、自性静虑，二者、一切静虑，三者、难行静虑，四者、一切门静虑，五者、善士静虑，六者、一切种静虑，七者、遂求静虑，八者、此世他世乐静虑，九者、清净静虑。
云何菩萨自性静虑？谓诸菩萨，于菩萨藏闻思为先，所有妙善世出世间心一境性，心正安住，或奢摩他品、或毘钵舍那品、或双运道俱通二品。当知即是菩萨所有静虑自性。
云何菩萨一切静虑？谓此静虑略有二种。一者、世间静虑，二者、出世间静虑。当知此二，随其所应复有三种。一者、现法乐住静虑，二者、能引菩萨等持功德静虑，三者、饶益有情静虑。
若诸菩萨所有静虑，远离一切分别，能生身心轻安，最极寂静，远离憍举，离诸爱味，泯一切相，当知是名菩萨现法乐住静虑。
若诸菩萨所有静虑，能引能住种种殊胜、不可思议、不可度量十力种姓所摄等持。如是等持，一切声闻及独觉等不知其名，何况能入。
若诸菩萨所有静虑，能引能住一切菩萨解脱、胜处、遍处、无碍解、无诤、愿智等共诸声闻所有功德。当知是名能引菩萨等持功德静虑。
菩萨饶益有情静虑有十一种，如前应知。谓诸菩萨依止静虑，于诸有情能引义利彼彼事业，与作助伴，于有苦者能为除苦；于诸有情能如理说；于有恩者知恩知惠，现前酬报；于诸怖畏能为救护；于丧失处能解愁忧；于有匮乏施与资财；于诸大众善能匡御；于诸有情善随心转；于实有德赞美令喜；于诸有过能正调伏；为物现通，恐怖引摄。如是一切总名菩萨一切静虑。此外无有若过若增。
云何菩萨难行静虑？谓此静虑略有三种。
若诸菩萨已能安住广大、殊胜、极善成熟、多所引发诸静虑住，随自欲乐，舍彼最胜诸静虑乐，愍有情故，等观无量利有情事，为诸有情义利成熟，故意思择还生欲界。当知是名菩萨第一难行静虑。
若诸菩萨依止静虑，能发种种无量无数不可思议，超过一切声闻、独觉所行境界菩萨等持。当知是名菩萨第二难行静虑。
若诸菩萨依止静虑，速证无上正等菩提。当知是名菩萨第三难行静虑。
云何菩萨一切门静虑？谓此静虑略有四种。一者、有寻有伺静虑，二者、喜俱行静虑，三者、乐俱行静虑，四者、舍俱行静虑。
云何菩萨善士静虑？谓此静虑略有五种。一者、无爱味静虑，二者、慈俱行静虑，三者、悲俱行静虑，四者、喜俱行静虑，五者、舍俱行静虑。
云何菩萨一切种静虑？谓此静虑，六种、七种，总十三种。
言六种者，一者、善静虑，二者、无记变化静虑，三者、奢摩他品静虑，四者、毘钵舍那品静虑，五者、于自他利正审思惟静虑，六者、能引神通威力功德静虑。
言七种者，一者、名缘静虑，二者、义缘静虑，三者、止相缘静虑，四者、举相缘静虑，五者、舍相缘静虑，六者、现法乐住静虑，七者、能饶益他静虑。如是十三种，名为菩萨一切种静虑。
云何菩萨遂求静虑？谓此静虑略有八种。一者、于诸毒药、霜雹、毒热、鬼所魅等种种灾患能息，能成呪术所依静虑；二者、于界互违所生众病能除静虑；三者、于诸饥馑大灾旱等现在前时，兴致甘雨静虑；四者、于其种种人非人作水陆怖畏，能正拔济静虑；五者、于乏饮食堕在旷野诸有情类，能施饮食静虑；六者、于乏财位所化有情，能施种种财位静虑；七者、于十方界放逸有情，能正谏诲静虑；八者、于诸有情随所生起所应作事，能正造作静虑。
云何菩萨此世他世乐静虑？谓此静虑略有九种。一者、神通变现调伏有情静虑；二者、记说变现调伏有情静虑；三者、教诫变现调伏有情静虑；四者、于造恶者示现恶趣静虑；五者、于失辩者能施辩才静虑；六者、于失念者能施正念静虑；七者、制造建立无颠倒论、微妙赞颂摩怛理迦，能令正法久住静虑；八者、于诸世间工巧业处，能引义利，饶益有情种种书算、测度、数印、床座、伞屧，如是等类种种差别资生众具能随造作静虑；九者、于生恶趣所化有情，为欲暂时息彼众苦，放大光明照触静虑。
云何菩萨清净静虑？谓此静虑略有十种。一者、由世间净，离诸爱味清净静虑。二者、由出世净，无有染污清净静虑。三者、由加行净，清净静虑。四者、由得根本净，清净静虑。五者、由根本胜进净，清净静虑。六者、由入、住、出自在净，清净静虑。七者、舍静虑已，复还证入自在净，清净静虑。八者、神通变现自在净，清净静虑。九者、离一切见趣净，清净静虑。十者、一切烦恼、所知障净，清净静虑。
如是静虑无量无边，能得菩萨大菩提果。菩萨依此圆满静虑波罗蜜多，能于无上正等菩提速疾已证、当证、今证。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处慧品第十四
云何菩萨慧波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　是名略说慧。
谓九种相慧，名为菩萨慧波罗蜜多。一者、自性慧，二者、一切慧，三者、难行慧，四者、一切门慧，五者、善士慧，六者、一切种慧，七者、遂求慧，八者、此世他世乐慧，九者、清净慧。
云何菩萨自性慧？谓能悟入一切所知及已悟入一切所知简择诸法，普缘一切五明处转。一、内明处，二、因明处，三、医方明处，四、声明处，五、工业明处。当知即是菩萨一切慧之自性。
云何菩萨一切慧？当知此慧略有二种。一者、世间慧，二者、出世间慧。此二略说复有三种。一、能于所知真实随觉通达慧，二、能于如所说五明处及三聚中决定善巧慧，三、能作一切有情义利慧。
若诸菩萨于离言说法无我性，或于真谛将欲觉悟、或于真谛正觉寤时，或于真谛觉寤已后所有妙慧。最胜寂静明了现前，无有分别，离诸戏论；于一切法悟平等性，入大总相；究达一切所知边际，远离增益、损减二边，顺入中道。是名菩萨能于所知真实随觉通达慧。
若诸菩萨，于五明处决定善巧，广说如前力种性品，应知其相。及于三聚中决定善巧，谓于能引义利法聚、能引非义利法聚、能引非义利非非义利法聚，皆如实知。于是八处所有妙慧善巧摄受，能速圆满广大无上妙智资粮，速证无上正等菩提。
能作一切有情义利慧有十一种，如前应知。即于彼位所有妙慧，当知是名饶益有情慧。
云何菩萨难行慧？当知此慧略有三种。若诸菩萨能知甚深法无我智，是名第一难行慧。若诸菩萨能了有情调伏方便智，是名第二难行慧。若诸菩萨了知一切所知境界无障碍智，是名第三最难行慧。
云何菩萨一切门慧？当知此慧略有四种。谓于声闻藏及菩萨藏，所有胜妙闻所成慧、思所成慧，于能思择菩萨所应作应随转中，及菩萨所不应作应止息中，思择力所摄慧，及修习力所摄三摩呬多地无量慧。
云何菩萨善士慧？当知此慧略有五种。一、听闻正法所集成慧，二、内正作意俱行慧，三、自他利行方便俱行慧，四、于诸法法住、法安立无颠倒中善决定慧，五、舍烦恼慧。复有异门。一、微细慧，悟入所知如所有性故。二、周备慧，悟入所知尽所有性故。三、俱生慧，宿智资粮所集成故。四、具教慧，能于诸佛、已入大地诸菩萨众所闻法义具受持故。五、具证慧，从净意乐地乃至到究竟地所摄受故。
云何菩萨一切种慧？当知此慧，六种、七种，总十三种。
六种慧者，谓于诸谛苦智、集智、灭智、道智，于究竟位尽智、无生智，是名六慧。
七种慧者，谓法智、类智、世俗智、神通智、相智、十力前行智、四道理中正道理智。
云何菩萨遂求慧？当知此慧略有八种。一、依法异门智，所谓菩萨法无碍慧。二、依法相智，所谓菩萨义无碍慧。三、依法释词智，所谓菩萨释词无碍慧。四、依法品类句差别智，所谓菩萨辩才无碍慧。五、菩萨一切摧伏他论慧。六、菩萨一切成立自论慧。七、菩萨一切正训营为家属家产慧。八、菩萨一切善解种种王正世务慧。
云何菩萨此世他世乐慧？当知此慧略有九种。谓诸菩萨，于内明处，能善明净、善安住慧；于医方明处、因明处、声明处、世工业明处，能善明净、非安住慧。一切菩萨，即用如是于五明处善明净慧以为依止，于他愚痴、放逸、怯弱、勤修正行所化有情，如其次第，示现、教导、赞励、庆慰慧。
云何菩萨清净慧？当知此慧略有十种。于真实义有二种慧。谓由尽所有性及如所有性取真实义故。于流转义有二种慧。谓取正因果故。于执受义有二种慧。谓颠倒、不颠倒，如实了知故。于方便义有二种慧。谓一切所应作、所不应作，如实了知故。于究竟义有二种慧。谓杂染，如实了知杂染故；清净，如实了知清净故。如是菩萨五义十种差别净慧，当知是名最胜净慧。
如是菩萨极善决定无量妙慧，能证菩萨大菩提果。菩萨依此，能圆满慧波罗蜜多，速证无上正等菩提。
复次，如是六种波罗蜜多，世尊彼彼素怛缆中处处散说，今于此中摄在一处，略说应知。
谓佛所说素怛缆中，所有施波罗蜜多乃至慧波罗蜜多，或标或释，彼皆于此或自性施，广说乃至或清净施趣入摄受，如其所应皆当了知。如是所余，如所宣说戒乃至慧趣入摄受，如其所应亦当了知。
又诸如来为菩萨时，所行一切菩萨行中，所有无量本生相应难行苦行，当知一切与施相应，依止于施。如说其施，如是戒、忍、精进、静虑、慧相应，依止戒、忍、精进、静虑、慧，当知亦尔。
或唯依施，广说乃至或唯依慧，或杂依二，或杂依三，或杂依四，或杂依五、或杂依一切六波罗蜜多，皆应了知。
如是六种波罗蜜多，菩萨为证无上正等菩提果故，精懃修集。
是大白法溟，名大白法海；是一切有情、一切种类圆满之因，名为涌施大宝泉池。
又即如是所集无量福智资粮，更无余果可共相称，唯除无上正等菩提。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处摄事品第十五
云何菩萨四种摄事？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　名略说摄事。
谓九种相摄事，名为菩萨四种摄事。一者、自性摄事，二者、一切摄事，三者、难行摄事，四者、一切门摄事，五者、善士摄事，六者、一切种摄事，七者、遂求摄事，八者、此世他世乐摄事，九者、清净摄事。
云何菩萨自性爱语？谓诸菩萨，于诸有情常乐宣说悦可意语、谛语、法语、引摄义语。当知是名略说菩萨爱语自性。
云何菩萨一切爱语？谓此爱语略有三种。
一者、菩萨设慰喻语。由此语故，菩萨恒时对诸有情远离颦蹙，先发善言，舒颜平视，含笑为先，或问安隐吉祥，或问诸界调适，或问昼夜怡乐，或命前进善来，以是等相慰问有情，随世仪转，顺覩人性。
二者、菩萨设庆悦语。由此语故，菩萨若见有情妻子、眷属、财谷，其所昌盛而不自知，如应觉悟，以申庆悦。或知信、戒、闻、舍、慧增，亦复庆悦。
三者、菩萨设胜益语。由此语故，菩萨宣说一切种德圆满法教相应之语，利益安乐一切有情，恒常现前以胜益语而为饶益。是名菩萨一切爱语差别应知。
云何略说如是菩萨一切爱语？当知此语略为二种。一、随世仪轨语，二、顺正法教语。若慰喻语、若庆悦语，当知是名随世仪轨语；若胜益语，当知是名顺正法教语。
云何菩萨难行爱语？当知此语略有三种。若诸菩萨，于能杀害怨家恶友，以善净心、无秽浊心，思择为说若慰喻语、若庆悦语、若胜益语，当知是名菩萨第一难行爱语。若诸菩萨，于其上品愚痴钝根诸有情所，心无疑虑，思择为说种种法教，誓受疲劳，如理如法，如善摄取，当知是名菩萨第二难行爱语。若诸菩萨，于其谄诈欺诳亲教、轨范、尊长真实福田行邪恶行诸有情所，无嫌恨心、无恚恼心，思择为说若慰喻语、若庆悦语、若胜益语，当知是名菩萨第三难行爱语。
云何菩萨一切门爱语？当知此语略有四种。一、欲断诸盖向善趣者，为说先时所应作法。二、远离诸盖心调善者，为说增进四圣谛等相应正法。三、在家出家多放逸者，无倒谏诲，方便令其出离放逸行，住不放逸行。四、于诸法中多疑惑者，为令当来离疑惑故，为说正法论义决择。
云何菩萨善士爱语？当知此语略有五种。谓诸菩萨为所化生，能说如来及诸菩萨有因缘法、有出离法、有所依法、有勇决法、有神变法。若所说法，得处有因，制立学处，是故此法名有因缘。若所说法，于所受学有毁犯者，施设还净，是故此法名有出离。若所说法，四依所摄，施设无倒法律正行，是故此法名有所依。若所说法，能正显示出一切苦不退还行，是故此法名有勇决。若所说法，作三神变，一切所说终不唐捐，是故此法名有神变。
云何菩萨一切种爱语？当知此语，六种、七种，总十三种。
言六种者，一、于应听法开听爱语，二、于应制法遮制爱语，三、开示诸法法门爱语，四、开示无倒法相爱语，五、开示无倒训释诸法言词爱语，六、开示无倒法句品类差别爱语。
言七种者，一、慰喻爱语；二、庆悦爱语；三、于他有情一切资具少希欲中，一切所作及以正至少希欲中，广恣爱语；四、安慰种种惊怖爱语；五、如理宣说所摄爱语；六、为欲令他出不善处安住善处，正见闻疑举呵爱语；七、请他有力饶益爱语。如是菩萨十三种语，当知名为一切种爱语。
云何菩萨遂求爱语？当知此语略有八种。谓诸菩萨依四净语，起八圣语，是名菩萨遂求爱语。四净语者，谓离妄语及以离间、麁恶、绮语。八圣语者，谓见言见，闻言闻，觉言觉，知言知，不见言不见，不闻言不闻，不觉言不觉，不知言不知。
云何菩萨此世他世乐爱语？当知此语略有九种。一、说正法断亲属难愁忧爱语，二、说正法断财位难愁忧爱语，三、说正法断无病难愁忧爱语，四、说正法断净戒难众苦爱语，五、说正法断正见难众苦爱语。
六、说正法赞美净戒圆满爱语，七、说正法赞美正见圆满爱语，八、说正法赞美轨则圆满爱语，九、说正法赞美正命圆满爱语。
云何菩萨清净爱语？当知此语有二十种。谓二十相宣说正法，应知如前力种性品。
云何菩萨利行？谓此利行广如爱语，应知其相。
于利行中余差别义，我今当说。谓诸菩萨，由一切品差别爱语，随说彼彼趣义利行，饶益有情，故名利行。
云何菩萨自性利行？谓诸菩萨由彼爱语，为诸有情示现正理，随其所应，于诸所学随义利行，法随法行。如是行中，安住悲心、无爱染心，劝导、调伏、安处、建立。是名略说利行自性。
云何菩萨一切利行？当知此行略有二种。一、未成熟有情能成熟利行；二、已成熟有情令解脱利行。即此利行复由三门。一、于现法利劝导利行；二、于后法利劝导利行；三、于现法后法利劝导利行。
于现法利劝导利行者，谓正劝导，以法业德，招集、守护、增长财位，当知是名于现法利劝导利行。由此能令从他获得广大名称及现法乐；由资具乐，摄受安住。
于后法利劝导利行者，谓正劝导弃舍财位，清净出家，受乞求行以自存活，当知是名于后法利劝导利行。由此能令决定获得后法安乐，不必获得现法安乐。
于现法后法利劝导利行者，谓正劝导，令在家者、或出家者渐次修行，趣向离欲，当知是名于现法后法利劝导利行。由此能令于现法中，得身轻安、得心轻安，安乐而住；于后法中，或生净天，或无余依涅槃界中而般涅槃。
云何菩萨难行利行？当知此行略有三种。若诸菩萨，于先未行胜善根因诸有情所，能行利行，是名第一难行利行。何以故？彼诸有情难劝导故。若诸菩萨，于有善因现前执著广大财位、众具圆满诸有情所，能行利行，是名第二难行利行。何以故？彼于广大极放逸迹、极放逸处耽著转故。若诸菩萨，于诸外道、著本异道、邪见、邪行诸有情所，能行利行，是名第三难行利行。何以故？彼于自宗愚痴执故，于正法律憎背执故。
云何菩萨一切门利行？当知此行略有四种。谓诸菩萨，不信有情，于信圆满殷勤劝导，乃至建立；犯戒有情，于戒圆满殷勤劝导，乃至建立；恶慧有情，于慧圆满殷勤劝导，乃至建立；悭悋有情，于舍圆满殷勤劝导，乃至建立。
云何菩萨善士利行？当知此行略有五种。谓诸菩萨，于真实义劝导有情；于应时宜劝导有情；于能引摄胜妙义利劝导有情；于诸有情柔软劝导；于诸有情慈心劝导。
云何菩萨一切种利行？当知此行，六种、七种，总十三种。
云何六种？谓诸菩萨，若诸有情应摄受者，正摄受之；若诸有情应调伏者，正调伏之；若诸有情憎背圣教，除其恚恼；若诸有情处中住者，令入圣教；若诸有情已入圣教，正于三乘令其成熟；若诸有情已成熟者，令得解脱。
云何七种？谓诸菩萨，安处一分所化有情，于善资粮守护长养。所谓或依下乘出离，或复依于大乘出离。如令所化于善资粮守护长养，如是或于远离、或于心一境性、或于清净诸障、或于修习作意，正安处之。若有声闻、独觉种性，即于声闻、独觉乘中而正安处；若有如来种姓有情，即于无上正等菩提最上乘中而正安处。
云何菩萨遂求利行？当知此行略有八种。谓诸菩萨，见诸有情于应惭处为无惭缠之所缠绕，方便开解，令离彼缠。如无惭缠，如是见有于应愧处为无愧缠之所缠绕，若惛沈缠、若睡眠缠、若掉举缠、若恶作缠、嫉缠、悭缠之所缠绕，方便开解，令离彼缠。
云何菩萨此世他世乐利行？当知此行略有九种。谓诸菩萨于他有情，依净身业。劝令远离一切杀生；劝令远离诸不与取；劝令远离诸欲邪行；劝令远离一切窣罗、若迷隶耶，及以末陀放逸处酒。依净语业，劝令远离一切妄语，劝令远离诸离间语，劝令远离诸麁恶语，劝令远离一切绮语。依净意业，劝令远离一切贪欲、瞋恚、邪见。
云何菩萨清净利行？当知此行略有十种。谓诸菩萨于诸有情，依外清净有五利行，依内清净有五利行。云何菩萨于诸有情依外清净有五利行？一、无罪利行，二、不转利行，三、渐次利行，四、遍行利行，五、如应利行。谓诸菩萨，于诸有情杂恶行者、先恶行者、有罪行者、杂染行者，于诸善中能正安处，是名菩萨于诸有情无罪利行。又诸菩萨于诸有情，不于非解脱、非定清净处，求为真解脱、求为定清净者，即于其中能正劝导，是名菩萨于诸有情不转利行。又诸菩萨，于诸有情先审观察。知劣慧者为说浅法，随转麁近教授教诫；知中慧者为说中法，随转处中教授教诫；知广慧者为说深法，随转幽微教授教诫。令其渐次修集善品，是名菩萨于诸有情渐次利行。又诸菩萨，于诸四姓乃至天人一切有情，随力随能行义利行、求利乐者，即于其中随类劝导，是名菩萨于诸有情遍行利行。
又诸菩萨于诸有情，若于自义诸善法品，随下中上功能差别可劝导者，及由方便功能差别可劝导者，随其所应，于彼、如彼方便劝导，是名菩萨于诸有情如应利行。是名菩萨于诸有情依外清净五种利行。云何菩萨于诸有情依内清净五种利行？谓诸菩萨，于诸有情起广大悲意乐现前而行利行。又诸菩萨，于诸有情所作义利，虽受一切大苦劬劳，而心无倦，深生欢喜，为诸有情而行利行。又诸菩萨，虽现安处最胜第一圆满财位，而自谦下，如奴如仆，亦如孝子、旃荼罗子，其心卑屈，离憍离慢及离我执，于诸有情而行利行。又诸菩萨，于诸有情心无爱染、无有虚伪，真实哀怜而行利行。又诸菩萨，于诸有情生起毕竟无复退转慈愍之心而行利行。
是名菩萨于诸有情依内清净五种利行。如是依于内外清净各五利行，总有十种。是名菩萨清净利行。
云何菩萨同事？
谓诸菩萨，若于是义、于是善根劝他受学，即于此义、于此善根或等或增自现受学。如是菩萨与他事同，故名同事。所化有情知此菩萨所修同事，便于自己受学善根坚固决定，无有退转。
何以故？彼作是思：菩萨劝我所受学者，定能为我利益安乐。由此菩萨所授我者，即于其中自现行故，无有知无利益安乐自现行者。非诸菩萨如是同事劝导有情，他得诘言：汝自于善不能受学，云何以善殷勤劝导，数数教授教诫于他？汝应从他殷勤咨受、教授教诫。
有诸菩萨是他同事，而不自显与他同事；有诸菩萨非他同事，而自显现与他同事；有诸菩萨是他同事，亦自显现与他同事；有诸菩萨非他同事，亦不自显与他同事。
第一句者，谓有菩萨与诸菩萨功德威力皆悉平等，于菩萨道自谓为师，功德威力与等菩萨隐自善故，而不显己功德威力。
第二句者，谓诸菩萨，见有下劣信解有情，于甚深处心生怖畏，便正思择，为欲方便化导彼故，自现己身与其同法。所谓下于旃茶罗类乃至狗类，欲作饶益、欲除灾患、欲调、欲化，故思于彼旃茶罗、狗同分中生。
第三句者，谓诸菩萨，见所化者所受善根犹可摇动，为令坚住，现与同事或等或增。
第四句者，谓诸菩萨自行放逸，弃舍他事。
如是已说多种施、戒，广说乃至最后同事。其中所有波罗蜜多，能自成熟一切佛法；所有摄事，能成熟他一切有情。当知略说菩萨一切善法作业。
又如前说多种施、戒，广说乃至最后同事，如是众多助菩提分无量善法，由三因缘应知现行，由二因缘应知最胜，由三因缘应知清净。
谓由身语意三因缘故，应知现行。彼诸善法由广大故、无杂染故，应知最胜。亦名无上、亦名不共。当知此中，由有情无别故、事无别故、时无别故，名为广大。有情无别者，谓诸菩萨，普于一切有情处所，普为一切法界有情，修行如是施等善根，非专为己。事无别者，谓诸菩萨，普于一切及一切种施等善根精勤受学。时无别者，谓诸菩萨，恒常无间不离加行、不舍善轭，若昼若夜、现法后法，即由此因，施等善根常行无替。当知此中，由四种相成无杂染。谓诸菩萨怀欢喜心修诸善法；由是因缘，无苦、无忧、无诸变悔。又诸菩萨不损恼他、不著见趣、不杂恶行修行施等无量善根。又诸菩萨殷重遍体，于其施等无量善法唯见功德、唯见真实、唯见寂静，极善决定，不从他缘、非余引夺而正受学。
又诸菩萨不因所修施等善法悕异熟果，或转轮王、或天帝释、或魔、或梵；亦不于他悕求返报。无所依止，不依一切利养恭敬世俗名誉，乃至不依养活身命。
由如是相净欢喜俱、无不平等、殷重、无依，修行施等，广说乃至同事为后无量善法，名无杂染。由炽然故、无动转故、善清净故，应知清净。
若诸菩萨已入清净意乐地者，一切善根炽然无动。
言炽然者，谓此菩萨意乐净故，一切善法不由思择，炽盛现前。
言无动者，谓此菩萨意乐净故，随所获得、随所积集所有善法皆无退转，于当来世能无退减。如是菩萨，随所经历彼彼日夜、随所过度彼彼自身，所有善法如明分月，唯增无减。
若诸菩萨住到究竟地、或系属一生最后有者，所有善法名善清净。此上更无菩萨地摄胜净法故。
如是施等同事为后无量善法，三因缘故应知现行，二因缘故应知最胜，三因缘故应知清净。
此中所有一切施、一切戒，广说乃至一切同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感无上正等菩提金刚坚固身、正法久住果。
此中所有难行施、难行戒，广说乃至难行同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来成就无等希奇法果。
此中所有一切门施、一切门戒，广说乃至一切门同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来一切最胜有情天人所供养果。
此中所有善士施、善士戒，广说乃至善士同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来于诸有情无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想及以非想非非想处，于此一切有情类中最尊胜果。
此中所有一切种施、一切种戒，广说乃至一切种同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来无量殊胜福德所摄三十有二大丈夫相、八十随好庄严身果。
此中所有遂求施、遂求戒，广说乃至遂求同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来坐菩提座，一切魔怨不能恼触、不倾动果。
此中所有此世他世乐施、此世他世乐戒，广说乃至此世他世乐同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来最胜静虑、解脱、等持、等至乐果。
此中所有清净施、清净戒，广说乃至清净同事，若多修习、若善清净、若具圆满，能感如来四一切种清净果。
谓所依净、所缘净、心净、智净。亦感如来三不护、十力、四无所畏、三念住、一切不共佛法极清净果。
如是菩萨施等善法，能感无上到究竟果，当知亦感生死流转顺菩萨行所余无量无边可爱无罪胜果。
瑜伽师地论卷第四十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。