瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十一
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事处择摄第二之三
复次，嗢拕南曰：
离欲未离欲、　　问、因缘、染路、
保命、著处、等　　皆广说应知。
若有苾刍，于其欲界或已离欲、或未离欲，于五妙欲、意所识法定地三世，由三种缠及彼根本所有随眠正杂染时，于现法中不任趣证究竟涅槃。当知此中，由过去世依彼取识，由未来世属彼取识，由现在世著彼取识。由彼根本所有随眠堕在相续，常随逐故，执彼取识。与此相违无杂染时，于现法中堪能趣证究竟涅槃。
复次，于圣教中，当知有四如理问者。一、有净信，若诸长者、若长者子；二、具聪慧多闻苾刍；三、是大师亲承侍者；四、即大师。有二因缘，佛于弟子知而故问。谓观弟子虽欲请问，而无无畏；或于其义无所了知。为遮现在、未来过故，为令正法得久住故。
复次，由二因缘，说六识身以内六处为因，以外六处为缘。谓内六处，为彼种子所依附故；又内六处，相续一类，如先所得毕竟转故。境界不尔，非彼种子所依附故，又非一类相续转故。
复次，由二种相，当总了知一切杂染。一者、一切杂染自性。二者、一切杂染行路。言自性者，所谓欲贪，与诸杂染为根本故。言行路者，谓内外处，能取、所取有差别故。
复次，若诸苾刍，于二处所等随观察，若行、若住，如理作意为所依止，于二杂染应脱其心。云何名为于二处所？谓自保命，忽然殀丧；不善心殒，往诸恶趣。云何名为如理作意为所依止？复于何等二种杂染应脱其心？谓我宁遭种种楚挞损害于己诸处之身，勿复令我不善心殒，生诸恶趣。又我应当与喜乐俱如实观察，为欲对治现行不善，恳励修习诸行无常。若经行时，于诸境界执取诸相、执取随好所有杂染令心解脱。远离住时，于诸不善种种寻思所有杂染令心解脱。当知此中，第一杂染是相似因，第二杂染是相似果。又二杂染现在转时，生于二处。谓自保命，即于尔时倏归殀丧；不善心殒，往诸恶趣。是故于彼二种杂染，一刹那中深见过患、发生惭愧，尚为妙善，况能相续。
复有众多魔所归向所有杂染著安足处，智者了知应当远避。谓已离欲诸异生类，系属定生喜乐诸处所有爱味著安足处；未离欲者，于妙五欲受为依故，憙乐诤竞贪爱耽染著安足处；于恩、于怨诸有情所，一切爱恚著安足处；广大上品，能引境界顺乐、顺苦，所求、所寻、所可贪爱、所有三世著安足处。当知此中，可欣、可乐、可爱、可意诸句差别，如前已辩。不可欣者，于未来世不可乐故。不可乐者，于过去世由随忆念不可乐故。不可爱者，于诸境界不可乐故。不可意者，由于诸受不可乐故。又言苦者，即于境界不可乐故。言损恼者，即于诸受不可乐故。言违背者，于过去世不可乐故。言逆意者，于未来世不可乐故。
复次，有二杂染。一者、外境杂染，二者、内受杂染。眼等为依，于色等境起诸贪著，名外境杂染。诸触为依，贪著内受，名内受杂染。此二杂染，于永寂灭般涅槃中皆不可得，非诸魔怨所能游履。
复次，由十五相，应当了知一切种类爱见杂染。谓于诸处，由诸缠故，名藏；由随眠故，名护；由我见故，名覆。所余差别，广说如前摄异门分。
复次，总嗢拕南曰：
因同分等、　　唯作缘等、　　上品贪等、
后多住等。
别嗢拕南曰：
因同分、思、缚、　　解脱、相、触遍、
胜解、护根门、　　教爱、相为后。
诸圣弟子，因同分识随入无我，由三种相，于诸识中正观而住。云何因同分识随入无我？谓由现见五有色处四大种身，若增、若减、若取、若舍无常性故。于缘彼识随入无常，无常则苦，苦则无我。由是因缘，随入无我。云何随入无我性已，由三种相，于诸识中正观而住？谓诸邪见，一切皆以我见为根，是故此根必应先断。又以正慧，即观彼识所依、所缘差别转故，有无量种。又观此识差别转时，如刹那量安住坚实尚不可得，何况毕竟。
复次，于六处灭究竟寂静无戏论中，由戏论俱四种行相不应思惟、不应分别、不应诘问，唯应依他增长觉慧，审谛观察真实意趣。云何为四？谓或有无，或异不异。以彼六处，有生有灭、展转异相施设可知。由生灭故，有无可得；有异相故，待他种类异性可得，待自种类前后无别不异可得。六处永灭常寂静相，是故由彼戏论俱行四种行相思惟观察，不应道理。当知此中，能引无义，思惟分别所发语言，名为戏论。何以故？于如是事勤加行时，不能少分增益善法、损不善法，是故说彼名为戏论。
复次，于内外处若有欲贪，境界现前、或不现前，而其诸根不能弃舍，故名为缚。若无欲贪，设有境界正现在前，诸根于彼尚能弃舍，况不现前，故名解脱。
复次，善修梵行，于诸蕴处我、我所见已永断者，若为损身乃至夺命苦受所触，终无色变、心变可得，如是名麁善守根相。彼由如是善守诸根，四苦解脱增上力故，得四种喜。一、由当来外缘生苦得解脱故；二、由当来内缘生苦得解脱故；三、于现法般涅槃时，由二种依所作众苦得解脱故；四、命终已，与世所见草木相似，一切众苦不相续故。由二种相，草木相似。一者、六处离有情想，与世所见草木相似。二者、六处为所依止，贪瞋痴火乃得烧然，与世所见草木相似。善修梵行诸圣弟子，当来后有苦不生故，与诸如来成就明力少分相似。非现法缘苦不生故；设暂生已，速疾断故。然诸如来二种明力皆悉成就，是故说名无上明持。
复次，有一沙门、或婆罗门越胜现量，世间愚夫尚不迷惑，况诸智者。一切愚痴所安足处，虚妄推度以为依止，或依前际、或依现法坚固执著，建立四种苦乐邪论。谓依前际虚妄计度宿作因故，立诸苦乐一向自作。虚妄计度自在变化以为因故，立诸苦乐一向他作。虚妄计度先自在作，然后宿作因所作故，立诸苦乐自作、他作。虚妄计度无因生故，立诸苦乐非自、非他所作因生。或依现法虚妄计度，若随自欲、自作功用所生起者，立为自作。若不随欲、不自觉知，他所引者，立为他作。若随所欲，自所觉知，他所引者，立自他作。若非自他功用为先所生起者，但由境界现在前故，不能了达微细因触，便起邪执，谓非自他所作因生，立无因生。此中唯有诸根、境、识和合所生苦乐可得，都无前际、或现法中，若自、若他实有可得，唯即于此三事和合，假立自他。是故当知，唯有其触遍行一切，为苦乐因。
复次，由四种相正发精进，速令诸漏永尽无余。何等为四？一者、发起平等精进。谓不极掉举发勤精进，令其身心疲倦损恼；亦不极下发起精进，虚弃身命，令无所得。是名初相。又不由此而生憍慢，谓我独能发勤精进，余则不尔。是第二相。又于正发勤精进果，世间安触所证差别无有爱味，与此俱行修不放逸。是第三相。又于精进平等之相能善摄受，令于当来无有退失。是第四相。如是正发勤精进故，永尽诸漏，成阿罗汉。
若欲于彼大师有智同梵行所，记别自己所证差别，唯阿罗汉六处胜解能正记别。谓依三学及以五种补特伽罗。云何名为六处胜解？一、出离胜解，二、无恼胜解，三、远离胜解，四、爱尽胜解，五、取尽胜解，六、心无忘失胜解。云何三学？一、增上戒学，二、增上心学，三、增上慧学。
云何五种补特伽罗？一者、异生，处在居家，唯依于信发生欣乐出离胜解，从境界缚心求出离，是名第一补特伽罗。二者、异生，既出离已，唯依于戒，于诸有情由身语意行无恼行，是名第二补特伽罗。三者、异生，能断利养及恭敬爱，于现法中离欲界欲，是名第三补特伽罗。四者、有学，已见谛迹，是名第四补特伽罗。五者、无学，得阿罗汉，是名第五补特伽罗。当知此中，第一、第二处所胜解，初学所依；第三处所所起胜解，与第二学作其所依；后三处所所起胜解，与第三学作其所依。若由此智能断烦恼，及烦恼断，当知是名心无忘失。又于当来后有因断，说名爱尽。现法境界诸杂染断，说名取尽。又彼第一补特伽罗，虽有正信出离胜解，而未决定，堪于当来令彼一切悉皆弃舍及与变异。第二有其无恼胜解，第三有其远离胜解，当知亦尔。若诸有学六处胜解，虽无堪能当来弃舍及与变异，然似幼童，等持、念、慧、皆悉羸劣。虽生圣处，未善修故，于贪瞋痴不能远离、无余永断。由慧劣故，及由贪等未永断故，若遇胜妙境界现前，时时忘念。由此因缘，而勤生起学心解脱及慧解脱，尽诸烦恼。是故有学补特伽罗，仍有所作。由此分故，而名减劣。若阿罗汉六处胜解，尚无堪能当来变异，况有弃舍。善修道故，贪瞋痴等永断无余，爱尽、取尽，胜解圆满。已得尽智、无生智故，六种恒住所摄受故，所有智慧非如有学时时忘念。故阿罗汉六处胜解，由第一义最极圆满，亦名成就最极清净，非余下位补特伽罗。由此因缘，亦无自高记别所解。于三摩地所行所缘无散乱故，名内心住。即三摩地善成满故，名不狭小。一切烦恼皆离系故，名善解脱。所有智慧善积集故，说名善修。见灭尽故，无有爱味，其心一向善而无罪。
复次，略有二种补特伽罗。一者、不能密护根门，二者、善能密护根门。云何名为不能密护根门补特伽罗？谓如有一，于诸境界不能如理作意思惟，于可爱色，为贪欲缠之所缠缚，于不爱色，为瞋恚缠之所缠缚。又于彼境，不能随念所有过患；设有随念，不善修习。由是因缘，心为诸缠之所覆蔽，起诸缠已，不能制伏。又是异生，未得有学心、慧解脱，于上无学心、慧解脱不如实知。由不知故，于诸有学心、慧解脱亦不能满。彼于尔时，未以修力为所依止，于烦恼品所有麁重未能永害；又不依先善思择力，念不成就为因缘故，当知不能密护根门。由此三相，补特伽罗应知不能密护根门。一、由缠故；二、由思择所摄对治有缺减故；三、由修力所摄对治有缺减故。与此相违，当知白品，于诸根门善能密护。
复次，由二种相，诸圣弟子于其大师所说法教，能正记别、能善宣说。谓能辩释真实义故。云何为二？一者、由是意趣宣说，善能悟入如是意趣而正记别。二者、如来以无量门广宣圣教，为无量品补特伽罗种种辩说，于此法教不违法性能正记别。
复次，于佛善说法毘奈耶深心爱乐新学苾刍，由二种相应正了知。一、由身相无变异故；二、由心相无变异故。谓由形色极光净故，面貌熙怡极鲜洁故，肤体充实不羸损故，诸根适悦而寂静故，身无变异。随有所得生喜足故，远离贪乐畜积资财而受用故，于其室家无顾恋故，心无变异。复有三种婬贪对治，能令婬贪未生不生，已生寻断。一者、思惟不应行想，二者、思惟极不净想，三者、密护一切根门。此中密护一切根门，略广应知如声闻地。谓能密护诸根门者，不令母邑摩触身故，名善护身。于诸母邑不观、不听、不忆念故，名善守根。设见、设闻、设随忆念，即能长时摄受正念，以猛利慧深见过故，名善住念。彼由如是善护其身、善守诸根、善住正念，便能思惟不应行想，由此烦恼不能蔽心，令暂欣味。又能思惟极不净想，由此烦恼不能蔽心，令速回转。
复次，嗢拕南曰：
唯缘、寻思、愿、　　一切种律仪、
入圣教不护、　　胜资粮善备、
舍所学、著处、　　不善义、随流、
菩萨胜余乘、　　论施设最后。
由先所作诸业、烦恼，及自种子相续所引诸受生起，其六触处唯为作缘。如心所起功用所引诸取受业，手唯能作助取受缘，当知此中道理亦尔。
复次，诸有苾刍受用如法边际卧具，安住空闲，若有能令寻思躁扰胜妙境相来现于心，当知是魔品类所作。此中苾刍，应以九相安住其心，从诸境界相应寻思摄心令住，无客寻思随一更起。若由此依、由此境界有所喰味，于此境界随其所得、随其所住能自远离。彼于尔时，于可爱事，终不依止诸欲寻思而有所作。于恚寻思及害寻思亦能远离，净修其心。于现法中能得涅槃。得涅槃已，终不共他诤竞而住。谓诸诤竞，于佛圣法毘奈耶中，极作衰损。如是愚痴所生寻思，亦不寻思，如余外道。
复次，若由先世后有苦因，于现法中，有六触处果法而转。由六境界所损恼时，若有苾刍为求后有，自发誓愿修行梵行，彼于尔时，令其第七后有苦因倍更增长，转为损恼，于现法中能障涅槃。由此因缘，能得当来有暇圆满不决定故。此后有愿，当知于彼微细缚中，最极微细。何以故？如彼三十三天宫中，有一囹圄，其中禁缚天或非天。然彼法尔暂得解脱，以天妙欲游戏而住，乃至未起逃窜之心。此心若起，便失妙欲，还见自身为缚所缚。彼才起心，便为微细缚之所缚。以时分故说名微细，非难识故而说微细。由被缚时，能自解了我今有缚。若诸苾刍心愿后有，此心若起，便即被缚。既被缚已，不能了知自身有缚，是故此缚最极微细。当知时分及以难识俱微细故，名极微细。
复次，若诸苾刍，精勤加行守护诸根，于其律仪及非律仪应当了知，于软中上世间、有学、无学律仪应当了知。
云何律仪？谓如有一，于可爱境诸杂染心不忍、不受、不执、不取，设令暂起，寻还弃舍，是名律仪。
云何非律仪？谓一苾刍，如营农者，亲近善士、听闻正法、如理作意、正修所缘境界良田，令其生起善根苗稼。然其种性猛利多贪，未尝串习贪欲对治，猛利惭愧亦未曾有。若遇胜妙境界现前，彼由本性猛利贪故，未曾串习贪对治故，所有惭愧皆羸劣故，便起贪缠，坚执不舍。心于贪缠不能防护，而自放纵非理作意相应心牛，入境界田，损坏所有善根苗稼。以是因缘，名非律仪。
又如有一，能速作意，于诸境界而自摄敛，然未能观所有过患，令不再起，是名为软世间律仪。
又如有一，能速作意，于诸境界而自摄敛，亦能观彼所有过患，令不再起，是名为中世间律仪。
由此为依，获得四种作意所摄九相心住。当知如前声闻地说。由得此故，名离欲贪诸异生类。彼先修习加行观时，如营农者；今得增上，犹如大王。于先所得等至所生胜妙诸受，能正了知是大放逸安足处已，便使如臣、听闻正法增上所生、胜奢摩他之所摄护毘钵舍那，令其观察彼所生受性是缘生；缘生性故，体是无常。彼由此故，便以意地诸过患相俱行作意而得离欲。既离欲已，复观等至所依别故，十种差别；时分别故，多百差别。此中等至所依别故，十种别者，谓有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺、若喜俱行、若乐俱行、若舍俱行、退分、住分、若胜进分、顺决择分。时分别故，多百差别者，谓即观察如是行相，依生住灭时分所作差别道理，当知复有多百差别。如是了知彼所生受是无常性、流转差别种种性已，略由三相，复审观彼是无常性。谓所依故、现行故、因故。所依故者，谓极乃至第四静虑，所有色身是受所依。现行故者，谓极乃至灭受想定，其间想受多分现行。言因故者，谓当来世所有受因，即思求愿。观察如是乃至有顶，所有诸法缘生性故，皆是无常。如是如理审正观察诸离欲地，是名上品世间律仪。当知此中，前二律仪思择力摄，后一律仪修习力摄。
彼既成就如是胜妙不放逸力，如实通达圣谛理故，便能永断执我、我所以为前行一切见道所断烦恼，又能获得有学律仪。
彼即修习有学律仪，复能永断妄执我慢以为前行一切修道所断烦恼，究竟证得无学律仪。此上更无若过若胜所余律仪。
复次，若诸苾刍已入圣教，不护诸根，彼便一向造作众苦。谓后法苦，或现法苦。
当知如是不护根者，如癞病人入芦荻丛。为如其叶可爱境界破裂其身，摄受当来微细俱行后有众苦而不能觉。如是名为由后法苦说造众苦。彼又于此起染起著，广生毁犯。由是因缘，虽住空寂阿练若处，而受现行追悔所起寻思之苦。如菅茅刺伤害其足，不能无畏往净仙众。设强趣入清净僧中，便为有智同梵行人举其所犯，由彼内怀覆藏意故，心如鸩毒，于能举边发愤掺害。又诸有智同梵行者，知其鄙劣乐舍沙门，即便远避不与同住。若诸村邑、若阿练若咸共讥毁，言此长老如是毁犯、如是恶说、如是恶作、如是非法杂染而住。已净信者令其变退，未净信者令信不生。是故彼人于现法中，领受如此追悔所作、发愤所作、远避所作、讥毁所作种种诸苦。此及前说领受后法所作众苦，总略为一，名受众苦。
此中云何名非律仪？谓于如是现法、后法具众过患行处境界，起不如理妄执诸相、随好邪想；邪想为先，于其住处发起顺彼相应寻思。由此不能于前所说一切过失如实观见。虽复观见所有过失，未能数数多修习故，于所依中，诸烦恼品所有麁重未能除遣，身未轻安。谓色心身。由此行相，缠及随眠犹尚和合，能令违背思择、修习二力对治，名非律仪。与此相违，当知即是律仪行相。又此律仪，三因缘故，能令修习速得圆满。何等为三？所谓最初于善说法毘奈耶中净信出家，既出家已，便用神力相应闻慧，摄持虫兽相似六根。既摄持已，复用如理作意思慧，正审观察过患方便。在闻慧上修慧下故，中间系缚；中间系已，为欲试察于彼神力得自在不，乃取净相，于诸境界而放纵之。于彼神力未自在故，各各驰散别别境界，然其不能究竟逃窜。未善观见彼过患故，令彼虫兽未善调伏，又令神力不得自在。了知是已，复多修习如理思慧，令到究竟，超过作意，转更勤修循身正念。于此正念善修习故，彼不复能各各驰散别别境界。当知尔时，彼善调伏，神力于彼而得自在。
复次，有诸苾刍，先已修集妙慧资粮，复得值遇善友圆满，听闻诸行三种过患。谓现法过患、后法过患、现法后法过患。当知此中，大种互违为所依止一切疾病，名现法过患。恶趣诸行常恒随逐，能作能往，名后法过患。先于现法成就憙贪以为所依，能引现法后法老死，名现法后法过患。如是总略有三种苦。一、疾病苦，二、恶趣苦，三、老死苦。谓依善趣及依恶趣。听闻如是诸过患已，精进修行法随法行，因斯能入圣谛现观。次由善净无我真智，如入空室，现观内外六处皆空。彼于尔时，以慧通达，依诸境界忘念所生诸烦恼缠能为损害，及有余残烦恼随眠、贪爱随眠。又自通达，于相续中有诸烦恼、有诸贪爱、有诸苦恼、有诸损害；及过一切烦恼贪爱，证有余依般涅槃界一向寂静，次后复证无有余依般涅槃界。彼先修习譬如草木枝条茎叶正法门慧，积集圣道法随法行为所依筏，于修道中正勤修习，渐次证于心善解脱，住有余依般涅槃界，一切灾恼皆得解脱。既住于此，当知究竟越度众苦，到于彼岸。
复次，由七因缘，于善说法毘奈耶中，虽出家已，复还退舍正所修学。云何为七？谓诸异生，未能超度诸异生地，于五取蕴众苦恼法，不能如实了知五转。或复异生，于诸妙欲，不能上品观其过患。又于行时及于住时恒常纵逸，于可爱境取不如理所有相貌。不系念故，恒常寻思善品恶刺非理寻思。又无无畏，若王、若余因事呼逼，由怖畏故，则便随从。复有亲爱，于诸亲属有所顾恋，彼若招命，由亲爱故，则便随从。又于境界或随顺贪、或随顺瞋、或随顺痴，发起猛利诸烦恼缠。又即于彼心相续中，常有随缚。又由成就下劣胜解，无有一切广大胜解。谓于出离、远离、涅槃。由彼成就劣胜解故，于诸境界其心趣入。由于一切父母等事，不能孑然无顾恋故，于其出离心不趣入。于八圣支无胜解故，于其远离心不趣入。由于彼果烦恼断中无胜解故，于其涅槃心不趣入。略由二处，摄一切漏。一、见所断，二、修所断。当知此中，非理作意及所缘境，名顺漏法。若诸有学，于能发起修所断漏非理作意、所缘境界，虽未永断，而由妙慧正通达故，说名于此顺漏法中其心寂静；犹有失念增上所生微劣缠故，未名清凉、未名宴默。然其所起一切见道所断诸漏皆永断故，亦名清凉；以于当来不生法故，亦名宴默。而彼异生，成就下劣诸胜解者，遍于一切顺诸漏法心不寂静，不名清凉、不名宴默。当知由是七因缘故，复还退舍正所修学。与此相违，所有白品七因缘故，于善说法毘奈耶中，既出家已，终不退舍正所修学。
复次，若有苾刍依四著处，当知彼行四种邪行。何等名为四种著处？谓有苾刍，于内外处有贪爱故，能感后有，于现法中不乐涅槃，是初著处。复有苾刍，于先所舍外诸所有父母等事有所顾恋，系缚其心，如是名为第二著处。复如有一，于现法中希求一切利养恭敬，于诸所得利养恭敬耽著不舍，如是名为第三著处。复如有一，是有学者，已见谛迹，有余我慢少分贪爱之所随逐，于修弃舍纵逸而住，如是名为第四著处。云何名为四种邪行？谓彼最初爱乐后有补特伽罗，于现法中不乐涅槃，若诸有学行于纵逸，由此著处增上力故，乐与在家及出家众共相杂住，如是名为最初邪行。又复即前爱乐后有补特伽罗，爱乐后有增上力故，发起邪愿行于梵行，如是名为第二邪行。又复于先所舍外事有所顾恋，由彼著处增上力故，能令退舍正所修学，如是名为第三邪行。又于现世希求利养及与恭敬，于诸所得利养恭敬耽著不舍补特伽罗，由此著处增上力故，毁犯尸罗，广说乃至螺音狗行。彼由顾恋利养恭敬，不舍所学，不见是罪，公然犯戒。如是名为第四邪行。
复次，有诸苾刍于义不善，从他所闻种种文字一义言说，便怀犹豫，不生欢喜。今于是中何者为实？复有四种能生微妙清净智见无倒观门。何等为四？谓极精勤观察苦者，于生受因如实妙智；又于依持及所依因如实妙智；又于住因如实妙智；又于依、缘、自性、助伴，随顺苦、乐、非苦乐行如实妙智。又二缘故，如来除灭于义不善补特伽罗所有犹豫。一者、显示种种文词所表一义。文有差别，义无差别，由是能令断除犹豫。二者、开显圣教广义。由此能令于义通达。云何名为圣教广义？谓从资粮地乃至漏尽，皆说名为圣教广义。此中边际根成熟住，如来所化，无我相应善受坚固，闻思所成正见成就。此为依止、此为建立，独处空闲，缘内外处四种识住。为欲断灭诸有取识，修循身念，胜奢摩他、毘钵舍那之所摄受。由此亲近修习势力，发生如实缘初识住，隣逼现观止观双行。从此无间，于圣谛中能入现观。复更修习如所得道，以渐进趣能得一切诸漏永尽。如能如实缘初识住，乃至如实缘第四识住，当知亦尔。
复次，如先所说不护根门补特伽罗，烦恼诸缠现前不舍，世及出世思择、修习二力对治有所阙乏，烦恼生已，性多坚执。魔既了知性坚执已，便往其所，以诸境界而媚惑之。如是彼魔于性执著烦恼诸缠补特伽罗而得其便，为欲媚惑，于其相续安立所缘。又即如是不护根门补特伽罗，于般涅槃欲乐劣故、亲爱劣故，譬如干朽苇草舍宅，魔便于彼积集可爱境界炬火而焚燎之。由二因缘，彼为境界常所蔽伏。一、未生缠令其生故；二、已生缠令相续故。由为境界爱所蔽伏，于广追觅诸境界时，多行种种恶不善行；于行如是邪恶行时，复为种种恶不善法之所蔽伏。如前所说行邪行已，失路而行，沿流而去，名顺流者。与此相违所有白品，当知是名非顺流者。
复次，由八种相，当知总摄后有菩萨诸正行道及以道果，胜声闻乘，为无有上。何等为八？谓哀愍故；内勇悍故；谛察法忍性现前故；能出离故；自内发起观谛行故；广大善修世间正见现在前故；由获无漏菩提分法，得清净故；由善清净修觉分俱，进修无上纯净修道，依止六处修习圆满，获得六种最胜无上圆满德故。
当知此中，于诸有情长时哀愍熏修其心，住最后有诸大菩萨，见诸愚夫堕贪爱河，顺流漂溺，为五相苦之所逼切，既观见已，深起大悲。何等为五？一者、见彼堕贪爱河，不正寻思不可爱水常所逼触。二者、见彼内外六处三毒火鸡住于两岸。三者、见彼在于欲界，众多忧苦、种种灾横、诸恶毒刺遍布其下。四者、见彼在于色界，世间慧眼有所阙故，犹如盲冥处在其中。五者、见彼在无色界，世间慧眼已圆满故，诸圣慧眼有所阙故，犹如昏暗居在其上。既见如是堕贪爱河诸有情类，遍于一切皆不寂静，若触、若岸、若下中上苦逼迫已，发起大悲，是名哀愍。
又即成就此哀愍者，或生王家、或帝师家，虽未出家，内兴勇悍；我今定当通达妙迹，归修梵行，终无退转。如是名为内兴勇悍。
又彼即于未出家位，居赡部影，独坐思惟，便能证入最初静虑。后于自他老病死法正审观察，能定忍可。如是名为谛察法忍内自现前。
又彼宿世所习善根，一切善行之所觉发，复由勇悍谛察法忍增上力故，便能弃舍广大妙欲，净信出家。虽无施设正梵行者，而能自然受持禁戒。由此禁戒为依止故，渐次能证乃至非想非非想处。如是名为能正出离。
又彼为欲弃世间道，正求出离，由于先世正等觉所，获得无上究竟出离正闻胜解积集熏修身相续故，于世间道都无信乐。由是因缘，往菩提树，即依先时观老病死假想之道，于诸谛相次第观察。作是思惟：是诸世间有情之类，堕在种种艰险众苦，有生、有老、有病、有死，然其不能于老病死究竟出离如实了知。如是次第观于老死、观老死集、观老死灭、观能趣证老死灭行，如理作意为依止故，久已积集大资粮故，以俱生慧，便能觉悟一切法性，安住诸法法住、法界。如是名为自内发起观察谛行。
又彼复欲求上漏尽，方便发起宿住念智，忆念先世，从诸如来正等觉所，于漏尽道积习闻思，由是发起长时积集世间正见令现在前。然此正见如教授者，以此为依，能令菩萨安处一坐，乃至证得究竟漏尽。如是名为广大善修正见现前。
又即由彼如教授者所有正见渐次胜进，先已远离下地诸欲，乃至上极无所有处，当于圣谛得现观时，便证无漏四念住等，乃至最后八圣支道，所有一切菩提分法。举其最后，当知亦摄前位一切。由得彼故，成不还果。以得无漏菩提分法，是故说名获得清凉。彼由如是获得世间究竟安乐，获得出世无漏安乐，得清凉故，名离炽然。由世间道乃至已离无所有处所系烦恼，及已远离见道所断诸烦恼故，名离热恼。
为欲无余永断有顶所系烦恼，故复勤修纯无漏道，所谓修习无上觉支，是名进修无上修道。由此修故，无学地中六种修法究竟圆满。一者、修圣神通究竟圆满；二者、修净五根究竟圆满；三者、证得烦恼并诸习气无余离系究竟圆满；四者、证得四种现法乐住究竟圆满；五者、证得世间静虑、解脱、等持、等至、究竟圆满；六者、证得名身、句身、文身，得随所欲、得无艰难宣说正法究竟圆满。当知此中，修净信根究竟满者，谓于涅槃意乐净故。修精进根究竟满者，谓能勇猛造作一切有情义利善清净故。修习念根究竟满者，谓三念住、无忘失法善清净故。修习定根究竟满者，谓于圣、天及以梵住善清净故。修习慧根究竟满者，谓十智力善清净故。彼由如是能住六处修圆满因，得为大王，所谓法王。由是证得六种圆满。谓圣神通增上力故，得大财富自在圆满；诸根清净增上力故，得大舍宅自在圆满；断诸烦恼增上力故，得受安乐诸坐卧具自在圆满；现法乐住增上力故，处其舍宅坐卧具中，证得第一无诸损恼大安乐住自在圆满；静虑、解脱、等持、等至增上力故，证得能办一切有情正利益事、游戏喜乐自在圆满；于诸名身、句身、文身，得随所欲、得无艰难宣说正法增上力故，得为法王，能于他所获得平等分布作用自在圆满。如是名为六处修满为依止故，证得六种自在圆满。
复次，略有四种寻求我论。由此论故，萨迦耶见未永断者，求我寻思数数现行。云何为四？一者、寻求我我用何以为自性？二者、寻求我我为常，为是无常？三者、寻求云何我我是常、无常？四者、寻求我所有我住在何处？当知此中，略有四种寻求于我。一者、寻求自性，二者、寻求其转，三者、寻求其因，四者、寻求窟宅。此中三种，可得施设诸行差别，又此施设可非颠倒。第四一种，由一切种，终不可得施设差别。当知施设我自性者，谓即施设十二种处所生六识，并受、想思以为其我，过此余我不可得故。又即此我体是无常，由有生故、老故、死故。又此诸行，以于诸趣种种自体生起差别不成实故，说如幻事。想、心、见倒迷乱性故，说如阳焰。起尽法故，说有增减。刹那性故，名曰暂时。数数坏已，速疾有余频频续故，说为速疾现前相续。来无所从，往无所至，是故说为本无今有，有已散灭。由如是相，略说生身展转无常，及有因刹那展转无常。如是三种，如理施设我之自性若转、若因。施设我之所有窟宅，终不可得。由诸行中，离诸行性，别有实我住诸行中不可得故。由是因缘，约世俗谛诸行尚空，不可施设，何况胜义。是故一向于空立空。如是由心如理作意，闻解了故、思等了故、修谛了故，如其次第差别说言：应当欢喜、应当等喜、应当遍喜。
瑜伽师地论卷第九十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。