瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中思所成慧地之一
如是已说闻所成慧地决择。思所成慧地决择，我今当说。
谓若略说，有四种思议。一、事思议，二、有非有思议，三、因果思议，四、乘思议。事思议者，略依六事。所谓蕴事乃至根事。有非有思议者，如本地分已说。因果思议者，如有寻有伺地已说。乘思议者，如声闻、独觉、菩萨地已说。
复次，略有二种思议。谓恶思思议及善思思议。恶思思议者，如本地分已说。若依黑品，谓如有一，不避无明、不应思等而起思议。善思思议者，与此相违，应知其相。如恶思、善思，如是非法所引、法所引，非毘奈耶所引、毘奈耶所引，非圣、圣，不善、善，不应修、应修，不好、好，黑、白，引无义、引有义，下劣、微妙，有罪、无罪，应远离、不应远离等，当知亦尔。
复次，如世尊言：诸圣弟子有知为有，非有知为非有。此中云何为有？云何非有？略由二相，应知是有。
何等为二？一、若生、已生、现在故，应知是有；二、若实物故、事故、义故、圆成实故，应知是有。
云何应知略说实有及假有相？谓若诸法不待所余、不依所余施设自相，应知略说是实有相。若有诸法待于所余、依于所余施设自相，应知略说是假有相，非实物有。谓以色等诸蕴想事为待、为依，施设有我及有情等，乃至广说。此中色等诸蕴想事，是实物有；我及有情、命者、生者、数取趣等，非实物有，唯是假有。如于色等诸蕴想事，假立我等，如是即于色等想事，假立色等。又于色、香、味、触想事，假立饮食、车乘、瓶衣、诸庄严具、舍、军林等。又于有为诸法想事，假立生、老、住、无常、种子、有表、无表、得、命根、众同分、名身、句身、文身、异生性、和合、不和合、流转、定异、相应、势速、次第、时、方及数。又复唯以诸色不转为待、为依，假立虚空、虚空无为。又唯以名中间不转为待、为依，假施设有无想等至、灭尽等至等。
问：于因成道理中，依何道理，能决定知我非实有？
答：不可得故、不可见故。云何不可得？谓若内、若外、若二中间、若离诸蕴都不可得。
云何不可见？谓如眼等实有诸处，各各别有业用可见；如是所计我别业用都不可见。如是自相不可得故。又别业用不可见故，应知所计我非实有。
问：若如是我于内外等都不可得，亦不可见，何故出家诸外道等亦得亦见，由此因缘，爱乐显示建立实有？
答：不得、不见。但由身见及与我慢为依止故，起邪分别、起邪计度，不如正理爱乐显示建立为有。
云何知我非实有故，非现有故而不可得，亦不可见？
谓诸计我为实有者，远极彼岸，不过四种。一者、计我即是诸蕴。二者、计我异于诸蕴，住诸蕴中。三者、计我非即诸蕴，而异诸蕴；非住蕴中，而住异蕴离蕴法中。四者、计我非即诸蕴，而异诸蕴；非住蕴中，亦不住于异于诸蕴离蕴法中；而无有蕴，一切蕴法都不相应。依我分别计为有者，皆摄在此四种计中。除此更无若过若增。如是一切我实有性皆不应理。
何以故？若计有我即是诸蕴，非异蕴者，是则此我但于诸蕴而假建立，斯过自至。所以者何？诸蕴无常，各与自相而共相应；我即彼故，非常、非一、非实有性。是故此计不应道理。
若计有我异诸蕴者，此所计我为是无常、为是常耶？若无常者，则所计我刹那刹那异起异灭，此处异死余处异生，异作异受，斯过自至。又异诸蕴别有一我，若内、若外、若二中间有生有灭都不可得。是故此计不应道理。若我常者，无有变异是其常相。此所计我若无变异，二因缘变皆不应理，非于当来，亦非现法。若于当来我无变者，便应无生、无老、无病、无死、无损，亦复不应一时为天、一时为人，或为傍生，或为鬼趣，或时为彼那落迦等。于现法中我若不变，便应于彼爱非爱等种种境界，无乐、无苦、无爱、无恚，亦无有痴。略说不应由苦乐等之所变异，不应随一贪等烦恼及随烦恼之所变异。
如是我于当来、现法无变异故，不应为乐之所饶益，亦不应为属彼烦恼之所染污，不应因此行法非法；不应为苦之所损害，亦不应为属彼烦恼之所染污，不应因此行法非法。此我如是于现法中与法非法不相应故，于当来世爱非爱身无因缘故，应不得生。由此道理，汝应不计此常住我，由别内身变异所作，于当来世生老死等种种变异。如是此我，便无各别内身生老病死等时、乐时、苦时及染污时，则应毕竟解脱清净。是故此计不应道理。
复次，若计有我异于诸蕴，住异诸蕴离蕴法中者，彼所计法，远离诸蕴有之自相尚不可得，何况为我之所安住。譬如有言：我审了知石女儿顶系空华鬘。应知此计亦复如是。是故此计不应道理。
复次，若计有我一切蕴法不相应故，无有蕴者，此所计我若无有蕴，便无有色，非身相应，亦非苦乐等受相应，亦非众多种种差别诸想相应，亦非善、不善、无记思等相应，亦非受用色等境界分别意相应。如是此我应无所依、无受、无想、无思虑等，亦无分别，是则此我不由功用，究竟解脱，无有染污。是故此计不应道理。
复次，由彼一切依我分别妄所计我不成就故，当知我等于诸蕴中，但假建立，非实有物。由我非有，唯有蕴故，一切杂染、清净道理皆得成就。
谓有内外诸处生故，于现法中起无明触，由此于身便有饶益、损减受生。由此为缘，发起和合、乖离等爱，及有依此一切烦恼、随烦恼转。为此义故，净不净业生起可得。如是烦恼、业生起故，当来后有生老死等一切苦法皆悉得生。如是且于无常蕴中，无实我故，杂染道理皆得成就。又由他音、内正作意为因缘故，远离无明，发起于明。由无痴故，了达诸受皆悉是苦；由此能断于诸受中所有贪爱，及断依此一切烦恼、若随烦恼；由此因缘，能感后有净不净业不复生起。如是由业、烦恼断故，一切后有及生等苦永更不生。如是无我唯有蕴故，一切杂染、清净道理皆得成就。
复次，此中假立一切有情，所谓无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非想非非想处有情。当知如是九种有情，略由三种因缘建立，总摄一切有情之类。谓依往来身动差别，建立无足乃至多足有情；依身差别，建立有色、无色有情；依心差别，建立有想、无想、非想非非想处有情。
复有离系出家外道，作如是说：一切树等皆悉有命，见彼与内有命数法同增长故。
应告彼言：汝何所欲？树等增长为命为因？为更有余增长因耶？若彼唯用命为因者，彼未舍命，而于一时无有增长，不应道理。若更有余增长因者，彼虽无命，由自因缘亦得增长，故不应理。
又应告彼：汝何所欲？诸无命物无有增长，为有说因？为无说因？若有说因，此说因缘不可得故，不应道理。若无说因，无因而说而必尔者，不应道理。又应告彼：汝何所欲？诸树等物与有命物，为一向相似？为不一向相似？若言一向相似者，诸树等物根下入地，上分增长，不能自然摇动其身，虽与语言而不报答，曾不见有善恶业转，断枝条已余处更生，不应道理。
若言不一向相似者，是则由相似故可有寿命，不相似故应无寿命，不应道理。
如是增长余因有、无有故，无寿命物不增长说因有、无有故，相似一向、不一向故，此所计度不应道理。
问：何缘故知色、香、味、触如是如是别安立中，饮食、车乘、瓶瓫、衣服、庄严具等诸想事物皆是假有？
答：由彼想物，或于是处色等想物聚中而转，或于是处色等想物聚中不转。若于是处色等想聚有食想转，非于是处饮等想转。若于是处车乘想转，非于是处衣等想转。如是所余，乃至广说诸假有想若转不转，当知亦尔。一切色、香、味、触想事，遍于一切饮食、车乘、瓶瓫、衣服、庄严具等诸想事中，无差别转。是故当知，饮食、车乘、瓶瓫、衣服、庄严具等皆是假有，色、香、味、触是实物有。
复次，依诸有法立假想物，非一众多种种品类，当知略说总有二种。一、依止一聚，二、依止非一聚。各别饮食、车乘、衣服、庄严具等，名依止一聚。诸彩画业、雕素等业，宅舍、宫殿、军林等物，名依止非一聚。
复次，云何有色诸法？
谓若略说，有十色处，及法处所摄色。由彼诸色具色自相，即以此事还说此事，是故说名有色诸法。此有色法，由五种相差别建立。何等为五？一、事故；二、自相故；三、共相故；四、界故；五、业故。
此中诸所有色，彼一切若四大种、若四大种所造，应知是名略摄色事。除此更无若过若增。
诸色自相复有三种。一、清净色，二、清净所取色，三、意所取色。谓四大种所造，五识所依五清净色，眼等处摄，名清净色。色等五境同分清净色之境界，名清净所取色。若与识俱诸清净色，与识同境，故名同分。若离于识诸清净色，前后自类相续而转，名彼同分色。三摩地所行影像等色，名意所取色。
诸色共相亦有三种。谓一切色，若据方处各别安立，若可宣说方处差别，名初共相。又一切色，若清净、若清净所取增减相，当知是名第二共相。又即此一切色，若触所触，即便变坏。或以手足、块刀杖等，或由寒热、饥渴、蚊虻、风日、蛇蝎诸触所触，即便变坏，当知是名第三共相。
若由定地色爱诸业之所生起，名色行色；若不定地色爱诸业之所生起，名欲行色。如是诸色，由界差别，略有二种。无色界中，无如是色。又前所说诸色共相，谓触所触，即便变坏。如是共相非一切遍。除欲界天，遍余一切。欲界天中所有诸色，但有手足、块刀杖等所触变坏，无有寒热、饥渴等触之所变坏。由彼天中诸饮食等众资生具，随欲所生则便成办，是故于彼虽有饥渴，不为损害。色界诸色，无有手足、块刀杖等所触损坏，亦无余触之所损坏。
若善、不善、无记身业语业，是名业色。当知是名色业差别。
无色诸法，亦由五相差别建立；与此相违，应知其相。
复次，略由二种色聚建立诸聚。一、不共大种聚，二、非不共大种聚。不共大种聚者，谓于此中，唯有一类大种可得。非不共大种聚者，谓于此中，有二大种、或多大种种类可得。又于不共大种聚中，极微已上诸大种合，当知方有相杂不相离诸大种色，无有一处不相离诸大种色。于非不共大种聚中大种极微，如所造色与余大种，当知亦有同一处所不相离者；然彼大种非所造色，互不相依而得转故，各有功能，据别处故。又一处不相离者，谓诸大种及所造色同住一处，如置一箧青、黄、赤、白有光明珠，种种光明互不相离。相杂不相离者，所有譬喻如前应知。又若有聚，或麻豆等、或细沙等，为诸胶蜜及沙糖等之所摄持。当知此非一处不相离，亦非相杂不相离，但是和合不相离，多聚聚集，非一聚相；当知所余是一聚相。又相杂不相离，当知依止一处不相离。此若不尔，不应道理。
复次，由五种相，建立有见诸法差别。何等为五？谓显色故、形色故、表色故、眼境界故、眼识所缘故。亦由五相，建立无见诸法差别；与上相违，应知其相。
复次，由五种相，建立有对诸法差别。何等为五？一、各据别处而安住故；二、于余色聚容受、往来等业为障碍故；三、为手足、块刀杖等所触，便变坏故；四、一切皆为诸清净色之所取故；五、一切皆为依清净色识所缘故。亦由五相，建立无对诸法差别；与上相违，应知其相。
复次，即由五相，应知建立无见无对诸法差别。何等为五？一、因缘故；二、据处所故；三、显现故；四、无变异故；五、所缘故。谓具威德三摩地俱诸色胜解，当知是名无见无对色生因缘。彼既生已，处所可得，是故名色。虽不与彼十有色处自相相应，然得似彼自性显现。于余色聚容受、往来等业非障碍住，又非一切清净之色及依彼识所取境界，亦非所缘，是故说名无见无对。手足等触不能损坏，是故说名无有变异。又根本定，名具威德三摩地，此色是彼所缘，非余。譬如非一切心皆能变化，若所有心具大威德方能成办，非所余心。此亦如是，要具威德极静定心，方能为缘生此无见无对诸色。此如化色，亦非不具大威德心及不定心所缘境界，但是彼心所缘境界。是名与上五相相违，当知建立无见无对诸法差别。
复次，由五相故，建立有漏诸法差别。何等为五？谓由事故、随眠故、相应故、所缘故、生起故。
云何有漏法事？谓清净内色，及彼相依不相依外色，若诸染污心心所，若善、无记心心所等。此有漏事，随其所应，由余四相说名有漏。谓随眠故、相应故、所缘故、生起故。
若于清净诸色，及于如前所说一切心心所中，烦恼种子未害未断，说名随眠，亦名麁重。若彼乃至未无余断，当知一切由随眠故，说名有漏。
若诸染污心心所，由相应故，说名有漏。
若诸有事，若现量所行，若有漏所生增上所起，如是一切漏所缘故，名为有漏。此中现在，名为有事；过去、未来，名非有事。若依清净色识所行，名现量所行；若余所行，当知名非现量所行。若内诸处增上生起一切外处，名有漏所生增上所起。唯彼所缘当知有漏。所以者何？若缘去来起诸烦恼，过去、未来非有事故，不由所缘说名有漏。若现在事非现量所行，如清净色，及一切染污、善、无记心心所，彼亦非烦恼所缘故，说名有漏。但由自分别所起相，起诸烦恼，非彼诸法为此分明所行境故。
由生起故成有漏者，谓诸随眠未永断故，顺烦恼境现在前故，于彼现起不如理作意故。由此因缘，诸所有法正生、已生、或复当生，如是一切，由生起故，说名有漏。又从一切不善烦恼诸异熟果，及异熟果增上所引外事生起，如是一切，亦生起故，说名有漏。又由无记色无色系一切烦恼，于彼续生；彼所续生，亦生起故，说名有漏。
如是名为由五相故，建立有漏诸法差别。谓由事故、随眠故、相应故、所缘故、生起故。
复次，由五相故，建立无漏诸法差别。何等为五？一、有诸法离诸缠故，说名无漏。谓一切善、无记心心所所依、所缘诸色，及善、无记诸心心所。二、有诸法随眠断故，说名无漏。谓已永断见、修所断一切烦恼，所有诸善，及一分无记造色，若诸无记、若世间善诸心心所。三、有诸法由断灭故，说名无漏。谓一切染污心心所，彼不转故，说名无漏。由彼不转，显了涅槃，即此涅槃说名无漏。四、有诸法是见所断断对治故，自性解脱故，说名无漏。谓一切见道。五、有诸法是修所断断对治故，自性相续解脱故，谓出世间一切修道及无学道。当知是名由五相故，建立无漏诸法差别。
复次，由五相故，建立有诤诸法差别。何等为五？谓由事故、因缘故、自性故、助伴故、等起故。此中五取蕴，名有诤法事。若爱味染著、爱味耽嗜，名诤因缘。若无常性、苦性、变坏法性，名有诤自性。即于此诤无智愚痴，名诤助伴。由此因缘，五黑品转，名为等起。谓鬪讼违诤、耽著诸欲诸见所生，或余种类，是初黑品。若随所有诸烦恼缠，无有羞耻，多安住性，是第二黑品。若有沙门、或婆罗门，违逆正道，所欲苦行及余信解，自饿、投火、坠高岩等，是第三黑品。若有现行身语及意一切恶行，是第四黑品。欣乐后有，是第五黑品。此中最初，由生怨恨发愤心故，不安隐住；第二、由诸烦恼内烧然故，不安隐住；第三、由自誓愿虚受劬劳无义苦故，不安隐住；第四、生恶趣故，不安隐住；第五、生老死等众苦合故，不安隐住。此中五取蕴有诤事，与诤自性，及彼因缘、助伴、等起，共相依故，名有诤法。
又由五相，建立无诤诸法差别；与上相违，应知其相。此中五无取蕴无诤事，由诤自性及彼因缘、助伴、等起，于彼法中不可得故，名无诤法。
复次，由五相故，建立有染诸法差别。何等为五？谓事故、因缘故等。如前广说五相差别。此中事者，谓即五有取蕴。因缘者，谓即此中喜乐、爱味诸因缘法。自性者，谓此为缘，生起喜乐，爱味所摄。助伴者，谓于爱味所有贪著。等起者，谓五黑品，如前应知。五取蕴事，由与有染及彼因缘，乃至等起，共相依故，说名有染。又由五相，建立无染诸法差别；与上相违，应知其相。如前无诤，随应当说。
复次，由五相故，应知建立依止耽嗜诸法差别。何等为五？谓事故、因缘故等，如前广说。此中事者，谓欲界系诸五取蕴。因缘者，谓顺欲贪五种妙欲。自性者，谓贪嗜者，由彼为缘、由彼为境所有欲贪。助伴者，谓不如理作意相应邪愿诸欲分别，由与此俱，名分别贪。等起者，谓五种黑品，如前广说。彼欲界系五取蕴事，由彼贪嗜因缘、助伴及与等起所摄受故，说名依止耽嗜诸法。又由五相，当知建立依止出离诸法差别；与上相违，应知其相。
复次，由五相故，建立世间诸法差别。何等为五？一、一切清净色，及清净所取色世间；二、一切染污心心所世间；三、一切无记心心所世间；四、一切善心心所，若当断、若已断世间；五、一切世间三摩地所行无见无对色世间。
又由五相，建立出世诸法差别。何等为五？一、见道所断对治。二、修道所断对治。三、由想解脱之所解脱。谓诸声闻、独觉、菩萨已入无戏论理慧，及彼相应诸心心所。四、彼所缘无见无对色。五、一分所治解脱之所解脱，谓诸有学；若一切所治解脱之所解脱，谓诸无学。
复次，依五种世间，即彼世间名堕诸法。谓有情世间、器世间、欲世间、色世间、无色世间。当知是名五种世间。又出世法，不堕如是五种世间。是故说名不堕诸法。
复次，由五相故，建立有为诸法差别。何等为五？一、后际未生故；二、前际已灭故；三、中际自相安住故。四、因缘相续故；五、果相续故。
又由五相，建立无为诸法差别。何等为五？谓与上相违，应知即是此中五相。灭有为法，证得涅槃。
若谓涅槃为有异者，当知此为不如理问、不如理答、不如理思。如是若谓为无异者、有无异者、非有非无异者，当知皆是不如理问、不如理答、不如理思。何以故？由彼涅槃，唯有为灭之所显故，与有为法其相异故。唯有为灭之所显故，谓有异者，若问、若答、若思，便为戏论，非所戏论。与有为法其相异故，谓无异者，如前广说，便为戏论，非所戏论。总如前说二种因故，亦异不异、不应道理。由有为灭证涅槃故，若谓一切皆无所有故，说非有非无异者，不应道理。
涅槃义者，谓一切白法所显发故。涅槃相者，谓寂灭相、无戏论相，当知唯是内所证相。
复次，由五相故，建立所缘诸法差别。何等为五？一、有善作意所缘法，二、有不善作意所缘法，三、有无记作意所缘法，四、有堕界作意所缘法，五、有系属瑜伽作意所缘法。
此中若善作意，缘善、不善、无记诸法。如善作意，如是不善、无记作意，当知亦尔。欲界系善、染污、无记作意，缘一切三界诸法。色界系善作意，亦缘一切三界诸法。无色界中，若定、若生外道异生，无色界系善作意，唯缘自地一切法，非下地。若毘钵舍那行菩萨未得自在，及有广慧声闻乘等若诸有学、若阿罗汉，彼无色界系善作意，亦缘下地一切法。若诸菩萨已得自在，决定不于无色界生。由观于彼不能现起利众生事，因此成熟广大佛法，及能成熟利益有情行故。当知是名堕界作意所缘诸法。
复次，因思所缘、如说：
名映于一切，　　无有过名者；
由此名一法，　　皆随自在行。
此言有何义？
谓若略说，观察清净因故、观察自相故、观察杂染因故。又为显示补特伽罗无我，及法无我故。此中显示补特伽罗无我者，谓善了知四无色蕴，能断一切自境界相，是故说名能映一切。显示法无我者，谓善了知遍计所执自性，善了知世俗言名，能除一切彼所依相，是故说名能映一切。若过如是四无色蕴，诸我相事定不可得。若过世俗言名，遍计所执自性相事亦不可得。若于此二不善了知，则便一切自境界相，及诸杂染生起随转。一切境相及诸杂染，皆彼增上力所生故。
又佛世尊依此密意，说如是言：
执法自性故，　　执我性而转；
觉此故觉彼，　　由觉故还灭。
系属瑜伽作意，略有四种所缘。一、遍满所缘，二、净行所缘，三、善巧所缘，四、净烦恼所缘。是诸所缘，如声闻地广辩。
应知此中，净烦恼所缘者，谓世尊说四圣谛及真如。
瑜伽师地论卷第六十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。