瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中三摩呬多地第六之三
复次，如世尊言：汝等苾刍，当乐空闲，勤修观行，内心安住正奢摩他者。谓能远离卧具贪著，或处空闲，或坐树下，系念现前，乃至广说。名乐空闲。当知此言显身远离。若能于内九种住心，如是名为内心安住正奢摩他。当知此言显心远离。若乐处空闲，便能引发内心安住正奢摩他。若内心安住正奢摩他，便能引发毘钵舍那。若于毘钵舍那善修习已，即能引发于诸法中如实觉了。
复次，如世尊言：汝等苾刍，于三摩地当勤修习，无量、常委、安住正念者。谓先总标于三摩地勤修习已，后以三事别显修相。无量者，谓四无量。常委者，谓常有所作，及委悉所作，故名常委。安住正念者，显于四念住，安住其心。何故说此三种修相？谓依二种圆满故。一者、世间圆满，二者、出世圆满。修无量故，便能引发世间圆满。修正念故，便能引发出世圆满。常委修故，于此二种速得通达；由此因缘，处二中说。是故但说三种修相。又无量者，显奢摩他道。住正念者，显毘钵舍那道。常委者，显此二种速趣证道。又无量者，显趣福德行。住正念者，显趣涅槃行。常委者，显趣二种速圆满行。先于奢摩他善修习已，后与毘钵舍那方得俱行。修此二种三摩地故，如实觉了所知境界。
复次，如世尊言：修静虑者，或有等持善巧，非等至善巧。广说如经嗢柁南颂。
云何等持善巧？谓于空等三三摩地得善巧故。云何非等至善巧？谓于胜处、遍处、灭尽等至不善巧故。云何等至善巧，非等持善巧？谓于十种遍处等至及无想等至，若入若出俱得善巧，非于三三摩地。云何俱善巧？谓于彼二俱善巧故。云何俱不善巧？谓于彼二俱不善巧故。如是于先所说等持、等至中，随其所应，当善建立。
又说等持善巧非等至善巧者，谓于等持名句文身善知差别，非于能入等至诸行状相差别。云何等至善巧非等持善巧？谓如有一，善知能入随一等至诸行状相，亦能现入；而不善知此三摩地名句文身差别之相，亦不能知我已得入如是如是等持差别。有诸菩萨，虽能得入若百若千诸三摩地，而不了知彼三摩地名句文身，亦不能知我已得入如是如是等持差别。乃至未从诸佛所闻，及于已得第一究竟诸菩萨所而得听闻，或自证得第一究竟。
云何为住？谓善取能入诸三摩地诸行状相，善取彼故，随其所欲能住于定，于三摩地无复退失。如是若住于定，若不退失，二俱名住。云何为出？谓如有一，于能入定诸行状相不复思惟，于不定地分别体相所摄定地不同类法作意思惟，出三摩地。或随所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出于定。随所作者，谓修治衣钵等诸所作业。定所作者，谓饮食便利、承事师长等诸所作业。期所作者，谓如有一，先立期契，或许为他当有所作，或复为欲转入余定。由此因缘，出三摩地。何等为行？谓如所缘作种种行而入于定。谓麁行、静行、病行、痈行、箭行、无常行等、若于彼彼三摩地中所有诸行。何等为状？谓于诸定临欲入时、便有此定相状先起。由此状故、彼自了知：我于如是如是相定，不久当入，或复正入。彼教授师由此状故、亦了知彼不久当入如是如是相定。何等为相？谓二种相。一、所缘相，二、因缘相。所缘相者，谓分别体。由缘此故，能入诸定。因缘相者，谓定资粮。由此因缘，能入诸定。谓随顺定教诫教授，积集诸定所行资粮，修俱行欲，厌患有心。于乱不乱审谛了知、及不为他之所逼恼。或人所作，或非人所作，或音声所作，或功用所作。云何调善？谓若三摩地犹为有行之所拘执，如水被持；或为法性之所拘执，不静不妙，非安隐道，亦非证得心一趣性；此三摩地不名调善，不随所乐安隐而住。与此相违，名为调善。云何犹为有行拘执？谓由誓愿俱行思故，制伏外缘，持心于定。又于作意，要由功用方能运转、不令内心于外流散。故作是说，如水被持。云何法性之所拘执？谓观下地为麁法性，观于上地为静法性。寂静微妙，得安隐道，及能证得心一趣性，如五圣智三摩地中已略解释。云何所行？谓三摩地所行境界。由所得定，过此已上不能知故。如初静虑，不能观见第二静虑。如是根度、数取趣度、亦不能知。云何引发？谓能略摄广文句义，及能成办诸胜功德。云何等爱？谓惭、愧、爱、敬、信、正思惟、正念、正知、根护、戒护、及无悔等乐为最后。由随乐故，心便得定。与此相违，名不等爱，云何等爱亦不等爱？谓如有一，于惭愧等少分成就，少不成就。谓具惭愧而无爱敬，乃至广说。云何为增？谓所得定转复增长。云何为减？谓所得定还复退失。云何方便？谓趣彼二道。又止、举、舍，当知如前止等相中已具分别。
复次，如分别静虑经言：有静虑者，即于兴等谓之为衰。乃至广说。
此中四转，当知二时颠倒。谓于三摩地若退堕时，若胜进时，趣退及退，俱名为衰；趣胜进道及与胜进，俱名为兴。
云何应知于三摩地进时颠倒？彼谓我今退失离生喜乐，我今退失胜三摩地。谓静虑者勤修习故，心趣寂静，随舍行故。从初静虑入于第二静虑近分，然于此事不善了知。于此位中，初静虑地喜乐已过，第二静虑地中所有喜乐犹未能得。便作是念：我今退失离生喜乐。遂还从彼退摄其心。当知如是修静虑者其心颠倒。
云何应知于三摩地退时颠倒？谓如有一，得初静虑，为涅槃故，积集资粮。彼于涅槃，已得所修资粮圆满；由此因缘，或由功用，或复任运，起如是想作意现前。由如是想作意故，于诸色中乃至识中，了知如病乃至无我。由如是想作意故，从此无间，因世间定所生喜乐不复现行。便作是念：我今退失定生利益，及所依止。遂还从彼退摄其心。如是当知修静虑者于三摩地退失颠倒。
云何当知于三摩地退失无倒？谓如有一，得初静虑，便生喜足，不求上进，唯起爱味。由起如是欲俱行想作意故，遂便退失近欲界定。彼于此衰能了是衰，由此因缘，当知无倒。又由所得静虑定故，自誉毁他。谓我所得此静虑定，非余能得。由起如此欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，便从定退。彼于此衰能了是衰，又以所得静虑诸定显示于他，为诸国王及王臣等当供养我。从定起已，寻思此事。由如是欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，余如前说。
如是当知修静虑者于三摩地退失无倒。第二无倒，翻初无倒，应知其相。此二无倒，亦于二时应知其相。由依如是倒无倒处，安立四转。
复次，如分别四捡行定经中，由四种相，捡行一切三摩地等。谓此等持是顺退分，乃至此是顺决择分。
云何捡行？谓此是劣分、此是胜分、此殊胜分、此最胜分、如其次第。
此复云何？谓修定者，从初静虑还退出已，于诸静虑不复乐入，亦不思惟此行状相。然欲俱行诸想作意数数现前，如先所说，从彼起已随念爱味。当于尔时，修静虑者应自捡行：我三摩地今成退劣。又修定者，从初静虑还退出已，得闻随顺此定教法。谓初静虑诸行状相。慇懃恳到善取其相，令所得定坚住不忘。如是随念顺定法故，成顺住分。当于尔时，应自捡行：我三摩地已成其胜，我三摩地已得安住，非退、非进、非趣决择。又静虑者，从初静虑还退出已，得闻随顺第二静虑教授之法；既得闻已，第二静虑道俱行诸想作意数数现前。当于尔时，应自捡行：我三摩地已成殊胜，非退、非住，唯是胜进，非趣决择。又修定者，从初静虑还退出已，闻苦谛等相相应教法；既得闻已，苦谛等俱行诸想作意顺决择分数数现前。彼于尔时，当自捡行：我三摩地已成最胜，非退、非住，亦非胜进，然趣决择。
复次，如经言：有眼、有色、乃至有意、有法；而诸苾刍，于此诸法若实若有都不领受。尚不受想，何况无想。此复云何？谓诸苾刍于初静虑具足安住，由此因缘，厌坏眼色乃至意法。由厌坏故威势映夺，遂于眼中无有眼想，然有其想；乃至于法无有法想，然有其想。云何有想？谓于眼等，作意思惟是苦、是集，或是病等，彼于诸法不受自相。如是乃至无所有处。此中正说无漏作意。云何名为不受无想？谓不思惟一切相故，于尽灭中思惟寂静。此中意说离诸相想，名为无想。又说安住灭尽定者，一切诸想皆不生起。
复次，如经中说四种趣道。云何宴坐，于诸法中思惟简择？谓有苾刍，先已证得初静虑等，而未见谛。由听正法及多闻故，而能宴坐，依三摩地，于苦等谛发起现观。如是行者，依增上心，修增上慧。又有苾刍，如实知苦乃至知道，而未证得初静虑等。彼便宴坐，思惟诸法。如是行者，依增上慧，修增上心。第三行者，名为俱得。奢摩他、毘钵舍那双杂转故。第四行者，先已证得初静虑等，未听正法，未习多闻；后从大师或余尊所，闻见谛法，或复得闻断余结法；由此得入真谛现观，或复证得阿罗汉果。彼既证得出离所引大善喜悦，由能制伏诸掉举心，复还宴坐。如是坐已，安心住于静虑、等至。最初趣道，引见道故；第二、第三，引修道故；第四趣道，为俱引故。
复次，如经中说有四净胜。为求清净，此最为胜，故名净胜。
云何为净？云何为胜？谓所得、所证、所引戒等，若圆满、若摄受，是名为净。发勤精进，未满令满，是名为胜。
云何尸罗圆满摄受？谓若有一，虽住具戒，亦能守护别解脱律仪，而于轨则及所行中未能具足，未于小罪深见怖畏。此于尸罗，未名圆满。若于一切皆悉满足，乃名圆满。如是名为尸罗圆满。若于长时串修习故，便于根门善守而住，广说乃至即于尸罗摄成自体，自性安住。如是名为尸罗摄受。云何三摩地圆满？谓若已得加行究竟果，或第四静虑，乃名圆满。于此下位，皆未圆满。云何三摩地摄受？谓彼所得三摩地等后时清净。又三摩地不为有行之所拘执，乃至广说。云何见圆满？谓闻他音，及如理作意故，正见得生。由此正见，虽能知苦乃至知道，若未如实，犹不得名正见圆满。若能于彼如实了知，尔时方名正见圆满。云何见摄受？谓于后时诸漏永尽，乃至广说。云何解脱圆满？谓若由有学智见解脱贪等，未名圆满。若由无学智见得解脱者，乃名圆满。云何解脱摄受？谓若行、若住，常不退失现法乐住，如是名为解脱摄受。
复次，如经言：心清净行苾刍，于时时间，应正作意思惟五相，乃至广说。方便勤修增上心者，乃得名为心清净行。诸恶不善欲等寻思，及亲里等所有寻思，皆于此行能为障碍。略有三种补特伽罗。由软中上寻思行者，有差别故。初由正思惟所余相故，令彼寻思不复现行。第二由见寻思深过患故，或复不念不思惟故，令彼寻思不复现行。云何不念及不思惟？由善于内安心等故。第三补特伽罗，非初即能令彼一切皆不现行，要当方便令寻思行渐渐歇薄；麁既息已，渐当制伏。若犹未能于寻思路寻思所缘深生厌怖，当以厌患俱行之心多思惟力，于彼寻思俱行之心调练制伏。如是三种补特伽罗，分为五种。
复次，荡尘经中，佛世尊言：当如陶炼生金之法，陶炼其心，乃至广说。
如是等义云何应知？谓陶炼生金、略有三种。一、除垢陶炼，二、摄受陶炼，三、调柔陶炼。除垢陶炼者，谓从金性中、渐渐除去麁中细垢，乃至惟有净金沙在。摄受陶炼者，谓即于彼郑重销煮。调柔陶炼者，谓销煮已，更细炼治瑕隙等秽。如金性内所有生金，种性位中心净行者，当知亦尔。谓堪能证般涅槃者。
问：从何位名心净行者？
答：从得净信求出家位。此于在家及出家位，有麁、中、细三种垢秽。其在家者由二为障、不令出家。一、不善业。谓常乐安处身语恶行。二、邪恶见。谓拨无世间真阿罗汉正行正至。此于已得净信位前，能为障碍。欲等寻思障出家者，令其不能心生喜乐。亲等寻思障憙乐者，令其不能恒修善法。由断彼故，恒修善法，速得圆满纯净之心，有寻有伺，如净金沙，是名为心除垢陶炼。犹如生金仍未销煮。若有复能止息寻思，乃至具足安住第四静虑，是名为心摄受陶炼。由能摄受无寻无伺三摩地故。犹如生金已被销煮。若三摩地不为有行之所拘执，乃至广说，是名为心调柔陶炼。于神通法，随其所欲能转变故。如彼生金，已细炼治瑕隙等秽。
复次，如经言：应于三相作意思惟，乃至广说。应时时间作意思惟奢摩他等差别之相，不应一向。为欲对治沈掉等故。若于止、举未串习者，惟一向修，是沈掉相。如此修者，当知住在方便道位。若时时间思惟舍相，如是在于成满道位。亦由于此一向修故，于缘起法及圣谛中不思择故，心不正定，不尽诸漏。于诸谛中，若未现观、不能现观；或已现观，不得漏尽。初之二种，是三摩地能成办道；第三一种，依三摩地尽诸漏道；是名略显此中要义。于时时间作意思惟，遍一切故。
复次，有四正法，摄持圣教。
何等为四？一者、远离，二者、修习，三者、修果，四者、于圣教中无有乖诤。
远离者，谓山林、树下、空闲静室。修习者，谓住于彼勤修二法。谓奢摩他、毘钵舍那。
云何已习奢摩他，依毘钵舍那而得解脱？谓如有一，先已得初静虑乃至第四静虑。彼即依此三摩地故，如实知苦乃至知道。彼即依此毘钵舍那，于见所断诸烦恼中，心得解脱。
云何已习毘钵舍那，依奢摩他心得解脱？谓如有一，如实知苦乃至知道。彼依如是增上慧故，发生静虑。即由如是奢摩他故，于修所断诸烦恼中，心得解脱。如是修习奢摩他、毘钵舍那已，于诸界中而得解脱。见道所断诸行断故，名为断界。修道所断诸行断故，名离欲界。一切有执皆永灭故，名为灭界。是名修果。
于圣教中无乖诤者，所谓大师及诸弟子，若义、若句、若文，于文句义平等润洽，互相随顺；非如异道施设见解，种种非一，差别不同。第一句者，所谓前句。若以此句问于初一，即以此句而问第二。设于初一依蕴而问，复于第二依余问者，便不得名与第一句平等润洽，互相随顺。
本地分中非三摩呬多地第七
已说三摩呬多地。
云何非三摩呬多地？当知此地相略有十二种。
或有自性不定故，名非定地。谓五识身。
或有阙轻安故，名非定地。
谓欲界系诸心心法。
彼心心法，虽复亦有心一境性，然无轻安含润转故，不名为定。
或有不发趣故，名非定地。谓受欲者，于诸欲中深生染著，而常受用。
或有极散乱故，名非定地。谓初修定者，于妙五欲心随流散。
或有太略聚故，名非定地。谓初修定者，于内略心惛睡所蔽。
或有未证得故，名非定地。谓初修定者，虽无散乱及以略聚、娆恼其心，然犹未得诸作意故，诸心心法不名为定。
或有未圆满故，名非定地。谓虽得作意，然未证得加行究竟及彼果故，不名为定。
或有杂染污故，名非定地。谓虽证得加行究竟果作意，然为种种爱味等惑染污其心。
或有不自在故，名非定地。谓虽已得加行究竟果作意，其心亦无烦恼染污，然于、入、住出诸定相中，未得自在，未随所欲，硬澁艰难。
或有不清净故，名非定地。谓虽自在，随其所欲、无澁无难，然唯修得世间定故，未能永害烦恼随眠诸心心法，未名为定。
或有起故，名非定地。谓所得定虽不退失，然出定故，不名为定。
或有退故，名非定地。谓退失所得三摩地故，不名为定。
本地分中有心无心二地第八第九
已说非三摩呬多地。
云何有心地？云何无心地？谓此二地，俱由五门应知其相。一、地施设建立门，二、心乱不乱建立门，三、生不生建立门，四、分位建立门，五、第一义建立门。
地施设建立者，谓五识身相应地、意地、有寻有伺地、无寻唯伺地、此四一向是有心地。
无寻无伺地中，除无想定并无想生及灭尽定，所余一向是有心地。
若无想定、若无想生、及灭尽定，是无心地。
心乱不乱建立者，谓四颠倒颠倒其心，名为乱心。
若四颠倒不颠倒心，名不乱心。
此中乱心，亦名无心，性失坏故。
如世间见心狂乱者，便言此人是无心人。由狂乱心失本性故。
于此门中，诸倒乱心，名无心地。
若不乱心，名有心地。
生不生建立者，八因缘故，其心或生，或复不生。
谓根破坏故，境不现前故，阙作意故、未得故、相违故、已断故、已灭故、已生故、心不得生。
由此相违诸因缘故，心乃得生。
此中若具生因缘故，心便得生，名有心地。
若遇不生心因缘故，心则不生，名无心地。
分位建立者，谓除六位，当知所余名有心地。
何等为六？谓无心睡眠位、无心闷绝位、无想定位、无想生位、灭尽定位、及无余依涅槃界位。
如是六位，名无心地。
第一义建立者，谓唯无余依涅槃界中，是无心地。
何以故？于此界中，阿赖耶识亦永灭故。
所余诸位，转识灭故，名无心地。阿赖耶识未永灭尽，于第一义非无心地。
本地分中闻所成地第十之一
已说有心无心地。
云何闻所成地？谓若略说，于五明处名句文身无量差别，觉慧为先，听闻、领受、读诵、忆念。又于依止名身、句身、文身义中，无倒解了。如是名为闻所成地。
何等名五明处？谓内明处、医方明处、因明处、声明处、工业明处。
云何内明处？当知略说由四种相。一、由事施设建立相，二、由想差别施设建立相，三、由摄圣教义相，四、由佛教所应知处相。
云何事施设建立相？谓三种事，总摄一切诸佛言教。一、素怛缆事，二、毘奈耶事，三、摩怛履迦事。如是三事，摄事分中当广分别。
云何想差别施设建立相？
嗢拕南曰：
句、迷惑、戏论、　　住、真实、净、妙、
寂静、性、道理、　　假施设、现观。
云何句？谓内六处无量境界、无量方所、无量时分。复有三界。谓欲界、色界、无色界。又有三界。谓小千世界、中千世界、三千大千世界。
复有四众。谓在家众、出家众、邬波索迦众、非人众。复有三受。谓苦受、乐受、不苦不乐受。复有三世。谓过去世、未来世、现在世。复有三宝。谓佛宝、法宝、僧宝。
复有三法。谓善法、不善法、无记法。复有三杂染。谓烦恼杂染、业杂染、生杂染。复有四圣谛。谓苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛。
复有九次第等至。谓初静虑等至，乃至灭想受等至。复有三十七菩提分法。谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八道支。复有四沙门果。谓预流果、一来果、不还果、最胜阿罗汉果。复有众多胜妙功德。谓无量、解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、无碍解、六神通等。
复有方广大乘五事。谓相、名、分别、真如、正智。复有二空性。谓补特伽罗空性、及法空性。复有二无我性。谓补特伽罗无我性，及法无我性。复有远离二边处中观行。谓离增益边、离损减边。复有四种真实。谓世间所成真实、道理所成真实、烦恼障净智所行真实、所知障净智所行真实。复有四寻思。谓名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思。复有四如实遍智。谓名寻思所引如实遍智、事寻思所引如实遍智、自性假立寻思所引如实遍智、差别假立寻思所引如实遍智。复有三种自性。谓遍计所执自性、依他起自性、圆成实自性。复有三无性性。谓相无性性、生无性性、胜义无性性。
复有五相大菩提。谓自性故、功能故、方便故、转故、还故。复有五种大乘。一、种子，二、趣入，三、次第，四、正行，五、正行果。最初发心，悲愍有情，波罗蜜多，摄众生事，自他相续成熟。复有五无量想。谓有情界无量想、世界无量想、法界无量想、所调伏界无量想、调伏方便界无量想。复有真实义随至。谓于一切无量法中遍随至真如及于彼智。复有不思议威德胜解、无障碍智、三十二大士夫相、八十种随形相、四种一切相清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、拔除习气、一切相妙智等。如是诸句，略唯二句。谓声闻乘中所说句，及大乘中所说句。
云何迷惑？谓四颠倒。一、于无常计常颠倒，二、于苦计乐颠倒，三、于不净计净颠倒，四、于无我计我颠倒。
云何戏论？谓一切烦恼，及杂烦恼诸蕴。
云何住？谓四识住，或七识住。
云何真实？谓真如及四圣谛。
云何净？谓三清净性。一、自体清净性，二、境界清净性，三、分位清净性。
云何妙？谓佛法僧宝名最微妙。堕最第一施设中故。
云何寂静？谓从善法欲，乃至一切菩提分法，及所得果，皆名寂静。
云何性？谓诸法体相。若自相、若共相、若假立相、若因相、若果相等。
云何道理？谓诸缘起及四道理。
云何假施设？谓于唯法假立补特伽罗，及于唯相假立诸法。
云何现观？谓六现观。如有寻有伺地已说。
复次，嗢拕南曰：
方所、位、分别、　　作、执持、增、减、
冥、言、所觉、上、　　远离、转、藏护。
云何方所？谓色蕴。
云何位？谓受蕴。
云何分别？谓想蕴。
云何作？谓行蕴。
云何执持？谓识蕴。
云何增？谓有二种。一、烦恼增，二、业增。如增有二种，当知减、亦尔。
云何冥？谓无明及疑。
云何言？谓诸如来十二分教、说名为言。
云何所觉？谓彼彼言音所说之义、名为所觉。
云何上？谓四沙门果。
云何远离？谓五种远离。一、恶行远离，二、欲远离，三、资具远离，四、愦闹远离，五、烦恼远离。
云何转？谓三界、五趣。
云何藏护？谓追恋过去，希慕未来，耽著现在。
复次，嗢拕南曰：
思择、与现行、　　睡眠、及相属、
诸相摄、相应、　　说、任持、次第。
云何思择？谓一行、顺前句、顺后句、四句、无事句。复有有色法、无色法、有见法、无见法，有对法、无对法、有漏法、无漏法、有为法、无为法，有诤法、无诤法、有味著法、无味著法、依耽嗜法、依出离法、世间法、出世间法、有系属法、无系属法、内法、外法、麁法、细法、劣法、胜法、远法、近法、有所缘法、无所缘法、相应法、不相应法、有行法、无行法、有依法、无依法、因法、非因法、果法、非果法、异熟法、非异熟法、有因法、非有因法、有果法、非有果法、有异熟法、非有异熟法、有执受法、无执受法、大种造法、非大种造法、同分法、彼同分法、有上法、无上法、又有过去法、未来法、现在法、善法、不善法、无记法、欲系法、色系法、无色系法、学法、无学法、非学非无学法、见所断法、修所断法、无断法。又有四缘。谓因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。又有四依。一、法是依，非补特伽罗；二、义是依、非文；三、了义经是依，非不了义；四、智是依，非识。又有四无量法、四念住法、四正断法、四神足法、五根法、五力法、七觉支法、八支圣道法、四行迹法、四法迹法、奢摩他法、毘钵舍那法、增上戒法、增上心法、增上慧法、解脱法、胜处法、遍处法。如是等法无量无边，应当思择。
云何现行？谓诸烦恼缠。
云何睡眠？谓诸烦恼随眠。
云何相属？谓内六处于一身中，当知展转互相系属。又若此法能引彼法，当知此彼互相系属。又诸根境，当知能取、所取互相系属。
云何摄？谓十六种摄。一、界摄，二、相摄，三、种类摄，四、分位摄，五、不相离摄，六、时摄，七、方摄，八、一分摄，九、具分摄，十、胜义摄，十一、蕴摄，十二、界摄，十三、处摄，十四、缘起摄，十五、处非处摄，十六、根摄。
云何相应？当知此相略有五种。一、与他性相应，非自性；二、于他性中，与不相违相应，非相违；三、于不相违中，软中上品与软中上品自相应，非余品；四、于软中上品中，同时相应，非异时；五、于同时中，同地相应，非异地。
云何说？谓四种言说。一、见言说，二、闻言说，三、觉言说，四、知言说。
云何任持？谓四食。一、段食，二、触食，三、意思食，四、识食。
云何次第？谓六种次第。一、流转次第，二、成所作次第，三、宣说次第，四、生起次第，五、现观次第，六、等至次第。
复次，嗢拕南曰：
所作、及所缘、　　亦瑜伽、止、观、
作意、与教授、　　德、菩提、圣教。
云何所作？谓八种所作。一、灭依止，二、转依止，三、遍知所缘，四、喜乐所缘，五、得果，六、离欲，七、转根，八、引发神通。
云何所缘？谓四种所缘。一、遍满所缘，二、净行所缘，三、善巧所缘，四、净烦恼所缘。
云何瑜伽？谓或四种、或九种。四种瑜伽者，一、信，二、欲，三、精进，四、方便。九种瑜伽者，一、世间道，二、出世道，三、方便道，四、无间道，五、解脱道，六、胜进道，七、软品道，八、中品道，九、上品道。
云何止？谓九种住心。
云何观？谓或三事观，或四行观，或六事差别所缘观。三事观者，一、有相观，二、寻求观，三、伺察观。四行观者，谓于诸法中，简择行观、极简择行观、遍寻思行观、遍伺察行观。六事差别所缘观者，一、义所缘观，二、事所缘观，三、相所缘观，四、品所缘观，五、时所缘观，六、道理所缘观。
云何作意？谓七种作意。了相等、如前说。
云何教授？谓五种教授。一、教教授，二、证教授，三、次第教授，四、无倒教授，五、神变教授。
云何德？谓无量、解脱等。如句中已说。
云何菩提？谓三种菩提。一、声闻菩提，二、独觉菩提，三、阿耨多罗三藐三菩提。
云何圣教？谓授以归依，制立学处，施设说听，建立师徒，施论、戒论、生天之论，诃欲爱味，示欲过失，显说杂染及清净法，教导出离及与远离，称赞功德，乃至广说无量无边清净品法。
云何摄圣教义相？此中有能修习法。谓于诸善法专志所作、相续所作方便勤修。有所修习法。谓所有诸善法。有有过患法。谓应遍知法。有有染污法。谓应不著、制伏、初应断法。有障碍法。谓违逆现观究竟法。有随顺法。谓随顺现观究竟法。有真如所摄法。谓应觉悟法。有胜德所摄法。谓所应引发法。有随顺世间法。谓应习、应断，及断已现行法。有得究竟法。谓究竟自义所应证法。
云何佛教所应知处相？当知此中，一切有情住有三种。谓日别住、尽寿住、善法可爱生展转住。初由食增上力，第二由命行增上力，第三由于诸善法不放逸增上力。于诸不善、无记法中、亦有相似不放逸法，如于杀生等事及威仪工巧等中审谛而作。然于善法不放逸者，于现法中乃至能得般涅槃故、于后法中往善趣故，多有所作。
复次，依有情世间及器世间，有二种法，能摄一切诸戏论事。谓能取法，及彼所依、所取之法。
又诸世间略有二种杂染根本，能引无义无利杂染。谓于真实无正解行，及彼为先悕求无义。
又正法外，若诸沙门、若婆罗门，略有二种杂染根本。谓萨迦耶见增上力故，推求我常，推求我断。
又诸有情略有二种众苦根本。谓于有漏法喜爱俱行所有期愿，及非理所引厌离俱行所有期愿。
又有二种师及弟子教授教诫相违之法。谓诸弟子不能堪忍教诲语言；及师倒见，习行邪行。与此相违，当知即是白品二法。又有二法，甚能违越世出世间正行境界。谓于自非法增上所生不可爱果无有顾虑，于所作罪无有羞耻；及于现法他所杀缚衰退等事无有顾虑，于所作罪无有羞耻。与此相违，当知即是白品二法。
又有二种无倒建立，能令行者少用功力，住于梵行，终不唐捐。一、正立学处。若有违越，便获大罪；若不违越、便生大福。二、正立出离。令违越者速复出离。
又有二法，能令作者得自他利。一、居远离者，心常安定现法乐住；二、居愦閙者，有来求法，时时为说，能令正法相续久住。
又有二法，能令有情内正作意、外闻他音二因缘故，于现法中入谛现观，或令当来诸根成熟。一、于因所生法，正通达因，二、于如来所说所有甚深相似甚深空相应经，一切缘性及诸缘起，随顺作意数数思惟。
又有二法，能令根熟补特伽罗速证通慧。一、于教授教诫远离谄诳；二、厌离为先，身语意行离诸调戏。
又有二法，令居一处同梵行者，展转皆得安乐而住。一者、堪忍他所逼恼，二者、自不逼恼于他。
又有二法，令居一处同梵行者，未生违诤遮令不生，其已生者速令止息，无鬪、无讼、无诤、无竞。一者、展转互起慈心，二者、平等受用财法。
又有二法，速令心住，得三摩地清净梵行。一者、忆持久远所作、所说增上力故，若有所犯，如法悔除；若无所犯，便生欢喜；昼夜随学，甞无懈废。二者、于身语意一切事业能正了知增上力故，于诸过失终无违犯。由此因缘，亦无忧悔，随生欢喜，广说乃至解脱智见。又有二法，能越众苦。谓能超越诸恶趣苦，及能超越生死大苦。一者、深见现法、当来诸过患故，远离恶行；二者、心常安定，精勤修习菩提分法。又有二法，能令修断居远离者得安乐住。一者、于诸境界不生杂染，无恶寻伺扰乱其心；二者、凡所噉食，要为利益，称量消化，能随顺断，令身调适。又有二法，令修善品诸苾刍等时无虚度。一者、于诸根境正勤方便研究法相；二者、知时知量，少习睡眠。
又有二法，能坏增上心学、慧学。一者、建立邪学，违越正学，及怀犹豫；二者、增益、损减邪见决定。与此相违，当知即是白品二法。又有二法，能令已集菩提资粮未入现观补特伽罗速入现观。一者、思惟现在、过去自他衰盛，二者、勤修谛行所摄无倒作意。
又有二法，令观行者最极究竟离垢梵行速得圆满。一者、修谛现观；二者、于后离欲方便勤修，于诸等至无有爱味，离诸障难。
又有二法，令观行者速能引发世出世间一切胜德。一者、九相住心；二者、由六种事、以正定心思择诸法。如声闻地当广分别。
又观行者有二种净，谓作意净及所依净。于三世中远离愚痴，智清净故，名作意净；远离三界诸烦恼品麁重法故，名所依净。
又有二法，心善解脱诸阿罗汉内自所证。一者、于现法中苦因永尽；二者、由此为先，当来世苦毕竟不生。
瑜伽师地论卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。