瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地[＊]第十五初持瑜伽处自他利品第三之余
云何菩萨因摄果摄自利利他？略说应知三因三果。何等为三？一者、异熟因、异熟果，二者、福因、福果，三者、智因、智果。
云何异熟？
谓略有八。一者、寿量具足；二者、形色具足；三者、族姓具足；四者、自在具足；五者、信言具足，六者、大势具足，七者、人性具足，八者、大力具足。
若诸菩萨长寿久住，是名菩萨寿量具足。
形色端严，众所乐见，颜容殊妙，是名菩萨形色具足。
生豪贵家，是名菩萨族姓具足。
得大财位、有大朋翼、具大僚属，是名菩萨自在具足。
众所信奉，断讼取则，不行谄诳、伪斗秤等，所受寄物终不差违，于诸有情言无虚妄；以是缘故，凡有所说无不信受，是名菩萨信言具足。
有大名称，流闻世间。所谓具足勇健精进、刚毅、敏捷、审悉善戒，种种伎艺工巧业处，展转妙解，出过余人。由此因缘，世所珍敬，为诸大众供养、恭敬、尊重、赞叹，是名菩萨大势具足。
具丈夫分，成就男根，是名菩萨人性具足。
为性少疾，或全无病，有大堪能，是名菩萨大力具足。
云何异熟因？
谓诸菩萨于诸众生不加伤害，远离一切伤害意乐，是名菩萨寿量具足因。
惠施光明鲜净衣物，是名菩萨形色具足因。
于诸众生舍离憍慢，是名菩萨族姓具足因。
于资生具有所匮乏游行乞匃诸众生所，随欲惠施，是名菩萨自在具足因。
所言诚谛，亦不好习乖离、麁犷不相应语，是名菩萨信言具足因。
摄持当来种种功德于自身中，发弘誓愿、供养三宝及诸尊长，是名菩萨大势具足因。
乐丈夫体，厌妇女身深见过患。由二因缘，施他人性。一者、女人乐女身者，劝令厌离解脱女身；二者、丈夫将失男根，方便护摄令不失坏，及说正法令得男身。是名菩萨人性具足因。
于诸众生以身供事，随其所作如法事业皆往营助，如己力能，以其正法，不以卒暴，用能增长身心势力饼、饭、糜等种种饮食施诸众生，是名菩萨大力具足因。
当知前说八种异熟，以此所说八种为因。又此诸因略由三缘而得增长，能感圆满增上广大异熟令起。何等三缘？一、心清净，二、加行清净，三、田清净。若于无上正等菩提清净意乐，用彼善根决定回向猛利意乐，纯厚广大净信修行，见同法者深生欢喜，日夜刹那于多随法随寻、随伺，名心清净。即于其中长时数习无间所作、常委所作，他于此善若未受行，赞美令受；若已受行，赞美令喜。即于如是所有善根，安处建立，名加行清净。当知略说能正发起如是加行，及正安住此加行果，名田清净。
云何异熟果？
谓诸菩萨寿量具足故，能于长时修习善品，依自他利积集增长无量善根，是名菩萨寿量具足果。
若诸菩萨形色具足故，大众爱乐；众爱乐故，咸共归仰。如是形色可爱乐故，一切大众咸归仰故，凡所发言无不听用，是名菩萨形色具足果。
若诸菩萨族姓具足故，大众尊敬供养称赞；众所尊敬供养称赞故，于彼彼事劝诸众生精勤修学，无不敬用速疾修行，无违无犯；是名菩萨族姓具足果。
若诸菩萨自在具足故，能以布施摄诸众生，速令成熟，是名菩萨自在具足果。
若诸菩萨信言具足故，能以爱语、利行、同事摄诸众生，速令成熟，是名菩萨信言具足果。
若诸菩萨大势具足故，于诸众生种种事业皆能营助，施布恩德；由此恩德感众生心，彼知恩故，咸来归仰；所出言教，速疾随转恭敬信用；是名菩萨大势具足果。
若诸菩萨人性具足故，成就男根，堪为一切胜功德器；能于一切所作事业，思择一切所知境界，都无所畏无碍而行。一切有情于一切时皆来臻赴同共集会，屏处、露处言论同止，受用饮食皆无嫌碍。是名菩萨人性具足果。
若诸菩萨大力具足故，于能引摄善法加行，及能饶益有情加行，皆无厌倦，勇猛精进、坚固精进，速证通慧，是名菩萨大力具足果。
若诸菩萨成就如是八种异熟，具八种果，能善饶益一切有情，随顺生起一切佛法。
菩萨安住异熟果中，于诸有情种种众多利益事业，自有力能；及善安处所化有情，彼于自事随顺而作；如是乃名随其所欲所作成办。若诸菩萨自有力能，不善安处所化有情，彼于自事不随顺作；如是于他所作利益不名炽盛、不名随顺。由是因缘，不名能作他利益事。若诸菩萨自无力能，而善安处所化有情，彼于自事随顺而作；如是于他所作利益不名炽盛、不名随顺。由是因缘，不名能作他利益事。是故菩萨要具二事，方于有情所作利益名为炽盛、名为随顺。由是因缘，乃名能作他利益事。如是菩萨住异熟果，自能成熟一切佛法，亦能令他于三乘道随其所应速得成熟；又能令自速证无上正等菩提，亦能令他已成熟者速得解脱。由诸菩萨安住八种异熟果中，能使有情利益安乐，是故一切有情所处空无义利无始生死，菩萨处之，能令不空，有大义利。
云何为福？云何为智？谓略说福，即是三种波罗蜜多。一、施波罗蜜多，二、戒波罗蜜多，三、忍波罗蜜多。智唯一种波罗蜜多。谓慧波罗蜜多。精进、静虑波罗蜜多，应知通二分。一者、福分，二者、智分。若依精进修行布施、受护净戒，及修慈等四种无量，如是等类所有精进，名为福分。若依精进习闻思修所成三慧，修蕴善巧、修界善巧、修处善巧、修缘起善巧、修处非处善巧，修能观察苦为真苦、集为真集、灭为真灭、道为真道，及于一切善不善法，有罪、无罪、若劣、若胜、若黑、若白，并广分别缘生法中，皆能如实思择观察，如是等类所有精进，名为智分。若依静虑，修习慈等四种无量，如是等类所有静虑，名为福分。若依静虑，能修如前精进中说蕴善巧等，如是等类所有静虑，名为智分。如是福智略有六种；一一分别，应知无量。
云何福因？云何智因？略说应知福因、智因总有三种。一者、于福于智，能得、能住、能增长欲；二者、于福于智，善能随顺无违背缘；三者、于福于智，先已串习。此中随顺无违背缘者，谓颠倒缘不现在前不会遇性，不颠倒缘正现在前正会遇性。若遇恶友倒说福智，或倒作意颠倒而取，名颠倒缘现前会遇；与此相违所有白品，当知名为不颠倒缘现前会遇。若于福智能得、能住及能增长，勤修习障远离不起，当知是名无违背缘。若诸菩萨于此三种福智因中随有所阙，当知不能生福、生智。
云何福果？云何智果？谓诸菩萨依止福故，虽复长时流转生死，不为极苦之所损恼；又随所欲能摄众生，为作义利。依止智故，所摄受福是正非邪；又能起作种种无量善巧事业，乃至究竟当证无上正等菩提。如是略说福果、智果，如其所应当知四种；品类差别，复有无量。
应知此中若异熟体、若异熟因、若异熟果，如是一切皆依于福，从福所生；福复依智，从智所起。是故二种，于证无上正等菩提虽俱是胜；而于其中福为最胜，智为无上。若诸菩萨于福、于智随阙一种，决定不能证于无上正等菩提。是名菩萨因摄果摄自利利他。
云何菩萨现法后法自利利他？
谓诸菩萨以如正理工巧业处士夫作用积集财物，即于如是所集财物知量受用。
又先所造可爱果业异熟果熟，于现法中受用彼果。
又诸菩萨于诸静虑善回转者，为欲获得现法乐住，于现法中依此静虑；不为成立利他事故，依此静虑。
又诸如来现法涅槃，所有世间及出世间一切能得现法涅槃诸有为法。是名菩萨现法自利。
如诸菩萨现法自利，如是菩萨所化有情，由此获得现法利益，当知即是现法利他。
若于欲界能获他世财宝具足、自体具足，及能当生静虑、无色；若生静虑及无色中，能获他世财宝具足、自体具足；若现法中与忧苦俱，数数思择修习善因，是名菩萨修习后法自利利他。
若诸菩萨于现法中与喜乐俱，修习当来财宝具足、自体具足所有善因，及非退分静虑、无色一切等至，是名菩萨现法后法自利利他。
云何毕竟及不毕竟自利利他？谓于欲界财宝具足、自体具足若因若果，及诸异生世间清净若因若果，是不毕竟自利利他。若诸烦恼一切永断，若诸所有八支圣道，若此为依获得一切世间善法，是名毕竟自利利他。
由三因缘，应知毕竟及不毕竟。一、由自性故；二、由退不退故；三、由受用果有尽无尽故。由自性故者，究竟涅槃，名为毕竟；一切有为，名不毕竟。由退不退及受用果有尽无尽故者，八支圣道无有退故，及受用果无有尽故，名为毕竟；其余一切善有漏法，由有退故，及受用果有终尽故，名不毕竟。
如是菩萨十种自利利他，若略若广，菩萨随力随能当勤修学。除此无有若过若增。过去未来所有一切已学当学自利利他，亦皆唯有如此十种自利利他。除此无有若过若增。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处真实义品第四
云何真实义？谓略有二种。一者、依如所有性，诸法真实性，二者、依尽所有性，诸法一切性。如是诸法真实性、一切性，应知总名真实义。此真实义品类差别，复有四种。一者、世间极成真实，二者、道理极成真实，三者、烦恼障净智所行真实，四者、所知障净智所行真实。
云何世间极成真实？谓一切世间，于彼彼事随顺假立、世俗串习、悟入觉慧所见同性。谓地唯是地，非是火等。如地如是，水、火、风、色、声、香、味、触，饮食衣乘诸庄严具、资产什物，涂香、华鬘、歌舞伎乐、种种光明、男女承事、田园、邸店、宅舍等事，当知亦尔。苦唯是苦，非是乐等；乐唯是乐，非是苦等。以要言之，此即如此，非不如此；是即如是，非不如是。决定胜解所行境事，一切世间从其本际展转传来，想自分别共所成立，不由思惟、筹量、观察，然后方取。是名世间极成真实。
云何道理极成真实？谓诸智者有道理义。诸聪叡者、诸黠慧者、能寻思者、能伺察者、住寻伺地者、具自辩才者、居异生位者、随观察行者，依止现、比及至教量，极善思择决定智所行、所知事，由证成道理所建立、所施设义。是名道理极成真实。
云何烦恼障净智所行真实？谓一切声闻、独觉，若无漏智、若能引无漏智、若无漏后得世间智所行境界，是名烦恼障净智所行真实。由缘此为境，从烦恼障智得清净，于当来世无障碍住，是故说名烦恼障净智所行真实。此复云何？谓四圣谛。一、苦圣谛，二、集圣谛，三、灭圣谛，四、道圣谛。即于如是四圣谛义极善思择，证入现观。入现观已，如实智生。此谛现观，声闻、独觉能观唯有诸蕴可得，除诸蕴外我不可得。数习缘生诸行生灭相应慧故，数习异蕴补特伽罗无性见故，发生如是圣谛现观。
云何所知障净智所行真实？谓于所知能碍智故，名所知障。从所知障得解脱智所行境界，当知是名所知障净智所行真实。此复云何？谓诸菩萨诸佛世尊入法无我，入已善净，于一切法离言自性、假说自性平等平等无分别智所行境界。如是境界为最第一、真如无上、所知边际，齐此一切正法思择皆悉退还，不能越度。
又安立此真实义相，当知即是无二所显。所言二者，谓有、非有。此中有者，谓所安立假说自性，即是世间长时所执，亦是世间一切分别戏论根本。或谓为色、受、想、行、识，或谓眼、耳、鼻、舌、身、意，或复谓为地、水、火、风，或谓色、声、香、味、触、法，或谓为善、不善、无记、或谓生灭、或谓缘生，或谓过去、未来、现在，或谓有为，或谓无为，或谓此世，或谓他世，或谓日月，或复谓为所见、所闻、所觉、所知、所求、所得，意随寻伺，最后乃至或谓涅槃。如是等类，是诸世间共了诸法假说自性，是名为有。言非有者，谓即诸色假说自性，乃至涅槃假说自性，无事无相，假说所依，一切都无。假立言说依彼转者皆无所有，是名非有。先所说有，今说非有，有及非有二俱远离，法相所摄真实性事，是名无二。由无二故，说名中道，远离二边，亦名无上。佛世尊智于此真实已善清净，诸菩萨智于此真实学道所显。又即此慧，是诸菩萨能得无上正等菩提广大方便。何以故？以诸菩萨处于生死，彼彼生中修空胜解，善能成熟一切佛法及诸有情。又能如实了知生死，不于生死以无常等行深心厌离。若诸菩萨不能如实了知生死，则不能于贪瞋痴等一切烦恼深心弃舍；不能弃舍诸烦恼故，便杂染心受诸生死；由杂染心受生死故，不能成熟一切佛法及诸有情。若诸菩萨于其生死以无常等行深心厌离，是则速疾入般涅槃；彼若速疾入般涅槃，尚不能成熟一切佛法及诸有情，况能证无上正等菩提。
又诸菩萨，由习如是空胜解故，则于涅槃不深怖畏，亦于涅槃不多愿乐。若诸菩萨深怖涅槃，即便于彼涅槃资粮不能圆满。由于涅槃深怖畏故，不见涅槃胜利功德；由不见故，便于涅槃远离一切清净胜解。若诸菩萨于其涅槃多住愿乐，是则速疾入般涅槃；彼若速疾入般涅槃，则便不能成熟佛法及诸有情。
当知此中，若不如实了知生死，即杂染心流转生死；若于生死深心厌离，即便速疾入般涅槃。若于涅槃深心怖畏，即于能证涅槃资粮不能圆满；若于涅槃多住愿乐，即便速疾入般涅槃。是诸菩萨，于证无上正等菩提无大方便。若能如实了知生死，即无染心流转生死。若于生死不以无常等行深心厌离，即不速疾入般涅槃。若于涅槃不深怖畏，即能圆满涅槃资粮；虽于涅槃见有微妙胜利功德，而不深愿速证涅槃。是诸菩萨，于证无上正等菩提有大方便。是大方便，依止最胜空性胜解；是故菩萨修习学道所摄最胜空性胜解，名为能证如来妙智广大方便。
又诸菩萨，由能深入法无我智，于一切法离言自性如实知已，达无少法及少品类可起分别。唯取其事，唯取真如。不作是念，此是唯事，是唯真如；但行于义。
如是菩萨行胜义故，于一切法平等平等。以真如慧如实观察，于一切处具平等见、具平等心，得最胜舍。依止此舍，于诸明处一切善巧勤修习时，虽复遭遇一切劬劳、一切苦难，而不退转，速疾能令身无劳倦、心无劳倦。于诸善巧速能成办，得大念力。不因善巧而自贡高，亦于他所无有秘吝。于诸善巧心无怯弱，有所堪能。所行无碍，具足坚固甲胄加行。是诸菩萨于生死中，如如流转遭大苦难，如是如是于其无上正等菩提堪能增长。如如获得尊贵殊胜，如是如是于诸有情憍慢渐减。
如如证得智慧殊胜，如是如是倍于他所难诘、诤讼、諠杂语论、本惑、随惑、犯禁现行，能数观察深心弃舍。如如功德展转增长，如是如是转覆自善、不求他知、亦不希求利养恭敬。如是等类菩萨所有众多胜利是菩提分。随顺菩提，皆依彼智。
是故一切已得菩提、当得、今得，皆依彼智。
除此更无若劣若胜。
又诸菩萨乘御如是无戏论理，获得如是众多胜利。为自成熟诸佛法故，为成熟他三乘法故，修行正行。彼于如是修正行时，于自身财远离贪爱，于诸众生学离贪爱，能舍身财，唯为利益诸众生故。又能防护、极善防护由身语等修学律仪，性不乐恶，性极贤善。又能忍他一切侵恼，于行恶者能学堪忍，性薄瞋忿，不侵恼他。又能勤修一切明处令其善巧，为断众生一切疑难，为惠众生诸饶益事，为自摄受一切智因。
又能于内安住其心令心善定，于心安住常勤修学，为净修治四种梵住，为能游戏五种神通，为能成立利众生事，为欲除遣精勤修学一切善巧所生劳倦。又性黠慧成极真智，为极真智常勤修学，为自当来般涅槃故修习大乘。又诸菩萨即于如是修正行时，于具功德诸有情所，常乐现前供养恭敬。于具过失诸有情所，常乐现前发起最胜悲心、愍心，随能随力，令彼除断所有过失。于己有怨诸有情所，常起慈心，随能随力，无谄无诳，作彼种种利益安乐，令彼怨者意乐加行所有过失及怨嫌心自然除断。于己有恩诸有情所，善知恩故，若等若增现前酬报，随能随力，如法令其意望满足。虽无力能，彼若求请，即于彼彼所作事业示现殷重精勤营务，终不顿止彼所希求，云何令彼知我无力，非无欲乐。
如是等类，当知名为菩萨乘御无戏论理，依极真智修正加行。
以何道理应知诸法离言自性？
谓一切法假立自相，或说为色，或说为受，如前广说乃至涅槃。当知一切唯假建立，非有自性。亦非离彼别有自性，是言所行、是言境界。如是诸法，非有自性如言所说，亦非一切都无所有。如是非有，亦非一切都无所有。云何而有？谓离增益实无妄执，及离损减实有妄执，如是而有；即是诸法胜义自性。当知唯是无分别智所行境界。
若于诸法诸事随起言说，即于彼法彼事有自性者，如是一法一事应有众多自性。何以故？以于一法一事制立众多假说而诠表故。亦非众多假说诠表决定可得。谓随一假说，于彼法彼事有体、有分、有其自性；非余假说。是故一切假说若具不具，于一切法、于一切事，皆非有体、有分、有其自性。
又如前说色等诸法，若随假说有自性者，要先有事，然后随欲制立假说。先未制立彼假说时，彼法彼事应无自性；若无自性，无事制立假说诠表，不应道理；假说诠表既无所有，彼法彼事随其假说而有自性，不应道理。
又若诸色未立假说诠表已前，先有色性，后依色性制立假说摄取色者，是则离色假说诠表，于色想法、于色想事应起色觉，而实不起。
由此因缘由此道理，当知诸法离言自性。如说其色，如是受等如前所说乃至涅槃，应知亦尔。
有二种人，于佛所说法毘奈耶，俱为失坏。一者、于色等法、于色等事，谓有假说自性自相，于实无事起增益执。二者、于假说相处、于假说相依离言自性胜义法性，谓一切种皆无所有，于实有事起损减执。
于实无事起增益执，妄立法者所有过失，已具如前显了开示；于色等法实无事中，起增益执有过失故；于佛所说法毘奈耶甚为失坏。
于色等法实有唯事起损减执坏诸法者所有过失，由是过失，于佛所说法毘奈耶甚为失坏，我今当说。
谓若于彼色等诸法实有唯事起损减执，即无真实，亦无虚假。如是二种皆不应理。譬如要有色等诸蕴，方有假立补特伽罗，非无实事而有假立补特伽罗；如是要有色等诸法实有唯事，方可得有色等诸法假说所表，非无唯事而有色等假说所表。
若唯有假，无有实事，既无依处，假亦无有，是则名为坏诸法者。
如有一类，闻说难解大乘相应、空性相应、未极显了密意趣义甚深经典，不能如实解所说义，起不如理虚妄分别。由不巧便所引寻思，起如是见，立如是论：一切唯假，是为真实，若作是观名为正观。彼于虚假所依处所实有唯事，拨为非有，是则一切虚假皆无，何当得有一切唯假是为真实。由此道理，彼于真实及以虚假二种俱谤都无所有。由谤真实及虚假故，当知是名最极无者。如是无者，一切有智同梵行者不应共语、不应共住。如是无者，能自败坏，亦坏世间随彼见者。
世尊依彼密意说言：宁如一类起我见者，不如一类恶取空者。何以故？起我见者，唯于所知境界迷惑，不谤一切所知境界；不由此因堕诸恶趣。于他求法、求苦解脱不为虚诳，不作稽留；于法、于谛亦能建立；于诸学处不生慢缓。恶取空者，亦于所知境界迷惑，亦谤一切所知境界；由此因故，堕诸恶趣。于他求法、求苦解脱能为虚诳，亦作稽留；于法、于谛不能建立；于诸学处极生慢缓。如是损减实有事者，于佛所说法毘奈耶甚为失坏。
云何名为恶取空者？谓有沙门、或婆罗门，由彼故空亦不信受，于此而空亦不信受，如是名为恶取空者。何以故？由彼故空，彼实是无；于此而空，此实是有。由此道理可说为空。若说一切都无所有，何处、何者、何故名空？亦不应言由此、于此即说为空。是故名为恶取空者。
云何复名善取空者？谓由于此彼无所有，即由彼故正观为空；复由于此余实是有，即由余故如实知有。如是名为悟入空性，如实无倒。谓于如前所说一切色等想事、所说色等假说性法，都无所有，是故于此色等想事，由彼色等假说性法说之为空。于此一切色等想事，何者为余？谓即色等假说所依。如是二种皆如实知。谓于此中实有唯事，于唯事中亦有唯假；不于实无起增益执，不于实有起损减执。不增不减、不取不舍，如实了知如实真如离言自性。如是名为善取空者，于空法性能以正慧妙善通达。
如是随顺证成道理，应知诸法离言自性。
复由至教，应知诸法离言自性。
如佛世尊转有经中，为显此义而说颂曰：
以彼彼诸名，　　诠彼彼诸法；
此中无有彼，　　是诸法法性。
云何此颂显如是义？谓于色等想法，建立色等法名；即以如是色等法名，诠表随说色等想法。或说为色，或说为受，或说为想，广说乃至说为涅槃。于此一切色等想法、色等自性都无所有，亦无有余色等性法，而于其中色等想法离言义性，真实是有。当知即是胜义自性，亦是法性。
又佛世尊义品中说：
世间诸世俗，　　牟尼皆不著，
无著、孰能取，　　见、闻而不爱。
云何此颂显如是义？谓于世间色等想事，所有色等种种假说，名诸世俗。如彼假说于此想事有其自性，如是世俗牟尼不著。何以故？以无增益、损减见故，无有现前颠倒见故，由此道理名为不著。如是无著，谁复能取？由无见故，于事不取增益、损减，于所知境能正观察，故名为见；听闻所知境界言说，故名为闻。依此见闻，贪爱不生，亦不增长，唯于彼缘毕竟断灭，安住上舍，故名不爱。
又佛世尊为彼散他迦多衍那作如是说：散他苾刍！不依于地而修静虑，不依于水、不依于火、不依于风、不依空处、不依识处、不依无所有处、不依非想非非想处、不依此世他世、不依日月光轮、不依见闻觉知、不依所求所得、不依意随寻伺、不依一切而修静虑。云何修习静虑苾刍，不依于地而修静虑，广说乃至不依一切而修静虑？
[＊]散他苾刍！或有于地除遣地想，或有于水除遣水想，广说乃至或于一切除一切想，如是修习静虑苾刍，不依于地而修静虑，广说乃至不依一切而修静虑。
如是修习静虑苾刍，为因陀罗、为伊舍那、为诸世主并诸天众遥为作礼而赞颂曰：
敬礼吉祥士，　　敬礼士中尊，
我今不知汝，　　依何修静虑。
云何此经显如是义？谓于一切地等想事，诸地等名施设假立，名地等想。即此诸想，于彼所有色等想事，或起增益、或起损减。若于彼事起能增益有体自性执，名增益想；起能损减唯事胜义执，名损减想。彼于此想能正除遣，能断、能舍，故名除遣。
如是等类无量圣言，名为至教。由此如来最胜至教，应知诸法离言自性。
问：若如是者，何因缘故，于一切法离言自性而起言说？
答：若不起言说，则不能为他说一切法离言自性，他亦不能闻如是义。若无有闻，则不能知此一切法离言自性。为欲令他闻知诸法离言自性，是故于此离言自性而起言说。
又诸愚夫，由于如是所显真如不了知故，从是因缘，八分别转，能生三事，能起一切有情世间及器世间。
云何名为八种分别？一者、自性分别，二者、差别分别，三者、总执分别，四者、我分别，五者、我所分别，六者、爱分别，七者、非爱分别，八者、彼俱相违分别。
云何如是八种分别能生三事？谓若自性分别、若差别分别、若总执分别，此三分别能生分别戏论所依、分别戏论所缘事。谓色等想事为依缘故，名想言说所摄、名想言说所显分别戏论，即于此事分别计度非一众多品类差别。若我分别、若我所分别，此二分别能生一切余见根本及慢根本萨迦耶见，及能生一切余慢根本所有我慢。若爱分别、若非爱分别、若彼俱相违分别，如其所应能生贪欲、瞋恚、愚痴。
是名八种分别，能生如是三事。谓分别戏论所依缘事，见、我慢事，贪瞋痴事。
当知此中，分别戏论所依缘事为所依止，生萨迦耶见及以我慢；萨迦耶见、我慢为依，生贪瞋痴。由此三事，普能显现一切世间流转品法。
云何名为自性分别？谓于一切色等想事，分别色等种种自性所有寻思。如是名为自性分别。
云何名为差别分别？谓即于彼色等想事，谓此有色、谓此无色，谓此有见、谓此无见，谓此有对、谓此无对，谓此有漏、谓此无漏，谓此有为、谓此无为，谓此是善、谓此不善、谓此无记，谓此过去、谓此未来、谓此现在。由如是等无量品类差别道理，即于自性分别依处，分别种种彼差别义。如是名为差别分别。
云何名为总执分别？谓即于彼色等想事，我及有情、命者、生者等假想施设所引分别。于总多法总执为因，分别而转。于舍、军、林、饮食、衣乘等假想施设所引分别，如是名为总执分别。
云何名为我、我所分别？谓若诸事有漏有取，长时数习我、我所执之所积聚；由宿串习彼邪执故，自见处事为缘所生虚妄分别。如是名为我、我所分别。
云何名为爱分别？谓缘净妙、可意事境所生分别。
云何名为非爱分别？谓缘不净妙、不可意事境所生分别。
云何名为彼俱相违分别？谓缘净妙不净妙、可意不可意俱离事境所生分别。
此中所说略有二种。一者、分别自性，二者、分别所依、分别所缘事。如是二种，无始世来，应知展转更互为因。谓过去世分别为因，能生现在分别所依及所缘事。现在分别所依缘事既得生已，复能为因，生现在世由彼依缘所起分别。于今分别不了知故，复生当来所依缘事；彼当生故，决定当生依彼、缘彼所起分别。
云何了知如是分别？谓由四种寻思、四种如实智故。
云何名为四种寻思？一者、名寻思，二者、事寻思，三者、自性假立寻思，四者、差别假立寻思。
名寻思者，谓诸菩萨于名唯见名，是名名寻思。
事寻思者，谓诸菩萨于事唯见事，是名事寻思。
自性假立寻思者，谓诸菩萨于自性假立，唯见自性假立，是名自性假立寻思。
差别假立寻思者，谓诸菩萨于差别假立，唯见差别假立，是名差别假立寻思。此诸菩萨于彼名、事，或离相观、或合相观。依止名、事合相观故，通达二种自性假立、差别假立。
云何名为四如实智？一者、名寻思所引如实智，二者、事寻思所引如实智，三者、自性假立寻思所引如实智，四者、差别假立寻思所引如实智。
云何名寻思所引如实智？谓诸菩萨于名寻思唯有名已，即于此名如实了知。谓如是名为如是义，于事假立，为令世间起想、起见、起言说故。若于一切色等想事，不假建立色等名者，无有能于色等想事起色等想；若无有想，则无有能起增益执；若无有执，则无言说。若能如是如实了知，是名名寻思所引如实智。
云何事寻思所引如实智？谓诸菩萨于事寻思唯有事已，观见一切色等想事性离言说，不可言说。若能如是如实了知，是名事寻思所引如实智。
云何自性假立寻思所引如实智？谓诸菩萨于自性假立寻思唯有自性假立已，如实通达了知色等想事中，所有自性假立非彼事自性，而似彼事自性显现。又能了知彼事自性，犹如变化、影像、向应、光影、水月、焰水、梦、幻相似显现，而非彼体。若能如是如实了知最甚深义所行境界，是名自性假立寻思所引如实智。
云何差别假立寻思所引如实智？谓诸菩萨于差别假立寻思唯有差别假立已，如实通达了知色等想事中差别假立不二之义。谓彼诸事非有性、非无性。可言说性不成实故，非有性；离言说性实成立故，非无性。如是由胜义谛故，非有色，于中无有诸色法故；由世俗谛故，非无色。于中说有诸色法故。如有性无性、有色无色，如是有见无见等差别假立门，由如是道理，一切皆应了知。若能如是如实了知差别假立不二之义，是名差别假立寻思所引如实智。
愚夫于此四如实智有所阙故，不现前故，便有八种邪分别转，能生三事，能起一切有情世间及器世间。谓由如是邪分别故，起诸杂染；起杂染故，流转生死；于生死中常流转故，恒有无量随逐生死种种生老病死等苦，流转不息。
菩萨依此四如实智，能正了知八种分别；于现法中正了知故，令当来世戏论所摄所依缘事不复生起；不生起故，于当来世从彼依缘所起分别亦不复生。如是分别及依缘事二俱灭故，当知一切戏论皆灭；菩萨如是戏论灭故，能证大乘大般涅槃。于现法中，胜真实义所行处智极清净故，普能获得一切自在。
谓诸菩萨于种种化，获得能化神通自在；于种种变，获得能变神通自在。普于一切所知境智，皆得自在。若欲久住，随其所乐自在能住；若欲终殁，不待害缘，自在能殁。由诸菩萨得如是等无量自在，于诸有情最胜无上。
菩萨如是普于一切得自在故，获得五种最上胜利。一者、获得心极寂静。由住最静故，不由烦恼寂静故。二者、能于一切明处无所罣碍，清净鲜白妙智见转。三者、为利诸有情故，流转生死无有厌倦。四者、善入一切如来密意言义。五者、所得大乘胜解不可引夺、不从他缘。
当知如是五种胜利，有五种业。一者、菩萨成就最胜现法乐住，能灭一切为趣菩提精勤加行所生身心种种劳倦。当知是名心极寂静胜利之业。二者、菩萨普能成熟一切佛法。当知是名于诸明处无碍清白微妙智见胜利之业。三者、菩萨普能成熟一切有情。当知是名流转生死无有厌倦胜利之业。四者、菩萨能正除遣所化有情随所生起一切疑惑；护持如来妙正法眼，令得久住；于能隐没如来圣教像似正法，能知、能显、能正除灭。当知是名善入如来密意言义胜利之业。五者、菩萨能摧一切外道异论，精进坚牢，正愿无动。当知是名大乘胜解不可引夺、不从他缘胜利之业。
如是菩萨所有一切菩萨所作，皆为如是五胜利业之所摄受。
云何一切菩萨所作？谓自安乐而无杂染，普能成熟一切佛法，普能成熟一切有情，护持如来无上正法，摧伏他论、精进勇猛、正愿无动。
当知如是四真实义，初二下劣，第三处中，第四最胜。
瑜伽师地论卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。