瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中有寻有伺等三地之二
问：贪等十烦恼几能发业？几不能发？
答：一切能发。若诸烦恼猛利现行，方能发起往恶趣业，非诸失念而现行者。又分别起能发此业，非任运起。
问：诸烦恼有几相？
答：略有三相。一、自相，二、共相，三、差别相。
自相者，谓贪瞋等各各自性所摄相。
共相者，谓诸烦恼无有差别，一切皆同不寂静相。
差别相者，复有二种。一、门差别相，二、转差别相。
门差别相者，谓结、缚、随眠、随烦恼、缠等，如本地分已说。
转差别相者，谓随眠转故、所缘转故、现行转故、品差别转故、力无力转故、因果转故、迷行转故。
复次，随眠转相略有十八。一、随逐自境随眠，二、随逐他境随眠，三、被损随眠，四、不被损随眠，五、随增随眠，六、不随增随眠，七、具分随眠，八、不具分随眠，九、可害随眠，十、不可害随眠，十一、增上随眠，十二、平等随眠，十三、下劣随眠，十四、觉悟随眠，十五、不觉悟随眠，十六、能生多苦随眠，十七、能生少苦随眠，十八、不能生苦随眠。
随逐自境随眠者，谓三界中自地所摄随眠。随逐他境随眠者，谓生上下地，下上烦恼所逐随眠。被损随眠者，谓世间离欲下地随眠。不被损随眠者，谓已离欲、或未离欲自地随眠。随增随眠者，谓自地随眠。不随增随眠者，谓他地随眠。具分随眠者，谓诸异生所有随眠。不具分随眠者，谓诸有学非异生者所有随眠。可害随眠者，谓般涅槃法所有随眠。不可害随眠者，谓不般涅槃法所有随眠。增上随眠者，谓贪等行所有随眠。平等随眠者，谓等分行所有随眠。下劣随眠者，谓薄尘行所有随眠。觉悟随眠者，谓诸缠果与缠俱转随眠。不觉悟随眠者，谓离诸缠而恒随逐随眠。能生多苦随眠者，谓欲界随眠。能生少苦随眠者，谓色无色界随眠。不能生苦随眠者，谓得自在菩萨所有随眠。
问：如说麁重体性名随眠，此烦恼品麁重望彼诸行。当言有异？为不异耶？
答：当言有异。何以故？由阿罗汉永害一切烦恼麁重，而诸行相续犹未断绝故。
问：有几麁重摄诸麁重？
答：略有十八。一、自性异熟麁重，二、自性烦恼麁重，三、自性业麁重，四、烦恼障麁重，五、业障麁重，六、异熟障麁重，七、盖麁重，八、不正寻思麁重，九、愁恼麁重，十、怖畏麁重，十一、劬劳麁重，十二、饮食麁重，十三、眠梦麁重，十四、婬欲麁重，十五、界不平等麁重，十六、时分变异麁重，十七、终没麁重，十八、遍行麁重。如是麁重，如前应知。
复次，所缘、现行二转，于其自处当广宣说。品差别转，当知如前蕴善巧说。力无力转，当知如前本地分说。
因果转者，谓烦恼、业、生，皆以烦恼为因。果亦如是，随应当知。欲界一分不善烦恼，有异熟果。应知所余，无异熟果。
迷行转者，如本地分七种已列。义别云何？谓萨迦耶见、边执见、邪见，此三于所知境起邪了行，于四圣谛迷行转故。无明一种，是不了行。疑，是了不了行。见取、戒禁取及贪瞋等，缘见为境、见所断者，彼一切皆是执邪了行。即此一切迷苦、集谛者，是迷彼因缘所依处行。即此一切迷灭、道谛者，是迷彼怖畏生行。即彼一切任运所起修道断者，是任运现行迷执行。
复次，如前所说一切烦恼障治差别，但依化宜显示麁相，建立烦恼迷执邪行。为令所化有情于种种烦恼诸行过失易生解故，今当总辩一切烦恼如实巨细之相，建立迷执诸行差别。
问：如是诸烦恼几有事？几无事？
答：诸见与慢是无事，于诸行中实无有我而分别转故。贪、恚是有事。无明、疑通二种。
问：是诸烦恼，几与乐根相应？乃至几与舍根相应？
答：若任运生一切烦恼，皆于三受现行可得。是故通一切识身者，与一切根相应；不通一切识身者，与意地一切根相应。
不任运生一切烦恼，随其所应诸根相应，我今当说。
贪于一时乐、喜相应，或于一时忧、苦相应，或于一时与舍相应。
问：如何等？
答：如有一，或于乐受起会遇爱、不乖离爱而现在前，遂于乐受不会遇、非会遇，若乖离、非和合；或于苦受起不会爱、若乖离爱而现在前，遂于苦受合会、非不合会，不乖离、非乖离。由是因缘，贪于一时忧、苦相应。与此相违，喜、乐相应。若于不苦不乐位而生味著，当知此贪舍根相应。
恚于一时忧、苦相应，或有一时喜、乐相应。
问：如何等？答：如有一，自然为苦逼切身心，遂于内苦作意思惟，发恚恨心；或于非爱诸行有情及诸法所作意思惟，发恚恨心。由是故恚忧、苦相应。问：恚与喜、乐相应，如何等？答：如有一，于怨家等非爱有情起恚恼心，作意思惟：愿彼没苦，没已不济；或不得乐，得已还失，若遂所愿，便生喜、乐。由是故恚喜、乐相应。
萨迦耶见及边执见，若于乐俱行蕴观我我所，或观为常，喜根相应。若于苦俱行蕴观我我所，或观为常，忧根相应。若于舍俱行蕴观我我所，或观为常，舍根相应。断见摄边执见，当知一切与彼相违。见取、戒禁取，取彼见故，随其所应，如彼相应。邪见一种，先作妙行，忧根相应；先作恶行，喜根相应。
慢于一时喜根相应，或于一时忧根相应。
问：如何等？
答：略有二慢。一、高举慢，二、卑下慢。又高举慢，有三高举。何等为三？谓称量高举、解了高举、利养高举。此高举慢，喜根相应。若卑下慢，与彼相违，忧根相应。
疑，若于利养、恭敬、称誉、乐善趣等决定事中，他所导引令犹豫者，忧根相应。于无利养、不敬、讥毁、苦恶趣等决定事中，他所导引令犹豫者，喜根相应。
无明，通与五根相应。所余相应，引事指斥，文不复现。先辩烦恼诸根相应，但约麁相道理建立，令初行者解无乱故。今约巨细道理建立，令久行者了自他身种种行解差别转故。
复次，诸烦恼略有三聚。一、欲界系，二、色界系，三、无色界系。
问：如是三聚，几不善？几无记？
答：初聚一分是不善，余二聚是无记。诸不善者是有异熟，非余。
问：几多性？几少性？
答：初多性，余不尔。如多性、少性，如是猛利长时染恼性、非猛利长时染恼性，发起外门杂染性、发起内门杂染性，发起恶行性、发起非恶行性，能生多苦性、能生少苦性，大有罪性、小有罪性，迟离欲性、速离欲性，不离欲所显性、离欲所显性，三摩地相违性、非三摩地相违性，非一种相生决定性、一种相生决定性等，当知亦尔。
中嗢拕南曰：
多、染恼、内门、　　恶行、生诸苦、
有罪、迟离欲、　　三摩地、生等。
复次，云何能断烦恼？齐何当言已断烦恼？从何烦恼而可说断？断诸烦恼为顿、为渐？云何次第断诸烦恼？诸烦恼断，复有几种？烦恼断已，有何等相？诸烦恼断有何胜利？
谓善法资粮已积集故，已得证入方便地故，证得见地故，积习修地故，能断烦恼；得究竟地，当言已断一切烦恼。复有差别。谓由修习四种瑜伽，能断烦恼；若善修习如是四种，当言已断一切烦恼。四种瑜伽，如声闻地已说其相。复有差别。谓相续成熟故，得随顺教故，内正作意故，对治道生故，能断烦恼。
修对治道已到究竟，当言已断一切烦恼。复有差别。谓了知烦恼事故，了知烦恼自性故，了知烦恼过患故，烦恼生已不坚著故，摄受对治故，能断烦恼；对治已生，当言已断一切烦恼。复有差别。修奢摩他故，修毘钵舍那故，能断烦恼；若诸相缚已得解脱，诸麁重缚亦得解脱，当言已断一切烦恼。
如世尊言：
相缚缚众生，　　亦由麁重缚。
善双修止观，　　方乃俱解脱。
复有差别。谓了知所缘故，喜乐所缘故，能断烦恼；所依已灭故，已得转依故，当言已断一切烦恼。
复次，从彼相应及所缘故，烦恼可断。所以者何？对治道生，烦恼不起，得无生法，是故说名断彼相应。相应断已，不复缘境，故从所缘亦说名断。
复次，见断烦恼顿断，非渐。所以者何？由现观智谛现观故，能断见道所断烦恼。然此现观与坏缘谛作意相应，是故三心顿断一切迷苦谛等见断烦恼。修断烦恼渐次而断，数数修道方能断故。
复次，最初应断不善事业及诸恶见。谓在家者。次复应断乐出家障。谓欲寻思、恚寻思、害寻思。次复应断不定心者三摩地障。谓眷属寻思、国土寻思、不死寻思。次复应断得作意障。谓乐远离品身诸麁重。次复应断见断烦恼。次复应断修断烦恼。次复应断属苦、属忧、属乐、属憙，及属诸舍诸定障品障碍烦恼。次复有一补特伽罗，应断所知障品诸障。由此次第，应断烦恼。
复次，诸烦恼断，当知多种，略则为二。一、诸缠断，二、随眠断。诸缠断者，谓贪瞋断乃至疑断，萨迦耶见断乃至邪见断，见苦所断断乃至修道所断断，欲界所系断乃至无色界所系断，散乱断、晓悟断，羸劣断、制伏断、离系断。当知离系断，即是随眠断。
复次，烦恼断已，于可爱法若劣、若胜、若现在前、若不现前，虽猛利见而观察之，亦不染著。如于可爱而不生爱，如是于可瞋法亦不生瞋，于可痴法亦不生痴。又眼见诸色，不喜不忧，但住于舍，正念正知。如眼见色，乃至意知法亦尔。又性少欲，成就第一真实少欲。如少欲，如是喜足、远离、勇猛精进、安住正念、寂定、聪慧亦尔。于无戏论任性好乐，于有戏论策励其心方能缘虑。如是等辈，当知烦恼已断之相。
复次，烦恼断者有多胜利。谓随证得超越忧、苦，超越喜、乐，超越色想及与有对种种性想，超恶趣苦，超越生等一切种苦。又证安隐第一安隐。又证清凉第一清凉。又得第一现法乐住，随其自心自在而转。若行、若住，随所欲乐所证之法无复退转。于自义利圆满究竟，于诸所作无复希望。或复有一修利他行，为欲利益安乐众生，哀愍世间，令诸天人利益安乐。当知烦恼断者，有如是等众多胜利。
复次，烦恼缘境略有十五。一、具分缘。谓身见等。二、一分缘。谓贪、瞋、慢等。三、有事缘。谓诸有事烦恼。四、无事缘。谓诸无事烦恼。五、内缘。谓缘六处定不定地所有烦恼。六、外缘。谓缘妙五欲所有烦恼。七、现见缘。谓缘现在所有烦恼。八、不现见缘。谓缘去来所有烦恼。九、自类缘。谓缘自类烦恼所有烦恼。十、他类缘。谓缘异类烦恼及缘烦恼事所有烦恼。十一、有缘。谓缘后有所有烦恼。十二、无有缘。谓缘断无有所有烦恼。十三、自境缘。谓欲界于欲行烦恼，色界于色行烦恼，无色界于无色行烦恼。十四、他境缘。谓色界于欲行烦恼，无色界于色行烦恼。又复下地于上地烦恼。
所以者何？生上地者，于彼下地诸有情所，由常、恒、乐、净具胜功德，自谓为胜故。十五、无境缘。谓缘分别所计灭道及广大佛法等所有烦恼。
复次，烦恼现行有二十种。谓二十种补特伽罗，依二十缘，起二十种现行烦恼。
云何二十补特伽罗？一、在家，二、出家，三、住恶说法，四、住善说法，五、增上烦恼行，六、等分行，七、薄尘行，八、世间离欲，九、未离欲，十、见圣迹，十一、未见圣迹，十二、执著，十三、不执著，十四、观察，十五、睡眠，十六、觉悟，十七、幼少，十八、根成熟，十九、般涅槃法，二十、不般涅槃法。
云何二十烦恼现行？一、随所欲缠现行，二、不随所欲缠现行，三、无所了知烦恼现行，四、有所了知烦恼现行，五、麁烦恼现行，六、等烦恼现行，七、微烦恼现行，八、内门烦恼现行，九、外门烦恼现行，十、失念烦恼现行，十一、猛利烦恼现行，十二、分别所起烦恼现行，十三、任运所起烦恼现行，十四、寻思烦恼现行，十五、不自在烦恼现行，十六、自在烦恼现行，十七、非所依位烦恼现行，十八、所依位烦恼现行，十九、可救疗烦恼现行，二十、不可救疗烦恼现行。
云何二十烦恼现行缘？一、乐缘，二、苦缘，三、不苦不乐缘，四、欲缘，五、寻思缘，六、触缘，七、随眠缘，八、宿习缘，九、亲近恶友缘，十、闻不正法缘，十一、不正作意缘，十二、不信缘，十三、懈怠缘，十四、失念缘，十五、散乱缘，十六、恶慧缘，十七、放逸缘，十八、烦恼缘，十九、未离欲缘，二十、异生性缘。依此诸缘故，烦恼现行。
问：于彼彼界结生相续彼彼身中，当言全界一切烦恼皆结生耶？为不全耶？
答：当言全，非不全。何以故？若未离欲，于自生处方得受生，非离欲故。又未离欲者，诸烦恼品所有麁重随缚自身，亦能为彼异身生因。
由是因缘，当知一切烦恼皆结生相续。又将受生时，于自体上贪爱现行，于男于女若爱若恚亦互现行。又疑现行。彼作是思：此男此女，今为与我共行事不？又于内外我我所见及我慢等皆亦现行。由此因缘，当知一切烦恼皆得结生相续。
复次，结生相续略有七种。一、缠及随眠结生相续，谓诸异生。二、唯随眠结生相续，谓见圣迹。三、正知入胎结生相续，谓转轮王。四、正知入住结生相续，谓诸独觉。五、于一切位不失正念结生相续，谓诸菩萨。六、业所引发结生相续，谓除菩萨结生相续。七、智所引发结生相续，谓诸菩萨。又有引无义利结生相续，谓即业所引发结生相续。又有能引义利结生相续，谓智所引发结生相续。如是总说结生相续，或七、或九。
复次，于此处所，有余一切顺前句、顺后句及四句等如理决择文，更不复现。
后嗢拕南曰：
业、相、事、乐等、　　不善等、及断、
所缘、与现行、　　续生、最为后。
如是已说烦恼杂染决择。业杂染决择，我今当说。
如先所说业杂染义，当知此业亦由五相建立差别。
谓根本业道所摄身语意业，及彼方便、后起所摄诸业。如先所说不善业道，名根本业道所摄不善身语意业。
云何建立彼杀生等不善业道自相？谓染污心起彼欲乐，即于是处彼业现行而得究竟，当知总名杀生等一切业道自相。
染污心者，谓贪者贪所蔽，瞋者瞋所蔽，痴者痴所蔽。
设有染污心，不起彼欲乐，虽于是处彼业现行而得究竟，然此恶业非是圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐，而颠倒心，设于余事彼业现行而得究竟，此业亦非圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐，即于是处业不现行而得究竟，此业亦非圆满业道所摄。设有染污心及起彼欲乐，即于是处彼业现行而不究竟，此业亦非圆满业道所摄。若有染污心及起彼欲乐，即于是处彼业现行而得究竟，具一切支，此业乃名圆满业道所摄。由此略说业道自相，一切不善业道自相应随决了。
复次，若广建立十恶业道自性差别，复由五相。何等为五？一、事，二、想，三、欲乐，四、烦恼，五、方便究竟。
事者，一一业道各别决定所依处事。或有情数、或非有情数，随其所应，十恶业道依之而转。想者，有四。谓于彼非彼想，非于彼彼想，于彼彼想，非于彼非彼想。
欲乐者，或有倒想、或无倒想乐所作欲。
烦恼者，或贪、或瞋、或痴、或贪瞋、或贪痴、或瞋痴，或贪瞋痴一切皆具。
方便究竟者，即于所欲作业随起方便，或于尔时、或于后时而得究竟。
由此五相，于杀生乃至邪见诸业道中，随其所应，当广建立圆满自性十种差别。
杀生业道，以有情数众生为事。若能害者，于众生所作众生想，起害生欲，此想即名于彼众生名不颠倒想。依此想故，作如是心：我当害生。如是名为杀生欲乐。此能害者，或贪所蔽、或瞋所蔽、或痴所蔽、或二所蔽、或三所蔽，而起作心是名烦恼。彼由欲乐及染污心，或自、或他发起方便加害众生。若害无间彼便命终，即此方便，当于尔时说名成就究竟业道。若于后时彼方舍命，由此方便，彼命终时乃名成就究竟业道。
不与取业道。事者，谓他所摄物。想者，谓于彼彼想。欲乐者，谓劫盗欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓起方便移离本处。
欲邪行业道。事者，谓女所不应行；设所应行，非支、非处、非时、非量；若不应理，一切男及不男。想者，于彼彼想。欲乐者，谓乐行之欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓两两交会。
妄语业道。事者，谓见闻觉知，不见、不闻、不觉、不知。想者，谓于见等或翻彼想。欲乐者，谓覆藏想乐说之欲。烦恼者，谓贪瞋痴，或具不具。方便究竟者，谓时众及对论者领解。
离间语业道。事者，谓诸有情或和不和。想者，谓俱于彼若合若离，随起一想。欲乐者，谓乐彼乖离，若不和合欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓所破领解。
麁恶语业道。事者，谓诸有情能为违损。想者，谓于彼彼想。欲乐者，谓乐麁言欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓呵骂彼。
绮语业道。事者，谓能引发无利之义。想者，谓于彼彼想。欲乐者，谓乐说之欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓才发言。
贪欲业道。事者，谓属他财产。想者，谓于彼彼想。欲乐者，谓即如是爱欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓于彼事定期属己。
瞋恚业道。事之与想如麁恶语说。欲乐者，谓损害等欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓损害等期心决定。
邪见业道。事者，谓实有义。想者，谓于有非有想。欲乐者，谓即如是爱欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓诽谤决定。
复次，杀生有三种。一、有罪增长，二、有罪不增长，三、无有罪。生罪因缘，亦略有三。一、烦恼所起，二、能生于苦，三、希望满足。初具三缘；次有二种，无希望满；后唯生苦。
复次，略由五相，建立贪欲、瞋恚、邪见圆满自相。何等名为贪欲五相？一、有耽著心，谓于自财所。二、有贪婪心，谓乐积财物。三、有饕餮心，谓于属他资财等事计为华好，深生爱味。四、有谋略心，谓作是心：凡彼所有，何当属我。五、有覆蔽心，谓贪欲缠之所覆故，不觉羞耻，不知过患及与出离。设于自财有耽著心，无余心现，当知此非圆满贪欲意恶行相。如是有耽著心及贪婪心，无余心现，亦非圆满贪欲之相。如是广说，乃至如前所说诸相随阙一种，即非圆满贪欲之相。若全分摄，乃名圆满贪欲之相。
何等名为瞋恚五相？一、有增恶心，谓于能损害相随法分别故。二、有不堪耐心。谓于不饶益不堪忍故。三、有怨恨心，谓于不饶益数不如理随忆念故。四、有谋略心，谓于有情作如是意：何当捶挞、何当杀害，乃至广说故。五、有覆蔽心，谓如前说。于此五相随阙一种，即非圆满瞋恚之相；若具一切，方名圆满。
何等名为邪见五相？一、有愚痴心，谓不如实了所知故。二、有暴酷心，谓乐作诸恶故。三、有越流行心，谓于诸法不如理分别推求故。四、有失坏心，谓无施与、爱养、祠祀等，诽谤一切妙行等故。五、有覆蔽心，谓邪见缠之所覆蔽，不觉羞耻，不知过患及出离故。于此五相随阙一种，即非圆满邪见之相；具一切分，乃名圆满。
复次，若以手等害诸众生，说名杀生。如是以块、杖刀、缚录、断食、折挫、治罚、呪药、厌祷、尸半尸等害诸众生，皆名杀生。为财利等害诸众生，亦名杀生。或怨为损、或为除怨、或谓为法，乃至或为戏乐害诸众生，亦名杀生。若自杀害，若令他害，皆得杀罪。
复次，若有显然劫他财物，名不与取。如是窃盗、攻墙解结、伏道窃夺，或有拒债、受寄不还。或行诳谄矫诈而取，或现怖畏方便而取，或现威德而取彼物，或自劫盗，或复令他，如是一切皆不与取。或有自为，或有为他，或怖畏故，或为杀缚，或为折伏，或为受用，或为给侍，或憎嫉故不与而取，此等皆名不与取罪。
复次，若行不应行，名欲邪行。或于非支、非时、非处、非量、非理，如是一切皆欲邪行。若于母等、母等所护，如经广说，名不应行。一切男及不男，属自属他，皆不应行。除产门外，所有余分皆名非支。若秽下时、胎圆满时、饮儿乳时、受斋戒时，或有病时，谓所有病匪宜习欲，是名非时。若诸尊重所集会处，或灵庙中，或大众前，或坚鞕地高下不平，令不安隐，如是等处说名非处。过量而行，名为非量。是中量者，极至于五。此外一切皆名过量。不依世礼，故名非理。若自行欲，若媒合他，此二皆名欲邪行摄。若有公显，或复隐窃，或因诳谄方便矫乱，或因委托而行邪行，如是皆名欲邪行罪。
复次，若自因故而说妄语，或他因故，或因怖畏，或因财利而说妄语，皆名妄语。若不见闻觉知言见闻觉知，或见闻觉知言不见闻觉知，皆名妄语。若书陈说，或以默然表忍斯义，或动支体以表其相，或为证说，或有自说，或令他说，如是一切皆妄语罪。
复次，若以实事毁呰于他，为乖离故而发此言，名离间语。或以不实假合方便以为依止，为损坏他而有陈说，或依亲近施与、或依知友给侍而有陈说，名离间语。若自利缘，或损他缘，或由他教，或现破德，或现怖畏，为乖离故，或自发言、或令他发，如是皆名离间语罪。
复次，若有对面发辛楚言，名麁恶语。或不现前，或对大众，或幽僻处，或随实过不随实过，或书表示，或假现相，或依自说，或依他说，或因掉举，或因不静，或依种族过失，或依依止过失，或依作业禁戒现行过失，或自发起辛楚之言，或令他发，如是皆名麁恶语罪。
复次，若有依舞而发歌词，名为绮语。或依作乐，或复俱依，或俱不依而发歌词，皆名绮语。若佛法外能引无义所有书论，以爱乐心受持赞美，以大音声而为讽颂，广为他人开示分别，皆名绮语。若依鬪讼诤竞发言，或乐处众宣说王论、臣论、贼论，广说乃至国土等论，皆名绮语。若说妄语、或离间语、或麁恶语，下至不思不择发无义言，皆名绮语。又依七事而发绮语。谓鬪讼诤竞语、诸婆罗门恶呪术语、苦所逼语、戏笑游乐之语、处众杂语、颠狂语、邪命语，如是一切名绮语罪。
复次，若于家主起如是欲：云何我当同于家主，领诸仆使，随欲所作。是名贪欲。又起是欲：即彼家主所有父母、妻子、奴婢及诸作使，广说乃至七摄受事、十资身事，谓饮食等，皆当属我。又起是欲：云何令他知我少欲、知足、远离、勇猛精进，安住正念、寂定、聪慧，诸漏永尽，施戒多闻。又起是欲：云何令他供养于我。谓诸国王乃至商主，若苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦等，皆当恭敬、尊重、承事、供养于我。又起是欲：云何令我当得利养、衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药及资生具。又起是欲：云何令我当生天上，天妙五欲以为游戏。又起是欲：云何令我当生鲁达罗世界、毘瑟笯世界，人中希有众同分中，乃至令我当生他化自在众同分中。又起是欲：云何令我乃至当得父母、妻子、奴婢、作使、朋友、宰官、亲戚、兄弟、同梵行等所有资产。如是一切，皆名贪欲业道所摄。
若作是思：彼于我所有无义欲，故我于彼当作无义。是名瞋恚。又作是思：彼于我所已作、正作、当作无义，我亦于彼当作无义。亦名瞋恚。如是广说九恼害事，当知亦尔。又作是思：云何令我于能损害怨家恶友而得自在，缚害驱摈，或行鞭挞，或散财产，或夺妻妾、朋友、眷属及家宅等。此恼害心亦名瞋恚。又起是思：云何令彼能损于我怨家恶友，于他处所遭如上说诸苦恼事。此损害心亦名瞋恚。又作是思：愿彼自然发起如是如是身语意行，由此丧失资财、朋友、眷属、名称、安乐、受命及诸善法，身坏当生诸恶趣中。如是一切恼害之心，皆名瞋恚根本业道。
复次，若作是思：决定无施。是名邪见。广说乃至谤因、谤用、谤果，坏真善事，如是一切皆名邪见根本业道。问：一切倒见皆名邪见，何故世尊于业道中，但说如是诽谤之见名为邪见？答：由此邪见，诸邪见中最为殊胜。何以故？由此邪见为依止故，有一沙门、若婆罗门断诸善根。又此邪见最顺恶业。怀邪见者，于诸恶法随意所行，是故此见偏说在彼恶业道中。当知余见非不邪见自相相应。
瑜伽师地论卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。