瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之五
复次，心、意、识相，当知如解深密经中，广慧菩萨请问佛言：如世尊说：于心、意、识秘密善巧菩萨。于心、意、识秘密善巧菩萨者，齐何名为于心、意、识秘密善巧菩萨？
如来齐何施设彼为于心、意、识秘密善巧菩萨？
说是语已，尔时世尊告广慧菩萨曰：善哉！善哉！广慧！汝今乃能请问如来如是深义，汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天人、阿素洛等，为令获得义利安乐，故发斯问。
汝应谛听！吾当为汝说心、意、识秘密义。
广慧当知！于六趣生死彼彼有情，堕彼彼有情众中，或在卵生、或在胎生、或在湿生、或在化生身分生起，于中最初一切种子心识成熟，展转和合增长广大。依二执受。一者、有色诸根及所依执受，二者、相、名、分别言说戏论习气执受。有色界中具二执受，无色界中不具二种。
复次，广慧！此识亦名阿陀那识。何以故？由此识于身随逐执持故。亦名阿赖耶识。何以故？由此识于身摄受藏隐同安危义故。亦名为心。何以故？由此识色声香味触等积集、滋长故。
复次，广慧！阿陀那识为依止、为建立故，六识身转。谓眼识，耳、鼻、舌、身、意识。此中有识，眼及色为缘，生眼识；与眼识俱随行，同时、同境有分别意识转。有识，耳、鼻、舌、身及声、香、味、触为缘，生耳、鼻、舌、身、识；与耳、鼻、舌、身、识俱随行，同时、同境有分别意识转。广慧！若于尔时一眼识转，即于此时唯有一分别意识，与眼识同所行转；若于尔时二、三、四、五诸识身转，即于此时唯有一分别意识，与五识身同所行转。
广慧！譬如大暴水流，若有一浪生缘现前，唯一浪转；若二、若多浪生缘现前，有多浪转。然此暴水自类恒流，无断无尽。又如善净镜面，若有一影生缘现前，唯一影起；若二、若多影生缘现前，有多影起。非此镜面转变为影，亦无受用灭尽可得。
如是广慧！由似暴流阿陀那识为依止、为建立故，若于尔时有一眼识生缘现前，即于此时一眼识转；若于尔时乃至有五识身生缘现前，即于此时五识身转。
广慧！如是菩萨虽由法住智为依止、为建立故，于心、意、识秘密善巧；然诸如来不齐于此施设彼为于心、意、识一切秘密善巧菩萨。广慧！若诸菩萨，于内各别如实不见阿陀那，不见阿陀那识，不见阿赖耶，不见阿赖耶识，不见积集，不见心，不见眼色及眼识，不见耳声及耳识，不见鼻香及鼻识，不见舌味及舌识，不见身触及身识，不见意法及意识，是名胜义善巧菩萨。如来施设彼为胜义善巧菩萨。
广慧！齐此名为于心、意、识一切秘密善巧菩萨，如来齐此施设于心、意、识一切秘密善巧菩萨。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
阿陀那识甚深细，　　一切种子如暴流。
我于凡愚不开演，　　恐彼分别执为我。
复次，一切法相，当知如解深密经中，德本菩萨请问佛言：世尊！如世尊说：于诸法相善巧菩萨。于诸法相善巧菩萨者，齐何名为于诸法相善巧菩萨？如来齐何施设彼为于诸法相善巧菩萨？
说是语已，尔时世尊告德本菩萨曰：善哉！善哉！德本！汝今乃能请问如来如是深义，汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天人、阿素洛等，为令获得义利安乐，故发斯问。汝应谛听！吾当为汝说诸法相。
谓诸法相略有三种。何等为三？一者、遍计所执相，二者、依他起相，三者、圆成实相。云何诸法遍计所执相？谓一切法名假安立自性差别，乃至为令随起言说。云何诸法依他起相？谓一切法缘生自性，则此有故彼有，此生故彼生。谓无明缘行，乃至招集纯大苦蕴。云何诸法圆成实相？谓一切法平等真如。于此真如，诸菩萨众勇猛精进为因缘故，如理作意无倒思惟为因缘故，乃能通达；于此通达渐渐修集，乃至无上正等菩提方证圆满。
复次，德本！如眩瞖人眼中所有眩瞖过患，遍计所执相当知亦尔。如眩瞖人眩瞖众相，或发毛轮、蜂蝇、苣蕂，或复青黄赤白等相差别现前，依他起相当知亦尔。如净眼人远离眼中眩瞖过患，即此净眼本性所行无乱境界，圆成实相当知亦尔。
复次，德本！譬如清净颇胝迦宝，若与青染色合，则似帝青、大青末尼宝像。由邪执取帝青、大青末尼宝故，惑乱有情。若与赤染色合，则似虎珀末尼宝像。由邪执取虎珀末尼宝故，惑乱有情。若与绿染色合，则似末罗羯多末尼宝像。由邪执取末罗羯多末尼宝故，惑乱有情。若与黄染色合，则似金像。由邪执取真金像故，惑乱有情。如是德本！如彼清净颇胝迦上所有染色相应，依他起相上遍计所执相言说习气，当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青、大青、虎珀、末罗羯多、金等邪执，依他起相上遍计所执相执，当知亦尔。如彼清净颇胝迦宝，依他起相当知亦尔。如彼清净颇胝迦上所有帝青、大青、虎珀、末罗羯多、真金等相，于常常时、于恒恒时，无有真实，无自性性；即依他起相上由遍计所执相，于常常时、于恒恒时，无有真实，无自性性，圆成实相当知亦尔。
复次，德本！相名相应以为缘故，遍计所执相而可了知。依他起相上遍计所执相执以为缘故，依他起相而可了知。依他起相上遍计所执相无执以为缘故，圆成实相而可了知。
复次，德本！若诸菩萨能于诸法依他起相上，如实了知遍计所执相，即能如实了知一切无相之法。若诸菩萨如实了知依他起相，即能如实了知一切杂染相法。若诸菩萨如实了知圆成实相，即能如实了知一切清净相法。
复次，德本！若诸菩萨能于依他起相上，如实了知无相之法，即能断灭杂染相法；若能断灭杂染相法，即能证得清净相法。
如是德本！由诸菩萨如实了知遍计所执相、依他起相、圆成实相故，如实了知诸无相法、杂染相法、清净相法。如实了知无相法故，断灭一切杂染相法。断灭一切杂染相法故，证得一切清净相法。齐此名为于诸法相善巧菩萨，如来齐此施设彼为于诸法相善巧菩萨。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
若不了知无相法，　　杂染相法不能断。
不断杂染相法故，　　坏证微妙净相法。
不观诸行众过失，　　放逸过失害众生。
懈怠住法动法中，　　无有、失坏、可怜愍。
复次，诸法无自性相，当知如解深密经中，胜义生菩萨白佛言：世尊！我曾独在静处，心生如是寻思：世尊以无量门曾说诸蕴所有自相、生相、灭相、永断、遍知。如说诸蕴，诸处、缘起、诸食亦尔。以无量门曾说诸谛所有自相、遍知、永断、作证、修习。以无量门曾说诸界所有自相、种种界性、非一界性、永断、遍知。以无量门曾说念住所有自相、能治、所治、及以修习，未生令生，生已坚住、不忘、倍修、增长、广大。如说念住，正断、神足、根、力、觉支，亦复如是。以无量门曾说八支圣道所有自相、能治、所治，及以修习，未生令生，生已坚住，不忘、倍修、增长、广大。
世尊复说一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃。未审世尊依何密意作如是说：一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃？我今请问如来斯义，唯愿如来哀愍解释说一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃所有密意。
说是语已，尔时世尊告胜义生菩萨曰：善哉！善哉！胜义生！汝所寻思甚为如理。善哉！善哉！善男子！汝今乃能请问如来如是深义，汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天人、阿素洛等，为令获得义利安乐，故发斯问。汝应谛听！吾当为汝解释所说一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃所有密意。
胜义生！当知我依三种无自性性，密意说言一切诸法皆无自性。谓相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。
善男子！云何诸法相无自性性？所谓诸法遍计所执相。何以故？此由假名安立为相，非由自相安立为相，是故说名相无自性性。云何诸法生无自性性？所谓诸法依他起相。何以故？此由依他缘力故有，非自然有，是故说名生无自性性。云何诸法胜义无自性性？所谓诸法由生无自性性故，说名无自性性，即缘生法亦名胜义无自性性。何以故？于诸法中，若是清净所缘境界，我显示彼以为胜义无自性性。依他起相非是清净所缘境界，是故亦说名为胜义无自性性。复有诸法圆成实相，亦名胜义无自性性。何以故？一切诸法法无我性名为胜义，亦得名为无自性性，以是诸法胜义谛故，无自性性之所显故。由此因缘，名为胜义无自性性。
善男子！譬如空华，相无自性性当知亦尔。譬如幻像，生无自性性当知亦尔，一分胜义无自性性当知亦尔。譬如虚空唯是众色无性所显，遍一切处，一分胜义无自性性当知亦尔。法无我性之所显故，遍一切故。
善男子！我依如是三种无自性性，密意说言一切诸法皆无自性。
胜义生！当知我依相无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。何以故？若法自相都无所有，则无有生；若无有生，则无有灭；若无生无灭，则本来寂静；若本来寂静，则自性涅槃，于中都无少分所有，更可令其般涅槃故。是故我依相无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。
善男子！我亦依法无我性所显胜义无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。何以故？法无我性所显胜义无自性性，于常常时、于恒恒时，诸法法性安住无为，一切杂染不相应故；于常常时、于恒恒时，诸法法性安住故无为。由无为故，无生无灭；一切杂染不相应故，本来寂静、自性涅槃。是故我依法无我性所显胜义无自性性，密意说言一切诸法无生无灭、本来寂静、自性涅槃。
复次，胜义生！非由有情界中诸有情类，别观遍计所执自性为自性故，亦非由彼别观依他起自性及圆成实自性为自性故，我立三种无自性性。然由有情于依他起自性及圆成实自性上，增益遍计所执自性故，我立三种无自性性。由遍计所执自性相故，彼诸有情，于依他起自性及圆成实自性中，随起言说。如如随起言说，如是如是由言说熏习心故，或由言说随觉故，或由言说随眠故，于依他起自性及圆成实自性中，执著遍计所执自性相。如如执著，如是如是于依他起自性及圆成实自性上，执著遍计所执自性。由是因缘，生当来世依他起自性。由此因缘，或为烦恼杂染所染，或为业杂染所染，或为生杂染所染，于生死中长时驰骋、长时流转，无有休息；或在那落迦、或在傍生、或在饿鬼、或在天上、或在阿素洛、或在人中，受诸苦恼。
复次，胜义生！若诸有情从本已来，未种善根，未清净障、未成熟相续，未多修胜解，未能积集福德、智慧二种资粮，我为彼故，依生无自性性宣说诸法。彼闻是已，能于一切缘生行中，随分解了无常、无恒，是不安隐、变坏法已，于一切行心生怖畏，深起厌患；心生怖畏，深厌患已，遮止诸恶，于诸恶法能不造作，于诸善法能勤修习。
习善因故，未种善根能种善根，未清净障能令清净，未熟相续能令成熟；由此因缘，多修胜解，亦多积集福德、智慧二种资粮。彼虽如是种诸善根，乃至积集福德、智慧二种资粮，然于生无自性性中，未能如实了知相无自性性，及二种胜义无自性性，于一切行未能正厌，未正离欲，未正解脱，未遍解脱烦恼杂染，未遍解脱诸业杂染，未遍解脱诸生杂染。如来为彼更说法要，谓相无自性性及胜义无自性性，为欲令其于一切行能正厌故，正离欲故，正解脱故，超过一切烦恼杂染故，超过一切业杂染故，超过一切生杂染故。彼闻如是所说法已，于生无自性性中，能正信解相无自性性及胜义无自性性，简择思惟，如实通达。于依他起自性中，能不执著遍计所执自性相。
由言说不熏习智故，由言说不随觉智故，由言说离随眠智故，能灭依他起相。于现法中智力所持，能永断灭当来世因。由此因缘，于一切行能正厌患，能正离欲，能正解脱，能遍解脱烦恼、业、生三种杂染。
复次，胜义生！诸声闻乘种性有情，亦由此道、此行迹故，证得无上安隐涅槃；诸独觉乘种性有情、诸如来乘种性有情，亦由此道、此行迹故，证得无上安隐涅槃。一切声闻、独觉、菩萨皆共此一妙清净道，皆同此一究竟清净，更无第二。我依此故，密意说言唯有一乘。非于一切有情界中，无有种种有情种性，或钝根性、或中根性、或利根性有情差别。善男子！若一向趣寂声闻种性补特伽罗，虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导，终不能令当坐道场，证得无上正等菩提。
何以故？由彼本来唯有下劣种性故，一向慈悲薄弱故，一向怖畏众苦故。由彼一向慈悲薄弱，是故一向弃背利益诸众生事；由彼一向怖畏众苦，是故一向弃背发起诸行所作。我终不说一向弃背利益众生事者、一向弃背发起诸行所作者，当坐道场能得无上正等菩提，是故说彼名为一向趣寂声闻。若回向菩提声闻种性补特伽罗，我亦异门说为菩萨。何以故？彼既解脱烦恼障已，若蒙诸佛等觉悟时，于所知障，其心亦可当得解脱。由彼最初为自利益修行加行，脱烦恼障，是故如来施设彼为声闻种性。
复次，胜义生！如是于我善说、善制法毘奈耶，最极清净意乐所说善教法中，诸有情类意解种种差别可得。善男子！如来但依如是三种无自性性，由深密意，于所宣说不了义经，以隐密相说诸法要，谓一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃。
于是经中，若诸有情已种上品善根，已清净诸障，已成熟相续，已多修胜解，已能积集上品福德、智慧资粮，彼若听闻如是法已，于我甚深密意言说如实解了，于如是法深生信解，于如是义以无倒慧如实通达。依此通达善修习故，速疾能证最极究竟，亦于我所深生净信，知是如来应正等觉，于一切法现正等觉。
若诸有情已种上品善根，已清净诸障，已成熟相续，已多修胜解，未能积集上品福德、智慧资粮，其性质直，是质直类。虽无力能思择废立，而不安住自见取中。彼若听闻如是法已，于我甚深秘密言说，虽无力能如实解了，然于此法能生胜解，发清净信，信此经典是如来说，是其甚深、显现甚深，空性相应，难见难悟，不可寻思，非诸寻思所行境界、微细详审聪明智者之所解了。于此经典所说义中，自轻而住，作如是言：诸佛菩提为最甚深，诸法法性亦最甚深，唯佛如来能善了达，非是我等所能解了。诸佛如来为彼种种胜解有情转正法教，诸佛如来无边智见，我等智见犹如牛迹。于此经典，虽能恭敬为他宣说、书写护持、披阅流布、殷重供养、受诵温习，然犹未能以其修相发起加行，是故于我甚深密意所说言词。不能通达。由此因缘，彼诸有情，亦能增长福德、智慧二种资粮，于后相续未成熟者，亦能成熟。
若诸有情，广说乃至未能积集上品福德、智慧资粮，性非质直，非质直类，虽有力能思择废立，而复安住自见取中。彼若听闻如是法已，于我甚深密意言说，无有力能如实解了，于如是法虽生信解，然于其义随言执著，谓一切法决定皆无自性，决定不生不灭，决定本来寂静，决定自性涅槃。由此因缘，于一切法获得无见及无相见。由得无见、无相见故，拨一切相皆是无相，诽拨诸法遍计所执相、依他起相、圆成实相，何以故？由有依他起相及圆成实相故，遍计所执相方可施设。若于依他起相及圆成实相见为无相，彼亦诽拨遍计所执相，是故说彼诽拨三相。虽于我法起于法想，而非义中起于义想；由于我法起法想故，及非义中起义想故，于是法中持为是法，于非义中持为是义。彼虽于法起信解故，福德增长，然于非义起执著故，退失智慧；智慧退故，退失广大无量善法。复有有情从彼听闻，谓法为法、非义为义。若随其见，彼即于法起于法想，于非义中起于义想。执法为法，非义为义。由此因缘，当知同彼退失善法。若有有情不随其见，从彼欻闻一切诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，便生恐怖，生恐怖已，作如是言：此非佛语，是魔所说。作此解已，于是经典诽谤毁骂。由此因缘，获大衰损，触大业障。由是因缘，我说若有于一切相起无相见，于非义中宣说为义，是起广大业障方便，由彼陷坠无量众生，令其获得大业障故。
善男子！若诸有情未种善根，未清净障，未熟相续，无多胜解，未集福德、智慧资粮，性非质直，非质直类。虽有力能思择废立，而常安住自见取中。彼若听闻如是法已，不能如实解我甚深密意言说，故于此法不生信解，于是法中起非法想，于是义中起非义想，于是法中执为非法，于是义中执为非义。唱如是言：此非佛语，是魔所说。作此解已，于是经典诽谤毁讟，拨为虚伪，以无量门毁灭摧伏如是经典，于诸信解此经典者，起怨家想。彼先为诸业障所障，由此因缘，复为如是业障所障。如是业障初易施设，乃至齐于百千俱胝那庾多劫无有出期。
善男子！如是于我善说、善制法毘奈耶最极清净意乐所说善教法中，有如是等诸有情类意解种种差别可得。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
一切诸法皆无性、　　无生无灭、本来寂，
诸法自性恒涅槃，　　谁有智言无密意。
相生胜义无自性，　　如是我皆已显示，
若不知佛此密意，　　失坏正道、不能往。
依诸净道清净者，　　唯依此一无第二，
故于其中立一乘。　　非有情性无差别。
众生界中无量生，　　唯度一身趣寂灭。
大悲勇猛证涅槃，　　不舍众生甚难得。
微妙难思无漏界，　　于中解脱等无差。
一切义成离惑苦，　　二种异说谓常乐。
尔时胜义生菩萨复白佛言：世尊！诸佛如来密意语言甚奇希有，乃至微妙、最微妙、甚深、最甚深、难通达、最难通达。
如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为色蕴，或自性相、或差别相；假名安立为色蕴生、为色蕴灭，及为色蕴永断、遍知，或自性相、或差别相；是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相，是名依他起相。世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。
如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性法无我真如清净所缘，是名圆成实相。世尊依此施设一分胜义无自性性。如于色蕴，如是于余蕴皆应广说。如于诸蕴，如是于十二处，一一处中皆应广说；于十二有支，一一支中皆应广说；于四种食，一一食中皆应广说；于六界、十八界，一一界中皆应广说。
如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为苦谛、苦谛遍知，或自性相、或差别相，是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相，是名依他起相。世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性法无我真如清净所缘，是名圆成实相。世尊依此施设一分胜义无自性性。如于苦谛，如是于余谛皆应广说。如于圣谛，如是于诸念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中，一一皆应广说。如是我今领解世尊所说义者，若于分别所行遍计所执相所依行相中，假名安立以为正定，及为正定能治、所治，若正定修，未生令生，生已坚住、不忘、倍修、增长、广大，或自性相、或差别相，是名遍计所执相。世尊依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相，是名依他起相。世尊依此施设诸法生无自性性，及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者，若即于此分别所行遍计所执相所依行相中，由遍计所执相不成实故，即此自性无自性性法无我真如清净所缘，是名圆成实相。世尊依此施设诸法一分胜义无自性性。
世尊！譬如毘湿缚药，一切散药、仙药方中皆应安处。如是世尊！依此诸法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆应安处。
世尊！如彩画地，遍于一切彩画事业皆同一味，或青、或黄、或赤、或白，复能显发彩画事业。如是世尊！依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆同一味，复能显发彼诸经中所不了义。
世尊！譬如一切成熟珍羞诸饼果内，投之熟酥，更生胜味。如是世尊！依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，置于一切不了义经，生胜欢喜。
世尊！譬如虚空遍一切处皆同一味，不障一切所作事业，如是世尊！依此诸法皆无自性，广说乃至自性涅槃无自性性了义言教，遍于一切不了义经皆同一味，不障一切声闻、独觉及诸大乘所修事业。
说是语已，尔时世尊叹胜义生菩萨曰：善哉！善哉！善男子！汝今乃能善解如来所说甚深密意言义，复于此义善作譬喻，所谓世间毘湿缚药、杂彩画地、熟酥、虚空。
胜义生！如是如是！更无有异。如是如是！汝应受持。胜义生菩萨复白佛言：世尊！初于一时，在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中，唯为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮，虽是甚奇、甚为希有，一切世间诸天人等，先无有能如法转者，而于彼时所转法轮，有上、有容，是未了义，是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中，唯为发趣修大乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，以隐密相转正法轮，虽更甚奇、甚为希有，而于彼时所转法轮，亦是有上、有所容受，犹未了义，是诸诤论安足处所。世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇最为希有，于今世尊所转法轮，无上、无容，是真了义，非诸诤论安足处所。
世尊！若善男子、或善女人，于此如来依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃所说甚深了义言教，闻已信解、书写护持、供养流布、受诵温习、如理思惟、以其修相发起加行，生几所福？
说是语已，尔时世尊告胜义生菩萨曰：胜义生！是善男子、或善女人，其所生福无量无数，难可喻知，吾今为汝略说少分。如爪上土比大地土，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，数算计喻邬波尼杀昙分亦不及一。或如牛迹中水比四大海水，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。如是于诸不了义经闻已信解，广说乃至以其修相发起加行所获功德，比此所说了义经教闻已信解所集功德，广说乃至以其修相发起加行所集功德，百分不及一，广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。说是语已，胜义生菩萨复白佛言：世尊！于是解深密法门中，当何名此教？我当云何奉持？
佛告胜义生菩萨曰：善男子！此名胜义了义之教，于此胜义了义之教，汝当奉持。说此胜义了义教时，于大会中，有六百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心；三百千声闻远尘离垢，于诸法中得法眼净；一百五十千声闻永尽诸漏，心得解脱；七十五千菩萨得无生法忍。
瑜伽师地论卷第七十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。