瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中意地第二之二
复次，此一切种子识，若般涅槃法者，一切种子皆悉具足。不般涅槃法者，便阙三种菩提种子。随所生处，自体之中，余体种子皆悉随逐。
是故欲界自体中，亦有色、无色界一切种子。如是色界自体中，亦有欲、无色界一切种子。无色界自体中，亦有欲、色界一切种子。
又羯罗蓝渐增长时，名之与色平等增长，俱渐广大。如是增长，乃至依止圆满应知。此中由地界故，依止造色渐渐增广。由水界故，摄持不散。由火界故，成熟坚鞕。由无润故，由风界故，分别肢节各安其所。
又一切种子识，于生自体虽有净不净业因，然唯乐著戏论为最胜因。于生族姓、色力、寿量、资具等果，即净不净业为最胜因。
又诸凡夫，于自体上计我、我所，及起我慢。一切圣者，观唯是苦。
又处胎分中，有自性受，不苦不乐，依识增长。唯此性受，异熟所摄。余一切受，或异熟所生，或境界缘生。又苦受、乐受，或于一时从缘现起，或时不起。
又种子体，无始时来相续不绝。性虽无始有之，然由净不净业差别熏发，望数数取异熟果，说彼为新。若果已生，说此种子为已受果。由此道理，生死流转相续不绝，乃至未般涅槃。又诸种子未与果者，或顺生受，或顺后受。虽经百千劫，从自种子一切自体复圆满生。
虽余果生要由自种，若至寿量尽边，尔时此种名已受果。所余自体种子未与果故，不名已受果。又诸种子，即于此身中应受异熟，缘差不受。顺不定受摄故。然此种子亦唯住此位。是故一一自体中，皆有一切自体种子。
若于一处有染欲，即说一切处有染欲。若于一处得离欲，即说于一切处得离欲。
又于诸自体中所有种子，若烦恼品所摄，名为麁重，亦名随眠。若异熟品所摄，及余无记品所摄，唯名麁重，不名随眠。若信等善法品所摄种子，不名麁重，亦非随眠。何以故？由此法生时，所依自体唯有堪能，非不堪能。是故一切所依自体，麁重所随故，麁重所生故，麁重自性故，诸佛如来安立为苦，所谓由行苦故。
又诸种子，乃有多种差别之名。所谓名界、名种姓，名自性，名因，名萨迦耶，名戏论，名阿赖耶，名取，名苦，名萨迦耶见所依止处，名我慢所依止处。如是等类，差别应知。
又般涅槃时，已得转依诸净行者，转舍一切染污法种子所依。于一切善、无记法种子，转令缘阙，转得内缘自在。
又于胎中，经三十八七日，此之胎藏，一切支分皆悉具足。从此已后、复经四日方乃出生。如薄伽梵于入胎经广说。此说极满足者，或经九月、或复过此。若唯经八月，此名圆满，非极圆满。若经七月、六月，不名圆满，或复缺减。
又此胎藏六处位中，由母所食生麁津味而得资长。于羯罗蓝等微细位中，由微细津味资长应知。
复次，此之胎藏，八位差别。何等为八？谓羯罗蓝位、遏部昙位、闭尸位、键南位、钵罗赊佉位、发毛爪位、根位、形位。若已结凝，箭内仍稀，名羯罗蓝。若表里如酪，未至肉位，名遏部昙。若已成肉，仍极柔软，名闭尸。若已坚厚，稍堪摩触，名为键南。即此肉抟增长，支分相现，名钵罗赊佉。从此以后，发毛爪现，即名此位。从此以后，眼等根生，名为根位。从此以后，彼所依处分明显现，名为形位。
又于胎藏中，或由先业力，或由其母不避不平等力所生随顺风故，令此胎藏或发、或色、或皮及余支分变异而生。
发变异生者，谓由先世所作能感此恶不善业，及由其母多习灰盐等味若饮、若食，令此胎藏发毛稀尠。
色变异生者，谓由先业因，如前说，及由其母习近煖热现在缘故，令彼胎藏黑黯色生。又母习近极寒室等，令彼胎藏极白色生。又由其母多噉热食，令彼胎藏极赤色生。
皮变异生者，谓由宿业因，如前说，及由其母多习婬欲现在缘故，令彼胎藏或癣、疥、癞等恶皮而生。
支分变异生者，谓由先业因，如前说，及由其母多习驰走、跳踯威仪，及不避不平等现在缘故，令彼胎藏诸根支分缺减而生。
又彼胎藏，若当为女，于母左脇，倚脊向腹而住。若当为男，于母右脇，倚腹向脊而住。
又此胎藏极成满时，其母不堪持此重胎，内风便发，生大苦恼。
又此胎藏业报所发生分风起，令头向下、足便向上，胎衣缠裹而趣产门。其正出时，胎衣遂裂，分之两腋。出产门时，名正生位。生后渐次触生分触，所谓眼触乃至意触。次复随堕施设事中，所谓随学世事言说。次复耽著家室，谓长大种类故，诸根成就故。次造诸业，谓起世间工巧业处。次复受用境界，所谓色等若可爱、不可爱。受此苦乐，谓由先业因，或由现在缘。随缘所牵，或往五趣，或向涅槃。
又诸有情，随于如是有情类中自体生时，彼有情类于此有情作四种缘。谓种子所引故，食所资养故，随逐守护故，随学造作身语业故。初谓父母精血所引。
次彼生已，知其所欲，方求饮食而用资长。次常随逐，专志守护，不令起作非时之行及不平等行。次令习学世俗言说等事。由长大种类故，诸根成就故，此复于余，此复于余。
如是展转，诸有情类无始时来受苦受乐，未曾获得出苦乐法，乃至诸佛未证菩提。若从他闻音，及内正思惟，由如是故，方得漏尽。如是句义甚为难悟。谓我无有若分、若谁、若事，我亦都非若分、若谁、若事。
如是略说内分死生已。
云何外分若坏若成？谓由诸有情所作能感成坏业故。
若有能感坏业现前，尔时便有外坏缘起，由彼外分皆悉散坏，非如内分由寿量尽。何以故？由一切外分所有麁色，四大所成，恒相续住，非如内分。又感成器世间业，此业决定能引劫住，不增不减。若有情数，时无决定。所以者何？由彼造作种种业故，或过一劫，或复减少乃至一岁。
又彼坏劫。由三种灾。一者、火灾，能坏世间，从无间狱乃至梵世。二者、水灾，能坏一切，乃至第二静虑。三者、风灾，能坏一切、乃至第三静虑。第四静虑无灾能坏。由彼诸天身与宫殿俱生俱没故，更无能坏因缘法故。复有三灾之顶。谓第二静虑、第三静虑、第四静虑。
又此世间二十中劫坏，二十中劫坏已空，二十中劫成，二十中劫成已住；如是八十中劫，假立为一大劫数。又梵世间寿量一劫，此最后坏，亦最初成。当知此劫异相建立。谓梵众天，二十中劫合为一劫，即依此劫施设寿量。
梵前益天，四十中劫合为一劫，即依此劫施设寿量。若大梵天，六十中劫合为一劫，即依此劫施设寿量。
云何火灾能坏世间？
谓有如是时，世间有情寿量无限。从此渐减，乃至寿量经八万岁。彼复受行不善法故，寿量转减，乃至十岁。彼复获得厌离之心，受行善法，由此因缘，寿量渐增，乃至八万。如是寿量一减一增，合成一中劫。
又此中劫，复有三种小灾出现。谓俭、病、刀。俭灾者，所谓人寿三十岁时，方始建立。当尔之时，精妙饮食不可复得，唯煎煮朽骨共为䜩会。若遇得一粒稻、麦、粟、稗等子，重若末尼，藏置箱箧而守护之。
彼诸有情多无气势，蹎僵在地不复能起。由此饥俭，有情之类亡没殆尽。此之俭灾经七年七月七日七夜，方乃得过。
彼诸有情复共聚集，起下厌离。由此因缘，寿不退减，俭灾遂息。
又若人寿二十岁时，本起厌患今乃退舍。尔时多有疫气、障疠、灾横、热恼相续而生。彼诸有情遇此诸病，多悉殒没。如是病灾经七月七日七夜，方乃得过。
彼诸有情复共聚集，起中厌离。由此因缘，寿量无减，病灾乃息。
又人寿十岁时，本起厌患今还退舍。尔时有情展转相见，各起猛利杀害之心。由此因缘，随执草木及以瓦石，皆成最极锐利刀剑，更相残害，死丧略尽。如是刀灾极经七日，方乃得过。
尔时有情复有三种最极衰损。谓寿量衰损、依止衰损、资具衰损。寿量衰损者，所谓寿量极至十岁。依止衰损者，谓其身量极至一搩，或复一握。资具衰损者，尔时有情唯以粟稗为食中第一，以发毼为衣中第一，以铁为庄严中第一。五种上味悉皆隐没，所谓酥、蜜、油、盐等味，及甘蔗变味。
尔时有情展转聚集，起上厌离，不复退减。
又能弃舍损减寿量恶不善法，受行增长寿量善法，由此因缘，寿量、色力、富乐、自在皆渐增长，乃至寿量经八万岁。
如是二十减、二十增，合四十增减，便出住劫。
于最后增已，尔时那落迦有情唯没不生。如是渐渐乃至没尽，当知说名那落迦世间坏。如那落迦坏，傍生、饿鬼坏亦如是。
尔时人中随一有情，自然法尔所得第二静虑。其余有情展转随学，亦复如是。皆此没已，生极净光天众同分中。当知尔时说名人世间坏。
如人趣既尔，天趣亦然。当于此时，五趣世间居住之处无一有情可得，所有资具亦不可得。非唯资具不可复得，尔时天雨亦不可得。由无雨故，大地所有药草丛林皆悉枯槁。复由无雨之所摄故，令此日轮热势增大。又诸有情能感坏劫业增上力故，及依六种所烧事故，复有六日轮渐次而现。彼诸日轮望旧日轮所有热势，逾前四倍。既成七已，热遂增七。
云何名为六所烧事？一、小大沟坑，由第二日轮之所枯竭；二、小河大河，由第三日轮之所枯竭；三、无热大池、由第四日轮之所枯竭；四者、大海，由第五日轮及第六一分之所枯竭；五、苏迷卢山及以大地，体坚实故，由第六一分及第七日轮之所烧然。即此火焰为风所鼓，展转炽盛、极至梵世。
又如是等，略为三事。一、水所生事、谓药草等，由初所槁；二、即水事、由五所涸；三、恒相续住体坚实事，由二所烧。
如是世界皆悉烧已，乃至灰墨及与余影皆不可得，广说如经。从此名为器世间已坏。满足二十中劫。如是坏已，复二十中劫住。
云何水灾？谓过七火灾已，于第二静虑中，有俱生水界起，坏器世间，如水消盐。此之水界与器世间一时俱没。如是没已，复二十中劫住。
云何风灾？谓七水灾过已，复七火灾；从此无间，于第三静虑中有俱生风界起，坏器世间，如风干支节、复能消尽。此之风界与器世间一时俱没。所以者何？现见有一由风界发，乃令其骨皆悉消尽。从此坏已，复二十中劫住。
如是略说世间已坏。
云何世间成？谓过如是二十中劫已，一切有情业增上力故，世间复成。尔时最初于虚空中，第三静虑器世间成。如第三静虑，第二及初亦复如是。尔时第三灾顶有诸有情由寿尽故，业尽故，福尽故，从彼没已，生第三静虑。余一切处，渐次亦尔。复从第二灾顶生第二静虑。余一切处，应知亦尔。复从第一灾顶，有一有情由寿等尽故，从彼没已，生初静虑梵世界中，为最大梵。由独一故、而怀不悦。便有希望：今当云何令余有情亦来生此。当发心时，诸余有情由寿等尽故，从第二静虑没已，生初静虑彼同分中。
如是下三静虑器及有情世间成已。
于虚空中，欲界四天宫殿渐成。当知彼诸虚空宫殿皆如化出。又诸有情，从极净光天众同分没，而来生此诸宫殿中。余如前说。
自此以后，有大风轮，量等三千大千世界，从下而起，与彼世界作所依持，为欲安立无有宫殿诸有情类。此大风轮有二种相。谓仰周布及傍侧布，由此持水令不散坠。
次由彼业增上力故，于虚空界金藏云兴。从此降雨，注风轮上。次复起风，鼓水令坚，此即名为金性地轮。上堪水雨之所激注，下为风𩙪之所冲薄。此地成已，即由彼业增上力故，空中复起诸界藏云，又从彼云降种种雨。然其雨水，乃依金性地轮而住。
次复风起，鼓水令坚。
即由此风力所引故，诸有清净第一最胜精妙性者，成苏迷卢山。
此山成已，四宝为体。所谓金、银、颇胝、琉璃。若中品性者，成七金山。谓持双山、毘那矺迦山、马耳山、善见山、朅达洛迦山、持轴山、尼民达罗山。如是诸山，其峰布列，各由形状差别为名，绕苏迷卢次第而住。苏迷卢量，高八万逾缮那，广亦如之，下入水际、量亦复尔。又持双山，等彼之半。从此次第，余六金山其量渐减，各等其半。
若下品性者，于苏迷卢四边七金山外，成四大洲及八中洲，并轮围山。此山轮围四洲而住，量等尼民达罗之半。
复成非天宫殿，此宫在苏迷卢下，依水而居。
复成大雪山及无热池周围崖岸。
次成最下八大那洛迦处，诸大那洛迦，及独一那洛迦、寒那洛迦、近边那洛迦。
复成一分鬼、傍生处。
四大洲者，谓南赡部洲、东毘提诃洲、西瞿陀尼洲、北拘卢洲。其赡部洲，形如车箱；毘提诃洲，形如半月；瞿陀尼洲，其形圆满；北拘卢洲，其形四方。赡部洲量，六千五百逾缮那；毘提诃洲量，七千逾缮那；瞿陀尼洲量，七千五百逾缮那；拘卢洲量，八千逾缮那。又七金山，其间有水、具八支德，名为内海。
复成诸龙宫。有八大龙，并经劫住。谓持地龙王、欢喜近喜龙王、马骡龙王、目支隣陀龙王、意猛龙王、持国龙王、大黑龙王、黳罗叶龙王。是诸龙王，由帝释力，数与非天共相战诤。其诸龙众类有四种。谓卵生、胎生、湿生、化生。妙翅鸟中，四类亦尔。复有余水，在内海外，故名外海。
又依苏迷卢根，有四重级。从苏迷卢初级，傍出一万六千逾缮那量。即从此量，半半渐减，如其次第，余级应知。有坚手神住最初级，血手神住第二级，常醉神住第三级，持鬘神住第四级。苏迷卢顶四隅之上有四大峰，各高五百逾缮那量。有诸药叉，谓金刚手止住其中。
又持双山，于其四面有四王都。东南西北随其次第，谓持国、增长、丑目、多闻四大天王之所居止。诸余金山，是彼四王村邑部落。又近雪山，有大金崖，名非天胁，其量纵广五十逾缮那，善住龙王常所居镇，又天帝释时来游幸。此中有树，名曰善住，多罗树行，七重围绕。复有大池，名漫陀吉尼，五百小池以为眷属。善住大龙与五百牝象前后围绕，游戏其池，随欲变现，便入此池，采莲花根以供所食。即于此侧，有无热大池，其量深广各五十逾缮那；微细金沙遍布其底，八支德水弥满其中，形色殊妙，端严憙见。从此派流为四大河。一名殑伽，二名信度，三名私多，四名缚刍。
复次，于苏迷卢顶处中，建立帝释天宫，纵广十千逾缮那量。所余之处，是彼诸天村邑聚落。其山四面，对四大洲，四宝所成。谓对赡部洲，琉璃为面；对毘提诃，白银为面；对瞿陀尼，黄金为面；对拘卢洲，颇胝为面。又赡部洲，循其边际，有轮王路，真金所成，如四大王天有情膝量，没住大海。若轮王出世，如彼膝量海水减焉。又无热池南有一大树，名为赡部，是故此洲从彼得名。次于此北、有设拉末梨大树丛林，四生种类妙翅诸鸟栖集其中。此四大洲各二中洲以为眷属。复有一洲，罗刹所住。
如是器世间成已，有诸有情从极净光天众同分没，来生此中。
余如前说。此皆由彼感劫初业。此业第一，最胜微妙，欲界所摄；唯于此时此业感果，非于余时。
尔时有情名劫初者。又彼有色从意所生。如是一切，如经广说。彼于尔时，未有家宅及诸聚落。一切大地面皆平正。
自此以后，由诸有情福业力故，有地味生。如是渐次，地饼、林藤，不种粳稻，自然出现，无糠无𥝖。次有粳稻，有𥝖有糠。次复处处粳稻丛生，于是有情方现摄受。
次由受用味等资缘，有情之类恶色便起，光明遂灭。其多食者恶色逾增，身极沈重。此诸有情互相轻毁，恶法现行。由此因缘，所有味等渐没于地。如经广说。复从此缘，诸有情类更相顾眄，便起爱染。次由能感男女业故，一分有情男根生起，一分有情女根生起。递相陵犯，起诸邪行，遂为他人之所诃呰，方造室宅以自隐蔽。复由摄受粳稻因故，遂于其地复起摄受。
由此缘已，更相争夺，不与取法从此而生。即由此缘立司契者，彼最初王名大等意。如是便有刹帝利众、婆罗门众、吠舍众、戍陀罗众出现世间。渐次因缘，如经广说。又彼依止光明既灭，世间便有大黑暗生，日月星宿渐渐而起。其日轮量五十一逾缮那。当知月轮其量减一。日轮以火颇胝所成，月轮以水颇胝所成。此二轮中，月轮行速及与不定。又彼日轮，恒于二洲俱时作明，复于二洲俱时作暗。谓于一日中，于一日出，于一夜半，于一日没。又一切所有日月星宿，历苏迷卢处半而行，与持双山高下量等。又复日行时有远近，若远苏迷卢，立为寒分；若近苏迷卢，立为热分。即由此故，没有迟速。又此月轮，于上稍欹，便见半月。由彼余分障其近分，遂令不见。如如渐侧，如是如是渐现圆满；若于黑分如如渐低，如是如是渐现亏减。由大海中有鱼鼈等影现月轮，故于其内有黑相现。诸星宿中，其量大者十八拘卢舍量，中者十拘卢舍量，最小者四拘卢舍量。
复次，于世间四姓生已，方乃发起顺爱不爱五趣受业。从此以后，随一有情由感杂染增上业故，生那洛迦中作静息王。从此无间，有那洛迦卒，犹如化生，及种种苦具，谓铜铁等那洛迦火起。然后随业有情于此受生，及生余趣。
如是百拘胝四大洲，百拘胝苏迷卢，百拘胝六欲天，百拘胝梵世间，三千大千世界俱成俱坏。即此世界有其三种。一、小千界，谓千日月乃至梵世，总摄为一。二、中千界，谓千小千。三、大千界，谓千中千。合此名为三千大千世界。如是四方上下无边无际三千世界，正坏正成。犹如天雨，注如车轴，无间无断，其水连注，堕诸方分。如是世界遍诸方分，无边无际，正坏正成。即此三千大千世界名一佛土。如来于中现成正觉，于无边世界施作佛事。
如是安立世界成已，于中五趣可得，谓那洛迦、傍生、饿鬼、人、天。
及四生可得，谓卵生、胎生、湿生、化生。复有六种依持。
复有十种时分，谓时、年、月、半月、日、夜、刹那、怛刹那、腊缚、目呼剌多。
复有七摄受事。
复有十种身资具。
复有十种受欲者，此如中阿笈摩说。复有八数随行。
复有八世法，谓得、不得、若誉、若毁、称、讥、苦、乐。
复有三品，谓怨、亲、中。复有三种世事。
复有三种语言。复有二十二种发愤。
复有六十二种有情之类。又有八位。复有四种入胎。
复有四种威仪。复有六种活命。
复有六种守护。复有七种苦。复有七种慢。
复有七种憍。复有四种言说。复有众多言说句。
云何那落迦趣？谓种果所摄那洛迦诸蕴，及顺那洛迦受业。如那洛迦趣如是，傍生、饿鬼、人、天、如其所应尽当知。
云何卵生？谓诸有情破㲉而出。彼复云何？如鵞、雁、孔雀、鹦鹉、舍利鸟等。
云何胎生？谓诸有情胎所缠裹，剖胎而出。彼复云何？如象、马、牛、驴等。
云何湿生？谓诸有情随因一种湿气而生。彼复云何？如虫、蝎、飞蛾等。
云何化生？谓诸有情业增上故，具足六处而生，或复不具。彼复云何？如天、那洛迦全，及人、鬼、傍生一分。
云何六种依持？一、建立依持，谓最下风轮及水轮、地轮。令诸有情不坠下故起，是名依持。二、藏覆依持，谓屋宇等。为诸有情离流漏等所损故起，是名依持。彼屋宇等略有三种。或由造作，或不由造作，或宫殿化起。三、丰稔依持，为诸有情段食故起，是名依持。四、安隐依持，为诸有情离刀仗等所害故起，是名依持。五、日月依持，为诸有情见色故起，是名依持。六、食依持，谓四食。一、段食，二、触食，三、意思食，四、识食。为诸有情任持身故起，是名依持。
云何七种摄受事？一、自父母事，二、妻子事，三、奴婢仆使事，四、朋友官僚兄弟眷属事，五、田宅邸肆事，六、福业事及方便作业事，七、库藏事。
云何十种身资具？一、食，二、饮，三、乘，四、衣，五、庄严具，六、歌笑舞乐，七、香鬘涂末，八、什物之具，九、照明，十、男女受行。
云何八数随行？谓诸世间数数随所行事。一、蔽覆事，二、莹饰身事，三、威仪易夺事，四、饮食事，五、睡眠事，六、交会事，七、属彼勤劬事，八、属彼言说事。
云何三种世事？一、语言谈论，更相庆慰事；二、嫁娶宾主，更相饮噉事；三、于起作种种事中，更相营助事。
云何三种语言？谓有法语言、无法语言，及余语言。有法语言者，谓宣说厌舍，离诸缠盖趣可爱乐等。广说如经。无法语言者，谓染污心说饮食等。余语言者，谓无记心所起言说。
云何二十二种发愤？一、伪斗，二、伪称，三、伪函，四、邪业方便，五、拒鬪，六、轻调，七、违反，八、诤讼，九、骂詈，十、忿怒，十一、诃责，十二、迫胁，十三、捶打，十四、杀害，十五、系缚，十六、禁闭，十七、割截，十八、驱摈，十九、谄曲，二十、矫诳，二十一、陷逗，二十二、妄语。
云何六十二种有情之类？一、那洛迦，二、傍生，三、鬼，四、天，五、人，六、刹帝利，七、婆罗门，八、吠舍，九、戍陀罗，十、女，十一、男，十二、非男非女，十三、劣，十四、中，十五、妙，十六、在家，十七、出家，十八、苦行，十九、非苦行，二十、律仪，二十一、不律仪，二十二、非律仪非不律仪，二十三、离欲，二十四、未离欲，二十五、邪性聚定，二十六、正性聚定，二十七、不定聚定，二十八、苾刍，二十九、苾刍尼，三十、正学，三十一、勤策男，三十二、勤策女，三十三、近事男，三十四、近事女，三十五、习断者，三十六、习诵者，三十七、净施人，三十八、宿长，三十九、中年，四十、少年，四十一、轨范师，四十二、亲教师，四十三、共住弟子及近住弟子，四十四、宾客，四十五、营僧事者，四十六、贪利养恭敬者，四十七、厌舍者，四十八、多闻者，四十九、大福智者，五十、法随法行者，五十一、持经者，五十二、持律者，五十三、持论者，五十四、异生，五十五、见谛，五十六、有学，五十七、无学，五十八、声闻，五十九、独觉，六十、菩萨，六十一、如来，六十二、转轮王。此转轮王复有四种。或王一洲，或二三四。王一洲者，有铁轮应；王二洲者，有铜轮应；王三洲者，有银轮应；王四洲者，有金轮应。
云何八位？谓处胎位、出生位、婴孩位、童子位、少年位、中年位、老年位、耄熟位。处胎位者，谓羯罗蓝等。出生位者，谓从此后乃至耄熟。婴孩位者，谓乃至未能游行嬉戏。童子位者，谓能为彼事。少年位者，谓能受用欲尘，乃至三十。中年位者，谓从此位乃至五十。老年位者，谓从此位乃至七十。从此以上，名耄熟位。
云何四种入胎？一、正知而入，不正知住出；二、正知入住，不正知而出；三、俱能正知；四、俱不正知。初谓轮王，二谓独觉，三谓菩萨，四谓所余有情。
云何六种活命？一、营农，二、商贾，三、牧牛，四、事王，五、习学书算计数及印，六、习学所余工巧业处。
云何六种守护？谓象军、马军、车军、步军、藏力、友力。
云何七种苦？谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦。
云何七种慢？谓慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。
云何七种憍？谓无病憍、少年憍、长寿憍、族姓憍、色力憍、富贵憍、多闻憍。
云何四种言说？谓依见、闻、觉、知所有言说。依见言说者，谓依眼故，现见外色，由此因缘，为他宣说，是名依见言说。依闻言说者，谓从他闻，由此因缘，为他宣说，是名依闻言说。依觉言说者，谓不见不闻，但自思惟、称量、观察，由此因缘，为他宣说，是名依觉言说。依知言说者，谓各别于内、所受、所证、所触、所得，由此因缘，为他宣说，是名依知言说。
云何众多言说句？谓即此亦名释词句，亦名戏论句，亦名摄义句，如是等类，众多差别。
又诸字母能摄诸义，当知亦名众多言说句。
彼复云何？所谓地、根、境、法、补特伽罗、自性、差别、作用、自、他、有、无、问、答、取、与、正性、邪性句。
又有听制、功德、过失、得、不得、毁、誉、苦、乐、称、讥、坚妙、智退、沈、量、助伴、示现、教导、赞励、庆慰句。
又有七言论句，此即七例句。谓补卢沙、补卢衫、补卢崽拏、补卢沙耶、补卢沙𫖰、补卢杀娑、补卢铩，如是等。
复有施设、教勅、标相、静息、表了、轨则、安立、积集、决定、配属、惊骇、初、中、后句。族姓等、立宗、言说、成办、受用、寻求、守护、羞耻、怜愍、堪忍、怖畏、简择句。
又有父母妻子等，一切所摄资具，应当广说。及生老等，乃至所求不得、愁叹、少年、无病、长寿、爱会、怨离、所欲随应、若不随应，往来、顾视、若屈若申、行住坐卧、警悟、语默、解睡、解劳句。
又有饮噉、咀味、串习、不串习、放逸、不放逸、广略、增减、寻伺、烦恼、随烦恼、戏论、离戏论、力劣、所成、能成、流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、和合、不和合、相似、不相似句。
又有杂糅、共有、现见、不现见、隐显句。
又有能作、所作、法律、世事、资产、真妄、利益、非利益、骨体、疑虑、惊怪句。
又有怯弱、无畏、显了、不显了、杀害、系缚、禁闭、割截、驱摈句。
又有骂詈、忿怒、捶打、迫胁、诃责、烧烂、燥暑、摧伏、浑浊、圣教随逐比度句。
瑜伽师地论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。