瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之二
复次，云何等无间缘？谓此诸心心所无间，彼诸心心所生，说此为彼等无间缘。若此六识为彼六识等无间缘，即施设此名为意根，亦名意处、亦名意界。
云何所缘缘？谓五识身，以色等五境，如其次第为所缘缘。若意识，以一切内外十二处为所缘缘。
云何增上缘？谓眼等处，为眼识等俱生增上缘。若作意于所缘境，为诸识引发增上缘。若诸心心所，展转互为俱生增上缘。若净不净业，与后爱非爱果及异熟果，为先所作增上缘。若田、粪水等，与诸苗稼，为成办增上缘。若彼彼工巧智，与彼彼世间工巧业处，为工业增上缘。
复次，是四缘中，因缘一种望所生法，能为生因，余三种缘望所生法，当知但为方便因。是故彼彼诸行生方便缘现在前时，彼彼诸行种子便能生起彼彼诸行，是故诸行无有同时顿生起义。当知依止如是四缘建立十因，如菩萨地等中已说。
问：如世尊言：过去诸行为缘生意，未来诸行为缘生意。过去、未来诸行非有，何故世尊宣说彼行为缘生意？若意亦缘非有事境而得生者，云何不违微妙言说？如世尊言：由二种缘诸识得生。何等为二？谓眼及色，如是广说乃至意、法。
答：由能执持诸五识身所不行义，故佛世尊假说名法。是故说言：缘意及法，意识得生。
问：何因缘故，知佛世尊有是密意？
答：由彼意识亦缘去来识为境界世现可得，非彼境识法处所摄。又有性者，安立有义、能持有义；若无性者，安立无义、能持无义；故皆名法。由彼意识，于有性义，若由此义而得安立，即以此义起识了别。于无性义，若由此义而得安立，即以此义起识了别。若于二种不由二义起了别者，不应说意缘一切义、取一切义。设作是说，便应违害自悉弹多。又不应言：如其所有，非有亦尔，是如理说。是故意识，如去来事非实有相，缘彼为境。由此故知意识亦缘非有为境。
复有广大言论道理，由此证知有缘无识。谓如世尊微妙言说：若内、若外及二中间都无有我。此我无性，非有为摄、非无为摄，共相观识非不缘彼境界而转。此名第一言论道理。
又于色香味触，如是如是生起变异所安立中，施设饮食、车乘、衣服、严具、室宅、军林等事。此饮食等，离色香等都无所有。此无有性，非有为摄、非无为摄，自相观识非不缘彼境界而转。是名第二言论道理。
又拨一切都无所有邪见，谓无施、无爱、亦无祠祀，广说如前。若施、爱、祠等无性是有，即如是见应非邪见。何以故？彼如实见、如实说故。此若是无，诸邪见者缘此境界，识应不转。是名第三言论道理。
又诸行中，无常、无恒、无不变易。此诸行中，常、恒、不变无性，非有为摄、非无为摄，共相观识非不缘此境界而转。若缘此境识不转者，便于诸行常、恒、不变无性之中，不能如实智慧观察。若不观察，应不生厌；若不生厌，应不离欲；若不离欲，应无解脱；若无解脱，应无永尽究竟涅槃。若有此理，一切有情应皆究竟随逐杂染，无出离期。是名第四言论道理。
又未来行尚无有生，何况有灭！然圣弟子于未来行，非不随观生灭而住。是名第五言论道理。
由此证有缘无意识。复有所余如是种类言论道理，证成定有缘无之识，如应当知。
问：如世尊言：有过去业。若过去业体是无者，不应今时有一领纳有损害受，或复不应有一领纳无损害受。此何密意？
答：过去生中净不净业已起、已灭，能感当来爱不爱果。此业种子摄受熏习，于行相续展转不断。世尊为显如是相续，是故说言有过去业。又佛世尊观二义故，作如是说。一、为遮止不平等因论者意故，显此道理。谓彼妄见从大自在、帝释、梵王、自性、丈夫及所余等，一切有情净不净转。二、为遮止一切无因论者意故，显此道理；谓彼妄见都无有因。一切有情净不净转。
问：如世尊言：有过去行，于彼行中，我具多闻圣弟子众无顾恋住；有未来行，于彼行中，我具多闻圣弟子众无希望住。此何密意？
答：过去诸行，与果故有；未来诸行，摄因故有。所以者何？现在诸行三相所显：一、是过去果性故；二、是未来因性故；三、自相相续不断故。为显此理，故佛世尊说如是言。又观二义，故作是说。一、为遮断于去来法实有执故，显此道理。谓若去来诸行性相是实有者，不应由彼去来之性说言是有。二、为遮断拨无执故，显此道理。谓彼妄计：如去来世，现在亦尔，都无所有。
问：如世尊言：有过去界、有未来界、有现在界。此何密意？
答：若已与果种子相续，名过去界；若未与果，当来种子相续，名未来界；若未与果，现在种子相续，名现在界。当知此中如是密意。若苾刍等于如是种子相续中而得善巧，名于彼彼一切法中证得无量种种自性诸界善巧。
复次，云何应知生、老、住、无常离色等蕴无别实有？
谓已遮未来诸行实有性，当知亦遮生实有性。所以者何？未来世生自无所有，云何能生所余诸行。
亦非现在生能生现在诸行。由此生相有差别名，所谓诸行若生、若起、若现在性，离此差别，生之异相定不可得。诸聪慧者不应说言：即由现在令彼诸行成现在性。所以者何？若作是说：生生诸行。当知义显即现在性能成现在。
又一切法各各别有自种子因，何须计有异生能生。又此生相，为即诸行生耶？为是诸行生因耶？
若即诸行生者，计此生相能生诸行，由有生故，诸行得生，不应道理。若是诸行生因者，诸行生时于一一行便有二生。谓生能生，不应道理。
如生，如是，老、住、无常，由此道理如应当知。故知生等于诸行中假施设有。由有因故，诸行非本。自相始起，说名为生。后起诸行与前差别，说名为老。即彼诸行生位暂停，说名为住。生刹那后诸行相尽，说名为灭，亦名无常。
问：若有为法，生、老、住、灭四有为相具足可得，何故世尊但说三种，一、生、二、灭、三、住异性？
答：由一切行三世所显故。从未来世本无而生。是故世尊由未来世，于有为法说生有为相。彼既生已落谢过去，是故世尊由过去世，于有为法说灭有为相。现在世法二相所显，谓住及异。所以者何？唯现在时有住可得，前后变异亦唯现在。是故世尊由现在世，于有为法总说住、异为一有为相。
问：佛圣弟子应观有为具足三相，何故但说圣弟子众于诸蕴中随观生灭而住，不说随观住异性耶？
答：生及住异俱生所显，是故二相合为一分，建立生品，即说随观一生相住；于第二分建立灭品，即说随观一灭相住。又若由此相起厌思惟，今于此中但说此相。谓于诸行中观无常相，能起厌患、离欲、解脱，故但思惟无常性相。无常性相，本无今有、有已还无所显。本无今有，是名为生；有已还无，是名为灭。
复次，生差别有多种。谓刹那生、相续生、增长生、心差别生、不可爱生、可爱生、下劣生、处中生、胜妙生、有上生、无上生。此中诸行刹那刹那新新而起，名刹那生。若具诸结、或不具结，从彼彼有情聚没，往彼彼有情聚诸蕴续生，名相续生。若从婴孩、童子等位，乃至往趣衰老等位，名增长生。若缘彼彼境界，于彼彼昼夜、彼彼刹那、腊缚牟呼栗多等位，数数迁谢，非一众多种种心起，或乐相应、或苦相应、或不苦不乐相应，或有贪心、或离贪心，广说乃至或善解脱心、或不善解脱心。如是名为心差别生。若那落迦、傍生、饿鬼苦趣中生，如是名为非可爱生。若于人天乐趣中生，名可爱生。若于下劣欲界中生，名下劣生。若于处中色界中生，名处中生。若于胜妙无色界生，名胜妙生。复有差别。谓最初入胎者，名下劣生；中二入胎者，名处中生；最后入胎者，名胜妙生。复有差别。谓染污法及染污果生，名下劣生；若诸善法及善果生，名胜妙生；除善不善果无记法，所余无记法生，名处中生。若依堕界生说，始从欲界乃至无所有处生，名有上生。非想非非想处生，名无上生。若依堕续生刹那相续生说，除阿罗汉等最后终位所有诸蕴，余一切位所有行生，名有上生。若阿罗汉等最后终位所有行生，名无上生。
复次，老差别当知亦有多种，所谓身老、心老、寿老、变坏老、自体转变老。此中衰变等乃至身坏，广说如经，是名身老。若乐受相应心变，苦受相应心转；或善心变，染污心转；或于可爱事中希望心变，希望不果心转，是名心老。若于彼彼昼夜、彼彼刹那、腊缚、牟呼栗多等位，数数迁谢，寿量损少，渐渐转减乃至都尽，是名寿老。若诸富贵兴盛退失，无病色力充悦等变，名变坏老。若从善趣增盛聚中自体没已，往于恶趣下劣聚中自体生起，名自体转变老。复有一老为缘，能成如上所说一切种老，所谓诸行刹那刹那转异性老。
复次，住差别当知亦有多种，谓刹那住、相续住、缘相续住、不散乱住、立轨范住。若已生诸行生时暂停，名刹那住。若诸众生，于彼彼处彼彼自体，由彼彼食为依止故，乃至寿住；外器世间大劫量住；名相续住。若乐受、苦受、不苦不乐受，若善、不善、无记法等，乃至各别缘现在前，尔所时住，是名缘相续住。若诸定心由三摩地正起现前，名不散乱住。若于彼彼异方、异域、国城、村逻、王都、王宫，若执理家、商估、邑义诸大众中，古昔轨范建立随转，如是名为立轨范住。
复次，无常差别当知亦有多种，谓坏灭无常、生起无常、变易无常、散坏无常、当有无常、现堕无常。若一切行生已寻灭，名坏灭无常。若一切行本无今有，名生起无常。若可爱诸行异相行起，名变易无常。若不变坏可爱众具及增上位离散退失，名散坏无常。即四无常，在未来时，名当有无常。即现在世正现前时，名现堕无常。若受用欲尘多放逸者，但能思惟变易无常、散坏无常、现堕无常，广起悲叹愁愦忧悴，然于诸行不能厌离。若诸外道，即于如是诸无常性多起思惟，少能方便厌患、离欲，但于诸行一分厌离，不能究竟。若圣弟子圆满思惟诸无常性，于一切行究竟厌患乃至解脱。
复次，云何得获成就？谓若略说，生缘摄受增盛之因，说名为得。由此道理，当知得是假有。若言得是实有，此为是诸行生因？为是诸法不离散因？若是诸行生因者，若从先来未得此法，此既无有，生因之得应常不生。由此亦应毕竟不得。若是诸法不离散因者，一切善、不善、无记法，得既俱有，彼虽相违应顿现行。是故二种俱不应理。又生因者，所谓各别缘所摄受诸法自种。不离散因者，谓由余缘现在前故，余缘离散。若于引发缘中，势力自在，假立为得。以此自在为依止故，所有士夫补特伽罗。虽彼彼法已起、已灭，若欲希彼复现在前，便能速疾引发诸缘，令得生起，是故亦说此名为得。
当知此得略有三种。一、种子成就，二、自在成就，三、现行成就。若所有染污法、诸无记法、生得善法，不由功用而现行者，彼诸种子若未为奢摩他之所损伏，若未为圣道之所永害，若不为邪见损伏诸善如断善根者，如是名为种子成就。所以者何？乃至此种子未被损伏、未被永害，尔时彼染污等法，若现行、若不现行，皆说名成就故。若加行所生善法及一分无记法，生缘所摄受增盛因种子，名自在成就。若现在诸法自相现前转，名现行成就。
复次，云何命根？谓由先业，于彼彼处所生自体所有住时限量势分，说名为寿、生气、命根。
此复多种差别。谓定、不定、随转、不随转，若少、若多，若有边际、若无边际，若自势力转、若非自势力转。除赡部洲人寿分量，所余生处寿量决定。此赡部洲，或时寿命广无有量，或时短促，寿量不定。北拘卢洲人寿量随转，如决定量毕竟随转，无中夭故。余一切处名不随转。赡部洲人十岁时寿，名为少寿。傍生一分，亦名少寿。所以者何？一分傍生，或一日夜寿量可得；或有一分若二、若三，乃至极多十日十夜寿量可得。非想非非想处受生有情，名为多寿，经于八万大劫数故。阿罗汉等，名有边际寿。若诸有学于现法中定般涅槃，若诸异生住最后有，亦名有边际寿。当知所余，寿无边际。若阿罗汉等、若诸如来、若诸菩萨，于寿行中延促自在，所有命根，名自势力转。当知所余，名非自势力转。
复次，云何众同分？谓若略说，于彼彼处受生有情，同界，同趣，同生，同类、位、性、形等，由彼彼分互相似性，是名众同分，亦名有情同分。此中或有，有情由界同分说名同分。谓同生一界。或有有情，由趣同分说名同分。谓同生一趣。或有有情，由生同分说名同分。谓同生一生。或有有情，由类同分说名同分。谓同一种类。或有有情，由分位、体性、容色、形貌、音声、覆蔽、养命同分说名同分。或有有情，由过失、功德同分说名同分。如杀生者望杀生者，广说乃至诸邪见者望邪见者；离杀生者望离杀生者，乃至正见者望正见者；从预流者乃至阿罗汉、独觉望预流等，菩萨望菩萨，如来望如来；如是更互说名同分。
复次，云何异生性？谓三界见所断法种子唯未永害量，名异生性。此复略有四种。一、无般涅槃法种性所摄，二、声闻种性之所随逐，三、独觉种性之所随逐，四、如来种性之所随逐。
复次，云何和合？谓能生彼彼诸法诸因、诸缘，总略为一，说名和合。即此亦名同事因。
又此差别者，或有领受和合，谓六处缘触，或色等缘、或作意等缘，或触缘受。或有引生后有和合，谓无明缘行等，受缘爱，爱缘取，广说乃至生缘老死。或有六处住和合，谓四食及命根。或有工巧处成办和合，谓工巧智及彼相应业具、士夫作用。或有清净和合，谓十二种无杂集会，即自他圆满等。又有世俗和合，谓诸有情依等意乐增上力故，互不相违，无诤无讼，亦不乖离。
复次，云何名身？谓依诸法自性施设、自相施设。由遍分别，为随言说，唯建立想，是谓名身。云何句身？谓即依彼自相施设、所有诸法差别施设，建立功德、过失、杂染、清净、戏论，是谓句身。云何文身？谓名身、句身所依止性所有字身，是谓文身。
又于一切所知所诠事中，极略相是文，若中是名，若广是句。若唯依文，但可了达音韵而已，不能了达所有事义。若依止名，便能了达彼彼诸法自性、自相，亦能了达所有音韵，不能了达所简择法深广差别。若依止句，当知一切皆能了达。又此名句文身，当知依五明处分别建立。所谓内明、因明、声明、医方明、世间工巧事业处明。
复次，云何流转？谓诸行因果相续不断性，是谓流转。又此流转差别多种。或有种子流转，谓有种子不现前诸法。或有自在势力流转，谓被损种子现行诸法。或有种果流转，谓有种子，种不被损现行诸法。或有名流流转，谓四非色蕴。或有色流流转，谓诸内外十有色处及与法处所摄诸色。又有欲界流流转，谓欲缠诸行。又有色界流流转，谓色缠诸行，又有无色流流转，谓无色缠诸行。又有乐流流转，谓乐受及彼所依处。如是苦流流转、不苦不乐流流转，当知亦尔。又有善流流转，谓诸善行。又有不善流流转，谓诸不善行。又有无记流流转，谓诸无记行。又有顺流流转，谓顺缘起。又有逆流流转，谓逆缘起。
复次，云何定异？谓无始时来种种因果决定差别无杂乱性，如来出世、若不出世，诸法法尔。又此定异差别多种。或有流转、还灭定异，谓顺逆缘起。或有一切法定异，谓一切法十二处摄，无过无增。或有领受定异，谓一切受三受所摄，无过无增。或有住定异，谓一切内分乃至寿量，一切外分经大劫住。或有形量定异，谓诸有情于彼彼有色生处，所受生身、形量决定，及诸外分四大洲等形量决定。
复次，云何相应？谓彼彼诸法为等言说、为等建立、为等开解诸胜方便，是谓相应。又此相应差别分别有四道理。谓观待道理、作用道理、因成道理、法尔道理。此诸道理，当知如声闻地等已广分别。
复次，云何势速？谓诸行生灭相应速运转性，是谓势速。又此势速差别多种。或有诸行流转势速，谓诸行生灭性。或有地行有情轻健势速，谓人、象、马等。或有空行有情势速，谓诸飞禽、空行药叉及诸天等。或有言音势速，谓词韵捷利。或有流润势速，谓江河等迅速流注。或有烧然势速，谓火焚燎，猛焰飚转。或有引发势速，谓放箭、转丸等。或有智慧势速，谓修观者简择所知迅速慧性。或有神通势速，谓大神通者所有运身意势等速疾神通。
复次，云何次第？谓于各别行相续中，前后次第一一随转，是谓次第。又此次第差别多种。或有流转次第，谓无明缘行，广说乃至生缘老死。或有还灭次第，谓无明灭故行灭，乃至生灭故老死灭。或有在家、出家行住次第。谓陵旦而起，澡饰其身，被带衣服，修营事业，调畅沐浴，涂饰香鬘，习近食饮，方乃寝息，是在家者行住次第。若整衣服，为乞食故入聚落等巡次而行，受如法食，还出安坐，食讫澡手，荡钵，洗足，入空闲室读诵经典，如理思惟。昼则宴坐、经行，净修其心，断灭诸障；至夜中分，少当寝息；于夜后分，速复还起，整服治身，归所习业。是出家者行住次第。或入僧中，随其长幼修和敬业，敷设床座，次第受筹，分其卧具、处所、利养及营事业。或有增长次第，谓婴孩、童子等八位次第生起。或有现观次第，谓于苦等四圣谛中次第现观。或有入定次第，谓次第入九次第定。或有修学次第，谓增上戒学为依，次生增上心学；增上心学为依，后生增上慧学。
复次，云何时？谓由日轮出没增上力故，安立显示时节差别；又由诸行生灭增上力故，安立显示世位差别；总说名时。此时差别复有多种。谓时、年、月、半月、昼、夜、刹那、腊缚、牟呼栗多等位，及与过去、未来、现在。
复次，云何数？谓安立显示各别事物计算数量差别，是名为数。此数差别复有多种。谓一数、二数，从此已去皆名多数。又数边际名阿僧企耶，自此已去，一切算数所不能转，是故数之边际名不可数。
复次，种子云何？非析诸行别有实物名为种子，亦非余处。然即诸行如是种性、如是等生、如是安布，名为种子，亦名为果。
当知此中，果与种子不相杂乱。何以故？若望过去诸行，即此名果；若望未来诸行，即此名种子。如是若时望彼名为种子，非于尔时即名为果；若时望彼名果，非于尔时即名种子。是故当知种子与果不相杂乱。譬如谷、麦等物，所有芽、茎、叶等种子，于彼物中磨捣分析，求异种子了不可得，亦非余处。然诸大种如是种性、如是等生、如是安布，即谷、麦等物能为彼缘，令彼得生，说名种子。当知此中道理亦尔。
问：前已说损伏染法种子，善法种子损伏云何？答：若常殷重习善相违诸染污法，是初损伏。若执取邪见、多习邪见如诸外道，是第二损伏。若多修习邪见诽谤，如断善根者，是第三损伏。若能永害染法种子，如前已说，是第四损伏。
复次，若略说一切种子，当知有九种。一、已与果，二、未与果，三、果正现前，四、果不现前，五、软品，六、中品，七、上品，八、被损伏，九、不被损伏。若已与果，此名果正现前；若果正现前，此名已与果。若未与果，此名果不现前；若果不现前，此名未与果。若住本性，名软品；若修、若练善不善法未到究竟，名中品；若修、若练已到究竟，名上品。损及不损，如前应知。
复次，我当略说安立种子。云何略说安立种子？谓于阿赖耶识中，一切诸法遍计自性妄执习气，是名安立种子。然此习气是实物有、是世俗有。望彼诸法，不可定说异不异相，犹如真如。即此亦名遍行麁重。
问：若此习气摄一切种子，复名遍行麁重者，诸出世间法从何种子生？若言麁重自性种子为种子生，不应道理。
答：诸出世间法从真如所缘缘种子生，非彼习气积集种子所生。
问：若非习气积集种子所生者，何因缘故，建立三种般涅槃法种性差别补特伽罗，及建立不般涅槃法种性补特伽罗？所以者何？一切皆有真如所缘缘故。
答：由有障、无障差别故。若于通达真如所缘缘中有毕竟障种子者，建立为不般涅槃法种性补特伽罗。若不尔者，建立为般涅槃法种性补特伽罗。若有毕竟所知障种子布在所依，非烦恼障种子者，于彼一分建立声闻种性补特伽罗，一分建立独觉种性补特伽罗。若不尔者，建立如来种性补特伽罗。是故无过。若出世间诸法生已，即便随转，当知由转依力所任持故。然此转依与阿赖耶识互相违反，对治阿赖耶识，名无漏界，离诸戏论。
瑜伽师地论卷第五十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。