瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第八十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事行择摄第一之一
如是已说摄异门。
云何摄事？谓由三处，应知摄事。一者、素呾缆事，二者、毘奈耶事，三者、摩呾理迦事。
云何素呾缆事？谓由二十四处，略摄一切契经。一者、别解脱契经，二者、事契经，三者、声闻相应契经，四者、大乘相应契经，五者、未显了义令显了契经，六者、已显了义更令明净契经，七者、先时所作契经，八者、称赞契经，九者、显示黑品契经，十者、显示白品契经，十一者、不了义契经，十二者、了义契经，十三者、义略文句广契经，十四者、义广文句略契经，十五者、义略文句略契经，十六者、义广文句广契经，十七者、义深文句浅契经，十八者、义浅文句深契经，十九者、义深文句深契经，二十者、义浅文句浅契经，二十一者、远离当来过失契经，二十二者、远离现前过失契经，二十三者、除遣所生疑惑契经，二十四者、为令正法久住契经。
别解脱契经者，谓于是中，依五犯聚及出五犯聚，说过一百五十学处，为令自爱诸善男子精勤修学。
事契经者，谓四阿笈摩。一者、杂阿笈摩，二者、中阿笈摩，三者、长阿笈摩，四者、增一阿笈摩。杂阿笈摩者，谓于是中，世尊观待彼彼所化，宣说如来及诸弟子所说相应，蕴、界、处相应，缘起、食、谛相应，念住、正断、神足、根、力、觉支、道支、入出息念、学、证净等相应。又依八众说众相应。后结集者，为令圣教久住，结嗢拕南颂，随其所应次第安布。当知如是一切相应，略由三相。何等为三？一、是能说，二、是所说，三、是所为说。若如来、若如来弟子，是能说。如弟子所说，佛所说分。若所了知、若能了知，是所说。如五取蕴、六处、因缘相应分及道品分。若诸苾刍、天魔等众，是所为说。如结集品。如是一切，粗略标举能说、所说及所为说，即彼一切事相应教间厕鸠集，是故说名杂阿笈摩。即彼相应教，复以余相处中而说，是故说名中阿笈摩。即彼相应教，更以余相广长而说，是故说名长阿笈摩。即彼相应教，更以一二三等渐增分数道理而说，是故说名增一阿笈摩。如是四种，师弟展转传来于今。由此道理，是故说名阿笈摩。是名事契经。
于十二分教中，除方广分，余名声闻相应契经。
即方广分，名大乘相应契经。此分别义，如前应知。
如是四种契经，由余未显了义令显了等二十种契经，如其所应，当知其相。
从是已后，依此所说四种契经，当说契经摩呾理迦，为欲决择如来所说、如来所称、所赞、所美先圣契经。譬如无本母字，义不明了。如是本母所不摄经，其义隐昧，义不明了。与此相违，义即明了，是故说名摩呾理迦。
总嗢拕南曰：
界、略教、想行、　　速通、因、断支、
二品、智事、诤、　　无厌、少欲住。
别嗢拕南曰：
界、说、前行、观察、果、　　愚相、无常等定、界、
二种渐次、应当知　　非断非常、及染净。
有四种所化有情先数习邪解脱见所集成界。何等为四？谓于先有、先世、先身、先所得自体中，听闻常见增上不正法、不如理作意增上力故，于今由彼为因、由彼为缘，数习邪解脱见所集成界。如说由常见，如是由断见、由现法涅槃见、由萨迦耶见，广说亦尔。
此中世尊，由种种胜解智力、种种界智力增上力故，寻求彼先胜解及彼后界。如其所应，为调伏彼邪胜解界故，多分为转四种法教。或为余智未成熟者，令彼智成熟故；智已成熟者，令彼解脱诸烦恼故。
为初邪界有情，说因灭故行灭，由行尽门说无常性，为调伏彼邪胜解界故。为随第二邪界有情，说因集故行集，由行起门说无常性，为调伏彼邪胜解界故。为随第三邪界有情，由诸行苦门转正法教，为调伏彼邪胜解界故。为随第四邪界有情，若离诸行起萨迦耶见行者，由诸行空门转正法教；若即诸行起萨迦耶见行者，由无我门转正法教；为调伏彼邪胜解界故。
复次，善说法律，略由三种不共支故，不共外道，堕善说数。一者、宣说真实究竟解脱故；二者、宣说即彼方便故；三者、宣说即彼自内所证故。
云何真实究竟解脱？谓毕竟解脱及一切解脱，即是见道果，及此后所得世出世修道果。此中见道果，由毕竟故得名真实，而非究竟，于一切解脱犹有所应作故。又解脱有三种。一、世间解脱。二、有学解脱。三、无学解脱。世间解脱非是真实，有退转故。有学解脱虽是真实，而非究竟，犹有所作故。当知所余，具足二种。
云何方便？谓于诸行中，依如所有性及尽所有性，修无常想；依无常，修苦想；依苦，修空、无我想；因此得入谛现观时、由正观察所知境故，获得正见。由此正见为依止故，修道位中，遍于诸行住厌逆想。彼于住时，虽由彼相应受，忆念思惟不现前境明了现前，而不生喜。由不生喜增上力故，彼于行时，即于彼受所缘境界不生染著。彼于一切所求境界，得处中故，尚不希求，何况耽著。彼由如是若住、若行，于喜贪缠速能灭尽，心清净住。又即于彼如所得道极多修习为因缘故，永拔彼品麁重随眠，获得真实究竟解脱，当知即是心善解脱。
云何自内所证？当知有四种相。若于有学解脱转时，由二种相，内慧触证。谓我已尽诸恶趣中所生诸行，又我已尽除其七生、二生、一生所余后有所生诸行，又我已住能究竟尽无退转道。若于无学解脱转时，即由如是二种相故，内慧触证。谓我已作为断其余一切烦恼所应学事，我今尚无余一生在，况二、况七。又随所乐，亦能为他如实记别。如是名为自内所证。
复次，即彼解脱有二种前行法。一者、见前行法，二者、道果前行法。见前行法者，谓由解脱及彼方便自内所证增上力故，从他言音，起闻思修所成妙善如理作意，未入正性离生能入正性离生，得如实见出世正见。道果前行法者，谓得如是正见已，复起所余正思惟等，或同时生、或后时生道前行法，为断所余诸烦恼故。
复次，为欲证得所未得解脱故，应观察八事。谓于诸行中爱味、过患、出离观察，及闻、思、思择力、见道、修道观察。
于诸行中观察爱味时，能善通达诸行爱味所有自相。即于诸行观察过患时，能善了知三受分位过患共相。谓于是中甚少爱味，多诸过患。如是了知爱味染著多诸过患共相应已，于所爱味一切行中，随所生起欲贪烦恼，即能除遣、制伏、断舍。于此欲贪不现行故，说名为断，非永离欲故名为断。又于彼事心未解脱，若于随眠究竟超越，乃永离欲，心得解脱。是名一门观察差别。
又修行者，于彼诸行正观察时，先以闻所成慧，如阿笈摩，了知诸行体是无常，无常故苦，苦故空及无我。彼随圣教如是胜解、如是通达，既通达已，复以推度相应思惟所成微细作意，即于彼境如实了知。即由如是通达了知增上力故，于彼相应烦恼现行现法、当来所有过患，如实观察。由思择力为依止故，设复生起而不实著，即能舍离。彼由如是通达了知及思择力多修习故，能入正性离生。既入正性离生已，由修道力，渐离诸欲。彼由思择、见道二种力故，随其所应断诸烦恼，谓不现行断故，及一分断故。由修道力，究竟离欲。如是由前二种，渐离欲贪；由修道力，心得解脱。
复次，有二种烦恼断果及苦灭果。一者、见所断果。由证彼故，能自了知：我已永尽捺落迦、傍生、饿鬼，我今证得预流无退堕法，乃至广说。二者、修所断果。由证彼故，能自了知：我最后身暂时支持，第二有等永不复转。
复有二种苦灭。一者、现在为因，未来苦灭；二者、过去为因，现在苦灭。复有二种苦灭。一者、心苦灭；二者、身苦灭。复有二种苦灭。一者、坏苦、苦苦苦灭；二者、行苦苦灭。复有二种苦灭。一者、非爱业果苦灭；二者、可爱业果苦灭。复有少分已见谛迹诸圣弟子，虽已超过诸恶道苦所有怖畏，由未永尽一切结故，其心犹有于当来世共诸异生生老死怖。为断彼故，而能发起猛利乐欲，乃至正念及无放逸，勤修观行。
复次，有二种愚夫之相。何等为二。一者、于所应求不如实知，二者、非所应求而反生起。
何等名为是所应求？所谓涅槃诸行永灭。而诸愚夫，于当来世诸行不生都无乐欲，于诸行生唯有欣乐。由是因缘，于所应求及诸行生所有众苦不如实知。
何等名为非所应求而反生起？非所求者，谓老、病、死、非爱合会、所爱别离、所欲匮乏、愁、叹、忧、苦种种热恼。彼于如是诸行生起反生欣乐，于生为本一切行中深起乐著，于生为本所有诸业造作积集。由是因缘，于有生苦及生为本老病死等众苦差别不得解脱。如是名为非所应求而反生起。
复次，于诸行中有四决定。一、无常决定，二、苦决定，三、空决定，四、无我决定。
云何诸行无常决定？由三种相，当知过去、未来诸行尚定无常，何况现在。何等为三？谓先无而有故，先有而无故，起尽相应故。若未来行先所未有定非有者，是即应非先无而有，如是应非无常决定。由彼先时施设非有，非有为先，后时方有，是故未来诸行无常决定。若现在从缘行生已决定有者，是即应非先有而无，未来诸行便应非是无常决定，现在诸行亦应不与起尽相应。由现在行从缘生已，非决定有，以有为先，施设非有，是故过去诸行无常决定。如是现在诸行，因未来行先无而有，因过去行先有而无，由此施设起尽相应。是故说言：当知去来诸行无常性尚决定，何况现在。是名诸行无常决定。
云何诸行苦性决定？谓去来诸行尚是生等苦法，何况现在。所以者何？过去诸行是已度苦，未来诸行是未至苦，现在诸行是现前苦。是名诸行苦性决定。
云何诸行空性决定？谓去来诸行尚定空性，何况现在。所以者何？未来诸行其性未有，由此故空；过去诸行其性已灭，由此故空；现在诸行虽有未灭，谛义、胜义性所远离，由此故空。是名诸行空性决定。
云何诸行无我决定？谓去来诸行尚定无我，何况现在。所以者何？未来诸行非我之相，未现前故；过去诸行非我之相，已越度故；现在诸行非我之相，正现前故。是名诸行无我决定。
又由二相，当知诸行决定无常。一、由过去世已灭坏故；二、由未来、现在世是应灭坏法故。又由二相，当知诸行决定是苦。一、是生等苦法故；二、是三苦性故。此诸苦相，如前应知。
又由二相，当知诸行决定是空。一、毕竟离性空故；二、后方离性空故。毕竟离性空者，谓诸行中，我、我所性毕竟空故。后方离性空者，谓于已断一切烦恼心解脱中，一切烦恼皆悉空故。
又由二相，当知诸行决定无我。一、诸行种种外性故；二、诸行从众缘生，不自在故。
复由十相，当知诸行四相决定。谓由败坏、变易、别离、相应、法性相故，非可乐、不安隐、相应、远离、异相相故。如是等相，如前声闻地已广分别。
复次，依出世道作意修中，有五离系品界。一者、断界，二者、无欲界，三者、灭界，四者、有余依涅槃界。五者、无余依涅槃界。谓见道所断诸行断故，名为断界。修道所断诸行断故，名无欲界。即此唯有余依故，名有余依涅槃界。此依灭故，名为灭界，亦名无余依涅槃界。即此五界，由一切行永寂静故，名诸行止。由我、我所、我慢、执著及与随眠皆远离故，说名为空。由一切相皆远离故，名无所得。于断界中，一切随顺有漏法上所有贪爱皆远离故，名为爱尽。于无欲界所有欲贪皆远离故，名为无欲。于灭界中，及于有余依、无余依涅槃界中，如其所应皆永灭故，皆寂静故，随其次第，说名为灭，亦名涅槃。又于断界未得为得勤修习故，名于诸行修厌。于无欲界未得为得勤修习故，名于诸行修离欲。于灭界未得为得勤修习故，名于诸行修灭。
复次，为心解脱勤修习者，有二种渐次。一、智渐次，二、智果渐次。
云何智渐次？谓于诸行中，先起无常智，由思择彼生灭道理故；次后于彼生相应行，观为生法、老法，乃至忧苦热恼等法；由是因缘，一切皆苦。此即依先无常智，生后苦智。又彼诸行，由是生法乃至是热恼法故，即是死生缘起展转流转不得自在行相道理，故无有我。此则依先苦智，生后无我智。如是观无常故苦，苦故无我，是名智渐次。
云何智果渐次？谓厌、离欲、解脱、遍解脱。
云何厌？谓有对治现前故，起厌逆想，令诸烦恼不复现行。云何离欲？谓由修习厌心故，虽于对治不作意思惟，然于一切染爱事境贪不现行，此由伏断增上力故。云何解脱？谓即于此伏断对治多修习故，永拔随眠。如是名厌、离欲、解脱、第一差别。复有差别。谓于厌位断界极成满，故名厌。即依止厌，除非想非非想处，于余下地得离欲时，施设离欲位，故名离欲。于非想非非想处得离欲时，施设解脱位，故名解脱。是名厌、离欲、解脱第二差别。云何遍解脱？谓由如是烦恼杂染解脱故，生等诸苦杂染亦普解脱，是名遍解脱。如是由智增上力故，于诸行中起厌；由习厌故，得离欲；由习离欲故，得解脱及遍解脱。如是名为智果渐次。
此中复有四种邪执。何等为四？一、见邪执，二、慢邪执，三、自内邪执，四、他教邪执。见邪执者，谓于诸行中执我、我所。慢邪执者，谓于诸行中起我慢执。前见邪执，障谛现观；后我慢邪执，障修所断烦恼等断。自内邪执者，谓独处空闲，不正分别为依止故，执有实我，或见邪执、或慢邪执。他教邪执者，谓由他教，起邪执著，谓此是我、此是我所，我慢行转。又于内起不正分别，执我、我所，名内邪执，亦名非他教邪执。如是一切邪执永断，当知是名智果。
复次，由三种相，应知诸行非断、非常。何等为三？一、以无住行为因故；二、生已无住因故；三、未来诸行因性灭故。此中诸行因无常故，生已住因不可得故，当知诸行非常。能生未来诸行现在因性灭故，当知诸行非断。
复有四缘，能令诸行展转流转。何等为四？一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。即此四缘，略有二种。一、因，二、缘。因唯因缘，余三唯缘。又因缘者，谓诸行种子。等无间缘者，谓前六识等及相应法等无间灭，后六识等及相应法等无间生。所缘缘者，谓五识身等，以五别境为所缘；第六识身等，以一切法为所缘。增上缘者，谓五识等，以眼等各别所依为增上缘，及以能生作意等为增上缘；意识身等，以四大种身，及能生作意等为增上缘。又先所造业，望所生爱非爱果，当知亦是增上缘。如是资粮望道，道望得涅槃，当知亦是增上缘摄。
复次，由三种事、二种相，应当观察杂染、清净。
云何由三种事，观察一切杂染、清净？一者、于诸行中观察杂染因缘，谓观彼爱味为爱味故。二者、于诸行中观察清净因缘，谓观彼过患为过患故。三者、于诸行中观察清净，谓观彼出离为出离故。如是一切总略为一，名由三事，观察一切杂染、清净。
云何由二种相，观察一切杂染、清净？一者、由如所有性故；二者、由尽所有性故。如所有性者，谓于诸行中，若爱味、若过患、若出离。尽所有性者，谓于诸行中，尽所有爱味、尽所有过患、尽所有出离。此中观察诸行为缘，生乐、生喜，是名于彼爱味。又此爱味极为狭小。如是由二种相，观察如所有性所有爱味。又观察诸行是无常、苦、变坏之法，是名于彼过患。又此过患极为广大。如是由二种相，观察如所有性所谓过患。又复观察于诸行中欲贪灭、欲贪断、欲贪出，是名于彼出离。又此出离寂静无上，毕竟安隐。如是由二种相，观察如所有性所谓出离。又即此爱味、即此过患、即此出离，于诸行中，若过去、若未来、若现在、若内、若外、若麁、若细、若劣、若胜、若远、若近审谛观察，当知是名于彼观察如所有性所谓爱味、过患、出离。
又为了知如是三事体性是有，应知三种有情众别。一、于诸欲染著众，二、于诸欲远离众，三、于诸欲离系众。
于此三处，复有三种世间愚痴。谓若天世间，若沙门、婆罗门，若诸天人。如是三种世间，由三因缘，应知安立。一、由得欲自在及净自在故，谓若魔、若梵世间。二、由勤修得彼因故，谓若沙门、婆罗门。三、趣种种业因果故，谓若诸天人。
又于此三处，随其所应能断、作证，有二种道离四倒心。谓已入见地，及于上修道多修习住。
又此二种道，有四种相心解脱果。一、贪瞋缚解脱相，二、欲贪灭断出离相，三、九结离系相，四、生等诸苦解脱相。此中前三相，显示因处烦恼解脱；后一相，显示果处诸苦解脱。
于此义中，譬如有人处在囹圄，为种种缚之所系缚，所谓或木、或索、或铁。
又置余人令其防守。
或设有彼从幽絷处逃至远所，还执将来。
或有尚不令彼转动，况得逃避。
或有安置广大、微妙、种种可爱所系妙欲在幽絷处，令彼自然心生乐著，无欲逃避。
如是彼人为一切种缚之所缚，为善方便守之所守，为最坚牢系之所系，复为怨家随欲加害，所谓打拍、或复解割、或加杖捶、或总断命。若有能脱是四缚者，乃得名为从一切缚而得解脱。
如是于彼三处世间愚痴有情，为种种缚所系缚者，当知即譬贪瞋痴缚。其守禁者，譬不正寻思，及未永拔烦恼随眠。不正寻思故，尚不令动，况得离欲而远逃避。烦恼随眠未永拔故，虽世间道方便逃避远至有顶，复执将还。可爱妙欲譬之九结，由彼结故，令于生死自然乐著，于自系缚不欲解脱。彼既如是为种种缚极所密缚，善方便缚之所密缚，最坚牢缚之所密缚，复四魔怨随其所欲，以生等苦而加害之。若能从彼四种系缚善解脱者，乃可名为从一切缚而得解脱。
复次，嗢拕南曰：
略教、教果、终、堕数、　　三遍智断、缚、解脱、
见慢杂染、净说句、　　远离四具、三圆满。
由三因缘，有诸声闻往大师所，请略教授。何等为三？谓唯多闻为究竟者，于诸余行而厌背者，生如是解：但略闻法足得自义，何藉多闻以为究竟。要修正行为贞实故，又弃舍多闻究竟欲故。又有怖畏于所入门多所作者，为善方便而得入故。或有即彼已于多法善听善思，彼作是念：我于多法已善听思，若我今者尽已听思所得诸法以为依止，于住心境及解脱境欲系心者，将不令我作意散乱。若尔，住心尚不能得，何况解脱。又于如是所闻、所思一切法中不得决定，当依何者速证通慧？当依何者速得出离？当缘何境而得住心？当缘何境而得解脱？彼既如是自不决定，若于大师、或众所识如来弟子现前见已，便即往诣请略教授。
复次，当知正教授，有四种自义果得。谓为此出家及如此出家，即形相具足、事业具足、意乐具足、处舍取具足。依此故得无上得、现法得、自然得、内证得。
复次，有六种死。谓过去死，现在死、不调伏死、调伏死、同分死、不同分死。过去死者，谓过去诸行没，乃至命根灭故死。现在死者，谓现在诸行没，乃至命根灭故死。不调伏死者，谓于过去世不调不伏，有随眠行，展转随眠世俗说言士夫随眠而命终已，于现在世结生相续，有随眠行所摄自体而得生起；于现在世乃至寿尽，亦复如是不调不伏，广说乃至而命终已，未来自体复得生起，又能摄取有随眠行。由摄取彼以为因故，便为生等众苦所缚，亦为贪等大缚所缚。调伏死者，谓于现在世已调已伏，无有随眠而命终已，未来自体不复生起，亦不摄取有随眠行。不摄取彼以为因故，解脱生等众苦差别，亦复解脱贪等大缚。同分死者，谓如过去不调不伏，曾舍身命，于现在世亦复如是而舍身命，当知如此名同分死，名相似死、名随顺死。若于过去不调不伏，舍身命已，于现在世已调已伏而舍身命，当知此名不同分死、不相似死、不随顺死。若于现在有随眠行，展转随眠而命终时，如过去死，名同分死及随顺死。不如过去而命终时，不能摄取当所结生未来相续同分诸行。又此六种死，当知有二种相。谓诸行流转过患相，及诸行还灭胜利相。若于过去及于现在不调不伏，同分而死，复于未来取生等苦，及为贪等烦恼缚者，名诸行流转过患相。若于现在已调已伏，不同分死，又于未来不取众苦，解脱一切烦恼缚者，名诸行还灭胜利相。
复次，由八种相，得入于彼诸行生起世俗言说士夫数中。谓如是名、如是种类、如是族姓、如是饮食、如是领受若苦若乐、如是长寿、如是久住、如是所有寿量边际。如是诸相，于菩萨地宿住念中，当知如前已广分别。
复次，由三种相，于诸行中，应知无我遍智及断。何等为三？一、于内遍智，二、于外遍智，三、于内外遍智。断亦如是，随其所应。所谓诸行都无有我，无有我所，亦无有余互相系属。当知如是于内、外、俱遍智及断。此中由法住智得决定遍智，数习此故，舍彼相应所有随眠，得毕竟断。当知此中，为于诸行未得遍智者令得遍智故，如来大师说正法要。若于诸行已得遍智，而未永断者，为令唯于如先所得遍智数习得永断故，复加劝导。
复次，于生死中而流转者，有三种缚，由此缚故，心难解脱。当知此唯善说法律能令解脱，非由恶说。何等为三？一者、除其爱结，余结所系诸有漏事；二者、爱结所染诸有漏事；三者、能生当来后有诸行。于此三缚，由三因缘，心难解脱。谓初由种种故，第二由坚牢故、可爱乐故，第三由微细故。复由五相，为后有缚所系缚者，当知有五我慢现行。谓由所依故、所缘故、助伴故、自性故、因果故。当知此中，萨迦耶见以为依止，计我未来或当是有、或当非有，以有非有为所缘境。此中非有为所缘境，唯有一种；有为所缘，乃有五种，谓我当有色、我当无色、我当有想、我当无想、我当非有想非无想。如是一切总收为一，合有六种所缘境界。言助伴者，谓动乱心。言自性者，恃举行相为其自相，戏论自性为其共相，一切烦恼戏论性故。因果性者，谓能感生为因性故，造作业行爱随逐故。
复次，由三种相，当知心善解脱。谓于诸行遍了知故；于彼相应诸烦恼断得作证故；烦恼断已，于一切处离爱住故。又于此中，由四种行，于诸行中能遍了知如所有性。谓无常等。由十一行，于诸行中能遍了知尽所有性。谓过去、未来等，如前广说。
复次，有二种、五种杂染，并五种因相。如是二种，诸有学者应知应断，诸无学者已知已断。
何等为二？谓见杂染及慢杂染。此二当知五种差别，谓由行故，缠故，随眠故。何等为五？一者、计我，二者、计我所，三者、我慢，四者、执著，五者、随眠。当知此中，计我、我所、我慢三种为所依止，于所缘事固执取著，唯此谛实，余皆愚妄。当知此中，由缠道理，说名执著；即彼种子随缚相续，说名随眠。又有识身及外事等，当知是彼五种因相。谓计我因相，乃至随眠因相。
即此因相，复有二种。一者、所缘因相，二者、因缘因相。计我、我慢，以有识身为所缘因相。计我所，通以二种为所缘因相。彼执著，以闻不正法、不如理作意，及彼随眠为因缘因相。彼随眠，以不如实了知诸行，烦恼诸缠数数串习为因缘因相。
复次，有四种有情众，当知于中安立杂染。何等为四？一者、外道有情众，二者、此法异生有情众，三者、有学有情众，四者、无学有情众。外道有情众中，具有一切。此法异生有情众中，四种可得，及彼因相，并执著因相一分，然执著不可得。有学有情众中，计我、我所二种，及彼因相、执著随眠皆不可得，及我慢执著并彼因相，然有我慢随眠可得。无学有情众中，一切皆不可得。又外道有情众，凡所有行不为断彼。此法异生有情众，所修诸行正为断彼，而未能断，未见如实故。有学有情众已断一分，为断余分，复修正行；虽见如实，而不自称我已能见，犹未获得尽、无生智故。无学有情众一切已断，于诸行中而自称言我如实见。
复次，有八种清净说句。何等为八？谓由超过见、慢故，名二种超过意清净说句。由断彼因相故，名除相清净说句。由断彼执著故，名寂静清净说句。由断彼随眠故，名善解脱清净说句。复次，有学有二清净说句。谓于后有一切行中，由不现行道理，名已割贪爱及转三结。无学有二清净说句。谓止慢现观故，及一切苦本贪爱随眠永拔除故，名已作苦边。如是一切总收为一，合有八种清净说句。
复次，由四支故，具足远离名善具足。何等为四？一者、无第二而住；二者、处边际卧具；三者、其身远离；四者、其心远离。谓于居家境界所生诸相寻思、贪欲、瞋恚悉皆远离，依不放逸防守其心。又由五相发勤精进，速证通慧。谓有势力者，由被甲精进故。有精进者，由加行精进故。有勇捍者，由于广大法中无怯劣精进故。有坚猛者，由寒热、蚊虻等所不能动精进故。有不舍善轭者，由于下劣无喜足精进故。又为断惛沈睡眠、掉举恶作，如其次第，奢摩他、毘钵舍那品随烦恼故，愿正止观无有失坏。
复次，于善说法毘奈耶中有三圆满。何等为三？一、行圆满，二、果圆满，三、师圆满。行圆满者，谓为触证断、无欲、灭界故，听闻正法、为他演说、自正修行法随法行，是名行圆满。果圆满者，谓即由此法随法行增上力故，心善解脱。又能证得现法涅槃，是名果圆满。师圆满者，谓能引发一切梵行之法，皆用世尊为根本故，皆由世尊转法眼故，皆以世尊为所依故。由如来出世，有彼教可知，故说世尊为彼根本。佛出世已，观待彼彼所化有情，说正法眼，师及弟子展转传来，故说世尊转正法眼。转法眼已，若有于中生诸疑惑，唯依世尊乃能决了，故说世尊为所依止。又说法师略有二种，一者、由教，二者、由证。斯由从他闻正法已而宣说故，依证学道、无学道已而宣说故。
瑜伽师地论卷第八十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。