瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三初瑜伽处出离[＊]地第三之三
复次，初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽者，云何初夜？云何后夜？云何觉寤瑜伽？云何常勤修习觉寤瑜伽？
言初夜者，谓夜四分中，过初一分，是夜初分。
言后夜者，谓夜四分中，过后一分，是夜后分。
觉寤瑜伽者，谓如说言：于昼日分经行、宴坐，从顺障法净修其心。于初夜分经行、宴坐，从顺障法净修其心、净修心已，出住处外洗濯其足，还入住处，右脇而卧，重累其足，住光明想、正念、正知、思惟起想巧便而卧。至夜后分，速疾觉寤，经行、宴坐，从顺障法净修其心。
常勤修习觉寤瑜伽者，谓如有一世尊弟子，听闻觉寤瑜伽法已，欲乐修学，便依如是觉寤瑜伽，作如是念：我当成办佛所听许觉寤瑜伽。发生乐欲，精进勤劬，超越勇猛势力发起、勇悍、刚决、不可制伏、策励其心无间相续。
此中云何于昼日分经行、宴坐，从顺障法净修其心？
言昼日者，谓从日出时至日没时。
言经行者，谓于广长称其度量一地方所，若往、若来相应身业。
言宴坐者，谓如有一，或于大床、或小绳床、或草叶座，结加趺坐，端身正愿，安住背念。
所言障者，谓五种盖。顺障法者，谓能引盖、随顺盖法。
云何五盖？谓贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、掉举恶作盖、及以疑盖。
云何顺障法？谓净妙相，瞋恚相，黑暗相，亲属、国土、不死寻思，追忆昔时笑戏喜乐承事随念，及以三世或于三世非理法思。
问：于经行时，从几障法净修其心？云何从彼净修其心？
答：从惛沈睡眠盖，及能引惛沈睡眠障法，净修其心。为除彼故，于光明想善巧精恳，善取善思、善了善达。以有明俱心，及有光俱心。或于屏处、或于露处往返经行。于经行时，随缘一种净妙境界，极善示现，劝导、赞励、庆慰其心。谓或念佛、或法、或僧、或戒、或舍、或复念天。或于宣说惛沈睡眠过患相应所有正法，于此法中，为除彼故，以无量门诃责毁呰惛沈睡眠所有过失，以无量门称扬赞叹惛沈睡眠永断功德。所谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、及以论议。为除彼故，于此正法听闻受持，以大音声若读、若诵，为他开示，思惟其义，称量观察。或观方隅，或瞻星月诸宿道度，或以冷水洗洒面目。由是惛沈睡眠缠盖未生不生，已生除遣。如是方便，从顺障法净修其心。
问：于宴坐时，从几障法净修其心？云何从彼净修其心？
答：从四障法净修其心。谓贪欲、瞋恚、掉举恶作、疑盖，及能引彼法，净修其心。为令已生贪欲缠盖速除遣故，为令未生极远离故，结加趺坐，端身正愿，安住背念。
或观青瘀、或观脓烂、或观变坏、或观膖胀、或观食噉、或观血涂、或观其骨、或观其锁、或观骨锁，或于随一贤善定相作意思惟。或于宣说贪欲过患相应正法，于此法中，为断贪欲，以无量门诃责毁呰欲贪、欲爱、欲藏、欲护、欲著过失，以无量门称扬赞叹一切贪欲永断功德。所谓契经、应颂、记别，乃至广说。为断贪欲，于此正法听闻受持，言善通利、意善寻思、见善通达，即于此法，如是宴坐，如理思惟。由是因缘，贪欲缠盖未生不生，已生除遣。
如是方便，从顺障法净修其心。于瞋恚盖法有差别者，谓如是宴坐，以慈俱心，无怨无敌、无损无恼，广大无量，极善修习；普于一方发起胜解，具足安住。如是第二、如是第三、如是第四，上下傍布，普遍一切无边世界发起胜解，具足安住。余如前说。
于掉举恶作盖法有差别者，谓如是宴坐，令心内住，成办一趣，得三摩地。余如前说。
于疑盖法有差别者，谓如是宴坐，于过去世，非不如理作意思惟；于未来世、于现在世，非不如理作意思惟。我于过去为曾有耶？为曾无耶？我于过去为曾何有？云何曾有？我于未来为当何有？云何当有？我于现在为何所有？云何而有？今此有情从何而来？于此殒没当往何所？于如是等不如正理作意思惟，应正远离。如理思惟去来今世，唯见有法，唯见有事；知有为有，知无为无；唯观有因，唯观有果；于实无事不增不益，于实有事不毁不谤。于其实有，了知实有。谓于无常、苦、空、无我一切法中，了知无常、苦、空、无我。以能如是如理思惟，便于佛所无惑无疑。余如前说。于法、于僧、于苦、于集、于灭、于道、于因，及因所生诸法无惑无疑。余如前说。
又于瞋恚盖应作是说：为断瞋恚及瞋恚相，于此正法听闻受持，乃至广说。
于掉举恶作盖应作是说：为断掉举恶作及顺彼法，于此正法听闻受持，乃至广说。
于其疑盖应作是说：为断疑盖及顺彼法，于此正法听闻受持，乃至广说。
如是方便，从贪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作、疑盖，及顺彼法，净修其心。是故说言：经行、宴坐，从顺障法净修其心。
如是已说由法增上，从顺障法净修其心。复有由自增上及世增上、从顺障法净修其心。
云何名为由自增上？谓如有一，于诸盖中随起一种，便自了知此非善法，于所生盖不坚执著，速疾弃舍、摈遣、变吐。又能自观此所生盖，甚可羞耻，令心染恼，令慧羸劣，是损害品。如是名为由自增上，从顺障法净修其心。
云何名为由世增上，从顺障法净修其心？谓如有一，于诸盖中随一已生，或将生时，便作是念：我若生起所未生盖，当为大师之所诃责，亦为诸天及诸有智同梵行者以法轻毁。彼由如是世增上故，未生诸盖能令不生，已生诸盖能速弃舍。如是名为由世增上，从顺障法净修其心。
又为护持诸卧具故，顺世仪故。尽夜初分经行、宴坐，从顺障法净修其心。从顺障法净修心已，出住处外洗濯其足。洗濯足已，还入住处，如法寝卧，为令寝卧长养大种。得增长已，长益其身，转有势力，转能随顺无间常委善品加行。
问：以何因缘右脇而卧？
答：与师子王法相似故。
问：何法相似？
答：如师子王，一切兽中，勇悍坚猛，最为第一。比丘亦尔，于常修习觉寤瑜伽，发勤精进，勇悍坚猛，最为第一。由是因缘，与师子王卧法相似。非如其余鬼卧、天卧、受欲者卧。由彼一切嬾堕懈怠，下劣精进，势力薄弱。又法应尔，如师子王右脇卧者，如是卧时，身无掉乱，念无忘失，睡不极重，不见恶梦。异此卧者，与是相违。当知具有一切过失。是故说言：右脇而卧，重累其足。
云何名为住光明想巧便而卧？谓于光明想善巧精恳，善取善思善、了善达，思惟诸天光明俱心，巧便而卧。由是因缘，虽复寝卧，心不惛暗。如是名为住光明想巧便而卧。
云何正念巧便而卧？谓若诸法，已闻、已思、已熟修习，体性是善，能引义利。由正念故，乃至睡梦亦常随转；由正念故，于睡梦中亦常记忆，令彼法相分明现前，即于彼法心多随观；由正念故，随其所念，或善心眠、或无记心眠。是名正念巧便而卧。
云何正知巧便而卧？谓由正念而寝卧时，若有随一烦恼现前，染恼其心。于此烦恼现生起时，能正觉了，令不坚著，速疾弃舍，既通达已，令心转还。是名正知巧便而卧。
云何名为思惟起想巧便而卧？谓以精进策励其心，然后寝卧。于寝卧时，时时觉寤，如林野鹿，不应一切纵放其心，随顺、趣向、临入睡眠。复作是念：我今应于诸佛所许觉寤瑜伽，一切皆当具足成办。为成办故，应住精勤最极浓厚加行欲乐。复作是念：我今为修觉寤瑜伽，应正发起勤精进住。为欲修习诸善法故，应正翘勤，离诸嬾堕，起发具足。过今夜分至明清旦，倍增发起勤精进住，起发具足。
当知此中，由第一思惟起想，无重睡眠，于应起时速疾能起，终不过时方乃觉寤。由第二思惟起想，能于诸佛共所听许师子王卧如法而卧，无增无减。由第三思惟起想，令善欲乐常无懈废。虽有失念，而能后后展转受学，令无断绝。如是名为思惟起想巧便而卧。
云何至夜后分速疾觉寤，经行、宴坐，从顺障法净修其心？夜后分者，谓夜四分中，过后一分，名夜后分。彼由如是住光明想、正念、正知、思惟起想巧便而卧，于夜中分、夜四分中，过于一分，正习睡眠。令于起时，身有堪能应时而起。非为上品惛沈睡眠缠所制伏，令将起时暗钝、薄弱、嬾堕、懈怠。由无如是暗钝、薄弱、嬾堕、懈怠，暂作意时，无有艰难，速疾能起。从诸障法净修心者，如前应知。
如是广辩初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽已。
复云何知此中略义？
谓常勤修习觉寤瑜伽所有士夫补特伽罗，略有四种正所作事。何等为四？一者、乃至觉寤，常不舍离所修善品，无间常委修善法中，勇猛精进。二者、以时而卧，不以非时。三者、无染污心而习睡眠，非染污心。四者、以时觉寤，起不过时。是名四种常勤修习觉寤瑜伽所有士夫补特伽罗正所作事。
依此四种正所作事，诸佛世尊为声闻众宣说修习觉寤瑜伽。云何宣说？谓若说言：于昼日分经行、宴坐，从顺障法净修其心；于初夜分经行宴坐，从顺障法净修其心。
由此言故，宣说第一正所作事。谓乃至觉寤，常不舍离所修善品，无间常委修善法中，勇猛精进。
若复说言：出住处外洗濯其足，还入住处，右脇而卧，重累其足。由此言故，宣说第二正所作事。谓以时而卧；不以非时。
若复说言：住光明想、正念、正知、思惟起想巧便而卧。由此言故，宣说第三正所作事。谓无染污心而习睡眠，非染污心。
若复说言：于夜后分速疾觉寤，经行、宴坐，从顺障法净修其心。由此言故，宣说第四正所作事。谓以时觉寤；起不过时。
此中所说住光明想、正念、正知、思惟起想巧便卧者，显由二缘，无染污心而习睡眠，非染污心。谓由正念，及由正知。复由二缘以时觉寤，起不过时。谓由住光明想，及由思惟起想。
此复云何？由正念故，于善所缘摄敛而卧；由正知故，于善所缘若心退失，起诸烦恼，即便速疾能正了知。如是名为由二缘故，无染污心而习睡眠，非染污心。由住光明想，及思惟起想，无重睡眠，非睡眠缠能远随逐。如是名为由二缘故，以时觉寤，起不过时。
如是宣说常勤修习觉寤瑜伽所有略义，及前所说广辩释义，总说名为初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽。
云何名为正知而住？谓如有一，若往、若还正知而住，若覩、若瞻正知而住，若屈、若伸正知而住，持僧伽胝及以衣钵正知而住，若食、若饮、若噉、若甞正知而住，若行、若住、若坐、若卧正知而住，于觉寤时正知而住，若语、若默正知而住，解劳睡时正知而住。
若往、若还正知住者，云何为往？云何为还？云何往还正知而住？
所言往者，谓如有一，往诣聚落，往聚落间；往诣家属，往家属间；往诣道场，往道场间。
所言还者，谓如有一，从聚落还，聚落间还；从家属还，家属间还；从道场还，道场间还。
所言往还正知住者，谓于自往，正知我往；及于自还，正知我还。于所应往及非所往，能正了知；于所应还及非所还，能正了知。于应往时及非往时，能正了知；于应还时及非还时，能正了知。于其如是如是应往及不应往，能正了知；于其如是如是应还及不应还，能正了知。是名正知。
彼由成就此正知故，自知而往，自知而还；往所应往，非非所往；还所应还，非非所还；以时往还，不以非时。如其色类动止轨则、礼式、威仪，应往应还，如是而往，如是而还。
如是名为若往、若还正知而住。
若覩若瞻正知住者，云何为覩？云何为瞻？云何覩瞻正知而住？
所言覩者，谓于如前所列诸事，若往、若还，先无觉慧、先无功用、先无欲乐，于其中间眼见众色，是名为覩。
所言瞻者，谓于如前所列诸事，若往、若还，觉慧为先、功用为先、欲乐为先，眼见众色。谓或诸王，或诸王等，或诸僚佐，或诸黎庶，或婆罗门，或诸居士，或饶财宝长者商主，或余外物、房舍、屋宇、殿堂、廊庙，或余世间众杂妙事，观见此等，是名为瞻。
若复于此覩瞻自相，能正了知；于所应覩，于所应瞻，能正了知；于应覩时，于应瞻时，能正了知；如所应覩，如所应瞻，能正了知；是名正知。彼由成就此正知故，自知而覩，自知而瞻；覩所应覩，瞻所应瞻；于应覩时，于应瞻时，而正瞻覩；如所应覩，如所应瞻，如是而覩，如是而瞻。
如是名为若覩、若瞻正知而住。
若屈、若申正知住者，云何为屈？云何为申？云何名为若屈、若申正知而住？
谓彼如是覩时、瞻时，若往为先、若还为先，或屈申足、或屈申臂、或屈申手、或复屈申随一支节，是名屈申。
若于屈申所有自相，能正了知；若所屈申，能正了知；若屈申时，能正了知；若如是屈及如是申，能正了知；是名正知。彼由成就此正知故，于屈于申，自知而屈，自知而申；于所应屈，于所应申，而屈而申；于应屈时，于应申时，而屈而申；如所应屈，如所应申，如是而屈，如是而申。
如是名为若屈、若申正知而住。
持僧伽胝及以衣钵正知住者，云何持僧伽胝？云何持衣？云何持钵？云何持僧伽胝及以衣钵正知而住？
谓有大衣，或六十条、或九条等、或两重刺，名僧伽胝。
被服受用，能正将护，说名为持。若有中衣，若有下衣，或持为衣，或有长衣，或应作净，或已作净，如是一切说名为衣。被服受用，能正将护，说名为持。
若堪受持或铁、或瓦乞食应器，说名为钵。现充受用，能正将护，说名为持。
若于如是或僧伽胝、或衣、或钵所有自相，能正了知；于所应持或僧伽胝、或衣、或钵或净不净，能正了知；若于此时或僧伽胝、或衣、或钵已持应持，能正了知；若于如是或僧伽胝、或衣、或钵应如是持，能正了知；是名正知。
彼由成就此正知故，于所应持或僧伽胝、或衣、或钵，自知而持；于所应持，于应持时，而能正持；如所应持，如是而持。
如是名为持僧伽胝及以衣钵正知而住。
若食、若饮、若噉、若甞正知住者，云何为食？云何为饮？云何为噉？云何为甞？云何若食、若饮、若噉、若甞正知而住？
谓诸所有受用饮食，总名为食。此复二种，一、噉，二、甞。
云何为噉？谓噉饼𪎊、或饭、或糜、或羹、或臛，或有所余造作转变可噉可食，能持生命。如是等类皆名为噉。亦名为食。
云何为甞？谓甞乳、酪、生酥、熟酥、油、蜜、沙糖、鱼、肉、醯、鲊，或新果实，或有种种咀嚼品类。如是一切总名为甞，亦名为食。
云何为饮？谓沙糖汁、或石蜜汁、或饭浆饮、或钻酪饮、或酢为饮、或抨酪饮，乃至于水，总名为饮。
若于如是若食、若饮、若噉、若甞所有自相，能正了知；若于一切所食、所饮、所噉、所甞，能正了知；若于尔时应食、应饮、应噉、应甞，能正了知；若于如是应食、应饮、应噉、应甞，能正了知；是名正知。
彼由成就此正知故，于自所有若食、若饮、若噉、若甞自知而食，自知而饮，自知而噉，自知而甞；于所应食，于所应饮，于所应噉，于所应甞，正食、正饮、正噉、正甞；应时而食，应时而饮，应时而噉，应时而甞；如所应食乃至如所应甞，如是而食乃至如是而甞。
如是名为若食、若饮、若噉、若甞正知而住。
若行、若住，广说乃至若解劳睡正知住者，云何为行？云何为住？云何为坐？云何为卧？云何觉寤？云何为语？云何为默？云何名为解于劳睡？云何于行，广说乃至于解劳睡正知而住？
谓如有一，于经行处来往经行，或复往诣同法者所，或涉道路。如是等类，说名为行。
复如有一，住经行处，住诸同法阿遮利耶、邬波拕耶，及诸尊长、等尊长前。如是等类，说名为住。
复如有一，或于大床、或小绳床、或草叶座、或诸敷具、或尼师檀，结加趺坐，端身正愿，安住背念。如是等类、说名为坐。
复如有一，出住处外洗濯其足，还入住处，或于大床、或小绳床、或草叶座、或阿练若、或在树下、或空闲室，右脇而卧，重叠其足。如是等类，说名为卧。
复如有一，于昼日分经行、宴坐，从顺障法净修其心；于初夜分、于后夜分经行、宴坐，从顺障法净修其心；说名觉寤。
复如有一，常勤修习如是觉寤，于未受法正受正习，令得究竟。所谓契经、应颂、记别，广说如前。即于如是已所受法，言善通利，谓大音声若读、若诵。或复为他广说开示。于时时间，与诸有智同梵行者，或余在家诸贤善者，语言谈论，共相庆慰，为欲劝励及求资具。如是等类，说名为语。
复如有一，随先所闻、随先所习言善通利究竟诸法，独处空闲，思惟其义，筹量观察。或处静室，令心内住、等住、安住，及与近住、调伏、寂静、最极寂静、一趣、等持。或复于彼毘钵舍那修瑜伽行。如是等类，说名为默。
复如有一，于其热分极炎暑时，或为热逼、或为劬劳，便生疲倦，非时惛寐，乐著睡眠，是名劳睡。
若复于行，广说乃至于解劳睡所有自相，能正了知。于所应行，乃至于应所解劳睡，能正了知。于应行时，乃至于应解劳睡时，能正了知。如所应行，乃至如所应解劳睡，能正了知。是名正知。
彼由成就此正知故，于其自行乃至于其自解劳睡，正知而行乃至正知而解劳睡；若所应行乃至若所应解劳睡，即于彼行乃至于彼解于劳睡；若时应行乃至若时应解劳睡，即此时行乃至此时解于劳睡；如所应行乃至如所应解劳睡，如是而行乃至如是而解劳睡。如是名为于行、于住、于坐、于卧、于其觉寤、于语、于默、于解劳睡正知而住。
复次，如是正知而住，云何次第？为显何事？
谓如有一，依止如是村邑、聚落、亭逻而住，作是思惟：我今应往如是村邑、聚落、亭逻巡行乞食。如是乞已，出还本处。
又于如是村邑等中，或有居家我不应往。何等居家？谓唱令家、或酤酒家、或婬女家、或国王家、或旃荼罗、羯耻那家；或复有家一向诽谤，不可回转。
或有居家我所应往。谓刹帝利大族姓家、或婆罗门大族姓家、或诸居士大族姓家、或僚佐家、或饶财家、或长者家、或商主家。
又有居家我虽应往，不应太早太晚而往。若施主家有遽务时，亦不应往；若戏乐时、若有营搆严饰事时、若为世间弊秽法时、若忿竞时，亦不应往。
又如所往，如是应往。不与暴乱恶象俱行，不与暴乱众车、恶马、恶牛、恶狗而共同行，不入闹丛，不蹈棘刺，不逾垣墙，不越坑堑，不堕山岸，不溺深水，不履粪秽。应随月喻往施主家，具足惭愧，远离憍傲，荡涤身心，不求利养，不希恭敬。如自获得所有利养，心生喜悦，如是于他所得利养，心亦喜悦。不自高举，不轻蔑他，心怀哀愍。又应如是自持其心，往施主家。岂有出家往诣他所，要望他施非不惠施，广说乃至要当速疾而非迟缓。又作是心：我于今假往施主家，所受施物应知其量。又我不应利养因缘，矫诈虚诳、现惑乱相、以利求利。得利养已，无染、无爱，亦不耽嗜、饕餮、迷闷、坚执、湎著而受用之。
复于已往或正往时，观见众色，于此众色一分应观，或有一分所不应观。于不应观所有众色，当摄其眼，善护诸根；于所应观所有众色，应善住念而正观察。何色类色所不应观？
谓诸伎乐戏笑欢娱，或余游戏所作歌舞音乐等事；如是复有母邑殊胜，幼少盛年，美妙形色；或复有余所见众色，能坏梵行、能障梵行、能令种种诸恶不善寻思现行。如是色类所有众色，不应观视。何色类色是所应观？谓诸所有衰老朽迈上气者身、伛偻凭杖战掉者身。
或诸疾苦重病者身，脚肿、手肿、腹肿、面肿、肤色萎黄、疮癣、疥癞、众苦逼迫、身形委顿、身形洪烂、诸根暗钝。
或有夭丧，死经一日、或经二日、或经七日，被诸乌鹊、饿狗、鵄鹫、狐狼、野干种种暴恶傍生禽兽之所食噉。
或命终已，出置高床，上施幰帐，前后大众或哀或哭，以其灰土尘坌身发，生愁、生苦、生悲、生怨、生忧、生恼。如是等类所有众色，我应观察。观是众色，能顺梵行、能摄梵行、能令诸善寻思现行。
不应摇身、摇臂、摇头、跳踯、携手、叉腰、竦肩入施主家，不应辄坐所不许座，不应不审观座而坐，不应放纵一切身分，不应翘足、不应交足、不太狭足、不太广足，端严而坐。
不应开纽、不轩、不磔，亦不褰张而被法服；所服法衣并皆齐整，不高、不下、不如象鼻；非如多罗树间房穗、非如龙首、非如豆抟而被法服。不应持钵预就其食，不应持钵在饮食上，不应置钵在杂秽处、若坑㵎处、若崖岸处。
又应次第受用饮食。不应以饭覆羹臛上，不以羹臛覆其饭上，不应饕餮受诸饮食，不应嫌恨受诸饮食，不太麁食、不太细食，不应圆抟食，不应舐手、不应舐钵，不振手食、不振足食，不应啮断而食其食。
从施主家还归住处，于昼夜分，在自别人所经行处往反经行；非于他处、非不委处、非不恣处、非不与处而辄经行。非身劬劳、非身疲倦、非心掉举所制伏时而习经行。为修善品、为善思惟，内摄诸根、心不外乱而习经行，不太驰速、不太躁动，亦非一向专事往来而习经行，时时进步、时时停住而习经行。如是于自所居住处、自院自房自别人处、僧分与处、非于他处、非不委处、非不恣处习经行已。复于大床，或小绳床，或草叶座，或尼师坛，或阿练若、树下、冢间、或空闲室，结加趺坐，端身正愿，安住背念，而习宴坐。
于夜中分如法寝息，于昼日分及夜初分，修诸善品不应太急。如是寝时，应如前说，住光明想、正念、正知、思惟起想。于夜后分速疾觉寤。
或于语论、或于读诵，勤修加行。或为修断，闲居宴默思惟法时，应当远离顺世典籍，绮字、绮句、绮饰文词，能引无义，不能令证神通等觉、究竟涅槃。
复于如来所说正法，最极甚深、相似甚深空性相应，随顺缘性及诸缘起，殷重无间善摄善受，令坚、令住、令无失坏，为成正行，不为利养恭敬称誉。又于是法言善通利、慧善观察，于諠杂众不乐习近、不乐多业、不乐多言，于时时间安住正念。与诸有智同梵行者，语言谈论，共相庆慰，乐兴请问，乐求诸善，无违诤心。言词称量、言词合理、言词正直、言辞寂静，乐勤为他宣说正法。
又应宴默，于恶不善所有寻思不乐寻思，又于非理所有诸法不乐思惟。于自所证，离增上慢；于少下劣差别证中，不生喜足；于上所证中无退屈；善能远离不应思处，时时修习止观瑜伽，乐断乐修，无间修习、殷重修习。
又于热分极炎暑时，勇猛策励，发勤精进，随作一种所应作事，劳倦因缘，遂于非时发起惛睡。为此义故，暂应寝息，欲令惛睡疾疾除遣，勿经久时，损减善品、障碍善品。于寝息时，或关闭门，或令苾刍在傍看守，或毘奈耶隐密轨则，以衣蔽身，在深隐处须臾寝息，令诸劳睡皆悉除遣。
如是名为正知而住先后次第。谓依行时及依住时。
又于善品先未趣入，心兴加行如理作意俱行妙慧，说名正知。即此正知，行时、住时，一切成办无所减少，如是名为正知而住。
当知此中，若往、若还、若覩、若瞻、若屈、若申、持僧伽胝及以衣钵、若食、若饮、若噉、若甞正知而住，由是名为于村邑等如法行时正知而住。
若行、若住、若坐、若卧、若习觉寤、若语、若默、若解劳睡正知而住，由是名为于其住处如法住时正知而住。
如是应知已广分别正知而住。
复云何知此中略义？
谓于行时有五种业，于其住时有五种业，行时、住时正知而住有四种业，如是名为正知而住所有略义。
云何行时有五种业？一者、身业，二者、眼业，三者、一切支节业，四者、衣钵业，五者、饮食业。如是名为行时五业。
谓若说言：若往、若还。此言显示行时身业。若复说言：若覩、若瞻。此言显示行时眼业。若复说言：若屈、若申。此言显示行时一切支节业。若复说言：持僧伽胝及以衣钵。此言显示行时衣钵业。若复说言：若食、若饮、若噉、若甞。此言显示行时饮食业。
云何名为住时五业？一者、身业，二者、语业，三者、意业，四者、昼业，五者、夜业。
谓若说言：若行、若住、若坐。此言显示住时身业。若复说言：若语。此言显示住时语业。若复说言：若卧、若默、若解劳睡。此言显示住时意业。若复说言：若习觉寤。此言显示住时昼业、夜业、身业、语业。又若卧者，此言显示住时夜业。当知是名住时五业。
云何名为行时、住时正知而住所有四业？
谓初依彼行业、住业起如是业，即于彼业安守正念，不放逸住。当知此业，正念所摄、不放逸摄。
若于是事、是处、是时，如量、如理、如其品类所应作者，即于此事、此处、此时，如量、如理、如其品类正知而作。
彼由如是正知作故，于现法中无罪无犯，无有恶作，无变无悔；于当来世亦无有罪，身坏死后不堕恶趣，不生一切那落迦中。为得未得，积习资粮。
如是名为正知而住所有略义。
前广分别，今此略义，一切总名正知而住。
瑜伽师地论卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。