瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中有寻有伺等三地之七
欲爱云何？谓欲界诸行为缘所生，于欲界行染污希求，由此能生欲界苦果。色爱云何？谓色界诸行为缘所生，于色界行染污希求，由此能生色界苦果。无色爱云何？谓无色界诸行为缘所生，于无色界行染污希求，由此能生无色界苦果。
欲取云何？谓于诸欲所有欲贪。见取云何？谓除萨迦耶见，于所余见所有欲贪。戒禁取云何？谓于邪愿所起戒禁所有欲贪。我语取云何？谓于萨迦耶见所有欲贪。初唯能生欲界苦果，余三通生三界苦果。
欲有云何？谓欲界前时有、业有、死有、中有、生有，及那落迦、傍生、饿鬼、人、天有，总说名欲有。此复由先所作诸行烦恼摄受之所熏发。
色有云何？谓除那落迦、傍生、饿鬼、人有，所余是色有应知。
无色有云何？谓复除中有，所余是无色有应知。
问：依何义故建立七有，所谓那落迦、傍生、饿鬼、人、天有，业有、中有？
答：依三种所作故。一、能引有，谓一；二、趣有有，谓一；三、受用果有，谓五。
生云何？谓于胎、卵二生，初托生时。等生云何？谓即于彼身分圆满，仍未出时。趣云何？谓从彼出。起云何？谓出已增长。出现云何？谓于湿、化二生，身分顿起。蕴得云何？谓即于彼诸生位中五取蕴转。界得云何？谓即彼诸蕴因缘所摄性。处得云何？谓即彼诸蕴余缘所摄性。诸蕴生起云何？谓即彼诸蕴日日饮食之所资长。命根出现云何？谓即彼诸蕴余寿力故得相续住。
此生支略义者，谓若生自性、若生处位、若所生、若因缘所摄、若任持所引、若俱生依持，是名略义。
衰云何？谓依止劣故，令彼掉动。老云何？谓发色衰变。𫌇云何？谓皮肤缓皱。熟云何？谓火力衰减，无复势力受用欲尘。气力损坏云何？谓性多疾病故，无有势力能作事业。黑黡间身云何？谓黯黑出现，损其容色。身脊伛曲、喘息奔急云何？谓行步威仪身形所显，由此发起极重喘嗽。形貌偻前云何？谓坐威仪位，身首低曲。凭据杖策云何？谓住威仪位，依杖力而住。昏昧云何？谓卧威仪位，数重睡眠。羸劣云何？谓即于此位，无力速觉。损减云何？谓念慧衰退。衰退云何？谓念慧劣故，至于善法不能现行。诸根耄熟云何？谓身体尫羸。功用破坏云何？谓彼于境不复明利。诸行朽故云何？谓彼于后将欲终时。其形腐败云何？谓寿量将尽，身形临坏，于诸事业无复功能。
此老略义者，谓依止变坏、须发变坏、充悦变坏、火力变坏、无病变坏、色相变坏、威仪变坏、无色诸根变坏、有色诸根变坏、时分已过、寿量将尽，略义应知。
彼彼有情云何？谓那落迦等。有情种类云何？谓即彼一切。终云何？谓诸有情离解支节而死。尽云何？谓诸有情由解支节而死。坏云何？谓识离身。没云何？谓诸色根灭。舍寿云何？谓气将尽位。舍煖云何？谓不动位。弃舍诸蕴命根谢灭云何？谓时死。死云何？谓遇横缘，非时而死。时运尽云何？谓初死未久位。又死魔业名时运尽。
此死略义者：谓若死、若死法、若死差别、若死后位，是名略义。
如是名为缘起差别应知。
问：何因缘故，无明等诸有支作如是次第说？
答：诸愚痴者要先愚于所应知事，次即于彼发起邪行。由邪行故，令心颠倒。心颠倒故，结生相续。生相续故，诸根圆满。根圆满故，二受用境。受用境故，若耽著，若希求。由希求故，于方觅时烦恼滋长。烦恼滋长故，发起后有爱非爱业。由所起业滋长力故，于五趣生死中苦果生。苦果生已，有老死等苦。谓内身变异所引老死苦，及境界变异所引忧叹苦热恼之苦。是故世尊如是次第说十二支。
复有次第差别，谓依二种缘建立缘起次第：一、内身缘，二、受用境界缘。内身缘，前六支所摄；受用境界缘，后六支所摄。先于内身起我执等愚，由此不了诸业所引苦果异熟故，发起诸业。既发起已，即随彼业多起寻思。由业与识为助伴故，能感当来三种苦果。谓根初起所摄苦果、根圆满所摄苦果、受用境界所摄苦果。即名色为先，触为最后。又于现法中，依触缘受，发起于爱。由受用境界缘广起追求，或由事业门，或由利养门，或由戒禁门，或由解脱门，发起欲求、内身求、邪解脱求。如是求时，令先所起烦恼及业所引五趣生死果生。既得生已，老死随逐。
复有次第差别，谓由三种有情聚。一、乐出世清净，二、乐世间清净，三、乐著境界。由初聚故，灭诸缘起，增白净品。由第二有情聚故，不如实知诸谛道理。若住正念，或作福业，或作有漏修所引不动业；若不住正念，便发非福业。或起追悔所引，或不追悔欢喜所引心相续住。彼又如前，于下中上生处，次第能感当来三种苦果，谓名色为先，触为最后。由第三有情聚故，依现受用境所生受，于现法中如前次第起后六支，谓受为先，老死为后。
问：何因缘故，逆次第中老死为先说诸缘起？
答：依止宣说谛道理故，以生及老死能显苦谛。如世尊言：新名色灭为上首法。
问：何故不言诸无明灭为上首耶？
答：依心解脱者而施设故。由彼于现法中种子苦及当来苦果不生而灭，故说名色为先，受为最后，得究竟灭。又于现法中受诸受时，爱及随眠永拔不起说名为灭。由彼灭故，以彼为先余支亦灭。
如是等类，宣说缘起次第应知。
问：何故缘起说为缘起？
答：由烦恼系缚，往诸趣中数数生起故，名缘起。此依字释名。
复次，依托众缘，速谢灭已，续和合生，故名缘起。此依刹那义释。
复次，众缘过去而不舍离，依自相续而得生起，故名缘起。如说：此有故彼有，此生故彼生，非余。依此义故，释名应知。
复次，数数谢灭，复相续起，故名缘起。此依数坏数灭义释。
复次，于过去世觉缘性已，等相续起，故名缘起。如世尊言：我已觉悟，正起宣说，即由此名展转传说，故名缘起。
问：无明望行为几种缘？
答：望诸色行为增上缘，望无色行为三缘。谓等无间缘、所缘缘、增上缘。如是余支为缘多少，应如此知。谓有色支望有色支，为一增上缘；望无色支为二缘，谓所缘缘及增上缘。若无色支望有色支，唯为一缘；望无色支为三缘；谓等无间缘、所缘缘、增上缘。
问：何故诸支相望无因缘耶？
答：因缘者，自体种子缘所显故。
问：若诸支相望无因缘者，何故说言：依因果体性建立缘起耶？
答：依增上缘所摄引发因、牵引因、生起因故，说名为因。
问：几支是引因所摄？
答：从无明乃至受。
问：几支是生因所摄？
答：从爱乃至有。
问：几支是生、引二因果所摄耶？
答：于现法后法中，识等乃至受，于生、老死位所摄诸支。
问：若说无明以不如理作意为因，何因缘故于缘起教中不先说耶？
答：彼唯是不断因故，非杂染因故。所以者何？非不愚者起此作意。依杂染因说缘起教。无明自性是染污，不如理作意自性非染污，故彼不能染污无明，然由无明力所染污。又生杂染业烦恼力之所熏发，业之初因谓初缘起。是故不说不如理作意。
问：何故不说自体为自体缘耶？
答：由彼自体若不得余缘，于自体杂染不能增长，亦不损减，是故不说。
问：何因缘故，福行、不动行由正简择功力而起，仍说用无明为缘耶？
答：由不了达世俗苦因为缘，起非福行；由不了达胜义苦因为缘，生福及不动行；是故亦说彼以无明为缘。
问：如经中说：诸业以贪瞋痴为缘。何故此中唯说痴为缘耶？答：此中通说福、非福、不动业缘，贪瞋痴缘唯生非福业故。
问：身业、语业思所发起，是则行亦缘行；何故但说无明缘行？
答：依发起一切行缘而说故，及依生善、染污思缘而说故。
问：识亦以名色为缘，何故此中但说行为缘耶？
答：行为识杂染缘，能引、能生后有果故。非如名色，但为所依、所缘，生起缘故。
问：名色亦由大种所造及由触生，何故但说识为缘耶？
答：识能为彼新生因故。彼既生已，或正生时，大种及触唯能与彼为建立因。
问：如经中说：六界为缘得入母胎。何故此中唯说识界？
答：若有识界，决定于母胎中精血、大种、腹穴无阙故。又识界胜故。又依一切生、一切有生时而说故。
问：六处亦以饮食为缘，何故此中但说名色为缘耶？
答：此中说名色是彼生因故。彼既生已，亦以饮食为任持因。
问：触以三和为缘，何故此中但说六处为缘？
答：若有六处，定有余二无阙故。又六处胜故，由六处摄二种故。
问：若自所逼迫，若他所逼迫，若时候变异，若先业所引，皆得生受；何故此中但显触为彼缘？
答：触是彼近因故，由触所引故；余缘所生受亦从触生故，必不离触，是故偏说。
问：经中亦说无明为缘生爱，顺爱境界亦得为缘，何故此中但说受为缘耶？
答：以受力故，于相似境，或求和合，或求乖离。由愚痴力，但于诸受起尽等相不如实知，由此不能制御其心。
问：由随眠未断，顺彼诸法取皆得生，何故此中但说爱为取缘？
答：由希望生故，于追求时，能发随眠，及能引彼随顺法故。
问：前已说无明为缘发起业有，何故今者说取缘有？
答：由取力故，即令彼业于彼彼生处能引识、名色等果。
问：生亦以精血等为缘，何故此中唯说有缘生耶？
答：由有有故，定有余缘无阙。又有胜故，唯说彼为缘。
问：亦由远行、不避不平等、他所逼迫为缘，老死可得，何故此中但说生缘老死耶？
答：虽由彼诸缘，必以生为根本故。纵阙彼缘，但生为缘，定有老死故。
问：此十二支，几是烦恼道？几是业道？几是苦道？
答：三是烦恼道，二是业道，余是苦道。
问：几唯是因，几唯是果，几通因果？
答：初一唯因，后一唯果，余通因果。又即于此问，更作余答：三唯是因，二唯是果，当知所余亦因亦果。
问：几是独相，几是杂相？
答：三是独相，行等是杂相。
问：何故行、有是杂相？
答：由二种说故。谓能引爱非爱果故，及能生趣差别故。
问：何故识与名色、六处一分有杂相？
答：由三种说故。谓依杂染时故，依润时故，依转时故。
问：何故识乃至受，与老死有杂相？答：由二种说故。谓别显苦相故，及显引生差别故。
复次，于缘起中：云何数往义？谓生已不住义。云何和合义？谓诸缘聚集义。云何起义？谓诸缘和合之所引摄新新生义。云何缘起？云何缘生？谓诸行生起法性，是名缘起；即彼生已，说名缘生。
问：几支苦谛摄及现法为苦？答：二，谓生及老死。
问：几支苦谛摄，当来为苦？答：识乃至受种子性。
问：几支集谛摄？答：所余支。
问：无明与行为作俱有缘？为作无间灭缘？为作久远灭缘？
答：当知具作三缘。谓由无知，于随顺诸行法中，为俱有覆障缘，为彼彼事发起诸行。又由恶见、放逸俱行无知，为无间灭生起缘，发起诸行。又由无知，为久远灭引发缘故，建立顺彼当生相续。
问：云何应知诸行望识为三种缘？
答：由能熏发彼种子故，为俱有缘。次后由彼势力转故，为无间灭生起缘。由彼当来果得生故，为久远灭引发缘。如行望识，如是识望名色、名色望六处、六处望触、触望受亦尔。
问：云何应知受望爱为三种缘？
答：当知由彼起乐著故，为俱有缘。从此无间，由彼势力起追求等作用转故，为无间灭生起缘。建立当来难可解脱彼相续故，为久远灭引发缘。
问：云何爱望取为三种缘？
答：由欲贪俱行，于随顺取法中，欲乐安立故，为俱有缘。由无间灭势力转故，为生起缘。建立当来难可解脱彼相续故，为久远灭引发缘。
问：云何取望有为三种缘？
答：由与彼俱，令业能招诸趣果故，为俱有缘。又由彼力，于此生处能引识等故，为无间灭生起缘。又能引发彼界功能故，为久远灭引发缘。
问：云何有望生为三种缘？
答：熏发彼种子故，为俱有缘。由彼势力无间随转故，为生起缘。虽久远灭而果转故，为引发缘。如有望生，当知生望老死为缘亦尔。
复次，建立有支有二种：一、就胜分建立，谓取所摄受业，如前已说。二、全分建立，谓业及识乃至受所有种子，取所摄受，建立为有应知。
问：是诸有支唯有次第与行为缘乃至老死，更有余业用耶？
答：即此业用，及于各别所行境中，如其所应所有业用，当知是名第二业用。
问：无明唯与行为缘，亦与余支为缘耶？
答：无明乃至亦与老死为缘。前言唯与行为缘者，但说近缘义。如是所余尽应当知。复次，后支非前支缘。何以故？如为断后支故，勤作功用断于前支，由前断故，后亦随断。非为断前故，勤作功用断于后支。是故当知唯此为彼缘。
问：云何说言此有故彼有？
答：由未断缘，余得生义故。
问：云何此生故彼生？
答：由无常缘，余得生义故。
问：何故说言有生故有老死，要由生缘而有老死，如是乃至无明望行？
答：由此言教道理，显从无实作用缘，余得生义故。
问：何故说言有生故有老死，非离生缘而有老死，如是乃至无明望行？
答：由此言教道理，显从自相续缘；即自相续，余得生义故。
问：若法无明为缘，彼法是行耶？设是行者，彼无明为缘耶？
答：应作四句。或有行非无明为缘，谓无漏及无覆无记身语意行。或无明为缘而非是行，谓除行所摄有支所余有支。或有亦无明为缘亦是行，谓福、非福、不动身语意行。除如是相，是第四句。
问：若行为缘，彼亦识耶？设是识者，行为缘耶？
答：应作四句。或行为缘非识，谓除识所余有支。或识非行为缘，谓无漏识及无覆无记识，除异熟生。或亦识亦行为缘，谓后有种子识及果识。除如是相，是第四句。由此道理，乃至触缘受，随其所应四句应知。
问：若受为缘，皆是爱耶？设是爱者，皆受为缘耶？
答：应作四句：或有是爱非受为缘，谓希求胜解脱，及依善爱而舍余爱。或受为缘而非是爱，谓除无明触所生受为缘，所余有支法生。或有受为缘亦是爱，谓无明触所生受为缘，染污爱生。除如是相，是第四句。
问：若爱为缘，皆是取耶？设是取者，皆爱为缘耶？
答：当知此中是顺后句。谓所有取皆爱为缘。或爱为缘而非是取。谓除取所余有支，及缘善爱、勤精进等诸善法生。
问：若取为缘，皆是有耶？设是有者，皆取为缘耶？
答：亦应作顺后句。谓所有有皆取为缘。或取为缘而非是有。谓除有，所余有支。
问：若有为缘，皆是生耶？设是生者，皆有为缘耶？
答：诸所有生皆有为缘。或有为缘而非是生。谓除生，所余老死最后有支。
问：若生为缘，皆老死耶？设是老死，皆生为缘耶？
答：所有老死皆生为缘。或生为缘而非老死。所谓疾病、怨憎合会、亲爱别离、所求不遂、及彼所起愁叹忧苦种种热恼。
问：是诸有支，几与道支所摄正见为胜障碍？
答：无明，及彼所起意行，若有一分能为胜障。如于正见，如是于正思惟及正精进亦尔。若正语、正业、正命，以身行、语行及有一分为胜障碍。若正命、正定，以余有支为胜障碍应知。
问：是诸有支，几唯杂染品？几通杂染、清净品？
答：四唯杂染品，余通杂染、清净品。
问：云何生支通二品耶？
答：若生恶趣及有难处，唯是杂染品；若生人天诸无难处，此通染净品。当知余支，随其所应皆通二品。
问：何等无明不有故行不有，何等无明灭故行灭耶？
答：有三种，发起、缠、随眠无明，由此无明灭故，彼无明灭；由彼灭故，行亦随灭。
问：何等行不有故识不有，何等行灭故识灭耶？
答：诸行于自相续中已作已灭，及未起对治，又由意行有故，起身语行；由此有故彼有。彼无故，彼缘识亦无；此若全灭，当知识亦随灭。
问：何等识不有故名色不有，何等识灭故名色灭耶？
答：种子识不有故，果识不有。此俱灭故，俱名色灭。如识望名色道理，如是余支乃至受，随其所应，当知亦尔。如无明缘行道理，如是爱缘取、取缘有道理，当知亦尔。如行缘识道理，如是有缘生，当知亦尔。如识缘名色道理，生缘老死，当知亦尔。
问：何等受不有故爱不有，何等受灭故爱灭耶？
答：如行缘识道理，当知亦尔。
问：如前所说八缘起门，几门是十二支缘起所显，几门非耶？
答：三门是彼所显，谓二一分所显，一全分所显；余门非。何等为二一分所显？谓内识生门、自业所作门。何等为一全分所显？谓有情世间转门。
问：不如实知缘起道理者，有几种过患耶？
答：有五。谓起我见，及能发起前际俱行见。如前际俱行见，如是后际俱行见、前后际俱行见亦尔。又于彼见猛利坚执，有取有怖，于现法中不般涅槃，是名第五过患。
问：如实知者，有几种胜利耶？答：翻前五过，应知胜利亦有五种。
复次，是十二支缘起，几支是实有？谓九。几支非实有？谓余。
几一事为自性？谓五。几非一事为自性？谓余。
几是所知障因？谓一。
几能生苦？谓五。几苦胎藏？谓五。几唯是苦？谓二。
几说为因分？谓前六，无明乃至触，及爱、取、有三，说为因分。几说为果分？谓后二说为果分。几说为杂因果分？谓所余支说为杂分。所以者何？有二种受名为杂分。一、谓后法以触为缘因受；二、谓现法与爱为缘果受。此二杂说为触缘受。
复次，几支能生爱非爱境界果？几支能生自体果？谓前六支能生前果，后三支能生后果，一支俱生二果。
复次，几支乐受俱行？谓除二，所余支。几支苦受俱行？谓即彼及所除中一。几支不苦不乐受俱行？谓如乐受道理应知。几支不与受俱行？谓所除中一。
复次，几支坏苦摄？谓乐受俱行支及非受俱行支一分。几支苦苦摄？谓苦受俱行支及非受俱行支一分。几支行苦摄？谓所有坏苦、苦苦支，亦是行苦支。或有行苦所摄，非余二苦。谓不苦不乐受俱行支及非受俱行支一分。
问：于一切生处及三摩钵底中，皆有一切支现行可得耶？
答：不可得。谓无想天中，及灭尽定、无想定中，有色支可得，非无色支。若生无色界，无色支可得，非有色支。
问：颇有依支得离支耶？
答：有。谓依上地支离下地支。此但一分，非全；唯暂时，非究竟。
问：几支染污，几支不染污？
答：三染。余通二种，若不染污，善及无覆无记别故，分为二种应知。
问：几支欲界系？
答：一切支，和合等起故。
问：几支色界系？
答：一切一分。
问：云何应知彼有老耶？
答：彼诸行有朽坏腐败性故。如色界系，当知无色界系亦尔。
问：几支是学？
答：无。
问：几支是无学？
答：亦无。
问：几支是非学非无学？
答：一切。
问：所有善有漏支，彼何故非学耶？
答：堕流转故。若学所有善有漏法，彼与流转相违故，及用明为缘故，非支。
问：预流果当言几支已断耶？
答：一切一分，无全断者。如预流果，如是一来果亦尔。
问：不还果当言几支已断耶？
答：欲界一切，色无色界不定。
问：阿罗汉当言几支已断耶？
答：三界一切。
复次，于彼彼经中，由几种言说道理说缘起耶？谓略说由六种言说道理：一、由顺次第说，二、由逆次第说，三、由一分支说，四、由具分支说，五、由黑品说，六、由白品说。
问：如世尊说缘起甚深，此甚深义云何应知？
答：由十种相，应知缘起甚深义。谓依无常义、苦义、空义、无我义说。依无常义者，谓从自种子生，亦待他缘。又从他缘生，亦待自种子。又从自种子及从他缘生，而种及缘于此生事无作、无用，亦无运转。又复此二因性功能非不是有。又诸有支虽无始来其相成就，然刹那刹那新新相转。又缘起支虽刹那速灭，然似停住运动相现。依苦义者，谓缘起支一味苦相，而似三种相现。依空义者，谓缘起支虽离有情、作者、受者，然似不离显现而说。依无我义者，谓缘起支虽不自在，实无有我相，然似我相显现，依胜义谛，诸法自性虽不可说，而言诸法自性可说。
问：应以几智知缘起耶？
答：二。谓以法住智及真实智。云何以法住智？谓如佛施设开示，无倒而知。云何以真实智？谓如学见迹，观甚深义。
问：如世尊言：是诸缘起非我所作，亦非余作。所以者何？若佛出世，若不出世，安住法性、法住、法界。云何法性？云何法住？云何法界？
答：是诸缘起无始时来理成就性，是名法性。如成就性，以无颠倒文句安立，是名法住。由此法住，以彼法性为因，是故说彼名为法界。
问：如经言：生若无者，无处无位生可是有。若一切种生非有者，生缘老死应不可得，何故此中说彼自性缘自性耶？
答：依自种子果生说故。谓识乃至受支是生种子故，义说为生。由此有故，后时即此果支名有缘生。如是余支，如经所说，随其所应尽当知。
问：已说一切支非更互为缘，何故建立名色与识互为缘耶？
答：识于现法中，用名色为缘故；名色复于后法中，用识为缘故。所以者何？以于母腹中有相续时，说互为缘故。由识为缘，于母腹中诸精血色，名所摄受，和合共成羯罗蓝性。即此名色为缘，复令彼识于此得住。
问：何故菩萨观黑品时，唯至识支，其意转还，非至余支耶？
答：由此二支更互为缘故，如识缘名色，如是名色亦缘识，是故观心至识转还。于余支中，无有如是转还道理。于此一处，显示更互为缘道理，故名转还。于还灭品中，名色非是后有识还灭因，由此因缘，复过观察。
问：何因缘故，说缘起支非自作、非他作、非俱作，亦非无因生耶？
答：生者非有故，缘无作用故，缘力所生故。
问：于缘起中，何等是苦芽，谁守养苦芽？何等为苦树？
答：无明、行缘所引识乃至受，是苦芽。受缘所引爱乃至有，是守养苦芽。生与老死，当知是苦树。
问：几缘起支当知如炷？
答：识乃至受。
问：几支如膏？
答：无明、行、爱、取、有。
问：几支如焰？
答：生、老死应知。
问：何因缘故，于缘起黑品教中说名增益？
答：一切有支纯大苦聚为后果故。又诸有支，前前为缘，后后所随故。
问：何因缘故，于白品教中说名损减？
答：由一切支，前前永断，后后减故。又是纯大苦聚损减因故。
问：几缘起支名有因法？
答：谓前七。
问：几缘起支名有因苦？
答：余五。
问：几支灭是漏尽所显？
答：三。
问：几支灭是缘尽所显？
答：即此三是余支缘故。
问：几支灭是受尽所显？
答：一。谓由烦恼已断故，所依灭时，此一切受皆永息灭故。
问：何因缘故，依止缘起建立七十七智耶？
答：为显有因杂染智故，又复为显于自相续自已所作杂染智故，又复为显前际诸支无始时故，又复为显后际诸支容有杂染还灭义故，又复为显支所不摄诸有漏慧遍知义故。于一一支皆作七智，当知总有七十七智。
问：何因缘故，于缘起中建立四十四智耶？
答：为显于一一支，依四圣谛观察道理，是故总有四十四智。
复次，若生欲界，依欲界身，引发上地若眼若耳，由此见闻下地、自地所有色声。又依此身，起三界意及不系意而现在前。若生色无色界，除其下地，一切现前如在欲界。
复次，此三种杂染，谓烦恼杂染、业杂染、生杂染，为欲断故，修六种现观应知。何等为六？谓思现观、信现观、戒现观、现观智谛现观、现观边智谛现观、究竟现观。
瑜伽师地论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。