瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处菩提分品第十七之二
云何菩萨修正四依？谓诸菩萨为求义故，从他听法，不为求世藻饰文词。菩萨求义不为求文而听法时，虽遇常流言音说法，但依于义，恭敬听受。又诸菩萨如实了知暗说、大说；如实知已，以理为依，不由耆长、众所知识补特伽罗、若佛、若僧所说法故即便信受，是故不依补特伽罗。如是菩萨以理为依，补特伽罗非所依故，于真实义心不动摇，于正法中他缘匪夺。又诸菩萨，于如来所深殖正信、深殖清净，一向澄清；唯依如来了义经典，非不了义。了义经典为所依故，于佛所说法毘奈耶不可引夺。何以故？以佛所说不了义经，依种种门辩本性义，犹未决定，尚生疑惑，非了义故。若诸菩萨于了义经不决定者，于佛所说法毘奈耶犹可引夺。又诸菩萨，于真证智见为真实，非于闻思但识法义非真证智。是诸菩萨如实了知修所成智所应知者，非唯闻思所成诸识所能了达。如实知已，闻如来说最极甚深所有法义，终不诽毁。是名菩萨修正四依。
依正四依善修习故，略显四量。谓所说义、正理、大师修所成慧真实证智。
又诸菩萨一切四依为所依止，精勤发起正加行故，于出要道明了开示，无有迷惑。
云何菩萨所修菩萨四无碍解？
谓诸菩萨，于一切法一切异门，尽所有性、如所有性，依修所成无所滞碍无退转智，是名菩萨法无碍解。
又诸菩萨，于一切法一切异相，尽所有性、如所有性，依修所成无所滞碍无退转智，是名菩萨义无碍解。
又诸菩萨，于一切法一切释词，尽所有性、如所有性，依修所成无所滞碍无退转智，是名菩萨词无碍解。
又诸菩萨，于一切法一切品别，尽所有性、如所有性，依修所成无所滞碍无退转智，是名菩萨辩无碍解。
若诸菩萨依是菩萨四无碍解，应知获得无量最胜五处善巧。一、蕴善巧，二、界善巧，三、处善巧，四、缘起善巧，五、处非处善巧。菩萨由此四种行相，于一切法自能妙善现正等觉，亦善为他无倒开示。此上无有自能妙善现正等觉，况善为他无倒开示。
云何菩萨菩提资粮？当知如是菩提资粮，略有二种。一者、福德资粮，二者、智慧资粮。此二资粮广分别义，如前所说自他利品，应知其相。又此福德、智慧资粮，菩萨于初无数大劫所修习者，应知名下；若于第二无数大劫所修习者，应知名中；若于第三无数大劫所修习者、应知名上。
云何菩萨于三十七菩提分法精勤修习？谓诸菩萨，依止菩萨四无碍解，由善方便所摄妙智，于三十七菩提分法如实了知，而不作证。是诸菩萨，普于一切二乘理趣三十七种菩提分法皆如实知。谓于声闻乘理趣及于大乘理趣三十七种菩提分法皆如实知。于声闻乘理趣三十七种菩提分法如实了知，如声闻地，如前所说一切应知。
云何菩萨于大乘理趣三十七种菩提分法如实了知？谓诸菩萨，能于其身住循身观，不于其身分别有性，亦不分别一切种类都无有性。又于其身远离言说自性、法性如实了知，当知名依胜义理趣，能于其身住循身观，修习念住。若诸菩萨随顺无量安立理趣妙智而转，当知名依世俗理趣，能于其身住循身观，修习念住。如于其身住循身观，修习念住，如是所余一切念住、所余一切菩提分法，当知亦尔。
如是菩萨，于身等法不分别苦、不分别集、不分别此所作断灭、不分别此得灭因道。又即于此远离言说自性、法性，若苦法性、若集法性、若灭法性、若道法性，如实了知。当知名依胜义理趣，修菩提分为所依止，缘谛修习。若诸菩萨随顺无量安立理趣妙智而转，当知名依世俗理趣，缘谛修习。
此中菩萨即于诸法无所分别，当知名止。若于诸法胜义理趣如实真智，及于无量安立理趣世俗妙智，当知名观。
此中菩萨略有四行，当知名止。一、胜义世俗智前行；二、胜义世俗智果；三、普于一切戏论想中无功用转；四、即于如是离言唯事，由无有相无所分别，其心寂静，趣向一切法平等性、一味实性。由此四行，是诸菩萨止道运转，渐次乃至能证无上正等菩提智见圆满。
此中菩萨略有四行，当知名观。谓即四行止道前行，于一切法远离增益不正执边，远离损减不正执边，及与随顺无量诸法，差别安立理趣妙观。由此四行，是诸菩萨观道运转，渐次乃至能证无上正等菩提智见圆满。
是名略说菩萨止观。
云何菩萨方便善巧？当知略说有十二种。依内修证一切佛法，有其六种；依外成熟一切有情，亦有六种。
云何依内修证一切佛法六种方便善巧？一者、菩萨于诸有情悲心俱行，顾恋不舍；二者、菩萨于一切行如实遍知；三者、菩萨恒于无上正等菩提所有妙智，深心欣乐；四者、菩萨顾恋有情为依止故，不舍生死；五者、菩萨于一切行如实遍知为依止故，轮转生死而心不染；六者、菩萨欣乐佛智为依止故，炽然精进。当知是名菩萨依内修证一切佛法六种方便善巧。
云何依外成熟一切有情六种方便善巧？一者、菩萨方便善巧，能令有情以少善根感无量果；二者、菩萨方便善巧，能令有情少用功力，引摄广大无量善根；三者、菩萨方便善巧，于佛圣教憎背有情，除其恚恼；四者、菩萨方便善巧，于佛圣教处中有情，令其趣入；五者、菩萨方便善巧，于佛圣教已趣入者，令其成熟；六者、菩萨方便善巧，于佛圣教已成熟者，令得解脱。
云何菩萨方便善巧，令诸有情以少善根感无量果？谓诸菩萨方便善巧，劝诸有情舍微劣物，乃至最下唯一𪎊团，施鄙秽田乃至蠢动傍生之类，作是施已，回求无上正等菩提。如是善根，物田虽下，由回向力，感无量果。
云何菩萨方便善巧，令诸有情以少功力，引摄广大无量善根？谓诸菩萨方便善巧，若有信解受邪斋戒，乃至一月都不食等诸有情类，为说八支圣斋戒法，令其弃舍最极艰辛感非爱果受邪斋戒，劝令修学无极艰辛感大爱果受正斋戒。若诸有情修自苦行，精勤无懈，起邪方便欲求解脱，为说中道，令离二边，使其趣入。
若诸有情求欲生天，起邪方便，投岩、赴火、断饮食等，为其宣说无倒静虑，令彼获于现法乐住，逮得当来无诸艰苦、与喜乐俱生天胜果。若诸有情信婆罗门吠地迦呪，妄计精勤受持、读诵得究竟净，方便劝令于佛圣教受持、读诵、思惟其义。又正为他如是如是宣扬开示如来所说甚深空性相应妙法，令彼发生勇决厌离猛利净信。但由如是一刹那顷厌离净信俱行善心，尚能摄受不可称数广大善根，况其相续。
又诸菩萨，世间所有种种上妙珍宝、香鬘、诸供养具，起净信俱增上意乐，于佛法僧胜解供养，亦劝导他令行如是胜解供养。又于十方一切世界，一切供养佛法僧所，即以如是净信俱行增上意乐，周匝普缘，深生随喜，亦劝导他作是随喜。又诸菩萨，恒常修习念佛、念法，乃至念天，亦劝导他令修六念。
又诸菩萨，意言分别礼佛法僧，乃至命终时无虚度，亦劝导他行此礼业。又诸菩萨，普于十方一切有情一切福业悉皆随喜，亦劝导他作是随喜。
又诸菩萨，普于十方一切有情，入广大悲增上意乐，愿以自身皆代彼受一切忧苦，亦劝导他兴此悲愿。
又诸菩萨，过去现在一切误失、一切违犯，以净调柔爱乐随顺所学戒心，想对十方佛世尊所，至诚发露，悔往修来，亦劝导他令行是事。如是数数发露所犯，少用功力，一切业障皆得解脱。
又诸菩萨，已具神通得心自在，普于十方佛法僧所及有情处，化作众多种种化事，摄受无量大福德聚。
又诸菩萨，恒常修习慈、悲、喜、舍，亦劝导他作此修习。如是菩萨以少功力，引摄广大无量善根诸胜妙果。
云何菩萨方便善巧，于佛圣教憎背有情，除其恚恼；处中住者，令其趣入；已趣入者，令其成熟；已成熟者，令得解脱？
谓诸菩萨，为欲成办如是四种有情义利，当知略说复有六种方便善巧。一者、随顺会通方便善巧，二者、共立要契方便善巧，三者、异分意乐方便善巧，四者、逼迫所生方便善巧，五者、施恩报恩方便善巧，六者、究竟清净方便善巧。
云何菩萨随顺会通方便善巧？
谓诸菩萨，于彼有情将为说法，先当方便随顺现行软美身语，亦复现行近施随转，除彼于己所生恚恼；彼恚恼除，便生爱敬。爱敬生已，于法起乐；然后为其宣说正法。所说正法，如其所宜，易入易解，应时渐次，无有颠倒，能引义利，堪任难击。于彼有情调伏事中，成就最胜欲作饶益哀愍之心，为现神通、记心、显说如理正法。或劝请他，或为化作种种众多殊特化事，令彼有情皆悉调伏。若引义利极略诸论，能为广辩；若引义利极广诸论，能为略说，令其受持。为作忆念，施其问难。彼既于法能受能持，复进为其广开正义。又于趣入遍缘一切三摩地门，能为随顺教授教诫，摄益有情令修利行。
若诸有情，于佛所说甚深空性相应经典，不解如来密意义趣。于此经中，说一切法皆无自性、皆无有事、无生无灭，说一切法皆等虚空、皆如幻梦。彼闻是已，如其义趣不能解了，心生惊怖，诽谤如是一切经典，言非佛说。菩萨为彼诸有情类，方便善巧如理会通，如是经中如来密意甚深义趣，如实和会，摄彼有情。
菩萨如是正会通时，为彼说言：此经不说一切诸法都无所有，但说诸法所言自性都无所有。是故说言一切诸法皆无自性。虽有一切所言说事，依止彼故诸言说转，然彼所说可说自性，据第一义非其自性。是故说言一切诸法皆无有事。一切诸法所言自性，理既如是从本已来都无所有，当何所生、当何所灭。是故说言一切诸法无生无灭。譬如空中有众多色、色业可得，容受一切诸色、色业。谓虚空中，现有种种若往、若来、若住，起堕屈伸等事。若于尔时，诸色、色业皆悉除遣；即于尔时，唯无色性清净虚空其相显现。如是即于相似虚空离言说事，有其种种言说所作邪想分别随戏论著，似色业转。又即如是一切言说邪想分别随戏论著似众色业，皆是似空离言说事之所容受。若时菩萨以妙圣智，遣除一切言说所起邪想分别随戏论著；尔时菩萨最胜圣者，以妙圣智证得诸法离言说事，唯有一切言说自性非性所显，譬如虚空清净相现。亦非过此有余自性应更寻求。是故宣说一切诸法皆等虚空。又如幻梦，非如显现如实是有，亦非一切幻梦形质都无所有。如是诸法，非如愚夫言说串习势力所现如实是有，亦非一切诸法胜义离言自性都无所有。由此方便悟入道理，一切诸法非有非无，犹如幻梦，其性无二。是故宣说一切诸法皆如幻梦。如是菩萨，普于一切诸法法界不取少分、不舍少分、不作损减、不作增益、无所失坏。若法实有，知为实有；若法实无，知为实无；如其所知，如是开示。
当知是名菩萨随顺会通方便善巧。
云何菩萨共立要契方便善巧？
谓诸菩萨，若见有情求饮食等十资身具，即便共彼立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，及诸沙门婆罗门等，广说如前，乃至若能受持净戒；如是我当随汝所欲，施饮食等诸资身具，如其不能，我不施汝。如是菩萨，若见有情来求种种田事、宅事、诸阛阓事、王事、域事、财事、谷事，或有来求诸工业处及诸明处，或有来求共为朋友，或有来求共结婚媾，或有来求共作邑会，或有来求助营事业，菩萨共彼立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，如前广说：如是我当施汝田宅，广说乃至助营事业。又诸菩萨，若见有情有诸愆犯，或被举讼；或作种种不饶益事，为他所拘，将欲刑缚、断截、挝打、毁辱、迫胁、驱摈、流移；或他所执，欲捶、缚、卖。菩萨尔时随能随力立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，如前广说；如是我当方便救汝，令脱斯难。又诸菩萨，若见有情遭遇种种王贼、水火、人及非人、不活、恶名诸怖畏等，尔时菩萨立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，如前广说；如是我当方便救汝，令免斯畏。又诸菩萨，若见有情欲所爱会，求非爱离，尔时菩萨立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，如前广说；如是我当遂汝所愿，令所爱会及非爱离。又诸菩萨，若见有情为疾所苦，立要契言：汝等若能知父母恩，恭敬供养，如前广说；如是我当救汝病苦，令得安乐。
彼诸有情，既为菩萨如是立要，于诸善品速疾受学，于诸恶品速疾除断，菩萨皆能遂其所愿。当知是名菩萨共立要契方便善巧。
云何菩萨异分意乐方便善巧？
谓诸菩萨与诸有情立要契已，彼诸有情于上所说彼彼事中，不如所欲速疾修行，菩萨尔时于如上说彼所求事，皆不施与。唯为利益彼有情故，非余意乐而不施彼。如是于其诸厄难处、诸怖畏处、欲所爱会、求非爱离、病苦所恼诸有情类，权时弃舍。唯为利益彼有情故，非异意乐而弃舍之、非异意乐而不救拔。如是菩萨，于诸有情方便现行刚捍业时，唯为利益，非余意乐。渐令余时如其所欲，断除诸恶，修学诸善，是故方便权时弃舍。若诸有情于菩萨所，虽无所求，亦无众难，广说乃至无诸病苦，而与菩萨先为亲厚。菩萨于彼随宜劝导，断诸恶法，修诸善法。所谓令彼知父母恩，恭敬供养，广说乃至于净尸罗随顺受学。若彼有情虽蒙菩萨如是劝导，故肆轻躁而不奉行，菩萨尔时自现愤责，唯欲利益，非愤意乐。于诸所作悉现乖背，唯为利益，非背意乐。或于一类，现与世间不饶益事，唯为利益，非损意乐。
如是菩萨，于诸有情现外所作，与内意乐相不同分；由是因缘，方便安处，令彼有情渐断诸恶、渐修诸善。是故菩萨如是调伏有情方便，名为菩萨异分意乐方便善巧。
云何菩萨逼迫所生方便善巧？
谓诸菩萨，或为家主、或作国王，得增上力，于自亲属、于自臣民能正教诫。如应告言：诸我亲属、诸我臣民，若于父母不知恩报，广说乃至毁犯戒者，我当断其常所给赐衣服、饮食，或当捶罚，或我亲属当与乖离，或我臣民当永驱摈。立一善巧机捷士夫，于彼事业常令伺察。
由是因故，彼诸有情怖畏治罚，勤断诸恶，勤修诸善。彼于修善虽无乐欲，由是方便，强逼令修。是故名为逼迫所生方便善巧。
云何菩萨施恩报恩方便善巧？
谓诸菩萨，先于有情随力多少施作恩惠；或施所须，或济厄难，或除恐怖，或会所爱，或离非爱，或疗病苦，令得安乐。彼诸有情深知恩惠，欲报德者，菩萨尔时劝令修善，以受报恩。告言：汝等非余世财来相酬遗，为大报恩；汝等若能知父母恩，恭敬供养，广说乃至受持净戒，如是乃名大报恩德。
菩萨如是于诸有情先施恩惠，劝赞修善名大报恩；由此方便，令他于善精勤修学。是故名为施恩报恩方便善巧。
云何菩萨究竟清净方便善巧？
谓诸菩萨，安住菩萨到究竟地，于菩萨道已善清净，先现往生覩史多天众同分中。无量有情如是念言：某名菩萨，今已生处覩史多天众同分中，不久当下生赡部洲，证得无上正等菩提。愿令我等当得值遇，非不值遇，随是菩萨所生之处，愿令我等亦当往生。如是为令无量有情生正欲乐，为多修习此欲乐故。又是菩萨，从覩史多天众中没，来下人间，生于高贵、或族望家。所谓王家、若国师家。弃舍世间上妙欲乐，无所顾恋，清净出家。令诸有情起尊敬故。又现誓受难行苦行。为令信解苦行有情舍所乐故。又证无上正等菩提。令余有情，于所同趣菩提解脱欣殊胜故。又证无上正等觉已，未为有情即说正法，待梵天王躬来启请。为诸有情于正法所起尊敬故。作是念言：当所说法定应殊妙，故今梵王悕望世尊说是法故，躬自来请。又以佛眼观察世间，勿使有情作如是谤：但由梵王躬来启请，敬梵王故，宣说正法，非于有情自起悲心；乃是为他之所激发，非自能了机宜可否。为欲坏彼一类有情如是邪执，先以佛眼观察世间，然后为转无上法轮，一切世间所未曾转。如是更复宣说正法，制立学处。
是名菩萨究竟清净方便善巧。由此所说方便善巧，更无有余方便善巧，在于此上若过若妙，是故说名究竟清净。
如是菩萨所说六种若略若广方便善巧，能除憎背圣教有情所有恚恼；处中住者，令其趣入；已趣入者，令其成熟；已成熟者，令得解脱。除此无有若过若增。
是名菩萨方便善巧。
云何菩萨妙陀罗尼？
当知如是妙陀罗尼略有四种。一者、法陀罗尼，二者、义陀罗尼，三者、呪陀罗尼，四者、能得菩萨忍陀罗尼。
云何菩萨法陀罗尼？谓诸菩萨获得如是念慧力持，由此力持，闻未曾闻，言未温习、未善通利，名句文身之所摄录，次第错综、次第结集无量经典，经无量时能持不忘。是名菩萨法陀罗尼。
云何菩萨义陀罗尼？谓如前说。此差别者，即于彼法无量义趣，心未温习、未善通利，经无量时能持不忘。是名菩萨义陀罗尼。
云何菩萨呪陀罗尼？谓诸菩萨获得如是等持自在，由此自在加被能除有情灾患诸呪章句，令彼章句悉皆神验，第一神验，无所唐捐，能除非一种种灾患。是名菩萨呪陀罗尼。
云何菩萨能得菩萨忍陀罗尼？
谓诸菩萨成就自然坚固因行，具足妙慧。
独处空闲，寂无言说，曾无有物，见路而行。知量而食，不杂秽食，一类而食。常极静虑，于夜分中少眠多寤。于佛所说得菩萨忍诸呪章句，能谛思惟。
其呪词曰：
壹胝　蜜胝　吉胝　毘羼底(丁里反)　钵陀腻　莎诃
即于如是呪章句义，审谛、思惟、筹量、观察。彼于如是呪章句义如是正行，不从他闻，自然通达；了知如是诸呪章句都无有义，是圆成实，但唯无义；如实了知此章句义，所谓无义。是故过此，不求余义，齐此名为妙善通达呪章句义。彼于如是呪章句义正通达已，即随此义，不从他闻，自正通达一切法义。谓于此义如是通达，一切言说所说诸法自性之义皆不成实，唯有诸法离言自性是自性义。彼于诸法此自性义正通达已，过此、更无余义可求。由于此义善通达故，获得最胜广大欢喜。
由是菩萨得陀罗尼，当言已得此陀罗尼章句所立菩萨胜忍。得此忍故，是诸菩萨不久当得净胜意乐，已依上品胜解行地胜忍而转。
当知是名菩萨所有能得菩萨忍陀罗尼。
此中菩萨法陀罗尼、义陀罗尼，若过第一无数大劫，已入清净胜意乐地，所得决定坚住广大。从此以下，或以愿力、或依静虑，虽有获得，而不决定，亦不坚住、亦不广大。如说法义二陀罗尼，呪陀罗尼，当知亦尔。能得菩萨忍陀罗尼，如前所释，即如是得。
若诸菩萨具四功德，方获如是诸陀罗尼，非随阙一。何等名为四种功德？一者、于诸欲中，无所贪著。二者、于他胜事不生姤忌，不嫉他荣。三者、一切所求等施无悔。四者、于正法中，深生忻乐；忻乐法者，于菩萨藏及菩萨藏摩怛理迦深心爱乐。
云何菩萨所修正愿？
当知此愿略有五种。一者、发心愿，二者、受生愿，三者、所行愿，四者、正愿，五者、大愿。
若诸菩萨，于其无上正等菩提最初发心，是名发心愿。
若诸菩萨，愿于当来往生随顺饶益有情诸善趣中，是名受生愿。
若诸菩萨，愿能无倒思择诸法，愿于境界修无量等殊胜善法，是名所行愿。
若诸菩萨，愿于当来摄受一切菩萨善法，摄受一切所有功德。若总若别所有正愿，是名正愿。
菩萨大愿，当知即从正愿所出。此复十种。若诸菩萨，愿于当来以一切种上妙供具，供养无量无边如来，当知是名第一大愿。若诸菩萨，愿于当来摄受防护诸佛世尊所有正法，传持法眼令无断坏，当知是名第二正愿。若诸菩萨，愿于当来从覩史多天宫降下，如前乃至入大涅槃，当知是名第三大愿。若诸菩萨，愿于当来行一切种菩萨正行，当知是名第四大愿。若诸菩萨，愿于当来普能成熟一切有情，当知是名第五大愿。若诸菩萨，愿于当来一切世界皆能示现，当知是名第六大愿。若诸菩萨，愿于当来普能净修一切佛土，当知是名第七大愿。若诸菩萨，愿于当来一切菩萨，皆同一种意乐加行趣入大乘，当知是名第八大愿。若诸菩萨，愿于当来所有一切无倒加行皆不唐捐，当知是名第九大愿。若诸菩萨，愿于当来速证无上正等菩提，当知是名第十大愿。
云何菩萨空三摩地？谓诸菩萨观一切事，远离一切言说自性，唯有诸法离言自性，心正安住。是名菩萨空三摩地。
云何菩萨无愿三摩地？谓诸菩萨，即等随观离言自性所有诸事，由邪分别所起烦恼，及以众苦所摄受故，皆为无量过失所污；于当来世不愿为先，心正安住。是名菩萨无愿三摩地。
云何菩萨无相三摩地？谓诸菩萨，即正思惟离言自性所有诸事，一切分别戏论众相永灭寂静，如实了知，心正安住。是名菩萨无相三摩地。
问：何故唯立三三摩地，无过无增？
答：法有二种。谓有、非有。有为、无为名之为有，我及我所名为非有。
于有为中，有无愿故，可厌逆故，当知依此建立无愿三摩地。于无为中，愿涅槃故，正乐摄故，当知依此建立无相三摩地。于非有事，菩萨不愿，亦无无愿。然于非有，菩萨如实见为非有。依此见故，当知建立空三摩地。
如是菩萨于此三种三摩地中精勤修学，于是建立如实了知。于余行相三三摩地如实悟入，安立理趣如实悟入，修习理趣如实了知。谓于其中，诸声闻众精勤修学及圆满证。
瑜伽师地论卷第四十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。