瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三第三瑜伽处之三
云何初修业者始修业时，于修作意如应安立，随所安立正修行时，最初触证于断憙乐心一境性？
谓善通达修瑜伽师，最初于彼依瑜伽行初修业者，如是教诲：善来贤首！汝等今者应依三种取相因缘，或见、或闻、或心比度增上分别，取五种相。一、厌离相，二、欣乐相，三、过患相，四、光明相，五、了别事相。
问：若依瑜伽行初修业者是其贪行，由不净观方可调伏，云何教彼取五种相？
答：应如是教诲：善来贤首！汝等随所依止彼彼聚落村邑而住于中，若闻所余彼彼村邑聚落，或男或女，先受安乐，后遭苦厄。或彼男女自遭重病，命终殒没。或彼男女所有知识、亲戚、眷属遭如是苦。或彼聚落村邑边际丧失财宝，或是他来强敌所作，或火所烧，或水所漂，或由恶作而有丧失，或由不善修营事业而有丧失，或由不善处分事业而有丧失，或为非爱共财得便而有丧失，或由家火而有丧失。若汝现见，非是传闻；或即于此村邑聚落，非是所余村邑聚落；或非是此村邑聚落，亦非他人，即汝自身；先所触证猛利乐受，后还退失，广说如前。汝既如是闻已、见已，应当生起深心厌患。如是生死甚为重苦，所得自体极大艰辛，而于其中有如是等自他衰损差别可得。谓病衰损、寿命衰损、眷属衰损、财宝衰损，病、病法性，死、死法性。复有一类，净戒衰损、正见衰损。由是因缘，彼诸众生于现法中住诸苦恼，于当来世往诸恶趣。诸兴盛者，虽现法中住诸安乐，于当来世往诸善趣，而是无常，于彼无常现可证得。若有领受兴盛事者，后时衰损定当现前；诸有领受衰损事者，后时兴盛难可现前。诸兴盛事，皆是难得易失坏法。如是汝应深心厌患，极善作意，如理受持。如是处所，难可保信。我今于是生死流转，未般涅槃，未解脱心，难可保信如是衰损、兴盛二法，勿现我前。勿彼因缘，令我堕在如是处所，生起猛利、刚强、辛楚、不适意苦。即由此事增上力故，我当至诚喜乐于断，修不放逸。又我如是多安住故，当于无义能作边际。如是汝应善极作意，如理受持。
汝取如是厌离相已，复应精勤取欣乐相。当自观察所受尸罗，为善清净？为不清净？我或失念、或不恭敬、或多烦恼、或由无知，于诸学处有所违犯。既违犯已，我当如法以其本性增上意乐，于诸学处发起深心，更不毁犯。我于所作当正应作，于非所作不复当作。以要言之，于诸学处，当令增上意乐圆满，亦令所有加行圆满。汝于如是正观察时，若自了知戒蕴清净，虽不作思：我当发起清净无悔。然其法尔尸罗净者，定生如是清净无悔。若起如是清净无悔，虽不作思：我起欢悦。然其法尔无有悔者，定生欢悦。如是且于一种欢悦所依处所，汝应生起清净无悔为先欢悦。复于除障喜悦处所，当生喜悦。谓我今者尸罗清净，有力有能安住世尊所制学处；于现法中，能得未得、能触未触、能证未证。
由是处所生喜悦意。若汝获得前后所证少分差别，即由如是增上力故，于他圆满所证差别，谓诸如来、或圣弟子，及自后时所证差别，当生信解，发喜悦意。如是行相诸适悦意，先名欢悦，今名喜悦。总名悦意。如是名为取欣乐相。
取是相已，复应教授。告言：贤首！汝由如是厌离相故，调练其心；复由如是欣乐相故，滋润其心，汝于断灭世间贪忧应多安住。随于彼彼所缘境界勤修加行，或奢摩他品、或毘钵舍那品；即于彼彼所缘境界，当令心住内住、等住。汝当获得身心轻安及一境性。
汝若如是背诸黑品，向诸白品，由调练心、滋润心故，复应数数取过患相。谓于所有诸相、寻思、及随烦恼，取过患相。言诸相者，谓色等十相。言寻思者，谓欲等八。随烦恼者，谓贪欲等五。汝应于彼取过患相。如是诸相，能令其心作用遽务；如是寻思，能令其心思慕躁扰；如是随烦恼，能令其心恒不寂静。若心作用，诸相所作；思慕躁扰，寻思所作；恒不寂静，随烦恼所作；由是令心苦恼而住。是故如是诸相、寻思及随烦恼，是苦非圣，能引无义。令心散动、令心躁扰、令心染污。汝应如是取过患相。又汝应依心一境性、心安住性、心无乱性，以六种行正取其相。何等为六？一、无相想；二、于无相中，无作用想；三、无分别想；四、于无分别中，无所思慕无躁扰想；五、寂静想；六、于寂静中，离诸烧恼寂灭乐想。
汝取如是过患相已，复应数数取光明相。谓或灯明、或大火明、或日轮明、或月轮明。
既取如是光明相已，复诣冢间取青瘀相，广说乃至取骨锁相。汝若不能往诣冢间，当取彩画、木、石所作如是诸相。
取是相已，还所住处，或阿练若、或林树下、或空闲室、或在大床、或小绳床、或草叶座，先洗足已，结跏趺坐，端身正愿，安住背念。先于一境令心不散，系念在前。复于其中，依六种想作意思惟。谓无相想、无分别想、寂静想、无作用想、无所思慕无躁扰想、离诸烧恼寂灭乐想。
又于其中，汝当审谛周遍了知乱不乱相，分明现前。如如审谛周遍了知乱不乱相，如是如是汝能了知诸相、寻思、随烦恼中所有乱相，及能了知心一境性随六想修诸不乱相。
又汝于此乱不乱相，如是如是审谛了知，便能安住一所缘境，亦能安住内心寂止，诸心相续、诸心流注，前后一味，无相、无分别，寂静而转。
又若汝心虽得寂止，由失念故，及由串习诸相、寻思、随烦恼等诸过失故，如镜中面所缘影像，数现在前；随所生起，即于其中当更修习不念作意。谓先所见诸过患相增上力故，即于如是所缘境相，由所修习不念作意，除遣散灭，当令毕竟不现在前。贤首当知！如是所缘甚为微细，难可通达。汝应发起猛利乐欲，为求通达，发勤精进。
世尊依此所缘境相，密意说言：汝等苾刍，当知众善。言众善者，谓于大众共集会中，盛壮美色。即此众善最殊胜者，谓于多众大集会中，歌舞倡伎。假使有一智慧丈夫，从外而来，告一人曰：咄哉！男子！汝于今者，可持如是平满钵油，勿令滟溢；经历如是大众中过，当避其间所有众善，及诸最胜歌舞倡伎、大等生等。今有魁脍，露拔利剑随逐汝行。若汝钵油一滴堕地，此之魁脍，即以利剑当斩汝首，断汝命根。苾刍！汝等于意云何？是持钵人，颇不作意专心油钵、拔剑魁脍、不平地等，而能作意观视众善，及诸最胜歌舞倡伎大等生耶？不也，世尊！何以故？是持钵人，既见魁脍，露拔利剑随逐而行，极大怖畏，专作是念：我所持钵油既弥满，经是众中极难将度；脱有一滴当堕地者，定为如是拔剑魁脍当斩我首，断我命根。是人尔时，于彼众善及诸最胜歌舞倡伎、大等生等，都不作意、思念、观视，唯于油钵专心作意而正护持。
如是苾刍！我诸弟子，恭敬殷重，专心忆念修四念住，当知亦尔。言众善者，喻能随顺贪欲缠等随烦恼法。于中最胜歌舞倡伎，喻能随顺寻思戏论躁扰处法。大等生等，喻色相等十种相法。智慧丈夫，喻瑜伽师。平满油钵，喻奢摩他所安住心，能令身心轻安润泽，是奢摩他义。露拔利剑随行魁脍，喻先所取诸相、寻思、随烦恼中诸过患相。专心将护，不令钵油一滴堕地，喻能审谛周遍了知乱不乱相之所摄受奢摩他道。由是能令诸心相续、诸心流注；由精进力，无间策发。前后一味，无相、无分别，寂静而转；不起一心复缘诸相，或缘寻思及随烦恼。
是瑜伽师复应如是慇懃教诲于奢摩他初修业者。告言：贤首！汝若如是精勤修习奢摩他道，如是方便，摄受正念、正知俱行有喜乐心，乃名善修奢摩他道。若复串习诸过失故，不能于中深心喜乐，极大艰辛励力策发方现前者；还应速疾出无分别所缘境相，于有分别所缘境相系念在前，如先所取诸不净相。
汝今复应作意思惟，先应用彼唯随相行毘钵舍那，或观青瘀，或观脓烂，广说乃至观骨、观锁，或观骨锁。汝于如是初修观时，于一青瘀，广说乃至于一骨锁，当起胜解。
若于其中已串修习，观道明净，于所缘相明了胜解相续转时，复应于二、于三、于四、于五、于十、二十、三十、四十、五十，或百青瘀、或千青瘀，乃至一切诸方诸维所有青瘀，起无量行遍一切处无间胜解，于中乃至无有容受一杖端处。如于青瘀，如是乃至骨锁亦尔。
汝依如是胜解作意，应当趣入真实作意。于趣入时应作是念：如我今者胜解所作无量青瘀，广说乃至无量骨锁，真实青瘀乃至骨锁，其量过此不可数知。所以者何？从前际来，于彼彼有、彼彼趣中，轮回生死。我所曾经命终夭没所弃尸骸、所起青瘀，广说乃至所起骨锁，无量无边。如是所起，推其前际不可知故。假使有能摄聚如是所弃尸骸，令不坏烂，一切大地亦不容受。于一劫中所弃尸骸，乃至骨锁，假使有能敛在一处，其聚量等广大胁山。如从前际，后际亦尔，乃至未能作苦边际。如是汝依胜解作意，应当趣入真实作意。
又非修习如是青瘀乃至骨锁毘钵舍那应顿观察。才应于一尸骸青瘀起胜解已，寻复令心于内寂静。乃至于此所缘境相喜乐明净，无诸扰恼，不强励力。齐尔所时，应于如是尸骸青瘀发起胜解。若才于此乃至励力方现在前，尔时于内应修寂静。如于青瘀，乃至骨锁，当知亦尔。由此道理，乃至无量，当知亦尔。如是令心内寂静已，复应发起寂静胜解。谓从最后无量青瘀，乃至最后无量骨锁，内略其心，方便除遣，安置众相不显现中。不全弃舍有分别相，亦不分别。唯即于此所缘境界安住其心，无相、无分别，寂静而转。
彼瑜伽师复应教授。告言：贤首！汝先所取诸光明相，于奢摩他品加行中，及于毘钵舍那品加行中，皆应作意，如理思惟。若汝能以光明俱心、照了俱心、明净俱心、无暗俱心，修奢摩他、毘钵舍那，如是乃为于奢摩他、毘钵舍那道修光明想。若有最初于所缘境多不分明，数习胜解，其相暗昧；由是因缘，后所修习所有胜解亦不分明；虽多串习，而相暗昧。若有最初于所缘境多分分明，数习胜解，其相明了；由是因缘，后所修习转复分明；虽少串习，而相明了。如是汝由善取如是厌离相故，善取如是欣乐相故，善取如是奢摩他相故，善取如是毘钵舍那相故，善取如是光明相故。
于时时中，内以寂静；于时时中，由随相行毘钵舍那思择诸法；即于不净正修加行增上力故，于诸念住渐次趣入。将趣入时，汝应先于内身所有三十六物，始从发毛乃至小便，善取其相。汝应于是自内身中诸不净物，先当发起不净胜解。数数发起此胜解已，复令其心于内寂静。如是名为于内身中修循身观。依自身内而发起故。次应于外诸不净物，善取其相。汝当发起青瘀胜解，广说乃至骨锁胜解；或狭小胜解、或广大胜解、或无量胜解。数数发起此胜解已，复令其心于内寂静。如是名为于外身中修循身观。依他外身而发起故。后复应于自身内外诸不净物，善取其相，令心明了。又于他身内外不净，善取其相，令心明了。于自所爱，汝当发起如是胜解。复于死已，出送冢间；至冢间已，弃之在地；弃在地已，至青瘀位、至脓烂位，广说乃至至骨锁位，发起胜解。数数发起此胜解已，复令其心于内寂静。如是名为于内外身修循身观。依自他身若内若外而发起故。汝复应于四无色蕴，由闻思增上力分别取相，于其三分发起胜解。一、于奢摩他品，二、于无散乱品，三、于毘钵舍那品。于奢摩他品者，谓若汝心于内略时，起无相、无分别、寂静想行，及无作用、无思慕无躁动、离诸烧恼寂灭乐想行；于所缘境无乱受等四无色蕴，刹那刹那展转别异，唯是新新而非故故，相续流转。汝应于此如理思惟，发起胜解。如是名为于内受、心、法修循受、心、法观。
于无散乱品者，谓汝于先取诸境界、缘诸境界堕不定地过去尽灭，及今失念心乱所生诸相、寻思、随烦恼境增上受等四无色蕴，汝应于此如理作意：如是诸法，其性皆是诳幻所作，暂时而有，率尔现前，多诸过患，其性无常，不可保信。汝应如是发起胜解。如是名为于外受、心、法修循受、心、法观。
于毘钵舍那品者，谓汝善取毘钵舍那相已，住有相、有分别作意，于有分别、有相所缘增上内所生受等四无色蕴，如理作意，思惟此法刹那刹那展转别异，唯是新新而非故故，相续流转。如前所说发起胜解。如是名为于内外受、心、法修循受、心、法观。
如是汝由依不净观正修加行增上力故，于四念住当得趣入。
又汝应于念住加行，时时修习胜奢摩他、毘钵舍那。汝于如是四念住中，安住正念，随依彼彼村邑聚落边际而住。于心随顺、趣向、临入所缘境界，汝应舍此所缘境相，入彼村邑聚落乞食。应当善避恶象、恶马、恶牛、恶狗、恶蛇、恶兽、坑㵎濠堑、株杌、毒刺、泥水、粪秽，及应远离诸恶威仪、秽坐卧具。汝应如是善护己身。若于如是诸境界相不应策发诸根，汝应于彼不作功用，善守诸根。若于如是诸境界相应当策发诸根，汝应于彼正作功用，善住正念，令诸烦恼不起现行。汝应如是善护己身、善守诸根、善住正念；于彼作意，善知其量受用饮食。又汝应与在家出家说应量语、说应理语、说应时语、说正直语、说寂静语。一切世间非法言论，皆当远离。虽复宣说如法言论，不应诤竞。何以故？若诸士夫补特伽罗住诤竞语，互相难诘，其心便住多戏论中；多戏论故，其心掉举；心掉举故，心不寂静；不寂静故，便令其心远三摩地。如是行已，汝应速疾不舍所缘，结跏趺坐，于奢摩他、毘钵舍那，如所取相，由恒常作及毕竟作，修瑜伽行。犹如世间钻火方便，起无间加行及殷重加行，汝应如是恒常修作、毕竟修作。又汝应起如是愿心：假使一切赡部洲人，尽赡部洲曾经寿量，今皆总集在我一身，我亦尽此无量寿命，决定于断瑜伽作意胜奢摩他、毘钵舍那，精勤修习，时无暂舍。由正了知如是所修瑜伽加行，有大胜果、大胜利故。何况如是少分寿量、少时存活，虽极远去不过百年，委悉算计但须臾顷。如是汝应随所教诲，恒常修作、毕竟修作。若为此义受习于断，汝于此义必当获得。汝当最初证得下劣身心轻安，心一境性，后当证得世出世间广大圆满。
初修业者始修业时，善达瑜伽诸瑜伽师，依不净观如是教诲，名正教诲；如是修行，名正修行。
如说贪行，是不净观之所调伏；如是瞋行，是慈愍观之所调伏；乃至最后寻思行，是阿那波那念之所调伏；如其所应，皆当了知。其中差别余趣入门，我当显示。
依慈愍观初修业者，于外亲品、怨品及中庸品，善取相已，处如法坐。由利益安乐增上意乐俱行定地作意，先于一亲、一怨、一中庸所发起胜解。于此三品，由平等利益安乐增上意乐俱行作意，欲与其乐。如是念言：愿彼求乐诸有情类，皆当得乐。谓或无罪欲乐，或无罪有喜乐，或无罪无喜乐。次后或于二亲，或于三亲，或于四亲，或于五亲、十亲、二十、三十，如前乃至遍诸方维，其中亲品充满无间发起胜解，于中乃至无有容受一杖端处。如于亲品，如是于怨及中庸品，当知亦尔。
又彼不舍慈愍加行，即由修习如是慈愍，于诸念住能正趣入。云何趣入？谓趣入时，应当发起如是胜解：如彼于我谓亲、谓怨、谓中庸品，我既欲乐、厌背其苦。如是名为于其内身修循身观。余亦于彼、谓亲、谓怨、谓中庸品；如我，彼亦欲乐、背苦。如是名为于其外身修循身观。如我既尔，彼诸有情亦复如是。如我自欲求得胜乐，彼诸有情亦复如是。彼诸有情与己平等、与己相似，我当与彼利益安乐。如是名为于内外身修循身观。此四念住，总缘诸蕴为境界故，当知说名坏缘念住。
若修行者但取色相，谓取显相、形相、表相，于亲品、怨品及中庸品而起胜解，由此建立唯身念住。彼复依止胜解作意，能正趣入真实作意。谓趣入时起是胜解：我于乃至无量有情，发起胜解，利益安乐增上意乐。
如是我从先际已来，所有亲品、怨品及中庸品落谢过去诸有情类，其数无量，甚过今者胜解所作。如是过去诸有情类，为我亲已，复为我怨；为我怨已，复为我亲；为怨、亲已，复为中庸；为中庸已，复为怨、亲。由是义门，一切有情平等平等，无有少分亲性、怨性及中庸性，而非真实。由是因缘，遍于三品起平等心，平等应与利益安乐。如从先际，如是后际于生死中当复流转，应知亦尔。又我于彼先际已来诸有情类，未曾发起慈愍之心；彼皆过去，今起慈愍复有何益？但为除遣自心垢秽，令得清净。故起念言：当令过去诸有情类皆得安乐。诸未来世非曾有者，亦皆令彼当得安乐。如是趣入真实作意慈愍住中，诸福滋润、诸善滋润；望前所修胜解作意慈愍住中所获福聚；彼于百分不及此一，彼于千分不及此一，彼于数分、算分、计分、邬波尼杀昙分不及此一。余如前说。
又于缘性缘起观中初修业者，由闻思慧增上力故，分别取相。谓诸有情，由有种种无智愚痴，现见无常，妄计为常；现见不净，妄计为净；现见其苦，妄计为乐；现见无我，妄计为我；彼诸有情，有如是等种种颠倒；颠倒为因，于现法受及后所生诸自体中，发起贪爱；由贪爱故，造作种种生根本业；此烦恼、业为因缘故，感得当来纯大苦蕴。
彼既善取如是相已，复于其内发起胜解。谓我今此纯大苦蕴，亦如是生。又我自体无边无际，从先际来初不可知，亦如是生。彼诸有情去、来、现在一切自体，苦蕴所摄，亦皆如是已生、当生。如是缘性缘起正观，一切皆是真实作意，更无所余胜解作意。若于自身现在诸蕴缘性缘生作意思惟，是名于内身、受、心、法住彼循观。若于他身现在诸蕴缘性缘生作意思惟，是名于外身、受、心、法住彼循观。
若于自他过去、未来所有诸蕴缘性缘生作意思惟，名于内外身、受、心、法住彼循观。余如前说。
又于界差别观初修业者，先取其外所有坚相。所谓大地、山林、草木、塼石、瓦砾、末尼、真珠、琉璃、螺贝、珊瑚、玉等。取彼相已，复于内坚而起胜解。次取其外诸大水相。所谓江、河、众流、陂、湖、池、沼、井等。取彼相已，复于内湿而起胜解。次取其外诸大火相。所谓热时，烈日炎炽，焚烧山泽，灾火蔓莚，窑室等中所有诸火。取彼相已，复于内煗而起胜解。次取其外诸大风相。所谓东西南北等风，乃至风轮。取彼相已，复于内风而起胜解。次取其外诸大空相。所谓诸方无障无碍，诸聚色中孔隙、窟穴，有所容受。善取如是空界相已，于内空界而起胜解。后由闻思增上力故，起细分别，取识界相。所谓内眼处不坏，外色处现前，若无能生作意正起，所生眼识亦不得生。与是相违，眼识得生。如是乃至意、法、意识，当知亦尔。取是相已，次起胜解，了知如是四大身中，有一切识诸种子、界、种性、自性。
又于如是四大种中，先起支节麁大胜解，后起分析种种细分微细胜解。如是渐次分析，乃至向游尘量，如是渐渐乃至极微而起胜解。一一支分尚起无量最极微尘积集胜解，何况身中一切支分。如是名为界差别观中，分析诸色界差别边际微细胜解。
次于空界，先当发起所有麁大空界胜解。所谓眼、耳、鼻、喉筒等种种窍穴，由是吞咽、于是吞咽，既吞咽已，由是下分不净流出。次后渐渐发起种种微细胜解，乃至身中一切微细诸毛孔穴，皆悉了知。
后于识界，渐渐发起所依、所缘，及以作意三世时分品类差别无量胜解。
即于识界起胜解时，由诸所依所缘胜解分析识界。亦于十种所造诸色而起胜解。如诸大种微细分析，此亦如是。
若于自身各别诸界而起胜解，是名于内诸念住中住彼循观。若于其余非有情数所有诸界而起胜解，是名于外住彼循观。若于其余诸有情数所有诸界而起胜解，名于内外住彼循观。
复有异门。谓于己身而起胜解。临舍命时，如前广说至青瘀位，或复脓烂，即于脓烂发起种种流出胜解。渐渐脓流，展转增广，乃至大海、大地边际，脓悉充满。发起如是脓胜解已，次复发起火烧胜解。谓此身分无量无边品类差别，为大火聚无量无边品类烧烬。火既灭已，复起余骨、余灰胜解。复起无量无边胜解，碎此骨灰以为细末。复起无量大风胜解，飘散此末，遍诸方维。既飘散已，不复观见所飘灰骨及能飘风。唯观有余眇茫空界。
如是由其胜解作意，依于内外不净加行，入界差别，于其身相住循身观，从是趣入真实作意。
谓由如是胜解作意，于内外身住循身观。由胜解力，我此所作无量无边水界、火界、地界、风界、虚空界相，我从无始生死流转，所经诸界无量无边，甚过于此。谓由父母兄弟姊妹眷属丧亡，及由亲友财宝禄位离散失坏，悲泣雨泪。又饮母乳。又由作贼，拥逼劫掠，穿墙解结。由是因缘，遭无量度截手、刖足、斩头、劓鼻，种种解割身诸支节，由是因缘，血流无量。
如是所有泪、乳、血摄水界水聚，四大海水皆悉盈满，于百分中不及其一。广说如前。又于诸有诸趣死生，经无量火焚烧尸骸，如是火聚亦无比况。又经无量弃舍骸骨，狼籍在地，亦无比况。又经无量风界生灭，分析尸骸，亦无比况。又经无量诸尸骸中眼等窍穴。又经无量诸识流转。后后尸骸新新发起，乃至今者最后尸骸，诸识流转。如是安立后际诸趣，期限无定，如是乃至无量识界。
又于阿那波那念正加行中，初修业者，先于舍宅前后窓门，或打铁师、或锻金银师吹筒𣡖袋，或风外聚入出往来，善取相已；由缘于内入出息念，于入出息而起胜解。彼复先于微细息风，经心胸处麁穴往来而起胜解。然后渐渐于众多风而起胜解。所谓乃至一切毛孔风皆随入而起胜解。如是所有一切身分，风聚所随、风聚所摄、风聚藏隐，无量风聚于中积集，如妬罗绵、或叠絮等诸轻飘物，于是诸相而起胜解。
彼若于内入息、出息流转不绝作意思惟，尔时名为于其内身住循身观。若复于他死尸骸中青瘀等位入息、出息流转断绝作意思惟，尔时名为于其外身住循身观。若复于自临欲死时而起胜解；或于已死入息、出息无有流转而起胜解；或于未死入息、出息无有流转而起胜解；由法尔故。尔时名为于内外身住循身观。
遍于一切正加行中，应修如是止品助伴、止品所摄无倒加行。所余一切，如前应知。
如是所有初修业者，蒙正教诲修正行时，安住炽然，正知具念，调伏一切世间贪忧。若于如是正加行中，恒常修作、毕竟修作无倒作意，非諠闹等所能动乱，是名炽然。若于如是正加行中，修奢摩他、毘钵舍那，审谛了知乱不乱相，如是名为正知具念。若能善取诸厌离相、诸欣乐相，如是乃名调伏一切世间贪忧。由是因缘，宣说彼能安住炽然，乃至调伏世间贪忧。
先发如是正加行时，心一境性、身心轻安，微劣而转，难可觉了。复由修习胜奢摩他、毘钵舍那，身心澄净、身心调柔、身心轻安。即前微劣心一境性、身心轻安，渐更增长。能引强盛易可觉了心一境性、身心轻安。谓由因力展转引发方便道理，彼于尔时，不久当起强盛易了身心轻安、心一境性。
如是乃至有彼前相，于其顶上似重而起，非损恼相。
即由此相于内起故，能障乐断诸烦恼品心麁重性，皆得除灭。能对治彼心调柔性、心轻安性，皆得生起。由此生故，有能随顺起身轻安风大偏增众多大种来入身中。因此大种入身中故，能障乐断诸烦恼品身麁重性，皆得除遣。能对治彼身调柔性、身轻安性，遍满身中，状如充溢。彼初起时，令心踊跃、令心悦豫，欢喜俱行；令心喜乐所缘境性于心中现。从此已后，彼初所起轻安势力渐渐舒缓，有妙轻安随身而行，在身中转。由是因缘，心踊跃性渐次退减，由奢摩他所摄持故，心于所缘寂静行转。
从是已后，于瑜伽行初修业者，名有作意，始得堕在有作意数。何以故？由此最初获得色界定地所摄少分微妙正作意故。由是因缘，名有作意。
得此作意初修业者，有是相状。谓已获得色界所摄少分定心，获得少分身心轻安、心一境性，有力有能善修净惑所缘加行，令心相续滋润而转，为奢摩他之所摄护，能净诸行。虽行种种可爱境中，猛利贪缠亦不生起；虽少生起，依止少分微劣对治，暂作意时，即能除遣。如可爱境，可憎、可愚、可生憍慢、可寻思境，当知亦尔。宴坐静室，暂持其心，身心轻安疾疾生起；不极为诸身麁重性之所逼恼，不极数起诸盖现行，不极现行思慕、不乐、忧虑俱行诸想作意。虽从定起，出外经行，而有少分轻安余势随身心转。如是等类，当知是名有作意者清净相状。
瑜伽师地论卷第三十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。