瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之四
复次，云何识蕴差别？此亦五种应知。一、由安住故；二、由杂染故；三、由所依故；四、由住故；五、由异相故。
云何安住？谓习欲者欲界诸识，执外色尘，名色安住。若清净天色界诸识，执内名色，名俱安住。无色界识唯执内名，名名安住。是名识安住差别。
云何杂染差别？谓诸愚夫由二种门识被染污。一、于现法中，由受用境界门；二、于后法中，由生老等门。是名识杂染差别。
云何所依差别？谓六所依，诸识随转。谓依眼等六处，六识身转，如世间火，依糠、牛粪、薪札等转。是名识所依差别。
云何住差别？
谓四识住。如经言：有四依取，以为所缘，令识安住。谓识随色住，缘色为境。广说如经。乃至我终不说此识往于东方乃至四维；然我唯说于现法中，必离欲、影，寂灭、寂静、清凉、清净。
如是已显经中如来所说诸识住相。从此以后，我当宣说此相差别。
谓此经中，略显识住及因缘相，识住、因缘二种边际，识住、因缘二种寂止。
当知此中，若诸烦恼事，若属彼烦恼，说名依取。应知此二亦名所缘，所缘性故，有所缘故。
由彼贪爱为烦恼缘，名趣所执事。由贪欲等四种身系为发业缘，名缘所缘事。
彼二随眠所随逐故，名建立事。
若诸异生补特伽罗，未得厌离对治喜爱，由所润识能取能满当来内身；由此展转能取能满不能弃舍诸异生性；以于内身能取能满故，于流转中相续决定，是名为住。余住因缘，如前应知。
是名略说住及因缘相。
有色界识有来有去，无色界识有死有生。又此二住乃至寿尽。又复此二生长、增益及广大义，如前应知。齐是名为识住边际及住因缘边际。若复异此而施设者，当知唯有文字差别，非义差别，由所余义境界无故。若他正诘，不知何答，亦由余义境界无故。或复有能于后自然如理观察，便自迷闷，谓我愚痴，作如是说。
若聪慧者，于诸色爱乃至行爱所摄贪缠能永断离，于烦恼分所摄发业四身系缠亦能永断。
所以者何？由在家众，依贪欲、瞋恚二系发起诸业，摄受境界为因故，损害有情为因故。
若出家众，依戒禁取、此实执取二系发起诸业，以戒禁取犹如贪欲，求生天故；此实执取犹如瞋恚，谤涅槃故。
当知四身系唯在意地，分别所生故。
从此以后，由多修习胜对治故，复能永断贪爱、身系二种随眠。
由此断故，烦恼所缘色、受等境亦不相续，以究竟离系故。由此所缘不相续故，有随眠识究竟寂灭，于色、受等诸识住中不复安住，由对治识永清净故。是名识住因缘寂止。又由当来因缘灭故，于内身分不取不满，决定无有流转相续，是名识住寂止。
又复对治所摄净识，名无所住。由彼因缘故，名不生长。由善修习空解脱门故，名无所为。由善修习无愿解脱门故，名为知足。由善修习无相解脱门故，名为安住。如是不生长故，乃至安住故，名极解脱。又于行等都不执著我及我所；由此因缘，色等坏时亦不恐怖。由此相貌，显彼自体已得清净。又由彼识永清净故，不待余因，任运自然入于寂灭。此识相续究竟断故，于十方界不复流转。于命及死不希求故，名永离欲。
又所有受是识树影，彼于尔时不复有故，名永离影；诸有漏识，于现法中毕竟灭尽，故名寂灭。诸无漏识，随其次第，有学解脱，名为寂静。无学解脱，名曰清凉。余依永灭，故说清净。
又复诸识自性非染，由世尊说一切心性本清净故。所以者何？非心自性毕竟不净能生过失，犹如贪等一切烦恼。亦不独为烦恼因缘，如色受等。所以者何？以必无有独于识性而起染爱，如于色等。是故唯识不立识住。
是名识蕴由住差别。
云何异相差别？
谓有贪心、离贪心、有瞋心、离瞋心等，如经广说乃至不解脱心、极解脱心，是名一门异相差别。
复有约界异相差别。谓欲界有四心，善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心。色界有三心，除不善。无色界有三心，亦除不善。无漏有二心，有学及无学。
又欲界善心有二种，谓加行及生得。无覆无记心有四种，异熟生心、威仪路心、工巧处心，及变化心。此唯是生得，谓天、龙、药叉等。然无修果心。于色界中，无工巧处心，无色界亦尔。当知善心，如下，上亦尔，一切处有。
又有约种异相差别。谓欲界有五心。一、见苦所断心，二、见集所断心，三、见灭所断心，四、见道所断心，五、修道所断心。如欲界有五心，如是色、无色界各有五心。并无漏心，总为十六。
初异相心差别义，我当分别。一切有情略有三品。一、未发趣定品；二、虽已发趣，未得定品；三、已得定品。此复二种。一、不清净，二、极清净。于初品中，或时起染污心，由贪等缠绕彼心故。或时起善、无记心，由贪等缠暂远离故。第二品中，或时令心于内静息。或时失念，于五妙欲其心驰散。或时极静息故，便为惛沈睡眠缠覆其心。或时为断彼故，于净妙境安处其心。或时于彼不正安处，心便掉举。若正安处，便不掉举。由沈掉盖未断灭故，于彼二品俱不寂静。由断灭故，心得寂静。若由如理作意，已得根本静虑，名定心；若未得者，名不定心。道究竟故，名善修心；断究竟故，名极解脱心。与此相违，名不善修心及不解脱心。从定心已来，当知是第三品。是名识蕴异相差别。
复次，云何诸蕴次第？谓说差别。此复五种应知。一、生起所作，二、对治所作，三、流转所作，四、住所作，五、安立所作。
生起所作者，谓眼、色为缘能生眼识，乃至意、法为缘能生意识。此中先说色蕴，次说识蕴。此则是诸心所所依，由依彼故，受等心所生。故次经言：三和故触，触缘受等。是名诸蕴生起所作宣说次第。
对治所作者，为欲对治四颠倒故，说四念住。谓于不净计净颠倒、于苦计乐颠倒、于无我计我颠倒、于无常计常颠倒。此中先说色蕴，次说受蕴，次说识蕴，后说想、行二蕴。是名对治所作宣说次第。
流转所作者，根及境界为依止故，于现法中，由二种蕴受用境界，起诸杂染，谓领纳境界及彩画境界。由一种蕴，造作一切善不善业，于后法中，起生老等一切杂染。一是所染，故最后说。
住所作者，由四识住及识次第而说，是名住所作。
安立所作者，谓诸世间互相见已，先了其色，是故先立色蕴。次由受蕴，知彼进退、或苦或乐，是故次立受蕴。次由想蕴，知彼如是名、如是类、如是性等，是故次立想蕴。次由行蕴，知彼如是愚痴、如是聪叡，是故次立行蕴。后由识蕴安立内我，谓于诸蕴中，安立所了有苦有乐，随起言说及愚智等。是名诸蕴安立所作宣说次第。
又复依止我众具事及我事故，应知诸蕴宣说次第。谓我依身，于诸境界受用苦乐；于己于他随起言说，谓如是名、如是种类如是性等；此之二种，依法非法方得积集；如是应知我众具事。当知最后蕴是我事。
复次，色蕴摄几蕴、几界、几处、几有支、几处非处、几根耶？如色蕴，如是乃至识蕴。谓色蕴，摄一蕴全，十界、十处全，一界、一处少分，六有支少分，处非处少分，七根全。受蕴，摄一蕴全，一界、一处少分，一有支全，三有支少分，处非处少分。五根全，三根少分。想蕴，摄一蕴全，一界、一处少分，三有支少分，处非处少分，不摄诸根。行蕴，摄一蕴全，一界、一处少分，四有支全，五有支少分，处非处少分，六根全，三根少分。识蕴，摄一蕴全，七界全，一处全，一有支全，四有支少分，处非处少分，一根全，三根少分。如是有六种摄，所谓蕴摄乃至根摄。由此相摄道理展转相摄，如应当知。
复有余十种摄应当了知。一者、界摄。谓诸蕴等各自种子所摄。二者、相摄。谓诸蕴等自相、共相所摄。三、种类摄。谓诸蕴等遍自种类所摄。四、分位摄。谓诸蕴等顺乐受等分位所摄。五、不相离摄。谓诸蕴等，由一一法及诸助伴摄一切蕴等。六者、时摄。谓诸蕴等过去、未来、现在各自相摄。七者、方摄。谓诸蕴等在此方转，或依此生，即此方摄。八者、全摄。谓诸蕴等五等所摄。九、少分摄。谓诸蕴等各各差别少分所摄。十、胜义摄。谓诸蕴等真如相所摄。
如是诸蕴一切摄义总有十六。如蕴，乃至根亦尔。又由三法摄一切法。谓色蕴、法界、意处。
复次，依止几处，色蕴转耶？依止几处，名所摄四蕴转耶？谓依止六，处色蕴转。一、建立处，二、覆藏处，三、资具处，四、根处，五、根住处，六、有威德定所行处。依止七处，名所摄四蕴转。一、乐欲，二、希望，三、境界，四、寻伺，五、正知，六、清净方便，七、清净。诸受用欲者，依止四处；住律仪者、精进行者，依止一处；已得近分定者，依止一处；安住根本定者，依止一处。如是七处，略有四位应知。
复次，我当先说分别色蕴一一别义，然后分别名四蕴义。
云何分别色蕴？嗢拕南曰：
物、极微、生起、　　安立、与流、业、
刹那、独、所行、　　余相杂最后。
问：色蕴中眼，几物所摄？
答：若据相摄，唯有一物。谓眼识所依清净色。若据不相离摄，则有七物。谓即此眼及与身、地、色、香、味、触。若皆据界摄，则有十物。即此七物界及水、火、风界。如眼耳、鼻、舌当知亦尔。此中差别者，谓耳、耳识所依清净色，鼻、鼻识所依清净色，舌、舌识所依清净色。余如前说。若身，当除眼等四。何以故？由远离彼独可得故。此相者，谓身识所依清净色。若于外色、香、味、触彼所行相中，除一切根，余一切如前应知。声及声界不恒有故，今当别说。若于是处有声，当知此处复增其一。应知声界，一切处增。
复次，色等所缘境界，如本地分已广分别。
若触处中所说造色滑乃至勇，当知即于大种分位假施设有。谓于大种清净性，假立滑性。于大种坚实性，假立重性。于大种不清净、不坚实性，假立澁性及轻性。于大种不清净、慢缓性，假立软性。由水与风和合生故，假立有冷。由阙任持不平等故，假立饥渴及弱力。由无所阙无不平等故，假立强力及饱。由不平等变异错乱不平等故，假立病。由时分变异不平等故，假立老。由命根变异不平等故，假立死。由血有过患不平等故，假立痒。由恶饮食不平等故，假立闷绝。由地与水和合生故，假立黏。由往来劳倦不平等故，假立疲极。若远离彼，由平等故，假立憩息。由除垢等离萎顇故，假立勇锐。如是一切，说诸大种总有六位。谓净不净位、坚不坚位、慢缓位、和合位、不平等位、平等位。如是六位，复开为八。若八、若六，平等平等。
复次，一切色乃至触，皆二识所识，谓自识所识及意识所识。或渐、或顿。眼等五根，一意识所识。
复次，色界中无现香、味，然有彼界。何以故？此二皆是叚食摄故。由无此二，鼻、舌二识亦无。此就现行说，非就界说。
如是一切色蕴所摄。色中九种是实物有。触所摄中，四大种是实物有。当知所余唯是假有。堕法处色亦有二种，谓实有、假有。若有威德定所行境，犹如变化，彼果彼境及彼相应识等境色，是实物有。若律仪色、不律仪色，皆是假有。又定所行色，若依此系定，即由此系大种所造。又此定色但是世间，有漏、无漏由定而生，非出世间。由此定色，有戏论行定为因故。又非一切所有定心皆有能生此色功能，唯一类有如能起化。谓不思惟，但由先时作意所引，离诸暗昧，极善清净明了现前，当知是定乃能生色。若定力励数数思惟，假胜解力而得见者，当知不能生起此色。又复此色，虽非出世定之所行，然由彼定增上力故，有一能现。当知此事不可思议。
问：欲、色二界实物有色，何差别耶？
答：色界诸色清净最胜，能发光明。又极微细，下地诸根所不行故。又无有苦，依彼诸色苦受不生故。欲界不尔。是名差别。
复次，色蕴略由六相应知。一、自相，二、共相，三、能依所依相属相，四、受用相，五、业相，六、微细相。自相者，谓地等以坚等为相，眼等以各别清净色为相。共相者，谓一切色皆变碍相。能依所依相属相者，大种为所依，造色是能依。受用相者，为内色处有所受用增上力故，外色境界差别而生。或有色聚唯有坚生，或唯有湿、或唯有煗、或唯有动、或和合生，为欲随顺内诸色处受用差别故。业相者，谓地等诸大种，以依持、摄受、成熟、增长为相。复有余业，后当广说。微细相者，谓极微相。
复次，微细性略有三种。一、损减微细性，二、种类微细性，三、心自在转微细性。
损减微细性者，谓分析诸色至最细位，名曰极微。
种类微细性者，谓风等色及中有色。
心自在转微细性者，谓色、无色二界诸色。如经说：有等心诸天，曾于人中如是如是资熏磨莹其心；随此修力，住一毛端空量地处，展转更互不相妨碍。如是等辈，应当思惟观察色蕴物类差别。
问：诸极微色，由几种相建立应知？
答：略说由五种相。若广建立，如本地分。何等为五？一、由分别故；二、由差别故；三、由独立故；四、由助伴故；五、由无分故。
分别建立者，谓由分别觉慧，分析诸色至极边际，建立极微；非由体有。是故极微无生无灭，亦非色聚集极微成。
差别建立者，略说极微有十五种。谓眼等根有五极微，色等境界亦五极微，地等极微复有四种，法处所摄实物有色极微有一。
独立建立者，谓事极微，建立自相故。
助伴建立者，谓聚极微。所以者何？于一地等极微处所，有余极微，同聚一处，不相舍离，是故依此立聚极微。
问：何因缘故，诸有对法同处一处，不相舍离，而不说名无对性耶？
答：随顺转故。由彼展转相随顺生，不相妨碍。又由如是种类之业增上所感如是而生。何以故？一切色聚，一切色根共受用故。若异此者，一切聚中，非有一切地等诸色不相舍离。若尔，眼等诸识境界便不遍满一切聚中，如是应无遍满受用。是故当知，定有诸色同一处所，不相舍离。
又有诸色，或于是处互相妨碍，或于是处不相妨碍，如中有色等。而彼诸色非无对性。此中道理，当知亦尔。
无分建立极微者，谓非彼极微更有余分，非聚性故。诸聚极微可有细分，若极微处即唯此处，更无细分可以分析。
问：如是所说五相极微，复有五眼，所谓肉眼、天眼、圣慧眼、法眼、佛眼。当言几眼用几极微为所行境？
答：当言除肉眼、天眼，所余眼用一切极微为所行境。何以故？以彼天眼，唯取聚色中表、上下、前后、两边、若明、若暗，必不能取极微处所，由极微体以慧分析而建立故。
问：何故说极微无生无灭耶？
答：由诸聚色最初生时，全分而生；最后灭时，不至极微位，中间尽灭，犹如水滴。
复由五相，应知名不如理思议极微。
谓于色聚中，有诸极微自性而住，应知名初不如理思议极微。或谓极微有生有灭，或谓极微与余极微或合或散，或谓众色于极微量积集而住，或谓极微能生别异众多色聚，应知名后不如正理思议极微。故应方便以如理思思议极微，断此五种非理思议。
复次，建立极微，当知有五种胜利。谓由分析一合聚色安立方便，于所缘境便能清净广大修习，是初胜利。又能渐断萨迦耶见，是第二胜利。如能渐断萨迦耶见，如是亦能渐断憍慢，是第三胜利。又能渐伏诸烦恼缠，是第四胜利。又能速疾除遣诸相，是第五胜利。如是等类，应当如理思惟极微。
复次，略说色物生，当知有五种。何等为五？一、依止生，二、种子生，三、势引生，四、摄受生，五、损减生。
云何依止生？谓于所依大种处所，有余所造色生，故如是说：由四大种造所造色。是同一处摄持彼义。又若于此色积聚中，有彼大种及所造色自相可得，当知此中即有彼法；若于此处，彼法自相都不可得，当知此处无有彼法，是名总建立有非有相。若有说言：于此处所，彼法自相虽不可得，然必有者。今应问彼：此不可得与可得者，为物是等？为不等耶？若物等者，物既是等而不可得，不应道理。若不等者，为即此量说物不等？为据威势说不等耶？若即此量说不等者，少分自相亦不可得，不应道理。若据威势说不等者，离彼自相有余威势不可得故，不应道理。如是等类，当知名依止生。
云何种子生？谓所有色，各从自种子所生。如坚硬聚，或时遇缘便生流湿；流湿遇缘复生坚硬。不煗生煗，煗复生冷；不动生动，动生不动。如是好色、恶色等差别应知。由如是等虽无自相，然有其界，从彼彼聚，彼彼色法差别而生。如是等类，当知名种子生。
云何势引生？谓内色根增上力故，外分差别相续而生，谓器世界等。又由先业势所引故，内诸色处差别而生。又复诸天或现前欲、或不现前欲，及北拘卢洲所有资具，当知多分势引而生，差别而转。人中相续生者，唯有器世界。如是等类，当知名势引生。
云何摄受生？谓遇彼彼摄受缘故，彼彼色法展转增益胜上而生，犹如水等润萌芽等。如是等类，名摄受生。
与此相违，应知名损减生。
复次，诸聚色生时，如种种物石磨为末，以水和合，团杂而生，非如苣蕂、麦、豆等聚。何以故？随彼生因增上力故，如是而生，为有用故。
问：若一切行皆自种子所生，何因缘故说诸大种造所造色？
答：由彼变异而变异故，彼所建立及任持故。由三因缘大种变异，令所造色变异而转。一、士夫用故；二、业所作故；三、由胜定故。士夫用者，谓由地大所打触故，器差别故，田差别故，令所造色变异可得。或由水所润等，火所熟等，风所燥等，令所造色变异可得。当知是名由彼大种士夫用故，令所造色变异而生。业所作者，随业势力，先大种生；后随彼力，色变异生。是名业所作故。由胜定者，胜定力故，先起大种，然后造色变异而生。当知是名由胜定故大种变异，因此造色变异而生。
复次，略由五缘，所有大种令其异果转成异果。何等为五？一、大种力故；二、士夫用力故；三、明呪力故；四、神通力故；五、业所作力故。
问：从此没已，何因、何缘中有色聚续得生耶？
答：当知此色用自种子为因，感生业为缘。
问：何因得知有中有耶？
答：从此没已，若无所依，诸心心所无有道理转至余方故。不应如响，唯惑乱故；不应如影，彼不灭故；亦不应说如取所缘，非行往故，由如是等所说譬喻不应道理，是故当知定有中有。如是等类，应当思惟色蕴生起。
复次，色蕴生时，谁为先首据其处所，依此处所余色转耶？当知大种先据处所，后余造色依此处转。唯诸大种于此处所现前障碍，所余造色自相遍满。当知由彼势力任持，有所据碍。
复次，地等诸四大种，随其次第，麁显应知。谓地界及果，能持最胜；水、火、风等，流润、烧然、动摇等业，依止彼故方得流转。
复次，诸声才宣发已，寻即断灭，故于色聚中不恒相续。又此音声依质生时，质处及外俱顿可得。随所闻处，于此处所遍满顿起，如焰光明，非渐渐生展转往趣。
复次，风有二种。谓恒相续、不恒相续。诸轮行风，名恒相续；在空行者，名不恒相续。在物行者，名恒摄受。又当知风机关运转，名恒相续；所余，当知非恒相续。
问：何等名空界？
答：明暗所摄造色，说名空界。此亦二种。一、恒相续，二、不恒相续。若诸有情所居处所常暗常明，名恒相续；余不尔处，非恒相续。当知此亦依止色聚。又此空界，光明摄者，名为清净；隙穴摄者，名不清净。
问：诸长短等所说形色，当言实有，为假有耶？
答：当言假有。何以故？积集而住，故名为形。唯有众色积集可得，余形色相不可得故。又必相待。相待之法有自性者，彼法便有杂乱过失。又如车等，彼觉可坏故。
复次，法处所摄胜定果色中，当知唯有显色等相。何以故？于彼香等生因阙故，又无用故。如是于空行风中无有俱生香等，唯有假合者。又离轮外所发光明，所余大种及与香等皆不可得。又法处所摄胜定果色，当知此色唯依胜定，不依大种。然从缘彼种类影像三摩地发，故亦说彼大种所造；非依彼生，故名为造。
问：于色蕴中，几法由有见有对故住？几法由无见有对故住？几法由无见无对故住？
答：一由二种，谓眼所行；余唯有对；除法处所摄色，当知此色无见无对。如是等类，应当思惟色蕴安立。
复次，色蕴由几种流而相续转？谓由三种。一、等流流，二、异熟生流，三、长养流。初等流流，复有四种。一、异熟等流流，二、长养等流流，三、变异等流流，四、本性等流流。异熟流者，复有二种。一者、最初，二者、相续。谓业生异熟，及异熟所生。谓即从彼业力所引异熟，后时转者。长养流者，亦有二种。一、处宽遍长养流，二、相增盛长养流。初长养流，唯色长养；当知由食、睡眠、梵行、等至长养诸色。余长养流，当知亦由食故、彼所依故、修胜作意故、长时淳熟故而得长养。诸有色法，由二长养之所长养；诸无色法，唯相增盛说名长养。又欲界色，具由四食，及余一切长养因缘而得长养；色界诸色，不由段食、睡眠、梵行而得长养。又诸色根，当知由二种流而得流转。以诸色根离异熟、长养相续流外，无别等流流。
问：异熟相续，有时亦有增长广大可得，何故异熟摄流非即长养耶？
答：由别有长养相续能摄能持异熟等流流故，现有增长等。若非根所摄色，当知具三种流。诸心心所有等流流、异熟生流、第二长养所长养流。法处所摄色，无异熟生流；余如心心所应知。又欲界中，具有内外诸色成熟。于色界中，远离香、味。又欲界中，诸色根成熟或具不具。于色界中，必具诸根。又诸声界亦有异熟，非声。如是等类，应当思惟色蕴流义。
复次，色蕴所摄地界能为几业？乃至风界能为几业？当知一切皆为五业。谓地界能为打触变坏业、建立业、与依止业、违损业、摄受业。水界能为流润业、摄持业、溉灌业、违损业、摄受业。火界能为照了业、成熟业、烧然业、违损业、摄受业。风界能为发动业、随转业、消燥业、违损业、摄受业。
又诸大种于所生造色，当知能作五业。谓生起业、依止业、建立业、任持业、增长业。于彼变异生时，能为导首故。变异生已，与彼为处不相舍离，能为依止故。摄受、损害安危共同，能建立彼故。持彼本量令不损减，故能任持。令彼积集增进广大，故能增长。
问：眼、耳所行善不善色，彼何因缘成善等性，非余色耶？
答：若略说由软中上品三种思差别故。一、加行思，二、决定思，三、等起思。由此能起若善不善身语表业。当知上品思为依止故，能发善不善业。
问：依止聚色而有运动，当言与彼异不异耶？
答：当言不异。何以故？于彼处所若生不生、或灭不灭而有运动，皆有过失可得故。
问：有何过失？
答：若言生而有动，便越刹那相；若言不生，便应无动。若言灭者，应与余等。若言不灭，便越行相。又于异处生起因缘分明可得，是故当知无别运动实物可得。如是等类，应当思惟色蕴作业。
复次，一切色蕴当言皆是刹那灭性。
何以故？诸行才生寻即坏灭，现可得故。
又不应谓能生之因即是灭因，其相异故。又法生已，余停住因不可得故。是故当知一切诸行皆任运灭。由此道理，刹那义成。若谓火等是灭坏因，不应道理。何以故？由彼火等与彼诸行俱生俱灭，现可得故。唯能为彼变异生缘，说有作用。又谓坏灭是坏灭因，不应道理。何以故？与彼俱生不应理故。若彼生时即有坏灭，便成相续断坏过失。又唯自性灭坏说名为灭，而言能为灭因，不应道理。
若言别有灭坏自性，离彼法外别有灭相毕竟不可得故，不应道理。若谓火等为灭助伴方能灭者，于灯电等及心心所任运灭中不可得故，不应道理。若谓生彼有别别功能，此差别不可得故，不应道理。若谓二种于一处所有灭功能，即应二种俱于两分有灭功能，或无功能，有过失故，不应道理。
如是等类，应当思惟色蕴刹那灭义。谓由任运坏灭因故，遮计火等为灭因故，遮计灭相为灭因故，遮计二种为灭因故。
如是等类，尽当了知。又一切行是心果故，当知如心，皆刹那灭。
复次，所造色于诸大种，当言有异相耶？当言无异相耶？谓有异相。何以故？异相可得故。此中异相者，谓异根所行故。所以者何？由余色根能取大种。复由余根取所造色故。又可运转、不可运转，现可得故。谓从众花，运转香气置苣蕂中，世现可得，非彼坚等而可运转。又变异、不变异，现可得故。谓煎酥等中，有色味等变异差别可得，非彼坚等。是故当知，大种、造色其相有异。若于异相而执为一，于诸大种亦应尔耶？由诸大种其相展转互相异故。若许尔者，应当唯有一大种耶？是故当知，诸所造色望彼大种，定有异相。如是等类，应当思惟诸大种色独非独相。
复次，诸色所摄法，几是根性？几是所行性？谓五是根性，六是所行性。
问：何等所行境是根所行耶？
答：若根不坏等，如本地分中已广说。谓由依处故，或由相故，或由方故，或由时故，或由明了、不明了故，或由全事、一分事故。
问：由几因缘，说诸根坏及不坏耶？
答：由二因缘。一、由羸损故；二、由全坏故。与此相违，当知不坏。又略由四缘，诸根变异。一、由外缘所生。谓由受用摄受、损坏外境界故。或由他辈所损益故。二、由内缘所生。谓由各别不如理作意所生贪等诸缠烦恼故，或由如理作意所生三摩钵底等故。三、由业缘所生。谓由先业增上缘力，感得端正、丑陋等故。四、由自体变异所生。谓彼诸根自相差别故。
问：由几因缘，意根坏耶？
答：由四因缘。一、由盖所作。谓于五盖中，随由一盖覆蔽其心。二、由散乱所作。谓由鬼魅娆乱其心。三、由未证所作。谓彼内心犹未证得静虑、无色胜品功德，然于其中强发作意。四、由未解所作。谓于多闻、工巧等事心未纯熟，强施方便。
云何色等境界望彼诸根名为现前？谓色于眼，非合、非暗、非极细远、亦非有障，名为现前；要唯有见、有明、无障、在可行处，乃名现前。又于一眼虽暗障色，亦名现前。
声于耳根，亦必非合、非极细远，得名现前；有障无障、若明若暗，在可行处，皆名现前。
香、味、触三，于鼻、舌、身，唯合能取，在可行处，乃名现前所行境界。
若诸天眼，唯照有见，有障无障、若明若暗、若近若远，皆名现前。然在可行处，非不可行处。
若圣慧眼，一切种色皆是所行。
问：如本地分说六种所行性，此何差别耶？答：初所行性，谓有情世间所摄色，及器世间所摄色。第二所行性，谓由三自性自性差别故，相差别故，作用差别故，分位差别故。色相差别者，谓青、黄、赤、白等，乃至广说。作用差别者，谓有表、无表、律仪、不律仪、非律仪非不律仪所摄作用。分位差别者，谓可意、不可意色，及顺舍处色。声相差别者，谓执受大种为因、非执受大种为因、执受非执受大种为因。作用差别者，谓语表业。分位差别者，如前应知。香相差别者，谓根、茎、皮、实、华、叶、果香。作用差别者，谓香、味、触皆无作用。分位差别，如前应知。味相差别者，谓甘苦等。如前已说。触相差别，亦如前说多种应知。第三所行性，谓东、南、西、北等方维差别应知。第四所行性，谓过去、未来、现在差别应知。第五所行性，谓取实不实差别应知。第六所行性，谓取一分事、或遍满事差别应知。
如是等类，是名诸色境界现前差别应知。
云何名为能生作意。谓由所依不坏故、境界现前故，所起能引发心所。如是等类，应当思惟色蕴所行相。
复次，在欲界者，依欲界身发起色界大种现前，彼诸大种云何与下界色共住？为异处耶、非异处耶？当言如水处沙，非住异处。如是等类，应当思惟色蕴互相杂住。
瑜伽师地论卷第五十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。