瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中三摩呬多地之一
如是已说有寻有伺等三地决择。三摩呬多地决择，我今当说。
谓补特伽罗，多随烦恼染污相续，不能正证心一境性。
云何名为多随烦恼？谓有谄、诳、矫、诈、无惭无愧、不信、懈怠、忘念、不定、恶慧、慢缓、猥杂、趣向前行、舍远离轭、于所学处不甚恭敬、不顾沙门、唯悕活命不为涅槃而求出家。
云何有谄？谓自有过，而不能于大师、智者同梵行所，如实发露。
云何有诳？谓不真实显己功德。彼实无德，而欲令他诸有智者同梵行等了知有德。
云何有矫？谓于增上戒毁犯尸罗，或于轨范毁犯轨范。由见闻疑，他所举时，遂用余事假托余事，或设外言而相诱引，如经广说。谓由谄、诳增上力故。
云何有诈？谓怖他故，或复于彼有所悕故，虽有犯重而不发露，亦不现行。非实意乐，诈于有智同梵行所，现行亲爱、恭敬、耎善身语二业。
云何无惭无愧？谓观于自、或复观他，无所羞耻。故思毁犯，犯已不能如法出离，好为种种鬪调违诤。
云何不信？谓于佛法僧心不清净，于苦集灭道生不顺解。
云何懈怠？谓执睡眠、偃卧为乐，昼夜唐捐，舍众善品。
云何忘念？谓于久远所作、所说，不能随念，不令随忆，不守根门，不正知住。
云何不定？谓于定地，下至作意亦不能得。
云何恶慧？谓住自见取，执不平等，难舍言论。
云何慢缓？谓不捷利，亦不明了。不自起举，无所能为。不能以身供侍有智同梵行者。
云何猥杂？谓乐与在家及出家众共相杂住。又乐寻思诸恶不善欲寻思等，乃至家势相应寻思，多随寻思、多随伺察。
云何趣向前行？谓受僧祇、或复别人诸衣服等所有利养，或请僧祇及与别人，皆名趣向。若诸苾刍，于如是事最初前行，故名趣向前行。
云何舍远离轭？谓于远离边际卧具、远离众恶人所习近似寂静室，远弃舍之，不生欲乐。
云何于诸学处不甚恭敬？谓遭厄难，宁舍学处，不弃身命。志求身乐及与寿命，不能随护所有学处。
云何不顾沙门？谓弃舍学处，好为退转。或犯尸罗，行诸恶法，于内腐烂，广说乃至实非梵行自称梵行，况当悕求沙门果证八支圣道。
云何唯悕活命不为涅槃而求出家？谓或为王之所逼迫而求出家。或为怨贼之所逼迫、或为债主之所逼切、或为恐怖之所逼切、或为财宝常所匮乏恐畏不活而求出家。不为自调、自静、自般涅槃而求出家。
当知此中，依同梵行而共止住有所违犯，发起最初四随烦恼。依增上戒有所违犯，当知发起无惭无愧。依增上心及增上慧，当知发起始从不信，乃至恶慧诸随烦恼。此中不信及与懈怠，依俱违犯；忘念、散乱，依增上心违犯而起；恶慧，依犯增上慧起。不信、懈怠增上力故，当知发起慢缓、猥杂、趣向前行、舍远离轭。忘念、乱心及与恶慧增上力故，当知发起于诸学处不甚恭敬、不顾沙门、唯悕活命不为涅槃而求出家。
复有三种补特伽罗，依三处引诸随烦恼。云何三种补特伽罗？一、依正法而出家者，二、在居家受用欲者，三、正法外而出家者。
云何三处引随烦恼？所谓最初补特伽罗，依放逸处引随烦恼。此复二种。谓或依内妄显己德，为衣服等利养恭敬，自说己得胜过人法。或复依他诸有智者同梵行等，以身语业逼迫、加害、损恼、毁辱。
当知第二补特伽罗，依耽欲处引随烦恼。彼由耽著诸欲因缘，受用诸欲，依身语意行三恶行。
当知第三补特伽罗，依邪行处引随烦恼。略有三种，谓随逐远离、随逐愦闹、随逐学处起随烦恼。
云何随逐远离起随烦恼？谓诸外道随逐远离所有卧具，而为五盖覆蔽其心。或住于苦，领受身心诸苦恼故。或复远离烦恼对治，由离信等五种根故。彼由如是住染污故，住苦恼故，无有对治能除染污苦恼住故，是名随逐远离诸随烦恼。
云何随逐愦闹起随烦恼？谓各别执异见、异欲相违言论，建立自品、他品差别，广起忿、恨，乃至诳、谄。是名随逐愦闹诸随烦恼。
云何随逐学处起随烦恼？谓观自他现行诸罪，无有羞耻，毁戒、穿戒，是名随逐增上戒学诸随烦恼。若有依止世间等至，于其下劣计自为胜，或于相似计自为胜，心生高举，是名随逐增上心学诸随烦恼。若少听闻，不能观察所有善法，是名随逐增上慧学诸随烦恼。如是一切，总略说名非法之行、不平等行。由非善义，名非法行；非爱果义，名不平等行。
复次，若观行者修十遍处，能为五事。何等为五？谓由修习地遍处等乃至白遍处故，便能引发化事、变事诸圣神通。又由修习空无边处一切处故，便能引发往还无碍诸圣神通。又由修习识无边处一切处故，便能引发无诤、愿智、无碍解等诸胜功德。又即由此识无边处遍处成满，便能成办无所有处解脱，及非想非非想处解脱。又即由此成满因故，便能证入想受灭解脱，最胜住所摄。又由识无边处故，无边无量遍满行转，是故此上不立遍处。胜处、遍处是诸解脱能清净道。又诸解脱，由所知障解脱所显。由此声闻及独觉等，于所知障心得解脱。
复次，略由三相，修等至者爱味等至。谓或证得等至，出已计为清净，可欣、可乐、可爱、可意，随念爱味。或未证得，或已证得，未来爱味增上力故，追求欣乐而生爱味。或已证得，计为清净，可欣、可乐，乃至广说现行爱味。若从定出可生爱味，若正在定无有爱味。言爱味者，谓于是中遍生贪著。
复次，下地诸法若生上地，不现在前。上地诸法若生下地，其离欲者或现在前。若生下地，于上起爱，未得离欲不定心者，当言此爱是欲界系。当知此爱或是染污、或不染污。云何染污？若生是心：我今云何当证如是广大喜乐所随等至。若得证者，我当如是如是爱味。又我云何当得生上，常恒不变。当知此爱是染污爱。若有起心，专求离欲，欣乐证入上地寂静，当知此爱是不染污。
复有三种诸法断灭。谓对治断灭、现行断灭、弃舍断灭。诸烦恼事之所显现，是初断灭。诸行生灭之所显现，是第二断灭。若生上地，或入无余依涅槃界，下地诸行及一切行弃舍所显，是第三断灭。
复有三退。一、未得法退，二、已得法退，三、习行法退。
复依世间诸近分定，若方便道、若无间道、若解脱道，或为断灭、或为证得而修习者，彼于所缘或观过失、或观寂静，观下过失，观上寂静。若胜进道，当知彼是遍满所缘、或无漏缘。
复次，诸近分摄六种作意，谓了相等，乃至加行究竟作意。此中了相、胜解作意，方便道摄；远离、加行究竟作意，无间道摄；摄乐作意，四种道摄；观察作意，胜进道摄。
问：何缘故说修静虑者静虑境界不可思议？答：修静虑者已善修治磨莹其心，有如是相威德势力，随所欲为皆能成办，非不如意，法性故尔。是故说彼由寻思道不可思议。
复有二种修静虑者，于一事中俱发变事胜解神通皆得自在，此二神通互相障碍，而此二通无偏大者不相映夺。彼后无间，一于此事神通无碍，如其所欲皆能转变，第二神通便被障碍。此中因缘云何应知？由彼二人势力威德皆悉平等，俱时发起变现神通，然其所作互不相似。由彼神通所欲为事不相似故，于此一事二种神通互相障碍。尔时有一，作是思惟：何因缘故我此神通今有障碍，将无我定有退失耶？此一定者，即于此事起是余心。第二定者，即于此事数数专注心无散乱，所发神通能无障碍，随神通力如意转变。若二神通威德不等，随其胜者所作成办；若二神通威德相似，先作意者成办非余。
复有四种修静虑者。一、依近分定修静虑者。二、依染污定修静虑者。三、依世间定修静虑者。四、依出世间定修静虑者。于六作意，谓了相等，乃至加行究竟作意修定转时，当知是初。爱上静虑，广说乃至疑上静虑，当知第二。若住余善世间静虑，当知第三。谓能引发现法乐住无量作意世间功德，又能引发游戏神通。若顺决择分所摄受空、无愿、无相解脱门所显静虑，当知第四。
复次，无想等至，当言唯一有漏。灭尽等至当言无漏。由与烦恼不相应故、非相应故、无所缘故、非诸烦恼之所生故。是出世间，一切异生不能行故。唯除已入远地菩萨。菩萨虽能起出世法，令现在前，然由方便善巧力故，不舍烦恼。又此等至，当言非学非无学摄，非所行故，似涅槃故。
复次，当释随身念经。
谓心清净行苾刍，有四种随烦恼。一、毁犯禁戒，二、散乱寻思，三、保著内身，四、保著外境。毁禁戒者，由忧悔门，于三摩地能为障碍。乱寻思者，由三种门。一、由于过去境随念散乱门；二、由依掉举、流散、恶见、恶闻、恶语、恶行，唯乐闻思散乱门；三、由先串习势力所持散乱门。保著内身者，由于生死无厌患门。保著外境者，于未来境由欣乐门。
当知此中，为欲对治初随烦恼故，修一作意，谓正知作意。为欲对治第二随烦恼故，修三作意。谓称顺彼所缘作意；了别彼相，能对治彼寻思作意；彼所依心调练作意。为欲对治第三随烦恼故，应修分析积聚作意。为欲对治第四随烦恼故，应当修习不净作意。
又初作意修习、多修习故，能断忘念。第二作意修习、多修习故，能断保著内身、外境二种贪欲。第三作意修习、多修习故，能断恶见等所有散乱。第四作意修习、多修习故，能断先所串习势力任持所有散乱。第五作意修习、多修习故，能断于身净有情想。第六作意修习、多修习故，能断四贪。所谓色贪、触贪、形贪，及承事贪。
如是作意修习为依，断随烦恼，心触正定，证得近分、根本胜定，又能证得有喜、离喜、清净安乐。又依如是正定心故，如实了知上地有情无常性，及诸行无常性。云何了知有情无常性？谓得天眼，清净过人，见诸有情，乃至广说。云何了知诸行无常性？谓能随入未来、过去、现在作意缘生智故。
此随身念依于三处。谓依增上心、增上慧学修治业地，依增上心学处，依增上慧学处。为欲断除所余诸结，修念住等所有一切菩提分法之所依止。
由三因缘，不与一切外道沙门、婆罗门共。谓于修治业地资粮圆满故；于奢摩他聚无有爱味故；于般涅槃爱乐随逐心，非烦恼火所生处故。
又此修念资粮圆满为依止故，四果清净。谓处聚落，世法所生烦恼不染；处阿练若，空闲所生烦恼不染；处阿练若，聚落所生烦恼不染；于二处所，不能堪忍淋漏等苦烦恼不染。奢摩他聚无有爱味为依止故，五果清净。谓四种清净静虑，及寂静解脱。于般涅槃爱乐随逐，心非烦恼火所生处为依止故，九果清净。谓初三果及六神通。
此随身念，当知五种清净所摄。谓不定地清净故、定地清净故、摄清净故、不共清净故、不共果清净故。又随逐身转故，彼所摄受故，名随身念。
复次，当释摩诃俱瑟祉罗经。
有二解脱。一、慧解脱，二、心解脱。
此中依慧解脱，谓世间慧之所行者，当知即是建立恶行及与善行并彼因缘。彼体性者，当知即是恶行、善行并彼因缘，善不善等体性差别如实正智。
又依心解脱，谓心染净之所依者，当知即是色等境界能取了别。彼世间慧心解脱果，当知即是于彼相应、相杂下类杂染出故。即慧解脱增上力故，出世间慧之所行者，当知即是由世间慧及心解脱增上力故，如实了知一切境界。
即出世慧心解脱果，当知即是一切种类杂染出故。
此中若世间慧、若出世慧、总略为一，说名正见。正见因缘，当知即是有佛出世、听闻正法、无倒思惟。
又出世间正见果相，当知即是前后常故，无所对故。若法，所治若有，生已无灭；所治若无，灭已有生，彼法名有所对。若法，所治若有若无、若生不生，常时是有，彼法名无所对。又即此果，由心解脱增上力故，于自所行及彼所依得清净者，当知即是由清净心增上力故，于诸色根所行境界不生杂染，及令诸根顺清净故。
又解脱心住者，当知即是寿之与煖展转相依相属而住。
又此世间及出世间二种解脱果差别者，当知即是于诸受中及因缘中，有痴爱者后有当生，无痴爱者后有不生。又彼相杂而相应故，彼能依止心法清净，当知即是非现在缘之所染污领受彼故。
即二解脱住差别者，当知即是六寂静故。由清净识没平等故，非由彼所依平等故。于入定时，不由加行入寂静故。于出定时，不由加行出寂静故，次第出故。于在定时，三行不行得寂静故。于远离出心寂静故，谓于三时。一、于阿练若，与同梵行共相杂住；二、于聚落中，与诸在家共相杂住；三、于二处行相现行。于亲近出心寂静故，谓于三时。一、于有色世间胜定出故；二、于无色世间胜定出故；三、于出世间有心定出故。又此诸定非唯灭定出已方得，亦先已得，今起现前。此中前二，由次第定故，展转获得胜定清净。后一，不由次第定故，然由通达无相界故，展转获得胜定清净。又有相定，由有相作意，入、住、出定。若无相定，由无相作意入定、住定；由有相作意，当知出定。
复次，当释法因缘经。
谓于阿毘达摩、阿毘毘奈耶中，善巧苾刍、或邬波索迦，欲依解了而请问者，当依八相而兴请问。何等八相？谓解了事、解了所治、解了果、解了自性、解了果差别、解了所依、解了功德、解了证得。
解了事者，谓能解了五取蕴故。
解了所治者，谓爱杂染及见杂染。由爱杂染故，于后有灭不生欣乐。由见杂染故，虽生欣乐而不能证。
解了果者，谓此三种杂染永断。
解了自性者，谓八圣支道。此复种种差别宣说。对治外道诸邪道故，名八圣支道。对治三种杂染故，建立三蕴。谓对治恶行杂染故、对治诸欲杂染故、对治诸见杂染故。是出世间有为所摄。
解了果差别者，谓诸断灭。是出世间无为所摄。
解了所依者，谓三摩地。此复四种应知。一、由种姓故，谓所有定一切皆由静虑种姓，随所宣说诸静虑支皆能解了。二、由相故。三、由生所缘相故。四、由成办因缘相故。
解了功德者，谓灭尽定最第一住，说名解了功德。当知此相复有五种。谓灭事故、寂静相似影像故、入定因缘故、出定因缘故、出定功德故。
解了证得者，谓于五取蕴，以八种相观察诸受。谓观察自性、观察现法转因缘、观察现法转灭因缘、观察当来转因缘、观察彼二转灭因缘、观察转因缘因缘、观察还因缘因缘，及观察还。此中乐俱行对治，谓于最胜根本静虑；苦俱行对治，谓得近分出离欲俱行；不苦不乐俱行对治，谓即于根本静虑。为欲显示转因缘灭故，即依诸受说所有受皆悉是苦。由彼三受约第一义皆是苦故。言相对者，谓有此故施设于彼，是名相对。此中诸受展转相对，由彼一切苦所摄故。又由有此第一义苦，施设无智。由有此故，施设治彼出世之慧。由有此故，施设彼果寂灭涅槃。是故彼彼诸法，说与彼彼诸法相对。
复次，当释眠缠。谓勤修习内心寂静奢摩他行诸苾刍等，为欲断除诸随烦恼，应知五种对治之相。谓远离暗相；于能随顺举欢喜法，发生正举加行道理；损害诸见；诸见功用；诸见所依功用。彼随烦恼既断灭已，复有五种任持定法。何等为五？谓诸远离远离处所、顺定言说；顺无染心资生众具；从有智者同梵行所，获得随顺教授教诫美妙言说；于诸世间等持、等至远离爱味，及无漏行如理作意。
复次，彼勤修习增上心学诸苾刍等，由三因缘，当遣现行染污寻思。谓远离所缘故。厌患自性故、远离自性故。由三因缘，远离自性。谓有对治力，根猛利者，能顿远离。无对治力，根处中者，如其麁相能渐远离。无对治力，根下劣者，于诸寻思因缘财食深见过患。
复次，诸苾刍有六顺出离界三摩地修习支者，谓诸苾刍于闲静室勤修观行，当知三种补特伽罗，有三三摩地。谓勤修习增上心者，于四有情怨行、恶行、净行、恩行，有众生缘定。又勤修习趣究竟者，有法缘定。又勤修习谛现观者，有法缘定。
复次，由三种大性大三摩地，能令速疾通达真如；既通达已，能尽诸漏。谓由所缘大性故，由精勤大性故，由方便所摄作意大性故。又有二远离，能令速疾通达真如。谓于行处远离愦閙，及于住处离恶寻思。
瑜伽师地论卷第六十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。