瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之三
复次，云何表业？谓略有三种。一、染污，二、善，三、无记。若于身语意十不善业道，不离现行增上力故，所有身语表业，名染污表业。若即于彼誓受远离，所有身语表业，名善表业。若诸威仪路工巧处一分，所有身语表业，名无记表业。若有不欲表示于他，唯自起心内意思择，不说语言，但发善、染污、无记法现行意表业，名意表业。
此中唯有身余处灭于余处生，或即此处唯变异生，名身表业；唯有语音，名语表业；唯有发起心造作思，名意表业。何以故？由一切行皆刹那故，从其余方徙至余方，不应道理。又离唯诸行生，余实作用，由眼、耳、意皆不可得。是故当知一切表业皆是假有。
复次，若有生不律仪家，有所了别自发期心，谓我当以此活命事而自活命；又于此活命事重复起心，欲乐忍可；尔时说名不律仪者。由不律仪所摄故，极重不如理作意损害心所摄故，但成广大诸不善根；然未成就杀生所生，及余不善业道所生诸不善业，乃至所期事未现行。后若现行，若少若多，随其所应，更复成就诸不善业。如生不律仪家，如是随是何人、随由何事起决猛心，广说应知。此人乃至不律仪思未舍已来，常得说名不律仪者。于日日分，彼不善思广积集故，彼不善业多现行故，当知非福运运增长。
复次，此邪恶愿思，恒与不信、懈怠、忘念、散乱、恶慧俱行，能受彼业、能发彼业。从此已后，由种子故及现行故，处相续中现在转时，名不律仪者。乃至由舍因缘未舍未弃。此中，若于恶业后不爱果，不信、不解、亦不随入，是名不信。若随所欲，于彼恶业憙乐而转，不能勤励息灭彼业，是名懈怠。若与过失相应，于有罪法不能如实明记有罪，是名忘念。若散乱染污心相续，不安住转，是名散乱。若颠倒心相续而转，于诸过失见胜功德，是名恶慧。由恶尸罗增上力故，所有不善思俱行不善不信等现在转时，名恶戒者。
若与此相违，如其所应，当知得有律仪随转。
差别者，谓有堪受律仪方可得受。此中或有由他、由自而受律仪，或复有一唯自然受，除苾刍律仪。何以故？由苾刍律仪非一切堪受故。若苾刍律仪非要从他受者，若堪出家、若不堪出家，但欲出家者，便应一切随其所欲，自然出家。如是圣教便无轨范，亦无善说法毘柰耶而可了知。是故苾刍律仪无有自然受义。
问：若除苾刍律仪，所余律仪有自然受者，何因缘故复从他受？
答：由有二种远离恶戒受随护支，所谓惭、愧。若于他处及于自处现行罪时，深生羞耻，如是于离恶戒受随护支乃能具受，故从他受。若有惭正现前，必亦有愧，非有愧者必定有惭，是故惭法最为强胜。若有如自所受而深护持，当知所生福德等无差别。又若起心往趣师所，慇懃劝请，方便发起礼敬等业，以正威仪在师前住，又以语言表宣所欲造作胜义，是名身表、语表业。意表业者，谓二前行。若自然受者，唯有意表业。
若远离思与不律仪相违，由远离增上力故，与五根俱行，说名律仪。
复次，当知由百行所摄而受律仪。谓于十种不善业道，少分离杀乃至少分远离邪见，是名初十行。若多分离杀生乃至多分离邪见，是名第二十行。若全分离杀生乃至全分离邪见，是名第三十行。若少时离杀生，乃至离邪见，谓或一日一夜，或半月、一月，或至一年，是名第四十行。若多时离杀生乃至离邪见，谓过一年，不至命终，是名第五十行。若尽寿离杀生乃至离邪见，是名第六十行。若自离杀生乃至离邪见。是名第七十行。若于此事劝进他人，是名第八十行。若即于彼以无量门称扬赞述，是名第九十行。若见离杀生者乃至离邪见者，深心庆悦、生大欢喜，是名第十十行。如是十十行，总说为百行，所生福量，当知亦尔。
复次，律仪当知略有八种。一、能起律仪，二、摄受律仪，三、防护律仪，四、还引律仪，五、下品律仪，六、中品律仪，七、上品律仪，八、清净律仪。
若未正受，先作是心：我当定受如是远离。是名能起律仪。若正摄受远离戒时，名摄受律仪。从是已后，此远离思五根摄受增上力故，恒与彼种子俱行，于时时间亦与现行俱行，即由五根所摄善思，如先所受律仪防护而转。由此思故，或因亲近恶友，或因烦恼增多，随所生起恶现行欲，即便惭羞，速能舍离，勿彼令我违越所受，当堕恶趣。是名防护律仪。若时失念，诸恶现行，即便速疾令念安住，自恳自责，发露所犯，蠲除忧悔，后坚守护所受律仪，是名还引律仪。若于杀等诸恶业道，少分远离，少时远离，唯自远离，不劝进他，不无量门称扬赞述，亦不见彼诸同法者深心庆悦、多生欢喜，是名下品律仪。若于诸恶多分远离，多时远离，不至命终，自能远离，亦劝进他，然于远离不以无量门称扬赞述，见同法者不深心庆悦、生大欢喜，是名中品律仪。若于诸恶一切分、一切时自能远离，亦劝进他，以无量门称扬赞述，见同法者深心庆悦、生大欢喜，是名上品律仪。若即于此所受律仪能无缺犯以为依止，修无悔等乃至具足入初静虑，由奢摩他能损伏力，损伏一切犯戒种子，是名静虑律仪。如初静虑，如是第二、第三、第四静虑，当知亦尔。此中差别者，由远分对治所摄奢摩他道转深，损伏恶戒种子。当知此名初清净力所引清净律仪。若即于此尸罗律仪无有缺犯，又复依止静虑律仪，入谛现观，得不还果，尔时一切恶戒种子皆悉永害。若依未至定证得初果，尔时一切能往恶趣恶戒种子皆悉永害。此即名为圣所爱戒。当知此名第二清净力所引清净律仪，即此亦名无漏律仪。此无漏律仪，若得阿罗汉果时，但由能治清净胜故胜，不由所治断胜故胜。
如是八种总立唯三。一、受律仪，二、持律仪，三、清净律仪。前二是受，防护、还引是持，下中上三通受、持二，静虑、无漏是清净摄。
问：何故世尊建立苾刍、近事、近住三种律仪？
答：由三因故。谓佛所化有三种类，或有能行离恶行行及离欲行；或有能行离恶行行，非离欲行；或不能行离恶行行及离欲行。依初所化类，建立苾刍律仪。依第二所化类，建立近事律仪。何以故？非居家迫迮，现处尘俗，而能一向相续圆满护众学处。依第三所化类，建立近住律仪。何以故？由此不能究竟行俱离行，但当劝进摄受二因，勿彼自谓重担所镇。谓前三支修离恶行，其后四支修离欲行，离非梵行俱修二种。
问：苾刍、近事、近住律仪，当知各由几支所摄？
答：苾刍律仪四支所摄。何等为四？一、受具足支，二、受随法学处支，三、随护他心支，四、随护如所受学处支。若作表白第四羯磨，及略摄受随麁学处。是名受具足支。由具此支故，名初苾刍具苾刍戒。自此以后，于毘奈耶别解脱中所有随顺苾刍尸罗，若彼所引众多学处，于彼一切守护奉行，由此得名守护别解脱律仪者，是名受随法学处支。由成就此二支者所有轨范具足、所行具足，是名随护他心支。轨范具足、所行具足，如声闻地已说。若于微细罪中深见怖畏，于所受学诸学处中能不毁犯；设犯能出，谓由深见怖畏及聪叡故；是名随护如所受学处支。近事律仪由三支所摄。何等为三？一、受远离最胜损他事支，二、违越所受重修行支，三、不越所受支。若永远离损害他命、损坏他财、损他妻妾，是名初支。远离妄语，是第二支。远离诸酒众放逸处，是第三支。略说近住律仪由五支所摄。何等为五？一、受远离损害他支，二、受远离损害自他支，三、违越所受重修行支，四、不越所受正念住支，五、不坏正念支。若能远离损害他命、损坏他财，是名初支。离非梵行，是第二支。所以者何？由离此者，不染习自妻妾故，不自损害；亦不染习他妻妾故，不损害他。远离妄语，是第三支。除离诸酒众放逸处，离余三处，是第四支。何以故？由歌舞伎乐涂冠香鬘、升高大床、非时饮食常所串习，若远离彼，数数自忆；我今安住决定斋戒，于一切时坚守正念。远离诸酒众放逸处，是第五支。何以故？彼虽安住正忆念支，谓我今住决定斋戒。若为诸酒所醉，便发狂乱，不自在转。今于此中，若苾刍尼律仪，若正学、勤策、勤策女律仪，皆在出家品所摄故，当知摄属苾刍律仪。若近事女律仪，堕在家品故，相似学所显故，当知摄属近事律仪。
问：何故世尊于苾刍律仪中制立苾刍、勤策二众律仪，于苾刍尼律仪中制立苾刍尼、正学、勤策女三众律仪。
答：由彼母邑多烦恼故，令渐受学苾刍尼律仪。若于勤策女少分学处深生喜乐，次应授彼正学所有学处。若于正学多分学处深生爱乐，不应率尔授彼具足，必更二年久处习学，若深爱乐，然后当授彼具足戒。如是长时于少学处积修学已，次方有力能受广大众多学处，然后于苾刍尼律仪能具修学。
问：何故于勤策律仪中增离金银，非于近住律仪耶？
答：由彼勤策在出家众摄。夫出家者，于二种处极非净妙。一者、堕欲乐边，嬉戏、严身、所行、所受皆随所乐。二者、蓄积财宝。为除断初非净妙处，施设远离歌舞伎乐乃至非时而食。为断第二非净妙处，施设远离执受金银。由彼金银一切财宝之根本故，又最胜故。
问：何故于勤策律仪中，远离歌舞伎乐及涂冠香鬘制立二支，于近住律仪中合为一支耶？
答：诸在家者于此处所非不如法，诸出家者极不如法。是故于在家者，就轻总制为一学处。云何令彼若暂违犯，寻自恳责，合一发露，不由二种。诸出家者，于此一处就重别制以为两支。云何令彼若起违犯，便自恳责，二种发露，不但由一。
问：何故不许扇搋迦、半择迦出家及受具足戒耶？
答：由此二种，若置苾刍众中，便参女过；若置苾刍尼众中，因摩触等，便参男过。由不应与二众共居，是故不许此类出家及受具足。又由此二烦恼多故，性烦恼障极覆障故，不能发起如是思择。彼尚不能思择，思择令其戒蕴清净现行，何况当证胜过人法。是故不许彼类出家及受具戒。又彼众中好人难得，亦难观察。
问：何故此二虽受归依，亦能随受诸近事男所有学处，而不得名近事男耶？
答：近事男者，名能亲近承事苾刍、苾刍尼众。彼虽能护所受律仪，而不应数亲近承事苾刍、苾刍尼众。苾刍、苾刍尼等亦复不应亲近摄受，若摩、若触如是种类，又亦不应如近事男而相亲善。是故彼类不得名近事男。然其受护所有学处，当知福德等无差别。
复次，云何非律仪非不律仪？谓除如先所说律仪、不律仪业，所有善不善等身语意业，当知一切皆是非律仪非不律仪业所摄。
问：诸有律仪，若由自受、若由他受、若从他受、若自然受，如是所受律仪所获福德，为有胜劣差别不耶？
答：若等心受，亦如是持，当知无有差别。
问：由几因缘，虽乐欲受苾刍律仪，而不应授？
答：苾刍律仪略由六因。一、意乐损害，二、依止损害，三、男形损害，四、白法损害，五、系属于他，六、为护他故。
若有为王之所逼录，或为强贼之所逼录，或为债主之所逼迫，或由怖畏之所逼迫，或畏不活。彼如是思：我处居家，难可存活，是诸苾刍活命甚易。我今应往苾刍众中，诈现自身与彼同法，易当活命。彼由如是谄诈意乐，既出家已，虽怀恐怖，守护奉行随一学处，勿诸苾刍与我同止，知我犯戒，便当驱摈。然彼意乐被损害故，不名出家受具足戒，如是名为意乐损害。若复有人作如是思：我处居家，难可活命，要当出家方易存济。如诸苾刍所修梵行，我亦如是，乃至命终当修梵行。如是出家者，不名意乐损害。虽非纯净，非不说名出家受具。
若有身带痈肿等疾，如遮法中所说病状，如是名为依止损害。由彼依止被损害故，虽复出家，然无力能供事师长。彼由如是无力能故，所受师长、同梵行者供事之业，及受纯信施主衣服、饮食等净信施物，此之二种净信所施彼极难消，不应受用，令彼退减诸善法故。是故依止被损害者，不应出家受具足戒。
若扇搋迦及半择迦，名男形损害，不应出家受具足戒。当知因缘如前已说。又半择迦略有三种。一、全分半择迦，二、一分半择迦，三、损害半择迦。若有生便不成男根，是名全分半择迦。若有半月起男势用；或有被他于己为过，或复见他行非梵行，男势方起；是名一分半择迦。若被刀等之所损害，或为病药、若火呪等之所损害，先得男根今被断坏，既断坏已，男势不转。是名损害半择迦。初半择迦名半择迦，亦扇搋迦。第二唯半择迦，非扇搋迦。第三若不被他于己为过，唯扇搋迦，非半择迦；若有被他于己为过，名半择迦，亦扇搋迦。
若造无间业，污苾刍尼，外道贼住，若别异住，若不共住，是名白法损害。不应为授具足戒。所以者何？彼由上品无惭无愧极垢染法，令惭愧等所有白法极成劣薄。
若诸王臣，若王所恶，若有造作王不宜业，若被债主之所拘执，若他仆隶，若他劫引，若他所得，若有诤讼，若为父母所不开许，是名系属于他，不应为授具戒。
若变化者，为护他故，不应为授具戒。所以者何？或有龙等为受法故，自化己身为苾刍像，求受具戒。若便为彼授具戒者，彼睡眠时，便复本形，既睡悟已，作苾刍像，假想苾刍。若守园者、若近事男率尔往趣，见彼身形如是变已，便于一切真苾刍所起憎恶心，谓诸苾刍皆非人类，谁能敬事，施彼衣食。勿令他人得此恶见，是故为随护他，不应为彼受具足戒。
由此六因，不应授彼苾刍律仪。
又除阙减能作羯磨阿遮利耶、邬波拕耶、住清净戒圆满僧众。
问：由几因缘，不应授彼近事男律仪？
答：略由二因。一、意乐损害故；二、男形损害故。若意乐损害者，当知一切不应为受。若男形损害者，或有为受，然不得说名近事男。不说因缘，前已具辩。
若近住律仪，当知唯由意乐损害不应为受。何以故？或有随他转故，或有为得财利恭敬，诈称欲受近住律仪，然彼实无求受意乐，当知是名意乐损害。
若无如所说不应受因缘，当知应受如前所说所有律仪。
问：有几因缘，苾刍律仪受已还舍？
答：或由舍所学处故，或由犯根本罪故，或由形没二形生故，或由善根断故，或由弃舍众同分故。苾刍律仪受已还舍。若正法毁坏、正法隐没，虽无新受苾刍律仪，先已受得，当知不舍。所以者何？由于尔时秽劫正起，无一有情不损意乐能受具戒，况当有证沙门果者。
若近事男律仪，当知由起不同分心故，善根断故，弃舍众同分故，受已还舍。若正法隐没时，如苾刍律仪道理，当知近事男律仪亦尔。
若近住律仪，当知由日出已后，或由发起不同分心，或于中间舍众同分，虽已受得，必复还舍。
复次，云何无想定？
谓已离遍净贪，未离上贪，由出离想作意为先故，诸心心所唯灭静、唯不转，是名无想定。
此是假有，非实物有。
当知差别略有三种。一、下品修，二、中品修，三、上品修。若下品修者，于现法退，不能速疾还引现前。若生无想有情天中，所得依身不甚清净、威光赫奕、形色广大如余天众。定当中夭。若中品修者，虽现法退，然能速疾还引现前。若生无想有情天中，所感依身虽甚清净、光明赫奕、形色广大，然不究竟最极清净。虽有中夭，而不决定。若上品修者，必无有退。若生无想有情天中，所感依身甚为清净、威光赫奕、形色广大，又到究竟最极清净。必无中夭，穷满寿量后方殒没。
复次，若由此因此缘，所有生得心心所灭，是名无想。
复次，云何灭尽定？
谓已离无所有处贪，未离上贪，或复已离。
由止息想作意为先故。
诸心心所唯灭静、唯不转，是名灭尽定。
此定唯能灭静转识，不能灭静阿赖耶识。
当知此定亦是假有，非实物有。
此定差别略有三种。下品修等，如前已说。若下品修者，于现法退，不能速疾还引现前。中品修者，虽现法退，然能速疾还引现前。上品修者，毕竟不退。
有学圣者能入此定。谓不还身证。无学圣者亦复能入，谓俱分解脱。前无想定，非学所入，亦非无学。何以故？此中无有慧现行故。此上有胜寂静住及生故。又复此定不能证得所未证得诸胜善法，由是稽留诳幻处故。
复次，虚空云何？谓唯诸色非有所显，是名虚空。所以者何？若处所行都无所得，是处方有虚空想转。是故当知此唯假有，非实物有。
复次，云何非择灭？谓若余法生缘现前，余法生故，余不得生，唯灭、唯静，名非择灭。诸所有法此时应生，越生时故，彼于此时终不更生。是故此灭亦是假有，非实物有。所以者何？此无有余自相可得故。此法种类非离系故，复于余时遇缘可生。是故非择灭非一向决定。若学见迹，于卵、湿二生，北拘卢洲、无想天、若女、若扇搋迦、若半择迦、无形、二形等生，及于后有若爱、若愿所得非择灭，当知一向决定。由学见迹、甞不于后有起希愿缠，发生后有，唯除未无余永害爱种子故。
问：何因缘故，名心不相应耶？
答：此是假想，于诸事中为起言说，于有色等二种俱非，于有见等二种俱非。如是广说安立道理，一切当知。
如是已说六种善巧，谓蕴善巧乃至根善巧，云何应知是诸善巧广建立义？
复次，嗢柁南曰：
自性、义、差别、　　次第、摄、依止。
问：何等是色自性？
答：略有十一。谓眼等十色处及法处所摄色。又总有二，谓四大种及所造色。如是一切皆变碍相。
问：何等是受自性？
答：略有六种。谓依眼等六触所生。此复二种，若色为依名身受，无色为依名心受。何以故？由前五根皆色性故。
问：若前五根皆是色性，依眼等受名身受者，何故眼等非唯是身？
答：由相异故。所以者何？眼等五根展转相异。
问：若眼等根其相异故，非皆身相，依彼诸受，由是因缘应非身受？
答：余有色根不离身故。就彼为名，此复何过。
问：若不离身故无过者，意根亦尔，不离身转，依意根受应名身受。是即一切皆是身受，无心受耶？
答：诸有色根定不离身，意即不尔，故无有过。所以者何？生无色界有情，意根离身而转。是故五根所生诸受合名身受，唯依意者独名心受。故总说二，谓身、心受。又一切受皆领纳相。
问：何等是想自性？
答：此亦六种，如前应知。又想有六。一、有相想，二、无相想，三、狭小想，四、广大想，五、无量想，六、无所有想。又略有二。一、世间想，二、出世想。狭小想者，谓欲廛想。广大想者，谓色廛想。无量想者，谓空、识无边处廛想。无所有想者，谓无所有处廛想。即此一切名有相想。无相想者，谓有顶想及一切出世间学无学想。又一切想皆等了相。
问：何等是行自性？
答：此亦六种。如前应知。又此行相，由五种类令心造作。一、为境随与，二、为彼合会，三、为彼别离，四、能发杂染业，五、令心自在转。又此行相略有三种。一者、善行，二、不善行，三、无记行。又一切行皆造作相。
问：何等是识自性？
答：略有六种。所谓眼识乃至意识，是识自性差别。又识有三种。一、领受差别，二、采境差别，三、分位差别。领受差别有三，采境差别有六，分位差别有三。
如是识蕴差别，总有十八自性应知。是名诸蕴自性。
复次，蕴义云何？为显何义，建立诸蕴？谓所有色，若去来今乃至远近。如色，乃至识亦尔。如是总略摄一切蕴，积聚义是蕴义。又由诸蕴唯有种种名性诸行，当知为显无我性义，建立诸蕴。
复次，云何色蕴差别？略由六种。一、由事故；二、由相故；三、由识执不执故；四、由识空不空故；五、由想所行故；六、由边际故。事者，谓所有诸色皆是四大种及四大种所造。相者，略有三种。一、清净色，二、清净所取色，三、意所取色。又变碍相是色共相。识执不执者，若识依执，名执受色。此复云何？谓识所托，安危事同，和合生长。又此为依，能生诸受。与此相违，非执受色。识空不空者，若识不空，名同分色，由此与识等义转故。若识空者，名彼同分色，似自相续而随转故。想所行者，谓缘色想，略有三种。一者、色想，二、有对想，三、别异想。色想亦三，一、有光影相，二、据方处相，三、积集住相。如是三相，随其次第三想所行。取青等相，名为色想。能取行碍，名有对想。能取男、女、舍、田等假，名别异想。是名想所行差别。边际者，谓色边际略有二种。一、堕下界，谓欲廛色；二、堕中界，谓色廛色。当知此中，就业增上所生诸色，说无色界无有诸色，非就胜定自在色说。何以故？由彼胜定于一切色皆得自在，诸定加行令现前故，当知此色名极微细定所生色。
复次，云何受蕴差别？略由五种。一、由事故；二、由相故；三、由生故；四、由观察故；五、由出离故。事者，谓领纳、及顺领纳法。相者，谓自相及共相。自相有三。乐受、苦受、不苦不乐受。乐受，坏苦故苦；苦受，苦苦故苦；不苦不乐受，行苦故苦。由此因缘，诸所有受皆说名苦。是名受共相。生者，谓一切受十六触所生。何等十六？谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触、有对触、增语触、顺乐受触、顺苦受触、顺不苦不乐受触、爱触、恚触、明触、无明触、非明非无明触。由所依及所取境故，建立六触及有对触。由分别境故，建立增语触。由领纳境故，建立顺乐受等触。由染净故，建立爱、恚、明、无明、非明非无明触。是名受生差别。观察差别者，一切如来应正等觉出现世间，皆于诸受起八种观。谓受有几种？谁为受集？谁是受灭？谁是受集趣行？谁是受灭趣行？谁是受爱味？谁是受过患？谁是受出离？如是观时，如实了知受有三种，触集故受集，应知如经分别广说。
如是八种观察诸受，当知略显自相观、现法转因观、彼灭观、后法转因观、彼灭观、彼二转因观、彼二转灭因观、及清净观。是名观察差别。出离者，谓初静虑出离忧根，第二静虑出离苦根，第三静虑出离喜根，第四静虑出离乐根，于无想界出离舍根。是名出离差别。
复次，云何想蕴差别？略由五种。一、由事故；二、由相故；三、由颠倒故；四、由无颠倒故；五、由分别故。事者，谓取所缘相及随顺彼法。相者，自相有六种，如前应知。等了相是共相。是名相差别。颠倒差别者，谓诸愚夫无所知晓，随逐无明起不如理作意，于所缘境无常计常，取相而转，是名想倒。如于无常计常，如是于苦计乐、于不净计净、于无我计我。此想颠倒，诸在家者能发心倒，一分出家者能发见倒。是名颠倒差别。此想颠倒复有差别。谓于四事邪取其相，是名想倒。若由如是等了相故，于境贪著，是名心倒。若由如是等了相故，有执著者，于颠倒事坚执、忍可、开示、建立，是名见倒。无颠倒差别者，谓诸聪叡有所晓了，随智慧明起如理作意，于所缘境，无常知无常，苦知是苦，不净知不净，无我知无我，正取相转，是名想无颠倒、心无颠倒、见无颠倒。是名无颠倒差别。分别差别者，略有五种想分别相。一、境界分别，二、领纳分别，三、假设分别，四、虚妄分别，五、实义分别。若于境界取随味相，名境界分别。执取境界所生诸受，名领纳分别。若于自他，取如是名、如是类、如是姓等种种世俗言说相，名假设分别。于诸境界取颠倒相，名虚妄分别。于诸境界取无倒相，名实义分别。如是总名想蕴分别差别。
复次，云何行蕴差别？亦由五相。一、由境界故；二、由分位故；三、由杂染故；四、由清净故；五、由造作故。由境界者，谓于行蕴立六思身。由分位者，谓立生等不相应行，由彼生等唯有分位所显现故。由杂染者，谓于杂染诸行建立烦恼及随烦恼。由清净者，谓于清净诸行建立信等。由造作者，谓如前说五造作相，为境随与等。
瑜伽师地论卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。