瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十一
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三第三瑜伽处之二
云何勤修缘起观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那？谓依缘性缘起增上正法听闻受持增上力故，能正了知如是如是诸法生故，彼彼法生；如是如是诸法灭故，彼彼法灭。此中都无自在、作者、生者、化者，能造诸法；亦无自性、士夫、中间能转变者，转变诸法。若能了知如是等义，是名寻思诸缘起义。复审思择十二有支若内若外，而起胜解，是名寻思诸缘起事。复审思择：无明支等，前际无知、后际无知。如是广说，如前分别缘起支中。是名寻思缘起自相。
复审思择：如是一切缘生诸行，无不皆是本无今有，有已散灭，是故前后皆是无常。皆有生老病死法故，其性是苦。不自在故，中间士夫不可得故；性空、无我。是名寻思缘起共相。复审思择：我若于彼无常、苦、空、无我诸行如实道理发生迷惑，便为颠倒，黑品所摄，广说如前。若不迷惑，便无颠倒，白品所摄，广说如前。是名寻思诸缘起品。复审思择：于过去世所得自体无正常性，如是已住；于现在世所得自体无正常性，如是今住；于未来世所得自体无正常性，如是当住。是名寻思诸缘起时。复审思择：唯有诸业及异熟果，其中主宰都不可得。所谓作者及与受者。唯有于法假想建立。谓于无明缘行乃至生缘老死中，发起假相，施设言论，说为作者及与受者。有如是名、如是种、如是姓、如是饮食、如是领受若苦若乐、如是长寿、如是久住、如是极于寿量边际。又于此中有二种果及二种因。二种果者：一、自体果，二、受用境界果。二种因者：一、牵引因，二、生起因。自体果者，谓于今世诸异熟生六处等法。受用境界果者，谓爱非爱业增上所起六触所生诸受。
牵引因者，谓于二果发起愚痴；愚痴为先，生福、非福及不动行；行能摄受后有之识，令生有芽。谓能摄受识种子故，令其展转摄受后有名色种子、六处种子、触受种子。为令当来生支想所摄识、名色、六处、触、受次第生故，今先摄受彼法种子。如是一切名牵引因。
生起因者，谓若领受诸无明触所生受时，由境界爱生后有爱，及能摄受爱品、痴品所有诸取；由此势力、由此功能，润业种子，令其能与诸异熟果。如是一切名生起因。由此二因增上力故，便为三苦之所随逐，招集一切纯大苦蕴。如是名依观待道理寻思缘起所有道理。复审思择：于是缘性缘起观中，善修、善习、善多修习，能断愚痴。又审思择：如是道理，有至教量，有内现证，有比度法，亦有成立法性等义。如是名依作用道理、证成道理、法尔道理寻思缘起所有道理。是名勤修缘起观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那。
云何勤修界差别观者寻思六事差别所缘毘钵舍那？谓依界差别增上正法听闻受持增上力故，能正解了一切界义。谓种姓义及种子义、因义、性义，是其界义。如是名为寻思界义。又正寻思地等六界内外差别，发起胜解。如是名为寻思界事。又正寻思：地为坚相，乃至风为轻动相，识为了别相，空界为虚空相、遍满色相、无障碍相。是名寻思诸界自相。又正寻思：此一切界，以要言之，皆是无常乃至无我。是名寻思诸界共相。又正寻思于一合相界差别性。不了知者，由界差别所合成身，发起高慢，便为颠倒，黑品所摄，广说如前。与上相违，便无颠倒，白品所摄，广说如前。如是名为寻思界品。又正寻思：去来今世六界为缘，得入母胎。如是名为寻思界时。又正寻思：如草木等众缘和合，围遶虚空，数名为舍。如是六界为所依故，筋骨血肉众缘和合，围遶虚空，假想、等想施设言论，数名为身。复由宿世诸业烦恼及自种子以为因缘。如是名依观待道理寻思诸界差别道理。又正寻思：若于如是界差别观善修、善习、善多修习，能断憍慢。又正寻思：如是道理，有至教量，有内证智，有比度法，有成立法性、难思法性、安住法性。如是名依作用道理、证成道理、法尔道理寻思诸界差别道理。是名勤修界差别观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那。
云何勤修阿那波那念者，寻思六事差别所缘毘钵舍那？谓依入出息念增上正法听闻受持增上力故，能正了知于入出息所缘境界，系心了达，无忘明记，是阿那波那念义。如是名为寻思其义。又正寻思：入息、出息在内可得；系属身故，外处摄故，内外差别。如是名为寻思其事。又正寻思：入息有二，出息有二。若风入内，名为入息；若风出外、名为出息。复正了知：如是为长入息、出息，如是为短入息、出息，如是息遍一切身分。是名寻思诸息自相。又正寻思：入息灭已有出息生，出息灭已有入息生，入出息转系属命根及有识身；此入出息及所依止皆是无常。是名寻思诸息共相。又正寻思：若于如是入息、出息不住正念，为恶寻思扰乱其心，便为颠倒，黑品所摄，是有诤法，广说如前。与上相违，便无颠倒，白品所摄，是无诤法，广说如前。如是名为寻思其品。又正寻思：去来今世，入出息转系属身心，身心系属入息、出息。如是名为寻思其时。又正寻思：此中都无持入息者、持出息者，入息、出息系属于彼；唯于从因从缘所生诸行，发起假想，施设言论，说有能持入出息者。如是名依观待道理寻思其理。又正寻思：若于如是入出息念善修、善习、善多修习，能断寻思。又正寻思：如是道理，有至教量，有内证智，有比度法，有成立法性、难思法性、安住法性，不应思议、不应分别，唯应信解。如是名依作用道理、证成道理、法尔道理寻思其理。是名勤修阿那波那念者，寻思六事差别所缘毘钵舍那。
如是依止净行所缘，寻思六事差别观已，数数于内令心寂静，数数复于如所寻思，以胜观行审谛伺察。彼由奢摩他为依止故，令毘钵舍那速得清净；复由毘钵舍那为依止故，令奢摩他增长广大。若依止善巧所缘及净惑所缘，寻思六事差别所缘毘钵舍那，于其自处我后当说。
复次，此中有九种白品所摄加行。与此相违，当知即是九种黑品所摄加行。云何名为白品所摄九种加行？一、相应加行，二、串习加行，三、无倒加行，四、不缓加行，五、应时加行，六、解了加行，七、无厌足加行，八、不舍轭加行，九、正加行。由此九种白品所摄加行故，能令其心速疾得定，令三摩地转更胜进。又由此故，于所应往地及随所应得，速疾能往、能得，无有稽迟。黑品所摄九种加行，不能令心速疾得定，不令三摩地转更胜进。又由此故，于所应往地及随所应得，极大稽迟，不能速疾往趣、获得。
云何名为相应加行？谓若贪行者，应于不净安住其心；若瞋行者，应于慈愍安住其心；若痴行者，应于缘起安住其心；若憍慢行者，应于界差别安住其心；若寻思行者，应于阿那波那念安住其心；若等分行者，或薄尘行者，应随所乐攀缘一境安住其心；勤修加行。如是名为相应加行。
云何名为串习加行？谓于奢摩他、毘钵舍那，已曾数习乃至少分，非于一切皆初修业。所以者何？初修业者，虽于相应所缘境界勤修加行，而有诸盖数数现行，身心麁重。由是因缘，不能令心速疾得定。如是名为串习加行。
云何名为不缓加行？谓无间方便、殷重方便勤修观行。若从定出，或为乞食，或为恭敬承事师长，或为看病，或为随顺修和敬业，或为所余如是等类诸所作事；而心于彼所作事业，不全随顺、不全趣向、不全临入，唯有速疾令事究竟，还复精勤宴坐寂静、修诸观行。若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、刹帝利、婆罗门等种种异众共相会遇，虽久杂处，现相语仪；而不相续安立言论，唯乐远离勤修观行。又能如是勇猛精进。谓我于今定当趣证所应证得，不应慢缓。何以故？我有多种横死因缘。所谓身中或风、或热、或痰发动；或所饮食不正消化，住在身中成宿食病；或为于外蛇蝎、蚰蜒、百足等类诸恶毒虫之所蛆蠚；或复为人非人类等之所惊恐；因斯夭没。于如是等诸横死处恒常思惟，修无常想，住不放逸。由住如是不放逸故；恒自思惟：我之寿命傥得更经七日、六日、五日、四日、三日、二日、一日、一时、半时、须臾、或半须臾、或经食顷、或从入息至于出息、或从出息至于入息，乃至存活经尔所时，于佛圣教精勤作意修习瑜伽，齐尔所时，于佛圣教，我当决定多有所作。如是名为不缓加行。
云何名为无倒加行？谓如善达修瑜伽行诸瑜伽师之所开悟，即如是学，于法、于义不颠倒取，无有我慢，亦不安住自所见取，无邪僻执，于尊教诲终不轻毁。如是名为无倒加行。
云何名为应时加行？谓于时时间修习止相，于时时间修习观相，于时时间修习举相，于时时间修习舍相。又能如实了知其止、止相、止时；了知其观、观相、观时；了知其举、举相、举时；了知其舍、舍相、舍时。
云何为止？谓九相心住。能令其心无相、无分别、寂静、极寂静、等住寂止、纯一无杂，故名为止。
云何止相？谓有二种。一、所缘相，二、因缘相。所缘相者，谓奢摩他品所知事同分影像，是名所缘相。由此所缘，令心寂静。因缘相者，谓依奢摩他所熏习心，为令后时奢摩他定皆清净故，修习瑜伽毘钵舍那所有加行，是名因缘相。
云何止时？谓心掉举时，或恐掉举时，是修止时。又依毘钵舍那所熏习心，为诸寻思之所扰恼及诸事业所扰恼时，是修止时。
云何为观？谓四行、三门、六事差别所缘观行。
云何观相？谓有二种。一、所缘相。二、因缘相。所缘相者，谓毘钵舍那品所知事同分影像。由此所缘，令慧观察。因缘相者，谓依毘钵舍那所熏习心，为令后时毘钵舍那皆清净故，修习内心奢摩他定所有加行。
云何观时？谓心沉没时，或恐沉没时，是修观时。又依奢摩他所熏习心，先应于彼所知事境如实觉了，故于尔时是修观时。
云何为举？谓由随取一种净妙所缘境界，显示、劝导、庆慰其心。
云何举相？谓由净妙所缘境界，策励其心，及彼随顺发勤精进。
云何举时？谓心沈下时，或恐沈下时，是修举时。
云何为舍？谓于所缘心无染污、心平等性，于止观品调柔正直任运转性，及调柔心有堪能性，令心随与任运作用。
云何舍相？谓由所缘令心上舍，及于所缘不发所有太过精进。
云何舍时？谓于奢摩他、毘钵舍那品，所有掉举心已解脱，是修舍时。如是名为应时加行。
云何名为解了加行？谓于如是所说诸相善取、善了。善取了已，欲入定时即便能入，欲住定时即便能住，欲起定时即便能起。或时弃舍诸三摩地所行影像，作意思惟诸不定地所有本性所缘境界。如是名为解了加行。
云何名为无厌足加行？谓于善法无有厌足，修断无废，于展转上、展转胜处，多住希求。不唯获得少小静定，便于中路而生退屈。于余所作，常有进求。如是名为无厌足加行。
云何名为不舍轭加行？谓于一切所受学处，无穿、无缺；虽见少年颜容端正可爱母邑，而不取相、不取随好；于食平等；勤修觉寤；少事、少业、少诸散乱；于久所作、久所说等，能自随忆，令他随忆。如是等法，说名不舍轭加行。由此诸法，能正随顺心一境性，不舍其轭，令心不散；不令其心驰流外境；不令其心内不调柔。如是名为不舍轭加行。
云何名正加行？谓于所缘数起胜解，数正除遣，是名正加行。如有勤修不净观者，数正除遣于诸不净作意思惟诸不净相。由随相行毘钵舍那而起作意，于所缘境数数除遣，数数现前。
其正除遣，复有五种。一、内摄其心故；二、不念作意故；三、于余作意故；四、对治作意故；五、无相界作意故。
当知此中，由九相心住、毘钵舍那而为上首，故名内摄其心。由于最初背一切相，无乱安住，故名不念作意。由缘余定地境，思惟余定地，故名于余作意。由思惟不净对治于净，乃至思惟阿那波那念对治寻思，思惟虚空界对治诸色，故名对治作意。由于一切相不作意思惟，于无相界作意思惟，故名无相界作意。
虽遍安立一切所缘正除遣相总有五种，然此义中，正意唯取内摄其心，不念作意。
初修业者始修业时，最初全不于所缘境系缚其心，或于不净，或复余处。唯作是念：我心云何得无散乱、无相、无分别、寂静、极寂静、无转无动、无所希望、离诸作用、于内适悦？如是精勤，于所生起一切外相无所思惟，不念作意；即由如是不念作意，除遣所缘。
彼于其中修习瑜伽，摄受适悦。复行有相、有分别不净等境。云何而行？谓由随相行、随寻思行、随伺察行毘钵舍那，行彼境界，而非一向精勤修习毘钵舍那。还舍观相，复于所缘思惟止行。由是因缘，彼于尔时，于所缘境不舍、不取。由于所缘止行转故，不名为舍；即于所缘不作相故，无分别故，不名为取。即由如是内摄其心，除遣所缘。又于其中不取观相故，于缘无乱；取止行故，而复缘于所知事相。
若于所缘唯数胜解，不数除遣；即不令彼所有胜解后后明净究竟而转，不能往趣乃至现观所知境事。由数胜解、数除遣故，后后胜解展转明净究竟而转，亦能往趣乃至现观所知境事。
譬如世间画师弟子，初习画业，先从师所受所学样。谛观谛观，作彼形相；作已作已，寻即除毁；既除毁已，寻复更作。如如除毁，数数更作，如是如是后后形相转明、转净究竟显现。如是正学，经历多时，世共推许为大画师，或堕师数。若不数除所作形相，即于其上数数重画，便于形相永无明净究竟显期。此中道理，当知亦尔。
若于此境起胜解已，定于此境复正除遣；非于此境正除遣已，定于此境复起胜解。于狭小境起胜解已，即于狭小而正除遣。广大、无量、当知亦尔。于狭小境正除遣已，或于狭小复起胜解，或于广大复起胜解，或于无量复起胜解。于其广大及于无量，当知亦尔。
若诸色法所有相貌影像显现，当知是麁，变化相似。诸无色法假名为先，如所领受增上力故，影像显现。如是一切名正加行。
如是九种白品加行，于奢摩他、毘钵舍那，当知随顺。与是相违九种加行，于奢摩他、毘钵舍那，当知违逆。如是黑品、白品差别建立加行，有十八种。如是名为心一境性。
云何净障？谓即如是正修加行诸瑜伽师，由四因缘，能令其心净除诸障。
何等为四？一、遍知自性故；二、遍知因缘故；三、遍知过患故；四、修习对治故。
云何遍知诸障自性？谓能遍知障有四种。一、怯弱障，二、盖覆障，三、寻思障，四、自举障。
怯弱障者，谓于出离及于远离勤修行时，所有染污思慕、不乐、希望、忧恼。
盖覆障者，谓贪欲等五盖。寻思障者，谓欲寻思等染污寻思。自举障者，谓于少分下劣智见安隐住中，而自高举。谓我能得，余则不尔。乃至广说，如前应知。是名遍知诸障自性。
云何遍知诸障因缘？谓能遍知初怯弱障，有六因缘。一、由先业增上力故，或由疾病所扰恼故，其身羸劣；二、太过加行；三、不修加行；四、初修加行；五、烦恼炽盛；六、于远离犹未串习。
遍知盖覆、寻思、自举障因缘者，谓于随顺盖覆、寻思及自举障处所法中，非理作意多分串习，是名盖覆、寻思、自举障之因缘。若不作意思惟不净，而于净相作意思惟，是名此中非理作意。若不作意思惟慈愍，而于瞋相作意思惟，是名此中非理作意。若不作意思惟明相，而于暗相作意思惟，是名此中非理作意。若不作意思惟奢摩他相，而于亲属、国土、不死，昔所曾更欢娱、戏笑、承奉等事诸恶寻思作意思惟，是名此中非理作意。若不作意思惟缘性缘起，而于三世诸行计我、我所，不如理想作意思惟，是名此中非理作意。
云何遍知诸障过患？谓遍了知此障有故，于其四种未证不证，已证退失。败坏瑜伽所有加行，有染污住、有苦恼住，自毁、毁他，身坏命终生诸恶趣。是名遍知诸障过患。
云何名为修习对治？谓诸怯弱，总用随念以为对治。由随念作意庆悦其心，令诸怯弱已生除遣，未生不生。其身羸劣、太过加行、初修加行，用于精进平等通达以为对治。不修加行，用恭敬听闻、勤加请问以为对治。烦恼炽盛，用不净等所缘加行以为对治。若未串习，即用如是思择方便以为对治。谓我昔于远离不串习故，今于修习远离生起怯弱；我若于今不习远离，于当来世定复如是。故我今者应正思择，于其远离舍不喜乐，修习喜乐。
余盖覆等非理作意，用彼相违如理作意以为对治。应知是名修习对治。又遍了知诸障自性，是能障碍、是能染污、是黑品摄、是应远离。能遍了知如是诸障远离因缘，方可远离，故应寻求诸障因缘。能遍了知于应远离不远离者有何过患，故应寻求诸障过患。既远离已，更复寻思：如是诸障，云何来世当得不生？故应寻求修习对治。由是因缘，能令其心净除诸障。
当知此中，由随顺教有众多故，毘钵舍那亦有众多；毘钵舍那有众多故，令奢摩他亦有众多。又复即此毘钵舍那，由所知境无边际故，当知其量亦无边际。谓由三门及六种事，一一无边品类差别，悟入道理。
正修行者如如毘钵舍那串习清净增上力故，增长广大；如是如是能生身心所有轻安奢摩他品，当知亦得增长广大。如如身心获得轻安，如是如是于其所缘心一境性转得增长；如如于缘心一境性转复增长，如是如是转复获得身心轻安。心一境性、身心轻安，如是二法展转相依，展转相属。身心轻安、心一境性，如是二法若得转依，方乃究竟。得转依故，于所知事现量智生。
问：齐何当言究竟获得不净观耶？乃至齐何当言究竟获得阿那波那念耶？
答：以要言之，修观行者于不净观正加行中，亲近、修习、多修习故。若行、若住虽有种种境界现前，虽复观察所有众相，而住自性，不由加行，多分不净行相显现，非诸净相。由于不净善修习故，于能随顺贪欲缠处法，心不趣入、心不爱乐、心不信解，安住于舍，深生厌逆。当于尔时，修观行者应自了知：我今已得不净观，我今已得所修果。齐此名为于不净观已得究竟。与此相违，当知名为未得究竟。如不净观，如是慈愍、缘性缘起、界差别、阿那波那念念，当知亦尔。
于中差别者，谓多分慈心行相显现，非瞋恚相。于能随顺瞋恚缠处法，心不趣入，乃至广说。多分无常、苦、空、无我行相显现，非彼常、乐、身见俱行愚痴行相。于能随顺愚痴缠处法，心不趣入，乃至广说。多分种种界性、非一界性身聚差别相想显现，非身聚想。于能随顺憍慢缠处法，心不趣入，乃至广说。多分内寂静想、奢摩他想显现，非戏论想。于能随顺寻思缠处法，心不趣入，乃至广说。
问：齐何当言奢摩他毘钵舍那二种和合平等俱转？由此说名双运转道。
答：若有获得九相心住中第九相心住，谓三摩呬多。彼用如是圆满三摩地为所依止，于法观中修增上慧。彼于尔时，由法观故，任运转道，无功用转，不由加行，毘钵舍那清净鲜白，随奢摩他调柔摄受，如奢摩他道摄受而转。齐此名为奢摩他、毘钵舍那二种和合平等俱转。由此名为奢摩他、毘钵舍那双运转道。
中嗢柁南曰：
相、寻思、伺察，　　随行有三门。
义、事、相、品、时、　　理，六事差别。
初相应加行，　　次串习、无缓、
无颠倒、应时、　　解了、无厌足、
不弃舍善轭，　　最后正加行，
是九应当知，　　有二品差别。
知自性、因缘，　　见彼诸过患，
正修习对治，　　令障得清净。
云何修作意？谓初修业者始修业时，于如是所安立普遍相中，由一境性及净诸障，离邪加行，学正加行。彼应最初作如是念：我今为证心一境性及断喜乐，当勤修习四种作意。
何等为四？一、调练心作意，二、滋润心作意，三、生轻安作意，四、净智见作意。
云何调练心作意？谓由此作意，于可厌患法令心厌离，是名调练心作意。
云何滋润心作意？谓由此作意，于可欣尚法令心欣乐，是名滋润心作意。
云何生轻安作意？谓由此作意，于时时间，于可厌法令心厌离；于时时间，于可欣法令心欣乐已；安住内寂静、无相、无分别中，一境念转。由是因缘，对治一切身心麁重，能令一切身心适悦，生起一切身心轻安。是名生轻安作意。
云何净智见作意？谓由此作意，于时时间，即用如是内心寂静为所依止，由内静心数数加行，于法观中修增上慧，是名净智见作意。彼修行者，于时时间，于可厌法令心厌离；如是于漏及漏处法，能令其心生热、等热，生厌、等厌。
何等名为可厌患处？略有四种可厌患处。谓自衰损及他衰损，现在会遇正现前时，如理作意数思惟故，成可厌处。若自兴盛及他兴盛，过去尽灭离变坏时，如理作意数思惟故，成可厌处。即彼行者，于时时间，于可欣法令心欣乐；如是于彼生欣乐故，能令其心极成津润，融适澄净。
何等名为可欣尚处？略有三种可欣尚处。一者、三宝；二者、学处清净、尸罗清净；三者、于自所证差别，深生信解，心无怯弱。云何随念三宝，令心欣乐？谓作是念：我今善得如是大利，谓蒙如来应正等觉为我大师。我今善得如是大利，谓善说法毘柰耶中，我得出家。我今善得如是大利，谓我与诸具戒、具德、忍辱、柔和、成贤善法同梵行者共为法侣。我今当得贤善命终、贤善殒没，当得贤善趣于后世。如是名为随念三宝，令心欣乐。云何随念学处清净、尸罗清净，令心欣乐？谓作是念：我今善得如是大利，谓于如来应正等觉大师、善说法毘柰耶、善修正行声闻众中，我得与彼同梵行者，同戒、同学、同修慈仁身语意业、同其所见、同所受用。如是名为随念学处清净、尸罗清净，令心欣乐。谓无悔为先，发生欢喜。云何于自所证差别，深生信解，心无怯弱处，令心欣乐？谓作是念：我今有力、有所堪能，尸罗清净，堪为法器。得与如是同梵行者同清净戒，得与有智正至善士同其所见，我有堪能精勤修习如是正行。于现法中，能得未得、能触未触、能证未证。由是令心生大欢喜。如是名为于自所证差别，深生信解，心无怯弱处，令心欣乐。又由前后勇猛精进，已得安住所证差别；由随念此，复于后时所证差别，深生信解，令心欣乐。是名异门。
彼修行者，于可厌法调练其心，于能随顺诸漏处法令心不向，违逆、弃背、离隔而住；于可欣法悦润其心，于出、于离所生诸法有亲爱故，令心趣向，附著、喜乐、和合而住。如是彼心由厌、由欣二种行相，背诸黑品，向诸白品，易脱而转。其心如是背诸黑品，由调练心作意故。向诸白品，由滋润心作意故。于时时间，依奢摩他内摄持心，由生轻安作意故。于时时间，于法思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，由净智见作意故。如是彼心，于时时间，为奢摩他、毘钵舍那之所摄受，堪能与彼一切行相、一切功德作摄受因，经历彼彼日夜、刹那、腊缚、须臾，逮得胜进。
譬如黠慧锻金银师，或彼弟子，于时时间烧炼金银，令其弃舍一切垢秽；于时时间投清冷水，令于彼彼庄严具业，有所堪任，调柔随顺。于是黠慧锻金银师，或彼弟子，以其相似妙工巧智善了知已，用作业具，随其所乐庄严具中，种种转变。
如是勤修瑜伽行者，为令其心弃背贪等一切垢秽，及令弃背染污忧恼，于可厌法深生厌离；为令趣向所有清净善品喜乐，于可欣法发生欣乐。于是行者，随于彼彼欲自安立，或奢摩他品、或毘钵舍那品，即于彼彼能善亲附，能善和合，无转无动；随其所乐种种义中，如所信解，皆能成办。
瑜伽师地论卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。