瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中有寻有伺等三地之一
如是已说五识身相应地、意地决择。有寻有伺等三地决择，我今当说。
问：何故焰摩名为法王？为能损害诸众生故？为能饶益诸众生故？若由损害众生，名为法王，不应道理。若由饶益众生，今应当说云何饶益？
答：由能饶益，不由损害。何以故？若诸众生执到王所，令忆念故，遂为现彼相似之身。告言：汝等自所作业，当受其果。由是因缘，彼诸众生各自了知，自所作业，还自受果。便于焰摩使者，众生业力增上所生，犹如变化，非众生所，无反害心、无瞋恚心，不怀怨恨。乃由此故，感那落迦新业更不积集，故业尽已，脱那落迦趣。是故焰摩由能饶益诸众生故，名为法王。若诸众生，生那落迦忆宿命者，焰摩法王更不教诲。若有生已不忆宿命，王便教诲。略有三种补特伽罗，生那落迦不忆宿命。一、极愚痴。谓生边地，不解观察，随诸恶转。二、极放逸。谓受欲者，于诸欲中增上耽著，不解观察，随诸恶转。三、极邪见。谓成就一切诽谤邪见，不解观察，随诸恶转。由彼不能自然忆念，故令忆念。
复次，二因缘故，大海水咸。一、生彼众生福增上故；二、陆地众生一分非福增上故。所以者何？由水咸故，非人所涉，生彼无量微细众生不被采害。又大海中，种种珍宝差别可得，由水咸故，陆地众生一分难得。
复次，烦恼杂染决择，我今当说。如先所说烦恼杂染义当知。此烦恼由五种相建立差别。何等为五？一、自性故；二、自性差别故；三、染净差别故；四、迷断差别故；五、对治差别故。
云何自性？略有二种。一、见性烦恼，二、非见性烦恼。
云何自性差别？略有十种。见性烦恼五种差别，非见性者亦有五种，总此十种，名为烦恼自性差别。
见性五者，谓萨迦耶见、边执见、邪见、见取、戒禁取。非见性五者，谓贪、恚、慢、无明、疑。
萨迦耶见者，于五取蕴，心执增益，见我、我所，名萨迦耶见。此复二种。一者、俱生，二、分别起。俱生者，一切愚夫异生乃至禽兽并皆现行。分别起者，诸外道等计度而起。
边执见者，于五取蕴，萨迦耶见增上力故，心执增益，见我断常，名边执见。常见所摄边执见者，谓六十二诸见趣中，计度前际诸遍常论、一分常论，及计后际诸有想论、无想论、非想非非想论。断见所摄边执见者，谓诸沙门、若婆罗门七事断论。此边执见唯分别起，无有俱生。唯除即此先世已来，串习随逐边执见等。若有分别、若无分别差别之相，如本地分已广分别。
邪见者，一切倒见，于所知事颠倒而转，皆名邪见。当知此见略有二种。一者、增益，二者、损减。萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取，此四见等，一切皆名增益邪见。谤因、谤用、谤果、坏实事等，心执增益所有诸见，一切皆名损减邪见。无施、无爱，亦无祠祀，是名谤因。无有妙行，亦无恶行，是名谤用。无有妙行、恶行诸业果及异熟，是名谤果。无父无母、无化生有情，亦无世间真阿罗汉诸漏永尽，乃至广说，如是一切名坏实事。又此邪见，即计前际诸无因论、边无边论、不死矫乱论，及计后际现法涅槃等论所有沙门、若婆罗门。当知如是萨迦耶见以为根本六十二见，三见所摄，谓常见所摄诸边执见、断见所摄诸边执见，及诸邪见。
见取者，于六十二诸见趣等，一一别计为最、为上、为胜、为妙，威势取执，随起言说：唯此谛实，余皆虚妄。由此见故，能得清净、解脱、出离，是名见取。
戒禁取者，谓所受持随顺见取、见取眷属、见取随法若戒若禁，于所受持诸戒禁中，妄计为最、为上、为胜、为妙，威势执取，随起言说：唯此谛实，余皆虚妄。由此戒禁，能得清净、解脱、出离，是名戒禁取。
贪者，谓能耽著心所为性。此复四种。谓著诸见、欲、色、无色。
恚者，谓能损害心所为性。此复四种。谓于损己他见、他有情所，及于所爱不饶益所、于所不爱作饶益所所有瞋恚。
慢者，谓令心举心所为性。
此复四种。谓于诸见、于诸有情、于受用欲、于诸后有处起。又此慢略有二种。一、惑乱慢，二、不惑乱慢。
于有情处慢者，谓三慢类，已如前说。
于受用欲处慢者，谓由大财、大族、大徒众等现在前故，心遂高举。
于后有处慢者，谓由计我当有不有，广说乃至我当非想非非想等，若动不动，戏论造作诸爱趣中，现前转故，心遂高举。
不惑乱慢者，谓于下劣计己为胜、于等计等而生憍慢。
惑乱慢者，谓余六慢。又由受用鄙劣资具，自谓富乐，名惑乱慢。若由受用胜妙资具，自谓富乐，名不惑乱慢。又由邪行，谓后有胜，名惑乱慢。若由正行，谓后有胜，名不惑乱慢。
无明者，谓于所知真实觉悟能覆、能障，心所为性。此略四种。一、无解愚，二、放逸愚，三、染污愚，四、不染污愚。若于不见闻觉知所知义中所有无智，名无解愚。若于见闻觉知所知义中散乱失念所有无智，名放逸愚。于颠倒心所有无智，名染污愚。不颠倒心所有无智，名不染污愚。又此无明总有二种。一、烦恼相应无明，二、独行无明。非无愚痴而起诸惑，是故贪等余惑相应所有无明，名烦恼相应无明。若无贪等诸烦恼缠，但于苦等诸谛境中，由不如理作意力故，钝慧士夫补特伽罗，诸不如实简择、覆障、缠裹、暗昧等心所性，名独行无明。
疑者，犹豫二分不决定，心所为性。当知此疑，略由五相差别建立。谓于他世作用、因、果、诸谛、宝中，心怀犹豫。
如是所说十种烦恼，亦缘事转、亦缘烦恼。谓十烦恼皆与自地一切烦恼展转相缘，亦缘自地诸有漏事。下地烦恼能缘上地烦恼及事，非上地惑能缘下地烦恼及事。如是烦恼展转相缘，及下地惑能缘上地。于此处所余决择文，更不复现。
复次，俱生萨迦耶见唯无记性，数现行故，非极损恼自他处故。若分别起萨迦耶见，由坚执故，与前相违。在欲界者，唯不善性。若在上地，奢摩他力所制持故，多白净法所摄受故，成无记性。由染污故，体是隐没。所余烦恼，由此道理，随应当知。欲界烦恼为诸恶行安足处故，多不善性。又不善者，具三因缘能往恶趣，余则不定。何等为三？谓极多修习，殷重、无间计为功德，不见其失，不见其患，纵情而起，是初因缘。用此烦恼以为依处，由身语意，于诸恶行作及增长，是第二因缘。由此烦恼断他善品，授不善品，是第三因缘。除先所作能往恶趣顺后受业。
又十烦恼，七唯意地，贪、恚、无明亦通五识。
又于欲界，四见及慢，喜、舍相应；贪，乐、喜舍相应；恚，苦、忧、舍相应；邪见，喜、忧、舍相应；疑，忧、舍相应；无明，一切五根相应。此据多分相应道理，其余深细，后当广说。于上诸地随所有根，即与彼地烦恼相应。
又十烦恼，见所断者，名曰无事，彼所缘事非成实故。所余烦恼有事，无事彼相违故。又贪与慢缘有漏一分可意事生，恚缘一分非可意生，是故此三烦恼一分所生，名取一分。所余烦恼，通缘内外若爱非爱，及俱相违有漏事生，是故说彼名曰遍行，取一切事。
若有随顺如是烦恼、烦恼俱行、烦恼品类，名随烦恼。
云何名随烦恼？略由四相差别建立。一、通一切不善心起；二、通一切染污心起；三、于各别不善心起；四、善、不善、无记心起，非一切处、非一切时。谓无惭无愧，名通一切不善心起。随烦恼放逸、掉举、惛沈、不信、懈怠、邪欲、邪胜解、邪念、散乱、不正知，此十随烦恼，通一切染污心起。通一切处三界所系。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、憍、害，此十随烦恼，各别不善心起。若一生时，必无第二。如是十种，皆欲界系，除诳、谄、憍。由诳及谄至初静虑。憍通三界，此并前二，若在上地，唯无记性。寻、伺、恶作、睡眠，此四随烦恼，通善、不善、无记心起，非一切处、非一切时。若有极久寻求伺察，便令身疲、念失，心亦劳损，是故寻、伺名随烦恼。此二乃至初静虑地。恶作、睡眠唯在欲界。又有定地诸随烦恼。谓寻、伺、诳、谄、惛沈、掉举、憍、放逸、懈怠等。
初静虑地有初四种，余通一切地。若杂事中，世尊所说诸随烦恼，广说乃至愁、叹、忧、苦随扰恼等，及摄事分广所分别，如是一切诸随烦恼，皆是此中四相差别，随其所应，相摄应知。
复次，诸随烦恼，若在欲界，略于十二处转。何等十二？谓执著恶行处；鬪讼诤竞处；毁犯尸罗处；受学随转非善人法处；邪命处；耽著诸欲处；如所闻法义，心谛思惟处；于所思义，内心寂止方便持心处；展转受用财法处；不相杂住处；远离卧具房舍处；众苦所集处。此十二处以为依止，如先所说贪著，乃至随扰恼等诸随烦恼，差别而转。谓贪著、瞋恚、愚痴，依初处转；忿等乃至谄，依第二处转；无惭、无愧，依第三处转；诳等乃至谋害，依第四处转；矫诈等乃至恶作，依第五处转；不忍耽嗜等乃至不平等贪著，依第六处转；萨迦耶见、有见、无有见，依第七处转；贪欲等乃至不作意，依第八处转；顾悦缠绵，依第九处转；不质直性、不柔和性、不随同分转性，依第十处转；欲寻思等乃至家生系属寻思，依第十一处转；愁、叹等，依第十二处转。
复次，此五见是慧性故，互不相应。自性自性不相应故。贪、恚、慢、疑更相违故，互不相应。贪染令心卑下，憍慢令心高举，是故贪、慢更互相违。
复次，如所说诸随烦恼，当知皆是烦恼品类。且如放逸，是一切烦恼品类。所以者何？于染爱时，多生放逸；乃至疑时，亦有放逸。贪著、悭悋、憍高、掉举等，皆贪品类、皆贪等流。忿、恨、恼、嫉、害等，是瞋品类、是瞋等流。诳、谄，是邪见品类、邪见等流。覆，是谄品类，当知即彼品类等流。余随烦恼，是痴品类、是痴等流。唯除寻、伺。当知寻、伺，慧思为性，犹如诸见。若慧依止意言而生，于所缘境慞惶推究，虽慧为性，而名寻、伺。于诸境界遽务推求，依止意言麁慧名寻。即于此境不甚遽务，而随究察，依止意言细慧名伺。是名建立烦恼杂染自性差别。
云何建立烦恼杂染染净差别？
谓如所说本随二惑，略二缘故染恼有情。一、由缠故；二、随眠故。现行现起烦恼，名缠；即此种子未断未害，名曰随眠，亦名麁重。又不觉位，名曰随眠；若在觉位，说名为缠。若诸具缚补特伽罗，生在欲界，成就三界烦恼随眠。若生色界所有异生，成就欲界被奢摩他之所损伏烦恼随眠，成就色界及无色界所未损伏烦恼随眠。若生无色所有异生，成就欲界及与色界被奢摩他之所损伏烦恼随眠，成就无色所未损伏烦恼随眠。如界道理，随地亦尔。
诸烦恼缠，未离自地烦恼欲者，自地现起；已离欲者，即不现起。若在下地，上地诸缠亦得成就；非在上地，得说成就下地诸缠。
问：具一切缚补特伽罗，诸烦恼缠起灭未舍，是诸烦恼于何事系，过去耶？未来耶？现在耶？
答：过去已系，故不名系。但于现在，由此种类烦恼随眠，说名为系。若诸烦恼正起现前，亦由缠故，说名为系。于未来世随眠及缠，以当系故，亦不名系。如此种类，当知诸余烦恼亦尔。如具缚者，不具缚者亦复如是。差别者，所余烦恼说名为系。
问：诸修行者伏烦恼缠，当云何伏？
答：以修三种对治力故，伏烦恼缠。一、了知烦恼自性过患，二、思惟对治所缘境相，三、以胜善品滋心相续。当知此是永断正见前行之道。
问：诸修行者断烦恼时，为舍缠耶？舍随眠耶？由断何故，说名为断？
答：但舍随眠。以烦恼缠先已舍故。断随眠故，说名为断。何以故？虽缠已断，未断随眠，诸烦恼缠数复现起；若随眠断，缠与随眠毕竟不起。
问：为断过去？为断未来？为断现在？
答：非断去来今，然说断三世。何以故？若在过去有随眠心，任运灭故，其性已断，复何所断。若在未来有随眠心，性未生故，体既是无，当何所断。若在现在有随眠心，此刹那后，性必不住，更何须断。又有随眠离随眠心二不和合，是故现在亦非所断。然从他音、内正作意二因缘故，正见相应。随所治惑，能治心生，诸有随眠所治心灭。此心生时，彼心灭时，平等平等，对治生灭道理应知。正见相应能对治心，于现在世无有随眠，于过去世亦无随眠；此刹那后离随眠心，在未来世亦无随眠。从此已后，于已转依、已断随眠身相续中，所有后得世间所摄善、无记心去来今位，皆离随眠，是故三世皆得说断。
是名烦恼杂染染净差别。
云何建立烦恼杂染迷断差别？
当知略说有十五种。谓欲界系，见苦集灭道谛所断，及修所断，诸漏有五。如欲界系，色无色系各五亦尔。欲界迷苦有十烦恼。迷集有八，除萨迦耶及边执见。如迷集谛，灭、道亦尔。上界诸谛并除瞋恚。随迷次第，如欲界说。
云何迷苦有十随眠？略五取蕴总名为苦。愚夫于此五取蕴中，起二十句萨迦耶见。五句见我，余见我所。是名迷苦萨迦耶见。即用如是萨迦耶见以为依止，于五取蕴见我断常，故边执见亦迷于苦。又诸邪见，谓无施等，乃至妙行、恶行业果及与异熟，是迷苦谛。又有邪见，拨无父母、化生有情，如是邪见一分迷苦、一分迷集。又诸外道诽谤苦谛，起大邪见。彼谓沙门乔答摩种，为诸弟子施设苦谛，此定无有。如是邪见亦迷苦谛。又有诸见，妄计自在、世主、释、梵及余物类，为常、为恒，无有变易。如是邪见亦迷苦谛。又有诸见计边、无边，如是亦名迷苦邪见。又有沙门、若婆罗门不死矫乱邪见一分，亦迷苦谛。若有见取，妄取迷苦所有诸见以为第一，谓能清净、解脱、出离，如是名为迷苦见取。若有妄取随顺此见，此见随法所受戒禁，以为第一，能得清净、解脱、出离，此戒禁取，是迷苦谛。若有外道于此诸见不定信受，亦不一向诽谤如来所立苦谛，但于苦谛心怀犹豫，此及所余于苦犹豫，是迷苦疑。若于如是自所起见宝爱坚著，如此见贪，是迷苦贪。若于异分他所起见，心怀违损，是迷苦恚。若恃此见，心生高举，是迷苦慢。若有无智，与此诸见及疑、贪等烦恼相应，若唯于苦独行无智，如是并名迷苦无明。此十烦恼皆迷苦谛，见苦所断。
云何迷集有八随眠？谓诸沙门、若婆罗门谤因邪见。又有沙门、若婆罗门，计自在等是一切物生者、化者及与作者，此恶因论所有邪见。又有邪见，无施、无爱，亦无祠祀，无有妙行，亦无恶行。又有邪见，不死矫乱外道沙门、若婆罗门所起一分。又有邪见，诽谤集谛。谓诸外道作如是计：如彼沙门乔答摩种，为诸弟子所说集谛，此定无有。如是等见，是迷集谛所起邪见。若有见取，取彼诸见以为第一，能得清净、解脱、出离，是迷集谛所起见取。若于随顺此见诸法所受戒禁，取为第一，能得清净，广说如前，是迷集谛戒禁取。余疑、贪等，如前应知。如是八种烦恼随眠，迷于集谛，见集所断。
云何迷灭有八随眠？谓诸沙门、若婆罗门，计边无边，不死矫乱诸见一分。又有沙门、若婆罗门，谓说现法涅槃论者所有邪见。又有邪见，拨无世间真阿罗汉，乃至广说。彼阿罗汉二德所显，谓断及智。此中但取谤断邪见。又有邪见，诽谤灭谛，谓诸外道，广说如前。又有横计诸邪解脱所有邪见。如是诸见，是迷灭谛所起邪见。若有见取，取彼诸见以为第一，广说如前，是迷灭谛所起见取。若于随顺彼见诸法所受戒禁，取为第一，广说如前，是迷灭谛戒禁取。所余贪等，如前应知，唯除瞋恚。谓于灭谛起怖畏心、起损害心、起恚恼心，如是瞋恚，迷于灭谛。余如前说。如是八种烦恼随眠，迷于灭谛，见灭所断。
云何迷道有八随眠？谓拨无世间真阿罗汉，乃至广说。此中所有诽谤一切智为导首有为无漏，当知此见，是迷道谛所起邪见。又诸沙门、若婆罗门，不死矫乱邪见一分，亦迷于道。又诸外道谤道邪见，彼谓沙门乔答摩种，为诸弟子说出离道，实非出离，由此不能尽出离苦。佛所施设无我之见，及所受持戒禁随法，是恶邪道，非正妙道。如是亦名迷道邪见。又彼外道作如是计：我等所行若行、若道，是真行道，能尽、能出一切诸苦。如是亦名迷道邪见。若有见取，取彼邪见以为第一，能得清净、解脱、出离，如是名为迷道见取。若于随顺彼见诸法所受戒禁，取为第一，能得清净、解脱、出离，是名迷道戒禁取。所余贪等迷道烦恼，如迷灭谛道理应知。如是八种烦恼随眠，迷于道谛，见道所断。
如是已说见断诸漏。云何修道所断诸漏？谓欲界瞋恚，三界三种贪、慢、无明，由彼长时修习正道，方能得断，是故名为修道所断。又彼烦恼界界地地皆有三品，谓下中上。能断之道亦有三品。下品之道能断上品修断诸漏，中能断中，上道断下。又彼修道所断诸漏，于有漏事任运而转，长时坚固，于自所迷事难可解脱。
是名建立烦恼杂染迷断差别。
复次，即如所说见、修所断诸漏烦恼，当知略有五种所缘。一、缘邪分别所起事境，二、缘见境，三、缘戒禁境，四、缘自分别所起名境，五、缘任运坚固事境。
此中，若缘苦、集事境所有诸漏，是缘邪分别所起事境。见取、贪等见断诸漏，除疑，是缘见境。戒禁取，是缘戒禁境。缘灭、道境及缘不同分界境所有诸漏，是缘自分别所起名境。何以故？非此烦恼能缘灭、道，亦不能缘不同分界，非无所缘故。修所断漏，是缘自任运坚固事境。
云何建立烦恼杂染对治差别？
谓略四种。一、相续成熟对治，二、近断对治，三、一分断对治，四、具分断对治。如声闻地已具说，十三种资粮道，名相续成熟对治。如声闻地已具说，煗、顶、忍、世第一法，决择分善根，名近断对治。见道，名一分断对治。修道，名具分断对治。
问：升见道圣者，智行有何相？由几心故，见道究竟？云何当舍见所断惑，顿耶？渐耶？
答：升见道者所有智行，远离众相。
尔时圣智虽缘于苦，然于苦事不起分别，谓此为苦取相而转。如于苦谛，于集、灭、道亦复如是。尔时即于先世俗智所观谛中，一切想相皆得解脱。绝戏论智，但于其义缘真如理离相而转，其于尔时智行如是。建立见道由二道理。一、广布圣教道理，有戏论建立。二、内证胜义道理，离戏论建立。依初建立增上力故，说法智品有四种心，种类智品亦有四心。随尔所时，八种心转；即尔所时，总说名一无间所入纯奢摩他所显之心。如是总说有九种心，见道究竟。随尔所时，如所施设苦谛之相了别究竟；即尔所时，说名一心。第二建立增上力故，说有一心。谓唯依一证真如智相应心类，见道究竟。此中亦有奢摩他道，如前应知。
又立二分见道所断烦恼随眠。一、随逐清净色，二、随逐心心所。由见道中止观双运，故圣弟子俱时能舍止观二道所断随眠。第一、观所断，第二、止所断。是故见道说名究竟。若言观品所摄诸智见断随眠随逐生者，应不得名对治体性。由此因缘，薄伽梵说：随信行者、随法行者入见道时，名为第六行无相行补特伽罗。非信胜解、见得、身证、慧脱、俱脱，五得其名。由彼于灭住寂静想，是故说彼名住无相。
譬如良医拔毒箭者，知痈熟已，利刀先剖，脓虽渐出，犹未顿尽，后更广开周回𮊞搦；脓出漉尽，未能甚净，疮门尚开，为令敛故，或以腻团、或以腻帛而帖塞之，如是渐次肌肉得敛。令义易了，故作此喻。此中义者，如已熟痈，当知随顺见道所断诸漏处事亦尔。如利刀剖，当知毘钵舍那品所摄见道亦尔。如周𮊞搦，当知奢摩他品所摄见道亦尔。如脓，当知一切见道所断随眠漏亦尔。如疮未净、未敛，当知修道所断诸漏漏事亦尔。如腻团帛，当知修道亦尔。
若诸异生离欲界欲、或色界欲，但由修道，无有见道。彼于欲界得离欲时，贪欲、瞋恚及彼随法隣近憍慢，若诸烦恼相应无明不现行故，皆说名断。非如见道所断萨迦耶见等。由彼诸惑住此身中，从定起已，有时现行，非生上者彼复现起。如是异生离色界欲，如其所应除瞋恚，余烦恼，当知亦尔。自地所有见断诸漏，若定、若起、若生，于一切时若遇生缘，便现在前。
复次，略有二种麁重。一、漏麁重，二、有漏麁重。漏麁重者，阿罗汉等修道所断烦恼断时，皆悉永离。此谓有随眠者有识身中不安隐性、无堪能性。有漏麁重者，随眠断时，从漏所生漏所熏发本所得性、不安隐性、苦依附性、与彼相似无堪能性，皆得微薄。又此有漏麁重名烦恼习，阿罗汉、独觉所未能断，唯有如来能究竟断，是故说彼名永断习气不共佛法。
是名烦恼杂染由五种相差别建立。
问：如世尊言：妄分别贪名士夫欲。以何因缘，唯烦恼欲说名为欲，非事欲耶？
答：以烦恼欲性染污故。又唯烦恼欲能欲事欲故。又烦恼欲发动事欲，令生种种杂染过患。谓诸所有妄分别贪未断未知故，先为欲爱之所烧恼；欲爱烧故，追求诸欲；追求欲故，便受种种身心疲苦。虽设功劳，若不称遂，便谓我今唐捐其功，乃受劬劳无果之苦。设得称遂，便深恋著，守掌因缘，受防护苦。若受用时，贪火所烧，于内便受不寂静苦。若彼失坏，受愁忧苦。由随念故，受追忆苦。又由是因，发起身语及意恶行。又出家者弃舍欲时，虽复舍离烦恼欲因，欲复还起。又唯烦恼欲因缘故，能招欲界生老病死恶趣等苦。如是等辈杂染过患，皆烦恼欲以为因缘，是故世尊唯烦恼欲说名为欲，非于事欲。
问：能生欲贪虚妄分别，凡有几种？
答：略有八种。一、引发分别，二、觉悟分别，三、合结分别，四、有相分别，五、亲昵分别，六、喜乐分别，七、侵逼分别，八、极亲昵分别。
如梵问经言：
引发与觉悟，　　及余和合结，
有相若亲昵，　　亦多种喜乐，
侵逼极亲昵，　　名虚妄分别；
能生于欲贪，　　智者当远离。
引发分别者，谓舍善方便心相续已，于诸欲中发生作意。觉悟分别者，谓于不和合不现前境，由贪欲缠之所缠缚。合结分别者，谓贪欲缠所缠缚故，追求诸欲。有相分别者，谓于和合现前境界，执取其相、执取随好。亲昵分别者，谓于和合现前境界，由贪欲缠之所缠缚。喜乐分别者，谓由如是贪欲缠故，希求无量所受欲具。侵逼分别者，谓由一向见其功德，而受诸欲，倍更希求。极亲昵分别者，谓为最极诸贪欲缠之所缠缚。
问：何故欲界诸烦恼中，唯显示贪以为欲相？
答：若由是因，显示贪爱为集谛相；即以此因，当知此相。
问：何故显示分别俱贪以为欲相？
答：若此因缘令贪现前发起于贪，若此因缘受用事欲，总显为一妄分别贪。又有一分弃舍诸欲而出家者，仍于诸欲起妄分别；为令了知虚妄分别亦是欲已，寻复弃舍，故显分别亦是欲相。
问：何故唯说贪爱为集谛相？
答：由二因缘。一者、贪爱是愿不愿所依处故；二者、贪爱遍生起故。所以者何？由彼贪爱于身财等所应期愿，为现摄受故，便起期愿。于非愿处对治善中为非所愿，现摄方便故，便起不愿。由此愿不愿故，生死流转无有断绝。当知遍起复有三种。一者、位遍。依一切受差别转故。谓由五门。喜和合故、喜不离故、喜不合故、喜乖离故、常随自身而藏爱故。二者、时遍。谓缘去来今三世境故。三者、境遍。谓缘现法、后法内身而起，亦缘已得、未得境界而起。
问：何故唯说离贪瞋痴，心得离欲，不说离色受等烦恼事耶？
答：由离于此，亦离彼故。又诸烦恼性染污故。又即由此多过患故。所以者何？若于其事起诸过患，当知皆是烦恼所作。是诸过患，如前蕴善巧中观察不善所有过患。又可避故。所以者何？于诸事中，一切烦恼皆可避脱，非一切事。又由修习不净观等诸世俗道，虽厌其事，入离欲地，然离欲地烦恼随逐，烦恼于心未得离欲。由此道理，唯离烦恼心善离欲，非离其事。于此处所余决择文，更不复现。
问：何因缘故，于诸经中，从余烦恼简取我、我所见、我慢执、著、随眠，说为染污烦恼品耶？
答：由三因故。一、向邪行故，谓我、我所见二种。故。所以者何？依止身见以为根本，便能生起六十二见；依托此故，于非解脱计为解脱，而起邪行。二、背正行故。谓我慢、执著二种。所以者何？依止我慢、执著故，于此正法毘柰耶中所有善友，所谓诸佛及佛弟子真善丈夫，不往请问云何为善，云何不善。设彼来问，亦不如实显发自己。三、退胜位故。谓随眠一种。所以者何？虽到有顶，下地随眠所随逐故，复还退堕。
复有差别。谓通达所知，于灭作证，有二种法极为障碍。一、邪行因缘，二、苦生因缘。邪行因缘者，谓六十二见。因此执故，于诸有情由身语意起诸邪行。苦生因缘者，谓不断随眠故。又此二业有二因缘。邪行因缘因缘者，谓计我、我所萨迦耶见。苦生因缘因缘者，谓初后两位不起正行。由我慢故，初不闻正法；由增上慢故，后不修正行。
复有差别。谓于善说法毘柰耶中，有四种法为最、为上、胜极、胜妙、不共外道。何等为四？一者、于谛简择；二者、于己同梵行所，修可乐法；三者、于异论所不生憎嫉；四、于清净品能不退失。于恶说法毘柰耶中，有四种法，于此四法极为障碍。一、计我、我所萨迦耶见，二、我慢，三、妄执谛取，四、不断随眠。由此因缘，虽到有顶，必还堕落。
又有二执。一、根、境执，谓执我、我所。二、展转有情执，谓我慢，计我为胜等。
问：自有贪爱为众苦因，何故余处世尊复说欲为苦因？
答：以是现法苦因缘故。所以者何？若于有情有欲、有贪、或有亲昵，彼若变异，便生忧恼等苦。
问：何故五盖说名为龟？
答：五支相似故，能障修习如理作意故。
问：何缘故忿说名母驼？
答：似彼性故，由恶语者，于他言词不能堪忍增上力故，能障得彼教授教诫。
问：何故悭、嫉说名凝血？
答：由于虚薄无味利养而现行故，能障可爱乐法故。
问：何故诸欲说名屠机上肉？
答：系属主宰无定实故，能障无间修善法故。
问：何故无明说名浪耆？
答：似彼性故，障闻智故。
问：何缘故疑说名岐路？
答：似彼性故，障思智故。
问：何故我慢说名轮围？
答：似彼性故，障修智故。
问：更有所余能发恶行无量烦恼，何故简取贪瞋痴，立不善根？
答：发业因缘略有三种。谓爱味因缘故，损他因缘故，执著建立邪法因缘故。此贪瞋痴于上因缘，如应配释。
中嗢拕南曰：
欲、爱、离欲、　　计我等、欲、　　龟驼母等、
及贪瞋等。
瑜伽师地论卷第五十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。