瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五第二持随法瑜伽处住品第四之二
问：增上戒住菩萨转时，当知何行、何状、何相？
答：若诸菩萨，先于极欢喜住，由十种心意乐，已得意乐清净。何等为十？一者、于一切师长尊重福田，不行虚诳意乐；二者、于同法菩萨忍辱柔和，易可共住意乐；三者、胜伏一切烦恼及随烦恼众魔事业，心自在转意乐；四者、于一切行深见过失意乐；五者、于大涅槃深见胜利意乐；六者、于诸妙善菩提分法，常勤修习意乐；七者、即于彼修为随顺故，乐处远离意乐；八者、于诸世间有染尊位利养恭敬，无所顾恋意乐；九者、远离下乘，趣证大乘意乐；十者、欲作一切有情一切义利意乐。如是十种无倒意乐依心而转，是故说为意乐清净。
即由如是十种意乐成上品故，极圆满故，是诸菩萨入证第二增上戒住。于此住中，性戒具足。极少邪恶业道所摄诸恶犯戒尚不现行，况中上品。又于十种圆满业道，自性显现。菩萨如是性戒具足，能以妙慧，于染不染、恶趣善趣，及诸乘中诸业现行、若因若果、修证安立，如实了知。于异熟果及等流果如是诸业，如实了知。自能现断诸不善业，自能现受一切善业。即于其中乐劝导他，能正劝导。于其种种不平等业现行过失之所染污诸有情界，若兴若衰，等无差别，一切皆堕第一义苦，并住艰辛，种种艰辛之所逼切，甚可哀愍。于彼获得广大哀愍，如实观照。
是诸菩萨安住如是增上戒住，广见诸佛、善根清净，如前应知。此差别者，谓如世间善巧工匠，以所炼金置迦肆娑，置于火中数数烧炼，转更明净。如是菩萨善根清净，当知亦尔。
于此住中，净心意乐成满趣入。在所生处多作轮王，王四大洲。以自在力，令多有情止息犯戒不善业道，劝彼受行诸善业道。当知威力过前十倍。
当知是名略说菩萨增上戒住。谓意乐净故；性戒具足故；离一切种毁犯戒垢故；一切业道、一切因果了知通达故；于诸净业能自受行，亦乐劝他令其受行故；于有情界诸业所生众苦艰辛，得大哀愍，如实观照故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经离垢地说。
远离一切犯戒垢故，名离垢地。由离一切犯戒垢故，即此名为增上戒住。彼离垢地，当知即此增上戒住。
问：增上心住菩萨转时，当知何行、何状、何相？
答：若诸菩萨，先于增上戒住，已得十种清净意乐，作意思惟解了通达。复由余十净心意乐作意思惟成上品故，极圆满故，过增上戒住，入增上心住。何等为十？一者、作意思惟：我于十种净心意乐已得清净；二者、作意思惟：我于十种净心意乐已清净故，能不退失；三者、作意思惟：我于一切漏有漏法心不趣入，于违背中能正安住；四者、作意思惟：我能于彼修对治中，识正安住；五者、作意思惟：我能于彼所修对治，不复退失；六者、作意思惟：我于如是坚固对治，不为一切漏有漏法、一切魔军之所胜伏；七者、作意思惟：我今能于一切佛法，其心无有怯劣而转；八者、作意思惟：我今能于一切苦行，无有怯弱；九者、作意思惟：我心一向于大乘中深生信解，终不爱乐余下劣乘；十者、作意思惟：我于一切利有情事，深心爱乐。由此十种净心意乐作意思惟，能入菩萨增上心住。
菩萨安住增上心住，能以种种过患行相坏一切行，于彼诸行深心厌离。于佛妙智，能以种种胜利行相，见大胜利。又于其中，能以淳净一味欲乐，深生爱慕。于有情界，能以种种苦恼行相，观为有苦；于诸有情兴悲恋心，生依义心。于一切行无有放逸，为大菩提炽然精进，于诸有情能起广大悲愍意乐。
观诸有情解脱众苦究竟方便，唯是一切烦恼诸缠无障碍智；观彼解脱能圆证者，唯于法界一切分别现行杂染生起对治无分别慧；观能成办彼智光明，唯是无倒胜三摩地；观所引发一切静虑、等持、等至，皆菩萨藏听闻为先，皆闻正法以为缘起。
观见是已，发大精进访求多闻。为闻正法，不惜身命，无有资财内外爱物而不能舍，无有师长不誓承事，无有尊教不誓奉行，无有身苦而不誓受。若闻佛法一四句颂，欢喜勇跃，胜得三千大千世界充满其中大珍宝聚。闻一句法是佛所说，能引正等觉，能净菩萨行，欢喜踊跃，胜得一切释、梵、护世转轮王等极尊贵位。设有告言：善男子听！我有一句佛所说法，能引正等觉，能净菩萨行，汝欲闻不？汝今若能投大火坑受大苦者，当为汝说。菩萨闻已，欢喜踊跃，答言：我能！我若得闻如前所说一句法义，正使火坑量等三千大千世界满中炽火，我从梵天尚投身入，况小火坑。为求佛法，尚应久处大那落迦受大苦恼，况余小苦而不应受。
菩萨发起如是精进，求正法已；复能如实如理思惟，要正修行法随法行，方得名为随顺佛法，非但听闻文字、音声而得清净。如是知已，即依所闻正缘法相，远离诸欲恶不善法，广说乃至能得世俗四种静虑、四无色定，及四无量、五种神通具足安住。
既多住已，复还弃舍诸静虑等、等持、等至，愿自在力还来欲界。观彼彼处，若为有情能作义利，若能圆满菩提分法，即便往生。非但自在而生彼处。如是菩萨离欲贪故，名断欲缚；弃舍静虑、等持、等至故，名断有缚。菩萨先从胜解行地，于法真如修胜解故，已断见缚，邪贪恚痴毕竟不转。
广见诸佛、善根清净，如前应知。
此差别者，谓如世间善巧工匠，先所烧炼手中真金垢秽斯尽，称量等住。
如是菩萨善根清净，当知亦尔。
受生多分作释天帝，善化有情，令离欲贪。
所有威力，于前住中已说千数，当知此中有百千数。
当知是名略说菩萨增上心住。谓心意乐作意思惟成满趣入故；于一切行诸有情界及大菩提，能正通达故；于诸有情脱苦方便，能正推求故；于正法中起大恭敬，访求无倦故；能正修行法随法行，于其世俗诸静虑等、等持、等至、无量神通，能引能住故；弃舍于彼，愿自在力随乐受生故；善根清净故；受生故；神力故。
若广宣说，如十地经发光地说。由发闻行正法光明、等持光明之所显示，是故此地名发光地。
由内心净能发光明，是故说名增上心住。由此义故，名发光地；即由此义，当知复名增上心住。
云何菩萨觉分相应增上慧住？
谓诸菩萨，先于增上心住，以求多闻增上力故，已得十法明入。由此十法明入成上品故，极圆满故，超过增上心住，入初增上慧住。如是十法明入文词，如契经说，应知其相。谓若彼假设；若于中假设；若由此假设；若平等胜义；若染恼故、清净故，成染成净；若由系缚烦恼所染；若由无上清净所净。当知是名十法明入略所说义。
是诸菩萨住此住中，如契经说：不坏意乐而为上首，所有十种能成熟智、智成熟法皆悉成就。长如来家，得彼体法。
观一切种菩提萨埵增上力故，修四念住而为上首三十七种菩提分法。
如契经说：由于此法方便摄受勤修习故，最极微细萨迦耶见，执著一切蕴、界、处等一切动乱，皆得毕竟不现行断。
由彼断故，一切如来所呵毁业皆不现行，一切如来所赞美业如实随转。
既如是已，其心转复滋润、柔和，有所堪能；其心转复种种行相皆善清净。
又善知恩、知报恩等随顺意乐，种种白法、皆悉成就。
寻求上地能修治业，发大精进，逮得安住。
由此因缘，所有意乐、增上意乐胜解界性，皆得圆满。
由是因缘，一切外道、种种魔军、圣教怨敌，不能映夺、不能倾动。
广见诸佛、善根清净，广说如前，应知其相。此差别者，谓如世间善巧工匠，以所炼金作庄严具，非余未作庄严具金之所映夺。如是此中菩萨善根，非余安住凡住菩萨所有善根所能映夺。如末尼宝所放光明，非余宝珠所能映夺，一切世间风水雨等，不能断灭所放光明。如是此中菩萨所有智慧光明，一切声闻及独觉等不能映夺，一切魔怨不能断灭。
受生多作苏夜摩天王，善化有情，令其除灭萨迦耶见。所有威力，于前住中说百千数，当知此中说俱胝数。
当知是名略说菩萨觉分相应增上慧住。谓法明入成满得入故；成就智故；修习菩提分法故；萨迦耶见等一切执著动乱断故；制业、开业远离习近故；由是因缘心调柔故；随顺功德皆隆盛故；依所寻求修治地业发大精进故；由是因缘，所有意乐、增上意乐胜解界性净修治故；由是因缘，一切圣教所有怨敌不能映夺及倾动故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经焰慧地说。
于此地中，菩提分法如实智焰，能成正法教慧照明，是故此地名焰慧地。又即彼地，此中说名觉分相应增上慧住。
云何菩萨诸谛相应增上慧住？
谓诸菩萨，先于觉分相应增上慧住，已得十种平等清净意乐。由彼平等清净意乐成上品故，极圆满故，超过第一增上慧住，证入第二增上慧住。十种平等清净意乐所有文词，如契经说，应知其相。谓无等觉与诸觉等，超过所余诸有情界及以诸法，如其平等。当知是名十种平等清净意乐略所说义。
如是菩萨住此住中，多分希求智殊胜性。于四圣谛，由十行相如实了知。一切文词，如契经说，应知其相。谓依晓悟他、依自内智、依俱处所，名为此说。依于契经、调伏、本母，名由此说。依于现在众苦自性、依于未来苦因生性、依于因尽彼尽无生性、依于修习彼断方便性，名如此说。当知是名十种行相四圣谛智所有略义。
如是于谛善巧菩萨，于一切行以慧正毁，于有情界增悲意乐，于前后际愚痴有情所有邪行能正通达。
为欲令彼得解脱故，摄受广大福智资粮，心发正愿。
及即于彼意乐引摄正念慧行而为上首，所有众多殊胜功德皆悉增盛。
诸余作意皆悉远离。以其种种成熟方便成熟有情。
如契经说：所有种种能益有情世俗书论、印算计等工业明处，于是一切皆能引发；于诸有情深悲愍故，渐次乃至方便安立妙菩提故。随顺世间言说事故；为欲方便坏贫穷故；为令世间诸界错乱、人非人等所起灾患皆息灭故；为施无罪诸戏乐具，除彼非法诸戏乐故；诸有希求种种居处资生具者，为少用功皆能施与种种居处资生具故；为欲拔济诸王贼等逼恼事故；为欲开制是处非处诸加行故；为欲安立吉非吉事，令取舍故；为正劝奖，于现法中令其展转不相谋略，及为宣说当来无倒胜生道故。当知是名能益有情工业明处略所说义。
其余一切，如前应知。此差别者，谓如世间善巧工匠，以所炼金作庄严具，牟裟罗宝莹饰厕钿，所有余金无与等故，不能映夺。如是此中菩萨善根，一切声闻及诸独觉、余地菩萨不能映夺。又如日月诸宿光明，一切风轮不能映夺，然其回转共彼风同。如是此中菩萨妙慧，一切声闻、诸独觉等不能映夺，然其所作与世共同。
受生多作珊覩史多天王，善化有情，令舍一切外道邪法。
所有威力，当知此说千俱胝数。
当知是名略说菩萨诸谛相应增上慧住。谓十平等清净意乐成满得入故；善巧方便观察诸谛渐增长故；毁坏诸行、悲愍有情渐增长故；即为是义，长养广大福智资粮，心发正愿勤加行故；念慧行等德增长故；无余作意，以一切种成熟有情勤加行故；引发世间工巧业故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经极难胜地。
今此地中，显示菩萨于诸圣谛决定妙智极难可胜，是故此地名极难胜。即由此义，应知此中诸谛相应增上慧住。
云何菩萨缘起相应增上慧住？
谓诸菩萨，先于诸谛相应增上慧住，已得十种法平等性当知文词如经广说。如是十种法平等性成上品故，极圆满故，超过前住得入此住。谓于一切法，由有胜义自性无相平等性故；言说造作影像无相平等性故；即由此相自然不生平等性故；因亦不生平等性故；自然与因皆不生故，毕竟本寂平等性故；现有体事能取正智，离诸戏论平等性故；远离一切取舍造作平等性故；即此烦恼众苦杂染离系解脱平等性故；分别所执境界自性如幻化等平等性故；无分别智所行自性有无无二平等性故。当知是名此中十种法平等性略分别义。
如是菩萨住此住中，于诸有情增长悲愍；于大菩提生起猛利欲乐悕求；于诸世间合散生灭，以一切种缘起正观观察了知。依缘起智，能引发空、无相、无愿三解脱门。
由是因缘，所有自他、作者、受者、有无等想，皆不复转。
菩萨如是善于胜义顾念有情，如理通达烦恼系故，缘和合故，有为诸法自性羸劣。离我我所无量过失污染而转；非离一切烦恼系缚，众缘和合。是故我今为自防护，应令一切烦恼系缚、众缘和合皆悉断坏；为益有情，不应永灭一切有为。
如是菩萨住此住中，智悲随逐，名无著智现前、般若波罗蜜多住现前。由此住故，于一切世间行无染而行。又即此住有猛利忍。于第七地有加行行边际菩萨忍，当知是彼随顺忍摄。又此无著智现前、般若波罗蜜多住现前，能引能引菩提众缘，于诸世间有为诸行住而不住；虽于寂灭见寂静德，而亦不住。
如是菩萨方便般若智所随逐，能入空三摩地，令十百千上首三摩地门皆现在前。如空三摩地，如是无愿、无相三摩地，当知亦尔。
由此上首三摩地门现在前故，意乐不坏。
于一切种诸佛圣教，一切外道及诸魔军、圣教怨敌，不能引夺。
余如前说。此差别者，谓如世间善巧工匠，以所炼金作庄严具，琉璃宝珠莹饰厕钿，一切余金不能映夺。如是此中菩萨善根清净殊胜，如先所说不能映夺。又如月光，于有情身能令悦豫，非四风轮所能断坏。如是此中菩萨慧光，一切有情烦恼欝蒸皆能息灭，一切外道、魔军、怨敌不能断坏。
受生多作妙化天王，善化有情，令除一切增上慢等。所有威力，当知此中说百千俱胝数。
当知是名略说菩萨缘起相应增上慧住。谓十法平等性成满得入故；觉悟缘起生解脱门故；一切邪想不现行故；方便摄受生死故；无著智现前、般若波罗蜜多住现在前故；证得无量三摩地故；证得不坏意乐故；于佛圣教不可引夺故；广见诸佛、善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经现前地说。
由此地中，无著智现前、般若波罗蜜多住现在前故，名现前地。即由此义，当知亦名缘起相应增上慧住。
云何菩萨有加行有功用无相住？
谓诸菩萨于前第六缘起相应增上慧住，已得十种妙方便慧所引世间不共一切有情，而共一切世间进道胜行。即由如是妙方便慧所引不共进道胜行成上品故，极圆满故，超过第六住，得入第七住。如是文词，如经广说，应知其相。谓依能起世间兴盛摄受福德；依于有情利益安乐增上意乐；依为菩提，福德资粮、菩提分法后后胜进；依不共声闻；依不共独觉；依有情界；依诸法界；依诸世界；依诸如来身语心智。当知是名妙方便慧所引不共进道胜行处所略义。
菩萨与彼共相应故，便能通达无量无数如来境界，及为彼起无功用、无相、无分别、无异分别观无量佛境界，起无间无缺精勤修学一切威仪行住作意，一切分位不远离道。
彼于一一心刹那中，十波罗蜜多而为上首，一切菩提分法圆满殊胜。诸余下住则不如是。谓于第一极欢喜住，正以大愿为胜所缘；于第二住，正能除遣毁犯戒垢；于第三住，正愿增长，得法光明；于第四住，正趣入道；于第五住，正入一切世间事业；于第六住，正入甚深缘起道理；今即于此第七住中，具足发起一切佛法觉支圆满。此住菩萨加行行圆满所摄故；妙智神通行清净，能入第八住故。
由是菩萨此住无间，能入第八极清净住。彼第八住一向清净，此第七住犹名为杂。与清净住为前导故，当言此住名不染污；犹未得故，当言此住堕杂染污。
今此住中，一切贪等上首烦恼皆悉除断。当知此住非有烦恼，非离烦恼。一切烦恼不现行故，悕求佛智犹未得故。
如是行者，增上意乐已得清净，无量身语意业随转，于诸如来所赞毁业，如前广说。于第五住所引世间工巧业智转得圆满。三千世界共许为师，唯除安住上住菩萨及诸如来，意乐加行无与等者。于一切静虑等菩提分法皆能现前，由修行相现在前故，非由安住异熟分位，如第八住。
此诸菩萨如是方便，能善思择诸三摩地，引发菩萨三摩地上首十百千种三摩地门。由得如是三摩地故，超过一切声闻、独觉三摩地境。菩萨如是一切烦恼皆悉远离；难可了知一切分别现行随逐身语意业皆悉安住；而不舍离寻求胜进勇猛加行，顾念有情。为大菩提速圆满故，离一切相无量身语意业随转，妙善修治无生法忍之所显发。于此住中，由自觉慧境界故，超过一切声闻、独觉境界；余六住中，但由佛法增上所缘故，超过一切声闻、独觉境界。
又诸菩萨第六住中所入灭定，今此住中念念能入。然此菩萨甚希奇业不可思议。谓常安住实际住中，而于寂灭能不作证。
彼由如是妙方便智之所引发增上力故，能行一切有情不共菩萨妙行。虽与世间相似显现，而非彼性。如经广说。此中总义，谓依福业事摄受种种亲属徒众，求生差别，发起胜进三解脱住，信解劣乘方便调伏，受用诸欲，求欲差别，转诸外道，随他心转，随大众转。
余如前说。此差别者，谓如世间善巧工匠，以所炼金作庄严具，诸末尼宝莹饰厕钿，甚为光丽，余赡部洲一切金宝不能映夺。如是此中菩萨善根转复清净，一切声闻、独觉善根，及余下住菩萨善根，不能映夺。又如日光，多分干竭赡部洲中所有秽湿，余一切光不能映夺。如是此中菩萨慧光，多分干竭一切有情烦恼诸毒，如前所说诸声闻等所有智光不能映夺。
受生多作他化自在天王，于能授与一切声闻、独觉现观方便善巧。所有威力，当知此说俱胝百千数。
当知是名略说菩萨有加行有功用无相住。谓妙方便慧所引世间进道胜行成满得入故；通达如来佛境界，起无间无缺勤加行故；一一刹那圆证一切菩提分法故；安立染污不染污故；有加行行圆满摄故；依于意乐清净业转，一切世间工巧业等皆圆满故；逮得无量不共一切声闻、独觉三摩地故；刹那刹那入灭定故；现行一切有情不共世间行故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经远行地说。
此地菩萨有加行行圆满摄故，名远行地。即由此义，当知亦名有加行有功用无相住。
云何菩萨无加行无功用无相住？
谓诸菩萨，于初无相住中，已得十种入一切法第一义智，如经广说。谓依三世，如其所应，本来无生、无起、无相；依余因性无成、无坏；依第一义毕竟离言诸自性事，言说造作影像自性，由体相故及因性故，都无所有；即由如是杂染体性，无流转性；无止息性；依此无智邪执为因，于彼离言诸有体事，初中后位一切时分，染平等性；依于真如，无倒证入无有分别平等性故，能除杂染。是名此中略所说义。如是十种入一切法第一义智成上品故，极圆满故，超过第七杂清净住，得入第八纯清净住。
住此住中，于无生法，证得菩萨第一最胜极清净忍。此复云何？谓诸菩萨由四寻思，于一切法正寻思已，若时获得四如实智，如实了知一切诸法，尔时一切邪分别执皆悉远离。观一切法，于现法中随顺一切杂染无生；观彼先时一切所有邪分别执因所生法，于当来世一切无余永不复生。此四寻思、四如实智，广说如前真实义品。此如实智，始从胜解行住乃至有加行有功用无相住，未极清净；今此住中已极清净，是故说言：于无生法，证得菩萨第一最胜极清净忍。
是诸菩萨得此忍故，得甚深住。先于第一无相住中，四种灾患今悉除断。一者、除断于无相中有加行有功用事；二者、除断于上清净住精勤思慕；三者、除断于一切种利有情事有大堪能精勤思慕；四者、除断有微细想现在前行。是故此住名极清净。
又此菩萨于甚深住极生爱乐。
即于如是法门流中，蒙诸如来觉悟劝导，授与无量引发门智神通事业。
如是蒙佛觉悟劝导，引发无量分身妙智。得十自在。如经广说，应知其相。
得自在故，随所欲住，如意能住；随乐安住静虑、解脱等诸心住，如意能住；若暂思惟一切食等诸资生具，悉皆成办，一切世间工业明处，如其所欲悉能现行；普于一切能感生业，及于一切受生处所，皆随所欲自在往生；随所爱乐，一切神通所作事业皆能起作；一切妙愿，随其所欲皆得称遂；随于事物发起胜解，如所欲为皆成无异；随所欲知所知境界皆如实知；普于一切名句文身得随所欲；于一切法正安立中皆得善巧。
如是菩萨获得自在，从是已去，所得自在所作胜利，广说如经，应知其相。
又能弃舍麁见诸佛，恒常无间不离见佛。
其余所有善根清净，金喻、光喻，如经应知。
此住菩萨受生、威力诸殊胜事，皆如经说，应知其相。
当知是名略说菩萨无加行无功用无相住。谓入一切法第一义智成满得入故；得无生法忍故；除断一切灾患故；逮得菩萨甚深住故；于法门流，蒙佛授与无量引发门智神通事业故；悟入无量分身智故；得自在故；领受所得自在胜利故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经不动地说。
于此地中，舍先所有有加行、有功用道，其心升上无加行、无功用、任运而转不动胜道，是故此地名不动地。即由此义，当知说名无加行无功用无相住。
云何菩萨无碍解住？
谓诸菩萨，于甚深住不生喜足，复于增上智殊胜性爱乐随入。
是诸菩萨于诸法中起智加行，应为他说一切种法。
普于一切说法所作皆如实知。当知此中说法所作，谓于一切近稠林行，如此杂染、如此清净，由此杂染、由此清净，若所杂染、若所清净，若非一向、若是一向、若通二种，如是一切皆如实知。
如是菩萨，于说法中方便善巧，于说所作方便善巧，于一切种成大法师，获得无量陀罗尼门，于一切种音词支具剖析善巧，辩才无尽。成就如是法陀罗尼领受堪能菩萨，由此胜无碍解引发言词，能坐如是微妙法座。若于是中、若于是处宣说正法尽所有门，若由此故，于诸有情劝导、慰喻、安处事业，此等堪能皆悉成就。如是一切，广说如经，应知其相。
善根清净、受生、威力诸殊胜事，亦广如经，应知其相。
当知是名略说菩萨无碍解住。谓于甚深寂静解脱不生喜足入胜进故；于诸法中起智加行宣说法故；此所作事如实知故；得不思议大法师故；善根清净故；受生故；威力故。
若广宣说，如十地经善慧地说。
由此地中，一切有情利益安乐意乐清净，逮得菩萨无碍解慧，由此善能宣说正法，是故此地名善慧地。即由此义，当知复名无碍解住。
云何菩萨最上成满菩萨住？
谓诸菩萨，无碍解住一切行相遍清净已，堪为法王受法灌顶。
得离垢等无量无数胜三摩地。
作彼所作一切智智殊胜灌顶后三摩地现在前故，得一切佛相称妙座、身诸眷属，得大光明，往来普照一切行相，一切智智灌洒其顶。既灌顶已，普能引导所化有情。
于彼解脱方便佛事得如实智，逮得无量无边解脱、陀罗尼门、大神通力。
及此增上大念、大智增上引发训词安立，及大神通增上引发。
善根清净、受生、威力诸殊胜事，一切如经，应知其相。
当知是名略说最上成满菩萨住。
若广宣说，如十地经法云地说。
是诸菩萨住此地中，诸菩萨道皆得圆满，菩提资粮极善周备。从诸如来大法云所，堪能领受其余一切有情之类难可领受最极广大微妙法雨。又此菩萨，自如大云，未现等觉无上菩提。若现等觉无上菩提，能为无量无边有情等雨无比微妙法雨，殄息一切烦恼尘埃，能令种种善根稼穑生长、成熟。是故此地名法云地。即由此义，当知复名最上成满菩萨住。
如是所说后后住中支分功德，非前前住一切都无，然下品故不堕其数。
当知即彼展转修习成中上品，于余后地证得成满，方乃建立。
又即于此一一住中，经多俱胝百千大劫，或过是数方乃证得及与成满。然一切住总经于二无数大劫，方得圆证。谓经第一无数大劫，方乃超过胜解行住，次第证得极欢喜住。此就恒常勇猛精进，非不勇猛勤精进者。复经第二无数大劫，方乃超过极欢喜住，乃至有加行有功用无相住，次第证得无加行无功用无相住。此即决定，以是菩萨得净意乐，决定勇猛勤精进故。复经第三无数大劫，方乃超过无加行无功用无相住及无碍解住，证得最上成满菩萨住。
当知此中，略有二种无数大劫。一者、日夜月半月等算数方便，时无量故，亦说名为无数大劫。二者、大劫算数方便，超过一切算数之量，亦说名为无数大劫。
若就前说无数大劫，要由无量无数大劫，方证无上正等菩提。若就后说无数大劫，但经于三无数大劫，便证无上正等菩提，不过此量。
若正修行最上上品勇猛精进，或有能转众多中劫，或有乃至转多大劫，当知决定无有能转无数大劫。
又由如是所说十二诸菩萨住，经三无数大劫时量，能断一切烦恼障品所有麁重，及断一切所知障品所有麁重。于三住中，当知能断烦恼障品所有麁重。谓于极欢喜住中，一切恶趣诸烦恼品所有麁重皆悉永断，一切上中诸烦恼品皆不现行。于无加行无功用无相住中，一切能障一向清净无生法忍诸烦恼品所有麁重皆悉永断，一切烦恼皆不现前。于最上成满菩萨住中，当知一切烦恼习气随眠障碍皆悉永断，入如来住。当知一切所知障品所有麁重，亦有三种。一者、在皮麁重，二者、在肤麁重，三者、在肉麁重。当知此中，在皮麁重，极欢喜住皆悉已断；在肤麁重，无加行无功用无相住皆悉已断；在肉麁重，如来住中皆悉已断，得一切障极清净智。于三住中，烦恼、所知二障永断；所余诸住，如其次第，修断资粮。
即于如是十三住中，当知略有十一清净。谓于第一种性住中，种性清净。于其第二胜解行住，信胜解净。于其第三极欢喜住，胜意乐净。于其第四增上戒住，增上戒净。于其第五增上心住，增上心净。于其第六、第七、第八增上慧住，无颠倒智发起清净。于其第九有加行有功用无相住，有加行行圆满清净。于其第十无加行无功用无相住，真智神通引发清净。于第十一无碍解住，能正为他宣说法义无碍解净。于第十二最上成满菩萨住中，入一切种一切所知妙智清净。于第十三如来住中，一切烦恼及所知障并诸习气究竟清净。
如前菩萨功德品中所说八法能摄大乘，当知在此十三住摄。谓于第一、第二住中，于菩萨藏生信、胜解、听受、思惟；第三住中，得胜意乐，趣向前行胜修行相；于余一切乃至有加行有功用无相住中，得修广大；于上三种净行所摄菩萨住中，修果成满；如来住中，当知获得究竟出离。
当知菩萨十二种住，随其次第类声闻住。如诸声闻，自种性住，当知菩萨初住亦尔。如诸声闻，趣入正性离生加行住，当知菩萨第二住亦尔。如诸声闻，已入正性离生住，当知菩萨第三住亦尔。如诸声闻，已得证净圣所爱味，为尽上漏增上戒学住，当知菩萨第四住亦尔。如诸声闻，依增上戒学引发增上心学住，当知菩萨第五住亦尔。如诸声闻，如其所得诸圣谛智增上慧学住。当知菩萨第六、第七、第八住亦尔。如诸声闻，善观察所知无相三摩地加行住，当知菩萨第九住亦尔。如诸声闻，成满无相住，当知菩萨第十住亦尔。如诸声闻，从此出已，入解脱处住，当知菩萨第十一住亦尔。如诸声闻，具一切相阿罗汉住，当知菩萨第十二住亦尔。
本地分中菩萨地第十五第三持究竟瑜伽处生品第一
诸菩萨生略有五种，摄一切生。于一切住一切菩萨受无罪生，利益安乐一切有情。何等为五？一者、除灾生，二者、随类生，三者、大势生，四者、增上生，五者、最后生。
云何菩萨除灾生？
谓诸菩萨，或大愿力、或自在力，于诸饥馑厄难旷野正现前时，为令众生少用功力而得存济，于大鱼等种类中生；身形广大，随所生处，以自身肉普给一切饥饿众生，皆令饱满。于诸有情众多疾疫正现前时，以大愿力得自在力，持有神验诸明呪力，摄受广大良药王身，息除一切有情疾疫。于诸有情隣国战诤互相逼恼正现前时，以大愿力得自在力，作大地主，具大势力，以法正治方便善巧，息除隣国战诤逼恼。于诸有情互相违诤正现前时，以大愿力得自在力，发诚信言，往返和好除其怨结。于诸众生遭遇恶王非理缚录、治罚、逼迫身心扰乱正现前时，以大愿力得自在力，生彼王家，作如法王，哀愍众生，息除一切逼恼苦事。
若诸有情起诸邪见，造诸恶行，随一天处深生信解；哀愍彼故，以大愿力得自在力，生彼天处，方便断除邪见恶行。是名略说菩萨除灾生。
若广宣说，以大愿力得自在力，哀愍为先，于彼彼处受种种生，当知无量。
云何菩萨随类生？谓诸菩萨，以大愿力得自在力，生于种种傍生趣类天、龙、药叉、阿素洛等展转谋害违诤类中，或生邪见婆罗门中，或生乐行恶行类中，或生憙乐邪命类中，或生最极耽著诸欲、信解诸欲有情类中。为欲除彼诸过失故，往彼有情同分中生而为上首。为上首已，方便化导。彼所行恶，菩萨不行；彼不行善，菩萨现行。为欲令彼现行善故，为说正法。由是菩萨与彼现行不同分故，说正法故，方便善巧除彼有情所有过失。是名略说菩萨随类生。广说如前，当知无量。
云何菩萨大势生？谓诸菩萨禀性生时，所感寿量、形色、族姓、自在、富等诸异熟果，一切世间最为殊胜。此异熟果所作事业，自他利品已广宣说。是名略说菩萨大势生。若广宣说，彼彼类中受大势生，当知无量。
云何菩萨增上生？谓诸菩萨，始从第一极欢喜住，乃至第十最上成满诸菩萨住，如前所说差别受生，今于此中名增上生。谓最初住作转轮王，王赡部洲，得大自在；乃至第十最上成满诸菩萨住，作大自在，过色究竟，一切生处最为殊胜，唯有已得最上成满诸菩萨住摩诃萨众得生其中。彼诸菩萨，即由此业增上所感，是名略说菩萨增上生。若广宣说，当知无量。
云何菩萨最后生？谓诸菩萨于此生中，菩提资粮已极圆满，或生婆罗门大国师家，或生刹帝利大国王家，能现等觉阿耨多罗三藐三菩提，广作一切佛所作事，是名略说菩萨最后生。若广宣说，当知无量。
若诸菩萨，于去来今清净仁贤妙善生处曾当现生，一切皆此五生所摄。除此无有若过若增。唯除凡地菩萨受生。何以故？此中意取有智菩萨，诸所受生为五生故。如是诸生，大菩提果之所依止，令诸菩萨疾证无上正等菩提。
本地分中菩萨地第十五第三持究竟瑜伽处摄受品第二
于一切住菩萨行中，当知菩萨略有六种。于诸有情无倒摄受。何等为六？一者、顿普摄受，二者、增上摄受，三者、摄取摄受，四者、长时摄受，五者、短时摄受，六者、最后摄受。
云何菩萨于诸有情顿普摄受？谓诸菩萨初发心时，摄受一切诸有情界皆为眷属。作是思惟：我当于彼随能随力，作一切种利益安乐饶益之事。随所思惟，皆如是作。是名菩萨于诸有情顿普摄受。
云何菩萨于诸有情增上摄受？谓诸菩萨或为家主，摄受父母、妻子、奴婢、僮仆、作使；或为国王，摄受一切所统僚庶。菩萨如是发起增上摄受想已，于所摄受，随摄受仪、随菩萨仪业用而转。若为家主，于其父母，种种方便劝修诸善；随时供养，曾无懈废；善识其恩，善知酬报；于父母心善能随顺；于法于义随自在转。于其妻子、奴婢等类，随时恣与如法衣食；于诸事业终不逼切；虽有违犯，而能堪忍；彼若疾病，正能瞻疗；于诸善事劝令修习；随时赐与殊胜财物，爱语慰喻；不生奴婢、作使等想，瞻敬养育其若自身。若为国王，不行黜罚，不用刀杖，而能正化；以法以财用作饶益；依本土田而自食用，不以凶力侵掠他境；随能随力于诸有情劝止诸恶，教修诸善；视诸众生，如父于子；于他有情尚好等施，况自亲属而不均济；不行欺诳，所言诚谛；远离一切杀缚、捶打、治罚、逼迫、断截等事。是名菩萨于诸有情增上摄受。
云何菩萨于诸有情摄取摄受？谓诸菩萨正御徒众，当知是名略说菩萨于诸有情摄取摄受。若广说者，由二因缘正摄徒众，说名菩萨于诸有情摄取摄受。何等为二？一者、以无染心正摄徒众；二者、于自义利正教修习，非邪加行而陷逗之。又于一切应摄受中，其心平等，不堕偏党；亦不于彼悭悋正法，不作师卷；不于彼所悕求承事恭敬供养；彼乐善故，自求作者，亦不遮止。为欲令其福德资粮得增长故；或遇余时，亦于彼所承事供养。若于其义未解了者，开悟令解；已解了者，转令明净。生起疑惑，随为除断。若生恶作，善为开解。甚深义句，以慧通达，于时时间正为开显。于苦于乐与彼共同。于他所为财利因缘，成就上品经营遽务，过于自事。于他毁犯，随时正举令其觉悟，应时如理诃责、摈罚。彼有疹疾，或有愁忧，终不弃舍，善权方便救疗疹疾、开解愁忧。于诸下劣形色、忆念、精进、智等，终不轻陵。于时时间，随入劳倦，如其所宜为说正法。于时时间，为令系念于所缘境，与正教授。堪忍问难，不生愤发。于彼戒行或等或增，终无减劣；亦不悕求利养恭敬；具足悲愍；无掉无动；戒、见、轨则、正命圆满；舒颜平视，远离颦蹙，柔和美语，先言问讯，含笑为先；于诸善品恒常修习，不行放逸，离诸懈怠。即以是事教习徒众，亦令自行转更胜进。菩萨不应于一切时摄取徒众，亦非不摄，亦非变异。是名菩萨于诸有情摄取摄受。
云何菩萨于诸有情长时摄受？谓诸菩萨，于住下品成熟有情摄受饶益，当知说名长时摄受，以经久时方堪净故。
云何菩萨于诸有情短时摄受？谓诸菩萨，于住中品成熟有情摄受饶益，当知说名短时摄受，非经久时方堪净故。
云何菩萨于诸有情最后摄受？谓诸菩萨，于住上品成熟有情摄受饶益，当知说名最后摄受，即于此生堪任净故。
是名菩萨于诸有情略有六种无倒摄受。由此摄受，过去、未来、现在菩萨，于诸有情曾正摄受、当正摄受、现正摄受。除此无有若过若增。
菩萨如是于诸有情六种摄受无倒转时，当知遭遇略十二种艰难之事。聪叡菩萨于彼十二艰难之事当正觉了。何等十二？
一者、于多安住违犯有情，若罚、若舍，是名菩萨遭艰难事。
二者、于恶有情为调伏故，方便现行辛楚加行，防自意乐不生烦恼，是名菩萨遭艰难事。
三者、现可施物极为尠少，现来求者其数弥多，是名菩萨遭艰难事。
四者、唯有一身，众多有情种种事业并现在前，同时来请共为助伴，是名菩萨遭艰难事。
五者、居放逸处，若住世间可爱妙定，若生天上乐世界中，令心调善，是名菩萨遭艰难事。
六者、常求遍作利有情事，而于此事无力无能，是名菩萨遭艰难事。
七者、于其愚痴、谄诈、刚强诸有情所，若为说法、若复弃舍，是名菩萨遭艰难事。
八者、常于生死见大过失，为度有情而不弃舍，是名菩萨遭艰难事。
九者、未证清净增上意乐，多分虑恐失念命终，是名菩萨遭艰难事。
十者、未证清净增上意乐，他来求乞第一最胜所可爱物，是名菩萨遭艰难事。
十一者、种种异见、种种胜解诸有情类，若别教诲、若总弃舍，是名菩萨遭艰难事。
十二者、常行最极不放逸行，而不应断一切烦恼，是名菩萨遭艰难事。
若诸菩萨遭遇如是诸艰难事，或于其中，应观轻重，如其所应而作方便；或于其中，应审简择补特伽罗；或于其中，攀缘勇猛摄受因转，若发正愿；或于其中，制御其心，不令流散；或于其中，安住其心猛利思择，不生厌倦而自安忍；或于其中，而行放舍；或于其中，发勤精进，炽然无懈；或于其中，善巧方便而正修行。菩萨如是于正对治方便善巧，虽遭一切诸艰难事正现在前，而无怯弱，自正能免。
瑜伽师地论卷第四十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。