瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之四
复次，当知菩萨毘奈耶略有三聚。
初律仪戒毘奈耶聚，如薄伽梵为诸声闻所化有情略说毘奈耶相，当知即此毘奈耶聚。
云何摄善法戒毘奈耶聚？谓诸菩萨，于摄善法戒勤修习时，略于六心应善观察。何等为六？一、轻蔑心，二、懈怠俱行心，三、有覆蔽心，四、勤劳倦心，五、病随行心，六、障随行心。若诸菩萨，于善法中所有轻心、无胜解心及陵蔑心，名轻蔑心。若有懒堕、憍醉、放逸所缠绕心，名懈怠俱行心。若贪欲等随有一盖，或诸烦恼及随烦恼所缠绕心，名有覆蔽心。若住勇猛增上精进，身疲、心倦映蔽其心，名勤劳倦心。若有诸病损恼其心，无有力能，不堪修行，名病随行心。若有喜乐谈论等障随逐其心，名障随行心。菩萨于此六种心中，应正观察：我于如是六种心中，为有随一现前行耶，为无有耶？于前三心，菩萨一向不应生起；设已生起，不应忍受。若有忍受而不弃舍，遍于一切皆名有罪。勤劳倦心现在前时，由此心故，舍善方便，若为暂息身心疲恼，当于善法多修习者，当知无罪。若于一切毕竟舍离，谓我何用精勤修习如是善法，令我现在安住此苦。若如是者，当知有罪。病随行心现在前时，菩萨于此无有自在，不随所欲修善加行，虽复忍受而无有罪。障随行心现在前时，若不随欲堕在其中，或观此中有大义利，虽复忍受而无有罪。若随所欲故入其中，或观是中无有义利，或少义利而故忍受，当知有罪。如是六心，前三生已而忍受者，一向有罪；病随行心虽复忍受，一向无罪；余之二心，若生起已而忍受者，或是有罪、或是无罪。
若诸菩萨，于作有情利益戒中勤修习时，当正观察六处摄行。所谓自、他、财衰、财盛、法衰、法盛，是名六处。言财衰者，谓衣食等未得不得，得已断坏。与此相违，当知财盛。言法衰者，谓越所学，于先未闻胜义所摄如来所说微妙法句不得听闻。如不听闻先所未闻，如是于先所未思惟不得思惟，有听闻障、有思惟障，设得闻思，寻复忘失。于所未证修所成善而未能证，设证还退。与此相违，当知法盛。此中菩萨作自法衰，令他财盛，此不应为。如令财盛，法盛亦尔。此中义者，越学所摄及能随顺越学所摄，或于证法退失所摄，当知法衰。又诸菩萨作自财衰，令他财盛，若此财盛不引法衰，此则应为；若引法衰，此不应为。如令财盛，法盛亦尔。又诸菩萨作自财盛，令他财盛，此则应为。如令财盛，法盛亦尔。又诸菩萨作自法盛，令他财盛，此则应为。如令财盛，法盛亦尔。于如是事，若不修行，名为有罪；若正修行，是名无罪。
如是且说菩萨所受三种律仪略毘奈耶，菩萨于中常应作意思惟修学。
若有于此三种所受菩萨戒中，随有所阙，当知非护，当言不护菩萨律仪，不当言护。
此三种戒，由律仪戒之所摄持，令其和合。若能于此精勤守护，亦能精勤守护余二。若有于此不能守护，亦于余二不能守护。是故若有毁律仪戒，名毁一切菩萨律仪。若有为令他了知故，随顺他故，由他劝导受菩萨戒，非自所起增上意乐、随观随察自生净信、于诸有情住怜愍心、爱乐善法受菩萨戒，当言此非真实防护，亦非圆满修习善法，亦不能得彼果胜利。与此相违，当知乃名真实防护，亦能获得彼果胜利。
复次，若有不舍如是律仪，当知余生亦得随转，非彼舍者。又舍因缘略有四种。一者、决定发起受心不同分心；二者、若于有所识别大丈夫前，故意发起弃舍语言；三者、总别毁犯四种他所胜法；四者、若以增上品缠，总别毁犯随顺四种他所胜法。由此因缘，当知弃舍菩萨律仪。若有还得清净受心，复应还受。
复次，若有出家菩萨，除三衣外所有长物，佛所听畜，身所受用顺安乐住，若故思择施来求者，当知无罪。若顾善品，非悭贪障而不施者，亦无有罪。诸有叶纸已书正法，有婴儿慧众生来乞，若施与之，当知有罪；若劝他施，亦名有罪。除作是心：我今惠彼，欲试其人于甚深法堪受持不？能信解不？如是无罪。若以叶纸书似正法及外道论，或先已书，授彼信解众生手中，或劝他与，当知有罪。菩萨唯应劝彼弃舍手中异论，或令书写诸佛圣教，或自欲知彼不坚实，不应开示。或有叶纸犹未书写，有来求乞，尔时菩萨应问彼言：汝今何用如是物为？彼若答言：我欲转卖以充食用。若此叶纸为书正法，则不应与。有财物者，应施价直；若无价直，二俱不与，亦无有罪。彼若答言：我求此物为书正法。即以叶纸应施与之，仍告彼言：随意受用。彼若欲书下劣典籍，不与无罪。如书下劣，书等亦尔。若欲书写最胜经典，不施与者，当知有罪。
若诸菩萨，于己有恩诸有情所，随顺恩想，相续发起亲友意乐，以有染心，方便摄受欲为朋党，当知有罪。或于有怨诸有情所，随顺怨想，相续发起怨雠意乐，有秽浊心，当知有罪。或于无恩无怨诸有情所，相续发起中庸意乐、放舍意乐，当知有罪。
若有现前求欲出家，随顺观察时有过患、却有过患，不度出家，当知无罪。若有安住怜愍彼心，虽度出家，亦无有罪。如说出家，受具足戒、与作依止、摄为徒众，当知亦尔。
由如是等所有行相，当知菩萨三种戒蕴皆得圆满。
复次，先已广说施等，今当略说。
谓诸菩萨所有布施，略与五种功德相应，得入布施到彼岸数。何等为五？一者、无著，二者、无恋，三者、无罪，四、无分别，五者、回向。如施，戒等当知亦尔。
无著者，谓于一切种施等障法中，无有罣碍。无恋者，谓于有染及彼果中，心无系著。无罪者，谓远离一切种施等随烦恼。无分别者，谓于施等不观遍计所执自性。回向者，谓以一切施等诸行，愿得阿耨多罗三藐三菩提果。如是菩萨由此五德，摄受一切波罗蜜多，名菩萨施，乃至名菩萨慧；名一切施，乃至名一切慧；名艰难施，乃至名艰难慧。广说一切嗢拕南颂，皆随决了，一切皆如本地分说。
复次，于施波罗蜜多，由内及外有十随烦恼。对治彼故，得施波罗蜜多十种清净。如菩萨地已说，由增一次第。依于外门有五随烦恼。一、遍染恼性，二、弃舍性，三、不持可乐性，四、意望不圆满性，五、不成熟性。依于内门有五随烦恼。一、不出离性，二、杂染恼性，三、不劣薄性，四、现前堕性，五、尽灭法性。
复次，前戒品中，已说十种尸罗清净，当知初一是意乐清净，余九是加行清净。于加行中复有五种。一、无间缺加行，二、遍修治加行，三、回向加行，四、助伴加行，五、守护加行。第二、第三为初加行，第四为第二加行，第五为第三加行，第六、第七、第八、第九为第四加行，第十为第五加行。
复次，忍波罗蜜多十清净中，当知略有二种清净。谓前九种，名思择力清净；其第十种，名修习力清净。思择力清净复有四种。一、远离罪生清净，二、彼不现行清净，三、无罪生清净，四、远离彼因缘清净。一种、二种、三种、三种，如其次第。不忍因缘复有三种。一、无惭，二、无愧，三、无哀愍性。
复次，精进波罗蜜多有十清净。一、安处清净，二、纯熟清净，三、策发清净，四、方便清净，五、不虚时住清净，六、不艰辛住清净，七、出离清净，八、摄受助伴清净，九、速疾神通清净，十、无尽性清净。
复次，静虑波罗蜜多有十清净。一、清净清净，二、无漏清净，三、根本方便清净，四、证得根本清净，五、自在方便清净，六、住自在清净，七、引发神通自在清净，八、成熟有情自在清净，九、降伏外道自在清净，十、无上离系清净。
复次，慧波罗蜜多有五清净，一、通达诸相清净，二、通达缘起清净，三、通达教导清净，四、通达士用清净，五、通达证得清净。
复次，云何菩萨于身住循身观？谓于相身循环观真如身。如于身，于受、心、法，随其所应，当知亦尔。
云何菩萨为令未生恶不善法得不生故生欲，乃至广说？谓于真如境系心令住，为令一切相及麁重未得现前，内未生者得不生故生欲，乃至广说。如令未生得不生故，如是已生已得现前，于内生者为令断故，于能对治所有善法，未生令生、已生令住，乃至广说。
当知此中，于念住位，最初系心置所缘境；次于所缘令心安住，勤修正断；次得定已，复令此定善圆满故，于神足中勤修加行；定圆满已，为令一切相及麁重得离系故，依信等根修加行道，加行道中，根是下品，力是上品；如是正修加行道已，次得觉支通达实际；达实际已、次修道支；渐渐乃至证得阿耨多罗三藐三菩提，于一切障皆得解脱。
复次，相麁重缚，当知差别有十四种。一、根缚。二、境缚。三、有情展转更相爱缚。四、建立缚，谓器世间；诸所有根依之而转，故名建立。五、于所知境无智缚。六、于能知智无智缚。七、后有爱缚。八、无有爱缚。九、执著不平等因及无因缚。十、证得增上慢缚。十一、执著遍计所执自性缚。十二、执著补特伽罗自性缚。十三、补特伽罗遍知增上慢缚。十四、法遍知增上慢缚。
复次，依空勤修念住菩萨，略于六种妄想缚中，当令其心速得解脱。
云何名为六种想缚？所谓于身乃至于法发起内想，是初想缚。即于是中发起外想，是第二想缚。即于是中起内外想，是第三想缚。若于十方无数无量诸有情界，愿令解脱，修习念住；此中诸想，是第四想缚。若由此故，于身等境循观而住；此中诸想，是第五想缚。即于身等循观住者；此中诸想，是第六想缚。
即于此中循环观故，复有十一后后想缚。云何十一后后想缚？谓于身等住循身等观者，于诸杂染、清净谛中，所起第一义想，是名初缚。即于杂染第一义中，所起造作想，是第二缚。即于清净第一义中，所起无造作想，是第三缚。即于无造作第一义中，所起常想，是第四缚。即于造作杂染中，所起流转想，是第五缚。即于常中，所起无变异想，是第六缚。即于流转中，由有苦、有变异故，所起苦性想，是第七缚。即于此中，由生灭住异自相故。自相有变异故，所起彼自相想，是第八缚。即于无变异及有变异第一义中，所起能摄染污、清净一切法想，是第九缚。即于杂染、清净一切法中，所有我无染净想，是第十缚。即于杂染、清净诸法，所起无自性相想，是第十一缚。由诸菩萨，于此后后诸行想缚所知境界正观察故，能依于空善修念住，令心解脱；于此想缚得解脱故，一切想缚皆得解脱。
复次，于大乘中，或有一类恶取空故，作如是言：由世俗故，一切皆有；由胜义故，一切皆无。
应告彼言：长老！何者世俗？何者胜义？如是问已，彼若答言：若一切法皆无自性，是名胜义。若于诸法无自性中，自性可得，是名世俗。何以故？无所有中建立世俗，假设名言而起说故。应告彼曰：汝何所欲？名言世俗为从因有自性可得？为唯名言世俗说有？
若名言世俗从因有者，名言世俗从因而生而非是有，不应道理。若唯名言世俗说有，名言世俗无事而有，不应道理。又应告言：长老！何缘诸可得者，此无自性？如是问已，彼若答言：颠倒事故。复应告言：汝何所欲？此颠倒事为有为无？若言有者，说一切法由胜义故，皆无自性，不应道理。若言无者，颠倒事故，诸可得者，此无自性，不应道理。
复次，当知由五相故，思择大乘经起因缘说。谓为于说者生恭敬故，起第一说；为摄众故，起第二说；为于正法生尊重故，起第三说；为叙事故，起第四说；为欲宣说真实义故，及多所作故，起第五说。
复次，依十二处自相、共相观故，有十种无颠倒道，能证所有不共佛法。当知此中，六种观自相，四种观共相。谓于十二处眼等名言假立相中，能遍了知唯名言相，是名第一无颠倒道，能证所有不共佛法。复次，于十二处能遍了知摄受虚妄分别种种生相，是名第二无颠倒道，能证所有不共佛法。复次，于十二处能遍了知依因转相，是名第三无颠倒道，能证所有不共佛法。复次于十二处能遍了知相坏转相，是名第四无颠倒道，能证所有不共佛法。复次于十二处能遍了知清净转相，是名第五无颠倒道，能证所有不共佛法。当知此中，依二种业有二清净。一、生起清净，二、寂灭清净。复次，于十二处能遍了知所有名言安足处相，是名第六无颠倒道，能证所有不共佛法。如是六种观察自相。复次，即于如是十二处中，能遍了知共相自性，是名第七无颠倒道，能证所有不共佛法。复次，即于如是十二处中，能遍了知共相无分别所行相，是名第八无颠倒道，能证所有不共佛法。复次，即于如是十二处中，能遍了知共相出世法所行相，是名第九无颠倒道，能证所有不共佛法。复次，即于如是十二处中，能遍了知共相清净因相，是名第十无颠倒道，能证所有不共佛法。如是四种观察共相。
复次，当知由八殊胜，于诸住地后后转胜。一、意乐殊胜，二、心清净殊胜，三、悲殊胜，四、波罗蜜多殊胜，五、成熟有情殊胜，六、见诸佛往趣承事供养殊胜，七、生殊胜，八、神力殊胜。
复次，胜义谛有五种相。一、离名言相，二、无二相，三、超过寻思所行相，四、超过诸法一异性相，五、遍一切一味相。
此胜义谛离名言相及无二相，当知如解深密经中，如理请问菩萨问解甚深义密意
菩萨言：最胜子！言一切法无二。一切法无二者，何等一切法？云何为无二？解甚深义密意菩萨告如理请问菩萨曰：善男子！一切法者略有二种，一者、有为，二者、无为。是中有为非有为、非无为，无为、亦非无为、非有为。
最胜子！如何有为非有为、非无为，无为亦非无为、非有为？善男子！言有为者，乃是本师假施设句。若是本师假施设句，即是遍计所集言辞所说；若是遍计所集言辞所说，即是究竟；种种遍计言辞所说不成实故，非是有为。善男子！言无为者，亦堕言辞。设离有为、无为，少有所说，其相亦尔。然非无事而有所说。何等为事？谓诸圣者，以圣智、圣见离名言故，现等正觉。即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想，谓之有为。善男子！言无为者，亦是本师假施设句。若是本师假施设句，即是遍计所集言辞所说；若是遍计所集言辞所说，即是究竟；种种遍计言辞所说不成实故，非是无为。善男子！言有为者，亦堕言辞。设离无为、有为，少有所说，其相亦尔。然非无事而有所说。何等为事？谓诸圣者，以圣智、圣见离名言故，现等正觉。即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想，谓之无为。
最胜子！如何此事彼诸圣者，以圣智、圣见离名言故，现等正觉。即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想，或谓有为、或谓无为？
善男子！如善幻师、或彼弟子，住四衢道，积集瓦砾草叶木等，现作种种幻化事业，所谓象身、马身、车身、步身、末尼、真珠、瑠璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身。若诸众生愚痴、顽钝、恶慧种类，无所晓知，于瓦砾草叶木等上诸幻化事，见已、闻已，作如是念：此所见者，实有象身，实有马身、车身、步身、末尼、真珠、瑠璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身。如其所见、如其所闻坚固执著，随起言说：唯此谛实，余皆愚妄。彼于后时，应更观察。
若有众生非愚、非钝、善慧种类，有所晓知，于瓦砾草叶木等上诸幻化事，见已、闻已，作如是念：此所见者，无实象身，无实马身、车身、步身、末尼、真珠、瑠璃、螺贝、璧玉、珊瑚、种种财谷库藏等身。然有幻状迷惑眼事，于中发起大象身想，或大象身差别之想；乃至发起种种财谷库藏等想，或彼种类差别之想。不如所见、不如所闻坚固执著，随起言说：唯此谛实，余皆愚妄。为欲表知如是义故，亦于此中随起言说。彼于后时，不须观察。
如是若有众生是愚夫类、是异生类，未得诸圣出世间慧，于一切法离言法性不能了知；彼于一切有为无为，见已、闻已，作如是念：此所得者决定实有有为、无为。如其所见、如其所闻坚固执著，随起言说：唯此谛实，余皆痴妄。彼于后时，应更观察。
若有众生非愚夫类，已见圣谛，已得诸圣出世间慧，于一切法离言法性如实了知，彼于一切有为、无为，见已、闻已，作如是念：此所得者决定无实有为、无为，然有分别所起行相，犹如幻事迷惑觉慧，于中发起为无为想，或为无为差别之想。不如所见、不如所闻坚固执著，随起言说：唯此谛实，余皆痴妄。为欲表知如是义故，亦于此中随起言说。彼于后时，不须观察。如是善男子！彼诸圣者于此事中，以圣智、圣见离名言故，现等正觉。即于如是离言法性，为欲令他现等觉故，假立名想，谓之有为、谓之无为。
尔时解甚深义密意菩萨欲重宣此义而说颂曰：
佛说离言无二义，　　甚深非愚之所行。
愚夫于此痴所惑，　　乐著二依言戏论。
彼或不定、或邪定，　　流转极长生死苦；
复违如是正智论，　　当生牛羊等类中。
复次，胜义谛超过寻思所行相，当知如解深密经中，法涌菩萨白佛言：世尊！从此东方，过七十二殑伽河沙等世界，有世界名具大名称，是中如来号广大名称。我于先曰，从彼佛土发来至此。我于彼佛土，曾见一处，有七万七千外道，并其师首同一会坐，为思诸法胜义谛相。彼共思议、称量、观察、遍推求时，于一切法胜义谛相竟不能得，唯除种种意解、别异意解、变异意解，互相违背，共兴诤论，口出矛𥎞，更相𥎞已、刺已、恼已、坏已，各各离散。世尊！我于尔时窃作是念：如来出世甚奇希有，由出世故，乃于如是超过一切寻思所行胜义谛相，亦有通达作证可得。
说是语已，尔时世尊告法涌菩萨曰：善男子！如是如是！如汝所说，我于超过一切寻思胜义谛相现等正觉；现等觉已，为他宣说、显现、开解、施设、照了。
何以故？我说胜义，是诸圣者内自所证；寻思所行，是诸异生展转所证。是故法涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境相。
复次，法涌！我说胜义无相所行，寻思但行有相境界，是故法涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境相。
复次，法涌！我说胜义不可言说，寻思但行言说境界。是故法涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境相。
复次，法涌！我说胜义绝诸表示，寻思但行表示境界，是故法涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境相。
复次，法涌！我说胜义绝诸诤论，寻思但行诤论境界，是故法涌！由此道理，当知胜义超过一切寻思境相。
法涌当知！譬如有人，尽其寿量习辛苦味，于蜜石蜜上妙美味，不能寻思、不能比度、不能信解。
或于长夜由欲贪胜解，诸欲炽火所烧然故，于内除灭一切色声香味触相妙远离乐，不能寻思、不能比度、不能信解。
或于长夜由言说胜解，乐著世间绮言说故，于内寂静圣默然乐，不能寻思、不能比度、不能信解。
或于长夜、由见、闻、觉、知表示胜解，乐著世间诸表示故，于永除断一切表示萨迦耶灭究竟涅槃，不能寻思、不能比度、不能信解。
法涌当知！譬如有人，于其长夜由有种种我所摄受诤论胜解，乐著世间诸诤论故，于北拘卢洲无我所、无摄受、离诤论，不能寻思、不能比度、不能信解。
如是法涌！诸寻思者，于超一切寻思所行胜义谛相，不能寻思、不能比度、不能信解。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
内证、无相之所行、　　不可言说、绝表示、
息诸诤论、胜义谛、　　超过一切寻思相。
复次，胜义谛超过诸法一异性相，当知如解深密经中，善清净慧菩萨白佛言：世尊甚奇！乃至世尊善说！如世尊言：胜义谛相微细甚深，超过诸法一异性相，难可通达。世尊！我即于此，曾见一处有众菩萨，等正修行胜解行地，同一会坐，皆共思议胜义谛相与诸行相一异性相。于此会中，一类菩萨作如是言：胜义谛相与诸行相都无有异。一类菩萨复作是言：非胜义谛相与诸行相都无有异，然胜义谛相异诸行相。有余菩萨疑惑犹豫，复作是言：是诸菩萨谁言谛实？谁言虚妄？谁如理行？谁不如理？或唱是言：胜义谛相与诸行相都无有异。或唱是言：胜义谛相异诸行相。世尊！我见彼已，窃作是念：彼诸善男子愚痴顽钝，不明、不善、不如理行，于胜义谛微细甚深超过诸行一异性相，不能解了。
说是语已，尔时世尊告善清净慧菩萨曰：善男子！如是如是！如汝所说，彼诸善男子愚痴顽钝，不明、不善、不如理行，于胜义谛微细甚深超过诸行一异性相，不能解了。
何以故？善清净慧！非于诸行如是行时，名能通达胜义谛相，或于胜义而得作证。
何以故？善清净慧！若胜义谛相与诸行相都无异者，应于今时一切异生皆已见谛。又诸异生皆应已得无上方便安隐涅槃，或应已证阿耨多罗三藐三菩提。若胜义谛相与诸行相一向异者，已见谛者于诸行相应不除遣；若不除遣诸行相者，应于相缚不得解脱；此见谛者于诸相缚不解脱故，于麁重缚亦应不脱；由于二缚不解脱故，已见谛者应不能得无上方便安隐涅槃，或不应证阿耨多罗三藐三菩提。
善清净慧！由于今时非诸异生皆已见谛，非诸异生已能获得无上方便安隐涅槃，亦非已证阿耨多罗三藐三菩提，是故胜义谛相与诸行相都无异相，不应道理。若于此中作如是言：胜义谛相与诸行相都无异者。由此道理，当知一切非如理行，不如正理。善清净慧！由于今时非见谛者于诸行相不能除遣，然能除遣；非见谛者于诸相缚不能解脱，然能解脱；非见谛者于麁重缚不能解脱，然能解脱；以于二障能解脱故，亦能获得无上方便安隐涅槃，或有能证阿耨多罗三藐三菩提，是故胜义谛相与诸行相一向异相，不应道理。若于此中作如是言：胜义谛相与诸行相一向异者。由此道理，当知一切非如理行，不如正理。
复次，善清净慧！若胜义谛相与诸行相都无异者，如诸行相堕杂染相，此胜义谛相亦应如是堕杂染相。善清净慧！若胜义谛相与诸行相一向异者，应非一切行相共相名胜义谛相。善清净慧！由于今时胜义谛相非堕杂染相，诸行共相名胜义谛相，是故胜义谛相与诸行相都无异相，不应道理；又胜义相与诸行相一向异相，不应道理。若于此中作如是言：胜义谛相与诸行相都无有异，或胜义谛相与诸行相一向异者。由此道理，当知一切非如理行，不如正理。
复次，善清净慧！若胜义谛相与诸行相都无异者，如胜义谛相于诸行相无有差别，一切行相亦应如是无有差别。修观行者，于诸行中如其所见，如其所闻、如其所觉、如其所知，不应后时更求胜义。若胜义谛相与诸行相一向异者，应非诸行唯无我性、唯无自性之所显现是胜义相。又应俱时别相成立，谓杂染相及清净相。善清净慧！由于今时一切行相皆有差别，非无差别。修观行者，于诸行中如其所见、如其所闻、如其所觉、如其所知，复于后时更求胜义。又即诸行唯无我性、唯无自性之所显现名胜义相，又非俱时染净二相别相成立，是故胜义谛相与诸行相都无有异，或一向异，不应道理。若于此中作如是言：胜义谛相与诸行相都无有异，或一向异者。由此道理，当知一切非如理行，不如正理。
善清净慧！如螺贝上鲜白色性，不易施设与彼螺贝一相、异相。
如螺贝上鲜白色性，金上黄色亦复如是。
如箜篌声上美妙曲性，不易施设与箜篌声一相、异相。
如黑沈上有妙香性，不易设施与彼黑沈一相、异相。
如胡椒上辛猛利性，不易设施与彼胡椒一相、异相。
如胡椒上辛猛利性，诃梨淡性亦复如是。
如蠹罗绵上有柔软性，不易施设与蠹罗绵一相、异相。
如熟酥上所有醍醐，不易施设与彼熟苏一相、异相。
又如一切行上无常性，一切有漏法上苦性，一切法上补特伽罗无我性，不易施设与彼行等一相、异相。
又如贪上不寂静相及杂染相，不易施设此与彼贪一相、异相。如于贪上，于瞋、痴上，当知亦尔。
如是善清净慧！胜义谛相不可施设与诸行相一相、异相。
善清净慧！我于如是微细、极微细、甚深、极甚深、难通达、极难通达，超过诸法一异性相胜义谛相现正等觉。现等觉已，为他宣说、显示、开解、施设、照了。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
行界胜义相，　　离一异性相；
若分别一异，　　彼非如理行。
众生为相缚，　　及为麁重缚；
要勤修止观，　　尔乃得解脱。
复次，胜义谛遍一切一味相，当知如解深密经中，世尊告长老善现曰：善现！汝于有情界中，知几有情怀增上慢，为增上慢所执持故，记别所解？汝于有情界中，知几有情离增上慢，记别所解？
长老善现白佛言：世尊！我知有情界中，少分有情离增上慢，记别所解。世尊！我知有情界中，有无量无数不可说有情怀增上慢，为增上慢所执持故，记别所解。
世尊！我于一时住阿练若大树林中，时有众多苾刍，亦于此林依近我住。我见彼诸苾刍，于日后分展转聚集，依有所得现观，各说种种相法，记别所解。
于中一类，由得蕴故，得蕴相故，得蕴起故，得蕴尽故，得蕴灭故，得蕴灭作证故，记别所解。如此一类由得蕴故，复有一类由得处故，复有一类得缘起故，当知亦尔。复有一类，由得食故，得食相故，得食起故，得食尽故，得食灭故，得食灭作证故，记别所解。复有一类，由得谛故，得谛相故，得谛遍知故，得谛永断故，得谛作证故，得谛修习故，记别所解。复有一类，由得界故，得界相故，得界种种性故，得界非一性故，得界灭故，得界灭作证故，记别所解。复有一类，由得念住故，得念住相故，得念住能治、所治故，得念住修故，得念住未生令生故，得念住生已坚住、不忘、倍修、增广故，记别所解。如有一类得念住故，复有一类得正断故、得神足故、得诸根故、得诸力故、得觉支故，当知亦尔。复有一类，得八支圣道故，得八支圣道相故，得八支圣道能治、所治故，得八支圣道修故，得八支圣道未生令生故，得八支圣道生已坚住、不忘、倍修、增广故，记别所解。
世尊！我见彼已，窃作是念：此诸长老，依有所得现观，各说种种想法，记别所解；当知彼诸长老，一切皆怀增上慢，为增上慢所执持故，于胜义谛遍一切一味相，不能解了。是故世尊甚奇！乃至世尊善说！如世尊言：胜义谛相微细、最微细、甚深、最甚深、难通达、极难通达，遍一切一味相。世尊！此圣教中修行苾刍，于胜义谛遍一切一味相尚难通达，况诸外道。
尔时世尊告长老善现曰：如是如是！善现！我于微细、最微细、甚深、最甚深、难通达、最难通达，遍一切一味相胜义谛现正等觉；现等觉已，为他宣说、显示、开解、施设、照了。
何以故？善现！我已显示于一切蕴中，清净所缘是胜义谛；我已显示于一切处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支中，清净所缘是胜义谛。此清净所缘，于一切蕴中是一味相，无别异相。如于蕴中，如是于一切处中乃至一切道支中是一味相，无别异相。是故善现！由此道理，当知胜义谛是遍一切一味相。
复次，善现！修观行苾刍，通达一蕴真如胜义法无我性已，更不寻求各别余蕴、诸处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根力、觉支、道支真如胜义法无我性。唯即随此真如胜义无二智为依止故，于遍一切一味相胜义谛审察趣证。是故善现！由此道理，当知胜义谛是遍一切一味相。
复次，善现！如彼诸蕴展转异相，如彼诸处、缘起、食、谛、界、念住、正断、神足、根、力、觉支、道支展转异相。若一切法真如胜义法无我性亦异相者，是则真如胜义法无我性亦应有因，从因所生；若从因生，应是有为；若是有为，应非胜义；若非胜义，应更寻求余胜义谛。
善现！由此真如胜义法无我性不名有因，非因所生，亦非有为，是胜义谛。得此胜义，更不寻求余胜义谛，唯有常常时、恒恒时，如来出世，若不出世，诸法法性安立、法界安住。
是故善现！由此道理，当知胜义谛是遍一切一味相。
善现！譬如种种非一品类异相色中，虚空无相、无分别、无变异、遍一切一味相；如是异性、异相一切法中，胜义谛遍一切一味相，当知亦然。
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
此遍一切一味相，　　胜义诸佛说无异；
若有于中异分别，　　彼定愚痴依上慢。
瑜伽师地论卷第七十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。