瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之四
复次，总嗢拕南曰：
总义等、光等、　　受等最为后。
别嗢拕南曰：
总义、自类别、　　似转、后三求。
当知诸界略有二种。一、住自性界，二、习增长界。住自性界者，谓十八界，堕自相续，各各决定差别种子。习增长界者，谓则诸法或是其善，或是不善，于余生中先已数习，令彼现行，故于今时种子强盛，依附相续。由是为因，暂遇小缘便能现起，定不可转。
复次，以要言之，虽界种类十八可得，然一一界业趣、有情，种种品类有差别故，当知无量。譬如世间大恶叉聚，于此聚中有多品类，种类一故，虽说为一，而有无量。如是於其一一界中，各有无量品类差别，种类一故，虽各说一，而实无量。
复次，如是诸界，由胜解力之所集成。先恶胜解，集成恶界；先善胜解，集成善界。随所集成，还与如是相似有情同法而转。谓相往来、同聚、同住、同见、同意胜解相似。由是故言：有情诸界共相滋润、相似而转。
复次，由梵行求增上力故，先说起信；次于尸罗受学而转；次于现行所有过罪，观自、观他而生羞耻；次于善法无间修习，发勤精进，于久所作及久所说，能无忘失；是二为依，令心得定；由心定故，得如实智。如是且说信增上力，渐次修习三种所学。一、增上戒，二、增上心，三、增上慧。如是三学胜资粮道，谓世正见、好行慧舍、易养、易满、少欲、喜足及四摄事。其易养等句义差别，如声闻地已说其相。如是当知名梵行求已得圆满。成就如是梵行求者，还与此界诸有情类共相滋润、相似而转。离此界者，还与远离此界有情共相滋润、相似而转。当知此中，果依于因，非因依果故。无明界所随六处诸界为缘所依别故，起无明触种种品类；其无明触种种品类以为缘故，起无明触所生诸受种种品类；其无明触所生诸受种种品类以为缘故，起无明触所生诸受为缘贪爱；爱为缘故，而有其取；广说乃至大苦蕴集。当知是名依有求故，建立诸界。又无明界所随六处诸界为缘，起无明触；此无明触以为缘故，于诸境界起不如理执取相好所有诸想；此想为缘，于诸境界发起希欲；希欲为缘，起彼随法多随寻思；由彼随法多随寻思以为缘故，发起思慕愁忧所作身心热恼；身心热恼以为缘故，于诸境界种种品类思求差别皆可了知。如是当知依欲求故，安立诸界。
复次，嗢拕南曰：
三七界相摄、　　见想、与希奇、
差别性、安立、　　寂静、愚夫后。
界有三种。一者、色界，二、无色界，三者、灭界。复有七界。一、光明界，二、清净界，三、空处界，四、识处界，五、无所有处界，六、非想非非想处界，七、灭界。当知此中，由其色界摄光明界及清净界，由无色界摄四无色，由其灭界还摄灭界。又诸色贪，由见、由受所显发故，遍于一切色界地中，安立光明及清净界。又于如是七界遍知应当了知，于得方便应当了知，即于其得应当了知，于得所为应当了知。如是诸界所有遍知，由四因缘应当了知。谓有相违所治、能治而相待故，狭小、无量而相待故，有及非有而相待故，有上、无上而相待故。黑暗为缘，施设光明；不净为缘，施设清净；色趣为缘，施设虚空。如是名为有相违故，待彼所治，施设能治。由待彼故，能于此中正觉慧转。由缘有量狭小境识以为缘故，施设识无边处。由少所有以为缘故，施设无所有处。由一切有最胜现前以为缘故，施设非想非非想处为有无上；由萨迦耶所有相应诸烦恼断以为缘故，施设灭界为灭无上。当知有顶是有无上，灭于诸法皆是无上。又有想定名为有行。于七界中，次第乃至无所有处，一切皆是有想定故，皆由行定随顺获得。谓取明相光明想俱，修三摩地，随顺获得光明想定。如是由取清净、虚空、识无边想、无所有想，当知亦尔。非想非非想处，由无相作意方便趣入，想极细故，取为第一。诸有寂静起胜解时，随顺获得第一有定。于一切相不思惟故，于无相界正思惟故，萨迦耶灭。由无相故，随顺获得灭定、灭界。如是二种，不由行定随顺获得。又由永害色无色界所有贪故，不下屈故，不高举故，解脱住故，住解脱故，如是诸定得随所欲，有力、调柔、自在而转，如是名为随得诸界。又此诸界，能随获得八解脱定。当知初界，能随获得第一、第二二解脱定；其第二界，能随获得第三解脱胜静虑定；其余五界，如其次第，能随获得五解脱定。
复次，诸外道辈，欲令弟子于三处中得升进故，略说法要。谓有一类，于劣欲界，为令获得人中快乐，乃至他化自在天生，宣说能感彼果诸行。复有一类，于中色界，为令获得梵世间等众同分生，宣说能感彼果诸行。复有一类，于妙无色，为令获得乃至非想非非想处众同分生，宣说能感彼果诸行。如是彼说劣界为缘，名为劣语；中界为缘，名为中语；妙界为缘，名为妙语。彼诸弟子闻是法已，还起如是差别想解。如是想解，亦名劣想、中想、妙想。如如其想，如是如是发生忍乐。如是忍乐，发生劣见、中见、妙见。彼由如是诸忍乐见，便于彼彼差别生处信解忍可，执为最胜，造作增长彼相应业。如是信解，名为劣愿、中愿、妙愿。当知此二说者、行者，亦说名为劣中妙品补特伽罗。又彼说者及以行者，亦传为他宣说如是劣中妙法，彼亦获得如是类生。又即此生前后相待，有差别故，安立诸界劣中妙别。如是三种，若待涅槃，一切皆是劣界所摄。若诸如来由胜义故，妙界为缘，但说妙语。余法差别，如应当知。若诸圣者所有行趣，应知皆为现法涅槃。先有外道，彼命终已来生此间，因增长故，众缘和合，于善说法毘柰耶中暂得出家。彼由先世外道妄见所迷乱故，集成今时大无明界。由此为因，于其涅槃及大师所生起疑惑，退失正法及毘柰耶，还归外道诸恶说法。彼由先世数习因力，还复宣说如是劣语，乃至广说如前所说一切应知。
复次，于外道处外道弟子各别见趣广施设中，略有三种由忍见依差别可得。依此正法，能令永舍缠及随眠。由缠舍故，彼亦随舍，余亦无执。了知由彼于现法中，与他违诤忿竞而住，能引自他一切无义。既知是已，舍彼随眠。由舍此故，所余随眠及余因此所有诸缠毕竟无执。于外道处各别见趣广施设者，谓执世间若常无常，广说乃至如来灭后非有非无。于中一类外道弟子，为性迟钝。如如自师、或他教导，如是如是不审思量，取执坚著：唯此谛实，余皆愚妄。彼于一切各别见趣，悉皆忍受。是名第一由忍见依。复有一类外道弟子，性是中根，而非迟钝。不能自然于法猛利推寻观察，亦不随言便生信解，而于展转相违见趣，随喜乐一。彼于一类见趣忍受，于余一类而不忍受。是名第二由忍见依。复有一类外道弟子，性是利根。彼能自然于法猛利推寻观察。由诸见趣恶施设故，彼见一切皆不应理，见已一切都不憙乐。由是因缘，于诸见趣皆不忍受。此复有二补特伽罗。一、邪见行，性无堪能，无求解意。二、正见行，性有堪能，有求解意。此中第一一切不忍补特伽罗，即由如是非理比量，于善说法毘柰耶中不审思量，执为非理，诽谤贤圣，起无有见。又于一切各别见趣皆不忍受。方便令彼无所依仗，亦令灭坏无所宗承，而妄分别计度显示无所依仗所引见趣，常与一切各别见者共兴违诤，互相恼害。是名第三由忍见依。此中第二一切不忍补特伽罗，于前一切不忍者见，亦不憙乐。住求解心，往诣他所，谓善说法毘柰耶中佛、佛弟子，如实显已，言我一切皆不忍受。佛、佛弟子了知彼人有求解意，觉慧猛利，具堪任性。即以其心念彼心已，遂依于前补特伽罗，而反诘曰：汝即于此都不忍见、亦不忍耶？彼便如实唯然而答。如来遂举此正法中诸弟子众，赞励于彼，告言：汝与多人相似。我等一切于诸见趣并不忍见，皆不忍受。汝若尔者，如此人众缠与随眠一切见依皆永断故，于当来世诸见杂染无所堪能。汝今与彼竟无差别。如是辈流极为尠少，汝于此少转更为少。若于一切缠及随眠都不忍见，能永断者，彼于一切毕竟无执。如是如来、如来弟子，方便令彼外道弟子，于正智见发生希欲。窃作是念：我竟不知如来弟子能断如是缠及随眠。如来知彼于正智见生希欲已，更复策发彼希欲心，其遂承受。如来为欲令彼依止思择、修习二对治力，永断一切缠及随眠，宣说法要，令其获得无倒智见，如余安住此正法者，能舍一切缠及随眠。所谓思择：彼诸见依，能令展转互相乖背，由是因缘，违诤恼害，能引自他一切无义。诸圣弟子，于彼一切皆无执取，设有来问，亦不记别。观察如是诸过患已，依思择力，舍离诸缠。由此因缘，于彼见依能永捐弃，于余见依由正见故，亦令无有。如是为欲永断诸缠、拔随眠故，修循身念，于有色身观无常性，于身染著净修其心，于堕自身诸受分位，由无常门观无常性。如实了知诸名色故，便于诸漏心得解脱。观身坏已，当来诸受皆悉断灭。又于其身住当坏想，乃至命在，常能领受离系诸受。如是名为依修习力舍离随眠。当知此中，贪恚痴等，令当来世生等诸苦和合系缚，亦令现法起业杂染，亦令欣求未来染事，执取过去已所舍事，耽著现在正现前事。意佷名违，言佷名诤，由三损恼说名为害。观无常等，如声闻地已说其相。
复次，不净、慈悲修所对治欲贪、恚害未永断故，诸依止中彼品麁重，犹如种子能生彼故，如其所应，说名欲贪及恚害界。由有此故，顺欲、恚、害境现前时，依不如理作意思惟，于三种境能取非理相好想生。此想生已，由坚执故，当知发起二种过患。一者、现法，二者、后法。此中云何名为坚执？云何名为现法过患？云何名为后法过患？若由己生想增上力，如前相似欣欲分别所有热恼寻求生起。由是因缘，名坚执想。又寻求时，于其三处，于诸有情发起邪行。由此为因，或有堪能能生现法所有忧苦；由此因缘，说名有苦。或无堪能，然即由彼现在前故，名有匮乏。又此有苦及有匮乏，用二为缘。一者、用他手块刀杖及麁言等为增上缘，由是缘故，名有灾害。二者、用内杂染而住为增上缘，由是缘故，名有烧恼。如是名为现法过患。即由此因，于当来世生诸恶趣。如是名为后法过患。
又若于其所受学处有坚固执，当知于彼如干苇舍所依止中，所有能依如虫善法，由邪想火掷置其中，能焚灭故。当知即此补特伽罗，所有如虫一切善法，皆被烧害。与此相违，无坚执故，当知退失功德善法。与此相违，如其所应，当知出离、无恚、无害想等差别。又于是中，闻思修慧，能令黑品无坚固执，能令白品有坚固执。若此三种妙慧有阙，能令黑品有坚固执，能令白品无坚固执。
复次，如来有二甚希奇法。一者、显示一切诸法皆无有我；二者、显示一切有情自作、他作皆无失坏。此中略有二种有情。一、在家品，二、出家品。在家有情为求财宝，初兴加行，名发起界。即于此中，若未获得，由顺精进障碍因缘，诸心勇悍，即望于彼名势力界。若已获得，由蚊虻等所有灾害顺精进障，不能令转，名任持界。即此诸界，从自方所至余方所，从未摈舍至已摈舍，名出离界。即彼有情为财宝故，俱于二处，由起无间、殷重加行，无缓加行，名勇猛界。出家有情先乐出家，求出家故，生决定欲，名发起界。依出家品，于所应得广大善法，无有怯劣，名势力界。种种淋漏所生众苦、发勤精进所生众苦、界相违等所生众苦不能败坏，名任持界。若于下劣不生喜足，名出离界。乃至命在，常修无间、殷重加行，名勇猛界。如是一切，应当了知。谓彼诸界及尽所有诸品类界。
复次，于诸界中，略有二种界差别性。云何为二？一者、他类差别性，二者、自类差别性。他类差别性者，谓眼界异、色界异、眼识界异，如是乃至意识界异。自类差别性者，谓即彼界，或顺苦受、或顺乐受、或顺不苦不乐受。由是为缘，能生三受。
复次，由四因缘，当知建立三种三界、二出离界。云何为四？一者、外不出离而出离故；二者、内不出离而出离故；三者、非毕竟出离而出离故；四者、无增上慢故。当知此中，用外五妙欲贪为缘，建立欲界。即由此界出离义故，建立色界最初静虑。由寻、喜、乐、出离义故，建立此上三种静虑。由色有对种种性想出离义故，建立空无边处所摄无色界。由空、识无所有想出离义故，建立此上所摄无色界。如是外处不出离、出离义故，当知建立三界差别。又色界中，具足六处，内处圆满。无色界中，五有色处皆已超越，唯余意处。于灭界中，一切六处皆已超越。如是内处不出离、出离义故，当知建立余三种界。又色界中，非是毕竟出离欲界。无色界中望于色界，当知亦尔。若诸有为皆悉寂灭，当知是名毕竟出离。如是非毕竟出离、出离义故，当知建立三界差别。无增上慢者，谓由遍知，当知建立五种、六种诸出离界。如三摩呬多地已办其相。
复次，若诸苾刍专乐寂静勤修止观，略由五相，当知其心名得解脱。一者、奢摩他熏修其心，依毘钵舍那，解脱奢摩他品诸随烦恼。二者、毘钵舍那熏修其心，依奢摩他，解脱毘钵舍那品诸随烦恼。三者、二种等运，离心随惑，解脱一切见道所断所有诸行。四者、即由此故，解脱一切修道所断所有诸行，住有余依般涅槃界。五者、解脱一切苦依诸行，住无余依般涅槃界。于善说法毘柰耶中，略有二种师及弟子甚希奇法。一、平等见，随起言说；二、最胜见，随起言说。如是二种，外道法中都不可得，所作差别故，远离涅槃故。
复次，世间愚夫略有二种愚夫之相。一、乐习行能引自他无义利行；二、于四处不得善巧。
当知能引无义利行，有四种相。云何为四？谓能生起四种苦故。一、他差别苦，二、内差别苦，三、时差别苦，四、身差别苦。
他差别苦者，或有疫厉，谓非人作；或有灾害，谓人所作；或有已遭，或恐当遭，于所未遭而生怖畏。如是名为由他增上所生众苦。
内差别苦者，谓界相违疾病因缘，名为灾患；所爱变坏、所欲匮乏，生染恼心，名为扰恼。如是名为由内增上所生众苦。此复如前，应知或有已所遭苦，或恐当遭生怖畏苦。
时差别苦者，谓即如是诸品类苦，过去已有，未来当有，现在今有。如是总名时差别苦。
身差别苦者，谓自习行邪行为因，能令己苦。由是因缘，他虽正行，亦能令苦。如是名为身差别苦。当知此中，前三名为唯能引自无义利行，后一名为亦能引他无义利行。
云何四处不得善巧？谓于诸界、诸处、缘起、处非处中皆不了达。
与上相违，当知即是聪慧二相。
又由无色意处所依、所缘、自类流转差别，当知建立有十八界。由五色处安立、运转、驱役所依体性差别，当知建立有余六界。安立所依体性差别，谓地等四；运转所依体性差别，即是空界；驱役所依体性差别，即是识界。由染净品想及寻思所依义故，当知建立有余六界。谓欲、恚、害并彼对治。贪瞋痴缚所依义故，当知建立有余六界。谓苦、乐、忧、喜、舍、无明。若有非理作意思惟，即便生起邪想寻思；若有如理作意思惟，即便生起正想寻思。又由三界染净二品遍行义故，当知建立有余四界。谓名所摄受等四蕴。又由所染、所净、清净，即此不净、清净、增上，如前所说外不出离、出离义故，当知建立有余三界。谓欲界、色界、无色界。如前所说内不出离、出离义故，当知建立有余三界。谓色界、无色界、灭界。又即由此内外二事出离增上，听闻正法、或不正法，如理思惟、或不如理思惟，依处三种言事差别义故，当知建立有余三界。谓过去界、未来界、现在界。又由所知诸苦、烦恼多中少义，当知建立有余三界。谓劣界、中界、妙界。若有上苦及上烦恼，是名劣界；若有中苦及中烦恼，是名中界；若有少苦、及少烦恼，是名妙界。如是遍知劣中妙界。又由远离此因缘义，及由修习此对治义，当知建立有余三界。谓善界、不善界、无记界。又由修善清净差别，缺缚义故、无缚义故、具缚义故，当知建立有余三界。谓学界、无学界、非学非无学界。又即由彼有学、无学与诸愚夫，若共不共、世出世法成就义故，当知建立有余二界。谓有漏界、无漏界。又即由彼世出世间、若常无常、有上无上差别义故，当知建立有余二界。谓有为界、无为界。一切皆为趣向涅槃，悉以涅槃为其后际，熟修梵行，是故过此无复立界。诸处、缘起及处非处所有善巧，如声闻地已辨其相。又若略说处及非处善巧相者，谓或依止趣五趣行，或复依止趣涅槃行。此一切行略有三种，谓劣中胜。趣恶趣行，说名为劣；趣善趣行，说名为中；趣涅槃行，说名为胜。所以者何？趣善趣行此最为极，更无余行，唯此能感所有世间最极圆满。谓能感得转轮王身，或帝释身，或魔罗身，或大梵身，彼无第二、更无有余补特伽罗或男或女与其等者。趣涅槃行，当知能证一切有情最胜法性。谓声闻菩提、独觉菩提、无上菩提。诸佛如来于彼一切最为殊胜，一切三千大千世界补特伽罗无与等者。又余所有安住菩提劣功德者，于诸世间得增上位尚为殊胜，何况如来。彼复云何？谓于是处，正见具足补特伽罗不能现行，诸异生类堪任现行。当知一切如经广说。
复次，嗢拕南曰：
自性、与因缘、　　见、染、数取趣、
转差别、道理、　　寂静、后观察。
诸受自性应当了知，诸受因缘应当了知，于受正见应当了知，于受杂染应当了知，于能受受补特伽罗思择、不思择二力差别应当了知，如是于受解脱、不解脱流转品别应当了知，诸有所受皆苦道理应当了知，诸受寂静止息差别应当了知，于受观察一切受相应当了知。
略说三受，是受自性。
三品类触，是受因缘。
又诸乐受变坏法故，贪依处故，贪是当来众苦因故，由此应观乐受为苦。若诸苦受现在前时，恼害性故，如中毒箭而未得拔，由此应观苦受如箭。非苦乐受，已灭坏者是无常故，正现前者是灭法故，于二更续能随顺故，由此应观非苦乐受性是无常、性是灭法。
如是于受所生正见，能随悟入诸有所受皆悉是苦。
于乐受中有贪随眠，于苦受中有瞋随眠，于非苦乐无明随眠，是名于受所起杂染。虽于乐等所有诸受现前分位，一切未断烦恼随眠之所随眠，然由缘彼各别所行诸缠生起，此后随眠烦恼随缚，即名于彼相续随眠。为欲永害诸随眠故，熟修梵行，非唯为遣诸缠因缘。
无思择力补特伽罗，受苦受时，心极忧悴。即此苦受，若身、若心现前领纳，所余乐受、非苦乐受，由未断故而说相应。是故名为现见圆满冥暗受坑，难得其底。有思择力补特伽罗，应知一切与上相违。
又于诸受心未解脱补特伽罗，但于苦受圆满领纳，犹如一人中二毒箭？二毒箭者，即喻三受或染心领纳，谓由贪瞋痴；或相应领纳，谓由生等苦。如是彼由现法所有上品苦故，及由现法诸杂染故，亦由后法所有苦故，由是诸处受其染恼。心解脱者，应知一切与上相违。此差别者，具领三受。又若有受，于依止中，生已破坏消散不住速归迁谢，不经多时相似相续而流转者，应观此受犹若旋风。若有诸受少时经停，相似相续不速变坏而流转者，应观此受如客舍中羇旅色类。又彼诸受自性所依染净品别，当知名受品类差别。有味受者，诸世间受。无味受者，诸出世受。依耽嗜受者，于妙五欲诸染污受。依出离受者，即是一切出离、远离所生诸善定不定地俱行诸受。
又诸苦受，一切众生现知是苦，不假成立。所余二受，由二因缘，应知是苦。非苦乐受及能随顺此受诸行，由无常故，应知是苦；所有乐受及能随顺此受诸行，变坏法故，应知是苦。由此道理，当知诸受皆悉是苦。
又彼诸受，应知略有三种寂静。一、由依止上定地故，下地诸受皆得寂静。二、由暂时不现行故，而得寂静。三、由当来究竟不转，而得寂静。当知此中，暂时不行，名为寂静；令其究竟成不行法，名为止息。乐言论者，广生言论，染污乐欲展转发起种种论说，名为语言。即此语言，若正证入初静虑定，即便寂静。又麁寻伺能发语言，诸未得定、或有已得还从定起，能发语言，非正在定。正在定者，虽有微细寻伺随转，而不能发所有语言，是故此位说名一切语言寂静。是名第二义门差别。又瑜伽师，于贪瞋痴深见过患，安住领纳贪瞋痴等离系诸受，数数遍知、数数断灭贪瞋痴等，故说其心于贪瞋痴离染解脱。
又由七行，于诸受中观受七相。谓观诸受自性故，现在流转、还灭因缘故，当来流转因缘故，当来还灭因缘故，杂染因缘故，清净因缘故，及清净故。
复次，嗢拕南曰：
受生起、劣等、　　诸受相差别、
见等为最胜、　　知差别、问、记。
一切有情应断诸受，略由三缘而得生起。一者、欲缘，谓于未来世。二者、寻缘，谓于过去世。三者、触缘，谓于现在世现前境界。
云何名为一切有情？谓有情众略有八种。一、在家众。二、出家众。三、于诸欲未离贪众。四、于诸欲已离贪众。五、于初静虑未离贪众。六、于初静虑已离贪众。七、从此已上，乃至非想非非想处未得离贪诸外道众，能入世间定，具足于邪见乃至邪解脱智者。八、住内法众，能入世间定，具足于正见乃至正解脱智者；及住内法众，能入出世定者。由此八众，依能领纳诸受遍知，应知普摄诸有情众。
又在家众、或出家众，于诸欲中未离贪者，由三因缘，诸染污受而得生起。一、由染著力，二、由作意力，三、由境界力。
当知此中，诸在家者追求诸欲，为受用故发生欲乐，由染著力。即此非理思惟先时曾所领受，由作意力。于现前境现在受用，由境界力。应知如是补特伽罗欲、寻、触缘，由现行故，皆不寂静，以此为缘，发生三受。又由最初染污欲、寻、触现行故，领纳彼缘所生诸受。若彼生已，染著不舍，亦不除遣。如是彼受长时相续随转不绝，不得寂静，不寂静缘长时相续领纳诸受。又彼欲等，由其最初长时相续恒现行故，彼缘彼品所有烦恼堕在相续未永断故，即说名为不寂静缘。是名第二义门差别。
若诸出家未离贪者，由于诸欲能弃舍故，其染著力所摄受欲虽得寂静，作意、境界力所摄受，若寻、若触而未寂静。由是因缘，彼于触处，于寻对治未善修故，一切离欲皆未作故，于曾受境，非理作意寻思现行；于诸胜妙现前境界，有触现行。若于寻思深见过失，于彼对治已善修故，一切离欲未尽作故，欲如前说已得寂静。由是因缘，寻亦寂静，唯触独一未得寂静。若胜妙境现在前时，诸染污触便复生起。
若于诸欲已离贪者，当知一切皆得寂静，是名一种义门差别。复有一类，于诸欲中未离贪者，由于诸欲所有贪欲未永断故，诸寻、染触未永断故，由是一切皆未寂静。若于诸欲贪欲已断，证初静虑，欲已寂静，寻未寂静。于初静虑已离贪者，乃至非想非非想处未离贪者，二已寂静，触未寂静。超过有顶，一切寂静。是名第二义门差别。
若诸外道，能入世间定，具足于邪见乃至邪解脱智者，由彼为缘生起诸受，于彼染著。又由彼品烦恼随缚，即由如是不寂静缘，诸受生起。若住内法，能入世间定，具足于正见乃至正解脱智者，由彼为缘生起诸受，于彼染著。又由彼品烦恼随缚，即由如是不寂静缘，诸受生起。又住内法，能入出世定者，若依向道转，自事未究竟，所有诸欲未得为得、未证为证、未触为触。作是希望：我于是处何时当得？广说如前。彼未寂静，由是为缘，彼于尔时诸受生起。若于自事已得究竟，彼欲寂静。由寂静缘，便有第一寂静无上诸受生起。彼于一切所有诸受出离方便如实了知，是故如前于第一义诸沙门中，许为沙门；诸梵志中，许为梵志。若不了知，于彼一切皆不忍许。当知此中，一切诸受无有差别，皆触为缘。又即此缘欲亦为缘，寻亦为缘，境界愚痴所摄无明亦为其缘。如是一切不正思惟，及堕相续彼品烦恼，以为其集。由此灭故，彼亦随灭。正见等道，当知说名能趣灭行。
复次，于远离喜身作证住诸圣弟子，能断五法，能修五法令得圆满。应知如前三摩呬多地广辨其相。又喜乐舍劣中胜品，谓在欲界及四静虑。如其所应，当知其相。又在第四静虑地舍，一切过患皆远离故，名善清净。若此上舍，复可立为胜无爱味。
复次，由十种相，当知诸受所有差别。一、胜义差别，二、流转所依差别，三、自相差别，四、尽所有性差别，五、自相品类差别，六、流转门差别，七、杂染门差别，八、所治能治差别，九、时差别，十、刹那展转生起差别。此中或有无开觉者，作如是言：受唯有二，一、苦、二、乐。虽复说有不苦不乐，然唯苦乐无性所显，是故世尊即依如是苦乐寂静假设为有。世尊为欲开晓彼故，说如是言：乐有二种，所谓欲乐及远离乐。此远离乐复有三种。一者、劣乐，二者、中乐，三者、胜乐。劣乐者，谓无所有处已下。中乐者，谓第一有。胜乐者，谓想受灭。既有是理，乐受亦得说为寂静，谓在初二三静虑中。非苦乐受亦名寂静，谓在第四静虑已上，乃至有顶。一切受无亦名寂静，谓在灭定。然佛世尊约第一义，说有三种最寂静乐。谓诸苾刍，心于其贪离染解脱。如于其贪，于瞋、于痴，当知亦尔。如是一切，总为三乐。一者、应远离乐，二者、应修习、有上住乐，三者、最极究竟解脱无上住乐。应远离乐者，谓诸欲乐。应修习乐者，谓初静虑乃至有顶诸所有乐。有上住乐者，谓灭尽定。此亦名为应修习乐。最极究竟解脱无上住乐者，谓如前说三最胜乐。非据受乐说灭尽定以为有乐，然断受乐说名为乐。又胜住乐与乐相似，又即依此有乐可得，说名为乐。谓如有一，从此定起，有所领受，作如是言：我已多住如是如是色类最胜寂静乐住。由依此故，说名有乐。
复次，若有苾刍，依止如是色类见闻及乐想有，无间随得诸漏永尽，当知此见名最胜见，乃至此有名最胜有。从无我见不更寻求其余胜见，谓无常见。即此无间随得漏尽，是故此见名最胜见。依止此见，复由四门，方能随得诸漏永尽。一、或从他听闻正法；二、或依四现法乐住；三、或依止三种想定，谓从空无边处乃至无所有处；四、或天有，或在人有。是故此闻于其余闻、此乐于其余乐、此想于其余想、此有于其余有，说为最胜。
复次，由遍了知应遍知事，于其苦谛得遍解脱，于其集谛得胜解脱，于其灭谛能正作证，于其道谛能正修习。
正于苦边能随得者，谓于苦谛得遍解脱。于诸漏尽能随得者，谓于集谛得胜解脱。应厌应离应解脱者，谓于灭谛能正作证。于无常等随观住者，谓于道谛能正修习。
又由十相，应当了知境事差别。一者、已生诸行系属命根住因差别；二者、有色、无色诸行展转相依住立流转差别；三者、无色诸行无常法性入门差别；四者、心诸杂染依处差别；五者、一切诸行一切品类总皆是苦差别；六者、净不净业果受用门差别；七者、有喜乐识所行边际差别；八者、爱恚依处差别；九者、喜乐执藏有情生处安住边际差别；十者、堕往恶趣依处边际差别。
又清净品应得、应修事增上故，当知有余十种差别。一者、善法无间修习增上无逸差别；二者、心、慧解脱依止差别；三者、胜三摩地边际差别；四者、于一切境系缚其心边际差别；五者、解脱方便差别；六者、解脱差别；七者、等觉真义差别；八者、现等觉后，于三学中受学差别；九者、正学、已学现法乐住差别；十者、证圣神通广行差别。
复次，即依如上所说差别，应生问论。摽举者，谓由未了义理。记别者，谓由已了义理。当知此中，由四因缘，能请问者不应与言；由四因缘，能记别者不应与言。
前四种者，一、于现量，二、于应理，三、于其因，四、于非因。谓等示现时，而不领解；比度分别正施设时，而不领解；汝自修行自然当了，而不领解；正智论者亲自演说，由此至教亦不领解。是故于此能请问者，不应与言。
后四种者，谓一切行皆是无常，一切诸法皆无有我，一切生处皆不可乐，净不净业终无失坏，是一向记。故思造业当受于苦，此非一向。获得于舍，于现法中定般涅槃，亦非一向。若有问言：造作业已，往善趣不？应反诘云：汝问何业？若有问言：修习道已，得涅槃不？应反诘云：汝问何道？为是世间，为出世间？置记论者，谓依一切所有见趣。如是四种正答问者，名善能记，应可与言。与此相违，不应与言。
复次，诸佛如来有二记别。一、共外道，二者、不共。共外道者，记诸弟子当生处等。言不共者，终不记别有生者等。有二识火炽然所依。一、微细爱，二、麁名色。欲、色二界爱所生识，名色为依。爱若止息，乃至寿量，其识相续随转而住。若无色界爱所生识，但缘其名而得住立。爱若断灭，乃至寿量，其识相续随转而住。又于色界此爱为依，生中有识。即爱为依，令于中有般涅槃者，暂尔安住。此爱若断，即于尔时其识谢灭。复有二种意所生身。一者、色界意所生身，二、无色界意所生身。谓由定地意门方便，而能集成二生身故。又诸如来，略有二种善避他论。一者、能避定不应记作不定论，二者、能避决定应记作不定论。如说喜乐色等义别，如是喜乐取等义别，应知亦尔。
瑜伽师地论卷第九十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。