瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中声闻地之三
复次，应知毘奈耶，由五种制立为最甚深。云何名为五种制立？一、学制立，二、犯制立，三、出离制立，四、止息制立，五、羯磨制立。
复次，略由五处，应知学制立为最甚深。一、自在故；二、不自在故；三、显现尸罗坏过失故；四、显现憙乐鄙业过失故；五、彼二过失行不行故。言自在者，若时所化不随烦恼势力而行，非诸烦恼令不自在，尔时即依如是所化自在学行，随意自在。不自在者，若时所化随诸烦恼自在而行，由诸烦恼令不自在，尔时即依如是所化不自在学行，制立不自在学处。显现尸罗坏过失者，观诸性罪定不应行，制立随护尸罗学处。显现憙乐鄙业过失者，谓观能障勤修善品，是故制立遮罪学处。彼二过失行不行者，谓佛观彼自在所化过失不行，故无制立；观不自在过失现行，制立学处。
复次，略由五处，应知犯制立为最甚深。云何为犯？谓能障碍所有善法，令不得生。当知此障略有五种。一、慢缓障，二、有罪障，三、轻慢障，四、恶作障，五、所知障。
慢缓障者，谓懈怠故，于诸善法不勤方便。
有罪障者，谓如有一，或由贪缠、或由瞋缠、或由痴缠、或由所余随一心法诸随烦恼之所染污，彼既生起如是烦恼、随烦恼缠，坚著不舍。
轻慢障者，谓如有一，不尊所学，于诸学中不甚恭敬，于其所犯不见怖畏而有所犯，犯已不能速疾发露，于大师所及诸学中性不尊敬。
恶作障者，谓如有一，相续染污恶作所触，于此恶作不能善巧究竟除遣，有怅、有怏、有诸恶作。
所知障者，谓如有一，心怀变悔，依因净戒不生欢喜；不欢喜故，不生适悦；如是乃至心不得定；心不定故，无如实知、无如实观。由此因缘，名所知障。
由慢缓障之所触故，于诸烦恼及随烦恼，为性执著；性执著故，复为有罪障之所触；为有罪障之所触故，于诸学中不深恭敬，憙乐所犯；憙乐犯故，便为轻慢障之所触；为轻慢障之所触故，生染污悔；不能除遣所生悔故，便为恶作障之所触；为恶作障之所触故，变悔转增；由此因缘，广说乃至心不得定；心不定故，便为所知障之所触。如是名为障生次第。
与此相违，当知即是五种无障。谓无慢缓障、无有罪障、无轻慢障、无恶作障、无所知障。
复次，意乐毁坏者，于其所犯尚不能出，况能无犯。云何名为意乐毁坏？谓略有五种。一、于精进无发起欲，二、于烦恼有染著欲，三、于所犯有起犯欲，四、于恶作无除遣欲，五、于等持无引发欲。复次，意乐具足者，尚无有犯，况出所犯。云何名为意乐具足？当知此亦略有五种。一、于精进有发起欲，二、于烦恼无染著欲，三、于所犯起无犯欲，四、于恶作有除遣欲，五、于等持有引发欲。如世尊言：于所犯罪，由意乐故我说能出，非治罚故。
复次，应由十处思求所犯。谓由别解脱法故。由广分别毘奈耶故，五犯聚中由犯自相故。由六种差别成重相故，谓制立差别、事差别、烦恼差别、穿穴差别、补特伽罗差别、时差别。由无羞耻者，除波罗阇已迦，所余有残相故。由初业者，非初业者现所行故，由逼恼出离故，由障难出离故。由有犯者，时诸苾刍白大师故；由彼白已，大师为欲止当所犯，集僧众故；由僧众集已，制立所犯故。制立所犯已，复于后时随事开听，令得究竟无恼害故。
复次，略由五处，应知出离制立为最甚深。谓无染出离故、逼恼出离故、障难出离故、无计出离故、说悔出离故。无染出离者，谓如有一，于小随小所犯法中随有所行，若善法增、不善法减。由此因缘，便不染污。由此无染即是出离，是故说为无染出离。逼恼出离者，谓若有遭困苦重病之所逼切，除其性罪，于余犯法随有所行。由此逼恼即是出离，是故说为逼恼出离。障难出离者，谓若见有命难现前，或梵行难，于小随小所犯法中随有所行。由此障难即是出离，是故说为障难出离。无计出离者，谓若有一，游于异方，经行旷野匮乏之处，随有一种障难之法而现在前，随其所有应受用事求受用法而不能得，遂生敬畏受用此事，于小随小所犯法中随有所犯。由此无计即是出离，是故说为无计出离。说悔出离者，谓如有一，于五犯聚有余犯中随有所犯，遂于有智同梵行所，以毘奈耶秘密之法，发露陈说，如法悔除。言小随小所犯法者，谓除性罪。
复次，略由五处，应知止息制立为最甚深。一、清净故；二、防破坏故；三、为引接广大义利补特伽罗令入法故；四、为令圣教转增盛故；五、为遮防难存活故。清净故者，谓有清净所作已办诸阿罗汉，由彼已得极清净故，僧便于彼小及随小所有学处皆为止息。防破坏故者，谓于僧中一分苾刍，于有犯中生无犯想，于无犯中生有犯想；一分苾刍，于有犯中生有犯想，于无犯中生无犯想。由此因缘，发起种种鬪讼违诤，由此令僧不得安乐。为欲静息此诤事故，僧众和合，白四羯磨，于小随小所有学处皆共止息。为欲引接广大义利补特伽罗令入法者，谓如有一族姓高贵补特伽罗，于圣教中多有所作，僧遇彼人，无别方便可令入法。为欲引接令得入故，僧众和合，白四羯磨，于小随小所有学处皆为止息。为令圣教转增盛者，谓于末劫、诤劫、秽劫正现前时，无量有情于小随小众多学处不乐修学，未入法者不欲趣入，已入法者复欲离散，由此圣教渐渐衰退，不得增盛。由此因缘，僧众和合，为令圣教得增盛故，白四羯磨，于小随小所有学处皆悉止息。为欲遮防难存活者，谓于末劫、诤劫、秽劫现在前时，由小随小诸学处故，令诸苾刍难可存活。为欲息此难存活事，僧众和合，白四羯磨，止息学处。
复次，略由五种补特伽罗，于十羯磨，应知羯磨制立为最甚深。
何等名为十种羯磨？一、受具羯磨，二、结界羯磨，三、长养羯磨，四、同意羯磨，五、趣向羯磨，六、恣举羯磨，七、治罚羯磨，八、摄受羯磨，九、白二羯磨，十、白四羯磨。
云何五种补特伽罗？一、良慧喻补特伽罗，二、鹦鹉喻补特伽罗，三、炬烛喻补特伽罗，四、电光喻补特伽罗，五、书画喻补特伽罗。
云何良慧喻补特伽罗？谓如有一，于上所说十羯磨中，唯依于义，不依于文；唯随义转，不随音声；虽于此中未作如是羯磨言词，然能依义发起语言，行于此义。
云何鹦鹉喻补特伽罗？谓如有一，唯依于文，不依于义；唯随文转，不随于义；不能依义发异言词。
云何炬烛喻补特伽罗？谓如有一，依少羯磨便多增益，现行种种随意言词，譬如炬烛。
云何电光喻补特伽罗？谓如有一，或一时间于诸羯磨及诸学中现可得见，于一时间都不现见，譬如电光。
云何书画喻补特伽罗？谓如有一，如其所制羯磨言词，即如是转，不增不减，如书画者。
复有五种伪毘奈耶。一、伪制立学处，二、伪制立所犯，三、伪制立出离，四、伪制立止息，五、伪制立羯磨。云何伪制立学处？谓如有一，制立学处，不入契经，不现于律，违背法性。违背法性者，谓能增长诸不善法，及能损减所有善法。云何伪制立所犯？谓如有一，于有犯中立为无犯，于无犯中立为有犯。云何伪制立出离？谓如有一，于不出离立为出离，于出离中立不出离。云何伪制立止息？谓如有一，于不应止息制立止息，应止息中立不止息。云何伪制立羯磨？谓如有一，于非法羯磨立法羯磨，法羯磨中立非法羯磨。
复次，除十种事，若有苾刍，于异人前宣说显示诸余苾刍坏戒、坏见、坏诸轨则，及坏正命，当知此言非清净说。
云何十事？一、于佛宝欲为损害，或欲劫夺。如于佛宝，二、于法宝，三、于僧宝，当知亦尔。四、见由彼故，坏戒、坏见、若坏轨则、若坏正命品类渐渐增长广大；或闻、或疑。五、见彼显示坏戒、坏见、坏轨、坏命等不正法；或闻、或疑。六、欲令彼出坏戒、坏见、坏轨、坏命不善法处，及欲安置诸善法处。七、为护他心，勿使他人作如是解：是诸苾刍皆悉坏戒、坏见、坏轨、坏命，然相覆藏。八、或有施主、或邬波索迦、或造寺主启白僧众，作如是言：我不忍许诸有坏戒乃至坏命在此中住，诸苾刍辈若见坏戒乃至坏命者，当告我知。若诸僧众同闻此言。九、若有见他由此因缘，内怀嫌恨，欲起无义；或闻、或疑。十、僧众于此坏戒、坏见、坏轨、坏命、污染他家行恶法者，无有力能治罚驱摈，唯有一因、唯有一缘，所谓向他说彼不清净事。若因嫉妬、或因憎恚、或因财利，欲毁、欲恼、欲令损害，由此缘故向他说者，当知是名不清净说。
复次，毘奈耶中，略有五种能显法义诸譬喻事。一、本生事，二、本事事，三、影像事，四、假合事，五、譬喻事。
本生事者，谓说前生菩萨行事。
本事事者，谓说前世诸相应事。
影像事者，谓说乳酪、生酥、熟酥、醍醐等喻，影显最胜补特伽罗。又以世间七种河中补特伽罗喻，影显正法中七种补特伽罗。如是所余影像种类，皆应了知。
假合事者，谓大王喻或良医喻，如是等类余无量喻，随顺染污及清净品。复有现见世间譬喻，或依杂染品、或依清净品，由彼少分共相应故，假合而说。
譬喻事者，谓说广长众多譬喻。如长譬喻，及余无量如是等类。
复次，由五种相，建立所知诸法差别。何等为五。一、由事故；二、由品业差别故；三、由智依处差别故；四、由智差别故；五、由摄余智差别故。
云何由事故？谓略说一切有为、无为，名所知事。
云何由品业差别故？谓即此事，复有五品所知差别，及此五品所知作业。何等为五？谓此所知，或有假立，故名所知；或有胜义，故名所知；或有所作究竟，故名所知；或有他心净不净行，故名所知；或有一切种别，故名所知。若世俗智，能知假立所知；知假立故，如实了知世俗道理善不善法、有罪无罪，广说乃至缘生法等，一分应远离、一分应修习；又能了知世俗言说，游行世间，随因随缘而起众行。法智、类智、苦智、集智、灭智、道智，能知胜义所知；知胜义故，能证见、修所断法断。尽智、无生智，能知所作究竟所知；知所作究竟故，心得决定无有疑惑，于自断中离增上慢。他心智，能知他心净不净行所知；由知此故，如实知他所有意乐界及随眠。十力智，能知一切种别所知。由知此故，能正于他起一切种教诫、教授；能断一切有情疑惑；能善安置一切有情，于善趣果及解脱中；有大势力，能作一切有情利益及安乐事。如是名为五品所知及五种业。
云何由智依处差别故？谓有二种。一、自利行，二、利他行。若随顺断世俗智、若正能断胜义智、若于断所作究竟智，如是诸智，应知依自利行依处。若于他意乐界及随眠所有他心智，若于一切种别所知中所有十力智，如是二智，应知依利他行依处。如是名为智依处差别。
云何由智差别故？谓世俗智，或善、或不善、或无记，或有漏、或无漏，唯是世间。无漏者，谓于已断一切无学身中可得。此及所余总名俗智，亦唯世间。当知所余法、类智等，是出世间，亦唯无漏。尽、无生智，当知唯于漏尽中生。若不分别尽及无生，谓我已得诸漏永尽，我未来苦不复当生者，唯是无漏，唯出世间。若作如是分别者，唯是无漏，世出世间世俗智摄，是未曾得，是阿罗汉相续中生。他心智，唯是世间。若在异生及有学相续中者，是有漏；若无学相续中者，是无漏。
问：何因缘故，清净身中诸世俗智说名无漏？
答：由彼身中诸漏随眠已永断故。
又此诸智是他心智现所行境，此他心智非染污性，非余染污现所行境。又彼自性不与一切烦恼相应。是故此智由随眠故、由所缘故、由相应故，皆成无漏。十力智在如来相续中，是未曾得，唯是无漏世间智摄。何以故？由此一切种智皆带戏论而现行故。
云何由摄余智差别故？谓神通智、解脱门智、无碍解智、无诤智、愿智、力、无畏、念住、一切种不共佛法等智，随其所应，当知皆为如前所说诸智所摄。谓五神通，皆世俗智摄。若诸异生及诸有学相续中者，皆是有漏；若在无学相续中者，皆是无漏。第六神通，尽及无生二智所摄。尽、无生智如前应知。空解脱门智，八智所摄。谓法智、类智、苦智、集智、灭智、道智，及出世间尽、无生智。无愿解脱门智，六智所摄。谓法智、类智、苦智、集智、尽智、无生智。无相解脱门智，五智所摄。谓法智、类智、灭智、尽智、无生智。无碍解智、无诤智、愿智、十力等一切不共佛法智，皆世俗智摄，皆是无漏。在阿罗汉及如来相续中，如其所应尽当知。
诸解脱门建立相，如本地分已说。不共佛法及无碍解等，如菩萨地已说。
复次，云何神境？云何神境智？云何神境智作证？谓从一种变作多种，如是广说乃至梵世身自在转，是名神境。由神境智，于此神境领受示现，是故说此名为神境。若智具大威德，修所成，是修果，名神境智。由此智，于彼境能领受、能示现，是故说此名神境智。即此智种子，由生缘所摄受故，势力增长，相续随转，名神境智作证。如是一切总摄为一，名神境智作证。
云何天耳？云何天耳智？云何天耳智作证？谓若修果耳所摄清净色，是名天耳。与依耳识相应智，名天耳智。此智作证，如前应知。如是一切总摄为一，等如前说。
复次，由此道理，余一切通所作问词，如前应知。所有释词随其所应，我今当说。谓诸他心，由有贪等差别而转，名心差别。若具大威德，修所成，是修果，缘彼为境智，名心差别智。此智作证，如前应知。如是一切总摄为一，等如前说。若于过去生自体差别明了记忆，名宿住随念。若智具大威德，修所成，是修果，依止于念、与念相应，此方得转，是故说名宿住随念智。余如前说。若诸有情好恶色等种种差别，从彼别别有情众没，于此别别有情众生，说名死生。若修果眼所摄清净色以为依止，缘死生境识相应智，名死生智。余如前说。若一切结无余永断，名为漏尽。即于此中，世间尽智及无生智，名漏尽智。所余一切，如前应知。
复次，诸具神通修观行者，若遇其时便能示现，或复安住，或行他利，或于是中能善问记，是故名为具神通者。
复次，前三通是通，非明；后三通亦通、亦明，以能对治三世愚故。又初神通，能回异类，令他于己发生尊敬。第二神通，知他所行染净语业，能善诃责，令其欢喜。第三神通，善能知他若净不净心行差别，能正教授及与教诫。后三神通，能令远离常边、断边，能无颠倒离增上慢，依于漏尽宣说中道，即于此中能善教授。
复次，观察三种义势力故，俱分解脱利根阿罗汉苾刍住无诤定。谓或有一，昔曾于彼无诤等持，闻有无量差别胜利，心生喜乐，发起胜愿。由此因缘，缘彼为境，猛利意乐数数熏修。彼既证得阿罗汉已，由彼为因、由彼为缘，即于是中心乐趣入，是故今者住无诤定。又复有一，昔异生时，令诸有情起无量诤，于彼发起种种恼害瞋恨等事，今既证得阿罗汉果，于昔所行愚夫之行，生大悔愧，是故今者住无诤定。又复有一，自既证得阿罗汉果，欲令无量众生造作顺现法受可爱果业，又欲令彼于现法中受可爱果，是故方便住无诤定。
由此因缘，熏修边际第四静虑以为依止，发生无诤想三摩地防护他心。于自所起一切威仪，终不令他起烦恼诤，是故说此名为无诤。
如是为欲护他心故，随所依止村邑、聚落所住之处，周遍于此村邑、聚落诸众生心次第观察，如是遍观一切衢路、一切家属、一一众生未来世心。如是观已，彼若了知如是村邑、如是聚落、如是衢路、如是家属、如是众生，当于我所暂得见时，必定生起诸烦恼诤，即便隐避，令彼众生皆不得见。彼若了知不由见故，由不见故，生烦恼诤，则作方便令彼得见。彼若了知由随顺故，令不起诤，即便观察所随顺事为净不净。若清净者，即与相见，随顺彼事。若不清净，或复观彼所随顺事，令他相续起烦恼诤，既观察已，不与相见。又审观察，若因如是语言、如是威仪、如是摄受、如是受用衣服等物、如是说法、如是劝导，令他相续起烦恼诤，即便远离，如是语言，广说乃至如是劝导。彼由多分住如是住，行如是行，是故说名住无诤者。
云何愿智？谓俱分解脱利根阿罗汉苾刍，熏修边际第四静虑为依止故，若声闻乘随声闻智所行境界，若独觉乘随独觉智所行境界，起如是愿：愿我当知如是如是所知境界。从此趣入熟修边际第四静虑，既入定已，随先所愿一切了知。若诸如来，遍于一切所知境界，智无障碍。
复次，诸佛如来于无诤定而不数入。所以者何？有诸众生胜利益事，由起烦恼俱时成办，如来于此胜利益事不能弃舍。
复次，如熏修边际第四静虑以为依止，引发无诤及与愿智，当知如来所有一切不共佛法妙智亦尔。余神通等，一切静虑以为依止皆能引发。
复次，唯依诸静虑，及初静虑近分未至定，能入圣谛现观，非无色定。所以者何？无色定中奢摩他道胜，毘钵舍那道劣，非毘钵舍那劣道能入圣谛现观。非生上地或色界、或无色界能初入圣谛现观。何以故？彼处难生厌故。若厌少者，尚不能入圣谛现观，况于彼处一切厌心少分亦无。
复次，当说世俗智及出世无漏智，初中后际生起差别。
谓世俗智，初异生位起如先说五染污见，及与贪等相应邪智，是染污等诸世俗智应断应知。为欲生起彼对治故，复起世间信所摄受无颠倒见，是善有漏世俗智摄。以此正见为依止故，次起闻思所成妙慧，于诸念住勤修观行，亦善有漏世俗智摄。以此为依，次于顺决择分方便道中，由修所成慧，于诸念住勤修观行，亦善有漏世俗智摄。以此为依，次起见道方便顺决择分俱行修所成慧，于诸念住勤修观行，亦善有漏世俗智摄。以此为依，次起世第一法见道无间道所摄正见，亦善有漏世俗智摄。如是名为初异生地诸世俗智生起次第。
又即以彼世第一法所摄俗智为依止故，能入见道。升见道时，即先所修善世俗智所有种子，由彼熏修皆得清净，亦名为修，此则名为谛现观边诸世俗智。出见道已，生起此智，证见所断诸法解脱，昔来于彼曾未解脱。由此生故，是诸圣者于见所断烦恼断中能正分别，谓那落迦我已永尽，乃至不复堕诸恶趣。又能了知：我今已证得预流果。又能了知：我今已断如是如是所有烦恼。又随所欲，应可为他所记别者，当为建立。又审观察而记别之。又能于诸圣谛现观，以无倒慧而正建立。复于此上随其所应未离欲处，以世间道渐次修习能离彼欲，乃至能于无所有处离欲作证。此诸圣者以出世间智后所得诸世俗智离诸欲时，当知同彼非圣道者所作离欲，但能损伏烦恼种子，非谓永断。此世俗智是出世间智后所得，应言此智亦是世间，亦出世间，不应一向名为世间。又修此智略有四道。一、方便道，二、无间道，三、解脱道，四、胜进道。于一切地修道所断耎中上等九品烦恼，随其品数各各差别，能随顺断，是名初道。能无间断，是第二道。无间断已，是第三道。次后于断，是第四道。此胜进道复有二种。或有无间为断余品修方便道，此于前品名胜进道，于后所断名方便道。或有无间不修方便，但于前品生知足想，不求胜进，或住放逸，或于已断以观察智而更观察，或有但以伺察作意而伺察之，当知此道唯名胜进。除未至定，所余一切近分地中，唯有俗智，无出世智。何以故？由未至地是初定心，初静虑上所有定心皆先有定故。圣弟子从此以上，但依根本修出世智，不依近分。第一有中所有诸智，皆俗智摄。何以故？彼处作意与出世间圣智作意不同分故，但作非想非非想行。出世作意，有想诸定所摄受故。始从学地乃至于此诸世俗智，当知皆名中际俗智。于阿罗汉身中，所有一切清净无漏解脱，一切结缚烦恼尽智、无生智，及余一切神通等功德所摄诸世俗智，皆是后际世俗智摄。
复次，诸菩萨初中后际世俗智者，谓从胜解行地乃至到究竟地所有一切世俗智。初际者，谓胜解行地。中际者，谓从增上意乐清净地乃至决定行地。后际者，谓到究竟地。又诸菩萨，于诸地中起二种行，谓有戏论想差别行，及离戏论想现行行。似出世间，善修此故，得后所得世俗智摄无障碍智。又诸菩萨，有与如来愿智相似诸世俗智，胜诸声闻、独觉所得一切愿智。诸神通等及空智等，应知亦尔。由诸菩萨所有功德，皆依十力种性而转，声闻、独觉则不如是。
复次，如是已说初中后际诸世俗智。初中后际诸出世智，次我当说。谓见道、修道、无学道。若法智品见道，对治欲界见所断惑。若类智品见道，对治色无色界见所断惑。
问：一切类智现在前时，皆能了别色界、无色界耶？
答：若有曾于色无色界所有诸法善闻、善思、善取相者，即能了别。若不尔者，不能了别。
所余诸智，或在毘钵舍那品，或在奢摩他品，法智、类智二品所摄。又于见道初智生时，诸余智因由能生缘所摄受故，皆得增长，一切见道即此刹那皆名为得。于此得已，后时渐渐次第现前，当知见道是胜进道。于修道中，若有修习出世间道而离欲者，应知如前方便道等，皆是出世。若于苦等诸圣谛中，有戏论想而现行者，是世俗智。离戏论想而现行者，是出世智。为于诸谛以有相想善取相故，为如先时所见、所知修习种种微妙智故，为以世间诸善厌行令心厌故，为受种种妙法乐故，是诸圣者亦修世间离欲之道而离诸欲。无学地中，即如所说出世间智，解脱修道所断惑故，极善清净。又出世智，能为一切世间功德所依持处，能令一切上地、下地所有功德皆自在转。如是名为初中后际出世间智次第生起。
复次，诸神境智，或加行得、或生得。加行得者，如生此间异生、有学，及与无学、诸菩萨等所有修果。生得者，谓生色界。由先修习为因缘故，后于此中生便即得。又有欲界诸天，及人一分，福果所致，如曼驮多王等。又傍生趣如飞禽等，摄受如是众同分故，如得神通。鬼趣一分亦复如是。又有呪术、药草威德，亦如神通。如作幻惑厌祷起尸、半起尸等。即由如是差别道理，余四神通所有差别，随其所应，当知亦尔。
复次，云何所识法？谓一切法皆是所识，诸识能识。由五种相诸识差别，如其所应，建立所识。
何等为五？一、依缘差别故；二、欣戚差别故；三、胜劣差别故；四、心所差别故；五、障治生差别故。
云何依缘差别？谓由所依、所缘差别，建立眼等六识差别。眼识了别诸色境界；余识各各了自境界；意识了别一切眼、色，乃至意、法以为境界。
云何欣戚差别？谓苦受相应识名戚，此能了别随顺忧苦不可意法。乐受相应识名欣，此能了别随顺喜乐可意诸法。不苦不乐受相应识名非欣非戚，此能了别随顺舍受非二诸法。
云何胜劣差别？谓不善法及有覆无记法相应识名劣，此能了别诸染污识所行诸法。善法相应识名胜，此能了别一切善识所行诸法。无记法相应识名非胜非劣，此能了别自所行法。
云何心法差别？谓有心[＊]法遍诸心起，复有心[＊]法遍善心起，所余心[＊]法，应知如前有漏法中已说其相。遍诸心起复有五种。谓作意、触、受、想、思。如前意地已说其相。遍善心起复有十种。谓惭、愧、无贪、无瞋、无痴、信、精进、不放逸、不害、舍。如是十法，若定地、若不定地，善心皆有。定地心中更增轻安，不放逸等唯是假法。此相应识皆能了知一切境法。
云何障治生差别？谓所治障有十五心。何等十五？谓欲界系总有五心，见苦、见集、见灭、见道，及修所断。如欲界系总有五心，色无色界，当知亦尔。
能对治心是第十六，谓诸无漏学无学心。
如是所治及能治识，随其所应，各能了别自所行法。
复次，生差别者，略有五种。一、欲界生行，二、色界生行，三、无色界生行，四、往上地生，五、还下地生。欲界生行者，从欲界系若善、若染污、若无覆无记心无间，遍欲界系一切心生，是名欲界识生差别。如欲界系，如是色无色界系。自地三心无间，皆生自地三心。若先未起静虑、无色，初欲生时，要从欲界善心无间，初静虑地善心得生；初静虑地善心无间，第二静虑善心得生；如是乃至无所有处善心无间，第一有地善心得生。必从色界善心无间，初学心生。学心无间，无学心生。若先已起静虑、无色，即于彼地不退失者，彼从欲界善心无间，随其所乐，上地诸心及学无学心欲起现前。先已善取彼行相故，于彼诸心如意能起。如是所余上地诸心无间所起，如其所应，当知亦尔。又从欲界无记心无间，色界善心生，如色界果。欲界变化心，即从色界善心无间，此欲界无记心生。又说此心为欲界者，当知是彼影像类故，非自性故。又欲界没生上地时，欲界善心、无记心无间，上地染污心生。谓生初静虑乃至有顶。以一切处结生相续，皆染污心方得成故。如是应知，往上地生诸识，决定于自所行生起差别。又诸异生退先所得世间静虑、无色定时，由染污心现前故退。此下地染污心，从上地善心、染污心无间生。又从上地没生下地时，从一切上地善心、染污心、无记心无间，唯有下地染污心生。如是应知，还下地生诸识，决定于自所行生起差别。如是障治生差别故，诸识决定于自所行了别所识诸法差别。
瑜伽师地论卷第六十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。