瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处菩提分品第十七之三
复有四种法嗢拕南，诸佛菩萨欲令有情清净故说。何等为四？一切诸行皆是无常，是名第一法嗢拕南。一切诸行皆悉是苦，是名第二法嗢拕南。一切诸法皆无有我，是名第三法嗢拕南。涅槃寂静，是名第四法嗢拕南。
诸佛菩萨多为有情宣说如是法相应义，是故说名法嗢拕南。又从曩昔，其心寂静诸牟尼尊，于一切时展转宣说，是故说此名嗢拕南。又此行迹能趣大生，亦复能趣出第一有，是故说此名嗢拕南。
云何菩萨等随观察一切诸行皆是无常？
谓诸菩萨，观一切行言说自性，于一切时常无所有。如是诸行常不可得，故名无常。
又即观彼离言说事，由不了知彼真实故；无知为因，生灭可得。如是诸行离言自性有生有灭，故名无常。
又诸菩萨，观过去行已生已灭，由彼诸行无因可得，亦无自性，是故观彼因性、自性皆无所有。观现在行已生未灭，由彼诸行因不可得，已与果故；自性可得，犹未灭故；是故观彼自性是有，而无有因。观未来行未生未灭，由彼诸行有因可得，未与果故；无有自性，犹未生故；是故观彼唯有因性，而无自性。
菩萨如是见三世中分段诸行相续转已，等随观见一一刹那有为诸行，皆有三种有为之相。于刹那后，复有第四有为之相。
即于此中，前刹那行自性灭坏。无间非先诸行刹那自性生起。正观为生；诸行生已，即时未坏，正观为住；此已生行，望前已灭诸行刹那自性别异，正观为老；从此诸行生刹那后，即此已生诸行刹那自性灭坏，正观为灭。菩萨观此已生刹那诸行自性，即是生住老之自性，不见生等别有自性。如实观见生刹那后，即此生等诸行刹那自性灭坏，无别有性。
如是四种有为之相，总摄诸行。以要言之，二分所显。一者、有分所显。二者、无分所显。此中世尊依于有分，建立一种有为之相；依于无分，建立第二有为之相。住、异二种，俱是诸行有分所显，建立第三有为之相。
此中菩萨，观一切时唯有诸行，除此更无生住老灭恒有实物自性成就。何以故？诸行生时，唯即如是诸行可得，无别有余生住老灭。如是诸行住老灭时，唯即如是诸行可得，无别有余生住老灭。
又诸菩萨以理推求生等实物亦不可得。如是推求不可得者，谓若离彼色等诸行别有生法，是即应如色等诸行自体有生。如是此生亦应有生。如是即应有二种生，一者、行生，二者、生生。如是行生与彼生生为一为异？若言一者，计生实有即为唐捐。言别有生是实物有，不应道理。若言异者，如是即应非行生生；是行生生，不应道理。如说生相，如是广说住老灭相，当知亦尔。
谓若灭法别有自性，是实成就；即应此灭有生有灭。若灭生时，一切诸行皆应同灭。如是即应少用功力，如入灭定，诸心心所一切皆灭。若灭灭时，一切诸行虽皆已灭，复应还生，以灭无故。是故言灭有生有灭，不应道理。
又善男子、或善女人，于一切时恒有实物自性成就，观为假有，而能修厌、离欲、解脱，不应道理。与此相违，是应道理。
由此行相，是诸菩萨如实了知一切诸行皆是无常。
又诸菩萨，观无常行相续转时，能为三种苦所依止。一者、行苦，二者、坏苦，三者、苦苦。如是菩萨如实了知一切诸行皆悉是苦。
又诸菩萨，如实了知有为、无为一切诸法二无我性。一者、补特伽罗无我性，二者、法无我性。于诸法中补特伽罗无我性者，谓非即有法，是真实有补特伽罗；亦非离有法，别有真实补特伽罗。于诸法中法无我性者，谓于一切言说事中，一切言说自性诸法都无所有。如是菩萨如实了知一切诸法皆无有我。
又诸菩萨，观一切行先因永断，后无余灭，其余毕竟不起不生，说名涅槃。
当知涅槃其体寂静，一切众苦毕竟息故，一切烦恼究竟灭故。
如是未得清净增上意乐菩萨，未见圣谛诸声闻乘，虽于涅槃发起胜解，如是说言涅槃寂静；而于涅槃未如实解，未能如实正智见转，然彼亦有如理作意。
譬如王子、或长者子，生育已来，未出王宫、长者内室；王及长者，各为幼童假作种种诸戏乐具，鹿车、牛车、马车、象车而赐与之。尔时王子及长者子，用为嬉戏，欢娱游佚，即于如是假所造作鹿、牛、马、象，发起真实鹿想、牛想、马想、象想。后于一时，王及长者各知其子渐已长大，诸根成熟，赞说真实鹿、牛、马、象。尔时王子及长者子闻父赞说，作是念言：今者父王及父长者，将非赞说我等所有鹿、牛、马、象四种车耶？复于后时，王及长者知子转大，从内宫室引出外游，示其真实鹿、牛、马、象。时彼见已，内自发生如实慧解，此为实义鹿车、牛车、马车、象车。父于长夜甞为我等赞说斯事，然唯我等以无智故，于不如实唯彼相似、唯彼影像发起真实鹿等胜解。
由是因缘，于先胜解追起羞愧。如是宫室，喻于生死。其所生育诸幼童子，喻未证得清净增上意乐菩萨，及未见谛诸声闻乘。父喻诸佛及已证入大地菩萨。先为假作鹿、牛等车，喻为宣说涅槃鹿相。次为赞说真实鹿等，喻佛菩萨自现证见真实涅槃，如其所见，于彼菩萨及声闻前，赞说涅槃真实功德。所余，喻彼既闻是已，但用随顺音声觉慧，于涅槃德长夜胜解。若于是时资粮成熟，渐次增长，成净增上意乐菩萨、见谛声闻，于真涅槃生现证智；即于尔时发生自内如实慧解，如是涅槃，一切声闻、独觉所证，诸佛菩萨先所赞说，我等先以愚夫觉慧，于不如实唯彼相似、唯彼影像发起真实涅槃胜解。由是因缘，于先胜解追生羞愧。依止于后如实胜解。
又如病者往大医所，为除病故，求随顺药，得已常服。彼于是药深生胜解、深生爱乐、唯见为实。
由是因缘，先病除愈，复起余病，应服余药。
尔时大医知先病愈，后病复生，更须余药；劝舍前药，令服余药。
时彼病者愚痴无识，于前所服深生胜解，起所宜想，不肯弃舍。
时大良医为其宣说前后药性，于现所病前药匪宜，后药为胜。时有病者虽闻是语，不生胜解，犹未深信良医所言。
如是病者，喻诸凡夫、菩萨、声闻，为烦恼病之所执持。大良医者，喻诸如来。其良药等，喻为宣说若上上胜及以上极，若深深胜及以深极，若劣、若胜及以胜极，法教正教教授教诫。彼虽闻已，不能悟入，不生胜解，不能修行法随法行。
诸有净信菩萨、声闻，于佛所说不生疑惑；乘佛所说喻如一切支具圆满妙庄严车无上法乘，如善御者，随所行地、随所应到，疾疾进趣，无所稽留。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处菩萨功德品第十八
云何菩萨所有功德？嗢拕南曰：
希奇、不希奇、　　平等心、饶益、
报恩、与欣赞、　　不虚加行性。
谓诸菩萨，于其无上正等觉乘勤修学时，应知有五甚希奇法。何等为五？一者、于诸有情非有因缘而生亲爱；二者、唯为饶益诸有情故，常处生死，忍无量苦；三者、于多烦恼难复有情，善能解了调伏方便；四者于极难解真实义理，能随悟入；五者、具不思议大威神力。如是五种菩萨所有甚希奇法，不与一切余有情共。
又诸菩萨成就五种不希奇法，而名成就甚希奇法。何等为五？谓诸菩萨，以因利他苦，即为自己乐；是故菩萨恒遍受行因利他苦。是名菩萨成就第一不希奇法，而名成就甚希奇法。又诸菩萨，虽善了知生死过失、涅槃功德，而乐普令有情清净，即为己乐；是故菩萨为净有情增上力故，誓受生死。是名菩萨成就第二不希奇法，而名成就甚希奇法。又诸菩萨，虽善了知默然乐味，而乐普令有情清净，即为己乐；是故菩萨为净有情增上力故，恒勤方便为说正法，是名菩萨成就第三不希奇法，而名成就甚希奇法。又诸菩萨，虽积集六波罗蜜多所有善根，而乐普令有情清净，即为己乐；是故菩萨为净有情增上力故，以净意乐施诸有情，然不希求施果异熟。是名菩萨成就第四不希奇法，而名成就甚希奇法。又诸菩萨，以利他事为自利事；是故菩萨恒现受行一切有情利益之事。是名菩萨成就第五不希奇法，而名成就甚希奇法。
又诸菩萨由五种相，当知普于一切有情其心平等。何等为五？一者、菩萨最初发心，愿大菩提，如是亦为利益一切诸有情故，起平等心。二者、菩萨于诸有情住哀愍俱平等之心。三者、菩萨于诸有情，深心发起一子爱俱平等之心。四者、菩萨于从众缘已生诸行，知是所想有情事已，知一有情所有法性，即是一切有情法性；以法平等俱行之心，于诸有情住平等心。五者、菩萨如于一有情行利益行，于一切有情行利益行，亦复如是。以利俱心，于诸有情住平等心。由此五相，是诸菩萨于诸有情其心平等。
又诸菩萨由五种相，于诸有情能作一切饶益之事。何等为五？一者、说授正命以为饶益；二者、于不随顺能引义利所作事业，说授随顺以为饶益；三者、无依无怙、有苦有贫，善能为彼作依怙等以为饶益；四者、说授能往善趣之道以为饶益；五者、说授三乘以为饶益。
又诸菩萨由五种相，于其有恩诸有情所现前酬报。何等为五？一者、安处有情，令学己德；二者、方便安处，令学他德；三者、无依无怙、有苦有贫，随力随能作依怙等；四者、劝令供养诸佛如来；五者、令于如来所说正法受持、读诵、书写、供养。
又诸菩萨，于五种处常当欣赞。何等为五？一者、值佛出世，常得承事；二者、于诸佛所，常闻六种波罗蜜多菩萨藏法；三者、于一切种成熟有情，常有势力；四者、能于无上正等菩提堪任速证；五者、证菩提已，诸弟子众常和无诤。
又诸菩萨由五因缘，于诸有情能作不虚饶益加行。何等为五？谓诸菩萨，于诸有情先欲求作利益安乐，于诸有情利益安乐如实了知，无颠倒觉。如是一切，如前供养亲近无量品中所说，应知其相。
复次，嗢拕南曰：
无颠倒加行、　　退堕、与胜进、
相似、实功德、　　善调伏有情。
谓诸菩萨有五加行，当知普摄一切菩萨无倒加行。何等为五？一、随护加行，二、无罪加行，三、思择力加行，四、清净增上意乐加行，五、堕决定加行。云何菩萨随护加行？当知此复略有五种。一者、随护聪叡。谓由俱生智速疾摄法。二者、随护正念。谓由此正念，随所摄法持令不忘。三者、随护正智。谓由此正智，于所持法善观察义，正慧通达。远离随顺聪叡正念觉慧退分诸因缘故，习近随顺住分、胜分诸因缘故。四者、随护自心。能善防守诸根门故。五者、随护他心。能于他心正随转故。云何菩萨无罪加行？谓诸菩萨，于诸善法无倒炽然，无量无间回向菩提。云何菩萨思择力加行？谓诸菩萨，即此一切在胜解行地，应知其相。云何菩萨清净增上意乐加行？谓诸菩萨，即此一切在净胜意乐地及行正行地，应知其相。云何菩萨堕决定加行？谓诸菩萨，即此一切在决定地、决定行地、到究竟地，应知其相。如是五种菩萨加行，普摄一切无倒加行。
又诸菩萨顺退分法，当知有五。何等为五？一者、不敬正法及说法师。二者、放逸懈怠。三者、于诸烦恼亲近执著。四者、于诸恶行亲近执著。五者、与余菩萨校量胜劣，起增上慢；及于法颠倒，起增上慢。
又诸菩萨顺胜分法，当知有五。何等为五？谓与前五黑品诸法次第相违，应知其相。
又诸菩萨略有五种相似功德，当知实是菩萨过失。何等为五？一者、于其暴恶毁犯净戒诸有情所，由是因缘作不饶益；二者、诈现种种具足威仪；三者、于顺世间文词、呪术、外道书论相应法中，得预智者、聪叡者数；四者、修行有罪施等善行；五者、宣说建立像似正法，广令流布。
又诸菩萨略有五种真实功德。何等为五？一者、于其暴恶毁犯净戒诸有情所，由是因缘起胜悲心；二者、本性成就具足威仪；三者、于佛所说净妙真实若教若证，得预智者、聪叡者数；四者、修行无罪施等善行；五者、开示正法，遮灭一切像似正法。
又诸菩萨略于十处，无倒调伏所化有情。何等十处？一者、远离恶行处；二者、远离诸欲处；三者、专精无犯，犯已能出处；四者、密护一切诸根门处；五者、正知住处；六者、离愦闹处；七者、于远离处，远离一切恶寻思处；八者、远离障处；九者、远离一切烦恼缠处；十者、远离一切诸烦恼品诸麁重处。
复次，嗢拕南曰：
诸菩萨受记、　　堕于决定中、
定作、常应作、　　最胜最为后。
谓诸菩萨略由六相，蒙诸如来于其无上正等菩提授与记别。何等为六？一者、安住种性未发心位；二者、已发心位；三者、现在前位；四者、不现前位；五者、有定时限，谓尔所时当证无上正等菩提；六者、无定时限，谓不宣说决定时限，而与授记。
又诸菩萨略有三种堕于决定。何等为三？一者、安住种性堕于决定；二者、发菩提心堕于决定；三者、不虚修行堕于决定。安住种性堕决定者，谓诸菩萨住种性位，便名为堕决定菩萨。何以故？由此菩萨若遇胜缘，必定堪任证于无上正等觉故。发菩提心堕决定者，谓有一类诸菩萨众，已于无上正等菩提起决定心，此后乃至证于无上正等菩提，无复退转。不虚修行堕决定者，谓诸菩萨已得自在，普于一切利有情行，如其所欲，随所造修终无空过。于此三种堕决定中，依于最后堕决定位，诸佛如来授诸菩萨堕决定记。
又诸菩萨略有五处定所应作。若不作已，终不堪任证于无上正等菩提。何等为五？一者、发菩提心；二者、于诸有情深生哀愍；三者、炽然精进，四者、于诸明处方便修习，五者、无有厌倦。
又诸菩萨于其五处常所应作。何等为五？一者、于不放逸常所应作；二者、无依无怙、有苦有贫诸有情所，常应为作依怙等事；三者、于诸如来常应供养；四者、常应遍知有失、无失；五者、一切所作若行、若住诸作意中，大菩提心恒为导首。如是五种，是诸菩萨常所应作。
又诸菩萨有十种法，一切菩萨许为最胜，特为第一，建立在于最上法中。何等为十？一者、菩萨种性，诸种性中最为殊胜；二者、最初发心，于诸正愿最为殊胜；三者、精进、般若，普于一切波罗蜜多最为殊胜；四者、爱语摄事，于诸摄事最为殊胜；五者、如来世尊，于诸有情最为殊胜；六者、悲愍有情，于诸无量最为殊胜；七者、第四静虑，于诸静虑最为殊胜；八者、空三摩地，于三等持最为殊胜；九者、灭尽等至，于诸等至最为殊胜；十者、如前所说所有清净方便善巧，普于一切方便善巧最为殊胜。
复次，嗢拕南曰：
诸施设建立、　　一切法寻思、
及如实遍智、　　如是诸无量、
说法果胜利、　　大乘性、与摄，
菩萨十，应知　　建立诸名号。
谓诸菩萨略有四种施设建立，唯有如来及诸菩萨能正施设、能正建立；非余一切若天、若人、若诸沙门、若婆罗门，唯除闻已。何等为四？一者、法施设建立，二者、谛施设建立，三者、理施设建立，四者、乘施设建立。
云何名法施设建立？谓佛所说素呾缆等十二分教，次第结集、次第安置、次第制立，是名为法施设建立。
云何名谛施设建立？谓无量种。或立一谛。谓不虚妄义，唯有一谛，无第二故。或立二谛。一、世俗谛，二、胜义谛。或立三谛。一、相谛，二、语谛，三、用谛。或立四谛。一、苦谛，二、集谛，三、灭谛，四、道谛。或立五谛。一、因谛，二、果谛，三、智谛，四、境谛，五、胜谛。
或立六谛。一、谛谛，二、妄谛，三、应遍知谛，四、应永断谛，五、应作证谛，六、应修习谛。
或立七谛。一、爱味谛，二、过患谛，三、出离谛，四、法性谛，五、胜解谛，六、圣谛，七、非圣谛。
或立八谛。一、行苦性谛，二、坏苦性谛，三、苦苦性谛，四、流转谛，五、还灭谛，六、杂染谛，七、清净谛，八、正加行谛。
或立九谛。一、无常谛，二、苦谛，三、空谛，四、无我谛，五、有爱谛，六、无有爱谛，七、彼断方便谛，八、有余依涅槃谛，九、无余依涅槃谛。
或立十谛。一、逼切苦谛，二、财位匮乏苦谛，三、界不平和苦谛，四、所爱变坏苦谛，五、麁重苦谛，六、业谛，七、烦恼谛，八、听闻正法、如理作意谛，九、正见谛，十、正见果谛。如是等类，名菩萨谛施设建立，若广分别当知无量。
云何名理施设建立？谓四道理。此广分别如前应知。
云何名乘施设建立？谓声闻乘及独觉乘、无上大乘，如是三种，一一各由七种行相施设建立，是名为乘施设建立。初声闻乘七行相者，一、于四圣谛无颠倒慧，二、此慧所依，三、此慧所缘，四、此慧伴类，五、此慧作业，六、此慧资粮，七、此慧得果。当知由此七种行相施设建立，诸声闻乘无不周备。如声闻乘七种行相施设建立，其独觉乘，当知亦尔。无上大乘七行相者，一、缘离言说事，一切法中所有真如，无分别平等性出离慧；二、此慧所依；三、此慧所缘；四、此慧伴类；五、此慧作业；六、此慧资粮；七、此慧得果。当知由此七种行相施设建立，无上大乘无不周备。
过去、未来、现在诸佛及诸菩萨所有无倒施设建立，若曾所作、若当所作、若今所作，一切皆由如是四事。除此无有若过若增。
又诸菩萨为得四种如实遍知，于一切法起四寻思。何等为四？一、名寻思，二、事寻思，三、自性假立寻思，四、差别假立寻思。如是四种若广分别，应知如前真实义品。
又诸菩萨略有四种，于一切法如实遍知。一、名寻思所引如实遍知，二、事寻思所引如实遍知，三、自性假立寻思所引如实遍知，四、差别假立寻思所引如实遍知。如是四种若广分别，应知如前真实义品。
又诸菩萨，于五无量能起一切善巧作用。何等为五？一、有情界无量，二、世界无量，三、法界无量，四、所调伏界无量，五、调伏方便界无量。
云何有情界无量？谓六十四诸有情众，名有情界。如前意地已具条列。若依相续，差别无边。
云何世界无量？谓于十方无量世界、无量名号各各差别。如此世界名曰索诃，此界梵王名索诃主。如是一切皆当了知。
云何法界无量？谓善、不善、无记诸法，如是等类差别道理，应知无量。
云何所调伏界无量？谓或有一种所调伏界。一切有情可调伏者，同一类故。或有二种所调伏界。一、具缚，二、不具缚。或有三种所调伏界。一、钝根，二、中根，三、利根。或有四种所调伏界。一、刹帝利，二、婆罗门，三、吠舍，四、戍达罗。或有五种所调伏界。一、贪行，二、瞋行，三、痴行，四、慢行，五、寻思行。或有六种所调伏界。一、在家，二、出家，三、未成熟，四、已成熟，五、未解脱，六、已解脱。或有七种所调伏界。一、轻毁，二、中庸，三、广显智，四、略开智，五、现所调伏，六、当所调伏，七、缘引调伏。谓遇如是如是缘，即如是如是转变。或有八种所调伏界。谓八部众，从刹帝利乃至梵众。或有九种所调伏界。一、如来所化，二、声闻、独觉所化，三、菩萨所化。四、难调伏，五、易调伏，六、软语调伏，七、诃摈调伏，八、远调伏，九、近调伏。或有十种所调伏界。一、那落迦，二、傍生，三、琰摩世界，四、欲界天人，五、中有，六、有色，七、无色，八、有想，九、无想，十、非想非非想。如是略说品类差别有五十五，若依相续差别道理，当知无量。
问：有情界无量、所调伏界无量有何差别？
答：一切有情，若住种性、不住种性，无有差别，总名有情界无量；唯住种性，彼彼位转，乃得名为所调伏界无量。
云何调伏方便界无量？谓如前说，当知此中亦有无量品类差别。
问：何故总说此五无量如是次第？
答：以诸菩萨专精修习饶益有情，是故最初说有情界无量。是诸有情依于处所可得受化，是故第二说世界无量。是诸有情在彼彼界，由种种法或染、或净差别可得，是故第三说法界无量。即观如是有情界中，有诸有情有所堪任、有大势力，堪能究竟解脱众苦，是故第四说所调伏界无量。要由如是方便善巧，令诸有情究竟解脱，是故第五说调伏方便界无量。是故说言菩萨于此五种无量，能起一切善巧作用。
诸佛菩萨为诸有情宣说正法，当知有五大果胜利。何等为五？一者、一类有情闻佛菩萨说正法时，远尘离垢，于诸法中法眼生起；二者、一类有情闻佛菩萨说正法时，得尽诸漏；三者、一类有情闻佛菩萨说正法时，便于无上正等菩提发正愿心；四者、一类有情闻佛菩萨说正法时，证得菩萨最胜法忍；五者、一类有情闻佛菩萨说正法已，受持读诵，修习正行，展转方便令正法眼久住不灭。如是五种，当知名为诸佛菩萨所说正法大果胜利。
诸菩萨乘与七大性共相应故，说名大乘。何等为七？一者、法大性。谓十二分教中，菩萨藏摄方广之教。二者、发心大性。谓有一类，于其无上正等菩提发正愿心。三者、胜解大性。谓有一类，于法大性生胜信解。四者、增上意乐大性。谓有一类，已过胜解行地，证入净胜意乐地。五者、资粮大性。谓福德资粮、智慧资粮修习圆满，能证无上正等菩提。六者、时大性。谓经于三无数大劫，方证无上正等菩提。七者、圆证大性。谓即所证无上菩提，由此圆证菩提自体，比余圆证功德自体尚无与等，何况得有若过若增。当知此中，若法大性、若发心大性、若胜解大性、若增上意乐大性、若资粮大性、若时大性，如是六种皆是圆证大性之因。圆证大性，是前六种大性之果。
有八种法，能具足摄一切大乘。一者、菩萨藏教；二者、即于如是菩萨藏中，显示诸法真实义教；三者、即于如是菩萨藏中，显示一切诸佛菩萨不可思议、最胜广大威力之教；四者、于上所说，如理听闻；五者、如理思为先，趣胜意乐；六者、趣胜意乐为先，入修行相；七者、入修行相为先，修果成满；八者、即由如是修果成满，究竟出离。如是菩萨勤修学已，能证无上正等菩提。
何等菩萨勤修学已，能证无上正等菩提？当知菩萨略有十种。一、住种性，二、已趣入，三、未净意乐，四、已净意乐，五、未成熟，六、已成熟，七、未堕决定，八、已堕决定，九、一生所系，十、住最后有。此中即住种性菩萨发心修学，名已趣入。即已趣入，乃至未入净意乐地，名未净意乐。若已得入，名已净意乐。即净意乐，乃至未入到究竟地，名未成熟。若已得入，名已成熟。未成熟中，乃至未得入决定地、决定行地，名未决定。若已得入，名已决定。已成熟中，复有二种。一者、一生所系。谓此生无间，当证无上正等菩提。二、住最后有。谓即住此生，能证无上正等菩提。
如是如说从初种性，广说乃至能证无上正等菩提十种菩萨，于菩萨学能正修学。此上更无能正修学、若于中学、若如是学。非如所说诸菩萨上更有菩萨，于菩萨学能正修学。
如是所说一切菩萨，当知复有如是等类无有差别随德假名。所谓名为菩提萨埵、摩诃萨埵、成就觉慧、最上照明、最胜真子、最胜任持、普能降伏、最胜萌芽，亦名勇健，亦名最圣，亦名商主，亦名大称，亦名怜愍，亦名大福，亦名自在，亦名法师。如是十方无边无际诸世界中无边菩萨，当知乃有内德各别无量无边假立想号。若诸菩萨现前自称我是菩萨，于菩萨学不正修行，当知是名相似菩萨，非真菩萨。若诸菩萨现前自称我是菩萨，于菩萨学能正修行，当知是名真实菩萨。
瑜伽师地论卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。