瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第八十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事行择摄第一之二
复次，嗢拕南曰：
想行、愚相、眼、胜利、　　九智、无痴、与胜进、
我见差别、三相行、　　法总等品三后广。
于诸行中，修无常想行有五种。谓由无常性、无恒性、非久住性、不可保性、变坏法性故。此中刹那刹那坏，故无常。自体系属有限住寿，故无恒。外事、劫后决定无住，故非久住。寿量未满，容被缘坏，非时而死，故不可保。乃至尔所时住，于其中间不定安乐，故变坏法。
复次，愚夫略有三种愚夫之相。何等为三？谓诸愚夫，于一切行如上所说五无常性不能思惟；于非真实胜劣性中，分别胜劣，称量自他，谓己为胜。是名第一愚夫之相。如谓己胜，谓等、谓劣，广说亦尔。与此相违，当知智者亦有三种智者之相。
复次，由二种相，当知圣者慧眼清净。谓由远尘及离垢故。由见所断诸烦恼缠得离系故，名为远尘。由彼随眠得离系故，说名离垢。又现观时，有麁我慢随入作意间无间转，若遍了知所取、能取、所缘平等，彼即断灭；彼断灭故，说名远尘。一切见道所断烦恼随眠断故，说名离垢。
复次，远尘离垢，于诸法中得法眼时，当知即得十种胜利。何等为十？一者、于四圣谛已善见故，说名见法。二者、随获一种沙门果故，说名得法。三者、于已所证能自了知：我今已尽所有那落迦、傍生、饿鬼，我证预流，乃至广说。由如是故，说名知法。四者、得四证净，于佛法僧如实知故，名遍坚法。五者、于自所证无惑。六者、于他所证无疑。七者、宣说圣谛相应教时，不藉他缘。八者、不观他面，不看他口，于此正法毘奈耶中，一切他论所不能转。九者、记别一切所证解脱，都无所畏。十者、由二因缘，随入圣教，谓正世俗及第一义故。
复次，有九种智，能于诸行遍知、超越。谓诸行流转智、诸行还灭智、杂染因缘智、清净因缘智、清净智，及苦智、集智、灭智、道智。此中诸行流转智者，略由三种因缘集故，一切行集所有正智。谓憙集故、触集故、名色集故，随其所应，若色集、若受等集、若识集。即此三种因缘灭故，三种行灭，是名诸行还灭智。杂染因缘智、清净因缘智及清净智者，谓于爱味、过患、出离，如前应知。四圣谛中苦等四智，如前分别圣谛道理，应知其相。于异生位修前五智，能速证后四圣谛智；由证彼故，能于诸行如实了知。又若于前诸智有阙，必定不能以谛道理遍知诸行，要当证得方能遍知。若于谛理遍知行智有所阙者，必定不能于上修道，以对治力断诸烦恼，超一切行。与此相违，乃能超越。是故说言有九种智，能于诸行遍知、超越。
复次，修观行者由三处故，于诸行中无愚痴住。何等为三？一、于过去诸行，如实了知是无常性；二、于现在诸行，如实了知是灭法性；三、于未来诸行，如实了知生灭法性。彼由如是，于三世行无有愚痴，不染污心安乐而住，堕在明数。
与此相违，当知即是有愚痴住，堕无明数。复有三种烦恼异名，多分说在烦恼品中。一、贪异名，二、瞋异名，三、痴异名。贪异名者，亦名为喜，亦名为贪，亦名为顾，亦名为欣，亦名为欲，亦名为昵，亦名为乐，亦名为藏，亦名为护，亦名为著，亦名为希，亦名为耽，亦名为爱，亦名为染，亦名为渴。瞋异名者，亦名为恚，亦名为憎，亦名为瞋，亦名为忿，亦名为损，亦名不忍，亦名违戾，亦名暴恶，亦名䖧螫，亦名拒对，亦名惨毒，亦名愤发，亦名怒憾，亦名怀戚住，亦名生欻勃。痴异名者，亦名无智，亦名无见，亦名非现观，亦名惛昧，亦名愚痴，亦名无明，亦名黑暗。如是等名，当知如前摄异门分，多分已辨。憙、贪差别，我今当说。缘依止受所生欣乐，说名为喜；缘生受境所起染著，说名为贪。又于将得境生名喜，若于已得境生名贪。又于已得临将受用名憙，即于此事正受用时名贪。又于能得境界方便名喜，即于境界名贪。又于后有名喜，于现境界名贪。又于所爱他有情类荣利名喜，于自所得荣利名贪。
复次，于诸行中如理修者，有四胜进。谓胜进想略有三种，一、未得为得，二、未会为会，三、未证为证。若为获得现法乐住，名第四胜进。最初能得先所未得预流果故，当知是名未得为得。即此为依，复能契会上学果故，当知是名未会为会。即此为依，复能证得阿罗汉果，于诸惑断能作证故，当知是名未证为证。若已证得阿罗汉果，更无未得为得乃至未证为证故，正勤修习；但为现法乐住，正勤修习。
又依自义，有三胜进想。谓于诸行中厌背想、过患想、实义想。厌背想者，复有四行。谓于诸行思惟如病、如痈、如箭、恼害。如病者，谓如有一，因界错乱所生病苦，修厌背想。如痈者，谓如有一，因于先业所生痈苦，修厌背想。如箭者，谓如有一，因他怨箭所中之苦，修厌背想。恼害者，谓于亲财等匮乏中，因自邪计所生诸苦，修厌背想。如是名为修观行者，于诸行中修厌背想。过患想者，复有二行。谓于诸行思惟无常及思惟苦。实义想者，亦有二行。谓于诸行思惟空性及无我性。此中先于过患想及实义想正修习已，然后方能住厌背想。当知此中，先说其果，后说其因。
复次，有四种我见为所依止，能生我慢。一、有分别我见，谓诸外道所起。二、俱生我见，谓下至禽兽等亦能生起。三、缘自依止我见，谓于各别内身所起。四、缘他依止我见，谓于他身所起。分别我见为所依止生我慢者，谓由此见观自、他身，计有实我；由此二种我见为依，发生我慢。譬如清净圆镜面上，质像为依，发生影像；影像为依，于自依止发生劣中胜想。如是由邪分别故，缘自依止我见为缘，发生缘他依止我见。如依质像，发生影像。又此为缘，发生我慢，方他谓己或胜、或等、或劣。俱生我见为缘生我慢者，当知譬喻与前差别。如明眼人，临净水器自观眼、耳。所余如前，应知其相。此一切种萨迦耶见，唯依善说法毘奈耶方能永断，非余邪教。如是如来，及众共知同梵行者、或诸弟子同梵行者，有大恩德。唯由如是一因缘故，名于大师、或灭度后同梵行者真实报恩。又由第二，谓若有能即依如是差别句义为利益故，勤修正行，如是亦名随分报恩，彼所希望未满足故。
复次，由三种相诸行灭故，说名无余依涅槃界。一者、先所生起诸行灭故；二者、自性灭坏诸行灭故；三者、一切烦恼永离系故。先所生起诸行灭者，谓于先世能感后有诸业烦恼之所造作，及由先愿之所思求，今所生起诸行永灭。自性灭坏诸行灭者，谓彼生已任性灭坏，非究竟住诸行永灭。一切烦恼永离系者，谓诸烦恼无余断灭，由今灭故，后不更生。是故由此三相诸行灭故，说名寂灭。非永无相，其相异故。若永无相，不可施设说名寂灭。
复次，由三解脱门增上力故，当知建立四种法嗢拕南。谓空解脱门、无愿解脱门、无相解脱门。一切行无常、一切行苦者，依无愿解脱门，建立第一、第二法嗢拕南。一切法无我者，依空解脱门，建立第三法嗢拕南。涅槃寂静者，依无相解脱门，建立第四法嗢拕南。
复次，当知有二种法嗢拕南增上行欲。一者、胜解俱行欲，二者、意乐俱行欲。胜解俱行欲者，由四种法嗢拕南故，于诸行中而生乐欲。又于诸行寂静生乐欲者，由意乐故，独处空闲作意思惟。由四种相，于彼寂静其心退还。一者、于中由见胜利，不趣入故；二者、不信彼得，不清信故；三者、于彼所缘不生憙乐，不安住故；四者、于彼而起不乐胜解故。与彼相违，当知即是意乐俱行欲。又由二缘，依止无我胜解之欲，于彼涅槃由惊恐故，其心退还。一、由于此欲不善串习，未到究竟故；二、于作意时，由彼因缘念忘失故。又此忍欲未串习故，当尔之时，于诸行中了唯行智其心愚昧。数数思惟：我我尔时当何所在？寻求我行微细俱行障碍而转。由此缘故，彼作是思：我当不有。不作是念：唯有诸行当来不有。彼由如是随逐身见为依止故，发生变异随转之识，由惊恐故，于彼寂灭其心退还。
复次，为断如是惊恐，有二种法多有所作。一者、于诸有智同梵行所，如实自显；二者、因善法欲，发解了心及调柔心。又发如是解了心者听闻正法，由三种相发生欢喜。一者、由补特伽罗增上故；二者、由法增上故；三者、由自增上故。补特伽罗增上者，谓由覩见深可赞仰具大威力端严大师，及所称扬善说法者。法增上者，谓所说法能令出离烦恼业苦，及令信解最上深义。自增上者，谓有力能于所说法能随觉悟。又发如是调柔心者，谓有三见。一者、若依彼而转，二者、若由彼遍知，三者、若应所引发。依彼而转者，谓于诸谛未得现观，为得现观，依彼胜解俱行极善串习正见而转。由彼遍知者，谓依随顺现观正见，于三事我执萨迦耶见，及彼随眠断、常两见所依止性，并所得果能遍了知。言三事者，一、若所取，二、若能取，三、若如是取。此何所取？谓五取蕴。谁能取？谓四取。云何而取？谓四识住，随其次第，如前应知为二取心之所依处。又即于彼所有诸缠，非理所引缘彼境界萨迦耶见生起执著，及彼随眠，如前应知。云何应所引发？谓住于彼，而能永断萨迦耶见三事执著，及彼随眠，于圣谛智不藉他缘。又若依彼应所遍知正见转时，于其三处起我执著，及有随眠。于诸行中，若集、若没不善知故，于处中行尚不能入，况得出离。若随顺现观正见住时，于三事中，所有我执皆已离系，犹被随眠之所系缚。于诸行中，若集、若没能善知故，远离二边，入处中行。虽未出离，堪能出离。若已引发圣谛现观，由正见故，于三事中无我执著，远离随眠。于处中行先趣入已，后由此故，方得出离。当知如是三见转时，有此差别。
复次，嗢拕南曰：
速通、自体、智境界、　　流转、喜足行、顺流、
知断相、想、立违粮。　　师所作等品后广。
为欲证得未得真实究竟解脱，略有三法，能令获得速疾通慧。一者、智力，二者、不放逸力，三者、数习力。智力者，谓若住彼，堪能无间永尽诸漏，当知即是有学智见。不放逸力者，谓已获得如是智见，即依如是所得之道方便勤修，于心防护恶不善法。数习力者，谓即依此方便勤修，常作常转。终不谓我为于今日得尽诸漏，心解脱耶？为于来日？为于后日？由此邪思令心厌倦。无厌倦已，便无怯畏；无怯畏已，不舍加行能尽诸漏。
问：智、见何差别？答：若照过去及以未来非现见境，此慧名智；照现在境，此慧名见。又所取为缘，此慧名智；能取为缘，此慧名见。又闻思所成，此慧名智；修所成者，此慧名见。又能断烦恼，此慧名见；烦恼断已能证解脱，此慧名智。又缘自相境，此慧名智；缘共相境，此慧名见。又由假施设，遍于彼彼内外行中，或立为我，或立有情、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、牟呼洛伽等，或立军林及舍山等，以如是等世俗理行缘所知境，此慧名智；若能取于自相、共相，此慧名见。又寻求诸法，此慧名智；既寻求已，伺察诸法，此慧名见。又缘无分别影像为境，此慧名智；缘有分别影像为境，此慧名见。又有色尔焰影像为缘，此慧名见；无色尔焰影像为缘，此慧名智。
彼由如是若智、若见为所依止方便修时，复更勤修四善巧事。一、观察事，二、舍取事，三、出受事，四、方便事。观察事者，谓四念住。为欲对治四颠倒故，如实遍知一切境故。舍取事者，谓四正断。为欲断除不善法故，及为修集诸善法故。出受事者，谓四神足。依四静虑，次第超出始从忧根乃至乐故。方便事者，谓诸根、力、觉支、道支。当知即是能断见、修所断烦恼正方便故。
如是勤修善巧事者，当知有四种所依、能依义。所依义者，谓观行者正勤修习。能依义者，谓成就学诸无漏法，而未清净，余无明㲉所缠裹故。
又彼诸法，由清净道后方清净。此清净道，当知复有四种差别。一者、习近正法，正审静虑；二者、亲事善友；三者、以尸罗、根护、少欲等法熏练其心；四者、独处空闲，用奢摩他、毘钵舍那胜正安乐以为翼从。又清净者，谓即依彼清净行道多修习故，令有学法破无明㲉，趣无学地。
又为得真实究竟解脱，当知略有五种渐次。一者、先集资粮以为依止。二者、以此为依，修奢摩他、毘钵舍那。三者、以此为依，具谛现观涅槃胜解。四者、以此为依，于劣少证不生喜足，亦不安住，于可厌法深生厌患。五者、以此为依，证得最后金刚喻定相应学心。
复次，由五因缘，当知一切自体诸行皆悉无常。
谓一切自体寿量有限。假使有人，欲自祈验：我今以手执持泥团、或牛粪团，能经几时？作是愿已，随取彼团，是人尔时任情所欲，能执不舍，乃至于后欲弃即弃，欲持即持。非如所受必死之身，至寿尽际，尚不能遂己之所欲，延一刹那，况乎久住。
又一切自体因所生故，彼因作故，是无常故。
又有自体广大兴盛终归磨灭而可得故。谓在色界、欲界，天、人、大梵、帝释、转轮王等。
又由无倒阿笈摩故。谓佛世尊，于诸自体无常法性，现见现证而宣说故。
复有三种诸受欲者圆满差别，由是因缘，诸受欲者恒常戏论。何等为三？一、资产圆满，二、自体圆满，三、广大殊胜有情供养圆满。当知复有三种因缘，能得如是圆满差别。谓施、戒、调伏诸根俱行，及欲界慈修所得果。慈为先导，慈为因处，于诸有情损害寂静行相转故。
复次，当知于所知事，有七种如实通达智行。一、已得智，二、未得智，三、无颠倒智，四、是处非有知非有智，五、是处所余知不空智，六、苦不净智，七、速灭坏智。
又由十五种相觉了诸行，能速断灭一切行愚。何等十五？谓水界所生故，无我似我而显现故，不住随欲而造作故，觉了诸色犹如聚沫。三和合生相似法故，如云地雨和合方便，觉了诸受喻若浮泡。于所知境能显、能烧、能使迷乱相似法故，觉了诸想同于阳焰。萨迦耶见根本断故，多品自体因差别故，刹那量后时无暂停相似法故，觉了诸行譬芭蕉柱。有取之识，依四识住，发起种种自体随转相似法故，觉了诸识方于幻事。此广分别，如前摄异门分应知。
复次，有二世间，摄一切行。一、有情世间，二、器世间。
有情世间名种类生死，器世间名器生死。种类生死不同其余生死法故，望器生死，当知略有五不同分。谓器生死共因所生，种类生死但由不共，是名第一因不同分。
又器生死，于无始终前后际断；种类生死，于无始终相续流转，常无断绝；是名第二时不同分。
又器生死或火水风之所断坏，种类生死则不如是，是名第三治不同分。
又器生死因无永断，种类生死则不如是，是名第四断不同分。又器生死断而复续，种类生死断已无续，是名第五续不同分。
又于生死，由五种相，一切愚夫流转不息。一、由爱因故；二、由爱果故；三、由爱自性故；四、由因展转故；五、即因展转依止前际无穷尽故。此中无明，是名爱因。能往善趣、恶趣诸业，是名爱果。由往善趣业故，爱结所系，愚夫自然乐往。由往恶趣业故，爱锁所系，愚夫虽不欲往，强逼令去。爱自性者，略有三种。一、后有爱，二、憙贪俱行爱，三、彼彼喜乐爱。如是三爱，略摄为二。一者、有爱，二者、境爱。后有爱者，是名有爱。喜贪俱行爱者，谓于将得现前境界，及于已得未受用境，并于现前正受用境所有贪爱。彼彼喜乐爱者，谓于未来所希求境所有贪爱。当知此中，由喜贪俱行爱故，名爱结系；由后有爱及彼彼喜乐爱故，名爱锁系。若于彼事爱结所系，名为驰走；若于彼事爱锁所系，名为流转。又于长世因展转来诸行相续，前际难知，后无穷尽，由是五相，流转
愚夫，当知复由五相所缚。一、于彼处缚，二、由彼而缚，三、正是能缚，四、依彼故缚，五、有所领受。于彼处缚者，谓由能往善趣业故，于善趣柱而系缚之；或由能往恶趣业故，于恶趣撅而系缚之。又由喜贪俱行爱故，于自事柱而系缚之；由彼彼喜乐爱及后有爱故，于自事撅而系缚之。由彼而缚者，谓愚夫异生为无明缚。正是能缚者，谓自同类于苦无厌相似法故。依彼故缚者，谓依后蕴而被缚故。有所领受者，谓领受彼生等众苦。
复次，愚夫异生于有漏事，有四憙足。当知多分是诸外道。何等为四？一、于人身憙足，二、于欲界天身喜足，三、于生梵世喜足，四于到边际有顶喜足。愚夫于彼，随其次第，若趋、若住、若坐、若卧。
复有五种一切愚夫爱所行路。一者、后有，二者、未来所求境界，三者、将得现前境界，四者、已得所有境界，五者、现前受用境界。当知于彼，如其次第，趋等差别。应知此中，趣有二种。一、于后有，二、于未来所求境界。
复有四种爱所行路。一者、意业希求境界；二者、身语二业；三者、获得；四者、于所得中，随其所欲若转、若习。此是发业爱所行路。
若求境界，或复诸有，当知于彼四种行路，如其次第，趋等差别。如说趋等，于余所说诸有漏事所有憙足、爱所行路，憙乐、戏论、染著、耽湎四处差别，如其次第，当知亦尔。
复有二种游爱行路果相差别。一、心差别，二、身差别。心差别者，复有二种。一、品类差别，二、杂染差别。品类差别者，谓由自性故、所依故、所缘故、助伴故。杂染差别者，谓由贪瞋痴等所有烦恼及随烦恼。身差别者，亦有二种。一、种种身差别故，二、一种身差别故。当知此中，心之所有杂染差别，能为二种身差别因。为断彼故，诸修行者，应以无倒数数作意勤修观行。
复由四种因差别故，令果差别。谓若于此差别，若由此差别，若即此差别。若如此差别。于此差别者，谓于善趣、恶趣所有差别。由此差别者，谓由贪瞋痴所染污心，令彼差别。即此差别者，谓五种行所摄受身种种差别。如此差别者，谓于诸行流转杂染、清净因缘，及清净体不如实知，生憙乐等及趋走等种种差别。
复次，不能了达诸行无常，萨迦耶见为所依止，顺流而行诸愚夫类，由五种相，当知顺流而被漂溺。谓若于此漂溺，若由此漂溺，若依此漂溺，若如此漂溺，若漂溺时诸所有相。
于此漂溺者，谓于善趣、恶趣而被漂溺。如从两岸彼此往来，俱被漂溺。
由此漂溺者，谓由爱河浸淫之性之所漂溺。当知此爱有五种相。一、游诸境界趣下分故；二、微细随行难觉了故；三、于诸境界难回转故；四、乃至有顶，一切广大种种诸行所随逐故；五、不寂静相乱身心故。
依此漂溺者，谓依色等五种诸行而被漂溺。即于善趣、恶趣两岸，有五种行品类差别，数数攀缘，顺流漂溺。
如此漂溺者，云何漂溺？谓于诸行如前所说流转等事，随其次第不如实知，或计为我及我所故。
于漂溺时所有相者，谓彼如是被漂溺时，虽宝爱身欲使长久，由自性灭不能令住。
如为漂溺，与此相违，当知即是逆流行者。
又聪慧者有十种相，当知具摄诸聪慧相。谓成就俱生慧故。又成就方便闻思修所成慧故。又成就故无动摇故，善思所思、善说所说、善作所作。又能自依己所有性，未尝为命依附于他。又有所求无不安乐。又有所求能依正行，皆悉以法，不以非法。又自所宜资产众具，能正防守，不令散失。又观过患而受用之。又于病缘所有医药，观察思择，然后服行。又能善避非时死缘。如是十种聪慧者相，当知具摄诸聪慧相。
复次，于诸行中，依无我理知者、断者，当知略由三相差别。谓于诸行能遍了知，萨迦耶见而未断者，彼于诸行忘念之行多分现行，少不忘念。萨迦耶见已永断者，当知其相与彼相违。是名第一差别之相。
又于诸行虽遍了知，萨迦耶见而未断者，于诸广大可爱事中多生喜乐，于诸下劣不可爱境多生忧苦。彼二境界现在前时，无纵逸者尚自不能系守正念，况纵逸者。彼于尔时，萨迦耶见缠绕其心，由彼令心不能解了。萨迦耶见已永断者，当知其相与彼相违。是名第二差别之相。
又于诸行萨迦耶见未永断者，未能于内一切行中，现前安立离有情想，如于草木叶等外事。萨迦耶见已永断者，当知其相与彼相违。是名第三差别之相。
如是已断萨迦耶见，有此三种差别之相，当知复有三种胜利。一者、永断能感后有一切烦恼。二者、依彼不久获得速能积集彼对治道。三者、既作自义利已，即依彼道，方便勤修现法乐住，由此获得极安乐住。
复次，由四差别，当知修习一切种行无常苦想。何等为四？一、果差别故；二、自性差别故；三、品类差别故；四、方便差别故。
果差别者，谓修此想能遣一切欲贪、色贪、及无色贪、掉、慢、无明。当知此中，显示三种本烦恼断，及显三种随烦恼断。欲贪烦恼，掉为助伴；色贪烦恼，慢为助伴；无色贪惑，无明为伴。复有差别。谓于此中，显示下分上分结尽。
自性差别者，谓于此中，由正修习闻所成慧，说名亲近；由正修习思所成慧，能入修故，说名修习；由正修习修所成慧，名多修习。
又由修习了相作意，故名亲近；唯除加行究竟作意，由正修习诸余作意，故名修习，修习加行究竟作意，名多修习。是名第二三种差别。
又由所依、所缘、作意、随其次第，当知是名为乘、为事，为随建立。
又由长时串修习故，说名纯熟；数数无倒修方便故，说名善受及与善发。
品类差别者，谓修如是无常想时，速能永拔一切随眠，弃舍下地一切善法，摄受上地一切善法。于余一切不净想等最高广性能善住持，遍行一切。犹如观察所取之事，即如是观能取之事，彼相解脱能得无漏无常之想。若有漏想、若无漏想，如是一切，皆于涅槃善能随顺、趣向、临入。皆能对治无明大暗，一切永断；永断彼故，清净鲜白。诸无学想，皆由一切无漏学想增上故得。
方便差别者，谓独处空闲，以无颠倒数数作意，观察诸行无常之性。由无常想，住无我想。于见道中，既住无漏无我想已，于上修道，由有学想永害我慢，随得涅槃二种皆具。
复次，为住涅槃，仍未积集善资粮者，略有五种违资粮法。一者、忆念往昔笑戏欢娱承奉等事，因发思慕俱行作意，生愁叹等。二者、由彼种种为依，于所领受究竟法中，多生忘念，令于诸法不能显了。三者、所食或过、或少，由此令身沈重羸劣，于诸梵行不乐修行。四者、憙眠，不串习断，便为上品睡眠所缠。五者、亲近猥杂而住，远离谛思正法加行。
如是五种违资粮法，复有五种随顺彼法。一者、于二离欲，犹未能离随一种欲。谓于诸缠远分离欲勤修善品，及于随眠永害离欲得正对治。二者、不护根门。三者、食不知量。四者、初夜、后夜不能勤修勉励警觉。五者、不能观察善法究竟。
与上相违，当知是名顺资粮法，及能随顺彼随顺法。
又诸声闻，修行如是顺资粮法及彼因缘，于其中间求涅槃时，大师为彼制立五种正道言教。一者、由依观察如所闻法，遍于一切诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，且以世间作意而得无惑无疑。二者、即于住时，不著三事不正寻思。何等三事？一者、资命众具；二者、他损害相；三者、或他毁骂，或随有一非爱现行同梵行者不同分法。三者、教授为先，由依他音、如理作意，能生正见，能断邪见。当知此三是名住时正道言教。复有二种于彼行时正道言教。谓诸有智同梵行者，为彼宣说处非处时，不生忿怒；又由麁弊资命众具，若得不得，及由戒等所有灾害，心不热恼；是名第一。于得所胜利养恭敬，心不悒然，是名第二。彼由如是住时、行时，能正修行涅槃妙道，由此不久当得涅槃，终无毁失。
复次，大师于诸声闻，略有五种师所作事。一者、正折伏，二者、正摄受，三者、正诃责，四者、正说杂染，五者、正说清净。
复次，由二因缘，于诸诤事违越声闻，覆相记别彼所诤事。一、扰乱增广故；二、与律相应故。
复次，由七因缘，大师驱摈诸声闻众。一者、见一切种皆行邪行故；二者、见彼多分故；三者、由彼众首上座阿遮利耶、邬波拕耶方便故；四者、不堪共住故；五者、被驱摈故；六者、避现前过故；七者、令不生起未来过故。
复次，由十因缘，如来入于聚落乞食。一者、当显杜多功德故。二者、为欲引彼一分令入乞食故。三者、为欲以同事行摄彼一分故。四者、为与未来众生作大照明故，乃至令彼暂起触证故。五者、为欲引彼麁弊胜解诸外道故。六者、为彼承声起谤，故现妙色寂静威仪，令其惊叹，心生归向故。七者、为彼处中众生，以其少功而树多福故。八者、为令坏信放逸深生耻愧，虽用小功而获大福故。如为放逸者，懈怠者亦然。九者、为彼盲聋、癫狂、心乱众生种种灾害，皆令静息故。十者、为令无量无边广大威德天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路茶、紧捺洛、牟呼洛伽等，随从如来至所入家，深生羡仰，勤加宾卫，不为恼害故。
复次，由八因缘，如来入于寂静天住。一者、为引乐杂住者令入远离故。二者、为欲以同事行摄远离者故。三者、自受现法乐住故。四者、为与大族诸天示同集会故。五者、为以佛眼观察十方世界，现大神化，随其所应，作饶益事故。六者、为令诸声闻众，于见如来深生渴仰故。七者、为显诸大声闻，于所略说善能悟入故。八者、劝舍乐著戏论，制作言词故。
复次，由五种相，大师摄受诸声闻众。一、以法故；二、以财故；三、与依止故；四、初摄受故；五、摈摄受故。
复次，由七因缘、释梵天等往如来所。一、为供养如来故；二、为听闻正法故；三、为决所生疑故；四、为顺他，而为翼从故；五、为愍他，欲为饶益故；六、由爱重如来圣教故；七、知如来起世俗心，欲令赴会故。
复次，由五种相，当知一切初新者性。一、由晚出家故；二、由幼出家故；三、由少出家故；四、由劳策出家故；五、由受具出家故。
复次，由三种相，生起恶作。一、违越所学增上故；二、誓受法律增上故；三、弃舍居家增上故。
复次，如来将欲为诸声闻宣说正法，现四种相。一者、从极下坐安详而起，升极高座俨然而坐；二者、安住随顺说法威仪；三者、发謦欬音，示将说法；四者、面目顾视，如龙象王。
复次，犯戒声闻当于三处安住惭羞，往大师所。一者、深知己犯为增上处；二者、师事失仪为增上处；三者、由事乖则，当以方便调顺威仪，往大师所为增上处。
复次，由三种相，应正呵责犯戒声闻。一曰：汝期鄙劣活命。二曰：汝意乐不清净；三曰：汝以活命意乐行非法行。
复次，于善说法毘奈耶中，略由六相，当知遍摄一切邪行。一者、现行过失故；二者、意乐过失故；三者、加行过失故；四者、智慧过失故；五者、寻思过失故；六者、依止过失故。现行过失者，谓由贪缠故染，瞋缠故憎；既怀猛利贪瞋等故，遂无羞耻；无羞耻故，住恶不舍。意乐过失者，谓于染者边，此贪意乐最为下劣。如是于憎者边，此瞋意乐最为下劣。加行过失者，谓或有不发精进，或有精进慢缓。智慧过失者，谓或于闻思所成慧中，忘失正念，多住愚痴；于修所成，心不寂定。寻思过失者，谓于随顺居家所有恶不善觉，多分寻思，于正法律其心错乱。依止过失者，谓彼依止于其往昔不修集因；由不修集因故，成就自性微褊小信，成就自性修住小戒，成就自性住守小念，成就自性俱生小慧。
复次，由四种相，能令彼人虽入圣教，而行邪行。一、由微劣不净意乐故；二、由伺求圣教瑕隙，为正法贼故；三、由专为饮食、衣服活命因缘故；四、由怖畏王、贼、债主所加迫切故。若行如是诸邪行者，便于二事有所稽留。一者、失坏在家自义稽留；二者、失坏出家自义稽留。
复次，如是邪行有二因缘。谓于三事不正寻思，及彼前行诸不正想。其三事者，如前应知。于彼发起诸不正想，随取相好，自斯已后，于其随法多随寻思、多随伺察。
复次，为断如是邪行因缘，当知亦有二种对治。一者、为断不正寻思，以无颠倒数数二行，于诸念住善住其心。二者、为断诸不正想，修习无相心三摩地。此修对治，要由于彼修对治中猛利乐欲，方得成办，非彼乐欲不猛利者。此猛利欲由二缘生，谓此对治有大果故，不共一切诸外道故。有大果者，谓修习时，便能克证无相心定，及住二界妙甘露门。所谓断界及无欲界，若有余依及无余依。安住此者近二涅槃，未于今时一切皆得。言不共者，谓无相定唯内法有，诸外道无。何以故？由彼外道，若有所得，即便增益不如量观；若无所得，即妄分别。由我见故，愚于诸行，或唯于身、或唯无色、或总于二生我执著；以执我故，谓我当无，便于涅槃心不欣乐。尚未能入，况乎安住，唯增惊怖，其心退还。住内法者与彼相违。于般涅槃心无退转，了唯苦灭，见唯静德。若诸有学唯祈内灭，非为生道更从他求教授教诫。若诸无学唯欣内灭，终不更求尽诸烦恼，唯有先因所生诸行任运归灭而般涅槃。
瑜伽师地论卷第八十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。