瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十七
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地第十三第二瑜伽处之二
云何缘性缘起所缘？
谓于三世唯行、唯法、唯事、唯因、唯果，堕正道理。
谓观待道理、作用道理、证成道理、法尔道理。唯有诸法能引诸法，无有作者及以受者，是名缘性缘起所缘。
于此所缘作意思惟，痴行增上补特伽罗所有痴行皆得微薄，于诸痴行，心得清净。
是名缘性缘起所缘。
云何界差别所缘？谓六界差别。一、地界，二、水界，三、火界，四、风界，五、空界，六、识界。
云何地界？地界有二。一、内，二、外。内地界者，谓此身中内别坚性，坚鞕所摄、地地所摄，亲附、执受。外地界者，谓外坚性，坚鞕所摄、地地所摄，非亲附、非执受。又内地界其事云何？谓发、毛、爪、齿、尘垢、皮、肉、骸骨、筋、脉、肝、胆、心、肺、脾、肾、肚、胃、大肠、小肠、生藏、熟藏，及粪秽等，名内地界。又外地界其事云何？谓瓦、木、块、砾、树、石、山、岩，如是等类，名外地界。
云何水界？水界有二。一、内，二、外。内水界者，谓此身中内别湿性，湿润所摄、水水所摄，亲附、执受。其事云何？谓泪、汗、洟、唾、肪、膏、脂、髓、热痰、脓血、脑、膜、尿等，名内水界。外水界者，谓外湿性，湿润所摄、水水所摄，非亲附，非执受。其事云何？谓井、泉、池、沼、陂、湖、河、海，如是等类，名外水界。
云何火界？火界有二。一、内，二、外。内火界者，谓此身中内别温性，温热所摄、煖煖所摄，亲附、执受。其事云何？谓于身中所有温煖，能令身热、等热、遍热。由是因缘，所食、所饮、所噉、所甞，易正消变。彼增盛故，堕蒸热数。如是等类，名内火界。外火界者，谓外温性，温热所摄、煖煖所摄，非亲附、非执受。其事云何？谓于人间依钻燧等、牛粪末等，以求其火。火既生已，能烧牛粪、或草、或薪、或榛、或野、或山、或渚、或村、村分、或城、城分、或国、国分。或复所余如是等类，名外火界。
云何风界？风界有二。一、内，二、外。内风界者，谓此身中内别风性，风飘所摄，轻性、动性，亲附、执受。其事云何？谓内身中，有上行风、有下行风、有脇卧风、有脊卧风、有腰间风、有𣎑间风、有小刀风、有大刀风、有针刺风、有毕钵罗风、有入出息风、有随支节风。如是等类，名内风界。外风界者，谓外风性，风飘所摄，轻性、动性，非亲附、非执受。其事云何？谓在身外，有东来风、有西来风、有南来风、有北来风、有有尘风、有无尘风、有狭小风、有广大风、有毘湿婆风、有吠蓝婆风、有风轮风。有时大风卒起积集，折树、颓墙、崩山、荡海；既飘鼓已，无所依凭，自然静息。若诸有情欲求风者，动衣、摇扇、及多罗掌。如是等类，名外风界。
云何空界？谓眼、耳、鼻、口、咽喉等所有孔穴。由此吞咽、于此吞咽，既吞咽已，由此孔穴便下漏泄。如是等类，说名空界。
云何识界？谓眼、耳、鼻、舌、身、意识。又心、意、识三种差别。是名识界。
若诸慢行补特伽罗，于界差别作意思惟，便于身中离一合想，得不净想。无复高举，憍慢微薄，于诸慢行，心得清净。是名慢行补特伽罗由界差别净行所缘。
云何阿那波那念所缘？
谓缘入息、出息念，是名阿那波那念。
此念所缘入出息等，名阿那波那念所缘。
当知此中，入息有二。何等为二？一者、入息，二者、中间入息。出息亦二。何等为二？一者、出息，二者、中间出息。
入息者，谓出息无间，内门风转，乃至脐处。中间入息者，谓入息灭已，乃至出息未生，于其中间在停息处，暂时相似微细风起，是名中间入息。
如入息、中间入息，出息、中间出息，当知亦尔。此中差别者，谓入息无间，外门风转，始从脐处，乃至面门、或至鼻端、或复出外。
入息、出息有二因缘。何等为二？一、牵引业；二、脐处孔穴，或上身分所有孔穴。
入息、出息有二所依。何等为二？一、身，二、心。所以者何？要依身心，入出息转，如其所应。若唯依身而息转者，入无想定、入灭尽定、生无想天诸有情类，彼息应转。若唯依心而息转者，入无色定、生无色界，彼息应转。若唯依身心而转，非如其所应者，入第四静虑，若生于彼诸有情类，及羯罗蓝、頞部昙、闭尸等位诸有情类，彼息应转。然彼不转。是故当知，要依身心，入出息转，如其所应。
入息、出息有二种行。何等为二？一者、入息向下而行；二者、出息向上而行。
入息、出息有二种地。何等为二？一、麁孔穴，二、细孔穴。云何麁孔穴？谓从脐处孔穴乃至面门、鼻门，复从面门、鼻门乃至脐处孔穴。云何细孔穴？谓于身中一切毛孔。
入息、出息有四异名。何等为四？一名风，二名阿那波那，三名入息出息，四名身行。风名一种，是风共名；余之三种，是不共名。
修入出息者有二过患。何等为二？一、太缓方便，二、太急方便。由太缓方便故，生起懈怠，或为惛沈睡眠缠扰其心，或令其心于外散乱。由太急方便故，或令其身生不平等，或令其心生不平等。云何令身生不平等？谓强用力持入出息。由入出息被执持故，便令身中不平风转。由此最初于诸支节皆生战掉，名能战掉。此战掉风若增长时，能生疾病。由是因缘，于诸支节生诸疾病。是名令身生不平等。云何令心生不平等？谓或令心生诸散乱，或为极重忧恼逼切。是名令心生不平等。
又此阿那波那念，应知略有五种修习。何等为五？一、算数修习，二、悟入诸蕴修习，三、悟入缘起修习，四、悟入圣谛修习，五、十六胜行修习。
云何名为算数修习？谓略有四种算数修习。
何等为四？一者、以一为一算数，二者、以二为一算数，三者、顺算数，四者、逆算数。
云何以一为一算数？谓若入息入时，由缘入出息住念，数以为一。若入息灭，出息生，出向外时，数为第二。如是展转数至其十。由此算数非略非广，故唯至十。是名以一为一算数。
云何以二为一算数？谓若入息入而已灭，出息生而已出，尔时总合数以为一。即由如是算数道理，数至其十，是名以二为一算数。入息、出息说名为二，总合二种数之为一，故名以二为一算数。
云何顺算数？谓或由以一为一算数，或由以二为一算数，顺次展转数至其十，名顺算数。
云何逆算数？谓即由前二种算数，逆次展转从第十数，次九、次八、次七、次六、次五、次四、次三、次二、次数其一，名逆算数。
若时行者，或以一为一算数为依，或以二为一算数为依，于顺算数及逆算数已串修习，于其中间心无散乱。无散乱心善算数已，复应为说胜进算数。云何名为胜进算数？谓或依以一为一算数，或依以二为一算数，合二为一而算数之。
若依以一为一而算数者，即入息、出息二合为一。若依以二为一而算数者，即入息、出息四合为一。如是展转数乃至十。如是后后渐增，乃至以百为一而算数之。由此以百为一算数，渐次数之乃至其十。如是勤修数息念者，乃至十十数以为一，渐次数之乃至满十。由此以十为一算数，于其中间心无散乱，齐此名为已串修习。又此勤修数息念者，若于中间其心散乱，复应退还从初数起，或顺、或逆。若时算数极串习故，其心自然乘任运道，安住入息、出息所缘，无断无间相续而转。先于入息有能取转，入息灭已，于息空位有能取转；次于出息有能取转，出息灭已，于息空位有能取转。如是展转相续流注，无动无摇，无散乱行，有爱乐转。齐此名为过算数地，不应复数。唯于入息、出息所缘，令心安住。于入出息应正随行、应审了达。于入出息及二中间，若转、若还分位差别，皆善觉了。如是名为算数修习。
又钝根者，应为宣说如是息念算数修习。彼由此故，于散乱处，令心安住、令心爱乐。若异算数入出息念，彼心应为惛沈睡眠之所缠扰，或应彼心于外驰散。由正勤修数息念故，彼皆无有。若有利根，觉慧聪俊，不好乘此算数加行。
若为宣说算数加行，亦能速疾无倒了达，然不爱乐。
彼复于此入出息缘安住念已，若是处转、若乃至转、若如所转、若时而转，于此一切，由安住念，能正随行，能正了达如是加行有如是相。于此加行若修、若习、若多修习为因缘故，起身轻安及心轻安，证一境性，于其所缘爱乐趣入。
如是彼于算数息念善修习已，复于所取、能取二事，作意思惟，悟入诸蕴。
云何悟入？谓于入息、出息及息所依身，作意思惟，悟入色蕴。于彼入息、出息能取念相应领纳，作意思惟，悟入受蕴。即于彼念相应等了，作意思惟，悟入想蕴。即于彼念，若念相应思及慧等，作意思惟，悟入行蕴。若于彼念相应诸心、意、识，作意思惟，悟入识蕴。如是行者，于诸蕴中乃至多住，名已悟入。是名悟入诸蕴修习。
若时无倒，能见能知唯有诸蕴、唯有诸行、唯事、唯法。彼于尔时，能于诸行悟入缘起。
云何悟入？谓观行者，如是寻求：此入出息何依何缘？既寻求已，如实悟入：此入出息依身缘身、依心缘心。复更寻求：此身此心何依何缘？既寻求已，如实悟入：此身此心依缘命根。复更寻求：如是命根何依何缘？既寻求已，如实悟入：如是命根依缘先行。复更寻求：如是先行何依何缘？既寻求已，如实悟入：如是先行依缘无明。
如是了知无明依缘先行，先行依缘命根，命根依缘身心，身心依缘入息、出息。又能了知无明灭故行灭，行灭故命根灭，命根灭故身心灭，身心灭故入出息灭。如是名为悟入缘起。彼于缘起悟入多住，名善习修。是名悟入缘起修习。
如是彼于缘起悟入善修习已，复于诸行如实了知从众缘生，悟入无常。谓悟入诸行是无常故，本无而有，有已散灭。若是本无而有，有已散灭，即是生法、老法、病法、死法。若是生法、老法、病法、死法，即是其苦。若是其苦，即是无我，不得自在，远离宰主。如是名为由无常、苦、空、无我行，悟入苦谛。
又彼如是能正悟入诸所有行众缘生起，其性是苦，如病、如痈，一切皆以贪爱为缘。又正悟入即此能生众苦贪爱若无余断，即是毕竟寂静微妙。我若于此如是了知、如是观见、如是多住，当于贪爱能无余断。如是名能悟入集谛、灭谛、道谛。于此悟入能多住已，于诸谛中证得现观。是名悟入圣谛修习。
如是于圣谛中善修习已，于见道所断一切烦恼皆悉永断，唯余修道所断烦恼。为断彼故，复进修习十六胜行。
云何名为十六胜行？
谓于念入息，我今能学念于入息；于念出息，我今能学念于出息。若长、若短。于觉了遍身入息，我今能学觉了遍身入息；于觉了遍身出息，我今能学觉了遍身出息。于息除身行入息，我今能学息除身行入息；于息除身行出息，我今能学息除身行出息。
于觉了喜入息，我今能学觉了喜入息；于觉了喜出息，我今能学觉了喜出息。于觉了乐入息，我今能学觉了乐入息；于觉了乐出息，我今能学觉了乐出息。于觉了心行入息，我今能学觉了心行入息；于觉了心行出息，我今能学觉了心行出息。于息除心行入息，我今能学息除心行入息；于息除心行出息，我今能学息除心行出息。
于觉了心入息，我今能学觉了心入息；于觉了心出息，我今能学觉了心出息。于喜悦心入息，我今能学喜悦心入息；于喜悦心出息，我今能学喜悦心出息。于制持心入息，我今能学制持心入息；于制持心出息，我今能学制持心出息。于解脱心入息，我今能学解脱心入息；于解脱心出息，我今能学解脱心出息。
于无常随观入息，我今能学无常随观入息；于无常随观出息，我今能学无常随观出息。于断随观入息，我今能学断随观入息；于断随观出息，我今能学断随观出息。于离欲随观入息，我今能学离欲随观入息；于离欲随观出息，我今能学离欲随观出息。于灭随观入息，我今能学灭随观入息；于灭随观出息，我今能学灭随观出息。
问：如是十六差别云何？
答：有学见迹已得四念住等，于入出息所缘作意复更进修，为断余结。是故念言：于念入息，我今能学念于入息；于念出息，我今能学念于出息。
若缘入息、出息境时，便作念言：我今能学念长入息、念长出息。若缘中间入息、中间出息境时，便作念言：我今能学念短入息、念短出息。如入息出息长转，及中间入息、中间出息短转，即如是了知。如是名为若长、若短。若缘身中微细孔穴，入息、出息周遍随入诸毛孔中，缘此为境，起胜解时，便作念言：我于觉了遍身入息出息，我今能学觉了遍身入息出息。若于是时，或入息、中间入息已灭，出息、中间出息未生，缘入息出息空无位、入息出息远离位为境；或出息、中间出息已灭，入息、中间入息未生，缘出息入息空无位、出息入息远离位为境。即于此时便作念言：于息除身行入息，我今能学息除身行入息；于息除身行出息，我今能学息除身行出息。又即于此若修、若习、若多修习为因缘故，先未串习入出息时，所有刚强苦触随转，今已串习入出息故，皆得息除，有余柔软乐触随转。便作念言：于息除身行入息，我今能学息除身行入息；于息除身行出息，我今能学息除身行出息。
又于如是阿那波那念勤修行者，若得初静虑，或得第二静虑时，便作念言：于觉了喜入息出息，我今能学觉了喜入息出息。若得离喜第三静虑时，便作念言：于觉了乐入息出息，我今能学觉了乐入息出息。第三静虑已上，于阿那波那念无有更修加行道理，是故乃至第三静虑，宣说息念加行所摄。
又即如是觉了喜者、觉了乐者，或有暂时生起忘念。或谓有我我所，或发我慢，或谓我当有，或谓我当无，或谓我当有色，或谓我当无色，或谓我当有想，或谓我当无想，或谓我当非有想非无想。生起如是愚痴想思俱行种种动慢、戏论、造作、贪爱；才生起已，便能速疾以慧通达，不深染著，方便断灭、除遣、变吐。由是加行，便作念言：于觉了心行入息出息，我今能学觉了心行入息出息；于息除心行入息出息，我今能学息除心行入息出息。
又若得根本第一、第二、第三静虑，彼定已得初静虑近分未至依定，依此观察所生起心。谓如实知、如实觉了，或有贪心、或离贪心、或有瞋心、或离瞋心、或有痴心、或离痴心、略心、散心、下心、举心、有掉动心、无掉动心、有寂静心、无寂静心、有等引心、无等引心、善修习心、不善修习心、善解脱心、不善解脱心。于如是心皆如实知、如实觉了，是故念言：于觉了心入息出息，我今能学觉了心入息出息。
彼若有时，见为惛沈睡眠盖覆障其心，由极于内住寂止故，尔时于外随缘一种净妙境界，示现、教导、赞励、庆喜，策发其心。是故念言：于喜悦心入息出息，我今能学喜悦心入息出息。
彼若有时，见为掉举恶作盖覆障其心，由极于外住嚣举故，尔时于内安住寂静，制持其心。是故念言：于制持心入息出息，我今能学制持心入息出息。
若时于心善修、善习、善多修习为因缘故，令现行盖皆得远离，于诸盖中心得清净。是故念言：于解脱心入息出息，我今能学解脱心入息出息。
彼于诸盖障修道者心已解脱，余有随眠，复应当断。为断彼故，起道现前。谓于诸行无常法性，极善精恳，如理观察。是故念言：于无常随观入息出息，我今能学无常随观入息出息。
又彼先时，或依下三静虑，或依未至依定，已于奢摩他修瑜伽行。今依无常随观，复于毘钵舍那修瑜伽行。如是以奢摩他、毘钵舍那熏修心已，于诸界中，从彼随眠而求解脱。云何诸界？所谓三界。一者、断界，二者、离欲界，三者、灭界。见道所断一切行断，名为断界；修道所断一切行断，名离欲界；一切依灭，名为灭界。思惟如是三界寂静、安隐、无患，修奢摩他、毘钵舍那。彼由修习、多修习故，从余修道所断烦恼，心得解脱。是故念言：于断随观、离欲随观、灭随观入息出息，我今能学断随观、离欲随观、灭随观入息出息。
如是彼于见、修所断一切烦恼皆永断故，成阿罗汉，诸漏永尽。此后更无所应作事，于所决择已得究竟。
是名十六胜行。
修习如是，名为五种修习阿那波那念。多寻思行补特伽罗，应于是中正勤修学，爱乐乘御。若于所缘有思遽务、有散乱者，于内各别应当亲近如是观行。
若于此中勤修习者，寻思散动皆无所有，心于所缘速疾安住，深生爱乐。是名第五多寻思行补特伽罗净行所缘。
如是总名净行所缘。
云何名为善巧所缘？
谓此所缘略有五种。一、蕴善巧，二、界善巧，三、处善巧，四、缘起善巧，五、处非处善巧。
蕴善巧者，云何蕴？云何蕴善巧？
谓蕴有五。则色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。
云何色蕴？谓诸所有色，一切皆是四大种及四大种所造。此复若过去、若未来、若现在、若内、若外、若麁、若细、若劣、若胜、若远、若近。总名色蕴。
云何受蕴？谓或顺乐触为缘诸受，或顺苦触为缘诸受，或顺不苦不乐触为缘诸受。复有六受身。则眼触所生受，耳、鼻、舌、身、意触所生受。总名受蕴。
云何想蕴？谓有相想、无相想、狭小想、广大想、无量想、无诸所有无所有处想。复有六想身。则眼触所生想，耳、鼻、舌、身、意触所生想。总名想蕴。
云何行蕴？谓六思身。则眼触所生思，耳、鼻、舌、身、意触所生思。复有所余，除受及想诸心法等。总名行蕴。
云何识蕴？谓心、意、识。复有六识身。则眼识，耳、鼻、舌、身、意识。总名识蕴。前受、想、行蕴及此识蕴，皆有过去、未来、现在、内、外等差别，如前广说。是名为蕴。
云何蕴善巧？谓善了知如所说蕴种种差别性、非一众多性，除此法外，更无所得、无所分别，是名略说蕴善巧义。
云何名蕴种种差别性？谓色蕴异、受蕴异，乃至识蕴异，是名种种差别性。
云何名蕴非一众多性？谓色蕴非一众多品类。大种所造差别故，去来今等品类差别故。是名色蕴非一众多性。如是余蕴，随其所应皆当了知。
云何除此法外，更无所得、无所分别？谓唯蕴可得、唯事可得。非离蕴外有我可得，有常恒住无变易法是可得者。亦无少法是我所有。故除此外，更无所得、无所分别。
云何界？云何界善巧？
谓界有十八。则眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。是名为界。
若复于彼十八种法，从别别界、别别种子、别别种姓生起出现，如实了知、忍可、审察，名界善巧。如实了知十八种法，从别别界别别而转，即于因缘而得善巧，是故说此名界善巧。
云何处？云何处善巧？
谓处有十二。则眼处、色处、耳处、声处、鼻处、香处、舌处、味处、身处、触处、意处、法处。是名为处。
处善巧者，谓眼为增上缘，色为所缘缘，等无间灭意为等无间缘，生起眼识，及相应法。耳为增上缘，声为所缘缘，等无间灭意为等无间缘，生起耳识及相应法。如是乃至意为等无间缘，此生作意为增上缘，法为所缘缘，生起意识及相应法。如是六识身及相应法，皆由三缘而得流转。谓增上缘、所缘缘、等无间缘。若于如是诸内外处缘得善巧，名处善巧。
云何缘起？云何缘起善巧？
谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，乃至招集如是纯大苦蕴。是名缘起。
若复了知唯有诸法滋润诸法，唯有诸法等润诸法，唯有诸行引发诸行；而彼诸行因所生故、缘所生故，本无而有，有已散灭，体是无常。是无常故，即是生法，老法，病法，死法，愁、悴、悲、叹、忧、苦、恼法；是生法故，乃至是恼法故，则名为苦。由是苦故，不得自在，其力羸劣，由是因缘，定无有我。若于如是缘生法中，由如是等种种行相，善巧了达，或无常智、或苦智、或无我智，是名缘起善巧。
又处非处善巧，当知即是缘起善巧差别。此中差别者，谓由处非处善巧故，能正了知非不平等因果道理。则善不善法有果异熟。若诸善法能感可爱果异熟法，诸不善法能感非爱果异熟法。若能如是如实了知，名处非处善巧。
此五善巧略则为二。一、自相善巧，二、共相善巧。由蕴善巧显自相善巧；由余善巧显共相善巧。
如是总名善巧所缘。
云何净惑所缘？谓观下地麁性、上地静性。如欲界对初静虑，乃至无所有处对非想非非想处。云何麁性？谓麁性有二。一、体麁性，二、数麁性。体麁性者，谓欲界望初静虑，虽皆具五蕴，而欲界中过患深重，苦住增上，最为鄙劣，甚可厌恶，是故说彼为体麁性。
初静虑中则不如是，极静、极妙，是故说彼为体静性。数麁性者，谓欲界色蕴有多品类，应知应断，如是乃至识蕴亦尔，是故说彼为数麁性。如是上地展转相望，若体麁性、若数麁性，随其所应，当知亦尔。如是麁性，于诸上地展转相望，乃至极于无所有处，一切下地苦恼增多，寿量减少；一切上地苦恼减少，寿量增多。非想非非想处唯静、唯妙，更无上地胜过此故。以要言之，有过患义是麁性义。若彼彼地中过患增多，即由如是过患增多性故，名为麁性。若彼彼地中过患减少，即由如是过患减少性故，名为静性。此是世间由世俗道净惑所缘。何以故？彼观下地多诸过患，如病、如痈，犹如毒箭，不安隐性，以为麁性；观于上地与彼相违，以为静性。断除下地所有烦恼，始从欲界乃至上极无所有处。此是暂断，非究竟断。以于后时、更相续故。
出世间道净惑所缘复有四种。一、苦圣谛，二、集圣谛，三、灭圣谛，四、道圣谛。
云何苦圣谛？谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、略说一切五取蕴苦、名苦圣谛。
云何集圣谛？谓若爱、若后有爱、若喜贪俱行爱、若彼彼喜乐爱等，名集圣谛。
云何灭圣谛？谓即此爱等无余断灭，名灭圣谛。
云何道圣谛？谓八支等圣道，名道圣谛。当知此中，依黑品白品果因建立故，建立四圣谛。谓苦谛是黑品果；集谛是黑品因；灭谛是白品果；道谛是白品因，能得、能证故。又苦谛如病，初应遍知；集谛如病因缘，次应远离；灭谛如无病，次应触证；道谛如良药，复应修习及多修习。
又苦谛苦义，乃至道谛道义，是如是实，非不如实；是无颠倒，非是颠倒；故名为谛。又彼自相无有虚诳，及见彼故无倒觉转。是故名谛。
问：何故诸谛唯名圣谛？
答：唯诸圣者于是诸谛同谓为谛，如实了知、如实观见；一切愚夫不如实知、不如实见。是故诸谛唯名圣谛。又于愚夫，唯由法尔说名为谛，不由觉悟。于诸圣者俱由二种。
又生苦者，谓于生时发生种种身心苦受，非生自体即是其苦。为苦因缘，故名为苦。广说乃至求不得苦，谓由所求不得因缘发生种种身心苦受，非求不得体即是苦。为苦因缘，故名为苦。
如是当知略说一切五取蕴苦。谓由生等异门，唯显了苦苦；由此五取蕴苦，亦显了所余坏苦、行苦。所以者何？如五取蕴具摄三受，如是能与如前所说苦苦为器；当知此中，亦即具有前所未说坏苦、行苦。
问：何故世尊苦苦一种以自声说，坏苦、行苦以异门说？
答：于苦苦中，若凡、若圣，一切等有苦觉慧转。又苦苦性极可厌患。又从先来未习慧者，才为说时则便易入。又于诸谛，令所调伏可化有情易得入故。
云何建立三种苦性？谓先所说生苦乃至求不得苦，即显苦受及所依处为苦苦性，如是名为建立苦苦性。诸有是彼所对治法。谓少是老所治，无病是病所治，命是死所治，亲爱合会是怨憎会所治，非爱别离是爱别离所治，所求称遂是求不得所治。复有苦受及所依处所起烦恼，复有无病等顺乐受处等及彼所生受所起烦恼，如是总说为坏苦性。此中乐受及所依处，由无常故，若变若异，受彼增上所生众苦。若诸烦恼，于一切处正生起时，缠缚其心，令心变坏，即生众苦。故名坏苦。如世尊言：入变坏心，执母邑手，乃至广说。又如说言：住贪欲缠，领受贪欲缠缘所生身心忧苦；如是住瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作、疑缠，领受彼缠缘所生身心忧苦。由此至教第一至教，诸烦恼中苦义可得，坏义可得，故说烦恼为坏苦性。如是名为建立坏苦性。若行苦性，遍行一切五取蕴中。以要言之，除苦苦性，除烦恼摄变坏苦性，除乐受摄及所依处变坏苦性，诸余不苦不乐受俱行，若彼所生、若生彼缘、若生住器所有诸蕴，名行苦性。由彼诸蕴其性无常，生灭相应，有一切取，三受麁重之所随逐，不安隐摄，不脱苦苦及以坏苦，不自在转。由行苦故，说名为苦。如是名为建立行苦性。又即彼爱亦名希求，亦名欣欲，亦名喜乐。即此希求由三门转。谓希求后有，及希求境界。若希求后有，名后有爱。希求境界复有二种。谓于已得境界，有喜著俱行爱；若于未得境界，有希求和合俱行爱。当知此中，于已得境界喜著俱行爱，名喜贪俱行爱；于未得境界希求和合俱行爱，名彼彼喜乐爱。
灭有二种。一、烦恼灭，二、所依灭。道有二种。一、有学道，二、无学道。
如是当知名出世道净惑所缘。
如是已说四种所缘。一、遍满所缘，二、净行所缘，三、善巧所缘，四、净惑所缘。
云何教授？谓四教授。一、无倒教授，二、渐次教授，三、教教授，四、证教授。
云何无倒教授？谓无颠倒宣说法义，令其受持、读诵、修学，如实出离，正尽众苦，作苦边际。如是名为无倒教授。
云何渐次教授？谓称时机宣说法义，先令受持读诵浅近，后方令彼学深远处。又为令入初谛现观，先教苦谛，后集灭道。又为令得静虑等至，先教最初静虑等至，后教其余静虑等至。如是等类，应知名为渐次教授。
云何教教授？谓从尊重、若似尊重，达解瑜伽轨范、亲教，或诸如来，或佛弟子所闻正教，即如其教不增不减教授于他，名教教授。
云何证教授？谓如自己独处空闲所得、所触、所证诸法，为欲令他得、触、证故，方便教授，名证教授。
复有诸相圆满教授。其事云何？谓由三种神变教授。三神变者，一、神境神变，二、记说神变，三、教诫神变。由神境神变，能现种种神通境界，令他于己生极尊重；由彼于己生尊重故，于属耳听瑜伽作意，极生恭敬。由记说神变，能寻求他心行差别。由教诫神变，如根、如行、如所悟入为说正法，于所修行能正教诫。故三神变能摄诸相圆满教授。
瑜伽师地论卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。