瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中闻所成地第十之二
已说二种佛教所应知处。次说三种，谓依十相、三门、三种及与三根，于诸有情发起邪行，能令有情堕诸恶趣。言十相者，谓坏生命、财物、妻妾，若坏实义、善友、赞美所为事业，若意三浊。谓执受他财欲为己有，欲令他遭所不爱事，诽谤真实所有恶见。言三门者，一、作业毁坏门，二、意乐毁坏门，三、方便毁坏门。于十相中，前之七种作业毁坏；其次二种意乐毁坏；最后一种方便毁坏，所谓恶见。由恶见故，羞耻、慈悲、离诸恶行悉皆毁坏；无有羞耻、无有慈悲，广造众恶。言三种者，一、身所作，二、语所作，三、意所作。言三根者，一、为自饶益相，二、为损害他相，三、于他颠倒相。谓于非法而作法想、于不应作作应作想，坚执现行。
复有三法，能令有情不护诸根。一、于依止中邪法种子，二、于诸境界取不正相，三、于私隐处不正思惟。如是三种，当知即是欲贪、瞋恚及与害品。依四处所，发生三种不正寻思。谓于自己利等四种白品法处为欲获得，或为不失，生欲寻思。于能障彼怨、中二品有情处所，生恚寻思。于亲友品有情处所，生害寻思。所以者何？若亲友品或时违犯，于彼不生全断灭欲，唯有轻微苦楚方便训罚之欲。与此相违所有白品，如应当知。略有四种内法种子，遍摄一切诸法种子。一、世间种子，二、出世种子，三、不清净种子，四、清净种子。世间种子者，谓欲、色、无色界系诸行种子。出世种子者，谓能证三乘及三乘果八圣道等清净种子。不清净种子者，谓欲界系诸行种子。清净种子复有二种。一、世间净，二、出世间净。色无色系诸行种子，名世间净；能证三乘及三乘果八圣道等所有种子，名出世净。
复有三种从因所生有漏法因，若于此中不如正理修方便者，能生诸苦；若能如理修方便者，于苦于因、能知能断。谓于欲界系法染污希求，于色无色界系法亦尔。
又有三种诸烦恼趣，令诸有情流转生死。谓于胜欲发意悕求，名初烦恼趣。于色无色界胜自体中发意悕求，名第二烦恼趣。于邪解脱发意悕求，名第三烦恼趣。又有三种诸有情类欲为根本作业方便。一、为得胜欲，二、为得胜自体，三、为证胜解脱道。
又有三种诸有情类于三界中摄受自体诸行威势。一、牵引威势，二、能得威势，三、成满威势。牵引威势者，谓能引之业。能得威势者，谓健达缚正现在前。成满威势者，谓住于此受净不净诸业异熟。
又有三种无明蕴。诸有情类住无明者，由此因缘，能生三世自体差别。谓于过去世前际等无知，能生现在自体；于现在世前际等无知，能生未来自体；于未来世前际等无知，即于未来能生后后当来自体。
又有三种未究竟圣，共诸异生生死灾患。若有于彼深厌怖者，当速断除三种憍逸，修习现法涅槃方便。一、无病衰退，二、少年衰退，三、寿命衰退。其有智者，应观未来如是三事定当随逐。
又有三种有情之类，贪瞋痴缚所依处所身分差别，能急系缚诸有情类，闭在大苦生死牢狱。一、能饶益，二、能损害，三者、平等二种俱离。
又有三处所生诸苦，遍摄有情所有众苦。一、合会所生苦，二、乖离所生苦，三、平等相续苦。初由损害位和合故；第二由饶益位变坏故；第三于一切位相续而转，麁重所摄，诸行所生，唯众贤圣觉之为苦，非诸异生。
又有三种心高举法，违害欲求沙门果证修方便者预流果支，能障沙门令不得证。一者、以己校量于他，谓我为胜，心生高举；二者、以己校量于他，谓我相似，心生高举；三者、以己挍量于他，谓我为劣，心生高举。
复有三种种子，当知能生一切诸行。一、已与果，二、未与果，三、果正现前。又有三种诸行言说所依处。所谓去来今。
又有三相，能摄一切色法自相。谓显、形、作用，安立眼识所取之色。于自处所，障碍余色行住，安立根色，若一切境界色；当知一切总有十色，及定地色。若得净定，为引变化修方便者所有诸色，当知是内化心境界，亦是未满变化心果。
又有三种为诸烦恼所随逐心。一、诸异生心，二、未满学心，三、已满学心。又有三种听闻法者。一、于法于义不能受持；二、唯能领受，不能任持；三、能受能持。
又有三法，是修行者观身语意无常性观趣入上首。一者、入出息，二者、寻伺，三者、想思。
又有三种尊胜应受敬养。一、年齿增上，二、族姓增上，三、功德增上。又有三种住定不定因。二是定因。一不定因。一、恶趣定因，谓无间业。二、善趣涅槃定因，谓无漏有为法。三、不定因，谓所余法。又有三法，为令圣教得久住故，展转举罪。一者、现见身语现行违犯学处；二、从他闻；三、以余相比度了知。又诸如来自说具足三不护德。为显外道诸师内怀众恶，自称一切智者，实非一切智者。又欲令彼于如来所发起真实一切智信。
复有三种邪执所生大火所起有情烧恼。一、贪爱烧恼，二、愁忧烧恼，三、颠倒烧恼。又有三火，为化乐福邪事外火胜解有情，示无虚诳所应事火；虽实非火，假立火名。一者、父母，二者、妻子，三者、真实应供福田。又有三种，为诸乐欲增上生者、所说真实增上生道。一者、布施，得大财富；二者、持戒，得往善趣；三者、修定，远离苦受，得生一向无有恼害乐世界中。
又有三种诸受欲者劣、中、胜欲，观待诸欲所生乐故。一、多用功力依缘诸欲，谓现前住所有诸欲。二、少用功力依心诸欲，谓乐化天所有诸欲。三、极少功力依心诸欲，谓他化天所有诸欲。
又有三种超过诸欲劣、中、胜乐。一、有寻伺喜，二、无寻伺喜，三、离喜之乐。又有三种觉悟所知，能令三乘出离众苦。一、从他闻音种类，二、内正思惟种类，三、长时修习止观种类。
又有三种觉悟所知。一者、具缚，二、不具缚，三、全无缚。又有三种所应作事，修观行者由此三事增上力故，修习信等一切善法。一者、永断见道所断诸烦恼已，证预流果；二者、永断修道所断诸烦恼已，渐次证得一来、不还、阿罗汉果；三者、证得阿罗汉已，现法乐住。
又由三分照了一切所知境界增上力故，建立三眼。一者、肉眼，能照显露无有障碍有见诸色；二者、天眼，能照显露、不显露、有障、无障有见诸色；三者、慧眼、照一切种若色非色所有诸法。
又有三法，能害现行烦恼怨敌。一者、信顺善友；二者、不与在家出家诸众杂住；三者、内正作意，觉悟所知真实道理。
复有三种正教诫方便，能展转证后后所证及得涅槃。一、于尸罗正教诫方便，二、于心住正教诫方便，三、于觉悟所知真实道理正教诫方便。如正教诫方便有三种，当知数习正教诫方便亦尔。又于正教诫方便现修习时，由三种法得安隐住。一者、空、无愿、无相、灭尽等至，二者、四静虑，三者、四无量。又略有三种心一境性，能令证得如实智见。一、于意言中，种种差别所缘行相；二、意言无间，种种差别所缘行相；三、超度意言，专注一境，无种种无差别所缘行相。
又有三处，能善摄受于恶邪处妄计尊胜及处中庸所化有情，引入圣教。一、现己所有最胜神通，二、于他所有染净诸行遮止开许；三、宣说妙法正教正诫。
又有三净，为欲断除乐净外道，以外事水暂除外垢，自谓已得第一清净所起邪慢故；建立此三第一义净。不净处生超越因故。
又有三种牟尼，为欲断除持牟尼戒诸外道等暂息语言，自谓已得真实寂静所起邪执故；又为显说无倒牟尼故；建立三种真实牟尼。即是圣所爱戒所摄身语二业，及无漏心。
又有三法，能令处远离者断除现行不正寻思。谓由他所诽毁、自所诽毁、退失大利增上力故，所起愧、惭及与爱敬。
又依道及道果，当知有三种最胜无上。谓无常智、苦智、无我智；乐速通等四种行迹；一切世间、出世间，有学、无学，时解脱、不动心解脱，最胜无上。修观行者先得其智；由此智故，为断烦恼，次修行迹；修行迹已，心得解脱。
又有三明，当知为显于前后中际，断常二边邪执现法涅槃愚痴沙门婆罗门无明性故，建立三明。
已说三种佛教所应知处。
次说四种。谓有四法，能摄一切所知及智。谓身，及闻思修增上念住以为依止缘身境慧。如身及缘身境慧，当知受、心、法，及缘受、心、法境慧亦尔。复有差别，谓四种缚。一、执取缚，二、领受缚，三、了别缚，四、执著缚。当知心于身，由执取缚所缚；于受，由内领受缚所缚；于色等境界相，由了别缚所缚；即于所说身等，由贪瞋等大小烦恼执著缚所缚。对治如是四种缚故，立四念住。
又有四种欲勤为先，观察过患及与对治以为依止，能断现行诸不善法，及断彼系；能得善法，及能增长。
又有四种为欲住心为得胜定修方便者，心住如意能生长门。一、乐出离欲；二、受持读诵，悔过精进；三、能取贤善定相之心；四、住空闲处，观察诸法。
又有四种心定心住。一、有寻有伺有喜心住；二、无寻无伺有喜心住；三、无寻无伺离喜心住；四、舍念清净，超度一切苦乐心住。
又有四种所知真实。染污、清净二品别故，建立四种。若能了知、善了知者，能断见、修所断一切烦恼。一、染污品果真实，二、彼品因真实，三、清净品果真实，四、彼品因真实。
又有四种想为先戏论缚。一、于小欲中想为先戏论缚，二、于大色中想为先戏论缚，三、于无量空、识无边处想为先戏论缚，四、于无所有处想为先戏论缚。
又有四法，于诸有情对治恚害不乐欲贪。善修习时能生大福，能趣离欲。一、慈，二、悲，三、喜，四、舍。
又有四法超过色界，令成远分。谓空处、识处、无所有处、非想非非想处。
又有四种，为令解脱速得圆满，勤修行者圣解脱欲胜任持法，为断四爱增上力故。谓为衣服、饮食、卧具，少有所求，无作无乱，时无虚度，勤修方便；心离散乱，乐断烦恼、乐修正道。
又有四种修习道果诸烦恼断。一、见所断烦恼断，二、修所断下分结上中品断，三、即此无余断，四、上分结无余断。
复有四种证预流支，能令行者于佛圣教及善趣中毕竟不动。谓于大师所真觉所生无动心净。如于大师所，当知于所证法及为证法修证行者所亦尔。如是三种名心清净。第四一种名色清净。圣所爱戒所摄故。前之三种、令于圣教无有动摇；最后一种、令于善趣无有动摇。
又有四种证预流支。一、于说法师及教授者能善承事，无所违犯；二、无倒听闻师所说法及教授法；三、于所闻法能正思惟及善通达；四、成办所修。
又有四智摄一切智。一、唯无漏，于诸法中能现见智；二、一向无漏、于诸法中非现见智；三、一向有漏，或如理所引、或不如理所引、或非如理非不如理所引世间智；四、通有漏、无漏他心差别智。
又有四种于转还品真实能取智，能尽诸漏。一、转品果真实智，二、转品因真实智，三、还品果真实智，四、还品因真实智。
又有四法，能令信者为断烦恼修正方便。一、相续殷重作用精进。二、正知行念，三、奢摩他，四、毘钵舍那。
又有四种能通达法，能尽上漏所依足迹。谓为得圣道，修有漏慧；既得道已，缺诸烦恼及缺诸事；无余永断诸烦恼事；如所得道转更修习。
又有四法展转相应，有行、有缘，和合而转、同一缘转。谓受、想、行、识。
又有四护，能令已入佛圣教者爱乐圣教。一者、命护，二者、力护，三者、心烦恼护，四者、正方便护。
又有四种能得正见无倒义行所依处所。由前三种，行时清净；由后一种，住时清净。谓守根门者，于诸境界不顺不违，为守根门念增上力，正智而行。住远离者、心无染污、专注一缘。
又由四行，当知能证明及解脱。由念、眼、慧、能证于明；又由身故，能证不动及时解脱。
复有四法，能为广大种种差别诸所造色生起依止。一者、坚性，二者、湿性，三者、煖性，四者、轻等动性。
又有四法，能持已生诸有情类令得久住，及能摄益寻求有者。摄事分中当广分别。
又有四种于生死中诸识流转所依足迹。谓于诸色见已趣向；由贪爱故，取为所缘；所依、境界俱有建立。如于诸色，于受、想、行、当知亦尔。
又诸苾刍，顾恋现法身命为依止故，而于衣服、饮食、卧具生希求爱；顾恋后法身命为依止故，而于后有生悕求爱；愚于涅槃为依止故，而于无有生悕求爱。如是略有四种悕求之爱。谓衣服爱、饮食爱、卧具爱、有无有爱。
又有四法，能令有情现行造作所不应作。谓随顺可爱事，违逆不可爱事，怖畏强敌其心颠倒，愚于现法及后法果。
又有四种请问记论，能断所疑，能悟未悟，又能任持胜决择力。谓于法实相应一向记，于诸有情业果异熟应分别记，于隐密说非一向问应诘问记，于不如理应当置记。于此问中，云何名记？谓记彼问，言佛世尊于斯不记。
又有四种惠舍，或清净，或不清净。三种清净，谓唯自身戒见具足，或复唯他戒见具足，或自及他戒见具足；一、不清净，谓自及他戒见二种俱不具足。其清净者，当生善趣，资产丰饶；不清净者，当生恶趣，资产无匮。
又有四种摄众方便，能正摄化一切大众。一、饶益方便，二、摄受方便，三、引导方便，四、修治方便。
又有四种从业所生诸有情类，于彼彼趣生依止门。一、由业及卵㲉，二、由业及胎膜，三、由业及润污，四、唯由业。
又彼彼处受生有情有四种死。一者、由自故死，谓於戏忘、意忿天中而受生者。二、由他故死。谓于羯罗蓝、頞部昙、闭尸、键南母腹中者。三、俱由故死，谓在欲界所余有情。四、俱不由故死，谓色无色界有顶为后所有有情。复有四清净道。一、非功用根圆满，亦非喜乐圆满；二、功用根圆满，非喜乐圆满；三、喜乐圆满，非功用根圆满；四、喜乐圆满，亦功用根圆满。
又有四清净道。一、背恶说法及毘奈耶，二、向善说法及毘奈耶，三、资粮道，四、清净道。此中最初，谓如有一，于外道见及引无义苦切行中，心不爱乐，亦不忍可。第二、谓如有一，于蕴、界、处、缘起、处非处等诸善巧中，爱乐忍可；又能堪忍寒热等苦。第三、谓净尸罗、守根门等诸善资粮所摄正法。第四、谓奢摩他、毘钵舍那断诸烦恼现法乐住。
又有四种学增上心方便。谓未离欲者，为得不还果，或不还果，依未至定求现法乐住；又为令他断诸恶法，及往善趣；又为自己断诸烦恼，得胜决择。
又有二业四相差别。谓转所摄业差别有三，还所摄业总立一种。当知初业，一向能感不可爱果恶趣异熟；第二业、一向能感可爱乐果色无色界异熟；第三业、能感爱非爱果欲界天人异熟；第四业、能断前三业。又有四种诸有情类增上勤务。一、乐而非利益，二、利益而非乐，三、亦乐亦利益，四、非乐非利益。
又有四门起诸烦恼，能令有情与生等苦和合不离。一、染著诸欲门，二、染著色无色等至门，三、外道诸见门，四、住此法中未得眼者无智门。又修圣道，令此四门所生众苦速得离系。如能令有情与苦和合，能令顺流取后有业难可解脱，当知亦尔。
复有四种补特伽罗，当知遍摄一切补特伽罗。一者、异生，二者、未离欲有学，三者、已离欲有学，四者、超萨迦耶见一切无学。
又有四种补特伽罗。一、自住律仪，不能为他宣说正法；二、自不住律仪，而能为他宣说正法；三、俱能作；四、俱不能作。
又有四种补特伽罗。一、族姓卑下，现行白法；二、族姓尊高、现行恶法；三、族姓卑下，现行恶法；四、族姓尊高，现行白法。此中最初，现法有苦，非于后法；第二、后法有苦，非于现法；第三、二世俱苦；第四、二世俱乐。
又有四种补特伽罗。一、以苦自任不任于他而生非福。谓受外道自苦戒者。二、以苦任他不任于自而生非福，谓随有一不律仪者。三、以苦俱任而生非福，谓诸国王及祠祀主马祠祀等。四、不以苦任于自他而生大福，谓住静虑者及离诸恶补特伽罗。
又略有四种语失。一、不实，二、乖离，三、毁德，四、无义。与此相违，当知即是四种语德。又略有四种非圣妄语。谓于见不见、颠倒而说。于闻不闻、于觉不觉、于知不知，当知亦尔。与此相违，当知即是贤圣谛语。
已说四种佛教所应知处。次说五种。谓有五种诸欲贪品麁重随逐，流转杂染所摄行聚。一、所依所缘自性行聚，二、能领纳自性行聚，三、能分别言说分位取诸法相自性行聚，四、能作用自性行聚，五、能了别自性行聚。此五相违，当知即是离欲贪品麁重，还灭、清净所摄自性行聚。
又有五种受用欲者所爱境界，诸乐欲者常所追求，常所受用；诸背欲者恒正观察。谓色、声、香、味、触。当知此中，依所追求、所寻思、所染著事，有四种爱乐。谓未来所爱乐事，即所追求；过去所爱乐事，即所寻思；现在所爱乐事，即所染著。此复二种。一、所爱乐事，二、从彼所生所爱乐受。
又有五种有情所得受爱非爱业果异熟自体。谓天、人、那落迦、傍生、鬼趣。又有五种失利养因行，亦是背涅槃因行。谓若于是处受用利养，若从彼得，若所得物，若所为得，若如是得，于此诸处心生吝惜。
又有五法，令修行者先毁净戒、多闻，后亏止观善轭。谓于诸欲中心生爱染，于能觉发忆念教授教诫者所心生瞋恚，未受尸罗令其不受；虽先受得后令弃舍，或使穿穴。耽著惛睡，恒不寂静，染污追悔，常怀疑惑，于所闻法不能领受；虽初领受，寻即忘失；虽不忘失，不证决定。
又有二种下分。谓见道是修道下分，欲界是色、无色界下分。约此二种下分，说五下分结。依初下分，说萨迦耶见、戒禁取、疑；依第二下分，说贪欲、瞋恚。
又有二种上分。谓色界及无色界。依此二种上分，说五上分结。或有无差别结。谓色贪、无色贪。或有有差别结。谓爱上静虑者掉，慢上静虑者慢，无明上静虑者无明。
又为五种不信敬所执持者，心不调柔，不能生长诸善根本。谓于大师所说正法，增上戒学、增上心学、增上慧学、正觉发者、正教授者、正教诫者同梵行所，无有信敬。
又有五种为断烦恼正精进障。一者、耽著等至及生；二者、耽著利养恭敬；三者、放逸；四者、恶慧；五者、其心下劣，或增上慢。
复有不能堪忍补特伽罗，于他怨敌所起五种邪行。谓不堪忍者，于他怨敌先起瞋心怨嫌意乐；于彼亲友乐欲破坏；常欲令彼发生忧苦，广作一切不饶益事；坏自所受清净尸罗；由身语意多行恶行。由此五种恶邪行故，能感后世还来此中三种等流过患，一种现法等流过患，一种后法异熟过患。谓此生中，多诸怨敌；亲友乖离；由他发起种种忧苦、不可爱事恒现在前；临命终时多生忧悔；命终已后颠坠恶趣。与此相违，能堪忍者，于他怨敌发起五种正行。由此所感胜利差别，如应当知。
又有五法，能生现法后法一切忧苦。一、亲属灭亡，二、所有财宝非理丧失，三、疾病缘身。此三能生现法忧苦。四、毁犯尸罗，五、毁谤一切诸恶邪见。此二能生后法忧苦。与此相违五法，当知能生现法后法所有喜乐。
又阿罗汉，虽现追求供身财物，亦常受用，而能超度三邪追求、二邪受用。谓能超过杀生、偷盗、妄语所引三邪追求，亦能超过妻妾、畜积二邪受用。
又修断者成就五法，随其所欲，于诸善品方便修行，亦能速证究竟通慧。一者、于所修断猛利乐欲，如教奉行；二者、于自所有如实发露；三者、身力康强；四者、相续无间修方便中，其心勇锐；五者、成就通达止、举、舍相时分智慧。
又有五种能圆满解脱、厌离所对治法。谓于诸法中，有三种愚以为依止，起三颠倒。三种愚者，一、时节愚，二、分位愚，三、自性愚。三颠倒者，一、于无常计常颠倒，二者、于苦计乐颠倒，三、于无我计我颠倒。及规求利养、希望寿命。为治如是五所治法，起五取相。谓于诸行，取无常相，亦取苦相；于诸法中，取无我相；于饮食中、取恶逆相；于其命根，取中夭相。
又有五种修定修智二胜行者正心解脱生长之门。定胜行者，因闻依谛圣言论故，正解法义。如因听闻，因广大音读诵经典，因为他人开阐妙义，在空闲处审谛思惟，正解法义，当知亦尔。智胜行者，于上品乱贪欲对治无倒思惟。
又有五种修观行者意乐方便悉皆具足。谓于涅槃、菩提、起猛利信解，名意乐具足。无间殷重修习正智而行、奢摩他、毘钵舍那，名方便具足。
又有五法，令诸有情受爱非爱业果异熟，烦恼身心，具摄众苦。谓苦、乐、忧、喜、舍。又由成就如前所说意乐方便悉皆具足不退转故，令观行者堪能速证圣谛现观，亦善安住诸胜善品。
又有五种离欲界欲未尽余结学生差别。一、住中有，便能究竟得般涅槃。二、于初静虑初受生已，得般涅槃。三、受生已后，少用功力圣道现前，得般涅槃。四、多用功力圣道现前，得般涅槃。五、或色界边际乃至色究竟，得般涅槃；或无色界边际乃至有顶，方能究竟得般涅槃。
又有五种杂修第四静虑果得不还者生地差别。一、下品静虑果生地，二、中品静虑果生地，三、上品静虑果生地，四、上胜品静虑果生地，五、上极品静虑果生地。
又有五种修观行者观察作意，能令三界烦恼永断究竟决定。谓虽深厚忆念分别思惟欲相，于诸欲中仍不趣入。任运舍心，于离欲相率尔思惟，便能任运其心趣入。如于欲离欲相，如是于恚无恚相，害无害相、色等至生相、无色等至生相，及涅槃相，当知亦尔。
已说五种佛教所应知处。
次说六种。谓依六相，宣说八种有情事差别。为令堕在我及有情、命者见等众生，趣入无我故。谓我所依事差别、境界事差别、自性事差别、受用因事差别、受用事差别、随说事差别、作用事差别、希望事差别。于如是等事差别中，未善纯熟修观行者，便谓有我。依眼等根；于色等境；由触及受种种受用；有如是名、如是种、如是姓、如是食等于自于他随起言说；造作一切法非法行；于可爱事希望和合、久住、增益、于非爱事悕望不合、不住损减。若于如是事差别中，已善纯熟修观行者，尔时妄计皆不得生。
又于宝学有六轻懱，能令善法或未得退，或已得退，舍佛圣教，乃至微信亦皆退失。谓于佛法僧宝，增上戒学、增上心学、增上慧学。由恶友故，于增上心、慧令得邪僻教诫教授；由恶语故，全无所得。彼由邪僻及无所得故，退失一切所有善法。与此相违，当知即是白品六法。
又有情心与不如理作意俱行，于色等境有六种贪所依处平等分位。如贪所依处平等分位，如是瞋所依处不平等分位，痴所依处非平等非不平等分位，当知亦尔。
又有六种最极清净转自所依，第一究竟，无间无缺，无有染污，恒平等住。谓若行、若住，于眼所识色乃至意所识法中，恒平等住。
又有六法，是诸色根及所依处，随其所应之所依止，无有障碍，引导、安养，于彼彼生自在而转。谓四大种、空界、识界。如是识界，能于现在积集任持福非福业，能引当来爱非爱果。亦能执持识所依止五种色根及所依处，令不烂坏。
又由现法后后所生识自在力，令诸有情于善、不善无记业中差别而转。
复有三处，诸修行者难可超越。一者、超越欲贪、恚、害、不乐所摄下界，二者、超越一切行相现行，三者、超越有顶。超越此三难超越处，当知由六种无上对治。四无量是初对治，无相心三摩地是第二对治。我慢永尽是第三对治。永害如是所对治故，诸三摩地皆悉成满。善修对治故，害所对治，令彼决定不复现行。已断我慢者，终不为彼我为究竟、为不究竟，如是疑惑缠扰其心。当知有疑惑者，必不离我慢；若离我慢，必无疑惑。
又有六种诤根本处。一、展转相违作不如意；二、覆藏诸恶；三、于等类中，剩受利养执为己有；四、于衣服等更相欺诳；五、违越学处；六、于法于义颠倒执著。
又有六法，能断如是诤根本处。慈心所发身语意业，能断初二；同受利养，能断三四；同趣尸罗，能断第五；同趣正见、能断第六。
又有六法，能摄一切诸修行者威德究竟。谓神境、天耳、宿住、他心、生死智通、能摄威德；漏尽智通，能摄究竟。
又于圣谛未得现观补特伽罗，略有六种能障谛现观法。谓如前说三种愚痴增上力故、起三颠倒，规求利养，悕望寿命。此中差别者，于顺恶见、恶闻、恶说、恶分别处法中，喜乐恶见、恶闻、恶说、恶分别事。如是喜乐，于未得圣谛现观异生心，最能漂动，极为障碍，非于圣者。是故说此在明分中，非在解脱成熟分中。对治如是能障碍法，当知即是六种正取相。谓如前说五种取相，及一切世间不可乐取相。
又有二种具足随念六行差别，能令心没诸修行者，正策其心，令生欢喜。谓归依具足随念，有三种行：证具足随念，有三种行。于佛法僧随念之行，名归依随念。于趣涅槃行、趣资财行、趣生天行随念之行，名证随念。
又有六法，于善说法毘奈耶中立为无上，不与一切诸外道共。谓见大师；闻正法；得净信；随学一切所有学处；于大师所起随念行，谓佛世尊是正等觉者，能说一切法，乃至广说；又于大师以身语行承事供养。又有六法，能令为尽贪爱修观行者，决定证知我于今者犹有贪爱，非无贪爱。谓于色境乃至法境系摄其心。
又六因缘故，应知诸业是实可依，非种家姓是实可依。谓下劣种性补特伽罗，亦生不善往于恶趣，亦生善业往于善趣，亦于现法能般涅槃。贵胜种姓，三种亦尔。
已说六种佛教所应知处。
次说七种。谓有七法，能于诸谛如实觉了，圆满解脱。谓毘钵舍那品有三，一、择法，二、精进，三、喜。奢摩他品亦有三，一、安，二、三摩地，三、舍。念、通二品。
又由根故、果故、解脱故，建立七种补特伽罗。于向道中，依钝根、利根故，建立随信、随法行。于果道中，即此二种，名信解脱见到。定障解脱，非烦恼障解脱故，建立身证；烦恼障解脱，非定障解脱故，建立慧解脱；定障、烦恼障俱解脱故，建立俱分解脱。
又三因缘七种行故，令修行者心得内定，心正一缘。谓趣入、安住、摄受因缘。若世间正见，了知定有施与等行，及此为依，了知居家迫迮、居家尘染等行，出离所引正思惟，名趣入因缘。既趣入已，受持正语、正业、正命，名安住因缘。于趣入因缘、安住因缘，及后方便作意随行中所有正精进、正念、名摄受因缘。
又诸世间乐求财者，为得乐故，虽乐积集一切凡财，而未能得七种圣财所生之乐。谓与信俱行清净之乐；生于善趣所起之乐；顾自妙好，不行诸恶，无有追悔所生之乐；顾他诽毁，不行诸恶，无有追悔所生之乐；于法于义正解俱行所生之乐；后世资财无所匮乏所生之乐；于胜义谛如实觉悟所生之乐。诸如是等无量无边无罪之乐，乐求积集世间财者皆所未得，惟得现法资财无匮所生有罪妄想之乐。
又有七种魔惑品力。一、憎嫉圣教；二、现行能往恶趣恶行；三、乐习不顾自妙好障法；四、乐习不顾他诽毁障法；五、于善不善、有罪无罪、若劣若胜、若黑若白，及广分别缘起法中，不能解了；六、悭垢弊心，积集众具；七、智慧陜劣，愚痴增广。若能降伏如是七种魔惑品力，当知即是圣法律中信等七力。
又有七种第一义法涅槃所对治法，能令正法衰退隐没。如是七法、三衰损摄。谓受用衰损、增上意乐衰损、方便衰损。于衣服等乐求妙好，乐欲多求，及彼所起种种受用，名受用衰损。于道及道果涅槃心不信解，名增上意乐衰损。懈怠、失念、心乱、恶慧，名方便衰损。受用衰损，是贪不善根品类；意乐、方便衰损，是痴不善根品类。与此相违，当知即是白品七法。
又有七种第一义法涅槃品法、能令正法无退久住。一、闻所成慧；二、思所成慧；三、修所成慧；四、不为恶缘侵损依止；五、正求财法；六、无增上慢；七、于可供养、不可供养补特伽罗，能善简择此可供养，此不可供养。此中由闻慧故、于未了义能正解了；由思慧故，于未善决定义能善思惟；由修慧故，断诸烦恼；由无恶缘侵损依止故，堪能修断；正求财法故，速证通慧；无增上慢故，于下品所证不生喜足；能善拣择补特伽罗故，于诸世智大福者等不乐亲近，亦不供养，唯乐亲近供养少欲者等。
又有七种诸有情类受生处所，于彼处所受生有情，诸识现前相续而住。于三界中，唯除恶趣、无想有情，及非想非非想处。由恶趣中，极可厌故，不立识住；无想有情，一向转识不现行故，不立识住；非想非非想处，行与不行不决定故，不立识住。身异类故名种种身，想异类故名种种想。当知与此相违，名一种身、一种想。梵世已下，身形异类，所生身形种种色相有差别故。于梵世中初受生时，彼诸梵众咸作是念：我等皆是大梵所生。尔时梵王亦作是念：是诸梵众皆吾所生。如是彼想非有异类。第二静虑已上一切诸天，身光等照故，名一种身。光音天众先后生者，由覩梵世猛焰烧然，尔时便有怖不怖想；是故于彼有异类想。
又诸有情有七种麁重，遍摄一切烦恼品麁重。谓劣界贪、瞋品麁重，中界妙界贪品麁重，劣中妙界慢、无明、见、疑品麁重。
又于外道恶说法律中、当知有七种过失。谓解过失、行过失、依止过失、思惟过失、功用过失、增上心过失、增上慧过失。彼诸外道，虽少于法听闻受持，而常随顺四颠倒故，凡兴言论，专为毁他免脱征难，为胜利故，其所生解皆有过失。所受禁戒，邪范邪命所摄受故，不能令自得出离故，亦有过失。所事师友，唯能宣说颠倒道故，亦有过失。所有思惟，邪求出离损坏心故，亦有过失。所有功用，离方便故，亦有过失。彼增上心，忘念、爱、慢及与无明、疑上静虑之所摄故，亦有过失。彼增上慧，六十二见所损坏故，亦有过失。与此相违，当知善说法律中，亦有七种无过失事。
又有七法，令诸苾刍所起违犯诤事止息。余如摄事分中当说。当知此中，有七种违犯诤事。一、开悟现前犯诤事，二、开悟过去失念犯诤事，三、开悟不自在犯诤事，四、寻思犯诤事，五、决择犯诤事，六、自悔犯诤事，七、忍愧建立二众展转举罪诤事。
瑜伽师地论卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。