瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地第十三第二瑜伽处之三
云何为学？谓三胜学。一、增上戒学，二、增上心学，三、增上慧学。云何增上戒学？谓安住具戒等，如前广说。是名增上戒学。云何增上心学？谓离欲恶不善法，有寻、有伺，离生喜乐，入初静虑具足安住，乃至能入第四静虑具足安住，是名增上心学。又诸无色，及余所有等持、等至，亦皆名为增上心学。然依静虑，能最初入圣谛现观，正性离生，非全远离一切静虑能成此事。是故静虑最为殊胜，故偏说为增上心学。云何增上慧学？谓于四圣谛等所有如实智见。是名增上慧学。
问：何缘唯有三学，非少非多？
答：建立定义故，智所依义故，辨所作义故。建立定义者，谓增上戒学。所以者何？由戒建立心一境性，能令其心触三摩地。智所依义者，谓增上心学。所以者何？由正定心念一境性，于所知事有如实智、如实见转。辨所作义者，谓增上慧学。所以者何？由善清净若智、若见，能证究竟诸烦恼断。以烦恼断是自义利，是胜所作，过此更无胜所作故。由是因缘，唯有三学。
问：何缘三学如是次第？
答：先于尸罗善清净故，便无忧悔；无忧悔故，欢喜安乐；由有乐故，心得正定；心得定故，能如实知、能如实见；如实知见，故能起厌；厌故离染；由离染故，便得解脱；得解脱故，证无所作究竟涅槃。如是最初修习净戒，渐次进趣，后证无作究竟涅槃。是故三学如是次第。
问：何缘三学名为增上戒、心、慧耶？
答：所趣义故，最胜义故，名为增上。
云何所趣义？谓为趣增上心而修净戒，名增上戒学。为趣增上慧而修定心，名增上心学。为趣烦恼断而修智见，名增上慧学。如是名为所趣义故，名为增上。
云何最胜义？谓若增上戒学、若增上心学、若增上慧学，唯于圣教独有此三，不共外道。如是名为最胜义故，名为增上。
又或有增上心学能引发增上慧学，或有增上慧学能引发增上心学。谓圣弟子未得根本静虑，先学见迹，后为进断修道所断一切烦恼，正勤加行，修念觉支，乃至修舍觉支，是名增上慧学引发增上心学。增上心学引发增上慧学者，如前已说。
又或有增上戒学，无增上心、无增上慧；或有增上戒学，亦有增上心，唯无增上慧；非有增上慧学，而无增上戒及无增上心。是故若有增上慧学，当知必定具足三学。于此建立三种学中，诸瑜伽师当勤修学。
复有三种补特伽罗，依此三学入谛现观。何等为三？一、未离欲，二、倍离欲，三、已离欲。当知此中，于一切欲全未离者，勤修加行，入谛现观；既于诸谛得现观已，证预流果。倍离欲者，当于尔时证一来果。
已离欲者，当于尔时证不还果。
复有三根。一、未知欲知根，二、已知根，三、具知根。云何建立如是三根？谓于诸谛未现观者，加行勤修诸谛现观，依此建立未知欲知根。若于诸谛已得现观，而居有学，依此建立已知根。若阿罗汉所作已办，住无学位，依此建立具知根。
复有三解脱门。一、空解脱门，二、无愿解脱门，三、无相解脱门。云何建立三解脱门？谓所知境略有二种。有及非有。有有二种。一者、有为，二者、无为。于有为中，且说三界所系五蕴；于无为中，且说涅槃。如是二种有为、无为，合说名有。若说于我，或说有情、命者、生者等，是名非有。于有为中见过失故、见过患故，无所祈愿；无祈愿故，依此建立无愿解脱门。于有为中无祈愿故，便于涅槃深生祈愿，见极寂静、见甚微妙、见永出离；由于中见永出离故，依此建立无相解脱门。于其非有无所有中，非有祈愿、非无祈愿；如其非有，还则如是知为非有、见为非有，依此建立空解脱门。是名建立三解脱门。
云何随顺学法？谓有十种违逆学法，对治彼故，应知十种随顺学法。
云何十种违逆学法？一者、所有母邑少年、盛壮、可爱形色，是正修学善男子等上品障碍。二者、于萨迦耶所摄诸行生起爱著。三者、嬾堕懈怠。四者、萨迦耶见。五者、依于段食贪著美味。六者、于诸世闻种种戏论非一众多别别品类所思念中，发欲贪爱。七者、思惟诸法瑜伽作意所有过患。此复云何？谓十一种。一、于诸谛宝蕴业果中犹预疑惑。二、乐修断者，身诸麁重。三、有慢缓者，于修止观过患作意，惛沈睡眠映蔽其心，令心极略。四、太猛精进者，身疲心恼。五、太劣精进者，不得胜进，善品衰退。六、于少利养名誉称赞随一乐中，深生欣喜。七、掉举不静踊跃躁扰。八、于萨迦耶永灭涅槃而生惊恐。九、于诸言说非量加行，言论太过；虽说法论，而好折伏，起诤方便。十、于先所见、所闻、所受非一众多别别品类诸境界中，心驰心散。十一、不应思处而强沈思。应知是名思惟诸法瑜伽作意所有过患。八者、于诸静虑、等至乐中深生爱味。九者、乐欲证入无相定者，于诸行中随顺流散。十者、触身苦受乃至夺命苦受时，贪爱寿命，希望存活；随此希望，伤叹迷闷。是名十种违逆学法。
云何对治如是十种违逆学法随顺学法？谓有十种。一、不净想，二、无常想，三、无常苦想，四、苦无我想，五、厌逆食想，六、一切世间不可乐想，七、光明想，八、离欲想，九、灭想，十、死想。如是十想，善修、善习、善多修习，能断十种障碍学法、违逆学法。当知此中有四光明。一、法光明，二、义光明，三、奢摩他光明，四、毘钵舍那光明。依此四种光明增上立光明想。今此义中，意取能断思惟诸法瑜伽作意障碍法者。
当知此中，复有十种随顺学法。何等为十？一者、宿因，二者、随顺教，三者、如理加行，四者、无间殷重所作，五者、猛利乐欲，六者、持瑜伽力，七者、止息身心麁重，八者、数数观察，九者、无有怯弱，十者、离增上慢。
云何宿因？谓先所习诸根成熟、诸根积集。
云何随顺教？谓所说教无倒、渐次。
云何如理加行？谓如其教无倒修行，如是修行能生正见。
云何无间、殷重所作？谓由如是正加行故，于诸善品不虚舍命，速能积习所有善品。
云何猛利乐欲？谓如有一，于上解脱发生希慕。谓我何时当于是处能具足住，如诸圣者于是处所具足而住。
云何持瑜伽力？谓二因缘能令获得持瑜伽力。一者、本性是利根故；二者、长时串修习故。
云何止息身心麁重？谓如有一，或由身劳身乏，发身麁重，发心麁重；此因易脱威仪而便止息。或由太寻太伺，发身麁重、发心麁重；此因内心寂止方便而便止息。或由心略心劣，惛沈睡眠之所缠遶、发身麁重、发心麁重；此因增上慧法毘钵舍那顺净作意而便止息。或由本性烦恼未断，有烦恼品身心麁重未能舍离；此因相续勤修正道而便止息。
云何数数观察？谓依尸罗，数数观察恶作不作，数数观察善作而作。于其恶作不作不转；于其善作不作不退。于其恶作作而弃舍，于其善作作而不舍。又于烦恼断与未断观察作意增上力故，数数观察。若知已断，便生欢喜；若知未断，则便数数勤修正道。
云何无有怯弱？谓于后时应知、应见、应证得中，未知、未见、未证得故，发生怯弱，其心劳倦、其心匮损，彼既生已而不坚执，速能断灭。
云何离增上慢？谓于所得、所触、所证，无增上慢，离颠倒执。于真所得起于得想，于真所触起于触想，于真所证起于证想。如是十法，于乐修学诸瑜伽师所应修学，初中后时恒常随顺，无有违逆，是故名为随顺学法。
云何瑜伽坏？谓坏瑜伽略有四种。何等为四？一者、毕竟瑜伽坏，二者、暂时瑜伽坏，三者、退失所得瑜伽坏，四者、邪行所作瑜伽坏。
毕竟瑜伽坏者，谓无种姓补持伽罗。何以故？由彼身中无能趣向涅槃法故，毕竟失坏出世瑜伽。
暂时瑜伽坏者，谓有种姓补特伽罗。何以故？由彼身中有能趣向涅槃法故，虽阙外缘，时经久远，定当缘会；修习瑜伽，令其现起；善修习已，当般涅槃。是故说彼所有瑜伽暂时失坏。
退失所得瑜伽坏者，谓如有一，退失所得、所触、所证，若智、若见、若安乐住。
邪行所作瑜伽坏者，谓如有一，不如正理精勤修行，虽多用功，无所成办，不能成办一切瑜伽，亦非善法。又如有一，多诸烦恼，性多尘秽，而识聪锐，觉慧猛利，成俱生觉，善摄所闻；于闻究竟，或少或多。或住空闲，有在家者及出家者，为性质直，来至其所，因为说法，令心欢喜。又行矫诈，妄现种种身语相应调善所作。由是因缘，招集利养恭敬称颂、大福德想，及得种种衣、食、卧具、病缘医药资身什物，为诸国王、大臣、居士乃至商主恭敬尊重，咸共谓之是阿罗汉。或于随彼回转弟子，若诸出家、若在家众，恋著亲爱，随顺而转。为多招引，复生是念：此诸出家在家弟子，信顺于我，咸共谓我是阿罗汉。彼若依于瑜伽作意止观等处来请问我，我得彼问或不能对，彼因是事，当于我所舍信向心，不复谓我是阿罗汉，由斯退失利养恭敬。我于今者，应自思惟、筹量、观察，安立瑜伽。彼由是事增上力故，耽著利养恭敬名誉，独处空闲，自谛思惟、筹量、观察，安立瑜伽。然此瑜伽，不顺契经、不现戒律、违逆法性。若诸比丘善持三藏，彼于其所覆自瑜伽，不欲开示。若诸在家、出家弟子，于此瑜伽私窃教示，不令彰显。所以者何？恐有善持三藏教者，闻彼如是瑜伽处已，以经捡验，不顺契经；以律显照，不现戒律；以法观察，违逆法性。由是因缘，便不信受，以不信言诘难于我，诤竞举发。由是国王、大臣、居士乃至饶财长者、商主，不复恭敬尊重于我，更不获得衣、食、卧具、病缘医药资身什物。彼由贪著利养恭敬增上力故，于非法中起于法想、起覆藏想、起恶欲乐，显发开示非法为法。诸有忍许彼所见者，亦于非法起是法想，愚昧顽钝。于非法中起法想故，虽如其教精进修行，当知一切皆是邪行。如是名为邪行所作瑜伽失坏，像似正法，非真正法，能障正法。诸有比丘勤修静虑，是瑜伽师，于此四种瑜伽坏法，应正遍知，当远舍离。
云何瑜伽？谓四瑜伽。何等为四？一、信，二、欲，三、精进，四、方便。
当知其信有二行相及二依处。二行相者，一、信顺行相，二、清净行相。二依处者，一、观察诸法道理依处，二、信解补特伽罗神力依处。
欲有四种。何等为四？一、为证得欲，二、为请问欲，三、为修集资粮欲，四、为随顺瑜伽欲。为证得欲者，谓如有一，于上解脱发生希慕，如前广说。为请问欲者，谓如有一，生希慕已，往僧伽蓝，诣诸有识同修梵行成就瑜伽妙智者所，为听未闻，为闻究竟。为修集资粮欲者，谓如有一，为戒律仪清净、为根律仪清净故，于食知量、减省睡眠、正知住中，展转增胜，发生希慕。为随顺瑜伽欲者，谓于无间加行、殷重加行修习道中，发生希慕、发生欣乐，欲有所作。
精进有四。何等为四？一、为闻精进，二、为思精进，三、为修精进，四、为障净精进。为闻精进者，谓为听未闻，闻已究竟，勤心勇猛审决加行。为思精进者，谓如所闻法，独处空闲，思惟其义，筹量、观察。为修精进者，谓入寂静，于时时间勤修止观。为障净精进者，谓于昼夜策励精勤经行、宴坐，从诸障法净修其心，勤心勇猛，审决精进。
方便有四。谓尸罗律仪增上力故，善守其念；善守念故，能无放逸，防护其心，修诸善法；无放逸故，心正于内修奢摩他、增上慧法毘钵舍那。
此四瑜伽有十六种。
当知此中，初由信故，于应得义深生信解；信应得已，于诸善法生起乐欲；由乐欲故，昼夜策励，安住精勤、坚固、勇猛；发精进已，摄受方便，能得未得、能触未触、能证未证，故此四法说名瑜伽。
云何作意？谓四作意。何等为四？一、力励运转作意，二、有间运转作意，三、无间运转作意，四、无功用运转作意。
云何力励运转作意？谓初修业者，令心于内安住等住，或于诸法无倒简择，乃至未得所修作意，尔时作意力励运转。由倍励力折挫其心，令住一境，故名力励运转作意。
云何有间运转作意？谓得所修作意已后，世出世道渐次胜进了相作意，由三摩地思所间杂，未能一向纯修行转，故名有间运转作意。
云何无间运转作意？谓从了相作意已后，乃至加行究竟作意，是名无间运转作意。
云何无功用运转作意？谓加行究竟果作意，是名无功用运转作意。
复有所余四种作意。一、随顺作意，二、对治作意，三、顺清净作意，四、顺观察作意。
云何随顺作意？谓于所缘深生厌坏，起正加行，而未断惑。
云何对治作意？谓能断惑。
云何顺清净作意？谓心下蹙，取净妙相策令欢悦。
云何顺观察作意？谓观察作意。由此作意增上力故，顺观烦恼断与未断。
问：于所缘境正作意时，思惟几相？
答：四。何等为四？一、所缘相，二、因缘相，三、应远离相，四、应修习相。所缘相者，谓所知事同分影像明了显现。因缘相者，谓三摩地资粮积集，随顺教导，与修俱行猛利乐欲，于可厌法深生厌患，能审遍知乱与不乱，他不恼触。或人所作，或非人作，或音声作，或功用作。若毘钵舍那而为上首，内略其心，极猛盛观后因缘相。若奢摩他而为上首，发起胜观，极猛盛止后因缘相。应远离相复有四种。一者、沈相，二者、掉相，三者、著相，四者、乱相。沈相者，谓由所缘相、因缘相故，令心下劣。掉相者，谓由所缘相、因缘相故，令心高举。著相者，谓由所缘相、因缘相故，令心于境起染、起著，作诸恼乱。乱相者，谓由所缘相、因缘相故，令心于外驰散扰动。如是诸相，如前等引地中已说。
问：如是作意于所缘境起胜解时，有几胜解？
答：九。何等为九？一、有光净胜解，二、无光净胜解，三、迟钝胜解，四、捷利胜解，五、狭小胜解，六、广大胜解，七、无量胜解，八、清净胜解，九、不清净胜解。
有光净胜解者，谓于光明相澄心善取，与光明俱所有胜解。
无光净胜解者，谓于光明相不能善取，与暗昧俱所有胜解。
迟钝胜解者，谓钝根身中所有胜解。
捷利胜解者，谓利根身中所有胜解。
狭小胜解者，谓狭小信欲俱行胜解，及狭小所缘意解胜解。如是作意狭小故，及所缘狭小故，名狭小胜解。
广大胜解者，谓广大信欲俱行胜解，及广大所缘意解胜解。如是作意广大故，及所缘广大故，名广大胜解。
无量胜解者，谓无边无际信欲俱行胜解，及无边无际所缘意解胜解。如是作意无量故，及所缘无量故，名无量胜解。
清净胜解者，谓已善修、已成满、已究竟俱行胜解。
不清净胜解者，谓未善修、未成满、未究竟俱行胜解。
问：修瑜伽者凡有几种瑜伽所作？
答：四。何等为四？一、所依灭，二、所依转，三、遍知所缘，四、爱乐所缘。
所依灭及所依转者，谓勤修习瑜伽作意故，所有麁重俱行所依渐次而灭，所有轻安俱行所依渐次而转，是名所依灭及所依转瑜伽所作。
遍知所缘及爱乐所缘者，谓或有遍知所缘、爱乐所缘与所依灭转而为上首；由此遍知所缘、爱乐所缘增上力故，令所依灭及所依转。或有遍知所缘、爱乐所缘用所依清净而为上首；由此所依清净增上力故，令遍知所缘得善清净，及爱乐所缘得善清净，于其所作成办时转。是名四种修瑜伽者瑜伽所作。
问：修瑜伽师凡有几种？
答：三。何等为三？一、初修业瑜伽师，二、已习行瑜伽师，三、已度作意瑜伽师。
云何初修业瑜伽师？谓有二种初修业者。一、于作意初修业者，二、净烦恼初修业者。
云何于作意初修业者？谓初修业补特伽罗，安住一缘，勤修作意，乃至未得所修作意，未能触证心一境性。
云何净烦恼初修业者？谓已证得所修作意，于诸烦恼欲净其心，发起摄受正勤修习了相作意，名净烦恼初修业者。
云何已习行瑜伽师？谓除了相作意，于余乃至加行究竟五作意中已善修习。
云何已度作意瑜伽师？谓住加行究竟果作意位中，由此超过加行方便所修作意，安住修果，是故说名已度作意。
又始从修习善法欲已去，乃至未起顺决择分善根，于尔所时，名初修业。若已起顺决择分善根，所谓煖、顶、随顺谛忍、世第一法，名已习行。若已证入正性离生，得谛现观，不由他缘，于佛圣教不为余缘之所引夺。当于尔时，名度作意。由彼超过他缘作意，住非他缘所有作意，是故名为已度作意。
云何瑜伽修？谓有二种。一者、想修，二者、菩提分修。
云何想修？谓或修世间道时，于诸下地修过患想。或修涅槃道时，于断界、离欲界、灭界观见最胜寂静功德，修习断想、离欲想、灭想。或修奢摩他时，修习止品上下想。或修毘钵舍那时，修习观品前后想。
上下想者，谓观察此身如其所住、如其所愿。上从顶上，下至足下，种种杂类不净充满。谓此身中所有种种发、毛、爪、齿，如前广说。
前后想者，谓如有一，于所观相殷勤恳到，善取、善思、善了、善达。谓住观于坐，坐观于卧，或在后行观察前行。
此则显示以毘钵舍那行，观察三世缘生诸行。谓若说言：住观于坐。此则显示以现在作意，观察未来所知诸行。所以者何？现在作意位，已现生故，说名为住；未来所知位，未现生故，临欲起故，说名为坐。
若复说言：坐观于卧。此则显示以现在作意，观察过去所知诸行。所以者何？现在作意位，临欲灭故，说名为坐；过去所知位，已谢灭故，说名为卧。
若复说言：或在后行观察前行。此则显示以现在作意，观无间灭现行作意。所以者何？若已生起无间谢灭所取作意，说名前行；若此无间新新生起能取作意，取前无间已谢灭者，说名后行。
当知此中，为修止观，修彼二品胜光明想，是名想修。
云何菩提分修？
谓于三十七菩提分法亲近积集，若修、若习、若多修习，是名菩提分修。
何等名为三十七种菩提分法？
谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。
四念住者，一、身念住，二、受念住，三、心念住，四、法念住。
四正断者，一、于已生恶不善法为令断故，生欲、策励、发勤精进，策心、持心、正断。二、于未生恶不善法为不生故，生欲、策励、发勤精进，策心、持心、正断。三、于未生善法为令生故，生欲、策励、发勤精进，策心、持心、正断。四、于已生善法为欲令住、令不忘失、令修圆满、令倍修习、令其增长、令其广大，生欲、策励、发勤精进，策心、持心、正断。
四神足者，一、欲三摩地断行成就神足，二、勤三摩地断行成就神足，三、心三摩地断行成就神足，四、观三摩地断行成就神足。
五根者，一、信根，二、精进根，三、念根，四、定根，五、慧根。五力者，一、信力，二、精进力，三、念力，四、定力，五、慧力。
七觉支者，一、念等觉支，二、择法等觉支，三、精进等觉支，四、喜等觉支，五、安等觉支，六、定等觉支，七、舍等觉支。
八支圣道者，一、正见，二、正思惟，三、正语，四、正业，五、正命，六、正精进，七、正念，八、正定。
今于此中，云何为身？云何于身住循身观？云何为念？云何念住？
略说身相有三十五。谓内身、外身、根所摄身、非根所摄身、有情数身、非有情数身、麁重俱行身、轻安俱行身、能造身、所造身、名身、色身、那落迦身、傍生身、祖父国身、人身、天身、有识身、无识身、中身、表身、变异身、不变异身、女身、男身、半择迦身、亲友身、非亲友身、中庸身、劣身、中身、妙身、幼身、少身、老身。如是名为身相差别。
住循身观略有三种。谓依身增上闻思修慧。由此慧故，于一切身、一切相，正观察、正推求、随观随觉。
念，谓依身增上，受持正法，思惟法义，修习作证，于文、于义修作证中，心无忘失。
若审思惟：我于正法为正受持，为不尔耶？于彼彼义慧善了达，为不尔耶？善能触证彼彼解脱，为不尔耶？如是审谛安住其念，名为念住。
又为守护念、为于境无染、为安住所缘，名为念住。
为守护念者，谓如说言：先守护念，若常委念。为于境无染者，谓如说言：念守护心，行平等位，不取其相，不取随好，广说乃至守护意根，修意根律仪。为安住所缘者，谓如说言：于四所缘安住其念。谓于遍满所缘、净行所缘、善巧所缘、净惑所缘。
由此三相，善住其念，故名念住。
云何为受？谓乐受、苦受、不苦不乐受。乐身受、苦身受、不苦不乐身受。如说身受，心受亦尔。乐有爱味受、苦有爱味受、不苦不乐有爱味受。无爱味受、依耽嗜受，当知亦尔。乐依出离受、苦依出离受、不苦不乐依出离受。如是总有二十一受，或九种受。
云何为心？谓有贪心、离贪心、有瞋心、离瞋心、有痴心、离痴心、略心、散心、下心、举心、掉心、不掉心、寂静心、不寂静心、定心、不定心、善修心、不善修心、善解脱心、不善解脱心。如是总有二十种心。
云何为法？谓若贪、贪毘奈耶法，若瞋、瞋毘奈耶法，若痴、痴毘奈耶法，若略、若散法，若下、若举法，若掉、不掉法，若寂静、不寂静法，若定、不定法，若善修、不善修法，若善解脱、不善解脱法。如是当知建立黑品、白品、染品、净品二十种法。
又乐受者，谓顺乐受触为缘所生平等受，受所摄，是名乐受。此若五识相应，名身受；若意识相应，名心受。如顺乐受触，如是顺苦受触、顺不苦不乐受触为缘所生不平等受，受所摄，非平等非不平等受，受所摄，是名苦受、不苦不乐受。此若五识相应，名身受；若意识相应，名心受。如是诸受，若随顺涅槃、随顺决择，毕竟出离、毕竟离垢、毕竟能令梵行圆满，名无爱味受。若堕于界，名有爱味受。若色无色界系，若随顺离欲，名依出离受。若欲界系，若不顺离欲，名依耽嗜受。
又有贪心者，谓于可爱所缘境事，贪缠所缠。离贪心者，谓即远离如是贪缠。有瞋心者，谓于可憎所缘境事，瞋缠所缠。离瞋心者，谓即远离如是瞋缠。有痴心者，谓于可愚所缘境事，痴缠所缠。离痴心者，谓即远离如是痴缠。如是六心，当知皆是行时所起三烦恼品，及此三品对治差别。
略心者，谓由正行，于内所缘系缚其心。
散心者，谓于外五妙欲随顺流散。
下心者，谓惛沈睡眠俱行。
举心者，谓于净妙所缘明了显现。
掉心者，谓大举故，掉缠所掉。
不掉心者，谓于举时及于略时得平等舍。
寂静心者，谓从诸盖已得解脱。
不寂静心者，谓从诸盖未得解脱言。
定心者，谓从诸盖得解脱已，复能证入根本静虑。
不定心者，谓未能入。
善修心者，谓于此定长时串习，得随所欲、得无艰难、得无梗澁，速能证入。
不善修心者，与此相违，应知其相。
善解脱心者，谓从一切，究竟解脱。
不善解脱心者，谓不从一切不究竟解脱。
如是十四种心，当知皆是住时所起。依净盖地住时所起，有八种心。
谓从略心、散心、乃至寂静、不寂静心。依净烦恼地住时所起，有六种心。谓定心、不定心、乃至善解脱、不善解脱心。
又于内有盖，能自了知我有诸盖；于内无盖，能自了知我无诸盖。如彼诸盖未生而生，亦能了知；如彼诸盖生已散灭，亦能了知。于眼有结乃至于意有结，能自了知我有眼结乃至我有意结；于眼无结乃至于意无结，能自了知我眼无结乃至我意无结。如彼眼结乃至意结未生而生，亦能了知；如彼诸结生已散灭，亦能了知。
于内有念等觉支，能自了知我有念等觉支；于内无念等觉支，能自了知我无念等觉支。如念等觉支未生而生，亦能了知；如生已住，不忘修满，倍复修习，增长广大，亦能了知。如念等觉支，如是择法、精进、喜、安、定、舍等觉支，当知亦尔。
若能如是如实遍知诸杂染法自性、因缘、过患、对治，是为法念住体。
如说于身住循身观，念及念住。如是于受、于心、于法，随其所应，当知亦尔。
云何于内身等住循身等观？云何于外身等住循身等观？云何于内外身等住循身等观？
谓若缘内自有情数身色为境，住循身观，是名于内身住循身观。若缘外非有情数色为境，住循身观，是名于外身住循身观。若缘外他有情数身色为境，住循身观，是名于内外身住循身观。若缘依内自有情数身色所生受、心、法为境，住循三观；是名于内受、心、法住循受、心、法观。若缘依外非有情数色所生受、心、法为境，住循三观，是名于外受、心、法住循受心法观。若缘依外他有情数身色所生受、心、法为境，住循三观，是名于内外受、心、法住循受心法观。
复有差别。谓若缘根所摄、有执有受色为境，是名于内身住循身观。若缘非根所摄、无执无受色为境，是名于外身住循身观。若缘非根所摄、有执有受色为境，是名于内外身住循身观。如是若缘依前三色所生受、心、法为境，随其所应，当知即是住循三观。
复有差别。谓若缘自内定地轻安俱行色为境，是名于内身住循身观。若缘自内不定地麁重俱行色为境，是名于外身住循身观。若缘他轻安俱行、麁重俱行色为境，是名于内外身住循身观。如是若缘依前三色所生受、心、法为境，随其所应，当知即是住循三观。
复有差别。谓若缘内能造大种色为境，是名于内身住循身观。若缘外能造大种色为境，是名于外身住循身观。若缘依能造大种色所生根境所摄造色为境，是名于内外身住循身观。如是若缘依前三色所生受、心、法为境，随其所应，当知即是住循三观。
复有差别。谓若缘有识身内色为境，是名于内身住循身观。若缘无识身有情数青瘀等位色为境，是名于外身住循身观。若缘无识身色于过去时有识性，有识身色于未来时无识性，相似法性、平等法性为境，是名于内外身住循身观。如是若缘依前三色所生受、心、法为境，随其所应，当知即是住循三观。
复有差别。谓若缘自中身发毛、爪、齿等相为境，是名于内身住循身观。若缘他中身发、毛、爪、齿等相为境，是名于外身住循身观。若缘内表身变异、不变异青瘀等相，及缘外表身变异、不变异青瘀等相、相似法性、平等法性为境，是名于内外身住循身观。如是若缘依前三色所生受、心、法为境，随其所应，当知即是住循三观。
如是等类身、受、心、法诸差别门当知多种，今于此中，且显少分诸门差别。
又为对治四颠倒故，世尊建立四种念住。谓为对治于不净中计净颠倒，立身念住。以佛世尊于循身念住中，宣说不净相应四憺怕路。若能于此多分思惟，便于不净断净颠倒。为欲对治于诸苦中计乐颠倒，立受念住。以于诸受住循受观，如实了知诸所有受皆悉是苦，便于诸苦断乐颠倒。为欲对治于无常中计常颠倒，立心念住。以能了知有贪心等种种差别，经历彼彼日夜、刹那、瞬息、须臾非一众多种种品类心生灭性，便于无常断常颠倒。为欲对治于无我中计我颠倒，立法念住。由彼先来有有我见等诸烦恼故，无无我见等诸善法故，于诸蕴中生起我见。以于诸法住循法观，如实了知所计诸蕴自相、共相，便于无我、断我颠倒。
复有差别。谓诸世间，多于诸蕴唯有蕴性、唯有法性不如实知，横计有我依止于身；由依身故，受用苦乐；受苦乐者，由法非法，有染有净。为欲除遣我所依事愚故，立身念住。为欲除遣我所领受事愚故，立受念住。为欲除遣于心、意、识执我愚者我事愚故，立心念住。为欲除遣所执我心能染净事愚故，立法念住。
复有差别。谓若依此造作诸业，若为此故造作诸业，若造业者，若由此故造作诸业。为总显示如是一切，立四念住。当知此中，依止于身造作诸业，为求受故造作诸业，心能造业，由善不善法能造诸业。
复有差别。谓若依此有染有净，若为此故起染起净，若染净者，若由此故成染成净。总为显示如是一切，立四念住。当知此中，依止于身有染有净，为求受故起染起净，心染净者，由诸法故成染成净。
问：念住何义？
答：若于此住念、若由此住念，皆名念住。于此住念者，谓所缘念住。由此住念者，谓若慧、若念摄持于定，是自性念住；所余相应诸心心法，是相杂念住。又由身、受、心、法增上所生善有漏、无漏道，皆名念住。此复三种。一、闻所成，二、思所成，三、修所成。闻思所成，唯是有漏；修所成者，通漏无漏。
瑜伽师地论卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。