瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之三
复次，嗢拕南曰：
摄、无性、知等，　　密意等，所行、
通达、与随入、　　差别、依为后。
问：三种自性、相等五法。初自性五法中几所摄？
答：都非所摄。
问：第二自性几所摄？
答：四所摄。
问：第三自性几所摄？
答：一所摄。
问：若依他起自性亦正智所摄，何故前说依他起自性缘遍计所执自性执应可了知？
答：彼意唯说依他起自性杂染分，非清净分。若清净分，当知缘彼无执应可了知。
复次，三种自性，三种无自性性。谓相无自性性、生无自性性、胜义无自性性。
由相无自性性故，遍计所执自性说无自性。由生无自性性故，及胜义无自性性故，依他起自性说无自性。非自然有性故，非清净所缘性故。唯由胜义无自性性故，圆成实自性说无自性。何以故？由此自性亦是胜义，亦一切法无自性性之所显故。
问：三种自性，几应遍知？
答：一切。
问：几应永断？
答：一。
问：几应证得？
答：一。
复次，由此三种自性，一切不了义经诸隐密义皆应决了。谓诸如来秘密语言，及诸菩萨随无量教秘密语言所有要义，皆由如是三种自性应随决了。
问：如经中说无生法忍，云何建立？
答：由三自性而得建立。谓由遍计所执自性故，立本性无生忍；由依他起自性故，立自然无生忍；由圆成实自性故，立烦恼苦垢无生忍。当知此忍无有退转。
复次，三种解脱门，亦由三自性而得建立。谓由遍计所执自性故，立空解脱门；由依他起自性故，立无愿解脱门；由圆成实自性故，立无相解脱门。
问：遍计所执自性，何等智所行？为凡智耶，为圣智耶？
答：都非智所行，以无相故。
问：依他起自性，何等智所行？
答：是二智所行，然非出世圣智所行。
问：圆成实自性，何等智所行？
答：唯圣智所行。
问：诸观行者通达遍计所执自性时，当言行于相耶，当言行于无相耶？答：若以世间智而通达时，当言行于相；若以出世智而通达时，当言行于无相。如遍计所执自性，依他起自性、圆成实自性，当知亦尔。
问：若观行者如实悟入遍计所执自性时，当言随入何等自性？答：圆成实自性。问：若观行者随入圆成实自性时，当言除遣何等自性？答：依他起自性。
问：遍计所执自性有几种？
答：随于依他起自性中，施设建立自性、差别所有分量即如其量，遍计所执自性亦尔。是故当知，遍计所执自性无量差别。又于依他起自性中，当知有二种遍计所执自性执。一者、随觉，二者、串习习气随眠。
问：依他起自性有几种？
答：当知如相品类差别。复有二种依他起自性。一、遍计所执自性执所起，二、即彼无执所起。
问：圆成实自性有几种？
答：于一切处皆一味故，圆成实自性无有安立品数差别。
问：遍计所执自性，当言何所依止？
答：当言依止三事，谓相、名、分别。
问：依他起自性，当言何所依止？
答：当言即依遍计所执自性执及自等流。
问：圆成实自性，当言何所依止？
答：当言无所安住、无所依止。
复次，嗢拕南曰：
若无有、作业、　　微细等，无体、
生、执等、了知、　　染、苦、喻、分别。
问：若无遍计所执自性，当有何过？
答：于依他起自性中，应无名言、无名言执；此若无者，应不可知杂染、清净。
问：若无依他起自性，当有何过？
答：不由功用，一切杂染皆应非有；此若无者，应无清净而可了知。
问：若无圆成实自性，当有何过？
答：一切清净品皆应不可知。
问：遍计所执自性能为几业？
答：五。一、能生依他起自性；二、即于彼性能起言说；三、能生补特伽罗执；四、能生法执；五、能摄受彼二种执习气、麁重。
问：依他起自性能为几业？
答：亦五。一、能生所有杂染法性；二、能为遍计所执自性及圆成实自性所依；三、能为补特伽罗执所依；四、能为法执所依；五、能为二执习气、麁重所依。
问：圆成实自性能为几业？
答：亦五。由是二种五业对治生起所缘境界性故。
问：遍计所执自性，当言微细，当言麁耶？
答：当言微细。如微细，难见、难了，当知亦尔。
问：依他起自性，当言微细，当言麁耶？
答：当言是麁。然难见、难了。
问：圆成实自性，当言微细，当言麁耶？
答：当言极微细。如极微细，极难见、极难了，当知亦尔。
问：此三自性，几是无体，能转有体？
答：一。
问：几是有体，能转有体、无体？
答：一。
问：几是有体，而非能转？
答：一。
问：此三自性，几是不生，能生于生？
答：一。
问：几是生，能生生、不生？
答：一。
问：几是非生，不能生生及不生？
答：一。
问：遍计所执自性执、无执相，云何应知？
答：此有二种。一、彼觉悟执或无执，二、彼随眠执或无执。若由言说假立名字，遍计诸法决定自性，当知是名彼觉悟执。若善了知唯有名者，知唯名故，非彼诸法有决定性，当知是名于彼无执。若未拔彼习气随眠，当知于彼有随眠执，乃至未舍习气、麁重。若永断已，当知无执。
问：依他起自性执、无执相，云何应知？
答：若由遍计所执自性觉悟执故，复遍计彼所成自性，是名初执。若善了知唯有众相，不遍计彼所成自性，是名无执。若于相缚未永拔者，于诸相中有所得时，名第二执。
若于相缚已永拔者，于无相界正了知故，于相无得，或于后时如其所有而有所得，当知无执。
问：圆成实自性执、无执相，云何应知？
答：此无有执，此界非执安足处故。若于此界未得、未触、未作证中，起得、触、证增上慢者，当知即是遍计所执，及依他起自性上执。
问：遍计所执自性，当云何知？
答：当正了知唯有其名、唯遍计执，无相、无性、无生、无灭、无染、无净，本来寂静、自性涅槃，非过去、非未来、非现在，非系、非离系，非缚、非解脱，非苦、非乐、非不苦不乐，唯是一味，遍一切处皆如虚空。以如是等无量行相，应正了知遍计所执自性。
问：依他起自性，当云何知？
答：当正了知，一切所诠有为事摄。
云何一切所诠事耶？所谓蕴事，界事，处事，缘起事，处非处事，根事，业事，烦恼事，随烦恼事，生事，恶趣事，善趣事，产生事，色类事，四大王众天事，乃至他化自在天事，梵众天事，乃至色究竟天事，空无边处事，乃至非想非非想处事，随信行事，随法行事，顺决择分善根事，见道事，修道事，预流果事，乃至阿罗汉果事，独觉事，等正觉事，灭想受事，到彼岸事，念住事，乃至道支事，静虑、无量、无色定事，修想事，修随念事，解脱、胜处、遍处事，力、无所畏、愿智、不护、念住、大悲、永害习气、诸相随好、一切种妙智、一切不共佛法事。
又当了知同于幻、梦、光影、谷响、水月、影像、及变化等，犹如聚沫、犹如水泡、犹如阳焰、犹如芭蕉，如狂、如醉、如害、如怨，如饮尿友，喻如假子，喻毒蛇箧，是空、无愿、远离、无取、虚、伪、不坚，如是等类差别无量。
问：圆成实自性，当云何知？
答：当正了知，如先所说差别之相，所谓真如、实际、法界，如是等类无量差别。复当了知所余差别。谓无形色、不可覩见、无所依住、无所攀缘、不可显现、不可了别、不可施为、不可宣说、离诸戏论、无取无舍，如是等类差别无量。
问：此三自性，几自非染，能令他染？
答：一。
问：几唯自染？
答：一。
问：几自清净，令他清净？
答：一。如染，当知苦亦尔。
问：遍计所执自性以何为喻？
答：譬如虚空。
问：依他起自性以何为喻？
答：如害如怨。
问：圆成实自性以何为喻？答：譬如无尽大宝伏藏。
问：遍计所执自性由何故遍计？
答：由依他起自性故。
问：依他起自性由何故依他？
答：由因缘故。
问：圆成实自性由何故圆成实？
答：由一切烦恼众苦所不杂染故，又由常故。
问：如说能取真实义慧是无分别，云何应知无分别相？为由不作意故？为由超过彼故？为由无所有故？为由是彼性故？为由于所缘境作加行故？
若由无作意故者，彼与如理作意相应不应道理，熟眠、狂醉应成此过。若由超过彼故者，云何不与圣教相违，如说三界所有诸心心所皆是分别？若由无所有故者，云何此慧非成非心所？若由是彼性故者，云何此慧非成色自性，及非贯达相？若由于所缘境作加行故者，云何不谤无分别慧离加行性？若如是等皆不应理，云何当知无分别慧？
答：于所缘境离加行故。此所缘境离有无相诸法真如，即此亦是离诸分别。由先势力所引发故，虽离加行，若于真如等持相应妙慧生时，于所缘相能现照取。是故此慧名无分别。
如是已说真实义分决择。
由五因缘，当知菩萨所有威德不可思议。何等为五？一者、菩萨所有威德，超过一切寻思境故；二者、菩萨所有威德，世间譬喻不可得故；三者、菩萨所有威德，唯系属善磨莹心故；四者、菩萨所有威德，与不定地心一向不同分故；五者、菩萨所有威德，一向系属定地心故。
复次，于大乘中有十法行，能令菩萨成熟有情。何等为十？谓于大乘相应菩萨藏摄契经等法，书持、供养、惠施于他、若他正说恭敬听闻、或自玩读、或复领受、受已广音而为讽诵、或复为他广说开示、独处空闲思量观察、随入修相。
问：如是十种法行，几是能生广大福德道？
答：一切。
问：几是加行道？
答：一。谓第九。
问：几净障道？
答：一。谓第十。如是种类余决择文，更不复现。
复次，如闻所成地摄大乘中，说大菩提由五种相，应当了知。谓自性故、功能故、方便故、转故、还故，而未分别，今当解释。
云何大菩提自性？谓胜声闻、独觉转依。
当知此转依，复有四种相。一、生转所依相，二、不生转所依相，三、善观察所知果相，四、法界清净相。
生转所依相者，谓佛相续出世间道生转所依。
若不尔，不得此转依，此道应当不生不转。
若远离彼而有此事，未转依时先应有此。
不生转所依相者，谓一切烦恼及诸习气不生转所依。
若不尔，不得此转依，一切烦恼及诸习气便有众缘和合，不生不转应不可得。
善观察所知果相者，谓此转依是善通达所知真实、所知真如果。
若不尔，诸佛自性应更观察、更有所断、更有所灭。
法界清净相者，谓此转依已能除遣一切相故，是善清净法界所显。若不尔，此应无常，应可思议。然此转依是常住相，不可思议。
复次，此不可思议说名无二，由五种相应当了知。一、由自性故；二、由处故；三、由住故；四、由一性异性故；五、由成所作故。
云何由自性故不可思议？谓或即色，或离色，如是不可思议；或即受、想、行、识，或离受、想、行、识，如是不可思议。或即地界，或离地界，如是不可思议；或即水界、火界、风界，或离水界、火界、风界，如是不可思议。或即眼处，或离眼处，如是不可思议；或即耳、鼻、舌、身、意处，或离耳、鼻、舌、身、意处，如是不可思议。或有或非有，如是不可思议。
云何由处故不可思议？谓或在欲界，或离欲界，如是不可思议；或在色界、无色界，或离色界、无色界，如是不可思议。或在人中，或离人中；或在天上，或离天上；如是不可思议。或在东方，或离东方；或在南西北方上下方维，或离南西北方上下方维；如是不可思议。
云何由住故不可思议？谓安住如是如是色类乐住，如是不可思议。安住如是如是色类奢摩他住，如是不可思议。安住有心住，如是不可思议；安住无心住，如是不可思议。安住如是色类圣住，如是不可思议；安住如是色类天住、梵住，如是不可思议。
云何一性异性不可思议？谓一切佛同安住一无漏界中，为是一性、为是异性，如是不可思议。
云何成所作故不可思议？谓如是如是如来，同界、同智、势力、勇猛，住无漏界，依此转依，能作一切有情义利，如是不可思议。
此复二因缘故，当知不可思议。谓离言说义故，及过语言道故，不可思议。又出世间故，无有世间能为譬喻，是故不可思议。
云何功能？谓若略说，有十自在，说名功能。谓寿自在等。如本地分已说。
云何加行？谓若略说，有四种化，说名加行。一、未成熟有情令成熟故，作菩萨行化。二、已成熟有情令解脱故，于三千大千世界百拘胝赡部洲中，同于一时方便摄受如来之化。三、即为彼所化有情作声闻化。四、即为彼所化有情作独觉化。当知一切诸佛世尊，于此四种变化事中，遍十方界功能无碍。
云何为转？当知此转略有二种。一、权时转，二、毕竟转。权时转者，谓诸有情乃至未成熟、未解脱来，诸佛世尊有变化转。毕竟转者，谓如无尽不可思议诸佛自性大光明转，如是能作一切有情所作事转。
云何为还？当知此还亦有二种。一、权时还，二、毕竟还。权时还者，谓所化有情已成熟、已解脱故，从此无间，诸佛世尊现般涅槃，非毕竟灭。毕竟还者，当知烦恼及诸习气毕竟尽故，彼所依处众苦亦尽。
云何能赞叹者，于如来所能作饶益？谓随所赞叹但行自利，非由赞叹于如来所有异所作，犹如造瓶。何以故？如来隐善，极少欲故。
复有二种于如来所称扬赞叹甚希奇法。一、令赞叹者纯行自利，生无量福；二、于远离一切所求诸如来所而作饶益。谓于如来所如如赞叹，如是如是摄受自利；如如摄受自利，如是如是名以供养摄受如来。由此因缘，生极广大无尽福聚。
又诸如来有二种事。一、不可意事，二、可意事。
复次，由六种相，当知略摄如来功德。一、圆满，二、无垢，三、不动，四、无等，五、能作有情利益事业，六、功能。
云何圆满？谓诸如来成就三界及出世间一切功德。彼出世间所有功德，超过一切语言行路，是故如来一切歌咏所不能及。由此因缘，弥应赞叹。
云何无垢？谓诸功德有七种垢。一、欲，二、见，三、疑，四、慢，五、憍，六、随眠，七、悭。彼于如来一切永无。何以故？由诸如来所有功德不求他知，谓欲令他知我成就如是功德。又于此德无执著见。又于此德无有疑惑为功德耶？为过失耶？又不以己所有功德与他挍量。又不观己所有功德，憍醉掉举，生欣生喜。非彼功德为诸烦恼之所随眠，永害烦恼并习气故。又于功德无悭悋心，谓勿令他同所证得。
云何不动？谓诸外道不能动故，一切魔军不能动故，一切盗贼不能夺故，一切亲属不能坏故，一切国王不能坏故，火水风大不能变故，寿命虽尽亦无退故。由诸如来功德无尽，是故不动。
云何无等？谓诸如来所有功德，极广大故、极尊胜故、极众多故、大威力故，若净不净一切有情无与等者，是故无等。
云何能作有情利益事业？谓舍所得广大无罪所有安乐，方便示现利他加行，是故能作利益他事。
云何功能？谓于所作利有情事，不待作愿而圆证故，彼加行智为亲属故，于彼恒时而专志故。
复次，由五因缘，当知诸天非所归依。何等为五？一、由形相故；二、由自性故；三、由作业故；四、由法尔故；五、由因果故。
云何诸天由形相故，非所归依？谓由不现见，无交议故；由形暴恶，有怖畏故；由习放逸，有贪爱故；由舍利他，无悲愍故；由不了知作与不作，于真实义不通达故。
云何如来由形相故，是真归依？谓由现见，有交议故；由形憺怕，无怖畏故；由无纵逸，离贪爱故；由常不舍利有情事，有悲愍故；由善了知作与不作，于真实义善通达故。
复由五相，唯有如来是真归依。何等为五？一、为利益一切有情取菩提故；二、能善转正法眼故；三、于恩怨诸有情所等心利故；四、舍一切家宅、亲属摄受贪爱，根寂静故；五、能善解一切疑故。
云何诸天由自性故，非所归依？谓彼诸天漏所随故，性非调善，能调御他不应道理。如来永离一切漏故，其性调善，故能调御一切有情。
云何诸天由作业故，非所归依？谓彼诸天受用诸欲安住为业，损害有情恶业可得。如来广大无垢静虑安住为业，能作有情利益为业。
云何诸天由法尔故，非所归依？谓诸世间及出世间吉祥盛事、一切皆依自功力故。若离功力，虽于诸天极申敬事，亦不能得。虽不敬事，但作功力必能得故。
云何诸天由因果故，非所归依？谓诸天身为由能感天业所得？为由供养诸天故得？为无因得？若由能感天业得者，但应归依自所作业，非彼诸天。若无因得，应归无因，不应归天。若由供养诸天故得，此诸天身，为当但用供养为因？为天？为俱？若唯供养，天应唐捐，随所供养应感天身。若但由天，供养徒设，虽不供养，天应令彼获得天身。若言俱由，谓以供养摄降诸天，随所思愿皆令果遂。若尔，七种所思果遂不决定故，不应道理。谓供养缘于所摄受，诸信解者于信解缘，于信解事，于能往趣最胜天身，于能果遂最胜富乐，于能灭坏阿素洛等所有怨敌，及于徙没。
复次，有四清净。一、名清净，二、语清净，三、自性清净，四、形相清净。又此形相有大威德，断诸疑网，能善记别，难化能化，天人所归，善能诲导，证出离性，制诸外道。
复次，云何当知色等想事、色等施设是假名有，非实物有？
谓诸名言熏习之想所建立识，缘色等想事计为色等性，此性非实物有，非胜义有。是故如此色等想法非真实有，唯是遍计所执自性，当知假有。若遣名言熏习之想所建立识，如其色等想事缘离言说性，当知此性是实物有、是胜义有。此中道理言论成立，如菩萨地应知。
若诸名言熏习之想所建立识，缘遍计所执自性为境，即说此性非内、非外、非二中间，少有可得，非已生、非当生、非正生，非已灭、非当灭、非正灭，本来寂静、自性涅槃。何以故？此唯假有，非胜义有故。若离名言诸法自性，当知此性凡夫所生邪执为缘，已生、当生、正生，已灭、当灭、正灭。若未永断、未遍知，便成杂染；若已永断、已遍知，乃成清净。
复有四法，能令菩萨摄正多闻。谓多闻持、多闻证、多闻果、多闻净。如其次第，菩提愿、事善友、思择力、住空闲，应知其相。
问：诸菩萨意乐界云何？
答：于诸佛法信解有性所显故。
问：诸菩萨增上意乐界云何？
答：于诸佛法信解有德所显故。
问：诸菩萨胜解界云何？
答：于诸佛法信解可得所显故。
问：诸菩萨愍云何？
答：于苦现前诸有情所随生愍伤故。
问：诸菩萨悲云何？
答：于苦因现前诸有情所随生悲哀故。
问：诸菩萨慧云何？
答：于所知境通达如所有性故。
问：诸菩萨智云何？
答：于所知境通达尽所有性故。
复有三种思惟过患。谓不究竟思惟、非处思惟、颠倒思惟。
复次，如诸菩萨所行惠施，当知此施由七种相乃得清净。谓施物清净、戒清净、见清净、心清净、语清净、智清净、垢清净。如是清净，当知一切皆有十相。
云何施物清净十相？一、广大施，谓众多差别故。二、平等施，谓无增无减故。三、应时施，谓当彼所乐故。四、上妙施，谓色等具足故。五、清净施，谓非不净物所杂秽故。六、如法施，谓无罪相应故。七、随乐施，谓随求者所爱乐故。八、利益施，谓随彼所宜故。九、或顿或渐施，谓观彼求者故。十、无间施，谓无断绝故。
云何戒清净十相？一、发勤精进所获财物而用惠施；二、自手臂力所致财物而用惠施；三、离垢污物而用惠施；四、如法而施；五、如法所得而用惠施；六、息除诸恶而行惠施；七、调伏诸根而行惠施；八、殷重恭敬而行惠施；九、自手而施；十、于己仆从先行恩养，然后惠施他来求者。
云何见清净十相？一、不计度我能行施、施为我所而行惠施；二、不将己挍量于他，谓我是胜、是等、是劣而行惠施；三、不观他当有反报而行惠施；四、不观察当来有胜殊妙富乐而行惠施；五、不观施全无有果而行惠施；六、不观施不相似果而行惠施；七、不观施有颠倒果而行惠施；八、不观杀害为伴侣善而行惠施；九、不观奇变吉祥之相而行惠施；十、不为世间声誉称赞而行惠施。
云何心清净十相？一、怜爱心而行惠施，谓任自性于诸有情。二、珍宝心而行惠施，谓于施所。三、平等心而行惠施，谓于怨亲及中庸所。四、调伏垢心而行惠施。谓于悭垢及蓄积垢。当知不施于他名为悭垢，自不受用名蓄积垢。五、欣乐心而行惠施。谓由七相。一、于未来求者发喜乐心故；二、于已来求者，初见便生净信心故；三、于正施时生悦豫心故；四、生静定心故；五、生无足心故；六、生不恼害意趣心故；七、施已无追悔心故。六、忍辱心而行惠施，谓于求者强遮障中能堪忍故，及无厌倦故。七、以慈心而行惠施，谓于恼害者。八、以悲心而行惠施，谓于有苦者。九、以喜心而行惠施，谓于有功德者。十、以舍心而行惠施，谓于亲友所。
云何语清净十相？一、先于施物恣彼乞者。二、彼若至时称善来进。三、远离嚬蹙，平面而视，舒颜含笑，先言问讯。四、以柔软言共申谈论，安慰乞者。五、从此无间，言当施汝可爱财物，欣庆斯施。六、正发施言：吾今惠汝。七、彼若遮障，从容分布不出麁言。八、于乞求者若对、若背，不毁不呰，亦无论说。九、若无施物，正言词谢，许得随与。十、于乞求者，终不对面呵责、驱逐、轻笑、戏弄，亦不令其改容怀愧。
云何智清净十相？一、由惠施智清净，二、由求者智清净，三、由施物智清净，四、由施加行智清净，五、由以施成熟有情智清净，六、由方便善巧智清净，七、由诸欲过患智清净，八、由除垢智清净，九、由于友远离摄受智清净，十、由隐覆六方智清净。
一、由惠施智清净者，谓于施异名、于施体相、于施训辞、于施差别，皆如实知而行惠施。
二、由求者智清净者，谓于一切有情，皆住福田觉而行惠施，于诸胜劣、有得有失、怨恩等所能善了知，随来求者所乐差别而行施故。又先以诸所施财物，遍于一切有情之类意乐而舍，若诸求者自然取时，皆生随喜。
三、由施物智清净者，谓于一切工巧业处智善巧故。速疾能集所有财物而用惠施。或由善根之所摄受，谓于前生、或现法受所感财物而用惠施。或发神通、或由法受所致财物而用惠施。或他积集所有财物而用惠施，如劝导他，或任彼务。
四、由施加行智清净者，谓于施加行能善了知，不令求者身心劳倦，自心无染而行惠施。善能分布施来求者，施贫匮者、施无依者、施恶行者、施妙行者、施自仆从。谓若贫乏、中财、大财，随其所应，如轨行施，非不如轨。
五、由施成熟有情智清净者，谓善了知施能成熟诸有情已而行惠施，以所施物与诸大众普共行施，亦令大众生无量福。又于贫穷乐行施者，以己财物分布与之，令其行施。或有不贫，内怀悭悋，虽欲惠施，而不能用自财布施，即以财物与之令施。或于佛法及僧田中欲有所作，便以财物弃舍与之，令彼造作。由此因缘，于二门中生无量福。
六、由方便善巧智清净者，谓或由教导令行惠施，或强力逼令行惠施，或领彼恩令行惠施，或由生故令行惠施，或由神力而行惠施。
七、由诸欲过患智清净者，谓于诸欲所有过患如实知已而行惠施。谓于苦蕴中，或时了知二种过患。一者、现法，二者、后法。或时了知五种过患，谓如五种过患经说。或时了知六种过患，谓此诸欲是怖增语，如是等类广说如经。或时了知七种过患，谓知诸欲无常、虚伪、诳妄、失法，譬如幻事惑乱愚夫。或时了知八种过患，谓知诸欲如朽骸骨，如经广说，乃至犹如树端熟果。
八、由除垢智清净者，谓于除遣十四垢业如实知已而行惠施，此如尸佉落迦经说。
九、由于友远离摄受智清净者，谓能善知远离四种恶友、摄受四种善友而行惠施，此亦如尸佉落迦经说。
十、由隐覆六方智清净者，谓隐覆六方而行惠施。此亦如尸佉落迦经说。
云何垢清净十相？一、远离懈怠垢而行惠施，谓或内、或外、或近、或远、或身疲倦、或不疲倦、或身羸劣、或不羸劣而常惠施。二、远离贪垢而行惠施，谓于财物。三、远离瞋垢而行惠施，谓于求者。四、远离痴垢而行惠施，谓于因果。五、远离障垢而行惠施。言障垢者，谓四种障。一、不串习，二、匮乏，三、耽湎，四、观果。六、善分布而行惠施，此即远离非道理垢。谓贫乏者，于自仆从；若中财者，即于彼所及贫苦所；若大财者，即于彼所，亦于其余来求者所。七、由圆满而行惠施，此即远离诸减少垢。谓事圆满、意乐圆满。事圆满者，复有七相。一、施资产事，二、施国土事，三、施有情事，四、施庄严事，五、施舍宅事，六、施居处事，七、施内身事。意乐圆满者，谓于内身及外财宝，获得自性无著意乐。八、由清净而行惠施，此即远离不清净垢。谓由十种清净，即无著无取等。如本地分广说。九、善观察而行惠施，此即远离恶慧垢。谓观察施物、观察意乐、观察其田。观察施物者，谓观察受用胜于积聚，观察惠施胜于受用。何以故？若唯积聚，不能自益、不能益他，非现法利、非后法利。若诸菩萨唯自受用，名自饶益，非饶益他，名现法利，非后法利。若诸菩萨能行惠施，便自发生广大欢喜，名自饶益、名饶益他，名现法利、名后法利。观察意乐者，当知意乐略有四种。一、于因中无倒意乐，二、于果中无著意乐，三、于有情悲愍意乐，四、于一切智智圆满意乐。由如是等诸意乐故，而行惠施。观察田者，当知略由五相：一、于是处乞求可得；二、于是处已有乞求，复加贫匮；三、于是处已有贫匮，复无依怙；四、于是处有无依怙，复行恶行；是名为田。五、于是处虽无此等，而有修行善行可得。由七种相，当知非田。一、乞求者极大暴恶，曾为怨害，归依怨害而有所求；二、劝为善事终不能得；三、心怀染污，为染污事而有乞求；四、为损恼而有乞求；五、乞求者或自是魔，或魔所魅，非处乞求；六、乞求父母，或复随一非所施物；七、能为无义。由此等相，当知是名观察非田。十、具方便德而行惠施，此即远离无方便过失垢。此中方便者，谓串习施，不顾身命，悲愍有情，真实义智、无上菩提胜解，教导、强力逼迫、处任恩报、生及神力。
瑜伽师地论卷第七十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。