瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中闻所成慧地
如是已说无心地决择。闻所成慧地决择，我今当说。
谓由五处观察所归，乃可归依。一、由身业清净故；二、由语业清净故；三、由意业清净故；四、由于诸有情起大悲故；五、由成就无上法故。
问：归依有几种？何缘但有尔所归依？齐何缘故说能归依？
云何修行归依之行？何等归依所得功德？
答：归依有三种，谓佛法僧。
四缘故有尔所归依。一、由如来性极调善故；二、于一切种所调、能调善方便故；三、具大悲故。四、以一切财而兴供养未将为喜，要以正行而兴供养乃生欢喜。由如是故，彼所立法、彼弟子众皆可归依。
齐四缘故说能归依。一、知功德故；二、知差别故；三、自誓愿故；四、更不说有余大师故。当知归依有四正行。一、亲近善士，二、听闻正法，三、如理作意，四、法随法行。若有成就此四正行，乃名归依。
当知复有四种正行。一、诸根不掉，二、受学学处，三、悲愍有情，四、应时时间于三宝所勤修供养。
受归依者获四功德。一、获广大福，二、获大欢喜，三、获三摩地，四、获大清净。复获四德。一、大护圆满；二、于一切种邪信解障皆得轻微，或永灭尽；三、得入聪叡、正行正至、善士众中，所谓大师、同梵行者；四、为于圣教净信诸天欢喜爱念，谓彼天众心生欢喜，唱如是言：我等成就三归依故，从彼处没来生此间；是诸人等今既成就多住归依，亦当来我众同分中。
复次，由六种相，佛法僧宝差别应知。一、由相故；二、由业故；三、信解故；四、修行故；五、随念故；六、生福故。
云何相故三宝差别？谓自然觉悟相是佛宝，觉悟果相是法宝，随他所教正修行相是僧宝。
云何业故三宝差别？谓转正教业是佛宝，舍烦恼苦所缘境业是法宝，勇猛增长业是僧宝。
云何信解故三宝差别？谓于佛宝，应树亲近承事信解；于法宝所，应树希求证得信解；于僧宝所，应树和合同一法性共住信解。
云何修行故三宝差别？谓于佛宝，应修供养承事正行；于法宝所，应修瑜伽方便正行；于僧宝所，应修共受财法正行。
云何随念故三宝差别？应以余相随念佛宝，应以余相随念法宝，应以余相随念僧宝。谓是世尊，乃至广说。
云何生福故三宝差别？谓于佛宝，依一有情生最胜福；于法宝所，即依此法生最胜福；于僧宝所，依多有情生最胜福。
复次，由五法故，沙门、婆罗门胜劣差别。何等五法？一者、闻法，二者、戒法，三、摄受法，四、受用法，五、证得法。
谓婆罗门所有闻法，义虚劣故，不示他故，文句隐故，是其下劣。沙门闻法与此相违，故是胜妙。又婆罗门所有戒法，随何、随分、随其差别，开许害等，故是下劣。沙门戒法与此相违，故是胜妙。又婆罗门所摄受法，摄受障道田事、宅事、财货事等，又复摄受妻子、奴婢、僮仆等类，故是下劣。沙门所有摄受之法，除离苦法，更无所有，故是胜妙。又婆罗门所受用法，受用障道涂饰、香鬘、庄严具等，又现受用歌舞、作倡、戏笑等事，又现受用婬欲等法，故是下劣。沙门所有受用之法，受用无罪正闻思修所成智慧，故是胜妙。又婆罗门所有证法，但以梵世为究竟故，复退还故，杂染污故，有苦恼故，是其下劣。沙门证法，以般涅槃为究竟故，无退转故，一向离垢故，一向安乐故，当知胜妙。
复次，欲求有五。一、摄受求，二、受用求，三、戏乐求，四、乏解了求，五、名声求。
有求亦五。一、法尔求，二、祈愿求，三、愚痴求，四、厌患求，五、思择求。
梵行求亦五。一、唯求求，二、趣向求，三、现得求，四、后得求，五、思择当得求。
复有差别。谓假名求、第一义求、彼观察求、无方便求、有方便求。
如本地分中已说五明处。其内明处，于诸明处诸论、诸宗，为最为胜。何以故？由四清净清净义故。一、摄一切染净义清净故；二、即此义非他论所制伏清净故；三、即此义易可入清净故；四、既得入已，正行不坏清净故。
复次，诸佛圣教若欲略释，由六种理门应随决了。一、真义理门，二、证得理门，三、教导理门，四、远离二边理门，五、不可思议理门，六、意趣理门。
此中前三理门，由后三理门应随决了。
谓真义理门，由远离二边理门应随决了；证得理门，由不可思议理门应随决了；教导理门，由意趣理门应随决了。此中真义即是理门，是故名为真义理门；乃至意趣即是理门，是故名为意趣理门。理门义者，谓于彼彼无颠倒性、如其实性、离颠倒性。
复次，应知真义略有六种。谓世间所成真实，乃至所知障净智所行真实、安立真实、非安立真实。前四真实，应知如前菩萨地中已广分别。云何安立真实？谓四圣谛。苦由苦故，乃至道由道故。所以者何？以略安立三种世俗。一、世间世俗，二、道理世俗，三、证得世俗。世间世俗者，所谓安立宅舍、瓶瓫、军林、数等，又复安立我、有情等。道理世俗者，所谓安立蕴、界、处等。证得世俗者，所谓安立预流果等彼所依处。又复安立略有四种。谓如前说三种世俗，及与安立胜义世俗。即胜义谛。由此谛义不可安立，内所证故，但为随顺发生此智，是故假立。云何非安立真实？谓诸法真如。
云何证得？谓若略说有四证得。一、诸有情业果证得，二、声闻乘证得，三、独觉乘证得，四、大乘证得。
有情业果证得者，谓由所作净不净业自所作业为依因故，诸有情类，于五趣等生死海中感异熟果、受异熟果。
声闻乘证得者，谓先受归依，乃至沙门庄严为依因故，有五种证得。一、地证得，二、智证得，三、净证得，四、果证得，五、功德证得。地证得者，谓有三地。一、见地，二、修地，三、究竟地。智证得者，谓九智。一、法智，二、种类智，三、苦智，四、集智，五、灭智，六、道智，七、此后所得世俗智，八、尽智，九、无生智。净证得者，谓四证净。果证得者，谓四沙门果。功德证得者，谓无量、解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、无碍解、神通等。如是一切，应知如前已广分别。又声闻乘证得因者，谓得世间离欲之道，顺解脱分、顺决择分所有善根。
独觉乘证得者，谓略有三种。一、先已得顺决择分善根证得，二、先已得证得证得，三、先未得证得证得。前二证得名为独胜，最后证得名麟角喻。
大乘证得者，谓发心证得、大悲证得、波罗蜜多证得、摄事证得、地证得、于五无量随至真如证得、不可思议威德信解证得、不共佛法证得等。如是一切，应知如前菩萨地中已广分别。
云何教导？谓由三处所摄教导。一、由藏所摄，二、由摩呾理迦所摄，三、由二所摄。藏所摄者，谓声闻藏及大乘藏。摩呾理迦所摄者，谓十七地及四种摄。二所摄者，略有十种。谓谛相教、遍知教、永断教、证得教、修习教、即彼品类差别教、即彼所摄所依能依相属教、遍知等障法教、遍知等顺法教、不遍知等遍知等过失功德教。如是能摄一切藏摄及本母摄，是名总略摩呾理迦。
复次，教导略有十二。所谓事教、想差别教、观自宗教、观他宗教、不了义教、了义教、世俗谛教、胜义谛教、隐密教、显了教、可记事教、不可记事教。
事教者，谓各别说色等、眼等诸法体教。
想差别教者，谓广宣说诸蕴、界、处、缘起、处非处、根、谛等名想差别。又复广说诸念住等名想差别。又复广说有色无色、有见无见、有对无对等名想差别。如是无量诸佛世尊广说诸法想差别教。
观自宗教者，谓契经、应诵、记别等，依止摄释宣说开示。
观他宗教者，谓七种相。依止因明，摧伏他论，建立己论。七种相者，谓因明中论体、论处所、论据、论庄严等，如前广说。
不了义教者，谓契经、应诵、记别等，世尊略说其义未了，应当更释。
了义教者，与此相违，应知其相。
世俗谛教者，谓诸所有言道可宣，一切皆是世俗谛摄。又诸所有名想言说增上所现谓相、名、分别，如是皆名世俗谛摄。
胜义谛教者，谓四圣谛教，及真如、实际、法界等教。
隐密教者，谓从多分声闻藏教。
显了教者，谓从多分大乘藏教。
可记事教者，谓四种法嗢拕南教。即一切行无常，乃至涅槃寂静，如是等类所有言教。
不可记事教者，谓有问言：世间常耶？此不应记，但言我说此不可记。乃至问言：如来死后有耶无耶？此不应记，但言我说此不可记。
此中应知四因缘故，宣说如是不可记事。或有无故，不可记别。谓有问言：我于诸蕴为异不异、常无常等。或有能引无义利故，不可记别。如升摄波叶喻经中，如来自言：我所证法乃有尔所，而不宣说。何以故？彼法不能引义利故。或有甚深故，不可记别。谓有问言：我是有耶？此不应记，勿彼即于诸蕴执我，或离诸蕴而执有我。又有问言：我是无耶？此不应记，勿于世俗言说士夫起损减执。如是如来死后有无，乃至非有非无等，皆甚深故，不可记别。或有其相法尔建立，故不可记。谓有问言：诸法真如于彼诸法异不异耶？此不可记。何以故？彼相法尔不可建立异不异故。
应知复有四种因缘，如来宣说不可记事。谓诸外道妄宣说故，不如理故，引无义故，唯是诤论所依处故。有二因缘能引无义。一者、远离思因果故；二者、远离思染净故。
云何远离二边？当知略有六种。谓远离增益非实有边、远离损减真实有边、远离妄执常边、远离妄执断边、远离受用欲乐边、远离受用自苦边。如是应知，如前处处已广分别。
云何不可思议？当知略有六种不可思议。谓我思议、有情思议、世间思议、有情业果思议、诸修静虑静虑境界、诸佛世尊诸佛境界。此中我思议、有情思议、世间思议，或依见思议，或不依见思议。
我思议者，谓如有一，依止身见，如是思议：我于过去为曾有耶？为复无耶？于三世中乃至广说。又复思议我是有色，后当有想、后当无想、后当非有想非无想。如我有色，我无色亦尔。若广宣说，如梵网经。如常见论者，如是断见论者、现法涅槃见论者，当知亦尔。计前际边、计后际边，如其所应皆当了知。又复思议命即是身、命异身异，又此我我遍一切处、无二无别、无有缺减。
有情思议者，谓如有一，即依身见，如是思议：今此有情从何而生？是诸有情谁之所作？乃至有情当何所往？是诸有情何处灭尽？
世间思议者，谓如有一，即依身见，如是思议：世间是常，乃至广说。或依法性，如是思议：此我法性、有情法性、世间法性从何而生？不能唯依法尔道理。是故说此名为思议不思议处。
有情业果思议者，由四种相不可思议。谓处所差别故、事差别故、因差别故、异熟果差别故。
诸修静虑静虑境界，由三种相不可思议。谓真如甚深义故、自在转故、无漏界证得故。
诸佛世尊诸佛境界，由五种相不可思议。即由如先所说三相。复由二相。谓无障故、成立有情所作事故。
复次，当知意趣略有十六。谓示现意趣、乖离意趣、劝导意趣、赞励意趣、庆喜意趣、令入意趣、断疑意趣、成熟意趣、等持意趣、解脱意趣、别义相应意趣、诸能证者发生无罪欢喜意趣、诸能听者于说者所发生尊重意趣、法眼恒转意趣、多修诸善意趣、摧伏诸相意趣。
云何真义理门，由远离二边理门应随决了？
谓于安立所有苦谛乃至道谛，略有四种妄增益边。一、我增益边，二、常增益边，三、净增益边，四、乐增益边。如此即是四种颠倒，为对治彼，说四念住及四定智。由此因缘，所有我见皆是妄执我增益边。广说应知如前有寻有伺地。由彼广辩执有我者不应理故。又若略说，离彼诸蕴，生故、相故及业用故，别有我性不可得故。又异彼相安住诸行所有我性，当知毕竟定无所有。又彼常性不应道理，当知如前已广分别。又有六种不净性，如声闻地已广显示。又有三种苦性，如有寻有伺地已广显示。损减边者，谓即于彼诸圣谛中，随所安立诸谛相状，执为无性、显为无性。何以故？若于诸谛起损减执，彼于三量亦生诽谤。谓现量、比量及圣教量。亦谤染净。是故说此名损减边。若不堕在如是二边，彼于诸谛能生信解，决定通达，渐次能证究竟清净。
云何苦谛？谓生苦等，广说如前。若略说者，如说一切生杂染事，皆名苦谛。
云何集谛？谓说一切烦恼杂染及业杂染，皆名集谛。世尊就胜，唯显贪爱。其胜因缘如前应知。
云何灭谛？所谓一切烦恼永断。又此永断由八种相，如前应知。此中爱尽离欲者，此显有余依涅槃界。永灭涅槃者，此显无余依涅槃界。
云何道谛？谓资粮道、若方便道、若清净道，如是一切总略为一，说名道谛。世尊就胜，依能摄受沙门果证，但略显示八圣支道名为道谛。
资粮道者，有十三种，如声闻地已说应知。方便道者，若就最胜，谓于煗、顶、忍、世第一法位中，所有一切诸念住等菩提分法。清净道者，谓于见道、修道、究竟道中，即彼所摄所有一切菩提分法。究竟道中，所有能引诸功德道，彼亦皆入道谛数中。又诸菩萨方便道者，谓六波罗蜜多所摄。清净道者，谓般若波罗蜜多所摄。此约最胜说，非不一切菩提分法皆遍修习。如世尊言：略五取蕴皆名苦者。此五取蕴若广分别，如前意地决择蕴善巧中，应知其相。又苦集谛略有三种，谓欲、色、无色系差别故。又于十方无边世界有差别故，其量无边。对治此故，应知灭谛、道谛差别。又此诸谛建立次第广分别义，如前应知。
复次，即此诸谛为据、为依、为建立处，立十三种补特伽罗。云何十三种补特伽罗？谓欲界异生、色界异生、无色界异生、欲界有学、色界有学、无色界有学、欲界无学、色界无学、无色界无学、欲界独觉、欲界菩萨、色界菩萨、不可思议如来。
又即如是补特伽罗，若造作、若障、若心、若烦恼、若业、若根、若界、若信解、若意乐、若随眠、若生、若习气、若聚，皆应了知。
复次，造作者，有十二种。谓善造作、不善造作、无记造作、出家造作、彼胜流造作、彼防护造作、生造作、离欲造作、解脱造作、练根造作、引发神通造作、发起他义造作。
复次，障者，有十二种。一、业障。谓作五无间业故。二、习气障。谓先数习诸恶业故。三、放逸障。谓大兴盛现在前时，受用诸欲。四、盖障。谓五种盖随一现前覆蔽其心。五、懈怠障。谓由懈怠少分烦恼缠扰其心。六、障碍障。谓十一种障碍随一现前。七、生障。谓生无暇处。八、不生障。谓佛世尊不现于世。九、信解障。谓佛世尊虽现世间，而生邪见。十、烦恼障。谓由彼故，说慧解脱心得解脱。十一、定障。谓由彼故，说俱分解脱心得解脱。十二、所知障。谓由彼故，说诸如来心得解脱。
复次，心者，略有二种。一、有障心，二、无障心。烦恼者，亦略有二种。谓缠及随眠。业者，亦略有二种。谓思及思已。根者，亦略有二种。谓顺净分及顺不净分。如根，如是界、信解、意乐，当知亦尔。此中差别者，根是果性，界是因性，信解是因性，意乐是果性。随眠者，亦略有二种。谓可害及非可害。生者，亦略有二种。谓无暇生及有暇生。习气者，亦有二种。谓无间生习气及前生习气。聚者，有三种。一、邪性定聚，二、正性定聚，三、不定聚。邪性定聚复有二种。一、本性邪性定，二、方便邪性定。正性定亦有二种。一、本性正性定，二、方便正性定。不定亦有二种。一、本性不定，二、方便不定。
复次，由造作等十三种法，应知广说十三种补特伽罗，如其所应。
问：若有善造作，彼一切不善造作不相应耶？设不善造作不相应，彼一切有善造作耶？
答：应作四句。或有善造作，非不善造作不相应。谓诸能造黑白黑白异熟业者所有善造作。或有不善造作不相应，非善造作，谓无记造作。或有善造作，亦不善造作不相应，谓能造作白白异熟业，及不黑不白异熟业，能尽诸业者所有造作。或有非善造作，亦非不善造作不相应。谓能造作黑黑异熟业者所有造作。如是不善造作、无记造作，如其所应尽当知。
问：若成就业障，亦成就习气障耶？设成就习气障，亦成就业障耶？
答：应作四句。或有成就业障，非习气障。谓如有一，于现法中，于五无间业亦作亦增长；于前生中，于此种类恶不善业不作不增长；彼现法中能障圣道。或有成就习气障，非业障。谓与此相违。或有俱成就。谓于现法中，于五无间业亦作亦增长；于前生中，于此种类恶不善业亦作亦增长；彼现法中能障圣道。或有俱不成就。谓与此相违。
云何非安立真实？谓诸法真如圆成实自性，圣智所行、圣智境界、圣智所缘。
云何增益边？谓诸法自性略有三种。一、遍计所执自性，二、依他起自性，三、圆成实自性。遍计所执自性者，谓诸所有名言安立诸法自性，依假名言，数数周遍计度诸法而建立故。依他起自性者，谓众缘生他力所起诸法自性，非自然有，故说无性。圆成实自性者，谓如前说。若于依他起自性、或圆成实自性中，所有遍计所执自性妄执，当知名增益边。所以者何？此自性中，彼自性有不应理故。此不应理，如菩萨地已略显示，彼决择中当广分别。又若略说，由三因缘不应道理。谓种种非一品类名言所安立故；若离名言，彼觉不生故；又彼名言依义转故。
损减边者，谓于依他起自性及圆成实自性诸有法中，谤其自相，言无所有。
如是真义理门，由远离二边理门应随决了。
如其所应，证得、教导二种理门，由后二种不可思议、意趣理门应随决了。
问：如前说别义相应意趣者，此有何义？
答：非如言音名身、句身、文身义相应意趣，但是除遣如言音等其余胜义，是名别义相应意趣。
复次，此中于真义理门，由远离二边理门随决了已，便能证得所应得义。由能证得所得义故，所余证得理门，由不可思议理门亦随决了；又复一切诸佛世尊教导理门，由意趣理门亦随决了；如是一切随其所应。
又若于彼真义理门随决了者，当知能入五种离生。一、能入未离欲离生，二、能入倍离欲离生，三、能入已离欲离生，四、能入独觉离生，五、能入菩萨离生。
问：若安立谛建立为谛，何因缘故，更复显示非安立谛？
答：若离非安立谛，二种解脱不应道理。谓于相缚及麁重缚。所以者何？若有行于诸安立谛，彼一切行皆行有相；行有相故。于诸相缚不得解脱；于诸相缚不解脱故，于麁重缚亦不解脱。若有行于非安立谛，不行于相；不行相故，于诸相缚便得解脱；于诸相缚得解脱故，于麁重缚亦得解脱。
问：若唯由彼非安立谛，于一切缚解脱清净，何缘显示安立谛耶？
答：为令资粮及方便道得清净故。
问：若即由彼行有相心，于二种缚解脱清净，有何过失？
答：若有极善定心，依第四静虑顺决择分善法中转，缘诸谛境；彼诸行者，于二种缚应得解脱究竟清净，然不清净，故不应理。又世间道、出世间道二种差别应不可立，然彼二道有相、无相有差别故，不应道理。
云何麁重相？谓若略说，无所堪能不调柔相，是麁重相。此无堪能不调柔相，复有五相。一、现重相，二、刚强相，三、障碍相，四、怯劣相，五、不自在转无堪能相。由有此相，顺杂染品、违清净品相续而住，是故说为无所堪能不调柔相。
复次，有五诸根大种长养。谓食长养、梦长养、避不平等长养、梵行长养、等至长养。即此长养略有二种。一、任持长养，二、不损害长养。此中最初是任持长养，后四是不损害长养。任持长养略有四种。一、变坏任持，二、喜悦任持，三、希望任持，四、摄受执取任持。
复次，有五种行。一、身行，二、语行，三、意行，四、业行，五、寿行。
复次，有五种不放逸。一、依在家品不放逸，二、依出家品不放逸，三、能远离不善不放逸，四、能摄受诸善不放逸，五、修习相续不放逸。依在家品不放逸者，复有五种，如前已说。依出家品不放逸者，复有十种，如声闻地决择毘奈耶相应中，我当广说。能远离不善不放逸者，当知即是前二正断。能摄受诸善不放逸者，当知即是后二正断。修习相续不放逸者，谓于善法无间、殷重精勤修习。
复次，名有五种。一、心，二、心所有法，三、善，四、不善，五、无记。色有五种。一、诸大种，二、大种所造，三、有见有对，四、无见有对，五、无见无对。
复次，有五无明。一、义愚，二、见愚，三、放逸愚，四、真实义愚，五、增上慢愚。
复次，有五种有爱。一、法性爱，二、誓愿爱，三、愚痴爱，四、厌离爱，五、思择爱。
复次，由五种相，当知建立无惭无愧。一、于染污现行无有羞耻；二、于善不现行无有羞耻；三、于舍法受无有羞耻；四、亲近恶友无有羞耻；五、于所作不能成办无有羞耻。当知与此五相相违五种妙相，建立惭愧。
复次，由五种相，当知建立恶说者性。一、无行故；二、邪行故；三、不忍故；四、无羞耻故；五、不律仪故。由五种相，建立恶友。一、无羞耻，二、有邪见，三、有懈怠，四、有邪行，五、性怯劣。
当知与此五相相违五种妙相，立善说者及与善友。
复次，由五种相立奢摩他。一、近分定所摄世间奢摩他，二、根本色定所摄世间奢摩他，三、根本无色定所摄世间奢摩他，四、声闻、独觉作意所摄出世奢摩他，五、菩萨作意所摄出世奢摩他。
复次，由五种相，当知建立毘钵舍那。一、尽所有性毘钵舍那，二、如所有性毘钵舍那，三、有相毘钵舍那，四、思求毘钵舍那，五、观察毘钵舍那。
复次，略由五相，建立欲漏。一、不定地事生随眠故；二、随顺恶行故；三、善相违故；四、耽著诸欲故；五、能生坏苦、苦苦果故。彼诸烦恼，说名欲漏。
略由五相，建立有漏。一、能生劣界诸烦恼，二、能生中界诸烦恼，三、能生妙界诸烦恼，四、能生无欲乐有诸烦恼，五、能生有欲乐有诸烦恼。
略由五相，立邪解脱欲无明漏。一、有想论者，由有想论门生起无明；二、无想论者，由无想论门生起无明；三、非有想非无想论者，由非有想非无想论门生起无明；四、断见论者，由断见论门生起无明；五、现法涅槃论者，由现法涅槃论门生起无明。
复次，略由五相，应知诸法差别道理。一、由相故；二、由体故；三、由业故；四、由法故；五、由因果故。相者，谓由所依故，及行、住故。体者，谓由自体相故，及差别相故。业者，谓由自作用故，及邪、正行故。法者，谓由染、净故，及世俗、胜义谛故。因果者，谓由近、远故，及爱非爱故。
复次，有三种论。一、听闻究竟论，二、诤讼究竟论，三、正行究竟论。听闻究竟论者，谓婆罗门诸恶呪术。诤讼究竟论者，谓诸外道因明论。正行究竟论者，谓佛圣教。复有三论。一、无义论，二、邪义论，三、第一义论。此三如前，随其所应。复有三论。一、矫诈论，二、虚伪论，三、出离苦果论。如是三论，应知如前，随其所应。
复次，若欲造论，当先归礼二所敬师，方可造论。恭敬法故，先应归礼论本大师；恭敬义故，复应归礼开阐义师。
欲造论者，要具六因，乃应造论。一、欲令法义当广流布；二、欲令种种信解有情，由此因缘，随一当能入正法故；三、为令失没种种义门，重开显故；四、为欲略摄广散义故；五、为欲显发甚深义故；六、欲以种种美妙言辞庄严法义，生净信故。
将造论时，要以四德先自安处，乃可造论。一、于昔诸师应离憍慢；二、于有情类当起大悲；三、于同法者深生敬爱；四、不欲彰己有胜技能。云何于昔诸师应离憍慢？谓造论时，无如是心：古昔诸师尚能造论，况我今者当不造耶。要离如是憍慢染心，乃应造论。云何于有情类当起大悲？谓造论时，作如是观：若不造论，无量有情于诸善法定当退失，又余情类堕生老病，乃至广说。是诸有情因我造论，若能解了乃至一句善说妙义，如是如是当奉行者，彼于长夜必获大义利益安乐。要发如是增上心已，乃应造论。云何于同法者深生敬爱？谓造论时，作如是观：若不造论，为欲利他诸同法者，于利他事定当退失。云何不欲彰己有胜技能？谓造论时，无如是心：当令世间咸谓于我聪叡明哲，能造论者、开阐义者，深生净信，因此多获利养恭敬。但为自他善根增长，以无染心，乃可造论。
复次，此中如实开示如来所说经义，名庄严经。譬如红莲，其花未开，虽生欢喜，不如敷荣。又如真金，未为严具，虽生欢喜，不如成功。又如美膳，未及得食，虽生欢喜，不如已食。又如庆书，未暇开览，虽生欢喜，不如披阅。又如珍宝，未得现前，虽生欢喜，不如已得现前受用。如是如来所说经义若未显发，虽生欢喜，不如开示。故说造论名庄严经。
复次，略有七种通达。一、字通达，二、字义通达，三、能取通达，四、能取义通达，五、系缚通达，六、解脱通达，七、法性通达。字通达者，通达为常。字义通达者，达为无常。能取通达者，谓根识等，达安立谛或非安立。如能取通达，能取义通达，当知亦尔。系缚通达者，通达相缚、或麁重缚。与此相违，当知说名解脱通达。法性通达者，谓能通达法性安住、法界安住，非从自在、自性、士夫中间等有。
复次，由十相故，具足多闻。谓善说者说故，显了文句说故，尽其所有、如其所有义说故，安乐方便加行说故，离众苦说故。如是五种。复有五种。谓不求过失而听法故，但求涅槃而听法故，善听法故，谛听法故，于依名句文身义审谛观察而听法故。
于此地中余决择文，更不复现。
瑜伽师地论卷第六十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。