瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之八
如是已说功德品决择。
问：如说五种无量，谓有情界无量等。彼一切世界，当言平等平等，为有差别？
答：当言有差别。彼复有二种，一者、清净，二者、不清净。于清净世界中，无那落迦、傍生、饿鬼可得，亦无欲界、色无色界，亦无苦受可得，纯菩萨僧于中止住，是故说名清净世界。已入第三地菩萨，由愿自在力故，于彼受生，无有异生，及非异生声闻、独觉，若异生菩萨得生于彼。
问：若无异生菩萨，及非异生声闻、独觉得生彼者，何因缘故，菩萨教中作如是说：若菩萨等意愿于彼，如是一切皆当往生？
答：为化懈怠种类、未集善根所化众生故，密意作如是说。所以者何？彼由如是蒙劝励时，便舍懈怠，于善法中勤修加行，从此渐渐堪于彼生当得法性。应知是名此中密意。复次，菩萨依四种住能成四事。
云何四住？一者、极欢喜住，二者、增上戒住，三者、增上心住，四者、增上慧住。云何极欢喜住？谓诸菩萨，随所安住，已入清净增上意乐地故，乃至当坐妙菩提座，于三宝所不藉他缘，意乐清净。云何增上戒住？谓诸菩萨，即于如是极欢喜住，从此已上，随所安住，具性尸罗，远离一切悭悋犯戒，即以如是圆满戒舍回向无上正等菩提。云何增上心住？谓诸菩萨，即依如是增上戒住，从此已上，随所安住，离欲界贪，获得静虑及诸等至，安住慈悲，于诸众生随能、随力如实正行。云何增上慧住？谓诸菩萨，即依如是增上心住，从此已上，随所安住，渐能获得菩提分法善巧、诸谛善巧、缘起善巧、不共法安立智善巧，出过一切声闻、独觉共所证智。即于此中，不共法安立智者，谓于菩萨藏中密意言辞智、非安立谛智，及安立谛智。即于此中，共所得智者，谓依缘起所得证智。云何依此四住能成四事？谓诸菩萨，依止初住，乃至当坐妙菩提座，终不弃舍大菩提心。依第二住，乃至当坐妙菩提座，当来自身财宝善品运运增长。依第三住，为欲利益诸有情故，转诸静虑，以大愿力还生欲界，而不为彼欲缠烦恼之所染污。依第四住，于一切法安立通达而得善巧，为度众生，故发誓愿受于生死，因此誓愿，便能积集广大资粮。则由此住清净为因，不待余住、亦不由他教诫教授，速能证得如来妙智。
问：菩萨当言以何为苦？
答：众生损恼为苦。
问：菩萨当言以何为乐？
答：众生饶益为乐。
问：菩萨当言以何作意？
答：悟入所知境界边际，及作一切利众生事以为作意。
问：菩萨当言以何为住？
答：以无分别为住。
复次，菩萨略有四上品障，若不净除，终不堪能入菩萨地及地渐次。何等为四？一者、于诸菩萨毘奈耶中起染污犯；二者、毁谤大乘相应妙法；三者、未积集善根；四者、有染爱心。为欲对治如是四障，复有四种净除障法。何等为四？一者、遍于十方诸如来所，深心恳责，发露悔过；二者、遍为利益一切十方诸有情类，劝请一切如来说法；三者、遍于十方一切有情所作功德，皆生随喜；四者、凡所生起一切善根，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。
复次，已入大地菩萨，有四微细难可遍知、难可除断诸随烦恼，彼诸菩萨应遍了知，当正除断。何等为四？一者、法爱，二者、声闻、独觉相应作意，三者、味著等至，四者、众魔事业。于诸相中，所有一切心动流散，当知皆是众魔事业。
问：已入初地菩萨当言何相？
答：当言超过诸异生地，已入菩萨正性离生；由已入故，不名异生。超过一切所有怖畏，得未曾得无上法故，常能安住极欢喜住。
问：已入第二地菩萨，当言何相？
答：当言于毘奈耶中，法尔获得止息一切声闻所学自性，能于身语意业清净现行，故能远离诸犯戒垢。
问：已入第三地菩萨，当言何相？答：当言于内获得强盛奢摩他道，由此证得尔焰光明。问：已入第四地菩萨，当言何相？答：当言于内获得强盛毘钵舍那道故，建立能烧烦恼智焰，由此能于如其所证一切所有菩提分法安立善巧。
问：已入第五地菩萨，当言何相？答：当言超过一切世间智故，超过一切声闻、独觉智故，能升悟入不思议谛极难胜道。
问：已入第六地菩萨，当言何相？答：当言悟入甚深缘起道理故，于一切行住厌背想，于无相界多住趣向作意思惟。
问：已入第七地菩萨，当言何相？答：当言于有加行无间缺无相界作意能极远入，于加行道已到究竟。
问：已入第八地菩萨，当言何相？答：当言于无加行无功用无相界作意得任运故，无有动摇，于一切相得自在故，住清净地。
问：已入第九地菩萨，当言何相？答：当言于名身、句身、文身得自在故，又得无罪无量广大慧故，又得广大无碍解故，能悦一切众生心故，名大法师。
问：已入第十地菩萨，当言何相？答：当言已得一切如来同大洒故，已得如云大法身故，已得一切大神通故，亦名如来。
问：入如来地菩萨，当言何相？答：当言即此所得法身更善清净极成满故；于一切种烦恼障及所知障，得永远离清净智见。
问：于此诸地云何造修？
答：若诸菩萨住胜解行地，依于十地修十法行。
问：于此诸地云何而得？
答：若诸菩萨证入菩萨正性离生，又复证得清净意乐，尔时顿得一切诸地。
问：何等名为诸地等流？
答：一切地中证得已后，所有威德诸加行道。
问：于此诸地云何成满？
答：若诸菩萨，于彼诸地一一地中，经于无量百千大劫，随所称赞诸地威德，于此威德任运能证。
问：如说五种入正性离生，此中声闻入正性离生，若诸菩萨入正性离生，等于法界如实通达。此二差别云何应知？
答：略说法界有二种相。一者、差别相，二者、自相。差别相者，谓常住相及寂静相。常住相者，谓本来无生法性及无尽法性。寂静相者，谓烦恼苦离系法性。言自相者，谓于相、名、分别、真如正智所摄一切法中，由遍计所执自性故，自性不成实法无我性。此中声闻，由差别相通达法界，入正性离生，不由自相。以通达彼故，由无没想及安隐想，于法界中得寂静想，于一切行一向发起厌背之想。又复不能于彼相等所摄诸法性不成实法无我性如实了知，唯即于此法界定中，由缘法界差别作意，无相心转，非由缘彼自相作意。或复因他为其宣说法界自相，闻已一分回向菩提声闻，极大艰辛，然后悟入；既得入已，精勤修习。一分一向趣寂声闻，极大艰辛，少能悟入；而不入已，精勤修习。若诸菩萨，俱由二相通达法界，入于菩萨正性离生。入离生已，多分安住缘于法界自相作意。何以故？由于法界缘差别相多作意时，速趣涅槃；故多住彼，于阿耨多罗三藐三菩提非正方便。当知虽等通达法界，由此因缘而有差别。
问：如说三世三轮清净，云何三世三轮清净？答：由遍计所执自性故，于过去、未来、现在诸法，平等平等以如实慧正观察时，于过去、未来、现在法中，无有顾恋、希望、染著，是名三世三轮清净。
问：如先所说百四十不共佛法，余经复说十八不共佛法，如是佛法云何安立？几种所摄？
答：谓阿罗汉苾刍诸漏永尽，方入聚落游行乞食；或于一时，与诸恶象、恶马、恶牛及恶狗等共路而行，或入稠林履践棘围；或齐双足逾越坑堑；或入如是非法舍宅，为诸母邑非理招引，或阿练若弃舍正道，行邪恶径；或与盗贼、师子、猛兽、豺狼、豹等共路而游。如是等类，诸阿罗汉所有误失，如来于此一切永无。又阿罗汉，或于一时，游阿练若大树林中，迷失道路；或入空宅扬声大叫，呼噪远闻；或复因于习气过失，无染污心骞唇露齿，逌尔而笑。如是等类，诸阿罗汉所有暴音，如来于此永无所有。又阿罗汉，或于一时由忘念故，于所作事而有丧失。如来于此永无所有。又阿罗汉，于有余依生死界中，一向发起厌背之想；于无余依涅槃界中，一向发起寂静之想。如来于彼有依涅槃无差别想，安住第一平等舍故。又阿罗汉，若入等至即名为定，若出等至即不名定。如来遍于一切位中无不定心。又阿罗汉，不善思择而便弃舍利众生事。如是等类，如来于此不善思择而便弃舍永无所有。又阿罗汉，依所知障净，由未得退，退失于欲、精进、念、定、慧及解脱、解脱知见。如是七种退失之法，如来永无。又阿罗汉，或于一时善身业转，或于一时无记业转。如于身业，语业、意业当知亦尔。如来三业智前行故、智随转故，无无记业。智所起故，名智前行；智俱行故，名智随转。又阿罗汉，遍于三世所知事中，不能率尔作意便解，是故智见说名有著；不能一切无余正解，是故智见说名有碍。如来遍于三世境界，率尔作意，便能正解一切所知境事差别。
是故说此十八种名不共佛法。
此中初四是无忘失法，及拔除习气所摄；次一是大悲所摄；所余当知是一切种妙智所摄。又复世尊于余经中所说随好，为令所化生净信故，显示于彼，然不立相。安立诸相，如建立品已广显示。从此随好，当知分出彼诸随好。
复次，菩萨邪行应当了知；菩萨正行应当了知；菩萨正行胜利应当了知；菩萨于正行中，安立法行、平等行、善行、法住行相应当了知；菩萨能生净信譬喻应当了知；菩萨于正行中，安立所学应当了知；于诸声闻所学、菩萨所学，殊胜差别应当了知；于诸菩萨应所学中，善学菩萨所有世间、出世间智，利益他事应当了知；即于菩萨所教授中，声闻所学应当了知；非善学沙门应当了知；善学沙门应当了知；住世俗律仪者应当了知；住胜义律仪者应当了知；于诸如来调伏方便应当了知；于密意语应当了知；于菩萨藏所教授中，胜解胜利应当了知。如是略举菩萨藏中所有教授。
云何邪行？当知略说后后引发，有八种相。一者、能退智资粮邪行；二者、退智资粮故，能令忘念邪行；三者、由忘念故，能坏白法邪行；四者、白法坏故，能令非菩萨仪恶意现行邪行；五者、恶意现行故，能令难可调伏邪行；六者、难调伏故，能令行于非道邪行；七者、行非道故，能令亲近不贤良邪行；八者、亲近不贤良故，能令菩萨不如其义邪行。
复次，菩提以慧为体，慧能引发所余一切波罗蜜多；是故于慧起邪行时，当知菩萨于彼菩提及能引发菩提诸法皆起邪行。
有四种法，能令菩萨智资粮退。何等为四？一者、自不听闻，二者、不令他闻，三者、为听闻障，四者、颠倒执著而有听闻。
依此能令智资粮退四种法故，于现法中、或于后法，复生四种智相违法。
何等为四？一者、无所了知，二者、众缘𨵗乏，三者、能生感痴非福，四者、颠倒。自不听闻为依止故，于现法中无所了知；不令他闻为依止故，于后法中众缘阙乏；为听闻障为依止故，能生后法感痴非福；颠倒执著而有听闻为依止故，于后法中更增颠倒。
自不听闻者，憎背法故，憎背补特伽罗故，俱增背故。不令他闻者，恐他智胜故，有憍慠故，怖他轻毁故。为听闻障者，诽毁于法及补特伽罗故，恶作矫乱相牵引故，不令启请及开许故，方便毁呰能听者故。颠倒执著而听闻者，依自恶通达领解宣说，执著善通达领解宣说故；依他善通达领解宣说，执著恶通达领解宣说故。
此中若自不听闻、若不令他闻、若为听闻障，如是三法，多分能令退失闻所成智资粮；颠倒执著而有听闻，多分能令退失思修所成智资粮。
复次，有四种法，能令菩萨忘失正念。何等为四？谓于四种补特伽罗四处迷乱。一、于举罪补特伽罗，二、于教导补特伽罗，三、于欲作利益补特伽罗，四、于有德补特伽罗。谓于同梵行所迷乱自过；于学现前迷乱学处；于彼大乘欲胜解者、欲正行者，显无差别、标举分别诸过失故，发起迷乱胜解、正行；于能说法补特伽罗迷乱显彼所有密处。
复次，有四种法，能令菩萨坏鲜白法。谓与他竞增上力故，起诸白法非处加行。虽起白法处所加行，然有三种邪行过失。一者、染著过失，二者、恶见过失，三者、受持过失。由二因缘，应知染著过失。一者、邪受用故；二者、多杂处故。由二因缘，应知恶见过失。一者、诽拨正法补特伽罗故；二者、于不正法显示执著为正法故。由二因缘，应知受持过失。一者、受持狭小唯不了义经故；二者、于所未闻、未曾领受诸了义经悬诽拨故。
复次，菩萨有四种非菩萨仪恶意现行。一者、于大师所生不信顺，敬学相违恶意现行；二者、于同梵行摄受举罪能教诫者，如实发露己过相违恶意现行；三者、于大智福诸善法中，精进相违恶意现行；四者、于广大甚深胜解中，能令自障清净相违恶意现行。由三种相，应知于大师所生不信顺，谓于有体、尊胜、得智。由三种相，应知不如实发露己过。一者、于彼摄受诸有情所，邪妄显示己为尊胜，因此发起憍举心故；二者、于能举罪诸有情所覆所犯故；三者、于能教诫诸有情所，因彼驱摈增上力故，发秽浊心作损恼故。由二种相，应知退失于诸善法发起精进。谓于大智福诸有情所，爱著利养恭敬故，及欣乐彼故。
复次，有四种法，能令菩萨难可调伏。谓于正修有四种障。一、于听闻执为究竟；二、于教授左谬领解；三、于尸罗不正安住，多诸恶作；四、于自见安住见取。谓但听闻心不寂静，故于听闻执为究竟。由于教诫颠倒分别，故于教授左谬领解。由于尸罗多作缺犯而受信施，故有恶作。与胜有情共兴诤竞。故于自见多住见取。胜有情者，谓根调伏胜及断灭胜。
复次，菩萨有四种于诸有情行于非道。一者、于未安立净信有情而不为说；二者、于下乘希求大乘诸有情所，不随所宜而有所说；三者、于大乘希求下乘诸有情所，不顺其仪而有所说；四者、于住禁戒、不住禁戒贪爱朋党，不平等说。由三种相，当知是名安住禁戒。一者、事业无愆故；二者、尸罗无缺故；三者、恭敬所学故。由二种相，当知是名不住禁戒。一者、尸罗缺故；二者、不恭敬所学故。
复次，菩萨由亲近不贤良故，退失四事。一者、退失于乘；二者、退失利益有情加行；三者、退失圣教；四者、退失无间修诸善法。
复次，有四种菩萨不如其义。一者、任持正法；二者、住阿练若；三者、勤修福业；四者、管御大众。谓诸菩萨欲令信伏，虽住持正法，亦不如义，非如其义。若诸菩萨为求声誉，虽住阿练若，亦不如义，非如其义。若诸菩萨心专系著有染之果，虽勤修福业，亦不如义，非如其义。若诸菩萨心专系著供事名称，虽管御大众，亦不如义，非如其义。
复次，云何正行？谓与上相违，离别过失宣说对治。当知后后之所引发八种行相，是名正行。
谓说由自不闻令智退失，此何因缘？由于正法补特伽罗不恭敬所显故。由此毁犯；设不毁犯，亦无胜解，是故退失。又说由不令闻令智退失，此何因缘？由欲令他信伏所显故。由此毁犯；设不毁犯，回向邪法，是故退失。又说由为闻障令智退失，此何因缘？由不欲、不闻、不持所显故。由此毁犯；设不毁犯，懈怠嬾堕，是故退失。又说由邪执著而有听闻令智退失，此何因缘？由于修行不见功德，但闻言说为究竟所显故。由此毁犯；设不毁犯，智不成实，是故退失。
复说由于举罪者所迷乱自过，令念忘失，此何因缘？由于重事中怖畏衰损，于轻事中怖畏呵责，而设妄语所显故。由此毁犯，由业障故有所忘失；设不毁犯，由犯障故而有忘失。又说由迷乱学处，令念忘失，此何因缘？由非自性随转虚妄见曲所显故。由此毁犯，由业障故有所忘失；设不毁犯，由犯障故而有忘失。又说由于大乘迷乱胜解、正行，令念忘失，此何因缘？由于菩萨不生恭敬，隐覆实德所显故。由此毁犯，由业障故有所忘失；设不毁犯，由犯障故而有忘失。又说由迷乱显隐密处，令念忘失，此何因缘？由欲令于大乘不生乐欲所显故。由此毁犯，由业障故而有忘失；设不毁犯，由犯障故而有忘失。
复说由非处加行坏鲜白法，此何因缘？由乐己利狭小，不转下乘听闻，心不谦下所显故。由此毁犯，由不能得所未获得诸鲜白法，于所听受生赊缓故，于己得退。
又说由染爱过失坏鲜白法，此何因缘？由于正在家所得利养不生喜足，矫诳等法有希望所显故。由此毁犯，由不听闻所未闻法，多诸事业轻躁散乱，于三摩地不能证得。又说由恶见过失坏鲜白法，此何因缘？由怀恶意瞻视于他，于诸声闻、大乘所学其心颠倒所显故。由此毁犯，由不正行获得衰损，由诳惑他获得衰损。又说由受持过失坏鲜白法，此何因缘？由于如来智意趣中起等觉慢所显故。由此毁犯，由谤正法获得衰损，由于如来智意趣中邪称量故，获得衰损。
复说由于所学不甚恭敬故，恶意现行，此何因缘？由于所犯不发露、不陈悔、不除恶作所显故。由此现行，由于所缘有散乱故，行不明了。
又说由不如实显己过故，恶意现行，此何因缘？由于身财有所顾恋，乐非谛语所显故。由此现行，由于圣教有散乱故，行不明了。又说由于精进懈怠因缘，恶意现行，此何因缘？由无堪忍所显故。由此现行，由于众苦不能堪忍，于诸善法有散乱故，行不明了。又说由障净因缘，恶意现行，此何因缘？由于大乘无增上意乐胜解所显故。由此现行，于广大乘有散乱故，行不明了。
复说由唯听闻究竟修障，难可调伏，此何因缘？由唯观见免脱难论胜利听闻所显故。由此毁犯，矫诳显示持法善友。又说由于教授左解修障，难可调伏，此何因缘？由不堪受教，坚持所犯，不敬教授所显故。由此毁犯，矫诳显示住阿练若善友。又说由于尸罗不坚安住恶作修障，难可调伏，此何因缘？由于所学不甚恭敬，虚受信施所显故。由此毁犯，矫诳显示勤修福业善友。又说由于自见安住见取修障，难可调伏，此何因缘？由于清净波罗蜜多诸菩萨所不生恭敬、不欲瞻仰、不欲亲近、不欲听闻、不随法行所显故。由此毁犯，矫诳显示御众善友。
复说由不宣说、不随宣说、不顺义说、不平等说行于非道，此何因缘？由前后宣说厌倦不平等心，于所宣说不知方便，下乘胜解有染爱心。教诫徒众加行所显故。由此毁犯，由善根不圆满故，由不摄受广大善根故，由弃舍广大善根故，生非福故，诳惑所化诸有情类。
复说由四种亲近不贤良故，退失四事，此何因缘？由悭悋、少闻、不善入圣教、于佛语言不听闻所显故。由此毁犯，不修善根故，怖畏生死苦故，于利他事不能作故，狭小善根故，于诸法中有疑惑故，而有退失。
复说由于四种菩萨欲求信伏、欲求声誉、欲求染果、欲求供养承事名称，是诸菩萨不如其义，此何因缘？由与我爱俱，于微细罪不见怖畏；与其无我非胜解俱，不顾他利，于生死涅槃一向观见过失功德；于现法中乐相杂住；于当来世欣乐富贵，摄受财法所显故。由此毁犯，矫现自身能正持法乃至御众。
复次，云何正行胜利？此亦四种，后后应知。如是正行菩萨，能积集福智资粮故；以此为依，障清净故；以此为依，于一切门集成白法故；以此为依，起一切种利益有情加行故，又能生长无量福故。
复有四法，能令积集福智资粮。一者、依此正行供养承事诸佛如来；二者、闻清净；三者、思清净；四者、修清净。
复有四法，能令障净。一者、于乘自然无动；二者、于诸有情远离不行因缘；三者、远离邪行因缘；四者、远离不圆满正行因缘。
复有四法，能令一切门集成白法。一者、修修所成，二者、成熟有情即彼所成；三者、堪忍难事即彼所成；四者、闻思无厌即彼所成。复有四法，能令作一切种利有情事。谓于四处济拔有情。一者、于疑惑犹豫处，二者、于极秽恶趣颠坠处，三者、于下乘信解处，四者、于憎背圣教瞋恚心处。
复次，云何菩萨于正行中现在转时，犹得如是功德胜利？谓具法行、中平等行、善行、法住行相。
云何菩萨具于法行？此何行相？谓诸菩萨，凡所修行不越正法，是故名为具足法行。当知此行有五行相。一者、于不饶益乐行恶行诸有情所，欲令入善摄受哀愍故；二者、于住种性外缘阙乏诸有情所，劝令发起菩提心故；三者、于波罗蜜多殊胜中，自了知故。四者、于尊重处，发起恭敬礼拜加行故；五者、于诸外道怨敌有情，安住圣教无倾动故。
云何菩萨具平等行？此何行相？谓诸菩萨，遍于一切利众生事平等修行，是故说名具平等行。当知此行有八行相。一者、于诸有情平等亲爱故；二者、于诸有情以无染污、无差别身、无差别世、无差别求亲爱之心，平等慰喻故；三者、舍诸愦闹，舒颜和悦，于已受担平等能运故；四者、于未受担平等能取故；五者、于一切苦平等堪忍故；六者、于无量调伏方便平等能求故；七者、展转更互平等正语堪忍语故；八者、一切善根平等回向大菩提故。
云何菩萨具于善行？此何行相？谓诸菩萨，于内成熟诸佛法故，于外成熟诸有情故，修行善行，是故说名具于善行。当知此行有七行相。一者、无所依止而惠施故；二者、无所依止而持戒故；三者、由哀愍心而修忍故；四者、非于少分修精进故；五者、为作利益诸有情处修静虑故；六者、见不相应修妙慧故；七者、成熟方便善巧故。
云何菩萨具于法住？此何行相？谓诸菩萨，非但追求以为究竟，非但读诵以为究竟，非但宣说以为究竟，非但寻思以为究竟，而于内心胜奢摩他正修习中，发勤方便，平等修集，是故说名具于法住。当知此住有十二行相。一者、于住禁戒、不住禁戒能教授中，无分别故；二者、以此为依，恭敬领受所教授故；三者、以此为依，身远离故；四者、以此为依，心远离故；五者、以此为依，越声闻乘相应作意，大乘相应作意思惟故；六者、以此为依，不舍远离轭，与诸有情共止住故，及与所余共止住故；七者、以此为依，领受清净世间智大福资粮威德修果故；八者、于世间智不知喜足，寻求修治出世智故。又清净智者，断四种过失，管御大众故。一者、不能堪忍触恼过失。二者、不决定说教授过失；三者、不如其言所作过失；四者、有染爱心过失。如是四种及前八种，合有十二行相。
复次，云何菩萨能生净信所有譬喻？谓诸菩萨，从初发心初中后时，作诸众生引发善根所依止故，普于一切若怨、若恩，心无所著，犹如大地。而诸菩萨非如大地中庸而转，众生依之自施功力，方得存活。然诸菩萨生长善根，净信欢喜，能滋润故，犹如大水。而诸菩萨非如大水，与诸稼穑成熟相违。然诸菩萨为欲成熟诸善根故，于可厌法深生厌患，能烧炼故，犹如大火。而诸菩萨非如大火，与诸佛土集会相违。然诸菩萨能令善根已成熟者，引发、聚集、解脱、触得，由能发起正教授故，譬如大风。而诸菩萨非如大风，能引发已终归灭尽。然诸菩萨令自白法转增盛故，犹如朗月。而诸菩萨非如朗月，但于白分光明照曜，非于黑分。然诸菩萨其相平等，于黑白分一切法中，智普照故，犹如日轮。而诸菩萨非如日轮，怖罗怙捉即便旋转。然诸菩萨一切趣中，终不怖畏烦恼所执而旋转故，譬如师子。而诸菩萨非如师子，怯于大担。然诸菩萨能担一切大苦担故，如善调龙。而诸菩萨非如龙象，若遭利衰、软非软语、若乐若苦，则为爱恚之所涂染。然诸菩萨于诸世法，不为爱恚所涂染故，如红莲花。而诸菩萨非如红莲，断其茎已不复生长。然诸菩萨虽伏烦恼，由善根力之所任持，于生死中复生长故，犹如大树根未损坏。而诸菩萨非如大树，其根后时定当损坏。然诸菩萨所有善根，回向涅槃大菩提故，譬如众流趣入大海。而诸菩萨非如众流，趣入大海即成海性。然诸菩萨依止涅槃及大菩提诸善根力而游戏故，犹如诸天依苏迷住。而诸菩萨非如诸天住苏迷卢，于自事中专行放逸，多受快乐。然诸菩萨方便般若所摄持故，成办一切佛所作故，譬如群臣所辅大王。而诸菩萨非如群臣所辅大王，为自利益守护国人。然诸菩萨不顾己利摄护众生，犹如大云。而诸菩萨非如大云，不能毕竟成办稼穑。然诸菩萨毕竟生长菩提分法，如转轮王出现于世。而诸菩萨非如轮王，无有第二大丈夫众。然诸菩萨解脱平等，善根所生多同出现，如末尼宝。而诸菩萨非如末尼宝珠，与迦理沙般拏极不相似。然诸菩萨入无漏界，所作平等、受乐等故，譬如已入杂林诸天。而诸菩萨非如已入杂林诸天，烦恼增长，当来颠坠。然诸菩萨伏诸烦恼，无颠坠故，所有烦恼如呪术等所伏诸毒。而诸菩萨所有烦恼，非如呪等所伏诸毒，唯不为害，更无余德。然诸菩萨由自烦恼，能作一切众生利益，故此烦恼如大城中诸粪秽聚。如是菩萨所有功德，麁同世间共所知事，故得为喻；而此功德由殊胜故，无有譬喻。是故当知，菩萨功德，一切譬喻所不能及。
瑜伽师地论卷第七十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。