瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中有寻有伺等三地之二
复次，于色界中初静虑地受生诸天，即受彼地离生喜乐。第二静虑地诸天，受定生喜乐。第三静虑地诸天，受离喜妙乐。第四静虑地诸天，受舍念清净寂静无动之乐。
无色界诸天，受极寂静解脱之乐。
又由六种殊胜故，苦乐殊胜应知。一、形量殊胜，二、柔软殊胜，三、缘殊胜，四、时殊胜，五、心殊胜，六、所依殊胜。何以故？如如身量渐增广大，如是如是苦转殊胜；如如依止渐更柔软，如是如是苦转殊胜；如如苦缘渐更猛盛众多差别，如是如是苦转殊胜；如如时分渐远无间，如是如是苦转殊胜；如如内心无简择力渐渐增广，如是如是苦转殊胜；如如所依苦器渐增，如是如是苦转殊胜。如苦殊胜如是，乐殊胜义随其所应，广说应知。
又乐有二种：一、非圣财所生乐，二、圣财所生乐。非圣财所生乐者，谓四种资具为缘得生。一、适悦资具，二、滋长资具，三、清净资具，四、住持资具。适悦资具者，谓车乘、衣服、诸庄严具、歌笑舞乐、涂香花鬘、种种上妙珍玩乐具、光明照曜、男女侍卫、种种库藏。滋长资具者，谓无寻思轮石椎打、筑蹋、按摩等事。清净资具者，谓吉祥草、频螺果、螺贝满瓮等事。住持资具者，谓饮及食。圣财所生乐者，谓七圣财为缘得生。何等为七？一、信，二、戒，三、惭，四、愧，五、闻，六、舍，七、慧。
复次，由十五种相，圣非圣财所生乐差别。何等十五？谓非圣财所生乐能起恶行，圣财所生乐能起妙行。又非圣财所生乐，有罪喜乐相应；圣财所生乐，无罪喜乐相应。又非圣财所生乐，微小不遍所依；圣财所生乐，广大遍满所依。又非圣财所生乐，非一切时有，以依外缘故；圣财所生乐，一切时有，以依内缘故。又非圣财所生乐，非一切地有，唯欲界故；圣财所生乐，一切地有，通三界系及不系故。又非圣财所生乐，不能引发后世圣非圣财；圣财所生乐，能引发后世圣非圣财。又非圣财所生乐，若受用时，有尽有边；圣财所生乐，若受用时，转更充盛，增长广大。又非圣财所生乐，为他劫夺，若王、若贼、怨，及水、火；圣财所生乐，无能侵夺。又非圣财所生乐，不可从今世持往后世；圣财所生乐，可从今世持往后世。又非圣财所生乐，受用之时不可充足；圣财所生乐，受用之时究竟充满。又非圣财所生乐，有怖畏、有怨对、有灾横、有烧恼、不能断后世大苦。有怖畏者，谓惧当生苦所依处故。有怨对者：谓鬪讼违诤所依处故。有灾横者，谓老病死所依处故。有烧恼者，谓由此乐性不真实，如疥癞病，虚妄颠倒所依处故，愁叹忧苦种种热恼所依处故。不能断后世大苦者，谓贪瞋等本随二惑所依处故。圣财所生乐，无怖畏、无怨对、无灾横、无烧恼、能断后世大苦。随其所应，与上相违，广说应知。
又外有欲者，受用欲尘。圣慧命者，受用正法。由五种相故有差别。由此因缘，说圣慧命者以无上慧命清净自活。何等为五？一、受用正法者，不染污故；二、受用正法者，极毕竟故；三、受用正法者，一向定故；四、受用正法者，与余慧命者不共故；五、受用正法者，有真实乐故，摧伏魔怨故。
此中诸受欲者所有欲乐是随顺喜处，贪爱所随故；是随顺忧处，瞋恚所随故；是随顺舍处，无简择舍之所随故。圣慧命者受用正法则不如是。又诸有欲者受用欲尘，从不可知本际以来，以无常故，舍余欲尘得余欲尘；或于一时都无所得。圣慧命者受用正法则不如是。又受欲者受用欲时，即于此事一起喜爱，一起忧恚；复即于彼或时生喜，或时生忧。圣慧命者受用正法则不如是。又诸离欲外慧命者，于种种见趣、自分别所起邪胜解处，其心猛利，种种取著，恒为欲染之所随逐；虽已离欲，复还退起。圣慧命者受用正法则不如是。又受欲者及诸世间已离欲者，所有欲乐及离欲乐，皆非真实，皆为魔怨之所随逐；如幻、如响、如影、如焰、如梦所见、犹如幻作诸庄严具。又著乐愚夫诸受欲者，及诸世间已离欲者，凡所受用，犹如癫狂、如醉乱等；未制魔军而有受用。是故彼乐为非真实，亦不能制所有魔事。圣慧命者受用正法则不如是。
复次，三界有情所依之身，当云何观？谓如毒热痈、麁重所随故。即于此身乐受生时，当云何观？谓如毒热痈暂遇冷触。即于此身苦受生时，当云何观？谓如毒热痈为热灰所触。即于此身不苦不乐受生时，当云何观？谓如毒热痈离冷热等触，自性毒热而本住故。薄伽梵说：当知乐受，坏苦故苦；苦受，苦苦故苦；不苦不乐受，行苦故苦。又说有有爱味喜、有离爱味喜、有胜离爱味喜。如是等类，如经广说。应知堕二界摄。又薄伽梵建立想受灭乐为乐中第一。此依住乐，非谓受乐。又说有三种乐。谓离贪、离瞋、离痴。此三种乐唯无漏界中可得，是故此乐名为常乐，无漏界摄。
复次，饮食受用者，谓三界将生、已生、有情寿命安住。
此中当知触、意思、识、三种食故，一切三界有情寿命安住。
段食一种，唯令欲界有情寿命安住。又于那落迦受生有情，有微细段食。谓腑藏中有微动风，由此因缘，彼得久住。饿鬼、傍生、人中，有麁段食。谓作分段而噉食之。复有微细食。谓住羯罗蓝等位有情，及欲界诸天。由彼食已，所有段食流入一切身分支节，寻即消化，无有便秽。
复次，婬欲受用者，诸那落迦中所有有情皆无婬事。所以者何？由彼有情长时无间多受种种极猛利苦。由此因缘，彼诸有情，若男于女不起女欲，若女于男不起男欲，何况展转二二交会。若鬼、傍生、人中，所有依身苦乐相杂，故有婬欲。男女展转二二交会，不净流出。欲界诸天虽行婬欲，无此不净；然于根门有风气出，烦恼便息。四大王众天，二二交会，热恼方息。如四大王众天，三十三天亦尔。时分天唯互相抱，热恼便息。知足天、唯相执手，热恼便息。乐化天相顾而笑，热恼便息。他化自在天眼相顾视，热恼便息。又三洲人摄受妻妾，施设嫁娶。北拘卢洲无我所故，无摄受故，一切有情无摄受妻妾，亦无嫁娶。如三洲人，如是大力鬼及欲界诸天亦尔。唯除乐化天及他化自在天。又一切欲界天众，无有处女胎藏。然四大王众天于父母肩上，或于怀中，如五岁小儿欻然化出；三十三天如六岁；时分天如七岁；知足天如八岁；乐化天如九岁；他化自在天如十岁。
复次，生建立者，谓三种欲生。或有众生现住欲尘，由此现住欲尘故，富贵自在。彼复云何？谓一切人及四大王众天，乃至善知足天。是名第一欲生。或有众生变化欲尘，由此变化欲尘故，富贵自在。彼复云何？谓乐化天。由彼诸天为自己故，化为欲尘，非为他故；唯自变化诸欲尘故，富贵自在。是名第二欲生。或有众生他化欲尘，由他所化诸欲尘故，富贵自在。彼复云何？谓他化自在天。由彼诸天为自因缘亦能变化，为他因缘亦能变化，故于自化非为希奇；用他所化欲尘为富贵自在，故说此天为他化自在。非彼诸天唯受用他所化欲尘，亦有受用自所化欲尘者。是名第三欲生。
复有三种乐生。或有众生用离生喜乐灌洒其身，谓初静虑地诸天。是名第一乐生。或有众生由定生喜乐灌洒其身，谓第二静虑地诸天。是名第二乐生。或有众生以离喜乐灌洒其身，谓第三静虑地诸天。是名第三乐生。
问：何故建立三种欲生、三种乐生耶？
答：由三种求故。一、欲求，二、有求，三、梵行求。谓若诸沙门或婆罗门堕欲求者，一切皆为三种欲生，更无增过。若诸沙门或婆罗门堕有求者，多分求乐；由贪乐故，一切皆为三种乐生。由诸世间为不苦不乐寂静生处起追求者，极为尠少，故此以上不立为生。若诸沙门或婆罗门堕梵行求者，一切皆为求无漏界。或复有一堕邪梵行求者，为求不动空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，起邪分别，谓为解脱，当知此是有上梵行求。
无上梵行求者，谓求无漏界。
复次，自体建立者，谓于三界中所有众生有四种得自体差别。
或有所得自体，由自所害，不由他害。谓有欲界天，名游戏忘念。彼诸天众或时耽著种种戏乐，久相续住；由久住故，忘失忆念；由失念故，从彼处没。
或复有天，名曰意愤。彼诸天众有时展转角眼相视；由相视故，意愤转增；意愤增故，从彼处没。或有所得自体，由他所害，不由自害。谓处羯罗蓝、遏部昙、闭尸、键南位，及在母腹中所有众生。
或有所得自体，亦由自害，亦由他害。谓即彼众生处已生位，诸根圆满，诸根成就。
或有所得自体，亦非自害，亦非他害。谓色、无色界诸天、一切那落迦、似那落迦鬼、如来使者、住最后身、慈定、灭定、若无诤定、若处中有，如是等类。
云何因缘果建立？谓略说有四种。一、由相故；二、由依处故；三、由差别故；四、由建立故。
因等相者，谓若由此为先，此为建立。此和合故，彼法生，或得、或成、或办、或用，说此为彼因。
问：以谁为先？谁为建立？谁和合故？何法生耶？答：自种子为先。除种子依，所余若有色、若无色依及业为建立。助伴、所缘为和合故。随其所应，欲系、色系、无色系及不系诸法生。
问：以谁为先？谁为建立？谁和合故？得何法耶？答：声闻、独觉、如来种性为先。内分力为建立。外分力为和合故。证得烦恼离系涅槃。内分力者，谓如理作意、少欲知足等内分善法，及得人身、生在圣处、诸根无缺、无事业障、于其善处深生净信，如是等法名内分力。外分力者，谓诸佛兴世、宣说妙法、教法犹存、住正法者随顺而转、具悲信者以为施主，如是等法名外分力。
问：以谁为先？谁为建立？谁和合故？何法成耶？
答：所知胜解、爱乐为先。宗、因、譬喻为建立。不相违众、善敌论者为和合故。所立义成。
问：以谁为先？谁为建立？谁和合故？何法办耶？
答：工巧智为先。随彼勤劬为建立。工巧业处众具为和合故。工巧业处办。又爱为先。由食住者依止为建立。四食为和合故。受生有情安住充办。
问：以谁为先？谁为建立？谁和合故？何法用耶？
答：即自种子为先。即此生为建立。即此生缘为和合故。自业诸法作用可知。何等名为自业作用？
谓眼以见为业，如是余根各自业用应知。又地能持，水能烂，火能烧，风能燥，如是等类，当知外分自业差别。
因等依处者，谓十五种。一、语，二、领受，三、习气，四、有润种子，五、无间灭，六、境界，七、根，八、作用，九、士用，十、真实见，十一、随顺，十二、差别功能，十三、和合，十四、障碍，十五、无障碍。
因等差别者，谓十因、四缘、五果。十因者，一、随说因，二、观待因，三、牵引因，四、生起因，五、摄受因，六、引发因，七、定异因，八、同事因，九、相违因，十、不相违因。四缘者，一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。五果者，一、异熟果，二、等流果，三、离系果，四、士用果，五、增上果。
因等建立者，谓依语因依处，施设随说因。所以者何？
由于欲界系法，色、无色界系法，及不系法，施设名为先故想转，想为先故语转，由语故，随见、闻、觉、知起诸言说。是故依语依处，施设随说因。依领受因依处，施设观待因。所以者何？
由诸有情诸有欲求欲系乐者，彼观待此，于诸欲具，或为求得、或为积集、或为受用。诸有欲求色无色系乐者，彼观待此，于彼诸缘，或为求得、或为受用。诸有欲求不系乐者，彼观待此，于彼诸缘、或为求得、或为受用。诸有不欲苦者，彼观待此，于彼生缘、于彼断缘，或为远离、或为求得、或为受用。是故依领受依处，施设观待因。依习气因依处，施设牵引因。所以者何？
由净不净业熏习三界诸行，于爱不爱趣中牵引爱不爱自体。又即由此增上力故，外物盛衰。是故依诸行净不净业习气依处，施设牵引因。依有润种子因依处，施设生起因。所以者何？
由欲、色、无色界系法，各从自种子生。爱名能润，种是所润。由此所润诸种子故，先所牵引各别自体当得生起。如经言：业为感生因。爱为生起因。是故依有润种子依处，施设生起因。依无间灭因依处，及依境界、根、作用、士用、真实见因依处，施设摄受因。所以者何？
由欲系诸法无间灭摄受故，境界摄受故，根摄受故，作用摄受故，士用摄受故，诸行转。如欲系法如是，色、无色系法亦尔。或由真实见摄受故，余不系法转。是故依无间灭、境界、根、作用、士用、真实见依处，施设摄受因。依随顺因依处，施设引发因。所以者何？
由欲系善法，能引欲系诸胜善法。如是欲系善法，能引色、无色系及不系善法。由随顺彼故。如欲系善法，如是色系善法能引色系诸胜善法，及无色系善法、不系善法。如色系善法，如是无色系善法能引无色系诸胜善法，及不系善法。如无色系善法，如是不系善法能引不系诸胜善法，及能引发无为作证。又不善法能引诸胜不善法。谓欲贪能引瞋、痴、慢、见、疑、身恶行、语恶行、意恶行。如欲贪，如是瞋、痴、慢、见、疑，随其所应尽当知。如是无记法能引善、不善、无记法，如善、不善、无记种子阿赖耶识。又无记法能引无记胜法。如段食能引受生有情令住、令安，势力增长。由随顺彼故。是故依随顺依处，施设引发因。依差别功能因依处，施设定异因。所以者何？
由欲系诸法自性功能有差别故，能生种种自性功能。如欲系法，如是色、无色系及不系法亦尔。是故依差别功能依处，施设定异因。依和合因依处，施设同事因。所以者何？要由获得自生和合故，欲系法生。如欲系法，如是色、无色系及不系法亦尔。如生和合，如是得、成、办、用和合亦尔。是故依和合依处，施设同事因。依障碍因依处，施设相违因。所以者何？
由欲系法将得生，若障碍现前便不得生。如欲系法，如是色、无色系及不系法亦尔。如生，如是得、成、办、用亦尔。是故依障碍依处，施设相违因。依无障碍因依处，施设不相违因。所以者何？
由欲系法将得生，若无障碍现前，尔时便生。如欲系法，如是色、无色系及不系法亦尔。如生，如是得、成、办、用亦尔。是故依无障碍依处，施设不相违因。
复次，依种子缘依处，施设因缘。依无间灭缘依处，施设等无间缘。依境界缘依处，施设所缘缘。依所余缘依处，施设增上缘。
复次，依习气、随顺因缘依处，施设异熟果及等流果。依真实见因缘依处，施设离系果。依士用因缘依处，施设士用果。依所余因缘依处，施设增上果。
复次，顺益义是因义，建立义是缘义，成办义是果义。
又建立因有五种相。一、能生因，二、方便因，三、俱有因，四、无间灭因，五、久远灭因。能生因者，谓生起因。方便因者，谓所余因。俱有因者，谓摄受因一分。如眼于眼识，如是耳等于所余识。无间灭因者，谓生起因。久远灭因者，谓牵引因。
又建立因有五种相。一、可爱因，二、不可爱因，三、增长因，四、流转因，五、还灭因。
又建立因有七种相。谓无常法是因，无有常法能为法因。谓或为生因，或为得因，或为成立因，或为成办因，或为作用因。又虽无常法为无常法因，然与他性为因，亦与后自性为因，非即此刹那。又虽与他性为因，及与后自性为因，然已生未灭方能为因，非未生已灭。又虽已生未灭，然得余缘方能为因，非不得余缘。又虽得余缘，然成变异方能为因，非未变异。又虽成变异，必与功能相应，方能为因，非失功能。又虽与功能相应，然必相称相顺方能为因，非不相称相顺。由如是七种相，随其所应，诸因建立应知。
云何相施设建立？嗢拕南曰：
体、所缘、行相、　　等起、与差别、
决择、及流转，　　略辩相应知。
应知此相略有七种。一、体性，二、所缘，三、行相，四、等起，五、差别，六、决择，七、流转。寻伺体性者，谓不深推度所缘，思为体性。若深推度所缘，慧为体性应知。寻伺所缘者，谓依名身、句身、文身，义为所缘。寻伺行相者，谓即于此所缘，寻求行相，是寻；即于此所缘，伺察行相，是伺。寻伺等起者，谓发起语言。寻伺差别者，有七种差别。谓有相、无相，乃至不染污，如前说。寻伺决择者，若寻伺即分别耶？设分别即寻伺耶？谓诸寻伺必是分别，或有分别非寻伺。谓望出世智，所余一切三界心心所皆是分别，而非寻伺。寻伺流转者，若那落迦寻伺，何等行？何所触？何所引？何相应？何所求？何业转耶？如那落迦，如是傍生、饿鬼、人、欲界天、初静虑地天所有寻伺，何等行？何所触？何所引？何相应？何所求？何业转耶？谓那落迦寻伺，唯是戚行，触非爱境，引发于苦，与忧相应，常求脱苦，娆心业转。如那落迦寻伺一向受苦，饿鬼寻伺亦尔。傍生、人趣、大力饿鬼所有寻伺，多分戚行，少分欣行；多分触非爱境，少分触可爱境；多分引苦，少分引乐；多分忧相应，少分喜相应；多分求脱苦，少分求遇乐；娆心业转。欲界诸天所有寻伺，多分欣行，少分戚行；多分触可爱境，少分触非爱境；多分引乐，少分引苦；多分喜相应，少分忧相应；多分求遇乐，少分求脱苦；娆心业转。初静虑地天所有寻伺，一向欣行，一向触内可爱境界，一向引乐，一向喜相应，唯求不离乐，不娆心业转。
云何如理作意施设建立？嗢拕南曰：
依处、及与事、　　求、受用、正行、
二菩提资粮、　　到彼岸方便。
应知建立略由八相。谓由依处故、事故、求故、受用故、正行故、声闻乘资粮方便故、独觉乘资粮方便故、波罗蜜多引发方便故。
如理作意相应寻伺依处者，谓有六种依处。一、决定时，二、止息时，三、作业时，四、世间离欲时，五、出世离欲时，六、摄益有情时。如理作意相应寻伺事者，谓八种事。一、施所成福作用事，二、戒所成福作用事，三、修所成福作用事，四、闻所成事，五、思所成事，六、余修所成事，七、简择所成事，八、摄益有情所成事。
如理作意相应寻伺求者，谓如有一，不以非法及不凶险追求财物。如理作意相应寻伺受用者，谓如即彼追求财已，不染、不住、不耽、不缚、不闷、不著、亦不坚执，深见过患，了知出离而受用之。
如理作意相应寻伺正行者，谓如有一，了知父母、沙门、婆罗门，及家长等，恭敬供养，利益承事。于今世后世所作罪中，见大怖畏；行施作福，受斋持戒。声闻乘资粮方便者，声闻地中我当广说。独觉乘资粮方便者，独觉地中我当广说。波罗蜜多引发方便者，菩萨地中我当广说。
复次，施主有四种相。一、有欲乐，二、无偏党，三、除匮乏，四、具正智。具尸罗者亦有四相。一、有欲乐，二、结桥梁，三、不现行，四、具正智。成就修者亦有四相。一、欲解清净，二、引摄清净，三、胜解定清净，四、智清净。
又受施者有六种。一、受学受施，二、活命受施，三、贫匮受施，四、弃舍受施，五、羁游受施，六、耽著受施。
复有八种损恼。一、饥损恼，二、渴损恼，三、麁食损恼，四、疲倦损恼，五、寒损恼，六、热损恼，七、无覆障损恼，八、有覆障损恼。复有六种损恼。一、俱生，二、所欲匮乏，三、逼切，四、时节变异，五、流漏，六、事业休废。
复有六种摄益：一、任持摄益，二、勇健无损摄益，三、覆护摄益，四、涂香摄益，五、衣服摄益，六、共住摄益。
复有四种非善友相。一、不舍怨心，二、引彼不爱，三、遮彼所爱，四、引非所宜。与此相违，当知即是四善友相。
复有三种引摄。一、引摄资生具，二、引摄有喜乐，三、引摄离喜乐。
复有四种随转供事。一、随转供事非知旧者，二、随转供事诸亲友者，三、随转供事所尊重者，四、随转供事具福慧者。由此四种随转供事，依止四处，获得五果应知。
何等四处？一、无摄受处，二、无侵恼处，三、应供养处，四、同分随转处。依此四处，能感五果：一、感大财富，二、名称普闻，三、离诸烦恼，四、证得涅槃，五、或往善趣。
又聪慧者有三种聪慧相。一、于善受行，二、于善决定，三、于善坚固。
复有三相。一、受学增上戒，二、受学增上心，三、受学增上慧。
瑜伽师地论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。