瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十七
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之七
如是已说缘起善巧。
处非处善巧我今当说。总嗢拕南曰：
体显现初、　　门差别后。
问：何等为处？
答：于彼彼事理无相违。
问：何等非处？
答：于彼彼事理有相违。是名处非处体。
问：何故世尊显示处非处善巧耶？
答：为欲显示染污、清净正方便智无失坏故。
问：应以几门观察处非处耶？
答：四。由佛世尊但以四门宣说一切处非处故。何等为四？一、成办门，二、合会门，三、证得门，四、现行门。
问：何缘以此四门说处非处？
答：为欲示现遍一切种差别门故。
云何一切种差别？谓依初成办门，彼所不摄余差别相，我当显示。当知此差别略说有三种。一、诸根越所作故；二、大种越所作故；三、资生越所作故。
诸根越所作者，谓无处无位眼能闻声、嗅香、甞味、觉诸触等，必无是处；能见诸色，斯有是处。如眼根，如是所余色根一一相望越用差别，如应当知。
大种越所作者，谓无处无位地能造作水、火、风用，必无是处；能作地用，斯有是处。如是所余大种展转相望越用差别，如应当知。
资生越所作者，谓无处无位从余类种余类芽生，必无是处；唯自种类，斯有是处。无处无位搆牛角等而出于乳，必无是处；搆彼乳房，斯有是处。无处无位钻摇水瓶而出生酥，必无是处；钻摇于酪，斯有是处。无处无位压沙出油，必无是处；压苣蕂等，斯有是处。无处无位钻湿木等而出于火，必无是处；钻于干木，斯有是处。如是等类，应当观察初处非处门差别之相。
云何第二处非处门差别？谓无处无位光明、黑暗一时合会，无有是处；若有一处无第二生，斯有是处。
无处无位麁分水火一时合会，无有是处；随有一种，斯有是处。
无处无位二麁色聚同据一处，无有是处；若一极微，斯有是处。
无处无位同一种类二心心法俱时合会，无有是处；一一而生，斯有是处。
无处无位同一种类若善不善、若善无记不善无记、若苦若乐俱时合会，无有是处；随有一种，斯有是处。
无处无位爱非爱果俱时合会，无有是处；若随有一，斯有是处。如是等类，应当观察第二处非处门差别之相。
云何第三处非处门差别？谓无处无位石女生儿，无有是处；若非石女，斯有是处。无处无位生半择迦能生男女，无有是处；若诸丈夫，斯有是处。无处无位盲眼见色、聋耳闻声、鼻舌坏者嗅香甞味，无有是处；诸根不坏，斯有是处。无处无位未具资粮，于现法中证学无学究竟解脱，无有是处；已具资粮，斯有是处。无处无位未得圣道能证涅槃，及证声闻、独觉菩提，若证无上正等菩提，无有是处；已得圣道，斯有是处。无处无位人趣有情以傍生趣草等饮食以充节会，若诸天众食人饮食，色无色界食诸段食，无有是处；与此相违，斯有是处。无处无位不舍那落迦所有身形而得人身，如是不舍所余身形而得余身，无有是处；舍已方得，斯有是处。如是等类，应当观察第三处非处门差别之相。
云何第四处非处门差别？谓无处无位地舍自相成余界相，无有是处；不舍自相，斯有是处。如地，如是余大种，如应当知。无处无位生长欲界不得天眼见诸天色，无有是处；见人中色，斯有是处。如是余根，如应当知。无处无位有贪爱者，贪爱覆蔽、贪爱未断，而于财利心离染著，无有是处；如是瞋、痴，随应当知。无处无位不断贪等一切烦恼、随烦恼、缠修四念住，无有是处；与此相违，斯有是处。如修念住，如是所余菩提分法，当知亦尔。无处无位于如来所不舍诤见、诤欲、诤心，若不开许，而能正面覩于如来，无有是处；若舍、若许，斯有是处。无处无位一切智者、一切见者有所知境而不了知，或复失念作非一切智者所作，无有是处；与此相违，斯有是处。无处无位已入大地诸菩萨等，于诸有情起故害心，或菩提心当有退转，无有是处；与此相违，斯有是处。如是等类，应当观察第四处非处门差别之相。
复次，略有四处四非处，依前所说观待道理、作用道理、证成道理、法尔道理，应正观察。若于如是所说道理不相违背示现宣说，是名为处；若此相违示现宣说，是名非处。
如是四处，并前所说，合成八种处非处善巧。
问：缘起善巧、处非处善巧何差别？
答：唯于因果生起道理正智显了，名缘起善巧。若于一切无颠倒理正智显了，名处非处善巧。
所余处非处善巧决择，文不复现。
如是已说处非处善巧。
根善巧我今当说。总嗢拕南曰：
初义意、建立、　　广分别、为后。
问：何等是根义？
答：增上义是根义。
问：为显何义？
答：为显于彼彼事彼彼法最胜义。
云何建立二十二根？谓能取境增上义故，建立六根。安立家族相续不断增上义故，建立二根。为活性命事业方便增上义故，建立一根。受用业果增上义故，建立五根。世间清净增上义故，建立五根。出世清净增上义故，建立三根。
复次，受用显境增上义故，建立六根。受用隐境增上义故，建立二根。受用境界时分边际增上义故，建立一根。受用境界发生杂染增上义故，建立五根。安立清净增上义故，建立八根。
复次，显于内门受用境界增上义故，建立六根。显于外门受用境界增上义故，建立二根。受用内身增上义故，建立一根。受用外境及与内身发生杂染增上义故，建立五根。对治杂染、安立清净增上义故，建立八根。
复次，依止端严增上义故，建立五根。能令依止随自在转增上义故，建立一根。依止安住增上义故，建立一根。依止出生增上义故，建立二根。依止损益增上义故，建立五根。依止解脱增上义故，建立八根。
复次，显有情事增上义故，建立六根。生有情事增上义故，建立二根。令有情事若住、若没增上义故，建立一根。显诸有情受用境界增上义故，建立五根。显诸有情胜生方便增上义故，建立五根。显诸有情定胜方便增上义故，建立三根。
复次，显有情事增上义故，建立六根。显了有情增长增上义故，建立二根。显了有情寿渐损减增上义故，建立一根。显了有情兴盛、衰损增上义故，建立五根。显了有情功德、过失增上义故，建立八根。
复次，依如是名，建立六根。依如是种、如是姓，建立二根。依如是食、如是受苦乐，建立五根。依如是长寿、如是久住、如是寿量边际，建立一根。当知此诸根，依在家品施设建立。依如是信、如是精进，乃至如是慧、如是向、如是果，建立八根。当知此诸根，依出家品施设建立。
复次，依修行者防护根门增上义故，建立六根。堪得出家证沙门果增上义故，建立二根。积集善品增上义故，建立一根。正知而行增上义故，建立五根。证沙门果诸方便道增上义故，建立五根。证沙门果增上义故，建立三根。
中嗢拕南曰：
随境界转等、　　由显、及内门、
庄严、二有情、　　假设、防护等。
问：眼根作何等业？
答：于诸色境已见、今见、当见为业。如是耳根乃至意根所有作业，如应当知。
问：男根、女根作何等业？
答：父母、妻子、亲戚、眷属互相摄受显现为业。
问：命根作何等业？
答：令诸有情堕在存活住持数中为业。
问：受所摄根作何等业？
答：令诸有情领纳一切兴盛、衰损为业。
问：信等诸根作何等业？
答：能生善趣及能圆满涅槃资粮为业。
问：最后三根作何等业？
答：能于现法趣证涅槃为业。
问：如是诸根几是实有，几非实有？
答：十六实有；余非实有。
问：几色所摄？
答：七。
问：几心所摄？
答：一，三少分。
问：几心法所摄？
答：十，三少分。
问：几心不相应行所摄？
答：一。
问：几有为所摄？
答：一切是有为，无有根是无为。
问：男女二根何等根分？
答：是身根分。
问：最后三根何等根分？
答：是九根分。所谓意根，信等五根，乐、喜、舍根。
问：命根何等根分？
答：此无所属。依先业所引时量决定而建立故，唯说假有。
问：几善？
答：或八；或五，及六少分。
问：几不善？
答：六少分。
问：几无记？
答：八，五少分。
问：几有异熟？
答：一，十少分。
问：几无异熟？
答：十一，十少分。
问：几有异熟助伴？
答：最后三，能助有可爱异熟法，令转明盛，能感决定人天异熟。
问：几是异熟？
答：一，九少分。
问：几有种子异熟？
答：一切皆有。
问：几非异熟？
答：十二，九少分。
问：几是异熟生？
答：亦一切，种子所摄异熟所生故。
问：几欲界系？
答：四，十五少分。
问：几色界系？
答：十五少分。
问：几无色界系？
答：八少分。
问：几不系？
答：三，九少分。
问：未至地几可得？
答：十一。
问：若未至地有喜根者，何故不如初静虑地建立喜耶？
答：由于彼地喜可动故。
问：喜于彼有何教为证？
答：如世尊言：如是苾刍！离生喜乐滋润其身，周遍滋润、遍流、遍悦，无有少分不充不满，如是名为离生喜乐。此中初门说未至位，后门说根本位。
问：初静虑地几根可得？
答：十八。第二静虑地亦尔。
问：第三静虑地几根可得？
答：十七。
问：第四静虑地几根可得？
答：十六。
问：空无边处地几根可得？
答：十一。如空无边处地，识无边处地、无所有处地，应知亦尔。
问：非想非非想处地几根可得？
答：八。
问：初静虑地所摄诸根，当言有漏？当言无漏？
答：当言二种。如初静虑所摄诸根，乃至无所有处地所摄诸根，当知亦尔。非想非非想处地所摄诸根，当言有漏。此约种类。若约相续，当言二种。又由烦恼解脱故，令彼诸根成无漏性。如有漏无漏，如是应断不应断、世间出世间，当知亦尔。
问：若生欲界，当言成就几根？
答：容有一切。
问：生那落迦成就几根？
答：八，现行、种子皆得成就。
除三，所余或成就、或不成就。
三，约现行不成就，约种子或成就，谓般涅槃法；或不成就，谓不般涅槃法。
余三，现行故不成就，种子故成就。如生那落迦趣，于一向苦傍生、饿鬼，当知亦尔。若苦乐杂受处，后三种亦现行成就。
问：若生人趣成就几根？
答：容有一切。如生人中，生天亦尔。
问：诸缺根者成就几根？
答：除五，容有余。
问：诸具根者成就几根？
答：容有一切。
问：诸半择迦成就几根？
答：除五，容有余。
问：女成就几根？
答：容有二十一。
问：男成就几根？
答：亦容有二十一。
问：诸二形者成就几根？
答：容有十九。
问：断善根者成就几根？
答：除八，容有余。
问：不断善根者成就几根？
答：容有一切。
问：诸异生成就几根？
答：十九，除后三。
问：诸见谛者成就几根？
答：容有一切。
问：有学成就几根？
答：容有二十一。
问：无学成就几根？
答：容有十九。
问：预流果向成就几根？
答：容有二十。
问：预流果成就几根？
答：亦容有二十。如预流果，一来果向、一来果、不还果向，当知亦尔。
问：不还果成就几根？
答：容有十九。如不还果，阿罗汉向亦尔。
问：阿罗汉果成就几根？
答：容有十九。
问：若生色界成就几根？
答：容有十八。
问：生无色界成就几根？
答：容有十一。
问：若欲界没欲界生时，当言舍几根，得几根？
答：且约色根容有而说。或舍缺诸根，得缺诸根；或舍缺诸根，得具诸根；或舍具诸根，得具诸根；或舍具诸根，得缺诸根。
或舍劣诸根，得劣诸根；或舍劣诸根，得胜诸根；或舍胜诸根，得劣诸根；或舍胜诸根，得胜诸根。
意根、命根胜劣得舍，当知亦尔。若诸受根胜劣得舍，随其所应亦尔。此约异熟果故有差别。
若诸善根约等流果，舍前前劣，得后后胜，非由生故。
舍胜得劣，后邪方便乃有斯义。
最后三根，于一切位与生相违，是故不说。
问：从欲界没色界生时，舍几根，得几根？
答：容舍下地一切，容得上地一切。如欲界没色界生时，从欲界没无色生时，从色界没无色生时，当知亦尔。
最后三根，由证沙门果方便而得，不由没生。
先修习力所任持故，后等流果转盛而生。又能为缘，生异熟果，令转明盛。
中嗢拕南曰：
业实有、色等、　　善等、异熟等、
若界、若诸地、　　及死生得舍。
问：几根由境界义名有义？几非耶？
答：二十一名有义，一非。
问：几于非色助伴义转？
答：七色根。
问：几色非色为助伴耶？
答：余有义根。
问：五色根何义？
答：色等五各别境。
问：第六根何义？
答：一切法。
问：男女根何义？
答：因欲相应，即触所摄。
问：五受根何义？
答：随顺苦、乐、忧、喜、舍处，即六根义。
问：信根何义？
答：应得应舍所有境界。
问：精进根何义？
答：即于二种若得、若舍俱无所惮。
问：念根何义？
答：于闻思修忆持不忘。
问：定根何义？
答：奢摩他、毘钵舍那。
问：慧根何义？
答：所知真实。
问：未知欲知根何义？
答：修谛现观者，从善法欲已去，于一切方便道中，即彼五根义当知是此义。
问：已知根何义？
答：从预流果乃至金刚喻定，即彼五根义当知是此义。问：具知根何义？
答：从初无学道乃至无余涅槃界，即彼五根义当知是此义。
问：几有色，有色为义？
答：七。
问：几无色，有色无色为义？
答：除命根，余一切。
问：几非有色非无色，非有色非无色为义？
答：即此命根，是假法故。
问：几有见，有见为义？
答：一切非有见。一有色以有见为义；及余非有色一分。
问：几有对，有对为义？
答：七有色及余无色无对一分。
问：几有漏，有漏为义？
答：唯七。除最后二及苦、忧根，余有漏、无漏，以有漏、无漏为义。当知苦根有漏、无漏，以有漏为义。忧根有漏，以有漏、无漏为义。未知欲知根，若远沙门果，世间行所摄，是有漏；若近沙门果，出世行所摄，是无漏。
问：几有为，有为为义？
答：一切是有为。八有为为义，余有为、无为为义。
问：几有诤，有诤为义？
答：如说有漏，当知此亦尔。如说有诤，当知有爱味、依耽嗜、世间、出世间等亦尔。
问：几过去，过去为义？
答：除有色根及苦根，余有义一分。若有色根及苦根在过去，非过去为义。
问：几过去，现在为义？
答：即如所说一分。当知即此在过去，以未来为义。又即此在现在，以过去、未来为义。
问：几现在，现在为义？
答：一切有色根及苦根，并前所说一分。又此一分在未来，以过去、未来、现在为义。若诸色根在未来，非未来为义。苦根亦尔。
问：几欲界系，欲界系为义？
答：四。二，欲、色界系，欲界系为义。三，欲、色界系，欲、色界系为义。二，欲、色界系及不系，欲、色、无色界系及不系为义。七，欲、色、无色界系及不系，彼义亦尔。一，色界系及不系，一切系不系为义。二，不系，一切系不系为义。
问：几善，善为义？
答：八，唯善，善、不善、无记为义。五，善、不善、无记，善、不善、无记为义。一，善、不善，善、不善、无记为义。五，无记，无记为义。二，无记，善、不善、无记为义。
问：几学，学为义？如是等。
答：九，学、无学、非学非无学，以三种为义。七，非学非无学，即以此为义。一，通三种，非学非无学为义。一，学、非学非无学，以三种为义。二，学，以三种为义。一，无学，以三种为义。
问：几见所断，见所断为义？如是等。
答：十四，一分见所断，一分修所断。十二，一分修所断，一分非所断。谓即十四中六及余六。余二非所断。此中有色诸根，见、修所断为义；无色诸根，三种为义，谓见、修所断，非所断义。
问：几根于义杂染舍所显？
答：除诸善根，以诸善根于义清净舍所显故。
问：几根颠倒义？
答：除诸善根，所有六根义。
问：几根颠倒所依？
答：七色根。
问：几根颠倒自性？
答：六少分。
问：几根颠倒对治？
答：八物。
问：几根观义过失？
答：或八、或五、或一。
问：若彼诸行亦有四德相应可得，云何唯观为过失耶？何者四德？一、坚住德；谓如一蕴住经百年，若正将御，或有过者。二、势力德；谓能生乐，及现清净。三、转变德；谓牵引、修治、受用、弃舍自在转故。四、可乐德；谓依彼处生种种著故。是名诸行有四德相。
答：虽有世间于彼诸法取为功德，然彼一切皆诸过失之所随逐。
问：何等名为诸过失耶？
答：虽少时住，非究竟故，爱变无常现可得故，死没无常现可得故，当观诸行离初功德。又能发生种种苦恼现可得故，种种不净现可得故，当观诸行离第二德。又于老病死等不随所欲现可得故，当观诸行离第三德。又诸粪虫及猪犬等亦极乐著粪秽不净现可得故，当观诸行离第四德。由彼诸行离诸功德，是故一切过失相应，故应观彼具诸过失。
问：眼根谁所依处？
答：见色依处。
问：乃至意根谁所依处？
答：各取自境之所依处。
问：男女二根谁所依处？
答：习欲依处。
问：命根谁所依处？
答：乃至死有，为前时有之所依处。
问：诸受根谁所依处？
答：于诸境界可意、不可意，若爱、若恚等之所依处。
问：信根谁所依处？
答：趣入善法之所依处。
问：精进根谁所依处？
答：已入善法，恒常修习之所依处。
问：念根谁所依处？
答：正知而行之所依处。
问：定根谁所依处？
答：智见清净之所依处。
问：慧根谁所依处？
答：烦恼永断之所依处。
问：未知欲知根谁所依处？
答：证初、第二、第三沙门果之所依处。
问：已知根谁所依处？
答：乃至金刚喻定、无学沙门果证之所依处。
问：具知根谁所依处？
答：无间烦恼永断作证、现法乐住、所依永灭之所依处。
问：世尊依何根处说如是言：此身有色，麁滓所成，四大所造，父母不净和合所生，种种饮食之所长养，常假覆蔽、沐浴、按摩、断截、破坏、散、灭之法？
答：依七色根作如是说。当知此中，略说欲界有色诸根。初句说彼共相。第二句说彼自相。次有三句说彼因相。所谓依因、生因、生已增长因。次有三句说彼转变相。谓寒所作、热所作、劳倦所作。后有四句说彼变坏相。谓初二句活位逼损所作，后二句死后所作；他故、自然故变坏应知。
问：世尊依何根处说如是言：远行及浊行，无身寝于窟耶？
答：依意根处。由于前际无始时故，遍缘一切所知境故，名为远行。诸心相续一一转故，无主宰故，名为独行。无色、无见亦无对故，名为无身。依止色故，名寝于窟。
问：依何根处说如是言：由八处所男为女缚，谓舞、歌、笑、睇、美颜、妙触、祇奉、成礼？
答：依男女二根。于游戏时，由四处缚；于受用时，亦由四处。于游戏时，身、语、面门、眼目舒悦；于受用时，妍容、软滑、恭事、童分。
问：依何根处说如是言：众生存活、住、持、安隐？
答：依命根说。有诸气息，故名众生。思虑相应，故名存活。等余而住，故名为住。增上而转，故说名持。无有病恼，故名安隐。
问：依何根处说如是言：平正受，受所摄？
答：依喜、乐根说，望所余受自相、共相、依止相所显故。如平正等，如是不平正等、非平正非不平正等，如应当知。
问：世尊依何根处说如是言：于如来所净信深固，根生建立，一切世间若诸沙门、若婆罗门、若天魔梵，无有如法能引脱者？
答：依信根说。此显其信，于闻思修胜解坚固义。又此坚固随所信解方便显示，谓智、生、主、净最胜之者，尚不能动，何况凡流。又坚固义复有差别。谓其信深固，由世间善决定胜解为出世胜解根本故，又由出世清净胜解所建立故。当知最初是标句，后二是释句。
问：世尊依何根处说如是言：
住有势、有勤、　　有勇健、坚猛、
于诸善法中　　常不舍善轭？
答：依精进根说。此精进根，略显其相差别有五。谓被甲精进、方便精进、不下精进、无动精进、无喜足精进。
问：世尊依何根处说如是言：
念、等念、随念、　　别念、不忘念、
心明记、无失、　　无忘、无失法？
答：依念根说。此差别义，如摄异门分应知。
问：世尊依何根处说如是言：
令心住、等住、　　安住与近住、
调、寂静、寂止、　　一趣、等持性？
答：依定根说。此差别义，如声闻地应知。
问：世尊依何根处说如是言：
简择法、　　极简择、　　遍寻求、　　遍伺察？
答：依慧根说。此差别义，亦如声闻地应知。
所余善根，信等摄故，其差别义无复可得。
问：于几根处立身念住？
答：七。
问：于几根处立受念住？
答：五。
问：于几根处立心念住？
答：一。
问：于几根处立法念住？
答：最后八及命根。
问：几根最胜苦谛依处？
答：九。
问：几根最胜集谛依处？
答：五。
问：几根灭谛依处？
答：一切。
问：几根道谛依处？
答：最后八。
问：依几根处善思所思？
答：九。
问：依几根处善说所说？
答：十。
问：依几根处善作所作？
答：十六。如是恶思所思、恶说所说、恶作所作，如应当知。
问：几根最胜惑业依处？
答：九。
问：依几根处起烦恼业？
答：五。
问：依几根处断烦恼业？
答：最后八。
问：由几根故，领纳一切世出世间所有吉祥？
答：除二。
问：由几根故，领纳一切吉祥败坏？
答：十一。
问：几根能引所有吉祥？
答：最后八。
复次，如世尊言：诸受欲者，略有五种作吉祥法。谓忍辱、柔和、观人而舍、行贤善行，及不放逸。
云何忍辱？谓由三种行相应知。一、不忿怒，二、不报怨，三、不怀恶。若别分别，乃有十种。一、已受怨害忍，二、现前怨害忍，三、虑恐怨害忍，四、饶益怨憎忍，五、损害亲友忍，六、一切怨害忍，七、一切因怨害忍，八、受教怨害忍，九、择力怨害忍，十、自性怨害忍。如是一切，总说名为耐违害忍。
云何柔和？谓性贤善，由身语意将护于他，令无恼害。若他所有无罪喜乐，未生令生，生已随护；有罪忧苦，若未生者遮令不生，若已生者方便令脱。此中忍辱，耐他违害；柔和，于他不作违损。如是名为二种差别。
当知观人二时差别。一、摄受时，二、处置时。
于摄受时，应以五相观察其人，然后摄受。一、由归诚，二、由技能，三、由智慧，四、由行迹，五、由廉俭。
于处置时，亦以五相观察其人，然后处置。一、堪处事业，置事业中；二、堪处思业，置思业中；三、堪处和业，置和业中；四、堪处护身财业，置护身财业中；五、堪处法业，置法业中。
舍略有五：一、田地舍，二、财物舍，三、随宜舍，四、饮食舍，五、最胜舍。
此中舍相、舍具名舍。
贤善行者，为性于他无所违负，无所欺诳。无所违负，复有五种。一、无颠倒违负，二、无委信违负，三、无承事违负，四、无契约违负，五、无他方便违负。
不放逸者，谓修习诸善法，防护不善心。因果相属故，俱应为彼相。此复有五种应知。一、求财不放逸，二、守财不放逸，三、护身不放逸，四、护名不放逸，五、行法不放逸。
如是一切，总有五力能生吉祥。一、善尸罗力，二、善朋友力，三、无弊悋力，四、可委信力，五、法力。当知吉祥亦有五种。一、众所爱乐，二、富贵自在，三、怨敌退伏，四、饶益所依，五、往诸善趣。前四种力，总能生起四种吉祥；第五一力，能生第五。
问：几根先烦恼业之所感得？
答：八。
问：几根名色为缘？
答：一。
问：几根触为缘？
答：五。
问：几根策励为缘？
答：八。
问：几根应防护？
答：八。
问：几根应调静？
答：一。
问：几根应寂止？
答：五。
问：几根自性调顺、寂静、寂止，复能调伏、寂静、寂止？答：八。
云何诸根舍？谓同分界地诸根灭，余生起。云何诸根弃？谓不同分界地诸根灭，余生起。云何诸根断？谓断彼系缚一切烦恼。云何诸根退？谓世间兴盛若定、若生所有失坏。
问：声闻、独觉、菩萨诸根，有何差别？
答：当知差别略有五种。一、品类差别，二、任持差别，三、羂索差别，四、正行差别，五、证得差别。品类差别者，诸菩萨根，其性上品；声闻、独觉所有诸根，软品、中品。任持差别者，诸菩萨根，一切明处善巧任持；声闻、独觉所有诸根，一分明处善巧任持。羂索差别者，诸菩萨根，大悲所羂；声闻、独觉根不如是。正行差别者，诸菩萨根，自利利他正行现前；声闻、独觉所有诸根，自利现前。证得差别者，诸菩萨根，证得无上大菩提果；声闻、独觉所有诸根，证得下中二菩提果。
问：若补特伽罗依未至定修谛现观，彼得果时，起初静虑喜根现前，为不起耶？
答：有一能起，有一不起。若有利根，众多善本之所资助，彼能现起，非余。
问：几根入初静虑？
答：八。后三，一分能入，一分不能。如初静虑，第二亦尔。第三亦八。然非即彼。第四静虑及无色定，七根能入。后三，有一能入，有一不能。
问：几根得预流果？
答：或一、或八。或二、或九得一来果。忧根虽道所依，非道摄故，此中不取。喜根非坚住故，此亦不取。若通取者，当增其数。
问：几根得不还果？
答：或十一、或二。忧根道理，如前应知。
问：几根得阿罗汉果？
答：或一、或十。
如经言：于上解脱希、求、忧、戚。云何希？谓修行者作如是念：是处众圣能具足住。求云何？谓修行者作如是念：我于是处当具足住。戚云何？谓于下劣不生喜足。忧云何？谓于无上心生思慕。此中，预流、一来，于一切种皆圆满故，建立忧根。若不还果，虽有初二，余二无故，不立忧根，唯善法欲。
问：颇有依止喜根，能舍喜根、忧根、舍根耶？
答：有。谓依出离喜根为依止故，舍依耽嗜三根。
问：颇有依止忧根，舍忧根耶？
答：有。谓依出离为依止故，舍依耽嗜。
问：颇有依止舍根，舍舍根耶？
答：有。谓依一性舍为依止故，舍依种种性舍。无所依舍为依止故，舍依一性舍。得预流果时，未知欲知根亦灭亦舍，非起而弃，非断非退。得阿罗汉果时。已知根道理，应知亦尔。
问：几补特伽罗有练根耶？
答：一切有学；及无学五，退、思、护、住、堪达种性。非诸独觉，亦非菩萨，性利根故。
问：若预流者修练根时，既得练根，亦证一来果耶？
答：证。
问：亦证不还果耶？
答：不证。对治难得故，所应得义极广大故。
问：若不还者修练根时，既得练根，亦进离欲耶？
答：进。
问：亦证阿罗汉果耶？
答：不证，由前因故。转根已后，一切皆证。
问：何故转根？
答：于薄少升进不生喜足故，为植引发胜定力故，为植多闻力故，为植论议决择力故，为植观察甚深法忍力故。
问：诸菩萨未知欲知等三根，云何建立？
答：于胜解行地，建立初根。于净增上意乐地等，立第二根。于如来地，立第三根。
问：由几种满，名学满耶？
答：由三种满。一、根满，谓利根。二、定满，谓八解脱定。三、果满，谓不还果。若诸无学，得有二满。一、根满，谓不动法。二、定满，如前应知。一切无学，皆由果满说名为满。
问：如说诸根不调、不守、不护、不防，亦不修习，此差别名有何义耶？
答：略说由四因缘，诸根名不调伏。
谓简择力为依止故，于诸境界，若不应纵诸根之者，便起加行令不纵逸。若应纵者，便起加行纵彼诸根，护诸烦恼令不现起。断对治力为依止故，即于如前所说境界，为性无著，为性烦恼不复现行。
若无是四调诸根者，当知彼根名不调伏，由不守故、不护故、不防故、不修故。
若有是四调诸根者，当知与彼四种相违，名为调伏乃至修习。
云何不调伏者能引众苦？谓能生六种苦故。一、扰恼住所生苦，二、他所摈黜苦，三、他所讥毁苦，四、追悔所生苦，五、往生恶趣苦，六、生等诸苦。
若有诸根善调伏者，当知与此相违，断六种苦，引诸快乐。
问：十四种根、三聚有情，为十四摄三，三摄十四耶？
答：三摄十四，非十四摄三。不摄何等？谓外处少分。三聚有情者，谓欲界、色界、无色界。
问：五根、三受、为五摄三，三摄五耶？
答：更互相摄。
问：五根、三十七觉品法，为五摄三十七，三十七摄五耶？
答：三十七摄五，非五摄三十七。不摄何等？谓语、业、命、喜、安、舍。如是或六、或四，彼所不摄。
问：五根、三根，为五摄三，三摄五耶？
答：三摄五，非五摄三。不摄何等？谓意、乐、喜、舍根。
问：九遍知几根摄？
答：此九遍知，断遍知摄故，非根所摄。何等为九？谓欲系苦集见所断断，是初遍知。色无色系苦集见所断断，第二遍知。欲系灭见所断断，第三遍知。色无色系灭见所断断，第四遍知。欲系道见所断断，第五遍知。色无色系道见所断断，第六遍知。下分结断，第七遍知。色爱尽，第八遍知。无色爱尽，第九遍知。
当知遍知略由二缘而得建立。一、通达谛断故；二、永度界断故。由相同分、界不同分及同分故，立二遍知。相不同分、界不同分及同分故，立四遍知。永度劣界故，立一遍知。永度中界故，立一遍知。永度妙界故，立一遍知。
问：诸相、随好、力、无畏等不共佛法，几根摄耶？
答：诸相、随好，舌根及四根依处所摄。何等为四？谓身根、男根、眼根、舌根。诸佛十力，如来身中慧根所摄，及具知根。四无所畏，五根所摄，及即此一。如无所畏，不护亦尔。三种念住，非根所摄，然六根所引无贪、无瞋所摄。大悲，亦彼所引无瞋、无痴所摄，非根所摄。无忘失法，如力应知。佛一切种妙智亦尔。永断习气，非根所摄，然是六根所证烦恼永断所摄。
问：诸烦恼品所有麁重，阿罗汉等永断无余；复有何品麁重，阿罗汉等所未能断，由断此故，说名如来永断习气？
答：异熟品麁重，阿罗汉等所未能断，唯有如来名究竟断。
问：如经言：有四种食，皆能长养诸根大种。云何四食？云何长养诸根大种？
答：段食、触食、意思食、识食。由此四种，长养五色根及意根，并根所依所有大种。
问：云何段食？
答：诸所食噉，若能长养诸根大种；与此相违，当知非食。如段食，余食、非食，应知亦尔。
问：段食云何能作食事？乃至识食亦尔。
答：若诸段食，能摄益识令其强盛；由此长养诸根大种，亦令强盛。触能摄受若喜、若乐、若舍一分，由此复能摄益诸识；由摄益故，复能长养诸根大种。意思为欲证得可爱境界相故，依正方便，起染不染希望喜根，缘未来境摄益于识，由此长养诸根大种。如是三食摄益其识，由体增盛及缘现在、未来生故，识复长养诸根大种。故立四食。
问云：何识与意根为食？
答：由三资持所任持故，能与后后为增盛因，令彼得生。
问：何故眠梦、梵行、等至皆能长养诸根大种，而不立食？答：有二种长养。一、摄受别义长养，二、令无损害长养。眠梦等法，于后长养虽能长养，于前即非，是故不立。
问：何故命根能任持身，而不立食？
答：若离于食，彼终不能长养身故。
问：何等段食名麁？
答：若非天所食。
问：何等名细？
答：诸天所食。由彼食已，即于身中便自消化，非渐次故。
问：何等触、意思、识食名麁？
答：若在欲界。
问：何等名细？
答：若在色无色界。
问：何等名为已生有情？
答：若于现在已生增长。
问：何等名为求有有情？
答：若有希求未来诸有。
问：何等名住？
答：若无损害长养。
问：何等名安？
答：若摄受长养。
问：已生有情，云何由食而得安住？
答：如前所说道理应知。
问：求有有情，云何由食摄受？
答：由三门故，二种杂染增长。谓业、烦恼二种杂染，依识而有。由三门、杂染资长识故，诸求有者，于无间生摄受余有。
问：段食何时建立为食？
答：于变坏时。若受用时，建立触食。由彼摄受方得增益，是故段食三处所摄，谓香、味、触建立为食，不立色处。由彼要至味势熟等变坏之位，方损益故。或有段物，于受用时有所损害，于变坏时方能摄益，如苦辛等。或有段物，于受用时暂为摄益，于变坏时乃为损害，如有甘美所不宜物。故变坏时方立为食，非受用时。
问：更有所余众多行法住因可得，谓生、先业、神通、因缘合会、离障；何故但说此四为食？
答：以多分故，易觉知故，于诸念住易趣入故，于日日分易资养故，唯此四种应显为食。那落迦中无有段食，定地诸天亦复如是。诸那落迦，多由先业力所任持而得久住，虽有广大诸根大种损害因缘，而不能死。然彼亦有诸微细风随入身分，以之为食；难可了知，是故不说。
问：诸根依身转，亦依境界耶？设依境界者，亦依身转耶？
答：若根依境界，必依身而转。或有依身转，而不依境界；谓诸有色彼同分根，以诸大种为依止故，说彼依身。
问：若诸根有所依而转者，彼一切皆一依耶？
答：或有一依，谓诸有色彼同分根。或有二依，谓即有色同分诸根。或有三依，所谓意根及余无色心法诸根，在有色界。若于无色，即此诸根唯有二依。
问：诸根是苦者，一切苦相合耶？设苦相合者，一切是苦耶？
答：或诸根是苦，而非苦相合，谓乐根、喜根。或有是苦，亦苦相合，谓苦根、忧根。或有是苦，非苦乐相，谓舍根。或有非苦，亦非苦相，谓后三根，苦对治故。
问：诸根是善，彼根引乐耶？设根引乐，彼根是善耶？
答：或根是善，而不引乐，谓忧、苦俱而修梵行，彼诸善根于现法中不能引乐。或根引乐，而非是善，谓诸无记及不善根，于现法中能引无记及染污乐。或根是善，亦能引乐，谓喜、乐俱修诸梵行所有善根，于现法中能引其乐。或根非善，亦不引乐，谓诸无记及不善根，于现法中能引诸苦。
中嗢柁南曰：
义、依处、证得、　　摄、食、由诸句。
复次，具足摄持一切行义；具足摄持一切行义，是故名蕴。又有别义。常能增长诸业烦恼；常能增长诸业烦恼，是故名蕴。又有别义。常有所为及速灭坏；当有所为及速灭坏，是故名蕴。发起诸法；发起诸法，是故名界，是牵引义。能生能广诸心心法；能生能广诸心心法，是故名处。由众缘故速坏集起；由众缘故速坏集起，故名缘起。等起理趣；等起理趣，是故名处。若非理趣，说名非处。于见等事自在相应；于见等事自在相应，是故名根。
当知蕴等略由六因而得建立。谓身体建立、彼因建立、身者建立、彼转方便建立、即于彼转胜劣方便建立、即彼受用增上建立。
复略显示六种善巧，当知为遣六种邪执。何等为六？一、依止邪执，二、自性自在等不平等因邪执，三、能持依止我邪执，四、彼死生转邪执，五、彼净不净方便邪执，六、彼爱非爱境界受用主宰邪执。
问：观几胜利，分别建立简择诸法、修习善巧？
答：略有十种。谓当遍知萨迦耶见，分析一合之想。于有法现有谛故、住故，便不诽谤。自无疑惑，善答他问。未信令信，已信令增。亦令如来圣教久住。又当悟入缘起道理，能了释、梵、世主、自性及士夫等非作者，无实性。又令慧根增长广大，于善不善如实了知，广说乃至缘生差别。又于善不善法广说乃至缘生差别，当善住念。由有法随法行故，即以住念为依止、为建立，当证善心一境之性。又即以此心一境性为依止、为建立，令圣慧根当得生起。依圣慧根，永断颠倒，随证漏尽。由观如是诸胜利故，分别建立简择诸法、修习善巧。
已略决择五识身地、意地，于二地中余决择文，更不复现。
瑜伽师地论卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。