瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中声闻地之二
问：诸行寂灭，是灭谛耶？设是灭谛，诸行寂灭耶？
答：若是灭谛，亦诸行寂灭。或诸行寂灭，然非灭谛。谓由无常灭故、非择灭故，诸行寂灭。
问：何等法灭故名灭谛耶？
答：略有二种。一、烦恼灭故；二、依灭故。烦恼灭故，得有余依灭谛；依灭故，得无余依灭谛。
问：若此灭谛先无后有，云何是常？若常时有，何不一切有情于一切时般涅槃耶？
答：不流转相、不现行相是灭谛相，此谛云何先无后有？又无生相、无灭相是常相，灭谛亦尔，是故名常。若有证得一切麁重永息灭者，彼般涅槃；若未证得者，彼不般涅槃。有灭谛故，诸有情类有证得者，是故涅槃是证所显，非生所显。
复次，若有远离四种过失说灭谛者，是名正说。何等名为四种过失？一、增益过失，二、自相邪分别过失，三、相杂乱过失，四、损减过失。若言诸行、尽灭有异者，是增益过失；言无异者，是自相邪分别过失；言亦有异亦无异者，是相杂乱过失；言非有异非无异者，是损减过失。
问：若唯一切出世间五非取蕴皆道谛摄，何因缘故，唯说正见为先八圣支道而为道谛？答：依三学故作如是说。由有学者，于时时间依增上戒学而起修学，于时时间依增上心学而起修学，于时时间依增上慧学而起修学。又此八圣支道三蕴所摄，是故唯此说名道谛。
问：何因缘故，正语、正业、正命说为戒蕴？
答：二因缘故。一、依正受用法故；二、依正受用财故。谓正语、正业，戒为根本、戒为所依，方能受用一切正法，是故说名依受用法。由正命故，不依矫诈等起邪命法求衣服等，此为根本、此为依处，正受用财，是故说名依受用财。又于是处，世尊说为增上清净意现行性。此中依止贪等，起犯戒思；依止矫诈等，起邪追求衣服等思。若离此事，应知是名增上清净意现行性。
问：何因缘故，正见、正思惟、正精进说为慧蕴？
答：由此慧蕴略有三种作业，因此三法方得究竟。谓通达诸法真义，是初业。通达诸法真义已，即于真义为他宣说、施设、建立、分别、开示，令其易了，是第二业。为断余结，法随法行，是第三业。如是三业，由正见、正思惟、正精进故，如其次第而得究竟。
问：何因缘故，正念、正定说为定蕴？
答：二因缘故。一、由自性故；二、由所依故。由自性者，谓三摩地。由所依者，四因缘故，念于此定能作所依。一、系所缘故。谓于四念住系摄其心。二、随顺定故。谓由此念，于守护根门、正知而住，顺欢喜处随念作意中，能随顺定。三、能断盖故。谓于各别不净观等诸盖对治作意中，能断诸盖。四、极多修习相作意故。谓远离者，于止、举、舍相，无间、殷重加行中，能多修习。是故此念为定所依。
复次，正见差别略有十一。谓如病见、如痈见、乃至无我见、结见、离系见、能离结见。于四种行，如其次第，有四种见。谓于诸烦恼缠俱行行中，于烦恼随眠俱行行中，于爱味俱行行中，于过患俱行行中，次第观为如病、如痈、如箭、如障。若于诸行观为生灭，名无常见。观为三苦之所随逐，名为苦见。观彼远离余我我所，名为空见。观彼诸行体性非我及我所相，名无我见。如是八种，是缘苦谛正见。若于集谛观为因、集、生、缘，名为结见。由彼集谛，于苦谛中起杂染结故。若于灭谛观灭、静、妙、离，名离系见。由彼灭谛，一切烦恼及依离系所显故。若于道谛观道、如、行、出，名能离结见。由彼道谛，究竟能离结缚所显故。
问：若先起无常、苦、空、无我见，后方起如病、如痈、如箭、如障见，何缘此中先说如病等见？
答：此中依已得道补特伽罗，说彼为先。何以故？已得圣道诸有学者，由增上意乐，于诸取蕴观为如病，乃至如障；如是观已，为断余结，复起上位清净无常见，乃至无我见。当知此中，略有二种无常等见。一、是如病等见所依不清净见；以此为先，此为引导，为欲获得所未得故。二、是如病等见能依清净见；已得如病等见，复令增长，及为得心善解脱故。
如是十一正见中，空行、无我行见名为空行，余行见名无愿行，一行见名无相行。谓于灭谛离系行见。
复次，于修道中，一切出世间道缘四谛为境，当知皆能对治三界一切烦恼。何以故？由诸有学已见迹者，先由法智、类智，于现不现一切行中起现观已，后于修道摄一切行，总为一团、一分、一聚，以无常等行次第观察，而不分别此是欲行、此是色行、此无色行、此是现见、此非现见。是故当知，于修道中，诸出世道所摄圣道，能总对治下地、上地一切烦恼。
复次，彼诸圣者，于修道中，由出世道而升进时，多分以无相行，数数作意思惟无相。何以故？由此作意，最能引发现法乐住，断烦恼故。
复次，五神通、无诤、愿智、无碍解等，及诸如来力、无畏等所有一切不共佛法，皆是道后所得，其性清净，道所建立。由此因缘，皆道谛摄。
问：一切四谛皆应遍知，何缘但说苦谛是应遍知？
答：由于苦谛以二种相应遍知故。所谓自相及与共相。于所余谛但知自相。谓以因等行知集谛自相，以灭等行知灭谛自相，以道等行知道谛自相。是故唯说苦谛是应遍知。
问：苦谛亦应永断，何缘唯说集谛是应永断？答：由集谛永断能显苦谛永断，是故唯说集谛是应永断。
复次，于诸谛中，略有二种现观。一、智现观，二、断现观。智现观者，谓随次第，于诸谛中别相智生。断现观者，谓随次第，无倒智生为依止故，证得所有烦恼断灭。
复次，略有五种发起正精进因缘。一、宣说正法；二、修行共住；三、察懈怠过失，见精进功德；四、由思择力相续成熟；五、知所证得前后差别。
复次，略有二种于断作证。一、于种子伏断作证，二、于种子永断作证。当知离系亦有二种。一、于诸烦恼品别离系，二、于烦恼事相属离系。
问：如世尊言：汝等苾刍勿行谄诳。此中如来观见谄曲几种过患，诫诸苾刍不令行谄？
答：观谄曲者有十二过患故。一、谄曲因缘，不能证得真实智慧；二、退失名誉；三、退失他信；四、退失功德增长；五、退失于智者边听闻正法教诫教授；六、诸恶增长；七、令心相续远离诸善；八、由谄不平损害其心，常怀苦恼不安隐住；九、虑后苦法；十、非圣法器；十一、临终追悔；十二、身坏已后堕诸恶趣，生那落迦。
复次，欲界中谄有八种行及七种事。云何八行？一、迷惑谄行，二、覆藏谄行，三、显示谄行，四、结搆谄行，五、恭顺谄行，六、谋计谄行，七、推注谄行，八、现悲谄行。云何七事？一、言说事，二、诘问事，三、违诤事，四、现亲友事，五、现委信事，六、所作假托事，七、艰辛事。由初事故，其谄曲者与诸世间随起言说。于非义中示现为义，以相迷惑；或于义中示现非义。如于义非义，于有非有，当知亦尔。又于现行谄曲所起诸恶行中，若他诘问，谄者则便覆藏实罪，显不实德。又诤论者，将欲推其功德、过失，尔时谄者则便结搆诸恶朋党。又谄曲者，见诤论人有力暴恶，心生怖惧，即以卑下身语二业，随顺恭敬，现亲友相。又谄曲者，若见耎直可规其利，内与不可委信者等，而外现已极可委信。谓行住中，虚诈积集清善之相。又谄曲者，于诸亲善得意友朋未来广大所作事中，先诈为伴，后所作事现在前时，矫现种种方便推注。谓为遮防自劬劳故。又谄曲者，随遭一种苦恼事已，于彼怨对所遭苦事，实无如是重忧重苦，然自显示有重忧苦。谓深叹恨愁忧苦恼，乃至闷绝。
复次，麁语声闻，尚不应得于诸谛中教诫教授，况当能得真谛现观，或复清净。又有九种麁语声闻麁语之相。若有成就如是相者，当知此名不可与语麁语声闻。何等为九？谓能举罪补特伽罗正诘问时，以不美言假合而答，或不相应、或不圆满、或托余事方便而答。是名初相。又以谬言假设余论，方便推遣所诘问事。是第二相。又瞋恚缠，扰乱、懵愦、浑浊自心。是第三相。又瞋恚缠，发起愤怨、詈言、鄙语。是第四相。又起高心，彼既说我，我当何故而不说彼。是第五相。又坚覆藏自所作罪。是第六相。又结怨心相续不舍。是第七相。又多发起报怨之心。是第八相。又他显说能举罪者若实不实诸功德时，不生信解，非拨毁骂。是第九相。此中略有二种举罪补特伽罗。一、共所尊重，二、非共尊重。当知此中，初二种相，依初能举补特伽罗；余七种相，依第二能举补特伽罗。
复次，本地分中，依戒律仪诸毘奈耶相应之相，今当决择。嗢拕南曰：
摄、制立、尸罗、　　无逸、障、学、观、
依、摄受、受用、　　甚深、说、喻事。
略有七处，摄毘奈耶及别解脱。何等为七？一、教勅，二、开听，三、制止，四、犯处，五、有犯，六、无犯，七、出罪。
云何教勅？谓佛世尊毘奈耶中，勅诸苾刍舍不善法，增长善法，当知是名略说一切教勅之相。若广分别，无量无边。
云何开听？谓佛世尊毘奈耶中，开许一切能无染污现所受用资生因缘。
云何制止？谓佛世尊毘奈耶中，制止一切自性罪法、违无罪法。
云何犯处？略有十八。一、不善，二、违善，三、身业，四、语业，五、意业，六、戒坏，七、见坏，八、轨则坏，九、正命坏，十、随护他心，十一、护他损恼，十二、护非处疑虑，十三、婬，十四、钵，十五、衣，十六、食，十七、卧具，十八、病缘医药及余资具。不善者，谓所有性罪。违善者，谓所有遮罪。身语意业处，随其所应，于一切五犯聚中，当知其相。如是所余犯处，亦于五犯聚中，如其所应，当知其相。
云何有犯？谓若略说有五犯聚。何故于此五犯聚中起诸违犯？谓五因故：一、因缘故；二、发起故；三、事故；四、方便故；五、究竟故。此分别义，于摄事分毘奈耶摩呾理迦中，我当广说。
复有九种犯。一、近事男犯，二、近事女犯，三、勤策男犯，四、勤策女犯，五、正学犯，六、苾刍尼犯，七、苾刍犯，八、异生犯，九、有学犯。无有无学犯。何以故？由彼更无所应作故，法尔获得小及随小一切学处悉皆止息，又定不能犯染污罪。
云何无犯？略有四种。一、初业，二、颠狂，三、心乱，四、苦受所逼。
云何出罪？略由五相。一、由自故；二、由他故；三、由自他故；四、依转故；五、依舍故。由自故者，谓应自静息故。由他故者，谓见谛者有所违犯不染污罪。由自他者，谓诸异生染不染罪。依转故者，谓转舍苾刍依，转得苾刍尼依；或转舍苾刍尼依，转得苾刍依，尔时苾刍、苾刍尼各所犯罪，或转余形、或转无形。依舍故者，谓命终已。
复次，略有十种制立学处清净。一、道理清净，二、果清净，三、摄受清净，四、外清净，五、内清净，六、具分清净，七、爱敬清净，八、伏对治修清净，九、随眠断对治修清净，十、相续不断清净。复有差别。谓有因缘制立学处清净、远离受用欲乐边清净、远离受用自苦边清净、胜行清净、胜命清净、同法共住清净、无违诤清净、制伏烦恼清净、烦恼离系清净、任持正法清净。
复次，略有十种尸罗过失。一、毁坏所学过失，二、不喜乐过失，三、伴相违过失，四、期愿过失，五、放逸过失，六、增上慢过失，七、随眠不清净过失，八、意乐不清净过失，九、不出离过失，十、邪禁过失。
复有十种尸罗功德。一、和合尸罗，二、无间尸罗，三、无怨对尸罗，四、无损害尸罗，五、坚固尸罗，六、出离尸罗，七、胜所治尸罗，八、不退转尸罗，九、不共尸罗，十、无上尸罗。
复次，于毘奈耶勤学苾刍，依于十时，应不放逸。何等为十？一、依犯时，二、依定时，三、依生时，四、依乞食时，五、依所作时，六、依受用利养恭敬时，七、依求多闻时，八、依思正法时，九、依远离时，十、依通达究竟时。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依犯初时，应不放逸？谓有苾刍，成就五支所摄不放逸，即前际俱行等，如前广说。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，于初时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依定第二时，应不放逸？谓有苾刍，或住空闲、或居树下，生贪欲盖乃至疑盖，终不安忍，则便弃舍、除遣、变吐。彼由五盖能染污心，乃至能令不得涅槃。为欲断故，于时时间应修止相，于时时间应修举相，于时时间应修舍相。彼于如是止、举、舍相得善巧已，由下劣心，虑恐下劣，便正修举；由掉举心，虑恐掉举，便修内止；心得平等，便修上舍。又于已得三摩地中，不生爱味，不起顾恋，无有贪染，无著而住。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第二时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依生第三时中，应不放逸？谓有苾刍临命终时，其心猛利，发起如是正加行心：谓我今者应以缘佛、缘法、缘僧正命而死，应以缘善善心而死。彼遂发起如是如是善守护心，正念现前，以缘于佛法僧正念及缘诸善善心而死。彼由缘佛、缘法、缘僧所有正念，及由缘善所有善心而命终故，名贤善死、贤善夭没，亦名贤善趣于后世。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第三时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依于乞食第四时中，应不放逸？谓有苾刍，依于村邑、聚落而住，彼即于此村邑、聚落，广说如乞食清净经。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第四时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依于所作第五时中，应不放逸？谓有苾刍，于钵作业，于衣作业、于诸智者同梵行所看侍作业，或复于余所有作业，皆无纵逸。无纵逸故，不燋、不烂、不失、不坏，亦不零落，不过所作、不鄙所作、不恶所作、不急所作、不缓所作、不掉所作、不染所作，随顺世间，顺毘奈耶所有轨则。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第五时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依受用利养恭敬第六时中，应不放逸？谓有苾刍，随所获得利养恭敬，于所获得不染、不著、不耽、不湎、不闷、不执，亦不保玩而受用之；深见过患，善知出离而受用之。随其所得利养恭敬，能自制伏；不因所得利养恭敬，心住憍傲。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第六时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依求多闻第七时中，应不放逸？谓有苾刍，弃舍世间所有讽诵绮饰词论、绚藻文章，随顺世间相应多闻，于佛所说所有甚深、相似甚深空性相应缘性缘起，若顺、若逆一切经典，恭敬受持，令得究竟。非观诸法存有所得所获胜利，名得究竟；非观诸法免脱论难所获胜利，名得究竟。非为利养、非为恭敬，乃至但为自得调伏、自得寂静、自得涅槃、自得沙门若婆罗门最上义利，故于此法善听、善受，读诵通利，纯熟究竟。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第七时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依思正法第八时中，应不放逸？谓有苾刍，独处空闲，如其所闻、如其所受、如其所得所有诸法，思惟其义，称量、观察。思所应思，离不应思。于其少分，但生信解；于其少分，以慧观察。凡所思惟，但依于义，不依于文。如实了知黑说、大说。坚固思惟。审谛思惟。相续思惟。随所思惟要当究竟，于其中间终无退屈。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第八时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依于远离第九时中，应不放逸？谓有苾刍，不与在家及出家众共相杂住，不同其喜、不同其忧，广说乃至于所生起世事业中，终不许其究竟随转。处空闲林边际卧具，远离一切有情方邑、散乱、懈怠，及障止观诸随烦恼。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第九时中修不放逸。
云何于毘奈耶勤学苾刍，依通达究竟第十时中，应不放逸？谓有苾刍，于有如实知有，于非有如实知非有，于有上如实知有上，于无上如实知无上。由彼于有、非有、有上、无上如实知故，于所未得不生得想，于所未证不生证想，离增上慢，非增上慢所摄持故，自记所解。如是名为于毘奈耶勤学苾刍，第十时中修不放逸。
复次，有四种障能障出家。谓意乐障、所依障、业障、不自在障。意乐障者，谓或为王威所逼迫而求出家，如是等。所依障者，谓或盲聋、或扇择迦、或半择迦、或为疥癞秃挛躄等种种恶疾逼切其身，如是等。业障者，谓害母等诸重恶业。不自在障者，谓父母等所不听许，若诸僮仆，若王大臣，他所劫掠，若兰所得，若有辩答，如是等。
复次，略有五处，诸出家者于毘奈耶决定应学。何等为五？谓应学知有犯、无犯、若重、若轻，及略所说别解脱经。有犯、无犯，如前已说。由六种差别，所犯成重。一、制立差别。谓于学处而制立故。二、事差别。谓虽同是波逸底迦，然杀生等所有性罪，于余遮罪有差别故。三、穿穴差别。谓如有一，数数犯故。四、烦恼差别。谓如有一，用其猛利贪瞋痴缠而毁犯故。五、智差别。谓如有一，善品微少，智慧狭劣，虽等建立、等事、等穿、等烦恼起，然其所犯成极重障，非此相违有所犯者。如小水流，少草能偃，于彼细草不能漂没；如大水流，聚积草木亦不能偃。此中道理，当知亦尔。六、时差别。谓如有一，于其所犯不能速疾如法悔除，长时习已，然后对治。与此相违，应知所犯名为轻罪。
复次，诸持律者，应以五相观察所犯，然后断罪。何等为五？谓一向杂染故，一向不行故，制立依处故，现彼过失生不生故，非一向现行故。此中一向杂染所犯，谓诸性罪，应当一向教令不犯。若毁犯者，如其所应，当为显示，令速悔除。又佛世尊依此补特伽罗、此方、此时，制立如是遮罪学处。若有所余补特伽罗，余方、余时犯此过失；由观此失而制立故，如其所犯，应为显示对治之法。若有不犯如是过失，不应于此断其有犯，亦不应显对治之法。如是名为总略宣说观察所犯。
复次，于毘奈耶勤学苾刍，依止七处，于六处中应修加行。云何依止七处，于六处中应修加行？谓依止大师、依止亲教、依止轨范、依止衣服、依止乞食、依止卧具、依止病缘医药什物，于法、于学、教授教诫、等持、供养、不放逸中，应修加行。此中法者，谓别解脱经及广分别。学者，谓增上戒学、增上心学、增上慧学。教授教诫者，谓依增上戒学教授教诫、依增上心学教授教诫、依增上慧学教授教诫。等持者，谓九次第定。供养者，谓财供养及法供养。财供养者，谓由一种可爱乐法。法供养者，谓由所余。不放逸者，谓于五种善巧，相续无间勤修加行。谓蕴善巧乃至处非处善巧。
复次，毘奈耶中，有五种摄受。一、属己受，二、承受受，三、委寄受，四、舍施受，五、为他受。由二因缘，令属己受不得清净。一、生染著故；二、拟蓄积故。与此相违，乃得清净。由二因缘，令承受受不得清净。一、非处受故；二、非量非法受故。与此相违，乃得清净。由二因缘，令委寄受不得清净。一、不观察人而委寄故，二、于不净物心系著故。与此相违，乃得清净。由二因缘，令舍施受不得清净。一、于鄙恶田而舍施故；二、非无悕望而舍施故。除三种田，当知所余名鄙恶田。谓功德田、悲田、恩田。与此相违，乃得清净。由二因缘，令为他受不得清净。一、非宿交，又不告白，及性不识故；二、有染心故。与此相违，乃得清净。
复次，毘奈耶中，由五因缘，所受用事不得清净。一、性有罪故；二、不端严故；三、不任用故；四、非摄属故；五、不作净故。性有罪者，谓依伪斗、伪秤、伪函、系缚、挝打、若斫、若杀，及摣撮等所获财物而受用之，名不清净。不端严者，谓受田宅及诸贿货、象、马、牛、羊、鸡、猪狗、犬、大男、大女、小男、小女、奴婢、作使、金银、珍宝及生谷等而受用之，名不清净。不任用者，谓大小便利、洟唾所污，脓血、肪膏此等涂染，复有所余如是等类，若受用者，名不清净。如世尊言：便利等器皆不清净，不应受用。非摄属者，谓或僧祇物，若不被差，不堕钵中，亦不属钵；或别人物，不与、不舍、亦不捐弃，非处委信，亦复非量而受用之，名不清净。不作净者，谓五种净。何等为五？一、受得净，二、损坏净，三、委寄净，四、时法净，五、舍分别净。与此相违，所有受用名为清净。
瑜伽师地论卷第六十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。