瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中有寻有伺等三地之一
已说意地。
云何有寻有伺地？云何无寻唯伺地？云何无寻无伺地？
总嗢拕南曰：
界、相、如理、不如理、　　杂染等起最为后。
如是三地，略以五门施设建立。一、界施设建立，二、相施设建立，三、如理作意施设建立，四、不如理作意施设建立，五、杂染等起施设建立。
云何界施设建立？
别嗢拕南曰：
数、处、量、寿、受用、生、　　自体、因缘果分别。
当知界建立由八种相。一、数建立，二、处建立，三、有情量建立，四、有情寿建立，五、有情受用建立，六、生建立，七、自体建立，八、因缘果建立。
云何数建立？略有三界。谓欲界、色界、无色界。如是三种，名堕摄界。
非堕摄界者，谓方便，并萨迦耶灭，及无戏论无漏界。
此中欲界及色界初静虑，除静虑中间若定、若生，名有寻有伺地。
即静虑中间若定、若生，名无寻唯伺地。随一有情，由修此故，得为大梵。
从第二静虑，余有色界及无色界全，名无寻无伺地。
此中由离寻伺欲道理故，说名无寻无伺地，不由不现行故。
所以者何？未离欲界欲者，由教导作意差别故，于一时间亦有无寻无伺意现行。
已离寻伺欲者，亦有寻伺现行。如出彼定、及生彼者。
若无漏界有为定所摄初静虑，亦名有寻有伺地。依寻伺处法，缘真如为境入此定故，不由分别现行故。
余如前说。
处所建立者，于欲界中有三十六处。谓八大那落迦。
何等为八？一、等活，二、黑绳，三、众合，四、号叫，五、大号叫，六、烧热，七、极烧热，八、无间。此诸大那落迦处，广十千逾缮那。此外复有八寒那落迦处。何等为八？一、疱那落迦，二、疱裂那落迦，三、𠿒哳𧮪那落迦，四、郝郝凡那落迦，五、虎虎凡那落迦，六、青莲那落迦，七、红莲那落迦，八、大红莲那落迦。从此下三万二千逾缮那，至等活那落迦。从此复隔四千逾缮那，有余那落迦。如等活大那落迦处，初寒那落迦处亦尔。从此复隔二千逾缮那，有余那落迦应知。又有饿鬼处所。又有非天处所。傍生即与人天同处，故不别建立。复有四大洲，如前说。复有八中洲。又欲界天有六处。一、四大王众天，二、三十三天，三、时分天，四、知足天，五、乐化天，六、他化自在天。复有摩罗天宫，即他化自在天摄，然处所高胜。复有独一那落迦、近边那落迦，即大那落迦及寒那落迦。以近边故，不别立处。又于人中，亦有一分独一那落迦可得。如尊者取菉豆子说：我见诸有情，烧然、极烧然、遍极烧然，总一烧然聚。如是等三十六处，总名欲界。
复次，色界有十八处。谓梵众天、梵前益天、大梵天，此三由软中上品熏修初静虑故。少光天、无量光天、极净光天，此三由软中上品熏修第二静虑故。少净天、无量净天、遍净天，此三由软中上品熏修第三静虑故。无云天、福生天、广果天，此三由软中上品熏修第四静虑故。无想天即广果摄，无别处所。复有诸圣，住止不共五净宫地。谓无烦、无热、善现、善见及色究竟。由软、中、上、上胜、上极品杂熏修第四静虑故。复有超过净宫大自在住处。有十地菩萨，由极熏修第十地故，得生其中。
复次，无色界有四处所，或无处所。
有情量建立者，谓赡部洲人身量不定，或时高大，或时卑小，然随自肘三肘半量。东毘提诃身量决定，亦随自肘三肘半量，身又高大。如东毘提诃如是，西瞿陀尼、北拘卢洲身量亦尔，转复高大。四大王众天身量如拘卢舍四分之一。三十三天身量复增一足。帝释身量半拘卢舍。时分天身量亦半拘卢舍。此上一切，如欲界天身量，当知渐渐各增一足。梵众天身量半逾缮那。梵前益天身量一逾缮那。大梵天身量一逾缮那半。少光天身量二逾缮那。此上一切余天身量各渐倍增。除无云天。应知彼天减三逾缮那。又大那落迦身量不定。若作及增长极重恶不善业者，彼感身形其量广大；余则不尔。如大那落迦如是，寒那落迦、独一那落迦、近边那落迦、傍生、饿鬼亦尔。诸非天身量大小，如三十三天。当知无色界无有色故，无有身量。
寿建立者，谓赡部洲人寿量不定。彼人以三十日夜为一月，十二月为一岁。或于一时寿无量岁，或于一时寿八万岁，或于一时寿量渐减乃至十岁。东毘提诃人寿量决定二百五十岁。西瞿陀尼人寿量决定五百岁。北拘卢洲人寿量决定千岁。又人间五十岁是四大王众天一日一夜。以此日夜，三十日夜为一月，十二月为一岁。彼诸天众寿量五百岁。人间百岁是三十三天一日一夜。以此日夜如前说，彼诸天众寿量千岁。如是所余，乃至他化自在天，日夜及寿量各增前一倍。又四大王众天满足寿量是等活大那落迦一日一夜。即以此三十日夜为一月，十二月为一岁。彼大那落迦寿五百岁。以四大王众天寿量成等活大那落迦寿量，如是以三十三天寿量成黑绳大那落迦寿量，以时分天寿量成众合大那落迦寿量，以知足天寿量成号叫大那落迦寿量，以乐化天寿量成大号叫大那落迦寿量，以他化自在天寿量成烧热大那落迦寿量，应知亦尔。极烧热大那落迦有情寿半中劫。无间大那落迦有情寿一中劫。非天寿量如三十三天。傍生、饿鬼寿量不定。又寒那落迦于大那落迦次第相望，寿量近半应知。又近边那落迦、独一那落迦受生有情寿量不定。梵众天寿二十中劫一劫，梵前益天寿四十中劫一劫，大梵天寿六十中劫一劫，少光天寿八十中劫二劫。自此以上，余色界天寿量相望，各渐倍增。唯除无云。当知彼天寿减三劫。空无边处寿二万劫，识无边处寿四万劫，无所有处寿六万劫，非想非非想处寿八万劫。除北拘卢洲，余一切处悉有中夭。又人、鬼、傍生趣有余滓身；天及那落迦与识俱没，无余滓身。
受用建立者，略有三种。谓受用苦乐、受用饮食、受用婬欲。
受用苦乐者，谓那落迦有情多分受用极治罚苦；傍生有情多分受用相食噉苦；饿鬼有情多分受用极饥渴苦；人趣有情多分受用匮乏追求种种之苦；天趣有情多分受用衰恼坠没之苦。
又于等活大那落迦中，多受如是极治罚苦。谓彼有情，多共聚集，业增上生，种种苦具次第而起，更相残害，闷绝躄地。次虚空中有大声发，唱如是言：此诸有情可还等活！可还等活！次彼有情欻然复起，复由如前所说苦具更相残害。由此因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为等活。
又于黑绳大那落迦中，多受如是治罚重苦。谓彼有情多分为彼所摄狱卒以黑绳拼之，或为四方、或为八方、或为种种图画文像。彼既拼已，随其处所，若凿、若斲、若斫、若剜。由如是等种种因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为黑绳。
又于众合大那落迦中，多受如是治罚重苦。谓彼有情，或时展转聚集和合，尔时便有彼摄狱卒驱逼令入两铁羺头大山之间。彼既入已，两山迫之；既被迫已，一切门中血便流注。如两铁羺头，如是两铁羝头、两铁马头、两铁象头、两铁师子头、两铁虎头亦尔。复令和合，置大铁槽中，便即压之，如压甘蔗。既被压已，血便流注。复和合已，有大铁山从上而堕，令彼有情躄在铁地，若斫若刺，或捣或裂。既被斫刺及捣裂已，血便流注。由此因缘，长时受苦，乃至先世所作一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为众合。
又于号叫大那落迦中，多受如是治罚重苦。谓彼有情寻求舍宅，便入大铁室中。彼才入已，即便火起；由此烧然，若极烧然，遍极烧然。既被烧已，苦痛逼切，发声号叫。由此因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为号叫。
又于大号叫大那落迦中，所受苦恼与此差别。谓彼室宅其如胎藏。故此那落迦名大号叫。
又于烧热大那落迦中，多受如是治罚重苦。谓彼所摄狱卒，以诸有情置无量逾缮那热、极热、遍极烧然大铁𨫼上，左右转之，表里烧煿。又如炙鱼，以大铁丳从下贯之，彻顶而出，反复炙之，令彼有情诸根毛孔及以口中悉皆焰起。复以有情置热、极热、遍极烧然大铁地上，或仰或覆，以热、极热、遍极烧然大铁椎棒，或打或筑、遍打遍筑，令如肉抟。由此因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为烧热。
又于极烧热大那落迦中，所受苦恼与此差别。谓以三支大热铁丳从下贯之，彻其两膊及顶而出。由此因缘，眼耳鼻口及诸毛孔猛焰流出。又以热、极热、遍极烧然大铜铁鍱遍裹其身。又复倒掷置热、极热、遍极烧然弥满灰水大铁镬中而煎煮之。其汤涌沸，令此有情随汤飘转，或出或没，令其血肉及以皮脉悉皆销烂、唯骨琐在，寻复漉之，置铁地上，令其皮肉及以血脉复生如故，还置镬中。余如烧热大那落迦说。由此因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名极烧热。
又于无间大那落迦中，彼诸有情恒受如是极治罚苦。谓从东方多百逾缮那烧热、极烧热、遍极烧然大铁地上有猛炽火腾焰而来，刺彼有情，穿皮入肉，断筋破骨，复彻其髓，烧如脂烛，如是举身皆成猛焰。如从东方，南西北方亦复如是。由此因缘，彼诸有情与猛焰和杂，唯见火聚从四方来，火焰和杂，无有间隙，所受苦痛亦无间隙，唯闻苦逼号叫之声，知有众生。又以铁箕盛满烧然、极烧然、遍极烧然猛焰铁炭而簸剪之。复置热铁地上，令登大热铁山，上而复下，下而复上。从其口中拔出其舌，以百铁钉钉而张之，令无皱𫌇，如张牛皮。复更仰卧热铁地上，以热烧铁钳钳口令开，以烧然、极烧然、遍极烧然大热铁丸置其口中，即烧其口及以咽喉，彻于府藏，从下而出。又以洋铜而灌其口，烧喉及口，彻于府[＊]藏，从下流出。所余苦恼，如极热说。由此因缘，长时受苦，乃至先世所造一切恶不善业未尽未出。故此那落迦名为无间，多是造作无间之业来生是中。此但略说麁显苦具，非于如是大那落迦中，所余种种众多苦具而不可得。
又于近边诸那落迦中，有情之类受用如是治罚重苦。谓彼一切诸大那落迦皆有四方、四岸、四门，铁墙围遶。从其四方四门出已，其一一门外有四出园。谓煻煨齐膝。彼诸有情出求舍宅，游行至此，下足之时、皮肉及血，并即消烂，举足还生。次此煻煨无间，即有死尸粪泥。此诸有情为求舍宅，从彼出已，渐渐游行，陷入其中，首足俱没。又尸粪埿内多有诸虫，名娘矩咤，穿皮入肉，断筋破骨，取髓而食。次尸粪埿无间，有利刀剑仰刃为路。彼诸有情为求舍宅，从彼出已，游行至此。下足之时，皮肉筋血悉皆消烂，举足之时，还复如故。次刀剑刃路无间，有刃叶林。彼诸有情为求舍宅，从彼出已，往趣彼荫，才坐其下，微风遂起，刃叶堕落，斫截其身一切支节，便即躄地。有黑黧狗，摣掣脊𦛗而噉食之。从此刃叶林无间，有铁设拉末梨林。彼诸有情为求舍宅，便来趣之，遂登其上。当登之时，一切刺锋悉回向下，欲下之时，一切刺锋复回向上。由此因缘，贯刺其身，遍诸支节。尔时便有铁㭰大乌上彼头上，或上其髆，探啄眼睛而噉食之。从铁设拉末梨林无间，有广大河，沸热灰水弥满其中。彼诸有情寻求舍宅，从彼出已，来堕此中。犹如以豆置之大镬，然猛炽火而煎煮之，随汤腾涌周旋回复。于河两岸有诸狱卒，手执杖索及以大网，行列而住，遮彼有情，不令得出，或以索羂，或以网漉。复置广大热铁地上，仰彼有情而问之言：汝等今者欲何所须？如是答言：我等今者竟无觉知，然为种种饥苦所逼。时彼狱卒即以铁钳钳口令开，便以极热烧然铁丸置其口中，余如前说。若彼答言：我今唯为渴苦所逼。尔时狱卒便即洋铜以灌其口。由是因缘，长时受苦，乃至先世所造一切能感那落迦恶不善业未尽未出。此中若刀剑刃路、若刃叶林、若铁设拉末梨林总之为一，故有四园。
又于寒那落迦受生有情，多受如是极重寒苦。谓疱那落迦中受生有情，即为彼地极重广大寒触所触，一切身分悉皆卷缩，犹如疮疱。故此那落迦名疱那落迦。疱裂那落迦与此差别。犹如疱溃，脓血流出，其疮卷皱。故此那落迦名为疱裂。又𠿒哳𧮪、郝郝凡、虎虎凡、此三那落迦由彼有情苦音差别以立其名。青莲那落迦中，由彼地极重广大寒触所触，一切身分悉皆青瘀，皮肤破裂，或五或六。故此那落迦名曰青莲。红莲那落迦与此差别。过此青已，色变红赤，皮肤分裂或十或多。故此那落迦名曰红莲。大红莲那落迦与此差别。谓彼身分极大红赤，皮肤分裂或百或多。故此那落迦名大红莲。
又独一那落迦中受生有情，各于自身自业所感，多受如是种种大苦。如吉祥问采菉豆子经中广说。故此那落迦名为独一。
又傍生趣更相残害，如羸弱者为诸强力之所杀害，由此因缘受种种苦。以不自在，他所驱驰，多被鞭挞，与彼人天为资生具。由此因缘具受种种极重苦恼。
又饿鬼趣略有三种。一者、由外障碍饮食，二者、由内障碍饮食，三者、饮食无有障碍。云何由外障碍饮食？谓彼有情、由习上品悭故，生鬼趣中，常与饥渴相应。皮肉血脉皆悉枯槁，犹如火炭，头发蓬乱，其面黯黑，唇口干焦，常以其舌舐略口面。饥渴慞惶，处处驰走。所到泉池，为余有情手执刀杖及以羂索行列守护，令不得趣。或强趣之，便见其泉变成脓血，自不欲饮。如是等鬼，是名由外障碍饮食。云何由内障碍饮食？谓彼有情，口或如针，口或如炬，或复颈瘿，其腹宽大。由此因缘，纵得饮食，无他障碍，自然不能若噉若饮。如是等鬼，是名由内障碍饮食。云何饮食无有障碍？谓有饿鬼，名猛焰鬘。随所饮噉，皆被烧然。由此因缘，饥渴大苦未甞暂息。复有饿鬼，名食粪秽。或有一分食粪饮溺；或有一分唯能饮噉极可厌恶生熟臭秽，纵得香美而不能食。或有一分自割身肉而噉食之，纵得余食，竟不能噉。如是等鬼，是名饮食无有障碍。
又人趣中受生有情，多受如是匮乏之苦。所谓俱生饥渴匮乏苦；所欲不果匮乏苦；麁疎饮食匮乏苦；逼切追求摄受等匮乏苦；时节变异，若寒若热匮乏苦；无有舍宅覆障，所作淋漏匮乏苦；黑暗等障，所作事业皆悉休废匮乏苦。又受变坏老病死苦。由那落迦中谓死为乐，故于彼趣不立为苦。
又天趣中无解支节苦，而有死堕苦。如经中说：有诸天子将欲没时，五相先现。一、衣无垢染，有垢染现；二、鬘旧不萎，今乃萎顇；三、两腋汗流；四、身便臭秽；五、天及天子不乐本座。时彼天子偃卧林间，所有婇女与余天子共为游戏。彼既见已，由此因缘，生大忧苦。复受陵蔑悚栗之苦。所以者何？由有广大福聚成就及广大五欲天子生时，所余薄福诸旧天子见已惶怖。由此因缘，受大忧苦。又受斫截破坏、驱摈残害之苦。所以者何？由天与非天共战诤时，天与非天互相违拒，即执四仗，所谓金、银、颇胝、琉璃，共相战鬪。尔时诸天及与非天，或断支节，或破其身，或复致死。若伤身断节，续还如故，若断其首，即便殒没。天与非天互有他胜，然天多胜，力势强故。然其彼二，若为他胜，即退入自宫，己之同类竟不慰问。由此因缘，便怀忧戚。若天得胜，便入非天宫中，为悦其女，起此违诤；若非天得胜，即入天宫，为求四种苏陀味故，共相战诤。又诸非天，当知天趣所摄。然由意志多怀诈幻，谄诳多故，不如诸天为净法器。由此因缘，有时经中说为别趣，实是天类。由不受行诸天法故，说为非天。复有强力天子，才一发愤，诸劣天子便被驱摈，出其自宫。是故诸天受三种苦。谓死堕苦，陵蔑苦，斫截破坏、残害驱摈苦。
又色、无色界有情无有如是等苦，由彼有情非苦受器故。然由麁重苦故，说彼有苦。有烦恼故，有障碍故，于死及住不自在故。
又无漏界中，一切麁重诸苦永断。是故唯此是胜义乐，当知所余一切是苦。
又于四种那落迦中无有乐受。如那落迦中，三种饿鬼中亦尔。诸大力鬼、傍生、人中，有外门所生资具乐可得，然为众苦之所相杂。
又人趣中，转轮王乐最胜微妙。由彼轮王出现世时，有成就七宝自然出现，故说彼王具足七宝。
何等为七？所谓轮宝、象宝、马宝、末尼珠宝、女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。尔时轮宝等现，其相云何？七宝现相，如经广说。
若彼轮王王四洲者，一切小王望风顺化，各自白言：某城邑聚落，天之所有，唯愿大王垂恩教勅，我等皆当为天仆隶。尔时轮王便即勅令：汝等诸王！各于自境以理奖化，当以如法，勿以非法。又复汝等于国于家勿行非法行，勿行不平等行。若彼轮王王三洲者，先遣使往，然后从化。
若彼轮王王二洲者，兴师现威，后乃从化。若彼轮王王一洲者，便自往彼，奋戈挥刃，然后从化。
复次，诸天受其广大天之富乐。形色殊妙，多诸适悦，于自宫中而得久住。其身内外皆悉清洁，无有臭秽。又人身内多有不净，所谓尘垢筋骨脾肾心肝；彼皆无有。
又彼诸天有四种宫殿，所谓金、银、颇胝、琉璃所成，种种文彩绮饰庄严。种种台阁、种种楼观、种种层级、种种窓牖、种种罗网，皆可爱乐。种种末尼以为绮钿，周匝放光，共相照曜。
复有食树，从其树里出四食味，名曰苏陀，所谓青黄赤白。复有饮树，从此流出甘美之饮。复有乘树，从此出生种种妙乘，所谓车辂辇舆等。复有衣树，从此出生种种妙衣，其衣细软，妙色鲜洁，杂彩间饰。复有庄严具树，从此出生种种微妙庄严之具，所谓末尼、臂印、耳珰、环钏，及以手足绮饰之具。如是等类诸庄严具，皆以种种妙末尼宝而间饰之。复有熏香鬘树，从此出生种种涂香、种种熏香、种种花鬘。复有大集会树，最胜微妙。其根深固五十逾缮那，其身高挺百逾缮那，枝条及叶遍覆八十逾缮那；杂花开发，其香顺风熏百逾缮那，逆风熏五十逾缮那。于此树下，三十三天雨四月中，以天妙五欲共相娱乐。复有歌笑舞乐之树，从此出生歌笑舞等种种乐器。
又有资具之树，从此出生种种资具，所谓食饮之具、坐卧之具、如是等类种种资具。又彼诸天欲受用时，随欲随业，应其所须，来现手中。
又诸非天，随其所应，受用种种宫殿富乐应知。又北拘卢洲有如是相树，名曰如意。彼诸人众所欲资具，从树而取。不由思惟，随其所须，自然在手。复有秔稻，不种而获。无有我所。又彼有情竟无系属、决定胜进。
又天帝释有普胜殿，于诸殿中最为殊胜。仍于其处有百楼观，一一楼观有百台阁，一一台阁有七房室，一一房室有七天女，一一天女有七侍女。
又彼诸天所有地界，平正如掌，竟无高下。履触之时，便生安乐，下足之时，陷便至膝，举足之时，随足还起。于一切时，自然而有曼陀罗华遍布其上。时有微风吹去萎华，复引新者。
又彼天宫四面各有大街。其形殊妙，轨式可观，清净端严，度量齐整。复于四面有四大门，规模宏壮，色相希奇，观之无厌，实为殊绝。多有异类妙色药叉常所守护。
复于四面有四园苑：一名缋车，二名麁澁，三名和杂，四名喜林。其四园外有四胜地，色相殊妙，形状可观，端严无比。其宫东北隅，有天会处，名曰善法。
诸天入中，思惟、称量、观察妙义。近此园侧，有如意石，其色黄白，形质殊妙，其相可观，严丽无比。
又彼天身自然光曜。暗相若现，乃知昼去夜分方来。便于天妙五欲游戏之中，嬾堕睡眠。异类之鸟不复和鸣。由此等相以表昼夜。又彼诸天众妙五欲甚可爱乐，唯发喜乐。彼诸天众恒为放逸之所持行。常闻种种歌舞音乐鼓噪之声，调戏言笑谈谑等声。常见种种可意之色。常齅种种微妙之香，恒甞种种美好之味。恒触种种天诸婇女最胜之触。恒为是乐牵引其意，以度其时。
又彼诸天多受如是众妙欲乐，常无疾病，亦无衰老，无饮食等匮乏所作俱生之苦，无如前说于人趣中有余匮乏之苦。
瑜伽师地论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。