瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五第三持究竟瑜伽处地品第三
如前所说十三住中，应知随彼建立七地。前之六种，唯菩萨地；第七一种，菩萨、如来杂立为地。何等为七？一、种性地，二、胜解行地，三、净胜意乐地，四、行正行地，五、决定地，六、决定行地，七、到究竟地。如是七种菩萨地中，最后一种名为杂地。前种姓住，名种性地；胜解行住，名胜解行地；极欢喜住，名净胜意乐地；增上戒住、增上心住、三种增上慧住、有加行有功用无相住，名行正行地；无加行无功用无相住，名决定地，此地菩萨堕在第三决定中故；无碍解住，名决定行地；最上成满菩萨住及如来住，名到究竟地。如来住地，于后建立佛法品中，当广演说。
问：菩萨从胜解行地随入净胜意乐地时，云何超过诸恶趣等？
答：是诸菩萨依止世间清净静虑，于胜解行地已善积集菩提资粮；于如前说百一十苦诸有情类修习哀愍，无余思惟。由此修习为因缘故，于彼色类诸有情所，得哀愍意乐及悲意乐。由是因缘，为利恶趣诸有情故，誓居恶趣如己舍宅。作是誓言：我若唯住如是处所，能证无上正等菩提，亦能忍受。为除一切有情苦故，一切有情诸恶趣业，以净意乐，悉愿自身代彼领受苦异熟果。为令毕竟一切恶业永不现行，一切善业常现行故，心发正愿。彼由修习如是世间清净静虑悲愿力故，一切恶趣诸烦恼品所有麁重，于自所依皆得除遣。由此断故，菩萨不久获得转依，于诸恶趣所有恶业毕竟不作，于诸恶趣决定不往。齐此菩萨，说名超过一切恶趣，亦名超过胜解行地，亦名已入净胜意乐地。
如前住品所说信等能净修治诸住十法，今于此中，当知亦能净修治地。
如是十法所有安立所治、能治略义次第，皆应了知。
谓彼十种净修地法，能对治彼所对治法，故得安立。何等为十？谓一切种全未发心，全未受持菩萨学处，是名为信所对治法；对治彼故，安立于信。于诸有情有损害心，是名为悲所对治法；对治彼故，安立于悲。于诸有情有瞋恚心，是名为慈所对治法；对治彼故，安立于慈。于身命财有所顾恋，是名为舍所对治法；对治彼故，安立于舍。于诸有情悕求报恩，见彼邪行贪著利养多有所作，是无厌倦所对治法；对治彼故，安立无倦。无有方便善巧加行，是善知论所对治法；对治彼故，立善知论。性不柔和，不于他心随顺而转，是名善知一切世间所对治法；对治彼故，安立善知一切世间。于修善法放逸懈怠，是名惭愧所对治法；对治彼故，安立惭愧。于其长时种种猛利无间无断生死大苦深生怯弱，当知是名坚力持性所对治法；对治彼故，所以安立坚力持性。于大师所犹豫疑惑，当知是名供养如来所对治法；对治彼故，所以安立供养如来。如是且说所治、能治安立十法。
云何复名如是略义？谓此十法略显二义。一者、显示意乐清净；二者、显示加行清净。当知前三，显示菩萨意乐清净；其余七种，显示菩萨加行清净。
如是十法次第云何？谓诸菩萨，于大菩提先深净信。次于有苦诸有情类，发起悲愍。起悲愍时，如是誓愿：我应拔济一切有情，令其安乐，而起慈心。起慈心已，一切能舍，于身命财无所顾恋。无顾恋已，即为彼义精勤加行，无有厌倦。无厌倦已，善知诸论。善知论已，如世间转即如是知。知世间已，若自烦恼率尔现行，深生惭愧。生惭愧已，不随烦恼自在而行，便能获得坚力持性。由正获得坚力持性，于正加行能无退转，无量善法运运增长，能于如来奉献上妙正行供养、财敬供养，是故最后供养如来。是名十法次第修证。
当知如是十种善法，于一切地能净修治。
本地分中菩萨地第十五第三持究竟瑜伽处行品第四
菩萨始从胜解行地，乃至最后到究竟地，于此一切菩萨地中，当知略有四菩萨行。何等为四？一者、波罗蜜多行，二者、菩提分法行，三者、神通行，四者、成熟有情行。
前说六种波罗蜜多，及方便善巧波罗蜜多、愿波罗蜜多、力波罗蜜多、智波罗蜜多，如是十种波罗蜜多，总名波罗蜜多行。如前所说十二行相方便善巧，当知说名方便善巧波罗蜜多。如前所说五种大愿，当知名愿波罗蜜多。所有十力加行清净，当知名力波罗蜜多。于一切法如实安立清净妙智，当知名智波罗蜜多。今于此中，能取胜义无分别转清净妙慧，当知名慧波罗蜜多。能取世俗有分别转清净妙智，当知名智波罗蜜多。如是名为二种差别。复有异门。谓无量智，当知说名方便善巧波罗蜜多。悕求后后智殊胜性，当知名愿波罗蜜多。一切魔怨不坏道性，当知名力波罗蜜多。如实觉了所知境性，当知名智波罗蜜多。
四念住等所有一切三十七种菩提分法、四种寻思、四如实智，皆如前说，总名菩萨菩提分法行。
如前所说威力品中，菩萨所有六种神通，是名神通行。
如前所说二种无量。一、所调伏界无量，二、调伏方便界无量。及成熟品中所说一切成熟有情，总名菩萨成熟有情行。
如是四种菩萨妙行，当知普摄一切菩萨所行善行。
应知此中，施等十法，经三大劫阿僧企耶，长时修习乃圆证故；自性清净体殊胜故；过余一切世间声闻、独觉善根，摄受最胜菩提果故。如是十法最极长时乃能圆证，自性最极清净殊胜，能得最极菩提妙果，是故说名波罗蜜多。
应知如是波罗蜜多，由三因缘次第建立。何等为三？一、由对治故；二、由生起故；三、由异熟果故。
云何如是波罗蜜多，由对治故，次第建立？谓悭、恶行、于诸有情怨恨逼恼、懈怠、散乱、暗钝愚痴，如是六法能障菩提；施等六法能为对治，如其所应，建立六种波罗蜜多。当知所余波罗蜜多即此所摄。如是名为由对治故，次第建立。
云何如是波罗蜜多，由生起故，次第建立？谓诸菩萨，先于财位无所顾恋，弃家诸欲，受净尸罗。敬重戒故，能忍他恼，不恼于他。受持净戒修习忍已，戒净无动，无间无断，于诸善品勤修加行。如是修习勤精进故，离诸放逸，能触妙善心一境性。心得定故，如实了知，观见一切所知境界。当知是名由生起故，次第建立。
云何如是波罗蜜多，由异熟果，次第建立？谓诸菩萨于现法中，精勤修学施等善法；由是因缘，于当来世获得种种外妙珍财无不圆满，当知是施波罗蜜多因力所作。获得内五自体圆满，是余戒等波罗蜜多因力所作。
云何内五自体圆满？谓善趣摄若天若人，于余有情寿等殊胜，当知是名第一圆满。若有俱生于善加行常无厌倦，堪忍他恼，不乐恼他，当知是名第二圆满。若有俱生普于一切所作事业坚固勇猛，当知是名第三圆满。若有俱生性薄尘秽，于其自心能自在转，心有堪能于一切义速证通慧，当知是名第四圆满。若有俱生于一切义其慧广大聪敏捷利，当知是名第五圆满。
应知是名由异熟果，如是六种波罗蜜多次第建立。
由前四种波罗蜜多资粮、自性、眷属、守护，当知圆满修诸菩萨增上戒学；由其静虑波罗蜜多，当知圆满修诸菩萨增上心学；由其般若波罗蜜多，当知圆满修诸菩萨增上慧学。过此三上，更无菩萨学道可得，是故此三普摄一切菩萨学道。由此建立波罗蜜多唯有六种。除此无有若过若增。
又诸菩萨略有四种所应作事，由是普摄一切所作。何等为四？一者、为证菩提修诸善行；二者、由此为先达真实义；三者、圆证威力；四者、成熟有情。如是四种菩萨所作，当知是先所说四行，如其次第所为所立。是故过此，更不建立有诸余行。
本地分中菩萨地第十五第三持究竟瑜伽处建立品第五之一
依如来住及依如来到究竟地，诸佛世尊有百四十不共佛法。谓诸如来三十二大丈夫相、八十随好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气，及一切种妙智。
云何如来三十二种大丈夫相？一者、具大丈夫足善安住等案地相，是大丈夫大丈夫相。二者、于双足下现千辐轮，毂辋众相无不圆满。三者、具大丈夫纤长指相。四者、足跟趺长。五者、手足细软。六者、手足网缦。七者、立手摩膝。八者、瑿泥耶踹。九者、身不偻曲。十者、势峰藏密。十一者、身相圆满如诺瞿陀。十二者、常光一寻。十三者、身毛上靡。十四者、身诸毛孔一一毛生，如绀青色螺文右旋。十五者、身皮金色。十六者、身皮细滑，尘垢不著。十七者、于其身上两手、两足、两肩及项七处皆满。十八者、其身上半如师子王。十九者、肩善圆满。二十者、髆间充实。二十一者、身分洪直。二十二者、具四十齿，皆悉齐平。二十三者、其齿无隙。二十四者、其齿鲜白。二十五者、颔如师子。二十六者、其舌广薄，若从口出，普覆面轮及发边际。二十七者、于诸味中得最上味。二十八者、得大梵音，言词哀雅能悦众意，譬若羯罗频迦之音，其声雷震犹如天鼓。二十九者、其目绀青。三十者、睫如牛王。三十一者、其顶上现乌瑟腻沙。三十二者、眉间毫相其色光白，螺文右旋，是大丈夫大丈夫相。
云何如来八十随好？谓两手足具二十指及以节爪、并皆殊妙，是即名为二十随好。两手、两足表里八处，手四、足四并皆殊妙，是即名为八种随好。两踝、膝、股六处殊妙，是即名为六种随好。两臂、肘、腕六处殊妙，是即名为六种随好。腰、缝殊妙，各一随好。两核殊妙，为二随好。阴藏殊妙，为一随好。两臀殊妙，为二随好。𣎑、胪、脐三并皆殊妙，各一随好。两脇、腋、乳并皆殊妙，为六随好。腹、胸、项、脊，各一随好。如是所说，除颈已上，于下身分六十随好。上下齿鬘并皆殊妙，为二随好。𮯓腭殊妙，为一随好。两唇眷属并皆殊妙，为二随好。颐善圆满，为一随好。两颊圆满善安其所，为二随好。两目眷属并皆殊妙，为二随好。两眉殊妙，为二随好。其鼻二孔并皆殊妙，为二随好。其额殊妙，为一随好。角鬓、两耳并皆殊妙，为四随好。头发殊妙，为一随好。
如是所说，从颈已上二十随好。前有六十，后有二十，总合说为八十随好。
如是诸相及诸随好，若诸菩萨始入净胜意乐地时，已得异熟。从此已上，诸相随好，展转获得殊胜清净。当知乃至坐菩提座，方乃证得其余所有四一切种妙清净等不共佛法，善净圆满。若下劣者，先菩萨时亦已成就。始从清净胜意乐地，一切所有菩提资粮无有差别，能感一切相及随好。
又此一切菩提资粮略有二种，谓去菩提若远、若近。此中远者，谓未获得诸相、随好异熟果时。所言近者，谓初获得诸相、随好异熟果时，或从此上，展转获得殊胜清净。
又薄伽梵由所化力，为众宣说造种种业，感得如是相、随好果。何以故？所化有情于其种种恶业现行深生憙乐。如是种种现行恶业是所对治，感相、随好种种善业是能对治。彼闻如是种种殊胜大果胜利，便于如是大果胜利深生爱乐；由是因缘，当离诸恶，当修诸善，是故为说。
广如诸相素呾缆说。谓诸菩萨，于戒禁忍及惠舍中善安住故，感得足下善安住相。于其父母种种供养，于诸有情诸苦恼事种种救护，由往来等动转业故，感得足下千辐轮相。于他有情远离损害及不与取；于诸尊长先语省问，恭敬、礼拜、合掌、起迎，修和敬业；于他有情深心所喜所爱财位不令乏短；及能摧伏自憍慢故；感大丈夫纤长指相。即上所说感三相业，总能感得足跟趺长，是前三相所依止故。由四摄事，摄诸尊长，是故感得手足网缦。奉施尊长涂身、按摩、沐浴、衣服，是故感得手足细软。修诸善法不生喜足，令诸善法展转增长，是故感得立手摩膝。自于正法如实摄受，令得究竟，广为他说；及正为他善作给使；是故感得瑿泥耶𨄔。于其正法渐次等显续索转故，于身语意种种恶业皆能止息，于疾病者卑屈瞻侍，给施良药，病力羸顿能正策举，饮食知量，于诸欲中曾不低下，是故感得身不偻曲。于被他摈无依有情，以法以正慈悲摄受，修习惭愧，施他衣服，是故感得势峰藏密。于身语意能自防禁，于自摄受及诸饮食皆善知量，施病医药，于不平等事业摄受及不平等所受用中皆不随转，于界互违能令随顺，是故感得身相圆满如诺瞿陀。由业感得立手摩膝，即能感得身毛上分。自善观察，亲近明智，能思微义，尊所居处能净修治，敷举沐浴。唯一住故，依一支故，入微义故，草叶等秽能蠲除故，又能除去客尘垢故，感身毛孔一一毛生，如绀青色螺文右旋。能施悦意发喜饮食、骑乘、衣服、庄严具等资身什物，离诸忿恚，是故感得身皮金色、常光一寻。由此业感身诸毛孔一一毛生，当知即此复能感得身皮细滑，尘垢不著。以其广多上妙清净肴馔饮食，惠施大众皆令充足，由此感得于其身上七处皆满。于诸有情随所生起如法所作，能为上首而作助伴，离于我慢，无诸犷悷，能为有情遮止无利，安立有利，由此感得其身上半如师子王。于一切事禀性勇决，如师子故。即由此业，当知复感肩善圆满、髆间充实。由此业感纤长指相，复即感得身分洪直。远离一切破坏亲友离间语言，若诸有情已乖离者，能令和合，由此感得具四十齿皆悉齐平，其齿无隙。修欲界慈，思惟法义，由此感得其齿鲜白。若诸有情有所悕冀，随其所乐，正舍珍财，由此感得颔如师子。视诸有情犹如己子，爱念救护，净信哀愍，给施医药澄净无秽，由此感得于诸味中得最上味。施法味故，甞法味故，能净修治变坏味故。于离杀等五种学处，能自受护，亦劝他受。修悲心故，于大法受能正行故，由此感得其顶上现乌瑟腻沙、其舌广薄普覆面轮。常修谛语、爱语、时语，及以法语，由是因缘，得大梵音，言词哀雅能悦众意，譬若羯罗频迦之音，其声雷震犹如天鼓。普于世间恒常修习慈心悲哀，如父如母，由此感得其目绀青、睫如牛王。于有德者如实赞叹称扬其美，由此感得眉间毫相其色光白，螺文右旋。
如是一切三十二种大丈夫相无有差别，当知皆用净戒为因而能感得。何以故？若诸菩萨毁犯净戒，尚不能得下贱人身，何况能感大丈夫相。
当知此中，其顶上现乌瑟腻沙，及以如来无见顶相，合立一种大丈夫相。离此更无别可得故。
如是且说能感相似三十二相种种业因广建立已。
复次，略说在家、出家二分菩萨，所有四种善修事业，当知能感一切相好。
谓于此中决定修作，能感足下善安住相。委悉修作，能感足下千辐轮相、立手摩膝、手足网缦、身皮细滑、于其身上七处皆满、肩善圆满、膊间充实、身分洪直、其舌广薄。恒常修作，感纤长指、足跟趺长、身不偻曲、其身圆满如诺瞿陀、其齿无隙。
无罪修作，能感余相。
当知此中，于诸有情无损加行，由此能感手足细软、身皮细滑。于诸善中次第加行、应时加行，由此感得瑿泥耶𨄔。深生欢喜，极光净心现行诸善，由此感得常光一寻、身皮金色、其齿鲜白、眉间白毫。
不依称誉声颂修善，覆藏己德，由此能感势峰藏密。所修善根回向菩提，由此感得身毛上靡、具四十齿皆悉齐平、于诸味中得最上味、其顶上现乌瑟腻沙。修善无厌无劣加行，由此感得其身上分如师子王、颔如师子。于诸有情，以利益心平等瞻视，得齿齐平、目绀青色、睫如牛王。于下劣善不生喜足，起胜加行，由此因缘，得大梵音，言词哀雅能悦众意，譬若羯罗频迦之音，其声雷震犹如天鼓。
如是四种善修事业，能得菩萨三十二种大丈夫相殊胜清净。
当知如是三十二种大丈夫相、八十随好，菩萨若在种性地中，唯有种子依身而住。菩萨若在胜解行地，始能修彼能得方便。菩萨若在清净增上意乐地中，乃名为得。菩萨若在诸余上地，如是相好转胜清净。若在如来到究竟地，当知相好善净无上。
如是诸相是有色故，劣中胜品诸有情类易了知故，虽有一切不共佛法皆得名为大丈夫相，唯立此为大丈夫相。又即如是三十二种大丈夫相，由所依性能任持故，由极殊妙令端严故，说名随好。
又于此中以要言之，一切有情福聚量等尔所福聚，能感如来一毛孔处。乃至一切所有毛孔随入福聚尔所福聚，能感如来一种随好。乃至一切所有随好随入福聚，增至百倍尔所福聚，能感如来相中一相。乃至一切所有诸相随入福聚，除白毫相、乌瑟腻沙，增至千倍尔所福聚，能感如来眉间白毫。乃至白毫随入福聚，增至百千倍尔所福聚，能感如来其顶上现乌瑟腻沙无见顶相。乃至白毫随入福聚，增至俱胝百千倍数尔所福聚，能感如来诸相、随好所不摄、余大法螺相。由此法螺随如来欲发大音声，普能遍告无边无际诸世界中所化有情。如是无量福德资粮修证圆满，能感如来不可思议、无上无等、遍一切种最极圆满所摄自体。
又此能感诸相、随好无量善业，当知略由三因缘故，说名无量。谓经于三无数大劫，无间修习乃圆证故，名时无量。于诸有情无量利益安乐意乐增上缘力所集成故，名为妙善意乐无量。无量善业差别品类所集成故，名品无量。故言无量福德资粮修习圆证，能起如来诸相、随好。
云何如来四一切种清净？一者、一切种所依清净，二者、一切种所缘清净，三者、一切种心清净，四者、一切种智清净。
云何一切种所依清净？谓一切烦恼品麁重并诸习气，于自所依无余永灭；又于自体，如自所欲取住舍中自在而转；是名一切种所依清净。
云何一切种所缘清净？谓于种种若化、若变、若所显现一切所缘皆自在转，是名一切种所缘清净。
云何一切种心清净？谓如前说一切心麁重永灭离故，又于心中一切种善根皆积集故，是名一切种心清净。
云何一切种智清净？谓如前说一切无明品麁重永灭离故，又遍一切所知境中智无障碍、智自在转，是名一切种智清净。
云何如来十力？一者、处非处智力，二者、自业智力，三者、静虑解脱等持等至智力，四者、根胜劣智力，五者、种种胜解智力，六者、种种界智力，七者、遍趣行智力，八者、宿住随念智力，九者、死生智力，十者、漏尽智力。如是十种如来智力，当知广如十力经说。
当知此中，诸有所言、所说、所宣，一切如实皆无虚妄，故名如来。净不净果非不平等，如实转因，是名为处，亦名建立、亦名为依、亦名为起。净不净果不平等因，与上相违，是名非处。远离一切增上慢智，说名如实。若一切智、若无滞智、若清净智，当知说名远离一切增上慢智。如是一切智等诸句，当知如前最极无上菩提品说。数之次第最居其首，故名第一。以无上故，与一切种饶益一切有情功能具相应故，毕竟胜伏一切魔怨大威力故，说名为力。摄受如实圆证因故，如其所欲皆能现行自在转故，说名成就最上涅槃。以无上故，说名为大。八支圣道所证得故，远离一切灾患畏故，名仙尊位。能自了知自所证故，说名自知。既自证已，由哀愍心，广为有情等开示故，名转梵轮。何以故？谓诸如来有是增语，说名为梵，名为寂静，亦名清凉。最初能转，从此已后余复为余，如是展转梵所推运，周旋一切有情众中，故名梵轮。自显堕在最上施设无上大师圆满摄故；能说彼道对治一切余邪道故；于道怨敌异论现前无怯弱故；为欲胜伏一切他论，宣扬广大无上论故；名大众中正师子吼。
以要言之，当知此中显发、辩了、施设、开示自利行满，利他行满，自利利他圆满不共。复有异门。此中略义，谓所应得得胜方便。此胜方便，一切众会随所乐欲，或天或人一切皆从我所获得此胜方便。如病除愈，当知此显自知已得大安隐处。如彼疾病除愈方便，当知此显转于梵轮。如遮一切邪医，自称显已决定能愈众疾，当知此显于大众中正师子吼。
若有诸业已作、已增、已灭，名为过去。若有诸业非是已作、已增、已灭，亦非正作，而是当作，名为未来。若有诸业非是已作、已增、已灭，而是正作、正造、正为，名为现在。如是诸业品类差别复有三种。所谓身业、语业、意业。法受分别复有四种，如前广说。谓有法受得现世乐，后苦异熟，乃至广说。又此诸业现法当来有益无益加行差别，如应当知。若所造业依此方所，是名为处。若所造业以有情数、非有情数为所依事，是名为事。若所造业以不善根、或以善根为因缘起，是名为因。若所造业感爱非爱过失功德相应诸果，是名异熟。
如是略说一切时分、一切品类、一切分位加行差别、一切方所、一切依处、一切因缘、一切过患及与功德。于此一切种类差别，皆如实知。是名如来自业智力。除此无有若过若增。
有四静虑、有八解脱，即由如是静虑、解脱，心有堪能，心得自在，随所乐事皆能成办。若随彼彼色类差别三摩地相而入定时，当知说名等持、等至。如说世尊随此色类三摩地相而入定时，如其定心，大光普照一切梵世妙音说法，但闻其声，都无所见。乃至广说。如是如来随欲显示彼彼事义，或共世间、不共世间，随此色类三摩地相而入定时，速疾能办。当知此中，即由静虑、解脱势力，心得自在。心自在故，依止于心，随所乐事一切成办。齐此名为修静虑者一切所作，除此无有若过若增。如来于此静虑所作一切种类，皆如实知，是故唯说静虑、解脱、等持、等至。
又若略说此静虑等有二杂染。一者、为得所未得中障碍杂染，谓无方便善巧加行，及以诸盖随一现行。二者、已得所应得中自地杂染，谓烦恼缠及以随眠。如是清净复有四种。与上相违，应知其相。
又即如是诸静虑等种种引发假立名字，随其色类如应安立，是名建立。
又即如是诸静虑等具证得已，后更胜进修习圆满，得随所欲、得无艰难、得无梗澁，是名清净。
如来于此，如其未得、如其已得，于所得中，若劣、若胜、若彼假名、若彼所有增进边际，如是一切皆如实知，故说如来普于一切静虑、解脱、等持、等至，得无上智。
如所成熟修证圆满，信等五根成软中上，当知是名诸根胜劣。
若从他信以为其先，或观诸法以为其先，成软中上爱乐印解，当知是名种种胜解。
若广建立种种种性，或诸声闻所有种性，或诸独觉所有种性，或诸如来所有种姓，或有种种不定种性，或贪等行差别道理，乃至有情八十千行，当知此中名种种界。
若即如是诸趣入门随顺正行，如贪行者修不净观，如声闻地已广宣说。当知此等名遍趣行。复有异门。谓趣一切五趣之行，当知此等名遍趣行。复有异门。谓依种种党类差别，更互相违，各各异见、异欲诤论、互相违背诸外道类，即诸沙门、或婆罗门所有诸行；或余一切品类差别此世他世无罪趣行；当知此等名遍趣行。如迦罗摩经等广说。
若于种种有情众中，谓于东方南西北方，种种名字假设安立品类差别。随先过去所有自体八言说句差别类中，随念六种略所行行，有无量种宿住随念。何等名为八言说句？谓如是名、如是生类、如是种性、如是饮食、如是领受苦乐差别、如是长寿、如是久住、如是所有寿量边际。何等名为随言说句六种略行？一者、呼召假名，二者、刹帝利等色类差别，三者、父母差别，四者、饮食方轨，五者、兴盛衰损，六者、寿量差别。
由诸世间依凭如是八言说句、六种略行，于自于他起言起说：此是我名，此是彼名。我是刹帝利，彼是刹帝利。我是婆罗门、吠舍、戍达罗，彼是婆罗门、吠舍、戍达罗。此是我母，此是彼母。如说其母，父亦如是。我食如是色类饮食、所谓酪、浆、羹、饭、糜等。彼食如是色类饮食，乃至广说。我有如是色类兴衰差别而转，彼有如是色类兴衰差别而转。我住如是色类年齿，所谓或少、或中、或老。彼住如是色类年齿，乃至广说。
唯有尔所随先过去所有自体八言说句差别类中六种略行，过此无有余言说句及以略行。是故唯于如是品类发起随念，更无有增。即于此中，若言说行所有行相，若言说句所有标说，及即于此随起忆念，是故说言并相、并说皆能随念。
此中静虑说名天住。眼依彼故，是彼果故，彼摄受故，名为天眼。是极圆满、是善清净静虑果故，名极清净。于其人中，所有名字皆不相似，是故说言超过于人。欲界天中亦有生得，名相似转清净天眼，人中亦无。诸有情类临欲终没，名为死时；住在中有，名为生时。趣黑暗者，由二种相，起如是类意生中有，如黑羺光及阴暗夜，故名恶色。趣明白者，由二种相，起如是类意生中有，如晴明夜及婆罗痆斯极鲜白衣，故名好色。诸恶色者，说名为劣；诸好色者，说名为妙。诸下劣者，名往恶趣；诸胜妙者，名往善趣。
所有坏戒及彼等起，说名成就诸身语意三种恶行。有二邪见。谓坏见者所成邪见，诽谤一切；及住彼意异品类者所成邪见，诽谤贤圣。如是皆名谤贤圣者。
由邪见故，计著邪因及以邪果；由此为缘，造作邪业。造邪业故，所有法受或现受乐，于当来世受苦异熟；或现受苦，于当来世受苦异熟。是故复说起诸邪见业法受因。彼虽成就其余所有种种善法，而但由此往于恶趣，是故说言由此因缘。名色二种更互乖离，故名身坏。一切死中，如是死者最极下劣，故名极死。为欲开示那落迦想，是故说言堕险恶趣。为欲开示自性体事，是故复须说那落迦。由非法行、不平等行往趣于彼，故名为险。于此趣中，触诸苦触，长时种种猛利无间受诸苦恼平等出现，故名恶趣。堕下分故，大深坑故，难救拔故，甚可悲故，极下贱故，以大绮言常悲怨故，说名为堕。
由能发起上品厌离，是故唯说堕那落迦。当知此中，若由此生、若得生已，受诸苦恼；若受苦已，复起所余自业所作种种众苦，如是一切由此诸想之所显示。
与上相违，随其所应一切白品，皆当了知。此差别者，善行为先所有诸趣，名为善趣。受极乐故，名乐世界。
一切诸漏所有随眠无余永断，逮得能治胜无漏心、胜无漏慧，是其最胜增上心摄、增上慧摄。由漏尽故，说名无漏心、慧解脱。即此心、慧二种解脱，于最后有，说名内证第六神通，由依见道及依修道内所证故。既自证已，如实了知，随其所欲能为他说，是故说言于现法中自证通慧，具足开觉，我生尽等诸句差别。广说如后摄异门分，应知其相。
瑜伽师地论卷第四十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。