瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十七
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处威力品第五
云何诸佛菩萨威力？当知略有三种。一者、圣威力。谓佛菩萨得定自在，依定自在，随其所欲一切事成。心调柔故，善修心故，是名圣威力。二者、法威力。谓诸胜法有广大果，有大胜利，是名法威力。此中法者，即是六种波罗蜜多。所谓布施乃至般若。如是诸法有大威力，名法威力。三者、俱生威力。谓佛菩萨先集广大福德资粮，证得俱生甚希奇法，是名俱生威力。
又佛菩萨如是威力品类差别，复有五种。一者、神通威力，二者、法威力，三者、俱生威力，四者、共诸声闻、独觉威力，五者、不共声闻、独觉威力。
云何诸佛菩萨神通威力？谓六神通。一者、神境智作证通，二者、随念宿住智作证通，三者、天耳智作证通，四者、见死生智作证通，五者、知心差别智作证通，六者、漏尽智作证通。是名神通威力。
云何诸佛菩萨神境智通？谓佛菩萨神境智通略有二种。一者、能变通，二者、能化通。如是二种品类差别，各有多种。
云何能变神境智通品类差别？谓十八变。一者、振动，二者、炽然，三者、流布，四者、示现，五者、转变，六者、往来，七者、卷，八者、舒，九者、众像入身，十者、同类往趣，十一者、显，十二者、隐，十三者、所作自在，十四者、制他神通，十五者、能施辩才，十六者、能施忆念，十七者、能施安乐，十八者、放大光明。如是等类，皆名能变神境智通。
振动者，谓佛菩萨得定自在，心调柔故，善修心故；依定自在，普能振动寺馆舍宅、村邑聚落、城郭国土、那落迦世界、傍生世界、祖父世界、人世界、天世界、一四大洲、一千世界、二千世界、三千大千世界、百三千大千世界、千三千大千世界、百千三千大千世界、乃至无量无数三千大千世界皆能振动。是名振动。
炽然者，谓佛菩萨依定自在，从其身上发猛焰火，于其身下注清冷水；从其身下发猛焰火，于其身上注清冷水。入火界定，举身洞然，遍诸身分出种种焰，青、黄、赤、白、红紫、碧绿颇胝迦色。是名炽然。
流布者，谓佛菩萨依定自在，流布光明，遍满一切寺馆舍宅，乃至无量无数世界无不充满，如前振动。是名流布。
示现者，谓佛菩萨依定自在，如其所乐，示彼一切诸来会众沙门、婆罗门、声闻、菩萨、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，令悉现见下诸恶趣、上诸人天。复令现见诸余佛土，及于其中诸佛菩萨。乃至超过殑伽沙等诸佛国土，种种名声所表佛土，及彼土中某名如来，悉令现见；亦为宣说彼佛土名，及如来名。齐彼至此，若复过彼诸佛国土及诸如来，随其所欲，乃至所欲皆令现见，亦为宣说。是名示现。
转变者，谓佛菩萨依定自在，若于其地起水胜解，即令成水如实非余；火、风胜解亦复如是。若于其水起地胜解，即令成地如实非余；火、风胜解亦复如是。若于其火起地胜解，即令成地如实非余；水、风胜解亦复如是。若于其风起地胜解，即令成地如实非余；水、火胜解亦复如是。若于一切起余胜解，即随胜解如实非余。如于大种互相转变，色、香、味、触，当知亦尔。若于草叶、牛粪、泥等，起于饮食、车乘、衣服、严饰资具、种种涂香、华鬘胜解，即随胜解如实非余。若于沙石、瓦砾等物，起于末尼、真珠、琉璃、螺贝、壁玉、珊瑚胜解，即随胜解如实非余。若于诸山、雪山王等起金胜解，即随胜解如实非余。若于一切起余胜解，即随胜解如实非余。若于好色有情起恶色胜解，于恶色有情起好色胜解，于俱非有情起好色、恶色胜解，于俱有情起俱非胜解，即随胜解如实非余。如于好色、恶色，于具支节、不具支节，及肥瘦等，当知亦尔。如是于余所有自相可变色物起余胜解，皆随胜解一切转变，如实非余。是名转变。
往来者，谓佛菩萨依定自在，随其所乐，于诸墙壁、山石等中纵身往来，无有滞碍。广说乃至往于梵世，乃至上至色究竟天，还来无碍。或复傍于无量无数三千大千世界，若往、若来皆无滞碍。或运麁重四大种身，或于远处作近胜解，或如意势速疾往来。是名往来。
卷、舒者，谓佛菩萨依定自在，能卷一切雪山王等如一极微，舒一极微令如一切雪山王等。是名卷、舒。
众像入身者，谓佛菩萨依定自在，能以种种现前大众，及以一切村邑、聚落、草木、丛林、诸山、大地一切色像内己身中，令诸大众各各自知入其身内。是名众像入身。
同类往趣者，谓佛菩萨依定自在，或能往趣刹帝利众，同其色类，如彼形量，似彼言音。彼若以此名如是义，亦即以此名如是义；彼不以此名如是义，亦不以此名如是义。然后为其演说正法，示现、教导、赞励、庆慰。化事既终，欻然隐没。没后时众迭相顾言：不知没者天耶？人耶？如能往趣刹帝利众，如是往趣婆罗门众、若沙门众、若长者众、若居士众、四大王天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天、梵先益天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，当知亦尔。是名同类往趣。
隐、显者，谓佛菩萨依定自在，于大众前，百度、千度，或过于是，隐没自身，复令显现。是名隐、显。
所作自在者，谓佛菩萨依定自在，普于一切诸有情界往、来、住等所作事中，皆自在转。令去即去，令住即住，令来即来，令语即语。是名所作自在。
制他神通者，谓佛菩萨依定自在，能制伏他所现神通。如来神通普能制伏其余一切具神通者所现神通，如其所欲，令事成办。究竟菩萨一生所系，或最后有所有神通，除诸如来、等类菩萨，悉能制伏其余一切具神通者所现神通。诸余菩萨所有神通，除入上地、等类菩萨，悉能制伏其余一切具神通者所现神通。是名制他神通。
能施辩才者，谓佛菩萨依定自在，若诸有情辩才穷尽，能与辩才。是名能施辩才。
能施忆念者，谓佛菩萨依定自在，若诸有情于法失念，能与忆念。是名能施忆念。
能施安乐者，谓佛菩萨依定自在，说正法时，与听法者饶益身心轻安之乐，令离诸盖，专心听法。暂时方便，而非究竟。又令诸界互相违变能为损害、非人所行、灾疠、疾疫皆得息灭。是名能施安乐。
放大光明者，谓佛菩萨依定自在，以神通力，身放光明。或有一光往十方面无量无数诸世界中，令恶趣等一切有情息彼众苦。或有一光往诸天界，令大威德天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽等住自宫中，蒙光觉悟，皆来集会。或有一光往十方面无量无数诸世界中，令住他方世界菩萨蒙光觉悟，皆来集会。以要言之，诸如来等能放无量无数品类种种光明，能作无量无数世界无量无数诸有情类无量无数利益之事。是名放大光明。当知如是一切能变神境智通品类差别，一一分别无量无数。由此神通，能转所余有自性物令成余物，故名能变神境智通。
云何能化神境智通品类差别？
谓若略说，无事而有，是名为化。能以化心，随其所欲，造作种种未曾有事，故名能化神境智通。
此复多种。或化为身及化为境，或化为语。
或化为身及化为境者，化似自身，或不相似；化似他身，或不相似。
又所化身，若自、若他，或似、不似，唯能化作与根相似根所依处，而非实根。
复能化作相似境界。谓饮食等，末尼、真珠、琉璃宝等，所有色、香、味、触所摄外资生具。若彼相似，若异于彼，随其所欲一切能化。
又所化身与己同类，非一众多种种差别。或作天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽色像，或作人、傍生、鬼、那洛迦色像，或作声闻、独觉、菩萨、如来色像。若所化身与菩萨身极相似者，名所化身与自相似。若不尔者，名所化身非自相似。又所化身与他同类亦有多种。若作天身，与彼天身极相似者，名所化身与他相似；若不尔者，名所化身非他相似。如作天身，乃至佛身，当知亦尔。
云何此中化作多身？谓佛菩萨于十方面无量无数诸世界中，一时化作种种形类，能为无量无数有情作利益事。如是所化种种形类，于中或有诸佛菩萨虽灭度后，由住持力而故随转；或有暂时作利益已，化事便息。
又佛菩萨或作化事，唯令众生覩见而已，如幻所作不堪受用。或复化作饮食、衣服、末尼、真珠、琉璃、螺贝、壁玉、珊瑚、车乘等事，与实无异。如是所作财食众具，令诸众生常得受用。
是名化身及化境界。
或化为语者，或有化语妙音相应，或有化语广音具足，或有化语系属于自，或有化语系属于他，或有化语无所系属，或有化语宣说正法言词所摄，或有化语诲责放逸言词所摄。
妙音相应者，谓佛菩萨所说化语，其声深远如云雷音，其声和雅如频迦音，能感众心，甚可爱乐。又此化语，圆上、微妙、显了、易解、乐闻、无逆、无依、无尽。
广音具足者，谓佛菩萨所说化语，其声广大，随其所乐，无量种类天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽、声闻、菩萨、人、非人等无量众会，一逾缮那皆悉充满，以妙圆音随类遍告。又随所乐，小千世界、二千世界、三千世界，乃至十方无量无数诸世界中，若近、若远所有众会，以妙圆音随类遍告。于此声中出种种音，为诸众生说种种法，随其所应，各得义利。
系属于自者，谓佛菩萨所说化语，于化自身出种种音，宣说正法，诲责放逸。
系属于他者，谓佛菩萨所说化语，于化他身宣说正法，诲责放逸。
无所系属者，谓佛菩萨所说化语，或于空中、或于所化非情法上而有所说。
宣说正法言词所摄者，谓佛菩萨所说化语，开示正理，令诸愚痴于种种法皆得悟解。
诲责放逸言词所摄者，谓佛菩萨所说化语，为不愚痴获得净信而放逸者，责其放逸，令生惭愧；诲不放逸，令勤修学。
如是所说众多化事略有三种，化身、化境，及以化语。当知如是一切能化神境智通品类差别，一一分别无量无数。
如是二种诸佛菩萨神境智通能办二事。一者、示现种种神通，引诸众生入佛圣教。二者、示现种种神通，惠施无量受苦众生众多品类利益安乐。
云何诸佛菩萨随念宿住智通？
谓佛菩萨以宿住智，自能随念己之宿住，曾于如是有情类中，我如是名，如经广说。亦能随念他诸有情身等一切品类差别，如自随念己事无异。又能令他得宿住智，能自随念前际所经若自、若他身等一切品类差别，曾于如是有情类中，我如是名，乃至广说。如是有情转复令他得宿住智，能自随念一切宿住，如前无异。如是展转令忆宿住，皆如自己。于现法中，又能随念诸微细事，所有一切若少若多先所造作、先所思惟，皆无忘失。又能随念无间刹那，次第所作无间断故。
又能随念有量有数宿住差别，所知时劫可算数故。
又能随念无量无数宿住差别，所知时劫不可数故。
以要言之，此宿住智于如是处、于如是类、于如是量，随其所欲皆无碍转。
如是名为诸佛菩萨随念宿住所摄威力。
又由随念宿住智故，忆念本生，为诸有情开示先世种种品类第一希有菩萨所行难行苦行。令于佛所生净信故，起恭敬故，令于生死深厌离故。又由此智忆念本事，为诸众生开示种种先世相应业果异熟，为令妄计前际常论、一分常论常见众生破常见故。
云何诸佛菩萨天耳智通？谓佛菩萨以净天耳，能于种种天声、人声，圣声、非圣声，大声、小声，辩声、非辩声，化声、非化声，远声、近声皆悉得闻。
闻天声者，若不作意，下从欲界，上至色究竟宫，其中受生诸有情类种种音声皆悉能闻。若作意时，过是已上诸世界声皆亦能闻。
闻人声者，遍于一切傍四大洲受生有情种种音声皆悉能闻。
闻圣声者，于诸如来、声闻、独觉及诸菩萨，若从彼闻展转为余诸有情类宣说种种示现、教导、赞励、庆慰，劝修诸善、劝舍诸恶所有音声皆悉能闻。又于一切无染污心受持读诵、论议决择、无倒谏诲、为作忆念、教授、教诫，及余所有善言善说能引义利种种音声皆悉能闻。如是等类，名闻圣声。
闻非圣声者，于诸有情虚妄、离间、邪绮、麁犷、生下恶趣、生上天趣、生傍人趣种种音声皆悉能闻。
闻大声者，谓于大众生声、大集会声、种种苦具所逼切声、大号哭声、相呼召声、大雷吼声、诸螺贝声、诸鼓角等种种音声皆悉能闻。
闻小声者，下至耳语诸微细声皆悉能闻。
闻辩声者，于义易了种种音声皆悉能闻。
闻非辩声者，于义难了种种音声，谓达罗弭荼种种明呪、风、铃、树响、鹦鹉、鸜鹆、百舌、鹂黄、命命鸟等所出音声、皆悉能闻。
闻化声者，谓于一切得心自在具神通者，依神通力所化音声皆悉能闻。
闻非化声者，谓于种种异彼音声皆悉能闻。
闻远声者，除佛菩萨所住聚落、城邑等中所有音声，于余乃至无量无数世界中声皆悉能闻。
闻近声者，闻所除声。
云何诸佛菩萨见死生智通？谓佛菩萨以超过人清净天眼，见诸有情死时、生时、妙色、恶色、若劣、若胜，及于后际生已增长，诸根成熟，身诸所作善、恶、无记差别而转。又现见知诸光明色、诸微细色、诸变化色、诸净妙色，下至无间，上至色究竟宫，不由作意皆能见知。若作意时，能见上下无量无数余世界色，亦能见傍无量无数诸世界中一切诸色，乃至能见彼彼佛土彼彼如来安坐彼彼异类大会，宣说正法，显然无乱。
又佛菩萨以净天眼，普见十方无量无数诸有情类身之所作净不净业。既见彼已，随其所应、随其所宜，施作种种利益安乐。以净天耳，普闻十方无量无数诸有情类语之所作净不净业。既闻彼已，随其所应、随其所宜，施作种种利益安乐。是名略说诸佛菩萨天眼、天耳之所作业。
云何诸佛菩萨知心差别智通？谓佛菩萨以他心智，遍知十方无量无数诸世界中他有情类，若有缠烦恼心，若离缠烦恼心，若有随缚、有随眠烦恼心，若离随缚、离随眠烦恼心。又遍了知有染心、邪愿心，谓诸外道心及有爱染心。又遍了知无染心、正愿心，谓与上相违心。又遍了知劣心，谓生欲界诸有情类，下至一切禽兽等心。又遍了知中心，谓生色界诸有情类诸所有心。又遍了知胜心，谓生无色界诸有情类诸所有心。又遍了知乐相应心、苦相应心、不苦不乐相应心。又能以一知他心智，于一有情如是所有、如是体性、如是品类、如是行相、如是分齐心起现前，于一念顷并如实知。又能以一知他心智，于多有情如是所有、如是体性、如是品类、如是行相、如是分齐心起现前，于一念顷并如实知。
又佛菩萨此他心通，知诸有情诸根胜劣，知诸有情种种胜解，知诸有情种种界行，随其所应，能正安处趣涅槃宫种种正行。当知是名此所作业。
云何诸佛菩萨漏尽智通？谓佛菩萨如实了知烦恼尽得，如实了知若自、若他于诸漏尽已得未得，如实了知若自、若他所有能得漏尽方便。如能如实了知方便，于非方便亦如实知。
如实知他于漏尽得有增上慢，如实知他于漏尽得离增上慢。又诸菩萨，虽能如实了知一切漏尽功德能证方便，而不作证。是故菩萨于有漏事及与诸漏不速舍离；虽行种种有漏事中，而不染污。如是威力，于诸威力最为殊胜。
又佛菩萨由漏尽智，自无染污；亦善为他广分别说，坏增上慢。当知是名此所作业。
云何法威力？
谓布施威力乃至般若威力。
此布施等诸法威力，应知一一略有四相。一者、断所对治相，二者、资粮成熟相，三者、饶益自他相，四者、与当来果相。
布施四相者，谓诸菩萨修行惠施，能断悭悋，施所对治。是名第一。即此惠施，能作自己菩提资粮，亦即能作布施摄事成熟有情。是名第二。施先意悦，施时心净，施已无悔，于三时中心常欢喜，以自饶益；亦能除他饥渴、寒热、种种疾病、所欲匮乏、怖畏众苦，以饶益他。是名第三。于当来世在在生处，恒常富乐，得大禄位、得大财宝、得大朋党、得大眷属。是名第四。是名布施威力四相。此外无有若过若增。
持戒四相者，谓诸菩萨受持清净身语律仪，能断犯戒，戒所对治。是名第一。即所受持清净尸罗，能为自己菩提资粮，亦即能作同事摄事成熟有情。是名第二。受持净戒，舍离犯戒为缘所生怖畏、众罪、怨敌等事，寝寤安乐，以自饶益。又由净戒、无悔、欢喜乃至心定，以自饶益；受持净戒，不损恼他，普施一切有情无畏，以饶益他。是名第三。由是因缘，身坏已后。生于善趣天世界中。是名第四。是名持戒威力四相。此外无有若过若增。
忍辱四相者，谓诸菩萨修行忍辱，能断不忍，忍所对治。是名第一。即此忍辱，能作自己菩提资粮，亦即能作同事摄事成熟有情。是名第二。由此忍辱，济㧋自他大怖畏事，饶益自他。是名第三。由是因缘，能令菩萨于当来世无多怨敌、无多离隔、无多忧苦；于现法中，临命终时心无忧悔，身坏已后生于善趣天世界中。是名第四。是名忍辱威力四相。此外无有若过若增。
精进四相者，谓诸菩萨住勤精进，能断懈怠，精进所治。是名第一。即此精进，能作自己菩提资粮及所依止，亦即能作同事摄事成熟有情。是名第二。勤精进故，得安乐住。不为一切恶不善法之所杂乱，后后所证转胜于前，倍生欢喜，以自饶益；勤修善品，不以身语损恼于他，令他发生精进乐欲，以饶益他。是名第三。由此因力，于当来世，爱乐殊胜士夫功业。是名第四。是名精进威力四相。此外无有若过若增。
静虑四相者，谓诸菩萨入静虑时，能断烦恼、语言寻、伺、喜、乐、色想等随烦恼，静虑所治。是名第一。即此静虑，能作自己菩提资粮及所依止，亦即能作同事摄事成熟有情。是名第二。现法乐住以自饶益，其心寂静、最极寂静，远离贪爱；于诸有情无损、无恼，以饶益他。是名第三。由此因缘，智得清净，能发神通，于当来世生净天处，得静虑果。是名第四。是名静虑威力四相。此外无有若过若增。
般若四相者，谓诸菩萨具足妙慧，能断无明，慧所对治。是名第一。即此般若，能作自己菩提资粮，能以布施、爱语、利行、同事摄事成熟有情。是名第二。于所知事如义觉了，能引广大清净欢喜，以自饶益；普为有情称理说法，令其获得现法当来利益安乐，以饶益他。是名第三。由是因缘，摄诸善根，能正所作，于当来世能证二障离系，谓烦恼障离系及所知障离系。是名第四。是名般若威力四相。此外无有若过若增。
是名法威力。
云何诸佛菩萨俱生威力？
谓性能忆念诸本生事。
为欲利益诸有情故，不由思择，于极长时种种猛利无间大苦悉能堪忍。
为欲利益诸有情故，欣乐领受能办有情利益事苦。
为欲利益诸有情故，上生第四覩史多天，尽覩史多寿量而住。有三胜事，映彼受生诸天子众。一、天寿量，二、天形色，三、天名称。将欲下生入母胎时，放大光明，普照世界。于降母胎入、住、出位，皆正了知。既出胎已，即于地上，不待扶侍而行七步，自称德号。于初生时，有大威德天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽等，散以种种天妙华香，持天伎乐、上妙衣服、幢幡、宝盖，殊胜供具而为供养。又以无上三十二大丈夫相等，庄严其身。住最后有最后生中，一切怨敌、一切魔军、一切灾横不能侵害。坐菩提座，以慈定力摧伏众魔。一一支节，皆悉备足那罗延力。于稚童时，不由习学，自然善巧，于诸世间工巧业处疾疾能入。无师自然独处三千大千世界，证得无上正等菩提。索诃界主大梵天王自然来下，慇懃劝请哀愍世间宣说正法。其定寂静，设大云雷，曾无觉受，安然不起。为菩萨时，一切禽兽蠕动之类，皆极仰信，常来归趣，随其所欲亲附而住。既成佛已，下至傍生亦来供养。如彼猕猴献清净蜜，世尊哀受，欢喜舞跃。龙云常候，洗便降雨；若出游行，止而不落。菩萨如是若坐树下，一切枝条并皆垂影，随荫其身，曾无亏舍。证菩提已，于六年中，魔求其便竟不能得。常俱行念每恒现前；由此念故，受想寻思生住灭等无不觉了。又佛成就俱生威力，或有见便饶益所摄，或有贤圣行住所摄。见便饶益所摄俱生威力者，谓诸世间若见如来，癫癎心乱还得本心，逆胎得顺，盲者得视，聋者能听，怀贪欲者得离贪缠，怀瞋恚者得离瞋缠，怀愚痴者得离痴缠。如是等类，当知是名见便饶益所摄俱生威力。贤圣行住所摄俱生威力者，谓佛菩萨常右脇卧，如师子王。虽现安处草叶等蓐，一脇而卧，曾无动乱。一切如来应正等觉，虽现睡眠而无转侧。大风卒起，不动身衣。行如师子，步若牛王。先举右足，方移左足。随所行地，高处便下，下处遂高，坦然如掌，无诸砾石、塼瓦等物。心专远离而入聚落，随所入门，门若狭小自然高广。食所食时，有粒皆碎，无口不殚。如是等类，当知是名贤圣行住所摄俱生威力。
般涅槃时，大地振动，众星晃耀，交流而陨，诸方一时欻然大热，遍满虚空奏天大乐。
如是无量甚希有事，皆是如来俱生威力，非是神通威力所作。如是名为诸佛菩萨俱生威力。
云何诸佛菩萨威力，与声闻、独觉有共不共？略由三相应知不共。一者、微细故；二者、品类故；三者、界故。诸佛菩萨于无量无数诸有情类，及无量无数威力方便，如所应作诸利益事，皆如实知，无不能作。是名微细。一切品类神通威力、法威力、俱生威力悉皆成就。是名品类。以一切世界、一切有情界为威力境。是名为界。声闻但以二千世界及有情界为神通境，独觉但以三千世界为神通境。何以故？由彼唯为调伏一身而修正行，非诸有情；是故最极唯以一界为神通境。除上所说，所余诸佛菩萨威力，当知麁相，与诸声闻、独觉等共。如是诸佛菩萨威力，声闻、独觉尚不能及，何况所余一切天人异生外道。
诸佛菩萨略有三种神变威力。一者、神境神变所摄，二者、记说神变所摄，三者、教诫神变所摄。当知此三，如其所应，摄入三种神通威力。谓神境智通威力、心差别智通威力、漏尽智通威力。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处成熟品第六
云何成熟？当知成熟略有六种。一者、成熟自性，二者、所成熟补特伽罗，三者、成熟差别，四者、成熟方便，五者、能成熟补特伽罗，六者、已成熟补特伽罗相。
云何成熟自性？谓由有善法种子、及数习诸善法故，获得能顺二障断净增上身心有堪任性、极调善性，正加行满。安住于此，若遇大师、不遇大师，皆有堪任、有大势力，无间能证烦恼障断、所知障断。譬如痈痤，熟至究竟无间可破，说名为熟。又如瓦器，熟至究竟无间可用，说名为熟。又如众果，熟至究竟无间可噉；说名为熟。如是由有善法种子及数修习诸善法故，获得能顺广说乃至正加行满，无间能证二障清净，说名成熟。如是名为成熟自性。
云何所成熟补特伽罗？谓所成熟补特伽罗略有四种。一者、住声闻种姓，于声闻乘应可成熟补特伽罗；二者、住独觉种姓，于独觉乘应可成熟补特伽罗；三者、住佛种姓，于无上乘应可成熟补特伽罗；四者、住无种姓，于住善趣应可成熟补特伽罗。诸佛菩萨于此四事，应当成熟如是四种补特伽罗。是名所成熟补特伽罗。
云何成熟差别？谓此差别略有六种。一、诸根成熟，二、善根成熟，三、智慧成熟，四、下品成熟，五、中品成熟，六、上品成熟。
诸根成熟者，谓寿量具足、形色具足、族姓具足、自在具足、信言具足、大势具足、人性具足、大力具足。此依身果异熟具足为所依故，堪任发起勇猛精进，修诸善法，于勤修集一切明处心无厌倦。
善根成熟者，谓性薄尘垢为所依止，性于诸恶不善法中心不乐入；诸盖轻微，寻思薄弱，柔和正直，随顺而取。
智慧成熟者，谓具足正念，为性聪敏，有所堪任、有大势力，能解善说、恶说法义，能受、能持、能正通达，具足成熟俱生妙慧。依此妙慧，有所堪任、有大势力，能令其心究竟解脱一切烦恼。当知此中，诸根成熟故，解脱异熟障；善根成熟故，能解脱业障；智慧成熟故，解脱烦恼障。
下品成熟者，谓二因缘下品成熟。一者、未久修习，诸根、善根、智慧成熟因缘未极增长；二者、串习下劣因缘。
中品成熟者，谓即于此二种因缘，随一阙减，随一具足。
上品成熟者，谓二因缘俱无阙减。
云何成熟方便？当知此有二十七种。一者、界增长，二者、现缘摄受，三者、趣入，四者、摄乐，五者、初发处，六者、非初发处，七者、远清净，八者、近清净，九者、加行，十者、意乐，十一者、财摄受，十二者、法摄受，十三者、神通引摄，十四者、宣说正法，十五者、隐密说法，十六者、显了说法，十七者、下品加行，十八者、中品加行，十九者、上品加行，二十者、听闻，二十一者、思惟，二十二者、修习，二十三者、摄受，二十四者、降伏，二十五者、自成熟，二十六者、请他成熟，二十七者、俱成熟。
界增长者，谓本性善法种子具足为所依止，先来串习诸善法故，后后位中善法种子转增转胜，生起坚住。是名界增长。
现缘摄受者，谓于现法中无倒说法、无倒受持，如理修行法随法行。当知界增长，由先世因现在成熟；现缘摄受，由现在因现在成熟。
趣入者，谓得净信增上力故，或有在家远离恶行，受持学处；或趣非家远离诸欲，受持学处。
摄乐者，谓依出离众苦行迹，及依远离欲乐、自苦二边行迹，于佛善说法毘奈耶真实圣教深生爱乐。
初发处者，谓即最初于可厌法深生厌离；于能成办真实理义，如实了知有胜功德，而创趣入。名初发处。
非初发处者，谓已趣入补特伽罗，现成熟时，常不舍离诸佛菩萨，诸明了处转转明了。由此成熟，转转增进。
远清净者，谓由懈怠，或由违缘，经极长时，或经多生、或经多劫方能清净。
近清净者，当知一切与此相违。
加行者，谓为获得自胜义利，猛利乐欲为所依故；或怖当来堕诸恶趣，或怖现法他所讥毁，于诸学处常勤护持；无间所作、殷重所作。
意乐者，谓于诸法正观察忍为所依故，于佛善说法毘奈耶不可引夺，于他所证深生信解。信有功德为所依故，于三宝所及于获得自义利所深信无动。
财摄受者，谓于一切饮食等物有匮乏者，施与一切饮食等物；或于随顺饮食等物有匮乏者，施与随顺饮食等物。
法摄受者，谓或宣说正法，施诸有情；或开显正义，施诸有情。
神通引摄者，谓具神通者，哀愍有情故，或为有情意乐清净、或为有情加行清净增上力故，示现种种神通变化。欲令有情见已、闻已，于佛圣教，或当获得意乐清净，或当修行无倒加行。彼诸有情，由此神变引摄心故，或有获得意乐清净，或有修行无倒加行。
宣说正法者，谓于获得自胜义利若无堪能，为说正法，伴助令彼发生正行；若有堪能，为说正法，随顺令彼速证通慧。
隐密说法者，谓于婴儿智慧有情，隐覆广大甚深义法，为说麁浅易可悟入、易为方便趣入处法。
显了说法者，谓于广大智慧有情，已善悟入圣教理者，为其开示广大甚深道理处法。
下品加行者，谓若远离无间加行及殷重加行。
中品加行者，谓或远离无间加行，或复远离殷重加行，于二加行随阙一种。
上品加行者，谓无间加行及殷重加行二俱相应。
听闻者，谓于佛语深生信解，精勤听闻、受持、读诵契经等法。
思惟者，谓居远离，乐思惟法，推度其义，解了决定。
修习者，谓于止、举、舍相正审观察为先，深心欣乐修止、举、舍。
摄受者，谓无染心，以亲教师及轨范师道理方便，无有颠倒与作依止。又即于彼发起种种别供事行。谓看病行，给施如法衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药资生具行，除遣忧愁及恶作行，除遣烦恼、随烦恼行。如是等类，当知皆名别供事行。
降伏者，谓深防护自身杂染。于毁犯者，若犯下品，慈心谏诲；若犯中品，慈心诃罚；若犯上品，慈心驱摈。当知此中，谏诲、诃罚，令彼及余利益安乐。驱摈一种，若重摄受，令彼及余利益安乐。若驱摈已，不重摄受，但令其余利益安乐。何以故？余若见彼毁犯因缘，既被驱摈，便自防护，不起毁犯故。
自成熟者，谓自宣说随顺正法，令诸有情出不善处，安立善处。如自所说，亦自修行法随法行，令诸有情同分随转。勿使他人作如是说：汝自不能出不善处，安立善处，云何于他教授、谏举、为作忆念？他应于汝教授、谏举、为作忆念。
请他成熟者，谓若有余无量有情，于彼发起上品爱敬；或复有余善知方便，于说正法已善修学；即应劝请慇懃营助，令其成熟无量有情。
俱成熟者，谓具二种。若自成熟，若劝请他令其成熟。
由此所说二十七种成熟方便，当知令前六种成熟差别圆满。所谓诸根成熟、善根成熟、智慧成熟、下品成熟、中品成熟、上品成熟。
云何能成熟补特伽罗？谓略有六种菩萨，住菩萨六地，能成熟有情。一者、胜解行菩萨住胜解行地，二者、净胜意乐菩萨住净胜意乐地；三者、行正行菩萨住行正行地；四者、堕决定菩萨住堕决定地；五者、决定行正行菩萨住决定行正行地；六者、到究竟菩萨住到究竟地。住无种姓补特伽罗，于往善趣而成熟时，有数退转、有数应作。安住种姓补特伽罗，于往三乘而成熟时，无数退转、无数应作。
云何已成熟补特伽罗相？谓诸声闻先已串习诸善法故，若时安住下品成熟，尔时便有下品欲乐、下品加行。犹往恶趣，非于现法证沙门果，非于现法得般涅槃。若时安住中品成熟，尔时便有中品欲乐、中品加行。不往恶趣，于现法中证沙门果，非于现法得般涅槃。若时安住上品成熟，尔时便有上品欲乐、上品加行。不往恶趣，于现法中证沙门果，即于现法得般涅槃。
如说声闻，独觉亦尔。何以故？道与声闻同种类故。而此独觉与诸声闻有差别者，谓住最后有、最后所得身，无轨范师，宿习力故，修三十七菩提分法，究竟断灭一切烦恼，证阿罗汉，故名独觉。
若诸菩萨住胜解行地，名下品成熟；住净胜意乐地，名中品成熟；住堕决定、到究竟地，名上品成熟。
若时菩萨住下品成熟，尔时便有下品欲乐、下品加行。犹往恶趣。此尽第一无数劫边际，炽然、无动、极善清净觉品善法，当知一切皆未相应。若时菩萨住中品成熟，尔时便有中品欲乐、中品加行。不往恶趣。此尽第二无数劫边际，炽然、无动觉品善法已得相应，极善清净觉品善法未得相应。若时菩萨住上品成熟，尔时便有上品欲乐、上品加行。不往恶趣。此尽第三无数劫边际，炽然、无动、极善清净觉品善法，当知一切皆悉成就。
今于此中，性淳厚故，极猛盛故，能有上品广大果故，大胜利故，名为炽然。不转还故，不退堕故，常胜进故，名为无动。菩萨地中最无上故，当知说名极善清净。
当知此中，若财摄受所作成熟、若神通引摄所作成熟、若隐密说法所作成熟、若下品加行所作成熟、若唯听闻所作成熟，如是五种所作成熟，若于长时修习彼法，尚为下品，况于少时修习彼法。其余一切成熟因缘所作成熟，当知皆有三品道理。谓若于彼下品修习，成下成熟；中品修习，成中成熟；上品修习，成上成熟。
此下中上三品成熟，当知一一复有三品。于下品中，有下下、下中、下上三品成熟；于中品中，有中下、中中、中上三品成熟；于上品中，有上下、上中、上上三品成熟。
如是等类诸佛菩萨成熟有情，当知展转差别道理有无量品。
此中菩萨，由前所说成熟因缘，为欲成熟自佛法故，精勤修集诸根成熟、善根成熟、智慧成熟、下品成熟、中品成熟、上品成熟。
又欲令他诸有情类补特伽罗乘三乘法而出离故，往善趣故，修集如是六种成熟。
瑜伽师地论卷第三十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。