瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地第十三第三瑜伽处之一
如是已说补特伽罗品类、建立及所缘等，乃至趣修有果、无果。如应安立，我今当说。
总嗢柁南曰：
往庆问、寻求、　　方安立：护养、
出离、一境性、　　障净、修作意。
若有自爱补特伽罗初修业者，始修业时，为随证得自义利故，先应四处安住正念，然后往诣善达瑜伽或轨范师、或亲教师、或余尊重、似尊重所。云何四处？一、专求领悟，无难诘心处；二、深生恭敬，无憍慢心处；三、唯求胜善，非显己能处；四、纯为安立自他善根，非求利养恭敬名闻处。
如是正念到师处已，先求开许请问时分，然后安详躬申请问。
将请问时，偏覆左肩，右膝著地，或居下坐曲躬而坐，合掌恭敬，深生愧畏，低颜软语请问瑜伽：
我于如是瑜伽行中欲求受学，唯愿慈悲，为我宣说。
如是请已；善达瑜伽诸瑜伽师，为欲安立初修业者瑜伽作意，应以慈愍柔软言词赞励庆慰，又应称扬修断功德。叹言：善哉！善哉！贤首。
汝今乃能于堕放逸、乐著放逸、沉没境界、乐著境界众生类中，独不放逸，乐修出行。
汝今乃能于久堕在种种忧苦险恶牢狱众生类中，独求解脱如是牢狱。
汝今乃能于被种种贪瞋痴等杻械枷锁常所固缚众生类中，独求断坏如是固缚。
汝今乃能于入生死旷野险道众生类中，独求超度旷野险道。
汝今乃能于遭穷俭种种善根众生类中，独求获得丰饶善根。
汝今乃能于堕种种烦恼怨贼、广大怖畏众生类中，独求证得究竟安隐常乐涅槃。
汝今乃能于为烦恼重病吞食众生类中，独求证得第一无病常乐涅槃。
汝今乃能于为四种瀑流漂溺众生类中，独求越度如是瀑流。
汝今乃能于入广大无明黑暗众生类中，独求获得大智光明。
长老当知，汝若定能如是精勤修瑜伽行，乃得名为不虚受用国人信施，真实奉行如来圣教，不舍静虑，成就胜观，增长乐居空闲法侣，精勤修学自义瑜伽。
不辱有智同梵行者。汝今为欲勤修自利利他正行。
汝今为欲利益安乐无量众生，哀愍世间及诸天人阿素洛等，为令获得义利安乐，故来问尔。
以如是等柔软言词赞励庆慰，称扬修断诸功德已，复于四种审问处法，应审问之。告言：长老！汝已一向归佛法僧，非外道师及彼邪法弟子众不？汝已最初净修梵行、善净尸罗、正直见不？汝已于其总摽、别辩诸圣谛法，若少、若多，闻受持不？汝于涅槃深心信解，为证寂灭而出家不？
如是问已，彼若云：尔！次后复于四种处所，以四因缘应正寻求。
何等名为四种处所？一、应寻求其愿，二、应寻求种姓，三、应寻求其根，四、应寻求其行。
云何名为四种因缘？一、应以审问而正寻求；二、应以言论而正寻求；三、应以所作而正寻求；四、应以知他心差别智而正寻求。
云何名为应以审问寻求其愿？谓如是问：长老！于何以发正愿？声闻乘耶？独觉乘耶？无上正等菩提乘耶？彼得此问，随自所愿，当如是答。如是名为应以审问寻求其愿。
云何名为应以审问寻求种姓及以根行？谓如是问：长老！于自种姓、根、行能审察不？谓我本来有何种姓？声闻乘耶？独觉乘耶？大乘等耶？有何等根？为钝？为中？为利根耶？有何等行？为贪行耶？为瞋行耶？广说乃至寻思行耶？彼若黠慧，能自了知前后差别种姓、根、行，善取其相，如问而答。
若性愚钝，不能自知前后差别，乃至不能善取其相，由是不能如问而答。
从此已后，应以言论寻求彼三。谓对其前，应以显了正理相应众杂美妙易解言词，说声闻乘相应言论。彼闻宣说此言论时，若身中有声闻种姓，于此言论便发最极踊跃欢喜，深生信解。若身中有独觉种姓、大乘种姓，于此言论不发最极踊跃欢喜，不生信解。
次复为其说独觉乘相应言论。彼闻宣说此言论时，若身中有独觉种姓，于此言论便发最极踊跃欢喜，深生信解。若身中有声闻种姓、大乘种姓，则不如是。
后复为其宣说大乘相应言论。彼闻宣说此言论时，若身中有大乘种姓，于此言论、便发最极踊跃欢喜，深生信解。若身中有声闻种姓、独觉种姓，则不如是。
若有钝根，虽闻宣说麁浅言论，而于法义励力审思，方能领受解了通达。若有利根，虽闻宣说深细言论，而于法义速能领受解了通达。若有中根，则不如是。
若有贪行，彼闻为说净妙言论，便发最极净信爱乐，悟入其趣；身毛皆竖，悲涕堕泪；其身外现润滑相状，其心内怀柔软怡悦。
若有瞋行，当知一切与上相违。若有痴行，彼闻为说决定通达涅槃离染相应言论，便生最极惊恐怖畏。如说钝根，如是痴行，当知亦尔。
若有慢行，彼闻为说正法言论，不甚恭敬属耳乐闻，不极安住求欲领解奉教行心。虽作方便引发其心，令受正化，而不分明发言称善。
若寻思行，彼闻为说正法言论，虽摄耳听，而心散乱，恶受所受。凡所领受不坚不住，随受随失，数重请问。如是名为应以言论寻求种姓及以根、行。
云何名为应以所作寻求彼三？谓如前说声闻种姓，及贪等行补特伽罗所有相状，是名所作。由此所作，如其所应，当正寻求种、姓、根行。
云何名为应以知他心差别智寻求种姓及以根、行？谓如有一善达瑜伽修瑜伽师，以得知他心差别智。彼由如是他心智故，如实了知种性、根、行。
于四种处，以四因缘正寻求已，复于五处如应安立。
云何五处？一、护养定资粮处，二、远离处，三、心一境性处，四、障清净处，五、修作意处。
云何护养定资粮？谓若成就戒律仪者，即于是处为令不退，住不放逸；如佛所诫、如佛所许，圆满戒蕴学处差别，精进修行，常无懈废。如是能于己所证得尸罗相应学道无退，亦能证得先所未证尸罗相应殊胜学道。如说成就戒律仪，如是成就根律仪、于食知量、初夜后夜觉寤瑜伽、正知而住，如是乃至成就所有沙门庄严，随所获得资粮所摄善法差别，皆能防护令不退失。于后胜进善法差别，为速圆满，为如所说无增无减平等现行，发生乐欲，增上欣慕，恒常安住勇猛精进。是名护养定资粮。如是远离顺退分法，修习能顺胜分法时，乐住远离。
云何远离？谓处所圆满、威仪圆满、远离圆满，是名远离。
云何处所圆满？谓或阿练若、或林树下、或空闲室。山谷、岩穴、稻秆积等，名空闲室。大树林中，名林树下。空逈、冢间、边际卧坐，名阿练若。当知如是山谷、岩穴、稻秆积等，大树林中，空逈、冢间、边际卧坐，或阿练若、或林树下、或空闲室，总名处所。处所圆满复有五种。谓若处所，从本已来形相端严，众所憙见，清净无秽；园林池沼悉皆具足，清虚可乐；地无高下，处无毒刺，亦无众多甎石瓦砾；能令见者心生清净，乐住其中修断加行；心悦、心喜，任持于断。是名第一处所圆满。又若处所，昼无愦闹，夜少音声，亦少蚊虻、风日、蛇蝎诸恶毒触。是名第二处所圆满。又若处所，无恶师子、虎、豹、豺、狼、怨敌、盗贼、人非人等诸恐怖事；于是处所，身意泰然，都无疑虑，安乐而住。是名第三处所圆满。又若处所，随顺身命众具易得，求衣服等不甚艰难，饮食支持无所匮乏。是名第四处所圆满。又若处所，有善知识之所摄受，及诸有智同梵行者之所居止；未开晓处能正开晓，已开晓处更令明净；甚深句义以慧通达，善巧方便殷勤开示，能令智见速得清净。是名第五处所圆满。
云何威仪圆满？谓于昼分经行、宴坐；于初夜分亦复如是；于中夜分右脇而卧；于后夜分疾疾还起，经行、宴坐。即于如是圆满卧具，诸佛所许大小绳床、草叶座等结加趺坐，乃至广说。何因缘故结加趺坐？谓正观见五因缘故。一、由身摄敛速发轻安。如是威仪顺生轻安最为胜故。二、由此宴坐能经久时。如是威仪不极令身速疲倦故。三、由此宴坐是不共法。如是威仪外道他论皆无有故。四、由此宴坐形相端严。如是威仪令他见已极信敬故。五、由此宴坐佛佛弟子共所开许。如是威仪一切贤圣同称赞故。正观如是五种因缘，是故应当结加趺坐。端身正愿者，云何端身？谓策举身令其端直。云何正愿？谓令其心离谄离诈，调柔正直。由策举身令端直故，其心不为惛沈睡眠之所缠扰。离谄诈故，其心不为外境散动之所缠扰。
安住背念者，云何名为安住背念？谓如理作意相应念，名为背念，弃背违逆一切黑品故。又缘定相为境念，名为背念，弃背除遣一切不定地所缘境故。如是名为威仪圆满。
云何远离圆满？谓有二种。一、身远离，二、心远离。身远离者，谓不与在家及出家众共相杂住，独一无侣，是名身远离。心远离者，谓远离一切染污、无记所有作意，修习一切其性是善能引义利定地作意，及定资粮加行作意，是名心远离。
如是此中，若处所圆满、若威仪圆满、若身远离、若心远离，总摄为一，说名远离。
云何心一境性？谓数数随念同分所缘，流注、无罪适悦相应，令心相续，名三摩地，亦名为善心一境性。
何等名为数数随念？谓于正法听闻受持，从师获得教诫教授增上力故，令其定地诸相现前。缘此为境，流注、无罪适悦相应，所有正念随转安住。云何名为同分所缘？谓诸定地所缘境界，非一众多种种品类，缘此为境，令心正行，说名为定，此即名为同分所缘。
问：此所缘境是谁同分，说为同分？
答：是所知事相似品类，故名同分。复由彼念，于所缘境无散乱行，无缺无间。无间、殷重加行适悦相应而转，故名流注适悦相应。又由彼念，于所缘境无有染污，极安隐住，熟道适悦相应而转，故名无罪适悦相应。
是故说言：数数随念同分所缘，流注、无罪适悦相应，令心相续，名三摩地，亦名为善心一境性。
复次，如是心一境性，或是奢摩他品，或是毘钵舍那品。
若于九种心住中心一境性，是名奢摩他品；若于四种慧行中心一境性，是名毘钵舍那品。
云何名为九种心住？谓有苾刍，令心内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣，及以等持；如是名为九种心住。
云何内住？谓从外一切所缘境界摄录其心，系在于内，令不散乱。此则最初系缚其心，令住于内，不外散乱，故名内住。
云何等住？谓即最初所系缚心，其性麁动，未能令其等住、遍住故。次即于此所缘境界，以相续方便、澄净方便，挫令微细，遍摄令住，故名等住。
云何安住？谓若此心虽复如是内住、等住，然由失念于外散乱，复还摄录安置内境，故名安住。
云何近住？谓彼先应如是如是亲近念住，由此念故，数数作意内住其心，不令此心远住于外；故名近住。
云何调顺？谓种种相令心散乱，所谓色、声、香、味、触相，及贪、瞋、痴、男、女等相故，彼先应取彼诸相为过患想。由如是想增上力故，于彼诸相折挫其心，不令流散，故名调顺。
云何寂静？谓有种种欲恚害等诸恶寻思、贪欲盖等诸随烦恼，令心扰动，故彼先应取彼诸法为过患想。由如是想增上力故，于诸寻思及随烦恼，止息其心，不令流散，故名寂静。
云何名为最极寂静？谓失念故，即彼二种暂现行时，随所生起诸恶寻思及随烦恼，能不忍受，寻即断灭、除遣、变吐，是故名为最极寂静。
云何名为专注一趣？谓有加行、有功用、无缺无间三摩地相续而住，是故名为专注一趣。
云何等持？谓数修、数习、数多修习为因缘故，得无加行、无功用任运转道。由是因缘，不由加行、不由功用，心三摩地任运相续，无散乱转，故名等持。
当知此中，由六种力，方能成办九种心住。一、听闻力，二、思惟力，三、忆念力，四、正知力，五、精进力，六、串习力。初由听闻、思惟二力，数闻数思增上力故，最初令心于内境住，及即于此相续方便、澄净方便，等遍安住。如是于内系缚心已，由忆念力、数数作意摄录其心，令不散乱，安住、近住。从此已后，由正知力调息其心，于其诸相、诸恶寻思、诸随烦恼，不令流散，调顺、寂静。由精进力，设彼二种暂现行时，能不忍受，寻即断灭、除遣、变吐，最极寂静、专注一趣。由串习力，等持成满。
即于如是九种心住，当知复有四种作意。一、力励运转作意，二、有间缺运转作意，三、无间缺运转作意，四、无功用运转作意。
于内住、等住中，有力励运转作意；于安住、近住、调顺、寂静、最极寂静中，有有间缺运转作意；于专注一趣中，有无间缺运转作意；于等持中，有无功用运转作意。当知如是四种作意，于九种心住中，是奢摩他品。又即如是获得内心奢摩他者，于毘钵舍那勤修习时，复即由是四种作意，方能修习毘钵舍那，故此亦是毘钵舍那品。
云何四种毘钵舍那？谓有苾刍，依止内心奢摩他故，于诸法中能正思择、最极思择、周遍寻思、周遍伺察，是名四种毘钵舍那。
云何名为能正思择？谓于净行所缘境界、或于善巧所缘境界、或于净惑所缘境界，能正思择尽所有性。
云何名为最极思择？谓即于彼所缘境界，最极思择如所有性。
云何名为周遍寻思？谓即于彼所缘境界，由慧俱行有分别作意，取彼相状，周遍寻思。
云何名为周遍伺察？谓即于彼所缘境界，审谛推求，周遍伺察。
又即如是毘钵舍那，由三门、六事差别所缘，当知复有多种差别。
云何三门毘钵舍那？一、唯随相行毘钵舍那，二、随寻思行毘钵舍那，三、随伺察行毘钵舍那。云何名为唯随相行毘钵舍那？谓于所闻所受持法，或于教授教诫诸法，由等引地如理作意，暂尔思惟，未思、未量、未推、未察。如是名为唯随相行毘钵舍那。若复于彼思量推察，尔时名为随寻思行毘钵舍那。若复于彼既推察已，如所安立复审观察，如是名为随伺察行毘钵舍那。是名三门毘钵舍那。
云何六事差别所缘毘钵舍那？谓寻思时，寻思六事。一、义，二、事，三、相，四、品，五、时，六、理。既寻思已，复审伺察。
云何名为寻思于义？谓正寻思如是如是语，有如是如是义。如是名为寻思于义。
云何名为寻思于事？谓正寻思内外二事。如是名为寻思于事。
云何名为寻思于相？谓正寻思诸法二相。一者、自相，二者、共相。如是名为寻思于相。
云何名为寻思于品？谓正寻思诸法二品。一者、黑品，二者、白品。寻思黑品过失过患，寻思白品功德胜利。如是名为寻思于品。
云何名为寻思于时？谓正寻思过去、未来、现在三时。寻思如是事，曾在过去世；寻思如是事，当在未来世；寻思如是事，今在现在世。如是名为寻思于时。
云何名为寻思于理？谓正寻思四种道理。一、观待道理，二、作用道理，三、证成道理，四、法尔道理。当知此中，由观待道理，寻思世俗以为世俗，寻思胜义以为胜义，寻思因缘以为因缘。由作用道理，寻思诸法所有作用。谓如是如是法，有如是如是作用。由证成道理，寻思三量。一、至教量，二、比度量，三、现证量。谓正寻思如是如是义、为有至教不？为现证可得不？为应比度不？由法尔道理，于如实诸法成立法性、难思法性、安住法性，应生信解，不应思议、不应分别。如是名为寻思于理。如是六事差别所缘毘钵舍那，及前三门毘钵舍那，略摄一切毘钵舍那。
问：何因缘故，建立如是六事差别毘钵舍那？
答：依三觉故，如是建立。何等三觉？一、语义觉，二、事边际觉，三、如实觉。寻思义故，起语义觉；寻思其事及自相故，起事边际觉；寻思共相、品时、理故，起如实觉。修瑜伽师唯有尔所所知境界。所谓语义，及所知事尽所有性、如所有性。
云何勤修不净观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那？
谓依不净增上正法听闻受持增上力故，由等引地如理作意，解了其义。知此不净实为不净，深可厌逆，其性朽秽，恶臭生臭。由如是等种种行相，于先所闻依诸不净所说正法，解了其义。如是名为于诸不净寻思其义。
云何名为寻思彼事？谓彼如是解了义已，观不净物，建立二分，谓内及外。如是名为寻思彼事。
云何名为寻思自相？谓且于内身中所有秽朽不净，发起胜解。了知身中有发、毛等，广说乃至脑膜、小便。复于如是身中所有多不净物，摄为二界，发起胜解。所谓地界及以水界。始于发、毛，乃至大便，起地胜解；始于泪、污乃至小便，起水胜解。如是名为依内不净寻思自相。
复于其外诸不净物，由青瘀等种种行相，发起胜解。谓先发起青瘀胜解，或亲自见、或从他闻、或由分别所有死尸。如是死尸，或男、或女、或非男女，或亲、或怨、或是中庸，或劣、或中、或复是胜，或是少年、或是中年、或是老年。取彼相已，若此死尸死经一日，血流已尽，未至脓烂，于是发起青瘀胜解。若此死尸死经二日，已至脓烂，未生虫蛆，于是发起脓烂胜解。若此死尸死经七日，已生虫蛆，身体已坏，于是发起烂坏胜解、𮌨胀胜解。若此死尸为诸狐狼、鵄枭、雕鹫、乌鹊、饿狗之所食噉，于是发起食噉胜解。即此死尸既被食已，皮肉血尽，唯筋缠骨，于是发起异赤胜解。若此死尸或被食噉，支节分离，散在处处，或有其肉，或无其肉，或余少肉，于是发起分散胜解。若此死尸骨节分散，手骨异处、足骨异处、膝骨异处、髀骨异处、髋骨异处、髆骨异处、臂骨异处、脊骨异处、颔轮异处、齿鬘异处、髑髅异处，见是事已，起骨胜解。若复思惟如是骸骨共相连接而不分散，唯取麁相，不委细取支节屈曲，如是尔时起锁胜解。若委细取支节屈曲，尔时发起骨锁胜胜。又有二锁。一、形骸锁，二、支节锁。形骸锁者，谓从血镬脊骨，乃至髑髅所住。支节锁者，谓臂、髆等骨连锁，及髀、䏝等骨连锁。此中形骸锁，说名为锁；若支节锁，说名骨锁。复有二种取骨锁相。一、取假名彩画木石泥等所作骨锁相。二、取真实骨锁相。若思惟假名骨锁相时，尔时唯名起锁胜解，不名骨锁。若思惟真实骨锁相时，尔时名起骨锁胜解。又即此外造色色相，三种变坏。一、自然变坏，二、他所变坏，三、俱品变坏。始从青瘀乃至𮌨胀、是自然变坏。始从食噉乃至分散，是他所变坏。若骨、若锁、及以骨锁，是俱品变坏。若能如是如实了知外不净相，是名寻思外诸所有不净自相。
云何寻思不净共相？谓若内身，外净色相未有变坏；若在外身，不净色相已有变坏。由在内身不净色相平等法性、相似法性，发起胜解，能自了知我净色相亦有如是同彼法性；若诸有情成就如是净色相者，彼净色相亦有如是同彼法性；譬如在外不净色相。是名寻思不净共相。
云何名为寻思彼品？谓作是思：若我于彼诸净色相不净法性不如实知，于内、于外诸净色相发起贪欲，便为颠倒，黑品所摄，是有诤法，有苦、有害、有诸灾患、有遍烧恼。由是因缘，发起当来生老病死愁叹忧苦种种扰恼。若我于彼诸净色相不净法性如实随观，便无颠倒，白品所摄，是无诤法，无苦、无害，广说乃至由此因缘，能灭当来生老病死，乃至扰恼。若诸黑品，我今于彼不应忍受，应断、应遣。若诸白品我今于彼未生应生；生已令住，增长广大。如是名为寻思彼品。
云何名为寻思彼时？谓作是思：若内所有诸净色相，在现在世；若外所有不净色相，亦现在世。诸过去世曾净色相，彼于过去虽有净相，而今现在如是次第种种不净。诸现在世我之所有似净色相，此净色相于现在世虽有净相，于未来世不当不净如今现在外不净色，无有是处。我此色身，去来今世，曾如是相、当如是相、现如是相，不过如是不净法性。如是名为寻思彼时。
云何名为寻思彼理？谓作是思：若内若外都无有我、有情可得，或说为净、或说不净；唯有色相、唯有身形，于中假想施设言论，谓之为净、或为不净。又如说言：寿煖及与识，若弃舍身时，离执持而卧，无所思如木。既死没已，渐次变坏分位可知。谓青瘀等，乃至骨锁。今我此身，先业烦恼之所引发，父母不净和合所生，糜饭等食之所增长。此因、此缘、此由借故，虽暂时有诸净色相似可了知，而内身中若内若外，于常常时，种种不净皆悉充满。如是名依世俗、胜义及以因缘观待道理寻思彼理。复作是思：于此不净，若能如是善修、善习、善多修习，能断欲贪。如是欲贪，定应当断。如是名依作用道理寻思彼理。复作是思：如世尊说：若于不净善修、善习、善多修习，能断欲贪。是至教量。我亦于内自能现见于诸不净；如如作意思惟修习，如是如是令欲贪缠未生不生，生已除遣。是现证量。
比度量法亦有可得。谓作是思：云何今者作意思惟能对治法，可于能治所缘境界烦恼当生？如是名依证成道理寻思彼理。
复作是思：如是之法成立法性，难思法性、安住法性。谓修不净，能与欲贪作断对治，不应思议、不应分别，唯应信解。如是名依法尔道理寻思彼理。
是名勤修不净观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那。
云何勤修慈愍观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那？谓依慈愍增上正法听闻受持增上力故，由欲利益安乐意乐，于诸有情作意与乐，发起胜解，是慈愍相。若能如是解了其义，如是名为于诸慈愍寻思其义。彼既如是解了义已，复能思择：此为亲品、此为怨品、此中庸品。是一切品，皆他相续之所摄故，于中发起外事胜解。又若亲品，名为内事；怨、中庸品，名为外事。如是名为于诸慈愍寻思其事。复能思择：如是三品，若无苦乐欲求乐者，愿彼得乐。今于此中，有饶益相，名为亲品；不饶益相，名为怨品；俱相违相，名中庸品。如是三品，若无苦乐欲求乐者，略有三种欲求乐心差别可得。一者、欲求欲界诸乐；二者、欲求色界有喜勇悦诸乐；三者、欲求离喜诸乐。如是若于欲乐匮乏，愿彼皆得无罪欲乐。若于有喜、离喜诸乐有所匮乏，当知亦尔。是名寻思慈愍自相。复审思择：若诸亲品、若诸怨品、若中庸品，我于其中皆当发起相似性心、平等性心。何以故？我若作意与亲品乐，此未为难；于中庸品作意与乐，亦未甚难；若于怨品作意与乐，乃甚为难。我于怨品尚应作意愿与其乐，何况亲品及中庸品而不与乐。何以故？此中都无能骂、所骂、能瞋、所瞋、能弄、所弄、能打、所打，唯有音声、唯有名字。又我此身，随所生起，有色麁重四大所造，随所住处，便为如是触所逼恼。略有二触，谓音声触，及手足块刀杖等触。是身及触皆是无常，能为如是不饶益者亦是无常。又复一切有情之类，皆有生老病死等法，本性是苦；故我不应于本性苦诸有情上，更加其苦，而不与乐。又亦不应不与怨家作善知识、不摄一切有情之类以为自体。又世尊言：我不观见如是种类有情可得。无始世来经历生死，长时流转，不互相为或父、或母、兄弟、姊妹，若轨范师，若亲教师、若余尊重、似尊重者。由是因缘，一切怨品无不皆是我之亲品。又怨、亲品，无有决定真实可得。何以故？亲品余时转成怨品；怨品余时转成亲品，是故一切无有决定。故我今者，应于一切有情之类，皆当发起平等性心、平等性见；及起相似利益意乐、安乐意乐与乐胜解。是名寻思慈愍共相。复审思择：我若于彼不饶益者发生瞋恚，便为颠倒，黑品所摄，是有诤法，广说如前。我若于彼不起瞋恚，便无颠倒，白品所摄，是无诤法，广说如前。如是名为寻思慈愍黑品、白品。复审思择：诸过去世求欲得乐有情之类，彼皆过去，我当云何能与其乐？诸现在世有情之类，我今愿彼尽未来世，于一切时常受快乐。是名寻思诸慈愍时。复审思择：此中都无我及有情，或求乐者、或与乐者；唯有诸蕴、唯有诸行，于中假想施设言论，此求乐者、此与乐者。又彼诸行，业烦恼等以为因缘。如是名依观待道理寻思慈愍。若于慈愍善修、善习、善多修习，能断瞋恚。如是名依作用道理寻思慈愍。如是之义，有至教量；我内智见现转可得；比度量法，亦有可得。如是名依证成道理寻思慈愍。又即此法成立法性、难思法性、安住法性。谓修慈愍能断瞋恚，不应思议、不应分别；应生胜解。如是名依法尔道理寻思慈愍。是名勤修慈愍观者，寻思六事差别所缘毘钵舍那。
瑜伽师地论卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。