瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第八十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事处择摄第二之一
如是已说行择摄。处择摄，我今当说。
总嗢拕南曰：
初安立等、智、同等、　　最后当知离欲等。
别嗢拕南曰：
安立、与差别、　　愚、不愚、教授、
解脱、烦恼、业、　　皆广说应知。
由五种相，当知安立诸受差别。一、自性故；二、所依故；三、所缘故；四、助伴故；五、随转故。自性故者，谓有三受。一、苦，二、乐，三、不苦不乐。所依故者，谓有六种，即眼、耳、鼻、舌、身与意。所缘故者，谓色等六所缘境界。助伴故者，谓想思，或余善、不善、无记心法与此相应。随转故者，谓此相应心，由依彼故，三受随转，彼为诸受同生同灭所依止处。
复次，如是五相安立诸受，当知复有八种差别。一、内处差别，二、外处差别，三、六识身差别，四、六触身差别，五、六受身差别，六、六想身差别，七、六思身差别，八、六爱身差别。当知此中，由三和合义，立前三差别。由受因缘义，立第四差别。由三和合触果义，立第五差别。由分别受随言说义，立第六差别。所以者何？受诸受时，作如是想：我今领受此苦、此乐、此非苦乐。亦复为他随起言说。由业、烦恼二杂染义，当知建立第七、第八两种差别。所以者何？由于彼受若合、若离，起思造作；如如发起思所造作，如是如是生爱求愿。
复次，当知略有二种一切。一、少分一切，二、一切一切。如说一切皆无常者，当知此依少分一切；唯一切行，非无为故。言一切法皆无我者，当知此依一切一切。
又由三相，应知是愚。一、由自性故；二、由因缘故；三、由果故。愚自性故者，谓由缠故，即是忘失于现在世；由随眠故，即是当来忘失之法。愚因缘故者，谓于五相受安立中，不能觉了是无常等；及遍自体初中后位，所有恼乱皆不了故。当知即是于生老病及死法性不能觉了。初恼乱者，谓由生故。中恼乱者，谓由病故。后恼乱者，谓由老、死二种法故。愚果故者，谓愁等苦、爱等杂染。
复次，由三种相，当知不愚。一、自性故；二、由碍故；三、由障故。不愚自性者，谓于五相受安立中，善能觉了自相、共相，由此能断一切烦恼、能觉圣谛、能证涅槃。不愚碍者，由四种魔。谓由蕴魔，遍一切处随逐义故；由彼天魔，于时时间能数任持障碍义故；死、烦恼魔，能与死生所生众苦作器义故。不愚障者，谓缘不现见境烦恼，及缘非不现见境缠，或彼随眠。
复次，诸佛世尊、佛圣弟子，由三种相，能正教授诸弟子众。何等为三？一、引导教授；二、随其所应，于所缘境安处教授；三、令所化得自义教授。如是教授，如其次第，当知即是三种神变。
复次，由二种相，应求能成就解脱妙慧。一者、如理闻思久远相续慧，能成就有学解脱；二者、有学久远相续慧，能成就无学解脱。
复次，略有二种解脱成就。一者、有学。二者、无学。有学者，谓金刚喻三摩地俱。无学者，谓彼已上。
复次，心清净行苾刍，有五种法多有所作。何等为五？一、正教授，二、奢摩他支，三、毘钵舍那支，四、无间、殷重加行，五、出世间慧。
正教授者，谓有三种正友所显。一者、大师；二者、轨范尊重；三者、同梵行者，及住内法在家英叡。如是名为三种正友。诸有智者，从彼应求积集善门真正教授。
奢摩他支者，谓如有一，具尸罗住，广说应知如声闻地。如是尸罗具足住已，便无有悔；无悔故欢；广说乃至乐故心定。
毘钵舍那支者，谓得三种随欲言教。一、圣正言教，二、厌离言教，三、令心离盖趣爱言教。
云何圣正言教？谓依众圣五无学蕴所有言教。即是宣说诸圣成就如是戒、如是定、如是慧、如是解脱、如是解脱智见。
云何厌离言教？谓依三种令增少欲喜足言教，及依乐断、乐修令离愦闹言教。
云何令心离盖趣爱言教？当知此教复有三门。一者、一切烦恼盖离盖趣爱言教，二者、五盖离盖趣爱言教。三者、无明盖离盖趣爱言教。
当知此中，依为证得断、离、灭界所有言说，是初言教。
依即于彼见胜功德，及于所治盖处诸行深见过患所有言说，当知是名第二言教。
随顺如是缘性缘起所有言说，当知是名第三言教。
如是三种言教，总名毘钵舍那支。
又此言教，以略言之，复有三种。一、能生乐欲言教，二、能正安处资粮言教，三、能正安处作意言教。
谓圣正言教，名能生乐欲言教。
厌离言教，名正安处资粮言教。
令心离盖趣爱言教，名正安处作意言教。
依此言教，胜奢摩他所摄受慧，名毘钵舍那，是故说此言教名毘钵舍那支。
云何无间、殷重加行？谓常所作、委悉所作、勤精进住，当知即依止观加行。又勤精进应知五种。一、被甲精进，二、加行精进，三、不下精进，四、无动精进，五、无喜足精进。此中最初，当知发起猛利乐欲；次随所欲，发起坚固勇悍方便；次为证得所受诸法，不自轻蔑，亦无怯惧；次能堪忍寒热等苦；后于下劣不生喜足，欣求后后转胜转妙诸功德住。
彼由如是勤精进住，入谛现观，证得诸圣出世间慧。于修道中，依止此慧若行、若住，能正除遣所依身中诸随烦恼，令心清净。谓住聚落、或聚落边，若见少壮、端严、美妙形色母邑，即便作意思惟不净，为欲损害缘彼贪故。若遇他人逼迫恼乱，即便作意思惟慈相，为欲损害缘彼瞋故。如是行时，能正除遣诸随烦恼，令心清净。若远离处，修习入出二种息念，除遣欲等诸恶寻思。如是住时，能正除遣诸随烦恼，令心清净。彼依如是已所证得出世间慧，于一切行修无常想，能正蠲除所余我慢。如是善士为所依止，复得无倒教授前行，由此渐次能证有学圆满解脱，得金刚喻三摩地故。亦证无学圆满解脱，一切烦恼皆离系故。
云何解脱？谓起毕竟断对治故，一切烦恼品类麁重永息灭故，证得转依，令诸烦恼决定究竟成不生法，是名解脱。若圣弟子，无所有处已得离欲，唯余非想非非想处所有诸行，复能安住胜有顶定，尔时无间能随证得诸漏永尽。若所余位，虽能渐断彼彼诸漏，然非无间能随证得诸漏永尽，如是乃至无所有处未得离欲。
复次，诸欲界系一切烦恼，唯除无明，说名欲漏。诸色无色二界所系一切烦恼，唯除无明，说名有漏。若诸有情，或未离欲、或已离欲，除诸外道所有邪僻，分别愚痴所生恶见蔽覆其心；依此恶见，于彼诸欲一分寻求、一分离欲，乃至非想非非想处。于彼三界所有无智，总摄为一，立无明漏。
复次，有九种事能和合故，当知建立九结差别。云何九事？
一、依在家品，可爱有情、非有情数，一切境界贪爱缠事。二、即依此品，可恶有情、非有情数，一切境界瞋恚缠事。三、依有情数憍慢缠事。若四、五、六，依恶说法诸出家品，三种邪僻胜解缠事。谓依听闻不正法故，依不如理邪思惟故，依非方便所摄修故，如是差别即为三种。七、于善说法律无胜解缠事。八、依出家品，智贫穷事。九、依在家品，财贫穷事。由此九事，如其所应，当知配属爱等九结。
此中由嫉变坏心故，于正法内发起法悭，由此当来智慧贫乏。余随所应，配属应知。
复次，由为贪缚所缠缚故，于能随顺乐受境界，心不能舍。如是瞋缚所缠缚故，于能随顺苦受境界，心不能舍；由愚痴缚所缠缚故，于能随顺非苦乐受中庸境界，心不能舍。由此因缘，故立三缚。
复次，烦恼品所有麁重随附依身，说名随眠。能为种子，生起一切烦恼缠故。当知此复建立七种。由未离欲品差别故，由已离欲品差别故，由二俱品差别故。由未离欲品差别故，建立欲贪、瞋恚随眠；由已离欲品差别故，建立有贪随眠；由二俱品差别故，建立慢、无明、见、疑随眠。如是总摄一切烦恼。
复次，随烦恼者，谓贪不善根、瞋不善根、痴不善根，若忿、若恨，如是广说诸杂秽事。当知此中，能起一切不善法贪，名贪不善根。瞋、痴亦尔。若瞋恚缠，能令面貌惨裂奋发，说名为忿。内怀怨结，故名为恨。隐藏众恶，故名为覆。染污惊惶，故名热恼。心怀染污，不憙他荣，故名为嫉。于资生具深怀鄙悋，故名为悭。为欺𫍬彼，内怀异谋，外现别相，故名为诳。心不正直、不明、不显，解行邪曲，故名为谄。于所作罪，望己不羞，故名无惭。于所作罪，望他不耻，故名无愧。于他下劣谓己为胜，或复于等谓己为等，令心高举，故名为慢。于等谓胜，于胜谓等，令心高举，故名过慢。于胜谓胜，令心高举，名慢过慢。妄观诸行为我、我所，令心高举，故名我慢。于其殊胜所证法中，未得谓得，令心高举，名增上慢。于多胜中，谓己少劣，令心高举，名下劣慢。实无其德，谓己有德，令心高举，故名邪慢。心怀染污，随恃荣誉形相疎诞，故名为憍。于诸善品不乐勤修，于诸恶法心无防护，故名放逸。于诸尊重及以福田，心不谦敬，说名为傲。若烦恼缠，能令发起执持刀仗、鬪讼违诤，故名愤发。心怀染污，为显己德，假现威仪，故名为矫。心怀染污，为显己德，或现亲事、或行软语，故名为诈。心怀染污，欲有所求，矫示形仪，故名现相。现行遮逼，有所乞匃，故名研求。于所得利不生喜足，说获他利更求胜利，是故说名以利求利。自现己德，远离谦恭，于可尊重而不尊重，故名不敬。于不顺言性不堪忍，故名恶说。诸有朋畴，引导令作非利益事，名为恶友。耽著财利，显不实德欲令他知，故名恶欲。于大人所欲求广大利养恭敬，故名大欲。怀染污心，显不实德欲令他知，名自希欲。于骂反骂，名为不忍。于瞋反瞋、于打反打、于弄反弄，当知亦尔。于自诸欲深生贪爱，名为耽嗜。于他诸欲深生贪著，名遍耽嗜。于胜于劣，随其所应，当知亦尔。于诸境界深起耽著，说名为贪。于诸恶行深生耽著，名非法贪。于自父母等诸财宝不正受用，名为执著。于他委寄所有财物规欲抵拒，故名恶贪。妄观诸行为我、我所，或分别起、或是俱生，说名为见。萨迦耶见为所依止，于诸行中发起常见，名为有见。发起断见，名无有见。当知五盖，如前定地已说其相。不如所欲，非时睡缠之所随缚，故名𧄼瞢。非处思慕，说名不乐。麁重刚强，心不调柔，举身舒布，故曰频申。于所饮食不善通达若过、若减，是故名为食不知量。于所应作而便不作，非所应作而更反作，如所闻思修习法中，放逸为先，不起功用，名不作意。于所缘境深生系缚，犹如美睡隐翳其心，是故说名不应理转。自轻蔑故，名心下劣。为性恼他，故名抵突。性好讥嫌，故名諀訿。欺诳师长、尊重福田及同法者，名不纯直。身语二业皆悉高疎，其心刚劲，又不清洁，名不和软。于诸戒、见、轨则、正命皆不同分，名不随顺同分而转。心怀爱染，攀缘诸欲，起发意言，随顺随转，名欲寻思。心怀憎恶，于他攀缘不饶益相，起发意言，随顺随转，名恚寻思。心怀损恼，于他攀缘恼乱之相，起发意言，余如前说，名害寻思。心怀染污，攀缘亲戚，起发意言，余如前说，是故说名亲里寻思。心怀染污，攀缘国土，起发意言，余如前说，是故说名国土寻思。心怀染污，攀缘自义，推托迁延，后时望得，起发意言，余如前说，是故说名不死寻思。心怀染污，攀缘自他若劣若胜，起发意言，余如前说，是名轻蔑相应寻思。心怀染污，攀缘施主往还家势，起发意言，随顺随转，是名家势相应寻思。愁、叹等事，如前应知。
复次，一切烦恼皆有其缠，由现行者悉名缠故。然有八种诸随烦恼，于四时中数数现行，是故唯立八种为缠。谓于修学增上戒时，无惭、无愧数数现行，能为障碍。若于修学增上心时，惛沈、睡眠数数现行，能为障碍。若于修学增上慧时，简择法故，掉举、恶作数数现行，能为障碍。若同法者展转受用财及法时，嫉妬、悭悋数数现行，能为障碍。
复次，欲贪瞋等欲界所系烦恼行者，欲界所系上品烦恼未断、未知，名欲暴流。有、见、无明三种暴流，如其所应，当知亦尔。谓于欲界未得离欲，除诸外道，名欲暴流。已得离欲，名有暴流。若诸外道，从多论门，当知有余二种暴流。谓诸恶见略摄为一，名见暴流；恶见因缘略摄为一，说名第四无明暴流。
复次，若诸烦恼等分行者，非增非减，即上所说一切烦恼，说名为轭。
复次，当知依于二品建立四取。一、在家品，二、外道法中诸出家品。当知此中，若所取、若能取、若所为取，如是一切总说为取。
问：何所取？答：欲、见、戒禁、我语是所取。
问：何能取？答：四种欲贪是能取。
问：何所为取？答：为得诸欲及为受用故，起初取。由贪利养及以恭敬增上力故，或为诘责他所立论，或为免脱他所征难，起第二取。奢摩他支为所依止、为所建立，为欲往趣世间离欲乃至非想非非想处三摩钵底，起第三取。为欲随说分别所计作业受果所有士夫，及为随说流转还灭士夫之相，起我语取。
如是四取依于二品，谓受用欲诸在家品，及恶说法毘奈耶中诸出家品。由佛世尊每自称言：我为诸取遍知、永断正论大师。故于此法誓修行者，虽带烦恼身坏命终，而不于彼建立诸取。所以者何？彼于诸欲无所顾恋而出家故，于见、戒禁及以我语无执受故。恶说法者有二差别。一、于见爱展转发起怨诤论者，二、能证入世间定者。依于见爱展转发起怨诤论者，建立见取；依能证入世间定者，立戒禁取。二品为依，执著我语，故依俱品立我语取。此中见者，谓六十二，如前应知。邪分别见之所受持身护、语护，说名为戒；随此所受形服、饮食、威仪行相，说名为禁。谛故、住故，论说有我，名为我语。执有实物，说名谛故，执可安立，说名住故。又于此中，欲爱为缘，建立欲取；依止智论，利养恭敬等爱为缘，建立见取；定爱为缘，立戒禁取；有无有爱为缘，立我语取。
复次，当知四系，唯依外道差别建立，如前应知。
复次，违背五处，当知建立五盖差别。一、为在家诸欲境界所漂沦故，违背圣教，立贪欲盖。二、不堪忍诸同法者呵谏、驱摈、教诫等故，违背所有可爱乐法，立瞋恚盖。三、由违背奢摩他故，立惛沈睡眠盖。四由违背毘钵舍那故，立掉举恶作盖。五、由违背于法论议无倒决择、审察诸法大师圣教涅槃胜解故，建立疑盖。
复次，若贪瞋痴缠所缠故，或彼随眠所随眠故，心不调柔，心极愚昧，于得自义能作衰损，故名株杌。
复次，于弊下境所起贪欲，名为贪垢。于不应瞋所缘境事所起瞋恚，名为瞋垢。于极显现、愚痴众生尚能了事所起愚痴，名为痴垢。
复次，若贪瞋痴数数现行，恒常流溢，烧恼身心，极为衰损，说名烧害。
复次，若贪瞋痴远离惭愧，无惭愧故，一向无间，不可制伏，定为伤损，说名为箭。
复次，若贪瞋痴惭愧间杂，由相续故非刹那故，有可制伏，说名所有，是系所摄极下秽义。
复次，一切不善身业名为恶行。如说身业，语业、意业，当知亦尔。由此恶业数现行故，于诸恶趣或已随得、或当随得、或现随得，是故说彼名为恶行。由此示现业杂染义。烦恼杂染前已显了。
复次，有二安立业杂染论。一者、邪论，二者、正论。
言邪论者，谓如是说：若有故思，凡所造作诸不善业，一切决定当受恶趣。此论便谤修行梵行能证涅槃。何以故？诸有情类不易可得，于现法中无有故思造不善业，况在余生。若彼决定感恶趣者，便应无有解脱可得。是故当知此为邪论。
若如是说：诸有故思造不善业，此业亦作亦增长者，定于当来受不可爱恶趣异熟。若有虽作不增长者，彼彼法受为依止故，诸所造作或乐、或苦，当于造时，于现法中，此业决定或顺乐受、或顺苦受。诸有造作如是业已，若无追悔、不修对治补特伽罗，彼于此业若更增长、若不增长，此业虽定顺现法受，亦转令成顺恶趣受，于现法中能障解脱。诸有造作如是业已，若生追悔、修习对治补特伽罗，彼于此业若不增长、若更增长，此业虽是顺恶趣受，亦转令成顺现法受，不障解脱。是故此论，不名诽谤修习梵行能证涅槃。当知此论是为正论。
复次，若有阙于十种对治，为业杂染之所染污；若有会遇如是十种，便得清净。一者、若由如是对治，虽有作业，而无增长，彼望当来成不定受。二者、若由如是对治，虽未永断而更不受。三者、若由如是对治，永断离系。四者、守护诸根门故，善修其身，为欲修习增上戒学。五者、修习增上戒已，为欲修习增上心学。六者、修习增上心已，为欲修习增上慧学。七者、修习增上慧已，为断诸漏。八者、猛利意乐修习。九者、长时修习。十者、无量门对治修习。若有不会如是十种业对治者，为业杂染之所染污；与此相违，当知清净。
复次，于现法中，不善防护身语意业而住者，彼先造作恶不善业亦令增长，于当来世令其杂染。若善防护身语意业而住者，彼不杂染。云何于现法中，不善防护身语意业而住？云何善防护身语意业而住？不善防护身语意业而住者，谓如有一，于诸不善身语意业缠所发起，能誓远离；然于能起不正作意相应无明，犹故发起。又于诸善身语意业受学随转。由此因缘，于现法中，于诸烦恼、邪欲寻求、所作众苦无有差别。彼唯即于此誓受远离，便生喜足，于现法中不起圣道，不证涅槃。彼虽如是防护而住，于现法中暂时不作恶不善业，然为烦恼随眠缠缚。既终没已，后有续生；随所受身，依先业缘广起杂染。若善防护身语意业而住者，有此差别。谓此依彼誓受远离，不造新业，故业虽熟，暂触异熟寻能变吐。彼唯于此誓受远离不生喜足，于现法中能起圣道，亦能证得彼果涅槃。彼于尔时，乃至有识身相续住，恒受先业所感诸受。于现法中，彼有识身，乃至寿量未灭尽位，常相续住。寿量若尽，舍有识身，于后命根更不成就。由是因缘，识与一切诸受俱灭，后不相续，彼如影受与其识树皆灭尽故，遍于一切不可施设。彼于尔时，由二因缘，先所作业于当来世不能为染。一、由烦恼为其助伴令杂染者无余断故；二、由依此诸行相续成熟杂染无余灭故。彼于尔时，诸有情所善友意乐相续转故，名无怨心；于彼所缘瞋恚断故，名无恚心；于业异熟深见过患增上缘力誓远离故，名无染心；已具获得能对治彼诸圣道故，名无颠倒善解脱心。彼由如是，能具证得六种恒住。若有于彼多所住者，于现法中，虽有种种诸恶不善业缘间杂，由此远离，一向成善。由是因缘，当知此与先防护住有其差别。
复次，当知施设领受业异熟论，由五种相成其杂染，由五种相成不杂染。云何名为由五种相成其杂染？谓由施设恶因论故，亦由施设无因论故，及由施设恶因、无因有三过故。此中施设恶因论者，谓如有一，起如是见，立如是论：若有士夫补特伽罗，诸所领受，一切皆是宿因所作。如是或谓自在、变化等因所作。施设无因论者，谓如有一，起如是见，立如是论：若有士夫补特伽罗，诸所领受，当知一切无因无缘。云何施设恶因、无因有三种过？谓现法中，不善俱行不善诸受，宿世业为因亦有过失，现法业为因亦有过失。若言此受宿世恶业以为因者，是则有一，依于不善诸乐法受，而有其乐不善受生，此用宿世诸不善业以为因生，不应道理。何以故？非彼宿世诸不善业于现法中感乐异熟，应正道理。若言此受用现法中恶业为因，是则退失自意所立诸恶因论及无因论，谓诸所受皆宿因作，乃至广说。是名初过。又若说言：诸不善法皆用宿世恶业为因，是则决定所有善法，亦用宿世善法为因。如是所有不善对治，诸善加行俱生精进，皆成无用。如是名为第二过失。
又若现在无有士用，是则应无依善不善审正观察是所应作、所不应作。又如实智应成无用。谓了知已，此我应转、此我应成。彼非有故，此亦非有，故如实智理不成就。智不成故，念不安住；念不住故，无三摩地；无有定故，不正寻思，令心迷乱；心迷乱故，便应欣慕愚夫同意所乐诸根；由彼获得愚夫同意所乐法故，是则退失并沙门法及沙门论。如是名为第三过失。
若略说此，有三种过。谓现在世诸不善受因不成过、谤精进过、谤正智过。云何施设领受一切业异熟论，由五种相成不杂染？谓若能领受者，若由此领受，若如是领受，若领受时如是杂染、如是清净。当知此中，依五取蕴，施设假名补特伽罗为领受者。即此假者，由六触处故能领受。于母胎中四种差别，谓依精血大种所造，诸业、烦恼之所摄受，结生相续有取之识，及母腹中所有孔穴。由如是故，得入母胎；次有名色，次有六处，次触，次受。如是次第而有领受。又即此受，亦用现在触为其因，亦用宿世业等为因。彼若听闻诸不正法、非理作意以为因缘，便触无明触所生受；受为缘故，复生于爱；爱为缘故，复生于取；乃至当来生老死等众苦差别。如是领受诸无明触所生受时，便有杂染所摄二谛。与此相违，听闻正法、如理作意为因缘故，便能领受明触所生诸受差别。受此受时，便有清净所摄二谛。
复次，当知施设邪业清净及邪行中，有二过患。何等为二？一、内证稽留过患，二、他所讥毁过患。云何施设邪业清净？谓如有一，实非大师，妄分别己，自称大师。宣说如是邪施设论，谓现法中诸所受苦，一切皆是宿因所作。彼见宿世诸不善业为二种因，谓现法中诸不善业，皆是宿业串习所引；诸所受苦，亦是彼业之所造作。由是因缘，修自苦行，令故恶业所招苦果皆悉变吐，更不造作当不善业于现法中，又能防护身语意住，后当勤修一向善业，令不善法转成非漏。由此因缘，不善业尽；由彼尽故，众苦亦尽，证苦边际。云何邪行？谓如有一，不能了知自业杂染，不能了知彼业对治，又于前后所证差别不如实知。彼成如是愚痴法故，于其师所得无根信，于非信处妄生真实圣教胜解。彼由坠堕非实非理，邪论朋党他回动时，于可疑处而不生疑，不寻求师躬往请问：为能正记，为不能记？为能净疑，为不能净？为一切智、非一切智？大师去世，于所疑处毕竟随转。何以故？大师住世，能为决了此一切智、非一切智。大师灭后，何所请问？云何决了？是名邪行。何缘应知，如是施设令业清净，不应道理？由二缘故，谓彼苦行宿因所作不应理故，由此能尽宿不善业不应理故。所以者何？软中上品自苦行缘所逼切时，软中上品苦受生故；即此三品逼缘远离，由所逼切三品苦受不得生故；宿因所作不应道理。又此苦行，无有功能令宿所作能感苦受诸不善业成顺乐受，是故彼起如是定见，由自苦行，令宿所作恶业变吐，若有是事，彼宿所作能顺苦受诸不善业，为能感得于现法中自苦逼切苦受果不？若言感得此苦受果，修自苦行即为唐捐。受彼果已，自然变吐。若如是者，宿世所作诸不善业，非自苦行所能变吐。又即此业一分可吐。谓现法中受彼果者，若余能顺后所受业，彼于后世当受其果，非自苦行可令其果悉皆变吐。若言现在逼切苦受非宿因作，如是所说诸所领受，一切皆是宿因所作，不应道理。如能随顺苦受恶业，不可令其成顺乐受；如是宿世所作能顺乐受善业，不可令其成顺不苦不乐受业。或彼二种顺现法受，不可令其成顺后受；若顺后受，不可令其成无所受。若未成熟，不可令熟；若已成熟，不可彼彼方便令转。此中所说要略义者，所谓一切善不善业，自性决定、时分决定、品类决定。若如是者，随业决定，必能摄受如是类果。于中更自受逼切苦，复何所用。又若此受宿业因感，彼自所许令业一分减尽可得少分胜利。由是因缘，如此所计少分胜利亦无所有。如是则为极自稽留业所缚故，终无解脱。由此道理，是名于此邪论邪行第一过患，谓于内证自义稽留。
云何他所讥毁过患？谓彼依止二种邪论，发起三种自苦恼行。若作是说：所有士夫补特伽罗，诸所领受，一切皆是宿因所作。是名第一邪论，谓恶因论。复有说言：如彼最初自在变化，从是已后，诸所领受，一切皆是宿业所作。是名第二邪论，谓恶因论。三种自苦行者，谓身、语、意护。身护者，谓不以身与余有情共相杂住，唯往山林、阿练若处，独居闲静，都无所见而修苦行。语护者，谓彼受持默无言禁。意护者，谓心忍受自逼切苦。彼起如是欲乐言说，为他显示，由此二种所见圆满，及由三种苦行圆满，能越众苦。然其自苦不能越度，是故为他之所讥毁。若诸所受一切皆是宿因所作，亦是自在变化因作，亦是三种苦行能越因之所作，是则三种修苦行俱所受众苦，定是宿世黑业所感，亦是暴恶自在所化，三种苦行皆不能越，是故于今受斯苦受。若彼虽复内证稽留，而有为他所称赞者，犹尚不可，况此为他称赞胜利亦无所有，是故名为第二过患。由此分故，唯可讥毁。
复次，与上相违，当知施设正业染净及正行中，有二胜利。一者、内证无滞胜利，二者、他所称赞胜利。
云何施设业杂染论？谓有二业。一者、善业，二、不善业。于过去世已曾造作善不善业，今现法中受爱非爱异熟果等。受爱非爱果差别时，更复造作善不善业，由此当来受爱非爱异熟果等。如是名为业杂染论。
云何施设业清净论？谓如有一，不造新业，故业触已，寻复变吐，由对治力永断无余，故得清净。如是名为令杂染业得清净论。如是施设正业染净，名无上论。
云何正行？谓如有一，于正法中成就多闻，于业杂染及以清净，正知杂染、清净相已，舍不善业，修习善业。彼于闻思如理作意勤方便已，为证修故，住空闲处，净修治心，令离诸盖及众苦法。为欲断除贪欲、瞋恚、掉举恶作，以九种行安住其心，令心弃舍止所对治。为欲断除惛沈睡眠及以疑盖，分析六事如理作意，修饰其心，令心弃舍观所对治。从彼止观所治出已，能正修学，消伏众苦。彼既如是净修其心，令离诸盖众苦法已，复于衣服、饮食、卧具受用仪则，净修其心。若由习近如是衣服乃至卧具，不善法增，善法退减，即便远离。宁可受用麁弊衣等，惙尔自存，忍受众苦，进修正行。又由二缘，受用胜妙衣服等因，能令生长恶不善法，谓诸妄想不正寻思。何等二缘？一、于诸善未能长时串修习故，心不调柔；二、于衣服、饮食等事欲贪坚著。由是因缘，修正行者调柔其心，令堪所作；于衣服等欲贪坚著，及诸无常众缘生法，恒常系念，深见过患。尔时虽复受用胜妙衣服等事，而于其中无有杂染。如是行者亦受安乐，亦无有罪。由奢摩他、毘钵舍那修习力故，净修其心离诸盖已，由思择力，于衣服等邪受用故，虽于尔时暂少成就心一境性，欲贪随眠仍未断故，于当来世复为杂染。彼以妙慧通达是已，便修加行。为毕竟断，受用如法边际卧具，离诸贪著，先善修治正定资粮，渐次乃至能入清净第四静虑。以此为依，证谛现观，随得漏尽心善解脱。于一切苦得离系故，究竟寂静所摄受故，微妙清净一切身心无间满故，一切烦恼永离系故，普能领纳诸无漏受。是名正行。如是应知内证无滞，及彼相违五种差别他所称赞。彼于尔时，从诸盖缠及一切苦心善解脱，于现法中彼诸随眠无余永断，前际、后际业及异熟所有杂染皆善解脱，由于现法获得圣道及道果故。
复次，略有三种补特伽罗。一者、未入圣教异生，二者、已入圣教有学，三者、已入圣教异生。由三种相，应知最初补特伽罗。第二、第三，当知亦尔。
云何三相，应知最初补特伽罗？谓初有一补特伽罗，已得成就世间正见，了知有施，乃至广说。彼于异时，闻不正法为因缘故，而便发起非理作意。世间正见临将欲灭，虽未一切悉皆已灭，而堪能灭；又彼所治诽谤邪见临将欲生，虽未已生，而堪能生。彼于中间，听闻正法为因缘故，遂还发生如理作意。彼临欲生诽谤邪见不现行故，说名为断；然其正见先成就故，不名为生。第二、有一补特伽罗，不成正见及以邪见，听闻正法、如理作意为因缘故，尔乃发生世间正见。彼于邪见不名为断，先不成故。第三、有一补特伽罗，成就邪见，听闻正法、如理作意为因缘故，断灭邪见，生起正见。
云何三相，应知第二补特伽罗？谓于佛等已得证净。彼于佛等先所现起一切无智，当于诸谛得现观时先已断尽，是故于今不名为断；而于佛等证净俱行明现前故，说名为生。即以学道断修所断余品无明，而于其明不名生起，此道与先种类同故。彼无学道将现在前，修断无明皆悉灭尽，又能生起诸无学明。
云何三相，应知第三补特伽罗？谓闻无我相应正法。初但由闻发生信解，而未悟入。彼于无我生信解故，能断我见；未悟入故，不得名为生无我见。如所闻法，复能如理正思惟时，于无我理能悟入故，乃得名为生无我见，于彼随眠而未能断。从此已后，由修道力，证谛现观，方断随眠，发生无漏。
瑜伽师地论卷第八十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。