瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十七
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中思所成地第十一之二
「应发勤精进，常坚固勇猛，恒修不放逸，五支善安住」者，此颂显示由被甲、方便、无退精进故，修习五支不放逸故，令所修学清净殊胜。五支不放逸者，谓去、来、今、先时所作，及俱所行。
「当隐自诸善，亦发露众恶。得诸衣服等，麁、妙皆欢喜。少随于世务，麁弊亦随转。受杜多功德，为寂离烦恼」者，此二颂中，显示远离眷属贪欲多欲不知足因故，及远离多欲不知足障净学因故，学得清净。
「当具足威仪，应量而摄受，终无有所为，诈现威仪相」者，此颂显示具足威仪故；不于他前诡现相故；凡所摄受善知量故；为修梵行，资持寿命有所受故；学得清净。
「不自说实德，亦不令他说，虽有所方求，而非现异相。从他边乞求，终不强威逼，以法而获得，得已不轻毁」者，此二颂中，显示远离绮言说故，诡现相故，强威逼故，以所得利转招利故，令所修学清净殊胜。
「不耽著利养，及所有恭敬，亦不执诸见，增益与损减」者，此颂显示不耽著利养恭敬故，不执著五种恶见故，令所修学清净殊胜。
「不著顺世间，无义文呪术；亦不乐畜积，无义长衣钵」者，此颂显示不执著诸恶见因，外道邪论，以能障碍取蕴解脱。彼所制造，名顺世间。及远离耽著利养恭敬因，长衣钵等。因清净故，学得清净。
「恐增诸烦恼，不染习居家，为净修智慧，当亲近贤圣」者，此颂显示远离所治因，亲近能治因故，学得清净。
「不畜朋友家，恐发忧悲乱，能生苦烦恼，才起寻远离」者，此颂显示若亲近居家，生忧悲散乱，增长诸烦恼，能为众苦因。由亲近彼能生众苦，烦恼才生寻即除遣，如是显示对治之因。
「不受于信施，恐加害疮疱，于如来正法，甞无有弃舍」者，此颂显示不贪著利养恭敬，不坚执诸恶邪见，不虚受用信施，不毁谤正法，亦能远离贪著后世诸欲，及能生起诸恶见因。如是所学清净殊胜。
「于他愆犯中，无功用、安乐，常省自过失，知已速发露」者，此颂显示远离作意求觅他人所有过失；于自善品无有散乱常生欢喜；于自过失如实了知，发露悔除，离增上慢；由此因缘学得清净。
「若犯于所犯，当如法出离，所应营事中，能勇励自作」者，此颂显示出离所犯，及能远离贪受他人恭奉侍卫，由此因缘学得清净。
「于佛及弟子，威德与言教，一切皆信受，观大罪、不谤」者，此颂显示信圆满故，于能诽谤见大罪故，学得清净。
「于极甚深法，不可思度处，能舍旧师宗，不坚执自见」者，此颂显示远离安住自见取故，清净殊胜。
「常乐居远离，及边际卧具，恒修习善法，坚精进勇猛」者，此颂显示若身若心皆远离故；习近顺定诸卧具故；远离一切不善寻思，纯修白净诸善法故；非沈掉等诸随烦恼所摧蔽故；能善圆满正加行故；增上心学方便殊胜。
「无有欲、生欲，不憎恶、憎恶，离睡眠、睡眠，时不居寂静，离恶作、恶作，无希虑、希虑；一切种恒时，成就正方便」者，此二颂中，显示远离贪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作，及疑盖故；于诸善法生起欲故；于诸欲中极憎厌故；为修善品方便加行有所堪任，及心安静，于时时间习睡眠故；若心沉没或虑彼生，于净妙相思惟作意，及游行时不居静故；于先所犯，便生忧悔，于所不犯无忧悔故；后后殊胜生希虑故；殷重、无间正方便故；增上心学转得清净。
「引发、与觉悟、及和合所结、有相、若亲昵、亦多种喜乐、侵逼、极亲昵，名虚妄分别；能生于欲贪，智者当远离」者，此二颂中，显示八种虚妄分别，能生婬欲所有贪爱。从初方便次第生起，乃至究竟。由远离故，诸所修学清净殊胜。引发分别者，谓能引发于可爱事、不正思惟相应之心所有分别。觉悟分别者，谓即于彼可爱事中，觉悟贪缠相应分别。和合所结分别者，谓即于彼可爱事中所有分别。有相分别者，谓即于彼可爱事中，执取种种净妙相状所有分别。亲昵分别者，谓于已得所爱事中，勇励相应所有分别。喜乐分别者，谓即于彼所得事中，种种受用悕慕爱乐种种门转所有分别。侵逼分别者，谓两根会时所有分别。极亲昵分别者，谓不净出时所有分别。
「诸欲、令无饱，众多所共有，是非法因缘，能增长贪爱，贤圣所应离，速趣于坏灭，仗托于众缘，危逸所依地」者，此二颂中，显示八种现法后法如其所应诸欲过患。若能观见，即是断除欲爱方便。
「诸欲、如枯骨，亦如软肉段，如草炬相似，犹如大火坑。譬如蟒毒蛇，亦如梦所见，如借庄严具，如树端熟果。如是知诸欲，都不应耽乐」者，此中广引如前所说令无饱等，于诸欲中八种过患，一切世间共成譬喻，显示诸欲过患深重。又为显示于诸欲中具有如是众多过患，分明可了，何有智者于彼耽乐。又彼诸欲如枯骨故，令无饱满；如段肉故，众多共有；犹如草炬，正起现前极烧恼故，非法因缘；如大火坑，生渴爱故，增长贪爱；如蟒毒故，贤圣远离；如梦见故，速趣坏灭；犹如假借庄严具故，仗托众缘；犹如树端烂熟果故，危亡放逸所依之地。
「当听闻正法，常思惟、修习，先观见麁静，次于修一向，舍烦恼麁重，于断生欣乐，于诸相观察，得加行究竟，能离欲界欲，及离色界欲，入真谛现观，能离一切欲，证现法涅槃，及余依永尽」者，此中显示由了相等七种作意，世出世道皆清净故；证得有余及无余依二涅槃果，增上慧学究竟清净。听闻正法，常思惟言，显示了相作意。常修习言，显示胜解作意。由起胜解而修习故。先观见麁静言，显示远离作意。于修习一向等言，显示摄乐作意。于诸相观察言，显示观察作意。加行究竟言，显示加行究竟作意。能离欲界欲，及离色界欲，入真谛现观，能离一切欲等言，显示世间、出世间加行究竟果作意。
已释意趣义圣教伽他。今当建立体义伽他。如颂言：
于身语意诸所有　　一切世间恶莫作，
由念正知、离诸欲，　　勿亲能引无义苦。
今此颂中，所言恶者，谓诸恶行。于一切种、一切因缘、一切处所所有恶行。皆不应作。
云何于一切种不作恶耶？谓由身语意不造众恶故。
云何于一切因缘不作恶耶？谓由贪瞋痴所生诸恶终不造作故。
云何于一切处所不作恶耶？谓依有情事处及非有情事处不造众恶故。
云何由念正知远离诸欲？谓断事欲及断烦恼欲故。
云何断事欲？谓如有一，于如来所证正法毘柰耶中得清净信，了知居家迫迮，犹如牢狱，思求出离，广说乃至由正信心，舍离家法，趣入非家，然于欲贪犹未永离。如是名为断除事欲。
云何断烦恼欲？谓彼既出家已，为令欲贪无余断故，往趣旷野山林，安居边际卧具，或住阿练若处，乃至或在空闲静室。于诸事欲所起一切烦恼欲摄妄分别贪，为对治故，修四念住。或复还出，依近聚落、村邑而住，善护其身、善守诸根、善住正念而入聚落。或复村邑游行旋反，去来进止恒住正知，为解睡眠及诸劳倦。彼即于是四念住中，善安正念为依止故；为欲永断欲贪随眠，修习对治。
又即以彼正知而住为依止故，远离诸盖，身心调畅，有所堪能，炽然方便修断寂静。彼由如是念及正知为依止故，便能证得烦恼欲断，远离诸欲，乃至于初静虑具足而住。如是能于受用欲乐行边，劣、鄙、秽性诸异生法、若断若知。
何等名为引无义苦？谓如有一，若诸沙门或婆罗门，行自苦行，于现法中，以种种苦自逼自切，周遍烧恼。自谓我今由现法苦所逼恼故，解脱当苦。虽求是事而自煎逼，彼于此事终不能得，然更招集大损恼事。如是名为引无义苦。诸圣弟子，能于如是受用自苦行边能引非圣无义苦法善了知已，远而避之，不亲、不近、亦不承事。
复次，今当略辩上所说义。云何略辩？谓诸有情有二种满。一、增上生满，二、决定胜满。增上生满者，谓往善趣。决定胜满者，谓爱尽、离欲、寂灭、涅槃。于此二满及与障碍，能断能证，是名略义。
若于一切种、一切因缘、一切处所不作恶行，彼便能断增上生满所有障碍，亦能证得增上生满。若于受用欲乐行边及于受用自苦行边决定远离，彼便能断决定胜满所有障碍，亦能证得决定胜满。当知是名此中略义。
应说想众生，　　依应说安住；
不了知应说，　　而招集生死。
若了知应说，　　于说者无虑；
由无有此故，　　他不应讥论。
若计等胜劣，　　彼遂兴诤论；
于三种无动，　　等胜劣皆无。
断名色爱慢、　　无著、烟寂静、
无恼悕、不见　　此彼天人世。
此四颂中，初言应说者，谓一切有为法。所以者何？诸有为法，皆三种言事之所摄故。
今此义中，说妙五欲以为应说。
又妙五欲，诸余沙门、婆罗门等，从施主边以言求索，故名应说。
又诸君主于妙五欲，从仆使等，以言呼召而受用之；由是因缘，亦名应说。
又诸受欲者，于妙五欲不能自然善知过患，惟除诸佛及佛弟子，为其宣说彼过患已，乃能了知；由是因缘，亦名应说。诸受欲者，于诸欲中不正思惟，而取其相，亦取随好，即于彼欲便生爱染，受用耽嗜，乃至坚著。又于诸欲不如实知有众过患。所谓诸欲无常、虚、伪、空无有实，败坏之法、犹如幻事诳惑愚夫，甚少爱味，多诸过患。亦不如实了知如是少味多患诸欲出离。所谓于彼欲贪调伏，乃至超越，是其出离。彼既如是不见过患、不知出离而受诸欲；由是因缘，便于欲界生为根本所有诸行深起乐著。
又复造作生为根本所有业已，受欲界生，生已死灭，生已殒殁。如是故言：应说想众生，依应说安住；不了知应说，而招集生死。
若遇善士，得闻正法，如理作意，则于诸欲如实了知过患出离。所谓诸欲无常、虚、伪，广说乃至欲贪超越。彼于如来所证正法毘奈耶中得清净信，便于诸欲深见过患转复增胜；遂能舍离若少若多财宝、库藏、眷属、游从，以正信心，舍离家法，趣于非家。所谓一切生老病死皆悉永灭。如是出家，无所愿求修行梵行。谓我由此持戒精进修梵行故，当得生天，或异天处。彼无如是邪祈愿故，于己不见、不恐不虑他所讥论。谓他不应如是讥论、怨尤、呵责，告言：贤首！汝今何为成就盛年，舍现妙欲，不随亲戚之所愿乐，而更悕求待时诸欲，誓修梵行耶？如是故言：若了知应说，于说者无虑；由无有此故，他不应讥论。
此即成就清净尸罗及清净见。何以故？由见颠倒，发起于慢；慢所持故，与余沙门、婆罗门等共兴诤论。由此因缘，说如是见为诤根本。若有沙门、或婆罗门，依等胜劣诤根本见，心现高举；由此因缘，遂与余沙门、婆罗门等递相诤论。依止我胜、我等、我劣三种慢类，立己为胜、或等、或劣。若圣弟子，非我、我所、我慢所动，乃至亦非我当非有想非无想所动；了知诸行皆众缘生，于诸行中惟见法性，尚不以己校量于他为胜等劣，况起见慢而兴诤论。彼圣弟子，虽于他所显扬自宗，摧伏他论；然于诸法，惟为法性缘于慈悲。谓当云何若有于我所说妙义一句领解，如是如是正修行者，令彼长夜获得大义利益安乐，亦令如来正法久住。不依见慢及为利养恭敬因缘，而兴诤论。如是不为悕求现法诸妙欲故，誓修梵行。彼由如是修梵行故，远离邪愿及诸邪见，弃舍贪求利养恭敬，于一切种皆得清净。晖光炽然，无不普烛；诸天世人惟当赞美，不应讥论。又能超度生老病死。如是故言：若计胜等劣，彼遂兴诤论；于三种无动，等胜劣皆无。
言名色者，谓五取蕴。若有于彼观见为苦，当谛现观于五取蕴尽见苦时，于五取蕴所有贪爱，由意乐故皆说为断，非随眠故。彼若即如己所得道转更修习；于其我慢无余断灭，成阿罗汉，诸漏永尽。由已证得阿罗汉果，心善解脱，便于自身、自身众具、缠及随眠皆悉永断，离爱、离憍、离诸放逸。彼由如是离爱、离憍、离放逸故，名烟寂静。无有烧恼，亦无悕望。云何名为烟寂静耶？烟名为爱。何以故？如世间烟，是火前相，能损眼根，便为扰乱，令不安住。爱亦如是，是贪瞋痴火之前相，能损慧眼，乱心相续。谓能引发无义寻思。彼于此爱，已断已知，乃至令其于当来世成不生法，名烟寂静。彼既如是烟静离著，虽复追求命缘众具，非不追求；然能解脱贪爱追求，所求无染。云何无恼？谓彼如是现追求时，若他自施，或劝余施，施时殷重非不殷重，精而非麁，多而非少，速而非缓，然不爱味。于所得物无染受用，不生耽吝乃至坚著。如是受用命资具时，不为贪恼之所烧恼。若彼施主自不能施，或障余施，设有所施，现不殷重，不现殷重，乃至迟缓而不急速，然不嫌恨。由此因缘，不生恚恼。又于受用所得物时，不戚不念，无损害心及瞋恚心。如是不为瞋恼所恼。又于所得若精若麁，于受用时，深见过患，善知出离，安住正念，远离愚痴。如是不为痴恼所恼。云何无悕？悕名悕望，系心有在。彼不擎鼻内怀贪愿，往趣居家。谓刹帝利大宗叶家，或婆罗门、长者、居士大宗叶家。我当从彼获得上妙应所噉食，乃至财宝、衣服、肴膳、诸坐卧具、病缘医药供身什物。如是追求及与受用，于此财物都无悕望。又彼恒常安住死想。谓过夜分入昼分中，复过昼分还入夜分，于其中间我有无量应死因缘，如经广说。所谓发风，乃至非人之所恐怖。由此因缘，所为追求、所为受用所有财物，于此寿命亦无悕望。如是无著、烟寂静、无烧恼、无悕望故，于此天人、帝释、自在、世主天等所有因中都不可见。于彼天人诸因果中，亦不可见。又于此四洲天人世间，及彼余处都不可见。又于此世界天人世间，及彼余处都不可见。如是故言：断名色爱慢、无著、烟寂静、无恼悕、不见此彼天人世。
复次，初颂显示待时诸欲，于欲邪行及邪行果。
第二颂中，显示舍欲应正道理，净修梵行仍被讥论不应道理，及待时欲。如第二颂，第三亦尔。
第四颂中，世尊显示现所证法永离炽燃，乃至智者内自所证。
又初颂中，宣说诸欲是应说相，显待时欲。由彼诸欲，非才须时即便称遂；要以言说为先，然后追求受用。又显于彼由想安住不了知故，起于邪行，及招生死邪行果报。
第二颂中，显于诸欲能了知故，离邪愿故，修梵行故，离邪见故，离见根本我慢种故，远离耽著利养恭敬故，弃舍诸欲应正道理。由此因缘，他所讥论不应道理。又显诸欲是待时性。所以者何？若于先世不作福者，今虽用功，于所乐欲不能果遂。或惟今世造作福者，即于此时，其所乐欲亦不谐偶。由此因缘，后方成办，所以诸欲名曰待时。
第四颂中，显示见断烦恼断故，即于现在证初沙门及沙门果；又修所断烦恼断故，即于现在证后沙门及沙门果。断贪爱故，断我慢故，如是显示现所证法。又离著故，烟寂静故，显示永离炽燃、乃至智者自内所证。彼得如是内所证法，云何令他当得了知？由无烧恼、无所悕望相所表故。此中前三颂，显示世尊为诸天说，苾刍不能显扬如来圣教大义，而我独能。说是语时，彼既领悟，于苾刍所生陵蔑心及于自身心生憍慢皆得除灭。第四颂中，广显如来圣教大义。
欲贪所摧蔽，　　我心遍烧然。
惟大仙哀愍，　　为说令寂静。
由汝想颠倒，　　令心遍烧燃；
是故常远离　　引贪净妙相。
汝当修不净，　　常定于一境；
为贪火速灭，　　数数应浇灌。
观非妙诸行，　　为苦，为无我；
亦系念于身，　　多修习厌离。
修习于无相，　　坏慢及随眠。
由于慢现观，　　当证苦边际。
云何想颠倒？谓于不净境，舍不净相；不正思惟，取净妙相及取随好。云何远离引贪净相？谓如有一，见少盛色应可爱乐诸母邑已，便摄诸根而不随念。云何常定一境修习不净？谓如有一，先以巧便取于贤善三摩地相，所谓青瘀乃至白骨，或骨琐相。即以此相，于现所得可爱境界，系念思惟；如前所取，后亦如是。又于内身或自、或他，观察种种不净充满。谓此身中有发有爪、乃至便利种种不净。云何观察非妙诸行以之为苦？谓如有一，作是思惟：见少盛色应可爱乐诸母邑已，所生贪爱受用悕望，即是集谛，为众苦因。由此故生，生已老死，愁叹忧苦种种扰恼从此而生。云何观察非妙诸行以为无我？谓如有一，作是思惟：于我身形、女身形中，都无有我及有情等，谁能受用，谁所受用；唯是诸行，唯是诸法，从众缘生。云何系念于身多修厌离？谓如有一，性是猛盛欲贪种类。由是猛盛欲贪类故，虽摄诸根，然被贪欲损坏其心；虽复作意思惟不净、苦及无我，亦为欲贪损坏其心。由此因缘，彼依不净、或苦、无我作意思惟，权时厌毁、违逆、不顺，于身念住系念在前，亲近、修习、若多修习。彼由多住如是行故，便能断此猛盛欲贪。
若摄诸根，不为欲贪损坏其心；若复作意思惟不净、苦及无我，亦不贪欲损坏其心。彼由修习如是行故，诸欲贪缠但现行断，非随眠断。又此欲贪缠及随眠，略于二种补特伽罗相续可得。一、于异生相续可得，二、于有学相续可得。虽有一分有学身中亦不可得，然于下贪由永断故，已得安隐；上贪未断，不得安隐。无学身中，中界、妙界所有贪欲尚不可得，何况劣界。以无学者下上贪断，于一切分已得安隐。了知是已，未离欲贪一分学者，于后无学心生愿乐，见般涅槃寂静功德。不复思惟一切相故，恒正思惟无相界故，于无相定勤修学故，又即于此多修习故，永断三界修断我慢。由此断故，说名无学离三界欲，上下贪断，已得安隐。一切苦因皆舍离故，证得一切众苦边际。如是故言：修习于无相，坏慢及随眠；由于慢现观，当证苦边际。
复次，今当略辨上所说义。谓显贪欲，由是而生，由是寂静及彼寂静，当知是名此中略义。云何贪欲由是而生？谓五因故。一、由净妙想，二、由欣乐乐，三、由有情想，四、由猛盛贪，五、由随眠有余未尽。云何贪欲生已，由是寂静？谓五因故。一、由作意思惟不净，二、由作意思惟于苦，三、由作意思惟无我，四、由系念多修厌离，五、由随眠无余永灭。云何寂静？谓此寂静略有二种。一者、现行寂静；二者、永断随眠，当来不起。由前四种寂静因缘，成初寂静；由第五因，第二成就。
云何苾刍多所住，　　越五暴流当度六？
云何定者能度广　　欲爱，而未得腰舟？
身轻安、心善解脱、　　无作、系念、不倾动、
了法、修习无寻定、　　愤爱惛沈过解脱。
如是苾刍多所住，　　越五暴流当度六。
如是定者能度广　　欲爱而未得腰舟。
此因天女所问伽他。暴流有六。谓眼暴流能见诸色，乃至意暴流能了诸法。佛圣弟子有学见迹、于随顺喜眼所识色，不住于爱；于随顺忧眼所识色，不住于恚；于随顺舍眼所识色，数数思择，安住于舍。彼设已生或欲贪缠、或瞋恚缠、或愚痴缠，三身为缘，所谓喜身、忧身、舍身；而不坚著乃至变吐。由是因缘，于属三身诸烦恼缠得不现行，轻安而住。如是名为得身轻安，而未能得心善解脱。由彼随眠未永断故。彼于后时，又能永断属彼随眠，即于属彼诸烦恼中远离随缚。如是乃名即于三身贪瞋痴所心善解脱。如于眼所识色，乃至于身所识触，当知亦尔。如是已断五下分结，越五暴流。谓越眼暴流能见诸色，乃至越身暴流能觉诸触。如是越度五暴流已，余有第六意暴流在。为当越度，复修无作、无动、系念。云何无作？谓于涅槃心生愿乐，不为我慢之所倾动；无所思惟，亦无造作。又不为彼计我我所当来是有，乃至我当非想非非想等之所倾动；无所思惟，亦无造作。云何无动？谓不为彼上分诸结缠绕其心。无动无变，亦无改转。又于随一寂静诸定，不生爱味、恋慕、坚著。云何系念？谓为断彼上分诸结，于其内身住循身观，如是乃至广说念住。彼由如是修无作故，断诸生爱；修无动故，断诸定爱。此离现行，说名为断。修系念故，为令一切上分诸结无余永断，修习对治。如是修习无作、系念、不倾动故，能令一切上分诸结无余永断。是名越度第六暴流。谓意暴流能了诸法。复有差别。云何无动？言无动者，是慈善根，无瞋性故。由此因缘，诸圣弟子于萨迦耶断除邪愿，修奢摩他、毘钵舍那。由彼慈故，修奢摩他；由念住故、修毘钵舍那。如是正修行者，于能随顺断上分结三心修习，速得圆满。谓于上身无耽染心；于下有情无愤恚心；不放逸者，于上下境无染污心。余如前说。如是名为越五暴流，当度第六。云何了法？谓于苦法能了能观，于集、灭、道法能了能观。云何修习于无寻定？谓能了知如是法已，又复安住居家诸欲依持断灭，及弃出中。或于阿练若处，或于树下空闲，于随顺喜眼所识色所有喜身，于随顺忧眼所识色所有忧身，于随顺舍眼所识色所有舍身，于此所缘无欲寻缠，心多安住；乃至亦无所生家世相应寻缠，心多安住。设起欲寻，乃至家世相应寻等，即能如实了知出离；不为欲寻之所障碍，乃至不为家世相应寻所障碍，而能静虑、审虑、谛虑。由此方便，由此道修，能断喜身染爱过失，能断忧身愤恚过失，能断舍身惛沈过失。诸缠断故，身得轻安；随眠断故，于欲界系三身染污心善解脱。彼于尔时，名已越度广大欲爱。谓于诸色乃至诸触遍流行爱，若和合爱、若增长爱、若不离爱、若不合爱、若退减爱、若别离爱。或于欲界复受生爱。复有差别。云何修习于无寻定？谓已得无寻无伺静虑。余如前说。
复次，今当略辨上所说义。谓彼天女略问世尊三种要义。一者、下分结断；二者、上分结断方便；三者、即彼下分结断方便，及如彼善断。如是问已，尔时世尊随应而答。谓由身轻安、心善解脱，答彼所问下分结断，非断方便。由无作、系念、不倾动，答彼所问上分结断方便，非断。而于彼断，天女类前亦即领解。惟余下分结断方便，及如彼善断。尔时世尊先以修无寻定广说差别，答断方便。谓若能断、如断、所断。此中了法，说名能断。修无寻定，说名如断。所断愤过，谓瞋恚品；所断爱过，谓贪欲品；所断惛沈过，谓愚痴品。如是名为能如所断。如是广答断方便已，唯有所余如善断在。复由第二修无寻定差别因缘，答其善断。言善断者，谓毕竟断、远分断、一切杂染断。由了知法故，释毕竟断；由修无寻定故，释远分断；由贪瞋痴缠及随眠一切断故，释一切杂染断。当知是名此中略义。又彼天女依诸有学未得胜意，已离欲贪，未离上贪，而兴请问。意名腰舟。如经说：惭轴意腰舟。于此腰舟犹未得者，说彼名为未得腰舟。此中何等名为腰舟？谓于诸结善解脱心。
常有怖世间，　　众生恒所厌；
于未生众苦，　　或复已生中。
若有少无怖；　　今请为我说。
天！我观解脱，　　不离智精进，
不离摄诸根，　　不离一切舍。
我观极久远，　　梵志般涅槃。
已过诸恐怖，　　超世间贪著。
今此颂中，始从欲界乃至有顶诸萨迦耶，皆名世间。此中义者，意在欲界有乐有苦有情世间。若诸有情，十资身具之所摄养，无所匮乏，身康无病，年未衰老，名为有乐有情世间。与此相违，当知有苦有情世间。世间众生，少分有乐，多分有苦。诸有有乐有情世间，常怀恐怖。勿我财宝王所侵夺，广说乃至勿由此缘遭诸苦难。勿或风热于内发动，乃至或人或非人等侵损我耶。如是惧虑未来财宝变坏之苦及身坏苦，心常怖畏。诸有有苦有情世间，现为众苦逼切身心，有苦、有忧、有愁、有箭、有诸扰恼，恒不安住。如是故言：常有怖世间，众生恒所厌；于未生众苦，或复已生中。由是因缘，彼天现见诸有有乐有情世间，乐非决定。请问如来，有决定乐无怖畏处。尔时世尊，即为彼天方便示现，惟圣教中有如是处，非诸外道。谓如有一，住正法外所有沙门、或婆罗门，于现法中及当来世诸欲过患不如实知。由不知故，悕求未来诸欲差别；舍现法欲，求后法欲，精勤受学所有禁戒。虽复安住如是禁戒，然无智慧，不护根门，不守正念，无常委念，乃至广说。彼不调摄诸根门故，于他所惠少小利养及与恭敬尚生爱味，随起恋著，何况广大。如是精勤受禁戒者，远离智慧、密护根门，于现法欲尚不能断，况后法欲。又即于彼，有一沙门、若婆罗门，于欲过患粗了知故，能越现法后法诸欲，而复欣求上离欲地。于非解脱起解脱想，断弃诸欲便臻远离。彼由精勤数多修习正思惟故，离欲欲界，乃至离欲无所有处。由此因缘，舍下自体，爱上自体。由爱彼故，于当来世尚不解脱下地自体，何况上地。如是弃舍财宝自体迷失道者，虽复安住勇猛精勤，而不能得一向快乐无怖畏处。何以故？彼外道师尚于是处不见不识，况能为彼诸弟子等当广开示。如是外道师及弟子所制论中，决定无有众苦边际。与此相违，善说正法毘柰耶中，当知具足一切义利，乃至定有众苦边际。依此密意，佛为彼天说如是言：天！我观解脱，不离智精进，不离摄诸根，不离一切舍。
复次，今当略辨上所说义。谓为显示恶说邪法毘柰耶中，师及弟子皆有衰损；善说正法毘柰耶中，皆具吉祥，于一切苦能证边际。当知是名此中略义。尔时彼天闻佛世尊答所请问，欢喜踊跃，即以四种无上功德赞叹如来。谓佛世尊难出现故，出已能成利他行故，亦能建立自利德故，于自他利离染心故。我观极久远梵，志般涅槃者，此赞世尊难出现德。已过诸怨者，此赞世尊利他行德。已过诸怖者，此赞世尊建自利德。超世间贪欲者，此赞世尊于自他利离染心德。如是四种功德差别。当知复有三种差别。谓难出现故，难可见故，建立自利利他行故。见者则能成就大义。成大义者，离染心故，遍一切生亦无众罪。如是众德，诸佛世尊最为殊胜，故以此相赞叹如来。
瑜伽师地论卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。