瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三初瑜伽处出离[＊]地第三之四
云何名善友性？谓八因缘故，应知一切种圆满善友性。何等为八？谓如有一，安住禁戒、具足多闻、能有所证、性多哀愍、心无厌倦、善能堪忍、无有怖畏、语具圆满。
云何名为安住禁戒？谓安住具戒，善能守护别解律仪，如前广说乐沙门性、乐婆罗门性、为自调伏、为自寂静、为自涅槃，修行正行。如是名为安住禁戒。
云何名为具足多闻？谓若有法宣说开示，初中后善，文义巧妙，独一、圆满、清白、梵行。于如是类众多妙法，能善受持，言善通利、意善寻思、见善通达。如是名为具足多闻。
云何名为能有所证？谓能证得胜无常想、无常苦想、苦无我想、厌逆食想、一切世间不可乐想、有过患想、断想、离想、灭想、死想、不净想、青瘀想、脓烂想、破坏想、膖胀想、噉食想、血涂想、离散想、骨锁想、观察空想。
复能证得最初静虑、第二静虑、第三静虑、第四静虑、空无边处、识无边处、无所有处、最后非想非非想处。又能证得慈悲喜舍，或预流果、或一来果、或不还果、或神境通、或宿住通、或天耳通、或死生通、或心差别通、或阿罗汉。具八解脱静虑等定，有大堪能，具大势力，能善为他现三神变教授教诫。三神变者，一、神力神变，二、记说神变，三、教导神变。如是名为能有所证。
云何名为为性哀愍？谓于他所常起悲怜，乐与其义、乐与其利、乐与其乐、乐与猗触、乐与安隐。如是名为为性哀愍。
云何名为心无厌倦？谓善能示现、善能教导、善能赞励、善能庆慰，处于四众宣说正法，不辞劳倦，翘勤无堕，起发圆满，为性好乐，发勤精进。如是名为心无厌倦。
云何名为善能堪忍？谓骂不报骂、瞋不报瞋、打不报打、弄不报弄、堪耐椎杵。于诸逼迫、缚录、禁闭、捶打、毁辱、迫愶、斫截众苦事中，自推己过，以业异熟为所依趣，终不于他发生愤恚，亦不怀恨随眠不舍。如是虽遭轻陵毁辱，而其本性都无变改，唯常于彼思为义利。又能堪忍寒热、饥渴、蚊虻、风日、蛇蝎恶触，他所干犯、碜毒语言，身内所生猛利、坚劲、辛楚、切心、夺命苦受，为性堪忍，能有容纳。如是名为善能堪忍。
云何名为无有怖畏？谓处大众说正法时，心无怯劣、声无战掉、辩无误失，终不由彼怯惧因缘，为诸怖畏之所逼切，腋不流汗、身毛不竖。如是名为无有怖畏。
云何名为语具圆满？谓彼成就最上首语、极美妙语、甚显了语、易悟解语、乐欲闻语、无违逆语、无所依语、无边际语。如是名为语具圆满，言词巧妙。
成就如是八种因缘，善能谏举、善作忆念、善能教授、善能教诫、善说正法。
云何名为善能谏举？
谓若有余，于增上戒毁犯尸罗，于增上轨毁犯轨则，由见闻疑能正谏举，真实不以虚妄，应时不以非时，饶益不以衰损，柔软不以麁犷，善友不以憎嫉。
如是名为善能谏举。
云何名为善作忆念？
谓令忆念先所犯罪，或法、或义。
云何名为令其忆念先所犯罪？
谓若有余，先起毁犯而不能忆，善作方便，令彼忆念。告言：长老！曾于某处、某事、某时，毁犯如是如是色类。如是名为令其忆念先所犯罪。
云何名为令忆念法？谓若有余，于先所闻、所受正法，独处思念。所谓契经、应颂、记别，广说如前。彼若不忆，令其忆念，或复称述、授与令忆，或兴请问、诘难令忆。如是名为令忆念法。
云何名为令忆念义？谓若有余，于先所闻、所受正义，有所忘失，为作忆念，宣说开示，令新令显。
又若有善能引义利、能引梵行，久时所作、久时所说，彼若忘失，亦令忆念。
如是名为善作忆念。
云何名为善能教授？
谓于远离、寂静瑜伽作意止观，时时随顺教授而转，时时宣说与彼相应无倒言论。
所谓能趣心离障盖甚可爱乐尸罗言论、等持言论、圣慧言论、解脱言论、解脱智见言论。
少欲言论、喜足言论。
永断言论、离欲言论、寂灭言论。
损减言论、无杂言论、随顺缘性缘起言论。
如是名为善能教授。
云何名为善能教诫？
谓于大师所说圣教，能以正法、以毘奈耶平等教诲。或轨范师，或亲教师，或同法者，或余尊重、等尊重者，如实知彼随于一处违越毁犯，便于时时如法呵责、治罚、驱摈，令其调伏。
既调伏已，如法平等受诸利养，和同、晓悟、收敛、摄受。
于所应作及不应作，为令现行不现行故。于其积习及不积习，教导教诲。
如是名为善能教诫。
云何名为善说正法？
谓于时时能善宣说初时所作无倒言论。所谓施论、戒论、生天之论。于诸欲中，能广开示过患出离清净品法。
又于时时宣说超胜四种圣谛相应言论。
所谓苦论、集论、灭论、道论。为诸有情得成熟故，为诸有情得清净故，为令正法得久住故，宣说相应、助伴、随顺、清亮、有用、相称、应顺名句文身所有言论。又此言论应时而发、殷重、渐次、相续、俱有。
令其欣庆、令其爱乐、令其欢喜、令其勇悍、无所诃摈、相应、助伴、无乱、如法、称顺众会。有慈怜心，有利益心，有哀愍心，不依利养、恭敬、赞颂，不自高举、不陵蔑他。
如是名为善说正法。
由彼成就如是八支，于时时间善能谏举、善作忆念、善能教授、善能教诫、善说正法，是故说彼名为善友。
如是广辩善友性已。
复云何知此中略义？
谓若善友心善稠密，为性哀愍，最初于彼乐为利益、乐为安乐。
又即于此利益安乐，如实了知，无有颠倒，离颠倒见。
又即于此利益安乐，有大势力、方便善巧，能令积集、能令引发。
又即于此利益安乐，翘勤无堕，起发圆满，为性好乐，发勤精进。当知由此四因缘故，摄一切种总、略圆满善知识性。
如是名为此善友性所有略义。
若前所说广分别义，若此所说所有略义，一切总说为善友性。
云何名为闻思正法？谓正法者，若佛世尊、若佛弟子、正士、正至、正善丈夫，宣说开显分别照了。此复云何？所谓契经、应颂、记别，广说如前十二分教。是名正法。
云何契经？谓薄伽梵，于彼彼方所，为彼彼所化有情，依彼彼所化诸行差别，宣说无量蕴相应语、处相应语、缘起相应语、食相应语、谛相应语、界相应语、声闻乘相应语、独觉乘相应语、如来乘相应语、念住正断神足根力觉支道支等相应语、不净息念诸学证净等相应语。
结集如来正法藏者，摄聚如是种种圣语，为令圣教久住世故。
以诸美妙名句文身，如其所应次第安布、次第结集。谓能贯穿缝缀种种能引义利、能引梵行真善妙义。是名契经。
云何应颂？谓于中间、或于最后宣说伽他，或复宣说未了义经。是名应颂。
云何记别？谓于是中，记别弟子命过已后当生等事，或复宣说已了义经。是名记别。
云何讽颂？谓非直说，是结句说。或作二句、或作三句、或作四句、或作五句、或作六句等。是名讽颂。
云何自说？谓于是中，不显能请补特伽罗名字、种姓，为令当来正法久住、圣教久住，不请而说。是名自说。
云何因缘？谓于是中，显示能请补特伽罗名字、种姓，因请而说；及诸所有毘奈耶相应，有因有缘别解脱经。是名因缘。
云何譬喻？谓于是中，有譬喻说。由譬喻故，本义明净。是名譬喻。
云何本事？谓诸所有宿世相应事义言教。是名本事。
云何本生？谓于是中，宣说世尊在过去世彼彼方分，若死、若生，行菩萨行、行难行行。是名本生。
云何方广？谓于是中，广说一切诸菩萨道，为令修证阿耨多罗三藐三菩提、十力、无畏、无障智等一切功德。是名方广。
云何希法？谓于是中，宣说诸佛、诸佛弟子、比丘比丘尼、式叉摩那、劳策男、劳策女、近事男、近事女等，若共不共，胜于其余、胜诸世间，同意所许，甚奇希有最胜功德。是名希法。
云何论议？所谓一切摩呾履迦、阿毘达磨，研究甚深素呾缆义，宣畅一切契经宗要。是名论议。
如是所说十二分教，三藏所摄。谓或有素怛缆藏摄，或有毘奈耶藏摄，或有阿毘达磨藏摄。当知此中，若说契经、应颂、记别、讽颂、自说、譬喻、本事、本生、方广、希法，是名素怛缆藏。若说因缘，是名毘奈耶藏。若说论议，是名阿毘达磨藏。
是故如是十二分教，三藏所摄。如是一切，正士、正至、正善丈夫共所宣说，故名正法。
听闻此故，名闻正法。此复云何？谓如有一，或受持素呾缆，或受持毘奈耶，或受持阿毘达磨，或受持素怛缆及毘奈耶，或受持素怛缆及阿毘达磨，或受持毘奈耶及阿毘达磨，或具受持素怛缆、毘奈耶、阿毘达磨。
如是一切，名闻正法。此闻正法复有二种。一、闻其文，二、闻其义。
云何思正法？
谓如有一，即如所闻、所信正法，独处空闲，远离六种不应思处。谓思议我、思议有情、思议世间、思议有情业果异熟、思议静虑者静虑境界、思议诸佛诸佛境界。
但正思惟所有诸法自相、共相。
如是思惟，复有二种。一者、以算数行相，善巧方便算计诸法；二者、以称量行相，依正道理观察诸法功德过失。谓若思惟诸蕴相应所有言教，若复思惟如前所说所余随一所有言教，皆由如是二种行相方便思惟。
此复云何？谓言色者，即十色处，及堕法处所摄众色，是名色蕴。所言受者，即三种受，是名受蕴。所言想者，即六想身，是名想蕴。所言行者，即六思身等，是名行蕴。所言识者，即六识身等，是名识蕴。如是名为以算数行相，思惟诸蕴相应言教。或复由此算数行相，别别思惟展转差别，当知即有无量差别。
云何以称量行相，依正道理思惟诸蕴相应言教？谓依四道理无倒观察。何等为四？一、观待道理，二、作用道理，三、证成道理，四、法尔道理。
云何名为观待道理？谓略说有二种观待。一、生起观待，二、施设观待。生起观待者，谓由诸因、诸缘势力生起诸蕴，此蕴生起要当观待诸因、诸缘。施设观待者，谓由名身、句身、文身施设诸蕴，此蕴施设要当观待名句文身。是名于蕴生起观待、施设观待。即此生起观待、施设观待，生起诸蕴、施设诸蕴，说名道理瑜伽方便，是故说为观待道理。
云何名为作用道理？谓诸蕴生已，由自缘故，有自作用，各各差别。谓眼能见色，耳能闻声，鼻能嗅香，舌能甞味，身能觉触，意能了法。色为眼境，为眼所行；乃至法为意境，为意所行。或复所余如是等类，于彼彼法别别作用，当知亦尔。即此诸法各别作用所有道理瑜伽方便，皆说名为作用道理。
云何名为证成道理？谓一切蕴皆是无常，众缘所生，苦、空、无我。由三量故，如实观察。谓由至教量故，由现量故，由比量故。由此三量证验道理。诸有智者，心正执受、安置、成立。谓一切蕴皆无常性、众缘生性、苦性、空性，及无我性。如是等名证成道理。
云何名为法尔道理？谓何因缘故，即彼诸蕴如是种类，诸器世间如是安布？何因缘故，地坚为相、水湿为相、火煖为相、风用轻动以为其相？何因缘故，诸蕴无常、诸法无我、涅槃寂静？何因缘故，色变坏相、受领纳相、想等了相、行造作相、识了别相？由彼诸法本性应尔、自性应尔、法性应尔，即此法尔，说名道理瑜伽方便。或即如是、或异如是、或非如是，一切皆以法尔为依，一切皆归法尔道理，令心安住、令心晓了。如是名为法尔道理。
如是名为依四道理，观察诸蕴相应言教。
如由算数行相及称量行相，观察诸蕴相应言教，如是即由二种行相，观察其余所有言教。
如是总名审正观察思惟一切所说正法。
如是名为闻思正法。
云何无障？谓此无障略有二种。一者、依内，二者、依外。我当先说依内外障，与彼相违，当知即是二种无障。
云何名依内障？
谓如有一，于其先世不曾修福；不修福故，不能时时获得随顺资生众具，所谓衣、食、诸坐卧具、病缘医药、及余什具。有猛利贪及长时贪，有猛利瞋及长时瞋，有猛利痴及长时痴。或于先世积集造作多疾病业。由彼为因，多诸疾病。
或由现在行不平等。由是因缘，风热痰癊、数数发动。或有宿食住在身中。
或食麁重，多事、多业、多有所作、多与众会。乐著事业、乐著语言、乐著睡眠、乐著諠众、乐相杂住、乐著戏论。乐自举恃、掉乱、放逸、居止非处。如是等类，应知一切名依内障。
云何名依外障？
谓如有一，依不善士；由彼因缘，不能时时获得随顺教授教诫。
或居恶处。于此住处，若昼日分，多有种种諠杂、众集、诸变异事；若于夜分，多有种种高声、大声、大众諠杂；复有种种猛利辛楚风日恶触；或有种种人及非人怖畏惊恐。如是等类，应知一切名依外障。如是广辩内外障已。
复云何知此中略义？谓于此中略有三障。一、加行障，二、远离障，三、寂静障。
云何加行障？谓若此障会遇现前，于诸善品所有加行皆无堪能，亦无势力。此复云何？谓常疹疾、困苦、重病，风热痰癊数数发动，或有宿食住在身中，或被蛇蝎、百足、蚰蜒之所䖧螫，或人非人之所逼恼，又不能得衣、食、卧具、病缘医药及余什具。如是等类，应知一切名加行障。
云何远离障？
谓食麁重。
多事、多业、多有所作。或乐事业。由此因缘，爱乐种种所作事业，彼彼事中其心流散。
或乐语言。由此因缘，虽于远离断寂静修，有所堪能、有大势力，然唯读诵便生喜足。
或乐睡眠。由此因缘，惛沈睡眠常所缠绕，为性懈怠，执睡为乐、执倚为乐、执卧为乐。
或乐諠众。由此因缘，乐与在家及出家众、谈说种种王论、贼论、食论、饮论、妙衣服论、婬女巷论、诸国土论、大人传论、世间传论、大海传论。如是等类能引无义虚绮论中，乐共谈说，抂度时日。
又多爱乐数与众会。彼彼事中令心散动、令心扰乱。
或乐杂住。由此因缘，诸在家众及出家众，若未会遇，思慕欲见；若已会遇，不欲别离。
或乐戏论。由此因缘，乐著世间种种戏论。于应趣向好乐前行，于远离中喜舍善轭。如是等类众多障法，应知一切名远离障。若有此障会遇现前，难可舍离阿练若处、山林、旷野、边际卧具所有贪著，亦不能居阿练若处、冢间、树下、空闲静室。
云何寂静障？谓寂静者，即奢摩他、毘钵舍那。有奢摩他障、有毘钵舍那障。
云何奢摩他障？谓诸放逸及住非处。由放逸故，或惛沈睡眠缠绕其心，或唯得奢摩他便生爱味，或于下劣性心乐趣入，或于暗昧性其心乐著。由住如是非处所故，人或非人諠杂扰乱，他所逼恼，心外驰散。如是名为奢摩他障。当知此障能障寂静。
云何毘钵舍那障？谓乐自恃举及以掉乱。
乐自恃举者，谓如有一，作是思惟：我生高族，净信出家，非为下劣，诸余比丘，则不如是。由此因缘，自高自举，陵蔑于他。如是我生富族，净信出家，非为贫匮，我具妙色，喜见端严，多闻、闻持、其闻积集，善巧言词，语具圆满，诸余比丘则不如是。由此因缘，自高自举，陵蔑于他。彼由如是自高举故，诸有比丘耆年多智、积修梵行，不能时时恭敬请问。彼诸比丘亦不时时为其开发未开发处，为其显了未显了处，亦不为其殷到精恳、以慧通达甚深句义方便开示，乃至令其智见清净。如是名为乐自恃举毘钵舍那障。又如有一，唯得少分下劣智见安隐而住。彼由如是少分下劣智见安住便自高举；自高举故，便生喜足，更不上求。是名乐自恃举所住毘钵舍那障。
言掉乱者：谓如有一，根不寂静，诸根掉乱，诸根嚣举。于一切时，恶思所思、恶说所说、恶作所作。不能安住思惟诸法，不能坚固思惟诸法。由此因缘，毘钵舍那不能圆满、不得清净。是名掉乱毘钵舍那障。如是二法障奢摩他，谓多放逸，及住非处；二法能障毘钵舍那，谓乐自恃举及以掉乱。
如是若奢摩他障、若毘钵舍那障，总名寂静障。如是名为障之略义。
即此略义及前广辨，总略为一，说名为障。此障相违，当知无障。
谓即此障无性、远离、不合、不会，说名无障。
云何惠舍？谓若布施，其性无罪，为庄严心、为助伴心、为资瑜伽、为得上义而修布施。是名惠舍。
问：谁能施？谁所施？用何施？何相施？云何施？何故施？由此因缘，施性无罪。
答：谁能施者，谓施者、施主，是名能施。云何施者？云何施主？谓若自手施，名为施者；若自物施、若欣乐施、非不乐施，名为施主。
谁所施者，谓四种所施。一、有苦者，二、有恩者，三、亲爱者，四、尊胜者。云何有苦者？谓贫穷者、或乞匃者、或行路者、或悕求者、或盲瞽者、或聋𫘤者、或无依者、或无趣者、匮乏种种资生具者。复有所余如是等类，名有苦者。云何有恩者？谓或父母、或乳饮者、或养育者、或成长者、或于旷野沙碛等中能济度者、或饥俭时能赈恤者、或怖怨敌而救援者、或被执缚而能解者、或遭疾病而救疗者、教利益者、教安乐者、引利益者、引安乐者、随所生起诸事务中为助伴者、同欢喜者、同忧愁者、遭厄难时不相弃者。复有所余如是等类，名有恩者。云何亲爱者？谓诸亲友，或于其处有爱有敬、或信顺语、或数语言谈论交往、或有亲昵。复有所余如是等类，说名亲爱。云何尊胜？谓若沙门、若婆罗门，世间同许为贤善者、离损害者、极离害者、离贪欲者、为调伏贪而修行者、离瞋恚者、为调伏瞋而修行者、离愚痴者、为调伏痴而修行者。复有所余如是等类，名尊胜者。
用何施者，谓若略说，或用有情数物而行惠施，或用无情数物而行惠施。云何有情数物持用惠施？谓或妻子、奴婢、作使，或象、马猪牛、羊、鸡、鸭、驼、骡等类，或有诸余大男、大女、小男、小女，或复所余如是等类所用施物。或复内身头、目、手、足、血、肉、骨、髓随愿施与，此亦名为有情数物持用布施。是诸菩萨所现行事，非此义中意所许施。若有于彼诸有情类，或得自在，或有势力，或能制伏。若应持彼惠施于他；若惠施时自无有罪；若不由彼惠施因缘，他心嫌恨；若施于他，知彼有情不为损恼；是名无罪有情数物持用惠施。云何无情数物持用惠施？谓略说有三种物。一者、财物，二者、谷物，三者、处物。言财物者，谓末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、马瑙彩石、生色可染、赤珠右旋。复有所余如是等类，或诸珍宝、或金、或银、或诸衣服、或诸什物、或香、或鬘。是名财物。云何谷物？谓诸所有可食可饮，大麦、小麦、稻谷、粟谷、糜黍、胡麻、大小豆等，甘蔗、蒲桃、乳酪、果汁、种种浆饮。复有所余如是等类，是名谷物。云何处物？谓诸田宅、邸店、鄽肆，建立福舍及寺馆等。复有所余如是等类，是名处物。是名无罪无情数物持用惠施。当知此中，有情数物、无情数物，一切总说名所用施。
何相施者，谓无贪俱行思造作心意业，及此所起身业、语业，舍所施物。或自相续，或他相续。是名施相。
云何施者，谓由净信而行惠施；由正教见而行惠施；由有果见而行惠施；由极殷重而行惠施；由恭敬心自手行施，而不轻慢；应时而施，济他要用；不损恼他而行惠施。如法平等，不以凶暴积集财物而行惠施，以鲜洁物而行惠施，以精妙物而行惠施，以清净物而行惠施。由此自他俱无有罪，数数惠施制伏悭垢，积集势力而行惠施。先心欢喜而行惠施，于正施时其心清净，施已无悔。如是而施。
何故施者，或慈悲故而行惠施，谓于有苦。或知恩故而行惠施，谓于有恩。或爱、或敬、或信顺故而行惠施，谓于亲爱。或为悕求世出世间殊胜功德而行惠施，谓于尊胜。
由是因缘，故修惠施。由是行相，或在家者、或出家者修行布施，为庄严心、为助伴心、为资瑜伽、为得上义而行布施。
由此因缘，施性无罪，是名惠舍。
云何名为沙门庄严？嗢拕南曰：
正信、而无谄、　　少病、精进、慧、
具少欲、喜足、　　易养、及易满、
杜多德、端严、　　知量、善士法、
具聪慧者相、　　忍、柔和、贤善。
谓如有一，具足正信、无有谄曲、少诸疾病、性勤精进、成就妙慧、少欲、喜足、易养、易满、具足成就杜多功德、端严、知量、具足成就贤善士法、具足成就聪慧者相、堪忍、柔和、为性贤善。
云何名为具足正信？谓多净信、多正敬顺、多生胜解、多善欲乐。于诸善法及大师所深生净信，无惑无疑；于大师所恭敬尊重承奉供养；既修如是恭敬尊重承奉供养，专心亲附，依止而住。如于大师，如是于法同梵行者、于诸所学教授教诫、于修供养、于无放逸、于三摩地，当知亦尔。如是名为具足正信。
云何名为无有谄曲？谓有纯质，为性正直，于其大师及诸有智同梵行所，如实自显。如是名为无有谄曲。
云何名为少诸疾病？谓性无病、顺时变熟、平等执受、不极温热、不极寒冷、无所损害，随时安乐。由是因缘，所食、所饮、所噉、所甞、易正变熟。如是名为少诸疾病。
云何名为性勤精进？谓能安住有势、有勤、有勇、坚猛，于善法中能不舍轭，翘勤无惰，起发圆满，能有所作，于诸有智同梵行者躬自承奉。如是名为性勤精进。
云何名为成就妙慧？谓聪、念、觉、皆悉圆满。根不暗钝、根不顽愚、亦不瘖痖，非手代言，有力能了善说、恶说所有法义，具足成就俱生觉慧，具足成就加行觉慧。如是名为成就妙慧。
云何少欲？谓虽成就善少欲等所有功德，而不于此欲求他知。谓他知我具足少欲，成就功德。是名少欲。
云何喜足？谓于随一衣服、饮食、卧具等事，便生欢喜，生正知足。于所未得所有衣服，或麁或妙，更无悕望、更无思虑；于所已得不染不爱，如前广说而受用之。如于衣服，于其饮食、卧具等事，当知亦尔。是名喜足。
云何易养？谓能独一自得怡养，不待于他，或诸僮仆、或余人众。又不追求余长财宝，令他施者、施主等类谓为难养。是名易养。
云何易满？谓得微少，便自支持；若得麁弊，亦自支持。是名易满。
云何成就杜多功德？谓常期乞食、次第乞食、但一坐食、先止后食、但持三衣、但持毳衣、持粪扫衣、住阿练若、常居树下、常居逈露、常住冢间、常期端坐、处如常坐。如是依止若食、若衣、若诸敷具杜多功德，或十二种，或十三种。
于乞食中分为二种。一者、随得乞食，二者、次第乞食。
随得乞食者，谓随往还家，随获随得而便受食。
次第乞食者，谓入里巷，巡家而乞，随得随现而便受食。不高举手越趣余家，愿我当获精妙饮食，乃至期愿多有所得。
当知此中，若依乞食无差别性，唯有十二；若依乞食有差别性，便有十三。
云何名为但一坐食？谓坐一座，乃至应食悉皆受食，从此座起必不重食。如是名为但一坐食。
云何名为先止后食？谓为食故，坐如应座，乃至未食先应具受诸所应食。应正了知：我今唯受尔所饮食，当自支持。又正了知：我过于此，定不当食。如是受已，然后方食。如是名为先止后食。
云何名为但持三衣？谓但三衣而自支持。何者三衣？一、僧伽胝，二、嗢怛啰僧伽，三、安怛婆参。除此三衣，终不贮畜过此长衣。如是名为但持三衣。
云何名为但持毳衣？谓所持衣或三衣数、或是长衣，一切皆用毛毳而作，终不贮畜余所作衣。如是名为但持毳衣。
云何名为持粪扫衣？谓所有衣，他舍弃掷或街、或巷、或市、或鄽、或道非道，或杂便秽，或为便秽、脓血、洟唾之所涂染。取如是等不净衣物，除去麁秽，坚执洗浣，缝染受持。如是名为持粪扫衣。
云何名为住阿练若？谓住空闲山林坰野，受用边际所有卧具，远离一切村邑聚落。如是名为住阿练若。
云何名为常居树下？谓常期愿住于树下，依止树根。如是名为常居树下。
云何名为常居逈露？谓常期愿住于逈露，无覆障处。如是名为常居逈露。
云何名为常住冢间？谓常期愿住冢墓间，诸有命过送尸骸处。如是名为常住冢间。
云何名为常期端坐？谓于大床、或小绳床、或草叶座端身而坐，推度时日，终不以背或以其脇，依倚大床、或小绳床、或壁、或树、草叶座等。如是名为常期端坐。
云何名为处如常座？谓所坐卧或诸草座、或诸叶座，如旧敷设草座、叶座而常坐卧，一敷设后，终不数数翻举修理。如是名为处如常座。
问：何故名为杜多功德？
答：譬如世间或毛或㲲，未鞭、未弹、未纷、未擘，尔时相著，不软不轻，不任造作缕线毡褥。若鞭、若弹、若纷、若擘，尔时分散，柔软轻妙，堪任造作缕线毡褥。如是行者，由饮食贪，于诸饮食令心染著；由衣服贪，于诸衣服令心染著；由敷具贪，于诸敷具令心染著。彼由如是杜多功德，能净修治，令其纯直，柔软轻妙，有所堪任，随顺依止，能修梵行。是故名为杜多功德。
于饮食中，有美食贪及多食贪，能障修善。为欲断除美食贪故，常期乞食、次第乞食。为欲断除多食贪故，但一坐食、先止后食。于衣服中，有三种贪，能障修善。一、多衣贪，二、软触贪，三、上妙贪。为欲断除多衣贪故，但持三衣。为欲断除于诸衣服软触贪故，但持毳衣。为欲断除于诸衣服上妙贪故，持粪扫衣。于诸敷具有四种贪，能障修善。一、諠杂贪，二、屋宇贪，三、倚乐卧乐贪，四、敷具贪。为欲断除諠杂贪故，住阿练若。为欲断除屋宇贪故，常居树下、逈露、冢间。又为断除婬佚贪故，常住冢间。为欲断除倚乐卧乐贪故，常期端坐。为欲断除敷具贪故，处如常座。是名成就杜多功德。
云何端严？谓能成就若往、若还、若覩、若瞻、若屈、若伸、持僧伽胝持衣持钵，端严形相。是名端严。
云何知量？谓于净信诸婆罗门、长者、居士，极恣衣服、饮食、敷具、病缘医药诸什物中，知量而聚。是名知量。
云何成就贤善士法？谓生高族净信出家，或生富族净信出家，颜容殊妙，喜见端严，具足多闻，语具圆满，或随获得少智、少见、少安乐住。由是因缘，不自高举，不陵[＊]蔑他；能知唯有法随法行，是其谛实。既了知已，精进修行法随法行。是名成就贤善士法。
云何成就聪慧者相？谓由作业相表知愚夫，由作业相表知聪慧。其事云何？谓诸愚夫，恶思所思、恶说所说、恶作所作；诸聪慧者，善思所思、善说所说、善作所作。是名成就聪慧者相。
云何堪忍？谓如有一，骂不报骂、瞋不报瞋、打不报打、弄不报弄。又彼尊者，堪能忍受寒热、饥渴、蚊虻、风日、蛇蝎毒触，又能忍受他所干犯、麁恶语言，又能忍受身中所有猛利、坚劲、辛楚、切心、夺命苦受。为性堪忍，有所容受。是名堪忍。
云何柔和？谓如有一，于大师等具足成就慈愍身业，具足成就慈愍语业，具足成就慈愍意业。与诸有智同梵行者和同受用应所受用；凡所饮食无有私密，如法所获、如法所得，堕在钵中，为钵所摄而为受用。同戒、同见，成就如是六种可乐、可爱、可重，无违诤法，易可共住，性不恼他。与诸有智同梵行者共住一处，常令欢喜。是名柔和。
云何贤善？谓如有一，远离颦蹙，舒颜平视，含笑先言，常为爱语，性多摄受善法同侣，身心澄净。是名贤善。
若有成就如是诸法，爱乐正法、爱乐功德；不乐利养恭敬称誉。亦不成就增益、损减二种邪见。于非有法未甞增益，于实有法未甞损减。于诸世间事文绮者，所造顺世种种字相绮饰文句相应诗论，能正了知无义无利，远避、弃舍、不习、不爱，亦不流传。不乐贮畜余长衣钵。远离在家共諠杂住，增烦恼故。乐与圣众和合居止，净修智故。不乐摄受亲里朋友。勿我由此亲友因缘，当招无量扰乱事务；彼或变坏，当生种种愁戚、伤叹、悲苦、忧恼。随所生起本随二惑，不坚执著，寻即弃舍、除遣、变吐。勿我由此二惑因缘，当生现法后法众苦。终不虚损所有信施，终不毁犯清净禁戒受用信施，终不毁呰他人信施。终不弃舍所受学处。常乐省察己之过失，不喜伺求他所愆犯。隐覆自善，发露己恶。命难因缘，亦不故思毁犯众罪；设由忘念，少有所犯，即便速疾如法悔除。于应作事翘勤无堕，凡百所为自能成办，终不求他为己给使。于佛世尊及佛弟子不可思议威德神力、甚深法教深生信解，终不毁谤；能正了知唯是如来所知所见，非我境界。终不乐住自妄见取、非理僻执、恶见所生言论呪术。
若与如是功德相应，如是安住、如是修学，以正沙门诸庄严具而自庄严，甚为微妙。譬如有人，盛壮端正，好自庄严，乐受诸欲，沐浴身首，涂以妙香，服鲜白衣，饰以种种妙庄严具。所谓璎珞、耳环、指环、腕钏、臂钏、诸妙宝印，并金银等种种华鬘。如是庄严极为奇妙。
如是行者，以正沙门种种功德妙庄严具而自庄严，其德炽然，威光遍照，是故说为沙门庄严。是名沙门庄严具义。
瑜伽师地论卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。