般若灯论释
般若灯论[＊]释卷第七
[＊]偈本龙树菩萨　释论分别明菩萨
[＊]大唐中印度三藏波罗颇蜜多罗译
观薪火品第十
复次前品已遮取及取者，除其执见。今复令解不一不异缘起法故，有此品起。外人言：第一义中有取取者。何以故？由此二法互相观故，譬如火薪。云何知耶？如佛所说，第一义中有阴等取及以取者。此因成故，我义得立。论者言：总遮起故，薪火亦遮。汝今未悟，犹言有实。如〈观阴品〉说，若离色因，色不可得，因亦如此。虽先已破，今当复遮，汝应谛听此遮方便。火薪二种欲令有者，为是一耶？为是异耶？若尔有何过？薪火一者，是义不然。何以故？如偈曰：
「若火即是薪，　　作者作业一。」
释曰：由彼地等譬喻无故，此不相应。有人言：四大是薪，煖界是火。复有人言：彼诸大中煖界增起故名为火。论者此中更方便说，第一义中薪火二事不为一体。何以故？作者作业故，譬如斫者、所斫有异。火为作者，燃为作业，以作者业异故，薪火不为一。复次若火即是薪，作者作业一。若定尔者，汝不应言是薪是火。薪外有火者，一体义坏。以不煖不烧火即无用，法体无别故，立义有过。汝言薪火一者，是义不然。复次薪火异者，是亦不然。何以故？如偈曰：
「若火异于薪，　　离薪应有火。」
释曰：以其异故，譬如余物。而不欲尔，此中说验，第一义中火薪不异。何以故？以有观故，如薪自体。如是第一义中火薪不异。何以故？以有观故，如火自体。若言火薪别物皆有相观，一切有观故，因非一向者。是义不然。何以故？彼一切等观义相似亦同遮故无过。若定欲得火薪异者，有过失故。如偈曰：
「如是常应燃，　　以不因薪故。」
释曰：不观薪故，彼应常燃。纵无薪时，火亦不灭，以其异故。又干薪投火亦无焰起。义皆不然。如偈曰：
「复无燃火功，　　火亦无烧业。」
释曰：无可烧相，业无体故。而不欲尔。何以故？幼男小女尽知有因，皆欲有业故。此中立验，第一义中火薪不异。何以故？以有因故、有起作故、有业故，如薪自体，广如前说。薪门亦尔，以薪为燃因，有起有业，皆同火说。是故非因，譬喻不成。若汝意谓火正燃时名为薪者，是亦不然。如偈曰：
「若火正燃时，　　汝谓为薪者；
彼时唯有火，　　谁是可燃薪？」
释曰：于世谛中，未燃时名薪、正燃时名火，以薪是火缘，于正燃时唯说火故。此起亦唯聚，唯是独自故，能为烧煮照明果因，故说为火。第一义中起不可得，先已遮故。复次若汝意谓四大齐等，火界不增，说名为薪。或说三大名之为薪，彼三或四是其所烧。火亦如是，大聚和合故说为火。如是说者，今当立验，第一义中火不烧薪。何以故？以其大故，譬如水大。如是色故、有故、麁故、色阴所摄故、外故、有生故、有因故，如是因验此应广说。如彼意谓第一义中火能烧者，是则不然。复次如前偈说，彼时唯有火，谁是可燃？薪者唯是何义？谓唯大积聚故、起别观故，于世谛中说为薪火。汝谓于正燃时说为薪等者，是义不然。问曰：地等和合中，有火能烧故。汝立喻者，此喻不成。答曰：成立相似者，彼亦同破。地等自相，我引为喻。汝言喻不成者，我无此过，以第一义中遮故、不坏世间所解故。复次鞞世师言：火薪微尘我之一分，此一分尘与后尘合，此业作和合依止二尘，彼二微尘和合起作名陀腊脾(毘佉反唐言实)，如是三尘已去渐次起已作光明故，名为火陀腊脾。如是薪尘与薪尘合，彼薪火二更互相观，以相观故得成因果。论者言：彼亦如前偈说「若火异于薪，离薪应有火。」如是等执，前已广遮，此中应说。复次非第一义中火作光明。何以故？以其大故。譬如余大。及遮彼起，第一义中火大微尘不能起作火陀腊脾。何以故？以微尘故，如余微尘。问曰：汝前立义有何所以？为起余尘？为都无起？若起余尘，立义则坏。若都不起，则譬喻无体。答曰：汝语不善。如先分别，非我所欲。后分别者，譬喻亦成。何以故？如火微尘不能起火，地等诸尘一一皆尔。复次第一义中彼火微尘不能起火。何以故？以异故，譬如水。如是作故、坏故、起故等诸因，此应广说。复次僧佉人言：如我立义，彼萨埵(唐言明相)、遏逻阇(唐言尘)诸触色增时，说名为火。若多摸(唐言暗)增时，说名为薪。是故定以薪为火因。以薪为因故，观薪说火。论者言，彼亦有过，以第一义中煖非火体。何以故？以大故，如前譬遮。复次偈曰：
「若异则不到。」
释曰：若火异薪者，异故则不到。譬如未到火薪，由作者喻火、作业喻薪，此二和合名为作相，义正如是。复次偈曰：
「不到故不烧，　　不烧故不灭，
不灭住自相。」
释曰：由此火无因离薪得成故，则住自相。住自相故，名之为常。既无此义，故知火薪不异。若立异者，如先已遮，此应广说。如后偈曰：
「此物共彼物，　　异者则不然。」
外人言：若异不到者得如是过。如前偈言「异则不到，不到不烧」等，由异有到，无如上过。云何验耶？如女人、丈夫异故相到，世间所解，无能破者。如偈曰：
「然异于可燃，　　此二能相至；
如女至丈夫，　　如丈夫至女。」
论者偈曰：
「若然异可然，　　此二相到者。」
释曰：汝意立异，譬彼男女。纵如是者，则互不相观。以薪火处同而起，到相复是异故。不相观者可言我得，因非一向。如偈曰：
「火薪既有异，　　则不互相观。」
释曰：互不相观者，此义云何，谓作者、作业和合则空，如薪火异。意不欲尔。何以故？彼二无到故。汝说作者、作业和合相异者，是义不然。执法别故，立义有过。何等过耶？汝说异故而能相到，如男女者，二不可得，以异门不成故，非非一向因过。但彼外人自迷于义，智慧轻薄作如是说，品初成立薪火一异，譬喻无故，二皆不成。外人言：第一义中有薪有火。何以故？互相观故。此若无者，彼二相观则不得有，譬如兔角。由有薪火更互相观故，得说言此是火薪、此是薪火。以是义故，譬喻得成。论者偈曰：
「若火观于薪，　　若薪观于火；
何等体先成，　　而说相观有？」
释曰：若相观者，为薪先成？为火先成？汝应分别。如是此二，无一先成。别相观者，以第一义中观不成故，因义不成，亦譬喻过。若汝言于世谛中立此因者，与义相违，又无譬喻，成立有过。若汝意谓彼薪先成故无过者，是义不然。如偈曰：
「若火观薪者，　　火成已复成；
薪亦当如是，　　无火可得故。」
释曰：汝若定作如此分别者，火已先成，后观薪故。此义云何？由薪不观火，薪先成故，语意如是。而不欲然，此中说验，第一义中薪在火先，无如此义。何以故？以有观故，如火自体，前已广说。外人言：若薪与火无一先成者，今薪火相观一时而有，如牛左右角同时起故，此义得成。论者偈曰：
「若此待得成，　　彼亦如是待；
今无一物待，　　云何二体成？」
释曰：此谓火体相，彼谓薪体相。外人意欲薪火俱成，一一有故。此义不然。何以故？由彼自因更互相观，生不成故，语义如此。复次牛角喻者，亦如是问：彼二角中，何等是左？何等是右？世人所解由相观故第二得成，无如此义。复次如偈曰：
「若体待得成，　　不成云何待？
不成而有待，　　此待则不然。」
释曰：谓彼物不成，此无所待，语义如是。此中说验，第一义中薪不观火。何以故？火体不成故，如地水等。复次偈言「不成而有待」者，外人若作如此说者有过失故。云何过失？偈言「此待则不然」，以无待故，如虚空华。复次此待不然。何以故？薪体无故，譬如余物。火门亦应作如是说。复次观察彼者，如偈曰：
「无火可观薪，　　薪非不观火。」
释曰：薪不观火，薪体不成。如此道理，如先已说。亦遮异体彼别相续，异不成故。偈曰：
「无薪可观火，　　火非不观薪。」
释曰：遮相待故，及遮异体应知。复次偈曰：
「火不余处来，　　薪中亦无火。」
释曰：遮异体故，及遮去实并薪火故。或有人言：无薪有火，或言有待，或言无待，二俱不成。何以故？若无薪体，火无所依。依止无故，去则不成。薪中亦无火者，是义云何？由有起故，譬如识。复次已破薪火，余亦同遮。偈曰：
「如薪余亦遮，　　去来中已说。」
释曰：如第一义中已去、未去、去时无去，已烧、未烧、烧时无烧，义亦如是。何以故？以烧故，如火自体。诸如是等，此中应说。复次如去者不去、未去者不去、离亦无去，今亦第一义中烧者不烧、未烧者不烧、离亦无烧。如是等验，先已广说。何以故？二作空故，无烧者故，二俱过故。譬如土块，应如是说。复次如偈曰：
「即薪非是火，　　异薪亦无火。」
释曰：遮一体故，遮异体故。如其次第，先已解说。偈曰：
「火亦不有薪，　　火中亦无薪，
薪中亦无火。」
释曰：如有牛者，如水中华，如器中果。彼如是故火薪不成，譬喻无体。如品初立义，有取取者互相观故。如火薪者，此譬无故，不免过失。薪火一异，遮无体故。由如此义根本不成，如偈曰：
「已遮火及薪，　　自取如次第，
一切净无余，　　瓶衣等亦尔。」
释曰：云何方便遮自取耶？此中立验，第一义中彼自取二，不得一体。何以故？作者作业故，如斫者、所斫。彼自及取亦不异体。何以故？以有观故，亦余物故。如取自体，取门亦应如是广说。此复云何？第一义中取与自我不得异体。何以故？以有观故，亦余物故，譬如自我。如是第一义中调达之取，若成不成，不为调达我之所取。何以故？以有观故，亦以我故，譬如余调达我。复次第一义中调达之我，不取调达之取。何以故？以取故，如耶若取。如是调达之取，若成不成，不观调达我。何以故？以取故，如耶若取。如是火薪、我取次第已说。一切无余者，法喻不成故。瓶衣等者，彼瓶等物，若果若因、总实别实，应如是知。云何验耶？如瓶、土二，第一义中不得一体。何以故？作者及业故。如斫者、所斫亦不异体。何以故？有观故亦果故，如土自体。如遮薪火，色非色法亦应类遮。此复云何？如佉陀罗树根茎枝叶，与佉陀罗树不得一体。何以故？斫一枝时非斫一切故，譬如枣树。复次第一义中佉陀罗树与佉陀罗根茎枝叶不得异体。何以故？根等坏时树亦坏故，如根等自体。复次第一义中彼经纬等与绢体不异。何以故？以有观故。此等坏时，彼亦坏故，如经自体。如一体异体及一异俱，如前过失，此应广说。由如是故，第一义中如理谛观，若一若异，此体不成。于世谛中自在说者，不违世所解，随顺戒定慧。世谛中说，世人执为第一义谛，为遮此故，如偈曰：
「若计我真实，　　诸法各各异；
应知彼说人，　　不解圣教义。」
释曰：云何不解圣教义耶？现见及验义皆不成，而执为实，故名不解，此意如是。以是义故，此品中明不一不异，别缘起义开示行者，是故得成。如《梵天王问经》中偈曰：
「离身不见法，　　离法不见身，
不一亦不异，　　应当如是见。」
释曰：如是见者，谓不见彼见。如是等诸修多罗，此中应广说。
释〈观薪火品〉竟。
般若灯论释观生死品第十一
复次前品已遮诸法无性空所对治，自性无故。今欲令他解悟生死无自体性，有此品起。外人言：第一义中有是五阴。何以故？由婆伽婆作别名说，及为尽彼故勤方便说。此若无者，如来不应作别名说，亦不为尽彼故作如是说。如无第二头，不可言眼病。由此有故作别名说，及为尽彼故说如是言：「诸比丘！生死长远，有来无际。诸凡夫人不解正法、不知出要，是故汝等为尽生死故，应随顺行。应如是学。」由如是义说因有力，是故当知有彼阴等。论者言：汝虽引圣言，而未详圣旨。是义云何？由佛世尊见诸凡夫，无始已来于生死中未起对治，无对治故流转不息，从烦恼生业、从业生生、由生相续盛受诸苦，如世库藏。佛见此已故说是言：生死长远犹如幻焰，又生死苦种种无量。如来为欲尽生死故，建立众生于勤精进。若谛观察生死涅槃，于第一义中无毫厘差别。若汝欲令第一义中生死涅槃有差别者，因义不成。若世谛中分别因者，譬喻无体。如佛先说生死无际者，为对破彼说无因辈，明有因为初，能生诸法。言有起者，如来为彼一分众生作如是说。有诸外道欲求过失，问佛世尊，如偈曰：
「生死有际不？　　佛言毕竟无。
此生死无际，　　前后不可得。」
释曰：未起圣道对治已来，由生老死相续不息，展转为因，初起无定，是故无际无边成立，世谛中说，非第一义。有信心人，信婆伽婆不颠倒语，非不信者。何以故？颠倒心人说相似验，为对彼故作如是说：彼劫初众生，身根觉聚皆由前世善不善业集因所成。何以故？能为苦乐法等起因故。如今现在身根聚等，如是不共取境因故，可饶益长养故，能为他作饶益故，作他嗔喜因故，可散坏法故，为共取境界因故。如此等因，立义譬喻，如前广说，应如此知。外人言：生死有初。何以故？以有边故。法若有边，非谓无始，譬如瓶等。由正智起时见生死边，如我所说因有力故，是故定知生死有初。论者偈曰：
「非独于生死，　　初际不可得；
一切法亦然，　　悉无有初际。」
释曰：瓶等无初。何以故？展转因起故。初既不成，譬喻则坏，立义过故。汝言有边为因者，义亦不然。何以故？虚妄分别生死有因，佛不记故。此义如后当说。外人言：若汝欲得生死无始者，如是生死亦应无终。何以故？以无始故，譬如丈夫及彼虚空。论者言：汝言丈夫及余法无起者，于世谛中亦不应尔。何以故？法体不成，譬喻无故。彼稻谷等，世谛门中虽复无始，而见灭坏。汝立难者，与义相违。复次有异聪慢者言：汝婆伽婆无一切智。何以故？彼说生死无初际，自欲显己无智故，譬如死尸无所觉了。论者言：遣执著故作如是说。此义云何？诸外道等分别生死谓有初际，是故佛言无有初际。无初际者，即说生死无始。云何无始？以其无故。如是生死无始故，初际不可见，非婆伽婆于彼无智。复次生死无际者，此中立验，第一义中诸阴似先不如是有。何以故？无前际故，譬如幻主作幻丈夫。外人言：由无分别识取彼幻主所作幻人色等为境，彼诸色等于后时中亦如是有，故譬喻无体。论者言：幻主所作幻丈夫者，自无实体。见亦如是，由无分别识色境界中幻作丈夫自体空故，譬喻得成，无无体过。是故汝言生死是有，及为尽彼故引佛说为因者，此皆不成。外人言：第一义中有阴相续，是名生死。何以故？彼中有故。此若无者，彼中亦无，譬如兔角。由生死中有染有净故，生死是有。我所欲义既成立故，汝言为因不成及违义者，是则不然。论者偈曰：
「此既无前后，　　彼中何可得？」
释曰：如彼中体不可得故，语义如是。譬如幻师幻作丈夫，于彼相续求中体者，无如此义。何以故？以前后不成、中无体故，汝喻非也。如所说过，今还在汝。如是谛观生死无体，偈曰：
「是故前后中，　　次第此不然。」
释曰：前中后者，谓生老死。外人若言：生死有自体。何以故？生老死有故，如石女无儿，不可说有生老死者。此执不然。何以故？彼石女儿生老死初中后不成故，因义不成，譬喻无体，以第一义中一物生等自体不成故。复次云何生等初中后次第不成？应审观察，如偈曰：
「若谓生是先，　　老死是其后；
生则无老死，　　不死而有生。」
释曰：若汝意谓生为先者，应离老死独自而生。若定有物离彼生者，如此物体终不可得，譬如火马自体无起。何以故？马非火故，语意如此。先无今起名生，新新变异名老，命根断坏名死。复次不死而有生者，谓前世不死如是而生故。然非所欲。复次此中立验，老死之先不得有生。何以故？彼自体故，譬如火在煖先。复次若汝欲避如此过失，作如是言：先有老死，后有生者。是亦不然，如偈曰：
「若先有老死，　　而后有生者；
未生则无因，　　云何有老死？」
释曰：无法未生而有老死，以依止无体故，语意如是。复次此中立验，先生老死是则不然。何以故？以彼为体故，譬如住。外人言：老死随著生故，无如是过。论者偈曰：
「生及于老死，　　俱时则不然；
生时即死故，　　二俱得无因。」
释曰：何故不然？生时即死，无如此义。何以故？生无体故。此义世间所无。生无体者，得何过失？二俱得无因过，二谓老死同时故，以共生故。如老死非生因，今生亦非老死因。是故老死同时起者，此义不然。由此观察故，偈曰：
「若彼先后共，　　次第皆不然。
何故生戏论，　　谓有生老死？」
释曰：以是义故，第一义中不应起戏论。如品初所说，以生老死为因成立生死者，此义不成，以不免前所说过失，如生老等。约前后中观察不成，自余诸法皆亦类破。此复云何？今当显示。如偈曰：
「如是诸因果，　　及与彼体相，
受及受者等，　　所有一切法，
不但于生死，　　前际不可得，
如是一切法，　　悉亦无前际。」
释曰：一切法者，谓能量所量、知及所知、得解脱者、解脱行等，如彼所立因果体相，是皆不然。其义云何？今说少分。谓第一义中彼稻谷等芽先不有。何以故？以其果故，如芽自体。若汝欲得因先果者，是亦不然。何以故？第一义中因先无果，以无因故。僧佉人言：有如是因，能了彼果。论者言：汝谓有因能了果者，是亦不然。何以故？彼因种种，果亦别故，譬如泥团作彼瓶等。复次能了之物及所了物，彼有别异，此无别异，如日宝珠灯及药草光有差别，瓶等无别故。若谓因果同时者，是亦不然，以第一义中稻芽二种不得同时。何以故？一时起故，如牛二角。复次垂𩑶等相在牛体先，无如此义。何以故？依止无体故，如壁与画。如是相先有体，是亦不然。何以故？以其体故，譬如大丈夫体不在丈夫相先，又如地不先坚。复次体相二法同时起者，是亦不然。何以故？同时起故，譬如香味，如前广破。如品初成立及与彼过，所说苦空，令人了达，是品所明。以是义故，此证得成。如《般若波罗蜜经》中说，佛告极勇猛菩萨言：「善男子！色不生不死，如是受想行识不生不死。若色受想行识无生无死，是名般若波罗蜜。复次极勇猛！如涅槃无际，一切法亦无际。」如是等诸修多罗，此中应广说。
释〈观生死品〉竟。
般若灯论[＊]释卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1566 般若灯论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。