瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三第四瑜伽处之二
如是已辩往世间道。
若乐往趣出世间道，应当依止四圣谛境，渐次生起七种作意。所谓最初了相作意，最后加行究竟果作意，乃至证得阿罗汉果。
修瑜伽师，于四圣谛略摽、广辩增上教法，听闻受持，或于作意已善修习，或得根本静虑无色。由四种行了苦谛相，谓无常行、苦行、空行、无我行。由四种行了集谛相，谓因行、集行、起行、缘行。由四种行了灭谛相，谓灭行、静行、妙行、离行。由四种行了道谛相，谓道行、如行、行行、出行。如是名为了相作意。
由十种行观察苦谛，能随悟入苦谛四行。
何等为十？一、变异行，二、灭坏行，三、别离行，四、法性行，五、合会行，六、结缚行，七、不可爱行，八、不安隐行，九、无所得行，十、不自在行。如是十行，依证成道理能正观察。此中且依至教量理。如世尊说：诸行无常。
又此诸行略有二种。一、有情世间，二、器世间。世尊依彼有情世间，说如是言：苾刍当知！我以过人清净天眼，观诸有情死时、生时，广说乃至身坏已后，当生善趣天世界中。由此法门，显示世尊以净天眼，现见一切有情世间是无常性。又世尊言：苾刍当知！此器世间长时安住，过是已后，渐次乃至七日轮现，如七日经广说。乃至所有大地、诸山、大海，及苏迷卢大宝山王，乃至梵世诸器世界，皆被焚烧。灾火灭后，灰烬不现，乃至余影亦不可得。由此法门，世尊显示诸器世间是无常性。如是且依至教量理，修观行者净信增上作意力故，于一切行无常之性获得决定。
得决定已，即由如是净信增上作意力故，数数寻思观察一切，现见不背、不由他缘无常之性。
云何数数寻思观察？谓先安立内外二事。言内事者，谓六处等。言外事者，有十六种。一者、地事。谓城邑、聚落、舍、市廛等。二者、园事。谓药草、丛林等。三者、山事。谓种种山安布差别。四者、水事。谓江、河、陂、湖、众流、池、沼。五者、作业事。六者、库藏事。七者、食事。八者、饮事。九者、乘事。十者、衣事。十一者、庄严具事。十二者、舞歌乐事。十三者、香鬘涂饰事。十四者、资生具事。十五者、诸光明事。十六者、男女承奉事。如是名为十六种事。安立如是内外事已，复于彼事现见增上作意力故，以变异行寻思观察无常之性。
此中内事，有十五种所作变异，及有八种变异因缘。云何内事有十五种所作变异？一、分位所作变异，二、显色所作变异，三、形色所作变异，四、兴衰所作变异，五、支节具不具所作变异，六、劬劳所作变异，七、他所损害所作变异，八、寒热所作变异，九、威仪所作变异，十、触对所作变异，十一、杂染所作变异，十二、疾病所作变异，十三、终没所作变异，十四、青瘀等所作变异，十五、一切不现尽灭所作变异。
云何八种变异因缘？一、积时贮畜，二、他所损害，三、受用亏损，四、时节变异，五、火所焚烧，六、水所漂烂，七、风所鼓燥，八、异缘会遇。
积时贮畜者，谓有色诸法，虽于好处安置守护，而经久时自然败坏，其色衰损变异可得。
他所损害者，谓种种色法，若为于他种种捶打、种种损害，即便种种形色变异。
受用亏损者，谓各别属主种种色物，受者受用增上力故，损减变异。
时节变异者，谓秋冬时，丛林药草华叶果等萎黄零落；于春夏时，枝叶华果青翠繁茂。
火所焚烧者，谓大火纵逸，焚烧村邑、国城、王都，悉为灰烬。
水所漂烂者，谓大水洪漫，漂荡村邑、国城、王都，悉皆沦没。
风所鼓燥者，谓大风飘扇，湿衣、湿地、稼穑、丛林干㬤枯槁。
异缘会遇者，谓缘乐受触，受乐受时，遇苦受触；缘苦受触，受苦受时，遇乐受触；缘不苦不乐受触，受不苦不乐受时，遇乐受触、或苦受触。又有贪者，会遇瞋缘，贪缠止息，发起瞋缠。如是有瞋、痴者，会遇异分烦恼生缘，当知亦尔。如是眼识正现在前，会遇声、香、味、触境等余境余缘，起异分识。其余一切，如理应知。
是名八种变异因缘。一切有色及无色法所有变异，皆由如是八种因缘，除此更无若过若增。
云何寻思内事分位所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，从少年位乃至老位，诸行相续前后差别，互不相似。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？此内分位前后变异现可得故。
云何寻思内事显色所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，先有妙色，肌肤鲜泽；后见恶色，肌肤枯槁。复于后时，还见妙色，肌肤鲜泽。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？此内显色前后变异现可得故。
云何寻思内事形色所作变异无常之性？谓如说显色，如是形色由肥瘦故，应知亦尔。
云何寻思内事兴衰所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，先时眷属财位，或见悉皆兴盛；后见一切皆悉衰损。复于后时还见兴盛。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？兴衰变异现可得故。
云何寻思内事支节所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，先时支节无有缺减；后时观见支节缺减。或王所作、或贼所作、或人所作、或非人作。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何寻思内事劬劳所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，身疲劳性、身疲极性。或驰走所作、或跳踊所作、或趒踯所作、或骗骑所作、或作种种迅疾身业。复于余时，见彼远离疲劳疲极。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何寻思内事他所损害所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，他所损害，其身变异。或由刀杖、鞭革、皮绳、矛矟等坏，或由种种蚊虻、蛇蝎诸恶毒触之所损害。复于余时，见不变异。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何寻思内事寒热所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，于正寒时身不舒泰，踡跼战栗；寒冻缠逼，希遇温阳。于正热时，身体舒泰，奋身干语，霡霂流汗；热渴缠逼，希遇清凉。复至寒时，还见如前所说相状。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何寻思内事威仪所作变异无常之性？谓由观见或自、或他行住坐卧随一威仪，或时为损、或时为益。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何寻思内事触对所作变异无常之性？谓由触对顺乐受触，领乐触缘所生乐时，自能了别乐受分位。如能了别乐受分位，如是了别苦受分位、不苦不乐受分位，应知亦尔。彼由了别如是诸受前后变异，是新新性，非故故性，或增或减，暂时而有，率尔现前，寻即变坏。知是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察内事杂染所作变异无常之性？谓能了知先所生起，或有贪心、或离贪心，或有瞋心、或离瞋心，或有痴心、或离痴心。又能了知随一一种诸随烦恼所染污心，又能了知随一一种诸随烦恼不染污心。又能了知彼心相续，由诸烦恼及随烦恼，于前后位，趣入变坏、不变坏性。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？心由杂染所作变异现可得故。
云何观察内事疾病所作变异无常之性？谓由观见或自、或他，先无疾病，安乐强盛；后时观见或自、或他，遭重病苦，触对猛利身诸苦受，如前广说。复于余时，还见无病，安乐强盛。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察内事终没所作变异无常之性？谓由观见今时存活，安住支持；复于余时，观见死没，唯有尸骸，空无心识。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察内青瘀等所作变异无常之性？谓由观见死已尸骸，或于一时至青瘀位，或于一时至脓烂位，如是乃至骨锁之位。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察内事一切不现尽灭所作变异无常之性？谓由观见彼于余时，此骨锁位亦复不现，皆悉败坏、离散、磨灭，遍一切种眼不复见。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？如是色相数数改转，前后变异现可得故。
如是且由现见增上作意力故，十五种行观察内事种种变异无常之性。
观察是已，复更观察十六外事种种变异无常之性。
云何观察地事变异无常之性？谓由观见此地方所，先未造立道场、天寺、宅舍、市鄽、城墙等事；后见新造，善作善饰。复于余时，见彼朽故，圮坼、零落、颓毁、穿缺，火所焚烧、水所漂荡。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。何以故？如是色相前后转变现可得故。
云何观察园事变异无常之性？谓先观见诸园苑中，药草、丛林、华果、枝叶悉皆茂盛，青翠丹晖，甚可爱乐；复于后时，见彼枯槁，无诸华果，柯叶零落，火所焚烧、水所漂荡。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察山事变异无常之性？谓于一时，观见其山，丛林蓊欝，耸石巉岩；复于一时，见彼丛林，巉岩耸石，雕残颓毁，高下参差，火所焚烧、水所漂荡。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察水事变异无常之性？谓先一时，见诸河渎池泉井等，涛波涌溢，醴水盈满；后于一时，见彼一切枯涸干竭。见是事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察业事变异无常之性？谓先一时，见彼种种殉利牧、农、工巧、正论、行船等业皆悉兴盛；复于一时，见彼事业皆悉衰损。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察库藏变异无常之性？谓由观见种种库藏，一时盈满，一时灭尽。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察饮食变异无常之性？谓由观见种种饮食，一时未办，一时已办，一时入口，牙齿咀嚼，和杂涎唾，细细吞咽；一时入腹，渐渐消化；一时变为屎尿流出。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察乘事变异无常之性？谓于一时，见种种乘，新妙庄严，甚可爱乐；复于一时，见彼朽故，离诸严饰。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察衣事变异无常之性？谓由观见种种衣服，一时新成，一时故坏，一时鲜洁，一时垢腻。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察严具变异无常之性？谓由观见诸庄严具，一时未成，一时已成，一时坚固，一时破坏。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察舞歌乐事所有变异无常之性？谓由观见舞歌伎乐，现在种种音曲差别，异起异谢。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察香鬘涂饰所有变异无常之性？谓先观见种种香鬘，鲜荣芬馥；后时见彼萎悴臭烂。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察资具变异无常之性？谓观见彼，未造、已造、成满、破坏，前后变异。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察光明变异无常之性？谓由观见种种明暗生灭变异。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
云何观察男女承奉所有变异无常之性？谓观见彼，或衰、或盛，不久坚住。见此事已，便作是念：如是诸行，其性无常。余如前说。
如是一切外事诸行，前之六种是所摄受事，后之十种是身资具事。以要言之，当知其性皆是无常。何以故？形相转变现可得故。由如是等如前所说诸变异行现见增上作意力故，于内外事，如其所应，以变异行，观察一切是无常性。由是因缘，于诸变异无常之性，现见不背，不由他缘，非他所引，随念观察，审谛决定。即由如是所说因缘，说名现见增上作意。
即由如是现见增上作意力故，观察变异无常性已。
彼诸色行虽复现有刹那生灭、灭坏无常，而微细故，非现所得。故依现见增上作意，应正比度。
云何比度？谓彼诸行，要有刹那生灭灭坏，方可得有前后变异，非如是住得有变异。是故诸行必定应有刹那生灭。
彼彼众缘和合有故，如是如是诸行得生，生已不待灭坏因缘，自然灭坏。如是所有变异因缘，能令诸行转变生起。此是变异生起因缘，非是诸行灭坏因缘。所以者何？由彼诸行，与世现见灭坏因缘俱灭坏已，后不相似生起可得，非彼一切全不生起。或有诸行既灭坏已，一切生起全不可得。如煎水等，最后一切皆悉消尽；灾火焚烧器世间已，都无灰烬，乃至余影亦不可得。
彼亦因缘后后展转渐减尽故，最后一切都无所有。不由其火作如是事。是故变异，由前所说八种因缘，令变生起，自然灭坏。如是比度作意力故，由灭坏行，于彼诸行刹那生灭、灭坏无常而得决定。于如是事得决定已，复于他世非所现见诸行生起，应正比度。
云何比度？谓诸有情现有种种差别可得。或好形色、或恶形色，或上族姓、或下族姓、或富族姓、或贫族姓，或大宗叶、或小宗叶，或长寿命、或短寿命，言或威肃、或不威肃，或性利根、或性钝根。如是一切有情差别，定由作业有其差别，方可成立，非无作业。如是有情色类差别，定由先世善不善业造作增长种种品类。由彼因缘，于今自体差别生起，不应自在变化为因。何以故？若说自在变化为因，能生诸行，此所生行为唯用彼自在为缘？为待余缘，如是自在方能变化。若唯用彼自在为缘，是则诸行与彼自在俱应本有，何须更生。若言先有自在体性，然后行生，是则诸行不唯自在为缘生起。若言自在随其所欲、功用、祈愿，方能造化，是故亦用欲为因缘，非唯自在。若尔，此欲为有因耶？为无因耶？若言有因，即用自在以为因者，此则同前所说过失，不应道理。若言此欲更有余因，是则如欲，功用、祈愿离自在外，余法为因。如是亦应一切诸行皆用余法以为其因，何须妄计无用自在。由如是等比度增上作意力故，于有他世诸行生起获得决定。如是略由三种增上作意力故，寻思观察内外诸行是无常性。谓净信增上作意力故，现见增上作意力故，比度增上作意力故。
于前所举能随顺修无常五行，已辩变异、灭坏二行。
云何复由别离行故观无常性？谓依内外二种别离，应知诸行是无常性。依内别离无常性者，谓如有一，先为他主，非奴、非使，能自受用，能驱役他作诸事业；彼于后时退失主性，非奴使性，转得他奴及所使性。于主性等，名为别离无常之性。依外别离无常性者，谓现前有资生财宝，先未变异，未为别离无常灭坏；后时为王、盗贼、非爱，及共财等之所劫夺，或由恶作加行失坏，或方便求而不能得。
如是等类，应知是名由别离行知无常性。
云何复由法性行故观无常性？谓即所有变异无常、灭坏无常、别离无常，于现在世犹未合会，于未来世当有法性。如实通达如是诸行，于未来世当有法性。如是等类，名为通达法性无常。
云何复由合会行故观无常性？谓即如是变异无常、灭坏无常、别离无常，于现在世合会现前。如实通达如是诸行，于现在世现前合会。如是等类，名为通达合会无常。彼于如是内外诸行五无常性，由五种行，如其所应，作意修习、多修习故，获得决定。
如是由证成道理及修增上故，于无常行得决定已，从此无间趣入苦行。
作是思惟：如是诸行皆是无常；是无常故，决定应是有生法性；如是诸行既是生法，即有生苦；既有生苦，当知亦有老病死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦。如是且由不可爱行趣入苦行。
如是复于有漏、有取、能顺乐受一切蕴中，由结缚行趣入苦行。所以者何？以于爱等结处生爱等结，于贪等缚处生贪等缚。便能招集生老病死愁悲忧苦，一切扰恼纯大苦蕴。
如是复于有漏、有取、顺非苦乐一切蕴中，由不安隐行趣入苦行。所以者何？有漏、有取、顺非苦乐一切诸蕴，麁重俱行苦、乐种子之所随逐，苦苦、坏苦、不解脱故，一切皆是无常灭法。如是行者，于能随顺乐受诸行及乐受中，由结缚行趣入坏苦。于能随顺苦受诸行及苦受中，由不可爱行趣入苦苦。于能随顺不苦不乐受诸行及不苦不乐受中，由不安隐行趣入行苦。
如是由结缚行、不可爱行、不安隐行增上力故，于三受中作如是说：诸所有受皆悉是苦。如是名为由无常行作意为[＊]先，趣入苦行。
复作是念：我于今者，唯有诸根、唯有境界、唯有从彼所生诸受、唯有其心、唯有假名我我所法、唯有其见、唯有假立，此中可得，除此更无若过若增。如是唯有诸蕴可得。于诸蕴中，无有常恒、坚住、主宰，或说为我，或说有情，或复于此说为生者、老者、病者、及以死者，或复说彼能造诸业、能受种种果及异熟。由是诸行皆悉是空，无有我故。如是名为由无所得行趣入空行。
复作是念：所有诸行，与其自相及无常相、苦相相应。彼亦一切从缘生故，不得自在；不自在故，皆非是我。如是名为由不自在行入无我行。
如是行者，以其十行摄于四行，复以四行了苦谛相。谓无常行五行所摄。一、变异行，二、灭坏行，三、别离行，四、法性行，五、合会行。
苦行三行所摄。一、结缚行，二、不可爱行，三、不安隐行。
空行一行所摄。谓无所得行。
无我行一行所摄。谓不自在行。
彼由十行悟入四行。复由四行，于苦谛相正觉了已，次复观察如是苦谛，何因？何集？何起？何缘？由断彼故，苦亦随断。如是即以集谛四行了集谛相。谓了知爱能引苦故，说名为因。既引苦已，复能招集令其生故，说名为集。既生苦已，令彼起故，说名为起。复于当来诸苦种子能摄受故，次第招引诸苦集故，说名为缘。
复有差别。谓了知爱是取因故，复能招集即以其取为因有故，复能生起有为上首当来生故，又能引发以生为缘老、病、死等诸苦法故。随其所应，当知说名因、集、起、缘。
复有差别。谓正了知烦恼随眠附属所依，爱随眠等是当来世后有生因。又正了知彼所生缠，随其所应，是集、起、缘。谓后有爱能招引故，即是其集；此后有爱，复能发起喜贪俱行爱；此喜贪俱行爱，复与多种彼彼喜爱为缘。如是依止爱随眠等及三种缠，能生后有，及能发起诸爱差别，是故说名因、集、起、缘。如是行者，由四种行了集谛相。
于集谛相正觉了已，复正觉了如是集谛无余息灭，故名为灭。一切苦谛无余寂静，故名为静。即此灭、静，是第一故、是最胜故、是无上故、说名为妙。是常住故、永出离故，说名为离。如是行者，由四种行了灭谛相。
于灭谛相正觉了已，复正觉了真对治道，于所知境能通寻求义故，能实寻求义故，由于四门随转义故，一向能趣涅槃义故，所以说名道、如、行、出。如是行者，由四种行了道谛相。
如是名为于四圣谛自内现观了相作意。
彼既如是于其自内现见诸蕴，依诸谛理，无倒寻思正观察已。
复于所余不同分界不现见蕴，比度观察。谓彼所有，有为、有漏，遍一切处、遍一切种，于一切时，皆有如是法、皆堕如是理、皆有如是性。彼所有灭，皆永寂静，常住安乐。彼所有道，皆能永断，究竟出离。
当知此中，若于现见诸蕴谛智，若于所余不同分界不现见境比度谛智，即是能生法智、类智种子依处。
又即如是了相作意，当知犹为闻思间杂。
若观行者，于诸谛中，如是数数正观察故，由十六行，于四圣谛证成道理已得决定。复于诸谛尽所有性、如所有性，超过闻思间杂作意，一向发起修行胜解，此则名为胜解作意。
如是作意，唯缘谛境，一向在定。于此修习、多修习故，于苦、集二谛境中，得无边际智。由此智故，了知无常，发起无常无边际胜解。如是了知苦等，发起苦无边际胜解、空无我无边际胜解、恶行无边际胜解、往恶趣无边际胜解、兴衰无边际胜解，及老病死愁悲忧苦一切扰恼无边际胜解。此中无边际者，谓生死流转。如是诸法无边无际，乃至生死流转不绝，常有如是所说诸法。唯有生死无余息灭，此可息灭，更无有余息灭方便。即于如是诸有、诸趣死生法中，以无愿行、无所依行、深厌逆行发起胜解，精勤修习胜解作意。复于如是诸有、诸生增上意乐深心厌怖，及于涅槃随起一行深心愿乐。彼于长夜，其心爱乐世间色声香味触等，为诸色声香味触等滋长积集。由是因缘，虽于涅槃深心愿乐，而复于彼不能趣入、不能证净、不能安住、不能胜解，其心退转。于寂静界未能深心生希仰故，有疑虑故，其心数数厌离、惊怖。虽于一切苦、集二谛，数数深心厌离、惊怖，及于涅槃数数发起深心愿乐，然犹未能深心趣入。何以故？以彼犹有能障现观麁品我慢随入作意，间、无间转。作是思惟：我于生死曾久流转，我于生死，当复流转；我于涅槃当能趣入，我为涅槃修诸善法；我能观苦真实是苦，我能观集真实是集，我能观灭真实是灭，我能观道真实是道；我能观空真实是空，我观无愿真是无愿，我观无相真是无相；如是诸法是我所有。由是因缘，虽于涅槃深心愿乐，然心于彼不能趣入。彼既了知如是我慢是障碍已，便能速疾以慧通达。弃舍任运随转作意，制伏一切外所知境，趣入作意。随作意行，专精无间观察圣谛；随所生起心谢灭时，无间生心，作意观察，方便流注，无有间断。彼既如是以心缘心，专精无替，便能令彼随入作意障碍现观麁品我慢，无容得生。
如是勤修瑜伽行者，观心相续，展转别异，新新而生，或增或减，暂时而有，率尔现前，前后变易，是无常性。观心相续，入取蕴摄，是为苦性。观心相续，离第二法，是为空性。观心相续，从众缘生，不得自在，是无我性。如是名为悟入苦谛。次复观察此心相续，以爱为因、以爱为集、以爱为起、以爱为缘。如是名为悟入集谛。次复观察此心相续所有择灭，是永灭性、是永静性、是永妙性、是永离性。如是名为悟入灭谛。次复观察此心相续究竟对治趣灭之道，是真道性、是真如性、是真行性、是真出性。如是名为悟入道谛。如是先来未善观察，今善作意方便观察，以微妙慧，于四圣谛能正悟入。即于此慧亲近、修习、多修习故，能缘所缘平等平等正智得生。由此生故，能断障碍爱乐涅槃所有麁品现行我慢。又于涅槃深心愿乐，速能趣入，心无退转，离诸怖畏，摄受增上意乐适悦。如是行者，于诸圣谛，下忍所摄能缘所缘平等平等智生，是名为煗。
中忍所摄能缘所缘平等平等智生，是名为顶。
上忍所摄能缘所缘平等平等智生，名谛顺忍。
彼既如是断能障碍麁品我慢，及于涅槃摄受增上意乐适悦，便能舍离后后观心所有加行，住无加行无分别心。彼于尔时，其心似灭，而非实灭；似无所缘，而非无缘。又于尔时，其心寂静，虽似远离，而非远离。又于尔时，非美睡眠之所覆盖，唯有分明无高、无下奢摩他行。复有一类，暗昧愚痴，于美睡眠之所覆盖，其心似灭非实灭中，起增上慢，谓为现观。此不如是。既得如是趣现观心，不久当入正性离生。
即于如是寂静心位，最后一念无分别心，从此无间，于前所观诸圣谛理，起内作意。此即名为世第一法。从此已后，出世心生，非世间心。此是世间诸行最后界畔边际，是故名为世第一法。
从此无间，于前所观诸圣谛理，起内作意；作意无间，随前次第所观诸谛，若是现见、若非现见诸圣谛中，如其次第，有无分别决定智、现见智生。由此生故，三界所系见道所断附属所依诸烦恼品一切麁重，皆悉永断。此永断故，若先已离欲界贪者，彼于今时既入如是谛现观已，得不还果。彼与前说离欲者相，当知无异。然于此中少有差别。谓当受化生，即于彼处当般涅槃，不复还来生此世间。若先倍离欲界贪者，彼于今时既入如是谛现观已，得一来果。若先未离欲界贪者，彼于今时既入如是谛现观已，麁重永息，得预流果。
由能知智与所知境和合无乖，现前观察，故名现观。如刹帝利与刹帝利和合无乖，现前观察，名为现观。婆罗门等，当知亦尔。
此亦成就众多相状。谓证如是谛现观故，获得四智。谓于一切若行、若住诸作意中，善推求故，得唯法智、得非断智、得非常智、得缘生行如幻事智。若行境界，由失念故，虽起猛利诸烦恼缠，暂作意时，速疾除遣；又能毕竟不堕恶趣；终不故思违越所学，乃至傍生亦不害命；终不退转，弃舍所学；不复能造五无间业；定知苦乐非自所作、非他所作、非自他作、非非自他无因而生；终不求请外道为师，亦不于彼起福田想；于他沙门、婆罗门等，终不观瞻口及颜面；唯自见法、得法、知法、证法源底，越度疑惑，不由他缘；于大师教，非他所引；于诸法中得无所畏；终不妄计世瑞吉祥以为清净；终不更受第八有生；具足成就四种证净。如是行者，乃至世第一法已前，名胜解作意。于诸圣谛现观已后，乃至永断见道所断一切烦恼，名远离作意。
复从此后，为欲进断修所断惑，如所得道更数修习，永断欲界上品、中品诸烦恼已，得一来果。如预流果所有诸相，今于此中，当知亦尔。然少差别。谓若行境界，于能随顺上品猛利烦恼缠处，由失念故，暂起微劣诸烦恼缠，寻能作意，速疾除遣。唯一度来生此世间，便能究竟作苦边际。得不还果及不还相，如前已说。
当知此中，由观察作意，于一切修道，数数观察已断、未断，如所得道而正修习。
又于此中，云何名修自性？云何名修业？云何名修品类差别？
谓由定地作意，于世出世善有为法修习增长，无间所作、殷重所作，令心相续会彼体性。如是名为修之自性。
当知修业略有八种。一、有一类法由修故得，二、有一类法由修故习，三、有一类法由修故净，四、有一类法由修故遣，五、有一类法由修故知，六、有一类法由修故断，七、有一类法由修故证，八、有一类法由修故远。若先未得殊胜善法，修习令得，名修故得。若先已得，令转现前，名修故习。若先已得，未令现前，但由修习彼种类法，当令现前，令转清净鲜白生起，名修故净。若有失念，染法现行，修善法力令不忍受，断除、变吐，名修故遣。若未生起所应断法，修善法力，了知如病，深心厌坏；了知如痈、如箭，障碍无常、苦、空及以无我，深心厌坏；名修故知。如是知已，数修习故，无间道生，断诸烦恼，名修故断。烦恼断已，证得解脱，名修故证。如如进趣上地善法，如是如是令其下地已断诸法转成远分，乃至究竟，名修故远。当知是名八种修业。
应知此修品类差别，有十一种。一、奢摩他修，二、毘钵舍那修，三、世间道修，四、出世道修，五、下品道修，六、中品道修，七、上品道修，八、加行道修，九、无间道修，十、解脱道修，十一、胜进道修。
奢摩他修者，谓九种行令心安住，如前已说。毘钵舍那修，亦如前说。世间道修者，谓于诸下地见麁相故，于诸上地见静相故，乃至能趣无所有处一切离欲。出世道修者，谓正思惟苦真是苦、集真是集、灭真是灭、道真是道。由正见等无漏圣道，乃至能趣非想非非想处一切离欲。下品道修者，谓由此故，能断最麁上品烦恼。中品道修者，谓由此故，能断所有中品烦恼。上品道修者，谓由此故，能断所有最后所断下品烦恼。加行道修者。谓由此故为断烦恼，发起加行。无间道修者，谓由此故，正断烦恼。解脱道修者，谓由此故，或断无间证得解脱。胜进道修者，谓由此故，从是已后修胜善法，乃至未起余地烦恼能治加行，或复未起趣究竟位。当知是名十一种修品类差别。
如是于修勤修习者，于时时间，应正观察所有烦恼已断、未断。
于时时间，于可厌法深心厌离；于时时间，于可欣法深心欣慕；如是名为摄乐作意。
彼即于此摄乐作意亲近、修习、多修习故，有能无余永断修道所断烦恼最后学位喻如金刚三摩地生。由此生故，便能永断修道所断一切烦恼。
问：何因缘故，此三摩地名金刚喻？
答：譬如金刚，望余一切末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等诸珍宝，最为坚固；能穿、能坏所余宝物，非余宝物所能穿坏。
如是此三摩地，于诸有学三摩地中，最上、最胜、最为坚固；能坏一切所有烦恼，非上烦恼所能蔽伏。是故此三摩地名金刚喻。
从此金刚喻三摩地，无间永害一切烦恼品麁重种子，其心于彼究竟解脱，证得毕竟种姓清净。于诸烦恼究竟尽中，发起尽智。由因尽故，当来苦果毕竟不生，即于此中起无生智。彼于尔时，成阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，无复所作，证得自义，尽诸有结。已正奉行如来圣教，心善解脱。已具成就十无学法。谓无学正见、正思惟，乃至无学正解脱、正智。于诸住中及作意中，能随己心自在而转。随所乐住或圣、或天、或梵住中，即能安住。随乐思惟所有正法，能引世间或出世间诸善义利，即能思惟。
言圣住者，谓空住、无愿住、无相住、灭尽定住。言天住者，谓诸静虑，诸无色住。
言梵住者，谓慈住、悲住、喜住、舍住。
又于尔时，至极究竟，毕竟无垢，毕竟证得梵行边际。离诸关键，已出深坑，已度深堑。已能摧伏彼伊师迦，是为真圣，摧灭高幢。已断五支，成就六支。一向守护四所依止。最极远离，独一谛实，弃舍希求，无浊思惟，身行猗息。心善解脱，慧善解脱。独一无侣，正行已立，名已亲近无上丈夫。具足成就六恒住法。谓眼见色已，无喜无忧，安住上舍，正念正知。如是耳闻声已、鼻嗅香已、舌甞味已、身觉触已、意了法已，无喜无忧，安住上舍，正念正知。彼于尔时，领受贪欲无余永尽，领受瞋恚无余永尽，领受愚痴无余永尽。彼贪瞋痴皆永尽故，不造诸恶，习近诸善。其心犹如虚空净水，如妙香檀，普为一切天帝天王恭敬供养。住有余依般涅槃界，度生死海，已到彼岸。亦名任持最后有身。先业烦恼所引诸蕴自然灭故，余取无故，不相续故，于无余依般涅槃界而般涅槃。此中都无般涅槃者，如于生死无流转者。唯有众苦永灭、寂静、清凉、灭没。唯有此处最为寂静。所谓弃舍一切所依，爱尽、离欲、永灭、涅槃。当知此中，有如是相。阿罗汉苾刍诸漏永尽，不能习近五种处所。一者、不能故思杀害诸众生命；二者、不能不与而取；三者、不能行非梵行习婬欲法；四者、不能知而妄语；五者、不能贮畜受用诸欲资具。如是不能妄计苦乐自作、他作、自他俱作、非自他作无因而生。又亦不能怖畏一切不应记事；又亦不能于云、雷电、霹雳、灾雹，及见种种怖畏事已，深生惊怖。
当知此中，金刚喻定所摄作意，名加行究竟作意。最上阿罗汉果所摄作意，名加行究竟果作意。
由如是等多种作意，依出世道证得究竟。
如是一切名声闻地。此是一切正等觉者所说一切声闻相应教法根本，犹如一切名句文身是所制造文章、呪术、异论根本。◎
◎本地分中独觉地第十四
如是已说声闻地。云何独觉地？当知此地有五种相。一者、种姓，二者、道，三者、习，四者、住，五者、行。
云何独觉种姓？谓由三相，应正了知。一者、本性独觉，先未证得彼菩提时，有薄尘种姓。由此因缘，于愦闹处，心不爱乐；于寂静处，深心爱乐。二者、本性独觉，先未证得彼菩提时，有薄悲种姓。由是因缘，于说正法利有情事，心不爱乐；于少思务寂静住中，深心爱乐。三者、本性独觉，先未证得彼菩提时，有中根种，姓，是慢行类。由是因缘，深心希愿无师、无敌而证菩提。
云何独觉道？谓由三相，应正了知。谓有一类，安住独觉种姓，经于百劫，值佛出世，亲近承事，成熟相续，专心求证独觉菩提。于蕴善巧、于处善巧、于界善巧、于缘起善巧、于处非处善巧、于谛善巧勤修学故，于当来世，速能证得独觉菩提。如是名为初独觉道。复有一类，值佛出世，亲近善士，听闻正法，如理作意，于先所未起顺决择分善根，引发令起，谓煗、顶、忍；而无力能即于此生证法现观，得沙门果。复修蕴善巧、修处善巧、修界善巧、修缘起善巧、修处非处善巧、修谛善巧故，于当来世能证法现观，得沙门果。是名第二独觉道。复有一类，值佛出世，亲近善士，听闻正法，如理作意，证法现观，得沙门果；而无力能于一切种至极究竟，毕竟离垢，毕竟证得梵行边际阿罗汉果。复修蕴善巧、修处善巧、修界善巧、修缘起善巧、修处非处善巧、修谛善巧故，依出世道，于当来世至极究竟，毕竟离垢，毕竟证得梵行边际阿罗汉果。是名第三独觉道。
云何独觉习？谓有一类，依初独觉道，满足百劫修集资粮。过百劫已，出无佛世。无师自能修三十七菩提分法，证法现观，得独觉菩提果，永断一切烦恼，成阿罗汉。复有一类，或依第二、或依第三独觉道。由彼因缘，出无佛世，无师自能修三十七菩提分法，或证法现观，乃至得阿罗汉果，或得沙门果，至极究竟，毕竟离垢，毕竟证得梵行边际，证得最上阿罗汉果。当知此中，由初习故成独觉者，名麟角喻。由第二、第三习故成独胜者，名部行喻。
云何独觉住？谓初所习麟角喻独觉，乐处孤林，乐独居住，乐甚深胜解，乐观察甚深缘起道理，乐安住最极空、无愿、无相作意。若第二、第三所习部行喻独胜，不必一向乐处孤林、乐独居住，亦乐部众共相杂住。所余住相，如麟角喻。
云何独觉行？谓一切独觉，随依彼彼村邑聚落而住，善护其身、善守诸根、善住正念，随入彼彼村邑聚落，或为乞食。或济度他下劣愚昧，以身济度，不以语言。何以故？唯现身相为彼说法，不发言故。示现种种神通境界，乃至为令心诽谤者生归向故。又彼一切，应知本来一向趣寂。◎
瑜伽师地论卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。