瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处戒品第十之一
云何菩萨戒波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　是名略说戒。
谓九种相戒，名为菩萨戒波罗蜜多。一、自性戒，二、一切戒，三、难行戒，四、一切门戒，五、善士戒，六、一切种戒，七、遂求戒，八、此世他世乐戒，九、清净戒。
云何菩萨自性戒？
谓若略说具四功德，当知是名菩萨自性戒，何等为四？一、从他正受，二、善净意乐，三、犯已还净，四、深敬专念无有违犯。
由诸菩萨从他正受故，于所学戒若有违犯，即外观他深生愧耻。
由诸菩萨善净意乐故，于所学戒若有违犯，即内自顾深起惭羞。
由诸菩萨于诸学处犯已还净、深敬专念初无违犯二因缘故，离诸恶作。如是菩萨从他正受、善净意乐为依止故，生起惭愧；由惭愧故，能善防护所受尸罗；由善防护所受戒故，离诸恶作。
又于是中，从他正受、善净意乐，此二是法；犯已还净、深敬专念无有违犯，此二是前二法所引。又于是中，从他正受、善净意乐、深敬专念无有违犯，由此三法，应知能令不毁菩萨所受净戒；犯已还净，由此一法，应知能令犯已还出。
如是菩萨具四功德自性尸罗，应知即是妙善净戒，正受随学，能利自他，利益安乐无量众生，哀愍世间诸天人等，令得义利利益安乐故。应知即是无量净戒，摄受无量菩萨所学故。应知即是饶益一切有情净戒，现前能作一切有情利益安乐故。应知即是能获大果胜利净戒，摄受随与无上正等菩提果故。
是名菩萨自性戒。
云何菩萨一切戒？
谓菩萨戒略有二种。一、在家分戒，二、出家分戒。是名一切戒。
又即依此在家、出家二分净戒，略说三种。一、律仪戒，二、摄善法戒，三、饶益有情戒。
律仪戒者，谓诸菩萨所受七众别解脱律仪。即是苾刍戒、苾刍尼戒、正学戒、勤策男戒、勤策女戒、近事男戒、近事女戒。如是七种，依止在家、出家二分，如应当知。是名菩萨律仪戒。
摄善法戒者，谓诸菩萨受律仪戒后，所有一切为大菩提，由身语意积集诸善，总说名为摄善法戒。
此复云何？谓诸菩萨依戒、住戒，于闻、于思、于修止观、于乐独处精勤修学。
如是时时于诸尊长精勤修习合掌、起迎、问讯、礼拜、恭敬之业，即于尊长勤修敬事。于疾病者，悲愍殷重瞻侍供给。
于诸妙说，施以善哉。于有功德补特伽罗，真诚赞美。
于十方界一切有情一切福业，以胜意乐起净信心发言随喜。于他所作一切违犯，思择安忍。
以身语意已作、未作一切善根，回向无上正等菩提，时时发起种种正愿。以一切种上妙供具，供佛法僧。于诸善品，恒常勇猛精进修习。于身语意住不放逸。
于诸学处，正念正知。正行防守，密护根门。于食知量。初夜后夜常修觉悟。亲近善士，依止善友。于自愆犯审谛了知，深见过失。既审了知深见过已，其未犯者，专意护持；其已犯者，于佛菩萨同法者所，至心发露如法悔除。
如是等类所有引摄、护持、增长诸善法戒，是名菩萨摄善法戒。
云何菩萨饶益有情戒？当知此戒略有十一相。何等十一？
谓诸菩萨，于诸有情能引义利彼彼事业，与作助伴。于诸有情随所生起疾病等苦瞻侍病等，亦作助伴。
又诸菩萨，依世出世种种义利，能为有情说诸法要；先方便说，先如理说，后令获得彼彼义利。
又诸菩萨，于先有恩诸有情所，善守知恩，随其所应现前酬报。
又诸菩萨，于堕种种师子、虎狼、鬼魅、王贼、水火等畏诸有情类，皆能救护，令离如是诸怖畏处。
又诸菩萨，于诸丧失财宝亲属诸有情类，善为开解，令离愁忧。
又诸菩萨，于有匮乏资生众具诸有情类，施与一切资生众具。
又诸菩萨，随顺道理，正与依止，如法御众。
又诸菩萨，随顺世间事务言说，呼召去来，谈论庆慰，随时往赴，从他受取饮食等事。以要言之，远离一切能引无义、违意现行，于所余事心皆随转。
又诸菩萨，若隐若露显示所有真实功德，令诸有情欢喜进学。
又诸菩萨，于有过者，内怀亲昵利益安乐增上意乐，调伏、诃责、治罚、驱摈；为欲令其出不善处，安置善处。
又诸菩萨，以神通力方便示现那落迦等诸趣等相，令诸有情厌离不善；方便引令入佛圣教，欢喜信乐，生希有心，勤修正行。
云何菩萨住律仪戒，住摄善法戒，住饶益有情戒？善护律仪戒，善修摄善法戒，善行一切种饶益有情戒？
谓诸菩萨，住别解脱律仪戒时，舍转轮王而出家已，不顾王位，如弃草秽。如有贫庶为活命故，弃下劣欲而出家已，不顾劣欲，不如菩萨清净意乐，舍轮王位而出家已，不顾一切人中最胜转轮王位。
又诸菩萨，住律仪戒，于未来世天魔王宫所有妙欲，不生喜乐。亦不愿求彼诸妙欲，修行梵行。于彼妙欲尚如实观，犹如趣入广大种种恐畏稠林，况余诸欲。
又诸菩萨，既出家已，于现在世尊贵有情种种上妙利养恭敬，正慧审观尚如变吐曾不味著，何况于余卑贱有情所有下劣利养恭敬。
又诸菩萨，常乐远离，若独静处，若在众中，于一切时心专远离寂静而住。不唯于是尸罗律仪而生喜足，依戒、住戒，勤修无量菩萨等持，为欲引发证得自在。
又诸菩萨，虽处杂众，而不乐为乃至少分不正言论；居远离处，不起少分诸恶寻思。或时失念暂尔现行，寻便发起猛利悔愧，深见其过。数数悔愧，深见过故，虽复暂起不正言论、诸恶寻思，而能速疾安住正念，于彼获得无复作心。由此因缘，则能拘检。习拘检故，渐能如昔于彼现行深生喜乐，于今安住彼不现行喜乐亦尔。又能违逆，令不现起。
又诸菩萨，于诸菩萨一切学处，及闻已入大地菩萨广大无量不可思议长时最极难行学处，心无惊惧，亦不怯劣。唯作是念：彼既是人，渐次修学，于诸菩萨一切学处广大无量不可思议净身语等诸律仪戒成就圆满；我亦是人，渐次修学，决定无疑。当得如彼净身语等诸律仪戒成就圆满。
又诸菩萨，住律仪戒，常察己过，不伺他非，普于一切凶暴犯戒诸有情所，无损害心，无瞋恚心。菩萨于彼由怀上品法大悲故，现前发起深怜愍心、欲饶益心。
又诸菩萨，住律仪戒，虽复遭他手足、块石、刀杖等触之所加害，于彼尚无少恚恨心，况当于彼欲出恶言、欲行加害，况复发言毁辱诃责，以少苦触作不饶益。
又诸菩萨，住律仪戒，具足成就五支所摄不放逸行。一、前际俱行不放逸行，二、后际俱行不放逸行，三、中际俱行不放逸行，四、先时所作不放逸行，五、俱时随行不放逸行。谓诸菩萨，于菩萨学正修学时，若于过去已所违犯如法悔除，是名菩萨前际俱行不放逸行。若于未来当所违犯如法悔除，是名菩萨后际俱行不放逸行。若于现在正所违犯如法悔除，是名菩萨中际俱行不放逸行。若诸菩萨，先于后时当所违犯，发起猛利自誓欲乐：谓我定当如如所应行，如如所应住，如是如是行，如是如是住，令无所犯。是名菩萨先时所作不放逸行。若诸菩萨，即以如是先时所作不放逸行为所依止，如如所应行，如如所应住，如是如是行，如是如是住，不起毁犯。是名菩萨俱时随行不放逸行。
又诸菩萨，住律仪戒，覆藏自善，发露己恶，少欲喜足，堪忍众苦，性无忧戚，不掉不躁，威仪寂静，离矫诈等一切能起邪命之法。
菩萨成就如是十支，名住律仪戒，善护律仪戒。谓不顾恋过去诸欲，又不希求未来诸欲，又不耽著现在诸欲，又乐远离不生喜足，又能扫涤不正言论诸恶寻思，又能于己不自轻蔑，又性柔和，又能堪忍，又不放逸，又能具足轨则净命。
又诸菩萨，已能安住摄善法戒。若于身财少生顾恋尚不忍受，何况其多。
又于一切犯戒因缘根本烦恼、少分烦恼忿恨等生，亦不忍受。
又于他所发生恚、害、怨恨等心，亦不忍受。
又于所起懈怠、懒惰，亦不忍受。
又于所起等至味著、等至烦恼，亦不忍受。
又于五处如实了知。谓如实知善果胜利，又能如实了知善因，又能如实知善因果倒与无倒，又如实知摄善法障。
是诸菩萨能于善果见大胜利，寻求善因；为摄善故，如实了知倒与无倒；由此菩萨获得善果。不于无常妄见为常，不于其苦妄见为乐，不于不净妄见为净，不于无我妄见为我。如实了知摄善法障；为摄善故，速疾远离。
菩萨由此十种相故，名住摄善法戒。速能摄善一切种相。谓施渐次、若戒渐次、若忍渐次、若精进渐次、若静虑渐次，及五种慧。
又诸菩萨由十一相，名住一切种饶益有情戒。于一一相中成就一切种。
谓诸菩萨，于诸有情彼彼事业，皆为助伴。谓于思量所作事业，及于功用所作事业，悉能与彼而作助伴。或于道路若往、若来，或于无倒事业加行，或于守护所有财物，或于和合展转乖离，或于义会，或于修福，皆为助伴。于诸救苦亦为助伴。谓于遭遇疾疫有情瞻侍供给，盲者启导，聋者㧑义，手代言者晓以想像，迷方路者示以遇途，支不具者惠以荷乘，其愚𫘤者诲以胜慧。为贪欲缠所苦有情，开解令离贪欲缠苦。如是若为瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作、疑缠所苦有情，开解令离疑缠等苦。欲寻思缠所苦有情，开解令离欲寻思苦。如欲寻思，恚、害、亲里、国土、不死、轻侮相应、族姓相应所有寻思，当知亦尔。他蔑、他胜所苦有情，开解令离被蔑、胜苦。行路疲乏所苦有情，施座施处，调身按摩，令其止息劳倦众苦。
又诸菩萨，为诸有情如理宣说。谓于乐行恶行有情，为欲令断诸恶行故，以相应文句、助伴、随顺、清亮、有用、相称、应顺、常委分资粮法而为宣说。或复方便善巧宣说。如于乐行恶行有情，为欲令断诸恶行故；如是于行悭行，有情为欲令彼断悭行故；于现法中求财宝者，为欲令彼正少功力，集多财宝，守护无失；于佛圣教怀憎嫉者，为欲令彼得清净信，证清净见，超诸恶趣，尽一切结，越一切苦；应知亦尔。
又诸菩萨，于其有恩诸有情所深知恩惠，常思酬报。暂见申敬，赞言善来，怡颜欢慰，吐诚谈谑；祥处设座，正筵令坐。若等若增财利供养现前酬答，非以下劣。于彼事业虽不求请，尚应伴助。况于有命。如于事业，如是于苦，于如理说，于方便说，于济怖畏，于衰恼处开解愁忧，于惠资具，于与依止，于随心转，于显实德令深欢悦，于怀亲爱方便调伏，于现神通惊恐引摄，如应广说，当知亦尔。
又诸菩萨，于遭怖畏诸有情类，能为救护。谓于种种禽兽、水火、王贼、怨敌、家主、宰官、不活、恶名、大众、威德、非人、起尸、魍魉等畏，皆能救护，令得安隐。
又诸菩萨，于处衰恼诸有情类，能善开解，令离愁忧。或依亲属有所衰亡。所谓父母、兄弟、妻子、奴婢、僮仆、宗长、朋友、内外族因、亲教、轨范及余尊重，时有丧亡，善为开解，令离忧恼。或依财宝有所丧失。谓或王贼之所侵夺，或火所烧，或水所溺，或为矫诈之所诳诱，或由事业无方损失，或为恶亲非理横取，或家生火之所耗费，于如是等财宝丧失，善为开解，令离忧恼。由是因缘，诸有情类生软中上三品愁忧，菩萨皆能正为开解。
又诸菩萨，备资生具，随有来求，即皆施与。谓诸有情求食与食，求饮与饮，求乘与乘，求衣与衣，求庄严具施庄严具，求诸什物施以什物，求鬘涂香施鬘涂香，求止憩处施止憩处，求诸光明施以光明。
又诸菩萨，性好摄受诸有情类，如法御众，方便饶益。以无染心先与依止，以怜愍心现作饶益，然后给施如法衣服、饮食、卧具、病缘医药资身什物。若自无有，应从净信长者、居士、婆罗门等求索与之。于己以法所获如法衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药资身什物，与众同用，自无隐费。于时时间，以其随顺八种教授而正教授，五种教诫而正教诫。此中所说教授、教诫，当知如前力种性品已广分别。
又诸菩萨，于有情心性好随转。随心转时，先知有情若体若性。知体性已，随诸有情所应共住，即应如是与其共住；随诸有情所应同行，即应如是与彼同行。
若诸菩萨欲随所化有情心转，当审观察，若于如是如是相事现行身语生他忧苦，如是忧苦若不令其出不善处安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，护彼心故，方便思择励力遮止令不现行。如是忧苦若能令其出不善处安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，住哀愍心，不随如是有情心转，方便思择励力策发要令现行。
复审观察，若于如是他有情事现行身语令余有情发生忧苦，如是忧苦若不令他、或余有情、或不令二出不善处安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，护余心故，方便思择励力遮止令不现行。如是忧苦若能令他、或余有情、或能令二出不善处安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，住哀愍心，不随如是有情心转，方便思择励力策发要令现行。
复审观察，若于如是菩萨自事现行身语生他忧苦，如是现行身语二业非诸菩萨学处所摄，不顺福德、智慧资粮，如是忧苦不能令他出不善处安立善处，菩萨尔时于如是事现行身语，护他心故，方便思择励力遮止令不现行。与此相违现行身语，如前应知。如生忧苦，如是广说生于喜乐，随其所应，当知亦尔。
又随他心而转菩萨，知他有情忿缠所缠，现前忿缠难可舍离，尚不赞叹，何况毁呰，即于尔时亦不谏诲。
又随他心而转菩萨，他虽不来谈论庆慰，尚应自往谈论庆慰，何况彼来而不酬报。
又随他心而转菩萨，终不故意恼触于他，唯除诃责诸犯过者，起慈悲心，诸根寂静，如应诃责令其调伏。
又随他心而转菩萨，终不嗤诮轻弄于他，令其𧹞愧不安隐住，亦不令其心生忧悔。虽能摧伏得胜于彼，而不彰其堕在负处。彼虽净信，生于谦下，终不现相而起自高。
又随他心而转菩萨，于诸有情非不亲近，不极亲近，亦不非时而相亲近。
又随他心而转菩萨，终不现前毁他所爱，亦不现前赞他非爱；非情交者不吐实诚，不屡希望，知量而受；若先许应他饮食等，终无假托不赴先祈，为性谦冲如法晓谕。
又诸菩萨性好赞扬真实功德，令他欢喜。于信功德具足者前，赞扬信德令其欢喜；于戒功德具足者前，赞扬戒德令其欢喜；于闻功德具足者前，赞扬闻德令其欢喜；于舍功德具足者前，赞扬舍德令其欢喜；于慧功德具足者前，赞扬慧德令其欢喜。
又诸菩萨性好悲愍，以调伏法调伏有情。若诸有情有下品过下品违犯，内怀亲爱无损恼心，以软诃责而诃责之。若诸有情有中品过中品违犯，内怀亲爱无损恼心，以中诃责而诃责之。若诸有情有上品过上品违犯，内怀亲爱无损恼心，以上诃责而诃责之。如诃责法，治罚亦尔。若诸有情有下、中品应可驱摈过失违犯，菩萨尔时为教诫彼及余有情，以怜愍心及利益心，权时驱摈，后还摄受。若诸有情有其上品应可驱摈过失违犯，菩萨尔时尽寿驱摈，不与共住、不同受用，怜愍彼故不还摄受，勿令其人于佛圣教多摄非福，又为教诫利余有情。
又诸菩萨为欲饶益诸有情故，现神通力，或为恐怖、或为引摄。谓为乐行诸恶行者，方便示现种种恶行诸果异熟。谓诸恶趣，小那落迦、大那落迦、寒那落迦、热那落迦，既示现已，而告之言：汝当观此，先于人中造作增长诸恶行故，今受如是最极暴恶、辛楚、非爱苦果异熟。彼见是已，恐怖厌患，离诸恶行。复有一类无信有情，菩萨众中随事故问，彼作异思拒而不答。菩萨尔时或便化作执金刚神，或复化作壮色大身巨力药叉，令其恐怖。由是因缘，舍慢生信，恭敬正答；其余大众闻彼正答，亦皆调伏。或现种种神通变化，或一为多，或多为一，或以其身穿过石壁、山岩等障往还无碍，如是广说乃至梵世身自在转，现无量种神变差别，或复现入火界定等，或复示现共声闻等种种神通，方便引摄，令诸有情踊跃欢喜。诸未信者，方便安处信具足中；诸犯戒者，方便安处戒具足中；诸少闻者，方便安处闻具足中；多悭悋者，方便安处舍具足中；诸恶慧者，方便安处慧具足中。
如是菩萨成就一切种饶益有情戒。
是名菩萨三种戒藏，亦名无量大功德藏。谓律仪戒所摄戒藏，摄善法戒所摄戒藏，饶益有情戒所摄戒藏。
若诸菩萨欲于如是菩萨所学三种戒藏勤修学者，或是在家、或是出家，先于无上正等菩提发弘愿已，当审访求同法菩萨，已发大愿、有智有力于语表义能授能开。
于如是等功德具足胜菩萨所，先礼双足，如是请言：我今欲于善男子所、或长老所、或大德所，乞受一切菩萨净戒，唯愿须臾不辞劳倦，哀愍听授。
既作如是无倒请已，偏袒右肩，恭敬供养十方三世诸佛世尊、已入大地得大智慧得大神力诸菩萨众，现前专念彼诸功德，随其所有功德因力，生殷净心或少净心。有智有力胜菩萨所，谦下恭敬膝轮据地，或蹲、跪、坐，对佛像前，作如是请：唯愿大德，或言长老、或善男子，哀愍授我菩萨净戒。如是请已，专念一境长养净心，我今不久当得无尽、无量、无上大功德藏，即随思惟如是事义，默然而住。尔时有智有力菩萨，于彼能行正行菩萨，以无乱心，若坐、若立而作是言：汝如是名善男子听、或法弟听，汝是菩萨不？彼应答言：是！发菩提愿未？应答言：已发！
自此已后，应作是言：汝如是名善男子、或法弟，欲于我所受诸菩萨一切学处，受诸菩萨一切净戒。谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。如是学处、如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于十方现在一切菩萨今具。于是学处、于是净戒，过去一切菩萨已学，未来一切菩萨当学，现在一切菩萨今学。汝能受不？答言：能受！能授菩萨第二、第三亦如是说，能受菩萨第二、第三亦如是答。
能授菩萨作如是问，乃至第三授净戒已。能受菩萨作如是答，乃至第三受净戒已。能受菩萨不起于坐。能授菩萨对佛像前，普于十方现住诸佛及诸菩萨恭敬供养，顶礼双足，作如是白：某名菩萨，今已于我某菩萨所，乃至三说受菩萨戒，我某菩萨已为某名菩萨作证。唯愿十方无边无际诸世界中诸佛菩萨第一真圣，于现不现一切时处一切有情皆现觉者，于此某名受戒菩萨亦为作证。第二、第三，亦如是说。
如是受戒羯磨毕竟。从此无间，普于十方无边无际诸世界中现住诸佛、已入大地诸菩萨前，法尔相现。
由此表示如是菩萨已受菩萨所受净戒。尔时十方诸佛菩萨，于是菩萨法尔之相生起忆念；由忆念故，正智见转；由正智见，如实觉知：某世界中某名菩萨，某菩萨所正受菩萨所受净戒。一切于此受戒菩萨，如子如弟，生亲善意，眷念怜愍。由佛菩萨眷念怜愍，令是菩萨希求善法倍复增长，无有退减。当知是名受菩萨戒启白请证。
如是已作受菩萨戒羯磨等事，授受菩萨俱起供养，普于十方无边无际诸世界中诸佛菩萨，顶礼双足恭敬而退。
如是菩萨所受律仪戒，于余一切所受律仪戒最胜无上，无量无边大功德藏之所随逐，第一最上善心意乐之所发起，普能对治于一切有情一切种恶行。一切别解脱律仪，于此菩萨律仪戒百分不及一，千分不及一，数分不及一，计分不及一，算分不及一，喻分不及一，邬波尼杀昙分亦不及一，摄受一切大功德故。
又此菩萨安住如是菩萨净戒，先自数数专谛思惟：此是菩萨正所应作，此非菩萨正所应作。既思惟已，然后为成正所作业，当勤修学。
又应专励听闻菩萨素怛缆藏及以解释，即此菩萨素怛缆藏、摩怛履迦，随其所闻当勤修学。
又诸菩萨，不从一切唯聪慧者求受菩萨所受净戒。
无净信者，不应从受；谓于如是所受净戒初无信解，不能趣入，不善思惟。
有悭贪者，悭贪弊者，有大欲者，无喜足者，不应从受。毁净戒者，于诸学处无恭敬者，于戒律仪有慢缓者，不应从受。有忿恨者，多不忍者，于他违犯不堪耐者，不应从受。有嬾惰者，有懈怠者，多分耽著日夜睡乐、倚乐、卧乐，好合徒侣乐喜谈者，不应从受。心散乱者，下至不能搆牛乳顷善心一缘住修习者，不应从受。有暗昧者，愚痴类者，极劣心者，诽谤菩萨素怛缆藏、及菩萨藏摩怛履迦者，不应从受。
又诸菩萨，于受菩萨戒律仪法，虽已具足受持究竟，而于谤毁菩萨藏者无信有情，终不率尔宣示开悟。所以者何？为其闻已不能信解，大无知障之所覆蔽，便生诽谤。由诽谤故，如住菩萨净戒律仪，成就无量大功德藏，彼诽谤者亦为无量大罪业藏之所随逐，乃至一切恶言、恶见及恶思惟未永弃舍，终不免离。
又诸菩萨欲授菩萨菩萨戒时，先应为说菩萨法藏摩怛履迦、菩萨学处及犯处相，令其听受，以慧观察自所意乐，堪能思择受菩萨戒，非唯他劝、非为胜他。当知是名坚固菩萨堪受菩萨净戒律仪，以受戒法如应正授。
如是菩萨住戒律仪，有其四种他胜处法。何等为四？若诸菩萨为欲贪求利养恭敬，自赞毁他。是名第一他胜处法。
若诸菩萨现有资财，性悭财故，有苦、有贫、无依、无怙正求财者来现在前，不起哀怜而修惠舍；正求法者来现在前，性悭法故，虽现有法而不给施。是名第二他胜处法。
若诸菩萨长养如是种类忿缠，由是因缘，不唯发起麁言便息；由忿蔽故，加以手足、块石、刀杖、捶打、伤害、损恼有情。内怀猛利忿恨意乐，有所违犯他来谏谢，不受、不忍、不舍怨结。是名第三他胜处法。
若诸菩萨谤菩萨藏，爱乐宣说、开示、建立像似正法，于像似法或自信解，或随他转。是名第四他胜处法。
如是名为菩萨四种他胜处法。
菩萨于四他胜处法随犯一种，况犯一切，不复堪能于现法中增长摄受菩萨广大菩提资粮，不复堪能于现法中意乐清净。是即名为相似菩萨，非真菩萨。
菩萨若用软、中品缠毁犯四种他胜处法，不舍菩萨净戒律仪；上品缠犯，即名为舍。若诸菩萨毁犯四种他胜处法，数数现行，都无惭愧，深生爱乐，见是功德，当知说名上品缠犯。非诸菩萨暂一现行他胜处法，便舍菩萨净戒律仪。如诸苾刍犯他胜法，即便弃舍别解脱戒。
若诸菩萨由此毁犯，弃舍菩萨净戒律仪，于现法中堪任更受，非不堪任。如苾刍住别解脱戒，犯他胜法，于现法中不任更受。
略由二缘，舍诸菩萨净戒律仪。一者、弃舍无上正等菩提大愿；二者、现行上品缠犯他胜处法。若诸菩萨，虽复转身遍十方界，在在生处不舍菩萨净戒律仪；由是菩萨不舍无上菩提大愿，亦不现行上品缠犯他胜处法。
若诸菩萨转受余生，忘失本念，值遇善友，为欲觉悟菩萨戒念，虽数重受而非新受，亦不新得。
瑜伽师地论卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。