瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中意地第二之三
复次，即前所说自性乃至业等五事，当知皆由三处所摄。谓由色聚故，心心所品故，及无为故。除余假有法。
今当先说色聚诸法。问：一切法生，皆从自种而起。云何说诸大种能生所造色耶？云何造色依彼，彼所建立，彼所任持，彼所长养耶？
答：由一切内外大种及所造色种子，皆悉依附内相续心。乃至诸大种子未生诸大以来，造色种子终不能生造色。要由彼生，造色方从自种子生，是故说彼能生造色，要由彼生为前导故。由此道理，说诸大种为彼生因。云何造色依于彼耶？由造色生已，不离大种处而转故。云何彼所建立？由大种损益，彼同安危故。云何彼所任持？由随大种等量不坏故。云何彼所长养？由因饮食、睡眠、修习梵行三摩地等，依彼造色倍复增广，故说大种为彼养因。如是诸大种望所造色有五种作用应知。
复次，于色聚中、曾无极微生。若从自种生时，唯聚集生，或细或中或大。又非极微集成色聚。但由觉慧分析诸色极量边际，分别假立以为极微。又色聚亦有方分，极微亦有方分，然色聚有分非极微。何以故？由极微即是分，此是聚色所有，非极微复有余极微，是故极微非有分。
又不相离有二种。一、同处不相离。谓大种极微与色香味触等，于无根处有离根者，于有根处有有根者，是名同处不相离。二、和杂不相离。谓即此大种极微与余聚集，能造、所造色处俱故，是名和杂不相离。
又此遍满聚色，应知如种种物，石磨为末，以水和合，互不相离；非如胡麻、绿豆、粟、稗等聚。
又一切所造色皆即依止大种处，不过大种处量；乃至大种所据处所，诸所造色还即据此；由此因缘，说所造色依于大种。即以此义，说诸大种名为大种。由此大种其性大故，为种生故。
复次，于诸色聚中，略有十四种事。谓地、水、火、风、色、声、香、味、触，及眼等五根。除唯意所行色。一切色聚，有色诸根所摄者，有一切，如所说事界。如有色诸根所摄聚如是，有色诸根所依大种所摄聚亦尔。所余色聚，除有色诸根，唯有余界。
又约相摄有十四事，即由相摄施设事极微。若约界摄，随于此聚有尔所界，即说此聚尔所事摄。若约不相离摄，或内、或外所有诸聚。随于此聚中，乃至有尔所法相可得，即说此聚尔所事摄应知。所以者何？或有聚中唯一大种可得。如石、末尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚等中，或池、沼、沟、渠、江、河等中，或火焰、灯烛等中，或四方风轮有尘、无尘风等中，或有聚中，二大种可得。如雪、湿树、叶、花、果等中，或热末尼等中。或有聚中三大种可得。如即热树等中，或动摇中。或有聚中四大种可得。谓于内色聚中。如薄伽梵说：于各别内身、若发毛等乃至粪秽，是内地界；若小便等，是内水界；若于身中所有煖等，是内火界；若上行等风，是内风界。如是若于此聚彼相可得，说彼相为有；若不可得，说彼相为无。
复次，声于一切色聚中，界故说有，相即不定。由现在方便生故。风有二种。谓恒相续及不恒相续。恒相续者，谓于彼彼聚有恒旋转风。不恒相续者，谓旋风及空行风。又暗色、明色，说名空界及孔隙。又诸暗色恒相续者，谓世界中间；不恒相续者，谓于余处。如是明色恒相续者，谓于自然光明天中；不恒相续者，谓于余处。又明暗色，谓于显色增聚应知。又由依止色聚种子功能故，若遇相似缘时，或小聚无间大聚生，或大聚无间小聚生。
由此因缘，施设诸聚有增有减。如经言：若坚、坚摄、近摄、非近摄、执受，乃至广说。坚云何？谓地。坚摄云何？谓彼种子。又坚者，即彼界。坚摄者，谓发毛等，或土块等。近摄云何？谓有执受。执受云何？谓内所摄。非近摄云何？谓无执受。无执受云何？谓外所摄。又心心所所执种子，名近摄，名执受；与此相违，名非近摄，名非执受。又随逐自身故，名近摄、执受，如前说。如是水等界，如理应知。
又于一切色聚中，一切时具有一切大种界。如世间现见干薪等物，钻即火生，击石等亦尔。又铜铁金银等、极火所烧即销为水。从月爱珠，水便流出。又得神通者，由心胜解力，变大地等成金银等。
又色聚有三种流转。一者、长养，二者、等流，三者、异熟生。长养有二种。一、处遍满长养，二、相增盛长养。等流有四种。一、长养等流，二、异熟等流，三、变异等流，四、自性等流。异熟生有二种。一、异熟体生，名异熟生；二、从异熟生，名异熟生。
又诸色聚，略说依六处转。谓建立处、覆藏处、资具处、根所依处、根处、三摩地所行处。
复次，于心心所品中，有心可得，及五十三心所可得。谓作意等，乃至寻伺为后边，如前说。
问：如是诸心所，几依一切处心生，一切地、一切时、一切耶？答：五。谓作意等，思为后边。几依一切处心生，一切地，非一切时、非一切耶？答：亦五。谓欲等，慧为后边。几唯依善，非一切处心生；然一切地，非一切时、非一切耶？答：谓信等，不害为后边。几唯依染污，非一切处心生，非一切地、非一切时、非一切耶？答：谓贪等，不正知为后边。几依一切处心生，非一切地、非一切时、非一切耶？答：谓恶作等，伺为后边。
复次，根不坏境界现前，能生作意正起，尔时从彼识乃得生。云何根不坏？谓有二种因。一、不灭坏故；二、不羸劣故。云何境界现前？谓或由所依处故，或由自性故，或由方故，或由时故，或由显了不显了故，或由全分及一分故。若四种障所不障碍，亦非极远。谓覆蔽障、隐没障、映夺障、幻惑障。极远有二种。谓处所极远、损减极远。云何能生作意正起？由四因故。一、由欲力，二、由念力，三、由境界力，四、由数习力。云何由欲力？谓若于是处心有爱著，心则于彼多作意生。云何由念力？谓若于彼已善取其相、已极作想，心则于彼多作意生。云何由境界力？谓若彼境界或极广大、或极可意正现在前，心则于彼多作意生。云何由数习力？若于彼境界已极串习、已极谙悉，心即于彼多作意生。若异此者，应于一所缘境，唯一作意一切时生。
又非五识身有二刹那相随俱生，亦无展转无间更互而生。又一刹那五识身生已，从此无间，必意识生。从此无间，或时散乱，或耳识生，或五识身中随一识生。若不散乱，必定意识中第二决定心生。由此寻求、决定二意识故，分别境界。又由二种因故，或染污，或善法生。谓分别故，及先所引故。意识中所有，由二种因。在五识者，唯由先所引故。所以者何？由染污及善意识力所引故，从此无间，于眼等识中，染污及善法生。不由分别，彼无分别故。由此道理，说眼等识随意识转。如经言：起一心，若众多心。云何安立此一心耶？谓世俗言说一心刹那，非生起刹那。云何世俗言说一心刹那？谓一处为依止，于一境界事有尔所了别生，总尔所时名一心刹那。又相似相续，亦说名一，与第二念极相似故。
又意识任运散乱，缘不串习境时无欲等生，尔时意识名率尔堕心，唯缘过去境。五识无间所生意识，或寻求、或决定，唯应说缘现在境，若此即缘彼境生。又识能了别事之总相。即此所未了别所了境相，能了别者，说名作意。即此可意、不可意、俱相违相，由触了别。即此摄受、损害、俱相违相，由受了别。即此言说因相，由想了别。即此邪、正、俱相违行因相，由思了别。是故说彼作意等，思为后边，名心所有法。遍一切处、一切地、一切时、一切生。
作意云何？谓心回转。触云何？谓三和合。受云何？谓领纳。想云何？谓了像。思云何？谓心造作。欲云何？谓于可乐事，随彼彼行，欲有所作性。胜解云何？谓于决定事，随彼彼行，印可随顺性。念云何？谓于串习事，随彼彼行，明了记忆性。三摩地云何？谓于所观察事，随彼彼行，审虑所依心一境性。慧云何？谓即于所观察事，随彼彼行，简择诸法性。或由如理所引，或由不如理所引，或由非如理非不如理所引。
又作意作何业？谓引心为业。触作何业？谓受、想、思所依为业。受作何业？谓爱生所依为业。想作何业？谓于所缘，令心发起种种言说为业。思作何业？谓发起寻伺身语业等为业。欲作何业？谓发勤为业。胜解作何业？谓于所缘，任持功德过失为业。念作何业？谓于久远所思、所作、所说，忆念为业。三摩地作何业？谓智所依为业。慧作何业？谓於戏论所行染污清净，随顺推求为业。
云何建立三世？谓诸种子不离法故，如法建立。又由与果、未与果故。若诸果法，若已灭相，是过去；有因未生相，是未来；已生未灭相，是现在。
云何建立生、老、住、无常？谓于一切处识相续中，一切种子相续俱行建立。由有缘力故，先未相续生法，今最初生，是名生有为相。即此变异性，名老有为相。此复二种。一、异性变异性，二、变性变异性。由有相似生故，立异性变异性。由有不相似生故、立变性变异性。即已生时，唯生刹那随转故，名住有为相。生刹那后，刹那不住故，名无常有为相。如是即约诸法分位差别，建立四相。
又有四缘。一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。因缘者，谓种子。等无间缘者，谓若此识无间，诸识决定生，此是彼等无间缘。所缘缘者，谓诸心心所所缘境界。增上缘者，谓除种子，余所依，如眼及助伴法。望眼识，所余识亦尔。
又善不善性能取爱非爱果。如是等类，名增上缘。又由种子故，建立因缘。由自性故，立等无间缘。由所缘境故，立所缘缘。由所依及助伴等故，立增上缘。如经言：诸因诸缘能生识者，彼即此四。因缘一种，亦因亦缘，余唯是缘。
又如经言：善、不善、无记者，彼差别云何？谓诸善法，或立一种。由无罪义故。或立二种。谓生得善及方便善。或立三种。谓自性善、相应善、等起善。或立四种。谓顺福分善、顺解脱分善、顺决择分善、及无漏善。或立五种。谓施性善、戒性善、修性善、爱果善、离系果善。或立六种。谓善色、受、想、行、识及择灭。或立七种。谓念住所摄善、正勤所摄善、神足所摄善、根所摄善、力所摄善、觉支所摄善、道支所摄善。或立八种。谓起迎、合掌、问讯、礼敬业所摄善，赞彼妙说、称扬实德所摄善，供承病者所摄善，敬事师长所摄善，随善所摄善，劝请所摄善，回向所摄善，修无量所摄善。或立九种。谓方便、无间、解脱、胜进道所摄善，及软、中、上、世、出世道所摄善。或立十种，谓有依善、无依善、闻所生善、思所生善、律仪所摄善、非律仪非不律仪所摄善、根本眷属所摄善、声闻乘所摄善、独觉乘所摄善、大乘所摄善。又立十种。谓欲界系善；初、二、三、四、静虑系善；空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处系善；无漏所摄善。又有十种。谓十善业道。又有十种。谓无学正见，乃至正解脱、正智。又有十种。谓能感八福生，及转轮王善，及趣不动善。如是等类，诸善差别。略说善有二种义。谓取爱果义，善了知事及彼果义。不善法者，谓与善法相违，及能为障碍，由能取不爱果故，及不正了知事故。无记法者，略有四种。谓异熟生，及一分威仪路、工巧处及变化。若诸工巧但为戏乐，不为活命，非习业想，非为简择，此工巧处业是染污；余是无记。如工巧处，威仪路亦尔。变化有二种。谓善及无记。
复次，眼有一种。谓能见色。或立二种。谓长养眼、异熟生眼。或立三种。谓肉眼、天眼、慧眼。或立四种。谓有瞚眼、无瞚眼、恒相续眼、不恒相续眼。恒相续者，谓色界眼。或立五种。谓五趣所摄眼。或立六种。谓自相续眼、他相续眼、端严眼、丑陋眼、有垢眼、无垢眼、或立七种。谓有识眼、无识眼、强眼、弱眼、善识所依眼、不善识所依眼、无记识所依眼。或立八种。谓依处眼、变化眼、善业异熟生眼、不善业异熟生眼、食所长养眼、睡眠长养眼、梵行长养眼、定所长养眼。或立九种。谓已得眼、未得眼、曾得眼、未曾得眼、得已失眼、应断眼、不应断眼、已断眼、非已断眼。或立十种者、无。或立十一种。谓过去眼、未来眼、现在眼、内眼、外眼、麁眼、细眼、劣眼、妙眼、远眼、近眼、如眼如是，耳等亦尔。
是中差别者，谓增三、增四。三种耳者，谓肉所缠耳、天耳、审谛耳。四种耳者，谓恒相续耳、不恒相续耳、高听耳、非高听耳。
三种鼻舌者，谓光净、不光净、及被损。四种鼻舌者，谓恒相续、不恒相续、有识、无识。
三种身者，谓滓秽处、非滓秽处、及一切遍诸根所随逐故。四种身者，谓恒相续、不恒相续、有自然光、无自然光。
或立一种意。谓由识法义故。或立二种。谓堕施设意、不堕施设意。初谓了别名言者意，后谓婴儿意。又初谓世间意，后谓出世间意。或立三种。谓心、意、识。或立四种。谓善、不善、有覆无记、无覆无记。或立五种。谓五位差别：一、因位，二、果位，三、乐位，四、苦位，五、不苦不乐位。或立六种。谓六识身。或立七种。谓依七识住。
或立八种。谓增语触相应、有对触相应、依耽嗜、依出离、有爱味、无爱味、世间、出世间。或立九种。谓依九有情居。或立十种者，无。或立十一种，如前说。
或立十二种，即十二心。谓欲界善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心。色界有三心，除不善；无色界亦尔。出世间心有二种。谓学及无学。
或立一种色。谓由眼所行义故。或立二种谓内色、外色。或立三种。谓显色、形色、表色。或立四种。谓有依光明色、无依光明色、正不正光明色、积集住色。或立五种。谓由五趣差别故。或立六种。谓建立所摄色、覆藏所摄色、境界所摄色、有情数色、非有情数色、有见有对色。或立七种。谓由七种摄受事差别故。或立八种。谓依八世杂说：一、地分杂色，二、山杂色，三、园林池沼等杂色，四、宫室杂色，五、业处杂色，六、彩画杂色，七、锻业杂色，八、资具杂色。或立九种。谓若过去、若未来、若现在、若麁、若细、若劣、若妙、若远、若近。或立十种。谓十种资具。
或立一种声。谓由耳所行义故。或立二种。谓了义声、不了义声。或立三种。谓因受大种声、因不受大种声、因俱大种声。或立四种。谓善、不善、有覆无记、无覆无记。或立五种。谓由五趣差别故。或立六种。一、受持读诵声，二、请问声，三、说法声，四、论议决择声，五、展转言教若犯若出声，六、喧杂声。或立七种。谓男声、女声、下声、中声、上声、鸟兽等声、风林丛声。
或立八种。谓四圣言声，四非圣言声。四非圣言者，一、不见言见、见言不见非圣言；二、不闻言闻、闻言不闻非圣言；三、不觉言觉、觉言不觉非圣言；四、不知言知、知言不知非圣言。四圣言者，一、见言见、不见言不见圣言；二、闻言闻、不闻言不闻圣言；三、觉言觉、不觉言不觉圣言；四、知言知、不知言不知圣言。又有八种。谓四善语业道，四不善语业道。
或立九种。谓过去、未来、现在，乃至若远、若近。或立十种。谓五乐所摄声。此复云何？一、舞俱行声，二、歌俱行声，三、弦管俱行声，四、女俱行声，五、男俱行声，六、螺俱行声，七、腰等鼓俱行声，八、冈等鼓俱行声，九、都昙等鼓俱行声，十、俳叫声。
或立一种香。谓由鼻所行义故。或立二种。谓内及外。或立三种。谓可意、不可意、及处中香。或立四种。谓四大香。一、沈香，二、窣堵鲁迦香，三、龙脑香，四、麝香。或立五种。谓根香、茎香、叶香、花香、果香。或立六种。谓食香、饮香、衣香、庄严具香、乘香、宫室香。或立七种。谓皮香、叶香、素泣谜罗香、栴檀香、三辛香、熏香、末香。或立八种。谓俱生香、非俱生香、恒续香、非恒续香、杂香、纯香、猛香、非猛香。或立九种。谓过去、未来、现在等，如前说。或立十种。谓女香、男香、一指香、二指香、唾香、洟香、脂髓脓血香、肉香、杂糅香、淤埿香。
或立一种味。谓由舌所行义故。或立二种。谓内及外。或立三种。谓可意等如前说。或立四种。谓大麦味、粳稻味、小麦味、余下谷味。或立五种。谓酒饮味、非酒饮味、蔬菜味、林果味、所食味。或立六种。谓甘苦等。或立七种。谓酥味、油味、蜜味、甘蔗变味、乳酪味、盐味、肉味。或立八种。如香说。或立九种。亦如香说。或立十种。谓可嚼味、可噉味、可甞味、可饮味、可吮味、可爆干味、充足味、休愈味、荡涤味、常习味。后五谓诸药味。
或立一种触。谓由身所行义故。或立二种。如香说。或立三种。谓可意等。或立四种。谓摩触、搦触、打触、揉触。或立五种。谓五趣差别。又有五种。谓蚊䗈风日蛇蝎等触。或立六种。谓苦、乐、不苦不乐、俱生、所治摄、能治摄。或立七种。谓坚鞕触、流湿触、煖触、动触、跳堕触、摩按触、身变异触。谓湿滑等。或立八种。谓手触触、块触触、杖触触、刀触触、冷触触、煖触触、饥触触、渴触触。或立九种。如香说。或立十种。谓食触、饮触、乘触、衣触、庄严具触、床坐触、机橙台枕及方座触、女触、男触、彼二相事受用触。
略说法界，若假若实，有八十七法。彼复云何？谓心所有法有五十三，始从作意，乃至寻、伺为后边。法处所摄色有二种。谓律仪不律仪所摄色、三摩地所行色。不相应行有二十四种，谓得、无想定、灭尽定、无想异熟、命根、众同分、异生性、生、老、住、无常、名身、句身、文身、流转、定异、相应、势速、次第、时、方、数、和合、不和合。无为有八事。谓虚空、非择灭、择灭、善、不善、无记法真如、不动、想受灭。如是无为，广八略六，若六若八，平等平等。
复次，法界或立一种。谓由意所行义。或立二种。谓假所摄法、非假所摄法。或立三种。谓有色、无色、及有为无为。或立四种。谓有色假所摄法、无色心所有所摄法、无色不相应假所摄法、无色无为假非假所摄法。
或立五种。谓色、心所法、心不相应行、善、无记无为。
或立六种。谓受、想、相应行、不相应行、色、无为。或立七种。谓受、想、思、染污、不染污、色、无为。或立八种。谓善、不善、无记、受、想、行、色、无为。
或立九种。谓由过去、未来等差别。或立十种。谓由十种义。一、随逐生义；二、领所缘义；三、取所缘相义；四、于所缘造作义；五、即彼诸法分位差别义；六、无障碍义；七、常离系义；八、常非离系义；九、常无颠倒义；十、苦乐离系义、非受离系义及受离系义。如是若内若外六处所摄法，差别分别有六百六十。
复次，屡观众色，观而复舍，故名为眼。数数于此声至能闻，故名为耳。数由此故能嗅诸香，故名为鼻。能除饥羸、数发言论、表彰呼召，故名为舌。诸根所随，周遍积聚，故名为身。愚夫长夜，莹饰藏护，执为己有，计为我所我及我所。又诸世间，依此假立种种名想。谓之有情、人、与命者、生者、意生、及儒童等。故名为意。数可示现，在其方所，质量可增，故名为色。数宣数谢，随增异论，故名为声。离质潜形，屡随风转，故名为香。可以舌甞，屡招疾苦，故名为味。数可为身之所证得，故名为触。遍能任持，唯意境性，故名为法。如是等类，诸法差别应知。
此中重说嗢拕南曰：
自性及所依、　　所缘、助伴、业，
由此五种门，　　诸心差别转。
此中显由五法、六识身差别转。谓自性故，所依故，所缘故，助伴故，业故。
又复应知蕴善巧摄、界善巧摄、处善巧摄、缘起善巧摄、处非处善巧摄、根善巧摄。
又复应知诸佛语言，九事所摄。云何九事？一、有情事，二、受用事，三、生起事，四、安住事，五、染净事，六、差别事，七、说者事，八、所说事，九、众会事。有情事者，谓五取蕴。受用事者，谓十二处。生起事者，谓十二分事缘起及缘生。安住事者，谓四食。染净事者，谓四圣谛。差别事者，谓无量界。说者事者，谓佛及彼弟子。所说事者，谓四念住等菩提分法。众会事者，所谓八众。一、刹帝利众，二、婆罗门众，三、长者众，四、沙门众，五、四大天王众，六、三十三天众，七、焰摩天众，八、梵天众。
又嗢拕南曰：
色聚、相应品、　　世、相、及与缘、
善等差别门、　　巧便、事为后。
瑜伽师地论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。