瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中思所成地第十一之四
贤圣常说最善语；　　爱非不爱语第二；
谛非不谛语第三；　　法非非法语第四。
今此颂中，言善语者，所谓善说、善言、善论。当知善说有三种相。所谓悦意、无染、唯善。由第一语，令他庆悦。由第二语，令自尸罗终无穿缺。由第三语，能令他人出不善处，安住善处，因此引摄利益安乐。或有爱语，非谛、非法。谓如有一，以美妙言，称赞他人非真实德。或有谛语，非爱、非法。谓如有一，以染污心，发麁恶言，诃责他人真实过恶。或有法语，亦爱亦谛。谓如有一，善知称赞及与诃责。知可称赞、可诃责已，然不称赞，亦不诃责，唯善方便为说正法，能令彼人出不善处安住善处。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，所有善语，若标、若释。当知是名此中略义。
信、惭、戒、施、法、　　善人所称赞；
是名趣天道，　　能往天世间。
此颂所明，谓如有一，于佛所证法毘奈耶，获得正信。耻在居家。受持净戒。趣得衣服、饮食、卧具，便生喜足；减除器物，俭约资缘。凡所获得如法利养，终无私隐，必与智人同梵行者而共受用。所有正法初中后善，称扬梵行，所谓契经乃至论议，皆能受持、研寻、究达，传授他人，广为开阐。彼既成就是诸善法，当知必获三种胜利。一者、诸佛诸佛弟子真实善人之所称赞。二者、若彼尸罗财施之所摄引福德资粮、法施摄引智慧资粮善圆满者，便得趣入证解脱处，清净诸天众同分中。三者、若彼二种资粮犹未圆满，便能令彼速得圆满。身坏已后定生善趣，多往天上乐世界中。复有差别。谓如有一，于佛所证法毘奈耶获得正信；信恶尸罗当堕恶趣，信悭贪者得贫穷报。如是信已，于现法中恶戒、悭贪深生羞耻。以羞耻故，弃恶尸罗，受清净戒；弃舍悭贪，以无垢心安处居家，广说乃至善行布施。由此因缘，于现法中圣贤所赞；身坏已后，乃至当生善趣天上乐世界中。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，在家、出家二种正行，及正行果所有胜利。当知是名此中略义。
多闻能知法；　　多闻能远恶；
多闻舍无义；　　多闻得涅槃。
此颂所明，谓如有一，于依先时正所应作施论、戒论、生天之论，无倒教法恭敬听闻；闻已遂能了知其义。谓现法中种种恶行，及当恶趣苦无义因诸恶行所，应速远离；及往善趣，舍生恶趣苦无义因。彼由了知如是法义，法随法行，能远苦因、能引乐因；由此因缘，得乐舍苦。若于增上四圣谛等相应教法恭敬听闻，闻已遂能了知其义。谓一切有生死大苦寂静涅槃。彼由了知如是法义，若根已熟，资粮已满，便能获得如是义识。心清净故，才闻法已，于诸圣谛未现观者，能入现观；已现观者，便得漏尽。若根未熟，资粮未满，即由如是远离诸恶，依增上戒起增上心，依增上心发增上慧，由此能舍一切苦本烦恼无义，证得涅槃。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，先闻正法，如理思惟；先如理思，法随法行；法随法行为先因故，得胜利果。当知是名此中略义。
智者如空无染污，　　不动犹如天帝幢；
如泛清凉盈满池，　　不乐淤泥生死海。
今此颂中，辩阿罗汉苾刍心善解脱，超诸戏论，犹如虚空。何以故？譬如虚空离诸戏论，净与不净皆不能染。诸阿罗汉亦复如是，一切世法若顺、若违皆不能染。所谓利、衰，乃至苦、乐。又诸有学已离欲贪，向阿罗汉，于四念住善住其心，修无相心三摩地时，如天帝幢；於其一切动发憍举、戏论营为、生愿俱行所有贪爱，不能倾动。又诸有学已离欲贪，得不还果，于上解脱心生欲乐。譬如游泛清冷泉池，于爱味定上分诸结热淤泥中，终不欣乐。由于此中不欣乐故，亦不欣乐生死大海。复有差别。谓阿罗汉所有饮食、言说、游行，处无相住，有余依苦之所随逐。如其次第，三处应知。复有差别。谓慧解脱诸阿罗汉、有学身证，及俱解脱诸阿罗汉。如其次第，三处应知。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，离三界欲于佛圣旨犹有余依，离欲界贪胜进道摄，及不还果。复有差别。谓略显示解脱胜利、等持胜利、智慧胜利。复有差别。谓略显示增上心、慧学所得果。及显增上心、慧二学。
若以色量我，　　以音声寻我；
欲贪所执持，　　彼不能知我。
若于内了知，　　于外不能见；
由内果观察，　　彼音声所引。
若于内无知，　　于外而能见；
由外果观察，　　亦音声所引。
若于内无知，　　于外不能见；
彼普障愚夫，　　亦音声所引。
若于内了知，　　于外亦能见；
英雄出离慧，　　非音声所引。
此颂所明，谓如有一，体是异生，未断虚妄分别欲贪，观见世尊具三十二大丈夫相，遂便测量：此薄伽梵，定是如来应正等觉，其所说法决定微妙，其弟子众所行必善。彼于后时，近不善人，闻不正法，随逐他论及他音声，信顺于他，他所引摄；他所引故，于佛法僧还生毁谤。如是皆由不如实知如来法身，故致如此。复有异生，由内静虑果天眼通，远见世尊，便作是解：此薄伽梵，定是如来应正等觉。余如前说。复有由外欲界系业果报肉眼，见已测量；当知彼亦随逐他论及他音声，信顺于他，他所引摄。
复有异生，于尔所见都无所有；彼普被障，长时为他音声所引。若诸贤圣，除断、调伏、超越欲贪，得圣慧眼。彼由如是圣慧眼故，于内证解如来法身。虽于外见如来色身，或见制多，或图画等，而能了知非第一义应正等觉。彼由如是于内正知，于外正观，不随他论及他音声，不信顺他，非他所引，于佛法僧决定信受。如是皆由如实了知如来法身，故致如此。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，若唯世俗见如来者，则不决定；若以胜义见如来者，是则决定。当知是名此中略义。
第六增上王、　　染时染自取；
于无染、不染，　　染者名愚夫。
今此颂中，第六增上王者，谓心、意、识。若有已渡五暴流，未渡第六意暴流；尔时其心随逐诸定所有爱味，故名染时。复有补特伽罗，于长夜染取为己有，于可爱法执藏不舍，是故说彼为染自取。贪名为染；因贪所生当来世苦，亦名为染。
若染自取，于所染心不随功用，摄受、遮止、修意对治作意故；如是彼心于现法中无有染污。于无染心，此染自取当来世中因彼诸苦，亦无有染。
若有于彼随作功用，而不摄受、亦不遮止、不修意对治作意故；依此苦因，长夜受苦。于此苦因不能远离，故名愚夫。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，远离苦因所有胜利，及显苦因能感自苦，是愚夫性。当知是名此中略义。
有城骨为墉，　　筋肉而涂饰；
其中有贪、恚、　　慢、覆、所任持。
今此颂中，所言城者，谓心、意、识。此城唯以骨充甎石，筋代绳𫟃，肉当涂漫，为形骸墉周匝围绕。此城中有违害善说法毘柰耶所有善法，四种恶法之所任持。二是在家诸受欲者，谓贪与瞋。二是恶说法毘柰耶中而出家者，谓慢与覆。由著诸欲、悕求诸欲，与鄙秽行不相违背，于善说法及毘柰耶尚不信受，况当修善。恃恶说法而生憍慢，不能自然趣佛世尊、或弟子所；设佛世尊、或佛弟子由悲愍故，自往其所，然彼由覆、随烦恼、缠染污其心，尚不如实发露己过，况能信解修诸善法。如是当知，于彼善说法毘柰耶相应善法二种心城皆不能入，何况复能取为己有。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，在家、出家总由四种杂染因缘，失坏善说法毘柰耶。当知是名此中略义。
如龟藏支于自㲉，　　苾刍善摄意寻思；
无所依止、不恼他，　　证般涅槃无所谤。
此颂所明，谓如有一，依初静虑舍三恶寻。所谓欲寻、恚寻、害寻。又能弃舍初静虑地诸善寻思，安住无寻无伺定中。如龟藏支于其自㲉，略摄寻思亦复如是。无寻无伺定者，应知此上乃至有顶。彼于此定正安住时，不生爱味。出已成就可爱乐法，调顺柔和，易可共住，不恼有智同梵行者。又为智人同梵行者欣乐共住。又复成就无违诤法。彼由如是正方便故，于诸圣谛能入现观，及得漏尽。彼于诸法不由他信，获得善净胜智见故，如实了知法真是法，毘柰耶真是毘柰耶。由如是知故，终不依止诸见颠倒，于法谤法，及于非法亦谤非法；终不显示非法为法，法为非法，非毘柰耶为毘柰耶，或毘柰耶为非毘柰耶。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，善说法者四种扰乱断对治道。何等名为四种扰乱？一、染不染寻思扰乱，二、于胜定爱味扰乱，三、互相违诤讼扰乱，四、于正道诽谤扰乱。当知是名此中略义。
等不等而生，　　牟尼舍有行。
内乐定差别，　　如俱舍卵生。
此颂所明，谓佛示现住最后有菩萨位时，先所获得三十有二大丈夫相，八十随好圆满庄严妙色身生，于后证得阿耨多罗三藐三菩提时，其色身生与前正等。其名身生，由胜无漏不相似故，与前不等。又佛示现内寂静乐、及沙门乐、为依止故，得定自在；如定心力，舍诸寿行及诸有行。彼舍边际妙色身生，与前正等。其名身生与前不等，故有差别。如因其㲉卵生鸡等，依卵而生，即此生已，渐渐增长，种类相似，破㲉而出。如是如来色身、名身差别道理，当知亦尔。此中差别，谓佛世尊若不弃舍诸寿行者，应满寿量方般涅槃。定力所持，舍寿行故，不满寿量而般涅槃。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，舍诸寿行，色身、名身二种差别，及显弃舍所依因缘。当知是名此中略义。
无淤泥等欲，　　无魑魅等瞋；
无罗网等痴，　　无江河等爱。
此颂所明，谓有四种能为世俗不自在法，世间现见能令有情不自在转。一者、陷溺淤泥；二者、鬼魅所著；三者、入于罗网；四者、堕驶流河，随流漂溺。复有四种能为真实不自在法，能令有情不自在转，当知亦尔。何等为四？谓如有一，生长欲界，陷溺不净腥臊生臭诸欲淤泥，不能自在引发守护增长善法。又如有一，弃舍诸欲，于善说法毘奈耶中而得出家。心怀忿怒，性多恶言；由忿所持，不得自在；不数学处，动生违越；于诸智者同梵行所，屡以麁言击刺、诃摈、侵恼、毁辱。又如有一，弃舍诸欲，于恶说法毘奈耶中而得出家，入诸恶魔大痴见网。彼既入已，流转生死，不得自在。又如有一，生长上分诸离欲地，于诸爱结未能永断，亦未遍知，不得自在，还生下界，顺流而住，难可出离。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，诸界、诸品愚夫缠缚。
复有差别。谓如有一，陷欲淤泥，不能自在于善说法毘奈耶中清净出家。又如有一，为性忿怒，忿怒所蔽，愤恚缠心，尚于自身或害、或损，何况于他。又如有一，成就痴品诸恶邪见。谓无父母，毁谤父母，于父母所反悕敬养，况自能为。又如有一，广集诸欲，贪爱所漂，不得自在；尚不欲自食，况能惠于他。如是四法，当知能障诸聪慧者四应知法。谓善说法毘奈耶中清净出家、远离恚害、敬事父母、乐行慧施。
虚空无鸟迹，　　外道无沙门。
愚夫乐戏论，　　如来则无有。
此颂所明，谓有众生悕乐胜欲，欲求所摄；又有众生悕乐胜身，有求所摄；又有众生悕乐沙门及婆罗门所有解脱，梵行求摄。此中欲求、有求摄者，谓我因少分布施、少分持戒，当得往生善趣天上乐世界中，以妙五欲而自赏纳，欢娱游戏。彼既修习如是愿已，得最胜欲及最胜身。譬如众鸟翱翔虚空，遍虚空中无安足处，如是众生，于其所得无常诸欲及身分中都无安住，当知亦尔。若乐沙门及婆罗门所有解脱梵行求摄，复有二种。或依善说法，或依恶说法。依恶说法诸外道辈，并无沙门。依善说法邪梵行求所摄受者，亦无沙门。正梵行求所摄受者，得有沙门。又此一切三门所摄，或欲求门、或有求门、或梵行求门。如是皆名乐著戏论。当知如来弃舍一切所有悕求，故无戏论。即以此义，类知如来诸弟子众，正梵行求所摄受者，亦无戏论。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，离善说法及毘奈耶勤精进者，皆空无益。当知是名此中略义。
住戏论皆无，　　逾墙、堑离爱。
牟尼游世间，　　天人不能识。
此颂所明，谓阿罗汉苾刍永离贪爱，由四种相，于恶魔怨一切愚夫所系属主，解脱自在，随意游行空闲聚落。有诸愚夫，遇见如是真阿罗汉，于最究竟自在游行，不如实知，便于二处妄生轻毁。云何此善男子弃舍自属养命珍财，乃求属他资生众具？何故弃舍生天方便，苦勤精进求有断灭？是诸愚夫见生天上有胜功德，见处居家有多财产，故于牟尼妄生轻忽。彼所事天，于此牟尼广大功德尚不能了，况能事者而能识知。云何离爱诸阿罗汉由四种相，于恶魔怨一切愚夫所系属主，解脱自在？谓诸愚夫由四识住，为魔怨主之所驱役，令生死中往还五趣；非阿罗汉。又诸愚夫如由重过，为魔怨主之所驱役。谓或增益、或复损减诸恶见故，发起种种执刀杖等恶不善法，堕诸戏论，生诸恶趣，令造种种诸恶业缘；非阿罗汉。又诸愚夫如由中过，为魔怨主之所驱役，令处欲爱系缚垣墙，不能出离欲界生苦；非阿罗汉。又诸愚夫如由轻过，为魔怨主之所驱役，令生色界及无色界，无明深堑周匝围绕，闭在生死众苦牢狱，于生等苦不得出离；非阿罗汉。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，一切愚夫羞不应羞，应羞不羞；于不应怖而生怖见，于应怖中生无怖见。当知是名此中略义。
若有熏除诸寻思，　　于内无余离分别；
超过碍著、诸色想；　　四轭蠲除、不往生。
此颂所明，谓如有一，已入有学位，未离欲界欲。依初静虑，熏除欲界诸恶寻思。依第二静虑，内等清净心一趣性，初静虑地所有分别无余永离，无复分别。依第三静虑，超过第二静虑地诸喜碍著；依第四静虑，超过第三静虑地诸乐碍著。依无色定，超过一切所有色想。如是渐次，因依诸定，乃至有顶若定、若生，蠲除四轭。何等为四？一、蠲除染污寻思轭，二、蠲除不染污寻思轭，三、蠲除喜乐系缚轭，四、蠲除一切色想轭。由此因缘，于诸下地不复往生。当知异生虽到有顶若定、若生，犹为四轭所系缚故，于诸下地还复往生。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，到有边际有学、异生二种差别。当知是名此中略义。
惠施令福增，　　防非灭怨害，
修善舍诸恶，　　惑尽得涅槃。
此颂所明，谓如有一，于佛所证法毘奈耶获得正信，虽处居家，而心远离悭垢缠缚，受持七种依福业事。由此因缘，若行、若住，广说如经，乃至生长如是福德。若有复能于善说法毘奈耶中清净出家。既出家已，具足忍力，为护尸罗，虽遭他骂、侵恼、诃责，或以身手、瓦砾、刀杖欧击伤害；恐坏尸罗，当为障碍，心无恶念，不出恶言，唯缘彼境与慈俱心，于一切方遍满而住。由此因缘，于现法中自他相续所有怨害，并皆止息；当生无恼乐世界中，无多怨敌，为世欣仰，众所乐见。如是善修正方便已，依增上戒起增上心，依增上心发增上慧。当于圣谛入现观时，则能永舍趣恶趣业及诸恶趣。又修如先所得道故，渐次永除所有诸结，于有余依涅槃界中而般涅槃。如是后时，于无余依涅槃界中，复般涅槃。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，得净信者四种正行。一、感财富行；二、感善趣行，三、离恶趣苦，清净修行；四、离一切苦，清净修行。当知是名此中略义。
诸恶者莫作，　　诸善者奉行，
自调伏其心，　　是诸佛圣教。
此颂所明，谓如有一，于佛所证法毘奈耶获得正信，于一切种、一切因缘、一切处所所有恶行，皆能断灭；于善说法毘奈耶中，能善受学尸罗律仪。彼由三相奉行诸善。谓善住尸罗，守别解脱清净律仪，乃至受学所有学处。依增上戒学发增上心学，依增上心学发增上慧学；彼由此故，于所知境如实知见。如是具足诸善法已，复由三相调伏自心。谓如实知故，能起厌患；由厌患故，能得离染；由离染故，能得解脱。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，三学学果、显自圣教不与他共。当知是名此中略义。
难调伏、轻躁，　　沦坠于诸欲；
善调伏其心，　　心调引安乐。
此颂所明，谓宣说心、若意、若识，长夜爱乐愦闹杂处，于愦闹处难得远离、难可调伏。虽强安处无间修习诸善法中，而不一向能住离贪、离瞋、离痴，亦不一向能住策举、无掉、寂静；然复疾疾还生有贪、有瞋、有痴、下劣、掉举及不寂静。虽强安处内寂止中，长夜爱乐色声香味触故，于五欲境驰趣沦没。诸圣弟子，于如是等乐著杂染能生苦心，终不纵其令自在转，亦不随顺；数数思择成办远离，恒修善法心一境性。彼由如是正定心故，能如实知；如实知故，能起厌患；由厌患故，能得离染；由离染故，能得解脱。彼既如是善调伏心尽苦因故，于现法中得安乐住，当来众苦亦得永尽。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，能不随顺长夜流转左道之心，及不随顺所得胜利。当知是名此中略义。
于心相善知，　　能餐远离味、
静虑、常委、念、　　受无染喜乐。
此颂所明，谓如有一，有学见迹，能善了知止、举、舍相。由此因缘，得四功德。谓心住一缘，远离麁重，能善受用身心安乐；是初功德。又净定心尽所修故、如所修故，能正审虑诸法道理，获得内法毘钵舍那；是第二功德。彼由如是清净止观为依止故，于所修习菩提分法，勇猛无间，能常修习、能委修习，无懈无惮；是第三功德。彼由如是无懈惮心，获得第一正念正知心善解脱，又能受用解脱喜乐及无染乐，于现法中得安乐住；是第四功德。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，于相善巧四种功德。谓奢摩他所作、毘钵舍那所作、无懈惮所作、到究竟所作。当知是名此中略义。
无工巧活、轻自己、　　乐胜、诸根、尽解脱。
无家、无所、无悕望、　　断欲、独行真苾刍。
此颂所明，谓成就五支，永断五支，当知得名真实苾刍。何等为五？谓不依止矫设方便邪活命法，亦不恃赖有势之家，亦不修治名称族望，亦不诈受诸佛所说、圣弟子说；犹如依止工巧处所，非法悕求衣服饮食。是名初支。又复减省器物众具，善弃珍财，衣仅蔽身，食才充腹，知足欢喜；凡所游行，必持衣钵。是第二支。又悕慕沙门、爱乐沙门，悕慕学处、爱乐学处；命难因缘，尚不违越所学禁戒，何况少小利养因缘。是第三支。又彼如是正修方便，净命喜足，爱乐学处，于诸圣谛未现观者，能入现观，得清净见；或时失念，暂尔发生恶不善寻，引起贪欲、瞋恚、愚痴，迟缓忘念，速复除遣。是第四支。又彼修习如先得道，于诸结、缚、一切随眠、随烦恼、缠，心得解脱。是第五支。如是名为成就五支。云何复名永断五支？谓阿罗汉苾刍，于五处所不复能犯。所谓不能舍所学处，而复退还。又复不能有所贮积，执为己有而受用之，亦不受用诸欲境界。又复不能为财、为命，知而妄语。又复不能弃舍诸欲，行不与取。亦不复能永离贪欲，独住独行，而更习近非梵行法，两两交会。或计自作而招苦乐，或计他作、或自他作、或非自作亦非他作，不由因生而招苦乐。如是名为五支永断。
心远行、独行、　　无身、寐于窟；
能调伏难伏，　　我说婆罗门。
今此颂中，所言心者，亦名为意，亦名为识。此于过去一切愚夫，无量差别自体展转及因展转，虽无作者而流生死，前际叵知，故名远行。此于现在一一而转，第二伴心所远离故，一切种心不顿转故，名为独行。又此现在，随其自体初起现前，或由贪性、或由瞋性、或由痴性、或由一一所余烦恼随烦恼性，即彼自体不毕竟转。如五色根，或同、或异、或劣、或胜，随其自体初起现前，即此自体毕竟而转。心不如是。何以故？心经彼彼日夜、刹那、腊缚等位，非一众多种种品类，异生时生，异灭时灭。由心自性染污之体不成实故，名为无身。此未来世居四识住而有随眠，可于后生有往来义，名寐于窟。若有聪慧，由此四相，能于过、现、未来世心，如实了知，修厌离灭及心解脱；彼能超度诸萨迦耶，到于彼岸，安住陆地，名婆罗门。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，心于过去长时染污，无作者性；于现在世性是刹那，自性清净；于未来世由有放逸、不放逸故，染污、清净。当知是名此中略义。
谁能覆世间？　　谁能令不显？
谁复能涂染？　　谁为大怖畏？
无明复世间；　　放逸令不显；
戏论能涂染；　　苦为大怖畏。
诸流处处漏，　　是漏谁能止？
当说谁防护？　　众流谁所偃？
世间诸流漏，　　是漏念能止。
我说能防护，　　由慧故能偃。
念慧与名色，　　今问是一切，
何当永灭尽？　　唯愿为我说。
念慧与名色，　　我说是一切，
若诸识永灭，　　于斯永灭尽。
云何念所行，　　诸识当永灭？
今请垂方便，　　为释令无疑。
于内外诸受，　　都不生欣乐；
如是念所行，　　诸识当永灭。
若诸善说法，　　及有学异类，
彼常委能趣，　　请大仙为说。
不耽著诸欲，　　其心无浊染，
于诸法巧念，　　是苾刍能趣。
此是波罗延中，因阿氏多所请问颂。言世间者，略有三种。一、欲世间，二、色世间，三、无色世间。今此义中，意辨出家、在家二种世间。出家世间复有二种。一、恶说法，二、善说法。恶说法者，无明所覆。善说法者，由有明故，应可显了；由放逸故，令不显了。若诸在家异类白衣，为诸戏论之所涂染。当知戏论略有三种。谓三种言事，名为戏论；于四种言说，有所宣谈，亦名戏论；能发语言所有寻伺，亦名戏论。若于过去、未来、现在三种言事，依四言说发起异类分别思惟，或违或顺，是名涂染。若前戏论，若后涂染，诸在家者多分可得，是故说彼为诸戏论之所涂染。此中恶说法者无明所覆，善说法者放逸不显，诸在家者戏论涂染，彼于现法苦因转时，于此苦因不能如实知是苦因；于此苦因爱乐而住。由此因缘，生当来苦，即说此苦名大怖畏。又恶说法者，由无明门，从六处流漏泄众苦；诸在家者，由戏论门，从六处流漏泄众苦；善说法者，由放逸门，从六处流漏泄众苦。如是无明、放逸、戏论诸门流漏，由闻他音、内正作意，于诸行中了知过患；此相应念逆流而转，故能遮止。如是方便，名伏对治。若出世间正见所摄诸无漏慧，于三种流皆能偃塞。如是方便，名断对治。于此流漏，若伏、若永二种对治，皆能断故，俱名防护。又恶说法者及在家者，一向堕于染污品摄。若善说法毘奈耶中，二种可得。诸纵逸者，堕杂染品，非显了摄；不纵逸者，堕清净品，显了所摄。又若已显了、若应显了，当知二种皆无放逸。诸阿罗汉斯已显了，于不放逸，无更须作不放逸事；于四念住，若念若慧已善修故，已善证得清净识故，唯有决定。于无余依涅槃界中，善清净识当永灭故，若念若慧亦随永灭。余依所摄先业所引一切名色，亦随灭尽。乃至彼法未永灭来，于六恒住常善安住；于离欲地所有内受，及于诸欲相应外受，不生欣乐。如是名为诸阿罗汉正念现行，乃至寿尽识方永灭。若诸有学斯应显了，于不放逸，应更须作不放逸事。彼复二种于不放逸不放逸事，谓常所作、委悉所作。有学异类。若诸有学极七反有，或复家家、一来果等，及于现法堪般涅槃，于下分结及上分结心无染污；为断彼故，修习对治。又于诸欲不耽著故，诸下分结不能染污。心无浊故，诸上分结不能染污。又于一切有苦法中，如实知集乃至出离，于四念住善住其心。修习如先所得圣道，能趣究竟。如是修习对治道故，彼于一切不放逸中，诸所应作不放逸事，皆得究竟。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，诸在家者及于外法而出家者，决定杂染；及显于善说法毘奈耶中而出家者，若行放逸堕染污品，若不放逸堕清净品。当知是名此中略义。
于诸欲悕求，　　或所期果遂，
得已心定喜，　　至死而保爱。
诸乐欲众生，　　若退失诸欲，
其色便变坏，　　如毒箭所中。
若远离诸欲，　　犹如毒蛇首；
彼于爱世间，　　正念能超度。
田事与金银、　　牛、马、珠、环钏、
女、仆增诸欲，　　是人所耽乐。
攀缘沈下劣，　　变坏生诸漏；
从此集众苦，　　如船破水溢。
若永绝诸欲，　　如断多罗顶；
弃舍诸愁忧，　　犹莲华水滴。
此是义品中依诸欲颂。谓如有一，悕求未来所有诸欲；为获得故，发勤方便，得已现前耽著受用。如是悕求及正受用所得诸欲，由此因缘生喜生乐。如是总名诸欲爱味。
又彼悕求及正受用所有诸欲，于其所得、所受用事若退失时；随彼诸欲恋著爱味，爱箭入心，如中毒箭，受大忧苦，或致殒殁。如是名为诸欲过患。
又复毒蛇，譬诸欲境；毒蛇首者，譬诸欲中所有爱味。若诸愚夫爱味诸欲，贪著受用，如蛇所螫。若有多闻诸圣弟子，远离诸欲所有爱味，如毒蛇首，终不爱染而受用之，广说乃至不生耽著。彼于诸色所有贪爱，乃至于触所有贪爱，皆能调伏、断灭、超度。如是名为诸欲出离。
又诸欲自性略有二种。一者、事欲；二、者烦恼欲。事欲有二。一者、谷。彼所依处，谓田事。二者、财。彼所依处，谓金银等事。何以故？诸求谷者，必求田事；诸求财者，必求金银等事。求金银等复有二种。一者、事王，二者、商贾。求谷求田，方便须牛。求财事王，方便须马。求财商贾所有方便，若金银等共相应者，谓诸宝珠；金银异类不相应者，谓环钏等。此举最胜。若买卖言说事务，当知亦尔。积集如是财谷事已，受用戏乐所有助伴，谓诸女色。若未积集，招集、守护及息利中所有助伴，谓诸僮仆。如是财谷积集广大，于此处所耽乐不舍。如是一切皆名事欲。烦恼欲者，谓于事欲随逐爱味，依耽著识，发生种种妄分别贪。
又于事欲，由烦恼欲令心沉没，成下劣性。若彼事欲变坏散失，便生诸漏，愁叹忧悲种种苦恼缠绕其心。彼由如是于现法中诸漏蔽伏无有对治，犹如船破水渐盈溢，招集当来生老病等种种苦恼。
若于诸欲已得出离，便能永绝随欲爱味发起贪著诸染污识，犹如断截多罗树顶，不复生长。又彼事欲可爱、可乐乃至可意若变坏时，于清净识诸忧愁等一切苦恼皆不得住；如莲华叶，水滴不著。
复次，今当略辨上所说义。谓薄伽梵此中略示，诸欲爱味、过患、出离三种自性。又显爱味能为过患，及彼出离所有功德。当知是名此中略义。
于过去无恋，　　不悕求未来，
现在诸法中，　　处处遍观察，
智者所增长，　　无夺亦无动。
此是造贤善颂。谓如有一，于佛所证法毘奈耶获得净信，以正信心弃舍家法，趣于非家。由五种相修行梵行，令善清净。谓能舍离居家诸行，无所顾恋；亦不缘彼心生追恋，还起染著。是名初相。又于现法利养恭敬未来种类所有诸行，不生悕望；亦不愿求当来人天所有诸行，修行梵行。是第二相。又于现在五取蕴摄色等诸法及彼安立，能正观察。又于现法及当来世诸身恶行及恶果报，谓我于身不应发起所有恶行，广说如经，乃至应断身诸恶行，修身善行。语意善行，当知亦尔。又于色等诸蕴，能随观察去来今世，皆是无常。无常故苦；苦故无我；由无我故，于彼一切不执我所，乃至于彼不执为我。如是如实正慧观察。是第三相。又依初法毘钵舍那，诸根成熟，福德、智慧二种资粮，于当来世通达增长，非诸王等所能劫夺。是第四相。又依第二法毘钵舍那，于现法中涅槃功德能善增长，非诸烦恼及随烦恼所能倾动。是第五相。由此五相，修行梵行，令善清净。若依如是一日一夜，亦为贤善、第一贤善。当知超度此余一切所有梵行。
复次，今当略辩上所说义。谓薄伽梵此中略示，于善说法毘奈耶中所修梵行、于一切相皆善清净，不与他共。
当知是名此中略义。嗢拕南曰：
恶、说、贪、流、怖、　　类、与、池、流、贪、
作、劬劳、得义、　　论议十四种。
瑜伽师地论卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。