瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处菩提品第七
云何菩提？谓略说二断、二智，是名菩提。二断者，一、烦恼障断，二、所知障断。
二智者，一、烦恼障断故，毕竟离垢，一切烦恼不随缚智；二、所知障断故，于一切所知无碍无障智。
复有异门。谓清净智、一切智、无滞智。一切烦恼并诸习气无余永害，遍一切种不染无明无余永断，是名无上正等菩提。
一切烦恼并诸习气毕竟断故，名清净智。于一切界、一切事、一切品、一切时智无碍转，名一切智。界有二种。一者、世界，二者、有情界。事有二种。一者、有为，二者、无为。即此有为、无为二事无量品别，名一切品。谓自相展转种类差别故，共相差别故，因果差别故，界趣差别故，善、不善、无记等差别故。时有三种。一、过去，二、未来，三、现在。即于如是一切界、一切事、一切品、一切时如实知故，名一切智。无滞智者，暂作意时，遍于一切无碍速疾无滞智转。不由数数作意思惟，依一作意遍了知故。
复有异门。谓百四十不共佛法，及如来无诤愿智、无碍解等。是名无上正等菩提。百四十不共佛法者，谓三十二大丈夫相、八十随好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气、一切种妙智。是诸佛法，建立品中当广分别。如是菩提名为最胜。
七种最胜共相应故。由是因缘，于诸菩提最为殊胜。
云何名为七种最胜？一者、所依最胜，二者、正行最胜，三者、圆满最胜，四者、智最胜，五者、威力最胜，六者、断最胜，七者、住最胜。
由诸如来以三十二大丈夫相等庄严其身，故名所依最胜。
由诸如来自利利他，利益安乐无量众生，哀愍世间，令诸天人获得义利利益安乐而行正行，故名正行最胜。
由诸如来无上无等四种圆满，谓戒圆满、见圆满、轨则圆满、净命圆满，皆悉成就，故名圆满最胜。
由诸如来无上无等四无碍解，谓法无碍解。义无碍解、训词无碍解、辩说无碍解，皆悉成就故，名智最胜。
由诸如来无上无等如前所说六种神通皆悉成就，故名威力最胜。
由诸如来无上无等一切烦恼习气永断，及一切所知障永断皆悉成就，故名断最胜。
由诸如来多住无上无等三住，谓圣住、天住、梵住，故名住最胜。
当知此中，空、无愿、无相住，及灭尽定住，是名圣住。四种静虑、四无色定，是名天住。四种无量，是名梵住。于此三住中，如来多住四最胜住。谓于圣住中，多住空住、灭尽定住；于天住中，多住无动第四静虑住；于梵住中，多住大悲住。由是如来昼夜六时，昼三、夜三，常以佛眼观察世间谁增、谁减，我应令谁未起善根而种善根，广说乃至我应令谁建立最胜阿罗汉果。又诸如来所依最胜故，名大丈夫。正行最胜故，名大悲者。圆满最胜故，名大戒者及大法者。智最胜故，名大慧者。威力最胜故，名大神通者。断最胜故，名大解脱者。住最胜故，名多安住、广大住者。
又诸如来略有十种功德名号随念功德。何等为十？谓薄伽梵，号为如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫调御士、天人师、佛、薄伽梵。言无虚妄，故名如来。已得一切所应得义，应作世间无上福田，应为一切恭敬供养，是故名应。如其胜义觉诸法故，名正等觉。明谓三明，行如经说止观二品。极善圆满，是故说名明行圆满。上升最极，永不退还，故名善逝。善知世界及有情界一切品类染净相故，名世间解。一切世间唯一丈夫，善知最胜调心方便，是故说名无上丈夫调御士。为实眼故，为实智故，为实义故，为实法故，与显了义为开导故，与一切义为所依故，与不了义为能了故，与所生疑为能断故，与甚深处为能显故，令明净故，与一切法为根本故，为开导故，为所依故，能正教诫教授天人，令其出离一切众苦，是故说佛名天人师。于能引摄义利法聚，于能引摄非义利法聚，于能引摄非义利非非义利法聚，遍一切种现前等觉，故名为佛。能破诸魔大力军众，具多功德，名薄伽梵。
或有多劫，无有一佛出现于世；或有一劫，有众多佛出现于世。
彼彼十方无量无数诸世界中，应知同时有无量佛出现于世。何以故？于十方界，现有无量无数菩萨，同时发愿、同勤修集菩提资粮。若一菩萨，于如是日、于如是分、于如是月、于如是年发菩提心，愿趣菩提。即于此日、即于此分、即于此月、即于此年，一切亦尔。如一菩萨勇悍策励，炽然精进，一切亦尔。于今现见此世界中，多百菩萨同时发愿、同修惠施、同修净戒、同修忍辱、同修精进、同修静虑、同修智慧，况于十方无量无边诸佛世界。又于十方现有无量无数三千大千佛土，无二菩萨同时修集菩提资粮，俱时圆满，于一佛土并出于世，一时成佛，况有无量无数菩萨于一世界一时成佛。又不应言：众多菩萨同时修集菩提资粮，俱时圆满，前后相避，次第成佛。亦不应言：一切菩萨皆不成佛。是故当知众多菩萨同时修集菩提资粮俱圆满者，于十方面无量无数随其所净空无如来诸佛国土，各别出世，同时成佛。
由此道理，多世界中，决定应有众多菩萨同时成佛。决定无有一佛土中，有二如来俱时出世。何以故？菩萨长夜起如是愿，随令增长：我当独一，于无导首诸世界中，为作导首，调伏有情，令脱众苦、令般涅槃。如是长夜所起大愿随令增长，摄受正行得成满故，无二如来于一世界俱时出现。又一如来，于一三千大千佛土，普能施作一切佛事，是故第二如来出世无所利益。又一如来，于一佛土出现于世，令诸有情成办自义，极为炽盛、极为随顺。何以故？彼作是思：一切世间唯一如来，更无第二。若于此土化事已讫，或往余方，或入灭度。我等何从当修梵行？我等何从当闻正法？如是思已，发起深厚欲勤精进，速修梵行、速闻正法。若一佛土多佛出世，彼于所作不能速疾。故一佛土一佛出世，令诸有情成办自义，极为炽盛、极为随顺。
一切如来一切功德平等平等无有差别，唯除四法。一者、寿量，二者、名号，三者、族姓，四者、身相。一切如来于此四法有增减相，非余功德。又非女身能证无上正等菩提。何以故？一切菩萨于过第一无数劫时，已舍女身，乃至安坐妙菩提座，曾不为女。一切母邑性多烦恼、性多恶慧。非诸禀性多烦恼身、多恶慧身能证无上正等菩提。
如是无上正等菩提，如说自性，应如实知；如说最胜，应如实知；如说十种功德名号随念功德，应如实知；如说出现，应如实知；如说差别，应如实知。
又此菩提，为不思议，超过一切寻思道故；为无有量，无边功德所集成故；为无有上，生成一切声闻、独觉及与如来诸功德故；是故唯佛所证菩提，最上、最尊、最妙、最胜。
本地分中菩萨地[＊]第十五初持瑜伽处力种姓品第八
已说菩萨所应学处。
如是应学，我今当说。嗢拕南曰：
胜解多、求法、　　说法、修法行、
正教授、教诫、　　方便摄三业。
若诸菩萨欲于菩萨所应学处精勤修学，最初定应具多胜解，应求正法，应说正法，应正修行法随法行，应正教授，应正教诫，应住无倒教授、教诫，方便所摄身语意业。
云何菩萨具多胜解？谓诸菩萨于其八种胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。一者、于三宝功德胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于佛法僧真实功德具多胜解。二者、于佛菩萨威力胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于如前所说威力具多胜解。三者、于真实义胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于如前所说真实义具多胜解。四者、于因胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于种种如应所摄无颠倒因具多胜解。五者、于果胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于种种如应所摄无颠倒果具多胜解。六者、于应得义胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于无上正等菩提所应得义，我有堪任定当能得具多胜解。七者、于得方便胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于一切菩萨学道能得方便，有此方便得应得义具多胜解。八者、于善言、善语、善说胜解依处，具足成就净信为先决定喜乐。谓于契经、应颂、记别等法具多胜解。于此八种胜解依处，应知菩萨由二因缘具多胜解。一者、多修胜解故；二者、积集猛利忍故。
彼诸菩萨求正法时，当何所求？云何而求？何义故求？谓诸菩萨以要言之，当求一切菩萨藏法、声闻藏法、一切外论、一切世间工业处论。
当知于彼十二分教，方广一分，唯菩萨藏；所余诸分，有声闻藏。一切外论略有三种。一者、因论，二者、声论，三者、医方论。一切世间工业处论，非一众多种种品类。谓金师、铁师、末尼师等工业智处。
如是一切明处所摄有五明处。一、内明处，二、因明处，三、声明处，四、医方明处，五、工业明处。
菩萨于此五种明处若正勤求，则名勤求一切明处。诸佛语言，名内明论，此几相转？如是乃至一切世间工巧业处，名工业明论，此几相转？谓内明论略二相转。一者、显示正因果相，二者、显示已作不失、未作不得相。
因明论亦二相转。一者、显示摧伏他论胜利相，二者、显示免脱他论胜利相。
声明论亦二相转。一者、显示安立界相、能成立相；二者、显示语工胜利相。
医方明论四种相转。一者、显示病体善巧相，二者、显示病因善巧相，三者、显示断已生病善巧相，四者、显示已断之病当不更生善巧相。
一切世间工业明论，显示各别工巧业处所作成办种种异相。
云何内明论显示正因果相？谓有十种因，当知建立无颠倒因，摄一切因。
或为杂染、或为清净、或为世间彼彼稼穑等无记法转。
云何十因？一随说因，二、观待因，三、牵引因，四、摄受因，五、生起因，六、引发因，七、定别因，八、同事因，九、相违因，十、不相违因。
谓一切法，名为先故想，想为先故说。是名彼诸法随说因。
观待此故，此为因故，于彼彼事若求、若取，此名彼观待因。如观待手故，手为因故，有执持业。观待足故，足为因故，有往来业。观待节故，节为因故，有屈申业。观待饥渴故，饥渴为因故，于诸饮食若求、若取。随如是等无量道理，应当了知观待因相。一切种子，望后自果，名牵引因。
除种子外，所余诸缘，名摄受因。
即诸种子，望初自果，名生起因。
即初种子所生起果，望后种子所牵引果，名引发因。
种种异类，各别因缘，名定别因。
若观待因、若牵引因、若摄受因、若生起因、若引发因、若定别因，如是诸因总摄为一，名同事因。
于所生法能障碍因，名相违因。
此障碍因若阙、若离，名不相违因。
当知相违略有六种。一、语言相违。谓有一类，或诸沙门、或婆罗门，所造诸论前后相违。二、道理相违。谓为成立诸所成立诸所知义，建立比量，不与证成道理相应。三、生起相违。谓所生法，能生缘阙，障生缘会。四、同处相违。谓明、暗、贪、瞋、苦、乐等法。五、怨敌相违。谓毒蛇、鼠狼、猫狸、鼷鼠，互为怨敌、恶知识等。六、障治相违。谓修不净与诸贪欲，修慈与瞋，修悲与害，修七觉支、八圣道支与三界系一切烦恼。于此义中，正意唯取生起相违。此一切因二因所摄。一、能生因，二、方便因。当知此中，牵引种子、生起种子名能生因；所余诸因名方便因。
复有四缘。一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。当知此中，若能生因，是名因缘；若方便因，是增上缘。等无间缘及所缘缘，唯望一切心心法说。由彼一切心及心法前生开导所摄受故，所缘境界所摄受故，方生方转。是故当知等无间缘及所缘缘，摄受因摄。
如是十因，云何能令一切世间种种事转？云何能令杂染事转？云何能令清净事转？谓于世间种种稼穑堕诸谷数世资生物，所有种种名想言说，谓大麦、小麦、稻谷、胡麻、大小豆等。即此望彼种种稼穑，为随说因。如言大麦，持去、持来，若磨、若置，如是等类种种随说。如说大麦，余小麦等，当知亦尔。观待饥渴羸劣身住，观待段食所有爱味，于彼追求、执取、受用，即说彼法为观待因。由彼各别自种子故，种种稼穑差别而生，即说彼种子为此牵引因。地、雨等缘，能生于芽，名摄受因。即彼种子望所生芽，名生起因。芽、茎、叶等展转相续，望彼稼穑若成、若熟，为引发因。从大麦种生大麦芽、大麦苗稼，不生余类。如是所余，当知亦尔。即说彼为此定别因。即彼一切从观待因至定别因，同为稼穑而得成熟，名同事因。非彼稼穑随阙一因而得成熟，是故一切和合说为此同事因。霜雹灾等诸障碍法，望彼滋稼为相违因。彼阙无障，是诸滋稼不相违因。如是十因，于余世间种种事物，随其所应，当知广如摄谷论说。
又于一切杂染缘起所有种种名想言说。谓无明、行、识、名色，广说乃至老死、愁悲、忧苦、扰恼。即此望彼诸杂染法，为随说因。如言无明缘行，乃至生缘老死。如是等类种种随说。观待境界所有爱味，于诸有支相续流转，即彼望此诸杂染法，为观待因。于现法中，无明等法所有已生已长种子，今此种子，望于余生生老死等，为牵引因。近不善士、闻不正法、非理作意，及先串习所引势力生无明等，名摄受因。无明等法各别种子，名生起因。从无明支乃至有支，展转引发后后相续，望于余生生老死等，为引发因。余无明支及自种子，乃至有支，能生那洛迦；余无明支及自种子，乃至有支，能生傍生、饿鬼、人、天，当知亦尔。即此望彼诸杂染法，名定别因。即彼一切从观待因至定别因，名同事因。此杂染法相违因者，谓出世间种姓具足，值佛出世演说正法，亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行，及与一切菩提分法。即如所说种种善法若阙、若离，是杂染法不相违因。如是十因，应知能起一切有情一切杂染。
又于一切清净品法及灭涅槃所有种种名想言说，即此望彼诸清净法，为随说因。如言：念住、正断，乃至八圣道支；无明灭故行灭，广说乃至生灭故老死灭。如是等类种种随说。观待诸行多过患故，乐求清净、摄受清净、成满清净，彼望于此为观待因。安住种姓补特伽罗，种姓具足，能为上首，证有余依及无余依二涅槃界，彼望清净，为牵引因。亲近善士、听闻正法、如理作意，及先所作诸根成熟，名摄受因。种姓所摄一切无漏菩提分法所有种子，望彼一切菩提分法，为生起因。即自种子所生一切菩提分法，渐次能证若有余依、若无余依二涅槃界，名引发因。声闻种姓，以声闻乘能般涅槃；独觉种姓，以独觉乘能般涅槃；大乘种姓，以无上乘能般涅槃；彼望清净，为定别因。若清净品观待因乃至定别因，彼望清净，为同事因。种姓不具足，不值佛出世，生诸无暇处，不亲近善士，不听闻正法，不如理作意，数习诸邪行，彼望清净，为相违因。此相违因若阙、若离，是名清净不相违因。若杂染品诸相违因，当知即是清净法因；若清净品诸相违因，当知即是杂染法因。
如是现有杂染十因、清净十因，过去、未来曾当染净皆亦如是。一切唯有如是十因，除此无有若过若增。
于此相中，云何为果？谓略有五。一者、异熟果，二者、等流果，三者、离系果，四者、士用果，五者、增上果。诸不善法，于诸恶趣受异熟果；善有漏法，于诸善趣受异熟果；是名异熟果。习不善故，乐住不善，不善法增。修习善故，乐住善法，善法增长。或似先业，后果随转，是名等流果。八支圣道灭诸烦恼，名离系果。若诸异生，以世俗道灭诸烦恼，不究竟故，非离系果。诸有一类，于现法中，依止随一工巧业处，起士夫用。所谓农作、商贾、事王、书画、算数、占卜等事。由此成办诸稼穑等财利等果，是名士用果。若眼识等，是眼根增上果；乃至意识等，是意根增上果。众生身分不散不坏，是命根增上果。二十二根，各各能起自增上果。当知一切名增上果。二十二根增上作用，如摄事分应知其相。
菩萨于是内明所显正因果相如实知已，精勤修习，令处非处智力种姓渐得清净、渐得增长。
云何内明论显示已作不失、未作不得相？谓诸有情自所作业，虽复作已经多百劫，与果功能终无失坏。亦无不作、或复异作，而有异熟、或异果熟。菩萨于是内明所显已作不失、未作不得相如实知已，精勤修习，令其自业智力种姓渐得清净、渐得增长。
菩萨云何求闻正法？
谓诸菩萨于善说法，应当安住猛利爱重，求闻正法。如是略说于善说法安住猛利爱重之相。谓诸菩萨为欲听闻一善说法，假使路由猛焰炽然大热铁地，无余方便可得闻是善说法者，即便发起猛利爱重，欢喜而入，何况欲闻多善言义。
又诸菩萨于自身分，及于一切资身众具饮食等事所有爱重，于欲听闻诸善说法所有爱重；以前爱重方后爱重，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于数分中亦不及一，于算分中亦不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。
菩萨如是于善说法深生敬重，常乐听闻诸善说法，无有劳倦，亦无厌足。净信淳厚，其性柔和，心直见直。爱敬德故、爱敬法故，往法师所无难诘心，有敬重心，无高慢心。专为求善，非显己德。为欲安立自他善根，不为利养恭敬因缘。菩萨具足如是功德，往法师所，无杂染心、无散乱心听闻正法。云何菩萨无杂染心听闻正法？谓听法时，其心远离贡高杂染，其心远离轻慢杂染，其心远离怯弱杂染。由六种相，其心远离贡高杂染；由四种相，其心远离轻慢杂染；由一种相，其心远离怯弱杂染。谓听法时，应时而听、慇重而听、恭敬而听、不为损害、不为随顺、不求过失。由此六相，其心远离贡高杂染。又听法时，恭敬正法、恭敬说法补特伽罗、不轻正法、不轻说法补特伽罗。由此四相，其心远离轻慢杂染。又听法时，不自轻蔑。由此一相，其心远离怯弱杂染。菩萨如是无杂染心听闻正法。云何菩萨无散乱心听闻正法？谓由五相。一者、求悟解心听闻正法，二者、专一趣心听闻正法，三者、聆音属耳听闻正法，四者、扫涤其心听闻正法，五者、摄一切心听闻正法。
菩萨如是求闻正法。
菩萨何故求闻正法？谓诸菩萨求内明时，为正修行法随法行，为广开示利悟于他。
若诸菩萨求因明时，为欲如实了知外道所造因论是恶言说；为欲降伏他诸异论；为欲于此真实圣教，未净信者令其净信，已净信者倍令增广。若诸菩萨求声明时，为令信乐典语众生，于菩萨身深生敬信。为欲悟入诂训言音文句差别，于一义中种种品类殊音随说。若诸菩萨求医明时，为息众生种种疾病，为欲饶益一切大众。若诸菩萨求诸世间工业智处，为少功力多集珍财，为欲利益诸众生故，为发众生甚希奇想，为以巧智平等分布，饶益摄受无量众生。菩萨求此一切五明，为令无上正等菩提大智资粮速得圆满。非不于此一切明处次第修学，能得无障一切智智。
如是已说一切菩萨正所应求，如是而求，为此义求。
菩萨为他说正法时，当何所说？云何而说？何义故说？
谓诸菩萨正所应求，即是所说。为此义求，即为此义而为他说。
依二种相应为他说。一者、依随顺说应为他说；二者、依清净说应为他说。
云何依随顺说应为他说？谓诸菩萨应当安住如法威仪而为他说，非不安住如法威仪。不为无病处高座者而说正法，不为坐者立说正法，不应居后为前行者而说正法，不为覆头而说正法。如别解脱经广说应知。何以故？诸佛菩萨敬重法故。又于正法生尊重时，令他于法起极珍贵，恭敬听闻而不轻毁。又为一切说一切法，无间而说。又于正法不生悭悋，不作师拳。又于正法，如其文句次第而标，如其文句次第而释，如其次第分别其义。又若引摄义利法义，应标、应释、应广分别，非不引摄义利法义。又应示现所应示现。又应教导所应教导。又应赞励所应赞励。又应庆慰所应庆慰。又依现、比至教道理而说正法，非不依彼三量道理。又所宣说顺往善趣。又所宣说无乱、易入，而不隐密。又所宣说应四圣谛。又处一切众说正法时，随众所应而为宣说。菩萨依此十五种相，诸随顺说普为利他，应如是说。云何依清净说应为他说？谓诸菩萨，于己有怨诸有情类，应住慈心，为说正法。于行恶行诸有情类，住利益心，应说正法。于诸有乐有苦、放逸下劣有情，应当安住利益安乐哀愍之心，为说正法。不以嫉缠增上力故，自赞毁他。以无染心，不希利益恭敬赞颂，为他说法。
菩萨依止此五种相，诸清净说普为利他，应如是说。
如是菩萨说正法相略有二十。一者、以时，二者、重法，三者、次第，四者、相续，五者、随顺，六者、欢喜，七者、爱乐，八者、悦豫，九者、欣勇，十者、不摈，十一者、应理，十二者、称顺，十三者、无乱，十四者、如法，十五者、顺众，十六者、慈心，十七者、利益心，十八者、哀愍心，十九者、不自赞毁他，二十者、不依利养恭敬赞颂。菩萨如是应常为他宣说正法。
云何菩萨法随法行？当知此行略有五种。谓如所求、如所受法，身语意业无倒随转，正思、正修。
若佛世尊于彼诸法，制身语意令不造作。于此诸法，开身语意令其造作。即于如是二种法中，身语意业无倒远离、无倒修证。是名菩萨于诸法中，身语意业无倒随转法随法行。
云何菩萨于法正思？谓诸菩萨独居闲静，随所闻法乐欲思惟、乐欲称量、乐欲观察。先当远离不思议处，思惟彼法。恒常思惟，无间加行、殷重加行，而无慢缓。是诸菩萨勇猛精进思惟法时，于其少分以理观察而随悟入。于其少分，但深信解。凡所思惟，但依其义，不依其文。如实了知黑说、大说。正能悟入最初思惟。既悟入已，数数作意令得坚固。是诸菩萨由能远离不应思议而思惟故，其心不堕迷闷错乱。由能恒常无间、殷重加行无缓而思惟故，先未知义得正了知、得正决了，先已知义得无失坏、得不忘失。由于少分以理观察随悟入故，于随正理观察法中，不由他缘。由于少分但信解故，于极甚深自少觉慧不能达法，仰推如来，言如是法是佛所行，非我境界。如是于法不生诽谤，不自损害，远离衰患，无诸过罪。由诸菩萨思惟法时，但依其义不依文故，于佛世尊一切所说密意语言，能随悟入。由诸菩萨普于一切黑说、大说得善巧故，于真实义，无物无法能倾能动。是诸菩萨正能悟入初思惟故，能得先来所未得忍。是诸菩萨，由即于此已所得忍，数数作意令坚牢故，能于其修随顺趣入。菩萨由是八种相故，能正修行正思所摄法随法行。
云何菩萨于法正修？当知此修、略有四相。一者、奢摩他，二者、毘钵舍那，三者、修习奢摩他、毘钵舍那，四者、乐修习奢摩他、毘钵舍那。云何奢摩他？谓诸菩萨，由八种思善依持故，于离言说唯事、唯义所缘境中，系心令住。离诸戏论、离心扰乱想作意故，于诸所缘而作胜解。于诸定相，令心内住、安住、等住，广说乃至一趣、等持。是名奢摩他。云何毘钵舍那？谓诸菩萨，由奢摩他熏修作意，即于如先所思惟法思惟其相。如理简择、最极简择、极简择法，广说乃至觉、明、慧行。是名毘钵舍那。云何修习奢摩他、毘钵舍那？谓诸菩萨，于奢摩他、毘钵舍那，无间加行、殷重加行，恒常修习，是名修习奢摩他、毘钵舍那。云何乐修习奢摩他、毘钵舍那？谓诸菩萨，即于如是止观相中，其心无动，于无功用离诸加行任运转处摄受无乱，是名乐修习奢摩他、毘钵舍那。当知此中，是诸菩萨，如如修习奢摩他、毘钵舍那，如是如是乐住奢摩他、毘钵舍那；如如乐住奢摩他、毘钵舍那，如是如是奢摩他、毘钵舍那清净。如如奢摩他清净，如是如是身安、心安增长广大；如如毘钵舍那清净，如是如是若智、若见增长广大。齐此名为修所应作，谓于所依中，应除遣麁重；及于一切所知，应修清净智见。如是一切修所作业，菩萨由前四种修相，皆能成办。
云何教授？当知教授略有八种。谓诸菩萨，或三摩地为依止故，或于长时共彼住故，于彼慈悲欲为教授。或由其余诸菩萨众，或由如来，为作教授。于教授时，先当审谛寻思其心，如实了知。寻思如实了知心已，寻思其根，如实了知。寻思如实了知根已，寻思意乐，如实了知。寻思如实知意乐已，寻思随眠，如实了知。寻思如实知随眠已，如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门，令其趣入。谓或修不净，或复修慈，或修种种缘性缘起，或修界差别，或修阿那波那念。如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门。令趣入已，为说能治常边邪执处中之行，为说能治断边邪执处中之行。令其除舍未作谓作、未得谓得、未触谓触、未证谓证诸增上慢。如是菩萨八种教授，当知略说三处所摄。云何三处？一、未住心者为令住故，令于所缘无倒系念；二、心已住者为令获得自义利故，为其宣说正方便道；三、于自所作未究竟者，令舍中间所有留难。若知彼心、根、意乐、随眠已，如其所应，随其所宜，示现种种所趣入门，令其趣入。当知是名未住心者为令住故，令于所缘无倒系念。若为宣说能治断、常二边邪执处中之行。当知是名心已住者为令获得自义利故，为其宣说正方便道。若令除舍未作谓作，广说乃至未证谓证诸增上慢。当知是名于自所作未究竟者，令舍中间所有留难。如是三处，当知能摄八种教授。如是菩萨，或由从他得正教授，或由施他无倒教授。能令所余八力种姓渐得清净、渐得增长。谓静虑、解脱、等持、等至智力种姓，诸根胜劣智力种姓，种种胜解智力种姓，种种界智力种姓，遍趣行智力种姓，宿住随念智力种姓，死生智力种姓，漏尽智力种姓。
云何教诫？当知教诫略有五种。一者、遮止有罪现行。二者、开许无罪现行。三者、若有于所遮止、开许法中暂行犯者，如法谏诲。四者、若有于彼法中数数轻慢而毁犯者，以无染浊、无有变异、亲善意乐如法呵摈，与作忆念。五者、若有于所遮止、开许法中能正行者，慈爱称叹真实功德，令其欢喜。当知是名略说菩萨五种教诫。所谓遮止、开许、谏诲、呵摈、庆慰。
云何菩萨方便所摄身语意业？当知略说菩萨所有四种摄事，是名方便。如世尊言：菩萨成就四种摄事所摄方便，方名菩萨。复何因缘，惟四摄事说名方便？谓诸菩萨，略由如是摄事所摄四种方便，于诸有情普能摄受、调伏、成熟。除此无有若过若增。何等名为四种方便？一、随摄方便，二、能摄方便，三、令入方便，四、随转方便。若诸菩萨先行布施，当知是名随摄方便。何以故？先以种种财物布施饶益有情，为欲令彼听受所说，奉教行故。若诸菩萨次行爱语，于彼彼处有愚痴者，为欲除彼所有愚痴令无余故，令其摄受瞻察正理。如是爱语，当知名为能摄方便。若诸菩萨知彼有情摄受瞻察正道理已，次行利行，拔彼有情出不善处，于其善处劝导、调伏、安处、建立。如是利行，当知名为令入方便。若诸菩萨如是方便令诸有情得趣入已，最后与其于正事业同共修行，令彼随转。由是因缘，令所化者不作是说：汝自无有圆满净信、圆满尸罗、圆满惠舍、圆满智慧，何赖于善劝导于他，谏诲、呵摈、与作忆念。是故菩萨所行第四同事摄事，当知是名随转方便。如是菩萨四种方便，若总若别所摄身业、语业、意业，是名方便所摄三业。于诸有情能正摄受、调伏、成熟。
瑜伽师地论卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。