瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十六
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之六
问：诸蕴分位有几种？
答：有多种。谓得、无想定等心不相应行，广说如前。
问：依何分位建立得？此复几种？
答：依因、自在、现行分位建立得。此复三种，谓种子成就、自在成就、现行成就。
问：依何分位建立无想定、灭尽定及无想天？此三各有几种？
答：依已离遍净贪，未离上贪，出离想作意为先名灭分位，建立无想定。此复三种。自性者，唯是善。补特伽罗者，在异生相续。起者，先于此起，后于色界第四静虑当受彼果。依已离无所有处贪，止息想作意为先名灭分位，建立灭尽定。此复三种。自性者，唯是善。补特伽罗者，在圣相续，通学无学。起者，先于此起，后于色界重现在前，托色所依方现前故。此据未建立阿赖耶识教。若已建立，于一切处皆得现前。依已生无想有情天中名灭分位，建立无想。此亦三种。自性者，无覆无记。补特伽罗者，唯异生性，彼非诸圣者。起者，谓能引发无想定思，能感彼异熟果；后想生已，是诸有情便从彼没。
问：依何分位建立命根？此复几种？
答：依业所引异熟住时决定分位，建立命根。此复三种。谓定不定故，爱非爱故，岁劫数等所安立故。
问：依何分位建立众同分？此复几种？
答：依诸有情相似分位，立众同分。此复三种。所谓种类同分、自性同分、工巧业处养命同分。
问：依何分位建立生？此复几种？
答：依现在分位，建立生。此复三种。所谓刹那生、相续生、分位生。
问：依何分位建立老？此复几种？
答：依前后分位，建立老。此复三种。谓异性老、转变老、受用老。
问：依何分位建立住？此复几种？
答：即依生分位，建立住。此复三种。谓刹那住、相续住、立制住。
问：依何分位建立无常？此复几种？
答：依生已坏灭分位，建立无常。此复三种。谓坏灭无常、转变无常、别离无常。
问：依何分位建立名身？此复几种？
答：依假言说分位，建立名身。此复三种。谓假设名身、实物名身、世所共了不了名身。如名身，句身、文身，当知亦尔。此中差别者，谓标句、释句、音所摄、字所摄。
问：依何分位建立异生性？此复几种？
答：依未生起一切出世圣法分位，建立异生性。此复三种。谓欲界系、色界系、无色界系。
问：依何分位建立流转？此复几种？
答：依因果相续分位，建立流转。此复三种。谓刹那展转流转、生展转流转、染污清净展转流转。
问：依何分位建立定异？此复几种？
答：依法别相分位，建立定异。此复三种。谓相定异、因定异、果定异。
问：依何分位建立相应？此复几种？
答：依因果相称分位，建立相应。此复三种。谓和合相应、方便相应、称可道理所作相应。
问：依何分位建立势速？此复几种？
答：依迅疾流转分位，建立势速。此复三种。谓诸行势速、士用势速、神通势速。
问：依何分位建立次第？此复几种？
答：依一一行流转分位，建立次第。此复三种。谓刹那流转次第、内身流转次第、成立所作流转次第。
问：依何分位建立时？此复几种？
答：依行相续不断分位，建立时。此复三种。谓去、来、今。
问：依何分位建立方？此复几种？
答：依所摄受诸色分位，建立方。此复三种。谓上、下、傍。
问：依何分位建立数？此复几种？
答：依法齐量表了分位，建立数。此复三种。谓一数、二数、多数。
问：依何分位建立和合？此复几种？
答：依所作支无阙分位，建立和合。此复三种。谓集会和合、一义和合、圆满和合。
问：依何分位建立不和合？此复几种？
答：与和合相违，应知不和合若分位、若差别。
问：于诸蕴中，何义、几蕴是有色？
答：即以此性还说此性，色自性义是有色义。一蕴是有色。
问：何义、几蕴是有见？
答：眼所行义。一蕴一分是有见。
问：何义、几蕴是有对？
答：展转相触据处所义及麁大义，是有对义。麁大义者，当知远离三种微细。此三微细，如前应知。一蕴一分是有对。
问：何义、几蕴是有漏？
答：麁重所随，非彼对治烦恼所生义。一切一分是有漏。复有有漏义，谓若是处烦恼能生四种过失，是有漏义。何等名为四种过失？一、不寂静过失，二、内外变异过失，三、发起恶行过失，四、摄受因过失。当知初过失，缠现行所作；第二过失，诸烦恼事随逐烦恼所作；第三过失，烦恼因缘所作；第四过失，引发后有所作。
问：何义、几蕴是有为？
答：从因已生及应生义。一切是有为。
问：何义、几蕴是有诤？
答：多随瞋恚自在转义。一切一分是有诤。
问：何义、几蕴是有爱味？
答：多随爱见自在转义。一切一分是有爱味。
问：何义、几蕴是依耽嗜？
答：多随欲贪自在转义。一切一分是依耽嗜。
问：何义、几蕴是世间？
答：戏论依义。一切一分是世间。
问：何义、几蕴是堕界？
答：三界所摄世间义。一切一分是堕界。
问：何义、几蕴是过去？
答：已受用因果义。一切是过去。
问：何义、几蕴是未来？答：未受用因果义。一切是未来。
问：何义、几蕴是现在？
答：已受用因义及未受用果义。一切是现在。
问：何义、几蕴是内？
答：六处并属彼义。一蕴一分、四蕴全是内。
问：何义、几蕴是外？
答：内相违义。一蕴一分是外。
问：何义、几蕴是麁？
答：不光洁积聚相增长义。一切一分是麁。
问：何义、几蕴是细？
答：麁相违义。一切一分是细。
问：何义、几蕴是劣？
答：无常、苦、不净、染污义。一切一分是劣。
问：何义、几蕴是妙？
答：劣相违义。一切一分是妙。
问：何义、几蕴是远？
答：处所、去来、时、方隔越义。一切一分是远。
问：何义、几蕴是近？
答：远相违义。一切一分是近。
问：何义、几蕴是欲界系？
答：于此间生，未得对治；或得已出，三时现行义。一切一分是欲界系。
问：何义、几蕴是色界系？
答：已得色界系对治，若入彼定；或复生彼，未得上对治；或得已出，三时现行义。一切一分是色界系。
问：何义、几蕴是无色界系？
答：已得无色界系对治，若入彼定；或复生彼，未得上对治；或得已出，三时现行义。一切一分是无色界系。复有差别。谓轻安俱三摩地及彼眷属并彼果法所不摄义，是欲界系。属色烦恼、与彼相违所摄义，是色界系。离色烦恼、彼所摄义，当知是无色界系。
问：何义、几蕴是善？
答：能感当来乐果报义，及烦恼苦永断对治义。一切一分是善。
问：何义、几蕴是不善？
答：能感当来苦果报义，及能发起诸恶行义。一切一分是不善。
问：何义、几蕴是无记？
答：彼俱相违义。一切一分是无记。复有差别。谓离过失义，及过失功德对治随顺义，是善；与此相违义，是不善；彼俱相违义，是无记。
问：何义、几蕴是学？
答：学方便善义。一切一分是学。
问：何义、几蕴是无学？
答：学究竟善义。一切一分是无学。
问：何义、几蕴是非学非无学？
答：离前二种所有善、染污、无记法义。一切一分是非学非无学。
问：何义、几蕴是见所断？
答：现观智谛现观所应断义。一切一分是见所断。
问：何义、几蕴是修所断？
答：从现观后修道所断义。一切一分是修所断。
问：何义、几蕴是无断？
答：一切染污永断对治义及已断义。一切一分是无断。
问：何义、几蕴是无色等？
答：如前所说色等相违义，当知是无色等义。
如是等类，应当分别诸蕴差别。
问：如说积聚义是蕴义，何等名为积聚义耶？
答：种种所召体义、更互和杂转义、一类总略义、增益损减义，是积聚义。
问：何缘色蕴说名为色？
答：于彼彼方所种殖增长义及变碍义，故名为色。此变碍义，复有二种。一、手等所触便变坏义，二、方处差别种种相义。
问：何缘四无色蕴总说名名？
答：顺趣种种所缘境义，依言说名分别种种所缘境义，故说为名。
问：诸蕴谁所摄？为何义故建立摄耶？
答：自性所摄，非他性。为遍了知种种自类，是故建立。
问：诸法谁相应？为何义故建立相应？
答：他性相应，非自性。为遍了知依自性清净心，有染不染法若增若减，是故建立。
有一沙门、若婆罗门，欲令名中唯心实有，非诸心所。此不应理。何以故？且说诸蕴有五种性不成就故。
又若彼计分位别故有五性者，分位别计，亦有过失。何以故？是诸分位展转相望，作用差别若有若无，皆成失故。若言有者，由相异故，便应有异实物体性；若言无者，计分位别则为唐捐。又不应谓如六识身分位差别。何以故？由六识身所依、所缘有差别故。是诸分位一处可得，故不应理。若谓转变，亦不应理。何以故？于有色物可转变故，得有分位前后差别，非于无色有如乳、酪、生酥等异。
又心因缘无差别故，行别分位不应道理。于一刹那，必不可得差别因缘，令彼分位而有差别。是故汝计分位差别，不应道理。
又违教故，唯心实有，不应道理。违何等教？谓如经言：贪瞋痴等恼染其心，令不解脱。
问：此中何所相违？
答：若唯有心，二不俱有，是即贪等应不依识。若汝复谓以识为先，亦不应理，无差别过，前已说故。又复经言：与触俱生受、想、思等。又余经说：如是诸法恒共和合，非不和合；不可说言如是诸法而可分析，令别殊异。又佛世尊为欲成立此和合义，说灯明喻。是故不可离彼俱生而说和合。
虽复经言：如是六界，说名士夫。然密意说，故无过失。
问：此中有何密意？
答：唯欲显说色、动、心所最胜所依，当知是名此经密意。
复有违彼圣教可得。何等圣教？谓世尊言：乳、酪、生酥三譬喻故。或有处所，麁四大种以之为我；或有处所，有色意生；或有处所，无色想生。如是经意，岂唯大种、或唯有心、唯有想耶？是故当知，如是等经皆有密意。
故名所摄四无色蕴，心与心所更互相应，道理成就。
中嗢拕南曰：
五种性不成，　　分位差过失，
因缘无别故，　　与圣教相违。
如是已决择蕴事善巧。界事善巧今当决择。
问：何等是眼界？
答：若眼未断，或复断已命根摄受。如眼界，乃至意识界及法界一分，当知亦尔。
问：何等是色界？
答：若色根增上所生，若彼于此为增上，是名色界。如色界，乃至触界，当知亦尔。
问：此十八界，几是实有？几是假有？
答：实有者，或十七、或十二。六为一故；一为六故。此约世俗安立道理。
问：若有眼亦眼界耶？设有眼界亦眼耶？
答：应作四句。或有眼非眼界，谓阿罗汉最后眼。是名初句。或有眼界非眼，谓生有色界，若眼未生，或生已失，或不得眼，或眼无间灭；若诸异生生无色界。是第二句。或有眼亦眼界，谓除尔所相。是第三句。或有无眼亦无眼界，谓阿罗汉眼已失坏，或不生眼，若生无色界，或于无余依涅槃界已般涅槃。是第四句。如眼界，一切内界随其所应，当知亦尔。身界应分别，谓无先来不生身者。余随所应，当具宣说。于四外界，随其所应，亦当具说。若声、声界，正宣击时当言俱有；若不宣击，当言随逐余界，唯界、非声。
问：此十八界，几是同分？几彼同分？
答：有识眼界，名为同分；所余眼界，名彼同分。如眼界，乃至身界亦尔。唯根所摄内诸界中，思量同分及彼同分；非于色等外诸界中。当知法界诸有所缘，如心界说；诸无所缘，如色等说。
问：几界合而能取？几界不合能取？
答：六，合能取；四，不合能取；五及一少分，非能取；一界，若合不合，二俱能取。
问：几唯所取，非能取？几亦所取，亦能取耶？
答：一切皆所取。谓五及一少分，唯所取；十二及一少分，亦是能取。
问：几由助伴故能取？几独能取耶？
答：十及一少分，由助伴故能取；一及一少分，独能取。
问：几唯欲界系？
答：四。
问：几唯色界系？
答：无。
问：几唯无色界系？
答：亦无。
问：几唯欲色界系？
答：十一。
问：几唯色无色界系？
答：无。
问：几通三界系？
答：三。
问：几执受？几非执受？
答：五执受，五执受、非执受，所余一向非执受。何以故？以离于彼，余能执受执受于彼不可得故。
云何种种界？谓即十八界展转异相性。云何非一界？谓即彼诸界无量有情种种差别所依住性。云何无量界？谓总彼二名无量界。如佛世尊，于恶叉聚喻中说：我于诸界，终不宣说界有边际。
中嗢拕南曰：
何等、实有性、　　四句、与同分、
取、界、执受非、　　种种等非一。
问：何等是界义？
答：因义、种子义、本性义、种性义、微细义、任持义是界义。
问：以何义故，涅槃、虚空亦说名界？
答：由彼能持苦不生义，持身眼等运动用义。
问：为显何义建立界耶？
答：为显因缘义及显根境受用义。
问：此十八界由谁分别？
答：若略说当知由六种：一、法界。谓眼等法有眼等界。二、净界。谓住种性补特伽罗所有诸界。三、本性界。谓即如所说十八界，无始时来，于后后生其性成就；及住种性、不住种性补特伽罗，无始时来，涅槃、非涅槃法其性成就。四、熏习界。谓即此诸界，净不净法先所熏习，于生死中得胜劣生涅槃因性。五、已与果界。谓即此诸界，感果已灭。六、未与果界。谓即此诸界，未感得果，或灭、未灭。如是略说诸界有六种；若广说者，其数无量。
问：此十八界，几有色？几无色？乃至几无断耶？
答：如前所说相应随顺建立。
问：如说眼见诸色乃至意了诸法，此为眼等是见者乃至是了者耶？为彼识耶？
答：约胜义道理，非是眼等，亦非彼识。何以故？诸法自性众缘生故，刹那灭故，无作用故。约世俗道理，眼等最胜，故可于彼立见者等。何以故？若有眼等诸根，识决定生。无所缺减，或有识流；非眼等根若缺不缺，俱可得故。此中实义，唯于见等说见者等。
问：此十八界，几种次第宣说因缘？此复何等？
答：略有二种。一、三种次第宣说因缘，二、六种次第宣说因缘。
云何三种次第宣说因缘？谓所依、境界、俱依差别故。所以者何？由识与根同一处义，故说名依；境界是所缘义，故亦名依。
云何六种次第宣说因缘？谓彼所行众多差别数数行故，先说眼等。是初因缘。
又随世间俗事转故，说彼次第。由诸世间先互相见，次相慰问，次设饮食，次过昼分夜分现前，敷设种种软妙卧具毡褥被枕，触习侍女。是第二因缘。
又喜乐差别为依止故，次第宣说。是第三因缘。
又严饰差别所摄受故，次第宣说。诸受欲者，必以安缮那等先庄眉眼，次以耳珰、耳轮等庄严其耳，非于余根。如是严饰，是第四因缘。
又依作业、饮食、习欲等事，次第宣说。由诸众生皆先依止身语二业若净不净方便勤求，次食段食；既饱醉已，习近诸欲。是第五因缘。
又由作业差别摄受故，次第宣说。所以者何？由眼能见种种诸色；往还无失；威仪不乱；记识他身曾见不见及怨亲中；了悟方所，宣示于他，起想言说；覩众舞乐角力戏等，广受种种世间喜乐，长养依身。如是等类，有无量种眼界作业。由耳能闻种种音声，因此了悟善说、恶说种种义理，起诸言论；因闻种种微妙乐音，广受种种世间喜乐，长养依身。如是等类耳界作业，比前狭劣。鼻界能嗅种种诸香，寻香而往，受诸喜乐，长养依身。如是等类鼻界作业，方前狭劣。舌界能甞种种诸味，受诸喜乐，长养依身。如是等类舌界作业，方前狭劣。身界能触种种所触，受诸喜乐，虽能长养依身，然彼乐具，或于一时复为损害。如是等类身界作业，最为狭劣。是名第六次第宣说因缘。
于此眼等六种因缘差别中，意遍行故，最后宣说。
为摄如是次第因缘，中嗢拕南曰：
众多、顺世俗、　　喜乐、与庄严、
随二种作业，　　故次第宣说。
复次，此十八界，当知能摄一切经中所说余界。
问：生色界者，已于境界而得离欲，何缘复生鼻、舌两界？
答：为令所依身端严故。又色界中，于此二种未离欲故。
问：生第二静虑或生上地，若有寻有伺眼等识现在前，云何此地无寻无伺？若不现前，云何于彼有色诸根而能领受彼地境界？
答：由有寻有伺诸识种子随逐无寻无伺三摩地故，从彼起已，此得现前。又此起已，识现行时，复为无寻无伺三摩地种子之所随逐，是故此地非是一向无寻无伺。由彼有情于诸寻伺以性离欲而离欲故，彼地虽名无寻无伺，此复现行，亦无过失。
问：何缘眼界、耳界、鼻界各生二分，非余？
答：为令依止得端严故。
问：眼、耳与鼻诸识生时，为依二分，当言一耶？当言二耶？
答：当言唯一。何以故？若彼一分无障不坏，识明了生；若彼有障，或复失坏，识不明了生故。又识非色故，无有如色由方所别成二分义。
问：眼与眼识若是因果，云何俱有？若俱有者，云何得成因果两性？
答：识依眼生，非如种芽因果道理。何以故？眼与眼识，非正生因，唯建立因。是故此二俱时而有，因果性成。犹如灯焰光明道理。如眼与眼识。耳、鼻、舌、身与彼诸识，当知亦尔。若异此者，虽有自种，无所依故，眼等诸识应不得生。
问：若于欲界或生或长，当言眼界决定转耶？
答：此非一向。如眼界，耳、鼻、舌界及彼识界，当知亦尔。身界决定转。如是身识界，意界，法界，意识界，色、声、香、味、触界亦尔。
问：若于色界或生或长，当言眼界决定转耶？
答：决定转。如眼界，如是耳、鼻、舌、身界，眼、耳、身识界亦尔。除香、味界及彼识界，余一切界亦决定转。于无色界或生或长，除意界、法界、意识界，余定不转，唯除自在所获诸色。当知三界于彼定转。
界事善巧，如蕴善巧，亦应宣说嗢拕南颂。
如界善巧，处事善巧嗢拕南颂，当知亦尔。
云何眼处？谓若眼，已得不舍，于无间体非断灭法。如眼处相，余处自性，当知亦尔。
问：处、触处，何差别？
答：处如前说。触处者，谓与触俱，或能无间引发诸触、随顺于触所有诸处。
问：若眼亦处耶？设处亦眼耶？
答：有眼非处；谓若眼，已得不舍，然是无间断灭之法。有处非眼；谓所余处安住处相。有亦眼亦处；谓若眼，已得不舍，亦非无间断灭之法。有非眼非处；谓若眼，不得，或得已舍，及余耳等不住处相。
问：若处亦触处耶？设触处亦处耶？
答：诸触处必是处，有处非触处。谓眼等不与触合，亦复不能引无间触，然非无间断灭之法。若于色界或生或长所有鼻、舌，若生无想有情天中所有诸根，于一切时当知必定非处。
问：处名何义？为显何义建立处耶？
答：诸心心所生长门义、缘义、方便义、和合性义、所依止义、居住处义，是名处义。为欲显示等无间、所缘、增上三种缘义，故建立处。
广分别处及次第，随其所应，如界当知。
又世尊言：有八胜处。广说如经。如是十遍处。又有四处，谓空无边处等。又有二处，谓无想处、非想非非想处。如是等法处名说者，如所说相，随其所应，当知皆在十二处摄。
又处依止，如界应知。
复次，云何名缘生法？谓无主宰、无有作者、无有受者、无自作用，不得自在，从因而生，托众缘转，本无而有，有已散灭。唯法所显、唯法能润、唯法所润，堕在相续，如是等相名缘生法。
当知此中，因名缘起，果名缘生。
此无明随眠不断有故，彼无明缠有；此无明缠生故，彼诸行转。如是诸行种子不断故，诸行得生；诸行生故，得有识转。如是所余诸缘起支流转道理，如其所应，当知亦尔。
当知有、生及老死支，是假有法；所余有支，是实有法。
复由五相建立缘起差别。何等为五？一、众苦引因依处，二、众苦生因依处，三、众苦引因，四、众苦生因，五、众苦生起。
众苦引因依处者，谓于现法中，名色为缘六处生起，不断不知。此为所缘及依处故，一切愚夫于内自体愚痴生起，是名无明。无明缘故，次后诸行，乃至后时有触缘受。此中六处，名无明等引因依处。
众苦生因依处者，谓诸愚夫触为缘故，于现法中诸受生起；此为依处，于外境界发起诸爱；由爱为缘，次后有取；取为缘故，次后有有。如是爱等三种生因，用触缘受为所依处。
众苦引因者，谓无明缘行，乃至触缘受。现法中识，为福非福及不动业之所熏习，后后种子之所随逐，能引当来余身识等生、老死苦，是故说此为彼引因。
众苦生因者，谓受缘爱、爱缘取、取缘有，是名当来众苦生因。即先所作业为烦恼摄受，未来世生将现前故，当知名有。
众苦生起者，谓有缘生、生缘老死，如是名为众苦生起。即识、名色、六处、触、受先种子性，随所依时，曾得众苦引因之名；今已与果，名生、老死，复得苦名。
复次，当知无明智所对治，别有心所覆蔽为性。
非唯明无，亦非邪智。
何以故？
若彼无明唯明无者，应不可立软中上品。由无性法，都无软中上品异故。
又不可立无明随眠与缠差别。由无性法，于一切时其相相似，现行、随转不可建立。
又异生心善、染、无记，于一切处常离慧明；若此无性是无明者，应一切心皆成染污。
又无性法非有为摄、非无为摄；既非有为、无为所摄，不能为染，亦不为净。
又于离明心相续中，应一切时明不得起。
又不应说无明灭故，明得生起。所以者何？无有无法而可灭故。
若唯邪智是无明者，为除慧明所摄诸智，余一切智皆邪智耶？为唯染污邪执性智是邪智耶？为诸烦恼相应邪智是邪智耶？
若言初智是邪智者，一切异生相续中智皆应邪智；若善、若无记，此不应道理。
若唯染污邪执性智是邪智者，唯应五见萨迦耶等名染性智。此中如实不了行相，是名无明。由有如实不了行故，邪执事相，是名为见。谓萨迦耶见，由无明力，执我我所；如是余见，各于自事邪执行转。然彼诸见不离愚痴。由痴与见行相各别，是故此五染污性智名为无明，不应道理。
又若无明与诸见相无差别者，世尊不应七随眠中，于无明外立见随眠。
又佛世尊曾无一处于诸见上示无明名。
若诸烦恼相应邪智是无明者，萨迦耶等五种邪见智为自性，无二智体俱有、相应，是则诸见应与无明常不相应。
又若贪等烦恼力故，令相应智成愚痴性；即应贪等增上力故，得有愚痴；非痴增上、痴为导首，故有贪等一切烦恼。
又应可说：如余烦恼相应之慧，由相应故，得成染污，非彼自性。非愚痴体可成痴性。
又如诸余烦恼相应，非烦恼性诸心心所。
是故当知，别有无明是心所性，与心相应。
如世尊言：行有三种，谓身行、语行、意行。当知此中，入出息风，名为身行。风为导首，身业转故。身所作业，亦名身行。由愚痴者先起随顺身业风已，然后方起染污身业。如入出息能起身业，故名身行；如是寻、伺与诸语业俱名语行，受、想与意业俱名意行。如是一切总说身行、语行、意行。
诸有随生何界、何地，当知有支即此所摄。
复次，十二支中，二业所摄，谓行及有。三烦恼摄，谓无明、爱、取。当知所余，皆事所摄。又二业中，初是引业所摄，谓行；后是生业所摄，谓有。三烦恼中，一能发起引业，谓无明；二能发起生业，谓爱、取。余事所摄支中，二是未来苦支所摄，谓生、老死；五是未来苦因所摄。谓现法中，从行缘识，乃至触缘受。又即五支亦是现在苦支所摄。由先世因，今得生起果异熟摄。谓识、名色、六处、触、受。又现在果所摄五支，及未来果所摄二支，总名果所摄缘起；当知余支，是因所摄缘起。
复次，无知，略于五处为能生因。一、能生疑，二、能生爱，三、能生非处信，四、能生见，五、能生增上慢。
于前际等所有无知，是能生疑。谓如是疑：我于过去为曾有耶？为曾无耶？如是等疑于三世转。如经广说。过去名前际，未来名后际，现在名前后际。待过去世是后际，待未来世是前际故。若疑过去，当知此疑前际无知所生；若疑未来，当知此疑后际无知所生。若于内疑惑此谁所有？我为是谁？今此有情从何而来？于此没已当往何所？当知此疑是前后际无知所生。
又于内无知、于外无知、于内外无知，当知能生内外等爱，及后有爱、喜贪俱行爱、彼彼喜乐爱。
又若于业无知、于异熟无知、于业异熟无知，是诸有情由于业自造无知为缘故，于鲁达罗天、毘瑟笯天、世主天等非正处中，生妄胜解，归依、敬信。
又若于佛等无知，乃至于道无知，当知能生诸见。所以者何？由于三宝及四谛中不正通达故，乃至能生六十二见；及起如是见，立如是论；无施、无爱，乃至广说所有邪见。
又若于因无知、于因所生法善不善等无知，广如经说。由此无知故，于往善趣道、往善趣方便中，生增上慢。所以者何？由于善不善等法、爱非爱果不如实知故，于自饿、投火、坠高岩等非方便中起方便想，行如是事，以求生天。又于六触处中所有无知，于不如实通达得沙门果中起增上慢。所以者何？由实无有于六触处如实通达智而生增上慢故。当知此中，若生天方便增上慢，若沙门果增上慢，总合此二名增上慢。
如是无明能生五种杂染。
谓疑杂染、爱杂染、信解杂染、见杂染、增上慢杂染。由疑杂染所杂染故，一切愚夫获得疑惑，信顺于他引趣异路，于现法中，多受苦恼不安隐住。由爱杂染所杂染故，引生后有生老病等一切大苦。由信解杂染所杂染故，或谓无因，或计自在天等不平等因谓为正因，拨无一切士用而住。由见杂染所杂染故，随意造作一切恶行，能感当来诸恶趣苦。由增上慢杂染所杂染故，令士夫用异果、无果。
复此缘起善巧，如本地分已广分别；所余缘起善巧决择，文不复现。
瑜伽师地论卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。