瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事菩提分法择摄第四之二
复次，嗢拕南曰：
邪师、住雪山、　　劝勉、系属净、
渐次、戒圆满、　　穗、成就为后。
有诸外道，于弟子众自立为师，专求利养、专求恭敬、专求自利。遇缘和合，有族姓子投其出家。因而谓曰：汝之与我先无一切资身众具可共受用，汝应为我往诣他处，褒赞我德，掩藏我失，我亦为汝行如是事。我等二人迭相依护，当于诸王、若与王等，乃至一切大商主边，多获利养及以恭敬。若作是言，诸外道师名专自利。然其弟子便发抗言：勿为此见！如是护者，未名自护往恶趣失；若防此失，乃名自护。是故汝应如前自护，我亦当自别为余护。我既不能护汝，汝亦不须护我。于此义中，当知弟子是如理语者，是聪慧者，重当来故。应知其师是非理语者，是愚痴者，重现在故。复有杂染触恼于他，由杂染故，不能自护；因此恼他，不名护他。此中如前由亲近等断诸烦恼，名当自护。从此已后，由断为因，不恼他等，名当护他。应知此中，无瞋无害，是无恼义。无缘而起利乐二心，无缘而起慈悲二心，当知如此是哀愍义。由哀愍故，不恼于他。是故当知，一切哀愍与彼相违。
复次，应知雪山喻佛善说法毘柰耶，此中略有三分可得。一、无学地，二、有学地，三、异生地。猨猴喻彼非理作意诸相应心，猎人喻魔，于无学地俱不能行。于有学地乃至不还，唯有非理作意相应猨猴喻心独一能往，非猎人喻魔所能行。于异生地二俱能行。又诸愚夫，要观余境能出余境，追求余境余境所缚，是故于境不得解脱。
复次，由于正法听闻、受持、观察义理、法随法行，如其次第，应知劝化安立四义。复有三法，尚能断除一切胜妙婬欲贪缠，况乎鄙劣诸欲贪缠。何等为三？一、精进力，二、不放逸力，三、对治力。由精进力，其已生者令不坚住。由余二力，其未生者令不得生。如是行者勤修正行，为欲断除已生恶故，及未生者令不生故。
复次，于四念住殷重修习，如声闻地应知其相。系属魔者，谓在欲界，此不还果即能超度。系属死者，谓从欲界乃至有顶，此阿罗汉乃能超度。言不清净诸有情者，谓诸异生。言清净者，谓诸有学。言鲜白者，谓诸无学。复有三种证净，未清净者能令清净，已清净者能令鲜白。当知此中，上诸有学说名清净，下诸有学名不清净，彼由修道未清净故。余如前说。
复次，修四念住，应知略有五种渐次。一、信增上力，清净出家；二、戒律仪；三、根律仪；四、乐远离；五、盖清净。诸在家者，虽复数数修诸念住，获得净信，诸盖清净，然阙学处，当知所修不得圆满。
复次，由三因缘，具戒苾刍当知禁戒净命圆满。云何为三？一、所行圆满，二、摄取圆满，三、受用圆满。所行圆满者，谓从买卖，乃至害、缚、断截、挝打、揣摩等事，皆悉远离。摄取圆满者，谓于摄取象马等事，乃至摄取生谷等事，皆悉远离。受用圆满者，谓衣仅蔽身，食才充腹，便生喜足。于余长物、非时食等，皆悉远离。
复次，身等四法如四大路，于彼所生非理作意，如邪祈愿稻谷麦穗；于彼所生如理作意，如正祈愿稻谷麦穗。当知欲界是不定地，犹如其皮；色无色界俱是定地，犹如其肉；无明如血。于三界中，由三种漏有淋漏义。
复次，如先所说所有贪等种种无量恶不善法，由二因缘若成就者，不能修习四种念住，非是一切泛成就者。云何为二？一、有贪等缠现前故；二、于此缠不见过故。缠现在前杂染心故，不能修习。虽暂远离，性染著故，非无恋故，于能随顺贪等诸法，其心散动，常逐漂沦，种种寻思恒随扰乱，是故不能修习念住。若不尔者，诸有其性不深染著，皆应不能修习念住。若如是者，无容有能修四念住。
复次，嗢拕南曰：
勇、力、修等持、　　异门、神足后。
应知建立四种正断，如声闻地已广分别。此中宣说勇第五句。云何名勇？谓如前说，堪能忍受发勤精进所生众苦、诸淋漏苦、界不平苦、他麁恶言损恼等事所生众苦。非此因缘退舍修习正断加行，故名为勇。
复次，应知建立四种神足，如声闻地已广分别。若略说者，由四种力持心令定，是故建立四种神足。云何为四？一、净意乐力，二、勤务力，三、心喜乐力，四、正智力。当知此中，由第一力，于三摩地发生乐欲，为证得故，修习勤务。由第二力，最初住心令其安定。由第三力，已住定心无复散动，不令于外更复飘转。由第四力，观察等持所治烦恼，于断未断如实了知。又于等持入、住、出相，能善了别。如是复于奢摩他等所有诸相，若奢摩他、毘钵舍那诸随烦恼，及随烦恼能对治等，皆如实知。乐等持者，于等持中，但有尔所等持作事。除此更无若过若增。
复次，由五因缘，当知神足略修习相。一、由远离奢摩他品随烦恼故；二、由远离毘钵舍那品随烦恼故；三、于毘钵舍那品所缘境界系缚心故；四、于奢摩他品所缘境界系缚心故；五、俱于二品所缘境界系缚心故。应知此中，奢摩他品随烦恼者，谓懈怠俱行欲等，及惛沈睡眠俱行欲等。当知懈怠俱行欲等，是惛沈睡眠俱行欲等所依止性。毘钵舍那品随烦恼者，谓掉举俱行欲等，及妙欲散动俱行欲等。当知掉举俱行欲等，是妙欲散动俱行欲等所依正性。又于此中，由懈怠俱行欲等，于奢摩他品令住杂染，然不能令诸奢摩他皆悉灭没。由惛沈睡眠俱行欲等，于奢摩他品令住杂染，亦复能令诸奢摩他皆悉灭没。由掉举俱行欲等，于毘钵舍那品令住杂染，而不能令毘钵舍那一切灭没。妙欲散动俱行欲等，于毘钵舍那品令住杂染，亦令一切毘钵舍那皆悉灭没。毘钵舍那品所缘境者，谓前后想。此想分别，如声闻地应知其相。奢摩他品所缘境者，谓上下想。此亦如前应知其相。俱品所缘境者，谓光明想。彼于俱品由动摇故，有诸光影俱行心修。又非如欲等与余懈怠相应，说名懈怠俱行；精进亦尔，得有懈怠共相应义。然即精进堕在慢缓，不正发勤精进相续，说名懈怠俱行。又此五相，当知总摄一切种修。乐等持者，由此等持速得成满。
复次，于五解脱处，如其所应，当知欲等增上四种三摩地。若有苾刍，依净意乐及猛利欲，为欲证得最胜通慧，从诸如来及佛弟子，殷重恭敬听闻正法。从闻无间渐次证得胜三摩地。当知是名欲增上三摩地。复有苾刍，如所闻法、如所得法，起大功用，发大精进，或正为他宣说开示，或以胜妙音词读诵。从此无间渐次因缘，能随获得胜三摩地。当知是名精进增上三摩地。复有苾刍，于诸贤善三摩地相善取思惟，观青瘀等，乃至骨锁以为边际。由此所缘，次第生起胜三摩地。当知是名心增上三摩地。复有苾刍，如所闻法、如所得法，独处空闲，思惟、筹量、审谛观察。由此因缘，渐次生起胜三摩地。当知是名观增上三摩地。
复有差别，谓由四门起三摩地。一、由如前从他生起猛利乐欲闻正法门。二、由从他获得无倒教授教诫，无间、殷重发起加行，未入根本胜三摩地，为欲趣入正教授门。三、由已入根本胜三摩地，为欲转得所余上位胜三摩地，心喜乐门。四、由多闻闻持，自能于法如理观察平等观门。当知此中，由第一门起欲增上三摩地，由第二门起精进增上三摩地，由第三门起心增上三摩地，由第四门起观增上三摩地。所余分别义及分别断行，如声闻地应知其相。
复次，修诸神足以为依止，能正引发诸圣神通。无有外道修诸神足，能正引发诸圣神通。又诸圣者引发所有最胜神通，随所愿乐，延诸寿行，或住一劫，或一劫余，谓过一劫。不净种性补特伽罗名为物类，当知此类唯住内法。又诸圣者变化神通，于其四事不能变化。一者、根，二者、心，三者、心所有法，四者、业及业异熟。又诸圣者变性神通，不能转变顺乐受业，令自性改成顺苦受。如顺乐受望顺苦受，顺苦受业望顺乐受，应知亦尔。若业能顺非苦乐受，当知毕竟顺非苦乐。又诸圣者住持神通，不能住持顺非苦乐受业，令成无受。余亦如是。又诸圣者变时神通，不能转变顺现法受业，令成顺后法受业；及顺后法受业，令成顺现法受业。
复次，嗢拕南曰：
安立、所行境、　　慧根为最胜，
当知后安住、　　外异生品等。
略由六处增上义故，当知建立二十二根。何等为六？一、能取境界增上义故；二、继嗣家族增上义故；三、活命因缘各别事业加行士用增上义故；四、受用先世诸业所作爱不爱果及造新业增上义故；五、趣向世间离欲增上义故；六、趣向出世离欲增上义故。当知此中，眼根最初，意根为后，如是六根，于取境界有增上义。男女二根，于能继嗣家族子孙有增上义。命根一种，于爱命者活命因缘各别事业加行士用有增上义。乐最为初，舍为其后，如是五根，于其受用先业所作爱不爱果及造新业有增上义。信为最初，慧为其后，如是五根，于能趣向世间离欲有增上义。未知当知、已知、具知三无漏根，于能趣向出世离欲最极究竟有增上义。一切世间所现见义，其唯此量。当知是义能究竟者，无出于此二十二根，故一切根二十二摄。
复次，或有一类作是思惟：若无内我托六根门，行六境界，如是六根各别所行、各别境界，然此六根唯能领受自所行境，谁能领受如是六根所行境性？当知此由不能了达缘起道理，故于诸行起邪分别。缘起理者，谓若有时，修瑜伽师于内六根如理攀缘，精勤加行修四念住；即于尔时，此四念住领受六根所行境性。即此于彼由清净故，名为出离。又即勤修四念住故，初达谛理得七觉支；即于尔时，此诸觉支真故实故，领受念住所行境性。又由修习觉支因缘，起于明脱。即于尔时，如是明脱领受觉支已善修习。从此已后，不复应修所行境性。如实已断一切烦恼，即于尔时，于诸烦恼断灭涅槃，离增上慢。即由远离增上慢故，此现实有究竟明脱，如实领受已得明脱所行境性。由此出离一切所有有为法故，当知明脱亦得出离。于涅槃中，能取、所取二种施设皆无所有，一切戏论永灭离故。是故乃至诸有为法，可得展转问答施设能取、所取言论差别；究竟涅槃无为法中，一切问答言论差别，皆不如理。是故当知，于无我中，应正显示唯有杂染、唯有清净。
复次，若有黠慧、诸根猛利种类士夫补特伽罗，由思择力，如理作意思惟诸法，乃于涅槃得正信解。由此增上，发勤精进；此增上故，能于身等所缘境界安住正念；此增上故，能于所缘令心一趣；此增上故，于一切法如实了知、如实观见。由是因缘，能到究竟。是故此慧，若初若后多有所作，故说慧根最为殊胜。
复次，若依诸佛无上菩提所得正信乃至正慧，于此世间亦无有者，当知此住外异生品。即于此法唯有世间，无出世者，当知此住内异生品，非外异生。若于此法有出世者，当知一切别住余品，非彼品类。
复次，嗢拕南曰：
思择、觉慧等、　　国等及诸王、
阿罗汉、有学、　　质直最为后。
略于一切现法、后法诸恶行中，深见过已，能正思择，息诸恶行，修诸善行，名思择力。当知此力能成二事。一者、能往人天善趣，二者、能往现法涅槃。又此能与修习力摄修诸念住为所依止，由此为依，能正修习四念住等菩提分法。当知此修名修习力。又思择力，能与三处羞耻为伴。何等名为三处羞耻？一者、他处羞耻。谓作是思：若我作恶，当为世间有他心智诸佛世尊、若圣弟子、若诸天众信佛教者，共所呵毁。是名第一处思择力。二者、自处羞耻。谓作是思：若我作恶，定当为己深所呵毁，何有善人为斯恶行。是名第二处增上力。三者、法处羞耻。谓作是思：我若作恶，便为障碍于善说法毘奈耶中所修梵行；此法若有，便坏梵行。是名第三处思择力。如是羞耻，当知三处以为增上。一、世增上，二、自增上，三、法增上。
复次，由自利行及利他行为增上故，当知建立有四种力。一、觉慧力，二、精进力，三、无罪力，四、摄受力。能往现法涅槃，名为自义；能往人天善趣，亦名自义。当知此中，依第一自义，建立觉慧、精进二力。由是二力，能有方便发起正勤。依第二自义，立无罪力。由此三力，一切自义皆得究竟。乐利他者，他义有余。由此增上，立摄受力。当知摄事，如菩萨地已辩其相。
复次，依国及王、若男、若女、若夫、若妻、若愚、若智、若处居家、若出家众，当知建立有十种力。谓诸国王有自在力。如是等力，广说如经。
复次，诸阿罗汉成就八力，如实领受贪瞋痴等永尽无余，不造诸恶，修习诸善。谓心趣向远离、出离、般涅槃故，厌背后有。厌背因缘，不造恶业。又见诸欲犹如一分热炭火故，厌背诸欲。厌背因缘，不造恶业。由此二力，不造诸恶。不造恶故，复由六门修习诸善。谓念住、正断、神足、根力、觉支、道支。
复次，诸佛如来依自利行及利他行，为欲显己与诸弟子有差别故，说如是言：诸有学者成就五力，唯有如来成就十力。若有成就有学五力，行自利行诸圣弟子，获得最上阿罗汉果，从此无间，一切自义皆得究竟。如来获得阿罗汉已，成就十力，行利他行，即用利他以为自义。设于是时，一切所化其事究竟，入无余依般涅槃界，当知尔时，于所作事方得圆满。若所修行阿罗汉行，若为利他即自义行，此二因缘，于诸弟子皆为殊胜。如来十力，如菩萨地已广分别。
复次，若有自爱、无谄无诳、其性质直补特伽罗，为证自义，有四种相。若依恶说法毘奈耶，便有稽留；要依善说法毘奈耶，乃无稽留。云何四相？一、说正法教，二、教授教诫，三、如理通达，四、得真实证。所闻正法，是诸胜解所依止处。由能远离无因、恶因，开示称理正因义故。诸有无倒教授教诫，善能随顺断加行教文义所摄无颠倒法，能令证得如前胜解所依处法。若有自爱诸善男子，已调相续，有所堪能，来入内法毘奈耶中，得正宣说、得正开悟，便能速疾趣向胜进，如理通达所应通达，亦能实证真所应证。谓四念住以为依止，于有为法，诸聪慧者共许为有、或许为无，皆正了知。于无为法，乃至有顶皆是有上，能正了知是为有上；涅槃无上，如实了知是为无上。如是名为如理通达。又四念住以为依止，由静定心，于七觉支正修习已，于明解脱究竟作证。如是名为得真实证。若彼自爱诸善男子，趣入恶说法毘奈耶，于是四处皆不能得，故名稽留。
复次，嗢拕南曰：
立、差别、　　食、渐次、　　安乐、住、　　修居后。
由奢摩他、毘钵舍那俱品差别，建立觉支。如声闻地应知其相。
复次，自性差别故，及所缘、因缘相差别故，应知七觉支，十四种差别。所缘、因缘相广分别义，如三摩呬多地及声闻地应知其相。
复次，于能随顺觉支法中，略有二种无倒作意，当知总与觉支为食。何等为二？一、正作意，二、数作意。与此相违，当知非食。
复次，于初中后随阙一支，令如实觉不得圆满。如其色类所依、能依流转安立，随其生起渐次而说。当知此中，念为所依，择法能依；余随所应，当知亦尔。
复次，若有苾刍，于诸觉支方便修习，由四因缘，令其不得安隐而住。何等名为四种因缘？一者、一切烦恼品类麁重皆未离故；二者、奢摩他品诸随烦恼现在前故；三者、毘钵舍那品诸随烦恼现在前故；四者、道未调善而乘驾故。与此相违，四种因缘，令其获得安隐而住。于此二种善巧，苾刍如实了达，正知而住。由诸作意有加行故，精进太过；又由前后有增减故，运转不等。由此二缘，当知名为道不调善。与此相违，二因缘故，名道调善。如转轮王，于四洲渚得大自在，所获七宝；如是心王，于四圣谛得大自在，所获真净七觉支宝，当知亦尔。谓于奢摩他、毘钵舍那双品运转，降伏一切烦恼胜怨。由此义故，初念觉支犹如轮宝。所知境相其量无边，能知智体亦随广大。由此义故，择法觉支犹如象宝。依此速能，乃至往彼所行、所得殊异胜处。由此义故，精进觉支犹如马宝。悦意无罪，最为殊胜。由此义故，其喜觉支犹如女宝。身心映彻，有所堪能。由此义故，轻安觉支如神珠宝。能办一切所欣求事。由此义故，其定觉支如藏臣宝。能摧一切染污法军，能率一切清净法军，能趣无相安隐住处。由此义故，其舍觉支如军将宝。
复次，诸修行者得七觉支，譬如大王有妙衣箧，三时受用。三分安住彼七觉支，当知亦尔。言三时者，谓初日分时、中日分时、后日分时。言三分者，谓奢摩他品、毘钵舍那品及其俱品。于初分中住四觉支，第二分中住四觉支，第三分中具足安住七种觉支。诸修行者，未曾安住唯一觉支。又七觉支，于诸外道无怨憎故，无违竞故，恒怀利益意乐转故，一切烦恼皆离系故，说名无怨、无敌、无害、无有灾患。若修行者，于七觉分随时现前、随量现前，说名为住。若时退出，说名为灭。于是一切如实了知。彼由如是正知住故，名无罪住，无有爱味，心离味染。
复次，二十一种想俱行修诸觉支者，当知略由二因缘故。一、据相应俱行义，二、据无间俱行义。无常等想俱行修，乃至死想俱行修者，据相应义。不净等想俱行修，乃至观空想俱行修者，据无间义。慈等俱行修，应知亦尔。又于过去、未来、现在一切行中，诸行爱染，若嬾堕懈怠，若萨迦耶见虽已断灭习气随缚我慢现行，若贪味爱，若于世间种种妙事欲乐贪爱，若有所余烦恼随眠，若希求利养，若希求活命，若诸欲爱，若诸有爱，若随虚妄分别所起四种欲贪。一、美色贪，二、形貌贪，三、细触贪，四、承事贪。如是能令生起所有非理过患，及令其心越路而转。对治彼故，随其所应，有二十一想俱行修觉支差别。谓为对治四种障故，修无愿行想，从无常想乃至一切世间不可乐想。为欲对治一种障故，修空行想，苦无我想。为欲断灭所余烦恼随眠障故，修于三界无相行想。为欲对治希求利养及欲爱故，于诸欲中修过患想。为欲对治希求活命及有爱故，修习死想。为欲对治随逐虚妄分别所起四欲贪故，修不净想为初，乃至观空想为后。又此一切从青瘀想乃至观空想，当知皆是不净想摄。又于此中，青瘀想为初，膖胀想为后，对治美色贪；食噉想、分赤想、分散想，对治形貌贪；骸骨想、骨锁想，对治细触贪；观无心识空有尸想，对治承事贪。又于此中，修慈最极至遍净等，如三摩呬多地应知其相。
复次，嗢拕南曰：
初内外力、　　清净差别、　　异门、沙门
后婆罗门。
若内若外一切力中，为欲生起八支圣道，有二种力，于所余力最为殊胜。云何为二？一者、于外力中，善知识力最为殊胜；二者、于内力中，正思惟力最为殊胜。当知此中，离诸障碍，先修福业，于衣食等无匮乏等，名余外力。除正思惟相应想外，余断支分，名余内力。
外善知识者，谓从彼闻无上正法，由此故名从他闻音。内正思惟者，谓此无间，能发正见为上首道。
复次，彼正见等，若在有学，由无漏故，说名清净。若在无学，相续净故，说名鲜白。若在世间，远离无量随外道见诸恶邪行，是故说名无有尘点。远离尘点所起后有诸业杂染，是故说名离随烦恼。略说一切八圣道支，二处所摄。一者、世间，二、出世间。其世间者，三漏、四取所随缚故，不能尽苦；是善性故，能往善趣。出世间者，与彼相违，能尽众苦。又正见等八圣道支广分别义，如声闻地及摄异门分应知其相。七种定因具，如三摩呬多地已说。
复次，正见为首八圣道支，会正理故，说名为法。能灭一切诸烦恼故，名毘奈耶。去诸恶法极悬远故，一切圣贤共祖习故，说名为圣。能随顺往诸善趣故，说名为善。趣涅槃故，说名应修。诸有智者所称赞故，说名善哉。与此相违，应知即是邪见为首八邪道支所有差别。堕在无明黑暗品故，说名为黑。往恶趣故，说名无义。不善性故，说名下劣。生现法中所有怖畏及怨憎故，说名有罪。诸有智者所讥毁故，所远离故，名应远离。
复次，依第一义所有沙门，安立如是八支圣道为沙门义。为此义故，于善说法毘奈耶中，假名出家受沙门性。又此毕竟无失坏故，名第一义。其假名者即不如是。诸有成就此第一义沙门性者，当知亦名胜义沙门。又彼追求此沙门果贪瞋痴等毕竟断义，是故说彼名沙门义。此沙门义复有二种。一、无差别总相建立；二、若有所作、若无所作，行向、住果差别建立。如是一切总有四种。一、沙门性，二、是沙门，三、沙门义，四、沙门果。其婆罗门差别道理，当知亦尔。
复次，嗢拕南曰：
障随惑寻等、　　果、欲、细、身劳、
学住、及作意、　　智无执为后。
入出息念修习差别有十六行，广分别义，如声闻地应知其相。又勤修行诸瑜伽师，修习如是入出息念，尔时应知五障碍法。一者、于其外缘，其心散乱；二者、入出息转有所艰难；三者、掉举恶作缠现在前；四者、惛沈睡眠缠现在前；五者、乐与道俗共相杂住。如是五法，于未得定欲求心定，及得定已倍复增长，当知一切能为障碍。奢摩他品诸随烦恼所染污时，发身惛沈，生心下劣。由正修习入出息念，身心轻安，能令惛沈下劣俱行身心麁重皆悉远离。毘钵舍那品诸随烦恼所染污时，发生种种寻伺妄想，谓欲寻伺等不正寻伺，及无明分寻伺所起诸欲想等种种妄想。由正修习入出息念，令寻伺等悉皆静息。为欲对治彼无明分诸妄想故，纯修明分想，令速得圆满。
复次，正勤修习入出息念诸瑜伽师，于缘过去诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得损减。于缘未来诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得止息。于缘现在诸行寻伺，能令无间所生等持有间缺者，速得寂静。又若略说，由能永断六种结故，当知建立二种、四种及以七种诸果胜利。如经广说。云何六结？谓顺下分、上分二结，见道、修道所断二结，若起、若生二分位结。如是别别当知总说有六种结；如其次第，建立二种、四种、七种诸果胜利。
复次，入出息念修习差别，略有二种。一者、有上，二者、无上。其有上者，谓如有一，独处空闲，以静定心如理观察：命根系属入息出息。若我于入息后无有出息，或出息后无入息者，如是命根即应断灭。而于无常行中，有希奇事。入息灭已，我命根住，乃复得至出息生时。出息灭已，我命根住，乃复得至入息生时。彼由攀缘如是事故，深心厌离，于三世境所发爱恚净修其心，是名有上。十六行修，当知无上。
复次，如是入息出息念住，缘细风色为境界故，名微细住。隔绝一切乱寻伺故，名不流散。发生广大身心所有妙轻安故，名不可伏。
复次，修习如是入出息念，令身无劳，善能除遣奢摩他品随烦恼故。令眼无劳，善能除遣毘钵舍那品随烦恼故。由随观察涅槃乐故，名随观乐。由随领受第三静虑地中乐故，名领受乐。无染住故，无恐畏故，名安乐住。
复次，容有是处，或有一人作如是念：如来与彼最极下劣得慧解脱阿罗汉果无有差别。谓依解脱作是思惟：如来解脱与慧解脱阿罗汉果所有解脱无有差别。颇复有人作如是念：如来所有离诸盖住；居内法中最极下劣若诸有学、若诸异生，由精进力，于其五盖伏断而住，名离盖住。此离盖住、彼离盖住，为如解脱无有差别，为有差别？应知如是二离盖住，极大差别。谓诸有学，虽现行故，离盖住心与如来等。然彼随眠未永断故，诸盖数数间心相续，数数作意励力除遣。如来诸盖毕竟断故，离诸盖住。与彼所有离诸盖住，极大差别，非如解脱无有差别。
复次，修瑜伽师，入出息念为所依止，修四念住如理作意以为依止，于诸未断内心所有非理作意，如实了知是为非理；于内所有如理作意，如实了知是为如理。既了知已，于内所有非理作意，一向远离；于内所有如理作意，一向修习。为欲令彼永断灭故。又于此中，身等四法如四大路。非理作意如尘土丘，不坚牢故，不真实故，迷乱心故。如理作意如四方来舆乘车车，缘身等四境界门转，能损害彼如尘土丘非理作意，亦令一切相续清净。
复次，精勤修习诸息念者，由正修习四种念住，无我等故，平等平等。是身种类，能取于身如理作意。如身无我，作意亦尔。是故说彼为身一分，能修如是身念住者，都不可得。如身念住，广说乃至修法念住，当知亦尔。如是诸佛修念住教，外道法中皆无所有。是故说此修念住教，名非一切外道所执。
复次，嗢拕南曰：
初尊重尸罗、　　清净戒圆满、
现行、学胜利、　　学差别为后。
学有三种，谓增上戒学、增上心学、增上慧学。建立如是三学差别，如声闻地应知其相。又略于此诸所学中，所有邪行应正了知，所有正行应正了知。
言邪行者，谓如有一，不尊重戒，泛尔出家。虽复出家，不以净戒为其增上。如于净戒，于定、于慧，应知亦尔。彼可容有犯无余罪，于彼世尊说其于诸沙门果证为无能者。是故当知，彼于三学一向毁犯。
言正行者，有三正行，谓下中上。
下正行者，谓如有一，尊重净戒，亦以净戒为其增上，与前相违。于定、于慧不生尊重，不为增上。此不容有犯无余罪，而容有犯小随小罪。于此如来不说其于沙门果证为无能者。
中正行者，谓于戒定皆悉尊重，亦为增上。如尊重戒，毁犯次第，此中亦尔。是故当知，乃至所有诸异生位。
上正行者，谓已见谛，于三种学皆悉尊重。此已获得沙门果证，不待思择有能、无能。
如是二行开为四种，即此四种合为二行。此二与四平等平等。当知此中，若有定学，必有戒学；若有慧学，必有定学；有戒学者，不必定有定学、慧学。若瑜伽师尊重诸学，当知是名所作圆满；其余但名所作一分。
复次，于性罪处能远离故，当知是名净戒圆满。于能密护诸根门等摄受净戒所有善法，无间受持相续转故，当知是名善法圆满。于遮罪处能远离故，当知是名别解脱圆满。又依圣所爱戒，若依蕴等五种善巧，及依别解脱律仪，受持世俗所有禁戒，随其次第，应知净戒圆满等第二门差别。
复次，依净尸罗，略有二种所学差别。一者、受持非止所摄所受尸罗，所有如法身语现行所摄学处；二者、受持是止所摄所受尸罗所摄学处。此复二种。谓或有是毘奈耶所说，非别解脱所说；或有是毘奈耶所说，亦是别解脱所说。是故一切总略而言，有三学处。一、增上现行，二、增上毘奈耶，三、增上别解脱。
复次，学胜利住、慧为上首、解脱坚固、念为增上，修习三学速圆满等，如摄释分广辩应知。
复次，住具戒等，如声闻地应知已辩。又即净戒，对治一切犯戒恶故，密护根门所依处故，说名律仪。初善受故，说名圆满。后善守故，说名清净。感爱果故，说名为善。无染污故，说名无罪。于诸有情能善随顺慈心定故，说名无害。于沙门性善随顺故，说名随顺。趣圣所爱澄清性故，名顺澄清。终不随顺戒禁取故，名不随顺。与同法者为同分故，名同色类。于正修习增上心、慧为所依处，随顺转故，名为顺转。不恼于他饶益转故，又正远离自苦行故，名无热恼。于所受持无变悔故，名无烧恼。于诸毁犯不现行故，如法悔除己所犯故，名无悔恼。如是名为增上戒学所有差别。三住为依，当知增上心学、慧学所有差别。谓由天住、梵住差别，应知增上心学差别。由诸所有觉分等法圣住差别，应知增上慧学差别。谓四静虑、四无色等，名为天住。四无量定，名为梵住。四圣谛智，四种念住，乃至道支，四种行迹，胜奢摩他、毘钵舍那，四法迹等，当知一切皆名圣住。又有四种若行、若住无杂染法，令修观者，或于境界退出游行，或于所缘安心静定，离诸杂染安隐而住。云何为四？一、于随顺喜受境界诸杂染喜，深心弃舍；二、于随顺忧受境界诸染污忧，深心弃舍；三、于毘钵舍那品诸随烦恼净修其心；四、于奢摩他品诸随烦恼净修其心。于是四种若行、若住离诸杂染安隐住法，应知四种安足处所所依法迹。如其所应，当知即是无贪、无瞋、正念、正定。
复次，嗢拕南曰：
证净初安立、　　有变异为先、
天路、喻明镜、　　记别最居后。
具足正见如来弟子，略由二法，能正摄受澄清性故，应知建立四种证净。谓沙门义所摄信、戒。于能说者、于沙门义、于同法者、于能证得沙门助伴所有净信深固根本，于余生中亦不可引。无虚诳故，名澄清性。及净尸罗，於其一切能往恶趣恶不善法，获得毕竟不作律仪，是故亦得名澄清性。应知此中，依止净信，于善说法毘奈耶中深生信解。由此净信澄清性故，设在余生，于佛善说法毘奈耶毕竟无转。又由怖畏诸恶道苦，受持净戒，对治恶行。由此摄受戒澄清性，设在余生，亦不造恶堕诸恶趣，毕竟无退，乃至涅槃。由于善说法毘柰耶毕竟无转所依处故，毕竟不往一切恶趣所依处故，其用最胜，唯说信、戒为澄清性，非余精进、念、定等法非澄清性。又此信、戒，是其增上戒定慧学所依止处，由说信、戒是清净故，义显三学皆得清净。由是因缘，唯说此二以为证净。是名第二义门差别。如是证净，善能滋润一切堕界白净法故，名滋润福。能引殊胜诸圣道故，名滋润善。能引所余烦恼断故，名能引乐。
复次，一向决定能往善趣，成就证净诸圣弟子，犹有住于善趣三种诸大互违变异所起重苦怖畏，然无恶趣所有怖畏。云何三种重苦怖畏？一者、病苦，二者、老苦，三者、断截末摩死苦。是故说言：其四大种可令变异，非已成就四种证净诸圣弟子可有变异。
复次，若第一义清净诸天，说名最胜无有恼害，由身语意毕竟无有恼害事故。即依如是清净天性，说四证净名为天路。又四证净为所依止，诸圣弟子，依三种门修六随念。一者、为断奢摩他品诸随烦恼所起染恼；二者、为断毘钵舍那品诸随烦恼所起染恼；三者、为断虽无染恼，而于未来当可生起二随烦恼。当知此中，惛沈睡眠，名奢摩他品诸随烦恼。欣乐诸欲俱行掉举、贪等过失所生不善欲寻伺等，令心流散诸杂染法，名毘钵舍那品诸随烦恼。又由胜义谛理所得随念，名义威勇。由世俗谛理所得随念，名法威勇。
复次，譬如有人执持明镜，为观自面净不净相，如是如来诸圣弟子，执持微妙证净明镜，为如实观自身所有染净诸相。
复次，若有成就四种证净，唯即依自四种证净为他记别，不依上位能顺欢喜所修随念。由此因缘，当知记别预流果证，未趣上位所修道故。若于上位能顺欢喜五种随念，为他记别。由是因缘，当知记别一来果证。由三摩地未成满故，于离欲道未圆满故，于彼诸天未现见故。为求离欲，修习能顺欢喜诸法；由此欢喜为所依故，发生轻安；由轻安故，领受身乐；由受乐故，心得正定，而于静定未得成满。若于上位六种随念，为他记别。由是因缘，当知记别不还果证。阿罗汉果唯出世道乃能趣证，所有随念唯是世间，是故不还果证已上，更无如是随念记别。又四证净，预流果中唯说为净，于余学果说圆满净，于最上果说为第一圆满清净。
如是略引随顺此论境智相应诸经宗要摩呾理迦，其余一切随此方隅，皆当觉了。
瑜伽师地论卷第九十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。