瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事处择摄第二之四
复次，嗢拕南曰：
上贪、教授、及苦住、　　观察、引发、不应供、
明解脱、修、无我论、　　定、法见、苦最为后。
三因缘故，补特伽罗于所缘境上品贪行。何等为三？一者、康强，非羸劣；二者、端严，非丑陋，三者、习贪，非舍贪。复由三种对治摄受，尚令如是怀上品贪补特伽罗，于善说法毘奈耶中勤修梵行，调伏其心，令得寂静，何况但怀中软品贪微薄尘者。何等为三？一者、密护根门为所依止，远离一切欲乐边故；二者、于食知量、初夜后夜减省睡眠为所依止，远离一切自苦边故；三者、最胜正念正知为所依止，行于中道出离行故。当知此中，于四念住善住心者，或于行时境界现前，若不取相及与随好，如实了知受生住灭；若取其相及与随好，如实了知想生住灭。或于住时，如实了知彼因寻思生住与灭。由如是相正念正知，于一切时，于一切种所缘境界，能如正轨守护其心，是名最胜正念正知。复有最胜正念正知，谓已获得灭尽定者，或已获得无想定者，或已获得无寻伺者。当知依止圣住、天住，除此最胜正念知住，更无有余能过上者。或从灭定起已而住，或将入定方便而住，如实了知受生住灭，是名最胜正念正知。如依灭定如实知受，依无想定如实知想、无寻伺定如实了知所有寻伺，当知亦尔。由此最胜正念正知唯取法故，不于如是受、想、寻伺，起我、我所虚妄分别。若诸愚夫受、想、寻伺差别生时，于受等法不能发起唯有法想，但作是念：我能领受，乃至广说。由是因缘，彼尚无有正念正知，何况最胜。此中后说正念正知，或不还果、或阿罗汉；当知前说正念正知，从得作意无有放逸诸异生位至一来果。
复次，由二因缘，如来自言其年衰暮，身力疲怠，劝诸声闻请他说法。一者、为令恃其少年，专行憍傲住放逸者，自怖厌故。二者、为令于当来世，诸有苾刍其年衰老，无有势力远离疑悔，劝请少年诸苾刍等宣说正法；诸有苾刍其年盛美，具足势力远离疑悔，无所恐惧为他说法。当知此中，略有二种处大集会宣说正法。一者、决择说，二者、直言说。决择说者，谓兴诘问征核方便，说正道理，灭除疑惑。直言说者，谓诸听众默然而住，如说法师宣说正法。又由四相，名能随顺教授教诫。一、能分析诸处差别，于诸行中得无我智，见清净故。二、于诸受并所依灭，离增上慢，最极寂静，见清净故。三、能超越未来诸苦，见清净故。四、能超越现在诸苦，见清净故。此中分析内外诸处、识、触、受、想、思、爱众别，显示无我，由依缘起方便道理，能引最初正见清净。如明依灯，如影依树，彼非有故，此亦非有。显示内外诸处差别为因诸受，由彼诸处无余灭故，此亦随灭。离增上慢，于其涅槃如实了知最胜寂静，能引第二正见清净。于现法中，以智慧刀，能永断灭一切烦恼，显示无余超越当来所有众苦，能引第三正见清净。显示遍于顺苦、顺乐、顺非苦乐一切法中，不起贪欲、不起瞋恚、不起愚痴；显示见道，于其念住善住其心；显示修道，修诸觉分。谓令诸漏永灭尽故，超越现法杂染苦住，能引第四正见清净。
复次，有诸苾刍不守根住，于诸境界心多爱染、心多散乱。由此因缘，受二种苦。一者、麁重所作苦，二者、于诸法中疑惑所作苦。所以者何？由彼方便，应勤修身；勤修身已，应勤修戒奢摩他支。以不修身，亦不修戒奢摩他支为因缘故，身不轻安、心不轻安，是故彼受麁重所作苦。轻安阙故，不能触证胜三摩地。由是因缘，应如实知不如实知，多生疑惑，是故彼受于诸法中疑惑所作苦。由此二种苦恼住故，名不守根增上缘力，所得众苦不安隐住。如是名为于现法中，不守根者所有过患。与此相违，当知即是守护根者所有功德。
复次，有诸苾刍为离欲贪，勤修方便，由正修习加行道故，伏诸烦恼。作是思惟：我于诸欲，为有欲贪而不觉了，为无有耶？乃以净相作意思惟，于断未断方得决定。观察作意为依止故，寻求贪欲生起处所，如实了知忆念分别，是诸烦恼胜安足处。由彼烦恼未永断故，若为烦恼漂漾心时，了知能趣下劣分故，便即制伏。若不制伏，于先所得少三摩地尚还退失，况能进趣胜品功德。由整摄故，能不退失，亦能进趣胜品功德。若不观察，复还发起增上慢故，亦有退失。由观察故，能证决定。若心漂漾能正了知，还复整摄，是故不退。如修方便，为离欲贪，于余上位随其所应，当知亦尔。若猛利见审观察时，而不生起，彼便获得决定胜解：我于诸处已能胜伏。谓此所缘应生烦恼，我于是处已胜伏故，令不生起，超过学地。犹如大王，能随己心自在而转，降伏一切魔罗聚落，证得究竟尽、无生智，梵行圆满。
复次，于其六根，如前所说五寂静相，不寂静故，当知摄受三种苦果。谓现法中，依根增上杂染而住，由诸不善现行为因，或于他所成其退劣，或被讥呵，或被杀害，受如是等现法众苦。又受当来生老病死种种诸苦。又受当来由先数习所引等流不护诸根诸杂染故，亦名为苦。与此相违，于其六根，由有五种寂静相故，当知摄受三苦灭果。
复次，略有二种世俗梵志，实非福田，怀增上慢，自谓福田，自称我是真实福田。当知成就非实福田性及相故，不应供养。一者、从他所得利养恭敬现前，猛利耽著，诸根饕餮，为性躁扰，诈示现前离欲之行。二者、摄受家产亲属，杂居鄙秽，专自修身。凡所行行既非自利，亦非利他。远离尸罗正法正行，远离能住善趣善行，远离能住涅槃妙行，当知彼与一切愚夫异生之类无有差别。住正法者与此相违，当知是名胜义梵志。
复次，此正法外，有诸沙门、婆罗门等，为诸弟子宣说法时，多分为求诘责胜利，及求免脱他难胜利。当知如是宣说法者，就第一义，无义无利，非自利益、非利益他。
诸佛如来为诸弟子宣说正法，唯为证得明及解脱二果胜利。当知如是说正法者，大果大利，自利利他无不圆满。行于三世无忘失住最胜义故，三种所缘境差别故，说名三明。若心解脱、若慧解脱，皆名解脱，是爱、无明根本杂染胜对治故。
为得未得明与解脱，当知略有四种修道。谓修根故，能正修身；修身所引善行修故，能正修戒；修戒所引念住、觉支无倒修故，能修心慧。此中修根，复有三种。一、世间修，二、有学修，三、无学修。若思择力为所依上，虽取可爱、不可爱境不如理相，而不发起烦恼诸缠；设令暂起，寻复除遣。是世间修。若于圣谛已得现观，由失念故，或生适意，或不适意，或兼二意，而心不为缠缚坚住，速于杂染能得解脱。是有学修。若即此心坚固安住，如前于内无有隘迮，善脱善修。都无一切下至失念，于诸可意、不可意等发心亲近，计彼有德而趣向之。是名无学善净修根。当知修戒、修心、修慧三种亦尔。此中最初，是初修根所引；第二、是第二所引；第三、是第三所引。修戒、修心、修慧相望，各有三种所引，当知亦尔。此中可意、不可意境界差别故，有恩、有怨有情差别故，功德过失相应有情差别故，所爱、非所爱有情差别故，当知一向适意、一向不适意、适意不适意相杂差别。可意、不可意境界差别故者，自有境界一向可意；自有境界一向不可意；自有境界其类相杂，少分可意、少分不可意。如是有情，或一向有恩，或一向有怨，或恩怨相杂。或一向有得，或一向有失，或得失俱备。若于有情爱复生爱，当知一向是其所爱；若于有情恚复生恚，当知一向非其所爱；若于有情爱已生恚，或于有情恚已生爱，当知是名所爱非所爱。由如是等差别因缘，适意等三有其差别。又于恶行，随观现法所有过患，随观当来所有过患，是故远离，修习妙行。若于六处，由一切门皆被诽毁；是名现法所有过患。由是因缘，堕于恶趣，是名当来所有过患。此中为他所诽毁者，谓为外道及余世间有聪敏者，闻其鄙恶名称声颂，咸共诽毁。当知其余即如所说。又此中言修念住者，谓念觉分创始发起，在异生地；数修习者，在有学地；修圆满者，在无学地。修习觉分，未得断界，于其断界正希求时，名依远离；未得无欲界，于无欲界正希求时，名依离欲；未得灭界，于其灭界正希求时，名依于灭。弃舍下劣修觉分故，回向胜妙修觉分故，名弃舍回向。又诸苾刍，守护诸根，有惭有愧；由是因缘，耻于恶行，修习妙行；修妙行故，无有变悔；无变悔故，发生欢喜；此为先故，心得正定；心正定故，能见如实；见如实故，明及解脱皆悉圆满。当知是名修行次第。
复次，有一沙门、若婆罗门，自既不能善修诸根，而不如理为他施设善修根法，见唯弃背所有境界，名护诸根。然其自于诸弟子众深生染著，一分起爱、一分生憎。谓于其教顺逆因缘，适不适意常现行故。于此微细自己杂染。不能以慧如实悟入，而谓自能善修诸根，起增上慢。诸有随顺如是见者，彼虽令根离诸境界，独处空闲，而缘彼境，发起种种寻思杂染，然无智慧而自悟入，是亦不名善修诸根。又亦不为善修根故，勤修正行。但信他言，起邪胜解及以邪慢。
诸佛如来，为诸弟子如理施设烦恼断故，名善修根，非唯一向背诸境界。又诸如来，于其三种不共念住善住其心，故不染著诸弟子众。于正行众悦意现行，于邪行众行不悦意。由此所生贪欲杂染、瞋恚杂染都无所有。由是因缘，虽与弟子等烦恼断，而名无上善修诸根。又此修根，依五品众有差别故，当知亦有五转差别。谓佛世尊，或有弟子一向正行，而亦毕竟；或有弟子一向放逸，而亦毕竟；或有弟子修行正行，而不毕竟；或有弟子行于邪行，而不毕竟。或有弟子多种品类，一行正行；一行放逸；一行一分，或时放逸、或不放逸。如是名为第五品众。此中如来称可意者，谓诸弟子，于善说法毘柰耶中，为修诸根得圆满故，修行正行。复有一类不可意者，谓行邪行，或不修行。是故如来观第一众，生起悦意；观第二众，生不悦意；观第三众，生起悦意、生不悦意；观第四众，生不悦意、生起悦意；观第五众，生起悦意、生不悦意，亦复生起悦不悦意。如来虽复于此五众，发起如是五转差别悦不悦意，然诸如来终不为彼爱恚行相之所染污，由诸烦恼并其习气永离系故，善修根故。是故如来，一切烦恼并习永断为所依止，能善住念，于弟子众无诸杂染，说名五转无上修根。又于如是一切五转，随其所应，当正思惟三种对治。一、无常想，二者、慈心，三、无想定。如是三种，随其所应，当知其相。又佛世尊，所作已办无学弟子，名已修根，由彼长夜乐涅槃故。虽遇如前诸有情数境相现前，或纯可爱，或纯非爱，或多杂类通爱非爱。由贪瞋痴永远离故，由心解脱及慧解脱增上力故，即由无相，令心于彼速疾弃舍。由意乐故，于诸境界起厌逆想，又于涅槃见寂静德，如是速能安住于舍。由此因缘，一刹那顷失念所作杂染污心亦不得起。当知齐此善修习故，名善修根。若诸有学，未能速疾安住于舍，有余烦恼熏彼相续，成杂秽故。又于一切三转境中，憎恶所起诸烦恼故，现行烦恼所逼迫时，则能方便住厌逆想及过患想。如是修行，能令修根速得圆满，是故说彼名正行者。如是当知，于善说法毘柰耶中，大师美妙诸弟子众，得所得义，能修正行。
复次，无我论师略有三种正所作事。何等为三？谓于苦集谛所摄行，自相、共相应正显了，安立无我。当知此中，显各各别众多性故，显了自相；开示生灭相似性故，显了共相。是名第一正所作事。复于无我唯有因行，如其所有杂染、清净如实显了，当知此中，于三种受缘生三种烦恼随眠未能永断，于其见道我见随眠未能除遣，于其修道我慢随眠未能除遣，于见慢品能起无明亦未永断，未能生起彼对治明，是故不能作苦边际，如是名为显示杂染。与此相违，当知即是显示清净。是名第二正所作事。复于诸行断增益我萨迦耶见，依能取实无我正见，如清净相，应实显了。此无我见，在异生位，能正摄受圣谛现观，又能证得诸圣慧眼；在有学位，能得上位尽、无生智；在无学位，能令一切学与无学，见、修所断所有烦恼无余永断。是故当知，此无我见能令清净，故应显了。是名第三正所作事。
复次，于其成就世间正见多闻不定住正法者，即成就此世间正见多闻得定住正法者，当知略有五种殊胜正加行果称赞利益。何等为五？谓彼第一住正法者，先由其心未得定故，奢摩他支戒未清净，亦未鲜白。即此第二住正法者，心得定故，清净鲜白。当知是名第一殊胜正加行果称赞利益。又彼第一心未得定补特伽罗，于一切受并其所依、并其所缘、并其助伴、并其随转，不如实知。由不知故，便为三种无智为因过患所触。何等为三？一、受杂染所作过患。二、世杂染所作过患。三、现法后法杂染所作过患。当知此中，受杂染所作过患者，谓愚痴者，于其乐受、并彼随转、并所随染，有贪爱缚；于苦受等，有瞋恚缚；于其不苦不乐受等，有愚爱缚及随眠缚，由有愚痴所随眠故。世杂染所作过患者，谓愚痴者，于现在世有贪染缚，于过去世有顾恋缚，于未来世有系心缚。现法后法杂染所作过患者，谓彼如是杂染心者，于世于受有杂染故，便能生长感后有业，由此增益后有诸蕴，令当得生。又能增长所有贪爱，谓后有爱及资财爱。后有爱故，能生当来所有自体；资财爱故，于追求时极生疲怠。若得境界，便生染恼；若不获得，所欲不遂，便自烧然；若得已失，便为愁恼之所损害。如是名为现法过患。若即由彼作及增长能感后有诸业、烦恼增上力故，起于当来生老死等众苦差别，如是名为后法过患。第二心定补特伽罗，应知一切与上相违。当知是名第二殊胜。余如前说。又彼第一补特伽罗，心未定故，于其无智所作过患，若自、若他不如实知。第二心定补特伽罗，于彼皆能如实了知。当知是名第三殊胜。余如前说。又彼第二心已得定补特伽罗，于诸过患如实了知，已入修地。即前所得无我相应所有正见，由此修故，于二时中，依其断界及无欲界，与彼一切菩提分法皆共圆满。初未得定补特伽罗，心未定故，于彼一切皆未圆满。当知是名第四殊胜。余如前说。又彼第二心已得定补特伽罗，所有多闻毘钵舍那助伴支分，彼能摄受胜三摩地，能净修治毘钵舍那，由是因缘，止观二种平等双转。心未得定补特伽罗，应知多闻与彼俱阙。如是于成世间正见多闻不定住于正法补特伽罗，即此成就世间正见多闻得定住于正法补特伽罗，当知有此第五殊胜正加行果称赞利益。如是即彼由已获得胜奢摩他、毘钵舍那，依于断界，应遍知者能正遍知，应永断者能正永断，应作证者能正作证，应修习者能正修习。依无欲界，于彼一切已知、已断、已证、已修。于所依色及能依名，正知、已知；于所依无明及能依有爱，正断、已断；于所依明净智及能依解脱烦恼断，正证、已证；于所依奢摩他及能依毘钵舍那，正修、已修。
复次，有二法见。一、有为法见，二、无为法见。有为法见者，谓如有一，于谛依处及谛自性皆如实知。云何名为谛所依处？谓名色，及人天等有情数物。云何为谛？谓世俗谛及胜义谛。云何世俗谛？谓即于彼谛所依处，假想安立我或有情，乃至命者及生者等。又自称言：我眼见色，乃至我意知法。又起言说，谓如是名，乃至如是寿量边际，广说如前。当知此中，唯有假想、唯假自称、唯假言说，所有性、相、作用、差别，名世俗谛。云何胜义谛？谓即于彼谛所依处，有无常性，广说乃至有缘生性，如前广说。如无常性，有苦性等，当知亦尔。若于如是世俗、胜义谛所依处，其世俗谛如实了知是世俗谛，其胜义谛如实了知是胜义谛，如是名为有为法见。若有成就有为法见苾刍，齐此言说满足。云何名为无为法见？谓即于彼谛所依处，已得二种谛善巧者，由此善巧增上力故，于一切依等尽涅槃深见寂静，其心趣入，如前广说乃至解脱。如是名为无为法见。若有成就无为法见苾刍，齐此言说满足。又此法见，当知三种补特伽罗皆得成就。一者、异生，法随法行，已得定心，博识聪敏，能如正理观察诸法。二者、有学，已见谛迹。三者、无学，诸漏永尽。
复次，若有希求人天盛事，自发誓愿行梵行者，当知彼为称赞人天二种过患。何等为二？一者、烦恼所生众苦，二者、无常所生众苦。云何烦恼所生众苦？谓于人天，住境界爱，依现在世故；住境界乐，依过去世故，住境界欣，于现在世，依过去境生爱乐故；住境界喜，于未来世，依现在境生爱乐故。若于如是三世境中住染污者，当知彼为称赞所欲有匮乏苦，及生老等所有众苦，是名生起烦恼所作众苦过患。云何无常所作众苦？谓顺乐处有背失故，起变坏苦；随顺苦处现在前故，起厌离苦；一切自体于终没时皆灭坏故，有灭坏苦。当知是名三种无常所作众苦。此中如来超过如是二种过患，住一向乐，即于此乐应如实知；由此故乐，复应如实知乐方便。云何为乐？谓一切境相应永尽，无上安隐，即有余依般涅槃界。云何方便？谓如前说，于五种受发起五转如实妙智。若诸声闻，弃舍大师所证超过人天妙乐，希求下劣人天乐者，当知彼于诸智者所多受毁辱，亦自欺诳。
复次，嗢拕南曰：
一住、远涅槃、　　略说、内所证、
辩一切、智相、　　舍所学、业、等、
空、随行、恒住、　　师弟二圆满。
由二因缘，当知名为有第二住。谓有爱故，为欲生起第二自体，受习其因；此自体灭，第二自体次生起故。云何有爱？谓诸可爱所缘境界将得现前，最初生起染污欣悦，名有憙乐。从此已后，乃至未得，于彼多住作意思惟；设复已得而未受用，于其中间，即由憙乐增上力故，住染欣悦。名有欢喜。于受用时，多生贪爱，名有染著。故名有爱。又于未来起希求故，及于已得生领纳故，名有憙乐；于过去世随忆念故，名有欢喜；于已获得正受用时，生贪爱故，名有染著。如是名为第二差别。云何生起第二自体？谓憙乐等为集因故，于当来世生老为根众苦生起。与此相违，当知是名无第二住。
复次，有二种法更互相违。一者、烦恼，二者、涅槃。是故安住杂染法已，即便随顺后有而转；若于后有随顺转时，当知说名去涅槃远。复有六种鄙碎士夫补特伽罗鄙碎行相。一者、性多忿恚；二者、所作不思；三者、乐逼恼他；四者、若苦所触，便发不实麁恶语言；五者、或发真实能引无义麁恶语言；六者、因此展转发起无量差别恶言，非但少词而生喜足。由二因缘，诸出家者力励受行，速疾能证沙门义利，诸未信者令生净信，其已信者倍令增长。何等为二？一者、忍辱，二者、柔和。言忍辱者，谓于他怨终无返报。言柔和者，谓心无愤，性不恼他。
复次，以要言之，如来略依二种处所，说无界教。一者、说有余依涅槃界教，二者、说无余依涅槃界教。若由如是烦恼断故，名成就断补特伽罗，不成烦恼。即由如是，不住彼果后有众苦。当知是名说有余依涅槃界教。若由如是不住烦恼后有苦果，即由如是乃至寿尽既灭没已，一切余依都无所有，不住此身、不住余身、不住中有，证得一切众苦边际，当知是名说无余依涅槃界教。略有三种念力强因。一、由其年少壮，二由前生串习，三、由现法数习。
复次，由五种相，当知涅槃是内证法。谓离信故，乃至离见审察忍故。如前应知。谓现法中，于内各别内外增上所生杂染，如实了知有及非有。
复次，由三因缘，显示诸佛无上菩提。一者、觉了一切境故；二者、觉了有及非有如实事故；三者、觉了染净二品一切法故。是故他于如是三处，请问世尊。
复次，诸有为法俱有转时，令心迷乱，能令于相邪取分别。是故如来，为诸弟子分别开示，令于彼相决定悟入。为欲了知真实相故，又为于自无欺诳故，又为于他坦然无畏正记别故。
复次，诸出家者，弃舍所学增上力故，当知安立顾恋境界。又出家者，毁犯尸罗增上力故，当知安立未出家者弃背趣入心株覆事。远离惭愧故，一向爱味故。若坚执取所缘境界，当知彼名最极爱味。由是因缘，于修上品诸善业中，为心株杌，是不调柔无堪能义。又即由此增上力故，行诸恶行。内怀隐匿所造众恶，故生其覆。如是一切略摄为一，说名于境最极爱味心株覆事。
复次，若于诸根无护行者，由乐听闻不正法故，便生无明触所生起染污作意；即此作意增上力故，于当来世诸处生起所有过患不如实知；不如实知彼过患故，便起希求；希求彼故，造作增长彼相应业；造作增长相应业故，于当来世六处生起。如是名为顺次道理。逆次第者，谓彼六处以业为因，业爱为因，爱复用彼无明为因，无明复用不如正理作意为因，不正作意复用无明触为其因。又于此中，先所造业，是现法受六处之因。现法造业，是次生受六处之缘。或是后受六处由藉。爱等、业等，随其所应，当知亦尔。
复次，由二因缘，后有生起。一、后有业，二、后有爱。而但说言诸有情类随业而行，不言随爱。何以故？略有三爱。一者、欲爱，二者、色爱，三、无色爱。此中欲爱是不善者，虽有异熟，然若不起恶不善业，终不能与恶趣异熟。若欲界爱，于无明触所生诸受起希求时，于可爱境发生贪欲，于可憎境发生瞋恚，于可迷境发生愚痴。由此三种增上力故，行不善业；由此业故，生诸恶趣。非但由彼贪瞋痴缠定堕恶趣。然即此爱，于所造业异熟生时，能为助伴。又由希求可爱境界增上力故，修行善行身语意业；由此为因，得生善趣。此中可爱诸异熟果，但应用业为引生因，非染性爱。又若此爱，色无色系虽非不善，然是染污，一切皆非有异熟果。又即由此色无色爱，名有爱者。彼由听闻正法因故，于其欲界观麁鄙相，证得明触而生世间如理作意相应诸受，调伏欲界贪瞋痴等，造修所成善有漏业。由于此间造彼业故，当得生彼；不由于彼染污性爱。然即此爱，于所造业异熟生时，能为助伴。是故但说诸有情类随业而行，不言随爱。
复次，于外事中，世间假名增上力故，亦说有果及有受者。彼或时空，世现可得；或时不空。如果受者，因与作者，当知亦尔。如是名为世俗谛空，非胜义空。若说恒时一切诸行唯有因果，都无受者及与作者，当知是名胜义谛空。应知此空，复有七种。一、后际空，二、前际空，三、中际空，四、常空，五、我空，六、受者空，七、作者空。当知此中，无有诸行于未来世实有行聚自性安立，诸行生时从彼而来。若有是事，彼不应生，于未来世诸行自性已实有故。又不应有无常可得。既有可得，是故当知，诸行生时无所从来，本无今有。是名后际空。又无诸行于过去世有实行聚自性安立，已生已灭诸行往彼积集而住。若有是事，不应施设诸行有灭，过去行聚自性俨然常安住故。若无有灭，彼无常性应不可知。既有可知，是故诸行于正灭时，都无所往积集而住。有已散灭，不待余因自然灭坏。是名前际空。又于刹那生灭行中，唯有诸行暂时可得，其中都无余行可得，亦无别物，是名中际空。当知亦是常空、我空。以无我故，果性诸行空无受者，因性业行空无作者，如是名为受者、作者二种皆空。作者、受者无所有故，唯有诸行于前生灭，唯有诸行于后生生，于中都无舍前生者、取后生者。是故说言：唯有诸法从众缘生，能生诸法。又一切法都无作用，无有少法能生少法。是故说言：此有故彼有，此生故彼生。但唯于彼因果法中，依世俗谛，假立作用，宣说此法能生彼法。
复次，由五种相，于能顺喜所缘境界随顺而行。深心喜乐，不如正理执取其相，发生贪欲，多起寻思方便求觅，因此广行福非福行。如能顺喜所缘境界，顺忧、顺舍所缘境界，如其所应，当知亦尔。其差别者，于能顺忧所缘境界随顺而行，深心厌恶，发生瞋恚。于能顺舍所缘境界随顺而行，深心愚昧，发生愚痴。余如前说。
复次，有诸苾刍证阿罗汉，诸漏永尽，于一切境随顺而行，恒时不堪乃至失念生诸烦恼，是故恒住无杂染住。由是因缘，说名恒住。彼随行品若喜、若忧、若欣、若戚，诸阿罗汉皆无所有。乃至善中亦无是事。又彼恒住极难行故，及无罪故，名为最胜。能成就者极难得故，说名第一真实福田。应当奉请，乃至广说，当知如前摄异门分。
复次，于善说法毘奈耶中，应知大师及弟子众各由二相，其德圆满。云何二相，应知大师其德圆满？谓依利他行，欲令悟入诸所有受皆是苦故，说受所依，说彼因缘，说能杂染所有随行，说所对治及能对治师句安立，说一切种究竟出离，是名第一师德圆满。又依自利行，宣说不共三种念住无杂染住，是名第二师德圆满。云何二相，应知弟子其德圆满？谓于如来无量法教能了知已，而未得到闻之彼岸。若以得到其彼岸者，要为修行法随法行，证得出离，非为受持。了知是已，如理修行法随法行，非但随说音声语言以为究竟，是名第一诸弟子众其德圆满。如是修行法随法行，不以下劣而生喜足，要当往趣贤敏丈夫所趣之地，定当获得彼所应得，是名第二诸弟子众其德圆满。
复次，于善说法毘柰耶中，复由三相，应知大师其德圆满；又由二相，应知弟子其德圆满。云何三相，应知大师其德圆满？谓佛世尊，为诸弟子最初施设远离二边中道正行，是名第一师德圆满。又于圣教未生信者、有毁犯者，以正方便令入圣教，离诸毁犯，是名第二师德圆满。又于圣教已得入者，由四法摄正摄受之，是名第三师德圆满。云何名为四种法摄？一、于秘密，以其如法闲静教授而教授之，不以非法。二、于违犯，以其如法苦切语言，现前呵摈，非不如法。三、于寻思、依止耽嗜，教令于内勤修寂静。四、令时时听闻正法，常无懈废。又令远离相似正法，及令对治弃舍正行，当知即是于其秘密，能引如法闲静教授。于实毁犯，若正了知要当呵摈方调伏者，以如法言现前呵摈，心无杂染。于寻思者，方便令其易得决了。于诸流荡五妙欲者，示其过患，令生厌离。渐次修学乃至证入第四静虑，所有寻思、依止耽嗜，方能于内究竟寂静。自令无恼，令他摄取，当知是名于时时间听闻正法，常无懈废。云何二相，诸弟子众其德圆满？谓诸弟子，最初忍受大师所见，谓诸法中空无我见。由是因缘，于诸法中，不增益我起邪执著，亦不毁坏世俗道理。胜意乐故，无所随从；随言说故，亦不远离。是名第一诸弟子众其德圆满。又彼于见既忍受已，能正修行法随法行。由四法摄所摄受时，若彼诸法有苦有害，如实了知，能速断灭；若彼诸法无苦无害，如实了知，能速作证。是名第二诸弟子众其德圆满。如是大师及弟子众之所摄受诸佛圣教，当知一向无染清净，诸聪慧者之所归趣。
瑜伽师地论卷第九十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。