瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事处择摄第二之二
复次，嗢拕南曰：
五二、与十三、　　四业为最后。
有二种业，一者、重业，二者、轻业。复有二业，一者、增进业，二者、不增进业。复有二业：一者、故思所造业，二者、非故思所造业。复有二业，一者、定所受业，二者、不定所受业。复有二业，一者、异熟已熟业，二者、异熟未熟业。
有三种业，谓善业、不善业、无记业。复有三业，谓顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。复有三业，谓顺现法受业、顺生受业、顺后受业。复有三业，谓学业、无学业、非学非无学业。复有三业，谓见所断业、修所断业、无断业。复有三业，谓三曲业，即身曲等。复有三业，谓三秽业，即身秽等。复有三业，谓三浊业，即身浊等。复有三业，谓三净业，即身净等。复有三业，谓三默然业，即身默然等。
有四种业，一、黑黑异熟业；二、白白异熟业；三、黑白黑白异熟业；四、不黑不白无异熟业，能尽诸业。
当知此中，由三因缘令业成重。一、由意乐故；二、由加行故；三、由田故。
由意乐者，谓由猛利缠等所作。于同法者见已欢喜，于彼随法多随寻思、多随伺察。如是名为由意乐故，令业成重。
由加行者，谓于彼业无间所作、殷重所作、长时积集，又于其中劝他令作，又即于彼称扬赞叹。如是名为由加行故，令业成重。
由田故者，谓诸有情，于己有恩，若住正行及正行果。于彼发起善作、恶作，当知此业说名为重。与彼相违，说名为轻。
若业非是明了所作，或梦中作，或由无覆无记所作，或不善作，寻复追悔对治摄受，又于一切清净相续所有诸业，如是皆名不增进业。当知异此，名增进业。
此中故思所造业者，谓先思量已，随寻思已，随伺察已，而有所作。彼或错乱，或不错乱。其错乱者，谓于余处思欲杀害，或欲劫盗，或欲别离，或欲妄语及欺诳等。如是思已，即以此想别处成办。当知此中，由意乐故说名为重，不由事故说名为重。不错乱者，当知其相与此相违。若异此业，是即名为非故思造。
定受业者，谓故思所造重业。不定受业者，谓故思所造轻业。
异熟已熟业者，谓已与果业。异熟未熟业者，与此相违。若欲证得阿罗汉时，先所造作决定受业，由异熟果现在前故，能为障碍，不由随逐身相续故。所以者何？但由彼业生不平等所依身故，能为障碍，令不能得阿罗汉果。若无生受，而有后受，于所证得阿罗汉果不能为障，然彼非不是定受业。何以故？由即依彼烦恼助伴，及即依彼诸行相续，施设此业为定受故。
复次，由二因缘建立善业。一、取爱果故；二、于所缘境如实遍知，及彼果故。由二因缘立不善业。一、取非爱果故；二、于所缘境邪执著故。于善不善二种行相不可记故，立无记业。
顺乐受业者，谓初、二、三静虑地系及欲界系所有善业。顺苦受业者，谓能招感恶趣生业。生于饿鬼及傍生中，先业为因感得乐受，当知此业亦得名为顺乐受业。
顺不苦不乐受业者，谓第四静虑及上地等诸所有业。唯除那落迦，于所余处，当知皆得苦乐杂受，即由彼业增上力故，令此依身苦乐杂住不相妨碍。
顺现法受业者，谓由如是相状意乐所作诸业；若由如是相状加行，谓事加行、或身加行、或语加行所作诸业；若由如是相状良田所作诸业；于现法中异熟成熟，如是名为顺现法受业。若所作业，于现法中异熟未熟，于次生中。当生异熟，如是名为顺生受业。若所作业，现法、次生异熟未熟，从此已后异熟方熟，当知是名顺后受业。
有学业者，谓圣弟子，于时时间依增上戒、依增上心、依增上慧修学无漏，及此后得善有漏业，名有学业。无学业者，谓于一切阿罗汉等身相续中随应诸业。此余诸业，是名非学非无学业。
若见所断烦恼相应，若此所发思等诸业，一切能往诸恶趣业，此等皆名见所断业。
若修所断烦恼相应，及此所发思等诸业，如是皆名修所断业。
无断业者，所谓一切有学、无学出世间业。
当知此中，由三种相，故思所造诸不善业，即于现法作增长已，还复除断。何等为三？一、现法断故；二、生断故；三、后断故。
现法断者，谓如有一，于现法中故思造业，作增长已寻复厌离，于其所作受厌离故。此是异生未得离欲。住此命终，而未能令于次生位不造彼业、不受异熟，亦未能令于其后位无有是事。于现法中，亦未一向能令不造。
生断故者，谓复有一，受厌离已，虽是异生，而于欲界已得离欲。住此命终，彼于现法更不造作，尚于次生不受异熟。况复生已当有所作。然未解脱后位作业及受异熟。
后断故者，谓复有一，虽是有学，而于欲界未得离欲，受厌离已，获得最初、或复第二沙门果证。彼作是念：凡我所有由多麁重、由多热恼、唯应弃舍可厌贱身所作恶业，愿于现法一切皆受，或我所有现法受业，若苦、若乐，皆愿与彼俱时而受；勿复令我当于生位、或于后位受彼异熟。如是正心发誓愿已，为断彼故，复修无量，以奢摩他品定所摄正起加行，为令能起彼业因缘究竟尽故，及为进趣离欲爱故。当知此中，或瞋意乐、或害意乐、或嫉妬性、或可爱事深生染著，由此为因，于诸有情发起邪行，谓身语意所发恶业种种恶事。若有为欲对治如是能起四种恶业因缘，修四无量胜三摩地，彼乃至于少男、少女，无处无容暂更发起作恶业思，是故彼修如是加行，能尽所有恶业因缘。当知如是正修加行，由二因缘，于其所作及所增长一切恶业皆能摧伏。谓由修习无量定故。所以者何？所作恶业，但于有量有情境界欲不饶益意乐所起；所修无量，乃于无量有情境界欲作饶益意乐所起。又能发起不善业心，下劣界摄，是所对治；所修无量俱行之心，胜妙界摄，是能对治。又心是胜，诸所造业皆属于心，故说世间并是心胤，系属心故、依心转故。如是行者，先发正愿为所依止，后善修习无量心定，当于进趣离欲爱时，便能获得住不还果。若但于此暂生喜足，于现法中不求上进，彼现法中尚不造业，况于生位、或于后位。又定不能当受生位、后位异熟。
又正法外堕邪见者、行邪道者，所有一切善不善业，邪见所起。邪见增上力所生故，皆名曲业。
猛利贪瞋所起诸业，皆名秽业。
猛利痴者、上品钝根忘失念者、极暗钝者，痴所起业，皆是浊业。
一切能往善趣妙行，皆名净业。
一切能往涅槃妙行，名默然业。
复次，能感各别处所那落迦恶业，名黑黑异熟业。能感各别处所天趣善业，名白白异熟业。能感余处所有诸业，名黑白黑白异熟业。于是处所有二业果现前可得，是故总说以为一业。若出世间诸无漏业，皆名不黑不白无异熟业，能尽诸业。若已尽业、若当尽业，二种总名能尽诸业，令未生者当不生故，令已生者得离系故。由约可爱因果异熟，故说不白。当知各别处所天趣一向白者，谓过他化自在天处，有欲界中魔王所都众魔宫殿，及上梵世乃至非想非非想处所有善业，总说为一。由彼处所，眼所见色乃至意所知法，一向可爱，相续殊胜增上义故，意门引发意成义故。各别处所那落迦有四。一、大那落迦，二、别那落迦，三、寒那落迦，四、边那落迦。于此处所，各别纯受顺乐受业诸果异熟，各别纯受顺苦受业诸果异熟，是故说名各别处所。又于魔宫、初二静虑纯受悦乐，若于第三静虑已上纯受喜乐。言喜乐者，令心调柔，令心安适，与喜相似，故名为喜，非是喜受；与乐相似，说名为乐，非是乐受。六触处门恒所领受者，当知即彼名六触处及各别处所，因果相属道理义故。
复次，嗢拕南曰：
无智、智、与定，　　殊胜、障、学等、
著、无我、圣道、　　二海不同分。
若诸邪见、若诸我见、若即无明，依前所说三有情众无智为根，故得生起。若能断此无义根本一切众中，能起一切杂染一法，当知彼能正记所解。此中第一所起杂染，损减实事；第二杂染，增益虚事；第三杂染，于其如实显了方便能作愚痴。于彼二因有愚痴故，或起增益、或起损减。
复次，有二种如实智。一者、如理作意所发，二者、三摩地所发。当知此中，由正闻思所成作意，听闻正法增上力故，于五种受分位转变所起过患如实了知，又即于此分位转变如理思惟，名不定地如实正智。此为依止，能随入修。
云何名为分位转变所起过患？谓苦乐位诸无常性，苦分位中有自性苦性，乐分位中有变坏法性。
云何名为分位转变？谓乐分位与苦分位有别异性，若苦分位与乐分位有别异性，如是当知一切分位展转别异。于此别异如实观见，于此分位住无常想，如实观见别异过患，知所有受皆是苦已，住于苦想。有如是想、有如是见，能证清净，是故亦得名如实智。依定所发如实智者，谓即依彼行相转时，轻安所摄清净无扰寂静而转。当知此行与前差别。又无常性是一切行共相，苦性是一切有漏法共相。二如实智为依止故，当知如实能正显了彼法二相。
复次，住内法者未得定心，尚与外道定心差别，由智胜故，何况定心。何以故？彼诸外道虽得定心，乃至极远证得非想非非想定，然犹未能于六触处，以其五转如实了知，心正离欲，证得解脱。是故彼与此正法律，犹如地空，相去极远。住内法者虽未得定，但由信闻无我胜解，便能证得三摩地心，于六触处能断、能知，心得离欲及证解脱。是故当知，于正法律彼有失坏，此无失坏。唯正胜解相续转时，于六境界，依止六根，略有五种寂静妙行。谓深于彼见过患故，名为善调。于不应役诸境界中而不役故，名为善覆。于所应役诸境界中，或于率尔现前境上，善住念故，名为善守。一切烦恼皆能断故，名为善护。已善修习圆满道故，名为善修。
复次，于二处所，如来证得胜安立智，能正显说超诸苦乐，非不证得胜安立智。于中若有作如是解：此大沙门乔答摩种无知无解，于诸世间一向安乐，为令弟子谓此安乐间杂众苦深怖畏故，为超苦乐间杂依附诸世间故，为欲超过诸苦乐故，宣说法要。当知此解是为邪想，是邪分别，是大邪见。然其如来善知世间或一向乐、或一向苦、或杂苦乐，然彼一切皆是无常，是故为令诸弟子众，超过一切无常世间，超过苦乐，说正法要。由三种相，应正了知诸可意事。谓未来世诸可爱事，名所追求。若过去世诸可爱事，名所寻思。若现在世可爱外境，名所受用。若现在世可爱内受，名所耽著。当知此中，堕于三世，有四行相。一、于未来，一、于过去，二、于现在。于此行相能随悟入是悦意相、意所乐相、可爱色相、平安色相，如其所应，当知即是可欣、可乐、可爱、可意四种行相。
复次，勤修定者，略由二门、二时、二地所有诸欲，于所引发三种等持能为障碍。为欲断除如是障碍，正勤修习五种对治。当知此中，先所受用过去诸欲，于远离处，由寻思门令心飘荡；复有现在居家所有利养恭敬俱行诸欲，由寻思门令心散乱。此中利养恭敬俱行所有诸欲，于其行时令心飘荡；先所受用居家诸欲，于其住时令心散乱。即此诸欲，于异生地能为障碍，于有学地亦为障碍。又于异生所修无量俱行等持，能为障碍；亦于有学能善通达一切智事广大等持，能为障碍；亦于无学极善修习究竟等持，能为障碍。当知如是诸所生起一切等持，皆与喜俱。此中第一，于诸有情利益安乐意乐门中，与喜俱行；第二、领受有学解脱喜故，与喜俱行；第三，领受无学解脱喜故，与喜俱行。彼由眼等所识色等所缘别故，复有六种。又此等持具诸相故，名为圆满。又此等持究竟边际，谓能往趣世间离欲，或能往趣出世离欲，过此更无能趣清净等持可得。是故说此无有缺减。若欲速证沙门果者，于身命等无所顾恋，恒常无间、殷重加行，炽然精进。于诸欲中，了知自相，坚守正念；了知过患，无希望等正知现前。正念、正知为所依故，方便勤修四无放逸，谓于昼分若行、若坐，于诸障法净修其心，乃至广说。如是发起勇猛精进，于其所证无所怯劣。由九种相安住其心，一向修习奢摩他定，身得轻安，无爱味等，故无染污。不为惛沈及以睡眠二随烦恼之所扰乱。一向念住为所依止，精勤修习毘钵舍那，坚守正念，远离掉举随烦恼故，无有愚痴。已入止观双运转道，其心正定，即此二分一境随行。为断彼障，修习如是五种对治为依止故，能于彼障遍知、永断。于三等持，依六境事所有差别，喜俱行定圆满能引。由二因缘，诸佛世尊为诸弟子宣说自己能引导法。一、于黑品所有过失令生解故；二、于白品所有功德令生解故。
复次，于此正法毘奈耶中，略有二种补特伽罗。一、已得意，二、未得意。已得意者，复有二种。一、已见谛，已得有学心解脱意；二、阿罗汉，已得无学心解脱意。未得意者，谓于三学创修事业有学异生。彼全未得一切二种心解脱意，是故希求异生体后有余依灭，及自体后无余依灭涅槃界时，于三学中多修学住。若诸无学，虽已证得心解脱意，而或失念行纵逸时，便有退失现法乐住。彼虽于此现法乐住或退不退，然无堪能退失解脱。若有修行不放逸者，一切皆为证得解脱。然已证得解脱无退，修不放逸复何所用？
若为证得现法乐住，勤作功用。如造工业，非不放逸。若诸有学，先已证得心解脱意，彼亦决定趣三菩提，于所修道不由他缘，自然能修无放逸行，于现法中犹未毕竟息放逸故。若有一切未得意者，彼应决定修不放逸。又由三相，办所应作。一、由诸根所集成故，资粮圆满；二、由习近随顺如法诸卧具故，心得安住；三、由依止亲近善士、闻他法音、如理作意众因缘故，乃至获得二心解脱。又即于此应不放逸所作转时，由二种相，应知于彼六处寂灭有增上慢、无增上慢。谓于未灭起邪分别，妄执为灭，由所缘故；及于未得起邪分别，妄执为得。彼虽如是起邪分别，谓灭解脱；而未能令身坏已后寿命永尽、六处永灭，亦不能离诸境界想。又彼由于六处寂灭若缘、若证邪领受故，有如是事。此二种相，应知说名有增上慢。与此根违，当知说名无增上慢。
复次，住内法者，于二种著，应当了知二种过患。谓诸异生，于二缘识及能依受，不能了知无我性故。未离欲者，于利养恭敬增上业缘所起诸受，有第一著；已离欲者，于离诸欲缘所起诸受，有第二著。此著为因，当来生起，说名为生。又诸外道，由取著故，生诸系缚；系缚生故，能生一切恶不善法。当知是名第一过患。又由此著增上力故，当于正法毘奈耶没，及当来世生等众苦差别而生。于现法中，此增上力为因缘故，不般涅槃。当知是名第二过患。与此相违，应知即是白品差别。
复次，由四因缘，于法无我能到究竟。谓一切法皆无我者，除识自性、识诸因缘、识诸助伴，其余所有不可得故；又识自性是无常故；又此因缘是无常故；又此助伴是无常故。
复次，由八圣支道法故，及此果故，显发正法及毘奈耶。由五种相，当知八圣支道法最胜无罪。谓于现法烦恼有无善分别故，名为现见。能令烦恼得离系故，名无炽然。若行、若住、若坐、若卧一切时中，皆可修习，易修习故，名为应时。导涅槃故，名为引导。不共一切诸外道故，名唯此见。远离信他、欣乐行相、周遍寻思、随闻所起、见审察忍，唯自证故，名内所证。此道果法亦有五相。当知已如摄异门分分别其相。
复次，海有二种。一者、水海，二、生死海。由三种相，当知水海与生死海而不同分。何等为三？一者、自性不同分故；二者、沦没不同分故；三者、超渡不同分故。此中自性不同分者，谓水大海，用色一分为自性故，有边有量；生死大海，用一切行为自性故，无边无量。此中沦没不同分者，谓若所有沦没、若由此沦没、若如是沦没，皆不同分。谓水大海，或傍生趣、或有人趣于中沦没，生死大海，诸天世间亦常沦没。又水大海，唯由身故，于中沦没；不由语故、不由意故、不由贪故、不由瞋故、不由痴故、不由生等众苦法故，于中沦没。此中宣说诸业、烦恼、彼果三分，如其次第，应知彼相。生死大海，亦由身故，乃至亦由生等苦故，于中沦没。诸出家者，由妄寻思，由妄观察，由自所起诸邪分别，发起种种不正寻思，令心扰乱，于生死海恒常沦没。又余外道，诸烦恼系所缠系故，于生死海恒常沦没。诸在家者，恒常无间众苦逼切，烦恼烧然，而不能厌，故名沦没。其余依止诸业、烦恼，于诸生处往还无绝，故名沦没。其水大海，唯堕其中，暂时衰损。或傍生趣，由业、烦恼一分势力，而生其中，暂时沦没，而非究竟。当知是名没不同分。此中超渡不同分者，谓水大海，未离欲贪诸异生类尚能越渡，何况其余。生死大海三分建立。未离欲者，由五可爱境差别故；已离欲者，由意所识可爱诸法境差别故；诸有学者，由内六处有差别故。其未离欲诸异生类，于五可爱境界大海未能超渡。其已离欲诸异生类，于内各别六处大海未能超渡。由彼于此未超渡故，于前二种境界大海亦未超渡。其有学者，普于六处遍知为苦，即于所缘修习正道。彼由安住如是住故，于未离欲、已离欲地二种境界，所有心意所缘境相明了现前。又由猛利观察作意，于先所见等随忆念，由此因缘，于彼速疾以慧通达，亦能除遣。又彼于其六处大海速能超渡，能超渡故，于前二种境界大海毕竟超渡。及能超渡能发弃舍所学烦恼、能发寻思乱心烦恼、能发耽著世间利养恭敬烦恼、能发一切恶行烦恼。
嗢拕南曰：
道、师不同分、　　王国、二世间、
有为、遮身行、　　坚执、三空性。
略有二种道不同分。一、自性不同分，二、行相不同分。若趣苦集行，若趣苦灭行，是名自性不同分。当知初一能趣杂染，第二能趣清净，是名此中不同分义。即此趣灭行，或有有为共相行转，或有有为、无为共相行转，是名行相不同分。当知此中，若诸有为共相行相，彼望道果名不同分。若有为、无为共相行相，彼望道果亦名同分。何以故？道果涅槃常无我故。
复次，于正法内，略有五种师假立句，诸外道师所制论中都不可得。谓趣诸取行，趣诸取尽行，若一切法遍知、永断、作苦边际。若于五相受建立处一一相中，不依四相萨迦耶见；用彼为依，能害四种行相憍慢。若慢为因，有三过患；离慢为因，有三胜利。当知此中，怀憍慢者，于涅槃界其心退还，由怖畏故，是名第一过患。于诸恶行恒现行中，及于可爱诸杂染事，其心趣入，是名第二过患。于涅槃界深生怖畏增上力故，便能生起当来生等生死重病。如由怖畏增上力故，如是亦由于诸恶行及于可爱诸杂染事，其心趣入增上力故，堪能生起当来生等生死重病。如生等病，眼等处痈、贪等毒箭，当知亦尔。是名第三过患。与此相违，当知即是离慢为因三种胜利。若随缘起增上力故，于现法中后有种子或增、或减，由此为因，当来后有或生不生，以能摄受种子烦恼或有集起、或灭没故。一切世间及出世间所有法教如实建立，唯于内法，有此大师为诸弟子正所宣说师假立句真实可得，非诸外道。
复次，于欲界中，诸器世间当知譬如王所王国，有情世间譬如臣民，彼恶天魔譬如君主。
复次，有二世间。一、有情世间，二、器世间。其器世间，为火灾等之所坏灭；有情世间，刹那刹那各各内身任运坏灭。
复次，空有二种。一者、有为，二者、无为。此中有为，空无常、恒、久久安住、不变易法，及我、我所。若诸无为，唯空无有我及我所。又此空性离诸因缘，法性所摄，法尔道理为所依趣。此或如是、或异、或非，遍一切处，无不同归法尔道理。
复次，如来不遮能得一切世间边际，唯遮身行随往能得世间边际。此中当依胜义道理，应知世间、若得世间边际方便，及世边际。谓于方处有世间想，假名施设增上力故，即由世间若智、若想增上力故，说有世间。若想、若智增上力故，于诸世间广起言说。由或见闻、或觉、或知增上力故，于六触处。由其五转起如实智，名得世间边际方便。未来诸行因永尽故，名为能到世间边际。于世因果如实知故，名世间解。能正任持最后身故，名善运转世间边际。于现法中，一切境界爱永尽故，具恒住故，说名能超世间爱者。由如是等所说行相，当知名得世间边际。
复次，非善说法毘奈耶中诸出家者，随有一恶不善寻思未生生时，一向能为梵行障碍，如彼生已坚执不舍。此中不行，最为殊胜。设有行者，不应坚执，于相续中，不应为作居住依止。何以故？刹那杂染不能倾动所修梵行，要当相续能倾动故。
复次，当知略有二种空住。一者、尊胜空住，二者、引彼空住。诸阿罗汉观无我住，如是名为尊胜空住。由阿罗汉法尔尊胜，观无我住，于诸住中最为尊胜。如是或尊胜所住，或即住尊胜，由此因缘，是故说名尊胜空住。引彼空住者，谓如有一，若行、若住如实了知烦恼有无；知有烦恼，便修断行，知无烦恼，便生欢喜；生欢喜故，乃至令心证三摩地；由心证得三摩地故，如实观察诸法无我，昼夜随学，曾无懈废。如是名为引彼空住。当知此中，于内烦恼如实了知，有知为有，无知为无，是名空性。
复次，正见圆满已见谛迹诸圣弟子，皆能如实越彼邪空，亦能如实入正不空，以世间道及出世道修习空性。其义云何？谓于此处彼非有故，正观为空。若于此处所余有故，如实知有。
譬如客舍，于一时间无诸人物，说名为空。于一时间有诸人物，说名不空。或即此舍，由无一类，说名为空。谓无材木，或无覆苫，或无门户，或无关键，或随一分无所有故。然非此舍即舍体空。如是自体所依止身，亦名受趣、亦名想趣、亦名思趣。然此自体所依止身，于一时间，由无一类或受、或想、或复思等，一切烦恼、随烦恼等，说名为空。于一时间，由有一类，说名不空。或即自体所依止身，于一时间，由无一类或眼、或耳、或鼻、或舌、或身一分、或意一分，说名为空。然非自体所依止身，即自身体一切皆空。当知此中总略义者，若观诸法所有自性毕竟皆空，是名于空颠倒趣入，亦名违越佛所善说法毘奈耶。若观诸法由自相故，一类是有，一类非有，此有非有毕竟远离。又观有性，于一时间一分远离，于一时间一分不离，如是名为于彼空性无有颠倒如实趣入。以世间道修空性者，谓圣弟子住远离处，先于城邑聚落人想作意思惟，次复思惟阿练若想。彼即观察于自身中，此想为空，谓人邑等想。此想不空，谓阿练若想。又余不空，谓阿练若想为缘。阿练若想相应诸受思等。或即此想，由一类故，观之为空，谓无麁重不寂静住及炽然等。由一类故，观为不空，谓有微细极寂静住，离炽然等。又即于彼能取山林、卉木、禽兽等阿练若差别相想无复思惟，但思惟地，无别相想。又即于彼能取险恶、高下、不平、多诸刺棘、瓦砾等地差别相想无复思惟，但思惟地平坦细滑，犹如掌中，无别相想。从此次第，除色想等，渐次思惟空处、识处、无所有处差别相想，后于非想非非想处所有相想作意思惟。于一切处，如前所说历观空性，观诸下地有麁想等，观诸上地有静想等。如是名为诸圣弟子，以世间道修习空性。当知为趣乃至上极无所有处渐次离欲。自斯已后，修圣道行，渐次除去无常行等，能趣非想非非想处毕竟离欲。彼于尔时，自观身中空无诸想，谓一切漏一向寂静，永离炽然。又观身中有法不空，谓此依止为缘，六处展转互相任持，乃至寿住为缘，诸清净法无有坏灭。当知世尊于昔修习菩萨行位，多修空住，故能速证阿耨多罗三藐三菩提，非如思惟无常、苦住。是故今者证得上妙菩提住已，由昔串习随转力故，多依空住。
复次，有二种空。一者、应所证空，二者、应所修空。若诸苾刍乐依杂住，于此二种不能成办。应所证空不能证故，应所修空不能修故。因于二种不成办故，当知退失四种妙乐。谓于一切摄受恶事遽务众苦，皆悉解脱妙出离乐；解脱贪欲、瞋恚等事，初静虑中妙远离乐；寻伺止息妙寂静乐；二解脱摄无所造作、无恐怖摄妙等觉乐。二解脱者，一、时爱心解脱，二、不动心解脱。若阿罗汉根性钝故，于世间定是其退法，未能解脱所有定障，故名时爱心解脱。以退法故，时时退失，时时现前，故说名时。于现法乐憙欲证住，故说名爱。不动心解脱者，谓阿罗汉根性利故，是不退法，一切皆以无漏道力而得解脱，于一切种都无退失。当知此中，决定义是三昧耶义，余如前说。无所造作、无恐怖者，当知无有异类可得，令阿罗汉心于中染，彼变异故，生愁叹等。应所证空略有二种。一者、外空，二者、内空。外空者，谓超过一切五种色想，则五妙欲之所引发，于离欲贪正能作证。内空者，谓于内诸行断增上慢正能作证。应所修空亦有二种。一、于内外诸境界中，修无我见；二、即于彼修无常见。
此四种空，当知四行为所依止。外空，以内住心增上缘力，离所生乐滋润其身为所依止。及我慢遍知内空，以内外空，于内外法修无我见为所依止。无我见，以即于彼修无常见为所依止。无常见，以闻正法、如理作意为所依止。
又于此中，若诸苾刍为离欲贪，精勤修学观察作意增上力故，于欲界系诸不净相勉励思惟。彼于外空未作证故，于其正道未善修故，趣染习故，于外空性心不证入，不爱乐故。便于其中，由我慢门，心不流散等随观察，以寂静相思惟内空。彼由我慢未永断故，于其正道未善修故，亦于此中心不证入。遂于内外一切行中，修无我见。于无我见未善修故，亦于其中心不证入。乃于内外一切行中，修无常见，令心不动。于诸行中见无常故，一切种动皆无所有，故无常见名不动界。由于是处心无不胜解，故以正慧如实通达，或缘不净、或缘慈悲、或缘息念所有境界，或缘诸行无常境界，于三摩地极多修习为因缘故，令心调柔，由是渐次于一切处皆能证入；由此因缘，于所证空能证圆满。因于所证得圆满故，其心解脱一切能顺下上分结；由此因缘，于所修空能修圆满；因于所修得圆满故，成就无学正见等法。若于是时，乃至于空未能证入，当知此时是异生位；若时证入，是有学位；若时修习已得圆满，是无学位。
为令此修得圆满故，勤修正行，令心证入，以善寻思而正寻思。则于其中，能善知量，离诸杂染而起言说。于经行处能正经行，于所坐处能正安坐。于如是等一切处所，皆善知量。如是行时清净为先，于其住时亦得清净。其间能以观察作意，数数观察现行烦恼，净修治心。如是能趣一向成就诸白净法，一切魔怨所不能夺，及彼一切恶不善法四种杂染。谓后有因性故，现法身心遍烧恼故，恶趣因性故，生等众苦因性故。言说有二，一者、随逐音声胜解言说，二者、随逐法随法行言说。第一言说，是于正法受持、读诵、请问、征核之所发起；第二言说，是于所缘令心安住究竟解脱施设教授之所发起。若为是义，如来出世，诸弟子众随入圣教，应勤修习如是善法。若于彼法毘奈耶中，无一切种所修梵行，当知亦无修梵行者；以于其中无梵行故，称梵行者皆修邪行；师弟展转互相触恼，各自许有尊卑体式。于正法中，二俱可得。若有弃舍大果大利，应所证空、应所修空为极下劣，有大罪过。利养恭敬爱味所漂，多习邪行。当知彼为大梵行灾之所触恼。彼由如是耽嗜爱著利养恭敬自逼恼故，于能随顺解脱言教不欲听闻，虽为宣说，不能属耳。或为贪著利养恭敬增上力故，而强听闻，无心求解，不欲修行。不为究竟善自调伏，乃至不为证般涅槃。由如是事，憎恶大师，行不平等，以于广大现前恩德不能报故。
当知此中总略义者，谓善说法毘奈耶中，既出家已，由四因缘，如于自己正所应行而不能行，如于大师圣教出家正所应行亦不能行。谓乐相杂住故；随顺随逐音声胜解言说故；耽著利养恭敬故；由此耽著增上缘力，听闻正法，不修自利利他行故。又佛世尊不欲自显能善御众，而摄徒众；唯深哀愍诸有情故。由是因缘，于行邪行弟子众中，能无护惜分明示语，宁使弟子由此分明麁利益语，现舍正法及毘奈耶，当获利益，勿令住此广兴邪行。
瑜伽师地论卷第九十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。