瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十一
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中声闻地之五
复次，有七种义。一、应推义，二、应摄义，三、应避义，四、应引义，五、应遮义，六、应持义，七、应发义。复次，有七种喜。一、闻所引喜，二、思所引喜，三、修所引喜，四、离盖所引喜，五、议论所引喜，六、念自功德所引喜，七、于诸下劣不生知足所引喜。
复次，有五种法。一、教法，二、行法，三、摄受法，四、受用法，五、证法。
复次，具三种德，方能善射。一、由弓德，二、由箭德，三、由中的德。弓有二德。一、其性坚牢，二、善作究竟。箭有一德。善作究竟。中的有三德。一、究竟工巧，二、串习工巧，三、师学工巧。
复次，如来教有三种。一、长时教，二、无间教，三、不重说教。
复次，如来无量法教，皆由三种理趣。一、由义差别理趣，二、由文差别理趣，三、由难释差别理趣。
复次，夫涉道者，须五对治。一、焰光对治，二、艰险对治，三、江河对治，四、枯竭对治，五、身劳对治。
复次，尸罗有二种相，能往善趣。一、摄受尸罗，二、不缺尸罗。
复次，诸受欲者，于现法中有三种义。一、追寻财宝，二、守护财宝，三、耽著受用。复次，寿命变坏有二种。一、麁变坏，二、细变坏。变坏分位亦有二种。一、麁，二、细。
复次，智有二德。一、正行义德，二、自性德。正行义德者，谓速疾正行、决定正行、微细正行。自性德者，谓是定地，不可退转，是出世间，已善修习，于自所行无有罣碍，胜余一切自类善根，胜于一切他类善根。
复次，有三顾恋，修四念住能为对治。一、顾恋助伴，二、顾恋利养，三、顾恋后有。
复次，加行故、现观故、相续故。欲贪、无明对治，是加行；现见安立、非安立谛，是现观；已离欲、未离欲，是相续。又依故、地故、品故、未修定故、已修未得得故、所依清净障故、作意清净障故、彼障对治故。
复次，如说六种现观，谓思现观乃至究竟现观。
问：思现观有何相？
答：若有成就思现观者，能决定了诸行无常、一切行苦、诸法无我、涅槃寂静。住异生位，已能证得如是决定，非诸沙门、若婆罗门、若天魔梵及余所能如法引夺。
问：信现观有何相？
答：若有成就信现观者，或是异生、或非异生，或于现法或于现法及后法中，终不妄称余是大师、余法善说、余僧正行。
问：戒现观有何相？
答：若有成就戒现观者，终不复能乃至故心断傍生命、不与而取、习欲邪行、知而妄语、饮米等酒诸放逸处。
问：现观智谛现观有何相？
答：若有成就现观智谛现观者，终不复能依诸妄见而有所作，于自所证而有疑惑，于诸生处而有贪染。现行世相计为清净，诽谤声闻、独觉、大乘作恶趣业，何况能造害父母等诸无间业，乃至不能生第八有。
问：现观边智谛现观有何相？
答：若有成就现观边智谛现观者，终不于彼他所诘问而生怖畏。
问：究竟现观有何相？
答：若有成就究竟现观者，终不复能犯于五处，亦不复能乃至故断诸傍生命、不与而取、行非梵行习婬欲法、知而妄语、蓄积财宝诸妙欲具而受用之，亦不怖畏不可记事，亦不妄计所有苦乐自作、他作、自他俱作、非自非他为因而生。如是等类，当知是名诸现观相。
问：思现观何自性？
答：上品思所成慧为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：信现观何自性？
答：缘三宝境，上品世间、出世间清净信为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：戒现观何自性？
答：圣所爱身语业为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：现观智谛现观何自性？
答：缘非安立谛境慧为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：现观边智谛现观何自性？
答：缘安立谛境慧为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：究竟现观何自性？
答：尽、无生智等为自性，或此俱行菩提分法为自性。
问：此六现观，几欲界系，乃至几不系？
答：一、唯欲界系；一种一分，或欲界系、或色界系、或无色界系；即此一分及余三，此四是不系；一，通系及不系。
问：此六现观，几依未至依可得？几乃至依无所有处依可得？
答：一，依非依可得；余，依一切依可得。又三，依五依生；一种一分亦尔。
问：若现观智谛现观离众相故，名无分别，云何依有寻有伺依可得？
答：由彼思惟寻伺等全分静虑真如而入于定，是故虽依有寻有伺静虑可得，然是离相无有分别。
问：此诸现观，几缘世俗谛？几缘胜义谛？
答：一缘世俗谛，及一种一分；一无所缘；二缘安立胜义谛，及一种一分；一缘非安立胜义谛，及一种一分。
问：此诸现观，几有相？几无相？
答：四有相，一无相，一亦有相亦无相。
问：此诸现观，几有分别？几无分别？
答：如有相、无相，当知有分别、无分别亦尔。
问：此诸现观，几喜俱行？几乐俱行？几舍俱行？
答：初唯喜俱行，余通喜、乐、舍俱行。
问：此诸现观，几是坏对治？几是断对治？几是持对治？几是远分对治？
答：二唯坏对治，一通断、持、远分对治，一通持、远分对治，二非对治。
问：此诸现观，几是诸缠制伏对治？几是随眠永害对治？
答：三是诸缠制伏对治，一俱对治，二俱非对治。
问：此诸现观，几是地地软中上品烦恼断对治？
答：一。余随顺此，为此助伴，非断对治。
问：六现观得九遍知。谓欲系见苦、集所断烦恼断故，立初遍知；色无色系见苦、集所断烦恼断故，立第二遍知；欲系见灭所断烦恼断故，立第三遍知；色无色系见灭所断烦恼断故，立第四遍知；欲系见道所断烦恼断故，立第五遍知；色无色系见道所断烦恼断故，立第六遍知；下分结断故，立第七遍知；色贪断故，立第八遍知；无色贪断故，立第九遍知。此六现观，谁得几遍知果？
答：一得九遍知果，余不得彼果。
问：此诸现观能为烦恼断对治者，为生已作断对治耶？为未生耶？
答：此非未生，虽言生已，而非后时。当知烦恼断时、对治生时，平等平等；即于尔时，假施设说对治生已，诸烦恼断。
问：此诸现观，谁得几果？
答：一得一切四果，一得圆满沙门果时，余是得一助伴、是得前行。
问：是诸现观，几能转根？
答：除一，余一切。
问：是诸现观，几能引发诸神通等殊胜功德？
答：除一，余一切。
问：思现观，当言作何业？乃至究竟现观，当言作何业？
答：思现观，当言能生正行所摄清净品善法为业，能生无罪欢喜为业，能转一切所疑为业，能趣入修功德为业，能引所余现观为业，能往一切善趣为业。信现观，由意乐故，于三宝中能生不动胜解为业，正行清净为业，一分能往善趣为业。戒现观，解脱恶趣众苦为业。现观智谛现观，能得一切沙门果为业，能引发一切功德清净为业，能引所余现观为业，能于善趣助感光净果及异熟为业。现观边智谛现观，能于一切安立谛中，问答善巧为业，速疾通慧为业，能引此后现观为业。究竟现观，能引第一现法乐住为业，解脱一切生死大苦为业，住持最后身为业。
问：思现观有几种？乃至究竟现观有几种？
答：思现观，当知有无量种。谓契经思，应诵思，记别思，乃至方广、未曾有法、论议思，苦思，集、灭道思，真如、实际、法界思，蕴、界、处等思，声闻乘等思，大乘思。如是等类，当知差别有无量思。信现观，亦无量种。谓正忆念过去无量三藐三佛陀，及彼法、彼僧。如于过去，未来、现在亦尔。又正忆念此世界中，及余十方无量世界所有如来，及彼法、彼僧。随正忆念有尔所量，亦有尔所信现观体品数差别。戒现观，亦无量种。谓随远离十种不善性罪业道差别多种。又随相续亦有多种。谓预流身乃至阿罗汉身，独觉、菩萨、如来身等无量差别。现观智谛现观，亦无量种。谓念住、正断、神足、根、力、觉支、道支等菩提分法无量差别。如现观智谛现观，当知现观边智谛现观、究竟现观亦尔。
问：此诸现观，由如是名、由如是言所安立故；当言是彼自性，当言非彼自性耶？
答：世俗说故，当言是彼自性；第一义故，当言非彼自性。何以故？一切法义，法尔不可说故。
问：思现观何因何果？如是乃至究竟现观何因何果？
答：思现观，以佛出世、亲近善士、听闻正法、相续成熟、如理作意为因，以所作业为果。如思现观，一切现观，当知亦尔。此中差别者，信现观，亦以余现观为因；戒现观亦尔。现观智谛现观，亦以思现观为因，亦以顺决择分善根为因，亦以自种姓为因。现观边智谛现观，亦以现观智谛现观为因；究竟现观亦尔。
问：六现观，七作意谓了相等。为六现观摄七作意，为七作意摄六现观耶？
答：二现观，非作意摄；一现观，摄乐作意摄；一现观，摄乐作意、观察作意摄；一现观，远离作意、摄乐作意、加行究竟作意摄；一现观，加行究竟果作意摄。余作意，当知是现观等流摄，非现观摄。谓了相作意、胜解作意。
问：无边际智，及顺决择分善根，何现观摄？
答：非诸现观摄，当知是现观等流。
问：诸思现观，亦信现观耶？设信现观，亦思现观耶？
答：应作四句。或有思现观，非信现观，谓除缘宝决定思，诸余缘决定思。或有信现观，非思现观，谓缘宝闻、修所成信。或有思现观，亦信现观，谓缘宝决定思。除上尔所相，是第四句。由此道理，应知所余，亦应作四句。复有无量一行、顺前句、顺后句、四句等道理，依声闻地决择道理，皆当了知。
复次，悭之与垢合名悭垢。由八种垢污心相续，能与其悭作安足处，是故说彼名为悭垢。云何为八？一、于惠施先不串习，于现法中爱重财食。二、于身命极重顾恋，不顾后世。三、与悭者恒共止住，又随顺彼。四、见所施田无胜功德，及简择福田。五、于慈悲先不串习，及于彼处不见胜德。六、以诸财宝难可积集，数习彼想，故生嬾惰及与懈怠。七、执取于见，及谓惠舍有彼杂染。八、希求财宝而行惠施，及回向于彼。
复次，有五种行名为调善。一、感财富行，二、感善趣行，三、感无苦行，四、感自义行，五、感他义行。感财富行者，谓施性福业事。感善趣行者，谓戒性福业事。感无苦行者，谓修性福业事。感自义行者，谓声闻、独觉道。感他义行者，谓菩萨道。
为得彼故，应修五想。一、于诸欲中修不净想，二、于自身命修速灭想，三、于欲界中修有怖想，四、于诸行中修无常想，五、于诸众生修哀愍想。
复次，当释醍醐喻经。
云何了知契经乃至论义？谓略由五相。一、了知假名故；二、了知摄受故；三、了知次第故；四、了知圣教故；五、了知依处故。云何了知假名？谓能了知差别法门名想施设。云何了知摄受？谓能了知名身、句身、文身，由此宣说差别法门。云何了知次第？谓能了知从此法门至彼法门、从此句至彼句所有次第。云何了知圣教？谓能了知如是法门，如来所说、或弟子说、或在家说、或出家说。云何了知依处？谓能了知如是法门，依自利说；如是法门，依利他说；如是法门，乃至为令天人利益安乐故说。如是名为略由五相，了知契经乃至论义。
云何了知彼彼语义？亦由五相。一、了知缘起故；二、了知句差别故；三、了知次第故；四、了知道理故；五、了知略义故。
云何了知缘起？谓能了知一分所化应示现义，乃至一分所化应庆喜义。云何了知句差别？谓能了知异门、异相训释言词品类差别。云何了知次第？谓能了知解释次第、成立次第、圆满次第。云何了知道理？谓能了知四种道理。一、观待道理，二、证成道理，三、作用道理，四、法尔道理。云何了知略义？谓能了知此是蕴相应语，此是界、处、缘起、处非处、谛相应语，此是念住等相应语，乃至此是八圣支道相应语，此是业相应语，此是烦恼相应语，此是增上戒等学相应语。
复次，云何知时？谓由五相故。一、通达正现在前杂染故；二、通达将现在前杂染故；三、通达不染污位故；四、等起对治作意故；五、对治作意故。
复次，云何知量？谓于所食、所饮、所噉，乃至广说。当知此中，略说二种断随顺性。一、任持随顺性，二、精进随顺性。
任持随顺性者，谓于所食、所饮、所噉、所甞、善知其量。精进随顺性者，谓于若行、若住，乃至广说善知其量。此中云何于所食等善知其量？谓于受取及受用中，皆善知量。
于受取中善知量者，谓于此时应受，从此应受，此所应受，齐此应受。何时应受？谓日初分，即于此时为受用故。从何应受？谓除五种非所行处。何所应受？谓清净物，如来所许，除酒肉等所不应饮、不应食物。齐何应受？谓知量而受，勿令自损，或损于他。
于受用中善知量者，谓如所受，于此时中应可受用。于何时中应可受用？谓如前说日之初分，是受用时。于何处所应可受用？谓于好处，或居道场、或在聚落。何所应受用？谓如前说清净物等。齐何应受用？谓善知量，应可受用，勿令饥恼、勿不顺断、勿令诸界起不平等。
云何于勤精进善知其量？谓于此时、此处、此事、齐此应勤精进。于何等时应勤精进？谓于应行时而行，乃至于应解睡眠时而解睡眠。于何处所应勤精进？谓于闲林、或在道场、或居内院、或经行处应修精进。于何等事应修精进？谓应勤行、勤住，乃至勤解睡眠劳惓。齐何应修所有精进？谓善知量而修精进，勿因此故，太沈、太举。
复次，云何善知刹帝利众？谓善了知刹帝利众如是名、如是种、如是姓、如是食，乃至如是寿量边际。如是乃至善知长者、居士等众。
云何善知诸沙门众？谓能善知彼如是名，此是少年、此是长年、此是耆年，此持经者，乃至此是能持论者，善知此是瑜伽师等。
复次，云何善知我于是中，应当往诣，乃至应默？谓若略说，为此应往乃至应默，及如此应往乃至应默。何所为故，诣在家众乃至应默？谓为乞求资生众具；或复为令未信者信，信者增长；或为慰问遭重疾病、受众苦者；或为开解诸愁忧者；或为和好展转怨对互相违者；或为随顺他所作事；或复为他之所劝请；或为随从轨范、亲教同梵行者；或为经营僧所作事；是故应往乃至应默。云何了知应如是往？谓如声闻地已说其相。云何了知应如是住？谓往诣已，不应即入，至内门侧伏慢而住，或无疑虑徐入其家，至相见处从容而住，先言慰问，含笑开颜，远离嚬蹙，方申爱语。云何了知应如是坐？谓佛开许随其所有如法之座，以正威仪端严而坐。云何了知应如是语？谓善了知如时、如理、如量、寂静、质直而语。时有三种。一者、乐闻，非不乐闻。不乐闻者，谓如有一，或饥、或渴、或身疲倦、或风热等之所逼恼。是名初时。二者、安住如法威仪，非非威仪。或复有一，虽乐欲闻，非威仪住。非威仪者，谓不应立为坐者说，除彼重病。如别解脱经广说其相。是第二时。三者、其心无有染恼，非染恼心。染恼心者，谓如有一，其心怱遽，于彼彼事增上勤劬，或荒或乱，或复浑浊；或他仆使，或作业者，或复杀者、敌者、怨者。是第三时。理有三种。谓有求请、如法求请、如量求请，方为宣说、如法为说、有义利说。由三种相，当知如量。一、不乱不杂而有所说；二、圆满文句宣说诸法；三、凡所宣说言词不重，谓不重说所有言词。若诸语言无用非义，尚不少说，何况多说。当知寂静，亦有三种：一、威仪寂静，二、言音寂静，三、其心寂静。威仪寂静者，谓诸根寂静、无有躁扰、亦不高举、支节不动而有所说。言音寂静者，谓有所说声不太高，亦不太急。心寂静者，谓虽触恼，亦不生愤而有所说，况不触恼。又无染心而有所说。又质直语，亦有三种。谓如时语时乃至寂静语时，或由宿习方便，任性而语；或由现法串习加行作意而语；或由爱乐学处，以思择力而自制伏，方有所说。于一切时无有虚诳，若隐、若显，所言无二。云何了知应默？谓善了知，于五时中应当默然。一者、说者正说语时，若彼听者故作异言，现相諠乱，尔时说者宜当默然。二者、说者正说语时，若彼听者拨言且止，吾不欲闻，尔时说者宜当默然。三者、说者正说语时，若彼听者于说者所起求过心，发违诤言，现相乖背，尔时说者宜当默然。四者、施主以衣食等来相屈请，尔时受者宜当默然，而许可之。五者、若有敌论者来，现相较论，尔时论者宜当默然，听其言说。
复次，且由三相应自了知己所有信，乃至是善男子。一、由依处故；二、由自性故；三、由时分故。云何由依处故了知己信？谓如实知，若事是信之所依处，信缘彼生，当知彼事决定是我信所依处。云何由自性故了知己信？谓如实知软中上品己所有信。云何由时分故了知己信？谓如实知，我于某时已得是信。如了知信，如是戒等辩等为后，皆当了知。此中信是趣入支；戒是入已奢摩他支；闻是毘钵舍那支；舍是奢摩他、毘钵舍那资粮支；内思所成慧及他随顺教授教诫，是能摄受奢摩他、毘钵舍那支。依止此故，证奢摩他、毘钵舍那，及能证得诸沙门果。于自所证诸深细义，若有欲加而生疑惑，为断疑故，如自所证为彼宣说。又为降伏诸敌论者，故须有辩。于他身语邪行起时，须有忍辱柔和所摄善男子性。
复次，由三因缘，发生不信。一、由不正知三宝功德故；二、行外道见故；三、未遇诸佛及圣弟子三种神变，随其一种所调伏故。
复次，由三因缘，不能数往寂静园林。一、放逸懈怠所拘执故；二、多事业故；三、信顺人故。
复次，由三因缘，为性不好造诣于他。一、性无畏故；二、性高慢故；三、依文字故。由三因缘，为性不好亲近于他。一、性不黠利故；二、性非福田故；三、无极欲乐故。由三因缘，为性不好请问于他：一、于法不善故；二、于义不善故；三、于二俱不善故。由三因缘，不能审听。一、多寻伺故；二、多物务故；三、多诸盖缠杂染心故。由三因缘，为性不能决定任持。一、不听闻故；二、恶听闻故；三、覆慧胜慧故。由三因缘，为性不能观察诸法。一、乐著戏论故；二、爱居愦闹故；三、不成就审察慧故。由三因缘，为性不能法随法行。一、由顾惜身命；二、由即彼增上力故，乐著利养；三、由乐著恭敬。由三因缘，不乐修行利他之行。一、性是下劣种姓故；二、悲微薄故；三、无势力故。
如是白品，与上相违，应知其相。
复次，诸圣弟子，非一众多种种游观其事可得，所谓河滨游观、山谷游观、鬼趣游观，如是等类种种游观其事可得。问：何因缘故，诸大声闻已得神通，乃往鬼趣诘问诸鬼自先业报，为为除自疑故？为为饶益众生故？若为除自疑者，已得神通，不应道理。若为饶益众生者，当说云何饶益众生？答：为饶益众生故，谓欲饶益此诸饿鬼及余众生。何以故？由神通力，令诸饿鬼忆念宿世，自说先身所作恶业，深生厌悔，因为说法，便能领悟。由此因缘，速离鬼趣，如是说名饶益诸鬼。已得神通诸大声闻，闻彼所说种种所受不可爱果先世恶业，乃还人间，展转宣告，他既闻已，心生厌患，断恶修善，如是说名利余众生。
复次，由六种相，当知欲行诸色名麁。云何六相说彼名麁？一、众多故麁；二、沈重故麁；三、不净故麁；四、坚强故麁；五、变坏故麁；六、不随心转故麁。
于此地中余决择文，更不复现。
又独觉地诸决择文，亦不复现。
瑜伽师地论卷第七十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。