瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之二
复次，嗢拕南曰：
触缘、见圆满、　　实、解、不爱乐、
法住智、精进、　　生处等为后。
于一切触缘受有中，若诸沙门、或婆罗门，宣说无因、恶因论者，如前请问，此作此受，乃至广说。安住正法大师弟子，若胜、若劣，略有三种无倒记别。一、开自宗记，二、伏他宗记，三、有执无执杂染清净记。当知此中，于彼所问无差别记，谓诸苦乐皆从缘生，是我宗致。斯则名为开自宗记。若于彼问作如是记：诸计苦乐自作、他作、俱作、俱非无因而生，于一切处由触生受，何用妄计自他作等。若触因受现不可得，更求余因可为巧妙；然触因受既现可得，故求余因非为巧妙。如是记者，是则名为伏他宗记。所以者何？由二因缘，彼为摧伏。一者、除唯根、境、识合，不能显示余作者故；二者、不能诽拨一切世间现量如理所得触因缘故。又彼不能立自宗故，亦复不能破他宗故，名被摧伏。若于彼问作如是记：我亦唯依根、境界、识，假立自作、他作、俱作若苦若乐，而于实我都无所执；汝于此中有邪执著，故不随许。所以者何？若有执著即为杂染，若无执著即为清净。云何名为若有执著即为杂染？谓彼世间不聪慧者，若于前际有所执著，无明缘行，广说如前，便于中际苦乐杂染；若于中际有所执著，彼亦如前，当于后际苦乐杂染。云何名为若无执著即为清净？谓聪慧者，若于前际、或于中际、不于诸行执我、我所，彼于前际诸受因灭，已般涅槃；或于后际诸受因灭，当般涅槃。是名第三有执无执杂染清净记。
复次，若有弃舍无因、恶因，于因生法五种因中获得正见，名见圆满。于此正法及毘奈耶不可转故，亦得名为成正直见。由于涅槃意乐净故，亦名成就于佛证净，于所知境智清净故。由此三缘，如其次第，名于正法趣向、亲近及与正证。云何名为从因生法五种因耶？一、恶趣因，谓诸不善及不善根。二、善趣因，谓一切善及诸善根。三、于识住令识住因，谓四种食。四现法、后法杂染因，谓一切漏。五、清净因，谓谛缘起。若有于此诸因自性，如实了知是其自性；于此因缘，如实了知是其因缘；于因缘灭，如实了知真实是灭；于趣灭道，如实了知真实是道；名见圆满。观缘生事，乃至无明为边际故。过此更无缘生因观，唯由此观，自义究竟。
复次，略有三种于现法中真实寂灭，乃至寿量未永止息，恒相续转所知境事。于彼有学正修行时，施设学性。于彼无学作是思惟：我一切尽，不复当尽。尽、无生智所思择故，名思择法。云何为三？一、六处，二、六处缘触，三、触缘受。当知此中，所有多闻诸圣弟子，随所领受，即于彼受如实遍知。又即于彼厌离欲灭勤修正行。又能如实了知彼受触所引生，触复由彼六处引生，即于彼触引因六处厌离欲灭勤修正行。又于彼受、触及六处一切实事略摄为一，了知一切由无常灭名灭法已，于现法中，于此一切三种实事无常灭法，如前修行厌离欲灭。由此正行，名学常委。又由修行此正行故，无所造作，究竟解脱，是故说名择法常委。为欲证得曾所未得、曾所未证，修行无间、殷重方便，名学常委。为于所有现法乐住无有退失无间所作、殷重所作，由是说名择法常委。等说一切事法增上名句文身，名为法界。诸有获得无碍解故，名句文身随欲自在，是故说名善达法界。由于法界善通达故，即于如是真实想义，更以余名，随其所乐差别宣说。乃至能于七日七夜，或过彼量，辞辩无竭。复以如是差别种类，如实宣说彼是有为，思所造作，动转羸顿，如病、如痈，乃至广说。
复次，当知具解诸阿罗汉，略有六种记别所解。一、有异门记别，二、无异门记别，三、智记别，四、断记别，五、总记别，六、别记别。有异门记别者，谓如有一，或他请问，或复自然为欲令他于佛圣教多起恭敬，故如是记：我于今者无一疑惑。无异门记别者，谓作是记：我生已尽，乃至广说。智记别者，谓有问言：云何知故，云何见故，彼生已尽？便记别言：生缘尽故，彼生已尽。以如是相，记别自己善解脱智所摄尽智，名智记别。又即于此别记别者，谓即记别：彼因缘有。又复记别：彼生因缘，因缘诸取。又复记别：此诸取相如实知故，如实见故，令取无有。总记别者，谓即于此一切所记，了知所有诸受皆苦，既了知已，令彼生尽。如是记者，名总记别。断记别者，谓即由彼内解脱故，一切贪爱因缘皆尽。如是记者，名断记别。此断记别，即如前说，名别记别。此总记别，当知略由三种行相。谓薄伽梵所说诸结，我皆无有。是名最初断总记别，谓诸有结皆永断故。又我安住如是正念，由我安住此正念故，一切贪忧恶不善法，能令毕竟不漏于心。是名第二断总记别，谓恒住故。又于此中自无憍慢，是名第三断总记别。谓无有余增上慢故。如是总说有六记别。
复次，有三种法，是诸世间所爱所乐，依内而说。一者、势力，二者、妙色，三者、寿命。复有违害如是三法，能引所治不可爱乐三种别法：一者、疾病，二者、衰老，三者、夭没。若于三学起邪行时，便不堪任超越疾病、衰老、夭没。若于三学起正行时，即能超越如是三事。云何三学？一、增上戒学，二、增上心学，三、增上慧学。云何名为依止所有增上戒学起诸邪行？谓如有一，于初学中有所毁犯，或观于自、或观于他，无有羞耻。既自安住无羞耻已，便于一切恶不善法不自防护。既于彼法不自护已，于佛法僧不起恭敬，于诸所学教授、教诫都无敬忌。由是因缘，若于此事他正谏举，便于彼言不能忍受，自亦于彼默不与语。于处非处能正谏举补特伽罗，憎背远避；于行邪行同己法者，亲近交游，好共安止。由与恶友共安止故，于诸贤圣尚生憎背，况当诣彼躬申敬觐。设复往彼为说正法，憎背圣故，而不欲闻。设暂属耳，心无敬顺。唯怀违诤，不为知解而有听闻。于处非处分别正行诸智论中，不乐安住。彼由内怀违诤心故，虽有听闻，而不信受，亦不依行。又诸贤圣默不与语，作是思惟；如是行者，不堪与语教授、教诫。彼既自然无法自制，又为贤圣之所弃舍，于其内心恒不寂静，外身语意猥杂而住。勃恶、贪婪、强口、憍傲，于如是事不见过罪，多所毁犯，不如法悔，由数习故，渐次毁犯一切尸罗。当知是名依止所有增上戒学起诸邪行。与此相违，当知即是依止所有增上戒学所起正行。云何名为依止所有增上心学起诸邪行？谓于行时，不如正理，执取境界诸相、随好，由是因缘，发起妄念。即于其中不观过患，烦恼生已，坚执不舍，由是因缘，不正知住。或于住时，居远离处，无有第二，即以忘念、不正知住为所依止，心外驰散。如是名为依止所有增上心学起诸邪行。与此相违，当知即是依止所有增上心学所起正行。云何名为依止所有增上慧学起诸邪行？谓如有一，离近贤圣，依近恶友，闻不正法胜解为因，不如正理思择诸法。于诸恶欲及诸恶见憙乐受行，或于广大所学、所得微妙法中，而自轻蔑。如是名为依止所有增上慧学起诸邪行。与此相违，当知即是依止所有增上慧学所起正行。此中异生补特伽罗，依止如是三种学中所起邪行，无有堪能超异生地，无倒趣入正性离生，永断三结。由不永断三种结故，无有堪能依止修道得阿罗汉，于现法中无余永断贪瞋痴等一切烦恼，超越当来疾病、衰老及以夭没。与此相违，当知即是于三学中，如实正行一切白品，广说乃至超越当来疾病、衰老及以夭没。
复次，若有苾刍具净尸罗，住别解脱清净律仪，增上心学增上力故，得初静虑近分所摄胜三摩地以为依止。增上慧学增上力故，得法住智及涅槃智。用此二智以为依止，先由四种圆满远离受学转时，令心解脱一切烦恼，得阿罗汉，成慧解脱。此中云何名法住智？谓如有一，听闻随顺缘性缘起无倒教已，于缘生行因果分位，住异生地，便能如实以闻思修所成作意如理思惟，能以妙慧悟入信解苦真是苦、集真是集，灭真是灭，道真是道。诸如是等，如其因果安立法中所有妙智，名法住智。
又复云何名涅槃智？谓彼法尔若于苦集灭道，以其妙慧悟入信解是真苦集灭道谛时，便于苦集住厌逆想，于灭涅槃起寂静想。所谓究竟寂静微妙，弃舍一切生死所依，乃至广说。如是依止彼法住智，及因于苦、若苦因缘住厌逆想，便于涅槃能以妙慧悟入信解为寂静等。如是妙智名涅槃智。
复次，于善说法毘奈耶中诸聪慧者，正观六种圆备现前，足能发起勤精进住。云何名为六种圆备？一、大师圆备，二、圣教圆备，三、圣教易入圆备，四、证得自义无上圆备。五、一切如理无间宣说圆备，六、有圣言将圆备。
云何名为大师圆备？谓诸如来成就十力、四无所畏。如是等名大师圆备。
云何名为圣教圆备？谓自称言：我今已处大仙尊位，能转梵轮，于大众中正师子吼，开示一切顺逆缘起、寂灭涅槃。如是等名圣教圆备。
云何名为圣教易入圆备？谓此圣教所有文句，其性明显、其义甚深。由此圣教能正开发诸甚深义，故说文句其性明显、其义甚深。如是名为圣教易入圆备。
云何名为证得自义无上圆备？谓无沙门、或婆罗门，于如来所能正开觉通慧为胜，是故于他证得自义所应得义、所应觉义，唯有如来所说法教为妙、为上。若过于此，言辞路绝。如是名为证得自义无上圆备。
云何名为一切如理无间宣说圆备？谓诸如来所说法教，普为一切人天开示，无倒开示；于一切法不作师卷，无遗开示。如是名为一切如理无间宣说圆备。
云何名为有圣言将圆备？谓有能断一切疑惑，及能生起一切善根、一切善法所依大信现量可得安足之所大师现前。如是名为有圣言将圆备。
诸聪慧者，正观此六圆备现前，足能发起勤精进住。于三学中，依增上戒修习瑜伽，依增上心修不放逸，依增上慧于大师教修瑜伽行。
若有安住懈怠心者，当知希求二种过患。一者、希求现法、当来能生众苦，一切烦恼杂染忧苦不安隐住。二者、希求退失所有未证、已证一切善法，退失能引、能往善趣涅槃大义。与此相违，勤精进者，当知希求二种胜利。
此精进者，于诸善法未证能证，无退失时，能办自义、他义、俱义。
云何名为能办自义？谓出家已，由其二相说名有果。一者、证得烦恼离系究竟涅槃，谓离系果。二者、能起世间胜乐，谓往善趣乐异熟果。
云何名为能办他义？谓广为他宣说法要，令其能往世间善趣、究竟涅槃。
云何名为能办俱义？谓自修治净福田性，堪任受用从净信边所得如法衣服等事。由此受用，摄养己身，令其能顺一切善品。又能令他于己所作得大果报，谓于当来往善趣故。得大胜利，谓当获得财宝、仆从皆圆满故。得大荣盛，谓当获得寿命、色、力、乐、辩才等自圆满故。得大修广，谓即于上所得三处，长时随逐无间断故。
由四种相，应知世尊所说圣教名善说法。一、能趣寂静，能令证得有余依涅槃界故。二、能般涅槃，能令证得无余依涅槃界故。三、能趣菩提，能令证得声闻、独觉、无上正等三菩提故。四、善逝分别，最极究竟、现量所显无上大师所开示故。
复次，具四圆满，能生圣处。若随有一成此圆满，于善说法毘奈耶中正修行时，名曰善来、善出家者。云何名为四种圆满？一、增上意乐圆满，二、根圆满，三、智圆满，四、即于圣处有佛出世得值圆满。增上意乐圆满者，谓如有一，于般涅槃极净修治增上意乐，方乃出家，非为债主及诸怖畏之所逼迫，乃至广说。当知如是而出家者名善出家，生于圣处。根圆满者，谓如有一，眼耳无阙，非半择迦，不缺支分。由得如是根无缺故，于善说法毘奈耶中堪任出家，说正法时堪能听受。智圆满者，谓如有一，性不愚戆，无有下品愚痴障故；亦不瘖痖，无有中品愚痴障故；非手代言，无有上品愚痴障故。离三种智愚痴障故，有力能解善说、恶说所有法义。即于圣处有佛出世得值圆满者，谓如今时，有薄伽梵释迦牟尼出现于世，是为如来应正等觉。乃至广说。若广解释，应知如前摄异门分。宣说正法趣寂静等，广说如前。当知此中，生圣处故，名为善来、善得出家。根无缺故，不愚戆故，不瘖痖故，亦不以手代其言故，名善获得具足人身。
复次，其于缘生诸行流转修观行者，略有二种作犹豫法。云何为二？一者、承习说无因论，二者、承习说恶因论。此中承习无因论者，观一切种皆无所因，便生疑惑：云何诸法无因而转？其有承习恶因论者，亦生疑惑：云何由彼不相似因、不称理因，有诸法转？若有多闻诸圣弟子，远离二种非真实论，正观流转，由是因缘，得善决定，无有疑惑，内证真实。若于是处说有多闻诸圣弟子，当知此中是诸异生；若于是处唯说有其诸圣弟子，当知此中说已见谛。
复次，于正法中，略有三种补特伽罗，犹有苦恼不安隐住。云何为三？谓如有一，于善说法毘奈耶中，为求涅槃，趣向涅槃，弃舍家法，趣于非家。既出家已，唯能受持所有禁戒，便喜足住；不于时时转进修习增上心学、增上慧学。彼舍先时居家所有受用境界，未能随得无上安隐证涅槃道，处在中间，犹有苦恼不安隐住。是名第一补特伽罗。复如有一，虽不唯于所受禁戒喜足安住，然其未能超异生地。由未能超异生地故，于一切法缘藉他故，常视他面、常观他口，何当如实知于所知、见于所见。恒于他所求闻正法教授、教诫，然其自心有疑有惑，犹有苦恼不安隐住。是名第二补特伽罗。复如有一，是学见迹，放逸而住，于现法中不堪证得究竟涅槃。有能摄受第二有体生起之因，有第二住，犹有苦恼不安隐住。是名第三补特伽罗。如是三种补特伽罗，复有三异补特伽罗，有诸快乐善安隐住。谓阿罗汉一向乐住。
复次，嗢拕南曰：
有灭、若沙门　　婆罗门、受智、
流转、与来往、　　佛顺逆为后。
诸学见迹，虽于有灭寂静涅槃，不随他信，内圣慧眼自能观见，然犹未能以身触证。譬如有人热渴所逼，驰诣深井，虽以肉眼现见井中离诸尘秽清冷美水，并给水器，而于此水身未触证。如是有学，虽圣慧眼现见所求后烦恼断最极寂静，而于此断身未触证。
复次，有诸沙门、若婆罗门，于贪瞋痴无余断灭真沙门义、婆罗门义全未证得，而诸世间起沙门想、婆罗门想，彼亦自称是真沙门、真婆罗门。世间于彼虽起是想，然彼但是世俗沙门及婆罗门，非第一义。若第一义诸有沙门及婆罗门，皆不忍许彼为沙门及婆罗门。所以者何？由彼不能如实了知诸杂染法、杂染法因，亦不如实了知彼灭、趣彼灭行。杂染法者，谓老死支所摄众苦及以生支。杂染法因复有二种。一、爱所作，二、业所作。爱所作者，谓由缘起逆次道理，有取、爱支，若无明触所生诸受，若无明触及无明界所随六处。业所作者，谓由缘起逆次道理，名色、识、行，及即于彼不如实知。如法住智尚未能了，况当如彼谛现观时能遍了知，或如修道未遍了知如无学地，未能超越。
复次，略由二种明触生法，于其缘生一切行中，依四谛理趣入现观。云何为二？一、由领纳所缘为性明触生受，二、由简择所缘为性明触生慧。当知此中，于十一支安立四谛，依此一一支谛建立四十四事。即依明触所生诸受，宣说如是四十四种受事差别。即依明触所生诸慧，宣说如是四十四种智事差别。此中后际所作老死，唯果非因；于其前际所发无明，唯因非果；其余有支，亦因亦果。三时遍智有差别故，如前所说决定遍智有差别故，由法住智所摄能取智无常性有差别故，当知建立七十七种智事差别。如是显示历观诸谛一切行相，从此无间入谛现观，渐次修习，乃至获得阿罗汉果。
复次，由三种相，于缘生行应正了知流转渐次。何等为三？一、因增益故，二、果生起故；三、果增集故。如是一切略摄为一，总名诸法若增、若生、若集。依因果灭，如其所应，当知说名若减、若灭、若没。如是意趣差别道理不违法性。复有别义。初中后际时差别故，欲、色、无色界差别故，如其次第，若增、若减、若生、若灭、若集、若没，应正了知。
复次，当知略有二种杂染。一、业爱杂染，二、妄见杂染。此二杂染依于二品。一、在家品，二、出家品。应知此中，业爱杂染所造作故，名思所作；妄见杂染邪计起故，名计所执。此中异生，若在家品、若出家品具二杂染，由诸缠故及随眠故。因彼所缘，于四识住令心生起诸杂染已，招集后有，循环往来不得解脱。有学见迹，妄见杂染已永断故，唯有我慢依处习气尚有余故，不造新业，不欣后有。业爱杂染，无有诸缠能为杂染，唯有随眠依附相续能为杂染。因彼所缘，于诸识住杂染其心，招集后有。若诸无学，二种杂染缠及随眠皆永断故，即现法中，于诸识住其心杂染，及与当来所招后有，一切皆无。
复次，过去诸佛为菩萨时，如理思惟缘起法已，证觉无上正等菩提；今薄伽梵亦于缘起正思惟已，证觉无上正等菩提。如过去佛得菩提已，即于缘起作意攀缘顺逆道理，方便随修现法乐住，已住安乐；今薄伽梵亦复如是。彼虽无量，如说世间七劫相似，故唯说七。如是无上正等菩提，尚犹如实知缘起故，未证能证，证已获得现法乐住，况余下劣所有菩提。又为如实等觉缘起，摄受五支为断方便，如前应知。
又此缘起总略义者，谓依转品有因诸苦；又依还品有因无漏所有诸法；又有因苦因缘诸漏；又彼诸漏所依止性从无明触所生诸受；又有因法住立因缘，则现法中烦恼断者，唯有依缘。
又复依于七种清净渐次修集，为得无造究竟涅槃，应知宣说随顺如是缘性缘起甚深言教。云何名为七种清净？一、戒清净，二、心清净，三、见清净，四、度疑清净，五、道非道智见清净，六、行智见清净，七、行断智见清净。
云何名为如是清净渐次修集？谓有苾刍，安住具足尸罗，守护别解脱律仪。广说应知如声闻地。
彼由如是具尸罗故，便能无悔，广说乃至心得正定，渐次乃至具足安住第四静虑。
彼既获得如是定心，渐次乃至质直、调柔、安住不动。于为证得漏尽智通，心定趣向。于四圣谛证入现观，断见所断一切烦恼，获得无漏有学正见。
得正见故，能于一切苦集灭道及佛法僧永断疑惑。由毕竟断，超度犹豫，故名度疑。
又于正见前行之道，如实了知是为正道，由此能断见所断后修所断惑；又于邪见前行非道，如实了知是为邪道。
于道非道得善巧已，远离非道，游于正道。又于随道四种行迹如实了知。何等为四？一、苦迟通，二、苦速通，三、乐迟通，四、乐速通。如是行迹，广辩应知如声闻地。
于此行迹，如实了知最初行迹、一切应断，超越义故，非由烦恼离系义故。如实了知第二第三苦速、乐迟二种行迹、一分应断。如是如实了知初全、及二一分应当断已，依乐速通正勤修集。从此无间永尽诸漏，于现法中获得无造究竟涅槃，身坏已后证无余依般涅槃界。如是七种清净为依，渐次修集，乃至获得诸漏永尽无造涅槃。当知此中，由于如是七种清净一切具足渐次修集，方乃证得无造涅槃，非随阙一。是故应求如是一切，于世尊所熟修梵行，非求随一。又佛世尊由此因缘，亦具施设如是一切，为令证得无造涅槃，非随舍一。又于此中，依一一说，非唯由此、亦非离此能获无造究竟涅槃。如是应知此中缘性缘起甚深。
复次，嗢拕南曰：
安立、与因缘、　　观察于食义、
极多诸过患、　　杂染等为后。
有四种法，于现法中最能长养诸根大种。云何为四？一者、气力；二者、喜乐；三者、于可爱事专注希望；四者、气力、喜乐、专注希望之所依止诸根大种，并寿、并煖安住不坏。如是四法，随其次第，当知别用四法为食。一者、段，二者、顺乐受触，三者、有漏意会思，四者、能执诸根大种识。当知此中，段与现法气力为食。由气力故，便能长养诸根大种。能顺乐受诸有漏触，能与喜乐为食。由喜乐故，便能长养诸根大种。若在意地能会境思，名意会思，能与一切于可爱境专注希望为食。由专注希望故，便能长养诸根大种。由能执受诸根大种识故，令彼诸根大种，并寿、并煖与识不离身为因而住，是故说识名彼住因。由彼住故，气力、喜乐、专注希望依彼而转。如是四食，能令已生有情安住。又由段故，而有气力；有气力故，诸根大种皆得增长。由是因缘，诸有顾恋身命愚夫，为此义故有所追求，于追求时，造作种种新善恶业，亦令增长。又能增长种种烦恼。如说于段，触、意会思，随其所应，当知亦尔。由此三门，能集后有业、烦恼、识。此于现法，由业、烦恼所随逐故，成其有取，便能摄受当来后有。如是四食，令求后有、爱乐后有，于其后有未能断者，能摄后有、遍摄后有、随摄后有。又诸段食，在欲界天名之为细，或处中有、母腹、卵㲉，当知亦尔。欲界余位段食名麁。触、意会思及以识食，在无色界当知名细，余处名麁。有色为依易分别故，无色为依难分别故。又此诸食，当知有异麁细义门。谓若能使已生有情得安住者，说名为麁；摄益求有诸有情者，当知是细。如是应知安立四食。
复次，如上所说诸根大种，由集谛摄先爱而生，为欲令彼得增长故，追求四食。由此道理，已生有情，虽由四食而得安住，然本藉爱为缘故有。又有爱故，于现法中依诸食身，由三种门滋长业惑。能办业惑常所随逐有取之识，于现法中摄受后有。是故一切求有有情，虽由四食之所摄益。然复藉爱为缘故有。又即此爱，于现法中，由无明触所生诸受为缘故起；此无明触所生诸受，由无明触为缘故起；此无明触，由先串习诸无明界所随六处为缘故起。此六处后更无余因。于现法中，唯此六处展转相依，有色诸根依止于识，识亦依止识所执受有色诸根。由此因缘，六处已后更无所说。或复有时，听闻正法为外支力，如理作意正勤修习为内支力，由是因缘，正见生起。正见生故，能断无明，能生于明。彼现法中，诸无明界所随六处皆得除灭。明界所随六处得生，名为转依。彼品麁重皆止息故，六处既灭，渐次乃至爱亦随灭；由爱灭故，诸食亦灭。能取后有诸法灭故，当知后有亦复随灭。是故应知，处于明者不求后有。
复次，无有少法生已安住，亦无有我能食所食。由此因缘，彼何名食？然唯约与未生诸法作生缘理，唯法引法说为食义。但由法假，于其识上假想施设补特伽罗，望此四食说为食者，为欲随顺世间言说。约世俗谛，说有如是补特伽罗，能食四食，非约胜义。所以者何？若说有识生已安住，体是真实补特伽罗，名能食者，不应立识为其食性。未曾见有补特伽罗，还自能食补特伽罗。一相续中，定无二识同时安住。是故立识体是真实补特伽罗，为能食者，不应道理。由有如是不应理故，若作是问：谁食识食？当知此问为非理问。若作是问：谁是能食识食因缘？当知此问为如理问，能令悟入缘起理故。复有二有。一者、生有，二者、业有。若为当来后有生起，今现法中，诸业、烦恼所随逐识为因，能引当来生有。即彼曾有前行业性，说名业有。于现法中有此有故，能令当来生有所摄后有生起。于命终时，前际六处才无常灭，后际六处寻复续生。即此六处，识于先时为能引缘，复于今时为结生缘。如是由识入母胎故，得有名色；名色为缘，便有六处；由无明界所随六处以为缘故，有相似触；渐次乃至取为缘故，令后际业转成其有。如是诸法先未曾有，一切新从别别缘起。当知此中，都无触者乃至有者能有所触，乃至有有。唯有诸法别名所食、别名能食，是故因果堕在诸行相续流转，无有断绝。由其先际业有，往趣后际生有；复由后际业有，还趣先际生有。如是缘起轮回不绝，从此世间往彼世间，自彼世间还此世间。是故唯法能引法义，当知此中说为食义。
复次，三食为因，能令三种内苦生起。一者、界不平等所生病苦，二者、欲希求苦，三者、求不允苦。初苦，段食为因；第二苦，触食为因；第三苦，意会思食为因。段食因缘，生内病苦，是故苾刍当观段食如子肉想，不应贪著。随顺乐受触食因缘，能生于内欲希求苦，是故苾刍当观顺彼六种触处如无皮牛。应作是观：若我依于六种触处，发起种种欲希求贪，便为依止诸色而住；依止色故，令我发起种种诸恶不善寻思。如无皮牛，触处诸虫之所唼食，多生众苦不安隐住。如是观已，于初触处深见过患，无染而住。如依于色，如是依声、香、味、触、法，当知亦尔。如于初触处深见过患，无染而住；如是乃至于第六触处，当知亦尔。有漏意会思食因缘，能生于内求不允苦，是故苾刍当观有漏意会思食如一分火。观察如是所求不允，能引身心大热恼故。彼作如是正观察已，终不希望衣食等事。往诣他家，是故不为所求不允所生苦触，其心坦然安乐而住。由是因缘，应正观察如是三食，所谓段、触、意会思食。即由如是三食因缘，生如所说依识内苦，是故苾刍当观识食如三百𫓴之所钻刺。所以者何？段食因缘，能令非一种种众多品类病苦依识而起；随顺乐受触食因缘，能令倍增欲希求苦依识而起；有漏意会思食因缘，能令种种求不允苦依识而起。如是行者，于识食中，正观诸食以识为依，多生过患。由是因缘，不顾身命。如是如理于四种食审正观察；审观为依，能于现法永断诸食；食永断故，得至当来后有苦际。
复次，若不如实观此四食，便为憙、贪之所染污；若为是二所染污者，当知希求二种过患。一者、当来，二者、现法。于四食中，有漏意会思食因缘，专注希望俱行喜染，名喜。随顺乐受触食因缘，于能随顺喜乐诸食多生染著，名贪。此二烦恼，于现法中能染于识，令其安止四种识住，增长当来后有种子；既增长已，生起后有生等众苦。当知是名憙、贪二种烦恼所作当来过患。彼由如是于四食中安住憙、贪二种烦恼，便于现法有诸尘染；由尘染故，食若变坏，于现法中便生悲叹愁忧萎顿怀戚而住。当知是名憙、贪二种烦恼所作现法过患。
复次，诸有于此四种识中憙、贪未断，彼六处摄有识之身，犹如台观六处窓牖，能与缘境烦恼日光作入依处，是光于此或住上地、或住下地。既得住已，如前所说于四识住，能染于识，生起当来后有众苦。若有能断如是憙、贪二种烦恼，与彼相违，缘境烦恼尚不得起，况依此入而当得住。又复若有补特伽罗，憙、贪未断，便为魔罗来诣其所，以其种种犹如彩色可爱境界，彩画如是补特伽罗，令其变生种种烦恼相貌显现。当知如是补特伽罗，憙、贪未断，譬如其地，能为种种烦恼彩画作所依处。已断憙、贪补特伽罗，魔诣其所，如前广说。当知如是补特伽罗，憙、贪已断，犹若虚空，非为种种烦恼彩画作所依处。当知是名于诸食中，憙、贪未断，如其次第所有过患；当知是名于诸食中，憙、贪已断，如其次第所有功德。
瑜伽师地论卷第九十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。