瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中声闻地之四
复次，诸智光明有五胜利。一、能于所知灭一切暗；二、能以世间、出世间功德，适悦摄受所依止身；三、能正观见所未见义；四、能于现法与第一乐；五、能身坏后与第一趣。
复次，由十五种德差别故，诸智光明胜外光明。何等十五？谓外光明以色为性，诸智光明以慧为性。又外光明能害外翳，诸智光明能害内翳。如是非常所爱、常所爱，不可分布与诸有情、可分布与诸有情，出已还没、出已不没，有色、无色，麁、细，有暗相违、无暗相违，动、不动，不能作一切有情义利、能作一切有情义利，引诸众生趣曾所趣、引诸众生趣未曾趣，不能开发一切所覆、能开发一切所覆，不能隐覆已所开显、能隐覆已所开显，不能发起无量照明、能发起无量照明，违害于见、不违害见，当知亦尔。
复次，有三种调善。一、除遣故；二、制伏故；三、害随眠故。复有三种寂静。一、诸恶寻思不能扰故；二、不为诸相所动乱故；三、任运于内常喜乐故。复有三种寂止。一、身寂止，二、语寂止，三、意寂止。复有三种梵志。一、趣向梵志，二、住果梵志，三、到究竟梵志。如是沙门亦有三种。复有三种婆罗门。一、假名婆罗门，二、种姓婆罗门，三、正行婆罗门。
复次，由四因缘，令尸罗坏；尸罗坏故，依止尸罗所应生善皆不得生。谓于无余罪起毁犯故；于有余罪不悔除故，于诸所犯不忆念故；于无犯中执有犯故；于有犯中执无犯故。由四因缘，名戒具足；与上相违，应知其相。
复次，由二因缘，令所受戒清净具足。一、助伴清净故；二、自性清净故。
云何名为助伴清净？谓见清净、轨清净、命清净。云何自性清净？谓恭敬随学、具分随学。
复有差别。谓三因缘，令所受戒清净具足。一、意乐清净故；二、命清净故；三、行清净故。云何意乐清净？谓为解脱修行梵行，不为生天。云何命清净？谓如法乞求以自活命。云何名为如法乞求？谓如所应求、如所从求而乞求故。云何名为如所应求？谓不矫诈而有所求，亦不绮说而有所求，亦不现相而有所求，亦不抑逼而有所求，亦不以利而悕于利。云何名为如所从求？谓除五种不应行处而有所求？云何行清净？谓深信所犯有不爱果，若行、若住系念思惟，终不故犯；设有所犯，即便从他如法悔除，誓于当来坚牢防护。
复次，若有苾刍欲勤加行密护根门，应以四相了知妄念过失，及以四相了知不如理作意。
云何四相了知妄念过失？一、阙念，二、劣念，三、失念，四、乱念。阙念者，谓于密护诸根门法，不听、不受、不善了知。劣念者，谓于彼法虽听、虽受、虽善了知，而不常作，非委悉作，若修、若习、若多修习。失念者，谓虽修习亦多修习，然或有时不正了知而有所行。乱念者，谓即于彼非杂染中生杂染想，杂染中生非杂染想。
云何以四相了知不如理作意？一、是烦恼生因；二、与杂染生相应；三、毁坏羞耻；四、起错乱犯。烦恼生因者，谓如有一，执取于相、执取随好，由此因缘，于是处所恶不善法随心流逸。与杂染生相应者，谓即与彼恶不善法俱现前行。毁坏羞耻者，谓如有一，于应羞耻而不羞耻，又即于彼恶不善法现在前时而无羞耻。起错乱犯者，谓即因彼无羞耻故，或犯所犯罪，或思舍所学。
复次，于食知量勤修行者，断除八处，乃名具足于食知量。何等为八？一、耽著饮食，二、耽著自身，三、命根坏灭，四、饥劣，五、身重，六、非无病，七、命不清净，八、多营事业。
复次，常勤修习觉悟瑜伽者，断除八处，乃得名为常勤修习觉悟瑜伽正行具足。何等为八？一、由威仪其身疲弊；二、爱味偃卧，睡眠为乐；三、随杂染相；四、不勤修习杂染对治；五、非时而觉；六、虚弃而觉；七、非时而眠；八、虚弃而眠。
复次，依六出离，应知建立诸出离地。何等为六？一、不随顺出离，二、阙出离，三、家出离，四、不圆满出离，五、下地出离，六、萨迦耶出离。
不随顺者，谓五种依止。一、趣不随顺，二、生不随顺，三、精进不随顺，四、障不随顺，五、爱乐不随顺。
阙者，谓阙四种缘。一、亲友阙；二、听闻阙；三、隐没阙，若教、若证皆隐没故；四、施主卧具阙。
复次，由四种力生善法欲。一、由缘力，二、由因力，三、由智力，四、由行力。
复次，由四圆满故，于善说法毘奈耶中出家圆满。一、形相圆满，谓能随顺无所杂染，不染污故。二、业圆满，谓如佛说法，善随顺故。三、意乐圆满。四、住处圆满。
复次，由五因缘，应知尸罗律仪圆满。一、不坠堕故；二、能出离故；三、不可诃故；四、无穿缺故；五、不知足故。
复次，依二种对治，应知四种根律仪。二种对治者，一、思择力，二、修习力。
四种根律仪者，一、境界护，二、烦恼护，三、缠护，四、随眠护。境界护者，谓住寂静勤修行时，以念自守，于诸境界心不流散故。烦恼护者，谓等位行而游行时，于诸境界远离贪忧故；即分别此不取其相，乃至心不流逸者。若于尔时执取彼相，复起随觉执取随好，则便于彼修防护行，以修习力守护眼根，是名缠护。证眼根护，是随眠护。
复次，由五因缘，当知于食知量圆满。一、依止对治故；二、远离所治故；三、作自作业故；四、依处故；五、分别故。
此中旧受者，饥所起。苦受者，食所起。抚育者，增梵行故。力者，能害所治故。乐者，现法乐住故。无罪者，净福田故。安隐住者，烦恼苦断能作证故。减省睡眠，无间、殷重二加行故，精进圆满。殷重加行者，谓行坐时而成办故。于第一、第二、第四盖中宜坐时，第三盖中宜行时，第五盖中宜俱时。无间加行者，谓于昼日、夜初后分应常觉悟，于夜中分正习睡眠。为离师子相似长时极重失念无间睡故，重累其足，乃至思惟起想正习睡眠。
复次，应于五处知量正知而住。一、于行处，二、于观处，三、于摄受利养恭敬处，四、于受用资具处，五、于善品加行处。由初处故，终不游行非所行处，亦不曛暮而出游行。由第二故，先不作意而观视者，速摄其根；若先作意而观视者，善住其念。由第三故，若有所受及他礼时，手不拳缩，足不躁动。由第四故，受用衣钵及与饮食皆知其量。由第五故，若居寂静，于昼日分经行、宴坐、若行、若住、若坐、若觉善知其量。于其夜分所习睡眠亦善知量。若有修习论义决择，若语、若默亦善知量；为令二种所依调适，除遣睡眠及诸劳倦亦善知量。
复次，若有苾刍勤修神足，略由四支摄诸断行。一、修习支，二、证胜进支，三、护随烦恼通达支，四、引发能净随烦恼支。修习支者，谓欲、精进。何以故？依欲、精进修神足故。证胜进支者，谓信、轻安。何以故？由证胜进故，以净信心，信上解脱；以其轻安，止息所有身心麁重。护随烦恼通达支者，谓念、正知。何以故？由正念故，防护未生止观随惑；由正知故，通达已生止观随惑。引发能净随烦恼支者，谓思及舍。何以故？由思故，策沈下心；由舍故，若心掉举，摄持于内。
复次，有四种法，于所得定为增上缘。一、审谛听闻，二、得正教授，三、宿世串习，四、具足多闻。审谛听闻者，谓发起乐欲，生净信心听闻正法；由此因此缘，得心一境性。得正教授者，谓因次第教授、无倒教授故，发起勇猛精进而住，无间常委，于菩提分精勤方便修习而住；由此因此缘，得心一境性。宿世串习者，谓于宿世隣近生中，于诸静虑及诸等至数已证入；由此因此缘，得心一境性。具足多闻者，谓多闻、闻持、其闻积集，即于彼法独处空闲，思惟、筹量、审谛观察；由此因此缘，得心一境性。
复次，有七种法，为欲证得三摩地者，应正了知。一、内定退因，二、外定退因，三、内定退，四、外定退，五、内定退及因对治，六、外定退及因对治，七、彼二对治依持。内定退因者，谓懈怠。外定退因者，谓掉举。内定退者，谓惛沈睡眠。外定退者，谓于五妙欲散乱。内定退及因对治者，谓善取相而正观察。外定退及因对治者，谓即于身观察不净。彼二对治依持者，谓光明想。
云何于身观集法住？谓观此身，从过去世及诸饮食现在而生。云何于身观灭法住？谓观此身，于当来世是死灭法。云何于身观集灭法住？谓观此身，于现在世由饮食缘增长久住，必当破坏。于有身者，谓于此身善住其念于真如身。或唯出世间智者，谓由于内奢摩他道。或唯出世间见者，谓由毘钵舍那道。或唯忆念者，谓由此后所得出世间道。
云何于身无所依住？谓依诸定修习念住，即于彼定无有爱味，乃至无有住著。云何于世间无所取执？谓于四颠倒已永断灭；永断灭故，于彼身等终不执取净、乐、我、常。
复次，依上施设建立五种补特伽罗。云何为五？一、欣乐喜乐诸异生者，二、欣乐障断见迹行者，三、欣乐解脱见趣行者，四、到究竟见趣行者，五、到究竟见迹行者。云何欣乐喜乐异生补特伽罗？应知此有三种。谓欣乐欲生喜乐、欣乐有寻有伺定生喜乐、欣乐无寻有伺定生喜乐、欣乐无寻无伺定生喜乐差别故。云何欣乐障断见迹行补特伽罗？应知此有二种。谓欣乐烦恼障断、欣乐定障断差别故。欣乐烦恼障断补特伽罗，于现法乐住未得已得，于一切种有想等至未得已得，谓于依止及于观察所知有差别故。欣乐定障断补特伽罗，于一切胜处未得已得，及于一切遍处未得已得。云何欣乐解脱见趣行补特伽罗？谓诸外道起如是见：我为非有、我所为非有，我当无有、我所当无有。彼于此见未得已得。
云何到究竟见趣行补特伽罗？谓于非想非非想处未得已得。云何到究竟见迹行补特伽罗？谓于六触处无余永断究竟证受。如是名为依止施设建立五种补特伽罗。
复次，邬波索迦有三种德。一、清净，二、能造作，三、能引发。清净者，谓意乐清净、戒行清净、证清净。意乐清净者，谓于佛宝等远离疑惑，不悕世事谓作吉祥。戒行清净者，谓能圆满所有学处。证清净者，谓能证得世出世清净故。能作三宝所作事故，名能造作。能引发同法、不同法者智故，名能引发。
复次，有三种法。一、闻法，二、行法，三、究竟证法。
又外道法是颠倒说。所有禁戒非可现见，依止邪愿修梵行故。所有等至有热恼，非究竟，不能趣究竟、不能出离故，共诸外道故、共诸异生故。诸佛正法与彼相违，是真善说、是可现见，乃至智者自内所证。
复次，诸欲得舍次第，谓当宣说先所应作。由此故得，谓由布施、持戒。于此可得，谓在天上。由此受用，谓由爱味。
由此故舍，谓由过患。如此差别，舍于事欲及烦恼欲，谓由出离远离功德。
又若显示清净品法，谓应称赞四沙门果，从彼决定无退堕故，或出世间故。
复次，由三因缘，同梵行者应当和合驱摈犯戒。一、为护他故；二、彼不堪为上法器故；三、彼能令僧无威德故。
复次，由四因缘，令于尸罗深生爱乐。一、由师教。远离二边，制立所学故。二、由自内。非极猛利贪等类故。三、由助伴。彼极柔和，易共住故。四、由加行。不住懈怠故。
复次，有四种观察尸罗。一、由共住，信知是有；二、于厄难，信知坚牢；三、由世务，信知无缺；四、由言论决择，信知无恋，见不坏故。
云何心趣远离？谓于住时处愦闹者。云何心趣出离？谓于聚落而游行者。云何心趣涅槃？谓居寂静处奢摩他等相者。
复有差别。谓依远烦恼说趣远离，依出生死说趣出离，依入涅槃宫说趣涅槃。一切受并相续灭故，名为无影、名为寂灭；三苦永离故，名为寂静；烦恼炽然热恼永息故，名为清凉；得无上迹故，名为真梵。
复次，由三过故，不能无倒听闻正法。一、散乱故；二、愚痴故；三、不恭敬故。
复次，有五种相为闻修器。一、谦下心，二、奉行心，三、摄受义心，四、善摄受义心，五、恭敬心。
复次，于善说法毘奈耶中，略有五种大师功德。若有大师具成就者，便能映蔽外道沙门、婆罗门师。何等为五？一、于诸戒行终无误失；二、善建立法；三、善制立所学；四、于善建立法、善制立所学中，随所疑惑皆能善断；五、教授出离。
复次，由三因缘，唯有此道能得出离，谓无我见。一、未曾得故；二、现能对治诸烦恼故；三、现于解脱无怖畏故。
复次，有四种欢喜。一、俭素欢喜，二、积习梵行欢喜，三、无悔欢喜，四、乐断乐修欢喜。第一欢喜，能引少欲乐，第二欢喜，能引远离乐；第三欢喜，能引三摩地乐；第四欢喜，能引三菩提乐。
复次，由二因缘，佛世尊法名为善说：一、言词文句皆清美故；二、易可通达故。由二因缘，易可通达。一、若文若义易觉了故；二、出离等觉故。由二因缘，名为出离。一、往善趣出离故；二、趣三菩提出离故。由二因缘，趣三菩提。一、无疑惑故；二、不可坏故。由二因缘，不可破坏。一、见不可坏故；二、有窣堵波故。由二因缘，有窣堵波：一、证坚住故；二、有可依故。由二因缘，名有可依。一、依智不依识故；二、大师是如来应正等觉故。由二因缘，大师是如来应正等觉。一、断一切疑故；二、邪行不可得故。
复次，有四种能障断法。一、无厌离，二、智未熟，三、散乱，四、沈下。应知慧眼，于作恶者说名为盲，于作福者说名有垢，于诸外道说名有翳。
复次，修法念住者，应正了知十一种杂染法。一、贪，二、瞋，三、痴，四、聚，五、散，六、沈，七、掉，八、随烦恼相，九、不乐远离，十、爱味，十一、增上慢。
复次，由四因缘，出世间道用世间道以为助伴。一、隐障诸盖故；二、远分制伏故；三、厌患朽坏故；四、法力滋润故。
复次，由四种相，当知如来所得天眼，遍行一切有情义境。一、现见住造能感一切趣业有情故；二、现见住种种无量生处有情故；三、现见有中有死生有情故；四、现见无中有死生有情故。
复次，为证诸法、为达诸法勤修行者，有七渐次能证诸法、能达诸法。谓于说法者恭敬承事；既承事已，审谛听法；审闻法已，法随法行；法随法行故，为住其心，摄正方便；摄正方便故，发勤精进；发勤精进故，远离内外不平等心起处方便，法财二种障得清净；障清净故，于三摩地不生爱味，离增上慢。
复次，为对治九种所治故，应修四种念住。一、不厌离；二、不作意；三、止观随烦恼；四、沈下；五、不堪击难；六、于劣喜足；七、忘失教授；八、毁犯禁戒；九、弃舍善轭。
复次，诸出家者有五过失。一、不喜乐过失，二、贪著利养恭敬过失，三、追求亲属过失，四、轻蔑过失，五、增上慢过失。诸在家者，当知亦有五种过失。一、贪著过失；二、习近能障诸欲过失；三、摄受过失；四、造作恶行过失；五、不作善行过失。
复次，愚夫有四种相。一、不作善作；二、作于恶作；三、二种杂作；四、虽复一向作于善作，而于善作不如实知。又有四种愚夫之相。一、不决定慧，二、邪决定慧，三、不起加行，四、所作奸诈。又有四种愚夫之相。一、非处欢喜，二、非处愁忧，三、决定艰辛，四、先不观察。又有四种愚夫之相。一、邪思构；二、邪发起；三、设施功劳，多分无果；四、由此因缘，多生愁叹。又诸愚夫多分少福，运业薄劣。
复次，五法相似，生死大海得大海名。一、处所无边相似故；二、甚深相似故；三、难渡相似故；四、不可饮相似故；五、大宝所依相似故。
复次，由五因缘，于诸财施，法施为胜。一者、财施，于他身中发起恶行；法施，决定起诸善行。二者、财施，于他身中发起烦恼；法施，能令对治烦恼。三者、财施，于他身中无间引发有罪安乐；法施，能令无间引发无罪安乐。四者、财施，若佛现世、若不现世，易可获得；法施，若无诸佛现世，难可获得。五者、财施施而有尽，法施施而无尽。
复次，应令五心随己自在而转，不应令己随彼诸心自在而转。何等为五？一、恶行方便心。于恶行中猛利趣入。二、善行方便心。于善行中不猛趣入。三、追求诸欲方便心。于非法凶暴追求欲中猛利趣入。四、受用诸欲方便心。深生贪染，乃至不见过患、不知出离趣入受用。五、出离远离方便心，于出离远离中速疾退转，于诸欲中，或于静虑诸爱味中速疾趣入。
复次，由五种相，诸烦恼魅甚于鬼魅。一者、若为一鬼所魅，唯即为此一鬼所魅；若为一烦恼所魅，必为无量烦恼所魅。二者、若为鬼魅所魅，或以呪术、或以缚害、或以资具、或以众药易可治疗；若为烦恼魅之所魅，不可治疗。三者、若为鬼魅所魅，当于魅时易可识别，下至婴儿亦能觉了；若为烦恼魅之所魅，当于魅时难可识别，世聪慧者尚不能了。四者、若为鬼魅所魅，此魅是客，易可摧伏，非是俱生，不即由彼成其自性；若为烦恼魅之所魅，此魅非客，难可摧伏，而是俱生，即由彼故成其自性。五者、若为鬼魅所魅，不与一切余有情共；若为烦恼魅之所魅，必与一切余有情共。
复次，或有苾刍不如理思，虚妄计度谛故、实故，建立有我。当知此计，略有五种虚诳过失：一者、随顺外道教转；二者、摄受外道妄见；三者、设不顺彼而转，然与外道共为同法；四者、若随外道教转，便为修行不出离道；五者、虽不随顺彼转，然与同法翻成异法。又二因缘故。一、于谛现观因缘起邪行故；二、于谛现观起邪行故。
复次，依止欲行、福行、展转同居行，有六种爱恚杂染、四种依处、五种对治。
云何六种爱恚杂染？一、境界贪。由此习近能障诸欲。二、怨憎瞋。由此于怨诸有情所，发起憎恚。三、顺教贪。由此于他承受其教不得自在苦有情所，广行种种恼害逼迫。四、增上瞋。由此于彼增上安乐、增上欢喜诸有情所，不欲令其得此兴盛；唯欲自得，杂起种种嫉妬、不忍、变异、不乐。第五、第六、有功德贪，有过失瞋。由此因缘，心不平等，于僧众中虽行惠施，修诸福业，而常伺求种种差别，若作不作、若恶所作，内怀忧苦，不安隐住。云何四种依处？谓初境界为依处，余有情为依处。又初二依处，各起一分杂染；所余依处，各起俱分杂染。云何五种对治？一、不净，二、慈，三、悲，四、喜，五、舍。复有异门六种爱恚杂染、五种对治。何等为六？一、事贪，二、事瞋，三、贪瞋痴杂染贪，四、不贪不瞋不痴不杂染瞋，五、不贪不瞋不痴不杂染贪，六、贪瞋痴杂染瞋。云何五种对治？谓不净与慈及三种作意。一、杂染无颠倒作意；二、不杂染无颠倒作意；三、杂染、不杂染无颠倒心，弃舍贪、瞋作意。
复次，有四种补特伽罗，应知出家得五种功德。云何四种补特伽罗？一、自依者，二、依他者，三、已熟者，四、未熟者。云何应知出家得五种功德？谓自依补特伽罗由出家故，弃舍王等所共财宝，依止不共清净尸罗，是名获得最初功德。依他补特伽罗由出家故，弃舍属他、随他而转不自在事，获得自依、不随于他自在转事，是名获得第二功德。已熟补特伽罗由出家故，若无余结，即便获得一切苦边，是名获得第三功德。若有余结，即便获得恶趣苦边，是名获得第四功德。未熟补特伽罗由出家故，于现法中，解脱无量居家迫迮所有忧苦，积集无量顺解脱分广大善根，能令当来相续成熟，是名获得第五功德。
复次，有三种苦及九种相，应知随逐诸有漏行。云何三种苦？谓苦苦乃至坏苦。云何九种相？谓一一苦各有三相，随逐一切有漏行法，故有九相。一、死所随缚故；二、起恶趣因所随缚故；三、诸恶趣生所随缚故；四、无常法故；五、于无常中苦法故；六、于苦中无我法故；七、顺爱味行生住乐故；八、变坏苦故；九、即由如是变坏苦性，诸有智者取为非出离法故。
复次，若有苾刍成就四支为众主者，乃能无倒教诫摄御所有徒众，修行自利利他正行。
云何四支？一、解脱随烦恼；二、不离正智；三、为令一切已生善法坚住、不忘、修习圆满、倍增广故，摄受任持；四、为令一切未生善法得生起故，摄受任持。
云何苾刍解脱随烦恼？谓解脱五种随烦恼故。何等为五？一、思慕居家；二、毁犯禁戒；三、忆先所受分别俱行不正作意；四、耽著未来所有境界，发起贪忧；五、于法悭悋。
若诸愚夫，于四大种造色自相不如实知，谓之为己父母、妻子，乃至朋友、宰官、亲属及兄弟等，于唯形色谓戏笑等，于唯身语所有动作起有情想俱行作意。由此因缘，起邪分别，妄计为我父母、妻子，乃至朋友、宰官、亲属及兄弟等。由此分别妄计因缘，发生种种居家思慕。诸有智者了知唯有诸色自相，无有情想，故能解脱初随烦恼。所以者何？从久远来，由见种种各别色形建立安布，或时与他而共集会，如是见已，便谓为我父母、妻子，广说乃至是我朋友、宰官、亲属，或谓为他。非生无色诸有情类有如是事。
又诸愚夫，不如实知愚夫之相及智者相，由不如实知故，恶思所思、恶说所说、恶作所作；凡所现行身语意业皆不清净，亦无清净尸罗正命。诸有智者如实知故，当知一切与彼相违。故能解脱第二随烦恼。
又诸愚夫，于非如理不能如实知非如理，于其如理不能如实知是如理。于先所受随顺欲贪可意诸法，不正作意，起欲寻思，坚著、不舍、不弃、不吐；于随顺恚不可意法，起恚寻思；于随顺害不可意法；起害寻思，余如前说。诸有智者，于其如理能如实知此是如理，于非如理能如实知此非如理。于先所受如前所说差别诸法，或不追忆，或正思惟，或不失念，于彼所缘不起欲寻乃至害寻；设复生起，而不坚著，广说如前；故能解脱第三随烦恼。
又诸愚夫，于根护功德不如实知。不护过患不如实知。于现在世现前别境发生爱恚杂染其心，于诸可意色等境界悕慕欲见，于不可爱色等境界心生厌逆。于可意境心生悕慕，是名为贪。怀此贪者，若彼境界变坏之时，心便下戚，是名为忧。诸有智者，一切道理，当知皆悉与此相违，故能解脱第四随烦恼。
又诸愚夫，于诸贪欲不正法中，不能如实知其过患，常为余四悭所漂溺，复起法悭。诸有智者，于彼过患能如实知，于余四悭尚不生起；设起寻舍，终不坚著，况起法悭。彼既如是远离法悭，若遇乐法补特伽罗，即为宣说大师所说素呾缆、毘奈耶、摩呾理迦相应圣教，令其受持，广为无间分别开示，终不隐秘，故能解脱第五随烦恼。是名苾刍成就第一解脱随烦恼支。
云何苾刍不离正智？谓有四智，何等为四？谓依最初离染相续通达八圣支道，立第一智；依证成办八圣支道，立余三智。谓有苾刍住异生位，作是思惟：唯于诸佛世尊圣法毘奈耶中有八圣支道，非诸外道异论法中有如是道。若于是处有八圣支道，即于是处有沙门果，有诸沙门及沙门义，所谓涅槃。我今为证沙门果沙门沙门义故，应当发起八圣支道，修令清净。由如是行于八圣支道中所有智，是名依通达八圣支道立第一智。即以此智为依止、为建立，为欲证得成办如所通达八圣支道故，勇猛精进修余三智，谓闻所成智、思所成智、修所成智。彼为勤修闻所成智，亦令此智得清净故，求闻正法。若有宣说如来所证法毘奈耶，即便往诣恭敬听受，证得欢喜广大妙善出离所摄。自相高胜，故名广大；自性无罪，故名妙善；涅槃相应，故名出离所摄。又为勤修思所成智，亦令此智得清净故，若知是处有诸苾刍持经律论而共集会，铨量决择经律论中深隐要义，则便往趣请问诸谛。彼则为其建立诸谛所有自相证得方便，先未觉悟令其觉悟，若已觉悟开晓令知。即于一义文字差别，方便劝导，令不忘失。又于无我相应诸谛证得所依甚深义句，以慧通达，广为开示空性相应如来所说微妙法句。由此因缘，彼既证得闻思所成智清净故，复更勤修修所成智，亦令此智得清净故，便于内身住循身观，乃至广说修四念住皆应了知。如是名为依证成办八圣支道建立三智。是名苾刍成就第二不离正智支。
云何苾刍为令已生所有善法坚住、不忘，广说乃至摄受任持？谓诸苾刍依财食事，从清净信诸施主边，如量受取衣服等物，名曰任持。何以故？以诸苾刍由此因缘，身不羸顿，心有堪能，心无染恼，已生善法不退增长。
云何苾刍为令未生一切善法得生起故，摄受任持？谓诸苾刍年齿耆宿，戒行清高，了知涅槃所有喜乐于诸喜乐为最第一，善修圣道，离增上慢。若有苾刍能于彼所礼敬承事，善言随喜，离诸谄曲，无求过心，此能生彼，名曰任持。何以故？彼由如是正随转时，于时时间，从彼获得能发胜喜教诫教授，能令未生一切妙善菩提分法速得生起。
如是四支别分十一，十一与四，平等平等。
瑜伽师地论卷第七十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。