瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中修所成地第十二
已说思所成地。
云何修所成地？谓略由四处，当知普摄修所成地。
何等四处？一者、修处所，二者、修因缘，三者、修瑜伽，四者、修果。
如是四处，七支所摄。
何等为七？一、生圆满；二、闻正法圆满；三、涅槃为上首；四、能熟解脱慧之成熟；五、修习对治；六、世间一切种清净；七、出世间一切种清净。
如此四处七支所摄普圣教义，广说应知。依善说法毘奈耶中，一切学处皆得圆满。
云何生圆满？当知略有十种。谓依内有五，依外有五，总依内外合有十种。
云何生圆满中依内有五？谓众同分圆满、处所圆满、依止圆满、无业障圆满、无信解障圆满。
众同分圆满者，谓如有一，生在人中，得丈夫身，男根成就。
处所圆满者，谓如有一，生在人中，又处中国，不生边地。谓于是处有四众行。谓苾刍、苾刍尼、近事男、近事女。不生达须、篾戾车中。谓于是处无四众行，亦无贤圣、正至、正行、诸善丈夫。
依止圆满者，谓如有一，生处中国，不缺眼耳随一支分，性不顽嚚，亦不瘖痖，堪能解了善说、恶说所有法义。
无业障圆满者，谓如有一，依止圆满，于五无间随一业障，不自造作，不教他作。若有作此，于现身中，必非证得贤圣法器。
无信解障圆满者，谓如有一，必不成就五无间业，不于恶处而生信解，不于恶处发清净心。谓于种种邪天处所，及于种种外道处所。由彼前生，于佛圣教善说法处，修习净信，长时相续；由此因缘，于今生中，唯于圣处发生信解，起清净心。
云何生圆满中依外有五？谓大师圆满、世俗正法施设圆满、胜义正法随转圆满、正行不灭圆满、随顺资缘圆满。
大师圆满者，谓即彼补特伽罗，具内五种生圆满已，复得值遇大师出世。所谓如来应正等觉、一切知者、一切见者，于一切境得无障碍。
世俗正法施设圆满者，谓即彼补特伽罗，值佛出世，又广开示善不善法，有罪无罪，广说乃至诸缘生法、及广分别。谓契经、应颂、记别、讽诵、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法、及与论议。
胜义正法随转圆满者，谓即大师善为开示俗正法已；诸弟子众依此正法，复得他人为说随顺教诫教授，修三十七菩提分法，得沙门果；于沙门果证得圆满，又能证得展转胜上增长广大所有功德。
正行不灭圆满者，谓佛世尊虽般涅槃；而俗正法、犹住未灭，胜义正法未隐未断。
随顺资缘圆满者，谓即四种受用正法因缘现前，受用正法。诸有正信长者、居士、婆罗门等，知彼受用正法而转，恐乏资缘，退失如是所受正法，是故慇懃奉施种种衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药供身什物。
如是十种，名依内外生圆满。即此十种生圆满，名修瑜伽处所。
由此所依、所建立处为依止故，证得如来诸弟子众所有圣法。如是圣法，略有二种。一、有学法，二、无学法。今此义中，意取无学所有圣法。谓无学正见，广说乃至无学正智。何以故？由诸有学虽有圣法，而相续中，非圣烦恼之所随逐现可得故。
如是初支生圆满广圣教义，有此十种。除此、更无余生圆满，若过若增。
云何闻正法圆满？谓若正说法，若正闻法，二种总名闻正法圆满。又正说法略有二种。所谓随顺及无染污。广说当知有二十种。如菩萨地当说。又正闻法略有四种。一、远离憍傲；二、远离轻蔑，三、远离怯弱，四、远离散乱。远离如是四种过失而听法者，名正闻法。当知广说有十六种，亦如菩萨地中当说。
云何涅槃为上首？谓如来弟子依生圆满转时，如先所说相而听闻正法，唯以涅槃而为上首。唯求涅槃、唯缘涅槃而听闻法，不为引他令信于己，不为利养恭敬称誉。
又缘涅槃而听法者，有十法转，涅槃为首。谓依止有余依涅槃界，及无余依涅槃界。
当知依止有余依涅槃界，有九法转，涅槃为首；依止无余依涅槃界，有一法转，涅槃为首。谓以闻所成慧为因，于道、道果涅槃，起三种信解。一、信实有性，二、信有功德，三、信己有能得乐方便。如是信解生已，为欲成办思所成智，身心远离愦闹而住，远离障盖诸恶寻思。依止此故，便能趣入善决定义思所成智。依止此故，又能趣入无间、殷重二修方便。由此次第，乃至证得修所成智。依止此故，见生死过失、发起胜解；见涅槃功德，发起胜解。由串修故，入谛现观，先得见道有学解脱。已得见迹，于上修道由数习故，更复证得无学解脱。由证此故，解脱圆满。即此解脱圆满，名有余依涅槃界。即此涅槃以为上首，令前九法次第修习而得圆满。当知即此解脱圆满，以无余依涅槃界而为上首。
如是涅槃为首听闻正法，当知获得五种胜利。何等为五？谓听闻法时，饶益自他；修正行时，饶益自他；及能证得众苦边际。若说法师，为此义故宣说正法，其听法者，即以此意而听正法；是故此时名饶益他。又以善心听闻正法，便能领受所说法义甚深上味，因此证得广大欢喜，又能引发出离善根；是故此时能自饶益。若有正修法随法行大师，为欲建立正法，方便示现成正等觉，云何令彼正修行转；故彼修习正法行时，即是法尔供养大师。是故说此名饶益他。因此正行，堪能证得寂静清凉，唯有余依涅槃之界；是故说此能自饶益。若无余依涅槃界中般涅槃时，名为证得众苦边际。是名涅槃以为上首，听闻正法所得胜利。
如是名为涅槃为首所有广义。除此更无若过若增。
云何能熟解脱慧之成熟？
谓毘钵舍那支成熟故，亦名慧成熟；奢摩他支成熟故，亦名慧成熟。所以者何？定心中慧，于所知境清净转故。
又毘钵舍那支，最初必用善友为依。奢摩他支，尸罗圆满之所摄受。又依善友之所摄受，于所知境真实性中有觉了欲。依尸罗圆满之所摄受，于增上尸罗毁犯净戒现行非法坏轨范中，若诸有智同梵行者，由见闻疑，或举其罪，或令忆念，或令随学；于尔所时堪忍讥论。
又依所知真实觉了欲故，爱乐听闻；依乐闻故，便发请问；依请问故，闻昔未闻甚深法义。数数听闻无间断故，于彼法义转得明净，又能除遣先所生疑。如是觉慧转明净故，于诸世间所有盛事，能见过患，深心厌离。如是厌心善作意故，于彼一切世间盛事不生愿乐。彼由如是于诸世间增上生道无愿心故，为欲断除诸恶趣法，心生正愿。又为修集能对治彼所有善法、修集一切烦恼对治所有善法，为欲证得彼对治果，亦为自心得清净故，心生正愿。
如是十种能熟解脱慧成熟法，如先所说，渐次能令解脱圆满。
又随次第已说三支。谓闻正法圆满、涅槃为上首、能熟解脱慧之成熟。如是三支广圣教义，谓十十种。除此更无若过若增。
又此三支，当知即是修瑜伽因缘。何以故？由依此次第、此因、此缘，修习瑜伽方得成满。谓依闻正法圆满、涅槃为上首、能熟解脱慧成熟故。
云何修习对治？当知略说于三位中，有十种修习瑜伽所对治法。
云何三位？一、在家位，二、出家位，三、远离闲居修瑜伽位。
云何十种修习瑜伽所对治法？谓在家位中，于诸妻室，有婬欲相应贪；于余亲属及诸财宝，有受用相应爱。如是名为处在家位所对治法。由此障碍，于一切种不能出离。设得出家，由此寻思之所扰动为障碍故，不生喜乐。如是二种所对治法，随其次第修不净想、修无常想，当知是彼修习对治。
又出家者，于出家位中，时时略有四种所作。一、常方便修善法所作。谓我于诸法常方便修为依止故，当能制伏随爱味乐一切心识，又能如实觉了苦性。二、于无戏论涅槃信解爱乐所作。谓我当于无戏论涅槃，心无退转，不生忧虑。谓我我今者何所在耶？三、于时时中游行聚落乞食所作。谓我乞食受用为因，身得久住有力调适，常能方便修诸善法。四、于远离处安住所作。谓若爱乐与诸在家及出家众杂居住者，便有种种世间相应见闻受用诸散乱事；勿我于彼正审观察心一境位，当作障碍。
于此四种所作事中，当知有四所对治法。于初所作，有嬾堕懈怠；于第二所作，有萨迦耶见；于第三所作，有爱味贪；于第四所作，有世间种种乐欲贪爱。
如是四种所对治法，如其次第，亦有四种修习对治。一、于无常修习苦想；二、于众苦修无我想；三、于饮食修厌逆想；四、于一切世间修不可乐想。
又于远离闲居方便作意位中，当知略有四种所治。何等为四？一、于奢摩他、毘钵舍那品有暗昧心。二、于诸定有随爱味。三、于生有随动相心。四、推后后日，顾待余时，随不死寻，不能炽然勤修方便。
如是四种所对治法，当知亦有四种修习对治。一、修光明想；二、修离欲想；三、修灭想；四、修死想。
又不净想略有二种。一、思择力摄，二、修习力摄。思择力摄不净想中，当知五法为所对治。何等为五？一、亲近母邑。二、处显失念。三、居隐放逸。四、通处隐显由串习力。五、虽勤方便修习不净，而作意错乱。谓不观不净，随净相转，如是名为作意错乱。
修习力摄不净想中，当知七法为所对治。何等为七？谓本所作事心散乱性。本所作事趣作用性。方便作意不善巧性，由不恭敬勤请问故。
又由不能守根门故；虽处空闲，犹有种种染污寻思扰乱其心。又于饮食不知量故，身不调适。又为寻思所扰乱故，不乐远离内心寂静奢摩他定。又由彼身不调适故，不能善修毘钵舍那，不能如实观察诸法。如是一切所对治法，当知总说一门十二，一门十四。
又即如是所对治法，能治白法还有尔所。于修二种不净想中，当知多有所作。
又于无常所修苦想，略有六种所对治法。何等为六？一、于未生善法最初应生，而有嬾堕。二、于已生善法应住不忘、修习圆满、倍令增广所有懈怠；三、于恭敬师长往请问中，不恒相续。四、于恒修善法常随师转，远离净信。五、由远离净信，不能常修。六、于内放逸，由放逸故，于常修习诸善法中，不恒随转。
如是六种所对治法，还有六法能为对治，多有所作。与此相违，应知其相。又光明想，缘多光明以为境界，如三摩呬多地中已说。今此义中，意辩缘法光明以为境界，修光明想。谓如所闻已得究竟不忘念法，名法光明，与彼俱行彼相应想，应知名光明想。何以故？真实能令心暗昧者，谓方便修止观品时，于诸法中所有忘念。与此相违，当知即是光明。
又第一义思所成慧及修所成慧俱光明想，有十一法为所对治。云何十一？谓思所成慧俱光明想有四法，修所成慧俱光明想有七法。如是所治，合有十一。思所成慧俱光明想有四法者，一、不善观察故，不善决定故，于所思惟有疑随逐。二、住于夜分，嬾惰懈怠故，多习睡眠故，虚度时分。三、住于昼分，习近邪恶食故，身不调柔，不能随顺谛观诸法。四、与在家、出家共相杂住，于随所闻所究竟法，不能如理作意思惟。如是疑随逐故，障碍能遣疑因缘故；此四种法，是思所成慧俱光明想之所对治，令思所成若智、若见不得清净。何等名为修所成慧俱光明想所治七法？一、依举相修，极勇精进所对治法。二、依止相修，极劣精进所对治法。三、依舍相修，贪著定味与爱俱行所有喜悦。四、于般涅槃心怀恐怖，与瞋恚俱其心怯弱，二所治法。五、即依如是方便作意，于法精勤论议决择，于立破门多生言论，相续不舍。此于寂静正思惟时，能为障碍。六、于色声香味触中，不如正理执取相好，不正寻思，令心散乱。七、于不应思处，强摄其心思择诸法。如是七种，是修所成慧俱光明想所对治法，极能障碍修所成慧俱光明想，令修所成若知、若见不清净转。
此所治法，还有十一与此相违能对治法，能断于彼，当知亦令思修所成若知、若见清净而转。
又正方便修诸想者，有能断灭所治法欲。又于所治现行法中，心不染著，速令断灭。又能多住能对治法，断灭一切所对治法。
如是三法，随逐一切对治修故，名多所作。如是名为修习对治。此修对治，当知即是修习瑜伽。
此第五支修习对治广圣教义，当知唯有如是十相。除此更无若过若增。
云何世间一切种清净？当知略有三种。一、得三摩地，二、三摩地圆满，三、三摩地自在。
此中最初有二十种得三摩地所对治法，能令不得胜三摩地。何等二十？一、有不乐断同梵行者为伴过失。二、伴虽有德，然能宣说修定方便师有过失。谓颠倒说修定方便。三、师虽有德，然于所说修定方便，其能听者欲乐羸劣，心散乱故，不能领受过失。四、其能听者虽有乐欲，属耳而听；然暗钝故，觉慧劣故，不能领受过失。五、虽有智德，然是爱行，多求利养恭敬过失。六、多分忧愁，难养难满，不知喜足过失。七、即由如是增上力故，多诸事务过失。八、虽无此失，然有懈怠嬾惰故，弃舍加行过失。九、虽无此失，然有为他种种障碍生起过失。十、虽无此失，然有于寒热等苦，不能堪忍过失。十一、虽无此失，然有慢恚过故，不能领受教诲过失。十二、虽无此失，然有于教颠倒思惟过失。十三、虽无此失，然于所受教有忘念过失。十四、虽无此失，然有在家、出家杂住过失。十五、虽无此失，然有受用五失相应卧具过失。五失相应卧具，应知如声闻地当说。十六、虽无此失，然于远离处不守护诸根故，有不正寻思过失。十七、虽无此失，然由食不平等故，有身沈重无所堪能过失。十八、虽无此失，然性多睡眠，有多睡眠随烦恼现行过失。十九、虽无此失，然不先修行奢摩他品故，于内心寂止远离中，有不欣乐过失。二十、虽无此失，然先不修行毘钵舍那品故，于增上慧法毘钵舍那如实观中，有不欣乐过失。
如是二十种法，是奢摩他、毘钵舍那品，证得心一境性之所对治。
又此二十种所对治法，略由四相，于所生起三摩地中，堪能为障。何等为四？一、于三摩地方便不善巧故；二、于一切修定方便全无加行故；三、颠倒加行故；四、加行缦缓故。此三摩地所对治法，有二十种白法对治；与此相违，应知其相。
由此能断所对治法，多所作故；疾疾能得正住其心，证三摩地。
又得此三摩地，当知即是得初静虑近分定未至位所摄。又此得三摩地相违法，及得三摩地随顺法广圣教义，当知唯有此二十种。除此更无若过若增。由此因缘，依初世间一切种清净，于此正法补特伽罗得三摩地，已善宣说、已善开示。
复次，如是已得三摩地者，于此少小殊胜定中，不生喜足。于胜三摩地圆满，更起求愿。又即于彼见胜功德。又由求愿见胜功德，为求彼故；勇猛精进，策励而住。又彼于色相应爱味俱行烦恼，非能一切皆永断故，名非得胜。又非于彼诸善法中皆勤修故，名他所胜。
又于广大净天生处，无有沉没。又彼无能陵篾于己，下劣信解增上力故。又彼如是心无沉没，于定所缘境界法中，即先所得止、举、舍相，无间、殷重方便修故；随顺而转。
又彼如是随法相转，数入数出，为欲证得速疾通慧，依定圆满，乐闻正法故；于时时中慇懃请问。
又依如是三摩地圆满故，于正方便根本定摄内心奢摩他，证得远离爱乐。又证得法毘钵舍那。
如是观察炽然明净所有爱乐。当知齐此已能证入根本静虑，如是名为三摩地圆满。
又此三摩地圆满广圣教义，当知唯有如是十相。除此更无若过若增。
复次，虽已证得根本三摩地故，名三摩地圆满；其心犹为三摩地生爱味、慢、见、疑、无明等诸随烦恼之所染污，未名圆满清净鲜白。
为令如是诸随烦恼不现行故，为练心故，为调心故，彼作是思：我应当证心自在性、定自在性。于四处所，以二十二相应善观察。谓自誓受下劣形相、威仪、众具；又自誓受禁制尸罗；又自誓受精勤无间修习善法。若有为断一切苦恼，受此三处，应正观察众苦随逐。
由剃除须发故，舍俗形好故，著坏色衣故，应自观察形色异人。如是名为观察誓受下劣形相。于行住坐卧语默等中，不随欲行；制伏憍慢往趣他家，审正观察游行乞食。如是名为观察誓受下劣威仪。又正观察从他获得无所畜积诸供身具，如是名为观察誓受下劣众具。由此五相，当知是名初处观察。
又善说法毘奈耶中，诸出家者所受尸罗，略舍二事之所显现。一者、弃舍父母、妻子、奴婢、仆使、朋友、眷属、财谷珍宝等所显。二者、弃舍歌舞、倡伎、笑戏、欢娱、游从、掉逸、亲爱聚会，种种世事之所显现。又彼安住尸罗律仪，不由犯戒私自恳责，亦不为彼同梵行者以法呵摈；有犯尸罗而不轻举。若于尸罗有所缺犯，由此因缘，便自恳责；若同梵行以法呵摈，即便如法而自悔除。于能举罪同梵行者，心无恚恨，无损无恼而自修治。由此五相，是名于第二处观察。
如是尸罗善圆满已，应以五相精勤方便修诸善品。谓时时间咨受读诵论量决择，勤修善品，如是乃应受他信施；又乐远离，以正方便修诸作意；又复昼夜，于退分、胜分二法，知断修习；又于生死见大过失；又于涅槃见胜功德。由此五相，是名第三处观察。
如是精勤修善品者，略为四苦之所随逐。谓于四沙门果，未能随有所证故，犹为恶趣苦所随逐。体是生老病死法故，为内坏苦之所随逐。一切所爱离别法故，为爱坏苦之所随逐。自业所作故，一切苦因之所随逐。彼为如是四苦随逐，应以七相审正观察。由此七相，是名第四处观察。
彼于如是四处，以二十二相正观察时，便生如是如理作意：谓我为求如是事故，誓受下劣形相威仪及资身具，誓受禁戒，誓受精勤常修善法；而我今者于四种苦为脱何等？
若我如是自策自励，誓受三处，犹为四苦常所随逐，未得解脱；我今不应为苦随逐，未于胜定获得自在，中路止息，或复退屈。如是精勤如理作意，乃得名为出家之想及沙门想。
彼于圆满修多方便以为依止，由世间道，证得三摩地圆满故；于烦恼断，犹未证得，复依乐断，常勤修习。又彼已得善世间道，数数为得三摩地自在故；依止乐修无间而转。又于正信长者、居士、婆罗门等，获得种种利养恭敬，而不依此利养恭敬，而生贪著。亦不于他利养恭敬，及余不信婆罗门等，对面、背面诸不可意身业、语业现行事中，心生愤恚，又复于彼无损害心。又爱、慢、见、无明、疑惑种种定中诸随烦恼不复现行，善守念住。又非证得胜奢摩他，即以如是奢摩他故，谓己一切所作已办；亦不向他说己所证。
彼由如是乐断乐修，心无贪恚，正念现前，离增上慢。于诸衣服随宜获得，便生喜足。如于衣服，于余饮食、卧具等喜足，当知亦尔。又正了知而为受用。谓如是等诸资生具，但为治身令不败坏，暂止饥渴，摄受梵行，广说乃至于食知量。彼由如是正修行故，于三摩地获得自在。
依止彼故，其心清白，无有瑕秽，离随烦恼，广说乃至获得不动，能引一切胜神通慧。是名三摩地自在。此三摩地自在广义，当知唯有如所说相。除此更无若过若增。
又先所说得三摩地，若中所说三摩地圆满，及今所说三摩地自在，总名无上世间一切种清净。
当知此清净，唯在正法，非诸外道。
云何出世间一切种清净？当知略有五种。何等为五？一、入圣谛现观；二、入圣谛现观已，离诸障碍；三、入圣谛现观已，为欲证得速疾通慧，作意思惟诸欢喜事；四、修习如所得道；五、证得极清净道，及果功德。
云何入圣谛现观？谓有如来诸弟子众，已善修习世间清净，知长夜中，由妙五欲积集其心。食所持故，长养其心，于彼诸欲生爱乐故，而于诸欲深见过患。于上胜境，见寂静德。彼於戏论界易可安住，谓于世间一切种清净；于无戏论界难可安住，谓于出世间一切种清净。是故于彼厌恶而住，非不厌恶。
又此住正法者，于无戏论涅槃界中，心乐安住，乐欲证得。由阙沙门果证增上力故；于己杂染相应，心生厌患；于己清净不相应，心生厌患；于己杂染相应过患，心生厌患；于己清净不相应过患，心生厌患；于己清净见难成办，心生厌患。
此中略有三种杂染相应。一、未调未顺而死，杂染相应。二、死已当堕烦恼大坑，杂染相应。三、由彼烦恼自在力故，现行种种恶不善业，往有怖处，杂染相应。
彼观己身阙沙门果证，由彼阙故，与三种杂染相应。如是观已，心生厌患。当知清净不相应亦有三种。一、诸烦恼断究竟涅槃，名无怖处。二、能证此，谓依增上心学善心三摩地。三、能证此，于增上慧学正见所摄微妙圣道。
彼观己身，与此三种清净不相应故，心生厌患。当知杂染相应过患，亦有三种。一、老病死苦根本之生。二、自性苦生无暇处。三、一切处生无常性。彼观己身，有此三种杂染相应过患，心生厌患。
当知清净不相应过患有五种。一、于边地生，未能止息。二于恶道生，未能止息。三、于在家众诸无间业，未能偃塞。四、于出家众无量见趣，未不相应。五、虽由世间道，乃至有顶若定、若生，而于无初后际生死流转，未作边际。
彼观自身，有此五种清净不相应过患，心生厌患。于己清净见难成办，当知亦有五种。一、若舍不为，不能自作故。二、于所余事非请他为能成办故。三、决定应作故。由于自心未令清净，必于众苦不得解脱成吉祥性。四、非于恶业现在不作，即说彼为已作清净，即名已得于现见法永离炽燃。无对治道，先所造作恶不善业，必不坏故。五、由彼清净学无学道证得所显故。彼观清净，由此五相难可成办，心生厌患。
又复发起坚固精进，为欲证得。彼由观见杂染清净，相应不相应故，心生厌患。又由观见杂染清净，相应不相应过患故，心生怖畏。又于清净证得，及杂染断灭中，有嬾惰懈怠故，心便遮止。又由作意思惟彼相故，心生厌患；即于此相多所作故，心极厌患。如厌患、极厌患，怖畏、极怖畏，遮止、极遮止，当知亦尔。
如是彼以由厌俱行想，于五处所，以二十种相作意思惟故，名善修治。
复有五因，二十种相之所摄受，令于爱尽寂灭涅槃，速疾多住，心无退转，亦无忧虑。谓我我今者为何所在。
何等五因？
一、由通达作意故。谓由如是通达作意无间，必能趣入正性离生，入谛现观，证圣智见。二、由所依故。谓由依此所依无间，必能趣入正性离生，余如前说。三、由入境界门故。谓由缘此入境界门，必能趣入正性离生，余如前说。四、由摄受资粮故。谓由此摄受资粮，必能趣入正性离生，余如前说。五、由摄受方便故。谓由摄受如是方便，必能趣入正性离生，乃至广说。
如是五因，当知依谛现观逆次因说，非顺次因。依最胜因，如先说事，逆次说故。
谓于空、无愿、无相加行中，于随入作意微细现行，有间无间随转我慢俱行心相能障现观作意，正通达故。既通达已；于作意俱行心任运转中，能善弃舍，令无间灭。依无间灭心，由新所起作意，以无常等行如实思惟。由此作意修习、多修习故，所缘能缘平等平等智生。彼于尔时，能障现观我慢乱心便永断灭，证得心一境性。便自思惟：我已证得心一境性，如实了知。当知是名由通达作意故，入谛现观。
又若先以世间道得三摩地，亦得圆满，亦得自在。彼或于入三摩地相，谓由此故入三摩地；或于住三摩地相，谓由此故住三摩地；或于出三摩地相，谓由此故出三摩地；于此诸相作意思惟，安住其心，入谛现观。若得三摩地，而未圆满，亦未自在。彼或思惟止相、或思惟举相、或思惟舍相，安住其心，入谛现观。如是当知由所依故，其心安住。
又有二法，于修现观极为障碍。何等为二？一、不正寻思所作扰乱，心不安静；二、于所知事其心颠倒。为欲对治如是障碍，当知有二种于所缘境安住其心。谓为对治第一障故，修阿那波那念；为对治第二障故，修诸念住。如是当知由入境界门故，其心安住。
又于妙五欲乐习近者，于圣法毘奈耶，非所行处。若于随宜所得衣服、饮食、诸坐卧具，便生喜足；随所获得利养恭敬，制伏其心。谓依妙五欲，不由所得利养恭敬，心便坚住；由此因缘，远离一切非所行处。既远离已，依诸念住乐断乐修。于昼夜分，时时观察自他所有衰盛等事，心生厌患。又复修习佛随念等，令心清净。又复安住诸圣种中。如是当知由资粮故，其心安住。此依最胜资粮道说。
又彼如是资粮住已，为修相应作意加行，故有二种加行方便。何等为二？一、自于契经阿毘达磨，读诵受持，修正作意，于蕴等事令极善巧。二、依他师教，所谓大师、邬波柁耶、阿遮利耶。于时时间，教授教诫，摄受依止。又正加行作意思惟，当知是名第三方便。此正加行作意思惟，名正加行。此中义者，谓尸罗净所有作意，名正加行作意思惟。彼自思惟尸罗清净，故无悔恼；无悔恼故，便生欢喜；广说乃至心入正定。是故宣说此正加行作意思惟，名心住方便。由如是方便故，心速安住。
彼于尔时，由此五因二十种相摄持其心，于爱尽寂灭涅槃界中，令善安住，无复退转，心无惊怖。谓我我今者何所在耶？当于如是心安住时，应知已名入谛现观。如是名入圣谛现观。又此圣谛现观义，广说应知。谓心厌患相有二十种，心安住相亦二十种。除此更无若过若增。
云何入圣谛现观已，离诸障碍？当知此障略有二种。一、行处障，二、住处障。
行处障者，谓如圣弟子，或与众同居，随其生起僧所作事，弃舍善品，数与众会。或复安住常乞食法，而爱重饮食。或兼二处，好乐营为衣钵等事。或为读诵经典，而好乐谈话。或居夜分，而乐著睡眠。或居昼分，乐王贼等杂染言论。或于是处，有亲戚交游谈谑等住，而于是处不乐远离。谓长夜数习与彼共居增上力故，或复乐与第二共住。诸如是等，名行处障。
住处障者，谓处空闲修奢摩他、毘钵舍那，总名为住。依奢摩他、毘钵舍那，当知复有四种障碍。一、毘钵舍那支不随顺性，二、奢摩他支不随顺性，三、彼俱品念不随顺性，四、处所不随顺性。若谓己聪明，而生高举，不从他闻顺观正法，是名毘钵舍那支不随顺性。若不安静身语意行，躁动轻举，数犯尸罗，生忧悔等，乃至不得心善安住，当知是名奢摩他支不随顺性。若有忘念增上力故，于沈掉等诸随烦恼，心不遮护，当知是名彼俱品念不随顺性。若有习近五失相应诸坐卧具，当知是名处所不顺随性。或于昼分多诸諠逸；于夜分中多蚊虻等众苦所触；又多怖畏、多诸灾厉；众具匮乏，不可爱乐；恶友摄持，无诸善友。诸如是等，名住处障。
又此二障，当知总有二种因缘，能为远离。一、多诸定乐，二、多诸思择。多诸定乐，应知略有六种。谓若有已得三摩地，而未圆满，未得自在；彼应修习止、举、舍三种善巧，由此发生多诸定乐。若有于三摩地已得圆满，亦得自在；彼应修习入、住、出定三种善巧，由此发生多诸定乐。云何名为多诸思择？谓胜善慧，名为思择。由此慧故，于昼夜分自己所有善法增长，如实了知；不善法增长，如实了知；善法衰退，如实了知；不善法衰退，如实了知。又彼如于昼夜若行、若住，习近衣服、饮食命缘。由习近故，不善法增长、善法衰退，或善法增长、不善法衰退，皆如实了知。即此思择为依止故，于所生起诸不善法，由不坚著方便道理，驱摈远离。于诸善法能勤修习。
如是二处十种善巧，于二处所十一种障，能令断灭；随所生起，即便远离。如是名为远离障碍。又此远离障碍义，广说应知如所说相。除此更无若过若增。
云何入圣谛现观已，为欲证得速疾通慧，作意思惟诸欢喜事？
谓圣弟子，已见圣谛，已得证净。即以证净为依止故，于佛法僧胜功德田，作意思惟发生欢喜。又依自增上生事，及决定胜事，谓己身财宝所证盛事，作意思惟发生欢喜。又依无嫉，如于自身，于他亦尔。又依知恩，谓有恩者。念大师恩，作意思惟发生欢喜。由依彼故，远离众苦及与苦因，引发众乐及与乐因。如是思惟随顺修道欢喜事故，便能证得速疾通慧。
又此思惟随顺修道欢喜事义，广说应知如所说相。除此更无若过若增。
云何修习如所得道？
谓彼如是所生广大无罪欢喜，溉灌其心，为趣究竟，于现法中心极思慕。彼由如是心生思慕，出离乐欲数数现行。谓我何当能具足住如是圣处，如阿罗汉所具足住。如是欲乐生已，发勤精进，无间常委，于三十七菩提分法，方便勤修。又彼如是勤精进故，不与在家、出家众相杂住，习近边际诸坐卧具，心乐远离。又彼如是发生欲乐、发勤精进，乐远离已，不生喜足。谓于少分殊胜所证，心无喜足；于诸善法转上、转胜、转微妙处，悕求而住。由此四法摄受修道，极善摄受。
即此四种修道为依，如先所说诸欢喜事所生欢喜，彼于尔时修得圆满。最极损减方便道理，烦恼断故，获得殊胜所证法故，亦令喜悦修得圆满。又修所断惑品麁重已远离故，获得轻安；轻安故生，身心清凉，极所摄受。如是二种修得圆满。又此有学，金刚喻定到究竟故，修得圆满。是名修习如所得道。
又此修习如所得道义，广说应知。谓四种法为依止故，能令五法修习圆满。除此更无若过若增。
云何证得极清净道及果功德？
谓于三位，乐位、苦位、不苦不乐位。为诸烦恼之所随眠。有二种补特伽罗，多分所显。一者、异生，二者、有学。又有二种能发起杂染品。一者、取杂染品，二者、行杂染品。即为断此二杂染品，入善说法毘奈耶时，能为障碍所有烦恼。此诸烦恼，能为随眠，深远入心。又能发生种种诸苦。若能于此无余永断，名为证得极净道果。
又十无学支所摄五无学蕴，所谓戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱。知见蕴，名极清净道。
又由证得此极净道，离十过失，住圣所住。云何名为十种过失？所谓依外诸欲所有愁、叹、忧、苦种种恼乱，苦苦相应过失。又有依内不护诸根过失。由不护诸根故，生愁叹等。又有爱味乐住过失。又有行住放逸过失。又有外道不共，即彼各别邪见所起语言、寻思、追求三种过失。又有依静虑边际过失。又有缘起所摄，发起取杂染品过失。又有发起行杂染品过失。
若于如是十种过失永不相应；唯有最后身所任持，第二余身毕竟不起，于最寂静涅槃界中，究竟安住。一切有情乃至上生第一有者，于彼一切所有有情得为最胜。是故说名住圣所住。
以能远离十种过失，又能安住圣所住处，故名功德。
又若彼果、若极净道、若彼功德，如是一切，总略说名证得极清净道及果功德。又此证得极清净道及果功德义，广说应知如所说相。除此更无若过若增。
若得如是最上无学诸圣法者，如是圣法相应之心，于妙五欲极为厌背；无异熟故，后更不续。若世间心虽复已断，犹得现行。彼于后时任运而灭。又烦恼道后有业道，于现法中已永断绝；由彼绝故，当来苦道更不复转。由此因果永灭尽故，即名苦边。更无所余，无上、无胜。
此中若入圣谛现观；若离障碍；若为证得速疾通慧作意思惟诸欢喜事；若修习如所得道；若证得极清净道及果功德；如是名为出世间一切种清净。
又此出世间一切种清净义，广说应知如所说相。除此更无若过若增。
如是若先所说世间一切种清净，若此所说出世间一切种清净，总略为一，说名修果。
如是如先所说若修处所，若修因缘，若修瑜伽，若修果，一切总说为修所成地。
瑜伽师地论卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。