瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十一
弥勒菩萨说
三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中有寻有伺等三地之四
复次，如佛世尊为出爱王所说经言：彼王一时往诣佛所，顶礼佛足，白言：世尊！有一沙门、若婆罗门来至我所，以不真实过失，现前呵谏于我，我于尔时，其心不生悔恼忧戚。何以故？观此过失，于我自身都不见故。又有沙门、若婆罗门来至我所，以不真实功德，现前赞劝于我，我于尔时，心亦不生欢喜踊跃。何以故？观此功德，于我自身都不见故。彼诸沙门及婆罗门既退还已，我便独处空闲静室，生如是心筹量寻伺：我当云何了知诸王真实过失、真实功德？若我知者，当舍其失，当修其德。谁有沙门、或婆罗门，能了诸王真实过失、真实功德，亦能为我广开示者？既寻伺已，便作是念：唯我世尊一切知者、一切见者，定当了知诸王所有真实过失、真实功德，我今当往佛世尊所，请问斯义。
故我今者来至佛所，请决是义，唯愿如来为我开示。世尊！云何诸王真实过失？云何诸王真实功德？作是请已。
尔时，世尊告出爱王曰：大王！大王今者应当了知王之过失、王之功德、王衰损门、王方便门、王可爱法，及能引发王可爱法。
云何名为王之过失？大王当知！王过失者略有十种。王若成就如是过失，虽有大府库、有大辅佐、有大军众，然不可归仰。何等为十？一、种姓不高，二、不得自在，三、立性暴恶，四、猛利愤发，五、恩惠奢薄，六、受邪佞言，七、所作不思不顺仪则，八、不顾善法，九、不知差别忘所作恩，十、一向纵任专行放逸。
云何名王种姓不高？谓有国王，随一下类王家而生，非宿尊贵；或虽于此王家而生，贱女之子，不相似子；或是大臣、辅相、国师、群官等子。如是名王种姓不高。
云何名王不得自在？谓有国王，为诸大臣、辅相、国师、群官所制，不随所欲作所应作，锡赉群臣；于妙五欲，亦不如意欢娱游戏。如是名王不得自在。
云何名王立性暴恶？谓有国王，诸群臣类或余人等，随于一处现行少小不如意事，即便对面摈黜，发麁恶言，咆勃忿恚，颦蹙而住，时生愤发。设不对面，背彼向余而作于前摈辱等事。设不对面、亦不背彼向余而作于前黜骂等事，然唯内意愤恚欝怏，怀恼害心，怀怨恨心，然不长时持愤恚心相续不舍。复有内意愤恚欝怏，怀恼害心、怀怨恨心，亦于长时持愤恚心相续不舍。由如是相对面暴恶、背面暴恶、懊恚暴恶、暂时暴恶、长久暴恶，如是名王立性暴恶。大王当知！长久暴恶名获大罪，非是余者。
云何名王猛利愤发？谓有国王，诸群臣等有小愆过、有少违越，便削封禄，夺去妻妾，或以重罚而刑罚之。如是名王猛利愤发。
云何名王恩惠奢薄？谓有国王，诸群臣等供奉侍卫，虽极清净，善称其心，而以微劣软言慰喻；颁赐爵禄、酬赏勋庸不能圆满，不顺常式。或损耗已、或稽留已、或推注已、或怨恨已。然后方与。如是名王恩惠奢薄。
云何名王受邪佞言？若有国王，诸群臣等实非聪叡，有聪叡慢，贪浊偏党，不闲宪式，情怀谋叛，不修善政，听受信用如是辈人所进谏议，由此因缘，王务、财宝、名称、善政并皆衰损。如是名王受邪佞言。
云何名王所作不思不顺仪则？谓有国王，不能究察、不审究察、不能思择、不审思择诸群臣辈，于彼彼务机密事中，不堪委任而委任之，堪委任者而不委任；堪驱役者而不驱役，不堪役者乃驱役之；应赏赉者而刑罚之，应刑罚者而赏赉之。又于群臣，不善安处先王仪则；由此群臣处大朝会，余论未终发言间绝，不敬不惮而兴谏诤，不如旨教而善奉行，不正安住王之教命。如是名王所作不思不顺仪则。
云何名王不顾善法？谓有国王，不信他世，亦不晓悟；由于他世不信不悟，便于当来善不善业、爱非爱果不能信解；不信解故，无有羞耻，随情造作身语意业三种恶行，不能时时布施、修福、受斋、学戒。如是名王不顾善法。
云何名王不知差别忘所作恩？谓有国王，于诸大臣、辅相、国师及群官等其心颠倒，不善了知忠信、伎艺、智慧差别。以不知故，非忠信所生忠信想，于忠信所非忠信想；无伎艺所生伎艺想，有伎艺所无伎艺想；于恶慧所生善慧想，于善慧所生恶慧想。彼由如是心颠倒故，于非忠信、无有伎艺、恶慧臣所敬重爱养，忠信、伎艺、善慧臣所反生轻贱。又诸臣等年耆衰迈，曾于长夜供奉侍卫，知其无势、无力、无勇，遂不敬爱，不赐爵禄、不酬其赏；设被陵蔑，舍而不问。如是名王不知差别忘所作恩。
云何名王一向纵任专行放逸？谓有国王，于妙五欲一向沉没、耽著嬉戏、爱乐受行，不能时时勗励方便作所应作，劳赉群臣。如是名王一向纵任专行放逸。若有国王成就如是十种过失，虽有大府库、有大辅佐、有大军众，而不可归仰。大王当知！此十过失，初一是王种姓过失，余九是王自性过失。
云何名为王之功德？大王当知！王功德者略有十种。王若成就如是功德，虽无大府库、无大辅佐、无大军众，而可归仰。何等为十？一、种姓尊高，二、得大自在，三、性不暴恶，四、愤发轻微，五、恩惠猛利，六、受正直言，七、所作谛思善顺仪则，八、顾恋善法，九、善知差别知所作恩，十、不自纵任不行放逸。
云何名王种姓尊高？谓有国王，处在相似王家而生，宿世尊贵，是相似子。如是名王种姓尊高。
云何名王得大自在？谓有国王，自随所欲作所应作，劳赉群臣，于妙五欲欢娱游戏，于诸大臣、辅相、国师、群官等所，凡出教命，宣布无碍。如是名王得大自在。
云何名王性不暴恶？谓有国王，诸群臣等随于何处，虽行增上不如意事，性能容忍，不现摈黜，不发麁言，亦不咆勃，广说乃至不生愤发，亦不背面而作前事，亦不内意秘匿忿缠，亦不长夜蓄怨愤心，相续不舍。不现暴恶、不背暴恶、不匿暴恶、不久暴恶。如是名王性不暴恶。
云何名王愤发轻微？谓有国王，诸群臣等虽有大愆、有大违越，而不一切削其封禄、夺其妻妾，不以重罚而刑罚之，随过轻重而行黜罚。如是名王愤发轻微。
云何名王恩惠猛利？谓有国王，诸群臣等正直现前供奉侍卫，其心清净、其心调顺，于时时中，以正圆满软言慰谕；具足颁锡爵禄、勋庸，而不令彼损耗、稽留、劬劳、怨恨；易可供奉，不难承事。如是名王恩惠猛利。
云何名王受正直言？谓有国王，诸群臣等实有聪叡，无聪叡慢，无浊无偏，善闲宪式，情无违叛，乐修善法，听受信用如是辈人所进言议，由此因缘，国务、财宝、名称、善法皆悉增盛。如是名王受正直言。
云何名王所作谛思善顺仪则？谓有国王，性能究察、能审究察、性能思择、能审思择诸群臣等，于彼彼务机密事中，不堪委任而不委任，堪委任者而委任之；不堪役者而不驱役，堪驱役者乃驱役之；应赏赉者而正赏赉，应刑罚者而正刑罚；凡有所为，审思审择，然后方作，而不卒暴。又于群臣，能善安处先王仪则；由此群臣虽处宴会，终不发言间绝余论，要待言终，恭敬畏惮而兴谏诤，如其旨教而善奉行，能正安住王之教命。如是名王所作谛思善顺仪则。
云何名王顾恋善法？谓有国王，信知他世；由信知故，便于当来净不净业、爱非爱果能善信解，由信解故，具足惭耻，而不纵情作身语意三种恶行，时时思择布施、修福、受斋、学戒。如是名王顾恋善法。
云何名王善知差别知所作恩？谓有国王，于诸大臣、辅相、国师及群官等心无颠倒，能善了知忠信、伎艺、智慧差别。若诸群臣忠信、伎艺及与智慧，若有若无并如实知。于其无者轻而远之，于其有者敬而爱之，而正摄受。又诸臣等年耆衰迈，曾于长夜供奉侍卫，虽知无势、无力、无勇，然念昔恩，转怀敬爱，而不轻贱，爵禄、勋庸分赏无替。如是名王善知差别知所作恩。
云何名王不自纵任不行放逸？谓有国王，于妙五欲而不沉没、耽著嬉戏、爱乐受行，能于时时勗励方便作所应作，劳赉群臣。如是名王不自纵任不行放逸。若王成就如是功德，虽无大府库、无大辅佐、无大军众，而可归仰。大王当知！如是十种王之功德，初一名为种姓功德，余九名为自性功德。
云何名为王衰损门？大王当知！王衰损门略有五种。一、不善观察而摄群臣；二、虽善观察而摄群臣，无恩妙行，纵有非时；三、专行放逸，不思机务；四、专行放逸，不守府库；五、专行放逸，不修法行。如是五种皆悉名为王衰损门。
云何名王不善观察而摄群臣？谓有国王，于群臣等不能究察、不审究察、不能思择、不审思择，忠信、伎艺、智慧差别，摄为亲侍，加以宠爱，厚赐爵禄，重赏勋庸，最机密处而相委任，数以软言现为慰谕。然此群臣，所付财宝多有损费。若遇怨敌、恶友、军阵，彼先退败，恐惧破散为他所胜，迟留人后，奔北无恋，矫行恶策，动𮓪王政。如是名王不善观察而摄群臣。
云何名王虽善观察而摄群臣，无恩妙行，纵有非时？谓有国王，虽于群臣性能究察、能审究察、性能思择、能审思择，忠信、伎艺、智慧差别，摄为亲侍，而不宠爱，不如其量具赐爵禄，最机密处亦不委任，不数软言现相慰谕。后于一时，王遇怨敌、恶友、军阵，广说乃至大怖畏事命难现前，尔时于臣方行宠爱，广说乃至数以软言而相慰谕。时群臣等共相谓曰：王于今者危迫因缘，方于我等暂行妙行，非长久心。知此事已，虽有忠信、伎艺、智慧，隐而不现。如是名王虽善观察而摄群臣，无恩妙行，纵有非时。
云何名王专行放逸，不思机务？谓有国王，于应和好所作所成机务等事，而不时时独处空闲，或与智者共正思惟、称量、观察和好方便。如是于应乖绝所作所成机务等事，于应惠施所作所成机务等事，于应军阵所作所成机务等事，于应摄受大力朋党所作所成机务等事，皆不时时独处空闲，或与智者共正思惟、称量、观察乖绝方便，乃至摄受强党方便。如是名王专行放逸，不思机务。
云何名王专行放逸，不守府库？谓有国王，寡营事业、拙营事业、不持事业、不观事业，不禁王门、不禁宫门、不禁府库，或于俳优、伎乐、笑弄、倡逸等所，或复耽乐博弈戏等，非量损费所有财宝。如是名王专行放逸不守府库。
云何名王专行放逸，不修法行？谓有国王，于世所知柔和淳质、聪慧辩才、得理解脱、巧便无害、乐无害法，所有沙门、若婆罗门，不能数往礼敬咨询：云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？作何等业能致吉祥，远离诸恶？设得闻已，亦不勗励如说修行，不能时时惠施、树福、受斋、学戒。如是名王专行放逸，不修法行。若有国王成就如是五衰损门，当知此王退失现法、后法义利。谓前四门退现法利，最后一门退后法利。
云何名为王方便门？大王当知！王方便门略有五种。何等为五？一、善观察摄受群臣；二、能以时行恩妙行；三、无放逸，专思机务；四、无放逸，善守府库；五、无放逸，专修法行。
云何名王能善观察摄受群臣？谓有国王，于群臣等性能究察、能审究察、性能思择、能审思择，忠信、伎艺、智慧差别，摄为亲侍。如是名王能善观察摄受群臣。
云何名王能善以时行恩妙行？谓有国王，于诸群臣善观察已，摄为亲侍，加以宠爱，随其度量厚赐爵禄、重赏勋庸，最机密处而相委任，数以软言现相慰谕。彼于一时，王遇怨敌、恶友、军阵，大怖畏事命难现前，即便罄竭，显示忠信、伎艺、智慧。如是名王能善以时行恩妙行。
云何名王无有放逸，专思机务？谓有国王，于应和好所作所成机务等事，能于时时独处空闲，或与智者共正思惟、称量、观察和好方便。如是于应乖绝所作所成机务等事，于应惠施所作所成机务等事，于应军阵所作所成机务等事，于应摄受大力朋党所作所成机务等事，皆能时时独处空闲，或与智者共正思惟、称量、观察乖绝方便，乃至摄受强党方便。如是名王无有放逸，专思机务。
云何名王无有放逸，善守府库？谓有国王，广营事业、巧营事业、善持事业、善观事业，善禁王门、善禁宫门、善禁府库，又于俳优、妓乐、笑弄、倡逸等所，不以非量而费财宝，亦不耽乐博弈戏等。如是名王无有放逸，善守府库。
云何名王无有放逸，专修法行？谓有国王，于世所知柔和淳质、聪慧辩才、得理解脱、巧便无害、乐无害法，所有沙门、若婆罗门，而能数往礼敬咨询：云何为善？云何不善？何等有罪？何等无罪？作何等业能致吉祥，远离诸恶？既得闻已，善能勗励如说修行，亦能时时惠施、树福、受斋、学戒。如是名王无有放逸，专修法行。若有国王成就如是五方便门，当知此王不退现法、后法义利。谓前四门不退现法所有义利，最后一门不退后法所有义利。
云何名为王可爱法？大王当知！略有五种诸王可爱、可乐、可欣、可意之法。何等为五？一、世所敬爱，二、自在增上，三、能摧怨敌，四、善摄养身，五、能往善趣。如是五种，是王可爱、可乐、可欣、可意之法。
云何能引王可爱法？大王当知！略有五种能引诸王可爱之法。何等为五？一、恩养世间，二、英勇具足，三、善权方便，四、正受境界，五、勤修法行。
云何名王恩养世间？谓有国王，性本知足，于财宝门为性谨慎，不邪贪著，如其所应积集财宝，不广营求。又有国王，性无贪悋，成就无贪白净之法，以自所有库藏珍财，随力随能，给施一切贫穷孤露。又有国王，柔和忍辱，多以软言晓谕国界；于时时间，随其所应分赏爵禄；终不以彼非所能业、恶业、重业役任群臣；诸有违犯可矜恕罪，即便矜恕，诸有违犯不可恕罪，以实、以时如理治罚。如是名王以正化法恩养世间。由王受行如是恩养世间法故，遂感世间之所敬爱。
云何名王英勇具足？谓有国王，计策无惰，武略圆满；未降伏者而降伏之，已降伏者而摄护之；广营事业，如前乃至不甚耽乐博弈戏等；又善观察应与不应(与，勤)于僚庶，应刑罚者正刑罚之，应摄养者正摄养之。如是名王英勇具足。由王受行如是英勇具足法故，遂能感得自在增上。
云何名王善权方便？谓有国王，于应和好所作所成机务等事，如前乃至于应摄受大力朋党所作所成机务等事，能正了知和好方便，乃至摄受强党方便。如是名王善权方便。由王受行如是善权方便法故，遂能摧伏所有怨敌。
云何名王正受境界？谓有国王，善能筹量府库增减，不奢不悋，平等自处，清正受用、众杂受用、胜妙受用、随其时候所宜受用、与诸臣佐亲属受用、在于胜处而为受用、奏诸伎乐而为受用、无有愆失而为受用。无愆失者，谓疾恼时，应食所宜，避所不宜；于康豫时，消已方食。若食未消，或食而利，皆不应食。应共食者正现在前，不应独食精妙上味，诡摈余人。如是名王正受境界。由王受行如是正受境界法故，遂能善巧摄养自身。
云何名王勤修法行？谓有国王，具足净、信、戒、闻、舍、慧。
云何名王具足净信？谓有国王，信解他世，信解当来净不净业，及爱非爱果与异熟。如是名王具足净信。
云何名王具足净戒？谓有国王，远离杀生及不与取、婬欲邪行、妄语、饮酒诸放逸处。如是名王具足净戒。
云何名王具足净闻？谓有国王，于现法义、于后法义，及于现法后法等义众妙法门，善听善受，习诵通利，专意研究，善见善达。如是名王具足净闻。
云何名王具足净舍？谓有国王，虽在悭垢所缠众中，心恒清净，远离悭垢，而处居家常行弃舍，舒手乐施，好兴祠福，惠舍圆满，于布施时常乐平等。如是名王具足净舍。
云何名王具足净慧？谓有国王，如实了知善不善法、有罪无罪、修与不与、胜劣黑白，于广分别诸缘生法亦如实知；纵令失念，生恶贪欲、瞋恚、忿、恨、覆、恼、悭、嫉、幻诳、谄曲、无惭、无愧、恶欲、恶见，而心觉悟，并不坚住。如是名王具足净慧。
如是名王勤修法行。由王受行此法行故，能往善趣。如是五种能引发王可爱之法，能引诸王现法、后法所有利益。谓初四种能引发王现法利益，最后一种能引发王后法利益。
复次，大王当知！我已略说王之过失、王之功德、王衰损门、王方便门、王可爱法，及能引发王可爱法，是故大王应当修学。王之过失宜当远离，王之功德宜当修习，王衰损门宜当远离，王方便门宜当修学，王可爱法宜当希慕，能引发王可爱之法宜当受行。大王若能如是修学，当获一切利益安乐。
复次，如说生苦，乃至略说五取蕴苦。
云何生苦？当知此苦由五种相。谓众苦所随故，麁重所随故，众苦所依故，烦恼所依故，不随所欲离别法故。云何众苦所随故苦？谓生那落迦及一向苦饿鬼趣中，若于胎生、卵生生时，种种忧苦之所随逐，故名众苦所随故苦。云何麁重所随故苦？谓三界诸行，为烦恼品麁重所随，性不调柔，不自在转，由此随逐三界有情诸行生起，故名麁重所随故苦。
云何众苦所依故苦？谓衰老等众苦差别之所依故。
云何烦恼所依故苦？谓受生已，于爱境爱，于瞋境瞋，于痴境痴，由是因缘，住不寂静惛荡身心不安隐苦，故名烦恼所依故苦。
云何不随所欲离别法故苦？谓诸有情生者皆死、生必殒没，所有寿命死为边际、死为终极，如是等事非其所爱，由此因缘，唯受众苦，是以不随所欲离别法故，说生为苦。
云何老苦？当知亦由五相。谓于五处衰退故苦。一、盛色衰退故；二、气力衰退故；三、诸根衰退故；四、受用境界衰退故；五、寿量衰退故。
云何病苦？当知病苦亦由五相。一、身性变坏故；二、忧苦增长多住故；三、于可意境不喜受用故；四、于不可意境非其所欲强受用故；五、能令命根速离坏故。
云何死苦？当知此苦亦由五相。一、离别所爱盛财宝故；二、离别所爱盛朋友故；三、离别所爱盛眷属故；四、离别所爱盛自身故；五、于命终时备受种种极重忧苦故。
云何怨憎会苦？当知此苦亦由五相。一、与彼会生忧苦故；二、治罚畏所依止故；三、恶名畏所依止故；四、苦逼迫命终怖畏所依止故；五、越正法恶趣怖畏所依止故。
云何爱别离苦？当知此苦亦由五相。谓不与彼会生愁恼故，由此因缘生愁叹故，由此因缘身扰恼故，念彼众德思恋因缘意热恼故，应受用等有所阙故。
如爱别离苦，求不得苦，当知亦尔。
云何五取蕴苦？当知此苦亦由五相。谓生苦器故，依生苦器故，苦苦器故，坏苦器故，行苦性故。
复次，依行差别建立三士，谓下中上。无自利行无利他行，名为下士；有自利行无利他行，有利他行无自利行，名为中士；有自利行有利他行，名为上士。
复有四种补特伽罗。或有行恶而非乐恶，或有乐恶而非行恶，或有行恶亦复乐恶，或非行恶亦非乐恶。若信诸恶能感当来非爱果报，由失念故、或放逸故、近恶友故、造作恶行，是名行恶而非乐恶。若先世来串习恶故，喜乐诸恶，恶欲所牵，彼由亲近善丈夫故、闻正法故、如理作意为依止故，见诸恶行能感当来非爱果报，自勉自励远离诸恶，是名乐恶而非行恶。若性乐恶而不远离，是名行恶亦复乐恶。若有为性不乐诸恶，亦能远离，名非行恶亦非乐恶。此中行恶亦乐恶者，是名下士；若有行恶而非乐恶，或有乐恶而非行恶，是名中士；若非行恶亦非乐恶，是名上士。
复有三士。一、重受欲，二、重事务，三、重正法。初名下士，次名中士，后名上士。
又有三种补特伽罗。一、以非事为自事，二、以自事为自事，三、以他事为自事。若行恶行以自存活，名以非事为自事；若怖恶行，修行善行，名以自事为自事；若诸菩萨，名以他事为自事。等。初名下士，次名中士，后名上士。
又诸国王有三圆满，谓果报圆满、士用圆满、功德圆满。若诸国王生富贵家，长寿少病，有大宗叶，成就俱生聪利之慧，是王名为果报圆满。若诸国王善权方便所摄持故，恒常成就圆满英勇，是王名为士用圆满。若诸国王任持正法，名为法王；安住正法，名为大王。与内宫王子、群臣、英杰、豪贵、国人，共修惠施、树福、受斋、坚持禁戒，是王名为功德圆满。果报圆满者，受用先世净业果报。士用圆满者，受用现法可爱之果。功德圆满者，亦于当来受用圆满净业果报。若有国王，三种圆满皆不具足，名为下士；若有果报圆满，或士用圆满，或俱圆满，名为中士；若三圆满无不具足，名为上士。
复有三臣。一、有忠信，无伎能、智慧；二、有忠信、伎能，无智慧；三、具忠信、伎能、智慧。初名下士，次名中士，后名上士。若不忠信，无有伎能，亦无智慧，当知此臣下中之下。
又有四语。一、非爱似爱，二、爱似非爱，三、非爱似非爱，四、爱似爱。诸有语言辞句善顺，然非所宜，是名初语。或有语言辞句勃逆，然是所宜，是第二语。或有语言辞句勃逆，亦非所宜，是第三语。或有语言辞句善顺，亦是所宜，是第四语。若有宣说非爱似非爱、非爱似爱语者，是下士；若有宣说爱似非爱语者，是中士；若有宣说爱似爱语者，是上士。
复有三种受诸欲者。或有受欲，非法孟浪积集财宝，不能安乐正养己身及与妻子，广说乃至不于沙门、婆罗门所修殖福田。或有受欲，法或非法、孟浪或非积集财宝，能以安乐正养己身、妻子、眷属及知友等，不于沙门、婆罗门所修殖福田。或有受欲，一向以法及不孟浪积集财宝，能以安乐正养己身，广说乃至能于沙门、婆罗门所修殖福田。此三种中，初名下士，次名中士，后名上士。
复有三人。一者、有人贪染而食，爱著、饕餮乃至耽湎，不见过患、不知出离。二者、有人思择而食，不染不著，亦不饕餮、吞吸、迷闷、坚住、耽湎，深见过患，善知出离，而于此食未断未知。三者、有人思择而食，不生贪染，广说乃至深见过患，善知出离，又于此食已断已知。初名下士，次名中士，后名上士。
复依施物说有三人。一者、有人所施之物，但具妙香，不具美妙味之与触；二者、有人所施之物，具妙香味，而无妙触；三者、有人所施之物，具足美妙香味与触。初名下士，次名中士，后名上士。又依施田说有三人。一者、有人于爱于恩而行惠施；二者、有人于贫苦田而行惠施；三者、有人于具功德最胜福田而行惠施。初名下士，次名中士，后名上士。复有差别。施于所爱名为下士，施于有恩名为中士，施于贫苦、具德胜田名为上士。又依施心说有三人。一者、有人将欲惠施，先心欢喜，正惠施时心不清净，惠施已后寻复追悔；二者、有人先心欢喜，施时心净，施已追悔；三者、有人先心欢喜，施时心净，施已无悔。初名下士，次名中士，后名上士。
复于受持戒福业事建立三人。一者、有人但离一分，非一切时常能远离，唯自远离，不劝他离，亦不赞美，见同法者心不欢喜，是名下士。二者、有人离一切分，一切时离，唯自远离，不劝他人，亦不赞美，见同法者心不欢喜，是名中士。三者、有人一切俱现，是名上士。又于受持禁戒处所建立三人。一者、有人住恶说法毘奈耶中受持禁戒；二者、有人住善说法毘奈耶中受持禁戒，而有缺漏；三者、有人即住于此受持禁戒，而不缺漏。初名下士，次名中士，后名上士。
又于受持戒心建立三人。一者、有人为活命故，受持禁戒；二者、有人为生天故，受持禁戒；三者、有人为涅槃故，受持禁戒。初名下士，次名中士，后名上士。
又于受持别解脱律仪说有三人。一者、有人唯能受持近住律仪；二者、有人亦能受持近事律仪；三者、有人亦能受持苾刍律仪。初名下士，次名中士，后名上士。
又于受持苾刍律仪说有三人。一者、有人唯能成就受具足支，无受随法诸学处支，亦无随护他人心支，亦无随护如先所受诸学处支。二者、有人成前三支，无后一支。三者、有人具成四支。初名下士，次名中士，后名上士。
又有三人。一者、有人唯成别解脱律仪；二者、有人成别解脱、静虑律仪；三者、有人成别解脱、静虑、无漏三种律仪。初名下士，次名中士，后名上士。
又有三人。一者、有人唯能成就非律仪非不律仪摄所受戒律仪；二者、有人亦能成就声闻等相应所受戒律仪；三者、有人亦能成就菩提萨埵所受戒律仪。初名下士，次名中士，后名上士。
复依修习思惟方便建立三人。一者、有人唯得励力运转思惟；二者、有人有间运转，设得无间，要作功用方能运转；三者、有人已得成就任运思惟。初名下士，次名中士，后名上士。又依己得修差别故建立三人。一者、有人已得内心奢摩他定，未得增上慧法毘钵舍那；二者、有人已得增上慧法毘钵舍那，未得内心奢摩他定；三者、有人俱得二种。初名下士，次名中士，后名上士。
又有三人。一者、有人已得有寻有伺三摩地；二者、有人已得无寻唯伺三摩地；三者、有人已得无寻无伺三摩地。初名下士，次名中士，后名上士。又依住修差别建立三人。一者、有人住染污静虑；二者、有人住世间清净静虑；三者、有人住无漏静虑。初名下士，次名中士，后名上士。
复次，有十种有情众，于十种法爱乐喜悦。何等十法？一、寿，二、色，三、财，四、友，五、戒，六、闻，七、梵行，八、慧，九、法，十、生天。何等名为有情十众？一、傍生，二、母邑，三、受用欲者，四、求所作者，五、出家者，六、多闻为命者，七、入证者，八、寻思者，九、勤苦者，十、弃身者。
复次，听闻正法者，略有六种烦恼过失。谓憍慢过失、不欲过失、不信过失、身心损恼过失、散乱过失、迷惑过失。由如是等诸过失故，不能恭敬殷重听法，广说如经。散乱烦恼过失复有二种。谓说时散乱、说已散乱。迷惑者，谓颠倒。
复次，烦恼发业略有三种。一、相应发，二、亲生发，三、增上发。引余烦恼而发起故。
复次，非所爱法略有六种。一、怨敌，二、疾病，三、不可爱境，四、生等诸苦，五、苦辛良药，六、非串习善。前四应远离，后二应修习。复次，受用诸欲略有五种。一、领纳受用，二、摄喜受用，三、寻思受用，四、贪彼受用，五、摄自受用。
复次，诸欲过失略有八相。一、少味多苦多过患相，二、他所逼切苦因缘相，三、杂染受用胜因缘相，四、堕诸恶趣苦因缘相，五、寻思扰乱苦因缘相，六、受用磨灭胜因缘相，七、丧身磨灭胜因缘相，八、能障善法胜因缘相。
复次，诸欲因缘略有六种变坏。一、他所逼切变坏，二、诸界互违变坏，三、所爱有情变坏，四、身变坏，五、心变坏，六、无常变坏。复次，当知诸欲由五种相似法故，得稠林名。一、由众多相似法故；二、由杂秽相似法故；三、由养育众生相似法故；四、由藏窜相似法故；五、由险难相似法故。
我已略说有寻有伺等三地决择，其中处处余决择文，更不复现。
瑜伽师地论卷第六十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。