瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第八十八
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事行择摄第一之四
复次，嗢拕南曰：
二智并其事、　　乐等行转变、
请无请说经、　　涅槃有二种。
智有二种。一者、正智，二者、邪智。此中正智依有事生，邪智亦尔。虽此二智俱依有事，然正智如实取事，邪智、邪分别不如实取事。由有正教、如理作意为前行故。于所知境正智得生；由有邪教、非理作意为前行故，于所知境邪智得生。非正智生坏所知境，但于此境舍于邪执，而起正智。如暗中色，明灯生时不坏此色，但能照了。当知此义亦复如是。
复次，随顺乐受诸行，与无常相共相应故，若至苦位，尔时说名损恼迫迮；若至不苦不乐位，尔时方于行苦名苦迫迮。若不至彼位，便应毕竟唯顺乐受，勿至余位。又生老等法所随诸行，皆悉是苦。彼若至疾病位，说名损恼迫迮；若至生等苦位，名苦迫迮。若不至彼位，于诸行中，生等苦因之所随逐，勿至果位。又本性诸行众缘生故，不得自在，亦无宰主。若有宰主，彼一切行虽性无常，应随所乐流转不绝；或不令生，广说乃至于死。
复次，有二种契经。一、因请而说，二、不因请说。因请说者，谓若有补特伽罗，由此诸行相教而调伏者，因彼请故，为转如是诸行相教。不因请说者，谓若于彼多百众中，以无量门作美妙说；或为大师近住弟子阿难陀等，作如是说。为令正法得久住故。
复次，当知由三分故，摄受圆满涅槃。一、由随顺教授故；二、由正观察一切行故；三、由永断一切烦恼故。随顺教授者，谓记说、教诫、神变所摄。如来随欲记说彼心，由自定意，以三行相遍照他心，若展转久远灭心、若无间灭心、若于现在所缘转心。从定起已，随念分别，思惟定内所受他心。如其所受，即如是记：汝有如是心，谓久远灭者：如是意，谓无间灭者；如是识，谓现在者。此据种类，不据刹那。即以如是记说神变为依止故，于其三处而为教诫。一、于行处现前境界，开许如理作意，遮止不如理作意。二、于住处，遮止不正寻思，开许正寻思。三、于止观勤修行处，开许令断未断诸行，及令烦恼永得离系，而证涅槃。如是宣说，令从三处诸随烦恼心得清净。谓从行处、住处、依处。又正观察过去、未来、现在诸行，名正观察一切诸行。又有三漏；三漏为先，而有欲害；欲害为先，而有寻思热恼；寻思热恼为先，而有追求忧恼。如是一切皆永断故，说名永断一切烦恼。如是安住心善解脱，无相乐住无恐怖时，于现法中，名入圆满般涅槃数。又依三法，依止自义，名住归依；依止他义，名住洲渚。何者为三？一、依内如理作意为先法随法行；二、依佛听闻所说正法；三、依亲近正法内善士，不依亲近余正法外一切外道诸不善士。如是三法，当知显示人中四种多所作法，谓亲近善士、听闻正法、如理作意、法随法行。
复由三缘及五种相，当知证得彼分涅槃。何等三缘？一、遍知苦故；二、深见一切随顺苦行诸过患故；三、超过愁等一切苦故。云何五相？一、知苦种类相交涉时，发生愁等，是名于彼遍知自性。二、知有种子彼法得生，是名于彼遍知因性。三、知自所行所知境界，是名于彼遍知缘性。四、随观执著我所及我，皆是能顺众苦诸行，是名于彼遍知行性。五、随观三世欲界所系诸行过患，能断一切愁等诸苦。当知由此三缘五相，获得如是彼分涅槃。由可爱事无常转变，悲伤心戚，故名为愁。由彼发言咨嗟歔欷，故名为叹。因此拊膺，故名为苦。内怀冤结，故名为忧。因兹迷乱，故名为恼。又以丧失财宝、无病、亲戚等事随一现前，创生忧恼，说名为愁。由依此故，次乃发言哀吟悲冤，举身烦热，名叹苦位。过此愁叹身烦热已，内烧外静，心犹未平，说名忧位。过初日已，或二三五十日夜月，由彼因缘，意尚未宁，说名为恼。
复次，嗢拕南曰：
诤、芽、见大染、　　一趣、学、四怖、
善说恶说中　　宿住念差别。
由四因缘，如来不与世间迷执共为怨诤，然彼世间起邪分别，谓为怨诤。何等为四？一者、宣说道理义故；二者、宣说真实义故；三者、宣说利益义故；四者、有时随世转故。此中如来依四道理，宣说正法。如前所谓观待道理、作用道理、因成道理、法尔道理。由此如来名法语者。如来终不故往他所，求兴诤事。所以者何？由诸世间违返他义谓为自义，故兴诤论。如来乃以一切他义即为自义，故无所诤。唯除哀愍令其得义，故往他所为说正法。而诸邪执愚痴世间，颠倒妄谓自义、我义，而有差别，故兴我诤。由此因缘，当知如来名道理语者。又复如来名真实语者。谓若世间诸聪敏者共许为有，如来于彼亦说为有。谓一切行皆是无常。若于世间诸聪敏者共许为无，如来于彼亦说为无。谓一切行皆是常住。又复如来名利益语者。谓诸世间有盲冥者，自于世法不能了知，如来于彼自现等觉而为开阐。又复如来，或时随顺世间而转。谓阿死罗摩登祇等，依少事业以自存活；然诸世人，为彼假立大富、大财、大食名想。如彼世人假立名想，如来随彼亦如是说。又如一事，于一国土假立名想；于余国土，即于此事立余名想。如来随彼亦如是说。若怀怨诤而兴怨诤，则不得名道理语者、真实语者、利益语者、随世转者。由具如是四种因缘，是故当知如来无诤。又佛世尊自然观察所应作义，虽无请问，而自宣扬现等觉法，能以称当名句文身，施设、建立诸法差别，广说如前摄异门分，如是当知，乃至说名平等开示。
复次，一因、二缘，令后有芽当得生长。
谓五品行中，烦恼种子所随逐识，说名为因。
与因相似四种识住，说名为缘。又由憙贪滋润其识，令于彼彼当受生处结生相续，感萨迦耶，亦名为缘。
此中有一，由四识住，摄受所依；由憙贪故，于现法中，新新造集及以增长。
彼于后时成阿罗汉，令识种子悉皆腐败，一切有芽、永不得生。
又复有一，具一切缚，勤修正行，欣乐涅槃，遍于一切诸受生处起厌逆想。彼具缚故，种子不坏，识住和合；然于诸有起厌逆想，故无憙贪。彼由如是修正行故，于现法中堪般涅槃，其后有芽亦不得生。
又复有一，住于学地，得不还果，唯有非想非非想处诸行为余，于有顶定具足安住。彼识种子犹未一切悉皆灭尽，然于识住能遍了知、能遍通达。彼由忘念增上力故，上地贪爱犹残少分。是不还者，当来下地一切有芽不复更生。与此相违，当知一切诸后有芽皆得生长。
复次，杂染有二。一、见杂染，二、余烦恼杂染。
见杂染者，谓于诸行计我、我所邪执而转萨迦耶见。由此见故，或执诸行以为实我，或执诸行为实我所，复有所余此为根本诸外见趣。
其余贪等所有烦恼，当知是名第二杂染。
又见杂染得解脱时，亦能于余毕竟解脱；非余杂染得解脱时，即能解脱诸见杂染。所以者何？由生此者，依世间道，乃至能离无所有处所有贪欲，于诸下地其余烦恼心得解脱，而未能脱萨迦耶见。由此见故，于下上地所有诸行和杂自体不观差别，总计为我，或计我所。由此因缘，虽升有顶，而复退还。若于如是一切自体遍知为苦，由出世道，先断一切萨迦耶见，后能永断所余烦恼。由此因缘，无复退转。是故当知，唯见杂染是大杂染。
复次，应知由三种相，道名一趣。谓于异生地，以五行相，观察诸行五处差别。即此观察，于二时中修治令净，谓于行向学地及无学地。云何名为五种行相，观察诸行？一者、观察诸行自性；二者、观察诸行因缘；三者、观察杂染因缘；四者、观察清净因缘；五者、观察清净。
复次，应知于异生位，先于五处得善巧已，后于学位，即于如是五种处所，更以五种差别行相审谛观察，能令获得速疾通慧。何等名为五种行相？谓观察诸行，诸行因缘、杂染因缘、清净因缘、灭寂静故；趣向清净道出离故；诸行种种众多性故；各自种子所生起故；各待余缘所生起故。
复次，应知由四因缘，于二处所发生恐怖，能为障碍。何等为四？一者、若于此位生起，二者、若依此法生起，三者、若彼如是生起，四者、若彼行相生起。位生起者，谓于非圣位中生起，于诸圣谛未得善巧。又此非圣，于五处所亦未善巧。依生起者，谓于诸行起邪行相，计我、我所萨迦耶见为依生起。如是生起者，谓由二种诸行变坏差别生起。一、由异缘所变坏故；二、由自心起邪分别而变坏故。行相生起者，谓于所爱，虑恐未来当变坏故，生恐怖行相；于正变坏，生损恼行相；即于所爱已变坏中，欣彼重生，起顾恋行相。
又于涅槃，分别自体永变坏故，起怖畏行相。如是行相差别转时，于爱乐圣教及爱乐涅槃，能为障碍。又由二种门，于所缘境自所行处，我、我所执差别而转。谓推求故，及领受故，即见及受。
复次，由三种相，善说法者、恶说法者，于等事中宿住随念，当知染净有其差别。何等为三？
谓恶说法者宿住随念，于彼诸行自相、共相不如实知，便于诸行或全计常、或一分常、或计非常、或计无因。善说法者宿住随念，如实知故，无邪分别。是名第一二念差别。
又恶说法者，随依何定发宿住念，不能如实了知是苦，便生爱味；由爱味故，于过去行深生顾恋，于未来行深生欣乐，于现在行不能修行厌、离欲、灭。善说法者，当知一切与彼相违。是名第二二念差别。
又恶说法者，如是邪行，四种杂染所杂染故，能感后有。何等名为四种杂染？一、业杂染，二、见、我慢缠杂染，三、爱缠杂染，四、彼随眠杂染。若诸新业造作增长，若诸故业数数触已而不变吐，是名业杂染。若于诸行邪分别起萨迦耶见，于他有情，以诸沙门、婆罗门等与己挍量，谓自为胜、或等、或劣，是名见我慢缠杂染。于内于外所起贪欲，于爱行中，应知其相，是名爱缠杂染。于相续中，见、我慢、爱三品麁重常所随逐，是名彼随眠杂染。如是四种总摄为二，谓业、烦恼。烦恼复二，缠及随眠。于诸行中先起邪执，后生贪著。由此二种增上力故，虽复有余烦恼杂染，而但取此尔所烦恼。于诸行中，不挍量他，自起邪执，说名为见；挍量于他，说名我慢。如是邪执是无明品。由此为先，发起贪著，名为爱品。由此二种根本烦恼，于生死中流转不绝。若善说法毘奈耶中正修行者，能断如是四种杂染，于现法中能般涅槃。又由此故，能住究竟圆满涅槃。若不尔者，尚不能住彼分涅槃，何况究竟。是名第三二念差别。
又于此中，见及我慢说名高视。爱说名烟。何以故？于诸行中，为见、我慢所覆障者，不如实知其性弊劣诸行体相，于人天身及彼众具谓为高胜，是故彼二说名高视。爱犹如烟，令心扰乱，不得安隐，是故名烟。
复次，嗢拕南曰：
无厌患无欲、　　无乱问记、相、
障、希奇、无因、　　毁、纯染俱后。
有二信者，而非称当信者所作。何等为二？一、在家信者，信有涅槃，及一切行是无常性，然于诸行不观过患，不厌离住，不知出离而受用之。二、舍离家法趣于非家有净信者，彼于涅槃不能安住猛利乐欲，不用此欲为所依止，常勤修习所有善法，于现法中不般涅槃。与此相违，应知称当信者所作。
复次，于内法中，略有二种具聪明者。若有净信、或诸外道来请问时，能无乱记。
谓依中道，于诸行中问生灭时，不增有情，不减实事，唯于诸行安立生灭，不乱而记。若立有情有生有灭，是名一边，谓增益边。若立生灭都无所有，是第二边，谓损减边。唯于诸行安立生灭，是名中道，远离二边。是故若能如是记别，为善记别，如来所赞。
或复有言：何因缘故，乃于沙门乔答摩所修习梵行？若得此问，应如前说，远离增益、损减二边，依中道记，名不乱记。若谓有情修习染净，是名一边，谓增益边。若谓一切都无修习，是第二边，谓损减边。若为诸行厌离欲灭而修习者，是名中道，远离二边。是故此记名不乱记，名为善记，当知此记诸佛所赞。
复次，法有二种。一者、有为，二者、无为。此中有为，是无常性，三有为相施设可得。一、生，二、灭，三、住异性。如是三相，依二种行流转安立。一、依生身展转流转，二、依刹那展转流转。依初流转者，谓于彼彼有情众同分中，初生名生，终没名灭，于二中间婴孩等位立住异性，乃至寿住说名为住，诸位后后转变差别名住异性。依后流转者，谓彼诸行，刹那刹那新新而生说名为生，生刹那后不住名灭，唯生刹那住故名住。异性有二。一、异性异性，二、转变异性。异性异性者，谓诸行相似相续而转。转变异性者，谓不相似相续而转。非此异性离住相外别体可得，是故二种总摄为一，施设一相。与此相违，应知常住无为三相。
复次，应知修集涅槃资粮，略有三障。一者、依广事业财宝具足，多行放逸；二者、无善知识方便晓喻；三者、未闻正法、未得正法，忽遇死缘，非时夭没。与此相违，当知无障亦有三种。
又诸圣者将欲终时，略有二种圣者之相。谓临终时，诸根澄净，蒙佛所记。
由三种相，佛为过世一切圣者、记别圣性。种性满故，但记物类。我已了知法及随法者，法谓正见前行圣道；言随法者，谓依彼法听闻他音、如理作意。又我未曾恼乱正法所依处者，谓为此义如来告命，及为此义有所宣说，乃至为令诸漏永尽。彼由此故，已得尽漏。
复次，诸佛如来略有二种甚希奇法，谓未信者令信，已信者令增长，速于圣教令得悟入。谓大师相，或法教相，或已证得第一德相，普于十方美妙声称、广大赞颂无不遍满。又能除遣说无因论及恶因论，摄受一切说正因论。所以者何？说无因论及恶因论，尚非欲往人天善趣及乐解脱诸聪慧者胜解依处，况是其余当所趣入。说正因论，当知其相与彼相违。大师相者，谓薄伽梵，是真如来应正等觉，乃至世尊。广释如前摄异门分。法教相者，谓说正法初中后善，乃至广说。当知亦如摄异门分。证得第一德相者，谓于一切此世、他世自然通达，现等正觉，乃至广说。此中欲界说名此世，色、无色界名为他世。现在、过去二世别故，当知是名第二差别。不由师故，说名自然。六种通慧现所得故，名为作证。于诸有情最第一故，说名圆满。此第一性自然知故，显示他故，说名开示。
复次，由二种相，无因论者，于诸行中执无因转。谓于诸行生起因缘，灭尽因缘不了知故，由此生故，彼诸行生；由此灭故，彼诸行灭；于此二事不能证得。又不证得诸行性相，起如是见，立如是论：有者定有，无者定无；无不可生，有不可灭。即此论者，于三位中现可证得诸行生灭，一切世间共所了达麁浅现量，毁谤违逆。何以故？现见彼彼若刹帝利、或婆罗门、吠舍等家，所有男女和合因缘，或过八月、或九月已，便生男女。如是生已，或有一类，当于尔时寿尽中夭；复有一类，乃至住寿存活支持。或苦、或乐、或非苦乐受位差别心诸心法，皆是新新，而非古古。
复次，略有二种自赞毁他。谓唯语言及说法正行。若唯语言，而自称赞毁呰他者，彼但由于非善士法缠扰其心，是名自毁，非胜贤善。若由说法行正行者，虽无赞毁，而是真实自赞毁他。
又诸如来宣说正法，速能坏灭二种无智。谓闻不正法，生胜解等长时积习坚固无智，及非久习近生无智。复由俱生不能了知往善趣道，亦不了知能往现法涅槃道故。
复次，当知十一种相总摄诸行，立为行聚。应知聚义是其蕴义。又由一向杂染因缘增上力故，建立取蕴。当知取蕴唯是有漏。又由杂染清净因缘二增上力，建立总蕴。当知此蕴通漏无漏。又由三相，于诸行中烦恼生起。谓所依故、所缘故、助伴故。
复次，嗢拕南曰：
少欲、自性等、记三、　　似正法、疑痴处所、
不记、变坏、大师记、　　三见满、外愚相等。
由三种相，如来心入少欲住中。一、由尔时化事究竟，为欲安住现法乐住；二、由弟子于正行门深可厌薄；三、为化导常乐营为、多事多业所化有情。又如前说如来入于寂静天住一切因缘，当知此中亦复如是。
复次，诸所化者，略有三种所调伏性。一、愚痴放逸性，二、极下劣心性，三、能修正行性。
复次，由四种相，于四处所生恭敬住，速证无上。一、于所应得生猛利乐欲故；二、于得方便法随法行生猛利爱乐故；三、于大师所生猛利爱敬故；四、于所说法生猛利净信故。
复次，有三种无上。谓妙智无上、正行无上、解脱无上。妙智无上者，谓尽智、无生智、无学正见智。正行无上者，谓乐速通行。解脱无上者，谓不动心解脱。当知此中，总说智断现法乐住。有学妙智、正行、解脱，不名无上，犹有上故。当知一切阿罗汉行，皆得名为乐速通行，一切麁重永灭故，一切所作已办故。
复次，依菩提分择诸行故，于二时中，由四种相，如实遍知萨迦耶见；即于二时，无间证得诸漏永尽。
云何二时？一、在异生地，二、在见地。云何由四种相？一、由自性故；二、由处所故；三、由等起故；四、由果故。自性故者，谓诸行自性萨迦耶见，及五种行，彼计为我、或为我所。处所故者，谓所缘境。等起故者，谓见取所摄，无明触生受为缘爱。此复有五缘起次第。谓界种种性为缘，生触种种性；触种种性为缘，生受种种性；受种种性为缘，生爱种种性；爱种种性为缘，生取种种性。夫缘生者，体必无常。由果故者，谓于三时，萨迦耶见能为障碍。一、依无我谛察法忍时，二、现观时，三、得阿罗汉时。此中一时，由彼随眠萨迦耶见增上力故，有惑有疑。由多修习谛察法忍为因缘故，虽于疑惑少能除遣，然于修习谛现观时，由意乐故，恐于涅槃我当无有。由此随眠萨迦耶见增上力故，于诸行中起邪分别，谓我当断、当坏、当无，便于涅槃发生断见及无有见。由此因缘，于般涅槃其心退还，不乐趣入。彼于异时，虽从此过净修其心，又于圣谛已得现谛，然谓我能证谛现谛。彼于此慢，由随眠故，仍未能离。又时时间由忘念故，观我起慢，因此慢缠差别而转，谓我为胜、或等、或劣。前两位中，由随眠力能作障碍；于第三位，由习气力能作障碍。又由三缘，诸行生长。一、由宿世业、烦恼力，二、由愿力，三、由现在众因缘力。于异生地能遍知故，于见地中，无间能得见道所断诸漏永尽；于见地中能遍知故，次断余结，得阿罗汉，无间证得诸漏永尽。
复次，由五种相，于诸行中如理问记。何等为五？一、自性故；二、流转、还灭根本故；三、还灭故；四、流转故；五、流转、还灭方便故。
自性故者，当知色等五种自性。
流转、还灭根本故者，谓欲。由善法欲，乃至能得诸漏永尽，是故此欲名还灭根本。若由是欲，愿我当得人中下类，乃至当生梵众天等众同分中，由于此心亲近、修习、多修习故，得生于彼，是故此欲名流转根本。
还灭故者，于诸行中，唯欲贪取得断灭故。若即诸行是取性者，应不可灭。以阿罗汉犹有诸行现可得故。若异诸行有取性者，应是无为；无为故常，亦不可灭。是故取性，但是诸行一分所摄。即此一分已得断灭，毕竟不行，故可还灭。
流转故者，复有三种。一、后有因故；二、品类别故；三、现在因故。
后有因者，谓如有一愿乐当来，造作诸业。彼作是念：愿我来世当成此行。由是因缘，能引后有诸行生因，不引现在；彼于现在不能引故，施设诸行唯有二种。
品类别者，谓十一种诸行品类。如前应知。
现在因者，谓所造色因四大种，受等心法以触为缘，所有诸识名色为缘。
流转方便者，谓萨迦耶见为所依故，于诸行中，发生我慢及诸爱味我、我所见。
还灭方便者，谓于诸行远离我慢，及见过患并彼出离，无我、我所。
又流转方便者，谓无明爱品。随其所应，当知其相。
还灭方便者，谓彼对治。又由二缘，诸不聪慧声闻弟子越大师教，堕恶见中，或起言说。何等二缘？一、愚世俗谛，二、愚胜义谛。由此愚故，违越一向世俗谛理，及违越一向胜义谛理，于行流转不正思惟。
复次，于三种处，唯诸圣者随其所乐能如实记，非诸异生，除从他闻。谓诸行中我、我所见，我非如实，若彼为依有我慢转。彼虽已断，而此我慢一切未断。若无起依，我慢不断，如故现行。当知此中二种我慢。一、于诸行执著现行，二、由失念率尔现行。此中执著现行我慢，圣者已断，不复现行。第二我慢由随眠故，萨迦耶见虽复永断，以于圣道未善修故，犹起现行。萨迦耶见唯有习气常所随逐，于失念时，能与我慢作所依止，令暂现行。是故此慢亦名未断，亦得现行。又诸圣者，若于诸行思惟自相，尚令我慢不复现行，况观共相。若于假法作意思惟，住正念者，亦令我慢不得现行。若于假法作意思惟，不住正念，尔时我慢暂得现行。若诸异生，虽于诸行思惟共相，尚为我慢乱心相续，况住余位。又萨迦耶见，圣相续中，随眠与缠皆已断尽；于学位中，习气随逐，未能永断。若诸我慢，随眠与缠皆未能断。又计我欲者，当知即是我慢缠摄。何以故？由失念故，于欲、于定为诸爱味所漂沦者，依此欲门，诸我慢缠数数现起。言未断者，由随眠故。未遍知者，由彼缠故，彼于尔时有忘念故。言未灭者，虽于此缠暂得远离，寻复现行。言未吐者，由彼随眠未永拔故。
复次，同梵行者，于余同梵行所，略有二种慰问。一、问病苦，二、问安乐。问病苦者，如问彼言所受疹疾宁可忍不者，谓问：气息无拥滞乎？得支持不者，谓问：苦受不至增乎？非无间乎？非不爱触之所触乎？非违虑乎？非笮身乎？或被笮者得除释乎？问安乐者，谓如有一，随所问言少病不者，此问：不为婴疹恼耶？少恼不者，此问：不为外诸灾横所侵逼耶？起居轻利不者，此问：夜寐得安善耶？所进饮食易消化耶？有欢乐不者，此问：得住无罪触耶？如是等类差别言词，如声闻地于所饮食知量中释。当知此问，在四位中。一、内逼恼分，二、外逼恼分，三、住于夜分，四、住于昼分。
复次，若有说言：诸阿罗汉于现法中，于食、物务、蕴、界、处等，若顺不顺不如实知。
言阿罗汉不顺，不顺是不如理虚妄分别，非阿罗汉现法不顺。所以者何？彼于食、物务、蕴、界、处等现可见故。由此因缘，诸阿罗汉于其灭后不顺诸行，不了执著。是故世尊言阿罗汉是不顺者，定是密语。
当知此是似正法见。由二种义势力为缘，诸同梵行、或大声闻，为欲断灭如是所生似正法见，极作功用，勿令彼人或自陈说、或示于他，由是因缘，堕极下趣。或由爱敬如来圣教，勿因如是似正法见，令佛圣教速疾隐灭。
复有二因，能生如是似正法见。一者、于内萨迦耶见未能永断；二者、依此妄计流转、还灭士夫。
为断如是二种因故，说二正法以为对治。谓于诸行，次第宣说无常、无我；于四句中，推求流转、还灭士夫都不可得。谓依有为、或依无为，声闻、独觉、佛世尊我说名如来。当知此我二种假立，有余依中假立有为，无余依中假立无为。若依胜义，非有为非无为，亦非无为非有为。由说如是正法教故，于六种相觉悟生时，当知永断似正法见。谓阿罗汉，于依所摄灭坏法故，觉悟无常；于现法中，为老病等众苦器故，觉悟是苦；于任运灭断界、离界及与灭界，觉悟为灭、寂静、清凉及与永没。若具如是正觉悟者，是阿罗汉，邪增上慢俱行妄想尚不得有，况可如是于其灭后，若顺不顺戏论执著。
当知未断萨迦耶见，有二过患。一、于能害有苦诸行，执我、我所，由此因缘，能感流转生死大苦。二、于现法能碍无上圣慧命根。譬如有人，自知无力能害怨家，恐彼为害，先相亲附，以如意事现承奉之。时彼怨家知亲附已，便害其命。愚夫异生亦复如是，恐似怨家萨迦耶见当为苦害，便起爱缚，以可意行而现承奉。如是愚痴异生之类，于能为害萨迦耶见，唯见功德，不见过失，殷到亲附；既亲附已，由未得退，说名损害圣慧命根。
复次，诸外道辈，于内法律二种处所疑惑愚痴。何等为二？谓佛世尊诽毁有见及无有见，而于弟子终殁之后，记一有生、记一无生。又说胜义常住之我，现法、当来都不可得，世有三师而现可得。一、常论者，二、断论者，三者、如来。此疑痴者有二种因，当知如前似正法见。二种法教能断此因，亦如前说。由二因缘，即此所说无我法性，彼诸外道难入难了，谓此自性难了知故。虽此相貌易可了知，然其相貌不相似故。
当知此中，无虚诳义、自所证义是不共义，故彼自性难可悟入。即此自性，体是甚深，似甚深现，是故说名无虚诳义。又此自性，于内难见，从他言音亦难觉了，是故说名自所证义。又此自性，非寻思者之所寻思，非度量者所行境界，是故说名是不共义。又即此法，微妙审谛聪明智者内所证故，说名难了。此等差别，当知如前摄异门分。由二种相，一切如来所说义智皆应了知。何等为二？一者、教智，二者、证智。教智者，谓诸异生闻、思、修所成慧。证智者，谓学、无学慧及后所得诸世间慧。此中异生，非于一切佛所说义皆能了知，亦非于慢觉察是慢，又未能断。若诸有学，非于我见一切义中皆不了知，又能于慢觉察是慢，而未能断。若诸无学，能作一切。
复次，诸佛如来，于世俗谛及胜义谛皆如实知，正观于彼二种道理，不应记别。若记别者，能引无义，故不记别，亦不执著。谓于灭后若有、若无、亦有亦无、非有非无。若于如来如是智见为先不记谓无知者，当知自显妄见俱行无智之性。
复次，应知略有二种变坏。一者、诸行衰老变坏。谓如有一，年百二十，其形衰迈。由是因缘，名身老病。二者、心忧变坏。由是因缘，名心老病。第一变坏，若愚、若智，皆于其中不随所欲。第二变坏，智者于中能随所欲，非诸愚者。又诸愚夫若身老病，当知其心定随老病；其有智者身虽老病，而心自在，不随老病。是名此中愚智差别。
复次，善取法者，由闻思故。善思惟者，由修慧故。善显了者，如所有性故。善通达者，尽所有性故。由二种相，诸圣弟子能正请问，大师善记。谓于诸取断遍知论。何等为二？一者、于此诸取断遍知论，二者、为此诸取断遍知论。当知此中，于一切行断遍知论，所谓如来。又此诸取若未断灭，随观彼有三种过患；若已断灭，随观彼有三种功德。一者、于诸行中所生诸取，行若变坏，便生愁等。应知是名第一过患，已得诸行变坏所作。二者、于诸行中所生诸取，为得未得可意诸行，于追求时，广行非一种种众多差别不善。由此追求行不善故，住四种苦。一、将现前，隣近所起；二、正现前，现在所起；三、他逼迫增上所起；四、自杂染增上所起。应知是名第二过患。三者、即由如是恶不善法爱习为因，身坏死后往诸恶趣。应知是名第三过患。与此相违，于诸取断随观三种功德胜利，如应当知。
复次，当知略有三种圣者、三见圆满，能超三苦。云何名为三种圣者？一、正见具足，谓于无倒法无我忍，住异生位者。二、已见圣谛，已能趣入正性离生，已入现观，已得至果，住有学位者。三、已得最后究竟第一阿罗汉果，住无学位者。云何名为三见圆满？一、初圣者随顺无漏、有漏见圆满；二、未善净无漏见圆满；三、善清净无漏见圆满。此三圆满，依说三种补特伽罗，随其次第，如前应知。云何名为超三种苦？谓初见圆满，能超外道我见违诤所生众苦；第二见圆满，能超一切恶趣众苦；第三见圆满，能超一切后有众苦。此中云何名诸外道我见违诤所生众苦？谓此正法毘奈耶外，所有世间种种异道，萨迦耶见以为根本，所生一切颠倒见趣，如是一切总称我见。谓我论者，我论相应一切见趣。或一切常论者、或一分常论者、或无因论者、或边无边论者、或断灭论者、或现法涅槃论者，彼论相应一切见趣。或有情论者，彼论相应一切见趣。谓诸邪见拨无一切化生有情，诽谤他世。或命论者，彼论相应一切见趣。谓命论者计命即身，或异身等。或吉祥论者，彼论相应一切见趣。谓观参罗、历算、卜筮种种邪论，妄计诵呪、祠祀火等得所爱境，能生吉祥、能断无义；又计覩相为祥不祥。彼复云何？谓二十句萨迦耶见为所依止，发起妄计前际、后际六十二种诸恶见趣，及起总谤一切邪见。云何违诤所生众苦？谓彼展转见、欲相违，互兴诤论，发起种种心忧恼苦、深爱藏苦、互胜劣苦、坚执著苦。当知此中，若他所胜，便生愁恼。是名初苦。若胜于他，遂作方便，令自见品转复增盛，令他见品渐更隐昧。唯我见净，非余所见，执著邪见，深起爱藏。由此因缘，发生种种不正寻思，及起种种不寂静意，损害其心。名第二苦。爱藏邪见增上力故，以他量己，谓己为胜、或等、或劣；因自高举，凌蔑于他。是名第三互胜劣苦。彼依此故，追求利养，即为追求苦之所触。凡有所作，皆为恼乱诘责他论，及为自论免脱他难。是名第四坚执著苦。如是四种，名见违诤所生众苦。内法异生安住上品无我胜解，当知已断如是众苦。所以者何？彼于当来，由意乐故，于如是等诸恶见趣堪能除遣。是故若住初见圆满，能超初苦。又即依此初见圆满，亲近、修习、极多修习，于内诸行发生法智，于不现见发生类智。总摄为一聚，以不缘他智而入现观。谓以无常行，或随余一行。彼于尔时，能随证得第二见圆满，及能超第二苦。彼住此已，如先所得七觉分法，亲近、修习、极多修习，能断如前所说四种业等杂染。能随证得后见圆满，超后有苦。此中第一补特伽罗，犹残二苦，及残现在所依身苦。第二补特伽罗，唯残一苦，及依身苦。第三补特伽罗，一切苦断，但依身苦暂时余在，譬如幻化。又依分别萨迦耶见立二十句，不依俱生。又内法者无如是行，依遍处定，谓地为我，我即是地，乃至广说一切应知。
复次，诸外道辈，略有五种愚夫之相，由彼相故，堕愚夫数。谓诸外道，性聪慧者，犹尚不免怀聪慧慢，况非聪慧。是名第一愚夫之相。又诸外道，多为贪求利养恭敬，自赞毁他。是名第二愚夫之相。又诸外道，若诸圣者为说正法正教正诫，即便违逆、呵骂、毁呰。是名第三愚夫之相。又诸外道，憙自陈说似正法论，或开示他。是名第四愚夫之相。又诸外道，虽为如来、如来弟子之所降伏，亦知如来所说法律是真善说，知自法律是妄恶说，然由我慢增上力故，都不信受，乃至不集观察因缘。是名第五愚夫之相。
复次，如来成就六分，得名无间论师子王。何等为六？所谓最初往诣外道敌论者所，乃至恣其问一切义，凡所兴论非为诤论，唯除哀愍诸有情故。其未信者令彼生信，若已信者令倍增长。又兴论时，诸根寂静，形色无变，亦无怖畏习气随逐。又终不为诸天世间之所胜伏，一切世间无敌论者，能越一翻唯设一翻，皆能摧伏。又诸世间极聪慧者、极无畏者，若与如来共兴论时，所有辩才皆悉謇讷，增上怖畏逼切身心，一切矫术虚诈言论皆不能设。又复一切同一会坐处中大众，皆于佛所起胜他心，于彼外道敌论者所起他胜心。又佛世尊言辞威肃，其敌论者所出言词无有威肃。
复次，有二种论。何等为二？一、有我论，二、无我论。无我论有力，有我论无力。有我论者，常为无我论者所伏，唯除论者其力羸劣。云何名为有我论者？谓如有一，起如是见，立如是论：于色等行建立为我。谓我有行，行是我所，我在行中不流不散，遍随支节无所不至。是故色等诸行性我，依诸行田，生福非福，因兹领受爱不爱果。譬如农夫依止良田，营事农业，及与种植药草丛林。是名我论。云何名为无我论者？谓有二种。一、破我论，二、立无我。破我论者，若计实我能有作用，于爱非爱诸果业中得自在者，此我恒时欣乐厌苦，是故此我唯应生福，不生非福。又我作用常现在前，内外诸行若变异时，不应发生愁忧悲叹。又我是常，以觉为先，凡所生起常应随转，无有变易。然不可得。如是名为破有我论。立无我者，以一切行从众缘生，若遇福缘，福便生起；与此相违，生起非福。由此为缘，能招一切爱非爱果。依众缘故，皆是无常，唯于如是因果所摄诸行流转假立我等，若依胜义，一切诸法皆无我等。如是名为立无我论。
复次，由五种相，有学、无学二种差别。谓诸无学所成就智，说名无上；一切有学所成就智，说名有上。如智无上，当知正行及与解脱无上亦尔。又诸无学，以善清净诸圣慧眼观佛法身，有学不尔。又诸无学，以善圆满无颠倒行奉事如来，有学不尔。是名五相。
瑜伽师地论卷第八十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。