瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之一
如是已说处择摄。缘起、食、谛、界择摄，我今当说。
总嗢拕南曰：
立等、二谛等、　　以触为缘等、
有灭等、食等、　　最后如理等。
别嗢拕南曰：
立、苦聚、谛观、　　摄圣教、微智、
思量际、观察、　　上慢、后甚深。
略由三相，应知建立缘起差别。一、从前际、中际得生；二、从中际、后际得生；三、于中际生已随转及趣清净。
此中云何从其前际、中际得生，及于中际生已随转？
谓如有一，宿非聪慧，无明为缘，造作增长罪、福、不动身语意业。由此为缘，随业行识乃至命终随转不绝，能为后世续生识因。如是展转有内外爱，识生果时，能为助伴现前而起。
既命终已，由前际因，于现在世自体得生。生已渐次于母腹中，因识为缘，续生果识随转不绝。
任持所有羯逻蓝等。名色分位后后殊胜，始从胎藏，乃至衰老。又即此识当续生时，能感生业与异熟果。异熟生识复依名色相续而转，谓依眼等六依转故。由是说言：名色缘识。俱生五根说名为色，无间灭等说名为名，随其所应，能与六识作所依止。识依彼故，乃至命终数数随转。又五色根，根依大种、根处大种所生诸色，及诸余名，由彼执持，所有根等堕在相续，流转不绝。此二总名随转依止。
由是故言：识缘名色，名色缘识。于现在世，犹如束芦相依而转，乃至寿住。
如是名为从其前际、中际缘起诸行得生，于其中际生已随转。
当知此中，依胎生者说转次第。卵生、湿生，除在母腹有余差别。
有色有情，在欲、色界受化生者，于初生时诸根圆满，与余差别。
在无色界诸有情类，识依于名及色种子，名及色种依识而转。由彼识中有色种故，色虽间断，后当更生。如是名为此中差别。
由福业故，生于欲界人、天两趣；由罪业故，生恶趣中；由不动业，生色、无色。
云何名为从其中际、后际缘起诸行得生？云何不生，由不生故证得清净？
谓彼如是于中际生补特伽罗，领受先业所得二果。一者、领受内异熟果，二者、领受境界所生受增上果。彼由听闻不正法故，或由先世串习力故，于二种果发起愚痴。彼由于内异熟果中有愚痴故，不能如实了知当来后有生苦。由此前际、后际无明增上力故，如前造作增长诸行。由此新业熏变识故，于现法中随业而行。如是无明以为缘故，诸行得生；行为缘故，令识转变。当知此识，于现法中但是因性，摄受当生诸识果故。约就一切相续为名，说六识身。又即此识，当来后有名色种子之所随逐；名色种子，复为当来后有六处种子随逐；六处种子，复为当来后有诸触种子随逐；此触种子，复为当来后有诸受种子随逐。当知是名于其中际后有引因。由识为先，受为最后，遍能牵引诸自体故。如是由先异熟果愚引后有已，复由第二境界所生增上果愚缘境界受，发生贪爱。由此爱故，或求诸欲、或求诸有。又取欲取，或取见、戒禁、我语取。取诸取已，爱、取和合润先引因，转名为有，是当生起因所摄故。
此有无间，既命终已，如其引因所引诸行，识为最初，受为最后，或渐次生、或复顿生。如是应知于现法中，初用无明触所生受为缘生爱；爱为缘故，次生于取；取为缘故，转成其有；有为缘故，当生得生；生为缘故，老病死等众苦差别次第现前。当知此中，或有处所生处现前，或有处所种子随逐。
如是中际无明缘行、受缘爱等，能生后际缘起诸行。
若现法中从他闻法，或于先世已集资粮，由彼为因，能于二种果性诸行如理思惟。若于彼因、若于彼灭、若趣灭行如理作意，思惟彼故，发生正见，又于诸谛渐次获得有学、无学清净智见。彼由如是智见力故，能无余断无明及爱；由彼断故，即彼所缘不如实知，诸无明触所生诸受亦复随断；由此断故，于现法中，由离无明，证慧解脱。又无明触所生诸受相应心中，所有相应贪爱烦恼，彼于其心亦得离系；由离贪故，证心解脱。又即由彼无明灭故，诸有无明犹未断时，依于后际应生行识乃至诸受，皆不得生，成不生法。是故说言：无明灭故，诸行随灭；次第乃至异熟所生诸触灭故，异熟所生诸受随灭。又现法中，无明灭故，无明触灭；由无明触永得灭故，从无明触所生受灭；由无明触所生诸受永得灭故，爱亦随灭；由爱灭故，如前说名所有取等，乃至损恼以为后边诸行皆灭，成不生法。于现法中，如是诸行皆不流转。不流转故，于现法中住有余依般涅槃界，名为证得现法涅槃。彼于尔时，识缘名色、名色缘识有余未灭，而得说名清净鲜白。乃至有识身住未灭，彼恒领受离系诸受，无有系缚。彼有识身，乃至先业所引寿量，恒相续住。寿量若尽，能执持识舍所执身，命根亦舍。从此已后，所有命根无余永灭，都无所有。又彼诸识与一切受，于此位中任运而灭。先因灭故，余更不续，亦无余灭。由此道理，名无余依般涅槃界，究竟寂静常住妙迹。为此义故，常随涅槃，常以涅槃为其究竟，于世尊所熟修梵行。
是名广说由三种相，建立缘起。谓从前际、中际流转，从其中际、后际流转，复于中际流转清净。
复次，安立九相后有苦树，能生当有。谓有世间非聪慧者，于现法中所造新业，如小苦树。若彼世间非聪慧者，于能随顺诸漏处所，依现在世随观爱味，依过去世深生顾恋，依未来世专心系著。如是住已，先所未断一切贪爱，由数习故，转更增长。此非聪慧补特伽罗，欲令如是后有小树复加滋茂，以贪爱水而恒溉灌，令如前说能感当来取所得果渐次圆满。若有多闻诸圣弟子，虽造有漏能感当来诸业小树，然于能顺烦恼诸行，无倒随观生灭法性；于断、无欲及以灭界，无倒随观是寂静性；损减彼业，不令增长，使其爱水亦皆消散。故聪慧者，不欲滋荣后有小树，便断其爱、爱缘取等。损坏如是后有小树，尚令一切皆无所有，何况使其后更增长。复更有一补特伽罗已生自体，诸先所有造作增长顺后受业，于现法中为其所系。即彼自体及先所造顺后受业，总摄为一，说名后有如大苦树。若于能顺诸烦恼法，如前乃至专心系著。如是住已，彼先所造顺后受业如直下根，令树欝茂。于现法中，彼爱烦恼如傍注道，令树润泽。以此为因，令随惑业行一切种子识，于当来世正续生时，住于名色。如是苦树长时安立。当知如是补特伽罗，欲令苦树展转滋茂。此中白品，如前应知。
复次，世尊在昔为菩萨时，弃前所得诸世俗道及世诸师，处菩提座，为欲悲愍利他有情以为上首，自于诸谛起正观察。尔时为欲历观苦谛，由老死支苦谛所摄，故于缘起逆历观察。当知此中，由三种相，于其老死如理观察。一者、观察细因缘故；二者、观察麁因缘故；三者、观察非不定故。感生因缘，亦名为生：即生自体，亦名为生。前生是细，后生为麁。此中观前细生有故，而有老死；亦观由后麁生缘故，得有老死。当来老死，细生为因；现法老死，麁生为因。云何名为非不决定？谓即除彼生处所摄二种生体，余定无能与老死果。如观老死，生、有、取、爱各由二种如理观察，当知亦尔。如是名为始从老死，次第逆观苦、集二谛缘起道理。应知此中，顺集谛法，犹如灯炷；即此集谛，如膏油等；苦谛类灯；诸非聪慧补特伽罗，譬于灌油并集炷者；如是苦灯烧然长世。当知白品，与此相违。谓善方便观灭、道谛。复有二种补特伽罗。何等为二？一、唯行自非利益行。谓但于己集炷灌油，令一苦灯相续久住。二、复有余补特伽罗，兼行自他无量大众非利益行。为然自他大苦火聚，摄受听闻邪法为先，闻思修慧所引邪行，譬如积集干薪、干草及干牛粪。由是因缘，令苦火聚长时炽然，无有断绝。
复次，世尊在昔为菩萨时，处菩提座，依缘起门逆次而入。先缘后际，如理思惟老死苦谛，乃至其爱。如是观察后际苦谛，及后际苦所有集谛，未为喜足，遂复观察后际集谛因缘所摄现在众苦，谓遍逆观受、触、六处、名色与识。当知此中，观未来苦是当苦谛，观彼集因是当集谛。观未来世苦之集谛由谁而有，知由从先集所生起识为边际现法苦有。既知从先集所生起，不应复观此云何有。是故世尊昔菩萨时，为观当来所有苦、集，观现在苦乃至作意相应心识，而复转还。又为渐次观彼后际集谛依处，后际苦谛所依止处，当知即是后际集谛。故乃至识复还顺上。如是顺逆如理观察缘起苦、集。从此无间，为观灭谛，始从老死逆次第入，乃至无明。何以故？观察如是现在苦谛，云何一切皆悉尽灭，谓不造作无明为缘新业行故。如是历观三圣谛已，次更寻求此灭圣谛，何道何行而能证得。由如前说宿住随念，忆昔为求诸漏永尽，世间正见如教授者令现在前。作是思惟：我今证得先旧正道，古昔诸仙同所游履。如是但以世间作意历观四谛。又以正见，于诸谛中得入现观，次第方便证觉无上正等菩提，现见方便获得无漏有学、无学善净智见。为此义故，于三大劫阿僧企耶，修行一切难行之行，今于此义皆已证得。为利他故，哀愍世间诸人天故，随有堪能入圣法者，开四圣谛，令生等觉。
复次，佛世尊教三处所摄。何等为三？一、善建立诸缘生法无作用故；二、彼为依利他行故；三、彼为依自利行故。此中善建立诸缘生法无作用故者，谓从后际苦，逆观现法前际苦、集，名色缘识，识缘名色，譬如束芦展转相依而得住立。于其中间，诸缘生法皆非自作，亦非他作，非自他作，非无因生。如是施设，名善建立诸缘生法无作用故。所以者何？无常诸行前际无故，后际无故，中际虽有，唯刹那故。作用动转，约第一义都无所有，但依世俗暂假施设。如是施设如实无倒，是故说此名善建立。即依如是善建立性，依诸缘起，为他宣说圣谛法教。名彼为依利他行故。即此为依，自能趣入圣谛现观法随法行，又能证得现法涅槃，当知是名用彼为依自利行故。又先积集智慧资粮诸弟子众，成就猛利俱生慧故，名为聪慧；具教智故，名为明了；具证智故，名善调伏；不由他缘，自觉法故，名无所畏；缘于涅槃，如实觉故，名见甘露；尽、无生智为所依止，证有余依涅槃界故，名身证得妙甘露界具足安住。
复次，有诸愚夫外道种类，虽能观见四大种身麁无常性，由观此身虽久住立，而有增减，死时、生时有舍取故。便于其身能厌、能离、能起胜解，以世间道离欲界欲、离色界欲，极至有顶，然彼于身当知仍名未得解脱。所以者何？由于彼彼所得定中，莹磨其识执取为我，杂染而住。复于后时寿尽、业尽，还退生下，以于缘起不善巧故。诸圣弟子虽于缘起已得善巧，而但随观四大种身细无常性，未即观察识无常性。所以者何？四大种身经久时住，常相可得，刹那相似相续随转，其无常性难可得故。识无常相麁显可得，刹那刹那所缘易脱，其相转变，无量品类有差别故。虽即此识无常性相无量品类麁显易得，然复说名最极微细，当知其性难可识故、难可入故。所以者何？唯是慧眼所见境故。四大种身有增、有减、有舍、有取，其无常性尚为非理肉眼境界，况其余眼。缘起善巧诸圣弟子，复欲悟入最极微细识无常性，即于缘起如理思惟。由能分别堕自相续触所生起诸受分位差别性故，便能悟入识无常性。彼既成就如是智见，渐次于受所依止身所因诸触，及余一切名所摄行，皆能厌离，生于胜解，亦得解脱。得解脱故，安住毕竟若有余依、若无余依二涅槃界。
复次，于缘起法善巧苾刍，由三种相，于其三际能正思量，正能尽苦。云何三相？一、苦依处，二、苦因缘，三、苦因缘依处，是名三相。云何三际？一者、中际，二、过去际，三、未来际，是名三际。当知此中，内身苦依，是寒热等及病死等众苦差别现法生起之所依处。何以故？由有此故，于所依身彼得生故。外父母等亲属朋党摄受苦依，是供侍等执持刀杖以为后边，忧愁叹等众苦差别之所依处。何以故？如前说故。此二种依，用摄受爱以为其因。由似集爱此依生起，名苦因缘。又即此爱，依止可乐妙色境界以为依处，方乃得生，说彼名苦因缘依处。又诸所有现在境界，贪瞋痴火热恼为因，令生燋渴，由是遂饮譬如杂毒可乐妙色所缘境界甘美之饮，不能弃舍，转增渴爱；由渴爱故，有当来依；当来依故，便有众苦。如是当知由第一义，名为趣死。即由如是现在道理，应当了知去来道理。当知是名能正思量中去来际。又即依止四种言说，应知一切所依三量。若见、若知二种言说，是依现量；若觉言说，是依比量；若闻言说，依至教量。
复次，由五种相，正勤方便观察缘起，能尽众苦，能作苦边。何等为五？一者、观察诸缘生法生起因缘；二者、观察彼灭因缘；三者、如实了知能趣彼灭正行；四者、修行法随法行；五者、于证离增上慢。如是名为善起观察及果成满。始从未来依因缘苦，逆次乃至识缘名色，由四种相，观察通达，修习正行。谓由二相，观察当来因有故果有，因无故果无。既观察已，通达因无由修正行。既通达已，随正修行法随法行。又正观察，于现法中无明为缘，福及非福、不动新业因法有故，随福、非福、不动业行果识等有。彼非有故，此亦非有。既观察已，如前通达及正修行。正修行时，不造无明为缘新业，故业触已速能变吐。于现法中，证得如前现见圣道、道果涅槃。彼于尔时，譬如陶师，举烦恼火随眠烝热，随有识身熟烝热瓮，置极清凉涅槃岸上，令离一切烦恼烝热。又令如瓦有识身摄依得清凉。应知如前领受所有身边际受，乃至广说。未舍命来，常处恒住，终不退失阿罗汉果，亦不能造无明缘行。云何于证离增上慢？谓彼尔时，成就能缘缘起妙善清净智见，作是思惟：依胜义谛，无流转者、无涅槃者。唯有彼彼法生故，令彼彼法生；彼彼法灭故，令彼彼法灭。
复次，略有二种增上慢者。一、于有学增上慢者，二、于无学增上慢者。
若于有学增上慢者，彼告他言：我已渡疑，永断三结。我于所证有学解脱，已离犹豫，已拔毒箭，已能永断萨迦耶见以为根本一切见趣。若于无学增上慢者，彼告他言：我无有上。所应作事、所应决择我皆已作。
如是二种，或依缘起，或依涅槃。又依圣说而起说时，谓说甚深出离世间、空性相应缘性缘起顺逆等事。于其所说不能觉了、不随悟入。由此二种因及缘故，于如实觉发起狐疑；于自相续烦恼永断、涅槃作证，亦生犹豫。所以者何？由于有学增上慢者，计我、我所常所随逐，随入作意微细我慢间无间转，不能了达；又奢摩他任持相续，防麁烦恼令不杂乱。由是因缘，彼于未得生已得想，于未防护生已护想，便告于他。又于无学增上慢者，彼自谓言：我已寂静，我已涅槃，我已离爱，我已离取。于此未断微细现行诸增上慢不能了达。于所未得生已得想，于未防护生已护想，便告于他。又于无学增上慢者，当知决定先于有学起增上慢。无有实义诸有学者，于上无学起增上慢。所以者何？非彼相续烦恼现行如是缠心坚牢而住；由此因缘，于所未得生已得想，起增上慢，坚固执著，经多时住，或告于他。唯有失念狭小暂时烦恼现行，寻复通达，速能远离。又彼如是或由先时，于所未得起得增上慢故，或由今时，于其所得生疑惑犹豫坏其心故；便生忧戚，作是思惟：若我所证无所有者，他之所证亦应无有。如是便生谤圣邪见受恶趣因，获大衰损。云何如前圣说甚深？谓能开示甚深缘起究竟涅槃，三相相应有为、无为体性差别。有为无常，无为常住；诸行皆苦，涅槃寂静。一切有为，总唯是苦及唯苦因；一切无为，总唯众苦及因永灭。若诸苾刍，于现法中得涅槃者，永断后有众苦因道，令当来世所有苦果究竟不转。入无余依般涅槃时，后苦不续，先因所引现在苦依任运而灭，至苦边际。此中都无先流转者，亦无于今般涅槃者。若能开示如是义言，当知名为如前所说圣说甚深。
复次，缘起本性最极甚深，而有一能开示令浅，当知此由二因缘故。一、由大师善开示故；二、即由此补特伽罗，成就微细审悉聪敏博达智故。若说、若听是诸句义，应知如前摄异门分。
当知此中，诸缘起法，略由四相最极甚深。何等为四？一、由微细因果难了知故；二、由无我难了知故；三、由离系有情而有系缚难了知故；四、由有系有情而离系缚难了知故。
云何微细因果难可了知？谓依观察圣谛道理，始从老死，乃至识缘名色，所有有支有缘体性。云何名为有缘体性？谓于是中，有因缘生未永断故，而有生生；生既生已，唯当希待后时老死。当知此中，生之因缘亦名为生，因缘所起亦名为生。有前生故，而有后生；有后生故，而有老死。此中前生是后生因，亦老死缘；后生唯是老死之缘。如是一切总摄为一，略说名为生缘老死。当知是名初老死支有缘体性。如说生支，如是有支、取支安立，当知亦尔。取差别者，谓无差别欲贪名取，取之差别安立有四。如是爱支，或求欲门发起诸业，或求有门发起诸业。此二业门所有诸爱，当知归趣爱非爱受。又即此爱，由六处门所起无明触所生受为缘故转。复有余受，非此爱缘。谓明触所生，及非明非无明触所生。又即此受，当知一切皆用相似触为其缘。此复云何？谓明、无明相应，是增语触。与此相违，是有对触。又此明触及无明触所随增语触，如其所应，当知彼用听闻正法或不正法，于所缘境若正、若邪闻思修智相应诸名以为其缘。非明非无明触所摄有对触，当知彼用若内、若外诸色为缘。如是总名名色缘触。又即六处略为二分，谓名及色，与触为缘。当知此中，意处非色，与余非色诸法相应，如是一分，说名为名；诸余色处总为一分，说名为色。又此名色于现法中，由续生识为缘牵引，及能执持令不散坏。又即此识续生已后，依名色住，或于同时、或无间生依彼而转，故于现法，此亦用彼名色为缘。应知先业所引名色，与识展转相依、展转为缘。如是当知，识缘名色以为后边所有有支，随老死相，如前所说，随其所应有缘体性。如是名为微细因果难可了知。难了知故，当知缘起名为甚深、最极甚深。
云何无我难可了知？谓诸因果安立缘起，齐尔所事，遍于一切有情众中，起无差别有情增语。即此增语应知是路，依此处所有言辞转，施设各异有情众别。谓鸟、鱼、蛇、蝎、人、天等类。又立各异名字差别。谓鹦鹉、舍利、孔雀、鸿雁、多闻、持国、增长、丑目、舍利子、极贤善、给孤独、一切义成等名字差别。齐尔所事，于诸世俗言说士夫有言论转。谓诸所有受，若明触所生、若无明触所生、若非明非无明触所生，如是一切与名色俱。若诸名色无余永灭，所有诸受无容得生。当知是名无我缘起难可了知。
云何离系有情而有系缚难了知性？谓如外道，触对无明触所生受，由三门故，于其无我缘生诸行，分别有我，起见施设。云何三门？一、于欲界未得离欲。于欲界系三种受中，妄计一分为明我所，妄计一分为受者性，分别有我，起见施设。二、于欲界已得离欲，第三静虑未得离欲。唯于乐受计有所得。即妄计此为明我所，计此受外别有实我是能受者，起见施设，谓即此我是有受法，即用彼受领纳其受。三、于第三静虑已上，不苦不乐微细诸受不能通达，分别有我，谓于诸受都非受者，起见施设。如是一切，由三种门所起我见，皆不应理。所以者何？以三种受皆无常故，其所计我应亦无常。是故彼见三受为我，不应道理。又于第四静虑已上都无乐受，其中亦无能受乐者。计我于彼由乐受故，名有受法，不应道理。又于第四静虑已上无色定等，彼所计我应无觉受。彼由寂静定所生受，发起我慢，谓我寂静，此慢应无。然有此慢，是故此计亦不应理。当知是中，若诸缘起非甚深者，彼应无有如是无智妄计失坏。内法多闻诸圣弟子，触对明触所生受故，了知一切所起我见皆不应理，是故观见诸法无我。彼于世俗及胜义谛皆得善巧，于如前说如来灭后若有若无，乃至非有非无皆不执著。于如是事心得解脱。设有来问如是为有，如其所应而不记别；如是为无、俱及俱非，皆如所应而不记别。如是彼由妙智为先，而不记别，或有谓言是无知者，当知此是极大无智、极大邪见。又彼如是见行外道，于现法中，依如前说三种妄见，或施设我是其有色，或施设我是其无色，或施设我以为狭小，或施设我以为无量。如现法中，妄分别我是真可得，起见施设；如是当来分别起见，为他施设，当知亦尔。虽有多种妄分别我。然唯一类萨迦耶见随眠所系。未断彼故，虽由下劣诸世俗道渐离系缚，乃至有顶，当知即彼犹名系缚。如是名为以诸缘起善巧妙智，能随悟入离系有情而有系缚难了知性。
云何名为有系有情而离系缚难了知性？谓有多闻诸圣弟子，触对明触所生受故，于现法中不得实我，亦不施设。身坏已后，亦不于彼七识住中，施设一切有情众已，复于其下续生识处，又复于彼生起识处。彼于识住及于二处，以诸缘起圣谛道理如实观时，成阿罗汉，或慧解脱、或俱解脱，具八解脱、静虑、等至。彼于现法，虽可现见有生老死，然名从彼而得离系。虽复现见领纳诸受，然名于受而得离系。虽复现见有识、名色，然名于彼而得离系。如是名为以诸缘起善巧妙智，如实了知有系有情而离系缚难了知性。由此四相，应知缘起名为甚深、最极甚深。
复次，嗢拕南曰：
异、世俗胜义、　　法尔、此作等、
大空、与分别、　　自作为其后。
于此正法毘奈耶中，虽复愚智俱从前际至于中际，并由二种根本烦恼集成如是有识之身，此身为缘，于外所有情非情数名色所摄所缘境界，领纳三受。然其智者于彼一切前中后际，与彼愚者大有差别。当知此中，于其中际有差别者，谓由二种根本烦恼集成如是有识之身，于现法中此二皆断。断此二故，于当来世无复有彼识所随身，是即名为后际差别。
问：何缘智者成智者性？答：于现法中所有集谛，及于后际所有苦谛，皆离系故。
问：何缘愚者成愚者性？答：于断彼二无力能故。曾习圣教，名为智者，先已寻求智资粮摄诸梵行故。于其圣教曾未修习，名为愚者，彼相违故。当知是名智者、愚者前际差别。
复次，于诸缘起善巧多闻诸圣弟子，如实了知世俗、胜义二谛道理。如实知故，于现法中有识身等所有诸法了知无我，终不执彼为我、我所。由于胜义得善巧故，无是邪执。于堕诸行相续自业所作有情，如实了知无有展转所能作者，亦无不作有吉祥义。了知是已，遂正勤修烦恼离系。由于世俗得善巧故，远离所有增益不实、损减实事。彼现法中，于有识身先所造作，思所祈愿、思所建立，由誓愿故，即以闻思所成妙慧缘起善巧为所依止，用奢摩他、毘钵舍那修所成行能随悟入。又于识、触、受、想、思身，历观为苦。又于爱身差别观时，当知即是观察集谛。彼于二谛有生灭智，如实了知由因集故，如其所集；由因灭故，如其所灭。谓由定地世间作意，修习如是作意因缘，入谛现观。彼于先时，于世间集及世间灭，由闻思慧，说名善见，亦名善知；由修慧故，名善思惟。今于圣谛入现观时，名为善了，亦名善达。由尽所有、如所有故，随其次第。彼于尔时，由闻思慧，名趣正法；由修慧故，名近正法；由谛通达，名证正法。又由趣、由近正法故，名到源底；由证正法故，名遍到源底。又有学慧，名入世间出没妙慧。此无漏故，圣相续中而可得故，名为圣慧。能尽、能出一切烦恼及诸苦故，名出离慧。最极究竟能通达故，名决择慧。彼既成就如是妙慧，复作是思：我当进断后诸所有一切烦恼。即于此事多修习故，于修道中出余烦恼，尽一切苦。如是显示，从初业地乃至获得阿罗汉果所有正道。
复次，由二因缘，于诸缘起及缘生法，建立二分差别道理。谓如所流转故，及诸所流转故。
当知此中，有十二支差别流转，彼复如其所应，称理因果次第流转。
又此称理因果次第，无始时来展转安立，名为法性。由现在世，名为法住；由过去世，名为法定；由未来世，名法如性。非无因性，故名如性，非不如性。如实因性，故名实性；如实果性，故名谛性。所知实性，故名真性；由如实智依处性故，名无倒性，非颠倒性。由彼一切缘起相应文字建立依处性故，名此缘起顺次第性。又此二种善巧多闻诸圣弟子，于三世中如实了知，远离一切非理作意，于诸圣谛能入现观，于诸外道诸见趣中能得离系。如前趣等，广说应知。又彼缘起，无始时来，因果展转流转相续。如来于此流转实性现等觉已，以微妙智起正言词，方便开示非生、非作。当知此中，无始时来因果展转法住法性，由彼相应名句文身，为令解了，随顺建立法住法界种性依处。
复次，由二因缘，此作此受、余作余受不应记别。云何为二？一者、因果相属一故，诸行相续前后异故。二者、所余作者、受者不可得故。若于此论不受不执，以中道行，如唯因果而正记别，亦无过失。
复次，一切无我无有差别，总名为空。谓补特伽罗无我及法无我。补特伽罗无我者，谓离一切缘生行外，别有实我不可得故。法无我者，谓即一切缘生诸行，性非实我，是无常故。如是二种略摄为一，彼处说此名为大空。谓若有离世俗言说，妄见为依，起如是见，立如是论：谓有别物异缘生法，或缘生法异彼、属彼。此依妄见，非住梵行。何以故？由如是见依止初空所治见转，非此见者应解脱故。或复即于名色所摄缘生法中，依如前说三种妄见，起如是见，立如是论：命即是身，乃至广说。如是亦非安住梵行。何以故？由如是见依第二空所治见转，非此见者应解脱故。远离如是二邪见边，唯见因果，名中道行。所知真如，名如实性；能知真如，名无倒性。于有诸行，假施设有，谓是诸行，诸行属彼。若依胜义有如是者，彼一切行若灭若断，云何可说此是诸行，或行属彼？由于尔时，如是二种不可得故。
复次，由二因缘，当知施设所有缘起一切种相。谓总标举，或别分别。云何为二？一、如所有性故；二、尽所有性故。云何如所有性？谓无明等诸缘生法，渐次相称因果体性，及有此因未断故，有彼果未断；此未断因生故，彼未断果生。如是名为如所有性。云何尽所有性？谓无明等诸缘生行一切种相。如彼无明是前际无智。乃至广说差别体相。广分别名，应知如前摄异门分。建立分别如前应知。如是名为尽所有性。即依如是如所有性、尽所有性，若总标举，若别分别。先总标举，说名为初；后即于此复广开示，说名分别。
复次，由二因缘，自作苦乐不可施设、不可记别。如是他作、俱作、俱非所作无因而生，当知亦尔。云何为二？一者、诸行，如前所说无作用故。二者、有余作者有情不可得故。此中诸行无作用故，此受此领自作苦乐，不应道理。又彼有余作者有情不可得故，余受余领，不应道理。受所渴爱，摄受他受亦不应理。有诸缘故，诸受得生，故无因生亦不应理。是故远离前之三种恶因论边、后之一种无因论边，觉了如前中道行教，勤修正行，能尽众苦。
瑜伽师地论卷第九十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。