瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之一
如是已说声闻地等决择。菩萨地决择，我今当说。
谓如成立声闻种性，当知成立菩萨种性，亦复如是。
复次，有十发心。谓世俗受发心、得法性发心、不决定发心、决定发心、不清净发心、清净发心、羸劣发心、强盛发心、未成果发心、已成果发心。
世俗受发心者，谓诸菩萨未入菩萨正性离生所有发心。
得法性发心者，谓诸菩萨已入菩萨正性离生，及回向菩提诸声闻等所有发心。
不决定发心者，谓非彼种性，设彼种性复退还法所有发心。
与此相违，当知名为决定发心。
不清净发心者，谓如有一，或随他转、或被陵逼不揆不量、或怖王难、或怖贼难、或怖鬼难、或怖退转、或为活命、或为利养恭敬因缘、或复矫诳。如是等类而发心者，当知皆名不清净发心。
与此相违而发心者，名清净发心。
羸劣发心者，谓如有一已发心菩萨，贪瞋痴缠所蔽伏故，舍于正行，处于邪行。
与此相违，名强盛发心。
未成果发心者，谓从胜解行地乃至第十地所有发心。
已成果发心者，谓如来地所有发心。
如世尊言：我已解脱难行之行，我于一切难行之行极善解脱，自正愿满，亦令于他趣证菩提。此十发心，几染污、几不染污等广决择文，更不复现。
复次，有四种心，菩萨应当恒常随护。一、闻思所成心，二、悲心，三、资粮心，四、修所成心。
复次，菩萨有九正行，依于自义及与他义。一、于生死正行，二、于有情正行，三、于自己正行，四、于诸欲正行，五、于身语意业正行，六、于不应损恼有情正行，七、于无间修善法正行，八、于内心奢摩他正行，九、于增上慧法毘钵舍那正行。
云何菩萨于生死中行于正行？谓如病者于所有病、于辛苦药。云何菩萨于诸有情行于正行？谓如良医于有病者。云何菩萨于自体上行于正行？谓如善巧家长于未成就幼童。云何菩萨于诸欲中行于正行？谓如商主行于商路于诸财货。云何菩萨于身语意业行于正行？谓如浣染衣者于诸衣服。云何菩萨于不应损恼有情行于正行？谓如慈父于己膝上放失便利婴孩小儿。云何菩萨于无间修诸善法中行于正行？谓如求火者施功于燧。云何菩萨于内心奢摩他中行于正行？谓如其主于能致财可委付者。云何菩萨于增上慧法毘钵舍那中行于正行？谓如善幻者于诸幻事。余决择文，更不复现。
复次，若于五种有情众中起邪行时，说名无哀、无愍、无有伤叹。一、于乞求者，二、于危厄者，三、于有恩者，四、于乐乐者，五、于乐法者。言乞求者，略有五种。一、求饮食，二、求衣服，三、求房舍，四、求病缘医药资具，五、求救护。其危厄者，亦有五种。一、住艰乏者，二、住迷乱者，三、来归依者，四、相投委者，五、来拜觐者。其有恩者，亦有五种。一、母，二、父，三、妻子，四、奴婢仆使，五、朋友兄弟亲属宰官。其乐乐者，亦有五种。一、爱乐事业兴盛乐，二、爱乐事业兴盛不乖离乐，三、爱乐时节变异苦远离乐，四、爱乐解疲倦乐，五、爱乐求升进乐。其乐法者，亦有五种。一、乐说正法，二、乐受持读诵，三、乐论议决择，四、乐教授教诫，五、乐法随法行。
此中邪行者，谓于是中，或作加行故、或不作加行故、或不饶益加行故、或中庸加行故，应知其相。
复次，于有情中，有五种不堪任性。若诸有情成就此者，诸佛如来尚难化度，况诸菩萨，或复余者。诸佛如来虽欲于彼作义利乐，然彼不能领受所作义利乐事，又于所作能为障碍；况诸菩萨，或复余者。何等为五？一、于清净无堪任性；二、于加行无堪任性；三、于彼果成办无堪任性；四、于加行及彼果成办无堪任性；五、于摄受饶益无堪任性。于清净无堪任性者，谓如有一，本性无有般涅槃法。于加行无堪任性者，谓如有一，同般涅槃法相续已熟，于此无间，造作积集能障正加行业。由此因缘，于现法中，无有堪能修正方便。于彼果成办无堪任性者，谓如有一，同般涅槃法相续未熟，不作不集能障正加行业。由此因缘，无有功能成办彼果。于加行及彼果成办无堪任性者，谓如有一，同般涅槃法相续未熟，于此无间造作积集能障正加行业。由此因缘，俱无堪能。于摄受饶益无堪任性者，谓如有一，于此无间，造作积集能感定受贫穷匮乏苦恼之业。由此因缘，于现法中，无有堪能令彼巨富无匮安乐。
与此相违，当知五种有堪任性。
复次，若欲了知真实义者，当先了知略有五事。
嗢拕南曰：
总举、别分别、　　有、实、世俗事、
若生若异等、　　相、行等、色等。
云何五事？一、相，二、名，三、分别，四、真如，五、正智。
何等为相？谓若略说，所有言谈安足处事。
何等为名？谓即于相所有增语。
何等为分别？谓三界行中所有心心所。
何等为真如？谓法无我所显，圣智所行，非一切言谈安足处事。
何等为正智？谓略有二种。一、唯出世间正智，二、世间出世间正智。
何等名为唯出世间正智？谓由此故，声闻、独觉、诸菩萨等通达真如。又由此故，彼诸菩萨于五明处善修方便。多住如是一切遍行真如智故，速证圆满所知障净。
何等名为世间出世间正智？谓声闻、独觉以初正智通达真如已，由此后所得世间出世间正智，于诸安立谛中，令心厌怖三界过患，爱味三界寂静。又由多分安住此故，速证圆满烦恼障净。又即此智，未曾得义，名出世间；缘言说相为境界义，亦名世间；是故说为世间出世间。
世尊依此密意，说如是言：我说有世间智、有出世间智、有世间出世间智。
若分别所摄智，唯名为世间；初正智所摄智，唯名出世间；第二正智所摄智，通名世间出世间。
问：相当言有耶？当言无耶？
答：当言是有。
问：为如自性、差别假立故立，如是当言有耶？
答：如是当言无。
问：为如分别所行境，如是当言有耶？
答：如是当言有。如是菩萨于相有性得善巧故，于诸相中善记为有、善记为无、善记为亦有亦无、善记为非有非无。彼由如是善记别故，远离增益、损减二边，行于中道，善说法界。
问：此相为以言说义当言是有？为以离言说义当言是有？
答：俱由二义当言是有。何以故？若如语言安立足处，如是以言说义当言是有；若如自性、差别假立不成就义，如是以离言说义当言是有。如相，名、分别亦尔。
问：真如、正智当言有耶？当言无耶？
答：当言是有。
问：相当言实有，当言假有？
答：实有行中当言实有，假有行中当言假有。有相诸行亦有二种。
问：名当言实有，当言假有？
答：当言假有。唯于相中假施设故。
问：分别当言实有，当言假有？
答：二种俱有。问：真如当言实有，当言假有？
答：当言实有，胜义摄故。
问：正智当言实有，当言假有？
答：当言俱有。此中智是实有；若智眷属诸心心所亦名为智，说之为假；故有二种。
问：相当言世俗有，当言胜义有？
答：当言世俗有。由二因缘故。一、杂染起故；二、施设器故。
问：名当言世俗有，当言胜义有？
答：当言世俗有。由三因缘故。一、杂染起故；二、施设器故；三、言说所依故。
问：分别当言世俗有，当言胜义有？
答：当言世俗有。由四因缘故。一、杂染起故；二、施设器故；三、言说随眠故；四、言说随觉故。
问：真如当言世俗有，当言胜义有？
答：当言胜义有。是清净所缘境性故。
问：正智当言世俗有，当言胜义有？
答：初正智当言胜义有，第二正智当言俱有。
问：相当言谁所生？
答：当言相所生，及先分别所生。
问：名当言谁所生？
答：当言补特伽罗欲所生。
问：分别当言谁所生？
答：当言分别所生，及相所生。
问：真如当言谁所生？
答：当言无生。
问：正智当言谁所生？
答：当言由听闻正法、如理作意、正智得生。
问：相与名当言异，当言不异？
答：俱不可说。何以故？俱有过故。异有何过？名应实有。不异有何过？若取相时，应亦取名。
问：相与分别当言异，当言不异？
答：俱不可说。何以故？俱有过故。异有何过？分别应非相为性。不异有何过？离分别外所有诸相，应以分别为性。
问：相与真如当言异，当言不异？
答：俱不可说。何以故？俱有过故。异有何过？诸相之胜义，应非即真如。又修观者应舍诸相，别求真如。又于真如得正觉时，不应于相亦得正觉。不异有何过？如真如无差别，一切相亦应无差别。又得相时，应得真如。又得真如时亦如得相，应不清净。如诸行上，有无常、苦、无我共相，虽复是有，而不可说与彼诸行若异不异。又如身心，麁重、轻安虽复是有，而不可说与彼身心若异不异。又如善、恶、无记法中，种子虽有，而不可说与彼诸法若异不异。何以故？俱有过故。又如虚空遍一切故，于诸色处虽有虚空，而不可说与彼诸色若异不异。何以故？俱有过故。异有何过？不遍一切故，虚空应无常。不异有何过？离色虚空应无所有。此中道理，如其所应，当知亦尔。声闻乘中，有处世尊依于诸行，显示不异亦非不异记别道理。如说：苾刍！取非即蕴，亦不离蕴。此中欲贪说名为取。不异有何过？诽谤蕴中，善、无记法不清净过。异有何过？于诸取中，增益常性不清净过。如相与真如不异非不异道理，名、分别、正智与真如，当知亦尔。
问：相与正智当言异，当言不异？
答：如与分别俱不可说。
问：名与分别当言异，当言不异？
答：当言异。
问：名与正智当言异，当言不异？
答：当言异。
问：分别与正智当言异，当言不异？
答：当言异。
问：相有何相？
答：分别所行相。
问：名有何相？
答：言说所依相。
问：分别有何相？
答：相为所行相。
问：真如有何相？
答：正智所行相。
问：正智有何相？
答：真如为所行相。
问：相有何行相？
答：应知此相，有种种行相、无量行相，由分别行相种种无量故。谓色相、心相、心所有相、心不相应行相、无为相、蕴相、界相、处相、缘起相、处非处相、根相、谛相、念住相、正断相、神足相、根相、力相、觉支相、道支相、行迹相、法迹相、奢摩他相、毘钵舍那相、举相、舍相、缘相、依相、地相、水相、火相、风相、空相、识相、此世界相、彼世界相、日相、月相、那落迦相、傍生相、饿鬼相、人相、四大王众天相、三十三天相、夜摩天相、覩史多天相、乐化天相、他化自在天相、初静虑相、第二静虑相、第三静虑相、第四静虑相、空无边处相、识无边处相、无所有处相、非想非非想处相、起相、尽相、有相、非有相、杂染相、清净相、见闻觉知相、已得寻求相、心随寻伺相、如是等类余无量相。复有六相。一、有相相，二、无相相，三、狭小相，四、广大相，五、无量相，六、无所有相。云何有相相？谓解了事名分别所有相。云何无相相？谓不解了事名分别所有相。云何狭小相？谓欲界事分别所有相。云何广大相？谓色界事分别所有相。云何无量相？谓空、识无边处无色界事分别所有相。云何无所有相？谓无所有处无色界事分别所有相。复有余五相。一、相相，二、名相，三、分别相，四、真如相，五、正智相。
复有余二相。一、本性相，二、影像相。云何本性相？谓先分别所生，及相所生共所成相。云何影像相？谓遍计所起，胜解所现，非住本性相。
问：名有何行相？
答：由相势力，亦有种种无量行相。又若略说有十二种。一、假说名，二、实事名，三、种类相应名，四、各别相应名，五、随德名，六、假立名，七、共所知名，八、非共所知名，九、显了名，十、不显了名，十一、总名，十二、别名。
问：分别有何行相？
答：由相、名势力故，亦有种种无量行相。若略说者，当知有七种。一、有相分别，二、无相分别，三、于境界任运分别，四、寻求分别，五、伺察分别，六、染污分别，七、无染污分别。
问：真如有何行相？
答：其相不可说行相。
问：正智有何行相？
答：若出世间正智，亦有其相不可说行相；若世间出世间正智，有取安立谛行相。
复次，若相、若影像、若显现、若有、若戏论、若萨迦耶、若有为、若思所造、若缘生，如是等是相差别。若名、若想、若施设、若假言说、若世俗、若假立、若言论、如是等是名差别。若分别、若思惟、若遍计、若邪道、若邪行、若越流、若不正取，如是等是分别差别。若真如、若实性、若谛性、若无颠倒性、若不颠倒性、若无戏论界、若无相界、若法界、若实际、如是等是真如差别。若正智、若正慧、若正觉、若正道、若正行、若正流、若正取，如是等是正智差别。
问：如是五事，几色？几心？几心所有？几心不相应行？几无为？
答：相通五种，名唯心不相应行。分别、正智通心及心所有，真如唯无为。
问：如是五事，几蕴所摄？几非蕴所摄？
答：三蕴所摄。相摄不摄。真如不摄。
问：如是五事，几界处所摄？几非界处所摄？答：一切皆是界处所摄。
问：如是五事，几缘起所摄？几非缘起所摄？
答：三缘起摄，相摄不摄。真如不摄。如缘起摄，处非处摄及与根摄，当知亦尔。
问：如是五事，几谛所摄？几非谛所摄？
答：谛有二种。一、安立谛，二、非安立谛。安立谛者，谓四圣谛。非安立谛者，谓真如。此中三是安立谛所摄，相亦摄亦不摄，真如唯非安立谛所摄。
问：如是五事，几因缘所摄？几等无间缘、几所缘缘、几增上缘所摄？
答：相，一切缘所摄。名，等无间缘所不摄。分别、正智、四缘所摄。真如唯所缘缘摄。
问：如是五事，几法依所摄？几义依、几了义经依、几智依所摄？
答：相，三依所摄。名唯法依所摄。如相，分别亦尔。真如、智所行故，义依所摄。正智唯智依所摄。
问：如是五事，几有色？几无色？
答：相通二种。分别、正智唯无色。名与真如俱非二种，是假有故，不可说故。如有色无色，有见无见、有对无对亦尔。
问：如是五事，几有漏？几无漏？
答：相通二种。二唯有漏。二唯无漏。真如漏尽所缘义故，名无漏，非漏尽相义故。正智漏尽对治义故，名无漏。
问：如是五事，几有为？几无为？
答：相通二种。三唯有为。真如唯无为，诸行寂静所缘义故，非诸行寂静相义故。
问：如是五事，几有诤？几无诤？
答：相通二种。二唯有诤，二唯无诤。如有漏无漏，此中道理，当知亦尔。如有诤无诤，如是有爱味无爱味、依耽嗜依出离，当知亦尔。
问：如是五事，几世间？几出世间？
答：三是世间。真如是出世间。正智，一分唯出世间，一分通世间出世间。真如，一切言说戏论寂静所缘义，名出世间，非超过言说戏论相义故。如世间出世间，堕摄非堕摄，当知亦尔。
问：如是五事，几内？几外？
答：相通二种。名唯是外。分别生所摄，故通二种。真如非二种。如分别，正智亦尔。
问：如是五事，几麁？几细？
答：三通二种。真如唯细，难识义故，非相渐减极略义故。正智唯细，行细义故。
问：如是五事，几劣？几胜？
答：三通二种。真如唯胜，清净所缘义故，非从下劣胜进相义故。正智唯胜，真如为所行义故。
问：如是五事，几远？几近？
答：一由处远、时远故，俱通二种。名、分别、正智由时远故，皆通二种。真如由二故，俱非二种，以无为故。
问：如是五事，几有执受？几无执受？
答：相通二种。名、分别、正智无执受，真如俱非二种。
问：如是五事，几同分？几彼同分？
答：相通二种。余非二种，唯依有色诸根建立同分、彼同分故。
问：如是五事，几因？几非因？
答：四是因，真如非因。如因非因，果非果、有因非有因、有果非有果，当知亦尔。
问：如是五事，几是异熟？几非异熟？
答：相通二种，名非异熟，分别通二种，真如俱非二种，正智非异熟。
问：如是五事，几有异熟？几非有异熟？
答：相通二种，名非有异熟，分别通二种，真如俱非二种，正智定非有异熟。
问：如是五事，几有所缘？几无所缘？
答：相通二种。名无所缘。分别、正智俱有所缘。真如俱非二种。如有所缘无所缘、相应不相应、有行无行、有依无依，当知亦尔。
问：如是五事，几有上？几无上？
答：四有上。真如无上，无为清净所缘义故。
问：如是五事，几去来今？几非去来今？
答：四通三种，真如非三种。
问：如是五事，几欲界系？几色界系？几无色界系？几不系？
答：欲、色界系三。无色界系亦尔。正智一种，若唯出世间，是不系；若世间出世间，通系不系。真如俱非二种。
问：如是五事，几善？几不善？几无记？
答：相及分别通三种。名唯无记。真如唯善，清净善巧所缘义故，非能摄生可爱果相义故。正智唯善。
问：如是五事，几闻所成，闻所成境？几思所成，思所成境？几修所成，修所成境？
答：相及分别是三种，是三种境。名是闻思所成，是三种境。真如唯是修所成境。正智是修所成，是三种境。
问：如是五事，几是空，是空境？几是无愿，是无愿境？几是无相，是无相境？
答：相通三种，亦三种境。名非三种，是二种境。分别通三种，是二种境。真如非三种，是空、无相境。正智通三种，是空所行境。
若无差别，总说为空、无愿、无相，当知此中，通闻思修所成为性。若唯以三摩地名而宣说者，当知此中，唯修所成为性，通世出世。若唯以解脱门名而宣说者，当知此中，唯出世间修所成为性。
问：如是五事，几是增上戒、增上戒眷属？几是增上心、增上心所行？几是增上慧、增上慧所行？
答：相是增上戒、增上戒眷属，是增上心、慧，亦心、慧所行。名是戒眷属，亦是增上心、慧所行。分别是增上心、慧，亦心、慧所行，是增上戒眷属。真如是增上心、慧所行，非三种。正智是增上心、慧，亦心、慧所行，是增上戒眷属。
问：如是五事，几学？几无学？几非学非无学？
答：相及分别通三种。名唯非学非无学。真如亦唯非学非无学，是无为故。正智通学及无学。
问：如是五事，几见所断？几修所断？几不断？
答：相通一切，名唯修所断，分别通见、修所断，真如是不断，正智亦唯是不断。
问：缘相为境修几念住？
答：四。
问：缘名为境修几念住？
答：一，法念住。
问：缘分别为境修几念住？
答：三，谓受、心、法念住。
问：缘真如为境修几念住？
答：一，法念住。又思惟身相真如，亦修坏缘法念住，受、心、法相，当知亦尔。
问：缘正智为境修几念住？
答：三，如分别说。
问：缘相为境，当言能舍已生、未生恶不善法，当言不能舍耶？
答：当言伏断故舍，非永害随眠故舍。如相，名、分别亦尔。缘真如及正智为境，当言亦由永害随眠故舍。
问：是五事中，思惟几事能入世间初静虑定？
答：思惟欲界所系及初静虑所系相、名、分别。如是思惟下地所系及第二静虑地所系相、名、分别，能入世间第二静虑。如是所余静虑、无色，如其所应，当知亦尔。
问：是五事中，思惟几事能入出世初静虑定？
答：即思惟欲界所系及初静虑地所系相、名、分别、真如。如是乃至无所有处，如其所应，当知亦尔。非想非非想处，本性法尔唯是世间。
问：非想非非想处所系相，当言是相耶？
答：当言无想相，亦名微细相。
问：是五事中，信等诸法用何为自性，以何为所缘，于何为增上得根名耶？
答：分别为自性，名、相为所缘，于真如、正智为增上故，而得根名。如根名，力名亦尔。
问：于何位中得力名耶？
答：即信等根，非不信等之所陵杂。若成不杂法时，转名为力。如根及力，如是若得菩提支名为觉支，此是世间觉支，以分别为自性。若依菩提支名为觉支，此是出世间觉支，以正智为自性，真如为所缘，于觉悟安立谛为增上。又正见等诸道支，若是世间，如前应知。若出世间，以正智为自性，除诸戒支，安立、非安立真如为所缘，于所证得一切漏尽现法乐住为增上。如诸道支，行迹、法迹、奢摩他、毘钵舍那等，当知亦尔。此中行迹，依钝根、利根，现法乐住已得、未得，差别建立。若诸法迹，依能任持世俗、胜义正法，差别建立。谓由任持增上戒世俗正法故，建立初二；由任持所余增上心、增上慧胜义正法故，建立后二。又由于所缘境不散乱义故，及观察彼义故，建立奢摩他、毘钵舍那。
问：依能解脱相及麁重二种缚故，立八解脱。于五事中，用谁为自性？以谁为所缘？于谁为增上？
答：用世间出世间正智为自性。初及第二，于诸色中以显色相及真如相为所缘。第三，即诸色中以摄受相及彼真如相为所缘。次四种，各以自相为所缘，及彼真如为所缘。最后，无所缘。于能引发一切圣神通功德为增上。又修观者，于诸色相及无色相，为自在障之所障故，为断彼障起此观行。
诸胜处中，前四如初二解脱，后四如第三解脱，由诸色相难可胜故，于此事中能胜伏时，于无色相亦得胜自在。又此中言胜知胜见，谓诸圣者由正作意思惟诸色真如相故，得胜知见。若诸异生，即不如是。
问：若尔，异生云何名胜？
答：由三种想故。谓于净不净色由展转相待想；展转相待故，于净不净色由展转相随想；展转相随故，于净不净色由清净一味想。此最后胜，异生、圣者二所共得。
又十遍处，由胜处所缘力，应知其相。此中差别者，亦以大种相为所缘，及彼真如相为所缘。又空、识无边处相为所缘，及彼真如相为所缘。若不尔者，由所依止不遍满故，能依不应得成遍满。由彼所缘真如之相所缘境界极遍满故，得名遍满。由胜遍满二种势力，令诸解脱亦得清净。又能引发一切众圣神通功德。
瑜伽师地论卷第七十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。