百论
百论卷下
提婆菩萨造　婆薮开士释
姚秦三藏鸠摩罗什译
◎破异品第四
外曰：汝先言，有一瓶异，是亦有过。有何等过？
内曰：若有等异一一无(修妬路)。若有一瓶异各各无。瓶与有一异者，此瓶非有非一。有与一瓶异者，非瓶非一。一与有瓶异者，非瓶非有。如是各各失。复次若瓶失，有一不应失。有失，一瓶不应失。一失，有瓶不应失。以异故。譬如此人灭，彼人不应灭。
外曰：不然。有一合故，有一瓶成(修妬路)。有一瓶虽异，瓶与有合故瓶名有，瓶与一合故瓶名一。汝言瓶失、有一不应失者，是语非也。何以故？异合故。异有三种：一合异；二别异；三变异。合异者，如陀罗骠、求那。别异者，如此人、彼人。变异者，如牛粪团变为灰团。以异合故，瓶失一亦失，一失瓶亦失，有常故不失。
内曰：若尔多瓶(修妬路)。瓶与有合故有瓶，瓶与一合故一瓶，又瓶亦瓶，是故多瓶。汝言陀罗骠、求那合异故，瓶失一亦失、一失瓶亦失者，我欲破汝异，云何以异证异？应更说因。
外曰：总相故、求那故，有一非瓶(修妬路)。有是总相故非瓶，一是求那故非瓶，瓶是陀罗骠。
内曰：若尔无瓶(修妬路)。若有是总相故非瓶，一是求那故非瓶，瓶是陀罗骠故非有非一，是则无瓶。
外曰：受多瓶(修妬路)。汝先说多瓶欲破一瓶，更受多瓶。
内曰：一无故多亦无(修妬路)。汝言瓶与有合故有瓶，瓶与一合故一瓶，又瓶亦瓶。若尔世界言一瓶，而汝以为多瓶，是故一瓶为多瓶。一为多故则无一瓶，一瓶无故多亦无，先一后多故。复次初数无故(修妬路)。数法初一，若一与瓶异，则瓶不为一，一无故多亦无。
外曰：瓶与有合故(修妬路)。瓶与有合故瓶名有，非尽有。如是瓶与一合故瓶名一，非尽一。
内曰：但有是语，此事先已破，若有非瓶则无瓶。今当更说瓶应非瓶(修妬路)。若瓶与有合故瓶有，是有非瓶。若瓶与非瓶合者，瓶何以不作非瓶？
外曰：无无合故非非瓶(修妬路)。非瓶名无瓶，无则无合，是故瓶不作非瓶。今有有故应有合，有合故瓶有。
内曰：今有合瓶故(修妬路)。若非瓶则无有，无有则无合，今有合瓶故有应为瓶。若汝谓瓶未与有合故无，无故无合；如先说，无法故无合。如是未与有合时瓶则无法，无法故不应与有合。
外曰：不然。有了瓶等故，如灯(修妬路)。有非但瓶等诸物因，亦能了瓶等诸物，譬如灯能照诸物。如是有能了瓶故，则知有瓶。
内曰：若有法能了如灯，瓶应先有(修妬路)。今先有诸物，然后以灯照了。有若如是者，有未合时瓶等诸物应先有。若先有者，后有何用？若有未合时无瓶等诸物，有合故有者，有是作因非了因。复次若以相可相成，何故一不作二(修妬路)。若汝以有为瓶相故知有瓶者，若离相可相之物则不成，是故有亦应更有相。若更无相知有法为有者，瓶等亦应尔。灯喻先已破。复次如灯自照，不假外照；瓶亦自有，不待外有。
外曰：如身相(修妬路)。如以足分知有分为身，足更不求相。如是以有为瓶相，故知有瓶，有更不求相。
内曰：若分中有分具者，何故头中无足(修妬路)。若有身法于足分等中，为具有耶？为分有耶？若具有者，头中应有足，身法一故。若分有者亦不然。何以故？有分如分(修妬路)。若足中有分与足分等，余分中亦尔者，则有分与分为一，是故无有有分名为身。如是足分等自有，有分亦同破。有分无故，诸分亦无。
外曰：不然。微尘在故(修妬路)。诸分不无。何以故？微尘无分，不在分中。微尘集故，能生瓶等果，是故应有有分。
内曰：若集为瓶一切瓶(修妬路)。汝言微尘无分，但有是语，后当破，今当略说。微尘集为瓶时，若都集为瓶，一切微尘尽应为瓶。若不都集为瓶，一切非瓶。
外曰：如缕渧集力。微尘亦尔(修妬路)。如一一缕不能制象，一一水渧不能满瓶，多集则能。如是微尘集故力能为瓶。
内曰：不然。不定故(修妬路)。譬如一一石女不能有子，一一盲人不能见色，一一沙不能出油，多集亦不能。如是微尘，一一不能，多亦不能。
外曰：分分有力，故非不定(修妬路)。缕、渧分分有力，能制象、满瓶。石女、盲、沙分分无力故，多亦无力，是故非不定，不应以石女、盲、沙为喻。
内曰：分有分一异过故(修妬路)。分有分若一若异，是过先已破。复次有分无故分亦无。若有分未有时，分不可得，云何有作力？若有分已有者，分力何用？
外曰：汝是破法人(修妬路)。世人尽见瓶等诸物，汝种种因缘破，是故汝为破法人。
内曰。不然。汝言有与瓶异，我说若有与瓶异是则无瓶。复次无见有、有见无等(修妬路)。汝与破法人同，乃复过甚。何以故？头足分等和合现是身，汝言非身，离是已别有有分为身。复次轮轴等和合现为车，汝言离是已别有车。是故汝为妄语人。◎
◎破情品第五
外曰：定有我所有法，现前有故(修妬路)。情尘意合故知生，此知是现前知，是知实有故，情尘意有。
内曰：见色已，知生何用(修妬路)。若眼先见色，然后知生者，知复何用？若先知生，然后眼见色者，是亦不然。何以故？若不见色，因缘无故生亦无(修妬路)。若眼先不见色，则因缘不合，不合故知不应生。汝言情尘意合故知生，若不合时知生者，是则不然。
外曰：若一时生，有何过？
内曰：若一时生，是事不然。生无生共不一时生，有故无故，先已破故(修妬路)。若见知先有，相待一时生，若先无，若先半有半无，于三中一时生者，是则不然。何以故？若先有见知者，不应更生，以有故。若先无者，亦不应生，以无故。若无者，则无相待，亦无生。若半有半无者，前二修妬路各已破故。复次一法云何亦有亦无？复次若一时生，知不待见、见不待知。复次眼为到色见耶？为不到色见耶？若眼去，远迟见(修妬路)。若眼去到色乃见者，远色应迟见、近色应速见。何以故？去法尔故。而今近瓶远月一时见，是故知眼不去，若不去则无和合。复次若眼力不到色而见色者，何故见近不见远？远近应一时见。复次眼设去者，为见已去耶？为不见去耶？若见已，去复何用(修妬路)。若眼先见色，事已辨，去复何用？若不见，去不如意所取(修妬路)。若眼先不见色而去者，如意所取则不能取，眼无知故，趣东则西。复次无眼处亦不取(修妬路)。若眼去到色而取色者，身则无眼。身无眼故，此则无取。若眼不去而取色者，色则无眼。色无眼故，彼亦无取。复次若眼不去而取色者，应见天上色及障外色。然不见，是故此事非也。
外曰：眼相见故(修妬路)。见是眼相，于缘中有力能取，性自尔故。
内曰：若眼见相自见眼(修妬路)。若眼见相，如火热相自热能令他热，如是眼若见相应自见眼。然不见，是故眼非见相。
外曰：如指(修妬路)。眼虽见相，不自见眼。如指端不能自触，如是眼虽见相，不能自见。
内曰：不然。触指业故(修妬路)。触是指业非指相。汝言见是眼相者，何不自见眼？是故指喻非也。
外曰：光意去故见色(修妬路)。眼光及意去故，到彼能取色。
内曰：若意去到色，此无觉(修妬路)。意若到色者，意则在彼。意若在彼，身则无意，犹如死人。然意实不去，远近一时取故。虽念过去未来，念不在过去未来，念时不去故。
外曰：意在身(修妬路)。意虽在身而能远知。
内曰：若尔不合(修妬路)。若意在身而色在彼，色在彼故则无和合，若无和合不能取色。
外曰：不然。意光色合故见(修妬路)。眼意在身和合，以意力故令眼光与色合，如是见色，是故不失和合。
内曰
若和合故见生，无见者(修妬路)。汝谓和合故见色，若言但眼见色、但意取色者，是事不然。
外曰：受和合故取色成(修妬路)。汝受和合，则有和合。若有和合，应有取色。
内曰：意非见、眼非知、色非见知，云何见(修妬路)。意异眼故，意非见相。非见相故，不能见眼。四大造故，非知相。非知相故，不能知色，亦非见相，亦非知相。如是虽复和合，云何取色？耳鼻舌身亦如是破。
破尘品第六
外曰：应有情瓶等可取故(修妬路)。今现见瓶等诸物可取故。若诸情不能取诸尘，当用何等取？是故知有情能取瓶等诸物。
内曰：非独色是瓶，是故瓶非现见(修妬路)。瓶中色现可见，香等不可见。不独色为瓶，香等合为瓶。瓶若现可见者，香等亦应现可见。而不可见，是故瓶非现见。
外曰：取分故一切取信故(修妬路)。瓶一分可见，故瓶名现见。何以故？人见瓶已，信知我见是瓶。
内曰：若取分不一切取(修妬路)。瓶一分色可见，香分等不可见，今分不作有分。若分作有分者，香等诸分亦应可见。是故瓶非尽可见，是事如破一破异中说。
外曰：有瓶可见，受色现可见故(修妬路)。汝受色现见故，瓶亦应现见。
内曰：若此分现见，彼分不现见(修妬路)。汝谓色现见，是事不然，色有形故。彼分中分不现见，以此分障故，彼分亦如是。复次如前若取分不一切取，彼应答此。
外曰：微尘无分故不尽破(修妬路)。微尘无分故，一切现见有何过？
内曰：微尘非现见(修妬路)。汝经言，微尘非现见，是故不能成现见法。若微尘亦现见，与色同破。
外曰：瓶应现见，世人信故(修妬路)。世人尽信瓶是现见，有用故。
内曰：现见无，非瓶无(修妬路)。汝谓若不现见瓶，是时无瓶者，是事不然。瓶虽不现，见非无瓶，是故瓶非现见。
外曰：眼合故无过(修妬路)。瓶虽现见相，眼未会时，人自不见是瓶，非不现见相。
内曰：如现见生无，有亦非实(修妬路)。若瓶未与眼合时未有异相，后见时有少异相生者，当知此瓶现见相生。今实无异相生，是故现见相不生。如现见相生无，瓶有亦无。
外曰：五身一分破，余分有(修妬路)。五身是瓶，汝破一色，不破香等。今香等不破，故应有尘。
内曰：若不一切触，云何色等合(修妬路)。汝言五身为瓶。是语不然。何以故？色等一分是触，余分非触，云何触不触合？是故非五身为瓶。
外曰：瓶合故(修妬路)。色分等各各不合，而色分等与瓶合。
内曰：异除，云何瓶触合(修妬路)。若瓶与触异者，瓶则非触，非触云何与触合？若除色等更无瓶法，若无瓶法云何触与瓶合？
外曰：色应现见，信经故(修妬路)。汝经言色名四大及四大造。造色分中色入所摄是现见，汝云何言无现见色？
内曰：四大非眼见，云何生现见(修妬路)。地坚相、水湿相、火热相、风动相，是四大非眼见者，此所造色应非现见。
外曰：身根取故四大有(修妬路)。今身根取四大，故四大有。是故火等诸物四大所造，亦应有。
内曰：火中一切热故(修妬路)。四大中但火是热相，余非热相。今火中四大都是热相，是故火不为四身。若余不热，不名为火，是故火不为四身。地坚相、水湿相、风动相亦如是。
外曰：色应可见，现在时有故(修妬路)。以眼情等现在时取尘故，是名现在时。若眼情等不能取色尘等，则无现在时。今实有现在时，是故色可见。
内曰：若法后故初亦故(修妬路)。若法后故相现，是相非故时生，初生时已随有，微故、不知故，相转现是时可知。如人著屐，初已微故随之，不觉不知，久则相现。若初无故后亦无，是应常新。若然者，故相不应生。是以初微故随之，后则相现。今诸法不住故则无住时，若无住时无取尘处。
外曰：受新故故，有现在时(修妬路)。汝受新相故相。观生时名为新，观异时名为故，是二相非过去时可取，亦非未来时可取。以现在时故，新故相可取。
内曰：不然。生故新，异故故(修妬路)。若法久生新相已过，是新相异新则名故，若故相生故则为新，是新是故但有言说，第一义中无新无中无故。
外曰：若尔得何利？
内曰：得永离(修妬路)。若新不作中、中不作故，如种子芽茎节坏、华实等各不合，各不合故诸法不住，不住故远离，远离故不可得取。
破因中有果品第七
外曰：诸法非不住，有不失故、无不生故(修妬路)。有相诸法如泥团，从团底、从底腹、从腹咽、从咽口，前后为因果。种种果生时，种种因不失。若因中无果，果则不生。但因变为果，是故有诸法。
内曰：若果生故有不失，因失故有失(修妬路)。汝言瓶果生时泥团不失，瓶即是泥团。若瓶果生，是时失泥团因故，是则无因。若泥团不失，不应分别泥团、瓶有异。今实见形、时、力、知、名等有异，故有应失。
外曰：如指屈申(修妬路)。指虽屈申形异，实是一指。如是泥团形瓶形虽异，而泥不异。
内曰：不然。业能异故(修妬路)。屈申是指业，指是能。若业即是能者，屈时应失指，复次屈申应是一。如汝经，泥团即是瓶故，指喻非也。
外曰：如少壮老(修妬路)。如一人身亦少亦壮亦老，因果亦如是。
内曰：不一故(修妬路)。少不作壮，壮不作老，是故汝喻非也。复次若有不失，无失(修妬路)。若有不失者，泥团不应变为瓶，是则无瓶。若有不失者，无无故亦不应失，然则都无失。
外曰。无失有何咎(修妬路)。若常故无失，泥团不应变为瓶。无无常，有何过？
内曰：若无无常，无罪福等(修妬路)。若无无常，罪福等悉亦当无。何以故？罪人常为罪人，不应为福。福人常为福人，不应为罪。罪福等者，布施窃盗、持戒犯戒等，如是皆无。
外曰：因中先有果，因有故(修妬路)。若泥中先无瓶，泥不应为瓶因。
内曰：若因先有果故有果，果无故因无果(修妬路)。若泥团作瓶，泥不失故，因中有果。是瓶若破，应因中无果。
外曰：因果一故(修妬路)。如土因泥果、泥因瓶果，因变为果更无异法，是故不应因中无果。
内曰：若因果一，无未来(修妬路)。如泥团现在，瓶为未来，若因果一则无未来，无未来故亦无现在，无现在故亦无过去，如是三世乱。
外曰：名等失、名等生故(修妬路)。更无新法，而故法不失，但名随时异。如一泥团为瓶，瓶破为瓫，瓫破还为泥。如是都无去来，瓶瓫安在？但随时得名，其实无异。
内曰：若尔因无果(修妬路)。若名失名生者，此名先无后有，故因中无果。若名先有，泥即是瓶。是故知非先有果。
外曰：不定故(修妬路)。泥团中不定出一器，是故泥中不定有名。
内曰：若泥不定，果亦不定(修妬路)。若泥团中瓶不定，汝言因中先有果亦不定。
外曰：微形有故(修妬路)。泥团中瓶形微故难知，陶师力故是时明了。泥中瓶虽不可知，当知泥中必有微形。有二种不可知：或无故不知，或有以因缘故不知。因缘有八。何等八？远故不知，如远国土。近故不知，如眼睫。根坏故不知，如聋盲。心不住故不知，如人意乱。细故不知，如微尘。障故不知，如壁外事。胜故不知，如大水少盐。相似故不知，如一粒米投大聚中。如是泥团中瓶，眼虽不见，要不从蒲出，是故微瓶定在泥中。
内曰：若先有微形，因无果(修妬路)。若瓶未生时，泥中有微形，后麁时可知者，是则因中无果。何以故？本无麁相后乃生故，是以因中无果。
外曰：因中应有果，各取因故(修妬路)。因中应先有果。何以故？作瓶取泥不取蒲。若因中无果者，亦可取蒲。而人定知泥能生瓶，埏埴成器，堪受烧故，是以因中有果。
内曰：若当有有、若当无无(修妬路)。汝言泥中当出瓶，故因中先有果。今瓶破故，应当无果，是以因中无果。
外曰：生住坏次第有故无过(修妬路)。瓶中虽有破相，要先生次住后破。何以故？未生无破故。
内曰：若先生非后，无果同(修妬路)。若泥中有瓶生便坏者，何故要先生后坏，不先坏后生？汝言未生故无破，如是瓶未生时无住无坏，此二先无后有，故因中无果。
外曰：汝破有果故有断过(修妬路)。若因中有果为非者，应因中无果。若因中无果，则堕断灭。
内曰：续故不断，坏故不常(修妬路)。汝不知耶？从谷子牙等相续故不断，谷子等因坏故不常。如是诸佛说十二分因缘生法，离因中有果、无果故不著断常，行中道入涅槃。
破因中无果品第八
外曰：生有故一当成(修妬路)。汝言因缘故诸法生。是生若因中先有？若因中先无？此生有故，必当有一。
内曰：生无生不生(修妬路)。若有生，因中先有？因中先无？如是思惟不可得，何况无生。汝若有瓶生，为瓶初瓶时有耶？为泥团后非瓶时有耶？若瓶初瓶时有瓶生者，是事不然。何以故？瓶已有故，是初中后共相因待，若无中后则无初。若有瓶初，必有中后。是故瓶已先有，生复何用？若泥团后非瓶时瓶生者，是亦不然。何以故？未有故。若瓶无初中后，是则无瓶。若无瓶，云何有瓶生？复次若有瓶生，若泥团后瓶时应有？若瓶初泥团时应有？泥团后瓶时无瓶生。何以故？已有故。亦非瓶初泥团时有瓶生。何以故？未有故。
外曰：生时生故无咎(修妬路)。我不言若已生、若未生有瓶生，第二法生时是生。
内曰：生时亦如是(修妬路)。生时如先说。若生是则生已，若未生云何有生？生时名半生半未生，二俱过，亦如前破。是故无生。
外曰：生成一义故(修妬路)。我不言瓶生已有生，亦不言未生有生；今瓶现成，是即瓶生。
内曰：若尔生后(修妬路)。成名生已。若无生，无初无中。若无初，亦无中无成。是故不应以成为生，生在后故。
外曰：初中后次第生故无咎(修妬路)。泥团次第生瓶底腹咽口等，初中后次第生，非泥团次有成瓶。是故非泥团时有瓶生，亦非瓶时有瓶生，亦非无瓶生。
内曰：初中后非次第生(修妬路)。初名无前有后，中名有前有后，后名有前无后。如是初中后共相因待，若离云何有？是故初中后不应次第生。一时生亦不然(修妬路)。若一时生，不应言是初是中是后，亦不相因待，是故不然。
外曰：如生住坏(修妬路)。如有为相，生住坏次第有，初中后亦如是。
内曰：生住坏亦如是(修妬路)。若次第有？若一时有？是二不然。何以故？无住则无生。若无住有生者，亦应无生有住，坏亦如是。若一时，不应分别是生是住是坏。复次一切处有一切(修妬路)。一切处名三有为相，若生住坏亦有为相者，今生中应有三相，是有为法故。一一中复有三相，然则无穷。住坏亦如是。若生住坏中更无三相，今生住坏不名有为相。若汝谓生生共生如父子，是事不然。如是生生，若因中先有相待？若因中先无相待？若因中先少有少无相待，是三种破情中已说。复次如父先有然后生子，是父更有父，是故此喻非也。
外曰：定有生可生，法有故(修妬路)。若有生，有可生；若无生，则无可生。今瓶等可生法现有，故必有生。
内曰：若有生无可生(修妬路)。若瓶有生，瓶则已生，不名可生。何以故？若无瓶，亦无瓶生。是故若有生，则无可生，何况无生。复次自他共亦如是(修妬路)。若生、可生是二，若自生、若他生、若共生，破吉中已说。
外曰：定有生可生共成故(修妬路)。非先有生后有可生，一时共成。
内曰：生可生不能生(修妬路)。若可生能成生者，则生是可生，不名能生。若无生，何有可生？是故二事皆无。复次有无相待不然(修妬路)。今可生未有故，无生则是有，有无何得相待？是故皆无。
外曰：生可生相待故诸法成(修妬路)。非但生可生相待成，是二相待故，瓶等诸物成。
内曰：若从二生，何以无三(修妬路)。汝言生可生相待故诸法成。若从二生果者，何不有第三法，如父母生子。今离生可生，更无有瓶等第三法，是故不然。
外曰：应有生，因坏故(修妬路)。若果不生，因不应坏。今见瓶因坏，故应有生。
内曰：因坏故生亦灭(修妬路)。若果生者，是果为因坏时有耶？为坏后有耶？若因坏时有者，与坏不异，故生亦灭。若坏后有者，因已坏故无因，无因故果不应生。复次因中果定故(修妬路)。若因中先有果、先无果，二俱无生。何以故？若因中无果者，何以但泥中有瓶、缕中有布？若其俱无，泥应有布、缕应有瓶。若因中先有果者，是因中是果生。是事不然。何以故？是因即是果，汝法因果不异故。是故因中若先有果、若先无果，是皆不生。复次因果多故(修妬路)。若因中先有果者，则乳中有酪酥等，亦酥中有酪乳等。若乳中有酪酥等，则一因中多果。若酥中有酪乳等，则一果中多因。如是先后因果一时俱有过。若因中无果，亦如是过。是故因中有果无果，是皆无生。
外曰：因果不破故，生可生成(修妬路)。汝言因中多果、果中多因为过，不言无因果，是故生可生成。
内曰：物物非物，非物互不生(修妬路)。物不生物，非物不生非物，物不生非物，非物不生物。若物生物，如母生子者，是则不然。何以故？母实不生子。子先有，从母出故。若谓从母血分生，以为物生物者，是亦不然。何以故？离血分等母不可得故。若谓如变生，以为物生物者，是亦不然。何以故？壮即变为老，非壮生老故。若谓如镜中像，以为物生物者，是亦不然。何以故？镜中像无所从来故。复次如镜中像与面相似，余果亦应与因相似。而不然，是故物不生物。非物不生非物者，如兔角不生兔角。物不生非物者，如石女不生子。非物不生物者，如龟毛不生蒲。是故无有生法。复次若物生物者，是应二种法生：若因中有果、若因中无果。是则不然。何以故？若因中先无果者，因不应生果，因边异果不可得故。若因中先有果，云何生灭？不异故(修妬路)。若瓶与泥团不异者，瓶生时泥团不应灭，泥团亦不应为瓶因。若泥团与瓶不异者，瓶不应生瓶，亦不应为泥团果。是故若因中有果、若因中无果，物不生物。
破常品第九
外曰：应有诸法，无因常法不破故(修妬路)。汝虽破有因法，不破无因常法。如虚空、时、方、微尘、涅槃是无因法，不破故应有诸法。
内曰：若强以为常，无常同(修妬路)。汝有因故说常耶？无因故说常耶？若常法有因，有因则无常。若无因说常者，亦可说无常。
外曰：了因故无过(修妬路)。有二种因：一作因，二了因。若以作因，是则无常。我虚空等常法，以了因故说常，非无因故说常，亦非有因故说无常，是故非强为常。
内曰：是因不然(修妬路)。汝虽说常法有因，是因不然，神先已破，余常法后当破。
外曰：应有常法，作法无常故，不作法是常(修妬路)。眼见瓶等诸物无常，若异此法应是常。
内曰：无亦共有(修妬路)。汝以作法相违故名不作法，今见作法中有相故，应无不作法。复次汝以作法相违故不作法为常者，今与作法不相违故是应无常。所以者何？不作法、作法同无触故，不作法应无常。如是遍常不遍常悉已总破。今当别破。
外曰：定有虚空法常，亦遍亦无分，一切处一切时信有故(修妬路)。世人信一切处有虚空，是故遍信过去未来现在一切时有虚空，是故常。
内曰：分中分合故分不异(修妬路)。若瓶中向中虚空，是中虚空为都有耶？为分有耶？若都有者则不遍。若是为遍，瓶亦应遍。若分有者，虚空但是分无有。有分名为虚空，是故虚空非遍亦非常。
外曰：定有虚空，遍相亦常，有作故(修妬路)。若无虚空者，则无举无下、无去来等。所以者何？无容受处故。今实有所作，是以有虚空，亦遍亦常。
内曰：不然。虚空处虚空(修妬路)。若有虚空法，应有住处。若无住处，是则无法。若虚空孔穴中住者，是则虚空住处空中，有容受处故。而不然，是以虚空不住孔穴中。亦不实中住。何以故？实无空故(修妬路)。是实不名空。若无空则无住处，以无容受处故。复次汝言作处是虚空者，实中无作处故则无虚空，是故虚空亦非遍亦非常。复次无相故无虚空，诸法各各有相，以有相故知有诸法，如地坚相、水湿相、火热相、风动相、识知相，而虚空无相，是故无。
外曰：虚空有相，汝不知故无。无色是虚空相。
内曰：不然。无色名破色，非更有法。犹如断树，更无有法。是故无有虚空相。复次虚空无相。何以故？汝说无色是虚空相者，若色未生，是时无虚空相。复次色是无常法、虚空是有常法，若色未有时，应先有虚空法。若未有色无所灭，虚空则无相，若无相则无法。是故非无色是虚空相，但有名而无实。诸遍常亦如是总破。
外曰：有时法，常相有故(修妬路)。有法虽不可现见，以共相比知故信有。如是时虽微细不可见，以节气花实等故知有时，此则见果知因。复次以一时不一时、久近等相故，可知有时。无不有时，是故常。
内曰：过去未来中无，是故无未来(修妬路)。如泥团时现在、土时过去、瓶时未来，此则时相常故，过去时不作未来时。汝经言时是一法，是故过去时终不作未来时，亦不作现在时。若过去作未来者则有杂过。又过去中无未来时，是故无未来。现在亦如是破。
外曰：受过去故有时(修妬路)。汝受过去时故，必有未来时，是故实有时法。
内曰：非未来相过去(修妬路)。汝不闻我先说过去土不作未来瓶。若堕未来相中，是为未来相，云何名过去？是故无过去。
外曰：应有时，自相别故(修妬路)。若现在有现在相、若过去有过去相、若未来有未来相，是故有时。
内曰：若尔一切现在(修妬路)。若三时自相有者，今尽应现在。若未来，是为无。若有，不名未来，应名已来。是故此义不然。
外曰：过去未来行自相故无咎(修妬路)。过去时、未来时，不行现在相。过去时行过去相，未来时行未来相，是各各行自相故无过。
内曰：过去非过去(修妬路)。若过去过去者，不名为过去。何以故？离自相故。如火舍热，不名为火，离自相故。若过去不过去者，今不应说过去时行过去相。未来亦如是破。是故时法无实，但有言说。
外曰：实有方，常相有故(修妬路)。日合处是方相。如我经说，若过去、若未来、若现在，日初合处是名东方。如是余方随日为名。
内曰：不然。东方无初故(修妬路)。日行四天下，绕须弥山，欝单越日中、弗于逮日出，弗于逮人以为东方。弗于逮日中、阎浮提日出，阎浮提人以为东方。阎浮提日中、拘耶尼日出，拘耶尼人以为东方。拘耶尼日中、欝单越日出，欝单越人以为东方。如是悉是东方、南方、西方、北方。复次日不合处，是中无方，以无相故。复次不定故，此以为东方、彼以为西方，是故无实方。
外曰：不然。是方相一天下说故(修妬路)。是方相因一天下说，非为都说，是故东方非无初过。
内曰：若尔有边(修妬路)。若日先合处是名东方者，则诸方有边，有边故有分，有分故无常。是故言说有方，实为无方。
外曰：虽无遍常，有不遍常微尘，是果相有故(修妬路)。世人或见果知有因、或见因知有果，如见芽等知有种子。世界法见诸生物先细后麁故，可知二微尘为初果，以一微尘为因，是故有微尘圆而常，以无因故。
内曰：二微尘非一切身合，果不圆故(修妬路)。诸微尘果生时，非一切身合。何以故？二微尘等果，眼见不圆故。若微尘身一切合者，二微尘等果亦应圆。复次若身一切合，二亦同坏。若微尘重合则果高，若多合则果大，以一分合故微尘有分，有分故无常。复次微尘无常，以虚空别故(修妬路)。若有微尘，应当与虚空别。是故微尘有分，有分故无常。复次以色味等别故(修妬路)。若微尘是有，应有色味等分。是故微尘有分，有分故无常。复次有形法有相故。若微尘有形，应有长短方圆等，是故微尘有分，有分故无常。无常故，无微尘。
外曰：有涅槃法，常、无烦恼，涅槃不异故(修妬路)。爱等诸烦恼永尽，是名涅槃。有烦恼者则有生死，无烦恼故永不复生死，是故涅槃为常。
内曰：不然。涅槃作法故(修妬路)。因修道故无诸烦恼，若无烦恼是即涅槃者，涅槃则是作法，作法故无常。复次若无烦恼，是名无所有。若涅槃与无烦恼不异者，则无涅槃。
外曰：作因故(修妬路)。涅槃为无烦恼作因。
内曰：不然。能破非破(修妬路)。若涅槃能为解脱者，则非解脱。复次未尽烦恼时应无涅槃。所以者何？无果故无因。
外曰：无烦恼果(修妬路)。此涅槃非是无烦恼，亦非无烦恼因，是无烦恼果，是故非无涅槃。
内曰：缚、可缚、方便，异此无用(修妬路)。缚名烦恼及业，可缚名众生，方便名八圣道。以道解缚故，众生得解脱。若有涅槃异此三法，则无所用。复次无烦恼是名无所有，无所有不应为因。
外曰：有涅槃，是若无(修妬路)。若缚、可缚、方便三事无处，是名涅槃。
内曰：畏处云何可染(修妬路)。以无常过患故，智者于有为法弃捐离欲。若涅槃无有诸情及所欲事者，则涅槃于有为法甚大畏处，汝何故心染？涅槃名离一切著、灭一切忆想，非有非无、非物非非物，譬如灯灭不可论说。
外曰：谁得涅槃(修妬路)。是涅槃何人得？
内曰：无得涅槃(修妬路)。我先说如灯灭，不可言东去南西北方四维上下去。涅槃亦如是，一切语灭，无可论说。是无所有，谁当得者？设有涅槃，亦无得者。若神得涅槃，神是常是遍故，不应得涅槃。五阴亦不得涅槃。何以故？五阴无常故，五阴生灭故。如是涅槃当属谁？若言得涅槃，是世界中说。
破空品第十
外曰：应有诸法破有故。若无破余法有故(修妬路)。汝破一切法相，是破若有，不应言一切法空，以破有故。是破有故，不名破一切法。若无破，一切法有。
内曰：破如可破(修妬路)。汝著破故，以有无法欲破是破。汝不知耶？破成故，一切法空无所有。是破若有，已堕可破中，空无所有。是破若无，汝何所破？如说无第二头，不以破故便有。如人言无，不以言无故有。破可破亦如是。
外曰：应有诸法，执此彼故(修妬路)。汝执异法故说一法过，执一法故说异法过，是二执成故有一切法。
内曰：一非所执，异亦尔(修妬路)。一异不可得先已破，先已破故无所执。复次若有人言：「汝无所执，我执一异法。」若有此问，应如是破。
外曰：破他法故，汝是破法人(修妬路)。汝好破他法，强为生过，自无所执，是故汝是破人。
内曰：汝是破人(修妬路)。说空人无所执，无所执故非破人，汝执自法破他执，故汝是破人。
外曰：破他法故自法成(修妬路)。汝破他法时自法即成。何以故？他法若负，自法胜故，是以我非破人。
内曰：不然。成破非一故(修妬路)。成名称叹功德，破名出其过罪。叹德、出罪不名为一。复次成名有畏(修妬路)。畏名无力。若人自于法畏故，不能成于他法。不畏故好破，是故成破不一。若破他法是即自成法者，汝何故先言说空人但破他法、自无所执？
外曰：说他执过自执成(修妬路)。汝何以不自执成法，但破他法？破他法故，即是自成法。
内曰：破他法、自法成故，一切不成(修妬路)。破他法故自法成，自法成故一切不成，一切不成故我无所成。
外曰：不然。世间相违故(修妬路)。若诸法空无相者，世间人尽不信受。
内曰：是法世间信(修妬路)。是因缘法世间信受。所以者何？因缘生法是即无相。汝谓乳中有酪酥等、童女已姙、诸子食中已有粪，又除梁椽等别更有屋、除缕别有布。或言因中有果、或言因中无果、或言离因缘诸法生。其实空不应言说世事，是人所执谁当信受？我法不尔，与世人同故，一切信受。
外曰：汝无所执是法成(修妬路)。汝言无执是即执。又言我法与世人同，是则自执。
内曰：无执不名执，如无(修妬路)。我先说因缘生诸法是即无相，是故我无所执。无所执不名为执，譬如言无。是实无，不以言无故便有无。无执亦如是。
外曰：汝说无相法故，是灭法人(修妬路)。若诸法空无相，此执亦无，是则无一切法。无一切法故，是名灭法人。
内曰：破灭法人，是名灭法人(修妬路)。我自无法，则无所破。汝谓我灭法而欲破者，是则灭法人。
外曰：应有法，相待有故(修妬路)。若有长必有短，若有高必有下，有空必有实。
内曰：何有相待？一破故(修妬路)。若无一，则无相待。若少有不空，应有相待。若无不空则无空，云何相待？
外曰：汝无成是成(修妬路)。如言室空无马则有无马。如是汝虽言诸法空无相，而能生种种心故，应有无，是则无成是成。
内曰：不然。有无一切无故(修妬路)。我实相中种种法门说有无皆空。何以故？若无有亦无无，是故有无一切无。
外曰：破不然，自空故(修妬路)。诸法自性空，无有作者。以无作故，不应有破。如愚痴人欲破虚空，徒自疲劳。
内曰：虽自性空，取相故缚(修妬路)。一切法虽自性空，但为邪想分别故缚。为破是颠倒故言破，实无所破。譬如愚人见热时焰妄生水想，逐之疲劳。智者告言此非水也。为断彼想，不为破水。如是诸法性空，众生取相故著。为破是颠倒故，言破实无所破。
外曰：无说法，大经无故(修妬路)。汝破有、破无、破有无，今堕非有非无。是非有非无不可说。何以故？有无相不可得故，是名无说法。是无说法，卫世师经、僧佉经、尼干法等大经中皆无，故不可信。
内曰：有第四(修妬路)。汝大经中亦有无说法。如卫世师经，声不名大、不名小。僧佉经，泥团非瓶、非非瓶。尼干法，光非明、非暗。如是诸经，有第四无说法，汝何言无？
外曰：若空不应有说(修妬路)。若都空，以无说法为是，今者何以说善恶法教化耶？
内曰：随俗语故无过(修妬路)。诸佛说法，常依俗谛、第一义谛，是二皆实，非妄语也。如佛虽知诸法无相，然告阿难入舍卫城乞食。若除土木等，城不可得。而随俗语故，不堕妄语。我亦随佛学，故无过。
外曰：俗谛无，不实故(修妬路)。俗谛若实，则入第一义谛。若不实，何以言谛？
内曰：不然。相待故，如大小(修妬路)。俗谛于世人为实，于圣人为不实。譬如一柰，于枣为大、于瓜为小，此二皆实。若于枣言小、于瓜言大者，是则妄语。如是随俗语故无过。
外曰：知是过，得何等利(修妬路)。如初舍罪福乃至破空，如是诸法皆见有过，得何等利？
内曰：如是舍我，名得解脱(修妬路)。如是三种破诸法，初舍罪福中破神，后破一切法，是名无我无我所。又于诸法不受不著，闻有不喜、闻无不忧，是名解脱。
外曰：何以言名得解脱，不实得解脱耶？
内曰：毕竟清净故。破神故，无人；破涅槃故，无解脱。云何言人得解脱？于俗谛故，说名解脱。
百论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1569 百论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。