瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十二
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处戒品第十之三
云何菩萨难行戒？当知此戒略有三种。谓诸菩萨，现在具足大财、大族自在增上，弃舍如是大财、大族自在增上，受持菩萨净戒律仪。是名菩萨第一难行戒。又诸菩萨受净戒已，若遭急难乃至失命，于所受戒尚无少缺，何况全犯。是名菩萨第二难行戒。又诸菩萨，如是如是遍于一切行住作意，恒住正念，常无放逸，乃至命终于所受戒无有误失，尚不犯轻，何况犯重。是名菩萨第三难行戒。
云何菩萨一切门戒？当知此戒略有四种。一者、正受戒，二者、本性戒，三者、串习戒，四者、方便相应戒。正受戒者，谓诸菩萨受先所受三种菩萨净戒律仪。即律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。本性戒者，谓诸菩萨住种性位，本性仁贤，于相续中，身语二业恒清净转。串习戒者，谓诸菩萨昔余生中，曾串修习如先所说三种净戒。由宿因力所住持故，于现在世一切恶法不乐现行，于诸恶法深心厌离；乐修善行，于善行中深心欣慕。方便相应戒者，谓诸菩萨依四摄事，于诸有情身语善业恒相续转。
云何菩萨善士戒？当知此戒略有五种。谓诸菩萨自具尸罗，劝他受戒，赞戒功德，见同法者深心欢喜，设有毁犯如法悔除。
云何菩萨一切种戒？当知此戒以要言之，六种，七种，总十三种。言六种者，一、回向戒，回向大菩提故。二、广博戒，广摄一切所学处故。三、无罪欢喜处戒，远离耽著欲乐、自苦二边行故。四、恒常戒，虽尽寿命亦不弃舍所学处故。五、坚固戒，一切利养恭敬、他论、本随烦恼不能伏故、不能夺故。六、尸罗庄严具相应戒，具足一切戒庄严故。尸罗庄严如声闻地应知其相。
言七种者，一、止息戒，远离一切杀生等故。二、转作戒，摄一切善故，饶益有情故。三、防护戒，随护止息转作戒故。四、大士相异熟戒。五、增上心异熟戒。六、可爱趣异熟戒。七、利有情异熟戒。
云何菩萨遂求戒？当知此戒略有八种。谓诸菩萨自谛思惟：如我悕求勿彼于我现行断命，不与而取，秽欲邪行，虚妄，离间，麁恶，绮语，手块杖等诸非爱触加害于我。我求是已，他若相违而现行者，我求不遂、我意不悦。如我悕求，他亦如是。勿我于彼现行断命，广说乃至恶触加害。彼求是已，我若相违而现行者，彼求不遂、彼意不悦。我之所作，若有令他所求不遂、意不悦者，何现行为。菩萨如是审思惟已，命难因缘亦不于他现行八种所求不遂、不悦意事。如是八种，说名菩萨遂求戒。
云何菩萨此世他世乐戒？当知此戒略有九种。谓诸菩萨为诸有情，于应遮处而正遮止，于应开处而正开许，是诸有情应摄受者正摄受之，应调伏者正调伏之，菩萨于中身语二业常清净转，是则名为四种净戒。复有所余施、忍、精进、静虑、般若波罗蜜多俱行净戒，则为五种。总说名为九种净戒。如是菩萨所有净戒，能令自他现法后法皆得安乐，是故说名菩萨此世他世乐戒。
云何菩萨清净戒？当知此戒略有十种。一者、初善受戒。唯为沙门三菩提故，非为命故。二者、不太沈戒。于违犯时，远离微薄生悔愧故；及不太举戒，远离非处生悔愧故。三者、离懈怠戒。于睡眠乐、倚乐、卧乐不耽著故，昼夜勤修诸善品故。四者、离诸放逸所摄受戒。修习如前所说五支不放逸故。五者、正愿戒。远离利养恭敬贪故，不愿生天，而自要期修梵行故。六者、轨则具足所摄受戒。于诸威仪所作众事善品加行妙善圆满，如法身语正现行故。七者、净命具足所摄受戒。离矫诈等一切邪命过失法故。八者、离二边戒。远离受用欲乐、自苦二边法故。九者、永出离戒。远离一切外道见故。十者、于先所受无损失戒。于先所受菩萨净戒，无缺减故，无破坏故。如是十种，是名菩萨清净戒。
如是菩萨大尸罗藏，能起当来大菩提果。谓依此故，菩萨净戒波罗蜜多得圆满已，现证无上正等菩提。乃至未证无上菩提，依此无量菩萨戒藏正勤修习，常能获得五种胜利。一者、常为十方诸佛护念。二者、将舍命时，住大欢喜。三者、身坏已后，在在所生，常与净戒若等若增诸菩萨众为其同分、为同法侣，为善知识。四者、成就无量大功德藏，能满净戒波罗蜜多。五者、现法后法常得成就自性净戒，戒成其性。
如是如上所说一切自性戒等九种尸罗，当知三种净戒所摄。谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。
如是三种菩萨净戒，以要言之，能为菩萨三所作事。谓律仪戒能安住其心，摄善法戒能成熟自佛法，饶益有情戒能成熟有情。
如是总摄一切菩萨所应作事。所谓欲令现法乐住安住其心，身心无倦，成熟佛法、成熟有情。
如是菩萨唯有尔所菩萨净戒，唯有尔所净戒胜利，唯有尔所净戒所作。除此无有若过若增。
过去菩萨求大菩提，已于中学；未来菩萨求大菩提，当于中学；普于十方无边无际诸世界中现在菩萨求大菩提，今于中学。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处忍品第十一
云何菩萨忍波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　是名略说忍。
谓九种相忍，名为菩萨忍波罗蜜多。一、自性忍，二、一切忍，三、难行忍，四、一切门忍，五、善士忍，六、一切种忍，七、遂求忍，八、此世他世乐忍，九、清净忍。
云何菩萨自性忍？谓诸菩萨或思择力为所依止，或由自性堪忍怨害，遍于一切皆能堪忍、普于一切皆能堪忍。由无染心，纯悲愍故，能有堪忍。当知此则略说菩萨忍之自性。
云何菩萨一切忍？
当知此忍略有二种。一、依在家品忍，二、依出家品忍。
当知依此二种品忍各有三种。一、耐他怨害忍，二、安受众苦忍，三、法思胜解忍。
云何菩萨耐他怨害忍？
谓诸菩萨猛利无间种种长时从他怨害所生众苦现在前时，应如是学：
如此是我自业过耳，由我先世自造种种不净业故，今受如是种种苦果。我今于此无义利苦若不忍者，复为当来大苦因处。我若于此大苦因法随顺转者，便为于己自作非爱，便为于己自生结缚，便为于己自兴怨害，非是于他。
又自他身所有诸行，一切皆用性苦为体。彼无知故，于我身中性苦体上更增其苦；我既有知，何宜于彼性苦体上重加其苦。
又诸声闻多分唯修自义利行，尚不应起能生自他众苦不忍，何况我今正为勤修他义利行而生不忍。
菩萨如是正思择已，勤修五想，于怨亲中、劣等胜品、有乐有苦、具德具失诸有情所，能忍一切怨害之苦。云何五想？一、宿生亲善想，二、随顺唯法想，三、无常想，四、苦想，五、摄受想。
云何菩萨于有怨害诸有情所，修习宿生亲善之想？谓诸菩萨应如是学：非易可得少分有情，经历长世昔余生中，未曾为我若父、若母、兄弟、姊妹、亲教、轨范、尊似尊等。如是如理正思惟故，于有怨害诸有情所舍怨憎想，住亲善想。依亲善想，于诸怨害悉能堪忍。
云何菩萨于有怨害诸有情所，修习随顺唯法之想？谓诸菩萨应如是学：依托众缘，唯行唯法，此中都无我及有情、命者、生者，是其能骂、能瞋、能打、能弄、能诃，或是所骂、所瞋、所打、所弄、所诃。如是如理正思惟故，于有怨害诸有情所舍有情想，住唯法想。依唯法想，于诸怨害悉能堪忍。
云何菩萨于有怨害诸有情所，修无常想？谓诸菩萨应如是学：诸有有情若生若长，一切无常，皆是死法。极报怨者，谓断彼命。是诸有情命念念断，智者何缘复欲更断。如是生死性无常法诸有情上，其有智者尚不应起有染浊心，况当以手、块杖加害，何况一切永断其命。如是如理正思惟故，舍常坚想，安住无常不坚固想。依无常想，于诸怨害悉能堪忍。
云何菩萨于有怨害诸有情所，修习苦想？谓诸菩萨应如是观：若诸有情大兴盛者，尚为三苦常所随逐，所谓行苦、坏苦、苦苦，况诸有情住衰损者。如是观已，应如是学：我今于此苦常随逐诸有情所，应勤方便令离众苦，不应于彼重加其苦。如是如理正思惟故，断灭乐想，生起苦想。依此苦想，于诸怨害悉能堪忍。
云何菩萨于有怨害诸有情所，修摄受想？谓诸菩萨应如是学：我为一切有情之类发菩提心，摄受一切有情之类皆为亲眷，我应为彼作诸义利。我今不应本于有情欲作义利，而当于彼不忍怨害，作非义利。如是如理正思惟故，于有怨害诸有情所灭除他想，住摄受想。依摄受想，于诸怨害悉能堪忍。
云何名忍？自无愤勃，不报他怨，亦不随眠流注恒续，故名为忍。
是名菩萨耐他怨害忍。
云何菩萨安受众苦忍？
谓诸菩萨应如是学：我从昔来依欲行转，常求诸欲，故意思择为诸苦因，追求种种苦性诸欲。于追求时，忍受无量猛利大苦。所谓种种殉利、务农、勤王等事。如是追求无义苦时，令我具受种种大苦，皆由无智思择过失。我今为求能引安乐最胜善品，尚应思择忍受百千俱胝大苦，况少小苦而不忍受。如是如理正思惟故，为求菩提，悉能忍受一切事苦。
云何名为一切事苦？当知此苦略有八种。一、依止处苦，二、世法处苦，三、威仪处苦，四、摄法处苦，五、乞行处苦，六、勤劬处苦，七、利他处苦，八、所作处苦。
依止处苦者，依谓四依。由依此故，于善说法毘奈耶中出家受具，成苾刍分。所谓衣服、饮食、卧具、病缘医药供身什物。菩萨于此若得麁弊、尠少、稽留、轻蔑不敬，不生忧悒，不由此缘精进懈废。如是名为菩萨忍受依止处苦。
世法处苦者，当知世法略有九种。一、衰，二、毁，三、讥，四、苦，五、坏法坏，六、尽法尽，七、老法老，八、病法病，九、死法死。如是世法若总若别会遇现前，能生众苦，此即名为世法处苦。菩萨触对如是众苦，思择忍受，不由此缘精进懈废。如是名为菩萨忍受世法处苦。
威仪处苦者，当知即是行住坐卧四种威仪。菩萨于中若行、若坐，昼夜恒时从诸障法净修其心，终不非时脇著床座、草敷、叶敷。菩萨于此疲所生苦悉能忍受，不由此缘精进懈废。如是名为菩萨忍受威仪处苦。
摄法处苦者，当知摄法略有七种。一、供事三宝；二、供事尊长；三、咨受正法；四、既咨受已，广为他说；五、以大音声吟咏、赞诵；六、独处空闲，无倒思惟、称量、观察；七、修习瑜伽作意所摄若止、若观。菩萨于此七种摄法，勇猛劬劳所生众苦悉能忍受，不由此缘精进懈废，如是名为菩萨忍受摄法处苦。
乞行处苦者，当知此苦略有七种。一者、自誓毁形，剃须发等，弃舍世俗诸相好故。二者、自誓毁色，受持改变坏色衣故。三者、进止云为皆不纵任，游涉世间，一切行住自兢摄故。四者、依他活命。舍商农等世间事业，从他所得而存济故。五者、尽寿从他求衣服等，于所获得非法珍财、久所贮积不受用故。六者、尽寿遮止人间诸欲，离非梵行婬欲法故。七者、尽寿遮止人间嬉戏，舍离观听、歌舞、笑戏、倡伎等故，及离与己亲友同龄笑戏、欢娱、携从等故。如是等类，因乞求行所有艰辛所生众苦，菩萨一切皆能忍受，不由此缘精进懈废，如是名为菩萨忍受乞行处苦。
勤劬处苦者，谓诸菩萨勤修善品劬劳因缘，发生种种身心疲恼悉能忍受，不由此缘精进懈废，如是名为菩萨忍受勤劬处苦。
利他处苦者，谓诸菩萨修十一种利有情业，如前应知。由彼所生种种忧苦，菩萨一切皆能忍受，不由此缘精进懈废，如是名为菩萨忍受利他处苦。
所作处苦者，谓诸菩萨或是出家，便有营为衣钵等业；或是在家，便有无倒商估、营农、仕王等业。由此发生种种勤苦，菩萨一切皆能忍受，不由此缘精进懈废，如是名为菩萨忍受所作处苦。
又诸菩萨虽触众苦，而于无上正等菩提，未正勤修能正勤修，已正勤修能无退转，常勤修习，无变异意、无杂染心。
是名菩萨安受众苦忍。
云何菩萨法思胜解忍？谓诸菩萨于一切法能正思择。由善观察胜觉慧故，能于八种生胜解处善安胜解。
云何八种生胜解处？一、三宝功德处，二、真实义处，三、诸佛菩萨大神力处，四、因处，五、果处，六、应得义处，七、自于彼义得方便处，八、一切所知、所应行处。
又此胜解由二因缘，于彼诸处能善安立。一、长时串习故；二、证善净智故。是名菩萨法思胜解忍。
如是菩萨依此二品一切忍故，当知广开难行忍等诸相差别。
云何菩萨难行忍？当知此忍略有三种。谓诸菩萨，能于羸劣诸有情所，忍彼所作不饶益事。是名第一难行忍。若诸菩萨居尊贵位，于自臣隷不饶益事堪能忍受。是名第二难行忍。若诸菩萨，于其种姓卑贱有情，所作增上不饶益事堪能忍受。是名第三难行忍。
云何菩萨一切门忍？当知此忍略有四种。谓诸菩萨于亲所作不饶益事，于怨所作不饶益事，于中所作不饶益事，悉能堪忍；及于彼三劣等胜品不饶益事皆能忍受。
云何菩萨善士忍？当知此忍略有五种。谓诸菩萨，先于其忍见诸胜利。谓能堪忍补特伽罗，于当来世无多怨敌、无多乖离、有多喜乐、临终无悔、于身坏后当生善趣天世界中。见胜利已，自能堪忍，劝他行忍，赞忍功德，见能行忍补特伽罗慰意庆喜。
云何菩萨一切种忍？当知此忍，六种、七种，总十三种。
云何六种？谓诸菩萨，了知不忍非爱异熟，由怖畏故，勤修行忍。于诸有情有哀怜心、有悲愍心、有亲爱心，由亲善故，勤修行忍。于其无上正等菩提猛利欲乐，为圆满忍波罗蜜多，由是因缘，勤修行忍。如世尊说：夫出家者，具忍辱力。由是因缘，不应出家受具足戒而行不忍。由法受故，勤修行忍。种姓具足，先串习忍，于今现在安住自性，故能修忍。知一切法远离有情，唯见诸法无戏论性，谛察法故，能修行忍。
云何七种？谓于一切不饶益忍，从一切忍。一切处忍，谓于屏处及大众前皆能修忍。一切时忍，谓昼初分，若昼中分，若昼后分，若夜，若日，若去来今，若病不病，若卧，若起，常能修忍。由身行忍，不捶打故。由语行忍，不出一切非爱言故。由意行忍，不愤发故，不持污浊恶意乐故。
云何菩萨遂求忍？当知此忍略有八种。谓诸菩萨，于诸有苦来求索者恶逼能忍。于极凶暴上品恶业诸有情所，依法大悲不损恼忍。于诸出家犯戒者所，依法大悲不损恼忍。
复有五种耐勤苦忍。谓能堪耐除遣有苦有情众苦所有勤苦。又能堪耐求法勤苦，又能堪耐法随法行所有勤苦，又能堪耐即于彼法广为他说所有勤苦。又能堪耐于诸有情所为、所作正与助伴所有勤苦。如是八种，名遂求忍。若于有情有损恼者，由忍故离。
若于有情是所求者，由忍故与；是故说此名遂求忍。
云何菩萨此世他世乐忍？当知此忍略有九种。谓诸菩萨住不放逸，于诸善法悉能堪忍；于诸寒热悉能堪忍；于诸饥渴悉能堪忍；于蚊虻触悉能堪忍；于诸风日悉能堪忍；于蛇蝎触悉能堪忍；于诸劬劳所生种种若身、若心疲惓忧恼悉能堪忍；于堕生死、生老病死等苦有情，现前哀愍而修行忍。如是菩萨修行忍故，能令自身于现法中得安乐住，不为一切恶不善法之所陵杂；能引后世安乐因缘；亦能令他修行种种现法后法安乐正行。是名此世他世乐忍。
云何菩萨清净忍？当知此忍略有十种。谓诸菩萨遇他所作不饶益事、损恼违越，终不返报；亦不意愤；亦无怨嫌意乐相续；恒常现前，欲作饶益，先后无异，非一益己舍而不益；于有怨者自往悔谢；终不令他生疲厌已，然后受谢，恐其疲厌，才谢便受；于不堪忍，成就增上猛利惭愧；依于堪忍，于大师所，成就增上猛利爱敬；依不损恼诸有情故，于诸有情，成就猛利哀愍爱乐；一切不忍并助伴法皆得断故，离欲界欲。由此十相，当知菩萨所修行忍清净无垢。
当知此中，初自性忍，广说乃至后清净忍，如是能生广博无量大菩提果。忍为依止，是诸菩萨能圆满忍波罗蜜多，能证无上正等菩提。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处精进品第十二
云何菩萨精进波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　名略说精进。
谓九种相精进，名为菩萨精进波罗蜜多。一者、自性精进，二者、一切精进，三者、难行精进，四者、一切门精进，五者、善士精进，六者、一切种精进，七者、遂求精进，八者、此世他世乐精进，九者、清净精进。
云何菩萨自性精进？谓诸菩萨其心勇悍，堪能摄受无量善法，利益安乐一切有情，炽然无间，无有颠倒，及此所起身语意动，当知是名菩萨所行精进自性。
云何菩萨一切精进？谓此精进略有二种。一者、依在家品精进，二者、依出家品精进。当知依此二品精进，各有三种。一、擐甲精进，二、摄善法精进，三、饶益有情精进。
云何菩萨擐甲精进？谓诸菩萨，于发加行精进之前，其心勇悍，先擐誓甲；若我为脱一有情苦，以千大劫等一日夜，处那洛迦，不在余趣，乃至菩萨经尔所时，证得无上正等菩提；假使过此百千俱胝倍数时劫，方证无上正等菩提，我之勇悍亦无退屈，于求无上正等菩提非不进趣。既进趣已，勤勇无懈，何况所经时短苦薄。是名菩萨擐甲精进。若有菩萨于如是相菩萨所有擐甲精进，少起胜解、少生净信，如是菩萨尚已长养无量勇猛发勤精进大菩提性，何况菩萨成就如是擐甲精进。如是菩萨于求菩提、饶益有情，无有少分难行事业可生怯劣难作之心。
云何菩萨摄善法精进？谓诸菩萨所有精进，能为施、戒、忍、精进、静虑、慧波罗蜜多加行，能成办施、戒、忍、精进、静虑、慧波罗蜜多。当知此复略有七种。一、无动精进，一切分别、种种分别、根本烦恼、少分烦恼、一切异论、一切苦触不倾动故。二、坚固精进，是殷重加行故。三、无量精进，能现证得一切明处故。四、方便相应精进，所应得义无颠倒道随顺而行故，平等通达故。五、无倒精进，为欲证得能引义利所应得义，愿所引故。六、恒常精进，是无间加行故。七、离慢精进，由勤精进离高举故。由此七种摄善法精进勤加行故，令诸菩萨速能圆满波罗蜜多，疾证无上正等菩提。由此精进，是能修证、能成菩提一切善法最胜因缘，余则不尔。是故如来以种种门，称赞精进能证无上正等菩提。
云何菩萨饶益有情精进？谓此精进有十一种，如戒品说。彼说尸罗，此说精进，当知是名彼此差别。
云何菩萨难行精进？谓此精进略有三种。
若诸菩萨，无间远离诸衣服想、诸饮食想、诸卧具想及己身想。于诸善法无间修习，曾无懈废。是名第一难行精进。
若诸菩萨如是精进，尽众同分，于一切时曾无懈废。是名第二难行精进。
若诸菩萨，平等通达功德相应，不缓不急，无有颠倒，能引义利精进成就。是名第三难行精进。
如是菩萨难精进力，当知即是缘有情悲，及与般若能摄之因。
云何菩萨一切门精进？谓此精进略有四种。一、离染法精进，二、引白法精进，三、净除业精进，四、增长智精进。
离染法精进者，谓诸菩萨所有精进，能令一切结、缚、随眠、随烦恼、缠未生不生，已生断灭。
引白法精进者，谓诸菩萨所有精进，一切善法未生令生，已生令住、令不忘失、增长广大。
净除业精进者，谓诸菩萨所有精进，能令三业皆悉清净，能摄妙善身语意业。
增长智精进者，谓诸菩萨所有精进，能集、能增闻思修慧。
云何菩萨善士精进？谓此精进略有五种。一、无所弃舍精进。谓诸菩萨所有精进，不舍一切欲加行故。二、无退减精进。谓诸菩萨所有精进，如先所受若等若增，发勤精进随长养故。三、无下劣精进。谓诸菩萨所有精进，勇猛、炽然、长时、无间精勤策励，心无怯弱、无退屈故。四、无颠倒精进。谓诸菩萨所有精进，能引义利，方便善巧所摄持故。五、勤勇加行精进。谓诸菩萨所有精进，能于无上正等菩提达进趣故。
云何菩萨一切种精进？谓此精进，六种、七种，总十三种。
云何菩萨六种精进？一、无间精进。谓一切时修加行故。二、殷重精进。谓能周备修加行故。三、等流精进。谓先因力所任持故。四、加行精进。数数思择种种善品，正加行故。五、无动精进。一切苦触不能动故，亦不转成余性分故。六、无喜足精进。少分下劣差别证中不喜足故。菩萨成就如是六种一切种精进，发勤精进故，所以说言：有势、有勤、有勇、坚猛，于诸善法不舍其轭。
云何菩萨七种精进？一、与欲俱行精进。谓诸菩萨所有精进，数于无上正等菩提，猛利欲愿随长养故。二、平等相应精进。谓诸菩萨所有精进，能令随一根本烦恼及随烦恼，不染污心、亦不缠心。由此精进，能令菩萨于诸善法等习而住。三、胜进精进。谓诸菩萨，若为随一根本烦恼及随烦恼染心、缠心；为断如是诸烦恼故，精进勇猛，如灭头然。四、勤求精进。谓诸菩萨勇猛勤求一切明处无厌倦故。五、修学精进。谓诸菩萨，于所学法如应如宜，普于一切法随法行能成办故。六、利他精进。谓诸菩萨所有精进，于如前说十一种相，应知其相。七、善护精进。谓诸菩萨所有精进，起正加行，善自防守；若有所犯，如法悔除。
如是菩萨十三种精进，名一切种精进。
菩萨所有遂求精进、此世他世乐精进，如忍应知。其差别者，彼说堪忍，此说菩萨精进勇悍。
云何菩萨清净精进？谓此精进略有十种。一、相称精进，二、串习精进，三、无缓精进，四、善摄精进，五、应时修习精进，六、通达众相精进，七、不退弱精进，八、不舍轭精进，九、平等精进，十、回向大菩提精进。若诸菩萨，或为彼彼诸随烦恼极所逼切，为断彼彼随烦恼故，修习种种相称对治。谓为对治诸贪欲故，修习不净；为欲对治诸瞋恚故，修习慈愍；为欲对治诸愚痴故，修习观察缘性缘起；为欲对治诸寻思故，修习息念；为欲对治诸憍慢故，修界差别。如是等类，是名菩萨相称精进。若诸菩萨，非唯成就始业、初业所有精进；谓为住心教授教诫，非不亦由串习加行、积习加行。是名菩萨串习精进。若诸菩萨，亦非唯有串习加行、积习加行，为住其心教授教诫；然此始业、初业菩萨，于此加行不缓加行、无间加行、殷重加行。是名菩萨无缓精进。若诸菩萨从师长所，或自多闻力所持故，无倒而取，为住其心发勤精进。是名菩萨善摄精进。若诸菩萨无倒取已，于应止时，能正修止；于应举时，能策其心；于应舍时，能正修舍。是名菩萨应时修习相应精进。若诸菩萨于其种种止、举、舍相，入、住、出相，能善了知、能无忘失、能善通达，无间修作、殷重修作。是名菩萨通达众相相应精进。若诸菩萨闻说种种最极广大、最极甚深、不可思议、不可度量菩萨精进，不自轻蔑，心不怯弱，不于所有少分下劣差别证中而生喜足，不求上进。是名菩萨不退弱精进。若诸菩萨，于时时间密护根门、饮食知量、初夜后夜常勤修习觉寤瑜伽、正知而住。于如是类等持资粮能摄受转，即于其中炽然修习，于能引摄无倒义利，于一切时勤加功用。是名菩萨不舍轭精进。若诸菩萨发勤精进、不缓不急、平等双运；普于一切应作事中，亦能平等殷重修作。是名菩萨平等精进。若诸菩萨一切精进有所为作，无不皆为回向无上正等菩提。是名菩萨回向大菩提精进。
如是最初自性精进，乃至最后清净精进，皆得菩萨大菩提果。菩萨依此所有精进，圆满精进波罗蜜多，能于无上正等菩提速疾已证、当证、今证。
瑜伽师地论卷第四十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。