瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄事分中调伏事总择摄第五之一
如是已说素怛缆事摩怛理迦。
云何名为毘柰耶事摩怛理迦？谓即从此四种经外别解脱经，所有广说摩怛理迦展转传来，如来所说、如来所显、如来所赞，名毘柰耶摩怛理迦。
此毘柰耶摩怛理迦总相少分，我今当说。嗢拕南曰：
利、聚、摄、随行、　　逆顺、能寂静、
遍知、信不信、　　力等为其后。
如来观见十种胜利，于毘柰耶中，为诸弟子制立学处。谓摄受僧伽，令僧精恳，乃至广说。如摄释分应知其相。若能摄受四大姓等正信出家趣非家众，当知说名摄受僧伽。如是出家趣非家已，为其宣说有因缘、有出离、有所依、有勇猛、有神变等甚深法教，当知说名令僧精恳。有因缘等诸句差别，如菩萨地已辩其相。
由五种相，应知说名令僧安乐。一者、令顺道具无所匮乏；二者、令摈异法补特伽罗；三者、令善除遣所生恶作；四者、令善降伏诸烦恼缠；五者、令善永灭随眠烦恼。应知此中，最初安乐增上力故，未净信者令生净信，已净信者令其增长。第二安乐增上力故，调摄鄙恶补特伽罗。第三安乐增上力故，令惭愧者得安乐住。第四安乐增上力故，令善防护现法诸漏。第五安乐增上力故，能令永灭当来诸漏。
如是获得安乐住已，未得入者令易入故，欲令多人梵行久住，乃至广说。皆应了知。
又此一切以要言之，谓正显示最初摄受、次正摄受；既摄受已，令安乐住。及显未来未摄受者易入方便。如是名为第二差别。
复次，应知略有五种罪聚摄一切罪。何等为五？一者、他胜罪聚，二者、众余罪聚，三者、陨坠罪聚，四者、别悔罪聚，五者、恶作罪聚。集麁不定，如其所应，即入如是诸罪聚中。
复有四种还净罪聚。何等为四？谓除他胜，所余罪聚皆可还净，故有四种还净罪聚。最初罪聚虽可还净，然唯依二补特伽罗，非为一切无有差别皆可还净。是故他胜，不立一向还净聚中。
又若略说，有十五种犯罪过失，遍于一切犯罪聚中，当知建立诸所犯罪。
何等十五？一、事重过失；二、猛利缠过失；三、匮乏不喜足过失；四、他所讥嫌过失；五、无净信者倍令不信、有净信者令其变异过失；六、多诸财宝、多诸事业过失；七、染著过失；八、恼他过失；九、发起疾病过失；十、障往善趣沙门过失；十一、于应避护不正避护、不应避护而反避护过失；十二、不应为依反与为依、应与为依而不为依过失；十三、于应恭敬而不恭敬、不应恭敬而反恭敬过失；十四、于应覆藏而不覆藏、不应覆藏而反复藏过失；十五、于应习近而不习近、不应习近而反习近过失。
应知此中，初修业者，于四他胜虽有事重过失，而无猛利缠过失，由彼意乐无勃恶故，谓于沙门无所顾恋。若初业者，了知此法能障沙门，为命因缘，亦不违犯。意乐力强，不唯依事，故彼无犯。制立所犯，要由意乐增强力故。若虽有犯，而无一念起覆藏心，彼亦可出，于沙门果仍有堪能。
其余一切犯他胜者，亦有事重过失，亦有猛利无惭无愧诸烦恼缠过失。当知彼由二皆重故，成不可出法及不般涅槃法。
若衣钵等世尊开许，应持作净而受用之。于彼一切悉皆弃舍，或不作净而辄受用。如是等罪，由依匮乏不喜足过，制立所犯。
若非亲属苾刍尼所，受衣、与衣；或共彼等独在一处；或复非时，诸苾刍僧不同忍许，辄往教授；或除余时，与诸母邑共道路行。如是等类，当知是名他所讥嫌过失。
若非威仪入聚落等乞食受用，坐不如法，澡手涤器；或不因请，于其食前辄入他舍；或不观白，于其食后游履邑居。如是等类，当知是名无净信者倍令不信、有净信者令其变异过失。
若有执受金银等宝，种种品类买卖营为，种莳林木，畜憍赊耶妙卧具等。当知是名多诸财宝、多诸事业过失。
若故泄精；或复执触母邑手等；或行媒娉，因兹趣入变异染心；或为好故，往亲属所，追求上妙长衣服等。当知是名染著过失。
若以无根假异分法毁他苾刍，或作离间人语等事，当知是名恼他过失。
若自持羊毛，过三逾缮那；或荷重担；或上过人树等。当知是名发起疾病过失。
若为破坏和合僧故，勤设勇猛方便事等，当知是名障往善趣过失。若作不与自语等事，当知是名障碍沙门过失。
若有弃掷僧祇卧具，置逈露处，舍而去等；或邪受用等。当知是名于应避护不正避护过失。
若与邪见苾刍、勤策共居住等，为依止等，当知是名不应为依反与为依过失。
若于尊教轻触怨咎，怒睛恶视，不恭敬听受别解脱经等，当知是名于应恭敬而不恭敬过失。
若于未受具戒补特伽罗前，宣示实得胜过人法；或复覆藏苾刍所犯麁恶罪等。当知是名于应覆藏而不覆藏、不应覆藏而反复藏过失。
若有受用不净非法衣服等事，当知是名不应习近而反习近过失。
如是所说十五过失，当知于彼所犯罪中，或有多种、或二、或一。
复次，略有五法摄毘柰耶。何等为五？一者、性罪，二者、遮罪，三者、制，四者、开，五者、行。
云何性罪？谓性是不善，能为杂染损恼于他，能为杂染损恼于自。虽不遮制，但有现行便往恶趣。虽不遮制，但有现行能障沙门。
云何遮罪？谓佛世尊观彼形相不如法故，或令众生重正法故，或见所作随顺现行性罪法故，或为随顺护他心故，或见障碍善趣、寿命、沙门性故，而正遮止。若有现行如是等事，说名遮罪。
云何名制？谓有所作能往恶趣，或障善趣，或障如法所得利养，或障寿命，或障沙门。如是等类，如来遮制不令现行，故名为制。
与此相违，应知名开。
云何名行？谓略有三行。一者、有犯，二者、无犯，三者、还净。如是三种略摄为二。一者、邪行，二者、正行。应知有犯说名邪行，无犯、还净说名正行。此中云何犯所犯罪？谓于应作而不作故，及加行故；于不应作而反作故，及加行故；犯所犯罪。
又彼略由四因缘故，犯所犯罪。一、无知故；二、放逸故；三、烦恼盛故；四、轻慢故。
云何名为由无知故犯所犯罪？谓如有一，于所犯罪不审听闻、不善领悟，彼无解了、无有觉慧、无所知故，于其所犯起无犯想而犯众罪。如是名为由无知故，犯所犯罪。
云何名为由放逸故犯所犯罪？谓如有一，于所犯罪虽复解了，有其觉慧，亦有所知，而住忘念、住不正知；彼由如是不住念故，如无所知而犯众罪。如是名为由放逸故，犯所犯罪。
云何名为烦恼盛故犯所犯罪？谓如有一，于其所犯虽复解了，有其觉慧，亦有所知，而彼本性贪瞋痴等极为猛利；彼由猛利贪瞋痴故，虽知是事所不应为，烦恼缠逼不自在故，而犯众罪。如是名为烦恼盛故，犯所犯罪。
云何名为由轻慢故犯所犯罪？谓如有一，于所犯罪虽复解了，有其觉慧，亦有所知，而彼信解极为下劣，无有强盛宿善因行；由其信解极下劣故，于沙门性、于般涅槃无有顾恋，于佛法僧无敬无惮，无有羞耻，不乐所学；由轻慢故，随其所欲广犯众罪。如是名为由轻慢故，犯所犯罪。当知此中，无知放逸所犯众罪，是不染污。由烦恼盛及以轻慢所犯众罪，是其染污。
由五因缘，当知所犯成下中上三品差别。何等为五？一、由自性故；二、由毁犯故；三、由意乐故；四、由事故；五、由积集故。
由自性者，谓他胜罪聚是上品罪，众余罪聚是中品罪，所余罪聚是下品罪。复有差别。谓彼胜、众余是重品罪，陨坠、别悔是中品罪，恶作罪聚是轻品罪。如是应知由自性故，诸所犯罪成下中上三品差别。
由毁犯者，谓无知故及放逸故，所犯众罪是下品罪；烦恼盛故，所犯众罪是中品罪；由轻慢故，所犯众罪是上品罪。如是应知由毁犯故，诸所犯罪成下中上三品差别。
由意乐者，谓由下品贪瞋痴缠所犯众罪，是下品罪；若由中品，是中品罪；若由上品，是上品罪。如是应知由意乐故，诸所犯罪成下中上三品差别。
由事故者，谓虽现行相似意乐，而由其事非一类故，应知所犯成下中上三品差别。如以瞋缠，于傍生趣所有众生故思杀害，生陨坠罪。即以如是相似瞋缠，或于其人、或人形状、非父非母故思杀害，生他胜罪，非无间罪。即以如是相似瞋缠，于人、父母故思杀害，生他胜罪及无间罪。如是应知由事别故，诸所犯罪成下中上三品差别。
由积集者，谓如有一，或犯一罪，不能如法速疾悔除，或二、或三、乃至或五。如是应知由积集故，成下品罪。从此已后，或犯十罪、或犯二十、或犯三十，乃至或犯可了数罪，不能如法速疾悔除。如是应知由积集故，成中品罪。若所犯罪其数无量，不可了知我今毁犯如是量罪。如是应知由积集故，成上品罪。
云何应作？谓若于彼由不作故，及加行故，便成毁犯。此所应作略有五种。一、于村邑所应作事，二、于道场所应作事，三、于善品所应作事。即此善品所应作事，复有二种。一者、资粮所应作事，二者、清净所应作事。如是资粮所应作事，如声闻地说十三种所有资粮。如是清净所应作事，如声闻地说修作意。又于城邑所应作者，谓或为己衣服等事，入于聚落；或复为于佛法僧事、同梵行事。或为未信令其生信，其已信者倍令增长，入于聚落。与此相违，所有能障五应作事，如其所应，当知五种不应作事。
云何无犯？谓五因缘令无所犯。何等为五？谓于根门密护而住，饮食知量，初夜后夜常不睡眠勤修胜行，正知而住。如是名为第一因缘。又于沙门，起其上品精勤顾恋；于其大师、诸有智者同梵行所，起其上品爱乐恭敬；于现行罪，发起猛利增上惭愧。如是名为第二因缘。又少财物、少事、少业，不多怱务。如是名为第三因缘。又住喜足；于犯不犯能善了知；不与道俗交游纵荡；专修善品，曾无间隙。如是名为第四因缘。又初修业，痴狂心乱，痛恼所逼。如是名为第五因缘。当知由此五因缘故，从初不犯。
云何还净？谓如有一，随所犯罪，即便生起五种恶作。五支所摄不放逸行以为依止，由五种相，除彼所生五种恶作。云何生起五种恶作？一者、由我毁犯净戒因缘，于后定当深自恳责，生起恶作；二者、由我毁犯净戒因缘，定当为他诸天呵责，生起恶作；三者、由我毁犯净戒因缘，定为大师及诸有智同梵行者当共呵责，生起恶作；四者、由我毁犯净戒因缘，定遍方维恶名、恶称、恶声、恶颂彰显流布，生起恶作；五者、由我毁犯净戒因缘，身坏已后，必定当堕诸恶趣中，生起恶作。五支所摄不放逸行，如声闻地应知其相。谓前际俱行、后际俱行、中际俱行、初时所作及俱随行。云何由五种相，除彼所生五种恶作？一者、世尊所说正法，皆有因缘，亦有出离，是故所犯容可还净。由是除遣所生恶作。二者、由彼无知、放逸、烦恼炽盛及以轻慢犯所犯罪，即此无知乃至轻慢，我已断灭；所有正智乃至尊敬，我已生起。由是除遣所生恶作。三者、当来无犯意乐，我已生起，由是除遣所生恶作。四者、我已于诸有智同梵行所发露悔灭。由是除遣所生恶作。五者、我于佛善说法毘柰耶中既出家已，虽越学处而能悔灭，极为善哉。然薄伽梵，以无量门呵毁所起相续恶作为盖、为障，我今于彼多住坚执，不能除遣，非极善哉。了知此已，由是除遣所生恶作。如是名为所犯还净。
复次，应知略有五毘柰耶所随行法，依毘柰耶勤学苾刍，随行于彼。云何为五？一者、安住，二者、居处，三者、所依，四者、受用，五者、羯磨。
云何安住？谓依毘柰耶勤学苾刍，应当安住五种想住。何等为五？一者、若入聚落，应当安住入牢狱想。二者、若在道场，常当于己住沙门想。应知此中沙门想者，谓我于今色形别异，弃舍俗相，我已受持坏色等事。广说如经，审谛观察二十二处。三者、若饮食时，常当安住为疗病想。四者、若处远离，于眼所识色、耳所识声等，应住盲聋瘖痖等想。五者、若寝息时，当起难保旷野林中惊怖鹿想。依毘柰耶勤学苾刍，常当安住是五想住。于此想住既安住已，虽现受用堪为国王所受衣服、饮食、卧具，而不堕受欲乐行边。
云何居处？谓五居处。一、苾刍居处，二、苾刍尼居处，三、外道居处，四、杂染居处，五、无杂染居处。苾刍居处者，谓于是处，有诸苾刍下中上座之所居止。苾刍尼居处者，谓于是处，有苾刍尼如前三种之所居止。外道居处者，谓于是处，种种外道之所居止，谓离系、净命、波输钵多，如是等类。杂染居处者，谓于是处，一切羯磨皆不施设，或但施设一分羯磨。无杂染居处者，谓于是处，具足施设一切羯磨。又无杂染苾刍居处，应知众会安立整肃；若有杂染苾刍居处，应知众会安立混杂。诸有爱乐所学苾刍，于有杂染苾刍居处，应故思择弃舍利养，弃舍恭敬，不应止住。除有危难，暂时依附；或行道路，暂时止息；或为拔彼诸苾刍众出不善处，安置善处。于苾刍尼众所居处，不应止住。除如前说三种因缘。外道居处，当知亦尔。于无杂染苾刍居处，虽正思择尽寿止住，而应常怀覊旅之想。若有苾刍，虽住如是诸所居处，应怀种种虑恐处想。虽住如是无讥嫌处，而常虑恐为诸有智同梵行者之所讥嫌。
云何所依？谓五所依。何等为五？一、村田所依，二、居处所依，三、补特伽罗所依，四、诸衣服等资具所依，五、威仪所依。若依村、城、地方分所而得安住，应知是名村田所依。若依园林、或诸寺院经行处等而得安住，应知是名居处所依。若依施主、轨范、亲教、谏诲、忆念、教授、教诫、说正法者而得安住，应知是名补特伽罗所依。若依顺道，或麁、或妙，随所获得衣服、饮食、病缘医药、资身众具而得安住，应知是名诸衣服等资具所依。若依是处，于时时间，身四威仪如其所乐得安乐住，应知是名威仪所依。若依如是所依而住，终不为其苦恼非圣无义所引困弊匪宜损害自己。
云何受用？谓有五种不净受用，及有五种清净受用。云何五种不净受用？一者、受用窣堵波物。非遭重病，设遭重病有余方计。二者、受用诸僧祇物。非僧授与，非堕钵中，非彼分摄。三者、受用他别人物。不从彼得，非彼所许，随意受用。四者、受用非委信物。谓非委信补特伽罗，一切所有不应受用。五者、受用诸便秽等所染污物。或由习近减诸善法，增不善法；或习近时，令诸世间生起讥诃，令诸世间共所厌贱，未生信者令倍不信，已生信者令其变异。是名五种不净受用，于毘柰耶勤学苾刍，应当远离。与此相违，应知五种清净受用，于毘柰耶勤学苾刍，应当受用。如是远离不净受用，于净受用随行苾刍，能善酬报所有信施。
云何羯磨？谓一切羯磨略有四种。一者、单白羯磨，二者、白二羯磨，三者、白四羯磨，四者、三语羯磨。此四羯磨，略有二事为所依处。一、有情数事为所依处，二、无情数事为所依处。有情数事为所依处者，谓出家羯磨，若受具足羯磨，若补特伽罗同意羯磨，若出罪羯磨，若举羯磨，若摈羯磨，若两安居受七、二十、四十夜等所有羯磨。如是或为摄受有情，或为折伏有情，施设羯磨，是名有情数事为所依处羯磨。无情数事为所依处者，谓受持衣钵羯磨，若持羯𫄨那衣护衣不舍羯磨，若结界羯磨，若净稻谷同意羯磨。如是等类所有羯磨，当知是名无情数事为所依处羯磨。又此羯磨，当知或有二众所作，或有四众所作，或有十众所作，或有二十众所作，或有四十众所作，或有合众所作。二众所作者，谓一苾刍，对一苾刍三说别悔羯磨，发露悔除或陨坠罪、或恶作罪等。四众所作者，谓如有一犯麁罪已，于四人前发露悔除羯磨。十众所作者，谓受具足羯磨。二十众所作者，谓出苾刍众余罪羯磨，及苾刍尼受具足羯磨。四十众所作者，谓出苾刍尼众余罪羯磨。合众所作者，谓增长羯磨，若恣举羯磨，或余所有种类羯磨。是四羯磨，由事差别成无量种。广说应知如毘柰耶摩怛理迦。如是解了所有羯磨，于毘柰耶勤学苾刍随羯磨行，于所犯罪而得善巧，于罪出离亦得善巧。避护自身，令得清净，离诸罪过。
复次，于毘柰耶勤学苾刍，应知有五违逆学法，应当远离；复有五种随顺学法，应当受持。
云何为五违逆学法？一者、障碍，二者、像似正法，三者、恶友，四者、愚戆烦恼炽盛，五者、宿世资粮其力薄弱。
云何障碍？谓有五障。一、增上戒障，二、增上心障，三、增上慧障，四、往善趣障，五、利养寿命所作事障。
云何名为增上戒障？谓如有一，或是奴婢，或是获得，或有所言，广说一切障出家法而与相应，如是名为增上戒障。
云何名为增上心障？有十一障，当知名为增上心障。谓数与众会为初，处分居处为后。
云何名为增上慧障？谓于正法及说法师不起恭敬，陵懱正法及说法师，轻贱自己，于法悭悋，障他正法，令背正法、毁谤正法。如是等类，当知皆名增上慧障。
云何名为往善趣障？谓如有一，恶欲、邪见、多诸忿恨，乃至广说。如是色类顺诸恶趣受学转法，当知是名顺恶趣障。
利养障者，谓随所行，令未信者更增不信，其已信者能令改变，不乐功德，不时时中精勤修习施福业事，不乐为他引摄所有利益安乐，如是等类。寿命障者，谓不谨慎远避恶象，广说乃至不善远离有灾有疫诸恶国土，又不远离诸因诸缘，未尽寿量能令夭殁，如是等类。所作事障者，谓能障碍营衣钵等所有事业。如是一切，总摄为一，应知说名利养寿命所作事障。
云何名为像似正法？谓略有二种像似正法。一、似教正法，二、似行正法。
若于非法生是法想，显示非法以为是法，令他于中生正法想，如是法教实故、谛故，非是正法，而复像似正法显现，是故名为似教正法。
若广为他如是宣说，令他受学，亦自修行，妄起法想，习诸邪行，而自憍慢，称言我能修是正行。应知是名似行正法。
为广宣说像似正法，复说中间嗢拕南曰：
初法等五种、　　次根等诸见、
非处恶作等、　　后暴恶戒等。
诸以如来所说法教相似文句，于诸经中安置伪经，于诸律中安置伪律，如是名为像似正法。又由增益或损减见，增益虚事，损减实事。由此方便，于无常等种种义门，广为他人宣说开示，如是如是自他习行，如是亦名像似正法。又于宣说补特伽罗所有经典，邪取分别说有真实补特伽罗，如是亦名像似正法。又于种种假有法中，宣说开示为实有性，如是亦名像似正法。又于远离一切戏论究竟涅槃，分别为有、或为非有，说为有性、或非有性，如是亦名像似正法。
又有一类补特伽罗，作如是说：世尊宣示称扬赞叹密护根门，由是因缘，宁不视色，乃至于法不以意思。而不系念观视众色，乃至以意思惟诸法，如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹简静而住，便作是言：宁无咎责，不测量他。于应毁者而不呵毁，于应赞者亦不称赞，而不有所呵毁称赞，如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹和气软语，便作是言：受默然戒，都无言说，为极善哉。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹节量衣食，便作是言：断食而住，露体而行，最为妙善。如是亦名像似正法。又闻世尊宣示称叹离諠杂住，息诸言说及以事业，便作是言：弃舍卧具，寂静闲居，无所修习，为极美妙。如是亦名像似正法。又闻佛说：心将导世间，心营造一切，随心所生起，皆自在而转。于如是等诸经义趣不如实知，或有一类由恶取执，作如是言：唯有一识驰流生死，无二无别。如是亦名像似正法。又闻佛许持戒士夫补特伽罗，受百味食、百千衣服障道妙欲，设此品类正受用时，亦不为障。或有一类由恶取执，作如是言：世尊所说障道诸欲，若有习近，不足为障。如是亦名像似正法。又闻佛说：诸阿罗汉于现法中，于食、言说、蕴、界、处等，不舍不取，不如实知。便作是说：如我解佛所说法者，阿罗汉僧于其死后无所觉了。如是亦名像似正法。复有一类，不如实知世俗、胜义二谛道理，违二谛理，作如是言：诸蕴无我，云何无我造作诸业，令我触证。应知亦名像似正法。复有一类，本性愚痴，多行谤毁。彼于九种内正住心不如实知，于谛观行、念住观行不如实知。由不知故，为他宣说：唯信解作意是奢摩他品，唯信解作意是毘钵舍那品，唯信解作意能得究竟。自亦习行如是相行。当知亦名像似正法。
复有一类，非处恶作，而不思惟。当知亦名像似正法。复有一类，于其读诵、观行、作意皆有堪能，而乐僧事，亦于其中见胜功德，为他宣说。当知亦名像似正法。复有一类，于戒、于修有所堪能，而于惠施见胜功德。游历诸方，于自禁戒所遮止处，多有毁犯，集诸财物奉佛法僧。当知亦名像似正法。复有一类，于善说法毘柰耶中既出家已，展转相引，专以听闻为其究竟。当知亦名像似正法。复有一类，见诸苾刍大族大福，多获衣等所有利养，舍少欲等而往其所，恭敬叙慰现亲诲喻，令新苾刍邪心动作。当知亦名像似正法。复有一类，弃舍如来所说甚深空性相应所有经典，专乐习学随顺世间文章呪术，而不自察怀聪明慢，又欲令他知己聪敏。当知亦名像似正法。
复有一类，折伏暴恶及诸犯戒，为欲于彼暴恶犯戒作不饶益，发起恶思。当知亦名像似正法。复有一类，搆集种种矫诈威仪。当知亦名像似正法。复有一类，以解世间文章呪术，多求多获所有利养，当知亦名像似正法。复有一类，损恼于他，以其非法积聚财宝，作有罪福。当知亦名像似正法。又即于彼能引无义像似正法，以诸因缘开示建立。当知亦名像似正法。如是一切像似正法，应知皆是违逆学法。
恶友性相，广说应知如声闻地及菩萨地。又略说者，若于放逸、或于恶行、或于下劣诸善功德而相劝励，应知是类总名恶友。
若诸昧劣愚痴种类所有猛利长时烦恼，是名愚戆烦恼炽盛。
若于宿世信等善法不修习故，于现法中信等微弱，虽极精恳，然无力能即于现法获得涅槃。当知是名宿世资粮有所阙故，于现法中其力薄弱。
是名五种违逆学法。
与此相违，应知五种随顺学法，成就彼故，于毘柰耶勤学苾刍、能正修集一切所学。成就如是随顺法者，复有五法能防戒蕴。一、正出家，二、善请问，三、审观察，四、修对治，五、任持信。不厄于债而求出家，如前广说，唯求涅槃、爱乐所学而求出家。当知如是名正出家。既出家已，于犯、无犯及还净中，若有苾刍持经律论，其所未了躬往请决，彼便开晓。当知如是名善请问。于自尸罗三时观察，或初日分、或中日分、或后日分。若见无犯，便生欢喜，昼夜精勤随学而住；若见有犯，即便速疾如法悔除。当知如是名审观察。于时时间，初夜、后夜、或昼日分，思惟、修习所有贪等烦恼对治，非唯听闻尸罗言教便生喜足。当知如是名修对治。深信有犯当不爱果，深信无犯当来爱果，当知如是名任持信。又正出家为所依止，作余四事。由正请问，终不毁犯无知故犯；由审观察，终不毁犯放逸故犯；由修对治，终不毁犯烦恼炽盛故有所犯；由任持信，终不毁犯轻慢故犯。依止如是五种法故，能防戒蕴，名善防护。
复次，于毘柰耶勤学苾刍，由有五种寂静法故，能灭诸恶。云何为五？一者、柔和易可共住，二者、断，三者、断支，四者、敬事，五者、灭诤。何等柔和易可共住？谓如经说，略有六种可爱乐法。何等为断？谓诸人天所有四轮。何等断支？谓五断支。何等敬事？谓敬事大师，广说乃至无有放逸。何等灭诤？谓七灭诤法。
当知此中，由依身等，于同梵行现行非爱；又于僧祇共有财物不平受用；又有戒、见不同分法。由依此故，难可共住，性不柔和，心常展转互相经构。如是名为可爱乐法之所对治。与此相违，由其白品三种因缘，当知即是建立六种可爱乐法。由其第一，建立三种；由其第二，建立第四；由其第三，建立第五及以第六。又于此中，所有令他获得可爱利益安乐正现在前身等诸业，名慈善友。若物可令清净受用，此物名为如法利养。若物不依邪命非法方便获得，此物名为如法所得。若物已置在于钵内，当知此物名堕钵中。若物虽未置于钵中，而将欲置，当知此物名钵所摄。若所受食不偏精妙，亦不偏多，共食所食，显露而食，不私密食，乃至唯有可充腹食亦共分布，终不故思隐障处食，亦不闭门而有所食，恐他饥乏来至希求不得分给，当知是名平等受用。圣所爱戒差别分别，如摄异门应知其相。出世正见差别分别，即摄事分应知其相。又由二相成可乐性。一、体彼有德而尊重故；二、荷彼有恩而慰意故。又可乐性有二差别。一者、未生令其得生；二者、生已当倍增广。应知此中，尊重增上，谓体彼有德。慰意增上，谓财法二摄。彼二增上，谓善和合。和合增上，谓心无扰恼。远离贪等所有扰恼，名曰无违。和合方便共为一事，名曰无诤。和同水乳，名一趣性。
又处所圆满、教导圆满、正行圆满、资粮圆满为所依止，应知建立人天四轮。
五种妙好所住方处，名处所圆满。广说应知如声闻地。
正士善友，名教导圆满。广说应知如声闻地及菩萨地。
由五种相自发正愿，名正行圆满。何等为五？一、于正教授能敬顺取；二、行无违逆；三、如实自显；四、其教授师，随所获得精麁衣服、饮食、卧具，便生喜足；五、无间、殷重二种加行，乐断乐修，乃至修习四种苾刍爱取对治。
又宿所作福补特伽罗，宿世善根增上力故，应知有五相果胜利。
谓宿所作福增上力故，安住二种可爱果报。一、内，二、外。
内可爱果报者，谓长寿久住、妙色端严、无病、少恼、非仆、非女、非半择迦、智慧猛利、发言威肃、具大宗叶。
外可爱果报者，谓生富贵家，如经广说大富、大翼、有大侍卫。是名第一宿所作福相果胜利。
又宿所作福增上力故，得善安住，非诸魍魉、药叉、非人、守宅神等能为障碍。谓于财位不作障碍，或于寿命不作障碍。是名第二宿所作福相果胜利。
又宿所作福增上力故，性于善法心能趣入，修习无怠。是名第三宿所作福相果胜利。
又宿所作福增上力故，性于恶行深自恳愧，虽作恶已，时时发起猛利悔心。由此因缘，令已作恶现在微劣，于当来恶能永远离。是名第四宿所作福相果胜利。
又宿所作福增上力故，一切事业方便加行意趣伎能展转昌盛，凡所施为无不敬顺，少用功力，多有成办。是名第五宿所作福相果胜利。
如是四种天上诸天、人中诸人所有止观胜妙车轮，随有所阙，其车不转。
又依应所得义深生信解，于师长前如实自显，身有勇悍，心有勇悍，堪能领解善说、恶说所有法义。如其次第，应知建立五种断支。随阙一支，断不成办。
又于最初，应当勉励敬事大师。谓能宣说增上戒学、增上心学、增上慧学所有法教。次应敬事其所说法。次修习法随法行时，应当敬事依增上戒与毘柰耶相应学处。次应敬事依增上心及增上慧教诫教授。于时时间，修财供养及法供养。应知此中财法供养，谓同居止及同受用。次于静虑修三摩地。从此无间，随无爱味通达谛理，永尽诸漏，无有放逸。如是七种敬事差别，次第应知。又由三相，应知敬事。由能体彼功德胜利，故起尊重；随所体悉，以身语意三种正行而修恭敬；复设种种幢幡盖等而为供养。
有诸同梵行者，举余同梵行者所犯众罪，即于现前四目相对，而以其实，不以非实，乃至广说。彼于未了正解了时，便更无犯；更无犯故，是诸苾刍，由见闻疑，不应重举前所犯事，如是诤事便得除灭。
有诸苾刍，见余苾刍犯罪时节，别于后时，彼犯罪者忘自所犯，其见犯者记彼所犯，便举是事，问言：汝忆自所犯不？彼乃答言：我都不忆。彼既不忆，不可自悔妄言我忆，非无悔言能离恶作。既被他举，故信顺他，应从众僧求乞忆念毘柰耶想，及以清净。尔时众僧信诸苾刍，与彼清净，彼犯罪者得离恶作，是诸苾刍，不应重举前所犯事，如是诤事便得除灭。
复有苾刍，由癫狂故，现行众多非沙门法、不随顺法，彼由此事，故不成犯。复有一类无知苾刍，谓彼成犯，非处举发。有诸苾刍，为防未来教示忆念，令得自心，还从众僧求乞不痴毘柰耶想，及以清净。彼闻是已，即便求乞。尔时众僧，应断如是补特伽罗不成于犯，僧和合住，唱与清净。无知苾刍既闻是已，不复重举前所犯事，如是诤事便得除灭。
复有苾刍，于众僧中举苾刍罪，其能举者起有犯想，彼所举者起无犯想。由无犯想，便自称言：我无所犯。能举者云：长老岂不曾作如是如是事耶？彼遂诚言：我不曾作。能举复云：彼先已犯，今得举发犹不了故，仍言不犯。尔时众僧，便为寻求事之自性为犯不犯，待得实已，当如法断，如是诤事便得除灭。
有异住处众多苾刍，于所犯罪互生疑诤，或言有犯，或言无犯，或言是重，或言是轻。有别住处众数过前，或望彼众，此多慧解，受持三藏。彼应就此请决所疑，令到究竟，如是诤事便得除灭。
复有苾刍，既犯罪已，自恶作缠之所激发，遂成忧悴，虑他举发，便如法悔，由此一切诤事除灭。
有多苾刍，互相举罪，各为憍慢之所执持，不欲展转相对发露，专事离散，二部别居。各作是言：彼既不肯来对我众发露悔灭，我等何为辄就彼众发露悔灭。彼此部中，各应推一有智众首，共禀所言补特伽罗，同往他众，许其发露悔灭所犯，如是诤事便得除灭。
如是诤事略有四种，应知除灭亦有四种。
云何名为四种诤事？一者、他举诤事，二者、互疑诤事，三者、自举诤事，四者、互举诤事。
何等复名四种除灭？一者、愿出所犯除灭；二者、施与清净除灭；三者、许求实性除灭；四者、各各发露除灭。
瑜伽师地论卷第九十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。