瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第三十九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处施品第九
复次，菩萨次第圆满六波罗蜜多已，能证无上正等菩提。谓施波罗蜜多、戒波罗蜜多、忍波罗蜜多、精进波罗蜜多、静虑波罗蜜多、慧波罗蜜多。
云何菩萨施波罗蜜多？
嗢拕南曰：
自性、一切、难、　　一切门、善士、
一切种、遂求、　　二世乐、清净，
如是九种相，　　是名略说施。
谓九种相施，名为菩萨施波罗蜜多。一、自性施，二、一切施，三、难行施，四、一切门施，五、善士施，六、一切种施，七、遂求施，八、此世他世乐施，九、清净施。
云何菩萨自性施？谓诸菩萨于自身财无所顾惜，能施一切所应施物。无贪俱生思，及因此所发能施一切无罪施物身语二业，安住律仪阿笈摩见、定有果见，随所希求，即以此物而行惠施。当知是名菩萨自性施。
云何菩萨一切施？
谓一切者略有二种。一、内所施物，二、外所施物。
若诸菩萨但舍己身，是名唯施内所施物。
若诸菩萨为愍食吐活命众生，数数食已，吐所饮食而施与之，是名杂施内外施物。
若诸菩萨除上所说，施余一切所应施物，是名唯施外所施物。
又诸菩萨略由二相，以自内身施来求者。一、总求身者，以身施彼，随所欲为，系属于彼、随顺于彼。譬如有人为衣食故，强自为他而作仆使。如是菩萨无爱染心，但为速证最胜菩提，但为众生利益安乐，但为布施波罗蜜多速圆满故，以身施彼，随所欲为，系属于彼、随顺于彼。
二、别求手、足、头、目、支节、血、肉、筋、骨乃至髓者，随其所欲，一切施与。
又诸菩萨亦由二相，以外施物施诸众生。一、求受用者，恣彼所须，如其所乐随意受用。二、求自在者，一切断心并皆施与。
又诸菩萨非无差别以一切种一切内外所有施物施诸众生；是诸菩萨以其种种内外施物，于诸众生或有施与、或不施与。云何施与？云何不施？谓诸菩萨，若知种种内外施物，于彼众生唯令安乐、不作利益；或复于彼不作安乐、不作利益，便不施与。若知种种内外施物，于彼众生定作利益、不定安乐，或复于彼定作利益、定作安乐，即便施与。
如是略说菩萨应施不应施已，次当广辩。谓诸菩萨，若有来求共为伴侣，欲作非理逼迫、损害、诳惑于他，便不以身而施于彼，随所欲为，系属于彼、随顺于彼。由诸菩萨宁于百反、千反、或百千反，舍自身命施诸众生，终不随他教命、称悦彼情，于诸众生非理逼迫、损害、诳惑。
若诸菩萨于所行施意乐清净，见有无量利众生事正现在前，设有来求自身支节，不应施与。何以故？非彼菩萨于所行施意乐不净，心生退弱，作是念言：此应可施，此不可施，此应施与，此不应与故。彼菩萨为令意乐得清净故，须舍现前利众生事，而施身分。由彼意乐已清净故，不应弃舍正现在前利众生事，而施身分。又诸菩萨，若魔众天怀恼乱心，现前来乞身分支节，不应分碎支节施与。何以故？勿彼当获上品过罪及损害故。如魔众天，如是于彼所使众生，当知亦尔。或有众生痴狂心乱，来求菩萨身分支节，亦不应碎支节施与。何以故？由彼不住自性心故，不为义利而求乞故，其心狂乱不自在故，空有种种浮妄言说，是故不应施彼身分。除上所说，与上相违，来求菩萨身支节者，随其所欲应施彼身，随所欲为，系属于彼、随顺于彼，或分支节而施与之。当知是名菩萨于内所可施物，或应施与、或不应与。
又诸菩萨于外施物，若有众生来求毒、火、刀、酒等物，或为自害、或为害他，即不应施。若有众生来求毒、火、刀、酒等物，或自饶益、或饶益他，是即应施。
又诸菩萨，不以属他非同意物而行惠施。
又诸菩萨，不行媒媾，以他妻妾而行布施。
又诸菩萨，不以有虫饮食等物而行惠施。
又诸菩萨，若有众生来求种种能引戏乐、能引无义所施之物，不应施与。
何以故？若施彼时，虽暂令彼于菩萨所心生欢喜，而复令彼广作种种不饶益事。谓因施故，令彼多行憍逸恶行，身坏已后堕诸恶趣。若有种种戏乐等具虽复施与，不令众生堕诸恶趣，亦不增长诸不善根，菩萨为欲令彼众生，因此所施戏乐等具，摄受饶益，心生净信，易可化导、易可成熟，随彼所求悉皆施与。是诸菩萨若有来求诸戏乐事，何者应施？何者不施？谓诸菩萨终不施人捕猎等法。又于杂秽诸祠祀中，作大方便多集众生，损害其命，获无量罪。于彼祠祀终不自作，亦不教他，亦不于彼诸天寺中杀羊祠祀。若有来求或水、或陆无量众生所依止处，为欲杀害彼生命故，菩萨知已，终不施与。若有来求罩罗、罝、弶，为害众生及为习学，皆不施与。若有怨家来求酬隙，为欲呵骂、缚录、杀害、夺财、治罚，终不施与。以要言之，所有一切逼迫、损害他诸有情戏乐等具，有来求者，是诸菩萨皆不施与。若复种种象马车舆、衣服庄严、珍妙饮食、习歌舞等，及诸乐器、涂饰香鬘、珍玩众具、园林楼观、舍宅侍女、习学种种工巧业处。
如是一切戏乐等具，为欲令其于菩萨所因此发起清净信心，有来求者悉皆施与。
又诸菩萨，若有病者来求非量、非宜饮食，亦不施与。若有众生食饱满已，性多馋嗜，数复来求珍妙饮食，亦不施与。若诸众生愁忧所逼，求欲杀害欧击自身，食毒、坠岩、投渊、赴火，皆悉不应施其所欲。
又诸菩萨，若有来求父母师长，定不应施。何以故？以诸菩萨于其父母尊重师长乳哺养育微有恩者，于长夜中常思顶戴不生厌倦，恒持自身系属随顺，任所屠害、捶缚、货卖。尚自不敢窃怀施心，何况显然施来求者。
又诸菩萨，若作国王，灌顶自在，统领方域。于自国界所有寮庶，终不抑夺取余妻子而转施余。唯持村邑、聚落、川土，或全或分以用布施，而告彼曰：如我恩化，汝亦宜然。
又诸菩萨，于自妻子、奴婢、仆使、亲戚、眷属，若不先以正言晓喻，令其欢喜，终不强逼令其忧恼施来求者。
虽复先以正言晓喻，令其欢喜生乐欲心，而不施与怨家、恶友、药叉、罗刹凶暴业者。不以妻子形容软弱族姓男女，施来求者令作奴婢。
又诸菩萨，若有上品逼恼众生乐行种种暴恶业者来求王位，终不施与。若彼暴恶补特伽罗先居王位，菩萨有力尚应废黜，况当施与。
又诸菩萨终不侵夺父母、妻子、奴婢、仆使、亲戚、眷属所有财物，持用布施。
亦不逼恼父母、妻子、奴婢、仆使、亲戚、眷属，以所施物施来求者。
又诸菩萨，以其正法，以无卒暴积集财物而行惠施，不以非法、不以卒暴，亦不逼迫损恼于他而行惠施。
又诸菩萨，若在诸佛圣教出家，终不违越所有学处而行惠施。
又诸菩萨行布施时，普于一切有情之类起平等心，住福田想，而行惠施。终不分别怨亲中庸、有德有失、劣等胜品、有苦有乐品类差别。
又诸菩萨，如先所说、如先所许，终无减少施来求者，唯有施彼或等、或增。
又诸菩萨，终无先许胜妙财物，后施下劣；唯有先许下劣财物，若有胜妙后施胜妙。
又诸菩萨，不以异意、不以愤怒挠浊之心而行惠施。
又诸菩萨，终不施已而自称赞，数数告言：我于汝所曾行如是如是惠施，摄受长养济拔于汝。
又诸菩萨，于卑贱者行布施时，尚无不敬撩掷而与，况于有德。
又诸菩萨，若来求者安住种种毁犯邪行、掉举、躁扰，不自防护，专行骂詈、瞋忿、呵责，终不于彼暂起邪行带厌倦心而行惠施。唯即于彼了知为诸烦恼所媚，令改本性，深更安住怜愍之心而行惠施。
又诸菩萨，不由恶见妄有执取而行惠施，谓如广大暴恶祠祀。不计杀生布施为法，亦不妄取吉祥瑞应相应相状而行布施。
又诸菩萨，终不妄计唯一切种极善清净而行惠施，即是世间及出世间离欲清净。唯审了知所行布施，但是离欲清净资粮。
又诸菩萨，不观其果而行布施，一切布施皆为回向速证无上正等菩提。
又诸菩萨，如实了知一切品类所行布施，一切品类施果异熟，深生信解，不由他缘、非他所引而行布施。谓施饮食能感大力，施诸衣服能感妙色，施诸车乘能感快乐，施诸灯明能感净眼，如是等类广说应知。
又诸菩萨，不为怖畏自身贫穷而行布施，唯由悲愍众生意乐而行布施。
又诸菩萨于来求者，终不施与不合仪物。谓施出家者余残饮食，或诸便秽、洟唾、变吐、脓血，不净所杂所染。又不告白不令觉知，如弃舍法施糜饭等。谓不食葱者，施以葱杂葱染饮食；不食肉者，施以肉杂肉染饮食；不饮酒者，施以酒杂酒染饮食。或复处置不合仪式所有事业而行布施。如是等类不合仪施，菩萨不为。
又诸菩萨，不令求者数数来求，往还亲附，随顺系属，稽留疲倦，然后方施，唯暂来求即便施与。
又诸菩萨，不依世间名声赞颂而行布施，不依于他反报恩德而行布施，不依帝释、魔王、轮王、自在等果而行布施，亦复不为诳诱他故而行惠施。谓欲令他国王、大臣、城邑聚落诸婆罗门、多饶财宝长者、居士、大富商主、施者施主知我行施，定当恭敬、尊重、赞叹、供养于我，故行惠施。
又不狭劣而行惠施。谓财虽少，尚广心施，何况财多。
又不诳他而行惠施。谓先于彼少行惠施，令起爱著、令亲附己，然后倾灭。
又复不为乖离于他而行惠施。谓我以施乖离村邑、村邑一分，乖离国土、国土一分，令背其主而来属我。
又诸菩萨翘勤无惰起策具足，勇锐自严。先自行施，后劝他施。非自懈怠，策他勤施。
又无量众同集来乞，如实了知持戒、犯戒，随其长幼以次而坐，从上至下周旋往返，穷诸施物分布与之。
又诸菩萨现有无量广多财物，终不行于有量之施。
又诸菩萨不损恼他而行惠施。谓不诃骂、捶打、恐怖、毁辱、缚害、拘禁、斫刺、驱摈于此，而施于彼。
又诸菩萨，施前意悦，施时心净，施后无悔。
又诸菩萨不以谄诡而行惠施。谓终不以非实末尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚等宝，而施希望真实宝者。
又诸菩萨所有财物若少、若多，无不运心先施一切。后来求者，如取自财，菩萨与时，如还彼物。
又诸菩萨应时而施，不以非时；自他净施，非不清净；合仪而施，不以非仪；无乱心施，不以散乱。
又诸菩萨见来求者，终不嗤笑，亦不轻弄，亦不令其而生𧹞愧；亦不颦蹙，舒颜平视，前笑先言；终不稽留，疾疾而施。又诸菩萨，他虽不求，自恣求者必有所求，称须而与，常开求者欢情自取。
又诸菩萨，不以恶慧而行布施，常以巧慧而行布施。云何菩萨巧慧布施？谓诸菩萨现有种种可施财物，求者未至，先发是心：设二求者俱来我所，一是安乐、非贫非贱、有依有怙；二是危苦、是贫是贱、无依无怙。我于尔时，应自揆量所有财物，若堪于二充足满愿，即应俱施满愿充足。如其财物不堪于二充足满愿，即应方便发遣安乐、非贫非贱、有依有怙，尽己所有施彼危苦、是贫是贱、无依无怙。发是心已，如所思惟，即便成办如是事业。于安乐等诸来求者，既无力能足满其愿，先当方便发意思惟，辞谢发遣：我此施物，于危苦等先舍先许，故今与之；非我于汝无乐施心，但更无力。唯愿贤首，勿于我所嫌恨弃背。
又诸菩萨，现有种种可施财物，知有悭家、最极悭家、悋执财宝，悭固兢战，于其家中，曾未惠施一切沙门、婆罗门等。
菩萨即便往诣其舍，慰问安不？恭顺方便，告言：汝来，我不令汝库藏减尽，而于现前作大饶益。我家现有广多财宝、广多施物，为满我施波罗蜜多，若有求者来到汝所，勿令空返，可至我家取诸财宝，随意施与。或有求者来至我所，我行施时，汝于此施当生随喜。
彼闻是已，便生欣悦：于我库藏既无所减，复得称彼善男子心，故应随顺成办所作。菩萨如是令彼渐种当来调伏悭悋种子，由慧为先善巧方便，令渐修习自舍少财，依下无贪进得中品，依中无贪进得上品。
又诸菩萨，若亲教师及轨范师、共住弟子同梵行者，性是悭贪，是悭贪类；或性虽非悭贪种类，而阙资财，所欲匮乏。菩萨欲寄佛法僧田树修布施福业事时，舍所施物与彼令作，已自不为。菩萨如是巧慧方便，自所生福弥更弘多。复令一类同梵行者，调伏所有悭贪烦恼，亦令一类乐善法者，所愿满足，摄受有情、成熟有情。
又诸菩萨现有众多可施财物，见诸来者有希求相，知其心已，随彼所乐悉皆施与。复有商人为性矫诈，欲行欺诳，菩萨知已，尚掩其过不令他知，况触于彼。称满其愿，令无羞愧，踊跃无畏，欢喜而去。复有矫诈欺诳，菩萨初不觉知，后时乃觉；虽复觉知，不以此事举发彼人，亦不诃责为作忆念。但生悲愍：彼于我所误行如是不与取事，我今随喜，令彼无罪。
如是等类，当知名为菩萨现有可施财物巧慧而施。
又诸菩萨，若现无有可施财物，先所串习彼彼世间工巧业处作意现前，少用功力，多集财宝，施诸众生。是诸菩萨，或复为他种种美妙、善巧言词宣说正法，令贫苦者尚乐行施，况富乐者；令悭贪者犹能惠施，况习施者。或有净信多饶财宝常乐施家，数教乞者往彼求索，令其布施。或彼惠舍修福业时，躬诣其所，翘勤无惰，起策具足，深心欢喜，随力随能身助、语助，令施求者得善满足。以彼施时，事力阙尠，或恶供瞻，或堕朋党，或不恭敬，或念忘失，由善助故，斯过皆无。
如是菩萨现无财宝，巧慧方便而行布施，此说乃至未证增上清净意乐。若诸菩萨已证增上清净意乐，如已获得超诸恶趣，如是生生必定获得无尽财宝。
又诸菩萨、终不口授求过外道所有正法，亦不施彼所写经典；知性多贪，求欲衒卖经卷等者，亦不施与；知欲秘藏，亦不施与；不求胜智，亦不施与，必求胜智。若自了知于经卷等其义已辩，即随所乐如应施与。若自了知于经卷等其义未辩，为辩义故恒自披转。如是菩萨若见其余有经卷等，即应方便转求施与，或更书写而施与之。若不见余有经卷等，亦无力能更为书写，即应审谛观察自心：勿我于法悭垢缠心，不能施耶？勿我于法别意所碍，不欲施耶？为我于法有胜所须，不应施耶？
如是审谛观察心已，若自了知，我于此法少有悭缠、别意所碍而不施者，即作是心：我今决定应行法施。设我由此行法施故，于现法中即成痴痖，不忍烦恼尚应法施，况令阙乏妙智资粮。又观察已，若自了知，我于此法无少悭缠，亦无别意，但为成办胜所须义不应施者，菩萨尔时应更思忖：我持此法施于彼者，为为损害自烦恼耶？为为圆满智资粮耶？为为爱念诸众生耶？既思忖已，便正了知，我都不见自有烦恼。
见不施彼此经卷等，现法、当来我智资粮展转增胜，非施于彼建此功德；但于当来薄饶法利，非丰觉慧。若不施彼，便能修集利益安乐一切众生巧方便智，即为爱念此一众生及余一切；若施于彼，唯成爱念此一众生，非余一切。菩萨如是如实知已，不施彼者，无罪、无悔；亦不违越菩萨净戒。
云何菩萨方便不施？谓诸菩萨不忍直言遣来求者，谓我不能惠施于汝。要当施设方便善巧，晓喻发遣。云何施设方便善巧？谓诸菩萨先于所畜一切资具、一切施物为作净故，以净意乐，舍与十方诸佛菩萨。譬如苾刍于己衣物为作净故，舍与亲教、轨范师等。如是菩萨净施因缘，虽复贮畜种种上妙一切资具、一切施物，犹得名为安住圣种，生无量福。常于此福多思惟故，于一切时随逐增长。恒于一切作净施物，如佛菩萨所寄护持，见来求者即应观察。若随所欲作净施物惠施彼时，称当正理，应作是念：诸佛菩萨无有少物于诸众生而不施者。如是知已，取净施物施来求者，令所愿满。若观施时，不称正理，即应念先作净施法。告言：贤首！如是等物是他所有，不许施汝。软言晓喻，方便发遣。或持余物二倍三倍，恭敬施与，然后发遣。令彼了知，菩萨于此非悭贪故，不欲施我；定当于此经卷等法不自在故，不施于我。当知是名菩萨巧慧而行法施。
又诸菩萨于一切施，谓法施、财施、无畏施。若异门、若体相、若释名、若因果差别，如实了知而行惠施，当知亦名菩萨巧慧而行布施。
又诸菩萨，于诸有怨，以慈意乐而行惠施；于诸有苦，以悲意乐而行惠施；于诸有德，以喜意乐而行惠施；于诸有恩、亲善、同意，以舍意乐而行惠施；当知亦名菩萨巧慧而行布施。
又诸菩萨于其施障及彼对治如实了知。
此中施障略有四种。一、先未串习，二、施物尠阙，三、耽著上妙悦意财物，四、观见当来具足财果而深欣乐。
若诸菩萨现有种种可施财物，虽见求者正现在前，而于惠施心不趣入；菩萨尔时即以正慧速疾通达，是我于施先未串习所作过失。复以妙慧如是通达；我于先世决定于施曾未串习，致令今世现有种种可施财物，虽见求者正现在前，而于惠施心不趣入。若于今世不强思择而行施者，复于来世定当憎背所应行施。菩萨如是正通达已，用此施障对治为依，力励思择而行惠施，能不随逐先未串习所作过失，自在而行。
又诸菩萨若见求者正现在前，由诸财物有尠阙故，于其惠施心不趣入。菩萨尔时即以正慧速疾通达如是匮乏障施因缘，忍受匮乏所作众苦，力励思择，起悲愍心而行慧施。作如是念：或由宿业有过失故，或由现在系属他故，令我具受众多猛利饥渴等苦，不能饶益一切众生。设我今者由行惠施，因饶益他，于现法中受种种苦，乃至殒殁，如是行施犹为最胜，非空发遣诸来求者；况当更有诸菜叶等可以活命。菩萨如是忍受匮乏所作众苦而行惠施。
又诸菩萨，若见求者正现在前，由可施物极悦意故、最上妙故，于行惠施心不趣入。菩萨尔时即以正慧速疾通达，是我耽著所作过失，我今于苦发起虚妄乐想颠倒，由此能生当来众苦。于此颠倒遍了知故，为欲断除，力励思择，用此财物而行惠施。
又诸菩萨若行施已，于当施果广大财利，见胜功德，深生欣乐，不求无上正等菩提。菩萨尔时即以正慧速疾通达，是邪果见所作过失。如实观察一切诸行皆不坚牢，一切诸行皆念念灭，所受用果速疾灭尽、速疾离散。如是观时，即能断灭能生欣乐邪果之见，诸所行施一切回向无上菩提。
如是菩萨四种施障，当知四种能对治智对治于彼。一者、觉悟，二者、忍受众苦，三者、遍知颠倒，四者、见一切行性不坚牢。是诸菩萨由前三种能对治智，决定堪能正行惠施；由后一种能对治智，能正摄受施福胜果。当知亦名菩萨巧慧而行布施。
又诸菩萨内居闲静，由净意乐淳厚净信分别胜解，数数缘念种种上妙无量财宝，以胜解力，于诸众生乐行惠施。由此因缘，是诸菩萨以少功用生无量福，当知亦名菩萨巧慧而行布施。
如是妙慧大慧菩萨巧慧行施总略义者，由有财、无财，财施所摄故；如是由法施故，由无碍解施故，由胜意乐施故，由施障对治智慧施故，由增上意乐胜解施故，当知是名唯诸菩萨不共行施。
如是广说于内外事菩萨所行一切施差别相已。
自斯已后，即于一切施差别相中，分出所余难行施等一切差别，应当了知。
云何菩萨难行施？当知此施略有三种。谓若诸菩萨财物尠少，自忍贫苦惠施于他，是名菩萨第一难行施。若诸菩萨所可爱物，或性深爱著，或长时串习，或有上品恩，或最上妙物，极生耽著，能自开解，惠施于他，是名菩萨第二难行施。若诸菩萨极大艰辛所获财物惠施于他，是名菩萨第三难行施。
云何菩萨一切门施？当知此施略有四相。谓诸菩萨，或自财物，或劝化他所得财物，或施亲属、父母、妻子、奴婢、作使、善友、大臣、亲戚、眷属，或复施与他来求者。如是四相，是名菩萨一切门施。
云何菩萨善士所行名善士施？当知此施略有五相。谓诸菩萨，净信而施，恭敬而施，自手而施，应时而施，不损恼他而行惠施。如是五相，是名菩萨善士所行名善士施。
云何菩萨一切种施？当知此施有十三相。一、无依施，二、广大施，三、欢喜施，四、数数施，五、田器施，六、非田器施，七、一切物施，八、一切处施，九、一切时施，十、无罪施，十一、有情物施，十二、方土物施，十三、财谷物施。如是十三种相，当知是名菩萨一切种施。
云何菩萨遂求施？当知此施有八种相。谓诸菩萨，匮乏饮食而求乞者，施以饮食；匮乏车乘而求乞者，施以车乘；匮乏衣服而求乞者，施以衣服；匮乏严具而求乞者，施以严具；匮乏种种资生什物而求乞者，施以种种资生什物；匮乏种种涂饰香鬘而求乞者，施以种种涂饰香鬘；匮乏舍宅而求乞者，施以舍宅；匮乏光明而求乞者，施以光明。如是八相，是名菩萨遂求施。
云何菩萨此世他世乐施？当知此施略有九相。谓财施、无畏施、法施，总说名为能令众生此世他世乐施。财施者，谓以上妙清净如法财物而行惠施。调伏悭悋垢而行惠施，调伏积藏垢而行惠施。调伏悭悋垢者，谓舍财物执著。调伏积藏垢者，谓舍受用执著。无畏施者，谓济拔师子、虎狼、鬼魅等畏，拔济王贼等畏，拔济水火等畏。法施者，谓无倒说法、称理说法，劝修学处。如是一切总说九相，是名菩萨能令众生此世他世乐施。此中财施、无畏施及此差别，能令众生此世安乐；法施及此差别，能令众生后世安乐。
云何菩萨清净施？当知此施有十种相。一、不留滞施，二、不执取施，三、不积聚施，四、不高举施，五、无所依施，六、不退弱施，七、不下劣施，八、不向背施，九、不望报恩施，十、不希异熟施。云何不留滞施？谓诸菩萨见来求者正现在前，速疾惠施，不作留滞；非来求者疾望得财，如诸菩萨速希惠施。云何不执取施？谓诸菩萨不以妄见执取于施。或执此施空无有果，或执杀害而行惠施以为正法，或执唯施极净圆满是世出世究竟清净。云何不积聚施？谓诸菩萨，不于长时渐渐积集聚多财物，然后顿施。何以故？非诸菩萨现有施物，见来求者正现在前堪能不施；不见不施是称正理。云何积财而不速施？又诸菩萨，不见积财后方顿施是能生长多福之门。又正观见若别、若总求者相似，渐施、顿施财物平等，何缘而执福有差别。又诸菩萨，见积聚施，其施有罪；见随得施，其施无罪。何以故？若积聚已然后顿施，是则先时有来求者，其数或百而不施与，令生嫌恨，不忍、不信；后有一类或不希求，畜积珍财，强而顿施。是故菩萨不积聚施。云何不高举施？谓诸菩萨，于来求者谦下心施，亦不与他竞胜而施，亦不施已而生憍慢。谓我能施，我是施主，余则不尔。云何无所依施？谓诸菩萨不依称誉声颂而施。体达世间称誉声颂，虚妄分别文字所起，唯是虚音，系属妄向，譬如世间䅌𪎈叶聚。云何不退弱施？谓诸菩萨，施先意悦，施时心净，施已无悔；闻诸菩萨广大第一最胜施时，不自轻蔑、恐怖、退弱。云何不下劣施？谓诸菩萨，于诸施物勤数简择，最胜最妙饮食、车乘、衣服等物，持用布施。云何不向背施？谓诸菩萨其心平等，不随朋党，于怨亲中悲心等施。云何不望报恩施？谓诸菩萨悲心、愍心而行惠施，终不于他希望反报，但观求乐爱火所烧无有势力性苦众生，深心悲愍而行惠施。云何不希异熟施？谓诸菩萨修行惠施，终不希望当来所得财宝圆满、自身圆满施果异熟，观一切行性是虚伪，观大菩提最胜功德。由此十相，菩萨所行布施清净、最极清净。
如是菩萨依止九相所行惠施，圆满施波罗蜜多已，能证无上正等菩提。
瑜伽师地论卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。