瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中闻所成地第十之三
已说七种佛教所应知处。次说八种。谓有八支圣道所摄，令诸苾刍究竟断结三种修法。谓修戒、修定、修慧。正语、正业、正命，名为修戒；正念、正定，名为修定；正见、正思惟、正精进，名为修慧。
又由正方便及果增上力故，建立清净品八种补特伽罗。谓行四向、住四果者。
又有二种施，八相差别。一、有过失施，二、无过失施。前七种施，名有过失；最后一种，名无过失。谓有布施懈怠所损，故有过失。或有布施不随所欲，故有过失。谓有染心者，怖畏贫穷、悕求富乐而行布施。或有布施顾恋过去，故有过失。或有布施悕望未来，故有过失。或有布施有轻慢过，故有过失。或有布施悕求富乐，故有过失。或有布施求他知闻，故有过失。无过失施者，谓回向涅槃故，为彼资粮故，无染污心为往善趣故，为得大财故，而行布施。
又依四处，于八时中，趣入懈怠，不发精进。当知如是补特伽罗是懈怠类，非精进类。谓依乞食处，依所作处，依游行处，依界不平等处。依此四处，八时差别。多食精美，身沈重时；少食麁恶，身劣顿时；将欲所作，护惜力时，已有所作，身疲倦时；将欲游行，护惜力时；已涉长涂，身疲倦时；正为病苦所缠扰时；所病已愈，恐更发时。此懈怠类补特伽罗，乃至未遇懈怠所依，少似精进；若得遇已，速发懈怠；是故名为懈怠种类。与此相违，亦依四处，于八时中发勤精进。当知如是补特伽罗能伏懈怠，勤精进类。虽遇懈怠所依，亦能发勤精进，何况不遇，是故名为勤精进类。
又有八种正愿所摄可爱生因，能令于诸欲中乐增上生，不求永离一切欲者，当生八种可爱生处。谓愿人中卑恶种类，修小施戒二福业事；如是愿乐人中尊贵种类、四大王天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐化天、他化自在天、修小施戒二福业事。
又四因缘故，于人趣中建立如来四众；三因缘故，于天趣中建立四众。最增上故，世间共许为福田故，受用资财不由他故；弃舍一切世资财故；由此四缘，于人趣中建立四众。依地边际故，欲界边际故，语行边际故；由此三缘，于天趣中建立四众。
又于世间三处转时，恒常世间八法所触。谓乐欲处、功用处、众缘处。于乐欲处转时，或触于利，或触非利。于功用处转时，或称他意，或不称意；于背面位触于毁、誉，于现前位触于称、讥。于众缘处转时，或由先世、或由现法苦乐众缘，触于苦、乐。
又八胜解，能引不还、或阿罗汉诸圣神通及最胜住。谓未伏内色想，外无染污色胜解，是名第一；已伏内色想，是名第二；净不净非二色第一舍胜解，是名第三。此三解脱，于一切色得自在故，便能引发诸圣神通。谓诸神通不与一切异生共有。空无边胜解、识无边胜解、无所有胜解、非想非非想胜解、微微任运心胜解，此五胜解次第善修治故，能引想受灭等至最胜住。
又若观诸色，若如所观，于初三解脱中而修习者，谓三解脱方便道所摄三胜处也。此中观外诸色，若小若大、若好若恶、若劣若胜者。谓观非三摩地所行现所得色。由缘三摩地所行作意不种种现前，故名为胜。于三摩地所行中，奢摩他行名知，毘钵舍那行名见。如于三摩地所行若知若见，如于彼色已寻思、已了别，如是于外所想非三摩地所行中观诸色亦尔。
已说八种佛教所应知处。次说九种。谓有九结。如摄事分当广建立。又有九种生处受生有情，于彼彼处同所居止。谓三界中，除诸恶趣，可厌处故。如前已说。
已说九种佛教所应知处。次说十种。谓十遍处。当知即诸解脱所作成就。余解脱、胜处、遍处，如摄事分当广分别。
又有十无学支，当知无学五蕴所摄。谓戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴。
如是已说十种佛教所应知处，及前所说佛教所应知处等，当知皆是内明处摄。
云何医方明处？当知此明略有四种。谓于病相善巧，于病因善巧，于已生病断灭善巧，于已断病后更不生方便善巧。如是善巧广分别义，如经应知。已说医方明处。
云何因明处？谓于观察义中诸所有事。
此复云何？嗢拕南曰：
论体、论处所、　　论据、论庄严、
论负、论出离、　　论多所作法。
当知此中略有七种。一、论体性，二、论处所，三、论所依，四、论庄严，五、论堕负，六、论出离，七、论多所作法。
云何论体性？谓有六种。一、言论，二、尚论，三、诤论，四、毁谤论，五、顺正论，六、教导论。
言论者，谓一切言说、言音、言词，是名言论。
尚论者，谓诸世间随所应闻所有言论。
诤论者，谓或依诸欲所起。若自所摄诸欲，他所侵夺；若他所摄诸欲，自行侵夺；若所爱有情所摄诸欲，更相侵夺。或欲侵夺。若无摄受诸欲，谓歌舞戏笑等所摄，若倡女仆从等所摄；或为观看，或为受用。于如是等诸欲事中，未离欲者，为欲界贪所染污者，因坚执故、因缚著故、因耽嗜故、因贪爱故，发愤乖违。喜鬪诤者，兴种种论、兴怨害论，故名诤论。或依恶行所起。若自所作身语恶行，他所讥毁；若他所作身语恶行，自行讥毁；若所爱有情所作身语恶行，互相讥毁。于如是等行恶行中，愿作未作诸恶行者，未离欲界贪瞋痴者，重贪瞋痴所拘蔽者，因坚执故、因缚著故、因耽嗜故、因贪爱故，更相愤发，怀染污心，互相乖违。喜鬪诤者，兴种种论、兴怨害论，故名诤论。或依诸见所起。谓萨迦耶见、断见、无因见、不平等因见、常见、雨众见等种种邪见，及余无量诸恶见类。于如是诸见中，或自所摄，他所遮断；或他所摄，自行遮断；或所爱有情所摄，他正遮断；或已遮断；或欲摄受所未摄受。由此因缘，未离欲者，如前广说。乃至兴种种论、兴怨害论，是名诤论。
毁谤论者，谓怀愤发者，以染污心振发威势，更相摈毁所有言论。谓麁恶所引，或不𢙏所引，或绮言所引；乃至恶说法律中，为诸有情宣说彼法，研究决择，教授教诫。如是等论，名毁谤论。
顺正论者，谓于善说法律中，为诸有情宣说正法，研究决择，教授教诫。为断有情所疑惑故，为达甚深诸句义故，为令知见毕竟净故；随顺正行、随顺解脱，是故此论名顺正论。
教导论者，谓教修习增上心学、增上慧学补特伽罗，心未定者令心得定，心已定者令得解脱，所有言论。令彼觉悟真实智故，令彼开解真实智故，是故此论名教导论。
问：此六论中，几论真实，能引义利，所应修习？几不真实，能引无义，所应远离？
答：最后二论是真是实，能引义利，所应修习；中间二论不真不实，能引无义，所应远离；初二种论，应当分别。
云何论处所？当知亦有六种。一、于王家，二、于执理家，三、于大众中，四于贤哲者前，五、于善解法义沙门、婆罗门前，六、于乐法义者前。
云何论所依？当知有十种。谓所成立义有二种，能成立法有八种。
所成立义有二种者，一、自性，二、差别。
所成立自性者，谓有立为有，无立为无。
所成立差别者，谓有上立有上，无上立无上；常立为常，无常立无常。如是有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为，如是等无量差别门，当知名所成立差别。
能成立法有八种者，一、立宗，二、辩因，三、引喻，四、同类，五、异类，六、现量，七、比量，八、正教量。
立宗者，谓依二种所成立义，各别摄受自品所许，或摄受论宗。若自辩才，若轻蔑他，若从他闻，若觉真实。或为成立自宗，或为破坏他宗，或为制伏于他，或为摧屈于他，或为悲愍于他，建立宗义。
辩因者，谓为成就所立宗义，依所引喻、同类、异类现量、比量及与正教，建立顺益道理言论。
引喻者，亦为成就所立宗义，引因所依诸余世间串习共许易了之法、比况言论。
同类者，谓随所有法望所余法，其相展转少分相似。此复五种。一、相状相似，二、自体相似，三、业用相似，四、法门相似，五、因果相似。相状相似者，谓于现在或先所见相状相属展转相似。自体相似者，谓彼展转其相相似。业用相似者，谓彼展转作用相似。法门相似者，谓彼展转法门相似。如无常与苦法，苦与无我法，无我与生法，生法与老法，老法与死法。如是有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为，如是等类无量法门展转相似。因果相似者，谓彼展转若因若果、能成所成展转相似。是名同类。
异类者，谓所有法望所余法，其相展转少不相似。此亦五种。与上相违，应知其相。
现量者，谓有三种。一、非不现见，二、非已思应思，三、非错乱境界。
非不现见现量者，复有四种。谓诸根不坏，作意现前，相似生故；超越生故；无障碍故；非极远故。相似生者，谓欲界诸根于欲界境，上地诸根于上地境，已生已等生，若生若起，是名相似生。超越生者，谓上地诸根于下地境，已生等如前说，是名超越生。无障碍者，复有四种。一、非覆障所碍，二、非隐障所碍，三、非映障所碍，四、非惑障所碍。覆障所碍者，谓黑暗、无明暗、不澄清色暗所覆障。隐障所碍者，谓或药草力、或呪术力、或神通力之所隐障。映障所碍者，谓少小物为广多物之所映夺，故不可得。如饮食中药，或复毛端。如是等类无量无边。且如小光，大光所映，故不可得。所谓日光映星月等。又如月光映夺众星。又如能治映夺所治，令不可得。谓不净作意映夺净相，无常、苦、无我、作意映夺常、乐、我相，无相作意映夺一切众相。惑障所碍者，谓幻化所作，或色相殊胜，或复相似；或内所作，目眩、惛、梦、闷、醉、放逸，或复颠狂。如是等类名为惑障。若不为此四障所碍，名无障碍。非极远者，谓非三种极远所远。一、处极远，二、时极远，三、损减极远。如是一切，总名非不现见。非不现故，名为现量。
非已思应思现量者，复有二种。一、才取便成取所依境，二、建立境界取所依境。才取便成取所依境者，谓若境能作才取便成取所依止。犹如良医授病者药，色、香、味、触皆悉圆满，有大势力，成熟威德。当知此药色、香、味触才取便成取所依止。药之所有大势威德，病若未愈，名为应思；其病若愈，名为已思。如是等类，名才取便成取所依境。建立境界取所依境者，谓若境能为建立境界取所依止。如瑜伽师，于地思惟水、火、风界。若住于地思惟其水，即住地想转作水想。若住于地思惟火、风，即住地想转作火、风想。此中地想、即是建立境界之取。地者，即是建立境界取之所依。如住于地，住水、火、风、如其所应，当知亦尔。是名建立境界取所依境。此中建立境界取所依境，非已思惟，非应思惟。地等诸界，解若未成、名应思惟；解若成就，名已思惟。如是名为非已思应思现量。
非错乱境界现量者，谓或五种、或七种。五种者，谓非五种错乱境界。何等为五？一、想错乱，二、数错乱，三、形错乱，四、显错乱，五、业错乱。七种者，谓非七种错乱境界。何等为七？谓即前五，及余二种遍行错乱，合为七种。何等为二？一、心错乱，二、见错乱。想错乱者，谓于非彼相，起彼相想。如于阳焰、鹿渴相中，起于水想。数错乱者，谓于少数起多数增上慢。如瞖眩者，于一月处见多月像。形错乱者，谓于余形色起余形色增上慢。如于旋火见彼轮形。显错乱者，谓于余显色起余显色增上慢。如迦末罗病损坏眼根，于非黄色悉见黄相。业错乱者，谓于无业事起有业增上慢。如结拳驰走，见树奔流。心错乱者，谓即于五种所错乱义，心生喜乐。见错乱者，谓即于五种所错乱义，忍受、显说、生吉祥想，坚执不舍。若非如是错乱境界，名为现量。
问：如是现量，谁所有耶？
答：略说四种所有。一、色根现量，二、意受现量，三、世间现量，四、清净现量。
色根现量者，谓五色根所行境界，如先所说现量体相。
意受现量者，谓诸意根所行境界，如先所说现量体相。
世间现量者，谓即二种，总说为一世间现量。
清净现量者，谓诸所有世间现量，亦得名为清净现量。或有清净现量，非世间现量。谓出世智，于所行境，有知为有，无知为无，有上知有上，无上知无上。
如是等类，名不共世间清净现量。
比量者，谓与思择俱，已思应思所有境思。
此复五种。一、相比量，二、体比量，三、业比量，四、法比量，五、因果比量。
相比量者，谓随所有相状相属，或由现在，或先所见，推度境界。如见幢故，比知有车；由见烟故，比知有火。如是以王比国；以夫比妻；以角犎等，比知有牛；以肤细软、发黑、轻躁、容色妍美，比知少年；以面皱发白等相，比知是老；以执持自相，比知道俗；以乐观圣者、乐闻正法、远离悭贪，比知正信；以善思所思、善说所说、善作所作，比知聪叡；以慈悲、爱语、勇猛、乐施、能善解释甚深义趣，比知菩萨；以掉动、轻转、嬉戏、歌笑等事，比未离欲；以诸威仪恒常寂静，比知离欲；以具如来微妙相好、智慧、寂静、正行、神通，比知如来、应、等正觉具一切智，以于老时，见彼幼年所有相状，比知是彼。如是等类，名相比量。
体比量者，谓现见彼自体性故，比类彼物不现见体；或现见彼一分自体，比类余分。如以现在比类过去，或以过去比类未来，或以现在近事比远，或以现在比于未来。又如饮食、衣服、严具、车乘等事，观见一分得失之相，比知一切。又以一分成熟，比余熟分。如是等类，名体比量。
业比量者，谓以作用比业所依。如见远物无有动摇，鸟居其上，由是等事比知是杌；若有动摇等事，比知是人。广迹住处，比知是象；曳身行处，比知是蛇。若闻嘶声，比知是马；若闻哮吼，比知师子；若闻咆勃，比知牛王。见比于眼，闻比于耳，嗅比于鼻，甞比于舌，触比于身，识比于意。水中见碍，比知有地；若见是处草木滋润、茎叶青翠，比知有水；若见热灰，比知有火；丛林掉动，比知有风。瞑目执杖，进止问他，蹎蹶失路，如是等事比知是盲；高声侧听，比知是聋。正信、聪叡、离欲、未离欲、菩萨、如来，如是等类以业比度，如前应知。
法比量者，谓以相隣相属之法，比余相隣相属之法。如属无常，比知有苦；以属苦故，比空、无我。以属生故，比有老法；以属老故，比有死法。以属有色、有见、有对，比有方所及有形质。属有漏故，比知有苦；属无漏故，比知无苦。属有为故，比知生住异灭之法；属无为故，比知无生住异灭法。如是等类，名法比量。
因果比量者，谓以因果展转相比。如见有行，比至余方；见至余方，比先有行。若见有人如法事王，比知当获广大禄位；见大禄位，比知先已如法事王。若见有人备善作业，比知必当获大财富；见大财富，比知先已备善作业。见先修习善行恶行，比当兴衰；见有兴衰，比先造作善行恶行。见丰饮食，比知饱满；见有饱满，比丰饮食。若见有人食不平等，比当有病；现见有病，比知是人食不平等。见有静虑，比知离欲；见离欲者，比有静虑。若见修道，比知当获沙门果证；若见有获沙门果证，比知修道。如是等类，当知总名因果比量。是名比量。
正教量者，谓一切智所说言教，或从彼闻，或随彼法。
此复三种。一、不违圣言，二、能治杂染，三、不违法相。
不违圣言者，谓圣弟子说，或佛自说经教，展转流布至今，不违正法、不违正义。
能治杂染者，谓随此法善修习时，能永调伏贪瞋痴等一切烦恼及随烦恼。
不违法相者，谓翻违法相，当知即是不违法相。何等名为违法相耶？谓于无相，增为有相。如执有我、有情、命者、生者等类；或常、或断，有色、无色，如是等类。或于有相，减为无相。或于决定，立为不定。如一切行皆是无常，一切有漏皆性是苦，一切诸法皆空无我，而妄建立一分是常，一分无常；一分是苦，一分非苦；一分有我，一分无我。于佛所立不可记法，寻求记别，谓为可记，或安立记。或于不定，建立为定。如执一切乐受皆贪所随眠，一切苦受瞋所随眠，一切不苦不乐受痴所随眠，一切乐受皆是有漏，一切乐俱故思造业一向决定受苦异熟，如是等类。或于有相法中，无差别相，建立差别；有差别相，立无差别。如于有为无差别相，于无为中亦复建立；于无为法无差别相，于有为法亦复建立。如于有为无为，如是于有色无色、有见无见、有对无对、有漏无漏，随其所应皆当了知。又于有相，不如正理立因果相。如立妙行感不爱果，立诸恶行感可爱果；计恶说法毘奈耶中，习诸邪行，能得清净；于善说法毘奈耶中，修行正行，谓为杂染。于不实相，以假言说立真实相；于真实相，以假言说种种安立。如于一切离言法中，建立言说，说第一义。如是等类，名违法相。与此相违，当知即是不违法相。是名正教。
问：若一切法自相成就，各自安立己法性中，复何因缘建立二种所成义耶？
答：为欲令他生信解故，非为生成诸法性相。
问：为欲成就所成立义，何故先立宗耶？
答：为先显示自所爱乐宗义故。
问：何故次辩因耶？
答：为欲开显依现见事决定道理，令他摄受所立宗义故。
问：何故次引喻耶？
答：为欲显示能成道理之所依止现见事故。
问：何故后说同类、异类、现量、比量、正教等耶？
答：为欲开示因喻二种相违、不相违智故。又相违者，由二因缘。一、不决定故；二、同所成故。不相违者，亦二因缘。一、决定故；二、异所成故。其相违者，于为成就所立宗义，不能为量，故不名量。不相违者，于为成就所立宗义，能为正量，故名为量。是名论所依。
论庄严者，略有五种。一、善自他宗，二、言具圆满，三、无畏，四、敦肃，五、应供。
善自他宗者，谓如有一，若于此法毘奈耶中深生爱乐，即于此论宗旨，读诵、受持、听闻、思惟、纯熟修行，已善、已说、已明。若于彼法毘奈耶中不爱不乐，然于彼论宗旨，读诵、受持、闻思纯熟，而不修行，然已善、已说、已明。是名善自他宗。
言具圆满者，谓如有一，凡有所说，皆以其声，不以非声。何等为声？谓具五德，乃名为声。一、不鄙陋，二、轻易，三、雄朗，四、相应，五、义善。不鄙陋者，谓离边方边国鄙俚言词。轻易者，谓有所说，皆以世间共用言词。雄朗者，所谓依义建立言词，能成彼义巧妙雄壮。相应者，谓前后法义相符不散。义善者，谓能引发胜生、定胜、无有颠倒。又此声论，由九种相言具圆满。一、不杂乱，二、不麁犷，三、辩了，四、限量，五、与义相应，六、以时，七、决定，八、显了，九、相续。如是一切相，总名言具圆满。
无畏者：谓如有一、处在多众杂众大众执众谛众善众等中、其心无有下劣恒惧，身无战汗，面无怖色，音无謇吃，语无怯弱。如是说者、名为无畏。
敦肃者：谓如有一、待时方说而不嚵速；是名敦肃。
应供者：谓如有一，为性调善，不恼于他；终不违越诸调善者调善之地；随顺他心而起言说；以时，如实，能引义利；言词柔软，如对善友。是名应供。
若有依此五论庄严兴言论者，当知复有二十七种称赞功德。何等名为二十七种？一、众所敬重；二、言必信受；三、处大众中都无所畏；四、于他宗旨深知过隙；五、于自宗旨知殊胜德；六、无有僻执，于所受论情无偏党；七、于自正法及毘奈耶无能引夺；八、于他所说速能了悟；九、于他所说速能领受；十、于他所说速能酬对；十一、具语言德，令众爱乐；十二、悦可信解此明论者；十三、能善宣释义句文字；十四、令身无倦；十五、令心无倦；十六、言不謇澁；十七、辩才无尽；十八、身不顿顇；十九、念无忘失；二十、心无损恼；二十一、咽喉无损；二十二、凡所宣吐分明易了；二十三、善护自心，令无忿怒；二十四、善顺他心，令无愤恚；二十五、令对论者心生净信；二十六、凡有所行不招怨对；二十七、广大名称，声流十方，世咸传唱此大法师，处大师数。如受欲者、以末尼、真珠、琉璃等宝，厕环钏等宝庄严具以自庄严，威德炽盛，光明普照。如是论者，以二十七称赞功德，厕此五种论庄严具，以自庄严，威德炽盛，光明普照。是故名此为论庄严。是名论庄严。
论堕负者，谓有三种。一、舍言，二、言屈，三、言过。
舍言者，谓立论者，以十三种词谢对论者，舍所言论。何等名为十三种词？谓立论者谢对论者曰：我论不善，汝论为善；我不善观，汝为善观；我论无理，汝论有理；我论无能，汝论有能；我论屈伏，汝论成立；我之辩才唯极于此，过此已上更善思量，当为汝说；且置是事，我不复言。以如是等十三种词谢对论者，舍所言论。舍所论故，当知被破，为他所胜，堕在他后，屈伏于彼。是故舍言，名堕负处。
言屈者，如立论者为对论者之所屈伏。或托余事方便而退，或引外言，或现愤发，或现瞋恚，或现憍慢，或现所覆，或现恼害，或现不忍，或现不信，或复默然，或复忧戚，或竦肩伏面，或沈思词穷。假托余事方便而退者，谓舍前所立，更托余宗；舍先因、喻、同类、异类、现量、比量及正教量，更托余因乃至正教。引外言者，谓舍所论事，论说饮食、王臣、盗贼、衢路、倡秽等事，假托外缘，舍本所立，以遣他难。现愤发者，谓以麁犷不逊等言，摈对论者。现瞋恚者，谓以怨报之言，责对论者。现憍慢者，谓以卑贱种族等言，毁对论者。现所覆者，谓以发他所覆恶行之言，举对论者。现恼害者，谓以害酷怨言，骂对论者。现不忍者，谓发怨言，怖对论者。现不信者，谓以毁坏行言，谤对论者。或默然者，谓语业顿尽。或忧戚者，谓意业焦恼。竦肩伏面者：谓身业威严而顿萎顇。沈思词穷者，谓才辩俱竭。由如是等十三种事，当知言屈。前二，妄行矫乱；中七，发起邪行；后四，计行穷尽。是名言屈，堕在负处。
言过者，谓立论者为九种过污染其言，故名言过。何等为九？一、杂乱，二、麁犷，三、不辩了，四、无限量，五、非义相应，六、不以时，七、不决定，八、不显了，九、不相续。杂乱者，谓舍所论事，杂说异语。麁犷者，谓愤发掉举及躁急掉举。不辩了者，谓若法若义，众及对论所不领悟。无限量者，谓所说义言词复重，或复减少。非义相应者，当知有十种。一、无义，二、违义，三、损理，四、与所成等，五、招集过难，六、不得义利，七、义无次序，八、义不决定，九、成立能成，十、顺不称理诸邪恶论。非时者，谓所应说，前后不次。不决定者，谓立已复毁，毁而复立，速疾转换，难可了知。不显了者，谓言招讥弄，不领而答；先为典语后为俗语，或先俗语后复典语。不相续者，谓于中间言词断绝。凡所言论犯此九失，是名言过，堕在负处。
论出离者，谓立论者，先应以彼三种观察观察论端，方兴言论，或不兴论，名论出离。三种观察者，一、观察得失，二、观察时众，三、观察善巧及不善巧。
观察得失者，谓立论者方兴论端，先当观察我立是论，将无自损、损他及俱损耶？不生现法后法及俱罪耶？勿起身心诸忧苦耶？莫由此故，执持刀杖、鬪骂诤讼、谄诳妄语而发起耶？将无种种恶不善法而生长耶？非不利益安乐若自若他及多众耶？非不怜愍诸世间耶？不因此故，诸天世人无义无利不安乐耶？彼立论者如是观时，若自了知我所立论，能为自损，乃至天人无义无利，亦无安乐；便自思勉，不应立论。若如是知我所立论，不为自损，乃至能引天人义利及与安乐；便自思勉，当立正论。是名第一或作不作论出离相。
观察时众者，谓立论者方起论端，应善观察现前众会，为有僻执，为无执耶？为有贤正，为无有耶？为有善巧，为无有耶？如是观时，若知众会唯有僻执，非无僻执；唯不贤正，无有贤正；唯不善巧，无善巧者。便自思勉，于是众中不应立论。若知众会无所僻执，非有僻执；唯有贤正，无不贤正；唯有善巧，无不善巧。便自思勉，于是众中应当立论。是名第二或作不作论出离相。
观察善巧不善巧者，谓立论者方起论端，应自观察善与不善。我于论体、论处、论依、论严、论负、论出离等，为善巧耶？不善巧耶？我为有力能立自论、摧他论耶？于论负处能解脱耶？如是观时，若自了知我无善巧，非有善巧；我无力能，非有力能；便自思勉，与对论者不应立论。若自了知我有善巧，非无善巧；我有势力，非无势力；便自思勉，与对论者当共立论。是名第三或作不作论出离相。
论多所作法者，谓有三种于所立论多所作法。一、善自他宗，二、勇猛无畏，三、辩才无竭。问：如是三法，于所立论，何故名为多有所作？答：能善了知自他宗故，于一切法能起谈论；勇猛无畏故，处一切众能起谈论；辩才无竭故，随所问难皆善酬答。是故此三，于所立论多有所作。
已说因明处。
云何声明处？当知此处略有六相。一、法施设建立相，二、义施设建立相，三、补特伽罗施设建立相，四、时施设建立相，五、数施设建立相，六、处所根栽施设建立相。
嗢拕南曰：
法、义、数取趣、　　时、数、与处所，
若根栽所依，　　是略声明相。
云何法施设建立？谓名身、句身、文身、及五德相应声。一、不鄙陋，二、轻易，三、雄朗，四、相应，五、义善。
云何义施设建立？当知略有十种。一、根建立，二、大种建立，三、业建立，四、寻求建立，五、非法建立，六、法建立，七、兴盛建立，八、衰损建立，九、受用建立，十、守护建立。嗢拕南曰：
眼等、与地等、　　身等、及寻求、
非法、法、兴盛、　　衰损、受用、护。
根建立者，谓见义、闻义、嗅义、甞义、触义、知义。
大种建立者，谓依持等义、浇润等义、照了等义、动摇等义。
业建立者，谓往来等义、宣说等义、思念觉察等义。
寻求建立者，谓追访等义。
非法建立者，谓杀盗等义。
法建立者，谓施戒等义。
兴盛建立者，谓证得、喜悦等义。
衰损建立者，谓破坏、怖畏、忧戚等义。
受用建立者，谓饮食、覆障、抱持、受行等义。
守护建立者，谓守护、育养、盛满等义。
又复略说有六种义。一、自性义，二、因义，三、果义，四、作用义，五、差别相应义，六、转义。嗢拕南曰：
自性、与因、果、　　作用、相应、转。
云何补特伽罗施设建立？谓建立男、女、非男非女声相差别；或复建立初中上士声相差别。
云何时施设建立？谓有三时声相差别。一、过去过去殊胜，二、未来未来殊胜，三、现在现在殊胜。
云何数施设建立？谓有三数声相差别。一者、一数，二者、二数，三者、多数。
云何处所根栽施设建立？当知处所略有五种。一、相续，二、名号，三、总略，四、彼益，五、宣说。若界颂等，名为根栽。如是二种，总名处所根栽建立。
已说声明处。
云何工业明处？谓于十二处略说工业所有妙智名工业明处。何等十二工业处耶？谓营农工业、商估工业、事王工业、书算计度数印工业、占相工业、呪术工业、营造工业、生成工业、防那工业、和合工业、成熟工业、音乐工业。
瑜伽师地论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。