瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第九
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中有寻有伺等三地之六
复次，业门云何？此略有二种：一、与果门，二、损益门。
与果门者，有五种应知。一、与异熟果，二、与等流果，三、与增上果，四、与现法果，五、与他增上果。
与异熟果者，谓于杀生亲近、修习、多修习故，于那洛迦中受异熟果。如于杀生，如是于余不善业道亦尔。是名与异熟果。
与等流果者，谓若从彼出，来生此间人同分中，寿量短促，资财匮乏，妻不贞良，多遭诽谤，亲友乖离，闻违意声，言不威肃，增猛利贪，增猛利瞋，增猛利痴，是名与等流果。
与增上果者，谓由亲近、修习、多修习诸不善业增上力故，所感外分光泽尠少，果不充实，果多朽败，果多变改，果多零落，果不甘美，果不恒常，果不充足，果不便宜，空无果实。当知善业，与此相违。
与现法果者，有二因缘，善不善业与现法果：一、由欲解故；二、由事故。应知欲解复有八种。一、有顾欲解，二、无顾欲解，三、损恼欲解，四、慈悲欲解，五、憎害欲解，六、净信欲解，七、弃恩欲解，八、知恩欲解。有顾欲解造不善业受现法果者，谓如有一，由增上欲解，顾恋其身，顾恋财物，顾恋诸有，造不善业。无顾欲解所造善业受现法果者，谓如有一，以增上欲解，不顾其身，不顾财物，不顾诸有，造作善业。损恼欲解造不善业受现法果者，谓如有一，于他有情补特伽罗，以增上品损恼欲解造不善业。慈悲欲解所造善业受现法果者，谓如有一于他有情补特伽罗，以增上品慈悲欲解，造作善业。憎害欲解造不善业受现法果者，谓如有一，于佛法僧及随一种尊重处事，以增上品憎害欲解，造不善业。净信欲解所造善业受现法果者，谓如有一，于佛法僧等，以增上品净信欲解造作善业。弃恩欲解造不善业受现法果者，谓如有一，于父母所，及随一种恩造之处，以增上品背恩欲解、欺诳欲解，酷暴欲解造不善业。知恩欲解所造善业受现法果者，谓如有一，于父母等，以增上品知恩欲解、报恩欲解所作善业。由事故者，若不善业，于五无间及彼同分中，亦有受现法果者。五无间业者，一、害母，二、害父，三、害阿罗汉，四、破僧，五、于如来所恶心出血。无间业同分者，谓如有一，于阿罗汉尼及于母所行秽染行，打最后有菩萨。或于天庙、衢路、市肆立杀羊法，流行不绝。或于寄托得极委重亲友、同心、耆旧等所，损害欺诳。或于有苦、贫穷、困乏、无依无怙，为作归依，施无畏已，后返加害，或复逼恼。或劫夺僧门。或破坏灵庙。如是等业，名无间同分。若诸善业由事重故受现法果者，谓如有一，母无正信，劝进开化，安置建立于具信中。如无正信，于具信中；如是犯戒，于具戒中；悭悋，于具舍中；恶慧，于具慧中亦尔。如母，父亦尔。或于起慈定者供养承事。如于起慈定者，如是于起无诤定、灭尽定、预流果、阿罗汉果供养承事亦尔。又亲于佛所供养承事。如于佛所，如是于学无学僧所亦尔。若即于此尊重事中，与上相违，由损害因缘起不善业，受现法果。
与他增上果者，谓亦由受现法果业。犹如如来所住国邑，必无疾疫灾横等起。佛神力故，无量众生无疾无疫，无有灾横，得安乐住。如佛世尊，如是转轮圣王及住慈定菩萨亦尔。若诸菩萨以大悲心观察一切贫穷困苦业天所恼众生，施以饮食财谷库藏皆令充足，由此因缘，彼诸众生得安乐住。如是等类，是他增上所生现法受业应知。
损益门者，谓于诸有情，依十不善业道，建立八损害门，何等为八？一、损害众生，二、损害财物，三、损害妻妾，四、虚伪友证损害，五、损害助伴，六、显说过失损害，七、引发放逸损害，八、引发怖畏损害。与此相违，依十善业道，建立八利益门应知。
业增上云何？谓猛利极重业。当知此业由六种相。一、加行故；二、串习故；三、自性故；四、事故；五、所治一类故；六、所治损害故。
加行故者，谓如有一，由极猛利贪瞋痴缠，及极猛利无贪、无瞋、无痴加行，发起诸业。串习故者，谓如有一，于长夜中，亲近、修习、若多修习不善善业。自性故者，谓于绮语，麁恶语为大重罪；于麁恶语，离间语为大重罪；于离间语，妄语为大重罪；于欲邪行，不与取为大重罪；于不与取，杀生为大重罪；于贪欲，瞋恚为大重罪；于瞋恚，邪见为大重罪。又于施性，戒性无罪为胜；于戒性，修性无罪为胜。于闻性，思性无罪为胜；如是等。事故者，谓如有一，于佛法僧及随一种尊重处事，为损为益，名重事业。所治一类故者，谓如有一，一向受行诸不善业，乃至寿尽无一时善。所治损害故者，谓如有一，断所对治诸不善业，令诸善业离欲清净。
业颠倒云何？此有三种应知。一、作用颠倒，二、执受颠倒。三、憙乐颠倒。作用颠倒者，谓如有一，于余众生思欲杀害，误害余者。当知此中，虽有杀生，无杀生罪；然有杀生种类、杀生相似同分罪生。若不误杀其余众生，然于非情加刀杖已，谓我杀生。当知此中，无有杀生，无杀生罪；然有杀生种类、杀生相似同分罪生。如杀生业道，如是不与取等一切业道，随其所应，作用颠倒应知。执受颠倒者，谓如有一，起如是见，立如是论，无施无爱，乃至广说一切邪见。彼作是执：毕竟无有能杀、所杀，若不与取乃至绮语，亦无施与、受斋、修福、受学尸罗；由此因缘，无罪无福。又如有一，起如是见，立如是论：若有众生憎梵、憎天、憎婆罗门。若彼憎恶，唯应杀害。杀彼因缘，唯福无罪。又于彼所起不与取乃至绮语，唯获福德，无有非福。憙乐颠倒者，谓如有一，不善业道现前行时，如游戏法，极为憙乐。
业差别云何？谓有作业，有不作业；有增长业，有不增长业；有故思业，有不故思业；如是定异熟业、不定异熟业，异熟已熟业、异熟未熟业。
善业、不善业、无记业，律仪所摄业、不律仪所摄业、非律仪非不律仪所摄业，施性业、戒性业、修性业，福业、非福业、不动业，顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业，顺现法受业、顺生受业、顺后受业，过去业、未来业、现在业，欲系业、色系业、无色系业，学业、无学业、非学非无学业，见所断业、修所断业、无断业。
黑黑异熟业、白白异熟业、黑白黑白异熟业、非黑非白无异熟业能尽诸业。
曲业、秽业、浊业、清净业、寂静业。
作业者，谓若思业，若思已所起身业、语业。不作业者，谓若不思业，若不思已不起身业、语业。
增长业者，谓除十种业。何等为十？一、梦所作业，二、无知所作业，三、无故思所作业，四、不利不数所作业，五、狂乱所作业，六、失念所作业，七、非乐欲所作业，八、自性无记业，九、悔所损业，十、对治所损业。除此十种，所余诸业名为增长。不增长业者，谓即所说十种业。
故思业者，谓故思已。若作业、若增长业。不故思业者，谓非故思所作业。
顺定受业者，谓故思已，若作若增长业。顺不定受业者，谓故思已，作而不增长业。
异熟已熟业者，谓已与果业。异熟未熟业者，谓未与果业。
善业者，谓无贪、无瞋、无痴为因缘业。不善业者，谓贪瞋痴为因缘业。无记业者，谓非无贪、无瞋、无痴为因缘，亦非贪瞋痴为因缘业。
律仪所摄业者，谓或别解脱律仪所摄业，或静虑等至果断律仪所摄业，或无漏律仪所摄业。
不律仪所摄业者，谓十二种不律仪类所摄诸业。何等十二不律仪类？一、屠羊，二、贩鸡，三、贩猪，四、捕鸟，五、罝兔，六、盗贼，七、魁脍，八、守狱，九、谗刺，十、断狱，十一、缚象，十二、呪龙。
非律仪非不律仪所摄业者，谓除三种律仪业及不律仪类业，所余一切善、不善、无记业。
施性业者，谓若因缘、若等起、若依处、若自性。彼因缘者，谓以无贪、无瞋、无痴为因缘。彼等起者，谓无贪、无瞋、无痴俱行，能舍所施物、能起身语业思。彼依处者，谓以所施物及受者为依处。彼自性者，谓思所起能舍所施物身业、语业。如施性业，如是戒性业、修性业随其所应应知。
此中戒性业，因缘、等起如前。自性者，谓律仪所摄身语业等。依处者，谓有情、非有情数物。
修性因缘者，谓三摩地因缘，即无贪、无瞋、无痴。等起者，谓彼俱行引发定思。自性者，谓三摩地。依处者，谓十方无苦无乐等有情界。又具施戒修者所有相貌，应知一切如余处说。
福业者，谓感善趣异熟，及顺五趣受善业。非福业者，谓感恶趣异熟，及顺五趣受不善业。不动业者，谓感色、无色界异熟，及顺色、无色界受善业。
顺乐受业者，谓福业及顺三静虑受不动业。顺苦受业者，谓非福业顺不苦不乐受业者，谓能感一切处阿赖耶识异熟业，及第四静虑以上不动业。
顺现法受业者，谓能感现法果业。顺生受业者，谓能感无间生果业。顺后受业者，谓能感彼后生果业。
过去业者，谓住习气位，或已与果、或未与果业。未来业者，谓未生未灭业。现在业者，谓已造、已思、未谢灭业。
欲系业者，谓能感欲界异熟，堕欲界业。色系业者，谓能感色界异熟，堕色界业。无色系业者，谓能感无色界异熟，堕无色界业。
学业者，谓若异生、若非异生，学相续中所有善业。无学业者，谓无学相续中所有善业。非学非无学业者，谓除前二，余相续中所有善、不善、无记业。
见所断业者，谓受恶趣不善等业。修所断业者，谓受善趣善、不善、无记业。无断业者，谓世出世诸无漏业。
黑黑异熟业者，谓非福业。白白异熟业者，谓不动业。黑白黑白异熟业者，谓福业。有不善业为恶对故，由约未断非福业时所有福业而建立故。非黑非白无异熟业能尽诸业者，谓出世间诸无漏业，是前三业断对治故。
曲业者，谓诸外道善不善业。秽业者，谓即曲业亦名秽业。又有秽业，谓此法异生于圣教中颠倒见者、住自见取者、邪决定者、犹预觉者所有善不善业。浊业者，谓即曲业、秽业亦名浊业。又有浊业，谓此法异生于圣教中不决定者、犹预觉者所有善不善业。又有差别，唯于外道法中有此三业。由邪解行义故，名曲；由此为依，能障所起诸功德义故，名秽；能障通达真如义故，名浊；应知。清净业者，谓此法异生于圣教中正决定者、不犹预觉者所有善业。寂静业者，谓住此法非异生者，一切圣者所有学无学业。
业过患云何？当知略说有七过患。谓杀生者杀生为因，能为自害、能为他害、能为俱害、生现法罪、生后法罪、生现法后法罪，受彼所生身心忧苦。云何能为自害？谓为害生发起方便，由此因缘，便自被害，若被系缚，若遭退失，若被诃毁；然彼不能损害于他。云何能为他害？谓即由此所起方便，能损害他。由此因缘，不自被害乃至诃毁。云何能为俱害？谓即由此所起方便，能损害他。由此因缘，复被他害，若被系缚乃至诃毁。云何生现法罪？谓如能为自害。云何生后法罪？谓如能为他害。云何生现法后法罪？谓如能为俱害。云何受彼所生身心忧苦？谓为害生发起方便，而不能成六种过失。又不能办随欲杀事，彼由所欲不会因缘，便受所生身心忧苦。又有十种过患，依犯尸罗。如经广说应知。又有四种不善业道，及饮诸酒以为第五，依犯事善男学处，佛薄伽梵说多过患应知。广说如阐地迦经。
云何生杂染？谓由四种相应知。一、由差别故；二、由艰辛故；三、由不定故；四、由流转故。
生差别者，当知复有五种。一、界差别，二、趣差别，三、处所差别，四、胜生差别，五、自身世间差别。
界差别者，谓欲界及色无色界生差别。
趣差别者，谓于五趣四生差别。处
所差别者，谓欲界中有三十六处生差别，色界中有十八处生差别，无色界中有四处生差别，如是总有五十八生。
胜生差别者，谓欲界人中有三胜生：一、黑胜生生。谓如有一，生旃荼罗家，若卜羯娑家，若造车家，若竹作家，若生所余下贱贫穷乏少财物饮食等家，如是名为人中薄福德者。二、白胜生生。谓如有一，生刹帝利大富贵家，若婆罗门大富贵家，若诸长者大富贵家，若生所余豪贵大富多诸财谷库藏等家，如是名为人中胜福德者。三、非黑非白胜生生。谓如有一，非前二种生处中家者。又欲界天中亦有三种胜生。一、非天生，二、依地分生，三、依虚空宫殿生。又色界中有三种胜生：一者、异生无想天生，二者、有想天生，三者、净居天生。又无色界中有三胜生：一、无量想天生，二、无所有想天生，三、非想非非想天生。
自身世间差别者，谓于十方无量世界中，有无量有情无量生差别应知。
生艰辛者，如薄伽梵说：汝等长时驰骋生死，身血流注过四大海。所以者何？汝等长夜，或生象、马、驼、驴、牛、羊、鸡、鹿等众同分中。汝等于彼多被斫截身诸支分，令汝身血极多流注。如于象等众同分中，人中亦尔。又复汝等于长夜中，丧失无量父母兄弟姊妹亲属，又复丧失种种财宝诸资生具，令汝洟泪极多流注，如前血量。如血、洟泪如是，当知所饮母乳其量亦尔。如是等类生艰辛苦无量差别应知。
生不定者，如薄伽梵说：假使取于大地所有一切草木根茎枝叶等，截为细筹，如四指量，计算汝等长夜展转所经父母，如是众生曾为我母，我亦长夜曾为彼母；如是众生曾为我父，我亦长夜曾为彼父。如是算计，四指量筹速可穷尽，而我不说汝等长夜所经父母其量边际。又复说言：汝等有情自所观察，长夜展转，成就第一极重忧苦今得究竟。汝等当知，我亦曾受如是大苦。如苦，乐亦尔。又复说言：我观大地，无少处所可得汝等长夜于此处所未曾经受无量生死。又复说言：我观世间有情，不易可得长夜流转不为汝等若母，若父、兄弟、姊妹，若轨范师，若亲教师，若余尊重，若等尊重。又如说言：若一补特伽罗于一劫中所受身骨，假使有人为其积集不烂坏者，其聚量高王舍城侧广博脇山。
云何生流转？
谓自身所有缘起，当知此即说为流转。
云何缘起？
嗢拕南曰：
体、门、义、差别、　　次第、难、释词，
缘性、分别缘、　　摄诸经为后。
云何缘起体？若略说，由三种相建立缘起。谓从前际，中际生；从中际，后际生；中际生已，若趣流转，若趣清净究竟。
云何从前际，中际生；中际生已复趣流转？
谓如有一，不了前际无明所摄无明为缘，于福、非福及与不动身语意业，若作若增长。由此随业识，乃至命终流转不绝，能为后有相续识因。此识将生果时，由内外贪爱正现在前以为助伴，从彼前际既舍命已，于现在世自体得生。在母腹中，以因识为缘，相续果识前后次第而生，乃至羯罗蓝等位差别而转。于母胎中，相续果识与名色俱，乃至衰老，渐渐增长。尔时感生受业名已与异熟果。又此异熟识即依名色而转，由必依托六依转故，是故经言名色缘识。俱有依根曰色，等无间灭依根曰名，随其所应为六识所依。依止彼故，乃至命终诸识流转。又五色根、若根所依大种、若根处所、若彼能生大种曰色。所余曰名。由识执受诸根，堕相续法方得流转；故此二种依止于识相续不断。由此道理，于现在世，识缘名色，名色缘识，犹如束芦，乃至命终相依而转。
如是名为从前际，中际诸行缘起生；中际生已，流转不绝。
当知此中依胎生者，说流转次第。若卵生湿生者，除处母胎，余如前说。若于有色有情聚中，谓欲、色界受化生者，诸根决定圆满而生，与前差别。若于无色界，以名为依，及色种子为依，识得生起；以识为依，名及色种子转。从此种子，色虽断绝，后更得生；与前差别。
又由福业，生欲界人天；由非福业，生诸恶趣；由不动业，生色、无色界。
云何不生？由不生故，趣清净究竟。
云何从中际，后际诸行缘起生？谓中际已生补特伽罗，受二种先业果。谓受内异熟果，及境界所生受增上果。此补特伽罗或闻非正法故，或先串习故，于二果愚。由愚内异熟果故，于后有生苦不如实知；由迷后有后际无明增上力故，如前于诸行若作若增长。由此新所作业，故说此识名随业识。即于现法中，说无明为缘故行生，行为缘故识生。此识于现法中名为因识，能摄受后生果识故。又总依一切识说名六识身。又即此识是后有名色种子之所随逐，此名色种子是后有六处种子之所随逐，此六处种子是后有触种子之所随逐，此种子触是后有受种子之所随逐。如是总名于中际中后有引因应知，由此能引识乃至受一期身故。由先异熟果愚引后有已，又由第二境界所生受果愚故，起缘境界受爱。由此爱故，或发欲求，或发有求，或执欲取，或执见、戒及我语取。由此爱取和合资润，令前引因转名为有。即是后有生因所摄。从此无间，命既终已，随先引因所引识等受最为后，此诸行生，或渐或顿。如是于现法中，无明触所生受为缘故爱，爱为缘故取，取为缘故有，有为缘故生，生为缘故老病死等诸苦差别。或于生处次第现前，或复种子随逐应知。如是于中际中，无明缘行等、受缘爱等为因缘故，后际诸行生。
复有先集资粮，于现法中，从他闻音，及于二果诸行，若于彼因、彼灭、彼趣灭行如理作意，由此如理作意为缘，正见得生，从此次第得学无学清净智见。由此智见，无明及爱永断无余。由此断故，于彼所缘不如实知无明触所生受亦复永断。由此断故，永离无明，于现法中证慧解脱。若于无明触所生受相应心中所有贪爱，即于此心得离系故，贪爱永灭，于现法中证心解脱。设彼无明不永断者，依于识等受最为后所有诸行后际应生；由无明灭故，更不复起，得无生法。是故说言：无明灭故，行灭；次第乃至异熟生触灭故，异熟生受灭。于现法中无明灭故，无明触灭；无明触灭故，无明触所生受灭；无明触所生受灭故，爱灭；爱灭故，如前得无生法。由此故说取等恼最为后诸行永灭。如是于现法中诸行不转；由不转故，于现法中，于有余依界证得现法涅槃。彼于尔时，唯余清净识缘名色，名色缘识；乃至有识身在，恒受离系受，非有系受。此有识身乃至先业所引寿量恒相续住。若寿量尽，便舍识所持身。此命根后所有命根无余永灭，更不重熟。又复此识与一切受任运灭故，所余因缘先已灭故，不复相续，永灭无余，是名无余依涅槃界，究竟寂静处。亦名趣求涅槃者，于世尊所梵行已立，究竟涅槃。
如是已说由三种相建立缘起，谓从前际，中际生；从中际，后际生；又于中际，若流转，若清净；是名缘起体性。
缘起门云何？谓依八门，缘起流转。一、内识生门，二、外稼成熟门，三、有情世间死生门，四、器世间成坏门，五、食任持门，六、自所作业增上势力受用随业所得爱非爱果门，七、威势门，八、清净门。
缘起义云何？谓离有情义，是缘起义；于离有情复无常义，是缘起义；于无常复暂住义，是缘起义；于暂住复依他义，是缘起义；于依他离作用义，是缘起义；于离作用复因果相续不断义，是缘起义；于因果相续不断复因果相似转义，是缘起义；于因果相似转复自业所作义，是缘起义。
问：为显何义建立缘起耶？
答：为显因缘所摄染污、清净义故。
缘起差别云何？
谓于前际无知等，如经广说。于前际无知云何？谓于过去诸行起不如理分别，谓我于过去为曾有耶？为曾无耶？曾何体性？曾何种类？所有无知。
于后际无知云何？谓于未来诸行起不如理分别，谓我于未来为当有耶？为当无耶？当何体性？当何种类？所有无知。
于前后际无知云何？谓于内起不如理犹豫，谓何等是我？我为何等？今此有情从何所来？于此没已当往何所？所有无知。
于内无知云何？谓于各别诸行起不如理作意，谓之为我所有无知。
于外无知云何？谓于外非有情数诸行起不如理作意，谓为我所所有无知。
于内外无知云何？谓于他相续诸行起不如理分别，谓怨亲中所有无知。
于业无知云何？谓于诸业起不如理分别，谓有作者所有无知。
于异熟无知云何？谓于异熟果所摄诸行，起不如理分别，谓有受者所有无知。
于业异熟无知云何？谓于业及果起不如理分别所有无知。
于佛无知云何？谓于佛菩提，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毁谤所有无知。
于法无知云何？谓于正法善说性，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毁谤所有无知。
于僧无知云何？谓于僧正行，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毁谤所有无知。
于苦无知云何？谓于苦是苦性，或不思惟、或邪思惟、或由放逸、或由疑惑、或由毁谤所有无知。如于苦，当知于集、灭、道无知亦尔。
于因无知云何？谓起不如理分别，或计无因、或计自在、世性、士夫、中间等不平等因所有无知。如于因无知，于从因所生诸行亦尔。又彼无罪故名善，有罪故名不善；有利益故名应修习，无利益故名不应修习；黑故名有罪，白故名无罪，杂故名有分。
于六触处如实通达无知云何？谓增上慢者，于所证中颠倒思惟所有无知。
如是略说十九种无知。
复有七种无知：一、世愚，二、事愚，三、移转愚，四、最胜愚，五、真实愚，六、染净愚，七、增上慢愚。前十九无知，今七无知，相摄云何？谓初三无知摄初一，次三无知摄第二，次三无知摄第三，次三无知摄第四，次四无知摄第五。
次二无知摄第六，后一无知摄第七。
复有五种愚：一、义愚，二、见愚，三、放逸愚，四、真实义愚，五、增上慢愚。前十九愚，今五种愚，相摄云何？谓见愚摄前六及于因所生法无知；放逸愚摄于业、异熟、俱无知；真实义愚摄于佛等乃至道谛无知；增上慢愚摄最后无知；当知义愚通摄一切。
复次，无知、无见、无有现观、黑暗、愚痴，及无明暗，如是六种无明差别，随前所说七无知事次第应知。于后二无知事总合为一，起此最后无明黑暗。
复有差别。谓闻思修所成三慧所治差别，如其次第说前三种。即此所治软中上品差别，说后三种。如是所治差别故，自性差别故，建立六种差别应知。
身行云何？谓身业。若欲界、若色界，在下名福非福，在上名不动。语行云何？谓语业。余如前应知。意行云何？谓意业。若在欲界名福非福，在上二界唯名不动。
眼识云何？谓于当来依止眼根了别色境识，所有福、非福、不动行所熏发种子识，及彼种子所生果识。如眼识，如是乃至意识应知亦尔。由所依及境界，所起了别差别应知。此于欲界具足六种，色界唯四，无色界唯一。
受蕴云何？谓一切领纳种类。想蕴云何？谓一切了像种类。行蕴云何？谓一切心所造作意业种类。识蕴云何？谓一切了别种类。如是诸蕴皆通三界。
四大种云何？谓地、水、火、风界。此皆通二界。四大种所造色云何？谓十色处及法处所摄色。欲界具十及法处所摄假色；色界有八及法处所摄色，然非一切。此亦二种：谓识种子所摄受种子名色，及于彼所生果名色。
眼处云何？谓眼识所依净色，由此于色已见、现见、当见。如眼处，如是乃至意处，随其所应尽当知。于一切处，应说三时业用差别。此亦二种。谓名色种子所摄受种子六处，及彼所生果六处。五在欲色界，第六通三界。
眼触云何？谓三和所生，能取境界净妙等义。如是余触，各随别境说相应知。此复二种。谓六处种子所摄受种子触，及彼所生果触。欲界具六，色界四，无色界一。
乐受云何？谓顺乐诸根、境界为缘，所生适悦受，受所摄。
苦受云何？谓顺苦二为缘，所生非适悦受，受所摄。
不苦不乐受云何？谓顺不苦不乐二为缘，所生非适悦非不适悦受，受所摄。欲界三，色界二，第四静虑以上乃至非想非非想处唯有第三不苦不乐。此亦二种。谓触种子所摄受种子受，及彼所生果受。
瑜伽师地论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。