瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十一
弥勒菩萨说
三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处戒品第十之二
如是菩萨安住菩萨净戒律仪，于有违犯及无违犯，是染非染、软中上品，应当了知。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于日日中，若于如来、或为如来造制多所；若于正法、或为正法造经卷所，谓诸菩萨素怛缆藏、摩怛理迦；若于僧伽，谓十方界已入大地诸菩萨众。若不以其或少、或多诸供养具而为供养，下至以身一拜礼敬，下至以语一四句颂赞佛法僧真实功德，下至以心一清净信随念三宝真实功德，空度日夜，是名有犯，有所违越。若不恭敬、嬾惰懈怠而违犯者，是染违犯。若误失念而违犯者，非染违犯。无违犯者，谓心狂乱。若已证入净意乐地，常无违犯。由得清净意乐菩萨，譬如已得证净苾刍，恒时法尔于佛法僧以胜供具承事供养。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有其大欲而无喜足，于诸利养及以恭敬生著不舍。是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，谓为断彼，生起乐欲，发勤精进摄彼对治。虽勤遮遏，而为猛利性惑所蔽，数起现行。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸耆长有德可敬同法者来，憍慢所制，怀嫌恨心、怀恚恼心，不起承迎，不推胜座。若有他来语言谈论、庆慰、请问，憍慢所制，怀嫌恨心、怀恚恼心，不称正理发言酬对。是名有犯，有所违越，是染违犯。非憍慢制，无嫌恨心、无恚恼心，但由嬾惰、懈怠、忘念、无记之心，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，谓遭重病；或心狂乱；或自睡眠他生觉想，而来亲附语言谈论、庆慰、请问；或自为他宣说诸法论义决择；或复与余谈论、庆慰；或他说法论义决择属耳而听；或有违犯说正法者，为欲将护说法者心；或欲方便调彼、伏彼，出不善处安立善处；或护僧制；或为将护多有情心；而不酬对，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来延请，或往居家、或往余寺，奉施饮食及衣服等诸资生具，憍慢所制，怀嫌恨心、怀恚恼心，不至其所，不受所请，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰、懈怠、忘念、无记之心，不至其所，不受所请，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，或有疾病；或无气力，或心狂乱；或处悬远；或道有怖；或欲方便调彼、伏彼，出不善处安立善处；或余先请；或为无间修诸善法，欲护善品令无暂废；或为引摄未曾有义；或为所闻法义无退；如为所闻法义无退，论义决择，当知亦尔；或复知彼怀损恼心，诈来延请；或为护他多嫌恨心；或护僧制；不至其所，不受所请，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他持种种生色可染、末尼、真珠、琉璃等宝，及持种种众多上妙财利供具慇懃奉施，由嫌恨心、或恚恼心，违拒不受，是名有犯，有所违越。是染违犯，舍有情故。若由嬾惰、懈怠、忘念、无记之心，违拒不受，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，或心狂乱；或观受已心生染著；或观后时彼定追悔；或复知彼于施迷乱；或知施主随舍随受，由是因缘定当贫匮；或知此物是僧伽物、窣堵波物；或知此物劫盗他得；或知此物由是因缘多生过患，或杀、或缚、或罚、或黜、或嫌、或责；违拒不受，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来求法，怀嫌恨心、怀恚恼心，嫉妬变异，不施其法，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰、懈怠、忘念、无记之心，不施其法，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，谓诸外道伺求过短；或有重病；或心狂乱；或欲方便调彼、伏彼，出不善处安立善处；或于是法未善通利；或复见彼不生恭敬，无有羞愧，以恶威仪而来听受；或复知彼是钝根性，于广法教得法究竟深生怖畏，当生邪见，增长邪执，衰损恼坏；或复知彼，法至其手转布非人；而不施与，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸暴恶犯戒有情，怀嫌恨心、怀恚恼心，由彼暴恶犯戒为缘，方便弃舍，不作饶益，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰懈怠弃舍，由忘念故，不作饶益，是名有犯，有所违越，非染违犯。何以故？非诸菩萨于净持戒、身语意业寂静现行诸有情所，起怜愍心，欲作饶益；如于暴恶犯戒有情，于诸苦因而现转者。无违犯者，谓心狂乱；或欲方便调彼、伏彼，广说如前；或为将护多有情心；或护僧制；方便弃舍，不作饶益，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别解脱毘奈耶中，将护他故，建立遮罪，制诸声闻令不造作。诸有情类，未净信者令生净信，已净信者令倍增长。于中菩萨与诸声闻应等修学，无有差别。何以故？以诸声闻自利为胜，尚不弃舍将护他行，为令有情未信者信、信者增长，学所学处，何况菩萨利他为胜。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别解脱毘奈耶中，为令声闻少事、少业、少悕望住，建立遮罪，制诸声闻令不造作。于中菩萨与诸声闻不应等学。何以故？以诸声闻自利为胜，不顾利他，于利他中少事、少业、少悕望住可名为妙；非诸菩萨利他为胜，不顾自利，于利他中少事、少业、少悕望住得名为妙。如是菩萨为利他故，从非亲里长者、居士、婆罗门等及恣施家，应求百千种种衣服，观彼有情有力无力，随其所施，如应而受。如说求衣，求钵亦尔。如求衣钵，如是自求种种丝缕，令非亲里为织作衣。为利他故，应畜种种憍世耶衣、诸坐卧具，事各至百，生色可染百千俱胝，复过是数亦应取积。如是等中少事、少业、少悕望住制止遮罪，菩萨不与声闻共学。安住净戒律仪菩萨，于利他中，怀嫌恨心、怀恚恼心，少事、少业、少悕望住，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰、懈怠、忘念、无记之心，少事、少业、少悕望住，是名有犯，有所违越，非染违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，善权方便，为利他故，于诸性罪少分现行，由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。谓如菩萨见劫盗贼，为贪财故，欲杀多生，或复欲害大德声闻、独觉、菩萨，或复欲造多无间业。见是事已，发心思惟：我若断彼恶众生命，堕那落迦，如其不断，无间业成，当受大苦；我宁杀彼堕那落迦，终不令其受无间苦。如是菩萨意乐思惟，于彼众生或以善心、或无记心，知此事已，为当来故深生惭愧，以怜愍心而断彼命。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。又如菩萨，见有增上增上宰官，上品暴恶，于诸有情无有慈愍，专行逼恼。菩萨见已，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随力所能，若废、若黜增上等位。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。又如菩萨，见劫盗贼夺他财物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已执为己有，纵情受用。菩萨见已，起怜愍心，于彼有情发生利益安乐意乐，随力所能，逼而夺取，勿令受用如是财故，当受长夜无义无利。由此因缘，所夺财宝，若僧伽物，还复僧伽；窣堵波物，还窣堵波；若有情物，还复有情。又见众主、或园林主，取僧伽物、窣堵波物，言是己有，纵情受用。菩萨见已，思择彼恶，起怜愍心，勿令因此邪受用业，当受长夜无义无利，随力所能废其所主。菩萨如是虽不与取，而无违犯，生多功德。又如菩萨处在居家，见有母邑现无系属，习婬欲法，继心菩萨求非梵行。菩萨见已，作意思惟：勿令心恚，多生非福，若随其欲，便得自在，方便安处令种善根，亦当令其舍不善业。住慈愍心，行非梵行。虽习如是秽染之法，而无所犯，多生功德。出家菩萨，为护声闻圣所教诫，令不坏灭，一切不应行非梵行。又如菩萨为多有情解脱命难、囹圄缚难、刖手足难、劓鼻刵耳剜眼等难，虽诸菩萨为自命难，亦不正知说于妄语，然为救脱彼有情故，知而思择，故说妄语。以要言之，菩萨唯观有情义利，非无义利，自无染心，唯为饶益诸有情故，覆想正知而说异语。说是语时，于菩萨戒无所违犯，生多功德。又如菩萨，见诸有情为恶朋友之所摄受，亲爱不舍。菩萨见已，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随能随力说离间语，令离恶友，舍相亲爱，勿令有情由近恶友，当受长夜无义无利。菩萨如是以饶益心说离间语，乖离他爱，无所违犯，生多功德。又如菩萨，见诸有情为行越路，非理而行，出麁恶语，猛利诃摈，方便令其出不善处安立善处。菩萨如是以饶益心，于诸有情出麁恶语，无所违犯，生多功德。又如菩萨，见诸有情信乐倡伎、吟咏、歌讽，或有信乐王、贼、饮食、婬荡街衢无义之论，菩萨于中皆悉善巧，于彼有情起怜愍心，发生利益安乐意乐，现前为作绮语相应种种倡伎、吟咏、歌讽、王、贼、饮食、婬衢等论，令彼有情欢喜引摄、自在随属，方便奖导出不善处安立善处。菩萨如是现行绮语，无所违犯，生多功德。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，生起诡诈、虚谈、现相，方便研求，假利求利，味邪命法，无有羞耻，坚持不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若为除遣生起乐欲，发勤精进，烦恼炽盛蔽抑其心，时时现起。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为掉所动，心不寂静，不乐寂静，高声嬉戏，諠哗纷聒，轻躁腾跃，望他欢笑，如此诸缘，是名有犯，有所违越，是染违犯。若忘念起，非染违犯。无违犯者，若为除遣生起乐欲，广说如前；若欲方便解他所生嫌恨令息；若欲遣他所生愁恼；若他性好如上诸事，方便摄受，敬慎将护，随彼而转；若他有情猜阻菩萨，内怀嫌恨，恶谋憎背，外现欢颜表内清净；如是一切，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立如是论：菩萨不应忻乐涅槃，应于涅槃而生厌背；于诸烦恼及随烦恼不应怖畏而求断灭，不应一向心生厌离；以诸菩萨三无数劫流转生死，求大菩提。若作此说，是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？如诸声闻于其涅槃忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离；如是菩萨于大涅槃忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离，其倍过彼百千俱胝。以诸声闻唯为一身证得义利勤修正行，菩萨普为一切有情证得义利勤修正行。是故菩萨当勤修集无杂染心，于有漏事随顺而行，成就胜出诸阿罗汉无杂染法。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于自能发不信重言，所谓恶声、恶称、恶誉，不护不雪。其事若实而不避护，是名有犯，有所违越，是染违犯。若事不实而不清雪，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，若他外道；若他憎嫉；若自出家，因行乞行、因修善行，谤声流布，若忿蔽者；若心倒者；谤声流布，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情，应以种种辛楚加行、猛利加行而得义利，护其忧恼而不现行，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，观由此缘，于现法中少得义利，多生忧恼。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他骂报骂，他瞋报瞋，他打报打，他弄报弄，是名有犯，有所违越，是染违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他有情有所侵犯，或自不为彼疑侵犯，由嫌嫉心，由慢所执，不如理谢而生轻舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰、懈怠、放逸，不谢轻舍，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，若欲方便调彼、伏彼，出不善处安立善处；若是外道；若彼悕望要因现行非法有罪方受悔谢，若彼有情性好鬪诤，因悔谢时倍增愤怒；若复知彼为性堪忍体无嫌恨；若必了他因谢侵犯，深生羞耻；而不悔谢，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他所侵犯，彼还如法平等悔谢。怀嫌恨心，欲损恼彼，不受其谢，是名有犯，有所违越，是染违犯。虽复于彼无嫌恨心，不欲损恼，然由禀性不能堪忍，故不受谢，亦名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若欲方便调彼、伏彼，广说一切如前应知；若不如法、不平等谢；不受彼谢，亦无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他怀忿，相续坚持，生已不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，为断彼故生起乐欲，广说如前。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪著供事增上力故，以爱染心管御徒众，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，不贪供侍，无爱染心管御徒众。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，嬾惰懈怠，耽睡眠乐、卧乐、倚乐，非时非量，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若遭疾病；若无气力；行路疲极，若为断彼生起乐欲；广说一切如前应知。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀爱染心，谈说世事，虚度时日，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由忘念，虚度时日，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，见他谈说，护彼意故，安住正念须臾而听；若事希奇；或暂问他，或答他问，无所违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为令心住，欲定其心，心怀嫌恨，憍慢所持，不诣师所求请教授，是名有犯，有所违越，是染违犯。嬾惰懈怠而不请者，非染违犯。无违犯者，若遇疾病；若无气力；若知其师颠倒教授；若自多闻，自有智力能令心定；若先已得所应教授；而不请者，无所违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起贪欲盖，忍受不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若为断彼生起乐欲，发勤精进，烦恼猛利蔽抑心故，时时现行。如贪欲盖，如是瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作，及与疑盖，当知亦尔。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪味静虑，于味静虑见为功德，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若为断彼生起乐欲，广说如前。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立如是论：菩萨不应听声闻乘相应法教，不应受持，不应修学，菩萨何用于声闻乘相应法教听闻、受持、精勤修学？是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？菩萨尚于外道书论精勤研究，况于佛语。无违犯者，为令一向习小法者舍彼欲故，作如是说。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于菩萨藏未精研究，于菩萨藏一切弃舍，于声闻藏一向修学，是名有犯，有所违越，非染违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，现有佛教，于佛教中未精研究，于异道论及诸外论精勤修学，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若上聪敏；若能速受；若经久时能不忘失；若于其义能思能达；若于佛教如理观察成就俱行无动觉者，于日日中，常以二分修学佛语，一分学外；则无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，越菩萨法，于异道论及诸外论研求善巧，深心宝玩、爱乐、味著，非如辛药而习近之，是名有犯，有所违越，是染违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻菩萨藏，于甚深处最胜甚深真实法义、诸佛菩萨难思神力，不生信解，憎背毁谤：不能引义、不能引法，非如来说，不能利益安乐有情。是名有犯，有所违越，是染违犯。如是毁谤，或由自内非理作意，或随顺他而作是说。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，若闻甚深最甚深处，心不信解，菩萨尔时应强信受，应无谄曲，应如是学：我为非善，盲无慧目，于如来眼随所宣说，于诸如来密意语言而生诽谤。菩萨如是自处无知，仰推如来，于诸佛法无不现知等随观见。如是正行，无所违犯。虽无信解，然不诽谤。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他人所有染爱心、有瞋恚心，自赞毁他，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者，若为摧伏诸恶外道；若为住持如来圣教；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；或欲令其未净信者发生净信，已净信者倍复增长。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻说正法论议决择，憍慢所制，怀嫌恨心、怀恚恼心，而不往听，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为嬾惰懈怠所蔽，而不往听，非染违犯。无违犯者，若不觉知；若有疾病；若无气力；若知倒说；若为护彼说法者心；若正了知彼所说义，是数所闻、所持、所了；若已多闻，具足闻持，其闻积集；若欲无间于境住心，若勤引发菩萨胜定；若自了知上品愚钝，其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定；不往听者，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于说法师故思轻毁，不深恭敬，嗤笑调弄，但依于文不依于义，是名有犯，有所违越，是染违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸有情所应作事，怀嫌恨心、怀恚恼心，不为助伴。谓于能办所应作事，或于道路若往若来，或于正说事业加行，或于掌护所有财宝，或于和好乖离诤讼，或于吉会，或于福业，不为助伴，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为嬾惰懈怠所蔽，不为助伴，非染违犯。无违犯者，若有疹疾；若无气力；若了知彼自能成办；若知求者自有依怙；若知所作能引非义、能引非法；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若先许余为作助伴；若转请他有力者助；若于善品正勤修习，不欲暂废；若性愚钝，于所闻法难受难持，如前广说；若为将护多有情意；若护僧制；不为助伴，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情遭重疾病，怀嫌恨心、怀恚恼心，不往供事，是名有犯，有所违越。是染违犯。若为嬾惰懈怠所蔽，不往供事，非染违犯。无违犯者，若自有病；若无气力；若转请他有力随顺令往供事；若知病者有依有怙；若知病者自有势力，能自供事；若了知彼长病所触，堪自支持；若为勤修广大无上殊胜善品；若欲护持所修善品，令无间缺；若自了知上品愚钝，其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定；若先许余为作供事。如于病者，于有苦者为作助伴，欲除其苦，当知亦尔。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情为求现法后法事故，广行非理，怀嫌恨心、怀恚恼心，不为宣说如实正理，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰懈怠所蔽，不为宣说，非染违犯。无违犯者，若自无知；若无气力；若转请他有力者说；若即彼人自有智力；若彼有余善友摄受；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若知为说如实正理，起嫌恨心，若发恶言，若颠倒受，若无爱敬；若复知彼性弊𢘙悷；不为宣说，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于先有恩诸有情所不知恩惠、不了恩惠，怀嫌恨心，不欲现前如应酬报，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为嬾惰懈怠所蔽，不现酬报，非染违犯。无违犯者，勤加功用，无力无能不获酬报；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若欲报恩而彼不受；皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情堕在丧失财宝、眷属、禄位、难处，多生愁恼，怀嫌恨心，不往开解，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒惰懈怠所蔽，不往开解，非染违犯。无违犯者，应知如前于他事业不为助伴。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有饮食等资生众具，见有求者来正悕求饮食等事，怀嫌恨心、怀恚恼心，而不给施，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、放逸，不能施与，非染违犯。无违犯者，若现无有可施财物；若彼悕求不如法物、所不宜物；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若来求者王所匪宜，将护王意；若护僧制；而不惠施，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，摄受徒众，怀嫌恨心，而不随时无倒教授、无倒教诫；知众匮乏，而不为彼从诸净信长者、居士、婆罗门等，如法追求衣服、饮食、诸坐卧具、病缘医药资身什物，随时供给；是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、放逸，不往教授、不往教诫、不为追求如法众具，非染违犯。无违犯者，若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若护僧制；若有疹疾；若无气力，不任加行；若转请余有势力者；若知徒众世所共知，有大福德，各自有力求衣服等资身众具；若随所应教授教诫，皆已无倒教授教诫；若知众内有本外道，为窃法故来入众中，无所堪能，不可调伏；皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，于他有情不随心转，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、放逸，不随其转，非染违犯。无违犯者，若彼所爱非彼所宜；若有疾病；若无气力，不任加行；若护僧制；若彼所爱虽彼所宜，而于多众非宜、非爱；若为降伏诸恶外道；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；不随心转，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，他实有德不欲显扬，他实有誉不欲称美，他实妙说不赞善哉，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒惰、懈怠、放逸，不显扬等，非染违犯。无违犯者，若知其人性好少欲，将护彼意；若有疾病；若无气力；若欲方便调彼、伏彼，广说如前；若护僧制；若知由此显扬等缘，起彼杂染憍举无义，为遮此过；若知彼德虽似功德，而非实德；若知彼誉虽似善誉，而非实誉；若知彼说虽似妙说，而实非妙；若为降伏诸恶外道；若为待他言论究竟；不显扬等，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情应可诃责、应可治罚、应可驱摈，怀染污心而不诃责；或虽诃责，而不治罚、如法教诫；或虽治罚、如法教诫，而不驱摈；是名有犯，有所违越，是染违犯。若由嬾惰、懈怠、放逸，而不诃责乃至驱摈，非染违犯。无违犯者，若了知彼不可疗治，不可与语，憙出麁言，多生嫌恨，故应弃舍；若观待时；若观因此鬪讼诤竞；若观因此令僧諠杂、令僧破坏；知彼有情不怀谄曲，成就增上猛利惭愧，疾疾还净；而不诃责乃至驱摈，皆无违犯。
若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，具足成就种种神通变现威力，于诸有情，应恐怖者能恐怖之，应引摄者能引摄之，避信施故，不现神通恐怖、引摄，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者，若知此中诸有情类多著僻执，是恶外道，诽谤贤圣，成就邪见，不现神通恐怖、引摄，无有违犯。
又一切处无违犯者，谓若彼心增上狂乱，若重苦受之所逼切，若未曾受净戒律仪，当知一切皆无违犯。
复次，如是所起诸事菩萨学处，佛于彼彼素怛缆中随机散说，谓依律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。今于此菩萨藏摩呾履迦综集而说，菩萨于中应起尊重，住极恭敬，专精修学。是诸菩萨从他正受戒律仪已，由善清净求学意乐、菩提意乐、饶益一切有情意乐，生起最极尊重恭敬，从初专精不应违犯。
设有违犯，即应如法疾疾悔除，令得还净。又此菩萨一切违犯，当知皆是恶作所摄，应向有力于语表义能觉能受小乘、大乘补特伽罗，发露悔灭。若诸菩萨以上品缠违犯如上他胜处法，失戒律仪，应当更受。若中品缠违犯如上他胜处法，应对于三补特伽罗，或过是数，应如发露除恶作法，先当称述所犯事名，应作是说：长老专志！或言：大德！我如是名，违越菩萨毘奈耶法，如所称事犯恶作罪。余如苾刍发露悔灭恶作罪法，应如是说。若下品缠违犯如上他胜处法及余违犯，应对于一补特伽罗，发露悔法，当知如前。若无随顺补特伽罗可对发露，悔除所犯，尔时菩萨以净意乐，起自誓心：我当决定防护当来终不重犯。如是于犯还出还净。
又诸菩萨欲受菩萨净戒律仪，若不会遇具足功德补特伽罗，尔时应对如来像前，自受菩萨净戒律仪。应如是受，偏袒右肩，右膝著地，或蹲、跪、坐，作如是言：我如是名，仰启十方一切如来、已入大地诸菩萨众，我今欲于十方世界佛菩萨所，誓受一切菩萨学处，誓受一切菩萨净戒。谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。如是学处、如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于十方现在一切菩萨今具。于是学处、于是净戒，过去一切菩萨已学，未来一切菩萨当学，普于十方现在一切菩萨今学。第二、第三亦如是说，说已应起。所余一切如前应知。
又于菩萨犯戒道中，无无余犯。如世尊说：是诸菩萨多分应与瞋所起犯，非贪所起。当知此中所说密意。谓诸菩萨爱诸有情、怜诸有情增上力故，凡有所作一切皆是菩萨所作，非非所作；非作所作可得成犯。若诸菩萨憎诸有情、嫉诸有情，不能修行自他利行，作诸菩萨所不应作；作不应作可得成犯。又诸菩萨软中上犯，如摄事分应当了知。
如是菩萨依止一切自毘奈耶勤学所学，便得成就三种圆满，安乐而住。一者、成就加行圆满，二者、成就意乐圆满，三者、成就宿因圆满。云何名为加行圆满？谓诸菩萨于净戒中行无缺犯，于身语意清净现行，不数毁犯发露自恶。如是名为加行圆满。云何名为意乐圆满？谓诸菩萨为法出家，不为活命；求大菩提，非为不求；为求沙门、为求涅槃，非为不求。如是求者，不住懈怠下劣精进，不杂众多恶不善法、杂染后有、有诸炽然众苦异熟、当来所有生老病死。如是名为意乐圆满。云何名为宿因圆满？谓诸菩萨，昔余生中修福修善，故于今世种种衣服、饮食、卧具、病缘医药资身什物自无匮乏，复能于他广行惠施。如是名为宿因圆满。菩萨如是依毘奈耶勤学所学，成就如是三种圆满，安乐而住。与此相违，当知成就三种衰损，危苦而住。
如是略广宣说菩萨若在家品、若出家品一切戒已。自斯已后，即于如是一切戒中，分出所余难行戒等差别之相，应当了知。
瑜伽师地论卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。