瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十一
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之一
如是已说本地。次说诸地决择善巧。由此决择善巧为依、于一切地善能问答。
今当先说五识身地、意地决择。
问：前说种子依，谓阿赖耶识。
而未说有、有之因缘、广分别义。
何故不说？何缘知有？广分别义云何应知？
答：由此建立是佛世尊最深密记，是故不说。
如世尊言：
阿陀那识甚深细，　　一切种子如瀑流。
我于凡、愚不开演，　　恐彼分别执为我。
复次，嗢拕南曰：
执受、初、明了、　　种子、业、身受、
无心定、命终，　　无，皆不应理。
由八种相，证阿赖耶识决定是有。谓若离阿赖耶识，依止执受不应道理，最初生起不应道理，有明了性不应道理，有种子性不应道理，业用差别不应道理，身受差别不应道理，处无心定不应道理，命终时识不应道理。
何故若无阿赖耶识，依止执受不应道理？
由五因故。何等为五？谓阿赖耶识先世所造业行为因，眼等转识于现在世众缘为因。如说根及境界、作意力故，诸转识生，乃至广说。是名初因。
又六识身，有善不善等性可得。是第二因。
又六识身，无覆无记异熟所摄类不可得。是第三因。
又六识身各别依转。于彼彼依，彼彼识转，即彼所依应有执受，余无执受不应道理。设许执受，亦不应理。识远离故。是第四因。
又所依止应成数数执受过失。所以者何？由彼眼识于一时转，一时不转，余识亦尔。是第五因。
如是先业及现在缘以为因故，善不善等性可得故，异熟种类不可得故，各别所依诸识转故，数数执受依止过故，不应道理。
何故若无阿赖耶识，最初生起不应道理？谓有难言：若决定有阿赖耶识，应有二识俱时生起。应告彼言：汝于无过妄生过想，何以故？容有二识俱时转故。所以者何？且如有一，俱时欲见乃至欲知，随有一识最初生起，不应道理。由彼尔时作意无别，根、境亦尔；以何因缘识不俱转？
何故若无诸识俱转，与眼等识同行意识明了体性不可得耶？谓或有时忆念过去曾所受境，尔时意识行不明了；非于现境意现行时，得有如是不明了相。是故应许诸识俱转。或许意识无明了性。
何故若无阿赖耶识，有种子性不应道理？谓六识身展转异故。所以者何？从善无间不善性生，不善无间复善性生，从二无间无记性生；劣界无间中界生，中界无间妙界生，如是妙界无间乃至劣界生；有漏无间无漏生，无漏无间有漏生；世间无间出世生，出世无间世间生；非如是相有种子性，应正道理。又彼诸识长时间断，不应相续长时流转，是故此亦不应道理。
何故若无诸识俱转，业用差别不应道理？谓若略说有四种业。一、了别器业，二、了别依业，三、了别我业，四、了别境业。此诸了别，刹那刹那俱转可得，是故一识于一刹那有如是等业用差别，不应道理。
何故若无阿赖耶识，身受差别不应道理？谓如有一，或如理思，或不如理；或无思虑，或随寻伺；或处定心，或不在定；尔时于身诸领受起非一众多种种差别，彼应无有。然现可得，是故定有阿赖耶识。
何故若无阿赖耶识，处无心定不应道理？谓入无想定、或灭尽定，应如舍命识，离于身，非不离身。如世尊说：当于尔时，识不离身故。
何故若无阿赖耶识，命终时识不应道理？谓临终时，或从上身分，识渐舍离，冷触渐起；或从下身分。非彼意识，有时不转。故知唯有阿赖耶识能执持身。此若舍离，即于身分冷触可得，身无觉受。意识不尔。是故若无阿赖耶识，不应道理。
复次，嗢拕南曰：
所缘、若相应、　　更互为缘性、
与识等俱转、　　杂染污还灭。
若略说阿赖耶识，由四种相建立流转，由一种相建立还灭。云何四相建立流转？当知建立所缘转故，建立相应转故，建立互为缘性转故，建立识等俱转转故。云何一相建立还灭？谓由建立杂染转故，及由建立彼还灭故。
云何建立所缘转相？谓若略说，阿赖耶识由于二种所缘境转。一、由了别内执受故；二、由了别外无分别器相故。了别内执受者，谓能了别遍计所执自性妄执习气，及诸色根根所依处。此于有色界。若在无色，唯有习气执受了别。了别外无分别器相者，谓能了别依止缘内执受阿赖耶识故，于一切时无有间断器世间相。譬如灯焰生时，内执膏炷，外发光明；如是阿赖耶识缘内执受，缘外器相生起道理，应知亦尔。
复次，阿赖耶识缘境微细，世聪慧者亦难了故。
复次，阿赖耶识缘境无废，时无变易。从初执受刹那乃至命终，一味了别而转故。复次，阿赖耶识于所缘境念念生灭，当知刹那相续流转，非一非常。复次，阿赖耶识，当言于欲界中，缘狭小执受境；于色界中，缘广大执受境；于无色界空无边处、识无边处，缘无量执受境；于无所有处，缘微细执受境；于非想非非想处，缘极微细执受境。如是了别二种所缘故，于所缘境微细了别故，相似了别故，刹那了别故，了别狭小执受所缘故，了别广大执受所缘故，了别无量执受所缘故，了别微细执受所缘故，了别极微细执受所缘故，应知建立阿赖耶识所缘转相。
云何建立相应转相？谓阿赖耶识与五遍行心相应所恒共相应。谓作意、触、受、想、思。如是五法亦唯异熟所摄，最极微细，世聪慧者亦难了故。亦常一类缘境而转。又阿赖耶识相应受，一向不苦不乐，无记性摄。当知余心法行相亦尔。如是遍行心所相应故，异熟一类相应故，极微细转相应故，恒常一类缘境而转相应故，不苦不乐相应故，一向无记相应故，应知建立阿赖耶识相应转相。
云何建立互为缘性转相？
谓阿赖耶识与诸转识作二缘性。一、为彼种子故；二、为彼所依故。为种子者，谓所有善、不善、无记转识转时，一切皆用阿赖耶识为种子故。为所依者，谓由阿赖耶识执受色根，五种识身依之而转，非无执受。又由有阿赖耶识故，得有末那；由此末那为依止故，意识得转。譬如依止眼等五根，五识身转，非无五根。意识亦尔，非无意根。
复次，诸转识与阿赖耶识作二缘性。一、于现法中，能长养彼种子故；二、于后法中，为彼得生摄殖彼种子故。于现法中，长养彼种子者，谓如依止阿赖耶识善、不善、无记转识转时，如是如是于一依止同生同灭，熏习阿赖耶识；由此因缘，后后转识善、不善、无记性，转更增长、转更炽盛、转更明了而转。于后法中，为彼得生摄殖彼种子者，谓彼熏习种类，能引摄当来异熟无记阿赖耶识。
如是为彼种子故，为彼所依故，长养种子故，摄殖种子故，应知建立阿赖耶识与诸转识互为缘性转相。
云何建立阿赖耶识与转识等俱转转相？
谓阿赖耶识，或于一时唯与一种转识俱转，所谓末那。何以故？由此末那，我见慢等恒共相应思量行相，若有心位、若无心位，常与阿赖耶识一时俱转，缘阿赖耶识以为境界，执我起慢思量行相。
或于一时与二俱转，谓末那及意识。或于一时与三俱转，谓五识身随一转时。或于一时与四俱转。谓五识身随二转时。或时乃至与七俱转，谓五识身和合转时。又复意识，染污末那以为依止，彼未灭时，相了别缚不得解脱；末那灭已，相缚解脱。又复意识，能缘他境及缘自境。缘他境者，谓缘五识身所缘境界，或顿不顿。缘自境者，谓缘法境。
复次，阿赖耶识，或于一时与苦受、乐受、不苦不乐受俱时而转，此受与转识相应，依彼而起。谓于人中，若欲界天，若于一分鬼、傍生中，俱生不苦不乐受，与转识相应苦受、乐受、不苦不乐受相杂俱转。若那落迦等中，他所映夺，不苦不乐受与纯苦无杂受俱时而转。当知此受被映夺故，难可了知。如那落迦等中，一向苦受俱转；如是于下三静虑地，一向乐受俱转；于第四静虑地乃至有顶，一向不苦不乐受俱转。
复次，阿赖耶识，或于一时与转识相应善、不善、无记诸心所俱时而转。
如是阿赖耶识虽与转识俱时而转，亦与客受，客善、不善、无记心所俱时而转，然不应说与彼相应。何以故？由不与彼同缘转故。如眼识虽与眼根俱转，然不相应。此亦如是。应知此中，依少分相似道理，故得为喻。
又如诸心所，虽心所性无有差别，然相异故，于一身中一时俱转，互不相违。如是阿赖耶识与诸转识，于一身中一时俱转，当知更互亦不相违。又如于一瀑流，有多波浪一时而转，互不相违。又如于一清净镜面，有多影像一时而转，互不相违。如是于一阿赖耶识，有多转识一时俱转，当知更互亦不相违。
又如一眼识，于一时间，于一事境唯取一类无异色相；或于一时，顿取非一种种色相。如眼识于众色，如是耳识于众声、鼻识于众香、舌识于众味亦尔。又如身识，或于一时，于一事境唯取一类无异触相；或于一时，顿取非一种种触相。如是分别意识，于一时间，或取一境相，或取非一种种境相。当知道理亦不相违。
又前说末那恒与阿赖耶识俱转，乃至未断，当知常与俱生任运四种烦恼一时相应。谓萨迦耶见、我慢、我爱，及与无明。此四烦恼，若在定地，若不定地，当知恒行，不与善等相违，是有覆无记性。
如是阿赖耶识，与转识俱转故，与诸受俱转故，与善等俱转故，应知建立阿赖耶识俱转转相。
云何建立阿赖耶识杂染还灭相？
谓略说阿赖耶识是一切杂染根本。所以者何？由此识是有情世间生起根本，能生诸根、根所依处及转识等故。亦是器世间生起根本，由能生起器世间故。亦是有情互起根本，一切有情相望互为增上缘故。所以者何？无有有情与余有情互相见等时，不生苦乐等更相受用。由此道理，当知有情界互为增上缘。又即此阿赖耶识能持一切法种子故，于现在世是苦谛体，亦是未来苦谛生因，又是现在集谛生因。如是能生有情世间故，能生器世间故，是苦谛体故，能生未来苦谛故，能生现在集谛故，当知阿赖耶识是一切杂染根本。
复次，阿赖耶识所摄持顺解脱分及顺决择分等善法种子，此非集谛因。由顺解脱分等善根与流转相违故。所余世间所有善根，因此生故，转更明盛。由此因缘，彼所摄受自类种子转有功能、转有势力，增长种子，速得成立。复由此种子故，彼诸善法转明盛生。又复能感当来转增、转胜可爱可乐诸异熟果。
复次，依此一切种子阿赖耶识故，薄伽梵说：有眼界、色界、眼识界，乃至有意界、法界、意识界。由于阿赖耶识中有种种界故。又如经说恶叉聚喻。由于阿赖耶识中有多界故。
复次，此杂染根本阿赖耶识，修善法故，方得转灭。
此修善法，若诸异生，以缘转识为境作意，方便住心，能入最初圣谛现观。非未见谛者，于诸谛中未得法眼，便能通达一切种子阿赖耶识。此未见谛者修如是行已，或入声闻正性离生，或入菩萨正性离生，达一切法真法界已，亦能通达阿赖耶识。当于尔时，能总观察自内所有一切杂染，亦能了知自身外为相缚所缚，内为麁重缚所缚。
复次，修观行者，以阿赖耶识是一切戏论所摄诸行界故，略彼诸行，于阿赖耶识中，总为一团、一积、一聚。为一聚已，由缘真如境智修习、多修习故，而得转依。转依无间，当言已断阿赖耶识。由此断故，当言已断一切杂染。
当知转依，由相违故，能永对治阿赖耶识。又阿赖耶识体是无常，有取受性；转依是常，无取受性，缘真如境圣道，方能转依故。又阿赖耶识，恒为一切麁重所随；转依，究竟远离一切所有麁重。又阿赖耶识是烦恼转因，圣道不转因；转依是烦恼不转因，圣道转因。应知但是建立因性，非生因性。又阿赖耶识，令于善、净无记法中不得自在；转依，令于一切善、净无记法中得大自在。
又阿赖耶识断灭相者，谓由此识正断灭故，舍二种取，其身虽住，犹如变化。所以者何？当来后有苦因断故，便舍当来后有之取；于现法中一切烦恼因永断故，便舍现法一切杂染所依之取。一切麁重永远离故，唯有命缘暂时得住。由有此故，契经中言：尔时但受身边际受、命边际受。广说乃至即于现法一切所受究竟灭尽。
如是建立杂染根本故，趣入、通达、修习作意故，建立转依故，当知建立阿赖耶识杂染还灭相。
如是已依胜义道理，建立心、意、识名义差别；由此道理，于三界等诸心、意、识，一切杂染、清净道理，应随决了。余处所显心、意、识理，但随所化有情差别，为婴儿慧所化权说，方便令彼易得入故。
问：若成就阿赖耶识，亦成就转识耶？设成就转识，亦成就阿赖耶识耶？
答：应作四句。或有成就阿赖耶识，非转识。谓无心睡眠、无心闷绝、入无想定、入灭尽定、生无想天。或有成就转识，非阿赖耶识。谓阿罗汉、若诸独觉、不退菩萨，及诸如来住有心位。或有俱成就。谓余有情住有心位。或有俱不成就。谓阿罗汉、若诸独觉、不退菩萨，及诸如来入灭尽定，处无余依般涅槃界。
问：内外诸法自性各别，各住自相，何因缘故，十八界中唯六识界自性建立，所余诸界为彼所依、所缘、助伴而建立耶？
答：由六识界，于彼彼念瞬息、须臾、日夜等位速疾转变，托彼彼缘，依眼等根，缘色等境，用诸心所以为助伴，非一众多种种生起。由彼彼依之所生故，得彼彼名。如火依附彼彼缘故而得烧然，尔时便得彼彼名数。由诸草木、牛粪、糠札等为缘故，火方得然，尔时便数名为草火，乃至札火。如是眼、色以为缘故，眼识得生，数名眼识；如是乃至数名意识。广说应知。余眼等界，若彼自性从初生已，即彼自性相似生起，展转相续，究竟随转。又一识类，藉彼彼缘，种种差别自性生起。是故识界自性建立，所余诸界为彼所依、所缘、助伴而得建立。
复次，当辩识身遍知。
问：心清净行苾刍，由几种相遍知其心？
答：若略说由三种相。一、杂染爱乐相，二、杂染过患相，三、杂染还灭方便善巧相。
云何心清净行苾刍，遍知自心杂染爱乐相？
谓心清净行苾刍作如是念：今我此心于诸杂染长夜爱乐。自知爱乐诸杂染已，便从有贪性出，于离贪性安止其心。尔时其心于离贪性不能安住，亦不爱乐，更无异缘，唯有速疾还来、趣入、流散、驰骋有贪性中。如从有贪性，如是从有瞋、有痴、下劣、掉举、不寂静、散乱性出，广说乃至从放逸爱乐住性出，于常勤修习诸善法中安止其心。尔时其心于常勤修习诸善法中不能安住，亦不爱乐，更无异缘，唯有速疾还来、趣入、流散、驰骋乃至放逸爱乐性中。
如是名为心清净行苾刍，遍知自心杂染爱乐相。
如是遍知自心杂染爱乐相已。
此心清净行苾刍，复能遍知自心杂染过患相。
谓作是念：今我此有贪心，能为自害、能为他害、能为俱害，能生现法罪、能生后法罪、能生现法后法罪，又能为缘，生彼所生身心忧苦。如于有贪性，如是乃至于放逸爱乐性，当知亦尔。复作是念：此有贪心乃至放逸爱乐心，有过患故，有疫、有横、有灾、有恼。
如是遍知自心杂染过患相已，复能遍知自心杂染还灭方便善巧相。谓我今不应随自杂染，有诸过患、有疫、有横、有灾、有恼心自在转，必令自心随我势力自在而转。彼既如是了知，我今不应随顺自心而转，当令自心随我转已，数数思择，令有贪心舍有贪性，无贪性中安住爱乐，又复于彼见胜功德。如是乃至令舍放逸爱乐住性，乃至于常勤修习诸善法中安住爱乐，又复于彼见胜功德。彼多安住如是行已，尔时其心不由思择，于常懃修习诸善法中，自然安住爱乐；于前杂染爱乐性中，深生厌责。
由此因缘，心清净行苾刍，如实了知自心杂染爱乐速疾回转无譬喻性，又能善知如是杂染心有过患性，又能善知如是杂染心还灭方便。由如是故，心清净行苾刍，速能证得无上心清净性，所谓诸漏永尽。
复次，当辩心善巧差别及心转善巧差别。谓依遍计所执自性，当知心善巧差别；依依他起自性，当知心转善巧差别。
复次，若能善巧熏修心者，得二胜利。一、于果时触证安乐，二、于因时自在而转。复次，心混浊者有三过失。一、不如理作意过失，二、随眠过失，三、起缠过失。
问：如世尊言：唯当于心深善勇猛如理观察。念住中说：要当于身住身循观，乃至于法住法循观。此何密意？
答：为显四念住唯观察心故。谓观心执受、观心领纳、观心了别、观心染净。唯为观察心所执受、心所领纳、心了别境、心染净故，说四念住。
复次，有诸苾刍住三种住、行六正行，于大师教多有所作。谓住解脱住、住解脱门住，及住能引解脱门法住。行无间行、行善受思惟行、行修所引善根生起行、行离诸爱味简择谛行、行即于此无增上慢行、行正清净受用行。复次，有二种舍施。一、受者舍施，二、施者舍施。施果亦有二种。一、得大财富，二、得此等流受用胜解。
复次，当辨证成道理。
问：依何道理，应知宣说唯从未来非实非有诸行相生？
答：若未来法行相实有而得生者，此法为转而说生耶？谓从未来世处，转向现在世处。为死生耶？谓未来世死，生现在世。为彼为缘而得生耶？谓于未来法住不变，用彼为缘，于现在世有余法生。为有业用而说生耶？谓于未来本无业用，至现在世方有业用。为圆满相而说生耶？谓于未来相未圆满，至现在世相乃圆满。为由异相而说生耶？谓于未来，有未来分及有因分，由此二种其相有异。来至现在，有现在分及有果分，由此二种其相有异。如是六种诸法生起，皆不应理。
何以故？非无方无处法，有从异方转趣异方义。亦非未生未已生法，而有死义。若彼为缘而得生者，便异法生，非未来生，此于未来便为未有。又一切法，第一义中无作用故，业用离相异不可得，唯即于相而假建立。设有异者，未来、现在同实有相，唯说现在独有业用，理不可得。又此业用，便应本无而今得生。又与世尊微妙言说即成相违。如说：诸行非常、非恒。汝显诸行业用无常，由此义故行应是常又，等于一相。若相异分得是有者，相之异分何故不有。又相异分本无今有，相之异分何故不成本无今有。又离色等一切行相，余未来分必不可得。又应未来无有果相，现在方有果相生起。如是已辨证成道理。依此道理，应知宣说未来诸法一切行相非实非有，本无今有。
如于未来，如是过去，随其所应，由此道理，当知宣说非实非有。
复次，过去行云何？谓相已灭没，自性已舍。现在行云何？谓相未灭没，自性未舍，生时暂住。未来行云何？谓因现有，自相未生，未得自性。
问：若彼诸行未来本无而得生者，空华、兔角、石女儿等何故不生？答：由空华等无生因故。一切诸行各各差别，定有生因。问：若一切行各各差别有生因者，何因缘故，诸行俱时不顿生耶？答：诸行虽有各别生因，然必待缘方得生起。若彼彼行生缘现前，彼彼行因生彼彼行。是故诸行虽现有因，然无俱时顿生起过。
复次，此中云何名诸行因？何等名缘？谓薄伽梵说：诸行生缘略有四种。一、因缘，二、等无间缘，三、所缘缘，四、增上缘。因缘一种，亦因亦缘；余之三种，唯缘非因。
云何因缘？
谓诸色根、根依及识，此二略说能持一切诸法种子。随逐色根，有诸色根种子，及余色法种子、一切心心所等种子。若随逐识，有一切识种子，及余无色法种子、诸色根种子、所余色法种子。当知所余色法自性，唯自种子之所随逐，除大种色。由大种色二种种子所随逐故，谓大种种子及造色种子。即此所立随逐差别种子相续，随其所应望所生法，是名因缘。
复次，若诸色根及自大种，非心心所种子所随逐者，入灭尽定、入无想定、生无想天，后时不应识等更生，然必更生。是故当知，心心所种子随逐色根，以此为缘，彼得更生。
复次，若诸识，非色种子所随逐者，生无色界异生，从彼寿尽、业尽没已还生下时，色无种子，应不更生，然必更生。是故当知，诸色种子随逐于识，以此为缘，色法更生。
复次，若诸异生由世间道入初静虑，若得生彼，尔时欲界诸染污法及余欲界诸法种子，但被损伏，不能永害。何以故？由此异生从彼定退，欲界染法复现前故；从初静虑没已，复还生欲界故。
复次，损伏略有三种。一、远离损伏，二、厌患损伏，三、奢摩他损伏。云何远离损伏？谓如有一，弃舍家法，趣于非家，远离种种受用欲具，受持禁戒。于所受持远离禁戒，亲近、修习、若多修习。由亲近、修习、多修习相续不断故，于诸欲具心不趣入、心不流散、心不安住、心不爱乐，亦不发起彼增上力缘彼境界所起烦恼。如是名为远离损伏。云何厌患损伏？谓如有一，或由过患想，或由不净想，或由青瘀等想，或由随一如理作意，如是如是厌患诸欲。虽未离欲，然于诸欲修厌逆故，心不趣入，乃至广说。如是名为厌患损伏。云何奢摩他损伏？谓如有一，由世间道得离欲界欲，或离色界欲。彼由奢摩他任持心相续故，于欲色中心不趣入，乃至广说。如是名为奢摩他损伏。
若圣弟子，由出世道离欲界欲，乃至具得离三界欲，尔时一切三界染污诸法种子皆悉永害。何以故？由圣弟子于现法中，不复堪任从离欲退，更起下地烦恼现前；或生上地，亦不堪任从彼没已还生下地。如谷麦等诸外种子，安置空逈，或于干器，虽不生芽，非不种子。若火所损，尔时毕竟不成种子。内法种子损伏、永害，道理亦尔。
若圣弟子将入无余涅槃界时，所有一切善及无记诸法种子皆被损害。由染污法种子灭故，不复能感当来异熟果，亦不复能生自类果。当知是名第四损伏。所谓永害助伴损伏。
复次，具缚者所有心起，若乐俱行、或苦俱行、或不苦不乐俱行，此一切心皆乐种子、苦种子、不苦不乐种子之所随逐。若起善心、或染污心、或无记心，此一切心皆善种子、染污种子、无记种子之所随逐。又诸有学不具缚者所有心生，若世间善心、或出世心、或染污心、或无记心，此一切心皆为一切修道所断烦恼种子之所随逐。由未断故，有时得生，亦为所余诸法种子之所随逐。又诸无学一切烦恼已永断者所有心生，若世间善心、若出世心、若无记心，此一切心皆已永离染法种子，但为一切善、无记法种子随逐相续而生。
复次，此所建立种子道理，当知且依未建立阿赖耶识圣教而说。若已建立阿赖耶识，当知略说诸法种子，一切皆依阿赖耶识。又彼诸法若未永断，若非所断，随其所应，所有种子随逐应知。
问：如世尊言：我说阿罗汉苾刍，于四种增上心法现法安乐住中，随一而退。若彼一切染污种子皆已永害，云何复起下地烦恼？若不复起，彼云何退？
答：退有二种。一者、断退，二者、住退。言断退者，唯是异生。言住退者，是诸圣者，亦是异生。若世间道断诸烦恼复起现前，当知尔时断退故退，亦是住退。若出世道断烦恼已，心营世务，不专修习如理作意，由此不能于其中间现法乐住数起现前。如先所得，后亦如是。然其下地已断烦恼不复现前，如是名为住退故退，非是断退。又若已断一切烦恼成阿罗汉，而彼一切染法种子未永害者，云何名为心善解脱阿罗汉果诸漏永尽。若已永害，于相续中永无一切染法种子，尚不应起不正思惟，况诸烦恼。是故当知由出世道断烦恼者，定无有退。
瑜伽师地论卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。