瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第八十一
弥勒菩萨说
三藏法师玄奘奉　诏译
摄释分之上
如是已说摄决择。
云何摄释？
总嗢拕南曰：
体、释、文、义、法、　　起、义、难、次、师、
说众、听、赞佛　　略广、学胜利。
云何为体？谓契经体。略有二种。一、文，二、义。文是所依，义是能依。如是二种，总名一切所知境界。
云何为释？谓略有五。一者、法，二者、等起，三者、义，四者、释难，五者、次第。
云何为文？谓有六种。一者、名身，二者、句身，三者、字身，四者、语，五者、行相，六者、机请。
名身者，谓共知增语。此复略说有十二种。一者、假立名，二者、实事名，三者、同类相应名，四者、异类相应名，五者、随德名，六者、假说名，七者、同所了名，八者、非同所了名，九者、显名，十者、不显名，十一者、略名，十二者、广名。
假立名者，谓于内假立我及有情、命者等名，于外假立瓶、衣等名。
实事名者，谓于眼等、色等诸根义中，立眼等名。
同类相应名者，谓有情、色、受、大种等名。
异类相应名者，谓佛授、德友、青、黄等名。
随德名者，谓变碍故名色，领纳故名受，发光故名日，如是等名。
假说名者，谓呼贫名富，若余所有不观待义，安立其名。
同所了名者，谓共所解想。与此相违，是非同所了名。
显名者，谓其义易了。
不显名者，谓其义难了，如达罗弭茶明呪等。
略名者，谓一字名。
广名者，谓多字名。
句身者，谓名字圆满。此复六种。一者、不圆满句，二者、圆满句，三者、所成句，四者、能成句，五者、摽句，六者、释句。
不圆满句者，谓文不究竟，义不究竟。当知复由第二句故，方得圆满。如说：
诸恶者莫作，　　诸善者奉行，
善调伏自心，　　是诸佛圣教。
若唯言诸恶，则文不究竟。若言诸恶者，则义不究竟。更加莫作，方得圆满，即圆满句。
所成句者，谓前句由后句方得成立。如说：
诸行无常，　　有起尽法，　　生必灭故，
彼寂为乐。
此中为成诸行无常，故次说言有起尽法。前是所成，即所成句；后是能成，即能成句。
摽句者，如言善性。
释句者，谓正趣善士。
字身者，谓若究竟、若不究竟，名句所依四十九字。
此中欲为名首，名为句首。句必有名，名必有字。若唯一字，则不成句。又若有字名所不摄，唯字无名。
问：何因缘故，施设名等三种身耶？
答：为令领受诸增语触所生受故。
问：名是何义？
答：能令种种共所了知，故名为名。
又能令意作种种相，故名为名。又由语言之所呼召，故名为名。摄受诸名，究竟显了不现见义，故名为句。随显名句，故名为文。
如世尊说：增语、增语路，乃至广说。此中增语者，谓一切众同类相应名。增语路者，谓并众同类欲，能起彼故。词者，谓彼相应语。又即此语，各别于彼彼处若摽、若释，彼所依处名为彼路。施设者，谓一一分别施设建立。彼所依处名为彼路。欲即是词，无有别欲。此即增语施设之路。
又名身等略有六种依处。一者、法，二者、义，三者、补特伽罗，四者、时，五者、数，六者、处所。彼广分别，当知已如闻所成地。
语者，当知略具八分。谓先首、美妙等。由彼语文句等相应，乃至常委分资粮故，能说正法。
先首语者，趣涅槃宫为先首故。
美妙语者，其声清美，如羯罗频迦音故。
显了语者，谓词句文皆善巧故。
易解语者，巧辩说故。
乐闻语者，引法义故。
无依语者，不依希望他信己故。
不违逆语者，知量说故。
无边语者，广大善巧故。
如是八种语，当知略具三德。一者、趣向德，谓初一种。二者、自体德，谓次二种。三者、加行德，谓所余种。
相应者，谓名句文身次第善安立故，又依四种道理相应故。助伴者，能成次第故。随顺者，谓解释次第故。清彻者，文句显了故。清净资助者，善入众心故。相称者，如众会故、应供故、称法故、引义故、顺时故。常委分资粮者，审悉所作、恒常所作，故名常委；彼分者，谓正见等，此是彼资粮故。
行相者，谓诸蕴相应、诸界相应、诸处相应、缘起相应、处非处相应、念住相应。如是等相应语言，或声闻说、或如来说、或菩萨说，是名行相。
机请者，谓因机请问而起言说。此复根等差别，当知有二十七种补特伽罗。
此中由根差别，故成二种。一者、钝根，二者、利根。
由行差别，故成七种。谓贪等行，如声闻地已说。由众差别，故成二种。一者、在家众，二者、出家众。
由愿差别，故成三种。一者、声闻，二者、独觉，三者、菩萨。
由可救、不可救差别，故成二种。谓般涅槃法、不般涅槃法。
由加行差别，故成九种。一、已入正法，二、未入正法，三、有障碍，四、无障碍，五、已成熟，六、未成熟，七、具缚，八、不具缚，九、无缚。
由种类差别，故成二种。一者、人，二者、非人。
如是六文，总有四相，说名为文。一、所说相，谓名身等，行相为后。二、所为相，谓机请摄二十七种补特伽罗。三、能说相，谓语。四、说者相，谓声闻、菩萨及与如来。
如是六种皆显于文。若阙一种，不能显义。由能显义，是故名文。
云何为义？当知略有十种。一者、地义，二者、相义，三者、作意等义，四者、依处义，五者、过患义，六者、胜利义，七者、所治义，八者、能治义，九者、略义，十者、广义。
地义者，略有五地。一者、资粮地，二者、加行地，三者、见地，四者、修地，五者、究竟地。
又广分别有十七地，谓五识身地为初，无余依地为后。
相义者，当知有五种相。一者、自相，二者、共相，三者、假立相，四者、因相，五者、果相。如是五相，如思所成地已辩。
复有五相。一者、异门相，二者、瑜伽相，三者、转异相，四者、杂染相，五者、清净相。如是五相，当知如前处处分别。
复有五相。一者、所诠相，二者、能诠相，三者、此二相应相，四者、执著相，五者、不执著相。
所诠相者，谓相等五法，如五事中已说。
能诠相者，谓即于彼依止名等，为欲随说自性、差别所有语言，应知此即是遍计所执自性相。此遍计所执自性有差别名，所谓亦名遍计所执，亦名和合所成，亦名所增益相，亦名虚妄所执，亦名言说所显，亦名文字加行，亦名唯有音声，亦名无有体相。如是等类差别应知。
此二相应相者，谓所诠、能诠更互相应，即是遍计所执自性执所依止。
执著相者，谓诸愚夫，无始时来相续流转，遍计所执自性执及彼随眠。
不执著相者，谓已见谛者，如实了知遍计所执相，及彼习气解脱。若正分别，如思所成地，应知其相。
作意等义者，谓七种作意。即了相等，如前声闻地已说。复有十智。一者、苦智，二者、集智，三者、灭智，四者、道智，五者、法智，六者、种类智，七者、他心智，八者、世俗智，九者、尽智，十者、无生智。此亦如前声闻地辩。复有六识身，所谓眼识乃至意识。此亦如前五识身地、意地已辩。复有九种遍知。一者、欲界系见苦集所断断遍知，二者、色无色界系见苦集所断断遍知，三者、欲界系见灭所断断遍知，四者、色无色界系见灭所断断遍知，五者、欲界系见道所断断遍知，六者、色无色界系见道所断断遍知，七者、顺下分结断遍知，八者、色贪尽遍知，九者、无色贪尽遍知。如三摩呬多地已辩其相。复有三解脱门。谓空、无愿、无相。当知亦如三摩呬多地已辩其相。此中应当分别诸法，几种作意之所思惟，几智所知，几识所识，几种遍知之所遍知，几解脱门之所解脱。以如是等无量观门，应观诸法。
依处义者，略有三种。一者、事依处，二者、时依处，三者、补特伽罗依处。
事依处者，复有三种。一者、根本事依处，二者、得方便事依处，三者、悲愍他事依处。
根本事依处，复有六种。一者、善趣，二者、恶趣，三者、退堕，四者、升进，五者、生死，六者、涅槃。
得方便事依处，复有十二种。谓十二种行。一者、欲行，二者、离行，三者、善行，四者、不善行，五者、苦行，六者、非苦行，七者、顺退分行，八者、顺进分行，九者、杂染行，十者、清净行，十一者、自义行，十二者、他义行。
悲愍他事依处，复有五种。一者、令离欲，二者、示现，三者、教导，四者、赞励，五者、庆喜。
此中善趣者，谓人天。
恶趣者，谓诸恶趣。
退堕者，复有二种。一者、不方他，二者、方他。初谓自然寿命退减。如寿命退减，如是色力、财富、安乐、名称、辩才等退减，当知亦尔。
方他者，谓族姓退减，自在增上退减，薄少宗叶，言不威肃，智慧弊恶，不能获得广大色声及香味触，于所受用广大事中心不喜乐。如是等类，名为退堕。
与此相违，随其所应，名为升进。
生死者，谓即善趣恶趣退堕升进。
涅槃者，谓有余依及无余依二涅槃界。
欲行者，谓如十种受用欲中说。
离行者，谓即于彼所受用事知无常等已，厌而出家，受持禁戒，守根门等。
善行者，谓施、戒、修善有漏行。
不善行者，谓三种恶行。
苦行者，谓露形无衣，如是等类乃至广说。
非苦行者，谓不弃舍如法所得所有安乐。远离二边，所谓受用欲乐行边，及与受用自苦行边；依止中道，如法追求及正受用衣服等事。
顺退分行者，谓所有行能障寿等诸升进事。
与此相违，当知即是顺进分行，如鹦鹉经说。
杂染行者，略有三种。一者、业杂染，二者、烦恼杂染，三者、流转杂染。当知此中，有九根本句。谓业杂染有三句，一、贪欲，二、瞋恚，三、愚痴；烦恼杂染有四句，即四颠倒；流转杂染有二句，谓无明及有爱。所以者何？由三不善根，生起种种业杂染故。由四颠倒，能发种种烦恼杂染故。烦恼生已，由无明门，诸出家者能生种种流转杂染；由有爱门，诸在家者能生种种流转杂染。
清净行者，略有三学、五地。谓资粮地乃至究竟地，如先已说。当知学等，有九根本句。谓增上戒学及增上心学，有无贪、无瞋、无痴，在资粮地及加行地；增上慧学，有四无颠倒明及解脱，在见地、修地及究竟地。
自义行者，谓自利行。如声闻、独觉，彼虽或时起利他行，然本期愿不唯利他，是故所行名自义行。
他义行者，谓利他行。如佛菩萨为欲利益无量众生，为欲安乐无量众生，乃至广说。
令离欲者，谓诃责六种黑品诸行，示现过患，令离爱欲。
示现者，谓为令受学白品行故，示现四种真实道理。
教导者，谓示现已，得信解者，安置学处，令正受行。由已于彼得自在故，彼便请言：我于今者当何所作？唯愿教诲。因告之曰：汝等今者，于如是如是事应正作、应随学。
赞励者，谓彼有情若于所知、所行、所得中，心生退屈，尔时称赞策励其心，令于彼事堪有势力。
庆喜者，谓彼有情于法随法勇猛正行，即应如实赞悦，令其欢喜。
复次，令离欲示现者，或有令离欲而不示现，如教导他令其离欲，而谓彼曰：如某所言不应作者，汝今必定不应复作。或怖彼言：汝若作者，我必当作如是如是。或复求彼：汝若是我亲爱善友，必不应作。或有示现，不令离欲。如处中者，示现功德及与过失，而未堪遮令离过失。或有令离欲，亦示现。如示彼过，令其离欲。教导赞励者，谓初未受学令其受学；既受学已，未上升进，令其升进。庆喜者，若可庆喜而庆喜时，有五胜利。一者、令彼于己所证其心决定；二者、令余于彼所证功德生趣证心；三者、令诽谤者心得清净；四者、令不清净者心处中住；五者、令清净者倍复增长。若有补特伽罗庆他善事，当知造作增长能感悦意天生之业。若命终已，随彼彼生，常闻悦意美妙音声，一切境界无不悦意。
复次，欲行或有能感善趣，如为欲故造后善业。或有能感恶趣，如以非法摄受诸欲。离行若有毁犯，能感恶趣；若能成办，能感善趣，及能作涅槃资粮。
善行能感善趣，及作涅槃资粮；不善行能感恶趣。
苦行能感恶趣，由依邪见自苦身故；非苦行能作涅槃资粮。
顺退分行、顺进分行，随其所应，退堕、升进。
杂染行能感生死，清净行能证涅槃。
自义行唯令自身往善趣，逮升进，证涅槃；他义行俱令自他往善趣，逮升进，证涅槃。
如是三事中，根本事有六种，谓初善趣乃至涅槃为后；得方便事有十二种，谓十二行；悲愍他事有五种，谓由五种悲愍众生。此中由根本事增上力故，依十二行，如其所应，令他离欲乃至庆喜。
时依处者，谓略有三种言事。一者、过去言事，二者、未来言事，三者、现在言事。如经广说。
补特伽罗依处者，谓软根等二十七种补特伽罗，应知其相。
即依如是如上所说若事、若时、若补特伽罗故，诸佛世尊流布圣教，是故说彼名为依处。
过患义者，以要言之，于应毁厌义而起毁厌，或法、或补特伽罗。
胜利义者，以要言之，于应称赞义而起称赞，或法、或补特伽罗。
所治义者，以要言之，一切杂染行。
能治义者，以要言之，一切清净行。如贪是所治，不净为能治；瞋是所治，慈为能治。如是等，尽当知。
略义者，谓宣说诸法同类相应。广义者，谓宣说诸法异类相应。
复次，说不了义经故，说了义经故。
复次，有二种略义。一者、名略，二者、义略。如略义，如是广义亦有二种。一有名广，二者、义广。
如世尊言：舍利子！我所说法或略、或广，然悟解者甚难可得。广说如经。当知此中，显示世尊于契经中文广义略，于伽他中义广文略。
为摄十义，故说中间嗢拕南曰：
诸地、相、作意、　　依处、德、非德、
所对治、能治、　　广、略义应知。
复次，如是略说佛教体性十种义已，诸说法者，应依圣教寻求十种，若具不具。既自求已，应为他说。
如是建立诸经文义体已。诸说法者，应以五相，随顺解释一切佛经。谓初应略说法要，次应宣说等起，次应宣说其义，次应释难，后应辩次第。
法者，略有十二种，谓契经等十二分教。
契经者，谓贯穿义长行直说，多分摄受意趣体性。
应颂者，谓长行后宣说伽他，又略摽所说不了义经。
记别者，谓广分别略所摽义，及记命过弟子生处。
讽颂者，谓以句说。或以二句，或以三、四、五、六句说。
自说者，谓无请而说，为令弟子得胜解故。为令上品所化有情安住胜理，自然而说。如经言：世尊今者自然宣说。
缘起者，谓有请而说。如经言：世尊一时依黑鹿子，为诸苾刍宣说法要。又依别解脱因起之道，毘奈耶摄所有言说。又于是处说如是言：世尊依如是如是因缘，依如是如是事，说如是如是语。
譬喻者，谓有譬喻经，由譬喻故，隐义明了。
本事者，谓除本生，宣说前际诸所有事。
本生者，谓宣说己身，于过去世行菩萨行时，自本生事。
方广者，谓说菩萨道。如说七地四菩萨行，及说诸佛百四十种不共佛法。谓四一切种清净，乃至一切种妙智。如菩萨地已广说。又复此法，广故、多故、极高大故、时长远故，谓极勇猛，经三大劫阿僧企耶方得成满，故名方广。
未曾有法者，谓诸如来、若诸声闻、若在家者说希奇法。如诸经中，因希有事起于言说。
论议者，谓诸经典循环研核摩呾理迦。且如一切了义经，皆名摩呾理迦。谓于是处，世尊自广分别诸法体相。又于是处，诸圣弟子已见谛迹，依自所证，无倒分别诸法体相，此亦名为摩呾理迦。即此摩呾理迦，亦名阿毘达磨。犹如世间一切书算诗论等，皆有摩呾理迦，当知经中循环研核诸法体相，亦复如是。又如诸字，若无摩呾理迦，即不明了。如是契经等十二分圣教，若不建立诸法体相，即不明了；若建立已，即得明了。又无杂乱宣说法相，是故即此摩呾理迦，亦名阿毘达磨。又即依此摩呾理迦，所余解释诸经义者，亦名论议。
等起者，谓由三种若事、若时、若补特伽罗依处故，随应当说。谓如是补特伽罗有如是行，为令离欲乃至庆喜。
已说等起。次应说义。
义者，略有二种。一者、总义，二者、别义。
由四种相，当说总义。一者、引了义经故；二者、分别事究竟故；三者、行故；四者、果故。
行复二种，一者、邪行，二者、正行。
果亦二种，一者、正行果，二者、邪行果。
由四种相，当说别义。一者、分别差别名；二者、分别自体相；三者、训释言词；四者、义门差别。
训释言词，复由五种方便。一、由相故；二、由自性故；三、由业故；四、由法故；五、由因果故。
义门差别，当知复由五相。一者、自性差别故；二者、界差别故；三者、时差别故；四者、位差别故；五者、补特伽罗差别故。
此中自性差别者，谓色自性有十色处差别，受自性有三受差别，想自性有六想差别，行自性有三行差别，识自性有六识差别。如是等类，当知诸法自性差别。
界差别者，谓欲界差别故，色界差别故，无色界差别故。
时差别者，谓过去时差别故，未来时差别故，现在时差别故。
位差别者，当知有二十五种分位差别。谓下中上三位差别故，苦、乐、不苦不乐三位差别故，善、不善、无记三位差别故，闻思修三位差别故，增上戒、增上心、增上慧三位差别故，内外二位差别故，所取、能取二位差别故，所治、能治二位差别故，现前、不现前二位差别故，因果二位差别故。
补特伽罗差别者，如前所说二十七种补特伽罗，应知差别。
释难者，若自设难、若他设难皆应解释。
当知此难略由五相。一者、为未了义得显了故。如言：此文有何义耶？二者、语相违故。如言：何故世尊先所说异，今所说异？三者、道理相违故。如有显示与四道理相违之义。四者、不决定显示故。如言：何故世尊于一种义，于彼彼处，种种异门差别显示？五者、究竟非现见故。如言：内我有何体性，有何色相，而言常恒无有变易，如是正住？如是等类难相应知。
于此五难，随其次第应当解释。谓于不了义难，方便显了。于语相违难，显示意趣随顺会通。如于语相违难，显示意趣随顺会通；如是于不决定显示难、于究竟非现见难，当知亦尔。于道理相违难，或以异教而决判之，或复示现四种道理，或复示现因果相应。所谓此言或为增果、或为增因。
又于释难应设四记。一者、一向记。谓为如理来请问者，无倒建立诸法性相。二者、分别记。谓为如理、或不如理来请问者，开示差别诸法性相。三者、反问记。谓为令彼戏论问者，自叙己过。四者、置记。由四因缘，默置而记。谓无体性故、甚深等故。此广如前思所成地已说其相。又如有问如来灭后为有无等，此于世俗及胜义谛所有理趣皆不应记，是故说彼名为置记。此中如来约胜义谛，非有性故，不可记别。约世俗谛，所依、能依道相违故，彼果永断不成实故，亦不可记如来灭后是有无等。
次第者，略有三种。一者、圆满次第，二者、解释次第，三者、能成次第。为欲显示此三次第，略引圣教。如世尊言：我昔出家甚为盛美、第一盛美、最极盛美。此言显示盛美圆满次第。又复说言：我曾处父净饭王宫，颜容端正，乃至广说。此言显示盛美解释次第。又复说言：为何义故，盛美出家？由见老病死等法故。此言显示能成次第。又复经中略说诸法，如言三受，乐受、苦受、不苦不乐受。如是等类，但显圆满次第。由所余句圆满此受，故名圆满。如受，四谛亦尔。谓先说一句，后后随顺次第宣说。能成次第复有二种。谓或以前句成立后句，或以后句成立前句。解释次第，当知亦尔。
师者，谓成就十法，名说法师众相圆满。
一者、善于法义。谓于六种法、十种义，善能解了故。
二者、能广宣说。谓多闻、闻持、其闻积集故。
三者、具足无畏。谓于刹帝利等胜大众中，宣说正法无所怯惧故。又因此故，声不嘶掉，腋不流汗，念无忘失故。
四者、言词善巧。谓语工圆满、八支成就、言词具足，处众说法故。语工圆满者，谓文句相应、助伴等，乃至广说。八支成就者，谓此语言先首、美妙等，乃至广说。
五者、善方便说。谓二十种善巧方便宣说正法故，如以时、殷重等。
六者、具足成就法随法行。谓不唯听闻以为究竟，如其所说，即如是行故。
七者、威仪具足，谓说法时手足不乱，头不动摇，面无变易，鼻不改异，进止往来威仪庠序故。
八者、勇猛精进，谓常乐听闻所未闻法，于已闻法转令明净，不舍瑜伽，不舍作意，心不舍离内奢摩他故。
九者、无有厌倦。谓为四众广宣妙法，身心无倦故。
十者、具足忍力。谓骂弄诃责终不反报，若被轻蔑不生忿戚，乃至广说。
说众者，谓处五众，宣八种言。
何等为八？一者、可憙乐言，二者、善开发言，三者、善释难言，四者、善分析言，五者、善顺入言，六者、引余证言，七者、胜辩才言，八者、随宗趣言。
五众者，一、在家众，二、出家众，三、净信众，四、邪恶众，五、处中众。
可憙乐言者，当知有五相。一、有证因，二、有譬喻，三、语具圆满，四、文句绮靡，五、言词显了。
善开发言者，开深隐义令麁显故，辩麁显义令深隐故。
善释难言者，以要言之，当知离五种难，善成就故。
善分析言者，于一一法，依增一道理，乃至析为十种，或复过此。如依三法说，或依四念住，乃至广说。
善顺入言者，唯善显现解释契经、应颂等法，终不引余外道邪论。
引余证言者，谓引余经成立所说。
胜辩才言者，随自所忍善分别义。
随宗趣言者，依摩呾理迦分别显示，或依其余无倒说者所说言教，如理解释。
复次，处在家众，应依毁诸恶行、赞诸善行现说正法，令其止息及进修故。处出家众，应依增上戒等三学现说正法，令速欣乐故。处净信等众，应依圣教广大威德现说正法，如其次第，令倍增长、令处中信、令生净信故。
瑜伽师地论卷第八十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。