瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第四十四
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处供养亲近无量品第十六
云何菩萨供养、亲近、修习无量？
嗢拕南曰：
供三宝、　　亲善友、　　修无量　　最为后。
云何菩萨于如来所供养如来？
当知供养略有十种。一、设利罗供养、二、制多供养，三、现前供养，四、不现前供养，五、自作供养，六、教他供养，七、财敬供养，八、广大供养，九、无染供养，十、正行供养。
若诸菩萨，亲现供养如来色身，是名设利罗供养。
若诸菩萨，于为如来所造一切若窣堵波、若龛、若台、若故制多、新制多所设诸供养，是名制多供养。
若诸菩萨，于如来身、或制多所亲面对前，现瞩现见而设供养，是名现前供养。若诸菩萨，于如来所、若制多所，现前施设供养具时，发起增上意乐俱心、净信俱心，作是思惟：若一如来法性，即是去来今世一切如来法性；若一如来制多法性，即是十方无边无际一切世界所有如来制多法性。
是故我今供现如来，即是供养其余三世一切如来；供现制多，即是供养其余十方无边无际一切世界若窣堵波、若龛、若台、若故制多、若新制多。当知是名菩萨俱供现不现前一切如来及以制多。
若诸菩萨，于不现前一切如来及以制多作如来想，普为三世一切如来、一切十方如来制多施设供养，当知是名菩萨唯供不现前佛及以制多。
若诸菩萨，佛涅槃后，为如来故造立形像，若窣堵波、若龛、若台，随力随能或一或二，或复众多，乃至百千俱胝等数；如是菩萨于如来所，设不现前弘广供养，当获无量大福德果，摄受无量广大梵福。
菩萨由此，能于无量劫大劫中，不堕恶趣。
由是因缘，非不圆满无上正等菩提资粮。
此中菩萨，唯供现前佛及制多，应知获得广大福果。
若唯供养不现前佛及以制多，应知获得大大福果。
若俱供养现不现前佛及制多，应知获得最大福果，为无有上。
若诸菩萨，于如来所、若制多所欲设供养，唯自手作，不使奴婢、作使、朋友、僚庶、亲属，不依懈惰诸放逸处而设供养，是名菩萨自作供养。若诸菩萨，于如来所、若制多所欲设供养，非唯自作，亦劝父母、妻子、奴婢、作使、朋友、僚庶、亲属，及他国王、王子、大臣、长者、居士、若婆罗门、国邑聚落饶财商主，下至一切男女大小、贫匮苦厄旃荼罗等，及以亲教、轨范诸师，共住、近住一切弟子，同梵行者、诸出家者、外道等众，令于如来、若制多所，随力随能作诸供养，当知是名菩萨自他咸共供养。若诸菩萨，现有少分可供财物，兴悲愍心，故思施与贫苦少福无力有情，令于如来、若制多所持用供养，愿彼当来多受安乐。彼得此物，供养如来及以制多，菩萨于斯自无所供，当知是名菩萨唯教他设供养。
此中菩萨，若唯自供佛及制多，应知获得广大福果。若唯教他，应知获得大大福果。若能自他俱共供养，应知获得最大福果，为无有上。
若诸菩萨，于如来所、若制多所，以诸衣服、饮食、卧具、病缘医药供身什物，敬问、礼拜、奉迎、合掌，种种熏香、末香、涂香、华鬘、伎乐、幢盖、幡灯，歌颂称赞，五轮归命，趋遶右旋，而为供养。或复奉施无尽财供，或复奉施末尼、真珠、琉璃、䗍贝、璧玉、珊瑚、车𤦲、马碯、虎魄金银、赤珠、右旋如是等宝，或复奉施末尼、环玔、宝璩、印等诸庄严具，乃至奉施种种宝铃，或散珍奇、或缠宝缕而为供养。是名菩萨于如来所、若制多所财敬供养。
若诸菩萨，于如来所、若制多所，长时施设即上所陈财敬供养，若多供具、若妙供具、若现在前、不现在前、若自造作、教他造作、若淳净心猛利胜解现前供养；即以如是所种善根，回向无上正等菩提，如是七种说名菩萨广大供养。
若诸菩萨，于如来所、若制多所，自手供养不怀轻慢；令他供养；不住放逸、懈惰、不敬而为供养；不轻弃掷、不散慢心、无杂染心而为供养；不于信佛国王、大臣、诸贵胜前，为财敬故，诈设种种虚事供养；不雌黄涂，不酥灌洗，不以种种局崛罗香、遏迦花等余不净物而为供养。如是六种说名菩萨无染供养。
又诸菩萨，如是财敬、广大、无染供养如来及制多时，或自臂力所集财宝，或从他求所获财宝，或得众具自在财宝，能为如是种种供养。
已得众具自在菩萨，化作化身，或一或二，或复众多，乃至百千俱胝等数。此一切身皆于如来及制多所恭敬礼拜。
复从如是一一化身，化出多手，或百或千，或过是数。此一切手皆持无量出过诸天上妙华香、殊胜可爱种种珍宝，奉散如来及制多所。
复从如是一切化身，化出无量上妙音声，歌赞如来广大甚深真实功德。
复从如是一切化身，化出无量最上最妙环玔、璩印、宝庄严具，幢盖、幡灯种种供具，供养如来及以制多。如是等类，已得众具自在菩萨所设供养，皆属自心。
如是菩萨不更希求如来出世。何以故？由此菩萨已得证入不退转地，一切佛土往来供养皆无碍故。
又诸菩萨，若无自力所集财宝，亦无从他求得财宝，及无菩萨所获众具自在财宝，可设供养；然于所有或赡部洲、或四大洲、或千世界、二千世界、或复三千大千世界，乃至十方无边无际诸世界中，下中上品供养如来一切供具，菩萨于彼以净信俱胜解俱心，周遍思惟，一切随喜。如是菩萨少用功力，而兴无边广大供养，摄受菩提广大资粮。
菩萨于此恒常无间起真善心、起欢喜心，当勤修学。
若诸菩萨，少时少时、须臾须臾，乃至下如搆牛乳顷，普于一切蠢动有情修习慈悲喜舍俱心。
于一切行修无常想、无常苦想、苦无我想。
于其涅槃修胜利想，于佛法僧、波罗蜜多修习随念；少时少时、须臾须臾，于一切法发生少分下劣忍智，信解离言法性真如，起无分别无相心住；何况于此若过若增。
如是守护菩萨所受尸罗律仪，于奢摩他、毘钵舍那、菩提分法精勤修学，亦于一切波罗蜜多及诸摄事正勤修学。是名菩萨于如来所正行供养。
如是供养为最第一、最上、最胜、最妙、无上。如是供养，过前所说具一切种财敬供养，百倍、千倍，乃至邬波尼杀昙倍。
由此十相，应知是名具一切种供养如来。
如供养佛，如是供养若法、若僧。随其所应，当知亦尔。
如是菩萨于三宝所，由十种相兴供养时，应缘如来发起六种增上意乐。一者、无上大功德田，增上意乐；二者、无上有大恩德，增上意乐；三者、一切无足、二足及多足等有情中尊，增上意乐；四者、犹如邬昙妙华极难值遇，增上意乐；五者、独一出现三千大千世界，增上意乐；六者、一切世出世间功德圆满一切义依，增上意乐。由是六种增上意乐，于如来所，若于如来法所、僧所，少分思惟而兴供养，尚获无量大功德果，何况其多。
复次，菩萨成就几相，能为善友？由几种相，善友不虚？成就几相，令善友性作信依处？
复有几种善友菩萨，于所化生为善友事？菩萨几种亲近善友？由几种想，于善友所听闻正法？由几种处，于善友所听闻法时，于说法师不作异意？
当知菩萨成就八支，能为善友众相圆满。一者、住戒。于诸菩萨律仪戒中妙善安住，无缺无穿。二者、多闻。觉慧成就。三者、具证。得修所成随一胜善，逮奢摩他、毘钵舍那。四者、哀愍。内具慈悲，能舍自己现法乐住，精勤无怠饶益于他。五者、无畏。为他宣说正法教时非由恐怖忘失念辩。六者、堪忍。于他轻笑、调弄、鄙言、违拒等事，非爱言路、种种恶行皆悉能忍。七者、无倦。其力充强，能多思择，处在四众说正法时，言无謇澁，心不疲厌。八者、善词。语具圆满，不坏法性，言词辩了。
若诸菩萨具五种相，众德相应，能为善友所作不虚。一者、于他先欲求作利益安乐；二者、于彼利益安乐如实了知，无颠倒觉；三者、于彼善权方便顺仪说法，随众堪受调伏事中，有能有力；四者、饶益心无厌倦；五者、具足平等大悲，于诸有情劣中胜品心无偏党。
若诸菩萨成就五相，令善友性作信依处，令他远闻极生净信，何况亲覩。一者、胜妙。威仪圆满、威仪寂静、威仪具足，一切支分皆无躁动。二者、敦肃。三业现行无掉无扰。三者、无矫。不为诳他，故思诈现严整威仪。四者、无嫉。终不于他说法所得利养恭敬生不堪忍，而常自励请他说法；复恒劝余于彼广施利养恭敬，无谄伪心。又常于他其心纯净，见彼说法及得财敬，深生随喜。如自所获利养恭敬，心生欢喜，见他所得利养恭敬，其心欢喜复过于是。五者、俭约。尠储器物，随得随舍。
善友菩萨由五种相，于所化生为善友事。一、能谏举，二、能令忆，三、能教授，四、能教诫，五、能说法。如是诸句广辩应知如声闻地。教授教诫，广说如前力种性品。
当知菩萨由四种相，方得圆满亲近善友。一、于善友有病无病随时供侍，恒常发起爱敬净信。二、于善友随时敬问、礼拜、奉迎、合掌、慇懃，修和敬业而为供养。三、于善友如法衣服、饮食、卧具、病缘医药资身什物随时供养。四、于善友若正依止，于如法义若合若离，随自在转，无有倾动，如实显发，作奉教心，随时往诣恭敬、承事、请问、听受。
若诸菩萨欲听法时，作五种想，应从善友听闻正法。一、作宝想。难得义故。二、作眼想。能得广大俱生妙慧因性义故。三、作明想。已得广大俱生慧眼，于一切种如实所知等照义故。四、作大果胜功德想。能得涅槃及三菩提无上妙迹因性义故。五、作无罪大适悦想。于现法中未得涅槃及三菩提，于法如实简择止观无罪大乐因性义故。
若诸菩萨欲从善友听闻法时，于说法师由五种处不作异意，以纯净心属耳听法。一、于坏戒不作异意。谓不作心：此是破戒，不住律仪，我今不应从彼听法。二、于坏族不作异意。谓不作心：此是卑姓，我今不应从彼听法。三、于坏色不作异意。谓不作心：此是丑陋，我今不应从彼听法。四、于坏文不作异意。谓不作心：此于言词不善藻饰，我今不应从彼听法。但依于义，不应依文。五、于坏美不作异意。谓不作心：此语麁恶，多怀忿恚，不以美言宣说诸法，我今不应从彼听法。如是菩萨欲听法时，于是五处不应作意，但应恭敬摄受正法，于说法师未尝见过。若有菩萨其慧微劣，于说法师心生嫌鄙，不欲从其听闻正法，当知此行不求自利，退失胜慧。
云何菩萨修四无量慈、悲、喜、舍？谓诸菩萨略有三种修四无量。一者、有情缘无量，二者、法缘无量，三者、无缘无量。
若诸菩萨，于其三聚一切有情，安立以为无苦无乐、有苦、有乐。
于其最初欲求乐者，发起与乐增上意乐，普缘十方，安住无倒有情胜解，修慈俱心，当知是名有情缘慈。
若诸菩萨，住唯法想增上意乐，正观唯法假说有情，修慈俱心，当知即此名法缘慈。
若诸菩萨，复于诸法远离分别，修慈俱心，当知即此名无缘慈。
如有情缘、法缘、无缘三慈差别，悲、喜、舍三，当知亦尔。若诸菩萨，于有苦者，发起除苦增上意乐，普缘十方修悲俱心，是名为悲。若诸菩萨，于有乐者，发起随喜增上意乐，普缘十方修喜俱心，是名为喜。若诸菩萨，即于如是无苦无乐、有苦、有乐三种有情，随其次第，发起远离痴瞋贪惑增上意乐，普缘十方修舍俱心，是名为舍。
此中菩萨慈等无量有情缘者，当知其相与外道共。若法缘者，当知其相与诸声闻及独觉共，不共外道。若无缘者，当知其相不共一切声闻、独觉，及诸外道。
又诸菩萨三种无量，应知安乐意乐所摄，谓慈、悲、喜。一种无量，应知利益意乐所摄，是谓为舍。
如是菩萨一切无量，名为哀愍。以诸菩萨成就此故，名哀愍者。
此中菩萨，于有情界观见一百一十种苦，于诸有情修悲无量。
何等名为百一十苦？
谓有一苦。依无差别流转之苦，一切有情无不皆堕流转苦故。
复有二苦。一、欲为根本苦。谓可爱事若变、若坏所生之苦。二、痴异熟生苦。谓若猛利体受所触，即于自体执我我所，愚痴迷闷，生极怨嗟。由是因缘，受二箭受，谓身箭受及心箭受。
复有三苦。一、苦苦，二、行苦，三、坏苦。
复有四苦。一、别离苦，谓爱别离所生之苦。二、断坏苦，谓由弃舍众同分死所生之苦。三、相续苦，谓从此后，数数死生，展转相续所生之苦。四、毕竟苦，谓定无有般涅槃法诸有情类五取蕴苦。
复有五苦。一、贪欲缠缘苦，二、瞋恚缠缘苦，三、惛沈睡眠缠缘苦，四、掉举恶作缠缘苦，五、疑缠缘苦。
复有六苦。一、因苦，习恶趣因故。二、果苦，生诸恶趣故。三、求财位苦。四、勤守护苦。五、无厌足苦。六、变坏苦。如是六种总说为苦。
复有七苦。一、生苦，二、老苦，三、病苦，四、死苦，五、怨憎会苦，六、爱别离苦，七、虽复希求而不得苦。
复有八苦。一、寒苦，二、热苦，三、饥苦，四、渴苦，五、不自在苦，六、自逼恼苦，谓无系等诸外道类。七、他逼恼苦，谓遭遇他手块等触、蚊虻等触。八、一类威仪多时住苦。
复有九苦。一、自衰损苦，二、他衰损苦，三、亲属衰损苦，四、财位衰损苦，五、无病衰损苦，六、戒衰损苦，七、见衰损苦，八、现法苦，九、后法苦。
复有十苦。一、诸食资具匮乏苦，二、诸饮资具匮乏苦，三、骑乘资具匮乏苦，四、衣服资具匮乏苦，五、庄严资具匮乏苦，六、器物资具匮乏苦，七、香鬘涂饰资具匮乏苦，八、歌舞伎乐资具匮乏苦，九、照明资具匮乏苦，十、男女给侍资具匮乏苦。
当知复有余九种苦。一、一切苦，二、广大苦，三、一切门苦，四、邪行苦，五、流转苦，六、不随欲苦，七、违害苦，八、随逐苦，九、一切种苦。
一切苦中，复有二苦。一、宿因所生苦，二、现缘所生苦。
广大苦中，复有四苦。一、长时苦，二、猛利苦，三、杂类苦，四、无间苦。
一切门苦中，亦有四苦。一、那落迦苦，二、傍生苦，三、鬼世界苦，四、善趣所摄苦。
邪行苦中，复有五苦。一、于现法中犯触于他，他不饶益所发起苦。二、受用种种不平等食，界不平等所发起苦。三、即由现法苦所逼切，自然造作所发起苦。四、由多安住非理作意，所受烦恼、随烦恼缠所起诸苦。五、由多发起诸身语意种种恶行，所受当来诸恶趣苦。
流转苦中，复有六种轮转生死不定生苦。一、自身不定，二、父母不定，三、妻子不定，四、奴婢、仆使不定，五、朋友、宰官、亲属不定，六、财位不定。自身不定者，谓先为王、后为仆隷。父母等不定者，谓先为父母乃至亲属，后时轮转，反作怨害及恶知识。财位不定者，谓先大富贵，后极贫贱。
不随欲苦中，复有七苦。一、欲求长寿，不随所欲，生短寿苦。二、欲求端正，不随所欲，生丑陋苦。三、欲生上族，不随所欲，生下族苦。四、欲求大富，不随所欲，生贫穷苦。五、欲求大力，不随所欲，生羸劣苦。六、欲求了知所知境界，不随所欲、愚痴无智现行生苦。七、欲求胜他，不随所欲，反为他胜而生大苦。
违害苦中，复有八苦。一、诸在家者，妻子等事损减生苦。二、诸出家者，贪等烦恼增益生苦。三、饥俭逼恼之所生苦。四、怨敌逼恼之所生苦；五、旷野、崄难、迫迮逼恼之所生苦。六、系属于他之所生苦。七、支节不具损恼生苦。八、杀缚、斫截、捶打、驱摈逼恼生苦。
随逐苦中，复有九苦。依世八法有八种苦。一、坏法坏时苦，二、尽法尽时苦，三、老法老时苦，四、病法病时苦，五、死法死时苦，六、无利苦，七、无誉苦，八、有讥苦。是名八苦。九、希求苦。如是总说名随逐苦。
一切种苦中，复有十苦。谓如前说五乐所治有五种苦。一、因苦，二、受苦，三、唯无乐苦，四、受不断苦，五、出离、远离、寂静、菩提乐所对治，家、欲界结、寻、异生苦。是名五苦。复有五苦。一、逼迫苦，二、众具匮乏苦，三、界不平等苦，四、所爱变坏苦，五、三界烦恼品麁重苦。是名五苦。前五此五，总十种苦。当知是名一切种苦。
前五十五，今五十五，总有一百一十种苦，是菩萨悲所缘境界。缘此境故，诸菩萨悲生起、增长、修习圆满。
又诸菩萨于大苦蕴，缘十九苦，发起大悲。何等名为十九种苦？一、愚痴异熟苦，二、行苦所摄苦，三、毕竟苦，四、因苦，五、生苦，六、自作逼恼苦，七、戒衰损苦，八、见衰损苦，九、宿因苦，十、广大苦，十一、那落迦苦，十二、善趣所摄苦，十三、一切邪行所生苦，十四、一切流转苦，十五、无智苦，十六、增长苦，十七、随逐苦，十八、受苦，十九、麁重苦。
由四缘故，悲名大悲。一、缘甚深、微细、难了诸有情苦为境生故。二、于长时积习成故。谓诸菩萨，经于无量百千大劫积习所成。三、于所缘猛利作意而发起故。谓诸菩萨，由是作意悲所执持，为息有情众苦因缘，尚能弃舍百千身命，况一身命及以资财。于一切种治罚大苦，为诸有情悉能堪忍。四、极清净故。谓诸菩萨已到究竟菩萨清净，若诸如来已到佛地如来清净。
又诸菩萨，由前所说百一十苦，于诸有情修悲心时，则为修习一切菩萨所有悲心。
复能速证悲意乐净，证入菩萨净意乐地，于诸有情获得菩萨极亲厚心、极爱念心、欲作恩心、无厌惓心、代受苦心、调柔自在有堪能心。
诸圣声闻，已得证入苦谛现观，已到究竟，于苦深远厌俱行心相续而转，不如菩萨于诸有情悲前行心，正观堕在百一十种极大苦蕴。
菩萨如是以所修悲熏修心故，于内外事，无有少分而不能舍；无戒律仪而不能学；无他怨害而不能忍；无有精进而不能起；无有静虑而不能证，无有妙慧而不能入。
是故如来，若有请问菩萨菩提谁所建立？皆正答言：菩萨菩提悲所建立。
如前所说一一无量，皆有无量菩萨如意圆德随转，皆能摄受无量爱果，皆无量种一向妙善无罪随转。
当知菩萨精勤修习如是无量，能得四种功德胜利。谓由修习此无量故，先得最胜现法乐住；摄受、增长无量最胜福德资粮；能于无上正等菩提意乐坚固；为欲饶益诸有情故，于生死中，堪能忍受一切大苦。
本地分中菩萨地第十五初持瑜伽处菩提分品第十七之一
云何菩萨菩提分法？
嗢拕南曰：
惭愧、坚力持、　　无厌、论世智、
正依、无碍解、　　资粮、菩提分、
止观、性巧便、　　陀罗尼、正愿、
三摩地有三、　　法嗢拕南四。
云何名为菩萨惭愧？当知惭愧略有二种。一者、自性，二者、依处。言自性者，谓诸菩萨于罪现行，能正觉知我为非法，内生羞耻，是名为惭。即于其中能正觉知，于他敬畏，外生羞耻，是名为愧。菩萨羞耻，本性猛利，况复修习。如是应知名为菩萨惭愧自性。言依处者，略有四种。若诸菩萨，于所应作不随建立而生羞耻，当知是名第一依处。若诸菩萨，于不应作随顺建立而生羞耻，当知是名第二依处。若诸菩萨，于覆己恶而生羞耻，当知是名第三依处。若诸菩萨，于自所生恶作有依随逐不舍而生羞耻，当知是名第四依处。如是应知名为菩萨惭愧依处。
云何菩萨坚力持性？当知此性略有二种。一者、自性，二者、依处。言自性者，谓能禁制染污心性，不随烦恼自在行性，堪忍苦性，种种众多猛利怖畏虽现在前而正加行无倾动性。性勇相应，能正思择，是故得成坚力持性。如是名为坚力持性自性。如是菩萨坚力持性，略说应知有五依处。一者、会遇生死轮转种种大苦所化有情种种邪行；二者、为益诸有情故，誓受长时生死流转；三者、遭遇异论朋党诤竞难诘，及处大众宣扬法义；四者、誓受一切菩萨所应学处；五者、听闻广大甚深难思议法。是名坚力持性依处。
云何菩萨心无厌倦？当知菩萨由五因缘，普于一切正加行中，心无厌倦。一者、菩萨性自有力，故无厌倦。二者、菩萨即于如是无厌倦心数数串习，故无厌倦。三者、菩萨方便摄受精进勇猛，能正随观前后所得展转殊胜，故无厌倦。四者、菩萨成就猛利增上妙慧正思择力，故无厌倦。五者、菩萨于诸有情猛利悲心、极哀愍心恒常现前，故无厌倦。
云何菩萨善知诸论？谓诸菩萨，于五明处名句文身相应诸法，从他善受，言善通利。即于如是诸法妙义，或从他所善听善决，或自专精善择善思，如是知法知义菩萨，于法于义为不忘失，恒常精勤，不舍加行。又为了知所余新新后后法义殊胜差别，虽复闻思已到究竟，而由此故渐次成熟，于此法义获得净信。由是行相，当知菩萨知诸论智无量圆满、无有颠倒。
云何菩萨善知世间？
谓诸菩萨，普于一切有情世间，如实了知如是世间极为艰崄，甚为愚暗。所谓虽有生老及死，数数死生，而诸有情于老死等上升、出离不如实知。
又诸菩萨，如实了知有情世间，有诸秽浊，浊世增时；无诸秽浊，浊世减时。谓依五浊。一者、寿浊，二者、有情浊，三者、烦恼浊，四者、见浊，五者、劫浊。
如于今时人寿短促，极长寿者不过百年。昔时不尔。是名寿浊。
如于今时，有情多分不识父母，不识沙门、若婆罗门，不识家长可尊敬者、作义利者、作所作者，于今世罪及后世罪不见怖畏，不修惠施、不作福业、不受斋法、不受净戒，昔时不尔。是名有情浊。
如于今时，有情多分习非法贪、不平等贪，执持刀剑、执持器仗，鬪讼诤竞，多行谄诳诈伪妄语，摄受邪法，有无量种恶不善法现可了知，昔时不尔。是名烦恼浊。
如于今时，有情多分为坏正法、为灭正法，造立众多像似正法，虚妄推求邪法邪义以为先故。昔时不尔。是名见浊。
如于今时，渐次趣入饥馑中劫，现有众多饥馑可得；渐次趣入疫病中劫，现有众多疫病可得；渐次趣入刀兵中劫，现有众多互相残害刀兵可得；昔时不尔。是名劫浊。
是名菩萨如实了知有情世间。
又诸菩萨，如实了知诸器世间破坏成立，如器世间破坏成立差别而知。
又诸菩萨，于其世间，于世间集，于世间灭，于能往趣世间集行，于能往趣世间灭行，于其世间爱味、过患及与出离皆如实知。
又诸菩萨，如实了知眼乃至意诸无色蕴，四大造色，成士夫身，唯有尔所假名人性。于中所有想，或我、或有情，此唯有想。于中所有自号言说，我眼见色，广说乃至我意知法，此亦唯有自号言说。于中所有世俗语言，谓此长老有如是名、如是种类、如是族姓、如是饮食、如是领纳若苦若乐、如是长寿、如是久住、如是尽其寿量边际，此亦唯有世俗言说。菩萨于此皆如实知。
由诸菩萨如实了知有情世间流转差别、若器世间流转差别、若八种相观世间义、若诸世间所有胜义，是故说名善知世间。
复次，菩萨若见年德俱尊胜者，能正奉迎，敷座延坐，敬问、礼拜、合掌、慇勤，修和敬业。若见年德俱相似者，能正问讯、酬对、欢慰，以软美言共兴谈论，不依等慢而自格量。若见年德俱卑劣者，随力随能劝修胜德；显实少德，覆实多过，终不举发令其耻愧；亦不轻陵令心退没；知有希求若财若法，终不背面，亦不颦蹙；不讥误失，不蔑退荣。于是一切劣等胜品诸有情类，若见彼时，先意慰问，赞言善来，无倒安处，能正随力摄以财法。虽处尊胜，而于有情终不乖戾，不自珍奇，亦不憍傲。所摄有情纵怀资给，有病无病，终不弃捐；身业语业，无不随顺。
若识不识，一切等心；为友为朋，无怨无隙。于无依怙一切有情，随力随能作依作怙。不托异门发他忧苦，令彼须臾住不安乐。若有因缘须现谈谑，称理而为，非不称理。虽遇情交极相亲密，年事斯等无乖隔者，亦不共谈匪仁言论。终不于他久怀忿恨，设复暂起，不斥其讳。若复为他身语訾辱，或善思择、或依正法、或省己过而自开解，不谴于他。其心安静而不轻躁，身语意业起必审详。普能远离十四垢业，藏隐六方，远四恶友，摄四善友。如是一切，应知具如尸佉络迦契经中说。
或为现法利益事义财位相应，起策具足、守护具足，平等养命。于诸世间工巧业处皆得善巧，无谄无幻，性不诳他。于罪现行深怀惭耻，正行具足，尊重正行、守护正行。有所寄付，深可倚信。于他财物，无所规度；举贷他物，终不违捍；分所共财，平等无矫；共知真宝，卖者不识，称宝酬价，无枉毫厘。于世时务令仪轨范，为益世间，辩正机捷。
于所应作彼彼事中，他正来求，皆为助伴；敦质无动，不托余缘；善营事业，非为不善。若为帝王，以法治世，不以非法，不好责罚。若御大众，劝舍恶戒，令修善戒。成就八种贤圣语言。谓于所见，问答言见；于闻、觉、知，问答言知；于所不见，问答不见；于所不闻、不觉、不知，问答不知。
菩萨成就如是等法，如其世间正所应知，如其世间正所应转，于彼一切皆如实知。是故名为善知世间。
瑜伽师地论卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。