般若灯论释
般若灯论[＊]释卷第十五
[＊]偈本龙树菩萨　释论分别明菩萨
[＊]大唐中印度三藏波罗颇蜜多罗译
观涅槃品第二十五
释曰：今此品者，亦为遮空所对治，令解涅槃无自体义故说。
鞞婆沙人言：彼先言，若一切非空，则无有起灭，此谓无自体义。无自体者，如石女儿，则无起灭。烦恼无自体故，非是起灭。而烦恼及名色因亦非起灭者，如上偈说「无断苦证灭，复谁得涅槃？」彼先已作此说者，我今欲得有所断故证于涅槃。如经所说：「染与染者共起烦恼。此尽灭故，名为涅槃。如是涅槃，心得解脱，譬如灯灭。」得涅槃者，由烦恼有自体故。如彼上说无自体者，若无烦恼体亦无涅槃，譬如石女儿。复次若以无自体为验无得涅槃者，亦破得涅槃义，即是破于差别法体，是彼立义出因之过。论者言：汝说不善。诸法无自体者，如幻灯灭，是亦不违世谛智境界故。无自体者，从无始因缘展转而起，如幻如焰。诸行无起，即是涅槃。证得涅槃亦复如是，无有自体。我亦不立无体体故，非立义过。上引石女为喻者，于第一义中得成。汝执有自体义者，不可坏故，有所断者不然。以是故，若不见真实理而说有自体者，得涅槃义不成，法自体坏故。是事云何？汝向出因、立义、譬喻，三法皆不成故有过。复次鞞婆沙人言：如彼偈说「若一切非空，则无有起灭。无断苦证灭，复谁得涅槃」者不然。我今立有涅槃。云何为涅槃？谓第一义中诸行有自体，断诸烦恼及灭名色而得涅槃故，非如驼角。涅槃不尔，有体有断有灭有得故。论者言：如先偈说「若一切非空，则无有起灭。无断苦证灭，云何得涅槃」者，此谓有自体，不可坏故。自体者，若是自宗出因立喻有相似者，所成能成则为有力。而今无此力故，因与喻义亦不成，又亦违汝先所立义。我今问汝所立涅槃，为是第一义谛？为是世谛？若欲得是第一义谛者，我今答之。如论偈说：
「无退亦无得，　　非断亦非常，
不生亦不灭，　　说此为涅槃。」
释曰：此谓如是涅槃，我所欲得。如汝所说，断故灭故为出因等，断诸烦恼得涅槃者，此等因义今皆不成，颠倒心故作如是说，义皆不然。复次诸执有涅槃者，或说涅槃是真实法，或说涅槃是施设法。二俱不然。以是义故，次须观察。如论偈说：
「涅槃有自体，　　即堕老死相；
涅槃是体者，　　即是有为法。」
释曰：此谓涅槃有自体者，无验可令信解。若令涅槃有体，即堕老死相。何以故？无有体离老死相，亦无老相死相离体。小乘之人不欲涅槃有老死相，以是故，如我出验，第一义中涅槃非是体，无老死相故，譬如石女儿。是故汝宗因义不成。因不成故，亦与正义相违故。复次今更与过。若汝不欲涅槃是有为，而欲得涅槃是无为者不然，无处有一物是体复是无为者。今当立验，涅槃非是体，无为故，譬如空华。复次更说其过，如论偈说：
「涅槃若有体，　　云何是无因？
亦无有一法，　　离因而得有。」
释曰：此谓体者，皆藉因得有施设，涅槃是体不得无因。以是故此中出验，涅槃非是体，无因能施设故，譬如兔角、多摩罗跋。及修多罗人等言(多摩罗跋者唐言赤铜叶)：如鞞婆沙师说，涅槃如灯灭。我今说涅槃者，但是无起，于世谛中施设有故，我所立者其义相应。论者言：今答此者，如论偈说：
「汝涅槃非体，　　云何是无体？
若涅槃无体，　　云何是无因？」
释曰：鞞婆沙等分别涅槃是第一义善，以息烦恼为因。今汝义非如是体故，而言涅槃无体者，为无善等耶？义皆不然，譬如空华。若言涅槃无实无自体者，无如是验能令开解。涅槃非无体者，汝之所说难令人解。复次鞞婆沙分别涅槃先有体后无体，以灯为喻者，此是显示世间所解，以灯未灭时有体，灭已是无体。若汝计无体，同彼已灭灯者，如向偈说「若涅槃无体，云何是无因？」此谓如灯无体而有，因施设作灯。如是诸阴烦恼无体而有，因施设为涅槃。如论偈说：
「涅槃非无体，　　而不藉因者；
若无因无缘，　　是名为涅槃。」
释曰：如汝所说，涅槃无体是第一义，以是故因有来去流转相而施设有生死。涅槃有体无体者，是世谛中所说，非第一义。如论偈说：
「大师所说者，　　断有断非有；
是故知涅槃，　　非无亦非有。」
释曰：如经说：「或有人以有求出有，或有人不以有求出有，是皆不然。」若言涅槃是体者不然。犊子部言：我今立涅槃者，与彼不同，有是体义、有非体义。有二义故，无如上过，是义应尔。论者言：汝所立者其义不然。如论偈说：
「若汝说涅槃，　　是体是非体；
涅槃是体故，　　解脱者不然。」
释曰：此谓体非体相违故。若是体则非非体，若是非体则不是体。若相待者，则有体非体相。如是说者，义不相应。何以故？有分别执著过故。犊子部言：涅槃者云何非体？谓身及诸根无体故，名为非体。云何是体？谓有毕竟无上乐故，名为是体。论者言：此语不善。身诸根及觉等已遮故，亦即是遮无起等。毕竟无上乐者，如遮有为起，亦遮彼乐。若欲以无为乐令物解者，无此验体，汝之所立义不相应。复次若言涅槃有自体者，如论偈说：
「若汝说涅槃，　　二俱有自体；
涅槃是无为，　　二体是有为。」
释曰：此偈显何义耶？谓显体非体外别有涅槃相。若彼法与此法有别相而是法体者不然，譬如水与火。如是体非体为涅槃相者不然。复次修多罗人言：涅槃者非体非非体故，俱不可说。彼向言有二体过及有为者不然。论者言：亦无是事。今答此语，如论偈说：
「汝若说涅槃，　　非体非非体；
体非体若成，　　二非体亦成。」
释曰：此谓如明与暗，有明故可说暗。如是有体非体故，有非体非非体得成。复次如论偈说：
「非体非非体，　　若是涅槃者；
如是二非体，　　以何法能了？」
释曰：此谓若言以智能了者，此智先已遮故。如论偈说：
「如来灭度后，　　不言有与无，
亦不言有无，　　非有及非无。
如来现在世，　　不言有与无，
亦不言有无，　　非有及非无。」
释曰：此谓身中有神、神与身一、神与身异、离身有神、即身是神，诸不记中皆不说，是故第一义中涅槃不成，汝出因义亦不成，其过在汝。鞞婆沙人复言：第一义中有涅槃，怖畏生死者为求彼故起勤精进，不见求者为得无法故起勤精进。论者言：如我宗中不见有人得彼涅槃，第一义中生死及涅槃俱无差别故。如论偈说：
「生死边涅槃，　　无有少差别；
涅槃边生死，　　亦无少差别。」
释曰：此谓生死涅槃同无所得，是二俱不可得故。亦如分别性无故，生死涅槃皆不可得，已令信解。是故如汝所说为得涅槃而起精进为因者，其义不成，亦违于义。今以涅槃生死令开解者，如论偈说：
「生死际涅槃，　　涅槃际生死，
于此二中间，　　无有少许法。」
释曰：涅槃者真如法界空之异名，真如无别异故，譬如虚空，虽有方之殊别而无异相。鞞婆沙人言，彼说一切恶见皆以空能出离，及欲得涅槃是空者。若谓涅槃是无能对治诸见者不然，是故有涅槃，是对治故，譬如明对治暗。论者言：此中灯光能照及有体者不成故，汝喻无体，是能成立之过。我言空者，谓一切诸法不可得也，即是说有所得对治。然彼有所得境界，一切时不可得故而空，非是有体，无生故，譬如空华亦非是无，先已说遮故。执著空者亦是邪见，是故智者应舍此执。若无智者执空有体，空有体故则无利益。如《宝积经》说，佛告迦叶：「若有人言能见空者，我说彼人不可治也。」如是故空义不成。汝言对治为因者，因义不成。复次若第一义中有此见者，彼对治法可然。今观此诸见无故，如论偈说：
「灭后有无等，　　及常等诸见，
涅槃前后际，　　诸见所依止。」
释曰：此谓如来灭后，为有如来？为无如来？为亦有如来亦无如来？为非有如来非无如来？世间有边、世间无边、亦有边亦无边、非有边非无边，乃至世间常、世间无常、亦常亦无常、非常非无常。如是四见有十二种，如来灭后依涅槃起，世间边等依未来起，世间常等依过去起，如是等见云何起邪？由有虚妄分别习气过故。然此分别无有自体，已令开解。以是故，如论偈说：
「诸体悉皆空，　　何有边无边，
亦边亦无边，　　非边非无边？
何有此彼物，　　何有常无常，
亦常亦无常，　　非常非无常？」
释曰：如是等分别所依止境界无体。彼依止无体故，分别心亦无体。所以者何？一切法一切时一切种从众缘和合生，毕竟空故，无自性故。如是法中何者有边？谁为有边、亦边无边、非边无边，乃至何者是身？谁为有身、身一神一、身异神异。如是等六十二见，于毕竟空中皆不可得。以是故，如修多罗中偈说「所分别既无，分别何处起。能分别灭故，所分别亦亡。」论初已来推求诸法，有亦无、无亦无、亦有亦无亦无、非有非无亦无，是名诸法实相平等性空，灭诸戏论得安隐道。若依世谛中出因者，已如前说过。修多罗人言：第一义中有涅槃，佛为令众生证得故，观根观心观法观时观方而为说法。若无涅槃者，佛不应作此说法，乃至说八万四千诸行烦恼对治门。为得涅槃而有所说，故有涅槃。论者言：若第一义中以说法为因，汝欲得尔耶。如论偈说：
「有所得皆谢，　　戏论息吉祥；
如来无处所，　　无一法为说。」
释曰：有所得皆谢者，谓有所得境界无体故，有所得心亦无体。复次有所得境界无为故，有所得心亦不起，如是一切有所得皆谢。戏论息者，谓有所得境界无体，彼境界言说相亦不起，以是故名戏论息。吉祥者，谓一切灾殃悉无体故，名为吉祥。由彼所起分别性，一切法不成，及一切法不可说故。第一义中以说法为因者，如上偈说「如来无处所，无一法为说。」复次因自觉所得真实法者不可言说，然此言说者，同分别境界故。所证真实法者不可言说，如上偈说「如来无处所，无一法为说。」复次如来说法者云何？为摄诸有故，无量千劫积集福智聚，佛身从此福智聚生，譬如如意珠悉能显现一切色像。以一切众生心自在愿力故，如来无功用有声出摄于三乘。佛身力故，所有闻者迷故，谓言如来为我说法。为说法者，于世谛中施设而有。复次阴非如来，离阴亦无如来，先已观故。如来名者，无有一物无能说者，亦无听者，亦无说处，以无实体故。如上偈说「如来无处所，无一法为说。」复次诸行无所造作，及诸行聚是无漏，二障俱断，为不共佛法等作依止，具此四法故名如来。彼诸行聚无所造作故，有说法者不然。乃至听法者是有漏行聚，而言听者受者皆是言说，无有实体。第一义中如幻如化，谁说谁听？以是故如来无处所，无一法为说。复次如来行菩萨道时，种宿愿力自在，以四摄法摄诸众生。是诸众生以种定报善根因缘力故，由信乐诸根心愿自在。为令一切众生欢喜故，六十种具足无功用说法，声依如来起，然如来常定。心无功用力所作无觉观体而言有声出者，是皆不然。以如是故，如来无处所，无一法为说。复次于先佛所说法，自解自证故。一切诸法皆先佛已说，今佛随顺而说，不加一字。以是故，如来无处所，无一法为说。复次第一义中一切诸法毕竟空故，无有一法为总相智、为别相智可取。以是故，如来无处所，无一法为说。如《金刚般若经》说：「如来为菩萨时，定光佛边无一法可受。何以故？不可取不可说故。诸外道等甚可怜慜，我今以此无体自体空最上乘所说道理破其邪辩。」然彼外道依止恶见道理，而自覆藏己宗之过，执其所见，说是偈言：
「彼第一义中，　　佛本不说法，
佛无分别者，　　说大乘不然，
化佛说法者，　　是事则不然，
佛无心说法，　　化者非是佛。
于第一义中，　　彼亦不说法，
无分别性空，　　有悲心不然。
众生无体故，　　亦无有佛体，
彼佛无体故，　　亦无悲慜心。」
外道等谓论者言：彼佛法中若言世谛中有悲慜者，犹如石女哭儿。论者言：此中明第一义者，一相故所谓无相，无佛亦无大乘。第一义者，是不二智境界。汝说偈者，正是说我佛法道理。今当为汝说如来身。如来身者，虽无分别，以先种利他愿力为大誓庄严熏修故，能摄一切众生。于一切时起化佛身，因此化身有文字章句次第出声，不共一切外道声闻辟支佛故，而为开演二种无我，为欲成就第一义波罗蜜故，为欲成就乘最上乘者故，名为大乘。有第一义佛故，依止彼佛而起化身，从此化身起于说法。由第一义佛为说法因故，不坏我所立义，亦不坏世间所欲。复次萨婆多人言：如来所说法者，皆是有分别故说法，以他众生心自在愿力起说法因故，譬如为声闻等说法。论者言：是义不然。化佛说法者是无分别，非如汝语一向分别。萨婆多人言：佛无分别而为说法者不然，无分别故，譬如土块。论者言：化佛与第一义佛不可说异故。世谛中有佛者，不遮世谛中彼第一义佛为说法因者，亦不遮第一义中如来无戏论故。分别如来若有悲若无悲，皆是戏论，如是戏论悉皆无体。所悲慜众生及能起悲者，亦皆无体。如汝先说，若世谛中有悲，谓如石女哭儿者，是喻不然。悲云何相？谓见他有苦起忧苦心，是名悲相，譬如慈母怜极爱子。诸佛菩萨于诸众生起怜慜心，亦复如是。纵令石女有悲怜心，于我何妨？而复不尔，譬如龟毛空与太虚空而不相似。是故设有悲者，诸佛悲心与石女悲心亦不相似。诸佛悲者，无量劫来积集熏修究竟具足，遍满一切诸众生界。若石女无此悲者，更莫复言世谛有悲者与石女悲相似。此品初鞞婆沙等所立验者，论主已说其过，显示涅槃无有自体。以是故，此下引经显成。如《梵天王所问经》偈言「实无有涅槃，如来说涅槃。如虚空自结，如虚空自解。」梵王白佛言：「若有分别众生欲得一切法有起有灭者，佛于其人亦不出世。若于涅槃起分别相言是有体者，然彼众生决定不能出于生死。世尊！涅槃者其义云何？一切相皆寂灭是为涅槃。一切所作皆已谢是为涅槃。世尊！愚痴众生于佛法中虽得出家，而堕外道见中求涅槃体，如于麻中求油、指手言得，何异乳中求觅生酥？若于一切法毕竟寂灭中求涅槃者，乃至邪慢外道中声闻非佛法中声闻，若是正见成就行者，不作一法有起有灭，亦不欲得证获一法，亦不见圣谛理。」如摩诃般若中说，佛告须菩提：「涅槃者，如幻如梦、如影如焰、如镜中像、如水中月、如干闼婆城。」
释〈观涅槃品〉竟。
般若灯论释观世谛缘起品第二十六
释曰：今此品者，亦为遮空所对治，而以世谛缘起故说。
自部人谓我言：彼先言如来无处所、无一法为说者，其义不然。论者言：我今当说。如来为欲惊怖一切外道及人天等众生，令息诸恶见过患故，说缘起法。佛由觉了缘起法故，名称高远遍一切世间，以是因缘故名为佛。汝今与缘起法作过者，自违所欲。如论偈说：
「无明之所覆，　　造作彼三种，
后有诸行业，　　由此往诸趣。」
释曰：明所对治名为无明。而此无明能覆障众生智慧，造作后有诸行。云何名后有？谓未受生者与不相离和合因果共趣向后有故，名为后有。云何名诸行？行有三种：一谓无我法、二谓刹那、三谓三种业。云何为三业？谓福、非福、不动等。复有三种，谓身、语、意。无明者非独为诸行缘，亦能与识等后支展转为缘。体亦非独无明复障众生，更有诸余烦恼行者，谓造作有为法故名之为行。如论偈说：
「以诸行因缘，　　识托于诸趣，
识相续托已，　　尔时名色起。」
释曰：云何为识？于一一物分别取境界故名识。托者言生。行缘者，谓行与识为缘，故名行缘。亦非独诸行与识为缘，彼识生时亦有诸心数法共生，以是故亦以诸心数法为缘。复次行缘识者，如阿罗汉亦有诸行，何故不与托后有识为缘？以彼爱绳断故，不与托后有识为缘。是故爱等诸烦恼，亦与受后世识作缘，何故独言诸行耶？为诸行有胜力故。譬如王者鬪战得胜，非独王胜，一切兵众亦名为胜，由王为主故言王胜。复次或有人起如是意言：无明为不善诸行因可然，但愚痴者是不善故，云何得与善法诸行为因耶？此谓未断无明者，为欲受天女眷属乐故，而造诸福德行，以是故无明亦与福德行为展转因。复次生死者，是第一义不善所有福德诸行，系属生死者皆名不善，以是故无明能总与诸行为缘。复次善趣、不善趣、不动趣三种业者，各有上中下差别，是等诸行名为往诸趣业。往诸趣者，诸师各执不同。如萨婆多人说言：有彼中阴，以有名色相续往托生处故。正量部人、昙无毱多部人等说言：无彼中阴，但以行为缘而识得起，尔时名为托生。复次计有中阴者言：有色诸众生等于一处灭，是有色众生还相续生，无间前后起至彼异趣，名为托生，相续随生故，譬如灯。以是故名色依止阴而有相续，从死刹那至受生刹那无间生故，名为受生，譬如现在人从此到彼。复次无中阴者言：色界死有生有，二有中间更无中有，有漏故，譬如无色界死有生有而无中有。何以故？死有中间有身起者，非是中阴，身是报故，譬如现在所受得身。复次有身起者，是苦谛所摄故，譬以意体为身，往至异处，刹那刹那相续随起故，而无中有，非一向有阴。汝立中阴义者，是义不成。复次有中阴者言：若无中阴，云何得至后受生处耶？复次无中阴者言：从死有相续至生有时，如授经、如传灯、如行印、如镜像现、如空声响、如水中日月影、如种子生芽、如人见酢口中生涎，如是后阴相续起时，无有中阴往来传此向彼。是故智者应如是解，如上偈说「识相续托已，尔时名色起。」云何为名色耶？名有二种：一谓自往诸趣、二谓为烦恼所使强令入诸趣中。复次名者，谓无色四阴，总名为名。云何为色？色者可变异故名色，谓四大及四尘等。非独识为名色缘，无明行等亦为彼缘。复次识缘名色者，识及无明等非是定与名色为缘。有处有化生者，而亦与彼六入为缘。如无色界生者，此识但与名为缘。如论偈说：
「从于名色体，　　次第起六入，
情尘等和合，　　而起于六触。」
释曰：云何为内六入？谓眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入等。眼入者，以色为境界故。彼清净色是眼识所依止处故，名清净色以为眼入。如是以声等为境界，彼清净色是耳等识所依止处故，名清净色为耳等入。意入者，以无间次第灭为彼意入。云何为入？谓识及心心数法等从清净色中起故，名之为入。何故名触？谓与苦受、乐受、不苦不乐受等各和合故名触。如论偈说：
「因彼眼与色，　　及作意三种，
与名色为缘，　　尔乃识得生。」
释曰：识得生者，如眼以色为缘，识缘色故而识得生。如是耳以声为缘，耳识得生，乃至意以法为缘，意识得生。云何名触？如论偈说：
「彼色识眼等，　　三种共和合，
如是名为触，　　从触起于受。」
释曰：境界与根意等三种为一体故，而名为触。触为缘故起三种受，如论偈说：
「受为起爱缘，　　为受故起爱，
爱又为取缘，　　取者有四种。」
释曰：此谓求欲之相而名为爱。无闻凡夫为乐受故起贪求心，如舐刀蜜，不觉后时伤舌过患。若为乐受起贪者可尔，云何于苦受不苦不乐受而起贪耶？谓以苦受不苦不乐受亦为爱缘故，受苦受时亦有求离心生，亦是爱也，是故无过。四取者，谓欲取、见取、戒取、我语取。云何为取？谓积集义。复次爱增长故，亦即是取。为得五欲乐故起追求心，亦名为取。如论偈说：
「由取诸有故，　　取者起于有，
以无取者故，　　脱苦断诸有。」
释曰：有者是业相。复次有者是生异名，而生之因法亦名为有。若尔者，云何即因是果耶？今现见因受果名故，譬如佛出世。乐彼识等五支果分是现在世所摄故，而言从无明行生。若得值善知识、听闻正法、起正思惟，于苦乐等诸行能见无常苦空无我等行。复次诸行无生自体空，彼起真实智者不复起爱，不起爱故无复追求，如上偈说「若无有取者，脱苦断诸有。」此义云何？谓有取故有有，若无取则无有。有云何相？如论偈说：
「五阴是有体，　　从有次起生，
老病死忧悲，　　哀泣愁苦等。」
释曰：此谓亦说五阴因为有支体。复次五阴因名有者，谓非独五阴因名有，无色界四阴因亦名有。生者谓先无阴体今有阴起。老者谓变坏相。死者谓无阴体。病者谓身为苦所逼。忧悲者，谓从爱别离、怨憎会等，内被烧然有相起故。哀泣者，谓丧失所爱及有福德眷属，因此发声称其德行而哀泣之。苦谓身受，愁谓心受，劳倦者谓身心疲极。如是广说生等皆名为苦者云何？如论偈说：
「愁及劳倦等，　　皆以生为因；
独此苦阴起，　　毕竟无乐相。」
释曰：独苦阴起者，谓不与乐和合故。阴者谓聚，起者谓生阴，相续者是世谛所摄缘起，非第一义。如先品中已说无起令信解故，我所立者不破。若言生死行流转者，云何是不起耶？我今答之，如论偈说：
「是谓为生死，　　诸行之根本；
无智者所作，　　见实者不为。」
释曰：诸行生死根，无智所作者，此谓无智者不见诸行无始已来展转从缘起如幻如焰，过患故而求于乐，为求乐故造福非福不动等诸行。见实不作者，谓圣道已起见真实故，智障烦恼体无明已断故。如论偈说：
「无明若已断，　　诸行不复生；
修习智慧故，　　无明乃得断。」
释曰：此谓诸行不生，阙于缘故，如种子无体故芽则不生。今修习何智得断无明，如此论中所说照缘起智，遮一切诸体有自体，解人法二无我境界。空智修者，谓数数习。如论偈说：
「一一支灭者，　　彼彼支不起；
唯独苦阴聚，　　名为正永灭。」
释曰：此谓行等一一有支对治道起故，则灭此等有支更不起者，由行灭故。行灭则识灭，乃至生老死忧悲等灭。唯独苦阴正永灭者，是世谛所摄故。若第一义中是无明等无起无灭，云何复名缘起耶？佛依世谛故说第一义，我义如是。如前偈说「不依于世谛，不能说第一。」以是故不坏我所立义。此品初自部人谓我言立义有过者，今说无此过故，而以世谛缘起令物信解，是品义意。如佛说无起者名为缘起，此谓不起者说为缘起。若彼无起，云何有灭？若能于无灭觉无灭者，名解缘起法等。
释〈观世谛缘起品〉竟。
般若灯论释观邪见品第二十七
释曰：今此品者，亦为遮空所对治，令解诸见空故说。
自部人言：有自体五取阴，是见处故，阴若是无而为见处者不然。五阴是见处者，如《俱舍论》中说，彼五阴者，是苦是集、是世间、是见处，如是等是有故。论者言：不然。今当观察诸见，此中如论偈说：
「往昔过去世，　　我为有为无？
是常等诸见，　　皆依先世起。」
释曰：此谓我于过去，为是有、为是无、为亦有亦无、为非有非无？如是诸见依过去世起。世间常、世间无常、亦常亦无常、非常非无常等四见，因待现在世阴故说，过去世阴常等诸见皆依此起。依者谓缘，为谁缘？谓诸见缘。见有何义？谓执著于取等。如论偈说：
「复有异诸见，　　执未来不起、
未来起等边，　　皆依未来起。」
释曰：此诸见依过去世起。世间有边、世间无边、亦有边亦无边、非有边非无边等四见，因现在阴故。未来当起阴者，名为后边。今且观察，依止先世起诸见者，如论偈说：
「过去世有我，　　是事则不然；
彼先世众生，　　非是今世者。」
释曰：云何不然？谓时别故、异业所生故，譬如余众生，复次身及诸根亦别故。若言根等虽异而我是一者，此亦不然。如论偈说：
「还是昔我者，　　但是取自体；
若离彼诸取，　　复有何我耶？」
释曰：此谓如提婆达多过去世我还是今日我者不然，取别故，譬如耶若达多我。以是故，前世生还是今日生者不然。复次若欲得我相异取相者，如上偈说「若离于诸取，复有何我耶？」无如是我故，离阴有我先已广遮。计有我者若作是意，不欲令我无体，即以取为我体者，作是分别如似说无我者，亦以取体为我。如论偈说：
「若取是我者，　　何处更有我？
由取起灭故，　　云何是取者？」
释曰：第一义中取不是我。取有起灭法二体，先已说无我，令信解故。云何为取？谓取及取者。取是业，取者是作业人，譬如薪火二种。复次如先已遮我故，我义不成。云何不成？如先偈说「取非即是我，以有起灭故。」我者亦非是有亦非是无。如是我者，世谛中亦不能令物解。今当更答计离阴有我者，如论偈说：
「若异于彼取，　　有我者不然；
离阴应可取，　　而不可取故。」
释曰：此谓我若异取者不然。何以故？若离取有我者，云何可说取是我相？若无相可说，则离取无我。若谓离取无我但取是我者，是亦不然，离取无有我异故，譬如余物。此中立验，不异取有我，取是可取法、我不可取故，譬如取自体。何以故？取有起灭，我则不尔。复次云何以取即为取者？若谓离取而有取者，是亦不然。若不取五阴而有取者，应离五阴别有取者。彼义如是。我今说道理者，如论偈说：
「我不异于取，　　亦不即是取；
而复非无取，　　亦不定是无。」
释曰：此谓我不离取亦不即取，而非无取亦不是无，已令物解。若言过去世有我者不然。如论偈说：
「今世无过去，　　是事亦不然；
过去前生者，　　与今世不异。
若今与前异，　　离前应独立；
如是应常住，　　不为现阴缘。」
释曰：此谓问者不欲得如此。云何欲得？谓欲得前世五阴与今世五阴为缘。我今立验，如提婆达多，今世五阴与过去五阴不得有异，相续不异故、过去阴为因故，譬如提婆达多。过去五阴，非但有此离前应独立过，亦更有余咎，如上偈说「如是应常住，不为现阴缘。」云何为缘耶？谓后阴不起故。若尔者则不从死有生，而彼前世所受生阴仍在过去，今别更有异阴于现在生。以是故，则有大过。云何为过？如论偈说：
「诸业皆断坏，　　此人所造业，
彼人当受报，　　得如是过咎。」
释曰：若尔者即有断过，失于诸业果报故。又彼人作罪，此人受果。复次若言业之与生一时起者不然。如论偈说：
「非生共业起，　　此中有过故；
我是作如瓶，　　先无而后起。」
释曰：我者云何是造作耶？谓先无后有。我者先不起烦恼业，应如瓶以外法为生因，不以先世所集业为生因。如是能生后阴因者，则为无体，非有非不有。复次过去世亦同前二种过。非有非不有者，无如是法故。观察过去世有无等四句已。今当次观未来四句，如论偈说：
「或有如是见，　　来世有我起；
来世无我起，　　同过去有过。」
释曰：此谓来世一异俱不俱等，今亦如是遮故。如论偈说：
「若天与人一，　　我则堕于常；
天既是无生，　　常不可生故。」
释曰：如是我者即堕常过。自部人言：一异等义有何过耶？论者言：若未生天即是天者，我则无起，无起者即是常。以是故，我未生天时应能起天所作业；而无是事。若谓我是常，未生天时已能起天所作业者，世人所不信故。复次若我无常，此人中我天中生时，昔人中我今即坏故。若汝意谓欲得有异而无如上所说一过者，是事不然。计异者亦有过故，如论偈说：
「若天与人异，　　我则堕无常；
天与人异故，　　相续者不然。」
释曰：其过云何？谓有异故，譬如提婆达多与耶若达多，二我相续则为有过。复次若有人言：我相续是一，有是天义、有是人义。今当答之。如论偈说：
「若天在一分，　　人又在一分，
常无常共俱，　　一处者不然。」
释曰：云何不然？谓有天处，有天即是常。天处无人故，无人即是无常。若有人处，有人即是常。人处无天故，无天即是无常。犹如一物一处亦白亦黑者，其义不然。若有人言：我非是常亦非无常者，如论偈说：
「若常与无常，　　二义得成者；
非常非无常，　　汝意亦得成。」
释曰：此义难令人解故。复次第一义中者，如论偈说：
「有处有人来，　　从住处有去；
生死则无始，　　而无有是事。」
释曰：有处者，若天世处、人世处。有人者，谓若天若人。住处者，谓住天等世界处。有去者，谓有人向异趣处去。若尔者，此我无始已来恒有，而即是常；而无是事。云何无耶？谓众生及人先已遮故。以是义故，无有常我。若言虽无常我而有无常我者，是亦不然。如论偈说：
「若无有常我，　　谁复是无常，
亦常亦无常，　　非常非无常？」
释曰：此谓待常故说无常。本无有常，待何说无常？复次常无常等皆已不成。今当观察边等四句，如论偈说：
「世间若有边，　　云何有后世？
世间若无边，　　云何有后世？」
释曰：边者云何？谓究竟处尽处等名边，如似阿罗汉涅槃阴。而今有后世在者，谓前世阴为因，后世阴为果，展转无终，如是依前阴因起后阴果故。然今有此诸阴展转相续起，如论偈说：
「此诸阴相续，　　犹如然灯焰；
以是故世间，　　非有边无边。」
释曰：此中立验，有无明烦恼未尽，诸阴相续不断，此阴有果故，譬如灯焰相续。以是故，世间有边者不然。此相似果起不坏者，非前阴不坏有后果故，譬如灯前焰。以是故，世间无边者不然。如所说验义者，应如论偈说：
「前世阴已坏，　　后阴别起者，
则不因前阴，　　是名为有边。」
释曰：此谓前阴起已即灭，不为后阴相续因者，即是有边。如论偈说：
「若前阴不坏，　　后阴不起者，
既不因前阴，　　而即是无边。」
释曰：云何无边？谓一切时常住故。是义不然，如论偈说：
「一分是有边，　　一分是无边；
离彼有无边，　　更无俱等边。」
释曰：此谓无世间最后边等四句。所以者何？如论偈说：
「云何一取者，　　一分是有坏，
一分是无坏，　　如是者不然。」
释曰：云何不然？如前二种灯喻验中已破故，是为不然。如论偈说：
「有边及无边，　　是二得成者，
非有非无边，　　其义亦得成。」
释曰：此谓若一人是亦有边亦无边成者，以相待故，非有边非无边亦成；而无是事。如第一义中总说一切见皆不然，作如是令物解者，如论偈说：
「是第一义中，　　一切法空故，
何处何因缘，　　何人起诸见？」
释曰：此谓若第一义中一切诸体皆空者，有何人？缘何境？以何为因？起何等见？以彼人空、境空、因空、见空故，有人、有境、有因、有见起者不然。以是义故，品初自部人言，第一义中有如是五取阴自体是见处者，此出因义不然。云何不然？第一义中已令物解一切诸见悉皆空故不然。若依世谛中而立因者，自违汝义。佛婆伽婆为世亲者，见一切众生虚妄分别起种种苦种子诸见故而起怜愍。如论偈说：
「佛为断诸苦，　　演说微妙法，
以怜愍为因，　　我今礼瞿昙。」
释曰：断苦者，谓断一切众生生死等一切诸苦。妙法者，谓清净故，名为妙法。能灭烦恼熏习火故，名为清净。复次一切功德因增长圆满故，亦名清净。妙法者，所谓大乘。如《胜鬘经》说：「世尊！摄受妙法者，谓守护大乘。何以故？世尊！一切声闻、辟支佛乘，皆从大乘中出生故。乃至一切世间出世间善法，亦皆从大乘中出生故。世尊！譬如阿耨达池出四大河。如是如是，世尊！大乘者能生声闻、辟支佛乘。如是乘者，以慈悲喜舍为因，不以世间名利为因。」今礼瞿昙者，谓能开示无上妙法宝故，名为瞿昙。复次姓瞿昙故，名为瞿昙。礼者云何？有二种礼：一谓口言称叹；二谓屈身头面著地。如《梵王所问经》偈言「深解因缘法，则无诸邪见。法皆属因缘，无自定根本。因缘法不生，因缘法不灭，若能如是解，诸佛常现前。」此品初说自部人立验有过，又以诸见空故而令开解，是品义意。如《般若》中说，佛告勇猛极勇猛菩萨摩诃萨：「知色非起见处、亦非断见处，乃至受想行识非起见处。亦非断见处。若色受想行识非起见处、亦非断见处者，是名般若波罗蜜。」今以无起等差别缘起令开解者，所谓息一切戏论，及一异等种种见悉皆寂灭，是自觉法、是如虚空法、是无分别法、是第一义境界法，以如是等真实甘露而令开解，是一部论宗意。问曰：诸佛所说，初中后皆真实。此论中何须广立诸验耶？答曰：或有愚钝诸众生等，于佛阿含不能正信，为欲摄取彼众生故，广立诸验。我今顶礼龙树阿阇梨故，而作颂曰：
「牟尼法王子，　　大智阿阇梨，
以般若妙理，　　开演此中论。
善解利他行，　　为照世日月，
显了甚深法，　　说得佛道因。
阇梨所作者，　　我今悉解释，
息诸恶见故，　　造般若灯论。
此般若灯者，　　深妙无比法，
然我今所作，　　若有少福德，
以此般若灯，　　愿摄众生类，
见法身如来，　　遍满十方刹，
得自所觉法，　　息诸见戏论，
寂灭无分别，　　无比如虚空。
复愿般若灯，　　普照于世界，
为暗所覆者，　　建立于涅槃。」
般若灯论释第二十七品竟。
一切论到彼岸者、深大智慧者、乘于大乘者，分别照明大菩萨，造此释《中论》长行讫，而发愿言：
「愿以一念善，　　随喜回向等，
与一切众生，　　命终见弥勒。」
般若灯论[＊]释卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1566 般若灯论释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。