瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第二十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
本地分中声闻地[＊]第十三初瑜伽处出离[＊]地第三之二
云何根律仪？谓如有一，能善安住密护根门，防守正念，常委正念，乃至广说。
云何名为密护根门？谓防守正念，常委正念，广说乃至防护意根，及正修行意根律仪。如是名为密护根门。
云何名为防守正念？谓如有一，密护根门增上力故，摄受多闻、思惟、修习。由闻思修增上力故，获得正念。为欲令此所得正念无忘失故，能趣证故，不失坏故。于时时中，即于多闻、若思、若修，正作瑜伽，正勤修习，不息加行、不离加行。如是由此多闻思修所集成念，于时时中，善能防守正闻思修瑜伽作用。如是名为防守正念。
云何名为常委正念？谓于此念恒常所作、委细所作。当知此中，恒常所作，名无间作；委细所作，名殷重作。即于如是无间所作、殷重所作，总说名为常委正念。如其所有防守正念，如是于念能不忘失；如其所有常委正念，如是即于无忘失念得任持力。即由如是功能势力，制伏色声香味触法。
云何名为念防护意？谓眼色为缘生眼识，眼识无间生分别意识，由此分别意识，于可爱色色将生染著，于不可爱色色将生憎恚。即由如是念增上力，能防护此非理分别起烦恼意，令其不生所有烦恼。如是耳鼻舌身广说，当知亦尔。意法为缘生意识，即此意识有与非理分别俱行，能起烦恼；由此意识，于可爱色法将生染著，于不可爱色法将生憎恚。亦由如是念增上力，能防护此非理分别起烦恼意，令其不生所有烦恼。如是名为念防护意。
云何名为行平等位？平等位者，谓或善舍、或无记舍。由彼于此非理分别起烦恼意善防护已，正行善舍、无记舍中，由是说名行平等位。如是名为行平等位。
云何于此非理分别起烦恼意能善防护？谓于色声香味触法，不取其相，不取随好，终不依彼发生诸恶不善寻思，令心流漏。若彼有时忘失念故，或由烦恼极炽盛故，虽离取相及取随好，而复发生恶不善法，令心流漏，便修律仪。由是二相，故能于此非理分别起烦恼意能善防护。
云何此意由是二相善防护已，正行善舍或无记舍？谓即由是二种相故。
云何二相？谓如所说防护眼根，及正修行眼根律仪。如说眼根防护律仪，防护耳鼻舌身意根，及正修行意根律仪，当知亦尔。由是二相，于其善舍、无记舍中，令意正行。
云何于眼所识色中不取其相？言取相者，谓于眼识所行色中，由眼识故取所行相，是名于眼所识色中执取其相。若能远离如是眼识所行境相，是名于眼所识色中不取其相。如于其眼所识色中，如是于耳鼻舌身意所识法中，当知亦尔。
云何于眼所识色中不取随好？取随好者，谓即于眼所识色中，眼识无间俱生分别意识，执取所行境相，或能起贪、或能起瞋、或能起痴，是名于眼所识色中执取随好。若能远离此所行相，于此所缘不生意识，是名于眼所识色中不取随好。如于其眼所识色中，如是于耳鼻舌身意所识法中，当知亦尔。
复有余类执取其相、执取随好。言取相者，谓色境界在可见处，能生作意正现在前，眼见众色。如是名为执取其相。取随好者，谓即色境在可见处，能生作意正现在前，眼见色已；然彼先时从他闻有如是如是眼所识色，即随所闻名句文身，为其增上为依为住，如是士夫补特伽罗，随其所闻，种种分别眼所识色。如是名为执取随好。如于其眼所识色中，如是于耳鼻舌身意所识法中，当知亦尔。又此取相及取随好，或有由此因缘、由此依处、由此增上，发生种种恶不善法，令心流漏；或有由此因缘、由此依处、由此增上，不生种种恶不善法，令心流漏。若于此中执取其相，执取随好，不如正理，由此因缘、由此依处、由此增上，发生种种恶不善法，令心流漏。彼于如是色类境界，远离取相及取随好。
云何名为恶不善法？谓诸贪欲，及贪所起诸身恶行、诸语恶行、诸意恶行；若诸瞋恚、若诸愚痴，及二所起诸身恶行、诸语恶行、诸意恶行。是名种种恶不善法。
云何由彼令心流漏？谓若于彼彼所缘境界，心、意、识生，游行流散；即于彼彼所缘境界，与心、意、识种种相应，能起所有身语恶行贪瞋痴生，游行流散。是名由彼令心流漏。
如是于眼所识色中，乃至于意所识法中，执取其相及取随好，由是发生种种杂染。彼于取相及取随好能远离故，便不发生种种杂染。
若由忘念，或由烦恼极炽盛故，虽独闲居，由先所见眼所识色增上力故，或先所受耳鼻舌身意所识法增上力故，发生种种恶不善法，随所发生而不执著，寻便断灭、除弃、变吐，是名于彼修行律仪。
若于其眼所识色中，应策眼根；及于其耳鼻舌身意所识法中，应策意根；即便于彼作意策发。如是策发，令不杂染。由是因缘，于此杂染防护眼根，广说乃至防护意根；如是名为防护眼根，广说乃至防护意根。若于其眼所识色中，不应策发所有眼根，及于其耳鼻舌身意所识法中，不应策发所有意根；即便于彼遍一切种而不策发。不策发故，令不杂染。
由是因缘，于此杂染修根律仪。如是名为能正修行眼根律仪，广说乃至能正修行意根律仪。如是应知已广分别根律仪相。
云何当知此中略义？此略义者，谓若能防护、若所防护、若从防护、若如防护、若正防护。如是一切，总略为一，名根律仪。
今于此中谁能防护？谓防守正念，及所修习常委正念，是能防护。
何所防护？谓防护眼根，防护耳鼻舌身意根，是所防护。
从何防护？谓从可爱、不可爱色，广说乃至从其可爱、不可爱法而正防护。
如何防护？谓不取相、不取随好。若依是处发生种种恶不善法，令心流漏，即于此处修行律仪。防守根故，名修律仪。如是防护。
何者正防护？谓由正念，防护于意，行平等位，是名正防护。
又略义者，谓若防护方便、若所防护事、若正防护。如是一切总略为一，名根律仪。
此中云何防护方便？谓防守正念，常委正念。眼见色已，不取其相，不取随好；广说乃至意知法已，不取其相，不取随好。若依是处发生种种恶不善法，令心流漏，即于是处修行律仪。防守根故，名修律仪。如是名为防护方便。
云何名为所防护事？所谓眼色，乃至意法。如是名为所防护事。
此中云何名正防护？谓如说言：由其正念，防护于意，行平等位。名正防护。
又根律仪略有二种。一者、思择力所摄，二者、修习力所摄。
思择力所摄根律仪者，谓于境界深见过患，不能于此所有过患除遣断灭。
修习力所摄根律仪者，谓于境界深见过患，亦能于此所有过患除遣断灭。又由思择力所摄根律仪故，于所缘境，令烦恼缠不复生起、不复现前；而于依附所依随眠，不能断除、不能永拔。由修习力所摄根律仪故，于所缘境，烦恼随眠不复生起、不复现前；一切时分，依附所依所有随眠，亦能断除、亦能永拔。如是思择力所摄根律仪、修习力所摄根律仪，有此差别，有此意趣，有此殊异。
当知此中思择力所摄根律仪，是资粮道所摄；修习力所摄根律仪，当知堕在离欲地摄。
云何名为于食知量？谓如有一，由正思择食于所食。不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严，乃至广说。
云何名为由正思择食于所食？正思择者，如以妙慧等随观察段食过患。见过患已，深生厌恶，然后吞咽。云何名为观见过患？谓即于此所食段食，或观受用种类过患、或观变异种类过患、或观追求种类过患。
云何受用种类过患？谓如有一，将欲食时，所受段食色香味触皆悉圆满，甚为精妙。从此无间进至口中，牙齿咀嚼，津唾浸烂，涎液缠裹，转入咽喉。尔时此食先曾所有悦意妙相一切皆舍，次后转成可恶秽相，当转异时，状如变吐。能食士夫补特伽罗，若正思念此位秽相，于余未变一切精妙所受饮食，初尚不能住食欣乐，况于此位。由如是等非一相貌渐次受用增上力故，令其饮食净妙相没，过患相生，不净所摄。是名于食受用种类所有过患。
云何转变种类过患？谓此饮食既噉食已，一分消变，至中夜分或后夜分，于其身中，便能生起养育增长血肉筋脉骨髓皮等非一众多种种品类诸不净物。次后一分变成便秽，变已趣下展转流出。由是日日数应洗净。或手、或足、或余支节误触著时，若自若他皆生厌恶。又由此缘，发生身中多种疾病。所谓痈痤、干癣、湿癣、疥癞、疽疔、上气、疨瘶、疱浆、哕噎、干消、癫癎、寒热、黄病、热血、阴㾽。如是等类无量疾病，由饮食故，身中生起。或由所食不平和故，于其身中不消而住。是名饮食变异种类所有过患。
云何追求种类过患？谓于饮食追求种类有多过患。或有积集所作过患、或有防护所作过患、或坏亲爱所作过患、或无厌足所作过患、或不自在所作过患、或有恶行所作过患。
云何名为于食积集所作过患？谓如有一，为食因缘，寒时为寒之所逼恼，热时为热之所逼恼，种种策励劬劳勤苦。营农、牧牛、商估、计算、书数、雕印，及余种种工巧业处，为得未得所有饮食，或为积聚。如为饮食，为饮食缘，当知亦尔。如是策励劬劳勤苦，方求之时，所作事业若不谐遂；由是因缘，愁忧燋恼、拊胸伤叹、悲泣迷闷，何乃我功唐捐无果？如是名为于食积集所作过患。
云何名为于食防护所作过患？谓所作业若得谐遂，为护因缘起大忧虑：勿我财宝当为王贼之所侵夺，或火焚烧，或水漂荡，或宿恶作当令灭坏，或现非理作业方便当令散失，或诸非爱、或宿共财当所理夺，或即家中当生家火，由是当令财宝亏损。如是名为于食防护所作过患。
云何于食能坏亲爱所作过患？谓诸世间，为食因缘多起鬪诤。父子、母女、兄弟、朋友尚为饮食互相非毁，况非亲里为食因缘而不展转更相鬪讼。所谓大族诸婆罗门、刹帝利种、长者、居士，为食因缘迭兴违诤，以其手足块刀杖等互相加害。是名于食能坏亲爱所作过患。
云何于食无有厌足所作过患？谓诸国王刹帝利种，位登灌顶，亦于自国王都聚落不住喜足，俱帅兵戈，互相征讨。吹以贝角，扣击钟鼓，挥刀、槃矟、放箭、𥎞矛，车马象步交横驰乱；种种戈仗伤害其身，或便致死，或等死苦。复有所余如是等类。是名于食无有厌足所作过患。
云何因食不得自在所作过患？谓如一类，为王所使，讨固牢城，因遭种种极热脂油、热牛粪汁及镕铜铁而相注洒，或被戈杖、伤害其身，或便致死，或等死苦。复有所余如是等类。是名因食不得自在所作过患。
云何因食起诸恶行所作过患？谓如有一，为食因缘，造作积集身诸恶行。如身恶行，语、意亦尔。临命终时，为诸重病苦所逼切。由先所作诸身语意种种恶行增上力故，于日后分，见有诸山、或诸山峰垂影悬覆、近覆、极覆。便作是念：我自昔来依身语意所造诸业，唯罪非福。若有其趣，诸造恶者当生其中，我今定往。
如是悔已，寻即舍命。既舍命已，随业差别生诸恶趣。谓那洛迦、傍生、饿鬼。如是名为因食恶行所作过患。
如是段食，于追求时有诸过患，于受用时有诸过患，于转变时有诸过患。
又此段食有少胜利。此复云何？谓即此身由食而住，依食而立，非无有食。云何名为有少胜利？谓即如是依食住身，最极久住或经百年。若正将养，或过少分，或有未满而便夭没。若唯修此身暂住行，非为妙行；若于如是身暂时住而生喜足，非妙喜足。亦非领受饮食所作圆满无罪功德胜利。若不唯修身暂住行，亦不唯于身暂时住而生喜足，而即依此暂时住身，修集梵行令得圆满，乃为妙行，亦妙喜足。又能领受饮食所作圆满无罪功德胜利。
应自思惟：我若与彼愚夫同分，修诸愚夫同分之行，非我所宜；我若于此下劣段食少分胜利安住喜足，亦非我宜。若于如是遍一切种段食过患圆满知已，以正思择，深见过患，而求出离。为求如是食出离故，如子肉想，食于段食。应作是念：彼诸施主，甚大艰难积集财宝，具受广大追求所作种种过患。由悲愍故，求胜果故，如割皮肉及以刺血，而相惠施。我得此食，宜应如是方便受用。谓应如法而自安处，无倒受用，报施主恩，令获最胜大果、大利、大荣、大盛。当随月喻往施主家，荡涤身心，安住惭愧。
远离憍傲，不自高举，不轻蔑他。如自获得所有利养，心生喜悦，如是于他所得利养，心亦喜悦。又应如是自持其心往施主家。岂有出家往诣他所，要望他施非不惠施，要望他敬非不恭敬，要多非少，要妙非麁，要当速疾而非迟缓。应作是心，往施主家：设不惠施，终不于彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。勿我由此起怨害心及瞋恚心增上缘力，身坏已后生诸恶趣，多受困厄。设不恭敬而非恭敬，设少非多，设麁非妙，设复迟缓而非速疾，亦不于彼起怨害心及瞋恚心而相嫌恨。如前广说。又我应依所食段食，发起如是如是正行，及于其量如实了达。谓我命根由此不灭，又于此食不苦耽著，才能随顺摄受梵行。如是我今住沙门性、住出家性，受用饮食，如法清净，远离众罪。由是诸相，以正思择食于所食。
云何所食？谓四种食。一者、段食，二者、触食，三者、意等思食，四者、识食。
今此义中意说段食。此复云何？谓饼、𪎊、饭、羹、臛、糜、粥、酥油、糖、蜜、鱼、肉、𦵔鲊、乳、酪、生酥、姜、盐、酢等种种品类，和杂为抟，段段吞食；故名段食。
所言食者，所谓飡、噉、咀嚼、吞咽、甞、啜、饮等名之差别。
云何名为不为倡荡？谓如有一乐受欲者，为受诸欲食于所食。彼作是思：我食所食，令身饱满、令身充悦。过日晚时至于夜分，当与姝妙严饰女人共为嬉戏，欢娱受乐，倡掉纵逸。言倡荡者，于此圣法毘奈耶中，说受欲者欲贪所引、婬逸所引所有诸恶不善寻思。由此食噉所食噉时，令其诸根皆悉掉举，令意躁扰、令意不安、令意不静。若为此事食所食者，名为倡荡食于所食。诸有多闻圣弟子众，以思择力，深见过患，善知出离、而食所食；非如前说诸受欲者食于所食；是故名为不为倡荡。
云何名为不为憍逸、不为饰好、不为端严？
谓如有一乐受欲者，为受诸欲食于所食。彼作是思：我今宜应多食所食、饱食所食，随力随能食噉肥腻，增房补益，色香味具精妙饮食。过今夜分至于明日，于角武事当有力能。所谓按摩、拍毱、托石、跳踯、蹴蹋、攘臂、扼腕、挥戈、击剑、伏弩、控弦、投轮、掷索，依如是等诸角武事，当得勇健，肤体充实，长夜无病，久时少壮，不速衰老，寿命长远，能多噉食，数数食已能正消化，除诸疾患。如是为于无病憍逸、少壮憍逸、长寿憍逸而食所食。
既角武已，复作是思：我应沐浴。便以种种清净香水沐浴其身；沐浴身已，梳理其发；梳理发已，种种妙香用涂其身；既涂身已，复以种种上妙衣服、种种花鬘、种种严具庄饰其身。此中沐浴、理发、涂香，名为饰好；既饰好已，复以种种上妙衣服、花鬘、严具庄饰其身，名为端严。
如是总名为饰好故、为端严故食于所食。彼既如是憍逸、饰好、身端严已，于日中分或日后分，临欲食时，饥渴并至。于诸饮食极生悕欲、极欣、极乐，不见过患，不知出离，随得随食。
复为数数倡荡、憍逸、饰好、端严，多食多饮，令身充悦。诸有多闻圣弟子众，以思择力，深见过患，善知出离，而食所食；非如前说诸受欲者食于所食。唯作是念：我今习近所不应习、所应断食，为欲永断如是食故。
云何名为为身安住食于所食？谓饮食已寿命得存，非不饮食寿命存故，名身安住。我今受此所有饮食，寿命得存，当不夭没；由是因缘，身得安住，能修正行，永断诸食。
云何名为为暂支持食于所食？
谓略说有二种存养。一、有艰难存养，二、无艰难存养。
云何名为有艰难存养？谓受如是所有饮食，数增饥羸，困苦重病。
或以非法追求饮食，非以正法。得已，染爱、耽嗜、饕餮、迷闷、坚执、湎著受用。
或有食已，令身沈重，无所堪能，不任修断。
或有食已，令心迟钝，不速得定；或有食已，令入出息来往艰难；或有食已，令心数为惛沈睡眠之所缠扰。如是名为有艰难存养。
云何名为无艰难存养？谓受如是所有饮食，令无饥羸，无有困苦及以重病。或以正法追求饮食，不以非法。既获得已，不染、不爱，亦不耽嗜、饕餮、迷闷、坚执、湎著而受用之。如是受用，身无沈重，有所堪能，堪任修断；令心速疾得三摩地；令入出息无有艰难；令心不为惛沈睡眠之所缠扰。如是名为无艰难存养。
若由有艰难存养，寿命得存，身得安住，此名有罪，亦有染污。若由无艰难存养，寿命得存，身得安住，此名无罪，亦无染污。
诸有多闻圣弟子众，远离有罪有染存养，习近无罪无染存养，由是故说为暂支持。
问：云何习近如前所说无罪无染所有存养，以自存活？
答：若受饮食，为除饥渴、为摄梵行、为断故受、为令新受当不更生、为当存养力乐无罪安隐而住，如是习近无罪无染所有存养，而自存活。
云何名为为除饥渴受诸饮食？谓至食时，多生饥渴，气力虚羸，希望饮食。为欲息此饥渴缠逼、气力虚羸，知量而食。如是食已，令于非时不为饥羸之所缠逼，谓于日晚或于夜分，乃至明日未至食时。如是名为为除饥渴受诸饮食。
云何名为为摄梵行受诸饮食？谓知其量受诸饮食，由是因缘，修善品者，或于现法、或于此日，饮食已后，身无沈重，有所堪能，堪任修断；令心速疾得三摩地；令入出息无有艰难；令心不为惛沈睡眠之所缠扰。由是速疾有力有能得所未得、触所未触、证所未证。如是名为为摄梵行受诸饮食。
云何名为为断故受受诸饮食？谓如有一，由过去世食不知量、食所匪宜、不消而食；由是因缘，于其身中生起种种身诸疾病，所谓疥癞、疱浆、瘶等，如前广说。由此种种疾病因缘，发生身中极重、猛利、炽然苦恼不可意受。为欲息除如是疾病，及为息除从此因缘所生苦受，习近种种良医所说饶益所宜随顺医药，及受种种悦意饮食。由此能断已生疾病，及彼因缘所生苦受。如是名为为断故受受诸饮食。
云何名为为令新受当不更生受诸饮食？谓如有一，由现在世安乐无病、气力具足，不非量食、不食匪宜、亦非不消而更重食，令于未来食住身中成不消病，或于身中当生随一身诸疾病，所谓疥癞、疱浆、瘶等，如前广说。由是因缘，当生身中如前所说种种苦受，余如前说。如是名为为令新受当不更生受诸饮食。
云何名为为当存养力乐无罪安隐而住受诸饮食？
谓饮食已，寿命得存，是名存养。
若除饥羸，是名为力。
若断故受，新受不生，是名为乐。
若以正法追求饮食，不染、不爱，乃至广说而受用之，是名无罪。
若受食已，身无沈重，有所堪能，堪任修断，如前广说，如是名为安隐而住。
是故说言：由正思择食于所食，不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严，乃至广说。是名广辨于食知量。
云何应知此中略义？谓若所受食，若如是食，当知总名此中略义。何者所食？谓诸段食。即饼、𪎊、饭、羹、臛、糜、粥，如前广说。云何而食？谓正思择食于所食，不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严，乃至广说。
复次，应知此中略义，谓为摄受对治，为远离欲乐行边，为远离自苦行边，为摄受梵行，受诸饮食。云何为摄受对治受诸饮食？谓如说言：由正思择食于所食。云何为远离欲乐行边受诸饮食？谓如说言：不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严食于所食。云何为远离自苦行边受诸饮食？谓如说言：为除饥渴、为断故受、为令新受当不更生、为当存养若力若乐食于所食。云何为摄受梵行受诸饮食？谓如说言：为摄梵行、为得无罪安隐而住食于所食。
复次，应知此中略义，谓有二种。一、无所食，二、有所食。
无所食者，谓一切种都无所食；无所食故，即便夭没。
有所食者，有其二种。一、平等食，二、不平等食。
平等食者，谓非极少食、非极多食、非不宜食、非不消食、非染污食。不平等食者，谓或极少食、或极多食、或不宜食、或不消食、或染污食。
当知此中，由平等食非极少食，令身饥羸未生不生，已生断灭。由平等食非极多食，身无沈重，有所堪能，堪任修断。如前广说。由平等食非不宜食、非不消食，能断故受，不生新受；由是因缘，当得存养若力若乐。由平等食非染污食，当得无罪安隐而住。
由极少食，虽存寿命，而有饥羸，亦少存活。由极多食，如极重担镇压其身，不能以时所食消变。由不消食，或住身中成不消病，或生随一身诸病苦。如不消食，由不宜食，当知亦尔。此不宜食有差别者，谓于身中集诸过患，由此复触极重病苦。由染污食，非法追求诸饮食已，有染有爱、耽嗜、饕餮，如前广说而受用之。
由此受用平等所食，及以远离不平等食，故说于食平等所作。
即此于食平等所作，广以诸句宣示开显，所谓说言：由正思择食于所食，不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严，如前广说。此中说言：由正思择食于所食，不为倡荡、不为憍逸、不为饰好、不为端严，为身安住、为暂支持。由此遮止都无所食。若复说言：为除饥渴、为摄梵行，广说乃至安隐而住。由此遮止不平等食。云何遮止不平等食？谓若说言：为除饥渴。由此遮止所食极少。若复说言：为摄梵行。由此遮止所食极多。若复说言：为断故受、为令新受当不更生。由此遮止不消而食、食所匪宜。若复说言：为当存养、为当得力。由此显示不极少食、不极多食。若复说言：为当得乐。由此显示消已而食，及食所宜。若复说言：为当无罪安隐而住。由此显示无染污食。所以者何？若以非法追求饮食，得已染爱，如前广说而受用之，名染污食，亦名有罪。若于善品勤修习者，于住空闲瑜伽作意、受持、读诵、思惟义中，由彼诸恶不善寻思，令心流漏、令心相续，随顺、趣向、临入而转，由是因缘，不安隐住。此安隐住复有二种。一者、远离所食极多，由是因缘，身无沈重，有所堪能，堪任修断，如前广说。二者、于食不生味著，由是因缘，远离诸恶寻思扰动不安隐住。
是故如此一切诸句，皆为宣示开显于食平等所作。
如是名为广略宣说于食知量。
瑜伽师地论卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。