瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第七十三
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中菩萨地之二
复次，嗢拕南曰：
思择、自性、取、　　萨迦、有、世间、
真、寻思、实智、　　密意、与次第。
问：如是五事，几谛所摄？
答：相，四安立谛摄。名，一苦谛摄。分别，三谛摄，除灭谛。真如，四非安立谛摄。正智，缘安立、非安立谛境道谛摄。
问：诸相是名耶？设名是相耶？
答：诸名皆是相，有相而非名。谓除名相余四相。余随所应，当知亦尔。
问：诸相皆相相耶？设相相皆相耶？
答：诸相相皆是相，有相非相相，谓名等四相。
问：若分别相相，一切名相相合、相依而分别耶？设分别名相，一切相相相合、相依而分别耶？
答：应作四句。有分别相相，非名相相合、相依而起分别，谓分别不了其名所有相相，又于诸相已拔名随眠。有分别名相，非相相相合、相依而起分别，谓分别不了其事所有名相。与上相违，是俱句。除上尔所相，是俱非句。
问：若思惟真如，即观真如耶？设观真如，即思惟真如耶？
答：应作四句。有思惟真如，非观真如，谓以分别所摄如理作意思惟真如，但见真如相，不见实真如，乃至未至正通达位，及通达后作意思惟安立真如。有观真如，非思惟真如，谓通达真如时，由胜义故，非思惟其相。有思惟真如，亦观真如，谓通达后相续思惟非安立真如。有不思惟真如，亦非观真如，谓离如理所引作意思惟诸相。
问：若思惟相，即观其相耶？设观其相，即思惟相耶？
答：应作四句。有思惟相，不观其相，谓前第二句。有观其相，不思惟相，谓前初句。有思惟相，亦观其相，谓前第四句。有非思惟相，亦非观其相，谓前第三句。
问：如是五事，为摄一切法，为不如是耶？
答：如是。
问：彼一切法，当言以何而为自性？
答：诸法自性不可言说。
问：云何应观彼诸法相？
答：如幻事相，非全无有。譬如幻事，有幻事性，无象马、车步、末尼、真珠、金银等性。如是诸法，体性唯有名相可得，无有自性、差别施设显现可得。相由相名，相之自性实不可得。如相，如是名、名自性，分别、分别自性，真如、真如自性，当知亦尔。正智由正智名，正智自性实不可得。何以故？于一切种随言自性不成就故。
若谓诸相自性安立，即称其量假立名言，此假名言依相而立。是则于相假立名前，应有彼觉，如已立名。
又于一相所立名言有众多故、有差别故，应有众多差别体性。是故名言依相而立，不应道理。
若谓诸相如名安立，由名势力，相自性起。是则彼相假立名前，应无自性；彼既无有，假立名言亦应无有。是故二种俱成无过。又假名言有众多故、有差别故，应有众多差别体性。又依他过，由彼诸相但依于他假建立故。是故一切假立名言如其自性，不应道理。犹如所起种种幻类，譬如幻者造作种种幻士夫类，谓男、女、象、马、熊罴等类，非彼诸类如其相貌实有体性。如是诸相，非称名言有实体性，当知亦尔。
若谓离彼相及名言二种和合，有自性生。彼于诸相、或于名言、或二中间应现可得，然不可得。是故此计不应道理。由此因缘，随言自性于一切种皆无所有。
若谓名言能显自性，亦不应理。若取不取假立名言，俱有过故。若取相已假立名言，便不成显。若不取相假立名言，无事名言不应道理。又如前说，所立名言有众多故、有差别故，则有众多差别体性，成大过失。又照了喻不相似故，不应道理。不相似者，照了因缘于一切事无有差别，种种亦尔。能取因缘，名言不尔。
问：不可言中，不可言言既现可得，是故法性不可言说，不应道理。又造幻者所造种种幻化形类，虽彼形类非如其性，然有种种能造幻事如其自性，是故譬喻亦不相似。
答：正立宗时，不可言言亦已遮遣。为令觉知如是义故，方便施设譬喻等故，非不相似。虽假名言非如彼性，不可言义非不是有。
问：若诸相事假立名言则便得有，若不假立则不得有。若如是者，喻可相似，不可言计亦应道理。若不尔者，不可言计则为唐捐。
答：如是由先所起八分别故，于现在世三种事生，如本地分已说其相。即此所生三种事故，复起分别。由此道理，诸杂染法展转相续，无有断绝。由此因缘其喻相似。分别假立若断灭时，诸杂染法皆可随灭，证得圣智。此是量故，不可言计亦不唐捐。
问：若于尔时，分别假立皆悉断灭，即于尔时相事随遣。若尔，随一获得圣智，一切相、名、分别所摄情无情数，内外事物皆应永灭，譬如幻者所作幻事？
答：相等诸物，或由不共分别为因，或复由共分别为因。若由不共分别所起，无分别者，彼亦随灭。若共分别之所起者，分别虽无，由他分别所任持故，而不永灭。若不尔者，他之分别应无其果。彼虽不灭，得清净者于彼事中正见清净。譬如众多修观行者，于一事中，由定心智种种胜解异见可得，彼亦如是。
问：如是五事，几是所取？几是能取？
答：三是所取。分别、正智亦是能取。亦是所取。
问：如是五事，当知几种取所行义？
答：略有三种。一、有言有相取所行义，二、无言有相取所行义，三、无言无相取所行义。此中最初，是言说随觉者取所行境；第二、是言说随眠者取所行境；第三、是于言说离随眠者取所行境。又初二是世俗谛取。最后是胜义谛取。复有远离言说随眠后所得取，通取一切二谛所摄取所行境。谓世出世智以安立谛为所行故，建立彼智通用二谛为所行境。此二种取，由二因缘，应知得成世出世性。谓曾得、未曾得故，依言说、不依言说故。
问：有相之取世间共成，无相之取非所共成。何因何缘名无相取？无因无缘不应道理。
答：世俗名言熏习取果，是有相取，世所共成。能令杂染；胜义智见熏习取果，是无相取，非所共成，能令清净；是故此二有因有缘。如眼若有瞖等过患，便有发毛轮等瞖相现前可得；若无彼患，便不可得。但有自性无颠倒取。
问：于无相界若取其相，非无相取；若无所取，亦不得成无相之取。若尔，云何名无相取？
答：言说随眠已远离故，此取虽复取无相界，不取相故，成无相取。
问：若无搆获，云何成取？
答：虽不搆获诸相差别有所增益，然取无相，故得成取。
问：若无搆获，无所增益，此取相状云何可知？
答：取胜义故、取无相故，五种事相皆不显现以为其相。
问：若不分明可立为取，何故不许诸取灭无？
答：灭无无有修作义故，非修观者依于灭无有所修作。
问：若尔，云何证知其相？
答：自内证智之所证知。
问：若尔，何不如其所证如是记别？
答：此内所证非诸名言安足处故。
问：若先无有知无相智；由无有故，亦无数习无相智义；无数习故，知无相智既无其因，应不得生。
答：有相亦得为无相因，随顺彼故。如世间智为缘生出世智，有漏智为缘生无漏智，有心定为缘生无心定，此亦如是。
问：苦等诸智，世尊说为得清净因。若苦等智，于苦等谛分别苦等，应成有相。若不分别，苦等诸智便非是有；彼无有故，云何能得毕竟清净？
答：由无相智增上力故，于诸谛中，极善清净通世出世分别智生，即名已断所断烦恼。其无相智是苦等智因，正能断灭所断烦恼。于此因中假立果名，即假说此为苦等智，是故无过。
问：先说所取是能取果，即此能取当言何果？
答：此二展转更互为果。
问：若所知境无常、积集、相续、无量、多不现见，云何修观行者缘彼为境，及令转灭？
答：于彼闻思增上力故，得三摩地。由彼因缘，令三摩地五种境界影像现前，即缘此事以为境界；除遣此故，彼得转灭。
问：除遣五种所知境界，当言何相？答：无上转依无为涅槃以为其相。云何为涅槃？谓法界清净烦恼众苦永寂静义，非灭无义。
问：若唯烦恼众苦永寂名为涅槃，何因缘故非灭无义？
答：如外水界，唯离浑浊得澄清性，非离浊时无澄清性。又如真金，唯离刚强得调柔性，非离彼时无调柔性。又如虚空，唯云雾等翳障寂静得清净性，非彼无时其清净性亦无所有。此中道理，当知亦尔。
云何名为法界清净？谓修正智故，永除诸相，证得真如。譬如有人，于眠梦中，自见其身为大暴流之所漂溺。为欲越渡如是暴流，发大精进；即由发起大精进故，欻然便觉。既得觉已，于彼暴流都无所见。除相道理，当知亦尔。
问：为即于此言说随眠正断灭时诸相除遣，为断灭已后方除遣？
答：断时、遣时平等平等，如秤两头低昂道理。又如画像，彩色坏时形相随灭。亦如瞖等过患愈时，发毛轮等相亦随遣，愈时、遣时平等平等。此中道理，当知亦尔。
问：修观行者，云何除遣所缘境相？
答：由正定心，于诸所知境界影像先审观察；后由胜义作意力故，转舍有相，转得无相。此无相转复有五位。一、少分位，二、遍满位，三、有动位，四、有加行位，五、成满位。
问：如是成满其相云何？
答：不为一切烦恼、一切灾横所陵杂故，究竟无恼清净所依，说名成满。即此又是善清净真实义所行，一切现量所行，一切自在所行。
问：于此成满建立几乘？齐何时证？
答：随三种根差别证故，建立三乘。然彼二乘，用阿耨多罗三藐三菩提乘以为根本。又彼二乘随缘差别、随所成熟无决定故，证得时量亦不决定。其最后乘，要经三种无数大劫方可证得，依断三种麁重别故。何等名为三种麁重？一、恶趣不乐品在皮麁重。由断彼故，不往恶趣，修加行时不为不乐之所间杂。二、烦恼障品在肉麁重。由断彼故，一切种极微细烦恼亦不现行，然未永害一切随眠。三、所知障品在心麁重。由断彼故，永害一切所有随眠，遍于一切所知境界无障碍智自在而转。
复次，云何立声闻乘？谓三因缘故。一、变化故；二、誓愿故；三、法性故。变化故者，谓随彼彼所化势力，如来化作变化声闻。誓愿故者，谓有补特伽罗，于声闻乘已发誓愿，即建立彼以为声闻。法性故者，谓有补特伽罗，本性已来慈悲薄弱，于诸苦事深生怖畏。由此二因，于利他事不深爱乐，非为是事乐处生死。彼由安住此法性故，立为声闻。又觉法性故，谓于一切安立谛中，多分修习怖畏行转，由此因缘证得圆满。如声闻乘，独觉亦尔。出无佛世而证正觉，与此差别。即上相违三因缘故，应知菩萨。
复次，云何声闻失坏正法及毘奈耶？谓有声闻，计唯无有烦恼烧然名为寂灭，生大怖畏，谓我当断、我当永坏、我当无有。譬如有人身婴热病，于无病中都无识别，谓病愈时举体随灭，便生怖畏，我宁不脱如是热病，是名失坏。由此譬喻，失坏声闻，当知亦尔。
复次，云何菩萨失坏大乘？谓有菩萨，闻一切法甚深无性，即执一切烦恼烧然自性本无，谓已无有生死重病。譬如有人，于己身中所生热病，谓为无病，于此热病不能解脱，名为失坏。由此譬喻，失坏菩萨，当知亦尔。
问：如是五事，几是萨迦耶，几非萨迦耶？
答：相通二种，二是萨迦耶，一非萨迦耶，真如俱不可说。如萨迦耶，有及世间，当知亦尔。
问：如是五事、四种真实，此中何事摄几真实？
答：世间所成真实、道理所成真实，三事所摄烦恼障净智所行真实、所知障净智所行真实，二事所摄。
问：如是五事、四种寻思，此中何事摄几寻思？
答：如理作意相应分别总摄四种。
问：如是五事、四种如实遍智，此中何事摄几如实遍智？
答：一切皆是正智所摄。
问：世尊依何密意，说一切法皆无有二？
答：即依如是所说五事，由俗自性说无自性，由别别相说有自性。
问：世尊依何密意，说一切法皆无自性？
答：由依彼彼所化势力，故说三种无自性性。一、相无自性性，二、生无自性性，三、胜义无自性性。云何相无自性性？谓一切法世俗言说自性。云何生无自性性？谓一切行众缘所生，缘力故有，非自然有，是故说名生无自性性。云何胜义无自性性？谓真实义相所远离法，此由胜义说无自性性。如观行苾刍，于大骨聚生假胜解，不能除遣，于此骨聚胜义无自性相恒无间转。如是应知胜义无自性性。此中五事，非由相无自性性故，说无自性；然由生无自性性故、胜义无自性性故，随其所应，说无自性。谓相、名、分别、正智，皆由二种无自性性。真如不由无自性性说无自性。是故世尊依此密意，于伽他中说如是言：我说一谛，更无第二。
问：世尊依何密意，说一切法无生无灭、本来寂静、自性涅槃？
答：依相无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说一切法等于虚空？
答：亦依相无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说一切法皆如幻等？
答：依生无自性性、胜义无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说等随观色乃至识有无常耶？
答：依相无自性性，说如是言。何以故？欲说等随观常无有，故说等随观有无常。
问：世尊依何密意，说等随观色乃至识皆有苦耶？
答：依生无自性性及胜义无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说等随观即彼皆空？
答：即依生无自性性、胜义无自性性，诸法由远离相无自性性，说如是言。如依远离性说彼为空，依异相性说为无我，当知亦尔。
问：世尊依何密意，说色乃至识如理观故，审思虑故，乃至观彼非有显现？
答：依相无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说彼虚伪不实显现？
答：依生无自性性及胜义无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说如是言：是故今者应知是处，谓于是中眼永寂灭，远离色想；乃至意永寂灭，远离法想？
答：都不依于无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说由彼故，于一切处遣一切想，帝释天等亦不能知彼依何处而起静虑？
答：都不依于无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说能随顺喜忧舍处眼所识色，乃至意所识法中，无谛、无实、无无颠倒、无不颠倒，复说有圣出世间谛？
答：依于一切无自性性，或不依于无自性性，说如是言。
问：世尊依何密意，说静虑者静虑境界、诸佛诸佛境界皆不可思议？
答：依于一切无自性性，或不依于无自性性，说如是言。
问：如是五事，何缘最初建立其相，乃至最后建立正智？
答：若无其事，施设于名不应道理，故此次第施设于名。由此名故，施设自性、施设差别，故此次第施设分别。由分别故，或分别相、或分别名、或俱分别，由此三法显杂染品次第圆满。从此乃容修清净品，谓即观彼所有杂染诸法真如，由正智故能正观察，能得清净。
由此二种显清净品次第圆满。是故显示如是次第。
如是于真实义分中，已说事决择。若欲了知真实义者，于三自性复应修观。
嗢拕南曰：
总举、别分别、　　缘、差别、依止、
亦微细执著、　　如名等执性。
云何名为三种自性？一、遍计所执自性，二、依他起自性，三、圆成实自性。
云何遍计所执自性？谓随言说、依假名言建立自性。云何依他起自性？谓从众缘所生自性。云何圆成实自性？谓诸法真如，圣智所行、圣智境界、圣智所缘，乃至能令证得清净，能令解脱一切相缚及麁重缚，亦令引发一切功德。
问：遍计所执自性缘何应知？
答：缘于相、名相属应知。
问：依他起自性缘何应知？
答：缘遍计所执自性执应知。
问：圆成实自性缘何应知？
答：缘遍计所执自性于依他起自性中毕竟不实应知。世尊于余经中，说缘不执著遍计所执自性，应知此性者，依得清净说，不依相说。今此义中，当知依相说。
问：遍计所执自性有几种？
答：略有五种。一、遍计义自性，二、遍计名自性，三、遍计杂染自性，四、遍计清净自性，五、遍计非杂染清净自性。
云何遍计义自性？谓有四种。一、遍计自相，二、遍计差别相，三、遍计所取相，四、遍计能取相。
遍计自相者，谓遍计此事是色自性，乃至此事是识自性，此事是眼自性，乃至此事是法自性。
遍计差别相者，谓遍计此色是可意，此色是不可意，此色是非可意非不可意，此色是有见，此色是无见，此色是有对，此色是无对，此色是有漏，此色是无漏，此色是有为，此色是无为。如是等类差别道理，遍计此色所有差别。如色，如是余蕴、一切处等，当知亦尔。
遍计所取相者，谓遍计此色是眼所取，此是耳、鼻、舌、身、意所取。又复遍计此受、想、行、识是欲界意所取，此是色界意所取，此是无色界意所取，此是不系意所取。
遍计能取相者，谓遍计此色是色能取，此色是声、香、味、触、能取。又复遍计此受、想、行、识是色能取，此是声、香、味、触、法能取。
云何遍计名自性？谓有二种。一、无差别，二、有差别。
无差别者，谓遍计一切一切法所有名。
有差别者，谓遍计此名为色、此名为受、此名为想、此名为行、此名为识。如是等类，无量无数差别法中，各各别名。
云何遍计杂染自性？谓遍计此色有贪、有瞋、有痴，不能远离贪瞋痴系，又与信等一切善法而不相应。又复遍计此受、此想、此行、此识，有贪、有瞋、有痴，不能远离贪瞋痴系，又与信等一切善法而不相应。
云何遍计清净自性？谓与上相违，当知其相。
云何遍计非杂染清净自性？谓遍计此色是所取。此是能取；此受、想、行、识是所取，此是能取。又于一切无记法中，遍计所有无记诸法。
复次，遍计所执自性，当知复有五种。一、依名遍计义自性，二、依义遍计名自性，三、依名遍计名自性，四、依义遍计义自性，五、依二遍计二自性。
云何依名遍计义自性？谓遍计此色事名，有色实性；此受、想、行、识事名，有受、想、行、识实性。
云何依义遍计名自性？谓遍计此事名色，或不名色；此事名受、想、行、识，或不名受、想、行、识。
云何依名遍计名自性？谓不了色事，分别色名而起遍计；不了受、想、行、识事，分别受、想、行、识名而起遍计。
云何依义遍计义自性？谓不了色名，由不了名分别色事而起遍计；不了受、想、行、识名，由不了名分别受、想、行、识事而起遍计。
云何依二遍计二自性？谓遍计此事是色自性，名之为色；此事是受、想、行、识自性，名受、想、行、识。
复次，遍计所执自性执，当知略有二种。一、加行执，二、名施设执。加行执，当知复有五种。一、贪爱加行故；二、瞋恚加行故；三、合会加行故；四、别离加行故；五、舍随与加行故。名施设执，当知复有二种。一、非文字所作，二、文字所作。非文字所作者，谓执此为何物？云何此物？此物是何？此物云何？文字所作者，谓执此为此物，此物如是或色，乃至或识、或有为、或无为、或常、或无常、或善、或不善、或无记，如是等。
复次，微细执著，当知五种。一、于无常常执，二、于苦乐执，三、于不净净执，四、于无我我执，五、于诸相中遍计所执自性执。
复次，由五因缘，当知愚夫如名、如言，于所诠事执有自性。
所以者何？谓因问言，此事用何以为自性？答言，此事是色自性，非是色名。或答言：此事是受、想、行、识自性，非受、想、行、识名。
复次，独处空闲，精勤观察诸法自相、共相，寻思此事是色相，非色名；或寻思此事是受、想、行、识相，非受、想、行、识名。
复次，于此色事寻求色相，不能得时便生不乐，非求色名不能得时。或于此受、想、行、识事，寻求受、想、行、识相，不能得时便生不乐，非求受、想、行、识名不能得时。
复次，语于名转，名于义转。此中若名能显自相义，非此能显差别相义，非此能显所取相义，非此能显能取相义。或名乃至能显能取相义，非此能显乃至自相义。若即彼名于自相义转，亦于乃至能取相义转者，此余诸名各别行解随义而转应不可得。此不应理。
如是复于各别义转所有名中，若名于自相义转，乃至若名于能取相义转，此名为于有义转耶？为于无义转耶？于有义转且不应理。此不应理，如前观五事中已辩。若于无义转者，是则此名于无相义转，其理便至。若于无相义转，此非有义但能显示自所增益。
若取增益即是执著。是故如名、如言，于所诠事执著自性，道理成就。
复次，一切愚夫于诸相中名言所缚故，当知如名、如言，于所诠事妄执自性。
问：何缘故知于诸相中名言所缚？
答：由理教故。
云何由理？谓若离名言，于诸事中憙乐不可得故；若名言俱，于诸事中憙乐可得故；是一道理。又复展转相依而生。何以故？事为依止，名言得生；名言为依，事可得生故。谓诸世间要依有事，方得生起名言分别，非于无事起此分别。如是当知，事为依止，名言得生。如静虑者内静虑时，如如意名言作意思惟，如是如是有所知事同分影像生起，方便运转现在前故。如是当知，名言为依，事可得生。又于名言修对治时，若安置心于无相界，一切诸相皆不现前。若不安心于无相界，不随所欲，便为诸相漂转其心。由此道理，当知于相，名言是缚。
云何由教？如世尊说：
愚昧思凡夫，　　于相为言缚；
牟尼脱言缚，　　于相得自在。
清净见行者，　　安住于真智，
于自性无得，　　不见彼所依。
由真智清净，　　说彼为真明，
二执不相应，　　故号为无二。
又如异生，于诸蕴中善知无我，虽观蕴中所建立我但是假有，非不于彼我执随转，由彼随眠未永断故。此中道理，当知亦尔。
瑜伽师地论卷第七十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。