瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第六十
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中有寻有伺等三地之三
复次，由五因缘，杀生成重。何等为五？一、由意乐，二、由方便，三、由无治，四、由邪执，五、由其事。
若由猛利贪欲意乐所作，猛利瞋恚意乐所作，猛利愚痴意乐所作，名重杀生。与此相违，名轻杀生。若有念言：我应当作、正作、已作。心便踊跃，心生欢悦；或有自作，或复劝他，于彼所作称扬赞叹，见同法者意便欣庆，长时思量、长时蓄积怨恨心已方有所作，无间所作、殷重所作；或于一时顿杀多类；或以坚固发业因缘而行杀害；或令恐怖无所依投，方行杀害；或于孤苦、贫穷、哀戚、悲泣等者而行杀害，如是一切，由方便故，名重杀生。若唯行杀，不能日日乃至极少持一学处；或亦不能于月八日、十四、十五及半月等，受持斋戒；或亦不能于时时间惠施作福、问讯礼拜、迎送合掌和敬业等；又亦不能于时时间获得猛利增上惭愧，悔所作恶；又不证得世间离欲，亦不证得真法现观。如是一切，由无治故，名重杀生。若诸沙门、或婆罗门，继邪祠祀，随忍此见，执为正法而行杀戮。由邪执故，名重杀生。又作是心：杀羊无罪，由彼羊等为资生故，世主所化。诸如是等依止邪见而行杀害，皆邪执故，名重杀生。若有杀害大身众生，此由事故，名重杀生。或有杀害人或人相，或父或母，及余尊重；或有杀害归投委信，或诸有学、或诸菩萨、或阿罗汉、或诸独觉；或于如来作杀害意恶心出血，如来性命不可杀故。如是一切，由其事故，名重杀生。
与如上说因缘相违而杀生者，名轻杀生。
复次，当说不与取等，由其事故，轻重差别。余随所应，如杀应知。
复次，若多劫盗，名重不与取。如是若劫盗妙好，劫盗委信，劫盗孤贫，劫盗佛法出家之众；若入聚落而行劫盗，劫盗有学、或阿罗汉、或诸独觉、或复僧祇、或佛灵庙所有财物。如是一切，由其事故，名重不与取。
复次，行不应行中，若母母亲委信他妻，或住禁戒、或苾刍尼、或勤策女、或复正学。如是一切，由其事故，名重欲邪行。非支行中，若于面门。由其事故，名重欲邪行。非时行中，若受斋戒，若胎圆满、若有重病。由其事故，名重欲邪行。非处行中，若佛灵庙、若僧伽蓝。由其事故，名重欲邪行。
复次，若为诳惑多取他财，若妙若胜而说妄语。由事重故，名重妄语。若于委信、若父若母，广说如前乃至佛所而说妄语。由事重故，名重妄语。或有妄语令他杀生，损失财物及与妻妾，此若成办极重杀生、重不与取、重欲邪行。此由事重，名重妄语。或有妄语能破坏僧，于诸妄语此最尤重。
复次，若于长时积习亲爱而行破坏。此由事重，名重离间语。或破坏他，令离善友、父母、男女，破和合僧。若离间语，能引杀生、或不与取、或欲邪行。如前所说道理应知。如是一切，由事重故，名重离间语。
复次，若于父母及余师长发麁恶言。由事重故，名重麁恶语。或以不实不真妄语，现前毁骂呵责于他。由事重故，名重麁恶语。
复次，凡诸绮语随妄语等，此语轻重，如彼应知。若依鬪讼、诤竞等事而发绮语，亦名为重。若以染污心，于能引无义外道典籍承诵、赞咏、广为他说。由事重故，名重绮语。若于父母、眷属、师长调弄轻笑，现作语言不近道理。亦由事重，名重绮语。
复次，若于僧祇、佛灵庙等所有财宝，起贪欲心。由事重故，名重贪欲。若于己德起增上慢，自谓智者，乃于国王、大臣、豪贵、所尊师长及诸聪叡同梵行等，起增上欲，贪求利养，名重贪欲。
复次，若于父母、眷属、师长，起损害心。由事重故，名重瞋恚。又于无过、贫穷、孤苦、可伤愍者，起损害心。由事重故，名重瞋恚。又于诚心来归投者及有恩所，起损害心。由事重故，名重瞋恚。
复次，若于一切余邪见中，诸有能谤一切邪见，此谤一切事门转故，名重邪见。又若有见，谓无世间真阿罗汉、正至、正行，乃至广说。如是邪见，由事重故，名重邪见。
除如上说所有诸事，随其所应，与彼相违，皆名为轻。
复次，杀生所引不善诸业，或有是作而非增长，或有增长而非是作，或有亦作亦复增长，或有非作亦非增长。初句，谓无识别童稚所作，或梦所作，或不思而作，或自无欲他逼令作。或有暂作，续即还起猛利悔心及厌患心，恳责远离，正受律仪，令彼微薄，未与果报，便起世间离欲之道，损彼种子；次起出世永断之道，害彼种子令无有余。增长而非作者，谓如有一，为害生故，于长夜中数随寻伺。由此因缘，彼遂增长杀生所引恶不善法，然不能作杀生之业。亦作亦增长者，谓除先所说作非增长、增长非作，所余一切杀生业相。非作非增长者，谓除上尔所相。如是所余不与取等乃至绮语，随其所应，如杀应知。
于贪欲、瞋恚、邪见中，无有第二增长而非作句，于初句中无有不思而作及他逼令作，余如前说。
复次，若于杀生亲近数习多所作故，生那落迦，是名杀生异熟果。若从彼没，来生此间人同分中，寿量短促，是名杀生等流果。于外所得器世界中，饮食果药皆少光泽，势力异熟及与威德并皆微劣，消变不平，生长疾病。由此因缘，无量有情未尽寿量，非时中夭，是名杀生增上果。所余业道，异熟、等流二果差别，如经应知。
增上果，今当说。若器世间众果尠少，果不滋长、果多朽坏、果不贞实，多无雨泽，诸果干枯，或全无果。如是一切，名不与取增上果。若器世间多诸便秽泥粪不净，臭处迫迮，多生不净臭恶之物，凡诸所有皆不可乐。如是一切，名欲邪行增上果。若器世间农作、行船、世俗事业不甚滋息，殊少便宜，多不谐偶，饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切，是妄语增上果。若器世间其地处所，丘坑间隔，险阻难行，饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切，是离间语增上果。若器世间其地处所，多诸株杌、荆棘、毒刺、瓦石、沙砾，枯槁无润，无有池沼，河泉干竭，土田咸卤，丘陵坑险，饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切，是麁恶语增上果。若器世间所有果树果无的当，非时结实，时不结实，生而似熟，根不坚牢，势不久停，园林池沼多不可乐，饶诸怖畏恐惧因缘。如是一切，是绮语增上果。若器世间一切盛事，年时日夜月半月等渐渐衰微，所有气味唯减不增。如是一切，是贪欲增上果。若器世间多诸疫疠、灾横、扰恼、怨敌、惊怖、师子、虎狼、杂恶禽兽、蟒蛇、蝮蝎、蚰蜒、百足、魍魉、药叉、诸恶贼等。如是一切，是瞋恚增上果。若器世间所有第一胜妙华果悉皆隐没，诸不净物乍似清净，诸苦恼物乍似安乐，非安居所、非救护所、非归依所。如是一切，是邪见增上果。
复次，如世尊言：杀有三种。谓贪瞋痴之所生起，乃至邪见亦复如是。此差别义，云何应知？
若为血肉等，杀害众生。或作是心：杀害彼已，当夺财物。或受他雇、或为报恩、或友所摄、或希为友、或为衣食，奉主教命而行杀害。或有谓彼能为衰损，或有谓彼能障财利，而行杀害。如利衰，毁誉、称讥、苦乐，随其所应，当知亦尔。如是一切，名贪所生杀生业道。
复次，若谓彼于己乐为无义，而行杀害。或念彼于己曾为无义，或恐彼于己当为无义，或见彼于己正为无义，而行杀害；广说乃至于九恼事，皆如是知。如是一切，名瞋所生杀生业道。复次，若计为法而行杀害，谓己是余众生善友，彼因我杀，身坏命终当生天上。如是杀害，从痴所生。或作是心：为尊长故，法应杀害。或作是心：诸有诽毁天梵世主，骂婆罗门，法应杀害。如是心杀，从痴所生。或计杀生作及增长无异熟果，为他开演劝行杀业，彼由劝故，遂行杀事。时彼劝者所得杀罪，从痴所生。此后所说从痴所生杀业道理，诸余业道乃至邪见，当知亦尔。或有妄计以其父母亲爱眷属掷置火中，断食、投岩、弃于旷野，是真正法。如是一切，名痴所生杀生业道。
复次，若于他财食饕餮而取。是不与取，贪欲所生。或受他雇而行劫盗，或恩所摄、或祈后恩、或为衣食奉主教命、或为称誉、或为安乐而行劫盗。如是一切不与取业，皆贪所生。
复次，若作是思：彼于我所乐行无义，广说乃至九恼害事增上力故，而行劫盗。不必贪著彼所有财，不必希求诸余财物。是不与取，瞋恚所生。或憎他故，焚烧聚落舍宅财物珍玩资具，当知彼触瞋恚所生，盗相似罪，或更增强。或憎彼故，令他劫夺，破散彼财。他受教命依行事时，彼能教者不与取罪，从瞋恚生。
复次，若作是心：为尊长故而行劫盗，是为正法。名痴所生不与取罪。或作是心：若有诽毁天梵世主，骂婆罗门，法应夺彼所有财物。此不与取亦从痴生。或作是心：若为祠祀、为祠祀支、为祠祀具，法应劫盗。是不与取亦从痴生。
复次，若有见闻不应行事，便不如理分别取相，遂贪欲缠之所缠缚而行非法，名贪所生欲邪行罪。或受他雇窃行媒嫁，由此方便行所不行，彼便获得贪欲所生欲邪行罪。或欲摄受朋友知识，或为衣食承主教命，或为存活希求财谷金银珍宝，而行邪行。如是一切，名贪所生欲邪行罪。
复次，若作是思：彼于我所乐行无义，广说乃至九恼害事以为依止，而行邪行。非彼先有欲缠所缠，然于相违非所行事，为报怨故勉励而行，名瞋所生欲邪行罪。或憎彼故，以彼妻妾令他毁辱，彼若受教行欲邪行，便触瞋恚所生相似欲邪行罪，或更尤重。如是一切欲邪行罪，名瞋所生。
复次，若作是心，母及父亲，或他妇女命为邪事，若不行者便获大罪，若行此者便获大福。非法谓法而行邪行，名痴所生欲邪行罪。
复次，若为利养而说妄语，或怖畏他损己财物、或为称誉、或为安乐而说妄语。如是一切，名贪所生妄语业道。若有依止九恼害事而说妄语，名瞋所生妄语业道。若作是心：为诸尊长、或复为牛、或为祠具，法应妄语。如是妄语，从痴所生。若作是心：诸有沙门、若婆罗门，违背诸天、违梵世主、违婆罗门，于彼妄语称顺正法。如是妄语，名痴所生妄语业道。若作是计：于法法想，于毘奈耶毘奈耶想，以覆藏想妄语破僧，无有非法。如是妄语亦从痴生。
如妄语业道，离间、麁恶二语业道，随其所应，当知亦尔。
复次，若为戏乐而行绮语，或为显己是聪叡者而行绮语，或为财利称誉安乐而行绮语，名贪所生绮语业道。若有依止九恼害事而说绮语，名瞋所生绮语业道。若有于中为求真实、为求坚固、为求出离、为求于法而行绮语，名痴所生绮语业道。
复次，若有于他非怨有情财物资具，先取其相，希望追求增上力故，起如是心：凡彼所有愿当属我。又从贪爱而生贪爱，名贪所生贪欲业道。
若于他财不计为好，但九恼事增上力故，起如是心：凡彼所有皆当属我。又从瞋恚而生贪爱，名瞋所生贪欲业道。
若作是计：诸有欲求鲁达罗天、毘瑟笯天、释梵世主众妙世界，注心多住获大福祐。作如是意注心多住，名痴所生贪欲业道。
若为财利称誉安乐，于他有情起损害心，非于彼所生怨憎想，谓彼长夜是我等怨。又从贪爱而生瞋恚，名贪所生瞋恚业道。
复次，若九恼事增上力故，从怨对想起损害心，名瞋所生瞋恚业道。若住此法及外道法，所有沙门、若婆罗门憎恶他见，于他见所及怀彼见沙门、婆罗门所起损害心，名痴所生瞋恚业道。
复次，若作是心：诸有此见拨无施与，乃至广说彼于王等获大供养及衣服等。即以此义增上力故，起如是见，名贪所生邪见业道。
若作是心：有施、有爱，乃至广说如是见者违害于我，我今不应与怨同见。彼由憎恚，起如是见：无施、无爱，乃至广说。名瞋所生邪见业道。
若不如理于法思惟、筹量、观察，由此方便所引寻伺，发起邪见，名痴所生邪见业道。
复次，杀生业道三为方便，由瞋究竟。如杀业道，麁语、瞋恚业道亦尔。不与取业道三为方便，由贪究竟。如不与取，邪行、贪欲业道亦尔。除其邪见，所余业道三为方便，由三究竟。邪见业道三为方便，由痴究竟。
复次，杀生、邪行、妄语、离间、麁语、瞋恚，此六业道有情处起。不与而取、贪欲业道，资财处起。绮语业道，名身处起。邪见业道，诸行处起。
复次，由三因缘，不善业道成极圆满恶不善性。何等为三？一、自性过故；二、因缘过故；三、涂染过故。
此中杀生所引思，乃至邪见所引彼相应思，如是一切染污性故、不善性故，由自性过说名为恶。
若以猛利贪欲、瞋恚、愚痴缠所发起，即此亦名由因缘过，成重恶性、成上不善，能引增上不可爱果。
若到究竟，即此亦名由涂染过，成极重恶，成上不善，能引增上不可爱果。
何以故？若有用染污心，能引发他不可爱乐欣悦之苦，彼随苦心威势力故，能引发苦补特伽罗思，便触得广大之罪，是故名为涂染过失。彼虽不发如是相心：诸能引发我之苦者，当触大罪。然彼法尔触于大罪。
譬如礠石虽不作意：诸所有铁来附于我。然彼法尔所有近铁，不由功用来附礠石。此中道理，当知亦尔。日珠等喻，亦如是知。
又于思上无别有法，彼威力生来相依附，说名涂染。当知唯是此思转变，由彼威力之所发起。
如四大种业威势力所生种种坚性、湿性、煖性、动性，非大种外别有如是种种诸性，然即大种业威势缘，如是转变。如业威势缘力转变，神足加行缘力转变，当知亦尔。又如魔王，惑媚无量娑梨药迦诸婆罗门长者等心，令于世尊变异暴恶。非于彼心更增别法，说名惑媚。唯除魔王加行威势生彼诸心，令其转变成极暴恶。此中道理，当知亦尔。
复次，如先所说作及增长业，若先所说由五因缘成极重业，名定受业。与此相违，名不定受业。复有四业。一、异熟定，二、时分定，三、二俱定，四、二俱不定。诸阿罗汉所有不善决定受业，或于前生所作，或于此生先异生位所作，由少轻苦之所逼恼，便名果报已熟。若已转依，果报种子皆永断故，一切不受。所以者何？由佛世尊依未解脱相续，建立定受业故。
问：若于一时亦牵亦搦，盗取众生，即断其命。当言一业，为二业耶？
答：当言二业。以速转故，于此二业，由增上慢，谓之为一。若谓我当牵彼，是第一思；即于盗时，复谓我当搦杀，是第二思。若时牵彼，尔时不搦；若时搦彼，尔时不牵；速疾转故，生增上慢，谓是一时。是故此中，当言二业。
复次，略由三因缘故，成现法受业。何等为三？一、田广大故；二、思广大故；三、相续清净故。由五种相，田成广大。一、从于一切有情第一利益安乐增上意乐住起，谓慈等至。二、从于一切有情第一将护他心住起，谓无诤等持。三、从第一寂静涅槃乐相似圣住起，谓灭尽等至。四、已得一切不善不作律仪，谓预流果。五、极清净相续究竟，谓阿罗汉及佛为首大苾刍僧。如是名为田广大性。若于是处，以深厚殷重清净信心，舍清净财，是名思广大性。若前生中，于他所施衣服等物，由身语意不为障碍，亦不思量兴染污心，以无有障障彼相续，当知是名相续清净。若有于此三种因缘一切具足，当知彼业定现法受，亦于生受、亦于后受。
若有与此相违三种因缘起不善业，当知亦成定现法受。
或有所生一刹那业，唯现法受；或有所生一刹那业，亦现法受、亦于生受；或有所生一刹那业，三时皆受。
譬如一缕其量微小，能持一华，一系华已势力便尽，不复能系；复有一缕能持二华，再系华已势力便尽；复有一缕能持多华，多系华已其力方尽。又如流水其性微小，流经一步势力便尽；有第二水其性稍大，流经两步势力方尽；有第三水其性广大，流经多步势力乃尽。又如酢滴其性淡薄，唯能酢彼一滴之水，不能酢多；有第二滴其性稍严，酢二滴水，不能酢多；有余酢滴其性更严，乃至能酢众多滴水。此中诸业差别道理，当知亦尔。
复次，十种不善业道唯欲界系，亦唯能感欲界异熟，多于恶趣，少于善趣。又恶趣业，预流果时皆已断尽。若诸异生世间离欲，或复生上，一切皆伏而未永断。若不还果身犹住此，或复上生，及阿罗汉，诸不善业皆毕竟断。若已证入清净增上意乐地菩萨，一切不善业皆毕竟断。此但由不忘念力所制持故，非由烦恼得离系故。
复次，思是业，非业道。杀生乃至绮语，亦业亦业道。贪、恚、邪见，业道非业。
此诸业道余决择文，更不复现。
后嗢拕南曰：
自性相、广、略、　　方便、与轻重、
增减、及瑜伽、　　引果生、决择。
如是已说业道决择。生杂染决择，我今当说。
如先所说生杂染义，当知此生略有十一。一、一向乐生，谓一分诸天。二、一向苦生，谓诸那落迦。三、苦乐杂生，谓一分诸天、人、鬼、傍生。四、不苦不乐生，谓一分诸天。五、一向不清净生，谓欲界异生。六、一向清净生，谓已证得自在菩萨。七、清净、不清净生，谓色无色界异生。八、不清净、清净处生，谓在欲界般涅槃法、有暇处生。九、清净、不清净处生，谓生色无色界异生。十、不清净、不清净处生，谓生欲界异生不般涅槃法，设般涅槃法无暇处生。十一、清净、清净处生，谓生色无色界，非异生，诸有学者。
复次，经言：汝等长夜增羯咤斯，恒受血滴。何等名为羯咤斯耶？所谓贪爱。贪爱之言，与羯咤斯名差别也。此言显示摄受集谛。恒受血滴，摄受苦谛。
复次，婆罗门喻经中，世尊依死杂染说如是言：有五非狂，如狂所作。何等为五？一、解支节者。谓更有余活命方便，而乐分析所有支节以自活命。是名第一非狂如狂所作。二、悭贪者。谓悭贪所蔽，悭贪因缘所获财宝，不食不施，唯除命终，欻然虚弃大宝库藏。是名第二非狂如狂所作。三、乐生天者。谓更有余身语意摄种种妙行生天方便，而乐妄执投火、溺水、颠坠高崖自害身命作生天因。是名第三非狂如狂所作。四、乐解脱者。谓更有余八支圣道解脱方便，而乐妄执自逼自恼种种苦行作解脱因。是名第四非狂如狂所作。五、伤悼死者。谓依伤悼亡者因缘，种种哀叹剺攫其身，坌灰拔发，断食自毁，欲令亡者还复如故。是名第五非狂如狂所作。
复说颂曰：
世间无决定，　　颠倒谓为我
父母及妻孥、　　兄弟、亲友等。
曾母转为妻，　　妻复为儿妇，
儿妇转为婢，　　或作怨家妻。
曾父转为子，　　子复为怨敌，
怨敌复为奴，　　或为仆隶等。
曾王转为臣，　　臣复为贫匮，
或闾邑下贱，　　为世所轻鄙。
曾作婆罗门，　　展转为三姓，
或复旃荼罗，　　及补羯娑等。
于无量百千　　那庾多往返，
为父复为子，　　及怨家等身。
如幻士众中，　　示种种形类，
异生处流转，　　现多身亦尔。
烦恼业缘因，　　令种种诸行，
数数而积集，　　如幻化所起。
虽遭是众幻，　　然无智所覆，
常于诸行中，　　乐著曾无厌。
既自幻惑已，　　坌灰泣伤叹；
于不应忧悲，　　横生诸悲恼。
离假名亲属，　　种种自忧悲；
弃捐正法行，　　举手而号泣。
痴憍慢所乱，　　数行诸放逸。
如是等种类，　　广说遍应知。
复次，鬪诤劫中有四过失。谓寿量衰退、安乐衰退、功德衰退、一切世间盛事衰退。
复次，鬪诤劫中诸有情类，略于八处互不相数。一、不数正法，二、不数名闻，三、不数宗族，四、不数可愍，五、不数善友，六、不数有德，七、不数有恩，八、不数亲友。
问：先说生杂染中，无明缘行乃至生缘老死，此无明等十二支差别义，云何应知？
答：略由五相。一、由相故；二、由自性故；三、由业故；四、由法故；五、由因果故。
问：何等为无明相？
答：贪、瞋、慢相是无明相，计我我所相、无惭无愧相、多放逸相、性羸钝相、饶睡眠相、心愁戚相、种种恶业现行等相，是无明相。
问：何等是无明自性？
答：自性总相，如前已说。
自性差别，今当显示。谓或有随眠无明，或有觉悟无明，或有烦恼共行无明，或有不共独行无明，或有蔽伏心性无明，或有发业无明，或有不染污无明，或有离羞耻无明，或有坚固无明。谓无般涅槃法者所有无明。
问：何等为无明业？答：于不现见义而生迷惑，是无明业。如是于现见义、劣义、中义、胜义、利益义、不利益义、真义、邪义、因义、果义而生迷惑，是无明业。
又有十种愚痴有情，遍摄愚痴诸有情类。一、缺减愚痴，二、狂乱愚痴，三、散乱愚痴，四、自性愚痴，五、执著愚痴，六、迷乱愚痴，七、坚固愚痴，八、增上愚痴，九、无所了别愚痴，十、现见愚痴。缺减愚痴者，谓如有一，或缺于眼、或缺于耳，于眼所识色、耳所识声一切境界皆不领解，是故愚痴。狂乱愚痴者，谓如有一，或遭逼迫、或遭大苦、或遭重病、或痛所切、或复颠癎令心狂乱。由此不了善作、恶作，是故愚痴。散乱愚痴者，谓如有一，心散异境，不能了余善作、恶作，是故愚痴。自性愚痴者，谓如有一，于生死中无始以来，自性不了苦集灭道、众生无我、法无我等，是故愚痴。执著愚痴者，谓如有一，堕外道中，彼于身见、身见为本诸见趣中不能解了，是故愚痴。迷乱愚痴者，谓如有一，或名想乱、或形量乱、或色相乱、或业用乱，于乱处法不能解了，是故愚痴。坚固愚痴者，谓如有一，毕竟无有般涅槃法，所有愚痴自性坚固，乃至诸佛亦不能拔。增上愚痴者，谓如有一，常恒无间习诸邪行，又邪行因所生众苦之所逼切，虽知虽见，而故奔趣乐著嬉戏；或复贪等行者，亦是增上愚痴。无所解了愚痴者，谓如有一，不闻不思不修习故，于法于义不能解了，是故愚痴。现见愚痴者，谓如有一，现见诸行皆悉无常，而起常想；现见皆苦，而起乐想；现见不净，而起净想；现见无我，而起我想；现见病法、老法、死法，起安隐想，无逼恼想。
又此无明，于五处所能为障碍。一、能障碍真实智喜，二、能障碍烦恼灭得，三、能障碍圣道成满，四、能障碍往于善趣，五、能障碍世间现法诸吉祥事。
问：何等名无明法？
答：或有由无明故，堕无明趣，说名愚痴；非痴所娆，不为痴垢，非痴所媚。谓住随眠无明。或有愚痴，为痴所娆，不为痴垢，非痴所媚。谓由缠所摄无明。或有愚痴，为痴所娆，为痴所垢，非痴所媚。谓由发业无明发恶业已，于此恶行而生羞耻。或有愚痴，为痴所娆，为痴所垢，为痴所媚。谓因无明发起种种恶不善业，于此恶行无有羞耻。此中由前三种，说名愚痴，堕无明趣，不名痴人。由后一种，说名痴人。
或有暗法无明，谓在欲界；或有昧法无明，谓在色界；或有翳法无明，谓在无色界。
问：何等名无明因果？
答：因，如本地分已说。
果，谓一切后有支。又于真如及诸谛义不能解了。
或复犹豫，或即于此生邪决定。谓于谛理或增、或减，颠倒执著无常等故；或由增上慢故；或由自轻蔑故。
余有支决择文，更不复现。
复次，如世尊言：眼为因，色为缘，眼识得生；乃至身为因，触为缘，身识得生。又说：触为受缘。又说：能生作意为因，生所生识。
此中非眼等是眼识等生因，亦非触是受生因，非能生作意是所生识生因，由彼诸法各自种子为生因故。何故此中，说眼等为眼识等因？
当知此依俱有依摄引发因说，非生起因。所以者何？由俱有眼等根为依止故，眼等诸识彼彼境转，非无依止。如是由俱有触为依止故，有诸受转；由俱有能生作意为依止故。所生识转，非无依止。是故世尊于此诸处，依俱有依所摄引发因说，非生起因。
或依助伴因说。何以故？非已灭眼能为已生眼识所依，耳等亦尔。非已灭触能为已生受所依止，亦非已灭能生作意能为已生所生识依。
复次，缘起次第略有四种。一、牵引次第，二、生起次第，三、受用境界次第，四、受用苦次第。无明缘行、行缘识，是牵引次第。识缘名色、名色缘六处，是生起次第。六处缘触、触缘受，是生起已受用境界次第。受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死，是受用苦次第。于此处所余决择文，更不复现。
瑜伽师地论卷第六十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。