瑜伽师地论
瑜伽师地论卷第五十五
弥勒菩萨说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
摄决择分中五识身相应地意地之五
如是已思择色蕴。我次当说名所摄四无色蕴随所应建立相。
如本地分立一心相，今先显示。如世尊言：若有众生于如来所，但发一心及一言说：善逝大师！善逝大师！如是发心，我尚说彼于诸善法多有所作，何况身语如其心量随顺奉行。又如是言：由一净心，当往善趣。如是等类，当知此中依转所摄相续一心，由世俗道名发一心。又依世俗相续道理，名发一语及发身业。
问：有分别心、无分别心，当言同缘现在境耶？为不同耶？
答：当言同缘现在境界。何以故？由三因故。谓极明了故，于彼作意故，二依资养故。
问：染心生时，当言自性故染？为相应故，为随眠故？
答：当言相应故、随眠故，非自性故。若彼自性是染污者，应如贪等毕竟不净。若尔，大过。由彼自性不染污故，说心生时自性清净。
问：诸烦恼缠，于心二种染污因中，当言何等？
答：当言相应。
问：此中何等说名随眠？
答：诸烦恼品所有麁重不安隐性。又持诸行令成苦性。是故圣者，由行苦故现观为苦，于诸行中安住苦观。云何观耶？如毒热痈，乃至广说如有寻有伺地，应如是观。
复有三种染恼心法，当知普摄一切染恼。所谓业染恼、受染恼、烦恼染恼。初二染恼，唯欲界系；最后染恼，通三界系。
问：何等名为心烦恼缚？
答：一切随眠。
问：何等名业缚？
答：乐著事业，名为业缚。
又于三处为障碍业，亦名业缚。谓于出离心，于得出离喜乐，于得圣道。又顺异熟障业，亦名业缚。又邪愿业，亦名业缚。如是四种，别开有六，总合为四。
问：诸识生时，与几遍行心法俱起？
答：五。一、作意，二、触，三、受，四、想，五、思。
问：复与几不遍行心法俱起？
答：不遍行法乃有多种，胜者唯五。一、欲，二、胜解，三、念，四、三摩地，五、慧。
作意云何？谓能引发心法。触云何？谓三和合故，能摄受义。受云何？谓三和合故，能领纳义。想云何？谓三和合故，施设所缘，假合而取。此复二种。一、随觉想，二、言说随眠想。随觉想者，谓善言说人天等想。言说随眠想者，谓不善言说婴儿等类，乃至禽兽等想。思云何？谓三和合故，令心造作，于所缘境随与领纳、和合、乖离。欲云何？谓于彼彼境界，随趣希乐。胜解云何？谓于彼彼境界，随趣印可。念云何？谓于彼彼境界，随趣明记。三摩地云何？谓于彼彼境界，随顺趣向为审虑依心一境性。慧云何？谓于彼彼境界，随顺趣向简择诸法。或如理观察，或不如理观察，或非如理非不如理观察。
复次，作意为何业？谓于所缘引心为业。触为何业？谓受、想、思所依为业。受为何业？谓爱生所待为业。想为何业？谓于所缘，令心彩画言说为业。思为何业？谓发起寻、伺、身语业为业。欲为何业？谓发生勤励为业。胜解为何业？谓于所缘功德、过失、或俱相违，印持为业。念为何业？谓于久所思、所作、所说记忆为业。三摩地为何业？谓智所依为业。慧为何业？谓于言论所行染污、清净，随顺考察为业。
问：此不遍行五种心法，于何各别境事生耶？
答：如其次第，于所爱、决定、串习、观察四境事生。三摩地、慧，于最后境；余随次第，于前三境。
问：诸名所摄与心相应所余蕴法，当言率尔起耶？寻求耶？决定耶？
答：若依彼类心，当言即彼类。
问：如经言：此四无色蕴，当言和合，非不和合，不可说言如是诸法可分、可析，令其差别。何故彼法异相成就，而说和合无差别耶？
答：众多和合，于所缘境受用领解方圆满故。若不尔者，随阙一种，于所为事应不圆满。
问：诸心心法，凡有几种差别名耶？
答：有众多名，谓有所缘、相应、有行、有所依等无量差别。
问：何故眼等亦有境界，而但说彼名有所缘，非眼等耶？
答：由彼眼等离所取境亦得生起，心与心法则不如是。
问：何故名相应？
答：由事等故、处等故、时等故、所作等故。
问：何故名有行？
答：于一所缘作无量种差别行相转故。
问：何故名有所依？
答：由一种类托众所依差别转故。虽有为法无无依者，然非此中所说依义。唯恒所依为此量故。
问：何故乐望苦受、苦望乐受、若乐若苦望非苦乐说互相对？
答：由自种类而不同分互相对故。
问：何故不苦不乐受望彼无明说互相对？
答：由与诸受、一切烦恼皆为助伴互相对故。
问：何故明与无明说互相对？
答：能治、所治互相对故。
问：何故明与涅槃说互相对？
答：因果相属互相对故。
云何建立四无色蕴为善、不善、无记性耶？谓一切无差别。
嗢拕南曰：
依处、与自性、　　相应、世俗等、
软等、事、差别、　　德失、能所治。
问：善法依处有几种？
答：略说有六。一、决定时，二、止息时，三、作业时，四、世间清净时，五、出世清净时，六、摄受众生时。
问：何等为自性？答：谓信、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、精进、轻安、不放逸、舍、不害，如是诸法名自性善。
问：如是诸法互相应义，云何应知？
答：于决定时，有信相应。止息杂染时，有惭与愧，顾自他故。善品业转时，有无贪、无瞋、无痴、精进。世间道离欲时，有轻安。出世道离欲时，有不放逸及舍。摄受众生时，有不害，此是悲所摄故。
问：是诸善法，几世俗有？几实物有？
答：三世俗有。谓不放逸、舍及不害。所以者何？不放逸、舍是无贪、无瞋、无痴、精进分故。即如是法离杂染义，建立为舍；治杂染义，立不放逸。不害即是无瞋分故，无别实物。
问：何等名软善根？
答：诸不定地所有善根；或在定地，而能对治上品烦恼。
问：何等名中品善根？
答：若在定地世间善根；或能对治中品烦恼。
问：何等名上品善根？
答：谓出世间所有善根；或能对治下品烦恼。又诸善法，或由加行力、或由串习力、或由自性力、或由田士力、或由清净力，当知成上品。
问：善根生时，依几种事而得生耶？
答：若略说依八种事。一、施所成福业事，二、戒所成福业事，三、修所成福业事，四、闻所成事，五、思所成事，六、余修所成事，七、简择所成事，八、摄受有情所成事。当知此中，随其所应依所说事。或于现法、或于后法，随为一种贪、瞋、恶见，于心相续先成秽染；既被染已，由彼对治，令于是处不复相应。
问：何等名为善法差别？
答：或有一种，乃至十种。如本地分已广宣说。又诸善法，或有对治杂染故，或有杂染静息故，或有摄受可爱果故，或有相续清净故，或有供养灵庙故，或有摄受有情故。如是等类善法差别，应当了知。
复次，善法无有过失，有何功德？善法功德，有无量种。谓能净治心，令离烦恼缠及随眠；令于所缘无有颠倒；能令善根坚固不退；令等流行相续而转。
不为自害、不为他害、不为俱害；不生现法罪、不生后法罪、不生现法后法罪；能令受彼所生喜乐；能尽生为上首所有众苦；又能增长涅槃胜解，能亲近彼。
能令财位无有退失；处众勇猛，无惧无畏；广大名称。流布十方；为众圣贤之所称赞；临命终时，不生忧悔；身坏已后，生诸善趣；于诸善法，令无退失；能速随证自所求义。如是等类诸善功德无边无量，当尽了知。
云何建立诸善对治？由十五种。谓厌患对治故，断对治故，持对治故，远分对治故，所欲趣缠对治故，非所欲趣缠对治故，随眠对治故，软品烦恼对治故，中品烦恼对治故，上品烦恼对治故，散乱对治故，谏悔对治故，羸劣对治故，制伏对治故，离系对治故。
复次，诸染污法二相所显。一、本烦恼，二、随烦恼。今当先说本烦恼，后当分别随烦恼。
问：本烦恼有几种依处？
答：六。一、与无明俱，可意杂染境界；二、与无明俱，不可意杂染境界；三、与不如理作意俱，杂染境界；四、与无明俱，劣等胜有情、各别五取蕴、得未得颠倒、功德颠倒；五、与无明不如理作意俱，听闻不正法；六、与无明不如理作意俱，于听正法而生懈怠。
当知最初，欣乐和合依处；第二，欣乐别离依处；第三，于境颠倒依处；第四，陵蔑上慢依处；第五，邪执法行依处；第六，不修正行、不为还灭依处。
问：烦恼自性有几种？
答：有六种。一、贪，二、瞋，三、无明，四、慢，五、见，六、疑。
问：何烦恼与何烦恼相应？
答：无明与一切。疑都无所有。贪瞋互相无，此或与慢见。谓染爱时，或高举、或推求。如染爱，憎恚亦尔。慢之与见，或更相应。谓高举时，复邪推搆。
问：是诸烦恼，几世俗有？几实物有？
答：见世俗有，是慧分故。余实物有，别有心所性。
问：是诸烦恼，云何建立软中上品？
答：最后所断名软品，中间所断名中品，最初所断名上品。复由六因，诸烦恼成上品。一、婬欲所生烦恼，性多上品。二、串习所生烦恼，性多上品。三、安足处烦恼，谓根熟者，性多上品。四、不可治烦恼，谓无涅槃法者，性多上品。五、非处加行烦恼，谓于尊重福田等所，性多上品。六、有业烦恼，谓正发业者，性多上品。
问：烦恼生时，由几烦恼事而得生耶？
答：贪由十事生。一、取蕴，二、诸见，三、未得境界，四、已得境界，五、已所受用过去境界，六、恶行，七、男女，八、亲友，九、资具，十、后有及无有。
问：何贪于何事生耶？
答：随其次第，十贪于十事生。何等为十？谓事贪、见贪、贪贪、悭贪、盖贪、恶行贪、子息贪、亲友贪、资具贪、有无有贪。
瞋事亦有十种。一、己身，二、所爱有情，三、非所爱有情，四、过去怨亲，五、未来怨亲，六、现在怨亲，七、不可意境，八、嫉妬，九、宿习，十、他见。瞋亦有十，如其次第，依彼而生。依前六事，立九恼事，缘彼一切瞋，皆名有情瞋；余名境界瞋；若不忍为先，亦有情瞋；若宿习瞋；若见瞋。如是十瞋，略有三种。一、有情瞋，二、境界瞋，三、见瞋。
无明依七事起。一、世事，二、世间安立事，三、运转事，四、最胜事，五、真实事，六、杂染清净事，七、增上慢事。依此七事，起七无知。或复十九。当知于初事，由三种门生疑惑；于第二事，由内六处、若外、若俱，生我我所怨亲等见；于第三事，由业、异熟及俱，生作者、受者、无因、恶因见；于第四事，诽谤三宝；于第五事，诽谤诸谛；于第六事，起邪解行；于第七事，依得自义起增上慢。
慢依六事生。一、劣有情，二、等有情，三、胜有情，四、内取蕴，五、已得未得颠倒，六、功德颠倒。依此六事，生七种慢。谓慢、过慢等。当知二慢依胜有情事生，余各依一事。
见依二事生。一、增益事，二、损减事。
增益事有四种。一、我有性增益，二、常无常性增益，三、增上生方便增益，四、解脱方便增益。
损减事亦有四种。一、谤因，二、谤果，三、谤作用，四、谤善事。当知此中，谓无施与乃至无妙行、恶行，是名谤因。谓无妙行、恶行业果异熟，是名谤果。谓无此世间乃至无化生有情，名谤作用。所以者何？诸士夫用是此中作用义。
此士夫用复有四种。一、往来用，二、持胎藏用，三、置种子用，四、后有业用。若谓世间无阿罗汉等，名谤善事。依此广略八事、二事，生于五见。谓萨迦耶见、边执见、见取、戒禁取、邪见。又依六十二事，生边执见及邪见。谓计前际事、计后际事，如经广说。依此事差别，有六十二见。
疑依六事生。一、闻不正法，二、见师邪行，三、见所信受意见差别，四、性自愚鲁，五、甚深法性，六、广大法教。
问：何等名为烦恼差别？
答：一切差别，略有十五。一、内门烦恼，二、外门烦恼，三、见断烦恼，四、修断烦恼，五、可爱趣缠所摄烦恼，六、非可爱趣缠所摄烦恼，七、随眠所摄烦恼，八、软品烦恼，九、中品烦恼，十、上品烦恼，十一、散乱位烦恼，十二、谏悔位烦恼，十三、羸劣位烦恼，十四、制伏位烦恼，十五、离系位烦恼。
复次，烦恼无有功德，有多过失。谓于缠位污心相续，广说如有寻有伺地。
复次，烦恼非能对治。虽复经言：依爱断爱、依慢断慢。然非烦恼；但是善心加行希求高举行相，与彼相似，假说爱、慢。
复次，如前说十五种心对治差别，当知烦恼是彼所治，亦十五种。
复次，随烦恼依处，当知略有九种。一、展转共住，二、展转相举，三、利养，四、邪命，五、不敬尊师，六、不忍，七、毁增上戒，八、毁增上心，九、毁增上慧。
复次，随烦恼自性云何？谓忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、憍、害、无惭无愧、惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、不正知、恶作、睡眠、寻、伺。如本地分已广诠说。如是等类，名随烦恼自性。
此中初二，依初依处而生；第三、第四，依第二；第五、第六，依第三；第七、第八，依第四；第九，依第五；第十，依第六；十一、十二，依第七；所余十二，依后二依处而生。
当知此中，毁增上心、毁增上慧由三门转。一、由毁止相门，二、由毁举相门，三、由毁舍相门。惛沈、睡眠，由初依处生；掉举、恶作，由第二依处生；不信乃至寻伺，由第三依处生。
复次，随烦恼云何展转相应？当知无惭无愧，与一切不善相应。不信、懈怠、放逸、忘念、散乱、恶慧，与一切染污心相应。睡眠、恶作，与一切善、不善、无记相应。所余当知互不相应。
复次，随烦恼几世俗有？几实物有？谓忿、恨、恼、嫉、害是瞋分故，皆世俗有；悭、憍、掉举是贪分故，皆世俗有；覆、诳、谄、惛沈、睡眠、恶作是痴分故，皆世俗有；无惭无愧、不信、懈怠是实物有；放逸是假有，如前说；忘念、散乱、恶慧是痴分故，一切皆是世俗有；寻伺二种是发语言心加行分故，及慧分故，俱是假有。
复次，随烦恼云何成软中上品？当知如本烦恼说。如是随烦恼，若事、若差别、若过失、若所治，随其所应，皆如烦恼应知。
复次，诸无记法依处，当知略有四种。谓业所引生；生已，若行住、若养命、若三摩地差别。
复次，彼自性云何？谓异熟生蕴，若中庸加行所摄威仪路及工巧处，若为嬉戏加行所摄变化。
问：彼云何展转相应耶？
答：威仪路、工巧处，或于一时展转相应。如说或有事业，行时易作，非住、非坐、亦非偃卧；乃至或有事业，若行、若住、若坐、若卧，皆悉易作。如经广说。所余无有展转相应。
问：是诸无记，几实物有？几是假有？
答：于异熟所摄诸蕴及心加行差别中而施设故，当知一切皆世俗有。
云何彼成软中上品？谓异熟生及威仪路不猛利故，俱是软品；诸工巧处性猛利故，说名中品；当知变化性极猛利，故是上品。又四种类，各有差别。谓无色界异熟是软品，色界异熟是中品，欲界异熟是上品。若坐、若卧是软威仪，住是中威仪，行是上威仪。初习业者是下工巧，已串习者是中工巧，堪为师者是上工巧。下品修三摩地所得是软变化，中品修三摩地所得是中变化，上品修三摩地所得是上变化。如是等类，软中上品差别应知。
问：是诸无记依何事生？
答：当知略说依十二事。如闻所成地已说。
云何诸无记差别？谓异熟生，五趣别故，五种差别。若威仪路，威仪别故，四种差别。若工巧处，十二事差别故，即十二种差别。异生、声闻、独觉、菩萨、如来差别故，为嬉戏、为利他、身语变化差别故，当知变化八种差别。由此差别即摄余事，故不别说。又异熟生，一向无记；二，三可得；一，有二种。若依伎乐，以染污心发起威仪，是染污性；若依寂静，即是善性。若依染著发起工巧，是染污性；若善加行所起工巧，即是善性。为引导他，或为利益诸有情故，而起变化，当知是善，此无染污。
复次，如是五蕴几谛所摄？又此诸谛几蕴所摄？当知三谛、五蕴更互相摄。灭谛、诸蕴互不相摄。由灭谛性是彼寂静所显故。
问：如声闻地已说于四谛中有十六行观，何故于苦谛为四行观？
答：为欲对治四颠倒故。谓初一行对治初一颠倒，次一行对治次二颠倒，后二行对治后一颠倒。
问：何故于集谛为四行观？
答：由有四种爱故。此四种爱，当知由常、乐、净、我爱差别故，建立差别；初爱为缘，建立后有爱；第二、第三爱为缘，建立喜贪俱行爱及彼彼希乐爱；最后爱为缘，建立独爱，当知此爱随逐自体。又爱云何？谓于自体亲昵藏护。后有爱云何？谓求当来自体差别。喜贪俱行爱云何？谓于现前、或于已得可爱色声香味触法起贪著爱。彼彼希望爱云何？谓于所余可爱色等起希求爱。
问：何故于灭谛为四行观？
答：由四种爱灭所显故。
问：何故于道谛为四行观？
答：由能证彼四爱灭故。
复次，如声闻地已说坏等十种行相，此中，无所得云何？谓唯有根、唯有境界，唯有彼所生受、唯有彼所生心、唯有计我我想、唯有计我我见、唯有我我言说戏论，除此七外，余实我相了不可得。不自在云何？谓众缘生、无常、苦相所摄诸行，离我相故。
问：此十行相，由何行相摄坏苦耶？答：由结行相及变坏增上所起忧恼，当知是坏苦性，非唯变坏。已离忧者，虽复遇彼不为害故。
问：何等行相摄苦苦耶？
答：由不可爱行相。
问：何等行相摄行苦耶？
答：由不安隐行相。
复次，如经言：生苦乃至略摄五取蕴苦。如是诸苦相，几苦苦摄？谓初五。几坏苦摄？谓中二。几行苦摄？谓后一。复次，初七，苦苦摄；彼所对治净妙烦恼，坏苦摄；最后一，行苦摄。由世尊言：入变坏心。又作是言：由盖缠故，领彼所生心诸忧苦。故知烦恼坏苦故苦道理成就。
复次，如经言：有四种苦。一者、生苦，二、缘内苦，三、缘外苦，四、麁重苦。
问：此中何行摄何苦？何苦摄何行？
答：初行、初苦，展转相摄；次有三行，与第二苦展转相摄；次有三行，与第三苦展转相摄；最后一行，与最后苦展转相摄。前所说爱自性差别建立集谛四种行相，当知为生今果差别四种苦故。
复次，此十六行，几是空行？谓二，即苦谛后二行。几是无愿行？谓六，即苦谛前二行及集谛一切。几是无相行？谓灭谛一切。几是清净因所显行？谓道谛一切。
问：要由无常想，能住无我想，何故此中先说空耶？
答：此约无我观已生，由无常观建立无愿；以此二观，前后展转互修治故。
复次，四圣谛说次第者，谓由此故苦，此最为初；如此故苦，此为第二；此二摄黑品究竟。由此故乐，此为第三；如此故乐，是为第四；此二摄白品究竟。譬如重病、病因、病愈、良药。
又有差别。谓如世间遭苦次第，当知建立圣谛次第。所以者何？如诸世间曾所遭苦，即于此处先发作意；次于遭苦因，次于苦解脱，后于解脱方便，发起作意。
问：谛义云何？
答：如所说相不舍离义，由观此故到清净究竟义，是谛义。
问：苦谛义云何？
答：烦恼所生行义。
问：集谛义云何？
答：能生苦谛义。
问：灭谛义云何？
答：彼俱寂静义。
问：道谛义云何？
答：能成三谛义。
问：如是四圣谛，为世俗谛摄，为胜义谛摄？
答：胜义谛摄。何以故？于顺苦、乐、不苦不乐诸行中，由自相差别故，建立世俗谛。由彼共相一味苦故，当知建立胜义谛。
问：何缘故说遍知苦谛、永断集谛、触证灭谛、修习道谛？
答：由彼苦谛是四颠倒所依处故，为除颠倒，故遍知苦。既遍知苦，即遍知集，由彼集谛苦谛摄故。虽遍知苦，仍为集谛之所随逐，故须更说永断集谛。言触证者，是现见义。由于灭谛现前见故，不生怖畏，爱乐摄受，是故次说触证灭谛。若勤修道，乃能成办所说三义，是故后说修习道谛。
问：谛现观有几种？此复何相？
答：决定义是现观义。此则于诸谛中决定智慧及彼因、彼相应、彼共有法为体，是名现观相。此复六种应知，如有寻有伺地说。
此中云何名初现观？谓于诸谛决定思惟。
云何名为第二现观？谓三宝所三种净信，由于宝义已决定故，及闻所成决定智慧。
云何名为第三现观？谓圣所爱戒，于恶趣业已得决定不作律仪故。
云何名为第四现观？
谓于加行道中，先集资粮极圆满故，又善方便磨莹心故，从世间顺决择分边际善根无间，有初内遣有情假法缘心生，能除软品见道所断烦恼麁重。
从此无间，第二内遣诸法假法缘心生，能除中品见道所断烦恼麁重。
从此无间，第三遍遣一切有情诸法假法缘心生，能除一切见道所断烦恼麁重。
又此现观即是见道，亦名双运道。此中虽有毘钵舍那品三心及奢摩他品三心，然由双运合立三心，以于一刹那中止观俱可得故。
当知此诸心，唯缘非安立谛境。
又前二心，法智相应；第三心，类智相应。
又即由此心势力故，于苦等安立谛中，有第二现观位清净无碍苦等智生；当知依此智故，苦集灭道智得成立。
即前三心并止观品，能证见断烦恼寂灭，能得永灭一切烦恼及所依事出世间道，是名现观智谛现观。
云何名为现观边智谛现观？
谓此现观后所得智，名现观边智。
当知此智，第三心无间，从见道起方现在前。
缘先世智曾所观察下上二地及二增上安立谛境。
似法、类智，世俗智摄，通世出世，是出世间智后所得。
如其次第，于一一谛二种智生，谓忍可欲乐智，及现观决定智。如是依前现观起已，于下上诸谛中，二二智生。
是名现观边智谛现观。
此中前智遣假法缘故，是无分别；后智随逐假法缘故，是有分别。
又前智于依止中，能断见断烦恼随眠；后智思惟所缘故，令彼所断更不复起。
又前智能进趣修道中出世断道，第二智能进趣世出世断道。无有纯世间道能永害随眠。由世间道是曾习故，相执所引故。如相执所引，如是亦不能泯伏诸相；如不能泯伏诸相，如是亦不能永害麁重。是故彼道无有永害诸随眠义。
云何名为究竟现观？谓由永断修所断故，所有尽智、无生智生。或一向出世，或通世出世。于现法中，一切烦恼永断决定故；于当来世，一切依事永灭决定故；名究竟现观。何等名为出世尽智？谓若智，于尽无分别。何等名为世出世尽智？谓若智，于尽有分别。何等名为出世无生智？谓即此依事灭因义故，于当来世依事不生中所有无分别智。何等名为世出世无生智？谓于当来世依事不生中所有有分别智。
复次，有种姓婆罗门，建立三处为实为谛。然彼种姓诸婆罗门，于此三处住三过失，污其心故；依第一义，彼皆堕在非梵志数。
何等三处？一、为养命，二、为修福，三、安立果。
为养命者，谓彼种姓诸婆罗门为活命故，于施主前或呪愿、或赞美、或序述。
呪愿者，谓彼种姓诸婆罗门，希求随一资生具故，往诣王所、或王大臣、或婆罗门、长者、居士、商主等所，矫设呪愿：当愿汝等所有怨敌皆悉殄灭、横遭殃祸、摧屈缚录。又愿汝等所有吉祥常无转动、不可侵夺。
赞美者，为希求故，往到彼所，矫设赞美，言：汝勇健，多诸计策，善害怨敌。又于害怨假兴赞述，唱言：汝曹如是如是害除怨敌，甚为希有，如汝等辈，世间难得。又于财位久兴盛者，矫施赞述，言：诸世间如汝吉祥成就无动，甚为难有。
序述者，谓彼为希求故，往到他所，妄兴序述；言汝成就善丈夫相，不久定当一切怨敌皆悉殄灭、横遭殃祸、摧屈缚录。又若成就如是相者，定当吉祥，无有退转。又如汝等诸亲友家、若施主家，常无有余沙门、婆罗门于中受施执为己有，唯我常得恭敬供养、衣服、饮食、诸卧具等。
彼由如是方便所获利养，深生染著、耽嗜、迷闷、坚固、保执而受用之。
为修福者，谓彼种姓诸婆罗门，宣说杀害无量众生，兴祠祀福。宣说祠祀获常处果。又兴祠祀时，召命无量国王、大臣、长者、居士，为欲摄受上妙众多资生具故。彼既获已，执为我所，展转互起凌蔑之心。当知彼有如是三失。
安立果者，谓彼种姓诸婆罗门，说阿素洛身应可杀害，天身是常；唯婆罗门最上种姓，余姓下劣；广说乃至诸婆罗门大梵所生，大梵所化，大梵支胤。
彼种姓婆罗门作如是计，立如是论，当知是名安立果。
如是种姓婆罗门，于此三处猛利取执，随兴言论：唯此是实是谛，余并愚妄。
何等名为由三过失染污其心？谓语言过失、憍慢过失、胜解过失。
若即于此三处邪语业转，当知是名语言过失。
若复于此三处施设建立，及随发起不正言论方比于他。谓己为胜、或等、或劣，当知是名憍慢过失。
若复于此三处不观德失，一向信受；虽遇诸佛及佛弟子正教诲时，于处非处不能正住，于遍分别不能正住，于诸正行不能正住，于智者论不能正住，当知是名胜解过失。此三过失，当知皆是恶见所起。
若有住此三处，成就三种过失，虽是种姓诸婆罗门，依第一义，彼皆堕在非梵志数。
复次，若有建立三处为谛为实，又于三处无三过失染污其心，彼虽非种姓婆罗门，然堕第一义婆罗门数。
何等三处？谓不应害一切众生，是名初处。此所说处，唯谛唯实，无有虚妄。是故于此初处，无语言过失染污其心。又彼于是处，不由谛实言论方比于他，谓己为胜、若等、若劣。是故彼于此处，无憍慢过失染污其心。又彼于此处审观德失，观彼所缘能增善法。又能摄益身心无罪现法乐住，于诸有情多住慈想，昼夜修学；又于此处非信他行，内自正觉为谛为实，然于谛实不妄执著。是故当知，彼于此处，无胜解过失染污其心。如是一切行无常，是名第二处。余如前说。一切法无我，是名第三处。余如前说。此中差别者，于第二谛，应言于一切行多住生灭观，昼夜修学。于第三谛，应言于一切法多住无我我所想，昼夜修学。
若有于此三处无三过失染污其心，彼虽非种姓婆罗门，然堕第一义婆罗门数。如是三处成婆罗门谛实之法，离三过失。唯有如来是真觉者。
瑜伽师地论卷第五十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 30 册 No. 1579 瑜伽师地论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，西莲净苑输入，惠敏法师提供科判，《瑜伽师地论》资料库提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。