放光般若经
放光般[＊]若经卷第十三
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜坚固品第五十七
佛告须菩提：「彼魔波旬至菩萨所言：『萨云若者与虚空等，有无之事皆空，是法及形亦复空。于空无之法初无能得，已过去者亦不能得空无之法，甫当来者亦不能得，有无之相皆空。如空，汝唐勤苦，成阿耨多罗三耶三菩者是皆魔事，非三耶三佛所说。诸贤者当觉魔事，卿作是意者，卿将无长夜堕恶趣中。』」
佛言：「是善男子、善女人若闻是所言，便当觉知是为魔事：『魔欲坏我阿耨多罗三耶三菩。是一切诸法有无之事虽与空等，一切众生无能见者、无能知者。我当以有无之空为僧那僧涅，逮萨云若为众生说法，使得度脱。当令众生得须陀洹道、得阿罗汉、辟支佛道，令得阿耨多罗三耶三菩。』菩萨摩诃萨从发意以来，当坚其意，不动不转，不信余事。意已坚固，便行六波罗蜜，便上菩萨之位。」
须菩提言：「云何，世尊！菩萨不动还者为阿惟越致耶？动还者为阿惟越致耶？」
佛报言：「不动转者是阿惟越致，动转者亦是阿惟越致。」
须菩提言：「是事云何？世尊！」
佛言：「从阿罗汉、辟支佛地动转者，是则阿惟越致。从阿罗汉、辟支佛地虽不动转者，是菩萨则为动转者。须菩提！以是相行像貌具足，是为阿惟越致。有如是相者，彼魔波旬不能坏菩萨，令不至阿耨多罗三耶三菩。须菩提！阿惟越致菩萨欲得四禅则便能得，欲得灭脱禅亦复能得，欲得三十七品禅、空无相无愿禅皆悉能得，欲得五神通者悉能得之。虽受诸禅不取禅证，不取声闻、辟支佛证，自取所应以济众生。须菩提！以是相行像貌具足，知是阿惟越致菩萨。
「复次，须菩提！阿惟越致常念于道、不离于道，不贪形色、不贪身相、不贪巢窟、不贪六波罗蜜、不贪四等亦不贪四空定、不贪神通、不贪十力及十八法、不贪佛国亦不贪教授众生、不贪见佛、不贪善本。所以者何？于空无法，不见空无无相之法有可贪者。何以故？一切诸法有无之事相皆空故。须菩提！阿惟越致菩萨已具足菩萨念，具足四事行步坐起卧觉出处，安谛详审终不卒暴，用意不忘。须菩提！以是相行像貌具足，是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致菩萨为众生故，以沤惒拘舍罗现在居家五欲之中，施诸穷厄衣被饮食，随人所欲皆供给之。自行六波罗蜜，劝彼使行六度，常称叹六度功德，见有行者代其欢喜。阿惟越致处于居家，满阎浮提珍宝施于众生，及三千大千国土珍宝布施众生，初不贪惜。无有婬欲之意，常等法行，语言谦下不陵易于人，不使众生起于恚意。须菩提！以是相行像貌具足，是为阿惟越致。
「复次，须菩提！和夷罗洹阅叉常随后护彼。阅叉等言：『我常当护是菩萨，至成阿耨多罗三耶三菩，使意不乱、终不远离。』复有五性和夷阅叉亦复侍护阿惟越致菩萨摩诃萨，令余小神及非人神无能得其便者。须菩提！阿惟越致菩萨信根、志根、精进根、三昧根、智慧根诸根具足，人中勇猛不为怯弱。」
须菩提白佛言：「云何为勇猛？云何不为怯弱？」
佛语须菩提：「于道意坚固不动还者，是则勇猛不为怯弱，当知是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！阿惟越致菩萨道念常具足，不学呪术符书、不作蛊道、不作医师合和诸药、不学神仙外道卜相知他男子及女人意。所以者何？菩萨于空无法相不见是事，无有是相，常愿清净。以是相行像貌具足，知是阿惟越致。」
佛告须菩提：「我今当说阿惟越致菩萨像貌相行，谛听谛受。」
须菩提言：「唯，世尊！受教。」
佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜者，不离于道行，顺应五阴、顺应诸性、顺应诸衰。所以者何？五阴空故性衰亦空，所行不逆国事。何以故？住于空法，亦不见法有增有减者。不逆盗事。何以故？以住于空，于空法中亦不见法有持来者亦不持去者。不逆兵事。何以故？住于空性，于空法中亦不见法有多有少者。不逆鬪事。何以故？住于空法，亦不见法有憎有爱者。所语常顺。何以故？住于诸法空如，亦不见有常无常故。须菩提！阿惟越致不说城郭事。何以故？住于虚空之空，亦不见聚亦不见散，亦不见聚落之事。何以故？住于本际，不见有得不见有失，亦不说吾我之事，亦不说种种俗事，但说般若波罗蜜不离萨云然事。行檀波罗蜜不为贪嫉，行尸波罗蜜不为恶戒，行羼波罗蜜不为瞋恚，行惟逮波罗蜜不为懈怠，行禅波罗蜜不为乱意，行般若波罗蜜不为愚痴。行诸法空为诸法主，非为非法之主。行于法性，赞叹不坏法者。与诸如来缘觉、弟子及诸菩萨，及诸新发大道意者族姓男女共为亲友，常愿欲得见诸如来、无所著、等正觉，常愿欲见十方诸佛，随所见佛愿往生彼，便得往生，昼夜意常不离诸佛之念。何以故？诸阿惟越致菩萨随顺入欲界，奉行十善，得生十方佛前，起第一禅至四禅，从四禅至无形禅，便得生十方佛前。须菩提！以是像貌相行具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！行般若波罗蜜菩萨住内空者、住三十七品者、住三脱门者，终不言：『我是阿惟越致。』亦不言：『我非阿惟越致。』自住其地，终无有疑。何以故？初不见法有动转不动转者。譬如须陀洹自住其道亦不疑怪。阿惟越致亦譬如是，自住其地，教化众生、净佛国土，魔事适起即时觉知，不随魔教、破坏魔事。譬如下愚之人意，欲怀逆恶至死不移。须菩提！阿惟越致菩萨自住其地亦譬如是，诸天及人，诸鬼神、龙，诸阿须伦，诸魔波旬所不能移转。所以者何？出诸世间、诸天、龙、鬼神一切之上。自于其地具足五通，教化众生、净佛国土、从一佛国至一佛国、于诸佛所殖诸善本、问诸佛、受诸教。所住处有魔事即觉知，以沤惒拘舍罗处魔事、著本际。自于其地亦不疑厌。所以者何？于真际无狐疑，知真际亦不一亦不二，以过罗汉、辟支佛地。须菩提！菩萨于是空无法相，亦不见生亦不见灭，亦不见断亦不见著，亦不作念言：『我当得阿惟三佛。』亦不言：『我不得阿惟三佛。』何以故？以阿耨多罗三耶三菩相自空故。是菩萨自住无所乏短之地，不复悕望余事，无能坏是地者。何以故？须菩提！阿惟越致菩萨所有慧不与他人共。彼魔波旬化作佛像，来至菩萨所言：『来，取罗汉，亦无有授卿阿耨多罗三耶三菩记者，卿亦未得无所从生法忍，诸如来、无所著、等正觉不受卿记莂。卿亦未有是事，亦无是行，亦无是相，亦无是像貌任受记莂者。』须菩提！菩萨闻是，不恐不怖、不疑不厌，意无有二者。是菩萨当自知：『我已从诸如来，无所著，等正觉受记莂已。』所以者何？菩萨自知：『我有是事堪任受莂，为阿耨多罗三耶三菩。』彼魔波旬复作佛形像来至菩萨所，便以魔事授与菩萨阿耨多罗三耶三菩记莂。是菩萨即觉知，或能是魔，或能为魔所使，作是像来，非是佛。但欲使我堕于罗汉、辟支佛耳。须菩提！若魔波旬复作佛像来至菩萨所，语菩萨言：『汝所行者非佛所说，亦非弟子所说，但魔事耳。』须菩提！菩萨即知复是魔耳，或为魔所使，是非佛也。欲坏我阿耨多罗三耶三菩意，我意终不可转。是菩萨意不可转者，以从过去诸佛受记莂已，以为住阿惟越致地。何以故？以是像貌相行具足，堪任阿惟越致。以是当知阿惟越致相。
「复次，须菩提！行般若波罗蜜菩萨者，欲护持诸法故不惜身命。若菩萨摩诃萨以沤惒拘舍罗，乃能作是护法不惜身命者，则为护过去当来今现在诸佛法已。」
须菩提白佛言：「菩萨不惜身命欲护法者，为欲护持何等法耶？」
佛言：「我说空法，愚痴之人骂詈诽谤言：『是非法亦非律行，又非尊教。』须菩提！为是法故，菩萨摩诃萨护持正法。菩萨当作是念：『诸当来佛所可说法，我亦在是数中受记。是法亦复是我法，以是法故不惜身命。』须菩提！菩萨为是法故不惜身命。以是像貌相行具，足知是阿惟越致。
「复次，须菩提！阿惟越致闻说深法，亦不狐疑亦不惊怪，诸佛所说皆能受持终不遗忘。所以者何？用得陀隣尼故。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨得何等陀隣尼，能受持诸如来、无所著、等正觉法而不遗忘？」
佛言：「菩萨以得闻持等陀隣尼，便能受持诸佛经法而不遗忘。」
「世尊！如来所言，非声闻所说，亦非天、龙、鬼神所说，亦非阿须伦、真陀罗、摩休勒所说。」
佛告须菩提：「诸所有音声之名，是菩萨闻是，初不惊怪意无狐疑，用得陀隣尼故。以是像貌相行具足，是为阿惟越致菩萨摩诃萨。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜甚深品第五十八
须菩提白佛言：「世尊！阿惟越致菩萨大功德具足、不可称量功德具足。」
佛告须菩提：「如是，如是！阿惟越致有大功德、不可得称量功德具足。所以者何？以得无碍无限之慧，非诸罗汉、辟支佛所能及故。阿惟越致住是慧中，便受神通，亦非诸天、世间人民所能及者。」
须菩提白佛言：「世尊！能以恒边沙劫之寿，叹说阿惟越致菩萨摩诃萨功德，像貌相行具足，所入所住深奥之慧，行六波罗蜜具足三十七品及萨云然，可令人得知是阿惟越致菩萨摩诃萨功德者不？」
佛言：「善哉，善哉！须菩提！汝乃能问阿惟越致深奥之处。说甚深空、无相、无愿，说无所有，说无所生灭。诸婬垢说泥洹净，说如，说寂、真际法性，是诸深法皆是泥洹之像。」
须菩提言：「世尊！如是说者，但是甚深泥洹，非诸法之教耶？」
佛言：「须菩提！甚深亦是诸法之教也。须菩提！五阴甚深、六衰甚深乃至于道亦复甚深。须菩提！五阴云何甚深？五阴如如，以是甚深亦如道如，是故五阴甚深道亦甚深。云何如如？夫如者，亦非五阴亦不离五阴；如亦非道亦不离道。」
须菩提白佛言：「世尊！阿惟越致菩萨摩诃萨甚奇甚特、甚深微妙乃尔。除五阴，处泥洹；若道若俗之所有法，所作无作、有漏无漏，皆悉已除，处于泥洹。」
佛告须菩提：「若菩萨摩诃萨应般若波罗蜜深妙之法，若念若持，自念所住当如般若波罗蜜教住，所学亦当如般若波罗蜜教；是菩萨尽具足如般若波罗蜜教。持是具足之念，受无央数善本功德，舍无量劫生死之难，何况至意守行与般若波罗蜜、与道相应者。譬如士夫情多放逸，与彼端正女人克期。其女人有事不得时往。未到之间，于意云何，彼人为有几意起想？」
须菩提言：「世尊！是想甚多甚多。」
佛告须菩提：「菩萨奉行般若波罗蜜如其中教，至念一日意不转者，却若干劫生死之垢。是菩萨应般若波罗蜜行一日所受善本功德，胜于菩萨但行布施如恒边沙劫。
「复次，须菩提！菩萨布施三尊如恒边沙劫，于意云何，其人殖福宁为多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多！不可称计。」
佛言：「不如是菩萨摩诃萨念般若波罗蜜应行一日如般若波罗蜜中教，其功德不可计。何以故？菩萨因是乘疾得成阿耨多罗三耶三菩故。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，以恒边沙劫之寿为须陀洹作功德，及罗汉、辟支佛作功德，至三耶三佛作善本。于意云何，其人功德宁为多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨行般若波罗蜜如中教，其功德不可计。何以故？菩萨行般若波罗蜜，已过罗汉、辟支佛地故，从菩萨位成至阿耨多罗三耶三菩故。须菩提！若有菩萨寿如恒边沙劫行六波罗蜜，其人功德宁多不？」
须菩提言：「甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨随般若波罗蜜教，一日如中行六波罗蜜，其功德不可计。何以故？般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之母，住是般若波罗蜜中具足诸佛法故。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，如恒边沙劫之寿行法之施。于意云何，其人功德宁多不？」
须菩提言：「甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨行般若波罗蜜如中教一日法施，其功德不可计。何以故？菩萨不离般若波罗蜜者，则为不离萨云然。菩萨欲得成阿耨多罗三耶三菩，不当离般若波罗蜜。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，如恒边沙寿行三十七品及空、无相、无愿。其人功德宁为多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨行般若波罗蜜如其中教，一日如般若波罗蜜中教行三十七品及十八法，其功德不可计。何以故？初不见有菩萨行般若波罗蜜从萨云然有还者。离般若波罗蜜者便有动还故，须菩提！是故菩萨不当离般若波罗蜜。」
佛告须菩提：「若有菩萨以恒边沙劫之寿行六波罗蜜，所有财物饮食布施，以法布施及诸三昧事，欲为阿耨多罗三耶三菩。其人功德宁为多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨行般若波罗蜜如中教，所可布施及法施与诸三昧事，欲为阿耨多罗三耶三菩，其功德不可计。所以者何？如般若波罗蜜教者，于诸功德中为最第一。离般若波罗蜜念者，是为非念亦为非求。
「复次，须菩提！菩萨欲发阿耨多罗三耶三菩者，当善于智求。须菩提！若有菩萨习行六波罗蜜者，寿如恒边沙劫，劝助过去当来现在诸佛及僧所作功德，代其欢喜。持是欢喜，持作阿耨多罗三耶三菩。其功德宁多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多！」
佛言：「不如是菩萨一日与般若波罗蜜教相应，持是功德当成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩者，当善于智求。」
须菩提白佛言：「世尊！如佛所说，菩萨从无所作为为最第一。若无所作无所为者，云何而得正见须陀洹及罗汉、辟支佛至萨云然，成阿惟三佛？」
佛言：「如是，如是！须菩提！不可从有所作得须陀洹至萨云然，成阿惟三佛。行般若波罗蜜，布施亦不求，有所作亦不有是布施意，常念言：『是布施空，亦无所有。』何以故？是菩萨学善于内外空及有无空故。须菩提！菩萨住是空已，观诸所作，作是空观，则已不离般若波罗蜜。不离般若波罗蜜，则受无有数、无有限、无有量诸福功德。」
须菩提白佛言：「无有数、无有限、无有量，有何等异？」
佛言：「阿僧祇者为无有数。有数身亦不可得，无有数身亦不可得。无有量者，当来过去今现在不可限、不可量亦不可思议。」
须菩提白佛言：「世尊！可使五阴不可量、不可数、不可限不？」
佛言：「有是。」
须菩提言：「世尊！何因五阴不可量、不可数、不可限？」
佛言：「五阴空，不可数、不可量。」
「云何，世尊！但五阴空，诸法为不空耶？」
佛言：「我初不说诸法空耶？」
「世尊亦说诸法空耳。世尊！空者为是不可尽，为是不可数，为是不可量。空者不可数、不可量亦不可平相。世尊！是法义解亦不可得若干。」
佛言：「如须菩提所说无异。以诸法不可得故，佛说若干不可得。是法空、无相、无愿、无所有、无所生，是为灭、是为泥洹，是为如来无尽至于泥洹。」
须菩提白佛言：「未曾有，世尊！甚奇甚特！如世尊所说无所得法，我听世尊所说诸法亦不可得，以诸法不可得，空亦不可得。不可得义为有增减不？」
佛言：「无有增减。」
须菩提言：「六波罗蜜亦无增减，三十七品亦不增减，八惟无禅、四无碍慧、四等、佛十八法及十种力、四无所畏，亦无增亦无减。」
须菩提言：「世尊！若是法从六波罗蜜至四无所畏，若有增有减者，便不成阿耨多罗三耶三菩。」
「须菩提！如是，如是！不可得之法，亦无增亦无减。若行般若波罗蜜，若念般若波罗蜜，若习般若波罗蜜沤惒拘舍罗，亦不念言：『我增六波罗蜜。』亦不念：『我减六波罗蜜。』当作是念：『但有名故有六波罗蜜。』持是所念、持是发意、持是善本，施作阿耨多罗三耶三菩如、诸法如。」
须菩提白佛言：「云何为阿耨多罗三耶三菩如、诸法如？世尊！何等为诸法之如为阿耨多罗三耶三菩？」
佛言：「五阴之如、泥洹之如，是故为阿耨多罗三耶三菩，是亦不增亦不减。是故菩萨不离般若波罗蜜，倍复精进行般若波罗蜜，亦不见诸法有增有减者，是故不可得法亦无增减。须菩提！是故六波罗蜜亦不增减，至四无碍亦不增减。菩萨行般若波罗蜜，当作是不增不减之意。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三菩，为用初时意得成，为用后头意得成，前意后意各各不俱，云何善本得聚，成阿耨多罗三耶三菩？世尊！是不俱不同之意，云何有所成功德？不成不聚，不得成阿耨多罗三耶三菩。」
佛告须菩提：「我当为汝说譬喻，诸有智之士以譬喻得解。于意云何，譬如灯炷，始然之时，为用初明得然？为用后明得然？炷燋之时，为用初时明燋？为用后时明燋？」
须菩提言：「世尊！亦不用初头焰得然，亦不离初焰因缘得然；亦不用后焰得然，亦不离后焰因缘。」
「须菩提！菩萨亦不用初意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初意因缘；亦不用后意得，亦不离后意因缘得。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，从初发意至十住地，成阿耨多罗三耶三菩。」
「世尊！云何从十住地成阿耨多罗三耶三菩？」
佛言：「先从智地观地具足阿耨多罗三耶三菩，从八辈观地、薄地、离婬地、已办地、辟支佛地、菩萨地、阿耨多罗三耶三菩地、佛地，具足佛地已，便成阿耨多罗三耶三菩。菩萨于是十地学，亦不从初发意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初发意得；亦不以后意得，亦不离后意得。」
须菩提言：「世尊！十二因缘起甚深。不以初发意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初发意因缘；亦不用后意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离后意而成阿耨多罗三耶三菩。」
「须菩提！于意云何，意已灭，可复使更生不？」
「世尊！已灭不复生。」
「须菩提！意已生，为是灭法不？」
「世尊！是实灭法。」
佛言：「已灭法者是为灭不？」
「世尊！不也。」
「须菩提！于意云何，为正尔住不？」
「世尊」
「住如如住。」
佛告须菩提：「若如住者，真际住当住如如耶？」
「不也。世尊！」
佛言：「于须菩提意云何，如者为甚深不？」
「世尊！甚深，甚深。」
「须菩提！如者为是意耶？」
「不也。世尊！如非意。」
「须菩提！意为离如耶？」
「不也。世尊！」
「须菩提！如以如为相见不？」
「不也。世尊！如如不相见。」
「须菩提！如是行者，为行深般若波罗蜜不？」
须菩提言：「世尊！如是行者，为行深般若波罗蜜。」
须菩提言：「作如是行，为行何法？世尊！」
佛言：「作是行者，为无所行。何以故？行般若波罗蜜者无若干行。」
「世尊！夫如者，亦无若干，亦无作若干行。」
佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，为行何等？」
对曰：「为行毕竟无有二处。」
佛言：「行毕竟者，为有若干行？为有相行耶？」
「无有。世尊！」
佛言：「无相为有相念耶？」
「无有。世尊！」
佛言：「云何有相念？」
须菩提言：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，亦不作是念有相无相。菩萨行般若波罗蜜，不具佛十种力及十八法，不成阿耨多罗三耶三菩。菩萨沤惒拘舍罗于诸法无所念亦不不念。何以故？菩萨知一切诸法相皆空故。住空法，为众生故，行三三昧，持是三昧教化众生。世尊！菩萨摩诃萨何等三三昧？」
佛言：「住是三昧者，与空、无相、无愿相应。一切众生皆著于空，著于相、愿。菩萨摩诃萨安处众生，以空、无相、无愿之法行般若波罗蜜。菩萨以是三事教化众生。」◎
◎[＊]摩诃般若波罗蜜梦中行品第五十九
尔时舍利弗语须菩提：「菩萨于梦中行三事三昧——空、无相、无愿——于梦中行是，宁有益于般若波罗蜜不？」
须菩提报舍利弗言：「若于昼日有益于般若波罗蜜者，夜梦中亦当复有益。所以者何，昼夜梦中等无异。舍利弗！菩萨行般若波罗蜜，若有般若波罗蜜者，于梦中便当念般若波罗蜜。」
舍利弗语须菩提：「若菩萨于梦中有所作，宁有所成受不？如佛所言，诸法如梦，是故无所成无所受。何以故？梦中初不见有法有所成者、有所受者亦无所得。若梦觉已，宁有所得不？」
须菩提言：「若于梦中有所害杀，言：『我杀是快耶。』觉已，念梦中所作是云何？」
舍利弗言：「皆有因缘，无因缘终不起。」
须菩提言：「如是，如是！事有因缘。有缘有念，有念有事。事从闻见，便有觉意，便有著断；不从不闻不见而有缘起。是故，舍利弗！以因缘故，有事起、有念生。」
舍利弗言：「云何，须菩提！所念所作，佛言皆寂？云何所作，有缘有起、有所成受？」
须菩提言：「起想便有因缘，有缘便有事，有事便有念。」
舍利弗言：「若菩萨于梦中行六波罗蜜，持是功德念欲为阿耨多罗三耶三菩。是为有所施作不？」
须菩提言：「今弥勒菩萨摩诃萨，为世尊所记，在是可问。弥勒能解，当从其问。」
舍利弗白弥勒言：「我所问者，须菩提言：『弥勒能解。』今仁者当为我等解。」
是时弥勒语舍利弗言：「卿等欲使我，当以名、以色、以痛想行识而发遣耶？当以何事而解说乎？当以色空而发遣耶？当以痛想行识空而发遣乎？色空亦无能发遣，痛想行识空亦无所发遣。我初不见法有能发遣法者，亦无有受记莂、受阿耨多罗三耶三菩者，亦无受莂处者，是法都无有二。」
舍利弗言：「如仁者所说，为得证也。」
弥勒答言：「虽作是说，我亦不得证。」
舍利弗意念：「弥勒菩萨辩才深入于六波罗蜜中，种种发遣而无所倚。」
佛告舍利弗：「汝颇见是法得罗汉证者不？」
舍利弗言：「世尊！不见是法有得证者。」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，亦不念言：『是法已受莂，是法当受莂，得阿耨多罗三耶三菩者。』菩萨作是行，为行般若波罗蜜亦不有疑；我当得阿惟三佛亦不疑不得。
「复次，须菩提！菩萨行檀波罗蜜时，若见众生有饥渴者，衣不盖形孤贫穷厄不能自存者，当起大哀愿：『我得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，使我境界无有是辈困苦之类；使我佛土所有衣服饮食之具，如四天上、如忉利天第六天王，所有饮食衣服自然。』须菩提！菩萨作是行者，便为具足檀波罗蜜。
「复次，须菩提！菩萨行尸波罗蜜，若见众生有不慈意残杀众命、邪见疑网、犯十恶者，见有短命多病、少威丑无颜色、形残羸劣极下贱者，起大悲意：『使我奉行尸波罗蜜，我得佛时，使我境内无有是辈。』菩萨如是为具足戒，疾得阿惟三佛不久。须菩提！菩萨行羼波罗蜜时，若见众生有瞋恚意，捶杖刀矛瓦石相加相伤杀者，起大愿言：『我当行忍，至得佛时，令我境内无有是辈、诸恶事者。我作佛时，令我国土中一切众生，皆同慈意和志相视，如父如母若兄若弟相向无害。』菩萨作是行者，为具足忍，疾得阿惟三佛不久。
「复次，须菩提！菩萨行惟逮波罗蜜时，若见众生于三乘法起相懈怠无精进者，复起大愿：『我当自勉精进不懈，我得佛时，令我国中众生精进于三乘法，各得度脱。』菩萨如是为具足精进，疾得阿惟三佛不久。
「复次，须菩提！菩萨行禅波罗蜜时，若见众生行五盖事——一者、婬妷，二者、瞋恚，三者、睡卧，四者、调戏，五者、疑网——离于四禅、离四空定者，起大意愿：『令我常当行禅波罗蜜，教化众生、净佛国土。我得佛时，令我国土一切众生无乱志者。』菩萨如是为具足禅，疾得阿惟三佛不久。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜时，若见众生有犯恶者，若俗若道离正见者，行无道之事者，言无报者，言便断者，言有众生者。作是见已，起大愿言：『我当勤力行六波罗蜜，净佛国土、教化众生。我作佛时，令我国中无有是辈邪见之事。』菩萨如是为具足般若波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见众生在于三际——一者、直见际，二者、邪见际，三者、亦不在邪亦不在正见际——『是以我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国人不见邪见、不闻邪见之声。』菩萨如是，是为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见泥犁、薜荔、畜生蠕动之类，当发大慈：『我当勤力行六波罗蜜，我作佛时，令我国中不闻有三恶道之名。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见大地山陵沟坑、荆棘草木、不净秽恶。发普愿言：『我当勤力行六波罗蜜，我得佛时，令我国土皆平如掌，令我国人不见诸秽。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见大地无有金宝但淳以土。发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，我得佛时，令我土地从下际以上淳以黄金为地。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见众生有所恋著者，发是愿言：『我当勤力行六波罗蜜，我作佛时，令我国人莫有所恋著。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见四姓——刹利、梵志、田家工师、长吏将帅——发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国中无有四姓淳以一姓。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见众生有上中下家者，复发愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国中一切众生，无是优劣有上中下。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见众生有种种色，发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国人无若干色，皆悉端正得第一色。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见国主，发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国土无有王者之号，但以如来、无所著、等正觉以为法王。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，若见五趣之行，发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，使我国人皆令无有五趣之行，等以三十七品为行。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，见四种生——卵生、湿生、胎生、化生——发意愿言：『我当勤力行六波罗蜜，教化众生、净佛国土。我作佛时，令我国中无有三生，等一化生。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，见诸众生无有五通、无有光明，复发愿言：『我作佛时，令我国中尽得五通，皆有光明远有所照。』菩萨行六波罗蜜时，若见众生有大小便利，发意愿言：『我作佛时，令我国人等如天身，无复便利之患。』菩萨行六波罗蜜时，发大愿言：『我作佛时，令我国土无有一日一月一岁十岁，都无此数。』菩萨行六波罗蜜时，若见众生短命，发大愿言：『我作佛时，令我国中人寿命极长无有限数。』菩萨如是，便具足六波罗蜜，成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。菩萨行六波罗蜜时，若见众生无有相者，发大愿言：『我当勤力行六波罗蜜，我作佛时，令我国人普得具足三十二大人之相。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。菩萨行六波罗蜜时，若见众生无有善本，『我成阿惟三佛时，令我国人具足善本，等如如来、无所著、等正觉。』作是念者，具足六度，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，言：『我当勤力疾成阿耨多罗三耶三菩，令我国中无有三垢四病。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜时，言：『我当勤力疾成阿耨多罗三耶三菩，我作佛时，使我国中无有二道之名，普等至萨云然。』
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜，『成阿惟三佛，使我国土中不闻顽佷之名。』须菩提！菩萨行六波罗蜜，当作是念：『我未便成阿惟三佛，先当知我寿命、光明、比丘僧数，然后乃成阿惟三佛。一切无有能知我年寿劫数、比丘数者。』菩萨如是，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜，作如是念言：『我作佛时，令我一国大如恒边沙佛国。』菩萨如是，为具足阿耨多罗三耶三菩，疾近萨云然。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜，当作是愿：『生死道长，众生甚多，虚空无边，众生之性亦无有边；于中亦无生者亦无泥洹者。』如是念者，为具足六波罗蜜，疾近萨云然。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜恒加调品第六十
尔时坐中有一女人名恒加调，从坐起，整衣服，为佛作礼，长跪叉手白佛言：「我亦当奉行六波罗蜜摄取佛国，如世尊说般若波罗蜜事。」是女人叹佛已，以金银花及水陆花、著身璎珞、金色之㲲而以散佛。当头上化成四柱宝交露台，严事净如是未曾有。是女人言：「持是功德施与众生，皆共发阿耨多罗三耶三菩。」
尔时世尊知女人意便笑。如诸佛法，若干色光从口中出，遍照诸十方无央数佛刹，遶身三匝还从顶入。
时阿难从坐起，整衣服，长跪叉手白佛：「佛何因笑？愿闻笑意。」
佛告阿难：「是恒加调弟，当来之世当作佛，号名金华如来、无所著、等正觉。毕女人身，受男子形，后当生于妙乐佛国，于彼国修梵行。是菩萨摩诃萨在所生国，常有金华名号。于彼刹尽其寿，普游诸国，从一佛至一佛，不离诸佛。阿难！譬如转轮圣王从一观至一观，从生至竟足不蹈地。是金华菩萨亦复如是，至成阿惟三佛未曾不见佛。」
时阿难意念：「是金华菩萨后作佛时，诸会菩萨为是佛会。」
佛知阿难意之所念，告阿难言：「如是，如是！当知彼时菩萨会者是为佛会，彼比丘僧甚多，不可计、不可以千数万数亿数、无有限量。阿难！是金华菩萨成如来、无所著、等正觉时，其国土所有一切众恶诸不善事悉皆无有，如向所说般若波罗蜜净妙国土等无有异。」
阿难白佛言：「世尊！是弟从何佛以来殖功德本？」
佛告阿难：「是弟乃从提惒竭罗如来、无所著、等正觉所始发尊意，亦复以金花散提惒竭佛。散彼佛时，意亦愿言：『持是功德，成阿耨多罗三耶三菩。』如我以五华散提惒竭罗佛上，发阿耨多罗三耶三菩。于时彼佛知我功德具足，便记我阿耨多罗三耶三菩莂。是金华菩萨尔时见我受记，便发愿言：『我亦当受莂，如是菩萨受莂。』阿难！是金华菩萨乃从提惒竭罗初始发意。」
阿难白佛言：「世尊！是女人以办阿耨多罗三耶三菩。」
佛告阿难：「如是，如是！是弟以为成办阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。」◎
放光般若经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。