放光般若经
放光般若经卷第六
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
◎摩诃般若波罗蜜无住品第二十八
尔时三千大千刹土诸四天王与无央数亿百千诸天子皆来共会；诸释提桓因与诸无数亿百千诸天皆共来会；须炎天子上至首陀会天，其中诸天各各与无数若干亿百千天子皆来共会。从四天王至首陀会天，诸天功德光明巍巍；虽尔，不如世尊最下光明，百千万倍巨亿万倍。诸天光明及阎浮檀宝之光明悉不现也。诸天在佛边，其形体光明如烧炷，是故诸天光明即不复现。
释提桓因白尊者须菩提：「今是三千大千刹土诸四天王、诸首陀会天，欲听须菩提说般若波罗蜜，教菩萨云何住般若波罗蜜。何等为菩萨摩诃萨般若波罗蜜？当云何行般若波罗蜜？」
须菩提报释提桓因言：「拘翼！今当承佛威神为诸菩萨说般若波罗蜜，当为菩萨如所应住说。是诸天子未发意者，今当应发菩萨心。已住于道捡者，力不堪发阿耨多罗三耶三菩意。何以故？为生死界作障隔故。假令是辈能发阿耨多罗三耶三菩意者，我亦代其欢喜；从上转尊，我终不中道断其功德。拘翼！何等为般若波罗蜜？菩萨摩诃萨当持应萨云若意，当念色无常、苦、空、非身，老病忧患恼结裁聚、转变坏败恐畏鬪讼、不可恃怙。菩萨当念是亦无所倚。痛想行识，六情、六性，皆当念是苦。净亦无所倚。当念五阴净，当念六情、六性净寂。以萨云若意，当知从痴有爱习，十二因缘亦无所倚；当复念灭痴、爱，十二因缘得灭，众苦亦无所倚。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨以萨云若意，当念三十七品亦无所倚，亦当念乃至佛十八法亦无所倚。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨以萨云若意，行檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜亦无所倚。如是，拘翼！菩萨行般若波罗蜜作是观，使法法相续、法法相得，皆使具足。菩萨于念亦无吾我，若作异念不应道念。拘翼！以不等念意，于道亦不可见亦不可得；道无意，念意亦不可得亦不可见。拘翼！菩萨行般若波罗蜜当作是观，于诸法无所得。」
释提桓因言：「耆年须菩提！云何念意不与道意同？云何道意不与念意同？云何道意、念意俱不可得不可得见？」
须菩提言：「拘翼！所念意不成意，道意亦非意、亦不成意、不持非意。念非意，意则是非意，非意亦是意；是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。」
于是佛叹须菩提言：「善哉，善哉！如汝为诸菩萨说般若波罗蜜教劝助之意。」
须菩提白佛言：「唯，世尊！我当报恩，不得不报恩。我当报过去诸如来、无所著、等正觉恩，及弟子劝助安立诸菩萨等。世尊尔时亦学六波罗蜜得阿惟三佛。世尊！我等亦当复劝助安立诸菩萨学六波罗蜜，亦当使成得阿惟三佛。」
须菩提言：「拘翼！听我说菩萨摩诃萨住般若波罗蜜如，住亦不住。五阴五阴空，菩萨菩萨空，五阴空、菩萨空一空，无有二。拘翼！菩萨当作如是住般若波罗蜜。拘翼！六情六情空，菩萨菩萨空，六情空、菩萨空等无有异。六性六性空，菩萨菩萨空，六性空、菩萨空等无有异。菩萨摩诃萨当作如是，于般若波罗蜜当作是住。
「复次，拘翼！十二因缘十二因缘空，灭十二因缘灭十二因缘空，菩萨菩萨空，十二因缘、十二因缘灭、空菩萨空，一空无有二。拘翼！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜当作是住。六波罗蜜六波罗蜜空，内外空及有无空、三十七品、佛十八法、诸三昧门陀隣尼门、声闻乘、辟支佛乘亦尔。菩萨、如来、萨云若亦尔。菩萨空、萨云若空，一空无二；菩萨于般若波罗蜜当作是住。」
释提桓因言：「云何，须菩提！菩萨摩诃萨不于般若波罗蜜中住？」
须菩提言：「拘翼！菩萨不住五阴有所倚，亦不住六情有所倚。不住于六情有所倚，从三十七品至萨云若皆不住有所倚。从须陀洹至阿罗汉、辟支佛上至佛皆不住有所倚。从五阴至萨云若，是为不住亦无所倚。从须陀洹至佛，亦不住有所倚。五阴无常不当于中住，五阴有常不当于中住，五阴苦乐不当于中住，净不净不当于中住，我非我不当于中住，空不空不当于中住，灭不灭不当于中住，寂不寂不当于中住有所倚。须陀洹不具足故不当于中住，至佛不具足故不当于中住；须陀洹成就德能福一切不当于中住，上至佛成就德能福一切不当于中住。
「复次，拘翼。菩萨初地不当于中住，至第十地不当于中住，有所倚也。从初地言我当具足檀波罗蜜，不当于中住；于尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不当于中住有所倚。我当具足成就三十七品，不当于中住有所倚。菩萨道不当于中住。我从菩萨道至阿惟越致地住，不当于中住。菩萨具足五通，不当于中住有所倚住。菩萨神通已，言我当游无量阿僧祇佛国，见诸佛如来听受法教已，转复教授一切众生，亦不当于中住有所倚。言我亦当变化作如诸佛如来世界所有，亦不当于中住有所倚也。般若波罗蜜不当于中住有所倚也。我当教授众生至道，亦不当于中住。我当供养无央数阿僧祇诸佛，时诸幢幡香华缯盖无央数亿百千张叠，不当于中住。我当成就无央数阿僧祇众生，令得阿耨多罗三耶三佛，亦不当于中住。我当具足五眼：肉眼、天眼、法眼、慧眼、佛眼，亦不当于中住。我皆当起诸三昧，亦不当于中住。亦不当愿言，我得是三昧时，当于中游戏，亦不当于中住。具足陀隣尼门，不当于中住。我当具足四无碍慧、四无所畏、佛十种力、佛十八法，亦不当于中住。我当具足四等心、大慈大悲，亦不当于中住。我当具足三十二大士之相、八十种好，不当于中住有所倚也。住八辈事成就信要法要，不当于中住。须陀洹至第七，不当于中住。斯陀含一种，不当于中住。道等，不当于中住。命终垢尽，不当于中住。须陀洹中道般泥洹，不当于中住。斯陀含未断诸苦本，不当于中住。得阿那含道意，不当于中住。于阿那含中中道般泥洹，不当于中住。得阿罗汉证、成阿罗汉，从是间于无余泥洹而般泥洹，不当于中住。辟支佛，不当于中住。过罗汉、辟支佛至菩萨地，不当于中住。道事慧，不当于中住有所倚也。以众事成阿惟三佛，不当于中住。从次诸垢消尽，不当于中住。成如来、等正觉、无所著，当转法轮，不当于中住。我当为佛事，度不可计一切众生，不当于中住。以四神足于三昧住命恒边沙劫，不当于中住。令我寿命无有数，不当于中住。于三十二大士之相，一相成百福功德，不当于中住。使我一佛国大如十方恒边沙佛国，不当于中住。使我三千大千刹土尽作金刚，不当于中住。使我佛树中出香，一切众生闻其香者无有三毒，不起声闻、辟支佛意；有闻是香者，身病意病皆悉除愈，令我佛土不闻五阴色痛想行识、六波罗蜜之声，不当于中住。令我佛国不闻三十七品及十八法，不闻须陀洹上至佛之声，不当于中住。何以故？如来、无所著、等正觉成阿惟三佛，于诸法亦无所得。如是，拘翼！菩萨于般若波罗蜜无所倚住。」
尔时尊者舍利弗意念：「菩萨摩诃萨当云何住？」
须菩提知舍利弗意所念，便问舍利弗：「于意云何，诸佛为住何所？」
舍利弗报言：「诸佛无所住。不住意有所止，亦不于五阴住，亦不住于成就，亦不住于不成就，亦不住于有为无为，不于十八法、萨云若有所住。」
须菩提言：「菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，当如诸如来、无所著、等正觉住如不住。菩萨当作是住，住无处所住。」
于是会中有天子作是念：「诸阅叉所语所说悉皆可知，尊者须菩提所说般若波罗蜜教了不可知。」
须菩提知诸天子意所念，语诸天子言：「不解不知耶？」
诸天子言：「尔，须菩提！实不解不知也。」
须菩提语诸天子言：「我所说者，常不见一字，教亦无听者。何以故？般若波罗蜜者非文字亦无听闻。何以故？诸天子！诸如来、无所著、等正觉道亦无文字。诸天子！譬如如来化作佛，作四辈弟子。作是化已，为说化诸法。于诸天子意云何，是颇有教有说、宁有受者不？」
诸天子言：「唯，须菩提！是无所有。」
须菩提言：「诸法譬如化，亦无所说者，亦无受者，亦无知者。譬如士夫梦中见佛，佛为说法。于意云何，有说、有受者不？」
诸天子言：「无说无受。」
须菩提言：「诸法如幻，无说无受，亦无所有。譬如有二人于彼深㵎各住一面，俱发音声赞叹佛、法及比丘僧。其声音响宁展转相知不？」
诸天子言：「响无所知。」
「譬如绝工幻师于四衢道化作如来及四辈众而说于法。诸天子！于意云何，宁有说、有教、有受者不？」
诸天子报言：「实无所有。」
诸天子复念：「今须菩提敷演般若波罗蜜，其事甚深，所教转深，所说转妙。」
须菩提语诸天子言：「色亦不深亦不微妙，不以五阴故微妙也。六情从内外空及有无空，乃至六波罗蜜、佛十八法皆如是。诸三昧门、陀隣尼门至萨云若，亦不深亦不妙，不以萨云若故深妙。」
诸天子意念：「是中所说亦不说五阴、六情，亦不说六波罗蜜，亦不说内外空及有无空，亦不说三十七品、佛十八法，亦不说须陀洹道，亦不说阿罗汉、辟支佛道，亦不说文字。是事云何？」
须菩提报言：「如是，如是！诸天子！诸如来道者，皆无所得亦无所说，是故诸法亦无说者亦无闻者，亦无受者亦无得者。」
须菩提言：「诸天子！欲住须陀洹道者、取须陀洹证者，若住罗汉、辟支佛上至佛，欲取证者、作是住者，终不得是忍。菩萨从初发意以来，无所说、无所闻，当作是住。」
摩诃般若波罗蜜如幻品第二十九
尔时诸天子意念：「我等当云何从须菩提听受其教？」
尊者须菩提知诸天子意所念，语诸天子言：「今诸会者观听我所说，当如幻化人所听，受亦无所受，亦无所见亦不作证。」
诸天子言：「云何，须菩提！众生为如幻化耶？来会者亦如幻化耶？」
须菩提言：「如是，如是！众生如幻，会者亦如幻，吾我亦复如幻如梦。五阴如幻如化，六情识栽如幻如化，内外空及有无空如幻如梦，三十七品、佛十八法如幻如化，须陀洹道上至于佛三耶三佛亦复如幻。」
尔时诸天子问须菩提：「云何乃至佛亦复如幻如梦？」
须菩提言：「我说至佛亦复如幻。若复有法胜于泥洹者，我亦复言如幻。诸天子！梦、幻、化是一取无有二。」
是时舍利弗、大目揵连、摩诃拘𫄨罗、摩诃迦旃延、邠耨文陀尼子、大迦叶等，与无央数菩萨，是诸大众俱问须菩提言：「般若波罗蜜甚深甚广，难晓难了、难见难解。谁能遏绝是者？」
是时阿难语众弟子、诸菩萨言：「般若波罗蜜者是深妙法，甚广难见、难解难了、不可思议。唯有阿惟越致菩萨摩诃萨、具足见谛阿罗汉，前世于无央数诸佛所而作功德，与善知识相随者，善男子、善女人有大智慧，如是辈人，闻深般若波罗蜜乃能信乐，终不能遏绝。不以空分别五阴，不以五阴分别空；亦不以五阴分别无相、无愿，不以无相、无愿分别五阴。亦不以无所生、无所灭分别五阴，不以五阴分别无所生、无所灭；亦不以寂净分别五阴，亦不以五阴分别寂净。乃至六情及诸缘起，亦复如是。从檀波罗蜜至般若波罗蜜亦复如是，从内外空至有无空亦复如是，从三十七品至佛十八法亦复如是。诸三昧门、陀隣尼门不以分别五阴，不以五阴分别三昧门、陀隣尼门。从须陀洹至罗汉、辟支佛乃至萨云若亦不以分别空，不以空分别萨云若；亦不以无相、无愿分别萨云若，亦不以萨云若分别无相、无愿。不以具足不具足性分别空，不以空分别具足不具足性；至无相、无愿亦复如是。不以无所生、无所灭分别寂净，不以寂净分别五阴。」
须菩提语诸天子言：「是甚深般若波罗蜜，极有智者不能遏绝。何以故？法无有忧者、亦无有戚者。若无忧无戚众生，亦无能遏绝者。」
舍利弗语须菩提言：「般若波罗蜜为广说三乘之教及菩萨总持之教，从初发意至十住道地教，至六波罗蜜、三十七品、佛十八法，菩萨摩诃萨悉总持之教，是为菩萨行般若波罗蜜化生也。不耗于神通游诸佛国，随其所欲所作善本，供养诸佛即得如愿。从诸世尊所听受法，至萨云若初不断绝。未曾离三昧时，当为无所罣碍辩，不可断绝辩，如所应辩、利辩、义辩、一切最辩。」
须菩提言：「如是，如是！如舍利弗言，广说三乘及菩萨乘，大乘菩萨摩诃萨所得最辩，亦无所倚亦不倚。吾我、知见、寿命、五阴亦无所倚，从檀波罗蜜至般若波罗蜜亦无所倚，从内外空及有无空亦无所倚，从三十七品、佛十八法至萨云若慧亦无所倚。」
舍利弗言：「何以故于般若波罗蜜说三乘之教而无所倚？何以故说菩萨总持？何以故得最妙之辩而无所倚？」
须菩提言：「从内空乃至三乘，皆从般若波罗蜜教出，亦无所倚。从外空至有无空，广说三乘之教亦无所倚。从内外空所说教及菩萨，总说一切世间最妙之辩亦无所倚。从有无空至菩萨，护一切世间最第一之辩而无所倚也。」◎
◎摩诃般若波罗蜜雨法雨品第三十
于是释提桓因意念言：「尊者须菩提所说法，为雨法雨。」
三千大千刹土，从四天王上至阿迦腻咤天，各各念言：「今须菩提所说法雨，我等宁可作花散佛世尊及诸菩萨、大弟子众，及散须菩提上。」尔时三千大千刹土诸释提桓因及诸四天王各化作花，散佛菩萨及比丘僧，及散须菩提上，持是供养般若波罗蜜。诸天散花，应时普遍三千大千国土地无空缺处，譬如敷坐也。虚空中花未堕地者，应时化成花交露台殊妙严事。
时须菩提意念：「我数至天上，初未曾所见如是花比。是诸天子所散花者，不从树生，化花耳。」
释提桓因语须菩提：「是花非生花，亦非意树花。」
须菩提言：「如拘翼所言，是花亦非生花，亦非意树花。拘翼！若不生者是为非花。」
释提桓因语须菩提：「但是花不生耶？五阴亦不复生耶？」
须菩提言：「是花及五阴俱亦无所生，若使不生为非五阴。六情亦无所生，若使不生为非六情。六波罗蜜亦无所生，若使不生为非六波罗蜜。从内外空至有无空亦不生，若不生者为非有无空。三十七品、佛十八法亦不生，若不生者为非十八法。至萨云若亦不生，若不生者为非萨云若。」
释提桓因意念言：「今须菩提辩才深妙乃如是耶。随其所应，如为说法而无违背。」
佛告释提桓因：「如是，如是！拘翼！须菩提实为深入辩才第一，随所应而为说法，无有违错。」
释提桓因白佛言：「唯，世尊！云何须菩提随其所应而为说法而不违错？」
佛告拘翼：「五阴六情但有数耳。以五阴六情但有数故，是故须菩提所说无错。何以故？如法者亦不违错亦不和合。以无和无错，是故须菩提所说无错。至六波罗蜜及内外空至有无空、三十七品、佛十八法皆如是。从须陀洹道至辟支佛道至萨云若萨云若事亦如是。从须陀洹、罗汉、辟支佛上至佛三耶三佛，拘翼！亦复是法数所施耳。须菩提所说，亦复如法数所施，是故所说无有违背。何以故？拘翼！如法者亦不和亦不错。以不和以不错故，须菩提作是说法，随其所应无有违错。」
须菩提言：「如是，如是！拘翼！如佛世尊施诸法教，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当知诸法亦复但是法数所施。拘翼！菩萨作是学者，为不学色痛想行识，亦不见五阴当所学者。如是学者，为不学六波罗蜜。何以故？不见六波罗蜜当所学者。如是学者，不学内外空及有无空。何以故？不见空法有所学者。如是学者，为不学三十七品、佛十八法，不学须陀洹道，不学罗汉、辟支佛道，不学萨云若道。何以故？不见萨云若当所学者。」
释提桓因白须菩提言：「何以故不见五阴？至萨云若亦不见耶？」
须菩提言：「是故，拘翼！五阴五阴自空，萨云若萨云若自空。何以故？不可空色而学色空，不可以萨云若空学空萨云若。不作空学，为学空。不以二学，如是学。不以二事学五阴空，亦不以二事学萨云若空。拘翼！不以二事学空五阴者，为学六波罗蜜。不以二事学萨云若空者，为学六波罗蜜；为学内外空至有无空；为学三十七品；为学佛十八法。不以二事学，为学须陀洹至罗汉辟支佛；不以二事学，为学三耶三佛；亦不以二事学，为学萨云若学佛。学萨云若者，为学不可计阿僧祇诸佛法。学诸佛法者，不学增五阴、不学减五阴，亦不增萨云若学、亦不减萨云若学。如是不增不减学者，亦不受五阴，亦不中道灭五阴学，至萨云若亦不受学，亦不中道灭萨云若。」
舍利弗语须菩提：「菩萨作是学，亦不受萨云若学，亦不中道灭萨云若学耶？」
须菩提报言：「如是，如是！」
舍利弗复问：「何以故从五阴至萨云若亦不受学？亦不中道灭萨云若学？」
报言：「色自无受，亦无有受色者。萨云若亦自无受，亦无受萨云若者。从内外空至有无空，亦自不受，亦无受空者。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨于诸法无所受，是故于萨云若中出生。」
舍利弗言：「菩萨学般若波罗蜜，于诸法无所受，为出生萨云若[＊]耶？」
须菩提言：「如是，如是！」
舍利弗复问：「菩萨作如是学，于诸法无所受，亦不学受亦不学灭，云何出生萨云若？」
须菩提报言：「菩萨行般若波罗蜜，亦不见色生亦不见色灭，亦不受亦不不受，亦不著亦不断，亦不增亦不减。何以故？舍利弗！不以五阴故有，亦不见生亦不见灭，亦不见受亦不见不受，亦不见著亦不见断，亦不见增亦不见减。何以故？舍利弗！不见五阴有乃至萨云若，亦不见生灭亦不见受，亦不见著断，亦不见增减。何以故？萨云若空，故无所得。是故菩萨于诸法无所生无所灭、无所受、无著无断、无增无减，学般若波罗蜜出萨云若，当作是念，亦无所学亦无所出。」
释提桓因问舍利弗：「菩萨当从何所求般若波罗蜜？」
舍利弗报言：「拘翼！菩萨摩诃萨当从须菩提所转品中求。」
释提桓因言：「以须菩提因缘恩力，使舍利弗言：『菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提所转品中求。』？」
须菩提报言：「拘翼！非我因缘恩力。」
释提桓因言：「是谁之恩力所处？」
须菩提言：「是佛威神恩力所处。」
释提桓因言：「诸法皆无处所，云何言是佛之威神所处乎？如来亦不于异无处所法中见佛，亦不于异如中见。」
须菩提言：「如是，拘翼！如来亦不于余处中见，亦不于异处如中见；亦不以如来为如，亦不以如为如来；亦不以五阴如为如来，亦不以如来为五阴如；亦不以五阴法为如来，亦不以如来为五阴法；亦不以萨云若如为如来，亦不以如来为萨云若如；亦不以萨云若法为如来，亦不以如来为萨云若法。拘翼！若佛与五阴法不合亦非不合者，亦不离五阴法有合不合，亦不离五阴如有合不合；乃至萨云若萨云若法如亦不合亦不不合，亦不离萨云若萨云若法如亦不合亦不不合。拘翼！以是诸法不合不散神力之所处，是为无处所行。如拘翼向之所问，当于何所求般若波罗蜜？亦不于五阴中求，亦不离五阴中求。何以故？拘翼！般若波罗蜜、五阴，是法亦不同亦不异，亦无有形亦不可见，亦无有碍一相，一相者则无相。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，亦不离萨云若求，亦不于萨云若求。何以故？般若波罗蜜、萨云若及所求者，亦不同亦不异，亦无形亦不见。亦不碍一相，一相所谓无相。何以故？般若波罗蜜亦非五阴亦不离五阴，般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若；五阴如亦非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴如；般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非萨云若法亦不离萨云若法。何以故？拘翼！是诸法亦不有亦不可得。以诸法不可得故，五阴非般若波罗蜜，般若波罗蜜亦不离五阴，般若波罗蜜亦非五阴法亦不离五阴法，般若波罗蜜亦非五阴如亦不离五阴如；般若波罗蜜亦非萨云若亦不离萨云若，亦非萨云若如亦不离萨云若如，亦非萨云若法亦不离萨云若法。」
释提桓因言：「摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨之大度，波罗蜜者是诸菩萨无量无限之大度。于是中学得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，于中学成菩萨，净佛国土、教化众生，成得阿耨多罗三耶三佛。」
须菩提言：「拘翼！如是，如是！如释提桓因所言无异，已得者、甫当得者，皆当从般若波罗蜜中成阿惟三佛，以五阴大故，般若波罗蜜亦广大。拘翼！五阴亦无前亦无后，亦无中亦无边际；至萨云若亦如是。拘翼！是为菩萨摩诃萨之大度。以五阴无有量，是故菩萨摩诃萨无量之度。何以故？五阴不可量故。譬如虚空不可度量，五阴亦不可度量。如空不可度量，五阴亦不可度量。以五阴不可度量，般若波罗蜜亦不可量；乃至萨云若不可量故，菩萨之度般若波罗蜜亦不可量。何以故？拘翼！萨云若亦不可量，如虚空不可平量。以萨云若不可平量，虚空不可平量。以虚空不可平量，般若波罗蜜亦不可平量。以是故？拘翼！菩萨摩诃萨般若波罗蜜不可平量，空亦不可平量。以五阴无底，菩萨般若波罗蜜亦无底。何以故？五阴底边际不可得见故。乃至萨云若亦无有底，菩萨般若波罗蜜亦无有底。何以故？拘翼！萨云若亦不可得底，亦不可得边际故。是故菩萨般若波罗蜜无有底。从五阴无有底，至萨云若亦无有底。
「复次，拘翼！以因缘无有底故，菩萨般若波罗蜜亦无有底。」
释提桓因言：「唯，须菩提！云何因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？」
报言：「以萨云若、因缘无底故，菩萨般若波罗蜜无底。法因缘无底，是故菩萨般若波罗蜜无底。」
又问：「云何法因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？」
报言：「拘翼！法性无底故，菩萨般若波罗蜜无底。如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底。」
复问：「云何如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底？」
答言：「如如无底、如因缘无底，以如因缘无底，菩萨般若波罗蜜无底。众生无底，菩萨般若波罗蜜无底。」
复问：「云何众生无底，菩萨般若波罗蜜无底？」
答言：「于拘翼意云何，何所法言有菩萨者？」
「亦不以法言，亦不非法言，但假名举字耳。是名所举亦无有形，所举名字亦无因缘，所举字及众生亦无因缘。」
「于拘翼意云何，般若波罗蜜颇说有作众生者不？」
「唯，须菩提！无有也。」
「拘翼！若无有说作众生者，何所众生有底？拘翼！如来、无所著、等正觉住寿如恒边沙劫，言众生有生、众生有灭。于拘翼意云何，颇有众生有生者有灭者不？」
答言：「不也。须菩提！何以故？众生净故，无所有净故。」
「以是故，拘翼！当知众生无底，般若波罗蜜亦无有底，亦无有边际。」
摩诃般若波罗蜜叹品第三十一
尔时诸梵王与诸梵天俱在会中，释提桓因与释眷属及婇女众亦在会中，释梵诸天子各各叹言：「须菩提所说法，快哉，快哉！皆是佛之威神因缘能演布是教。若有不远离是般若波罗蜜行者，我等当视是辈菩萨摩诃萨当如如来，亦无有能得见是法者，亦无有能见色痛想行识者，至萨云若三乘教处，罗汉、辟支佛及佛亦不可得。」
佛告诸天子：「如是，如是！如诸天子所言，法无可得者亦不可见，从色痛想行识至萨云若，皆不可得亦不可见，但有三乘之教耳，三乘之教亦不可得亦不可见。有行是般若波罗蜜无所猗者，当视如如来。何以故？于般若波罗蜜中广说三乘之教故。亦不离六波罗蜜而得佛者，亦不离内外空及有无空，亦不离三十七品、佛十八法，亦不离萨云若而得佛者。诸天子！菩萨尽当学知诸法，从檀波罗蜜至萨云若。以是故，当知是菩萨为如如来。」
佛告诸天子：「昔者我于花严国从提和竭佛以来，初不离六波罗蜜，内外空至有无空，三十七品、四禅、四等，及四空净、诸三昧门、陀隣尼门，佛十种力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法，余无央数诸佛上法，初不离此诸法亦无所倚。是时提惒竭佛便记我言：『后阿僧祇劫当来之世，汝当作佛，号释迦文如来、无所著、等正觉、无上士、道法御、天人师。』」
于是诸天子白佛言：「唯，世尊！甚奇甚特。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于萨云若无取无舍，于五阴法亦无所取亦无所舍。」
时佛于四辈弟子中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨，诸四天王上至阿迦腻咤诸天等，见诸众已定，佛告释提桓因：「拘翼！若有菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸天、天女，受持般若波罗蜜者，讽诵读者，复布现与人，使讽诵习念，不离萨云若意者，魔及魔天子不能得其便。何以故？是善男子、善女人住五阴空、无相、无愿行故，无有能得空、无相、无愿便者；乃至萨云若空行，亦无能得萨云若空便者，不见是事可得便者。拘翼！是善男子、善女人，非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加众生故。拘翼！是善男子、善女人随其寿命终不中错。何以故尔？用是善男子、善女人行檀波罗蜜时等为一切众生故。以是故，寿命不错。拘翼！是三千大千国土诸四天王、忉利天、炎天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天，梵天、阿波会天、首诃既那天、惟于颇罗天，是诸天人发至阿耨多罗三耶三菩意者，是诸天子所未闻般若波罗蜜者，未讽诵读持者，是诸天子皆当习行般若波罗蜜，讽诵读持，意常不离于萨云若者。拘翼！是善男子、善女人行般若波罗蜜，若有受持讽诵读说、习念守行不离萨云若意者，是善男子、善女人，若远出空寂处、若露坐若在家，终不恐、终不怖。何以故尔？用是善男子、善女人明于内外空及有无空故亦无所倚。」
尔时三千大千国土诸四天王上至首陀会天俱白佛言：「唯，世尊！我等当护是善男子、善女人行般若波罗蜜讽诵读说习守持者，我当拥护使不离萨云若。何以故？以菩萨来往因缘，断三恶趣、断天人贫、断人中贫、断是辈灾变、断诸饥饿谷贵。以菩萨摩诃萨来往因缘故，以十善之事现于世间，便知有四禅、四等、四空定、六波罗蜜，从内外空至有无空，便知有三十七品、佛十八法至萨云若。以菩萨来往因缘故，世间便知有刹利长者种，便知有婆罗门大姓种，便知有转轮圣王，便知有四天王上至阿迦腻咤天。菩萨来往因缘故，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，便知有教授众生，便知有净佛国土。以菩萨来往因缘故，便知有佛世尊如来、无所著、等正觉，便知有转法轮，便知有三宝。以是故，诸天、阿须伦、诸世间人，皆拥护是菩萨摩诃萨。」
佛告释提桓因：「如是，拘翼！用菩萨来往因缘故，三恶趣断、佛三宝兴。以是故，诸天、世人皆当共恭敬承事是菩萨摩诃萨，给其所当，常拥护之。拘翼！供养承事是菩萨摩诃萨，当如恭敬承事供养我。当作是知，如供养如来无异。是故，拘翼！诸天、世间人当作是恭敬之。拘翼！使三千大千国土满中甘蔗竹苇稻麻丛林皆为声闻、辟支佛，其数如是。若有善男子、善女人悉供养承事给其所当。不如是善男子、善女人供养承事发意行六波罗蜜菩萨者。何以故？拘翼！不以有罗汉、辟支佛故，知有菩萨、如来、无所著、等正觉。以有菩萨因缘故，乃知有罗汉、辟支佛、三耶三佛。是故，拘翼！诸天、世人当恭敬承事是菩萨摩诃萨，当拥护之。」
摩诃般若波罗蜜降众生品第三十二
尔时释提桓因白佛言：「唯，世尊！甚奇甚特。受持般若波罗蜜讽诵习读守行念者，为得现世功德，教授众生、净诸佛国，从一佛刹至一佛刹，见诸佛已意欲供养，随其所愿辄得供养，具足善本，所从诸佛闻经法者，至得三耶三佛初不中忘，便得家成就、得父母成就、得生成就、得眷属成就、得相成就、得光明成就、得眼成就、得耳成就、得三昧成就、得陀罗尼成就，以沤惒拘舍罗变身如佛，从一国至一国，至无佛处，到已便称叹六波罗蜜之功德，称叹内外空及有无空，四禅、四等及四空净，皆称叹是之功德；又复称叹三十七品、佛十八法之功德，以沤惒拘舍罗为众生说法，以三乘降众生。」
释提桓因白佛言：「快哉，世尊！甚奇甚特。云何持般若波罗蜜总持五波罗蜜，亦复总持三十七品至佛十八法，亦复总持至声闻、辟支佛法，亦复总持萨云若萨云若事？」
佛告释提桓因：「如是，拘翼！持般若波罗蜜者，为已总持诸波罗蜜已，为已总持三十七品，佛十八法，声闻、辟支佛法、萨云若事悉总持已。复次，拘翼！持般若波罗蜜者，执者、读者、念者，诸所可得功德之应，且听，谛听！是善男子、善女人所得功德，今为汝说之。」
释提桓因言：「唯，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「若有异学外道，若魔及其部界、顽佷之人，念欲破坏者、念欲乖错者、诸持恶意欲来坏者，皆不从愿，便中道灭去。何以故？拘翼！是菩萨摩诃萨长夜行六波罗蜜，以众生贪、诤于财故，菩萨悉弃舍内外所有法，安立众生故，行檀波罗蜜。以诸众生行恶戒者故，菩萨弃舍内外法，安立众生于尸波罗蜜。以众生长夜有鬪讼怨恚故，菩萨弃舍内外法，安立众生于羼波罗蜜。以众生懈怠故，菩萨弃舍内外法，安立众生行于惟逮波罗蜜。以众生常乱意故，菩萨弃舍内外法，安立众生，使行禅波罗蜜。以众生耽于恶智故，菩萨弃舍内外法，安立众生，使行般若波罗蜜。以众生住于生死恩爱故，是故菩萨波罗蜜沤惒拘舍罗，于恩爱中拔擢于生死，安立于四禅、四等、四空定、三十七品，空、无相、无愿，劝助安立，劝立众生得须陀洹至阿罗汉，劝立众生得辟支佛，劝立众生使行菩萨得佛。拘翼！行菩萨之行，是为得现世奇特之德；后世便使得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，便转法轮，随众生所应而度脱之，是为菩萨后世奇异之德。
「复次，拘翼！善男子、善女人受持般若波罗蜜者，若讽诵读习守行般若波罗蜜者，其地处魔及魔天、异学外道、顽佷之人，若欲坏乱者，若欲中道断者，若有鬪讼持恶意向者，终不得发是意。是菩萨其行功德，转更高显殊异，无能逮者。以般若波罗蜜音声故，出生三乘而得度脱。譬如，拘翼！有药名摩祇。有蛇蚖饥行，求索虫，欲食之。虫遥见蛇蚖，走趣药所。蛇欲得往，以药气故不能得前。何以故？以药威德故，使蛇中道还。拘翼！是摩祇药威德乃尔。若有善男子、善女人行般若波罗蜜，若讽诵读习持守者，有欲乱者，若欲断坏鬪诤向者，以般若波罗蜜威德之力故，随其所趣处，令于彼间便自灭去。何以故尔？般若波罗蜜者是诸法之定也，非诸法之诤。何等诸法？谓婬怒痴，从无黠十二因缘，意有所著，有我见、有人见、有众生见、有尽见、有常见、无垢见、无有见、众邪见、嫉恶戒见、瞋恚见，懈怠乱意、恶智常见，有乐想、净想、我想、恩爱行，受色痛想行识，受六波罗蜜，受内外空，受有无空，受三十七品，受十八法，受萨云若，受于泥洹增益五根，是为诸法之空。三千大千刹土诸四天王、诸释提桓因及诸梵天，乃至阿迦腻咤天，是诸天人，皆拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者。十方诸现在佛，皆共拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者，诸恶悉消、诸善增益，于六波罗蜜转复增益，亦无所倚；于内外空亦复增益而无所倚；于三十七品、佛十八法，诸三昧门、陀隣尼门，萨云若慧，悉转增益而无所倚。所言说者，人皆信用。与诸众生共作朋友，所语无失。终无瞋恚，终不自用，亦不嫉妬。自不杀生，教人行慈，为众生称叹不杀之德，常复赞叹诸不杀者。常自远离于不与取，教人不盗，常复称叹不盗之德。自行清净，教人不婬，亦复称叹不婬之德。身自远离妄语、麤言、恶口、绮语，亦常远离嫉恚邪见，教人正见，亦复赞叹正见之德。自行六波罗蜜，常劝助人行六波罗蜜，常复称说行六波罗蜜之大功德。自行内外空，劝人行空，亦复赞叹行空之德；有无空亦复如是。自行陀隣尼诸三昧门，教人行持学诸三昧，叹说总持三昧之德。自行四禅，教人行禅，称说行禅定意之德。自行四等，教人行四等，亦复称说慈悲功德。自行四无形定，教人行之，称誉无形定功德。自行根、力、三十七品，教人使行，亦复称誉道品功德。自行三三昧、八惟无禅、九次第禅、如来十力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法、萨云若慧，教人行萨云若，赞叹称誉萨云若之功德。常行六波罗蜜，所可布施，皆与众生共为阿耨多罗三耶三菩，亦无所倚。所作布施、持戒、精进、忍辱、一心、智慧，但为一切众生之类，令得度脱阿耨多罗三耶三菩，亦无所倚。善男子、善女人作如是行于六波罗蜜，生念言：『若我不布施者，或生贫贱家，便不能得教授众生，亦不能得净佛国土，亦复不能得萨云若。我若不持戒者，或生三恶趣，不得人身，便不得教授众生、净佛国土、亦不得萨云若。我若不行忍辱者，便毁坏诸根，亦不能得覆面舌相，形不成就，不得菩萨具足行身，教授众生、净佛国土，亦不能得成萨云若。我不精进有懈怠者，或生恶处身不明了，亦复不能教授众生、净佛国土、成萨云若。若我不行禅、意不定者，亦不能得诸三昧慧、教授众生、净佛国土、成萨云若。若我行恶智者，便不能得沤惒拘舍罗度罗汉、辟支佛地，亦不能教授众生及净佛土、成萨云若。』善男子、善女人当作是念：『我不可随贪嫉之心而不具足行檀波罗蜜，我不可随恶戒故而不具足行尸波罗蜜，我不可以瞋恚故不具足行羼波罗蜜，我不可以懈怠故不具足行惟逮波罗蜜，我不可以乱意故不具足行禅波罗蜜，我不可从恶智故不具足行般若波罗蜜。我不具足行六波罗蜜者，终不生萨云若。』是善男子、善女人受持讽诵守行般若波罗蜜者，当得现世、后世功德，意终不离萨云若意。」
释提桓因白佛言：「唯，世尊！甚奇甚特。快哉！般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之所施为将导乃尔。」
佛言：「拘翼！云何般若波罗蜜为菩萨摩诃萨作施为将导？」
释提桓因白佛言：「诸所世俗布施，不以沤惒拘舍罗，若与佛及声闻、辟支佛及与贫穷乞匃者，无沤惒拘舍罗者便堕贡高，言我具足行檀尸波罗蜜羼惟波罗蜜禅波罗蜜。言：『我具足逮行般若波罗蜜。』于世俗波罗蜜中便堕贡高。言：『我具足三十七品，行三三昧。』言：『我具足行陀隣尼诸三昧门。』言：『我具足于十种力、佛十八法，我当教授众生、净佛国土。』言：『我当得萨云若慧。』以入吾我贡高者，是为世俗般若波罗蜜。菩萨行是世俗法者，便入吾我贡高。菩萨摩诃萨行道檀波罗蜜者，亦无吾我想，亦无施想，亦无物想，亦无受施者想，是为行般若波罗蜜菩萨摩诃萨之施为将导。菩萨行戒不有尸波罗蜜，行于忍辱亦不有羼，行于精进亦不有惟逮，行于定意亦不有禅波罗蜜，行大智者不有般若波罗蜜。行三十七品乃至佛十八法，亦无所有亦无所倚。行大慈大悲、行萨云若者，亦无所有亦无所猗。世尊！是为行般若波罗蜜菩萨之施为将导。」
放光般若经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。