大乘理趣六波罗蜜多经
大乘理趣六波罗蜜多经卷第六
[＊]罽宾国三藏般若奉　诏译
安忍波罗蜜多品第七
尔时，佛[＊]薄伽梵显说如是净戒波罗蜜多已。时慈氏菩萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，顶礼佛足而白佛言：「世尊！菩萨修行安忍波罗蜜多，云何进求而得圆满，然此安忍复有几种，若修行者功用如何，唯愿开示，我等乐闻。」
尔时佛[＊]薄伽梵赞慈氏菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！汝今为欲利益安乐一切众生，能问如是甚深义趣。汝今谛听，善思念之，吾今为汝分别解说。善男子！当知生死涅槃悉皆平等，以无分别，是名安忍波罗蜜多。复次，若有愚下狂乱众生来骂辱者，安忍受之。譬如醉象难可禁制，应以铁钩而调伏之。瞋心醉象亦复如是，以忍辱钩而制御之，令其调伏，名为安忍波罗蜜多。复次，若诸有情，为彼三十六俱胝天魔鬼神药叉罗刹而来侵害菩萨，唯将安忍波罗蜜多能破彼军，乃至八万四千烦恼怨贼欲摧伏者，亦以安忍而除灭之。非唯如是天魔大军烦恼怨贼，乃至极下微小怨贼，亦以安忍而调伏之。是名安忍波罗蜜多。复次，譬如王子善习王法，父王崩已次绍王位，当以正法颁告四方，率土之内悉皆奉行五种正法。云何为五？一不断生命，二不行盗窃，三离欲邪行，四不虚诳语，五不分外赋税财物。若王境内有犯杀者，其王便获第六分罪，偷盗邪行及以妄语亦复如是。何以故？若法非法，王为根本，于罪于福第六一分皆属于王。菩萨摩诃萨亦复如是，心为国土，大悲为王，以五忍法宣布境内，所谓打、骂、忿、恚、戏弄，如是五法皆安忍之，若违犯者获大重罪。
「复次，慈氏！譬如农夫欲种植时，为引水故先理沟渠，兴功之次中遇山石，穿掘无由于斯便止。菩萨摩诃萨则不如是，于生死流转大旷野中，欲穿智渠引甘露水，既修习次遇瞋恚石，无方除遣唯有安忍，审谛观察而穿破之。复次一切国王大臣长者居士，恒以璎珞而为庄严，诸佛法王大菩萨等，常以安忍璎珞而自严身。若遇众生非理欺负，大悲安忍而救护之。又此安忍与苾刍、苾刍尼而为师范。以信、进、念、定、慧而为树林、以净戒为枝叶、于此林内瞋火欻起、焚戒枝叶无由扑灭、以安忍雨而得灭除、现在未来一切苦难永无忧患。无安忍者于现世中、行住坐卧无有安乐、于未来世岂有乐耶？菩萨摩诃萨以安忍力而为甲胄，彼造罪人为旃荼罗，以瞋恚手执妄想弓，放麁语箭射安忍甲，而彼弓箭自然摧折，安忍甲胄一无损坏，其碎弓箭变为莲花。当知菩萨如是修行，是则名为安忍波罗蜜多。复次，譬如世间阿伽陀药，能除自他一切毒病。菩萨亦尔，忍伽陀药能治自他一切瞋恚烦恼毒病，是名安忍波罗蜜多。譬如世间明月宝珠，商主持行度大旷野砂碛之中绝无水处，于夜月中持珠向月，以器承之水即随出，商主饮之得度旷野。菩萨亦尔，持此安忍明月宝珠，度于生死旷野碛中绝无智水烦恼之处，于佛智月持忍辱珠，承佛法水菩萨饮之，出于生死至涅槃岸。
「复次，慈氏！譬如大地，一切草木依之得生，一切有情依之而住。安忍亦尔，一切菩萨摩诃萨于十地中修习六种波罗蜜多，依之生长，由斯而住。复次，如有梯隥极为高大，众生登陟直至梵天。安忍之梯高大亦尔，菩萨登陟至天中天。复次，如巧画师，画种种像庄彩成就。安忍画师亦复如是，庄严功德圆满成就。复次，譬如虚空起大密云，降注洪雨瀑水泛涨，漂荡一切草木花果，入殑伽河转至大海。菩萨亦尔，心如虚空，能起一切大悲密云，降大法雨安忍瀑流，漂荡一切瞋恚草木愚痴华果，流入智河转至涅槃清净大海。复次，菩萨虽见生死流转诸苦，以安忍力代为受之，经无量劫不辞厌倦，亦无弃舍而取涅槃。复次，菩萨摩诃萨以安忍力，能舍一切头目髓脑身肉手足及与身命，心无悋惜。凡夫无智，闻之惊怖身毛皆竖，何能舍之？菩萨如是以安忍力，所生之处容貌端正，一切众生之所乐见，于大会中常为诸佛之所称叹。
「复次，菩萨摩诃萨安住忍力坚固不动。如妙高山，旋岚猛风所不能动。忍妙高山亦复如是，瞋恚猛风所不能动。复次，一切外道因恶知识，生邪见心修诸苦行——裸形自饿、五热炙身、投岩赴火——谓得生天不信正法。菩萨见已起大悲心，示同苦行倍过于彼，是诸外道尊敬菩萨以为师范，然后导之示以正法，令彼邪徒住于正见。复有外道而作是言：『此身有我住在心中，如大母指而无障碍亦无形相，唯天眼者方得见之。而此眼根为我侍者，眼既得已寻报我知，耳鼻舌身意亦如是。以此因缘，若有众生毁骂我者，人能杀之得生天上，忍受骂者死堕三涂。譬如多人同事一将，若毁我将众共杀之，若不杀者众人有罪。』菩萨以安忍力愍彼邪见，皆忍受之，以种种方便除彼邪见。譬如时雨，随彼草木而能滋润增长成实。菩萨安忍亦复如是。」
尔时[＊]薄伽梵而说颂言：
「如天欲雨蚁出穴，　　聚土为封作穴居，
父母不净集成身，　　妄识于中执为我。
相续色力恃豪强，　　智者谛观如幻焰，
一念之顷作微尘，　　如象蹈封皆散坏。
眴息刹那速生灭，　　行住坐卧皆为苦，
若了色身苦无常，　　智人于此何贪著。
诸天梵住苦行者，　　毒虵视触无能害，
设有中伤呪药解，　　无常毒螫谁为救。
善法易修悉弃舍，　　欲乐败类苦贪求，
智者观之无所成，　　犹如垢衣欝金染。
「菩萨摩诃萨应为外道说无我法：『汝所执我，为在内耶？为在外耶？前际来耶？后际去耶？汝言有者，汝命终时应不能救，既不能救，明知无我。譬如忠臣一心奉主，若在危难主必救之，今既不能，定知无我。若有我者应得自在，云何乃被无常坏耶？而诸众生被无常鬼众苦所逼，肢节分离奄然而逝，若有我者应得免之，既不免离故知无我。以是因缘，汝诸外道从无始来奉事于我，造诸恶业受苦无穷。当知此我无少恩分，汝久事他舍汝而去，遂将汝身付诸恶兽犲狼虎豹而为噉食，然我弃汝别觅余身，从无始来捐弃汝等，若计其数无量无边，现在未来亦复如是。复次，汝若谓心即是神我，身为僮仆，当知此身即是我所，从无始来受身无量莫知其数。如是诸身，为一我耶？为多我耶？若我多者即是无常，以无常故我义不成。若我是一即应常住，恒守一身不应移去，以不住故一亦不成。由此因缘汝应思察，多我一我义并不成。以是当知，心非是我。复当观察，身非我所亦非僮仆。身若属我，行住坐卧生老病死须我处分，我未教勅相次而来，明不属我。若属我者，生应常生不应老死，行住坐卧亦复如是，改易非常定非我所。以此定知无我我所。复次当知，所执我者汝之大怨。何以故？汝于前世积集善根，五欲果报今世受尽，现在造作种种恶业，以业力故付与狱卒。若有我者何不相救？』菩萨摩诃萨以安忍力，于我我所恶鬼之中，救拔有情置正见处，离我我所，见一切法本性空寂，是名菩萨修习安忍波罗蜜多。
「复次，慈氏！犹如有人为护子故造作呪术，令诸恶鬼不得侵害。菩萨亦尔，用安忍呪护诸众生，瞋等怨贼无能损害。
「复次，慈氏，譬如有人为刺刺脚，欲以诸皮遍覆大地，于上游行免有忧患。智者问曰：『汝所求皮，欲作何事？』此人具报如上因缘。智者诃云：『咄哉愚人！不应如是。但以少皮用充革屣，足得行李不被损伤，何用多皮覆于大地？』凡夫众生亦复如是，遍造怨害，持刀欲杀大地怨家。菩萨见之深生悲愍，但以安忍而为革屣护汝身心，何有众怨持刀遍害，是则名为安忍波罗蜜多。譬如有人以毒恶言种种毁骂，菩萨闻之，不应卒暴而起瞋心，当观察之：『如是骂者为是谁耶？受毁骂者复是谁耶？彼此二身各十二处——眼处见色、耳处闻声、鼻处嗅香、舌处甞味、身处觉触、意处知法——而是眼处实非是我，若非我者，自他眼处谁过失耶？若有过者应须治罚。』如是观察俱无过失，既无过失谁受谁骂而瞋恚耶？如是观察，乃至法处亦复如是。十二处外更无一物，骂者受者二俱是空。以此思惟瞋心顿息。若闻麤语应谛观察：『如是语言何者是麤？麤语二字生不同时，麤时非语、语时非麤，刹那生灭各不相待。二字尚无况多毁骂。』以是观察百千劫中，作是麤言不成骂辱。又复观察能骂之人及所骂法，二俱无常刹那不住，何有瞋耶？以是当知，过去已灭、未来未至、现在不住，骂法既空，我身亦尔，同彼无常生灭不住，以不住故一切皆空。作是观时，无量怨贼一时消灭。若离此观取相分别，但名安忍，不得名为波罗蜜多。五蕴无我乃至十八界等，悉亦无我、如幻如化，毁赞平等本性空寂亦复如是。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨见毁骂者当生怜愍：『如是之人瞋魔所持、烦恼所覆作是毁骂。我今为欲辟除此魔，应善修学忍陀罗尼不生瞋恨，无令瞋恚及余烦恼损害众生。我若瞋者，鬼魅我身。』由此因缘，于彼骂者生大悲愍而安忍之。虽能如是但名安忍，若离分别是则名曰波罗蜜多。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨行安忍时，若见有人执持利刀断其手足，当于是人生欣慰心善知识想，犹如有人施己欢悦——我于今者得大福报，于彼受者常怀恩德，傍人见之皆生随喜。菩萨亦尔，见割截者生大庆慰：『除我罪业、施我法财，由为我故受恶名称，失于人天解脱之乐、受三涂苦。以是因缘，为我善友作我良伴，成我安忍波罗蜜多。我于彼人应生敬重，乃至菩提不忘恩德，况反生瞋。若起瞋恚，是负恩德。』由是缘故，倍生敬心作善师想。虽能如是难忍能忍，由于自他未亡分别，但名安忍，不得名为波罗蜜多。
「复次，菩萨住闲寂处，而有人来谤菩萨言：『汝不与取、作婬欲行，打骂治罚。』菩萨摩诃萨而安忍之，作是思惟：『非他过失，是我宿世曾谤于他、打骂治罚，以我余殃招彼治责。彼因害我当堕恶趣，应于是人生大悲愍。』复自思惟：『我今此心极为姧诈，畏堕地狱生安忍心，又欲自成忍波罗蜜，令割截者当堕三涂。』如是思惟深生惭媿，菩萨是时见己过已，于割截者生媿恶心善知识想，深生尊重，但名安忍，非波罗蜜多。何以故？由于自他有分别故。
「复次，菩萨了瞋恚法诸苦所因，知行安忍万行根本。以是因缘而行安忍，但名安忍，非波罗蜜多。何以故？由于善恶生分别故。
「复次，菩萨观五蕴身五种过失，众苦所集刹那无常，五种不净、三十六物，无我我所一切皆空。外道邪见执身安乐，常住无变是清净法，有我我所。菩萨谛观此五种法，一切有情亦复如是。既知是已，闻骂不瞋、赞誉不喜，但名安忍，非波罗蜜多。
「复次，慈氏！略说菩萨安忍三十二种。所谓无贪是安忍，不害是安忍，无热恼是安忍，无瞋是安忍，无恨是安忍，无忿是安忍，无诤论是安忍，不染欲境是安忍，能护自他是安忍，顺菩提心是安忍，无分别心是安忍，不著生死是安忍，顺业果是安忍，身清净是安忍，口意清净是安忍，坚固不退是安忍，言说自在是安忍，无遍计是安忍，自觉圣智是安忍，将护彼意是安忍，修四梵行不随禅生是安忍，于人天乐得自在是安忍，相好圆满是安忍，梵音深妙是安忍，灭除诸恶是安忍，远离悭垢是安忍，除断嫉妬是安忍，舍诸怨贼是安忍，近菩提分是安忍，离诸不善是安忍，乐处寂静是安忍，获诸佛法是安忍。慈氏！如是三十二种安忍波罗蜜多，菩萨修行能得无生法忍，速成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，慈氏！云何名为安忍波罗蜜多？若人恶骂，当观此声犹如谷响。若被打时，当观此身犹如镜像。若被瞋时，当观此心犹如幻化。若见忿怒，当观此心性无諠动。若得利养，当观此心自性调伏，不生欢喜。若失利养，当观此心善妙寂静，不生瞋恚。若遭毁谤，当观此身犹如虚空，不应加报。若遇赞誉，当观自身性无我慢而不高举。若得称叹，当观心性本来空寂，不生忻慰。若被讥嫌，当观本心性离怖畏，不生忧戚。若遇苦时，当观法性本无逼迫，不见苦相。若受乐时，当观实性常住不变，无苦乐相。菩萨摩诃萨住安忍时，如是八风不能动转。何以故？以菩提心住真实相，离于彼我、见法身故。复次，有不安事皆忍受之，为欲降伏诸魔怨故。当行一切难行苦行，为调外道诸邪见故。慈氏！当知我今略说安忍波罗蜜多。
「复次，慈氏！若观无常离彼我相，心得安忍，非真实忍。若观诸法善不善相，心得安忍，非真实忍。若复谛观十二处忍，于诸根、尘离恚骂相而得安忍，非真实忍。若观恚骂以为颠倒，忍为真正。辩邪正忍，非真实忍。复次，见忍有理、恚骂无理，此取相忍，非真实忍。复次，住八正忍、离八邪忍，道非道忍，非真实忍。复次，不观诸法无常、无我、不净、苦忍，唯观诸法常、乐、我、净，无生法忍，此相违忍，非真实忍。复次，于空法忍，诸见不忍；无相法忍，有相不忍；无愿法忍，有愿不忍；无行法忍，有行不忍；无烦恼法忍，有烦恼不忍；诸善法忍，非善不忍；出世法忍，世间不忍；无过法忍，有过不忍；无漏法忍，有漏不忍；涅槃法忍，生死不忍。如是诸忍，是对治忍，非究竟忍。」
尔时，慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如是忍者既非究竟，云何名曰究竟忍耶？[＊]唯愿如来分别解说。」
尔时[＊]薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！真实忍者，以正智慧了一切法本性皆空，即此空性与一切法本性无二故，一切法性、空性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。以是当知，世间法即是空，空即是世间法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
「复次，以正智慧了一切法性即无相性，无相性即一切法，本性无二故。一切法性本无相性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。以是当知，一切法即无相，无相即一切法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
「复次，以正智慧了一切法性即无愿性，无愿性即一切法性，本性无二故。无愿性、一切法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。是以当知，一切法即无愿，无愿即一切法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
「复次，以正智慧了一切行性即无行性，此无行性与一切行性，本性无二故。一切行性无行性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了烦恼性即无烦恼性，无烦恼性则烦恼性，本性无二故。烦恼性、无烦恼性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了一切善性即不善性，不善性即一切善性，本性无二故。善性、不善性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了出世法性即世间法性，世间法性即出世间法性，本性无二故。出世法性、世间法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了无过失性即过失性，过失性即无过失性，本性无二故。无过失性，过失性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了无漏法性即有漏法性，有漏法性即无漏法性，本性无二故。无漏法性、有漏法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
「复次，以正智慧了涅槃性即生死性，生死性即涅槃性，本性无二故。涅槃性、生死性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。」
佛告慈氏：「如是真实究竟安忍，于一切法，非自非他、非有非无、非生非不生、非灭非不灭，获此忍者名真究竟无生法忍，是名安忍波罗蜜多。」
佛说此安忍波罗蜜多时，慈氏菩萨而为上首，与无量诸大菩萨摩诃萨众及此大会，异口同音赞[＊]薄伽梵言：「善哉，善哉，希有善逝！甚奇世尊！」即以无量珍妙供具而供养之——所谓种种妙香、瞻卜花香、烧香、涂香、末香，种种花鬘、衣服、缯彩、幢幡、宝盖，掷虚空中以为供养——种种音乐而为娱乐，种种歌颂赞叹如来。是诸众生，闻佛说此安忍波罗蜜多，不惊不惧不怖不畏，悉得如来真实法忍。所散香花种种供养，在虚空中遍满三千大千世界。
尔时，[＊]薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！汝应安置如是种种花、香、衣服乃至幡盖。」
时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我已安置如是香、花、种种衣服，各各置在诸菩萨等天龙众会本身之中而为处所。」
尔时慈氏菩萨说是语已，即入一切色身三昧。入是定已，所有三千大千世界，遍满虚空种种花、香、衣服、缯彩乃至幡盖，以定力故悉入慈氏脐轮之中不相障碍，而诸供具亦不减小，菩萨之身亦不广大。
尔时，无尽藏菩萨摩诃萨问慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！此三昧名字何等？住此定中能令如是诸供养具悉入䐡中，汝身不增、众物不减。」
慈氏菩萨言：「善男子！此三昧名普入一切色身三昧。」
无尽藏菩萨复言：「大士！此三昧神变境界，其事云何？」
慈氏菩萨言：「仁者！三千大千世界一切所有入我䐡轮，我身不增、彼像不减。何以故？法性如是。」
尔时，会中或有菩萨、天、龙、鬼、神、人非人等窃作是念：「我等欲见是三昧境界神变，不知云何？」
尔时[＊]薄伽梵知诸菩萨、天、龙、大众心之所念，告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！汝当现此三昧神变，令众同知。」
时慈氏菩萨久已修习如是三昧，善得纯熟无诸障碍，令诸菩萨、他方大众及在此会诸苾刍僧及佛世尊，一切悉入慈氏身中，而诸有情亦无惊怖，得未曾有身心安乐。譬如东方过无量阿僧企耶世界，有世界名宝璎珞庄严，而彼众生所受用物，皆以种种珍宝而为庄严，受诸快乐。而此身中天人大众所受快乐，如彼世界等无有异，此诸大会皆悉了知，在慈氏身都无障碍。
尔时慈氏菩萨还摄神力。时诸大众及佛世尊，各复本座俨然而住。是诸大众一切有情，都不觉知有往来相。
尔时无尽藏菩萨白慈氏菩萨言：「希有，大士！此三摩地神变之事，得未曾有，昔所未见。」
慈氏菩萨言：「仁者！非但此会一切大众入我身中，设以三千大千世界诸妙高山及十宝山、大铁围山、大海、江河、日月星辰、天宫、龙宫、诸尊神宫、五趣四生人非人等、悉内身中亦无妨碍。我身不增、彼亦无减，是诸众生亦不觉知有往来相。法性如是，况此会耶。」
时[＊]薄伽梵说此安忍波罗蜜多及现大神变时，会中有七十六那庾多人天，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨皆得无生法忍。
佛告慈氏：「若有善男子、善女人，暂闻此安忍波罗蜜多名能生信心，是人决定不堕地狱、鬼趣、傍生，于阿耨多罗三藐三菩提永无退转。我今说是安忍波罗蜜多，究竟圆满利益安乐一切众生。」
大乘理趣六波罗蜜多经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 261 大乘理趣六波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】陈鋕雄大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。