佛说仁王般若波罗蜜经
No. 245 [No. 246]
佛说仁王般若波罗蜜经卷上
姚秦三藏鸠摩罗什译
序品第一
如是我闻：
一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众八百万亿，学无学皆阿罗汉，有为功德无为功德，无学十智、有学八智、有学六智，三根十六心行，法假虚实观、受假虚实观、名假虚实观，三空观门，四谛十二缘，无量功德皆成就。复有八百万亿大仙缘觉，非断非常，四谛十二缘皆成就。复有九百万亿菩萨摩诃萨，皆阿罗汉实智功德、方便智功德，行独大乘，四眼五通三达十力，四无量心，四辩四摄，金刚灭定，一切功德皆成就。复有千万亿五戒贤者，皆行阿罗汉十地，回向五分法身具足，无量功德皆成就。复有十千五戒清信女，皆行阿罗汉十地，皆成就始生功德、住生功德、终生功德，三十生功德皆成就。复有十亿七贤居士，德行具足：二十二品、十一切入、八除入、八解脱、三慧、十六谛、四谛、四三二一品观、得九十忍，一切功德皆成就。复有万万亿九梵、三净、三光、三梵、五喜乐天，天定、功德定、味、常乐神通，十八生处功德皆成就。复有亿亿六欲诸天子，十善果报，神通功德皆成就。复有十六大国王，各各有一万二万乃至十万眷属，五戒、十善、三归功德，清信行具足。复有五道一切众生。复有他方不可量众。复有变十方净土，现百亿高座，化百亿须弥宝华，各各坐前华上，复有无量化佛。有无量菩萨比丘八部大众，各各坐宝莲华，华上皆有无量国土，一一国土，佛及大众如今无异。一一国土中，一一佛及大众，各各说般若波罗蜜。他方大众及化众，此三界中大众，十二大众，皆来集会，坐九劫莲华座。其会方广九百五十里，大众佥然而坐。
尔时，十号三明大灭谛金刚智释迦牟尼佛，初年月八日方坐十地，入大寂室三昧，思缘放大光明，照三界中。复于顶上出千宝莲华，其华上至非想非非想天，光亦复尔，乃至他方恒河沙诸佛国土。时无色界雨无量变大香华，香如车轮，华如须弥山王，如云而下；十八梵天王雨百变异色华；六欲诸天雨无量色华。其佛座前自然生九百万亿劫(丹本作级)华，上至非想非非想天，是时世界其地六种震动。
尔时，诸大众俱共佥然生疑，各相谓言：「四无所畏、十八不共法、五眼法身大觉世尊，前已为我等大众，二十九年说摩诃般若波罗蜜、金刚般若波罗蜜、天王问般若波罗蜜、光赞般若波罗蜜。今日如来放大光明，斯作何事？」时十六大国王中，舍卫国主波斯匿王名曰月光，德行十地，六度、三十七品、四不坏净，行摩诃衍化，次第问居士宝盖法、净名等八百人；复问须菩提、舍利弗等五千人；复问弥勒、师子吼等十千人，无能答者。
时波斯匿王即以神力，作八万种音乐，十八梵、六欲诸天亦作八万种音乐，声动三千乃至十方恒河沙佛土，有缘斯现。彼他方佛国中南方法才菩萨共五百万亿大众，俱来入此大会；东方宝柱菩萨共九百万亿大众，俱来入此大会；北方虚空性菩萨共百千万亿大众，俱来入此大会；西方善住菩萨共十恒河沙大众，俱来入此大会。六方亦复如是，作乐亦然，亦复共作无量音乐，觉悟如来。佛即知时得众生根，即从定起，方坐莲华师子座上，如金刚山王。大众欢喜，各各现无量神通，地及虚空大众而住。
仁王般若波罗蜜护国经观空品第二
尔时，佛告大众：「知十六大国王意欲问护国土因缘。吾今先为诸菩萨，说护佛果因缘、护十地行因缘。谛听，谛听！善思念之，如法修行！」时波斯匿王言：「善！大事因缘故！」即散百亿种色华，变成百亿宝帐，盖诸大众。
尔时，大王复起作礼，白佛言：「世尊！一切菩萨云何护佛果？云何护十地行因缘？」佛言：「菩萨化四生，不观色如，受想行识如，众生我人常乐我净如，知见寿者如，菩萨如，六度四摄一切行如，二谛如。是故一切法性真实空，不来不去，无生无灭，同真际，等法性，无二无别如虚空。是故阴入界无我，无所有相，是为菩萨行化十地般若波罗蜜。」
白佛言：「若诸法尔者，菩萨护化众生，为化众生耶？」「大王！法性色受想行识常乐我净，不住色，不住非色，不住非非色，乃至受想行识亦不住非非住。何以故？非色如，非非色如。世谛故、三假故，名见众生，一切生性实故，乃至诸佛、三乘、七贤、八圣亦名见，六十二见亦名见。大王！若以名名见一切法，乃至诸佛三乘四生者，非非见一切法也。」
白佛言：「般若波罗蜜有法非非法，摩诃衍云何照？」
「大王！摩诃衍见非非法，法若非非法，是名非非法空。法性空，色、受、想、行、识空，十二入、十八界空，六大法空，四谛、十二缘空。是法即生即住即灭，即有即空，刹那刹那亦如是法生法住法灭。何以故？九十刹那为一念，一念中一刹那经九百生灭，乃至色一切法亦如是。以般若波罗蜜空故，不见缘，不见谛，乃至一切法空，内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、第一义空、般若波罗蜜空、因空、佛果空、空空故空。但法集故有，受集故有，名集故有，因集故有，果集故有，十行故有，佛果故有，乃至六道一切有。善男子！若有菩萨见法众生我人知见者，斯人行世间，不异于世间。于诸法而不动不到不灭，无相无无相，一切法亦如也，诸佛法僧亦如也，是即初地一念心，具足八万四千般若波罗蜜，即载名摩诃衍，即灭为金刚，亦名定，亦名一切行。如光赞般若波罗蜜中说。
「大王！是经名味句，百佛千佛百千万佛说名味句。于恒河沙三千大千国土中，盛无量七宝施三千大千国中众生，皆得七贤四果，不如于此经中，起一念信，何况解一句者！句非句非非句故，般若非句，句非般若，般若亦非菩萨。何以故？十地三十生空故，始生、住生、终生不可得，地地中三生空故。亦非萨婆若，非摩诃衍，空故。
「大王！若菩萨见境、见智、见说、见受者，非圣见也，倒想见法，凡夫人也。见三界者，众生果报之名也。六识起无量欲无穷，名为欲界藏空；或色所起业果，名为色界藏空；或心所起业果，名无色界藏空。三界空，三界根本无明藏亦空，三地九生灭，前三界中余无明习果报空。金刚菩萨得理尽三昧故，或果生灭空，有果空，因空故空，萨婆若亦空。灭果空，或前已空故，佛得三无为果。智缘灭，非智缘灭，虚空萨婆若果空也。善男子！若有修习听说，无听无说，如虚空，法同法性，听同说同，一切法皆如也。大王！菩萨修护佛果为若此。护般若波罗蜜者为护萨婆若，十力，十八不共法，五眼，五分法身，四无量心，一切功德果为若此。」
佛说法时，无量人天众得法眼净、性地、信地，有百千人皆得大空、菩萨大行。
仁王般若波罗蜜护国经菩萨教化品第三
白佛言：「世尊！护十地行菩萨云何行可行？云何行化众生？以何相众生可化？」佛言：「大王！五忍是菩萨法：伏忍上中下、信忍上中下、顺忍上中下、无生忍上中下、寂灭忍上下，名为诸佛菩萨修般若波罗蜜。
「善男子！初发想信，恒河沙众生修行伏忍，于三宝中生习种性十心：信心、精进心、念心、慧心、定心、施心、戒心、护心、愿心、回向心。是为菩萨能少分化众生，已超过二乘一切善地。一切诸佛菩萨长养十心为圣胎也。
「次第起干慧性种性有十心，所谓四意止，身受心法，不净、苦、无常、无我也；三意止；三善根，慈、施、慧也。三意止，所谓三世，过去因忍、现在因果忍、未来果忍。是菩萨亦能化一切众生，已能过我人知见众生等想，及外道倒想所不能坏。
「复有十道种性地，所谓观色识想受行，得戒忍、知见忍、定忍、慧忍、解脱忍；观三界因果，空忍、无愿忍、无想忍；观二谛虚实，一切法无常，名无常忍；一切法空，得无生忍。是菩萨十坚心作转轮王，亦能化四天下，生一切众生善根。
「又信忍菩萨，所谓善、达、明、中行者，断三界色烦恼缚，能化百佛千佛万佛国中，现百身千身万身，神通无量功德，常以十五心为首：四摄法、四无量心、四弘愿、三解脱门。是菩萨从善地至于萨婆若，以此十五心为一切行根本种子。
「又顺忍菩萨所谓见胜现法，能断三界心等烦恼缚故，现一身于十方佛国中无量不可说神通化众生。
「又无生忍菩萨所谓远不动观慧，亦断三界心色等烦恼习故，现不可说不可说功德神通。
「复次，寂灭忍，佛与菩萨同用此忍入金刚三昧。下忍中行名为菩萨，上忍中行名为萨婆若，共观第一义谛，断三界心习，无明尽相为金刚，尽相无相为萨婆若，超度世谛第一义谛之外，为第十一地萨婆若。觉非有非无，湛然清净，常住不变，同真际，等法性，无缘大悲，教化一切众生，乘萨婆若乘来化三界。
「善男子！一切众生烦恼不出三界藏，一切众生果报二十二根不出三界，诸佛应化法身亦不出三界。三界外无众生，佛何所化？是故我言，三界外别有一众生界藏者，外道大有经中说，非七佛之所说。
「大王！我常语：一切众生断三界烦恼果报尽者，名为佛；自性清净名觉萨婆若性。众生本业，是诸佛菩萨本业，本所修行，五忍中十四忍具足。」
白佛言：「云何菩萨本业清净化众生？」佛言：「从一地乃至后一地，自所行处及佛行处，一切知见故。本业者，若菩萨住百佛国中，作阎浮四天王，修百法门，二谛平等心化一切众生；若菩萨住千佛国中，作忉利天王，修千法门，十善道化一切众生；若菩萨住十万佛国中，作炎天王，修十万法门，四禅定化一切众生；若菩萨住百亿佛国中，作兜率天王，修百亿法门，行道品化一切众生；若菩萨住千亿佛国中，作化乐天王，修千亿法门，二谛四谛八谛化一切众生；若菩萨住十万亿佛国中，作他化天王，修十万亿法门，十二因缘智化一切众生；若菩萨住百万亿佛国中，作初禅王，修百万亿法门，方便智愿智化一切众生；若菩萨住百万微尘数佛国中，作二禅梵王，修百万微尘数法门，双照方便神通智化一切众生；若菩萨住百万亿阿僧祇微尘数佛国中，作三禅大梵王，修百万亿阿僧祇微尘数法门，以四无碍智化一切众生；若菩萨住不可说不可说佛国中，作第四禅大静天王三界主，修不可说不可说法门，得理尽三昧，同佛行处，尽三界原，教化一切众生，如佛境界。是故一切菩萨本业化行清净，若十方诸如来亦修是业，登萨婆若果，作三界王，化一切无量众生。」
尔时，百万亿恒河沙大众，各从座起，散无量不可思议华，烧无量不可思议香，供养释迦牟尼佛及无量大菩萨，合掌听波斯匿王说般若波罗蜜，今于佛前以偈叹曰：
「世尊导师金刚体，　　心行寂灭转法轮，
八辩洪音为众说，　　时众得道百亿万。
时六天人出家道，　　成比丘众菩萨行，
五忍功德妙法门，　　十四正士能谛了，
三贤十圣忍中行，　　唯佛一人能尽原，
佛众法海三宝藏，　　无量功德摄在中。
十善菩萨发大心，　　长别三界苦轮海，
中下品善粟散王，　　上品十善铁轮王，
习种铜轮二天下，　　银轮三天性种性，
道种坚德转轮王，　　七宝金光四天下。
伏忍圣胎三十人，　　十信十止十坚心，
三世诸佛于中行，　　无不由此伏忍生。
一切菩萨行本原，　　是故发心信心难，
若得信心必不退，　　进入无生初地道，
教化众生觉中行，　　是名菩萨初发心。
善觉菩萨四天王，　　双照二谛平等道，
权化众生游百国，　　始登一乘无相道。
入理般若名为住，　　住生德行名为地，
初住一心足德行，　　于第一义而不动。
离达开士忉利王，　　现形六道千国土，
无缘无相第三谛，　　无无无生无二照。
明慧空照炎天王，　　应形万国导群生，
忍心无二三谛中，　　出有入无变化生。
善觉离明三道人，　　能灭三界色烦恼，
还观三界身口色，　　法性第一无遗照。
炎慧妙光大精进，　　兜率天王游亿国，
实智缘寂方便道，　　达无生照空有了。
胜慧三谛自达明，　　化乐天王百亿国，
空空谛观无二相，　　变化六道入无间。
法现开士自在王，　　无二无照达理空，
三谛现前大智光，　　照千亿土教一切。
焰胜法现无相定，　　能洗三界迷心惑，
空慧寂然无缘观，　　还观心空无量报。
远达无生初禅王，　　常万亿土教众生，
未度报身一生在，　　进入等观法流地。
始入无缘金刚忍，　　三界报形永不受，
观第三义无二照，　　二十一生空寂行。
三界爱习顺道定，　　远达正士独谛了，
等观菩萨二禅王，　　变生法身无量光。
入百恒土化一切，　　圆照三世恒劫事，
返照乐虚无尽原，　　于第三谛常寂然。
慧光开士三禅王，　　能于千恒一时现，
常在无为空寂行，　　恒沙佛藏一念了。
灌顶菩萨四禅王，　　于亿恒土化群生，
始入金刚一切了，　　二十九生永已度。
寂灭忍中下忍观，　　一转妙觉常湛然，
等慧灌顶三品士，　　除前余习无明缘。
无明习相故烦恼，　　二谛理穷一切尽，
圆智无相三界王，　　三十生尽等大觉。
大寂无为金刚藏，　　一切报尽无极悲，
第一义谛常安隐，　　穷原尽性妙智存。
三贤十圣住果报，　　唯佛一人居净土，
一切众生暂住报，　　登金刚原居净土。
如来三业德无极，　　我今月光礼三宝，
法王无上人中树，　　覆盖大众无量光。
口常说法非无义，　　心智寂灭无缘照，
人中师子为众说，　　大众欢喜散金华。
百亿万土六大动，　　含生之类受妙报，
天尊快说十四王，　　是故我今略叹佛。」
时诸大众闻月光王叹十四王无量功德藏，得大法利，即于坐中，有十恒河沙天王，十恒河沙梵王，十恒河沙鬼神王，乃至三趣得无生法忍；八部阿须轮王现转鬼身，天上受道，三生入正位者，或四生五生乃至十生得入正位，证圣人性，得一切无量报。
佛告诸得道果实天众：「善男子！是月光王已于过去十千劫中，龙光王佛法中，为四住开士，我为八住菩萨。今于我前大师子吼。如是，如是！如汝所言，得真义说，不可思议，不可度量，唯佛与佛，乃知斯事。
「善男子！其所说十四般若波罗蜜，三忍地地上中下三十忍，一切行藏一切佛藏不可思议。何以故？一切诸佛是中生，是中灭，是中化，无生无灭无化，无自无他，第一无二，非化非不化，非相非无相，无来无去，如虚空故。一切众生无生无灭，无缚解，非因非果，非不因果，烦恼我人知见受者我所者，一切苦受行空故。一切法集，幻化五阴，无合无散，法同法性，寂然空故。法境界空，空、无相，不转、不颠倒、不顺幻化，无三宝、无圣人、无六道，如虚空故。般若无知无见，不行不缘，不因不受，不得一切照相故，行道斯行道相如虚空故。法相如是，何可有心得、无心得？是以般若功德，不可众生中行而行，不可五阴法中行而行，不可境中行而行，不可解中行而行。是故般若不可思议，而一切诸佛菩萨于中行，故亦不可思议。一切诸如来于幻化无住法中化，亦不可思议。
「善男子！此功德藏，假使无量恒河沙第十三灌顶开士说是功德，百千亿分中，如王所说如海一渧。我今略述分义功德，有大利益一切众生，亦为过去来今无量诸如来之所述可。三贤十圣赞叹无量，是月光王分义功德。
「善男子！是十四法门，三世一切众生、一切三乘、一切诸佛之所修集，未来诸佛亦复如是。若一切诸佛菩萨不由此门得萨婆若者，无有是处。何以故？一切佛及菩萨无异路故。是故一切诸善男子，若有人闻诸忍法门：信忍、止忍、坚忍、善觉忍、离达忍、明慧忍、焰慧忍、胜慧忍、法现忍、远达忍、等觉忍、慧光忍、灌顶忍、圆觉忍者，是人超过百劫千劫无量恒河沙生生苦难，入此法门，现身得报。」
时诸众中有十亿，同名虚空藏海菩萨，欢喜法乐，各各散华于虚空中，变成无量华台，上有无量大众，说十四正行。十八梵、六欲天王，亦散宝华，各坐虚空台上，说十四正行，受持读诵，解其义理。无量诸鬼神，现身修行般若波罗蜜。
佛告大王：「汝先言：『云何众生相可化？』若以幻化身见幻化者，是菩萨真行化众生。众生识初一念识异木石，生得善、生得恶，恶为无量恶识本，善为无量善识本。初一念金刚终一念，于中生不可说不可说识，成众生色心是众生根本。色名色盖，心名识盖、想盖、受盖、行盖。盖者阴覆为用，身名积聚。
「大王！此一色法生无量色：眼所得为色，耳所得为声，鼻所得为香，舌得为味，身得为触，坚持名地，水名润，火名热，轻动名风；生五识处名根。如是一色一心有不可思议色心。
「大王！凡夫六识麤故，得假名青黄方圆等无量假色法；圣人六识净故，得实法色香味触一切实色法。众生者，世谛之名也。若有若无，但生众生忆念，名为世谛。世谛假诳幻化故有，乃至六道幻化，众生见幻化，幻化见幻化，婆罗门、刹利、毘舍、首陀，神我等色心，名为幻谛，幻谛法无。佛未出世前，无名字，无义名；幻法幻化，无名字，无体相，无三界名字，无善恶果报六道名字。
「大王！是故佛佛出现于世，为众生故，说作三界六道名字。是名无量名字，如空法、四大法、心法、色法。相续假法，非一非异，一亦不续，异亦不续，非一非异故，名相续谛。相待假法，一切名相待，亦名不定相待，如五色等法，有无一切等法。一切法皆缘成，假成众生，俱时因果，异时因果，三世善恶，一切幻化，是幻谛众生。
「大王！若菩萨如上所见众生幻化，皆是假诳，如空中华，十住菩萨诸佛五眼，如幻谛而见，菩萨化众生为若此。」
说此法时，有无量天子及诸大众得伏忍者，得空无生忍，乃至一地十地不可说德行。
[＊]仁王般若波罗蜜护国经二谛品第四
尔时波斯匿王言：「第一义谛中有世谛不？若言无者，智不应二；若言有者，智不应一。一二之义，其事云何？」
佛告大王：「汝于过去七佛已问一义二义。汝今无听，我今无说。无听无说，即为一义二义故。谛听，谛听！善思念之，如法修行。七佛偈如是：
「无相第一义，　　无自无他作，
因缘本自有，　　无自无他作。
法性本无性，　　第一义空如，
诸有本有法，　　三假集假有。
无无谛实无，　　寂灭第一空，
诸法因缘有，　　有无义如是。
有无本自二，　　譬若牛二角，
照解见无二，　　二谛常不即。
解心见不二，　　求二不可得，
非谓二谛一，　　非二何可得。
于解常自一，　　于谛常自二，
通达此无二，　　真入第一义。
世谛幻化起，　　譬如虚空华，
如影三手无，　　因缘故诳有。
幻化见幻化，　　众生名幻谛，
幻师见幻法，　　谛实则皆无，
名为诸佛观，　　菩萨观亦然。
「大王！菩萨摩诃萨于第一义中，常照二谛化众生。佛及众生一而无二。何以故？以众生空故得置菩提空，以菩提空故得置众生空。以一切法空故空空。何以故？般若无相，二谛虚空，般若空，从无明乃至萨婆若，无自相、无他相故，五眼成就时见无所见，行亦不受，不行亦不受，非行非不行亦不受，乃至一切法亦不受。菩萨未成佛时以菩提为烦恼，菩萨成佛时以烦恼为菩提，何以故？于第一义而不二故，诸佛如来乃至一切法如故。」
白佛言：「云何十方诸如来、一切菩萨不离文字而行诸法相？」
「大王！法轮者：法本如、重诵如、受记如、不诵偈如、无问而自说如、戒经如、譬喻如、法界如、本事如、方广如、未曾有如、论议如，是名味句音声果文字记句一切如。若取文字者，不行空也。
「大王！如如文字修诸佛智母，一切众生性根本智母，即为萨婆若体。诸佛未成佛，以当佛为智母，未得为性，已得为萨婆若。三乘般若，不生不灭，自性常住。一切众生，以此为觉性故。若菩萨无受无文字，离文字，非非文字，修无修为修文字者，得般若真性般若波罗蜜。大王！若菩萨护佛、护化众生、护十地行，为若此。」
白佛言：「无量品众生，根亦无量，行亦无量。法门为一为二、为无量耶？」
「大王！一切法观门非一非二，乃有无量。一切法亦非有相，非非无相。若菩萨见众生，见一见二，即不见一不见二、一二者，第一义谛也。
「大王！若有若无者即世谛也。以三谛摄一切法，空谛、色谛、心谛故，我说一切法不出三谛。我人知见五受阴空，乃至一切法空，众生品品根行不同故，非一非二法门。
「大王！七佛说摩诃般若波罗蜜，我今说般若波罗蜜，无二无别。汝等大众，应当受持读诵解说。是经功德，有无量不可说不可说诸佛，一一佛教化无量不可说众生，一一众生皆得成佛；是佛复教化无量不可说众生，皆得成佛；是上三佛说般若波罗蜜经八万亿偈；于一偈中复分为千分；于一分中说一分句义不可穷尽，况复于此经中起一念信！是诸众生超百劫千劫十地等功德，何况受持读诵解说者功德，即十方诸佛等无有异。当知是人即是如来，得佛不久。」
时诸大众闻说是经，十亿人得三空忍；百万亿人得大空忍、十地性。
「大王！此经名为『仁王问般若波罗蜜经』。汝等受持般若波罗蜜经，是经复有无量功德，名为护国土功德，亦名一切国王法药服行无不大用护舍宅功德，亦护一切众生身。即此般若波罗蜜，是护国土，如城堑墙壁刀劒𫓴楯，汝应受持般若波罗蜜，亦复如是。」
佛说仁王般若波罗蜜经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 245 佛说仁王般若波罗蜜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。