光赞经
光[＊]赞经卷第五
西晋三藏竺法护译
◎[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜摩诃萨品第十一
于是，贤者须菩提白佛言：「唯然，天中天！何故号菩萨之谊？何所趣乎？」
佛告须菩提：「无谊之句为菩萨号。所以者何？其菩萨者，无有句迹，无有吾我，故曰无句谊为菩萨号。譬如，须菩提！飞鸟飞虚空中，无有足迹。如是，须菩提！欲求菩萨无有句谊！譬如梦中无足迹。如是，须菩提！欲求菩萨句谊而无所取。譬如幻变、野马、呼响、现影，如来之化无有足迹。如是，须菩提！欲求菩萨，无有句谊。譬如，须菩提！其无本者无有足迹。又察法界则亦无本，其法法者亦复寂然，无有足迹。如是，菩萨无有句谊！譬如本际无有句谊。须菩提！菩萨者无有句谊。譬如幻师所化作人，彼无足迹。化人无色痛痒思想生死识。如是，须菩提！菩萨行般若波罗蜜为菩萨者，无有句谊！譬如幻士无有眼耳鼻舌身意，亦复如是，心无迹。色声香味细滑法，亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，须菩提！欲求内空无有行迹，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，察其菩萨无有句谊。我所非我所，苦乐善恶，若有所有自然空，其所行者无有行迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不能逮得菩萨句谊！譬如幻士，化现四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，无有足迹。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无有菩萨之句谊也。譬如怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所现色像，无有足迹。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，则无有菩萨句谊！譬如，须菩提！怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛无有内空之足迹也。如是，须菩提！无菩萨句谊也。譬如，须菩提！我所、非我所，苦乐善恶及其所有，自然空者，无有足迹。如是，须菩提！菩萨摩诃萨无有菩萨之句谊也。譬如，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无菩萨句谊！譬如，须菩提！怛萨阿竭无四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是无有菩萨之句谊也！譬如，须菩提！无为之界，其无为界无有足迹；有为界，有为界无有足迹。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无菩萨之句谊也！譬如，须菩提！无所生者无有足迹。如是，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，所灭者无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。亦无有行、无所作者，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，不可得者，无有尘劳、无有瞋恨，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，无所起者，不有处所，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，无有诤讼，不为瞋恨，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。」
须菩提白佛言：「何谓无有色而无所起，无有足迹？」
佛言：「色无所起，痛痒思想生死识无所起，则无足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，色者无有尘劳、亦无瞋恨，无有足迹；痛痒思想生死识，无有尘劳、亦无瞋恨，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，诸种、衰、入，本无所趣，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，四大、六衰之入，无有尘劳瞋恨，亦无足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，四意止，自然究竟，无有能为致清净者。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉、意八由行，自然究竟，无有能为致清净者。菩萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，自然究竟，无有能为致清净者。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，身清净者则无所有，其吾我者虚无有实。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，无知无见则为清净，无有足迹；用无知无见，虚无无有。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，日之宫殿在于虚空，照于众冥，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，火起劫烧坏时，天地灰尽，一切万物悉无遗余，不知足迹之所趣。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛遵于戒法，无有毁禁。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛有三昧定，志无愦乱。菩萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭志妙智慧，无有邪知之足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭而得解脱，无有不脱之足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭度知见慧，无有不度知见慧之足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，怛萨阿竭之光明，日月光明俱无足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，四大天王、忉利天、焰天、兜率天，所有光明，无有足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。譬如，尼摩罗天、波罗尼蜜天及于魔界光明，与怛萨阿竭光明，俱无足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也！譬如，梵天、梵迦夷天、梵具天、梵天、有光天、少光天、无量光天、光阴天、清净天、少净天、无量净天、难及净天、善见天、所见善天、于是见天、一善天所有光明，如来光明，复无足迹。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦复如是，无有菩萨之句谊也。所以者何？须菩提！其为道心及菩萨者，其为菩萨之句谊号。于一切法无顺不顺、无应不应、无有不有、无色、不见亦无所取，则为一相谓无有相。菩萨摩诃萨于一切法而无所著学，当作是学。菩萨摩诃萨于一切法不当觉知一切法谊！」
须菩提白佛言：「唯，天中天！何谓一切法？何谓菩萨摩诃萨于一切法而无所著而当学者？云何菩萨摩诃萨不当觉了于诸法义？」
佛告须菩提：「所谓一切法者，谓诸善事若不善事，所可分别，世间事、度世事，所有诸漏、无有诸漏，有为、无为，其有怨敌、无有怨敌。是谓，须菩提！为一切法。菩萨摩诃萨于是诸法不当有著，因当学矣。是为菩萨摩诃萨解一切法而无觉知！」
须菩提白佛言：「唯，天中天！何所善法在世间者乎？」
佛告须菩提：「其善法者处于世间，谓孝顺父母、奉事沙门梵志、尊敬长老、布施功德、遵修经戒、劝念功德、有所修治、善权方便，世间所行十善之本。所谓定想、腐败之想、梨秽之想、烂坏之想、噉食之想、愦乱之想、无住之想、烧炙之想，而作此观。四禅、四等、四无色定，念佛、念法及圣众、念于禁戒、念于布施、念于天上、念于寂然安般守意，志在于身念老、病、死，是谓，须菩提！世间善法。何谓世间不善之法？杀生、盗窃、邪婬、妄言、两舌、恶口、绮语、贪嫉、邪见，十恶之事，是谓世间不善之法。何谓不分别法？不能分别身之所行，不能分别口之所言，不能分别心之所念，不能分别四大之本，不能分别五根之原所，不能分别六衰所在，不能分别色阴之事诸种诸入，不能分别善恶所归，是谓不分别法。彼谓世间之法：五阴之事及十二入、十八诸种、十善之事；四禅、四等心、四无色定，是谓世间善法之事。彼则何谓度世之法？四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，及三脱门——空、无[＊]想、无愿——无他特异。及差别者，谓根、异根及诸别根所念所行三昧，无念所行志趣三昧，无念无行三昧，以慧解脱其心安详，所念随顺八解脱门。何等为八？见诸色色，是为第一脱门。内无色想而外见色，虽处于空而不解脱，则不能越一切诸想，是为第二脱门。得于众想在于根本，无有若干众多之念，是为第三脱门。行于无量虚空，虚空成就，是为第四脱门。悉得越度一切虚空，虚空之智在于无量识慧之行而为成就，是为第五脱门。皆得越度无量慧智之天，而处无有不量，无量之慧成就成行，是为第六脱门。而悉越度一切，不用无量之慧，在于有想成就之行，是为第七脱门。而悉越度一切有想无想，悉蠲诸想安寂然行，是为第八脱门。而不复禅，亦不学定，渐渐进前入于三昧。何谓渐前入三昧乎？寂然于欲，蠲除众恶不善之法，有想有行寂[＊]寞得安，行第一禅。除于想念，无想无念，其内安详寂然得安，行第二禅。常行安隐无有瑕，所造立行不违圣贤而欢喜安，行第三禅。断苦除安前所曾更，意安意患诸可不可悉以灭尽，无苦无安其志寂然志于清净，行第四禅。应时悉度一切色想，除所集众想之念，无复若干诸想之思，在于无量虚空之慧具足之行。悉度一切诸虚空之慧，在于无量识慧具足之行。悉度一切无量识慧之行，在于无有无量不用慧具足之行。悉度一切无量不用慧已，在于有想无想无量之处具足之行，悉度一切有想无想无量行已，已蠲诸想成寂灭行，度于我所、非我所，无苦、无乐，一切所更，苦、习、尽、道，四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，至无所有、自然之空。怛萨阿竭十力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。何谓为法诸漏未尽？五阴诸事、十二诸入、十八诸种、十二因缘，四禅、四等心、四无色定，是谓诸漏不尽法。何谓无漏之法？谓四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，是谓无漏之法。何谓有为之法？欲界、色界、无色界，及其余事不能分别，不尽其原诸法之本。此复何谓？四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，是谓有为之法。何谓无为之法？其法不起不灭，亦无所作、亦无所住，无有异义，婬、怒、痴尽，则为无本。其无本者则无异法，其于法界于寂然，其审本际，是谓无为之法。何谓怨敌之法？四禅、四等心、四无色定，是谓怨敌之法。何谓无怨敌法？四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，是谓无怨敌法。彼时菩萨于己身想空无所著之法，了无所著而不可动，于一切法所向法门而无有二，悉不觉了一切诸法，由不动摇。」
须菩提白佛言：「云何，天中天！何因名菩萨为摩诃萨乎？何故正号摩诃萨？」
佛告须菩提：「摩诃萨者，除诸积聚得至究竟，而为最尊有所成就，以故名曰摩诃萨。」
须菩提白佛言：「唯，天中天！所谓摩诃萨者，离于积聚而得究竟。其于菩萨摩诃萨而为最尊有所成就？」
佛告须菩提：「摩诃萨者，诸所积聚为种姓者，八等之人：须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、初发意菩萨、至阿惟越致地住者。其摩诃萨者，于是积聚究竟之中为菩萨行，于中最尊有所成就。菩萨摩诃萨游处其中，心如金刚有所兴发。其摩诃萨于诸积聚究竟之中而为最尊有所成就，是则名曰为摩诃萨！」
须菩提白佛言：「唯，天中天！何谓心如金刚？」
世尊告须菩提：「菩萨摩诃萨发心如是，在于生死无有限量，被僧那铠，一切所有舍而不舍，吾当等心于此一切众生之类，发平等志：『一切众生，当以三乘而般泥曰；灭度一切众生类已，亦无有人般泥曰者。吾当觉了一切诸法而无所起，而当亲近萨芸若慧！心常存在六波罗蜜行，悉当普学在所归慧，学当具足，当分别觉一乘之法。又当晓了不可计从所入音声。』学此诸法，是为菩萨摩诃萨发金刚心。菩萨摩诃萨所住之处而得究竟，而为最尊有所成就。彼无颠倒、亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨发心如是：『其有众生，在于地狱、饿鬼、畜生，勤苦毒痛考掠之处，吾为此类忍勤苦患，令得安隐。』彼菩萨摩诃萨当发此心：『吾身为一一人故，在于地狱受勤苦痛考掠之毒，百千亿姟诸劫之数不以为剧，当令彼人至于无余泥洹之界而得灭度。以是方便，一一人故众生之类，更若干苦终不休息，各令人人至于无余泥洹之界而得灭度。然后吾身能为他故殖众德本，于亿千劫，逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。』是为，须菩提！菩萨摩诃萨发金刚心。其摩诃萨所住之处，于诸积聚而得究竟，而为最尊有所成就。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨常当修建微妙之心，当以此心令诸众生得至尊处。彼菩萨摩诃萨所谓微妙心者，从初发意，未曾起生婬欲之心、亦复不起瞋恚之心、亦复不生愚痴之心，心无所起，不发声闻、辟支佛心。是为，须菩提！菩萨摩诃萨修建微妙之心，令诸众生而为最尊有所成就，亦无所念。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨常当建心令不动摇。彼菩萨摩诃萨心不动已，所思惟萨芸若心亦不念，是为菩萨摩诃萨心不动摇。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨志在一切众生之类，欲令获安。菩萨摩诃萨于众生建立安已，欲诸群萌不舍三乘，亦无所念，无所轻慢。是为，须菩提！菩萨摩诃萨建立安心于诸众生。是为须菩提菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，令诸众生至于最尊有所成就。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨当爱于法喜、法乐、法精进为行。彼何谓爱法？若于诸法而无所畏、无所破坏，是谓爱法。何谓喜法？志乐经典，不离所乐，是谓喜法。彼何谓乐法？思惟于法多，所分别而令广闻，是谓乐法。是为，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，谓摩诃萨于诸积聚而为究竟，而为最尊有所成就，无有颠倒亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住于内空，住于外空，住内外空亦无内外，至无所有，自然之空。谓摩诃萨于诸积聚而得究竟，而为最尊有所成就，无所颠倒亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。住于此法，谓摩诃萨于诸积聚逮得究竟，而为最尊而所成就，不为颠倒亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨建立住金刚三昧，越度过于无量空慧、无量识慧、无量不用慧、无量有想无想，至于虚空无为，无色、戒、定、慧、解脱知见品三昧之定，住度三昧。谓摩诃萨于诸积聚逮得究竟，而为最尊有所成就，不在颠倒。」
佛言：「须菩提！菩萨摩诃萨住于法已，在于积聚逮得究竟，而为最尊所成就故，谓摩诃萨为摩诃萨！」◎
◎[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜等无等品第十二
尔时，贤者舍利弗白佛：「唯，天中天！我为堪任讲摩诃萨义乎？所因谓何为摩诃萨者？」
世尊告言：「应讲之耳。」
舍利弗言：「弃损一切所见，吾我见、人寿命见，凡夫之事，有志含血有作无作、常见无见、阴见、种见、诸衰入见、虚见实见、十二因缘见，四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行见，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。若复覩见教化众生、覩见佛土清净庄严、见于佛道、观覩于觉、见转法轮，皆悉蠲除如此诸见，而为说法，以故名曰为摩诃萨摩诃萨义也！」
须菩提谓舍利弗：「何故，贤者！菩萨摩诃萨而见于色痛痒思想生死识，眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，吾我、人、寿命，四种、衰、入、十八种，四意止、意断、神足、五根、五力、七觉意、八由行，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法？」
舍利弗答曰：「贤者！且听。此菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无沤惒拘舍罗，已遭遇色而兴发见，谓可致得；痛痒思想生死识，而兴发见，谓可致得；眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，吾我、人、寿命，四种、衰、入、十八种，三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，已遭遇此以兴发诸见，谓有可得。菩萨摩诃萨游于其中行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗除是诸见而为说法，令离颠倒，不求所获。」
须菩提白佛言：「唯，天中天！我应堪任说摩诃萨号摩诃萨义之所趣乎？」
世尊告曰：「应说之耳。」
「如我心解，承世尊旨，菩萨心者，等无所等、无怨敌心。诸声闻、辟支佛心所不能及。所以者何？则萨芸若心无有诸漏亦无因缘。假使如是萨芸若心无有诸漏亦无因缘，则于彼心而无所著，故曰摩诃萨。摩诃萨，假号也。」
舍利弗谓须菩提：「何所菩萨摩诃萨者？所谓心者，等无所等，无怨敌心。诸声闻、辟支佛心所不能及？」
须菩提谓舍利弗：「仁舍利弗！是菩萨摩诃萨从初发意，未曾见法起者灭者、无所怀来、不增不减、无有尘垢亦无结恨。假使，贤者！不起不灭、无所怀来、不增不减、无有尘垢亦无结恨，彼无声闻、辟支佛心，无菩萨心，亦无佛心。舍利弗！是为菩萨摩诃萨心，等无所等，心无怨敌。声闻、辟支佛心所不能及。」
舍利弗谓须菩提：「唯，须菩提！仁莫但讲声闻、辟支佛心所不能及。心不著声闻、辟支佛，当复不著于色所求，痛痒思想生死识所求？」
答曰：「如是，舍利弗！实不著色痛痒思想生死识，亦不著眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，不著十八种，诸衰、入、十二因缘，不著四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，不著十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法。」
舍利弗谓须菩提：「如向者须菩提之所讲论：『其萨芸若心者，无有诸漏，亦无因缘。』云何，贤者！愚凡夫心，不亦无漏、无因缘乎？本净为空，至于声闻、辟支佛、世尊心，无有诸漏，无有因缘耶？」
答曰：「如是。」
舍利弗又问须菩提：「色亦不为无漏乎？无因缘乎？本净空乎？痛痒思想生死识，亦不为无漏乎？无因缘乎？本净空乎？」
答曰：「如是。」
舍利弗又问须菩提：「眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，十八种，四大、衰、入、十二因缘，不为无漏、无因缘、本净空乎？四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，不为无漏、无因缘、本净空乎？十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，无为无漏、无因缘、本净空乎？」
答曰：「如是。舍利弗！诚如所云：『愚凡夫心，声闻、辟支佛心，亦无有漏，亦无因缘，本净为空。阴、种、入、四大、十二因缘、三十七品，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法、亦无有漏、亦无因缘、本净为空。』」
舍利弗谓须菩提：「于此诸心当无所著，又复不当不著无色色乎？不当不著无痛痒思想生死识识乎？又，须菩提！不当不著无意止意止乎？无意断意断乎？无神足神足乎？无五根五根乎？无五力五力乎？无七觉意七觉意乎？无八由行由行乎？无十种力种力乎？无四无所畏所畏乎？无四分别辩分别辩乎？无十八不共不共乎？」
须菩提答曰：「如是，舍利弗！不当著无色色也，不当著无痛痒思想生死识识也，不当著无眼耳鼻舌身意意也，不当著无色声香味细滑法法也，不当著无四大、衰、入入也，不当著无十二因缘缘也，不当著无三十七品品也，不当著无十种力力也，不当著无四无所畏畏也，不当著无四分别辩辩也，不当著无十八不共诸佛之法法也。如是，舍利弗！行般若波罗蜜，以是之故，其道之心无怨敌心。诸声闻、辟支佛心所不及也，亦不想念声闻、辟支佛。无所依猗，不随颠倒，亦无所得，是故逮成一切诸法。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜大乘品第十三
于是，贤者分耨文陀尼弗白佛言：「唯，天中天！我应堪任讲论摩诃萨号义之所趣乎？」
世尊曰：「应所论也。」
分耨文陀尼弗言：「摩诃僧那僧涅被大德铠菩萨摩诃萨，为摩诃衍，志大乘乎？彼其人者为乘大乘。是故，天中天！摩诃萨号摩诃萨也！」
舍利弗谓分耨文陀尼弗：「以何因缘，谓菩萨摩诃萨为摩诃僧那僧涅摩诃衍三拔致乎？」
分褥答曰：「于是，贤者！菩萨摩诃萨，不为学者、独人、众生之类住檀波罗蜜有所施与也，则为一切群萌之故，住檀波罗蜜有所施与耳。不为学者、众生、独人住尸波罗蜜所获禁戒，则为一切群萌之故，住尸波罗蜜而获禁戒耳。不为学者、众生、独人住羼提波罗蜜能有所忍，则为一切群萌之故，住羼提波罗蜜而行忍辱耳。不为学者、众生、独人住惟逮波罗蜜而为精进，则为一切群萌之故，住惟逮波罗蜜精进耳。不为学者、众生、独人住禅波罗蜜而不乱意，则为一切群萌之故，住禅波罗蜜，为一心耳。不为学者、众生、独人住般若波罗蜜而行智慧，则为一切群萌之故，住般若波罗蜜而遵智慧耳。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为断绝群萌之类限量众生被僧那铠也——『我当灭度若干众生，不灭度若干众生，立若干人于佛道，不立若干人于佛道。』又菩萨摩诃萨则为一切群萌之类被僧那铠而自惟行：『吾身自当具足成满檀波罗蜜，劝助众生！令入一切业檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。吾身自当具足成行般若波罗蜜，劝助众生，一切令入智度无极。』
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨假使行檀波罗蜜，所可施与，一切皆为萨芸若遵修其心，以诸众生而为伴侣，是我子也，犹以劝助阿耨多罗三耶三菩。是为，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜僧那之铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，所可施与，为萨芸若遵修其心，所发心者，不为劝助声闻、辟支佛地。是为，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，所可施与，为萨芸若遵修其心，而常思念护于禁戒、无所犯负，不以劝助声闻、辟支佛地，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，所可施与，为萨芸若遵修其心，而常思念忍于诸法，而以忍辱劝勉众生，而为伴侣，是我子也！而以忍辱劝助，不为声闻、辟支佛，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行羼波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，所可施与，为萨芸若遵修其心，常奉精进不舍慇懃，所行精进无有诸漏，不以劝助声闻、辟支佛，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行惟逮波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜！所可施与，萨芸若遵修其心，若布施者，常一其心无若干念，唯业思惟萨芸若慧，思惟不舍，不听声闻、辟支佛行，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行禅波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，有所施与，为萨芸若遵修其心，常奉智慧离于邪黠，所业智慧开发一切，无有诸漏，不以劝助声闻、辟支佛地，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜被僧那铠。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，所可施与，为萨芸若遵修其心，若施与者，建幻化心无所施与，亦无施者，亦无受者。菩萨摩诃萨如是施者，不为劝助声闻、辟支佛，逮得阿耨多罗三耶三菩，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜被僧那铠。」
分耨文陀尼弗谓舍利弗：「设使菩萨摩诃萨其心遵崇萨芸若，于诸波罗蜜无有想求亦无所得，是为菩萨摩诃萨僧那僧涅之谓也。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，其心遵崇在萨芸若，而以布施遵崇萨芸若心摄护众生，则以劝助阿耨多罗三耶三菩心，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜为檀波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，于此诸法无所忍者、不能忍者，无所不忍，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜为羼波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，则自然发精进之事无有懈废，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜为惟逮波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，其心遵崇于萨芸若，思惟所行，不信声闻、辟支佛心，常一其心，专思禅定无有众乱，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜为禅波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，建行一切诸所有法，观念如幻，亦不念戒，亦无所得，不信声闻、辟支佛心，分别微妙智慧，是为菩萨摩诃萨行尸波罗蜜为般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行尸波罗蜜，则为摄取，皆为具足诸波罗蜜，是为摩诃僧那僧涅之谓也！
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行羼波罗蜜，有所施与，专崇发起萨芸若心，不信声闻、辟支佛心，普能忍辱而无结恨，皆以劝助阿惟三佛。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行惟逮波罗蜜，有所施与，遵崇发起萨芸若心，不信声闻、辟支佛心，常行精进不进不退，逮得阿惟三佛。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行禅波罗蜜，有所施与，遵崇发起萨芸若心，不信声闻、辟支佛心，其心常定不处于诸乱无乱、不乱，亦不见乱、不见定意。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，遵崇发起萨芸若心，不信声闻、辟支佛心，其心恢大无所不通，不在生死、不在灭度！
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨以无色定而行三昧，不随禅教而有所生，是为菩萨摩诃萨沤惒拘舍罗般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！假使菩萨摩诃萨或行禅定、若四等心，其无色定而以三昧，不失禅定及四等心、无色三昧，是为菩萨摩诃萨沤惒拘舍罗般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨又修禅思，行四等心、无色三昧，而在寂然；有所观见，空、无相、无愿，见斯然后，是为菩萨摩诃萨摩诃僧那僧涅般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨为摩诃僧那僧涅之谓也！如是，舍利弗！菩萨摩诃萨设使被如此僧那，八方上下诸佛世界佛天中天，所可宣扬微妙之教，赞颂功德申畅其音，于某世界有菩萨摩诃萨，被大德铠，教化众生、严净佛土。」
舍利弗问分耨文陀尼弗：「何谓菩萨摩诃萨三拔致等乘大乘？」
分耨答曰：「于是，贤者！菩萨摩诃萨行六波罗蜜，寂除众欲，灭去诸恶不善之法，顺想有行而处寂然，存在安隐，便能具足行第一禅。已离于欲无有众恶，蠲除众想所可念者，寂然安隐，则能具足行第二禅。除去众想，无念无想，而心自修如圣贤教，不违明达得欣悦安，则便具足得第三禅。除安去苦，前所更历善恶、可不可意，无苦无乐而在寂然得欣悦安，则便具足第四之禅。行四等心，心常慈，俱无怨、无结亦无颠倒，广大无边遵善无量，普诸世间，心之所行而不舍此；悲、喜、护心，亦复如是。护心常俱，无怨无结亦无颠倒，广大无边遵善无量，普诸世间，心之所行而不舍此。是为菩萨摩诃萨禅思。菩萨摩诃萨以此禅思行四等心，以此瑞应行三昧定，行斯已后，皆以劝助萨芸若慧，是为菩萨摩诃萨六波罗蜜檀波罗蜜之本；尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，皆各各如是。是为菩萨摩诃萨僧那僧涅之谓也！
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨与慈心俱，广远弘普而无有二、无有边崖、无有结，而无有斯在于一处。信第一、第二、第三、第四，亦复如是。至下无际，上去无限，八方上下无不周遍。具足四禅，是为菩萨摩诃萨三昧。假使菩萨摩诃萨遵崇其心在萨芸若，行第一禅而以救摄一切众生，悉劝助之于诸通慧，其菩萨摩诃萨具足萨芸若而发慧心，然以方便畅发谊意为人说经，是为菩萨摩诃萨檀波罗蜜。又菩萨摩诃萨其心至于萨芸若慧，思惟遵修度第一禅。假使能住第一禅者，不复信乐发异心者，不随声闻、辟支佛心，是为菩萨摩诃萨不犯于他，为尸波罗蜜。假使菩萨摩诃萨其心志在萨芸若慧，遵修思惟即自发念：『令一切人众生之类勤苦灭尽，为说经法，随其心念所憙乐者，观其根原而开化之。』是为菩萨摩诃萨行羼波罗蜜。假使菩萨摩诃萨其心遵修萨芸若慧，劝助一切功德之本，于诸通慧不见精进之所归趣，是为菩萨摩诃萨行惟逮波罗蜜。假使菩萨摩诃萨其心遵修萨芸若慧，从第一禅至于四禅，而复观察无常、苦、空、非身，空、无相、无愿，是为菩萨摩诃萨行禅波罗蜜。假使菩萨摩诃萨其心遵崇萨芸若慧，观一切法譬如幻化，无有三界，为人说经，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。贤者舍利弗！是为菩萨摩诃萨摩诃衍事。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，建立一切四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行、又复建立一切，具足于空三昧，无相、无愿三昧，十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨不告无求此二地——声闻地、辟支佛地——其心唯乐萨婆若慧，是菩萨摩诃萨行无放逸为四等心，成羼波罗蜜。假使菩萨摩诃萨其心遵修，而自兴发一切哀慧，所行无限无所破坏，是为菩萨摩诃萨行惟逮波罗蜜。假使菩萨摩诃萨于四等心而行禅定，不从禅定及四等心有所忘失，是为菩萨行无放逸四等之心沤惒拘舍罗。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨慈心三昧：『我当救护一切众生。』则以遵崇行哀三昧，愍伤行悲而顺趣此；行憙三昧：『我当度脱众生之类。』转渐进前至护三昧，加于众生至诸漏尽，是为菩萨摩诃萨无有放逸行四等心檀波罗蜜。假使禅思无有放逸行四等心，因缘瑞应，不以劝助声闻、辟支佛地，则顺专于一切哀慧，是为菩萨摩诃萨四等心行无所犯负尸波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，晓了内空不堕颠倒，亦无所求、不有所得，苦乐、善恶有所有所自然空，于诸通慧亦无所得，无有内外，不得中间，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，于一切法亦无有乱、无三昧慧，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，常志大乘，其慧自由，其慧不在有常、不在无常，不计苦不苦、乐不乐，其不由慧在于我所及非我所，是为菩萨摩诃萨摩诃衍，为无所得，不堕颠倒。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，其慧自由，不在于过去、不在于当来、不在于现在，不在三世无慧之处，是为菩萨摩诃萨摩诃衍，常无所得，不堕颠倒。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，其慧不由著于欲界、不在色界、不在无色界，而慧自在。悉知欲界、色界、无色界，而得自在，亦无所得，不堕颠倒，是为菩萨摩诃萨大乘。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨摩诃衍者，而慧自在，不与世慧同、亦不在没世慧，不在有为、不在无为，不在有漏、不在无漏，于此法慧而得自由。悉知世俗慧、度世慧，不为不及。悉知有为、无为法，不为不及，亦无所得，不堕颠倒，是为菩萨摩诃萨大乘。」◎
光赞经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。