佛说开觉自性般若波罗蜜多经
佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第四
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有五种相，亲近善知识。何等为五？一、听受亲近，二、承事作用学法亲近，三、修行进向亲近，四、亲近，五、大亲近。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，应当了知有五种相，亲近善知识。何等为五，一、听受亲近，二、承事作用学法亲近，三、修行进向亲近，四、亲近，五、大亲近。如是亲近善知识时，菩萨摩诃萨以解脱方便而为摄受，即能生多福，疾成阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有五种相，供养如来。何等为五？一、种种赞叹恭信供养，二、以清净利养恭信供养，三、修行进向供养，四、供养，五、大供养。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，应当了知有五种相，供养如来。何等为五？一、种种赞叹恭信供养，二、以清净利养恭信供养，三、修行进向供养，四、供养，五、大供养。
「须菩提！菩萨摩诃萨若能如是供养如来，如理相应者，即得无边世界诸佛菩萨共所称赞，亦得世间天、人、阿修罗等利养供给，成熟无量无边众生，严净佛土，疾成阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与布施波罗蜜多如理相应者，若修有相施，亦速圆满布施波罗蜜多；若修无相施，亦速圆满布施波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中，修有相施或无相施？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中修行布施求解脱时，有所解脱布施可得，有能解脱布施可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相施。若菩萨摩诃萨于色法中，修行布施求解脱时，无所解脱布施可得，无能解脱布施可得。何以故？谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相施。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与布施波罗蜜多如理相应者，若修有相施，亦速圆满布施波罗蜜多；若修无相施，亦速圆满布施波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相施或无相施？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行布施求解脱时，有所解脱布施可得，有能解脱布施可得；如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相施。若菩萨摩诃萨于识法中，修行布施求解脱时，无所解脱布施可得，无能解脱布施可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相施。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与持戒波罗蜜多如理相应者，若修有相持戒，亦速圆满持戒波罗蜜多；若修无相持戒；亦速圆满持戒波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中，修有相持戒或无相持戒？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中，修行持戒求解脱时，有所解脱持戒可得，有能解脱持戒可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相持戒。若菩萨摩诃萨于色法中，修行持戒求解脱时，无所解脱持戒可得，无能解脱持戒可得。何以故？谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相持戒。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与持戒波罗蜜多如理相应者，若修有相持戒，亦速圆满持戒波罗蜜多；若修无相持戒，亦速圆满持戒波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相持戒或无相持戒？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行持戒求解脱时，有所解脱持戒可得，有能解脱持戒可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相持戒。若菩萨摩诃萨于识法中，修行持戒求解脱时，无所解脱持戒可得，无能解脱持戒可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相持戒。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与忍辱波罗蜜多如理相应者，若修有相忍辱，亦速圆满忍辱波罗蜜多；若修无相忍辱，亦速圆满忍辱波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中，修有相忍辱或无相忍辱？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中，修行忍辱求解脱时，有所解脱忍辱可得，有能解脱忍辱可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相忍辱。若菩萨摩诃萨于色法中，修行忍辱求解脱时，无所解脱忍辱可得，无能解脱忍辱可得。何以故？谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相忍辱。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与忍辱波罗蜜多如理相应者，若修有相忍辱，亦速圆满忍辱波罗蜜多；若修无相忍辱，亦速圆满忍辱波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相忍辱或无相忍辱？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行忍辱求解脱时，有所解脱忍辱可得，有能解脱忍辱可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相忍辱。若菩萨摩诃萨于识法中，修行忍辱求解脱时，无所解脱忍辱可得，无能解脱忍辱可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相忍辱。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与精进波罗蜜多如理相应者，若修有相精进，亦速圆满精进波罗蜜多；若修无相精进，亦速圆满精进波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中，修有相精进或无相精进？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中，修行精进求解脱时，有所解脱精进可得，有能解脱精进可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相精进。若菩萨摩诃萨于色法中，修行精进求解脱时，无所解脱精进可得，无能解脱精进可得。何以故，谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相精进。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与精进波罗蜜多如理相应者，若修有相精进，亦速圆满精进波罗蜜多；若修无相精进，亦速圆满精进波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相精进或无相精进？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行精进求解脱时，有所解脱精进可得，有能解脱精进可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相精进。若菩萨摩诃萨于识法中，修行精进求解脱时，无所解脱精进可得，无能解脱精进可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相精进。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与禅定波罗蜜多如理相应者，若修有相禅定，亦速圆满禅定波罗蜜多；若修无相禅定，亦速圆满禅定波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中，修有相禅定或无相禅定？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中，修行禅定求解脱时，有所解脱禅定可得，有能解脱禅定可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相禅定。若菩萨摩诃萨于色法中，修行禅定求解脱时，无所解脱禅定可得，无能解脱禅定可得。何以故？谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相禅定。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与禅定波罗蜜多如理相应者，若修有相禅定，亦速圆满禅定波罗蜜多；若修无相禅定，亦速圆满禅定波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相禅定或无相禅定？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行禅定求解脱时，有所解脱禅定可得，有能解脱禅定可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相禅定。若菩萨摩诃萨于识法中，修行禅定求解脱时，无所解脱禅定可得，无能解脱禅定可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相禅定。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，能与般若波罗蜜多如理相应者，若修有相般若，亦速圆满般若波罗蜜多；若修无相般若，亦速圆满般若波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于色法中！修有相般若或无相般若？须菩提！若菩萨摩诃萨于色法中，修行般若求解脱时，有所解脱般若可得，有能解脱般若可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修有相般若。若菩萨摩诃萨于色法中，修行般若求解脱时，无所解脱般若可得，无能解脱般若可得。何以故？谓色自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于色法中修无相般若。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是。菩萨摩诃萨于识法中，能与般若波罗蜜多如理相应者，若修有相般若，亦速圆满般若波罗蜜多；若修无相般若，亦速圆满般若波罗蜜多。须菩提！云何是菩萨摩诃萨于识法中，修有相般若或无相般若？须菩提！若菩萨摩诃萨于识法中，修行般若求解脱时，有所解脱般若可得，有能解脱般若可得，如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修有相般若。若菩萨摩诃萨于识法中，修行般若求解脱时，无所解脱般若可得，无能解脱般若可得。何以故？谓识自性无所得故，本性无所得故；观诸如来亦无所得，本性无所得故。如是修者，当知是菩萨摩诃萨于识法中修无相般若。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知空三摩地。须菩提！云何是色中空三摩地？菩萨摩诃萨谓于色中观无性空，性空亦然，本性空亦然。诸所缘事，皆当安住心一境性，此即是为色中空三摩地。
「须菩提！菩萨摩诃萨若于色中，如是如实了知空三摩地已，受，想，行，识亦复如是。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知无相三摩地。须菩提！云何是色中无相三摩地？菩萨摩诃萨谓于色中观无性空，性空亦然，本性空亦然。若能如是，诸作意灭，即于色中观无性相，有性相亦然，有性无性相亦然。如是乃得无性相离识随逐，有性相亦然，离识随逐，有性无性相亦然，离识随逐。故能安住心一境性，此即是为色中无相三摩地。
「须菩提！菩萨摩诃萨若于色中，如是如实了知无相三摩地已，受、想、行、识亦复如是。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知无愿三摩地。须菩提！云何是色中无愿三摩地？菩萨摩诃萨谓于色中得空、无相三摩地已，即于色中观无性相，而不随逐所缘行相，有性相亦然，而不随逐所缘行相，有性无性相亦然，而不随逐所缘行相，故能安住心一境性，此即是为色中无愿三摩地。
「须菩提！菩萨摩诃萨若于色中，如是如实了知无愿三摩地已，受、想、行、识亦复如是。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有三种义诸行无常。何等为三？一、不实义，二、破坏义，三、有垢无垢义。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是，菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸行无常。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有三种义诸行是苦。何等为三？一、无取著义，二、三种相义，三、相续义。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是，菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸行是苦。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有三种义诸法无我。何等为三？一、无性无我义，二、有性无性无我义，三、本性清净无我义。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是，菩萨摩诃萨应当了知有三种义诸法无我。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨于色法中，应当了知有三种义涅槃寂静。何等为三。一、色中无性毕竟寂静义，二、有性无性寂静义，三、本性清净寂静义。
「须菩提！受、想、行、识亦复如是，菩萨摩诃萨应当了知有三种义涅槃寂静。」
佛说此经已，诸菩萨摩诃萨，尊者须菩提，及诸苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛说开觉自性般若波罗蜜多经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 260 佛说开觉自性般若波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。