道行般若经
[＊]道行般若[＊]经卷第六
后汉月支[＊]国三藏支娄迦谶译
摩诃般若波罗蜜阿惟越致品第十五
须菩提白佛言：「阿惟越致菩萨当何以比？当何以观其行？当何以相？当何从知是阿惟越致菩萨？」
佛言：「阿惟越致菩萨，如逮得禅者不动摇，如罗汉、辟支佛地、佛地，是佛地如本无终不动。佛说本无，闻不言非。空是中本无入本无，是所本无如本无，亦不言非。如是入中，入中以闻是本无，以若转于余处闻心终不疑，亦不言是，亦不言非，如是本无如本无住。其所语不轻，所言不说他事，但说他正，他人所作不观视。用是比、用是相行具足，知是阿惟越致菩萨。阿惟越致终不形相沙门、婆罗门面类，不祠祀跪拜天，不持华香施于天，亦不教他人为。身不生恶处，不作女人身，当持十戒——不杀生、强盗、婬泆、两舌、嗜酒、恶口、妄言、绮语，不嫉妬、瞋恚、骂詈——不疑亦不教他人为，身自持十戒不疑，复教他人守十戒，于梦中自护十戒，亦复于梦中面目见十戒。阿惟越致心学诸法，皆安隐为世间人说经，持深经授与，令得分德住，悉致愿使得经，令用分德住。阿惟越致闻说深经时终不疑，不言不信，亦不恐惧，所语柔软，微妙至密。少睡卧行步出入，心安谛无乱，时徐举足蹈地，安隐顾视。所斐服衣被净洁，无垢坋无𧎇𧒓，身中无八十种虫。所有功德稍稍欲盛满，心极清净悉受得之，其功德过出于世间。」
须菩提白佛言：「云何菩萨心清净？当何以知之？」
佛言：「是菩萨所作功德转增多，其心极上，自在无所罣碍，悉逮得其功德，是心甚清洁，清洁过于阿罗汉、辟支佛道上。如是阿惟越致，有来供养者，不受用喜，一切无悭贪。说深经时，未甞于中有厌极也。正在智中深入，若余所欲有问深经者，持是深般若波罗蜜为说之；其有他道所不能正者，持是深般若波罗蜜为正之；从是经中所出法，悉持无常之事相语之；诸世间经书所不能解者，持是深般若波罗蜜为解之。用是故，弊魔来到是菩萨所，便于边化作大八泥犁，其一泥犁中有若干百千菩萨化作是，以便指示之言：『是辈皆阿惟越致菩萨，从佛受决，以今皆堕泥犁中。佛为授，若泥犁耳。设若作阿惟越致受决菩萨者，若当受疾悔之言：「我非阿惟越致。」若悔之言尔者，便不复堕泥犁中，当生天上。』」
佛言：「设是菩萨心不动转者，是阿惟越致。弊魔复化作其师，被服往到菩萨所诡语：『若前从我所闻受者，今悉弃舍，是皆不可用也。若自悔过，受疾悔之。随我言者，我日来问讯汝，不用我言者，终不复来视汝。若莫复说是事，我不复欲闻，是故说是皆非佛所说，余外事耳。汝今更受我所语，我所说皆佛语。』」
佛言：「菩萨闻是言，其心动转者，不从过去佛受决，未上菩萨举中，未在阿惟越致地。设是菩萨心不动转者，知是深经空所致。作是思惟，终不信他人语。譬若比丘得阿罗汉，不复随他人语，悉明见经中证，是为空所致，终不可动，如阿罗汉、辟支佛道所念法，终不可复还。是菩萨为在阿惟越致地住，正住，向佛门，终不可复还，是为极度。用是比、用是相行具足，知是阿惟越致菩萨。复有弊魔化作异人，往到菩萨所作是语：『若所求为勤苦耳，不求佛法也。若空负是勤苦，为用是勤苦之难为求乎？若在恶道中以来大久，适今得为人，汝不当于是中思惟，不当自患厌耶？当复于何所更索是躯？汝何不早取阿罗汉道，用佛为求之？』是菩萨心不动转者，知是阿惟越致。弊魔不能动转舍去，更作方便，化作若干菩萨在其边住，因指示言：『若见不耶？是悉菩萨，皆供养如恒中沙佛，以皆与衣被、饮食、床卧具、医药悉具足，皆从如恒中沙佛受行法问慧，当所施行，如法住、如法求，皆入中作是学、作是受、作是行，悉以尚不能得佛。若学以来甫尔，当何因得佛？』菩萨闻是言，心不动转者，弊魔复舍去不远，复化作诸比丘示之言：『是悉阿罗汉，过去世时皆求菩萨道，不能得佛，今皆取阿罗汉已，如是比丘当何从得佛？』菩萨闻是语心不动转，当觉知魔为。」
佛言：「作是学、作是求、作是行，于是深般若波罗蜜中住，心不动转者，如是比相行具足，知是阿惟越致。」
佛言：「菩萨当作是学、作是求，护是教、受佛教，当念行于他方。闻魔语如是，心不动转、不可移，觉知魔为。菩萨作是学不得佛者，佛语为有异。佛语终不欺也。弊魔复往到菩萨所，作是诡嬲言：『佛如空，是经不可得边幅，不可得极，是经中我悉知已，皆空耳。若为是中勤苦若不？当觉知魔为此事，魔作是经，云何欲于中欲得作佛？是非佛所说。』菩萨当谛觉知是魔所为，菩萨作第一禅、第二禅、第三禅、第四禅三昧，越阿惟越致，不随录是四禅，是所禅作三昧越用人，入欲中故禅三昧，是菩萨终不随禅教，其功德极过禅上去。有共称誉名字者不用喜，不称誉者亦不用作忧，其心终不动乱，常念世间人。善出入行步坐起，常端心正志，少婬意。在家者与妇人相见，心不乐憙，常怀恐怖。与妇人交接，念之恶露臭处不净洁，非我法也，尽我寿命不复与相近，当脱是恶露中去。譬若有人行大荒泽中，畏盗贼，心念言：『我当何时脱出是阨道中去？』当弃远是婬泆，畏惧如行大荒泽中，亦不说其人恶。何以故？诸世间皆欲使安隐故也。」
佛言：「如是菩萨，其福具足得之，是皆深般若波罗蜜威神力，使作是念。是菩萨，和夷罗洹化诸鬼神随后，亦不敢近附，菩萨终不失志，心不妄起，身体完具，无疮癞，极雄猛，终不诱他人妇女。若有治道符祝行药，身不自为，亦不教他人为，见他人为者心不喜也。终不说男子若女人为事，亦不说非法之事，亦不生恶处。用是比、用是相行具足，知是阿惟越致菩萨。」
须菩提白佛言：「菩萨用何等故名为阿惟越致？」
佛言：「菩萨不与国王若世俗城郭聚落会人从事，不与盗贼若军师兵刃从事，不与男子女人从事，不与余道人若祠祀诸鬼神酒肉谷食从事，不与香及烧香若缯彩利业调戏从事，不与海中若诸所欲从事，不与弊恶无反复好鬪乱人者从事，但与深般若波罗蜜从事，心终不远离，萨芸若常在中。不志常行中正，无不行时。常称誉贤善者上头，常随善知识，不与恶知识相随，常求佛法，愿欲生异方佛刹。用是故，常与佛相见供养之。从欲处、色处、空处，从彼间来生中国，常于善人黠慧中生，在工谈语晓经书家生。常不好豫世俗之事，生不犯法，常在大国中生，未常在边地生也。用是比、用是相行具足，用是故名为阿惟越致菩萨，终不言我是阿惟越致，亦不言我非、亦不疑我非阿惟越致地，亦不言我是阿惟越致地。譬若有人得须陀洹道，在其地终不疑魔事，适起即觉知，魔稍稍来不听随。在阿惟越致地，终不疑不懈怠。譬若有人作恶逆，尽其寿命，心终不可转使作善不念恶，是恶心至死终不休。是菩萨住中正，在阿惟越致地，心不可移动，十方终不能复转其心，自有道地，终不疑无阿罗汉、辟支佛，心不念佛难得，心大无有极，安隐坚住其地，无有能降之者。作是住，无有能过是黠者。用是故，弊魔大愁毒，言：『是菩萨心如刚铁不可转。』便复更作佛形，往语菩萨言：『若何不于是间取阿罗汉证？若未受决得阿耨多罗三耶三菩，若不得是比、不得是相，菩萨用是比、用是相行具足，如是尚不得佛。若当何因得之？』」
佛言：「设是菩萨闻魔语，若心不动者，是菩萨从过去怛萨阿竭受决，已得阿耨多罗三耶三菩，是故觉知魔作佛形像来言，是非佛也，魔耳。欲使我心摇，我心不可动。」
佛言：「是菩萨心不可动转者，从过去怛萨阿竭受决，已授阿耨多罗三耶三菩，住阿惟越致地。何以故？用是比、用是相行具足故，知是阿惟越致菩萨悉得法者、悉行中正，当代不惜身命，是菩萨一切法悉受得之，过去、当来、今现在佛所有法悉得持护。用是故，当为不惜身命，未常懈怠，无有厌时。怛萨阿竭及诸弟子说经时，心终不疑，亦不言非佛说。闻说深般若波罗蜜，终心不有疑，亦不言非。如是菩萨逮无所从生法乐，于中立持是，功德悉具足。用是比、用是相行具足，是为阿惟越致菩萨。」
摩诃般若波罗蜜道行经怛竭优婆夷品第十六
须菩提白佛言：「阿惟越致菩萨极从大功德起，常为菩萨说深法教入深。」
佛言：「善哉，善哉！须菩提！若乃内菩萨使入深，何等为深？空为深，无想、无愿、无识，无所从生灭，泥洹是为限。」
须菩提白佛言：「泥洹是限，非是诸法。」
佛言：「诸法甚深，色痛痒思想生死识甚深。何等为色痛痒思想生死识甚深？如本无，色痛痒思想生死识本无，尔故甚深。」
须菩提言：「难及也，天中天！色痛痒思想生死识，妄消去便为泥洹。」
佛言：「甚深与般若波罗蜜相应，当思惟念，作是住学，如般若波罗蜜教，菩萨随是行，当思惟念，如中教应行一日，是菩萨为却几劫生死。譬如婬泆之人，有所重爱端正女人与共期会，是女人不得自在，失期不到，是人宁有意念之不耶？」
须菩提言：「其人有念，思想当到，欲与相见坐起宿止言语。」
佛言：「其人未到之间，能有几意起念？」
须菩提言：「是意甚多，甚多！」
佛言：「菩萨念深般若波罗蜜，如是一日心不转者，却生死若干劫。菩萨学般若波罗蜜，如中教、如中所说思念，随是行一日，为却恶除罪；若有菩萨远离深般若波罗蜜，正使布施如恒中沙劫，不如是菩萨随深般若波罗蜜教一日，其功德出彼上。若复有菩萨寿如恒中沙劫，并持前所布施与须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛，不得深般若波罗蜜；若复有菩萨随深般若波罗蜜中行如中教，其功德出彼上。若复有菩萨寿如恒中沙劫，布施如前，持戒具足；若复有菩萨求深般若波罗蜜，从念起说经，其功德出彼上。若复有菩萨持经布施，其功德转上，得阿耨多罗三耶三菩，是菩萨持经布施，以来深入是中随是教，其功德出彼上；若复有菩萨以经布施，不深入是中，转不及也。若复有菩萨持经布施，复深入是中，未常有离时，为般若波罗蜜所护，其功德甚多甚多。」
须菩提白佛言：「所识、有著者，此二何所功德为多？」
佛言：「菩萨所识，若求深般若波罗蜜，乐于空，乐无所有，乐尽，乐无常，念是为不离般若波罗蜜，如是菩萨得功德不可计阿僧祇。」
须菩提白佛言：「不可计复言阿僧祇，有何等异？」
佛言：「阿僧祇者，其数不可尽极也；不可计者，为不可量计之，了不可得边崖。尔故为不可计阿僧祇。」
须菩提言：「佛说不可计，色痛痒思想生死识亦不可计。」
佛语须菩提：「汝所问者，有何因使色痛痒思想生死识不可计、不可量？」
须菩提问佛：「何等为不可量？」
佛言：「于空中计之，为不可量，无想、无愿计之，如是不可量。」
须菩提言：「空计是，法不可计。」
佛言：「云何我常不言诸法空？」
须菩提言：「如怛萨阿竭所说法悉空。」
佛言：「诸法悉空，不可尽、不可计。经无有各各慧，无有各各异，怛萨阿竭但分别说耳。空不可尽、不可量，是想、是愿、是识、是生、是欲、是灭、是泥洹，随所喜，作是为说，作是现示，作是为教，怛萨阿竭所说如是。」
须菩提言：「难及也，天中天！经本空耳。云何复于空中说经，是经不可逮。如我了佛语，诸法不可逮。」
佛言：「如是！诸法不可逮。」
佛言：「如是！诸法不可逮空耳，是为不可逮。」
须菩提言：「如佛说本无不可逮，愿解不可逮慧有增有减。」
佛言：「不也。」
须菩提言：「若有不可逮慧有增有减，檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不增不减。若不增波罗蜜者，菩萨何因近阿耨多罗三耶三菩？何缘得阿惟三佛？设不减波罗蜜者，菩萨何因近阿耨多罗三耶三菩？何缘近阿惟三佛坐？」
佛言：「是不可逮慧不增不减，菩萨求深般若波罗蜜若守者，如是沤惒拘舍罗菩萨不念檀波罗蜜增，亦不念减，复作是念，但名檀波罗蜜所布施念，持是功德施与，作阿耨多罗三耶三菩。施如是，尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜，菩萨求般若波罗蜜若守者，得沤惒拘舍罗，不念般若波罗蜜有增有减，是但名为般若波罗蜜，求之若守者，发心念，持是功德施与，作阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提白佛言：「何等为阿耨多罗三耶三菩？」
佛言：「本无是也。是本无不增不减，常随是念不远离，是即为近阿耨多罗三耶三菩，坐不可逮法、不可逮慧。若般若波罗蜜皆不增不减，菩萨念是不远离，为近阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提白佛言：「菩萨持初头意，近阿耨多罗三耶三菩，若持后头意近之。」
佛言：「初头意、后来意，是两意无有对。」
须菩提言：「后来意、初头意无有对，何等功德出生长大？」
佛言：「譬如然灯炷，用初出明然炷？用后来明然炷？」
须菩提言：「非初头明然炷，亦不离初头明然炷，亦非后明然炷，亦不离后明然炷。」
佛问须菩提：「云何，如是不？」
须菩提言：「如是，天中天！」
佛言：「菩萨不用初意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初意得，亦不用后意得，亦不离后意得也。」
佛言：「云何是为得阿惟三佛不？」
须菩提言：「阿惟三佛甚深是因缘，菩萨不用初意得阿耨多罗三耶三菩，亦不离初意得，亦不用后意得，亦不离后意得也。」
佛言：「云何，心前灭后复生耶？」
须菩提言：「不也。」
佛言：「心初生可灭不？」
须菩提言：「可灭。」
佛言：「当所灭者，宁可使不灭不？」
须菩提言：「不也。」
佛言：「本无，宁可使住不？」
须菩提言：「欲住本无，当如本无住。」
佛言：「设令在本无中住，宁可使发坚固不？本无宁有心无心？不离本无宁有心不？见本无不？作是求为深求不？」
须菩提言：「天中天！作是求为无所求。何以故？是法了不可得，亦不可见。」
佛言：「菩萨求般若波罗蜜，为求何等？」
须菩提言：「为求空。」
佛言：「设不空，为求何等？」
须菩提言：「为求想。」
佛言：「云何去想不？不也，是菩萨为不去想。」
须菩提言：「不作是求忘想。何以故？求想尽者，设想灭者，即可灭也，便得阿罗汉，是为菩萨沤惒拘舍罗不灭想得证，向无想随是教。」
舍利弗谓须菩提：「若有菩萨有三种事，向三昧门，守三昧门：一者空，二者无相，三者无愿。是三者有益于般若波罗蜜，不但昼日益，夜梦中亦当复益。何以故？佛说昼夜梦中等无异。」
须菩提言：「若有菩萨昼日有益于般若波罗蜜，夜梦中亦复有益。」
舍利弗言：「云何若梦中有所作，宁有所得不？佛所说经，如梦中所有。」
须菩提言：「梦中所作善，觉大喜为益，梦中所作恶，觉不喜为减。」
舍利弗言：「设于梦中杀人其心喜，觉以言：『我杀是人快乎？』如是云何？」
须菩提言：「不𭮆，尔皆有所因缘，心不空，尔会有所因缘，若见若闻若念为因缘，尔故知耳。从是中令人心有所著，令人心无所著，是为不忘，尔皆有所因缘故。」舍利弗言：「所作皆空耳，何因心有所因缘？」须菩提言：「想因缘，是故心因缘从是起。」
舍利弗言：「菩萨梦中布施，持是施与作阿耨多罗三耶三菩，如是有施与无？」
须菩提言：「弥勒菩萨近前在，旦暮当补佛处，是故知当从问。」
舍利弗白弥勒菩萨：「我所问，须菩提言：『弥勒菩萨能解之。』」
弥勒言：「如我字弥勒当解乎？当以色痛痒思想生死识解慧乎？持是身解耶？若空若色痛痒思想生死识解慧，色痛痒思想生死识空，无力当所解，是法了不见也，亦不见当所解者，是法了不见当得阿耨多罗三耶三菩者。」
舍利弗言：「弥勒菩萨所说为得证？」
弥勒言：「不也，我所说法不得证。」
舍利弗便作是念：「弥勒菩萨所入慧甚深。何以故？常行般若波罗蜜以来大久远矣。」
佛问舍利弗：「云何，若自见作阿罗汉时不？」
舍利弗言：「不见也。」
佛言：「如是菩萨不作是念：『我受决是法，当于中得阿惟三佛，亦无有得阿惟三佛者。』菩萨作是行，为求般若波罗蜜，终不恐我不得阿惟三佛，随是法中教，求般若波罗蜜，用是故我无所畏。菩萨至大剧难虎狼中时终不畏怖，心念言：『设有啖食我者，为当布施行檀波罗蜜，近阿耨多罗三耶三菩。愿我后作佛时，令我刹中无有禽兽道。』菩萨至贼中时终不怖惧，设我于中死，心念言：『我身会当弃捐，正令我为贼所杀，我不当有瞋恚，为具忍辱行羼提波罗蜜，当近阿惟三佛。愿我后得佛时，令我刹中无有盗贼。』菩萨至无水浆中时心不畏怖，自念言：『人无德，使是间无水浆。愿我后得阿惟三佛时，使我刹中皆有水浆，令我刹中人悉得萨芸若八味水。』菩萨至谷贵中时心不恐怖，自念言：『我当精进得阿惟三佛，使我刹中终无谷贵，令我刹中人在所愿所索饮食悉在前，如忉利天上食饮。』菩萨在疾疫中时，心念言：『我终无恐惧，正使我身死是中，会当行精进得阿惟三佛，令我刹中无有恶岁疾疫者，必当降伏魔官属。』」
佛言：「菩萨闻是阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，却后大久远乃得佛者心不恐怖，从本际起意学以来用不为久也。譬如人意一转顷耳。何以故？无有本际故。」
佛说是时，有优婆夷从坐起，前至佛所，为佛作礼，长跪白佛言：「我闻是不恐不怖，必降恐怖之处，索阿耨多罗三耶三菩，得阿惟三佛已当说经。」
佛笑，口中金色光出，优婆夷即持金华散佛上，持佛威神，华皆不堕地。阿难从坐起，更斐袈裟，前为佛作礼，长跪问佛言：「佛不妄笑，既笑当有所说。」
佛言：「是怛竭优婆夷却后当来世名星宿劫，是中有佛名金华佛，是优婆夷后当弃女人身，更受男子形。却后当生阿閦佛刹，从阿閦佛刹去复到一佛刹，从一佛刹复生一佛刹，如是无终极。譬如遮迦越王从一观复游一观，从生至终足不蹈地。是优婆夷从一佛刹复到一佛刹，未尝不见佛。」
阿难心念：「如阿閦佛刹诸菩萨会者，是为佛会耳。」
佛知阿难心所念，佛言：「是诸菩萨会者，悉度生死已。是优婆夷后当作金华佛，度不可计阿罗汉令般泥洹。是时佛刹中无有禽兽盗贼，无有断水浆，若谷贵、病疫者，其余恶事悉无有。」
阿难问佛：「是优婆夷从何佛已来作功德？」
佛言：「乃昔提和竭罗佛所作功德，初发意求佛。提和竭罗佛时，亦复持金华散佛上，愿言：『持是功德施与，作阿耨多罗三耶三菩者。』」
佛言：「如我持五华散提和竭罗佛上，即逮得无所从生法乐于中立，授我决言：『却后无数劫，若当为释迦文佛。』是优婆夷，尔时见我从佛授决，其心亦念：『我亦当授决得阿耨多罗三耶三菩，如是菩萨受决。』」
佛语阿难：「是怛竭优婆夷于提和竭罗佛所，初发起本阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。」
阿难白佛言：「是怛竭优婆夷所求已度？」
佛言：「已度。」◎
道行般若经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 224 道行般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。