胜天王般若波罗蜜经
[＊]胜天王般若波罗蜜经卷第七
陈优禅尼国王子月婆首那译
[＊]劝诫品第十三
尔时，文殊师利菩萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：「世尊！如来所说甚深般若波罗蜜，于未来世末代之中，颇有众生能信受不？若善男子、善女人，闻是修多罗生信不谤，如此等人成何功德？」
佛告文殊师利菩萨言：「未来末世有善男子、善女人，无量佛所修持净戒、禅定、般若，是佛真子，能信此修多罗，所致功德不可称计，最善胜法从般若生。净心信受，我今为汝略以譬说。文殊师利！阎浮提洲纵广七千由旬，北广南狭，其中人面亦似地形。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛等，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，功德多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」
佛告文殊师利菩萨：「若善男子、善女人，不谤此修多罗，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！瞿耶尼洲纵广八千由旬，形如半月人面亦尔。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿，至涅槃后舍利起塔；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得福多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」
佛告文殊师利菩萨：「若善男子、善女人，信此修多罗，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！弗于逮洲纵广九千由旬，形如满月人面亦尔。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得福多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」
「文殊师利！欝单越洲辟方十千由旬，人面亦方。洲内遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中无少空及以间缺。若善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；或复七宝遍满此洲积至梵天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿，日夜三十牟尤多相续不断。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得福多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」
佛告文殊师利菩萨：「若善男子、善女人，受持读诵此修多罗，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！娑婆世界悉为微尘，尔许圣人。若有善男子、善女人，四事供养，毕圣人寿；尔许尘数三千大千世界，满中七宝积至阿迦尼咤天，一一圣人各施尔许，毕是善男子、善女人寿。文殊师利！于意云何？功德多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！前之福德已不可思议，况此功德！」
佛告文殊师利菩萨：「若善男子、善女人，流通此修多罗、为他宣说，功德胜彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！如此功德，若不回向阿耨多罗三藐三菩提者，尔许微尘数劫作他化自在天王，尔许劫数作化乐天王，尔许劫数作兜率陀天王，尔许数劫作夜摩天王，尔许数劫作天帝释；况复转轮圣王。回向萨婆若故，能得成就般若波罗蜜、阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利！阎浮提中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林。若有恶人，皆悉杀害尔许贤圣。文殊师利！于意云何？是人以此因缘，得罪多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！杀一圣人，尚于一劫堕阿鼻地狱；何况尔许！其罪甚多，不可称计。」
佛告文殊师利菩萨言：「有人谤此修多罗者，其罪重彼，百分不及一，千分，百千万分不及其一，乃至算数譬喻亦不能及。文殊师利！瞿耶尼中遍满须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林。若有恶人，皆悉杀害。文殊师利！于意云何？此人以是因缘，得罪多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！此罪不可闻、不可闻，是人无有出阿鼻地狱期。」
佛告文殊师利菩萨言：「有人不信此修多罗，其罪重彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。文殊师利！若四天下悉为微尘，尔许尘数诸佛如来，若有恶人皆悉杀害夺二种财——灭法财、破世财。文殊师利！于意云何？是人得罪多不？」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！此罪不可闻、不可计、不可思量。」
佛告文殊师利菩萨：「若复有人，障碍此修多罗、毁谤不信，其罪重彼，百分不及一，千分、百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。假使三千大千世界，一切众生悉成阿耨多罗三藐三菩提已，如此恶人犹故不出阿鼻地狱。文殊师利！如是恶人，无一世界阿鼻地狱不经入者；况余地狱、畜生、饿鬼！何以故？毁坏三世诸佛母故。假使如前微尘数劫得离三涂，若生人中得阿萨阇病。又经尔许微尘数劫，得无舌报、若无手报各经尔劫。文殊师利！我若住世一劫、若减一劫，以佛神力说是恶人所得罪报，不能究尽。文殊师利！若求现在、未来世乐，勿得于此修多罗中毁谤不信、作大障碍。」
[＊]胜天王般若波罗蜜经二行品第十四
尔时，佛告文殊师利菩萨言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，宜应成就前后般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨有二种行：成就般若、教化众生。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨教化众生？」
佛告文殊师利菩萨言：「从初般若乃至后际，离功用心说法无尽，中不间隙，为脱三有恶趣之报，安诸众生令住善道、得三圣果。文殊师利！是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜教化众生。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，成就无边无为，是名菩萨摩诃萨自行。何以故？成就一切德故。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！何等法与菩萨摩诃萨般若波罗蜜相应？」
佛告文殊师利菩萨言：「一切种智，真实之法远离思量，微妙无相道理甚深，不可得见、难以通达，常住寂静清凉遍满，无有分别无著无碍，随顺道理不可取执，大寂极静，一切法中最为无上，无与等者。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修此等法，与萨婆若相应。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨于何境界行般若波罗蜜？」
佛告文殊师利菩萨言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，甚深境界、广大境界、功德境界。文殊师利！甚深境界者，体是无为，不可相离、不著二边，脱离诸障，自性清净，不可思量、不可数知，不与声闻、辟支佛共。文殊师利！广大境者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸佛如来一切功德，般若波罗蜜、摩诃迦楼那二法为体，离分别相，无功用心，利益众生皆称彼意，无时暂舍。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，与一切功德相应，三十二相、八十种好、佛威神力，悉能示现种种相貌，随诸众生根欲性行，或升兜率、或从彼下，或现处胎，或现初生，或现童子，或园游戏，或现出家，或现苦行，或诣菩提树，或现成佛，或现转法轮，或现涅槃。如是种种，为诸众生尽竭生死。文殊师利！是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜境界。」
文殊师利菩萨白佛言：「希有世尊！如此甚深般若波罗蜜、诸佛境界，不可思议。」
佛告文殊师利菩萨言：「如是，如是！如汝所说。般若波罗蜜是不共法，不可思议。何以故？一切凡夫、声闻、缘觉不能通达，非其境界故。除佛如来，更无得者。何以故？如如之理，义甚深故；自在不动，无漏界摄；教化众生，利益圆满。是以名为诸佛境界。过诸语言，第一义摄。无有觉观分别思量，绝诸譬类。一切法中最为上品，不住生死，不住涅槃。文殊师利！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，凡有五事不可思议：一者自性，二者方处，三者住，四者一异，五者利益。文殊师利！云何自性不可思议？色即是如，求不可得；离色有如，求不可得。受、想、行、识，亦复如是。地大即如，求不可得；离地求如，亦不可得。水、火、风大，一切皆尔。眼入即如，求不可得；离眼求如，亦不可得。耳、鼻、舌、身、意一切皆尔。有法是如，求不可得；无法是如，亦不可得。若在欲界，不可思议；若离欲界，亦不可思议。色、无色界，一切皆尔。若在东方，不可思议；若离东方，不可思议。南、西、北方，四维、上下，一切皆尔。安乐住不可思议，寂静住不可思议，有心住不可思议，无心住不可思议。三世如来同在一处，自性清净无漏法界。若一若异不可思议，智慧、神力同一法界。般若方便二相平等，能为众生无量利益，不可宣说过言语境，而能随顺众生根性，作种种说种种示现，三十二相、八十种好，随众生意如是现之。」
文殊师利菩萨白佛言：「世尊！何等名为三十二相、八十种好？」佛告文殊师利菩萨言：如来相好，无穷无边说不可尽，随顺世法，是以略说三十二相、八十种好。一、足下平满；二、行步平正；三、足下轮相，悉具毂辋千辐庄严；四、手指纤长软直，节骨不现；五、身大方正；六、手足指网缦合，犹如鹅王；七、手掌如红莲华；八、踝骨不现；九、㖶尼鹿王膊；十、身软直；十一、阴马藏；十二、身分满足，如尼拘卢陀树；十三、身毛右旋；十四、一孔一毛皮肤细滑，不受尘垢；十五、身金色；十六、圆光一丈；十七、七处满；十八、师子臆；十九、两臂平正腋下满；二十、两臂圆直，如象王鼻。立垂过膝；二十一、口四十齿，齐密相连，白如珂雪；二十二、上下四牙，状如初月；二十三、师子额；二十四、头团圆；二十五、咽喉具足千脉；二十六、胸骨如那罗延；二十七、顶骨自然踊起；二十八、舌相广长，如莲华叶；二十九、音声如梵王天鼓。三十、眼目青色，如优钵罗华；三十一、眼睫绀焰，犹如牛王；三十二、眉间白毫。文殊师利！是名三十二相。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，悉能成就如是功德。
「文殊师利！云何名为八十种好？一、无能见顶；二、顶骨坚实；三、额广平正；四、眉高而长，形如初月，绀琉璃色；五、目广长；六、鼻高圆直而孔不现；七；耳厚广长，埵轮成就；八；身坚实，如那罗延；九、身分不可坏；十、身节坚密；十一、合身回顾犹如象王；十二、身有光明。十三、身调直；十四、常少不老；十五、身恒润泽；十六、身自将卫，不待他人；十七、身分满足；十八、识满足；十九、容仪具足；二十、威德远震；二十一、一切向，不背他；二十二、住处安隐，不危动；二十三、面门如量，不大不长；二十四、面广而平；二十五、面圆净如满月；二十六、无顇容；二十七、进止如象王；二十八、容仪如师子王；二十九、行步如鹅王；三十、头如摩陀那果；三十一、身色光悦；三十二、足趺厚；三十三、爪如赤铜叶；三十四、行时印文现地；三十五、指文庄严；三十六、指文明了不暗；三十七、手文明直；三十八、手文长；三十九、手文不断；四十、手足如意；四十一、手足红白，色如莲华；四十二、孔门相具；四十三、行步不减；四十四、行步不过；四十五、行步安平；四十六、脐深厚，状如盘蛇，团圆右转；四十七、毛色青红，如孔雀项；四十八、毛色润净；四十九、身毛右靡；五十、口出无上香，身、毛皆尔；五十一、唇色赤润，如频婆果；五十二、唇润相称；五十三、舌形薄；五十四、一切乐观；五十五、随众生意，和悦与语；五十六、于一切处无非善言；五十七、若见人，先与语；五十八、音声不高不下，随众生乐；五十九、说法随众生语言；六十、说法不著；六十一、等观众生；六十二、先观后作；六十三、发一音，答众声；六十四、说法次第，皆有因缘；六十五、无有众生能见相尽；六十六、观者无厌；六十七、具足一切音声；六十八、显现善色；六十九、刚强之人见则调伏，恐怖者见即得安隐；七十、音声明净；七十一、身不倾动；七十二、身分大；七十三、身长；七十四、身不染；七十五、光遍身各一丈；七十六、光照身而行；七十七、身清净；七十八、光色润泽犹如青珠；七十九、手足满；八十、手足德字。」
胜天王般若波罗蜜经赞叹品第十五
尔时，文殊师利菩萨即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：「世尊！如来功德，希有无等，不可思议，三世诸佛同一无别。若见如来，或闻功德，此等众生亦不可思议。我等今日，重见世尊转大法轮，欢喜踊跃，得未曾有。」
尔时文殊师利菩萨，即升虚空高七多罗树，合掌赞曰：
「一切众生，　　唯佛大尊，　　尚无等者，
况当有胜。　　人法二空，　　理无等等，
唯佛如来，　　等无等等。　　烦恼习气，
永尽无余，　　所知之法，　　皆悉明了。
若智若说，　　无及佛者，　　大千世界，
唯佛独尊。　　十力无畏，　　决定不虚，
若释若梵，　　所不能得。　　世尊大恩。
于诸众生。　　此事难思。　　无能及者。
无量善巧，　　种种方便，　　以为众生，
令得利益。」
尔时，众中有一天子，名苏楼波(陈言妙色)，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「世间或说等佛者，　　如是之言名口过；
若说法王最极尊，　　此非虚妄为实语。
人天之俦正问难，　　无有能折我大师，
善逝降魔及外道，　　将导世间至解脱。
清净四辩无穷说，　　甘露妙药施众生，
遍观诸法智无碍，　　一切念中不减失。
大悲平等视众生，　　清净之心世不染，
善能了知根欲性，　　随所乐闻而应说。
烦恼差别非一种，　　为示无量对治门，
巧说因缘无如佛，　　专以利益众生故。
值佛闻法不得道，　　是等众生度极难，
如来大名应渴仰，　　得见世尊无限益。
佛智能令心清净，　　既闻正教出生死，
闻佛名号大吉祥，　　忆念世尊恒喜乐。
发心诣佛生慧解，　　如教勤修成种智，
戒品清净故无垢，　　禅定第一心澄明。
智惠最胜故难动，　　法海清净如甘露，
一切众生喜放逸，　　诸佛如来离世间。
等慈众生如一子，　　恩德深厚无能报，
先说破诸结贼法，　　久摧天魔幻化军，
世尊已说三有过，　　广示涅槃无量德。」
尔时，众中有一天子，名苏那摩[＊](陈言善名)，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「如来世尊行大悲，　　设可度智与他者，
尚令调达最前得，　　况复其余众生类。
我今不惬为空过，　　修治正行报佛恩，
有人已证无漏灭，　　是于佛恩未为报；
若能修行佛正教，　　乃得名为真佛子。
佛久勤苦为众生，　　无上大恩罕能报，
大慈开显真实法，　　令人修行兼化他。
若佛如来不出世，　　一切众生受大苦，
无复善道唯恶趣，　　但闻三涂苦恼声。
六道受苦无免脱，　　烦恼系缚众生故，
世尊能解他毒结，　　飜为大悲之所萦。
佛是世间大福田，　　依教正修离恶道，
若违佛教不修行，　　是人永无生善趣。
有人于佛起恶心，　　或复不乐闻深法，
是等众生甚可悲，　　决定永当处黑暗。
如佛世尊自知智，　　其等如来乃能了，
佛智非我所量测，　　头面敬礼十方尊。
无畏、智、力、不共法，　　唯佛世尊独圆备，
相好庄严微妙音，　　观者无厌超众色，
三种开敷不暂息，　　清净佛华我今礼。
唯佛善知无上道，　　出离一切诸险难，
佛为无上最第一，　　头面敬礼两足尊。
佛以功德正法水，　　洗诸垢秽悉无余，
世尊本来内外净，　　我今顶礼真净身。」
尔时，娑婆世界主大梵天即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，以偈赞云：
「功德智慧佛具足，　　利益众生不暂休，
常雨甘露令众饱，　　我今顶礼能利他。
世间最胜可敬者，　　此人犹故恭敬佛，
诸恶斯尽众善备，　　我今顶礼无等尊，
靡有一行不修学，　　为欲救拔众生故，
令度生死得安乐，　　我今顶礼救世师。
敬礼微妙金色身！　　敬礼所说甘露法！
敬礼清净无垢智！　　敬礼一切功德林！」
尔时，世尊告大梵天言：「善哉，善哉！如大梵天所赞世尊，此事真实。何以故？诸佛如来于无量劫，修习种种功德智慧，是故得果无不备足。何以故？具足檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毘梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，身清净、口清净、意清净，以是清净，故能通达如如实际。诸佛世尊住此实际，所言不虚。」
尔时，大梵天即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：「唯愿世尊！以住持力，令此般若波罗蜜久在世间。」
佛告大梵天言：「十方三世诸佛住持力，咸皆拥护是般若波罗蜜。世间若天、若魔、沙门、婆罗门，无有能坏作障碍者。何以故？我念过去世，有佛名宝月如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，国名不毁，劫名赞叹。是佛众中，有二比丘而为法师，善能说法：一名智盛，二名实与。是二比丘，随佛转法轮正经一劫，三千大千世界百亿诸魔，悉皆受化发菩提心。」
尔时，扇多意菩萨摩诃萨即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，而白佛言：「世尊！宝月如来为犹在世？已入涅槃？」
佛告扇多意菩萨言：「善男子！东方去此过十百千亿诸佛世界，有一世界名曰不毁，佛寿十千劫。彼佛国土说般若波罗蜜，无有天魔及诸外道能为障碍，皆悉发心向阿耨多罗三藐三菩提。智盛比丘即文殊师利菩萨是，实与比丘即胜天王是。此等二人，善巧方便种种拥护，令般若波罗蜜久久住世。十方佛土说般若波罗蜜，此之二人即来听受；犹我今日放大光明，寻光来集。」
胜天王般若波罗蜜经付嘱品第十六
尔时，世尊告阿难言：「汝可受持此般若波罗蜜修多罗。」
尔时，阿难即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，白佛言：「世尊！云何受持？」
佛告阿难言：「受持此修多罗，有十种法。何等为十？一者书写，二者供养，三者流传，四者谛听，五者自读，六者忆持，七者广说，八者口诵，九者思惟，十者修行。阿难！此十种法，能受持此修多罗。阿难！譬如大地，一切树林花药皆依而生；一切善法，皆依般若波罗蜜生。阿难！譬如转轮圣王，若在世间，七宝常现；般若波罗蜜亦复如是，此修多罗，若在世间，则三宝种常不断绝。」
尔时，大众一时咸同观如来面，异口共音俱发声言：「诸善男子！如来灭后，谁能荷负世尊如是之大重担，无量无边阿僧祇劫，所可修习阿耨多罗三藐三菩提？」
尔时众中有一万二千菩萨摩诃萨，为护持法故，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「我等舍身命，　　不求未来报，
护持甚深法，　　世尊之所说。」
尔时，众中五百天子，贤王为上首，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「为度诸众生，　　成就大悲愿，
护持甚深法，　　世尊之所说。」
尔时，释提桓因、尸弃大梵、毘沙门天王，即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「般若微妙药，　　能治一切病，
我等顶戴持，　　世尊之所说。」
尔时，执金刚神即从坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛头面作礼，说偈赞云：
「法本无名字，　　佛以名字说，
世尊大悲教，　　我等顶戴持。」
尔时，世尊告尸弃梵天言：「梵天！佛有三事最为无上。何等为三？一者、能发阿耨多罗三藐三菩提心，二者、护持正法，三者、如闻修行。梵天！如此三法最为无上。若复有人能修行者，此人名为供养如来。佛若在世一劫、若减一劫，说彼功德不能究尽。梵天！若护持如来一四句偈，是人功德尚不可量；况复般若波罗蜜，三世佛母。何以故？梵天！诸佛如来皆从般若波罗蜜生。以法供养，即是供养诸佛如来，不以赀财而为供养；法供养者，诸供养中最为第一。梵天！有人护持如来正法，当知此人二世安乐。是故，梵天！应须护持甚深修多罗。梵天！梵天以拥护法故，得见贤劫千佛，悉为请主。梵天！于此秽土护持正法须臾之间，胜在净土过一劫、若一劫，是故宜应勤加精进拥护正法。」
尔时，世尊复告释提桓因言：「憍尸迦！所在之处有此般若波罗蜜修多罗，当知即是如来得菩提处、转法轮处、示涅槃处。何以故？憍尸迦！一切菩萨、一切善法、一切诸佛，皆从此修多罗生。憍尸迦！若有法师流通此修多罗处，此地即是如来所行，于彼法师当生善知识心、尊重之心，犹如佛心。见是法师，恭敬欢喜、尊重赞叹。憍尸迦！若我住世一劫、若减一劫，说是流通此修多罗法师功德不能究尽。憍尸迦！若此法师所行之处，善男子、善女人宜应刺血洒地令尘不起，如是供养未足为多。何以故？如来法轮难受持故。」
尔时，释提桓因白佛言：「世尊！未来世中说是修多罗处，我及眷属拥护彼地及说法者，若见彼有修多罗处，即生前四种处心。」
尔时，世尊赞天帝释言：「善哉，善哉！憍尸迦！以此修多罗付嘱憍尸迦，未来末世拥护流通。」
尔时，释提桓因白佛言：「世尊！我等诸天得生善道，皆悉由此修多罗故；求阿耨多罗三藐三菩提，亦复由此修多罗故。我当不顾身命拥护正法。」
佛言：「憍尸迦！如闻修行。善哉，善哉！」
佛说是修多罗已，胜天王及十方诸大菩萨众，一切声闻众，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，信受奉行。
胜天王般若波罗蜜经卷第七
经序
《仁王般若经》初，众相谓曰：「大觉世尊！前已为我二十九年说《摩诃般若》、《金刚般若》、《天王问般若》、《光赞般若》。」则此经目题，久传上国。有梁太清二年六月，于阗沙门求那跋陁(陈言德贤)，赍一部梵文，凡十六品，始湏京师。时中天竺优禅尼国王子月首那——生知后朗，世传释学，无精义味，兼善方言——避难本邦，登仕梁室，被勅摠知外国使命。忽见德贤有此经典，敬恋宜怀如对真佛，因从祈请，毕命弘宣。德贤嘉雅操灵心，授与首那。即又𮀕勅，求使顾表，奉迎杂华经。辞𨷂甫尔，便值侯量称丘寇乱，顶戴逃亡，未暇翻译。民之所欲，天必从焉。属我大陈，膺期𮀕运，重光累业，再清四海，车书混同，华夷𮝛睦。首那贫笈怀经自达而至，江洲刺史仪同黄法𭯬，駈传本洲，锡珪分陜，护持正法，渴仰大乘。以天嘉六年岁次乙酉七月辛巳朔二十三日癸卯，劝请首那于洲听事，略开题序，说无遮大会，四众云集五千余人。匡山释僧果法师及远迩名德，并学冠百家，博通五部，各有硕难纷纶，靡不涣然水释。到其月二十九日，还兴业伽蓝。揵搥既响，僧徒咸萃，首那躬执梵文译为陈语，杨洲阿育王寺释智昕，暂游鼓汇，伏应至教，耳听笔䟽，一言敢失，再三修环，撰为七卷，讫其年九月十八日，文句乃尽。江洲僧正释慧恭法师，戒香芬郁，定水澄明，揩则具瞻，陈梁是寄。别驾豫章万骃，洲之股胡，材之杞梓，信慧并修，文武兼用。教委二人，经始功德，辄附卷余，略述时事。庶将来君子或精焉。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 231 胜天王般若波罗蜜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。