大乘理趣六波罗蜜多经
大乘理趣六波罗蜜多经卷第八
罽宾国三藏般若奉　诏译
静虑波罗蜜多品第九之一
尔时，佛[＊]薄伽梵处种种摩尼宝王师子之座，为无量无数大菩萨摩诃萨众之所围遶——是诸菩萨，或现天身天众围遶，或现龙身龙众围遶，乃至或现非人身非人众围遶，或现菩萨身菩萨众围遶——光明晃曜普及大会靡不周遍。时慈氏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「大圣世尊以大慈悲，利益安乐诸菩萨众，已说精进波罗蜜多。唯愿哀愍，宣说静虑波罗蜜多，令诸有情起大乘行。云何思惟、云何修习如是静虑波罗蜜多而得圆满？唯愿宣说？我等乐闻。」
尔时[＊]薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！汝今能问如是深义，利益安乐一切有情。汝等谛听善思念之，吾当为汝分别解说。若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应作如是谛念思惟：『佛道悬远无人能到，唯有一法饶益有情，所谓正定。若诸菩萨未获此定，其心未得清净不动，生死涅槃无有二相。』由此义故，为度众生，以巧方便精勤修习相应静虑无相正智，犹如虚空清净无垢常住不变。复观此定犹如满月，一切妄想犹若浮云，又此正定如清凉风，能除虚空一切云翳，朗然清净光明照曜，一切有情见皆生喜。如是满月光明庄严，能施有情清凉安乐。如是静虑清凉之风，能除性空妄想云翳。正定满月出现世间大悲光明，能除有情诸烦恼热，使得清净安乐涅槃。」
尔时薄伽梵而说颂言：
「静虑能生智，　　定复从智生，
佛果大菩提，　　定慧为根本。
供养读诵持，　　施戒及安忍，
正智见不二，　　无二何可得。
静虑为亲友，　　究竟不相离，
世间一切法，　　身殁皆相舍，
未来无善伴，　　父母不能救，
况余诸眷属，　　唯静虑能护。
舍此身命时，　　如弃于土木，
亲戚皆相离，　　唯禅定随逐。
此身不坚固，　　散乱造诸恶，
若不修禅定，　　死堕三恶趣。
如人理家务，　　事毕应止息，
如牛践谷时，　　被捶犹应食。
如盲还本处，　　惯习不失路，
若人乐修定，　　必归空寂舍。
众生妄心起，　　如翳见空花，
唯定慧能治，　　诸佛说如是。
众生心躁动，　　犹如旋火轮，
若欲止息时，　　无过修静虑。
若于一念中，　　不勤修静虑，
如人遭贼劫，　　身命难保全。
舍定修余业，　　虽获大果报，
犹如杂毒药，　　智者不应食。
财宝如尘秽，　　盛色方驶流，
若不勤修定，　　甘露门难启。
如薪火所烧，　　壮年老所逼，
愚不修静虑，　　为欲之所害？
一切无常吞，　　皆由贪五欲，
禅定弃不修，　　云何得常住？
如人煑少米，　　惜薪烧栴檀，
舍定不修行，　　散乱亦如是。
愚人耽睡眠，　　流转生死海，
牦牛自爱尾，　　贪惜丧其躯。
轮王寿尽时，　　七宝皆散失，
大臣及妃后，　　一切无随者。
唯有修静虑，　　随逐不相离，
智者乐修行，　　必到涅槃岸。
「复次，慈氏！若菩萨摩诃萨欲修静虑波罗蜜多，先当亲近大善知识，复应远离诸恶知识。世间不善及恶名闻由恶友生，诸善法利名闻福德，皆因善友之所生起，以依善友受持净戒庄严法身。破戒之人如燋谷种，一切善法皆不得生，况能滋长无漏深定。如是知已，应当一心奉持净戒，乃至小罪应生怖畏，宁丧身命不毁禁戒，如净戒中已广分别。复次，菩萨摩诃萨欲修静虑，先应舍离一切世间治生贩卖种殖根栽。何以故？若不舍离，扰乱其心，何能安住甚深禅定？以是因缘，菩萨摩诃萨于四威仪，断除妄想善摄其心，设闻众声亦无动乱。譬如毒蛇置竹筒内其身自直。菩萨亦尔，妄想回曲，置静虑中正见端直，不住生死不入涅槃，离诸邪曲。若能如是善摄六根不令放逸，眼虽见色而不取相，安住甚深寂静解脱；耳鼻舌身意亦如是。恒以正智观察思惟：『而此三业所作善根，为是自利？为是利他？为益现在？为益未来？』若无如是利益事者，菩萨观察决定不为。犹如世间安立石像，身口意业不动亦然。设遇瞋骂应起慈心，或侵利养不生忿恨，或被打骂，应舍本居，自求寂静无患难处，结跏趺坐正念观察，以大悲心而为屋宅，智慧为鼓以觉悟杖，而扣击之。告诸烦恼：『汝等当知，诸烦恼贼从妄想生，我法身家有善事起，非汝所为，汝宜速出。若不时出，当断汝命。』如是告已，诸烦恼贼寻自退散。次于自身善起防护不应放逸，以大悲真言令诸有情所求满足，以方便慧而为大将，用四念处以为守护，本觉心王住第一义禅定宫阙，安处不动犹若金刚，以智慧剑斩烦恼贼，破生死军摧伏魔怨，荷负一切，令诸众生皆得解脱。尔时菩萨复语其心：『汝于昔时已发誓愿，今当自勉令其圆满。过去如来已记别汝：「当得菩提广度一切。」汝于尔时对十方佛三乘贤圣作是誓愿，拔济一切五趣有情咸令解脱。今诸有情无依无怙无救无归，若入涅槃舍于生死，违本誓愿。凡诸世间，濡行忠信言尚无二，况汝昔愿而不依行。汝于今者应当正念一心不动，拔济有情出生死狱，安置无上大般涅槃。』如是思已，住于大乘甚深禅定，是即名为菩萨摩诃萨修习静虑波罗蜜多。」
佛告慈氏：「有十六种静虑波罗蜜多，一切声闻独觉所不能知。一者了达生死而无生死是菩萨静虑，安住如来清净禅故。二者于诸禅定不生味著是菩萨静虑，不住一切定乱相故。三者起大悲心是菩萨静虑，除诸有情二重障故。四者增长正定是菩萨静虑，不如三界见三界故。五者成就神通是菩萨静虑，能了有情诸心行故。六者善调伏心是菩萨静虑，不住调伏不调伏故。七者依无相智得净解脱、超诸禅定是菩萨静虑，于色无色界得自在故。八者寂静极寂静是菩萨静虑，胜出一切声闻、独觉诸禅定故。九者无能娆乱是菩萨静虑，了心清净本无动故。十者对治毁禁是菩萨静虑，除诸有情烦恼习故。十一者入智慧门是菩萨静虑，善达世间如幻梦故。十二者知众生心是菩萨静虑，了诸有情本性空故。十三者绍三宝种是菩萨静虑，能现如来出世间故。十四者得法自在是菩萨静虑，了一切法皆佛法故。十五者常住不坏是菩萨静虑，普门示现、用恒寂故。十六者遍照一切是菩萨静虑，法界平等无不鉴故。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨十六种静虑波罗蜜多，一切声闻独觉所未曾有。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨于此胜三摩地，如是发起。如人要火，取木作燧，以手钻摇，勤求不懈方得火生；若数休息，终难得火。菩萨摩诃萨亦复如是，求种智火，以定为燧，安忍为手，精勤不息，便能发生一切智火。是火生已烧烦恼薪，以布施水沐浴清净，用持戒香涂摩其身，处大悲座受法王位，雨大法雨利乐有情，至大涅槃安乐解脱。
「复次，慈氏！若诸菩萨心未纯熟，于三摩地心有动转，犹如恶马难可调伏，当知是人退失禅定。应于如是胜三摩地，四威仪中无暂放舍。若诸菩萨三种心生：一者懒惰，二者精进，三非勤惰。如是知已，应善调伏勤加精进，当除懈怠、懒惰、睡眠及世缘务治生艰难。若离勤惰，其心正直湛然寂静。如人远行，速即疲极缓即不至，迟疾处中任运能达。菩萨摩诃萨亦复如是，应以中道安止其心，设身火然安处不动，住三摩地亦无味著，以大智力常住寂静，于生死海拔济有情令得解脱，应以十六种三摩地印记别其心，于刹那中有少动念。应当观察，以正智钩制令止住，精勤不息修行静虑波罗蜜多。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修静虑者，有五种障，一切有情皆被覆翳，所谓五盖：一者贪欲，二者瞋恚，三者掉悔，四者昏眠，五者疑盖。除此五盖，方得禅定身心不动。是故菩萨而观察之：『何因而起？云何远离？』菩萨应当先观色欲犹如水月，水动月动、心生法生、贪欲之心亦复如是，念念不住速起速灭。复观色欲犹如蟒蛇在旷野中，瞋毒发时头如荫盖，行人热逼投此盖下，为毒所触因致命终。贪欲之人亦复如是，行于生死旷野碛中，妄见欲境生染著心，欲想才起丧失禅定，是即名为贪欲障盖。复次观于欲性，如地狱火，烧炙有情；如水瀑流，漂没一切；无有慈悲，犹如罗刹损害有情，亦如狱卒损人手足；犹如利刀、复如魁脍，断众生命；又如碜毒，犯必命终；如坠高山，受大苦恼；如夜黑暗，无所知见；如白癞病，不可疗治；又如大海难使干竭，贪欲深广过于巨海；五欲麁重如妙高山；如紧波果端正可观，若人执之触便丧命；如屠羊柱，悬者必亡；如热金冠，戴之烧死。犹如过去转轮圣王、释提桓因、四天王等，及诸力士、那罗延天一切有情，皆因贪欲兴兵相伐，所积身骨如毘富罗山，过去既然，现在未来亦复如是。复次，世间之人，于己亲属父母兄弟极相怜爱，乃至身命无所悋惜，为贪欲故更相憎嫉，起毒恶心互相杀害。贪色之人有二苦因：一者富贵为贪色欲，受诸卑贱种种轻欺。二者为贪欲刀挑智慧眼，无所分别犹如盲人。为此因缘，死堕地狱受无量苦。复次，贪欲之人心无厌足如火添薪，亦如国王贪于土境，亦如商主贪其财利，如求慧解贪于听闻，如诸菩萨乐度众生，如是等人各于己事皆无厌足。贪欲之人亦复如是无有厌足，求于欲境忧苦艰难，得已守护缠缚倍增，死堕地狱受大剧苦。求静虑者，常于如是色欲怨家不应想念，况亲近之。以是名为贪欲重盖。
「复次，瞋恚盖者，如耽酒人饮已色变，瞋恚亦尔颜容改变，作种种相身心战掉，或行毁谤损恼自他。瞋火烧心何能修定？劫功德贼无过瞋恚，修静虑者应当远离。
「复次，掉悔盖者，犹如狂人身心错乱，或缘亲里国邑寿命苦乐等事妄起寻求，生善恶念追悔所作。如是躁动不能寂静，覆蔽行舍障奢摩他，如是名为掉悔重盖。
「复次，昏眠盖者，疲极𧄼懵颦申欠呿昏昧不任，能覆轻安、障观慧品。修静虑者应当除弃、是则名为昏眠重盖。
「复次，疑惑盖者，常怀疑惑理事不决，障碍施、戒、安忍、精进、禅定、智慧三世因果，三宝性相皆不显现。如何能生微妙静虑？是名疑盖。
「由此五盖，学行难成，戒、定、慧门不能显了。如是知已，审谛思惟，修定之人应当远离。精勤修习能除欲苦，获深禅定而不味著，由此静虑起五神通。云何为五？所谓天眼、天耳、他心、宿住、神境智证通。云何名为天眼智通？以天眼力彻见十方无量无边诸佛世界，所有一切众生之类——若卵生，若胎生、湿生、化生，有色无色，有想无想非有想非无想等一切有情——如观掌中阿摩勒果。如是有情，皆被诸苦之所缠缚。菩萨观已起大悲心，此等有情堕生死海粪秽大坑，我今云何放舍不救？以是应当勤加精进身心无倦，便能发起念佛三昧。以定力故，能见十方一切诸佛遍满虚空，坐金刚座成等正觉，或见诸佛初转法轮，或见诸佛往于天上，或见如来从宝阶下，或见如来入里乞食，或见如来随根说法——或为国王、大臣、长者、居士、婆罗门身如应说法，或为苾刍、苾刍尼、信男、信女如应说法；或现天、龙、药叉、阿苏罗、健闼婆、迦噜罗、紧捺罗、摩呼洛迦、人非人等，薜荔多、毕舍遮、鸠畔咤、补呾那、迦咤补呾那、阎摩罗王、饿鬼、傍生，各随本音，皆言：『如来为我说法。』悉得解悟欢喜踊跃；或见诸佛为诸菩萨说六波罗蜜，或为缘觉说十二因缘，或为声闻说四谛法，或劝有情安十善道；或见诸佛现梵王身如应说法，或现帝释身如应说法，或现护世四王身如应说法，或现大自在天身如应说法，或现那罗延天身如应说法，或现日天子身如应说法，或现月天子身如应说法，或现龙、神、药叉、诸仙、婆罗门等身如应说法，或有应见转轮王身、国王、宰官、诸男女身，和上、阿阇梨及佛如来尊重弟子，皆为现之，如应说法；或现地狱、饿鬼、傍生异类之身而为说法，各各闻已，离诸苦难及离饥渴，不相残害慈心相向——或有应见娑罗树林入般涅槃，而为现之如应说法；或有应见般涅槃后分布设利起诸塔庙而为现之，令申供养而得解脱。如是诸佛现种种相，皆令得度生老病死。如是诸相遍满虚空，皆佛神通自在变现，种种奇特诸希有事。菩萨虽见如是种种神通变化，但名静虑所起天眼，不得名为波罗蜜多。
「复次，菩萨摩诃萨所得天眼，胜于一切天龙八部、有学无学声闻独觉所得天眼，最上最胜最妙最尊、最极明净最大势力。以此天眼能见过去无量无边诸佛菩萨，行住坐卧种种威仪种种行门，禅定解脱十地妙智，陀罗尼门无碍辩才，善巧方便悉令圆满。如是菩萨天眼清净，见诸色像无有障碍，无染无著不取一切色像之相，能离一切随眠执见。然其眼根本性清净，亦不依止一切境界。又此眼根不从一切随眠烦恼习气所生，亦无染著不迷不乱亦无翳障无复分别，不为一切诸烦恼障及所知障之所缠缚，于一切法而得自在。又此眼根，能了一切诸法平等住真解脱，能知一切差别根性无能坏相，于一刹那能见一切有情之类。又此天眼体性明净，能离一切浊乱之法，而能觉知慈悲之性，不舍有情，亦无缚著无贪无害。又此天眼胜义境界，从真谛生，智为先导，住于大悲，了达诸法及甚深义，离诸戏论。如所见闻能如实说，远离一切诸不善法，趣向无上正等菩提心无障碍。见悭悋者劝令舍施，见毁禁者生悲愍心，见多瞋者令住安忍，见懈怠者令起精进，见散乱者令修静虑，见愚痴者令学智慧，行邪径者示以正道，狭劣心者示以大乘，令诸有情入一切智，发胜神通圆满菩提一切智智。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净天眼智通。
「复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多起天耳通？所谓以天耳力，胜于一切天龙八部、声闻、独觉，菩萨摩诃萨所得天耳最上最胜最妙最尊、最极明净有大势力。何以故？由此功德回向无上正等菩提。菩萨摩诃萨以此天耳，能闻十方无量世界诸佛如来、独觉、声闻、天龙八部、人与非人乃至地狱、饿鬼、畜生、情非情等所有音声。悉皆得闻彼诸有情若干种心，三业差别所出音声，如是菩萨皆如实知。凡所发言作善恶因，起贪著语迷惑之声，亦如实知。或有言音理虽真正言词麁犷，或有言音理虽不正言词柔软，或有言音二俱妙好，或有言音二俱麤鄙，以此天耳皆如实知。又此天耳能闻一切凡圣之声，于凡不厌、于圣不忻，于贤圣境起爱乐心，于凡夫境起大悲心。如是一切前中后际所有音声，皆如实知，不生执著。又此天耳，普闻十方无量无边所有世界一切诸佛说法音声，皆如实知，心无错乱亦不忘失，随根为说，了知法性无坚不坚、非虚非实。闻一如来所说正法，无边诸佛所有法门一时悉闻，不错不乱、不相妨碍，悉能领受文字章句，义理性相皆如实知。又闻如来为诸众生各随类音而为说法，令诸有情了真实相皆得解脱。以此功德回向如来清净天耳，愿于未来不闻一切声闻、独觉二乘之名。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净天耳智通。
「复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨他心智通？所谓一切有情过去未来现在之心，善、恶、无记皆悉能知。复知过去一切有情所作诸业因果差别。又知众生大心小心非大小心，有欲无欲有垢无垢心，愚心智心广心略心，定乱缚脱胜劣差别，上心下心皆悉知之。又知有情布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，有相无相慈悲喜舍相应之心，声闻、独觉、大乘菩萨相应之心，此诸有情能具如是善根之因。或复有情生于贵族所为下劣，或生下贱心性清净，或心性不善所为清净，或二俱清净或二俱不善。如是有情过去所有心行差别皆如实知，随其所应而为说法，此即名为了知过去一切有情他心智通。复能了知未来有情现在布施，能生未来净持戒因。复知有情现在持戒，能生未来安忍之因。又知现在安忍因缘，能生未来精进之因。又知有情现在精进，能生未来静虑之因。又知有情现修相善，能生未来无相慧因。又知有情现修小善，能作未来大乘之因。如是诸心因缘相貌，菩萨摩诃萨皆如实知，随缘救拔心无劳倦，令诸有情深入佛慧无有增减。如是说法无有断绝，未曾于法生悭悋心，此即菩萨能知未来他心智通。复知现在一切有情，有贪欲心无贪欲心，有过失心无过失心，愚心智心，广心略心，定心乱心，动心不动心，缚无缚心，垢无垢心，广大心无量心上下心，皆如实知。一一有情无量烦恼之所系缚，皆如实知。如是知已，随根差别如应说法，了心无心不著自他，以善方便禅定智慧，决择有情根性利钝，永断生死烦恼根源，了本性空圆满无缺，无染无著亦无过失，无滓无秽亦无麁澁，了知诸法如幻如化，能知有情心行差别。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净他心智通。
「复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多起宿住随念智证通？所谓住不动地得法平等，善能了知诸法实性，清净智慧住奢摩他、毘钵舍那止观相应，于一切事心无忘失，智为先导三业清净，福德、智慧二种庄严，自然觉悟不由师教，到于涅槃常乐彼岸。菩萨摩诃萨以如是智，能忆过去一生二生若十二十乃至一劫百千万亿那庾多劫若成若坏，皆悉忆知。彼诸劫中如是有情，生如是家，如是父母，如是种族，如是姓字，如是相貌色力寿量苦乐等事，无不明了。又诸有情此灭彼生，种种家族自身他身，无量劫生悉皆忆念。及彼生处所有善根及相劝发，忆念知已，悉皆回向无上菩提。又观过去生死之身，无常、苦、空、无我、不净，如是知已，于诸色相寿命修短富贵自在不生我慢，不求释、梵、护世四王、人天果报，但以大悲利乐有情随愿受生。又知过去无量生中所造恶业，深生媿悔，于现在世能舍身命不造诸恶，于无量世所有善业悉皆回向阿耨多罗三藐三菩提，普施法界一切有情，不求世间最上果报，绍三宝种尽未来际，无有断绝永无休息。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净宿住智通。
「复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多起神境智通利乐无尽？所谓菩萨住不动地得真寂静，除去忧苦、寻、伺、喜、乐、出入息等，不生不灭住真法界，能现种种神通变化——或身如火聚放大光明，遍满三千大千世界；或身上出水如注大雨；扪摸日月威光自在；或现大身上至梵天；或现小身犹如芥子；或震动大地如水涛波；或以一身而现多身，或以多身还复一身；或隐或显说种种法；或没山石，或复直过若上若下，如电流光往还自在，行坐空中如鸟飞翔；或履地如水履水如地，出没自在无所障碍——如是神力皆为利乐一切有情。复以大悲普门示现——或现佛身或菩萨身，声闻、独觉、释、梵等身，及诸异类种种之身——随其根性皆悉为现，随其乐欲而为说法。或诸有情恃其力势而起贡高，随彼所应而为现身调伏说法。或为释、梵、护世四王、那罗延等诸大力士，为降伏故，举妙高山掷置他方无量世界，犹如掷彼阿摩勒果还置本处，而诸天人无往来想，菩萨神力亦无损减。又复于此三千大千世界，上至色究竟天、下至水际，以其右手掌此世界住经一劫，行住坐卧而无妨碍，还置本处，而诸有情水性之属亦无娆害，都不觉知往来之想。如是菩萨示现自在神通力时，令诸有情骄慢之心悉皆调伏，而为说法。
「复次，菩萨以神通力，随意所欲皆得自在，如如意宝所求皆得。或变大海而为牛迹，或以牛迹而为大海。或现火灾至于初禅，或现水灾至于二禅，或现风灾至于三禅。或变水作火、变火为水。如是种种上中下法，随心变化而得自在，更无有人能动转者，除佛世尊，余无能坏。菩萨以此广大神变，随其根缘说广略法，令诸有情而得解脱。如是菩萨自在神力，一切天魔及烦恼魔所不能障，以是菩萨过彼天魔及烦恼魔入佛境界，随其根缘拔济有情得大自在，常不断绝无能动转。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起神境智通化用无尽。如是五通但名静虑，不得名为波罗蜜多。
「复次，慈氏！若诸菩萨得此通已，精勤修习静虑波罗蜜多，于无上菩提得不退转。譬如贫人掘一伏藏，未见异相犹怀懈慢，穿掘不已渐见少相，勇锐精勤无有休息，以不息故便能得之。菩萨摩诃萨亦复如是，未得阿耨多罗三藐三菩提，日夜精勤修真静虑不休不息，乃至证得无上菩提。
「复次，慈氏！如是静虑，一切有情发心非难，长时不懈能成就者是则为难。譬如胜军侵夺他国取之不难，得已善守是则为难。外道邪师修定亦尔，不近善友、不闻正法，邪求解脱，获无色定谓得涅槃，寿尽之时趣地狱报。复如痴人畜养毒蛇常饮牛乳。所以者何？世医皆言牛乳除毒。蛇饮乳已瞋毒转盛，如是痴人谓蛇毒尽，而摩𢪛之，为蛇所螫中毒而死。一切众生亦复如是，日夜畜养如是毒身，为求安乐常供饮食，无常忽至死魔毒发，失诸善法，趣向三涂。
「复次，慈氏！声闻、独觉所得静虑断烦恼障，无大悲心而入涅槃，非真静虑。凡夫有情身口意业，恒为八万四千烦恼之所缠缚不得自在。譬如有人供养怨家、罗刹恶鬼，供给不已，渐得调伏烦恼怨家，恶罗刹鬼则不如是，供给色香烦恼转炽难可调伏，何能修习禅定解脱？既无禅定何有智慧？既无正智十善亦无，当堕地狱饿鬼傍生。以是因缘，菩萨摩诃萨应修梵行四无量心，起无缘慈普遍法界。何以故？菩萨大慈无有齐限，不可思量无边际故，一切有情遍十方界，菩萨大慈亦复如是。譬如虚空无有边际，菩萨大慈亦复如是。以是当知有情无尽，菩萨大慈心亦无尽。真空无尽慈亦无尽。以是因缘，菩萨大慈真实无尽。」
尔时慈氏菩萨白佛言：「世尊！菩萨普于如是有情起大慈悲，颇有譬喻得宣说者，愿为开示。」
尔时[＊]薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！不可以少因缘譬喻而得宣说。慈氏！当知譬如东方有殑伽沙等世界，南西北方四维上下亦复如是。如是十方殑伽沙数世界合为一海，满中海水，如是十方殑伽沙数世界满中有情，一一有情各持一毛，取大海水滴于余处，至满一劫是海有竭，彼诸有情尚未穷尽。善男子！如是有情遍于十方殑伽沙数世界，菩萨于彼一一有情起大慈心。善男子！于意云何，如是慈心有边际不？」
慈氏菩萨白佛言：「世尊！假使虚空尚可测量，此大慈心不可穷尽。」
佛告慈氏：「若菩萨摩诃萨闻是慈心无边无尽不惊怖者，当知是人亦得如是慈心无尽。其慈心者能护自他，灭除一切诤讼诸恶，能覆有情所有过失，令诸众生三业调善，常得安乐离诸怨怖。多瞋恨者令其慈忍，息诸战阵刀兵等苦，悉能救护一切有情。离诸欺诳名闻十方，释梵四王恭敬供养。慈心璎珞以自庄严，为诸有情解脱导首。能令二乘回心向大，积集一切菩提资粮。不为世福之所屈伏，恒以相好庄严其身。能除一切诸根残缺，舍离八难得生人天，行八圣道涅槃正路。菩萨修慈不贪五欲，但于有情起平等心。行布施时心无分别，护净尸罗救犯禁者，示安忍力令离瞋恚，所行精进皆顺正法，住三摩地慈救一切，发大智慧出离世间。烦恼菩提无有二相，无缘大慈降魔军众，而能安乐一切有情，此生来生常不舍离。行住坐卧恒劝修持，我慢销除离诸放逸。又慈心者惭愧衣服净戒涂香，能断世间烦恼习气，饶益有情施一切乐。声闻慈心唯求自利，菩萨大慈救护一切。
「复次，慈氏！慈有三种：一众生缘慈，二法缘慈，三无缘慈。云何众生缘慈？若初发心，遍观有情起大慈心。云何法缘慈？若修行时观一切法，名法缘慈。云何无缘慈？得无生忍，无有二相，名无缘慈。慈氏！当知此即菩萨摩诃萨住真法界大慈心也。」
大乘理趣六波罗蜜多经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 261 大乘理趣六波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】陈鋕雄大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。