大乘理趣六波罗蜜多经
大乘理趣六波罗蜜多经卷第九
[＊]罽宾国三藏般若奉　诏译
静虑波罗蜜多品第九之余
佛告慈氏：「菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多，应当修习大悲无量，为此大悲于诸善业而为导首。譬如命根于出入息而为其先，轮王七宝轮宝为先，大乘万行大悲为先。譬如长者唯有一子，父母钟念彻于骨髓。菩萨大悲亦复如是，于诸有情住于极爱一子之地。云何大悲？大名么贺，么者名我，我以大悲利乐有情故名大悲。又贺者名性，自性大悲能济有情，不由他教，故名大悲。又娑嚩者名属已分，一切有情我应救护故名大悲。又迦者名护。不令他人得其便故，名为大悲。又此大悲者能作方便，成办一切助菩提故。又此大悲能悟无师自然智故。又此大悲能除一切自心热恼，随顺有情为饶益故。
「复次，慈氏！此大悲心有五十种。云何大悲？无谄谀故。云何大悲？身口相应故。云何大悲？无虚诳故。云何大悲？住实际故。云何大悲？不退转故。云何大悲？了本觉故。云何大悲？无诈伪故。云何大悲？自性清净故。云何大悲？行质直故。云何大悲？住正性故。云何大悲？求佛身故。云何大悲？求佛寿故。云何大悲？不起一切过故。云何大悲？护有情故。云何大悲？所度有情无有量故。云何大悲？同虚空故。云何大悲？不舍贫穷诸众生故。云何大悲？拔诸苦故。云何大悲？自性不动荷负一切故。云何大悲？行清净行不诳自他故。云何大悲？能作自利诸善业故。云何大悲？普与乐故。云何大悲？不生疲倦故。云何大悲？能除重担示胜义故。云何大悲？坚持施忍精勤行故。云何大悲？能忍下劣所轻慢故。云何大悲？不怀一切宿憾恨故。云何大悲？作无上医故。云何大悲？以大乘慧摄下劣乘，等无二故。云何大悲？善覆自德赞他善故。云何大悲？能与无漏真法乐故。云何大悲？能舍所爱心无悋故。云何大悲？为诸有情心无悔故。云何大悲？善持净戒护毁禁故。云何大悲？能忍己苦，令诸有情得佛乐故。云何大悲？成就有情住法身故。云何大悲？不惜自身舍支节故。云何大悲？乐修功德不求报故。云何大悲？能调有情修静虑故。云何大悲？了三界空不染著故。云何大悲？积集善根离不善故。云何大悲？能满一切有情所求愿故。云何大悲？不舍普愿住无为故。云何大悲？舍有为法故。云何大悲？悭贪有情令行舍故。云何大悲？能令有情住佛戒故。云何大悲？多瞋有情令住忍故。云何大悲？懈怠有情令精进故。云何大悲？散乱有情令住定故。云何大悲？愚痴有情令智慧故。」
佛告慈氏：「如是大悲，能令自他一切善根皆得成就，是则名为大悲无量。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多，云何修习大喜无量？所谓忆念一切佛法爱乐恭敬，不住生死、不坏喜心，除诸邪见、离五欲盖，能安有情住真实际，恒求如来三十二相、八十种好，听闻正法顺第一义，恒乐修行达于彼岸，圆满具足喜庆心生。譬如世间大节会日，一切亲族善友集会，胜妙五欲欢娱喜悦。菩萨亦尔，起大神变游戏之时，八部龙天四众云集，戒、定、智慧、解脱、知见悦乐其心，是名大喜。又此喜者，于诸有情无损害心，勤求一切诸佛妙法，已得未得心无暂舍。于大乘法心恒正解，于二乘法不生取著。舍离悭悋增长檀那，见乞者来心乐惠施。于他持戒生净信心，见毁禁人极怀怜愍。于己尸罗清净圆满，离三恶怖回向法身，设有毁骂安忍受之。于轨范师奉顺言教，顶戴尊重勤而行之。于诸有情善言含㗛，远离嚬戚先意问讯。住真寂定，无谄无诳不麁不曲，常赞人善不说他过，乐与众同行六和敬，作大法师开示涅槃显真实相。于尊重所起父母想，等视众生犹如一子。于亲教师尊重如佛，于修行者犹海导师，诸波罗蜜如无价宝，于说法人如如意珠，无漏法林自在游戏。教授我者深自庆喜，闻说过非如医示病，闻说正法如病获药是名为喜。了苦、无常、无我、不净，随顺涅槃常乐我净一相一味，故名为喜。又大喜者，体真胜义性无生灭，不沈不举、无去无来、常尔一心，名真喜悦。又大喜者，如闻善言身心适悦，安住不动犹若须弥。又大喜者，明了因果无迷谬故。又大喜者，如地不动为所依故。又大喜者，如威德人无能敌故。又大喜者，如胜义谛不毁坏故。又大喜者，如佛法僧功德圆满求无厌故。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨大喜无量。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多。云何修习大舍无量？菩萨摩诃萨修舍无量，总有三种。云何为三？一者烦恼舍，二者护自他舍，三者时非时舍。云何名为烦恼舍？若遇恭敬心不高举，设遇轻慢不鄙卑贱，得利不喜、失利不忧，毁骂不瞋、赞亦无喜，称扬不欣、闻讥不恚，遭苦难时观空无我，悦乐事至恒观无常，于所爱境心无贪著，设见嫌恨亦不生瞋，于怨于亲、持戒破戒其心平等，作善作恶、若爱若憎都无二相，闻善恶言正不正法亦复如是，于诸有情其心平等，于身命财不生悭悋，是则名为烦恼大舍。云何名为护自他舍？菩萨摩诃萨若有人来节节支解，菩萨于彼无瞋恨心。如是菩萨于身语中未甞变易，是名为舍。复次乞叉(二合、上声)多者，是名双义及疮痕义，谓眼及色，如有二人于菩萨所，一人打骂、一则香涂，菩萨观之等心无二。疮痕义者，菩萨观之，第一义中谁为打者、谁为涂者？不见损益亦无彼我，不害自他，是名为舍。眼根色境双义既然，耳声、鼻香、舌味、身触、意法，寂灭平等亦复如是。于毁赞者及我六根，第一义中无伤无害，故名为舍。设被伤害亦不损他，是名为舍。或护自他俱无伤损，是名为舍。于利非利常尔一心无害自他，故名为舍。常自觉察护他人心，离于诤讼，亦名为舍。复深观察无有是非，是名为舍。如是名为护自他舍。云何名为时、非时舍？若诸有情不受教诲非法器者，菩萨不瞋，名非时舍。于声闻人观四圣谛，获苦法忍趣罗汉果，菩萨不障，名非时舍。行布施时且止持戒，修净戒时且止于施，忍辱、精进、禅定、智慧亦复如是，名非时舍。若于诸法应成就事决定应作，精进勇猛长时无倦，无暇无退不辞劳苦，乃至事毕方可故舍，是名时舍。如是名为时、非时舍。如是修习慈悲喜舍，但名静虑，不得名为波罗蜜多。」
尔时慈氏白佛言：「世尊！如是修习静虑为因，悉能具足神通智慧。云何名为神通智慧？」
尔时[＊]薄伽梵告慈氏言：「善男子！是神通者，能以通力见极微色，是名神通；以净法眼，知色性空亦不取著，是名智慧。复次，闻诸世间极微小声，是名神通；于诸音声，悟无言说离诸譬喻，是名智慧。复次，能知一切有情心行，是名神通；了诸有情妄心非心，是名智慧。复次，于过未际悉皆忆念，是名神通；了佛土空，是名智慧。复次，了知根性差别之相，是名神通；了胜义空，是名智慧。复次，能知诸法，是名神通；了俗如幻，是名智慧。复次，力能超彼释、梵、四王，是名神通；超过一切声闻、独觉，是名智慧。慈氏！当知如是名为菩萨摩诃萨修真静虑得不思议神通果报。
「复次，慈氏！一切众生恒为无量烦恼扰乱其心。菩萨摩诃萨得真三昧，随彼有情烦恼品类，现如是等诸三昧门令其解脱。菩萨摩诃萨勤加精进住是三昧，令诸有情安住如是平等法中。所谓得心平等、行平等、相应平等，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧悉皆平等，即一切法普皆平等，是名法性三昧。
「复次，慈氏！此三昧平等即菩提平等，菩提平等即一切有情平等，一切有情平等即一切法平等。得如是平等法已，是名住真三昧。
「复次，慈氏！此菩提平等即虚空平等，虚空平等即一切有情平等，一切有情平等即一切法平等。得如是平等法已，是则名为住真三昧。
「复次，慈氏！一切世间性平等即清净性平等，清净性平等即一切有情平等，一切有情平等即一切法平等。得此一切法平等，是则名为住真三昧。
「复次，慈氏！若知自心平等，即知一切有情心平等，是则名为住真三昧。
「复次，慈氏！若诸有情，能于我身作于饶益及不饶益，我于彼等，心如大地普皆平等，其心不动。所以者何？由住是三昧平等性故。以住三昧，无散乱语、无率尔语，了达诸法、解第一义，善知时节随顺而说，八风不动。菩萨能住如是平等法性，不舍三昧、不离世间，自在无碍，是名菩萨摩诃萨方便智慧静虑波罗蜜多。
「复次，慈氏！云何菩萨摩诃萨修行出世方便智慧？若菩萨修静虑时，于诸有情起慈悲心，名为方便；观法寂灭，是名智慧。复次，修静虑时归依于佛，是名方便；了无取著，是名智慧。求一切法，是名方便；了法性空，是名智慧。观佛色身，是名方便；观佛身空，是名智慧。观佛梵音，是名方便；了无言说，是名智慧。若正观时，是名方便；观照亦空，是名智慧。拔济有情，是名方便；了众生空，是名智慧。知众生根，是名方便；根性亦空，是名智慧。观佛土净，是名方便；了佛土空，是名智慧。得佛菩提，是名方便；了本寂灭，是名智慧。请转法轮，是名方便；法无转相，是名智慧。观七觉支，是名方便；了真本觉，是名智慧。菩萨摩诃萨如是相应修习静虑波罗蜜多，一切天魔不得其便，即能成就无上菩提。」
尔时[＊]薄伽梵说此静虑波罗蜜多时，会中三万二千菩萨得日灯三昧，此日灯三昧亦名一庄严三昧。云何名为日灯三昧？如日出时，一切灯烛星月无复光明。菩萨得此三昧者亦复如是，有学无学声闻、独觉。诸有情智映蔽不现，是故名为日灯三昧。复次，云何名一庄严三昧？所言一者即是无生，无生者即是法空。又一者名遍一切处，譬如油麻油遍麻中。无生法者亦复如是，体遍一切，是名一庄严三昧。此一庄严亦名一增长三昧，一者即婀，婀即法界，所谓契经令法界现前，法界现前已。所有诸法神通增长明了现前，是故名为一增长三昧。此一增长亦名一法界三昧，所言一者即是法界，法界亦空，以定力故其空现前，是名一法界庄严三昧。此一法界亦名一空三昧，所言一者犹如虚空，一切万物生长空中，菩萨真空现在前时，信等善法悉皆增长，是故名为一空三昧。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨住此静虑波罗蜜多时，能入俱胝那庾多百千三昧。今为汝说小分名字，所谓电光三昧，月光三昧，善增长三昧，毗卢遮那三昧，增长不思议三昧，如如光照三昧，无垢三昧，海德三昧，能自在转一切法轮三昧，成就禁戒三昧，无忧三昧，坚固三昧，苏迷卢三昧，法炬三昧，法勇三昧，转法智自在三昧，散积聚法三昧，持一切法三昧，持白法三昧，知他心三昧，庄严宝幢三昧，灭烦恼三昧，坏四魔三昧，发起十力三昧，无著三昧，断缚著三昧，灯手三昧，闻施名三昧，持地三昧，安住心三昧，须弥灯三昧，摧伏怨敌三昧，智炬三昧，发生智三昧，教授三昧，自在转无边法门三昧，令心堪任三昧，知胜妙善三昧，震日月音三昧，无所行三昧，坏魔三昧，无种种想三昧，善调伏心三昧，释师子三昧，念佛三昧，念法三昧，念僧三昧，不退转三昧，不眴三昧，最胜无我三昧，似空处三昧，常觉悟三昧，除烦恼缘三昧，如虚空三昧，入功能三昧，念慧觉三昧，无尽辩三昧，大悲声三昧，现真谛三昧，不毁坏三昧，善行三昧，有情欢喜三昧，知爱乐三昧，生爱乐三昧，胜慈三昧，性静三昧，大悲三昧，大喜三昧，无所舍著三昧，法义三昧，法悲三昧，慧炬三昧，智海三昧，无动三昧，善调伏身三昧，解脱智自在三昧，金刚幢三昧，胜莲花道场三昧，离世间法三昧，胜智三昧，佛观行三昧，威光三昧，威焰三昧，与解脱智三昧，佛身庄严三昧，光明普遍三昧，刹土遍净三昧，入有情性三昧，满一切愿三昧，顺菩提路三昧，波罗蜜庄严三昧，宝髻三昧，觉花三昧，与解脱果三昧，甘露音三昧，无滞三昧，疾风行三昧，宝冠三昧，截海流三昧，金刚峰三昧，大神通三昧，出生义三昧，见无边佛三昧，忆持一切所闻三昧，与刹那智三昧，清净无边功德三昧，如是无量俱胝三昧。若诸菩萨摩诃萨得是三昧者，是则名为静虑波罗蜜多。」
时[＊]薄伽梵说此静虑波罗蜜多时，会中七十八那庾多人天发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨证无生法忍。
般若波罗蜜多品第十之一
尔时[＊]薄伽梵处于种种摩尼宝王师子座上，现种种相，纯以菩萨摩诃萨众而共围遶。时慈氏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「大圣世尊已为利益安乐诸菩萨故，说静虑波罗蜜多，唯愿世尊为诸菩萨说般若波罗蜜多。又此般若波罗蜜多复有几种？修何方便而能得之？唯愿如来分别解说。」
尔时[＊]薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。若诸菩萨修行布施波罗蜜多，乃至静虑波罗蜜多，皆从般若波罗蜜多本母所生而为根本。譬如眼等五根发生五识，能取五尘皆有作用，如是一一皆以识心而为根本，若离其心无所成办。菩萨摩诃萨修前五种波罗蜜多，恒以智慧而为其母，若离智慧无所克获。亦如有情身有命根能有所作，命根谢已无复堪任，修行诸度若无智慧亦复如是。譬如国境无有智臣，阴阳失序，一切人民皆不安乐。法王国土若无智慧亦复如是，修行布施乃至静虑波罗蜜多皆不成就，解脱涅槃终不能得。亦如商主入海采宝，要得船师方达宝所随意而取。菩萨亦尔，于生死海以五波罗蜜多而为舟舡，载功德宝，要因般若波罗蜜多无上舡师至于彼岸。」尔时[＊]薄伽梵而说颂言：
「智慧为根本，　　能生善法芽，
佛果大菩提，　　无非智所作。
如人遭苦难，　　智者能救护，
愚者造诸恶，　　如石投深水。
若无真智慧，　　多闻妄分别，
斯人不解义，　　如器安知味。
所谓长老相，　　不必在耆年，
虽少有智慧，　　是为真长老。
如世有德人，　　正直无邪曲，
不能辩邪正，　　宁知理是非。
正智闻深法，　　智与理相应，
随顺于大乘，　　是名真智者。
于得失无著，　　忧喜不能动，
安住如须弥，　　是名真智者。
恭敬不生喜，　　轻慢无瞋恚，
智慧如大海，　　是名真智者。
不说他人过，　　亦不称己德，
智照无自他，　　当获大名称，
勇猛勤精进，　　远离一切相，
我慢悉皆除，　　是名真智者。
常当正观察，　　不见他人过，
深信善恶报，　　是名真智慧。
智者在众中，　　不说自功德，
若人所称赞，　　愧心无取著。
成就诸功德，　　虚己常谦下，
如果树繁熟，　　枝条自低屈。
福智生豪族，　　虽贵无憍慢，
愚者自矜高，　　智者应观察。
智慧为善伴，　　远离恶知识，
断灭诸烦恼，　　自然得解脱。
乐将护恶人，　　亦当常远离，
崇重于贤善，　　是名真智慧。
菩萨多悲智，　　损恼犹慈愍，
如斫栴檀树，　　流香普芬馥。
不念他人恶，　　常思其善事，
智慧离分别，　　人中最第一。
智者住空寂，　　被毁心无恼，
诸恶不能烧，　　如火煖大海。
大悲离分别，　　见恶常怜愍，
如日放光明，　　不弃旃荼舍。
智人虽小过，　　为益应同住，
如入瞻卜林，　　自然皆蒙熏。
正智离分别，　　如日无私照，
亦如清凉月，　　能净诸云翳。
智者多慈悲，　　常济于贫乏，
见乞不轻贱，　　应生欢喜心。
如树初生长，　　日夜无休息，
智者乐修行，　　增长亦如是。
智者遇大怨，　　慈悲犹不舍，
如折莲花茎，　　藕丝恒不断。
生死如毒树，　　悟即法身果，
生死与涅槃，　　本性皆平等。
净慧贤圣行，　　大悲常利物，
不择于怨亲，　　恒离于分别。
耆年多智慧，　　净戒悉圆满，
亲近如是人，　　速成安乐行。
智慧无垢人，　　三业恒清净，
应亲近是人，　　尊重过父母。
无智难亲近，　　能坏善人心，
如火烧枯木，　　应当常远离。
供给于恶人，　　欲益反招损，
如人饲猛兽，　　无不伤害者。
供养智慧人，　　小善获多福，
如人饮甘露，　　求得安隐乐。」
佛告慈氏菩萨摩诃萨：「此般若波罗蜜多，皆从善友闻正法生，邪见之人是智慧怨，汝等应当亲近善友、远恶知识。此般若波罗蜜多，非唯出生一切善法，过去未来现在诸佛皆从此生，当知此经即是一切诸佛之母。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨行布施时，有二种智：一者小智，二者大智。小智施者，为求人、天、二乘解脱，如是施者但名布施，不得名为波罗蜜多。大智施者，心无所得，无所得故得佛菩提，如是施者名檀波罗蜜。以是故知，檀波罗蜜从智慧生。尸波罗蜜亦有二种：一者小智，二者大智。小智持戒，怖三恶道，求生人、天、二乘解脱，如是持戒心不清净，不得名为尸波罗蜜。大智持戒，普为利乐一切有情，不住于相而无所得，趣大菩提，如是持戒是则名为尸波罗蜜。以是故知，戒波罗蜜从智慧生。忍辱波罗蜜多亦从般若波罗蜜多生，一切有情本智如日，无明复蔽忍光不现。修安忍者除断无明，圣智现前佛日斯照。譬如国邑无有智臣，识用不均人民流散，设有智者亦当回避，无忍慧者亦复如是。又此智慧如明眼人，遥见毒虵即便远避，有智慧眼避瞋恚蛇亦复如是。无慧眼者，谓于过去无量劫中修行诸善，无安忍力及智慧眼，一念瞋火烧灭无余，如干草积飚火入中焚烧皆尽。智慧之人有安忍力，设遇恶人打骂诃责，正智安忍能调伏之。譬如香象既已调伏，临阵驱策能破敌军。菩萨摩诃萨亦复如是，住无相忍不起瞋恚，无缘大悲广度一切。以是当知，安忍波罗蜜从般若波罗蜜生。精进波罗蜜亦从般若波罗蜜多而得发生。何以故？若无般若波罗蜜多，一切所作皆不成就大菩提果，无边法门安住最胜，巧便大智周遍观察，要精进力方能圆满六波罗蜜。以是当知，精进波罗蜜皆从般若波罗蜜生。禅波罗蜜亦从般若波罗蜜生。所以者何？意业微细难可测量，身口所作则易除灭，妄心所起难可制伏。如风飘火猛焰可制，如海涛波亦可息之，唯有妄心甚难调伏。何以故？无始无明迷心性故。譬如世间多思觉者，妄起寻求而伺察之。如是妄想设入定门心犹取著，无智慧故经百千劫，终不能得三昧现前。亦如愚人妄执诸见，或执我常、或执我断，见不清净，云何能得三昧现前？有智慧人观察二事：一者见其自身多有疾病苦乐等事，皆由先世妄想颠倒，造作诸业而今受之。若无痴爱，何有病耶？身本自空，因缘幻有，无造无作，谁受苦耶？二者复应重更观察，虽无我相，所作福业皆不唐捐。当愿法界一切有情，无尽福德涤令清净，悉得成就六波罗蜜，戒、定、智慧以为庄严。以是故知，一切万行皆以般若波罗蜜而为其母。犹如大地皆依虚空而得安立，而彼虚空无有所依。般若波罗蜜亦复如是。以是故知，禅波罗蜜，智慧为母。非唯五度从智慧生，一切世间福德名闻人天果报，乃至出世无漏善根，皆以智慧而为生处，犹如大地皆依虚空而得安立。一切众生执我取相，有五怖畏：一不活畏，常积资财恐不活故。二恶趣畏，造不善业恐堕三涂恒怖畏故。三者死畏，爱惜身命恐丧失故。四者恶名畏，恒作诸恶以自覆藏，恐人闻知常怖畏故。五者大众威德畏，于大众中所发言词怀怖畏故。菩萨摩诃萨智慧观察具证二空，能益自他，无不活畏。除断邪行具净尸罗，必至涅槃，无恶趣畏。深入缘起了本无生，则无死畏。住无相理身心寂静，无自他相，离恶名畏。成就微妙四无碍辩，处众无畏犹师子王，是故名为无大众畏。
「复次，慈氏！一切众生根性差别，悭贪者令惠施，瞋恚者令慈忍，我慢者令谦下，愚痴者得智慧，开示涅槃显真实相无量功德，皆从般若波罗蜜生。一切诸佛及诸菩萨、天龙八部咸皆赞叹，尊重恭敬犹如父母。譬如慈母唯有一子，鞠育诲示渐渐成长令得尊贵。菩萨亦尔，怜爱有情等如一子，般若甘露而为法食，五波罗蜜为大资粮，十力、四无所畏、十八不共法诸妙功德庄严法身，成就无上法王之位。
「复次，慈氏！有十种事能障智灯，掩蔽光明不能显了，增长痴暗无所觉知。一者懒惰，于世事业皆不成就，岂能修行出世妙善。二者近恶知识，造诸恶业增长无明。三者耽著睡眠身心昏昧，不能修习无上菩提。四者听闻大乘寻复忘失。五者乐习世间一切技艺，不知如幻而生执著。六者我慢覆藏，虽遇善友不能咨问无上正法。七者于大乘教微妙深理不能解悟，我慢自高便生退屈。八者耻己愚昧，不能亲近有智之人。九者攻乎异端诈谓知见，有所论难皆涉邪徒。十者于最上乘不生信乐，设有所闻师心邪解。由是十事障碍大乘，正法不闻，沦溺生死。离此十事有十胜法，便能悟入无上菩提。一者精勤乐习禅定。二者亲近善友听闻正法。三者损减睡眠恒自觉悟。四者于大乘法所闻不忘。五者顺世事业，常观如幻无所著故。六者无所藏隐，决众疑故。七者不轻己身，勤修行故。八者常乐法施，兴大会故。九者恒自谦下，不诳众生故。十者不自师心，深入佛慧故。菩萨摩诃萨以此十事具足圆满六波罗蜜，成就法身清净解脱。
「复次，慈氏菩萨摩诃萨！此般若波罗蜜多，不与十六种法而为相应。一者不与十二因缘相应，所谓无明乃至老死。二者不与无明灭乃至老死灭而为相应，菩萨摩诃萨离分别心、无二相故。三者不与身见、边见乃至六十二见而为相应。四者不与世间八风相应，所谓利、养、称赞、讥毁、苦、乐、衰、损等事而为相应。五者不与随烦恼等忿恨相应。六者不与我慢、增上慢等相应。七者不与根本贪、瞋、痴等而为相应。八者不与烦恼魔、死魔等而为相应。九者不与我相、人相、作者、受者、养育、士夫、补特伽罗、意生、儒童、业障、报障、烦恼等障而为相应。十者不与妄念分别、见闻觉知而为相应。十一者不与四颠倒法而为相应——无常计常、常计无常，无乐计乐、乐计无乐，无我计我、我计无我，不净计净、净计不净。如是妄计名颠倒法，有情心行乃至诸尘劳门而为相应。十二者不与悭悋、犯戒、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴而为相应，亦不与有相行施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧相应。十三者不与不善等法——性罪遮罪、有漏有为——而为相应，亦不分别世出世善法——有漏无漏——而为相应。十四者不与二十二根相应，所谓眼、耳、鼻、舌、身根相应，亦不与苦、乐、忧、喜、舍受相应，亦不与男女等根、意根、命根、信等五根、三无漏根而为相应。十五者不与三界五趣种种有情而为相应，亦不分别大乘小乘佛法僧宝差别之相而为相应。十六者不分别真谛俗谛、有为无为、有智无智、有识无识、作意无作意、有体性无体性、有相无相心意差别而为相应。慈氏、当知摩诃般若波罗蜜多，无染无著，离诸分别，平等清净，一相一味，不与如是差别等法而为相应。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨善巧方便行深般若波罗蜜多时，住奢摩他、毘钵舍那，住身寂静，了因缘法如幻如化，顺胜义谛，离有离无非断非常，随顺因果，无我人相真实不动，不坏威仪住三解脱门而不取证。无动无静是如来禅，游戏神通深入实际，不住生死不入涅槃，不尽有为不住无为，虽观无相不舍大悲，虽住三界而恒出离，知真无染而不修证，离於戏论常乐宣说。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，应于善友听闻正法，具足八十四种胜上之心，方能发生般若波罗蜜多微妙胜慧。所谓住真实相，最极微妙相，般若相应相，善知识相，离憍慢相，恭敬相，右遶相，无量相，善言相，至诚相，善作意相，无乱相，无定相，妙宝相，妙药相，除病相，法器相，示导相，入智慧相，闻法无厌相，增长舍相，善调象马相，敬事多闻相，乐闻深法相，观身寂灭相，清净适悦相，闻法无倦相，闻义相，闻法相，随说修行相，为他说法相，闻所未闻相，闻神通相，不求余乘相，乐闻般若相，乐闻菩萨藏相，乐闻善巧方便相，四摄法相，闻梵行相，念正定相，能生善巧无生相，大慈悲心相，缘起相，无常相，苦相，空相，无我相，不净相，寂静相，空相，无相相，无愿相，无不善行相，胜义谛相，不坏相，自在相，护自心相，不舍精进相，思惟妙法相，对治烦恼相，宗重正法相，对治邪见相，获圣财相，除断贫穷相，智者称赞相，智人极喜相，智者所乐相，崇重贤善相，见谛相，观蕴过失相，有为过患相，依法相，依义相，依智相，依了义经相，不依不了义经相，不作诸恶相，自利益相，利益他相，善作业相，无热恼相，胜行相，获一切诸佛法门相。慈氏！当知听法之人具足如是胜妙之心，能善听闻甚深般若波罗蜜多，知一切法无我、无人、本来清净。生死、涅槃平等无二。复次，菩萨摩诃萨观于眼等五根苦乐等受，男女意、命，能起烦恼生死根本；信等五根、三无漏根，能舍烦恼是涅槃因。知烦恼性从本以来，不生不灭性相常住，如是修习是名般若波罗蜜多。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨所修胜行，与智慧相应及不相应，无有分别、二智平等，不舍众生恒起大悲，普覆一切清净不动。如是修习，是则名为般若波罗蜜多。」
佛告慈氏：「此般若波罗蜜多句义不可思议，是相应句、如理句、如量句、佛语句、了缘句、无碍句、无灭句、大舍句、不动句、一切不动句、无依止句、平等句、无难句、无高下句、实际句、不变易句、无著句、无住句、无所住句、对治句、寂静句、极寂静句、遍寂静句、无戏论句、无起句、即真句、不缺句、无余句、无际句、无对治句、最胜句、真实句、如如句、绝言句、不别异句、无彼此句、三世平等句、无三世句、不住五蕴句、不住六界句、不住十二处句、不住十八界句、依法句、依义句、依智句、依了义句。如是句义，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多不可思议，离言说故、真胜义故、不可思议故、无因喻故、无比量故、无有上故、自利利他故、大希有故，唯佛与佛能证能说，余无测知。何以故？般若波罗蜜多无性无相、无比无喻，唯佛如来方能究尽。
「复次，慈氏！此般若波罗蜜多，非即蕴、处、界，无依无止、不生不灭，不内不外不在中间。是故般若波罗蜜多不可思议。」
尔时，慈氏菩萨闻是般若波罗蜜多，欢喜踊跃，以偈赞曰：
「大雄世尊智无量，　　十力无畏真解脱，
神通广大无边际，　　一切无能测量者。
昔曾侍觐无量佛，　　获得甚深微妙智，
难行苦行恒沙劫，　　是故能成调御师。
佛证自然一切智，　　住真寂灭难思议，
唯佛如来自证知，　　能现无边佛境界。
法性真常离二边，　　寂灭无为出三有，
烦恼业苦悉皆除，　　法身清净真解脱。
菩提道场成正觉，　　唯有诸佛能证知，
清净湛然无去来，　　无相无行无说示。
涅槃无比无能喻，　　凡夫二乘莫能测，
等觉菩萨不能知，　　唯佛世尊独明了。
佛会一切声闻众，　　逮得己利如来赞，
漏尽皆住最后身，　　此等不知佛境界。
一切辟支佛利智，　　遍满十方如稻麻，
百千万劫共思惟，　　不能测知佛智慧。」
大乘理趣六波罗蜜多经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 261 大乘理趣六波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】陈鋕雄大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。