大明度经
大明度经卷第四
[＊]南吴月支国居士支谦译
不可计品
譬喻品
分别品
本无品
不退转品
恒竭清信女品
守空品
不可计品第十一
善业白佛言：「极大究竟明度，无极无量、无与等者。」
佛言：「然！如来无师一切智，是故明度不可称量，安隐究竟，无与等者。」
善业白佛言：「云何，天中天！如来无师一切知无量无边？」
佛言：「五阴不可计量，诸法亦尔。五阴无边，诸法边幅无获其际者。用何等故，五阴、诸法亦尽处。云何，善业！虚空可计尽不？」
对曰：「不可尽，天中天！」
佛言：「诸法亦然。用是故，如来法、诸法无边量。用法无量故，发心起学无量明度。如是本无心念。譬如虚空，无心无念，有心有念。」
因随作是说不可称计时，五百比丘、二十比丘尼得应仪，六十清信士、清信女皆得沟港，二十闿士逮得无所从生法乐，皆当于是贤劫中受决。
对曰：「甚深，天中天！明度，极大安隐究竟。」
佛言：「如尔云矣。出一切智、诸闿士、缘一觉道，悉从中出。譬若转轮圣王，一切国土皆为臣隷，王无所忧。佛法、缘一觉法、应仪法皆从中出。立五阴不受不入，沟港、频来、不还、应仪、缘一觉、一切智道，不受不入。」
善业问：「何等一切智不受不入？」
佛言：「云何，若见应仪等所入不？」
对曰：「不见也，天中天！」
佛言：「善哉，善哉！我亦不见如来所入处。如我无所入，一切智亦无所入。」
爱欲天子、梵天子俱白佛言：「甚深，天中天！明度难了也。正使三千国土人民，过去佛时所作功德，一切皆信已具足过一劫，方是深明度中乐一日念不可量，深出彼德有余。」
佛告诸天子：「正使复有贤人，闻是深法已得证，疾使彼辈所信乐过一劫，其功德不及是也。」
诸天子闻是，头面著佛足，绕稍稍却远，俱不复现，各自还去。
善业白佛：「若有闿士大士信是明度者，从何所来生？」
佛言：「譬如新生犊子不离母，如是闿士大士闻明度已，终不离经师，为从人道中来生。」
善业白言：「若有逮是功德，有从他方佛刹来生者无？」
佛言：「有他方佛刹供养已，从彼来生。若于兜术天上从慈氏闿士问慧，今欲求是法不懈，持是功德，复还得是经。若有前世时闻，不问中慧，今生闻是经，于中有疑、厌、不信乐，其人前世不从师问中事。复次，闿士大士前世时闻是，问其中慧，若一日二三日至五日，持是功德，今复还得是经，便信乐之。若有欲乐闻时，用是乱故，其心数转，如称乍低乍仰，从新学来，如是少信乐，当堕两处——应仪、缘一觉道中。」
[＊]譬喻品第十二
佛告善业：「譬若大海中船卒坏，其船中人不取板樯，不能得渡，必于水死。若得板若樯，有健者乘骑，便不死。当知顺随海水出也。闿士大士有信乐、有定行、有精进，欲得无上正真道而不得明度，变谋明慧不得学，当中道得应仪、缘一觉道。其有信乐、定行、精进，欲逮无上正真道，得学明度权慧者，终不中道懈，过出应仪、缘一觉去，正在无上正真道中立。譬若士女持坏瓶取水，知不久必坏。所以然者，未成故。学不逮此深法，终不能逮一切智，便中道厌却，堕二道中。譬若持瓦瓶行担水，安隐归至。何以故？已成故。学得深法，知终不中道息，恣心上无上正真道。譬若大海中船，不善护，以财物着中，至于道坏，财物离散，亡其重宝。如是闿士大士正使至意学，不得深法，当知中道厌，便亡名宝，中道懈怠，堕二道中。譬若有人施张大海中故船，补治，持财物著中，有所至，不中道坏，必到其处。如是闿士大士有信乐、定行、精进学，又得深法，终不中懈，正上无上正真道中立，终不堕两道，正向佛门。譬如人年老而身病。云何，是人能从床自起不？」
善业言：「不能，天中天！或时起无力，不能自致，正使病愈能自起，会不能行步。」
佛言：「如是，闿士大士具如上所行学，不得深法而欲逮无上正真道，终不至佛，当中道懈，堕二道中。譬如老病人除愈，欲起行，有健人来扶持之，告曰：『无恐，我自相送，终不中道相弃，送著所乐处。』如是，具有上行闿士学得此深明度无极、变谋明慧，当知终不中道懈，必能究竟于中得无上正真道。」◎
◎[＊]分别品第十三
善业白佛言：「云何阿阇浮闿士学明度无极？」
佛言：「当与善友从事，以善意随明度教。何等为随教所？布施、持戒、忍辱、精进、弃定、智慧，当施与作无上正真道，莫著五阴。何以故？明度一切智无所著。莫得乐于应仪、缘一觉道。如是，善业！阿阇浮闿士稍入明度中。」
善业言：「闿士谦苦，天中天！欲索无上正真道者。」
佛言：「如是谦苦，安靖于世，为十方护、为自归、为舍、为度、为台、为导。何等为护？生死勤苦悉护教度脱，是为护。生老病死悉度之，是为自归。得无上正真道最正觉、得如来，为说经，无所著，是为舍。」
又问：「何等无所著？」
佛言：「五阴不著不缚，是五阴无所从生、无所从灭，是为闿士得佛时为世间舍。何等闿士得无上正真道最正觉，为世间度？度五阴非五阴，五阴为度，度为诸法。」
善业言：「如佛说度为诸法，诸经得最正觉。何以故？无所著故。」
佛言：「如是无所著闿士谦苦，念法不懈，得无上正真道最正觉，因说经如是，为度世间。何等为世间台？譬如水中台，其水两避行。如是五阴，过去当来今现在断，五阴断者诸法学亦断，诸法断者是为定，是为甘露，为泥洹。闿士念法如是，便为说法，如是得无上正真道时为世间台。何等为道？如是具得如上说五阴、诸法空，无来原、无去迹，如虚空。无异无想、无处无识，无所从生，如梦如幻、无边无异。」
善业白佛言：「甚深，天中天！谁当了是者？」
佛言：「求佛以来久远乃信之耳。过去佛时，于彼所作功德，如是人者乃明之矣。」
又问：「何谓求佛以来久远？」
佛言：「去离于五阴以来，不复有之，乃明是深法。如是闿士，为道无量人。」
善业言：「是为人中之导。」
佛言：「然！闿士得如上所行，为无量人之导，是为大盟誓，为无量之人誓。不缚于五阴，不缚于应仪、缘一觉者，不舍一切智，不缚于诸法，是故为盟誓。」
善业言：「闿士求深明度，不爱三处——应仪、缘一觉至佛。」
「甚深，天中天！不有守者、不无守者。不无守者，从明度中为无所出法，为守定，为不守诸法，为守无所有，为守无极，为守无所著。」
佛言：「如是在明度中者，当如是不退转。闿士于明度中无所适著，终不随凡夫语，不信余道，不恐不畏不懈怠。当作是知，其人于过去佛已受斯明也。」
复白佛言：「闿士不恐不畏不懈怠，何缘当念明度中观视？」
佛言：「心向一切智，是为观。」
「何谓心向一切智？」
佛言：「心向如空，是为观视。不视不可计，一切智如不可计，是为非五阴。不入、不得、不知，不有知、不无知，无所生、无所败、无作者，无来原、无去迹，无所见、无所在，如是不可限虚空，不可计一切智亦然。无作佛、无得佛者，无从五阴中得佛者，亦不从六度得佛。」
爱欲天子、梵天子白佛言：「甚深，天中天！难晓难知。」
佛语诸天子：「如是如来视，如是安隐甚深。是知悉知不退转无上最正觉，亦无最正觉。」
诸天子白佛言：「希有信是经者，愍念世间故说之。世人所欲皆著。」
佛言：「如是。」
[＊]本无品第十四
善业白佛言：「诸法随次无所著，无想如虚空，是经无所从生，诸法索之无所得。」
爱欲天子、梵天子言：「善业所为，如如来教，但说虚空慧。」
善业言：「如来是随如来教。何谓随教？如法无所从生为随教，是为本无，无来原亦无去迹。诸法本无，如来亦本无无异。随本无，是为随如来本无。如来本无立，为随如来教。与诸法不异，无异本无。无作者，一切皆本无，亦复无本无，等无异。于真法中本无，诸法本无，无过去当来今现在，如来亦尔，是为真本无。闿士得本无如来名，地为六震，是为如来说本无，是为弟子善业随如来教。复次，五阴、沟港、频来、不还、应仪、缘一觉不受，是为随教。」
秋露子白佛言：「本无甚深，天中天！」
当说本无时，二百比丘得应仪，五百比丘尼得沟港道，五百诸天人皆得无所从生法乐于中立，六十闿士新学得应仪道。
佛语秋露子：「是六十人过世时，各供养五百佛，皆布施、持戒、忍辱、精进、弃定、不知空。虽空，不得明度、变谋明慧之护，今皆堕应仪道中。闿士有道得空，无色无愿，不得明度、变谋明慧，便中堕彼两道。譬若大鸟，其身二万里，无翅，从天上自投，中欲还，宁能不？」
对曰：「不能。」
「至地，欲令身不痛，宁能不痛乎？」
对曰：「不能。或闷、或死。何以故？其身大而无翅。正使闿士如恒沙劫作布施、持戒、忍辱、精进、求色定，不入空、不入明度，不得变谋明慧，心大起索佛道，一切欲作佛，便中道得应仪、缘一觉。若于佛所，具如上行，又闻佛一切智，皆念求如色，是为不持如来戒定慧，不知一切智，但闻声心相，如闻耳，便从是作无上平等最正觉，会不能得，便中道堕彼。何以故？不得深法故。」
秋露子白佛言：「如佛所说，念中慧闿士离深法，便得应仪、缘一觉。若真欲得无上正真道最正觉者，当学明度、变谋明慧。」
爱欲天子、梵天子白佛言：「难晓明度无上正真道。」
善业言：「难了，天中天！如我念是惠者，无上正真道易得耳。何以故？无有，当何从得佛。何以故？诸法皆空，索法不可得。当作佛者，索法无所得。是求佛易得耳。」
秋露子言：「如所说者难得。何以故？空不念当作佛。是法如虚空，设易得者，何以恒沙闿士皆逮？」
报言：「云何，用五阴逮乎？」
曰：「不也。」
「离五阴逮乎？」
「不也。」
「云何？」
秋露子曰：「五阴本无，宁逮乎？」
曰：「不也。」
「离之有法逮者不？」
曰：「不也。」
「云何，是本无使逮不？」
曰：「不也。」
「离之有法使逮不？」
曰：「不也。是法不得何所法使逮者。」
秋露子曰：「如子所说，大士等游都无逮者。佛说三有德之人求应仪、缘一觉、至佛道。于三不计三，为求一道。如善业所说。」
满祝子语秋露子：「善业说一道，当问。」
秋露子言：「说一道，我用是故问。」
答曰：「云何，于本无中见三道耶？」
曰：「不见也。何以故？从本无中不可得三事。」
善业言：「本无一事得乎？」
曰：「不也。」
「于本无中得一道乎？」
曰：「不也。」
善业言：「设是谛不可得者，何故复说应仪、缘一觉、佛？如所说道，本无无异，闻本无心不懈怠，是必得最正觉。」
佛言：「如尔无异，持佛威神，使若说本无等无异。」
秋露子问：「何等为觉？」
佛言：「无上正真道即是也。」
善业问佛：「何等为成就于闿士？」
佛言：「一切人皆等视，慈心加哀，不得瞋恚。作是立，当作是学。」
不退转品第十五
善业问佛：「不退转闿士大士，当何以比观其行相知是？」
佛言：「如逮得禅者不动不摇，如应仪地，如缘一觉地，如佛地，如本无终不动。佛说本无。闻者不言非虚空本无，本无是所有，本无如本亦不言非。如闻已，若转于余处闻，终不疑、不言是非。如本无立，其所言诚而重，不说不轨凡夫，逆道之作不观视。用是比相行具足知，是不退转大士。复次，不形相沙门梵志面貌。是别之谛知谛见，终不词拜华香施天，亦不教他人。为用是比相行具足知。又终不生恶处，不作妇人身，用是比相行具足知。又不退转大士持戒，身自不杀、教人不杀，身自不盗、教人不盗，身自不婬、教人不婬，身自不两舌、恶口、妄言、绮语，嫉妬、恚、痴。是十戒皆自持，复教彼守行，梦中自护十戒，面见如是，用是比相行具足知。又学诸法，用是心学是法，令群生安隐为说经，持是经受令分德，愿群生令得斯净定以明自立，用是比相行具足知。又大士深法说时，终不疑不言不信亦不恐，所言软美。少睡卧行步，出入不乱，心徐行安谛，择地而行。被服衣中常清净，无蚤虱尘垢亦无忧，身中无八十种虫。所以然者？闿士大士六度功德过于贤圣，稍欲成满，身心净洁悉受高志。」
善业白佛言：「云何，天中天！闿士大士心净洁？」
佛言：「所作功德转增稍上，心无所碍，功德悉逮，是心净洁过应仪、缘一觉上，用是比相行具足知。又有来供遗者，不起喜。一切无悭，于深经说未常有厌，深入智中。若余处欲闻经者，持是明度为说之。其有余道所不正者，持明度为正之。经中所出法，悉持无常之事以语之，诸世间经书所不能解者，持是明度为解之，用是相行具足知。是弊邪稍稍来到其所，便于边化作八大地狱，中有诸闿士，便指言：『斯人皆从前佛受决为不退转。今皆堕地狱中。佛为授，若地狱耳。若当疾悔之，言：「我非不退转。」设若言尔者，不复入地狱中，当生天上。』」
佛言：「设是心不动者，知是不退转，用是相行具足知。邪复化作师，被服往至其所：『若前从我闻，所受悉弃之，皆不可用。若疾悔之，随我言者，我日来问讯。不用我言，终不复来。莫复说此事，我不欲闻。前说皆外事耳，更受我言，是佛所说也。』」
佛言：「闻是，设令动转者，当知其人不从过去佛受决，未升大士举中在不退转地。设令不动转，念是经，虚空所致，作是思惟，不信邪言。譬如比丘得应仪不受邪言，眼见经证，是为空所致，终不可动。如应仪、缘一觉所念法，终不复还，是大士向佛亦然矣。正在不退转地立，是为极度，用是相行具足知。弊邪复往到其所，更作异人言：『若所求者，为求苦耳，非求佛法也。若负斯难用之为求，若在恶道历世弥久，适得为人，不尝思惟自患厌耶？当于何所更索是躯？何不早取应仪，用佛为求乎？』」
佛言：「设不转者，邪复舍去。更作方便，化作若干闿士在其边立，复往指言：『若见是闿士，皆供养如恒沙佛衣、食、卧具、医药，具足受法问慧，当所行所求悉学，如法住如法求，皆入中作斯学行，常不得佛。汝缘得乎？』」
佛言：「设是不动者，邪去不远，化作比丘辈言：『是应仪过世时皆求闿士道，取应仪已，若何从得佛？』」
佛言：「用是故，闿士大士作是行，从他处闻，心不转不异，于是中复觉知邪，为佛所语无异，求大明植志。若兹者，设不得佛，佛语为谬。佛语不欺，当作是学，当作是求，谛护是教心不动转，从中觉邪。用是相行具足知，是不退转矣。又邪娆言：『佛如虚空，是经行无边不可得极。何以故？是经义可知，观其所趣皆虚空矣，为中勤苦不当，觉知邪事邪作是经耳。云何欲得佛？是非佛所说。』」
佛言：「夫贤士女视明虑长，谛议自议：『妖邪多巧，以逆为顺。怪来不倾，牢如须弥。』用是相行具足知，是不退转也。作一禅、二禅、三禅、四禅，是定随是四禅不录禅是所禅，作是定用入欲中故，不退转闿士大士不随定教，净过定上，用是相行具足知。又有共称其名德者，不以喜，心不动乱，常正心。设在家不有重婬，若时有欲，如过大空泽中饮食时，恐怖畏盗贼欲疾去，自念：『我何时当出是空泽中？念妇人恶露不净，非我净法。』当作是念。何以故？念使十方人安隐故。」
佛言：「如是其福具足，得明度威神力，使作是念，用是相行具足知。又惒夷洹翼从防卫，余鬼神不敢附，不失心志，不妄起心，身无疮厉，六情雅具，圣雄而不自显，不诱他妇女，若符呪药不行之，亦不教人婬秽行，不以历口，非法恶念无由生哉。用是相行具足知。
「复次，善业！将以何行名为不退转？不退转者，不与无道主佞𭒯臣贼盗偷寇军谋残生，非法士女蛊道婬妷，钱谷屠酒祀，缯彩香熏倡优调戏，入海投难求荣采利，如斯之徒终始不友。闿士从事不离一切智，常誉贤者以为谈首，远愚近圣，尊戴三宝。尔故誓曰：『不退转闿士常愿生异方佛刹。』愿高誓重，必获往生。用是故，常见佛得供养。如是愿从欲处、色处、空处，从彼来生中国，于闿士家大明卿八正谈抱义典，逆事不豫，远边地无佛处，性净真不犯法。如是相行具足知为不退转。不退转闿士不言我是、不疑我非、不中疑。譬如得沟港道，于其地终不疑。邪事适起即觉知，宁殒命而不佪心，自于其地终不疑不懈。无应仪、缘一觉心，心不念佛难得安住。其地心大无表、勇而无胜。何以故？如是住，无能过者。用是故，邪愁毒，便化作佛身，往谓之曰：『若于是可取应仪证，若未受无上正真道最正觉决。何以故？若不得是相行，何因得乎？』知非佛也，是邪耳。如佛所说思惟视之，是邪所为欲使我转。」
佛言：「设不动者，知已于过去佛受无上正真道最正觉决，其悉知法行忠正者，代不惜身命一切法，悉受往古来今诸佛明法，悉护持之。用是故，不惜身命，未常懈，无厌时。如来及诸弟子说经时不疑言非。何以故？逮得无所从生法乐于中立，持是功德，悉具足知是不退转闿士大士。」
◎[＊]恒竭清信女品第十六
善业白佛言：「不退转闿士从大功德起，当为说明度令入深法。」
佛言：「善哉，善哉！居内闿士使入深法。何等为深？空为深，无想、无愿、无识、无生灭，泥洹是为限。」
又白佛言：「泥洹是限，非是诸法。」
佛言：「诸法甚深，色痛痒思想生死识甚深。何等为五阴甚深？如本无尔故甚深。」
善业言：「难及，天中天！安稍去色便为泥洹。」
佛言：「是与明度相应，当作是住，如明教学。闿士随是行思惟念一日，如梦中教却几劫生死。」
佛言：「譬如婬士宝彼女色，与之期会。女不自由，妷夫宁有盛想不？」
善业言：「士以色故，想彼面会展其愚情。」
佛言：「一日之中有几意念？」
对曰：「甚多，天中天！」
佛言：「如彼人念一日心转多，闿士如是欲学净行一日，为去恶于罪甚多，若离明度，正使布施如恒沙劫，不如也。又使寿如恒沙劫等，并前行沟港、频来、不还、应仪、缘一觉至佛，不得明度行，不如中教，皆不如此行如中教闿士。又复寿如前，布施、持戒具足，若求明度念起说经，其德出彼上。以经布施作无上正真道，自深入教，其德转高。自深入者，为明度所护，未常离时，其德甚多。」
善业问：「所识、有著者，天中天！此二，何功德为多者？」
佛言：「闿士所识，若求明度，乐于无所有、乐尽、乐无常念，是为不离明度，得德不可计称数。」
善业问佛：「不可计，复言称数。将有何异乎？」
佛言：「称数者，其数无尽。不可计者，谓无边量也。尔故，为不可计称数。」
善业言：「佛说不可计，五阴亦然。」
佛言：「若所问者，有所因使五阴不可计量。」
善业问佛：「何等为无量？」
佛言：「于空中计之，是法不可计。」
佛言：「云何，善业！我不尝言诸法空？」
对曰：「如是，天中天！如来所说悉空。」
佛言：「如是诸法悉空，不可尽计。经慧无有，各为异流，如来但分别说耳。不可尽量是空、是想、是愿、是识、是灭度，随所喜说，作是说示现教化。如来如是。」
善业白佛言：「难及，天中天！经本空耳。云何复于空中说经？是经不可逮，如我了佛诸法不可逮。」
佛言：「如是！诸法不可逮，计法空耳。」
「如佛所说，本不可逮。愿解不可逮慧有增有减？」
佛言：「不也。」
善业言：「不可逮慧不增不减，六度等然。若其不增，何因闿士近无上正真道得为正学？设不减者？闿士求守明度变谋明慧，不念布施，增之与减不作是念，是但名布施度无极耳。所施与念，持是功德与作无上正真道。戒、忍辱、精、禅皆如是。闿士求明度守之，得变谋明慧，不作是念增减，皆但名耳。念发心如无上正真道，我作是施与。何谓无上正真道？」
佛言：「本无是也。本无不增不减，常随是念不离，为近矣。」
善业问言：「闿士以初意近无上正真道耶？以后来意近乎？斯两意无对，何等功德出生长大之者？」
佛言：「譬如灯炷然，用初出明烧炷乎，后来明耶？」
善业言：「非初明亦不离初明，非后明亦不离后明。」
佛言：「如是！不用初意得无上正真道，亦不离初意，非后意亦不离后意得，是为得正觉。云何，心前灭后复生乎？」
善业言：「不也，天中天！」
「云何，心初生可灭乎？」
对曰：「不可。」
云：「当所灭者，宁可使不灭乎？」
对曰：「不可。」
佛言：「宁可住本无乎？」
对曰：「欲住本无，当如本无住。」
佛言：「设令在本无中住，宁可使久坚乎？」
对曰：「不。」
「本无甚深。」
曰：「本无宁有心也？」
曰：「离本无宁有心乎？」
对曰：「不也。」
曰：「见本无乎？」
对曰：「不见。」
「作是求为深求乎？」
对曰：「不也，天中天！作是求，无所求。何以故？是法了不可得见。」
佛言：「闿士大士求明度，为求何等？」
对曰：「为求空。」
「求空为求何等？」
「为求无想。」
曰：「为去[＊]想乎？」
对曰：「不。」
「云何[＊]想不去？」
善业言：「闿士不作是求妄[＊]想。天中天！何以故？闿士求想尽灭者？即可得应仪。闿士变谋明慧，不灭想得证，向无想，随是教矣。」
秋露子谓善业：「有三事向定守定门。空、不愿、无想是为三。有益于明度，不但昼益，夜于梦中亦复益。何以故？昼日夜梦中，佛说等无异。」
善业语秋露子：「若闿士昼日有益，夜于梦中亦有益。」
又问：「梦中所作宁有所得不？如经等之。」
善业曰：「梦中作善者喜为益，恶者愠戚为减。设于梦中杀人，觉已喜叹快之。云何？」
善业言：「心不枯尔，皆有所缘。若见闻、若念为因缘，是故知耳。从是中令人心有所著或无所著，是为不妄尔，皆有所缘。」
秋露子言：「所作为空耳。何因心有所缘？」善业言：「心想因缘，即因缘兴矣。」
秋露子言：「闿士梦中布施，持是施与作无上正真道。有施与者无也？」
报言：「弥勒闿士近在前，旦暮当补佛处。子欲知，当从问。」
秋露子问弥勒。
弥勒言：「如我字弥勒，当色解慧耶？当痛痒思想生死识解乎？持是身解乎？若空五阴，解五阴空无力。当所解法不见，亦不见当所解人得道者。」
秋露子曰：「所说为有证不？」
答曰：「我所说不得证。」
秋露子便作是念：「弥勒所入慧，甚深，甚深！何以故？行明度以来久远。」
佛言：「云何，见若作应仪不乎？」
曰：「不也，天中天！」
佛言：「闿士不作是念：『我受决是法。』若于法中得正觉，亦无得正觉者。作是行，为求明度，不恐我不得正觉。随是法中教，是故勇无所畏。至大剧处虎狼中念：『设有噉我者，为当布施。行布施度无极，近无上正真道。愿我作佛时，令我刹中无禽兽道。』至贼中，设于中死。心念言：『我身会当弃捐，设杀我，我不当瞋恚，为具足行忍辱度无极近佛道。我作佛时，令我刹中无贼盗。』至无水浆处，心念言：『人民无德使尔。我作佛时，令我刹中人民皆得一切、知八味。用一切故，当精进。』至谷贵处，念：『当精进取佛。』愿曰：『吾作佛时，令我刹中无谷贵处，皆使人民在所愿所索，食悉在前，如忉利天上所有。』用众生故，当精进。有恶岁，正使身遭恶岁死，我心无异，必当降伏邪官属，行精进索佛道：『我作佛时，令我刹中人民无恶岁死亡者。我所语，后我作佛时无异。』复次，秋露子！闿士闻是，便呼无上正真道。或却后久远乃得佛者，亦不恐怖。从本际以来呼，如一意转顷。何以故？无本际乃得佛者。心安然、不恐怖。」
时有清信女从坐起，前至佛所，作礼长跪言：「我闻是不怖，必除恐怖之处索佛道，得佛已当说经。」佛笑，口中金光出，清信女即持金花散佛上，佛威神故花不堕地。
阿难从坐起，更奋袈裟，前作礼，长跪言：「佛不妄笑。既笑，当有所说。」
佛语阿难：「是恒竭清信女，却后当来劫，劫名星宿，中有佛名金花。是清信女后于此时，弃女为男，后当生无怒佛刹，从一刹生一佛刹。譬如金轮圣王从一观游一观，从生至终足不蹈地。是清信女如是，从一佛刹到一佛刹，未常不见佛，足不蹈地，自致得佛。」
阿难心念：「如无怒佛刹诸闿士会者，是为佛会耳。」
佛即知阿难心所念，曰：「然，阿难！诸会者，悉度生死已。清信女后作佛，名金花佛。度不可计应仪，令三毒尽。刹中无禽兽贼盗断水谷处病瘦，及余恶事悉无有。」
又问佛：「清信女从何佛作功德？」
佛言：「于定光佛所作功德。初发意求佛时，亦持金花散佛上，愿持是功德施与作无上正真道。」
佛言：「如我持五花散定光佛上，即逮得无所从生法乐于中立，佛即授我决：『却后九十一劫，若当作佛，名释迦文。』是清信女尔时见我从佛受决，其心念：『我当受决，得无上正真道。』」
阿难白佛言：「是清信女所求已度。」
[＊]守空品第十七
善业白佛言：「闿士大士行明度无极，何等为入空？为空定？」
佛言：「色痛痒思想生死识空，观一心，作是观，不见法。于法中不作证。」
「佛所说不于空中作证，云何闿士于定中立而不得证？」
佛言：「是闿士悉具足念空不得证，作是观，不取证。观入处甫欲向，是时不取证。不入定心，所著不失。闿士法本无中道取证。何以故？本愿都护众生，为兴弘慈念具功德，不中取证。闿士大士得明度，证致功德，斯大力矣。譬如人勇悍，能却敌，为人端正猛健，无所不能。悉持兵法，六十四奇悉晓习工，为众人所敬。所至处，无不得力者。从是所得者，转分布与人，其心欢喜。若有他事，与父母妻子俱去，过大剧道，其人安亲曰：『莫有恐怖，今但免难矣。』重雠虽来，其人多变以济亲害，送归本土，宗门康休，怨亦无损。所以然者，以其巧变备矣。其人勇慧，能幻化，化作士众。雠覩恐惧，各自流散。乡土称德，靡不欢喜者。是闿士大士于众生行大慈心，过应仪、出缘一觉地去。于定中立，于众生悉愍伤，无所见，于是中不取证，入空中深，不作应仪。作是行向定向泥洹门，不有想，不入空取证，如鸟飞行空虚中无所触碍。如是行，甫欲向空至空，向无想至无想，不堕空、无想中，悉欲具佛诸法。譬如人[＊]工射，射空虚中，后箭中前箭，续后射转中前箭。其人欲令箭堕，乃尔堕。如是行明度，为变谋明慧所护，自于其地不中道取证、堕二道行。以是功德，逮得无上正真道成满便得佛。于经本中，观不取证。」
善业白佛言：「谦苦作是学，不中道取证。」
佛言：「悉护众生，守定向灭度门，心念分别。何等为分别？守空定分别、无想定分别，变谋明慧护使，不中道取证。何因变谋明慧护之？心念护众生。持是所念，不中道取证。复次，深入观苦空定向灭度门，用是故分别久远以来人民所因缘想中求无上正真道，为说经。当使弃是因缘，守空定、无想定、无愿定，向灭度门，不中道取证。复次，闿士念久远人民呼常有想、有我想、有好想，各各求。我作无上正真道时，有人民故，为说经，使断是诸想，悉断求。云何断？是常非常，是乐皆苦，是身非身，是好皆丑。闿士思念，为变谋明慧守无愿定，向灭度门，不中道取证。若闿士大士心念：『众生从久远来求、因缘求、想求、欲求、聚想求、空想求。』闿士言：『我使众生无斯想。』普慈弘至，故得变谋明慧。是法观空、想、愿、识，无所从生、齐限，不中道取证法。当作是知。闿士云何求明度？晓习法中，心何缘求入守空定，向灭度门。守无想、无愿、无识、无所从生定，向灭度门。是闿士不得慧故，守空念——无想、无愿、无识、无所从生念定意。有来问者，不即持不可计心为解者，知是非不退转闿士也。何故？不退转闿士心，无央数悉知。用是行不具足知，未得不退转之明矣。」
善业言：「不可计人求闿士道，少有能解者。」
佛言：「作是解者已受决，于功德中极殊。所知法，应仪、缘一觉、诸天人鬼龙质谅神所不能及。」◎
[＊]明度经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 225 大明度经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。