放光般若经
放光般若经卷第十二
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
◎摩诃般若波罗蜜随真知识品第五十三
尔时须菩提白佛言：「世尊！新学菩萨云何学六波罗蜜？」
佛告须菩提：「新学菩萨欲学六波罗蜜者，当与真知识相随，常当承事，又复当与能解说般若波罗蜜者相随亦亲近。有能解说是般若波罗蜜者，常当呼人劝助，令学六波罗蜜，当守奉行，当持是得阿耨多罗三耶三菩，莫于阿耨多罗三耶三菩中㧗于五阴，亦莫于阿耨多罗三耶三菩中㧗六波罗蜜，莫㧗于内外空及有无空，莫㧗三十七品、佛十八法，莫㧗萨云若。所以者何？不㧗五阴者便逮得萨云若，不㧗六波罗蜜者便逮得萨云若，不㧗内外空及有无空、三十七品、佛十八法者便逮得萨云若。当言：『善男子！行般若波罗蜜，于五阴中莫起想著之意。所以者何？善男子！是五阴非可著者。亦莫于六波罗蜜有所著。善男子！六波罗蜜亦非可著者。亦莫著于内空、外空及有无空、三十七品、佛十八法，乃至萨云若亦莫有著。所以者何？萨云若者亦非有著。亦莫起著于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，亦莫起著于菩萨乘，亦莫起著于阿耨多罗三耶三菩。所以者何？善男子！是阿耨多罗三耶三菩非可著者。何以故？诸法之相皆悉空故。』」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨甚谦苦于空、无相之法，发阿耨多罗三耶三菩，欲得阿惟三佛。」
佛言：「如是，须菩提！菩萨甚谦苦于空、无相之法，发阿耨多罗三耶三菩，得阿惟三佛。须菩提！为世间故，愍念世间、安隐世间，欲救世间一切众生。以众生故，发阿耨多罗三耶三菩，为世间归、为世间作护、为世间作灯明故，发阿耨多罗三耶三菩。为世间作将、为世间导、为世间舍、为世间趣故，发阿耨多罗三耶三菩。须菩提！云何菩萨为诸众生故，发阿耨多罗三耶三菩？度脱五道、安隐众生，著无畏岸坦然泥洹；以是故，为世间发阿耨多罗三耶三菩。云何菩萨欲安隐世间？须菩提！菩萨摩诃萨，诸有众生有苦恼忧悲者，皆悉度著无忧之岸坦然泥洹；是故菩萨为世间安乐。须菩提！云何菩萨为世间作救？是菩萨摩诃萨，世间诸有生死，勤苦救世众生令脱众苦，以法救化，次以三乘而度脱之；是故菩萨为世间救。须菩提！云何菩萨为世间护？世间众生有生死之法，护令不生。众生皆有老病死法，护使不老不病不死。有忧悲者，护令得至无余泥洹。是故菩萨发阿耨多罗三耶三菩，为世间护。须菩提！云何菩萨为世间舍？是菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，为世间说诸法无碍；是故菩萨为世间舍。云何菩萨为世间灯明？菩萨摩诃萨于三界冥中，拔诸众生令立泥洹；是故菩萨为世间灯明。云何菩萨为世间将？是菩萨得阿惟三佛时，为世间说色非我所是为非色，痛想行识亦非我所是为非识，乃至萨云若为非我所是为非萨云若。须菩提！如色非我是为非色，如色非我，诸法亦尔。」
须菩提白佛言：「如世尊所说，五阴非我所，诸法亦尔。如是菩萨为不逮觉诸法。何以故？色者无所分别，乃至萨云若亦无所分别，亦不言是五阴，亦不言是萨云若。」
佛告须菩提：「如汝所言，五阴无所分别，至萨云若亦无所分别，亦不言是五阴，亦不言是萨云若。须菩提！是亦为大谦苦。常行是法而不厌倦亦不懈怠，菩萨言：『我亦当逮觉，亦当持是清净之法宣示未学者。』须菩提！是故菩萨为世说非我所。须菩提！云何菩萨为世间渚？譬如江河洹海，断流绝域可止顿处，是谓为渚，于人有益。当来过去五阴两断，当来过去萨云若亦两断。如是断者诸法亦断，诸法断者当来过去亦断。如是断者，是则为净，是则为快，是则为真实，是则为空。爱尽无猗、无余无尘，是则为泥洹。须菩提！菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，便分流是清净法化、真谛法化，以济众生；是故菩萨为世间渚。须菩提！云何菩萨为世间将导？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，为世间众生说五阴法不生不灭、不著不断。作是说法，从须陀洹至阿罗汉、辟支佛法，为是辈说五阴不生、五阴不灭，持是法教流布世间。须菩提！是菩萨得阿惟三佛时作是说法，是为世间将导。须菩提！云何菩萨为世间趣？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，说五阴如趣空，说萨云若如趣空。五阴空者则无所趣，亦不趣亦不不趣。何以故？五阴与空亦不来亦不去。作是说法者，为众生说萨云若空，亦不来亦不去，所趣而无所趣。须菩提！是故菩萨为世间趣。须菩提！何以故诸法过者如空，一趣不复还？何以故？空亦无来亦无去，诸法所至亦无有相、亦无有愿。何以故？相、愿一过不复还故。相、愿亦不来亦不去，诸法所至亦无所至，亦无有行、亦无有生、亦无有灭、亦无有著、亦无有断，如梦、如幻、如响、如影、如化、如焰。诸法亦如是，一去亦不复还。何以故？化者亦无去亦无有来。须菩提！诸法所至无有边际亦不复还，诸法亦不动亦不不动，诸法亦不来亦不去，诸法亦不合亦不散，诸法无我、无命、无寿。须菩提！众生尚无所有，况当有往还？须菩提！诸法所住有常、诸法所住有乐、诸法所住有净、诸法所住有我，诸法无常、苦、无净、非我。诸法所住者，有婬怒痴见、有身见，是诸法住亦如如住、如法性住、如真际住、如普住、如不思议性住、如不动移住，是所住处亦不来亦不去。何以故？诸法亦不来亦不去。诸法住如五阴。何以故？五阴尚不可见，何况当有去来？诸法住如六波罗蜜，是住亦无有还。何以故？六波罗蜜尚不可见，何况当有往还？诸法住如内外空及有无空、如三十七品住、如十八法住，如十八法亦无去亦无来。诸法住如声闻、辟支佛道住，如阿耨多罗三耶三菩住，亦无往还。何以故？阿耨多罗三耶三菩无往还、无所有故。」
须菩提白佛言：「世尊！是深般若波罗蜜谁能解者？」
佛言：「菩萨摩诃萨从过去佛所作功德，供养无央数百千诸佛，久与真知识相得者，是辈人能解是深般若波罗蜜耳。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨有何等相，能解是深般若波罗蜜？」
佛告须菩提：「若有菩萨于婬怒痴断者，则是其相。须菩提！能解深般若波罗蜜者，婬怒痴像则为已断也。」
摩诃般若波罗蜜解深品第五十四
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，为至何趣？」
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨能解深般若波罗蜜者，当趣萨云若。」
须菩提白佛言：「如萨云若所趣者，是为菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜。趣萨云若者，则为一切众生作导。」
须菩提言：「世尊！念般若波罗蜜者为不念诸法，念般若波罗蜜者为无所念，念般若波罗蜜者为无端绪。」
佛问须菩提：「念般若波罗蜜者，何等为无所念？」
须菩提言：「世尊！念般若波罗蜜者，五阴无所念。念般若波罗蜜者，吾我、众生为无所念。念般若波罗蜜者，六波罗蜜为无所念。念般若波罗蜜者，内空、外空及有无空，三十七品、佛十八法为无所念。念般若波罗蜜者，须陀洹至萨云若为无所念。」
佛言：「善哉，善哉！如须菩提所言，念般若波罗蜜者为不念五阴，乃至萨云若为无所念。须菩提！六波罗蜜者是阿惟越致菩萨摩诃萨之所应护，有菩萨行深般若波罗蜜，不入六波罗蜜亦不入萨云若。行般若波罗蜜者，不随他人语，不信余道亦不持作要。阿惟越致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜，不杂婬怒痴行深般若波罗蜜。阿惟越致菩萨摩诃萨初不离六波罗蜜，闻说深般若波罗蜜时亦不恐惧亦不厌倦，终不转还。常思念闻，闻已受持讽诵守行，应般若波罗蜜教。须菩提！当知是阿惟越致菩萨前世已曾闻般若波罗蜜中事，亦讽诵受持已行中事。何以故不恐不惧？从久远以来，常行是深般若波罗蜜故。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨闻说深般若波罗蜜，不恐不怖亦不动还者，云何于行倍复增益？」
佛言：「行般若波罗蜜者如应萨云若。云何行般若波罗蜜应萨云若？」
佛言：「如依应空、无相、无愿，为应依深般若波罗蜜。依深般若波罗蜜者，如依虚空，如依无所生、如依无所灭，不依于著而依于断，如依于如，依于法性、依于不思议、依等无作，如依梦。」
须菩提白佛言：「世尊！依般若波罗蜜者，如依虚空、如依梦者；菩萨行深般若波罗蜜者，不依五阴、不依萨云若作行。」
佛语须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，亦不依五阴、亦不依萨云若。五阴及萨云若，亦无有作者亦非不作，亦无来亦无去，亦无所止亦无所依，亦无所出亦无所入，亦无有数亦无有限。无数无限者，亦无有能逮觉者。从色至识无能逮觉者，亦不从六波罗蜜能逮觉者，亦非萨云若慧能逮觉者。何以故？五阴如、萨云若如，五阴与萨云若如俱等无异。十八法如、萨云若如，亦等无有异，一等无有二。」◎
◎摩诃般若波罗蜜叹深品第五十五
尔时诸欲天子诸色天子，以天名花而散佛上，来诣佛所头面作礼，叉手白佛言：「世尊！是般若波罗蜜甚深，难晓难了，不可思议。是智者之所知，是一切世间所可信者，是诸如来、无所著、等正觉之道径，从是成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，皆是般若波罗蜜之恩。是为一教。一教者，五阴则萨云然，萨云然则五阴；萨云然如、五阴如，萨云然、五阴一如无二；佛如及萨云然如亦无有二。」
佛告诸欲色天子：「如是，如是！如诸天子所言，五阴则萨云然，萨云然则五阴；佛则萨云然，萨云然则佛；一如无有二。以是故，诸天子！如来坦然无为而不说法。何以故？是法甚深清净，难晓难了，特可信故。诸如来之道，于过去当来今现在无有逮觉者，于法无有二者是乃为法。诸天子！如虚空之甚深微妙，是法亦如是。以如法之深妙故，是法深妙。法性、不可思议性、真际，无涯底、无来无往、无著无断、不生不灭，甚深微妙无有逮觉者。以无有逮觉者甚深微妙故，般若波罗蜜甚深微妙。诸天子！以诸法甚深微妙故，众生、我人、寿命亦复甚深微妙。五阴深妙，六波罗蜜深妙，内空、外空及有无空，三十七品、佛十八法至萨云若，甚深微妙。以是甚深微妙故，诸天子！般若波罗蜜法甚深微妙。」
诸欲、色天子俱白佛言：「世尊！是法于世间特可信者。如是说者，亦不受五阴亦不不受，乃至十八法亦无所受亦不不受。如是说者，从须陀洹乃至萨云然亦不受持亦不不受持。诸世间者皆是受持。云何受持？五阴是我所，我是五阴所。十八法是我所，我是十八法所。从须陀洹至萨云然皆是我所，我是萨云若所。是为世间受持。」
佛告诸天子：「如诸天子所言，是法亦不受持五阴，亦不受持萨云然。诸天子！诸有受持行五阴者、受持萨云然行者，则不堪任行六波罗蜜，亦不堪任行萨云然。」
须菩提白佛言：「世尊！是法不逆于诸法而有顺。何等法顺？是法顺六波罗蜜，是法顺内外空及有无空，顺三十七品至萨云然；是为顺法。是法于诸法无所碍。云何无碍？不碍于五阴，至萨云然亦无所碍；是法无碍之相。譬如虚空。何以故？其住如法性、如真际、如不思议性，如空、无相、无愿。是般若波罗蜜法亦不生亦不灭，以五阴不生不有故。乃至萨云若亦不生亦不有。是法无有迹，以五阴迹不可见故；至萨云若迹亦不可见。」
尔时诸欲天子、诸色天子俱白佛言：「世尊！尊者须菩提诸弟子中佛之真子。何以故？所说但说空无缚之法。」
时须菩提语诸欲色天子言：「如卿所说，诸弟子中我为真弟子。云何为真子？」
诸天子报须菩提言：「佛从如生，无去无来；须菩提如亦不来亦不去。以是故，须菩提从佛生。佛之如者则为一切诸法之如，如诸法如则佛之如，如者亦复非如；是故须菩提为从佛生。如佛如住，须菩提如亦如是住。如佛之如无作无为亦无所有，须菩提如亦复如是。如佛之如无所罣碍，诸法之如亦无所碍。如佛之如、诸法之如，一如无二亦无作者。无作之如常尔，无不不尔。从有如尔无不尔时，常一无二，是故知尊者须菩提从如来生。如佛之如亦无所坏，须菩提之如亦无所坏亦不不坏。如佛之如亦不可见不可破坏，须菩提如亦复如是。如佛之如亦是诸法之如亦无他如，尊者须菩提亦复如是。以是故知，须菩提真从佛生，如佛之如不过去当来今现在，诸法之如亦无去来今，是故知须菩提为从佛生。过去当来今现在如亦是佛如，佛如者亦是过去当来今现在如，等一无二。五阴之如、如来之如亦一无二。吾我、寿命、众生之如，如佛之如，亦一无二。六波罗蜜如、内外空如，及有无空如、三十七品如，乃至萨云然如，如佛之如，一如无二。何等为如？须菩提如者菩萨所可逮觉，得如来名号者是。」
说是如品时，三千大千刹土地为六反震动：东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，四面都踊则中央没，适中央踊四面都没，是为六反震动。是时三千大千刹土诸欲天子、诸色天子，以天花名香栴檀，用散佛上及散须菩提上，同时叹言：「世尊！甚奇甚特！尊者须菩提乃从如来如生，真佛之子。」
是时须菩提更为诸天子说言：「诸天子！须菩提者亦不从五阴生，亦不从五阴如生，亦不离五阴如生；亦不从萨云然如生，亦不离萨云然如生；亦不从有为无为如生，亦不离有为无为如生。何以故？是诸法皆无所有故，亦无法可著乐者。」
舍利弗白佛言：「世尊！如者及尔、法住、道法，甚深甚深。五阴尚不可见，况五阴如？乃至萨云然尚不可见，况萨云然如？」
佛言：「如是，如是！舍利弗！如者甚深！五阴及萨云然尚不可见！况萨云然如？舍利弗！如者甚深。」
说如及尔，尔时二百比丘僧漏尽意解，五百比丘尼远尘离垢法眼生，五千菩萨、天及人得无所从生法忍，六十菩萨漏尽意解。
佛告舍利弗：「是六十菩萨已便供养五百佛已，尽行六波罗蜜，不持沤惒拘舍罗，种种学五波罗蜜，离般若波罗蜜。不以沤惒拘舍罗行施、行戒、行忍、行精进、行禅，种种相行不得一定菩萨之道，便得须陀洹及罗汉、辟支佛道。舍利弗！菩萨虽得空、无相、无愿之道，离般若波罗蜜，不持沤惒拘舍罗，便证真际，得弟子乘。」
舍利弗白佛言：「世尊！云何得空、无相、无愿之法，离沤惒拘舍罗，真际作证，便得弟子乘？云何俱得空、无相、无愿之法，得沤惒拘舍罗，便得阿耨多罗三耶三菩？」
佛告舍利弗言：「诸有离萨云然意，念空、无相、无愿之法，不与沤惒拘舍罗俱者，便为弟子乘。舍利弗！菩萨得空、无相、无愿之法，应萨云然，不离沤惒拘舍罗者，便得阿耨多罗三耶三菩。舍利弗！譬如大鸟，身长一百俞旬二百俞旬三百俞旬，无有两翅。欲从忉利天上来下至阎浮提，已下中道，复欲还去至忉利天上。舍利弗！是鸟宁得如意周旋往反不？」
舍利弗言：「世尊！不得。」
「假令是鸟来下至地，欲使身不痛，宁得不痛耶？」
舍利弗言：「世尊！不得不痛；或闷或死。所以者何？其身长大无有翅故。」
「舍利弗！正使是菩萨如恒边沙劫相行五波罗蜜，虽得大道，欲发大意、欲逮无量觉慧，离般若波罗蜜，无沤惒拘舍罗者，便堕罗汉、辟支佛道。何以故？离沤惒拘舍罗、离萨云若、离般若波罗蜜行五波罗蜜，便堕罗汉、辟支佛道。舍利弗！菩萨虽于过去当来今现在佛所作功德，戒性、忍辱、精进、一心、智慧，皆作相著，是为不晓如来戒性、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，亦不知亦不见，但遥闻空、无相、无愿之法。但[＊]相闻声，以[＊]相欲为阿耨多罗三耶三菩，作[＊]相念言：『是为菩萨所住处也，是为佛所住处，是为声闻辟支佛所住处。』舍利弗！菩萨离般若波罗蜜沤惒拘舍罗者，持是功德欲为阿耨多罗三耶三菩，是为[＊]相。舍利弗！菩萨发意念萨云然，不离六波罗蜜，不离沤惒拘舍罗，不离过去当来今现在诸佛戒性、三昧、智慧、见解脱慧性，不以[＊]相著，于空、无相、无愿亦不以[＊]相。舍利弗！当知是菩萨不堕罗汉、辟支佛道。何以故？是菩萨摩诃萨从发意以来，不以相行六波罗蜜，不以[＊]相于过去来今佛戒性、三昧、智慧、见解脱慧性；皆无[＊]相著。舍利弗！不以[＊]相行六波罗蜜，不以[＊]相行萨云然，是则为菩萨沤惒拘舍罗。」
舍利弗白佛言：「世尊！如我今从如来所闻，菩萨不离般若波罗蜜沤惒拘舍罗者，以为至阿耨多罗三耶三菩。何以故？以是菩萨从发意以来，初不见法有逮觉者，亦不见甫当逮觉者，亦不见已逮觉者；五阴至萨云然亦复如是。」
舍利弗言：「世尊！若有行菩萨道者，离般若波罗蜜沤惒拘舍罗，当知是辈于阿耨多罗三耶三菩便有狐疑。何以故？用离般若波罗蜜沤惒拘舍罗故，行六波罗蜜皆于中有[＊]相。以是[＊]相故，当知有狐疑。是故，世尊！菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩者，不当离般若波罗蜜沤惒拘舍罗。住般若波罗蜜沤惒拘舍罗，亦无[＊]相、无猗行五波罗蜜者，乃至萨云然亦无[＊]相、猗。」
尔时诸欲天子、诸色天子俱白佛言：「世尊！欲求阿耨多罗三耶三菩者难得。所以者何？为菩萨者尽当逮觉诸法而无所得。」
佛言：「如是，如是！诸天子！甚难。我亦成阿耨多罗三耶三菩，亦无所成亦无所得，亦不见法有所成得。所以者何？诸天子！诸法常净故。」
须菩提白佛言：「如我今从佛所闻，求阿耨多罗三耶三菩者甚难得。如我意者，快哉得成阿耨多罗三耶三菩。何以故？诸法空、无所逮觉故。于空法中诸法不可得，亦无有法逮觉不逮觉者。所以者何？随如法不增不减，学五波罗蜜至萨云然，是法皆空，亦不可见亦不可得。以是故，世尊！快哉菩萨逮觉成阿耨多罗三耶三菩。所以者何？五阴五阴自空，萨云然慧事自空。」
舍利弗语须菩提言：「以是故，阿耨多罗三耶三菩难解难得。虚空亦不有念言：『我当成阿耨多罗三耶三菩。』菩萨亦不念：『我当成阿耨多罗三耶三菩。』何以故？诸法如虚空故。菩萨解诸法如虚空，乃成阿耨多罗三耶三菩。若菩萨知诸法如虚空，快哉难成成阿耨多罗三耶三菩。恒边沙等诸菩萨求阿耨多罗三耶三菩，终不动还。以是故，须菩提！甚快难成成阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提语舍利弗言：「于意云何，五阴于阿耨多罗三耶三菩为动还耶？」
舍利弗言：「不。」
「乃至如于阿耨多罗三耶三菩为动还耶？」
舍利弗言：「不。」
「于意云何，颇有异离五阴为还者无？颇有离萨云然还者不？」
舍利弗言：「无。」
须菩提言：「舍利弗！于意云何，五阴如为还不？萨云然如为还不？」
舍利弗言：「无。」
「颇有离五阴如、离萨云然如还者无？」
舍利弗言：「无。」
「于舍利弗意云何，如法、法性法、住道法、真际、不可思议性，于阿耨多罗三耶三菩有还者无？」
舍利弗言：「无。」
「颇有离如乃至不可思议性有还者无？」
舍利弗言：「无是义，是法亦不可得。」
「何所法于阿耨多罗三耶三菩有还者？」
舍利弗语须菩提言：「如尊者须菩提所说法忍，无有菩萨于阿耨多罗三耶三菩有动还者。如来所记菩萨三乘之行，皆无有处。如须菩提所说，为一乘耳。」
分耨曼陀尼子语舍利弗：「须菩提为欲说一菩萨乘耶？当问须菩提。」
舍利弗问须菩提：「云何为欲说菩萨一乘行耶？」
须菩提报言：「卿欲于如中说三乘耶？罗汉乘、辟支佛乘、菩萨佛乘。」
舍利弗言：「不也。」
须菩提言：「于舍利弗意云何？于如中颇有三乘不？」
答言：「无有。」
须菩提言：「颇于如中有一事二事三事不？」
舍利弗言：「无。」
「颇于如中见一菩萨不？」
答言：「无也。」
「是法名无为无所有法，云何欲于中求索三乘——罗汉、辟支佛、三耶三佛？舍利弗！菩萨摩诃萨于如出生诸法，闻是不恐不厌不还，出生于阿耨多罗三耶三菩。」
尔时佛叹须菩提：「善哉，善哉！汝之所说皆是佛事。菩萨闻是诸法皆出于如，不恐不惧不厌不还，当知是菩萨成阿耨多罗三耶三菩。」
舍利弗白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨当出何道？」
佛言：「是菩萨当出生阿耨多罗三耶三菩道。」
须菩提言：「世尊！菩萨欲出成阿耨多罗三耶三菩，当云何住？」
佛言：「常当等意于众生，大慈普念，无有偏党。当为众生说营护念安隐，与语和顺、无得中伤。视众生等，如父如母如身如子。以慈劝人令不害生，常劝众生令行十善。见人行正离于邪见，代其欢喜。菩萨摩诃萨欲得成阿耨多罗三耶三菩，当作是住。自行四谛、四禅、四等行、四空定，劝人令行，见人行者代其欢喜。自行六波罗蜜，常劝教人行六波罗蜜，见有行者代其欢喜。自行内外空及有无空、三十七品，自行八惟无、佛十种力、大慈大悲，自行逆顺十二因缘，劝人行逆顺，见有行者代其欢喜。自行声闻、辟支佛慧，劝人令行不证真际，见有行者代其欢喜。自上菩萨位教人令进，自行神通净佛国土，教化众生劝彼令学，见有学者代其欢喜。自灭习绪，劝彼令灭。自寿命成就，自受法住，劝彼住法，见彼为者皆代欢喜。须菩提！菩萨摩诃萨欲成阿耨多罗三耶三菩者，当作是学、当作是住。菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜沤惒拘舍罗，作如是学、如是住者，于五阴无有罣碍，乃至法住亦无罣碍。所以者何？是菩萨摩诃萨真际学，不受五阴，乃至萨云若亦无所受。所以者何？不受五阴则非五阴，不受萨云然则非萨云然。」
说是菩萨住品时，二千菩萨得无所从生法忍。
摩诃般若波罗蜜阿惟越致品第五十六
于是须菩提白佛言：「世尊！我等当以何貌相像知是阿惟越致？」
佛告须菩提言：「解知凡人地及弟子地、辟支佛地乃至如来地，尽是一如而不分别，一无有二入；自身、如等，一入不分别；闻是如已直过无狐疑，于如无所失；所说无增减，亦不视他人长短；以是貌像当知是为阿惟越致菩萨。」
「世尊！当复以何相像之貌知是阿惟越致菩萨？」
佛言：「诸法亦无形、亦无貌像、亦无有相。」
须菩提言：「世尊！若诸法无形无像、亦无相，为从何法转还而为阿惟越致菩萨？」
佛言：「于五阴转还，知是阿惟越致菩萨。须菩提！菩萨于六波罗蜜转还，于内空、外空及有无空，三十七品、佛十八法转还，于声闻、辟支佛地及阿耨多罗三耶三菩地转还，须菩提！当知是为阿惟越致菩萨。何以故？须菩提！五阴无有形，道亦无有形，是故菩萨于五阴转还及于道。何以故？五阴及道无有处故。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨亦不观视外道及沙门、婆罗门所为所知所见，亦不观视诸外道家邪见直见，亦不狐疑。亦不㧗外道沙门婆罗门戒，亦不狡戏堕诸邪见，不持香花缯盖幢幡奉诸天神，亦不教他人令奉邪见。以是像貌观其相行具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致不生下贱之家，不生八剧之处，不受女人身。以是像貌具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致常行十善而不毁犯，常于梦中守行十善，教人令行，见人行者代其欢喜。以是像貌具足，知是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致为众生故行六波罗蜜，自学十二部经，常作愿言：『持是十二部经，劝勉众生，满众生愿。持是功德皆施众生，成阿耨多罗三耶三菩。』以是像貌具足，知是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致于深经中亦不狐疑平相。」
须菩提白言：「云何阿惟越致于深经法中无有狐疑？」
佛言：「是菩萨亦不见有法，亦不见五阴，亦不见道有平相狐疑者。以是像貌具足，知是为阿惟越致。须菩提！阿惟越致菩萨身口意行常慈柔软，身口意业常施众生。以是像貌具足，知是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致菩萨不与五盖事俱，初无恋慕于恩爱意。以是相故，知是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致坐起行步卧觉，安详而不卒暴。以是相具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致菩萨净洁自喜无有尘垢，衣服床卧亦复净洁，少于疾病。凡人身中有八万种虫常侵食人，阿惟越致无复是虫。何以故？是菩萨功德过出世间、诸天、鬼神、阿须伦上。为诸善本，于功德中稍渐增益，身口意净。以是相行像貌具足，是为阿惟越致菩萨。」
须菩提白佛言：「云何菩萨受身口意净？」
佛言：「随诸善本，身口意净，瑕秽即除，功德稍增、瑕秽转灭；是为身口意净。以是三事净，过于声闻、辟支佛上。以是相行像貌具足，是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致菩萨不贪利养、不贪衣服，具足十二沙门法，行无嫉妬意，亦无愚痴贪利之意，无不等意、无懈怠意、无恶戒意。以是相行像貌具足，是为阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致志常安隐、意常深入，一意听受所闻法教，与般若波罗蜜俱等意奉行，所有俗事皆与般若波罗蜜俱；有不入法性者，皆见与般若波罗蜜合。以是相行像貌具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！阿惟越致菩萨，若魔波旬化作大小泥犁，一一泥犁中有无数亿千菩萨，皆在其中受诸苦痛。波旬指示语菩萨言：『是诸苦人，皆过去佛所授记莂，皆是阿惟越致菩萨，今皆堕是中受诸苦痛。今卿若是阿惟越致受记莂者，佛为授卿泥犁记莂，不为授卿菩萨记莂。卿不如舍菩萨道可得生天，不复受是泥犁勤苦。』须菩提！若是菩萨意不乱者，终不堕泥犁中；当知是为阿惟越致菩萨。时魔波旬复作沙门被服，至菩萨所言：『卿前可所受六波罗蜜，欲求阿耨多罗三耶三菩意者，诸可行法今疾悔之，疾悔过者可得解脱。汝前所可供养诸佛及弟子众，从初发意至于法尽，中间所作善本及劝助代欢喜之福，求阿耨多罗三耶三菩。汝疾舍是意、早悔过。若舍若悔者，我便当语汝佛所说深经要法、如来所教。汝所闻者，皆非佛经、非如来教，是异道人所撰集耳。』若菩萨得是意乱狐疑者，当知是菩萨非如来所授记莂，是菩萨未正定住阿惟越致地。若菩萨不疑不乱、不转意、无所受，不信他事、不用他教，行六波罗蜜便自具足，疾逮萨云然慧道。自归之不受他教，譬如漏尽罗汉面自见法，不信余教，魔终不能耶。阿罗汉、辟支佛终不能转阿惟越致菩萨。」
佛告须菩提：「如汝所言，罗汉、辟支佛不能动转阿惟越致菩萨。不能转者，为不转还，是菩萨必至阿耨多罗三耶三菩，正住阿惟越致地。尚不信如来、无所著、等正觉，何况当信罗汉、辟支佛及魔波旬、诸异学语。所以者何？初不见有法当可信者，亦不见五阴如有可信者，亦不见道如可信者。须菩提！当以是像貌观其相行，知是为阿惟越致菩萨。须菩提！魔复化作比丘被服形像，来至菩萨前语菩萨言：『善男子！如卿所行，皆世俗事非萨云然行。』魔复语言：『我当断卿勤苦之本。』便为菩萨说像道法教，则是世事像道教者，或示尸解，或说四禅及四空定。言：『善男子！是还正道，从是可得须陀洹道，可至罗汉、辟支佛道。从我教者可断生死勤苦根本。用是勤苦为学之乎？随我教者可生欲天、得生色天。』须菩提！菩萨闻是便大欢喜，不乱不转亦不狐疑，意复念言：『今是比丘持是像法来为我说，益我不少。所以者何？像法所说，不于须陀洹取证，至于罗汉、辟支佛道亦不取证，至阿耨多罗三耶三菩亦不取证。今受是比丘恩，我所应觉知之事，今为我说。觉知是已，当遍知三乘之事。』时魔波旬知菩萨喜，语菩萨言：『善男子！欲得知供养如恒边沙佛衣被饮食、床卧医药菩萨者，不复从是过去恒边沙佛受行五波罗蜜、从彼诸佛所闻所问：「菩萨摩诃萨当云何住、当云何行五波罗蜜、三十七品、大悲大慈？如诸佛所教，当作是行、当作是住。如菩萨所应，从是成阿耨多罗三耶三菩。如其教住，如诸行者逮萨云然。」诸过去菩萨作是辈行乃作尔所功德，尚不能得阿耨多罗三耶三菩，卿学以来甫尔，便当那得阿耨多罗三耶三菩？』若菩萨闻是，意无有异、不恐不惧，倍复欢喜言：『是辈比丘重复益我，令我得须陀洹至萨云然。』时魔波旬知是菩萨意不动转，更便化作大比丘众，示菩萨言：『是辈比丘诸漏已尽，发意求佛不能得佛，今皆取罗汉。如是辈人不能得成，况卿欲得阿耨多罗三耶三菩菩萨？』觉知是魔事者，不堕罗汉、辟支佛道，当成阿耨多罗三耶三菩。若有菩萨行檀波罗蜜至萨云然不动还者，成阿耨多罗三耶三菩。
「复次，须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，作是念言：『如佛所说，菩萨尽奉持不离诸佛教，至萨云然终不耗减。』须菩提！菩萨行般若波罗蜜，当作念言：『觉知魔事者，终不耗减于阿耨多罗三耶三菩。』须菩提！以是相行像貌具足，当知是阿惟越致菩萨。」
须菩提言：「世尊！菩萨于何所转而言不转还？」
佛言：「于五阴相还，于十二衰相还，于十八性相还，于婬怒痴相还，于见相还，于三十七品相还，于声闻、辟支佛相还，于佛相还。何以故？阿惟越致菩萨空像色貌法相，上菩萨位。于不生法亦无所有，既无所有亦无所作，亦不作亦不生，是故名为无所从生法忍。菩萨得是忍者，则是阿惟越致菩萨摩诃萨。须菩提！以是相行像貌具足，知是阿惟越致菩萨摩诃萨。」
放光般若经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。