光赞经
No. 222 [Nos. 220(2), 221, 223]
光赞经卷第一
西晋三藏竺法护译
摩诃般若波罗蜜光赞品第一
闻如是：
一时佛游罗阅祇耆阇崛山中，与摩诃比丘僧五千俱，皆阿罗汉也——诸漏已尽，无有尘垢，而得自在；心安解脱，智慧善度，逮得仁和，为大开导；所作已办，所设究竟，弃捐重担，逮得己利，除终始患；平等解脱，济一切想，得度无极——唯除一人贤者阿难，学须陀洹。复与五百比丘俱，及比丘尼、优婆塞、优婆夷皆悉现在；并诸菩萨摩诃萨——得诸总持逮成三昧，修于空行尊于无想，不念众愿以得等忍，制览无数皆得五通；所言聪捷无有懈怠，蠲舍家利所慕之心，所说经法不侥供养，致深妙法度于无极，得无所畏超越魔事，脱于一切阴盖之碍，讲诸因缘心志所趣；从无数劫精进行愿，其意所向，喜悦问讯常先于人，离于结恨；入于无数众会之中，威势巍巍无所畏难，忆念无量姟劫之事；若说经法晓练众义，犹如幻、化、野马、水月、梦与影、响，若镜中像，勇猛无侣；以微妙慧，知众生心所起所行，超度分别，意不怀害，慇懃忍辱具足所行，晓了审谛所当度者，摄取佛土无限之愿，常三昧定，目覩无数诸佛世界，畅达宜便，启请无量诸佛世尊；进退能决若干种见所著之处，定意自娱解百千行，诸菩萨者德皆如是——其名曰𩙥陀和菩萨、罗隣那竭菩萨、摩诃须菩和菩萨、那罗达菩萨、桥曰兜菩萨、和轮调菩萨、因坻菩萨、贤守菩萨、妙意菩萨、持意菩萨、增意菩萨、不虚见菩萨、立愿菩萨、周旋菩萨、常精进应菩萨、不置远菩萨、日盛菩萨、无吾我菩萨、光世音菩萨、渐首菩萨、宝印首菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、慈氏菩萨。诸菩萨众如是难限，不可计数亿百千姟一切妙德清净同真。
尔时世尊，坐于自然师子床座而结加趺正身而处，心有所向、制立其意。有三昧名定意王，以时三昧自然正受，则皆普入一切定意，救摄平等，御而趣之。佛适三昧其心安寂，而以道眼观斯世界，其身湛然而笑，从其足心放六万亿百千光明，十足指放十亿百千光明，两脇放二亿百千光明，两膝放二亿百千光明，两脚放二亿百千光明，两肩放二亿百千光明，两肘放二亿百千光明，脐放二亿百千光明，头放亿百千光明，两手指放十亿百千光明，两臂放二亿百千光明，两眉放二亿百千光明，项放亿百千光明，两眼放二亿百千光明，两耳放二亿百千光明，鼻放亿百千光明，四面放四百亿百千光明，四十齿放四十亿百千光明，眉间相放亿百千光明，顶结相放六万亿百千光明，照此三千大千世界无所不周，普曜东方江河沙等诸佛国土，南方西方北方四隅上下皆亦如是。其有众生蒙值光明，心皆恬怕，悉发无上正真之道。
于是世尊即时欣笑，从诸毛孔放众光明，照此三千大千世界，普遍十方无不周接。江河沙等诸佛世界，其有群萌，为光所照悉皆寂然，存于无上正真之道。是时世尊则演如来清净真妙志性光明，照此三千大千世界，普及十方各江河沙等诸佛国土，假令人民逮斯光者，则皆究竟至于无上正真之道。
于是世尊从其舌本悉覆佛土，而出无数亿百千光明，照此三千大千世界，周遍十方各江河沙等诸佛国土。其光明中，自然而殖金宝莲华，其莲华上各有诸佛，结加趺坐宝莲华，讲说经法，演于六波罗蜜；十方一切亦复如是。若有众生闻斯法讲，一切究竟皆得坚住阿耨多罗三耶三菩。
于是世尊坐师子床，有三昧名师子娱乐，以斯定意自然正受，如其色像，咸演威曜示现神足。三千大千世界六反震动，边际亦摇，中顺至边，安和柔软，愍伤一切众生之类，令获安隐快乐无患。尔时三千大千世界地狱、饿鬼、畜生，诸不闲者、恐懅厄者，自然为断三涂，除已悉自致来，得生为人、四天王、忉利天、盐天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天。于时诸天适生彼间人中天上，即识宿命，欢喜悦豫，往诣佛所，稽首足下叉手归命，十方一切亦复如是，等无差特。
尔时此三千世界众生之类，盲者得目而覩色像，聋者彻听闻诸音声，志乱意惑还复其心，迷愤者则时得定；其裸形者自然衣服，其饥虚者自然饱满，其消渴者无所思侥，其疾病者而得除愈，身瑕玼者诸根具足；其疲极者自然得解，久猗身者则无所猗。一切众生得平等心，展转相瞻，如父如母、如兄如弟、如姊如妹，各各同心等无偏邪、皆行慈心；一切群萌悉修十善，清净梵行无有尘埃；一切黎庶悉获安隐，所得安隐犹如比丘得第三禅。于时众生而致智慧，而悉具足善快调定，离于卑劣、逮得和雅。
于是世尊在师子床，处于三千大千世界，而最超异威神巍巍，光燿煌煌无有畏惧，圣明辉赫尊颜具足，无不周普照于东方江河沙等诸佛世界，八维上下各江河沙等世尊国土，如须弥山超逾一切诸山之上，明在所通。
于是世尊承如来旨已，自然圣令三千大千世界众生悉共瞻覩。时此世界，首陀卫净居诸天，梵天、波罗尼蜜天、尼摩罗天、兜术天、盐天、忉利天、四天王天及三千大千世界所居人民，自然见身亲近如来，皆得自然天华傅餝、天香天杂香天捣香、天青莲芙蓉鲜华，诸妙天华茎叶具足，各各发行赍诣如来，稽首佛足各散佛上，及于人间水陆诸花，各各手执，往诣世尊而为供养。诸天人民所散供养诸华之具，上在虚空，三千大千世界化为宫殿自然楼观，从其宫殿垂诸天华缯盖幢幡，纷葩飘飏显灼普现，其诸花香庄严三千大千佛国，自然巍巍，形像众色如紫磨金，八维上下芬馥晃昱亦复如是。于是阎浮提城所有人民，瞻覩如来现身威变不可称计，各心念言：「今日如来坐于我前。」普佛国土亦复如是，各各心念：「今日如来在我前坐而说经法。」
于时世尊在师子床更复欣笑，加复重照三千大千世界，弘光赫弈。此土人民悉共覩见东方江河沙等诸佛国土，现在如来、至真、等正觉与诸菩萨声闻之众；又复东方江河沙等诸佛世界所有众生，悉亦遥见此佛国土释迦文佛与比丘僧及诸菩萨而坐说经；八维上下亦复如是，悉遥见此，等无差特。
于是过东方江河沙等诸佛世界，最边国土名宝迹，其佛号宝事如来、至真、等正觉，今现在为诸众生，亦复讲说《摩诃般若波罗蜜经》。彼时其佛世界，而有菩萨号曰普明，覩大光明及地大动，即便往诣宝事如来，稽首问曰：「唯然，世尊！以何因缘，其大光明照此佛土、地大震动？诸如来身自然为见，会当有意。」
彼佛告于普明菩萨曰：「族姓子！欲知西方极远有忍世界，其佛号曰释迦文如来，今现在为诸菩萨说般若波罗蜜。是其威神光也。」
普明菩萨白宝事如来：「唯然，世尊！我欲诣彼见释迦牟尼如来，稽首作礼；及诸菩萨摩诃萨众童真等，得总持究竟三昧，定意自在，得度无极，释迦牟多阿竭、阿罗诃、三耶三佛。」宝事如来阿罗呵、三耶三佛告普明菩萨曰：「往，善男子！汝知是时。」宝事如来赐普明菩萨金色莲华而有千叶：「取，善男子！此宝莲华以用供散释迦牟如来。善男子！欲往修寂然行，忍界菩萨生彼土者，甚有患难亦难值遇。」
普明菩萨即受其金色莲华，与无央数亿百千姟诸菩萨众男女、大小、居家、出家，则以供养东方诸佛天中天，承事归命，上诸华香杂香捣香。次复诣释迦牟如来，稽首足下，却住一面，普明菩萨白世尊曰：「唯然，大圣！宝事如来敬问无量，乞求轻便，力行安乎？又复遣进金色莲华。」佛受莲华，寻以遥散东方江河沙诸佛国土。其华即时周遍东方诸佛世界，有佛坐于自然金色莲华，讲说经法，亦复演斯六波罗蜜。其有众生闻此说者，一切究竟即时坚住于阿耨多罗三耶三菩。男女大小悉礼佛足，各以功德，供养多阿竭、阿罗呵、三耶三菩。
南方去此江河沙等最极边际，有佛世界，名曰离一切忧，其佛号无忧首多阿竭、阿罗呵、三耶三佛。彼有菩萨名离戚，启辞其佛，佛赐莲华，与无数菩萨俱，经诸国土供养诸佛，来诣释迦牟尼如来，稽首供养，却坐听经。
西方去此江河沙等，有世界名曰寂然，其佛号宝龙多阿竭、阿罗呵、三耶三佛。彼有菩萨名曰意行，启辞其佛，佛赐莲华，与无数菩萨俱，经诸国土供养诸佛，来诣释迦牟尼如来，稽首供养，却坐听经。
北方去此江河沙等，有世界名曰致胜，其佛号胜诸根多阿竭、阿罗诃、三耶三佛。彼有菩萨名曰施胜，启辞其佛，佛赐莲华，与无数菩萨俱，经诸国土供养诸佛，诣释迦牟如来，稽首供养，却坐听经。
下方去此江河沙等，有世界名曰仁贤，其佛号贤首多阿竭、阿罗呵、三耶三佛。彼土有菩萨名曰莲华上，启辞其佛，佛赐莲华，与无数菩萨俱，经诸国土供养诸佛，诣释迦牟如来，稽首供养，却坐听经。
上方去此江河沙等，有世界名曰欣乐，其佛号乐首多阿竭、阿罗呵、三耶三佛。彼有菩萨名施乐，启辞其佛，佛赐莲华，与无数菩萨俱，经诸国土供养诸佛，诣释迦牟如来，稽首供养，却坐听经。其四维者，亦复如是，等无差特。
尔时于此三千大千世界，寻即而雨诸宝华香幡盖，自然庄严香树花树，譬如莲华迹世界普华多阿竭、阿罗诃、三耶三佛佛土，溥首菩萨所游居处。善住意诸天子及余大神尊势无极菩萨之众，世尊所与，及余诸天、世间人民皆来聚会。诸魔、梵天并声闻众，揵沓惒、阿须伦神人民悉普来会。此诸菩萨摩诃萨为童子时，所服饮食功德自然。
尔时世尊告贤者舍利弗：「于斯若有菩萨摩诃萨，便当精修学般若波罗蜜。」
舍利弗白佛：「唯然，世尊！云何菩萨摩诃萨一切具足、晓解诸法，学般若波罗蜜乎？」
佛告舍利弗：「菩萨摩诃萨住于般若波罗蜜已修无处所，即便具足檀波罗蜜；令不缺减，有所施与、无所爱逆，尸波罗蜜当令具足。从是因缘，未曾住于罪不罪；亦当具足羼波罗蜜，兴无瞋恚；当学惟逮波罗蜜，便得受决；从其身意兴诸精进，不起诸漏，当具足禅波罗蜜。由是之故，无所求慕。」
佛言：「舍利弗！若菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，则自具足于四意止，发无所发；又当具足得四意断、四神足、五根、五力、七觉、八由行；悉令具足空无三昧、无想三昧、无愿三昧；而决具足四禅、四等、四无色三昧、及八脱门渐渐具足，而以正受，以此为脱，无所思想，无有内想，若供养想、若光明想，无绛赤想，无腐败想，无有青想，无食啮创烂想；亦无乱想，无枯骨想，无星散想，无处所想。悉离诸想，常志于佛，念于经典，念于众僧，念于戒禁。意在惠施，志前诸天，出入之意、死亡之意，无常之想、苦乐之想，无非身之想、终始之想，一切世界无可乐想，诸习之想、灭尽之想，道慧、尽慧、无热诸慧、无所起慧、法慧，于诸经法亦无所慧、亦无我慧，无有内慧、微妙意慧，晓了诸慧，如所谓慧，悉以思念所行三昧，无想、无念、无行定者而无有异；诸根为异，异根异行。又复有行，难所获致如来十力、四无所畏、四分别辩、佛十八法不共之事、大慈大悲。欲得晓了此一切缘，菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜；若有具足诸道慧者，菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜；欲晓了慧具足、充备诸通慧者，当行般若波罗蜜；菩萨摩诃萨若欲明了一切，得近蠲除尘劳，菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨则为修学般若波罗蜜。」
佛复告舍利弗：「若有菩萨摩诃萨欲入寂然，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲度声闻、辟支佛地，住阿惟越地者，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲处六通，学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲知一切众生萨惒萨心根所行者，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲过诸声闻、辟支佛慧者，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲逮总持门，若男子劝助布施声闻、辟支佛，超越彼等，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲过一切声闻、辟支佛戒禁，劝助心意，当学般若波罗蜜；若欲具足三昧、智慧、解脱、度知见慧，菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨欲成显于禅定、三昧、三摩越，劝助合集，解心之念所，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨若欲劝助布施，分别无限无量成就功德，当学般若波罗蜜；菩萨摩诃萨若欲具足成就无限无量持戒、忍辱、精进、一心、智慧，当学般若波罗蜜。」
佛复语舍利弗：「若有菩萨摩诃萨欲具足立檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜行，一切所生得见诸佛自致成佛，当学般若波罗蜜；欲成三十二相、八十种好，具足菩萨性，若为真童，欲立此地不离诸佛世尊，所欲志念诸善德本，供养如来奉持顺命，其愿輙成；若欲具足一切众生心之所侥，饮食衣服车乘、香华杂香涂香、床卧灯火手巾履袜，所当得者充满诸财，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨欲具足江河沙等众生，劝立于檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨以一善本顺如来德，无有尽耗亦不缺减，乃至成阿耨多罗三耶三菩者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，八维上下诸佛天中天，皆共歌诵其人功德。发意之顷，东方江河沙等诸佛国土，欲游此界及至十方，当学般若波罗蜜。以一切音声，欲告江河沙诸佛国土，东西南北四维上下，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨欲建立诸佛国土令不断绝，欲住内空，若处外空、若内外空，若于空空，若于大空、究竟之空、所有空、无有空、有为空、无为空，若真空者、无祠祀空、无因缘空、因缘空、自然相空、一切法空、不可得空、无所有空，若自然空、无形自然空、因缘威神空诸行相，欲至此者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得亲近一切如来，欲得观解一切诸法，欲了诸法在于本际，当学般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨欲成般若波罗蜜，当如是住。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲计数知三千大千世界沙石树花、一切诸尘、众疑不决，当学般若波罗蜜。三千大千世界有如大海江河、川流泉原，欲知有几渧多少之数，无所伤害度海虫类，当学般若波罗蜜。复次，舍利弗！假使三千大千世界所有火者一时普然，犹如劫烧，一面一时悉欲灭者，令无所然，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，三千大千世界所有诸风，有时国土吹拔，崩碎诸须弥山令无有余，譬如灰尘净灭，有如然荩如然蒿草，若以一指——手指、足指——欲令灭尽三界火者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，三千大千世界所有虚空，欲以普身一加趺坐周遍虚空者，当学般若波罗蜜；自在变化，无近无远、无大无小，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲取三千大千世界诸须弥山，以一手举诸须弥山，置于殊异无量诸佛世界，无往反想，不增不减，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，东方江河沙等诸佛世界，佛天中天、声闻、辟支佛，皆欲一时同时合集以供养者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，若一衣服、香花捣香涂香、缯盖幢幡以持供养多阿竭、阿罗呵、三耶三佛及声闻众，奉事归命一时应集，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，三千大千世界所有众生，皆欲建立于尸波罗蜜、三昧、智慧、解脱见慧，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，至于无余住泥洹果而般泥洹，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若布施者波罗蜜，当作是学，如此施者获大果报，如是施者生于君子傲姓家、梵志、大族姓长者；如此施者生于四天王上忉利天、兜术天、尼摩天、波罗尼蜜天；如是施者依于斯施，思第一禅第二第三至第四禅，无量虚空定意正受，无量空慧、无量不用慧天、无想有想三昧禅；如此施者兴八圣路，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果。若晓了此，当于是学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常以权慧有所施与，为具檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。」
舍利弗白佛言：「云何菩萨摩诃萨具足六波罗蜜？」
答曰：「其布施主无所著念，所施受者亦不忘恩，是为檀波罗蜜。无所犯负，不以禁戒而自绮餝，是为尸波罗蜜。常怀忍辱，无瞋恚恨心向于众生，是为羼波罗蜜。精进不怠欲度一切，是为惟逮波罗蜜。一心寂然而无愦乱，是为禅波罗蜜。智慧解空不计吾我，是为般若波罗蜜。取要言之，复重解议，于罪无罪亦无无罪，是尸波罗蜜。无有瞋恨，是羼波罗蜜。身心精进不以疲倦，是惟逮波罗蜜。兴于不乱无所想念，是禅波罗蜜。解一切法而无所著，是般若波罗蜜。
「复次，舍利弗菩！萨摩诃萨欲得成就过去当来今现在诸佛世尊功德之谊，当学般若波罗蜜。欲得超度有为、无为诸法行者，去来今法至于无本，诸法所兴不起本际，欲逮此者，一切声闻、辟支佛、诸菩萨法，欲行诸佛世尊而供养者，欲得具足诸佛眷属无量群从，欲得获致菩萨枝党，欲得净毕众祐之德，欲致布施心无所受，不起犯戒想，无瞋恚心、无懈怠心，不欲发起于乱心者，又不欲起愚痴心者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲立众生于布施德，持戒、智慧劝令修治，所受福德当所兴者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲兴五眼，当学般若波罗蜜。何谓五眼？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲见东方江河沙国土八维上下诸佛世尊，所说经法皆以天耳欲得闻者，又欲得知诸佛世尊心之所念，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，诸佛世尊普在十方说经法者，欲得听闻而不断绝至阿耨多罗三耶三菩者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨若欲得见过去多阿竭、阿罗诃、三耶三佛，欲得见于诸佛国土者，当来现在十方世界今现在佛欲得追见国土所有，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得解知如来所说十二部经——闻经、分别经、颂经、诗歌经、初经、此应经、生经、受经、方等经、未曾有法经、譬喻经、注解章句经——诸声闻所不闻者，皆欲得玩习诵者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得听闻八维上下如来所说经法皆念不失，欲得执持已得执持而为众会他人说者，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得启问过去当来如所说谊者，已得闻者为他人说，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得照明东方江河沙等诸佛世界，窈窈冥冥不见日月光明之耀，欲得照斯及十方界，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得开化东方江河沙等诸佛国土，及十方界愚痴暗冥——不闻佛名、不得听经、不覩众僧——欲得开化众生类立于正见，令得覩佛、逮闻经法及与圣众，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲令东方江河沙等诸佛世界及十方佛土所有众生，其生盲者得目覩形，聋者逮听，狂者复意，裸者获衣，饥者致食，渴得水浆，吾愿得力皆蒙斯恩，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨其有于斯三千大千世界在恶趣者，地狱饿、鬼、畜生群萌之类，吾欲加恩使此𪏭庶逮得其所，八维上下各江河沙亦复如是，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，江河沙等诸佛世界所有众生，欲得建立于禁戒者，三昧、智慧、解脱、度知见慧，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛证，至成阿耨多罗三耶三菩；又欲修多诃竭威仪礼节，菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是观：『假令我身所不得覩而欲察之，当学般若波罗蜜。』设使我身四寸之地，而以足指靡不周遍，从四天王天，欲界、色界阿迦腻咤天，无央数亿百千姟眷属周匝，往诣佛树处于道场，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨或坐佛树，四天王天上诸天人上乃至于净居诸天等无差特，皆来具足布施，或当成就阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，往来住立坐卧，则于其地自为金刚。欲得获斯，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作斯观：『吾当何日出去弃国舍家，即日当成阿耨多罗三耶三菩，得至阿惟三佛；以至阿惟三佛即日转法轮，以转法轮令[＊]无央数不可称计众生之类，远尘离垢，诸法法眼净，无量无限群萌之党，得无起余漏尽意解，无量无限众生含血得阿惟越致、阿耨多罗三耶三菩。』是菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨心念欲得：『我成阿耨多罗三耶三菩，得至阿惟三佛，有无央数比丘圣众声闻学者，或以一反演说经法，于一坐上得阿罗汉；诸菩萨摩诃萨皆逮阿惟越致、阿耨多罗三耶三菩；有无央数、不可称限、不可计量诸菩萨众，其寿无量，光明照远无有边际。』当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨或欲得致阿耨多罗三耶三菩，逮成阿惟三佛，欲令其佛国土无有婬怒痴音响之名，使一切众生皆获如是色像，如般若波罗蜜具足成就，所施善哉、调顺快哉，妙哉智慧、善修梵行，而顺游不居众生则为快哉，当学般若波罗蜜。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨，愿我当获具足圣达，而以正法则富之定无有音声，当学般若波罗蜜。心自愿言：『吾清声闻，令江河沙等世界众生之类，逮得阿耨多罗三耶三菩。』当学般若波罗蜜。」
摩诃般若波罗蜜顺空品第二
佛告舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，兴斯之德，四天王即时欢喜：『我等当立四枚之钵，四天王前以所奉进过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，亦当贡上学道法者。』时忉利天亦复踊跃，焰天、兜率天、尼摩罗天、波罗尼蜜天：『吾等悉当奉事供养此善男子，阿须伦身则为减损，长益诸天身。』三千大千世界，上至阿迦腻咤天，莫不踊跃：『吾等请劝使转法轮。』舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，则为长益，具六波罗蜜。善男子、善女人欢喜悦豫：『吾等当为父母之慈、妻子亲属朋友亲厚之慈，父母兄弟妻子亲厚知友爱，敬喜见之。』四天王、忉利天、焰天、兜率天、尼摩罗天、波罗尼蜜天，上至阿迦腻咤天，不令菩萨与尘欲相值，发心往诣承事作礼：『吾等亦当使得清净梵天行、离秽浊行，无习婬欲，致生于梵天。』无有放逸而绩放逸，诸有色者，不能进至阿耨多罗三耶三菩，是故菩萨以净梵行弃捐家业，乃逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，不以秽浊而得佛道。」
贤者舍利弗白世尊曰：「菩萨之法，必当有父母妻子、亲厚知友耶？」
佛告舍利弗：「若有菩萨，必当有父母，不应有妻子，或初发意净修梵行成为童真，至成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。或有菩萨，以沤惒拘舍罗习于五欲，然后舍家逮得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。譬如巧黠幻师及与弟子，善学幻术化造五欲，以此五乐而用自娱戏笑为行。于舍利弗意云何，其幻师者宁为服习于五欲乎？」
舍利弗白：「不也，天中天！」
佛言：「如是，舍利弗！菩萨摩诃萨以沤惒拘舍罗习于五欲劝化众生，其菩萨摩诃萨不为五欲之所沾污。菩萨摩诃萨以无央数事嗟叹爱欲，或有毁呰欲为然炽、爱欲瑕秽、欲为仇怨、欲为怨敌。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨度众生故，而为分别此五欲事。」
舍利弗白佛：「唯，天中天！云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？」
佛告舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见菩萨亦不见菩萨字，亦不见般若波罗蜜，亦不见行般若波罗蜜字，亦不见非行。所以者何？菩萨之字自然空。其为空者，无色、无痛痒思想生死识，不复异色空，不复异痛痒思想生死识空。如色空、痛痒思想生死识亦空。所谓空者，色则为空，痛痒思想生死识亦自然。所以者何？所谓菩萨但假号耳，所谓道者则亦假号，所谓空者则亦假号。其法自然，不起不灭亦无尘劳，无所依倚、无所诤讼。若有菩萨所行如是，不见所起亦不见所灭，不见所猗、不见所讼。所以者何？诳诈立字因游客想，或想念故而致此法。从何立字？但托虚言。晓了如是，菩萨摩诃萨则为行般若波罗蜜，一切不见有名号也，已无所见亦非不见，则无所猗，则为行般若波罗蜜。」◎
◎摩诃般若波罗蜜行空品第三之一
佛复告舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作斯观：『所号菩萨、所谓佛者，亦假号耳；所谓名色痛痒思想生死识亦假号耳；皆由吾我。所谓我者，适无所有，无我、无人、无命、无寿及含血蠕动，无心、无意。若作所造，自然所习所更所见知见之事，如此辈类，皆不可得、空无所著。悉由假号，但有虚言。』如是菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜，不见众生，设无所见亦不有见，亦复不见所托言也。菩萨摩诃萨所行如是，为随怛萨阿竭所教行般若波罗蜜。舍怛萨阿竭已，其智慧过诸声闻、辟支佛，所兴空行而不迷惑。所以者何？其人所修，不见于字所当猗者。菩萨摩诃萨行如是者，为行般若波罗蜜。」
佛言：「譬如舍利弗、摩诃目揵连诸比丘等，使满阎浮提，犹如竹芦甘蔗稻麻丛林，智慧具足，终不能及行般若波罗蜜菩萨，百倍千倍万倍亿倍，不任以前。所以者何？菩萨智慧欲度一切众生之类之所致也。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，一日行智，皆过声闻、辟支佛所立之上，置是满阎浮提舍利弗、摩诃目揵连等比丘空。正使三千大千世界满中舍利弗摩、诃目揵连诸比丘等所有智慧，不及行菩萨摩诃萨。置是三千大千世界舍利弗、摩诃目揵连诸比丘等。譬如东方江河沙等诸佛国土，悉满其中舍利弗、摩诃目揵连诸比丘等普及十方，斯等不及行般若波罗蜜菩萨智慧一日，过一切声闻、辟支佛智慧，百倍千倍巨亿万倍不相属逮。」
于是贤者舍利弗白世尊曰：「唯然，其声闻智慧，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛智慧，计此一切所有智慧，无所破坏、无所诤讼，而无所起，自然为空。唯，天中天！其无所坏、无所诤讼、无起、自然空者，宁可获致若干差特不乎？云何菩萨一日行智，而复于此过一切声闻、辟支佛乎？」
佛告舍利弗：「于舍利弗意云何，菩萨所以行般若波罗蜜者何？一日之中所行智慧、所建立愿，修于幻术而行愍哀，皆为一切众生之类，悉了诸法以化群萌，欲令灭度。诸声闻、辟支佛，宁为兴立如是之缘智慧不乎？」
答曰：「不也，天中天！」佛言：「于舍利弗意云何，诸声闻、辟支佛岂有此念：『我等当逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，教化众生至泥洹界，令灭度耶？』」
答曰：「不也。」
佛言：「以是故，当复知此一切声闻、辟支佛所有智慧，百倍千倍智慧、百千倍巨亿万倍终不相及。于意云何，声闻、辟支佛宁有此念：『吾等当行六波罗蜜，教化众生严净佛土，具足怛萨阿竭十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，度脱灭度无量无限不可计数众生之类不乎？』」
答曰：「不也，天中天！」佛言：「菩萨摩诃萨发心念言：『吾当奉行六波罗蜜，具一切法，成阿耨多罗三耶三菩，度脱不可计数众生之类。』」
佛言：「譬如日之宫殿奋其光明，一时普照阎浮提地无不周遍。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行六波罗蜜，具十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，逮成阿耨多罗三耶三菩，开化度脱无量无限不可计数众生之类。」
贤者舍利弗白佛言：「云何菩萨摩诃萨越于声闻、辟支佛地，而便逮及阿惟越致地净修佛道？」
佛告舍利弗：「于是菩萨摩诃萨，从初发意行六波罗蜜，过于空法、无想、无愿，则为超越声闻、辟支佛地，住阿惟越致地。」
贤者舍利弗复白佛言：「云何菩萨摩诃萨，于一切声闻、辟支佛为最众祐？」
佛告舍利弗：「菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜，至坐佛树，常于一切声闻、辟支佛为最众祐。所以者何？菩萨摩诃萨若来现者，则自然兴真妙之法，具足十善、又成五戒，立八等事及八关斋，四禅、四等心、四无色三昧、四意止、四意断、五根、五力、七觉意、八由行现于世间，如来十力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，如是辈类众善之德兴现于世，则分别君子族姓、梵志长者、𠢕族大姓及忉利天上至三十三处、想无想天，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三菩，缘此别知有此事耳。」
舍利弗白佛言：「云何菩萨摩诃萨净毕众祐？」
世尊告曰：「菩萨摩诃萨于众祐中无所净毕。所以者何？究竟于空则为菩萨摩诃萨成众祐也。所以者何？舍利弗！菩萨摩诃萨为布施士。何所施者？以善法施，开化众生。何谓善法？十善之事，五戒、六波罗蜜，十力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，开化须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛布施之士。」
舍利弗复白佛言：「唯然，世尊！菩萨摩诃萨遵修何行，为行般若波罗蜜？」
佛告舍利弗：「于是菩萨设行色空者，则为行般若波罗蜜，设行痛痒思想生死识空者，是则为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨解知眼空、耳鼻舌身意空者，此则为行。解色空、声香味细滑所欲法空者，此则为行。解眼界空者，此则为行。解色界、眼识界，解耳鼻舌身意界空者，此则为行。解耳声耳识、鼻香鼻识、舌味舌识、身细滑身识、意所欲意识空者，此则为行。解苦空者，习亦复空，尽亦复空，八由亦空，此则为行。解无黠亦空、行亦空、识亦空、名色亦空、六入亦空、所更亦空、痛痒亦空、思爱亦空、所受亦空、所有亦空、生老死亦空，此则为行。解一切法空，此则为行。诸所自然有为无为悉能解空，此则为行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，解本净空志性亦然，此则为行。舍利弗！是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当解是七空，此乃为行。以此七空行般若波罗蜜，色无应不应、无行不行，不作此观，不见痛痒思想生死识应不应、行不行，不见色法有所起有所灭、不见痛痒思想生死识法有所起法有所灭，不见色法有所依著法有所诤讼、不见痛痒思想生死识法有所著法有所诤，不见与色而俱游居、不见与痛痒思想生死识而俱游居，不见与生死而俱游，亦不见不与生死而游居也。所以者何？永无有法而与俱，缘起诸事本净为空。舍利弗！色则为空则无有色，痛痒思想生死识空则无有识。」
佛语舍利弗：「其为空者，无有起者、无有灭者。假使色空则无有色，假使痛痒思想生死识空则无有识。设使色空则不有见，设痛痒空则无所患，设思想空则无所念，设使行空则无所造，设识空者无所分别。所以者何？舍利弗！色者则异，不与空同；空不为异，色不为分别。色自然空，色则为空，痛痒思想生死识不为别异，空亦不异。设空不异，识亦不异，识自然空，识则为空。」
佛语舍利弗：「其为空者，不起不灭、无所依著、无所诤讼，无所增、无所损，无过去无当来无现在。彼亦无色痛痒思想生死识，亦无眼耳鼻舌身心，亦无色声香味细滑，所欲法彼则无。无黠不灭、无黠不行，不识、不名色、不六入、不细滑、不痛、不爱、不受、不有、不生、不老不病不死，亦不灭除生老病死。彼亦不苦，亦无习，亦无所尽，亦无所由。彼亦无得，亦无有时。彼无须陀洹果，无斯陀含果，无阿那含果，无阿罗汉果，无辟支佛觉，亦无得道，亦无佛道。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如是者，则为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见般若波罗蜜应不应、行不行，不见施，不戒、不忍、不进、不禅、不智，不见是六波罗蜜。不见色痛痒思想生死识应不应、行不行；不见眼应不应、行不行，不见耳鼻舌身心应不应、行不行；不见色声香味细滑所欲法应不应、行不行；不见四意止应不应、行不行；不见四意断、四神足、五根、五力、七觉、八由应不应、行不行；不见十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法应不应、行不行；不见怛萨阿竭萨云然慧应不应、行不行。是为，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，此乃应行。」
佛语舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，空不与空鬪，空不与空行；无相不与无相鬪，无想不与无想行；无愿不与无愿鬪，无愿不与无愿行。空不与空相应，无相不与无相相应，无愿不与无愿相应。所以者何？空者无行不行，无相者亦无行不行，无愿者亦无行不行，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如斯者，此乃为行。」
佛复语舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，诸法自然相则得度空。已得度空，不与色诤亦无所行；不与痛痒思想生死识诤亦无所行；不与过去色诤，亦不见过去色；不与过去色诤，亦不见当来色；不与当来色诤，亦不见现在色；不与现在色诤，亦不与过去痛痒思想生死识诤，亦不与当来现在痛痒思想生死识诤，亦不见过去当来现在痛痒思想生死识。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不与过去当来诤，不与当来过去诤，不与现在过去当来诤，不与过去当来现在诤，不见三世与于空行般若波罗蜜，如是行者此乃为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所行如是，如所应行，不与过去萨芸若讼行，亦不见过去何所萨芸若，过去安有萨芸若及行讼行？不与当来萨芸若讼行，亦无所行，亦不见当来安有萨芸若与行讼行乎？亦不与现在萨芸若讼行，亦不见现在萨芸若，安有萨芸若讼行乎？行般若波罗蜜如是者，此乃为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行萨芸若色，亦不见萨芸若色，亦不见行萨芸若色痛痒思想生死识，亦不见萨芸若痛痒思想生死识。不行萨芸若眼，亦不见眼，亦不行萨芸若耳鼻舌身心，亦不见耳鼻舌身心。不行萨芸若色，亦不见色。不见色，不行萨芸若声香味细滑所欲法，亦无所现。」
佛语舍利弗：「行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，亦不遵萨芸若檀波罗蜜，亦不见檀波罗蜜，尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，亦复如是，亦不行萨芸若般若波罗蜜，亦不见萨芸若般若波罗蜜；亦不遵萨芸若四意止，亦不见萨芸若四意止，亦不遵萨芸若四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八由行，亦不见萨芸若意止、意断、神足、根、力、觉意、由行；亦不遵萨芸若十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦无所见，亦不见萨芸若怛萨阿竭诸力法。行般若波罗蜜如是，此乃为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行萨芸若、佛，佛亦不行萨芸若，不行萨芸若、道，道亦不行萨芸若。所以者何？佛则萨芸若，萨芸若则佛；道则萨芸若，萨芸若则道。十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦复如是。」
佛语舍利弗：「行般若波罗蜜能如是者，此乃为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不行色有、不行色无有，不行痛痒思想生死识有、不行痛痒思想生死识无有，不计色有常、亦不计色无常，不计色苦、不计色乐，不计色有我、不计色无我，五阴六衰亦复如是。不计五阴空、无空，不计五阴有相、无相，不计五阴有愿、无愿，行般若波罗蜜。今我所行亦无所受，亦无所行亦无所取，不有所行亦不不行，不有所受亦不不受，不有所取亦不不取。」
佛语舍利弗：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，此乃为行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不用檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜故，行般若波罗蜜。不用阿惟越致地，教化众生故，行般若波罗蜜。不用净佛国土故，行般若波罗蜜。不用怛萨阿竭十力故，行般若波罗蜜。不用四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，行般若波罗蜜。不究竟空、不用内空、不用外空、不用内外空、不用空空故，不用大空故，不用真空故，不用有为空故，不用无为空故，不用究竟空故，不用无品空故，不用本净空故，不用自然相空故，不以一切法空故，不以无起空故，不以无灭空故，不以无形空故，不以自然空故，不以有形无形空故，不无本故，不以法界故，不以本际故，行般若波罗蜜。所以者何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于诸法无所破坏亦无所见。」
复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不用神足故，行般若波罗蜜；不用天眼故，不用天耳故，不用观他人心故，不用念过去事故。所以者何？行般若波罗蜜时，亦不见般若波罗蜜，何况当覩菩萨诸神通乎？行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，心不念言：『我当以神足往诣东方江河沙等见诸如来稽首礼。』亦不自念：『到八方上下。』亦复如是，等无有异。行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：『诸佛世尊所可畅说，吾则当以天耳皆听，吾当察见众生之心所可念者，当念过去所游居处，我以天眼见诸群萌在所之处。』」
佛言：「行般若波罗蜜能如是者，此乃应行。如是，舍利弗！行如是者，则为度脱[＊]无央数不可计会众生之类。菩萨摩诃萨能如是者，魔及官属不能得便。又复见及他方世界，诸人民遥闻其德皆为作礼。复次，东方江河沙等诸佛世界，八方上下诸佛世尊，皆共拥护于是菩萨，终不堕坠于声闻、辟支佛地。四天王上至阿迦腻咤天，悉共拥护是菩萨摩诃萨，将无伺求得其便者，所可兴发、所当作者，得现在福。所以者何？而以慈心向诸众生。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，而以微劳得总持门、三昧门，速疾近此怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三菩，一切所生常值见佛、不离诸佛，至逮成阿耨多罗三耶三佛。」
佛言：「行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：『宁有诸法？所谓法者一切为应、若不应乎？为平等、不平等乎？』所以者何？于时行者，不见诸法应若不应、行若不行、等与不等。」
佛言：「行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：『我当速解诸法之界至阿惟三佛，亦无阿惟三佛。』所以者何？逮法界者亦无所觉。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见诸法及与法界有诸疾病及与空寂。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：『诸法法界有若干种不计别异。』行般若波罗蜜能如是者，此能应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不自念言：『于是诸法及与法界，观与不观、见与不见。』所以者何？彼则不见诸法所有、可持诸法分别观也。行般若波罗蜜能如是，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念法界忧行空事，其空事者不忧法界。行般若波罗蜜能如是者，乃为应行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念眼界为空空乎，亦不忧眼界；色不忧空，空不忧色；色界不忧空，空界不忧色；眼识界不忧空，识界不忧眼识空；耳鼻舌身心声香味细滑所欲法亦如是。心界不忧空，空界不忧心；法界不忧空，空界不忧法；识界不忧空，空界不忧识。」
佛言：「舍利弗！是为第一行，所谓空行。菩萨摩诃萨能行空者，则不堕落声闻、辟支佛地，能净佛国、开化众生，疾逮阿耨多罗三耶三菩，成阿惟三佛。计诸所行般若波罗蜜行，般若波罗蜜行为最极尊、为长为上、无底无比。所以者何？般若波罗蜜行为无上行，空、无相、无愿行。菩萨摩诃萨应行如是，当作斯持，速得近于受莂之地。菩萨摩诃萨应此行者，为无数不可计众生开度利谊。若不念言：『我行般若波罗蜜，诸佛世尊当受决也。』亦不念言：『我得亲近也；于受决也；我当清净于佛国土，得至阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，当转法轮。』所以者何？彼其行者，不著法界，亦不虚寂、不见异法，当行般若波罗蜜，诸佛天中天受我决及逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。所以者何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不起人想，不起我想，不起寿想，不起命想，不起众诸想，不起见知想。所以者何？计于吾我众生不起不灭，又计人本不起不灭。其不起不灭者，何所行般若波罗蜜？菩萨摩诃萨行能如是，人无所起属行般若波罗蜜，众生为空、众生不得、众生寂寞，为行般若波罗蜜。如是，舍利弗！菩萨摩诃萨遵修于空为第一行。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能如是者，则皆超逾一切诸行。置是所可遵行，为大慈行、为大悲行。菩萨摩诃萨行于此者，终不起贪嫉之心，无毁戒心、无瞋恚心、无懈怠心、无乱意心、无邪智心。」◎
光赞经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。