放光般若经
放光般[＊]若经卷第十七
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜教化众生品第七十四
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨以萨云然念，从初发意不离萨云若念行尸波罗蜜，意初不堕婬怒痴，亦不念婬怒痴，亦不为所缠裹。诸不入道捡事，嫉妬恶戒恚意、懈怠乱意、愚痴顽佷，自用著于吾我，及二地意悉无。何以故？皆知诸法相空，皆知诸法无所有、无所成，观见诸法皆无转还，皆解诸法相，度诸世事，处于无为，具足沤惒拘舍罗增益功德，为行尸波罗蜜教化众生、净佛国土，亦不于世受尸波罗蜜之报。至般若波罗蜜，但欲益于一切，教化众生。
「复次，须菩提！菩萨行四禅、四等、四无形禅。虽行诸禅，不受禅福。何以故？以沤惒拘舍罗，知诸禅相皆空，亦知动还者。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，从初发意行沤惒拘舍罗，行观行净，亦不趣须陀洹、不取须陀洹果，至阿罗汉亦不取其果。何以故？知诸法相空，及知不转还法，亦行三十七品过于二地。须菩提！是为菩萨摩诃萨无所从生法忍。菩萨行般若波罗蜜，行八惟无禅及九次第，亦不取须陀洹道。何以故？悉知诸法相空，知不动还。
「复次，须菩提！菩萨行佛十力业及四无所畏、四无碍慧、佛十八法、大慈大悲，净佛国土、教化众生，然后乃逮萨云若。菩萨当作是行般若波罗蜜。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨其智甚广大，乃行是深法，然不受其报。」
佛言：「如是，如是！须菩提！所以者何？菩萨于所有处不动不转。」
「世尊！何等为于所有处不动不转？」
佛言：「于无所有而不动转，于五阴所有不转，于六波罗蜜所有不动，于诸禅、四等所有不转，于三十七品所有不转，于三脱门所有不转，于大慈大悲所有不转，于十力、十八法所有不转。所以者何？是诸法所有皆无所有故。须菩提！不可以无所有逮觉所有。」
须菩提言：「世尊！宁可持所有逮觉所有不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！宁可持无所有逮觉无所有不？」
佛言：「不也。」
「如是，世尊！将无所逮无所觉耶？」
佛言：「有逮觉，不以是四句。」
「世尊！是逮觉当云何？」
佛言：「诸逮觉者，亦非所有、亦非无所有。逮觉者，亦非戏言、亦非不戏言。」
须菩提言：「世尊！何等是菩萨戏言？」
佛言：「言：『五阴有常无常』，是菩萨戏言。『五阴苦乐』者，是菩萨戏言。『五阴是我所非我所』，是菩萨戏言。『五阴净不净』者，是菩萨戏言。『分别知五阴』者，是菩萨戏言。『知四谛』者，是菩萨戏言。念『四禅、四等及四无形禅、三十七品、总三脱门、八惟无、九次第禅』，是菩萨戏言。『我得须陀洹道至阿罗汉、辟支佛道』，是菩萨戏言。『我具足菩萨十住』，是菩萨戏言。『我净佛国土、教化众生』，是菩萨戏言。『我具十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法』，是菩萨戏言。『我逮萨云若』，是菩萨戏言。『我尽诸习绪』，是菩萨戏言。菩萨行般若波罗蜜，五阴有常无常，亦不戏亦不不戏，乃至萨云若有常无常，亦不戏亦不不戏。所以者何？于所有亦不戏所有，于无所有亦不戏无所有，于所有无所有中亦不戏无不戏。是故，须菩提！五阴及萨云若为非戏也。菩萨于般若波罗蜜，行亦不以戏。」
须菩提言：「云何五阴不戏乃至萨云若不戏？」
佛告须菩提：「五阴无所有乃至萨云若亦无所有，诸可无所有者皆非戏。以是故，五阴及萨云若皆无有戏。须菩提！菩萨作是学般若波罗蜜者，得上菩萨位。」
须菩提言：「世尊！诸法所有尚不可得，云何得菩萨位？为用二地？为用佛道乎？持何等得位？」
佛言：「菩萨亦不以二道，亦不以佛道也。遍学诸道，乃上菩萨位。如第八贤圣遍学诸道，虽在乎地，未受果证。菩萨亦如是，皆行诸道得菩萨位，未及萨云若，未得金刚三昧。得功德时，乃具足逮萨云若。」
须菩提言：「世尊！若菩萨遍学诸道尔乃上位者，菩萨为复在第八地取须陀洹道耶？在斯陀含地得斯陀含道，在阿那含地得阿那含道，在阿罗汉地得阿罗汉道，在辟支佛地得辟支佛道，在佛地得佛道耶？此诸道各自异。世尊！云何菩萨皆当遍学诸道上菩萨位耶？若菩萨于是八地受八道者，是终不然。在菩萨位便逮萨云然者，亦复不然。若菩萨得声闻、辟支佛道至萨云然者，亦复不然。世尊！我当云何知菩萨遍入诸道上菩萨位？」
佛告须菩提：「如汝所言，菩萨终不于八地得须陀洹及罗汉、辟支佛道以逮萨云若。须菩提！菩萨从初发意常行六波罗蜜，以慧见八地。何等八？净地、性地、四贤圣八地、观地、薄地、无垢地、已办地、辟支佛地。以慧观过于八地，以道慧过菩萨位。过位已，以萨云若慧舍诸习绪。须菩提！第八地者是菩萨之忍。须陀洹、斯陀含、阿那含慧及习绪除，亦是罗汉慧观，亦是菩萨辟支佛慧，亦是菩萨忍。具足声闻、辟支佛道，以道慧上菩萨位，以萨云若慧除诸习绪。以是故，须菩提！菩萨当遍具足诸道，尔乃成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。成阿惟三佛已，为众生作道地。」
须菩提白佛言：「世尊！所说三乘：声闻、辟支佛、佛道；何等为道慧之道？」
佛言：「当起诸道净于诸道，遍观众生及相貌像，尽觉尽知。皆遍知已，当教一切分流广化，遍采音声令得大声，遍三千大千刹土，当如响相。以是故，菩萨当遍具足诸道。当知道慧，悉知众生之意，亦当知泥犁，复知泥犁之趣，亦当知众生罪报。当断泥犁缘作罪之报，薜荔、畜生亦当知之。薜荔、畜生缘作报应，悉当断之。当知真陀罗、摩睺勒、诸龙、阅叉，当知人之因缘、人道果报，亦当知天，从四天王上至三十三天，亦当知天人因缘、天人果报。当知三十七品法、三脱门法，亦当知十力，亦当知四禅、四等及四空定、大慈大悲、佛十八法。尽知是已，立诸众生于三乘之道。须菩提！是为菩萨具足道慧。菩萨学是已，皆知众生意之所愿。已知所愿，如应说法初不断绝。所以者何？普知众生根、生死之趣。菩萨当作是行般若波罗蜜。菩萨所可应行法，三十七品所行，二地所行，尽入般若波罗蜜中故。」
须菩提白佛言：「世尊！诸法及三十七品及道法，是诸法亦不合亦不散，亦无有形，亦不见见，一相，一相者则无相。云何能致道？是法亦不见，亦无有形，一相，一相者则无相。云何能致道？世尊！譬如虚空，亦无所没、亦无所致。」
佛言：「如是，如是！须菩提！是空法亦无所致、亦无所趣，以众生不知法相无所有故，佛为说三十七品，及诸法有所致、有所办。虽尔，须菩提！所有五阴、六波罗蜜、内空、外空及有无空，三十七品、四禅、四等及四空定，四无碍慧、四无所畏、佛十力、十八不共、大慈大悲，至萨云若，于贤圣法律亦不合亦不散，亦无有形亦不可见，亦无有对，一相无相。如来以是故，欲度脱众生，以世俗因缘而说是教，非第一最义。是故菩萨当遍学诸道，以慧观随习俗，于法中有应用者、不应用者。何等是菩萨应用？何等是菩萨所不应用？罗汉、辟支佛道以慧观学而所不用，以萨云若慧当用诸法。菩萨如是于贤圣法律，当学般若波罗蜜。」
须菩提白佛言：「世尊！所说贤圣律，贤圣律者为何谓？」
佛告须菩提：「声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨、如来、无所著、等正觉，亦不与婬怒痴合亦不不合，是我所非我所亦不合亦不散，亦不狐疑亦不不狐疑，于戒行亦不合亦不散，于欲、于色、于无色界亦不合亦不散，于不黠及顽佷亦不合非不合，凶暴亦不合非不合，于四禅、四等及四空定，三十七品、大慈大悲及有为无为性，亦不合亦不散。何以故？以诸法无有形、不可见、无有对，一相无相。无色不与无色合亦不散，不可见不与不可见合亦不散，无有对不与无对合亦不散，一相不与一相合亦不散，无相不与无相合亦不散。须菩提！是名为贤圣律。亦无形、不可得见，亦无对，一相无相，是菩萨无相度，菩萨当作是学。作是学已，当得诸法无相。」
须菩提白佛言：「世尊！为不学色声香味细滑识法相耶？不学地水火风空识相耶？不学六波罗蜜相耶？不学有无空相耶？不学四禅、四等及四空定，三十七品、三脱门相，十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、大慈大悲、四谛相、贤圣相？不学逆顺十二因缘相耶？不学有为无为性相耶？于是诸法无相亦不学，所作相亦不学，菩萨当云何过于二地上菩萨位？上菩萨位已，云何逮萨云若？逮萨云若已，云何转法轮？转法轮已，云何以三乘法度脱众生？」
佛告须菩提：「若诸法有相者，菩萨当学诸法相。诸法无形，亦不可见亦无有对，一相，一相者则无相，是故菩萨亦不学相亦不学无相。云何作是问？」
佛言：「若前有相，后便有相；以前法无相故，后亦无相。是故菩萨亦不学相亦不学无相。所以者何？有佛无佛一相性常住如故。」
须菩提白佛言：「世尊！若诸法非相非无相，云何为念般若波罗蜜？菩萨若不念般若波罗蜜者，不能过于二地。不过二地者，不能过菩萨位。不能过菩萨位者，不得无所从生。不得无所从生者，不得菩萨神通。不得神通者，不能净佛土、教化众生。不净佛土、教化众生者，不能逮萨云若。未逮萨云若者，不能转法轮。不能转法轮者，不能安立众生于三乘法，亦不能安立众生于三福地：一者、施，二者、戒，三者、念诸善法。」
佛言：「如是，如是！须菩提！诸法亦非无相亦非一相。无相之法当云何念般若波罗蜜？须菩提！般若波罗蜜者非菩萨之念，菩萨以无念是为般若波罗蜜相。」
须菩提言：「世尊！云何无念是般若波罗蜜相？」
佛言：「于诸法无所念，是为般若波罗蜜相。」
「云何于诸法无所念？」
佛言：「不念五阴、六情，是为般若波罗蜜念。不念色声香味细滑识法，是般若波罗蜜念。不念不净，是般若波罗蜜念。不念四禅、四等及四空定，是般若波罗蜜念。不念三尊、不念三福，是般若波罗蜜念。不念灭尽、不念安般守意，是般若波罗蜜念。不念无常相、苦相、非我相，不念四颠倒、十二因缘，不念吾我、寿命及知见相，是般若波罗蜜念。不念三脱门，不念三十七品法，是般若波罗蜜念。不念八惟无、九次第禅，不念四禅，是般若波罗蜜念。不念十慧，不念六波罗蜜，不念内外空及有无空，是般若波罗蜜念。不念十力，不念四无所畏，四无碍慧，佛十八法，不念大慈大悲，是般若波罗蜜念。不念须陀洹及罗汉、辟支佛，是般若波罗蜜念。不念萨云若，是般若波罗蜜念。不念断诸习绪，是般若波罗蜜念。」
须菩提白佛言：「世尊！云何不念五阴，乃至断诸习绪复不念，是般若波罗蜜念？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，亦不念五阴无所有。何以故？须菩提！诸有相者，无有般若波罗蜜念。不念婬怒痴所有，不念无道之处所有。何以故？诸有想者，为无般若波罗蜜念。诸有相者，为无六波罗蜜。何以故？诸有贪者亦无有六波罗蜜，是名为著诸有。缚著者，无有度脱。须菩提！著有者，无有三十七道品念，亦无三脱门念，乃至萨云若亦无念。何以故？缚著于有故。」
须菩提白佛言：「何等为有？何等为无有？」
佛言：「有二者为有。」
「世尊！何等为二？」
佛言：「五阴相者为二，十二衰相者为二，有佛相者为二，有道相、有为无为相者是则为二。须菩提！一切相乃至无有相，是皆为二。适有二，便有。已有，便有世间众生，不得离生老病死忧悲勤苦。以是故，须菩提！当知有二者无有六波罗蜜，亦无有道，亦无所逮，亦无所觉，何况能舍五阴及萨云若者？」
佛告须菩提：「尚无道念，那得须陀洹至罗汉、辟支佛道？那得离诸习绪？」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜无坚要品第七十五
尔时须菩提白佛言：「世尊！假令有相者不得顺忍、不得逮觉；若无相者当得顺忍不？当及声闻八地不？当及辟支佛地不？当及菩萨地不？可得度脱不？能得道念不？能令罗汉、辟支佛习绪除不？能使菩萨得上菩萨位不？上菩萨位已能得萨云若不？得萨云若已能灭诸习绪不？世尊！若无意，若不生意、不起是法相，可逮萨云若不？」
佛告须菩提：「如是，如是！无有相者亦无有顺忍，亦不能除诸习绪。」
复问：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，有相意耶？于五阴有相耶？乃至萨云若有相耶？有婬怒痴相、无有婬怒痴相耶？有六衰、有六衰尽相耶？有近、有近尽相耶？有觉、有觉尽相耶？有爱、有爱尽相耶？有受、有受尽相耶？有有、有有尽相耶？有生、有生尽相耶？有死、有死尽相耶？有忧悲勤苦？有忧悲勤苦尽相耶？有苦、有苦尽相耶？有四谛、有四谛尽相耶、有萨云若、有萨云若尽相耶？有习绪、有习绪尽相耶？」
佛言：「不也。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，亦无有相亦无无相。须菩提！菩萨顺忍者则无相，是菩萨无有相则为念道。无有有相、无有无相，则是菩萨之果报。」
佛言：「有相则是菩萨道，无相则逮觉。是故，须菩提！当知诸法所有皆无所有。」
须菩提白佛言：「世尊！若无所有，云何于无所有中得逮觉，而于诸法得自在？」
佛告须菩提：「我本为菩萨行六波罗蜜，从第一禅至第四禅，观禅性不念贡高，亦不倚禅、亦不味禅，于四禅事寂净无所悕望。已安足于禅，便处于神通。天眼彻视，天耳彻听，意知他人宿命所从来，自识宿命便飞行。虽尔，不以是神通贡高，不味不倚于六通，无所分别。须菩提！我以应一合相智成阿耨多罗三耶三菩，便觉四谛，具足如来十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法，处众生于三乘。」
须菩提白佛言：「世尊！如来云何于无所有中起四禅？六通无所有？众生为无所有？如来云何安立众生于三乘？」
佛告须菩提：「若婬怒痴及余诸非法之事，若有所有、无所有者，我为菩萨时不于有无中起四禅。是故，须菩提！亦不有所有、亦不无所有，是故我初发意行菩萨道时行四禅。」
佛告须菩提：「若神通中当有所有、无所有者，我终不于神通中觉所有无所有而成阿耨多罗三耶三菩。以于神通知所有无所有故，成阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提白佛言：「若菩萨于诸法所有无所有，于禅五通成阿耨多罗三耶三菩，云何菩萨于无所有法中，未曾所知能知、未曾所学得学，从是中成阿耨多罗三耶三菩？」
佛告须菩提：「菩萨已从过去诸佛所供养若干佛菩萨，所从诸佛闻无所有中无有佛、无有辟支佛，无所有中无有罗汉，无所有中无有众贤圣，从无所有中无有毛发许所有。菩萨作是念言：『无所有中亦无有须陀洹乃至佛，皆无所有。以诸法无所有故，我或成阿耨多罗三耶三菩，我或不成阿耨多罗三耶三菩。假令我当成阿耨多罗三耶三菩者，诸可有行相众生，我当立著无相地。』须菩提！诸有菩萨成阿耨多罗三耶三菩者，欲度脱众生故，便习未曾习者，未曾学者、未曾受者，便学、便受。于诸过去诸佛所学，先学六波罗蜜，劝人令行六波罗蜜，见人行者代其欢喜。以布施无贪垢故，便得大富。以布施故便守戒，便得天上、人中尊。以布施故便得三昧。以布施、持戒、忍辱、精进、禅故，便得智慧品、解脱品、见解脱慧品。持是诸品及六波罗蜜，得过二地，上菩萨位。已上位已，便净佛土、化众生，便逮萨云若，转法轮，以三乘度众生。须菩提！菩萨以是先当从檀波罗蜜起，次得诸慧；是亦不可得。何以故？无有实故。
「复次，须菩提！菩萨从初发意以来，自持戒劝人持戒，见人持戒代其欢喜，以持戒得天上、人中之豪。贫者以财施之，复以戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧而立之，以五品之德过出二地，上菩萨位，度脱众生，便逮未曾所知所学所习，皆学知习之。何以故？欲习无所有故。
「复次，须菩提！菩萨行忍，劝人使行，见人行忍代其欢喜。饱足众生以财安立，或以五品之德过于二地，上菩萨位。何以故？所施与亦无有要故。
「复次，须菩提！菩萨自行精进于善，劝人精进，见人精进代其欢喜。复以财物给足众生，以戒、忍辱五品之德过出二地，上菩萨位。何以故？所施亦无有要故。
「复次，须菩提！菩萨行四禅、四等、四无形定，劝人令行，见人行者代其欢喜。以位于禅布施穷乏，教令智慧、解脱见慧，过出二地，上菩萨位。何以故？所有者无有要故。
「复次，须菩提！菩萨从发意以来，行般若波罗蜜，以财给足众生，立以于戒、三昧、智慧、解脱见慧，自行六度，劝人令行，见人行者代其欢喜。以沤惒拘舍罗过于二地，上菩萨位，成阿耨多罗三耶三菩。何以故？无有形故。须菩提！菩萨从是便得本所不学、本所不知、本所不应，皆学皆知皆得所应。
「复次，须菩提！菩萨学诸未曾学者，从初发意以来，常有萨云若念，解诸有无之事，便念三尊行：常念天行、戒念、施念。」
佛问须菩提：「云何为念佛？念佛者不以色痛想行识念。何以故？五阴无有坚要故。无坚要者为无所有，佛念者为无念。
「复次，须菩提！如来、无所著、等正觉不当以三十二相、八十种好念，不当以金色光明念。何以故？佛形无有坚要故。无坚要者为无所有，念佛者为无念。
「复次，须菩提！如来、无所著、等正觉不当戒性、智慧品、三昧品、解脱品、见解脱品。不当以是五品念如来。何以故？以是无有坚实故。无有坚者为无所有，念佛者为无念。
「复次，须菩提！念如来不以十力念，不以四无所畏念，四等、大慈大悲、佛十八法、四无碍慧，不以是念如来。何以故？无有坚实故。不坚实者无所有，念佛者为无念。
「复次，须菩提！念如来者不以十二因缘念。何以故？无有坚要。无坚要者为无所有。念佛者为无念。须菩提。菩萨行般若波罗蜜者当作佛念，以是故知次第学，未曾学者习，未曾应者具足，悉应顺至诸道，应作是学，具足三十七品及三三昧，便具足萨云若慧，便应所有无所有。觉不坚固要，便得所有无所有处。
「须菩提！云何为法念？菩萨行般若波罗蜜，亦不当念善恶法，亦不念当受莂不受莂，亦不当念俗法道法，亦不念有漏无漏法，亦不念贤法愚法，亦不念三界法，亦不念有为无为性法。何以故？诸法无有坚要。无有坚要者为无所有，念法为无所念。学法念以应所有无所有，便逮萨云若，便逮所有无所有处。须菩提！菩萨当念法念。
「须菩提！菩萨当云何念僧？菩萨从初发意至萨云若，常念僧，为无念。如是，须菩提！菩萨当作僧念。
「须菩提！菩萨云何念戒？行般若波罗蜜，从初发意以来不缺于戒，不差于戒，善摄于戒，当念有无。如是念者，为顺所应，便逮萨云若无有有无之处。须菩提！云何菩萨念施？所有无所有应施，所可物施及以法施，于中不起乱意，亦不念有所施、无所施。虽持身命支节布施，于中亦不起乱意。何以故？无有坚要故。无坚要者则无所有。常念于施，至成阿耨多罗三耶三菩。
「须菩提！菩萨云何当作天念？诸须陀洹生四天上者至于六天，诸生天者无有坚要。无坚要者为无所有。须菩提！当顺是念至成萨云若。须菩提！诸阿那含生于色天及无色天，亦无坚要。无坚要者为无所有。菩萨当顺是念，至成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨常念六念顺其所应。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，欲学所顺所习，欲成诸功德，当学内外空及有无空，当学三十七品、大慈大悲，当学菩萨道行，皆逮有无之要。尚无毛发之相，何况有萨云若相？须菩提！是为菩萨行般若波罗蜜得随次第应。」
须菩提白佛言：「世尊！若诸法所有皆无所有，乃至五阴、六衰无所有，诸性无所有，三十七品无所有，萨云若慧亦当无所有。亦无佛、无法、无比丘僧，亦无有道，亦无果报，亦无著断，亦无逮觉，诸法亦皆无所有。」
佛告须菩提：「诸法有所有、无所有可得见不？」
须菩提言：「不可得。世尊。」
「须菩提！云何言诸法所有皆无所有，五阴及逮觉耶？」
须菩提白佛言：「世尊！我于是法无有狐疑，但为当来之世三乘道家，恐或言若诸法所有无所有，何谁著者？何谁断者？不知著断之事，便能败戒毁戒不知所趣，如是败戒行者，各各趣三恶处。世尊！我不敢有狐疑，我畏当来之世，是故问如来耳。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜无倚相品第七十六
于时须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨若诸所有者皆无所有，菩萨为见何等，为众生发阿耨多罗三耶三菩？」
佛告须菩提：「菩萨以所有皆无所有故，能发阿耨多罗三耶三菩。何以故，诸有倚著者难得解脱，有倚相者不得逮觉，亦不能成阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提白佛言：「世尊！无倚相者，为有逮觉成阿耨多罗三耶三菩耶？」
佛言：「逮觉已阿耨多罗三耶三菩，则是无所倚，以不别法性故。欲得无所倚逮觉阿耨多罗三耶三菩者，则为欲示一切法性。」
「世尊！若无所倚者无有逮觉，则无有阿耨多罗三耶三菩。何缘菩萨从第一住至十住耶？何因缘得无所从生法忍？何因有五通及六波罗蜜之德，而受诸法之德，摄取佛国、教化众生、供养诸佛，一切有至般泥洹？」
佛言：「无所倚者，与五通之报等，与十住等，与六波罗蜜等，及供养诸佛功德等。以是故，至般泥洹供养不断。」
须菩提言：「世尊！无所倚及五通、六波罗蜜，有何差别？」
佛言：「无有差别，说有差别。」
「世尊！云何三事有差别？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，亦不倚所施，亦不自倚，亦不倚受者。至般若波罗蜜亦无所倚，行神通亦无所倚，行三十七品亦无所倚，行三三昧亦无所倚，教化众生、净佛国土亦无所倚，逮觉诸佛法亦无所倚。须菩提！是为菩萨行般若波罗蜜为无所倚。菩萨摩诃萨如是行者，诸魔魔天无能坏者。」
须菩提言：「世尊！云何菩萨行般若波罗蜜，一意受持六波罗蜜，受四禅、四等、大慈大悲及四空定，四无碍慧、四无所畏、三十七品、总三脱门、佛十种力、佛十八法，云何受持八十种好？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，所作施、戒、忍辱、精进及诸禅事，皆以般若波罗蜜行；及三脱门、四等、大慈及三十七品，所作所念皆不离般若波罗蜜；及三三昧、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、八十种好、皆不离般若波罗蜜。」
须菩提言：「世尊！云何菩萨一意行般若波罗蜜，受持六波罗蜜乃至八十种好？」
「须菩提！菩萨行般若波罗蜜，行六波罗蜜初无二相；乃至八十种好亦无二相。」
「世尊！云何行六波罗蜜至八十种好不以二相？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，皆悉具足总持诸波罗蜜及三十七品而行布施。」
须菩提言：「世尊！是事云何？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜时不以漏意，行檀波罗蜜于无漏，作念言：『我为是谁？所施何物？受者为谁？』于是三事无相受念，尔时亦不见意及所施受者，至十八法亦复如是。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦无有相，亦不见六波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜乃至八十种好，亦无有相、亦无所见。」
须菩提言：「世尊！以无相、无所作法，云何得具足六波罗蜜，云何具足三十七品，云何具足三空及十种力，云何具足四无所畏、佛十八法？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，以无相施随众生所欲，或索肌肉妻子国城珍宝，所有财谷皆不逆人。作是施时，或有人来问菩萨言：『用是无相布施为作。』虽有是言，我续布施不可断绝，持是布施与众生共，为阿耨多罗三耶三菩；亦无相念，亦无施意，亦无物意，亦无受者意，亦不见阿耨多罗三耶三菩意。何以故？所见一切皆悉空故。如是，谁为阿耨多罗三耶三菩者？如是作为则是真作，则能净佛国土、教化众生，则为行六波罗蜜，则为具足三十七品及三脱门，则为具足佛十八法。如是行者，则为不受布施之报，譬如第六天王有所欲者，但念即至。菩萨如是，但意念诸法，皆具足至。以布施之德能供养诸佛，悉能饱满诸天及人。以沤惒拘舍罗行檀波罗蜜，安立众生于三乘法，是为菩萨行般若波罗蜜具足檀波罗蜜。」◎
须菩提言：「世尊！云何菩萨行般若波罗蜜具足尸波罗蜜？」
佛言：「菩萨悉知贤圣无漏道法之戒，不毁不乱，奉贤圣戒。于诸法无所㧗，亦不㧗五阴，亦不㧗三十二相，亦不㧗四性，亦不㧗四天王至三十三天，不㧗须陀洹至罗汉、辟支佛，亦不㧗转轮圣王。所作功德但欲与众生共，为萨云若；不相不倚亦不以二。但为世事，非最要义。具足戒已，以沤惒拘舍罗起四禅，不以贪受天眼。以天眼观十方诸佛，至成阿耨多罗三耶三菩初不离天眼。以天耳净尽闻诸佛所说经法，不失所闻。至得自辩，悉知诸佛之意。知诸佛意已，便能饶益一切众生。持识宿命之慧，觉诸所作不失本行，以无漏之法立众生于三乘，随众生所欲而悉授之。须菩提！是为无相具足尸波罗蜜。」
佛言：「菩萨云何具足于忍？从发意至坐道场，若众生来以刀杖捶加于菩萨，菩萨终不起意。当起二忍：一者、忍辱，二者、无所从生法忍。起意念言：『以刀捶杖加我者为谁？受者为谁？』当观法相，观法相者亦无所有、亦无所观。无所观者，便得无所从生法忍。住二忍已，便具足四禅、四等及四空定，便具足三十七品及三脱门，便具足十力，四无所畏，四无碍慧。菩萨已住是法，便得神通，非是二地所能及者。具足神通已，便具足六波罗蜜。以天眼慧见十方佛，至阿耨多罗三耶三菩不忘佛念。复以天耳慧闻十方佛所说教法，悉知诸佛，诸佛所念悉复逮。知众生之意，如应说法。自知宿命，以慧皆识众生功德，持诸善本功德劝勉众生，以漏尽之慧立众生于三乘。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗行，教化众生、净佛国土，具足萨云若慧，逮得阿耨多罗三耶三菩，转于法轮。是为菩萨行般若波罗蜜具足羼波罗蜜。」
佛言：「云何菩萨行般若波罗蜜具足惟逮波罗蜜？须菩提？菩萨行般若波罗蜜，身意精进具足四禅。于四禅起，便得无数神通，变化来往、手扪摸日月。持是精进，遍至十方无数刹土，供养诸佛一切所有供养之具，至阿耨多罗三耶三菩。诸天、世人皆当恭敬。是菩萨至般泥洹，以神足到十方听受诸佛法言，所闻法至成阿耨多罗三耶三菩终不忘，净佛国土、教化众生，具足萨云若。是为行般若波罗蜜具足惟逮波罗蜜。
「复次，须菩提！以无漏道法具足意精进，口不言恶、身不行恶、意不念恶，亦不㧗苦乐、有常无常，不㧗有我无我，不㧗有为无为，不㧗三界，不㧗四禅及四空定、四等、三脱门、三十七品，至十八法亦无所㧗。亦不㧗声闻、辟支佛，不㧗声闻、辟支佛道，亦不㧗菩萨，亦不㧗菩萨地，亦不㧗五趣，亦不分别是天、是人、是畜生、是泥犁、是薜荔，亦不分别是须陀洹道、是罗汉道、是辟支佛道，亦不分别是菩萨道，亦不分别是萨云若，亦不㧗诸法，诸道亦不分别。所以者何？是诸法者，皆无有要、无可㧗者，亦无可分别者。以具足意精进，便救一切魔怨众生。救众生已，亦不见众生。具足精进已，亦不见精进。具足佛法已，亦不见佛法。净佛国土亦不见不得，具足精进便受诸善法，亦不于是善法中生念。遍游诸国救益众生，所作变化自恣无碍。或雨诸华或散诸香，或以伎乐鼓乐弦歌事，或震动事或以光明，或以国土七宝示现，或以博弈，或现水火随道而入，与为因缘使行十善。或以施戒而摄取之，或以支解身体妻子国土，或以自身随众生意而摄取之。须菩提！菩萨以沤惒拘舍罗无相行惟逮波罗蜜。」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，住于无相之法行禅。菩萨行般若波罗蜜，除如来三昧，一切余三昧皆当具足。具足四禅，具足四等及四空定，皆当逆顺行八惟无及九次第禅，行空，无相，无愿三昧，电光三昧，金刚三昧，直治三昧，住是禅波罗蜜便得三十七品，住于三昧具足道慧，诸三昧门皆来入是，具足道慧，具足十住地作行，至萨云若终不中道取证。于三昧中住，游诸佛刹供养诸佛，于诸佛所殖诸德本，净佛国土、游诸四域教化众生，广立众生于六波罗蜜。或立于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，随其所欲而满其愿。于是禅波罗蜜者，悉总持诸陀隣尼门，便得四无碍慧，便受神通，终不堕女人胞胎。不受色欲无生不生，虽生不著于生。何以故？善观于幻法，知所有如幻，救济众生便得无众生之相，以无所得法立众生于无所得法，以世俗数不以最上要。以禅波罗蜜遍入诸禅及解脱禅，不得阿耨多罗三耶三菩，终不舍禅波罗蜜。行道慧入萨云若慧，便尽习绪为以自救当复救余。救他人已，为诸天及人及阿须伦而作福田。如是，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，是为具足无相三昧。」
「云何菩萨行般若波罗蜜，于无相法具足般若波罗蜜念？」
佛言：「菩萨不见法有实成者，亦不见五阴实成者，亦不见五阴生，亦不见五阴来生处；乃至须陀洹道，亦不见所生，亦不见来住处。以虚空故，其实不可得，亦不见须陀洹漏尽法。行般若波罗蜜以解有要无要之法，如是解者便解内外及有无空，于诸法无所入，亦不入于五阴，乃至于道亦无所入。学无所有般若波罗蜜，便具足菩萨道。何等为菩萨道？则六波罗蜜是。三十七品、十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、三十二相、八十种好，于无所有成佛道，具足六波罗蜜，具足三十七品及五神通，随众生所欲，于六度中有贪嫉者，以檀波罗蜜授之；有恶戒者，以道戒授之；有瞋恚者，以忍授之；有懈怠者，以精进劝之；有乱意者，以禅救之；有愚痴者，以慧授之，至解脱品、解脱见品皆以授之；有声闻道意者，随其本应，以须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，随本授之；有大乘者，以佛道授之。以是方便，能作无央数变化，乃至恒边沙诸佛国土，随人所欲，则能变其刹土之好，满诸众生之愿。从一佛国至一佛国，所欲取国土随其愿。譬如第六天人，所有衣食伎乐随意即至。菩萨以六波罗蜜行菩萨道，随意所愿尽皆具足，逮萨云若。于五阴无所受，于一切诸法，道法俗法、善法恶法，皆悉具足无所受。后成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，国土所有皆悉随意即得，无有持来者亦无有持往者，亦如第六天上。何以故？诸法无所恃亦无所倚。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，以无所有相，是为具足般若波罗蜜。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜无有相品第七十七
尔时须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何于无所破坏法、无相法、无所有法中，能具足六波罗蜜念？云何于是无形法而知差别入般若波罗蜜中？云何于无相法以一相而逮正觉？」
佛告须菩提言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，五阴如幻、如响、如梦、如影、如热时焰、如化。持是五阴行六波罗蜜，五阴无相，如幻、如响、如梦、如影、如热时焰。何以故？梦幻之法无所有故。无所有者则一相，一相者则无有相。以是故，须菩提！当知檀波罗蜜无有相，所布施及主受者皆无有相。作是知者，则为具足檀波罗蜜。作是具足檀波罗蜜已，终不于六波罗蜜转还，便于六波罗蜜中具足四禅、四等、四空定，悉具足三十七品，具足内外空及有无空，便具足三脱门，具足八惟无、九次第禅，具足五通，具足诸陀隣尼门，具足四无碍慧、四无所畏、十种力，悉具足佛十八法。」
佛语须菩提：「菩萨以住于贤圣无漏法，便能飞行供养诸佛，随其所安救济众生。或以布施摄取众生，或以戒、或以忍、或以精进摄取众生，或以禅、或以智慧摄取众生，随其所善而教之。为众生故受生死法，不与同归，亦不受生死勤苦。为众生故种天上、人中之福，欲以摄取众生故。知诸法无有相，便学须陀洹道法，亦不于中住；及学罗汉、辟支佛道法，亦不于中住。何以故；悉知诸法已，当逮萨云若慧故，非罗汉、辟支佛之所知。」
佛语须菩提：「如是，如是！诸法无有相。知六波罗蜜无有相，乃至诸佛法亦知无有相。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于五阴如梦、如幻、如响、如影、如热时焰、如化。行尸波罗蜜，知五阴如梦、如幻化，便以无相具足尸波罗蜜。持戒不犯不毁，善持戒不犯不毁，善持不乱，习智慧贤圣业，遍护诸戒以法义，戒身口意以等于诸戒。不以戒㧗四性及遮迦越王，亦不言：『我持是戒当生四天及第六天上。』亦不念言：『持是戒得须陀洹道乃至罗汉、辟支佛道。』何以故？诸法一相，为无有相故。无相之法终不逮无相法，有相之法亦不逮有相法，有相之法亦不逮无相之法。须菩提！是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无相法具足尸波罗蜜，上菩萨位。已上菩萨位，便逮得无所从生法忍，便行道慧，具足神通，住于诸陀隣尼门，便得四无碍慧。从一佛国游一佛国，供养诸佛如来，摄取众生，净佛国土、教化众生。生五趣之世，不著于生死行。譬如弥遮加越王，坐起行来无有知者，育养众生不仰臣下、不娆人民。譬如须延头(须延头者晋言甚净)如来转法轮，于三乘无有菩萨可教发阿耨多罗三耶三菩者，便般泥洹，后令化佛教授众生一劫。须菩提！菩萨行般若波罗蜜具足尸波罗蜜，诸法便随从之。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，于五阴如幻、如梦、如响，以无相法具足羼波罗蜜。须菩提！菩萨以二忍事具足羼波罗蜜。何等为二？从初发意至于道场，于其中间，若有众生持刀杖捶来挝打割刺。菩萨欲具足羼波罗蜜者，意不起乱，当计念言：『谁有骂者？谁有割者？谁有挝者？何以故？以诸法无有相。』如是观者，便具足羼波罗蜜。以具足是忍，便得无所从生法忍。」
须菩提白佛言：「世尊！无所从生法忍，为是灭？为是智耶？」
佛言：「于忍不起毛发恶意者是为智，以是智得无所从生法忍。」
须菩提言：「世尊！声闻、辟支佛无所从生法忍，及菩萨摩诃萨无所从生法忍，有何差别？」
佛言：「须陀洹智及灭，至罗汉辟支佛智及灭，是菩萨摩诃萨之忍。须菩提！是为声闻、辟支佛之差别。菩萨摩诃萨有是忍者，过出二地上。以住无所从生法忍者，便行菩萨道，便具足道慧，不离三十七品，不离三脱门，不离神通，教化众生，净佛国土，逮萨云若。须菩提！菩萨以无相法具足羼波罗蜜。
「复次，须菩提！菩萨住于五阴如幻、如梦、如响、如野马、如热时之焰，于是无相法便行身意精进，便办神通，游诸佛刹供养诸佛，以身精进教授众生，立众生于三乘。是为菩萨行般若波罗蜜，以无相法具足惟逮波罗蜜。意精进者，以意精进于圣贤无漏之法，具足诸善本法、三十七品法，具足三脱门，具足四禅、四等及四空定，具足十力、四无所畏、佛十八法。菩萨于中学已，当具足萨云若慧，消诸习绪具足成相，得普遍光明，三倒十二法轮转，能令三千大千刹土六反震动，能以光明照遍三千大千刹土，能出音声遍三千大千刹土，诸众生闻音者必至三乘之道。须菩提！菩萨精进所有饶益弘大如是。菩萨住精进，尽具足诸佛法，逮萨云若慧。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，于五阴如梦、如幻，具足于禅波罗蜜。行四禅、四等、四无形禅及三脱门，电光三昧、金刚三昧、真禅三昧——除佛三昧，诸余无央数三昧意皆遍至——亦不味诸三昧，亦不受其果报。何以故？以菩萨尽知诸三昧相法空，所有者皆无所有，无相不味无相，无所有不味无所有。以不味故，不随禅生至形无形处。何以故？不见其形故。亦不见三昧，亦不见三昧相，亦无所见故，便具足无相三昧。持是三昧，过出二地上。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨云何以禅波罗蜜出过罗汉、辟支佛道上？」
佛告须菩提：「菩萨以禅学内外空及有无空，于空法不见有住处。声闻、辟支佛法及萨云若法皆空，以是空故，上菩萨位。」
「世尊！云何是菩萨位？云何非菩萨位？」
佛言：「诸有倚著非菩萨位，无所倚著是菩萨位。」
「世尊！云何为倚？云何不倚？」
佛言：「五阴、十二衰是菩萨倚，乃至萨云若亦是菩萨倚位者。须菩提！都不见诸法，亦无有名字，尽无所倚，是菩萨位。何以故？五阴所有事、萨云若所有事，亦非行、亦非说、亦非见。须菩提！是为菩萨受，是为菩萨位。菩萨以是上位，便具足诸三昧，尚不随禅生，何况随婬怒痴生而有所作？是事不然。但以幻法饶益众生，不见众生亦不见幻。于无所得法中摄取佛土、教授众生，是为菩萨行般若波罗蜜具足禅波罗蜜，转无倚法轮。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，知诸法如幻、如梦、诸法如响、如化、如光影、如热时焰。」
须菩提言：「世尊！云何菩萨知诸法如幻、如焰？」
佛言：「菩萨行般若波罗蜜，亦不见持梦幻示人，亦不见响亦不见持响示人，亦不见光影、幻、化、热时焰亦不见持此示人。何以故？诸凡愚夫于梦幻诸法皆著颠倒；诸罗汉、辟支佛，诸菩萨，诸如来、无所著、等正觉，于梦幻法亦不见有，亦不见可持示人者。所以者何？诸法所有者皆无所有，亦无所成亦无所有。菩萨行般若波罗蜜终无贪相，亦不成就相，亦不生相。是事不然。何以故？般若波罗蜜亦不念法有生者有成者。菩萨如是行者，亦不生五阴，亦不生三界，亦不生诸禅，亦不生于解脱禅，亦不生三十七品，亦不生三脱门，亦不生六波罗蜜，当具足于第一地至十住，不于中生欲。何以故？是处不可得亦不可见，况当于中生欲意？虽行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，于不见中尽见诸法皆来入般若波罗蜜，亦不见诸法。何以故？诸法及般若波罗蜜，一无有二，亦非二事。何以故？为如如教、如法性教、如真际教，是诸法无有别。」
须菩提白佛言：「假令诸法无有别、无有散，云何有善恶之教言、有漏无漏教言、道法俗法、有为无为之法教？」
佛言：「于须菩提意云何，如诸法之法，颇有善恶、有漏无漏、若道若俗、有为法无为法不？颇见有须陀洹及罗汉、辟支佛法不？颇见有佛道不？」
须菩提言：「不见也。世尊！」
「是故，须菩提！诸法无有别、无有相、无所生、无所有。须菩提、我本为菩萨，初不见诸法有要者，亦不见五阴，亦不见有为无为，从须陀洹至佛道亦无所见、亦无所得。须菩提！菩萨欲学般若波罗蜜，从初发意至成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，当善于所有无所有。菩萨善于无所有者，则能具足道慧，教授众生、摄取佛国，成阿耨多罗三耶三菩，降诸众生，不见于三界。须菩提！菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，应无所有。」◎
放光般若经卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。