大明度经
[＊]大明度经卷第三
[＊]吴月氏国居士支谦译
地狱品第六
秋露子白佛：「明度道弘普入景慧，天中天！自归明度无极，天中天！行寂无秽去冥示明，巍巍至尊无不成熟，天中天！无目惑者授道慧眼，无生无灭。苦者得安，悉入无想。明度慧门，大士之母，拔生死根，大神已足，三合十二转明度。天中天！闿士当云何于中立？天中天！」
佛言：「敬明度，当如敬佛；于中立自归，当如自归佛。」
释心念：「秋露子比丘何因发是问？」
则报之曰：「是明度护于闿士代欢喜功德施与无上正真道之恩也。若有布施、持戒、忍辱、精进、禅定，皆不若。譬人生堕地盲，若士众之行无前导者，欲有所至，不知行。夫五度如盲者，闿士离明度欲入一切知中，不知所行。明度将护五度，与目与名。」
秋露子白佛言：「云何入明度中守？」
佛言：「观五阴无从生灭，见五阴无生灭处，明度亦然。」
又白佛言：「作是守者为逮何法？」
曰：「逮无所逮法。无所逮法，名曰明度。」
释白佛言：「明度不逮一切知耶？」
佛言：「不作是逮者，无所著，无名无识。」
释问：「复当云何逮？」
佛言：「如无所逮故能逮。」
释言：「少有及者，天中天！无如明度，诸法无生无灭。」
善业白佛言：「闿士作是念者离明度。」
佛言：「明度空无所有，是故不远不近、不成不坏。」
问曰：「信此为信何法？」
佛言：「为不信五阴，不信沟港、频来、不还、应仪、缘一觉。」
善业言：「大明度是闿士法。」
佛问：「何缘知大明为闿士明度乎？」
对曰：「五阴不大不小、不退不乱。如来一切智有十种力，不强不弱、不退不乱。何以故不退不乱？一切智不广不狭？天中天！若有是念想，为不求大明。非大明威神，欲度众生，是为著。何以故？人本无，大明亦无，人不坏，明度义然，人所出生力，如来现力如是。」
秋露子白佛言：「若有信是法者、不疑者，其人从何来生？求道以来，几时乃得解中义教？」
佛言：「从他方佛刹来生，已问其义，闻即恭敬，视师如佛，念曰：『吾已见佛矣。』」
善业白言：「明度可得闻见不？」
曰：「不可得见也。」
「闿士求佛以来，几何时随此法？」
佛言：「非一辈学也，各有本行。或前供养若干千佛，具持经戒，未时闻斯定弃而不敬，来世佛所闻，当复弃去。」
佛言：「其人自随身意受，愚痴心自用，以斯罪自弊，闻人说明度复止之。止此者，为止一切知，为止往古来今将导明眼矣。以斯愚罪，断于经法，轻易应仪。受不信之道，死入无择狱，其岁难算，勤苦毒痛不可具言。天地坏时，当适他方大地狱中，展转三涂劫数无量。」
秋露子白佛言：「其罪等于五逆，微喻之耳。」
佛言：「其罪难为譬喻。是明度学诵时，若有心念：『非如来所说。』止人学者，自坏复坏人，自饮毒复饮人，是辈人自亡不晓明度，复误他人。学士无见斯人坐起言笑通好饮食也。何以故？断是经故。斯人自在冥中，复投人于冥中，其人自饮毒杀身无异也。断经之愚人，信其言，罪苦等矣。诽谤明度，为谤十二部经也。」
秋露子言：「佛未说谤断经罪入大山，其形类如、受身大小。愿哀释之。」
佛言：「无问，闻之必恐中热沸血，由面七孔忧焦损命。由斩花著于盛日，萎枯而丧。愚夫死然也。其身长大，丑恶臭处无不恶见，吾难说彼毁尊法人，处地狱中所受形类也。」
又白佛言：「愿说其罪，令来世人敬奉明法，畏慎不犯谤断罪，重痛如彼。」
佛言：「以示人大明，后世闻者诽谤得罪，在地狱中苦痛无期，其罪可知矣。」
善业白佛言：「人常当护身口意行，夫谤明法乃致斯罪。」
佛言：「痴人于我法中作沙门，诽谤明度，言非、止断者，为止一切知、十二部经，为断三世诸佛道，为断比丘僧者，受恒沙劫罪。」
善业问：「谤诽断经者，凡用几事？」
佛告：「斯士女无戒，为邪所中故，不乐深经，以斯二事断明度矣。又用四事：一者随恶师言，二者不以顺学，三者不承闿士法，四者主行谤断经法，好索人短以自高。是为四事。」
善业白佛言：「不覩深归，少有信者。」
世尊曰：「然！」
重问：「何缘少信佛？」佛言：「往古来今，五阴不著不缚不脱。所以然者，以其无形。明度义然，故少信者矣。」
[＊]清净品第七
善业白佛言：「少晓明度无极未狎习者。」
佛言：「五阴清净道清净，道清净五阴亦清净，适等无异。五阴清净一切智清净，一切智清净五阴亦清净，等无异。今断前亦断，今不坏前亦不坏。今正等无异。」
秋露子白佛言：「甚深清净，天中天！」
佛言：「清净。」
秋露子：「极明虚无，无瑕秽，无所有，无不遍，无生欲、无色想，清净，天中天！」
佛言：「清净矣。」
又曰：「五阴清净。天中天！」
佛言：「不知、不随、不想，清净矣。」
又曰：「一切知、明度，不增不减。何以故？无所有经护清净。」
佛言：「清净矣。」
善业白佛言：「意清净五阴清净，五阴清净意亦清净。天中天！」
佛言：「本清净矣。」
「一切知清净道亦清净。」
佛言：「本清净矣。」
「五阴无边意亦无边。」
佛言：「本清净矣。大士明照其原其故，明度本清净，不在彼、不在此、不中，本清净矣。」
善业白佛言：「闿士有想，便离明度远。」
佛言：「善哉！如尔言，有名想便著。」
曰：「难及，天中天！是明度，如来安济群生，说是于著。」
秋露子问善业：「何所为著？」
答曰：「念五阴空，著。念往古来今，皆著。」
释问善业：「何因著？」
答曰：「心想念施与无上正真道。心无当何等施是善人劝乐，教人于本空，如是无过。如佛所教，出于诸著中去。」
佛言：「善哉！汝为闿士大士依空不著。复次，若有深著想念如来，随所想便为著。往古来今佛，无所著法，代欢喜以施，作无上正真道者。法无往古来今，一切不得有施想，无念无见无闻，无心、不念心。」
对曰：「甚深，天中天！」
佛言：「明度本清净矣。」
善业言：「自归明度。」
佛言：「法无作者，无作无上正真道者。」
善业言：「如佛教，无作者。」
佛言：「不两法本无，一本无，是本无无作。是本无者，如是一切疾过著去。」
对曰：「难了，天中天！」
佛言：「如是，无得佛者。」
对曰：「明度不可计也。」
佛言：「然！心不自知心。」
善业言：「无作明度者。天中天！」
佛言：「无师作者，求明度，不五阴求、不空五阴求，为求明度。五阴不满，为非五阴，不求为求明度。」
对曰：「难及，天中天！著无著，天中天！著无著，是者为不著。」
佛言：「五阴不著不求，为求明度。五阴著，为不求明度。沟港、频来、不还、应仪、缘一觉著，为不求。何以故？著出一切知中。如是，闿士著不著，为出为守一切知。」
对曰：「难逮，天中天！甚深所说法。说之不减、不说不增。」
佛言：「如是不减不增。所以然者，如来尽称誉，虚空亦不增减。譬如幻人誉毁，不能使其有喜戚增减矣。吾经说众生各学讽诵，经亦不增减。谦苦求明度守者，不懈不恐、不动不转，随是教，不舍还。何以故？作是守者，为守空。诸天、人、鬼、龙皆当为作礼，以其服大慈法铠与虚空战，济众生之祸，现世景摸之故也。」
善业言：「被铠誉虚空，举三处人至大精进上勇猛。天中天！法如虚空故。索无上正真道，欲得平等最正觉。」
有异比丘心念：「自归明度者，为无生灭法。」
释语善业：「作是求，随是教。何因随是教？」
善业言：「明度随是教者，为随空教。」
释白佛言：「学明度者，当说几闻？」
善业：「云何，释！见法不当所护者，随是教者，众生不能得其便也。行明度护，为护虚空。云何，释！有力者能护响不？」
曰：「不能也。」
「如响亦无想念。为求明度，持佛威神，三千大千诸释、梵、四天王诸尊天王，一切皆来为佛作礼，绕三匝却住一面，念千佛号字、形容被服、所出国土，皆如释迦文，其弟子字皆如善业，问明度者皆如释，其本教授时皆同一处，闿士大士皆被大铠学明度。」
佛告善业：「慈氏闿士作无上正真平等觉时，亦当于是说明度。」
曰：「云何说五阴不受，说不空，说不著，说不脱五阴，说叹？」
曰：「清净，天中天！」
佛言：「五阴清净明度清净，如空也。」
对曰：「五阴无秽，天中天！」佛言：「无秽矣。」
善业言：「学是者，不横死也，诸尊天常随之。经师月八日、十四日、十五日说经时，诸闿士常来大会。」
佛言：「是善士女得功德，甚多难计。所以然者，明度无所近法、无所取经，无有无得、无瑕无玷、无求无想，是为求明度无所观见法。」
诸天子心大欢喜，同声而叹曰：「斯天下乃再见经轮转。」
佛告善业：「不两经轮转，无所从生法，不来不去如是。」
善业言：「求安闿士，诸法皆无所罣碍，作无上正真道平等正觉。」
佛言：「无经轮转、无经还。何所为经轮转？无见经还，何所为经轮转？无见经、无观法。何以故？诸经所生，如虚空，无转无去，作是说便为说经。无说经者、无闻者、无证。是说经者为灭度，是说经为无人。」
善业白佛：「如虚空无极悉明度，平观诸法，无不明了。天中天！本空无上，诸法不可逮，无著无身，无去无来，无有无持，无尽无根，无所从生、无灭，无作无师，不知无想，无所罣碍、无适，无坏、无本，如幻无见、如梦无我，清净无秽，不可见、无处，定不动摇，无念平等，不动法不移，无欲法无异无所生向，无想去垢尽恚恨，无人，人本无，不观法，无所起，不至边，无所止，不腐无败，无不入，诸应仪、缘一觉所不能及，不乱无误不可量，无小法，无形，无所生起，无苦，诸法不相侵，无我，无所著，空。诸法无所出，力无能胜者，不可计，出计去，无所畏心不懈。如来诸法，本无，无师，无为寂寞，明度无极。天中天！」
悉持品第八
帝释作是念：「今见佛闻明度无极者，过去佛时人也，何况学持讽，用是教住，其人前世供养若干佛，从问事已。是善士为更见过去正真正觉，从是深法闻说时，不疑不恐、不畏不难。」
秋露子白佛言：「是深明度闿士大士信受者，视当如不退转。何以故？本精进故。」
释语秋露子：「是法甚深，从斯定难乃尔乎。闻其义而不信者，彼求道未久，以斯为难矣。自归明度为自归一切智矣。夫一切智者，是明度所照明，当作是住解慧。」
释白佛言：「云何于明度中住解慧？」佛言：「善哉，释！若今作是问，持佛威神使若发此问耳。闿士求明度，五阴中不住为应行，五阴不究竟，尔故不于中住。」
秋露子白佛言：「甚深，天中天！是法难见无边。」
佛言：「五阴甚不住、不随、不入五阴中。」
秋露子言：「有不退转闿士，当于前说之，闻是慧法不疑不厌。」
释问秋露子：「未受决闿士，若于前说，将有何异？」曰：「未受决者，闻之或恐退。若大士闻斯义得净定者，疾近受决不久，或见一佛若两，便受决。或自于斯中受决，得无上正真道。」
佛言：「如是求佛，乃从久来，当作是知。未受决者，当闻见是法。」
秋露子白佛言：「我乐是语，乐人中之安。」
佛言：「乐者，当于佛前说之。」
秋露子言：「譬如闿士至德，自于梦中升佛座坐，当知斯闿士但欲成佛。如是，天中天！是明度若有得者，其功德欲成满近佛。」
佛言：「善哉是语！乃作是乐，如佛威神。」
复白佛：「譬若欲行万里若二万里，到大深泽中，遥想见牧牛羊者境界、居舍、丛树，心中作是念想：『郡县聚落将闻见之，稍稍前行，但欲近郡县，不复畏盗贼。』如是，天中天！闿士大士得是法，今近受决不久，不复恐堕应仪、缘一觉道中。何以故？上正想见已。欲见大海者，便稍稍往，想见其山林，明虑谛见海尚远，即不想见矣。若但欲至，无复山树之想矣。得此法者，虽不见佛从受决，今作佛不久。譬若春时，树叶稍欲生出，当知此不久花叶若实当成熟。何以故？上想见叶花实，当知成熟。斯土有眼者大欢喜，用见叶花实故，当知成熟。如是闿士大士上想受决不久，今受决，作无上正真道。」
佛言：「善哉，善哉！秋露子！持佛威神，使若说明度。」
善业白佛言：「难及，天中天！悉豫了署闿士大士，作如来无所著正真道最正觉。」
佛言：「用是故，闿士大士昼夜愍伤群生，欲使其安，自致无上正真道成作佛时，悉为说经。」
善业言：「云何求，得成就作佛？」
佛言：「经中作是观五阴不过，为求明度。不观见法，为求明度。」
对曰：「不可计，天中天所说。」
佛言：「如是，五阴不可计、不可求。」
对曰：「谁当信是者，从是求闿士大士？」
佛言：「何所为求？正使求者，但为名耳。是中闿士大士明度、力、四事、佛法、一切知，无所近。何以故？力不可计，四事、佛法、一切知，皆不可计。五阴诸法亦然也。正使作是求，为无所求，为求明度。正使作是求，但为名耳。」
善业言：「甚深，天中天！斯乃宝将中王与虚空战，勇德难胜，令佛行业传之无穷。」
佛言：「然！尔故，闿士欲疾书是经至死。何以故？于宝中多有断起。」
善业言：「弊邪存想欲，使经断。」
佛言：「邪欲断经，会不能胜。」
秋露子问：「持谁恩，不能胜中断？」
佛言：「十方现在诸佛威神，悉共拥护是闿士大士。佛所授定，邪不能断也。」
又白佛言：「是明度，若念诵持学书者，诸佛威神皆共拥护之。」
佛言：「我眼视是学持诵者，最后书持卷者，当知是辈，如来眼所见是至德。受持是经者，疾近佛坐，得大功德。如来去后，是法当在释氏国，彼贤学已，转至会多尼国。在中学已，复到欝单曰国。在中学已，却后我经但欲断时，我斯知已。尔时，持是明度最后有书者，佛悉豫见其人已，佛所称誉也。」
秋露子问佛：「欝单曰国当有几闿士大士学斯定？」
佛言：「少耳。是经说时闻，不恐不难，为疾近如来。其人前世闻如来已，学闿士至德，持戒完具、多所度脱，是辈索佛道者，我知是高士，近一切知。其所生处，志尚所归，当学斯义，欲求无上正真道。是人行尊，邪终不能动使舍佛志也。闻明度已，得极欢乐尊，得大乘德，逮近无上正真道。虽不见我，后世得是法，为面见佛。佛说斯语如矣。傥有求道者，当共教劝，令学佛道。我悉代欢喜。有作是教者，心复心，转转相明，自在愿生何方佛刹。所生异方，面见佛说经时，当复于后教人求佛。」
秋露子白佛言：「难及，天中天！云何乃有是如来，往古来今斯高士，何法不知，何求不得？云何乃有是决？甫当求佛者，是辈为精进，逮入六度中学。」
佛言：「是辈人有求经、不求者，会值经法，愿不离经。索无止时，不索自得六度。」
秋露子问：「有覩斯明度定，众经由之出乎？」
佛言：「有解明度者，诸经出之。所以然者，是佛教法，当教一切人劝令取佛，亦复自学斯经深义。彼诸高士所生逢佛，获六度无极矣。」
[＊]觉邪品第九
善业问佛：「高士种类欲学，当何以觉其难？」
天尊曰：「欲学明度无极，心不喜者，当觉邪为心，妄疾起心欲学，卒鬪乱起。若书是经，雷震畏怖。闿士转相调戏，左右顾视，书是经，邪念不著经。从坐起去，自念：『我不受决法，不在明度中。』便乱心起，内不得靖。自念：『我乡土郡国县邑不闻是经。』意悔舍去，其人却后若干劫，闻余道经喜，不能任明度。而随异经，便堕应仪、缘一觉道中，是为枝叶。譬若男子得象，观其脚。云何，黠不？」
曰：「不也，天中天。」
佛言：「如是，求闿士道，弃明度去，反修学余经，得应仪、缘一觉道。曰黠不？」
曰：「不也，天中天！」
天尊曰：「譬若欲见大海而覩陂水，曰：『斯巨海矣。』黠不？」
曰：「不也。」
天尊曰：「闿士弃深明度，取余经，堕应仪、缘一觉道中。有智无？」
对曰：「不也。」
天尊曰：「譬若作绝妙殿舍，匠师意欲齐日月宫殿。于善业意，能作不？」
对曰：「终不能也。」
「斯匠黠不？」
对曰：「不也。」
天尊曰：「求闿士道闻明度已，复弃去，学应仪、缘一觉道法，欲于中求佛。是人黠不？」
曰：「不也，天中天！」
佛言：「譬若欲见飞行皇帝，反见小王形容被服，谛熟观之，曰：『斯但是飞行皇帝也。』是人黠不？」
对曰：「不也，天中天！」
佛言：「甫当来闿士得深法已，复弃去，入应仪法中欲求佛。云何，有智无？」
对曰：「不也。」
「譬若大饥，得百味饭不食也，欲得六十味饭。商人得无价明月珠，持水精涂明月珠，欲令合同。是人黠不？」
对曰：「不也。」
佛言：「甫当来闿士得明度经，反比应仪道，弃去，入应仪法中欲得作佛。复次当书时，邪使财利从他方来，闻利便弃法往，不能书成也。当觉邪为。书是经时，莫言：『我书。』莫作是语也，当从经中闻决。作是言者，邪得其便矣。不尔者，邪界空。书时，意或著世兵贼鬪乱亲属财利饭食病瘦医药，念父母兄弟及众余念。闿士当明觉，斯为邪使。复次，我有名深经，邪从次读之便行，乱学明度者意，令释本崇末，便不得变谋明慧。」
佛言：「闿士大士欲说变谋明慧，从明度索之。而今逮得，复弃去，于应仪道中索变谋明慧。是闿士黠不？」
曰：「不也，天中天！」
佛言：「受经人欲闻法，师便不安。正使安，欲与明度，受经人舍去。师徒不和，书不成也。学人来受，师欲至他方，两不和矣。或念在衣食财利，受经人亦无用施本，不得明度。如是当觉邪为。受经人正使无所爱惜不逆师，师有斯经，弟子问事，师不肯解之，受经人赍恒退。或时师欲说，受者不悦也。师若身疲不能起说经，学士志锐而不得学者。当觉邪为。
「复次，是法说时、书时，傥有来者，说：『地狱、饿鬼、禽兽大勤苦，当早断之，作应仪，无荷重患矣。』若复于众誉天上乐云：『于彼五所欲，自恣所存，亦可一心念空。然虽获所念，会当别离，受彼众苦。不如于斯索沟港、频来、不还、应仪道，莫与坏败虚空从事。』
「复次，师尊贵，心自念：『有敬归我者，我与明度，不者则止。』学人自归不避剧难，师不肯授，欲到四剧怖中。又告之曰：『谷贵之处、虎狼贼中五空泽间，我乐往彼。尔谛思议，能随我行，忍此勤苦，不得后悔。』弟子忧曰：『师具解奥，不肯相授。吾奈之何乎！』师徒志乖明度。书学诵经、经行之时，弟子愠厌不复受学，稍舍就俗，令经法义雍。当觉邪为。
「复次，师健乞丐多方便，欲懈惰去，便谄语学者：『我当到某处有所问讯。』如是不知，当学诵经行时遇此。当觉邪为。
「复次，弊邪常索其便，如斯之恼，无得受深法者。」善业问：「何因如兹？」
佛言：「弊邪主行诽谤明度言：『我有深经，其义玄妙，余皆非法也。』是故新学闿士心疑恐，非明度无极，终始不学，邪事一起时。有闿士深守禅行，便得沟港道，是为证。」
[＊]照明十方品第十
善业白佛言：「佛说明度无极照明于世。何谓照明？」
天尊曰：「如来持五阴示于世。」
又问：「云何视现，坏五阴现世耶？不坏现世乎？」
天尊曰：「五阴本无坏不坏。何以故？空、相、愿无坏不坏，无所生无坏，无所识无坏，不坏五阴本。空、相、愿无所生无所识，明度示现于世。无量人心，如来得明度，悉知其原。何等为知其原？人本心本、心本人本等无异。如是明度出，如来示现于世。
「复次，善业！疾心，如来从明度悉知。何等为疾心？乱心即知。经本出入于心中，本无入经亦无出经，心故为经本，经故为心本。本经不疾不乱即知。何等为疾心即知？随其疾尽，尽为无所有，为心如无所有，不疾乱。是为疾心即知。如是明度出，如来示现于世。爱欲心本即知，瞋恚心本即知，愚痴心本即知。何等爱欲、瞋恚、愚痴心本即知？爱欲心本非爱欲心，瞋恚心本非瞋恚心，愚痴心本非愚痴心。何以故？心本不现、无想，无想是无爱欲、瞋恚、愚痴，是为本无。如本经无本，如是明度出，如来爱欲、瞋恚、愚痴心断即知。何等心断即知？心断，非爱欲也，非瞋恚也，非愚痴也。何以故？爱欲心断本，瞋恚心断本，愚痴心断本，皆无所从出、无有。本无所从生，诸法无所从出，无爱欲爱欲断，无瞋恚瞋恚断，无愚痴愚痴断，不可得见。如是明度出，如来示现世间，为有德为人故。旷大心即知，无大小、无益心、无去心。何以故？心本断，如是出。如来用有德、用人故，无边幅心即知。是心不去不来不住。何以故？本空无所出，本无不来不去不住。如是不可量心即知，不增心身中心知，如虚空不可计。如是心知，明度出，如来不可计人未见心即知。何以故？无想。一切见经，诸法如心等，心如诸法，想非诸法，诸法非心想。何等想非诸法？何等非想心？诸法无想，心亦无想、不见。如是明度出。如来欲得是致是，用有德、用人故。何等欲得是致是？一切欲得致，在五阴中住，欲得从是便致是。善业！如来云何欲得是因致是？从死致死是为色，从死致不死是为色，从不死致不死是为色，不有死不无死是为色。五阴如是，有世无我是为色，无世有我是为色，有世有我无世无我是为色，不有世不有我不无世不无我是为色。如是得世本原得我本原是为色，不得世本原不得我本原是为色，有本原无本原是为色，不有本原不无本原是为色。有本原无本原是为色，不有本原不无本原是为色，是命是身是为色，非命非身是为色。五阴亦尔，是为欲得是因致是。从我身起如来用，人所著所缚所欲，故即知，为知过去。如来知时知今，如来知时知色。何等知色？如来知如本无，五阴亦尔。如来五阴，何等为知如本无？五阴本无，如来本无。作是见本无，五阴本无，世本无，诸法亦本无，沟港、频来、不还、应仪、缘一觉本无，如来亦本无。一本无无异，无所往无所止，无想无尽。如是本无，无异如来，从明度中出悉知之，是故名佛矣。」
善业白佛言：「甚深，天中天！谁当信是者？独得应仪及不退转乃信耳。」
佛言：「本无无尽时，如来所说无极。」
释与万天子俱，梵众天与二万天子俱，到至佛所，头面著佛足，却住一面。爱欲天子、梵天子俱白佛言：「天中天！所说法甚深。云何其想？」
佛告诸天子：「虚空著，无相、无愿、无所住。如虚空无所罣碍，诸天、龙、鬼神不能动也。何以故？是相无作者，五阴不能作想，人非人所不能作。」
佛告诸天子：「若言有作虚空者，宁信不？」
对曰：「不信也，天中天！无作虚空者。何以故？虚空无色。」
天尊曰：「是相常住，有佛无佛，是想住如故，如来悉知是。」
诸天子白佛言：「是想甚深，如来悉知，无所罣碍。明度是如来自在道，是佛所居处也。」
佛告善业：「如来恭敬于经，承事自归。何谓是经？明度是经。如来从是得无上正真道。用是故，我恭敬经，当报经恩。诸法无作，悉知无持来，是为报经恩。」
善业白佛言：「诸法不知不见。何等为明度出，如来示现于世？」
天尊曰：「诸法无所住，如是悉知见出，如来示现于世。五阴不见，作是示现于世。何等不见者？五阴无因缘不见，不见是为明度出，如来示现于世。如虚空示现于世，示现于世难了清净，是为示现于世。」◎
[＊]明度经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 225 大明度经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。