放光般若经
放光般若经卷第十一
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
摩诃般若波罗蜜不和合品第四十八
佛告须菩提：「有人乐听乐受般若波罗蜜；为法师者身体疲极不能所说；当觉魔事。」
佛言：「若法师者身体安隐欲有所说；而受法者著余因缘各自罢散；当觉魔事。须菩提！受经之人欲书般若波罗蜜；为法师者欲有所至；是为魔事。为法师者欲得供养床卧饮食、病瘦医药、所有衣被；受经之人少欲知足寂无与心；便不和合，是为魔事。须菩提！法师之人少欲知足守戒不贪，志常精进乐在禅定；受经之人不知厌足贪求供养；两不和合，是为魔事。须菩提！法师之人阿练寂晏行十二法；受经之人不能宴坐，又不奉行十二法事。须菩提！受经之人持十二法能独宴寂；为法师者永无此志；两不和合，不得书学，是为魔事。须菩提！受经之人精进有信、奉戒如法，乐般若波罗蜜；为法师者多欲犯律不能守戒。须菩提！为法师者精进信乐、奉律禁戒，行般若波罗蜜；受经之人多有所毁犯戒违律；两不和合，是为魔事。须菩提！为法师者无所贪求，好喜施与，志愿广普；受经之人多求有欲贪悋爱惜，志碍意狭；两不和合。须菩提！若受经之人更无所欲，好施不贪，志愿无碍；为法师者反更贪求无有止足，志意狭小；两不和合，是为魔事。须菩提！受经之人欲供养与为法师者所有之具；为法师者不肯受之，不得学持般若波罗蜜。须菩提。为法师者悕望供养衣服所有；受经之人更廉洁守节不慕利养，复不和合；是为魔事。须菩提！为法师者明于经道勇辩智猛；然受经者暗塞迟钝志不时寤。须菩提！受经之人志明意达智辩纤寤；为法师者贪暗不达，而不和合；是为魔事。须菩提！为法师者明十二部经，次第解说无所乏短；受经之人不知次第、未了逆顺。须菩提。若受经者明解次第，解十二部经知逆顺事；为法师者更不能了；志不和合，是为魔事。须菩提！为法师者具足六波罗蜜；受经之人不能具足。或受法者具足六波罗蜜；为法师者更不具足。两不和合，是为魔事。须菩提！为法师者具足六度，兼有沤惒拘舍罗；受经之人既无六事，复无沤惒拘舍罗；两不和合，是为魔事。须菩提！为法师者得陀隣尼；受经法者无。若受法者得陀隣尼；为法师者无。两不和合，是为魔事。须菩提！受经之人欲书般若波罗蜜以为经卷；为法师者而不肯与。为法师者适欲与经；受法之人不欲书写。亦不和合，是为魔事。须菩提！为法师者五阴盖所见缠裹；受经之人无有覆盖志不和合。若受经者迷于五蔽；为法师者阴盖已尽。两不和合，是为魔事。须菩提！书是般若波罗蜜时，或有人来说三恶趣苦难之剧，语其人言：『我能使卿离勤苦事，用是阿耨多罗三耶三菩学为？』是为魔事。须菩提！书般若波罗蜜、若欲说时，反有人来称誉天上欲天快乐，五欲自恣饮食服御伎乐自然，色天所有以禅为乐为食，无色天以寂为食为乐。从四王天至无有思想无有思想慧天，三界虽乐，是亦无常、苦、空、无我，皆当灭尽不得久立，不如更受罗汉、辟支佛法，莫乐三界受是生死；是为菩萨魔事。为法师者欲得寂志独处；其受经法者多将人众乐在愦閙。若法师者意乐人众；而受经者更乐寂独。亦不和同，当觉魔事。若法师者意乐人众多畜弟子；受经之人不同比辈欲得独尔。若受法者欲乐多辈；法师欲寂。亦不和合，是为魔事。为法师者而自尊重欲得恭敬；受经者慢意无恭敬。若法师者无欲于时不喜顺敬；然受法者好行恭敬。亦不和合，是为魔事。若法师者书般若波罗蜜时意欲受取；受经之人永无与心。意不和合，是为魔事。若受经者书般若波罗蜜时，念欲转从般若波罗蜜，于中起意欲得财利；是为魔事。若法师者欲至危命谷贵之处；受经者不乐不能随从。亦不和同，是为魔事。法师之人欲至丰乐谷贱之处；其受经者皆悉乐从。法师中道更作留难：『汝辈但欲贪于供养欲随我取，不知前至当得与不？』其受经者见发遣相稍稍还去；是为魔事。若法师者语受经法者言：『我欲所至，道过空泽，彼有盗贼野人猎师，又多虎狼蛇虺毒虫。汝能随我忍此苦不？』受法者闻，意不喜乐不能随去。作是罣碍不得书成学受是经，是为魔事。法师之人曾所教授数往之处，其受法者欲随诣彼中道。法师语受经者言：『今我暂当有所经过，卿且还去。』受经者愁忧不得随从，不闻不得受持般若波罗蜜，是为魔事。
「复次，须菩提！彼魔波旬意常计念，欲作沙门被服，常欲坏乱，不欲令有书持讽诵学般若波罗蜜者。」
须菩提白佛言：「世尊！波旬何以故常作沙门被服坏败，不欲令人有受学般若波罗蜜者？」
佛语须菩提：「波旬作沙门被服，欲败坏别离学般若波罗蜜者。复语人言：『案我经中教法，观卿经中事，非般若波罗蜜。』须菩提！未受记莂闻是说者便有狐疑，适有疑意便不复书持受学般若波罗蜜；是为菩萨魔事。须菩提！波旬复作比丘形像，语学般若波罗蜜者言：『善男子、善女人有学讽诵受持般若波罗蜜者，得真际之证，得须陀洹、罗汉、辟支佛道。』作是留难事，便不复学受书持般若波罗蜜；是为魔事。须菩提！说是深般若波罗蜜时，多有魔事起欲令断绝。是故，须菩提！当觉魔事。」
须菩提言：「世尊！菩萨云何当觉魔事、远离魔事？」
佛语须菩提：「其事但像类六波罗蜜，有觉是者，是则为护，远离魔事。菩萨常当远离罗汉、辟支佛所应行经法，当远离之。
「复次，须菩提！波旬于菩萨前说内空、外空及有无空，三十七品至三脱门，是为罗汉所得道事；是为魔事。波旬复化作如来身金色光相来至菩萨所，令诸菩萨起想。起想者，于萨云若则为耗减；当知是为魔事。须菩提！波旬复作佛形像，诸比丘众相随，到是善男子善女人所。是善男子善女人便起想言：『当来之世令我得身，诸弟子众于中说法亦如今日。』作是想者，于萨云若则为耗减。波旬复化作无央数百千菩萨行六波罗蜜者，于是善男子善女人前。见已复于中起想。起想者，则为耗减萨云若；是为魔事。何以故？须菩提！般若波罗蜜者无有五阴，乃至于道亦无所有。无有五阴、无有道者，亦无佛法及弟子众。所以者何？诸法尽空，无所有故。须菩提！善男子、善女人书是般若波罗蜜时、若讽诵读，多有起因缘。譬如阎浮提大长者家，多有金银真珠琉璃上妙珍宝，多有憎嫉者。善男子、善女人受持讽诵般若波罗蜜者，多有憎嫉而欲坏者。」
须菩提言：「如是，世尊！多有魔事多憎嫉者。何以故？愚痴少智之士为魔所使，专行断坏受学般若波罗蜜者。是辈坏法之人，意终不复在是妙法之中。」
佛言：「如须菩提所言，是愚痴之士为魔所使，专行败坏。是辈愚痴坏法之人，新学、适闻法所致，不作功德，善本不多所致，未与真知识相得所致，不供养过去诸如来、无所著、等正觉所致。须菩提！若书持般若波罗蜜，讽诵读说受行守时，无有留难魔事不起，无此难者便能具足六波罗蜜，至萨云若亦无有难。若有是善男子、善女人书持讽诵般若波罗蜜者，便具足五波罗蜜及萨云若已；当知是为佛事。若复具足内外空及有无空，三十七品、佛十八法及十种力，具足萨云若者；当知是亦为佛事。十方现在诸如来、无所著、等正觉，亦以佛事如是善男子、善女人行般若波罗蜜者。十方现在诸阿惟越致菩萨摩诃萨，亦复拥护是善男子善女人行般若波罗蜜者，亦复劝助之。」
摩诃般若波罗蜜大明品第四十九
佛告须菩提：「譬如母人一一生子，从一数至于千人。母中得病，彼诸子等各各求救疗治，所进寒温燥湿，将育所宜令母安隐。所以者何？长我曹等得见日月，我不孝养永不报恩。如是，须菩提！诸如来、无所著、等正觉常以佛眼视行般若波罗蜜者。何以故？深般若波罗蜜者为世间之大明也。十方诸如来、无所著、等正觉亦以佛眼常视行般若波罗蜜者。何以故？深般若波罗蜜者生诸如来、无所著、等正觉，使得见萨云若慧。以是故，诸如来、无所著、等正觉常等视行般若波罗蜜者。诸如来五波罗蜜者亦生是中，内外空及有无空、三十七品皆于中生，十力、十八法、萨云若亦皆于中生，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道、三耶三佛道皆从般若波罗蜜中出生，过去当来今现在诸佛皆从深般若波罗蜜中出生，自致得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。须菩提！若有善男子、善女人书持受学般若波罗蜜者，诸佛常以佛眼视是辈行般若波罗蜜者，诸佛常拥护之使不动转，至阿耨多罗三耶三菩令不耗减。」
须菩提白佛言：「如世尊所说，般若波罗蜜者是菩萨之母，为世间之大明。世尊！般若波罗蜜云何是菩萨之母？云何是世间之大明？云何出生诸佛？云何为示现世间明？」
佛告须菩提：「般若波罗蜜者，生佛十力及十八法，生萨云若。如来示现是诸法已具，是故诸如来从般若波罗蜜生世间者，谓如来说五阴。」
「世尊！云何深般若波罗蜜示现五阴？」
佛言：「般若波罗蜜亦不生，五阴示现亦不灭。五阴示现亦不著亦不断，亦不增亦不减，亦不持亦不舍，亦不过去当来今现在。何以故？空、无相、无愿亦不成败示现，亦不现有为亦不现无为，亦不示现无所生亦不示现无所有，亦不示现实诸法。如是不示现成败，须菩提！是为般若波罗蜜示现世间。须菩提！般若波罗蜜亦知一切众生意行，般若波罗蜜不知众生之处，亦不知诸阴六情之处，乃至萨云若亦不知处。须菩提！是为深般若波罗蜜示现世间。深般若波罗蜜者亦不示现五阴，乃至萨云若亦不示现。何以故？深般若波罗蜜亦不见深般若波罗蜜，何况当见五阴，乃至萨云若当有所见？须菩提！所谓名众生，欲界、形界、无形界是。普世及十方众生乱意定意，如来悉知，复知一切无央数事。须菩提！云何如来悉知众生余无数事？以法故。有乱意无乱意，如来悉知。以何等法知众生乱意定意？」
佛告须菩提：「法尚不可得见，何况欲得众生有乱有定？以是故知。须菩提？如来、无所著、等正觉知众生意有乱有定。云何而知？以无常故知，以脱故知，以寂故知，以尽故知。是故知有乱有定。
「复次，须菩提！如来知众生有婬怒痴者尽知。」
须菩提白佛言：「世尊！云何悉知？」
佛言：「知婬怒痴所有意为非婬怒痴意。何以故？所有及念不可见故，何况当有婬怒痴而可得者？以是故，如来悉知。须菩提！如来复知众生无婬怒痴意者悉知。何以故？知所可知无婬怒痴意，意亦非有意。何以故？两意不合故，是故如来悉知。须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生意，有广大者悉知。云何悉知？须菩提！如来亦不广大众生意、亦不狭众生意，亦不增众生意、亦不减众生意，亦不来众生意、亦不遣众生意。何以故？意不可得进退故，以是故悉知。
「复次，须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生有大意者。何以故知？以众生意无来无往、无生无灭、无住无变，以是故知。
「复次，须菩提！如来以般若波罗蜜悉知众生意无有限。云何悉知？须菩提！亦不见众生意有增有减、有所住止。何以故？以众生意无有窟、不可见故，以是故知。
「复次，须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生意不可见。云何悉知？以众生意，意无有形、无所有故悉知。
「复次，须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生意不可观。云何而知？须菩提！如来以五眼悉见众生意之对故，以是故知。
「复次，须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生屈申卷舒。云何而知？须菩提！众生意之屈申卷舒者，皆出五阴窟之所生生。不知五阴，但知出息入息有我及世，但知是事，其余不识。不知五阴亦复不知出息入息，但知有我及世，其余不识。身则是命，命则是身；是身非命，是命非身。是故，须菩提！如来因般若波罗蜜悉知众生屈申卷舒。须菩提！佛知五阴。云何知？知五阴如、知如如、知无作如、知无相如、知无进如、知无戏如、知无我如、知无猗如。是故，须菩提！如来以众生之如屈申出入五阴之如。如五阴如者，是诸法之如；诸法之如者，则六波罗蜜如；六波罗蜜如者，则三十七品如；三十七品如者，则十八空如；十八空如者，则八惟无禅、九次第禅如；八惟无、九次第禅如者，则佛十力如；十力如者，则四无碍慧、四等心、四无所畏、大慈大悲、佛十八法如；十八法如者，则萨云若慧如；萨云若慧如者，则一切诸善法恶法、道法俗法、有漏无漏之法如；此诸法如者，则过去当来今现在之如；去来今如者，则有为无为法如；有为无为法如者，则须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉之如；罗汉如者，则辟支佛如；辟支佛如者，则阿耨多罗三耶三菩之如；三菩如者，则是道如；道如者，则如来之如；如来如者，则是一如，亦不可坏、亦不可别、亦无有尽、亦无有二，不可令异。须菩提！是则诸法之如。如来因般若波罗蜜悉皆逮觉诸法之如。须菩提！是般若波罗蜜者，则诸如来之母，则是世间之大明。是故，须菩提！如来、无所著、等正觉悉知诸法之如。尔，非不尔，无能令不尔；悉知诸如、诸尔。以是故，诸佛世尊名曰如来。」
须菩提白佛言：「世尊！诸法之如及尔非不尔，甚深甚深。世尊！因如分流道化，如佛所说甚深之法，谁当解者？唯有阿惟越致菩萨摩诃萨、漏尽罗汉乃能解之耳。」
佛语须菩提：「无尽之如者，是谁无尽之如？则是诸法无尽之如。须菩提！如来、无所著、等正觉成阿耨多罗三耶三菩时，说是诸法之如。」
摩诃般若波罗[＊]蜜问相品第五十
尔时三千大千刹土诸欲天子、诸色天子，持诸名花名香而散佛上，作礼却住，各白佛言：「世尊！所说般若波罗蜜者，甚深甚深。何等是般若波罗蜜相？」
佛告诸天子言：「深般若波罗蜜者，空则是相，无相、无愿相、无行之相、无生灭相、无著无断相、无所有之空相、无所依相、虚空之相。诸天子！般若波罗蜜甚深如是。如来者，为世俗故，亦不为道、不为灭尽。诸天子！是相者，诸天、龙、鬼神、世间人民所不能作，无能长养者。所以者何？诸天、龙、鬼神及世间人民亦是相也。是故相相不相长养，相相不相识。相亦不识无相，无相亦不识相。相以无相，是二皆空，无能成者、无能答者、无能识者。诸天子！是相者，非五阴所作，非六波罗蜜所成，亦非内外空及有无空所作，亦非萨云若所成。诸天子！是相者，亦非人亦非非人，亦非漏亦非不漏，亦非道亦非俗，亦非有为亦非无为。」
尔时佛告诸天子：「若有人问：『是虚空是何等相？』云何，诸天子！是人所问为等问不？」
诸天子言：「世尊！为不等问。所以者何？虚空无有相、无有作者。」
佛告诸欲天子、诸色天子言：「有佛无佛，相体性常住。以如来如实逮觉相性故，名为如来。」
诸天子白佛言：「如来所逮觉相甚深。如来从是阿耨多罗三耶三菩无碍之慧住于相，聚于般若波罗蜜。甚奇，世尊！深般若波罗蜜者，是诸佛如来、无所著、等正觉之藏。于是藏成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，于是藏中作行，逮诸法相、逮五阴相、逮萨云若相。」
佛告诸天子：「色者形之相，所更者觉之相，所受者想之相，善恶者行之相，所知者识之相。如来以无所受相故，逮得正觉。无所爱惜者为檀波罗蜜相，无所腐败者尸波罗蜜相，不起恚意者羼波罗蜜相，无能伏者惟逮波罗蜜相，合聚众事者禅波罗蜜相，所闻即觉即知者般若波罗蜜相。如是，诸天子！无所受相，是故如来得逮正觉。四禅、四等、四空定者则无恚之相，如来不以是相得逮正觉。得出三界者是三十七品之相，如来不以是相逮得正觉。苦相者无愿脱门是，寂相者则空是，净相者则无相是，如来不以是相逮得正觉。寂相者无所起是，无所共相则十八法是，如来不以是相逮得正觉。露现相者则萨云若是，如来不以是相逮得正觉。如是，诸天子！如来不以诸法相逮得正觉法，是故如来名为无碍慧。」
于是佛告须菩提言：「般若波罗蜜者，是诸佛如来、无所著、等正觉之母；般若波罗蜜者，是诸佛如来世间之大明。如来依是法而得有所作，以是故诸如来尊敬礼事是般若波罗蜜。何以故？诸佛如来皆从般若波罗蜜中出，是故如来之所报恩。须菩提！其报恩者无过如来。
「复次，须菩提！云何如来为知恩？云何为报恩？如来所可乘来法，所可成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛法，逮守持是所乘来法，恭敬承事作礼。须菩提！是为如来、无所著、等正觉之所知恩、之所报恩。
「复次，须菩提！如来之所逮法者，亦无作者，作者不可见故。如来尽逮是法，得无作法者，是为无诤法。须菩提！如来知恩报恩，因般若波罗蜜于无作之法得逮觉法。
「复次，须菩提！如来！无所著！等正觉行般若波罗蜜故，逮诸善法而无所逮；是故般若波罗蜜者，是诸佛之母，为世间之大明导。」
须菩提白佛言：「世尊！诸法无所知、无所见、无所出生。云何般若波罗蜜是佛之母？云何生如来？云何为世间之大明导？」
佛告须菩提：「如是，如是！一切诸法无知无见。云何无知无见？以一切诸法空故，无所有、不坚固、无所生。以是故，一切诸法无所出生。
「复次，须菩提！诸法无知无见。云何无知无见？以诸法无所入、无所著故。以是故，般若波罗蜜是如来母、世间之导。不见五阴，是故为导；乃至萨云若亦无所见，是故为导。以是故，般若波罗蜜是诸佛母、世间之导。」
须菩提问佛言：「世尊！云何不见五阴为世间导？」
「须菩提！不以五阴因缘起识者，是为不见五阴。不以萨云若起想者，是为不见萨云若。以是故，般若波罗蜜诸如来母、为世间导。
「复次，须菩提！般若波罗蜜云何是如来之母、为世间导？须菩提！般若波罗蜜示现世间空。云何示世间空？示五阴空、十二衰、十八性，现世间十恶之法；从痴有爱十二因缘，示吾我根本；六十二见，示世间空；四禅、四等及四空定，示世间空；三十七品、六波罗蜜、内空、外空及有无空，示世间空；有为无为之性、十种力、佛十八法、示世间空；至萨云若，示世间空。是故，须菩提，般若波罗蜜者是诸佛之母、世间明导。
「复次，须菩提！如来以空示于世间，以空念世间，知世间空。以是故，般若波罗蜜诸佛之母、为世间导。
「复次，须菩提！般若波罗蜜者，示现如来示世间空。示何等空？现五阴空、十二衰空、十八性空，现萨云若空。是故般若波罗蜜，诸佛之母、为世间导。
「是故，须菩提！示现如来示现世间不可思议，示现五阴不可思议，乃至萨云若示世间不可思议。
「复次，须菩提！深般若波罗蜜示现如来、世间之寂。示现何等寂？示现五阴寂及萨云若寂。以是故，般若波罗蜜示现如来、世间之寂。须菩提、般若波罗蜜示现如来、世间常空。示何等空？从五阴至萨云若，示现世间常空。复次，须菩提！般若波罗蜜示现如来、世间所有空。示何等空？从五阴乃至萨云若，示世间所有空。
「复次，须菩提！般若波罗蜜示现如来所有无所有空，从五阴乃至萨云若所有无所有空。
「复次，须菩提！般若波罗蜜示现如来、世间之灭。示何等灭？从五阴至萨云若，是为世间灭。以是故，般若波罗蜜为如来母、世间之导。般若波罗蜜示现世间无有今世后世之想。何以故？是法无有今世后世之相。」
须菩提白佛言：「世尊！般若波罗蜜者为大事兴，为不可思议事兴，为不可称量事兴，为不可限事兴，为无有与等事兴。」
佛言：「如是，须菩提！是为大事、不可思议事兴。」
「云何为大事兴？」
答言：「须菩提！诸如来、无所著、等正觉救护一切众生故，不舍众生。」
「云何为不可思议事兴？」
「诸佛事、自然、萨云若不可思议，是故般若波罗蜜为不可思议事兴。」
「云何为不可称量事兴？」
佛告须菩提：「一切众生受身有识，无有能知称量佛事及自然、萨云若者。」
「云何为不可限事兴？」
「须菩提！佛事不可限，如来事亦无有限。一切无有与如来等者，况欲出其上？是故般若波罗蜜、诸如来、无所著、等正觉为无有限事兴。」
须菩提白佛言：「世尊！佛事、如来事、自然事、萨云若，不可思议、不可称量，为不可限耶？」
佛言：「如是，如是！须菩提！是佛事、自然事、如来事、萨云若事，不可思议、不可称限。」◎
◎佛语须菩提：「五阴乃至萨云若，不可思议、不可称限。须菩提、诸法之法，索意以想亦不可得。」
佛言：「五阴不可思议、不可称限，乃至萨云若不可思议。」
须菩提言：「何以故？」
世尊言：「五阴不可思议，无有与等者；乃至萨云若亦不可思议，无有与等者。」
佛言：「五阴不可为作限，乃至萨云若亦不可为作限。」
须菩提言：「世尊！何以故五阴、萨云若不可为作限？」
佛言：「五阴乃至萨云若不可思议故，不可与作限。于须菩提意云何，不可思议、不可限中，宁可得五阴及与道不？」
须菩提言：「世尊！不可得。」
「以是故，须菩提！诸法不可思议、不可得限。如来之法不可思议，无有与等，不可得限亦不可量，是为不可思议。所说亦不可思议，虚空不可思议，亦无有与等者。须菩提！是如来之法，非世间人及诸天、阿须伦所能思议。」
说如来不可思议、不可称量、不可得限，说无有与等品时，五百比丘、二千比丘尼漏尽意解。六万优婆塞、二万优婆夷，远尘离垢，法眼生。二千菩萨得无所从生法忍，皆当于是贤劫中作佛。◎
◎摩诃般若波罗蜜大事兴品第五十一
尔时须菩提白佛言：「世尊！是般若波罗蜜甚深甚深，为大事兴，不可思议、不可称量，无有与等，不可得限。」
佛言：「如是，须菩提！般若波罗蜜为大事兴、为无有与等事兴。何以故？须菩提！五波罗蜜者，等从中得成，与般若波罗蜜相应；内空、外空及有无空，等从般若波罗蜜中出，三十七品、十力、十八法，等从中出，与般若波罗蜜相应；佛地萨云若慧，等从中出，与般若波罗蜜相应。」
佛告须菩提：「譬如转轮圣王，诸小国有事各自成办，转轮圣王亦无所忧。所以者何？诸小国王素已受圣王教令故，是故不复忧。诸弟子法、辟支佛法、诸菩萨法及诸佛法，等从般若波罗蜜出，般若波罗蜜者为办其事。是故，须菩提！般若波罗蜜为大事兴、为无有与等事兴，不受五阴、不入五阴，为应不受不入，乃至萨云若亦尔。须陀洹道至罗汉道、辟支佛道亦不受不入，乃至阿耨多罗三耶三菩不受不入。」
须菩提白佛言：「世尊！云何五阴不受不入，乃至阿耨多罗三耶三菩不受不入？」
佛告须菩提：「于意云何，颇见五阴有所入、有所受不？」
须菩提言：「不见。世尊！乃至阿耨多罗三耶三菩亦不受不入。」
须菩提言：「世尊！亦不见五阴有受有入，亦不见三耶三佛有受有入。」
佛言：「善哉，善哉！须菩提！我亦不见五阴、我亦不受持五阴，乃至三耶三菩，我亦不见、亦不受持，不见所入。须菩提！我于佛地亦不见，萨云若亦不见，如来事亦不受亦不持。是故，须菩提！菩萨摩诃萨亦不当受五阴、亦不当入五阴，于佛事、萨云若事、如来事，亦不持亦不入。」
诸欲天子、诸色天子俱白佛言：「世尊！般若波罗蜜甚深难了，不可思议甚深微妙，是智者所知解。深般若波罗蜜者，世尊！皆是过去佛时所作功德善本所致，与真知识相得所致。世尊！假令三千大千世界一切众生皆信三尊，尽得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。是诸圣贤所可有慧、所有道德，不如是善男子、善女人于是深般若波罗蜜中可念观称乐一日之中，其德出彼上。何以故？从须陀洹上至辟支佛智，及信至无所从生法忍，诸天子！不如是善男子、善女人于深般若波罗蜜中书持讽诵守行一日疾得泥洹，胜罗汉、辟支佛道所作功德，或过一劫奉行余经，离般若波罗蜜不住萨云若也。何以故？于是深般若波罗蜜中广说三乘，令诸罗汉、辟支佛各得其信不失所应，诸菩萨摩诃萨亦于中成阿耨多罗三耶三菩。」
于是诸色天子、诸欲天子同时叹言：「世尊！是摩诃般若波罗蜜不可思议，于是中出信乐，使诸声闻各得所应，成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，又使诸菩萨摩诃萨得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是深般若波罗蜜亦不增亦不减。」
诸色天子、诸欲天子各以头面著地为佛作礼，遶佛三匝已去。去是不远，忽然不现，各还天上。
须菩提白佛言：「若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜即解者，于何所来而生是间？」
佛告须菩提：「若菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜即解，不厌亦不狐疑，又亦不碍，意常思念欲乐得闻，终不远离。若行若起若坐若卧，常随法师，意不远离。须菩提！譬如新生犊子，意终不欲远离其母。是善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，讽诵上口，乐憙守行，解其中义，意亦不欲远离法师须臾之间。是善男子，善女人本从人道中来，今生是间复得为人。所以者何？以是善男子、善女人前世时闻是深般若波罗蜜，书持讽诵守行中事，供养花香缯盖幢幡，以是功德从人道中来，今得深般若波罗蜜闻便即解。」
须菩提白佛言：「世尊！颇有菩萨摩诃萨，如佛所说，所作功德善本具足，供养诸佛。复有从彼来生是间，复得深般若波罗蜜，书持讽诵信乐守行，有是者无？」
佛告须菩提：「有从他方供养诸佛，从闻深般若波罗蜜。以是故，来生是间，复得深般若波罗蜜。闻便即解，信乐守行。
「复次，须菩提！当知是菩萨摩诃萨从兜术天上亦复具足功德善本。何以故？是菩萨从弥勒菩萨所闻是深经，以是故今来生是间，得深般若波罗蜜，闻便即解，信乐守行。须菩提！若有菩萨于深般若波罗蜜有狐疑厌意者，是人前世时闻深般若波罗蜜，不问中慧，是故今来虽生是间闻六波罗蜜，意续狐疑，不信不受亦不喜乐。
「复次，须菩提！是人本闻内空、外空及有无空，亦不问中事，是故今续不信不乐。是人前世闻三十七品、佛十八法，不信不乐，不问中事，是故今来闻般若波罗蜜，惊怪狐疑不信不乐。
「复次，须菩提！若有菩萨闻般若波罗蜜，从一日至五日，常问中事。用是故，所生处常得闻深般若波罗蜜，终不离所问。何以故？须菩提！是菩萨但能得闻问其中事，于行未备。须菩提！若有人或时欲闻般若波罗蜜、若不欲闻，志不坚固，或能于中起余因缘。譬如轻衣随风东西。当知是菩萨适学未久，不得真知识，未供养过去诸佛，不作功德善本所致，不勤学讽诵所致，未得六波罗蜜所致，未得内外空及有无空所致，不学六通、三十七品、萨云若所致。当知是新学，少乐于法，不能书持般若波罗蜜受学讽诵，亦未能习行其事。须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道者，得深般若波罗蜜，不念书持讽诵守行，乃至萨云若亦复不念学受亲近故，当知是辈或堕二地。所以者何？是善男子、善女人见深般若波罗蜜，不念书持受学亲近故也。是故其人便入二地，当堕罗汉、辟支佛道地。」
摩诃般若波罗[＊]蜜譬喻品第五十二
佛告须菩提：「譬如大海中船卒破坏，其船中人不取板木及取死人而抱持者，知彼人终不能得渡，皆当俱没。所以者何？用各不取所依持故。其人若取板木樯者，径便得渡，身得安隐，用取所依而以自济。须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道者，于信乐少，虽得深般若波罗蜜，不讽诵受、不依亲近、不习行六波罗蜜，乃至萨云若亦不亲近，当知是人中道有碍，不能逮得至萨云若，当取罗汉、辟支佛证。须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道、于阿耨多罗三耶三菩有信乐，有能有念有解有施有行，得深般若波罗蜜，书持受学亲近讽诵，当知其人能受持深般若波罗蜜，成阿耨多罗三耶三菩，至萨云若，终不中碍堕罗汉、辟支佛道，能教化众生、净佛国土。须菩提！譬如有人持坏瓶行取水，当知不久如是烂坏。所以者何？用未成熟故。须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道者，虽有信乐，有念有施有解有亲近有行于阿耨多罗三耶三菩，亦不受持六波罗蜜，无沤惒拘舍罗，又不受持内空、外空及有无空，不受五通、三十七品，至萨云若亦不亲近，当知是人中道妨碍。须菩提！何等为中道妨碍？堕于罗汉、辟支佛道。譬如有人持成熟瓶，若诣河井、若诣陂池而行取水，当知是人得水来归，安隐不失。所以者何？用瓶成故。须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道，于阿耨多罗三耶三菩有至信乐，有施念解有行有慧，受六波罗蜜沤惒拘舍罗，亲近萨云若，当知是人至阿耨多罗三耶三菩终无罣碍。须菩提！譬如大海有始成船，未牢敞治、亦未庄算，便持财货著于船中乘有所诣，当知是船不久中道而坏，亡散财物各在一处。用是贾客无有方便，失所持物亡其大宝。须菩提！若有善男子、善女人欲行菩萨事，于阿耨多罗三耶三菩虽有信乐信施念解，于功德少，得深般若波罗蜜亦不书持讽诵受学，于六波罗蜜亦不受学，亦不亲近萨云若事，无沤惒拘舍罗。须菩提！当知是人中道妨碍离失大宝——大宝者萨云若——是中道堕罗汉、辟支佛道。譬如有智之人先治其船算庄牢固，持物著中，乘有所至。当知是人必到所至，得其珍宝安隐无失。所以者何？用其船具牢强所致。若有善男子、善女人行菩萨道，有大信乐，有施有念有解有行于阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜便受学书持讽诵守行，于六波罗蜜皆有功德，于萨云若意常亲近，乃成阿耨多罗三耶三菩，终不罣碍，不堕罗汉、辟支佛道。须菩提！譬如有人年百二十，其人有病若风若寒热。于意云何，其人宁能自起止行步不？」
须菩提言：「世尊！不能。所以者何？是人已老，正使无病，犹尚不能起止行步，况复有病筋力消尽，岂复能行有所至到？」
「须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道，于阿耨多罗三耶三菩虽有信乐，有施有念有能有行，于六波罗蜜功德中少，亦不亲近萨云若事，无沤惒拘舍罗，当知是人中道妨碍，堕罗汉、辟支佛道。何以故？不得深般若波罗蜜沤惒拘舍罗故。须菩提！向者老公所病已愈，取两健人各扶一腋各持一臂，语老人言：『安意莫惧，我当将公在所至处终不相弃。』是人宁能有所至不？」
须菩提言：「世尊！能至所处。」
佛言：「若有善男子、善女人行菩萨道，于阿耨多罗三耶三菩有至信乐，有能有施有行有慧，于六波罗蜜皆有功德，于萨云若意常亲近，有沤惒拘舍罗。知是菩萨终不罣碍，堪任于阿耨多罗三耶三菩，而不动转堕声闻、辟支佛道也。」
是时世尊叹须菩提言：「善哉，善哉！为诸菩萨摩诃萨今问如来是事。若有菩萨以吾我意想奉行六波罗蜜，言：『我所为行六波罗蜜。』已便贡高。菩萨作是行者，终不得度六波罗蜜。是善男子、善女人亦不知彼岸亦不知此岸，不为六波罗蜜所持，不为萨云若所持，中道堕罗汉、辟支佛地，亦不出生于萨云若。须菩提！云何菩萨无沤惒拘舍罗？是善男子、善女人行菩萨道，不以沤惒拘舍罗行六波罗蜜，于六波罗蜜皆有吾我想：『我有所为。』行六波罗蜜而自贡高。何以故？六波罗蜜中初无有是念、有所分别。有是念者常住此岸，但知此岸不知彼者，不为六波罗蜜所持，亦不为萨云若所持，中道堕罗汉、辟支佛道，亦不出生萨云若中。须菩提！如是菩萨不为沤惒拘舍罗所持，便堕罗汉、辟支佛中。须菩提！云何菩萨行般若波罗蜜为沤惒拘舍罗所持，不堕罗汉、辟支佛道，成阿耨多罗三耶三菩？须菩提！菩萨行六波罗蜜无吾我念，于六波罗蜜而不贡高。何以故？六波罗蜜中亦无有念、亦不贡高。菩萨知此岸、知彼岸者，为六波罗蜜所持，为沤惒拘舍罗所持，出生萨云若，不堕罗汉、辟支佛道。须菩提！菩萨作如是行者，为不堕罗汉、辟支佛道，为六波罗蜜所持，为沤惒拘舍罗所持，为萨云若之所护。」◎
放光般若经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。