光赞经
光[＊]赞经卷第七
西晋三藏竺法护译
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜观品第十七
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓四意止。何谓四意止？内自观身，不与身俱，亦不想念、亦不得身。观于外身，不与身俱，亦不想念、亦不得身，于是安详调御其意。观于世间无明愁戚，内观痛痒彼心法者，于是安详调御其意。覩于世间无明愁戚，观外痛痒，不与痛痒俱，亦不想念，亦不得身。观内思想，不与想俱，亦无想念，不得思想。观外思想，不与想俱，亦无想念，不得思想。观于内法，不与法俱，亦无法想，亦不得法。观于外法，不与法俱，亦无法念，亦不得法。于是寂然调御其意于世无明愁戚之事。何谓，须菩提！菩萨摩诃萨内观身？于此菩萨摩诃萨，知心所行若住已住，亦知已坐当坐，亦知行卧已当行卧，如身应住所志所趣，皆悉知之。是为菩萨摩诃萨观内身也。于是安详调御其意于世无明愁戚之事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨往反安详观察视瞻而不卒暴，进止屈伸、著衣持钵、饮食卧寐，懈息所从律行去来，坐起卧觉，有所说者，常怀徐详，憙在闲居心不驰骋。是为，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜自观内身而不可得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨其心专一覩出入息，息长、息短亦悉知之；意息若近、若远亦悉知之；意息若迟、若疾亦悉知之；意息卒暴、柔和亦悉知之。譬如，转轮圣王知土地长短广狭！譬如，瓦师作器知大小深浅！如是，须菩提！菩萨摩诃萨知息出入、长短、迟疾、刚柔。菩萨如是观其内身，知其安详，调御其心令顺法教。是为，须菩提！菩萨摩诃萨内自观身调御其意于世无明愁戚之事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨自观其身四分诸种，今身有是地种、水种、火种、风种。譬如，屠儿以持利刀，杀害牛、畜解为四段，为四段已，坐起省察则无牛，因缘合成。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜自观是身，而身有此地种、水种、火种、风种。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜自观内身，亦不见身，亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨自察其身从头至足，有身、发、髓、脑，恶秽不净具足充满。有此身者，有发毛、爪齿、皮革、筋脉、骨节、肠𦝩、腹、肝、肺、心、肾、五脏、血肉、脂髓、涕唾、垢浊、不净、大便、小便。譬如，佃家以囊器盛若干种谷、麻、米、粟、豆、大麦、小麦、稻穬。明目之人写之置地分别知之，是为麻油、是为粳米、是为豆粟、是为稻穬。如是，须菩提！菩萨摩诃萨今此身者，从足至头，发毛、爪齿、皮革、筋脉、骨节、肠胃、腹、肝、肺、心、肾、五脏、血肉、脂髓、㖒唾、垢浊、不净、大便、小便。如是，须菩提！菩萨摩诃萨内自观身调御其意于世无明愁戚之事，亦无所得。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨如今观身遭诸寒热，若其寿终一日、若三日四日五日，其身膖胀，其色变青，臭烂脓血流出，计如此身，则不能离无常之法。如是，须菩提！菩萨摩诃萨自观内身！知其安详，调御其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨观人寿终遭是寒热日炙风飘，死至一日、若至二日三日四日五日六日七日，为鸟乌所食，狐、狼、熊、罴、虎、豹、鵄、枭、狗犬所食，无央数虫从其身出还食其体。其人自察身所游处，法无有常，分散离别，无脱此者。内自观身调御其意于世无明愁戚之事，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨假使见身非常之后，寒热所遭、日炙风飘，膖肿青胀，鸟兽所噉，臭处不净。还自观身亦当如是，调御其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨假使观身终亡之后，遭于寒热、日炙风飘，骨节相连譬如交璅，肉涂血浇、筋缠革裹皮覆。自观身调定其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨假使见人终亡之后，但白骨钩璅相连，有血脉皮肉筋髓，则而察之：『今此躯体其法如是，分散别离，此非常法，无有脱者。』如是，须菩提！菩萨摩诃萨观身，调定其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨假使见骨髓筋缠碎坏分散还与土合。观察如是：『今此躯体，其法如是。』内自观身，调御其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！假使覩见骨散在地，东西南北脚骨异处，膝膑、项颈、胸脇、头髗各自异处，则而察之：『今此躯体，其法如是，手足分散别离，此非常法，无脱此者。』内观其身，调定其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨便观身，死来久远骨散在地，积有年岁，不可称数难量之载，青骨碎坏与灰土合：『今此躯体其法如是，分散别离，此非常法，无有脱者。』如是，须菩提！菩萨摩诃萨内自观身，调定其意于世无明愁戚之事，亦无所得，亦无所见。痛痒思想观法，亦复如是。以持诱进初发意者为无常观，稍稍入空乃知无本；以为发意达者，观内外身亦无有身，观内外想亦无有想，观内外法亦无有法，亦无所观亦无所见，道不离俗、俗不离道，二者俱空，亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行摩诃衍者，四意断。何等为四意断？于是菩萨摩诃萨，诸恶未起不善之法，设来兴者，制令不生；慇懃精进摄其心本，令断诸瑕，诸恶不善非法之事，适兴寻断，慇懃精进自摄其心，使平等断；诸善德本设来兴者，假欲断者，慇懃精进救摄其心，平等解脱；怀善法生，坚住不失，思惟具足，广普令备益加欢乐，慇懃精进救摄其心，平等解脱。有所得亦无所得、亦无所见。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍也！
◎「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行摩诃衍，谓五根：信根、精进根、意根、定根、慧根。是为菩萨摩诃萨摩诃衍，有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓五力也。何谓五力？信力、精进力、意力、定力、慧力。是为菩萨摩诃萨摩诃衍五力也。有所得亦无所得、亦无所获也。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓七觉意。何谓七觉意？于是，须菩提！菩萨摩诃萨专修思觉意，依于寂然，无有贪欲，亦无所依，除于诤讼、舍诸法，是谓思觉意。有行精进觉意，依于寂然，无有贪欲，亦无所依，除诤讼、舍诸法，是谓精进觉意。又行悦豫觉意、行信觉意、行安觉意、定觉意、行观觉意，依于寂然，无有贪欲，亦无所依，除诤讼、舍诸法，是谓菩萨摩诃萨摩诃衍行七觉也。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓八由行贤圣之路。何谓八？正见、正念、正语、正治、正业、正方便、正意、正定，是为八由行贤圣之法。有所得亦无所得、亦无所获，是为菩萨摩诃萨摩诃衍也。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓三品三昧。何谓为三？空三昧，无相、无愿三昧。彼何谓空三昧？已相法空，空者脱门，则为无相，其无相者便为脱门，其所行者无所行也，是为无愿脱门也。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍也。逮得此已，亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，当分别若晓了所习、决断灭尽、觉知由路、知所尽者、知无所起。晓了诸法，分别无我。晓了柔和终没之事，自知其心、了他人心，是谓为慧。彼何谓分别？于苦知苦、无所从生、亦无所起，是谓分别苦。何谓为晓了所习？谓蠲除所习令不复生。何等为决断灭尽？谓苦已尽，令无根本。何等觉知由路？谓贤圣之法八由路也。何谓知所尽者？谓婬、怒、痴灭。何谓知无所起？谓无所从生不起之慧。何谓晓了法慧？谓于五阴所造罪福，断绝为慧。何谓分别无我？谓色非常，痛痒思想生死识非常。眼耳鼻舌身心，非我所有；色声香味细滑法，非我所有；眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身细滑识、意法识，亦非我所有；何谓晓了柔和终没之事？有所咨嗟多所发起。何谓自知其心？自知古来根原。何谓知人心？能别他人众生心之所念。彼何谓如所慧心？谓怛萨阿竭萨芸若慧，是谓如所慧心。已得，是以亦无所得，亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍谓有三根！异人根、异根、别根。彼何谓异人根？谓有诸学士未得平等信根、精进根、意根、定根、慧根。何谓异根？其学士者无有异信、信根、精进根、意根、定根、慧根，是谓异根。彼何谓别根？谓未学士而发大意——辟支佛、菩萨、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛——信根、精进根、意根、定根、慧根！是谓菩萨摩诃萨别根摩诃衍也。有所得者亦无所得、亦无所获也。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓平等定也。有三事：有想有行三昧、无想有行三昧、无想无行三昧。彼何谓有想有行三昧？脱诸欲，寂除诸恶不善之法，有想有行，行第一寂，是谓有想有行三昧。彼何谓无想有行三昧？谓其心之内无想有行，亦无所著至第二寂，亦无内外，是谓无想有行三昧。彼何谓无想无行三昧？过第二、第三寂，度于无量有慧之定，越于无量识慧之宜，过于无量不用慧定，越于无量有想无想之定，是谓无想无行。是谓须菩提菩萨摩诃萨摩诃衍也。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，当行十念。何谓十念？念佛、念法、念圣众、念戒、念布施、念天、念恬怕、念无所起、念观身、念当终亡，是为十念。是为菩萨摩诃萨摩诃衍。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓四禅、四无色定、四等心、八脱门、未曾所获味之定，是谓须菩提菩萨摩诃萨摩诃衍也。有所得者亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓怛萨阿竭十种力也。何谓十种力？谓知他人、众生之类处处非处，处有限无限。如审悉知过去、当来、今现在因缘罪福所行之处有所报应。如审悉知，世间之人有若干种，其体不同。如审悉知，他人众生若干种心，所憙各异。如审悉知，他人众生根原所趣，本末各异。如审悉知，一切五道终始所归。如审悉知，知于众人行者之心，根、力、觉意、一心、脱门、三昧正受，结缚、瞋恨、鬪讼之事，能慧分别。如审悉知，无数寂然。悉识过去无数亿劫之事。识过去无数亿劫之所。游居众生察其终没之所归趣。道眼彻视于十方一切佛界。五道生死、善恶、祸福、起灭终始。如审悉知，诸漏已尽，无有尘垢，度于想念，以知慧脱现在造行，自以神通证知诸行，生死已断，称举梵行，所作已办知未度者。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓四无所畏。何谓四无所畏？今吾已逮成平等觉，若有沙门、梵志、诸天、人民，若复异天、异觉之人，来欲讼理求佛之短，谓为不成平等之觉，不见瑞应，敢有发意当如来者！无敢发念，故佛安隐所行，无难亦无畏。勇猛行达无所著，而为他人师子之吼，讲说分别清净法轮，沙门、梵志、诸天宫魔及诸梵天，天上、世间无有能及道法之谊，诸漏已尽，无有终始。沙门、梵志、诸天魔梵、天上、世间，欲求佛短，谓不然者，诸漏未尽。都了不见发心求短者，故佛安隐无有恐惧，则为众人而师子吼。悉知内法，无有内外，不见吾我。沙门、梵志、诸天魔梵、天上、世间，欲求佛短，谓不然者，不知内法计有吾我。都了不见发心求短者，故佛安隐无有恐惧，则为众人而师子吼。讲说贤圣，不解者解、不达者达、无乘者乘，而以平等普除苦恼，终不能求得佛短也。以奉法故，不违道谊，勇猛、无恐、无惧，而为他人讲说清净法轮，为师子吼。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍也。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍，谓四分别辩。何谓为四？一曰分别谊、二曰分别法、三曰所归顺分别、四曰分别辩。是谓，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓十八不共诸佛之法。何谓十八？一者如来无有瑕短。所说应时，无有短乏心、无忘失、无有若干想、无有不定心、无有不辩。分别所观无有所乐。断精进无失，终无失意。智慧无损解脱不阙。度知见不减。一切诸身之事无所不达。一切口所言说无所不通，各令得所。一切心所念，以智慧心悉知其原。又知过去不可计会[＊]无央数劫事，智慧悉见。又知当来不可计会[＊]无央数劫事，智慧悉见。又知现在不可计会[＊]无央数劫事，智慧悉见。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍。有所得亦无所得、亦无所获。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓总持门。彼何谓总持门？诸文字等，所说平等，文字之门、文字所入。何谓文字门、文字所入因缘之门？一切诸法，以过去者亦无所起。其门所作是。罗之门，法离诸垢是。波之门，分别诸谊是。遮之门，逮得一切诸法之行，亦无所得，亦无所没者、亦无所生者是。那之门，一切法离诸号字，计其本净而不可得是。罗之门，皆悉超度一切世法——恩爱、报应、因缘——是。陀之门，一切诸法悉为本无，有、无断绝是为。波之门，皆悉解结诸法所缚是。咤之门，烧尽诸法逮至清净是。沙之门，一切诸法，无有罣碍不得诸事是。惒之门，断除一切诸法音声句迹所趣是。多之门，一切诸法而无有本不可动摇是。计之门，一切诸法而无所起是。咤之门，一切诸法得至究竟是。阿之门，一切诸法所当作为皆悉逮得是。娑之门，一切诸法皆已时得，通不悉节是。摩之门，解知诸法从吾我起是。迦之门，一切诸法逮得拥护是。瘅之门，一切诸法逮得诸法之处是。阇之门，一切诸法而无所起是。波之门，一切诸法而无所起是。陀呵之门，一切诸法诸种无所起会是。奢之门，一切诸法寂然不起是。呿之门，一切诸法犹如虚空而无所生是。叉之门，一切诸法皆悉灭尽而不可得是。尸瘅之门，一切诸法坚住于处而不可动，亦不可得是。𢜪之门，一切诸法慧不可得是。咤呵之门，一切诸法逮得所持是。披何之门，一切诸法已得闲静是。车之门，一切诸法皆已焚烧是。那之门，一切诸法而无所作是。沙波之门，一切诸法而得至信是。嗟之门，一切诸法皆得尽灭是。迦何之门，一切诸法得轮数所在是。咤徐之门，一切诸法有所住处得无所住是。那之门，一切诸法，不来不去不立不坐不卧不寐，无应不应、无想不想是。颇之门，一切诸法不可所奏是。尸迦之门，一切诸法不得五阴是。磋之门，一切诸法不得他念是。伊陀之门，舍一切法而无所得。伊陀之门，一切诸法不得所在是。咤之门，一切诸法，究竟边际尽其处所，无生无死、无有无作，拔去文字音声之说。所以者何？厌诸罣碍，无彼无名、无处所言，亦不可得、亦不可说、亦不可尽、亦不可见。譬如，须菩提！虚空虚无，一切诸法亦悉如是。是为，须菩提！总持所入因缘，文字分别所入。其有菩萨摩诃萨知是一切因缘，文字方便分别，则不复著音声言说，则能次第晓了诸法之所归趣也。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜十住品第十八
佛告须菩提：「如汝所言：『何谓菩萨摩诃萨为摩诃衍三拔致？』如是，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜入于道地。云何菩萨入于道地？入一切诸法，无来亦无所去，无去亦无所坏。一切诸法不可知处、亦无想念，行十道地不见道地。何谓菩萨行十道地者？是菩萨摩诃萨行第一住者，当行十事。何谓为十？修治志性不为颠倒；修治愍哀除去众想；等心众生不得众生；行布施事受者无异；敬善知识无有轻慢；求法为业而无所得；慇懃出学无所贪慕；求于佛身不想相好；开阐法事悉于众生无所希望；弃除贡高则于诸法而无所著；口之所言至诚为业。是为十事。须菩提！菩萨摩诃萨行第一道地也。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第二住者，当行八法。何谓为八？其戒清净而有反复；能知报恩；住于忍力；常行欢喜；不舍众生勤于大哀；受尊长教；其出家者视如世尊；行波罗蜜慕求善权。是为八事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第三住者，行五法。何谓为五？博问无厌不著文字；开化法施无衣食想；净于佛土；劝众德本；亦无所望。是为五事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第四住者，当行十法终不为舍。何谓为十？不舍闲居；志在少求；而知止足；不离宴坐；不毁禁戒；不厌受欲；不止灭度；一切所有施而不惜；而不怯弱；于诸所有而无所慕。是为十事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第五住者，当弃八事。何谓为八？弃捐家居；离比丘尼；舍弃动性；不贪功德；舍于睡卧；离于瞋争；不自称誉；不毁他人。是为八事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第六住者，以具六法。何谓为六？谓六波罗蜜；不为六法；不求声闻、无缘觉想、不念于小；见贫乞者心色和悦；有所施与不以忧戚；心不怀恨。是为六事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第七住者，为以离二十法。何谓二十？无所受；无吾我；不计人；不有命；不念寿；不念常；不著断灭；无诸想著；离因缘见；不倚诸阴；不慕诸种；舍于诸种；舍于诸入；无三界想；不著于佛；不著于法；不著圣众；护禁舍见；不猗念空；舍诸邪见无所染污，是为二十事。当复具足二十法事。何谓二十。晓了于空；不证无相；惠无所愿；净于三场；愍哀众生；不见众生；无所轻慢；等观诸法；体解法义；无所分别；晓了真正；亦无所著；无从生忍；讲说一品；灭除众想；弃捐尘劳；寂然离邪；其心调定；不离智慧；无有卒暴。是为二十。复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第八住者，以为具足四法。何谓为四？入众生心神通自乐；现诸佛土随所观察；具成己土稽首诸佛；以真谛观诸佛之身。是为四法。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第九住者，当复具足四法。何谓为四？晓了诸根成诸佛土；慇懃奉修于幻三昧；顺化众生令其造德本处于淳淑；为众示现具足之身为说道义。是为四事。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨行第十住者，于十二事悉具足。何谓十二？为无量处而设拥护；随众所愿各令得所；口所演说，诸天、龙神、揵沓惒、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩烋勒闻其音各各解了；辩才如是；胞胎众事、种姓尊贵、所生之处、眷属国土、弃国捐家、诣于佛树、清净具足；一切名德，皆为备悉。是为十二。
「复次，须菩提！第十菩萨摩诃萨者，即谓是佛。」
须菩提白佛言：「何谓菩萨遵修志性？」
佛言：「所作德本，心皆劝助萨芸若慧故。何谓菩萨等心？一切志萨芸若，行四等心——慈悲喜护——故。何谓菩萨为布施业？施于一切，无所想念故。何谓菩萨结善知识？劝化一切令立正道，稽首问信恭敬尊长故。何谓菩萨具足求法？诸所求法，心常在于萨芸若慧，而不堕落声闻、辟支佛地故。何谓菩萨慇懃出家？所生之处，世世舍业无所毁坏，随怛萨阿竭教，其出家者修无上行故。何谓菩萨遵求佛身？若见佛形，其心未曾离佛尔，乃至于萨芸若慧故。何谓菩萨开阐诸法？假使菩萨现在见佛若般泥洹，而为众生讲说经法，初语亦善、中语亦善、竟语亦善，其义备悉，微妙具足清净之行，及十二部经——闻经、德经、听经、分别经、示现经、譬喻经、所说经、所生经、方等经、未曾有经章句经、所行经，是为菩萨十二部经——开阐诸法。何谓菩萨弃捐憍慢心？未曾怀自大，终不生小姓家故。何谓菩萨所言至诚？若有所说，言行相副故。」
佛语须菩提：「是为菩萨摩诃萨行第一住奉行十事！」
须菩提白佛言：「何谓菩萨戒品清净？」佛言：「心不念求声闻、辟支佛乘，亦不毁訾于诸菩萨。若犯戒者，而以劝喻，令不堕壍故。何谓菩萨而有反复知报恩者？设使菩萨行菩萨道时，若施少者不以废忘，何况于多。何谓菩萨住于忍力？常于众生无有乱心，志不怀害故。何谓菩萨心色和悦？念化众生不违正行故。何谓菩萨不舍众生？能救济护一切人故。何谓菩萨近于大悲？假使菩萨行道之时，心自念言：『因一切人故，恒河沙劫在于地狱，若见考署终不懈怠，当令彼人成于佛乘，以得灭度。』如是比类一切众生，其心自劝，微妙如是。何谓菩萨受尊长教？其有出家，若见师父视之如佛。何谓菩萨求波罗蜜？若使菩萨不志余业、不念他法，无所轻慢，求无极故。何谓菩萨博闻无厌？诸佛天中天所可言说于此所讲，及十方佛口所演说，悉奉受持故。何谓菩萨所说法施无衣食想？以此法施，心念如是，不想佛道故。何谓菩萨净于佛土？所殖德本，皆以劝助严净佛土故。何谓菩萨不厌生死？常欲具足一切功德，成就善本开化众生，净于佛土未曾懈惓，至令具足萨芸若慧故。何谓菩萨而知惭愧？常无声闻、辟支佛心故。何谓菩萨不舍闲居？不入声闻、辟支佛地故。何谓菩萨志在少求？行菩萨道无所贪慕，志在佛道故。何谓菩萨而知止足？用成萨芸若故。何谓菩萨不舍节限？谓能分别晓深法故。何谓菩萨不舍学戒？所持禁戒而不放逸故。何谓菩萨不厌受欲？其心未曾起贪欲故。何谓菩萨心不灭度？于一切法而无所行故。何谓菩萨一切所有？能以布施而悉将护，内外诸法无所贪故。何谓菩萨志不怯弱？心未曾发而为二识故。何谓菩萨观诸所有而无所贪？于诸万物无所念故。何谓菩萨弃国捐家？从一佛国复游一国，所生之处，除其须发而被袈裟，现作沙门故。何谓菩萨舍比丘尼？弹指之顷不与从事，于彼因缘心无所起故。何谓菩萨舍弃种姓？菩萨当念：『令众生处在安隐，以自然安。』若使见者，终不起嫉心故。何谓菩萨弃捐众贪及与睡卧？假使菩萨所在众会，若有兴发声闻、辟支佛心者，不当于彼与从事故。何谓菩萨离瞋恚？不从恨怒危害之心，无鬪讼意无所争故。何谓菩萨不自称誉？不见内法，无所观故。何谓菩萨不毁他人？于外一切无所见故。何谓菩萨弃于十恶？习贤圣道为上行，净身、口、意故。何谓菩萨弃捐憍慢？如是所行，不见诸法而有慢故。何谓菩萨舍于自大？所行不见形貌及与所有故。何谓菩萨离于颠倒？察诸所有而不可得故。何谓菩萨弃婬怒痴？永不覩见婬、怒、痴垢之所在故。何谓菩萨具足六法？第六住者当具六法。何谓为六？谓六波罗蜜当具足之。云何具足六波罗蜜？住六波罗蜜则能超越声闻、辟支佛故。何谓菩萨不起声闻、辟支佛心？此等所行不应为道，行小乘者不顺佛道。若见乞求者则怀怯弱。行菩萨者当舍离之，心无忧戚。所以者何？斯等所行为不入道，从初发意常行布施，心不忘舍故。何谓菩萨不自贪身？所以尔者？推求本末无有吾我，计人寿命亦复如是。所以者何？谛观察之心无所有故。何谓菩萨不堕灭见？所以尔者，一切诸法心无所断，本末不起，一切诸法亦无所生故。何谓菩萨不计有常？所以尔者，假使诸法悉无所起，则无有常故。何谓菩萨不为想著？所以尔者，如是计之无有尘劳，无因缘见。所以尔者，彼所见者不见诸见故。何谓菩萨不猗名色？所以尔者，一切有所为无所有故。何谓菩萨不著诸阴？不猗诸种、不慕诸入。所以尔者，如是行者悉为自怨而无所有，以是故，不当猗著阴、种、诸入故。何谓菩萨不猗三界？其三界者自然无形，虽在三界而无所猗故。何谓菩萨不处所有？不以克期而为虚空，一切所有悉无所有故。何谓菩萨见佛不著？不以猗见为见诸佛故。何谓菩萨不争于空？一切诸法悉为空无，空不乱空，无所争故。何谓菩萨具足于空？身相虚空则为菩萨具足于空故。何谓菩萨不证无相？于一切相而无所念故。何谓菩萨志无愿慧？而于三界皆无所行故。何谓菩萨净于三场？便能具足十善德故。何谓菩萨愍哀一切众生之类？便能行德无极大哀故？何谓菩萨不慢众生？而欲具足佛土故。何谓菩萨等观诸法？察于诸法无高无下故。何谓菩萨谛观道地？于一切法而无所习，无所动转故。何谓菩萨无从生忍？一切诸法悉无所起，亦无所灭，忍无所有故。何谓菩萨无所生慧？其于名色，慧无所起故。何谓菩萨说于一品？不行二事故。何谓菩萨不念诸念？于一切法而无所念故。何谓菩萨弃捐诸见？能舍离声闻、辟支佛地故。何谓菩萨灭除尘劳？一切诸漏所习止处，欲垢悉断故。何谓菩萨寂离见地？谓能逮成萨芸若慧故。何谓心调？于三界无所患难故。何谓心寂？能御六根故。何谓菩萨不舍智慧？谓能逮得明眼故。何谓菩萨无有卒暴？观于六入无染著故。何谓菩萨心有所入？则以一心普见一切众生之念故。何谓菩萨神通自娱？则以神通而自娱乐，从一佛国复至一国，所游之处无佛土想故。何谓菩萨见诸佛国？住此佛国则见十方无量佛国，于诸佛国亦无所著故。何谓菩萨如所观察？见诸佛国具足严净，三千世界所游之处，辄为转轮圣王故。何谓菩萨稽首诸佛供事归念？一切经法分别义趣故。何谓菩萨而常审谛观诸佛身？以真正见诸佛则为法身故。何谓菩萨晓了诸根？若能住于怛萨阿竭十种力者，则能晓了一切众生诸根本故。何谓菩萨佛土清净？人民清净是则名曰佛土清净故。何谓菩萨如幻三昧？住此三昧菩萨则能变现一切，无所不入，心无所处故。何谓菩萨而等三昧？菩萨于诸三昧无所希望故。何谓菩萨能教众生？所造德本各随其行而开化，菩萨摩诃萨则以至诚而护己身，随其众生而开度之。何谓菩萨至诚？自然有所劝发，欲以度脱一切众生故。何谓菩萨如其志愿必能得之？菩萨常具足六波罗蜜故。何谓菩萨所演出音，诸天、龙神及揵沓惒闻其音者，各得解了而顺化之？用有大哀普等音故。何谓菩萨入于胞胎？菩萨摩诃萨世世所生而无所生故。何谓菩萨在于尊贵？菩萨所生在诸种姓则能化之故。何谓菩萨所生具足？假使菩萨在君子种、在梵志种、在居士种，则能劝化故。何谓菩萨在于尊姓？诸以过去众菩萨性等无差别故。何谓菩萨眷属具足？菩萨所从诸眷属侍使无所乏故。何谓菩萨土地严净？始生之时，光明照曜无数世界，其蒙光者皆得安隐故。何谓菩萨弃国捐家？菩萨摩诃萨舍家学道时，化[＊]无央数亿百千人而与从俱，能令众生立于三乘故。何谓菩萨诣诸佛树？其树则为根茎枝叶华实，皆为七宝紫磨金色，照于十方无数佛土悉为大明，是为菩萨诣佛树严净。何谓菩萨一切名德而悉具足？设使菩萨人清净者则佛国净，是为菩萨名德具足。何谓菩萨住十道地成为如来？菩萨摩诃萨具足六波罗蜜，十力、无畏、十八不共诸佛之法，得萨芸若慧，断除尘劳、无所罣碍，是为菩萨住十道地成为如来。如是，须菩提！菩萨摩诃萨沤惒拘舍罗行六波罗蜜，意止、意断、神足、根、力、七觉、八道、三十七品、十力、无畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，寂然离见，现入种性八等之地。若有所处，离欲之地、所作办地，离于声闻辟、支佛地、菩萨之地，是为菩萨摩诃萨入第九住于佛地，是为菩萨摩诃萨第十行住，是为菩萨摩诃萨三拔致！」
光[＊]赞经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。