佛说仁王般若波罗蜜经
[＊]佛说仁[＊]王般若波罗蜜经卷下
姚秦三藏鸠摩罗什译
护国品第五
尔时，佛告大王：「汝等善听，吾今正说护国土法用，汝当受持般若波罗蜜。当国土欲乱，破坏劫烧，贼来破国时，当请百佛像、百菩萨像、百罗汉像，百比丘众，四大众、七众共听，请百法师讲般若波罗蜜。百师子吼高座前燃百灯，烧百和香，百种色花，以用供养三宝，三衣什物供养法师，小饭中食亦复以时。大王！一日二时讲读此经，汝国土中有百部鬼神，是一一部复有百部，乐闻是经，此诸鬼神护汝国土。
「大王！国土乱时，先鬼神乱，鬼神乱故万民乱，贼来劫国，百姓亡丧。臣君太子王子百官共生是非，天地怪异，二十八宿、星道日月失时失度，多有贼起。
「大王！若火难水难风难一切诸难，亦应讲读此经，法用如上说。
「大王！不但护国，亦有护福，求富贵官位七宝如意行来，求男女，求慧解名闻，求六天果报，人中九品果乐，亦讲此经，法用如上说。
「大王！不但护福，亦护众难，若疾病苦难，杻械枷锁检系其身，破四重罪，作五逆因，作八难罪，行六道事，一切无量苦难，亦讲此经，法用如上说。
「大王！昔日有王释提桓因，为顶生王来上天欲灭其国。时帝释天王即如七佛法用，敷百高座，请百法师，讲般若波罗蜜。顶生即退，如灭罪经中说。
「大王！昔有天罗国王，有一太子欲登王位，一名班足。太子为外道罗陀师受教，应取千王头以祭家神。自登其位，已得九百九十九王，少一王。即北行万里，即得一王，名普明王。其普明王白班足王言：『愿听一日饭食沙门，顶礼三宝。』其班足王许之一日。时普明王即依过去七佛法，请百法师，敷百高座，一日二时讲般若波罗蜜八千亿偈竟，其第一法师为普明王而说偈言：
「『劫烧终讫，　　乾坤洞燃。　　须弥巨海，
都为灰焬，　　天龙福尽，　　于中雕丧。
二仪尚殒，　　国有何常。　　生老病死，
轮转无际，　　事与愿违，　　忧悲为害。
欲深祸重，　　疮疣无外，　　三界皆苦，
国有何赖。　　有本自无，　　因缘成诸，
盛者必衰，　　实者必虚。　　众生蠢蠢，
都如幻居，　　声响俱空，　　国土亦如。
识神无形，　　假乘四蛇，　　无明宝象，
以为乐车。　　形无常主，　　神无常家，
形神尚离，　　岂有国耶！』
「尔时，法师说此偈已，时普明王眷属得法眼空，王自证虚空等定，闻法悟解。还至天罗国班足王所众中，即告九百九十九王言：『就命时到，人人皆应诵过去七佛《仁王问般若波罗蜜经》中偈句。』时班足王问诸王言：『皆诵何法？』时普明王即以上偈答王。王闻是法，得空三昧；九百九十九王亦闻法已，皆证三空门定。时班足王极大欢喜，告诸王言：『我为外道邪师所误，非君等过。汝可还本国，各各请法师讲般若波罗蜜名味句。』时班足王以国付弟，出家为道，证无生法忍，如十王地中说。五千国王常诵是经，现世生报。
「大王！十六大国王修护国之法，法应如是，汝当奉持。天上人中六道众生，皆应受持七佛名味句。未来世中有无量小国王欲护国土，亦复尔者，应请法师说般若波罗蜜。」
尔时，释迦牟尼佛说般若波罗蜜时，众中五百亿人得入初地，复有六欲诸天子八十万人得性空地，复有十八梵王得无生忍、得无生法乐忍，复有先以学菩萨者证一地二地三地乃至十地，复有八部阿须轮王得十三昧门、得三三昧门，得转鬼身，天上正受，在此会者皆得自性信乃至无量空信。吾今略说天等功德不可具尽。
[＊]仁王般若波罗蜜[＊]护国经散华品第六
尔时，十六大国王闻佛说十万亿偈般若波罗蜜，欢喜无量，即散百万亿茎华，于虚空中变为一座，十方诸佛共坐此座，说般若波罗蜜。无量大众共坐一座，持金罗华，散释迦牟尼佛上，成万轮华，盖大众上；复散八万四千般若波罗蜜华于虚空中，变成白云台，台中光明王佛，共无量众，说般若波罗蜜。台中大众持雷吼华，散释迦牟尼佛及诸大众；复散妙觉华于虚空中，变作金刚城。城中师子吼王佛共十方佛、大菩萨论第一义谛。时城中菩萨，持光明华，散释迦牟尼佛上，成一华台，台中十方佛。诸天散天华，于释迦牟尼佛上虚空中成紫云盖，覆三千大千世界，盖中天人散恒河沙华，如云而下。时诸国王，散华供已，愿过去佛、现在佛、未来佛常说般若波罗蜜，愿一切受持者，比丘、比丘尼、信男、信女，所求如意，常行般若波罗蜜。
佛告大王：「如是，如是！如王所说。般若波罗蜜应说应受，是诸佛母、诸菩萨母，神通生处。」
时，佛为王现五不思议神变：一华入无量华，无量华入一华；一佛土入无量佛土，无量佛土入一佛土；无量佛土入一毛孔土，一毛孔土入无量毛孔土；无量须弥、无量大海入芥子中；一佛身入无量众生身，无量众生身入一佛身、入六道身、入地水火风身，佛身不可思议，众生身不可思议，世界不可思议。佛现神足时，十方诸天人得佛华三昧，十恒河沙菩萨现身成佛，三恒河沙八部王成菩萨道，十千女人现身得神通三昧。
「善男子！是般若波罗蜜有三世利益，过去已说，现在今说，未来当说。谛听，谛听！善思念之，如法修行。」
[＊]仁王般若波罗蜜[＊]护国经受持品第七
尔时，月光心念口言：「见释迦牟尼佛现无量神力，亦见千华台上宝满佛，是一切佛化身主。复见千华叶世界上佛，其中诸佛各各说般若波罗蜜。」白佛言：「如是无量般若波罗蜜，不可说不可解，不可以识识。云何诸善男子，于是经中明了觉解，如法为一切众生开空法道？」
大牟尼言：「有修行十三观门诸善男子，为大法王，从习忍至金刚顶，皆为法师，依持建立。汝等大众，应如佛供养而供养之，应持百万亿天华天香而以奉上。
「善男子！其法师者是习种性菩萨，若在家婆差、忧婆差，若出家比丘、比丘尼，修行十善，自观己身，地、水、火、风、空、识分分不净；复观十四根，所谓五情、五受、男、女、意、命等，有无量罪过故，即发无上菩提心，常修三界一切念念皆不净故，得不净忍观门。住在佛家，修六和敬，所谓三业同戒、同见、同学，行八万四千波罗蜜道。
「善男子！习忍以前行十善菩萨，有退有进，譬如轻毛，随风东西。是诸菩萨亦复如是，虽以十千劫行十正道，发三菩提心，乃当入习忍位，亦常学三伏忍法，而不可名字是不定人。是定人者，入生空位，圣人性故，必不起五逆、六重、二十八轻。佛法经书作返逆罪，言非佛说，无有是处。能以一阿僧祇劫，修伏道忍行，始得入僧伽陀位。
「复次，性种性行十慧观，灭十颠倒，及我人知见分分假伪，但有名，但有受，但有法，不可得，无定相，无自他相故。修护空观，亦常行百万波罗蜜，念念不去心，以二阿僧祇劫行正道法，住波罗陀位。
「复次，道种性住坚忍中，观一切法无生、无住、无灭，所谓五受三界二谛无自他相，如实性不可得故；而常入第十第一义谛，心心寂灭而受生三界。何以故？业习果报未坏尽，故顺道生。复以三阿僧祇劫，修八万亿波罗蜜，当得平等圣人地故，住阿毘跋致正位。
「复次，善觉摩诃萨，住平等忍，修行四摄，念念不去心，入无相舍，灭三界贪烦恼，于第一义谛而不二，为法性无为，缘理而灭一切相故，为智缘灭无相无为。住初忍时，未来无量生死不由智缘而灭故，非智缘灭，无相无为，无自他相，无无相故，无量方便皆现前。观实相方便者，于第一义谛，不沈不出，不转不颠倒。遍学方便者，非证非不证而一切学。回向方便者，非住果非不住果而向萨婆若。魔自在方便者，于非道而行佛道，四魔所不动。一乘方便者，于不二相，通达众生一切行故。变化方便者，以愿力自在生一切净佛国土。如是，善男子！是初觉智，于有无相而不二，是实智照；巧用，不证不沈，不出不到，是方便观。譬如水之与波不一不异，乃至一切行——波罗蜜、禅定、陀罗尼——不一不二故，而一一行成就。以四阿僧祇劫行行故，入此功德藏门。无三界业习生故，毕故，不造新，以愿力故，变化生一切净土。常修舍观故，登鸠摩罗伽位，以四大宝藏，常授与人。
「复次，德慧菩萨，以四无量心灭三有瞋等烦恼，住中忍中，行一切功德故。以五阿僧祇劫行大慈观，心心常现在前，入无相阇陀波罗位，化一切众生。
「复次，明慧道人，常以无相忍中行三明观，知三世法无来无去无住处，心心寂灭，尽三界痴烦恼，得三明一切功德观故，常以六阿僧祇劫，集无量明波罗蜜故，入伽罗陀位，无相行受持一切法。
「复次，尔焰圣觉达菩萨，修行顺法忍，逆五见流，集无量功德，住须陀洹位。常以天眼、天耳、宿命、他心、身通达，念念中灭三界一切见，亦以七阿僧祇劫行五神通，恒河沙波罗蜜常不离心。
「复次，胜达菩萨，于顺道忍，以四无畏，观那由他谛内道论、外道论、药方、工巧、呪术故，我是一切智人；灭三界疑等烦恼故，我相已尽；知地地有所出，故名出道；有所不出，故名障道；逆三界疑。修习无量功德故，即入斯陀含位。复集行八阿僧祇劫中行诸陀罗尼门故，常行无畏观不去心。
「复次，常现真实住顺忍中，作中道观，尽三界集因集业一切烦恼故，观非有非无，一相无相而无二故，证阿那含位。复于九阿僧祇劫，集照明中道故，乐力生一切佛国土。
「复次，玄达菩萨，十阿僧祇劫中，修无生忍——法乐忍——者，名为缚忍。顺一切道生。而一心忍中，灭三界习因业果。住后身中，无量功德皆成就，无生智、尽智、五分法身皆满足。住第十地阿罗汉梵天位，常行三空门观，百千万三昧具足，弘化法藏。
「复次，等觉者，住无生忍中，观心心寂灭而无相相、无身身、无知知，而用心乘于群方之方，憺怕住于无住之住。在有常修空，处空常万化，双照一切法故，知是处非是处，乃至一切智十力观故，而登摩诃罗伽位，化一切国土众生，千阿僧祇劫行十力法，心心相应，常入见佛三昧。
「复次，慧光神变者，住上上无生忍，灭心心相。法眼见一切法，净三眼色空见。以大愿力常生一切净土。万阿僧祇劫，集无量佛光三昧，而能现百万恒河沙诸佛神力。住婆伽梵位，亦常入佛华三昧。
「复次，观佛菩萨，住寂灭忍者。从始发心至今经百万阿僧祇劫，修百万阿僧祇劫功德故，登一切法解脱，住金刚台。
「善男子！从习忍至顶三昧，皆名为伏一切烦恼。而无相信，灭一切烦恼，生解脱智；照第一义谛，不名为见。所谓见者是萨婆若。是故我从昔以来，常说唯佛所知见觉。顶三昧以下至于习忍，所不知不见不觉，唯佛顿解，不名为信。渐渐伏者，慧虽起灭，以能无生无灭，此心若灭则累无不灭，无生无灭入理尽金刚三昧，同真际等法性，而未能等无等等。譬如有人，登大高台，下观一切，无不斯了。住理尽三昧，亦复如是。常修一切行满功德藏，入婆伽度位，亦复常住佛慧三昧。
「善男子！如是诸菩萨，皆能一切十方诸如来国土中化众生，正说正义，受持读诵，解达实相，如我今日等无有异。」
佛告波斯匿王：「我当灭度后，法欲灭时，受持是般若波罗蜜，大作佛事。一切国土安立，万姓快乐，皆由此般若波罗蜜。是故付嘱诸国王，不付嘱比丘、比丘尼、清信男、清信女。何以故？无王力故，故不付嘱。汝当受持读诵，解其义理。
「大王！吾今所化百亿须弥，百亿日月，一一须弥有四天下。其南阎浮提，有十六大国，五百中国，十千小国。其国土中有七可难，一切国王为是难故，讲读般若波罗蜜，七难即灭，七福即生，万姓安乐，帝王欢喜。
「云何为难？日月失度，时节返逆，或赤日出、黑日出，二三四五日出，或日蚀无光，或日轮一重、二三四五重轮现。当变怪时，读说此经。为一难也。二十八宿失度，金星、彗星、轮星、鬼星、火星、水星、风星、刀星、南斗、北斗、五镇大星，一切国主星，三公星，百官星，如是诸星各各变现，亦读说此经。为二难也。大火烧国，万姓烧尽，或鬼火、龙火、天火、山神火、人火、树木火、贼火，如是变怪，亦读说此经。为三难也。大水㵱没百姓，时节返逆，冬雨夏雪，冬时雷电霹雳，六月雨氷霜雹，雨赤水、黑水、青水，雨土山、石山，雨沙砾石，江河逆流，浮山流石，如是变时，亦读说此经。为四难也。大风吹杀万姓，国土山河树木一时灭没，非时大风、黑风、赤风、青风、天风、地风、火风，如是变时，亦读此经。为五难也。天地国土亢阳炎火洞燃，百草亢旱，五谷不登，土地赫然，万姓灭尽，如是变时，亦读此经。为六难也。四方贼来侵，国内外贼起，火贼、水贼、风贼、鬼贼，百姓荒乱，刀兵劫起，如是怪时，亦读此经。为七难也。
「大王！是般若波罗蜜，是诸佛菩萨一切众生心识之神本也，一切国王之父母也。亦名神符，亦名辟鬼珠，亦名如意珠，亦名护国珠，亦名天地镜，亦名龙宝神王。」
佛告大王：「应作九色幡，长九丈；九色华，高二丈；千支灯，高五丈；九玉箱，九玉巾，亦作七宝案，以经置上。若王行时，常于其前足一百步，是经常放千光明，令千里内，七难不起，罪过不生。若王住时，作七宝帐，中七宝高座，以经卷置上，日日供养，散华烧香，如事父母，如事帝释。
「大王！我今五眼明见，三世一切国王皆由过去侍五百佛，得为帝王主；是故一切圣人罗汉，而为来生彼国，作大利益。若王福尽时，一切圣人皆为舍去。若一切圣人去时，七难必起。
「大王！若未来世有诸国王护持三宝者，我使五大力菩萨往护其国：一、金刚吼菩萨，手持千宝相轮往护彼国；二、龙王吼菩萨，手持金轮灯往护彼国；三、无畏十力吼菩萨，手持金刚杵往护彼国；四、雷电吼菩萨，手持千宝罗网往护彼国；五、无量力吼菩萨，手持五千劒轮往护彼国。五大士五千大神王，于汝国中大作利益，当立形像而供养之。
「大王！吾今三宝付嘱汝等一切诸王：憍萨罗国、舍卫国、摩竭提国、波罗㮈国、迦夷罗卫国、鸠尸那国、鸠睒弥国、鸠留国、𦋺宾国、弥提国、伽罗干国、干陀卫国、沙陀国、僧伽陀国、健挐掘阇国、波提国，如是一切诸国王等皆应受持般若波罗蜜。」
时诸大众及阿须轮王，闻佛说未来世七可畏，身毛为竖，呼声大叫而言：「愿不生彼国。」时十六大国王，即以国事付弟，出家修道，观四大四色胜出相，四大四色不用识空入行相，三十忍初地相，第一义谛九地相。是故大王舍凡夫身，入六住身；舍七报身，入八法身，证一切行般若波罗蜜。十八梵天阿须轮王，得三乘观同无生境，复散华供养，空华、法性华、圣人华、顺华、无生华、法乐华、金刚华、缘观中道华、三十七品华，而散佛上及九百亿大菩萨众。其余一切众证道迹果，散心空华、心树华、六波罗蜜华、妙觉华，而散佛上及一切众。十千菩萨念来世众生，即证妙觉三昧、圆明三昧、金刚三昧，世谛三昧、真谛三昧、第一义谛三昧——此三谛三昧是一切三昧王三昧，亦得无量三昧、七财三昧、二十五有三昧、一切行三昧。复有十亿菩萨登金刚顶现成正觉。
[＊]仁王般若波罗蜜[＊]护国经嘱累品第八
佛告波斯匿王：「我诫勅汝等，吾灭度后，八十年八百年八千年中，无佛无法无僧，无信男无信女时，此经三宝，付嘱诸国王四部弟子受持读诵解义，为三界众生开空慧道，修七贤行、十善行，化一切众生。后五浊世，比丘、比丘尼四部弟子，天龙八部，一切神王，国王大臣太子王子，自恃高贵，灭破吾法。明作制法，制我弟子比丘、比丘尼。不听出家、行道，亦复不听造作佛像形、佛塔形。立统官制众，安籍记僧；比丘地立，白衣高坐；兵奴为比丘；受别请法。知识比丘共为一心亲善，比丘为作斋会求福，如外道法，都非吾法。当知尔时正法将灭不久。
「大王！坏乱吾道，是汝等作。自恃威力，制我四部弟子。百姓疾病无不苦难，是破国因缘，说五浊罪穷劫不尽。
「大王！法末世时，有诸比丘四部弟子，国王大臣多作非法之行，横与佛法众僧作大非法，作诸罪过，非法非律，系缚比丘，如狱囚法。当尔之时，法灭不久。
「大王！我灭度后，未来世中四部弟子，诸小国王太子王子，乃是住持护三宝者，转更灭破三宝；如师子身中虫，自食师子，非外道也。多坏我佛法，得大罪过，正教衰薄，民无正行，以渐为恶，其寿日减，至于百岁。人坏佛教，无复孝子，六亲不和，天神不祐，疾疫恶鬼日来侵害，灾恠首尾，连祸纵横，死入地狱、饿鬼、畜生，若出为人，兵奴果报，如响应声；如人夜书，火灭字存。三界果报，亦复如是。
「大王！未来世中，一切国王太子王子四部弟子，横与佛弟子书记制戒，如白衣法，如兵奴法，若我弟子比丘比丘尼，立籍为官所使，都非我弟子，是兵奴法。立统官摄僧典主僧籍，大小僧统，共相摄缚，如狱囚法，兵奴之法。当尔之时，佛法不久。
「大王！未来世中，诸小国王四部弟子，自作此罪破国因缘，身自受之，非佛法僧。大王！未来世中流通此经，七佛法器，十方诸佛常所行道。诸恶比丘，多求名利，于国王太子王子前，自说破佛法因缘，破国因缘。其王不别，信听此语，横作法制，不依佛戒，是为破佛破国因缘。当尔之时，正法不久。」
尔时，十六大国王，闻佛七诫所说未来世事，悲啼涕出，声动三千，日月五星二十八宿失光不现。时诸王等，各各至心受持佛语，不制四部弟子出家行道，当如佛教。
尔时，大众十八梵天王，六欲诸天子叹言：「当尔之时，世间空虚，是无佛世！」尔时，无量大众中，百亿菩萨弥勒师子月等，百亿舍利弗、须菩提等，五百亿十八梵王、六欲诸天，三界六道，阿须轮王等，闻佛所说护佛果因缘、护国土因缘，欢喜无量，为佛作礼，受持般若波罗蜜。
[＊]佛说仁[＊]王般若波罗蜜经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 245 佛说仁王般若波罗蜜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。