光赞经
光赞经卷第十
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
◎摩诃般若波罗蜜问品第二十五
尔时三千大千世界诸释提桓因、诸四天王，诸焰天、诸兜术天、诸尼摩罗天、诸波罗尼蜜天，诸梵天、诸梵迦夷天、诸首陀卫天，各各无央数亿百千天人俱。诸天人宿命有德，光明巍巍，比怛萨阿竭光，百亿千亿万倍巨亿万倍，为尊为上、为无等伦、为无殊匹，靡不通达。尔时释提桓因白贤者须菩提：「今三千大千世界诸四天王、诸首陀卫、诸天人等皆来大会，欲听须菩提说般若波罗蜜法。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中？当云何行？」
须菩提谓释提桓因：「诸天子乐听，我当说。」
须菩提承佛威神蒙佛恩助，说般若波罗蜜：「如诸菩萨所应立行，何所天子未发阿耨多罗三藐三菩提心者，今皆当发。其入正见者，不能得发大道意也。所以者何？以塞生死道故。正使是辈人行菩萨道，我代其喜，劝助令发阿耨多罗三藐三菩提心，我终不断功德。吾欲使取中正尊法，正欲使上佛无极之道。」
须菩提谓释提桓因：「向者所问：『云何菩萨住般若波罗蜜中？』菩萨摩诃萨发萨芸若心，不计色有常无常、若苦若乐、有我无我，不计疹病忧恼之患，有害无害、有缚无缚、有度无度，破坏恐惧习会达于空无之身，尽无所信、无所诤讼，亦无所念、无有颠倒；痛痒思想生死识亦复如是。眼耳鼻舌身意，地水火风空及诸识界，不见有常无常、有我无我、若苦若乐、疹病忧恼之患。诸所声色无所思念亦无颠倒，五阴、六衰及识诸种，寂然恍忽，诸所想念察于佛法，悉为颠倒也。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨欲应萨芸若心，行檀波罗蜜而无所著，尸、羼、惟逮、禅悉无所著。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观察诸法了知诸法。了知诸法展转相成，因得具足展转相成。晓了诸法，无有吾我亦无有身。菩萨所用劝助道心，其道心者亦无所有。」
须菩提谓拘翼：「所劝道心知无所有，则知道心而无所有便不可得。设使劝助道心不可得已，是为，拘翼！菩萨摩诃萨般若波罗蜜观一切法，不见诸法有可得者。」
释提桓因问尊者须菩提：「云何劝助道心而无所有？云何劝助道心而不可得？云何劝助道心而无所有而不可得耶？」
须菩提谓释提桓因：「拘翼！其劝助心及与心本、道心，如是无有异心。无有心，则以无心而劝助之；无有无念，以无念而劝助之。若以无心则以无心便无有念，以无有念则为菩萨摩诃萨般若波罗蜜。」
佛言：「善哉，善哉！须菩提！若能劝助菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，乃如是乎。」
须菩提白佛言：「我身，天中天！当报佛恩，行反复事。所以者何？过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，使诸弟子为诸菩萨说般若波罗蜜。过去佛时，为诸菩萨劝助讲说六波罗蜜，赞叙诱进而化建立于是道品。彼时世尊，本与诸菩萨兴六波罗蜜，得阿耨多罗三[＊]藐三菩，逮阿惟三佛。今我如是天中天，亦当劝助诸菩萨摩诃萨，发起信乐受六波罗蜜，开化建立于是佛道。我皆受已、皆劝乐已，慇懃劝立，当令菩萨摩诃萨疾成阿耨多罗阿惟三佛。」
须菩提谓释提桓因：「且听，拘翼！如向者问：『菩萨当云何于般若波罗蜜中住，而无所住？』拘翼！所言色者，色则为空；痛痒思想生死识亦复为空。所言菩萨，菩萨则空。以色空故菩萨空耳，悉无有二、亦无若干。痛痒思想生死识空故，菩萨为空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住。
「复次，拘翼！所言眼者，眼则为空；耳鼻舌身意亦复如是。所言菩萨，菩萨亦空。眼耳鼻舌身意空，故菩萨空，无有二、亦无若干。地水火风诸为空，以是故菩萨为空。身中六事悉无所有，本末悉空，亦无有二、亦无若干。如是者，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，解痴为空，色、六入、更乐痛、爱、受、有、生、老病死亦复为空，十二因缘灭尽之故，故言曰空。十二因缘空，故菩萨空。十二因缘空、菩萨空，悉无有二、亦无若干。如是，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
「复次，拘翼！檀波罗蜜空，故菩萨空；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜空，亦复如是。六波罗蜜空，故菩萨空，是为菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
「复次，拘翼！内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，故曰菩萨空。四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八道行、十力、无畏、十八不共诸佛之法，一切三昧、陀罗尼门空，故菩萨空。六波罗蜜、三十七品空，七空空、诸佛法空，诸三昧空、陀罗尼空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
「复次，拘翼！须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三菩空，故菩萨空。其四空，声闻、辟支佛空，怛萨阿竭空及菩萨空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。
「复次，拘翼！萨芸若空，用萨芸若空故菩萨空，其萨芸若空及菩萨空，悉无有二、亦无若干。是为，拘翼！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。」
尔时释提桓因问尊者须菩提：「云何菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住？」
须菩提谓释提桓因：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住色中，不当住痛痒思想生死识中；不当住眼所更习中，耳鼻舌身意亦复如是，无所更悉无所住；地水火风种亦无所习亦无所住；不当住意止、意断、根、力、觉意、八行；不当住萨芸若；不当住须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及佛道；不当住色有常无常，不当住痛痒思想生死识有常无常；不当住色苦乐，不当住色净不净，不当住色我所非我所，不当住色空不空，不当住寂不寂，不当住恍忽不恍忽；不当住有须陀洹无须陀洹，不当住有斯陀含无斯陀含，不当住有阿那含无阿那含，不当住有阿罗汉无阿罗汉，不当住有辟支佛无辟支佛，不当住有佛无佛；不当住四道众祐，不当住辟支佛佛众祐。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住第一、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十菩萨。从初发意至阿惟越致，亦无所住。菩萨不当住具足檀波罗蜜，尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，亦复如是。不当住三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法。菩萨摩诃萨不当作是念言：『我入菩萨法。』不当作是住：『我入阿惟越致地。』菩萨摩诃萨不当住五旬，亦不当住菩萨五旬，以得五旬诸无央数阿僧祇诸佛国土，见诸佛天中天稽首作礼，听所说法，如所受法为众会说。菩萨摩诃萨不当作是住：『如彼佛天中天所现国土，我当如是化世界。』菩萨摩诃萨不当作是住：『我当开化一切众生。』不当念言：『我当住诸无数阿僧祇世界，见诸怛萨阿竭，供养华香捣香杂香、缯盖幢幡。』不当念言：『我当开化无央数阿僧祇人，令起阿耨多罗三耶三菩提心。』菩萨摩诃萨不当作是念言：『我当成立具足五眼。』何谓为五？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。不当念言：『我当兴立一切平等，乃能成就诸三昧门以此自娱。』不当自念：『得陀罗尼门，如来十力、四无所畏、四分别辩、四事不护、十八不共诸佛之法。』不当念言：『我当具足大慈大悲。』不当住于三十二相、具足严身八十种好，不当住于八等笃信持法，不当住于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。不当住须陀洹七死七生而度；不当住缚祇一种等首真人尽诸尘劳；不当住须陀洹中般泥洹；不当住斯陀含。何以故？往还于世，尽苦灭度；不当住阿那含果证。何以故？阿那含成已，便于天上般泥洹；不当住罗汉果证。何以故？阿罗汉道成已，便于是间无余泥洹界于中住，不当而般泥曰，是故不当住。辟支佛道，过声闻地、不能及佛道般泥洹，是故辟支佛道不当于中住。不当住道事，在于道慧而无所著。不当住于萨芸若慧，何以故？萨芸若慧了一切法成阿惟三佛，断诸罣碍尘劳之结，何以故？怛萨阿竭成阿惟三佛便转法轮，则作佛事，度不可计阿僧祇人令般泥洹，是故佛不当于中住。住四神足，以是色像三昧，三昧越而得存在恒沙劫。不当住无央数寿命，不当住三十二相。一一相百福功德而得成就，不当住恒沙诸佛世界，不当住东、西、南、北、四维、上下及一佛土，不当住十方佛界为一土，不当住坐佛树下，而出香时如是色像、令诸众生闻此香熏、不为婬怒痴所见缚，不发声闻、辟支佛意，悉志阿耨多罗三耶三菩提心。其有众生闻此香已，其身口心悉无有病，于彼佛土亦无所住，则无色声无痛痒思想生死识声。不当住檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜声；不当住四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八道行、十力、无畏、十八不共声；不当住须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛般泥洹声，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三菩声，成阿惟三佛诸法声。如是，拘翼！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当住此诸所著声。」◎
尔时贤者舍利弗心自念言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜云何？」
须菩提知舍利弗心所念，便谓舍利弗：「于意云何，怛萨阿竭在何所住？」
舍利弗谓须菩提：「怛萨阿竭无所住亦不无住。佛无心无色，不住于色、不住痛痒思想生死识，不住有为界、不住无为界，不住诸空、三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，不住萨芸若慧。」
须菩提谓舍利弗：「如是，如是！菩萨行般若波罗蜜当作是住。如怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛住亦不有住，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，当作是住无所住。」
尔时会中诸天子等各心念言：「诸悦叉辈所语所念，悉可了知音声所奏书者；须菩提所语言辞，不可了知。」
须菩提知诸天子心中所念，谓诸天子言：「不知乎？」
诸天子答曰：「不知也。」
时须菩提为诸天子分别说言：「无一文字而可说者，不可分别亦无闻者。所以者何？般若波罗蜜无文字说也，亦无听者。所以者何？怛萨阿竭无文字也。说喻如，天子！怛萨阿竭化作化人，有彼化人化四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——为化四部而说法。于诸天子意趣云何，岂有说者、有解者乎？」
答曰：「无也。」
须菩提言：「如是，天子！一切诸法亦化，彼无说者亦无听者。譬如梦中闻佛说经，于意云何。宁有说者、听解者乎？」
答曰：「不也。」
须菩提言：「天子！一切诸法悉亦如梦，无说无闻、无有知者。譬如天子二人住地狱门叹佛法僧，二人之声俱而出现。于意云何，其二声报第二声？」
答曰：「不也。」
「譬如幻师于四衢路化作如来，为四部众而说法。于意云何，宁有说法、听解者乎？」
诸天子心中复作是念：「须菩提所说般若波罗蜜，甚深甚深，遂至微妙。」
须菩提知诸天子心中所念，谓天子言：「色不甚深、非微妙乎？痛痒思想生死识不甚深、非微妙乎？色不自然、深微妙乎？痛痒思想生死识不自然、深微妙乎？眼耳鼻舌身意亦复如是。檀、尸、羼、惟逮、般若波罗蜜慧，不自然、深妙乎？内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，十力、无畏、十八不共诸佛之法，一切三昧、诸陀罗尼门、萨芸若慧，不为自然、微妙乎？」
时诸天子心自念言：「其说法者，不决怒于色痛痒思想生死识乎？不决怒六波罗蜜、七空、三十七品、十力、无畏、诸佛之法乎？不决怒须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛乎？不决怒佛慧无尽慧乎？」
须菩提知诸天子心中所念，谓诸天子言：「如是，诸天子！佛道无得，如来亦不说法，亦无听者、无有解者。其有欲得须陀洹果、证须陀洹果，斯陀含、阿那含、阿罗汉果证，不忍便出去；辟支佛道亦复如是；佛道亦复如是，不忍便出去。如是，诸天子！初发意菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，无有言说则亦无闻。」
摩诃般若波罗蜜法师如幻品第二十六
尔时诸天子心中念言：「尊者须菩提说法乃尔，当以何听？」
须菩提知诸天子心中所念，谓天子言：「法师如幻、听者如化，此等所闻亦不作证。」
诸天子心中复作是念：「云何，须菩提！人如幻、法师如幻？人如化、听者如化？」
须菩提言：「如是，如是！诸天子！人如幻、法师如幻；人如化、法师如化。吾我如梦，色亦如是；痛痒思想生死识亦复如梦。眼色如梦，耳鼻舌身意亦复如是；所习诸更亦复如梦。内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，悉亦如梦。三十七品、十种力、四无所畏、四分别辩、十八不共诸佛之法，亦复如梦如幻如化。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果亦如幻梦，辟支佛上至三耶三佛亦复如幻梦。」
诸天子谓须菩提：「乃至佛道亦复如幻梦乎？」
须菩提言：「乃至泥洹亦复如幻梦。」
诸天子问须菩提：「乃至泥洹，泥洹亦如梦？」
须菩提言：「其泥洹本末法最为尊，而无所有。我亦谓之如幻如梦。所以者何？幻梦及泥洹，则无有二、亦无若干，空无所有。」
于是贤者舍利弗、摩诃目犍连、摩诃拘𫄨罗、摩诃迦旃延、邠耨文陀弗、摩诃迦叶，及无央数众千菩萨，问尊者须菩提：「是般若波罗蜜甚深，难晓难了、寂然微妙。何所深妙难及之人能受者乎？」
须菩提谓诸弟子及诸菩萨：「阿惟越致菩萨摩诃萨，乃能受是深奥无念无思议行，出于玄远，难及难了、寂然巍巍，止于贤圣、知明识慧，乃能受此般若波罗蜜。见谛之人为阿罗汉，志愿具足，于过去佛已造之行，供养无数百千诸佛，殖众德本，为善知识所见将护善男子、善女人，乃能受是深般若波罗蜜，听受此教，解知色空不想，色空不想，痛痒思想生死识空不想，神识空不想，著色亦不想。若念于无色，不念著五阴无相，不念神识无相；不念识无愿，不念色无愿，痛痒思想生死识，亦复如是。不念五阴无想，不念五阴无无想。不念色无所生，不念色无所灭，不念寂然恍惚；痛痒思想生死识亦复如是。不念眼耳鼻舌身意无所生、无所灭、寂然恍惚，不念所更所习众缘，檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，不念所生亦无所灭、寂然恍惚，乃至七空、三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，一切三昧、陀罗尼门亦复如是，不念所生亦无所灭。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果及辟支佛、萨芸若慧，悉了知空，萨芸若慧不想念空，萨芸若慧亦无所愿，其无所愿亦不想念。萨芸若慧，其所有者不想于空，其空亦不想于有；无愿、无想亦复如是。其无为界不想于空，其空亦不想于无为界；无想、无愿亦复如是。无无所生亦无不灭，亦无寂然、无恍惚悉、无想念。」
须菩提谓诸天子：「是般若波罗蜜甚深微妙，非贤圣明智所见受者。所以者何？法无所受、亦无所闻、亦无显说。设无所闻、无说法者，由是之故，则无有人而无所受。」
舍利弗谓尊者须菩提：「此般若波罗蜜，不为广说罗汉、辟支佛、三耶三佛乘事乎？将护菩萨摩诃萨行，从新发意至到十住菩萨之道，六波罗蜜、三十七品、十力、无畏、诸佛之法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所生神通无所忘失，顺法如是，从一佛刹到一佛刹，德本所致，欲得供养诸佛世尊，如其所志悉而得之。供事已竟，则从诸佛听受经法，未曾忘失，自到逮成萨芸若慧。常三昧定、心未曾乱，未常思念、辩无罣碍，有所说道无能中断，辩才如应、义趣尊妙，越于一切世间之明。」
舍利弗谓须菩提：「如是，如是！如仁所言，般若波罗蜜解说三乘，则为菩萨摩诃萨辩才之智过于世间，尊无能及、心无所著，自晓了身无有颠倒，亦不猗著所见，所见于色痛痒思想生死识，亦不猗著于六波罗蜜。不著七空、三十七品、十力、无畏、诸佛之法，亦不依猗萨芸若慧。」
舍利弗谓须菩提：「般若波罗蜜以何等故广说三乘？则为菩萨摩诃萨获菩萨之辩，越一切世而无所著乎？」
须菩提报舍利弗：「以内外空故，广说三乘。七空亦尔，悉无所有，故说三乘。菩萨摩诃萨悉了诸空，故讲说此护于行者，以是之故越一切世，辩才最尊而无所著。」
[＊]摩诃般若波罗蜜[＊]雨法宝品第二十七
尔时释提桓因心自念言：「尊者须菩提今所说者，为雨法宝三千大千世界、诸四天王上至阿迦腻咤天。今须菩提所说法为雨法宝，我宁可化作华雨佛、菩萨及诸圣众及须菩提上。」释提桓因及三千大千世界诸天之众，各化作华散于世尊、诸菩萨摩诃萨、比丘圣众、须菩提上供养，自归般若波罗蜜。适散此已，其华遍布二千佛土，在上虚空化为重阁，巍巍甚高，快不可言。
尊者须菩提心自念言：「昔吾曾游遍诸天宫，初未覩见如此辈华。向所散华，此为化华，不从树生也。向诸天子所散华者，从心树生，不从树生。」
释提桓因报须菩提：「此华无所从出生，不从心树出。」
须菩提言：「如拘翼言，此华无所从出生，不从心树生。设使，拘翼！无所从生，则为非华。」
释提桓因报须菩提：「华实为无所从出，为色无所从出，痛痒思想生死识无所从出。」
须菩提言：「拘翼！此华不为无所从出。色无所生，无所生者则无有色；痛痒思想生死识无所从出，其无所生则无有识。眼无所生，其无所生则无有眼；耳鼻舌身意亦复如是。檀波罗蜜亦无所生，其无所生则为无檀；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜亦无所生，其无所生则为无般若波罗蜜。及与七空、三十七品，拘翼！无所从生，其无所生则无七空、三十七品。十力、无畏、诸佛之法，无所从生，其无所生则无诸法。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛萨芸若慧，亦无所生，其无所生则无萨芸若。」
释提桓因心自念言：「尊者须菩提所入慧甚深，所可说法悉无所争亦不错乱。」
时佛告释提桓因：「如是，拘翼！须菩提所入慧甚深，所可入慧所说经法，悉无所争亦不错乱。」
释提桓因白佛言：「尊者须菩提云何深入慧，所可入慧、所说经法，悉无所争亦不错乱？」
佛告释提桓因：「所入于色，以入此法，所可说法，悉无所争亦不错乱；痛痒思想生死识亦复如是。所以者何？如法者，无和无争。须菩提所说，亦复如是，不同不乱。六波罗蜜亦复如是。及与七空、三十七品、十力、无畏、诸佛之法，不同不乱。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛萨芸若慧，亦复如是，不同不乱。所以者何？须菩提所说法不和不争，其无和争则无所争。如是，拘翼！须菩提所入慧，所说微妙，巍巍如此。」
须菩提谓释提桓因：「如世尊言说一切法，菩萨摩诃萨晓了如是，解一切法。学般若波罗蜜亦当如是，菩萨摩诃萨学如是者，为不学色痛痒思想生死识。所以者何？不见色故，不见痛痒思想生死识有所学故。菩萨摩诃萨如是学者，不学檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜。所以者何？不见学般若波罗蜜故。不学七空、三十七品。所以者何？不见七空、三十七品故。不学十力、四无所畏、十八不共诸佛之法，不学须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛萨芸若慧。所以者何？不见学萨芸若慧故。」
释提桓因谓尊者须菩提：「唯，须菩提！何以故不见色痛痒思想生死识，七空、三十七品、声闻、辟支佛、佛萨芸若慧？」
须菩提言：「用色空故，痛痒思想生死识空故，上至萨芸若亦复空故。拘翼！以色空故不学空色，痛痒思想生死识空故，以识空故不学空识，上至萨芸若慧亦复空故不学空慧。拘翼！是为以空，其以空者不学于空故。设学空者，不为一法则为二法，若学色空则不为一，上至萨芸若慧，若学慧者则不为一。是故，拘翼！用色痛痒思想生死识空故，则无有二，上至萨芸若慧悉皆空故，无有二也。六波罗蜜亦复如是，悉无有二。七空、三十七品、十力、无畏、诸佛之法，声闻、辟支佛，上至三耶三佛，亦无有二，萨芸若慧亦无有二，其能学佛萨芸若慧，则为悉学不可计数阿僧祇法。其已能学不可称数阿僧祇佛法，则不学色有益有损；痛痒思想生死识亦复如是，上至萨芸若慧不增不减。学五阴不增不减已，则便能学萨芸若慧。已能学于萨芸若慧不增不减已，不学受色亦无所失；不学受痛痒思想生死识，亦无所失。不学受声闻、辟支佛，上至萨芸若慧亦无所失。」
舍利弗谓须菩提：「菩萨摩诃萨学如是者，为不学受亦无所失。」
须菩提言：「如是，舍利弗！菩萨摩诃萨如是学者，为不学受色痛痒思想生死识亦无所失，不学受萨芸若亦无所失。」
舍利弗谓须菩提：「何故菩萨摩诃萨不受五阴亦无所失？不受学萨芸若亦无所失？」
须菩提言：「色无所有，不可受持，无受色者；痛痒思想生死识、萨芸若慧，悉无所有，不可受持。无受萨芸若者，是为，舍利弗！菩萨摩诃萨于一切法悉无所受成萨芸若。」
舍利弗谓须菩提：「菩萨摩诃萨作是学者，为学般若波罗蜜出生萨芸若乎？」
须菩提言：「如是，舍利弗！菩萨摩诃萨学如是者，为学般若波罗蜜出生萨芸若，于一切法无所受故。」
舍利弗谓须菩提：「菩萨摩诃萨学如是者，于一切法无所受学亦无所失。菩萨摩诃萨学如是，为出萨芸若。」
须菩提言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色有所生亦无所灭，不受不舍、无持无争、不增不减。所以者何？舍利弗？色自然故则无有色，痛痒思想生死识，不见所生亦无所灭，不受不舍、无尘无恨、无放无不放、无增无减。所以者何？萨芸若慧则为自然，悉无所有。是故，舍利弗！菩萨摩诃萨于一切法而无所生亦无所灭，无受无舍、无尘无恨、无放无不放、无增无减，学般若波罗蜜已，出生萨芸若，则以无学、无所生故。」释提桓因谓舍利弗：「菩萨摩诃萨当于何所求般若波罗蜜？」
舍利弗言：「拘翼！当从尊者须菩提求。」
释提桓因问须菩提：「仁威神、仁所建立，使舍利弗作是说言：『须菩提说般若波罗蜜，当从求之。』」
须菩提谓释提桓因：「非我威神之所建立也。」
又问：「谁威神恩之所建立？」
答曰：「拘翼！怛萨阿竭威神之恩之所建立。」
释提桓因谓须菩提：「一切诸法悉无所立，云何如是怛萨阿竭威神之所建立？亦无异处之所建立。计于诸法不得如来，亦无异处可得如来。」
尊者须菩提谓释提桓因：「如是，拘翼！怛萨阿竭则无所住亦无异处，所当可住无异如来，当有所得亦不离住。怛萨阿竭亦无所住，于一切法不离所住。不以于色怛萨阿竭为如来也，不以无本为怛萨阿竭，不以色无本为怛萨阿竭，不以怛萨阿竭无本色，为无本色法为怛萨阿竭，不以怛萨阿竭为无本。法无本故，诸色无本；痛痒思想生死识无本故，怛萨阿竭无本。不用怛萨阿竭无本，痛痒思想生死识不以识无本。怛萨阿竭法也，不以怛萨阿竭法为识法也。声闻、辟支佛上至萨芸若，无本怛萨阿竭也，不以怛萨阿竭无本。萨芸若无本，不以萨芸若法为怛萨阿竭法也，不以怛萨阿竭法为萨芸若法。又，拘翼！怛萨阿竭于诸色法无合无散，于痛痒思想生死识法无合无散，不于异五阴有合有散，不于怛萨阿竭有合有散，不于萨芸若法有合有散。于萨芸若怛萨阿竭无合无散，不于萨芸若法有合有散，不于异萨芸若怛萨阿竭有合有散。又，拘翼！于此诸法不合不散，以此威神之所建立，而有所住。向者拘翼而复问言：『菩萨摩诃萨当于何所求般若波罗蜜？』不求于色、不求异色，不求痛痒思想生死识、不求异识。般若波罗蜜于色痛痒思想生死识一切诸法，无合无散、无色无见、不可受持，则为一相无所有相。
「复次，拘翼！菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜，上至萨芸若悉无所求，不于异处求萨芸若。所以者何？求般若波罗蜜萨芸若，于一切法无合无散、无色无见、不可受持，则为一相无所有相。所以者何？拘翼！般若波罗蜜则无有色亦无异色，无有痛痒思想生死识亦无异识，识不为异般若波罗蜜，亦无有异萨芸若。非般若波罗蜜无异萨芸若，般若波罗蜜、怛萨阿竭、般若波罗蜜，无色亦无异色，亦无异痛痒思想生死识；般若波罗蜜亦无异识，萨芸若非般若波罗蜜，般若波罗蜜无异萨芸若，怛萨阿竭般若波罗蜜无有色亦无异色。痛痒思想生死识亦复如是，为无异识亦无无本。般若波罗蜜无色法亦无异色法，痛痒思想生死识亦复如是。般若波罗蜜无色无本，亦无异色无本，般若波罗蜜无有色法，亦无异色法，痛痒思想生死识亦复如是。声闻、辟支佛上至萨芸若亦复如是，无萨芸若色法，亦无异萨芸若色法。般若波罗蜜无萨芸若无本，亦无异萨芸若无本。般若波罗蜜无萨芸若无本，亦无异萨芸若无本。」
释提桓因谓须菩提：「是为诸菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜无异，波罗蜜无限。菩萨摩诃萨所可学者，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，应是而学。菩萨摩诃萨学此法，以开化众生、严净佛土，得阿耨多罗三耶三菩提。」
须菩提谓释提桓因：「如是，拘翼！是为诸菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜，无异波罗蜜，无限波罗蜜，应如是学。以其三乘者皆由是生，菩萨摩诃萨自致阿耨多罗三耶三菩，成至阿惟三佛。色无有边，是为诸菩萨摩诃萨波罗蜜无有极。所以者何？不可得过去色，亦不可得中间色，亦不可得当来色；痛痒思想生死识亦复如是。识无有边，波罗蜜无有极。所以者何？不可得过去识，亦无中间识，亦无当来识。声闻、辟支佛上至佛无极无边，亦复如是。是故，拘翼！是诸菩萨摩诃萨无极波罗蜜。色无有量，般若波罗蜜亦无有量。所以者何？色不可得限故。譬如，拘翼！虚空不可得边限，色无有量亦复如是。虚空无限，故色无有限。色无有限，故般若波罗蜜无有限；上至萨芸若亦无有限。故般若波罗蜜无有限，是为诸菩萨摩诃萨行。所以者何？拘翼！萨芸若慧不可得边限故。譬如虚空不可得边，萨芸若慧亦复如是。虚空无限，故萨芸若亦无有限。萨芸若无限，故般若波罗蜜无限。是故，拘翼！般若波罗蜜无限，是为诸菩萨摩诃萨。虚空无边，色无有底，波罗蜜无有底。所以者何？拘翼！色无边际亦无中间，痛痒思想生死识亦无边际亦无有中间，是故诸菩萨摩诃萨波罗蜜，无有边际无有端底。所以者何？神识不可得底，无有中间，上至萨芸若亦无有底，波罗蜜亦无有底，是为诸菩萨摩诃萨行。所以者何？拘翼？萨芸若者，不可得边亦无中间。波罗蜜无底，是为菩萨摩诃萨。色无有底，故萨芸若亦无有底。复次，拘翼！事无端底，波罗蜜无底。能了是者，则为菩萨摩诃萨。」
释提桓因问须菩提：「用何等故，事无端底，波罗蜜无底？」
须菩提言：「拘翼！萨芸若事无端底故，诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。复次，拘翼！法无端底，是故诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。」
释提桓因谓须菩提：「用何等故，法无端底，菩萨摩诃萨波罗蜜无底？」
须菩提言：「法界无底故，诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。复次，拘翼，无本之事悉无端底，故菩萨摩诃萨波罗蜜无底。」
释提桓因问须菩提：「用何等故，无本之事悉无端底，诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底？」
「拘翼！无本无底，是故无底。事以无端，无本无底。无本无底，以事则无底。事无底，以故诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。复次，人无有底故，诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底。」
释提桓因问须菩提：「用何等故，人无有底，诸菩萨摩诃萨波罗蜜无底？」
须菩提言：「于拘翼意云何，何所法中作是教者，谓菩萨摩诃萨耶？」
释提桓因报须菩提言：「此无法教亦无非法教。此名字者，从缘客来，悉无所有、无本形像，但似假名，所谓言人。人无因缘，横为立字。于拘翼意所见云何，是般若波罗蜜，宁为显扬说人处乎？」
答曰：「不也。」
须菩提言：「拘翼！设不说人，岂无底乎？云何，拘翼！怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，寿如恒沙劫，口说人人，彼宁有人而有所生、有所灭乎？」
答曰：「不也，须菩提！所以者何？人本清净。」
「是故，拘翼！人无有底，般若波罗蜜无底。菩萨学当作是知，行般若波罗蜜法如是。」
光赞经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。