放光般若经
放光般若经卷第十四
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
◎[＊]摩诃般若波罗蜜问相行愿品第六十一
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，云何行空三昧、无相三昧、无愿三昧？当云何入？当云何行？当云何行三十七品？当云何念？」
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观五阴空，乃至欲界，色、无色界观空。当作是观意而不乱，于诸法无所见。适无所见，于诸法不作证。何以故？善学于空法故。至于得证，亦不断诸法，不决定于诸法；所可得证，亦不见证，亦不见是法。」
须菩提白佛言：「世尊！云何如佛所说菩萨不于空法取证？云何住空而复取证？」
佛告须菩提：「观空具足无所乏短，亦不念言：『我当受证。』是亦非证。菩萨之法所应所行，不以证为期，但以行为期。菩萨亦不定意，亦不有所而系意，于三十七品而不耗减，亦不受漏尽之证。何以故？菩萨摩诃萨以具足于深妙之法故。何以故？菩萨已住于三十七品，作是知言：『是为行时，非为证时。』菩萨行般若波罗蜜，当作是观，言：『今正是行五波罗蜜时，非是证时。今正是行三十七品时，非是证时。今正是行三三昧时，行十种力、四等、大慈大悲，是行萨云若时，非是须陀洹、罗汉、辟支佛道证时。』须菩提！菩萨行般若波罗蜜，因三三昧，行空、无相、无愿三昧；因三十七品，行根、力、觉意法亦不取证；因三十七品而作作行，不受声闻证。须菩提！譬如士夫，端正勇健猛于兵法，坚持铠杖具足悉晓，六十四能皆明诸术。众人无不爱敬者，所作事物无不成办，见众敬侍倍复欢喜。若以他事当有所至，道过厄难危险之处，多有怨憎，彼怨家者亦复勇猛，所将群从父母大小莫不惊怖。时勇猛者安隐父母慰诸群从，言：『莫有恐畏，我有术能无所乏短，自当得脱此诸厄难。』既得脱难降伏怨敌而无所害，以至所在安隐，父母群从莫不欢喜。所以者何？用是男子勇健雄猛具足诸术无乏短故。」
佛告须菩提：「菩萨以四等意慈悲喜护，为众生故具足六度，未得漏尽，开萨云若之大径路，以住于空、无相、无愿，亦不以空、无相、无愿随至为证，具足不堕罗汉、辟支佛地。譬如众鸟飞行空中，而不堕地亦不住空。菩萨如是，行空、无相、无愿三昧而不取证，度于罗汉、辟支佛地，悉当具足佛十种力、四无所畏及十八法、萨云然慧，终不取证。须菩提！譬如士夫壮勇多力善于射术，仰射虚空，寻以后箭射于前箭，箭箭相柱，不得令箭有堕地者。意欲令堕，便止后箭不复射者，尔乃堕耳。须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为沤惒拘舍罗所持，殖诸功德，具足一切众善之本。一事不具，终不中道取证。至成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，功德具足，尔乃于真际作证。是故，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，当具足是上诸法。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨学是，谦苦甚难。作是学者，为学真际，是为学如，为学法性，为学本空，为学自空，为学三脱；如是所学而不中道有厌。世尊！大哉，甚奇甚特！」
佛告须菩提：「所以者何？菩萨有愿志，不舍一切众生故。须菩提！菩萨若有意不舍众生，尽当度脱一切众生。于无端绪之法出生三脱门，当知是为沤惒拘舍罗。菩萨要当成萨云若慧，终不中道真际取证。
「复次，须菩提！菩萨欲得观知诸深法处者——内空外空及有无空，三十七品及三脱门——当作是念：『一切众生，长夜常有我想、人想，有寿命想，有见知想；所念所作皆依是想。』是故菩萨摩诃萨普见众生有是辈想，欲为众生除是念想，成阿耨多罗三耶三菩而为说法，行空三昧，无相、无愿。虽作是行，终不中道取罗汉、辟支佛证。须菩提！用是菩萨有是愿故，功德具足故，亦不中道取证。不失四禅，不失四等及四空定，不失三十七品法及三脱门、四无所畏、四无碍慧，不失十力及十八法，便得具足诸所有之法，终不失阿耨多罗三耶三菩。诸有菩萨为沤惒拘舍罗所护持者，具足功德，善法转增，诸根通利，过于罗汉、辟支佛根。
「复次，须菩提！菩萨常念众生行四颠倒，有常想、有净想、有乐想、有我想。『当为是辈，我当行道，成阿惟三佛时当为说法，为说无常，为说不净、无乐、无我。』菩萨如是意行具足者，是为沤惒拘舍罗行般若波罗蜜，悉当具足十力、四无所畏、大悲四等、三十七品、无愿三昧，然后乃当坐佛三昧真际取证。菩萨作是念言：『一切众生常有倚著，常著吾我、著于寿命、著于五阴、著于六衰、著于十八法、著于四禅、著于四空定、著于四等。我成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛时，当使众生皆无有是倚著之病。』持是意行，以沤惒拘舍罗行般若波罗蜜，未具足十力、四无所畏、四无碍慧、无愿三昧，终不中道取证；具足诸愿，尔乃取证。
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，意复念言：『众生长夜常著想行或想念，男女、有色、无色想。我当勤行，成阿耨多罗三耶三菩时，令我众生无想著病。』以具足是念，以沤惒拘舍罗行般若波罗蜜，十力不具足，及四无所畏、佛十八法未具足者，终不取证；成诸功德，具足无相三昧，尔乃取证。须菩提！菩萨行六波罗蜜，内空、外空及有无空，三十七品、佛十八法具足是行，不与三界共同行也。须菩提！菩萨行是三十七品，行三十七品已当问言：『菩萨云何欲得阿耨多罗三耶三菩？不以空为证、以觉真际得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，亦不证无相、无愿，亦不证灭，亦不证所作，亦不证所生，亦不证无所有，而念般若波罗蜜。』须菩提！若有菩萨问诸菩萨：『若闻说空则当念空，若闻无相、无愿当念无相、无愿；若闻无所作当念无所作；闻无所生、无所有当念无所生、无所有。但当行空三十七品，不行无相、不行无愿、不行无所作亦不行无所生。』须菩提！当知是菩萨未受记莂，未从诸佛受记莂。何以故？阿惟越致菩萨亦不作是念，亦不作是行，亦不作是说，亦不作是想，但行阿惟越致菩萨事，但念是事，但行、但说、但想是事。须菩提！当知是菩萨已过诸地，如阿惟越致地，以过阿惟越致地。」
须菩提白佛言：「世尊！是菩萨为得阿惟越致不？」
佛言：「若有菩萨闻六波罗蜜、若不闻，所作行事如阿惟越致菩萨。」
须菩提白佛言：「多有人行佛道者，少有如阿惟越致菩萨所行者。何以故？少有菩萨受阿惟越致慧地记莂。受阿惟越菩萨莂者，为已远离上诸想著不具足事。是菩萨摩诃萨，诸天、世间人无能及者。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜阿惟越致相品第六十二
佛告须菩提：「菩萨梦中不近罗汉、辟支佛地，亦不近三界亦不坏三界，亦不起意，视诸法如梦、如响、如幻、如热时焰，视诸法如化而不作证。须菩提！是菩萨摩诃萨是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！菩萨梦中见佛与若干百千不可计数四辈之众围绕说法。从佛闻法即解中义，所作常不离法，所说不失法则。须菩提！当知是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！菩萨梦中见佛如来踊在虚空，身有三十二相，八十种好变化神通，为比丘僧说法变化，使人诣他佛土施作佛事。须菩提！是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！菩萨梦中若见郡县兵起相杀，若有火灾，若见虎狼师子毒虫诸恐畏之事忧悲苦恼，若见饥饿，若见丧失父母兄弟亲友知识。梦见是已，不恐不怖。于梦觉已，便作念言：『三界所有皆如梦耳。我当精进，成阿惟三佛已，当为三界众生说法。』须菩提！是为阿惟越致相。」
佛告须菩提：「一切人尽当云何知是菩萨成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨若见泥犁、薜荔、禽兽三恶趣中诸勤苦者，当发愿言：『我当成阿惟三佛时，使我国中无有三恶趣。何以故？梦中所有及一切诸法，一法无有二。』当知是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！菩萨梦中见泥犁中火烧汤煮，觉已念言：『我于梦中所见形像及其灾变，若于梦中自见阿惟越致相，便作誓言：「如我所见，泥犁中火即当灭去。」』若火灭汤冷，当知是菩萨以受记莂，当成阿耨多罗三耶三菩。是为阿惟越致相。若是火焰烧一家至一家，烧一里至一里，或烧一家不烧一家，或烧一里不烧一里，中有为火所烧者，当知被烧家人断法所致，皆是断法余殃。从是以来，断法余殃悉毕，是为罪灭福生。是为阿惟越致相。」
佛告须菩提：「今我当说阿惟越致像貌相行。若有男子、女人为鬼神所持，是菩萨便作是念：『过去诸佛如来、无所著、等正觉审授我莂者，所作愿行清净无秽，不应堕罗汉、辟支佛地，亦无罗汉辟支佛念，当成阿惟三佛者，亦不成亦不不成。假令诸十方现在诸如来、无所著、等正觉，无所不知、无所不见、无所不觉，诸佛知我必当成阿耨多罗三耶三菩者，是鬼神当去。』若是鬼神不去者，当知是菩萨不从过去诸佛受其记莂。须菩提！若是菩萨为说经已，鬼神即为去，当知是菩萨以从诸如来、无所著、等正觉受记莂已。须菩提！以是像貌相行具足，是为阿惟越致相。
「复次，须菩提！菩萨行六波罗蜜，离沤惒拘舍罗，未行三十七品及三脱门，未逮菩萨位，未得菩萨三昧处，亦不从过去诸佛受莂。是菩萨往至是男子、女人所复言：『我审受莂，当为阿耨多罗三耶三菩者，是鬼神当去。』鬼神不为去，是菩萨故为说经法不止者。时魔波旬往至彼所，波旬念言：『我当令鬼神去。所以者何？波旬有威神，胜是鬼神。』时彼波旬便勅鬼神令去。是菩萨不知波旬令鬼神去，喜言：『鬼神用我故去。』便自贡高轻蔑余人，语他人言：『我已从过去诸佛受莂已，其余人皆未受莂。』用是贡高轻易人故，离萨云然，不得如来、无所著、等正觉之智慧；用是贡高，失沤惒拘舍罗，便堕二地：罗汉、辟支佛地。用至诚誓故，便起魔事，远离真知识，堕魔罗网。何以故？不行六波罗蜜，不持沤惒拘舍罗故。须菩提，当知是菩萨为自作魔事。」
佛告须菩提：「菩萨未行六波罗蜜，未得沤惒拘舍罗，未逮菩萨位。以魔事故，波旬复来至菩萨所，作异被服语菩萨言：『善男子！如来已授卿莂，当为阿耨多罗三耶三菩。卿父母字某、卿兄弟妹姊字某、卿朋友知识亲族字某、卿七世父母字某、卿从某国某县某村落生。』若见菩萨体行和顺，『卿前世时亦复柔软。』若见才朗、若见行沙门十二法、若见节言，波旬随形语菩萨言：『卿前世时皆有是行，卿前世时亦行此十二法。』彼菩萨闻魔语说先世事，复自观所作行，倍复贡高轻于同学。魔重语言：『过去如来已授卿莂，如卿所作功德不复转还。』波旬或作比丘形像、或作父母、或作迦罗越形像而来，言：『卿必当成阿耨多罗三耶三菩。所以者何？卿尽有阿惟越致相行具足故。』」
佛告须菩提：「我所说阿惟越致像貌相行，彼菩萨获无是相，当知是菩萨为魔所使，以闻是名誉贡高自可，轻易同学，形笑他人，无所复录。用贡高故，是为魔事。◎
「复次，须菩提！菩萨于魔因缘，当觉魔事。何以故？是菩萨不行六波罗蜜故，不知魔事如，不知五阴如。彼菩萨用不觉魔事，闻前比丘说其记莂，今复闻是记莂名字，意中欢喜，便自念言：『以是证像，我今定当得阿耨多罗三耶三菩。』益复贡高，轻易他人，呼无所知。是菩萨无有阿惟越致相，便远离般若波罗蜜沤惒拘舍罗，失阿耨多罗三耶三菩智，远离真知识更得恶知识，当知是菩萨终不成就、堕二道地。若后久远更诸勤苦生死极远，乃当复得真知识、得闻般若波罗蜜，尔乃悔本所著受字，用是悔故乃得罗汉辟支佛。譬如比丘犯四事禁，现世不能得成四道。须菩提！是彼菩萨其罪重于四事之禁，用受名字著贡高故。置是罪事。其有犯是贡高、受字、受伪号者，其罪过于五逆。须菩提！若有名字受想著者，急当护魔觉微因缘。
「复次，须菩提！波旬复往至菩萨所，赞叹远离说其功德：『如卿所行，佛所称誉正当如是。』须菩提！如我所说菩萨远离之法不尔，若在山间树下独处寂无人中，未必是为远离之法。」
须菩提白佛言：「何等为菩萨异远离？」
佛告须菩提：「菩萨远离，寂于声闻、辟支佛念，寂于山间树下独处念。须菩提！菩萨如是，是为大远离之法。菩萨如是当昼夜行，是为菩萨寂然远离。若在人间，随我寂教者虽在城傍，为与山泽等无有异。若受魔教便止远离，堕于罗汉、辟支佛地，不应般若波罗蜜，不具足萨云然事。作是行念者，非是清净之法。杂糅罗汉、辟支佛意，更反形笑轻易人间清净行者。人间行者亦不杂糅罗汉、辟支佛意，反更轻易之。亦复轻易得禅、惟无、三昧者，轻易得神通者。菩萨无沤惒拘舍罗者，虽在绝旷百俞旬外，亿千万岁禽兽飞鸟所不至处，鬼神盗贼所不至处；虽久在中，不知菩萨远离之法，会无所益。受波旬教行远离者，不乐我所教远离也，亦复不能具足远离之法，亦复不在远离法中。何以故？以去是远离法远故。适去是远离法远已，时魔波旬在虚空中叹言：『善哉，善哉！善男子！是为佛之所说，是真远离法。汝行是远离法，可疾得阿耨多罗三耶三菩。』彼妄远离菩萨得是赞叹已，便欢喜贡高，轻易是真远离者，反诽谤言是为愦乎，谓为不净愦閙志乱。有不净者反呼为净，不应敬者更敬之，应所敬者更轻慢之。何以故？『我为诸天及人非人所见劝助恭敬，我所行者真为是行。汝在城傍，谁当来恭敬赞叹汝者？』是人于城傍善男子、善女人求菩萨道者，于前贡高言：『诸天来语我当得道时日数。』须菩提！当知是贡高菩萨辈如旃陀罗(𥙡陀罗者晋言主杀人狱卒)。是辈之人在诸菩萨中为大瑕病，是为倚法像如菩萨，是为天上人中之大贼，亦复是沙门像法之中为大贼，复是善男子、善女人之中大贼。如是辈人，不当与共从事，亦不当与相见坐起语言饮食。何以故？是辈之人贡高顽佷故。若有菩萨不欲舍萨云然，不欲舍阿耨多罗三耶三菩者，庄事欲得求阿惟三佛者，欲救一切众生者，当远离是辈之人。不当与共从事自修其行，莫与往来。常当有厌意于世间，不当受三界之乐，常当慈哀加于众生，当为是辈倒见之人起大悲意，当自念言：『令我世世莫有是曹非法之事，若有是意，疾令灭之。』须菩提！当知是辈菩萨自起神通。
「复次，须菩提！若有菩萨至诚庄事求阿耨多罗三耶三菩者，当与真知识从事。」
须菩提白佛言：「何等为菩萨真知识？」
佛告须菩提：「诸佛世尊是菩萨真知识，诸菩萨摩诃萨亦是菩萨真知识，诸弟子众亦是真知识；当知是为菩萨真知识。真知识者，常为菩萨解说般若波罗蜜分别其事。六波罗蜜、三十七品、佛十八法、如、真际、法性，是为菩萨真知识也。六波罗蜜者是世多罗，六波罗蜜者是道，六波罗蜜者是大明，六波罗蜜者是为大炬，六波罗蜜者是大智光明，六波罗蜜者是护，六波罗蜜者是归，六波罗蜜者是父是母，六波罗蜜者是三十七品，六波罗蜜者是萨云然，六波罗蜜者除人诸习绪。何以故？须菩提！三十七品者，是过去当来今现在十方诸佛之母。何以故？去来今诸如来、无所著、等正觉，皆从三十七品中出生故。是故，须菩提！菩萨欲成阿耨多罗三耶三菩，净佛国土、教化众生者，当以四事饶益摄众生：一者、施，二者、爱，三者、利，四者、同义；以是四恩事益于众生。须菩提！我观是义，故说是事。三十七品者，则是菩萨摩诃萨父母，则为是舍，是则为护，是则为灯明。须菩提！菩萨不欲随他人教住者，欲断一切众生狐疑者，欲净佛国、教化众生者，当学般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜者广说菩萨之行，是诸菩萨所应当学者。」
须菩提白佛言：「何等为般若波罗蜜相？」
佛言：「般若波罗蜜如虚空相，亦非相亦不作相。」
须菩提言：「世尊！颇有因缘可知般若波罗蜜相不？以相知诸法不？」
佛言：「如是，须菩提！欲知般若波罗蜜相，如诸法相。何以故？诸法寂故，诸法常净故。以是故，须菩提！般若波罗蜜相则诸法之相，以空寂故。」
须菩提白佛言：「世尊！若诸法寂、若诸法空，云何知诸法有著有断？空之寂亦不断亦不著，亦不成阿耨多罗三耶三菩。于空寂中亦不有法，于空寂中亦不见得阿惟三佛者。世尊！我等云何当知是义？」
佛告须菩提：「众生长夜著吾我行。」
须菩提言：「尔。世尊！众生长夜著吾我行。」
佛言：「云何为知吾我空寂不？」
须菩提言：「尔。世尊！」
「须菩提！知众生以吾我故久在生死不？」
须菩提言：「尔。世尊！以众生著吾我故，久在世间更受勤苦便知有著。」
「须菩提！无吾无我、无有受者，亦不久在世间，亦不久受勤苦，亦不著便不断。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨作如是行者，不于五阴行，亦不于三十七品作行，亦不行四无碍慧。何以故？不见有法有可行者，亦不见法当可行者。菩萨如是行者，诸天、世人无能动者、无能伏者，罗汉、辟支佛无能及者。何以故？所住处无有能逮故。世尊！行萨云然菩萨所住，无有能及者。菩萨如是，疾近萨云然。」
佛言：「于须菩提意云何，阎浮提众生尽得人道已，皆为阿耨多罗三耶三菩。若有善男子、善女人供养承事尽其寿命，持是供养之福，施为阿耨多罗三耶三菩。是善男子、善女人其福宁多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多。」
佛言：「不如是善男子、善女人持般若波罗蜜教人，具足为说、解其中慧，意不远离应萨云然念。乃至三千大千国土众生皆得为人，若有善男子、善女人皆教使行十善地，立于四禅、四等及四空定，又立于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、阿耨多罗三耶三菩，持是功德施为阿耨多罗三耶三菩。是善男子、善女人功德宁多不？」
须菩提言：「世尊！甚多，甚多。」
佛言：「不如是善男子、善女人持般若波罗蜜宣示他人，具足为说、解其中慧，意不远离萨云然念者，出于贤圣之表。何以故？除如来、无所著、等正觉，唯当有是菩萨摩诃萨。何以故？以是善男子、善女人行般若波罗蜜有大慈行故。行般若波罗蜜，见诸众生趣死地故便起大悲，以是行故便得大护不与想俱，便得大喜具足四等。须菩提！为菩萨大智之明。大智明者，则六波罗蜜明是。是善男子、善女人虽未得道，为一切众生作救，于阿耨多罗三耶三菩不动还，所受供养衣服饮食、床卧医药、一切珍宝，以行般若波罗蜜故，必报众生信施之福，疾近萨云然。须菩提！若不欲痴妄受人施者，若欲示众生之道径者，若欲解无所有者，若欲度脱牢狱中人者，若欲与一切众生眼者，身所行当应般若波罗蜜；有所语言亦当应般若波罗蜜意。应般若波罗蜜者，他余之意亦不得其便，当作方便昼夜念般若波罗蜜莫有断绝。须菩提！譬如士夫曾得摩尼宝，后复得之，大欢喜踊跃。后复失之。失是宝已甚大愁忧，忆想是摩尼宝，坐起无忘不离须臾，自念：『我云何欻亡此大宝？』」
佛告须菩提：「菩萨离于萨云然念，亦如彼人失大珍宝，坐起不忘须臾之间。」
须菩提白佛言：「云何，世尊！一切诸念无有止处，皆空皆寂？云何菩萨不离萨云然念，亦不从离中、亦不从念中可得菩萨，亦不从萨云然中可得菩萨？」
佛告须菩提：「若有菩萨知诸法自远离，法性常住，道法及如、真际常住；非佛所作，亦非罗汉、辟支佛所可作。菩萨知是已，终不复离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜空寂故，亦不增亦不减。」
须菩提白佛言：「世尊！若般若波罗蜜自空寂者，云何菩萨与般若波罗蜜等，成阿惟三佛？」
佛言：「菩萨亦不与般若波罗蜜等，亦不增亦不减，真际亦不增亦不减，法性亦不增不减。何以故？般若波罗蜜亦非一亦非二。若菩萨闻是，不怖不难亦不恐畏，当知是菩萨已住于阿惟越致地行般若波罗蜜。」
须菩提白佛言：「云何，世尊！念般若波罗蜜空，念般若波罗蜜无所有，为行般若波罗蜜耶？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！颇有离般若波罗蜜行般若波罗蜜者不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！般若波罗蜜行般若波罗蜜不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！空可行空不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！五阴行般若波罗蜜不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！六波罗蜜行般若波罗蜜不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！乃至四无碍慧行般若波罗蜜不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！五阴之空、如及尔法、法性、四无碍慧空，行般若波罗蜜不？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！是诸法不行般若波罗蜜耶？若不行是法，菩萨云何行般若波罗蜜？」
佛言：「于须菩提意云何，颇见有法行般若波罗蜜者不？」
须菩提言：「不见也。世尊！」
「颇见般若波罗蜜菩萨有可行者不？」
须菩提言：「不见也。世尊！」
「于须菩提意云何，汝所不见法为可得不？」
「不也。世尊！」
佛言：「不可得法为有生灭不？」
「不也。世尊！」
佛告须菩提：「如菩萨无所从生法忍，阿耨多罗三耶三菩莂亦复如是。若菩萨学，承用如来四无所畏、四无碍慧习行是法，终不离阿耨多罗三耶三菩慧、萨云然慧、摩诃衍慧。何以故？菩萨摩诃萨得无所从生法忍，至成阿耨多罗三耶三菩，终不耗减。」
须菩提白佛言：「世尊！从诸法无所生中，授诸菩萨阿耨多罗三耶三菩记莂耶？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「世尊！从所生法中授诸菩萨莂耶？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「亦不从无所从生法授菩萨莂，亦不从有所生中授菩萨莂。如是，云何授诸菩萨阿耨多罗三耶三菩记莂？」
佛告须菩提：「颇见法受阿耨多罗三耶三菩记莂者不？」
须菩提言：「世尊！我亦不见法有授记莂者，我亦不见得阿耨多罗三耶三菩，亦不见当得者，亦不见已得者。」
佛言：「如是，如是！须菩提！菩萨摩诃萨于诸法无所得。菩萨亦不念言：『有阿惟三佛。』亦不念言：『我当得阿惟三佛。』何以故？菩萨行般若波罗蜜，于诸法无所分别，般若波罗蜜亦无所分别故。」◎
◎[＊]摩诃般若波罗蜜释提桓因品第六十三
尔时释提桓因白佛言：「世尊！般若波罗蜜者，甚深微妙，难晓难了、难解难知、不可思议，以本净故。闻是深般若波罗蜜书持学者，为已具足从大功德来，想著之意为不复生，至阿耨多罗三耶三菩亦无想著。」
佛告释提桓因言：「如是，如是！拘翼！有行般若波罗蜜者，不从小功德来。拘翼，阎浮提满中众生，皆行十善、四等、四禅及四空定。不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜，讽诵受学如其教住，至阿耨多罗三耶三菩不听余念。其福百倍千倍巨亿万倍，不可以譬喻为比。」
尔时有异比丘语释提桓因言：「拘翼！是善男子、善女人守行奉持般若波罗蜜，转复教人者，其功德出彼阎浮提众生所作者上。」
释提桓因语是比丘言：「善男子、善女人于般若波罗蜜中一发意，胜阎浮提所作十善、四禅、四等、五通者上；何况奉行书持讽诵如中教者，皆过诸天、阿须伦、世间人上。是菩萨不独过诸天、世间人，乃过须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛上。不但过是上，乃至菩萨行五波罗蜜无般若波罗蜜沤惒拘舍罗者上。菩萨如般若波罗蜜教住者，出诸天、世人上，诸天世人皆不能及。如般若波罗蜜教住者，为不断萨云然种地住，终不离如来名号菩萨行，如是终不失道场。菩萨摩诃萨所行如是，为欲拔出众生沉没长流者，如是学者为学菩萨所学，不学声闻、辟支佛学。菩萨如是学者，诸四天王当来至是菩萨所言：『善男子、善女人勤学疾学，成阿耨多罗三耶三菩，坐于道场时，过去诸如来、无所著、等正觉所持四钵，今在是间当奉不久。』如是行般若波罗蜜者，诸释提桓因亦当复来劝助是善男子、善女人；须焰天子将诸焰天子来下，兜率天子将诸兜率天子来下，诸尼摩罗天皆悉来下，诸波罗尼蜜天亦悉来下，乃至首陀会诸天皆悉来下，至是行深般若波罗蜜菩萨所。十方现在诸如来、无所著、等正觉，皆常念是善男子、善女人行般若波罗蜜者。行是深般若波罗蜜者，诸可世间所有厄难勤苦之事，了无复有。须菩提！是为行般若波罗蜜者现世功德之报。一切世间皆有四病，一事动者，身中诸根无不受痛。以受痛故，意便受恼。是诸病恼不复著是菩萨身，用行深般若波罗蜜故；是为现世功德之报。」
尔时阿难意念：「释提桓因自持辩才说？以佛事说？」
释提桓因知阿难意之所念，语阿难言：「我之所说，皆是佛事。」
佛告阿难：「释提桓因所可说者，皆是佛事因缘。若菩萨学习念般若波罗蜜时，三千大千国土中魔皆生狐疑：『今是菩萨当为真际作证，取声闻、辟支佛道耶？当成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛乎？』阿难！若有菩萨不离般若波罗蜜时，魔复大愁毒。尔时魔复起大风，欲使是菩萨恐怖有难起懈怠之意，欲使菩萨于萨云然念中起一乱意。」
阿难白佛言：「世尊！魔为都卢娆乱诸菩萨耶？有不娆者？」
佛告阿难：「有行乱者，有不乱者。」
阿难白佛言：「有娆者谁？不娆者谁？」
佛言：「菩萨从本闻般若波罗蜜时，意中不乐不解者，波旬便往娆乱。若闻说深般若波罗蜜时，意中狐疑，言：『为审有是耶？为无有耶？』用是故，波旬往娆。
「复次，阿难！若有菩萨远离真知识，便不闻不知般若波罗蜜，不解其事意便不乐，是故波旬复往娆乱。
「复次，阿难！若有菩萨远离般若波罗蜜反持非法，用是故，魔得其便。
「复次，阿难！菩萨失般若波罗蜜，更叹非法。魔即欢喜念言：『彼说非法之事，当有若干伴辈，当满我愿，复并使余人堕于二地罗汉、辟支佛是也。』
「复次，阿难！若有菩萨闻说深般若波罗蜜时，便意念言：『是深不能大深耶？』作是念者，魔便念言：『我今已得子便。』
「复次，阿难！若有菩萨向余人贡高言：『我能行六波罗蜜，汝不能行。』是菩萨为魔所得便。阿难！时魔波旬大欢喜踊跃。
「复次，阿难！若有菩萨自怙智慧、自怙种姓、自怙其善、自怙知识，便起贡高下于他人，亦无阿惟越致相行像貌，专自贡高轻贱他人，便语人言：『汝亦不在菩萨种姓之中现，汝亦不在摩诃衍中。』尔时波旬欢喜念言：『今我境界宫殿不空，增益三恶趣，我种姓不损。』魔常伺是菩萨，欲使说非法之事，欲使众人皆闻非法，亦当邪见增益劳垢，造颠倒行颠倒于法，身口意错贪著邪福。从是因缘增益三恶趣，魔之眷属宫殿益多。尔时波旬倍欢喜踊跃而自娱乐。
「复次，阿难！若行菩萨道者，与声闻道家共争。魔时念言：『是善男子离萨云然远，不近大智。』所以者何？鬪争怨恚非萨云然道，是三恶之业。
「复次，阿难！菩萨、菩萨自还共争，波旬念言：『两离佛远，失萨云然，是二菩萨俱不得成阿耨多罗三耶三菩。』所以者何？是善男子所造，是三恶业，非萨云然。
「复次，阿难！未受莂者与得记莂菩萨共争，兴起恶意，随其意起多少之数，却若干劫。虽起争意，如故不舍萨云然者，当却劫数若干径路，然后乃成阿耨多罗三耶三菩。」
阿难白佛言：「世尊！乃当更尔所劫数，于其中间宁有除不？」
佛告阿难：「我为三乘说法，随其意起多少之数，各尽其事，无有中间减少之除。」
佛告阿难：「若菩萨、菩萨共争，若恚若骂怀恨不悔者，我不说有除，当更劫数勤行僧那，然后乃成。若有菩萨鬪争恚已，便自悔言：『是利难得，我今当为一切下屈，今世后世当使众生皆共和解。我今云何恶声加人而念人恶？我终不敢复作是事，当如聋羊当自除过，成阿耨多罗三耶三菩度脱众生。云何起恚而自陷溺？不当起恨，不当陷溺。』尔时菩萨适起是意已，魔波旬不能得其便。
「复次，阿难！行菩萨者不当与声闻家共止，若共止者不当与争。所以者何？当自念言：『我不应得与是辈人起恚共争，我当成就阿耨多罗三耶三菩度诸苦厄。』」
阿难白佛言：「世尊！菩萨、菩萨自共住止，其法云何？」
佛告阿难：「菩萨、菩萨共止之法，相视当如世尊共止。所以者何？当作念言：『是我真伴，共乘一船。彼学我学，是为同学，共行檀波罗蜜至萨云然。若彼意愦不顺萨云然者，我所不应。若彼意定不离萨云然者，我亦应尔。』菩萨摩诃萨作是学者，为共等学。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜问等学品第六十四
须菩提白佛言：「世尊！何等为菩萨摩诃萨之等所应学者？」
佛告须菩提：「内空、外空是菩萨摩诃萨之等。五阴自空，乃至于道道亦自空。须菩提！是空为是菩萨摩诃萨之等。于是等空成阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提言：「世尊！菩萨学消五阴为学萨云然？五阴不染为学萨云然？学灭五阴为学萨云然？不生五阴为学萨云然？乃至四无碍学为学萨云然？」
佛告须菩提：「如所言，学消五阴为学萨云然，乃至学无所生为学萨云然。」
佛言：「于须菩提意云何，五阴所有如乃至道如及世尊如。是诸如，颇有减尽灭时不？」
须菩提言：「不也。世尊！」
佛言：「菩萨如是学，为学如、为学萨云然。如亦不尽，亦不减亦不灭。如是学，为学如、为学萨云然。菩萨如是学，为学六波罗蜜、为学三十七品、为学佛十八法、为学萨云然。」
佛告须菩提：「菩萨作如是学，为度诸学表、为第一学。如是学者，诸天及魔不能坏败。作如是学，疾近阿惟越致。如是学者，为习尊业、为习如来。如是学者，为导御众生。如是学者，为净佛土，为学大慈大悲，为学教化众生。须菩提！菩萨如是学者，为学三合十二法轮转，度脱众生。如是学者，为学不断佛种。如是学者，为学开甘露法门。作如是学，为学示无为法。须菩提！下劣之人不能学是。作是学者，为欲拔一切众生生死之根。如是学者，为不入三恶趣，不生边地，不生栴陀罗家。如是学者，不复聋盲瘖痖跛蹇。如是学者，诸根具足终不缺减，无恶音声，不犯十恶，终不学邪以自生活，不为无反，复不与恶者俱。须菩提！如是学者，不生长寿天，用沤惒拘舍罗故。何等为沤惒拘舍罗？般若波罗蜜所说沤惒拘舍罗，四禅、四等及四空定不随禅计。如是学者，为净一切诸法之力，净罗汉、辟支佛力。」
须菩提白佛言：「世尊！诸法之性皆自清净，云何菩萨欲净诸法？」
佛告须菩提：「如是，如是！菩萨已净性之本。学般若波罗蜜不厌不懈，是为学般若波罗蜜。是法非是凡夫愚人之所能学、所能知见，菩萨为众生故，行檀波罗蜜至萨云然。菩萨学如，是为学十力，为学无所畏力。如是学者，出过众生所为之表。须菩提！譬如地之所出，出金银异宝，少少处出耳。如是，须菩提！少少人学般若波罗蜜，多有发声闻、辟支佛意。少少人能行遮迦越罗福者，作粟散小王行者多。少少众生能入萨云然者，多有人入罗汉、辟支佛道。须菩提！多所人求阿耨多罗三耶三菩意者，得成就者少少耳，多住罗汉、辟支佛地。须菩提！多有人行菩萨道、学般若波罗蜜者，至阿惟越致地者亦少少耳。用是故，须菩提！若欲坚住在阿惟越致地者，当学深般若波罗蜜。
「复次，须菩提！菩萨学般若波罗蜜时，嫉意不生犯戒意不生。恚意不生乱意不生。懈怠意不生、愚痴意不生、三毒意不生、疑意不生、五阴意不生，乃至道意不生。何以故？须菩提！是菩萨行深般若波罗蜜时，不见法有所生者，于无生法亦无所得亦无所起。是故菩萨学持深般若波罗蜜，为悉总持诸波罗蜜。何以故？菩萨学深般若波罗蜜时，诸波罗蜜皆悉随从。譬如著吾我之人，悉总持六十二见。是故菩萨学般若波罗蜜，诸波罗蜜皆悉随从。譬如人欲死时，风先命去，诸根悉灭。须菩提！菩萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜皆悉入中。菩萨欲出过诸波罗蜜表者，当学深般若波罗蜜。学深般若波罗蜜者，为学人中最尊上。须菩提！三千大千刹土其中众生宁为多不？」
须菩提言：「世尊！一阎浮提众生尚多，况乃三千大千刹土所有众生？」
佛言：「令此众生尽得入道，悉得阿耨多罗三耶三菩。若有菩萨一一供养衣被饮食、众所当得，尽其寿命。其福宁多不？」
须菩提言：「甚多，甚多。」
佛言：「不如是善男子、善女人至意念般若波罗蜜也。何以故？是深般若波罗蜜者，是诸菩萨摩诃萨之大益，能使菩萨成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨欲在众生之上，一切众生为无所归、无所依怙，欲受其归，欲为作依怙者，欲为盲人作明导者，欲求作佛者，欲得佛境界者，欲作佛游步者，欲为佛师子音响者，欲撞击佛钟鼓者，欲放大蠡音者，欲为佛会讲说佛法义、决断众人诸狐疑者，悉欲得是者，当学深般若波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜者，所有三界诸善之福德无事不得。」
须菩提言：「世尊！菩萨宁复得罗汉、辟支佛之福德耶？」
佛言：「亦得罗汉、辟支佛之福德，但不于中作证耳。以智慧观察罗汉、辟支佛慧即得过，不于中住，自上菩萨位。菩萨作如是学者，去萨云然不远，疾成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨如是学者，为诸天、阿须伦之福祐。如是行者，过诸罗汉、辟支佛上，疾近萨云然。须菩提！如是学者，不久行般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。菩萨如是行深般若波罗蜜，当知是为不耗减法，不远萨云然，疾近三乘慧。菩萨若复反作念言：『彼此般若波罗蜜便不逮萨云然。』作是念者，为不行般若波罗蜜。若复此彼深般若波罗蜜，不知般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，亦不知般若波罗蜜为谁，亦不知谁当于般若波罗蜜中得阿耨多罗三耶三菩。若复作是念：『般若波罗蜜，亦非彼亦非此，亦无从中出者，法性常住，如、真际，有佛无佛法性常住。』菩萨摩诃萨作是学者，为学般若波罗蜜。」
放光般[＊]若经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。