放光般若经
放光般若经卷第二
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
◎摩诃般若波罗蜜学五眼品第四
舍利弗白佛言：「菩萨摩诃萨应般若波罗蜜者，从何所来而生是间？于是间去复生何所？」
佛告舍利弗言：「菩萨与般若波罗蜜相应者，于兜率天上来生是间，或于他方佛国来生是间，或从人道中来生是间。从兜率天上来者，终不失般若波罗蜜，诸陀隣尼、诸三昧门、诸众智门悉皆在前。从他方佛国来者，便疾成般若波罗蜜，于智慧中日日增益，诸深法要皆现在前，却后乃成般若波罗蜜，所生常见诸佛、不离诸佛。从人道中来者，是菩萨未及阿惟越致者，诸根暗钝，不能疾得般若波罗蜜。不能便见陀隣尼门。舍利弗！汝所问：『菩萨习行般若波罗蜜者，于是间终当生何所？』是菩萨当生他方佛国，从一佛国复生一佛国，常见诸佛、不离诸佛世尊。复有菩萨无有沤惒拘舍罗，从四禅行六波罗蜜，持是禅福生长寿天，不尽天寿，来生世间供养诸佛。是菩萨辈诸根暗钝不大聪明。舍利弗！复有菩萨行于四禅及四等意、四无形禅念、三十七品、大慈大悲，持沤惒拘舍罗，禅福不能稽留，常生诸佛所教授处，当生是拔陀劫中成逮觉者，常不离般若波罗蜜。复有菩萨以行四禅及四等意、四无形定，以沤惒拘舍罗，不随禅生，生于种姓大豪贵家、生梵志家、生迦罗越家，所可生处常教众生。复有菩萨行四禅、四等意、四无形定，以沤惒拘舍罗，不为禅所稽留，来生四王天、生忉利天、生第六天，常教授诸天净佛国土，教授众生供侍诸佛。复有菩萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗行第一禅，生于梵天于梵天中尊，从梵天已，至十方诸佛转法轮处，请诸佛世尊转于法轮。复生一生补处菩萨，行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗，具于四禅，具四等意、四无形定、三十七品、空、无相、无愿，具足三昧，不随禅处，常见诸佛、供事世尊，持清净行，便生兜术天。于其天上，随其寿命诸根具足，为无央数诸天人眷属围绕而为说法已，复来生世间人中，作阿惟三佛。舍利弗！复有菩萨得六神通，不生欲界、形界、无形界，从一佛国至一佛国礼事诸佛。复有菩萨得六神通游诸佛刹，其所至处，无有声闻、辟支佛教名。复有菩萨持六神通生诸佛刹，其寿无量往生其国。复有菩萨以六神通游诸世界，到无佛处，于其刹中叹佛法众，令彼众生闻三尊之功德。闻已欢喜，皆得往生诸佛国土。复有菩萨从初发意得于四禅，得四清净、四无形定、三十七品乃至佛十八法，不生三界，常生有益于众生之处。复有菩萨行六波罗蜜，从初发意，便上菩萨位至阿惟越致地。复有菩萨从初发意便得阿惟三佛转于法轮，益于无数亿百千众生已，于无余界而般泥洹，其法留住或半劫一劫。复有菩萨适发道意便与般若波罗蜜相应，与诸无数亿百千诸菩萨共游诸佛国、净诸佛土。复有菩萨行六波罗蜜四禅、四等至、四无形定，皆于其中而自娱乐，住于四禅，从四禅起还至解脱禅定，解脱禅起至无形定，从无形定起入解脱禅，从解脱禅起至无思想慧禅，复从是起还入解脱，以沤惒拘舍罗入蒱佉阇三昧，是为行般若波罗蜜。复有菩萨以三十七品乃至佛十八法，不取声闻、辟支佛证。复有菩萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗入三十七品，诸发小道者各使得度。诸有声闻及辟支佛所得道慧，皆是菩萨之忍也。行般若波罗蜜者，当知是为阿惟越致。舍利弗！复有菩萨行六波罗蜜生兜术天者，当知是拔陀劫中诸菩萨等也。复有菩萨以四禅福乃至佛十八法，所可有道志不信受，当知是菩萨则一生补处。复有菩萨行六波罗蜜，从一佛刹复至一佛国，建立众生使至道场，知是菩萨从初发意以来，当更无数阿僧祇劫乃成佛耳。复有菩萨行六波罗蜜，为众生故，不说无益之事。复有菩萨行六波罗蜜，为众生故，从一佛国复至一佛国，断三恶趣。复有菩萨行六波罗蜜，常以惠施安乐一切，恣所求索象马、车乘、衣被、财谷、国城、珍宝，皆给与之。复有菩萨行般若波罗蜜，能自变身如佛形像，入三恶趣，随其语言而为说法，皆度脱之。复有菩萨行六波罗蜜，变身如佛遍至十方，教授众生能净佛土。已至十方，悉观诸佛威仪法则、好丑清浊，而便自起上妙最尊殊异之土，淳以一乘教诸一生补处菩萨。复有菩萨行六波罗蜜，便具大士三十二相，诸根特异，众生见者莫不敬喜。因其欢喜，以三乘法而度脱之，令般泥洹。舍利弗！菩萨行般若波罗蜜者，先当学清净身口意，便得诸根特异。已得殊异，亦不自举亦不下人。复有菩萨从初发意行檀波罗蜜、尸波罗蜜，乃成阿惟三佛，初不堕三恶趣。复有菩萨从始发意至阿惟越致，初不忘舍十善之行。复有菩萨行檀、尸波罗蜜，得作遮迦越罗，得化众生建立十善，所有财宝惠施众生。复有菩萨行檀尸波罗蜜，亿百千反作遮迦越罗，常供养诸佛恭敬启受。复有菩萨行六波罗蜜，为诸众生照明法化，乃至阿惟三佛不离照明，是故菩萨常明佛法。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。菩萨行者，常摄身口意不善之事不令妄起。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨摄身口意？」
佛言：「菩萨心念不持身口意诸恶因缘用作罪事。菩萨行般若波罗蜜，亦不见身口意。虽有身口意，终不嫉恚、邪见，不两舌、恶口、妄言、绮语，无杀盗婬、无懈慢意意，初不起恶智之事。若有菩萨不能𣫍此诸恶事者，此非菩萨。复有菩萨行六波罗蜜者，除身恶行、除口恶言、除意恶念。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨除身口意？」
佛言：「菩萨不猗身口意，是故能除。菩萨从初发意以来常奉十善，是故过诸声闻、辟支佛上。菩萨行般若波罗蜜者，净于佛道、净于六波罗蜜。」
舍利弗白佛言：「云何菩萨净于佛道？」
佛言：「菩萨不猗身口意，不猗六波罗蜜，不猗罗汉、辟支佛，不猗菩萨亦不猗佛。所以者何？于一切法无所猗故。是为菩萨道。舍利弗！复有菩萨一一行诸波罗蜜，用是故无能伏者。」
舍利弗白佛言：「云何菩萨行六波罗蜜，无能伏者？」
佛言：「菩萨行六波罗蜜者，不有念五阴、六情，不有念色声香味细滑法，不有念十八性，不有念三十七品，不有念六波罗蜜，不有念佛十种力、四无所畏、佛十八法不共，不有念声闻、辟支佛道，不有念佛道，不有念阿耨多罗三耶三菩。如是，舍利弗！菩萨行六波罗蜜，于功德中展转增益，用是故无能伏者。
「复次，舍利弗！菩萨住于般若波罗蜜具足萨云若，以诸慧不堕恶趣、不堕贫贱中，所受身体诸根具足人不憎恶，常为诸天、阿须伦所敬爱。」
舍利弗白佛言：「云何菩萨摩诃萨慧？」
佛言：「菩萨以具足诸慧，尽见恒沙诸佛世尊，从诸世尊听受法教，悉闻诸佛德好之法。得慧菩萨，无有佛想，亦无菩萨想，亦无声闻、辟支佛想，亦无我想，亦无人想，亦无诸佛国想。慧行菩萨行檀波罗蜜，亦不见檀，亦不见般若波罗蜜，行三十七品、亦复不闻三十七品名，亦不见佛十八法。舍利弗！是为菩萨之慧。以是慧故具足诸法，亦不贡高见一切诸法。行般若波罗蜜菩萨净于五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨净于肉眼？」
佛言：「有菩萨以肉眼见百逾旬中、二百逾旬；有菩萨以肉眼见一阎浮提、见二阎浮提、见四天下；有菩萨以肉眼见千世界、见二千世界、有见三千世界；是为菩萨于肉眼净。」
舍利弗白佛言：「何谓天眼？」
佛言：「菩萨以天眼见四王天上所有，悉识悉知。从忉利天至第六天，乃至阿迦腻咤天，菩萨悉见悉识悉知。从四王天上至阿迦腻咤天，此诸天人皆不识不知不见菩萨天眼所见。菩萨天眼悉见十方恒沙世界，众生生死善恶之事悉见悉知。是为菩萨于天眼净。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨于慧眼净？」
佛言：「菩萨慧眼不作是念：『有为法无为法、有道法俗法。』慧眼菩萨无法不见、无法不闻、无法不识、无法不觉。是为菩萨于慧眼净。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨得法眼净？」
佛言：「菩萨以法眼见是人坚信坚住于法，是人无相、无愿之脱立，于五根受不中止定，于不中止定成解脱慧，以解脱慧度于三碍：有身碍、有狐疑碍、有邪信碍。度是三碍得须陀洹。便道得念，于婬怒痴薄，得斯陀含。精勤于道，却婬怒痴，得阿那含。便消五爱：一者色爱，二者无色爱，三者痴爱，四者恨戾爱，五者乱志爱。已度是者，便得罗汉。如是行空菩萨便得空脱，便成五根，疾近不中止禅至罗汉道，是人已得无相解脱，逮得五力乃至罗汉。是为菩萨得法眼净。菩萨所知生法即是灭法，便逮五根。是为菩萨得法眼净。菩萨发意，从檀波罗蜜至般若波罗蜜，具足信根、精进办根、沤惒拘舍罗根，持是三根及诸功德，便生王者家、大种姓家、梵志家、迦罗越家，生四天王上至第六天，便于其中育养教化众生，随其所乐，净佛国土、礼事诸佛，不堕声闻、辟支佛地，当成三耶三佛。是为菩萨得法眼净。法眼菩萨悉知一切从佛受决、未受决者；有动还者、不动还者；有具足神通者、未具足者；已具足神通游诸世界礼事诸佛者、有未得是者；得佛国净者、得不净者；菩萨教化众生者、不教众生者；菩萨为诸佛所称誉者、不称誉者；菩萨有亲近诸佛者、有不亲近者；菩萨成佛，其弟子众诸菩萨数其数无限者、有限者；是菩萨成佛时，以诸菩萨为僧者、不以菩萨为僧者；有菩萨以勤苦行成佛者、不以勤苦行成佛者；有菩萨一生补处者、未补处者；有菩萨至道场者、不至道场者、有菩萨坐树下降致魔者、不致魔者；是诸众事一一悉知。是为菩萨得法眼净。」
舍利弗白佛言：「何谓菩萨得佛眼净？」
佛言：「已得金刚三昧，得萨云若、佛十种力、四无所畏，行四等心、十八不共、大慈大悲。是菩萨眼所见诸法一切众事，无事不见、无声不闻、无物不护、无法不觉。舍利弗、是为菩萨得阿惟三佛得最正觉眼。菩萨欲得五眼净者，当习六波罗蜜。所以者何，诸所有善法，悉含在六波罗蜜中故。一切菩萨、声闻、辟支佛法诸法等者，无过般若波罗蜜等。般若波罗蜜者，是五眼之母。菩萨学五眼者，疾成阿惟三佛。
摩诃般若波罗蜜度五神通品第五
「复次，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜，当念具足度五神通，逮诸菩萨无量神足，能动天地、变身无数更合为一，彻视无碍石壁皆过。譬如鸟飞无所触碍，能履水蹈虚、身出水火、手扪摸日月、身至梵天。有是神通不自贡高，不见贡高，用本空故。谁有能起是神足者？唯有得萨云若者乃能起是耳。舍利弗！菩萨学般若波罗蜜者，为已得神足之证，耳所彻听为过诸天人耳。虽得彻听亦不贡高，于有无之中了无所得，于有空、无空无所生。菩萨行般若波罗蜜，得天耳慧神通之证，能知他人心中所念。知有婬怒痴者、无婬怒痴者，知有爱欲意、无爱欲意者，知有有者、知无无者，知有乱意、无乱意者，有多者、有少者，有定意者、无定意者，有脱者，无脱者，有高者、有下者，虽知是，不自贡高。何以故？是意非意故、意不可思议故。以神通灭宿命之证，识一意至百意，从一日至百日、一月至百月、一岁至百岁、一劫至百劫，无数百劫、无数千劫、无数亿百千那术，尽自识知名姓、种族、所作所习、寿命长短。所受苦乐、死此生彼从彼生此，所作事物、威仪礼节都识所更，不以神通而自贡高。菩萨学如是，为学般若波罗蜜。以神通明识宿命，以天眼见众生生死所趣善恶之道，所得高下各随本行，身行恶、口言恶、意念恶，谤毁圣贤、信邪倒见。以邪见因缘，自坏其身，死堕地狱中。为人身善、言念亦善，不谤圣贤，正见信行，得生天上。能见十方众生乃至五道，所见如是。其一神通之德尽见十方，持神通灭漏尽之证，不取声闻、辟支佛道，不持余法，当成阿惟三佛，不以神通漏尽证故而自贡高。菩萨行般若波罗蜜具足神通，其功德转增上乃至阿惟三佛。有菩萨行般若波罗蜜，住檀波罗蜜，净除萨云若迹，计空无狐疑。菩萨住尸波罗蜜，净除萨云若迹，不疑罪福，以空无所起故。舍利弗！有菩萨住羼波罗蜜中，净除萨云若迹，以空故不起瞋恚。菩萨住惟逮波罗蜜，净除萨云若迹，于身精进不起懈怠。菩萨住禅波罗蜜，净除萨云若迹，定志意不起。菩萨住般若波罗蜜中，净除萨云若迹，不起愚痴。菩萨行般若波罗蜜，住六波罗蜜中，净除萨云若迹，从空来往，不疑不犯、不瞋不忍、不进不怠、不定不乱、不智不愚。亦不施与亦不有贪、不戒不犯、不进不退、不忍不恚、不定不乱、不慧不痴、不谤不誉、不有为不无为。如是、舍利弗！无所从生法，无有骂者、无有叹者；无有为、无无为。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以得奇特之德，诸声闻、辟支佛所不能及。具足之德，以教众生、净佛国土。
摩诃般若波罗蜜授决品第六
「复次，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜，以发等意，于一切人发等意已，便得一切诸法等。已得诸法等，便能等意于一切法，便为现在诸佛、菩萨、罗汉、辟支佛之所爱敬，所在生处，眼终不见恶色、意初无恶念，行般若波罗蜜菩萨终不耗减于阿耨多罗三耶三菩。」
尔时说般若波罗蜜行时，坐中有三万比丘，以身所著衣尽用奉佛，皆发无上正真道意。于是佛笑。
时阿难从坐起，正衣服，右膝著地叉手白佛言：「佛不妄笑，会当有意。」
佛告阿难：「是三万比丘，于是寿终当生阿閦佛国。却后六十二劫皆当作佛，号声闻支头。复有六万欲天子，皆当生弥勒佛前，皆当出家作沙门。」
佛之威神，令会者见东方千佛及四部众，及诸十方各千佛现。尔时沙诃楼陀刹土不如彼佛国土严净。尔时坐中有十千人，皆发愿言：「我曹皆当作功德生彼净国。」尔时佛知善男子意所念，佛复笑。
阿难白佛：「愿闻笑意。」
佛告阿难：「见是万人不？」
阿难言：「唯然，世尊！已见。」
佛言：「是万人寿终，皆当往生彼诸佛国，皆不离诸佛世尊，后当作佛，号庄严王如来、无所著、等正觉。」
摩诃般若波罗蜜妙度品第七
尔时尊者舍利弗、摩诃目揵连、须菩提、摩诃迦叶，及诸大神通比丘，复有余大神通菩萨摩诃萨，诸优婆塞、优婆夷，俱白佛言：「唯，世尊！般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之最大度、上度、妙度、无上尊度，唯世尊辩才之度无与等者。复无无等度、法度、空度、空无相度、诸法空度、有无空度、具足诸德空度。唯，世尊！是诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，其功德普具，无能伏者，唯，世尊！令是菩萨摩诃萨成般若波罗蜜功德。行般若波罗蜜菩萨，已作是无等等之施，无与等者。种种具足檀波罗蜜，身体种种无有与等者，已得无等之利行般若波罗蜜，自致得成阿惟三佛。唯，世尊！世尊亦复行般若波罗蜜，种种无与等法之本、种种无等之欲本、种种无与等五阴之利，转无上法轮。过去当来诸佛世尊，行般若波罗蜜亦复如是，亦复转于无上法轮。唯，世尊！诸菩萨摩诃萨欲得度于诸法彼岸！当习行般若波罗蜜。唯，世尊！若有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，诸天、龙、鬼神，诸阿须伦、世间人民，皆当为作礼。」
佛告诸大会比丘及诸菩萨：「当为善男子、善女人行般若波罗蜜者作礼，诸天、龙神皆当作礼。」
佛告舍利弗：「世有菩萨摩诃萨，便有诸天、帝王、世间人民，便有梵志、迦罗越种，便有转轮圣王，便有四大天王乃至阿迦腻咤天，便有须陀洹道，罗汉、辟支佛道，便有菩萨，便有佛道。已有菩萨，便有供养衣服、饮食、床卧、七宝、珠玑、璎珞、琉璃、摩尼。舍利弗！天上、世间人所娱乐便身之具，以菩萨故，皆悉有是。所以者何？行菩萨之事，住于六波罗蜜中调伏众生，使布施乃成般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲安隐众生者，当行般若波罗蜜。」
摩诃般若波罗蜜舌相光品第八
尔时世尊出广长舌相，普遍三千大千世界。于其舌根出种种无央数百千光明，彻照十方各一恒沙国。是时东方及十方国土无央数诸菩萨，见是光明，各各自白其佛：「是何瑞应，有是大光明？」佛告诸菩萨言：「西方去是度一恒边沙，有佛世界，名沙诃，其佛号释迦文。出舌相光明，为诸菩萨说般若波罗蜜。今有是应。」于是十方恒沙国诸菩萨各白其佛言：「我等欲往见释迦文及诸菩萨，并欲闻般若波罗蜜。」诸佛各各告诸菩萨言：「欲往随意。」于是诸菩萨各各取诸名华名香、种种幢幡珍宝华盖，发其国土来诣忍界。诸四天王乃至阿迦腻咤天，各持天上诸名香华来诣佛所。
诸天人诸菩萨皆悉来至，见释迦文佛已，各各供养散诸名华。所散华宝，即于佛上在虚空中化成四柱台。其台高显，四面窓向。台遍三千大千刹土，各各莫不见有好台，罗列分别不相障蔽，其台妙好交露庄严，未曾所有。于是坐中诸亿百千人，各各从坐起，长跪叉手前白佛言：「唯，世尊，愿使吾等于当来世逮得法利，当如世尊今于百千众围绕说法，所现感动亦当如是。」佛于是知诸大众各已有仍堪任于诸法无所从生法忍。佛便笑。
阿难白佛：「何因缘笑？愿闻其意。」
佛告阿难：「是亿百千众皆得无所从生法忍，却后六十八亿劫劫名散华，皆当作佛，号觉华如来、无所著、等正觉。」◎
◎摩诃般若波罗蜜行品第九
于是世尊告须菩提言：「为诸菩萨摩诃萨说所从因成就般若波罗蜜。」
是时诸会菩萨、大弟子、诸天人意念言：「今须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自持辩才说耶？是佛威神乎？」
须菩提知诸菩萨、大弟子、天人意之所念，语舍利弗言：「敢佛弟子所说法、所出音声、所可教授，皆是世尊大士之务。佛所说，法事与法不相违背，是善男子学法以法作证。舍利弗！我等当承佛威神，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，非我等所入境界也。声闻、辟支佛不能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。」
于是舍利弗、须菩提共白佛言：「唯，世尊！言菩萨菩萨者，何所法中有言菩萨乎？我等初不见法有菩萨者，我初不见菩萨，亦不见菩萨字，亦不见般若波罗蜜，当为何所菩萨而说般若波罗蜜？」
佛告须菩提：「般若波罗蜜、菩萨及字，亦不在内、亦不在外、亦不在两间中止。」
佛告须菩提：「譬如字众生为众生，言我人、言生，是男是士是夫、是作是知是觉。」
佛告须菩提：「设是名法但著名字，亦不生、亦不灭，从久远以来但共传字耳。」
佛语须菩提：「所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及菩萨字，但著字法，从久远以来但行其字，亦不生、亦不灭。须菩提！譬如所有色痛想行识，但著字法，从久远以来因缘合为数。诸因缘合数法，亦不生、亦不灭也。所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及菩萨字，亦复如是。」
佛告须菩提：「所谓眼耳鼻舌身意，从久远以来但著字法，亦不生、亦不灭。色声香味细滑法，亦复如是，亦不内、亦不外，亦不生、亦不灭，从久远以来但著字法。般若波罗蜜、菩萨及字，亦不内、亦不外、亦不在两中间止。」
佛告须菩提：「譬如内身所有名为头，字为颈、肩、臂、脊、肋、髀、腨、肠、脚，是法亦不生、亦不灭，亦不内、亦不外、亦不两中间止。所谓般若波罗蜜、菩萨及字，亦复如是。」
佛告须菩提：「譬如外诸所有草木枝、叶、茎、节，从久远以来但著名字，是字亦不生、亦不灭、亦不内、亦不外。所谓般若波罗蜜、菩萨及字，亦复如是。」
佛告须菩提：「譬如过去诸佛世尊，从久远来因字如住，是字亦不生、亦不灭，亦不内、亦不外。须菩提！譬如梦、响、幻、热时之炎，如如来所化，皆著字数法。所谓般若波罗蜜，所谓菩萨及字，亦不生、亦不灭、亦不内、亦不外、亦不两中间止。」
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当学字法、合法及权法数。行般若波罗蜜，不见色痛想行识字有常无常，亦不见五阴字有苦有乐，亦不见五阴有我无我，亦不见五阴空、无相、无愿，亦不见五阴净、亦不见寂、亦不见著、亦不见断，亦不见五阴生、亦不见灭；眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法，及十八性，亦复如是。行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，不于有为性中现般若波罗蜜，亦不见菩萨，亦不见菩萨字；亦复不于无为性中见。所以者何？须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无想念故。行般若波罗蜜住于无想法，成三十七品。行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜字，亦不见菩萨，亦不见菩萨字。行般若波罗蜜，成佛十八法，亦复不见般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜字，亦不见菩萨字。菩萨行般若波罗蜜，为已尽超越诸法之相。超越已，亦不见、亦不断。」
佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，当学知字、数、合法。觉已不入色，亦不入痛想行识，亦不入眼耳鼻舌身意，亦不入色声香味细滑法，亦不入十八性，亦不入意识觉，亦不入苦乐、亦不入不苦不乐，亦不入有为性、亦不入无为性，亦不入檀、尸、羼、惟逮、禅，亦不入般若波罗蜜，亦不入相好，亦不入菩萨身，亦不入五根，亦不入慧度，亦不入度神通，亦不入度慧，亦不入内外空，亦不入所有、无所有空，亦不入教化众生，亦不入净佛国土，亦不入沤惒拘舍罗。何以故？不见诸法当有可入者。」
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所入，便增益六波罗蜜，便履菩萨位。履菩萨位过阿惟越致地，具足诸神通。具足神通已，游诸佛国，育养众生、供养礼事、净佛国土、尽见诸佛，从诸佛求愿，即随其所欲而皆得之。从诸佛世尊闻法，得诸陀隣尼三昧门，乃至阿耨多罗三耶三菩终无有断绝时。」
佛告须菩提：「菩萨行般若波罗蜜，当具知是法数著字。于须菩提意云何，色痛想行识为是菩萨耶？眼耳鼻舌身意是菩萨耶？」
须菩提对曰：「非也，世尊！」
佛言：「于须菩提意云何，以色声香味细滑法为是菩萨耶？眼识耳识鼻识舌识身识意识为是菩萨耶？」
对曰：「非也，世尊！」
佛告须菩提：「于意云何，以地水火风空识为是菩萨耶？」
对曰：「非也。」
「以痴为是菩萨耶？行、识、名色、六入、栽、觉、爱、受、有、生、死？是菩萨耶？」
对曰：「非也，世尊！」
佛告须菩提：「于意云何，离五阴、六衰、六情、十八性、地水火风空，离十二因缘，是菩萨耶？」
对曰：「非也，世尊！」
佛告须菩提：「五阴、十二因缘如，为是菩萨耶？」
对曰：「非也，世尊！」
「于须菩提意云何，可离如为菩萨耶？」
须菩提对曰：「非也，世尊！」
佛告须菩提：「汝观何等义，而言五阴、六衰、十二因缘及如非菩萨，亦不离五阴、六衰、十二因缘及如为菩萨也？」
尊者须菩提白佛言：「世尊！初不见有众生，当于何许有菩萨？云何以五阴、六衰、十二因缘为菩萨？云何当离五阴、六衰、十二因缘为菩萨？如如亦非菩萨，离如亦非菩萨。无有是处。」
世尊赞叹须菩提言：「善哉，善哉！须菩提！菩萨学，当作无所见学，不见众生、不见般若波罗蜜。于须菩提意云何，以五阴常故言菩萨耶？以五阴无常故为菩萨耶？以五阴是我所为菩萨耶？非我所为菩萨耶？以五阴空、无相、无愿故言是菩萨耶？」
须菩提对曰：「非也，世尊！」
佛言：「离五阴空、无相、无愿为是菩萨耶？」
须菩提对曰：「非也，世尊！」
佛告须菩提：「汝观何等义，而言五阴空、无相、无愿非菩萨，亦不离五阴空、无相、无愿为菩萨乎？」
须菩提白佛言：「初不见五阴，当云何以五阴故言菩萨？初不见有常，云何以无常故言菩萨？」
须菩提白佛言：「世尊！初不见有乐，云何以五阴苦为菩萨？初不见有我，云何以五阴无我而为菩萨？初不见有人，云何以五阴空故而言有菩萨？世尊！初不见有相，云何以五阴无相而为菩萨？世尊！初不见愿，云何以五阴无愿而为菩萨？」
尔时世尊赞叹须菩提言：「善哉，善哉！菩萨摩诃萨学，当于五阴作空、无相、无愿、无所见、无所得。菩萨行般若波罗蜜，当作是学。」
佛告须菩提：「汝向者所言：『我不见法有菩萨。』实如所言。须菩提！法法不相见。法不见法性，法性亦不见法。五阴性不见法性，法性不见五阴性。六情性不见法性，法性不见六情性。」
佛告须菩提：「有为性不见无为性，无为性不见有为性。有为不离无为，无为亦不离有为。」
佛告须菩提：「菩萨作是行般若波罗蜜，于诸法无所见。虽不见诸法，亦不恐亦不畏惧，不悔亦不懈怠。何以故？以不见五阴，不见眼耳鼻舌身意，亦不见色声香味细滑法故。亦不见婬怒痴，亦不见十二因缘，亦不见吾我，亦不见知见事，亦不见三界，亦不见声闻、辟支佛意，亦不见菩萨亦不见菩萨法，亦不见佛亦不见佛法，亦不见道。一切诸法尽不见，亦不恐亦不怖亦不畏惧。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨何以故不恐不畏？」
佛告须菩提：「以菩萨意识法不可得、不可见，以是故不恐不畏。菩萨当于诸法，当作无所得、无所见。学行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，亦不见菩萨，亦不见菩萨字，亦不见菩萨意，是则菩萨学、是则菩萨行。」
摩诃般若波罗蜜学品第十
是时须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨欲具足檀波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲具足尸、羼、惟逮、禅波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知色痛想行识，当学般若波罗蜜。欲知六情内外者，当学般若波罗蜜。欲知十八性，欲消灭婬怒痴，欲消灭吾我想，当学般若波罗蜜。欲除狐疑，欲除犯戒望见，欲除三界婬诤，欲舍六衰习，欲除四食，欲舍四渊流、四结、四颠倒，欲舍十恶知十善之行，当学般若波罗蜜。欲知四禅、三十七品、四等心及佛十八法，当学般若波罗蜜。欲得学意三昧者，当学般若波罗蜜。欲知四禅及四空定，欲得师子游步、师子奋迅三昧者，欲得诸陀隣尼三昧、首楞严三昧、海宝三昧、月幢三昧、诸法普至三昧、观印三昧、真法性三昧、作无垢幢三昧、金刚三昧、诸法所入门三昧、三昧王三昧、王印三昧、力净三昧、月幢三昧、诸法所入真辩才三昧、诸法言所入照十方三昧、诸法陀隣尼门印三昧、不妄诸法三昧、诸法都聚印三昧、虚空所止三昧、净三昧、处三昧、不起神通三昧、作上幢三昧，菩萨欲得是诸三昧门及余三昧者，当学般若波罗蜜。」
须菩提白佛言：「唯，世尊！菩萨摩诃萨欲满一切众生之所愿者，当学般若波罗蜜。菩萨欲具足诸功德，持是具足之德不堕罪处，亦不生卑贱之家，亦不在罗汉、辟支佛地住，亦不为菩萨顶诤，当学般若波罗蜜。」
舍利弗语须菩提言：「云何为菩萨顶诤？」
须菩提报言：「菩萨摩诃萨不以沤惒拘舍罗行六波罗蜜，复不以沤惒拘舍罗趣空、无相、无愿三昧，堕声闻、辟支佛地，亦不顺菩萨道，是为菩萨顶诤。」
舍利弗问须菩提：「何以故名为菩萨顶诤？」
须菩提报言：「所谓法爱是。」
问言：「何等为法爱？」
须菩提报言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，入于五阴，计校五阴空、无相、无愿，是为顺法爱。入于五阴，计校五阴空寂、无常、苦、空、非我，是为菩萨法爱。计校言：『当灭五阴。是无为证、是非证、是成道，是著，是断，是可习、是不可习，是菩萨行、是非菩萨行，是道、是非道，是菩萨学、是非菩萨学，是六波罗蜜、是非六波罗蜜，是沤惒拘舍罗、是非沤惒拘舍罗，是菩萨顺法爱。』」
须菩提语舍利弗言：「菩萨行般若波罗蜜，入法中计校分别，是为菩萨顺法爱。」
舍利弗语须菩提言：「何等为菩萨顺道？」
须菩提报言：「菩萨行般若波罗蜜，不以内空观外空，不以外空观内空；不持内外空观空空，不持空空观内外空；亦不以空空见大空，亦不以大空观空空；亦不以大空见最第一空，最第一空亦不见大空；第一空亦不观有为空，有为空亦不观第一空；亦不持有为空观无为空，亦不持无为空观有为空；亦不持无为空观无边际空；亦不以无边际空观作空；作空亦不观性空，性空亦不观作空；作空亦不观自空；自空亦不观性空；自空亦不观诸法空，不持诸法空观自空；诸法空亦不观无空，无空亦不观诸法空；诸法空亦不观有空；有空亦不观无空；有空亦不观无有空，无有空亦不观有空。舍利弗！菩萨作是行般若波罗蜜，转上便应菩萨之道。
「复次，舍利弗！菩萨作是学般若波罗蜜，不念五阴亦不贡高，亦不念眼耳鼻舌身意，不念色声香味细滑法，亦不念六波罗蜜乃至佛十八法，不念亦不贡高。作是学般若波罗蜜，亦不念道意妙无与等者，亦不念不贡高。所以者何？是意非意，意性广大而清净故。」
舍利弗问须菩提言：「云何意性广大而清净？」
须菩提报言：「于婬欲痴亦不合亦不散，不与尘劳合亦不散，不与恶行及六十二见合亦不散，亦不与声闻、辟支佛意合亦不散；是为菩萨意性广大而清净。」
舍利弗复问言：「意为有耶？言是意非意。」
须菩提报言：「意无所念时，有意、无意宁可得、可见、可知不？」
舍利弗报言：「唯，须菩提！不可得、不可见、不可知。」
须菩提语舍利弗：「若意无念时，亦不见有意，亦不见无意，亦不可得、亦不可见，是故即为清净。」
舍利弗问须菩提：「何等为无意意？」
报言：「于诸法无作无念，是为无意意。」
舍利弗复问：「无为无作亦是意耶？于五阴无为无作亦复是意，乃至道无为无作亦是意耶？」
须菩提报言：「如是，如是！如所问。」
是时舍利弗赞叹须菩提言：「善哉，善哉！如须菩提，为是佛子，为从佛生，为从法化生，则为法施非为思欲施，随其证而为说法，实如佛所举，乐空寂行第一。菩萨摩诃萨当作是学般若波罗蜜，便为阿惟越致，终不离般若波罗蜜。菩萨欲学知声闻、辟支佛地，当学般若波罗蜜，当读当习当持。欲学菩萨地，当学般若波罗蜜，当读当学当持当习。何以故？般若波罗蜜中广说三乘之教，菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛亦当从是中而学成。」
摩诃般若波罗蜜本无品第十一
是时须菩提白佛言：「世尊！如菩萨行般若波罗蜜，我亦不觉有菩萨，亦不见菩萨。当为何等菩萨说般若波罗蜜？当教谁？不见诸法终始，云何当为菩萨作字言菩萨耶？世尊！是字必不住、亦不不住。所以者何？是字亦不见、亦不可得。世尊！我亦不见五阴终始，云何当为菩萨作字？是故，世尊！是字不住、亦不不住。世尊！我亦不见六情、六衰终始，当云何为菩萨作字？是字不住、亦不不住。所以者何？是字亦不可见、不可知。云何为菩萨建字？是字亦不可见、亦不可知，是字不住、亦不不住。世尊！亦不见十八性，亦不见十二因缘终始。世尊！我亦不见十二因缘生灭根本，亦不见婬怒痴终始，亦不见六十二见，亦不见六波罗蜜终始，亦不见吾我、亦不见人、亦不见寿、亦不见命众生终始，亦不见三十七品、空无相无愿、四禅、四等、四无形禅之终始，佛志、法志、僧志、戒志、施志、天志、安般志、死志终始，亦不可得见。我亦不见佛十八法终始。世尊！五阴如梦、如响、如光、如影、如幻、如炎、如化，终始不可得，寂静，不生不灭终始，不著不断终始。及如法性之法真际终始，皆不可见。世尊！我亦不见善恶之法终始，我亦不见有为无为、有漏无漏之终始。世尊！我亦不见当来过去今现在之终始，我亦不见不当来不过去不现在法之终始。我亦不见世尊终始，我亦不见十方恒边沙国土、诸如来、无所著、等正觉，诸弟子及菩萨众终始。世尊！诸法之终始，尚不可得、不可见，当教何等菩萨？当为谁说般若波罗蜜？见字亦不住、亦不不住，是字不可得知；亦不可得、亦不可见，是故字亦不住、亦不不住，何为菩萨作字？何以故？诸字法皆不可见、亦不可得。世尊！菩萨者，合数建字法，亦无有与作字者。五阴、十八性、十二衰、三十七品、佛十八法，亦无有与作字者。世尊！譬如梦、字、响、光、影、炎、化名虚空。世尊！譬如言地水火风空，亦无有与作字者。言戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，是字亦无有与作字者。言须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，其字亦无有与作字者。言菩萨、言道，言佛、佛法，其字亦无有与作者。言善恶，言有常无常、苦乐有我，言寂言寂静、所有无所有，其字无有与作者。以是故，我狐疑。所以者何？诸法终始不可得见而为菩萨作字。世尊！是字亦不住于法性。何以故？是字无所有、不可得，是故字亦不住、亦不不住。若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，不惋不悔、不懈不怠、不恐不怖，当知是菩萨审谛住阿惟越致地，住于无所住。
「复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，色痛想行识不当于中住，眼耳鼻舌身意不当于中住，色声香味细滑法不当于中住，六识不当于中住，六栽不当于中住，六觉不当于中住，地水火风空识不当于中住，十二因缘不当于中住。何以故？以色痛想行识空故。世尊！若五阴空者为非五阴，五阴亦不离空，空亦不离五阴；空则是五阴，五阴则是空。是故，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当于五阴中住，乃至十二因缘亦不当于中住。何以故？十二因缘空故。十二因缘则是空，空则是十二因缘。
「复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，三十七品乃至佛十八法不当于中住，佛十八法亦不离空，空则十八法，十八法则空，是故不当于中住。
「复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，六波罗蜜不当于中住。何以故？六波罗蜜空故，住则非六波罗蜜。六波罗蜜不离空，空亦不离六波罗蜜。是故，世尊！菩萨不当于六波罗蜜中住。
「复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，文字数不当于中住。文字数若多若少，不当于中住。何以故？文字数空故。
「复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，神通亦不当于中住。何以故？神通则是空，空则是神通。
「复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，色痛想行识无常，不当于中住。何以故？无常空故。假令无常不空则非无常，空亦不离无常。无常则是空，空则是无常，是故菩萨不当于中住。五阴苦、五阴无我亦不当于中住，五阴空亦不当于中住，五阴寂静亦不当于中住。
「复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，如不当于中住，法及法性不当于中住，真际不当于中住。
「复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，诸三昧门、陀隣尼门不当于中住。世尊！菩萨摩诃萨无有沤惒拘舍罗，作吾我想，著于五阴，有仍五阴受般若波罗蜜，亦不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，便不能得出生萨云若。
「复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，著于吾我想，住于诸陀隣尼三昧门，以想识求陀隣尼三昧门，又复有仍受般若波罗蜜，亦不应不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，不能得出生萨云若。何以故？不受色痛想行识故。不受五阴则非五阴。所以者何？其性空故。诸陀隣尼三昧门不受，不受则非陀隣尼三昧门，其性空故。乃至般若波罗蜜亦复不受，本性空故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当观性空之法。虽观于诸法，不当使有所著，是名为菩萨摩诃萨无所受三昧。积聚广大无限之用，诸罗汉、辟支佛所不能及。萨云若亦不受，乃至内外空及有无空亦不受。何以故？不可以相行故。所以者何？相行有垢故。何等相？五阴相、三昧相是谓垢相。当作是受、当作是念。不尔者，异道人先尼终不有信于萨云若慧。何等信？信于般若波罗蜜，不以相信解受持观其所应，亦不以相、亦不以无相。作是不受相，先尼得解信要，便得度空性之慧，不复受痛想行识。所以者何？以见解空相之法。何以故？亦不于内见慧、亦不于外见慧、亦不离内外事见慧。何以故？亦不见法当有可识知者，亦不于内五阴见慧、亦不于外五阴见慧、亦不离五阴见慧。以是因缘，先尼得解。得解已，便得信要于萨云若。是谓比诸法等信以为证，而不见诸法。先尼作是解脱已，便于诸法无所受，不想不念故。是法亦无有得者、亦无有受者、亦无有解者。是法亦非受、亦非持、亦不可获、亦无有念，一切诸法皆无念故。世尊！菩萨摩诃萨所以于般若波罗蜜通达来往于彼此岸者何？于诸法无所受。不受色痛想行识者，于诸法无所受故。乃至三昧、陀隣尼门无所受，于诸法亦无所受，不具足三十七品、佛十力、佛十八法不共，终不中道般泥洹。何以故？三十七品非三十七品，乃至佛十八法非十八法。是法非法、亦不非法，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不受五阴。复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是观：『言何许是般若波罗蜜？般若波罗蜜为是谁？谁有是般若波罗蜜？』菩萨行般若波罗蜜，当复作是念言：『不可得法、不可见法非为般若波罗蜜。』」
于是舍利弗问尊者须菩提言：「贤者！何等法不可得、不可见？」
须菩提报言：「般若波罗蜜不可得、不可见；禅、惟逮、羼、尸、檀波罗蜜，亦不可得、亦不可见，以外空、内空及有无空故。五阴亦不可得见，三十七品、佛十八法、神通，亦不有、亦不可得见。法性、法住、真际、佛萨云若，亦不有、亦不可得见，以内外空、有无皆空故。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若作是观、作是念，意不惓不厌、不恐不怖，当知是菩萨终不离般若波罗蜜。」
舍利弗问尊者须菩提：「何以当知菩萨不离般若波罗蜜？」
须菩提报言：「如色之状貌离色，如痛想行识状貌离痛想行识，如檀波罗蜜状貌离檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜状貌离般若波罗蜜，乃至佛十八法、乃至真际，亦复如是。」
舍利弗问须菩提言：「五阴状貌何类？六波罗蜜、佛十八法，状貌何类？法性及如、真际，其状貌何类？」
须菩提报言：「五阴无所有之状貌，六波罗蜜、佛十八法、真际，亦无所有之状貌。其类非物之类。舍利弗！是故当如五阴状貌离五阴，如六波罗蜜状貌离六波罗蜜，乃至真际亦复如是。五阴离五阴相，乃至真际亦离其相，相亦离其真际。」
舍利弗问须菩提：「菩萨摩诃萨于中便出生萨云若耶？」
报言：「如所问无有异。何以故？诸法无所出亦无所生。」
舍利弗又问：「何以故诸法无有生、无有出？」
须菩提报言：「五阴空，亦不见其出、亦不见其生。般若波罗蜜、佛十八法、真际，亦不见其出、亦不见其生。舍利弗！菩萨摩诃萨作是学般若波罗蜜，以渐近萨云若。已渐近萨云若，便得身意相净。已得身意相净，便无婬怒痴。意强梁，贪意不复生，意终无六十二见事，终不于母人腹中生；常得化生，从一佛国至一佛国，育养众生、普净佛国土，至成阿耨多罗三耶三菩，终不离诸佛世尊。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是学、当作是行。」
放光般若经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。