佛说濡首菩萨无上清净分卫经
No. 234 [No. 220(8)]
佛说濡首菩萨无上清净分卫经卷上
宋沙门翔公于南海郡译
一名「决了诸法如幻化三昧经」。
闻如是：一时世尊游舍卫祇树给孤独园，与大比丘五百人俱。舍利弗、摩诃目揵连、摩诃迦叶、须菩提、阿难揵等，率自耆年素行修行——皆弃瑕疵垢除清净，宿树众德，所作已办；了厌身弊，解识因缘，覩彼五道受有苦器，漏𦠊诸患种种之秽，无乐三界，常欲舍离。见诸流转缩心畏恶，断灭求空志毕泥洹；处往无还永彼静安，悉断生死，结网索尽；都无诸漏，已离重担，获四神足，致六通行；能住身命存亡从志，度于彼岸坦然为乐。
又与菩萨千人俱——悉尊菩萨摩诃萨，皆一生补处，被大德铠，显有佛称，降现菩萨，班宣道化布诸佛藏；神智异达，已通圣慧，等住大乘，志如虚空；以立广法过度无极，具足普智明晓权要，总持所览统摄无限，积众辩才不可测量；随俗顺导为大桥梁，无上道德而无罣碍，散演深邃无极微妙，悉降魔怨都伏外道，独步十方周流往还，游于五道而无去来；如日月殿，若梦、幻、化、影、响、野马，等无进止，感动一切，济度生死；三宝之化使永不断，道普兴显德皆具足。
其诸菩萨悉皆各有，名曰濡首童真菩萨、龙首菩萨、妙首菩萨、大首菩萨、普首菩萨、慧首菩萨、明首菩萨、甘首菩萨、英首菩萨、宝首菩萨，是等菩萨，千人俱也。
是时坐中英首菩萨，承佛神旨而从坐起，严齐法服肃恭已礼，偏袒其肩右膝著地，而跪白佛：「唯然，世尊！濡首童真者，古今诸佛、无数如来及众仙圣、有道神通，所共称赞，去、来、现在诸成大业菩萨之等，导进无由，为一切师。了深覩远，道度渊懿，明逾日月智过江海，达越虚空慧辩无极，德显无上四等普育，慈悲利安仁泰宽济，弘雅汪洋德无崖边，如无底泓憺怕旷定，如无像体居于静寂。仪容无量，于十方土现佛广化，为诸菩萨所见戴奉，一切释梵及四天王，咸率礼敬委仰尊重，诸天、龙神、阿须伦众、迦留罗辈，真陀罗、摩睺勒等，莫不供事，覩世帝王所共奉遵。圣相满具，光好湛然。吾瞻濡首，众德具备，诸善若斯，为难思议。愿常歌咏显赞无极，咨嗟叹美流著十方，于百千劫永无懈也。」
其时濡首谓英首曰：「云何，族姓子！法身有烦乎？」曰：「其法身无处无像；又法身者都无烦劳。」
曰：「云何，英首！仁了法身乎？」曰：「法身者，岂有处所、言声、迹耶？又法身者，无了不了，若响如影，宁所了乎？」
曰：「知法身如幻化影，无了不了，亦无言说。而仁云何举声说耶？」曰：「向所言如响之声，为诸文说著行者耳。」
曰：「如仁言，则其法身，为有内外，有其彼此处于中间。为有数观，已在二数则有处所。」又曰：「英首！于法身者，都无响应亦无影像，无心无意，无念无识，无言无说，无异无同。无二之趣亦无一归，于一无一亦无所处。是者，英首！本无法身，微妙印说，极世所归，无上无比道要之藏。」
于时佛叹濡首曰：「善哉，善哉！如濡首所言，乃应清净法身说也。」
时座中五百比丘、五百比丘尼，闻濡首所说，皆逮无所从生法乐忍。又舍卫国清信士女二千人，本不发心于大乘行，闻此要说，即自坚固于无上正真道意。万二千天子，意亘踊跃发菩萨心，各在虚空而歌濡首，积德过劫功成无量。
是时濡首童真菩萨，以其平旦欲入城分卫。整圣无上清净道服，执御应器，持法锡杖，粗顺如佛。机检典制，度量俨然，庠行安步，进止端严，回旋顾眄光色无量，诸根静寂常应道定，威仪述叙礼法肃齐，众德悉备靡不雅然。如猛师子，如大龙王，景福之祚㸌出树园，威相无量德好卓异，晖颜炜晔光曜炳然。濡首童真方出祇门，即自念言：「今入舍卫，必有十方诸土菩萨普来之众，应承圣旨所感动者，便当如佛。」寻以其像不移所住，己身一一毛孔之相，出化菩萨。其诸化者，覩于十方，悉现其化，一一国土化所化者，各称言曰：「濡首菩萨稽首世尊，恭问游居！佛祚康彊，景福无量乎？」
又诸如来所侍弟子，悦目遑憙，各问其佛：「斯从何方乃来现此？」诸土世尊各告侍曰：「有土名忍，佛号能仁如来、至真、等正觉。彼有菩萨，名曰濡首，道慧难测，权辩无量，悉于诸国博现佛事。今于彼土兴显大道，故身毛相而现其化，唱此感动，进诸疑惑。」
普土菩萨及诸众生，见所变化，各闻佛语，亿姟菩萨悉得无所从生法乐忍。万亿之众在生死流，闻濡首名又覩化应，皆发无上正真道意。十方菩萨莫不乐喜，愿见濡首，听禀清异上闻之说，微妙法像，得覩其佛及彼菩萨。诸士寻随无数菩萨，各启世尊：「欲之忍界覩能仁佛，礼事供养。又见濡首观听变说。」诸佛默然，即应受教。各承圣力迁飞彼土，忽升忍界到濡首所。
诸来菩萨咸怀敬仰，或持天华，或擎明宝，或执垂珠，或直叉手，或作天乐，或列虚空散华末香、吹噭鸣珂，或复歌颂濡首童真道显普祐无上之德，或欲宾导侍卫濡首，肃恭而行，瞻覩无厌。
是时释梵及四镇王、日月天子，诸龙、鬼神各与所辅，亦寻忽至。释与四王俱同有念：「今濡首童真与无数菩萨、诸尊天人，当入舍卫显大感动，宜应尽化向舍卫城道，令其坦平而无高下。侠道两边列七宝树，一树之间有七玉女，各现半身而作倡伎。女容委靡姿媚，面照华色，目若明珠，端正妙异，清声美辞以歌濡首大吉祥福、清纯道品菩萨众德。步置熏炉烧天蜜香，处有杂华以为供养。登于尔时，道之左侧，含毒螫虫、蟒蝮、虵蚖、蜂蝎众类，应时咸然消缩毒气，吉兽瑞鸟进集嬉翔。」
彼时濡首，为无数百千菩萨众及诸天人而所围卫，特独堂堂光色无量。譬日始出高山之岳，若月盛满在众星中，又若须弥异于众山。如猛师子出于深林，晖颜灼然遂而进焉。适侧城门，寻足蹑阃，尽境震动。登尔之时莫不惊愕，所在伎器率自鼓鸣，咸曰：「此何吉祥大变瑞应之异，乃未曾有！将佛入城所感然乎？」举国大小靡不惊喜，心豫忻忻肃恭无量，或上楼阁，或攀垣墙，或窥窻牖，或出门户，竞有悦怿，向佛冀覩神异。
时王波斯匿，与宫正后、美妃、婇女八千人俱，诸子、群臣、眷属万人围卫从行，各怀忻悦惶憙出迎。斯须之顷濡首忽至，为诸菩萨及尊众天而所卫从，大人相具众好普备，金颜圣容见皆喜悦，莫不前礼。诸来之众中有散华，或烧妙香，或散衣宝。检心恭向，瞻覩无量。于是濡首遂前入城，诸尊菩萨、有势天神，佥然恭肃追随所旋，观见神变又欲禀受道诲故也。
尔时于是龙首菩萨，见其濡首童真菩萨为无数众而所围绕，堂堂祥仪并共入城。曰：「族姓子！为所之耶？」濡首菩萨答龙首曰：「吾适此城欲行分卫，多所愍念广其慧利，为拯世众一切天人，度义故现行分卫耳。普为诸众成大导故。」
龙首问曰：「云何，濡首！仁尊于今分卫想未断耶？」曰：「族姓子！吾断矣。于有见分卫想行者，至于无见无断不断，斯谓菩萨清净分卫。所以者何？若此，龙首！一切诸法无断不断，譬如虚空无断不断。以是言之，为不可断。普悉是世、尽魔梵界，一切众寂及诸梵志、王与庶民，亦无能断也。何则？龙首！以其诸法若如虚空，本无所有，无起无动，无持无获，空本无获，亦无所持，亦不可得。以要言之，一切众类及世余法、外邪杂术，悉无所有，无持无得亦无能获。诸法如此，皆不可得，亦不可持，以本空故，故不可断。」
「云何，濡首！菩萨摩诃萨当与诸魔为敌耶？」答曰：「龙首！法本无诤，不见菩萨当与诸魔而有战者。若其菩萨与魔为敌，起见法想而有所诤，是菩萨便为恐怯。何则然者？以彼菩萨自兴恐弱也。譬如，龙首！幻师现化，而幻所化了无恐怯。如是，龙首！此菩萨解本空法、无著之行则无恐怖。若有菩萨有恐怖者，是菩萨便不为极世福田也。是菩萨不了空法故，自起恐怯之心耳。」
于时龙首问濡首曰：「菩萨为可得道乎？」答曰：「菩萨可得道也。」
龙首又问：「云何，濡首！其谁可得至于道耶？」曰：「其无名无性，亦无号字，亦无处所，永无所为，亦无得者，斯可至道。」
曰：「云何菩萨当得道乎？」答曰：「龙首！若有菩萨欲得道者，当以无发心，亦无念道，不想道场，不念人界，心亦无处、无念、无得，亦无识著，以无见心，是行菩萨，可得至道。」
曰：「仁以何心而发道意？」答曰：「龙首！吾无数心，亦无当发；又无甫发，无发不发。又吾亦复不至道矣，不念道场不坐佛树，亦不得道不转法轮，亦不化过生死之类。所以者何？若此，龙首！以诸法无所有故，无动无摇，无出无入，亦无所持。以本空故，吾以斯法可得至道。」
曰：「濡首！是为正要、无上、无比之至说也。其诸于斯解如是法，彼则长脱一切尘劳；其已脱于尘劳数者，乃至应永脱于魔波旬。」曰：「非可脱于魔波旬也。何则然者？以其诸魔亦道之数。所以者何？魔及魔天皆悉本无，无取无得，无想无念，以故言之，魔亦道也。」
曰：「何谓为道？」濡首答曰：「道乎——龙首！——在乎一切，一切亦道。道像虚空，道体广荡，亘然恢廓，普大含容，靡不周至亦无限碍。如是，龙首！道至一切，一切亦道，斯谓无上真本无道也。」
曰：「仁，龙首！欲得道乎？」曰：「吾欲得不可获道。」曰：「欲得道，宁非戏行耶？所以者何？如龙首言：『欲得不可获道。』道何可得乎？若道可得，道为有处。譬如有人兴念此言：『吾使幻化坐于道树，然致正觉。』如是言者，岂非响声耶？其幻化人，亦不可得，亦不与诸法有合有离，亦无所著，以本空故。若，龙首！一切诸法如幻如化，而起有想，念欲得道耶？又如来说诸法本无，无念无想无所著。其解是者，斯乃得道。诸法无所入亦无能毁，法不与法有合有离，况法与法当有毁乎？法无附合亦不离散。所以者何？若此，龙首！诸法无合，以其本无都亦无我。又若虚空亦无所有，无像无念，无动无摇，亦无戏行。诸法本无，寂寞如空，如幻如梦，无喻无比。诸法若此，都无等伦亦无像也。」
诸来之众听濡首所说微妙，踊跃欣喜各怀无倦，渴仰悚恭专心思受。说是如化深妙法时，八万菩萨逮得无退转，无量天人发无上意。
是时龙首答濡首曰：「善哉，善哉！童真菩萨快说是像深邃妙法，为未曾有。如吾从仁逮闻此要，始今日明，为已得道。」
曰：「族姓子！法无言说亦无见闻，吾不说深又无浅说；仁亦不得，道无得不得。何则然者？如卿，龙首！念欲得道，为想戏行处乎？受者堕有望见，使其云有深浅法耳。吾无所说，法无言说，亦无宣畅亦无所行，亦无能说诸法本者。又，龙首！譬如有人而言曰：『吾为幻化。』广说识法。其化无识，言当说识耶？彼则缘此起劳诤想。何则然者？以化无识，不可为所说。如是，龙首！诸法本无，无所有亦无处所。是族姓子，当了如此解，谓具足法行者也。」
尔时于是妙心菩萨神彻视听，覩闻濡首在异别处讲上要菩萨之谈，忽到其所，见大会场，憙而叹曰：「善哉，善哉！诸上正士大士之等普众会此，为何谈讲乎？」濡首答曰：「族姓子！于诸如来深要法中，获无正士大士之名。又菩萨者，不自名言：『我是菩萨正士大士。』其有想著，住戏行众，自称菩萨，复言大士，又云：『吾为法之大讲。』又复，妙心！其响者宁有言『声出』不？响复有耳识所著不？于响法为有所受持不乎？」龙首答曰：「都无也。」「如是，龙首！诸法若响，无名无像。其取著者则有戏行，缘戏行故便有流转。长不解诸法如本无响也，则于生死而行诤想，已起诤行便堕躁动，已在躁动即无生死流于五道。便由不解其无故也。」
于是濡首谓龙首曰：「又，族姓子！如世尊告诸比丘曰：『是比丘！汝等无著戏乐想行，为汝辈说寂寞之行。』念释师子说法如是，专心一意听受随法，入要行忍当无所著。若此族姓子其菩萨解顺是说，晓本空净，于本寂寞明了如是，此乃长脱五道之趣。」
时龙首曰：「谁于生死而有脱者？」濡首答曰：「族姓子！何谓如来所化生死为脱者乎？宁复有去、来、今耶？若是，龙首！圣师十力，以此要言化度生死。」曰：「如世尊常所说教诸法如化，又仁亦说诸法无所有。以是言之，一切众生为当皆成无上觉道耶？」答曰：「龙首！若一切解如是者，此乃至道要行之言。故吾不说法，法无说念，无受无持，无得无失，无言无语。何则然者？以诸法为无所持，亦无所有、无念、无识，以无处所故。又若一切，解诸法如幻、如化、无所有者，则众生类皆至觉道。譬如——龙首！——幻师所化，然幻者自了化之本末，为化化耳。于诸法亦无所化，亦无住置。普悉是世天、龙、鬼神、魔，及梵天、沙门、梵志，至于极世，无能令幻者于其所化有坚固想。何则然者？以彼幻士自达所化化本自耳，无幻无化，都无所有。而幻者明知一切为化所惑，于无所有而起有想，无常想常，无我想我，著有想念求无想法，望念无色住无所有，由不解本、不了无故，续流生死。若有明晓诸法本者，彼众一切则于佛法即无还转而成正觉。所以者何？若此，龙首！以彼众生皆在觉道法之数故，故诸一切于佛法而无罣碍，是故众生悉住佛法也。然众生等，心亦不寤本空清法，无名无识亦无所住，无戏行，无倚无著，寂如虚空。亦不巢窟无上寂定，亦无所生，又无身法。其有忍于深空法者，此则不离于佛法矣。所以者何？若此，龙首！诸佛之法终不可以想行而至，其有想著，有言有说有宣有广，殊不可以得佛道法也。」
于是龙首谓濡首曰：「善哉，善哉！仁乃快说无思议法。谁当信此一切众生不离佛法？」
濡首答曰：「族姓子！其世尊子坚住信法，八等之地及须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨阿惟越致无动转者，斯诸菩萨已住清净行空法者，是等当信耳。所以者何？此，龙首！其诸菩萨行如是者，便自誓愿：『必绍大业！吾升佛树，结趺定坐，终不动转，至于得成无上平等觉。必将来一切诸天龙鬼神极世之前，成其大导，当师子吼。』所以者何？若是，龙首！菩萨了空无想行法，住如门阃、坚喻须弥，无能动者。如是，龙首！其菩萨住空、无想、愿法，一切众生无能动者。又，是菩萨处于佛树乃至道场，无能动摇。」
问曰：「濡首！何谓佛树道场之处？」濡首答曰：「何谓——龙首！——如来化处、化所依坐？何谓如来化之觉法及现神变化度说法？谁为如来？其谁化者？」龙首答曰：「吾尚不见如来之化及法身像处，何况所化复现威神，又所说法及所变化乎？一切如化，本无亦化，其化亦化，亦如化耳。」濡首曰：「善哉，善哉！龙首菩萨！为吾发遣应慎之法，为如彼诸深妙无著法忍说者，是为无上无比之说也。」
彼时龙首谓濡首曰：「于斯妙像要法之说，亦无起行又无入忍者。所以者何？若此，濡首！以诸法本净，其相本空，亦无处所，亦无巢窟，无色无像，诸法悉等如虚空。若此，濡首！其有法当起法忍者，则如来化亦逮法忍，影、响、梦、幻、野马、泡沫、芭蕉之属，亦悉当复成其法忍。所以者何？以其忍处悉空如空，都无起法忍之者。又忍者亦无其起，亦不已起，又无当起，亦无甫起。又其忍者，亦无是处，亦非彼处，亦无中处。此乃无上无比要忍，若此菩萨于是慧心，不恐不怖亦无畏惧，是则菩萨摩诃萨便应无上法忍之行。」
十方诸来神通菩萨，其闻濡首所说深妙，咸悉踊跃皆逮此定。
是时濡首谓龙首曰：「云何——族姓子！——其菩萨者，以无著行得入法忍乎？」答曰：「濡首！若有菩萨想念所向，则为著行，言吾解深，云：『我深忍明达晓了，吾已至道。』其语此言，皆亦著行。」
濡首又问：「菩萨何行，修应得道？」答曰：「于诸法都无所入，不念诸法，了诸法无。其诸法者，依著因缘，于本为空，获无所有。是行菩萨，便应道忍。设如此行，为无所行，譬人寝寐于梦所行。」龙首又曰：「然其梦者，不行方隅亦无所行，亦无去来无住无坐。其寐寤已，则达而信：所梦空身，无持无舍，都无执持，无像无相，亦无处所，亦无所有，其若虚空。如是，濡首！菩萨之行，当无所著亦无所入，如空本无亦无戏行。此则极世无上福田，斯乃应受一切供养，为无量导，是最福地，为应最上法忍之行。」
普来众会率怀喜敬，各所赍华宝以散濡首，瞻覩欣踊悦豫无量。
于是龙首谓濡首曰：「宜可俱进入城分卫。」曰：「仁去矣！行分卫时，无念举足下足躇步，无念动摇，亦当无处无住无游，无屈无申，无心无念，无所发行，行无所想，亦无城想，游无路想，又无城郭、县邑、丘聚想，亦无里巷、无家居想，无门户念，无想男女，无想幼弱，都无心想，行当无念——所以者何？以其法行当如是故——亦无所著，无色无像，无起无灭，都无诸想。如此行者，乃应菩萨无上分卫，清净寂寞要道行也。」
尔时龙首菩萨摩诃萨，忽然于处以如海定三昧正受。其定之德，譬如大海湛然无移，憺怕清澄更无异味，其底深邃不可测度，琦珍英宝普无不有。而海汪洋包罗弘广，含受万物渊懿博泰，无边无崖大水澹满，诸德神龙而皆居之，众生巨体所依长育。若此，龙首！其诸菩萨以如海定正受之处，所住要旨无能动摇者。如是龙首，其斯菩萨以法身海，含容一切道宝智慧三十七品，十方依之莫不长育，应无上微妙之法，为无动摇、无言说要行。当知是应如是者，得无退转定行之地也。
尔时于是妙心菩萨，欲动龙首大士所坐如海慧定正受之处，尽其神力永不能动。时此三千大千世界，普悉六反乃大震动，而龙首身及所坐处都不动摇。何则然者？以其龙首住无动摇，住无处所，住无所有，住无想念，住无戏行，住无劳静，住无言辞，住无所住。斯谓道住。
时龙首菩萨摩诃萨寻从定寤，敬向如来、无所著、平等正觉雨拘文华，趣散世尊而叹赞曰：「自归于佛天中之天，乃使一切诸会菩萨、十方来众、诸大士等，众尊大天及龙鬼神，咸悉逮闻如是之法，无上要旨深妙慧说，为无倚著无巢窟说，为应本空寂寞故也。」
是时妙心谓龙首曰：「仁为觉地六反震动乎？」曰：「族姓子！其有动者当觉地动，地复为之上下四震，唯由其觉动不动故耳。又如十方诸佛世尊、普大菩萨不退转等，极世都动，岂能动摇此上尊处。观诸声闻、缘觉之众，彼虽离动，未晓本空，在动之地，自谓无动。了本无者，于此诸法永无动摇，无念无著。如是，妙心！其菩萨以空、无想、不愿之行清净法要，逮无动摇，彼乃永静安无动摇。」
又曰：「龙首！可行分卫。」答曰：「濡首！吾今已解无上最要分卫之慧。何则然者？缘其逮致如海大定正受之处，始乃自明，为以得无上平等正真觉道，以于生死兴显佛事，为转法轮以度众生，为济因缘离垢根本。唯然，濡首！如吾遇仁，乃为逮值无上善友，遭蒙矜念，心怀悦豫，成立大德喜自光慰。濡首！于吾为覆载首，大无量过度之首，无垢广普微妙吉首，亦应最上不可议首，愿布五体稽首恭礼无上仙圣甘露之首。」濡首答曰：「善哉，善哉！如仁龙首！已为果达野马、梦、幻、影、响之行，无名无像无所有法。仁今乃应无上大道不可思议来法之祠，以得如海定正受行，共应如此。当知是辈在一生补处，斯者乃为菩萨辩慧，其致是像深妙定法如海定等则离诸想也。」
曰：「仁可行，从分卫。」龙首答曰：「思齐其德，当与仁行。二圣龙游不亦宜乎！」
濡首曰：「吾无所行亦无去来，又无进止亦无侣游，不住不坐亦复不行，行无所至来无所由，住无所处，坐无所据，行无所趣。譬若——龙首！——如来现化，宁有去、来、坐起、行游、卧寝、寐寤不耶？」曰：「化者都无去来坐寝之处矣。」
「吾于诸法亦复如是，无住不住，无起不起，亦无已起，又无中起，亦无当起，亦无甫起。」
龙首答曰：「如仁所言，此为极世难信之说。谁当信仁此尽要慧耶？」答曰：「龙首！仁者且听，岂为无目设举锭烛乎？夫然炬燎唯为明目耳。如此是像深妙之法，正为向达彻远菩萨摩诃萨乃能信受是道要耳。其了如此至要之慧，斯则晓解本无行者，此等菩萨为应清净无上、久修梵行之徒。是曹正士深住于法，信法受法，持法说法之辈也。为在鹿聚已转法轮，为应贤圣，亦大导师施惠明眼，为应无量雄猛之者，此则无上最妙法者。」
濡首童真发说是时，普大众中八万菩萨悉得无所从生法乐忍也。
于是正士妙心菩萨居大众前，广然踊跃，掬满手宝，以恭肃心向散世尊，又散濡首童真菩萨。散讫，忻喜重叹咏曰：「自归诸佛，为慧圣达，擿雾寤寐碎散痴本，解众颠倒释疑除网，顺入道明致无上觉者。自归于法，法之最法，法治多济疗捞雾龙，援雪生死䒵莇众秽，荡除心垢通导迷惑，法为无上修蒙永度。其诸菩萨，久履梵行无上清净，仙圣明类大神通等，弘显德者，无上之徒。于此乃逮信向是像深妙法众，今普自归之。」濡首答曰：「若此，妙心！其无脱者，斯当果致无上等觉。」
曰：「云何，濡首！其谁无脱耶？」曰：「其有执持，斯当求脱。如是，妙心！法无执持亦无系著。又，族姓子！法都无脱亦无执持，当谁有脱？无缚无脱诸法，无持无取无舍。譬如人语幻者言：『善男子！为深入人解之脱之所可执持。』幻答人曰：『吾亦非男亦非凡人，吾无所持，当何所脱？』是者，妙心！道无执脱，当观其无，无本空净矣。」
佛说濡首菩萨无上清净分卫经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 234 佛说濡首菩萨无上清净分卫经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。