佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经
[＊]佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十六
[＊]西[＊]天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫[＊]臣施[＊]护奉　诏[＊]译
不退转菩萨相品第十七
尔时，尊者须菩提白佛言：「世尊！不退转菩萨摩诃萨当有何相？我等云何而能识知是不退转者？」
佛告须菩提言：「汝今当知，不退转菩萨摩诃萨有种种相。须菩提！所有异生地、声闻地、缘觉地、菩萨地、如来地，如是诸地于真如中无二无别无疑无坏。菩萨从是真如入诸法性，虽入是法而亦于中不生分别：『此是真如，此真如相。』出是如已设闻余法，亦复于中不疑不难、不悔不没，无是法、无非法，菩萨随诸法相入诸法性。须菩提！当知不退转菩萨摩诃萨于一切时诸所言说有义有利，而终不说无益语言，亦不观察他人美恶长短。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！当知彼不退转菩萨摩诃萨虽闻诸余沙门、婆罗门、外道等众所说语言，而不取为实知实见；是菩萨亦不礼事诸余天等，不以香华灯涂、饮食衣服种种供具供养彼等，亦复于彼不生信敬。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，毕竟不堕诸恶趣中，不受女人之身。又，须菩提！是菩萨于一切时常行十善道，所谓自不杀生，复教他人持不杀生；自不偷盗，复教他人持不偷盗；自不邪染，复教他人持不邪染；自不妄言，复教他人持不妄言；自不两舌，复教他人持不两舌；自不恶口，复教他人持不恶口；自不无义语，复教他人持不无义语；自不贪爱，复教他人持不贪爱；自不瞋恚，复教他人持不瞋恚；自不邪见，复教他人不起邪见。如是不退转菩萨摩诃萨自行十善道，复以此法广为他人如理表示、如实教授、如所利益、如理生喜。是菩萨于十善法坚固而行无所退失，于一切行、一切种、一切时、一切处不生瞋恚心，乃至梦中亦行十善，而不暂起十不善行。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，随自所闻所得一切法门，即为一切众生如理宣说，令诸众生得大利乐。菩萨以是法施，随诸众生心所乐欲，普令众生圆满意愿。菩萨自所得法，与一切众生共之。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，闻甚深法不疑不悔心生信解，是菩萨于一切时，语言柔和善顺，少于惛沈睡眠，行住坐卧威仪具足，诸根调寂离诸动乱，行不卒疾平足履地，安详徐步视地而行，所向方处离诸过失。又，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，身所著衣及诸卧具，清净香洁无有垢秽，身得安隐离诸病恼。又人身中有八万户大小诸虫，菩萨身中无是诸虫。何以故？菩萨善根超出世间广大增长，随其善根所增长已，菩萨即得身清净，身既清净心亦清净。」
须菩提白佛言：「世尊！云何名为菩萨心清净？」
佛言：「须菩提！随其菩萨所有善根既增长已，即彼一切谄曲欺诳诸不善法而自销灭，以是灭故得心清净。由心清净故，即能过于声闻、缘觉之地，如是名为菩萨心清净。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，远离贪爱无悭嫉心，不求世间名闻利养，不乐多畜饮食衣服卧具医药及余资具，而但爱乐甚深正法，于深法门能一心听不生惊怖，智慧坚固谛信谛受，随所闻法皆与般若波罗蜜多相应。菩萨因般若波罗蜜多故，乃至世间一切种事，而不见有与般若波罗蜜多不相应者，皆悉安住实相法中。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！有诸恶魔来菩萨所，化作八大地狱，一一地狱，其中各有百千万数不退转菩萨，魔作是言：『汝今当知，此诸菩萨皆是住不退转者，如来一一已为授记，今还生此大地狱中。汝今亦复如是住不退转地，如来已为授记，汝亦当生此大地狱。汝今若能悔是心者，当得不堕地狱转生天上。』须菩提！若菩萨闻是语已，心不动转即作是念：『若不退转菩萨摩诃萨堕地狱者，无有是处。我今觉知斯为魔事。』须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！有诸恶魔化沙门相，来菩萨所作如是言：『汝先所闻可读诵者，皆不真实非佛所说，汝应悔舍勿复受持。汝今若能悔先所闻，我当常时来诣汝所，以我所闻共相习诵，我所闻者真是佛说。』若菩萨闻是说已心动转者，当知是菩萨未从诸佛得授阿耨多罗三藐三菩提记，未能安住不退转性。若有菩萨闻是说已，心不动转住法实相，不生不灭不起不作，其心坚固不随他语。譬如漏尽阿罗汉现前证法实相，不生不灭不起不作，不随他语，不为恶魔所能动转。菩萨亦然，已得安住不退转者，不为声闻、缘觉法门而能动转，终不取证声闻、缘觉之果，决定趣求阿耨多罗三藐三菩提成就一切智，安住不退转性。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！有诸恶魔来菩萨所，作如是言：『汝所修行是轮回行，非菩萨行。汝今宜应于现生中尽苦边际、取证涅盘，勿复于是生死法中受诸苦恼。汝今若不此生尽苦取涅[＊]盘乐，何能更受后世身耶？』须菩提！若菩萨闻是说已，觉知魔事心无动转，其魔即时复作是言：『汝岂不见彼诸菩萨摩诃萨众，各各于其兢伽沙数劫中亲近诸佛，以其饮食衣服卧具医药供养兢伽沙数诸佛世尊，于诸佛所修持梵行，敬事诸佛听受正法，为菩提故于诸佛所，请问菩萨所行道法，应云何住？云何行？云何学？随其所应，诸佛为说，菩萨当如是住，如是行，如是学。是诸菩萨随诸佛教，如理修行求一切智。如是勤行尚不能得，况复汝今云何能得阿耨多罗三藐三菩提耶？』须菩提！若菩萨闻是说已，觉知魔事心无动转，其魔即时复化作彼诸苾刍众，住菩萨前，魔作是言：『此等苾刍皆是漏尽阿罗汉，先发道意各各为求阿耨多罗三藐三菩提而不能得，今还取证如是阿罗汉果，况复汝今云何能得阿耨多罗三藐三菩提耶？』须菩提！是菩萨闻是说已，无所动转不生异想，而能觉知斯为魔事，即作是念：『若菩萨摩诃萨随诸佛教如理修学如实安住，诸有所作应诸波罗蜜多，不离是道、不离是念，若不得一切智者，无有是处。』菩萨作是思惟已，其心决定转复坚固，而诸恶魔不得其便。是菩萨觉知如是诸魔事已，于彼所闻而无所失。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，于诸法中不作色想、不生色想，不作受、想、行、识想，不生受、想、行、识想。何以故？是菩萨了知诸法自相空故，于一切法毕竟无所得、无作无生，于诸法中得无生忍。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！有诸恶魔化苾刍相，来菩萨所作如是言：『当知一切智同彼虚空，无所生、无所成、无所得法、无所用法、无知者、无证者、无得法者、无用法者，如是观一切智同虚空已，汝所趣求为无义利。若有人言得阿耨多罗三藐三菩提者，当知彼说是为魔事非佛所说。』须菩提！彼菩萨闻是说已即起是念：『今此说者令我远离一切智果，是为魔事。』菩萨即时起坚固心、无动心、无坏心，彼诸魔众不得其便。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，为求一切智故，不随声闻、缘觉地转。是菩萨若欲入初禅、二禅、三禅、四禅诸定，于是诸定心转调柔随意能入，虽入是诸定而不随禅生还取欲界法。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，不著世间名闻利养，亦不爱乐称扬赞叹，于诸众生心无恚碍，常于众生起利乐心，若来若去若动若止，心不散乱威仪具足，菩萨虽复在家不著诸欲，于诸欲境不生爱乐，设受诸欲常生怖畏。譬如有人经过险难多诸贼盗，于险难中虽有饮食常生怖畏，但念何时过斯险难？彼不退转菩萨摩诃萨亦复如是。虽复在家受诸欲境，而常觉知诸欲过失为众苦本，不生爱乐常所怖畏而生厌舍，不以邪命非法自活，宁失身命于诸众生而不损恼。何以故？在家菩萨是名正士，亦名大丈夫，亦名可爱士夫，亦名最上士夫，亦名善相士夫，亦名士夫中僊，亦名吉祥士夫，亦名士夫中众色莲华，亦名士夫中白莲华，亦名士夫正知者，亦名人中龙，亦名人中师子，亦名调御者。菩萨虽复在家而能成就种种功德，常乐利乐一切众生，菩萨以其般若波罗蜜多力故，获得一切胜相成就。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，于一切时有执金刚大药叉主常随卫护，不令非人伺得其便。是菩萨心不散乱威仪寂静，诸根具足无所缺减，人中牛王诸相圆满，修贤善行常行正法，不以世间邪幻呪术药草等事引接于人，不为他人占相所有，若吉祥事不吉祥事，亦不与人占相世间男女生长如是相如是事若善若恶，亦复不于女人而生敬爱，常修净命不邪命活，远离一切鬪战诤讼，不坏正见戒行具足。菩萨于诸恶法不自所作、不劝他作，于一切时离诸过失。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，于一切时不说世间种种杂事，所谓不说王事，不说盗贼事，不说军众事，不说战阵事，不说国城聚落方处等事，不说父母亲族男女等事，不说园林台观池沼诸悦意事，不说龙神夜叉鬼魅非人等事，不说饮食衣服香华璎珞庄严等事，不说歌舞倡伎嬉戏等事，不说大海洲渚江河等事，不说诸异生事。菩萨不说如是世间种种杂事，但乐宣说蕴、处、界等与般若波罗蜜多相应诸法。常不离一切智如理作意，常乐正法不乐非法，乐和诤讼不乐谗谤，乐近善友不乐怨恶，乐说利益语不说无义语，乐生他方清净佛刹亲近诸佛如来，瞻礼恭敬尊重供养，常得见佛不暂远离。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！当知不退转菩萨摩诃萨，多从欲界、色界诸天命终，而来生此阎浮提中。当知是菩萨少生边地，设复生者亦在大国，明解世间经书伎术，工巧等事无不通达。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，不自生疑：『我是不退转者？我非不退转者？』菩萨于其自地所证法中决定无疑。譬如须陀洹人于自地中证所得果决定无疑。须菩提！不退转菩萨摩诃萨亦复如是，自所证法已得安住，决定不退无复生疑，随诸魔事悉能觉知，觉已不随。须菩提！又如有人造无间罪常生疑惧，乃至命尽，不能舍离如是罪心。彼不退转菩萨摩诃萨亦复如是，已得安住不退转性，于其自地所证法中，决定坚固无所退失，不为世间天、人、阿修罗等而能动转。随诸魔事悉能觉知，觉已不随，乃至转身亦复不疑更发声闻、缘觉之心，乃至转身亦复不疑不得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨已得不坏智、已住不坏心故。又，须菩提！若诸恶魔化作佛身，来菩萨所，作如是言：『汝当取证阿罗汉果，何用勤求阿耨多罗三藐三菩提耶？何以故？诸求阿耨多罗三藐三菩提者有菩提相，汝今无如是相，唐设其功终不可得。』是菩萨闻作是说，若于自心有异转者，当知未从先佛如来、应供、正等正觉所而得授记，未能安住不退转性。须菩提！若菩萨闻作是说，心无异转，即作是念：『此为异相，非佛所说。是佛说者应无有异，当知皆是彼恶魔众，化作佛身来住我前作如是说，意欲令我远离阿耨多罗三藐三菩提。』菩萨作是念已，其魔即时伺不得便隐复魔身。须菩提！当知是菩萨已从先佛如来得授阿耨多罗三藐三菩提记，已能安住不退转性。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨作是念：『我常护持过去现在诸佛正法，为菩提故勤行精进，为正法故不惜身命，以守护正法故，是即尊重恭敬诸佛法身。』须菩提！是菩萨摩诃萨而不但护过去现在诸佛正法，亦护未来诸佛正法。何以故？彼菩萨作是念：『我亦在于未来数中，亦当得授阿耨多罗三藐三菩提记，是故我当守护未来诸佛正法，纵经长时亦不懈怠，乃至不惜身命而不退转。』须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。
「复次，须菩提！彼不退转菩萨摩诃萨，得闻如来、应供、正等正觉宣说正法，随所闻已，不疑不悔深生信解。」
须菩提白佛言：「世尊！彼菩萨摩诃萨但闻佛所说法不生疑悔，亦闻余法不疑悔耶？」
佛告须菩提言：「彼菩萨摩诃萨设闻声闻人所说诸法亦不疑悔。何以故？彼菩萨摩诃萨已得无生法忍，于一切法离诸疑悔，入诸法性住法平等。须菩提！若有具足如是相者，是为不退转菩萨摩诃萨。须菩提！若菩萨摩诃萨成就如是等种种相者，当知是菩萨佛所护念，先佛如来、应供、正等正觉已为授记，而能决定坚固安住不退转性。何以故？恶魔所作皆为异相。菩萨随诸异相悉能觉知，觉已不随，不为诸魔而能动转。须菩提！以是相故汝当识知，是为不退转菩萨摩诃萨。」
[＊]佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 228 佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。