放光般若经
放光般若经卷第二十
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
◎摩诃般若波罗[＊]蜜诸法等品第八十六
须菩提白佛言：「世尊！其审谛者不著不断，不审谛者亦不著不断，所有无所有无著无断，审谛不审谛俱不著不断。是事云何？」
佛报须菩提言：「以诸法等故我言断。」
「世尊！是何谓？」
佛报言：「有佛无佛如及尔，法性真际法事初不变异常住如故，是名为断。但以俗为名号，有言有教。俗之音声，虽有言教，皆无所有。」
须菩提言：「世尊！假令诸法如梦、如响、如镜中像、如野马、如幻、如化者，菩萨云何于空无之法发阿耨多罗三耶三菩意，言：『我当具足六波罗蜜，具足神通，具足慧度四禅、四等及四空定、三十七品及三脱门，具足八惟无、九次第禅。』言：『当具足十力、佛十八法。』言：『当具足三十二相、八十种好。』言：『当具足陀隣尼门。』云何言：『我当作光明，普照窈冥之处。』云何知众生意如，为说法耶？」
佛言：「须菩提！于意云何？如汝所问，为如幻如化不？」
须菩提言：「假令诸法如梦如幻，菩萨云何行般若波罗蜜。世尊！梦以幻化非真实者，不真实法不能行六波罗蜜，乃至十八法亦不能行。」
佛言：「如是，如是！如汝所言，梦化不行六波罗蜜，不能成阿耨多罗三耶三菩。是法皆为是有为想法，有为想之法亦不可得萨云若。是法亦复是道、亦复是泥洹，以是法无所生无有相。以是故，菩萨初发意以来习诸善法，六波罗蜜乃至十八法，知是法以如梦如化，不具足六波罗蜜、十八法者，亦不能教化众生。菩萨习诸善法，观诸法如梦如化。菩萨观般若波罗蜜，观萨云若，观众生，亦复如梦如化，菩萨行般若波罗蜜不于中受形，及幻化法不于中受形，言当逮萨云若。菩萨行般若波罗蜜无所取，于十八法亦无所取。菩萨知诸法无所取故，逮阿耨多罗三耶三菩。何以故？诸法无形故，无所取不可持，无所取法而有所得，亦不见是法。是故，菩萨为众生故发阿耨多罗三耶三菩，从发意以来行六波罗蜜，但为一切，不自为身。菩萨起阿耨多罗三耶三菩意者，但为众生故，以众生无所有，以众生有众生想，不见有见想，不知有知想。是故，菩萨于颠倒中拔出众生，于甘露地断诸习想。须菩提！菩萨行般若波罗蜜以沤惒拘舍罗，于诸法无所入，建立众生于无所入，但以俗数非第一义。」
须菩提言：「世尊！如来所逮觉法，为以世俗数？为以第一义？」
佛报言：「如来者以俗数得逮觉，亦无有法有所得者。所以者何？若言我得道者，是为大耻；若有二者，亦无逮，亦无觉。」
复问：「世尊！假令有二不逮觉者，为从一得逮觉耶？」
佛报言：「亦不从二，亦不从一。逮觉者亦不一亦不二，不一不二则是逮觉。所以者何？逮觉者为戏则为贡高，等觉者无戏亦无贡高。」
须菩提言：「世尊！诸法所有皆无所有，云何是等正觉？」
佛报言：「亦不有有，亦不无无，亦无言说，是则等觉。等觉法者，亦无言说，亦无有法说等觉者。等觉者以过于诸法，凡夫愚人去等觉远。」
复问：「世尊！如来为离觉法远耶？」
佛报言：「等正觉者非众圣贤、声闻、辟支佛、菩萨及佛之处。」
复问：「世尊！如来于诸法中得自在耶？」
佛报言：「凡夫之等及声闻、辟支佛及如来皆共一等觉。一等觉者，亦无有二，亦无凡夫，亦无三耶三佛，乃至如来亦无若干。」
须菩提言：「世尊！假令于等觉中无有分数者，凡夫、声闻、辟支佛无有差别。」
佛言：「如是，如是！凡夫乃至三耶三佛无有差别。」
「假令凡夫乃至三耶三佛无有差别者，何以故有三尊？」
佛言：「于须菩提意云何？佛宝法宝比丘僧宝、等觉异耶。」
对曰：「如我从世尊所闻，三宝及等觉无有异，三宝及等觉亦不合亦不散，无有形亦不可见，一相无相为无相法，作数作处者则为有近有处。」
佛告须菩提：「如来无所著等正觉，得阿耨多罗三耶三菩时，为诸法作处，便知有三恶趣，知有人道，知有三十三天；便知三十七品乃至内外空及所有无所有空，知有十八法。是故，须菩提！是为如来大士之所差特，不动于等觉法，为诸法立处。」
须菩提言：「世尊！如世尊于等觉不动耶？凡夫、声闻、辟支佛于等正觉亦复不动。佛法、凡夫法、声闻辟支佛法及如来法为一法耶？及无形法、色法、痛想法行法、识法异耶？眼法、耳法、鼻法、舌法、身法、意法有异耶？地、水、火、风、识、空法有异耶？婬、怒、痴法有异耶？六十二见有异耶？四禅、四等及四空定法有异耶？三十七品法、三脱门法、内外空及所有无所有空法，八惟无、九次第禅、四无畏、四无碍慧、十力、佛十八法、有为无为法，是诸法皆有名，云何处不可得？若菩萨不住是处、不分别诸法，菩萨终不能行般若波罗蜜。行般若波罗蜜菩萨游诸十处，尔乃上菩萨位，便过二地；已过二地具足神通，于诸神通具足五波罗蜜，游诸佛刹供事诸佛殖众善本，持是功德教化众生净佛国土。」
佛告须菩提：「汝所问如来及凡夫法及二地法，云何作是问？于汝意云何？五阴空法及如来法为有异耶？」
须菩提言：「等空。」
佛言：「于空可见无相法不？五阴相及佛相为可见不？」
须菩提言：「世尊！不可见也。」
「是故，须菩提！诸法之法亦无有。凡夫亦不离凡夫，亦非如来法，亦不离如来法。」
复问：「世尊！是法为是有为法？为是无为法？」
佛言：「亦不离无为而得有为法，亦不离有为法而得无为法。须菩提！有为法、无为法，一法无二，亦不合，亦不散，无有形、不可见、一相。一相者无相，以俗数故有所作耳，非最第一义。最第一义非身口意所作，亦不离身口意，得第一义以诸法之等。是故，第一义菩萨行般若波罗蜜，亦不得最第一义而行菩萨事。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜诸法妙化品第八十七
须菩提白佛言：「世尊！假令诸法等空、于诸法无所作，云何菩萨行般若波罗蜜，不得最第一义，而行菩萨事为众生作四恩耶？」
佛告须菩提：「如汝所言，空者亦无有作亦无不作。若众生知空者无有如来及佛境界，不动于空度诸吾我有四大相，度诸五阴有知见相，度诸十二衰相，度诸有为相，建立不有为界。」
「是不有为之性空，云何为空？」
佛报言：「于诸相空，幻师所化作人空，不幻化及空不合不散以空空，空空及化人无能别者。何以故？俱空故。须菩提！五阴无不空者，以空故作是说言五阴空。」
复问：「世尊！世俗之法如幻，道法亦复如幻耶？假令道法是幻者，从三十七品乃至佛十八法及三乘法亦复如幻，行三乘者亦复如幻。」
佛报言：「是诸法化谁所化，为是声闻、辟支佛所化耶？是菩萨、佛之所化耶？是诸习绪所化，是行所化。」
对曰：「无有化者。」
佛言：「是故诸法如化。」
复问：「世尊！须陀洹至罗汉、辟支佛所灭，及佛诸习绪灭，亦复如化耶？」
佛报言：「诸有所生者、灭者，皆悉如化。」
复问：「世尊！何等法不如化者？」
佛报言：「不起不灭是则非化。」
复问：「世尊！何等不起，何等不灭，非是化耶？」
佛报言：「泥洹非化。」
须菩提言：「世尊！常说空不动转，无有双法，无不空者，是故泥洹亦复如化。」
佛言：「如是，如是！一切皆空，亦非声闻、辟支佛所作，亦非菩萨、佛之所作，审空者是泥洹。」
复问：「世尊！于空过去人行，当云何入、云何学、云何说？」
佛报言：「于须菩提意云何？但有过去世，无有当来世耶？」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜萨陀波伦品第八十八
佛告须菩提：「菩萨摩诃萨欲求般若波罗蜜者，当如萨陀波伦菩萨；今现在在雷音如来无所著等正觉佛所，常修梵清净之行。」
须菩提白佛言：「世尊！萨陀波伦菩萨云何求般若波罗蜜？」
佛报言：「萨陀波伦菩萨求般若波罗蜜时，不惜身命，不望供养，不求名称，常在寂处，闻空中之声言：『住善男子莫起疲厌睡卧之意，莫念食饮，莫念昼夜，莫念寒热，莫令意著于内外，莫左右顾视。行时当作是意，当如不行，于身五阴莫有起相。何以故？有起相者便于佛法有稽留碍，有留碍者便在生死苦，在生死苦者不能逮得般若波罗蜜。』
「尔时，萨陀波伦报空中声言：『我当从教。何以故？我欲为众生而作大明广宣佛法，我欲得阿耨多罗三耶三菩。』作是语已，便闻空中声言：『善哉，善哉！善男子！欲闻于空、无相、无愿之法，当求索般若波罗蜜，当离相念，当离命见，当离人见，当远离恶知识，当与善知识从事，当供养真知识，当为汝说空、无相、无愿之法，当说无生不灭之法，当劝助人求萨云若。作是行者，闻般若波罗蜜不久，或从经中闻，或从菩萨摩诃萨口闻。善男子所从得闻般若波罗蜜处，当视其人如世多罗。汝于法师当修反复莫得背恩，所从闻般若波罗蜜处则是真知识，得闻经已便得阿耨多罗三耶三菩不复动转，当自念言：「我去诸如来无所著等正觉不远，所生之处常值诸佛，常当远离八不闲处，当得八乐之处。」持是德行当敬法师如敬世尊，莫以世俗冀望之意；于法师所当起法想恭敬之想，[＊]冀望想者当知魔事。若魔波旬或持五乐，或以细滑色声香味来贡法师，法师以沤惒拘舍罗欲度众生能为受之。汝若见者莫起污意，但当念言：「我未得是沤惒拘舍罗。」如法师所行，菩萨已逮沤惒拘舍罗者无所罣碍。譬如金刚无所不入不受尘垢，当以一调法行而观法师。何等为一调法行？谓诸法无著无断。何以故？诸法皆空，无我无人、寿命，譬如幻化热时之焰，当作是观。法师导师作是观者，令得般若波罗蜜不久。善男子！当护魔事。善男子！若至法师所不见法师莫起碍意，当以法故恭敬法师。』
「尔时，萨陀波伦闻空中声已，于是东行。东行不久，意中念言：『向者不问，我当于何去？去是几所？当从谁闻？』于是大哭，哭已念言：『我今于是，不复饮食，不复动转，从一日至七日，不闻般若波罗蜜终不起。』」
佛告须菩提：「譬如长者有一子，其子而死；父母悲哀，无复他念，但念其子。须菩提！尔时萨陀波伦一无复余念，但念般若波罗蜜亦复如是。作是哭时，于前便有如来之像，三十二相、八十种好。
「其佛叹言：『善哉，善哉！善男子！过去诸如来无所著等正觉行菩萨时，索般若波罗蜜亦如是。持是勇进之意，从是东行，去是二万里，国名香氏。其城郭以七宝七重遶城，池水周流十重，有七宝树罗列重行，及七宝堑。其城纵广四百八十里，其国丰乐人民炽盛，所有服饰珍宝异妙。其城中有五百栏楯，街巷市里行伍相当，以诸杂宝金银错涂悬缯幢幡，譬如天锦城上台观、楼阁、陴𨺙皆七宝作，城上宝树行列奇好，复以阎浮檀金为交露盖。以七宝铃悬其楼阁，风起之时吹其铃声，其音和雅譬如天乐，其有众生闻铃音者以自娱乐。遶城池水冷煖和适常满不减，其池水中有七宝船，其人乘船游戏池水中，其人宿命有福功德而得致是。其池水中有波昙花、分陀利花、拘文罗花、优钵利花，复有余花杂种异色数千百种，三千大千国土所有妙花无不在彼。顺遶其城，各有五百庐观，亦七宝作姝好严事。一一庐观有五百池水，其池纵广各二十里，亦以七宝杂色妙花，其花大如车盖，其花五色青、黄、赤、白、红各自分明。其池中有凫鴈、鸳鸯、孔雀、䴔䴖，异类奇鸟数千百种。其城庐观所有宝物亦无有主亦无守者，以其国人宿福所致，常习行般若波罗蜜故，是以长夜受是福德。
「『善男子！彼有菩萨名法上。在其国中央有宫殿舍，广纵四十里，皆以七宝作宫墙七重，所有栏楯七宝之树、园观、浴池亦复七重，其楼阁、栏楯、宫殿、门合皆是七宝雕文刻镂七重。法上宫里有四庐观：一名常乐，二名除忧，三名杂花，四名杂香。一一庐观有八池水：一名曰贤，二名贤妙，三名日乐，四名妙乐，五名吉祥，六名吉上，七名曰除，八名不还。其池四边，边各一宝：金、银、琉璃、水精。纯以紫磨黄金为底，以金罗网为盖。其一一池中金为梯陛，种种杂色车𤦲、玛瑙、众宝杂成。其梯陛两边，复以紫金为芭蕉树，其花柔软随风委靡。其池水中亦有杂花如上所有。顺池水边又有花树，风吹诸花堕池水中便如根生。其池水香如天栴檀。法上宫中有六万八千夫人，婇女围绕娱乐。香氏城中男女皆来会，于常乐池观共相娱乐。』
「其化佛言：『善男子！是法上菩萨与其眷属共相娱乐。以三时说法，香氏城中众人为法上菩萨施设法座。于城中央，金、银、水精、琉璃为座，细软劫波育以为其蓐，以天杂香而著其蓐。其座高十里，当其座上有诸男女把持垂珠，又散名花烧诸名香。何以故？敬于法故。法上菩萨坐其座上，以般若波罗蜜为众生说法。』」
「化佛复言：『善男子！香氏国人恭敬奉事法上菩萨，其像如是。有若干百千诸天，来会听受般若波罗蜜，中有书者，中有讽者，中有口受者，中有念者，中有寂然念行之者。国中众生皆是阿惟越致，于阿耨多罗三耶三菩不复动还。
「『善男子！汝从是东去到法上菩萨所，可得闻般若波罗蜜。是法上者是汝前世真知识也，常劝助汝于阿耨多罗三耶三菩。法上菩萨本求般若波罗蜜时亦如汝。今往，善男子！昼夜莫断于念，得闻般若波罗蜜不久。』
「尔时，萨陀波伦闻是语已，踊跃欢喜言：『我何时当得见法师，从受闻般若波罗蜜！』」◎
◎佛告须菩提：「譬如有人被重毒箭无有余念，但念言：『我何时当得良师，拔我毒箭，令其处愈！』萨陀波伦无复余念，但欲得见法师从闻般若波罗蜜，闻般若波罗蜜已灭诸倚著。
「尔时，萨陀波伦菩萨即见诸法无罣碍慧，得无量三昧门，其三昧名曰：见诸法所有三昧、于诸法无所得三昧、降伏诸无智三昧、得诸法无差别三昧、得于诸法无变异三昧、诸法无所有无所聚三昧、灭诸冥三昧、于诸法次第无异三昧、于诸法无所见三昧、散花三昧。得如是比无量种种三昧门。住是三昧已，见诸十方无央数佛以般若波罗蜜为诸菩萨说法。
「尔时，十方诸佛皆赞叹言：『善哉，善哉！善男子！我等本为菩萨时，索般若波罗蜜亦复住是三昧所得如是，得是三昧已入于般若波罗蜜亦复如是，便成就沤惒拘舍罗立于阿惟越致法。我等得是三昧时，亦不见有法行三昧者、离三昧者，亦不见行道者，亦不见逮阿惟三佛者。般若波罗蜜者无有贡高。善男子！吾等住于不贡高故，得金色身三十二相无限之光，得不思议慧最无上觉三昧佛智；具足逮诸功德，诸佛所不能平量不能尽说，何况声闻、辟支佛！是故，善男子！于是法中当倍加敬。善男子！有志有进得阿耨多罗三耶三菩亦无有难。善男子！于真知识当起恭敬爱乐之意如视世尊。菩萨得真知识者，疾得阿耨多罗三耶三菩。』
「尔时，萨陀波伦菩萨白诸佛言：『我常所敬真知识者为是何谁？』诸佛报言：『法上菩萨世世常以阿耨多罗三耶三菩用教授汝。法上菩萨常以般若波罗蜜具足沤惒拘舍罗，是者则是汝之尊师是真知识。卿善男子！取法上菩萨以顶戴之。从劫至劫若至百劫，以三千大千刹土所有以用供养，尚未能报须臾之恩。闻是尊法其福难报，使汝得般若波罗蜜沤惒拘舍罗之利故。』是诸如来无所著等正觉说是已，忽然不现。
「尔时，萨陀波伦于三昧起，四向顾望，意自念言：『是诸如来，从何所来？去至何所？』作是念已，惆怅不乐。复更念言：『法上菩萨常行般若波罗蜜沤惒拘舍罗，总持诸陀隣尼门，于诸法得自在，已从过去佛而作功德，是我真师，我当以问法上菩萨：「是诸如来，从何所来？去至何所？」』于是，萨陀波伦菩萨念法上菩萨恭敬爱乐豫加谦恪：『今我又贫，无有珍宝、香花、奇异贡尊之具。以般若波罗蜜故供养法上菩萨者，不可空往至法上所。我有恭敬而无所有，不如卖身供养般若波罗蜜及师。前后以来，坏身不少，今故不灭；前后坏身，坐婬怒痴，更诸苦痛，亦不为法，亦不为师，但为贪欲五阴、六衰。』
「尔时，菩萨道迳一城，大唤呼言：『我欲自卖，谁欲买我者？』
「时，魔波旬意自念言：『今是菩萨用般若波罗蜜故，自卖其身欲以供养法上菩萨，欲得闻般若波罗蜜沤惒拘舍罗。菩萨云何行般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三耶三菩，闻已必当恭敬稽受。我不败坏者，当教无数百千菩萨及诸众生过我境界。今我当往坏之。』波旬即使举国男女不见其形、不闻其声。
「尔时，萨陀波伦卖身不售，愁忧啼哭言：『我甚为剧，欲自卖身供养于师而不能售！』时，释提桓因意念言：『今是菩萨以般若波罗蜜故欲供养法上菩萨，我今试往看视其人，为用法故颇有谀谄？』
「时，释提桓因化作年少梵志，至菩萨所问萨陀波伦言：『善男子！何以不乐愁忧啼哭？』
「报言：『年少！我用法故，欲自卖身供养尊师而永不售，无问我者是以哭耳。自念薄德，无财宝物可供师者。』
「尔时，年少谓菩萨言：『我不用人，我今祠祀，欲得人血，欲得人髓，欲得人心。能与我者，益与卿宝。』
「是时，菩萨欢喜报言：『我得善利！年少！买我心、髓及血，与我财宝得供养师，使我得闻般若波罗蜜及沤惒拘舍罗真得我愿。』
「年少重问言：『卿卖髓、血及心为索几许？』
「菩萨报言：『随年少意与我多少。』
「萨陀波伦便以右手自刺左臂出血与之。复欲破骨出髓时，城中有一长者女，过于魔行，魔不能屈。时，长者女于楼观上遥见菩萨乃尔自刑：『我今当下，问其意故。』
「时，长者女即下来到菩萨所，问言：『男子！何为乃尔，酷毒自割，用是血为？复欲破骨！』
「萨陀波伦报长者女言：『欲与少年，卖得财宝，供养于师，欲闻尊经般若波罗蜜。』
「时，长者女语菩萨言：『供养于师，当得何等奇特功德？』
「菩萨报言：『师当教我般若波罗蜜沤惒拘舍罗，语我菩萨所行法，则我当得学为诸众生广作桥梁，成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛；我身当得三十二相、八十种好无上之光，得四等意、四无所畏、佛十种力、及十八法，逮六神通不思议净戒；成作佛已，得无碍之慧，当得无上之宝除一切贫。我当得是如此之法。』
「时，长者女闻是语已，踊跃欢喜语菩萨言：『善哉，善哉！贤者！甚奇，甚特！乃说如是微妙之法。重言，贤者以是一法，当索无数恒边沙法。所以者何？是法甚深用微妙故。卿善男子！所欲得者，莫自疑难。欲得琉璃、摩尼、杂宝、真珠、金银、琥珀、栴檀、名香、缯幡、花盖，恣意所得，今当与仁，可持供养法之尊师，莫尔自割毁坏其身。今我亦欲往至彼所，与卿相随，共殖善本。如卿属所可说者，我悉欲得。』
「时，释提桓因即灭年少梵志形还复释身，住萨陀波伦菩萨前赞叹言：『善哉，善哉！善男子！如卿建志，过去诸如来无所著等正觉，行菩萨道，求般若波罗蜜沤惒拘舍罗，成阿惟三佛，亦如贤者。今日我亦不用人心、髓及血，我欲相试故来到是。欲得何愿？』
「萨陀波伦报言：『我不用余，与我阿耨多罗三耶三菩愿。』
「释提桓因报言：『善男子！是佛之境界非我所办，更索余愿多少福我。』
「菩萨报言：『假令大愿非卿境界者，复我身体使无疮𤻧，以是相福。』适作是语，萨陀波伦身复如故。于是，帝释忽然不现。
「时，长者女语菩萨言：『随我共归，见我父母，并报父母，随卿所欲供养之具当相给与。我亦当去，侍从左右，至法上所。』
「尔时，萨陀波伦随长者女往到其家在门外住，长者女入白父母言：『今当与我金银、珍宝、琉璃、摩尼，名香、栴檀、花盖、幢幡、杂色异衣、供养之具，及诸奇异，及五百侍女，欲以法故，随萨陀波伦菩萨行至香氏国法上菩萨所，欲闻尊经佛所有诸法，我当得之度脱众生。』
「父母问女言：『萨陀波伦今为是谁？』
「女重白言：『是人今在门外住，发坚誓之愿欲求阿耨多罗三耶三菩，欲为众生故救无极之苦。有大妙法名般若波罗蜜，是诸菩萨所应学者。是善男子但为是法故，自卖其身不惜躯命，而自割截欲以供养大师法上。是人至诚感致帝释，我见是变就往问之：「有何奇特，恶自割刺？」便报我言：「卖与年少，欲得财物，供养我师。我当得佛三十二相、八十种好，当转法轮度脱众生。」我闻是已甚大欢喜，谁闻是法而不乐者，我便许之当与珍宝供养之具随侍左右，是故父母当给与我珍宝所有及诸侍女。』
「父母谓女：『如汝所言，是人甚奇精进，乃尔不惜身命欲求不思议之法。如汝所言，是善男子必能办无上之法安隐众生建立大誓僧那僧涅，我当云何违汝是愿。欲得往见供养法上菩萨者，随汝意愿，我代汝喜，自否年老不能得行。恣汝所欲珍琦宝物，我终不断一切之愿。』
「尔时，女取五百乘车以七宝校饰，及五百侍女庄严自副，种种诸花杂色宝衣如上所有载以自重。萨陀波伦别载一车，与五百女人围绕相随。
「于是东行，稍稍引道，遥见香氏城郭，七宝玄黄珍琦众妙，未曾所有如上所说。复遥见其城中央法上菩萨与诸大众数百千万围遶说法，遥见是已甚大欢喜，其身安隐譬如比丘得第四禅。又自念言：『我今不可于车上载，当下步耳。』即与长者女，及五百女人围遶，而前入城门里。见七宝台以赤栴檀而校饰之，真珠交露。其台四角有四宝甖盛摩尼珠昼夜常明，有宝香𬬻常烧名香昼夜常香。当台中央有七宝塔，又以四色之宝作函，以紫磨金薄为素书般若波罗蜜作经在其函中，又以七宝为织成幡互相参校，其色上妙随风缤纷。萨陀波伦及五百女人，见是七宝交露之台；见释提桓因与诸天子，持天曼陀罗花及天杂色栴檀名香，捣以为末，其细如尘，于虚空中供养散其台上，又鼓天乐而供养之。」
「尔时，萨陀波伦遥问释提桓因：『汝何为供养，以花散是台为？』
「于是，释提桓因报萨陀波伦言：『卿善男子！为不知耶，是般若波罗蜜者生诸菩萨。一切菩萨当于是学，当成诸波罗蜜功德，具足诸佛法，逮萨云若。以是故，我等而供养之。』萨陀波伦闻是倍喜。
「复问释提桓因言：『般若波罗蜜为在何所？』
「释提桓因报言：『在台中央七宝函中，法上菩萨以七宝印印之，汝等及我不得妄见。』
「尔时，萨陀波伦、长者女及五百女人，各各取诸名花、名香、栴檀、杂宝、琉璃、摩尼，供养般若波罗蜜已，别留一分持至法上菩萨高座所。复以法故，供养法上大师。所散诸花，当法上菩萨上，化作七宝台止于虚空。所散名花皆雨于法上菩萨，所散杂色宝衣在其台上，有化天人以手把持天幡而垂之。萨陀波伦及五百女人见是变化各念言：『是法上菩萨摩诃萨所化，乃尔是未曾有，何况当成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛！』时，长者女及五百女人见法上菩萨欢喜踊跃，皆发阿耨多罗三耶三菩意，同时叹言：『持是功德，得于法利，亦当如是。令我曹得供养般若波罗蜜，如法上菩萨；我等亦当广宣般若波罗蜜以度众生，亦如法上菩萨。愿我等得般若波罗蜜，成就沤惒拘舍罗，所作变化逮阿耨多罗三耶三菩，于诸法得自在当如法上大师。』
「尔时，萨陀波伦及长者女、五百女人供养已讫，前以头面著地，为法上作礼却住一面，以恭敬意叉手白法上菩萨言：『我昔于寂静之处，闻空中声言：「善男子！从是东行可得闻般若波罗蜜。」我即东去，中道念：「我当从谁得闻般若波罗蜜？」愁忧啼哭默住一处，七日不念饮食，但念何时当得般若波罗蜜。尔时，便有化佛在我前住，即告我言：「善男子！持是精进勇意，从是东行二万里，有国名香氏，有菩萨名法上，常说般若波罗蜜，汝可从闻是汝真师。」我从化佛闻是教已，即便东行遥见大师，意中欢喜踊跃安隐，譬如比丘得第四禅。以念般若波罗蜜故，便得无量三昧，即见十方诸佛赞叹我言：「善哉，善哉！汝所得三昧者皆从般若波罗蜜生，我本行菩萨时索般若波罗蜜时亦复如是。」赞叹我已便不复现。我三昧觉已自念：「诸佛从何所来？去至何所？」复大愁忧。我复念言：「法上大师以般若波罗沤惒拘舍罗于诸法得自在，我当往问师十方诸佛何所从来去至何所。」今日大师为我解说是诸如来所从来往，愿欲知之，我等闻已常见诸佛不离世尊。』
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜法上品第八十九
「于是，法上菩萨摩诃萨报萨陀波伦菩萨言：『善男子！诸如来常不动摇，亦不去，亦不来。如来者，如如，无所起灭；不起者，亦不来，亦不去。不生者是如来。善男子！真际者，亦不知来时，亦不知去时，真际者则如来。虚空者，亦无来，亦无去，空者则如来。真谛者，亦不知来时，亦不知去时，真谛者则如来。无为者，亦不来，亦不去，无为者则如来。灭尽者，亦无来，亦无去，灭尽者则如来。善男子！如来者不离是法，此诸法者则是如来之如。
「『善男子！如者一无有二，亦不三，亦无若干之数，以法空故。善男子！譬如春节已过，夏盛热时热有猛焰，愚夫逐之谓为是水，追之不息呼当得水。于贤者意云何？是人所逐水者，为从何所来？从东海、西海、南海、北海，从何海来？』
「萨陀波伦菩萨对曰：『热时焰者尚非是水，何况从海而有来往！』
「法上复言：『善男子！彼凡夫为热渴所迫而起水想，追逐疲劳竟不得水。诸有起想，谓诸如来有往来者，亦是凡夫与彼无异。所以者何？莫以色身而观如来。如来者法性，法性者亦不来亦不去，诸如来亦如是无来无去。
「『善男子！譬如幻师化作象马车乘，谓呼是幻有来往者皆是愚夫，谓诸如来有来往者亦是凡夫。所以者何？法性者亦无来亦无去。』
「萨陀波伦白法上言：『梦幻所见，悉空无实，皆无所有。』
「法上报言：『善男子！如来无所著等正觉说言：「诸法皆亦如梦有。」于梦幻法有实相者不知如来，但入如来名色身耳，便作如来来往之相。是辈皆是无智凡夫，是辈凡夫于生死道当有反数，离般若波罗蜜大远，于诸佛法亦远。于诸梦幻法，知诸法如梦幻者，为识如来。于诸法不求有来往之相，亦不求诸如来有生有灭，诸有知如来无来无往不生不灭者，为近阿耨多罗三耶三菩不久。是为行般若波罗蜜，是则为佛之弟子。是辈人应食国中施，为世间之福田。善男子！譬如大海所有名宝，不从十方国土而来；以人福故，海生此宝，不为无缘。因缘故生是宝，灭时亦复不至十方；从因缘起，从因缘灭，亦不从十方有来有往者。善男子！诸佛身者有行因缘便得合成，本行所致亦不用行往至十方；若使无行无因缘合者，若无因缘亦无有身也。善男子！譬如箜篌，以因缘故，有弦，有柱，有人鼓之音声来往，声音断时亦无来往；是声出时，亦无从来，灭亦无所至。欲知佛身亦复如是，有无量之德不以一事成，皆有因缘而共合成，不离因缘而有去来。善男子！当知诸佛亦无来往，一切诸法皆复如是亦不生灭。汝知是已，必至阿耨多罗三耶三菩，必究竟般若波罗蜜沤惒拘舍罗。』
「尔时，释提桓因以天曼陀罗花与萨陀波伦，持是供养法上菩萨：『当福于我。所以者何？一切众生当蒙仁者之恩，当得阿耨多罗三耶三菩。仁者上士世间少有甚难得值，乃为众生执劳，无央数劫都不以为劳。』
「时，萨陀波伦受释提桓因曼陀罗花，用散法上菩萨。散已白言：『从今以去，持身奉上于师供给所当。』叉手却住一面。
「尔时，长者女及五百侍女白萨陀波伦菩萨言：『愿得以身奉上大师给所当得，持是功德令得法利如今大师，当与大师常共供养诸佛世尊。』
「尔时，萨陀波伦告长者女及五百侍女：『汝等随我教者，我当受汝。』
「诸女报言：『身命自师，不敢违教。』
「萨陀波伦菩萨白法上菩萨言：『愿持身自上，及五百女人及五百乘车一切所有以上大师，哀我曹等愿当受之！』
「尔时，释提桓因叹言：『善哉，善哉！发菩萨意者，当持所有，如贤者所为。菩萨如是施者，疾得阿耨多罗三耶三菩；作是恭敬承事师者，疾可得闻般若波罗蜜沤惒拘舍罗。过去诸如来无所著等正觉皆悉如是，舍意布施，得般若波罗蜜沤惒拘舍罗，成阿惟三佛。』
「尔时，法上菩萨即受萨陀波伦及长者女、五百侍女，及五百乘车所有珍宝尽为受之，欲使萨陀波伦成其功德；虽受之，还持与萨陀波伦菩萨。
「时日已冥，法上菩萨从高座起还入宫中。
「尔时，萨陀波伦意念言：『我为法来，不宜坐卧，当以二事须师来出：一者经行，二者住立。』
「时，法上菩萨入宫中正坐，以般若波罗蜜沤惒拘舍罗，行无央数诸三昧至于七岁。萨陀波伦亦七岁不坐不卧，常经行、住立，不起三垢无诸欲味，但念法上菩萨何时当出为我说般若波罗蜜。
「七岁已后，萨陀波伦意中念言：『我当为师庄严高座，种种名花，烧诸名香，以待法师当为大众说般若波罗蜜。』
「萨陀波伦及五百女人各各布坐，身上好衣、诸名綩𫄧、柔软细叠以布坐上。萨陀波伦即行索水，欲以洒地，了不能得。是魔波旬之所蔽隐令水不现，欲坏菩萨令起乱意，不欲使成阿耨多罗三耶三菩。萨陀波伦意复念言：『我当自刺其身，出血以用洒地。所以者何？恐地有尘来坌师故。我不当惜是危脆之身。所以者何？前后以来无央数劫，弃是身体不可复计，初未值是无上之法。』于是，萨陀波伦菩萨即取利刃，刺身血出，持用洒地。五百女人各各亦尔。尔时，波旬不能得其便。
「尔时，释提桓因念言：『是萨陀波伦菩萨及五百女人甚可奇特，贪德乃尔不惜身命恭敬法师。是魔波旬虽欲坏之不能得便，乃尔坚固誓于僧那不惜身命，于阿耨多罗三耶三菩欲度众生无限之苦。』是时，帝释赞言：『善哉，善哉！贤者精进不可思议。为无上之愿，过去诸佛本所行时精进如是。』
「萨陀波伦意中念言：『我今为师布坐已讫。当于何所得好名花，法师出时当散其上？』尔时，帝释知其所念，便以天上曼陀罗花千石与菩萨言：『持是供养师，并可散地。』即取其花，分布散地，分留一分。七岁已后，法上菩萨从宫中出往诣高座，萨陀波伦及五百女人即持天花逆散法上，头面作礼却坐一面。
「法上菩萨告萨陀波伦菩萨：『卿善男子！谛听谛受，善思念之。』于是，萨陀波伦菩萨受教而听。『诸法等如金刚等，诸法寂，诸法等寂不动故，般若波罗蜜等寂不动亦如金刚。诸法无倚，诸法不恐，诸法一味故，般若波罗蜜亦无所倚。诸法一味、不恐，诸法不生，诸法不灭，诸法如空故，般若波罗蜜不生不灭亦如虚空。五阴无底无边际，诸法无底，四大无底故，般若波罗蜜亦无有底。空无有边际，大海无有边，诸法无边际故，般若波罗蜜亦无边际。譬如须弥山种种严好，般若波罗蜜亦复如是。诸法无所破坏，诸法不可得见，诸法无所受，诸法无所有，诸法不可思议故；般若波罗蜜无所破坏，亦不可得，亦无所受，亦无所有，不可思议亦复如是。』
「尔时，萨陀波伦菩萨便于座上得诸法等三昧、诸法寂三昧、不动三昧、无倚三昧、无畏三昧、一味三昧、无生三昧、无灭三昧、虚空三昧、五阴无底三昧、诸法无底三昧、四大无边三昧、虚空性三昧、如海三昧、如须弥山三昧、金刚三昧、无所破坏三昧、无所得三昧、无所受三昧、无所有三昧、不可思议三昧。如是等三昧，得六万三昧门。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜嘱累品第九十
佛告须菩提：「尔时，萨陀波伦菩萨得六万三昧已，便见十方如恒边沙三千大千国土，见诸如来无所著等正觉及比丘僧，大众围遶说般若波罗蜜。如我今日为汝等说般若波罗蜜，十方诸佛亦复如我字释迦文。萨陀波伦菩萨多闻具足，其智如海，不离诸佛所生之处，在诸佛前，若于梦中未曾离佛，诸难已断，已得自在。
「是故，须菩提！当知般若波罗蜜，为诸菩萨摩诃萨致萨云若。菩萨欲学六波罗蜜者，欲得诸佛境界一切智者，当学行般若波罗蜜，当受、当持、当讽诵读，广为人说解其中事，亦当供养所有名花、名香、缯彩、华盖，若干方便当供养之。所以者何？般若波罗蜜者，是诸佛所尊，是尊道之御。」
佛告阿难：「于汝意云何？汝为尊重爱敬如来不？」
阿难对曰：「唯然，世尊！爱敬如来，如来自知。」
佛语阿难：「汝实爱敬于如来。阿难！汝前后侍我以来，汝身口意常有善慈。今吾年以老矣，弟子所应供养者，汝以为毕不？为不毕。从今以往，当恭敬承事般若波罗蜜。」
世尊于是从一至三，如是嘱累于般若波罗蜜。所以慇懃郑重者何？欲令不断故。若般若波罗蜜断者，一切众生永为盲冥。若般若波罗蜜在世不断绝者，诸佛如来亦不断绝。若般若波罗蜜有断绝者，诸佛如来亦当断绝。
「阿难！般若波罗蜜住于世者，当知如来常在说法，一切众生不离佛会不离说法。阿难！是般若波罗蜜，若有书持、讽诵、念守、习行、解说其义、供养经卷，复教他人书持、讽诵、广为说者，当知是人常与佛俱不离诸佛。」
佛说是时，弥勒菩萨、耆年须菩提、尊者舍利弗、大目犍连、分耨文陀尼子、摩诃拘𫄨罗、摩诃迦旃延、贤者阿难，一切会者诸天、阿须伦，闻佛说已，皆大欢喜，前为佛作礼。
放光般[＊]若经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。