光赞经
光赞经卷第九
西晋[＊]月氏国三藏竺法护译
《摩诃般若波罗蜜》〈分曼陀尼弗品〉第二十二
◎尔时贤者分曼陀尼弗白佛言：「尊者须菩提，佛使说般若波罗蜜，乃说摩诃衍事为？」
须菩提白佛言：「唯，我说摩诃衍得无过，天中天！」
佛言：「不过也。汝说摩诃衍，为随般若波罗蜜教。所以者何？须菩提？诸所有善法——声闻、辟支佛法、佛正觉法——皆从般若波罗蜜出生，本从其教。」
须菩提白佛言：「云何，天中天！诸所善法——声闻、辟支佛法、诸佛之法及菩萨法——皆从般若波罗蜜出生，皆从其教乎？」
佛告须菩提：「檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜，四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉意、八道行，空、无相、无愿诸解脱门，如来十力、四无所畏、十八不共诸佛之法，四分别辩，大慈大哀无忘失法慈悲喜护，晓了道品所施行法，声闻、辟支佛法、菩萨法，一切诸法皆从般若波罗蜜中出生，皆从其教。又，须菩提！其摩诃衍般若波罗蜜及五波罗蜜，色痛痒思想生死识，眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身更识、意法识，所更因缘所习因缘，诸可不可意所习种，意止、意断、神足、根、力、七觉、八道，十力、无畏、十八不共诸佛之法，空、无想愿诸解脱门，一切善法——有漏无漏、有所有无所有、有为无为——苦、习、尽道，欲界、色界、无色界，内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，一切平等，及诸三昧、陀罗尼门，怛萨阿竭所晓了法自到成就，诸佛法界、如来本际、不可思议界，若合若散、无合无散、有色无色、有见无见，有形无形、有相无相，是一切诸法皆从摩诃衍出生，为顺般若波罗蜜教。所以者何？须菩提！摩诃衍般若波罗蜜等无异，六波罗蜜复无有异，十力、无畏诸佛之法亦无有异，是故摩诃衍、诸佛之法，则无有异、亦无有二、亦无若干。是故，须菩提！所说摩诃衍者，则说般若波罗蜜。」
[＊]摩诃般若波罗蜜等三世品第二十三
须菩提白佛言：「菩萨亦不念过去、亦不念当来、亦不念中间；色痛痒思想生死识亦无有边，菩萨亦无有边。色与菩萨俱无所有、亦不可得；痛痒思想生死识，识与菩萨俱无所有、亦不可得。如是，天中天！一切菩萨摩诃萨皆不可得。当云何教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？一切求菩萨悉不可得、亦不可见，当云何说般若波罗蜜教菩萨耶？菩萨而复号菩萨，但有字耳。譬如人自言：『吾有我。』本末求之悉无所有。诸法自然，何所生色，色之所生；何所生痛痒思想生死识，识之所生？唯，天中天！其无所生，则无有色亦无有识也。何所有说般若波罗蜜者？当云何教菩萨？亦无有异处，亦无有出生，亦不可得菩萨者，亦不得行道者。菩萨闻是，不恐不怖、无所畏惧，菩萨摩诃萨则为行般若波罗蜜。」
舍利弗谓须菩提：「云何过去当来中间菩萨而不可得。何以故？色无有边，痛痒思想生死识亦无有边，菩萨亦无有边。色痛痒思想生死识，俱无所有亦不可得，一切菩萨皆不可得。云何教菩萨摩诃萨？般若波罗蜜何所说？吾我都不可见，菩萨亦不可得处，云何教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？何以故说是言：『菩萨摩诃萨但有字耳，求索吾我而无本末。诸法自然，色从何生？痛痒思想生死识从何出生？唯，天中天！其无所生则无有色，其无所生者则无痛痒思想生死识。』向者须菩提作是说言：『其无所生，当云何教般若波罗蜜？』何故说言：『亦无异处。』有所生者而可得菩萨耶？其行道者，何故须菩提而说此言：『菩萨摩诃萨闻是，心不恐怖，则为行般若波罗蜜。』所说云何？」
须菩提谓舍利弗：「人无所有故，过去菩萨而不可得，众生悉空，是故过去菩萨而无所受。众生恍忽，是故过去菩萨而无所受。色无所有，是故菩萨不受过去痛痒思想生死识。空无所有，是故菩萨不受过去受。过去色空，痛痒思想生死识亦空；色恍忽，痛痒思想生死识恍忽；色自然，痛痒思想生死识自然；是故菩萨不受过去。檀波罗蜜、尸波罗蜜、[＊]羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，悉无所有，是故菩萨不得过去。所以者何？舍利弗！其以空者不可得过去当来中间，无有异空、无有菩萨，无有过去空菩萨及过去事，皆悉无二、无若干也。是故菩萨不受过去，当来中间亦复如是。取要言之，檀波罗蜜亦复恍忽，檀波罗蜜自然，尸波罗蜜、[＊]羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦复悉空，般若波罗蜜亦复恍忽则无自然，是故菩萨不受过去。是故，舍利弗！其以空者无有过去当来中间，空与菩萨及已过去，亦无有二、亦无有若干，是故，舍利弗！菩萨不受过去。其七空者亦无所有，是故菩萨不受过去。
「复次，舍利弗！其意止、意断、神足、根、力、七觉、八道三十七品，亦复为空、亦复恍忽；其七空者亦复如是，是故菩萨不受过去。十力、无畏、十八不共诸佛之法，悉空恍忽，是故菩萨不受过去。六波罗蜜亦无所有、亦复恍忽、亦无自然，是故菩萨不受过去。
「复次，舍利弗！一切三昧悉无所有，陀罗尼门皆无所有；诸三昧门、陀罗尼门，亦复悉空、亦复恍忽；诸三昧门、陀罗尼门，皆无所有；诸三昧门、陀罗尼门，亦复悉空、亦复恍忽；诸三昧门、陀罗尼门、皆无自然，是故菩萨不受过去。六波罗蜜亦复如是。
「复次，舍利弗！及诸法界亦无所有，法界悉空、法界恍忽、法界自然，法界亦无七空，是故菩萨不受过去。
「复次，舍利弗！怛萨阿竭亦无所有、亦悉无本，无本恍忽、无本亦空，其本无者亦无自然，是故菩萨不受过去。其本际者亦无所有，本际悉空、本际恍忽、亦无自然，不可思议。一切诸界亦无自然，是故菩萨不受过去。
「复次，舍利弗！诸声闻、辟支佛、怛萨阿竭亦无所有，怛萨阿竭则空恍忽、亦无自然，是故菩萨不受过去。道无所有，亦空恍忽、亦无自然，萨芸若者亦空恍忽、亦无自然，是故菩萨不受过去。所以者何？舍利弗！空与恍忽、过去当来中间，亦复如是不可得，菩萨亦不可得。是故，舍利弗！空与恍忽、过去当来，而无有二、亦无若干，是故菩萨不受过去。又舍利弗所问：『何故色无有边，痛痒思想生死识无有边，菩萨亦无有边？』痛痒思想生死识如空空。譬如虚空，无有边际、无有中间、无有崖底，空虚但有字。舍利弗！色痛痒思想生死识亦如是，无有边际、无有中间、无有崖底，以色空故。其以空者，无际无间不可得底；痛痒思想生死识者亦复如是。是故，舍利弗！色无有边，痛痒思想生死识无有边，菩萨亦无边，皆无所有、亦不可得。是故，舍利弗！色与菩萨亦无所有、亦不可得；痛痒思想生死识亦复如是。
「复次，舍利弗！六波罗蜜空，故曰为空；内空亦空、外空亦空；以空故空，近空、远空、真空及七空，三十七品，十力、无畏诸佛之法，亦复悉空；以空故空，无有本际、不可思议。一切诸界亦复为空，以空故空，诸三昧门、陀罗尼门亦复为空，其萨芸若亦复为空，其所晓了道品道慧亦复为空；以空故空，其三乘法亦复为空，怛萨阿竭亦复为空。故，舍利弗！怛萨阿竭空亦无有，色亦不可得，色与菩萨亦无所有，悉不可得；痛痒思想生死识者，亦复如是。舍利弗所问：『何故一切菩萨悉不可得？云何为菩萨说般若波罗蜜？』色痛痒思想生死识亦不可得，色不可得，痛痒思想不可得，色色痛痒思想生死识不可得；其所思想，想亦无所有，所想痛痒亦无所有，所想生死亦无所有，所想行识亦无所有亦不可得；所识识者，亦无所有亦不可得，所识色、所识痛痒、所识思想、所识生死，悉无所有亦不可得。舍利弗！其六情者，亦无所有亦不可得，其眼耳鼻舌身意者，悉无所有亦不可得。其耳者，悉无所有亦不可得；耳与眼者，悉无所有亦不可得；耳与鼻，悉无所有亦不可得；鼻与齅者，悉无所有亦不可得；其鼻及眼，悉无所有亦不可得；其鼻与舌，悉无所有亦不可得；计于舌者，悉无所有亦不可得。舌眼耳鼻，悉无所有亦不可得；其香及身，悉无所有亦不可得；身及与身，悉无所有亦不可得；意及与意，悉无所有亦不可得。眼耳鼻舌身意，悉无所有亦不可得。眼色、耳声、鼻香、舌味、身更、意欲，六情、六识、六味十八诸入因缘，一切诸事悉无所有亦不可得。内色外色、痛痒诸法，亦复如是。六波罗蜜及与七空，三十七品，十力、无畏诸佛之法，诸三昧门、陀罗尼门，种性诸法——阿罗汉法、辟支佛法、怛萨阿竭、菩萨法——十住事法、萨芸若慧及诸道慧，上至怛萨阿竭及与菩萨，悉无所有亦不可得。菩萨与般若波罗蜜，悉无所有亦不可得。又般若波罗蜜于般若波罗蜜，悉无所有亦不可得。般若波罗蜜及与菩萨，悉无所有亦不可得。般若波罗蜜无言无说、无教无化，不可得故，于菩萨者无言无说、无教无化，亦无所有亦不可得。般若波罗蜜亦无所有亦不可得。是故，舍利弗！一切诸法亦无所有亦无得者，不可得故。菩萨摩诃萨亦不可得亦无所说，如舍利弗所言。何以故字，而字菩萨从何来？其名字者，为在何所而为菩萨，是故名为菩萨。言菩萨者，但以字耳，从何所来？色痛痒思想生死识者，但以字耳，但字字著言耳，而无有色，无有痛痒思想生死识。所以者何？字者亦空，字自然空，不以是故名为菩萨，亦无己字(丹本亦不以空)为菩萨也。
「复次，舍利弗！六波罗蜜但以字耳，不以字故为六波罗蜜。是所言菩萨者，但以字耳。是以言般若波罗蜜，但以字耳，不以字故为般若波罗蜜。般若波罗蜜者，无有字也。所以者何？字与般若波罗蜜，二者俱空，不可得故。舍利弗！所言菩萨但假号耳，所言内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空，但以字耳，其七空者不以字空。所以者何？不以字故为空也，此诸空者为不可得。是故，舍利弗！所言菩萨，但假号耳。舍利弗！此所名字为假号耳，意止、意断、根、力、觉意、八道三十七品，十力、无畏、十八不共诸佛之法，但假号耳，不以字故为诸佛法，诸佛法空。是故，舍利弗！所言菩萨但假号耳。诸三昧门、陀罗尼门，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨上至佛，亦假号耳，不以字为字。所言吾我、我所，推其本末，亦无所有无所成，吾我不可得，何况于道有所得者？所知所见亦不可得，何况欲令有所成者？舍利弗！色痛痒思想生死识，本末亦不可得，何况欲令识有成眼，眼更因缘痛痒？耳鼻舌身意，六情所入亦不可得；六波罗蜜、七空，本末空亦不可得，何况欲令有所成者？三十七品、十力、四无畏诸佛之法，推其本末亦不可得，何况欲令有所成者？诸三昧门、陀罗尼门，推其本末悉不可得，何况欲令有所成者？声闻、辟支佛、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛都不可得。是故，舍利弗！所言吾我悉无所有，一切诸法亦无所有，悉为自然。所以者何。自然无合无散。」舍利弗问须菩提：「何谓自然无合无散？」
答曰：「色痛痒思想生死识者，用自然故无合无散；眼耳鼻舌身意，六情所受所生、痛痒所合，悉为自然无合无散；六波罗蜜亦无合无散悉为自然，是故舍利弗。一切诸法，皆无所有悉为自然。
「复次，舍利弗！一切诸法亦无有常亦无所至。」
舍利弗问须菩提：「何谓一切诸法无常无至？」
须菩提言：「色痛痒思想生死识亦无有常、无所归趣。所以者何？其无常者，悉无所有亦无有眼，是故一切诸法皆无有常、无所归趣。诸所有法亦复如是，悉无有常、无所归趣。一切诸漏乃至无漏，所可说者、无所说法。其有常者，则为无所有亦无有眼。是故，舍利弗！一切万物悉无有常无所归趣。复次，舍利弗！一切诸法无所积聚亦无有坏。」
又问须菩提：「云何一切诸法亦无积聚亦无有坏？」
答曰：「色痛痒思想生死识者，亦无积聚亦无有坏。所以者何？用清净故。诸善不善所有法、无所有法，有漏法、无漏法，悉无积聚亦无有坏。所以者何？用清净故。是故，舍利弗！一切所有悉无所有。舍利弗！所问：『色何所生？』色无所生，痛痒思想生死识者，亦无所生。所以者何？舍利弗？色痛痒思想生死识亦无所有，晓了行者则无有色亦无所生，痛痒思想生死识亦无所生，色痛痒思想生死识亦无所有。所以者何？晓了行者则为无有眼，眼无所有。所以者何？晓了行者悉无所有，六情亦然。
「复次
「舍利弗！一切诸法悉无所有。所以者何？晓了行者不造所有。是故，舍利弗！色痛痒思想生死识者，亦无所生。又，舍利弗！所问者色无所生则为非色，亦非痛痒思想生死识。何以故？色清净、空、无起灭，亦无所住、亦无别异。以痛痒思想生死识亦清净，空清净故，故曰清净，亦无起灭、亦无所住、不可分别，一切所有亦复清净，空清净故曰清净，亦无所起、亦无所灭、亦无所住、不可别知。是故，舍利弗！色痛痒思想生死识者，亦无所生。如舍利弗所问：『何故说此悉无所生？当何从说般若波罗蜜？所以者何？般若波罗蜜亦无所生。设无所生，般若波罗蜜亦无所出，无有二法、亦无若干。』是故说此，而当从何所说般若波罗蜜？舍利弗问：『亦不从异处出生菩萨而得道行。所以者何？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，不从异生亦复不见异。』般若波罗蜜亦复不别异处而悉等见，诸菩萨行亦无所生。又菩萨者，无有二法亦无若干，亦不见色痛痒思想行生死识有异处生。所以者何？用无生故，色无有二、亦无若干，亦不从异而有所生，亦不见色从异处生。所以者何？色无所生，识无有名，亦无若干。其十八种、三十七品、诸佛之法，及与七空、三乘之法，不见所生。所以者何？无所生故，无有二法、亦无若干。是故，舍利弗！不得菩萨有异处生而行道者。又，舍利弗！向者所问：『假使菩萨摩诃萨闻是说者，无所恐、不畏亦无所惧，则为行般若波罗蜜。』所以者何？菩萨摩诃萨观一切诸法，皆悉如梦，如幻、野马、芭蕉、影、响。是故，舍利弗！菩萨摩诃萨闻是！不恐不怖亦不畏惧，是为行般若波罗蜜。」
须菩提白佛言：「天中天！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观法如是，便不受色痛痒思想生死识，亦无所舍、亦无所住、亦无所著般若波罗蜜，则无有色痛痒思想生死识，亦不受、亦不舍、亦无住、亦无著无、所分别，亦不受眼耳鼻舌身意六情所依、不受吾我；亦不受檀波罗蜜，亦无所舍、亦无所住，亦无所著，不处吾我。尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，亦不受七空，亦无所舍、亦无所住、亦无所著，不处吾我。
「复次，天中天！行般若波罗蜜者，于三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，亦复如是，亦无所受、亦无所舍、亦无所住、亦无所著，不处吾我。
「复次，天中天！菩萨不受一切诸三昧门、陀罗尼门，亦无所受、亦无所舍、亦无所住、亦无所著、不处吾我。所以者何？菩萨行般若波罗蜜，不见色痛痒思想生死识，不见十八种、三十七品及与七空，声闻、辟支佛，上至佛及萨芸若亦无所见。所以者何？无色痛痒思想生死识，亦无所起亦无有识，六情无所起亦无有六情，六波罗蜜亦无所起亦无六波罗蜜，般若波罗蜜亦无所起，亦无有二亦无若干，内空、外空亦无所起，近空、远空、真空、所有空、无所有空亦复如是。所以者何？其七空者亦无所起，亦无有二亦无若干。是故，天中天！其七空、三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法亦无所起，亦无有二亦无若干。所以者何？天中天！是无所起，是故为无二无三，无有若干故，诸佛之法悉无所起，有所起者非为佛法。唯，天中天！其无本者亦不可思议，诸法境界亦无所起，其不可思议界，则无有二亦无若干。唯，天中天！须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨，上至萨芸若慧，悉无所起亦无所有，故萨芸若为无所起。所以者何？无有精进，是为无二无三亦无若干；色痛痒思想生死识者，则为灭尽亦无有色，是故识亦灭尽，则无有二亦无若干。所以者何？天中天！其精进者，无一无二无三亦无若干，其精进识亦无有识，是为檀波罗蜜，亦无所起、无所精进，无二无三亦无若干，尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜亦复如是，及诸七空、三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，亦复如是。其言，天中天！无所精进，于此行中无能计者，五阴、六衰、六波罗蜜、三乘之法，上至萨芸若慧，亦复如是。」◎
摩诃般若波罗蜜观行品第二十四
◎尔时须菩提谓舍利弗言：「云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜而观诸法？何谓菩萨行道为一切人，而言菩萨而悉晓了一切道法，于一切法为无所著？晓了诸法，则为晓了色痛痒思想生死识，而于识事亦无所著。晓了三十七品、十力、无畏诸佛之法，亦无所著。何谓一切诸法事者？」
须菩提谓舍利弗：「其观诸法形像瑞应，色声香味细滑之法，其内外法、有为无为，所有、无所有，形像瑞应了无因缘，是为观法。又，舍利弗！所问：『何谓般若波罗蜜？』尽无所乐，是名为般若波罗蜜。何谓为尽而无所乐？舍利弗！不乐阴、种、诸入，不乐六波罗蜜：尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，不乐七空，不乐三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，是名曰尽无所乐，是为般若波罗蜜。于萨芸若亦无所乐，是为般若波罗蜜。是为名曰尽无所乐，是为般若波罗蜜。所问：『何谓为观？』是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不观色有常、无常，不观色苦、乐，不观色有我、无我，不观色有空无空、有相无相、有愿无愿，不观色寂与不寂，不观色恍忽不恍忽；痛痒思想生死识及与七空并三脱门，亦复如是。不观三十七品：意止、意断、神足、根、力、七觉、八道诸佛之法，苦乐善恶、有我无我、有常无常，诸三昧门、陀罗尼门、萨芸若慧，有常无常、苦乐善恶，有我无我、有空无空及三脱门。舍利弗！是为菩萨摩诃萨观行般若波罗蜜。」
舍利弗问须菩提：「何谓色痛痒思想生死识亦无所起则无有识，根、力、觉意、三十七品、七空、四非常法、萨芸若慧悉无所起，萨芸若则无所有？」
须菩提谓舍利弗：「谓色七空，其以空者则无有形，是故色为无所起，则无有色；痛痒思想生死识亦尔。六波罗蜜空，其已空者非般若波罗蜜，慧无所起。是故，舍利弗！般若波罗蜜则无所起，非般若波罗蜜，及与七空、三十七品、十力、无畏诸佛之法，诸三昧门、陀罗尼门、萨芸若慧，亦复如是。色无所起则为无色痛痒思想生死识，乃至萨芸若慧亦复如是，无所起者则为无慧。」
舍利弗谓须菩提：「何谓色痛痒思想生死识，上至萨芸若慧，而无有二？」
须菩提言：「如是，如是！其无二者，色则无二，痛痒思想生死识一切识法，无合无散、无色无见、无所取舍，如是相者则为无想；及其七空、三十七品、四非常法、萨芸若慧，亦复如是。五阴、六衰上至萨芸若，悉无有二。」
舍利弗问须菩提：「何谓色无有二、清净无来，痛痒思想生死识，上至萨芸若慧？」
须菩提谓舍利弗：「如是，如是！色不为异、无所起者，亦复无异色、无所起；痛痒思想生死识，上至萨芸若慧，亦复如是。如是，舍利弗！色无有二，五阴、六衰，上至萨芸若慧，亦无有二，一切清净、无所从来。」
须菩提白佛言：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法，见一切色亦无所起、本末清净，痛痒思想生死识亦复如是；吾我知见悉无所起，本末清净；檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜亦复如是，悉无所起、本末清净；及与七空、三十七品、根、力、觉意、十力、无畏诸佛之法，不见所起、本末清净；观诸三昧门、陀罗尼门、萨芸若慧，不见所起、本末清净；观凡夫法见凡夫法，悉无所起、本末清净；观须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，声闻、辟支佛及与菩萨，见此诸法悉无所起、本末清净，观一切佛法，见无所起、本末清净、不见所起。」
舍利弗问须菩提：「今所说者，当云何解？五阴、六衰、三乘之法及萨芸若，悉无所起者，亦无五道、亦无菩萨摩诃萨、亦无得神通。设，须菩提！一切诸法悉无所起，何以故成须陀洹断于三结而修行道，斯陀含者亦断三结、婬怒痴薄而修行道，阿那含者捐弃重担、断除众结而修行道，阿罗汉者除断众结及五根、无有生死而修行道，辟支佛乘以因缘觉而修行道？何故菩萨勤苦行道，为无央数众生勤苦？何故逮成阿耨多罗三藐三菩而转法轮？」
须菩提言：「我不欲令无所起法而有所得，亦不欲令无所起法至须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，亦复如是。我亦不使菩萨摩诃萨勤苦行，不令菩萨精勤苦行。所以者何？舍利弗！不以别相勤苦故，度不可计阿僧祇人。又，舍利弗！行菩萨道者，当度不可计阿僧祇人，念之如母、念之如父、念之如子、念之如身，所行亦无所起。菩萨当作是念：『求于吾我皆无所有亦不可得，观内外法当作是了。』设起想者，不念勤苦亦不起想。所以者何？一切诸法悉无所起亦不可得。又，舍利弗！我亦不欲令怛萨阿竭而无所起，无阿耨多罗三耶三菩，亦不欲令转于法轮，亦不欲令得无所起法。」
舍利弗问须菩提：「所说云何欲令有起而逮法乎？而云无起不逮诸法。」
须菩提言：「不以无起而逮诸法，亦不以起而逮诸法。」
又问须菩提：「云何无所起法亦不无起而逮诸法？」
须菩提言：「我不欲令无所起生而逮诸法，亦不欲令无无所逮。」
舍利弗言：「于须菩提意云何，无有逮得、无成道乎？」
须菩提言：「有得、有道，实无有二。又，舍利弗！逮得成道方俗言耳，所言须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，皆因俗教而有此言。推其本末，无有逮得、无有成道、无有三乘。」
舍利弗问须菩提：「所逮成道因方俗乎？如是五道方俗所言，所有悉坏不为真谛。」
答曰：「如是所言，因于世俗，言有所得而逮成道，五道亦然。方俗尽坏，不为真谛。所以者何？欲成真谛，无有善恶、不起不灭，无诸尘劳亦无恚恨，乃为真谛。」
舍利弗问须菩提：「其无生法，宁有起乎？若所生法而起生乎？」
须菩提：「无所生法亦无所生，其所生法亦复不生。」
舍利弗言：「云何欲令无所生法而有所生？」
须菩提言：「色痛痒思想生死识亦无所生，自然为空，不欲令生；声闻、辟支佛，上至佛道，悉无所生，自然为空，不欲令生。」
舍利弗言：「其所生者复有生乎？无所生者而起生耶？」
须菩提言：「其所生者亦无所生，其无所生亦无所生。所以者何？舍利弗！所生、无所生，此二法者，无合无散、无色无见、无所受持，则为一相无所有相。是故，舍利弗！所生无所生，其无生者亦复不生。」
舍利弗言：「谁能堪任无所生法？是，须菩提！无所生法其无所生，无所生法亦无所生。」
须菩提言：「其无所生无所生法为无所生，堪任无生无所生法为无所生。所以者何？其无生法无所生者，及与辩才，悉无所生；此一切法，无合无散、无色无见、不可受持，则为一相无所有相。」
舍利弗言：「无所生无所生辩，无所生法亦无所生，是故堪任？」
须菩提言：「如是，如是！无所生故无所生辩，无所生法亦无所生，乃为堪任。所以者何？色痛痒思想生死识者亦无所生，六情、四大，是眼耳鼻舌身意亦无所生，地水火风空及诸识种亦无所生，身口意行亦无所生，声闻、辟支佛上至佛亦无所生。是故，舍利弗！无所生辩无无所生，无所生法故无所生，其行此者乃能堪任无所生法。」
舍利弗谓须菩提：「贤者须菩提所说法为第一尊。所以者何？若有问者随所问说，于一切诸法亦无所著。」
舍利弗言：「云何于一切法而无所著？」
须菩提言：「色痛痒思想生死识，清净、空，亦无所著，亦无内外、亦无两间；六情所更十八诸种亦空、清净，不著内外、亦无两间；六波罗蜜及与七空，三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，亦清净、空，不著内外、亦无两间。是，舍利弗！于一切法而无所著，菩萨摩诃萨行六波罗蜜者，于色痛痒思想生死识清净，上至萨芸若皆清净。」
舍利弗言：「何谓菩萨摩诃萨纯行六波罗蜜净菩萨道？」
须菩提言：「其檀波罗蜜，有俗间施不为度世，尸波罗蜜、羼波罗蜜，惟逮、禅、般若波罗蜜，俗间之智亦度世智。」
舍利弗问曰：「何谓世俗檀波罗蜜、度世檀波罗蜜？」
须菩提言：「菩萨摩诃萨多所施与沙门、婆罗门、贫穷乞丐，饥者与食，渴者与浆，香华、伎乐、宅舍、七宝、生活之业、病瘦医药，各各随人之所思欲，男女、妻子、头目、肌体，人所贪者，而不爱惜恣意与之。悉呼：『授之无有悭嫉，吾为施主一切放舍，从佛之教行檀波罗蜜。』如是施已有所望想，于诸众生志在颠倒以为坚要，持用劝助阿耨多罗三耶三菩，以此所施令诸群生现世安隐，至无余界而般泥洹。彼合三事而有所施。何谓为三？自想、吾我想、计他人有施报想，是为三。是为俗间檀波罗蜜，不为度世。何故名之世俗檀波罗蜜？不为度世，在俗不移，不得度脱至无罣碍，是名为世俗檀波罗蜜。能净三品。何谓为三？菩萨摩诃萨有所施与，不得吾我、不见受者、而有所取亦不想报，是为菩萨摩诃萨净于三品。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨施与众生，亦无有人，而以劝助阿耨多罗三耶三菩，无有众想、悉无所见，是为度世檀波罗蜜。所以名檀波罗蜜者，以度世故不著于世；尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，亦复如是，有所望想为俗间智，无所望想为度世智。舍利弗！是为菩萨摩诃萨纯行六波罗蜜成菩萨道。」
舍利弗复问须菩提：「何谓菩萨摩诃萨成菩萨道？」
须菩提言：「意止、意断、神足、根、力、七觉意、八道、十力、无畏、十八不共，空、无相、无愿三脱之门，及与七空，一切三昧、陀罗尼门，四分别辩、大慈大哀，是为菩萨摩诃萨道。」
舍利弗言：「善哉，善哉！须菩提！何所波罗蜜能成勇猛，为第一上而得度乎？」
须菩提言：「般若波罗蜜勇猛之恩而得度矣。所以者何？般若波罗蜜是一切诸法之母，护度声闻、辟支佛，令得成就菩萨，故曰般若波罗蜜。般若波罗蜜悉入三乘，过去当来今现在十方世界诸怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，皆因般若波罗蜜得阿耨多罗三耶三菩，逮成阿惟三佛。若有菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜，不以狐疑、不怀犹豫，当知是菩萨摩诃萨则为将从一切众生，为一切故无所爱惜，悉能施与、无有颠倒，是则不离菩萨摩诃萨行。如是念者则为思惟无极大哀。」
舍利弗语尊者须菩提：「菩萨摩诃萨思惟乐于大哀大悲，是菩萨摩诃萨则为舍离一切众生。所以者何？一切众生不离念故。」
须菩提言：「善哉，善哉！舍利弗！吾今赞叹贤者所说，为真为谛。人无所有，其所念者亦无所有；人无自然，其所念者亦无自然；人为空为，念亦空为；人恍忽，念亦恍忽；人身空无，念亦空无；人无所觉，念亦无觉；色痛痒思想生死识者亦无所有，所念亦无所有；七空亦无所有，无所有色空恍忽，色无所觉，念亦无所觉。十八诸种、地水火风识界，檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜，三十七品、十力、无畏诸佛之法，一切三昧、陀罗尼门、萨芸若慧，晓了是者悉无所有，则为是道，所念无所有；人无所觉，所念亦无所觉，当晓了是乃成正觉。菩萨摩诃萨当作是行，菩萨摩诃萨不离是念乃成正觉。」
尔时佛赞须菩提言：「善哉，善哉！菩萨摩诃萨当作是说般若波罗蜜。如汝所说，悉承怛萨阿竭威神，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜。」
贤者须菩提说般若波罗蜜时，三千大千世界六反震动，东西南北上下皆动，于时佛笑。
须菩提白佛言：「今，天中天！何以故笑？会当有意。」
佛告须菩提：「如吾今日于此忍土说般若波罗蜜，十方现在诸怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，亦各说般若波罗蜜。」
佛说是语时，十二那术诸天人民，皆得无所从生法忍，应时悉得见十方诸佛皆说般若波罗蜜。说是语时，无央数阿僧祇人皆发阿耨多罗三耶三菩心。◎
光赞经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。