大乘理趣六波罗蜜多经
大乘理趣六波罗蜜多经卷第五
罽宾国三藏般若奉　诏译
净戒波罗蜜多品第六
尔时，佛薄伽梵于大众中作师子吼，广说布施波罗蜜多已。时慈氏菩萨摩诃萨合掌恭敬而白佛言：「大圣世尊已说修大乘者兴大悲心行布施波罗蜜多，以何方便而能圆满净戒波罗蜜多？何名净戒？防何过失？云何护持而得清净？设护净戒，现在未来有何果报？云何守护当证阿耨多罗三藐三菩提？唯愿世尊分别广说，利益安乐一切有情。」
尔时如来、应供、正遍知、明行圆满、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊赞慈氏菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！汝于无量百千亿劫奉持净戒，普为利益安乐有情问如是义。汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。若有善男子、善女人修大乘者，若欲圆满净戒波罗蜜多，应当如是发广大心：『普为怜愍一切众生，所谓不怖地狱、不求生天、不为已身自求解脱护持禁戒。』复作如是正念思惟：『我于昔时已发誓愿，若见有情毁禁戒者，誓当劝令坚持净戒，以佛净戒而为璎珞庄严其身。若我不能护持戒者，云何以戒摄护有情？以是因缘劝令持戒？若不如是，云何能置一切有情于阿耨多罗三藐三菩提？所以者何？若诸凡夫自不清净为毁戒者，虽说正法劝他持戒，终不信从反被轻呵：「若欲教他护持净戒，何不自护而毁犯耶？」以是思之汝应持戒，汝若不持，汝口虽说自耳不闻，如是种种被他讥毁，何能劝人守护净戒？』以是当知，先自检身离诸放逸，坚持净戒波罗蜜多，然后为人说正法要。有情闻已便能信受，既信受已护持佛戒，具足清白乃至得成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，慈氏！若有众生发菩提心，普为一切五趣四生，乃至护持一禁戒者，亦得名为入佛净戒波罗蜜多，能得无上正等菩提。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修大乘者，见诸有情堕于恶趣，应当修习净戒波罗蜜多，拔济令出置于涅槃。然修行时有三大障：一者瞋恚，二者悭贪，三者染欲。其瞋恚者能退悲心，大悲心者一切菩提行之根本，以悲力故，于梦寐中不生杀想，况𭔏寤时断命食肉。其悭贪者不能舍施，于己财物常生悭惜，于他财宝恒起贪求。是故菩萨摩诃萨见他财物，如覩毒虵不生贪著。其染欲者非清净行，应当远离五欲淤泥。然此贪欲诸苦根本，六波罗蜜之大障也，复能烧灭菩提之心。」
尔时薄伽梵而说颂言：
「女性妖媚幻惑人，　　如怨诈亲不可近，
贪欲迷荒坏清净，　　如水瀑流摧石壁。
女人之性多谄曲，　　如水随流性不定，
恒怀异志背其夫，　　智者谛思应远离。
譬如灵山白象王，　　鼻有力能拔大树，
及见母象心昏醉，　　引入陷穽被调伏。
如鹿食草饮清流，　　复能远陟诸山谷，
猎师能为诱鹿声，　　彼鹿寻声来就死。
如鱼沈潜深隐处，　　游泳水中难可见，
为求其食吞钩饵，　　贪欲丧身亦复然。
譬如黑蜂贪其香，　　醉象污流发香气，
贪齅此香集象身，　　象耳摇动扑皆死。
如灯无风焰炽然，　　飞蛾为明竞投赴，
由斯入火自焚烧，　　贪爱亡躯亦如是。
五尘遍触众生身，　　一一害人如毒药，
受者如是谛思惟，　　众苦积聚非安乐。
炎火炽然犹可触，　　旋岚猛风或能系，
瞋恚毒虵易调伏，　　女人之心难可禁。
无热池中功德水，　　流入大海不堪饮，
八味皆失同醎苦，　　亲近女人善法尽。」
佛告慈氏：「以是因缘，当知女人不应亲近，乃至梦中不应思想，况觉悟时而行欲事。
「复次，菩萨摩诃萨离三障已，应当修习十种净戒。云何为十？所谓身三净戒、口四净戒、意三净戒。言身三者，离杀、盗、婬。云何不杀、若见有情被损害时，应以悲心往救其命，或以资财赎令得脱，设不免者以身代之；何况自杀。不偷盗者，菩萨摩诃萨于他财物，乃至梦中不生盗想，况于𭔏寤而起盗心。应于自财以清净心，无所悋惜常行惠施，亦劝他人离不与取，恒行布施波罗蜜多。离染欲者，菩萨摩诃萨应当远离五欲境界，亦为有情说欲过失，复令众生离欲邪行，赞说出家无量功德，令多众生舍家出家，拔济有情离贪爱狱。是则名为身三善也。言口四者，谓离虚诳、离间、麤恶及无义语。云何虚诳？谓不见言见、见言不见，闻觉知等亦复如是。于此虚诳皆舍离之，作真实语，名离妄语。复次言离间者，于彼说此、于此说彼，令生乖诤。若能离此，常和合语，是则名为远离间语。麤恶语者，谓出恶言令彼热恼，所不欲闻而令闻之。若能离此，常以软语令彼适悦，是则名为离麤恶语言。无义语者，以染欲心戏弄谈谑，乃至邪论皆无义利。若能离此，为益有情实语时语，是则名为离无义语。菩萨如是若能离口四过，修习如来四种善语，常为有情说于妙语，令闻法者欢喜信受，如水清珠能清浊水，闻法信受亦复如是。
「复次，慈氏！意不善业亦有三种，谓贪、瞋、痴。离贪嫉者，见他尊贵、多饶财宝起嫉妬心，应正思惟作如是念：『愿一切有情得大富贵无所乏少，是诸有情勤苦艰难今乃获得，云何于彼生嫉妬心？我于己财皆应奉彼，况彼自获我应随喜，云何乃反生嫉妬耶？』以是因缘，于彼有情不应嫉妬但生随喜。若能如是除贪嫉者，是名菩萨持心净戒。复次，离瞋害者，若菩萨摩诃萨被诸有情诸恶诬谤，无故打骂断截支节。菩萨于彼离瞋害心，作是思惟：『我已发愿，于诸有情不起瞋害。云何今日乃发是心？又我昔愿，常以法药蠲除有情瞋害之病。若于众生起瞋害者，自疾不能救，何能救彼一切有情？复次，若诸有情瞋菩萨时，深自克责以我有过，福德鲜薄令他生瞋，我若无过彼必不瞋。』
「复次，若菩萨摩诃萨见二有情互相瞋恨结怨不舍。菩萨见已，生悲愍心：『此之有情不舍瞋恨，当堕地狱火烧其身受大苦恼。是我之咎，应持法药疗此瞋病。我昔誓愿，愿与一切众生除瞋恚病，云何今日不为断除？此等众生常为恚魔之所执缚不自觉知，以大猛火之所焚烧。既被魔执，设持利刀来杀害我，我知魔鬼不应生瞋，当于是人生大悲愍。』复次，离邪见者，一切众生皆有邪见极为深厚。菩萨大悲，以正见炬作大照明令见三宝，又于佛法众僧所有功德深生信乐。一切外道，一切众魔作障碍者，不能破坏正见之心，于大乘行无能退屈。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨行大乘者，欲令众生离不善行，先当自身远离十恶、修行十善。何以故？若诸菩萨自行十善，所有言教人皆信受。若自不行而教人者，譬如有人为水漂溺，语岸上人：『我能救汝。』无有是处。造十恶者亦复如是，自被十恶瀑流所漂，语诸众生：『我当度汝。』亦无是处。菩萨如是于十善戒具足修习，复教他人如是展转，名为修习净戒波罗蜜多。」
时慈氏菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！如是有情，除断十恶修十善者，当获何果？」
尔时佛薄伽梵赞慈氏菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！汝今谛听，善思念之，吾当为汝次第解说。此十善业，一一皆感四种果报。云何为四？一现在安乐，二烦恼怨贼势力羸劣，三于当来世常得尊贵无所乏少，四精勤修习当得无上正等菩提。离杀四者，一者菩萨摩诃萨于一切众生不起害心，能施无畏亦不恐怖，以无怖故，一切众生亲近供养尊重赞叹。菩萨于彼生怜愍心，由慈心故，过去所有一切怨恨自然心息。二者瞋恚害心悉皆羸劣，以慈甘露用涂其心，而能蠲除瞋等热恼，睡眠安隐恒无恶梦。以慈心故，药叉诸鬼、食血肉者舍离害心，及诸恶兽常相守护。三者于未来世获三种果：一者寿命长远常无中夭；二者所生之处常无病苦；三者大富饶财恒得自在。四者以不杀故得佛法分，于五趣中所生之处，于世自在随意能住，乃至坐于菩提树下，诸魔鬼神不能为障成等正觉，无量圣众之所围遶。慈氏！此即离杀四种果报。
「复次，离不与取亦四果报。一者于现生中得离贪嫉，身心安乐。二者以离贪嫉，一切众生之所信向，委寄任用无复疑惑，与诸有情而作伏藏。三者于未来世得大富饶豪贵自在，所有珍财，王、贼、水、火无能侵夺。四者能与殑伽沙等一切诸佛主功德藏，所谓十八不共法等清净法财，二乘之人耳尚不闻何况得见。慈氏！当知此即名为离偷盗业四种果报。
「复次，离欲邪行亦四种报。一者于现生中一切人天之所称赞，亦无疑阻，人所敬重，远离恶名。二者六根调善，令染欲火势力微劣。三者于未来世所生之处，父母宗亲妻子眷属，孝友贞顺纯一无杂，离于女人所有过失，令诸众生无复爱染。四者为离邪行而得马王阴藏之相，乃至成就阿耨多罗三藐三菩提。慈氏！当知此即名为离于邪行四种果报。
「复次，离虚诳语亦四种报。一者于现在世常行实语，离虚诳语，诸天怜念常共守护。二者既无虚诳，一切众生信受其语，若说法时人皆谛受，无劳功力自然信行。设复有人自虽虚诳憎诳语人，见实语者心亦欢喜。以自妄语不信他实，若知真实深生敬重。当知实语为大利益，断妄语者，一切恶业不复造作。何以故？以他问时如实答故。若在闲静不起妄念。何以故？若人问我：『汝闲居时生妄念不？』若言无者是虚诳语，若言有者羞愧他人。以是因缘，能令妄心渐渐微薄。三者所生之处，口中常出青莲花香、苏曼那香，一切有情之所爱敬。自实语者不疑他人有虚诳语，亦令他人信己实语，能令众生永断疑网。四者所出言词人皆信受，能令众生闻法欢喜，乃至当得无上菩提。慈氏！当知此即离虚诳语四种果报。
「复次，不离间语亦四种报。一者现在世中能令自他和合无诤所在安乐。二者以和合故众人爱敬，过去所有离间语罪悉得销灭，于三恶趣心无忧惧。三者于未来世得五种果：一者能获金刚不坏之身，世间刀杖无能损坏；二者于所生处得善眷属，无诸乖诤，不相舍离；三者于所生处设不遭遇善友知识为说法者，自然觉悟无二法门，于佛法僧深生信向，无有退转；四者令诸有情一心一事欢喜相向，速能证得慈三摩地；五者而能劝发一切有情修习大乘令不退转。四者远离间语，常和合语，得善眷属随顺调伏，乃至涅槃不相舍离。慈氏！当知此即名为离两舌语四种果报。
「复次，离麁恶语亦四种报。一者现在世中离麤染垢心常清净。若于尘境妄起贪欲，瞋恚风尘集诸藏识。菩萨摩诃萨兴大悲云、降慈心雨，灭妄贪欲、止恚风尘令得清净。二者软语之人一切爱乐赞叹随顺，令麤恶者渐令调伏，六根清净三业无染。三者以清净故，于当来世所生之处，永离三涂常生善处。四者渐次能得无上菩提具梵音声，说法之时随其类音各解其义，而生念言：『今薄伽梵为我说法、不为余人，所说妙法皆契我心，除我身心烦恼习气。』慈氏！当知此即名为离麤恶语四种果报。
「复次，离无义语亦四种报。一者现在世中智人赞叹，心无卒暴而得安乐。二者所出言教人皆信受，麁恶微薄。三者于未来世所生之处，恒闻种种如意音声。四者渐次能得无上菩提获无碍辩，设彼三千大千世界，所有一切天、龙、人非人等来诣佛所，同于一时各各别问自所疑事。时薄伽梵于一刹那以一言音悉能詶对，皆契本心断除疑网。慈氏！当知此即名为离无义语四种果报。
「复次，离贪嫉者亦四种报。一者现在世中见他富贵不生贪嫉，作是思惟：『彼人富贵皆宿福生，以我贪嫉岂能侵夺。以是因缘，应永断除悭贪嫉妬，若不除断常受贫穷无复威力。』以是义故，菩萨观之除其贪嫉，于他富贵生随喜心，不舍毫厘获大功德。二者一切爱敬，身心安乐无复忧恼威德自在，能净心中贪欲云翳，犹如夜月众星围遶，贪嫉之心由斯微薄。三者所生之处常得端严，六根圆满财宝丰足，众人爱敬常行惠施，无碍辩才处众无畏。四者乃至证得无上菩提，众圣围绕功德最上，一切众生同受教命。慈氏！当知此即名为离贪嫉者四种果报。
「复次，离瞋恚者亦四种报。一者于现在世六根聪利，仪容可观人所亲附。瞋恚之人犹如枯树，心中火然，所有枝叶悉皆干尽。众生亦尔，被瞋恚火熏习五根，仪相枯槁人所恶见。二者心无瞋恚，一切恼害打骂诃责尽皆不起。譬如有人持迦噜罗呪，一切诸毒无能害之。以无恚怒增长慈心，以慈真言，令三十六俱胝天魔鬼神悉皆摧伏，奉慈真言无所损害。三者于未来世，以慈心梯上生梵天一劫安乐，令诸众生断恶修善。四者渐次能得无上菩提，具足庄严三十二相，八十种好炽然炳著，无量功德蕴集其身。慈氏！当知此即名为离瞋恚人四种果报。
「复次，离邪见者亦四种报。一者若离邪见修行正见，于现世中离恶知识，亲近善友闻法信受，未生不善令永不生，已生不善令尽除断，未生善法修习令生，已生善法修令增长。此正见者，一切善法之根本也。二者能闭不善行门，于大众中名称普闻心无疑悔。三者于未来世，所生之处遇善知识、得善伴侣，顺于正见，归佛法僧更无异向。于菩萨行无退转心，除灭罪愆增长福聚，有漏无漏、生死涅槃、过患利益能善分别，了达诸法无我我所，无有执著住法性空，正见力能究竟清净。四者所有三乘胜妙功德人不能测，正见之力皆悉圆满，能为众生作归依处，度脱有情出生死苦，悉皆安置无上大乘，乃至处于法王之位。慈氏！当知此即名为离邪见人四种果报。
「复次，菩萨摩诃萨非唯护持十善净戒功德无尽，乃至受持微细禁戒，清净功德亦无有尽。何以故？凡夫众生受持禁戒，取相果报一切有尽：外道诸仙所有禁戒，失通亦尽；人间十善，舍十善时戒亦随失；欲界诸天寿尽戒失，色界诸天四静虑中，无色界天三摩钵底，舍生失定戒亦随尽；二乘无学入涅槃时戒亦随尽。若菩萨摩诃萨所受禁戒六十五种，随一一戒究竟清净功德无尽。云何名为六十五种？谓：不害众生；不行偷盗；不侵他妻；不诳惑他；不两舌语；忍麁恶言；不作绮语；不生贪嫉，见他安乐生欢喜心；不起瞋恚，恶言骂辱悉能忍受；不起邪见，尊重如来，不师外道。复次，归信佛戒，心无疑浊故；归信法戒，离欲真实故；归信僧戒，和合最胜故。尊重父戒，生我身故；尊重母戒，养育我故；尊重和尚戒；生我法身故；尊重阿阇梨戒，教我轨则故；尊重大弟子戒，成我法身故。一心戒，轻重无差故；无破戒，于重不犯故；不缺戒，于轻不毁故。不习三乘戒，不求声闻果故；不习二乘戒，不求独觉果故。离恶生处戒，不生邪见外道家故；增长白法戒，以净戒力随愿生故；富贵相戒，智者不嫌故；端严戒，其心不乱故；无毁呰戒，于一切处不被讥诃故。善护五根戒，勤不放逸故；名称戒，善解诸法故；少欲戒，无所希求故；端直戒，众善随心故；如说修行戒，不违教命故。大慈戒，救度一切众生故；大悲戒，拔一切众生苦故；大喜戒；庆彼得乐故；大舍戒，离憎爱故。知己过戒，省察自心故；不见他过戒，护彼意故。布施戒，救贫乏故；摄持戒，摄一切善法故；忍辱戒，不害众生故；精进戒，勇猛不退故；禅定戒，定支增长故；智慧戒，闻法无厌故。多闻戒，求法无倦故；近善知识戒，修集觉分故；离恶知识戒，避险恶道故。不惜身分戒，刹那无常故；不惜寿命戒，如救头然故；不追悔戒，性本清净故；不虚假戒，无变动故；无热恼戒，内外清凉故；无人我戒，心谦下故；不掉举戒；性安静故；不谄曲戒，常质直故。知众生心戒，善识物机故；调伏心戒；不浊乱故；寂静戒，离諠杂故；右遶戒；顺理行故。救拔众生戒，行四摄法故；护正法戒；守护法财故；圆满诸愿戒，弘誓清净故；如来戒，随顺如相故；佛三昧戒，圆满一切佛法故。慈氏！当知此即菩萨摩诃萨六十五种清净戒身。」
佛告慈氏：「若诸菩萨持一一戒，能得如是无量功德，乃至舍所爱命不得缺犯佛之禁戒。应持此戒如护眼睛，守慎此戒如护贤瓶，不以五欲利斧而斩坏故。护微小戒如五逆罪，轻重等护心若金刚。不得起于贡高我慢，虽持此戒清净如是，比于无始所造恶业如大千界所有微尘，此持戒善比彼恶业如一微尘。既知如是，云何持戒而生我慢？
「复次，慈氏！菩萨见诸众生毁破禁戒不生轻慢，而于自身更增持护，复作是念：『我昔誓愿，令诸众生坚住净戒。虽诸众生难可化度，我当勤加精进，以净戒船度破戒者，出生死海到涅槃岸。』
「复次，慈氏！若诸众生有此身者，须四种物。云何为四？一者饮食，二者衣服，三者房舍，四者医药。菩萨摩诃萨于此四事，如法营求不以非法，不自矜高多求无厌，应当少欲知足支身。譬如有人身患疮苦，求善良医，以药涂附用衣裹之，处深密室卧软敷具，但为治疮非爱身故。菩萨如是，以八苦身，虽求良药涂以饮食、假以衣服处于房舍，不乐此身色力寿命，为修胜法安乐众生，除断生死烦恼痈疮。菩萨如是处大众中，常省己过不毁他人，远离名誉。若有赞叹之者，皆自思之：『如是名闻我皆无分，我今自测多诸𠎝犯，功德法中我无少分，众生妄见言我有之。』菩萨以大悲心而为依止，以净戒波罗蜜多而为伴侣。
「复次，慈氏！有是净戒非波罗蜜多，取相持戒不为最胜之所摄受，但名净戒非波罗蜜多。何以故？但获三界有漏果报，寿尽无故。若普为一切众生护持禁戒，观第一义空无我人相，而为有情护持禁戒，是则名为净戒波罗蜜多，能令众生速得无上正等菩提。又此净戒波罗蜜多，与诸有情而为示导，复与一切无信有情生净信故，能与有情作伏藏故，复与一切有情作无价宝珠璎珞严身故，复与一切有情作上妙涂香故，复与一切有情作大名闻故。又此净戒波罗蜜多，能与在家出家一切有情，若老若少平等端严故。不起我慢、增上慢，离诸过患，威仪清净无诸怖畏，能得阿耨多罗三藐三菩提最胜法王。云何能知戒为第一？若有众生能持净戒，虽处卑贱而非族姓豪贵尊严，亦非自力能益他人，以是净戒波罗蜜多，能令一切天、龙、药叉、人非人等，国王、大臣、刹帝利、婆罗门、长者、居士，悉皆归敬礼拜供养尊重赞叹。厮下之人受持佛戒，尚得如是恭敬尊重，况余尊贵之人护持禁戒，成就圆满净戒波罗蜜多。当知护净戒者，行住坐卧及经行处，其地吉祥，一切人天应取其土顶戴供养。以是当知，持净戒者于诸众中而为第一最高最上。是则名为净戒波罗蜜多究竟圆满。」
大乘理趣六波罗蜜多经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 261 大乘理趣六波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】陈鋕雄大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。