佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经
佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经卷第六
西天译经三藏朝[＊]奉大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
一切如来大三昧曼拏罗仪轨分第二十二
尔时金刚手菩萨摩诃萨，复说诸佛大三昧法弟子灌顶仪轨：「凡当欲受诸佛大三昧秘密灌顶法者，先须发起诸佛最上秘密阿耨多罗三藐三菩提心，等同诸佛自性清净。
「阿阇梨先授弟子此最上秘密心明曰：
「『唵(引)萨哩嚩(二合)逾(引)诣哥(引)野嚩(引)讫唧(二合)多母怛波(二合、引)𭡠夜(引)弥(一句)』
「授此菩提心明已，即得诸佛不退转地，降伏一切邪魔外道，即成诸佛菩萨。次授此明曰：
「『乌怛波(二合)𭡠曳埵波啰𤚥冐地唧多摩耨多啰(一句)　嚩日啰(二合)摩𬽓写钵啰(二合)底瑟咤(二合、引)必炀(二合)(二)　纥哩(二合)𭡠曳(引)纥哩(二合)𭡠曳(引)那覩(三)　稣啰帝(引)三摩野萨怛嚩(三合)呼(引)(四)　嚩日啰(二合)悉𬽓野他(引)稣亢(五)』
「授此大明已，欲求最上成就法者，金刚手菩萨皆悉施之。阿阇梨当依法传授弟子，令其弟子以净帛覆面，手持种种妙花，然后引入曼拏罗内，弟子当一心恳切发大誓愿，将所持花任意散掷，随花堕处即是本尊。得本尊已，乃去其面帛。时阿阇梨即依佛部灌顶法，以金刚净水灌弟子顶，次授三种三昧法，然后授其三昧誓曰：
「『汝受灌顶已，　　常住于三昧，
即成一切法。　　此金刚铃杵，
当执持信受，　　住坚固三昧，
发起真实行。　　今此所传授，
秘密灌顶法，　　诸佛之密印，
若生轻慢心，　　即堕于地狱。』
「说此誓已，即以金刚杵授其弟子，为说持金刚杵明曰：
「『唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)　摩贺(引)三摩野(二)　怛埵(引)地钵底埵(引)摩鼻诜左(引)弥(三)　摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰(四)　伊捺旦萨哩嚩(二合)没驮怛鑁(二合)(五)　嚩日朗(二合)嚩日啰(二合)达啰写咄(六)　埵野(引)毕醯萨捺(引)驮哩炀(二合)(七)　摩贺(引)嚩日啰(二合)达囕没啰(二合)多弥底(八)　多祢难多萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(九)　钵啰摩摩贺(引)冒地唧多(十)　摩写(引)钵哩爹(引)誐(引)(十一)　捺写萨捺(引)驮(引)啰拏弥底啰喝萨炀(二合)(十二)　醯(引)嚩日啰(二合)誐哩嚩(二合、引)地钵底(十三)　室哩(二合、引)呬嚩日啰(二合)那(引)莫悉𬽓三摩野萨怛鑁(三合)(十四)　普哩普(二合)嚩莎(十五)』
「传此明已，当随弟子本尊灌顶而为立名。立其名已，至于菩提道场，不退转于阿耨多罗三藐三菩提故。所以者何？但由受此三种三昧法故。此三昧法者，实无所有，不可得知，大乐金刚萨埵普贤之行，根本最上所出生故。
「为说此最上真实五种秘密法已，复诫其弟子曰：『此法最上是三有主，一切自在首，无上真实道，诸佛如来清净自性，了一切众生自性清净故，三有自性亦清净显真实理。此最上秘密法即是金刚铃，而能觉悟诸佛如来及诸贤圣，是法供养复能觉悟一切法，复以此法觉悟诸有情，销除一切诸业障，此名金刚觉悟法，能作成就敬爱等事，清净三有最妙方便。汝当于此最上秘密三昧诸仪轨中深生信受，此法于三有中，能尽诸苦际令获诸妙乐，是大方便教而利益世间，信受行之决定真实。』
「行人修习此胜法者，设在五欲受诸乐境，但能依法修行而无障碍。何以故？一切如来无比秘密最上大乘妙三昧法，是故应当勤修行之。若不违此诸佛如来密印三昧者，是人必住坚固地生不退心，是名金刚萨埵得证阿耨多罗三藐三菩提。即说颂曰：
「『菩萨住世间，　　无量无数劫，
为诸有情故，　　作广大利益。
住方便三昧，　　成就大福业，
持明大自在，　　欲利益众生，
以此三昧法，　　随意皆得成。
设有罪业者，　　亦无诸障碍，
当得成所欲。　　是金刚部王，
最上自在者，　　尽成诸密法，
若依此法行，　　能利益自他，
善印于诸法，　　及作诸成就，
决定皆圆满。　　作诸相应法，
得尽苦边际，　　而获无量乐。
如是金刚手，　　秘密金刚杵，
若能手持者，　　获诸成就事。』
「复次，阿阇梨当为弟子授记，依诸佛金刚灌顶授记仪及用诸佛大印法。弟子得记已，即离诸有，趣入诸佛境界。」即说授记明曰：
「唵(引)伊数(引)㰠咩(引)哥噜弥怛鑁(二合、引)(一句)　嚩日啰(二合)萨埵萨怛(二合)他(引)誐多(二)　婆誐鑁(引)讷哩誐(二合)多逾(引)特哩(二合)爹(三)　遏典多婆嚩悉驮曳(引)(四)　系(引)嚩日啰(二合)那(引)摩怛他(引)誐多(五)　悉𬽓三摩野萨怛鑁(三合)(六)　普哩普(二合)嚩莎(七)
「若人得此诸佛授记大明印，尊重信受，是人即得诸佛如来、诸大菩萨、金刚手等，皆悉降于曼拏罗，授与阿耨多罗三藐三菩提记。是人得受记已，诸佛如来大菩萨众，皆悉敬爱，施诸成就法。诸佛如来安住法界，犹如虚空广大无边。是时诸佛同时安慰，咸皆称赞作如是言：『此阿阇梨得诸佛三昧，同诸如来。』若人得此最上秘密，安慰称赞者，所有一切罪业应时销散，灭尽无余永离苦恼，诸天不能见，所行无畏，尽三有苦，成最上法。而此最胜调伏之法，常当护持安于三昧，是即诸佛平等宣说，不应舍离菩提之心，金刚密印定成菩提，此诸佛法勿暂弃舍。设有迷惑，纵舍己身，不得暂舍诸佛最上之法。金刚铃杵及诸密印，亦勿舍离而生轻慢。敬阿阇梨等同诸佛，若轻阿阇梨者是轻诸佛，当受众苦无有威德，被诸疟病恶毒拏吉儞魅，宿曜执持及诸魔众，如是灾害常所娆乱，命终之后当堕地狱。是故当知阿阇梨者是为大师，常当尊重爱敬供养，如前所说众苦恼等皆不能侵，应当恭敬供养阿阇梨。何以故？此阿阇梨，经阿僧祇俱胝劫数实难值遇，由此阿阇梨开发菩提道得成佛果，是故弟子依本法仪而常供养，是即供养诸佛如来故，成最上法见获善果，与诸贤圣等无有异，见受灌顶证法王位，作三界主降伏魔军，住寂静地佛果菩提定无疑惑。」
金刚手菩萨，如是说此一切如来及诸菩萨灌顶曼拏罗已，复作是言：「如先所说一切如来最上秘密，安慰住一切如来三昧。阿阇梨及弟子令发大菩提心即住不退地，应当观想如佛最上究竟。所以者何？谓阿阇梨及弟子，能发诸佛最上大菩提心，由此发大心故，即住不退地，无复退转。由不退故，决定证于阿耨多罗三藐三菩提。由是见在证菩提故，未来决定平等证彼阿耨多罗三藐三菩提。
「又复阿阇梨及弟子，所有金刚萨埵相应之法皆悉具足，所以诸佛如来，以最上秘密而作安慰。
「又复如先所说，住诸佛如来三昧者，即证阿耨多罗三藐三菩提。所谓诸佛如来根本三昧，是最上成就法。若住此三昧者，即证诸佛如来。是故若欲尽诸苦恼，应于阿阇梨生贵重心，常作护持信奉称赞爱敬供养，尽其形寿无暂懈退。复令他人转生信重承事供养。当知此阿阇梨，已具金刚三业，常住诸佛三昧最上究竟。此大秘密法，唯除邪魔外道及声闻、缘觉等，勿令传授。」
金刚手菩萨说此诸佛及诸菩萨真实法已，复说颂曰：
「当于阿阇梨，　　起大信重心。
其阿阇梨者，　　是无尽三昧，
最上大乐本，　　诸佛等无异。
由阿阇梨故，　　获最上究竟。
「复次阿阇梨，但当受诸富乐，及种种饮食上味，乃至歌舞戏笑等事，而依法持诵用根本印，作秘密供养，得所求成就。」即说金刚萨埵秘密歌舞等供养明曰：
「吽(引)」
诸佛如来秘密供养明曰：
「阿」
降三界尊秘密供养明曰：
「呬(引)」
莲花藏尊秘密供养明曰：
「怛囕(二合、引)」
虚空藏尊秘密供养明曰：
「朅」
如是等供养，以此五心明得成秘密供养法。
复说最上秘密毘首印供养，及金刚萨埵等诸贤圣仪轨幖帜印法：「所有幖帜，皆以金银及吉祥木等，各依本法而作，安于曼拏罗。是时弟子依毘首印法当作供养，由此毘首仪故，弟子所有苦恼疟等，诸疾恶毒拏吉儞魅，恶曜执持诸魔灾害，恶趣等业皆悉销灭，增长善业，得究竟相应诸佛无上菩提。依此金刚萨埵最上秘密毘首印供养仪，所有诸贤圣各以入三昧歌而作供养。是名一切毘首三昧最上成就供养。」即说根本金刚萨埵羯磨部入三昧金刚歌曰：
「萨哩嚩(二合、引)耨啰(引)誐稣珂素(引)摩那散怛鑁(二合)(一句)嚩日啰(二合)萨埵稣啰多三摩野婆嚩弥(二)摩贺(引)稣珂涅哩(二合)除(引)卒野捺(三)钵啰(二合)底钵𭔞悉𬽓左罗具钵啰(二合)拏多(四)」
复说一切如来部最上秘密入三昧金刚歌曰：
「嚩日啰(二合)萨埵僧屹啰贺(一句)
「嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩努多啰(一句)
「嚩日啰(二合)达哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)
「嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)羯噜婆嚩(一句)」
复说一切金刚部最上秘密入三昧金刚歌曰：
「吽(引)嚩日啰(二合)哥(引)哩母(二合)哥设啰(引)野那摩(一句)
「室哩(二合、引)嚩日啰(二合)啰(引)誐三摩夜野那摩(一句)
「朅桩誐(引)嚩日啰(二合)补罗夜野那摩(一句)
「室哩(二合、引)嚩日啰(二合)健咤葛罗婆(引)野那摩(一句)」复说一切莲华部最上秘密入三昧金刚歌曰：
「聒唧捺鼻噜捺啰(二合)唠捺啰(二合)多耨(一句)　母誐啰(二合)惹那(引)稣喝哩(引)(二)　钵啰(二合)钵𭔞西聒唧捺鼻帝叉拏(二合)作讫啰(二合)达啰母哩底(二合)(二)　惹誐地儞野散多多(四)　聒唧捺鼻骚摩也(二合)扇(引)多嚩布啰叉啰难(五)　哥摩攞摩那写吠(六)　聒唧捺鼻祢(引)钵多(二合)哥(引)摩三摩野(引)钵啰(二合)悉𬽓(七)　摩摩钵捺摩(二合)啰(引)惹呬(八)」
复说一切宝部最上秘密入三昧金刚歌曰：
「萨哩嚩(二合、引)鼻尸哥钵啰弥说啰多(一句)僧悉𬽓左(引)叉野儞地(二)钵啰摩萨哩嚩(二合、引)誐啰(二合)计覩(三)尾惹逾蹉啰(二合)野多(四)室哩(二合、引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)婆嚩弥苏珂捺(五)」
复说摩度迦啰三尊歌曰：
「普哩普(二合)嚩莎(一句)」
复说四贤圣歌曰：
「纥哩(二合)吽室哩(二合)毘逾(二合)(一句)」
复说诸龙王歌曰：
「普普」
复说金刚手大药刹主诸阏伽供养金刚歌曰：
「萨哩嚩(二合、引)哩伽(二合)曼拏罗祢难(一句)　嚩日啰(二合)达啰(引)讫啰(二合)摩(二)　尾摩哩捺(二合)尾吉啰尾吉啰(三)　伴儒(仁祚切)蹉(引)捺野那(引)设野(四)　喝那捺喝钵左(五)　婆悉弥(二合、引)俱噜骨噜(二合)驮(六)　吽哥(引)啰摩(引)怛哩(二合)拏盎(七)」
复说最上自在大曼拏罗最上秘密入三昧金刚歌曰：
「聒唧捺摩朗耨曼拏罗萨喝萨啰(二合)噜左(引)嚩布沙(引)尾啰(引)惹西(引)(一句)　钵啰(二合)罗野那罗(引)哩哥(二合)酤致哥啰奔惹摩贺婆野祢(引)必底(二合)那(引)聒唧(二)　聒唧捺尾哥(引)底祢必底(二合)稣珂扇(引)多摩那(引)祢惹那噜钵驮(引)哩拏(引)(三)　萨哩嚩(二合)惹誐蹉摩(引)哩闭(二合)多稣噜钵勃哩(二合)多(引)达啰播(引)尼那(引)聒唧(四)　誐誐那弥嚩萨哩嚩(二合)僧悉体覩惹誐旦尾那逾𭔞覩尾戍达那(引)野(五)　怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵悉𬽓摩拽尸沙尾那野尾捺誐驮(二合)萨稣契毘药(二合)(六)」
复说最上秘密仪中最上秘密三种三昧金刚歌曰：
「唵(引)钵啰(二合)尾设婆誐鑁(一句)摩贺(引)稣珂谟(引)叉布囕(二)萨哩嚩(二合)悉提稣珂波啰摩囕摩炀(二合)(三)波啰摩稣枯(引)怛摩悉𠆙(引)(四)𠺁吽(引)鑁(引)呼(引)钵啰(二合)悉𬽓莎(五)
「以如是等最上甚深秘密三种三昧真实理金刚歌而作供养，所求成就皆得圆满。此一切如来最上秘密诸仪轨中大毘首三昧供养，以此供养者，金刚萨埵即时降赴，得毘首相应自在成就。」即说颂曰：
「此根本仪轨，　　善作诸事业，
大秘密神通，　　能建大法幢，
得无尽义味，　　果决成就事，
获具足圣财，　　圆满究竟法。
毘首大秘密，　　难成者能成，
所有三摩地，　　静住自在乐，
得心之所欲，　　一切无罣碍。
设或世间人，　　不修诸福业，
无其胜善力，　　以罪业障故，
入此曼拏罗，　　求所作成就，
依根本仪轨，　　随意所愿乐，
皆悉得圆满。　　此法殊胜力，
诸法无能胜，　　设复越三昧，
及造诸罪业，　　或宿曜加临，
若诸魔娆事，　　入此曼拏罗，
所作皆成就，　　依法得大利。
若或未曾入，　　成就曼拏罗，
若作此坛法，　　而实胜数倍。」
一切相应仪轨分第二十三
尔时金刚手菩萨，复说一切如来三种大三昧最上秘密成就法：「三种大三昧者，所谓佛宝、法宝、僧宝，是大妙乐，是大究竟，最上寂静，平等安住诸法出生。若有行人依法造𭘼像，内画三宝，如菩萨相被金刚甲，执金刚器仗持众妙宝，以此画像即成最上曼拏罗。然后选择胜处宫殿精舍，严饰其地香花罗列，行人依法而作成就，即得圆满。」
即说一切如来三种大三昧最上心明曰：
「唵(引)部(引)亢(一句)」
说此明已，复说此大明曰：
「怛堆那婆誐嚩覩醯(一句)　冐地萨埵萨怛(二合)他誐多(二)　耨捺哩(二合)瑟致(二合)难醯多(引)哩他(二合、引)野(三)　儞哩蜜哩(三合)钉捺哩设(二合)炀爹弥(四)　阿尸沙尾那逾女誐(五)　祢哩(二合)茶儞室左(二合)野嚩哩弥(二合)多(引)(六)　阿颠多婆嚩嚩(引)萨(引)誐啰(二合)(七)　儞嚩驮哥嚩左(引)捺野(八)　怛哩(二合)啰怛那(二合)多(引)目钵誐多(引)(九)　没驮达哩摩(二合)誐拏(引)伊底(十)　阿颠多婆嚩僧悉驮(十一)　尾戍驮室哩(二合)哥啰(引)钵啰(引)(十二)　伊底萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多钵啰摩虞呬也(二合)嚩日朗(二合)(十三)　阿他钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(引)(十四)　健咤(引)阿(引)哥(引)舍洛叉𧹞(十五)　萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)必也(二合)洛叉𧹞(十六)　阿(引)哥(引)舍三摩多(引)逾(引)誐(引)(十七)　萨哩嚩(二合、引)誐啰(二合)三摩多(引)塞普(二合)致(引)底(十八)　钵啰(二合)倪也(二合)播(引)啰蜜多(引)(十九)　阿他摩贺(引)三摩野嚩啰弥底(二十)　萨哩嚩(二合)部(引)仵(引)钵部碍萨覩(二合)细(引)咩摩(引)乃莎摩(引)咄摩(二合)那(二十一)　底哩(二合)啰怛那(二合)布(引)惹(引)波囕摩(引)葛噜弥(引)底嚩捺(引)摩贺弥底(二十二)
「如是诸佛心明，能作成就法。以此方便设诸仪轨，依法而作随意成就。若人设受五欲乐，建此曼拏罗，随其所愿皆得成就。
「又复此诸佛最上秘密三种三昧心明及印相等法，当传诸弟子，亦令随意而求成就。若时弟子依此秘密仪，当设种种微妙供养于佛、法、僧及阿阇梨，以殷重心求诸成就。若自作若为他作，皆令得成。」
复说金刚手忿怒明王最上秘密仪：「行人依本法画忿怒明王，色如金刚火大日轮，坐众色莲华，于莲华上明王左右，画四亲近菩萨：其左一作绿色，第二作金色；其右一作红白色，第二青白色。复于左右画四菩萨，各持本幖帜，谓金刚杖、轮、铃、幡等。各作喜怒相安住本法。」即说彼心明曰：
「吽(引)(一句)乌波纥哩(二合)捺野呬(引)(二)
「行人当手持金刚铃杵诵此心明安置贤圣时，即得𭘼像法圆就。如是安置已，即成最上秘密曼拏罗。然后依仪法当诵三昧明曰：
「『𭔞爹啰(引)瞿捺婆(二合)嚩骨噜(二合)驮(一句)　嚩日啰(二合、引)儗儞(二合)塞健(二合)驮母哩多(二合)野(二)　钵啰(二合)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)摩贺(引)逾誐(三)　拏(引)吉儞也(二合、引)萨哩嚩(二合)覩入嚩(二合)攞伊底嚩日朗(二合)(四)　阿他达哩摩(二合)阿(引)哥(引)舍洛叉𧹞(五)　萨哩嚩(二合)摩(引)哥(引)商左(引)鳖洛叉拏(六)　摩(引)哥(引)舍三满多逾儗(七)　萨哩嚩(二合)弥嚩(引)怛啰(二合)娑(引)达曳(八)　萨哩嚩(二合、引)哥(引)舍(引)誐啰(二合)逾儗那(九)　萨哩嚩(二合、引)哥(引)舍弥底没噜(二合)鑁(十)　母捺哩(二合)旦嚩日啰(二合)母捺啰(二合、引)鼻(十一)　怛哩(二合)路哥摩毕婆叉曳祢底(十二)』
「此金刚贤圣最上秘密三昧明诵已，然后依如来部仪轨而用本印，献金刚歌舞等供养。行人依法作此成就者，悉得如意。」
复说观自在菩萨最上秘密调伏仪：「行人当作𭘼像，内画观自在菩萨，如闪电光轮，作金刚舞势，具足百臂圆如轮相，手持莲华等诸幖帜。于菩萨周匝画颦眉等贤圣，皆作忿怒相，亦持莲华并诸幖帜。如是依法画已，即成曼拏罗。然后于像前诵此一切法金刚三昧明曰：
「『怛堆那婆誐鑁(引)没驮(一句)　阿嚩路吉帝说啰(二)　哥噜底尾那逾播(引)野(三)　戍地讫哩(二合)拏(引)钵啰(二合)那哩底(二合)多(四)　弥底钵啰忙嚩日朗(二合)(五)　拽他(引)啰葛旦(二合)醯哥摩朗(六)　啰(引)誐奴晒哩那(二合)隶鳖帝(七)　哩嚩(二合、引)萨奴晒哩嚩(二合)虎尾台(八)　萨怛(二合)他(引)戍唐怛哩(二合)驮(引)覩(引)哥(九)　弥底钵啰摩虞呬也(二合)达哩摩(二合)多(十)　健咤(引)曳那曳乃嚩尾地那(十一)　惹誐地那野摩(引)嚩呬钵捺摩(二合)戍𬽓誐啰(二合)逾誐(引)怛摩(二合、引)(十二)　帝那帝乃嚩输达曳祢底(十三)』
「如是一切法金刚三昧大明诵已，依莲华部法作种种供养，所作皆成就。」
复说虚空藏菩萨成就一切仪轨𭘼像法：「当于𭘼内依法画大日轮，于轮中画虚空藏菩萨，身如琉璃色，而坐众色莲华。于其华上菩萨左右，画四亲近菩萨，谓：灌顶菩萨、宝藏菩萨、宝幢菩萨、大供养菩萨。如是画已，即成最上曼拏罗。此微妙金刚大日轮普照如来虚空藏菩萨，善满一切愿，法宝秘密铃，善施一切欲，所有胜义意愿最上成就等，皆由此法，获诸解脱妙乐遂诸意欲。若自作或为他作，悉皆圆满此最上三昧，以此法故，速能成就金刚萨埵。此法于诸仪轨中，成就最胜故。」
复说一切成就金刚萨埵最上大印三昧仪轨：「若有下根众生，造诸罪业，作不饶益行者，见此法已罪业销灭，得成大菩萨，而能饶益众生起大方便。如金刚萨埵住坚固真实三业，不越于三昧，安住金刚界，然后当传大印。受大印已，获得一切成就。此大印法，至如诸佛亦不敢越于三昧。诸求金刚萨埵乃至求成佛者，纵经俱胝劫而不能得，若以此最上大印力故，速能得成就诸佛菩萨，而能随其所化众生所有意愿，当为说诸成就法。此大印者是大方便，善能圆满诸法故。所以者何？结此大印时，诸佛菩萨皆悉云集，于刹那间施诸所欲。如是施已，复赞叹言：『金刚萨埵是最上善巧微妙甚深，广大清净无所有性，无尽无竭最上至极，出生尽虚空界大乐适悦，决定不空尽诸众生，最胜成就是大自在。以微妙字出生一切义，以金刚觉悟法令诸众生悟最上大乐，以金刚秘密具令诸众生安住第一法。』」即说一切如来三昧成就最上秘密仪：「行人常于清旦时，依法结大印持诵心明，即得成就一切印。
「又复最上秘密成就法。行人依法执金刚铃杵，当诵三种三昧明，所求成就皆得圆满。
「又复依法执持金刚铃杵，当结毘首印持诵明者，即得诸印相成就，其身得如金刚萨埵。所有大自在成就法皆悉施之，其诸印相速得圆满，乃至诸成就法皆亦得成，随其意愿无不成者。」
复说最上秘密一切相应仪轨法门：「所言相应者，谓诸法之用，谓从相应法出生诸界故。云何出生？谓从本尊正念出生故。又复，云何名为相应？谓即语也。语体即声，声者即大相应理也。相应理者即是本尊正念，由是相应是即本尊出生。本尊出生故是名相应成就。又此相应者，所谓聚集相应、一切印法相应等。言聚集相应者，谓诸法和合，是名聚集相应。譬如世间多财聚集，诸法和合亦复如是。聚集一切印法三昧等，是名聚集相应。
「又复一切印法相应者，谓十方诸佛如体如相，名一切印法。此用者即最上成就故。谓诸贤圣所有本印，由此本印当各用故，从是出生大相应法最上秘密成就。行人当观如本尊印法相应，次想己身亦复如是，即得圆证诸佛菩萨位故，诸最上秘密成就仪，是甚深最上成就法，当如本尊相应摄大毘首印。行人当观己身亦复如是，得成微妙字。此诸法中最胜，是大毘首三昧最上相应，摄诸悦乐法。又此最上秘密成就仪法中最上成就法，当如金刚萨埵根本相应，如体如相。行人当想己身亦如是，得成微妙字义，由是获诸佛清净三昧，即成一切相应主，诸成就中最如是相应法，诸有所作无不成者。设受五欲乐，但想如本尊相应，此即一切如来最上秘密无上大乘清净大三昧，所有诸如来大乐根本相应，即是金刚决定三昧。此相应法是大良药，有最胜功能故，是成就中一切得自在。行人当知，若修此相应者，即得如金刚萨埵精进悦乐，而能增长色力寿命，所有一切成就仪法，于刹那间皆悉圆满。何以故？修如是相应大印，住如是相应，即依本尊相应成就仪而作相应三昧成就事故。又复，行人当知，心如幻化而无定止，身如器具造作所成，身非觉知，与心相离故亦非相离故。此印法相应亦复如是。譬如色心之法本非一故，身心合和作诸事业。印法相应和合亦尔。如是三昧及此相应，互作成就。若诸行人以无我法，修诸相应成就事者，此诸行人即是如来。
「又复，一切印相应者，谓印体具大乐坚固，由是大乐坚固，成就诸乐相应事。若诸行人勤求此最上秘密成就法者，但当精进发菩提心至意专勤，勿以苦节加行而令疲极则生退转，但以悦乐心与大乐相应当作成就，是名一切印相应法。
「又复，乐相应者，能作成就事。谓诸乐法随宜而受，如本尊相应大乐法故。一切如来最上秘密无上大乘大教王，是金刚萨埵最上大乐相应法故。
「又复，一切适悦相应者，谓一切三昧相应成就故。行人修此法者，当与适悦心相应。何以故？若勤苦加行，即于自体而生困苦，由是于法而生散乱，不能专注作诸成就。是故修相应行者，随意随力而于饮食受用，乃至四威仪中戏笑语言，于一切处无复罣碍。设有未入曼拏罗及有诸障恼，但当依本尊相应行修成就法者，于刹那间，皆悉圆满此大欲乐三昧自在主诸金刚部王。若求证诸佛及诸大菩萨，由此相应法尚得成就，何况求诸成就事。此决定成就法，一切皆得成，能成诸密印能尽苦边际，以此相应微妙，是名金刚萨埵最上适悦法。
「又复，一切坚固相应者，谓一切法自性坚固，原始至终唯一真智，自性坚固自体无别故。
「又复，一切坚固授记相应者，谓依本尊相应大智方便，当作一切法求诸成就事决定圆满，是为坚固授记相应。又最上秘密坚固授记相应者，即金刚萨埵大相应法，作诸供养求种种事皆得圆满，是名授记相应。」即说颂曰：
「此真理最上，　　微妙相应法，
甚深秘密中，　　最尊胜无比。
若大阿阇梨，　　及上智弟子，
有大菩提心，　　授此相应法。
若遇无智人，　　虽爱乐成就，
于法无信解，　　勿得传授之。
此法非难成，　　非勤苦加行，
但依法轨仪，　　而善作成就。
起精进所修，　　是人获大利，
解脱诸魔事，　　诸天不能见，
是金刚萨埵，　　成佛菩萨道，
此最上相应，　　皆悉得圆满。」
佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 244 佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。