光赞经
光[＊]赞经卷第八
西晋月支国三藏竺法护译
摩诃般若波罗蜜所因出衍品第十九
佛告须菩提：「如汝所问，何从出衍中？何从住衍中？谁为成衍者？从三界生，住萨芸若，有本无生无甫当生。所以者何？其摩诃衍萨芸若慧，于此二事，法无所合亦无所散，无色无见无所取舍，则为一相则无有相。所以者何？其无相法无所出生。法有生者，则为欲令法界出生，其无相法有所生者，则为欲令本无出生，其无相法则无所生。欲令生者，则为欲令真本际生。其有欲令无相生者，则为欲令不可思议法界出生。其有欲令无相法生，则为欲令专精修行而出生。其有欲令无相法生，则便欲令断界出生。取要言之，须菩提！则为欲令离欲界生。其有欲令无相法生者，则为欲令灭度界生。须菩提！彼为欲令寂然空无而出生矣。其有欲令色痛痒思想生死识无相法生者，则为欲令有相法生。所以者何？色则为空，从三界生，住萨芸若；痛痒思想生死识亦无有空，从三界生，萨芸若者则无所住。所以者何？若解色者色则为空，解痛痒思想生死识者识则为空，眼耳鼻舌身心亦空。欲令生者，则为欲令虚空出生。眼色识、耳声识、鼻香识、舌味识、身更识、意欲识，此十八种因缘所见则为空无，欲令生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！眼之所视悉皆为空，耳鼻舌身意亦如是，习皆空。须菩提！三界为空，眼所视空，从三界生，萨芸若者则无所住。六情亦空，因三界生，萨芸若者则无所住。六情所受所习皆空，无有相，欲令生者则为欲令生者，则为欲令梦幻出生。所以者何？梦、幻、水月、芭蕉、野马、深山之响，皆悉自然，自然之事如来之化。三界自然则无所生，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！如梦自然，梦自然者悉无所有，幻化之事亦复如是。须菩提！其欲令檀波罗蜜有，尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！六波罗蜜者悉皆自然，从三界生，萨芸若者亦无所住。所以者何？须菩提！六波罗蜜者则为自然，其自然者故曰为空。其有欲令无相法生者，则为欲令内空、外空、有空、无空、近空、远空、真空出生。所以者何？须菩提！其七空者则为自然，以自然故，因三界生，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！用七空自然故名曰为空，故空为空。须菩提！其有欲令无相法生者，则为欲令四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉、八道行生。所以者何？皆自然空，因三界生，萨芸若者则无所住。须菩提！其有欲令三十七品出生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！三十七品则为自然，不生三界，萨芸若者则无所住。所以者何？三十七品自然空，空故曰空。须菩提！其有欲令十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，悉自然空，空故曰空。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！其三乘者亦复自然，不出三界，萨芸若者则无所住。所以者何？须菩提！阿罗汉者则为自然，自然故空，故曰为空。辟支佛者则为自然，自然故空，故曰为空。怛萨阿竭则为自然，自然故空，故曰为空。须菩提！其有欲令名号生者，则为欲令无相法生。空、无相、无愿亦复如是。其欲令因缘言辞生者，则为欲令无相法生。所以者何？须菩提！其名号空，不生三界，萨芸若者则无所住。所以者何？名号则空，用名号空，故曰为空。因缘言辞诸可处所悉皆为空，诸法处空，故曰为空，其有欲令无所生生，则为欲令无相法生。所以者何？无相法空悉无处所，处所空故，故曰为空。其有欲令无灭、无想、无尘、无瞋、无所有生者，则为欲令无相法生。所以者何？此诸事空，空故曰空。名号因缘言辞所处，三十七品、十种力、四无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，亦复如是。是故，须菩提！摩诃衍者从三界生，为无所生生，萨芸若生亦无所生，无有动处。又须菩提所问在何所住者，心无所住，衍无有处。所以者何？无所住故，一切诸法亦无所住。又，须菩提！衍所住者，住无所住。其法界者，亦无所住，住无所住；衍亦如是，住无所住。如上虚空无所由转；衍亦如是，住无所住。又譬如无生，住无所住；衍亦如是，住无所住。譬如无灭、无尘、无瞋及无所有，住无所住；衍亦如是，住无所住。所以者何？法界自然，住无所住。所以者何？法界自然，用自然故，自然为空，及与七空悉无所有，自然为空，空无所有，故曰为空。是故，须菩提！衍无所住，住无所住，故无动转。须菩提所问从何所住而成衍者，衍无所生。所以者何？无有从中生者，无有甫当生者，一切诸法悉无所有。以此无故，一切诸法亦复如是，何所有法当有生者。所以者何？我、人、寿命亦复如是，亦无有如，亦无所见，亦无所得，本末清净；是故我、人、寿命，如是法界，悉不可得，本末悉空；是故怛萨阿竭悉不可得。其本际者，亦不可得，本末悉净；是故诸界不可思议，悉不可得，本末清净；是故阴、种、诸入悉不可得，本末清净。阴、种、诸入不可得故，本末清净；六波罗蜜者，悉不可得，本末清净。是故，七空亦不可得，本末清净；意止、意断、神足、根、力、七觉、八道三十七品，十种力、四无所畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，亦不可得，本末清净；须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，悉不可得，本末清净。三乘之法萨芸若慧，不可得故，本末清净。其无所有生，悉不可得，本末清净，无灭、无尘、无瞋、无争，诸无所有及诸所有，悉不可得，本末清净；其过去当来今现在事，往来所住住止所生，悉不可得，本末清净；所益所损，悉不可得，本末清净。谁当逮得不可得者？其法界者亦不可逮，无有得者。所以者何？欲逮法界则不可得。若求阿罗汉、辟支佛、怛萨阿竭，欲得此者悉不可得。若有欲得三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩者，亦不可得，无能逮者。若有欲逮得阿耨多罗三耶三菩，悉不可得，本际悉空而不可得。六波罗蜜及与七空，亦复如是，悉不可得。其无所生亦无所灭，无尘、无瞋、无所有者、悉不可得，所以者何？正真观之，悉无所有，悉不可得。其欲逮得第一住者，亦不可得；至于十住，亦不可得，本末清净。何所有第一住者？其清净观者，及种性八等所示现地，是所有地：离欲之地、所作办地、辟支佛地、菩萨道地、三耶三佛地及第一地悉，不可得。其七空者，悉不可得。计于内空上至十住，悉不可得，七空、十住悉无所有，悉不可得。所以者何。须菩提！其第一住但名字耳，为不可得，上至十住亦复如是。假有所得，为不可得，本末清净，而为众生讲说内空悉不可得，一切众生亦不可得，而为众生说七品空事，所可说者悉不可得，本末清净。以内空故，佛土清净，悉无所得。七空自然，自然空故，佛土清净，悉不可得，本末清净。是故内空及与五眼。悉不可得，皆无所有、自然，自然空为其五眼，悉无处所，本末清净。是故，须菩提！菩萨摩诃萨于一切悉无所得，则为逮得成摩诃衍三拔致萨芸若慧。」
[＊]摩诃般若波罗蜜无去来品第二十
尔时贤者须菩提白佛言：「所言摩诃衍者，其摩诃衍义之所趣，唯，天中天！于天上人中世间而最为尊，莫不归者。衍与空等，譬如虚空容覆无量阿僧祇人莫不戴仰，唯，天中天！摩诃衍者亦复如是，菩萨摩诃萨覆不可计阿僧祇人悉因得度。摩诃衍者，不见来时、不见去时、不见住处。如是，天中天！摩诃衍者，不得过去当来现在，亦无中间见、亦无所得，其名等于三世，故曰为衍，是故为摩诃衍。」于是世尊告须菩提：「如是，如是！所谓摩诃衍者，是为菩萨摩诃萨六波罗蜜：檀波罗蜜、尸波罗蜜、[＊]羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。是为，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，谓一切诸陀罗尼门、诸三昧门、首楞严三昧。取要言之，空等三昧、解脱三昧、无著三昧、寂灭三昧，是谓菩萨摩诃萨摩诃衍。
「复次，须菩提！菩萨摩诃萨摩诃衍者，晓了七空、三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，是为菩萨摩诃萨摩诃衍也。又，须菩提！所言摩诃衍者，天上天下世间最上，莫不归仰者。譬如，须菩提，欲界本无而无本无，等无有异不可分别，无有颠倒诚谛自然，久长坚固，无有别离法，无合无散未曾所有，是为摩诃衍天上天下人中最尊，莫不归仰者。假使，须菩提！劫尽烧时悉为现之，教化一切令知无常，无有长久、无坚固者，悉无所有，是故摩诃衍天上天下世间最尊，莫不归仰者。又，须菩提！欲界如是等无有异，无有颠倒诚谛自然，无本坚固无别离法，无有因缘，其无所有终不所有，是为摩诃衍天上天下最尊。设使，须菩提！欲界有想无常颠倒而现破坏，一切无常无有长久不可坚固，别离之法悉无所有。是故，须菩提！摩诃衍天上天下，于无色界亦复如是。设使，须菩提！诸色本无悉无所有，亦复如是，等亦无差别，无有若干诚谛自然，本无坚固无别离法，其无有者不可令有，是为摩诃衍天上天下最尊。假使，须菩提！色有所念而应清净，而为颠倒悉令饱满，皆当无常，无有久存、不得坚固，别离之法悉无所有，是故摩诃衍。色痛痒思想生死识，亦复如是；眼耳鼻[＊]舌身心，等无有异；眼色识、耳声识、鼻香识、[＊]舌味识、身更识、意欲识，等无有异，悉无所有所可分别。至诚真谛，计有常者，久长坚固，是非摩诃衍。用习六事心有想念，因缘所习迷惑多求以自饱满，是一切法，皆悉无常，无有长存、不可久固。是故摩诃衍，天上天下最尊。设使，须菩提！法界所有悉无所有，是为摩诃衍天上天下最尊。坚固，无所有生。如，须菩提！法界所有，悉无所有，行无所有，是故摩诃衍天上天下最尊。设使，须菩提！怛萨阿竭现有所有，悉无所有，其真本际不可思议。其界所有，悉无所有，是为摩诃衍天上天下最尊。正使，须菩提！诸界者不可思议，其所有者悉无所有，是故摩诃衍天上天下最尊。设使，须菩提！六波罗蜜所有，悉无所有、亦复不无，是为摩诃衍。正使，须菩提！其内空者，不有不无，自然为空，不有不无，是为摩诃衍。所以，须菩提！其内空者自然无有，有了空者不有不无，故曰摩诃衍。设使，须菩提！三十七品，十力、无畏、十八不共诸佛之法、四分别辩，不有不无、亦不不无，是为摩诃衍。正使，须菩提！其种性法，不有不无、亦不不无，用种性法不有不无、亦不不无，是故摩诃衍。正使，须菩提！其八等法不有不无，须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、诸佛之法，不有不无，用不有不无、亦不无无，是故摩诃衍。正使，须菩提！其八等法及与佛法，不有不无、亦不无无，是故摩诃衍。用，须菩提！其诸种性，不有不无、亦不无无；用诸八等，不有不无、亦不无无，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，上至怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，不有不无、亦不无无，是故摩诃衍。须菩提！欲知以诸八等、怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，不有不无、亦不无无，是故摩诃衍。设使，须菩提！诸天、人民、阿须伦及与世间，不有不无、亦不无无，以诸天、人民及阿须伦世间所有，不有不无、亦不无无，是故摩诃衍。假使，须菩提！菩萨从初发意，乃至道场坐于佛树，于中发心，不有不无、亦不无无。如，须菩提！菩萨摩诃萨从初发意乃至道场，于中发心，一切不有不无，亦不无无，是故摩诃衍。假使，须菩提！菩萨摩诃萨，其智慧尊犹如金刚，不有不无、亦不无无，是为菩萨摩诃萨晓了达见一切诸碍及众尘劳，得萨芸若。以，须菩提！菩萨摩诃萨了诸罣碍一切尘劳悉无所有，逮萨芸若，是故摩诃衍。正使，须菩提！怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，其三十二大人之相，不有不无、亦不无无，是故怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，天上天下最尊，威神圣德光明微妙，靡所不照无有畴匹。是故怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，威神巍巍圣德光明，照于十方恒沙诸佛世界，及诸天上天下诸天、人民、诸阿须伦，光明普遍，用不有不无、亦不无无，是故怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛光明，照于十方恒沙世界。又，须菩提！怛萨阿竭有八部之音，不有不无、亦不无无，是故怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，声告十方于阿僧祇无量世界，用怛萨阿竭其八部声，不有不无、亦不无无，是故有八种音声，告于十方不可思议无量世界。又，须菩提！怛萨阿竭所转法轮，不有不无、亦不无无，是为怛萨阿竭转于法轮。沙门、婆罗门、诸梵天众，天上天下莫能当者，皆令如法各得其所。是故怛萨阿竭为转法轮，沙门、婆罗门、天上天下及诸人民，莫能当者。又，须菩提！一切众生，不有不无、亦不无无，是故怛萨阿竭数转法轮，令诸众生不至无余于泥洹界。又，须菩提！此诸众生，不有不无、亦不无无，悉了是已故，怛萨阿竭转于法轮，是故众生至无余界，于泥洹界而般泥洹。」
[＊]摩诃般若波罗蜜衍与空等品第二十一
佛告须菩提：「如汝所言衍与空等者，所说至诚。如是，如是！衍与空等。譬如虚空，不可计知东方里数，南方西方北方四隅上下亦不可知，无远无近、无有边际；怛萨阿竭慧亦如是，不可尽极八方上下，无有边际、无有远近，慧不可尽。譬如虚空，无长无短、无有方面、无增无减；怛萨阿竭慧亦如是，无长无短、不圆不方、无增无减，又，须菩提！譬如虚空，无有五色青黄赤白；衍亦如是，又，须菩提！譬如虚空，无有过去当来现在；衍亦如是，无去来今。又，须菩提，譬如虚空，无能增者、无能减者；衍亦如是；不增不减。故言衍与空等。又，须菩提！譬如虚空！无有尘劳、无瞋恨、无有生者亦无所灭、亦无所住亦无不住、亦无所念；衍亦如是。是故言衍与空等。又，须菩提！譬如虚空，无有善恶、无有言辞、亦无不言，譬如虚空，无见无闻、无念无知；衍亦如是。是故言衍与空等。又，须菩提！譬如虚空，亦无有异、亦无不异，亦无所断、亦无所造证、亦无所除；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，无有欲法、不离欲法，无瞋恚法、不离瞋恚，无愚痴法、不离愚痴；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，不与欲界合同，不与色界及无色界合同，亦不离三界；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，无初发意、从第一住；衍亦如是，无有十住。又，须菩提！譬如虚空，无有清浊、无所观见、无有处所，无种性地、八人等地、无示现地，无我所地、无所欲地，无所作不作地；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，无须陀洹果、无斯陀含果、无阿那含果、无阿罗汉果。又，须菩提！譬如虚空，无声闻地，无辟支佛地，无三耶三佛地；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，无有形像、亦无不像，亦无有见、亦不无见、无受无舍，无合无散；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，则无有常、亦无不常，无苦无乐、无我不我；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，亦无有空、亦无不空、无有异空，无有异想，亦无无想，亦无有愿、亦无不愿；衍亦如是。故言衍与空等。又，须菩提！譬如虚空，无有寂然、无不寂然，无有惔怕、亦无不怕。又，须菩提！譬如虚空，无有光明、亦无暗冥；衍亦如是。又，须菩提！譬如虚空，无所逮得、亦无不得；衍亦如是。是故言衍与空等。又，须菩提！譬如虚空，无言无说、亦无不言；衍亦如是。是故言衍与空等。是故，须菩提！虚空平等，衍亦平等。如须菩提所言，譬如虚空无有边际，覆不可计阿僧祇人；衍亦如是，安不可计阿僧祇人。如是，须菩提！譬如虚空覆不可计阿僧祇人；衍亦如是，护不可计阿僧祇人计人无人。譬如虚空，不可得有，空以无有；摩诃衍者亦复如是。是故，须菩提！摩诃衍者，安护无数阿僧祇人。所以者何？人与虚空及摩诃衍，此一切法都不可得故。
「复次，须菩提！人不可计，空亦不可计，虚空亦不可计，摩诃衍亦不可计，是故摩诃衍覆不可计阿僧祇人。所以者何？须菩提！人与虚空及摩诃衍，悉不可计、悉不可得。
「复次，须菩提！不可计，是故摩诃衍覆护不可计阿僧祇人。
「复次，须菩提！人无所有，法界亦无所有，一切诸法亦无所有，故曰虚空亦无所有。人与虚空及摩诃衍悉无所有，阿僧祇无所有，无有量无所有，无有底无所有，是故摩诃衍覆护不可计阿僧祇人。所以者何？众生法界及摩诃衍，又阿僧祇不可限量、无有崖底，悉不可得故。
「复次，须菩提！人无所有，怛萨阿竭亦无所有，虚空亦无所有，摩诃衍亦无所有，阿僧祇亦无所有，不可计亦无所有，无底亦无所有，一切诸法亦无所有。是故，须菩提！摩诃衍者，为不可计阿僧祇崖底人而设拥护。所以者何？怛萨阿竭、虚空、众生及摩诃衍，其阿僧祇不可计议、无有崖底，悉不可得故。
「复次，须菩提！吾我无所有，所知所见亦无所有，本际无所有，当作是了本际以无，至不可计，及阿僧祇无央数者亦无所有。以无所有，一切诸法亦无所有，是故摩诃衍名曰不可计阿僧祇覆护无央数人。所以者何？须菩提！一切众生所知所见及与本际，至阿僧祇无央数不可计，皆不可得。
「复次，须菩提！吾我及人悉无所有，所知所见亦无所有，不可思议境界亦无所有，色痛痒思想生死识亦无所有，虚空亦无所有，摩诃衍亦无所有，阿僧祇亦无所有，不可计亦无所有，无央数亦无所有，一切诸法亦无所有，是故摩诃衍为不可计阿僧祇人之覆护。所以者何？如，须菩提！吾我诸法悉不可逮！
「复次，须菩提！吾我及人悉为虚空，所知所见亦复虚无，眼亦虚无，耳鼻[＊]舌身意亦复虚无，以虚无虚空亦虚无，空以虚无，摩诃衍者亦复虚无，以无二虚，阿僧祇无央数不可计亦复虚无，不可计以虚无，一切诸法亦复虚无，是故摩诃衍覆无央数不可计阿僧祇人。所以者何？须菩提！吾我及人、一切诸法，悉不可得。
「复次，须菩提！吾我无所有，所知所见亦无所有；所知所见以无所有，檀波罗蜜亦无所有，尸波罗蜜、羼波罗蜜、惟逮波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦无所有；般若波罗蜜以无所有，虚空亦无所有，摩诃衍亦无所有；是故摩诃衍覆护无央数不可计阿僧祇人。所以者何？须菩提！吾我及寿、一切诸法，悉不可得故。
「复次，须菩提！吾我及人则无所有，世间所知内空、外空、近空、远空、真空、所有空、无所有空亦无所有；七空以无有，虚空亦无所有，摩诃衍亦无所有，无央数不可计阿僧祇亦无所有，一切诸法亦无所有，是故摩诃衍覆护不可计无央数阿僧祇人。所以者何？须菩提！我、人及寿、一切诸法，悉不可得故。
「复次，须菩提！我、人知见悉无所有，意止、意断、神足、根、力、七觉、八道三十七品亦无所有，十力、无畏、十八不共诸佛之法亦无所有，虚空、摩诃衍亦无所有，是故摩诃衍覆护不可计无央数阿僧祇人。所以者何？吾我及人、一切诸法，悉不可得故。
「复次，须菩提！我、人知见悉无所有，种性诸法亦无所有，所作之地以无所有，虚空亦无所有，摩诃衍亦无所有，不可计阿僧祇人一切诸法亦无所有，是故摩诃衍覆护不可计无央数阿僧祇人。
「复次，须菩提！我、人知见亦无所有，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛亦无所有，一切诸法亦无所有，是故摩诃衍覆护不可计无央数阿僧祇人。所以者何。吾我及人、一切诸法，悉不可得。◎
「◎复次，须菩提！声闻、辟支佛上至怛萨阿竭亦无所有，萨芸若亦无所有，一切诸法亦无所有，是故摩诃衍覆护不可计无央数阿僧祇人。所以者何？须菩提！我、人诸法悉不可得故。又，须菩提！泥洹之界覆护不可计阿僧祇人，衍亦如是，是故衍与空等，覆护不可计阿僧祇人。如须菩提所问，摩诃衍者，亦不见来时、亦不见去时、亦不见住处；衍亦如是。所以者何？一切诸法不可转动，是故无有住者、无有来者、亦无所住。所以者何。须菩提！色痛痒思想生死识，亦无所从来、亦无所从去、亦无所住。须菩提！色痛痒思想生死识亦清净，无所从来、无所从去、亦无所住。色痛痒思想生死识者无本，无所从来、无所从去、亦无所住。色痛痒思想生死识自然，无所从来、无所从去、亦无所住、色痛痒思想生死识自然相，无所从来、无所从去、亦无所住。眼耳鼻[＊]舌身意自然相者，无所从来、无所从去、亦无所住。其地水火风空是诸种者，无有清净、亦无无本，其自然者亦无地种自然相者，无所从来、无所从去、亦无所住，水、火、风种，虚空、识种，亦复如是。怛萨阿竭本无自然及自然相，无所从来、无所从去、亦无所住。须菩提！本际清净、本际无本，本原自然、本自然相，不可计议。及清净界者，无所从来、无所从去、亦无所住。不可思议及与无本，无所念界及与自然，无思议界自然之相，无所从来、无所从去、亦无所住。须菩提！六波罗蜜亦清净，般若波罗蜜亦无无本亦无自然，自然之相，无所从来、无所从去、亦无所住。三十七品，十力、无畏、十八不共诸佛之法，道德清净，佛与正觉，无所从来、无所从去、亦无所住。其无所有及与无本，其无为者不为自然，其无为者无自然相，无所从来、无所从去、亦无所住。如须菩提所言：『摩诃衍者，不得过去、不得当来、不得中间，三世平等，摩诃衍者但有字耳。』如是，须菩提！所言摩诃衍者，无去来今，三世平等；摩诃衍者但有字耳。所以者何？须菩提！过去亦空、当来亦空、现在亦空，三世平等三世空等，摩诃衍者亦复空等；菩萨亦空，其以空者，无一无二无三无四，不多不少，是故名曰三世平等，为摩诃衍。菩萨功德巍巍，无有等侣、无正无邪，亦不于欲、亦不离欲，亦不瞋恚、不离瞋恚，亦不愚痴、不离愚痴，不得憍慢、不离憍慢，不得贪悭妬嫉、亦无所离，不得善法恶法，不得有常无常，不得苦乐，不得我不我，欲界、色界、无色界亦不可得，不度欲界、不度色界、不度无色界。所以者何？不得自然，过去色空、当来色空、现在色空；痛痒思想生死识，亦复如是。色不可得，用过去当来现在色空，故不可得，空故曰空。空不可得，何况念空有去来今？痛痒思想生死识，亦复如是。又，须菩提！六波罗蜜，不得过去、不得当来、不得现在。须菩提！六波罗蜜亦不可得，三世平等故。六波罗蜜为不可得，其平等者无去来今，用平等故。
「复次，须菩提！其三十七品，十力、无畏、十八不共诸佛之法亦不可得，过去当来现在三世平等故。三十七品，十力、无畏、诸佛之法亦不可得，其平等者无去来今。十力、无畏、十八不共诸佛之法无去来今，以平等故，故曰平等。何况平等去来今三十七品、十力、无畏、十八不共诸佛之法，而可得乎？
「复次
「须菩提！过去当来现在凡夫亦不可得，三世平等故，故凡夫等。所以者何？推求人，永不可得；须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、怛萨阿竭亦不可得，当来现在亦复如是，三世平等故。诸声闻、辟支佛、菩萨、怛萨阿竭亦不可得，推极人本不可得故。如是，须菩提，故菩萨摩诃萨作是住般若波罗蜜，觉了三世，为以具足萨芸若慧，是为菩萨摩诃萨，为摩诃衍三世平等。菩萨摩诃萨以住是者，天上天下世间最尊，因得出生萨芸若慧。」
须菩提白佛言：「善哉，善哉！唯！天中天！摩诃衍者，是菩萨摩诃萨学此衍者，过去菩萨摩诃萨亦因学是得萨芸若慧，当来菩萨摩诃萨亦因是学得萨芸若慧，今现在十方不可计无央数阿僧祇世界，诸菩萨摩诃萨亦复学是摩诃衍得萨芸若慧。是故，天中天！菩萨摩诃萨，摩诃衍也。」
佛告须菩提：「如是，如是！过去未来当今现在，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，悉学是法得萨芸若慧。」◎
光[＊]赞经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 222 光赞经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，Michelle Yu and Kitty 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。