放光般若经
放光般[＊]若经卷第十九
西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜无形品第八十一
须菩提白佛言：「世尊！若菩萨摩诃萨于六波罗蜜、三十七品、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、行十八空，不具足菩萨道，不成阿耨多罗三耶三菩者，云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩？」
佛告须菩提：「菩萨学般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗行檀波罗蜜，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者，亦不离是法，亦不见是法；作是行者，便照明于菩萨道。以是故，须菩提！菩萨行般若波罗蜜沤惒拘舍罗故，逮觉阿耨多罗三耶三菩。菩萨行檀波罗蜜，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者；行五波罗蜜，乃至佛十八法，亦复如是。」
舍利弗白佛言：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，云何习般若波罗蜜？」
佛告舍利弗：「菩萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗，亦不习五阴，亦不不习。何以故？五阴无形，无有可习，无不可习者。六波罗蜜亦不习、亦不不习。何以故？六波罗蜜无有形故，乃至十八法亦不习、亦不不习。何以故？十八法空无形故。」
舍利弗言：「世尊！诸法无所有，亦无形像不可得见，亦无习与不习，云何入般若波罗蜜中学？菩萨不学般若波罗蜜，亦不得阿耨多罗三耶三菩。」
佛言：「如汝所说，菩萨不学般若波罗蜜者，不得阿耨多罗三耶三菩。以沤惒拘舍罗，不离沤惒拘舍罗，菩萨行般若波罗蜜。诸法无所有，是故菩萨亦无所取；六波罗蜜亦无所有，五阴亦无所有，乃至十八法亦不可见当取何等，是故菩萨亦无所取。舍利弗！般若波罗蜜亦不可护持，乃至佛十八法亦不可护持，是般若波罗蜜则为不可护持。舍利弗！如是学者于学亦无所见，何况般若波罗蜜，何况菩萨，何况佛法、声闻辟支佛法，何况凡夫法！何以故？舍利弗！诸法无有形故，于无所有法中，何所是凡夫愚人法，何所是声闻辟支佛法，何所是三耶三佛法？」
舍利弗白佛言：「世尊！三乘及凡夫法尚不可见，谁当说言：『凡愚人法是三乘法、是无形之法。』何因是凡愚人法、是三乘法？」
佛告舍利弗：「凡愚人所入五阴，有形、有处、有实不？」
舍利弗言：「不也，世尊！是者则为颠倒。」
佛言：「凡愚人所入佛道，为有形、有处、有实不？」
舍利弗言：「不也，世尊！但颠倒耳。」
「是故，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜沤惒拘舍罗，见诸法无有形，便发阿耨多罗三耶三菩。」
舍利弗言：「世尊！何等为菩萨沤惒拘舍罗见诸法无有形发阿耨多罗三耶三菩？」
佛告舍利弗：「菩萨行般若波罗蜜，亦不见诸法有形可作碍者，不见有碍当可厌者，亦不见有懈怠者。」
佛告舍利弗言：「以无有形无有寿命，以所有皆无所有、诸法性相空，以众生蒙冥入于五阴、十二衰。菩萨见诸法所有皆无所有，行般若波罗蜜自立，如幻师为众生说法，有贪嫉者为说布施福，有恶行者为说持戒福，有恚怒者为说忍辱福，有懈怠者为说精进福，乱意者为说一心福，愚痴者为说智慧福；建立众生于六波罗蜜已，转为说贤圣上尊之法，使得三乘之道。」
舍利弗白佛言：「世尊！为有菩萨耶？而言菩萨为空无众生说六波罗蜜事，令逮得三乘之道。」
佛告舍利弗言：「菩萨行般若波罗蜜，于诸法无所得。何以故？菩萨行般若波罗蜜，亦不见众生，亦不见其处。但以道数故，菩萨摩诃萨于二谛为众生说法。舍利弗！不以二谛故，得众生及其处也。菩萨行般若波罗蜜，但以沤惒拘舍罗为众生说法。众生现在尚不自见，何况有得道、已得、方当得者。是故，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗为众生说法。」
舍利弗白佛言：「世尊！菩萨者是天上天下之大士，于法中亦不见一字，亦不见若干，亦不见差别。作是比要誓，亦不于三界现，亦不于有为无为性现。而度三界众生，亦不见众生，亦无有众生[＊]相，众生亦不缚、亦不解脱、亦不著、亦不断，五趣各异，亦无有合，亦不见坏，亦不有净，亦不有垢，何况当有所受五道之趣！」
佛告舍利弗言：「如是，如是！舍利弗！如汝所言，假令本有众生令无有者，菩萨及佛便当有咎；假令本无五道生死之趣令有者，亦是如来菩萨咎。有佛无佛生死法常住如，及尔亦常住如故，于中亦无众生，亦无吾我，亦无寿命，亦无知见之事，何况当有五趣！是法亦无端绪，何况有五趣生死而度脱众生！舍利弗！菩萨从过去佛所，闻诸法相空故，发阿耨多罗三耶三菩，亦不言：『我于法中有所得。』假令有所得，众生所入颠倒处亦不能度脱。是故菩萨作大要誓，以要誓故阿耨多罗三耶三菩终不转还，会当成阿惟三佛，以法祐利众生令从颠倒得脱。譬如幻师化作数千亿万人，以若干百种味食，皆食若干化人令饱满，令饱满已大欢喜言：『我今日所作福广大。』于舍利弗意云何？颇有得饱满者不？」
舍利弗言：「不也，世尊！」
佛言：「舍利弗！菩萨亦如是，从初发意以来，行六波罗蜜、四禅、四等、四空定，行三十七品法，行十八空、三脱门、八惟无、九次第禅，行佛十种力、四无所畏、四无碍慧至佛十八法，具足菩萨道以净佛土教授众生，而不见法可得降化者。」
须菩提白佛言：「何等为菩萨摩诃萨道可教授众生净佛国土者？」
佛告须菩提：「菩萨从初发意以来，行六波罗蜜乃至佛十八法，教授众生净佛国土。」
须菩提白佛言：「何等为菩萨行檀波罗蜜教授众生？」
佛报言：「菩萨行般若波罗蜜，自布施，教人布施言：『善男子！当习布施，可得大富，可得离生死苦。莫著所施，莫著施者及其受者，是三法性空。空法亦不受，亦不不受，无受性空。』」
佛言：「是为菩萨行檀波罗蜜施与众生，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者。檀波罗蜜者是无所倚度也，持是三无所见法建立众生于三乘。是为菩萨摩诃萨行檀波罗蜜教授众生，自行布施，劝助人令布施，见人布施赞叹代其欢喜。菩萨作如是施者，得生四大姓家，得为遮迦越罗，便以四事摄取众生：一者惠施，二者仁爱，三者利人，四者同义。是为四事。以是四恩布施，建立众生于尸波罗蜜及禅波罗蜜，建立四禅、四等、四空定，建立三十七品、三脱门，劝助令求三乘道，教人言：『善男子！当逮觉阿耨多罗三耶三菩。众生所系颠倒法中无所有，当自脱于颠倒，转复教人离于此缚；当自受祐利，亦当祐利余众生。』」
佛语须菩提：「菩萨当作是行檀波罗蜜。作是行者，从初发意已来不堕恶趣，所在常得遮迦越罗福。何以故？随其所施而受果报。有从圣王所求索者，圣王念言：『我所以求作转轮王者，但为众生故。』语求者言：『我所有者，尽汝所有。』所有福祐皆施众生，常持大悲饶益众生，亦不见众生，但以俗数有众生名名号之事，譬如响也。须菩提！菩萨行檀波罗蜜，肌肉尚不爱惜，何况外物！但欲度脱众生生死，何等外事？六波罗蜜是，乃至十八法，奉行是已度脱众生。」
「复次，须菩提！菩萨住于檀波罗蜜，布施众生，劝令持戒：『汝持戒者，我使汝无所乏，随汝所欲当给足之。人但以财故，专行犯戒；汝持戒者，我断汝贪。』以戒因缘，三乘之法度令脱苦。」
「复次，须菩提！菩萨住于檀波罗蜜，若见众生瞋恚争者，菩萨问言：『善男子！汝何为争？汝等若欲有所得者，金银宝物从我取之，莫得共争。』菩萨于檀建立众生行羼波罗蜜，语众生言：『汝等共争，空无有实，皆无有本。莫得争空，而相贼害，以成怨结。莫以空无之事，堕三恶业。起怨恚者，尚不得复人身，况值佛世！人身难得，佛世难值，莫舍佛世而堕无极之罪。』菩萨行忍，劝人令忍，见行忍者赞叹欢喜，建立众生行羼波罗蜜，以三乘之法而度脱之。须菩提！菩萨住施劝立众生行羼波罗蜜如是。
「何谓菩萨住檀波罗蜜劝令众生行惟逮波罗蜜？」佛言：「菩萨见众生懈怠，菩萨问言：『汝何以懈怠？』众生报言：『以无所因故懈怠。』菩萨住檀波罗蜜语众生言：『善男子！有所乏短，我当给汝，汝当精进。我以布施、持戒、忍辱，与汝作因缘。』众生闻是，便以身口意行精进，便具足诸善法，便得贤圣无漏之意，随其善法以三乘法令得解脱。须菩提！是为菩萨住于施与劝助众生行惟逮波罗蜜如是。
「何谓菩萨住于檀波罗蜜建立众生行禅波罗蜜？菩萨语众生言：『汝等何以不学禅法？』众生言：『我等无因不能学禅。』菩萨报言：『我当与汝共作因缘，令汝念断。』菩萨便与众生作无念因缘令其念断，便得四禅、四等念、三十七品，以三乘法而度脱之，至阿耨多罗三耶三佛不耗于道事。须菩提！是为菩萨住于施与劝立众生行禅波罗蜜如是。
「何谓菩萨住檀波罗蜜劝令众生行般若波罗蜜？菩萨语众生言：『何以不念般若波罗蜜？』众生报言：『无所因由。』菩萨复言：『我为汝等作御，汝等布施、持戒、忍辱、精进、行禅，令汝等具足是事。』菩萨念言：『颇复有法可得入者不？众生吾我及寿命者及诸三界为可得入不？六波罗蜜、三十七品为可得入不？须陀洹至罗汉、辟支佛及佛为可得入不？』菩萨于般若波罗蜜中住，不见诸法有可得者、有可入者、可得处者；得无所入已，不见法有生有灭、有著有断；虽无所见，亦不分别，亦不言是天、是人、是三恶趣，亦不言是戒、无戒，亦不言是须陀洹斯陀含阿那含、是阿罗汉辟支佛，亦不言是如来无所著等正觉。须菩提！是为菩萨住于施与劝立众生令行般若波罗蜜。
「何谓菩萨住于六波罗蜜劝立众生令行三十七品？菩萨以方便摄取众生，令行四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、贤圣八品道，有受是者便脱于生死。须菩提！以是贤圣之法摄取众生。
「复次，须菩提！菩萨劝恤众生言：『诸贤者！我长夜布施，今受其福。我所有者皆是诸贤所有，欲得金银、七宝、衣被、财谷，有所欲者我当相给足。是所有可得长夜安隐，汝等当住六波罗蜜，并劝余人令住六度。汝等当建立众生令行三十七品、佛十种力及十八法，当复转教一切众生三乘之道无漏之法。』须菩提！是为菩萨住般若波罗蜜，当作是教化众生，令度三恶趣及生死难。」
「复次，须菩提！菩萨住于尸波罗蜜教化众生言：『汝等住于犯戒之地，当为汝作净戒因缘。』便行布施，随其方便而诱进之，劝令众生普行十善，持是十善住于无瑕，不犯贤圣之戒，渐以三乘而得尽苦。
「尸波罗蜜为首如檀波罗蜜说，余四波罗蜜亦如是。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜建立品第八十二
尔时，须菩提意念言：「菩萨摩诃萨住于何道能作无畏坚誓？」
佛尔时知须菩提所念，便告言：「六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七品及十八空、八惟无、九次第禅、十力、佛十八法，须菩提！是诸法是菩萨道。于意云何？颇有法，菩萨所不学者不？若不尽学诸法者，不成萨云若。」
须菩提白佛言：「世尊！诸法皆空，云何菩萨当尽学诸法？亦无所有，云何作念言：『是道是俗，是漏无漏，是有为是无为，是凡愚人法，是声闻辟支佛法，云何是佛法？』」
佛告须菩提：「如是，如是！诸法实空。假令诸法不空，菩萨终不逮觉阿耨多罗三耶三菩；以诸法空故，菩萨逮觉阿耨多罗三耶三菩。」
佛告须菩提：「云何作是问：『假令诸法空者，菩萨云何作念：「是道法，是俗法。」』于须菩提意云何？若众生知一切诸法皆空，菩萨不逮觉阿耨多罗三耶三菩；以众生不知一切诸法皆空故，菩萨逮觉阿耨多罗三耶三菩。菩萨为诸法作处，为众生说法。须菩提！菩萨行菩萨之道，当作是观言：『诸法不可但尔空得，皆当游行观诸法之所有，亦不有所入，亦不入六波罗蜜，亦不入三十七品，亦不入三乘法。』何以故？诸法所有各自空故，空亦不入空。空尚不可得，何况入空者！是故，菩萨于诸法无所入，住于学法，以观众生作无端绪事。菩萨念言：『众生虽作无端绪事，易度耳。』以沤惒拘舍罗住于般若波罗蜜而度脱之，语众生言：『行布施者可得饶财，亦莫于财贡高，财无坚固。』建立众生于戒、忍、精进、一心、智慧，皆悉如是。『虽住三乘者，亦莫贡高，亦无坚固。』菩萨作是劝助已，虽行菩萨道亦无所入。何以故？诸法无所有故。诸法无有可入处，菩萨之道无有住处，行六波罗蜜亦无所住，行四禅亦无有所住。何以故？禅者各自空，行禅者亦空，禅事亦空，四等、四空定、八惟无、九次第禅亦无所住，得声闻法亦不于中住。何以故不住？」
答言：「以二事不住。何等二事？」
答言：「道无有住处，亦无能住于道者，亦不欢喜言：『我当得须陀洹，不于中住；我当得阿罗汉、辟支佛，亦不于中住；我当逮觉阿耨多罗三耶三菩。』何以故？『我从发意以来初不向余道，志常在阿耨多罗三耶三菩。』何以故？菩萨发意已来至于十住亦不在余道，但志阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨身口意但志于道，菩萨住于道不生因缘。」
须菩提白佛言：「世尊！若诸法适无所生，云何菩萨得生道意？」
佛言：「如是，如是！诸法无所生。诸有无所作者，便于诸法无所生。」
须菩提言：「世尊！有佛、无佛，法性常住耶？」
佛言：「如是，有佛、无佛，法性常住。以众生不知法性常住，是故菩萨生道因缘欲度脱之。」
须菩提言：「世尊！以生道意故得道耶？」
佛言：「不也。」
「不生道意得耶？」
佛言：「不也。」
「亦从不生不灭得耶？」
佛言：「不也。」
「若不尔者，以何因缘得道？」
「言道亦不从度，亦不从不度。须菩提！道则是度，度则是道。」
须菩提言：「若道则是度，度则是道者，菩萨为已逮道、为已得度，云何言是如来三十二相、八十种好、十种力、四无所畏、四无碍慧、四等、四空定、佛十八法？」
佛告须菩提：「于意云何？佛为逮道耶？」
言：「不也，世尊！佛则是道，道则是佛。」
「须菩提！云何作是言：『菩萨为逮道菩萨。』具足六波罗蜜，具足三十七品，以具足十力、四无所畏、四无碍慧、四禅、四等，具足十八法，于金刚三昧一相之智，逮得阿耨多罗三耶三菩。以是次第，故名为如来，于诸法得自在。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨云何能净佛土？」
佛言：「菩萨从初发意已来，常净身口意，并化余人净身口意。」
须菩提言：「世尊！何等为菩萨身行恶、口言恶、意念恶？」
佛言：「菩萨身口意犯十恶。嫉妬、犯戒、瞋恚、乱意、懈怠、恶智，须菩提！是为菩萨意念恶。戒不净，是亦为恶。离三十七品，离三脱门，是亦为恶。近须陀洹道至辟支佛，是亦为恶，是为菩萨之恶行。
「复次，须菩提！菩萨有五阴、十二衰相，是亦为恶。有男子、女人之相，有三界相，有善恶相，有有为、无为之相，是为菩萨身口意恶。是故菩萨舍众恶已，自行六波罗蜜，亦劝进人使行六度，持是功德与众生共求佛国净；自持三千大千国土其中七宝施与三尊，作誓愿言：『令我国土其中所有尽是七宝。』
「复次，须菩提！菩萨以持伎乐乐佛世尊及精舍讲堂，复誓愿言：『令我佛国常闻天乐。』须菩提！菩萨以三千大千刹土所有众香施于三尊，复誓愿言：『使我佛土常有天香。』
「复次，须菩提！菩萨持百味之食供养如来及弟子众，复誓愿言：『我作佛时，诸弟子众饮食自然百味之饭。』
「复次，须菩提！菩萨以涂身之香施佛及众，复誓愿言：『我作佛时，使我国人身体细滑香洁皆如天身。』
「复次，须菩提！菩萨诸世所有五乐善愿施佛及众，复誓愿言：『我作佛时，令我国土一切众生随意所愿五乐善愿皆令得之。』
「复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，复誓愿言：『自行四禅、四等及四空净，劝助众生令行四禅、四等及四空净；自行三十七品，复劝众生普令行之。』复誓愿言：『我作佛时，我国众生皆悉不离四禅及四空定、三十七品。』须菩提！是为菩萨能净佛土。菩萨行道满足诸愿，诸愿不具终不止行；自具足诸善法，亦复满足众生善愿，作是劝教行者身得百福功德之相，诸受教者亦复如是，是故菩萨净佛国土。何等为净？亦无三趣处，无有邪见，无婬怒痴，无有二地之名，无有无常，无我苦空，无有家业亦无吾我，无有伺便处，无有果报处，但闻空、无相、无愿之声，所闻内外音声譬如风过，所出音声如诸法之相。有佛、无佛诸法常空，空者无相，无有相者亦无有愿，所出音声其教如是，昼夜卧觉若坐若行常闻是音声。成阿耨多罗三耶三菩时，其刹如是，十方诸佛称叹其佛功德名字，一切众生闻佛名者，必至阿耨多罗三耶三菩。」
尔时，如来普说法时，其有闻者无有狐疑是法、非法。所以者何？诸法之法，无有非法，皆是正法。诸无德者亦于佛及弟子众不种善本，又亦不与真知识会，便作吾我见，有吾我已便入于六十二见，入诸见已便住边际，住边际已便著有常，著有常已便著既尽，于不平等有等觉想，于平等觉更无觉想；法言非法，非法言法，便诽谤法；诽谤法已便坏人身，坠其恶趣堕泥犁中。菩萨诸佛得成阿耨多罗三耶三菩已，乃度脱之；得度脱已，甫当建立三乘法，不复堕恶趣。须菩提！是则为菩萨摩诃萨净佛土。净佛土已，一切众生亦无是法，亦无非法、有漏无漏、有为无为，必至阿耨多罗三耶三菩。
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜毕竟品第八十三
于是，须菩提白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨为毕竟耶？为不毕竟？」
佛报言：「菩萨摩诃萨为毕竟，不为不毕竟。」
「世尊！为毕竟何乘？」
报言：「不毕竟于二乘，毕竟于佛乘。」
「世尊！毕竟佛乘者，是初发意菩萨耶？是十住菩萨耶？」
佛报言：「初发意菩萨亦毕竟，阿惟越致亦毕竟，十住菩萨亦毕竟。」
须菩提言：「世尊！毕竟菩萨趣恶趣不？」
佛言：「不也，于须菩提意云何？四双八辈至辟支佛为生恶趣不？」
对曰：「不也。」
佛言：「菩萨初发意行六波罗蜜诸恶则灭，若生恶趣是事不然，亦不生长寿天，亦不生边地无佛法处、不生邪见家，若生彼处是亦不然，终不生无道见家。须菩提！新学菩萨发阿耨多罗三耶三菩意者，终不复犯十恶之事。」
须菩提言：「世尊！若有菩萨能于一法便为具足不随恶者，云何世尊自说宿命所可经历，或堕鹿中，堕猕猴中、马中、象中，亦遭勤苦。是事云何？」
佛告须菩提：「菩萨不作恶行自生恶趣，随众生方便而受其身，欲祐利众生故。」
佛问须菩提：「声闻、辟支佛颇有是沤惒拘舍罗，入畜生中度脱众生，还为所害，其意不起，以大慈大悲续度如故。汝诸声闻颇有是不？以是故，当知菩萨具足大慈，以沤惒拘舍罗入畜生中，救护众生成阿耨多罗三耶三菩。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨住何等善本功德法，能得是辈随意形像？」
佛报言：「于诸功德法皆当具足成就，尔乃成阿耨多罗三耶三菩。从初发意至坐道场，无有善法不具足者，成阿惟三佛。菩萨发意当学具足诸善功德，作是学已当逮萨云若尽诸习绪。」
须菩提言：「世尊！菩萨具足善法尽得贤圣无漏之法，而生恶趣至畜生道耶？」
佛问须菩提：「如来者为是贤圣无漏法不？」
须菩提言：「是也。」
佛言：「如来为自化作畜生像而作佛事耶？」
「尔，世尊！如来者化作畜生像而作佛事。」
佛言：「如是，如来为是畜生受畜生苦耶？」
言：「不也，世尊！不受诸苦。」
佛言：「菩萨以受贤圣无漏之法，善权变形教化众生。如阿罗汉能变化作罗汉事，令众生欢喜不？」
须菩提言：「世尊！能尔。」
佛告须菩提：「菩萨已受具足贤圣无漏之法，随众生意而受其形，为众生作福田亦不受形苦。」
佛语须菩提：「譬如幻师，或现象、马若干变化。于意云何？是象、是马不？」
言：「不也，世尊！非象、马也。」
「菩萨如是以沤惒拘舍罗祐利众生，随类而入而教化之。以是故，不复受众苦之恼。」
须菩提白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨者，善于大方便。所以者何？谓菩萨具足贤圣无漏之慧，所在所在随其习俗形貌之法，安立众生而为作本。世尊！菩萨住何善法，乃能作是善权方便不与同趣？」
佛言：「菩萨住于般若波罗蜜者，能作是沤惒拘舍罗，持是方便，为十方恒沙众生作本而不与同归。何以故？亦不见法有能近者，亦无有法而污染者。何以故？诸法所有皆空故，是故空不污染空，空亦不污人，人亦不污空。何以故？空空不可得，是故无所得空。菩萨住于无所得空成阿惟三佛。」
须菩提言：「世尊！菩萨但住般若波罗蜜，不复住余法耶？」
佛告须菩提：「诸法颇有不入般若波罗蜜者不？」
须菩提言：「世尊！世尊自说般若波罗蜜空无所有，云何诸法入般若波罗蜜中？世尊！空亦无所入，亦不不入。」
佛报言：「云何诸法不入？诸法空耶？」
须菩提言：「世尊！实空。若诸法空者，诸法亦不入空。」
须菩提言：「菩萨行般若波罗蜜，云何住于空，具足神通之慧；以神通慧，过东方恒沙刹土，见诸如来，殖众善本，听受法教？」
佛报言：「菩萨行般若波罗蜜，见恒边沙诸佛皆空，但以名号示现其处。诸假名号之处皆空，若诸刹土诸佛不空者空为有偏，以空不偏故诸法皆空。是故，菩萨行般若波罗蜜，以沤惒拘舍罗具足神通，便得天眼、天耳、神足、知他人意，自知所从来生死之事。菩萨不得神通者不成阿耨多罗三耶三菩，是故般若波罗蜜是菩萨摩诃萨之道。当作是求道，以道天眼自见诸善之法，并见余人住于善法，亦不入善法。何以故？诸法皆空，空无所入，亦无有入空者，亦无乐空者，空亦无所乐。是故，菩萨行般若波罗蜜，以得天眼见诸法空，若无是法亦不能作佛事为众生说法，亦不得众生之处，以应无所得便得神通，所应作者便能作之。菩萨天眼见诸十方，飞到诸刹祐利众生，或以六度，或以三十七品，或以诸禅惟无，或以空定，或以声闻辟支佛法，或以菩萨法，或以三耶三佛法，为贪嫉者说施之德、说贫苦之法：『贫者世间之苦尚不能自饶益身，何能益余！是故，贤者当念惠施，既自安隐，复安余人，莫以贫故转相食噉，而不能得离三恶趣。』为犯恶者说戒法言：『为恶者苦，身自陷恶，何能安余！犯恶之报不离三苦，汝等自堕三恶趣中那能拔余！是故，仁者不当恣意，莫随恶趣，后自烧身。』若见众生有瞋恚意相贼害者，为说法言：『汝等莫争，莫随恚意入三恶趣。』为懈怠者说精进法，为乱意者说禅定事，为恶智者说智慧法，婬者为说欲之不净，有邪见者指示正道令住三乘，为说法言：『诸仁者所入者，皆无所有空无之法，亦不可入，空无所入。』◎
「◎须菩提！菩萨行般若波罗蜜住于神通，为众生作善本。菩萨不住神通，不能为众生说法。譬如众鸟，无有翅者，不能高翔。菩萨如是，不住神通者，亦不能为众生说法。是故，菩萨行般若波罗蜜当学神通，已得神通便能祐利一切众生，以天眼见恒沙国土，尽见众生悉知其意，随高下应而为说法，或说六波罗蜜，或说泥洹法。菩萨天耳闻一一音声，又闻东方恒边沙佛所说教法，广为众生说，如所闻随意为说，或说六度，或说泥洹。以清净意知众生念，自知本末所从来生及他人事。以是通慧忆识，过去诸佛如来弟子名号皆悉识知，又知众生宿命所行而为说法，或说六度，或说泥洹。复能飞到恒边沙刹土，往见诸佛殖诸善本，复还本土净漏尽之慧，复以是慧为众生说法，或说六度，或说泥洹。
「须菩提！菩萨行般若波罗蜜，当知神通如是；得净神通已，随意所欲能变其形，三界苦乐不能污染。譬如佛所化人，在所能办，无有苦乐。须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，游戏神通，净佛刹土，教化众生；不具神通，不能教化净佛国土。菩萨不净佛国教化众生者，终不成阿耨多罗三耶三菩。菩萨支节不具足者，便无有道。」
须菩提白佛言：「世尊！何等为菩萨支节具足，而成阿耨多罗三耶三菩？」
佛报言：「诸所善法是菩萨支节。何等善法是菩萨支节？」
报言：「从发意已来，行檀波罗蜜中诸善法，不晓施为，不能分别于中生念：『是者可与，是不可与。』分别及念皆空无有。持是具足波罗蜜，自度彼岸，复度他人，度脱众生于生死，是为菩萨阿耨多罗三耶三菩善法支节。过去、当来、今现在菩萨从是得度，亦复持是度脱众生。六波罗蜜亦复如是。四禅、四等及四空定、三十七品、十八诸空、八惟无、九次第禅、陀隣尼门、四无碍慧、佛十八法，是诸善法者，菩萨道之径路，具足是已便逮萨云若，逮萨云然已便转法轮。」◎
◎[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜分别品第八十四(丹本作分别四谛品)
须菩提白佛言：「世尊！假令是法是菩萨法者，佛法复云何？」
佛报言：「以是法具足者便逮萨云若慧尽诸习绪，菩萨摩诃萨便尽逮觉是菩萨法，佛法者以一相慧应一切慧而得正觉，是者佛法与菩萨法而有差特。须菩提！譬如向道、已得道者，是二辈者皆是贤圣，菩萨住于两际中间，佛以过去如来无所著等正觉，以是差别。」
须菩提言：「世尊！假令如佛所言者，空无之法为有差别、有若干品耶？而言是者泥犁薜荔畜生，是者人道，是者天道，是者八数，是者辟支佛，是者菩萨，是者为佛。如是诸道无所有，行亦无所有。如行无所有者，罪福之报亦无所有。」
佛言：「如是，如是！须菩提！如汝所言，空无之法亦无有行、亦无有得。须菩提！不知空无之法者，或作善恶之行有漏、无漏，由行所致便有三恶趣，作善行者便有天道、人道，于三界中无断绝时。菩萨行六波罗蜜乃至佛十八法，行菩萨法亦无有瑕，是为具足菩萨支节，金刚三昧成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，为众生作厚，其厚者终不腐败而生五道。」
须菩提言：「世尊！成阿惟三佛时，为见五道生死耶？」
佛言：「不也。」
须菩提复问：「如来为不见善恶法耶？」
佛言：「不也。」
「世尊为不见善法耶？」
佛言：「不也。」
「世尊亦不见善，亦不见恶耶？」
佛言：「不也。」
须菩提言：「若不以是四句，云何处有天道、人道、是三恶道？云何处有声闻辟支佛道，处有菩萨，处有佛道？」
佛问须菩提：「众生为知诸法相空不？若众生知诸法相空者，菩萨终不发阿耨多罗三耶三菩意，亦不能度众生令离恶趣。以众生不知诸法相空故，不能得离五道。菩萨于诸佛所，闻诸法相空，是故便发阿耨多罗三耶三菩。凡夫所入之法，如来无。复有众生不解空法，所作各自得之，无有众生有众生相，无有五阴有五阴相，于无为作有为相，自无所有作颠倒想；以身口意所作颠倒，便堕五趣不能得脱。菩萨行般若波罗蜜，持诸善法皆内于般若波罗蜜；行菩萨行以成阿惟三佛，持四谛法广演分别令众生习之。诸善之法，三十七品、四谛，便有三尊。其有众生因三尊者，无不得脱离诸勤苦。」
须菩提白佛言：「世尊！众生得度为用四谛、用四谛慧耶？」
佛报言：「亦不以四谛得度，亦不以四谛慧得度。我说于四谛得等觉者，乃为度脱耳。」
复问：「世尊！何等为四谛之等？」
报言：「亦无苦亦无苦慧，亦无习亦无习慧，亦无尽亦无尽慧，亦无道亦无道慧。以四谛如及尔亦不变异法性之法，真际法事有佛无佛常住如故。是法不忘不失，于诸法不耗减，菩萨行般若波罗蜜行四谛逮四谛慧亦当作是觉。」
复问：「世尊！菩萨行般若波罗蜜，云何行四谛而觉四谛，以觉随行，亦不堕二地，而上菩萨位？」
佛报言：「诸法之要不可得见，正使得见亦无所有。既无所有，见诸法皆空，在四谛者、不在四谛者皆空无所有，作是见者便上菩萨位于种性住。住种性已，不与上争，不堕二地，以住种性便起四禅、四等及四空定，住灭尽定，览知诸法，知四谛慧，不生苦、习、尽、道因缘，但起道意想观见诸法如。」
须菩提言：「云何观见诸法如应？」
佛报言：「空。云何为空？」
报言：「如自观身相空，作是比观者为见诸法空，不见有法逮觉道者。道者无所有，亦非佛所作，亦非罗汉、辟支佛所作，亦非行菩萨者所作。一切众生不审是事，是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜以沤惒拘舍罗为众生说法。」
[＊]摩诃般若波罗[＊]蜜有无品第八十五
须菩提白佛言：「世尊！假令诸法所有无所有，非佛所作，亦非罗汉、辟支佛及菩萨所作，云何有诸道分数善恶之差别，有三恶趣及于人道，从四天王上至长寿天高下之殊异？云何复言作是、得是，行恶者入三恶趣，行善者得生人道或生天上？云何行道得须陀洹至得阿罗汉、辟支佛，作是行得菩萨法，作是得三耶三菩？世尊！无所有法者，亦无作，亦无行，亦无声闻、辟支佛行，无有菩萨行，亦无有三耶三佛行，亦无逮萨云若而度脱众生者。是事云何？」
佛报须菩提：「如是，如是！无所有者，亦无作，亦无行、得。凡夫愚暗不能得知贤圣之法，又亦不知所有无所有之法，为四颠倒之见侵欺，作若干行得若干报，便有五趣生死。无所有法，亦无有行，亦不受。于须菩提意云何？须陀洹乃至阿耨多罗三耶三菩，为有所有不？」
须菩提言：「世尊！从须陀洹乃至于道，皆无所有。」
佛告须菩提：「无所有能逮无所有法不？」
对曰：「不也，世尊！」
「是故，须菩提！无所有及道，一切诸法，亦不合，亦不散，无有形，不可见，亦无对，一相，一相者是无相。是故，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜沤惒拘舍罗见，于众生入，于颠倒入，于五阴无常、有常想，苦谓有乐想，无我、有我想，不净、有净想，入于有为，菩萨以沤惒拘舍罗令众生离于有中。」
须菩提白佛言：「世尊！众生所入不离五趣，有何因缘碍？颇有实要不？」
佛报须菩提：「无有无有余行如毛发者，但以众生著四颠倒故有五趣耳。须菩提！谛听，谛听！以是事故，我今说之，使汝得解。于意云何？梦中所见五乐自娱，有作者不？」
对曰：「世尊！梦尚无所有，况有五乐！」
佛言：「于汝意云何？诸法有为无为、有漏无漏，颇有法不如梦者不？」
答曰：「世尊！一切诸法皆如梦耳，无有诸法不如梦者。」
佛言：「于意云何？梦中所见人颇有五趣不？」
「无也，世尊！」
「须菩提！梦中人颇有道念、有著断事不？」
对曰：「无有。何以故？世尊！无形之法无所造处，著断之法亦无有处。」
「云何须菩提！镜有见像，颇为有行，颇有五趣生死报不？」
对曰：「不也，世尊！所以者何？镜中像者，无所有也，凡夫为惑自呼所有。镜中像者，亦无五趣，无作无行。」
「须菩提！镜中像为有道念、有著断不？」
对曰：「无有。所以者何？无形之法无所造作，亦无著断，亦无有处。」
佛言：「于须菩提意云何？响从山谷出，是响颇有行作生五趣者不？」
对曰：「不也，何以故？无形之法无行无作无生五趣者。」
「于须菩提意云何？响颇有道念、有著断不？」
对曰：「无有。所以者何？无所有之法无所造作，亦无著断，亦无有处。」
「于须菩提意云何？譬如热时之焰，无有河水有河水想，无有城郭有城郭想，无有园观有园观想。于意云何？是焰宁有所作有五趣不？」
对曰：「焰无所有，但惑愚夫之眼但有像耳。」
「须菩提！是焰颇有道念、有著断不？」
对曰：「无有。无形之法无所造作，无有著断，亦无处所。」
「须菩提！譬如幻师化作象马，或作人众若干种现，是化人颇为有行有五趣不？」
对曰：「无有。何以故？幻无形故。」
「须菩提！幻人所化颇有道念、有著断不？」
对曰：「无有。无形之法无所造立，亦无著断，亦无处所。」
「须菩提！如来所化宁有行作有五趣不？」
对曰：「无有。何以故？化无所有故。」
「须菩提！化有道念、有著断不？」
对曰：「不也。无形之法无有道念，亦无著断，亦无处所。」
「于须菩提意云何？是诸法颇有著断不？」
对曰：「不也，无有著断。」
佛言：「假令无著断者是为无有著断。何以故？众生但住于吾我便有著断。审见谛者不著不断，众生所见不审谛故便有著断。」◎
放光般若经卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 221 放光般若经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】维习安大德提供之高丽藏 CD 经文／佛教电脑资讯库功德会校对，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。