大乘理趣六波罗蜜多经
大乘理趣六波罗蜜多经卷第四
罽宾国三藏般若奉　诏译
布施波罗蜜多品第五
尔时佛薄伽梵于大众中作师子吼，广说五种发菩提心已。时慈氏菩萨摩诃萨与无量无数百千俱胝诸大菩萨摩诃萨众，文殊师利菩萨摩诃萨而为上首，皆已成就六种波罗蜜多。复有无量大阿罗汉，诸漏已尽所作已办，舍离重担梵行清净。及无数俱胝百千万亿那庾多天、龙、阿苏罗、干闼婆、迦噜罗、紧捺罗、摩怙洛迦、药叉罗刹、鸠畔茶、薜荔多、毘舍遮、人非人等。时慈氏菩萨摩诃萨在大众中即从座起，整理衣服偏袒右肩，长跪合掌一心恭敬而白佛言：「世尊已说大乘菩萨不退转心，菩萨摩诃萨修习几法得名菩萨摩诃萨？唯愿世尊分别解说。」
尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「若有善男子、善女人，以清净心归依佛法僧宝，发阿耨多罗三藐三菩提心，得不退转即名菩萨，生我法中名摩诃萨。与殑伽沙等诸佛菩萨而为法子，为彼有情而为父母，以大福德光明照曜过百千日庄严其身。」
尔时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！此诸菩萨摩诃萨，云何远离？云何亲近？复以何人而为伴侣？先作何事？应云何住？云何修行？云何降伏其心？云何摄持？谁之势力速疾证得阿耨多罗三藐三菩提？」
尔时佛薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「若善男子、善女人，应当导引五趣众生，置于无上正等菩提，远离外道邪法及恶知识，应当亲近修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧具足，行大乘者而为伴侣。应于自身，听闻正法精勤诵持，应常安住如是六种波罗蜜多精进修行，降伏心意摄护六根，由此势力疾证无上正等菩提，是名菩萨摩诃萨。云何名为六种波罗蜜多？所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，是为六种波罗蜜多。何故先说檀波罗蜜？」
佛告慈氏：「我今为汝广分别说。其布施者，于六度中最易修习，是故先说。譬如世间诸所作事，若易作者先当作之，是故先说布施波罗蜜多。一切有情无有不能行布施者，若药叉，若罗刹，师子虎狼，及诸狱卒屠儿魁脍，此等众生于有情中极为暴恶，尚能离悭而行布施。云何布施？所谓养育男女慈念乳哺。然此众生虽不能知福利之事，以怜爱故，令得色力寿命安乐、离饥渴苦，亦名布施。以是义故，于六波罗蜜多先说檀波罗蜜。又如一切贫穷有情，饥寒裸露身心不安，何能造作种种事业？若与衣食令得安乐，然后能修种种事业。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸有情贫穷所逼，不能发起无上信心，修行大乘种种事业。先施一切衣服饮食、房舍卧具、病瘦医药，令心安乐，然后令发无上正等觉心，修行大乘种种事业。以是义故，六度彼岸布施为门，四摄之行而为其首。犹如大地一切万物依之生长，以是义故，先说布施波罗蜜多。如上所说药叉等类，不知福田及非福田，由爱念故施于乳哺，当作人身，富有资财所须无乏。以此习故，所生之处常离悭贪，给施一切，能除有情贫穷困苦。所以者何？诸菩萨摩诃萨，为欲利乐诸有情故，先行布施波罗蜜多。有来乞者皆施与之，不得颦蹙，亦不邪视忿恚怀恨而行布施，随其所有而施与之，不得迟疑而生悭悋。于所爱物衣服卧具、饮食汤药、国城妻子、奴婢僮仆、象马七珍，不生悭悋随乞与之，乃至一念不生追悔。若生疑惑，当知是魔。何以故？魔王波旬化为财宝令使悭悋，以此方便惑乱我心，于大菩提而为障碍。以是义故，不应悭悋。如是思惟，一切珍财爱恋之心，皆应舍离。」
尔时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若所爱财宝皆应布施不生悋惜，菩萨摩诃萨为转轮王，所有七宝千子围遶不知云何？譬如微细草木处于谿㵎遇天暴雨，大水泛涨漂尽无遗。其转轮王五欲自恣，雄猛自在千子随身，涤菩提心皆悉漂尽，云何修习布施行耶？以是因缘难为舍离。」
尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：「善男子！菩萨摩诃萨所生之处，常得富贵财宝丰足，法应如是。若为转轮圣王，应作如是二种思惟：一者思惟过去诸佛难行之行，及佛菩萨所有教法。此转轮王五欲胜乐，皆从妄计分别而生，犹如幻梦。转轮圣王于五欲境，不起分别不生计著，何能障碍菩提之心？二者思惟一切有情，我已引入阿耨多罗三藐三菩提安乐之地，亦如过去殑伽沙等诸佛如来难舍能舍，我亦誓当作如是舍，为欲涤除悭悋之垢，发如是心：『愿从今身乃至成佛，誓以此身舍与法界一切众生，所修福业若多若少，愿与一切众生共之，回向无上正等菩提。以是观之，我昔已舍一切身命如妙高山。观我此身犹如芥子，身命尚舍何况珍财。若诸菩萨多积珍财不行布施，犹如白象于殑伽河净澡浴已，以鼻噏取粪秽尘土遍身坌之。我以福德净水澡浴其身端严清洁，不应悭悋爱惜财宝坌污其身。』慈氏！当知菩萨应作如是思惟：『若有人来乞我身皮，我即剥之不生瞋恨，欢喜施与。若乞身首血肉骨髓，皆悉能施。』以是因缘，菩萨摩诃萨利益安乐诸有情故，不舍生死而取涅槃。复作是念：『我今此身，前际不来后亦无去，父母和合不净种子而有我身，处不净中生熟藏间，犹如种树枝叶茂盛花果成实，我身亦尔，以苦为枝、忧悲为叶、欺诳为花、痴为根本，瞋恚罗刹而居此树，又为恶业虎豹犲狼师子等兽围遶此树。我今暂时憩此树下，何为爱惜此毒树耶？而此树身无我我所，设复有者我亦舍之，愿奉众生任彼所须终无悋惜。何以故？我已舍故，不求果报、不求恩德，无所著故。所以者何？以此毒身有三恶法之所缠绕。云何为三？一者不净，二者极苦，三者无恩。若复有人，于此罗刹毒害恶兽围遶众中救拔我身，当知此人于我大恩，而于我身作大利益。我于此人常怀恩德，岂更于此而惜身耶？又此大地所有园林草木药等，根芽枝叶花果成实，而堪服食及带持者，若以利斧斩此草木，枝叶花果分析与人，而能利益无量众生。而此大地，不念众生食我身分枝叶花菓而得除病。彼无情物尚不分别，而能利益一切有情，而况我身不能于他而兴利益行于布施，反于乞者起我慢心轻骂凌懱？』复于自身内外观察。先观内身，眼是我耶？是我所耶？若非我者，云何悋惜，耳鼻舌身亦复如是，周遍观察无我我所。次观外身，色是我耶？是我所耶？声香味触亦复如是。于此内外周遍观察皆无有我，既无有我，云何悭惜而不施耶？应当决定如是思惟：『愿将此身速奉一切。何以故？此身无常迁变不定，刹那生灭无所有故。』」
尔时世尊而说偈言：
「若他逼舍身命财，　　制不自由无利益，
如是知已谛思惟，　　开心自施为最胜。
迷人若悟梦幻法，　　内外皆舍无所著，
如是布施等虚空，　　无我无受为最胜，
「复次，慈氏！若菩萨摩诃萨修行大乘求阿耨多罗三藐三菩提者，当修空法。以观空故心得自在，于殑伽沙佛所得受记别，心不退转而行布施无有劬劳，檀施为刀破悭悋贼，悭悋贼者众苦根本。菩萨于此不生爱著。何以故？菩萨摩诃萨虽有烦恼，皆是方便利物而生，然彼烦恼不为过失，以诸菩萨随愿生故。身口意业住无功用，得清净故。善调五根，无放逸故。能多利乐一切众生，能知胜义及世俗谛。以正定水洗涤悭垢，除此垢已于施自在，说大乘法威光照曜，如日流辉破诸黑暗，说法声光除心昏冥。」
慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！以何因缘先明法施？」
佛告慈氏菩萨摩诃萨：「此法施者，有三种事胜于财施。云何为三？一财施者而有竭尽，法施增长则无有尽，以是校量胜于财施。二受财施者现在利益，受法施者现在未来俱有利益，于无量世恒相随逐无人侵夺，乃至无上正等菩提不相舍离。三财施者能施获益受者无益，若法施者自他俱益，由闻法故发心速趣无上菩提。由此三义，法施之者胜于财施。由行法施名称远闻，一切人天尊重恭敬，以此因缘先说法施。若菩萨摩诃萨修习布施波罗蜜多，为三种事，与诸功德而为其本：一者能利自他，若不利他自受世乐非菩萨行；二者于大乘中无有退转；三者随修少分乃为无量功德之本。何以故？由清净心无分别故。譬如日出照于世间，情与非情皆蒙利益，是日不言我能照触，亦不分别情与非情。以是菩萨所作功德，乃至布施一花一果，皆为利益一切众生，以此功德成无上果，悲化十方示导一切。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨以施为宝作庄严具，乃至成佛相好庄严。云何少施功德多耶？以方便力少分布施，回向发愿，与一切众生同证无上正等菩提。以是功德无量无边，犹如少云渐遍世界。
「复次，慈氏！施有三种：一者小施，二者大施，三者第一义施。言小施者，谓以种种饮食衣服诸庄严具，财宝象马库藏仓廪，城邑聚落园林屋宅，及转轮王所有乐具而行布施，是名小施。二大施者，轮王所爱后妃眷属及与己身，以施乞者，是名大施。三第一义施者，能以身命而行布施，以无所得心相应故，名为第一义施。菩萨摩诃萨以是三种而行布施，是故名为檀波罗蜜。
「复次，慈氏！以食施者当施五事。云何为五。一者施命，若人无食难以济命。二者施色，因得食故颜色和悦。三者施力，以是食故增益气力。四者施乐，以此食故身心安乐。五者施辩，若饥饿者身心怯弱，言说謇讷不能辩了，饮食充足身心勇锐，得大辩才智慧无碍。菩萨摩诃萨施饭食时，应作如是回向发愿：『我施食时施此五事。若施命者，愿与一切众生得佛寿命长远无尽，一劫二劫随愿而住。二施色者，愿与一切众生得佛色身如紫金色，照曜世间过百千日。三施力者，愿与一切众生得佛十力，一一节中皆有八万四千六百六十三种那罗延力。四施乐者，愿与一切众生得佛无比涅槃安乐。五施辩者，愿与一切众生得佛世尊四无碍辩。若施味时，愿与一切众生得佛无上甘露法味具足充满，安置无比清净涅槃。若施浆时，愿与一切众生除其渴爱。若施美饮砂糖石蜜甘蔗蒲萄种种香饮，得如来口中四牙，所有饮食及诸毒药，至此牙时变成甘露。若施医药，愿与一切众生得六度药疗生死病，悉得痊除获涅槃乐。若施衣服，愿与一切众生得惭愧服以覆其身，离诸陋形端严殊胜，获金色身最胜无比。若施涂香种种末香，愿与一切众生戒香涂身，悉除烦恼臭秽习气。若施象马车乘辇舆船筏，愿与一切众生皆得如来随心三昧，游止自在无所障碍。施桥梁时，愿与一切众生得六度桥，越生死河至涅槃岸。若施璎珞，愿与一切众生得三十二相八十种好璎珞庄严。若于旷野沙碛之处，往来渴乏为日所曝，施以井池饮水沐浴，愿与一切众生离于流转生死旷野，三毒炎火渴爱之苦。复愿我身为法泉池，一切智水充满其中，随彼众生饮水沐浴，竭生死源得真解脱。施义堂屋令诸众生，离风雨怨贼恶兽怖惧，身得安乐，愿与一切众生悉得入于涅槃堂屋，离烦恼贼地狱寒热生死风雨，永无怖畏。若施毡褥细软敷具，愿与众生坐菩提座，自然觉悟得真平等。若施种种上妙衣服，愿与一切众生得三乘法衣，普覆一切苦恼众生。若施三宝师僧父母种种灯烛，愿与一切众生得一切智眼。若施音乐，愿与一切众生得真天耳，十方世界所有音声皆悉闻知。若于逈远无佛法处，建立僧坊及招提舍，置诸资具饮食汤药，愿与一切众生置涅槃城安乐之处，永离流转生死之苦。若施汤药，愿与一切众生施以法药除烦恼病。若施仆使，愿与一切众生悉如阿难奉侍如来。若救囚系令得解脱，愿与众生远离一切烦恼囚系，得真解脱住法王位。若施金银及无价宝，愿与一切众生得百福相庄严其身。若施宝冠庄严之具，璎珞环钏耳珰珠鬘种种校饰，愿与一切众生获八十种好庄严法身。若施阿兰若修道之处，愿与一切众生得四圣种依止之所。若施伏藏，愿与一切众生得佛无上功德法财。若施七宝及转轮王位自在安乐，愿与一切众生得大力用，以妙法手拔济众生出十恶业，以十善水洗令清净，以净戒香用涂其身，除断一切恶名臭气，以惭愧衣服而为覆盖，以佛功德而为璎珞，以忍辱为花鬘庄严其身，以静虑为床座安处不动，以菩提冠置于顶上，处法王位而受灌顶。』慈氏！当知如是施者，此即名为菩萨行于小施。
「复次，言大施者，菩萨摩诃萨于所爱敬贞顺妻妾，及以端正孝友男女爱无双者，以用布施。若我不舍此妻子者，云何得与一切众生为法父母，及能怜爱一切众生，悲愍救护如己爱子，能令离于生老病死。以是义故，菩萨摩诃萨一切宠爱珍惜之者悉皆布施，乃至成佛无上菩提。慈氏！当知如是施者，名为菩萨行于大施。
「复次，第一义施者，菩萨摩诃萨以清净心，于自身手足皮肉骨髓头目耳鼻乃至身命，以用布施，心无悋惜。以此功德，愿与一切众生于当来世得佛金刚不坏之身。若施手足心无悋惜，愿与一切众生于生死流转漂溺瀑河无救护者，授正法手拔济令出置安乐地。若施耳鼻舌时，愿与一切众生于当来世，悉得诸佛清净五根，以是妙法庄严众生。若以血肉施诸众生，如是施时，愿与一切众生当得此身犹如大地，与诸有情作依止处，亦如大水能除垢秽，润泽枯涸百卉滋长，又如大火能除暗冥成就一切，复如大风能鼓一切，开发生长使得敷荣。若施眼时，愿与一切众生而得佛眼。若施头首及施宝冠，愿与一切众生得佛无上七觉宝冠。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨所有世间妙好之物，不生贪著，常能惠施一切有情。所以者何？以大悲心等视众生犹如一子，愿与一切众生永息贫穷，于所求愿悉令满足，而于生死旷野之中备七圣财得佛智宝。
「复次，慈氏！云何菩萨摩诃萨修行布施无诸过患？谓自手营作而行布施，非嫉妬他、非畏恶名、非求恩德而行布施，为济贫乏惸独困苦而行布施，是名为施。若为名闻而作师长行于布施，如商贾人非真施也。起大悲心，不择怨亲财物多少而行布施，名真施也。
「复次，慈氏！有二种田！云何为二？一者悲田，谓诸孤露贫穷困苦。二者敬田，谓佛法僧父母师长。于悲田所，不应轻贱言无福田。于敬田所，不应求报。以大悲心，无所分别等施一切，名真施也。又布施者勿起希求，而于财物不能舍离。或被官逼夺而行布施，或畏损失而行布施。于三宝所不得轻慢，应生尊重，不自称说而行布施。若以重宝无所爱著，不生我慢亦不贡高而行布施，名真布施。若于敬田不生恭敬，将所厌物而施与之，不名为施。或为家贫无妙好物，而有麤鄙，耻不施之，以是因缘都不行施。善男子！夫行施者不应分别，随其所有来即与之，是即名为檀波罗蜜。菩萨摩诃萨不应自恃持戒、多闻、禅定、智慧而行布施，亦不轻慢他人贪恚、愚痴、寡闻、破戒而行布施，非净施也。菩萨摩诃萨所行布施，无不活畏、无恶趣畏，随其多少而施与之。以广大心，皆得无尽无量功德，是即名为檀波罗蜜。若为布施互相嫉妬，令家眷属鬪诤不和，不名布施。若为布施讥毁乞人：『汝今丁壮，诸根具足，何不自作营理生业而求乞耶？』如是施者不名布施。或施已追悔而作是言：『我为愚痴枉费财物。』如是施者不名为施。或希他赞叹、或怖恶名，如是施者不名布施。或为恶愿而行布施，不名布施。或择日而施——谓白月一日、八日、十四日、十五日，黑月三日、八日、九日、十三日、十四日、十五日，如是日施余日不施——不名为施。或择时施——晨朝布施，午时不施，日暮余时亦复如是——如此施者不名布施。或择人施——施与贫者不施富者，或贫富俱施不施病者，或与病者不施余类，或施此人不施彼人——如是施者不名布施。或选知识颜貌端正而与好物，余施恶物，不名为施。或见乞者俳优鼓乐善戏谈笑而施与之，余者不施，如是施者不名布施。夫布施者不求果报——轮王、护世、释梵诸天、刹帝利家及婆罗门长者、居士，如是家生——而为已身自求解脱而行布施，亦不厌退生疲倦心，言：『我已施，不应更施。』如是等施但名布施，不得名为檀波罗蜜。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨不为如上非法布施，以正解脱回向发愿无上菩提是真布施，檀波罗蜜究竟清净，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若能如是，离诸过失行无相施，所得功德无量无边，广大如法界，究竟若虚空。菩萨摩诃萨以如是心，若施一华、若施一果乃至施水一滴，而于此经受持读诵乃至一偈一句，令他听闻经一刹那，所得功德无量无边。若复有人从无量阿僧祇劫所行布施，以金银七宝及余种种上妙珍财以用布施，求转轮王、释梵护世或求阿罗汉果、独觉菩提及余作业，于无量无边阿僧祇劫受持净戒所有功德，比前菩萨摩诃萨无住相施所得功德，百分千分万分亿分俱胝分乃至邬波尼杀昙分不及其一。而此菩萨愿力所施，一滴之水投于大海，海水有尽滴水无尽。何以故？众生无尽故菩萨愿力亦无有尽，虚空、法界亦复如是。
「复次，菩萨摩诃萨如是渐次勤行精进，得大神通升妙高山，或至大海获无价宝，还赡部洲雨种种宝给施有情，或雨饮食、衣服、卧具、救病医药，除断有情饥渴疾病贫穷困苦。以此功德愿施有情，尽未来际常无休息，广大如法界，究竟若虚空，若但自利而行布施。如空片云风吹即散，岂能利益一切众生。
「复次，菩萨摩诃萨如是布施，同真际、等法界，火不能烧，水不能漂，风不能吹，金刚坚宝不能碎坏，是故菩萨布施愿力，能令众生得大利益究竟安乐，亦令一切有情同此行愿，乃至无上正等菩提，誓不退转常行是行，乃至涅槃利益有情令得解脱。
「复次，慈氏！如来在世，一切有情而以种种上妙衣服、房舍、卧具、饮食、汤药、酥灯、油灯、瞻卜油灯、种种花香，以奉供养尊重恭敬歌呗赞叹，于佛灭后取佛舍利起窣堵波，亦作如上种种供养尊重赞叹。如是二事，功德果报等无差别。由此义利，令诸有情发慇重心虔诚爱乐，以敬慕故，发菩提心听闻正法如说修行，便能趣证阿罗汉果、辟支佛果及诸菩萨成就十地圆满六度，乃至佛果无上正等菩提。即此有情复能劝喻诸有情等，同修胜行乃至证得无上正等菩提。以是义故，菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，乃至施水一滴所有利益，同真际、等法界，无有穷尽。若行施时，不能普为一切有情回向无上正等菩提，设以宝聚如妙高山而用布施，利益甚少。犹如芥子易可穷尽，亦如片云风飘即灭。
「复次，慈氏！菩萨摩诃萨修习大乘布施行时，犹如伏藏随自身行，如如意树随有情意能满彼愿。菩萨摩诃萨应当更发二种胜心：一者所有资财库藏诸物知自性空：犹如阳焰：梦想：幻化；二者于诸有情起大悲心，若见贫穷起怜愍心。发是心已应正了知，于是财宝不应悭悋，手自行施，愿与一切有情同证无上正等菩提。如是之财真我所有，设畜财物终不为已，皆为饶益一切众生，悉皆成就檀波罗蜜。若我积聚种种财物不能自施，如是之物非是我有，用不自在同于裸形，如守藏人自无其分，无常贼来风刀解体，所爱财物、妻妾持去别奉他人。彼人得已倍复悭惜，乃至命终亦复如是，展转悭悋终不能舍。如是等人暂时守护，以是当知如是资财定非我物，王、贼、水、火及与恶子悉皆有分、常惧侵夺思寄亲知、寝息不安恒忧散失。由悭不施招此忧危。
「复次，慈氏！行此施已，水、火、怨贼不能侵夺，寝息安隐心无忧虑。若自手施回向发愿，彼诸有情方沾其分，乃至佛果恒相随逐，心常安隐离诸忧怖。若悭悋者常怀忧恼，现在世中诸苦根本，于未来世当知亦然。
「复次，慈氏！悭悋不施所畜财物，如把草炬逆风而行，草尽烧手当受痛苦；若速弃者则无诸苦。如是知已，当观此财犹如火炬亦如幻焰，应速舍之求真实果。若悭贪有情互相赞叹：『汝有黠慧守护珍财，莫如愚人妄行惠施。』如是之人谤无因果，当堕地狱，饿鬼，畜生，设得为人常多贫贱。
「复次，能行施者，国王、大臣、婆罗门、居士之所称赞，所出言词人皆信受。悭悋之人不能惠施，常怀忧恼，谓施无福，当堕三涂。
「复次，能施之人一切敬爱，悭贪之辈众所憎嫌。能布施者如僧伽蓝，一切人天悉皆归向；悭贪之人如陷塜墓，一切贤圣皆悉远之，亦如涸池众鸟不集。如是二人处大众中，若赞于施闻之怡畅，若诃悭悋𧹞而媿之。
「复次，行布施者诸天贤圣乐与同处，悭不施者饿鬼、畜生自然会集。
「复次，行无相施，住第一义，得人法空，能利自他究竟圆满。
「复次，慈氏！若有善男子、善女人，自称菩萨修行大乘，应当决定正念思惟：『布施功德无量无边，悭悋过失亦复无量。』如是知已，决定断除无有障碍。见乞者来，颜色和悦言无讥毁，若闻乞声欢喜愍念。譬如孝子违离父母五十余年，忽闻还家不胜喜跃闻。乞者声亦复如是，迎至家中瞻覩如佛，发如是心：『此善知识今受我施，除我悭贪恶趣过失，无量利益庄严我身，无上菩提莹饰我体。如是乞士著弊垢衣，和颜软语愍我而来，是我良友。所以者何？除我身中悭贪过恶。此之乞者是我郎主，我即奴仆，应受教命。』发是心已，从座而起，手自捧持所施之物，右膝著地欢喜奉施，愿与一切众生利益安乐，回向无上正等菩提。复于乞者起利益心：『如是之人即是能行天如意树，若无是者，如何得度生死旷野，不乏资粮，达于人天涅槃彼岸。』以是当知，人天安乐无上解脱，皆因乞者而得成就。
「复次，慈氏！若时乞者至菩萨所起大希望，菩萨是时家贫无物，应当软语慰谕彼人，无令瞋恨不生疑惑令悉有无。以是因缘欢喜而去。
「复次，菩萨摩诃萨行布施时，应当慈悲宽其心意，所有乞者任彼往来，随其所须皆不遮悋。
「复次，慈氏！一切财物，无常败坏众苦之本，如身疮疣鸟持败肉，其悭悋者不自食用，功德不修复不与人。坚守财宝亦复如是，当知此人非行施者、不名菩萨，于大乘法不发胜心，亦不能成不退转位。譬如大海不宿死尸，大乘海中不容悭者。菩萨所以修大乘行，为欲远离一切罪垢、具修功德，于佛法中不生疑虑，于诸有情及诸财宝一切时中心无分别，常行惠施利乐群生。以如是行圆满布施波罗蜜多，速得成就阿耨多罗三藐三菩提。是则名为第三胜义檀波罗蜜多。」
大乘理趣六波罗蜜多经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 8 册 No. 261 大乘理趣六波罗蜜多经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】陈鋕雄大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，CBETA 提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。