解脱道论
解脱道论卷第二
[＊]阿罗汉优波底沙梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
头陀品第三
问：尔时净戒坐禅人，心欲成就胜善功德，又为欲得头陀功德，当如是成就。何故受此头陀功德？答：为坐禅人性不一种，为于少欲、为于知足、为于无疑、为于灭爱、为欲增长勇猛精进、为自少营不受外施、为于安住、为断所著守护戒善，是诸定众具、是初圣种、是胜功德观。何者为头陀？有十三法。二法衣相应，谓粪扫衣及三衣。五法乞食相应，谓乞食、次第乞食、一坐食、节量食、时后不食。五法坐卧相应：一无事处坐、二树下坐、三露地坐、四冢间坐、五遇得处坐。一勇猛相应有一种，谓常坐不卧。云何粪扫衣？答：性能受持是谓为性，余亦如是。云何受粪扫衣？断居士施。云何受三衣？谓断长衣。云何乞食？谓断他请。云何次第乞食？谓断超越乞。云何一坐食？谓不再坐。云何节量食？断于贪恣。云何时后不食？谓断于后望。云何无事处坐？断聚落住。云何树下坐？断屋舍住。云何露地坐？断众覆处。云何冢间坐？断余胜处。云何遇得坐？断贪乐处。云何常坐不卧？谓离寝寐。何故受粪扫衣？见居士衣有求乞等过，复见受持纳衣功德，我见如是断居士施故受纳衣。云何受纳衣功德？以似居士衣受持无阙，得不由他、失亦不忧，心无贪染、盗贼不取，足周常用少所经营，善人所习是行无疑，胜善相应现法乐住，令人欣慕使得正受，是纳衣功德佛所称叹。
问：纳衣有几？何人受持？何因而失？答：纳衣有二种，一无主守护、二世人所弃。或于冢间、或于粪扫、或于市肆、或于道路，拾剪浣染掩缉裁缝，成就受持，此谓无主。或剪凿之余，牛鼠所啮、或火所烧、或人所掷，施覆尸衣及外道服，此谓世人所弃。云何受粪扫衣？若比丘断居士施，是谓受粪扫衣。云何失？若比丘受居士施，此谓失纳衣。云何受三衣？为有长衣应须净施守护受著，知是等过、见三衣功德，我从今日弃舍长衣，故受三衣。云何受三衣功德？善人所行离畜游长，少于营造约身知足，如鸟飞空无所顾恋，善人所习是法无疑。
问：云何名三衣？云何为受？云何为失？答：谓僧伽梨、欝多罗僧、安陀会，此谓三衣。云何受三衣？若比丘不畜盈长，是受三衣。若受四衣，是名为失。
云何受乞食？若受他请则妨自业，不为悦人，不与非法比丘接膝共坐。知是过患，复见乞食功德，我从今日断受他请，受乞食法。云何乞食功德？依心所愿进止自由，不希供饍，消除懈怠、断灭憍慢、不贪滋味、饶益众生，常于四方心无限碍，善人所行是业无疑。
问：请有几种？云何为受？云何为失？答：请有三种，一似食请、二就请、三过请。除此三种请，受乞食。若受三请，是失乞食。
云何受次第乞食？若于次第处得多美味则不重往，若其重往则受常食，若有疑处亦应远离。知是过患，复见次第功德，我从今日舍非次乞，受次第乞。云何次第乞功德？以平等心饶益一切，除憎嫉恶、断游狎过、不喜唤召、不乐多语、远人宅舍、离于疾行，如月希现人所瞻仰，善人所行是业无疑。
问：云何名次第乞？云何为受？云何为失？答：若比丘始行乞食入于聚落，从最后家以为初次，此谓次第行乞。云何为失？谓超越隣比，是名为失。
云何受一坐食？谓于二坐处，数坐、数受食、数洗钵。与此相违名一坐食，善人所行是业无疑。知如是过，见一坐食功德，是故应受。我从今日舍二坐食，受一坐食。云何一坐食功德？不多不少、不贪不净施，无诸病恼、起居无妨、自事安乐，善人所行是业无疑。
问：云何受一坐食？云何为边？云何为失？答：边有三种，谓坐边、水边、食边。云何坐边？食已犹坐。受水洗钵，不得更食，此谓水边。云何食边？若于揣食生最后想，若吞，不更食，此谓食边。若经二坐，则失一食，除水药等诸佛所叹，此谓食边。
云何受节量食？若飡饮无度增身睡重，常生贪乐为腹无厌。知是过已、见节量功德，我从今日断不贪恣受节量食。云何节食功德？筹量所食不恣于腹，多食增羸，知而不乐，除贪灭病断诸懈怠，善人所行是业无疑。
问：云何受节量食？云何为失？答：若受饭食，应自思惟，所须多少。以为常准，不取长食。善知筹量，断无期度，谓节量食。若不如是，此则为失。
云何受时后不食？断于望想、离于长食，知是过患、见时后不食功德，我从今日断于长食，受时后不食。云何时后不食功德？断所贪乐，节护其身，离于宿食、息所营求、无告于他、不随心欲，善人所行是业无疑。
问：时后几种？云何为受？云何为失？答：时后有二种，谓不节边、受持边。云何不节边？若受长食，得别请罪，不当更食。云何受持边？已食二十一揣食，不当更受。时后不食则断于长，若受长食，失时后不食。
云何受无事处？国中喧杂，识触五尘心生染乐，若住閙处去来纷动。知是过患、复见无事处功德，我从今日断国中住受无事处。云何无事处功德？离于国中喧杂识触五尘心生染乐。若住閙处去来纷动，见十种语功德最胜可爱、天人欢喜，不乐狎俗乐，得寂寂、乐少声，从心禅坐，善人所行是业无疑。
问：云何最后无事处？云何为受？云何为失？答：离于国城，栖处郊外、避于边远，取中人四肘五百弓内，是最后无事处。除国中住，此谓无事处。若住国中，则失无事处。
云何受树下坐？舍于覆处、不积畜，修治贪受求索。知是为过，见树下功德，我从今日断于覆处，受树下住。云何树下功德？依乐可爱不交世俗，乐离作务与天同止，断住处嫉及离爱著，善人所行是业无疑。
问：何树可住？何树可离？云何而受？云何而失？答：于日中时树影至处，及无风时叶所堕处，是所可住。除危朽树、空腐树、鬼神树，离诸覆处，是受树下。若往覆处，则失树下。
云何受露地住？不乐覆处及在树下藏畜物处。知是过患，见露住功德，我从今日断不乐处受露地住。云何露住功德？莫往不乐处，断懈怠睡眠，犹如野鹿随意而行无所追慕，善人所行是业无疑。云何为受？云何为失？断于覆处及在树下，是受露住。若住覆处及在树下，则失露住。
云何受冢间住？若于余处少行放逸、不起畏恶，知是过患，见冢间功德，我从今日断于余处受冢间住。云何受冢间功德？得死时念、得不净相、得非人敬重，不起放逸、伏于欲染、多所厌患、不惧可畏，观身空寂、断计常想，善人所行是业无疑。
问：云何受冢间功德？于何可住？于何可行？何受何失？答：若恒有人常多哭泣、恒有烟火，若初欲住如是冢间，当先观察，有余静处，便可往住。若比丘止于冢间，不当作房及安床座，不从风坐、不逆风住，卧时不熟，无食鱼味、不饮乳酪、不食麻䉽、不触肴肉，不住屋中，不安钵器。若人已去，捉持坐具及余衣物，往到冢间，当其住处如掷物远。明相现时，摄诸衣具还僧伽蓝，除余处住，是谓冢间。若住余处，则名为失。云何受？遇得处住，不乐人所贪、不恼他令避，知是过患、见遇得处功德，我从今日断贪住处受遇得处。云何遇得处功德？觅知足处，贪于寂静、断多爱乐，人所敬重，住于慈悲，一向敛摄，善人所行是业无疑。云何为受？云何为失？断贪所止，是谓依遇。若往乐处，则名为失。
云何受常坐不卧？于所住处睡眠懈怠，知是过患、见常坐功德，我从今日断于惛卧，受常坐不卧。云何常坐功德？断生怠处，除为身嫉、离染触乐、少于缠睡，常多寂静堪修禅胜，善人所行是业无疑。云何为受？云何为失？谓断睡卧。若寝名失。
云何离粪扫衣？于居士施衣，刍麻古贝、憍奢耶、钦婆罗等，以方便受，不失纳衣。云何三衣？若畜长衣已过十日，有月望衣、有功德衣、又有长衣，为护卧具敷具、覆疮衣手巾雨浴衣，不受持不净施，若以方便，不失三衣。云何乞食方便？若僧次食及常住食、行筹食、十五日食、布萨食、众食、寺食，以方便受，不失乞食。若见此过，亦应舍离。云何次第乞食方便？见象马等当门而鬪可羞鄙处，诸如是等若见宜避。又见旃陀罗、覆钵学家、随和上阇梨客行比丘，诸如是等方便而越，不失次第。云何一坐食方便？若正食时，见象马牛蛇、雨、和上、阇梨、客比丘来，方便而起，起已更食，不失一坐。若节量食及时后食，无方便。云何无事处方便？或为受戒、忏罪、问法、布萨自恣、自病、看疾、问经疑处，如是等缘，方便住聚落，不失无事处。云何树下方便？若遇雨时宜入覆处，明相既现还而不失树下。露住、冢间，遇得此等方便，亦复如是，余住处可住。常坐不卧无方便。复有一说：若灌鼻时得作方便，不失常坐。以此十三头陀，更成八法。如毘昙中说八头陀，是时后不食摄。节量、一坐，其所受持成一种类，是无事处摄。树下、露坐、冢间，何故于无事处？若营造房舍乐为作务，多所聚蓄爱著住处，非心所乐。作如是意，于树下冢间露地净住，是故成八。于八头陀复成三法：一无事处、二粪扫衣、三行乞食。若三清净，头陀成满。故佛为难陀说：何时见汝成无事处、受粪扫衣、不时后食，趣养身命，无见所欲。
问：谁名头陀分？头陀有几种法？云何三行人修头陀行？几头陀有时节？有是头陀说头陀？答：有十三头陀，是佛所说，佛所制戒，此谓头陀分。此不应说善、不善、无记。何以故？不善人与恶欲同故，不除恶欲，共起非法贪乐利养，是故不善。头陀几种法者，谓有二头陀法：不贪、不痴。如佛所说：若粪扫衣比丘，依少欲知足，乐静无疑，依于解脱，是谓受粪扫衣。诸余头陀，亦复如是不贪不痴。以此不贪于此十三处能除贪欲，以此不痴于十三处能除无明。复次以此不贪，佛之所许，能生厌患相似无疑，除欲染欺诳；以此不痴，相似除身羸欺诳。此二头陀法，是不贪不痴。云何三行人修头陀行？谓贪痴行人是修头陀行，嗔恚行人不能修行。何以故贪痴行人而能修行头陀？如贪人至爱成不放逸，若不放逸则能伏贪。如痴无疑，依头陀受成不放逸，若不放逸则能伏痴。何故贪痴人修行头陀？瞋人受苦更成其恶，如痰病者若服热汤转增其疾，是故瞋人不当修行。复说瞋人应住无事处及在树下。何故住无事处？以无世间苦故。几头陀有时节？三头陀八月时。谓树下住、露地住、冢间住，是安居时，佛听覆处。
问：云何是头陀说头陀？答：亦有头陀说头陀，有头陀不说头陀，有非头陀说有头陀，有非头陀不说头陀。云何有头陀说头陀？谓阿罗汉成就头陀受。云何有头陀不说头陀？谓阿罗汉不成就头陀受。云何有非头陀说头陀？谓学人及凡夫成就头陀受。云何非头陀不说头陀？谓学人凡夫不成就头陀受。
问：头陀何相？何味？何起？答：少欲为相，知足为味，无疑为起。复次无所著为相，无过为味，不退为起。云何初中后？谓受为初，修行为中，欢喜为后。
分别定品第四
问：尔时净戒坐禅人，已行头陀受，成就胜善处，当何所作？答：令定起。
问：何定？何相？何味？何起？何处？何人受禅？解脱定、正受何差别？几定因可见，以此起定？障定有几法？几定功德？定几众具？几种定？云何起定？答：定者有清净心，一向精进与寂静功德等，正真住不乱，此谓定。复次烦恼猛风无倾心虑，如殿里灯光焰不动。如阿毘昙说：若心正住无所攀缘亦不动乱，寂静无著，正定、定根、定力，此谓为定。云何相何味？何起？何处？心住是相，伏怨是味，寂静是起，于染不著心得解脱是名为处。何人受定？谓受心数等、方便定等，如手执称，令心心数等，如钵中油。念与精进等行为定，犹如四马齐力牵车。思惟等为定，如彼箭师注心调直。以除怨故，如药消毒。如毘昙说：敛摄是定义。从是定义，满是定义。禅者四禅，谓初禅等。解脱者，谓八解脱，内有色想外观色等。定者三定，谓有觉有观等。正受者，谓九次第正受。云何为禅？思惟事故、思惟怨故、心喜乐故、离障解脱故、令平等故、方便发定故、得自在故、不以一义住正受故、乐起定故。解脱正受者，几功德令定得起？见四功德，令定得起。云何为四？现见法乐乐住、以观乐事、神通现证、有具足。何者现见法乐乐住？谓人得定，能生无漏，心起悦味，受出世乐，现见法乐乐住。是故世尊说：彼此身从静生喜，使得清凉，令渐圆满，具足成就等。如佛告比丘：我先作尼干，七日七夜身不动摇，口不言说默然端住，一向受乐。是谓于圣法现见法乐乐住。以观乐事者，谓坐禅人得心定，事无有盖缠，调柔堪受持，观见阴入界等，自性安乐。是故世尊教诸比丘应当修行，如是一切以心依如实知。神通现证者，已得定人依证五通，谓如意、天耳、他心、宿命、天眼。是故世尊说：已得心定，随宜转变，如是一切令得如意。有具足者，已得定人未到无学，终令不退。由定得报，得色无色有具足。如佛所说：少修初禅得梵天眷属，如是种类一切生彼。如是一切此四功德，能生彼定，一一当起。障定有几者，谓八法：欲欲、嗔恚、懈怠、睡眠、调戏、疑惑、无明、无喜乐。一切恶法是障法。几定因者，谓有八法。是因出离不嗔，明相不乱。一切善法令心欢喜，能生法智，是为定因。几定资者，谓有七种戒：众具知足、覆蔽根门、节量饮食、初中后夜而不睡眠、常念智慧、住处静寂。
定有几种者，定有二种：一世间定、二出世间定。圣果所得谓出世定，余名世定。其世间定，是有漏、有结、有缚，是流、是厄、是盖、是戒盗见盗、是取、是烦恼，此谓世间定。与此相违，名出世定。复次定有二种：邪定、正定。云何邪定？不善一心，是谓邪定；若善一心，是谓正定。邪定当断，正定应修。复次定有二种：外定、安定。彼彼定初分，此谓外定。性除无间，此谓安定。
复次定有三种：有觉有观定、无觉少观定、无觉无观定。云何有觉有观？谓初禅有觉有观，二禅无觉少观，余禅无觉无观。复次定有三种，谓共喜生定、共乐生定、共舍生定。初禅二禅谓共喜生，三禅谓共乐生，四禅谓共舍生。复次定有三种：善定、报定、事定。云何善定？圣道学人及凡夫，修色无色定，是谓善定。圣果学人凡夫，生色无色界，是谓报定。无学人受色无色定，是谓事定。
复次定有四种：欲定、色定、无色定、无所受定。谓彼彼行正受行，是谓欲定。四禅是谓色定。四无色定及善业报，此谓无色定。四道果，谓无所受定。又定有四种修行，谓苦修行钝智、苦修行利智、乐修行利智、乐修行钝智。此四人，一者密烦恼，二者疎烦恼，三者利根，四者钝根。于密烦恼人钝根苦修行，钝智得定。密烦恼利根苦修行，利智得定。疎烦恼人钝根乐修行，钝智得定。疎烦恼利根乐修行，利智得定。于是密烦恼人，已密烦恼故，苦折伏烦恼，是故苦修行钝根人以钝根故，久积禅行觉钝智，是故名钝智。以此方便，一切应分别。
复次定有四种，谓小定小事、小定无量事、无量定小事、无量定无量事。云何小定小事？定不随心所得，定小精进，此谓小定小事。云何小定无量事？定不随心所得，彼事大精进，此谓小定无量事。云何无量定小事？定随心所得，彼事小精进，此谓无量定小事。云何无量定无量事？定已随心所得，彼事大精进，此谓无量定无量事。
复次定有四种：欲定、精进定、心定、慧定。欲定者，依欲修得，谓为欲定。依精进得，谓精进定。依心修得，谓为心定。依慧修得，谓为慧定。复次定有四种：有定是佛所得非声闻所得、有定声闻所得非佛所得、有定是佛所得及声闻所得、有定非佛所得非声闻所得。大悲定、双变定，是佛所得，非声闻所得。学果定是声闻所得，非佛所得。九次第定、无学果定，佛所得及声闻得。无想定，非佛所得非声闻得。复次定有四种：有定为起不为灭、有定为灭不为起、有定为起为灭、有定不为起亦不为灭。问：云何为起不为灭？答：欲界善不善定，此谓为起不为灭。四圣道定，是为灭不为起。学及凡夫色无色善定，为起亦为灭。一切果定及事定，非为起非为灭。复次定有四种：初禅、二禅、三禅、四禅。离于五盖成就觉、观、喜、乐、一心，此谓初禅。离于觉观成就三枝，离喜成就二枝，离乐舍一心成就第四禅。
复次定有五种，谓初禅、二禅、三禅、四禅、五禅。五禅者为五枝，觉、观、喜、乐、一心，离五盖成就五枝，是谓初禅。离觉，成就四枝，是谓二禅。离喜，成就二枝，是谓三禅。离乐，成就二分，谓第四禅，所谓舍一心。问：何故说四禅及五禅？答：由二人报故，第二禅二种，谓无觉无观、无觉少观。
问：是谁坐禅人，令初禅自在起第二禅？答：于麁觉观摄念思惟，复知觉过患，令起无觉观第二禅，是其修四禅次第。复有一人已令初禅自在现起第二禅，于麁觉摄念思惟，唯知觉过患，见无觉少观，起第二禅，是其受五禅次第，是故说于五禅。
复五种定：谓五分正受，喜满、乐满、心满、光满、观想。于是初禅二禅喜满，于是三禅乐满，于他心智是名心满，于天眼通是名光满，从彼彼定起观智是名观想。复次定有五种，谓五智正定，此现在乐亦未来乐报。依身智起此定，是圣所行无烦恼。此定慧人修习，此定寂寂快乐，猗所得成就无二，不伏生死。此定寂寂最乐，猗成一性所得，非伏生死我。此定念入念起、依身智起。复次已分别行处已，分别修行事及下中上。以如是，定有多种可知，一切诸定皆入四定。
觅善知识品第五
问：尔时何以起定？答：若初坐禅人欲生禅定，当觅胜善知识。何以故？初坐禅欲生禅定得最胜定，若离善知识，成不住分。如经中说：有云比丘成于退分。如人独游远国，无侣开示随意自行，如象无钩。若坐禅人所修之行，得善知识说法教诫令其摄受，示除过患使得善法，从教修行精勤苦行得最胜定。如富商主众所敬贵，如亲善人、如亲父母。善知识者，如象所系令不动故，如御车人使随去住故，如人执拕为得善道，如医治病为消苦楚，犹如天雨润益诸种，如母养儿、如父教子、如亲无难、如友饶益、如师教诫，一切善法依是成满。是故世尊教于难陀：一切梵行，所谓善知识。是故当觅胜善之人为善朋友。云何是胜善知识？谓有所成就。明了修多罗、毘昙、毘尼，是谓所得成就。明了业种、得善神通，得见四谛，此二种人功德成就，是所当觅。若不得二种功德成就人，以七分成就善知识，是亦当觅。云何七分？可敬爱、可重、可贵、能说、忍辱、说深语、不安非处。云何可敬爱？依二种行者，善说共住乐，心解不难，是谓可敬爱。可重者，戒行寂静守念成就，不贪欲多语，是谓可重。可贵者，闻慧功德成就，知坐禅可重，是为可贵。能说者，我言可爱可重可贵有果，如是思惟：饶益彼故、尊重法故，于非可作制伏摄受终不弃舍，是谓能说。忍辱者，能令无滞绮语总语相，如贤圣故，是谓忍辱。深语者，通达业处，若分别、想念、作意、安著，皆由执相，善说如法，不如法烦恼取相能令灭尽，是说深语。不安非处者，若于姓族住处业聚诵著非住可避，若于堪事处行令得安隐，是住可住，此谓不安非处。以此七分成就，是善知识可觅。
问：云何应觅？答：若知某甲住处是功德成就可重，若有禅师应当往彼。若自不知、余处同学知，应往亲觐。已知时节如法未说其意，恭敬劳问起居，咨访所行：何处国土何处住止，有众安住，有僧静坐，有是禅师，其行若为？以何功德一切所贵？应作如是问。同学应答：某国某住某众禅坐，某禅师众所爱重。得闻是已深思随喜，当往彼处亲觐受行。应整衣服到和上所，自说意乐。和上听我，我当往彼亲觐禅师。和上应听，答善哉，我亦随喜，是善人所作。此谓善人共住、善人所行，是随法修行，若见闻者得大利益，何况共住。汝当往彼。汝已往彼，慎莫放逸，若是善人可勤修学。若于一时及一切时，等加信敬，诚当善语，守护身口，晓解修行，当得成就。一切依师莫生轻易，如初嫁小女性事舅姑，应生惭愧听受教诫。若见弟子无衣服汤药，若往彼时如法料理，说法教诫。及至，将送行坐，教以善法。彼坐禅人齐整衣服，恭敬围绕礼师足下，于行所半路园外诸有水地，往彼一处衣钵革屣澡罐禅具，高置一处不使近水，当浴不声。若浴竟已，齐整衣服，著欝多罗僧，衣钵禅具置右肩上，卷僧伽梨若置肩上。若入寺舍，低盖绕塔。若见比丘，当往咨问：此处有坐禅人不？有粪扫衣人不？有乞食人不？有律师不？有者于何处住？从何可至？有者当往。若无此人，有律师者，我亦当往。又无律师，谁为上座，我亦当往。若上座大僧为取衣钵，勿与；若余小者，应与。若无人取，下置一处。若见上座，应当礼足于一面住。旧住比丘以坐以水及澡洗处如法供给，延其消息安其衣钵，示其便处，访问僧制。日将入时，周行寺内。若见律师，共语咨问所疑之罪及不犯罪。若见阿毘昙师，为应修慧，当问阴入界业。若见头陀人，为相应慧，当问头陀功德。若住于彼，日日应往处处咨问。若欲行，当屏牒卧具，礼大僧足，白云行去。此是比丘为客法用。于彼坐禅人，应住亲近。禅师若至，虽小亦代取衣钵。禅师之法，可行不可行不应即行令去，是先所作应当修行。若欲教人先取觉。学坐禅人先已行法，看视住处安置衣钵，少时消息知识时节，亲觐禅师恭敬礼拜，少时静默当坐。若禅师问所欲，当随说所乐，若不问者则不应说。从此已后，杨枝澡洗等，当请依止修所行业。若乞时至，往问阇梨，如法当作。食时若至，为阇梨洗足及安坐处授钵。于其自钵食，应问阇梨所取多少，安置自钵减与弟子。如是摄受，如是不难。尔时食已，取阇梨钵洗讫安处，知时亲觐恭敬礼拜，少时静默当坐。若阇梨问，随说所乐。若不问，礼拜阇梨，请听我说本来所欲。若蒙听许，随意问。阇梨若听，一切当说。若不问，礼阿阇梨，觅时节当说我来因缘，愿阇梨听我所说。若阿阇梨听，一切其所乐当说。阇梨言善哉，如法教诫，应当摄受。是故世尊说偈：
以时而亲近，　　令心无憍慢，
梵行能护法，　　譬如树无风。
念法而修行，　　及法戏自乐，
法住法分别，　　当说如实法。
毁法不当行，　　绮语忧戏笑，
瞋恚勿懈怠，　　忿恨贪慢痴，
爱染佷戾等，　　修行悉伏除。
守义不自高，　　知善诚实语，
为定实知闻。　　若人辄放逸，
闻慧不增长；　　若人知正法，
天人所恭敬。　　恭敬成信心，
多闻能护法，　　令得所乐闻。
如是诸功德，　　随法能修行，
能生胜妙解，　　成就智慧人。
若有如是师，　　当修不放逸。
解脱道论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。