大乘集菩萨学论
大乘集菩萨学论卷第十七
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
念处品第十三之余
论曰：此略说受念处。次明心念处者，如《宝积经》说：「佛言：『迦叶波！谓于此心或生爱乐、或起厌患、或多封著，于彼三际云何伺察？若过去则已灭，现在不住，未来未至，非内非外亦非中间，皆不可得。又此心者不可色见，非所诠表亦非对治、非观非照无住无著。然此心者一切如来尚无所见，余何能观？无别境界，唯法想转。迦叶波！是心如幻遍计不实，由所取故种种得生。心如虚空，为诸烦恼及随烦恼客尘所覆。心如河流生灭不住，心如灯光因缘所起，心如击电刹那不住，心如恶友能生诸苦，心如渔师苦为乐想，心如鬼魅作诸娆恼，心如药叉伺噉精气，心如狂贼坏诸善根，心如灯蛾常眄其色，心如鼙鼓唯警鬪战，心如婢仆贪嗜残味。是心如蝇触膻腻器，是心如猪于不净中谓为香洁。』佛言：『迦叶波！求是心者了不可得，由不可得故无所得。于过现未来皆不可得，则能超越三世有非有等。』」又《宝髻经》云：「然此心者非外所有故不可见，于蕴处界亦不可见。如是寻求不可见者，由何所缘数数得起？谓彼彼心缘如是事。云何说为心不可见？应知是心如利剑刃，何能自断？又复此心亦如指端，指岂能说？心不可见亦复如是。乃至如人远行，其身轻转迅疾如风，所至境界无能障碍。善男子！若人于此六处境界自他系属，心无爱著身不散乱，则于奢摩他心一境性得无障碍。」是为心念处。又《无尽意经》说：「以相应行修习庄严，于法性心而不减失。云何庄严？彼法性心同于幻化，谓若自舍一切所有，而能回向彼法性心，是为严净诸佛刹土。法念处者亦如彼说。菩萨于法不观法行，法无可观故。若非佛法非菩提道，则一切法皆非出离。了知此已得大悲三摩地，于一切法非有烦恼非无烦恼，得三轮无想。所以者何？了诸法性无有二相，是诸烦恼无积聚性、无贪性、无瞋性、无痴性。若能如是悟菩提者，了烦恼性即菩提性。」是为法念处。又《宝髻经》云：「善男子！菩萨以法观法念处，若法起即生、法谢即灭。谓于法尔我、人、众生、寿者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童生老死等，若集即集行、若不集即不集行，若善不善及不动行，未有少法无其因缘而得生起。乃至于是法处深所伺察，不舍一切智菩提心故。」如《大戏乐经》云：「此有为行唯心造作，犹若坯瓶无常散坏，行如空城为雨沮坏，泥涂不坚渐当磨灭。亦如河岸积沙所成，自性怯弱为水流荡。行如风灯生灭不住，行如聚沫不可撮持，行如芭蕉中无有实，复如空拳诳示愚𫘤。乃至或草葛等搓撚为绳，依瓶辘轳而能汲引，未尝独一有彼作用，一切有支互相依止聚集而转，是前后际亦不可得。如人钻火，二手与木勤劬不息火乃得生，众缘若离火势随灭。于如是行印所印已，若自若他即能超越断常等行。如智商人于诸险道，所至方隅而得通达。」
论曰：由无明爱等烦恼业缘之所招集成蕴处界，于胜义中皆不可得。
自性清净品第十四
论曰：说念处已。次复入解补特伽罗，决定成就相应空性断根本已，余烦恼等不复集行。又《如来秘密经》云：「佛言：『寂慧！譬如有树名钵罗奢，若断其根，即一切枝叶悉皆枯瘁。寂慧！此亦如是，若断身见，即能除灭一切烦恼。』」
论曰：分别空性有无量行相。如《月灯经》偈云：
「若人信解如来教，　　于佛戒学无毁犯，
悉能远离诸女人，　　知法自性常空寂，
拔除一切忧苦箭，　　或施医药令安隐，
速得成斯二足尊，　　知法自性常空寂。
若于身分断支节，　　杖木捶打无恚恼，
忍力最上人中月，　　知法自性常空寂。
设百生中堕恶道，　　常得任持妙色相，
亦复获是五神通，　　而常安住诸佛所。」
又《般若经》云：「复次舍利子！菩萨摩诃萨欲成就佛身三十二大人相及八十种好者，于一切生中当念菩提心无令损坏，于菩萨行得无忘失，离恶知识及诸过咎，亲近一切佛菩萨众善知识等，为欲降伏诸天魔众净诸业障，于一切法得无障碍，当学般若波罗蜜多。复次舍利子！菩萨摩诃萨如是发一念心，悉能超越东方殑伽沙等世界，一切方所当学般若波罗蜜多。复次舍利子！菩萨摩诃萨设住十方佛刹，当学般若波罗蜜多，亦如是说。乃至广如诸法无我，灭业障缚，则见诸法自性无灭。」如《父子合集经》云：「佛言：『大王！如是六界及六触处、十八意所伺察，是补噜沙为缘得生。云何六界？所谓地界、水界、火界、风界、空界、识界。云何六触处？谓眼触处而见于色，若耳触处得闻其声，若鼻触处能嗅于香，若舌触处悉尝于味，若身触处亲觉其触，若意触处则知于法。云何十八意所伺察？谓眼见色已，若生适悦、若生忧恼、若住于舍。如是六根各各缘彼适悦等三，是名十八意所伺察。大王！云何为内地界？谓于内身所生硬澁发毛爪齿等。若内地界不生亦无有灭，则无集行。大王！若时女人而于内身如所思惟彼补噜沙，彼补噜沙亦生爱乐，由二和合羯逻蓝生。又复如所思惟相似和合而得生者，无有是处。若二女人无有是处，二补噜沙亦无是处。若彼彼思惟而得生者，亦无是处，自体无实非相应故。云何说此为坚硬性？大王！此坚硬性相似而立，毕竟此身溃烂散灭，唯冢圹间是所归趣。彼坚硬性从何所来？亦非四方上下而去。大王！此内地界应如是知。』」
大乘集菩萨学论卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1636 大乘集菩萨学论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。