福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第十
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
是时长者复以伽陀称赞佛已，发诚实言作大誓愿：「以我所修善根功德，愿未来世得成佛道，亦如世尊具足成就三十二相、八十种好，以无碍智无上法药能愈众生贪恚痴病，于无亲者为作主宰，于黑暗者为作照明，未调伏者令善调伏，未信解者令生信解，未安隐者令得安隐，未涅盘者令得涅盘，毕竟出离生老病死忧悲苦恼，咸使生天受妙快乐。复能劝修八圣道行，开示宣畅四圣谛法，令彼闻已心得悟解，赞佛法僧种种功德、无量智慧，自性清净、广大威神无能胜者，能拔轮回生死苦恼，方便诱导入解脱城，渐次令修诸功德法，守护净戒，修奢摩他、毘钵舍那，于四无畏及四神足、四正勤等治诸懈怠，于四念处明记不忘，四无量心平等修习，依五根力断五趣障，了五蕴相自他同等，具足圆成六波罗蜜，以七圣财普施一切。修净戒足，蹈七觉花，一心安住七方便观，分别演说八圣道支，善能修习九次第定，具足十力，名闻十方、得十自在，乃至成佛。」
尔时世尊见彼长者于大众中发誓愿已，赞言：「善哉！汝今真是人中大龙、人中师子、最上最胜、人中大仙，离诸垢染如白莲华，堪能运载一切众生、堪能荷担无上菩提。」是时世尊舒金色手如莲华开，指间网絻其纹巧妙，如父抚子按长者顶，以梵音声如春雷震而作是言：「汝于来世当得作佛，号能满众生志愿如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。具足十力，破诸魔众，其土清净，广大富乐。」时虚空中有诸天子，雨妙香花而为供养。普佛世界一切有情，皆发信心，乐修福行。尔时世尊而说偈言：
「汝于未来世，　　积集胜功德，
于生死海中，　　拯济诸沈溺。
过无数劫已，　　当得成佛道，
慧眼净无垢，　　现证一切法。
具相放光明，　　如世间杲日，
令一切众生，　　除三毒黑暗。
天人大众中，　　最胜无过上，
善调伏有情，　　皆令修梵行。
为第一导师，　　具足一切智，
得最上菩提，　　如莲华出水。」
尔时世尊与彼长者于大众中授佛记已，时频婆娑罗王国内人民咸发信心，叹未曾有。由于佛等专修施行，于人天中常为主宰、有大威力，常以大悲利益安乐一切众生，无上菩提决定获得。是故佛勅诸比丘等，于此经典常当受持、为人宣说。
广明施行，恐繁且止。持戒功德，今当显示。云何布施之后即云持戒？此依诸经，次第如是。又诸众生放逸著乐，多由内心自邪思惟，随顺造作乃至现行，流至身语破毁禁戒。为令众生发起对治，故布施后说持戒相。若佛弟子及诸白衣，于彼禁戒坚持无犯，此说是名清净持戒。若诸众生发起邪思身语意业，造众多罪，杀害众生断人命根，他所有物不与而取，妉著染欲心无暂舍，妄言、绮语、恶口、两舌，起大邪见拨无因果，杀父、害母、杀阿罗汉、以恶毒心出佛身血、破和合僧，破塔坏寺、盗众僧物、污净行尼，于诸善人喜生骂辱，常乐聚集说无义语，轻法慢教、贪营世务。为邪活命，造诸恶业，魁脍狱卒、屠杀捕鱼、穿窬抄劫，乃至贫人微少财物亦行剥夺。与他毒药损害众生，象马牛等乐为犍犗。破坏聚落、斫伐林木。发言碜毒，讥刺贤善。诈现威仪，其心谄曲，善说不善，与令不与。造众罪已，临命终时，种种苦相皆悉现前。识既灭谢，恶业随逐，堕地狱中受极重苦。地狱有四：一曰煻煨、二曰尸粪、三曰剑林、四曰灰河，是四地狱名为近边。复有八热根本地狱：一名烧然、二极烧然、三名众合、四名号叫、五大号叫、六名炎热、七极炎热、八名无间。时彼狱中有诸狱卒，厥状丑恶甚可怖畏，或作牛头驴象头等。其形长大、肥壮多力，身皮黑澁、发毛黄赤，皱眉怒目、褰鼻亸唇，两臂坚硬，手执铁棒，或持利斧、枪戟锤锯、剑轮𦊰索种种苦具，皆出猛焰。是诸狱卒凶险卒暴，于彼罪人无少慈心，或烧或煮、或斫或锯，寻即命终，须臾复活。或复驱入煻煨尸粪地狱之中，下足燋烂，举复如故。遥见林木即往逃避，到已枝叶皆为锋刃，从上而坠斫截其身。有诸鸷兽、虎兕师子、摩竭鱼等，张口吐火、齿牙铦利，咀嚼吞噉造恶有情。有大铁树名娑拉末黎，上有百千锋刃铁刺，一一铁刺长十六指。时彼狱卒驱逐罪人，随其上下而逆刺之。诸恶飞禽竞集其上，利喙坚爪或鹐或躩。狱卒或以大热铁丸，以钤擘口逼令吞之，或镕铜汁灌其口中，从咽彻下悉皆燋烂。或以铁钉而钉其舌，复以铁犁使牛耕之。或投罪人大铁臼中，复以其杵而捣碎之。或以铁匣而夹其身，耳鼻口中悉皆流血，一切身分破坏无余。有大炭坑极深炎炽，以彼罪人掷入其中，倏然之间变成火聚。时诸狱卒咸共呵责：「汝于昔时多造诸恶、心无慈行，破犯禁戒。今受其报，自当知之。」此中极苦难堪难忍，长时受罪，业尽方出。是故佛勅，汝等比丘常于此经受持读诵、为人演说，令修施戒得成福盖。
佛言彼破戒者，由彼恶慧内心思构，不起对治，热恼逼迫造作众罪。犹如干枯树穴之中置之炎火，必为所烧。如败种子，虽植良田毕竟不能生长其芽；彼破戒者，于佛法田不生善芽亦复如是。又如林木悉伐其本，茎干枝叶不复滋茂；破戒之人断其善根、坏功德法亦复如是。犹如枯井，诸渴乏者欲求其水必不可得；彼破戒者，一切善人从其求法亦不复得。如旃茶罗不堪为王，一切人民不肯信伏；彼破戒者不堪说法，一切众生不能听受。譬如人于腐烂甘蔗欲求其味，终不可得；若于毁犯禁戒之人求其功德，毕竟无有。又诸白衣见彼沙门孤单无累、寂静安乐，弃舍其家乐作沙门，彼无正因，心不决定愚痴暗钝。作沙门已，复乐经营世俗事业、妉著染欲，破毁禁戒。时彼众中有诸耆德，呵责于彼，为说偈言：
「汝持佛三衣，　　乐作非法行，
污辱彼净众，　　旃茶罗无异。
内心邪思惟，　　五欲诸境界，
犹如彼犊子，　　常念于水草。
乐作世俗事，　　货易诸珍异，
增减其价直，　　言说无诚实。
彼则如漏巵，　　其心常不足，
为求少财利，　　营构虚诈事。
譬如蜂采花，　　当依莲花林，
返入荆棘丛，　　枉受诸艰苦。
我佛法大海，　　终不容其尸，
彼鹻卤田中，　　不复生种子，
如癞病萦缠，　　无方可疗治。
汝作诸恶业，　　何不生惊怖？
亦如漏舡舫，　　自他岂能渡？」
佛言：破戒之人，无所堪任。由多欲故，心则多求，侵犯他色，常怀惊惧、失坏名闻、离善知识。当知此辈如彼悭者，毕竟无有少施功德。彼破戒人如贫无手，虽至宝山而无所得。如不净瓶满而流溢，如彼陷穽人见远避，如室中蛇人常恐惧，如好园林中蹲猛虎，如险恶道人不欲往，如彼破车不能运载，如彼恶人众皆摈弃，如彼毒蛇眼不欲视，如尸陀林人多厌恶，如彼狂象恶人所制，如窃盗人富者所忌。犹如彩画占博迦花，彼无戒香亦复如是。如旃檀林有蓖麻树，其臭相杂，速当斫伐。假使口中有百千舌，不能尽说破戒过失，欲知其数无有边际。由破戒故，不能增长一切众生平等善法。如契经说：有一士夫谓其婿曰：「汝今驾车，入林伐薪。」由伐薪故，乃失其牛。因寻牛故，令人守车。牛尚未获，车复失矣。是人周慞，处处推觅。到一池所，见有飞禽，即取其斧远而掷之。击禽不中，斧坠池中。脱衣岸上，入池求斧，斧不复得，衣为人偷。裸形归家，时已昏黑，既至门首，潜窥牕下。彼家中人咸谓贼至，以杖击之，而伤一目，眼中流血闷绝于地。时有恶虫从上而坠，闻其血腥，复食一目。向晓丈人自舍而出，知其是婿，怪而诘之。具陈上事。即为其婿乃说偈曰：
「失衣及坏目，　　人身何所为？
既不堪承事，　　由此而遐弃。
亦如佛弟子，　　宁废其多闻，
于戒当护持，　　破戒如无目。
是知毁戒者，　　假名为沙门，
不应受供养，　　失诸善功德。」
此中复说，譬如长者而有多子，常加训诲令无放逸，即以库藏种种财物、奴婢仆从，悉付与之，如此则能长守快乐。其诸子中或有奢侈、乐著女色，长者闻已即集亲属苦切责之，以少财物遣出其舍，复诫之曰：「慎莫放逸散坏汝财，后受贫苦，为他所弃。」是长者子不从其教，未久之间所费都尽，形容憔悴，以乞自活，为彼亲族之所恶贱。时父长者见已忧恼，心则弃舍，于众人前高声唱言：「此非我子。此非我子。」令彼闻已，深怀惭恧。佛言：「我亦如是。若诸弟子破毁禁戒、无惭无愧，即便摈出佛法之中，亦不付与菩提分等诸功德法、种种圣财。乃于人天、沙门婆罗门等大众之中高声唱言：『此破戒者，非我弟子。』令彼闻已。羞耻过罪。」
又诸白衣既出家已，当依沙门清净而住，著袈裟衣、执持应器，被精进镫、修习多闻。返依世俗作邪活命，乘御象马、身擐甲胄、持弓负矢入军阵中。如是等比，于我法中毁坏律仪，眼不欲视。譬如世间彩画灯炬，设使众多不能除暗。彼愚痴人不能发起无漏圣智为世照明，亦复如是。如俳优者著妙衣冠，于众人前自称王者，然彼实无第一娱乐。破戒之人虽服袈裟、作沙门相，则无清净出世妙乐。又如贫人诈称豪贵，于大众中高声自谓我是长者，然彼实无随意自在。彼破戒者假名沙门，则不能得解脱妙果。
福盖正行所集经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。