大宗地玄文本论
大宗地玄文本论卷第十九
马鸣菩萨造
真谛三藏译
校量功德赞叹信行现示利益大决择分第三十七
如是已说大不可思议重重不可称量阿说本王大决择分，次当说校量功德赞叹信行现示利益大决择分。其相云何？偈曰：
譬如盛火聚，　　虽有极远处，
以光明势力，　　能破远方暗，
此玄文本论，　　亦复如如是。
若有众生类，　　同世界共住，
虽未得见学；　　此论火光明，
能破远众生，　　心相不觉暗，
令得觉知明，　　随分伏其染。
譬如盛火聚，　　转胜近其处，
光明渐渐了，　　能破暗更增；
此玄文本论，　　亦复如如是。
若有众生类，　　同一国共住，
虽未得见学，　　此论火光明，
除众生无知，　　转转令分明。
譬如盛火聚，　　转转近其处，
光明耀更增；　　此玄文本论，
亦复如如是。　　若有众生类，
同一城共住，　　虽未得见学；
此论火光明，　　除众生无知，
转转更分明。　　譬如盛火聚，
更转近其处，　　光明重重增，
煖气温其身；　　此玄文本论，
亦复如如是。　　若有众生类，
同一家共住，　　虽未得见学；
此论火光明，　　除心惑护身，
转转增长故。　　譬如有一人，
得彼大火聚，　　此人则便得，
六种大利益，　　谓能塞寒气，
能成熟资具，　　不入毒虫等，
破暗常明了，　　随请人普施，
焚烧秽粪等；　　此玄文本论，
亦复如如是。　　若有众生类，
得此玄文论，　　此人即便得，
六种大利益，　　谓禁烦恼军，
成就功德品，　　不入邪魔众，
破无明品类，　　般若慧现前，
贫穷佛法财，　　来乞求众生，
随顺普施与，　　烧灭烦恼粪。
比如有妙花，　　𥫅水深池中，
名曰青莲花，　　有人刹那中，
见此莲花相，　　一百七日中，
其眼根清白，　　终日无晦浊；
此玄文本论，　　亦复如如是。
若有众生类，　　虽不知此论，
文义之大海，　　而目见此论，
其眼根清净，　　见三世诸佛，
有作方便目。　　比如有天鼓，
悬圆生树顶，　　名曰妙声觉，
无量天女子，　　闻此鼓音已，
二千七日中，　　其耳根清速，
无塞隔之事；　　此玄文本论，
亦复如如是，　　若有众生类，
虽不知文义，　　而耳闻此论，
其耳根清净，　　闻诸佛梵响，
有作方便耳。　　比如有妙药，
生雪山之顶，　　名曰上味常，
有人取此药，　　著其舌之原，
身香极芬芬，　　不承用饮食，
其命极长远，　　亦飞腾虚空；
此玄文本论，　　亦复如如是，
若有众生类，　　此论中一字，
一句若一行，　　若一决择分，
若一卷之量，　　以舌经读诵，
虽不知义理，　　而获得一切，
诸修多罗海，　　经读诵功德。
比如有菩萨，　　名曰不思议，
大力解脱者，　　此菩萨大士，
神通自在故，　　于一切所作，
皆无所障碍，　　随应悉现前；
此玄文本论，　　亦复如如是，
若有诸众生，　　观达其义理，
觉悟文下诠，　　通达一切法，
皆无所障碍，　　一一觉分明。
比如有神王，　　名曰大安乐，
有人须小具，　　祀祠此神王，
出兴七宝藏，　　令得大安乐；
此玄文本论，　　亦复如如是，
若有一男女，　　此玄文本论，
勤受持读诵，　　有人须小具，
专心供此人，　　即得无穷尽，
福德智慧宝，　　无所疑畏心。
比如有妙香，　　名曰芬满布，
有人持此香，　　游行于远方，
其经过处处，　　七七日中间，
有香气不尽，　　此玄文本论，
亦复如如是，　　若有一男女，
荷担此论部，　　游行于远方，
若度大海水，　　所有诸众生，
皆得大利益，　　若度山野等，
所有诸众生，　　亦得大利益。
譬如有妙珠，　　名曰如意宝，
随此珠住处，　　无量眷属玉，
遍周匝围绕；　　此玄文本论，
亦复如如是，　　随其住止处，
有十方世界，　　尘量大神王，
一一大神王，　　各率十方界，
尘数眷属神，　　守护此论珠。
若灭正法时，　　作微尘散坏，
所有诸神王，　　发大声哭涕，
随尘所住处，　　往诣常守护。
受持此论者，　　如是数量神，
若生若死后，　　常不离守护，
功德虽无量，　　而略说如是。
校量过患呵责诽谤现示罪业大决择分第三十八
如是已说校量功德赞叹信行现示利益大决择分，次当说校量过患呵责诽谤现示罪业大决择分。其相云何？偈曰：
譬如有一山，　　名曰宝轮上，
此山具七宝，　　更无有穷尽，
贫穷求宝类，　　无量无边数。
有珠能禁宝，　　名曰顶玻瓈，
若人有此珠，　　则能取七宝，
远离贫穷苦，　　获得大安乐；
若人无此珠，　　不能宝禁故，
终日不能得。　　问所以者何？
若无珠人诣，　　唯见虎狼熊，
及赤蛇青蛇，　　种种杂毒虫，
终不见珍宝。　　以见毒类故，
其心极疑怖，　　狂乱而驰走，
乃至于死灭。　　珍宝自然有，
而彼求珍人，　　福薄罪重故，
终不能见得。　　众生亦如是，
善根甚深人，　　捧坚固信珠，
入大乘深海，　　取功德之宝，
出生死苦轮。　　善根微薄人，
得见甚深论，　　无实信心故，
依正作邪解，　　受苦轮无期。
譬如生盲人，　　得妙庄严具，
无有欢乐事；　　痴人亦如是，
虽得甚深论，　　其愚痴极故，
不觉出世宝，　　无有学习心。
譬如居井龙，　　从流水至海，
大迷大乱故，　　谤海而命终；
痴人亦如是，　　自所习坚执，
定一不移转，　　闻未曾有法，
大迷大乱故，　　诽谤其广大，
堕落恶道中，　　无有出离期。
若有众生类，　　见闻斯论教，
不信心诽谤，　　此人则诽谤，
三世一切佛、　　三世诸法藏、
三世诸僧海，　　此人所得罪，
无量无量数，　　不能知边际。
十方界尘量，　　诸佛大菩萨，
一时悉出现，　　宣说如是量，
法门之大海，　　专教化此人，
经过无量劫，　　终不能教化。
问所以者何？　　唯宣说此法，
无余别道故。　　如是众生类，
十方界尘量，　　诸佛大菩萨，
以大神通力，　　向未来远劫，
观察其限界，　　无觉道之期。
问所以者何？　　不学三十四，
大金刚轨则，　　到大涅槃岸，
无有是处故。　　是故诸行者，
以勤修方便，　　应观其法海。
不能达其原，　　妄生诽谤心，
堕落恶道中，　　无有出离期。
决定不应作，　　决定不应作，
罪业虽无量，　　而略说如是。◎
大宗地玄文本论卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1669 大宗地玄文本论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。