佛说立世阿毘昙论
佛说立世阿毘昙论卷第三
陈西印度三藏真谛译
欢喜园品第九
「善见大城北门之外二十由旬，诸忉利天，有大园林名曰欢喜。此中有池亦名欢喜，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如前说；四边宝阶，亦如前说，五种宝花，亦如前说。四种宝船及八种戏，随心迟速。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。园中有树名曰欢喜，树所生花名曼陀罗，其形大小如天车轮，其色相貌如火光焰，其花轻重如人中花。欢喜树者，此园中有，余处皆无。此园周回一千由旬，迳三百三十三由旬三分之一，金城之所围遶。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫；并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边，三重宝堑，余如上说。其一一堑，广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围遶，亦如上说。是时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从欢喜园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城北门至欢喜园南门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软众宝庄严，譬如北地妙好𣰽毺，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝塼之所搆成，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名为欢喜？此园大池名曰欢喜，其园有树亦名欢喜，其花名曼陀罗，是三物者唯此园有，余园则无。复何因缘名曰欢喜？尔时忉利诸天欲入此园，生大欢喜，最受戏乐，极相嬉乐，故曰欢喜。」是义佛世尊说。如是我闻。
众车园品第十
「善见大城东门阃外去二十由旬，诸忉利天有园名曰众车。园中大池名质多罗，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，迳三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝华，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说。及四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。其一一堑，广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从众车园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城东门至众车园西门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好𣰽毺，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝塼之所搆成，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝华，洒散诸天。复有别风吹诸华鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名曰众车？此中有大池名质多罗，其中有树亦名质多罗，此树生种种花。唯此园有，余园则无。复有因缘名质多罗。是时忉利诸天欲入此园中，著种种宝物庄严其身，微妙最极；著种种仗器，如临战时，乘种种乘入此园林。在其园内及欲出时，取质多罗树种种妙花庄严车乘，辕轭毂辋具足严饰，一切诸乘并皆如是。此质多罗树花，及天身璎珞、诸宝车乘所出光明，互相映发。以是因缘，此妙园中，种种光明聚集其内。由此义故，名众车园；复有自然名众车园。」是义佛世尊说。如是我闻。
恶口园品第十一
「善见大城南门阃外二十由旬，诸忉利天有园名曰恶口。园中大池名曰恶口，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如上说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，迳三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。其一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从恶口园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城南门至恶口园北门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好𣰽毺，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边并四宝塼之所搆治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故。雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量大众充满国土。云何此园名为恶口？园有大池名曰恶口，其中有树亦名恶口，其树有花亦名恶口。唯此园有，余处则无。复有因缘名为恶口。是时忉利诸天欲入此园，作是鬪诤，觉观思惟：『我等今者往彼攻击鬪战修罗。』复有彼此互相嫉妬，贪著五欲，诤其前后，因是事故，说诸恶言，是故此地名恶口园。复有自然名为恶口。」是义佛世尊说。如是我闻。
杂园品第十二
「善见大城西门阃外至杂园东门，其中间路长二十由旬。是诸忉利天园中有方池，名曰杂池，面百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船，及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，径三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外十重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝花及四宝船，八水戏等。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边，三重宝堑余如上说。其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如前说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是时外林，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从杂园中出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城西门至杂园东门，其路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好𣰽毺，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝塼之所搆治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如上说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如上说。其树中间，有诸宝池及众宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名为杂园？因是园中有一大池名曰杂池，亦有杂树及诸杂花，唯此园有，余处则无。复有因缘名为杂园。是时忉利诸男女天，来入此园最为杂聚，歌舞音乐及众游戏，并相糅杂。余园集时，一切外边诸天并不得入，悉被禁断；此园集时，无有隔碍，大城诸天及诸外天入园游戏，相杂受乐，是故名曰杂园。复有自然名为杂园。」是义佛世尊说。如是我闻。
波利夜多园品第十三
「善见大城东北角门之外二十由旬，诸忉利天，有大园林名波利夜多。此园有方池，亦名波利夜多，面百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如前说；四边宝阶，亦如前说，五种宝花，亦如前说。四种宝船及八种戏，随心迟速。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。其池岸上，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。园中有树名波利夜多，亦名拘毘陀罗。是树生长具足，形容可爱，枝叶相覆，密厚多叶，久住不凋，一切风雨不能侵入；譬如装花鬘师装饰花鬘及以耳珰，其树形相可爱如是，上如伞盖，次第相覆，高百由旬，下本洪直，都无瘤节，五十由旬方有枝条。树身径刺广五由旬，围十五由旬，其一一枝横出五十由旬，间中亘度一百由旬，周回三百由旬。下有宝石名曰班纣剑婆罗，长五十由旬，广十由旬，皆琉璃所成，软滑可爱，众宝庄严。譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；是班纣剑婆罗亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，是班纣剑婆罗其体柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚，余如上说。四边阶道，金、银、琉璃、颇梨所成。园中处处有池，亦如上说；乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，亦如上说。是园周回一千由旬，迳度三分之一，金城所绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说，五种宝花，亦如上说；有四宝船，亦如上说。其池岸上五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从波利夜多园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城东北角门至园西南角门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严。譬如北地妙好𣰽毺，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成，其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝塼之所搆治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随著。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。」
如是佛世尊说：「比丘！尔时忉利天波利夜多拘毘陀罗树，叶黄欲落，是时诸天踊跃欢喜，作如是言：『今时忉利天波利夜多树，其叶转黄，不久凋落。』比丘！是时忉利天波利夜多树，其叶落已，是时诸天踊跃欢喜，作如是言：『诸天波利夜多树叶已落，不久生萌。』比丘！是时忉利天波利夜多树既生萌已，一切诸天踊跃欢喜，作如是言：『今时波利夜多树既生萌已，不久微现缥色。』比丘！是时波利夜多树现缥色已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：『波利夜多树，现缥色已，不久当出花莟。』比丘！是时波利夜多树出花莟已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：『波利夜多树既出莟已，不久其花稍开。』既稍开已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：『波利夜多树既稍开已，不久当成一切开敷。』比丘！是时波利夜多树既开敷已，花色遍照五十由旬，其花妙香亦薰五十由旬。若东风雨时，吹此树花香，薰西方一百由旬。若西风雨时，吹此花香，薰于东方一百由旬。若南风雨时，吹此花香，薰于北方一百由旬。若北风雨时，吹此花香，薰于南方一百由旬。比丘！如是忉利天波利夜多树，神力威德。比丘！若佛弟子，依如来所说正法律者，由信根故，离自居家，修无家道，为是事故起决定心。比丘！如是人者，譬如波利夜多树其叶黄时。比丘！是时佛弟子，剃除须发、被服法衣，离自居家，修无家道。比丘！如是人者，譬如波利夜多树叶已落时。比丘！若佛弟子，离诸欲尘、离诸恶法，有觉有观，有喜有乐，从离生起，修习初禅，入此中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树初生萌时。比丘！是时觉观已寂灭故，依内澄清心行一方便故，无觉无观，从定生起有喜有乐，修习二禅，入此中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树现缥色时。比丘！时佛弟子，离欲喜故，住于舍心，正念正智，其身受乐。是故圣师说如是教，若住于乐，有舍有念，修习三禅，入于中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树生花莟时。比丘！若佛弟子，苦灭尽故、乐已过故、昔时忧喜已灭尽故，无苦无乐，舍念清净，修习四禅，入于中住。如是人者，譬如波利夜多树花稍开时。比丘！若佛弟子，诸漏尽故，无漏心解脱，及般若解脱，现世已证，入此中住，其生已尽、修道究竟、众事已办、无复有生，故得此智。比丘！如是人者，譬如波利夜多树一切开时。比丘！是诸比丘诸漏已尽，修道究竟，正慧解脱，有结已尽，忉利等天说赞叹言：『善友！彼处是人，厶姓厶名及厶郡县一切国土，离自居家，修无家道，厶名比丘。是出家弟子依止弟子诸漏尽故，无漏心解脱，及般若解脱，现世已证，入此中住，其生已尽、修道究竟、众事已办、无复有生，故得此智。是诸比丘，诸漏已尽、正智解脱、有法已尽，如是神力及是威德，譬如波利夜多树。』是时忉利波利夜多树一切开敷，复有诸天守护园者，往帝释所，白帝释言：『天主！波利夜多树悉开敷已，是故天尊应知时节。』诸天复有象王名伊罗槃，行园所乘，其身长九由旬，高三由旬，其形相称。尔时释提桓因遣使报象言：『善友！波利夜多树一切开已，诸天当往到彼，入园游观，是故汝今当自装饰。』象闻使言，踊跃欢喜。譬如诸人初求婚时及迎妇时，一切吉祥希有之事，象王欢喜亦复如是。尔时象王即化其头为三十三，其一一头各有六牙，其一一牙有七宝池，其一一池各生七莲，其一一莲各生七花，其一一花各生七叶，其一一叶各七天女，如是妓女天有七七重数，围遶莲子，显现可爱。以是因缘，众花庄严皆悉具足。诸忉利天恭敬帝释以为众首，前升象上依中头坐，左右两边各十六天。一切诸天各自思惟：『我中头坐。』若真实者，唯天帝释独居中坐。三十三天先登象已，其余天众次第并登。是天帝释有二太子——一名旃檀、二名修毘——为忉利天最大将军，亦升象上。诸妙女天有最胜者，一名阿岚浮娑、二名蜜奢计尸、三名分陀利柯、四名尼罗、五名阿楼那、六名翳尼钵婆、七名修钵婆、八名钵陀罗、九名须跋陀罗、十名摩头柯婆致，如是女等亦升象上。复有男妙天，一名阿岚浮、二名达头楼眉、三名锐浮楼、四名尸弃，如是天等亦升象上，并在象上歌奏音乐。一切诸天并升象已，是时象王踊跃欢喜。譬如诸王受灌顶职，亦如少壮临婚礼时，行正法竟，以诸妙花庄严身首；象王欢喜亦复如是。尔时象王作大雷声，降霔甘雨，并散电光。象王化作花上妓女，歌舞作乐，种种姿态。诸天妓女及以伎男，歌舞作乐。是时象王作大雷声，驰游徐步，如结花鬘，如是三转，至波利夜多园。时忉利天从上俱下，上班纣剑摩罗宝石。若不周坐，石便更长，诸天福故。是阿夷罗婆那象王，更变化身作天童子，著宝臂印及宝耳珰，种种严具，受五欲尘相应戏乐。有余天子别乘象马车舆楼阁，又有诸天乘众宝船，从长形江随心速疾入此园中。于其园内，歌人别处、舞人别处、弦管别处、大集别处。此中诸天，用天四月受五尘欲，具足相应游戏快乐；若准人中日月，一万二千年。天寿十年三分之一，园中用尽。忉利诸园此六最大，又有大小诸园布满天上。」此义佛世尊说。如是我闻。
立世阿毘昙论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。