解脱道论
解脱道论卷第十一
阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
五方便品之二
问：云何圣谛方便？答：谓四圣谛，苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道圣谛。
问：云何苦圣谛？答：生苦、老苦、死苦、忧苦、忧悲苦、恼苦、苦苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，以略五受阴苦。生苦者，于众生种类诸阴起，此一切苦集义。老苦者，以生诸界熟，此失力色诸根念慧义。死苦者，寿命灭，作畏怖义。忧苦者，至苦处心畏惧，此内烧义。忧悲苦者，苦至语言，此内外烧义。苦苦者，身苦，此因苦身义。恼苦者，心苦，此因苦心义。怨憎会苦者，与不可爱众生共和合，此作苦义。爱别离苦者，与可爱众生共分散离别，此作忧苦义。求不得苦者，乐得与不可爱别离、乐可爱和合，彼不得，失乐义。已略说五受阴苦者，不离五受阴苦，是故以略五受阴苦。
问：云何五受阴？答：色受阴、痛受阴、想受阴、行受阴、识受阴。如阴方便广说，如是可知。于是二种苦，处苦、自性苦。于是生苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，以略五受阴苦，此谓处苦。忧苦、忧悲苦、恼苦，此谓自性苦。三种苦者，苦苦、坏苦、行苦。于是身苦心苦，是谓苦苦。有漏乐受彼处坏，是谓坏苦。五受阴行苦，此谓苦圣谛。
问：云何苦集圣谛？答：爱令复生，与欲共起，处处起如是欲爱、有爱、不有爱。此爱令复生者，有爱多成令有生爱。苦集者，唯爱不共，故说苦集。与欲共起者，唯爱令欢喜名起，令染名染。共染起喜，起者是处，处令身性起，是处欢喜。是处可爱色，是处欢喜。如是欲爱、有爱、非有爱，除有爱及不有爱，余爱是欲爱。有爱者，与常见共起。非有爱者，与断见共起。此谓苦集圣谛。
问：云何苦灭圣谛？答：唯爱灭无余、舍、远离、解脱、无处，此谓苦灭圣谛。
问：不然。此亦集灭，何故世尊说苦因灭？答：苦因灭故成不生灭，应作证义，是故集灭，世尊说苦灭。
问：云何苦灭道圣谛？答：此八正分道，如是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。正见者，四谛智。正思惟者，是三善思惟。正语者，离四恶行。正业者，是离三恶行。正命者，离邪命。正精进者，四正勤。正念者，四念处。正定者，四禅。复次若修行圣道，于泥洹知见此谓正见，唯于泥洹觉是正思惟，彼断邪语是正语，断邪业是正业，彼断邪命是正命，断邪精进是正精进，于泥洹念是正念，于泥洹专心是正定。于是慧根、慧力、慧如意足、择法觉分，成入内正见。精进根、精进力、精进如意足、欲如意足、精进觉分、四正勤，成入内精进。念根、念力、念觉分、四念处，成入内正念。定根、定力、心如意足、信根、信力、定觉分、喜觉分、猗觉分、舍觉分，成入内正定。如是三十七菩提法，成入八正道内，此谓苦灭道圣谛。此谓四圣谛。
问：何故说四圣谛，不三不五？答：一切疑。为世间出世间果因故成四。
问：云何？世谛果苦，集世谛因，果灭，出世谛果。道，出世谛因。是故四，不三不五。复次应知、应断、应证、应修，以四句故成四。此四圣谛，以十一行可胜可知。如是以句义、以相、以次第、以略、以譬喻、以分别、以数、以一、以种种、以次第，广以相摄。
问：云何以句义？答：圣谛者，圣人所说名圣谛，通达彼故成圣谛。谛者，如是义、不异义、自相不异义。苦者果义，集者因义，灭者随灭义，道者见第一义。如是以句义可知。
问：云何以相？答：苦者过患相，集者因相，灭者不生相，道者方便相。复次苦者逼恼相、忧相、有为相、有边相，集者聚相、因缘相、和合相、著相，灭者出离相、寂寂相、无为相、醍醐相，道者乘相、令到相、见相、依相。如是异相可知。
问：云何以次第？答：以麁义及证义，初说苦谛。此苦以此生第二集。此集灭是此苦灭，第三灭。此方便为实灭，第四说道。如明了医，初见病源，后问病缘，为灭病故，如病说药。如是病，如苦可知。如是病因缘，如集可知。如是病尽，如脱灭可知。如是药，如道可知。如是以次第可知。
问：云何以略？答：生是苦，令生是集，苦止是灭，令止是道。烦恼处是苦，烦恼是集，断烦恼是灭，断方便是道。苦能起开身见门，集能起开断见门，灭能起开常见门，道能起开邪见门。如是以略可知。
问：云何以譬喻？答？如毒树，如是苦可知。如种，如是集可知。如是烧种，如是灭可知。如火，如是道可知。如此岸有苦有怖畏，如是苦可知。如流，如是集可知。如彼岸无苦无怖畏，如是灭可知。如船能渡，如是道可知。如担担，如是苦可知。如取担，如是集可知。如置担，如是灭可知。如置担方便，如是道可知。如是以譬喻可知。
问：云何以分别可知？答：四种谛，语谛、各各谛、第一义谛、圣谛。于是说实语非不实，是谓语谛。于各各谛大入诸见，此谓各各谛。彼谛比丘妄语愚痴法，彼不妄语愚痴法是谛。泥洹者是第一义谛。是圣人所修行，是圣谛。于此所乐圣谛。如是以分别可知。
问：云何以数可知。答：除爱，于三地善不善无记法是苦谛；爱是集谛；断彼是灭谛；八分道是道谛。复次除爱，余烦恼，于第三地善不善无记法是苦谛；爱及余烦恼是集谛；断彼是灭谛；道者是道谛。复次除爱，余烦恼一切不善，于三地善有记法是苦谛；爱及与烦恼一切不善是集谛；断彼是灭谛；道是道谛。复次除爱与烦恼及一切不善，于三地不善、于三地无记法是苦谛；爱及余烦恼及一切不善，于三地善此集谛；断彼是灭谛；道是道谛。于是觅有气味义是爱，集有结使义，余烦恼是集；以可断义、以令起有义，一切不善是集；以令有义，于三地善法是集。于是爱及余烦恼是集，一切不善于三地及善，或苦谛或集谛，逼恼、忧、有为有边相，故成苦谛。聚因缘、著和合相故，成集谛。如是以数可知。
问：云何以一可知？答：此四谛以四行成一，以谛义、以如义、以法义、以空义。如是以一可知。
问：云何以种种可知？答：二谛，世谛、出世谛。世谛者，有漏、有结、有缚、有流、有厄、有盖、可触、有取、有烦恼，所谓苦及集。出世谛者，无漏、无结、无缚、无流、无厄、无盖、不可触、无取、无烦恼，所谓灭道。三谛有为，灭谛无为。三谛无色，苦谛有色无色。集谛不善，道谛善，灭谛无记，苦谛善、不善、无记。苦谛可知，集谛可断，灭谛可证，道谛应修。如是以种种可知。
问：云何以次第广？答：以一种，有识身是苦，集我慢，断彼是灭，身念是道。以二种，名色是苦、是无明，有爱是集，断彼是灭，奢摩他、毘婆舍那是道。以三种成，所谓苦苦是苦谛，三不善根是集，断彼是灭，戒定慧是道。以四种成：四身性处是苦，四颠倒是集，断颠倒是灭，四念处是道。以五种成。五趣是苦，五盖是集，断盖是灭，五根是道。以六种成：六触入是苦，六爱身是集，断爱身是灭，六出离法是道。以七种成：七识住是苦，七使是集，断七使是灭，七菩提分是道。以八种成：八世间法是苦，八邪边是集，断八邪边是灭，八正分是道。以九种成：九众生居是苦，九爱根法是集，断彼是灭，九正作意根法是道。以十种成：十方行是苦，十结使是集，断结是灭，十想是道。如是以次第广可知。
问：云何以摄？答：三种摄，阴摄、入摄、界摄。于是苦谛五阴所摄，集谛及道谛行阴所摄，灭谛非阴所摄。苦谛十二入所摄，三谛法入所摄，苦谛十八界所摄，三谛法界所摄。如是以摄可知。以此行于圣谛知令起，此谓圣谛方便(圣谛方便已竟)。
解脱道论分别谛品第十二之一
尔时坐禅人，已明了阴界入因缘谛，已得闻戒头陀禅，以凡夫未解脱怖畏恶趣，已观恶趣怖，已观无始生死怖，已观一刹那不可得，已观三百𫓴刺喻，已观烧头爱喻，未分别四圣谛，为分别圣谛，当作方便、当作欲、当作勇猛精进，专心缘念具足应令满。
问：云何当作？答：彼坐禅人初四圣谛当闻，或以略或以广或以略广，以闻以义以诵当受持。是时坐禅人入寂寂坐，不乱心不去来心，四圣谛应令起。初苦谛应令起，或以阴或以入或以界阴法，以自相以阴相应令起，如阴方便广说，如是当知。入者以入相应令起，如入方便广说，如是当知。界者以界相应令起，如界方便广说，如是当知。彼坐禅人，如是已阴入界，唯有阴入界、无众生无命，已令起已得行想。尔时已略作二种令起，所谓名、色。于是色阴十入十界色，四阴意入七界，是名法入法界。或名或色，余名余色。余名余色者以色空，色者以名空，名者以色不离，色者以名不离。如鼓声唯依名色生。依色名生，如盲跛远行。
问：名色者何差别？答：名者无身，色者有身。名者有所知，色者无所知。名者轻转，色者迟转。名无聚，色有聚。名者觉知思识，色者无此。色者行倚坐卧屈申，名无此。名者知我行我倚我坐我卧我屈我申，色无此。色者饮食噉甞，名无此。名者知我饮我食我噉我甞，色无此。色者拍戏笑啼种种言说，名无此。名者知我拍我笑我戏我啼我种种言说，色无此。谓名色差别。彼坐禅人如是名色，唯以名色、无众生无命。已令起、已得行想，尔时一切作略。苦谛者令起如实知见清净，令名色起。此总语苦谛令起可知。彼坐禅人如是已令起苦谛，作众生想，从此苦因缘应观。
问：此苦何因缘何集？答：彼坐禅人如是知，此苦生为因缘，生者有为因缘，有者取为因缘，取者爱为因缘，爱者受为因缘，受者触为因缘，触者六入为因缘，六入者名色为因缘，名色者识为因缘，识者行为因缘，行者无明为因缘。如是无明缘行，行缘识，生缘老死，成忧悲苦恼，如是悉苦阴成起。彼坐禅人如是以因缘所缚以广观，尔时以作略，此受缘爱，彼苦集令起。或法住智、或圣取因缘智，或离疑清净，此众语言集谛令起智。彼坐禅人以令起苦集，于三昧已度疑，尔时观苦灭，谁灭？为苦灭。谁灭？为此苦灭。彼坐禅人如是知，从生灭此苦灭，从生灭有灭，从有灭取灭，从取灭爱灭，从无明灭行灭。如是从无明灭行灭，从行灭识灭，从生灭老死忧悲苦恼灭，如是此一切苦阴成灭。彼坐禅人如是因缘所缚灭，已广已观，尔时作略，此受缘爱，从彼灭苦灭，令起灭谛。彼坐禅人如是已令起灭谛，尔时观苦灭道：何道？何具足为爱灭？彼坐禅人如是知于五受阴观过患，此道此具足为爱灭，令起道谛，如谛方便广说，如是可知。彼坐禅人如是以次第已令起四谛，尔时于五受阴，以一百八十法次第以聚分别观，所有色过去未来现在、或内或外、或大或小、或麁或妙、或远或近，一切色以无常广观，以广观苦、以广观无我。如是所有受、所有想、所有行、所有识，于一一阴十二法门，于五阴五十二成六十，六十无常见、六十苦见、六十无我见，成一百八十。复次一百八十法门，六内入、六外入、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身、六觉、六观。此十六成六十，六十无常见、六十苦见、六十无我见，三六十成一百八十。彼久远年时日月月半日夜时念刹那，以回转法行成新故，如灯焰相续成转。以无常于行分别观，以恶趣受苦、饥渴怖畏，求觅爱别离老病死忧悲苦恼。此行相应相续。以苦于行观分别，从阴入界、因缘、谛、业果报因缘令生所生，无众生、不动、无事、自性行成起。以无我于观分别，于行色无常，以灭义、以苦怖义、无我不实义，以作略广分别如是受想行识无常灭义。苦者以怖义，无我以不实义，如是作略广分别。于是以无常已分别除常想，以苦分别除乐想，以无我分别除我想。
问：云何以无常广分别？答：如实见一切诸行，无有为边、灭为边，于无相或令起心，于无相界为安心，是故以无常广分别。
问：云何以苦分别？答：于一切诸行令心怖畏，从作愿令起心，于无作愿为心安，是故以苦广分别。
问：云何以无我广分别？答：于一切法见从他从此执令起心，于空界为心安，是故以无我广分别。如是分别三有、五趣、七识住、九众生居，以灭怖畏，以无实观之(分别智已竟)。
彼坐禅人于五受阴，已分别于三相，令乐入欲断诸行。尔时现在内五受阴取彼相令通达起灭，如是此法以无生现生，以生灭如是通达。于是取相者，取相三种：取烦恼相、取定相、取毘婆舍那相。于是愚痴凡夫，于见闻觉知境界，以成乐常想颠倒所，初心以好取相，于此著烦恼，如蛾投灯，此谓取烦恼相。
问：云何取定相？答：于此坐禅人乐得定，以念正智所初心三十八行，于一一行取相令系心，为不乱故如系象，此谓取定相。
问：云何取毘婆奢那相？答：常观人以慧所初心，色受想行识各各分别其自相，乐欲舍修彼相，如捉毒蛇，此谓取毘婆奢那相。于此取毘婆奢那相可乐。
问：云何取受想行识相？答：彼色识相，或以地界、或以水界、或以火界、或以风界，或眼入或身入。如是观彼受受相，或为乐、或为苦、或为不苦不乐。如是观彼想想相，或为色想、或为法想。如是观知行行相，或为触、或为思、或为觉、或为观、或为作意。如是观彼识识相，或眼识、或意识。如是观彼彼坐禅，如是善取彼相，以善令起。令起如是，取色受想行识相。复次以二行取心相，以事、以作意。
问：云何以事取心相？答：以此事我心起，当观彼以此色受事、以此想事、以此行事、以此识事，我心起。如是当观，彼如是以事取心相。
问：云何以作意取心相？答：如是我作意色此心起。如是当观，如是我作意受想行我心起。如是当观，如是已作意取心相。
问：云何彼相成善取？答：以是行、以是相，色受想行识想以成观。若复堪更观彼相，以此行、以此相，是谓彼相成善取。通达生灭者，有起、有灭、有起灭通达。于是色已生现在，彼生相起变相灭。彼二句以慧眼见。通达起灭，受已生现在受想行识，彼生相起变相灭。彼二句以慧眼见通达起灭。复次以三行通达起相，以三行通达灭相，如是以因、以缘、以自味。
问：云何以因通达起相？答：爱无明业是因为阴起，以慧眼见，以因通达起相。云何以缘通达起相？食缘为色阴起，触缘为三阴起，名色缘为识阴起，以慧眼见，以缘通达起相。
问：云何以自味通达起相？答：如灯焰相续无间，初后新新起行，以相以慧眼见，以自味通达起相。于是以因、以起见，以集谛相成见，以令起觉。以缘、以自味，以起见苦谛，以相成所见，以刹那不可得觉。如是以三行通达起相。
问：云何以三行通达灭相？答：以因灭、以缘灭、以自味灭，于是以爱灭、以无明灭、以业灭，阴成灭，以慧眼见，以因灭通达灭相。以食灭，色阴成灭；以触灭，三阴成灭；以名色灭，识阴成灭，以慧眼见，以缘灭通达灭相。如灯焰相续无间，初有灭行以慧眼见，以自味通达灭相。于是以因灭见灭谛，以相成所见，以无生相觉，以缘灭、以自味，以见灭。以苦谛相成初见，以刹那不可得觉。
问：若以起灭见苦谛，以相得见，何故上智当起？答：何用起见灭？以苦谛相得见未见，彼苦成满，乃至诸行过尽如实已见，从行相已令起心、于非行心成度，如实已见诸行过患。从行相已令起心、于非行成度，是处见苦成满，谓往边故。犹如飞鸟为火所围未免怖畏，若未至虚空，见火围过患，成飞虚空，是时彼见火怖围，成满如是，于此可知。于是以因、以缘、以起见，成通达因缘起相。此有此起，此起故此成起。因灭故及缘灭故，以见灭因缘，生相成通达。此无有此不成，此灭故此灭。以自味，以起灭，见已起成通达。知因缘法有为法起，彼起得知，彼灭亦知，彼住亦知。如是以起灭见四法成所知，如是一相法、种种法、无事法、正法，于是一相续所著诸行以起，彼见不成种种执、初后转诸行，以彼灭见不成一执，自性离、无动诸行。以初后见不成我执，因缘所转初后诸行，如是以法见不成无事执。无闻凡夫以一不觉常断说、以种种不觉成常说、以无事不觉成我说。如是以法不觉成无事说。于是以平等语言、以一相胜语言，以种种相摄成一相，以分别义成种种；以烦恼义成一性，以方便义成种种性；以爱果成一性，以业果成种种性。彼坐禅人如是见一性，非于此执种种见；若见种种性，非于此执常见一性。若现见一性，余作余觉除此见；若现见种种性，彼作彼觉除此见。若现见一性，除此断见；若现见种种性，除此常见。彼坐禅人如是以起灭，见一性、种种性，法明何以起？现起诸行，见彼无事。何故？一切诸行无事不动，无余所起住，住自性，因缘和合集为因缘。如是以止法生令生，于是以无命义及不动义，无事法可知。以自性义及缘义，如是止法可知。令现空无事、令现业所作，如是止法令现无事名法，如是令现止法名行。于是以一性法觉苦相成通达，以种种性觉无常相成通达。以无事法觉，如是以止法觉无我相成通达。
问：彼坐禅人一切诸行，以无余处观起灭，为一处当观耶？答：于初诸行处取其相，通达起灭无余处，一切诸行令满。如人于大海一处以舌舐水，即知一切水醎。如是于此可知。以二行诸行令满，以事、以不愚痴，于是诸行取其相通达生灭。彼诸行以其事成满，于是断无智故，余诸行以不愚痴成满。于是起灭智，是诸行分别智，一切诸行以起初边成分别，以灭后边成分别；以起初边成寂寂，以灭有边成寂寂；以起从起无初，以灭从灭无后。是故起灭智，成诸行分别智(起灭智已竟)。
彼坐禅人如是正见生灭相，善分别诸行，乐得灭乐定。尔时不作意观生，唯见心灭。以色事、以心生灭，依彼事见心灭。如是以受持、以想事、以行事、以识事、以心生灭，依彼事见心生灭。复次以三行见灭如是，以聚、以双、以分别。
问：云何以聚？答：于威仪、威仪所起心心数法，于其处以聚见彼灭。复次已观色无常、受无常、想无常、行无常、识无常，尔时以无常事所起心心数法，以聚见彼灭。如是以苦事、无我事，如是以聚当见。
问：云何以双？答：此色无常已观无常，随无常起心见心生灭。如是受想行识无常已观，随无常事起心见生灭。如是已苦事、已无我事，如是以双当观。
问：云何以分别？答：已观此色无常，随无常事起心见心生灭，如是以分别观见多心灭。如是观受想行识无常，随无常事起心见心生灭，以是见心灭复见灭，如是以分别见多心灭。如是观苦观无我，如是已分别，唯现观彼灭。其彼苦灭事成专，常觅诸行刹那成得利。彼坐禅人以此慧非他缘，见一切世间。以自性如到芥子头，于一心刹那生老死变，尔时坐禅人复如是见。如偈所说：
此双名色性，　　展转于一灭，
句灭缘彼灭，　　及彼因所生，
阴无常灭法，　　苦生法灭法。
如桴打鼓声，　　亦不从眼生，
色香等五法，　　亦不从色生，
亦不离二句，　　依缘生有为。
如桴打鼓声，　　亦不从耳生，
色香等五法，　　亦不从声生，
亦不离二句。　　亦不从鼻生，
色香等五法，　　亦不从香生，
亦不离二句。　　亦不从舌生，
色香等五法，　　亦不从味生，
亦不离二句。　　亦不从身生，
色香等五法，　　亦不从触生，
亦不离二句。　　不从处色生，
不从法入出，　　依因缘依生。
如桴打鼓声，　　彼根最羸出，
初因亦最羸，　　彼因亦最羸，
所起彼亦羸，　　共地此最羸，
相应亦最羸，　　和合亦最羸，
展转此常羸，　　展转法不住，
亦无性展转，　　无有能令起，
令起彼亦无。　　如干闼婆城，
是谁初令起？　　不以自身生，
不以自力住，　　由随他法生，
生诸有漏法。
自体羸劣不自生，　　亦不自因不自事，
不有为处不自性，　　不自性行相诸有。
为生自身羸无时，　　无所从来无所行，
处无所生为他国，　　心无我所命身性。
一心苦乐相应速，　　刹那山海八万劫，
一住不再无二心，　　相应过去及当灭。
现住一切彼诸阴，　　此等已去无间失，
未来当失于彼间，　　已没无异相不起，
以不生故现在生，　　从于心失世间无。
第一义中无去来，　　未来无聚唯转生，
住如芥子生诸法，　　彼法灭已是其初。
世间以法初不杂，　　不见去来不见生，
诸法不生如虚空，　　犹如电起须臾灭。
彼坐禅人如是见灭无尽入定，如钻火烟起，菩提品刹那刹那起、光明智起、喜猗乐取解脱念处起，舍出离于是不明了。坐禅人于彼法或起乱、或起增上慢。
问：云何为除乱？答：彼坐禅人于法起喜，彼喜复令更安，如是彼坐复更令安，成其心法调所摄。若法调所摄心，从灭观定，其心离常难，常通达如是离去。
问：云何起增上慢？答：彼坐禅人于法初起光相，得出世间法。于未得成得相，常不更作精进，如是增上慢起。明了坐禅人，知此烦恼是定乱，知世间法行事，如是知出世间法泥洹事。如是知已，如是智除乱、除增上慢，唯见灭是善，修行多修(观灭智已竟)。
解脱道论卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。