成实论
成实论卷第二
诃梨跋摩造
姚秦三藏鸠摩罗什译
◎立论品第十三
今欲论佛法饶益于世间。佛以大悲心为广利益一切世间，故说是法无所齐限。如或有人但为婆罗门故说解脱经，佛所说经皆为度脱四品众生，乃至畜生亦不限碍。
问曰：不应造论论佛语也。所以者何？若佛自论可名为论；若佛不论余不能论。所以者何？一切智人意趣难解，不知何所为故而说是事，若不得佛意妄有所说则为自伤。如经中说：二人谤佛，一以不信，憎恶故谤；二虽有信，于佛所说不能谛受亦名谤佛。设有真智，不知佛意尚不能得论佛所言，况未得者而欲造论论佛意耶。所以者何？如异论经中，佛为触故说如是事，诸比丘等种种异论皆不得佛意。又如长老摩诃迦旃延语诸比丘：如伐大树，弃舍根茎但取枝叶；汝等亦尔，舍离如来而问我耶？若摩诃迦旃延于论议中自喻枝叶，何况余人能解佛语？又佛问舍利弗：云何学人？云何数法人？三问不答。又佛为一切诸法根本，唯佛能解，余人不能。又阿难白佛：遇善知识，于得道中则为半利，亦有道理。所以者何？以二因缘正见得生，一从他闻、二自正念。佛语阿难：但善知识，则为具足得道利已。又如佛言：若我为人有所说法，是人不得我意故生诤讼。今诸论师各有所执，或言过去未来有法、或有言无，当知如是诸论师等不解如来随宜所说故生诤讼。又如阿难为三摩提说诸所受皆名为苦，尔时佛语诸比丘言：汝观阿难髣像是义。
又诸论者谓，阿罗汉应先受供养。比丘不知，便往问佛。佛言：于我法中前出家者应先受供养。饮食麁事犹尚不能知，况如来意说微妙法。以此等故，不应造论。答曰：不然。所以者何？有因缘故能知他意。如偈中说：能知说者意所趣向，亦知说者欲说何事。有二种道，圣道、世间道，后当广说。以此道故知说者意。又异论经中，佛亦尽听。又迦旃延等大论议师，得佛意故，佛皆赞善。又优陀夷比丘、昙摩尘那比丘尼等造佛法论，佛闻即听。又佛法深妙，解者造论，不解则止。如是其余佛为诸法根本等问，悉以通答。又应造论。所以者何？若经造论，义则易解，法则久住。又佛听造论，如经中说，佛语比丘：随所造论，应善受持。是故于修多罗中取义立论别为异部，故应造论。又佛为种种可度众生说世间等诸论议门，如莎提等不能解故其心迷乱，莎提等比丘说生死往来常是一识。佛如是等种种说法，若无论议云何可解？以是等缘故应造论。
论门品第十四
论有二门：一世界门、二第一义门。以世界门故说有我，如经中说：我常自防护，为善自得善，为恶自得恶。又经中说：心识是常。又言：长夜修心，死得上生。又说：作者起业，作者自受。又说：某众生生某处等。如是皆以世界门说。第一义门者皆说空无，如经中说：此五阴中无我我所，心如风焰念念生灭，虽有诸业及业果报，作者受者皆不可得。如佛以五阴相续因缘说有生死。又有二种论门：一世俗门、二贤圣门。世俗门者，以世俗故说言月尽，月实不尽。如摩伽罗母说儿妇为母，其实非母。如经中说：舌能知味，以舌识知味，舌不能知。如槊刺人言人得苦，是识知苦非人受苦。如贫贱人字为富贵，佛亦随人名为富贵。又佛呼外道名婆罗门，亦名沙门。又如刹利、婆罗门等，佛亦随俗称为尊贵。又如一器随国异名，佛亦随名。又如佛言：是吾最后观毘耶离。诸如是等随世语言名世俗门。贤圣门者，如经中说：因缘生识，眼等诸根犹如大海。又如经说：但阴界入众缘和合，无有作者亦无受者。又说一切苦，如经中说：世间言乐，圣人说苦；圣人说苦，世间言乐。又诸所说空无相等名贤圣门。又有三时论门，若于此事中说名为色，若色曾有、当有、今有，皆名为色。识亦如是，若识曾知、当知、今知，皆名为识。如此等名三时论门。又有若有论门，若有触必因六入，非一切六入尽为触因；若有爱必因于受，非一切受尽为爱因。或说具足因，如触因缘受。或说不具足因，如受因缘爱，不说无明。或复异说，如经中说：心欢喜身得猗，三禅无喜亦有身猗。又说猗者受乐，四禅有猗而无受乐。是名异说。又有通塞二种论门，如经中说：若人发足为供养塔，中间命终，皆生天上。是名为通。又余经说：作逆罪者不得生天。是名为塞。又经中说：受诸欲者无恶不造。是名为通。须陀洹人虽受诸欲，亦不能起堕恶道业。是名为塞。又经中说：因眼缘色而生眼识。是名为通。若尔，应缘一切色皆生眼识，而不然。
又经中说：因耳缘声生耳识等，不生眼识。是名为塞。又所言通塞，皆有道理，不坏法相。又有二种论门：一决定、二不决定。决定者，如说：佛为一切智人，佛之所说名真妙法，佛弟子众名正行者。又言：一切有为皆悉无常、苦、空、无我、寂灭涅槃。如是等门是名决定。不决定者，若言死者皆生，是则不定，有爱则生、爱尽则灭。又经中说：若得心定皆生实智。是亦不定，圣人得定能生实智，外道得定则不能生。又如经说：所求皆得。是亦不定，或得或不得。若言六入必能生触，是亦不定，或有能生或有不生。如是等名不定门。又有为不为论门，如说奇草芳花不逆风熏。又说拘毘罗花能逆风闻，为人花故说不逆风闻，为天花故说逆风熏。又说三受，苦受、乐受、不苦不乐受。又余经说所有诸受皆名为苦。有三种苦：苦苦、坏苦、行苦，为此故说所有诸受一切皆苦。又说：是苦三种，有新、故、中，新受名乐、久厌则苦、中名为舍。又说：为得道故名为道人，未得道者亦名道人。有如是等相因得名。又有近论门，如佛语比丘：汝断戏论则得泥洹。虽未便得，但以近故亦名为得。又有同相论门，如说一事，余同相事皆名已说。又如佛说心为轻躁，则为已说余心数法。又有从多论门，如佛言：若人不知二见生灭相者皆名有欲，若能知者皆名得离。须陀洹人亦知二见生灭之相而有贪欲，但以知者多是离欲人。又有因中说果论门，如说施食则与五事，命、色、力、乐、辩才。而实不与命等五事，但与其因。又如说食钱。钱不可食，因钱得食，故名食钱。又如经说女人为垢。实非垢也，是贪著等烦恼垢因，故名为垢。又说五尘名欲。实非欲也，能生欲故名之为欲。又乐因缘说名为乐，如说以法集人是人为乐；又苦因缘说名为苦，如说与愚同止是名为苦，如说火苦火乐。又说命因为命，如偈中说：资生之具皆是外命，如夺人物名为夺命。又说漏因为漏，如《七漏经》说。此中二是实漏，其余五事是漏因缘。又有果中说因，如佛言：我应受宿业。谓受业果。如是等众多论门，尽应当知。
赞论品第十五
应习此论。所以者何？学习此论得智人法。如经中说：世有二人，一谓智人、一谓愚人。若不善分别阴、界、诸入、十二因缘因果等法，是名愚人；若善分别阴界入等是名智人。今此论中正分别解阴界入等，故因此论得智人法，是以应学。又习此论故不名凡夫。又有二人，一是凡夫、一非凡夫。如说虽剃须发、被服法衣、受佛威仪，犹远佛法，以不成就信等根故。若能成就信等根者，虽处居家不名凡夫。如经中说：有四种人，有入僧威仪不入僧数、有在僧数非僧威仪、有入僧威仪亦入僧数、有非僧威仪亦非僧数。初名出家凡夫，次名在家圣人，三名出家圣人，四名在家凡夫。以此故知，离信等根则不入僧数，是故当为信等诸根勤行精进。欲得信等，当于佛法听受诵读如说修行，是故应习此佛法论。又从此论得二种利，自利、利他。如经中说：有四种人，有能自利不能利他、有能利他不能自利、有能俱利、有俱不利。若能自具戒等功德，不能令他住戒等中，是名自利。如是四种，若人虽能自利，令他施等得大果故，亦名利他。此中佛意不说此利，若人但能为他说法是名利他。是人虽不自随法行，为他说故自亦得利。如经中说：为人说法得五种利。此中佛意亦不说此，此中但说最第一利，谓如说行得尽诸漏。是故说法能利他人，以兼利故名人中最，犹众味中之醍醐也。复次是人今处明中，后亦入明；世间众生，多从冥入冥、从明入冥。若少行佛法，是人亦能从冥入明、从明入明。所以者何？行布施等不能得如听佛法利。若少听佛语，能得达慧、破诸衰恼，获无量利。如经中说：有四种人，有从冥入冥、从冥入明、从明入明、从明入冥。又四种人，有顺流者、有逆流者、有中住者、有得度者。若人一心听佛法者，是人即能除灭五盖、修七觉意，是故此人截生死流，名逆流者，亦名为住，亦名得度。复有四种人，有常没者、有暂出还没者、有出观者、有得度者。若不能生随顺泥洹信等功德，是名常没。或生世间信等功德，不能坚固，还复退失，是名暂出还没。起随顺泥洹信等功德，分别善恶，是名出观。具足修习随顺泥洹信等功德，是名得度。若人能解佛法正义，终不常没，设复暂退亦不永失。又此人名为修功德者，若人不修身戒心慧，作少恶业亦堕恶道；若人修集身戒心慧，虽多为恶不堕恶道。修身者，以闻慧修身受心法，以修身故渐次能生戒定慧品、能灭诸业，灭诸业故生死亦灭。又经中说：有四种人，有结使利而不深、有深而不利、有亦深亦利、有不深不利。初名有增上结时时而来，次名若软中结常来在心，三名若增上结常来在心，四名若软中结有时而来。若人得闻佛法正论，断二种结深而利者。又解佛法义，既不自恼亦不恼他。外道持戒即自恼身，若堕邪见即恼他人，谓无罪福业果报故；若行布施，亦是自恼亦名恼他，如天祠中多杀牛羊。若解佛法义者但为得利，不自恼身亦不恼他，如得禅定行慈悲者。是故应习此佛法论。又习此论者名可与言，解正义故。如经中说：若论议时，应当分别是可与言、是不可与言。若人不住智者法中、处非处中，若分别中及道中者，是人皆名不可与言；与此相违名可与言。不住智者法中者，论者以正智慧善解义趣，然后执用；此人不知，是故不执。如尼延子等自言：我师是可信人，但随其语。不住处非处者，不住用因中。诸外道等于二种因共因异因，若他说共因答以异因、他说异因答以共因。不住如是二种因中。不住分别中者，不住譬喻中。不住道中者，不住论道中。如说论者莫出恶言勿舍义宗，但说实利。方便劝诲令得解悟，自心欢喜，名圣语法。是中若人正知佛法，论者乃可与言，非余人也。又不可与言者，有应定答问以不定答，应分别答问以不分别答，应反质答问以不反质答，有应置答问而不置答；与此相违名可与言。应定答问者，唯有一因，如佛世尊世间无等，如此比也。应分别答问者，更有因缘，如死相续等。应反质答问者，如有人问还问令答。应置答问者，若法无实体但有假名，若问此法为一为异、常无常等，是不答义，唯解佛法者乃能知耳。是故应习此佛法论。又有三种人，正定、邪定、不定。正定者必入泥洹，邪定者必不入泥洹，余名不定，若人能解佛法义者必入正定。又有四种人，纯罪、多罪、少罪、无罪。纯罪者，若人但有不善、无一善法。多罪者，多恶少善。少罪者，多善少恶。无罪者，但有善法、无有不善。若人能解佛法正义，必入二种少罪无罪。又若人解佛法义，则受苦有量，以必当得至涅槃故。
四法品第十六
若习此论得上摄法，如经中说：有四摄法，布施、爱语、利行、同利。布施者，衣食等物，以此财施摄取众生，还可败坏。爱语者，随意语言，是亦有咎，取彼意故。利行者，为他求利，若有因缘助他成事，是亦可坏。同利者，如共一船，忧喜是同，是或可坏。若人以法布施爱语利行同利摄取众生，则不可坏。以法摄者，谓习此论。又习此论得上依止，如经中说：依法不依人。有人虽言我从佛闻、若从多识比丘所闻、若从二三比丘所闻、若众中闻、若从大德长宿边闻，不以信此人故便受其语。是语若入修多罗中，不违法相、随顺比尼，然后应受。入修多罗者，谓入了义修多罗中。了义修多罗者，谓是义趣不违法相。法相者，随顺比尼，比尼名灭，如观有为法常乐我净则不灭贪等，若观有为法无常苦空无我则灭贪等。知无常等名为法相，是应依法不依于人。若说依法，则总一切法，是故次说依了义经不依不了义经。了义经者，即第三依，谓依于义不依语也。若此语义入修多罗中，不违法相、随顺比尼，是则依止。依智不依识者，识名识色等法，如经中说：能识故识。智名通达实法，如经中说：如实知色受想行识故名为智。如实即空，是故识有所得，不应依也，若依于智即是依空。欲通达此上依止故，当习此论。又经中说：天人四轮能增善法，一住善处、二依善人、三自发正愿、四宿殖善根。住善处者，谓处中国、离于五难。依善人者，生值佛世。宿殖善根者，不聋痖等。自发正愿者，是谓正见。正见必从闻佛法生，是故应习此佛法正论。又诵习此论者于寿命中得大坚利，谓通达谛，如经中说：有四坚法，说坚、定坚、见坚、解脱坚。说坚者，若说一切有为皆无常苦、一切无我、寂灭泥洹，是名说坚。是闻慧满，因此得定，名思慧满。因此定故，观有为法无常苦等，能得正见，名修慧满。三慧得果，名解脱坚。又若闻佛法正论则得大利，如经中说四大利法，亲近善人、听闻正法、自正忆念、随顺法行。若近善人则闻正法，以此正法在善人故。闻正法已则生正念，以无常等正观诸法。从是正观能随法行，谓无漏见也。又闻此论则具四德处，慧德处、实德处、舍德处、寂灭德处。闻法生慧是慧德处，以是智慧见真谛空名实德处，见真空故得离烦恼名舍德处，烦恼尽故心得寂灭是寂灭德处。又人得闻佛法正论，能种随顺泥洹四种善根，所谓煖法、顶法、忍法、世间第一法。以无常等行观五阴时，生顺泥洹下软善根，能令心热，是名煖法。煖法增长成中善根，名为顶法。顶法增长成上善根，名为忍法。忍法增长成上上善根，名世间第一法。又有四种善根，退分、住分、增分、达分。离诸禅定，礼敬诵读是等善根，名为退分。得定等善根，是名住分。从闻思等生诸善根，是名增分。无漏善根是名达分。若闻佛法，永离退分，得三分善根。
四谛品第十七
若人闻佛法义，则能善知分别四谛：苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛者，谓三界也。欲界者，从阿鼻地狱至他化自在。色界者，从梵世至阿迦尼咤。无色界者，四无色也。又有四识处：色、受、想、行，外道或谓识依神住，故佛说识依此四处。又有四生：卵生、胎生、湿生、化生。诸天、地狱一切化生，饿鬼二种胎生、化生，余残四生。又有四食：揣食者，若麁若细，饭等名麁、酥油香气及诸饮等是名为细。触食者，冷煖风等。意思食者，或有人以思愿活命。识食者，中阴地狱无色众生。入灭定者虽无现识、识得在故亦名识食。又有六道：上罪地狱、中罪畜生、下罪饿鬼、上善天道、中善人道、下善阿修罗道。又有六种：地、水、火、风、空、识。四大围空、有识在中，数名为人。又六触入，眼等六根与识和合名为触入。又七识处，于是处中以颠倒力故识贪乐住。又世八法，利、衰、称、讥、毁、誉、苦、乐。人在世间必受此事，故名世法。九众生居，众生皆以颠倒力故能处此中。又有诸法五种分别，五阴、十二入、十八界、十二因缘、二十二根。五阴者，眼色为色阴，依此生识能取前色，是名识阴。即时心生男女怨亲等想，名为想阴。若分别知怨、亲、中人，生三种受，是名受阴。是三受中生三种烦恼，是名行阴。以此事起受身因缘，名五受阴。以四缘识生，所谓因缘、次第缘、缘缘、增上缘，以业为因缘；识为次第缘，以识次第生识故；色为缘缘；眼为增上缘。此中识从二因缘生，所谓眼色，乃至意法，名十二入。是中加识，名十八界，谓眼界、色界、眼识界等。是阴等法，云何当生？在十二时中，故名十二因缘。是中无明是烦恼，行名为业，因此二事次第生识、名色、六入、触、受；爱、取二法是名烦恼；有名为业；未来世中初受身识，名之为生；余名老死。是十二因缘，示有过去未来现在，但众缘生，无有我也。又为生死往来还灭，故说二十二根。一切众生初受身时以识为本，是识六种从眼等生，故说六根，所谓眼根乃至意根，能生六识，故名六根。可以分别男女相故，名男女根。有人名为身根少分。此六根或名六入。从是六事生六种识，故名为寿。所以者何？是六入六识得相续生故名为寿，是相续断故名为死，是故此事名之曰命。是中何等是根？所谓业也。以因业故六入六识得相续生，是命中业名为命根。是业从诸受生，诸受即名乐等五根，从此五根生贪爱等一切烦恼及身口业，此业因缘还受生死，是为垢法，能令生死因缘相续。以何因缘能生净法？必因信等，信等四法因缘成慧。慧有三时，谓未知、欲知、知已。修习所作办时，此根皆是智慧差别。佛以生死往来、还灭垢净，故说二十二根。如是等法苦谛所摄，能知此者是名善知苦谛。集谛者，业及烦恼。业者，业品中当说。烦恼者，烦恼品中当说。诸业烦恼是后身因缘，故名集谛。灭谛者，后灭谛聚中当广说。谓假名心、法心、空心，灭此三心故名灭谛。道谛者，谓三十七助菩提法，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八圣道分。四念处者，身、受、心、法中正安念，及从念生慧，观身无常等，安住缘中，名身念处。是念及慧渐次转增，能分别受，名受念处。又转清净，能分别心，名心念处。能以正行分别诸法，名法念处。四正勤者，若生恶不善法，见其过患，为断故生欲勤精进断方便，谓知见缘未生恶不善法，为不生故生欲勤精进不生方便，谓知见缘未生善法，为生故生欲勤精进生方便，谓知见缘已生善法，为增长故生欲勤精进，以上中下次第方便及不退转故。四如意足者，欲三昧妙行成就修如意分，因欲生三昧名欲三昧，欲精进信猗忆念安慧思舍等妙法共成，名妙行成就。功德增长，故名如意足。是欲增长名为精进，是名第二行者有欲有精进故，修习定慧得心三昧所谓定也，思惟三昧所谓慧也。五根者，闻法生信，是名信根。信已为断垢法、证净法，故勤发精进，是名精进根。修四念处是名念根，因念能成三昧是名定根，因定生慧是名慧根。是五根增长有力，故名五力。八圣道分者，从闻生慧，能信五阴无常苦等，是名正见。是慧若从思生，名正思惟。以正思惟断诸不善、修集诸善，发行精进。从此渐次出家受戒，得三道分，正语、正业、正命。从此正戒，次成念处及诸禅定。因此念定，得如实智。名八道分，如是次第。又八道分中戒应在初。所以者何？戒定慧品义次第故，正念、正定是名定品，精进常遍一切处行，慧品近道故在后说。是慧二种，若麁若妙，麁者闻慧思慧名正思惟，妙者修慧，谓入煖等法中，能破假名及五阴法，是名正见。以此正见见五阴灭，名初入道。从是次得七菩提分。念菩提分者，学人失念则起烦恼，故系念善处。系念先来所得正见，是名择法。不舍择法，故名精进。行精进时，烦恼减少、心生欢喜，故名为喜。以心喜故，则身得猗，是名为猗。身猗得乐，乐则心定，是定难得，名为金刚。得无著果，断忧喜等，故名为舍，是名上行。又不没不发，其心平等，故名为舍。菩提名无学智，修此七法能得菩提，名菩提分。是三十七品，得四沙门果。须陀洹果者，谓通达空，以此空智能断三结。斯陀含果者，即修此道能薄烦恼，于欲界中余有二生。阿那含果者，能断欲界一切烦恼。阿罗汉者，断一切烦恼。若能修习此佛法论，则能通达四谛，得四沙门果，故应修习此正法论。
法聚品第十八
习此论者，则能通达可知等法聚。以通达故，外道邪论不能制伏，亦能速灭烦恼，自能离苦亦能济人。可知等法聚者，谓可知法、可识法。色法、无色法，可见法、不可见法，有对法、无对法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，心法、非心法，心数法、非心数法，心相应法、心不相应法，心共有法、心不共有法，随心行法、不随心行法，内法、外法，麁法、细法，上法、下法，近法、远法，受法、非受法，出法、非出法，共凡夫法、不共凡夫法，次第法、非次第法，有次第法、无次第法，如是等二法。又有三法，色法、心法、心不相应法，过去法、未来法、现在法，善法、不善法、无记法，学法、无学法、非学非无学法，见谛断法、思惟断法、无断法，如是等三法。又有四法，欲界系法、色界系法、无色界系法、不系法。又有四道，苦难行道、苦易行道、乐难行道、乐易行道。又有四味，出味、离味、寂灭味、正智味。又有四证法，身证法、念证法、眼证法、慧证法。四受身、四入胎、四缘、四信、四圣种、四恶行，如是等四法。五阴，六种、六内入、六外入、六生性、六喜行、六忧行、六舍行、六妙行，七净，八福生，九次第灭，十圣处，十二因缘。如是可知等法聚，无量无边不可说尽，我今略举其要，可知法者，第一义谛也；可识法者，谓世谛也。色法者，色、声、香、味、触也。无色法者，心及无作法也。可见法者，谓色入也。有对法者，色法是也。有漏法者，若法能生诸漏，如非阿罗汉假名法中心是也。与上相违，名无漏法也。有为法者，从众缘生，五阴是也。无为法者，五阴尽灭是也。心法者，能缘是也。心数法者，若识得缘即次第生，想等是也。心相应法者，谓识得缘次第必生，如想等是也。心共有法者，谓法心共有，如色心不相应行是也。随心行法者，若法有心则生、无心不生，如身口无作业也。内法者，己身内六入也。麁细法者，相待有也，如观五欲色定为细、观无色定色定为麁也，上下法者亦如是也。近远法者，或异方故远、或不相似故远也。受法者，从身生法也。出法者，谓善法也。共凡夫法者，有漏法也。次第法者，从他次第生也，有次第法者能生次第也。色法者，色等五法也；心法者，如上说也；心不相应行者，无作业也。过去法者，已灭法也；未来法者，当生法也；现在法者，生而未灭也。善法者，为利益他众生及真实智也；与上相违，名不善法也；二俱相违，名无记法也。学法者，学人无漏心法也；无学法者，无学人在第一义心也；余名非学非无学也。见谛断法者，谓须陀洹所断示相我慢及从此生法也；思惟断法者，谓须陀洹、斯陀含、阿那含所断不示相我慢及从此生法也；无断法者，谓无漏也。欲界系法者，若法报得阿鼻地狱乃至他化自在天也；色界系法者，从梵世乃至阿迦尼咤天也；无色界系法者，四无色也；不系法者，无漏法也。苦难行道者，钝根得定行道者是也；苦易行道者，利根得定行道者是也；乐难行道者，钝根得慧行道者是也；乐易行道者，利根得慧行道者是也。出味者，出家求道也；离味者，身心远离也；寂灭味者，得禅定也；正智味者，通达四谛也。念证法者，四念处也；因是念处能生四禅，是名身证；因四禅故能生三明，名为眼证；通达四谛，名为慧证。四受身，有能自害他不能害、有为他害不能自害、有能自害他亦能害、有不自害不为他害。四入胎者，有不自念入胎亦不自念住胎出胎、有自念入胎而不自念住胎出胎、有自念入胎住胎而不自念出胎、有自念入胎住胎出胎。以颠倒心乱故不自念，心正不乱故能自念。四缘，因缘者，生因、习因、依因。生因者，若法生时能与作因，如业为报因。习因者，如习贪欲，贪欲增长。依因者，如心心数法，依色香等。是名因缘。次第缘者，如以前心法灭故，后心得次第生。缘缘者，若从缘生法，如色能生眼识。增上缘者，谓法生时诸余缘也。信佛者谓得真智，于佛生清净心，决定知佛于众生中尊，信此真智即是信法。得是智者，一切众中最为第一，是名信僧。得圣所爱戒，谓以深心不造诸恶，知我因是戒能信三宝，信是戒力故名信戒也。
以四圣种故，不为衣服爱之所染，不为饮食、卧具从身爱之所染，故名四圣种。四恶行，以贪故、瞋故、怖畏故、痴故堕恶道中。
色阴者，色等五法也；受阴者，能缘法也；想阴者，能分别假名法也；行阴者，能生后身法也；识阴者，唯能识尘法也。
地种者，色香味触和合，坚相多者名为地种，湿相多者名为水种，热相多者名为火种，轻相多者名为风种，色相无故说名空种，能缘法故名为识种。眼入者，四大和合眼识所依，故名眼入，耳鼻舌身入亦如是，意入者谓心也。色入者，眼识所缘法也，声香味触法入亦如是。六生性者，谓黑性人能习黑法亦习白法及黑白法，白性人亦如是也。六喜行者，依贪心也。六忧行者，依瞋心也。六舍行者，依痴心也。六妙行者，实智慧也。
七净，戒净者戒律仪也，心净者得禅定也，见净者断身见也，度疑净者断疑结也，道非道知见净者断戒取也，行知见净者思惟道也，行断知见净者无学道也。
八福生者，人中富贵乃至梵世也，诸福报乐此中最多，故说此八也。
九次第灭者，入初禅灭语言，二禅灭觉观，三禅灭喜，四禅灭出入息，虚空处灭色相，识处灭无边虚空相，无所有处灭无边识相，非想非非想处灭无所有想，入灭尽定灭受及想也。
十圣处者，圣人断五法，成六法，守一法，依四法，灭伪谛，舍诸求，不浊思惟，离诸身行，善得心解脱、善得慧解脱，所作已办，独而无侣。断五法者，断五上结得阿罗汉，一切结尽，行六妙法。眼等诸情于色等尘，不忧不喜亦不痴故。守一法者，系念身也。依四法者，谓乞食等四依法也。复有人言：依四法者，圣人有法远离、有法亲近、有法除灭、有法忍受。净持戒故能达实相，名离伪谛。断一切见，名得初果。舍诸求者，谓欲求、有求及梵行求。得初果故，知有为法皆是虚诳，欲舍三求。得金刚三昧已，舍于学道，尔时能尽，名舍诸求。不浊思惟者，灭六种觉心得清净，能薄三毒得第二果；灭除贪忧得第三果，名不浊思惟。离身行者，除欲界结，得四禅故，名离身行。得尽智故，名善得心解脱。得无生智故，名善得慧解脱。诸圣人心住此十处，故名圣处。佛法所作必应尽苦，故曰所作已办。远离凡夫及诸学人，故曰无侣。心离诸法住毕竟空，故名为独。
十二因缘，无明者，谓随假名心，因此倒心能集诸业，故曰无明缘行。识随业故能受有身，故曰行缘识也。受有身已，名为名色六入触受，此诸分等随时渐增、受诸受时，依止假名故能生爱。因爱生余烦恼，故名为取。爱取因缘有，是名三分。从是诸业烦恼因缘，后世中生，从生因缘有老死等。是中若说无明诸行，则明过去世有，令断常见，知从无始生死往来、从业烦恼因缘受身。若说生死，则明未来世有，令断断见。若不得真智则生死无边，但有苦果。若说中间八分，明现在法但从众缘相续故生，无有真实。此中无明诸行是先世因缘，此因缘果谓识、名色、六入、触、受。从此五事起爱取有，是未来世因，此因缘果谓生老死。若受诸受时还生爱取，是故此十二分轮转无穷。能得真智则不集诸业，诸业不集则无有生。生名起成。若人习此正论，则知诸法皆自相空不集诸业，诸业不集则无有生，无有生故老死忧悲苦恼都灭，故欲自利兼利众生渐成佛道，炽然自法、灭他法者，当习此论。
十论初有相品第十九
问曰：汝经初言广习诸异论，欲论佛法义。何等是诸异论？答曰：于三藏中多诸异论，但人多喜起诤论者，所谓二世有、二世无，一切有、一切无，中阴有、中阴无，四谛次第得、一时得，有退、无退，使与心相应、心不相应，心性本净、性本不净，已受报业或有或无，佛在僧数、不在僧数，有人、无人。有人言二世法有，或有言无。
问曰：何因缘故说有？何因缘故说无？答曰：有者，若有法是中生心，二世法中能生心故，当知是有。
问曰：汝当先说有相。答曰：知所行处名曰有相。难曰：知亦行于无所有处。所以者何？如信解观非青见青，又所作幻事亦无而见有，又以知无所有故名入无所有处定，又以指按目则见二月。又经中说：我知内无贪欲。又经中说：知色中贪断名为色断。又如梦中无而妄见。以是等缘知亦行于无所有处，不可以知所行处故名为有。答曰：无有知行无所有处。所以者何？要以二法因缘故识得生，一依、二缘。若当无缘而识生者，亦应无依而识得生，然则二法无用，如是亦无解脱，识应常生，是故知识不行于无。又以有所识故名为识，若无所识则亦无识。又说识能识尘，谓眼识识色，乃至意识识法。若言有无缘识，此识何所识耶？又若言有无缘识，是则错谬，如有人言我狂心乱，世间所无而我皆见。又若知无所有，不应生疑，以有所知故得生疑。又经中说：若世间所无，我知见者，无有是处。又汝言自相违，若无，何所知耶？又经中说能缘法者是心心数法，亦说一切诸法皆是所缘，此中不说无法为缘。[＊]又诸尘是生识因，若无，以何为因？又经中说三事和合故名为触。若法无者，何所和合？又无缘之知云何可得？若知则不无，若无则不知，是故无无缘知。又汝言知行无所有处，如信解观非青见青者。无有是处。所以者何？是非青中实有青性，如经中说：是木中有净性。又取青相，心力转广，一切尽青，非无青相。又《幻网经》说：有幻幻事者，无众生中见似众生，故名为幻。又汝言以知无所有故名入无所有处定者，以三昧力故生此无相，非是无也，如实有色坏为空相。又入是三昧所见法少故名为无，如盐少故名无盐，慧少故名无慧。又如说非有想非无想处，是中虽实有想，亦说非有非无。又汝言以指按目见二月者，见不审故以一为二，若合一眼则不见二。又汝言我知内无欲者，是人见五盖相违七觉法故，便生念言我知无欲，非知无也。又汝言知色中贪断名色断者，见真实慧与妄解相违，故名贪断。又汝言梦中无而见者，因先见闻忆念分别及所修习，故梦中见。又冷热气盛故随梦见；或以业缘故梦，如菩萨有诸大梦；或天神等来为现梦，是故梦中见有，非知无也。难曰：汝言要以二法因缘识得生者，是事不然，佛破神我故说二法因缘生识，非尽然也。又汝言以有所识故名识者，识法有则知有、无则知无。若此事无，以无此事故名为见空。又三心灭故名为灭谛，若无空心何所灭耶？又汝言眼识识色乃至意识识法者，是识但能识尘，不辩有无。又汝言若有无缘识是则错乱者，则有知无之知，如狂病人见所无者。又汝言若知无不应生疑者，若疑为有为无，则有无缘知也。又汝言如经中说若世间所无，我若知见，无是处者，是经不顺法相，似非佛语。或三昧如是，入此三昧所见尽有，为是三昧故如是说。又汝言汝言自相违者，我言缘无，非相违也。又汝言心心数法能缘一切法，是缘者有心心数法而无所缘，亦心心数法不能实缘，故不名缘。又诸法实相离诸相故不名为缘。又汝言诸尘是生识因，若无以何为因者，即以无为因。又汝言三事和合名为触者，若三事可得则有和合，非一切处尽有三事。又汝言若知不无若无不知者，若有缘知亦同是过。又汝言如木中有净性者，是事不然，有因中有果过故。又汝言取相心转广者，是亦不然，本青相少，而见大地一切皆青，则是妄见。如是观少青故能见阎浮提尽皆是青，非妄见耶？又汝言《幻网经》说有幻幻事者，无众生中见似众生为众生事，此事实无而见，则是无缘知也。又汝言以三昧力故生此无相，如实有色坏为空者，若色实有而坏为空则是颠倒，又少而言无亦是颠倒。又汝言见不审者，是事不然，如眼气病人见空中有毛，其实无也。又汝言见五盖相违七觉法故便生念言我知无者，七觉法异，无贪亦异，云何为一？又汝言见真实慧与妄解相违名贪断者，妄解名虚妄观，是故说知欲断故色断，真实慧者无常观也。又汝言梦中见实者，是事不然，如梦堕舍而实不堕。是故有知无之知，不以知行故名有相。
无相品第二十
问曰：若此非有相，今阴界入所摄法应当是有。答曰：此亦不然。所以者何？是人说凡夫法阴界入摄，是事不顺法相。若然者，有说如等诸无为法亦应是有，而此实无，故知阴界入所摄法非是有相。
问曰：若人以现知等信有所得，名为有相。答曰：此亦非有相，是可信法，决定分别不可得说。又有经说应依于智不应依识，以性得故。色等诸尘不可得，后当广说。此无相不坏，有所得相云何可立？
问曰：有与法合，故名为有。答曰：有后当破。又有中无有，云何有与法合故名有耶？以是因缘，有相决定分别不可得说，但以世谛故有，非第一义。
问曰：若以世谛有者，今还以世谛故，说过去未来为有为无？答曰：无也。所以者何？若色等诸阴在现在世能有所作，可得见知。如经中说：恼坏是色相。若在现在则可恼坏，非去来也，受等亦然。故知但有现在五阴，二世无也。
复次若法无作则无自相。若过去火不能烧者不名为火，识亦如是，若在过去不能识者则不名识。复次若无因而有，是事不然。过去法无因可有，是故不然。复次凡所有法皆众缘生，如有地、有种、水等因缘则牙等生，有纸、笔、人功则字得成，二法等合则有识生。未来世中牙字识等因缘未会，云何得有？是故二世不应有也。复次若未来法有，是则为常，以从未来至现在故。如从舍至舍则无无常，是事不可。又经中说：眼生无所从来、灭无所至。是故不应分别去来法也。复次若未来有眼色识者则应有作，过去亦尔，而实不然，是故知无去来法也。又去来色有则应有对有碍，而实不然，是故无也。复次若瓶等物未来有者，则陶师等不应有作，而现有作故，无未来有。又佛说有为法三相可得，生、灭、住异。生者，若法先无，今现有作。灭者，作已还无。住异者，相续故住，变故名异。是三有为相皆在现在，非过去未来。◎
◎二世有品第二十一
问曰：实有过去未来。所以者何？若法是有，此中生心，如现在法及无为法。又佛说色相，亦说过去及未来色。又说凡所有色，若内若外、若麁若细、若过去未来现在，总名色阴。又说过去未来色尚无常，何况现在。无常是有为相，是故应说有。又现见从智生智，以修习故，如从稻生稻，是故应有过去；若无过去，果则无因。又经中说：若过去事实而有益，佛则说之。又说应观过去未来一切无我。又缘未来意识依过去意，若无过去，识何所依？又知过去业有未来果，是名正见。又佛十力知去来诸业。又佛自说：若无过去所作罪业，是人终不堕诸恶道。又学人若在有漏心中，则不应有信等诸无漏根。又诸圣人不应决定记未来事。又若无去来，则人不应忆念五尘。所以者何？意识不知现五尘故。又说十八意行皆缘过去。又若无去来，则阿罗汉不应自称我得禅定，以在定中无言说故。又四念处中不应得观内心内受。所以者何？现在不得观过去故。又亦不应修四正勤。所以者何？未来世中无恶法故。余三亦尔。又若无去来，则无有佛。又亦不应有修戒久近。是故不然。
二世无品第二十二
答曰：过去未来无。汝虽说有法中生心，是先已答，无法亦能生心。又汝说色相色数色可相者，是事不然，过去未来不应是色，无恼坏故，亦不可说无常相也，但佛随众生妄想分别故说其名。又汝言智生智者，因与果作因缘已灭，如种与牙作因已灭，佛亦说是事生故是事生。又汝言实而有益佛则说者，佛说是事本现在时，不言犹有，若说过去灭尽则知无有。又汝言观无我者，以众生于去来法计有我故，佛如是说。又汝言是正见者，以此身起业，此业与果作因已灭，复后还自受，故说有果。于佛法中若有若无皆方便说，为示罪福业因缘故，非第一义。如以因缘说有众生，去来亦尔。依过去意者是方便依，不如人依壁等，亦明心生不依于神，因先心故后心得生。业力亦尔，佛知是业虽灭，而能与果作因，不言定知如字在纸。罪业亦尔，以此身造业，是业虽灭果报不失。又汝言不应有诸无漏根者，若学人得无漏根已得在现在，虽过去灭、未来未至，以成就故不得言无。又汝言圣人不应记未来者，圣智力尔，虽未有法而能玄记，如过去法虽已灭尽，念力能知。又汝言不应念五尘者，是凡夫人痴故妄念先取定相，后虽灭尽犹生忆念，忆法应尔，非如兔角等。十八意行亦复如是，现在取色，虽灭过去亦随忆念。又汝言不应自称我得禅定者，是定得在现在忆念力故自言我得。又汝言不应得观内心内受者，有二种心，一念念生灭、二次第相续，用现在心观相续心，非今犹在。又汝言不应修习四正勤者，防未来世恶法因缘，亦起未来善法因缘。又汝言则无佛者，佛寂灭相，虽现于世不摄有无，况灭度耶。众生归命，亦如世人祠祀父母。又汝言亦不应有修戒久近者，不以时故戒有差别。所以者何？时法无实，但以诸法和合生灭故名有时。是故汝所说因是皆不然。
一切有无品第二十三
论者言：有人说一切法有，或说一切法无。
问曰：何因缘故说有？何因缘故言无？答曰：有者，佛说十二入名为一切。是一切有地等诸陀罗骠、数等诸求那、举下等诸业、总相别相和合等法，及波居帝本性等。及世间事中兔角龟毛蛇足盐香风色等，是名无。又经中佛说：虚空无辙迹，外道无沙门，凡夫乐戏论，如来则无有。又随所受法亦名为有，如陀罗骠等六事是优楼佉有，二十五谛是僧佉有，十六种义是那耶修摩有。又若有道理能成办事亦名为有，如十二入。又佛法中以方便故说一切有、一切无，非第一义。所以者何？若决定有即堕常边，若决定无则堕断边。离此二边名圣中道。◎
成实论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1646 成实论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-05-08
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。