福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第二
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
尔时帝释天主，首戴摩尼殊妙宝冠，从忉利天来诣佛所。见佛身相众德庄严，心大欢喜、得未曾有，头面敬礼佛世尊足，以大妙音称扬佛德：「若诸众生覩佛相好，发希有心，供养恭敬、尊重赞叹，则能破坏四种魔业，成就义利、获大吉祥。汝等天人及诸魔梵，皆当至此觐无上尊。」是时有诸持明大仙、日月天子，及诸宿曜、水天、火天、多闻天、焰摩天、大梵天、力坚天、那罗延天、钵啰𠯆摩那天等，及诸龙、神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、毕隶多、毘舍遮、塞健陀等，如是众类皆共一心，供养礼拜赞佛功德，是出世间第一智慧，广大名称靡不闻知，舍利弗等诸大声闻皆不能了彼智境界。自苏弥卢顶至色究竟天，一切有情咸共谛观如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其所说法，言无虚妄、初中后善，其言巧妙、其义深广，能破寡闻无智众生愚痴暗钝。令彼闻已生大觉悟，乐修正行增益慧命，决定得免恶道怖畏，能辟涅盘广大城门，入不思议解脱境界。
此经中说福盖先因。云何了知？闻是说已，广行净施、坚持禁戒，于世欲乐不生爱乐，诸有善利咸生信顺，如是修作速得成就。譬如有人，于夜暗中持大炬火入大舍宅，于彼方处皆得明见是中所有珍宝库藏，种种什物若精若麁各各显现，悉能受用、获安隐乐。若复有人，于此经中受持读诵、乐闻深义、亲近法师、如理思惟、心生觉悟，当知是人能于生死长夜之中，秉大智炬入涅盘城，于甚深法若理若事，悉能了解、咸得通达，离诸疑惑、破诸痴暗、出离轮回、心得解脱，而能受用无尽法乐。
如世尊说：有漏世间不生胜慧，唯正智灯能破痴暗。是故智者当求出世无漏正法，于佛所说契经论议相应教法应善观察。如诸有情造福非福，各受彼报定无差忒。当知世间皆因缘生，若无众生则无烦恼，若无烦恼则无地狱。是故我今说因缘法，非如外道邪执异见，无因无缘生一切法。彼计：棘刺铦利，何人所削？禽兽羽毛，谁为彩绘？是事显然，何假因业。由此了知，世间所有出于自然，不须修作。如来知已，起大悲心怜愍教化，以智光明灭彼痴暗，渐令悟入一切智智，舍本邪见，于佛法中心得解脱。
此经中说，佛所教诲说施等法，能出轮回、得诸快乐。现见世间诸有情类，造福非福、受苦乐报。如给孤独长者发净信心，以三十俱胝金银珍宝奉施如来，及诸弟子阿㝹楼驮大阿罗汉等，造立精舍兴大供养，现生获得无量福报、具大名称、安隐富饶，种种帑藏悉皆盈溢，亲属朋友、奴婢仆从广多炽盛，皆得圆满受用无尽殊胜快乐。斯由施故，感报如是。又诸如来大悲怜愍一切众生，如世医王能以良药善疗世间风癀痰癊种种诸疾，使令除愈。如来亦尔，善说法药，能祛众生根随烦恼，令得解脱。然彼有情无善种子、无有资粮，不发勇猛、不求解脱，三毒痼疾之所缠缚。如是之人难可化度，是故如来平等大悲无冤亲想，授与法药使之服行，为说布施持戒等行，常当受持甚深经典。
又彼人身极为难得，譬如盲龟遇浮木孔。勤修十善求离苦际，纵得人身，不生中国、诸根不具、或于佛法心不爱乐、或复生彼无佛世界、或由恶业受瘖痖报口不能宣诸佛正法，于佛功德不能了知。又诸众生愚痴所覆、邪见惑心，背善知识、坏正法船、摧法宝山、伐智林木，逃解脱城、辟三恶道，不能入解净心信索，不能建立真实法幢，则为焚烧天中宫殿。积聚世间广大珍财，自恃豪富起大我慢，无智愚痴不善观察、不修惠施亦不受用，为彼悭曜之所执持，不悟此身老病死苦常所随逐，造诸恶业不能发露。彼盛年时色力充实、身形光泽，濯去诸垢常生爱乐。及其衰老，身肢颤动、皮肤缓皱多生黑点、唇口干焦、气息喘迫、发白稀少、牙齿踈落、体生疮癣、肌肉消瘦，诸根暗塞、筋急拘牵，头足相近、行步迟留。一切身分犹如执缚，意欲所至须假扶掖，歌舞嬉戏不复思惟，上妙美味无复能食，设欲饮噉喉不能咽。目视文字不能辩了，意欲所嘱言不分明，出入息微气不相续，涎涕流落便利污身，腹胀绞痛呻吟远彻。唯有皮骨偃卧在床，面现丑状生大恐怖。是时有风触肢节间，犹如针刺痛不可忍，一切医师舍之而去。无量忧恼之所烧煮，一切爱乐悉为他有，一切珍财咸尽弃舍，如霹雳火破坏无余，无所觉知奄然长逝。刹那变异令人怖惧，父母妻子、内外亲属悲哽流泪心腑痛裂，迭相号呼：舍我何去？于彼他世独一而往，犹如幼商无其伴侣，入大黑暗、趣大险难、堕大深坑、没大苦海，无归无救、无所依止。琰摩使者、黑夜母天，怒目利牙丑状可畏，愤怒叱责絷缚而去，其疾如风至琰摩所。生不崇善、死归苦处，无量锋刃从空而下，斫刺身分、断坏肢节，剖心割舌、血肉交溃，手足指节截而弃掷，唯有筋骨连持不散。受大苦恼寻即闷绝，业风所吹倏尔还活，长时受苦，业尽得脱。
若诸众生信顺佛语、乐作福业，利益安乐一切众生，随其所须而能给与，于寒冻者与其炎燠、于烦热者为作清凉、于渴乏者汲以清泉、于饥𫗪者施之饮食、溺河流者济之船筏、无居止者给其舍宅、于贫穷者赐之财帛、于诤讼者劝令和顺、于独行者为作侪侣、于病苦者示之良药服令轻安、为蛇螫者真言加持消除其毒、恃我慢者授以智剑令自调伏，各悉令得安隐快乐。若能如是利乐众生，现在即得如意福报，于他世中唯此福业为其伴侣、为归为救、为所依止。
若诸众生惯习悭业，于胜福田不能惠施。设佛弟子如优波离来化彼人，心亦不喜，不信施福能招乐报，积集罪恶后受轮回，设得为人生下劣族，或屠杀家、或除粪家、造车、作氊、捕鱼、窰师、耕夫、织者、作剃发人、染浣衣人诸不善处，衣食弊乏、为他役使、手足皴裂，多苦多求日无少暇。复为诸病之所缠缚，疥癞疮癣、痔瘘痈疽、嗽疟泻痢、癫狂热病，如是等疾逼恼其身，羸瘦憔悴、手足挛躄、唇口㖞斜、头发髼乱、两目流泪。下色求人，著破弊衣，拕挽而进或复遗弃亦不觉知。为风所吹形体裸露，坐卧粪壤犹为自娱，自拔其发殊无惭耻。语往来者：「顾我何为？」或持破器遍经里巷，得少残食以自活命。百千蝇虫竞来丛唼，内外垢秽众所恶贱。由不善因之所招集，自作恶行、复教他作，是人则为苦恼之藏。是故世尊常以大悲怜念一切，使令发心、决定悔过，速令解脱诸恶过患。
此经中说，唯自修作正行福业，能招人天富乐胜报。是故比丘受持此经、为人演说，如说修行，则令自他福盖成就。
尔时世尊住王舍城迦兰陀竹园。时提婆达多极大愚痴，以恶毒心损害佛法，为作百千障碍留难，不能动乱佛一毛端。即时语彼阿阇世王：「当出严勅，宣布城中不得一人往诣佛所，及以饮食而为供养。当知瞿昙则无所得，必当舍此远适他国。」王闻是说，信而从之。时彼城中诸优婆塞知是事已，咸曰：「苦哉！今王舍城无有主宰。如来出世难得值遇，如优昙钵罗花。云何大王信受邪师，不听我等往诣供养，不许如来摄受我辈。」尊者阿难陀闻是语已，即往白佛。佛语之曰：「我豫知已，奚必轸虑？于我法中，未甞有一声闻弟子有所阙乏，况我身耶。」时佛世尊放大光明，照王舍城皆令清净，触斯光者身心泰然。是时帝释覩佛光明，以天眼观，知其所由，发大勇猛、现大威德，为大檀越兴大供养。
福盖正行所集经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。