解脱道论
解脱道论卷第三
阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
分别行品第六
尔时依止阿阇梨，以数日观其行。其行相应行处，应当教于是行者十四行：欲行、瞋恚行、痴行、信行、意行、觉行、欲瞋恚行、欲痴行、瞋痴行、等分行、信意行、信觉行、意觉行、等分行。复次爱见慢等种种行可知。于是贪欲意使行性乐著，无异于是义，由行故成十四人：欲行人、嗔行人、痴行人、信行人、意行人、觉行人、欲瞋行人、欲痴行人、瞋痴行人、等分行人、信意行人、信觉行人、意觉行人、等分行人。于是欲欲、欲使、欲性、欲乐，此谓欲行人。其欲常行增上欲，是谓欲行。如是一切当分别。尔时此十四人略成七人：如是欲行人、信行人成一；瞋行人、意行人成一；痴行人、觉行人成一；欲瞋行人、信意行人成一；欲痴行人、信觉行人成一；瞋痴行人、意觉行人成一；二等分行人成一。
问：何故欲行人、信行人成一？答：欲行人于善朋增长信行欲，亲觐功德故。复次以三行欲及信，此句成一相，有爱念义、觅功德义，非舍义。于是欲者念欲、信者念善，欲者觅欲功德、信者觅善功德，欲者不舍非可爱为相、信者不舍可爱为相，是故欲行及信行成一相。
问：何故瞋恚行及意行成一？答：瞋行人于善朋增长智行瞋，亲觐功德故。复次以三行瞋恚及智成一相，非爱念故、觅瞋故舍故。于是瞋人非安爱念、智者非安行念，瞋恚人觅瞋、智者觅行过患，瞋人安舍、智者安舍行，是故瞋行人及意行成一相，等故。
问：何故痴行人及觉行人成一？答：痴行人为得善，增长觉行痴，亲觐功德故、信慧动离故。复次以二行，痴觉成一相，不自定故、动故。于是痴安乱故不安、觉种种觉忆故成不安，痴无所趣向成动、觉轻安故成动，是故痴行及觉行成一相，等故。以此方便，余行当分别，如是此成七人。于此七人云何速修行？云何迟修行？欲行人速修行，以安可教化，信力故、痴觉薄故。瞋行人速修行，安可教化，有意力故、痴觉薄故。痴行人迟修行，难可教化，有痴觉力故、信意薄故。欲瞋行人速修行，安可教化，有信意力故、痴觉薄故。欲痴行人迟修行，难可教化，不安信故、痴觉力故。瞋痴行人迟修行，难可教化，不安意故、痴觉力故。等分行人迟修行，难可教化，不安住意故、有痴觉力故。尔时此七人，由本烦恼成三：欲行人、嗔恚行人、痴行人。
问：此三行何因缘？云何可知此欲行人、此瞋行人、此痴行人。云何行受衣、乞食、坐卧行处威仪？答：初所造因缘、诸行界为因缘、过患为因缘。云何诸行初所造因缘？于初可爱方便故，多善业成欲行人。复从天堂落生于此，多起杀割桁械怨业，成瞋行人。不爱业所覆，从地狱从龙生堕落生此。初多饮酒离间成痴行人，从畜生堕落生此。如是行，初造因缘。云何界为因缘？二界最近故成痴行人，所谓地界、水界。二界最近故成瞋行人，所谓火界、风界。四界等故成欲行人。如是诸行，界为因缘。云何过患为因缘？最多淡成欲行人，最多瞻成瞋行人，最多风成痴行人。复有说：最多淡成痴行人，最多风成欲行人。如是过患为因缘。云何可知此人欲行、此人瞋行、此人痴行？答：以七行可知。如是以事、以烦恼、以行、以受取、以食、以业、以卧。云何以事可知？欲行人见所有事。未常见而见，既见。恒观于真实过患不作意，于小功德成不难，不从此欲解脱。既观不能舍行，知于余事。诸如是行，欲行可知，嗔行人者，见所有如是事，如倦不能久看，随取过患多毁人，于多功德非不难。从此不舍，唯以过患得已便，知行余事亦如是，行瞋行可知。痴行人见所有如是事，于功德过患成信他，闻他人所薄亦薄、闻他所赞叹亦赞叹，自不知故。以如是行于外事，痴行可知。如是以事。
问：云何以烦恼可知？答：欲行人五烦恼，多行嫉、悭、幻、谄、欲，此谓五。瞋恚行人五烦恼，多行忿、恨、覆、悭、瞋，此谓五。痴行人五烦恼，多行懒、懈怠、疑、悔、无明是五。如是以烦恼可知。
问：云何以行？答：欲行人见行以性，举脚疾行平，举脚平，下脚不广，举脚可爱行。如是以行，欲行可知。嗔恚行人见行以性，急起脚急下，相触以半脚入地。如是已行，瞋恚人可知。痴行人见行以性，起脚摩地亦摩下，以脚触脚行。以如是行，痴行人可知。如是以行。
问：云何以著衣欲行人？答：欲行人若捉衣以性，不多见不宽著衣太下，周正圆，种种可爱可见。瞋行人著衣以性，大急太上，不周正不圆，不种种可爱，不可观。痴行人若著衣以性，多宽，不周正不圆，非种种可爱可观。如是以著衣可知。
问：云何以食可知？答：欲行人乐肥甜，瞋恚行人乐酢，痴行人不定乐。复次欲行人食时，自量相应中适取揣食，亦知气味，不速食，若得少味成大欢喜。瞋行人见食，多取揣食满口食，若得少味大瞋恼。痴行人见食，不圆小揣食不中适，少取以食涂染其口，半揣入口、半堕盘器，乱心不思惟食。如是以欲可知。
问：云何以事知？欲行人扫地，平身捉扫箒，不𫘝不知土沙而能清净。瞋行人若扫地，急捉扫箒，两边𫘝除去土沙，急声，虽净洁而不平等。愚痴行人若扫地，宽捉扫箒，辗转看尽处处不净，亦不平等。如是浣染缝等，一切事平等作不与心，是欲人瞋行人。于一切事不平等作不与心。痴行人乱心，多作不成。如是以事可知。
问：云何以卧坐？欲行人眠不𫘝，眠先拼挡卧处令周正平等，安隐置身屈臂眠，夜中有唤即起，如有所疑即答。瞋行人若眠𫘝，随得所安置，身面目频蹙，于夜若有人唤即起瞋答。痴人若眠卧，处不周正，放手脚覆身而卧，夜中若有人唤，应声噫噫久时方答。如是以卧可知。
问何行何法用受衣、乞食、坐卧行处？答欲行人，衣麁不下色可憎，是与其衣当著。瞋行人衣精细，衣净洁好色下可爱，是应当著。痴行人衣随所得当著。欲行人乞食，麁不净洁、无美气味，少乞食。瞋行人乞食，肥美净洁、好气味，如意所得。痴行人乞食，随所得有节。欲行人卧坐于树影水间，于小远村处，复于未成寺。于无卧具处，是其当眠坐。瞋行人坐卧树影水边，成就平正，于寺已成，卧具具足，成其坐卧处。痴行人依师亲觐当住。欲行人行处，麁饭饮食处，若入聚落应向日而行，于恶人处是其当行。瞋恚行人处，于饭水饮食具足，逐日而入，多信向人处是其当入。痴行人随所得处。欲行人威仪多行脚处，瞋行人依坐卧，痴行人依行处。于是散向，欲者依可爱境界为信，瞋恚者不可爱境界为信，痴者不观为因。欲者如奴，瞋恚者如主，痴者如毒。贪者少过患断无染，瞋恚大过患使无染，痴者大过患断无染。欲行人乐色，瞋行人乐诤，痴行人乐懈怠。
分别行处品第七
尔时依止师观其所行，授三十八行，当复教示令二行相应。
问：云何三十八行处？答：谓十一切入：地、水、火、风、青、黄、赤、白、空处、识处一切入。又十不净想：膖胀想、青淤想、烂想、弃掷想、鸟兽食噉想、身肉分张想、斩斫离散想、赤血涂染想、虫臭想、骨想。又十念：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、念死、念身、念数息、念寂寂。又四无量心：慈、悲、喜、舍。观四大、食不净想、无所有处、非非想处。斯谓三十八行处。此三十八行处，以九行当知最胜。一以禅、二以正越、三以增长、四以缘、五以事、六以胜、七以地、八以取、九以人。
问：云何为禅？答：谓十行处成禅外行。又十一行处成就初禅。又三行处成就三禅。又一行处成就四禅。又九行处成就四禅五禅。又四行处成就无色四禅。
问：云何十行处成禅外行？答：除数息及观身，余八念及观四大、食不净想，是谓十外行。
问：云何十一行处初禅所摄？答：十不净想及观身，是谓初禅所摄。
问：云何三行处，三禅所摄？答：谓慈、悲、喜。
问：云何一行处四禅所摄？答：谓舍。
问：云何九行处，四禅五禅所摄？答：除空一切入、识一切入，余残八一切入及数息念。
问：云何四行处，四无色所摄？答：虚空一切入、识一切入、无所有处、非非想处，是名四行。如是以禅可知。
问：云何以正越？答：入行处成为越色，除无色一切入，余八一切入。余三十行处，不成为越色。又三行处成为越事，二无色一切入及无所有处。余三十五行处，不成为越事。又一行处成为越想受，所谓非非想处。余三十七行，不成为越想受。如是以越可知。
问：云何以增长？答：十四行处可令增长，所谓十一切入及四无量心。余二十四行处，不应令增长。如是以增长可知。
问：云何为缘？答：九行处为神通缘，除无色一切入。八一切入，及分别虚空一切入。余三十行，不成神通缘。三十七行处成为毘婆舍那缘，除非非想处。又一行处不成毘婆舍那缘，所谓非非想处。如是以缘可知。
问：云何为事？答：二十一行处是分别事，十二行处是为实事，五行处不应说分别事、实事。
问：云何二十一行处是分别事？答：除识一切入，余九一切入，十不净想及念数息、念身。
问：云何十二实事？答：识一切入、非非想处，及十禅外行。
问：云何五不应说分别事及实事？答：谓四无量心及无所有处。复次二行处，内营事内事。又二行处，内营事外事。又一行处，外营事内事。又二十一行处，外营事外事。又四行处，内营事内事设外事。又四行处，设内营事设外营事外事。又二行处，设内营事设外营事设内事设外事。又一行处，内外营事内事。又一行处，内营事不应说及内事外事。于是二行处内营事内事者，谓识一切入及非非想处。又二行处内营事外事者，所谓念数息、念身。又一行处外营事内事者，所谓念死。又二十一行处外营事外事者，谓十不净想、四无量心、四色一切入、虚空一切入及念佛念僧。又四行处内营事内事设外事者，谓念戒、念施、观于四大及不净食想。又四行处设内营事设外营事设外事，谓四色一切入。又二行处设内营事设外营事设内事设外事，谓念法念寂寂。又一行处内外营事内事，谓为念天。又一行处内营事内事外事不应说，谓无所有处。又二行处过去事，谓识一切入及非非想处。又一行处于未来事，所谓念死。又一行处于现在事，所谓念天。又六行处设过去事设未来事设现在事，谓念佛念僧念戒念施，及观四大不净食想。又二行处设过去事设现在事设不应说过去未来者，所谓念法、念寂寂。又二十六行处不应设三世事，谓九一切入、十不净想、四无量心，及念数息、念身、无所有处。又四行处动事，谓火一切入、风一切入，及虫烂想，及念数息，其处则动，其相不动。余三十四不动事。如是以事可知。
问：云何为胜？答：八一切入、四无色定，是名胜，真实事故。以八一切入是名定胜故，彼第四禅得胜地故。四无色定成胜。十不净想及食不净想是名想胜，以色、以形、以空、以方、以分别、以和合、以执著故、以不净想事故。以十念处是名胜念，微细故、随念故。四无量心以无过为胜，受饶益故。观四大是名慧胜，以执著空故。如是以胜可知。
问：云何以地？答：十二行处不生于天上，谓十不净及念身、食不净想。又十三行处不生于色有，初十二及数息念不生色有。除四无色处，余行处不生于无色有。如是以地可知。
问：云何以取？答：谓十七行处，以见应取相。除风一切入及无色一切入，余七一切入、十不净想。又一行处以触应取相，谓念数息。又一行处，或以见或以触应取，谓风一切入。余十九行处，以闻分别应取。又五行处，初坐禅人不应修行，四无色及舍。余二十三，初学禅人应取。如是以取可知。
问：云何以人？答：欲行人，四无量不应修行，以净相故。何以故？欲行人作意净想非其所行，如痰病人多食肥腴非其所宜。瞋行人十不净想不应修行，瞋恚想故，瞋恚作意非其所行。如瞻病人饮食沸热非其所宜。痴行人未增长智，不应令起修行处，离方便故。若离方便，其精进无果，如人骑象无钩。欲行人应修不净想及观身，是其欲对治故。瞋行人应修四无量心，是瞋对治故；或当修色一切入，心随逐故。信行人当修六念处，念佛为初信定故。意行人当修观四大、于食不净想、念死、念寂寂，深处故。复次意行人于一切行处无所妨碍。觉行人当修念数息，以断觉故。痴行人以言问法、以时闻法、以恭敬法与师共住，令智增长。于三十八行随其所乐，应当修念死及观四大最胜。复说于分别行处，我见彼胜。六人于所分别，略而为三。
问：若然，于初有妨。答：二欲行人，谓钝根、利根。为钝根欲人修不净观，为其欲对治，是所应教，行修得除欲。利根欲人，初信增长，当修念处，是所应教，行修得除欲。二瞋行人，谓钝根、利根。为钝根瞋恚行人，修四无量，是其瞋恚对治，是所应教，行修得除瞋。利根瞋恚行人，以智增长修行，胜处是所教，修得除瞋。二痴行人，谓无根、钝根。为无根痴行人，不应教修行处。为钝根痴行人，为除觉，应教修念数息。如是以略，唯成三人，是故无妨。于是法，一切入及数息，以空增长，无妨成一切行。若已得胜功德，胜一切行所行之处，故成不妨。
解脱道论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。