大宗地玄文本论
大宗地玄文本论卷第四
马鸣菩萨造
真谛三藏译
大海部藏道路大决择分第七
如是已说独一山王摩诃山王大决择分，次当说大海部藏道路大决择分。其相云何？偈曰：
大海部藏中，　　总有十种法，
谓五种非空，　　及五种无常。
论曰：此大海部藏道路分中建立几法为部藏量？所谓建立十种法体以为大海部藏分故。《摩诃衍地修多罗》中作如是说：「俱俱海藏履道分中，唯有十法，无有余法。」乃至广说故，如偈「大海部藏中，总有十种法」故。以何义故有十？应知五种非空、五种无常各差别故，如偈「谓五种非空，及五种无常」故。彼十种法，其名字相当如何耶？偈曰：
离碍及有实，　　性火并今光，
兼深里出兴，　　地藏大龙王。
如是五种名，　　非空不共称，
起持变坏品，　　与大力无明。
如是五种名，　　无常不共称，
各有第一一，　　以请气力故，
立门实本摄，　　如法应观察。
论曰：云何名为五种非空决定住法？一者离碍非空决定住法、二者有实非空决定住法、三者性火非空决定住法、四者今光非空决定住法、五者深里出兴决定住法，是名为五，如偈「离碍及有实，性火并今光，兼深里出兴，地藏大龙王」故。如是五名，五种非空决定住法不共异转差别名字，如偈「如是五种名，非空不共称」故。云何名为五种无常虚假转法？一者动起无常虚假转法、二者止持无常虚假转法、三者易变无常虚假转法、四者散坏无常虚假转法、五者大力无常虚假转法，是名为五，如偈「起持变坏品，与大力无明」故。如是五名，五种无常虚假转法不共异转差别名字，如偈「如是五种名，无常不共称」故。深里、大力如是二法，气力立门非取实体，应审观察，如偈各有第一一以请气力故立门实本摄如法应观察故。如是已说建立名字不同门，次当说所诠义理差别门。如是五种非空决定住法各有几数？所谓各各有二种故。云何名为二种离碍？一者守身离碍、二者变转离碍。言守身离碍者，无障碍身常恒决定不失坏故。言变转离碍者，建立万有令自在故。是名为二。云何名为二种有实？一者守身有实、二者变转有实。言守身有实者，常平等身常恒决定不失坏故。言变转有实者，建立差别令安住故。是名为二。云何名为二种性火？一者守身性火、二者变转性火。言守身性火者，明德藏身常恒决定不失坏故。言变转性火者，尘累俱转随顺成故。是名为二。云何名为二种今光？一者守身今光、二者变转今光。言守身今光者，始炎炎身决定常恒不失坏故。言变转今光者，随顺流转无所碍故。是名为二。云何名为二种深里？一者守身深里、二者变转深里。言守身深里者，离绝中身常恒决定不失坏故。言变转深里者，诸无为中得自在故。是名为二。如前所说五种无常，业用差别各各如何？所谓如次出生一切无量无边大过患海，皆无余故；住持一切无量无边大过患海，皆无余故；变易一切无量无边大功德海，皆无余故；坏灭一切无量无边大功德海，皆无余故；覆障非德非患中身自在，皆无余故。如是五法，自体及品各各差别，应审观察。如是已说所诠义理差别门，次当说依位决定安立门。如前所说五十一种真金刚位，遍几处耶？偈曰：
如是五十一，　　遍于五种处，
大聪明行者，　　能善决择知。
论曰：如前所说五十一位，遍离碍等五种处中，无所不至、无所不通。以此义故，大金刚位有五应知，如偈「如是五十一，遍于五种处」故。如是位地利根能知，非钝者境。所以者何？极甚深故、极利了故、极秘密故，如偈「大聪明行者，能善决择知」故。亦复处二，故位亦二应知，是故具集有十而已。然今所说是变非身，别建立位总几数有？字身差别其相云何？偈曰：
别建立位数，　　总有十种焉，
渐次及尽余，　　不动与俱灭，
一空一有位，　　智智断智地，
相值兼拨立，　　边边转一会，
具足此十位，　　门界量圆满。
论曰：别建立位总有十种。云何为十？一者一向无超渐次位、二者遍究竟尽不尽位、三者一切中际不动位、四者双立诸法俱灭位、五者若一空当一有位、六者能断所断悉智位、七者熏力相对相值位、八者随除障处立位位、九者真妄得边有无位、十者诸法一种一会位，是名为十，如偈「别建立位数，总有十种焉，渐次及尽余，不动与俱灭，一空一有位，智智断智地，相值兼拨立，边边转一会」故。随有一别建立彼总，必当具足一切别位，方得建立大总位耶？必当具别，总得成故，如偈「具足此十位，门界量圆满」故。如是十种别相之位遍于几处？遍五处故。所谓转摄五种处中，各具五十一金刚位，经过诸位亦有十种别相位故。大总相位总有几数？遍几处耶？偈曰：
总位有三种，　　谓上中下故，
唯遍五种处，　　非余位应知。
论曰：大性总地根本体位总有三种。云何为三？一者趣高上上转去位、二者自然安住中中位、三者向焉下下转去位，是名为三，如偈「总位有三种，谓上中下故」故。如是三总，随别有有唯遍转五，非所余位，应审观察，如偈「唯遍五种处，非余位应知」故。如是已说依位决定安立门，次当说依位法数具阙门。如前所说十种本法守转二种，金刚位中为尽不尽？谓若守位中唯具德五，无所余五。若转位中十法具足，无所阙失。以此义故，总别二门有无亦了。如是已说依位法数具阙门，次当说德患对量现宗门。其相云何？偈曰：
起性止及今，　　变空坏并实，
力龙如次对，　　有似而取多。
论曰：治障照覆对量形相，如其次第动起无常，性火住法止持无常，今光住法易变无常，离碍住法散坏无常，有实住法大力无常，出兴龙王以之为量，如偈「起性止及今，变空坏并实，力龙如次对」故。如是对量，一向转耶？俱量转耶？俱量应知，如偈「有似而取多」故。如是已说德患对量现宗门，次当说随次别释广说门。且离碍门安布形相现示云何？主伴治障当如何耶？偈曰：
离碍身体中，　　有五十一位，
五十一位中，　　有三种总相，
三种总相中，　　有十种别相。
初五十一中，　　一一皆各各，
具足十本数，　　最初主后伴，
次初主后伴，　　如次应观察。
论曰：就离碍中有五十一种金刚位，就此位中有三种根本总相位，就此总中有十种分离别相位，如偈「离碍身体中，有五十一位，五十一位中，有三种总相，三种总相中，有十种别相」故，金刚诸位一一位中皆具本数，如偈「初五十一中，一一皆各各，具足十本数」故。主伴各二。云何二主？一者主主、二者伴主。云何二伴？一者伴伴、二者主伴。言主主者，是离碍故。言伴主者，第二转故。言伴伴者，除五本法余眷属故。言主伴者，除其离碍余四法故。如偈最初主后伴次初主后伴如次应观察故。三种总相金刚位中，云何安立？谓初信心以为其始，后𮖸陀地以为其终，次第渐转。是故建立趣高上上转去位，后𮖸陀地以为其始，第一信心以为其终，次第渐转，是故建立向焉下下转去位。上下二门位位各各离边中道决定安立，是故建立自然安住中中位。以此义故，十种别相唯有上下、不有中焉。且依上门建立十位，形相云何？偈曰：
信五事已经，　　至后后位故，
一事究竟故，　　一味中转故，
治障一灭故，　　治障不俱故，
以智断智故，　　上下相照故，
本无今有故，　　治障自辨故，
无别一转故，　　如次应观察。
论曰：依趣高上上转去门见十别位形相如何？谓以五种非空住法对治五种虚假转法，如其次第无有超过，渐渐转故，建立一向无超渐次位，如偈「信五事已经，至后后位故」故。以五事治五事，随其所应一究竟故建立遍究竟尽不尽位，如偈「一事究竟故」故。以五事治五事，不增不减不大不小一味平等中道实相故，建立一切中际不动位，如偈「一味中转故」故。以五事治五事，随障灭时其智慧体则便灭故，建立双立诸法俱灭位，如偈「治障一灭故」故。以五事治五事，治起无障障起无治，不能亲近、不能俱行、不能及达故，建立若一空当一有位，如偈「治障不俱故」故。以五事治五事，治胜气力变一切障为治眷属，亦以胜力断眷属故，建立能断所断悉智位，如偈「以智断智故」故。以五事治五事，随其所应上位下位互相照达，随其所应断除障故，建立熏力相对相值位，如偈「上下相照故」故。以五事治五事，随所断障虚妄无本，安立位地亦无本故，建立随除障处立位位，如偈「本无今有故」故。以五事治五事，治皆明净障皆暗冥，彼治断事悉已成辨，此障覆用悉已具足故，建立真妄得边有无位，如偈「治障自辨故」故。以五事治五事，治障二法无二无别一味平等，一体一性一业一用故，建立诸法一种一会位，如偈「无别一转故」故。如是诸位，如偈释说，专心观察其理分明本趣具现，如偈「如次应观察」故。是名为依离碍门安立诸位总别现示上上差别。次依下门建立十门，形相云何？偈曰：
如前说十义，　　随应当如如，
坏得体归空，　　渐次第转故。
论曰：依向焉下下转去门见十别位，形相如何？谓如前所说十种义中，随其所应顺顺如如，坏其得体归空本存故，如偈「如前说十义，随应当如如，坏得体归空」故。如是诸位为一时转、前后转耶？以前后转，非一时故，如偈「渐次第转故」故。于余诸法如是如是，随随如如说示造作，应审观察其别转相，是本存故是本主故，皆悉各各如是二转，一时前后有二义故。云何为二？一者建立转，前后定故；二者本性转，无前后故。是名为二。如前所说种种诸门，同名异物，住思应观。
深里出兴地藏大龙王大决择分第八
如是已说大海部藏道路大决择分，次当说深里出兴地藏大龙王大决择分。其相云何？偈曰：
地藏龙王中，　　总有二种义，
所谓德藏义，　　并及患藏义。
论曰：就深里出兴地藏大龙王体中则有二义。云何为二？一者功德本藏义、二者过患本藏义。言功德本藏义者，此大龙王为四非空根本藏故。言过患本藏义者，此大龙王为四无常根本藏故。如偈「地藏龙王中，总有二种义，所谓德藏义，并及患藏义」故。具二藏义，地藏、龙王居住何处？其里几量？长短大小等诸形相当如何耶？偈曰：
处唵婆尸尼，　　里五十一量，
长一千由旬，　　头有婆多提，
则出四种水，　　尾有舍伽必，
则出四种风，　　色如玻瓈珠。
论曰：今此偈中为明何义？为欲现示举事现理开演本法大海故。此大龙王居于何处？谓居唵婆尸尼中故，如偈「处唵婆尸尼」故。出水入地去隔几量？谓从水底向地下入五十一由旬之量故，如偈「里五十一量」故。彼大龙王身长几量？一千由旬无增减故，如偈「长一千由旬」故。彼大龙王于其头上有清白毫名曰婆多提，从此毫端出四种水。云何为四？一者中空水，其出水尘，空以为内、有以为外而出生故。二者方等水，其出水尘，四角量等无差违故。三者常热水，其出水尘，于一切处于一切时常恒煖故。四者耀明水，其出水尘，光明清白常恒今故。是名为四，如偈「头有婆多提，则出四种水」故。亦彼龙王于其尾末有一毛𮑃名曰舍伽必，从此毛末出四种风。云何为四？一者发尘风，此风起时经多中间发起无量无边尘故。二者持尘风，此风出时止住诸尘令安住故。三者变珍风，此风出时经多中间变诸金玉作砂石故。四者坏珍风，此风出时经多中间坏灭金玉作无有故。是名为四，如偈「尾有舍伽必，则出四种风」故。彼龙身色譬如玻瓈无有定色，如偈「色如玻瓈珠」故。处唵婆尸尼者，喻本性王无住本处。里五十一量者，喻真金位定数量品。长一千由旬者，喻本性王具千种德。头有婆多提者，喻本性王于诸净品有作方便。则出四种水者，喻四非空。尾有舍伽必者，喻本性王于诸染品有作业用。则出四种风者，喻四无常色。如玻瓈珠者，喻本性王染净不摄。如其次第应审思择。复次住处大海水底相去中间，喻五十一种金刚位已具。出现至大海时，喻杂类趣。息海浪时，喻起善心时。常起浪时，喻恶心兴时亦复住心。应审观察，本行上地一味平等妙法无边业用具足。《大海宝轮妙严王子修多罗》中作如是说：「生四道法不四道摄离绝中心，生四轮法不四轮摄离绝中心。而立名字说大力无明者，随所生法建立名故。」乃至广说故。
大宗地玄文本论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1669 大宗地玄文本论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。