福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第十二
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
今此略明持戒之相。始自诸根任持密护，饮食知量，减除睡眠，常乐尊重修诸梵行，闻昔受乐不喜思念，复能显示沙门功德、出离轮回恶趣过患。近善知识，如理作意，乐闻正法、入解其义，除贪恚痴、断诸烦恼，袪虚妄想、增长明慧，专求解脱不生疲劳。设有毁犯微细罪垢，悉能发露而不覆藏。一切财物心无悋惜，常乐惠施贫苦众生。了知五欲多诸过患，于己眷属恩爱缠缚，生远离想，譬之深冤。独处林野，舍诸愦閙，不畜长物，异诸贪夫。有来求法，不生悭嫉，即为宣说，令其信解。能以慧剑除烦恼贼，得诸善人尊重赞叹，堪受世间上妙衣服卧具饮食之所供养。于诸肉味弃绝亡想，及世名利心无希取。于善不善二种业道，若作若止决定信解。自入解已，除去我慢，以饶益心为他演说，化诸外道尼干子等亦生信解安住佛法。自三衣外余所有物，以清净心而施与之。是人则为住圣种族，身心清凉、离诸热恼。了知六处无有真实，犹如痈疽为物所覆，常为烦恼蚊虻𠯗食。诸有智者勤求方便，依正念处及八圣道善法香烟而薰屏之。了知五蕴犹如芭蕉，若生贪心，作不坚想。由彼贪故失坏正道，先制诸根令不散乱。渐令修习住三摩地。了知境界本性唯苦，犹如棘林稠密难越，亦如尘垢坌污有情，以正法水而澣濯之。如是观察彼蕴处界，生长诸惑，不可爱乐。此明持戒而有二种，一者不清净持戒、二者清净持戒。如律中说，有二比丘精进持戒，各处一方，善名远布。时诸人民咸仰其德，共诣彼所亲近供养。是时有王名迦尼瑟姹，闻二比丘护持净戒，与诸臣从往至其所。见彼耆年，威仪整肃、修习禅定，乃生敬心，先意问讯。王曰：「大德！如此持戒，欲何所求？」比丘白言：「我意来世愿作国王。」王闻语已，不生忻乐：「云何持戒无慧拣择，返趣轮回生死缠缚？汝为诳惑诸天人民。我今于此，不应供养。如是持戒，名不清净。」复诣新学比丘之处，王乃问曰：「汝今持戒，欲何所愿？」比丘白言：「承王顾问。我所求者，愿成菩提，利乐群品。」王闻是说，心大欢喜：「如是持戒则非错谬，离诸垢染名为清净。我今应作最上供养。如是沙门发广大心，帝释诸天皆应供养。」时诸人民闻王称赞，皆共合掌礼比丘足。王乃顾彼诸侍臣曰：「各持所珍而以奉施。」此则名为清净持戒。
如世尊说，有十种缘，名不清净持戒。一者摄取损害、二者深著染欲、三者不求出离、四者常生懒堕、五者遍计希求、六者退失正行、七者邪命自活、八者失安隐乐、九者寡闻不学、十者废忘诵习。
云何名为摄取损害？谓于国王、王子、大臣，惧其威势，常当远离，乃至种种诸恶律仪。比丘设为渴乏所逼，不应于彼求水而饮，未断烦恼、未得神足，不能自调，多生惊怖。
云何名为深著染欲？于五尘境邪思相续，自性纵逸，废善修作。
云何名为不求出离？舍于胜处而趣非处，复毁胜处，赞五欲乐。
云何名为常生懒堕？数数思念过去所作非义利事，互相执诤，恃己所有资生之具受用随意而生憍慢，多于耆年有德之人不能致敬、托事不起。
云何名为遍计希望？谓于知识同梵行者，互相谄赞苟求利养。
云何名为退失正行？乐造诸恶、违越戒法，无善方便起对治道。
云何名为以邪活命？畏己难养，心无止足。如律中说，邪命比丘作非律仪，矫现异相，于大众中自矜己德，多言无耻犹如狂犬。或恃种族多闻论议，或于非时为他说法，虽有少德，为贪利故，彼闻法者多不信受。闻有人言：「于某方所有婆罗门大族长者，施诸衣服种种资具。」即至彼所，谓长者言：「我为耆德，当以最上奇妙之物愿先见施。」是时长者恐生諠竞，不违其意而给与之。仆吏见已，咸生轻毁，所施不与摈遣令去。时彼比丘心生忧恼，于长者前而作是言：「我先不欲诣劣种姓求诸所须。今既无得，住亦无愧，彼虽下族，亦能喜舍。」如是比丘巧言诡诈，以多求故心常热恼。
云何名为失安隐乐？彼持戒者当应安住不苦不乐处中之行，非如外道尼干子等坐卧棘刺、五热炙身，虚受勤苦一无果利。若著于乐亦无所证，但增放逸后招苦报。
云何名为寡闻不学？外虽防恶，内无明慧，一向颛愚不能咨问。
云何名为废忘习诵？但思饱食，不能进修，充饫肠胃、不净流溢。实非沙门，自称梵行，犹如鸣螺但驰虚声。如是十缘随具一种，此则名为不清净持戒。诸修行者应当了知。
若人深心决定信解，乃至小罪生大怖畏，当知是人善住净戒。如律中说，有一长者市得一仆，既幼且贫卖身自济，然彼内心受持佛戒。忽尔长者使令杀生，仆即白言：「长者正人，云何遣人而为杀业？于善不善要当分别，为持佛戒弗敢从命。」长者感悟乃止其杀。
复有国王名计罗迦，常以严刑而治于世。若彼民庶有诸过咎，摄属官者悉当诛戮。时有一人临当被害，彼旃陀罗稽首王前：「我今发心始受佛戒，于诸罪人誓不行杀，乃至蝼蚁亦不损害。」王曰：「汝遵佛戒，违拒国令。既无所用，养汝何益。」时旃陀罗复白王言：「我今决定不毁净戒。愿王试观，帝释诸天尚于佛制无敢违越，况我辈乎。」王曰：「实尔。当以严刑先断汝首。」旃陀罗曰：「我今此身摄属于王，然于后世更有余身，以此持戒善根功德，当得世间上妙快乐，乃至诸天随意愿往，于未来世乐求善法，增长信进念定慧力，以功德水洗涤贪等三毒垢染净尽无余，决定当得预流等果，乃至如来净妙法身。」作是愿已，于大众前高声唱言：「我今此身从因缘生，于刹那顷必当就尽，为护佛戒心无忧怖。」王闻是说益增忿怒，即勅使者驱旃陀罗，于尸陀林而断其命。时诸人民咸生惊叹，乃相谓曰：「此大丈夫，甚为希有，为护佛戒捐其躯命。」
是故当知，一切众生匪拘小大种姓高下，但能深心具诸惭愧，决定信解而不毁犯，则得名为清净持戒。
此中复明不清净持戒。如律中说，有一比丘修远离行，栖止岩谷。忽于夜中自取𪎊食，由怱遽故而破其器。时众闻已，诃彼比丘，虽处山间而非时食。此则名为不清净持戒。
复有比丘，本婆罗门，后依佛法出家修道，乐于旷野单己而居。由惯习故，常于夜分折去袈裟蹲踞而坐。有先徒属忽来省问，乃语彼曰：「此若无人，汝可入彼庵罗林中采果持来。」弟子受教，即往彼所，乃为主者之所执缚。此亦说名不清净持戒。
复有比丘住阿兰若修寂静行，入里乞食，悮过婬舍。彼女问曰：「持戒比丘何故来此非解脱处？若乐和合，当入火坑。」如是比丘虽居空闲，不善观察，为彼讥诃。此亦说名不清净持戒。
有二比丘住阿兰若，然实无德，自谓有德。随诸商人入于大海，暴恶黑风非时而起，波涛汹涌咸生惊怖，水族诸兽、摩竭鱼等交横往返，触坏船舫。彼诸人众纷扰悲号，或得浮济、或为沈溺。时老比丘坠水中已，顾己衰朽命不能脱，即解浮囊与其同伴。彼既得已，多取珍宝摩尼珠等，遂丧其命。此则名为不清净持戒。
次复明彼清净持戒。有一比丘涉于远道，乃为贼辈悉夺其衣。中有一人先作沙门，知其护戒，语彼徒曰：「以草系缚，舍之而去。」比丘专念佛所制戒，一切草叶不得挽绝，伏于道侧不敢少动。遇王畋猎，遥见疑是裸形外道我慢不起，即往诘之。知是比丘，为护净戒不伤草叶。王叹希有，乃令释之，为设饮食，复施其衣。此则名为清净持戒。
有二比丘自远方来，欲往供养如来舍利，途涉辛勤欲求水饮。第一比丘为渴所逼，不暇观视即饮其水。第二比丘虽亦渴乏，验水有虫，谓其侣曰：「宁自渴绝，无伤他命。不应违犯世尊戒律。」端坐林下，忍渴而终。以是缘故生忉利天，见佛闻法，证预流果。此则名为清净持戒。
有优婆塞久修梵行，忽尔其舍为火所焚，诫诸子曰：「汝慎勿以有虫之水而沃其火。所以者何？我护水中微细诸虫不顾财货，岂为少利而堕恶道。」此则名为清净持戒。
是故智者应当安住清净持戒，毕竟远离不清净持戒。当知如来出现于世，常乐利益一切有情，闭恶趣门、示生天路，烧烦恼薪、拔贪欲本，化诸众生舍家离缚，皆令获得吉祥安乐，究竟超越生死瀑流，乘智慧舟到于彼岸，渐次圆证菩提涅盘。建大法幢，摧诸外道我慢高举诸不善行，皆使发心勇猛精进，以正法水，洗其渴乏。彼闻法已，依教修学，积集法财功德宝藏，安住神通，出离三有，了胜义谛，住解脱处。如是持戒，诸佛所赞，当知是人为世间眼，能导众生至安隐处，亦如明灯能破痴暗，如清净水能涤罪垢，如妙良药疗烦恼病，如大医王善拔欲箭，如世良田生功德苗，善能教示懈怠众生，令生喜心乐持净戒。
若人乐作不善业道，如冤同居必遭损害。如依外道婆罗门法而求出离，返招殃咎。当依往古诸佛教法，袈裟幖相以求解脱，则能销灭诸不善根，令诸魔军生大忧怖。以智慧力。断除烦恼，得大名称、离诸衰患，究竟成就妙菩提道。如说马鸣智者坚持净戒、善说法要，现生获得名闻义利，复生天中受胜福报，增长明慧种种功德。当知善能持净戒者，犹如贫士获其贤瓶，随所求者皆得如意。常当精进恭敬守护，如事师尊无疲劳想，持净戒者。亦复如是。
如世尊说，清净持戒则能获得十种功能。一者由持戒故，凡所施为无有错谬，不生烦恼、心常喜悦，由喜悦故深心乐法，由乐法故身得轻安，由轻安故受胜妙乐，由妙乐故引生禅定，由得定故了知实际，了实际故安住菩提、弃背障染、住无我智，则能永断微细烦恼，我生已尽、梵行已立、不受后有、向涅盘界。二者由持戒故，所有三业不造众罪、远离恶趣，临命终时心无怖畏，所作福业众善现前，随意往生胜处受乐。三者由持戒故，美名流布，闻者称赞。四者由持戒故，睡安觉安，身心无恼。五者由持戒故，常得诸天爱念守护。六者由持戒故，处大众中，心无怯弱。七者由持戒故，不为非人伺求其短。八者由持戒故，得诸恶人视如亲族。九者由持戒故，所须无乏不假希求，常得善人恭敬供养。十者由持戒故，所愿随心皆得成就。若欲求生最上种姓、大富长者、婆罗门家，或复求生六欲诸天，乃至色界无色界天，或求离欲阿罗汉果寂静解脱，咸得如意。如是持戒所获功德，譬如大海深广无边，若我具足次第宣说，穷未来际亦不能尽。如向所明持戒功能，何人曾获如是胜报？如佛大僊皆悉成就。从初发心修持净戒，乃至获得三明六通、力无畏等、三十二相八十种好，美妙分明，圆满无减，绀发右旋如蜂黑润，项𬽳圆光犹如满月，面貌端严如莲华敷，形仪挺特如融金山，双足平正妙善安住，身肢圆满如尼俱律陀树。常以爱眼视诸众生，凡见佛者皆蒙利益，方便拔济出离恶道，于诸世间而无与等，故号如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。若诸众生受持净戒，则能获得如上功德，与诸如来等无有异，善能利乐一切有情，故布施后明彼持戒。次第行相如前已说。汝等比丘！常当一心乐行施戒，为人显示，则为具足成就福盖。
福盖正行所集经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。