三弥底部论
No. 1649
三弥底部论卷上
失译人名今附秦录
归命一切智！我从此语。如是。是人临欲死时，成无记心，其以何业往生？答曰：有业记心惑业往恶道，无惑记心白业往善道。体性记心，以是故随行。以无记心起无记业，为业制故往生。如是。是故行无隔，若眠若闷、若无心死，行制故往业道。此二段语显相应，第三段语显不失，彼业自作自业。
自作者何义？答：受义故。自业者何义？答：分义。何以故？不往他故。是生，何以故？方便故。是行处，何以故？由彼故。是不灭，何以故？受故，此显现故，此世作业不灭故。由报业受生四处。此欲界死欲界生，有处往中间，有处受中间有。如是。若欲界处、若色界处，第一处、第三处，异生可说。如是。从欲界中间有受欲界中间有，从欲界中间有受色界中间有。如是。此欲界死受生中间有。如是。如是第三处，从色界中间有受色界中间有，如此我等死受中间有。如是。云何世尊声闻从中间有受中间有，非凡夫，云何尔？须陀洹，从此七生七死受天中间有，住彼作斯陀含果证是。其从天中间有受人中间有，住此作厌欲界证是。其从人中间有受色界中间有是，其住彼中间般涅槃地作向一，从彼入别中间有，于此处而般涅槃。如是声闻过四中间有。有诸部说家已斯陀含，斯陀含人中间有处，至一间地处，度人中间有。如是。如是从欲天受欲天，如是可知。有人舍五阴生有处，受五阴中间有处，如是一切。我从此语今当说，云何有我？我舍此有受彼有若为？问曰：何所疑？答曰：见先师意互相违，故生疑。有诸部说实无我，唯阴处是我。何以故？苦起而已。故世尊语迦栴延：唯苦生生、唯苦灭灭。彼但见苦起而已，故知诸部见无有我。如是。
复次何义说言无我？答：无说故。世尊又语先尼梵志：如师所见法，谛实说无我。
世尊言：如是见者是名为师，是名为多他阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，是我所说。彼诸部见无说故，是故无我。如是。
复次何义说无我？答：自见其身故。世尊说言：无闻无知凡夫见色是我、我亦是色，色在我中、我在色中。如是四种，四阴亦如是。若有我者，不应自舍其身见五阴是其体。譬如有人自舍其身，取提婆达多身见为其身见，其身是提婆达多，其身中有提婆达多，提婆达多中有其身。如舍其眼根，取提婆达多眼见、象牙见为其知见。而非其见，是故无我。如是。
复次何义说言无我？答：我我所不可得故。
世尊告诸比丘：若有我者即有我所，若有我所即有我。我及我所谛实不可得，是故无我。彼诸部见我我所不可得故，是故无我如是。
复次何以故说无我？答：不实言有故。如富楼那语诸比丘：长老！佛所说法甚为难测，于无物中有我。
佛自言：我亦有如是。长老！我但知此语，不测深旨如是。不实言有故，知诸部见不实义故，是故无我。如是。
又诸部说，不可言有我、不可言无我。何以故？答：我相不可言故。答：有我者可说，如行行相可说，如无为无为相可说，如是我我相可说。
彼诸部见我相不可说故，是故有我、无我不可说。如是。
复次，何以故有我、无我不可说？
答：直置问记故。何以故？问记有四种：一者一问直记、二者先诘然后记、三者反问而记、四者直置不记。今者问我，直置不记，是故不可言有我、不可言无我。如是。
复次，何以故有我、无我不可说？答：定异合故。若有我，便应可说，为是行、为异行？为是无为、异无为？此二种说既不定，是故不可言有我、不可言无我。如是。
复次，何以故有我、无我不可说？
答：常无常合故。若有我可说，为是常、为无常？此二种说应必有定，而不定，是故不可说言有我、不可说言无我。如是。
复次，何以故有我、无我不可说？
答：有无中依止故。
佛告迦栴延：世间依二种，亦依有、亦依无，以是故执有执无。是故有我、无我不可说。如是。又诸部说实有我。何以故？语缚故。
佛言：是色、痛、想、行、识系缚，从此世渡彼。
彼诸部见系说缚故，是故有我。如是。
复次，何以故有我？答：正见故。
佛言：有人见化生故，正见。
彼诸部见正见故，是故有我。如是。
复次，何以故有我？答：佛说四念故。
佛言：观见身、受、心、法。若无我，无可见四法。彼诸部见，佛说四念故，是故有我。如是。
复次，何以故有我？答：佛说声闻故。
佛言：有人事火，自炙其身、劝人自炙。以是故佛说有人。如是。若无人，自无炙，亦无他可炙。
彼诸部见佛说有人，是故见有我。如是。
复次，诸部何故说有我？答：一人出世，多人得安乐生故。
佛语诸比丘：一切功德人生在世间，多人得安乐故。若无人，谁生功德？
是诸部见一人生故，是故有我。如是。
又诸部说五阴是人是我。
问曰：何以故？答：说界门故。
佛语比丘：六界门六触是人。
彼诸部见佛说六界门六触是人，是故是人。如是。
复次，何以故是人无异人？答：佛说外国有最上女人修多罗等故。
佛言：我所说是最上女人，若白若黑若青若细滑、若方若长若短若细腰若肥，即是人更无异人。如是。
又佛语比丘：有人见一比丘可憎，若短若瘘若跃。如是。
复次佛说：我天眼见众生可爱可憎等。如是。
复次，说彼地狱人如烧积薪，烧地狱人亦复如是。
前所说最上女人等，及见比丘可憎，佛见众生可爱可憎，乃至烧地狱人如烧积薪等，但是五阴是人，更无异人。是诸部见佛说阴是人，是故是人。如是。
又诸部说人异五阴。何以故？
答：如担重担人故。
佛言：重担是五阴，担者是人。如是。
以是故人与阴各，是故人与阴异。如是。
复次，何以故人异阴？
佛言：人取爱为？其第二久远轮转，是故人与爱异。以是故人与阴各。如是。
复次，何以故人与阴各？答：受业果故。佛说偈言：
生世乐欢喜，　　异世乐欣然，
作福二处欢，　　自见其业净。
此世业报竟，　　来世复应受，
阴坏随业往，　　更受异阴身。
彼诸部见受业报故，是故人与阴各。如是。
复次，何以故人与阴各？答：是我说故。
佛言：我前世时作转轮圣王，名曰善见，亦名大天，以是故今受新阴，前我不异。是故人与阴各。如是。
复次，何以故人与阴各？答：无记处说故。
佛言阴无常，不说人无常。有时说阴是无常相，有时说阴是常相，以是故常相异、无常相异，是故人与阴各如是。
又诸部说人是常。何以故？答：无本故，人不应生死中行。
如佛所说：生死无本，众生轮转，生死源本不可知。如是。是故人无本。
若人无本亦无其末，是故人常如是。
复次，何以故人常？答：忆过去世故。
佛言：忆一生乃至忆过去无数劫生，阴坏虽流转生死，而人不坏。
彼诸部见忆一生乃至忆过去无数劫生故，是故人常。如是。
复次，何以故人常？答：说处故。
佛言：渡彼岸住彼地，名婆罗门。如是。佛复言：既已渡彼岸，更不复还。如是。佛复说：渡彼岸者住彼处不堕落，既至彼岸无复忧恼。如是。
若人见渡彼岸者，住彼处不堕落、无忧恼故，是故人常。
彼诸部见佛说处故，是故人常。
复次，何以故人常？答：至不动乐故。
佛说偈言：
如是正解脱，　　渡欲淤泥流，
智者莫能测，　　得至无动乐。
彼诸部见佛说至无动乐故，是故人常。以是人至不动乐无阴故，是人不可知处，是故人常。如是。
又诸部说人无常。问：何以故？
答：有本故。
佛语比丘：有一人生，为一切人安乐如是。
若有生有其本，若有本有其末。是故人无常。如是。
复次，何以故人无常？答：佛说语新故。
佛言：新生天，好颜色、端正威德。新者，无常法名新，是故人无常。如是。
复次，何以故人无常？答：倒法故。
佛言：波斯匿王虽为人王，异世时倒如是。若有倒法成无常，是故人无常。
复次，何以故人无常？答：落生故。
涅槃常，不落不生。
依佛说言，我见众生落生，以是故依佛说落生，是故人无常。
复次，何以故人无常？答：生老病死法故。
佛言：我是无数四部众善知识，以生死故来至我所得脱生死。生老病死是无常法，是故人无常。如是。
是故从此修多罗以为本，有说无实我如是，有言不可说有我如是，有说有我如是。
是故我等生疑。虽然为当实有我、为假设而已，以是故有说五阴是我、有说我异五阴、有说常、有说无常。如是。是故我等生疑。
问曰：云何人舍此有更受异有？
答：如修多罗意教化力，可知五盛阴成人以为实人。以五盛阴成人以为实人，故不可言人常无常。如是。
难曰：前章所说无我为首，各有所执，云何解释令得开解？答：如前所说，苦起而已，无我如是。我等今说。
苦者苦，生灭是苦性。
佛欲显示苦性，语迦旃延言：苦生生、苦灭灭。我相生灭不可言，是故佛说如是。
复次，如前所说，无说故无我。如是。我等今说，我等相从信受。
如佛为外道说：虽有我，是假名我，不实说我，依有漏阴。
佛见去来法，说是我非实我。
如佛说依行行故受名，是故佛说说名我。如是。
复次，如前所说，自见其身故无我。如是。我等今说。答曰：无明所覆，五阴无我谓为我。
如新生无知小儿，见余母人谓为其母。五阴无我谓为我，亦复如是。是佛所说。如是。
复次，如前所说，无我，我我所不可得故。如是。我等今说。答曰：佛说依不自在，我我所实性不可得。如是。
为他所制者，不名自制。若自制者，不名他制。是故断自他制，不断我。如是。
复次，如前所说，不实言有故无我。如是。
我等今说。答：不实有故。
不实与无法共合，无而言有，此言难信。是故断无言有，不断我。如是。
如诸部前所说，相不可说故，不可说有我、无我。如是。我等今说。曰：我常，无常相等不可说，有我等可说。
如佛说：有人自炙身等一切。
复次，如佛说：无闻无知凡夫以恶业为相，聪明之人以善业为相。是故诸部语不可依。如是。
如诸部前所说，有我、无我直置问不记故。如是。我等今说。问不相应故是故直置，相应故不直置。
如佛记：无知凡夫人不善，聪明人善。是故诸部语不可依。如是。
如诸部前所说，有我、无我不可说定异故。如是。我等今说。若我验者，应是行、为异行？如是。正说，为是行、为异行应说。是故应遣，诸部语不可依。如是。
如诸部前所说，有我、无我不可说常无常故。如是。我等今说。
若我有无中可说，成断见常见。
若依此二见，佛所不许。
若言无人者，成过。不记之类，此言不可。何以故？若言无人者，是名邪见。
若言有人者，是名正见。是故有人可说。
如修多罗中说：若言无人名为邪见，若言有人名为我见。若言有者，是其常无常故。若如此者，行成常无常故。若同有，有者行无常，无为常，人不如是。同有不同常，无常应可知。如是。
如诸部前所说，有我、无我不可说，有无中依止故。如是。我等今说。
若都无我，佛不应说有依止。是佛说有依止故，是故有我可说。如是。
如诸部前所说，有我语缚故。如是。
我等今说。
无人可缚而有缚，如王狱缚，虽无人而有缚有结，如有绳有结、无绳无结。如是。无我而有语缚。如是。如诸部前所说，有我正见故。如是。我等今说。
依有漏阴，佛说有人，以人见有人故，名为正见。如是。
如诸部前所说有我，佛说四念故。如是。我等今说。
佛语迦旃延：唯心而已，欲显身受心法故。说唯心而已，成诸法更无异。如是。
如诸部前所说有我，佛说声闻故。如是。我等今说。
声闻说处依止法，声闻说而已更无异。如诸部前所说有我，有说故如是。我等今说。
佛说有人假名。是故是其朋无我。若实无我，不成杀生杀者亦无所杀，亦无偷盗、邪婬、妄语，饮酒亦如是。
如是无我若无我者，五逆亦无，纵任诸根无起善恶者、无缚无解，缚者亦无、所缚亦无，作者亦无、业亦无报。若业无者，果报亦无。业果报无者，亦无生死。而众生以业果报轮转生死。若无生死者，生死因亦无。若无因者，因灭亦无。若因灭无者，趣道亦无。如是四谛亦无。若无四谛，亦无佛说四谛。若无佛者，亦无有僧。如是无人者，三宝四谛亦无。如是诸说并所不应，以是故无人者成上诸过。后过亦生。若有人有我者，上所说无过。如佛说修多罗，真应当知，是故实有我。
如诸部前所说，五阴是人是我界门故。如是。我等今说。
若人命我异，是修多罗不显有我。为阴是我、我是阴？若阴是我，阴可说，我不可说。若我是阴，我可说，阴不可说。亦可两可说非五阴是我。如是。
如诸部前所说，人异五阴，如担重担人故。如是。我等今说。
依担故说有担，若我异阴，坏时起时我亦起亦灭，如斫身一分，我亦应一分。如是一分成多分，一分多分还成一，随身存时命亦随存，命存时身亦存，是故阴即是我。是语可遣。如是。
如诸部前所说，人异阴，取爱为其二故。如是。我等今说。
若人正见无疑，如人有爱系缚，轮转生死。佛欲显示，佛言：人取爱，为其第二，长处生死；爱断时，无复轮转。是故我不异阴。如是。
如诸部前所说，人与阴各，受业果故。如是。我等今说。
依有漏生死，此生来生受其果报，是故人与阴不各。
复次，如诸部前所说，人与阴各，是我说故。如是。我等今说。依度说。
佛言：我过去无数阿僧祇劫时，曾为顶生王。是故人与阴不各。如是。
复次，如诸部前所说，人与阴各，不记处说故。如是。我等今说。
阴我异、不异不可说，是故法相以常无常为首不可说，我亦不可说。
若我异阴者佛言，我异身异佛所不记，修多罗所不明。若我异阴者，亦可在阴中，亦可遍一切处。若在阴中，斫身时、破身时，我应可见，如蚊在优昙婆罗果中，破优昙婆罗果时蚊可见，我在阴中亦复如是。若我异身，冷热触身，我不应觉知。复次若挑眼时，倍应见物。如是。诸根坏时，声香味触等亦应觉知。如是。
复次，若我异身，从此身入彼身，还来入身。如人从此屋入彼屋，还入此屋。我异者应如是。
复次，我异阴者，我不应处处受生。若处处受生，应一念遍处受生。是故不应常，在身中故。解脱难得，若处处行不应作业。若无业果亦无功业，亦无缚解、亦无行禅，便应解脱。如是等不应，是故人异身，语可遣。如是。
三弥底部论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1649 三弥底部论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。