福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第八
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
佛言：「大王！当知世间一切众生，由净施故所受福报，冤不能坏，设百千人亦不能夺，随所至处福为前导，乃至他世福亦如是，犹如伴侣常所随逐。」尔时世尊而说偈言：
「由先世积集，　　广大诸福行，
今得为人王，　　具吉祥尊贵。
百千诸营从，　　住立于王前，
福力所摄故，　　瞻仰咸悚栗。
当知彼福业，　　如眼腹手足，
常爱护任持，　　令相续不断。
我昔修施行，　　一切皆能舍，
唯留于一象，　　随意乘所往。
乐依止山林，　　修习诸禅定，
时彼诸人民，　　皆悉来相从，
或手执白拂，　　或持于伞盖，
及以诸茵蓐，　　所至敷床座。
彼各白王言，　　我等无福慧，
今愿咸亲近，　　同修诸善行。
福为最胜财，　　常得真实乐，
福为第一亲，　　引至安隐处。
福如如意宝，　　置于己掌中，
作最上吉祥，　　所愿皆成就。
具殊妙色相，　　受五欲快乐，
语言人乐闻，　　善巧极明了。
寿命得长久，　　安隐无忧恼，
一切诸众生，　　见之若亲友。」
若诸有情，于胜福田顺其正理专注而施，决定此生现得富饶相应福报。如金鬘夫人，闻佛功德心生赞仰，以己先有微妙金鬘奉上如来。又善思王女，以妙饮食供养尊者须菩提。又修发婆罗门女，自剪首发以鬻其直，饭彼尊者大迦旃延，发复如故。是三女人由净施故，现身皆得为国之后。又福严长者，躬往请佛及诸罗汉，就舍营斋，库藏复溢；如牧牛女，持旃檀香；及田舍女，以麦䅌花供养佛塔，皆得生天。如是得受现报因缘，如《胜军王经》所说。佛住舍卫城，时胜军大王末利夫人始生一女，具十八种极丑之状。年渐长大，当求所适，彼诸贵族不乐为姻，其下种姓王意不许。时有外国一长者子久住此城，费用皆尽，伶俜周行，未有所偶。臣吏白王，即可其请。王乃召对而谓之曰：「我有长女，纳卿为婿。若相从者，永终富贵。设欲还国，亦可偕往。」时彼王女，即以上妙珍奇杂宝严饰其身而以妻之，及与无数种种财物。时长者子即娶为妇，未久之间同归本国。既至家已，彼诸亲族求见设礼。长者子曰：「我妻王女，观何容易。若须见者，必当择日。」后诸亲属复至其家，长者子言：「却后七日，出城花园，于彼相见。」众复审曰：「此言决定。若不往者，我当罚钱五十万数。」至七日已，彼长者子具办种种美妙饮食，先取一分置其房中，白妇知已，固鏁其门。时长者子赍其所罚及诸饮食，往彼园中。是时众人在园，遥见彼长者子乃只独来，咸相谓曰：「是人诞妄，不依先议。」既至园已，白亲属曰：「幸无见怒。愿输所罚。」众曰：「子妻尊崇，藏于深室，日月之光尚不令见，岂况我曹何能得覩！」时彼王女即自嗟念：「我虽年少，形容极丑。是何恶业招斯鄙陋？」厉声叹曰：「苦哉苦哉！使其丈夫受多惭耻，常作虚言及遭谴罚。如斯处世，虽活奚为？」即以缯带自经其颈。时守宅神见是事已，谓：「此王女我当释之，保全其命使无中夭。」当知世尊无尽大悲，常乐救度彼彼有情，每作是念：
我今当于何等众生，为说法要令生信解？
我今当于何等众生，令彼洗除贪欲垢秽？
我今当于何等众生，令彼息除嗔恚过患？
我今当于何等众生，令彼灭除愚痴暗钝？
我今当于何等众生，令彼增长一切善根？
我今当于何等众生，令彼出离生死淤泥？
我今当于何等众生，令彼超越轮回苦海？
我今当于何等众生，令彼解脱烦恼结缚？
我今当于何等众生，令彼拔除恶慧毒箭？
我今当于何等众生，截四瀑流，令至彼岸？
我今当于何等众生，令免三涂种种楚毒？
我今当于何等众生，施其法水，令除渴爱？
我今当于何等众生，令彼厌患境界痈疽？
我今当于何等众生，令破无始无明卵㲉？
我今当于何等众生，令彼摧伏我慢高山？
我今当于何等众生，令远诸恶，著惭愧衣？
我今当于何等众生，令彼具修戒定慧学？
我今当于何等众生，令达诸法，心得自在？
我今当于何等众生，令彼获得清净智眼？
我今当于何等众生，令彼趣入大解脱门？
我今当于何等众生，令彼发起大菩提心？
我今当于何等众生，以菩提鬘而系其首？
「我今当令胜军王女，易丑陋形，得如所愿。」是为世尊刹那刹那，念念观察一切众生，或近或远、或多或少、或胜或劣、上中下性，皆能救度。慧眼悉见，无有遗余。如有颂云：
佛不舍众生，　　远近皆化度，
如果成熟时，　　自然生甘味。
是故牟尼尊，　　冤亲唯一想，
利乐诸众生，　　亦不希其报。
尔时世尊先为摄化裸形外道尼干子故，现大人相坐宝莲华、身被红衣，如日初出，色相寂静，安住威仪，犹若金山舒光无极，处于无数人天大会，如众星中现其满月，亦如天宫宝多罗树微风徐动，人乐依止，如珊瑚株宝华庄严，如金盘中然大灯炬，如白香象入尼连河，为金莲华蕋尘所坌，亦如春时羯尼迦树开发金华，众所爱乐。善能调御一切有情，入诸恶趣不生疲厌，游化善道、善说诸法，皆使发心得安隐乐。由诸有情无始已来，相续造作贪嗔痴等种种恶行，若冤若亲及非冤亲，平等怜慜犹若一子，皆令出离轮回险难，如日破暗令尽无余。是时世尊以一切智声为彼外道略说法要：当知世间动不动法，以智了达皆悉空寂，由虚妄心迷真实见，自性涅盘本来清净。彼闻是说心得开悟，则能断除坚执我慢，譬如师子发声震吼，自然而能裂其巨石。时彼如来摧彼异见，论义为胜，现大神通上升阿迦尼咤天，其中所有一切众生皆悉称赞佛之功德，一切世间无能胜者。又复显现最胜离垢无见顶相，乌瑟尼沙右旋绀青润泽可爱，复放眉间白毫相光如秋满月。是为如来第一功德，非同梵天小善所感，是佛利他大悲所起。设诸众生如微尘聚住正思惟，无能测彼。乌瑟尼沙非刚非柔、非成非坏、非忩非暇、非动非静、非速非缓、非强非弱、非沈非掉、非夷非险、非诤非默、非合非散、非著非离、非勤非懈、非虑非度、非病非恼，一切众生平等共有最胜吉祥第一功德。时彼外道心净信解，于佛法中得安隐住。是时王女处其室中，蒙佛光照，心安泰然，即作是念：「今佛在世利乐众生，有厄难者皆蒙济度。唯愿世尊！不舍大悲，哀愍覆护，现身我前。」作是语已，遥伸礼敬，悲泣泪下。佛知其意，令彼室中忽然严净。是时如来从地涌出，身真金色，相好端严。时彼王女覩佛身相，叹未曾有，以妙花香虔伸供养，珍宝璎珞而以奉施，合掌作礼恭敬亲近。佛影蔽身，顿获端正。心大欢喜，踊跃无量，住立佛前以偈赞曰：
「最胜释师子，　　依枳罗岩窟，
具少欲知足，　　离世间过失。
智慧为利牙，　　惭愧为须鬣，
降伏诸魔怨，　　如囓彼麋鹿。
忍为坚甲胄，　　慈力以为弓，
善发彼智箭，　　永害烦恼贼。
八解脱为池，　　正行为隄岸，
无垢精进水，　　开觉意莲花。
勇猛离诸过，　　拔除三有根，
施平等法药，　　愈贪恚痴病。
具炽盛威德，　　相好而庄严，
增长功德心，　　荷担于群有。
善住于威仪，　　诸根无散乱，
如拘嚩罗花，　　见者生爱乐。
无怖无垢染，　　最胜心寂静，
解脱一切缚，　　成就一切智。
牟尼大牛王，　　世间无与等，
能救诸众生，　　或病或忧恼。
服红僧伽梨，　　湛然而不动，
我以诸譬喻，　　净心而称赞。
如金多罗树，　　耸干修且直，
亦如融金柱，　　光明极晃耀。
又如彼金聚，　　涂以旃檀泥，
如是佛身相，　　比况不能知。
或谓妙金山，　　一峰极峻峙，
为猛风所吹，　　嶷然住于此。
或谓阿修罗，　　与天主交战，
坠彼金辇舆，　　忽然现于此。
或谓帝释幢，　　浑金所成就，
挺特复焕烂，　　忽然现于此。
或谓多闻天，　　微妙宝楼阁，
以众宝庄校，　　忽然现于此。
或持地佛母，　　吐出妙宝藏，
放种种光明，　　忽然现于此。」
佛施化已，倐然隐没。时彼王女加趺而坐，一心专注想念佛身。是长者子先在园中为诸亲友逼饮而醉，众相议曰：「可于彼手易取门钥，疾往其舍开门视之。」乃见彼妻状如天女，咸皆愕然，不觉作礼。长者子归，见其端正，妇以上事白夫令知：「今佛世尊最上福田，我今复往恭敬供养。」作佛事已，乃自誓言：「若我此身所有恶业招斯丑报，愿不复受。乃至世间一切众生，离丑陋身，皆得端正。」即于佛前重说偈言：
「世尊妙色相，　　庄严皆具足，
能令诸有情，　　见者得如意。
以我今少善，　　普及诸有情，
悉除丑陋因，　　皆获端严报。」
佛言：「贤女！我不自赞、不作妄语、不求供养。随诸众生所受业报，起大悲心而为救护。」即说偈言：
「我为世间调御师，　　不求名称及利养，
善能摧彼五欲幢，　　咸使众生心寂静。
三明二行悉具足，　　当与人天作吉祥，
我已降伏众魔怨，　　毕竟无有能胜者。
永离三有诸过患，　　不生热恼心解脱，
及彼习气尽无余，　　得受世间广供养。
设有众生来加恶，　　其心不动如虚空，
誓当荷负彼凡愚，　　得证圆明无漏智。
若有比丘四众等，　　咸来我所乐闻法，
皆令具足诸律仪，　　决定当得为智者。
我是净饭王太子，　　乐修苦行栖山谷，
得脱生老病苦源，　　由是得成无上道。」
由彼王女于佛世尊净心布施，现身获得端严色相。若人乐求最上快乐，当于佛所清净供养，是名佛说福盖正行。汝等比丘！常乐受持，于施戒定当勤修学。
福盖正行所集经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。