彰所知论
彰所知论卷下
元帝师癹合思巴造
宣授江淮福建等处释教总统法性三藏弘教佛智大师沙罗巴译
始帝王祖三末多王，是时田分互起侵盗。初发偷盗，被王推问，言不曾偷，始起妄语。王法诛戮，即有杀害不善法生。尔时众生造不善法，命终之后即生傍生，次生饿鬼，渐生地狱，次无间狱生一有情。时成劫终，如是有情行诸不善，寿量惭减，受用乏少。阎浮提人寿八万岁，无间地狱生一有情，是二同时，如是情世界成。十九中劫器世界成，即一中劫。如是成劫，二十中劫。阎浮提人八万岁时，始为住劫，住劫亦经二十中劫。至十岁时刀兵灾起唯七昼夜，疾疫灾起七月七日，饥馑灾起七年七月七日，多分死殁，余者相覩起希见心，互相睦恋远离杀害。渐生善故，寿量受用复增益盛，至八万岁。增上之时转轮王出，依法化民；下减之时婆伽梵出，拔济众生；增减时间独觉出世，令诸有情而作福田。住劫亦经二十中劫。始坏劫初情世界坏，无间狱中无有情生，先生业尽即生别趣。若有未尽生上地狱，或别世界地狱中生。无间狱空，如是向上地狱渐空，生饿鬼趣。如是饿鬼、傍生趣空。人趣之中除鸠娄人，余共欲天，无师法然获初静虑，生初禅天。北鸠娄人生欲界天，获初静虑生初禅天，无师法然获二静虑生二禅天。从无间狱至梵世空，如是亦经十九中劫。然后四洲有七日出，初不降雨，药草丛林悉皆枯槁。二日出时沟池干涸，三日出时殑伽河等悉皆枯竭，四日出时无热池竭，五日出时海水没膝，六日出时大海亦竭，七日出时彼器世界一聚火耸，从无间狱直至梵世以火烧坏经一中劫。坏劫总经二十中劫，空劫亦尔。如是成住坏空即八十劫，总此八十名一大劫，为梵众等寿量之数。
器世界坏有其三种，火、水、风，坏者亦如前说。如是七次后世界复成，又被水坏至二禅天，从极光天即生大云、降注大雨，其器世界如水化盐销镕皆尽，彼水自竭。一水灾次复七火灾，度七火灾还有一水。如是水灾满至七次、复七火灾，后世界成。被风灾坏，至三禅天。其风之力吹散妙高，何况其余。第四禅天虽无外灾，是等有情生与殿生、命尽殿隐。如是器情世界并成坏等咸皆说已。
复次因果相续缘生法者，因缘相藉而生，故曰缘生。缘生有二，一外缘生、二内缘生。外缘生者，成世界法，如种生芽，如前已说。内缘生者，如有无明即有行等，名顺缘生；如无明灭即行等灭，名逆缘生。顺缘生者有七，复次约位、约远续、约连缚、约刹那、约三际、约二重因果、约三惑等。约位者，于宿生中诸烦恼分位中五蕴即名无明，由无明胜故。如是说已下皆以从胜为名。行等诸法各具五蕴，行者宿世所造善不善业位间五蕴。识者，于母胎中正结生时，一刹那位所有五蕴。名色者，结生识后、六处生前其间五蕴。名者，受想行识四蕴名名；色者处胎分位，羯逻蓝(此云和合亦云凝滑)、頞部昙(此云疱结)、闭尸(此云肉团)、键南(此云坚实)、钵罗奢佉(此云肢体筋力等生)等五名色。六处者，处母胎中从眼等生至三和合，未了别境位间五蕴。触者，根境识三和合，未能了别苦乐之因位间五蕴。受者，已了三受因差别相，婴儿之时至未起婬位间五蕴。爱者，即年盛时能了婬欲未广追求位间五蕴。取者，为得种种上妙资具，周遍驰求位间五蕴。有者，因驰求故积集，能牵当来果业位间五蕴。生者，由是业力，从此舍命、正结当有位间五蕴。老死者，从当来生名色至受位间五蕴。一切有部说，约位缘生即是远续，连缚亦尔。经部宗者无约位说，约远续者，谓无明与明相违，是心所法发行之因。行者，所发起业，福及非福、不动等业。识者，由业引令识生。名色者，胎中五蕴。六处者，眼等根生。触者，根境识三和合，了别是心所法。受者，由彼所生苦乐舍等。爱者，贪著乐境。取者，寻求彼境。有者，由彼发起成当生业。生者，由业相续结生。老死者，令生彼生究竟转死。连缚亦尔。
约刹那者，谓由一刹那，十二有支缘生具足。由贪行杀痴谓无明，断命即行，于诸境事了别名识，五蕴同俱总称名色，住名色根、说名六处，根境识三和合有触，因触为受，贪即是爱，与此相应诸缠名取，所起身语二业名有，如是诸法集起名生，熟变名老、灭坏名死。
约三际者，谓无明与行属过去摄，名曰因支。识等五支属现在摄，名曰果支。爱取有三属现在摄，名曰未来因支。生老死二支属未来摄，名曰果支。过去二支、现在八支、未来二支，故十二支。
约两重因果者有二，一前际、二后际。前际者，谓无明是惑、行即是业，彼二因支；由彼所生识等五支，即是果支，一重因果。现在爱取二支是惑、有即是业，三当来因；由彼所生，当生老死，即是果支，一重因果。如是十二有支，两重因果。
约三惑者，谓无明、爱、取三即是惑，行、有二即是业，谓之集谛。识等七支即是苦，谓之苦谛。是顺缘生。逆缘生者，无明灭即行灭，无明灭则了无我智，即是道谛。若无明灭生因行灭，引业灭故识等五支灭。由是灭故，起发后业爱取等灭。由是灭故，生老死等皆悉亦灭，即是灭谛。说四谛已。
器、情、缘生及四谛等，皆五法摄，一色法、二心法、三心所法、四不相应法、五无为法。一、色法者，即是色蕴，五根、五境、无表色等十一法。言五根者，谓眼根极微如香荾华，在眼星上傍布而住。耳根极微如卷桦皮，居耳穴内。鼻根极微如双爪甲，居鼻頞内。舌根极微形如半月，布在舌上。身根极微亦如身量，从顶至足遍在身根。根是尘故，不能缘境。言五境者，色谓眼缘之境，有其二种，一显色、二形色。显色者，有其四种，青、黄、赤、白。形色者，有十六种，长、短、方、圆、高、下、正、不正、光、影、明、暗、云、烟、尘、雾，等二十数。声谓耳缘之境，有其二种，一有执因如语等、二无执因如鼓声等。有记、无记各二为四，此复可意及不可意，差别成六。香谓鼻缘之境，有其四种，一好香、二恶香，等、不等故，差别成四。味谓舌缘之境，有其六种，甘、酸、苦、辛、醎、淡。触谓身缘之境，因触四大，果触滑、澁、重、轻、冷、热、饥、渴等。言无表色者，谓律仪、不律仪、俱相违色。此是色蕴。二、心法者，有六，谓眼、耳、鼻、舌、身、意识，六即是识蕴。三、心所有法者，有四十六。一、大地法者，有十种，受谓领纳；想谓令心执境；思谓令心运动；作意谓令心缘境；胜解谓令心于境印可，即是令心于所缘境无怯弱义；欲谓希求；触谓和合了境；慧谓拣择；念谓令心于境明记不忘；定谓令心专注一境。如是十种遍一切心，名大地法。二、大善地法者有十，信谓令心于境澄净；不放逸谓恒习善法守护心性；轻安谓心堪任性；舍谓令心平等；惭谓于诸功德及有德者恭敬而住；愧谓于罪见怖；无贪谓不著有漏；无瞋谓于诸有情不乐损害；不害谓怜愍有情令无损恼；懃谓于善令心勇悍。如是十种遍诸善心，名大善地法。三、大烦恼地法者，有六种，痴谓愚痴即是无明、无智、无显；逸谓放逸不修诸善；怠谓懈怠心不勇悍；不信谓心不澄净；惛沈谓身心相续无堪任性，是昧重义；掉举谓心不寂静。如是六种遍烦恼心，名大烦恼地法。四、大不善地法者，有二种，一者无惭，谓于诸功德及有德者令心不敬；二者无愧，谓于诸罪中不见怖畏。如是二种遍不善心，名大不善地法。五、小烦恼地法者，有十种，忿谓令心愤发；恨谓于忿所缘事中数数寻思结怨不舍；谄谓心曲；诳谓惑化；嫉谓不忍他德；恼谓坚执诸罪，由此不受如理谏诲；覆谓隐藏自罪；悭谓于己法财令心悋惜；憍谓染著自身所有色力种族等事令心傲逸；害谓于他能作逼迫。如是十种唯修所断，遍意识地，名小烦恼地法。六、不定法者，有八种，寻谓令心于境麁转为相；伺谓令心于境细转为相；恶作谓恶所作业是追悔义；睡眠谓不能任持身心相续令心昧略；瞋谓令心于有情等乐为损害；贪谓爱著有漏；慢谓令心恃举；疑谓令心犹豫。如是八种，于前诸地无有定故，名曰不定。《对法集论》并《五蕴论》说十一善，内了知四谛名曰无痴；随烦恼中执不净为净，染污作意、胜解，名非理作意、邪胜解。根本烦恼内，于诸谛理颠倒推度，染污慧分，名不正知。随烦恼内，于诸所缘不能明记，染污念分，名曰失念。于诸所缘令心流荡，染污定分，名曰散乱。《对法藏论》无如是说。以上心所，除受、想二，皆行蕴摄。心所法竟。不相应行者，有十四种，谓有情相续、律仪相应，有别物曰得。与彼律仪不相应，有别物曰不得。诸有情类同作事业，曰众同分。若生无想有情天中，有法能令心心所灭，是实有物，名曰无想果。复有别法能令心心所灭，名曰无想定。无想者定名，或定无想名无想定。如下所说，圣者相续想受等灭，是实有物，名灭尽定。有情始生住未死间，名曰命根。先无今有曰生，令暂时住曰住，转变曰老，变坏曰无常，即有为四相。能诠自体谓曰名身，诠义究竟谓曰句身，是二所衣谓曰文身。等十四法。又义摄内破和合众，曰不和合。所造业果于自成熟，犹如负债终不唐捐，物等亦系不相应行。一切有部，色、心、所三有别物。经部师说，是彼三法假说分位。除彼受、想，四十有六心所有法及不相应，名曰行蕴。无为法者，至下当知。如是色法即名十界，除无表色，是眼等十。心法七界，谓六识及意根界。若说处时，是彼七法一意处摄。心所有法、不相应法、无为法、无表色等，总名法界，亦名法处。如是所说，所知五法、五蕴并十二处及十八界。
道法品第三
复次道者，谓彼少欲知足具种性者，身心远离种种群杂，住近事戒等，应当勤闻。若广闻已思所闻义，思已应修，谓当修止观。多贪修不净观，多瞋修慈悲观，多痴修分别缘生观，多我修分别界观，多散乱修数息观。止观成已，修胜解故，如法了解内外身，名身念住。如法了解苦乐舍等，名受念住。如法了解六识心法，名心念住。如法了解想行无为，名法念住。修此四法，是智资粮。道集资粮已，修加行道。煖位之中，已生恶令断、未生恶令不生、已生善令增长、未生善令生，如是四法名四正勤(文云正断)。顶位之中，欲善法定、勤乐善定、作意善心定、拣择善定，如是名四神足。忍位之中，行世正见澄净名信、乐修善法曰进、明记不忘曰念、专注一境曰定、知取舍法曰慧，修此五法能生善法，故曰五根。世第一位中，修信、进、念、定、慧等五，能破相违，故曰五力。此是加行道。见道位中，了知四谛名曰正见。正语发起名正思惟，如法正说名曰正语，舍不善业名曰正业，弃舍邪命名曰正命，希求善法名正精进，明记不忘名曰正念，专注一境名曰正定。如是八法，名八圣道支。此是见道。见道所断分别烦恼及得相等，谓欲界苦谛，贪、瞋、慢、无明、疑、有身见、边执见、戒禁取见、见取邪见。集、灭二谛各除三见。七七十四、道谛所断。除上二见、欲界四谛共三十二。色界四谛各各除瞋、共二十八、无色亦然。如是三界见道所断八十有八。
修道位中，明记善法名念觉支，拣择取舍名慧觉支，希求精进名勤觉支，证无漏喜名喜觉支，身心任性名轻安觉支，不为世法所牵无著无碍名舍觉支，令心住境名定觉支。修此七支，名曰修道。修道所断俱生烦恼、得相、无记有漏善等。欲界之中，贪、瞋、痴、无明四，各具九品，共三十六。色界之中，第一静虑除瞋，余三各各九品，成二十七。如是二三四静虑亦尔。色界总有一百八数，无色界亦然。如是三界修道所断，总有一百五十二数。
次证十无学法者，谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正进、正念、正定、正解脱、正解脱知见。是无学道。
果法品第四
复次果者，如上所说三十七品菩提分法，为自解脱轮回发心，利根极速三生证阿罗汉，一生修顺解脱分善名资粮道、二生修顺决择分善名加行道、三生亦如沙门证第四果。钝根、懒惰即不定故，如沙门者向预流等，四者名果。向预流者，加行道前情器所摄皆苦自性即是苦谛，复次彼因业及烦恼是名集谛，令彼解脱即是灭谛，复次彼因即是道谛。修习纯熟，由彼次第证见道时，初观苦谛四法性者，转变名无常、三苦名苦、实有与我非一蕴故名空、实有与我别故名无我，现证四智。次观集谛四法性者，如种苦理故因、等现苦理故集、相续苦理故生、随顺苦理故缘，现证四智。次观灭谛四法性者，苦因灭故灭、苦果息故静、超有漏故妙、脱轮回离，现证四智。次观道谛四法性者，通行义故道、契正理故如、修无念智故行，现证三智。此十五者名初果向。第十六者，以彼道谛永超诸有故出，现证一智。此等十六，是住初果。已证四谛十六行相修习纯熟，欲界修道所断九品烦恼之中断前五品，即一来向；断第六品，即一来果。彼一来者，复来欲界受一生故。下三品者，欲界之中一生断故。现证行相修习纯熟，断七八品，名不还向；断第九品名不还果。彼不还者，断尽欲界一切烦恼，必不还来欲界生故。现证上界诸地行相修习纯熟，四静虑、四无色各九烦恼断。初静虑一品为始，至断有顶八品为终，名阿罗汉向；断第九品，名阿罗汉果。彼阿罗汉者，三界烦恼断尽无余，名阿罗汉。经云：干慧地等八者，声闻资粮道即干慧地。欲爱枯干根境不偶，是所修善，名干慧地。种性地者，即加行道，必不成佛，定成声闻独觉种性，名种性地。八人地者，是初果向至阿罗汉果，名八人地。具见地者，是住初果，四谛行相现证见故，名具见地。薄地者，是一来果，欲界烦恼多分断故，名曰薄地。离欲地者，是不还果，离欲界中贪欲等故，名离欲地。已办地者，即阿罗汉，苦已知、集已断、灭已证、道已修，名已办地。声闻地者，即不来、不还、阿罗汉三，名声闻地。辟支佛地者，如上所说三十七品菩提分法，唯自一人欲证菩提，如是发心修百大劫，以最后身生无佛世，不假师教成证独觉。此有二种，一麟角、二部行。麟角喻者，唯一而居具圣德行。部行类者，与众群居。
究竟正觉者，如上所说三十七品菩提分法，为诸有情而成佛故，发起大悲胜菩提心，奉侍诸佛悉令欢喜，利益他故行六度行，三无数劫究竟成佛者。释迦如来昔为陶师名曰大光明，于大释迦如来之处始初发心，至初无数劫，奉侍七万五千佛，其最后佛名曰宝髻。第二无数劫，奉侍七万六千佛，其最后佛名曰然灯。第三无数劫，奉侍七万七千佛，其最后佛名曰胜观。其六度者，以大悲心于诸有情所有资具悉皆惠施。为普度太子时，施波罗蜜究竟圆满，未离贪欲，被析肢体心无少恚。为忍辱仙时，忍戒二行究竟圆满。为婆罗门子时，视底沙佛住火界定，忘下一足经七昼夜，旋绕赞曰：
「天地此界多闻室，　　逝宫天处十方无，
丈夫牛王大沙门，　　寻地山林遍无等。」
如是赞已便超九劫，进波罗蜜究竟圆满。处圆满处金刚座，初夜分时降诸群魔，后夜分时金刚喻定，定慧二行究竟圆满。如是处金刚座降魔之前，三无数劫修福智足，奉侍诸佛。六度虽圆即异生身，坐金刚座，证见修道，成等正觉。声闻乘中，因时不说了知诸法无我空悲施行三轮体空十地行相，果时不说报身及四智等。
正觉法者，六种所摄，谓身、智、断、利他、大悲、德具足等。身者有二，一者色身、二者法身。色身者，具三十二相、八十种好，即自性身。度干闼婆及苾陵伽故，示现干闼婆王及转轮圣王，即化身。然诸佛等，种性、身量、寿命、国土及根机等有种种异。二法身者，有十无学法，诸佛等同。
智者有二，一者遍智、二者正智。遍智者，谓了蕴、界、处因果体性，故曰遍智。二正智者，谓知四谛中无常等法，故曰正智。
断者有二，一断烦恼障、二断所知障。断烦恼障者，谓对治贪等根本烦恼及随烦恼，令断灭故。二断所知障，谓对治能障境时自性无知之法，令断灭故。
利他者有二，一者于诸有情安置解脱，弃舍相违，令住于道。二者于诸有情安置善趣，弃舍于恶，令住于善。大悲及德，次下当说。
诸圣者等言功德者，有十一种，谓无诤愿智、四无碍解、六通、四静虑、四无色、四无量、八解脱、十遍处、八胜处、三等持等。
无诤者，谓依第四静虑心，愿诸有情勿缘己身生诸烦恼，思惟等持，故名无诤。
愿智者，谓依第四静虑心，以愿为先，引如智起，如愿了知，故名愿智。
四无碍解者，一法无碍解，知诸法名故。二义无碍解，正知义故。三词无碍解，正知言辞故。四辩才无碍解，正知正理故。名四无碍解。
六通者，一神境通，游行石壁等无碍故。天耳通，若近若远诸异音声皆了知故。三天眼通，能随所应取被障隔极细远等诸方色故。四他心通，能知他心有无欲故。五宿住通，知自及他宿世事故。六漏尽通，知世出世一切道故。前五有漏，依第四静虑；第六无漏，依第九故。
四静虑者，初静虑具有五支，一寻、二伺、三喜、四乐、五等持。二诤虑中具有四支，一内等净、二喜、三乐、四等持。三静虑中具有五支，一行舍、二正念、三正惠、四受乐、五等持。四静虑中具有四支，一行舍清净、二念清净、三非苦乐受、四等持。
四无色者，修加行时，思无边空及无边识、无所有故，以正定时除色依余四蕴。第四名者，由想昧劣，谓无明胜，得非想名；有昧劣想，名非非想。如是次第，空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处，名四无色。若加灭尽定，亦名九次第定。
四无量者，谓慈、悲、喜、舍。四中初二，无瞋为体，喜即喜受、舍即无贪。所缘境者，欲界有情所有瞋害，及有欣慰欲贪瞋等，如次对治。
八解脱者，依初二静虑，一内有色想观诸外色解脱，不净想转作青淤想，以色观色。二内无色想观诸外色解脱，内无色观三依后，静虑净解脱，身所证具足住，观一切色作净光鲜。如是三种，及四无色定，为次四解脱。灭受想定为第八解脱。依有顶心，诸圣者等厌麁受想，以寂静定灭心心所，名灭尽定。
十遍处者，谓周遍观察地水火风青黄赤白，及空与识二无边处。依第四静虑，缘欲可见色，于地等处周遍观察无有间隙。十中前八无贪为体，后二如次空识，无色为其自性。
八胜处者，一内有色想观外色少、二内有色想观外色多、三内无色想观外色少、四内无色想观外色多。内无色想观外色青、黄、赤、白为四，足前成八。八中初二如初解脱，次二如次解脱，后四如第三解脱。若尔，八胜处与三解脱何殊？答：前修解脱唯能弃背，此修胜处能制所缘，随所乐欲而终不起。修解脱等，一为诸惑已断更远，二为于定得胜自在故。能引起无诤等德及胜神通，由此便能转变诸事，起留舍等种种作因故。
三三摩地者，谓空、无相、无愿。空三摩地者，谓空、非我二种行相相应等持。无相三摩地者，谓缘灭谛四种行相相应等持。涅槃无相，离十相故，名曰无相。能缘彼定，得无相名。无愿三摩地者，谓缘余谛十种行相相应等持。非常、苦因可厌患故。道如船筏，必应舍故。能缘彼定得无愿名，皆为超过现所对故。此等功德，俱解脱阿罗汉、辟支佛、如来共故，名共功德。慧解脱者，无三等持及四无量故。
如来不共功德者，有十八种，谓十力、四无所畏、三念住及一大悲。
十力者，一处非处智力、二诸业异熟智力、三静虑解脱等持等至智力、四根上下智力、五种种胜解智力、六种种界智力、七遍趣行智力、八宿住随念智力、九生死智力、十漏尽智力。
四无所畏者，一正等觉无畏、二漏尽无畏、三说障无畏、四说道无畏。由有智力于他不惧，故名无畏。
言三念住者，谓如来说法，诸弟子等一向恭敬能正受行，如来缘之不生欢喜，舍而安住正念正知，是谓如来第一念住。诸弟子众惟不恭敬不正受行，如来缘之不生忧戚，舍而安住正念正知，是谓如来第二念住。诸弟子众，一类恭敬能正受行、一类不敬不正受行，如来缘之不生欢戚，舍而安住正念正知，是谓如来第三念住。此三皆用念慧为体，故名念住。
大悲者，于诸世间昼夜六时，观察世间孰苦孰乐、孰应调伏，随应利乐，故名大悲。大乘所说如来十八不共法、三不护等，彼声闻乘未曾闻故。
无为法品第五
复次无为法者，有其三种，一虚空、二择灭、三非择灭。谓虚空无为者，虚空但有，无还为性，由无障碍遍一切处，名虚空无为，色于中行。其余所有门窓窍隙、所有明暗等空及阿伽色等，皆非无为。二择灭无为者，谓无漏智断诸障染，见修二道所显真理，名择灭无为。三非择灭无为者，谓能永碍未来法生，得灭异前，名非择灭。得不因择但由阙缘，名非择灭。此三无为，一切有部许有实物，经部师说无有造作。问：真如岂非无为耶？答：彼即无我，以声闻乘不说法无我故。人无我者，即无常等十六行相，三谛行相即是有为，灭谛行相惟择灭法，非余法故。如是器、情、道、果、无为，所知五者，总摄一切所知法故。情器之法即是苦谛，成彼之因即是集谛，道果二法即是道谛，择灭无为即是灭谛。虚空、非择二种、无为三种，非四谛摄，苦集二谛有漏法故、道灭二谛无漏法故。如是所说，世出世间、有为无为所知法已。
种相富具足，　　叡智皇太子，
数数求请故，　　慧幢吉祥贤，
《念住》、《日藏论》，　　《起世》、《对法》等，
依彼造此论，　　有情所知论。
机宜有无边，　　纂略列为五，
谓器情道果，　　并无为法等。
故今明开示，　　冏冏晓解者，
惟兹彰所知，　　解已复示他。
此论文句等，　　乖义懈怠过，
智者并启请，　　惟愿垂忍纳。
所生诸善根，　　周遍虚空界，
我共诸众生，　　愿证无上果。
彰所知论者，为菩萨真金皇太子求请故，法王上师萨思迦大班弥达足尘顶授比丘癹思巴慧幢吉祥贤，时壬寅仲秋下旬有三鬼宿直日，于大吉祥萨思迦法席集竟，持经律论妙音并智师子笔授。
彰所知论卷下
大经云：森罗及万像，一法之所印，重重交光、历历齐现，非法界之现量欤。彰所知论者，迺先皇裕宗皇帝，圣明观照、神智叡鉴，愍邪见之衒惑、伤正涂之壅底，劝请帝师法王利乐有情故，阐扬至觉真理，原始要终修习次第之大旨也。弘而密、奥而典，古锦钝金随器受用，义摄为五至当归一。所言情器世界者，非若夫群盲摸象之异执，或言一气、或曰自然，直指心造，详明劫初，罗笼八极之外、剖析隣虚之内，如像临镜、如指在掌。言道法者，以少欲知足、闻思修慧、三十七菩提分为其因。言果法者，以资粮、加行、见道、修习无学为其果。言无为者，四圣谛中之灭谛理也。由其五法总摄一切所知法故，故曰彰所知论。真智灵知，岂见闻觉知之谓乎？深入缘起、穷法实相，盖依《念处》、《日藏》、《起世》、《对法》相应之义，而错综其宏纲也。然则他化天王通力，观世界微尘数之雨滴，犹目覩所受用物。声闻起神用，观三千大千世界如掌中庵摩罗果。况正遍知之妙用，其孰能语于此盛矣？优昙瑞世，天开玉历之期，像教中兴，时际金轮之治。钦惟圣制云：皇天之下、一人之上。西天佛子大元帝师，玺篆赐玉、宠渥弥隆，其尊师重道，为万世帝王之彜典也。行宣政院同知廉公正奉，夙承授记、深乐佛乘，一日以江浙总统沙罗巴大师所译彰所知论，传之前松江府僧录管主八大师。师续雕大藏圣教，偶其时忻获至宝，锓梓随函，属余序其后。辞不获免，辄述教起之由致，至于发扬圣教之粹美，则备于公之本序云。时大德丙午十月既望，江西前吉州路官讲报恩寺讲经释克已序。
(A)Namastraiyabdhikānāṃ tathāgatānāṃ savartrāpratihatāvāptidharmatābalināṃ, oṁ asama-
sama samantato 'nantanāvāptiśāsani, hara smara smaraṇa vigatarāgabuddhadhaumate, sara
sara samabalā, hasa hasa, traya, traya, gagana mahācalarakṣaṇa, jvala jvalana sāgare svāhā.
(B)Namastraiyabhikānāṃ tathāgatānāṃ sarvavajradharāṇāṃ caṇḍāla caṇḍāla, cala cala, vajra
vajra, śāntana śāntana, phalana phalana, cara cara, māraṇa māraṇa, vajradālakaṭa, lalitaśi-
khara samantavajriṇi, jvala jvala, namośtr te agrograśāsānānāṃ raṇa raṇa haṃ phula
sphāṭa vajrottame svāhā.
(C)Namaḥ samantavajrāṇaṃ trāṭa, amogha caṇḍamahāroṣaṇa sphāṭaya hūṃ, bhrāmaya bhrā-
maya hūṃ, trāṭa hūṃ, maṁ, balaṃ dade tejomālini svāhā.
(D)Tadyathā, ilimitte tilimitte, ilitilimitte, dumbe, duḥse, duḥsālīye, dumbālīye, takke tark-
karaṇe, marmme, marmaraṇe, kaśmīre, kaśmīramukte, aghane, aghanaghane, ilimilīye, ak-
hāpye, apāpye śvete, śvetatuṇḍe, anānurakṣe svāhā.
(E)Tadyathā, illā, cillā, cakko, bakko, koḍā koḍoti, nikuruḍā nikuruḍeti, poḍā poḍeti, moḍā,
moḍeti, puruḍā puruḍeti, phaṭarahe phuṭaṭaṇḍa rahe, nāga rahe, nāgaṭaṭaṇḍa rahe, sarpa
rahe, sarpaṭaṭaṇḍarahe, chala viṣaśāte, śītacattāle, halale, halale, taṇḍi, taḍa taḍa,
tāḍi tāḍi, mala mala, sphuṭa sphuṭa, phuṭu svāhā.
Iti hi bhikṣavo jāṅgulyāṃ vidyāyāṃ udāhṛtāyāṃ sarvabhūtasamāgate sarvaṃ tathāvita-
thānanyathābhūtaṃ satyamaviparītamaviparyastaṃ, idaṃ viṣamavisaṃ bhavatu, dātāraṃ
gacchatu, daṃṣṭrāraṃ gacchatu, agniṃ gacchatu jalaṃ gacchatu, sthalaṃ gacchatu, stambh-
aṃ gacchatu, kuḍyam gacchatu, bhūmiṃ samkrāmatu, śāntim gacchatu svāhā.
(F)Tadyathā, parākramasi, udayamasi, vairamasi, arkamasi, markamasi, vanamasi, antarddhā-
namasi, pathe me rakṣa, utpathe me rakṣa janato me rakṣa, cairato me rakṣa, rājato me
rakṣa, siṃhato me rakṣa vyāghrato me rakṣa, nāgato me rakṣa, sarpato me rakṣa, sarvato
me rakṣa, rakṣa rakṣa, māṃ sarvasattvāṃśca sarvabhayebhyaḥ sarvopāye sarvopāye sopasargebhyaḥ
svāhā. Uṁvaḍili uṁvaḍili sarvaduṣṭānāṃ granthiṃ vandāmi svāhā.
Namo ratnatrayāya, namo mārīcyai devatāyai, mārīcyā devatāyā hṛdayamāvartayiṣyāmi.
Tadyathā battāli, badāli, badāli, barāli, varāhamukhi, sarvaduṣṭānāṃ nivāraya, bandha
mukhaṃ svāhā.
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1645 彰所知论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。