佛说立世阿毘昙论
[＊]佛说立世阿毘昙论卷第九
陈[＊]西印度三藏真谛译
小三灾疾疫品第二十四
佛世尊说：「一小劫者名为一劫，二十小劫亦名一劫，四十小劫亦名一劫，六十小劫亦名一劫，八十小劫名一大劫。云何一小劫名为一劫？是时提婆达多比丘，住地狱中受熟业报，佛世尊说住寿一劫，如是一小劫名一劫。云何二十小劫亦名一劫？如梵先行天二十小劫是其寿量，是诸梵天佛说住寿一劫，如是二十劫亦名一劫。云何四十小劫名为一劫？如梵众天寿量四十小劫，佛说住寿一劫，如是四十小劫亦名一劫。云何六十小劫名为一劫？如大梵天寿量六十小劫，佛说住寿一劫，如是六十小劫亦名一劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。世界散坏等劫其数云何？」佛言：「比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫世界起成已住。是二十小劫世界起成已住者，几多已过？几多未过？八小劫已过，十一小劫未来，第九一劫现在未尽。此第九一劫几多已过？几多在未来？未来定余六百九十年在(至梁末己卯年翻度此经为断)。是二十小劫中间，有三小灾次第轮转：一者大疾疫灾、二大刀兵灾、三大饥饿灾。今第九劫，即第三灾。此劫由饥饿故尽。」
佛言：「比丘！是二十小劫世界起成得住中，第一劫小灾起时，有大疾疫种种病，一切皆起阎浮提中。一切国土所有人民等遭疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人。是时一切人民，寿命短促唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手，于其自量则八搩手。所可资食稊稗为上，人发衣服以为第一，唯有刀仗以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者与种种烦恼、恶业相应，由此极重邪行业故，漫风起吹，方所时节违失常度。由此漫风不平等吹，故天降雨不周正落。政应雨时，四王大臣忿行恶人不水游戏，故不降雨。罗睺阿修罗王欲苦剡浮提人，或以手指或以背脊，接所降雨以置海中。复有鬼神欲苦剡浮提人，神力起火以承天雨令雨焦竭，或政雨时而起大风吹掷海中。以是因缘故天雨不等，一切种子树藤药草，并皆枯焦不复结实。设复结实，减色香味，不得长大、无有势力。若人受用，无五种业，谓色、力、安乐、寿命、聪辩。由其邪恶，于自身中起诸重病，或癞或痟、或颠或瘘、或虫或毒血、或吐血或泄漏、或水肿或嗽逆上气、或风痺偏枯或虚劳下疟、或恶疮瘭疾、饮食不销，如此重疾及余轻病是时俱起。是时诸人婴大病苦，又为恶鬼之所恼触，欲求吉祥保护身命，故祠祀天神读诵呪术，或恃邪见所起种种恶行，杀诸众生，妄呪神鬼，求觅无病，作如此计：一切利养不及无病。一日一夜，无量众生疾病疫死。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人行不善法、不平等法，因是果报，于是时中法行、平等善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止麁见麁业，造作种种诸恶，舍命以后受生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多趣地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道；是时大国王种悉皆崩亡，所有国土次第空废，唯小郡县是其所余，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者疾病困苦，无人布施汤药饮食。以是因缘，寿未应尽横死无数，一日一夜，无量众生疾病疫死。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？由行恶法、不平等法，得是果报。于是时中，法行、平等行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然故起。是时诸人依止麁见麁业，造作种种诸恶，舍命以后，受生修罗、饿鬼、畜生、地狱。时小郡县次复荒芜，唯少家在，相去转远各在一处。尔时诸人不行正法，所起种种恶业能感寿命短促，乃至愚痴邪见，如是等业日夜增长。是时诸人疾疫死者，无人送埋及烧弃掷，是时土地白骨所覆。一日一夜无数众生疾病疫死，乃至居家次第空尽。
「是时劫末唯七日在，于七日中，无量众生遭疫病死尽，设有在者各散别处。时有一人合集剡浮提内男女，唯余一万，留为当来人种。于是时中皆行非法，唯此万人能持善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入其毛孔，以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大疫病一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去。随诸众生种种须欲，饮食衣服等应念所须，天即雨下，阴阳调和、美味出生，身形可爱相好还复，一切善法自然而起，清凉寂靖安乐无病，大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意互得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念，男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净自性道德，心性和雅戒品具足，常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿以后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是初劫，中间由大疫病究竟穷尽，次第二劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍寿命已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门及婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第二劫，中间第二寿量四十千岁。是诸人从四十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净自性道德，心性和雅戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门及婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第三寿量六十千岁。次是诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是剡浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、婬欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用业少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十岁减度，一百年则减十岁，次复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。」佛世尊说。如是我闻。
小三灾刀兵品第二
佛世尊说：「一小劫者名为一劫，余如前说，乃至八十小劫名为大劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。」「世尊！散坏等劫其数云何？」佛言：「比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫起成已住。是二十小劫世界起成得住中，第二劫小灾起时，由大刀兵是劫究竟。是时阎浮提中，一切国土所有人民，遭大刀兵互相憎害，又起疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人，是时一切人民寿命短促，唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手，所可资食稊稗为上，人发为衣服以为第一，唯有刀仗以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾相教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母、师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感疾病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者与种种烦恼恶业相应，由此极重邪业行故，父母儿子互相鬪诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相鬪诤，何况他人？是时诸人起鬪诤已，仍相手舞，或以瓦石、或以杖损，次乃刀杖互相怖畏乃至杀害。是时诸人起重瞋恚，行诸杀害以为戏乐。东方国王来伐西国，西方国王往伐东国，南北诸王亦复如是。是诸王以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行鬪诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。劫末众生如是过失自然而生。云何如此？若人行不善法、不平等法，得是果报。于是时中法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止麁见麁业，造作种种诸恶，舍命已后受生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道；是时大国王种悉皆崩亡，所有国土次第空废，唯小郡县是其所余，盖不足言，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸恶业，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能离杀生、偷盗、邪婬、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。东方国人来伐西人，南北诸人亦复如是。是时诸人以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行鬪诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人不行善行、法行、平等行，得是果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依上麁业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道，诸郡县次复空尽，唯少家在，相去转远各在一处。是时东家来杀西家，西家复杀东家，南北诸家亦复如是。是时诸人以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行鬪诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人不行善行，不行正法行、平等行，得是恶业果。于是时中，正法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止麁见麁业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。是时人家一时没尽，纵余残人各各分散。此散人不行正法、起种种恶业，能感寿命短促乃至愚痴邪见。
「是时劫末余七日在，于七日中，手执草木即成刀杖，由此器仗互相残害、怖畏困死。是时诸人怖惧刀杖逃窜林薮，或渡江水隐蔽孤洲，或入坑窟以避灾难，或时相见仍各惊走恐怖失心，或时仆地譬如麞鹿遭逢猎师，是时诸人更递相见怖畏如是。是七日中，刀兵横死其数无量，设有在者各散别处。时有一人合集剡浮提男女，唯余一万，留为当来人种。于是时中皆行非法，唯此万人能治善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入毛孔，以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大刀兵一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去，随诸众生种种须欲，衣服饮食等应念所须，天即雨下，阴阳调和美味出生，身形可爱相好还复，一切善法自然而起。清凉寂靖安乐无病大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意互得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是初劫，中间由大刀兵究竟穷尽，次第三劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿命还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍于邪见修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行增长无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿量四十千岁。次复诸人从四十千岁人所生，是人寿命最长、身形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天道已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅，戒品具足，常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正法，恭敬父母，沙门婆罗门，亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿量六十千岁。次是诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是阎浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑民人村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十恶减，度一百年则减十岁，次复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住时，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。」佛世尊说。如是我闻。
小三灾饥饿灾品第三
佛世尊说：「一小劫者名为一劫，余如前说，乃至八十小劫名一大劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。」「世尊！散坏等劫其数云何？」佛言：「比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫起成已住。是二十小劫世界起得住中，第三劫小灾起时，由大饥饿是劫究竟。于是时中灾初欲起，由饥饿、由困苦、由天亢旱，是时剡浮提中，一切国土所有人民遭大疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人。是时一切人民寿命短促，唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手。所可资食稊稗为上，人发为衣以为上服，唯有刀杖以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感病疾、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是诸业日夜生长。如是人者与重烦恼恶业相应，由极重邪行故，二三年中天不降雨，由大旱故，谷贵饥馑舍罗柯行。是时人民微有势力，见他有少资粮便往夺食，皆由饥所逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如尔？若人行不善行、非法行、不平等行，得是果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止麁见麁业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。时大国土次第空荒，唯小郡县是其所余，悉不足言，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。天不降雨，四五年中由大旱故，剡浮提地觅生草菜尚不可得，何况米谷继诸众生？从来人所憎恶不堪食者，谓乌、鵄、雕鹫、狗、野干，此等禽兽悉取食之，由饥逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者其数无量。时小郡县次复空尽，唯少家在，相去转远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪著恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、两舌、恶口、绮语、妄言、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。是时六七年间天不降雨，由大旱故，剡浮提人思欲见水尚不可得，何况饮之？唯四大河水犹深浚与海相通，尚须船度，但有此水可得受用，离此河外无复余水。纵有残民依此水住，采捕鼋、鼍、鱼、龟等属水性之类以自资养，由饥逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者不可称量。末劫众生如此，过失自然而起。云何如此？若人行不善行、非法行、不平等行，得此果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止麁见麁业，造种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。是所余家次第空尽，纵复余人各自星散。尔时诸人不行正法，非法贪著之所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门、亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。
「是劫中间唯七日在，是七日中一日一夜，饥饿死者其数无量。纵有在者，各散别处。时有一人合集剡浮提内男女，共一万人，留为当来人种。于此时中多行非法，唯此万人能行善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入毛孔。以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大饥饿一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去。时诸众生种种须欲，衣服饮食等应念所须，天即雨下，阴阳调和美味生出，身形可爱相好还复。一切善法自然而起，清凉寂靖安乐无病，大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意获得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长、形色奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮言，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感形色端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是劫初，中间由大饥饿究竟穷尽，次余劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、形色奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如是，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿命还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见心修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行增长无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿命四十千岁。次复诸人从四十千岁所生，是人寿命最长、身形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天道已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正法，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第三寿量六十千岁。复次诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是剡浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝、资生之具称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十恶减，度一百年则减十岁，复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住时，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。」佛世尊说。如是我闻。
立世阿毘昙论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。