三弥底部论
三弥底部论卷中
失译[＊]人名今附[＊]秦录
如诸部前所说，人是常，无本故，如是。我等今说。
若无本成常，生死无本亦应是常。此言不应，人无本不可说，如是。
如诸部前所说，人是常，忆过去世故，如是。我等今说。
若我定异阴者，阴坏时人不灭，应忆过去世时事。只应此人，不应有异人，而轮转生死无断绝时。此语不应，如是。
如诸部前所说，人是常，说处故，如是。我等今说。
断苦流灭故，至有余涅槃故，身犹存住，名之度彼岸住。婆罗门至无余涅槃，既至得无余涅槃故，是佛所说。是故不说人常，如是。
如诸部前所说，人常到，不动乐故，如是。我等今说。
得无余涅槃时，便至不动乐。若人常者，不生不死如涅槃，不生不死身亦不异，其智慧在所处处亦不异，食不食、苦乐无异常故。过去时事不忘，常故无变异，亦无缚无解，是故人常。此语应遣，如是。
如诸部前所说，人无常，有本故，如是。我等今说。
有漏起故是名说人，以是故不可言阴与人异，是故人起不可说。以是假说，即答解前次佛说新等故。
若人无常者，众生轮转所作善恶业坏，不作善恶业自来，无先因故。一切众生悉应一种，不造业应，解脱者不由业自成。既不由业自成，功德无所为，先世时生亦无可忆。是故人无常，此语应遣。
以是假说，即答解前次倒法故、落生故、生老病死法、人无常故，如是。
问曰：云何说有人？
答曰：佛说有三种人。
问曰：云何三种人？
答：依说人、度说人、灭说人(说者亦名安亦名制亦名假名)。
问曰：云何依说？
答：如佛所说，语跋婆耶言：是是行所依说，是是其名安。
是名依说，如火譬。如佛语舍利弗：有人名象白净可爱，四大所成是名我。如是一切亦如乳譬。如是依修多罗等所说，是名依说。
如色得色，人得色人不可说，异色色不可说异得，色人依色得名依色人。若人说是色是我，是其色成，名我见。若人说色是我者，以是过五阴人，前所说成，是其过。复言：若人说得色人异色者，名异我见。若人说异我，以是过人异五阴成，是其过。
得色人相从而已，非是真说。若人说色，得色人相从而已，成其邪见。若邪见者，言无我，以是过前所说成，是其过。以是故，此是三过。
是故实异邪见，不随实异、不随邪见，依色得色人可说。以是故，得色人共色实可说。是故是时色起，是时得色人亦起；是时色灭，是时得色人亦灭，不是不可说。如是五阴、十二门。五道、阿修罗道、中阴，为七道。人生有处，迦罗罗、阿浮陀那、肉团支、新生、童子、年少、中年、老、善恶记心、戒犯戒，如是上一切合不合。依上诸法，是名依说人可知。
问曰：云何度说人？
答曰：以是时度异有是时，佛说度众生。云何度说众生？过去说、未来说、现在说。云何过去说？
如天使修多罗所说，上启阎罗：此人先不知父母兄弟等、不知功德、不知善恶等，愿教其。如是。
如佛所说：我过去世时，曾作顶生王。是名过去说。
云何未来说？
如佛所说：转轮圣王在中有时，初入母腹如入堂殿。如是。如佛语弥勒：阿逸多！汝后成佛时，名曰慈氏。是名未来说，如是。
云何现在说？
答曰：如佛说，安伽人有耳珰，种种宝饰臂手。如是。
如佛所说：大富长者多有财宝大如意。如是。是名现在说。佛依三世行制三说，如是应知。
以是行度说，是名度说。
云何灭说？答：逐依说人、度说人，佛说灭说人。如过去身坏时，是名灭说，如是。
如佛所说：漏尽比丘五阴无常灭。是名灭说。如佛说偈言：
智者莫能测，　　得至无动乐。
是名灭说，如是。见依说、度说，是故说有人。舍五阴生有处，受五阴中间有，如是。
见灭说，佛说无复有受阴处。如是。
问曰：为舍五阴灭尽、犹有所余？
答曰：何所疑？曰：见先师意互相违，故生疑。有诸部见五阴一边，从此有往彼有，如是。何以故？识上生故。
佛言：是人识戒熏定熏，是其识上生胜处。佛复说偈言：
善恶二种业，　　是业人世造，
是业是其物，　　自捉自随去。
麁阴是恶业，　　细阴是善行，
善恶二俱造，　　随捉逐业往。
是人往生，其受根义，是以故其度，天眼人见其度。
如佛语比丘：我见众生落生，如是一切。是故诸部见五阴一边，从此有往彼有，如是。
又诸部说人，如是。从此有往彼有，非是阴。何以故？佛说偈故。
佛说偈言：
生世乐欢喜，　　异世乐欣然，
作福二处欢，　　自见其净业，
护根往善道，　　不护堕恶道。
佛复说言：此死落生如是。是故，如诸部见人如是，从此有往，彼有非阴。如是。
又诸部说无人，从此有度彼有。何以故？如佛言新天人，人见如是。
佛复说言：是是行行所依，是是受其名，如火依薪受其名。如是。
佛复说：一切德人生世间，多人受安乐。如是。前世已生不复更生，是故无人舍此度彼有，是故生疑。
曰：前所问为舍五阴灭尽、犹有所余。今若舍五阴，五阴无遗余，从此有度彼有。如佛说偈言：
弃舍此人形，　　受天身具足。
如佛说，人无财宝，一切舍，随所往。如是。如佛说临死时，舍其身，独自去。在世之时言皆是我有，临死之时一切舍、独自去。戒定熏心，借此善业上生，是故佛说善心而已。上生胜处，是故舍五阴灭尽，往彼胜处，依业不灭。佛说偈言：
是业是其物，　　自捉自随去。
中阴根故，往生彼处，受根义行中阴处，天眼见中阴色。
如诸部说五阴一边，从此有往彼有，是故舍此语。如是。
前所说，如是人从此有往彼有，唯人而已。若尔者，应至道实异无往。若实异，若常若不常，成邪见。如前所说，实异常不常，成邪见遮。以是故人共阴实异不可说，是故是人而已，往生处不可说，如是。
问曰：云何人身灭时五中有起？
答曰：人欲灭时、中有起时，依五中有，是名五中有人可说。逐过去说、依度说，人可说。以是故不依人，是故不依义，不是人可说。如是见法念灭念灭不灭行，念念是名佛说，应当知。以是故舍五阴身都尽，人从此有度彼有，是故说有人舍五阴生有处，受五阴中间有，如是。
问曰：为前受五中阴处，后舍人五阴？答曰：不如。若如所问，生成有间。若生成有间者，圣人灭应更受有，不成灭四取。若阴与人别，是所不应，如是。
问曰：为先舍人五阴，受五中阴身？答曰：不如。若如所问，一人一念中便应成两种有。是所不应，如是。
问曰：今者云何舍人身受五中阴身？为一时而受、为不一时？
答曰：是一时。问曰：云何？
答曰：人临死时，最后一念心现起时，中阴心未起；最后一念心灭时，中阴心方起。中阴心起时，成五中有人，是故说舍人阴受中有。何以故中阴心起时成？从人中落，中间有处成时，心住是处时，是名落生。是故相应时应当知。有人舍五阴生有处，受五阴中间有，如是一切。曰：当说我今。
问曰：阴有源本不？而从阴次第生至今，为有本、为无本？如是。曰：何所疑？
答曰：佛语比丘，生死无本，众生轮转。生死源本不可知。如是。为无实故不可知、为有实故不可知？如十二门说：有，十三门实无故不可知、为无智不可知？何以故？无色界人，余二界人无智故不知。如世界成不成，直置不可答。有展转源本是初，有可说。是故我等生疑。
问曰：人前生源本不可知，为实有、为实无？若有知见可说。
答曰：实有不可知。何以故？譬如实有物覆故不可知，亦如一毫微尘细故不可知，又如地旷故不可知，亦如眼皮极近眼故不可知，又如海岸极远故不可知。复如眼根弱故不可知，如发毫端亦如芥子聚。以一芥子投聚中，色相似故不可知。又如恒河流水，以一把盐投河中，淡水力多故盐不可得。亦如宝物在壁内，隔障故不可见。亦如鬼神隐形故不可见。如无知人不知命所余，故不可知。如宝物在壁障隔等，实有不可知。如是人源本，实有不可知，如是。
难曰：从此源本，若尘及毫端等，实有不可知者；余人见，如天眼见毫端。
又如地旷边际，唯天眼者见。复如眼皮自不见，近其者见。如海岸不可知渡，到者见。如发毫端，明眼者见。以一芥子投芥聚中，明眼者见。恒河水以一把盐投之，唯鱼近其边知。覆障财宝，天眼者见。隐形鬼神，唯同类见，有方术人见。余命不可知，他心智人见，如是。上所说一切有，言不可见不可知，然一切可知可见。源本无人知，是故如覆障宝物等，实有不可知非因。复说实有不可知。何以故？无能测量故。如雪山实有不可称量。何以故？无能测量故。
难曰：若为知雪山称量实有不可知？答曰：见雪山石有量数挍略，雪山称量实有可知，是故无能测量不可知。难曰：若挍略可知，此非知。但挍略知，非称量实知，便成无明。
又问曰：不实故，称量不可知。
答曰：不实不可知。何以故？如修多罗中所说故。佛言：物不实处无知声。
如佛语比丘：如酥油灯灭，其灰其墨不可知。如是须弥、大海、大地，劫尽火劫起时，一切烧荡尽，其尘其墨不可知。如是。
佛言：源本不可知亦复如是，如酥油灯灭，其墨尘不实有不可知。如是源本不可知，亦复如是。
问曰：如实物，有处佛说不可知声。
答：如律中所说，若人酒著手若器，此人以手捧器奉上比丘，盛食比丘不知，得食无罪。如是。是故此非因。
又说不实不可知，若源本实有者，佛实智应从彼起，不应说言不可知。以佛说不可知故，是源本不实有。
答曰：此义处不尔，佛实智不从彼起。如世间问常无常等处，佛不答，是故无因。复说不尔故，源本不可知，佛说不可知。若佛直说无源本，成断见；若佛说有源本，复成常见。此二种，语不应。是不应故，佛说不可知，如是。
问曰：若生死有本者，成常见；若无本者，成断见。圣人生死本已尽，别本更起，应知而不尔，别本更起者，便成断见。生死源本不实有不可知。何以故？生死轮转无穷故。佛语诸比丘：有依爱本不可知，从此起爱谢在过去，从此起爱未来当起，如是一切。以是故，无有爱本。是故生死无实，本不可知。
复次生死常起故，若无生死亦无涅槃。如佛语阿难：有漏五阴灭尽时，是名灭、是名涅槃。
佛又语阿难：涅槃虽灭尽，不无本，以是故生死灭有本。是故生死本不实有，本不可知，如是。
复次因展转合故。一切人不以我为因本，若以我为因本，生死不尽，是故无本，如是。
复次忆知过去无数世界。如佛所说：过去时若欲知，法识随起知。以是故，识无数故，境界亦无数，应知亦无数，是故生死无本，如是。
复次生死无本故。若生死有本者，过去生本亦应有，是故不实有过去，生本不可知，如是。
复次有爱展转故，佛说过去生本不可知。若生死本无者，亦无其名。若无法，不应有名，如是。
答曰：无法无名，无名名不实。虽无名，以无名便是其名，是故有名，故是其不实。如所说，过去源本名实，故源本应实。此语不是。曰：不尔。如所说，无法有名故有实者，有法有名亦应无名不实。何以故？无名故。若尔，无法不实，其名亦不实。实有法，其名亦实有。是故无法之名亦不实。以是故，源生不实，有验矣。
难曰：若尔，实不实便是不定。不实成实、实成不实，是所不应。
复次有法遮言无，有法无法始显胜降。实不实可见，以是处无遮，言有是名实，如打物发此声，此声无本故，如是。源生可说，如兔角。是故，生死是源本。难曰：若生死无本者，亦无其末，如是无本无末与涅槃无异，是所不应，如是。答曰：是实无本，五阴展转相生故，是故无常。因展转，果亦展转。
问曰：若生死无本者，中末亦无。中末无者，生死亦无。如林无本无末亦无中，便无此林；如是无生死，如是。
答曰：不尔。何以故？如团圆物，无本中末，不无圆物；生死亦尔。
难曰：若团圆物无本中末而有者，无第二未可坏；生死亦尔。
答曰：恐如是生死不灭。如所执，本无故一切法无。此是下执，以前生因展转故，是故无本。因坏故生死尽，生死坏因亦尽。如是前忆过去无数世界故，是故佛说无源本。若生死源本，阴展转无本，故成常见。依阴依度，佛说有众生，如是。
说曰：阴展转无本者，众生展转亦无本。众生不应展转。何以故？佛已说生死无本故。
问曰：若生死无本，佛何故说不可知，何不直言无？
答曰：若佛直说无者，不应起三种邪见。三种邪见者，第一我前身曾生不？第二我后更生不？第三我今若为生不？应生疑。以是故佛说不可知，是故佛说应当知。如是。佛说法有二种。何者二种？一为法、二为众生。
云何为法？如佛所说，源生不可知，有爱本不可知。为法故，说无生死源本可说。云何？为众生无明复，众生轮转生死，为众生故说法。众生轮转生死，是故佛为说。说曰：如是时法至，其心依度，是时佛说是众生。
问曰：何故佛说有法源生不可知？
答曰：佛不应为众生说无源本。
难曰：如是时法依度，是时佛说是众生。尔时法无常可说，不应说众生常无常。如是源生可说不可说，可知生死无本验矣。
三弥底部论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1649 三弥底部论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。