佛说立世阿毘昙论
[＊]佛说立世阿毘昙论卷第八
陈西印度三藏真谛译
地狱品第二十三
更生一
「过现未来世，　　众生还往生，
退起及轮转，　　佛世尊证见。
诸业不唐捐，　　有果报不失，
随时、处成熟，　　圣智者自觉。
瞿昙知此说，　　八种大地狱，
世尊悉证见，　　成一切法眼。
更生及黑绳，　　山磕二叫唤，
小大两烧热，　　及大阿毘止，
如是八地狱，　　佛说难可度。
恶人恒充满，　　各各十六隔，
四角及四门，　　分分皆正等，
上高百由旬，　　四方百由旬，
铁城所围遶，　　铁盖覆其上。
下地皆是铁，　　炎炽火遍满，
烧恶人可畏，　　恒然难可近，
见者必毛竖，　　极苦不可看。
我今当为汝，　　如法次第说，
恭敬一心听，　　如我所说言。」
「有一地狱名曰更生，一切皆铁，昼夜烧然恒有光炎，长多由旬广亦如是。是中罪人狱卒捉持，脚上头下依黑绳分，斫以𫔍斧。时被斫已唯有余骨，筋所接连闷绝暂死，极大重苦狱卒掷去。是时冷风吹之还活，由此风故皮肉复常。是时罪人手爪自生坚利如剑，与其同类互起怨心，作是思惟：『是人昔时曾经为我作如是恶，是故我先速害彼。』彼起害心亦复如是。更互相斫，如芟麻丛。是地狱人受如此相害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。以何行业起此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，众多女人共一夫主，互相瞋妬；若多男子共诤一女，起怨家心；或邪婬他妇，或诤田园及车乘等，或二国王诤于隣地，或劫盗他财为财主所治，共结怨家，如人交阵更相残戮。已结怨家未相解谢，怀此命终，由此业报彼中受生。
「复次种种诸恶不善业报故，于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种恶业果报。云何业因令诸罪人更相残斫？昔在人中执持𫔍斧及刀仗等，斩斫有命众生之类，是故于中受相斫报。复以何业为冷风所吹而复更生？昔在人中畜养饮食，牛鹿猪羊鸡鸭之属得肥长已，为得多肉当复烹杀，由此业报，感彼冷风还得暂活。云何业报得生利爪如利剑？昔在人中给人刀仗，作如此教：『汝等可来某处州郡及县邑等，往彼行杀或人或畜。』由此业报，剑爪得生。
「云何此狱名曰更生？彼中罪人作如此意：『我今更生，身肉如本。』故名更生。又复此狱本名更生。」尔时世尊欲重明此义，而说偈言：
「更生地狱中，　　头下脚在上，
执持𫔍斧等，　　随绳卒所斫。
是时被斫已，　　唯余骨聚在，
血肉皮筋等，　　还复如本生。
指端利剑爪，　　由业自然生，
随昔怨瞋心，　　更互相斩斫。
受相斫害已，　　冷风还更吹，
生一切身分，　　诤风业所感。
如来人天师，　　如实见是已，
是故说更生，　　造恶人住处。」
更生地狱品究竟。
第二黑绳地狱
「复次地狱名为黑绳，一切皆铁，昼夜烧燃火恒光炎，长多由旬广亦如是。是中罪人，狱卒捉持扑令卧地，如㺗生树，随黑绳界斫以𫔍斧，或为八角、或复六角、或复四棱。有诸罪人从其足跟乃至颈项，斤斧斩斫如蔗节长；复有罪人从项至足，斧斤细断亦如蔗节。是地狱人受此残戮，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛恼，乃至恶业受用未尽求死不得。是何行业起此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作如此业，随世律制、随世量决，自作教他如是重罚——如是多量斩斫其手、如是量者斩斫其脚，劓鼻刵耳亦复如是；如是多量割其背肉或割二髀，或五两或十两——由此业报，是诸众生于中受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种恶不善业报。
「彼中有时狱卒骂詈，怖畏受罪之人：『恶人起起莫动。』时无量罪人心大惊怖，一时竦倚犹如幡林。是时铁衣铁袈裟，火恒烧燃出大光炎，无数千万赤铁袈裟及赤铁衣从空来下。时诸罪人作是叫唤：『是衣来！是衣来！』是衣至已，随一一人各各缠裹，皮肉筋骨悉皆焦烂，焦烂尽已，铁衣自去。是地狱人受此烧炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，捉持鞭杖捶挞有命众生，或以皮杖、或用萪藤、或复鱼尾鞭枷众生。复有出家破戒，受用国土衣服及与腰绳，以此业报于中受生。复次种种诸恶不善果报于彼中生。复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。有诸罪人狱卒剥皮，从足跟至颈则止，不令都离；又狱卒从颈项剥皮至足跟而止，亦不都离。复有罪人从颈剥皮至腰而止，或从腰剥皮至跟而止，令诸罪人身所带皮，垂拕披曳皆至于地，自他践履痛苦难当。譬如世人所著衣服，纵横长短不能整齐，在其身皮亦复如是。此地狱人受自㓟剥，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作如是业，有命众生生剥其皮，令皮不脱犹著其身，似如衣服为戏乐等；复次昔在人中鞭挞众生，或自作为他所教；复次出家破戒，受用国土衣服、卧具等，由此业报于彼受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「是地狱中极大黑暗，密烟充满烟气燥辣，裂皮破肉彻骨至髓。此烟毒触遍身内外，狱卒驱逼令入烟中，然后方置。是诸罪人畏避此烟，周章驰走无数由旬，互蹋身皮更相困苦。是地狱人受此烟毒，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作高密室以烟杀人，或作牢狱人以烟苦，或豪猪或鲮鲤、或獭或狐或狸或鼠、或猾、蜜蜂之属皆在坎中，于其穴中作烟熏取，乃至蚊蚋以烟熏逐，以此业报于中受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次以增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「云何此狱名为黑绳？是中罪人随黑绳界，斩斫困苦，故名黑绳。又复自性本名黑绳。」欲重宣此义，而说偈言：
「黑绳中狱卒，　　㺗罪人如树，
随黑绳界道，　　执持𫔍斧斫。
复次赤铁衣，　　昼夜恒烧热，
缠压诸罪人，　　血肉流及燥。
剥足皮至颈，　　从颈腰亦然，
黑绳中罪人，　　多无皮赤肉。
可畏黑暗中，　　毒烟悉充满，
狱卒逼驱入，　　入已方舍置，
驰走多由旬，　　烟暗无所见，
更互履身皮，　　自他俱困苦。
此中因及果，　　如实佛自知，
如是说黑绳，　　恶人所住处。」
黑绳地狱品究竟。
大巷地狱
「在更生、黑绳二狱中间，其有地狱名曰大巷，如大市巷。是中罪人，或时仰眠、或时覆眠、或置臼中，铁杵舂捣。或有罪人，从脚至颈分分斩斫。或有罪人，褫皮布地，还割其肉以积皮上。复有罪人，下剑手断，举剑手生，以是因缘，积其手聚犹如山高。脚耳鼻头，下剑即断，举剑还生，头鼻等聚，亦如山高。乃至恶业受报未尽，求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中屠脍为业，杀羊猪牛鹿以自活命，或捕鱼鸟、或辩决牢狱，或自为劫盗、或刑剪罪人，由此业报彼中受生；复有种种诸恶业于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。是地狱人，头如象头、身似人身；复有罪人，头如马头、身如人身；复有罪人，头如牛头、身亦似人：如是等类，种种不同。
「是中狱卒取诸罪人驾以铁车，昼夜烧燃恒有光炎，赤铁为枙、赤铁为绳。是中路地一切皆铁，长多由旬，广亦如是，是中狱卒执赤铁锥驱蹙来去。受如此害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。彼是何业受此果报，令诸众生于此中生？昔在人中，或调象师、或调马师、或复调牛诸骑乘师等，由此业报彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，彼有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善果报。彼中复有众生，头作牛头、身是人身，亦有鹿头人身、复有猪头人身：如是等类种种无数。狱卒众多聚集围遶，执持弓刀种种器仗斫刺罪人。受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中持捉刀杖，田猎网捕有命众生，多人围遶或斫或刺、或杀或害，由此等业彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「彼中有树名逆刺睒浮利，一切皆铁，昼夜烧燃恒有光炎。树高一由旬，刺长十六寸。彼中狱卒捉罪人臂，牵上刺树而复牵下。若牵上时刺低向下，若牵下时刺仰向上。牵上下时，腹若著树，皮肉即尽；若背著树，皮肉亦尽。其腹皮肉还复更生，脇背皮肉尽生亦尔，由此事故，随腹脇背牵上牵下。如是罪人受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受用未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中邪婬他妇，或有妇人欺背夫主，由此等业于彼中生，复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报于彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「于彼狱中复有众多赤铁炭山，昼夜烧燃恒有光炎。是中狱卒捉罪人臂牵上牵下，随腹著山，皮肉焦尽；若背著山皮肉亦尽。腹还复故，背脇皮肉尽生亦尔，由此事故，随腹脇背牵上牵下。如是罪人受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，取有命众生掷置火中，或热砂中或热灰中，或掷不净秽中，或以牛马驾于车乘热砂中行，由此等业彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
第三聚磕地狱品
「复有地狱名为聚磕，其相犹如二山中间。是中狱卒执持种种器杖恐怖罪人，是时罪人悉皆畏惧，入二山中间。无数千人入山中央已，有大火聚塞断前路，是时罪人见是猛火便欲缩退，复见其后有大火聚，周慞宛转，二山便合。两山来时，一切罪人发声叫唤作如是言：『是山来已！是山来已！』山遂相合，如压麻油，山压罪人，亦复如是。既压竟已，山开向上，是诸罪人见山耸起，争入其下，山即复落，重压其身。譬如张压压诸杂兽，血流成江，唯筋骨在，无复皮肉。受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛苦，乃至恶业受用未尽求死不得。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，以竹笪覆人牵象践蹋，或鬪战时，作诸压车以磕于人，又悬机石缒下杀人，复于崄路，作诸机穽陷杀众生，或以爪齿掐啮蚤虱，如是等业受此果报，于中受生；复有种种诸不善业于彼中生，复有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。其中罪人但余筋骨无复血肉，是时狱卒谓其伴言：『我今共汝一弹指顷舂捣罪人。』即捉诸罪人内热铁艚中，以热铁杵捣碎其身。一弹指顷，当人中五百年寿。受此残害，上上品苦，具如前说。昔行何业感是果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，或执持矛矟及叉戟等刺害众生，谷米麻麦合虫舂䑗，由此等业于中受生；复有种种不善业报于彼中生，复有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「云何此狱名曰聚磕？是中罪人聚集一处，两山聚磕故名聚磕。又复此狱本名聚磕，故名聚磕。」重说偈言：
「聚磕地狱中，　　大二山中央，
无数诸罪人，　　入中如鹿聚。
由昔业报故，　　是两山相合，
磕压多众生，　　火聚塞前后，
从罪人身分，　　流血成江河。
如是受困苦，　　中间不得死，
安置赤铁艚，　　执杵所舂捣，
受昔诸业报，　　弹指五百年。
如来人天师，　　如实见其已，
是故说聚磕，　　造恶人住处。」
聚磕地狱品究竟。
第四地狱名叫唤品
「复有地狱名为叫唤，其相犹如狭室，无量千数。彼中罪人，人各一室，身大房小，迫迮困苦，绝四威仪，受烧炙害。是罪人下其火炽然，火势若猛叫声则烈，火势小羸叫声则下。受此烧炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受用未尽求死不得。昔何业行受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，于无救济、于无依止众生，自作教他行大重罚，自作教他焚燎原野，或作密室以火杀之，或作牢狱以火苦人，或豪猪、鲮鲤、獭、狐狸、鼠等穴处之类，于其穴口以火烧炙，乃至蚊蚋以火熏逐，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次以增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
第五地狱名大叫唤品
「复有地狱名大叫唤，其相犹如大埳，广长无数由旬，皆是赤铁，具如前说。是中狱卒手持铁拍拟怖罪人，罪人见已生大怖畏，或走逃叛或不逃叛、或周章漫走、或面搨壁或复直视、或逢迎赞叹或辞谢乞恩。是时狱卒问逢迎者：『汝等云何敢来迎我？』即以铁拍打碎其头，如破酪堈，头碎𦠊溅亦复如尔；语不迎者：『汝何敢不来？』碎破其头亦复如前；漫走不走、搨壁正视、叛不叛者，各问打治例皆如是。以此因缘悉皆破头，无得免者。受此残碎，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中凿埳为狱，若犯罪者安置是中，令其不见日月光明，由此业报于彼受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。复行何业受碎头报？昔在人中，有命众生打破其头，或鱼蛇蜈蚣等种种众生，由是等业受碎头报。此狱烧炙困苦复剧于前，长有碎首等苦。
「云何此狱名大叫唤？是中罪人由拍由火，大号大叫，唯大叫声无所诠辩，乃至不能唤母唤父，是故地狱名大叫唤。又复自性名大叫唤。」重说偈言：
「叫唤地狱中，　　多人被迫迮，
下火若大燃，　　叫唤声可畏，
若火势羸弱，　　叫声亦随下，
摧折威仪苦，　　及以烧炙痛。
第二大叫唤，　　深暗令毛竖，
壁立不可登，　　广大无数量。
狱卒于彼中，　　执持赤铁拍，
碎头如怨家，　　无量百千年。
如来人天师，　　如实见是已，
故说二叫唤，　　造恶人住处。」
大小叫唤地狱品究竟。
第六地狱名烧炙品
「复有地狱名曰烧炙，其相犹如陶灶，一切皆铁，昼夜烧然恒发光炎，广长无数由旬。是中罪人无数千万，闭塞烧炙，熟已内外焦燥，虚脆易脱譬如肉脯。是时狱门自然开，其门外边有无数狗，或乌或驳身高长大，伺待门开争入狱里，牵出罪人咋㺗其身，如倒生树恣意噉食。既被食已，皮肉皆尽唯余骨聚，困苦难处当时闷绝，冷风来吹皮肉更复。是时狱卒复驱令入，还受先苦烧炙食噉，上上品苦具如前说。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，造作牢狱无有门户，增土象粪杂以泥壁及以涂地，以盐和瞿昙婆树油溅罪人身，掷置狱中，日光照炙，于一夜中臭烂膀胀，或蒸或煮杀害罪人，或复安火燃炙杀人，或煮蚕茧或煎炒有命众生，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报及增上业报，感彼中生，具如上说。复由何业为狗食噉？昔在人中，畜养师子、虎豹、熊罴、豺狗之属，令其咋啮有命众生，以是等业受彼中生，余如上说。昔何行业得冷风吹？昔在人中，为须多肉养饴众生，以此业故得冷风触。
「云何此狱名之烧炙？是中罪人身心被炙，故名烧炙。又复自性名为烧炙。」重说偈言：
「烧炙地狱中，　　铁舍大炎热，
气热极盛猛，　　犹如烧火聚。
是中造罪人，　　密塞而受炙，
如昔所行业，　　此中受苦报。
是时身已熟，　　群狗竞食噉，
皮肉皆消尽，　　唯骨是其余。
冷风一来吹，　　皮肉还复本，
狱卒更驱入，　　还更受前苦。
如来人天师，　　如实见是已，
故说是烧炙，　　造罪人住处。」
烧炙地狱品究竟。
第七地狱品名大烧炙
「复有地狱名大烧炙，其相如高广山，一切皆是赤铁，昼夜烧然恒发光炎。有赤铁利串烧热最剧，恒发光炎，周圆上下皆所围遶。或有罪人，一串所贯就火山炙，或两三串或十、二十乃至百千，纵横穿贯就火山炙。若一边已熟，其串自转，复炙一边。复有罪人铁串自拔，贯未伤处翻转就炙。复有罪人由上上品恶业报故，无数诸串并皆自来叉刺其身。是中罪人受此串炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，串贯火炙有命众生，由此业报于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「云何此狱名大烧炙？彼中罪人为串所刺，以就火山内外烧炙，愁忧苦恼，故说大烧炙。又复自性本名烧炙。」重说偈言：
「大烧炙地狱，　　利串皆是铁，
围遶铁火山，　　宿世恶业感。
是中行恶人，　　无数被穿贯，
如反复炙鱼，　　随业令其尔。
如来人天师，　　如实见是已，
故说大烧炙，　　造恶人住处。」
大烧炙品究竟。
第八阿毘止地狱品
「复有地狱名阿毘止，其相犹如大城，一切皆是赤铁，昼夜烧燃恒发光炎。是狱东壁一切赤铁，昼夜烧燃恒出火炎。西、南、北壁上、下并燃，东壁火炎交彻西壁、西壁火炎亦彻东壁，南火彻北、北火彻南，上火彻下、下火彻上，四方火炎遍满狱中。是中罪人无量千数，重沓受烧犹如樵𧂐。中有罪人，由此恶业上上品故，身体长大虚踈柔软，更相蹙逼身首低垂，不能行走绝四威仪。有诸罪人由此宿业下中品故，恒求出离周章漫走。或有时节，是大地狱东门自开，是诸罪人咸唱门开，竞走求出，未至门边，门自还闭。是时西门更复开辟，南门北门亦复自开，是诸罪人唱云门开，疾走向门，未至门所，门已自闭。是中罪人受此无间地狱大苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，或杀母、杀父、杀阿罗汉、起杀害心出佛身血、破和合僧；或复其母已是圣人，生于婬逼；杀正定聚人，或杀菩萨众生，或破坏如来四种支提，或劫夺聚集因缘四方僧物，或行杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见等最极上品，随其一二乃至具足，以此恶行于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。云何此狱名阿毘止？彼中罪人，恒常受苦无有间息。最上上品余地狱苦则不如此。何以故？余地狱中，狱卒或时来或时不来，或由冷风大苦暂息。此地狱中则不如是，从始至终受上上品苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧。此中罪人寿命一劫，乃至半劫乃至不定。譬如𬬻冶，竟日烧铁星炎沸涌，烧罪人身亦复如是，故说名阿毘止。又复自性亦名阿毘止。」重说偈言：
「阿毘止地狱，　　一向最剧苦，
昼夜火烧燃，　　光炎聚遍满。
譬如一日烧，　　铁镬出光炎，
如是阿毘止，　　一切火光彻。
是中罪人身，　　犹如大火聚，
汝等看业力，　　由此不灰炭。
或时见门开，　　争竞走驰出，
来至门已闭，　　宿业未尽故。
如天受乐人，　　求生不求死，
此中受苦者，　　求死不求生。
如来人天师，　　如实见是已，
故说阿毘止，　　造恶人住处。」
阿毘止品究竟。
第九外园隔地狱品
「八地狱外四方围遶，各有四重围隔地狱。何等为四？一热灰地狱、二者粪屎地狱、三者剑叶地狱、四烈灰汁地狱。如是四重次第围遶，一一地狱如是应知。若次第说，有地狱名热灰。是诸罪人从大地狱出，见外热灰如平坦空地，见此相已起如是心：『我今决应往彼。』于是罪人往到彼中，脚践热灰皮肉即烂，譬如蜡块投猛火中，随其举脚皮肉还复。或时至膝或时至脐、或时至颈或没不现。此中无数由旬周章漫走，受上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，取有命众生掷置火中，或热灰中或热砂中，或邪婬他妇过世法则入他境界，或出家破戒行住坐卧僧伽蓝中，或起恶心，或蹋践四支提境界及履支提影，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
「第二地狱名曰粪屎。是中罪人出热灰狱外，见粪屎如凉花池，见已起如是心：『我今决定必应往彼。』是时罪人往入彼中，入其中已有无数虫，虫口坚利皆如剑锋，钻破皮肉乃至筋骨，噉食其髓。复有诸虫从鼻孔入，食其五藏；或从耳入、或从眼入、或从口入、或从小大道入，并唼食五藏。复有大虫含嚼罪人，血肉既尽，吐出其骨如弃枣核。具受如是上上品苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，掷置粪坑或不净处乃至沟渎，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。昔行何业受虫食噉困苦果报？昔在人中，或令蛇、狗、蜈蚣、鼍、鳄之属啮嚼有命众生，或起恶心受用五尘，由此业报于彼中生，受钻破食噉如是等苦。」而说偈言：
「已渡粪屎狱，　　见可爱树林，
具欝茂枝条，　　往彼欲求乐。」
「如是林中有老乌、白颈鸦、鹰、鹗、鹫鸟等，是地复有豺、狗、野干、虎、狼、师子等，身皆长大。是诸禽兽啮㺗罪人，如倒生树食噉其肉，皮血肉尽唯余骨在。时诸罪人受此啄害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，当时闷绝，冷风复吹皮肉更生，复受噉食，乃至果报未尽求死不得。昔行何业受此噉食？昔在人中，令虎狼师子噉食有命众生，或放鹰犬猎诸禽兽，由此等业彼中受生，受食噉报；有种种诸恶业报于中受生。昔行何业被冷风吹？昔在人中，畜养众生使令肥壮，欲得多肉，以是业报得冷风吹。
「第三地狱名曰剑叶。是诸罪人已度粪屎地狱，见剑叶地狱，心起爱著如庵罗林。是剑林路有诸锵刺，匕首剃刀、刀剑锋刃，遍布其地。时诸罪人行此林路，备受钻刺等苦，得入大林。时无数千众生入此林已，恶业因缘，大风卒起，雨诸器仗，所谓剑雨、箭雨、剑雨、𫔍斧等雨，随所著处身分断绝、头首分离，如斫木柄布散狼藉。或雨铁戈从顶贯地，动转不得。受此残害上上品苦，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中行鬪战事，与人刀仗遣令鬪战，作如是言：『汝等用此器仗取彼国土，长围四合聚集多人肆意杀害。』由此业报于彼中生；复有种种业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。剑叶地狱竟。
「第四地狱名烈灰汁。是诸罪人从剑叶树林出，见烈灰汁，言是清冷江水，心起爱著往入江中。是等罪人先在剑林遍身破裂，入此江水，身并烂坏血肉都尽，唯筋骨相连逐水浮漾。受此残酷上上品苦，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，热油煎灌或糖或蜡，或煮死尸取汁浇灌，或不净秽身入园人所用池井洗濯，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。灰河两岸有诸狱卒无量千数，身并长大，执叉戟等守视罪人。有时罪人语狱卒言：『官！我今大饥。』狱卒即以叉取掷置岸上，或用钳钩擘开其口，烧热铁丸恒有光炎，捉内口中唇口焦燃，咽胸心腹五藏肠胃，并皆溃烂丸从下出。是诸罪人受此酷害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，以毒食饴他或鸩杀人，或出家破戒食国土供养，或妄语恶口，如是等业受此果报，彼中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。有时罪人语狱卒言：『官！我今大渴。』狱卒即以叉取罪人掷置岸上，或用钳钩擘开其口，烊热铁汁恒有光炎，灌其口中唇口焦燃，咽胸心腹五藏肠胃，并皆烂溃铁汁下出。是时罪人受此酷害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业果报未尽求死不得。昔行何业受此罪苦？昔在人中，取象马等尿灌他口鼻，或以五辛辣汁浇他鼻口，或置毒饮中逼令他服，或劝他饮种种诸酒，或为利酤酒或自饮酒，或出家破戒受用国土供养、苏油、糖、蜜等饮，或复饮他非所堪饮，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种余不善业报。」重说偈言：
「罪人出大狱，　　见此热灰中，
犹如平广地，　　起爱即往彼。
至已漫驰走，　　无数诸由旬，
举下脚生烂，　　备受上品苦。
既出热灰狱，　　便见粪屎坑，
广长深百丈，　　爱往谓花池。
是中无数虫，　　口坚利如锋，
穿皮噉血肉，　　破筋骨食髓。
复出粪坑已，　　见剑林起爱，
谓枝条嫩茂，　　往彼欲求乐。
林中种种鸟，　　口喙利如针，
㺗人如生树，　　食噉其血肉。
是时既食已，　　唯余筋骨在，
冷风一来吹，　　皮肉更还复。
怖畏起跳踊，　　苦处作安想，
路中受残害，　　入可畏剑林，
是时身破裂，　　极痛血洪流。
出离此林已，　　便复入灰河，
如煮豆涌沸，　　或沈或浮转，
沸烈灰汁中，　　罪人亦如是。
两岸诸狱卒，　　执叉刺其体，
将出置地上，　　逼使吞铁丸，
或复烊铁汁，　　求饮灌口中，
焦烂遍身里，　　然后从下出。
如是行恶人，　　受此地狱苦，
昔不修善业，　　修行邪曲路。
由起正思惟，　　能离诸恶业，
一向行善行，　　是人度恶道。
知善恶二业，　　果报差别异，
智人应离恶，　　当种诸善根。
复有别修行，　　八直圣道分，
为灭一切苦，　　观无余四法。
如来人天师，　　如实见是已，
故说园隔狱，　　造恶人住处。」
园隔地狱品究竟。
第十阎罗地狱品
如佛婆伽婆，及阿罗汉说。
如是我闻。
一时佛世尊说：「比丘！我以天眼清净过于肉眼，见诸众生退没生起、善色恶色若妙若麁、或住善道或住恶道，随业受生如实我知。」而说偈言：
「起造邪恶心，　　及说邪曲语，
或作邪身业，　　由昔放逸故。
少闻无福德，　　促命中为恶，
是人舍身命，　　即堕阎罗狱。」
佛告比丘：「若人宿世不恭敬父母及沙门婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德行，于现在恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒，舍寿命已生地狱中，狱卒收录送与阎罗，白言：『此人往昔不恭敬父母及沙门婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德行，于现在世恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒。愿王教诫是人，令识善恶因果。』时阎罗王依五天使正善教戒，谓众生曰：『汝先不见第一天使往彼人中？』『大王！我先不见。』王曰：『昔汝在人中，不见年少童子婴孩，初生仰眠不能避湿就燥时耶？』众生言：『法王！我昔已见。』王言：『汝见识解，何不思计：我今应生，未度生法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。』众生言：『大王！我昔放逸，不能行善。』王言：『汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王所作、非天所作、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。』时阎罗王因是天使诃责教已，复因第二天使正善教勅，谓众生曰：『汝先不见第二天使往彼人中？』『大王！我先不见。』王曰：『汝昔在人中，不见若男若女老长大等，或复背瘘犹如角弓，扶杖前步举身战动？』众生言：『大王！我昔已见。』王言：『汝既识解，何不思计：我今应老，未度老法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。』众生言：『大王！我昔放逸，不能行善。』王言：『汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王所作、非天所作、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。』时阎罗王因是天使诃责教已，复因第三天使正善教勅，谓众生曰：『汝先不见第三天使往彼人中？』『大王！我先不见。』王曰：『汝昔在人中，不见若男若女疾病困苦极难，或滞床席、或据筌提、或眠地上，是身苦受最坚最强难堪难忍，侵损寿命众苦所逼？』『大王！我昔已见。』王言：『汝已识解，何不思计：我今应病，未度病法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。』众生言：『大王！我昔放逸，不能行善。』王言：『汝邪恶业自作自受，非父母所作、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，业报决至。』时阎罗王因是天使诃责教已，复因第四天使正善教勅，谓众生曰：『汝等先不见第四天使往彼人中？』『大王！我先不见。』王曰：『汝昔在人中，不见若男若女或一日死，或二日三日乃至七日，或膖胀、或黯黑、或臭烂、或为禽兽食噉？』众生言：『大王！我昔已见。』王言：『汝既识解，何不思计：我今应死，未度死法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。』众生言：『大王！我昔放逸，不能行善。』王言：『汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。』时阎罗王因是天使诃责教已，复因第五天使正善教勅，谓众生曰：『汝等先不见第五天使往彼人中？』『大王！我先不见。』王曰：『汝昔在人中，不见世人或杀或盗、或复邪婬，乃至妄语、恶口等罪，为王人所录，编头面缚，打鼓徇令于四衢道，出城南门至行刑所，坐置标下，随罪轻重种种治罚，或杖或鞭或刖手足，或劓耳鼻乃至大辟？』众生言：『大王！我昔已见。』王言：『汝见识解，何不思计：一切恶业现报可见，我今属业、随业力行，若善若恶所作诸业，于当来世如因受生。』众生言：『大王！我昔放逸，不能行善。』王言：『汝邪恶业自作自长，非父母、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。』作是言已舍心而住。是时狱卒捉此罪人，倒悬向下入更生地狱。此狱有四角四门，铁城围遶上下皆铁，昼夜烧燃恒出光炎。其中罪人随黑绳界，受𫔍斧斫，血肉俱尽唯余筋骨，困苦难堪闷绝暂死，时冷风吹血肉还复。受此残害上上品苦，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中陵慢父母、沙门及婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德业，于现在恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒，由此等下品业故于彼中生，受此残害种种困苦。次增重品生第二黑绳狱，次增重品生第三聚磕地狱，次复重品生第四叫唤狱，次复重品生第五大叫唤狱，次重品生第六烧热狱，次复重品生第七大烧热狱，次复增品生第八阿毘止狱。是毘止狱四角四门，铁城围遶上下皆铁，昼夜烧燃遍满火炎。是中罪人无量百千重沓受烧，犹如樵𧂐犹如炼铁，竟一日夜，其身被烧亦复如是。」
佛言：「比丘！是毘止地狱，或东门暂开，罪人见已向门而走，觅依止处、觅救济处求觅出离，未达门所门已还闭；西、南、北门亦复如是。见是事已念望断绝，身心苦恼悲号酸痛，无量千岁恒受如是上上品苦，难可堪忍最为痛剧，乃至恶业果报受用未尽求死不得。昔何行业受此果报？昔在人中，诽谤调弄精进仙人，或孤负恩义，或反逆杀害爱念亲友。是大阿毘狱正业家，方便因故于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善报。受正报已出大地狱，由残业故入四园隔。先入热灰，灰深没膝，下膝焦烂如蜡投火，若举足时皮肉还复。是中罪人求觅依止、救济、出离，周章漫走无数由旬，见粪屎坑，其地皆粪死尸遍满，其中有虫名攘鸠咤，其数无量，形似长蛇，身白头黑口如剑锋，举头张口待罪人至。罪人入已，是虫穿皮入肉彻骨食髓。受此苦时，无数千年恒大叫唤，乃至恶业未尽求死不得。出此狱已见剑叶林，求觅依止、救济、出离，向林疾走，于其路中种种锵刺破裂身脚。次入剑林，时有热风吹动剑树，风触如火举体焦烂，剑林复雨种种器仗斫刺身体，随所著处皮肉无余。受此残害无数千载，恒大叫唤，乃至恶业未尽求死不得。复有种种禽兽食噉其身，并如前说。出此狱已，见热灰汁河溢满沸涌，求觅依止、救济、出离，驰走入河，宛转颠倒犹如煮豆。边有狱卒执持铁网，料出罪人贮赤铁岸。狱卒问言：『罪人！汝何所须？』罪人言：『我今饥不可忍。』是时狱卒即以铁钳格开其口，投热铁丸。随丸所至，唇、舌、心、胸、肠、胃五藏皆悉焦烂，丸直下出；渴饮铁汁，亦复如是。无数千年恒大叫唤，受此困苦，乃至恶业未尽求死不得。出此狱已，见中间巷狱犹如大市，是中树林名睒浮梨，中有狱卒执罪人臂，牵上牵下并如前说。复有铁镬铁汁沸满，狱卒捉人掷置镬中，人中岁数满五百年方得暂出，时裁得唤。何不展唤？每复沉没是中。复有罪人或仰或覆，以赤铁钉遍钉其身，著热铁地，或牵罪人舌如牛皮大，及身布贮地上，以无数赤钉钉之。复有罪人，通身被斫如甘蔗节。复有罪人狱卒斩斫，下剑头断、举剑头生，由此杀故头聚如山；手足亦尔。复有罪人褫皮布地，剑割其肉聚置皮上。复有罪人满铁艚中，狱卒捉杵舂捣令碎。复有罪人兽头人身，或牵车等，具如前说。复有无数罪人，为诸狱卒捉仗围遶，犹如捕猎。是谓罪人受是残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业未尽求死不得。昔行何业受此罪报？昔在人中造作十恶，以轻品故不感大狱，于此中生；或已受大地狱果，由残业故于此受生，此中生已，具受种种残业果报。」
尔时佛言：「比丘！阎罗王恒作是愿：『我当何时出离于此，得生人道与人同类，生富贵家多诸财宝，人身柔软具相安乐，车舆游处足不践地。由年长大六根成熟，已行布施作诸功德，剃除须发被著法衣，由正信智故舍离居家，受无家法。既出家已，愿我证得究竟梵行，犹如昔时诸善男子，出家得道梵行究竟。』」尔时世尊而说偈言：
「云何作此业，　　现世生忧悔，
未来啼叫唤，　　受种种苦果？
恶业未熟时，　　痴人谓甜美，
其业既熟已，　　方知是苦难。
初造恶业时，　　不如火即烧，
如灰覆火上，　　随逐烧罪人。
罪人多聪黠，　　一切为损害，
渐损自善根，　　如芭蕉结实。
恶智行自损，　　犹如治怨家，
起造诸恶业，　　能感当来苦。
若行善业好，　　现在无悔心，
未来受果报，　　欢喜恒安乐。
如来人天师，　　如实见是已，
故说阎罗狱，　　造恶人住处。」
地狱品究竟。
立世阿毘昙论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。