佛说立世阿毘昙论
佛说立世阿毘昙论卷第十
陈西印度三藏真谛译
大三灾火灾品第二十五
佛世尊说：「一小劫者名为一劫，二十小劫亦名一劫，四十小劫亦名一劫，六十小劫亦名一劫，八十小劫名一大劫。云何一小劫名为一劫？是时提婆达多比丘，住地狱中受熟果报，佛世尊说住寿一劫，如是一小劫名劫。云何二十小劫亦名一劫？如梵先行天二十小劫是其寿量，是诸梵天佛说住寿一劫，如是二十小劫亦名一劫。云何四十小劫名为一劫？如梵众天寿量四十小劫，佛说住寿一劫，如是四十小劫亦名一劫。云何六十小劫名为一劫？如大梵天寿量六十劫，佛说住寿一劫，如是六十小劫亦名一劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。阿僧祇时名劫，世界散坏；阿僧祇时名劫，世界散坏已住；阿僧祇时名劫，世界起成；阿僧祇时名劫，世界起成已住。散坏有三因：一因火散坏、二因水散坏、三因风散坏。」如是佛世尊说：「比丘！散坏因有三种：一火散坏、二水散坏、三风散坏。比丘！散坏顶有三：一胜遍光天、二遍净天、三广果天。」
复次佛世尊说：「比丘！散坏顶有三种：一胜遍光天、二遍净天、三广果天。云何胜遍光天乃至遍净及广果天为三散坏顶？比丘！火灾散坏时，一切下界众生修第二禅，上生胜遍光天。水灾散坏时，一切下地众生修第三禅，上生遍净天。风灾散坏时，一切下地众生修第四禅，上生广果天。」佛说：「火灾散坏是由胜遍光天散坏，水灾散坏由遍净天散坏，风灾散坏由广果天散坏。复次比丘！散坏有二：一者众生世界散坏、二者器世界散坏。十小劫中众生世界散坏，次十小劫器世界散坏。」佛告：「比丘！散坏初起时，胜遍光散坏时因第二禅，是时一切剡浮提人寿命八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、婬欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无怨贼及以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足。是时两界减没：一瞋恚界、二逼恼意界。两界起长：一者无瞋恚界、二无逼恼意界。是时诸人减离十恶，修行十善，安坐受乐无所驰求，或聚亭馆或依息舍，或大集处或游树下，说如是传各宣辞辩：『昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相鬪诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相鬪打，何况他人？是时诸人起诤以后仍相手舞，或以瓦石、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。』如是憎恶诃责欲尘，种种显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时欲界诸天变身似犀，昼夜各三时行于世界，宣令此言：『善男子善女人！无觉观定最为妙乐，是故汝等修行于此中住。』是时人初夜后夜闻此言已，欢喜踊跃，舍余杂事摄心坐禅，观欲尘过失，观无觉观定有大功德，即得二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时有人，常悦乐他人以为事业，或歌或舞相㩌跳掷，或轮刀舞仗，或击鼓吹箎，或唱更赞颂，或严饰他身。如是人等作歌诗传：『昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相鬪诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相鬪打，何况他人？是时诸人起诤已后仍相手舞，或以石瓦、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。』如是憎恶呵责欲尘，种种显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时诸天从胜遍光天下，行于世界隐蔽身形，宣令此言：『善男子善女人！无觉观定妙乐寂静，是故汝等修行于此中住。』是时诸人初夜后夜等闻天声言，欢喜踊跃起信乐心，一切居家村邑郡州乃至大国土人，起精进心，观下界欲尘过失，观二禅功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时有出家外道，教化一切居家村邑郡州乃至大国土人，悉使出家，有无数眷属之所围遶，次第游行周遍国土，其所宣说与上相应：『昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相鬪诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相鬪打，何况他人？是时诸人起鬪诤后而相手舞，或以石瓦、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。』如是憎恶诃责欲尘，显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
「时诸众生在地狱中作是思惟：『我等昔时作种种不善恶业，是故我今来此受苦。』由此意故，不于狱卒生瞋怨心。时地狱众生无瞋恚界、无逼恼意界，自然生长增足善心，由于宿世后报善业，舍地狱寿生人道中。既生人已，思惟欲尘过患，观二禅功德，修习二禅。舍寿命后，上生胜遍光天。时有众生堕地狱中，仍为狱卒，作是思惟：『我等因自恶业来此受生，是诸罪人亦因恶业来此受苦。我今云何于他众生而起残害？』即生无瞋恚界、无逼恼意界，自然生长增足善心。由于宿世后报善业，舍寿命已得生人中。生人中已，思惟五尘过患，观二禅功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
「时有水产众生鼋、鼍、鱼、龟之属，皆生慈心不相吞噬，唯食水苔及以草土，自然死者方取食之，乃可饿死不欲害他自食，无瞋恚界、无逼恼意界。是时生长生诸善心、生爱念心。由于宿世后报善业，舍寿命后生于人中。生人中已，思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
「复有陆行众生，师子、虎狼、豺豹、猫狸之属，并生慈心不相食噉，饥食嫩草渴饮清泉，有自死者方食其肉，宁可饿死不欲杀他自济，无瞋恚界、无逼恼意界。是时生诸善心、生爱念心，由于宿世后报善业，舍寿命后生于人中。生人中已，思惟五尘过失及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
「一切饿鬼道更相爱念，悉能生善，并如前说，舍寿以后得生人中。生人中已，思惟五尘过失，观无觉观定，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天；阿修罗道，亦复如是。
「时西瞿耶尼人，有于彼土修习二禅，若在彼得二禅，从彼上生胜遍光天。若来剡浮提受生得二禅者，亦上生胜遍光天。东毘提诃人，或在彼修习二禅，彼从上生二禅天处；若来剡浮提修习二禅，仍从此上生第二天处。北欝单越人，舍寿命后上生六欲天，或在天道修习二禅上生二禅，或从六欲天生剡浮提修习二禅，亦生胜遍光天。是时四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵先行天、梵众天，或在此等天中修习二禅，舍寿命已生胜遍光天；或从天道来生剡浮提修习二禅，亦上生胜遍光天。比丘！是时一切地狱皆悉空虚，一切畜生道亦皆空虚，一切鬼神道亦复空虚，一切阿修罗道亦复空虚；西瞿耶尼、南剡浮提、东毘提诃、北欝单越并皆空虚；四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵先行天、梵众天并皆空虚：是时一千世界中一切众生悉皆空尽，唯大梵王在。如是因缘如是次第，一切众生世界皆悉散尽。如是时中十小劫已度。
「比丘！是时第二器世界散坏来续，四大散坏、火灾散坏。是时中久久时节，天不降雨一滴不落。久不雨已，剡浮提中卉木药草、一切种子一时焦枯，次第烧尽无复更生。比丘！一切有为法如是无常、如是不恒，非安息处，短促、变异、破坏，非能救济、非实依处、非依荫处。比丘！以是义故，有为之法甚可厌患，应当离欲、应当弃舍。比丘！过久长时，有如此时有第二日出，于世间轮相热明倍于旧日。由此日故，剡浮提中一切池沼及小江湖，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！复次过久长时，有如此时有第三日次出，于世轮相热明倍第二日。由此日故，剡浮提中深大江湖，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如上说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第四日复出，于世轮相热明倍第三日。由此日故，剡浮提中阿那婆达池、漫陀耆尼池、七林间河及四大河，如是等处最大最深流波迅疾与海相会，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第五日复出，于世轮相热明倍第四日。由此日故，内外海水减一百由旬，次减二百、三百、四百乃至千由旬海水减耗，次减二千、三千、四千乃至一万，次减二万乃至六万由旬，水界悉减。比丘！有如是时所余海水，深七多罗或六多罗，或五、或四、或三、或二、或深一多罗。比丘！有如此时所余海水，或深七寻，如是次减乃至一寻。比丘！有如此时所余海水，才至人颈或腋，或胸、腰、脐、膝、胫、踝。比丘！有如此时，所余海水不没指节。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应舍。比丘！过久长时，次第六日复出，于世轮相热明倍第五日。由此日故，世界大地内外大海及须弥山王，初时出烟，烟聚遍覆。譬如陶灶初时出烟，烟聚所覆；大地大海及须弥山由第六日烟聚所覆，亦复如是。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第七日复出，于世轮相热明倍第六日。由此日故，世界大地内外大海及须弥山王，皆发火焰，俱时洞然通成一焰，经久长时停住不灭。比丘！是须弥山王，大火所烧通成一焰，久长时然，其顶方百由旬皆悉崩碎，或二百、三百乃至一千由旬，堕落崩烬亦复如是。是时外四大中，一切火自然而发，世界天地烧热出焰成一火性，以其热势吸下水轮。譬如铜槃火所烧热，置浅水中吸水都尽；世界大地成一火性，吸下水轮亦复如是。譬如苏油为火所烧，一皆消尽无复灰烬；如是大地内外大海及须弥山王，皆发火焰俱时洞然，通成一焰一切烧尽，无有炭灰亦复如是。尔时地轮并皆没尽，水风二轮亦皆烧灭。其火焰上从水轮起，乃至大梵王处。是时大梵舍其寿命及以住处，上生胜遍光天。是时大梵宫殿地，广大周圆光明可爱，观者无厌，其色纯白微细净洁，一时烧尽不复更有。梵王所住地本来法然，所以由火等得灭如是多时，一切外器世界散坏都尽如是多时。经二十小劫已度，复次二十小劫来续，是中一千世界处所，空无所有犹如暗穴，上无覆盖，空住二十小劫。」
佛言：「比丘！是时世界更欲起成，是世间法然。初起世界时，若有众生已生长业，能感大梵果报，舍前报已来入中阴，因色界四大和合，大梵宫殿地自然而起，白净光明隐蔽余处，色相圆满观无厌足，心所爱乐，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是大梵王处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是梵王住处，如一四天下大。是时梵王在中阴中，见此处所起欲爱心：『我今于此中坐。』即起爱时，于中受生。于此独住满十小劫，喜乐为食，依喜乐住，意生化身自然光明、自在而住。过十劫已，此梵王起欲爱心、起不安心，作是思惟：『愿余众生来共我住。』是时梵王作是愿已，二禅众生业尽舍寿，退来受生与梵同类。是诸众生见此大梵本来独住，作如是执：『我昔上生，已见此人端然独住，今从上下，犹见独住与昔无异。』复起此执：『此人是梵作者、生者，最为尊始，众生所作由此人成，神力自在，已生当生为第一父。我等今日从其而生。云何如此？我昔至今见其在此独自先生。』尔时梵王作是思惟：『我是大梵作者、生者，最为尊始，众生所作由我得成，神力自在，已生当生我是其父，一切世间皆我化生。云何如此？由我昔日起如是心：愿他众生来就我住。应我愿心，他即来生。我先在此，见其来生。』是大梵王于余众生，寿命极长，形色最胜、有大名称、有大神通及大威德。诸余梵众寿命则短，形色名闻、神力威德并皆不及。大梵王所住地，一切梵众次第遍满。本性法然世界应起时，因色界四大及四大所造色，独住梵天宫殿及地自然现，其色纯白微细净洁，光明可爱看者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是独梵宫殿，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起，是独梵处因此次第遍满。诸梵本性法然，世界应起时，因色界四大及四大所造色，梵先行天宫殿及地自然起现，其色纯白微细净洁，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是梵先行处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是梵先行天住处，一切梵先行天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，他化自在天宫殿及处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是他化自在天宫殿，及有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是他化自在天处，一切诸天次第遍满。诸天本性法然，世界应起时，因欲界四大及四大所造色，化乐天宫殿及地自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是化乐天处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是化乐天住处，一切诸天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，兜率陀天宫殿及处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是兜率陀天宫殿及地，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是兜率陀天住处，一切诸天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，夜摩天宫殿及天处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生，昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。」
佛言：「比丘！如是夜摩天处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是夜摩住处，一切诸天次第遍满。是时夜摩天忆念昔时世界，如人眠觉忆梦中事。如得神通忆宿世事，是夜摩天忆昔世界亦复如是。尔时诸天作是思惟：『我今应往案行下界。』作是念已，互相谓言：『我等共去看彼处所。』余天答言：『我今同往。』尔时诸天各结群侣遍满案行，咸作是言：『昔日此处有须弥山王，是处所中是善见天城，此处是难陀宝池，此处是难陀宝园，此处是质多罗池及质多罗众车园，此处是恶口池及恶口园，此处是杂花池及杂花园，此处是波利质多罗境。』水厚四亿八万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此水轮上别有地界名曰大味，劫初感起，日夜稍厚转坚，譬如煎乳凝冷之时厚膏复上，大味地界最初起时亦复如是。是地大界数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟，厚二亿四万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此地下际一亿六万并真金所成，上余八万金、银、铜、铁等七界杂成。是时地界柔软随事，譬如湴泥、乳糜、生苏及和面等，此地柔软随事亦尔。是地轮中央依众生业增上缘故，四方风吹掘成内海、起须弥山，有风运土、有风聚成、有风方正作须弥形，有风起须弥四顶，开善见城堑起善见城，作难陀池造难陀园、质多罗池质多罗园，众车池、园，恶口池、园，杂华池、园，波利质多树及俱毘罗罗园，由干陀海、由干陀山、伊沙陀海山、佉罗[目*互]海山、善见海山、马耳海山、毘那多海山、尼民陀海山及四天下，中间洲地掘成洲海，起铁围山。如是树及拘毘罗罗园，此中昔是般住剑婆罗宝石，此中昔时有善法堂，昔时此中有内大海，此中有游干陀山及游干陀海，此中有伊沙陀山及伊沙陀海，此中有佉罗[目*互]山及佉罗[目*互]海，此中有善见山及善见海，有马耳山及马耳海，此中有毘那多山及毘那多海，此中有尼民陀山及尼民陀海，此中有四天下，有中间洲地及外大海，此中有灼柯婆罗山。
「是夜摩天身形最大、飞行捷疾，由行疾故击起风轮，由此风轮为那罗延风轮根本。此风数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟，厚九亿六万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此风坚劲物不能侵，若人有那罗延力，执金刚仗拟此风轮，仗还自碎风轮无损。次风轮上空中，雨水渧如楼大，或如车轴或如车𫐐，昼夜不息，犹如河泻无数千年。是水界聚周围有风名曰摄持，日夜恒起令水不散。如是水界增上未息，此水数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟。
「起成世界，宿业所感风力所成。复有余风旋圆而起，成西瞿耶尼及东弗婆提；复有余风四方四角，成北欝单越；复有余风如半琵琶，成南剡浮提。若风成山次第正上，山则有顶。若风起时或正或傍，所成山相或平或耸。复有风起一边急疾、余边则迟，所成山相一边则凹、余边平直。若风起时，相击深入还复更出，所成山势有岩有洞；若风相击深入下底不复更出，山里则空。由此风故起成诸四天下地，或深或耸，有处显现高八万由旬、有处甚深四万由旬，复有别处高四万由旬、深二万由旬，复有别处高二万由旬、深一万由旬，复有别处高一万由旬、深五千由旬，或复有处高五千由旬、深二千五百由旬，或复有处高二千五百由旬、深一千二百五十由旬，或复有处高一千二百五十由旬、深六百二十五由旬，或复高六百二十五由旬、深三百十二由旬半。以此因缘，一切器世界起作已成。是时二种界起长，谓地、火两界。风界起吹，火界蒸练地界。风界恒起，吹一切物使成坚实。既坚实已，一切诸宝种类皆现。既显现已，天降甘雨渧如楼大，渐细如轮乃至车轴，或如涌泉无数千载，遍满善见城堑、那陀池、众车池、恶口池、杂花池、内大海，由干陀海、伊沙陀海、佉罗[目*互]海、善见海、马耳海、毘那多海、尼民陀海、四天下中间洲地、外大海。以此因缘，一切世界水皆遍满。
「于是忉利天及四天王天，舍上天报于中受生。复有诸天寿终福尽，从上天堕于四天下受人道生。是时诸人喜乐为食，依喜乐住，意生化身自然光明，安乐而住，飞空中行。是时日月未出于世，星宿未有昼夜不分，未辩年岁及四时八节，无男女异，亦无父母、兄弟姊妹、夫妇儿息，无奴无主，一向受用自在欢乐，未有姓字并号众生。是时水界稍稍就减流向下处，是时大海乍增乍减，开川源路水所减处，有地肥出大甘大味，生长覆地，色、香、触、味可爱具足；如细蜂蜜无苦澁辛，地肥大味亦复如是。是时大味馨香充满，时有一人嗅此香味起欲著心。起欲心已，指捻大味嗅而尝之，知其甘美如细蜂蜜，抟而食之。余人见其食美无厌，相效抟食。是时诸人食地味已，身稍坚重，从此以后，不能如前飞行空中，是时身光可爱因此失没。既失光已，黑暗还生，本来法然。是四天下黑暗覆时，日月二轮乃出于世。日月出已，辰宿次现。星宿现已，昼夜有分。昼夜分已，半月一月是时显现。半月一月既显现已，四时八节及以年岁并皆具足。如是多时世间起成。如是多时，六十小劫究竟已度。
「是时众生食此地味，依地味住久久时节。其中众生食味多者，形容丑陋、少威德力、少神通力。其中众生食味少者，色形可爱、身有威德、神力自在。以此因缘，一切众生色形优劣，由此优劣生胜负心，由此心故而作是言：『我今胜汝，汝不及我。』是时恶法始行于世。计胜负故，地味色香从此而失。是时诸人和合聚集，忧恼困苦发声啼哭：『咄哉！恶法已出于世。因色形故憍慢毁他，由此恶法失我胜味、不可思议色、香、触等。』是时诸人食余美味，作是念言：『咄哉！似我昔时所食地味。』追忆悲恼，是语至今皆已忘失，无复有人忆说之者。此味失已，复有别味名曰地皮，色、香、触、味悉皆甜美，如细蜂蜜。是时诸人皆悉来食，依此饮食长时得住。是中诸人为贪味故，多食地皮，形容丑陋、薄威德力、少神通力。其中众生食味少者，形色可爱、身有威德、神力自在。以此因缘，一切众生色形优劣，因此优劣生胜负心，由此心故而作是言：『我今胜汝，汝不及我。』由此恶法次行于世。计胜负故，地皮色香从此而失。」
立世阿毘昙论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。