福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第三
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
尔时帝释天主白佛言：「世尊！唯愿安住此王舍城，我当供给饮食衣服卧具医药，令无所乏。」佛言：「天主！且止斯事。有诸人民以清净心，咸欲于我兴其福业。」是时帝释复白佛言：「唯愿于此五夏安居，受我供养。」作是说已，佛复止之。帝释复言：「我今请佛五日供养，唯愿大慈受我虔请。」尔时世尊愍恻天主现福力故，令于未来善因相续，默然许可。于时帝释知佛受请，心大忻悦。即还天宫，召集工巧敏匠天子而谓之曰：「卿等当知，我今欲于王舍城迦兰陀竹园建大精舍，严办四事供养如来及诸弟子。汝当持取最上摩尼、金银瑠璃、珊瑚玻𬎙、帝青宝等，诣彼造作殊胜清净广大宫殿，要如天中等无有异。是诸天子尽意工巧造立宫殿，廊庑柱栿、户牖栏槛悉以众宝间错庄严，如千日光更相显照。复以雕饰诸妙珍禽，真珠花鬘综杂罗列，烧微妙香、散众名华，氤氲普薰靡不周遍。又复造作重门楼阁峻峙严丽，亦以百宝，而装校之。诸妙摩尼以为其户，彼诸宝柱一一皆用金刚诸珍而共合成，无数宝鉴净无瑕垢悬挂空中如百千月。复以镕金作三足床，殊妙天衣以敷其上。又复刻成众妙天女，容止端雅如能往来，手持莲花而以奉献。妙玻𬎙宝以甃其地。有妙池沼，莲华庄严，黄金为叶、绿宝为干，无数天女住立其中，作众伎乐而为供养。表刹高显、悬众缯幡，回旋空中远迩皆覩。有诸力士守护闬闳，持青宝杖行列左右。处处皆植曼陀罗华、龙自在华，芬馥开荣缤纷于地，翠叶交映、时飘香风。有诸天子，形体光洁、颜貌熙怡，游憩其下。又诸天女，姝妙无比，徐步鸣珰、声韵和雅。诸药叉女嬉游林内，美目四盼，遗花坠香。有诸龙象徐行林中，举鼻啮枝，宛转为戏。及诸飞禽，其羽五色，鼓翼自若，喙啄花葩。复以金笼置妙鹦鹉，美音清巧，其舌如簧。复有河源清泠可爱，流泉激响，蛙黾惊避。又有广大清净池沼，七宝杂厕以为阶岸，其水弥满澄湛无垢，优钵罗花、酤牟那花行列开敷众色相杂，翡翠㶉𪄪翔集其中。有诸戏鱼往来游泳，腾跃翻浪，鸥鹭惊翥。复有水鸟、鹳鹤𠒎鴈，举声嘹唳，人所乐闻。于池四岸有劫波木，柔条拂水，生清凉风。丛植诸花，修藤滋布，枝叶繁盛，其香远闻。有诸游蜂竞采其蘂，发声微响犹如咏歌。复有金河周匝围绕，流注园囿萦䊸不绝。时诸人民，迭相呼吁亲属朋友咸共往观。有诸仕族富乐庄严，仆从雍容，执持幰盖、作诸伎乐、具设肴膳，游行周览心无厌舍。其地柔软如兜罗绵，徘徊往来足无疲惰。如是最胜广大园林、清净池沼，唯除天中，余无及者。」
是时工巧诸天子等所作已办，即诣天宫前白帝释。闻是说已，心生忻庆、得未曾有，即与无量百千天子前后围遶，作众伎乐，箫笛箜篌、琴瑟鼓吹一时俱奏，从空而下。时彼天主身出光明，照诸山川皆悉盈烂。戴摩尼冠诸珍严莹，其光晃耀如日盛明。面貌端严、额广平正，其目绀长、鼻修高直，颐颊鲜白红润无比。耳带宝珰、颈垂缨珞、指环臂钏众宝所成，展转舒光其犹珂月。形仪挺特常如盛年，修短充实各得其宜。公酤摩香及多摩罗跋旃檀香以涂其身，柔软光泽。手指纤圆、甲如铜叶。发语巧妙，清彻远闻，如迦陵音，听者无厌。复以上妙奇绝细㲲，研金饰之，以为其服。诸妙珍琦为其束带，众宝间错成光明聚，复以天上诸妙花鬘以严其身。周匝垂委，行步平正，犹如象王，进止优游，不假扶掖。时诸人民咸获瞻奉，怀瞋恚者即生欢悦，起怨恶者即发慈心，妉睡眠者即得惺寤。
是时天主至彼园已，遍观所作皆悉如意，踊跃无量，乃易旧称迦兰陀名为欢喜园。即以上妙众色茵褥遍覆其地，复以金银、真珠摩尼、帝青瑠璃、末啰迦宝为高广座，请佛世尊安处其上，众宝为几以承其足；五色缯线设为众位，命诸比丘亦各就坐。是时天主合掌恭敬、尊重赞叹，顶礼佛足，具设天中上馔美味。是时如来舒金色臂如象王鼻而受其食，食已置钵、盥掌澡漱，安住威仪，寂然清净。时彼天主与诸眷属生希有心，乐欲闻法，自处卑座专注肃然。尔时世尊以大方便为说法要，赞施等行，示教利喜令生信解。如是供养经于四日。
时阿阇世王闻是事已，即升宫中最上楼阁俯视谛观，见佛世尊及诸弟子在竹林园寂静安隐，严设供养、作大佛事。是时国王心生觉悟，悔过自责：「我大愚痴，无智错谬，造极重罪如须弥山。今佛世尊出现于世，具足广大清净功德。而我不能信受教诲，由此业缘必堕苦处。彼诸天子尚舍天中上妙欲乐来诣佛所，我等云何不兴善利？」作是语已，即严宝驾往诣佛所。头面礼足，心怀忧恼，涕泪悲泣忏谢先咎。时王舍城清信士女高声唱言：「善哉国王！于佛法中得大觉悟。我等今者同获善利。」是时国王鸣钟宣令，召集一切大臣人民及诸眷属而告之曰：「我佛出世，难得遭𮞮。今既获覩，当发净心供养恭敬、乐闻正法。」即以上妙香花灯明、涂香末香，及诸花鬘、珍玩衣服，种种庄严，而为供养。作是事已，心大欢悦。是时如来以梵音声，为彼时会开示演说苦集灭道四圣谛法。无量人天闻法解了，得真实见。时佛世尊问诸比丘：「汝等见是诸天人民，今于我前广大施设供养已不？」时诸比丘合掌顶上叹未曾有：「唯然已见。」佛言：「于我法中，若人净心于他福业生随喜者，当知是人得不坏信、具净智眼。诸比丘！我念往昔无量生中有佛出世，名曰宝山如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，住世说法饶益众生。尔时有王，请彼如来及诸弟子于王宫中度夏三月，即以种种饮食衣服恭敬供养。过是已后，彼诸人民咸诣佛所请佛五年，设诸供养，一切所须无不充足。诸比丘！于意云何？往昔国王供彼佛者，则我身是。由曩植因，今方成熟，得诸人天广兴供养。宿因今果，不差毫发，由因感果，果如其因。于此正知，除诸疑网，善恶业报决定不虚，犹如瀑流势不可制。彼业力故各招其报地界水界火界风界及蕴处等，自作福因则受乐果。」于时世尊说伽陀曰：
「经于百千劫，　　彼业不可坏，
因缘和合时，　　果报决定受。」
「诸比丘！是名福盖正行，汝当受持，勤修施戒及诸禅定，受用福盖，得离热恼。」
此义略明先佛所说，结集契经缘起行相。最初经首，标其「如是我闻」之言。由何所以称如是耶？如佛所说无别异故。何义名我？指现在身，顺世俗故。何义为闻？谓耳发识，现前了知若文若义，离于增减颠倒失故。最初结集谓《梵网经》。是时众集大阿罗汉，数有四百九十九人，唯除阿难独居学地，及余一切天龙鬼神。初闻唱言「如是我闻」，举声悲泣不能自胜。我等在昔，亲覩世尊具足十力、四无所畏，以梵音声为众演说，如何今者乃称我闻？将知无常力不可脱。时彼众会皆得觉悟，离三毒垢，安住正念任持不忘。何义称一？乃数之始。谓一圣生、一出离法、一游止处、一净梵行、一解脱音，皆悉同故。何义名时？依世俗立。说经事已，大众喜怿，名为一时。如来说法如日照世，破三有暗，令出离故。诸魔外道毁谤正法，今佛显现甚深希有难得之法，令降伏故。何义称薄伽梵？具足殊胜广大名闻，世出世间无与等者。毕竟超越界趣轮回，应受人天妙供养故。云何舍卫城？丰诸妙物及文行士、清信士女、豪富长者，受用胜故。何义名住？游化依止，离诸思构，若远若近随意至故。
福盖正行所集经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。