佛说立世阿毘昙论
No. 1644
佛说立世阿毘昙论卷第一
陈西印度三藏真谛译
地动品第一
如佛婆伽婆，及阿罗汉说。
如是我闻：
一时佛世尊住舍卫大城，毘舍佉优婆夷鹿子母精舍莲花重阁，与大比丘众，一切阿罗汉，诸漏已尽、逮得己利、尽诸有结，心得自在，所作已办，已舍重担、正智解脱，唯除阿难。是时，大地震动。时富娄那弥多罗尼子在大众中，即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！何因何缘，大地震动？」佛告富娄那比丘：「汝今一心谛听，善思念之，我当为汝分别解说。有二因缘，令大地动。何者为二？比丘！是地界住水界上，是水界住风界上，是风界住于空中。比丘！有时大风吹动水界，水界动时即动地界。是一因缘，故大地动。比丘！复有大神通威德诸天，若欲震动大地，即能令动。若诸比丘有大神通及大威德，观地相令小、水相令大，欲令地动亦能震动。是名第二因缘，故令地动。」尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「水界为风动，　　地动由水动，
是一因缘动，　　是实名所说。
诸天及比丘，　　大威神能动，
是二因缘动，　　调伏恶人说。」
尔时，世尊复告富楼那弥多罗尼子：「有风名鞞岚婆，此风常吹，俱动不息。风力上升，有风下吹、有风傍动，是风平等圆转相持，厚九亿六万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。此风上际即是水界。此水上下悉皆平等停止安住，无有散溢，厚四亿八万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。此水上际即是地界，上下边际悉皆平等安住不动，厚二亿四万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。」如是佛世尊说：「比丘！有大地狱，名曰黑暗。各各世界外边悉有，皆无覆盖。此中众生自举其手，眼不能见。虽复日月具大威神，所有光明不照彼色。」佛说：「如是黑暗地狱，住在何处？两两世界铁轮外边，名曰界外，是寒地狱：一名頞浮陀、二名涅浮陀、三名阿波波、四名阿咤咤、五名嚘吼吼、六名欝波缕、七名拘物头、八名苏健陀固、九名分陀利固、十名波头摩。」
佛告富娄那等比丘：「如摩伽陀国量十婆诃摩——一婆诃二十佉利——如是量麻，聚在一处。设有一人，满一百年来除一麻，比丘！如是麻聚犹尚易尽，而我未说頞浮陀地狱寿命穷尽。比丘！十倍頞浮陀地狱，是涅浮陀寿量；十倍涅浮陀地狱，是阿波波寿量；乃至波头摩地狱亦复如是。比丘！是瞿伽离比丘，于舍利弗、目揵连所生不信恶心，由是心故，堕波头摩地狱。」尔时世尊而说偈言：
「夫人处世间，　　斧在口中生，
斯由作恶言，　　以是自斩身。
应呵而赞叹、　　应赞而呵骂，
口过故得衰，　　衰故不受乐。
若己舍失财，　　尽物及自身，
其人罪尚轻；　　若于修伽陀，
生恶不信心，　　是罪重于彼。
百千涅浮陀，　　頞浮陀三亿，
六万及五千，　　若诽谤圣人，
作恶语恶心，　　如量堕地狱。
瞿伽离比丘，　　堕波头摩狱，
诽谤大声闻，　　舍利及目连。」
「彼中众生傍行，作向上想，犹如守宫。铁轮外边恒作傍行。是其身量如頞多大，因冷风触，其身坼破，譬如熟瓜。如竹𫁳林被大火烧，爆声咤咤。如是众生被寒风触，骨破爆声咤咤远彻。因是声故，互得相知有诸众生此中受生。或时去来更相逢触，因此触故，互得相知有诸众生此中受生。是时，诸佛世尊出现于世，是时大光过于诸天大威神力，遍照彼中，因此光明互得相见，作是思惟：『有诸众生此中受生。』若有众生于此间死，多往生此。寒氷地狱在铁轮外，若余世界有众生死，往生寒氷地狱，多彼世界铁轮外生。两界中间，其最狭处八万由旬，在下无底、向上无覆，其最广处十六万由旬。」
尔时净命阿难在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！我从世尊闻是法句，我从世尊口受持此正义。过去有佛名曰尸弃，时有弟子大神通第一，名曰阿毘吼。是比丘坐在第四禅梵处，以一指光照一千世界，一音说法，一千世界俱解正义。世尊！诸佛弟子威神尚尔，诸佛如来其量云何？」阿难问已，时佛答言：「阿难！此阿毘吼比丘是弟子位，诸佛世尊如此之处不可思量。」
第二，净命阿难复白佛言：「世尊！我从佛口闻是法句，我从世尊受持如是正义。过去有佛名曰尸弃，时有弟子神通第一，名曰阿毘吼。是比丘坐在四禅梵处，以一指光照一千世界，一音说法，一千世界俱解正义。世尊！诸佛弟子威神尚尔，诸佛如来其量云何？」阿难问已，时佛答言：「阿难！此阿毘吼比丘是弟子位，诸佛世尊如此之处不可思量。」乃至第三，亦如是答。第四问已，佛告阿难：「若一日月所围绕处，名一世界。从一至千，此中有千日月、千须弥山王、千四大天王、千忉利天、千夜摩天、千兜率陀天、千化乐天、千他化自在天，千梵辅天、千梵众天。此处大梵王为一千世界主，王领自在，不系属他，知成他事。初禅上上品，故得自在。大梵天王住于是处，得称第一。阿难！是梵领处，有四千大洲、四千大树、四千大龙宫、四千金翅鸟王住处，七千大河、九千大山、八千大林、八千大地狱、一千阎罗王地狱、二千大海、十六千地狱园，是名小千世界。又更千倍，是名中千世界。又更千倍，是名大千世界。阿难！若如来作意欲照欲说，是大千世界光照遍满；所说法句，一切俱解。若复欲过大千世界，随如来意，是中众生莫不见闻放光说法。阿难！若如来欲放光说法，坐阿迦尼咤天梵处，若大千、若过大千光照遍满，以八分梵声说法句义，遍得领解。阿难！是如来光明及说法音声，无有众生不见不闻，是时无有众生不具根者。阿难！如来在阿迦尼咤天上，说此音声，宣此名句：
「『汝等受佛教，　　起恭敬正勤，
观修于中住，　　出离三有难，
除灭死王军，　　如象破苇舍。
若佛法律中，　　住于不放逸，
是人舍生死，　　乃至尽苦际。』」
尔时阿难即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！我今希有利养，我今善得希有之利，我得大师具足神通广大威德。」是时净命名曰优陀夷，在大众中，去佛不远。时优陀夷比丘语阿难言：「若汝大师具诸威德大神通，汝何所得？」是时世尊告优陀夷比丘：「汝莫作意违阿难心。若我前不记阿难今生得阿罗汉果，因此信心所生业报，当三十六过，作他化自在天王，乃至三十六过作忉利天主，何况转轮圣王、刹利王种受灌顶职，乃至四天下王？优陀夷！阿难比丘，吾于往昔已为授记。我说欲界之中众生最多，依水生多、于地生少。其地生者，畜生道多、人道复少。人道之中，破戒者多、持戒者少。持戒之中，凡夫者多、圣弟子少。圣弟子中，有学者多、无学者少。无学之中，时解脱多、非时解脱少。如是非时解脱阿罗汉，世间难得，我记阿难应得是处。有诸外道作如是说：『是大地界恒去不息。』是言应答：『此事不然。若实尔者，如人掷前，物应落后。』又诸外道作如是说：『是大地界恒坠向下。』是言应答：『此事不然。若实尔者，如向上掷，应不至地。』又诸外道作如是说：『日月星辰恒住不移，大地自转疑是天回。』是言应答：『此事不然。若如是者，射不至堋。』又诸外道作如是说：『大地恒浮随风来去。』应如是答：『此事不然。若实尔者，地恒并动。』若不尔者，地作何相？地住不动。」如是义者，诸佛世尊已说。如是我闻。
南剡浮提品第二
佛说：「比丘！有树名曰剡浮，因树立名，名是洲地曰剡浮提。此树生剡浮提地北边，在泥民陀罗河南岸。是树株本正洲中央，从树株中央取东西角并一千由旬。是树生长，具足形容可爱，枝叶相覆，密厚多叶，久住不凋，一切风雨不能侵入。比丘！譬如装花鬘师装饰花鬘及耳上庄严，其树形相可爱如是。上如华盖，次第相覆，高百由旬；下本洪直，都无瘤节，五十由旬方有枝条。树身径刺广五由旬、围十五由旬。其一一枝横出五十由旬，间中亘度一百由旬，周回三百由旬。其菓熟时，甘美无比，如细蜂蜜，味甜难厌，菓味如是。菓大如瓮，其核大小犹如世间剡浮子核。其上有鸟，形如大殿猕猴之形、如六十岁大象，是两鸟兽恒食其实。东枝有子，多落剡浮提地，少落水者；西枝菓子，多落剡浮提地，少落水者；南枝菓子，并落剡浮提地；北枝菓子，悉落河中，为鱼所食。树根悉是金砂所覆，当春雨时下不漏湿，夏则不热，冬无风寒。有干闼婆及药叉神，依树下住。」
如是之事，云何知耶？昔王舍城有两比丘，具神通力，共为朋友。从佛口闻剡浮树相如此，是二比丘互相谓言：「我等当往看彼剡浮。」各云我去，遂至树所。见树菓熟，堕地自破。其一比丘，从其蔕孔授手至臂，其最长指犹不至核，牵手而出为菓所染，手臂皆赤，犹如世间贵赤栴檀汁所染污。其菓香气能染人心。是时比丘鼻嗅菓香，第二比丘问言：「汝欲食不？」「长老！我不乐食。是事希有，不可思议。是离欲结，最为广大。何以故？若人未离欲，嗅如是香，即生心气乃发颠狂。有诸离欲外道，若嗅此香，退失离欲之地。」是二比丘还王舍城，说如上事。
时有一人名曰长胫，本是王种，姓拘利氏，宿业果报所得神通。是人有此威神相貌，若行水中，前脚未没、后脚已移；若行草上，草虽未靡，便得移步；若行树叶，树叶未低，后足已度，鞋履践处并不为难。是长胫人从佛所闻，是剡浮树如此如此。即白佛言：「世尊！我今若行，至剡浮树不？」答云：「得至。」是人顶礼佛足，右绕三匝，面正向北，发此而去。行度诸山：一名小黑山、二名大黑山、三名多𤛆牛山、四名日光山、五名银山、六名香水山、七名金边山。是人登金边山顶，转面向北，耸身远望，唯见黑暗，怖畏而反。佛问：「汝至剡浮树不？」答言：「不至。」佛问：「汝何所见？」是人答曰：「唯覩黑暗。」佛言：「此黑暗色即剡浮树。」是人重礼佛足，右遶三匝，更向北行，重度七山：一名周罗迦啰、第二摩呵迦罗、第三瞿汉山、第四首罗山、第五稽罗山、第六干陀山、第七修跋姖山。又渡六大国土：一名鸠留国、二名高腊鞞、三名毘提诃、四名摩诃毘提诃、五名欝多罗曼陀、六名沙熈摩罗野。是名六大国土。又度七大树林，林间有河，度是七河。又度阿摩罗林及诃梨勒林，乃至剡浮提树南枝。从南枝上，行至树北枝。是人俯窥，见下水相与常水异，最澄最清，向底洞澈都无障翳。是人观已，作是思惟：「我之神通，今于此处得成就不？」因脚履水，手攀树枝，是脚至水如石即没，于此神通不得成就。云何如此？是水最轻最细，若以彼水投此㵎水，如苏如油浮在水上；若以此水投于彼水，即沈如石。是人从剡浮树取一菓子，还王舍城，奉上世尊。佛受此菓，破为多片，施诸大众，菓汁染于佛手。尔时佛以此手击于山石，至今赤色如昔不异，湿亦不燥，掌迹分明。因昔分菓为片片故，因名此石为片片岩。
是时佛化优娄频螺迦叶，取此剡浮提树子，送与迦叶：「迦叶！汝食是菓。」迦叶问佛：「大瞿昙沙门！那得是菓？」佛语迦叶：「是树名曰剡浮，此菓从彼树得。」迦叶曰：「我不能食是菓子，沙门但取自食。」时诸天神又送剡浮树子，供养于佛，或在舍卫、若王舍城、迦毘罗卫国等。佛得受已，分施大众。复余比丘住剡浮所，还此土说。目连比丘亦曾住彼，还此，次第为比丘说。以是因缘，此事可知。
六大国品第三
是剡浮树外有二林，形如半月，围绕此树。其内有林名呵梨勒，外名阿摩勒。阿摩勒菓，是子熟时，其味最美，不辛不苦如细蜂蜜。菓形大小如二斛器，其核如自性阿摩勒核。呵梨勒菓，是子熟时，其味最美，不辛不苦，如细蜂蜜。菓形大小两倍于前，核亦如是。阿摩勒林南，复有七林，七河相间。其最北林名曰庵罗，次名剡浮，三名娑罗，四名多罗，五名人林，六名石榴林，七名劫毕他林。如是诸菓，其子熟时，不辛不苦，甜如蜂蜜。是人林中，菓形似人，如剡浮提胜人王种，其姓拘梨。若男十六岁、女十五岁，庄严具足，状如行嫁。是人林菓可爱如是。其子蔕形，如人头髻。未离欲者见此菓子，便生爱心。诸外道等有离欲人，若见此菓，退失禅定，欲心还生。其子熟时，唯鸟竞食。鸟食之余，残落在地，如尸陀林，甚可厌恶。诸退定者见是相已，深生厌离，还得本定。是二林广五十由旬，东西达海。其一一河广五十由旬，东西达海。林河相次，互相间错剡浮提地。林河所覆，七百由旬。
其劫毕他林南有六大国，其最南国名曰高流，次名俱腊婆，三名毘提诃，四名摩诃毘提诃，五名欝多罗曼陀，极北名舍喜摩罗耶。是六国内，人皆贞善，持十善法，自不杀生、不教他杀。其兽将死，自至人所，既自死已，乃噉其肉。是处𤛆牛，其数最多，以其髦尾用覆屋舍。其地生麦，不须耕垦，是麦成粒，无有糠糩。是其国人磨蒸为饭。而是麦饭气味甘美，如细蜂蜜。云何知耶？过去久远有王出家，其王夫人亦得出家，国师婆罗门亦随出家。既出家已，各相舍离，入山学道。是王夫人有时月水，月水净时，往至王所与王相见，即白王言：「大王！我今有月水，古昔之人尊重儿息。」王欲弃舍不从妃意，思惟事重，复恐不可，遂共和合。乃有大福德子，男女二人俱时托胎。舍王而去，既经时节，其后腹大，从诸村落，次到郡县，乃至诸州，人人诃骂云：「此女人都无道心，出家破戒。」妃闻是语，深生愧悔。是时，国师大婆罗门已成仙人，得五神通，随一山林依止而住。尔时王妃闻婆罗门在彼山住，仍往寻觅。既见师已，乃问妃言：「是娠谁作？」妃即答言：「是王所为。」尔时仙人忆王昔恩，仍于别处为起叶屋，即语王妃：「汝止是中。我今当采树根菓子以相供赡。」太妃依语，仍住其中。于是仙人，如法采拾树根菓子，供给是妃。妃怀孕月满，遂产二子，一男一女。至断乳已，驱斥是妃：「汝今远去。我当随得根菓养饴二儿。」妃弃二子，依语而去。仙人随得根菓，养育此儿。两儿稍大已至识地，是时仙人，以生熟杂菓试与二儿，于是二儿自能分别，熟者即噉、生者便弃。仙人作是思惟：「是儿身已长大，心至识地，能分别菓生熟差别。我令当住何处国土，丰乐安隐以置立之？」以五通故，见是麦地，即以神力携二小儿，飞空而往，安置是地。教是儿言：「此草名麦。」尔时仙人即自刈取，磨以为食，种种教示：「汝等从今当依此法以为资粮。汝住此中莫生愁恼，我当数数来看视汝。」是两小儿乃住其中，仙人后时数往瞻视。是二小儿随年月长，男女二根各皆成就，遂为夫妻，子孙生长，分成六国。尔时大王既学道已，舍于人身，往生天上。舍上天身，还受人身。受人身已，依佛所说无上正法，出家学道，至得无碍六种神通。以六通故，观自宿命，见六大国，作是思惟：「是六大国皆我子孙。」为怜愍是六国人故，往彼乞食，得麦饭还。不问诸比丘，前食而独自食。时诸比丘称此比丘名，而大骂辱：「汝长老！大悭嫉妬。咄！汝恶人，得是麦饭，不问诸比丘而独自食。」比丘答言：「我今不为嫉妬而不布施汝等。何以故？如是饮食，未离欲人则不得食。」时是比丘三过洗钵，再过弃之，以最后汁取其少分，施诸比丘。是剡浮提无有一味等此味者。于是比丘为诸比丘说此食味次第因缘：「彼六大国本我子孙，是故利益彼国人故，往彼乞食。」有余比丘往彼乞食，大目揵连亦往乞食。佛世尊为诸比丘说是六国次第因缘，是故得知六大国事。六大国品究竟。
夜叉神品第四
时剡浮提中有两众山，恒河之南名娑多耆利山，恒河之北名醯摩跋多山。娑多耆利山中是山最大：一名萨阇、二名频诃、三名末车、四名遏车婆、五名间诃耆利、六名波梨耶多罗。醯摩跋多山中是山最大：一名周罗迦罗、二名摩诃迦、三名瞿诃那、四名修罗婆计、五名鸡罗、六名干驮摩驮、七名修槃那般沙。若一切神住河南山者，皆名娑多耆利神；若在河北山者，皆名醯摩跋多神。是娑多耆利神，领河南一切诸神，故名为王；是醯摩跋多神，领河北一切诸神，故名为王。云何知耶？有一神王名醯摩槃，住醯摩跋多山。是神王最长老大，年至极位，重疾困苦。是神临死，其有太子名醯摩跋多，呼来教示，即语子言：「阿父我已得闻，从昔夜叉神最为长老，见过去佛，曾值迦叶佛，闻说释迦牟尼佛将应出世。如我见相及我所见因缘，是释迦佛不久应下。阿父若我中间舍命不及佛者，汝决应往令得见佛，若汝见佛决大利益。」太子问曰：「云何令我知佛出世？」父答子言：「汝屋舍中未曾有宝而出现者，当知是时如来出世。复有神王名娑多耆利，住摩伽陀国界中，汝当与彼共作朋友，同立誓愿：『我之与汝所住之处，若见希有奇宝现者，莫不相报。』」是时父王教其子已，即便舍命。是时太子供养父尸，忆持尊重父之遗嘱，因是度河往觅娑多耆利神王。至神所已，对面语言，共相和敬，同坐一处。醯摩跋多神语娑多耆利王言：「府君！我父临死说如上言，因即过世。是故我今语汝是事。若屋室中非常宝现，决须相报。」娑多耆利答：「如是如是。」于是二人既立誓已，各还所住。后时醯摩跋多王宅有奇宝现，莲花千叶，大如车轮，黄金为叶，众宝为茎。时有一神，见是莲花，驰往白王：「王今知不？是宝瓌异，世未曾有，今已出现。千叶莲花，大如车轮，黄金为叶，众宝为茎。此是天物，愿王往观。」是时神王闻是言已，即往池所，见是莲花具足千叶，大如车轮，众宝所成，庄严奇特。见是事已，心生惊怪，身毛皆竖。自下池中，恭敬合掌，顶礼三过，旋遶三匝。作是思惟：「我于昔时，曾值善友，而教我言：『汝所住处若有奇宝，当遣报我。』」因遣使者，往报娑多耆利神王曰：「府君！我今住处，希有之宝今已出现。」具说宝相：「汝今当来共我观视。」是时世尊已出于世，正法已说，一向寂静，今至涅槃，往向菩提，修伽陀所教。是时娑多耆利王觉忆此事，作是思惟：「我昔曾有善友来报我言：『汝所住处，诸佛世尊于中得道。若佛已出，汝应报我。』是其所欲，故我应报。」娑多耆利王即遣使往，谓是王言：「府君！若一莲花，作何利益？若百若千，亦何利益？我国土中未曾有宝，今已出现。何者名宝？谓多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，今已出世。汝今应来共事此宝。」醯摩跋多九月十五是布萨时，有五百神共相围遶，取诸莲花，面向南行履空而去，往娑多耆利王所。彼王又将五百神众，共相围遶，来迎是王于恒河南边，共相聚集。既相见已，醯摩跋多王说偈，问彼神曰：
「今十五净日，　　四王来集时，
我等事何师？　　汝信阿罗诃。」
尔时娑多耆利王说偈答曰：
「是时佛世尊，　　住摩伽陀城，
为灭一切苦，　　说法一切智。
诸苦及苦集，　　苦灭不更生，
八分苦灭道，　　无恼向涅槃。
是故汝及我，　　当往事是人，
一切无能比，　　是我信罗诃。」
尔时醯摩跋多闻是偈已，心大惊怖，身毛皆竖，怀疑未信。三过辩定：「府君！汝今说世尊出世？」答曰：「府君！我说佛宝出世。」第二第三问答亦尔。是时北山神王，即时如力思度诸佛行住威仪境界四法，问南山神王，说偈问曰：
「佛心于众生，　　善得安立不？
憎爱二思惟，　　已得灭尽不？」
尔时南山神王以偈答曰：
「佛心于众生，　　真实得安立，
憎爱两思惟，　　灭尽永无余。」
北山神王重偈问曰：
「佛有妄语不？　　无恼他言不？
无离间语不？　　有无义语不？」
南山神王以偈答曰：
「佛不说妄语，　　亦无苦澁语，
不说离间语，　　说如量义语。」
北山神王重说偈问曰：
「佛无盗他不？　　不损他命不？
远离放逸不？　　不损禅定不？」
南山神王说偈答曰：
「佛不盗他财，　　是故护他命，
远离诸放逸，　　不损深禅定。」
北山神王又偈问曰：
「佛无著爱欲，　　心净无浊不？
已过无明流，　　得净法眼不？」
南山神王答曰：
「不著于欲尘，　　心地最清净，
已过于无明，　　于法得净眼。」
北山神王又问曰：
「佛明具足不？　　法足清净不？
四流已绝不？　　后生已尽不？」
南山神王又答曰：
「佛明已具足，　　法足久清净，
四流已断灭，　　是故无后生。」
尔时北山神王闻已，心生欢喜，说偈赞叹：
「智者意成就，　　一切事已办，
及身口清净，　　赞叹具明足。」
南山神王心口欢喜，说偈赞曰：
「佛心寂清净，　　身口能利他，
十力无与等，　　今随喜汝赞。
智者心成就，　　及与身口业，
具足明法足。　　即共汝往观。
今十五布萨，　　四王游巡时，
心解脱无著，　　我共汝礼拜。」
尔时世尊住王舍城匿瞿提树下，是二神王千神围遶，往诣佛所。至佛所已，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足，却坐一面。时北山王以偈问曰：
「能说亦能行，　　度流永无漏，
独步如师子，　　佛不染世法，
度一切法岸。　　慇懃故来问，
众生生何处？　　数数习有处？
执持是何物？　　何处而受苦？」
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：
「众生生六处，　　数数习六处，
执持六种法，　　六处受苦恼。」
北山神王重偈问佛：
「是取名何取，　　而令众生苦？
愿答出离问，　　云何解脱苦？」
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：
「世间有五尘，　　我说心第六，
于中离欲著，　　解脱如是苦。
众生得出离，　　已说如理量，
汝今既有问，　　是故答出离。」
北山神王重偈问佛：
「谁能度驶流，　　日夜无疲极，
无底亦无攀，　　深处谁不沈？」
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：
「常持清净戒，　　精进不散心，
思择内正念，　　由智度难度。
欲想无有欲，　　伏灭色系缚，
永灭有喜爱，　　是人终不沈。」
尔时南北二山王，同时说偈，以赞佛曰：
「我等今善见，　　善来今善明，
我等见正觉，　　演说甘露道。
名无灭失见实义，　　常乐问难无所著，
穷智慧际悉解脱，　　行于圣路大仙人。
千余夜叉众，　　名闻有威神，
一切归依佛，　　是我无上师。」
是三夜叉三角而坐，是故至今路名菱角。是时世尊住于树下，是故此树名瞿匿昙瞿提。因此二夜叉事，故知南北二山。夜叉神品究竟。
立世阿毘昙论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。