那先比丘经
No. 1670 (A)
那先比丘经卷上
失译人名附东晋录
佛在舍卫国祇树给孤独园，时诸比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、大臣、长者、人民，及事九十六种道者，凡万余人，日于佛前听经。佛自念：「人众日多，身不得安。」佛意欲舍人众，去至闲避处坐思念道。佛即舍人众去，入山至藂树间。其树大有神，佛坐其下思念道。去树不远有群象五六百头，中有象王，贤善知善恶之事，譬如人状。象辈众多周匝象王边，诸小象走居前，水中走戏㧌捞水令浊恶。诸小象复走居前，食噉美草、走戏蹈践其上。「我众大多患。是诸象及小象子，㧌捞水令浊恶、令草不净，而反常饥饮浊恶水、食足践之草。」象王自念：「我欲弃是诸象，去至一避处快耶！」象王即弃诸象而去，转行入山到头罗藂树间。象王见佛坐树下，心大欢喜，即前到佛所，低头屈膝为佛作礼，却在一面住。佛自念：「我弃众人来在是树间，象王亦弃众象来到是树间，其义适同。」佛为象王说经言：「佛于人中最尊，象王于象中最尊。」佛言：「我心与象王心适相中，今我与象王俱乐是树间。」象王听经，心意即开，解知佛意。象王即视佛所仿佯经行处，以鼻取水洒地，以鼻捞草扫地，以足蹈地令平好。象王曰：「朝暮承事佛如是。」
佛久后般泥洹去，象王不知佛所在，为周旋行求，索佛不得，便啼垂泪愁忧不乐不能食饮。时国中有佛寺舍在山上，名加罗洹寺，中有五百沙门常止其中，皆已得阿罗汉道，常以月八日、十四日、十五日、二十三、日二十九日、三十日，常以是日诵经至明。时象王亦在山上，止于寺中。象王知有六日诵经，至其日当行入寺中听经。诸沙门知象王意听经，欲诵经时湏象王来乃诵经。象王听经至明，不睡不卧不动不摇。象王数闻经、承事佛故，后象王以寿命尽死，死后便化为人作子生婆罗门家。以后年长大，不闻佛经亦不见沙门，便弃家去入深山学异道，在山上止。近比亦有一婆罗门道人俱在山上，相与往来共为知识。其一人自念言：「我不能于世间悬忧苦老病，死后当入地狱、畜生、饿鬼贫穷中。用是故，我欲剃头须披袈裟，欲求罗汉泥洹道。」其有一人自念言：「我愿欲求作国王得自在，令天下人民随我教令。」
如是久后二人各命尽，俱生世间作人。其一人前求作国王者，生于海边，为国王太子字弥兰。其一人前世欲剃头作沙门求罗汉泥洹者，生于天竺，字陀猎，与肉袈裟俱生其家。有一大象同日生，天竺名象为那，父母便字为那先。年十五六，那先有舅父字楼汉，学道作沙门，大高才世间无比，已得阿罗汉道，能出无间入无孔，自在变化无所不作，天上天下人民及蠕动之类心所念皆豫知之，生所从来死趣何道。那先至舅父所，自说言：「我喜佛道，欲作沙门，为舅父作弟子。宁可持我作沙门？」楼汉哀之，即听作沙弥，受十戒。日诵经思惟经戒便得四禅，悉知诸经要。
时国中有佛寺舍名和战，寺中有五百沙门，皆得罗汉道。其中有第一罗汉名頞波曰，能知天上天下去来现在之事。那先年至二十，便受大沙门经戒，便到和战寺中至頞波曰所。时五百罗汉适以十五日说大沙门戒经，在讲堂上坐。大沙门皆入，那先亦在其中，诸沙门悉坐。頞波曰悉视坐中诸沙门心皆是罗汉，独那先未得罗汉。頞波曰言：「譬若扬米，米正白中有黑米，即扬为不好。今我坐中皆白清净，独那先黑未得罗汉耳。」那先闻頞波曰说如是，大忧愁起，为五百沙门作礼出去。自念：「我不宜在是座中坐，譬若众师子中有狐狗。我从今以后不得道不入中坐。」頞波曰知那先意，以手摩那先头言：「汝得罗汉道不久，莫愁忧。」便止留那先。那先复有一师，年八九十，字加维曰。其中有一优婆塞大贤善，日饭加维。那先且为师持钵行取饭食具，师令那先口含水，行到优婆塞家取饭食具。优婆塞见那先年少端正与人绝异、有名字，智慧广远、有志、能说经道。优婆塞见那先，前为作礼，叉手言：「饭诸沙门日久，未曾为我说经者，今我从那先求哀，愿与我说经解我心意。」那先自念：「我受师教戒，令我口含水不得语。我今吐水者为犯师要。如是当云何？」那先知优婆塞亦高才有志。「我为其说经，想即当得道。」那先便吐水却坐为说经言：「人当布施作福善、奉行佛经戒，死后生世间得富贵。人不犯经戒者，后不复入地狱、饿鬼、畜生中贫穷中，得生天上。」优婆塞闻那先说经，心大欢喜。那先知优婆塞心欢喜，便复为说经：「世间万物皆当过去、无有常。诸所作皆懃苦，万物皆不得自在，泥洹道者不生不老不病不死不愁不恼，诸恶懃苦皆消灭。」那先说经竟，优婆塞便得第一须陀洹道，那先亦得须陀洹道。优婆塞大欢喜，便极与那先作美饭具。那先语优婆塞：「先取饭具置师钵中。」那先饭竟澡漱讫毕，持饭具还与师。师见言：「汝今日持好饭具来。以犯众人要，当逐出汝。」那先大愁忧不乐。师教言：「会比丘僧。」悉会皆坐。师言：「那先犯我曹众人要来，当逐出，无令在众中止。」頞波曰说经言：「譬若人持一箭射中两准，那先自得道，亦复令优婆塞得道，不应逐出。」师迦维曰：「政使一箭射中百准，会为犯众人，要不得止。余人持戒不能如那先得道，如效那先，当用绝后。」众坐中皆默然，师教即逐出那先。那先便以头面礼师足起，遍为比丘僧作礼讫竟，便出去入深山坐树下，昼夜精进思惟道不懈，自成得罗汉道，能飞行彻视彻听，知他人心所念善恶，自知前世所更从来生。得罗汉道已，便来还入和战寺中，诣诸比丘所前，头面悔过求和解。诸比丘僧即听之。那先作礼讫竟便出去，转行入诸郡县街曲里巷，为人说经戒教人为善，中有受五戒者、得须陀洹道者、中有得斯陀含道者、中有得阿那含道者、中有作沙门得罗汉道者。第二忉利天帝释、第七天王梵、第四天王皆来到那先所作礼，以头面著足却坐，那先便为诸天说经，名字闻四远。那先所行处，诸天、人民、鬼神龙见那先无不欢喜者，皆得其福。那先便转到天竺舍竭国，止泄坻迦寺中。
有前世故知识一人在海边，作国王子，名弥兰。弥兰少小好读经学异道，悉知异道经法，异道人无能胜者。弥兰父王寿尽，弥兰立为王。王问左右边臣言：「国中道人及人民，谁能与我共难经道者？」边臣白言：「有学佛道者，人呼为沙门。其人智慧妙达，能与王共难经道。」北方大臣，国名沙竭，古王之宫，其国中外安隐、人民皆善。其城四方皆复道行，诸城门皆刻镂。及余小国皆多高明，人民被服五色焜煌，国土高燥珍宝众多，四方贾客卖买皆以金钱，五谷丰贱、家有余畜，乐不可言。其王弥兰以正法治国，高才有智谋明于官事，战鬪之术无不通达，能知九十六种道，所问不穷，人适发言，便豫知其所趣。王语傍臣言：「是间宁有明经沙门，能与我共难经说道者不？」王傍臣名沾弥利望群，白王言：「然。有沙门字野惒罗，明经道，能与王难经道。」王便勅。沾弥利望群即行，往请野惒罗，言：「大王欲见大师。」野惒罗言：「王欲相见者大善。王当自来耳，我不往。」沾弥利望群即还白王如是。王即乘车与五百伎共行到寺中，与野惒罗相见。前，相问讯就坐，五百骑从皆坐。
王问野惒罗：「卿用何等故弃家捐妻子，剃头须披袈裟作沙门？卿所求何等道？」
野惒罗言：「我曹学佛道行中正，于今世得其福，于后世亦得其福，用是故我剃头须被袈裟作沙门。」
王问野惒罗：「若有白衣居家，有妻子，行中正，于今世得其福，于后世亦得其福不？」
野惒罗言：「白衣居家，有妻子，行中正，于今世得其福，于后世亦得其福。」
王言：「卿空弃家、捐妻子，剃头须被袈裟作沙门为？」野惒罗默然无以报王。王傍臣白言：「是沙门大明达有智者，迫促不及言耳。」王傍臣皆举手言：「王得胜。」野惒罗默然受负。王左右顾视优婆塞，面亦不惭。王自念：「是诸优婆塞面不惭者，复有明健沙门能与我共相难者耳？」王语傍臣沾弥利：「宁复有明智沙门能与我共难经道者无？」那先者诸沙门师，知诸经要难，巧说十二品经种种别异章断句解，知泥洹之道，无有能穷者、无能胜者，智如江海，能伏九十六种道，为佛弟子所敬爱，以经道教授。那先来到舍竭国，其所相随弟子皆复高明，那先如猛师子。沾弥利白王：「有沙门字那先，智慧微妙诸经道要，能解人所疑，无所不通。能与王难经说道。」王问沾弥利：「审能与我共难经道不？」沾弥利言：「唯。然常与第七梵天共难经说道，何况于人王。」即勅沾弥利便行请那先来。沾弥利即到那先所白言：「大王欲相见。」那先言：「大善。」即与弟子相随行到王所。
王虽未甞见，那先在众人中披服行步与人有绝异，王遥见隐知那先。王自说言：「我前后所更见众大多，入大坐中大多，未甞自觉恐怖，如今日见那先。今日那先定胜我，我心惶惶不安。」沾弥利居前白王言：「那先以发旦到。」王即问沾弥利：「何所是那先者？」沾弥利白，因指示王。王即大欢喜，「正我所隐意是。」那先即到，王因前相问讯语言，王便大欢喜，因共对坐。
那先语王言：「佛经说言：人安隐最大利，人知足最为大富，人有所信最为大厚，泥洹道最为大快。」王便问那先：「卿字何等？」那先言：「父母字我为那先，人呼我为那先。有时父母呼我为首那先、有时父母呼我为维迦先，用是故人皆识知我，世间人皆有是耳。」
王问那先：「谁为那先者？」王复问言：「头为那先耶？」「不为那先。」王复言：「耳鼻口为那先耶？」「不为那先。」王复言：「颐项肩臂手足为那先耶？」「不为那先。」王复言：「髀脚为那先耶？」「不为那先。」王复言：「颜色为那先耶？」「不为那先。」王复言：「苦乐为那先耶？」「不为那先。」王复言：「善恶为那先耶？」「不为那先。」王复言：「身为那先耶？」「不为那先。」王复言：「肝肺心脾肠胃为那先耶？」「不为那先。」王复言：「颜色为那先耶？」「不为那先。」「苦乐善恶身心合，是事宁为那先耶？言不为那先？」王复言：「无有苦乐、无有颜色、无有善恶、无有身心，无是五事，宁为那先耶？」
那先言：「不为那先。」
王复言：「声响喘息宁为那先耶？言不为那先？何等为那先者？」
那先问王：「何所为车者？轴为车耶？」「不为车。」那先言：「毂为车耶？」王言：「毂不为车。」那先言：「辐为车耶？」「不为车。」那先言：「辋为车耶？」「不为车。」那先言：「辕为车耶？」「不为车。」「轭为车耶？」「不为车。」那先言：「舆为车耶？」「不为车。」那先言：「盖为车耶？」「不为车。」那先言：「合聚是材木著一面，宁为车耶？」「不为车。」那先言：「音声为车耶？」「不为车。」那先言：「何等为车耶？」王默然不语。那先言：「佛经说：合聚是诸材木，用作车因得车。人亦如是，合聚头面目耳鼻口、颈项肩臂骨肉手足、肺肝心脾肾肠胃、颜色声响喘息、苦乐善恶合为一人。」王言：「善哉善哉！」
王复问言：「那先能与我难经说道不？」那先言：「如使王作智者问，能相答王；作王者问、愚者问，不能相答。」王言：「智者问、王者问、愚者问，何等类？」那先言：「智者语对相，诘相，上语相下语，语有胜负则自知，是为智者语。王者语，自放恣，敢有违戾不如王言者，王即强诛罚之，是为王者语。愚者语，语长不能自知、语短不能自知，𢘙悷自用得胜而已，是为愚者语。」王言：「愿用智者言，不用王者、愚者言。莫持王者意与我语，当如与诸沙门语、当如与诸弟子语、如与优婆塞语、当如与给使者语，当以相开悟。」那先言：「大善。」
王言：「我欲有所问。」那先言：「王便问。」王言：「我已问。」那先言：「我已答。」王言：「答我何等语？」那先言：「王问我何等语？」王言：「我无所问。」那先言：「我亦无所答。」王即知那先大明慧。王言：「我甫始当多所问，日反欲冥当云何？明日当请那先于宫中善相难问。」沾弥利望群即白那先言：「日暮，王当还宫，明日王当请那先。」那先言：「大善。」王即为那先作礼，骑还归宫，于马上续念那先。
至明日，沾弥利望群及傍臣白王言：「当请那先不？」王言：「当请。」沾弥利望群言：「请者，当使与几沙门俱来？」王言：「自在那先与几沙门俱来。」主藏者名悭，悭白王言：「令那先与十沙门共来可。」如是至三，王瞋恚言：「何故齐令那先与十沙门共来？」王言：「汝字悭。不妄强惜王物自汝物，当云何汝逆我意？当有诛罚之罪可言。可哀，赦汝过。今我作国王，不堪饭沙门耶？」悭大恐怖，不敢复语。
沾弥利望群到那先所，为作礼，白言：「大王请。」那先言：「王当令我与几沙门共行？」沾弥利望群言：「自在那先与几沙门共行。」那先便与野惒罗八十沙门共行。沾弥利望群旦欲入城时，于道中并，问那先：「往曰对王言无有那先，何以？」那先问沾弥利望群：「卿意何所为那先者？」沾弥利望群言：「我以为喘息出入命气为那先。」那先问言：「人气一出不复还入，其人宁复生不？」沾弥利望群言：「气出不复还入者定为死。」那先言：「如人吹笳，气出不复还入。如人持锻金䇶吹火，气一出时，宁得复还入不？」沾弥利望群言：「不复还。」那先言：「同气出不复入，人何故犹不死？」沾弥利望群言：「喘息之间我不知，愿那先为我曹解之。」那先言：「喘息之气皆身中事。如人心有所念者舌为之言是为舌事，意有所疑心念之是为心事，各有所主，视之虚空，无有那先。」沾弥利望群心即开解，便作优婆塞，受五戒。
那先便前入宫，到王所上殿，王即前为那先作礼而却。那先即坐，八十沙门皆共坐，王手自持美饭食著那先前。饭食已竟澡手水毕讫，王即赐诸沙门人一张叠、袈裟革屣各一緉，赐那先、野惒罗各三领袈裟，各一緉革屣。王语那先、野惒罗言：「留十人共止，遣余人皆令去。」那先即遣余沙门去，与十人共止留。王勅后宫诸贵人伎女：「悉出于殿上，帐中听我与那先共难经道。」时贵人伎女悉出于殿上，帐中听那先说经。时王持座坐于那先前，王问那先言：「当道说何等？」那先言：「王欲听要言者，当说要言。」王言：「卿曹道何等最为善者，用何故作沙门？」那先言：「我曹辈欲弃世间苦恼，不复更后世苦恼，故作沙门。」王言：「沙门者悉尔不？」那先言：「不悉用是故作沙门，中有负债作沙门者、中有畏县官作沙门者、中有贫穷作沙门者。」那先言：「我但说欲脱爱欲、苦恼灭，今世懃苦至心未道作沙门者耳。」王言：「今卿用是故作沙门耶？」那先言：「少少作沙门有佛经道，是故欲弃今世后世苦恼作沙门。」王言：「善哉善哉！」
王问言：「宁有人死后复生不？」那先言：「人有恩爱贪欲者，后世便复生为人。无恩爱贪欲者，后世便不复生。」王言：「人以一心念正法，后世不复生耶？」那先言：「人一心念正法，智慧及余善事，后世不复生。」王言：「人以善心念正法，与黠慧者，是二事其义宁同不？」那先言：「其义各异不同。」王言：「牛马六畜各自有智谋，其心不同。」那先言：「王曾见获麦者不？左手持麦，右手刈之。」那先言：「黠慧之人断绝爱欲，譬如获麦者。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为余善事者？」那先言：「诚信、孝顺、精进念善、一心智慧是为善事。」王言：「何等为诚信者？」那先言：「诚信解人疑。信有佛、信经法、信有比丘僧、信有罗汉道、信有今世信有后世、信孝父母、信作善得善、信作恶得恶。信有是以后，心便清净去离五恶。何等五？一者婬妷、二者瞋怒、三者嗜卧、四者歌乐、五者疑。人不去是五恶，心意不定。去是五恶，心便清净。」那先言：「譬如遮迦越王，车马人从厉度，令水浊恶；过度以去，王渴欲得水饮，王有清水，珠置水中水即为清，王便得清水饮之。」那先言：「人心有五恶如浊水。佛诸弟子度脱生死之道，人心清净如珠清水。人却诸恶，诚信清净如明月珠。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「精进诚信者云何？」那先言：「佛诸弟子自相见辈中说诸清净，中有得须陀洹道者、中有得斯陀含道者、中有得阿那含道者、中有得阿罗汉道者。因欲相效行诚信，便得度世道。」那先言：「譬如山上大雨，其水下流广大，两边人俱不知水浅深，畏不敢前。若有远方人来视水，隐知水广狭深浅，自知力势能，入水便得过度去，两边人众便随后度去。佛诸弟子如是，人心清净便为须陀洹道，得斯陀含道、得阿那含道、得阿罗汉道。善心精进得道如是。佛经说言：人有诚信之心可自得度。世人能自制止却五所欲，人自知身苦恼能自度脱，人皆以智慧成其道德。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为孝顺者？」那先言：「诸善者皆为孝顺。」那先言：「有四善事，心意所止。」言：「何等四心意所止者？」那先言：「一者自观其身中外内、二者知意苦乐、三者知心善恶、四者知正法，是为四。」那先言：「复有四事。何等四？一者制其意、二者诸有恶事不听入心中、三者心中有恶事即出之索诸善、四者其心中有善制持不放，是为四。」那先言：「复有四事，自在欲所作。何等为四？一者却欲、二者精进、三者制心、四者思惟，是为四。」那先言：「复有五效事。何等为五？一者诚信、二者孝顺、三者精进、四者尽心念善、五者智慧，是为五。」那先言：「复有七事弃除诸恶，名为七善，亦名七觉意。复有八种道行，亦名为阿姤者。是凡三十七品经，皆是孝顺为本。」那先言：「凡人负金致远有所成立，皆由地成。世间五谷树木仰天之中，皆由地生。」那先言：「譬若师匠图作大城，先度量作基址已乃起城。」那先言：「譬若倡伎欲作，先净扫地乃作。佛弟子求道，先行经戒作善因，知懃苦弃诸爱欲，便思念八种道行。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为精进者？」那先言：「助善是为精进。」那先言：「譬若垣墙欲倒从傍柱之，舍欲倾坏亦复柱之。」那先言：「譬若国王遣兵有所攻击，兵少弱，欲不如，王复遣兵往助之，便得胜。人有诸恶如兵弱，人持善心消恶心，譬如国王增兵得胜；人持五戒，譬如战鬪得胜。是为精进助善如是。」那先说经言：「精进所助，致人善道。所致善者，无有逮斯。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为意当念诸善事？」那先言：「譬若取香华，以缕合连𢴲，风不能吹散。」那先复言：「譬王守藏者，知中金银珠玉、琉璃珍宝有几所。」那先言：「道人欲得道时，念三十七品经。佛道意念当如是正，所谓脱人道人有意，因知善恶知当所行，别知白黑思惟，以后便弃恶就善。」那先言：「譬如王有守门者，知王有所敬者、有所不敬者，知有不利王者。所敬利王者便内之，王所不敬者、不利王者即不内。人持意若是，诸善者当内之，诸不善者不内。意制人善恶如是。」那先说经言：「人当自坚守其意及身六爱欲，持意甚坚，自当有度世时。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为一其心者？」那先言：「诸善独有一心最第一。一其心者，诸善皆随之。」那先言：「譬若楼陛当有所倚，诸善道者皆著一心。」那先言：「譬若王持四种兵行战鬪，象兵、马兵、车兵、步兵。王行出，诸兵皆随引前后。佛经善事皆随一心如是。」那先说经言：「诸善一心为主，学道人众多，皆当归一心。人身死生过去，如流水前后相从。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「何等为智？」那先言：「前已对王说，是人智断诸疑、明诸善。」那先言：「譬如持灯火入冥中室，便亡其冥、自明。人智如是。」那先言：「譬若人持利刀截木，人以智截诸恶如是。」那先言：「人于世间，智最为第一，度脱人生死之道。」王言：「善哉善哉！前后所说经，种种智善也。」
王复问那先：「佛经但为趣欲却诸恶事耶？」那先言：「然。是所说种种诸善者，但欲却一切恶。」那先言：「譬若王发四种兵，象、马、车、步兵，行战鬪。初发行时，意但欲攻敌耳。佛经说种种诸善，如是，但欲共攻，去诸恶耳。」王言：「善哉善哉！说经甚快也。」
王复问那先言：「人心趣善恶道、续持身，故神行生乎？更贸他神行生耶？」那先言：「亦非故身神，亦不离故身神。」那先问王：「王小时哺乳时、身至长大时，续故身非？」王言：「小时身异。」那先言：「人在母腹中始为精时，至浊时，故精耶？」「异。」「坚为肌骨时，故精耶？」「异。」「初生时至年数岁时，故精耶？」「异。」「如人学书，傍人宁代其工不？」王言：「不能代其工。」那先言：「如人法有罪语王，王不能解知。」王言：「如人问，那先解之云何？」那先言：「我故小时从小儿至大，续故身耳。大与小时合为一身，是命所养。」那先问王：「如人然灯火，至天晓时不？」王言：「人然灯火，油至晓时。」那先言：「灯中炷一夜时续故炷火光不？至夜半至明时故火光不？」王言：「非故火光。」那先言：「然灯火从一夜至半夜，复更然灯火耶？向晨时复更然灯火耶？」王言：「不中夜更然火，续故一炷火至明。」那先言：「人精神展转相续如是，一者去、二者来，从精神至老死，后精神趣所生，展转相续，是非故精神，亦不离故精神。人死以后，精神乃有所趣向生。」那先言：「譬如乳湩作酪，取上𦘺作醍醐。与酪酥上𦘺还复名作乳湩，其人宁可用不？」王言：「其人语不可用。」那先言：「人神如乳湩，从乳湩成酪，从酪成𦘺，从𦘺成醍醐。人如是从精沫至生至中年，从中年至老至死，死后精神更受身生。人身死，当复更生受一身，譬若两炷更相然。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「人不复生后世，其人宁能自知不复生不？」那先言：「然。有能自知不复于后世生。」王言：「何用知之？」那先言：「其人自知无有恩爱、无有贪欲、无有诸恶，用是自知不复生后世。」那先问王：「譬若田家种谷，大得收敛盛箪簟中，至于后年不复耕种，宁复望得谷不？」王言：「不复望得谷。」那先言：「道人亦如是，弃捐苦乐恩爱无所复贪，是故自知后世不复生。」王言：「善哉善哉！」
王复问：「其人于后世不复生者，于今宁有智异于人不？」那先言：「然，异于人。」王言：「明与智为同不？」那先言：「明与智等耳。」王言：「人有明智，宁能悉知众事，作一事成五事耶？」那先言：「作众事，所成非一。譬若一地种谷，当其生时，各各自生种类。人身五事皆用众事，各有所成。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「世间人，头面目身体四支皆完具，何故有长命者、有短命者？有多病、少病者？有贫者、富者？有长者、有卑者？有端正者、有丑恶者？有为人所信者、为人所疑者？有明者、有暗者？何以故不同？」那先言：「譬若众树木生菓，有酢者、有苦者，有辛者、有甜者。」那先问王：「此等树木何故不同？」王言：「不同者，本栽各异。」那先言：「人所作各各异不同，故有长命、有短命，有多病、有少病，有富、有贫，有贵、有贱，有端正、有丑恶，有语用者、有语不用者，有明者、有暗者。」那先言：「佛经说，豪贵贫穷好丑，皆自宿命所作善恶自随行得之。」王言：「善哉善哉！」
那先比丘经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1670A 那先比丘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。