辟支佛因缘论
No. 1650
辟支佛因缘论卷上
失译人名今附秦录
波罗㮈国王悟辟支佛缘
辅相苏摩悟辟支佛缘
月爱大臣悟辟支佛缘
波罗[＊]㮈国王悟辟支佛缘
归命一切智世尊，　　了达三世大灯明，
归命无上出要法，　　并及应真诸胜僧。
我闻寂静辟支佛，　　悟解因缘之所行，
心无瑕秽除烦恼，　　善护禁戒常清净。
譬如秋天无云翳，　　淡泊自守林薮间，
今我渴仰彼功德，　　诚心敬顺生信乐。
虽于彼所欲怀疑，　　彼力感我强令信，
孰闻快士清真行，　　而不生于敬信心。
我今将说辟支佛，　　功德妙行之少分，
昔从先师相传闻，　　唯述正言无伪说，
大象行道象子随，　　是故我今开显示。
问曰：辟支佛以何因缘，默然自守恒入舍心，住于山林幽谷河侧寂静之处，心行寂故亦无言说，譬如犀角独一之行。何故如是？
又问：辟支佛有何功德？答曰：宿旧诸师咸作是说。
昔佛于三十三天宫殿说法，将欲来下还阎浮提。
尔时帝释勅毘首羯磨，为佛作三道宝阶还阎浮提，此三道阶下柱僧尸沙国。如来尔时从彼天宫乘阶而下，时释梵天王与其眷属雨华供养。时莲华比丘尼见佛来下，即便化作转轮圣王威仪形像、七宝导从。时众人等覩其如是，咸皆生疑，怪未曾有，各作是言：「颇复有能神力超绝逾胜于彼比丘尼不？」
尔时世尊见诸时众覩三道阶深生奇特，复见莲华比丘尼作此神变咸生渴仰，为欲增长彼信心故，即告时会：「有辟支佛，神力过于彼比丘尼。云何名胜？彼快士者，佛未出世则于中出，为诸众生而作利益。示其色相，现有饥渴，受取衣食为作福田。庄严法行，清净寂灭，调伏离欲，令诸众生得见之者，恶心永息、舍离刀杖。犹如犀角独一之行。」
传从诸师得闻此事。闻何事耶？我昔曾闻，迦叶佛时有人出家，于十千岁修行梵行、护持正戒，修行忍辱，迳常精勤。以修行故，众多比丘皆来亲近。时诸比丘咸作是言：「当教授我。」以教习故，是等比丘心皆甘乐。以众閙故不得见谛，临终之时而作是念：「我见十力其所说法，微妙深远难可得闻。然我得闻，以放逸故不获道果。我虽清净持戒、能行忍辱，以教化众人愦閙之故侵毁定心，如彼霜雹害于善苗，是故令我不获道果。」即说偈言：
「我今溺三有，　　众恶烦恼中，
犹如老瘦象，　　没于深淤泥。
如彼辟支佛，　　独处于林间，
譬如犀一角，　　远离诸徒众，
如避猛炽火，　　应当独修行，
远离于愦閙。　　愿我常远离，
徒党众愦閙。」
发是誓愿，命终生天天上受乐。福尽命终，生迦尸国波罗㮈城中梵摩达王第一夫人胎中。入胎之时，夫人身体譬如清池有柔软花。尔时夫人觉有娠已，以偈白王：
「我觉有娠来，　　欢悦生恩惠，
此必是儿志，　　宜应赦有罪。」
时王闻欢喜，　　寻即赦天下。
又复白王言：　　「复应广布施。」
王闻益欢喜，　　寻即开库藏，
赈赐贫穷人，　　无不充足者。
尔时夫人生太子已，端政殊特如似满月，年始八岁聪明慈仁。其父王崩，国人爱乐如盛满月。时有辅相名曰言说，言说辅相即立太子以绍王位。虽复年稚，本誓愿力不作众恶，体性贤善，于诸众生有深悲愍。虽处王宫志求闲静，虽处华堂犹如冢间，虽处愦閙修行禅思，厌患生死称量其过，以道修心弃舍王务。诸臣谏曰：「今日大王专行道行、不理国事。若如是者，众恶必起，败王风化。譬如渡海，若无船师，必为诸难之所败坏。」即说偈言：
「王承祖先嗣，　　籍地如法得，
唯垂理万民，　　愿莫放舍国。
若王正法治，　　诸善无过者，
人帝应当知，　　护国福最胜。」
尔时其王闻是语已，叹息思惟，说偈答言：
「我若不理国，　　吾国必当败；
我力能护国，　　边恶不敢侵。
我若治国者，　　王务尘我心，
若有犯罪者，　　必须加毁害，
当言系闭彼，　　当截彼手足，
彼应入死罪，　　彼应挑其眼。
如今浊恶世，　　必当须刑戮，
若行刑戮者，　　即是栴陀罗。」
时王即告所亲爱臣：「汝今且听，吾所食者不过一味，吾所衣者不过一袭，所坐卧处不过容身。自此而观，何用多求而无厌足？王位所以称尊号者，以其教令必行无不承肃，唯有此事取异众庶。」又告辅相：「王者所重，唯此一事，我今付汝。汝今应当畏于后世，正法治国，赋敛依旧莫违常限。」即说偈言：
「我虽生王宫，　　承籍祖先后，
而我未习学，　　刑戮挝罚事。
我今怖畏故，　　不能造此业，
汝今莫效我，　　但当育民庶。
世人皆愚痴，　　各自作愆过，
于所犯罪中，　　复生其恐怖。
汝当以正法，　　抚育施无畏，
当依于正法，　　化导于民庶。」
时王说偈已，即便以国付此大臣。而此大臣既得国已，于二年中宽纵无度，不恤万民、恣心极意作诸非法，渐渐经久，荣位深重便生憍逸行诸非法，如河暴涱多所损坏，城中富有一切税夺。时城内人皆谏之曰：「莫为此事。」闻他忠言倍生瞋恚，颦蹙作色而作是言：「汝等何敢发如是语？」诸人惧畏，不敢应王。由是之故，所行无道日日转盛，如火得干薪其炎转炽，婬荒暴乱所为勃逆，王所爱妇亦复妻掠。时王夫人见其如是，懊恼垂泪而往白王。瞋心猛盛唇口𥌎动，言不解了犹如婴儿，以此情事具向王说。王闻是已即召令来，而语之言：「我之妃后汝尚隐忍能行非法，况复万民。」王即教诫：「自今已后更莫如是。」时彼辅相见王嫌已并民厌患，即便弃国逃至他土，将彼国王及其军众，还向本国䂓欲讨伐。时本国中诸旧辅相将兵逆拒，破其军众生擒将还。旧辅相等复白王言：「彼人侵毁于王。」即将彼臣诣于王所。时王见其颜色既变有惭惧相。王曰：「怪哉生死。」即说偈言：
「愚痴覆蔽心，　　不觉后大苦，
为小乐缘故，　　今受此惭耻。
譬如上善食，　　色香皆具足，
其中杂毒药，　　愚人不观察，
贪味故取食，　　食消则成害。」
王告诸辅相：「彼之愆过虽复尤重，然我意者不欲加害。」复说偈言：
「一切皆爱寿，　　宜速赦彼罪。
不见害他命，　　而得安乐者，
犯罪深重者，　　应向生慈心。
彼自招罪害，　　当宜生哀矜，
若害于彼命，　　自毁所爱法。」
诸旧臣等即白王言：「我等今者虽违王勅，必当加害，终不纵舍。」即于王前拔剑斩之。王见杀已即生厌恶，见前境界便见过去，修忍之心寻时开解，悟辟支佛道，如优钵罗花开敷之时。踊身虚空，一切臣佐合掌仰瞻。辟支佛厌生死者，证道如是，我今所得持戒果报。即说偈言：
「我虽服璎珞，　　心修净梵行，
检身调伏根，　　淡泊常寂灭。
于一切人所，　　而舍兵刀杖，
修于独一行，　　如犀牛一角。」
说是偈已须发自落，时净居天即奉袈裟，寻即飞空诣雪山中。时彼山中有辟支佛，而问之言：「汝处王位，厌恶何事悟斯道迹？」即说上偈而用答之。是故如来为不能修行忍故，故说忍辱因缘。以贪亲近愦閙故，故说不亲近因缘。欲使解辟支佛功德故，故说辟支佛因缘。佛为诸天于善法堂上说辟支佛因缘。佛于三十三天，使诸天生厌恶故，故说斯事。婆四咤辟支佛，于毘舍离说舍身入涅槃，今现有塔，名优陀耶。
辅相苏摩悟辟支佛缘
坚持禁戒不毁行，　　诸有智者得解脱，
不从他学不恼彼，　　独一之行如犀角。
曾从诸师闻如是说。迦叶佛时有一比丘，于十千岁修行梵行、坐禅得忍，修持禁戒、离于愦閙、具头陀行。命终生天，于天宫中受五欲乐。从天寿尽，生婆翅多城辅相夫人提婆胎中。尔时夫人说偈白夫：
「我今有娠，　　心甚爱乐，　　必有福人，
来为我子。」
由是之故，乃于一切常生悲愍。「又我今者放逸心息，更无欲意，譬如海中摩梨大山能截水波，今我欲息亦复如是。我今畏于妄语、常思实语，又如功德善人畏于缺失，今我慎惧亦复如是。我今见酒如覩毒药，畏他财物如畏火聚，如是众恶今悉舍离，皆由我胎福德之子。婬欲既除用为快乐？」尔时辅相即语妇言：「今恣汝意修行五戒。」夫人尔时修行众善，满十月已而生其子，字曰苏摩。渐渐长大，一切经论、六十四艺无不明达，端正殊妙犹如满月，能使父母情愿满足。遂至盛年，辅相请王：「我今年老，当为后世听我修福。」时王答言：「我今不能于汝修福而为障碍。汝以汝子苏摩，使代汝处以供给我，任汝修善。」辅相欢喜，王以苏摩用为辅相，给赐爵赏倍胜于父。众人爱敬，同于往古牛王大臣，能生一切女人爱敬。时王夫人爱著苏摩，语苏摩言：「汝今若能称我愿者，能使举国并及于王尽随从汝。又能使汝不得恶名，其所施教与王无异。」尔时苏摩执志坚固而不怯弱，以偈答言：
「请听所说，　　莫见嫌责。　　我闻此语，
如渗入地。　　譬如羸马，　　困乏之时，
骑入战阵，　　不堪前进。　　我见他妇，
情无染著，　　心意不开，　　如夜藕花。
凡在所敬，　　与母无异；　　况在夫人，
是我所尊。　　我坚持心，　　敬事所尊，
我为臣子，　　不应为逆。　　又我情欲，
发动之时，　　见他妇女，　　自然休息。
彼瀑水起，　　多诸波涌；　　我如秋水，
自然洁清。」　　尔时夫人，　　心自念言：
「彼若断我，　　亲昵意者，　　我必于彼，
而生诽谤。」　　即白王言：　　「辅相苏摩，
兴意无理，　　欲侵辱我。」
时王意惑疑，审尔不尔？时苏摩往至园苑，见两牛耕槅在项上极大疲苦，生厌恶心。时王本惑信夫人谗言，即便遣使往杀苏摩。尔时苏摩如马被射箭彻于骨，即自思惟：「人当贵时，所爱之色尽来在前，如杂毒食极为香美，食欲消时身则败坏。如人贪五欲，其味甚尠。譬如金屋为火所烧，人贪其色入中被害，命欲尽时心意扰乱。」即自安慰而自念言：「我持净戒无有毁缺。我之持戒，如牦牛爱尾。我守禁戒，犹如贫人得地伏藏勤加守护。」而说偈言：
「麁澁崄恶道，　　我已得度之，
我遭厄急事，　　护戒而不舍，
犹如大海潮，　　不失于期限，
今我守持戒，　　其事亦如是。」
说是偈已，尔时诸天并诸善神见此辅相誓愿如是皆生欢喜。时诸恶鬼寻著夫人，夫人狂发，即于王前为鬼所著而说偈言：
「我今自坏破，　　我应身受死；
彼是纯善人，　　不应加伤害。
我之痴婴愚，　　口吹须弥山，
不能令动摇；　　彼实无秽行，
我妄生是谤。」
时彼辅相于园苑中思惟厌恶，得辟支佛，踊升虚空须发自落，时净居天即奉袈裟。尔时诸人劝请之言：「愿莫舍我而上天上。」时辟支佛说如上偈以答诸人。飞至雪山，见诸辟支佛，亦以上事而具说之。
月爱大臣悟辟支佛缘
海潮不过限，　　牦牛守尾死，
如月性自冷，　　不可变令热。
调伏诸根者，　　守护戒亦尔，
是名独一行，　　如犀角无二。
往昔诸大师，　　展转相教授，
我从先胜闻，　　今欲显说之。
过去世时有辟支佛名曰月爱，于婆伽婆迦叶佛所，种诸善根善修戒行，恒以智慧观于诸阴皆悉无常，于彼佛所竟不获得沙门道果。于彼命终即生天上，以宿善力受天快乐。天寿尽已下还人间，生瞻婆国中大长者家。初生冲雅，恒依戒禁而自修身。观其善行过于宿老，亦不轻躁、无有瞋嫌，所有资财周给贫乏，随家丰俭与众共分，以戒璎珞而自庄严。其父命终，顺法治家。彼城人民见其忠谨，深生敬信同于师长。其年盛壮姿貌端政，诸少妇女一切见者无不耽爱，诸商估客以其忠实咸来依附。于时北方有诸估客，多乘好马至瞻婆国，时瞻婆国王尽取其马。王心暴虐不依正法，王自思惟：「我今多取彼马，云何当得不与价直而得其马？」即与佞臣集议此事，佞臣白王言：「若酬其价，库藏竭尽。」王即答言：「我于今者若不与直，我之恶名流布天下，一切国民当患于我，复当断绝四方商估。」佞臣复言：「为王计者，不须钱财而得其马，复能令王恶名不出国民不患。今王国内月爱大臣，为一切人之所体信。彼若来索，王但当言：『我遣月爱送金付汝。』时彼估客有万匹马，其一一马各直一万金钱。若王但言『月爱大臣与其直』者，国内人民必生疑惑，或疑于王、或疑月爱。王之恶名不必彰露，亦复不为万民厌患。」诸商估人来白王言：「归我马价，我欲还家。」王即答言：「我先不使月爱偿尔价耶？宁可再过与尔直乎！」诸估客等即答王言：「此月爱者，从先已来实不与我马之价直。而彼忠信，宁舍身命终不妄语言与我价。」即说偈言：
「假使月雨火，　　日雨于冷水，
压沙得膏油，　　钻水而得酥，
火中生莲花，　　欲令彼月爱，
作麁犷妄语，　　终无有是处。」
诸估客等复白王言：「人中之天！设使月爱审如王勅言与我者，我终不恨。」时王即召月爱而语之言：「汝先不在我前，我与汝金偿一估客耶？」王即动目现作诡相，汝不从我，我定杀汝。时月爱臣私自思惟：「我于今日，为从实语？为用王言？」复自惟忖：「为取法身胜耶？此身胜也？」即自决计：「我今宁舍此身，终不舍于戒法身。」即说偈言：
「我今自思惟，　　于此二身中，
为当舍何身？　　复谛自观察，
宁捐鄙秽形，　　终不舍戒律；
若当舍法身，　　恶名即流布。
我处众善手，　　为彼所携持，
若我为恶者，　　我自不甘乐，
心生悔热火，　　舍此秽身已，
当趣于地狱。　　自毁禁戒行，
终不得安乐。　　但为一形乐，
亏损无量身；　　若当护戒者，
无量身安乐。　　是故我应当，
覆护于法身，　　不令有毁坏，
为利正法故，　　当断于妄语。」
月爱大臣即白王言：「愿王开恩，莫忿于我，我实不忆见王与彼价。」时王即大怒，扣剑而言：「云何不见？」月爱大臣自定其意而作是念：
「宁为圣法死，　　不为愚痴生；
一切诸有生，　　谁有不死者。
我今若受死，　　为法故丧身，
决定生天上，　　何足生惊畏。」
即答王言：「假使王今切割我身碎如胡麻，所受禁戒终不放舍。今我住于仙圣道中，若以此舌作妄语者，非我所宜。
「我今若当为王故作妄语，后堕地狱，何所恃怙？」王时羞愧倍增瞋忿，怒眼视之如炽然火。月爱尔时心生欢喜：「今正是我生定意时，今正是我秉持法时，更于何处欲求闻法？今日此即为我说法。今我为法乃至舍命，今王于我真大亲友。」如是念法即时开悟，得辟支佛，踊身虚空，令破戒者见其如是皆生惭愧，为修善者增长信行，为实语者现实事果。于虚空中须发自落，时净居天奉其法服。飞往香山，与诸辟支佛共集一处，说偈如上。
辟支佛因缘论卷上◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1650 辟支佛因缘论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。