福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第十一
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
此中复说，破戒之人于诸如来所有种种功德善法不能成就。譬如王女出降贫士，至彼家已谓其夫曰：「我是王女，所欲如意。当须上妙烧香花鬘、众宝璎珞严身之具，库藏诸物皆悉周备。若如是者，我则住此。」贫士答曰：「如上诸物，家中所无。」王女闻已乃呵责之：「如是贫乏，我当去矣。」佛言：「彼破戒者亦复如是，不能成就最上清净解脱之女，亦不能得煖顶忍等所烧之香，亦不能得别解脱戒所成之花，亦不能得禅定解脱所成之鬘，亦不能得菩提分等种种库藏，亦不能得闻思修等所成智王，亦不能得最上最胜正等菩提，亦不能得缘觉声闻为其眷属。是破戒者，由无善业，于现生中则无福德，一切善人不乐同住，有所言说人不信用，于出世间所有如来功德法财则为永失。」
是时会中，尊者阿难即从座起，前白佛言：「云何世尊于弟子中毁犯戒者，不为宣说甚深法要，不复摄受而见摈斥？咸谓如来非大悲者。」佛告阿难：「我于世间一切众生平等怜慜，于所说法心无悋惜。由彼非器不能堪任，故不为说。非如世间智者说法，于诸众生有违顺相，若相违者不为宣说，如拳握物秘之不与。如有国王作大施会，召诸沙门、婆罗门等，所须之物皆给与之。有婆罗门从余方来，住立王前多乞诸物。王闻语已，悉不与之。时有近臣劝王随意施婆罗门，王乃答曰：『非有所悋。此人无德，故不与也。』」佛言：「阿难！我亦如是。由彼破戒，非是法器，故不为说。设为彼说，不能领受。如器有窍，不堪贮水，纵使昼夜勤力添汲寻复漏失。是破戒者，不能容受功德法水，亦复如是。设使少分违犯禁戒，是人亦于菩提分等种种法宝不能成办。当知是人所持净戒不名圆满、不复增长。如是戒行不增长故，于解脱法亦不增长。于解脱法不增长故，彼所获得非寂静道，但得名为相似解脱。若于戒法坚持不犯，是人则于菩提分等种种法财各各入解、如理思惟，得安隐住。汝等比丘！于此经典常乐受持、为人演说，施戒功德得成福盖。」
若诸比丘住正思惟、亲近善友、乐闻正法，能除世间忧畏热恼，遮遣恶法不令生起，如灭炽火使无遗余。若诸比丘住邪思惟，引生放逸令心散乱，则唯摄取五欲因缘。是诸有情生烦恼处，决定失坏诸功德法，如非时雹伤其苗稼，能招世间种种灾难，常怀谄曲、无有惭耻，为彼白衣讥毁轻慢。此非法人，志意下劣，于彼沙门清净善果心不希乐，于诸如来甘露法水则不能饮。乐作诸恶、求趣险道，摄取地狱、饿鬼、傍生，极恶苦处而为依止。若于佛言心不信受，虽少犯戒则受剧报，何况广多造作恶业，所感之果其苦难量。如《伊罗叶龙王因缘经》说。
如是我闻：一时佛在嚩啰拏城施鹿林中仙人堕处，为诸大众宣说法要。时伊罗叶龙王知佛世尊在彼说法，发清净心，欲诣佛所亲近供养，即作是念：「我身龙属，多诸冤雠，傥相会遇必为损害。」乃变己身作转轮王，相貌端严、威德自在，众宝璎珞庄严其身，持妙繖盖、乘宝辇舆，七宝千子内外营从。复以九十俱胝军众前后围绕，复有百千外道梵志、婆罗门等、诸乞丐者皆悉随从。威神翊卫，如天帝释，即时奔趋如来法会。
尔时世尊有诸四众、天龙药叉干闼婆等恭敬围绕，而为说法。时彼众会见是事已，咸生惊疑，前白世尊：「此为何王，威德乃尔？」佛语大众：「此非人王。且待须臾，自当知之。」时彼龙王到佛所已，头面礼足，退坐一面。佛言：「龙王！汝昔愚痴，今受此报。复有何缘而至于此？宜应速疾起离此处，舍其变现而作本形，可复来此显示众会。」时彼龙王白言：「世尊！我辈龙身，然多冤对，忽此相逢定兴灾难。由是之故为变化也。」时佛世尊闻是说已，勅金刚手大药叉神，为彼龙王随逐守护，令至余处乃复本形。其身长大，麁澁干裂，种种恶相积集成躯。由先业故而有七头，一一头上有伊罗树，由彼树故动摇苦楚、脓血交流极甚臭秽，无数蛆虫之所𡄋食。复本形已，还至佛所。彼龙之首在嚩啰拏城，其尾所至怛叉尸罗国。时诸大众久离贪者，覩是恶状犹生惊怖，咸作是念：「此何有情感报如是，而来此耶？」佛语大众：「此乃适变作转轮王来至我所，遣令起去现本相。」尔时诸沙门闻佛说已，咨嗟懊恼默然而住。时伊罗叶龙王既作龙身，悲啼白佛：「唯愿世尊大慈怜愍，记我何时脱此恶趣。」佛言：「龙王！今为汝说，当生谛信。却后当来，众生寿命八万岁时，有佛出世名曰慈氏，彼佛记汝所经时分脱此龙身。」是时龙王闻佛说已，举声号哭，泪若河流。佛以大慈善言诲喻：「汝当自咎，徒增悲苦。今此会中难可久处。」时彼龙王深自克责：「我此恶业无相似者，愿承佛力早离此苦。」乃作誓曰：「从是已后尽未来世，心不邪思、不生放逸，乃至蝼蚁不生杀害。」作是说已，顶礼佛足，即于会中忽然不现。
时彼阿难即从座起，一心合掌，乃问如来：「而此龙王先作何罪，堕龙趣中？复由何业，而有七头，一一头上有伊罗树，动摇痛苦、脓血交流。唯愿如来为我等辈说其因缘，令知罪犯。」
尔时世尊谓阿难曰：「乃往过去贤劫之中，众生寿命二万岁时，有佛出世名迦摄波如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。时彼龙王于佛法中出家修道，作三藏比丘，厌怖烦恼、修远离行，于空闲处习奢摩他。从定出已，日已过中，入彼聚落而行乞食，或有所得、或无所得，为人所呵生诸烦恼。出其聚落，至阿兰若，伊罗树下往返游行。因以两手而取其叶，如是数四摘已复摘，碎以弃之。时佛知已，呵彼比丘，为说戒相，俾令悔谢。彼不信受，而作是言：『此无情物，何咎之有？』由二因缘，受斯苦报。过时乞食，生于龙中。由不信故，生伊罗树。」
佛语诸比丘：「彼伊罗叶龙王，作少恶因，今受多苦。自作其因，自受其果，非外地界水火风界而能招集，皆由内心之所造作。
「若诸有情，毕竟乐作非法黑业，于恶趣中定受苦报。若诸有情，毕竟乐作清净白业，于人天中定受乐报。若诸有情，所作之业善恶相参，杂受其报。是故比丘，于彼黑业毕竟莫造，于彼白业决定修作。果报卒至，犹如瀑流，善恶之业影响无差。」如有颂云：
设经无量劫，　　彼业不能坏，
果报成熟时，　　众生决定受。
佛言：「汝等比丘！当依佛语，如理思惟，于诸禁戒不应少犯。是故我今委细分别毁戒过患，为令有情深生怖畏，永断诸恶、勤行众善。汝等比丘！于此经典为人演说，成就福盖。」
是时会中尊者阿难陀白言：「世尊！是持戒相，云何了知？」佛告阿难：「欲入佛法，先持五戒，谓不杀生、离不与取、远欲邪行、断虚妄语、饮酒放逸。如是行相，各各了知。阿难！在在处处城邑聚落，有诸善人清信士女，依止善法、乐持净戒、发生净心，于此五戒尽其形寿而能奉持。」
如《造作福业经》说：云何持戒得成福事？若人能于一切有情不行杀戮，是人得名持不杀戒。杀生者，从初起心决定当杀何等物命，或令他杀，起加行心正断彼命、剸割受用，是人名为得杀生罪。
若人于他所有财物，离不与取，是人得名持不盗戒。偷盗者，谓于他物不与而取，或行劫掠，或他遗忘隐而不与。乃至从初，起加行心，盗其物已，是人名为得偷盗罪。
若人能离一切染欲，或于他色不生侵犯，是人得名持不婬戒。欲邪行者，非亲族家、衒卖里巷、生染欲处，皆不应往。或他亲眷常所守护，巧设方便遗其珠璎，或他遭难而生强逼。如是起心，乃至所作，是人名为得邪欲罪。若人能离虚妄所说，发言诚谛，心口不违，是人名持不妄语戒。妄语者，谓见言不见、不实言实。如律中说。如有比丘自远方来，或有问言：「见某人不？」彼实见已，答言不见。如是等类，得妄语罪。
若人于酒，诫已不饮，或风飘香亦不欲嗅，是人名持不饮酒戒。酒有三种：一曰苏啰，谓以米糪和合造作。二曰梅哩，唯用根果，或花叶等取汁而成。此二种酒，具色香味，因风飘香闻皆欲饮，饮已迷醉则生放逸。三曰摩𭔞(切身下同)，此略不说。是三种酒，若乐饮者，是人名为得饮酒罪。又如《难祢迦经》说，摩𭔞酒者，不应造作。比丘饮已，引生放逸、损费财物、受用不充，增益瞋恚，或相敺击、恶言相加，多诸诤讼。已至失衣，裸形无愧，恶名流布，善人远离，废忘诵习大乘经典，减损智慧，增长无明，不敬三宝、父母宗亲、于族姓中不为崇重。如是破戒，由饮如上三种酒故，生诸过失。是故应知，于杀生等不复造作，常当远离。
福盖正行所集经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。