福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第九
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
若于佛等最胜福田专修施行，定获其报。如是乃至现见世间王者之贵尊崇无比，首戴宝冠诸珍间错，耳环臂钏金璧交莹，容仪鲜白具相端严，珠璎宝鬘以饰其服。所居宫殿高广宏丽，重楼户牖尽诸奇巧，众色缯帛遍张露幔。瑞兽师子、俱枳罗鸟置之笼槛，以为玩好。城墉峻峙、力士环卫，象马车乘往来合沓。所居民庶安隐丰乐，无有诤讼、剽窃、逋窜种种娆恼怖畏等事。处处皆有妙娑罗树、多摩罗树、占博迦树、无忧树等，枝叶花果茂盛可爱。王所欲至，于四衢道屏去尘秽、瓦砾荆棘，以众香水泛洒其地，百千伎乐、箫笛箜篌、击皷吹贝导从前后。王乘龙象威德特尊、最上无垢，牛头旃檀磨以涂体，其香远闻。被服绛绡如日初出，右手执持殊妙白拂，吠琉璃宝以为其柄。张妙繖盖，黄金为干，种种宝物装治华焕。时彼城中一切人民，欢喜合掌同音称赞，散众名花遍布于地。有诸士族或裁巧思，作为咏歌纪扬德化，王闻是已倍增悦豫。如是胜报，由施所得。此说是名于胜福田，专修施行成就福盖。
云何布施令诸有情一向获得世间富乐，受用殊妙五欲境界？应当了知，如是施业不唯招致广大富乐，乃至无上智因亦能成就。当知此施为坚固藏，不为水火盗贼所坏。当知此施是最胜友，此生他世常为其伴。当知此施如好种子，于一切时得如意果。当知此施如妙阶梯，能升天中受诸快乐。当知此施犹如灯明，能破饿鬼悭悋黑暗，于恶趣中能为济拔，于险难处能为救护，越生死海能到彼岸。若诸众生如是知已，数数发起清净作意，勤行布施相续不断，于诸所有心无悋惜亦不枉费，深生觉悟此等皆为不坚之物，毕竟乐修清净施业。由是之故，美名遐布、见者忻慕，常得善人依止共住，处大众中心无怯弱，善住威仪，赞施功德能招富足、免离恶道、得生天上、趣解脱城，令他信解离悭垢秽。当知此人是大菩萨、是善知识、是大丈夫，能长有情真实善根，一切众生应当往诣，亲近供养、乐闻正法、如理修作，求出离道。
如上所说，若于佛等专修施行定获其报。设使不遇一佛菩萨，而能任持如是施心，所感之报如前不异。是故世尊方便显示，令诸众生次第行学。
尔时世尊游化依止在王舍城迦兰陀竹林。时尊者大目干连作是思惟：「今者世尊与诸声闻大弟子众住此林中，当须建立清净僧坊。」作是念已，诣帝释所，白言：「天主！敢募仁者，于王舍城迦兰陀竹林，为佛世尊造立精舍，并诸弟子大阿罗汉同此安居。」时天帝释闻是说已，心大欢喜，唯然受教。即以无数金银珍宝、帝青摩尼、吠琉璃等，造作重门、廊庑户牖、宫殿楼阁。珊瑚为柱，种种宝物而装校之。复以众宝刻诸珍禽，悬处空中势如翔举。无数宝镜周匝垂挂，莹彻无垢灿若星月。种种天衣光洁柔软，黄金为架以敷其上。金刚宝鬘、真珠花鬘杂厕行列以为庄严。烧众名香氛氲散彻，燃种种灯昼夜明照。如是供养，世所未有。于其园中，处处皆植龙自在花、占博迦花、隅噜摩花、拘咤波花、无忧树花，周遍开敷甚可爱乐。于花林中有珊瑚亭，门闼牕槛剞劂奇巧，皆以众宝装校严饰。微风吹花，香闻远迩。有诸天女游止其中，上妙珍琦以为璎珞，兽衔珠𬽳其鸣珊珊。林中复有诸药叉女，形容端肃，竞共驰观，髻遗宝花迭相嬉笑。复有广大清净池沼，众宝合成，香水弥满。池中复有大宝莲花，白银为叶、黄金为茎，诸妙天女住立其中，动容作乐献妙歌舞。复有无数金色莲花、优钵罗花、拘没那花、迦诃罗花，照耀芬敷香气薰洽。有诸水鸟、㶉𪄪凫鴈，翔集花坞整其羽翰。有诸戏鱼往来游泳，触花翻浪惊诸鸥鸭。周匝皆以金银玻𭹳及诸珍宝而为阶陛，池岸复有劫波树林，修条拂水、密叶交荫，诸妙花蘤相间开发。无数百千士族人民富乐庄严，作众伎乐，往返观赏无有障碍。
时彼天主为佛世尊造立精舍，弥月方毕，营办所须令无阙乏，种种库藏悉皆充溢。前诣佛所而作是言：「此地吉祥、广博严净，与欢喜园正等无异。唯愿如来届此安居。」佛愍彼故即为受之。复以百千最胜龙象奉施如来，及以百千殊妙天女持盖执拂、扇摇凉风，以为承事诸大弟子。复以百千干闼婆众奏妙音乐而为供养。
时王舍城有一长者，其家巨富财宝无量，比多闻天王犹以为胜。然彼长者深著邪见，信受外道尼干子法。见是事已，心怀疑惑。是时尊者大目干连知彼机熟，即往化导，为说法要，赞佛功德。彼闻法已，心生悟解，白尊者言：「我今发心归依如来，欲往亲近恭敬供养。」即与尊者同诣佛所，头面礼足，住立一面。尊者白佛：「此大长者，舍邪归正，始发信心，今欲供养佛及众僧。唯愿大慈，受彼勤请。」佛知是已，默然许之。时彼长者知佛受请，心大欢喜，匍匐而还。即以无数种种珍宝、上妙缯绮严饰其居，门楼堂阁皆令新净，造作精妙百品饮食。成办既毕，即遣使者前白世尊：「食时将至，唯冀大慈受我微供。」尔时世尊从僧坊出，威德自在、相好端严，身放光明如日赫奕，将诸弟子大阿罗汉，诸根寂静、心得自在、进止详雅，来诣其舍。复有百千天子天女，身意泰然、离诸散乱，旃檀涂身，恭敬围绕。有诸人民见是事已，怪未曾有，来白长者。复有百千清信士女，心生欢庆，弹指作礼，各持最上坚黑旃檀然以供养，所烧之香过百千斛。复奏无量上妙音乐，清婉嘹喨声震于地。时彼长者以诸幡盖次第安布，遍张露幔珠璎庄严，烧大宝香，躬往迎奉。长者所有内外亲族，各赍名花满掬而散。时佛世尊诣彼宅已，于堂中央为佛设座，上妙缯纩重敷柔软，杂彩茵褥遍布于地。宝幢行列珠网四垂，悬诸妙幡众色綷错，百千宝铃铺缀其上，微风动摇声韵和雅，真珠花鬘遍垂宝幔。涂香末香、澡瓶净水排备毕已，命佛升座，即以新好上妙白㲲裁所著衣，跪以奉佛。然后上首大阿罗汉，及彼新学诸比丘等，入其堂中次第而坐，以诸饮食味中上味施佛及僧，皆悉充足，食已各各收钵净手。时彼长者合十指掌瞻仰尊颜，以偈赞曰：
「如来具足殊胜相，　　随形妙好遍严身，
首发修致不杂乱，　　光泽绀青如蜂王。
如来额广复平正，　　亦无缺减极坚固，
眉间白毫常右旋，　　如秋满月光照耀。
如来两目极清净，　　睫若牛王不瞬动，
修广妙好常照明，　　如俱那花可爱乐。
如来具足四十齿，　　洁白齐密如珂雪，
广长舌相妙难思，　　钵罗奢花红可类。
如来复有鼻功德，　　高耸端直窍不现，
唇不褰缩不下垂，　　鲜润犹若频婆果。
如是大僊面圆满，　　耳轮柔软相称可，
譬如开敷妙莲花，　　离诸垢染观无厌。
如来身相如金聚，　　坚固充实无与等，
肤色犹若占卜花，　　亦不羸瘦现筋脉。
双臂𦟛圆极润泽，　　掌纹显现众形像，
具足轮印毂辐辋，　　宝幢宝瓶及鱼等。
胸广犹如师子臆，　　喜旋德相画分明，
腹量平满称其身，　　脐深右旋中圆净。
双腨犹如仙鹿王，　　行无回顾身俱转，
右足先举现印文，　　安徐无畏如师子。
如来出现于世间，　　如日腾空普明照，
能与众生作吉祥，　　天及非天咸信礼。」
于是长者偈赞佛已，心大欢喜、信力坚固，于大众中重说偈言：
「牟尼十力尊，　　能破诸魔网，
永离烦恼垢，　　诸根常寂静。
最上胜族类，　　日亲甘蔗种，
勇猛大精进，　　觉悟诸过失。
无畏释师子，　　具足诸功德，
成就微妙法，　　为众生开示。
于三界苦海，　　轮回诸险难，
以戒为根本，　　毕竟能超越。
由持净戒故，　　调伏于自心，
善屈众魔怨，　　应受妙供养。
具大智大悲，　　不舍本誓愿，
怜愍诸有情，　　咸令离忧苦。
最胜调御师，　　三界无伦匹，
善拔众毒箭，　　断三有缠缚。
显现大神通，　　能摧诸异见，
开示八圣道，　　令修诸梵行。
是名大商主，　　能作大施会，
是名大智者，　　为作世间眼，
是名大丈夫，　　速能远诸恶，
截生死瀑流，　　得至安隐处。
世尊大导师，　　乔答摩胜族，
具相身金色，　　见者无厌足。
调御诸众生，　　入解于正教，
永离诸不善，　　清净心无垢。
如云住虚空，　　注甘露法味，
令一切有情，　　滋善根种子。
如来大圣尊，　　及诸比丘众，
住最上安隐，　　能到于彼岸。」
福盖正行所集经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。