解脱道论
No. 1648
解脱道论卷第一
阿罗汉优波底沙梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
因缘品第一
礼世尊、应供、正遍知！
戒定智慧，　　无上解脱，　　随觉此法，
有称瞿昙。
若人脱众难，已得离诸著，成就于胜分，心畏生老死，乐善乐解脱，令到涅槃乐；未到有彼岸，亦令得具足。广问修多罗、毘昙、毘尼事。此解脱道我今当说。谛听。
问：云何为戒？答：戒者威仪义，定者不乱义，慧者知觉义，解脱者离缚义，无上者无漏义，随觉者知得义，此法者四圣法义，瞿昙者姓义，有称者世尊义。以戒定慧解脱殊胜功德，能到最胜名称无量。解脱道者何义？解脱者五解脱：伏解脱、彼分解脱、断解脱、猗解脱、离解脱。云何伏解脱？现修行初禅伏诸盖，此谓伏解脱。彼分解脱者，现修达分定，诸见解脱，此谓彼分解脱。断解脱者，修出世间道能灭余结，此谓断解脱。猗解脱者，如得果时乐心猗，此谓猗解脱。离解脱者，是无余涅槃，此谓离解脱。此解脱道为得解脱，是具足道，以戒定慧谓解脱道。解脱道者我今当说。
问：何用说解脱道？答：有善人乐得解脱，不闻说解脱故，又不伏解脱故，又不正伏解脱故，如盲人无导独游远国，唯婴众苦不得解脱，欲得解脱而无所因。何以故解脱是因？如佛所说：若有众生尘劳微细，不闻法故终亦退转。又如佛说：诸比丘有二因二缘能生正见。云何为二？一、从他闻；二、自正念。是故说解脱。不伏解脱者，为生厌离，故说解脱。不正伏解脱者，为除不正道、为得禅解脱道，故说解脱。如远行人得善示导。是伏解脱道，三阴成满。何等为三？谓戒阴、定阴、慧阴。云何戒阴？正语、正业、正命及种类戒阴所摄或种种戒功德聚。云何定阴？正精进、正念、正定及种类定阴所摄，或种种定功德聚。云何慧阴？正见、正思惟及种类所摄，或种种慧功德聚。此三阴成满，是伏解脱道。当学三学，谓增上戒学、增上心学、增上慧学。有戒、有增上戒学，有定、有增上心学，有慧、有增上慧学。复次有戒戒学、有戒增上戒学，有定心学、有定增上心学，有慧慧学、有慧增上慧学。
问：云何戒学？答：谓有相戒是名戒学，谓达分戒是增上戒学。复次凡夫戒是名戒学，圣戒是增上戒学。
问：云何心学？答：所谓欲定。
问：云何增上心学。答：色定及无色定，此谓增上心学。复次有相定，心学；达分定及道定，是谓增上心学。云何慧学？谓世间智是名慧学；四谛相似智及道智，是谓增上慧学。如世尊为钝根人说增上戒学、为中根人说增上心学、为利根人说增上慧学。
问：学者何义？答：学可学、学增上学、学无学名学。如是学此三学，谓伏解脱道，以三种学成就清净，所谓戒清净、心清净、见清净，于是戒是戒清净，定是心清净，慧是见清净。戒者洗犯戒垢、定洗缠垢，是谓心清净。慧除无知垢，此谓见清净。复次戒除恶业垢、定除缠垢、慧除使垢，如是以三清净是伏解脱道。又以三种善伏道，谓初、中、后善。以戒为初，以定为中，以慧为后。云何戒为初善？有精进人成就不退，以不退故喜，以喜故踊跃，以踊跃故身猗，以身猗故乐，以乐故心定，此谓初善。定为中善者，以定如实知见，此谓中善。慧为后善者，已如实知见厌患，以厌患故离欲，以离欲故解脱，以解脱故成自知。如是成就三善道已伏解脱道，得三种乐，谓无过乐、寂灭乐、正觉乐。彼以戒得无过乐，以定得寂灭乐，以慧得正觉乐。如是成就得三种乐，是伏解脱道，远离二边得中道具足。以此戒善除诸欲著，于无过乐情生欣乐；以定除身羸，于寂灭乐而增喜乐；以慧分别四谛中道具足，于正觉乐深怀爱乐。如是远离二边得中道具足，是伏解脱道。以戒除恶趣，以定除欲界，以慧除一切有。于戒多修、于定慧少修，成须陀洹、斯陀含。于戒定多修、于慧少修，成阿那含。修三种满，成阿罗汉无上解脱。
分别戒品第二
问：云何戒？何相？何味？何起？何足处？何功德？何戒义、戒行？何差别？几戒？何所起？何戒初中后？几法障碍戒道？几戒因？几种戒？云何令戒清净？几因以是戒住？答：云何戒者，谓思戒、威仪戒、不越戒。何者为思戒？我不作恶，作者自受。何者威仪戒？离于犯处。云何不越戒？若有戒人，身口无过。复次断义威仪，一切善法是戒。如阿毘昙说：以出离法断于欲欲，是戒能离恶。思戒、护戒、威仪戒，以不瞋恚断灭瞋恚、以光明想断于睡眠、以不散乱断于调戏、以见法起断于疑悔、以智断无明、以喜断无可乐，以初禅断五盖、以二禅断觉观、以三禅断喜、以四禅断乐，以空入定断于色想乃至瞋恚及种种想、以识入定断虚空、以无所有定断识入想、以非想非非想定断无所有，以无常见断于常想、以苦见断乐想、以无我见断我想、以不净见断净想，以过患见断于爱想、以无染见断于欲想、以灭见断集、以消见断厚、以分见断聚、以生灭见断常，以无相见断相、以无作见断作、以空见断入，以增上慧见断执著、以如实知见断无明执、以过患见而断居执、以彼观见断不彼观、以转散见断和合执，以须陀洹道断见一处烦恼、以斯陀含道断麁烦恼、以阿那含道断细烦恼、以阿罗汉道断一切烦恼。此谓不越戒、思戒、护戒、威仪戒。此谓戒。何戒相者？威仪除非威仪。
问：云何名非威仪？答：谓破法。破法有三种：一、破波罗提木叉法；二、破缘法；三、破根法。云何破波罗提木叉法？谓无惭无愧，于如来离信。云何破缘法？答：命与形饰相应，离于知足。云何破根法？不闭六根门，离于念慧。以此三覆非威仪，是名戒相。何味者、起者、足处者？无过乐是味，无忧是起，三善行是足处。复次悦胜为味，不悔为起，覆诸根为足处。何戒功德者？不悔是戒功德。如世尊告阿难：不悔是善戒功德义。复次名戒者，是无过乐、是众生上、是财为富贵、是处为佛地、是浴无水、是香普薰、是影随形、是繖覆可覆、是圣种、是学无上、是善趣道。若人有戒，为有戒故，成就无畏、荣显亲友、圣所怜愍，是亲友依、是善庄严、是领诸行、是功德处、是供养处、是可贵同学处，于诸善法不畏不退，成一切意愿清净虽死不忘，成伏解脱乐方便，如是无边戒功德。戒者何义？答：冷义、增上义、行义、自性义、苦乐性相应义。复次头义、冷义、安义。云何头为戒义？答：如人无头，一切诸根不复取尘，是时名死。如是比丘以戒为头，若头断已失诸善法，于此佛法谓之为死。是头为戒义。何者冷为戒义？如摩胜冷栴檀则除身热、成就欢喜。如是戒为胜冷栴檀，能灭犯戒恐畏心热、成就欢喜，是冷为戒义。何者安为戒义？答：若人有戒，风仪整肃不生恐畏，是安为戒义。行何差别者？修行精进受持头陀，是行非戒；戒亦名行，戒名威仪，受亦名行。几戒者？谓三种戒：善戒、不善戒、无记戒。云何善戒？谓善身口业及正命，无过患故，果报可爱。云何不善戒？谓恶身口业及邪命，有过患故，果报不可爱。云何无记戒？无漏身口业及清净命，无有过患亦无果报。云何起戒者？善心所起善戒，不善心所起不善戒，无记心所起无记戒。何戒初中后者？受戒是初，不越是中，欢喜是后。戒有几法障碍？几戒因？答：三十四法是障碍道，三十四法是戒因。所谓忿、恼、覆、热、悭、嫉、幻、谄、恨、竞、慢、增上慢、傲慢、放逸、懒惰、贪欲、不知足、不从智、不正念、恶口、恶友、恶智、恶见、不忍、不信、无惭、无愧、营身口味、狎俗、亲近女人、不敬师学、不摄诸根、于食不节、初夜后夜墯不禅诵。此三十四法是障碍道。若一一障碍，戒不成满；若不成满，必还退失。若反是法三十四种，是名戒因。戒有几种者？谓有二种、三种、四种。云何二种？谓性戒、制戒。以身口所行，佛断不行，是名性戒。身口可行，佛断不行，是名制戒。性戒以信、精进能令具足。制戒以信、念持能令具足。复次戒有二种：退戒、得戒。云何名退？能灭非戒。云何名得？得众善法。除诸非戒如断光影，以断非戒离于恶趣，以得正戒能趣善道，以断非戒成就住分。复次戒有二种：世戒、出世戒。云何出世戒？如圣道果之所得戒是出世戒，所余世戒。以世戒成就，故有具足。以出世戒成就，故有解脱。复次戒有二种：有量、无量。不具足戒，是名有量。若具足戒，以佛所断，是名无量。复次戒有二种：有边、无边。云何有边？若人为世利、为胜、为亲友、为身、为命、为越所依而行受戒，彼戒利养为边、称誉为边、身有为边、命有为边。云何无边？此比丘为出利、为胜、为身、为命，如法受戒不起犯心，何况故犯，此谓无边戒。复次戒有二种：有依、无依。云何有依？有相应戒依爱，戒盗相应戒依见，自誉毁他相应戒依慢，此有依戒。若成就解脱资用，是无依戒。若有依戒，非慧人所乐。若无依戒，是慧人所乐。复次戒有二种：梵行之初学微细戒。云何梵行之初？正业、正语、正命所摄戒，此谓梵行之初。有余学戒，此谓轻戒。复次戒有二种：有心相应、无心相应。云何有心？谓初学梵行。云何无心？谓余轻戒。声闻于梵行之初坚戒上戒，于此轻戒得犯得起。何以故？佛不说此障于解脱。复次有二种戒，谓无犯戒、清净戒。云何无犯？谓声闻戒。云何清净戒？佛及缘觉戒。复次戒有二种，谓时分戒及尽形戒。少时暂受不俱形命，谓时分戒。从师始誓乃至舍寿，谓尽形戒。时分戒者，果报有时。尽形戒者，果报无时。
何者为三？谓止恶不犯、受不犯、断不犯。云何止恶不犯？虽未受受至，非所行处，心不生犯，是谓止恶不犯。云何受不犯？从受受已，终不复犯，是谓受不犯。云何断不犯？圣人以圣道断诸恶因，是谓断不犯。复次戒有三种，谓触戒、不触戒、猗戒。云何为触？有为相初见爱为触。是凡夫善戒，资用入道，是谓无触戒。云何猗戒？谓阿罗汉戒。复次有三种，谓依世戒、依身戒、依法戒。何者依世戒？若人有恐怖，将护世意除诸恶法，是名依世。何者依身戒？若人有恐惧，将护于身命除诸恶法，是名依身。何者依法戒？若人惊畏，将护于正法除诸不善，是名依法。复次戒有三种，谓所愿不等、所愿等、无所愿。云何所愿不等？恼他受戒，此谓所愿不等。云何所愿等？戒受戒为现有乐及未来解脱乐，是谓所愿等。云何无所愿？戒受戒不悔，为饶益他，此谓无所愿。复次戒有三种，谓清净戒、不清净戒、有疑戒。云何清净戒？以二因缘戒成清净：一不犯、二犯已能悔，此谓清净戒。以二因缘成不清净：一自故犯、二犯不悔，此谓不清净。云何有疑戒？以三因故成就有疑：一以不分别处、二不分别犯、三不分别不正行，此谓有疑戒。若坐禅人戒不清净，深生惭悔成清净乐。又有疑惑，令现知罪得成安乐。复次戒有三种，谓学，无学，非学非无学。云何为学？七学人戒。云何无学？阿罗汉戒。云何非学非无学？凡夫人戒。复次戒有三种，谓畏戒、忧戒、痴戒。云何为畏？有人畏罪不敢为恶，斯谓畏戒。云何为忧？若人念离亲友暂生愁苦，以愁苦故不起诸恶，斯谓忧戒。云何痴戒？有人受牛戒狗戒，斯谓痴戒。痴戒若成则为牛狗，若复不成则堕地狱。复次戒有三种，谓下、中、上。云何为下？谓上烦恼、上上烦恼、大烦恼所触，不知足所染，此谓下戒。云何为中？细烦恼所触，知足所染，此谓中戒。云何为上？无所触，知足所染，此谓上戒。下戒成满令人具足，中戒成满令天具足，上戒成满令得解脱。
复次戒有四种，谓退分、住分、胜分、达分。云何退分？不除道障碍、离精进人，知而故犯、犯已覆藏，此谓退分。云何住分？于戒成就不起放逸，不生寂见，成就住分。于戒定成满不起放逸，不生寂见，成就胜分。于戒定成满不起放逸，以生寂见，成就达分。复次戒有四种：比丘戒、比丘尼戒、不具足戒、白衣戒。云何比丘戒？波罗提木叉威仪，是比丘戒。比丘尼戒波罗提木叉威仪，是比丘尼戒。沙弥、沙弥尼十戒，式叉摩尼戒，是谓不具足戒。优婆塞、优婆夷五戒及八戒，是白衣戒。复次戒有四种，谓性戒、行戒、法志戒、初因戒。云何性戒？欝单越戒，此谓性戒。云何行戒？如姓族国土外道等法，是谓行戒。云何法志戒？菩萨入胎戒，是谓法志戒。云何初因戒？菩萨及摩诃迦叶戒，是谓初因戒。
复次戒有四种，戒戒、集戒、灭戒、灭道具足。云何戒？戒者有二种，善戒、不善戒，此谓戒。云何集戒？善心集善戒。不善心集不善戒。云何灭戒？得善戒灭不善戒，得阿罗汉灭善戒。云何灭道具足戒？谓四正勤，此谓灭道具足戒。如是分别晓了四法，是谓精进非真持戒，是名正勤。
复次戒有四种：波罗提木叉威仪戒、命清净戒、根威仪戒、缘修戒。云何波罗提木叉威仪戒？于此比丘波罗提木叉威仪所复住行，行处具足，畏于细罪，正受学可学戒。此者，于此师法。比丘者，有凡夫善。复次有学无学不动法波罗提木叉者，是戒是起、是初、是行、是护、是威仪、是脱、是无缚、是诸法面，为正受善法，名波罗提木叉义。不越身口业，是威仪所覆者。以此波罗提木叉威仪成就住者，护四威仪。众行具足者，复有行、有非行。云何非行？若有比丘，于彼一人，或施杖竹，或施花叶果实，或施杨枝澡浴，或贩弄美恶，或为调戏，或谄谀自进，或恣驱驰远招会宾。如此诸行佛之所制，谓邪命自活，此为非行。复次二种非行：身、口非行。云何身非行？若有比丘，以陵慢心往至僧中，排触大德叨佷自前，或猗或行先坐上位推大于下，或坐猗排调、或拍肩笑语，上座徒跣、自著革屣，耆德下路、己行高陌，以众异缘故相轻恼，或以胜待少、推劣与长，或于浴室烧诸薪木，关闭门户皆无咨问，或诣水边辄自先入，矫身击搏现诸鄙相，若入他舍超越前后、行坐无次，或在屏处戏弄女人及诸僮女、摩触其首。如是等过，谓身非行。云何口非行？若有比丘，心无敬畏不咨宿望辄自说法、或说波罗提木叉，或拍肩而语，或入他家顾问女人：何所姓字？有可食物不？有者现我我欲得食。如是等语，为口非行。一切犯戒此谓非行。云何为行？反于非行。复次比丘有恭敬惭愧，成就威仪无所乏少，摄护诸根能节饮食，初夜后夜未甞睡眠，成就智慧少欲知足，不狎世务起勇猛心，于同学所深生敬重，此谓为行。
行处者，谓有行处、有非行处。云何非行处？若有比丘，入于婬舍、寡妇舍、处女舍、不男舍、比丘尼舍及诸酒肆，亲近国王、大臣、外道沙门、非法伴侣，如是等辈无信乐心，常于四众不生饶益、甚可厌患，此谓非行处。如佛所说：比丘行非梵行处。云何行非梵行处？谓贩卖女色。行处可知。
复次三种行处：依行处、守护行处、系缚行处。云何依行处？谓十处功德成就善友，依此功德，未闻得闻，若已闻闻已令其增广，断除疑悔正见清白，能随法学深信勇猛，以戒闻施慧念念增长，此谓依行处。云何守护行处？若有比丘，须入他舍及行村里，看地而前不逾寻仞，威容整肃人所瞻敬，不看象马车乘及男女游会，不看宫第巷陌仰观四望，此谓守护行处。云何系缚行处？如佛所说：若有比丘观其家境界，此谓系缚行处。是名为行。以此行处成就故，曰具足行处。
畏于细罪者，我于所学毕故敢造，谓畏细罪。复次有说：若起不善心，是谓微过。于此微过心生避远，见过患畏见出离，此谓于微过见畏。
正受学可学者，可学何名？谓七聚威仪正受一切随逐，此谓正受学可学。此谓波罗提木叉威仪戒。
问：云何名清净戒？答：谓不犯邪命。云何邪命？懈怠谄曲示相、以瞋骂示相，以施望施。云何懈怠？懈怠有三处：思计欲得、要他四事，假肃威仪普自称说。若比丘心怀恶欲贪乐财利，让胜衣食趣求麁弊，如不欲得、有若愍他，如此四事，此谓缘计懈怠。若有比丘，恶欲贪利，诈现威仪我入禅定，要引供施读诵经典，此谓威仪懈怠。若有比丘，贪欲谄诳，向人有言：我得圣法栖止闲寂，有若禅习所说深微。示过人相，贪利向己广自宣扬，是谓懈怠。谄曲者，如其心念，虚相推举善言称赞，贩弄好恶为调要利，排谐相悦引利自向，此谓谄曲。云何示相？依有利者而为说法，要利为己心不能普，此谓示相。瞋骂示相者，或骂他令畏、或空相毁薄、或加打触怖人要利，此谓嗔骂示相。云何以施望施者？好为轻施辄要厚答，此谓以施望施。以是诸恶，谓为邪命。复有邪命，或施杖竹、或施花叶果实、或施杨枝澡浴，或占相梦悟、观察星宿、善解禽兽音声等业，推步吉凶、恶言离散，烧花事火，商旅贩卖，将领军众蓄锐兵刃。如是种种，此谓邪命。若不犯者，名清净戒。
问：云何守护根威仪戒？答：于见闻觉知色声香味触法烦恼相著，及受持不犯，此谓守护根威仪戒。此守护根戒，以九行成满：以恶为相断诸根故、彼对治不作意故、如救头然终不暂舍故、如见难陀以威仪故、伏恶心故、于定相心自在故、不守护根人远离故、于守护根人和合故。
问：云何修行四事戒？答：以此八行已观修行乞食。一者不为凶险行、不为自高行；二者不为装束、不为庄严；三者为此身住、为自调护；四者为除饥渴；五者为摄受梵行；六常自思惟，饮食为除先病、不起新疾；七当以少自安；八无过安住。
问：云何不凶险行、不自高行？答：我以贪食勇健、凶险戏暴争竞驰走，是凶险行。高慢自举不知厌足，如嗔者打扑。不装束庄严者，为身分充满面貌肥悦，令人爱乐情无厌足，是有欲人。为此身住、为自调护者，贪身安住如毂须膏。除饥渴者，常资少食，如是修行犹疮涂药。摄受梵行者，依少食力乐得圣道，如是修行犹食子想。为除先病不起新疾者，不少不多，如是修习如服汤药。以少自安者，以少功德自安己身，常应习行如看病人。无过者，以少自安，如是修行不令身无，是智慧所叹，是故无过安住。若食调适未甞懈怠，初中后夜亦不眠睡，成就安隐。如是以此八行，已观修行乞食，当如是修。复次此八行略为四观，谓可断观、事观、以少自安观、以少功德观。
问：云何可断观？答：不为凶险行、不为自高、不为先身、不为严首，此谓可断观。为此身住、为正调护、为除饥渴、为摄受梵行，此谓事观。我当除先病不起新疾者，此谓以少自安观。我当以少自安无过成安乐住，此谓少功德观。此四观。此四观已略成三，谓断二边得中具足。以断观断欲乐著，谓除饥渴断于本疾不起新疾，又以此观断著身疲，余中具足观应当修行。又观衣服，为除风寒暑蚊虻蚁触，为生惭耻遮覆丑露，于具足观如是修行。又观服药乃至疾病。若如此说，当何时观？于乞食服药一飡时观。又于衣服卧具及初得时观。又于日日时时中观我命由他，是故当观。如是一切，皆成观行。
先师所说四种受用，谓盗受用、负债受用、家财受用、主受用。云何盗受用？谓犯戒人受用。云何负债受用？谓无惭无愧邪命人受用。云何家财受用？谓精进人受用。云何为主受用？谓圣人受用。复有二种受用，谓秽污受用、清白受用。云何污秽？有惭愧人而不能观，是名污秽。云何清白？有惭愧人观知自节，有厌恶想，此谓清白。以清白故，常当修习。四事可知。此谓修行四事戒。于是律仪戒者，以深信应令满。命清净戒者，以深精进应令满。根威仪戒者，以深信应令满。修行四事者，以深慧应令满。于此命清净戒，是随从律仪。何以故？不为寿命而断。诸事安者，所作得身口业威仪。此二种戒，是随从根威仪。何以故？谓于善以守护心。善守护身口业，修行四事，是根威仪。何以故？已知集相依处，违厌正念正定如此。世尊所说：若有比丘，能知揣食及知五欲，具足于此律仪及命清净，是戒阴所摄，根律仪戒是定阴所摄，修行四事戒是慧阴所摄。何者令受戒清净？若比丘初受禅法，于七聚中观于自身，若具犯波罗夷，断比丘法，住不具足戒。若住具足戒，当得胜法。是先师所说。若见犯僧伽婆尸沙，以众事忏悔。若见犯余罪，于其所犯向一人忏。若见犯邪命，于其所犯作相应忏，如此悔已我不更作。见如是受持犯根威仪及修行四事，我不更作。若受持者，当得未来胜上威仪。彼人如是从清净戒，所有身口业可作现作。当观彼彼作善除恶，当观朝夕住清净戒。若如是者令戒清净。何戒清净相者？成相应，及诸烦恼不起退悔，得定成满，谓清净相戒。几行住者？以二戒住：一称量犯戒过患、二称量戒功德。何等称量过患？若人犯戒成非功德，成诸恶处畏于四众，疑难智人有戒弃避，不可教禅，天人鄙秽、众所憎薄，思所犯戒，见人赞叹持戒功德心悔不信，于四众中每生忿诤，于其亲友多起嫌怨，背有戒人成恶朋党，不复堪得殊胜定法，虽假严饰而故丑陋。犹如屎尿人所憎恶，如模范等尠有所堪，如瘀泥等于现未来无所饶益，常生忧悴。若已作罪追生惭悔心不安隐，如盗在狱心不乐圣，如旃陀罗无欲王位。其有闻慧乐说功德，人不贵敬，犹如粪火。生不如处、死时惛忘，神行恶道。如此等过是可称量，若变此恶成戒功德亦可称量。如是称量。其犯戒者，心意沮屈、情志退散。其有戒者，唯深精进，倍生信敬，成精进人、成信敬人，一心护戒如蚁守卵、如牦牛爱尾、如护一子、如护一眼、如巫师护身、如贫人护宝、如海师护舶，此诸护中我所修戒最应敬护。如是受持心被拥卫，安住禅定戒得守护。
解脱道论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。