佛说立世阿毘昙论
[＊]佛说立世阿毘昙论卷第五
陈[＊]西印度三藏真谛译
天非天鬪战品第十八
「须弥山王上顶平地，琉璃所成，软滑可爱，众宝庄严，譬如北地妙好𣰽毺种种雕镂，亦如耳珰众宝庄饰。脚践便没、举足即起，如兜罗绵，其地柔软亦复如是。金城围遶，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，三万二千门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。诸门边，象马车军之所庄严，是诸天子庄严铠仗聚集其中，为护国土、游戏、庄严。处处宝池天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。须弥山王从其上顶向下二万由旬，是第一层。是层四出并五十由旬，周回增本四百由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。其城外边有诸宝池，四宝为塼垒其底岸。乃至天子天女遍满国土，亦复如是。有诸天子名曰持鬘，于此中住。是须弥山本周围数更增四百由旬，合本八百由旬，从顶向下四万由旬，是第二层，四出并广上层五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为塼垒其底岸。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。有诸天子名曰常胜，于此中住。须弥山王本周围数更增八百由旬，合本一千二百由旬，从顶向下六万由旬，是第三层，四出并广二层五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，亦护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为塼垒其底岸，乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。有诸天子名手持宝器，于此中住。金城围绕，种种庄严，亦如上说。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。须弥山王本周围数更增四百由旬，合本一千六百由旬，是第四层，广上三层四出并五十由旬，从海水际向上五十由旬，是须弥山王第四层，广第三层五十由旬，厚亦如此。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂华莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为塼垒其底岸。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。此第四层，四天王军之所住处。是层之外，又出四百五十由旬，周回一千八百由旬，有诸龙及金翅鸟之所住处。
「须弥山王上下诸层，并厚五十由旬。其海中诸层，悉是修罗住处。此阿修罗为得诸天五事因缘，故往攻伐。何者为五？一天须陀味、二诸天平地、三诸天园林、四诸天国邑、五诸天童女。为是五事，往击诸天。诸天亦欲得彼五事，往击修罗。何者为五？一阿修罗须陀味、二修罗平地、三修罗园林、四修罗国邑、五修罗童女。为是五事，往击修罗。是时修罗来击诸天，先于水际与龙鸟鬪，若不如时便退还本；若战胜时，登最下层，共四王军及诸龙鸟亦登此层一时共鬪。修罗不如，更退还本。若战胜时，登下二层，与四王军及持宝器天、诸龙鸟等一时共鬪。若不如时，便退还本；若战胜者，登下三层，与常胜天及持宝器，并四王军、诸龙鸟等一时共鬪。若不如时，便退还本；若战胜时，登下四层，与持鬘天及下诸天并四王军、诸龙鸟等一时共鬪。若不如者，从此还本；若战胜时，登须弥上顶。是持鬘诸天往帝释所，报如是事：『善尊！阿修罗已来。』是时帝释以一千马驾其一车，以阿罗汉衣为其幡帜，象马四兵不相参杂，众军围绕出往战所。时三十二天王，亦各皆有四部军众之所围绕，亦到战所。王二太子栴檀、须毘，亦有四军之所围遶，同往战所。时四天王，亦有四军之所围绕，同往战所。日月天子，亦有四军之所围绕，同往战所。如是诸天并前车将军，于是处所，与修罗起大鬪战。其象军者与象军鬪，车马步军例皆如是。若鬪战时，其先来者必自前退，是事法然。」如是事者佛世尊说。
「比丘！往昔诸天共攻修罗，正鬪战时，两军交刃，诸天军胜，修罗退散。比丘！修罗退时，面向南走，还其本住，诸天逐退。比丘！尔时修罗作是思惟：『诸天大胜，我等退散。诸天逐退必急，我军尚可须更决战。』第二战时，诸天大胜，修罗又退。是时修罗面向南走，还其本住，诸天逐退。比丘！是时修罗更复思惟：『诸天大胜，我等退散。诸天逐退必急，我今军众未尽，必须更决。』比丘！第三战时，诸天又胜。修罗退散，还至本城，闭门而住。比丘！是时修罗更复思惟：『我已入城，诸天虽来，不能攻我。』比丘！诸天亦作是念：『诸阿修罗既入其城，不可复攻。』是时诸天周匝围遶，令其境界止在城内。诸天遂得食修罗须陀之味，据其平地及诸园林，并其国邑诸童女等悉皆系录，取其财宝，男女户口收缚无遗。若诸天作意欲入彼城：『我与修罗同共饮食，既为亲戚，应往讯觐，随意往返、饮食、言谈。』既入城已，若作不相应心，以是心故自然还出。云何如是？此城是阿修罗无畏处故。诸天如意住此国土，修罗童女既被缚录，若欲去时将还天上。时诸修罗裹须陀味，往赎家口，入诸天城，处处访问。若见眷属，与诸天等论价贵贱，若赎得，相随还本；若诸天退败被执缚时，亦复如是。忉利天上善见大城，释提桓因之所住处。阿修罗城，是阿修罗王之所住处。如忉利天伊罗槃行园象王，如是阿修罗亦有象王，名跋陀婆呵，乘行园林。如忉利天善柱象王鬪战所乘，如是阿修罗鸦罗婆象王鬪战所乘。如忉利天州、郡、县等，修罗境界亦复如是。如忉利天衣服饮食、种种庄严，修罗亦尔。除善法堂及皮禅延多重阁。」如是义者佛世尊说。如是我闻。
日月行品第十九
「从剡浮提地高四万由旬，是处日月行半须弥山等游干陀山。是日月宫殿团圆如鼓。是月宫者，厚五十由旬，广五十由旬，周回一百五十由旬。是月宫殿，琉璃所成，白银所覆，水大分多，下际水分复为最多，其下际光亦为最胜。是其上际，金城围绕，城高一由旬，埤堄高半由旬，城门二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，凡十四门并一小门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。是城门边，象车四军之所庄严，是诸天子庄严铠仗聚集其中，为护国土及游戏、庄严。处处宝池天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。是宫殿者，说名栴檀，是月天子于其中住；亦名栴檀，宫殿天子悉名栴檀。如是宫殿住四十余劫，已众生业增上缘故，恒行光照。天子在时宫殿恒行，天若不在宫殿亦行。天子还时，随宫所在即下其中。是日宫者，厚五十一由旬，广五十一由旬，周回一百五十三由旬。是日宫殿，颇梨所成，赤金所覆，火大分多，下际火分复为最多，其下际光亦为最胜。是其上际，金城围绕，城高一由旬，埤堄高半由旬，城门二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，有十四门并一小门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好𣰽毺，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。是城门边，象车四军之所防卫，为护国土及庄严、游戏。处处宝池天水盈满，四宝为塼垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。是宫殿说名修野，是日天子于其中住；亦名修野，宫殿天子悉名修野。是宫殿住四十余劫，以众生业增上缘故，恒行光照。天子在时宫殿恒行，天若不在宫殿亦行。天子还时，随宫所在即下其中。其星宫殿极最小者，迳半俱卢舍，周回广一俱卢舍半。其星大者，迳十六由旬，周回四十八由旬。日月之前有行乐天子，是天子者，若游行时则受戏乐。以众生业增上缘故，故有风轮恒吹回转。以风吹故，日月等宫回转不息。日宫殿者行一百八十路，月宫殿者行十五路，日十二路是月一路。若日出入时，十二日所行路。月出入时，一日行之得度。从极南路至极北路，二百九十由旬，日月于是中行，无有减长。日复有两路：一者外路、二者内路。内路者，从剡浮路内至北欝单越内路，相去四亿八万八百由旬，周回十四亿四万二千四百由旬。其外路者，相去四亿八万一千三百八十由旬，周回十四亿四万四千一百四十由旬。其月行者，傍行则疾，周行则迟。其日行者，周行则疾，傍行则迟。日行与月，或合或离。一一日中，日行四万八千八十由旬，合离皆尔。若稍合时，日日覆月三由旬又一由旬三分之一，以是方便故，十五日一切被覆，月光不现。若稍离时，日日日行四万八千八十由旬。是日离月三由旬又一由旬三分之一，以是方便故，十五日月大圆明。如是数量，日行周围，疾速于月四万八千八十由旬。」尔时世尊重宣此义而说偈言：
「四万有八千，　　八十诸由旬，
日逐月行尔，　　离月量亦然。」
「日恒行一由旬半又一由旬九分之一。其一一日出时如是，入亦如是。六月日中从内路出，至于外路。六月日从外路入，至内路。月恒行十九由旬又一由旬三分之一。其一一日出亦如是，入亦如是。十五日从内路至外路，十五日从外路至内路。日若行东弗婆提内路，取东弗婆提地南际，相去六百八十三由旬又一由旬三分之一，是中日行内路。日若行剡浮提内路，取剡浮提地南际，相去三百五十由旬，是中日行内路。日若行西瞿耶尼内路，取西瞿耶尼地南际，相去六百八十三由旬又一由旬三分之一，是中日行内路。日若行北欝单越内路，取北欝单越地南际，相去三百五十由旬，是中日行内路。日若行东弗婆提外路，从地南际取日外路，三百九十三由旬又一由旬三分之一，日于中行。若日行剡浮提外路，从地南际至日外路，六十由旬，是中日行外路。若日行西瞿耶尼外路，取地南际至日外路，三百九十三由旬又一由旬三分之一，是中日行。若日行北欝单越外路，取地南际六十由旬，是中日行。若日行东弗婆提内路，则行西瞿耶尼外路，则行南剡浮提、北欝单越中路，是时东弗婆提日最长，十八牟休多，是时夜最短，十二牟休多；西瞿耶尼夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；剡浮提、北欝单越日夜等分，并十五牟休多，其六牟休多恒动，二十四牟休多不动。若日行东弗婆提外路，则行西瞿耶尼内路，则行南剡浮提、北欝单越中路。是时东弗婆提夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；西瞿耶尼日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；南剡浮提、北欝单越等分，日夜并十五牟休多。若日行剡浮提内路，则行北欝单越外路，则行东弗婆提、西瞿耶尼中路。是剡浮提日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；北欝单越夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；东弗婆提、西瞿耶尼日夜等分，并十五牟休多。日若行南剡浮提外路，则行北欝单越内路，则行东弗婆提、西瞿耶尼中路。是时剡浮提夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；北欝单越日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；东弗婆提、西瞿耶尼日夜等分，并十五牟休多。西瞿耶尼、北欝单越并如是说。若世间中三十牟休多，决定恒为一日夜。其一牟休多有三十分，是一一分名曰罗婆。日若增时，日一罗婆，日若减，亦一罗婆；夜亦如是。若日减时，夜增一罗婆；若夜减时，日增一罗婆。若日最长十八牟休多，是时夜则最短十二牟休多。若夜最长十八牟休多，是时日则最短十二牟休多。若日夜等时，日十五牟休多，夜十五牟休多。若五月十五日正圆满，西国始结夏时，汉地安居已满一月，是时日则最长十八牟休多，夜则最短十二牟休多。从十六日减一罗婆，月减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至八月十五日西国自恣时，汉地受迦𫄨那衣时，日夜平等，各十五牟休多。又从十六日乃至一月，复减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至十一月十五日，其夜最长十八牟休多，其日最短十二牟休多。是夜从此时，日减一罗婆，一月日则夜减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至二月十五日夜平等，各十五牟休多。又从十六日乃至一月，复减一牟休多，第二月复减一牟休多，第三月复减一牟休多，至五月十五日，其日最长十八牟休多，其夜最短十二牟休多。复有别时，若西国夏分，第一月月中第二半第九日，是为六月九日，是时日最长十八牟休多，夜最短十二牟休多。至九月九日，日夜平等各十五牟休多。十一月九日，是夜最长十八牟休多，日最短十二牟休多。三月九日，日夜平等，各十五牟休多。如此回转，具足五年，有一游伽，即两闰月。其一从月、其二从日。五年中间十二日、又九日、又六日、又三日、又十五日，此中日夜是其长短。月者分别三用：一者分别月、二分别十五日、三分别圆满。日者分别夜日、分别夏、冬、秋节，分别年。是三用从日得成。闰月有两者，一从月、二从日。是闰月者，从月所作。四月日应作两小月：一小月者是第三半中，第二小月是第七半中。一年之中应六小月，五年足少三十日。此三十日，应补五年中。若不作小月，则月圆不当时。是小月者从日所作，依世间说，以三十牟休多决定是一日夜，分三十牟休多为六十分，日行疾故五十九分便周，长余一分。因是事故，二月则长一日，又二月复长一日，乃至一年足长六日。如是五年，则长一月。用是一月，补五年中，是为日家闰月。若不作闰者，时节及年差坏不当。复次五年应两闰月，第一者在第三年，第二者在第五年。若月在剡浮提中，更三月日至西瞿耶尼，若北欝单越则六月日，东弗婆提则九月日，若周一年还至剡浮提。一天下中，恒有夏、冬、春三时，夏者为春所随，冬者为夏所随，春者为冬所随。东弗婆提八月十五日自恣时，剡浮提是五月十五结夏时，西瞿耶尼二月十五，北欝单越十一月十五日。东弗婆提夏分三月已出，在东弗婆提、南剡浮提二洲中间。西瞿耶尼春分三月未出，在剡浮提、瞿耶尼二洲中间。瞿耶尼春一月已出，欝单越冬分二月未出，是为三月在瞿耶尼、欝单越二洲中间。欝单越冬分二月已出，弗婆提夏分一月未入，是为三月在欝单越、弗婆提二洲中间。须弥山王在四天下之中央，云何须弥山在四天下北边？所谓随日行分判。东弗婆提东方是剡浮提北方，东弗婆提西方是南剡浮提南方，东弗婆提北方是剡浮提西方，东弗婆提南方是剡浮提东方；北欝单越、西瞿耶尼亦复如是。南剡浮提、北欝单越正对，东弗婆提、西瞿耶尼正对。是时最初日月下生世间，相去甚远。日下东弗婆提中央，月下西瞿耶尼中央，尔时光明遍照满四天下，日照一半、月照一半。若日已过东弗婆提中央，北欝单越日已没，南剡浮提日已出。若月已过西瞿耶尼中央，剡浮提已没，欝单越已出。若满月夜已至，欝单越月正中时，南剡浮提日则正中。日过剡浮提中，东弗婆提已没，西瞿耶尼已出。若月过北欝单越中央，东弗婆提已出，西瞿耶尼已没。东弗婆提若满月夜月正中时，西瞿耶尼日则正中。日过西瞿耶尼中央，剡浮提已没，欝单越已出。若月过东弗婆提中央，欝单越已没，剡浮提已出。剡浮提满月夜月正中时，北欝单越日则正中。云何日月合在一处？谓日恒逐月行。一一日相近四万八千八十由旬，日日相离亦复如是。若相近时，日日月圆被覆三由旬又一由旬三分之一。以是事故，十五日月被覆则尽，是名黑半满。日日离月亦四万八千八十由旬，月日日开覆三由旬又一由旬三分之一，以是事故，十五日月则开净圆满，世间则名白半满。日月若最相离行，是时月圆，世间则说白半圆满。日月若共一处是合行，世间则曰黑半圆满。日光经度七亿二万一千二百由旬，周回二十一亿六万三千六百由旬。剡浮提日出时，欝单越日没时，东弗婆提正中，西瞿耶尼正夜。是一天下四时，由日得成。」如是义者佛世尊说。如是我闻。
立世阿毘昙论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。