成实论
成实论卷第十六
诃梨跋摩造
姚秦三藏鸠摩罗什译
◎圣行品第一百九十二
有二行，空行、无我行。于五阴中不见众生是名空行，见五阴亦无是无我行。何以知之？经中说：见色无体性，见受想行识无体性。又经中说：因无性得解脱。故知色性非真实有，受想行识性非真实有。又经中说：五阴皆空如幻，不可说幻为真实。幻若真实有不名为幻，亦不可言无，但以无实能为诳惑。又此行者观一切空，故知五阴非真实有。如破一相故不见壁等一法，五阴亦尔，无一实法。
问曰：若色等法亦非真实，今应唯一世谛。答曰：灭是第一义谛故有。如经中说：妄谓虚诳，谛名如实。灭即是如实决定，故名第一义有。又行者生真实智，一切有为皆悉空无，故知灭是第一义有。
问曰：汝说见五阴中无众生。因何五阴说名众生？为有漏、为无漏？答曰：亦有漏亦无漏。
问曰：经中说，若见众生，皆是见五受阴。答曰：无漏法亦在众生数，不在非众生数木石等中，故知亦因无漏诸阴名为众生。又若圣人在无漏心，尔时亦名有心众生，故无漏心亦名众生。一切诸阴皆名受阴，从受生故。
问曰：云何知皆从受生？答曰：无漏法皆从布施持戒修定等业心中生，无则不生。如经中说：为无明所覆、爱结所系，故愚夫得此身，智者亦如是。身即受阴。
问曰：若一切阴皆名受阴，漏无漏阴有何差别？答曰：一切诸阴从受生，故皆名受阴。但不受后身，故名无漏。是名差别。阴与受阴俱从受生，故曰受阴，是故此经不相违背。是二行皆缘无所有，若色等法空及体性灭皆是无所有。
问曰：此二皆缘五阴。经中说：见色空无我、见受想行识空无我。答曰：因诸阴见空无我。所以者何？于众生因缘中见众生空，亦见色等法灭。
问曰：是则俱缘。若行者念诸阴及空，即名缘阴及无所有。答曰：行者于众生因缘中不见众生，故即生空心，然后见空。又于五阴灭中，不见色体性、受想行识体性。故知此二皆无所有缘。
见智品第一百九十三
问曰：正见、正智有何差别？答曰：即是一体，无有差别。正见二种，世间、出世间。世间者，谓有罪福等。出世间者，谓能通达苦等诸谛。正智亦尔。
问曰：汝说见智，相不如是。所以者何？诸忍但见非智；尽智、无生智及五识相应慧，但智非见。答曰：何故诸忍非智？
问曰：以未知欲知，故名未知根。若苦法忍是智，苦法忍知已，苦法智应名知根，不名未知根，是故忍非智也。又经中说：若行者于是诸法少能以慧观，忍名未讫竟，讫竟名智。若忍名观未讫，又初无漏慧始见名忍，不应以初见为智。又忍时不了，智时决了。又忍生时疑犹随逐，故忍非智。答曰：忍即是智。所以者何？欲、乐、忍皆是一义。行者先知苦已，然后忍乐；若先不知，何所忍乐？又少语中但说观忍而不说智，然则应受行果者无智。若汝意谓行者有智而名为忍，今亦应受忍即是智。又经中说：行者知时见时即得漏尽。又说：知见得是一义。又佛说苦智集灭道智，不说有忍。故知智即是忍。又佛解智义中说：如实知故名智。忍亦如实知，故不应有异。若汝以未知根故名为忍者，是事不然，我等不说先忍后智，于一心中即名忍智。是义不成，汝云何以不成相成？汝言忍名未讫，我已先答，谓先知后忍，当知忍即为讫。若不知讫，云何能忍？汝言忍时未了，汝法中以忍断结，如其不了，何能断结？汝言忍时疑犹随逐，若尔，见谛道中皆有疑随，是中智生皆应非智。又无有分别是忍是智，如世间观随顺四谛，亦名为忍亦名为智，无漏忍智亦应如是。
问曰：尽智、无生智但智非见。答曰：有何因缘？
问曰：经中别说正见正智，故智非见。答曰：若尔，则正见不名正智。若汝谓正见是正智，正智亦应是正见。又五分法身，从慧品中别说解脱知见，应当非慧，然则尽智无生智亦非是慧。今即正见以异相故说名正智，谓尽一切烦恼于阿罗汉心中生，故说名正智。
问曰：若正智即是正见，则阿罗汉不名十分成就。答曰：体一而异名，如法智、苦智。又说：阿罗汉名八功德福田成就。是故正智即是正见。又六和敬中第六和敬说名同见，若如汝说，则尽无生智不名和敬。又正观故名正见，尽无生智以正观故亦名正见。
问曰：五识相应慧但智非见。答曰：何故非见？
问曰：五识皆无分别，以初在缘故见，名思惟观察。又五识但缘现在，是故非见。答曰：是中无觉观故不能分别。若言初在缘故非见，是事不然。所以者何？汝法眼识有相续缘，如意识故，不应言初在缘。若尔，意识亦不应有见。又汝说缘现在故非见，是亦不然，他心智亦缘现在，是亦应非见。五识中无真实知，以无行故亦常随假名，故见智慧等一切皆无，况但无见。
问曰：有人言眼根名见。是事云何？答曰：眼根非见，眼识能缘，随俗言说，故曰眼见。
问曰：有人言有八见，谓五邪见、世间正见、学见、无学见。除此八见，余慧不名为见。是事云何？答曰：若见智得解了通证皆是一义。若言此见此非见、皆自忆想分别说。
问曰：经中说知者见者则得漏尽。有何差别？答曰：若智初破假名名为知，入法位已则名为见。始观名知，达了名见。有如是法深浅等别。◎
◎三慧品第一百九十四
三慧，闻慧、思慧、修慧。从修多罗等十二部经中生，名为闻慧。以此能生无漏圣慧，故名为慧。如经中说：罗睺罗比丘今能成就得解脱慧。虽闻违陀等世俗经典，以不能生无漏慧故不名闻慧。若能思量诸经中义，是名思慧，如说：行者闻法思惟义趣。又说：行者闻法思惟义已当随顺行。若能现前知见，是名修慧，如说：行者于定心中见五阴生灭。如诸经中说：汝等比丘修习禅定，当得如实现前知见。又《七正智经》中说：若比丘知法名闻慧，知义名思慧，知时等名修慧。又如罗睺罗读诵五受阴部等名闻慧，独处思义名思慧，后得道时名修慧。又经中说三种器杖，闻杖、离杖、慧杖。闻杖名闻慧，离杖名思慧，慧杖名修慧。又经中说闻法五利，未闻则闻、已闻明了、断疑、正见、以慧通达甚深义趣。未闻则闻已闻明了是名闻慧，断疑正见是名思慧，以慧通达是名修慧。又闻法利中说，行者以耳听法、以口诵习是名闻慧，以意思量是名思慧，以见通达是名修慧。又四须陀洹分中，闻正法名闻慧，正忆念名思慧，随法行名修慧。又五解脱门中，从所尊闻法是名闻慧，通达语义是名思慧，生欢喜等名为修慧。又经中言：佛所说法三时善等。善男子若长若幼闻法生念，在家愦闹出家闲静，若不出家则不能净修善法，即舍所有亲属财物，出家持戒守护诸根，威仪详审独处思惟，远离五盖得初禅等乃至漏尽。于此中长幼闻法是名闻慧，念在家愦闹出家闲静是名思慧，远离五盖乃至漏尽是名修慧。又经中说：二因缘故能生正见，从他闻法、自正忆念。从他闻法名闻慧，自正忆念名思慧，能生正见名修慧。又偈中说：当习近善人、听受正法、乐于独处、调伏其心。是中习近善人听受正法是名闻慧，乐于独处是名思慧，调伏其心是名修慧。又佛教诸比丘：汝所说时当说四谛，所思惟时当思四谛。是中若说四谛名闻慧，思惟四谛名思慧，得四谛名修慧。如是等处处经中佛说三慧。
问曰：是三慧，几欲界、几色界、几无色界？答曰：欲色界一切。如手居士生无热天，彼中说法。若人说法必思其义，故知色界亦有思慧。无色界中唯有修慧。
问曰：有人言，欲界无修慧、色界无思慧。是事云何？答曰：何因缘故欲界无修慧？
问曰：以欲界道不能断诸盖障诸缠令欲界缠不现在前。答曰：佛法中无有此语，以欲界道不能断诸盖障诸缠令欲界缠不现在前。又说以欲界道能破烦恼。何者？欲界有不净观等。如经中说：善修不净观能破贪欲，慈等亦尔。
问曰：是欲界不净观等不能永断烦恼。答曰：色界不净观等亦不能毕竟断诸烦恼。问曰：以麁重不适等行能断烦恼，非不净等。答曰：无有经说麁等能断烦恼，不净等不能。经中说：以不净等能断烦恼。又麁等有何势力能断烦恼，而不净等不能？又若欲界有麁等行，应以此行断诸烦恼。若无，应说因缘，何故有不净等而无麁等？若有而不断烦恼，色界虽有亦不应能断。是亦应说因缘，何故欲界不能而色界能？
问曰：欲界虽有麁等而不能断诸烦恼，以是散乱界故，散乱心者无所能断。如经中说：摄心是道，散乱心非道。答曰：应说因缘，何故欲界名散乱界耶？是中有不净观等，若是散乱界，云何能观骨等异相？又色界摄心有何异相而欲界无？
问曰：以色界道能得离欲，于此间死生色界中如榍出榍。答曰：何名离欲？
问曰：断烦恼名离欲，以色界道能断烦恼，非欲界也。答曰：诸外道断结还起还生欲界，是故凡夫不名断结。若断已更生，则无漏断结亦应更生，是事不可。又经中说：断三结已能断三毒。凡夫不能断三结，故无得离欲。又凡夫常有我等心，故无有能断身见等。若凡夫能离欲者，一切烦恼皆不应有。所以者何？一切烦恼皆众缘成。如经中说：从众缘成我。若此凡夫于欲界五阴不起身见，复未得上界诸阴，然则应无身见；有如此过，如是烦恼应当永尽，此凡夫应是罗汉。而实不得烦恼都尽，如经中说：闻大雷音二人不怖，转轮圣王及阿罗汉。今此凡夫亦应不怖。又阿罗汉不欣生恶死，如优波斯那阿罗汉，为毒蛇所螫将命终时，诸根不异颜色不变，是人亦应如是。又阿罗汉世间八法不能覆心，此人亦应如是，以离欲故。而实凡夫虽说离欲，皆无此相，故知不断烦恼。
问曰：凡夫能断烦恼，此间命终往生色界。若不断结，云何生彼？经中亦说有离欲外道。又说阿罗罗迦罗摩、欝头蓝弗舍离欲色生无色中。又说以色离欲，以无色离色，以灭离起思念。是故汝言凡夫虽断烦恼，以还生故不名为断，是事不然。汝亦说凡夫诸有所断实皆是遮，但名为断离，其实不断说名为断、实不离欲说名离欲。如偈中说：若念我我所，死来则能断。小儿弄土戏，随爱时则悋护，若心厌离时即坏而舍去。此亦名离欲。而外道断与死断异，死断不生色无色界。小儿舍土，虽供养之无大果报，若供养离欲外道得大果报。语言虽同，其义则异，故知凡夫实有断离。答曰：遮中有差别。若能深遮烦恼，则生色无色界。又若能遮身见，先已说过。若不能遮欲界身见，云何能生色无色界？但遮贪恚故生色界，非遮身见等，故知凡夫实不断结。亦有欲界善法能遮烦恼，故知欲界亦有修慧。又经中说：除七依处，亦许得道。故知依欲界定能生真智。
问曰：是人依初禅近地得阿罗汉道，非欲界定。答曰：不然。言除七依，则除初禅及近地已。又此中无有因缘能依近地，非欲界定。若此行者能入近地，何故不能入初禅耶？是事亦无因缘。又《须尸摩经》中说：先法住智，后泥洹智。是义不必先得禅定而后漏尽，但必以法住智为先然后漏尽，故知除诸禅定。除禅定故，说《须尸摩经》。若受近地，即过同诸禅。又无有经中说近地名，是汝自忆想分别。
问曰：我先说榍喻，故知以异地道能断异地结。如以细榍能出麁榍，如是以色界道能断欲界。行者若先断欲及恶不善法，然后能入初禅，故知必有近地以之断欲。又说因色出欲，若无近地，云何因色？又经中说：行者若得净喜，则能舍不净喜，犹如难陀因天女爱能舍本欲。又若不得初禅寂灭味者，不能于五欲中生麁弊心。故知先得初禅近地能舍欲界。答曰：得欲界净善能断不善，如说五出性。若圣弟子或念五欲，不生喜乐、心不通畅，如烧筋羽；若念出法，心则通畅。又说：行者随生不善觉观，则以善觉观灭，是故汝说榍喻亦可欲界。汝言因色离欲，是末后事，行者以欲界道断诸烦恼，随次渐断，乃至能得色界善法，尔时欲界名毕竟断，得色界法。汝名得灭尽定阿罗汉亦得诸定，但说其味。汝言得净妙喜及寂灭味，皆已总答。又若欲界无定，云何能以散心证色界善？
问曰：慧解脱阿罗汉无定，亦但有慧。答曰：此中但遮禅定，必当应有少时摄心乃至一念。如经中佛说：比丘取衣时有三毒，著衣已则灭。无有经说散乱心中能生真智，皆说摄心生如实智。
四无碍品第一百九十五
问曰：有近法位世智，何者是耶？答曰：是煖等法中能破假名智，是智以世俗见谛故曰世智，近圣道故名近法位。
问曰：见谛道中未来修等智。答曰：无未来修等智，后当说。所以者何？破法相中无假名心，是故见谛道中不修世智。
问曰：经中说四无碍智，何者是耶？答曰：名字中无碍智，名法无碍。言音中无碍智，名辞无碍，谓殊方异俗言音差别。如经中说：行者不应贪著国土言辞，若言音不便义亦难解，若无名字则义不可明。即此言辞不留不尽，名乐说无碍。如经中说：有四种说法，或说有义趣不能无尽、有能无尽而无义趣、有二俱能、有二俱不能。此三种智名言辞方便。知名语中义无碍智，名义无碍。如说有四种说法：有义方便无语方便、有语方便无义方便、有俱方便、有俱无方便。若人能得四无碍智，是名具足方便，难詶难近、说法中上、乐说无尽，亦有义趣智慧无穷、言辞无滞。
问曰：此无碍智云何当得？答曰：以先世业因缘故得。若能世世善修因缘智慧及阴等方便，以修习力故，今世虽不学习文字读诵经典，亦能得知，如天眼通等。
问曰：何人能得？答曰：唯圣人得。又人言但阿罗汉得，非诸学人。此不必尔，学人亦能得八解脱，何故不能得此智耶？
问曰：此四无碍在何界中？答曰：欲色界一切，无色界中唯义无碍。无碍二种，有漏、无漏。学人具二种，无学唯无漏。若得，则一时尽得。女人亦得，如昙摩尘那比丘尼等。
五智品第一百九十六
五智，法住智、泥洹智、无诤智、愿智、边际智。知诸法生起名法住智，如生缘老死乃至无明缘行，以有佛无佛此性常住，故曰法住智。此法灭名泥洹智，如生灭故老死灭，乃至无明灭故诸行灭。
问曰：若尔者，泥洹智亦名法住智。所以者何？若有佛无佛是性亦常住故。答曰：诸法尽灭名为泥洹，是尽灭中有何法住？
问曰：泥洹非实有耶？答曰：阴灭无余故称泥洹，是中何所有耶？
问曰：实有泥洹。何以知之？灭谛名泥洹。苦等诸谛实有，故泥洹亦应实有。又泥洹中智名灭智，若无法云何生智？又经中佛为诸比丘说：有生起作有为法，有不生起作无为法。又经中说：唯有二法，有为法、无为[＊]法。有为法有生灭住异，无为法无生灭住异。又经中说：诸所有法，若有为、若无为，灭尽泥洹唯此为上。又说：色是无常，灭色故泥洹是常，乃至识亦如是。又经中说：灭应证。若无法，何所证？又佛于《多性经》中说：智者如实知有为性及无为性。无为性即是泥洹，以真智知，云何言无？又诸经中无有定说泥洹无法，故知汝自忆想分别谓无泥洹。答曰，若离诸阴更有异法名泥洹者，则不应名诸阴尽灭以为泥洹。又若有泥洹，应说其体。何者是耶？又缘泥洹定名曰无相，若法相犹存者，何名无相？如经中说：行者见色相断乃至见法相断。又经中处处说，一切行无常、一切法无我、寂灭泥洹，是中我名诸法体性。若不见诸法体性名见无我者，若泥洹是法，则无体性、不可得见，以此法不灭故。如随有瓶时无瓶坏法，若瓶坏时得说瓶坏，断树等亦如是。如是，若诸行犹在，尔时不名泥洹，诸行灭故有泥洹名。又苦灭不名更有别法，如经中说：诸比丘，若此苦灭，余苦不生，更无相续，是处第一寂灭安隐，所谓舍离一切，身心贪爱永尽离，灭泥洹。是中言此苦灭、余苦不生，更有何法名泥洹耶？又亦更无别有尽法，但已生爱灭、未生不生尔时名尽，更有何法说名尽耶？实不可说。复次有是法之异名，五阴法无名为泥洹，是中无有而名为有，此则不可。以尽灭故说名泥洹，犹如衣尽更无别法。若不尔者，亦应别有衣尽等法。汝言有灭智者亦无所妨，如于断树等中智生，亦无别有断法。又由诸行故是中智生，谓随诸行无名为泥洹，如随无此物知此物空。
问曰：今无泥洹耶？答曰：非无泥洹，但无实法。若无泥洹，则常处生死永无脱期。如有瓶坏树断，但非实有别法。言余谛等，皆已通答。所以者何？有苦灭故，说有不生不起不作无为法等，悉无所害。无诤智者，随以何智不与他诤，此名无诤。有人言慈心是也，以慈心故不恼众生。复有人言空行是也，以此空行不与物诤。又有人言乐泥洹心是，以乐泥洹故无所诤。有人言在第四禅。此不必尔，是阿罗汉以此智修心皆无所诤。愿智者，于诸法中无障碍智名为愿智。
问曰：若尔者，唯佛世尊独有此智。答曰：如是，唯佛世尊具足此智，余人随力所及得无障碍。边际智者，随行者得最上智，以一切禅定勋修增长，若于增损寿命等中得自在力，名边际智。
六通智品第一百九十七
有六通智。六通者，身通、天眼、天耳、他心智、宿命、漏尽。身通名行者身出水火，飞腾隐显摩扪日月，至梵自在及种种变化，如是等业名为身通。
问曰：此事云何当成？答曰：行者深修禅定故得。如经中说：禅定者力不可思议。有人言，变化心是无记。此事不然，若此行者为利他故种种现变，何故名无记耶？有人言，以欲界心作欲界变化，色界心作色界变化。此亦不然，眼等亦应如是，可以欲界识见欲界色耶？如是等若色界心作欲界变化，有何咎？又人言，初禅神通能至梵世，乃至四禅神通能到色究竟。是亦不然，随根力所及，若利根者以初禅神通能到四禅，钝根者以二禅神通不能用初禅，如大梵王到禅中间，是中无神通。以初禅力能到诸余梵天，即以初禅不能知梵王住处。又佛以宿命忆念无色，如经中说：若色无色中先所生处，佛悉知之。是故不定。又人言，天眼是慧性。此事不然，天眼由光明成，慧不如是。
问曰：经中说，修光明相能成知见，知见即是天眼。答曰：不然，亦说天耳，不以慧性名之为耳，故非慧也。又天眼缘现在色，意识不尔。有解天眼中说知众生业报，眼识无有此力，但意识中知，用眼识时生故。知从禅定生色，名为天眼。
问曰：天眼形处大小。答曰：如童子量。
又问：盲人云何？答曰：亦齐眼处。
又问：天眼为一为二？答曰：是二。
又问：随见所向方耶？答曰：遍见诸方。
又问：化人有耶？答曰：无。造化者有。天耳，论亦如是。行者若知他心，名他心智。
问曰：何故不说知他心数？答曰：以此因缘故无别有心数，知他受想等亦名他心智。又人言，此智同性缘，如以有漏知有漏、无漏知无漏。是事不然，此人不说决定因缘，以此因缘知同性缘。有人言，但缘现在。此亦不然，或缘未来，如人入无觉定，知从此定起，当觉如是如是事。有人言，此智不知见谛道。是事不然，若知何咎耶？有说辟支佛欲知见谛道中第三心，即见第七心。声闻欲知第三心，即见第十六心。此不名知见谛道耶？又人言，此智不知上地上人上根。是亦不定，诸天亦知佛心。如佛一时深摈众僧，还念欲取，梵王悉知。又于一时心念为王如法化世，魔王即知而来劝请。又诸天亦知此是罗汉，乃至此是行须陀洹。又诸比丘亦知佛心，如佛将泥洹时，阿那律次第知佛所入诸禅定。又人言，此智不知无色。是亦不然，佛以宿命能知无色。他心智亦如是，知有何咎耶？
问曰：云何知他心？答曰：于缘中知。若心行色，名缘色心，如是等。
问曰：若尔，则他心智缘一切法。答曰：如是，若不知缘，云何知心？如经中说：我知汝心如是如是。即是缘色等。知他心三种，一相知、二报得、三修得。相知者，如以鸯伽呪等故知。报得者，如鬼神等。修得者，谓禅定力得他心智，此六通中说。修得者，若忆过去世中诸阴，名宿命智。
问曰：为忆何阴？答曰：忆自阴、他阴及非众生阴，唯不能忆胜者诸阴，能忆胜者戒等诸法。何以知之？如舍利弗答世尊言：我虽不知去来佛心，能知其法。又净居天知佛心，故来白佛言：如是。世尊！过去诸佛威仪亦尔。
问曰：解宿命中何故说共相共性？答曰：忆念明了故，如是说相名字，如某人等。又以识事故名为相，性名种族，如言此是汝家、此是汝性。相性合说，故知见明了。
问曰：何故为明了忆？答曰：过去法尽灭无相而能得知，此为奇特。有人以思量相知，不能明了，谓佛弟子亦复如是，是故性相合说。有人用宿命智，或以有道思慧知过去世，如行缘识。此二种中思慧为胜。所以者何？是人虽知八万大劫，无此思慧故生邪见，谓从此来名为生死，过此更无；有道思慧终无此心。有人言，此智次第忆念过去。是事不然，若念念次第忆，一劫中事尚难知尽，况无量劫。
问曰：经中何故说，我于九十一劫已来，未见布施损而无报。答曰：佛于此中以七佛为证，亦有长寿净居与佛同见。又佛得真智故功德清净，若人供养得二世福，故齐此说。有人言，此智不知上地。是事不然，上身通等中已答。
问曰：若是忆性，何故名智？答曰：忆随相生，过去无相而能忆念，当知胜慧，名之为忆。忆宿命有三种，一用宿命智、二报得、三生便自忆宿命智，名修得。报得者，如鬼神等，生便自忆谓人道中。
问曰：以何业故生便自忆？答曰：以不恼众生此业能得。所以者何？死时生时苦切逼故，忘失忆念。此中难得不失，故须善业。又人言，此忆过去极至七世。是事不定，有人世世深修不恼法，故能忆念久远。证漏尽智通者，金刚三昧是也。金刚三昧是漏尽无碍道漏尽智，名无学智。以金刚三昧灭尽诸漏，名证漏尽智通。
问曰：余神通亦应说以何法证？答曰：先已说深修禅定证神足通。又随所用，证及所证事皆名神通。有人言，一切圣道皆是漏尽方便，如经中说：若佛出世，若人闻法出家，奉戒除舍五盖、修定见谛，此等皆名漏尽方便。又人言，施等善法亦名漏尽因缘，如经中说：行者布施助成漏尽空无我智，是名真证漏尽智通。此法别名金刚三昧，能破诸相故曰金刚。诸外道人但名五通，皆以不得此真智故。
问曰：以无我智应破我见，云何以此断贪恚等？答曰：无我智能灭诸相，以无相故诸烦恼灭。
问曰：以初无我智能坏诸相，第二智等更何所用？答曰：诸相虽灭还生，是故须第二等。
问曰：若灭已还生，相则无边，然则无阿罗汉道。答曰：有边，如今现见乳灭还生，有时乳灭酪生，是则为边，相亦如是。又如烧铁，黑相灭还更生，至赤相生，尔时名边。迦罗逻等诸喻亦如是。随于何时诸相灭尽更无相生，尔时名得阿罗汉道。
问曰：阿罗汉都无诸相耶？答曰：若在不定心中，尔时亦有色等诸相，但不生过。若人眼见色，以邪心邪分别，尔时相能生过。
问曰：何者是空无我智？答曰：若行者于五阴中不见假名众生，以法空故见色体灭乃至识灭，是名空无我智。
问曰：假令诸法常在，爱等烦恼亦可除尽，如说万物常在而精进者能除贪爱，何须灭相？答曰：经中说，所有生相皆知灭相，于诸法中得法眼净。若以灭断名毕竟断，有行者离诸色欲遮灭贪恚，佛为此故说如是偈：又说诸行性空如幻，凡夫无智谓之实有，学人了知虚诳如幻，阿罗汉亦不见幻。故知随以何慧证诸法灭，是名证漏尽智通。
忍智品第一百九十八
问曰：经中说，若行者有七方便三种观义，于此法中速得漏尽。是何智耶？答曰：七方便名闻慧思慧。所以者何？心未定者作如是观，谓此是色、色集、色灭及色灭道，色味、过、出。
问曰：若是闻思慧者，何故言速得漏尽？答曰：虽是闻慧思慧，如是分别五阴能破我心，故说速得漏尽。三种观智，谓观有为法无常、苦、无我。若以阴界入门观有为法则无义利。
问曰：若尔者，前过中已说无常苦，出中已说无我，何故复说此三种观耶？答曰：习学三种，先闻思慧然后修慧。先于闻思慧中说七种，后修慧中说三种。所以者何？若无常苦坏相名坏无常，非行无常。虽说除欲染，不说云何除，后乃说三种观义。
问曰：何谓八忍？答曰：若智能破假名是名为忍。是忍在煖、顶、忍、世间第一法中。
问曰：行者亦于佛法僧及戒等中忍，何故但说八耶？答曰：以胜故说，胜名近道。此慧为智，故名为忍。如为苦法智名苦法忍，如是等。所以者何？先用顺道思慧，后得现智，如牧象人先观象迹，以比智知在此中，后则现见。行者亦尔，先以忍比知思量泥洹，然后以智现见。故经中说，知者见者能得漏尽。
九智品第一百九十九
问曰：有论师言，阿罗汉证尽智时得世俗九智，谓欲界系善无记，乃至非想非非想处善无记。是事云何？答曰：非一切阿罗汉尽得诸禅定，云何当得九智？
问曰：一切阿罗汉皆得禅定，但非一切皆能现入。答曰：若不能现入，云何名得？如人言知书而不识一字，是事亦尔。
问曰：若人离欲而未能现入初禅，是人命终不生彼耶？答曰：经中说，先此间入，后当生彼。今云何此间不入而能生彼？
问曰：若离欲时，过去未来诸禅皆本得得，以此报生。答曰：未来业无作无起，不应得报。过去诸禅曾于心生，若与果报则无所害。又不应得未来诸业，若可得者，一切未来皆应可得，以何障故有得不得？
问曰：若未来法不可得者，学人不应八分成就，无学不应十分成就。所以者何？若依第二禅等入正法位，是人未来得正思惟。又若行者尽智现前，尔时未来得世正见。又人依无色定得罗汉果，是人未来得正思惟、正语、正业、正命。又若人依第三禅等得圣道得，未来喜。如是等法，则应皆无，故知有未来法。又若无未来修者，云何当得诸果、诸禅定等？行者若在道比智中，悉得初果所摄诸智诸定。若不尔，果等应数数得。所以者何？诸果皆应现前时得。是事不可，故知应有未来中修。答曰：汝说无诸分者，此无所妨。所以者何？我说戒等诸分，以次第得，非一时得，故非难也。汝言诸得得其种类，行者得苦智时，余苦智种皆名为得，如得人种故名得人相，亦不名于念念中渐得人相，是事亦尔。
问曰：行者所有苦等诸智次第得者皆已舍离，更一时得须陀洹果所摄诸智。答曰：无漏诸智得则不失。
问曰：若先得不失，则得行无别。所以者何？得果者即是行者，有此等过。答曰：若无差别，有何咎耶？如成就果者亦名行者，此亦如是。又是人更得胜法，故有差别，是故无过。如受五戒者，更得出家律仪，亦不失本戒。又得果者，不以见道故有差别，如人虽知初事，更以胜事故有差别。此事亦尔，故知无未来得。又行者住空无我智，尔时云何得世间法？故知得尽智时不得世智。
问曰：此诸世智共尽智得，与阿罗汉作入出定心。答曰：阿罗汉心相续生念念皆净，若更得九智，眼等皆应更得。若不尔，不应但得九智。又说未来修者，皆无因缘。所以者何？此等说见谛道中但修相似智，思惟道中亦修相似及不相似。见谛道中不修上地，思惟道中修。道比智中不修世俗善，余智中修。无碍道中不修他心智。信解脱转为见到时，一切无碍解脱道中不修世俗道。时解脱转为不坏解脱时，九无碍八解脱道中不修世俗道，第九解脱道中修，微细心中不修一切无漏。如是等皆无因缘。是故汝今若说正因、若应信受、若以学习为修，在煖等中时，上诸善根一切皆修，以悉增益故。如诵习经书则皆明利，是故在煖等法时乃至尽智一切皆修。若不尔，当说正因。
十智品第二百
十智，法智、比智、他心智、名字智、四谛智、尽智、无生智。知现在法是名法智。如经中说，佛告阿难：汝于此法如是见知如是通达，过去未来亦如是知。应言现法智，今不说现故但说法智。如经中说：愚者贵现在法，智者贵未来。又说：现在诸欲、未来诸欲，皆是魔网魔系魔缚。如是等中皆说现语，略现语故但说法智。知余残法名曰比智，余谓过去未来诸法，次现法后知，故名比智。所以者何？先现知已，然后比知。法智名现智，随此法智思量比知，名为比智。
问曰：此智是无漏智，无漏智云何名比智？答曰：世间亦有比智。所以者何？法智、比智、他心智、苦智、集智、灭智、道智，皆有有漏、无漏。是诸智在煖等法中是有漏，入法位中所得名无漏。
问曰：有人言，知欲界诸行、诸行集、诸行灭、诸行灭道，名为法智。知色无色界诸行四种，名为比智。是事云何？答曰：经中说，佛告阿难：过去未来世中亦如是知。无有经说色无色界诸行中知名为比智。又经中说：行者应念，我今为现色之所侵食，过去亦曾为色之所侵食，未来中色亦当侵食。又经中说：生缘老死，去来世中亦复如是。如马鸣菩萨说偈：如现在火热，去来火亦热，现在五阴苦，去来阴亦苦。如是等苦，诸大论师亦如是说。又知过去未来世法名为比智，亦有道理。所以者何？行者于去来现在苦中厌离，厌离名于此法中生真智慧。如现在行苦，去来诸行亦如是苦。今以何智知去来法？若是法智，色无色界诸行亦有去来，于彼中知亦应名法智，然则唯是法智无比智也。若色无色界去来行中别有智者，欲界去来行中亦应别更有智。以此义故，诸论师言：有得未得故次第见谛。欲界苦名得，色无色界苦名未得，是故不可一时并知。若未得苦，以比智知。今欲界中所未得苦，亦应以比智知。
问曰：以何智为断结道？答曰：但用法智、比智在方便道中。
问曰：用何法智？答曰：用苦法智、灭法智。所以者何？行者观无常苦时见空无我，尔时证诸行灭，余智皆是方便。
问曰：观何苦灭？答曰：观诸受苦，此中能生我心，亦于此中见灭。如说，内解脱故，诸爱尽灭，自说得阿罗汉。
问曰：经中不说一切行断名断性耶？答曰：此行者证内灭，故一切厌离。又行者必当应证内灭，余不必定。
问曰：于诸谛中云何生智？答曰：知生苦等。
问曰：此非定心，何能生智？答曰：有如是观，亦有见阴无常等过，生苦无我想。如经中说：若法无常即是无我。所以者何？眼等诸根有生有灭，若是我者我即生灭，故知非我。是眼等生时无所从来，以有所作故名为我。而经中说无有作者，故知若法无常即是无我。如是行者善修无常及无我故，身心寂灭，所有行生皆觉其恼则生苦想，如无皮牛小触觉痛。行者如是，以无我想故成上苦想。愚者以我想故，虽有大苦不觉其恼。是名苦智。见诸行生是名集智，见诸行灭是名灭智，念道始终是名道智。
问曰：何谓尽智？答曰：尽一切相故名尽智。所以者何？学人相断还生，此毕竟断故名尽智。如经中说：若知妄想唯是妄想，诸苦则尽。学人智但妄想是我，此心永断，名为尽智。如经中说：阿罗汉于佛前自记，世尊所说诸结，我无此也。我于是结不复生疑，我常一心摄念正行，贪等不善不漏于心。是中取相故生诸结，诸相断故诸结则灭。学人行于相无相故我心时发，如见杌树疑谓是人。故阿罗汉独得无疑，以心常行无相中，故先以生空于五阴中不见神我，后以法空不见色性乃至识性，故知一切相尽名为尽智，知诸相不生名无生智。学人断相尽已更生，无学相尽更不复生，若能令诸相尽灭更不复生，尔时名无生智。
问曰：学人亦知有尽智、无生智，如念我三结尽更不复生，何故不说十分成就？答曰：学人不能断一切相，故不说有尽智、无生智。如人处处系缚，虽一处解，不名得脱。亦有此义，舍利弗说给孤独氏十分成就。又阿罗汉得自在力故，自知结尽更不复生，学人不尔。又阿罗汉得无学道时，自知一切生尽，名为尽智。梵行成者，谓舍诸学行。所作办者，谓诸所应作皆已作讫，知从此身更无相续。故知但阿罗汉于一切所作应得自在，成就尽智及无生智，非诸学人。如人疟病虽不发时，亦不名为差。如经中说：离一切处喜，灭一切处忧，证一切法灭，常行无漏心。他心智如六通中说。五阴和合假名众生，此等中智名名字智。无漏智名真实智，此似无漏得名为智，故曰名字智。
问曰：又人言，一切众生成就等智。是事云何？答曰：若佛弟子能知诸法从众缘生，是人能得，非余众生，以得智名故。一切众生但用想识，若得此智，名内凡夫。
四十四智品第二百一
问曰：经中说四十四智，谓老死智、老死集智、老死灭智、老死灭道智。生、有、取、爱、受、触、六入、名色、识、行亦如是。何故说此？答曰：泥洹是真法宝，以种种门入。有以五阴门入，或观界入因缘诸谛如是等门，皆至泥洹。何以知之？如经中说：王处城中有双使来，从一门入，到已向王说其事实，语已还去。诸门亦尔。此中王喻行者，诸门谓观阴界入等，双使如止观，说其事实谓通达空。是诸使虽从诸门入，皆到一处，如是虽观阴界入等诸门方便，皆入泥洹。如罗睺罗说：于独屏处思惟法时，知如是法皆随顺趣向称赞泥洹。又佛于赞法中说：是法能灭诸烦恼火故名为灭，能令行者心得安隐故名安隐，能令行者到正遍知故名为至。如是等义皆赞泥洹。又梵行名八圣道，八圣道中正智为上，是正智果所谓泥洹。又佛所说教皆为泥洹。故知五阴等门皆至泥洹。
问曰：有论师言，老死智名苦智。是事云何？答曰：非也。所以者何？是中不说苦行，故非苦智。
问曰：为是何智？答曰：此名老死性智。
问曰：亦说知老死集、老死灭、老死灭道，故知应是苦智。答曰：此是因缘门，非真谛门，是故此中不应说苦行，应说集等以相顺故。
问曰：此中何故不说味、过、出等诸智耶？答曰：此义皆摄，但集经者略而不说。
七十七智品第二百二
问曰：经中说七十七智，谓生缘老死、不离生有老死，过去未来世中亦如是。是法住智观无常有为作起从众缘生，尽相、坏相、离相、灭相亦如是观，乃至无明缘行亦如是。是中何故不说老死性及灭道等耶？答曰：为利智者故如是说，但开其门，可知余亦如是。又外道多于因缘中谬说世间万物因世性等，故佛于此但说因缘。
问曰：已说生缘老死，何故更说不离？答曰：为必定故，诸法中有不定因，如施为福因，亦以持戒得福，如说持戒得生天上。或有生念老死因生或不因生，故须定说。
问曰：何故去来世中复须定说？答曰：现在与过去世或有异相，谓过去众生寿命无量势同诸天，如是等。恐人谓寿命等异，老死因缘亦当有异，故须定说。未来亦尔。此六种名法住智，余名泥洹智。能令老死相续，故说无常有为作起从众缘生，尽相坏相即是无常行，离相即是苦行，灭相即是空无我行。所以者何？此中色性灭、受想行识性灭，是名三种观义。如经中说：比丘！有七处方便三种观义，速得漏尽。皆是为泥洹智。如是等因缘智有百千无量，谓眼智等。如经中说：眼缘业业缘爱，爱缘无明，无明缘邪念，邪念缘眼色，诸漏缘邪念，诸食缘爱，五欲缘揣食等，地狱短命缘杀生等。若今苦先苦皆缘妄想，妄想缘身心憎爱，憎爱缘贪欲，贪欲缘邪思惟。如是等诸因缘智无量无边，自应当知。
成实论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1646 成实论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-05-08
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。