入大乘论
入大乘论卷下
坚意菩萨造
[＊]北凉三藏法师道泰等译
讥论空品第二
问曰：汝先说调顺乘、大苦乘得妙果报，菩萨所得境界甚难了知。答曰：菩萨行处微妙甚难，于三阿僧祇劫乃可成就。无量百千万亿那由他劫在凡夫中，无有出世之法。如尊者提婆所说偈：
「无量亿劫中，　　常在凡夫地，
汝今应当知，　　未来亦如是。」
是故菩萨行处甚大，亦复难得。散乱众生得闻甚难、能说亦难，况复修行。如尊者提婆所说偈：
「生得值法难，　　听说亦复难，
生死虽无际，　　听法故有边。」
问曰：尊者先所说十地，愿时为我分别演说，何等为菩萨十地？答曰：初欢喜地、二离垢地、三名明地、四名焰地、五难胜地、六现前地、七深远地、八不动地、九善慧地、十法云地。云何名欢喜地？出过凡夫，得不思议出世间道，心生欢喜故，名欢喜地。云何名为离垢地？离破戒垢故，名为离垢地。云何名明地？依十二门禅，得明智慧故，名为明地。云何名焰地？得增上觉意分别道品，烧烦恼薪，功德炽然，故名焰地。云何名难胜地？修习十智，虽伏烦恼，未能胜故，名为难胜地。云何名现前地？能逆顺观十二因缘，得法现前故，名为现前地。云何名深远地？爱佛功德智慧次第不间余心，深入法相故，名深远地。云何名不动地？离色等相，坚固难动故，名为不动地。云何名善慧地？入四辩才，解一切音声，随其所问，于一刹那顷悉皆能答故，名善慧地。云何名法云地？能受一切佛法，犹如大云能注法雨故，名法云地。是名菩萨具足十地。如是十地，是菩萨安住行处，亦能满足一切智慧。如《十地经》中之所广说。若能如是知菩萨十地者，是名善知安住行处，亦名善知菩萨广大功德处所，亦能善知如来无量功德广大处所。若不能如是知者，我今立决定誓，当知是人于菩萨法及如来法皆悉不了。菩萨摩诃萨从初发意乃至十地，常修四行，如《宝顶经》中说，善知无明行、诸波罗蜜行、分别道品行、成熟众生行。如是四行，总入二轮，所谓福轮、智轮。菩萨诸地悉具二种，智果、福果。
问曰：云何成就二果？答曰：初地福果为阎浮提王；第二地福果为转轮圣王，主四天下；第三地福果为天帝释；第四地福果为焰魔天王；第五地福果为兜率陀天王；第六地福果为化乐天王；第七地福果为他化自在天王；第八地福果为千世界梵；第九地福果为二千世界梵；第十地福果为三千大千世界净居天王，如《花严经》广说。如来出生果报及摄受世界，是名菩萨福轮。云何名菩萨智轮？初地菩萨于一刹那顷得百三昧，见百诸佛神通，能过百佛国土，能动百佛世界，光明遍照百佛世界，能成就百众生，能知过去百劫、未来百劫，能入百法门，能现百身、复为一身，以百菩萨庄严眷属。若以愿力，复过于此百千万亿无量无边，亦非算数譬喻所知。若身力，若光明力，若神通力，若眼力，若声力，若行力，若庄严力，若住持力，若解脱力，造众善业，是名初住菩萨于刹那顷成就如是无量功德。二住菩萨得千三昧，如是广说。三住菩萨得十万三昧，余亦如初住广说。四住菩萨得亿三昧，余亦如初住广说。五住菩萨得千亿三昧，余亦如初住广说。六住菩萨得万亿三昧，余亦如初住广说。七住菩萨得亿百千那由他三昧，余亦如初住广说。八住菩萨得十三千大千世界微尘数三昧，余亦如初住广说。九住菩萨得十佛世界百千阿僧祇微尘数三昧，诸余功德如初住广说。十住菩萨得十佛世界不可说不可说亿百千那由他微尘数三昧，诸余功德如初住广说。于一刹那顷乃至见十佛世界不可说不可说亿百千那由他微尘数诸佛，如初住菩萨于一刹那顷见百佛世界乃至成就百众生，十住菩萨亦复如是。
问曰：如佛所说，一世界中无二佛出。云何菩萨见十佛世界不可说不可说亿百千那由他微尘数诸佛？答曰：诸佛说言一世界中无二佛者，为彼钝根小心众生，不为利根大心者说。如汝经中说，一世界无二转轮圣王、无二佛出。然诸四天下实有众多转轮圣王，诸佛出世亦复如是。
问曰：释迦牟尼佛亦能遍一切佛国，何必余佛？答曰：若如汝言，但一佛能遍满一切世界者，不应有过去大释迦牟尼佛、七佛出世得成正觉。是以我言多佛无过。假使释迦牟尼佛神力能遍一切世界，今无量诸菩萨等广修万行，功德满足皆当成佛；无有一人独成正觉，而障诸菩萨使不成佛，无有是处。如《阿含》、《枯树》、《法轮》及余诸经，说是经时有六十比丘漏尽意解，俱得阿罗汉果。菩萨亦尔，功行齐等同时成佛，当知十方有无量诸佛。又《金沙》、《阿含》二部经说，有佛始成、有佛现在、有佛灭度。复次说偈：
「过去无量佛，　　未来亦复然，
及今成佛者，　　皆灭于愁忧。
一切尊重法，　　今本皆修行，
未来亦复然，　　正觉法如是。」
昙无毱多亦说是偈：
「顶礼一切佛，　　漏尽无有上，
无量诸佛身，　　正觉最胜尊。
正觉所生处，　　并及得菩提，
能转正法轮，　　入无漏涅槃。
若住若经行，　　如来之所坐，
卧如师子王，　　我今皆悉礼。
上下诸世尊，　　方面及四维，
法身与舍利，　　敬礼诸佛塔。
东方及北方，　　在世两足尊，
厥名曰难胜，　　彼佛所说偈。
若以此偈诵，　　常赞于世尊，
生死百劫中，　　终不堕恶道。」
如佛为尊者目连说言：非汝退神足，但是舍利弗以神通力，用其衣带系难胜坐。如是等佛而汝经中自作此说，况摩诃衍辩明诸佛无量无边，等于法界、同虚空界诸佛世界悉有诸佛。初地菩萨身行清净，虽有结使而不能扰。七住菩萨不名断结，亦不名有结。云何名不有结不断结？以不为结使所扰故名为无结，爱佛功德故名为有结。第二阿僧祇劫满足得于八地，一切行具足无有所作，一切结使尽故得成菩提，空静住处得灭尽定如阿罗汉。如是得无生法忍，若诸佛不劝请者，即于彼定入无余涅槃。如经中说，得无生法忍，离烦恼障，如阿罗汉。得寂灭无余，离于生死，得十自在。何等为十？寿命自在、得心自在、众具自在、作业自在、生处自在、解脱自在、神通自在、愿自在、法自在、智自在。得如是自在，善修如意足故。降伏四魔。何等为四？阴魔、烦恼魔、死魔、天魔。为众生故皆悉一味，得无缘慈。犹如如意药树，随众生所愿，皆使成就。
问曰：云何菩萨自身作业，能令众生随愿令得？答曰：菩萨以慈心为体，犹如见毒而能杀人，众生见菩萨故便得利益。
问曰：八住菩萨以尽结使，云何最后身菩萨生罗睺罗？答曰：诚如所言。若最后身菩萨有实欲者，乃至无佛可得，况罗睺罗。
问曰：云何无佛？答曰：若毁戒，无尸波罗蜜。若无尸波罗蜜，则无诸波罗蜜。如佛所说，若无戒则无施，无施则无忍，无忍则无精进，无精进则无禅定，无禅定则无智慧，无智慧则无一切诸功德，无一切诸功德则无佛，无佛则无罗睺罗。汝何以疑生罗睺罗有结无结？八住菩萨无诸烦恼，如阿罗汉，以方便力故现受五欲、作诸过恶，舍四天下转轮王位，令使众生得厌离心。犹如娑留枝比丘说佛本行偈：
「一身为多身，　　作已极为胜，
非实亦非虚，　　各各令喜悦。
放恣生欲意，　　盛壮狂所乱，
现同行于欲，　　引令到彼岸。
禅智能烧灭，　　欲界诸结使，
欲结甚狂逸，　　能示现其心。」
菩萨观欲知如幻梦，是故以此令转其意，大悲菩萨作诸幻术而化其心。
问曰：云何作此幻术诳惑众生？答曰：菩萨常以四摄法方便教化一切众生。同事利益，为破结使故。如翅烧菩萨本事因缘，以欲狂心担负死尸走唤歌舞。菩萨方便亦现同彼，为除彼女炽欲忧患故现同事，不名妄语。一切菩萨方便同事，皆非妄语。世间幻术少有利益，菩萨得无量解脱如幻三昧门，诸有所为能大利益成就众生，故无有过。
问曰：罗睺罗为是应化、为真实耶？答曰：二俱无过。菩萨身者即是天身。如《本起经》说，佛告阿难：如来为众生故出现于世，不以天身转于法轮。何以故？欲令众生不懈怠故。佛以天身得成正觉，非我凡夫之所能成。以是故天中天为怜愍众生故，示现世间，有其父母妻子眷属。若是幻化现有罗睺罗，此亦无过。若是实人，亦无有过。菩萨方便得不思议解脱，住于大地，成就众生，互为化生父母兄弟妻子。
问曰：罗睺罗是菩萨耶？答曰：不但罗睺罗独是菩萨，住迦毘罗卫城诸释种童子，阿难、难陀、提婆达多、阿㝹楼驮等，皆是大力不退转菩萨。如婆罗楼志于本行经中所说偈：
「或是大丈夫，　　或是佛所化，
提婆达多者，　　大仙之同伴。
或复为父子，　　常作内眷属，
菩萨有大力，　　权变能为此。
共佛及余人，　　菩萨诸大仙，
阿难难陀等，　　那律释摩南，
跋陀与桎沙，　　忧波桎丽等，
作父子眷属，　　咸皆共围遶。」
问曰：提婆达多于五百身中，常与菩萨而作大怨。云何复言名菩萨耶？答曰：提婆达多非佛怨耶。何以故？若提婆达多是佛怨者，菩萨修善，提婆达多恒造诸恶，云何世世得与菩萨共俱相值？以是义故，提婆达多非菩萨怨。譬如二人各行，一人趣东、一人向西，步步相远而常违背，云何为伴得相值耶？若提婆达多是菩萨怨者，如来世尊应有大过。
问曰：有何过耶？答曰：若尔者，佛非一切智、亦无神力、是为愚痴、则不能得拥护众生、非金刚身、如来便应有余业不能断尽。云何知佛非一切智？如来在耆阇崛山，为提婆达多推石所压而不觉知，是故当知如来非一切智。云何名为无有神力？提婆达多持杵打害，不能禁制，以是当知无有神力。云何名为愚痴。现见害至而不知避，是以当知为愚痴也。云何名为不能拥护众生？提婆达多作五逆罪而不救度，以是当知不能拥护众生。云何名非金刚身？转轮圣王以少福报而无怨害，何况如来转法轮王为石所压身血流现，当知如来非金刚身。云何名有余作业不能断尽？为他所打，当知如来余业不尽。若欲令佛无是过者，如来便应悉灭怨敌。但以善巧方便，欲令众生起厌恶心，现作逆害堕于地狱，欲示业报不可坏故。又复欲为堕地狱者，归依如来、请佛救护。又为来世豪贵之人入佛法中，若有恃其势力，复以鞭杖加打于人，令此众生便作是念：如来之身犹被毁害，况我凡夫薄福德者。汝言逆罪，但是菩萨善权方便。如是逆罪名虽有五，而实有二：破僧、害佛，如是等业世间所无。提婆达多是大宾伽罗菩萨，为遮众生起逆罪故，现作二业堕于地狱。菩萨摩诃萨随所应作以化众生，乃至现同魔业，令魔波旬以三玉女显现如来无欲之相。又雨刀剑、一切𫓴矟，显现如来无瞋恚相，亦无贪爱及愚痴相。
问曰：天魔来意，欲坏如来正觉之心。汝云何言欲显如来无贪瞋耶？答曰：不为遮断。何以故？若如来出过魔界，犹为魔遮者，大梵天王亦出魔界，云何不遮菩提？是道之妙果，无能夺者亦无与者，故不可坏。言魔扰乱，凡有二义。何等为二？一者实有恶业，为魔所扰；二者为进新学令心坚固，为魔逼试，实是菩萨真善知识现作魔来增益功德。譬如道路，以恐畏故疾度崄难；犹如好牛，以少鞭杖则得调利。
问曰：天魔亦有是菩萨耶？答曰：非但此世界魔是菩萨，十方世界魔王者多是菩萨。如《维摩诘经》中所说，十方世界作魔王者，多是住不可思议解脱菩萨。能乞手足头目髓脑，如是言者，皆是住不可思议解脱菩萨。何以故？若非菩萨者未堪斯事。譬如香象蹴踏非驴所及，唯诸菩萨乃能行耳。如彼广说。以是义故，当知菩萨善知众生种种所行，为欲显其功德智慧方便力故，或现作杀杀者、作乞乞者。
问曰：若罗睺罗实是菩萨者，云何复言声闻阿罗汉耶？答曰：菩萨亦名声闻，亦名阿罗汉。何以故？令一切众生闻阿耨多罗三藐三菩提，故名声闻。于一切天、人、阿修罗应受供故，名为应供。菩萨摩诃萨为化众生故，现作声闻阿罗汉。
问曰：诸余声闻亦是菩萨耶？答曰：诸余声闻亦有是菩萨者，如《法华经》中舍利弗等五百弟子悉是菩萨，皆当作佛。一切声闻皆是阿鞞跋致菩萨，如《不退转法轮经》中广说。以是故，当知菩萨皆现为声闻。
问曰：一切声闻皆成佛不？答曰：声闻成佛，此亦无过。
问曰：云何无过？答曰：先断结障，后断智障，净治诸地向一切智，是以无过。
问曰：烧灭结使，如焦谷芽。云何得佛？答曰：若如汝言，断灭结使不得成佛者。汝及一切众生皆具诸烦恼，即应是佛。汝意若谓具烦恼人非是佛者，离烦恼者应当得佛。汝言烧烦恼结如焦谷芽而不成佛，亦无是处，我不欲令具烦恼种生佛法芽。汝痴无智、颠倒解故，谓烦恼为佛法种。阿罗汉初断烦恼，后除智障，修菩提道得成正觉。阿罗汉中有少断智障者、有不断者，有得无诤三昧者、有不得无诤三昧者，有得五神通者、有不得五神通者，有得四辩者、有不得四辩者，有得禅出入自在者、有不得禅出入自在者。何以故？不断一切智障故。
问曰：云何名为智障？答曰：出世间无明名为智障。犹如娑罗留枝本行中说偈：
「无明有二种，　　世间出世间，
世间无明行，　　贤圣已远离。
愚痴无妙解，　　不能如实知，
依止此心识，　　法界诸崄处。
未能及本原，　　云何决定出？
法身证涅槃，　　唯佛能了知。」
佛婆伽婆乃能知其体性智慧，及大悲断结，是名声闻所断智障。声闻有二种，一者勤修禅定，是钝根人；二者回向菩提，能断智障，是利根人。乐行禅者，如《宝良经》说，犹如水精，终不能成摩尼宝珠。声闻修禅亦复如是，终不能成菩提果也。此是诸佛境界，非我所知。一乘多乘，今但略举其义，以明佛教不相违背。我未能了。譬如长者远行疲极，现作化城。此经中说，但有一乘，实无有三。佛亦自说，唯有一乘，更无二三。
问曰：如来以何行得断结使而成佛耶？答曰：经中说言，佛告阿难：能修四如意足者，若住一劫若住多劫，乃尽生死。一切诸经皆同是说。若汝言无烦恼者，我亦如是。若有亲爱信归于我，当为汝说。
问曰：云何住寿？答曰：阿罗汉无烦恼，与八住菩萨同，善修如意足故，能随意住世，乃至尽于生死。罗睺罗、宾头卢等尽住于世，为以此身住世、为更有余身住？若以实身而住世者，则无其义。若变化身住寿多劫，斯有是处。亦如僧祇中说青眼如来等，为化菩萨故，在光音天与诸声闻众无量百千亿那由他劫住，如彼天中声闻住寿多劫。当知此界亦有声闻能如是住。声闻无结能如是住者，当知八地菩萨亦能如是尽生死住。
问曰：佛言弥勒菩萨一生补处。以是因缘当知菩萨有生耶？云何得名无生乎？答曰：言有生者是戏论法。菩萨摩诃萨以方便力示现受生，非是真实。如维摩诘语弥勒菩萨言：无生可得，云何如来授仁者记一生当得阿耨多罗三藐三菩提？为过去生、未来生、现在生？若以过去生，过去生已灭。未来生，未来生未至。现在生，亦无住故。如观过去未来现在生皆不可得，是故我说八住菩萨于第二阿僧祇劫尽有作行、住无作行，如阿罗汉断结使而说偈言：
「从初发意来，　　方便行诸地，
得到第八地，　　自在尽诸结。」
顺修诸行品第三
问曰：如向所说，八地菩萨善断烦恼一切结使，云何成佛得一切智？答曰：菩萨摩诃萨除身诸恶、寂灭结使，离于生死、游戏自在，金刚力士常随护助，获得清净金刚之身，如《如来藏经》中广说。得四辩智，净治第九地，于二千梵中得自在力，能善说法为大法师，能入如来秘密之藏。净治第十地，得无量无边禁呪方术，能令一切自在无碍，作摩醯首罗天子，亦为一切世间依止。
问曰：所言摩醯首罗者，为同世间摩醯、更有异耶？答曰：是净居自在，非世间自在。汝言摩醯首罗者，名字虽同而人非一，有净居摩醯首罗、有毘舍阇摩醯首罗。其净居者，如是菩萨隣于佛地犹如罗縠障，于一刹那顷，十方世界微尘数法悉能了知，能以口吹十方世界皆大震动。又以一身遍一切佛国，亦如皇太子初受职时，以己业力故大宝莲华自然化出，受一切种智位，坐宝莲华王座，有无量菩萨亦坐莲花上而自围遶。坐宝莲花已，十方世界诸佛放大光明照此菩萨受灌顶位，如转轮圣王长子受王位时。受灌顶已，即于彼座断除智境微细之障，得首楞严三昧、毘楞严三昧、法华三昧，得一切实法决定三昧、不可思议解脱三昧、甚深无畏海水三昧、微妙清净离垢三昧、诸法平等无言说三昧乃至金刚三昧。得如是诸三昧已，悉无障碍，一切行满足，觉一切智境，成阿耨多罗三藐三菩提。成正觉已，得如来十力；得四辩智、十八不共法，能遍至一切佛国；得一切诸佛不坏法身，遍满一切法界；一切身口意业相皆悉除灭；得无为寂灭处。登如来地有二因缘，一于一切世间显现色身，悉以本愿无作业力；二以众生分别想异，是故能作种种色像皆悉应之。是名如来无碍法身。
问曰：如经中说，从初出家能住佛法名为法身。答曰：此事不然。汝若以是名为法身，唯法无佛，则无三归。若欲令具三归依者，始从初地乃至十地在净居天成于正觉，自在应化名为法身，具足三宝。
问曰：若以如是名法身者，虚诳无实。何以故？如来具足功德，舍兜率天、降阎浮提生于王宫，于后边身得成菩提。云何而言于净居天得成佛道名为法身耶？答曰：非阎浮提成佛，十地功德非欲界法，况于阎浮提得成正觉。我先不言八住菩萨尽一切结漏能作千世界梵王，九住菩萨作二千世界梵王，十住菩萨作三千大千世界梵王。以誓愿力故生净居天，斯有是处。于阎浮提实身成佛者，则非其义。以是义故，当知净居天成佛，非阎浮提乎。
问曰：假使生于阎浮提得成佛者，亦能于三千大千世界而得自在。答曰：此事不然。何以故？福德果报决定有处，汝不知故而作是说。若释迦牟尼佛生阎浮提，于三千大千世界得自在者，于一切十方世界亦应自在。
问曰：纵令十方皆使自在，复有何过？答曰：若尔者，但是一佛世界，十方诸佛则无依果。复次如诸经说，皆谓释迦如来王领三千大千世界，不言乃至十方世界。若如汝语，则无因果。如经中说，诸佛出世，国土众生皆是依报，各有齐限。是故当知，在净居天成于正觉，领三千大千世界，非阎浮提。
问曰：若佛非阎浮提成正觉者，如来四塔则无利益。答曰：我先不已说耶。若以结使因缘受身，则无成道、无尸波罗蜜，若无尸波罗蜜则无诸波罗蜜，若无诸波罗蜜则无佛，若无佛则无四塔。
问曰：汝之所说皆非义理。何以故？一切诸部论师皆说，一切诸佛皆从阎浮提出。而释迦如来生于林弥尼园，在伽耶城坐于道场成等正觉，于波罗㮏而转法轮，拘尸那城入般涅槃。是故汝言非也。答曰：此事不然。何以故？我意不欲令诸如来于此而出，在首陀会天而成正觉。若首陀会成正觉者，则无王宫生亦无出家亦无成道。何以故？若尔，如来便无亲族，亦无生处亦无有灭。如《法华经》、《智照经》、《如来出生经》皆广说，如来不生不灭。迦叶亦自说言，我依一切种智出家。当知此义即是示现如来不生；于金棺内而出其脚，迦叶致礼，则明如来不灭。是故当知如来法身不生不灭。
问曰：如来都无少生灭耶？答曰：我今依理正说如来实无生灭，非为虚妄。如来但以方便示现生灭，皆是不可思议，为化众生故。如佛于《修赖经》中说，我于娑婆世界若以实身现者，则无一人而受我化。是故此处最为甚深，亦是秘密，亦名显现，皆为下根众生智慧微浅，不能得知甚深之法，是故方便为现斯事。以偈颂曰：
「大乘甚深广，　　显现易可说，
钝智心狭劣，　　闻则怀惊疑。
真是佛子者，　　能知其甚深，
今乃真实说，　　但为求佛者。
成就于二乘，　　人天诸利根，
受福乘此乘，　　是名大乘道。
大乘能出生，　　声闻缘觉道，
若遮大乘者，　　云何得诸果？
犹如诸字本，　　离本则无字，
若离摩诃衍，　　亦无一切乘。
钝根少智者，　　不信于大乘，
以不能信故，　　则无一切乘。
自利而兼他，　　是名无上乘，
是故当亲近，　　乃至成佛道。」
是义甚深、难可显现，不应处处而为人说。
问曰：虽不得一切处说，应为能解者说。若发大心增长智慧，应为是人具足分别如前所说。答曰：有四不思议，所谓佛不思议、禅定不思议、龙神不思议、业报不思议。佛不思议应显现法，唯有利根众生，从卢舍那佛以来所说诸法悉能堪受。
问曰：云何得从彼佛以为次第乃至今耶？答曰：如来法身为化众生有四方便。何等为四？一者多檀多罗波罗比地、二者多檀多罗尼比致、三者阿亶多波罗比致、四者阿亶多罗比致(此四深妙，秦言无以译之，故存梵本耳)。问曰：若如来法身常是寂灭无相无为，云何而得随顺有相？答曰：以本愿力故。如入灭尽定比丘，虽无心相，以先要心，若打揵搥声发至耳，随其声发即得出定。菩萨亦复如是，发菩提心本誓愿力：若使我得寂灭法身，尔时心识虽复无相，以无作力故教化众生。是故如来无相法身，便能普应随顺有相。如三千大千世界百亿兜率天、百亿炎摩天，皆悉俱时示现色身。现色身已，或复舍寿、或现入胎、或现初生、或作释梵四天王等接事左右、或现行七步、或现师子吼、或复自言天上人间最尊最上，是后边身断生老病死，或现童子、或现入宫、或现出家、或现苦行、或现坐道场、或现降魔、或现初成佛、或现觉悟众生、或现久成佛、或现释梵请转法轮、或现成熟不成熟众生、或现度脱已成熟者、或现当入涅槃、或现已入涅槃、或现阎浮提全身舍利分身舍利、或现兜率下来，乃至现度脱成熟众生，随应所见皆为现形，或复数数示现、或复暂时示现。如是说者，名真实义。终不三阿僧祇劫修行诸波罗蜜而成，四十五十年果便灭尽耶？云何当说，因如须弥只罗山等，果如芥子微尘分许。是故汝说即是颠倒。如我法中，乃可令使因如芥子，果如须弥只罗大山，此合斯义。是故三阿僧祇因，得尽一切生死果报，应化众生法身常存，如《法花．寿量》所明，亦如〈文殊师利授记品〉中说也。彼云何名为多但多罗尼比致？如佛所说：我作佛事已竟。语诸比丘：我涅槃时到。如是十方诸佛亦复如是，为化众生故作如是语，其实不灭。一切佛国神通变化，皆与虚空法界齐等。是故当知，法身是常，色身应化故无常。若以色身观佛者，不名见如来。如佛说偈：
「若以色见佛，　　音声求如来，
是人行邪道，　　不名为见佛。」
以是义故，以法身观佛，名真见如来。如莲花比丘尼见佛色身，便作是念：我最先见佛。佛言：汝不先见我。唯须菩提识于法身，已先见我。是故当知，位阶十住名见法身。若礼法身，即礼一切色身。如佛于《法华经》中说，若人称名供养观世音法身者，胜供养六十二亿诸佛色身。何以故？以其位阶十地，得佛法身，亦名菩萨亦名为佛。以是故知，法身为本，无量色身皆依法身而现化出。是故佛便假说六十二亿恒河沙色身，不如供养一法身乎。如佛于《宝积经》中所说，如是迦叶！如世间人，月初出时恭敬礼拜，至其盛满而不恭敬。何以故？从初以至满故。如是迦叶！若善男子欲恭敬我者，先当敬礼菩萨。何以故？以佛从菩萨地得满足故，乃至经历生死变化色像利益众生。以是义故，彼已得佛果，是佛实说，非虚妄也。
问曰：若未入菩萨地者，受具戒比丘得为礼不？答曰：得礼，以初发心菩萨胜于一切声闻辟支佛故。如尊者罗睺所说偈：
「若发深心，　　必生菩提，　　故为一切，
之所恭敬。」
问曰：云何受具足戒比丘而礼不具足戒未入正位菩萨耶？答曰：应礼菩萨。何以故？声闻戒要须受得尽寿便舍；菩萨发心成就自性第一义戒、解脱戒，是故声闻虽受具足戒，犹应礼彼未入正位菩萨。以菩萨体性不杀、远离刀杖，乃至虫蚁尽无杀心而有惭愧。如是广说，体性不盗，乃至体性不邪见。如波罗提木叉戒，命终时舍、罢道时舍；菩萨大士性戒成就，乃至道场终不中舍。以是义故，虽受具戒，应为作礼。
问曰：成就体性戒者乃可供养，不应礼拜。答曰：不然。以有戒功德故，亦应礼拜，岂但供养。汝言不受戒菩萨不应向礼，我今复当为汝广说，不但以白四羯磨故而受具足戒。如比尼毘婆沙中说，有十种受具足戒，菩萨有种种受戒。何等为十？如佛自言：「善来比丘！」自然已得受具足戒；如摩诃迦叶，自誓因缘受具足戒；如憍陈如，见谛故受具足戒；如波阇波提比丘尼，以八法受具足戒；如达摩提那比丘尼，遣使受具足戒；如须陀尼耶沙弥，论义受具足戒；如耶舍比丘等，善来受具足戒；如拔陀罗波楞伽，三归受具足戒；如边地，第五律师受具足戒；中国，白四羯磨受具足戒。是以菩萨常受具足戒，未曾舍离。
问曰：若被法服菩萨得礼白衣菩萨不？答曰：菩萨方便具足五通，随顺众生一切形相而同其服，亦随一切众生入于诸趣同其状类。大菩萨等随众生业报变化受身，如尊者拘摩罗陀所说偈言：
「诸趣悉变化，　　唯除净居天，
随业种种转，　　无处不受生。」
以是故知，诸菩萨常同利益，随其受生而化导之，以方便力但为众生，不随烦恼业报所系。如尊者提婆所说偈：
「或现作师长，　　或复为弟子，
以种种方便，　　为化诸凡愚，
自在于诸趣，　　常为众恭敬；
若不恭敬者，　　是大憍慢业。」
是以菩萨虽形服在俗，应得礼敬。犹如如来为化众生，作若干种形。亦如化弗迦沙王，作老比丘形、作瓦师形、作力士形、作琴瑟伎术师形，亦现种种在家人形。虽为种种无量形状，一切皆应恭敬礼拜。是故虽同俗服，应加礼敬。如佛所说偈：
「严饰诸行而寂灭，　　调伏决定修梵行，
于诸众生舍刀杖，　　是名沙门婆罗门。」
是以于诸菩萨，不应取其形状相貌而生分别。菩萨但为三界众生作大舍宅，或化为佛、或化为天人，乃至化为种种畜生，一切皆应礼彼菩萨功德妙聚；不应作心礼其状貌，如彼世人致礼形像。远敬法身，岂在金石泥团土木而尊事乎？是故菩萨以诸方便作内外形利益众生，礼无咎耶。是以如来非是涅槃、非不涅槃，如罗睺罗所说偈：
「生死苦长远，　　应当入涅槃；
以大慈悲力，　　久住而不舍。」
是故当知，随生死久远，法身常住、色身应现，犹如灯灭，是故菩萨法身胜于诸佛色身。诸佛色身于欲界而成正觉，菩萨法身住于净居。菩萨法身住于诸佛一切种智，诸佛色身为化众生，令诸释梵、四天王等皆悉恭敬。是以佛说，供养六十二亿恒河沙诸佛色身，不如供养菩萨一法身也。如《集一切福德三昧经》中所说，喜乐正法。终不说佛入于涅槃，如《法华经》中说偈：
「常在灵鹫山，　　及余诸住处；
凡愚无智者，　　虽在而不见。」
如《入一切世界大庄严三昧经》中说，告善男子：汝见如来法身不？白言：世尊！唯然已见。于一毛孔见亿百那由他诸佛世界，身口业等遍满一切诸佛世界。又如来密藏中说持速疾菩萨观如来顶，上至无量诸佛世界犹不能见。如目连寻如来说法音声，乃至野马世界犹不能尽于佛音声。如《首楞严经》中所说，如来处于宫中，而现无量世界初生、转法轮、入涅槃。如《密藏经》中说，如来法身住于一切众生身中，光影外现，犹如净彩裹摩尼珠，无所障蔽亦复如是。是故当知，如来法身遍在一切诸众生中。如佛所说，乃至枯树焦木亦悉皆入不应生害，况复余类。是故不应称量众生，除诸如来无能知者。如维摩诘所说，一切佛土皆悉严净，此娑婆世界亦是。大心众生有如来藏故，释迦如来以善方便，令诸声闻大弟子等现五浊世。诸外道等虽计一异，如是人等一切身中亦有法身，悉从菩萨善方便生，皆为显发摩诃衍道。是故当知，菩萨于三千大千世界教化众生故，种种不同，若利根众生，为赞大乘而无讥嫌，令心易解；若钝根众生，入邪见林、著愚痴网，得见诸佛菩萨因缘故，灭诸邪见乃入大乘。是故摩诃衍于诸乘中最为根本。若有众生受持信解此大乘者，当知是人业报烦恼皆悉消除，如世尊为阿阇世王解诸疑悔经中所说，光相！勿作是言。何以故？汝于余佛世界十劫修诸禅定，不如于此娑婆世界能一食顷修行慈心。何以故？于余世界断除烦恼，亦复不如于此娑婆世界一食顷中修习善业。如与文殊师利授记中说，及余诸经皆具分别。若有众生诽谤正法，如《般若经》及《法花》中广说其谤法过逆罪；若能受持信解大乘，乃至五无间等皆悉消尽。如佛所说偈：
「所作重恶业，　　能深自悔责，
敬信大乘法，　　拔除诸罪根。」
佛说如是真实法相，信心次第相续连注皆悉空寂，先所造恶即能消灭。如世尊解除疑悔经中说也。大王！观察汝心，以何心杀父？为过去心、未来心、现在心耶？若过去心，过去心已灭，若心已灭则无方所亦无住处。若未来心，未来心未至。若现在心，现在心不住。譬如幻化，非青黄赤白紫颇梨色，体性纯净，乃至非相非可见。如是广说，即得胜趣。是故当知，摩诃衍者是根本乘。如《弥勒庄严经》中说发菩提心事，解菩提心、住菩提心，得大利益、不堕恶趣。解菩提心、净菩提心，从地至地渐渐增益而得法身，能现神通如卢舍那佛所作变化。而说偈言：
「若得无垢身，　　色像则无量，
或出于阎浮，　　或处于兜率。
从于定光佛，　　乃尽生死际，
知时与非时，　　当知定光化。
非是形色处，　　亦复非无相，
悉由于本行，　　亦如水中月。
身口意皆密，　　悉是不共法，
一切诸世界，　　色身现解脱。
持世诸天人，　　欲观见佛顶，
无边不思议，　　过于亿世界。
目连诸弟子，　　至心求佛声，
亦过百千界，　　寻声无边际。
法身功德业，　　一切无能知，
不可以形类，　　言辞巧宣说。」
见闻唯佛力，　　非我之境界，
念报佛恩者，　　顶戴信奉行。
今我所说法，　　回施诸众生，
悉灭烦恼结，　　得证无上道。
入大乘论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1634 入大乘论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。