四谛论
四谛论卷第二
婆薮跋摩造
陈[＊]天竺三藏真谛译
分别苦谛品第三之二
齿落相等不皆遍有，苦非不遍，云何说老是苦圣谛者。答：遍满三界诸行变异，说名为老，是苦圣谛，如寿命灭。如经言：一切众生以老为法。复次诸天身形微妙稍损变害，前后异故，非无有老，细故难知，犹如其身。复次住前后异，是有为相遍满诸行，说名为老，如牛同异。
有为不住，念念灭故，云何有老者。答：一切有为法，刹那刹那灭，实无有住。依相续住，故说老相，如江、灯、雨。是江水流，念念不住，见相续不断，世人说言此江流急，或言江长。灯、雨亦尔。复次生死中间说名为老。何以故？初五阴起是名为生，最后阴坏是名为死，是二中间诸阴变异，病对治故、死生挍具故，说病为苦。
若由病故身恒苦者，云何不违此偈：无病第一利等。答：冷热等病来逼迫故，说身恒病；免癞漏等重疾病故、游戏威仪读诵思修有力有能，故依此身说于无病为第一利。复次行苦火所燃故，说身恒病；暂离苦故，说无病为第一利。复次恒治助故说常病；身界暂调故，说无病为第一利。
若天道无病，一切众生以病为法，此言应救。答：阴生为苦，遍满三界，是天道病。如经中说：色生是苦生，诸病依处故。如色，余阴亦尔。又经说：比丘！若说病者，是五阴别名，乃至痈刺等。又余师说：天将退时，身心麁动，是名天病。
《正道论》说：病为业果，是业果苦非苦圣谛者。答：是业果报不离爱果，是故说业果报即说爱果，贪爱不离业故，如灯与光。业爱我见识果，苦为性故，苦谛所摄故，不相违佛说苦名为病。
又偈说饥为第一病，如此二说云何为异者。答：若说病苦，重中轻病皆悉被摄，饥则不尔，故二说有异。复次不可治故，说饥为第一病。何以故？饥苦难治，治不穷故，如间日疟病；若眼病等则不如此。复次无止际故，是饥病者，从生至终永无暂息；余病不尔。复次饥病恒须治故，如朽弊屋相似无病、如怨诈亲遍一切处故。揣食众生并患饥苦，如地狱品说，是故饥病最为第一。
云何为死者。答：命根断绝说名为死，遍一切众生故。由有火大能消饮食，身界毒蛇相乖违故，其性尽灭；由此灭故，诸根无食随火而灭。心及心法根为上缘，以根灭故心法随灭，暖命及识舍离身根，是时名死。如偈说：
煖命及意识，　　若舍离于身，
眠尸委在地，　　如枯木无知。
复次同聚所得阴界入等相续断绝，是名为死。死有二种，一自性死、二横死。自性死者复有二种，一由业尽、二由命尽。横死亦有二种，一者自横、二者他横。复次死有三种，一随刹那死、二横死、三因尽死。随刹那死者，从托胎以来，乃至柯罗逻等十一位，无眴无息刹那谢。如偈说：
从初夜众生，　　爱托住于胎，
无碍自然去，　　一向往不回。
又如经说：比丘！汝等刹那刹那生老及死。是名随刹那死。横死者，毒火刀杖等，自作或他作，因此命根断，是名横死。因尽死者，感长寿业尽灭无余，是死贞实，唯罗汉有，犹如灯尽。是名因尽死。
云何死相、云何死事、云何死缘。答：命根断绝，是名死相。舍离本道，是名死事。生为死缘。
云何死苦者。答：怖畏苦故，是人临终为死金刚之所破坏，应往他方，非所究悉，将离亲友，我之爱热所护身屋崩破坏时，永离所作生重怖畏，故说死苦。复次火烧热故，若人曾经作恶不乐行善，将命终时破戒因故，见未来生恶道相现，起大忧悔身心焦恼，如《死法经》说，故名死苦。复次剧胎苦故，是人在胎中时恒受重苦，或母饮食相违威仪疲极，他所逼苦，虽受大苦而不失命。若死苦来，顿夺前苦，命根即绝。出胎亦尔，虽受大苦亦不失命。死苦若来，夺此生苦，命根即灭。复次在少壮位，受用六尘不知厌足，与所爱亲共住未久，由少壮无病、性力自在、财物胜故，恒起醉慢。是时若死，其苦无比。若人过少壮位，财宝巨富谷帛资生皆悉具足，或被王重罚、或遭困病，作是思惟：我必应死。其心已决，眼满热泪咽喉噤塞，观爱亲属目不暂眴。死王将去，何苦剧此？是死至者如大山来，行四方便亦不能制，如大力怨不可摧伏，食噉一切如马口火，烧曝一切如劫末日，一切众生所不能度。如海水动不能过岸，如金刚霹雳碎五阴山，如大猛风拔倒身树，如伽楼罗吞噉阴龙，如饮味鬼伺人过失，如大怨贼恒夺命宝，如重罪人心无安乐，如恶国王重罚难谢，如春等时必定当有，以是义故说死名苦。
放逸死、破戒死、生缘死，此三何异者。答：慧命断故，名放逸人死。戒清净命破坏失故，名破戒人死。寿命根断故，名生缘死。复次退惰正法名放逸死，失比丘性名破戒死，退聚同分名生缘死。
又有觉无觉死、有悔无悔死、有放逸无放逸死、有著无著死、有调伏不调伏死少分调伏死，其相云何。答：行善凡夫、圣及菩萨，正起忆念舍寿命根，名有觉死；异此名无觉死。破戒人死名有悔死，持戒人死名无悔死。由五醉故，不恭敬行法律学处，名放逸死；异此名不放逸死。于父母妻子等起爱著心而舍寿命，名有著死；异此名无著死。阿罗汉等在六恒住调伏六根，舍寿命根，名调伏死；行恶凡夫散漫心死，名不调伏死；有学圣人舍寿命根，名少分调伏死。
五阴念念自灭，他害等死云何得成。答：诸阴实念念灭，相续恒流。依相续故，他害等死得成，如约相续，故说灯灭。复次诸根无事能故，譬如破瓶。复次寿命根坏故。有人说言：寿命根非刹那刹那灭。何以故？若念念灭，寿命亦无。时死、非时死、他害死等皆不得成，三种病亦不得成，是故命根非念念灭。
云何为怨憎会者。答：怨憎亲爱不定故。若尘是所憎怨，是其聚会亦是所憎，如人于猪食。外曰：若尔，苦谛不成立，以不定故。答：不为怨亲尘不定故，怨憎会所生苦不定。如境界不定，生善则定，恶亦如是，怨憎会苦亦复如是。复次宿世恶业相似果聚集，名怨憎会，立名为苦。复次怨憎会苦者，约苦受及资粮说。何以故？一切众生爱乐憎苦故，是受会，名怨憎会。复次恶友共聚多过失故，名怨憎会苦。如偈所说：
与恶友共聚，　　非聚多过失，
是功德最大，　　离则无忧悔。
善友共聚价，　　我思难判决，
分离时是苦，　　是共聚等价。
复次修净戒人，观细失、怖畏犯，受恶戒事是其怨憎，生悔热故，恶觉观起。是修行人，憎怨能枯灭善法故，烦恼烧燃是圣人怨，能逆心静故。此中说恶业法烦恼果相应，是名怨憎会。
云何怨憎会相、云何怨憎会事、云何怨憎会缘者。答：非所爱聚为相，心忧为事，业烦恼为缘。
云何怨憎会苦者。答：逼恼为体故，如恶隣里。为苦因故，如兽见狼。逼身心故，如毒刺在体。瞋恚缘故，如见本怨。无安因故，如无忧王传。复次与种种重苦品类相应能害自身故，如阿难宿传。非爱相应多生求欲，求欲因缘生种种苦，如偈言：爱苦人求。复次由恶友故生大惊怖，如鹿见猎师。如人坐卧天衣所覆宝床，烧赤铁针以刺其身，身心战动生大困苦，是故名为怨憎会苦。
若怨憎类有聚会者，永不相离，此义应至者。答：一时境界性用相续，共相连知诸法恒相聚会。怨憎聚会异此义故，难不得成。
复次苦受是名怨憎，此受不离于心，如是义者顺难。答：如经中说，如摄有多种，会义亦然。如持散偈言：
一分具分心，　　道用类相应，
类处及自性，　　经说名法摄。
如摄有多种，会亦如是。谓一境不相离、相对、相著等，是故此难违顺皆得。
云何为亲爱离者。答：是亲爱尘，或名众生或非众生，与其别离，名亲爱离。复次少壮，无病寿命家色形富贵自在亲友相离，亦名爱别离。复次善业果报六入触摄，是退失，名爱别离，如退天道。复次乐受破坏，名爱别离。何以故？此乐受是爱著处，由此爱著于色等境亦生爱著。是乐受伴，谓想行识等，亦所爱著。若论实义，唯乐受坏名爱别离。
云何亲爱离相、云何亲爱离事、云何亲爱离缘者。答：离爱类为相，心忧悲为事，遭败为缘。
云何亲爱离苦者。答：因爱别离，是诸众生忧悲内然，犹如空树野火烧腹。如经说：若天退堕，爱别离苦剧于地狱，如目连宿传。复次若众生疑闻见忆念亲爱别离，忧悲苦生，是故名爱别离苦。复次父母妻子所爱眷属别离因故，如并失财懊悔失心、如著鬼狂漫语啼哭闷绝战掉、如临死人、如失王位重苦所逼、如无识无知痴乱默然、如船舶破没忧悲海，故名爱别离苦。
老等聚会即怨憎会，少壮等离即亲爱离，更说怨会爱离，云何非重说者。答：老等聚会、少壮等离，如此二苦罗汉亦有，唯无憎会。如偈：
若一切永无，　　怨憎及亲爱，
无忧无染心，　　是人得涅槃。
以此义故，不名重说。复次由老病等无分别苦，与罗汉共，如前偈说：恶老汝可患等。怨憎会苦及爱别离，因分别起，皆属心苦，未离欲人则有此苦。复由老病等名依内苦，怨会爱离名依外苦，故非重说。
何所求不得者。答：远离苦与苦不会，则得欢乐与不相离；求此不得，名求不得苦。复次与生中老病死等诸苦求不相会而不能得，是生定法故，故名求不得苦。复次求与怨憎不会、亲爱不离，既不能得故，名求不得苦。外曰：此苦在前二苦已显现，何用重说？答：非所爱共聚名怨憎会，是所爱分离名爱别离，今求怨不会、求亲不离，翻前二种立此为苦，故非重说。复次已得未舍、与所憎尘共聚，名怨憎会。已得未舍、与所爱尘不得共聚，名爱别离。未得未舍、是所爱尘求不能得，名求不得苦。由三世安立，故非重说。
云何求不得相、云何求不得事、云何求不得缘者。答：求不得者，违逆意欲为相，以忧渴为事，现无功用宿不作善为缘。云何求不得苦者？犹如如意瓶等破故，失求王位等愿。复次苦因缘故，是所求欲五尘由不能得，欲火所然，如述波伽等烧然成灰，故名求不得苦。复次三时中能生苦故，是所求利我应不得、今不得、已不得，由此生忧悲等苦故，名求不得苦。
命尘即苦、至得亦苦，求之不得云何为苦者。答：以不定故，得者未必皆苦。何以故？若得信根不名为苦。复次是厌忧依止故，求不得者能生求者厌恶忧恼心，得五尘利则不如是，是乐想故。复次如少壮身老为后故，说名为苦。如是得五尘利败，为后说名为苦。如取阴为苦，依止说名为苦；得五尘利说名为苦，义亦如是。
以何因缘求之不得者。答：因缘不具故。譬如种子若无有缘，芽不得生。由宿世悭悋嫉妬邪见瞋故坏大家因，今求不得，如欝多罗比丘等宿传。因恶法故，离苦受乐求不能得，譬如阿鼻地狱众生。求不得者，略说三因，一无宿世善、二自无功用、三他不爱敬。
云何略说五阴为苦？答：为摄初中后苦故。生为初苦，死为后苦，老等忧悲等名为中苦。复次为摄有间苦故，有间苦者如老病死等，无间苦者恒随一切有分。复次为摄各各自相无边众苦故，故说五取阴名通相苦。何以故？诸苦别类无边故，假使如来于无量劫广说苦相亦不能尽。复次生等诸苦如火，五取阴如薪，如《烧然经》说。复次五取阴为生等诸苦田地。何以故？取阴生苦名生取阴，变异苦名老取阴，逼恼苦名病取阴，破坏苦名死取阴，非爱聚苦名怨憎会取阴，亲离散苦名爱别离取阴，所须不遂名求不得。略义云何？答：有三种，一多、二异、三一处。谓三世分散种类不同，摄在一处，故名为略。复次略有二种，一义略，以一义摄多义，譬如真宝；二名句偈略，能摄略义，如真宝器。如是苦有多义多名，但以一义一名摄之，皆尽说名为略。问：诸阴何相？阴义云何？诸阴同一行相，云何不立一阴？阴及取阴二种云何？答：如是等问，《五阴论．思择品》中已广分别。问：云何说取阴名苦，不直名阴苦？答：欲分别谛有四相故，说取阴为苦。若直说阴是苦，则二谛不成。何以故？明阴戒定等五阴皆成苦谛故。问：取阴何义？答：爱欲是取义：此阴能生取，为取所生与取相应，取所随逐能有取故，故名取阴。问：随观一苦则通达苦谛，何用广分别诸苦相耶？答：行人须广观众苦生厌离心，生厌心已能观通苦得入正观，为此用故应须广说。复次为分别生老等苦生思择智，得此智已观苦一义，决无分别智因此得生，此智以平等为境，不劳功用自然而流无有觉观，名第八智，依法境生，如宝象譬。问：如经中说名为乐是乐依止，云何而说取阴为苦？答：如偈言：
执对治乐故，　　颠倒欲故乐，
经说为苦故，　　正见故无乐。
此义如《五阴论》广说，于轻品苦中及苦对治中起于乐想，实唯是苦。问：此经中云何说略，余经广辩色为苦？答：为多闻慧人，是故略说取阴为苦。若无闻慧，则为广说色取等为苦。如是为见光未见光人，故广略说。问：云何说取阴为苦？答：苦盛逼故。如人处七宝楼种种严饰，可爱五尘能悦其心生大欢乐；小针所刺即生苦受，忘失前乐如醎酸味。复次苦最多故。谓老病死、爱别离、怨憎会、求不得，忧悲苦恼、觅守失苦、逼害苦等，取阴中最多乐少，虚妄如坏井水。问：略说八苦，其义云何？答：众苦依止，故生名苦。能令变坏，故老名苦。能逼困身，故病名苦。能灭诸根，故死名苦。非爱共聚，故怨憎会名苦。可爱相远，故爱别名苦。悕望不遂，故求不得名苦。是众苦相，故取阴名苦，譬如射堋。复次有者是真实苦，有即是生。生是何法？谓名及色。色为老病死所害，名为别离、怨憎会、求不得苦所害，取阴为众苦所害。复次老病死名为身苦，以无分别故；爱别离等三名为心苦，由分别起故；生及取阴是身心二苦。复次由生说行苦，由死说坏苦，所余五句说名苦苦，此三苦以取阴为因。复次取阴有起名生，六道出现故。身变熟名老，以萎悴故。身界不平等及增长名病，令相违故。命终阴坏名死，离本道故。非爱受因共聚，怨憎会，乖意相应故。爱受因相远，名爱别离，与爱不共故。所欲不遂，名求不得，如愿不成故。为一切苦种本田故，取阴名苦。诸苦自生，无功用故。婆薮跋摩法师分别苦谛品究竟。
思量集谛品第四
说苦谛已，云何次第说于集谛？集者何义？云何自问及答？是渴爱何者？渴爱何相、何事、何缘？是渴爱是言胜义，云何渴爱即集此言自足？说渴爱已，何用复说能感后有？能感后有其义云何？能感后有决定憙欲相，随处处爱著。云何作多种说憙欲？何义随义？云何处处爱著重言？云何有诸别惑能作集相？云何但说渴爱为集？何因独说渴爱为集，不说诸业？若贪爱等亦是业烦恼集，云何说但苦集耶？无明缘观味、缘三受、缘等爱，其异云何？已说四大触名色各为诸阴因，复说渴爱为因，此二说云何不相违？渴爱、无明、我慢、业、食皆为苦因，此等异相云何？憙欲、欲欲等，其义云何？藤林等是贪别名，其义云何？
汝问，说苦谛已，云何次第说集者。答：已决心信果，未识信因，令识信因故次说集，为显苦谛随属因缘。复次为受化者迷十二缘生，故说苦谛依因缘生。复次苦谛犹如机关，随属因缘故，自性羸弱及无我相。复次世间贪爱坚锁之所系缚，不能出离生死牢狱，故显所缚能缚。复次有诸众生作如是计：此苦谛者无有始终，难可除灭。由此执故不修正勤，是故佛说苦虽无始，由因缘生，故可除灭，譬如种子。故应修正勤。
汝问，集何义者。答：平等、聚、生是名为集，离此三义则不成因。复次令起有本泉源，能成能现，遮因缘是名集义。
汝问，云何自问及答者。有诸弟子不解怯畏定心，护此三事故。佛自答者，为破难邪因、显立正因。有诸异执，谓梵王自在及天人时性四大空隣虚等，以为正因。为破邪执、欲显正因，故佛自答。复次于十二缘生等诸经已说多种集，有诸弟子未知此经定以何法为苦集，故佛自答，为欲令得决定智力。复次为覆智受化不通达略教中义，为令开觉，故佛自答。复次为胜智受化觉观多故不执持，令智坚固，故佛自答。复次为了智受化令得决定智力，故佛自答。复次为分别智弟子令得了别，犹如燃灯，故佛自答。
汝问，是渴爱何者？渴爱何相、何事、何缘者。答：是诸众生恒观有为法功德，依有用资粮心无厌足，故名渴爱，如饮醎水。如人盛夏昼日光照热渴所逼，周遍觅水来饮醎海，醎海有竭此渴无尽。如是世间凡夫，常为生死资粮爱欲焦然其心，邪妄分别令生热渴，一向专求五欲快乐，眼耳身识及心忆持所受用物，已得未得永无厌足，故说此法名为渴爱。复次不知厌足名为渴爱，如火草薪果苏蜡等是所烧[＊]燃，于取类中无有厌足。世间凡夫贪爱然心，于人天中上妙五尘念念受用不知厌足，如项生王。复次渴爱，类、见、性别异故，各为二种。类异者，于取阴中起我执我爱，是名缘内类贪；于非取类中起我所执，是资粮爱，名缘外类贪。见异者，依因有见、愿有胜生，是名有爱；依无有见、愿乐我断，名无有爱。性异者，贪爱倒起覆藏为事，犹如云网，故名上心；贪爱随眠随逐为事，犹如蹑毒，名离心爱。复次渴爱，因、依、缘、业别异故，各为三种。因异者，愿乐未曾得尘，是爱名求觅苦因；于已得尘心生贪著，是爱名守护苦因；于已失尘心生懊恼，此爱名忧悲内热苦因。依异者，谓众生、处所、受具。众生者，乐得未来阴，求欲生故，名依众生爱；处所者，乐三有道，常求此处，名依处所爱；乐好声触色味香等尘境界，求欲受用，名依受具爱。缘异者，谓贪爱能作烦恼业苦缘，及缘此三起。业异者，谓平等、不平等、相续渴爱。平等爱者，依道理求觅受用，名平等爱；翻此名不平等爱；相续爱者，随眠贪爱无始相逐，名相续爱。复次渴爱，取、道对治、资粮别异故，各为四种。取异者，于欲界中欲憙迷闷渴爱贪著，名为欲取。于我、言、见、戒等中渴爱著亦尔。道对治异者，谓四圣性所对治故。资粮异者，谓饮食衣服卧具医药。复次渴爱依三受别异故为五种，于乐受中生二种爱，谓聚集爱及不相离爱；于苦受中亦生二种，谓不聚会爱及相离爱；于舍受中起无明爱。复次渴爱以事异故离为五种，谓未得求得以愿为事、二生愿乐已求觅为事、三求觅得已增长为事、四增长已守护为事、五既守护已后时失坏忧悲为事。复次渴爱依五阴故五、依六根故六，依六根各有三受故成十八。复次依结及离结故三十六。如是等是贪爱树，随眠为根，我爱资粮，受为身干，三界贪爱为其高大，六爱聚为枝，爱行为茂叶，百八爱为花，生等为恶果。如此渴爱为苦集因，为苦生因名为渴爱。此中应知渴爱相者，心憙为相。事者，无厌足等十一种为事。缘者，观有为功德为缘。
汝问，是渴爱是言胜义，云何渴爱即集，此言自足者。答：渴爱多种，若能感后生乃是定集，余则不取；若不尔者，闻正法等亦应为集。复次是渴爱能感未来，若不能感则非所取。复次是渴爱若与憙欲相随则名为集，若不尔者则非所取。复次为欲简除似集谛法故，言是渴爱。复次是守为显证量，如现世苦因渴爱生，证量所得，当知去苦。生不离渴爱，如《郁伽长者经》说。
汝问，说渴爱已，何用复说能感后有者。答：渴爱者，此言未了，故说能感后有，显定渴爱。若但说渴爱是集，则阿罗汉渴爱水等亦应是集。若有渴爱能为灭渴爱依止，亦应成集。
汝问，能感后有，其义云何者。答：能令识等阴著后有故。何以故？我及我所是所执处，如是渴爱能令识等执著此处，如尘著湿衣种子著湿田。复次能生未来有故，如母生子。复次能为未来生食故，如识食、触食。复次能引能爱故，故说能感后有。又有往昔耆旧诸师释佛说渴爱有四因缘能感后有：一、能使相缘，如经言：随眠贪爱未被拔除，是苦恒生恒续，犹如龙池。二、能摄诸道故，如经言：比丘！若于色等境界起贪欲爱著，是识随依色住，受想行亦如是。三、能结能续，如经言：能结能缝不舍境故，令未来世三有得生。四、能令受生，如经：于此四食处若有爱欲，名色即生。
汝问，能感后有，决定憙欲相随处处爱著，云何作多种说者。答：此三句皆是渴爱别名，譬如人手名为頞悉多、亦名柯罗、亦名波尼。复次果、伴、境界别异，是故多说。能施未来果故，说能感后有。憙欲为伴故，说憙欲相随。取种种境故，说处处爱著。复次有法但感后有，不与喜欲相随，如随眠贪爱。有法但与喜欲相随，不能生有，如不堕界贪，故应具说多名。
汝问，喜欲何义者。答：喜者于有资粮中心生安乐，说名为喜乐；此中生欲，名为喜欲，譬如色欲。复次喜种类，欲名为喜欲，譬如宝瓶。复次是乐有染名喜、心著名欲，合此二种故名喜欲，譬如名色。复次喜欲更互相生，故名喜欲，如庵罗子等。
汝问，相随义云何者。答：共义名随。此随眠与上心为伴，能生后有。复次外爱共行故，说内爱与喜相随，譬如爱取。复次随者，得地为义。复次分别部说：相随有四种，一境界相随、二相应相随、三间杂相随、四缘起相随。境界相随者，如经说：若人起觉观分别与色相随。相应相随者，如经言：此心与慈相随。间杂相随者，如经言：是人修习信根与慈相随。复次有经说：染著憎恚相随、思惟相随。缘起相随者，如经言：修习正见与无放逸相随。此论所明喜欲，即是间杂相随。
汝问，处处爱著，重言云何者。答：于三有中爱著种种诸界，于诸界中爱著种种生处，于诸生处爱著种种众生聚，于众生聚中爱著种种诸根，于诸根中爱著种种诸尘，于诸尘中爱著种种诸业。复次心猴行境不定，恒乐取尘，随逐渴爱种种诸有及有资粮，由随摄舍处处爱著。复次观著求处行不定故，如偷稻牛。复次弃取余尘亦不离欲，譬如五囚人母欲说处处爱著。
汝问，有诸别惑能作集相，云何但说渴爱为集者。答：为最胜故。若渴爱王所至之处，一切惑众皆同聚集。复次由渴爱摄故，若渴爱不令余惑噉味，余惑则灭。若诸惑不起，贪爱亦不起。何以故？无分别依故。复次设无余惑但有贪爱，生死亦起，如手抟湿沙。复次难分别故，由此渴爱亦入善法，但观口故如内怨家。复次至门不入故，如阿那含至涅槃门，由贪爱故不能得入成上流人。问：无明亦胜，何故不立？答：不然。无明盲人由渴爱故堕阴坑苦，譬如盲象。求欲后生故受来报，不由无明，譬如生盲入诸门。以是义故，故说渴爱为集。
汝问，何因独说渴爱为集，不说诸业者。答：烦恼胜故。何以故？贪爱等是实生因，业不如此。云何知耶？业虽具在，为贪爱尽故，诸阿罗汉无复后生。前来已说有真似集，贪爱等能为有因故是实集谛，业为引有因故说为相似集。复次贪等由道所灭，业则不尔。何以故？诸佛等究竟修道已，犹闻有残业在。复次业不堕界故，不名真集。
汝问，若贪爱等亦是业烦恼集，云何说但为苦集者。答：有如是义，此中为立四谛，故说为苦集。何以故？于圣谛中简择真实因故，说渴爱等为苦谛集。复次有及生阴渴爱为集，是渴爱于现世中与生等诸缘共作烦恼业集，不如渴爱独为苦集，故但说渴爱为苦谛集。复次定以随眠渴爱为苦谛集，为显此义，佛说偈言：
如树根未拔，　　虽断犹更生，
随眠爱未除，　　苦体恒相续。
约缘内渴爱，说缘爱起取；约缘外渴爱，说缘取起求觅业。
汝问，无明缘观味、缘三受、缘等爱，其异云何者。答：经说无明为爱，缘此爱为烦恼缘起。经说观味亲境起常邪等见，因此起爱，是爱为业缘起。经说由贪爱故得三种受，是爱为受缘起。复次一切烦恼无明为缘，此贪爱缘无明起故，说缘无明爱。一切诸见为诸业缘，缘此诸见起贪爱，此爱名业缘爱。一切诸苦三受为体，缘此起爱名苦缘爱。复次不信了为因，名缘无明爱。观有为法乐常等味邪智为因，名缘观味爱。余类为因，名缘爱爱。此爱为缘起，及界有三，由境界有六。
汝问，已说四大触名色，名为诸阴因，复说渴爱为因，此二说云何不相违者。答：为显有因故，说渴爱有已；为显等分因，故说四大；为显种种因，故说于触，为触不一故受有三。为坚信因，故说名色，如《大缘生经》说：阿难！若识不托母胎，是迦罗啰得结实不？不得。世尊！阿难！若无迦罗啰，是识能托胎不？不能。世尊！由此二法更互相持，故得坚住。复次无始时因名渴爱；一期因，谓四大刹那因，谓触及名色；具二因，谓宿世因及现功用因。复次五阴宿世因，谓渴爱于受生中四大为初因，如迦罗啰为頞浮陀等因，俱起因名触，先时及俱起因名为色。
汝问，渴爱、无明、我慢、业、食皆为苦因，此等异相云何。答：渴爱为无别异因，业为别异因，食为引持苦因，无明及我慢为一切因。复次渴爱能为有因，业为道因，食为平等因，无明及我慢为更互因。复次渴爱为苦真正因，是苦根本故；所余因为资粮，集助贪爱故。
汝问，喜欲欲等，其义云何。答：尘已到故心生欢喜，由喜生爱故名喜欲。求未得尘名欲，因此生爱名为欲欲。
汝问，藤林等是贪别名，其义云何。答：欲尘为境界，能染于心，故说欲染。贪著四定及果，是名色欲。贪著三摩跋提及果，是名有欲。能障涅槃行说名为刺，能烧热心说名欲火，能垢污心说名欲尘，能令心浊说名欲垢，能缠绕心说名欲辫，无思计故说名欲缚，令痴迷故说名欲闷。心沈名欲著，随有行故说名随流，常悕望故说名无厌，得无饱足故说名为贪，障出离故说名为盖，能覆藏故说名烦恼，令不离有故说名为结，不正思惟所触恼故说名为锥，能萦朿刺故说名为藤，向上转增故说名大，欲周普界道丛根尘胜乐等故说名为遍，著种种尘起种种著说名爱著，于生死资粮未得及得心生欢喜说名喜欲无厌，积聚欲尘利养名为渴爱，如是方便轮回送引不离生死说名欲将，游烦恼水结爱行绳说名欲网，从上下流入生死海说名爱河，譬如变异渴病所逼入尘海。由此无有饱足故名渴，如海吞流、如火烧薪等此惑无满，说名无休。能结死生前后无间，故名为缝。此渴爱在，能令生死相续不断，或由自由他能受六道生死故，于余惑中说名为集。具如大有品中广说。此品解贪爱有十一种应知，一名、二义、三体、四用、五因、六对治、七净、八不净、九生次第、十立难、十一救义。若行人识此起观，自行教他不迷道理，故说此义。思量集谛品究竟。
四谛论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1647 四谛论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。