解脱道论
解脱道论卷第七
阿罗汉优波底沙梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
行门品之四
问曰：云何念安般？何修？何相？何味？何处？何功德？云何修行？答曰：安者入，般者出。于出入相，彼念、随念、正念，此谓念安般。心住不乱，此谓修。令起安般想为相，触思惟为味，断觉为处。何功德者，若人修行念安般，成寂寂、成胜妙、成庄严，可爱、自娱乐。若数数起恶不善法令除灭，身成不懈怠，眼亦不懈怠，身成不动不摇，心成不动不摇，令满四念处、令满七觉意、令满解脱。世尊所叹，圣所住止，梵所住止，如来所住止。云何修者，初坐禅人，若往阿兰若、若往树下、若往寂寂处，结跏趺坐，正身在前。彼坐禅人，念入息、念出息。念出息若长出息，我息长出，如是知之。若长息入，我长息入，如是知之。若短息入，我短息入，如是知之。若短息出，我短息出，如是知之。我入息如是觉，我出息如是觉，知喜知乐、知心所行，令灭心行、令欢喜心、令教化心、令解脱心，见无常、见无欲、见灭、见出离，如是觉见出离。我出息如是觉见出离，我出入息如是，于是现前令学安者。谓系念住于鼻端、或于口唇。是出入息所缘处。彼坐禅人以安念此处，入息出息于鼻端口唇以念观触。或现念令息入、现念令息出。现于息入时不作意，于出时亦不作意。是出入息所触鼻端口唇，以念观知所触，现念令入现念出息。如人触材以缘锯力，亦不作意锯去来想。如是坐禅人，于入出息亦不作意入出息想，所触鼻端口唇以念观知，现念令入息、现念令出息。若坐禅人于入出息作意内外，其心成乱。若心起乱，其身及心成懈怠动摇，此是过患。若最长息、若最短息，不应作意。若作处最长、最短息，其身及心皆成懈怠动摇，此是过患。由出入息种种相故，不应作著。若如是作心，余缘成乱。若心乱，其身及心皆成懈怠动摇，如是过患无边。起出入息，以无边懈故，应作想如是心不乱。若心迟缓、若心利疾，不当精进。若作迟缓精进，成懈怠睡眠；若作利疾精进，成起调。若坐禅人，若与懈怠睡眠共起、若与调共起，其身及心成懈怠成动摇，此是过患。彼坐禅人以九小烦恼清净心现念入息，彼相得起。名相者，如抽绵、抽古贝触身成乐触，如凉风触身成乐触。如是入出息风触鼻口唇，念作风想，不由形色，此谓相。若坐禅人，以修多修相成增长，若鼻端增长，于眉间、于额成多处住，成满头风。从此增长，满身猗乐，此谓具足。复有坐禅人，从初见异相，如烟如雾、如尘如碎金，犹如针刺、如蚁所啮，见种种色。若坐禅人心不明了，于彼异相心作异想成颠倒，不成出入息想。若明了坐禅人，不作异意想，念现入息、念现出息，离作余想。若如是作意，异相即灭。是坐禅人得微妙相，心不放逸，念现入息、念现出息，彼相自在。以相自在，欲起修行。由欲自在，念现入息、念现出息，起喜。已喜自在、已欲自在，念现入息、念现出息，起舍。彼已舍自在、已欲自在、已喜自在，念现入息、念现出息，其心不乱。若心不乱，诸盖灭，禅分起。此坐禅人已得寂灭胜四禅定，如初广说。复次先师说四种修念安般，所谓算、随逐、安置、随观。
问曰：云何名算？答曰：初坐禅人，从初出息乃至入息，从一至十，过十不算。复说：从一至五，过五不算，不令意误，是时当算。乃至离算，从入出息事念住，此谓名算。随逐者，摄算，以念无间逐出入息，此谓随逐。名安置者，或鼻端、或于唇，是入出息所触处，于彼作风相令念住，此谓安置。名随观者，由触自在，当随观相；于此所起喜乐等法，应当随观，此谓随观。彼算为觉灭，令得出离觉。随逐者，为灭麁觉。于出入息作念无间安置，为断于乱，作不动想。随观者，为受持想、为知胜法。若长入息、若短出息，于短入息如是学之者，方便所作；过于其性，此谓长。性者，现智智，为现不愚痴事。
问曰。云何不愚痴事？答曰：初坐禅人得身心倚，以入出息念现作住，其出入息成细。出入息细故，成不可取。时坐禅人若长息随观作长，乃至相起住。若相已起住，以性应作意，此谓不愚痴。复次当为心消息，有时作长、有时作短，如是当修。复次坐禅人，以事令分明相起，是事当修。知一切身我入息，如是学者以二种行知一切身，不愚痴故、以事故。
问曰：云何无愚痴知一切身？答曰：若坐禅人念安般定，身心喜乐触成满。由喜乐触满，一切身成不愚痴。
问曰：云何以事知一切身？答曰：出入息者，所谓一处住色身。出入息事心心数法名身，此色身名身，此谓一切身。彼坐禅人，如是以见知一切身。虽有身，无众生、无命。如是学者，谓三学：一增上戒学、二增上心学、三增上慧学。如实戒，此谓增上戒学；如实定，此谓增上心学；如实慧，此谓增上慧学。彼坐禅人，此三学，于彼事以念作意学之，修已多修，此谓学之令灭身行，我入息如是学。云何名身行者，此谓出入息。以如是身行曲申，形随申动踊振摇。如是于身行，现令寂灭。复次于麁身行现令寂灭，以细身行修行初禅，从彼以最细修第二禅，从彼最细修行学第三禅，令灭无余修第四禅。
问曰：若无余，灭出入息，云何修行念安般？答曰：善取初相故。以灭出入息，其相得起，成修行相。何以故？诸禅相知喜为事、知我入息，如是学者，彼念现入息、念现出息，于二禅处起喜。彼喜以二行成知，以不愚痴故、以事故。于是坐禅人入定成知喜，不以愚痴，以观故、以对治故、以事故，成知乐我入息。如是学者，彼现念入息、现念出息，于三禅处起乐。彼乐以二行成知，以不愚痴故、以事故。如初所说，知心行我息入，如是学者说心行，是谓想受。于四禅处起彼彼心行，以二行成知，以不愚痴故、以事故。以如初说，令寂灭心行我息入，如是学者说心行，是谓想受。于麁心行令寂灭，学之如初所说，知心我入息。如是学者，彼现念入息、现念出息。其心入出事，以二行成所知，以不愚痴、以事故。如初所说，令欢喜心我入息，如是学者说令欢喜说喜，于二禅处以喜令心踊跃，学之如初所说。令教化心我入息。如是学者，彼坐禅人，现念入息、现念出息，以念以作意，彼心于事令住令专，一心教化以彼心住，学之令解脱心我入出息。如是学者，彼坐禅人，现念入息、现念出息，若心迟缓，从懈怠令解脱；若心利疾，从调令解脱学之；若心高，从染令解脱学之；若心下，从嗔恚令解脱学之；若心秽污，从小烦恼令解脱学之。复次于事若心不著乐，令著学之，常见无常我入息。如是学者，彼现念入息、现念出息，其入出息及入出息事心心数法，见其生灭学之，常见无欲我入息。如是学者，现念入息、现念出息，彼无常法彼法无欲，是泥洹入息学之，常见灭我入息。如是学者，彼无常法如实见其过患，彼我灭是泥洹，以寂寂见学之，常见出离我入息。如是学者，彼无常法如实见其过患，于彼过患现舍，居止寂灭泥洹，使心安乐学之。如是寂寂、如是妙，所谓一切行寂寂、一切烦恼出离，爱灭、无欲、寂灭泥洹。于此十六处，初十二处成沙摩他毘婆舍那，见初无常；后四处唯成毘婆舍那。如是以沙摩他、毘婆舍那可知。复次彼一切四种，一谓如是修令起观具足，有时见现念入息、现念出息，此谓修知长短，令灭身行、令灭心行、令心欢喜、令教化心、令解脱心。此谓令起知一切身、知乐、知心所行。知心者，此谓观具足。常见无常所初四行，此谓有时见。复次修者，以念安般受持地是修。是安般念受持地，是受持、是有觉，彼有觉有观有观地。知喜者是二禅地，知乐者是第三禅地，知心者是第四禅地。复次彼一切成二种，谓修及满。于是修行，唯彼名满者，十六行不减。修者如种，功德因故。名满者，犹如花菓，从相似出故。若如是修行念安般，成满四念处。修四念处，满七菩提分。修七菩提分，满明解脱。
问曰：云何得如此？答曰：长出入息所初四处，成身念处。知起所初成受念处，知心所初成心念处，见无常所初成法念处。如是修念安般成满四念处。云何以修四念处成满七菩提分？修念处时于念成住不愚痴，此谓念觉分。彼坐禅人如是念住，知择苦无常行，此谓择法菩提分。如是现择法行精进不迟缓，此谓精进觉分。由行精进起喜无烦恼，此谓喜觉分。由欢喜心其身及心成猗，是谓猗觉分。由身猗有乐其心成定，此谓定觉分。如是定心成舍，此谓舍觉分。以修四念处，成满七菩提觉分。云何以修七菩提觉分成满明解脱？如是多修行七觉分，于刹那道成明满，于刹那果成解脱满。如是修七菩提分，成明解脱满。
问曰：一切诸行由地成有觉无觉，如是念安般，何故唯说念安般为除觉，不说余耶？答曰：不依如此说觉。不住者，是禅障碍，是故除觉依此义说。何故于风乐触？由心乐著如觉，干闼婆闻声随著，是故断觉。复次如行堤塘，以心专念倚不动故，是故说念安般为除觉(念安般已竟)。
问曰：云何念死？何修？何相？何味？何处？何功德？云何修？答：寿命行断，此谓为死。彼念住不乱，此谓为修。自寿命断为相，厌患为味，无难为处。何功德者，若修行念死，于上善法成不放逸、成憎不善法，于诸服饰不多受畜、心不悭悋，见身寿命心不贪著，作无常想、苦想、无我想皆令成满，成向善趣向于醍醐，临命将终心不谬误。云何修行？初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，以不乱心念众生死，我入死法、向于死趣、不过死法，如涅底履波陀修多罗中说。若人乐观死，当观被杀人见死因缘。于是念死有四种：忧相应、惊相应、中人相应、智相应。如丧爱子心生缘念，此谓忧相应；悲念童子卒暴命终，此谓惊相应念；如阇维人念离生故，此谓中相应念；常观世间心生厌患，此谓智相应念。于是坐禅人，忧相应、惊相应、中相应不应修行。何以故不能除过患？唯智相应勤修行能除过患。死者有三种：等死、断死、念念死。云何名等死？依修众生，此谓等死。名断死者，谓阿罗汉，烦恼已断。名念念死者，诸行念念灭。复次死有二种：不时节死、时节死。或自杀、或他杀、或以病、或无因缘中间死，此谓不时节死。或寿命尽乃至老死，此谓时节死。应念此二种死。复次以八行，先师所说修念死。如凶恶人逐、以无因缘、以本取、以身多属、以寿命无力故、以久远分别、以无相故、以刹那故。
问曰：云何以凶恶逐修行念死？答曰：如被杀人将往杀处，以凶恶人拔刀随逐。彼见凶恶人拔刀随后，如是思惟：此人杀我，何时我当死？我行一一步，于何步当死？我去必死，我住必死，我坐必死，我眠必死。如是坐禅人以凶恶人逐故，当修念死。
问曰：云何以无因缘故修念死？答曰：无因缘无方便以生能令不死，如日月出无因缘无方便能令不没，如是无因缘故修念死。
问曰：云何以本取故修念死？答曰：彼先多财王、大乘王、大神力大善见王、顶生王等，彼一切王皆入死法。复次昔诸仙人，大神通大神力，毘沙蜜多阇摩达梨仙人身出水火，复入死法。复次先声闻，有大智慧有大神通有大神力，舍利弗、目犍连等，彼入死法。复次诸缘觉人，自生无师，一切功德成就，亦入死法。复次诸如来、应供、正觉，无量无上明行具足，到功德彼岸，亦入死法。何况于我少时寿命，不当入死法？如是以先取故修念死。
问曰：云何以身多属故修念死？答曰：以风痰和合成于死法，或诸虫种和合、或饮食不调成入死法，或毒蛇蜈蚣射蚰蜒鼠啮成入死法，或师子虎豹龙牛等兑成入死法，或人非人所杀成入死法。此身如是，多所属故，修念死法。
问曰：云何以寿无力故修念死？答：以二行，以寿命无力故修于念死，处无力故、依无力故，成寿命无力。
问曰：云何处无力故寿命无力？答曰：此身无自性，如水泡喻、如芭蕉喻、如水沫喻，无有真实，离真实故。如是处无力故，成寿命无力。
问曰：云何依无力故成寿无力？答曰：此名出入息所缚、四大所缚、饮食所缚、四威仪所缚、缓所缚，如是依无力故成寿命无力。如是以此二行，以寿命无力故，修念于死。
问曰：云何以远分别修念死？答曰：从于久远一切已生，于现在世不过百年，皆入死法，所谓久远分别故修念死。复次当修，我于日夜讵能得活？日夜思惟：世尊诸法我得大恩，如是一日我讵能活？或复半日我讵能活？或复少时我讵能活？或一食时或半食时我讵能活？或四五揣我讵能活？或入息时我讵能至出息时？或出息时我讵能至入息时？以久远分别，故修念死。
问曰：云何以无相故修念于死？答曰：以无有相死无有时，以无相故修念于死。
问曰：云何以刹那故修念死？答曰：以不数过去未来，但数现在缘，众生寿命于一念时住，从彼无二念住，一切众生于刹那心没。如阿毘昙中说：于过去心，无已生、无当生、无现生。于未来心，无已生、无现生、无当生。于现在心刹那，无已生、无当生、有现生。复如说偈：
寿命及身性，　　苦乐及所有，
与一心相应，　　刹那速生起。
于未生无生，　　于现在有生，
心断故世死，　　已说世尽故。
如是以刹那故修念死。彼坐禅人以此门以此行，如是现修念死，起其厌患。由厌患自在，以念自在成心不乱。若心不乱，诸盖灭，禅分成，起外行禅得住。
问曰：无常想、念死，此二何差别？答曰：阴生灭事名无常想，念诸根坏名为念死。以修无常相、无我相，为除憍慢；以修念死，无常相及苦相成住，以寿断心灭。此谓差别(念死已竟)。
问：云何念身？何修？何相？何味？何功德？云何修？答：修念身性，彼念、随念、正念，此谓念身。此念住不乱，此谓修。令起身性为相，厌患为味，见无实为起。何功德者，以修念身成堪耐，堪受怖畏、堪任寒热等，无常想、无我想、不净想、过患想，彼想成满，成随意得四禅，以分明诸法，修令满足，向于善趣、向于醍醐。云何修者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，不乱心唯修心性。云何修心性？所谓此身发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨髓、脑、肝、心、脾胇、胆、胃、肪膏、脑膜、大肠、小肠、屎、尿、脓血、淡污、涎、泪、涕唾不净。初坐禅人，于此三十二行，初次第上以次第下。善哉以口语言，应常说常观。善哉以常观口语言，是时以一一四行，唯以心当觉以色、以行、以形、以处、以分别所起麁相，或一或二或多，善取相应。彼坐禅人如是以三种觉成起，以色、以厌、以空。若坐禅人以色起相，彼坐禅人由色一切入自在应作意；若坐禅人以厌起相，彼坐禅人以不净应作意；若坐禅人以空起相，彼坐禅人以界应作意。若坐禅人依一切入起于四禅，若坐禅人依不净事起初禅，若坐禅人依界事起外行禅。于是瞋恚行人以色起相，贪欲行人以厌起相，慧行人以界起相。复次瞋恚行人以色当作意，贪欲行人以厌当作意，慧行人以界当作意。复次以十三行当念身性，如是以种、以处、以缘、以流、以次第、以形、以虫种、以安处、以聚、以憎、以不净、以处、以不知恩、以有边。
问：云何以种当念身性？答：如毒种所生茱萸、拘沙、多纪等一切生，如是此身从父母不净生。不净种生，此身成不净。如是以种当念心性。
问：云何以处当念身性？答：此身不从欝多罗花生，非拘牟陀、分陀利迦花生，于母腹生，不净臭秽迫迮处生、从生熟两藏生、从左右脇胞囊所缠依脊骨住，是处不净，身成不净。如是以处当念身性。
问：云何以缘当念身性？答：此不净身若增长住，不以金银珠等能得增长，复不以栴檀多伽罗沈香等缘能得增长。此身从母腹生，母所食噉，涕唾涎泪相杂。母胎所生，臭食流液得增长住。从如是出，其所噉食饭乳䉽豆，涕唾涎淡共相和杂。此身以臭不净流得增长住。如是以缘当念身自性。
问曰：云何以流当念身自性？答：如皮囊盛满屎尿，以多穿故不净流出。此身亦然，盛满屎尿。如是此身所甞饮食，及杂涕唾屎尿臭秽，种种不净，从九孔流溢，以多穿故、不成满故。如是以流应念身自性。
问：云何以次第形当念身自性？答：此身以初业次第立，初七日成迦罗逻，二七日成阿浮陀，三七日成俾尸，四七日成阿那，五七日成五节，六七日成四节，七七日复生四节，八七日复生二十八节，九七日及十七日复生脊骨，十一七日复生三百骨，十二七日复生八百节，十三七日复生九百筋，十四七日复生百肉丸，十五七日复生血，十六七日生膜，十七七日生皮，十八七日成皮色，十九七日业所生风遍处处，二十七日成九窍，二十五七日生一万七千凑，二十六七日成坚身，二十七七日有力，二十八七日生九万九千毛孔，二十九七日成一切身分具足。
复说：七七日有体，依母背下头蹲踞坐，四十二七日以业所生风，转脚向上、头向下向产门。此时生世，说假名人。如是以次第形当念身性。
问：云何以虫种当念身性？答：此身八万户虫之所食噉。依发之虫名发铁，依髑髅虫名耳肿，依脑之虫名颠狂下。颠狂复有四种：一名𫭟拘霖婆、二名湿婆罗、三名陀罗呵、四名陀阿尸逻。依目之虫名舐眼，依耳之虫名蚔耳。依鼻之虫名蚔鼻，复有三种：一名楼扣母可、二名阿楼扣、三名摩那楼母可。依舌之虫名勿伽，依舌根虫名母但多，依齿之虫名狗婆，依齿根之虫名优婆拘婆，依喉之虫名阿婆离呵。依颈之虫有二种：一名虏呵罗、二毘虏呵罗。依毛之虫名蚔毛，依爪之虫名蚔爪。依皮之虫有二种：一名兜那、二名兜难多。依膜之虫复有二种：一名鞞蓝婆、二名摩諀蓝婆。依肉之虫复有二种：一名阿罗婆、二名罗婆。依血之虫复有二种：一名婆罗、二名婆多罗。依筋之虫复有四种：一名赖多虏、二名喜多婆、三名婆罗婆多罗、四名罗那婆罗那。依脉之虫名架栗侠那。依脉根之虫复有二种：一名尸婆罗、二名优婆尸尸罗。依骨之虫复有四种：一名遏褫(除里反)毘驮、二名安那毘驮、三名殆(涂履反)履拕毘拕、四名遏褫𫄠可罗。依髓之虫复有二种：一名弭(亡比反)社、二名弭社尸罗。依脾之虫复有二种：一名尼罗、二名比多。依心之虫复有二种：一名死毘多、二名优钵拕毘多。依心根之虫复有二种：一名满可、二名尸罗。依肪之虫复有二种：一名哿罗、二名哿罗尸罗。依膀胱之虫复有二种：一名弭哿罗、二名摩诃哿罗。依膀胱根复有二种：一名哿罗、二名哿罗尸罗。依胞之虫复有二种：一名娑婆罗、二名摩诃沙婆罗。依胞根之虫复有二种：一名赖多、二名摩诃赖多。依小肠之虫复有二种：一名帚赖多、二名摩诃赖多。依肠根之虫复有二种：一名波、二名摩诃死波。依大肠根虫复有二种：一名安那婆呵、二名𭘰果婆呵。依胃之虫复有四种：一名优受哿、二名优社婆、三名知社婆、四名先市婆。依熟藏之虫复有四种：一名婆呵那、二名摩诃婆呵那、三名陀那槃、四名粉那母可。依胆之虫名必多离诃，依唾之虫名纤呵，依汗之虫名髓陀离呵，依脂之虫名弭陀离呵。依强之虫复有二种：一名薮婆呵母、二名社摩契多。依彊根虫复有三种：一名处呵母珂、二名陀虏呵母珂、三名娑那母珂。有五种虫，依于身前食于身前、依于身后食于身后、依于身左食于身左、依于身右食于身右，虫名栴陀、死罗、唇呵、死罗不、偷罗等。依下二孔有三种虫：一名拘楼拘罗唯喻、二名遮罗喻、三名寒头波拕。如是以虫居止当念身性。
云何以安当念身自性？于足骨胫骨安住，胫骨于髀骨安住，髀骨于髂骨安住，髂骨于脊骨安住，脊骨于脾骨安住，脾骨于臂骨安住，臂骨于项骨安住，项骨于头骨安住，头骨于颊骨安住，颊骨于齿骨安住。如是此身骨节缠裹，以皮复上，成此秽身。从行业生，非余能造。如是以安当念身自性。
云何以聚当念身自性？九头骨、两颊骨、三十二齿骨、七项骨、十四胸骨、二十四脇骨、十八脊骨、两髂骨、六十四手骨、六十四足骨、依肉六十四软骨，此三百骨、八百节、九百筋缠、九百肉丸、一万七千凑、八百万发、九万九千毛、六十间、八万虫种，胆唾脑各一波赖他，梁言重四两。血一阿咃，梁言以三升。如是等不可称计种种形，唯是屎聚屎集名身。如二聚，当念身自性。
云何以憎当念身自性？彼所重物第一清净所爱服饰，如是花香涂身，衣服庄严，眠坐隐囊，枕褥𣰽毺㲩𣰆床帐卧具等，种种饮食住止供养，心生爱重后成憎恶。如是以憎恶，当念身自性。
云何以不清净当念身自性？如是衣物种种服饰，以不净洁，可更浣治还得清净。何故？以性清净故。此身不净，不能令净。复次以香涂身、以香水洗浴不能令净。何以故？性不净故。如是以不清净念身自性。
云何以处当念身自性？如花依池生、如果依果处生，如是此身从种种烦恼疾患故生。如是眼痛、耳痛、鼻痛、舌痛、身痛、头痛、口痛、齿痛，患嗽急气、寒热腹痛、心闷癎狂、风病霍乱、癞瘿吐血、癣疮疥瘑、痳𤵘寒病等，此身有无边过患。如是以处当念身自性。
云何以不知恩当念身自性？其人虽复料理自身以最胜饮食，或洗浴摩香眠坐衣帔以自庄严，此毒树身反不知恩，向老向病向死，如亲友不知恩。如是以不知恩，当念身自性。
云何以有边当念身自性？此身或可阇维、或可噉食、或可破坏、或可磨灭，此身有边。如是以有边，当念身自性。彼坐禅人以此门以此行以自性，当念此身。以念自在、以慧自在，成不乱心。若不乱心，诸盖灭，禅分起，随其所乐成得胜(念身已竟)。
问：云何念寂寂？何修？何相？何味？何处？何功德？云何修？答：寂寂者，灭身心动乱。已伏断故，此谓寂寂。现念寂寂，彼念、随念、正念，此谓念寂寂。以念住不乱，此谓修。令起不动功德为相，不调为味，妙解脱为处。何功德者，若修行念寂寂，成安眠安觉、成寂寂。诸根寂寂心愿具足，成可爱惭愧具足，常为人所贵重，向善趣、向醍醐。云何修彼者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心不起乱心。如彼比丘诸根寂寂，心寂寂乐、一处寂寂。以相应住，彼比丘以身口意若见若闻，以寂寂念、以寂寂功德。如世尊所说：彼比丘戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足。若比丘得见彼比丘，我说彼大种大恩。若闻彼比丘，我说大恩。若往彼，我说大恩。若视供养彼、若念彼、若随出家，我说彼大得恩。何故？如是等诸比丘闻其说法，得二离愦閙，所谓身离愦閙、心离愦閙。彼比丘入初禅，以寂寂念诸盖灭：若入第二禅，念彼觉观灭；若入第三禅，念彼喜灭；若入第四禅，念彼乐灭；若入虚空定，念色想、瞋恚想、种种想灭；若入识定，念彼虚空灭；若入无所有定，念彼识入想灭；若入非想非非想定，念彼无所有想灭；若入想受灭，念彼想受灭。若得须陀洹果，念见一处烦恼灭；若得斯陀洹果，念麁婬欲瞋恚烦恼灭；若得阿那含，念细烦恼婬欲瞋恚灭；若得阿罗汉果，念彼一切烦恼灭。若入泥洹，以寂寂念，一切皆灭。彼坐禅人，以此门以此行，如是以功德念寂寂，彼心成信。以信自在、以念自在，心成不乱。若不乱心，诸盖灭，禅分起外行禅成住念。寂寂已竟(十念已竟)。
于十念处，此散句。若念过去未来佛功德，此谓修念佛；如是念缘觉功德。若念善说一法，是谓修念法。若念一声闻修行功德，此谓修念僧。念彼戒，此谓修念戒。念彼施，此谓修念施。若欲乐念施，施于有功德人，当取受相。若有人受施未施，乃至一抟，悉不应食。念天者，成就信。有五法当修念天。
解脱道论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。