入大乘论
No. 1634
入大乘论卷上(本无阙第一品名目)
坚意菩萨造
北凉三藏法师道泰等译
今欲解入大乘义。问曰：何故说入大乘义？答曰：我为众生欲遮苦因故，汝今当知。或复有人近恶知识，为恶所误，偏执己法、专著邪见、颠倒思惟，不解实义、不顺佛智，诽谤圣说、诽谤圣说者，则坏正法。坏正法者，得大罪报，如世尊说：谤法之罪，重于五逆，恶道长远久受苦报。如偈说曰：
「诽谤大乘法，　　决定趣恶道，
此人受业报，　　实智之所说。
生堕地狱中，　　大火炽然身，
焚烧甚苦痛，　　业报罪信尔。
炽然大铁犁，　　具满五百数，
而耕其舌上，　　遍碎身苦恼。
若从地狱出，　　复受余恶报，
诸根常缺漏，　　永不闻法音；
设使得闻者，　　复生于谤法，
以谤法因缘，　　还堕于地狱。」
谤法众生闻如是说，于大乘中便生疑心，如尊者提婆所说偈：
「薄福之人，　　不生于疑；　　能生疑者，
必破诸有。」
若有疑者皆应听法，闻已意解便得开悟，得开悟已即生信心，生信心已便生喜乐，生喜乐已如是次第生闻思修，乃至具足得一切种智。因谤大乘而堕恶道，亦由大乘起诸善业，如人因地故倒，还依地而起。又因于智趣菩提道，亦与众生共和合有，若离众生则无有得菩提道者。从众生界出生一切诸佛菩提，如尊者龙树所说偈：
「不从虚空有，　　亦非地种生，
但从烦恼中，　　而证成菩提。」
问曰：汝说善入摩诃衍论。如是功德云何名为摩诃衍耶？答曰：菩萨藏处名摩诃衍。
问曰：佛不说三乘亦摩诃衍乎？答曰：如是。此大乘中亦说三乘即名三藏。如《菩萨藏经》中说，佛告阿阇世王：族姓子！藏有三种。何等为三？谓声闻藏、辟支佛藏、菩萨藏。族姓子！非以声闻乘故名为三藏，亦非以辟支佛乘故名为三藏，唯诸菩萨所学大乘得名三藏。何以故？夫说法者具足三乘乃名三藏。以菩萨说法能具三乘故，是故我说名三藏耶。族姓子！有三种学人：声闻学、辟支佛学、菩萨学。声闻乘者不学辟支佛乘。何以故？非所解故。辟支佛乘者不学菩萨乘。何以故？亦非所解故。族姓子！唯诸菩萨虽学声闻、辟支佛乘，而不证于声闻、辟支佛道。学菩萨乘，深知菩萨所行之法，常乐随顺。以是义故，菩萨乘者名为三藏，非谓声闻、辟支佛乘。于余经中以具分别，是故我今但略说耳。如汝意谓非三藏者，汝今但以《增一阿含》、《中阿含》、《长阿含》、《杂阿含》百千等偈以为一藏，毘尼、阿毘昙二百千偈名为二藏，尽具修习，名为三藏。若如是说，不名三藏。所以者何？诸余经等则非佛说，有如是过。阿含、毘尼、阿毘昙等亦是三藏。杂藏、舍头罗经、胎经、谏王本生、辟支佛因缘，如是八万四千法藏，尊者阿难从佛受持者，如是一切皆有非佛语过。若无过者，当知一切尽是佛说。如是所说若皆是藏，此则便有百千等藏。汝言三藏，是语自坏。复有阿难所不受者，佛成道二十年后方于僧中自言：我年老大，须供给人。若能为我作给侍者，当自言能。尔时大众和合，即差阿难为佛侍者。阿难便语同梵行人：如来有八万四千法聚，我今悉能受持。唯先二十年中，有二比丘所受持者，皆悉不了。以是义故，当知阿难所受持者，不名多闻。佛所说法中，阿难实有不任器者，如《中阿含》说，释提桓因语欝多罗言：尊者！我得他心智，观阎浮提一切众生，无有尽能受持佛法；唯除尊者，余不能了。以是因缘，当知阿难非悉能持一切佛法。声闻弟子及以阿难不任法器，诸大乘经已具广说。如《首楞严经》中，佛为净月藏天子说：阿难所持少不足言，不受持者乃有无量。我所知法百千亿分不说其一，阿难于我所说法中百千亿分不持其一。善男子！我于一日一夜，十方世界梵、释、四天王、天、龙、夜叉、干闼婆及诸菩萨一切来集，为说智慧修多罗偈颂章句，众生所行诸波罗蜜，及说声闻辟支佛乘厌恶生死、赞叹涅槃、满足诸波罗蜜，乃至为诸天子广演说法一日一夜，假使满阎浮提如微尘数多闻智慧皆如阿难，于一日一夜百千亿分亦不能持具足一分。乃至复满十方微尘世界皆如阿难，不能尽持亦复如是。处处经中亦说，阿难不任法器。以是义故，当知阿难不能尽持一切佛法。
问曰：如来世尊不说阿难于多闻中为第一耶？答曰：佛于声闻众中假说阿难以为第一，非谓菩萨。又复汝等于阿难所持尚不尽闻，况于大乘具足深义！汝意若谓是声闻乘即大乘者，此事不然。何以故？因果异故。若声闻乘因与大乘因而不异者，果亦应不异。现见果异故，当知因亦异。何以故？声闻学者但断结障、观无常行、从他闻法。菩萨所断微细诸习，乃至究竟观一切法，不从他闻得自然智、无师智。以是义故，非以声闻乘同大乘也。
问曰：佛不说解脱无异也。答曰：声闻解脱时，颇能令使须弥山等尽向道场、悉皆曲躬，光明遍照十方世界，八十由旬一切魔众悉来降不。菩萨解脱，如上所说悉能为之。以是义故，佛于余经虽说解脱相等无异，大小实殊。犹如虫啮芥子中空，虽有空名，当与十方世界中空得为一不？空虽不异，大小有别。又如荧火欲等日月，亦如蚊子比金翅鸟。如娑留枝比丘说佛本行偈：
「一切诸光明，　　灯焰与掣电，
星月照差别，　　日光最第一。
飞行诸禽兽，　　蚊蚁及与蜂，
众鸟飞各异，　　金翅最不同。」
以是故，虽少相似，大小有殊。当知因既有异，果岂同耶？汝言解脱无异，如是观察解脱不同。声闻解脱名爱尽解脱，非一切解脱，但为钝根少智众生假分别说；大乘解脱，断烦恼习一切都尽，为利根菩萨广分别说。如汝今说声闻解脱即大乘解脱者，如来则非一切种智。有如是过。如佛小疾，遣目连诣耆毱所，当须何药。是时耆毱已亡七日，生忉利天，目连即便诣彼天所。尔时耆毱将入后园，即便问言：如来有疾，当须何药？答曰：用酥。如来身者犹如金刚，诸恶已灭岂有疾乎而问耆毱？如婆拘罗比丘，于九十劫前以一药果施同梵行者，于九十劫中身常无病。于最后身，年至八十初无微病。正以此一诃梨勒果微施因缘尚得无病，况复如来亿百千万阿僧祇劫具足檀波罗蜜、备诸功德，乃至截身手足髓脑血肉而施病者，以是因缘岂得疾耶？如经所说则现如来非一切智。如来又时入城乞食，空钵还归。为度于提婆达多令使出家，如《枯树经》说，见大火聚，尔时诸比丘中便有生退心者。为度马师、满宿故，数数骂婆罗门、夺赖阇。萨遮、尼干。孙陀利等。于九十日中受食马麦，目连、舍利弗入于陶室，乃有如是等事。汝意若谓有余业者。此则不然。何以故？如来已尽一切诸恶、具满一切无量功德。有余恶业则有大过，汝曾不闻诸经中说如来永断一切烦恼业结习耶？如摩陀遮离所说偈赞：
「一切结习尽，　　唯有救世者，
一切智所有，　　功德悉成满。」
有三种习，所谓业习、烦恼习、威仪习，此三种习如来永尽。以是因缘，若有余业此则大过。汝今若谓是方便者，此亦不然。何以故？汝意先谓佛身是实，不言方便及与应化。汝常自言佛身是一，何得复有方便应化？汝于何经闻说方便及应化耶？汝经中说唯有后边身，不言别有法身与应化方便身异。而我《十住经》中所说别有法身，不与方便应化身同。是故大乘经中说佛是一切智，则无有过；汝小乘中说一切智，则有大失。若谓声闻乘即是大乘，此事不然。大乘者与声闻乘则有差别，以广大故。汝意若谓声闻乘中显示大乘，是亦不然。何以故？理相违故。声闻乘者从他闻法，大仙之乘绍三宝种不断绝故。如毘琉璃宝终不出于水精之中，体差别故。是故大乘微妙甚深，其心广大。菩萨摩诃萨次第修学，始从初地乃至十地，具足一切功德智业，是故佛说名为摩诃衍乘。若声闻乘从摩诃衍出，则有是理。是故菩萨修学十地，具满一切诸波罗蜜故，能出生三乘善法。如《十地经》说，金刚藏菩萨语解脱月菩萨言：佛子！譬如字章，字本为初，一切文字皆出字本。如是佛子！一切佛法亦复如是，以地为初，亦从于地而得究竟成自然智。是故大乘名曰甚深，出生一切声闻功德，非谓小乘能出大也。佛说十地，犹如金聚具足无失，云何不受？如来以慈悲力，为钝根故说声闻乘。而汝信受，便自偏执受行小法，不信大乘平等正教。是故当知佛说大乘名最吉胜。
问曰：世尊昔说：于我灭后当来世中，多有众生起诸诤论，此是佛说、此非佛说。是故如来以法印印之，若义入修多罗、随顺毘尼、不违法相，是名佛说。答曰：佛亦不言声闻乘者非是我说，乃至菩萨大乘亦复如是。佛说不异，等一相故，以法印印。汝言入者，为是义入修多罗、为文字入耶？若以文字入者，无有是处。何以故？十二部经一切文偈章句各异，是故当知非文字入。若以义入，理不相违。义者，若顺修多罗义，与法相相应其义显现，是故名为顺修多罗耶。若显示声闻法，名声闻乘，随顺入修多罗。若显示辟支佛法，名辟支佛乘，随顺入修多罗。若显示菩萨法，名菩萨乘，随顺入修多罗。若我显示十地功德、明菩萨行，是名真说，随顺入于大乘。但汝意偏党，独谓入小乘三藏。大乘三藏中我已说入，是故三藏即是大乘。何以故？十二部中说毘佛略即是大乘。如《中阿含》说，云何名比丘？所谓知法，以能善解十二部经，修多罗乃至忧婆提舍。毘佛略者是摩诃衍。何以故？毘佛略经为诸众生说修对治法故名毘佛略，亦有众多乘故名毘佛略，亦以多庄严具故名毘佛略，亦能出生无量大果报故名毘佛略，非是称量所能知故名毘佛略，除断一切诸邪见故名毘佛略。若汝意谓，我声闻法中广说修多罗偈颂章句亦名毘佛略者，无有是处。何以故？汝依阿含说为毘佛略，但有言语。若但言语，此非可信。若《阿含经》中必有斯义，何处章句为声闻说是毘佛略？若无定文，是故当知毘佛略者显发大乘，非谓声闻小乘说也。汝声闻经一部所说，终无百千偈赞文句，况复当有亿万广说。如来世尊教诸声闻，唯示无常令厌生死，使知苦本速求涅槃。从初如是乃至奉行，句味尠少，则无甚深广大之义。大乘经说菩萨所为，其事深广。如《大喻经》、《贤劫三昧经》、《解脱经》、《华首经》如是等，悉是摩诃衍，皆名毘佛略。如《结解脱经》中，善财童子诣善知识海幢比丘所，十二年中入大海三昧，白海幢言：此三昧中深广无边，更有法门大此三昧不？说是语已，于大海三昧中见大莲华，佛从中出，即以右手摩海幢顶，赞言：善哉善哉！善男子！更有普眼法门，汝当受持。海幢即受普眼法门章句，次第为他广说，告善财言：善男子！我于一刹那顷所可受持普眼法门，用大海水尽以磨墨，积大纸聚犹如须弥山，天下草木持以为笔，三千世界水陆众生悉为书师，于一刹那顷所受法门百千分中犹不能书尽其一分，况复一日一夜乃至十二年中所受甚深无量无边大分要义。善财童子于一善知识所，从闻法已能如是无量无边过亿千数，况复咨问微尘世界诸佛等边，及善知识所受教法。以是因缘，具足大乘名毘佛略，无量无边非声闻耶。此义甚深，是故一切声闻所修行法悉入摩诃衍道，最为大吉，是名随顺修多罗义。今当复说随顺比尼。三乘圣道皆同断贪欲、瞋恚、愚痴，名为比尼。修多罗者，分别因果。阿毘昙者，分别法相亦断烦恼。摩诃衍者，亦说断除贪欲瞋恚愚痴烦恼一切恶法。佛教声闻净己三业名为比尼。为菩萨说净己三业，乃至成佛，兼及众生满足一切尸波罗蜜。菩萨所持是自性戒，发菩提心得真实果。是故当知摩诃衍者随顺比尼。不违法相者，三乘经说不违十二因缘，大乘亦不违十二因缘。善观察者能知大乘即三法印，若不善观察则无大乘亦不具三乘。若诽谤摩诃衍者是大过罪，汝今若言此是魔说，佛所不说。然诸经中实无此语，若但口言为大乘者，是魔所说终不可信。汝意若谓是佛说者，犹如师子身中生虫则还食师子。三乘皆尔，不独大乘。是故当知摩诃衍者非魔所及，唯佛能说。
问曰：汝非魔说，我是魔乎？答曰。我与汝等俱非魔耶。
问曰：若谓我与汝等俱非魔，说言魔说者此则应遮。答曰：我大乘法利及与众生、顺于法相，故多魔事，是故如来于大乘中说言遮魔。汝小乘法唯能自度，魔不扰恼，何须遮乎？是以如来昔于《法华》及《般若经》中说，于当来世，多有众生喜起嫉妬故遮诽谤，堕于恶趣。汝所诵习，于何部经中言摩诃衍是魔所说？若汝经中不言摩诃衍魔所说者，自言魔说此亦叵信。汝意若谓声闻法中亦有遮断，但事已久灭难可证据。此亦不然。何以故？非处所故。若假令遮，佛以神力则能守护此法，经劫亦不坠没。是故当知汝言久者，但有言语。假令魔说，能除惑障、不违正法，虽曰魔说即是正法，与佛语不异。何以故？如佛所说依法不依于人，是以我今但从正理、不取名字。又我等所求能灭智障、烦恼障者，即是世尊，若实魔者终不能说菩萨之法。何以故？魔不能知菩萨从禅定生闻思修慧。厌离欲恶不善之法是大乘义，唯佛能说。从于初地乃至十地，如是次第，四禅、四无量心、四无色定、灭受想定、菩提心、诸波罗蜜，随宜方便成熟摄众生法。十善道、戒、闻、智慧、不放逸、离世八法、八圣道、转法轮、坚持头陀具足功德、苦空无常无我寂灭、十二因缘、出入诸禅、三解脱门、诸陀罗尼、三十七品助道之法、诸神通门、实谛四辩、禅智二轮以自庄严皆悉和合，游戏诸法而于生死涅槃等中不背生死亦不向涅槃，心常厌恶，正观诸地出离诸地，不堕声闻、辟支佛地，净佛国土，随顺法忍、无生法忍，不退转地、受正位地，力、无畏、不共法、相好法身，为众生故住于生死，顺转决定转，随顺不转决定不转。如是等因果次第法、不共法、非觉法，魔不能说，非魔境界故。魔有四种，若言阴魔作是说者，我终不说佛有阴身。又复若言实是魔说，如斯语者，弥勒菩萨亦应遮止。又尊者宾头卢、尊者罗睺罗如是等十六人诸大声闻，散在诸渚，于余经中亦说有九十九亿大阿罗汉，皆于佛前取筹护法住寿于世界。东方弗婆提渚、麦渚、粟渚、师子渚、阎浮渚、大阎浮渚、跋提梨伽处、罽宾乃至阿耨大池，诸贤圣等皆住，守护佛法。若言摩诃衍是魔所说者，则为佛法之大患也，诸贤圣等悉应遮断。是故当知言魔说者，皆是妄语，空作斯说。又大菩萨诸贤圣等皆护大乘，是摩诃衍绍三宝种不令断绝。
问曰：如汝所说，若摩诃衍是三宝种，皆悉拥护菩萨声闻。如今云何于诽谤大乘者何不遮止，使斯人辈不堕地狱、不趣恶道、不坏佛法。答曰：业报决定，不可除断。业有二种，一者决定增长、二者决定受报，非诸菩萨声闻贤圣所能除灭。造作恶业决定受报，不可救止。如瞿迦离比丘诽谤摩诃衍经是魔所说，当知是人必堕地狱，无能拔者。
问曰：汝言谤摩诃衍能入恶道。亦是麁语，我未信耶。答曰：汝言佛说摩诃衍是魔语者，即是诽谤三世诸佛，亦是一切众生大怨。所言甚麁犷，当受恶口不善重报，如佛偈说：
「人生于世间，　　如斧在口中，
自斩害其身，　　斯皆由恶业。」
汝谤摩诃衍，如是麁语非我所说。我今但欲令汝不起诽谤，为利益故便作是说。犹如病人食不应食，良医瞻病，禁断不听，为怜愍汝妄作绮语，言摩诃衍是魔所说。过去诸佛已说摩诃衍、未来诸佛当说摩诃衍、现在诸佛今说摩诃衍，是名遮断诽谤摩诃衍论。菩萨为断诽谤大乘，是故演说初入摩诃衍论品。
问曰：汝已遮他不令诽谤，今当云何入摩诃衍行？答曰：菩萨当先具种性，随顺善行，所解广大、内心广大、界分广大、种性广大。性既具足，其心调柔，渐损烦恼、少贪瞋痴，好修诸善、精勤诵习。如是众生六根广大，能发大愿欲求佛道。种性相貌，如佛所说：下根、下性、下发道意，所愿亦下；中根、中性、中发道意，所愿亦中；上根、上性、上发道意，所愿亦上。是故诸佛随其根性，则以慈心分别教授。
问曰：若诸众生各有根性，云何应为随根说法？答曰：上根众生为说菩萨深妙法藏，以知根性堪菩萨行故说菩萨藏。
问曰：为菩萨藏者当住何地？答曰：有十种行到解脱地。能听菩萨藏时得十种法行，离解脱行便得入于菩萨之行。何等为十？一者修菩萨解脱行，若多若少皆悉修习。二者菩萨所有之法，若多若少皆悉书写。三者菩萨藏法，若多若少皆悉供养。四者菩萨之法，若多若少皆悉转读。五者菩萨之法，若多若少皆悉听受。六者菩萨之法，若多若少，皆悉受持。七者菩萨之法，若多若少皆悉习诵渐渐通利。八者菩萨之法，若多若少皆悉为他分别演说。九者菩萨之法，若多若少皆悉思惟善解义趣。十者菩萨之法，若多若少独处思惟修集增明。是名菩萨十行。第八者是菩萨闻慧，第九者是菩萨思慧，第十者是菩萨修慧。
问曰：菩萨得是闻思修已，当入何行？答曰：为得己地入解脱门，如是次第闻思修生。为见法界、得于己地，修三解脱门。
问曰：何等名为三解脱门？答曰：行空、无相、无愿。
问曰：云何为空？答曰：观我人众生无有自体、性相常寂。
问曰：云何解了？答曰：当入十二因缘。
问曰：是空解脱异十二因缘法耶？答曰：空与十二因缘等无异相，空即十二因缘、十二因缘即是空。何以故？因缘假起无有自体。如尊者龙树所说偈：
「十二因缘空，　　我今欲解说，
假名因缘法，　　此即是中道。」
一切诸法悉皆空寂。何以故？皆属因缘，无自性故。
问曰：若一切法因缘生者，何故说言无体性耶？答曰：所言因缘，世谛故说。第一义谛则无体性亦无有生，既无有生亦无有灭，无生无灭即真寂灭，真寂灭者即是一切诸法寂灭，是故我说一切诸法无有体性。如《老母经》中世尊所说：姊！譬如因人因桴因鼓，众缘和合便有声出。如此之声，不在三世，亦非内外及在中间。其性空寂，无生无灭。姊今当知一切诸法体性亦然。《老母经》中佛自说空，是故菩萨于无量劫，修集福德、禅定、智慧，悉入三解脱法门。善观生灭皆悉空寂，犹如幻、炎、干闼婆城，皆同梦化。如佛说言：
「初觉十二缘，　　众生皆悉空，
刹那顷所得，　　幻炎干闼城。」
如是次第入空解脱门，其心快乐，逮得义利。
问曰：外道各著我见，云何遮断？答曰：如是外道，于内外色皆生染著，取我我所、顺生死流。彼著我者，我能施与饮食财利。如是种种依止我见、众生等见。彼我我所者，我之造作是我，瓶物如是等名依止我所。彼所作业，若一、若异、若一异、若不一不异，取著偏执，但以言语诳惑于世及以己身。以是义故流转生死，不解因缘诸法性空。
问曰：是诸外道不解因缘而起四执，何者为过？答曰：僧佉所说，有计一过。作与作者一、相与相者一、分与有分一，如是等皆名为一。优楼佉计异，尼健陀计一异，若提子计非一非异，一切外道及摩他罗等异计，皆悉不离如是四种。
问曰：僧佉人言作与作者一，有何过？答曰：语有二故，不名为一。作是因、作者名果，是事不同，云何说一？若实异言一，此则颠倒。何以故？以作者即是作故。作与作者前后时异，云何为一？
问曰：前后一用，如种生芽。时虽前后，但相似相续故名为一。答曰：此亦有过。若作在先、作者在后，生、未生异，云何为一？譬如有瓶终不得并，如牛角不相因生，作以作者亦复如是。复次所以作与作者不得为一，声别义别、因缘别时别、字别体别。若如是者，则有多过。若但一者，不应二名；声义体相先后异故，不得为一。若作与作者一，如取泥团，陶师、轮绳、酥酪等物皆悉应得。以不得故，当知非一。如我心不得为一，若是一者，心无常故我亦应无常。以是故作与作者、相与相者、量与量者、分与分者悉同是破，有一瓶等亦应破遮。如色与瓶一，及白㲲青叶、长短方圆，如是等物亦悉应遮。
问曰：比舍师计异，有何过耶？答曰：若作与作者异，亦有大过。
问曰：云何为过？唯愿说之。答曰：若瓶与泥异，作瓶时应取缕、作㲲时应取泥。以作瓶不取缕故，当知不异。复次泥团因微尘成，瓶因泥团成。若瓶异泥团者，瓶则无体。泥团成瓶故，不得为异。泥团于微尘为作者、于瓶为作，若作与作者异，泥于微尘瓶但名异，不应有二。以是故作与作者不得为异。因缕成㲲、因蒲成席，皆亦同是说。复次若有一瓶异，则一切法坏。何以故？若有一非瓶，离应有瓶。若有一是瓶，则为多瓶。有一非故，异亦应非，是则无瓶。以是义故，汝计异者即坏一切法。
问曰：如此说者非坏一切法。何以故？有一依瓶立，是故有一瓶等皆成。答曰：若有一与瓶合，有一应是瓶。若瓶与有一合，瓶亦应名有一，以有一合故不得为异。复次有一异者，犹如白㲲，此亦有过。何以故？白则非㲲、㲲亦非白，白与㲲异，余物亦然。如烧㲲时白不应烧，若㲲烧时白亦烧者，不得为异。汝今以言物异相异，此事不然。汝先言六事各异，此则应遮。
问曰：尼健陀先言一异，有何过耶？答曰：汝所谓一异者，或说作以作者一，或说作以作者异，此亦多过。
问曰：有何过耶？答曰：若作即是作者，事则不成。若作与作者异，事亦不成。何以故？因果各异，云何为一？以众缘成果故，不得为异。作相作者相亦皆如是。
问曰：如瓶相破而体不破，以体不破故，亦得为异，以见体在而相破故。若破瓶时，本成体无，不得为异。答曰：若言一，同僧佉破。若言异，同比舍师破。如叶青㲲白，亦皆俱破。
问曰：若提子计不一不异，有何过耶？答曰：前三计者各有所执。汝说不一，应当是异；若说不异，即应是一。何所执故而言不一不异？若无所执妄有所说则坏法相。
问曰：汝说大乘亦无所执，汝亦应坏一切法相。答曰：我之所执，世间现见是因缘法。汝之所说，但是颠倒不顺法相故。
问曰：何者是法相，而说我坏法相耶？答曰：无体相者即是体相。
问曰：云何无体相为体相耶？答曰：空名无体相。
问曰：云何名空？以有为空、以无为空耶？答曰：我不以有义故名空，亦不以无义故名空，以离于有无故名为空。如尊者龙树所说偈：
「执有名为常，　　计无则为断，
若离于有无，　　是名真实空。」
复次如龙树《中论》中说偈：
「执有取体相，　　执无著无体，
不存于有无，　　是名真实观。」
以是故，以离有无名空，离断常故名为中道。若能觉悟如是法相，故名为佛。是故十二因缘义，名之为空。
问曰：十二因缘以何为证而知为空？答曰：譬如瓶，泥团轮绳及以陶师众缘和合，然后成瓶。非即泥团是瓶，亦非离泥团有瓶。但假名说瓶，属众因缘，无有体相。无体相故无生，无生故体相寂灭。因缘所成，是故无体。若诸法定有自体、不假因缘，则无是处，以无自相故无瓶，瓶无故一切法亦无。如尊者提婆所说偈：
「一法若有体，　　诸法亦复然，
一切法本无，　　因缘皆悉空。
真实观一法，　　诸法不二相，
谛了是空已，　　则见一切空。」
问曰：因缘生法即是体相。答曰：是事不然。何以故？若有体相、若无体相，非汝所及。如汝所说，以因缘为体相者，因缘从他生故，云何有体？言体相者，自性而起，不属因缘。若属因缘则无自性，譬如假借非自有也。是故因缘假他而成，无有自体。如尊者龙树所说偈：
「因缘所生法，　　是即无自性，
若无自性者，　　云何有体相？」
问曰：诸法体相，世间现见。云何无耶？答曰：是事不然。凡愚妄见，此非可信。生灭之法皆悉是空，生灭流速无暂停时，相似相续故妄见为实，犹如灯炎念念生灭，凡夫愚人谓为一炎，亦如驶流、影、响、幻、炎。如佛所说，幻及幻者都无所有，而妄见者谓之为实。若是实者，饿鬼不应见水为火、沙石脓血。而诸众生以善恶故，随业所见，若有净心利根众生则能见空，夜叉饿鬼远见其水近则见火。便生疑惑：若物有实，不应二见。以二见故，则知非实，但妄见故。当知一切诸法皆无体相，以无体相故都无生灭。
问曰：若一切法无生无灭，云何得有来去计、断常过？答曰：以见种子故便计来去，若得法空则离断常。如因种子有芽茎枝叶花果，次第而见芽生故种子灭，是以不断。乃至果生故花灭，亦无常过。如尊者提婆所说偈：
「诸法相续有，　　则非是断灭；
因灭故果生，　　不得名为常。」
以是故，见因缘空即离断常。
问曰：痴因缘行，云何而得离于断常？答曰：因无明故有善恶行，乃至因生故有老死。凡夫不解因缘相续，妄计为实。无明体空故行亦体空，乃至生体空故老死体空，以世间假名有相续故无断灭过，念念不住无有常过，以凡夫众生死此生彼相似相续故。如佛所说，第一义中无有众生死此生彼，但以世谛假名说故。识为种子，行业为田，以慢土覆，无明为粪，爱水为润，父母精气，众缘和合生名色芽，是故名色无有自体，犹如床脚相假而用。初名歌罗罗，二名安浮陀，三名肉段，四名坚实，五名诸炮开张，六名为触，生法次第相假而有，不名为断。菩萨善解因缘法故即知其空，以因缘空故一切法空，解法空故无断常过。如《出胎经》中佛所说偈：
「随假名字，　　而得诸法；　　名中无法，
是则真实。」
以是故，非言说故有法。若随名字有诸法者，法则多体。犹如空法，无一、无多。
问曰：若一切法无体，汝言有过，现见有故。答曰：若法是有，言无则过。法既非有，云何言过？以是故，诸法如初，后亦复然。若诸法定有体相，后涅槃时应是断灭。若先非是空，后言空者，则是邪见，坏于正法亦无解脱。如尊者提婆所说偈：
「不空而见空，　　我应得涅槃；
邪见非涅槃，　　如来之所说。」
诸法本空故恒见是空，如过去佛所见空相，今亦复然。是故我说因缘法空，是则无过。如是先立第一义谛，后分别世谛，我及众生、作与作者，乃至一异，则无过失。如尊者龙树所说偈：
「不说分别谛，　　不得于实谛，
若不得实谛，　　则无得涅槃。」
复次说偈：
「诸佛演说法，　　常依于二谛，
分别于世谛，　　及与第一义。
若不能分别，　　真俗二圣谛，
如是则不知，　　佛法甚深义。」
是故因缘法空，名为真如、法性、实际，是名修习第一义禅。见因缘空，即是空解脱门。若见空者，则不见诸法相，是名无相解脱门。见无相故，无所愿求，是名无愿解脱门。安住如是三解脱门，识种子于三界内则更不生名色等芽。识无取著，灭三有苦。三有灭故，得寂灭涅槃。如尊者提婆所说偈：
「识是种子义，　　游行于六处；
若见诸尘空，　　有芽则断灭。」
问曰：菩萨度空出于生死，云何能得胜于声闻？答曰：菩萨得世间利、出世间利，度尔炎地故，虽出世间，能住世间教化众生。声闻不然，怖畏生死，求速灭度，以出世间道见于法界，见法界已到涅槃岸。菩萨不尔。何以故？菩萨见众生苦，起大悲心，为欲度彼坚住庄严，于阿僧祇劫修行出世间道，于一念顷观一切法界。观法界已，众生缘故，不取果证，乃能度脱。如佛《阿耨大池经》中说，譬如二人欲堕山顶，一人有力、善巧方便，以巧便故，虽堕还起，得升山顶。一人力少复无方便，即住退堕，不能复起。菩萨于无为法中不证不著，如善巧人得升山顶。声闻之人以证著无为故，如少方便者堕而不起。譬如长者唯有一子，以饥俭故远至他国，经数十年。长者后时住一大城，其家巨富多积珠珍，渐得佣力故还来本国。菩萨有无量无边阿僧祇功德，到尔炎地，向于涅槃，以愍众生故还入生死，于阿僧祇劫久受勤苦。菩萨摩诃萨乘大苦乘，求无上果不可思议，出过一切声闻、辟支佛上，具足一切功德智慧，是故超度尔炎之地。云何菩萨乘大苦乘？譬如有人乘船入海，遇大恶风涛波如山，有如是等无量众难。诸伴心急，生大恐怖。是时船师巧持帆故，能度众难。有福德人得度难已，获大珍宝。菩萨摩诃萨处生死海亦复如是，为恶知识不信所难，趣向恶道。第一阿僧祇劫修治净地行，求净解脱；第二阿僧祇劫修净禅定行；第三阿僧祇劫修净智慧行，除尔炎地障。是故菩萨名乘苦乘。满足十地，得无碍无障一切行具足故，得阿耨多罗三藐三菩提，是故以尔炎智得成大果。
入大乘论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1634 入大乘论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。