那先比丘经
那先[＊]比丘经卷中
失译人名附东晋录
王问：「人更乐者为善耶？不善也。人更苦为善耶？为不善也。佛得无不说有乐或有苦。」王言：「如使有为无有苦。」那先问王言：「如人烧铁著手中，宁烧人手不？复取氷著手中，其氷宁复烧人手不？」王言：「然。两手皆威也。」那先问王言：「如是两手中物皆热耶？」王言：「不两热。」那先言：「两冷耶？」王言：「不两冷也。」那先言：「两手中皆烧。」那先言：「我重问王，王前后两热，当言两热；两冷，当言两冷。何缘一冷一热，能同言烧人手乎？」王言：「智虑甚浅近，不能及是难也。愿那先为我解之。」那先言：「佛经说之，凡有六事令人内喜，有六事令人内愁，复有六事，令人不喜亦不愁，外复有六事令人愁。」王问：「何等为六事令人内喜？」那先言：「一者目有所视复有所望，是故令人内喜；二者耳闻好声复有所望，是故令人内喜；三者鼻闻好香复有所望，是故令人内喜；四者舌得美味复有所望，是故令人内喜；五者身得细滑复有所望，是故令人内喜；六者心得乐受复有所望，是故令人内喜。如是六事令人内喜。」王复问：「何等为外六事令人喜？」那先言：「一者眼见好色念之不可常得，皆当弃捐，便自思惟审然无常，是故令人外喜；二者耳闻好声念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；三者鼻闻好香念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；四者口得美味念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；五者身得细滑念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；六者心念爱欲，思惟念之是皆无常，皆当弃捐，念之是以后更喜，是为六事令人外喜。」王复问：「何等为内六事令人内愁？」那先言：「一者令人内愁者，目所不喜而见之，令人内愁；二者耳不欲所闻而闻之，令人内愁；三者鼻不欲所臭而嗅之，令人内愁；四者口不欲所得而得之，令人内愁；五者身不欲所著而著之，令人内愁；六者心不可所喜而有之，令人内愁。是为六事令人内愁。」王复问：「何等为外六事令人不喜？」那先言：「一者目见恶色令人不喜；二者耳闻恶声令人不喜；三者鼻闻臭腥令人不喜；四者舌得苦辛令人不喜；五者身著麁坚令人不喜；六者心有所憎令人不喜。是为外六事令人不喜。」王复问：「何等为六事令人不愁亦不喜？」那先言：「一者目有所见亦不喜不愁；二者耳有所闻音亦不喜亦不愁；三者鼻有[＊]所嗅亦不喜亦不愁；四者口有所得亦不喜亦不愁；五者身有所触亦不喜亦不愁；六者心有所念亦不喜亦不愁。是为内六事令人不喜不愁。」王复问：「何等为外六事令人愁者？」那先言：「一者目所见死者因自念身及万物无常，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。二者耳不乐好音，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。三者鼻不喜臭香，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。四者口不味苦甜，其人自念：我有是念，何以不得？道因外愁。五者身不好细滑亦不得麁坚，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。六者心不喜爱欲，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。是为六事令人外愁。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「人以死后，谁于后世生者？」那先言：「名与身于后世生。」王问那先：「故人名身行生耶？」那先言：「不也。非故名亦非故身，持是名身于今世作善恶，乃于后世生耳。」王言：「如使今世用是名身作善恶，于后世身不复生者，极可作善恶，径可得脱，不复更诸苦耶？」那先言：「于今世作善后世不复生者，便可得脱无耶。人作善恶不止，当后生耳，是故不得脱。」那先言：「譬如人盗他人果蓏，其主得盗果者，将至王前白言：『是人盗我果。』其盗者言：『我不盗是人果，是人所种小栽耳，本不种果也。我自取果，我何用为盗？我不盗是人果，我不应有罪过。』」那先问王言：「如是两人共争，谁为直者、谁不直者？」王言：「种栽家为直，本造所种。盗者无状，应为有罪。」那先言：「盗何用为有罪？」王言：「所以盗者有罪，本种栽家所种，从栽根生故上有果耳。」那先言：「人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是本也。」那先言：「譬如人盗他人禾穟，其主得盗，便牵问之：『汝盗我禾穟为？』盗者言：『我不盗卿禾穟。卿自种禾，我自取穟。我何用为犯盗？』两人相牵至王前白如是，谁为直者、谁为不直？」王言：「种禾谷为直，盗者为不直。」那先言：「何以知盗禾穟者为不直？」王言：「是种禾者为本，有不种禾者为无，缘何有穟？」那先言：「人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。」那先言：「譬如人冬寒，于一舍中然火欲自温炙。其人弃火而去，稍稍然及壁土烧屋，连及楼舍。舍主因言起火者，牵至王前白言：『是人起火，延及烧我楼舍。』然火者言：『我然小火自温炙耳，我不烧楼舍。』」那先问王：「谁为直者？」王言：「本然火者为不直，本所生也。」那先言：「人生亦尔。譬如人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是本也。」那先言：「譬如人夜然烛火著壁，欲用自照饭食。烛稍却及壁上及竹木林材，便烧一舍。火大炽，延及烧一城中。举城中人民共㖃言：『汝何为烧一城中乃如是？』然火者言：『我但然小烛火以自照饭食耳。是自大火，非我火也。』如是便共争讼，相牵至王前。」那先问王言：「如是谁为直者、谁为不直者？」王言：「然火者为不直。」那先言：「何以知？」王言：「本是火所生也。汝饭食已不，当灭火也，而令火烧一城中。」那先言：「人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。人用不知作善恶故，不能得度脱。」那先言：「譬如人以钱娉求人家小女。以后女长大，他人复更求娉求女，得女以为妇。前所娉家来自说言：『汝反取妇为？』后家言：『汝自小时娉女，我自大时娉妇，我何用为婴汝妇耶？』便相牵诣王前。」那先言：「王！如是谁为直者、谁为不直者？」王言：「前娉家为直。」那先言：「王何以知？」王言：「是女本小，今稍长大，是故知为直也，是前娉家妇也。」那先言：「人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。」那先言：「譬如人持瓶从牧牛家买乳湩，得湩已复还寄其主，言：『我今还不久。』其人须臾来还取瓶湩，湩以转作酪。买湩家言：『我持湩寄卿，今反持酪还我。』牧牛者言：『是汝故乳，今自转为酪。』两人因共争讼，相牵诣王前。」那先问王言：「如是谁为直者？」王言：「牧牛家为直。」那先言：「王何以知？」王言：「汝自买湩停置地，自转成酪。牧牛家当有何过？」那先言：「人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。」王复问：「今那先当复于后世生耶？」那先报王言：「用是为问？我前说已，如使我有恩爱者，后世当复生；如使我无恩爱者不复生。」那先言：「譬如人竭力事王，王当知其善使赐其财物。其人得物，极自施用衣被饮食欢乐自乐。其人论议言：『我有功于王，王未曾有赏赐我也。』」那先问王：「如彼人得赏赐，反言未曾得。其人语宁可用不？」王言：「其人语不可用。」那先言：「是故我语王言，如使我有恩爱者当复于后世生，如使我无恩爱者不复于后世生。」王言：「善哉善哉！」
王问那先言：「卿前所说人名与身，何等为名、何等为身者？」那先言：「今见在为身，心所念者为名。」王复问：「人何故有名行于后世生，而身不行生？」那先言：「人身以名前后相连。譬如鸡子中汁及与上皮乃成鸡子。人名与身相连，如是不分也。」王言：「善哉！」
王复问那先：「何等为久者？」那先言：「以过去事为久，当来事亦为久；见在事为无有久。」王言：「善哉！」王复问那先言：「审为有久不？」那先言：「或有久、或无有久。」王复言：「何等为有久？何等为无有久？」那先言：「其得道泥洹者为无久，未得道当复更死生者为有久。人于今世好布施、孝于父母，于当来世当得其福。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先言：「诸以过去事、当来事、今见在事，是三事何所为本者？」那先言：「已过去事、当来事、[＊]今见在事，愚痴者是其本也。愚痴生即生神，神生身，身生名，名生色，色生六知，一为眼知、二为耳知、三为鼻知、四为口知、五为身知、六为心知，是为六知，是六事皆外向。何等为外向？眼向色、耳向声、鼻向香、口向味、身向滑、心向贪欲，是为六外。向名为沛，沛者合，沛者知苦知乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生有致便生因老，从老因病，从病因死，从死因哭，从哭因忧，从忧因内心痛。凡合是诸勤苦，合名为人。人以是故生死无有绝时，人故本身不可得也。」那先言：「譬如人种五谷生根，从根生茎叶实，至后得谷已。后年复种，得谷甚多。」那先问王：「如人种谷，岁岁种谷，宁有绝不生时不？」王言：「岁岁种谷，无有绝不生时也。」那先言：「人生亦如是，展转相生，无有绝时。」那先言：「譬如鸡生卵、卵生鸡，从卵生卵、从鸡生鸡。人生死亦如是，无有绝时。」那先便画地作车轮问王言：「今是轮宁有角无？」王言：「正圆无有角。」那先言：「佛经说人生死如车轮，展转相生无有绝时。」那先言：「人从眼、万物、色，识即觉知，是三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。耳闻声，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。鼻闻香，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。口得味，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。身得细滑，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。意有所念，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。」那先言：「人展转相生无有绝。」王言：「善哉！」
王复问那先：「卿言人生死不可得本。不可得本意云何？」那先言：「有本者当不复生。有本者当复过去，用是为本？」王言：「无本者当不复生。见有本者当过去，如是本为未绝耶？」那先言：「然。皆当过去。」王复问那先：「人生死宁有从旁增益者不？」那先问王言：「世间人及蚑行蠕动之类，宁有从旁增益者不？」王言：「我不问那先世间人及蚑行蠕动之类，我但欲问卿人生死本耳。」那先言：「树木生，以栽为本。五谷生，以谷为本。天下万物皆各以其类本生，人从六情恩爱为本。」那先言：「人有眼、有色、有识，有耳、有声、有识，有鼻、有香、有识，有舌、有味、有识，有身、有细滑、有识，有念、有法、有识，从是生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生，合是诸苦乃成为人耳。眼、耳、鼻、口、身、神识念使有致，并合为沛，从沛生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲因生有致，从有致因生，从生因老因病，从病因死因忧，从忧因哭，从哭因内心痛，人生如是。」那先言：「无眼，不见色，不觉不知，从不觉不知无有合，无有合无有苦乐，无有苦乐便不生恩爱，无恩爱不生贪欲，无贪欲无有致，无有致不生不老，不生不老不病不死，不病不死不愁不哭，不愁不哭不内心痛，无是诸苦便度脱得泥洹道。无耳无所闻，无鼻无所嗅，无口无所味，无身无细滑，无识无所念，无所念无沛，无沛无苦乐，无苦乐无恩爱，无恩爱无贪欲，无贪欲无胞胎，无所胞胎无所生，不生不老，不老不病，不病不死，不死不愁，不愁不哭，不哭不内心痛，捐弃诸苦便得泥洹道。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「世间宁有自然生物无？」那先言：「无有自然生物，皆当有所因。」那先因问王：「今王所坐殿，有人功夫作之耶？自然生乎？」王言：「人功作之，材椽出于树木，垣墙泥土出于地。」那先言：「人生亦如是，界如和合乃成为人。是故无自然生物也，皆有所因。」那先言：「譬如窑家作器，取土水和以为泥，烧作杂器物。其泥不能自成为器，会当须人工、有薪火乃成为器耳。世间无有自然生者也。」那先语王言：「譬如箜篌无弦无柱，无人鼓者宁能作声不？」王言：「不能自作声。」那先言：「如使箜篌有弦有柱，有人工鼓者，其声宁出不？」王言：「有声。」那先言：「如是天下无自然生物，皆当有所因。」那先问王：「如钻火燧，无两木、无人钻者，宁能得火不？」王言：「不能得火。」那先言：「设有两木、有人钻之，宁能生火不？」王言：「然。即生火。」那先言：「天下无有自然生物，皆当有所因。」那先问王言：「譬如阳燧钩，无人持之，亦无日无天，宁能得火？」那先言：「如阳燧，有人持之、有天有日，宁能得火不？」王言：「得火。」那先言：「天下无有自然生物，皆当有因。」那先问王言：「若人，无镜无明，人欲自照，宁能自见其形不？」王言：「不能自见。」那先言：「如有有镜、有明，有人自照，宁能自见形不？」王言：「然。即能自见。」那先言：「天下无有自然生物，皆有所因。」王言：「善哉！」
王复问那先：「世间人宁为有人无？」那先言：「世间不能审有人也。适当呼谁为人？」王言：「身中命即为人不？」那先问王：「人身中命能用眼视色不？能用耳听音声不？能用鼻闻香不？能用舌知味不？能用身知细滑不？能用意有所知不？」王言：「能。」那先言：「今我与王，其于殿上四面有窓，自在欲从何窓者，宁能见不？」王言：「得见。」那先言：「设令人命在身中，自在欲从何孔视耳。能以眼视色不？能用耳视色不？能用鼻视色不？能用口视色不？能用身视色不？能用意视色不？」王言：「不能。」那先言：「设令命在耳，能以耳有所闻不？能以耳有所见不？能以耳知香臭不？能以耳知味不？能以耳知细滑不？能以耳有所念不？」那先言：「设令命在鼻，能以鼻知香臭不？能以鼻闻音声不？能以鼻知味不？能以鼻知细滑不？能以鼻有所念不？」那先言：「设令命在口，能以口知味不？能以口有所见不？能以口听音声不？能以口闻臭香不？能以口知细滑不？能以口有所念不？」那先言：「设令命在身中，能以身知细滑不？能以身有所见不？能以身听音声不？能以身知臭香不？能以身知味不？能以身有所念不？」那先言：「设令命在识，能以识有所念不？能以识听音声不？能以识知臭香不？能以识知味不？能以识知细滑不？」王言：「不能知也。」那先言：「王所语前后不相副。」那先言：「如我与王共在殿上坐，彻坏四窓者，视宁广远不？」王言：「然。广远。」那先言：「设令命在身中，挒眼去之，其视宁广远不？决耳令大，其听宁能远不？决鼻令大，闻香宁能远不？决口令大，知味宁能多不？副剥皮肤，知细滑宁多不？决判去意，其令宁大不？」王言：「不也。」那先言：「王亦语前后不相副。」那先问王言：「王持藏人来入在王前住，王宁觉知在前住不？」王言：「知在前。」那先言：「持藏者即入王室，宁知入室不？」王言：「知入室也。」那先言：「设令人命在身中，人持味著口中，能知甜醋酸醎辛苦。」王言：「知之。」那先言：「王所语前后不相副也。」那先言：「如人沽美酒著大器中，急塞一人口，倒置酒中令甞酒，其人宁知酒味不？」王言：「其人不知。」那先言：「何以故不知味？」王言：「未入口到舌上，故不知味。」那先言：「王所语前后不相副。」王言：「我愚痴，智未及是难，愿相解之。」那先言：「人从眼见色神动，神动即生苦乐。意念合耳鼻口身，意皆同合，为意有所念神动，神动即生苦乐，从苦乐生意，从生念展转相成，适无常主。」王言：「善哉！」
王复问那先：「人生眼时，眼与神俱生耶？」那先言：「然。同时俱生。」王复问：「眼居前生耶？神居前生耶？」那先言：「眼居前生，神居后生。」王言：「眼语神言：我所行生处，汝当随我后生。相语言两耶？神语眼言：汝所生处，我当随汝后生。两相语不？」那先言：「两不相与语。」王言：「卿不言同时俱生，何以故不相语？」那先言：「有四事俱不相语。」那先自言：「何等四？一为下行、二为向门、三为行辙、四者为数。是四事俱不相语。」王复问：「何等为下行者？」那先报王言：「高山上天雨，其水随流当如何行？」王言：「下行。」那先言：「后复天雨，其水流当复如何行？」王言：「当随前流水处行。」那先问王言：「前水宁语后水言：汝当随我后来。后水宁语前水言：我当随汝处流行。前水后水相语言尔不？」王言：「水流各自行，前后不相语也。」那先言：「眼亦如水。眼不语神言：汝当随我后生。神亦不语眼言：我当随汝后行生也。眼与神俱不相语也，是名为下行。耳目鼻口身意亦尔。」王复问：「何等为向门者？」那先言：「譬如大城都有一门，其中有一人欲出，当从何向？」王言：「当从门出耳。」那先言：「后复有一人欲出，当复从何向出？」王言：「故当从前一人门出耳。」那先言：「王！前出人宁语后人言：汝当随我后出。后人宁语前人言：我当随卿所从门出。两人宁相语言尔不？」王言：「前人后人俱不相语也。」那先言：「眼亦如门。眼不语神言：汝当随我后生。神亦不语眼言：我今当随汝后生。眼与神俱不相语也，是为向门。耳鼻口身意亦尔。」王复问那先言：「何等为辙行者？」那先问王言：「前车行有辙，后车行当从何所行？」王言：「后车当从前车辙中行。」那先言：「前车轮宁语后轮言：汝当随我处从后来。后车轮宁语前轮：我当随汝处行。宁相语言尔不？」王言：「俱不相语也。」那先言：「人亦如是。眼不语神：我所生处，汝当随我生。神亦不语眼：我当随卿后生。」那先言：「耳鼻口身神俱不相语。」王复问那先：「何等为数？」那先言：「数者校计也，书疏学问是为数。耳目鼻口身神，稍稍习知共合，是六事乃为有所知，不从一事有所知也。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「人目生时，与苦乐俱生不？」那先言：「目与苦乐俱生，皆根从合生。」王复言：「何等为合者？」那先言：「两相触为合。合者譬如两羊相抵是为合。一羊如目、一羊如色，合为名沛。譬如一手为目、一手为色，两手合为沛。譬如两石，一石为目、一石为色，两石合为沛。耳目鼻身神皆同合为沛。譬如两石，一石如神、一石如志，两石合为沛。神志合如是，是名为沛。」王言：「善哉！」
王复问那先：「乐何等类？」那先言：「自觉知为乐。」那先言：「譬若人事国王，其人贤善，王赐与财物。其人得之，用自快乐，在所欲为。其人自念：我事王得赏赐，今得乐乐如是。」那先言：「譬如人心念善、口言善、身行善。行善如是，死后得生天上。其人于天上极意自娱乐，自念言：我在世间时心念善、口言善、身行善，是故我自致生此间，得乐甚乐。是为觉。」王言：「善哉！」
王复问那先：「何等为觉者？」那先言：「从知为觉。譬如王有持藏者入藏室中自视室中，自知有若干钱金银珠玉、缯帛杂香色，皆知杂处。是为觉知。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「人有所念，何等类？」那先言：「人有所念，因有所作。譬如人和毒药自饮，亦复行饮人，身自苦亦复苦他人身。」那先言：「譬如人作恶，死后当入泥犁中，诸所教者皆入泥犁中。恶人有所念所作言如是。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「何等为内动者？」那先言：「志念内便动。」王言：「动行时云何？」那先言：「譬如铜𫓶铜釜，有人往烧之，其器有声，举乎有余音。而行人如是，志动念因行。」那先言：「烧时为动，有余音为行。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「能合取分别之不？是为合、是为智、是为念、是为意、是为动？」那先言：「假令以合，不可复分别也。」那先言：「王使宰人作美羹，中有水、有肉、有葱蒜、有姜、有盐豉、有糯。王勅厨下人言：『所作美羹，如前取羹中水味来，次取葱味来，次取姜味来，次取盐豉味来，次取糯味来。』羹以成，人宁能一一取羹味与王不？」王言：「羹一合以后，不能一一别味也。」那先言：「诸事亦如是，一合不可别也，是为苦乐、是为智、是为动、是为念？」王言：「善哉善哉！」
王复问那先言：「人持目视盐味，宁可别知不？」那先言：「王知乃如是耶？能持目视知盐味？」王言：「目不知盐味耶？」那先言：「人持舌能知盐味耳，不能以目知盐味也。」王复言：「人用舌知味云。」那先言：「人皆用舌别知味。」王言：「诸盐味皆当用舌别知耶？」那先言：「然。诸盐味皆当用舌别知耳。」王复问那先言：「车载盐、牛轭盐，车牛宁能别知盐味不？」那先言：「车、牛不能别知知盐味也。」王问那先言：「盐味宁可称不？」那先言：「王智乃尔，能称盐味。」王问那先言：「盐味不可称也，其轻重可称耳。」王言：「善哉！」
王复问那先：「凡人身中五知作众事所成耶？作一事成五知耶？」那先言：「作众事所成，非一事所成也。譬如一地，五谷当生时，各各自生。动类、人身中五事，皆用众事各所生。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「世间人头须发肤面目耳鼻口身体四支手足皆完具，何故中有寿命长者、中有短命者，有多病者、中有少病者，中有贫者、中有富者，中有贵者、中有贱者，中有大士者、中有小士者，中有端正者、中有丑者，中有为人所信者、中有为人所疑者，中有明孝者、中有愚者？何故不同？」那先言：「譬如诸树木果，众中有醋不甜者，中有苦者、中有辛者、中有甜者、中有正醋者。」那先问王言：「是皆树木，何故不同？」王言：「所以不同者，其裁各自异。」那先言：「人亦如是，心所念者各各异，是故令世间人不同耳，中有短命者、中有长命者，中有多病者、中有少病者，中有富者、中有贫者，中有贵者、中有贱者，中有大士者、中有小士者，中有端正者、中有丑者，中有语用者、中有语不用者，中有明者、中有愚者。」那先言：「是故佛所言，随其人作善恶，自当得之。中有豪贵者、中有贫穷者，皆是前世宿命世作善恶，各自随其德得之。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先言：「人有欲作善者，当前作之耶？当后作之乎？」那先言：「当居前作之。在后作之不能益人也，居前作者有益于人。」那先问王言：「王渴欲饮时，使人掘地作井，能赴王渴不？」王言：「不赴渴也，当居前作井耳。」那先言：「人亦如是。人所居皆当居前，在后作者无益也。」那先问王：「王饥时乃使人耕地、粪地种谷，饥宁用饭耶？当豫有储？」王言：「不也。当先有储贮。」那先言：「人亦如是，当先作善，有急乃作善者无益身也。」那先问王：「譬如王有怨，当临时出战鬪，王能使人教马教象、教人作战鬪具乎？」王言：「不也。当宿有储贮，临时便可战鬪。临时教马教象、教人，无益也。」那先言：「佛经说言：人当先自念身作善，在后作善无益也。」那先言：「王莫弃大道就邪道。无效愚人弃善作恶，后坐啼哭，无所益也。人家弃捐忠正就于不正，临死时悔在后。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「卿曹诸沙门言：世间火不如泥犁中火热也。卿曹复言：持小石著世间火中，至暮不消也。卿曹复言：极取大石著泥犁火中，即消尽。是故我不信也。卿曹复言：人作恶，死在泥犁中，数千万岁，其人不消死。是故我重不信是语也。」那先问王：「王宁闻见水中有雌蟒雌蛟、雌鼈雌蟹怀子，以沙石为食不？」王言：「然。皆以是为食。」那先问王：「沙石在腹中宁消不？」王言：「然。皆消。」那先言：「其腹中怀子宁复消不？」王言：「不消也。」那先言：「何以故不消？」王言：「相禄独当然故不消。」那先言：「泥犁中人亦如是。数千万岁不消死者，其人所作罪过未尽故不消死。」那先问王言：「雌师子雌虎、雌狗雌猫怀子，皆肉食噉骨，入腹中时宁消不？」王言：「皆消尽。」那先问王言：「其腹怀子宁复消不？」王言：「不消也。」那先言：「用何故不消？」王言：「独用禄相故不消也。」那先言：「泥犁中人亦如是。数千万岁不消死者，泥犁中人所作过恶未解故不消死。」那先问王言：「雌牛雌马、雌驴雌麋、雌鹿怀子，皆食草刍为餐不？」王言：「然。皆以是为食。」那先言：「其刍草宁于腹中消尽不？」王言：「皆消尽。」那先言：「其腹中子宁消尽不？」王言：「不消尽也。」那先言：「何故不消尽？」王言：「独以相禄当然故使不消尽。」那先言：「泥犁中人亦如是，是罪过未尽故不消死。」那先问王言：「夫人及长者富家女，饮食皆美恣意食。食于腹中宁消不？」王言：「皆消。」那先问王言：「腹中怀子宁消不？」王言：「不消也。」那先言：「何以故不消？」王言：「独相禄故使不消也。」那先言：「泥犁中人亦如是。所以数千岁不消死者，用先世作恶故未解故不消死。」那先言：「人在泥犁中长、在泥犁中老，过尽乃当死。」王言：「善哉！」
王复问那先：「卿曹诸沙门言：天下地皆在水上，水在风上，风在空上。我不信是也。」那先便前取王书水，适以三指撮举之，问王言：「是中水为风所持不？」王言：「然。为风所持。」那先言：「风持水亦如是。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「泥洹道皆过去，无所复有耶？」那先言：「泥洹道无所复有也。」那先言：「愚痴之人径来索内外身爱，坐是故不能得度脱于老病死。」那先言：「智者学道人，内外身不著也，人无有恩爱，无有恩爱者无贪欲，无贪欲者无有胞胎，无有胞胎者不生不老，不生不老不病不死，不病不忧不哭，不忧不哭不内心痛，便得泥洹道。」王言：「善哉！」
王复问那先言：「诸学道者悉能得泥洹道不？」那先言：「不能悉得泥洹道也。正向善道者学知正事，当所奉行者奉行之，不当奉行者远弃之；当所念者念，不当所念者弃之。人如是者，得泥洹道。」王言：「善哉！」
王复问那先：「人不得泥洹道者，宁知泥洹道为快不？」那先言：「然。虽未得泥洹道，由知泥洹道为快也。」王言：「人未得泥洹道者，何以知为快耶？」那先问王言：「人生未甞截手足，为痛处？」王言：「人虽未甞更截手足，由知为痛也。」那先言：「何用知为痛也？」王言：「其人截手足时𠲳呼，用是知为痛。」那先言：「人亦如是。前得泥洹道者转相语泥洹道快，用是故信之。」王言：「善哉！」
王复问那先：「那先宁曾见佛不？」那先言：「未曾见也。」王言：「那先诸师宁曾见佛不？」那先言：「诸师亦不见佛也。」「如使那先及诸师不见佛者，定为无有佛也。」那先问王言：「王见五百水所合聚处不？」王言：「我不见也。」那先言：「王父及太父皆见是水不？」王言：「皆不见也。」那先言：「王、父及太父皆不见此五百水合聚处，天下定为无此五百水所聚处耶？」王言：「虽我、父及太父皆不见此水者，实有此水。」那先言：「虽我诸师不见佛者，其实有佛。」王言：「善哉！」
那先比丘经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1670B 那先比丘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。