辟支佛因缘论
辟支佛因缘论卷下
失译人名今附秦录
王舍城大长者悟辟支佛缘
波罗㮈国王月出悟辟支佛缘
拘舍弥国王大帝悟辟支佛缘
拘舍弥国王悟辟支佛缘
波罗㮈国王亲军悟辟支佛缘
转轮圣王最小子悟辟支佛缘
◎王舍城大长者悟辟支佛缘
譬如稠林中，　　欲挽大树出，
枝柯相妨碍，　　求出将无由。
在家如稠林，　　众务如枝柯，
虽欲求出要，　　缚著永无因。
静处于林野，　　观境修其心，
解脱众缘务，　　离诸所亲爱。
修于独一行，　　如犀角无二，
先师相传授，　　我得闻斯事。
昔有辟支佛，于过去五佛所恒修诸善，为优婆塞乐著家事，虽覩诸佛不求出家。然其专心持在家戒，无有毁犯。善根渐增，于迦叶佛所出家学道，乐修头陀六物具足，厌恶于欲，于彼命终得生天宫。从天寿尽，生王舍城大长者家，此长者家财富无量仓库盈溢。以渐长大遂至盛年，父命终后从意快乐，如毘沙门子那罗究伏罗。在己家中乐诸缘务，生育男女各三十人，库藏仆从其数甚众，男女婚娶其事众多，但营目前忘所修法。为缘务所缚不舍家业，于仆从所闻诸亲戚多有死丧，女某甲舍既遭丧祸又失业焉。广闻如是丧失之声，愁毒懊恼，如似百箭一时入心。亦闻美善可爱之语，家之估客大获珍宝安隐还归，其子某甲产生男儿。又闻己女生于福子，复生欢喜。闻向衰利，忧喜交集，犹如作伎所旋之轮。与一亲友至园苑中，适行游观到一林间，见有一人斫于大树，枝柯条叶繁美茂盛，使多象挽不能令出；斫一小树无诸枝柯，一人独挽都无滞碍，即挽出林。见斯事已，即自思惟而作是言：「我于今者得见因缘。」即说偈言：
「我见伐大树，　　枝叶极繁多，
稠林相钩挂，　　无由可得出。
世间亦如是，　　男女诸眷属，
爱憎系缚心，　　于生死稠林，
不可得解脱；　　小树无枝柯，
稠林不能碍。　　观彼觉悟我，
断绝于亲爱，　　于生死稠林，
自然得解脱。」
即于彼处得辟支佛道。时彼亲友即语之言：「日已向暮，可共还家。」答亲友言：「汝自归家。我向家因今以断竟。」亲友问言：「汝云何断？」答言：「我昔由爱故著居家，今我已断如此爱业。人所爱著妻子眷属，小子稚孙恩爱憍恣，若见父时弄声不了疾走攀缘，恋著此事故生爱著。我于妻子及以眷属，如此之事爱心永息。我本在家营理众务，或出或入，或言与彼、或言取此，或言应作、或言不应作。如此之事我今已断，已舍欲乐获解脱乐，伐爱树根、闭诸趣门、灭大暗障。我于赤子，反似怨家等无有异。今我如是，云何而当复还家耶？」时其亲友即还家中，语其男女。男女大小闻其不来，悉往就看。眷属既至，但见其父沙门法服飞升虚空。男女白言：「今以何事厌恶眷属？」处虚空中，即说上偈以答男女。
既说偈已，即时飞至雪山之中，与诸辟支佛共集会已，还来到本得道园中舍身涅槃。时其眷属为造塔庙，时人因名为多子塔。凡诸智人善根成熟，以少因缘便得开悟。
波罗㮈国王月出悟辟支佛缘
妻子亲友财，　　生死中过患，
处林寂解脱，　　犹如犀一角。
从善逝所闻，　　传至于我师，
我复从师闻，　　今当演说之。
昔有辟支佛，于迦叶佛所万二千岁修行梵行，恒修忍辱慈悲众生，乃至微戒不曾毁犯，命终生天。彼天命终，下生人间波罗[＊]㮈国国王之家，月出时生因名月出。以渐长大立为太子，其父王崩绍继王位。以宿善力作正法王治国，遣辅相子典领小国，以女妻之。此辅相子勇力绝伦，多有眷属，自恃憍豪越逸过度。时国王子以辅相子是姊妹夫，极成亲昵。因其私屏闲宴之处，阴遘谗计语王子言：「尔之叔父兄弟眷属其数甚多，而世人多用妇语。尔之父王一旦倾覆，尔之诸母或生谗谄，自用其子。以此推之，汝父王位必不至汝。曼王未觉，宜早图之。夫王位者天下之尊，极乐之处与天无异，一切世人无不信伏。若为国主以法治国，命终之后必得生天。譬如美肉众皆嗜之，王位亦尔无不贪者。」即说偈言：
「譬如水未至，　　宜务造桥梁，
瀑流若卒至，　　不得有所为。
王位亦如是，　　宜应先图之，
擒获在汝手，　　尔乃可自安；
兄弟更相嫉，　　后求甚不易。」
王子思惟言：　　「如此亲友者，
将欲陷坠我，　　如灰覆炽火，
现在既无乐，　　来世获大苦。」
尔时王子具以上事往白父王。王闻子语，颦蹙怒眼目如赤铜。王当是时勅语使言：「曼其未泄，急追将来。」时王子闻辅相子来，即便出迎。既相见已，寻时遇患。使还白王言：「王子病极成痿笃。」王闻是事，即自出看。既覩其子所患困笃，命在危惙，四大苦痛。见此事已，便自思惟：「此王位者甚为大恶。然彼辅相父子，阴教我子悖逆天常，欲为不轨。而我王位非彼能得。我子今者患苦垂命，一切世人皆生贪嫉。以此而言，当知王位恶鄙弊处。何故鄙弊？以王位故舍其善行，为王位故害父及祖，为亲厚者作大过恶，舍于惭愧能使憍逸，为少乐故不畏后世。」即说偈言：
「如蛾投炽火，　　贪国盲亦尔，
深著于得失，　　作以及不作，
没国事淤泥，　　不得寂定处。」
作是思惟时，　　身行极清净，
逮得厌恶心，　　即获辟支佛。
复有师云：此王见儿患已，即便还宫。有一隣国亲厚之王为贼所逼，即遣使来求索援助。此王闻已，寻将兵众往救彼王。既到彼国连兵交刃，极相杀害，乃至妇人胎中小儿剥而杀之。王见斯事，深于王位生于厌恶，即说偈言：
「贪国微小乐，　　没溺欲泥中，
欲忿既增长，　　鬪战生是非，
以贪财利故，　　互共相杀害。
不求胜解脱，　　尽灭于王位，
如大炽火中，　　飞蛾投而死。
怪哉生死中，　　所作事颠倒，
极作劬劳业，　　返获其苦殃。
如彼高山巅，　　崖傍有蜜蜂，
愚人贪少味，　　不觉堕坠苦。」
如是自思惟，　　即得辟支佛。
即告子言：「汝能不用恶人之言、无勃逆意，汝若治国必以正法，我今以国付嘱于汝，吾将欲去。」子及辅相、一切眷属闻王此语，悉皆懊恼涕泣流泪，合掌白王：「不审大王欲何处去？」尔时父王踊身虚空，在日出山上说如上偈，著沙门服，作十八种变。国人见者无不欢喜，譬如调马若见鞭影即便调顺；智人亦尔，见他受苦心即调顺。
拘舍弥国王大帝悟辟支佛缘
父母及妻子，　　谷帛财宝等，
智者深观察，　　暂过如客舍，
弃舍于爱欲，　　独行如犀角。
我昔从诸师，　　传授闻此事。
昔有曾于迦叶佛所作比丘，智慧聪敏柔和忍辱，于日日中常观诸法真实体性，所谓观阴苦空无常无我，犹如芭蕉、热时之炎、如幻如梦、如水泡沫。能善观察自修其心，命终生天。于天寿尽，下生拘舍弥城为国王子名曰大帝。其父王崩，承嗣先业绍继王位，如劫初诸王善修戒行、正法治国。尔时城中有大长者，财富无量，与大帝王少为亲旧极相厚昵。彼大长者身婴重病，王闻其疾躬自往问。见长者病形容萎悴，王心不乐低头愁惨。时彼长者以七宝钵盛满中金，用奉献王。王言长者：「汝今疾苦极困笃耶？」长者对曰：「愿王顾视，听我所说。
「我家大巨富，　　犹如毘沙门，
爱语及财宝，　　多集亲友众，
妻子与眷属，　　僮仆诸走使，
我皆恣所欲，　　待遇极丰厚，
今我死时至，　　无一为我伴。」
王即慰劳言：　　「此语极真实，
汝子与诸亲，　　财宝众库藏，
及我勇健力，　　象马车步兵，
虽有如是等，　　无能救拔者。
我等诸亲友，　　见汝遇苦患，
但有慰喻言，　　忧愁流涕泪，
及汝命将绝，　　无能救济者，
唯当自持汝，　　由来所作善。」
王谛观其病，　　心如得禅者，
深悟诸苦患，　　众生决定有。
「一切有生类，　　必为病所趣，
病常恼患人，　　无有哀愍心。
一切世间人，　　决定入死道，
都不生厌畏，　　言此我妻子，
彼是我亲属，　　此是我财贿，
彼亲厚于我，　　我亲友于彼。
意为痴所病，　　横作如是想，
火灾患在前，　　愚盲而不覩，
上来诸所亲，　　无能拔济者。」
于此正思惟，　　即获辟支佛。
王之所亲内外眷属，见王得道绝弃世事，为爱别离火之所烧燃，生大恼热。时辟支佛身升虚空，作十八种变，说如上偈。
复有说云：此王为王子时，入园苑中，见诸盲者更互相捉。闻王子出，谓有饮食在于道侧。不见道路，堕大深坑，有即死者、有头破者、手脚折者，身体碎坏。尔时王子见是众苦，厌患思惟，而作是言：「此觉悟我。如是盲人亦曾富贵，由纵逸故今得是苦。我于今者覩是事已，宜好捡行，不应放逸。」即说偈言：
「譬火烧金鬘，　　而用为首饰，
金鬘虽珍妙，　　炽火终成害；
王位亦如是，　　当慎莫放逸。
此盲觉悟我，　　不宜自宽纵，
因此王位故，　　身起大憍慢，
威迫国人民，　　皆令生苦恼，
后自受苦时，　　苦剧百千倍。
目覩他受苦，　　云何能自安？
此即是我师，　　示我众苦患。」
作此思惟时，　　即获辟支佛。
尔时王子大赐盲者钱财珍宝。沙门法服，身升虚空，现诸神变，语诸亲言：「而我今者，不以瞋恚怖畏忧愁故、不嫌汝等故，我舍亲爱国土人民，都无怨亲、钱财宝物。」如上说偈。
拘舍弥国王悟辟支佛缘
戏笑众乐具，　　弃舍如涕唾，
忍乐于出离，　　断灭于诸苦。
能尽贪爱痴，　　其心得解脱，
由得解脱故，　　独一如犀角。
曾从先师所，　　得闻如是事。
昔有辟支佛，于过去佛所修诸善根，于最后身生拘舍弥国，为拘舍弥王。其国土内有大灾变，大旱恶风五星倒错。王召太史占相之徒，说偈问言：
「何缘有是灾，　　大旱不降雨，
虚空无云翳，　　观日无威光，
食肉诸恶鸟，　　乌鹫及鵄枭，
回翔虚空中，　　见者生恐怖？」
咸言如是灾，　　是谁之所作，
能使诸妖异，　　怪变乃如是。
尔时太史即答王言：「随我所知，今当为说。如我意者，一切国民必有逼迫苦恼之事。」王复问言：「当以何方禳此灾患？」太史白言：「王若欲令国安隐者，当随我语。」即说偈言：
「王若能退位，　　脱服与余人，
具足满六月，　　微服而行乞，
灾患自消除，　　王当如满月。」
王随彼语，即舍其位，微服行国。渐渐经历，行到婆翅多城。到彼城已，有异国王兴军来伐，婆翅多王为国乐故兴兵往拒。两阵交战二王俱死，婆翅多城诸王子等竞共诤国，复大战鬪。毘罗仙王见是事已，唱言怪哉，即说偈言：
「王位虽尊豪，　　其乐甚轻微，
云何为是故，　　具受诸苦毒？
竞心生鬪战，　　乐著随众恶，
如蝇贪食蜜，　　著蜜无不丧。
人亦复如是，　　为贪小乐故，
鬪战自伤害。　　王位可鄙贱，
多集诸苦恼，　　患害用至灭，
如饮杂毒浆，　　毒消身败丧。
为一己身故，　　多有所伤害，
愚贪王者乐，　　乐少苦甚多，
我从今永止，　　更不求此乐。
而此国事务，　　忧怖充其中，
荣乐须臾顷，　　忧患苦延长。
譬如妙金屋，　　火焚炎炽然，
智者畏烧害，　　不应入其中。」
作是思惟时，　　即悟辟支佛，
以神通力故，　　须发自然落，
即作沙门形，　　踊身升虚空，
寻于虚空中，　　即说如上偈。
即飞至雪山中诸辟支佛所。时彼辟支佛问言：「以何因缘得悟道果？」具说上偈答之。
波罗[＊]㮈国王亲军悟辟支佛缘
世间戏笑乐，　　及爱我我所，
悉皆放弃舍，　　心意得解脱，
诸根悉寂定，　　独行如犀角。
我昔从先师，　　传闻如此事。
过去波罗[＊]㮈城王名曰亲军，有二夫人，心甚爱悦，乐著欲事、恒为放逸、耽荒如醉，亦如香山逸象，香流出时入摩梨山自纵欲事。时二夫人更相妬嫉，各相伺便。其一夫人便以毒药与其亲信，亲信赍药与彼夫人。夫人得药狂闷而卧，甚大苦毒寻便命终。第二夫人见其命终，诈现懊恼，自顼其发搥胸而哭，举宫哀戚。王闻其死，生大苦恼。夫人左右所有直人，所著璎珞严身之具悉皆挽绝，以土坌身，忧毒入心。如彼群鹄为鹰所逐，如金翅鸟惊诸龙女，宫中婇女为死所惊亦复如是。尔时宫中譬如冢间，又如黑尘掩蔽光明，诸宫人等为忧所弊亦复如是。王闻宫人如是忧苦，心中惊动，天冠璎珞著身服饰皆弃于地。入到丧边，见诸婇女哀苦理极。王见是已生大愁恼，而自思惟，即说偈言：
「譬如盛暑日，　　能炙好花萎，
死日消人形，　　面色变青黑。
唇齿尘垢秽，　　眼陷鼻角戾，
歌舞妙容仪，　　矗直如木石。
先者能令我，　　爱著极乐处，
云何卒今日，　　能生我怖畏。
可恶生死患，　　不净极臭秽，
如梦虚不实，　　亦如芭蕉心，
无有坚实相，　　如幻泡焰沫，
暂现如水波，　　智者所厌恶。
不知观察者，　　横生乐著想，
于此不净中，　　横生于身想，
迷闷而守著，　　犹如睡眠者。」
如是思惟未久之间，烧夫人尸丧事已竟。第二夫人为藏己过，食好饮食诈自懊恼，言欲断食，现作哀惨。然恐其过彰露发觉，心中愁结。以愁结故，饮食不消即成大病。王见病已倍增懊恼，即生厌恶，如此皆是生死过患。即说偈言：
「如女能生爱，　　生累极众多，
人中无不尔，　　因爱生于乐，
还复生大恶，　　爱为苦根本，
见爱合会时，　　必知是无常。
我所爱乐者，　　端政与盛年，
一旦死来集，　　以是故当知，
云何有是乐？　　谁有智慧人，
恩爱合会时，　　而当生喜乐？
畏老病死患，　　是故我永离。」
作此思惟时，　　即得辟支佛。
即著王者衣服璎珞，飞升虚空，于虚空中说如上偈。变成沙门，飞到雪山中诸辟支佛所。
转轮圣王最小子悟辟支佛缘
过去无量劫时，有一转轮圣王，千子具足。其最小子，见父乘金轮宝七宝具足，四兵翼从鼓盖容饰悉皆具备，其最小子即问母言：「我当何时得是盖等种种容饰？」母即答言：「汝至骨朽亦不得是。」儿即问言：「何以不得？」「汝有九百九十九大兄，应得绍位。计其次第，都不至汝。」儿即思惟：「我既不得如是容饰，生必有死形骨腐败。」以是种种思惟生死过患，即时觉悟得辟支佛，身升虚空作十八变。母即复请：「愿莫远去，园苑中住受我供养。」时辟支佛受诸母请即住后园，日日供养经历多时。时辟支佛厌是有身，即便弃舍而入涅槃。诸母恋念，大积香薪以烧其身，收其舍利盛著宝瓶，即于后园为起大塔。时转轮王游四城还，到后园中见有大塔，怪而问之。时守园者即白王言：「是王最小之子，得辟支佛，于此涅槃，诸母于此为其起塔。」时转轮王即召其母而问之言：「我子云何死而起此塔。」时其母等具以上事而白于王。王责其母：「我儿欲得，何不语我？今虽涅槃，以王容饰置于塔上。」由是因缘，无量劫中恒为转轮圣王，食自然福至今不尽。若处生死，应二千五百世为转轮圣王。由成佛故，得二千五百宝盖。阿阇世王上佛五百宝盖，毘舍离律车子上佛五百宝盖，海龙王上佛五百宝盖，阿须罗王亦上佛五百宝盖，天帝释亦上佛五百宝盖，尔时世尊唯不受一盖。何以故？为将来弟子若乏衣食供养，以此福力当使人天自然供给。以是因缘当知，贤圣福田深广无量。
辟支佛因缘论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1650 辟支佛因缘论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。