大乘集菩萨学论
大乘集菩萨学论卷第十
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
护受用福品第七之二
《宝积经》云：「佛言：『迦叶波！若菩萨具此四法，则未生善法令灭、已生善法亦不增长。何等为四？谓于世间深著过慢、巧构言辞耽著利养、乐观种姓嫌赞菩萨、于未说未闻契经而辄生诽谤。』」又说一切有部云：「如是发毛爪塔及诸身分，见已净信发恭敬心。是大德比丘、比丘尼等，从此地面下过八万四千逾缮那至金轮际，是比丘所有若干沙数千倍转轮圣王受用福报。乃至具寿优波离向如来前合掌恭敬而白佛言：『世尊！若佛所说是比丘善根如是广大，世尊！云何有是善根，言汝于此尚能散灭？』佛言：『优波离！谓忍此动乱而随彼见，如彼梵行而亲梵行。优波离！由斯善根亦复广大，然汝于此尚能散灭。优波离！是故当如是学。』」又若积薪所焚，心可无坏，况彼识身等。《文殊神变经》云：「所对害者，谓百劫中积修其善有所减失，说为对害。」《华严经》说普捄众生妙德夜神因缘，如前已说。
论曰：当于是时互相诽谤，增不善本、减失寿量，色力安隐悉皆减少，无有少分示饶益者，唯说追求名闻利养作高举事。如《宝云经》说：「佛言：『善男子！菩萨得珍宝聚量若须弥而取彼施，或得弊陋之物亦取彼施。所以者何？彼如是思惟：「由此众生悭贪嫉妬，惜自他物而常鬪诤，以是因缘处生死海之所沈溺。我欲于彼令长夜中利益安乐，故受彼施。然竟不作己有，亦复不起贪著之心，唯为供养诸佛法僧，亦复转施一切众生。如贫苦者得活身命，亦令施者极生欢喜。」具如彼说，得施无憍慢。』」彼复又云：「设有人来以施因缘歌颂称赞，是人不生高举，逮无憍慢。又若于我歌颂称赞，谓起即灭非久如间。设使再三于诸时处歌颂称赞，当生何智？谓诸法无常无住无强无力，令心卑下勿生高举，逮无憍慢。如是菩萨于名闻利养歌颂称赞等事，悉住正念。」彼复又云：「譬若旃陀罗子游行世间，卑下其意得离憍慢，随所住已生乞食想。」复如彼说：「善男子！一者菩萨若舍家出家，为诸亲眷朋属之所弃舍犹若死尸，以是因缘摧伏我慢。二者已毁形好、被坏色衣、身貌异俗，以是因缘摧伏我慢。三者剃除须发、手持应器，于亲非亲游行乞食，以是因缘摧伏我慢。四者如旃陀罗子，卑下其心游行乞食，以是因缘摧伏我慢。五者由乞食故得遂生，成为他系属，以是因缘摧伏我慢。六者虽为他毁，为乞食故亦受彼施，以是因缘摧伏我慢。七者尊重供献阿阇梨等，以是因缘摧伏我慢。八者行住威仪安详平正，令梵行者见已欢喜，以是因缘摧伏我慢。九者于诸佛法所未得者愿此当得，以是因缘摧伏我慢。十者于瞋忿心有情之中多行忍辱，以是因缘摧伏我慢。」又《海意经》云：「若菩萨得身清净、具相庄严、手足柔软、殊妙可爱成福生身，诸根不减身分圆满；然于形好亦无醉傲，不以严身而求触乐。若诸众生种种色相，菩萨尔时为求法故谦下恭敬。」彼经又云：「譬如大海处地卑下，所有一切江河及诸细流速疾趣入。世尊！菩萨敬重师尊，心不高举亦复如是，一切甚深法门及微细善，于其耳根速疾趣入。世尊！是故菩萨安住正念。若高举我慢不重师尊，亦不恭敬礼拜，当知菩萨是为魔钩所制。」又如〈出世间品〉云：「佛言：『佛子！菩萨有十种魔事。何等为十？一者于和尚阿阇梨、父母、沙门婆罗门、住于正行向正道者不起尊重，是为魔事。二者谓诸法师说殊胜法说广大法，于大乘中知涅槃道，及余契经得总持王无有休息，然于法师不起尊重，及于所闻不作善巧，是为魔事。三者然于会中闻说大法，于法师所不乐赞美况起净信，是为魔事。四者好起过慢自执己见，陵蔑他人、罔知己短，心无拣择，是为魔事。五者好起过慢自无知觉，于阿罗汉补特伽罗隐蔽覆藏，他实有德谓不如己，应赞不赞，是为魔事。六者了知是法是律真为佛语，为嫌其人颇嫌其法，谤正法已于别受持，是为魔事。七者自求高座，谓言我行道法不应亲近执事，于他久修梵行大德耆旧不起承迎，是为魔事。八者貌不温恭复多颦蹙，言极麁犷心伺过恶，是为魔事。九者由增上慢喜调戏故，不亲有德不生恭敬，亦不咨问何者是善何者不善、何者应作何者不作、又何所作于长夜中而得安乐利益、又何所作于长夜中而不能得安乐利益？痴冥顽很为慢所持不明出要，是为魔事。十者由慢所覆，设过佛出亦复远离，坏夙善根竟无新起，说不应说多起鬪诤，谓此法行返为是处堕大邪恶，于菩提心根力圣财斯不可得，百千劫中常不值佛况复闻法。是为十种魔事。』佛言：『佛子！菩萨舍此十种魔事，得十种智业。』」
论曰：此中智业者，说善住化度一切众生等。《护国经》云：「彼人堕蔑戾车罪恶边地贫贱中生，聋盲暗钝而无威德，亲近愚蒙执著我慢。」又如《法集经》说：「谓诸菩萨欲取佛土者，即众生土是为佛土，由是得诸佛法、不坏正行。谓诸善行恶行无不依止众生而转，故恶行者依罪恶起，彼善行者依人天等。」《宝光明陀罗尼经》云：「佛言：『佛子！此初发心菩萨先于一切众生发十种心。何等为十？所谓利益心、安乐心、怜愍心、润泽心、爱乐心、摄取心、守护心、平等心、教授心、称赞心。』」是十种发心为若此？《入解信力财印经》云：「我已得住一切众生作弟子者，亦令他住一切众生作弟子故，俱获安隐。以要言之。我已先住恭敬礼拜，亦化一切众生当住恭敬礼拜。」又如《维摩诘所说经》云：「若乐说世间清净无难故，则随所化调伏一切有情来生净佛国土。」
论曰：若踞座洗足思惟，应何所作爱乐尊重等事？故《华严经》云：「尔时有王名法音盖，于大众中处师子座。有诸人众一时合掌住立其前，如是恭敬为王作礼。乃至尔时法音盖王见诸乞者，生大欢喜具大悲愍。假使三千界内俱为转轮圣王经无数劫所得妙乐过于前说，乃至净居天王于无际劫行寂静解脱门亦过前说。善男子！譬若有人唯行爱育，父母兄弟姊妹朋属男女妻妾时久乖离，后于旷野歘然值遇，更相慰问，极生爱重瞻视无厌。善男子！此法音盖王亦复如是，见来乞者具大爱乐，心生喜乐发起最上大希有心，乃至于诸乞者生一子想、生父母想，生福田想、善知识想、坚固力想、极难得想、难行能行想、多作想、最上成办想、近住菩提道想、阿阇梨教诫想。如其来者知众生性之所承事，平等无碍一切舍施，设弃己身如其所欲。复次选地清净涂拭庄严，舍自利乐等。」
论曰：若乃主者净信，则侍从等亦当净信，教令具足饶益。应如是作意：「向来比丘身有疾病，昔佛世尊尚为承事。」如《比丘杂诵律》云：「佛言：『佛子！汝勿嫌弃是病比丘。我于比丘中尊尚为承事，持此病比丘衣乃至洗盥。』如是言已，时具寿阿难陀白佛言：『世尊！如来勿应洗此病比丘衣，覆不净故，我当为洗。』佛告阿难：『汝应洗此病比丘衣，如来当以亲手盥水。』尔时具寿阿难陀于病者比丘为浣彼衣，如来尚以亲手盥水。乃至总略，时具寿阿难陀如彼病比丘所唱言：『善哉！汝当为起，我今侍汝于外。』出外住已，如来亦复亲手盥水，语阿难言：
「『汝广大承事，　　济度生欢喜，
为忧苦损恼，　　舍离于众生。
若人此净信，　　成就良福田，
所有世间中，　　非余众生类。
譬如意贤瓶，　　欲悕醇乳汁，
尊重彼天言，　　是故生恭敬。
亦如新妇法，　　承事无暂舍，
救无量众生，　　后当获出离。
又若现前尊，　　任持于顶上，
置众生髻中，　　一心故无动。
设堕阿鼻狱，　　若今造当造，
诸广大度门，　　修行如是善。
自我为主宰，　　我义不可得，
于彼彼造作，　　不为慢所使。
喜乐净诸根，　　苦故入烦恼，
由喜默诸根，　　为作斯化度。
众生若在苦，　　举身如焰然，
于诸欲悦意，　　有方便怜愍。
愍诸造苦者，　　故我求是苦，
若倦于忍默，　　如罪当忏悔。
设于世尊所，　　顶足俱散坏，
我舍诸世间，　　承事如来故。
我造诸众生，　　怜愍无疑惑，
见如是等人，　　由何不尊敬？
我亲事如来，　　正成于自利，
为除世间苦，　　故我持净戒。
假若一强人，　　摧坏于大众，
愿长覩众生，　　使无能作者。
又若众强人，　　一一如王力，
况无如是威，　　何容行酷罚？
设逢暴主时，　　治官狱卒等，
力行悲愍心，　　拯济于群有。
极怒何所为？　　宁同地狱苦；
若恼逼众生，　　造此亦当受。
大喜何所施，　　岂容获正觉？
若悦豫众生，　　造此亦当受。
汝后当作佛，　　出济诸众生。
云何不暂观，　　现住称赞者，
巍昂清净身，　　及寿量长远，
逮得生死忍，　　转轮王妙乐。
若慈心供养，　　名大身众生，
以佛净福报，　　为佛大身者。』」
论曰：修慈心观。如《月灯经》云：「乃至供养无量无数百千万亿不可称量歌罗频婆罗等诸佛刹土，如是供养已，不如以一慈心如是次第供养恭敬，常得远离高举、不如理作意。」
论曰：一心人解是事。如《宝云经》说：「善男子！云何菩萨不如理作意？为是菩萨独处闲静住无杂乱，发如是心：『我由独处闲静住无杂乱故，唯我能顺如来法律。汝诸沙门婆罗门等皆住杂乱，于轮回行多所耽著，不能随顺如来法律。』是为菩萨得不如理作意。」彼经复说：「菩萨起精进时，于此精进不拒教诲，谓不自矜己德亦不陵蔑他人，如是名为善惠发生。然于自所修习亦求他诲，如是菩萨得谦下精进。」
论曰：已略说此护受用福。若回向菩提，如《无尽意经》云：「佛言：『舍利子！若人以少善根回向菩提，乃至坐菩提场终无散灭。譬如一渧之水堕大海中，乃至住劫边际终无散灭。』」
清净品第八
论曰：护身等说有三种清净，今当说是义。云何谓己身受用清净俱获安隐？若人于身示现净饮食，成熟正等菩提。如《秘密大乘经》云：「复次菩萨于大城邑大冢圹间，以无数百千众生充满其中。而菩萨摩诃萨示死灭相，现旁生趣大身众生，乃至令食身肉，于命终时得生天界及余善趣。以是因缘，乃至最后入于涅盘。所谓菩萨宿愿清净，于此长夜酬其宿愿作利益事，临命终时令食身肉，以是因缘得生天界，乃至最后入于涅盘。谓若成就持戒、成就思惟、成就希求，宿愿如是。」彼经复说：「现法身光为诸众生作利益事。寂惠当知，譬如活命医王集诸妙药捣筛和合成女人相，姝妙端正人所乐见，而善安立施作等事，行住坐卧如其分别。诸有国王王子大臣官长长者居士而或来诣活命医王，时彼妙药所成女人相与给侍。由给侍故，一切轻安得无病恼。佛言：『寂惠！汝且观是活命医王，深植妙乐除世间病，然余医师无有是智。寂惠！现法身光菩萨亦复如是，乃至男子女人童男童女及余众生，为贪瞋痴遍触其身炽然烧煮，若弹指顷，一切烦恼远离烧煮、身获轻安，所谓菩萨宿愿极清净故。』」
论曰：此身清净义者，譬如苗稼为草所覆而不滋茂，是菩提芽为烦恼覆亦不增胜，若不行对治思惟悕求，何容解脱、令彼增长？汝诸世间一心伺察，罪业清净则身器清净，说为正觉。复次罪清净者，《四法经》云：「佛言：『慈氏！若菩萨摩诃萨成就四法，灭先所造久积过罪。何等为四？所谓悔过行、对治行、制止力、依止力。复次悔过行者，于不善业行多所改悔。二对治行者，谓造不善业已，极为善业及余利益之所对待。三制止力者，由读诵禁戒得无毁犯。四依止力者，谓归依佛法僧宝，亦不弃舍菩提之心，由能依止是力，决定灭彼罪等。』佛言：『慈氏！是为菩萨摩诃萨成就四法，灭先所造久积过罪。』」
大乘集菩萨学论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1636 大乘集菩萨学论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。