解脱道论
解脱道论卷第六
阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
行门品之三
问：云何虚空一切入？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：虚空一切入，有二种：有虚空离色、有虚空不离色。虚空入处相，所谓离色虚空。井穴虚空相，此谓不离色虚空。彼修此想，心住不乱，此谓修。于虚空想放意为相，不离虚空想为味，作意无二为处。何功德者，不共二功德，于虚空入，障碍处所不能碍。若墙壁山等，身行无碍，自在无畏。云何取其相者，于虚空入取虚空相，若作处、若自然处，旧坐禅人于自然处取相，能于处处见，或于孔穴、或棂窓间、或树枝间。从彼常见，随乐不乐，即见彼分虚空相即起，不如新坐禅人。新坐禅人于作处取相，不能于非作处。彼坐禅人，或于屋内、或于屋外不障碍处，作圆孔穴作虚空想，以三行取相：以等观、以方便、以离乱。于虚空一切入，生四禅五禅，余如初广说(虚空一切入已竟)。
问：云何识一切入？答：曰识处定，此谓识一切入，余如初广说(十一切入已竟)。
问：于是一切入，云何散句？答：若一相得自在，一切余相随其作意。若于一处一切入，于初禅得自在。堪任余一切入，能起第二禅。如是第二禅得自在，能起第三禅。第三禅得自在，能起第四禅。
问：于诸一切入，云何最胜？答：四色一切入是为最胜，成解脱故，得除入故，曰一切入胜。作光明故，心得自在。于八一切入及于八定，以入十六行安详而起。随所乐处，其所乐定随意无障，次第上次第下，次第上下令一一增长，或俱令增长，或中少、或分少、或事少、或分事少、或分俱、或事俱、或分事俱。随其所乐处者，或于村、或于阿兰若，是其所乐处入于三昧。如所乐者，是其所乐禅，入于禅定如其所乐。时者，随意所乐时入于三昧，或多时入正受。次第上者，于初禅入定次第，乃至非非想处。次第下者，从初入非非想定，次第乃至初禅。次第上下者，越于往还，从初禅入第三禅，从第三禅入第二禅，从第二禅入第四禅，如是乃至入非非想定。令一一增长者，以次第入第四禅，或上或下。俱令增长者，入第四禅，从此虚空入第三禅，如是二种入定。中少者，已入初禅，从此入非非想处，从此入第二禅，从此入无所有处。如是现入正受，能辨虚空处。分少者，一禅于八一切入入定。事少者，于三一切入入于八定分。事少者，所谓二定及一切入。分俱者，于三一切入入二二禅。事俱者，于二二一切入入二禅。分事俱者，是此二句(散句已竟)。
问：云何增长相？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：增长相者，满一切处。犹如排囊满中臭秽死尸，此谓膖胀。于膖胀相以正智知，此谓膖胀想。彼修此想心住不乱，此谓修。于膖胀想相随观为相，厌膖胀想为味，臭秽不净作意为处。何功德者，膖胀想有九功德：得念内身、得无常想、得死相、多厌患伏婬欲、断色憍、断无病憍、向善趣、向醍醐。云何取其相者，新坐禅人现取膖胀不净想，以无二行，以念不动不愚痴、以诸根内入、以心不出外，以往彼处。是处不净有诸死尸，住于彼处离于逆风，对不净相不远不近，或倚或坐。彼坐禅人，若倚若坐近不净处，若石若土埵、或树或杌或藤，为作相作事思惟：此石不净。此不净相。此石，如是土埵等，已为作相、已作事。以十行膖胀不净相，从其自性修行当观：以色、以男女形、以方、以处、以分别、以节、以穴、以坑、以平地，以平等观于一切处。以色者，若黑以观黑，若不黑不白以观不黑不白，若白以观白，若臭皮观以臭皮。以形者，若女形若男形，随观若少若长若老。随观者，若长以长，若短以短，若肥以肥，若小以小随而观之。以方者，于此方掷头，于此方掷手，于此方以脚，于此方以背，于此方以腹，于此方我所坐，于此方不净相。如是随观以光明处，于此光明处是掷手处，于此光明是掷脚处，于此光明是掷头处，于此光明是我坐处，于此光明是不净相处。以分别观，从头至足、从下至头，发皮为边，是一屎聚。以分别观观以节者，于二手六节，于二脚六节，髋节、项节，此谓十四大节。以空穴者，谓口或开或闭，随观眼或开或闭，随观手间脚间孔穴。以坑以平等地者，不净相随其处所，或于空处或于地上，是处随观。复次我在空处，不净相地上，或不净相在下，我于地上随观，以一切处从我，不取近远若二寻三寻随观。彼坐禅人如是一切正随观见彼相，善哉善哉，如是受持，以善自安。彼坐禅人已善取相、已善受持、已善自安，一无二行，以念不动，心不愚痴，诸根内入，心不出外。去来道路若行若坐，观彼不净心常受持。无二行者何义？为得身寂寂。令念不动者，以不愚痴，以诸根内入心不出外。去来道路者何义？为得身寂寂。离逆风者何义？为离臭气。坐不取远近者何义？若取远不成除相，若取近不成其厌，不见其性。以不见其性，彼相不起，是故不取远不取近。坐遍观一切相者何义？为不愚痴，名不愚痴。若坐禅人入寂寂处，见不净相如在其前，心起惊怖。是故坐禅人，若死尸起逐，不起心思惟，如是已知念正智受持。已观相遍，是其遍相。如是作意，是名不愚痴。
问：取十种行相何义？答：为于心缚。观去来道路者何义？为起次第法。名次第法者，若坐禅人入寂寂处，有时心乱，以不常观不起不净相，是故坐禅人摄一切心，当观去来道路、当观于坐禅处、当观遍相、当观十种取相。彼坐禅人如是数数现观，复更起相，如以眼见，此谓起次第法。初坐禅人于此死尸成珍宝想，如是欢喜心得受持，心常修行灭于诸盖，禅分成起。彼坐禅人已离欲、已离不善法，有觉有观寂寂所成，有喜乐入初禅定及膖胀相。
问：何故以不净行起于初禅，非起余禅？答：此行未作观故、此成缚处故，常随觉观。觉观恒现其相得起，非离觉观其心得安，是故初禅起非余禅。复说：此不净相色形等，以不一行思惟令起，于行思惟者，是觉观事不能堪任离于觉观为思惟行，是故唯初禅起非余禅。复说：此不净相不可耐事，于不耐事不能举心。于不净处，心由喜乐故，除觉观方便。以觉观方便力，是时修行由如臭屎，是故唯初禅起非余禅。
问：于不耐事云何起喜乐？答：不耐事非因，为起喜乐。复次善断盖热故、以修心自在故，起喜乐行。余如初广说(膖胀相已竟)。
问：云何青淤相？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：青淤者，或死一宿、或二三宿，成青淤相。如青所染色随生，此谓青淤相。彼青淤，是谓青相。以正智知，此谓青淤相，心住不乱此谓修，受持青相为相，厌为味，作意不耐为处，等膖胀相功德。修其相者，如初广说(青淤相已竟)。
问：云何溃烂相？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取相？答：溃烂者，或死二三宿溃烂脓出，犹如灌酪，身成溃烂，此谓溃烂。于溃烂相以正智知，是谓溃烂相。心住不乱此谓修，受持溃烂为相，厌为味，作意不耐为处，等膖胀相功德。取相如初广说(溃烂相可知，溃烂相已竟)。
问：云何斩斫离散相？何修？何相？何味？何？处何功德？云何取其相？答：斩斫离散者，或以刀剑斩斫身体离散。复说所掷死尸，此谓斩斫离散。于斩斫离散是正智知，此谓斩斫离散想。心住不乱此谓修，斩斫离散想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀相功德。
问：云何取其相？答：于两耳二指作片片想、作斩斫离散想，如是取相。于一二上取其空相，余如初广说(斩斫离散相已竟)。
问：云何食噉想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：食噉者，或乌鹊鵄枭雕鹫、猪狗狐狼虎豹食噉死尸，此谓食噉。于彼食噉是相。以正智知，此谓食噉想。心住不乱此谓修，食噉想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀想功德。余如初广说(食噉相已竟)。
问：云何弃掷想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：弃掷者，于处处方散掷手足，此谓弃掷。于弃掷想，是正智知，此谓弃掷想。心住不乱此谓修，受持弃掷想为想，厌为味，作意不净为处，膖胀想等功德。云何取其相者，一切身分聚在一处，安诸分节相离二寸，安已作弃掷想取相，余如初广说(弃掷想已竟)。
问：云何杀戮弃掷想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：被杀弃掷者，或以刀杖、或以弓箭，于处处斩斫杀戮死尸，此谓杀戮弃掷。于杀戮弃掷，是想是正智知，此谓杀戮弃掷想。心住不乱此谓修，受持杀戮弃掷想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀功德。云何取其相者，如初广说(杀戮弃掷想已竟)。
问：云何血涂染想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：血涂染者，或斩截手足形分，出血涂身，此谓血涂染。于血涂染相，是正智知，此谓血涂染想。心住不乱此谓修，受持血涂染想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀想功德。云何取其相者，如初广说(血涂染相已竟)。
问：云何虫臭想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：虫臭者，诸虫生满其身，犹如白珠纯是虫聚，此谓虫臭。于虫臭想，以正智知，此谓虫臭想。心住不乱此谓修，受持虫臭想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀想功德。云何取其相者，如初广说(虫臭想已竟)。
问：云何骨想？何修？何相？何味？何处？何功德？云何取其相？答：骨者，谓钩锁相连、或肉血筋脉所缚、或无血肉但有筋缠、或无肉血，此谓骨。于此骨想，以正智知，此谓骨想。心住不乱此谓修，受持骨想为相，厌为味，作意不净为处，等膖胀想功德。云何取其相者，如初广说(骨想已竟)。
问：于不净处，云何散句？答：初坐禅人有重烦恼，于不种类不应取相。不种类者，如男女身。若不净业人，不净相不应作意。何故？常观事故不成厌。于畜生身，不起净想。以一骨起起相自在，于骨取亦复如是。若不净相以色起，由一切入当观。若以空起以界当观者，以不净起以不净当观。
问：何故十不净不多不少？答：身失有十种故。复由十人故成十想：欲人当修膖胀想，色爱欲人当修青淤想，如净欲人当修坏烂想，余亦可知。复次不净相不可得故、一切不净想欲对治故。若欲行人是其所得，彼当取相，是故说一切不净为十种不净想。
问：何故不令增长？答：若人乐厌欲，令起自性身想。何故？若有自性身想，于想速得厌，彼分故。已令增长不净想，是其身相得除。已除自身想，不速得厌，是故不应令增长。又说若得无欲，为修大心成令增长。如阿毘昙说：处离欲等，初禅正受住膖胀，及起无量事。如大德摨狗父说偈：
比丘佛家财，　　于怖畏林处，
既已修骨想，　　普令满此地；
我知彼比丘，　　速当断欲染(十不净已竟)。
问：云何念佛？何修？何相？何味？何处？何功德？云何修行？答：佛者，世尊自然无师，于未闻法正觉正谛，能知一切得力自在，此谓为佛。念佛世尊正遍知道菩提功德，念、随念、念持、念不忘、念根、念力、正念，此谓念佛。心住不乱此谓修，令起佛功德为相，恭敬为味，增长信为处。若修行念佛，成得十八功德：信增长、念增长、慧增长、恭敬增长、功德增长、多欢喜、堪任苦行、离于怖畏、于受恶法得生惭愧、常与师共住、心乐佛地、行向善趣、最后醍醐。如说修多罗涅底里句。若人欲念佛、其可恭敬如佛像处。云何修行？初坐禅人，往寂寂处摄心不乱。以不乱心念如来，世尊、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。于是彼者到一切功德彼岸。世尊者，得世称誉故名世尊、复得妙法故名世尊、复得供养故名世尊、得福具足故名世尊、道法之主故名世尊，以是因故得名世尊。以彼因故受供养，名阿罗汉。杀烦恼怨，名阿罗汉。折生死轮辐，名阿罗汉。正遍知者，以一切行正知一切诸法，名正遍觉。复杀无明，名正遍觉。以独觉无上菩提，名正遍觉。明行足者，明者三明：宿命智明、众生生死智明、漏尽智明。世尊以宿命智明，断杀过去无明；以众生生死智明，断杀未来无明；以漏尽智明，断杀现在无明。已断杀过去无明故，以一切行一切过去法，世尊应念即现；已断杀未来无明故，以一切行一切未来法，世尊应念即现；已断杀现在无明故，以一切行一切现在法，世尊应念即现。行者，戒定足具。戒者，谓一切善法处，故言明行。足者，谓一切神通处，故名明行足。具者，谓一切定。于是世尊以一切智、以三明、以行得大慈悲，以作世间饶益。明得自在，以知处故，以起论道，无人能胜。灭诸烦恼，以清净正行，以明具足成世间眼，现饶益不饶益故。以行具足成世间依，作救怖畏。以明解脱，于第一义已得通达。以行成济渡，作世间义，于一切事自然无师，所行平等得无上寂寂。以明行足世尊成就，此谓明行具足。善逝者，到善路故，名曰善逝。不复更来到。于醍醐界，无为涅槃，故名善逝。复说法不颠倒，故名善逝。复说法不僻，故名善逝。复说法无过患，故名善逝。复说法不多不少，故名善逝。世间解者，世间有二种，谓众生世间、行世间。世尊以一切行，知众生世间，以知众生种种欲乐。以根差别，以宿命、以天眼、以从去来、以和合、以成就、以种种可化、以种种堪不堪、以种种生、以种种趣、以种种地、以种种业、以种种烦恼、以种种果报、以种种善恶、以种种缚解，以如是等行，世尊悉知众生世间。复说行世间者，世尊亦知。以一切业，亦知诸行，以定相、以随其自相因缘、善不善无记、以种种阴、以种种界、以种种入、以智明了、以无常苦无我、以生不生，如是等行，世尊悉知世间诸行，此谓世间解。无上者，世无有上，此谓无上。复次无人与等，复次最胜无比，余不能过，故名无上。调御丈夫者，有三种人，或闻法即悟，或说因缘，或说宿命。世尊御八解脱道，调伏众生故，名调御丈夫。天人师者，世尊能度天人，从生老死怖畏园林，故名天人师。复次教诫见思惟道，名天人师。如是以此门、以此行，当念如来。复次如本师说：以四种行修念世尊，本昔因缘、以起自身、以得胜法、以作世间饶益。从初所愿乃至最后，生于此中间久远之时，二十阿僧祇劫。一百千亿观凡夫根，念根所初，慈哀世间：我已得脱，当令彼脱。我已得调，当令彼调。我已得安，当令彼安。我已入涅槃，当令彼得入涅槃。施、戒、出、忍、谛、受持、慈、舍、精进、智慧，皆令满足，为得菩提。世尊为菩萨时，说本生因缘，作兔子身，常行布施，当念可护生；戒摩瞿频陀生，当念出离生、忍辱生，当念忍普明生，当念实语、当念恶蹇生，当念受持、当念帝释慈悲、当念毛竖舍、当念商主正真、当念麋生、当念长寿生、逐父语当念六牙白象恭敬仙人、当念白马生往罗刹国渡诸众生、当念鹿生护彼寿命舍自寿命、当念猴生令得解脱所属大苦。复次当念猴生，见人落坑以慈心拔出，设树根菓以为供养。彼人乐肉以破我头，以慈悲说法语其善道。如是以众愿门，当念世尊本生功德。云何当念世尊自拔身功德？世尊有如是等本生具足，为年少时断一切居止著、断儿妇父母亲友著，以舍难舍，独住空闲无所有处，欲求无为泥洹寂灭，于摩伽陀国渡尼连禅河，坐菩提树，降伏魔王及诸鬼兵，于初夜时自忆宿命，于中夜分修得天眼，于后夜中知苦断集，得证醍醐界。修行八正道，分作证漏尽，得菩提觉。从于世间拔出自身，住第一清净漏尽之地。如是以众行门，当念世尊自拔身功德。云何当念世尊得胜法功德？如是世尊有解脱、心解脱，以如来十力、以十四佛智慧、以十八佛法，已与不一禅法成就，到自在彼岸当念。云何世尊成就十力？如来知是处非处，如实而知；如来知过去未来现在善业因缘，以戒以因，若果报等，如实而知；如来知至一切处具足，如实而知；如来知不以一戒、种种戒世间，如实而知；如来知众生种种欲乐，如实而知；如来知众生种种诸根，如实而知；如来知禅解脱定正受有烦恼无烦恼，如实而知；如来知宿命，如实而知；如来知众生生死，如实而知；如来知漏尽，如实而知。以此十力，世尊成就。云何世尊成就十四佛智慧？谓苦智、集智、灭智、道智、义辩智、法辩智、辞辩智、乐说辩智、诸根智、众生欲乐烦恼使智、双变智、大慈悲定智、一切智、不障碍智。以此十四智，世尊成就。云何世尊成就十八法？于过去佛智不障碍，未来佛智不障碍，现在佛智不障碍，随于佛智遍起身业，随于佛智遍起口业，随于佛智遍起意业。以此六法世尊成就，欲无退、精进无退、念无退、定无退、慧无退、解脱无退。以此十二法，世尊成就，无可疑事、无诬师事、无不分明、无有急事、无隐覆处、无不观舍。无可疑事者，无有威仪为于狡狯。诬师事者，无急速威仪。无不分明者，以知无不触。无急事者，无威仪以急事。无隐覆者，心行无有非不忆智。无不观舍者，无有不知舍。以此十八佛法，世尊成就。复次世尊以四无畏、以四念处、以四正勤、以四如意足、以五根、以五力、以六神通、以七菩提分、以八圣道分、以八除入、以八解脱、以九次第定、以十圣居止、以十漏尽力、以余不一善法，世尊成就到自在彼岸。如是以此门、以此行，当念世尊得胜法功德。云何当念世尊作饶益世间功德？世尊成就一切行，到一切功德彼岸，为慈悲众生所转法轮，世间所不能转。以密护无内外，开醍醐门。已作无量天人于沙门果，无量众生得功德分，能令功德具足。以三种变，身变、说变、教变，令世间信。已伏邪见诸相呪师、已覆恶道、已开善趣、已往天上得解脱果、已安声闻住声闻法、已制诸戒、已说波罗提木叉、已得胜利养、得佛胜法、已得自在遍满世间，一切众生恭敬尊重，乃至天人皆悉闻知。安住不动，慈悲世间，饶益世间所作，世尊已作。以此门此行，当念世尊已作世间饶益功德。彼坐禅人以此门此行，已此功德现念如来，其心成信。以信自在、以念自在，心常不乱。若心不乱，灭盖禅分起，内行禅成住。
问：何故念佛起内行非安？答：佛功德者，于第一义深智行处。第一义事于深智行处，心不得安，以细微故。复次当念不一功德。若坐禅人忆念不一功德，心种种缘作意共起，心成不安，是相为一切外行行处。
问：若念不一功德，心既不一，外行禅不当成；若专一心，外行禅成住。
答：若念如来功德，及念佛成一心，是故无过。复说以念佛，四禅亦起(念佛已竟)。
问：云何念法？何修？何相？何味？何处？云何修行？答：法者，谓泥洹及修行至泥洹。云何泥洹？灭一切行，出离一切烦恼，灭爱、无染、寂灭，此谓泥洹。云何修行至泥洹？谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道分，此谓修行至泥洹。念法出离功德乘功德，彼念、随念、正念，此谓念法。彼心住不乱此谓修，起功德法为相，择法为味，解义为处，念佛功德等。云何修者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心。以不乱心念法者，善说世尊法，现证无时节、来见乘无时节、来见乘相应、智慧人现证可知。善说世尊法者，离两边故，名为善说。不异故，名为善说。不谬故、三种善故，名善说。满清净故，名善说。令现泥洹及修行至泥洹，故名善说。现证者，次第得道果，故名现证。作证泥洹及道果，故为现证。无时节者，不异时得果，故名现证。来见者，汝来我处，见我善法性堪教他，是名来见。乘相应者，若人受降伏，成入醍醐界，名为乘相应。向沙门果，名乘相应。智慧人现证可知者，若人受降伏不受他教，起于灭智、无生智、解脱智，是名智慧现证。以余行当念法者，是眼、是智、是安乐、是醍醐乘门，是出离、是方便、是至灭、是至醍醐，无有堕落是醍醐。无为寂寂微妙，非相师所行，是妙智人所知。济渡彼岸，是归依处。彼坐禅人以此门、以此行、以此功德，现念于法，其心成信。由其信念，心住不乱。以不乱心，灭于诸盖，禅分得起，外行禅成住。余如初广说(念法已竟)。
问：云何念僧？何相？何味？何处？何功德？云何为修？答：僧者，圣人和合，此谓为僧。现念僧修行功德，彼念、随念、正念，此谓念僧。彼念住不乱此谓修，念起僧功德为相，心恭敬为味，欢喜和合功德为处，念佛功德等。云何修者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，不乱心念想，善能修行。世尊沙门众随从软善，世尊沙门众随从如法，世尊圣众随从和合，世尊圣众所谓四双八辈，世尊沙门众堪可恭敬供养、堪可合掌、无上世间福田，于是善修行。世尊沙门众者随从善说法故，名修行随从。为自他饶益故，名修行随从。已至具足故，名修行随从。无怨具足故，名修行随从。离二边中具足故，名修行随从。离幻谄故，名软善。离身口邪曲恶故，名软善。随从如者，八正圣道。彼随从故，名如随从。复次如者谓泥洹，为随从得泥洹故如修行。世尊所说四圣谛，随从如智故，名如修行。随从和合者，随从沙门和合具足故，名随从和合。若如是随从作和合事成大果，大功德如是随从，故名随从和合。四双八辈者，住须陀洹道及住其果故为一双，住斯陀含道及住其果故为一双，住阿那含道及住其果故为一双，住阿罗汉道及住其果故为一双。此谓四双者，彼住道及道果，故名四双。八辈者，四向四果，此谓八辈。沙门者，从闻成就，故名沙门。僧者，圣和合众，可请、可供养、可施、可恭敬，无上世间福田。可请者，堪受请，名为可请。可供养者，于众施成大果，堪受供养。可施者，若于众施，得大果报。可恭敬者，堪受恭敬事，名可恭敬。无上者，最多功德，故名无上。世间福田者，是众生功德处故，名世间福田。以余行当念众生，如是胜众真实众是名醍醐，戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱知见具足。彼坐禅人以此门以此行，以现念众功德。如是现念众功德，其心成信，由于信念心成不乱，以不乱心能灭诸盖，禅分得起，外禅成住，如初广说(念僧已竟)。
问：云何念戒？何修？何相？何？味何处？何功德？云何修行？答：以功德念清净戒，彼念、随念、正念，此谓念戒。念戒住不乱，此谓修。令起戒功德为相，见过患怖为味，欢喜无过乐是处。若人修行念戒成，得十二功德成，尊重师、重法、重僧、重戒学、重供养、重不放逸、于细微过患常见忧怖、护自身亦护他、从此世怖畏解脱、彼世怖畏解脱、多欢喜可爱。一切戒功德，是念戒功德。云何修行者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，不乱心念，自身戒无偏、无穿、无点、无垢、无杂、自在智慧所叹、无所触令起定。若无偏是无穿，若无穿是不点，如是一切可知。复次若满清净戒，是善法住处故，名不偏不穿。作姓称誉故，名无点无垢。以断爱故，名为自在。圣所乐故，无有过患。智慧所叹离戒盗故，故名无所触。成不退处，故令起定。以余行当念戒。名戒者，是乐无过患、是姓可贵，以财物自在。如先所说戒功德，如是广说可知。彼坐禅人以此门以此行以此功德，现念戒，由信念心不乱，以不乱心灭于诸盖，禅分成起，外行禅成住。余如初广说(念戒已竟)。
问：云何念施？何修？何相？何味？何处？何功德？云何为修？答：施者，为利他故，乐饶益他。为他人得，舍自财物，此谓施。以念施功德现念舍，彼念、随念、正念，此谓念施。彼念住不乱，此谓修。令起施功德为相，不蓄为味，不悭为处。若人修行念施，成得十功德。如是施随乐无悭无贪意，为多人念，善取他意，于众不畏，多欢喜慈悲心，向善趣，向醍醐。云何修行者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心，不乱心自念施，以所舍物我有利、我善得利。世人为悭垢所牵，我住无悭垢心，我常施与、常乐行施、常供给、常分布。彼坐禅人以此门以此行以此功德，现念施，彼心成信。由信由念故，心常不乱。以不乱心，灭于诸盖，禅分成起，外行禅成住。余如初广说(念施已竟)。
问：云何念天？何修？何相？何味？何处？何功德？云何修行？答：依生天功德，念自身功德。彼念、随念、正念，此谓念天。彼念住不乱，此谓修。令起自身功德、天功德等为相，于功德爱敬为味，信功德果为处。若人修行念天，成得八功德。如是彼人五法增长，所谓信、戒、闻、施、慧，成天人所念爱敬。于说功德果报，大欢喜踊跃，自重其身，及天人所贵。念戒念施以入其内，向善趣、向醍醐。云何修行者，初坐禅人入寂寂坐，摄一切心。以不乱心，念天有四王天、有三十三天、有焰摩天、有兜率天、有化乐天、有他化自在天，有梵身天、有天常生。以信成就，诸天从此生彼；我复如是有信。如是戒、如是闻、如是施、如是慧，成就彼诸天，从此生彼；我复如是有慧。当念其身、当念诸天，信、戒、闻、施、慧。彼坐禅人以此门以此行以功德现念天，彼心成信。以由信由念，心成不乱。以不乱心，灭于诸盖，禅分成起，外行禅成住。
问：何故念天功德，不念人功德？答：诸天功德最妙、生最妙、地成妙处、心于妙处修行成妙，是故念天功德，不念人功德。余如初广说(念天已竟)。
解脱道论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。