成实论
成实论卷第六
诃梨跋摩造
姚秦三藏鸠摩罗什译
◎苦谛聚中想阴品第七十七
问曰：何法为想？答曰：取假法相故名为想。所以者何？如经中说：有人少想、有人多想、有人无量想、无所有想。而实无此多少等诸法，故知想者取假法相。是想多在颠倒中说，如说无常中常想颠倒、苦中乐想颠倒、无我中我想颠倒、不净中净想颠倒，亦于信解观一切入等中说。又以想三种差别取缘，谓怨、亲、中人，于是缘中次生三受，受生三毒，故想有过。想有过故佛说应断，如说眼见色莫取想，故知取假法相是名为想。
问曰：取假法为想，此义不然。所以者何？此想能断烦恼。如经中说：善修无常想故，能断一切欲染色染及无色染，一切戏掉我慢无明。故知非但取假法想，取假法想则不应能断诸烦恼。答曰：此实智慧，以想名说。如说受者于一切得解脱，亦说以意断诸烦恼。又如说以不黑不白业能尽诸业，亦说信能渡河、一心渡海、精进除苦、慧能清净，而实以慧得渡，不以信等，如是智慧以想名说。又经中说以慧为刀，如说圣弟子以智慧刃断诸烦恼，故知慧能断结非是想也。又三十七圣道品中不说想名，故不断结。又经中说知者见者能得漏尽，非不知见者。又三无漏根中说，未知欲知根、知根、知已根，皆以知为名。又佛说慧为慧品、解脱知见品。又说无禅不智、无智不禅。又《次第经》说：持净戒者则心不悔，乃至摄心得如实知。又法智等皆以慧为名。又三学中慧学最胜，亦说智慧具足、解脱知见具足。又七净中说知见净。又佛说正知一切法故，名无上智慧，想无如是说。又理应用慧断诸烦恼，不是想也。所以者何？如《大因缘经》说：若义入修多罗，不违法相、随顺比尼，是义应取。又说于正义中置随义语，于正语中置随语义，故经虽说无常想等能断诸结，理应是慧。又说无明是烦恼根，离无明故慧得解脱，故以慧断诸烦恼。
问曰：汝言诸想取假法相，以何为相？答曰：有人以假法为相，假法有五：一过去、二未来、三名字、四者相、五者人。是事不然。所以者何？人因五阴成，相无成因故非假名。
问曰：今相义云何？答曰：缘即是相。何以知之？如说师子兽王立河此岸，取彼岸相，截流而渡，若不相当则还此岸，至死不舍。是经中以树木等为相。又说比丘示相，是中亦以衣等为相。又说世尊现如是相。又说宰人因王食故取所嗜相。又说明旦是日出相。又说三相，所谓摄相、发相、舍相。是中即以摄等为相，随念何法心系在缘是名摄相。又诸天退时先五相现，是中即以五法为相。故知不以假法为相，亦非行阴所摄。又舍利弗取富楼那面貌等相。又经中说眼见色不取相。又法印中说：若比丘自见断色声等相，我未说是人得清净知见。以此故知缘即是相，非假法也。
问曰：缘非是相。所以者何？无相三昧亦有缘故。又说见色已不取相。若缘是相，云何取色而不取相？答曰：相有二种，有过相、无过相，遮过相故说见色不取相。无相者缘亦有过，后灭谛中当广说，谓灭三心故名无相。初入行者非一切相尽是过也，若取摄相发舍相等是则无过。又涅槃名无法，故不应为难。如说若取法相不能为污，取假名相则生烦恼。所以者何？取怨亲等差别相故生忧喜等，从此能生贪恚等过。故知取假法相是名为想也。
苦谛聚受论中受相品第七十八
问曰：云何为受？答曰：苦、乐、不苦不乐。
问曰：何谓为苦？何谓为乐？云何名为不苦不乐？答曰：若增益身心是名为乐，损减身心是名为苦，与二相违名不苦不乐。
问曰：此三受无决定相。所以者何？如即一事，或增身心、或为损减、或俱相违。答曰：是缘不定，非受不定。所以者何？如即一火，或时生乐、或时生苦、或时能生不苦不乐，从缘生受是则决定；即此一事以随时故，或为乐因、或为苦因、或为不苦不乐因。
问曰：以何时故此缘能为苦乐等因？答曰：随能遮苦，于是时中则生乐相，如人为寒所恼，尔时热触能生乐相。
问曰：是热触过增还能为苦，非复是乐，故知乐受亦无。答曰：世俗名相故有乐受、非真实义，随是人喜热触时亦为增益。又遮先苦，尔时是中则生乐相；若离先苦，是热触则不能为乐，故非实有。
问曰：汝言但以名相故有乐者，是事不然。所以者何？经中佛自说三受。若实无乐，云何说三？又说色若定苦，众生于中不生贪著。又说何等为色中味，所谓因色能生喜乐。又说乐受，生时乐、住时乐、坏时苦；苦受，生时苦、住时苦、坏时乐；不苦不乐受，不知苦不知乐。又乐受是福报、苦受是罪报，若实无乐受，罪福但有苦果，而实不然。又欲界中亦有乐受，若实无乐受，色无色界不应有受，而实不然。又说乐受中贪使，若无乐受贪何处使？不可说苦受中贪使，故知实有乐受。答曰：若实有乐受，应说其相，何者为乐？而实不可说，当知但以苦差别中名为乐相。一切世界从大地狱上至有顶皆是苦相，为多苦所恼，于小苦中生此乐相。如人为热苦所恼，则以冷触为乐。是故诸经作如是说，无所妨也。
问曰：亦可说世间一切皆乐，于微乐中而生苦相；若不尔者，亦不得言于微苦中生乐想也。答曰：苦受相麁，故不可以微乐为苦。又乐虽微，亦非恼相。所以者何？不见有人受微乐故举手大呼。又受转微故名寂灭相，犹如上地转转寂灭。是故说微乐中生苦相者，但有是语；凡夫愚人于微苦中妄生乐相，则有道理。
行苦品第七十九
诸受皆苦。所以者何？衣食等物皆是苦因，非乐因也。何以知之？现见衣食过增，则苦亦增，故名苦因。又手痛等苦可以相示，乐相不然。又衣食等物皆为疗病，如人不渴，饮不生乐。又人为苦所恼，于异苦中而生乐相，如人畏死以刑罚为乐。又鞭杖刀矟诸苦因缘皆是决定，乐因不然。又一切所须究竟苦故，当知先有后时乃觉，如屐渐尽。又于女色等中先生乐相，后还憎恶，故知以邪忆想生此乐相，离邪忆想还见其过。又女色等皆是干消病等苦因，故非乐也。又离欲时皆舍此缘，若实是乐，何故舍耶？又人随生乐处，后即此事还生苦心，故知非乐。又身为苦田非乐田也，如野田中嘉苗难殖而秽草易生，如是身田众苦易集而虚乐难生。又人于苦中先起乐倒、后生贪著，乐若少实不名为倒，如常我净少、实亦无，乐亦如是，俱颠倒故。又人于辛苦中而生乐心，如担重易肩故知无乐。又经中佛说当观乐是苦，观苦如箭入心，不苦不乐当观无常念生念灭。若定有乐，不应观苦。当知凡夫于苦取乐，是故佛说：随凡夫人生乐相处，汝当观苦。又此三受皆苦谛摄，若实是乐，苦谛云何摄？又苦为真实、乐相虚妄。何以知之？以观苦心能断诸结，非乐心也，故知皆苦。又一切万物皆是苦因，犹如怨贼。怨贼二种，或即能为苦、或初虽软善后则害人。万物亦尔，或初便生善、或后反为害，故知皆苦。又众生得欲无厌，如饮醎水不足故苦。又无所求欲乃名为乐，求故名苦，不见世间有无求者，故知无乐。又一切众生身苦心苦常随逐，故知身为苦。又身如狱常有䩭锁。何以知之？以灭此身乃名解脱，䩭锁故苦。又一切物渐渐次第皆可鄙恶，如地狱等身、冬夏等时、小儿等根、知寒暑等相，待后皆憎恶，当知皆苦。又身多怨贼，谓毒蛇箧、五拔刀贼、诈亲善贼，及空聚落坏聚落贼、大河此岸，种种诸苦皆常随逐，故知皆苦。又知众生身诸苦随逐，谓生苦、老苦、痛苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、违愿等苦常与相随故，故身为众苦之聚。又以有身故则有我所及贪著等诸衰恼集，故知身为众苦因缘。又亦五道众生行四威仪皆无有乐。所以者何？如经中说：色是苦受，想行识是苦。若色生时，当知即是老病死等诸衰恼生，受想行识亦复如是。又身常忩务，以身口意造作众事，造作众事皆名为苦。又诸贤圣以身尽为悦，若实为乐，云何失乐而生欢悦？故知皆苦也。
坏苦品第八十
问曰：汝虽以多因缘明苦，而人犹贪乐，随得所欲以为乐。答曰：是先已答，凡夫倒故于苦取乐。又痴惑所害，云何可信？虽得所欲亦应观苦。所以者何？是皆无常坏时生苦。如经中佛说：天人爱色、乐色、贪色，是色坏时生大忧苦，受想行识亦复如是。以坏败故当知亦苦。又人受虚妄乐便生贪著，以贪著因缘生守护等过，故当观乐甚于苦也。又乐为苦门，以贪乐故从三毒起不善业，堕地狱等受诸苦恼，当知皆以乐为根本。又一切合会皆别离相，离所爱时深受诸苦，不由不爱，故知乐者甚过于苦。又乐具之生皆为欺诳众生令堕诸苦，如食野禽为鱼沈饵，皆以取故，乐物亦然，故应观苦。又于乐受中得少味故获无量过，犹如鱼兽所味至寡其患甚多，故应观苦。又乐受是烦恼生处。所以者何？以贪身故则欲所须，欲因缘故恚等烦恼次第而生。又乐受是生死根本。所以者何？因乐生爱，如经中说爱为苦本。又一切众生有所造作无不为乐，故名苦本。又乐受难舍甚于桎梏。又生死中贪乐所缚。所以者何？以贪乐故不脱生死。又此乐受常能生苦，求时欲苦，失时忆苦，得时无厌如海吞流是亦为苦。又乐受是不疲倦因。所以者何？众生求乐因时，虽经崄难以为乐，故心不懈倦，是故智者应当观苦。又乐受名起诸业因。所以者何？以贪乐故能起善业，为现乐故起不善业，亦是一切受身之因。所以者何？取乐生爱，爱故受身。又乐受与涅槃相违。所以者何？众生贪著生死乐，故不乐泥洹。又未离欲者爱此乐受，爱因生苦，故知乐受是众苦本。又经中说二求难断，一谓得求、二谓命求。求随意诸欲，是名得求。求得寿命受此诸欲，是名命求。此二求皆以乐受为本，是故智者难断应断，谓能如实观乐受相。又乐受味亦能染污，未得离欲大智人心，以难断故甚于苦受。又乐受味是贪等因，若无乐受则无所贪。又乐受味真智能断。所以者何？世间诸智要取上地味、能舍下地，故知乐受甚过于苦。又众生心缚在生处，乃至畜生亦贪惜身，当知皆以乐受味故。是故应观乐受为苦。
辩三受品第八十一
问曰：已知一切皆苦，今以何差别故有三受？答曰：即一苦受，以时差别故有三种：能恼害者则名为苦；既恼害已，更求异苦以遮先苦，以愿求故大苦暂息，尔时名乐；忧喜不了，不愿不求，尔时名为不苦不乐。
问曰：不苦不乐不名为受。所以者何？苦乐可觉，不苦不乐不可觉故。答曰：是人为三触所触，谓苦触、乐触、不苦不乐触，以有因故当知有果。如人热极，得冷触觉乐，得热触觉苦，得不冷不热触觉不苦不乐故知有此不苦不乐。汝意或谓不苦不乐触中不能生受，是事不然。所以者何？人觉此触不冷不热，觉知所缘即名为受，云何言无？又缘有三差别，怨、亲、中人，于亲生喜、于怨生忧、于中生舍，故知想分别故有此三受，以缘别故起此三想。又缘有三种，为益、为损、或俱相违，有乐、不乐、有俱相违，亦有贪处、瞋处、痴处，有喜、不喜、有俱相违，有福果、罪果、有不动果，是诸缘中随生三受，故知有此不苦不乐受。又可适心处是名乐受，违逆心处是名苦受，不逆不顺名不苦不乐受。又世八法，得、失、毁、誉、称、讥、苦、乐，凡夫于失等四法违逆其心，于得等四法以为可适，必当应有离欲圣人能俱舍者，舍名不苦不乐受，是故非无。
问曰：若以触等因缘故有三受者，则一切心行皆名为受。所以者何？所有心行在于身中，皆是苦、乐、不苦不乐。答曰：如是，一切心行皆名为受。所以者何？经中说十八意行，是中但是一意有十八差别，谓六喜行、六忧行、六舍行，以想分别故有苦分、乐分、舍分，故知一切心行无非受也。又经中说诸受皆苦，故知心行在于身中皆名为苦。又说若色生即是苦生。云何色名为苦？以苦因故，故知缘及诸根但能生苦。是故一切心行皆名为受，以行苦故，一切诸行应观是苦；以坏苦故，应观乐受为苦；苦苦即苦。是三种苦，皆从众缘和合故生，念念灭故圣人观苦。是故一切心行皆名为受。
问曰：无漏诸受亦是苦耶？答曰：亦苦。所以者何？无漏诸受，圣人亦次第舍。从初禅来乃至证一切灭，是皆有苦。又有漏禅乐、无漏禅乐有何差别？随有漏禅以何因故苦，无漏诸禅亦以此苦。又若圣人住无漏心深厌一切，故无漏心生则深生厌患，如睫入目。凡夫不知，皆以苦为乐。圣人智深妙故厌离有顶，甚于余人厌患欲界，故无漏苦喻于有漏。又诸圣人得无漏心，但向涅槃。所以者何？是人尔时明见一切有为法苦，若无漏受乐则应喜乐，不应复生向泥洹心。
问曰：若诸心行皆名受者，云何别有诸心等法？答曰：即是一受，缘中行异故有差别。诸心等法亦行缘异，但识缘时是行名心。此等如先说，是一切法在身中时，有利益等诸差别故，故名为受。又多以心能起烦恼，尔时名受。如经中说：乐受中贪使，苦受中瞋使，不苦不乐受中无明使。是故想分别缘中，喜等法名受。所以者何？是时能生诸烦恼故。
问曰：若一一受中三烦恼使，何故定说乐受中贪使？答曰：苦受中不应贪使。痴一切处使，以痴力故。于苦中生乐想，不知见事故得苦生瞋；不苦不乐受细故不觉贪瞋。所以者何？是人于此中不生苦乐想故。不知见事故，但生痴使。又于舍缘中若贪瞋不行，凡夫于中谓能胜缘。是故佛言：汝不胜此缘，以未觉故贪瞋不行。如经中说：凡夫所有色中生舍皆依止色，若胜此缘，于我增益、若作损减，还生贪瞋故，知未胜缘。又不苦不乐受其相寂灭，如无色定，以寂灭故烦恼细行，凡夫于中生解脱想，是故佛说此中有无明使。又未觉缘故苦乐不了，若知此缘苦乐则了，尔时则生贪瞋。
问曰：若觉此缘则生苦乐相，是故但应有苦乐受。答曰：是人有时于此缘中，不生乐心、不生苦心，是故不但有苦乐也，如先说皆是苦而有三差。
问曰：汝言觉知此缘还生乐想。云何觉知？不可以无明觉知。答曰：是人于此缘中先取相，故于此缘中若无明使、若贪瞋使。
问曰：但于苦乐中生痴。如经中说：是人于诸受，不如实知集灭味过出等。以不知故，于不苦不乐中说无明使使。是故但于苦乐中起无明使，非不苦不乐中。答曰：此经自说于诸受不如实知集灭味等故，不苦不乐中无明使使。
问曰：虽有是说，此义不然。云何于苦乐不知集灭等故，不苦不乐受中无明使使？所以者何？于余事不知，余事中使。是故此经应如是说，是人于不苦不乐受中不知集等故，不苦不乐受中无明使使、若不苦不乐受中无明不使。答曰：是人于不苦不乐受中生三种心，寂灭想、不苦不乐想故生不苦不乐心，若以邪智取相则生乐心，若取上地乐味则生苦心。是故经中说诸受多语。所以者何？一切诸受皆无明所使，是不苦不乐受随时故有三种差别。又若未通达苦集等，尔时于苦受中生乐想，亦生不苦不乐想，是故说不知诸受集等故无明使使，但不苦不乐受中多无明使使。
问受品第八十二
问曰：经中说是人受乐受时，如实知我受此乐受。如实知何受耶？过去未来受不可得受，现在受不得自知。答曰：此经意说人受，是故无过。又乐等受来在身，以意能缘，故亦无咎。又于乐具中说乐等名，世间亦有因中说果故。又是人先受乐受，然后取相，故名受乐受时如实知。
问曰：为以受者故名受、可受故名受？若以受者名受，则受与乐等异，而经中说乐受、苦受、不苦不乐受。若以可受名受，谁受之者？以受故名受。答曰：于缘中说乐，如火苦火乐，是故以觉知缘，故名为受乐。又众生受此受故，名可受为受。
问曰：众生不名为受，经中说受为受。答曰：名义如是，有相则有作，假名中有相，是苦乐不苦不乐在身则心能觉，故说受为受。
问曰：经中说诸受中顺受观行者，尔时云何生苦、乐、不苦不乐相？是人尔时不皆生苦相耶？答曰：是人未得一切皆苦，但忆念三受。
问曰：若用意识修四念处，云何说身乐？答曰：于一切受中应如是系念，是身乐、是心乐。又修念处时身中生乐相，系念是中故名身乐。
问曰：若一切受皆是心法，何故说身受？答曰：为外道故说。外道谓诸受依神，故佛说诸受依止身心。
问曰：何者是身受？答曰：因五根所生受是名身受，因第六根所生受是名心受。
问曰：是受云何名垢？云何名净？答曰：诸烦恼名垢，是烦恼所使受是名为垢，烦恼所不使受是名为净。
问曰：云何苦受名净？答曰：断烦恼人苦受，是名为净。又与烦恼相违苦受，是名为净。
问曰：已说垢净，何故更说依贪依出，贪即烦恼、出即是净？答曰：先总说垢，今更别说贪为垢因。如经中说：有垢喜、有净喜、有净中净喜。垢喜者，因五欲生喜。净喜者，谓初禅喜。净中净喜，谓二禅喜。若受但为泥洹，是名依出，是故更说。
问曰：五根中何故苦受乐受各分为二，而舍受不耶？答曰：忧喜要以想分别生，苦乐不必由想分别，舍受想分别微故不为二。
问曰：第三禅中意识所受何故名乐，不说喜耶？答曰：是乐深厚遍满身心故名为乐，喜但能遍心不能遍身，故三禅中佛差别喜说身受乐。
问曰：是三受中何者能生深厚烦恼？答曰：有论师言，乐受能生。所以者何？先已说坏败等因缘受大苦故。又论师言，苦受能生。所以者何？众生为苦所逼，以求乐故深起烦恼。又种种乐少苦能胜，如人具足受五欲时，蚊蚋所侵则生苦觉，色等五欲乐不如是。又如存百子乐，不如丧一子苦。又生死中苦受相多，乐受不尔。所以者何？多有众生在三恶趣，生天人少。又不须加功自然得苦，加功求乐有得不得，犹如田中秽草自生，嘉苗不尔。又因苦受起重罪业。所以者何？苦受中有瞋使，经中说瞋为重罪。又论师言，不苦不乐能生。所以者何？是中有痴使，痴是一切烦恼根本。又此受细微，是中烦恼难觉知故。又此受是众生本性，苦乐为客。又此受遍在三界，余二不尔。又此受是长寿因，贪此受故寿八万大劫，久受苦相诸阴。又此受与泥洹相违。所以者何？是中生寂灭相、泥洹相故，不复能得真实泥洹。又此受以圣道能过，如说因离性得解脱，苦受乐受以世间道亦能得过。又此受穷生死边断相续时断，是故能生深厚烦恼。
五受根品第八十三
问曰：乐根为在何处，乃至舍根在何处耶？答曰：苦乐在身，随所得身，乃至四禅；余三在心，随所得心，乃至有顶。
问曰：如经中说，忧根初禅中灭、喜根三禅中灭、乐根四禅中灭、舍根灭尽定中灭。是故汝说不然。答曰：若汝信此经者，则苦根应在初禅；而汝法中初禅实无苦根，是故不应信此经也。
问曰：色无色界深修善法，应无忧苦。答曰：三界皆苦，上二界中虽无麁苦亦有微苦。何以知之？四禅中说有四威仪，随有威仪皆应有苦。又色界有眼耳身识，此识中所有受名为苦乐，从一威仪求一威仪故知有苦。又经中问：色有何味？所谓因色生乐生喜。色中有何过？谓所有色无常苦败坏相。色界有色故，有味心有过心，故有苦乐。又行者于诸禅定亦贪亦舍，必以乐受因缘故贪、苦受因缘故舍，故知有苦乐也。又佛说声等是初禅刺，觉观是二禅刺，乃至非想非无想处有想受刺。刺名苦义，故知一切有苦。又一切五阴皆名为苦，正以恼害为苦。如欲界受恼害故苦，上二界受亦有恼害，何故非苦？如欲界说病等八行，色无色界同说八行，何故无苦？又色界说光明优劣，故知色界业亦差别，业差别故必应当有得苦报业。又经说：此中有嫉妬等烦恼，如有梵天语诸梵言：此处是常，汝等勿诣瞿昙沙门。亦有梵天来难问佛。又经中说：入第四禅断不善法。又经中亦说是中有邪见烦恼。是等烦恼即是不善，应得苦报，何故无苦？又论师说，一切烦恼皆是不善。是中云何无苦受耶？又经中说：诸天人爱色、乐色、贪色、著色。是诸天人爱乐贪著色故，是色败坏则生忧苦，乃至识亦如是。故知一切未离欲人皆有忧喜。又爱缘生喜，离此爱缘必生忧悲，凡夫无智，何能有力得所爱缘而不生喜、失不生忧？如经中说：唯得道者，将命终时无忧喜色。故知一切凡夫忧喜常随。又佛自说：不忧不喜一心行舍，是应罗汉功德。又六舍行唯圣所行，非凡夫也。凡夫或时行舍，皆以未能知见缘故。如经中说：凡夫色中所有舍心，皆依止色，贪色不离。故知凡夫无舍心也。又经中说乐受中贪使。若彼无乐受，贪何处使？汝意或谓，不苦不乐中贪使使。经无说处。又上地中转寂灭乐大利身心，如说是天一坐千劫；若苦行者于诸威仪不能久住，如经中说安坐七日受解脱乐。又是中猗乐第一，如经中说猗者受乐。故知一切地中皆有乐也。汝意或谓猗受乐异。是事不然，所有利益事来在身则名为乐，是故猗乐不异受乐。
问曰：若上界定有苦乐忧喜，云何得与禅经相顺？答曰：此经违害法相，若舍何咎。又此中乐行寂灭不善，不能发起麁贪麁恚，是故说名无苦乐。又此中苦乐细微不了，无有刀杖等苦丧亲等忧，是故名无。如说色界无寒无热，是中亦有四大，云何当言无寒无热耶？如说三禅众生一身一想，是中亦有光明差别，如说若行禅者不能善除睡眠戏调则光明不净。又少智人名为无智，又如世人以食中少醎名为无醎，如是彼中忧喜不了，故名为无。又汝等说彼中无觉，佛经中说想因缘觉。是中有想，云何无觉？故知觉法乃至有顶为麁觉故，说二禅灭，是故上二界中亦有苦乐等。受阴竟。◎
◎苦谛聚行阴论中思品第八十四
经中说思是行阴。
问曰：何等为思？答曰：愿求为思，如经中说：下思、下求、下愿。
问曰：以何故知求名为思？答曰：经中说作起故名为行，受阴作起是名求，如经说作起皆依于爱。又经中说：如一束麦置四衢道中，六人来打，有第七人复更来打。比丘！于汝意云何？是为熟不？熟已。世尊！佛言：痴人亦尔，常为六触入之所打，如是打时复思后身，是为至熟。当知求即是思。又说：意思食应观如火聚。火何所喻？是人求后身，后身如火，常生诸苦故。又经中说：我即是动处亦是戏论、作起依爱，随有我处则有动念戏论、作起依爱。若作起法说名依爱，当知求即是思。又说：若小儿从生习慈，能起恶业思恶业不？不也。世尊！是义名求欲造恶业。又说业者若思、思已，是中思是意业，思已是身口业。思已名为求已。又《和利经》中说尼延子断冷水受煖水，死时求冷水，竟不得而死，生意著天。是则以思冷故生，故知求即是思。
问曰：汝言求是思者，此是爱相，非是思也。所以者何？《有因有缘经》中说：痴人所求即是爱也。又《大因经》中说：因爱故求等。又经中说：苦者多求，乐者不求。又说：若人欲行五欲，欲即是求。又说爱因缘取，先求后取，求即是爱。是故汝以求为思，是事不然。又汝言愿是思者，是亦不然。所以者何？《和利经》中说不思造业，业则不重。不思名不先知，世间亦以知为思，如言：云何智者能为是事？谁有思者当作是事？此语义名智者，故知知即是思。答曰：愿名为集，欲分愿名思。如人愿言：我未来世得如是身。
问曰：若欲分愿是思者，则无无漏思。又思为爱因，如经中说：若知见意思食，即知见断三爱。故知思是爱因。答曰：汝言无无漏思，我亦不说有无漏思。所以者何？作起行相故名为思，无漏法无起作相，故思是作起，非灭法也。又汝言思是爱因，是亦不然。所以者何？思为爱果，亦是爱分，非爱因也。以果断故说因断，谓意思食断故三爱断。行等因缘众皆以是答，故知爱分是思。爱有二种，有因、有果，因名爱、果为求，求即是思。
问曰：若因时名爱、果时名思，则思非爱分。所以者何？若法在因相异、在果相异，故知思非爱分，如有因有缘。经中说痴人所求即名为爱，爱者所作即名为业。是故思堕业相，故与爱异。若人贪此事，故求是事，是故从贪生求，求即是思，是故贪为思因。答曰：我先说爱分是思，爱分即是爱，但爱初起名贪，贪已名求。又汝言愿者，是事不然。所以者何？愿是思分，先愿名业，后业回向。
问曰：思与意为一为异？答曰：意即是思。如法句中说：恶心所作所说皆受苦果，善心亦尔。故知意即是思。若意非即是思，何者为意业？意业名意行缘中，是故思即是意。虽总相说意行名思，而思多在善不善中说。是思有众多分，若人为他众生求善求恶，尔时名思；若求未得事，尔时名求；若求后身，尔时名愿。故知一思以种种名说。
触品第八十五
识在缘中是名为触。以三事和合名触，是非触相。所以者何？根不到缘，是故根缘不应和合，以此三事能取缘故名为和合。
问曰：别有心数法名触。所以者何？十二因缘中说触因缘受，又说触为受想行等因。若法无者，云何为因？故知有此心数法名为触。又《六六经》中说六触众，又经中说应观无明等触。若说成假法诸因，不应复别说假法。又经中有二种触，一三事和合触、二三事和合故触，故知触有二种，一有自体、二是假名。如日珠牛粪三事异火，月珠异水，地等异牙。如是触异眼等，有何咎耶？又如诸比丘和合不异比丘，诸阴和合不异诸阴，二木和合不异二木，二手和合不异二手，众病和合不异众病，触亦如是不异眼等，复有何咎？答曰：我先说心能取缘尔时名触，是故心时为因识生，然后受等法生。《六六经》中亦说尔时名触，是有道理。又我等不受此二种触，常言三事和合名触。设复有是二种触，经违法相故亦应弃舍，是触引经非因。又若是触异如水火者，作亦应异；而实不见别有异作，故知此触不异三事。又若触是心数，则与余心数异。所以者何？触是诸心数缘而触，非触缘以生异，故非心数法。
问曰：以触胜故触缘心数，非触缘触，如受缘爱，非爱缘受。答曰：触有何胜相而余心数无？应说其相。而实不可说，是故非因。受是初时，爱是后时，故受缘爱，非爱缘受。又若触是别心数法，应说其相；而实不可说，当知不异。又佛于异法中亦说触名，如说若有苦恼来触人身，又说受乐触不放逸、受苦触不瞋。此于受中说触名字。又佛语箭毛鬼言：汝触麁澁不可近身。如世间说火触是乐，亦说触为食，亦言手触，此等皆于身识所知事中说触名字。又余处说盲不触色，亦于色等缘中说触名字。是触语不定故，非别有此心数法。若说触是心数，则与触相相违。所以者何？佛说三事和合故名触，故知实无别心数法，若法来在身皆名为触。又随能与受等心数作因，尔时与名为触。
念品第八十六
心作发名念。此念是作发相，故念念能更生异心。又说念相能成办事，如经中说：若眼内入不坏色、外入在现前，是中若无能生异心念者，则眼识不生。
问曰：诸识知皆以念力生不？答曰：不也。所以者何？诸识知生不必定。或以作发力生，如强除欲等。或以根力故生，如明目者能察毫端。或以缘力故生，如远见灯不见其动。或善习故生，如工巧等。或以谛取相故生，如所著色。或法自应生，如劫尽时禅。或以时节故生，如短命众生恶心。或以生处故生，如牛羊等心。或随身力故生，如男女等心。或随年故生，如小儿等心。或以疲倦故生，或以业力故生，如受诸欲。或以定力故生，如系心一处知识增长。或以毕定故生，如次无碍道必生解脱。或以久厌故生，如厌辛苦则思甜味。或随所乐故生，如对色等或乐观色不喜听声，青等亦尔。或以细软故生，如毛入目则生苦心，余处不然。或以苦灭故生，如除目患则食得味。或以灭障故生，如除欲等则知其过。或渐次故生，如因下生中、因中生上，或随所偏故生。
问曰：若一切知识皆次第相属，何故说无能生异心念耶？答曰：为外道故。外道等说神意合故知识生，为破此语，示诸知识属次第缘，故如是言。若无能生异心念者，知识不生。所以者何？以次第缘故则知识有因，一一而生。又随所偏处一一识生，譬如伐树随倾而倒。又先说诸识不一时生，以是因缘故知诸识一一次第生。又诸识法应次第而生，不待神意和合。如外物根茎枝叶华实次第而生，内法亦如是，一一知识次第而生。是念二种，一正、二邪。正谓顺理，如说正问正难，是名可答有理难问。又问诸法实相、无常性等，是名为正。又随所能成，故名为正。故知随顺道念、真实念等名为正念。又随人时念名为正念，如多欲人不净观为正念，心没时发相为正念。与此相违名为邪念。正念能生一切功德，邪念能起一切烦恼。
欲品第八十七
心有所须是名为欲。所以者何？经言欲欲，以须诸欲故名欲欲。又经中说：欲为法本。以欲求故得一切法，故名法本。又说：若诸比丘深欲我法，法则久住。若一心所须，名为深欲。又如意足中言欲三昧、精进三昧、心三昧、思惟三昧。随心所须名欲，是欲法以精进助修集定慧，从此四事所须皆得，名如意分。又说汝欲飞去。有一比丘常好读诵，是人修禅得阿罗汉，不复读诵。有天问言：汝常好诵，今何故不诵？比丘言：我本未离欲，故须欲经书，今离三界不复须也。所有经书禅定智慧，圣人皆说是可舍法。故知以须为欲，因所须故贪于诸欲，是名贪欲。
喜品第八十八
若心好乐是名为喜。如说众生性类相从，喜恶随恶、好善从善，是名为喜。
问曰：性不名喜。所以者何？佛知众生种种诸性是性智力，知种种喜是欲智力，故知性喜各异。答曰：久修集心则名为性，随性生喜，是故知久集心名性智力，智随性生喜名欲智力。故说众生随性相从，长集恶心则好喜恶，久集善心则喜乐善。若寒者喜热，是现在因缘，不从性生。是为性喜差别。
信品第八十九
必定是信相。
问曰：必定是慧相，必定名断疑，是名慧相。答曰：未自见法，随贤圣语，心得清净，是名为信。
问曰：若然者，自见法已不应有信。答曰：然，阿罗汉名不信者，如法句中说：不信者不知恩者名为上人。又经中说：世尊！我于是事，随佛语信。若自见法心得清净，是名为信。先闻法，后以身证，作如是念：此法真实谛不虚诳。心得清净，是名为信。在四信中，譬如病人先信师语服药差病，然后于师生清净心，是名为信。是信二种，一从痴生、一从智生。从痴生者，不思善恶，于富兰那等恶师所生净心。从智生者，如四信中于佛等生净心。是信三种，善、不善、无记。
问曰：是不善信即是烦恼，大地中不信法非是信也。答曰：非不信法。信是净相，是不善信亦是净相。若不尔，则不善受不应名受；而实不然，故有三种差别。若信在根数随顺解脱，在三十七品则定是善。
勤品第九十
心行动发是名为勤。常依余法，若忆念、若定，于中发动一心常行，是名为勤。勤有三种，善、不善、无记。若在四正勤中是名为善，余不名善行者。若信不善过患、善法利益，然后生勤为断不善、集善法故，故次信根说精进根。是勤入善法中名曰精进，能为一切利益之本。以此精进助忆等法，能得大果，如火得风多所焚烧。
忆品第九十一
知先所更是名为忆。如经中说：久远所更能忆不忘，是名为忆。
问曰：此忆在三世中。所以者何？经中说忆一切皆宜。又此忆在四忆处，是四忆处亦三世缘，何故但说缘过去耶？答曰：此言皆宜，非为三世。若心掉没则忆随二处，是名遍行。汝言四忆处三世缘者，是中慧能现在缘，非是忆也。是故如来先说忆名，解则说慧。
问曰：云何异识所更异识能忆？答曰：忆法如是于自相续生灭法中即生异识还自能缘。又知识法尔，异识所更异识能知，如眼识识色、意识能知。又他人所更、他人能知，如诸圣人乃至宿命余身所更，忆力故知。
问曰：若知先所更名为忆者，今识等法皆应名忆。所以者何？是法亦行先所更故。答曰：识等法亦说是忆，如佛语萨遮尼延子言：汝忆本事当答。又说：若忆先戏乐则烦恼发。故识等法忆本事，故亦名为忆。是忆从取相生，随法取相是则忆生，异则不生定慧，定慧品中当说。
觉观品第九十二
若心散行数数起生是名为觉。又散心中亦有麁细，麁名为觉，以不深摄故名麁心。如经中说，佛言：我行有觉观行。是故初禅未深摄故名有觉观。散心小微则名为观。是二法者遍在三界，以是心之麁细相故。又散乱心名为觉观，以此相故应一切处。又未现知事以比智知，思量应尔不尔，是名为觉。是故思量未现知事，故有正觉、邪觉之名。离分别思量则名正见。是三种知，邪觉是颠倒思惟，谓无常中常等；正觉是未得真智以比相知，是行者在达分善根中是说名忍。如是等余顺道比知名为正觉。是中若离忆相分别名现在知，于此觉中思惟筹量，以此因缘故如是、此因缘故不如是，是名为观。
问曰：有说觉观在一心中。是事云何？答曰：不然。所以者何？汝等自说喻，如打铃，初声为觉，余声为观。又如波喻，麁者为觉，微者为观。是时方异，故不应一心。又五识无分别故，无有觉观。
余心数品第九十三
若不行善、或邪行善，名为放逸，无别一法名为放逸也。尔时心行名为放逸，与此相违名不放逸。若善心行名不放逸，亦无别法。又心随不善名为放逸，随顺善法名不放逸。善根者不贪不恚不痴，以思量为首，能无贪著名为不贪。以慈悲为首，不生忿怒是名不瞋。以正见为首，不谬不错是名不痴。无一别法名为不贪。有人言：无贪名不贪。是事不然。所以者何？无贪名无法，无法云何与法为因？无瞋无痴亦如是。又与三不善根相违，故但说三。憍慢等亦应是不善根，以略故说三不善根，不善品中当说。无记根者，有人说四，谓无记爱、见、慢、无明。有人说三，爱无明慧。是非佛所说。随无记心何因缘生，名此因缘为无记根。又身口业多从无记心起，故无记心名无记根。心行时能令身心安静，除灭麁重，尔时名猗。种种心时名舍：若诸受中不了心行名舍；诸禅中离苦乐、任放心行名舍；七觉中不没不动平等心行名舍，离忧喜得平等心名舍；四无量中离憎爱心名舍。如是随种种法相违故，则有无量心数差别。◎
成实论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1646 成实论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-05-08
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。