福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第六
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
尔时超越恶趣天子偈赞佛已，心生喜悦，譬如商主得大财利，如彼农夫得成稼穑，亦如勇将战阵得胜，如久病者顿获痊愈。是时会中有阿罗汉，知彼天子始末因缘，由此追念：「己之本师没虽久矣，知在何道？」时有檀那于寺营斋，有一比丘汲新净水，于其斋次行施众僧。彼阿罗汉以白铜钵受水欲饮，指尖触之极甚清冷，即自思念：「我师在昔甞为寺主，知大众事，恡惜众物、贪著资生。常愿后身复生于此。有如是罪，若堕洋铜地狱之中，欲斯甘泉岂可得也？」作是念已，遂入定观之，遍地狱中洎傍生鬼趣都无所见。复更思惟：「岂非曩植善根今得成熟，托于胜处？」即于诸天次第观察，乃见其师生四王天。是时尊者往诣彼所，安慰问讯而语之曰：「我闻此天，唯修众善、坚持净戒始乃得生。师积宿愆，何能至此？」是时天子谓尊者曰：「我于昔日经作寺主，愚痴恶行，不曾发露。将命终时，志诚恳恻，唯佛法僧是我归仗。由是缘念三宝恩力，承此善根来生此处。」时彼尊者闻是说已，心净踊跃、得未曾有，即于人天、有学无学大众之中三称奇哉，具陈上事。
佛法僧力功难思议，能销地狱无量极苦，能长有情无量善根，断除烦恼、裂诸疑网，毕竟能至菩提彼岸。诸有智者当勤精进，净身语意、修施戒定，此则能报佛之大恩。然诸众生性欲各异，渐令具修此三种行，或乐富饶受用五欲，世尊方便劝令布施；或乐生天受胜妙乐，世尊方便令持净戒；或乐解脱出离苦际，世尊方便令习禅定。是故世尊说此三行，名为福盖，当具奉行。譬如二鬼竞三种物，谓箧、谓履、谓椎，两相交争，扬声大唤，云：「某方所有婆罗门，彼甚正直，可断此事。」二鬼舁物即往彼处，合掌白言：「大婆罗门！汝当为我均分此物。」婆罗门曰：「此微物耳。何须相竞，远来求决？」二鬼说言：「此非小事，最极难得。汝观此箧则能变现，随所欲物皆从中出。此双履者，人或蹑之，则能升天受诸妙乐。又彼椎者，则能摧伏一切冤敌皆令退散。」时婆罗门闻是说已，即令二鬼退立一面：「我当为汝良久思惟，分此三物各得平等。」彼婆罗门遽著其履，复取椎箧乘空而去。二鬼见已，悔令知是三物，为他所有。于此喻中当善分别，布施如箧，得如意故；持戒如履，能生天故；禅定如椎，降众魔故。此名世尊说施戒定方便摄受福盖正行。
此中复明三种恶行，所谓悭悋、破戒、散乱，生诸过患，则为轮回恶趣之本，能坏施戒禅定功德。是故世尊种种显示悭悋过失，犹若垢秽涂污有情，招不如意。如是悭者虽积珍财，不能惠施，犹如鸱鸢止莲华丛。于父母所不能供给，亲属集会舍避而去，不信善言、不乐经法，恃己财富不耐他荣，犹如醉象性难调伏，亦如毒蛇人不欲视，善人见已悉皆远之，于胜福业不乐随喜，见来诱掖心则生恼，如于枯井而欲求水。所出言音人不欲听，随所至处无有与语，在大众中则如痴者，过四衢道犹若腐尸。彼愚痴人虽居世间，不能远离种种过恶，不能护持诸善功德，不能滋长诸善种子。如是悭人作贫穷因，现虽富足不能受用，下心求者不能少惠。当知是人如尸陀林，诸世间人不乐依止。是悭因缘，如《大名长者经》说。
尔时世尊住舍卫城祇树给孤独园。时彼城中有大长者名曰大名，巨富无子，忽尔命终。时憍萨罗国胜军大王闻是事已，遽至其舍，尘土坌身。到已摄取一切库藏及诸财物，悉付官吏。事毕旋驾，诣世尊所，头面礼足，退坐一面。佛言：「大王！何故怱遽，尘土坌身而至此耶？」王以上事具白世尊。佛言：「大王！彼大长者财富几何？」王曰：「其家巨富，多有资财金银珍宝，仓库诸物各有无量百千俱胝。如是豪富无与等者，彼唯受用麁粝饮食，所著之衣破烂故恶，出乘弊车、聚叶为盖。凡欲食时先扃其门，日虽飡啜未甞饱满。设有沙门及婆罗门、诸乞丐者、涉远路者、作伎艺者如是人等来求饮食，无有一人曾得少许。」时胜军大王复白佛言：「世尊！愿为我说大名长者悭悋过失所招之报。令彼闻者，咸得开悟。」佛言：「大王！如是长者虽为大富，不奉尊亲、不能己用，于胜福田亦不乐施，朋友眷属未闻少惠，奴婢仆从及诸人民皆悉舍离。当知是人虽处财富，由彼悭故不相符顺，如不净中生其莲华，如妙园林踞于猛虎，如珍美膳置之毒物，如摩尼宝生于峭壁，如甘熟果植于高崖，如清净地涂以粪秽，如服毒药欲延寿命，如婬女家自称梵行，如多瞋者欲人爱敬，如谬解者称善论议，言如𫘤童无有定量，非法说法、不善说善，多招世间种种讥谤。此但守财，枉名为富，虽有珍宝无益于物，终日劳苦如无财者，众人见已咸谓不祥，亲友视之不往问讯。如是悭人，众所嫌恶，如彼群鴈不栖寒林。由彼财故自作缠缚，不知寿命如山瀑流，不念无常大怖将至，一刹那顷丧失自命。当知财富亦不久住，犹如象耳不暂停息。于说法师不能下问，闻赞施行心不信乐，见来化导藏窜远避，设有得见返遭骂辱。如是愚夫虽多资财，如人梦中所得不异，乃至悭惜埋藏地中，纵遇病苦不求良药，闻召医师心则生恼，由此沈瘵而取命终。人闻其亡，无不称快。一切身分溃坏难近，猛火焚之臭烟蓬㶿，倏成灰烬任风吹飏。当知是人定堕恶道，于地狱中受种种苦。从地狱出生饿鬼中，其形长大、裸形黑瘦，常为炽火之所烧然，身肢燋烂。两目如坑、其腹极大、咽喉如针，经历长劫不得饮食，皮骨连立不能自持。常噉粪秽以自活命，涂污唇吻不生嫌恶，若见涎涶互相争夺，或得少分受多惊怖。复生逈绝旷野旱海，于彼不闻水之名字。其身高大犹若山峰，猛风所吹动摇发响，复为飞禽往来栖止，或啄或擭受诸苦恼。从是得脱生余鬼类，所谓夜叉、罗刹娑、毕舍遮、部多、矩畔拏、布单那、羯咤布单那、塞建那、嗢摩那等。设得为人，其形极丑，身皮黑澁，状若烟熏。诸根闭塞，眼不明了。贫窭饥羸，以乞自济，常持塼石以击其胸。有得残弃不净饮食，或生蛆虫，便以为足。常为风雨寒热逼切，蚊虻诸虫之所𠯗食，永失快乐名闻吉祥。如是恶报，甚可怖畏。」是悭业行，复如《尊者所问经》说。
尔时世尊住王舍城迦兰陀竹园。时彼城中有长者子，常诣佛所，乐欲闻法，发净信心欲求出家。即白母言：「愿母听我于佛法中出家为道。」母言：「今者唯汝一子。我身没已，当自随意。」子如其教，勤力营求，所得财物悉以奉母：「愿母将此恣其所用，若有余者修诸福业。」母得财已不肯惠施，广多积聚埋藏地中。或有沙门来至乞食，举手呵骂谓言鬼来。子闻不悦。「我母何故于少饮食而不能施？」复加劝谕，诈言已与。未久之间，母乃命终。时长者子作广大施以荐其母，然后舍家。既入法已，勤加精进、乐闻正法、如理思惟、成就根力，达有为行、悟生灭法，息诸轮回、超越五趣，破无明㲉、离三界贪。视其金宝犹如瓦砾，涂割于身不生爱恚，其心平等犹若虚空，决定永断一切烦恼，现前证得阿罗汉果。大梵天王、帝释、诸天咸共尊重，供养赞叹。是时尊者于恒河岸居止草庵修习禅定，忽有一鬼住立其前，裸形丑黑如烧杌木，头发髼乱、大腹小颈、肢节焰然，发声号哭。尊者问曰：「汝为是谁？」鬼白尊者：「我即汝母。命终经今二十五年，堕饿鬼中受极饥渴，不闻饮食及水名字。设见大河，倏然枯涸；遥视果林，到不复有。乃至刹那无有少乐。唯愿尊者救拔于我，愿依此住，求少水饮。」尊者闻已悲泣嗟念：「生不修福，死堕恶道。当发志诚，悔谢前咎。」鬼曰：「我为悭垢覆蔽其心，于诸福田未曾少施。往昔所有种种财物，尽于本舍掘地藏之。尊者为我速取其物，作大施会，饭食沙门及婆罗门、施贫穷者、供养诸佛及众贤圣。称我名字发露忏悔，愿令我身速脱此苦。」尊者语曰：「若能如是克责悔过，罪当消灭。」鬼曰：「我由前身无惭无愧，招斯裸形，不堪止此。」尊者谓曰：「若造恶已心不追悼，彼业决定；若能发露，罪不增长。今既发心，可得住此。」是时尊者召彼亲属，还昔舍宅掘取诸物，如彼所说为作施会，以妙美馔供养三宝，及婆罗门、诸乞丐者皆令满足。时尊者母住立一面，覩无数人广大集会，耻己丑状流泪号哭：「唯愿世尊哀愍救度。」时彼尊者五体投地，高声为母称其名字，愿承此善早令解脱。尔时世尊以方便力，威神加持而为说法。及彼时会百千众生，闻法解悟、得真实见。鬼得离苦，寻即命终。尊者然后复入定观，见彼还生有财鬼中，即至其所为说宿因，使令发心，劝行施行：「今当修福，早求出要。」鬼闻化已，良久思惟，白言：「尊者！我不能施。」是时尊者闻已咨嗟：「汝极愚痴，悭习犹在，不知黑业展转围绕。鬼趣极恶，何不厌怖？」种种方便苦切责已，渐次诱化得二白㲲。尊者受已，持施众僧。未及货易，令一比丘专收掌之。鬼尚悭惜心不能舍，即于是夜潜取而去。比丘失已，往白尊者。尊者思惟：「此非他人。我当往取。」既至鬼所，果得其㲲。如是三窃，取复如初。掌㲲比丘心亦生恼，即便分裂俵散众僧。各各受已，或用补衣。彼鬼复来，窃衣而去。
佛言：「当知悭心为大过失，由彼缠缚永堕恶趣。是故我今方便显示，令诸有情断除悭垢，乐修广大清净施业，是名摄受布施福盖正行。」
福盖正行所集经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。