佛说立世阿毘昙论
[＊]佛说立世阿毘昙论卷第四
陈[＊]西印度三藏真谛译
提头赖咤城品第十四
「须弥山王凡有四顶，东、西、南、北，其东顶者真金所成，其西顶者白银所成，其北顶者琉璃所成，其南顶者颇梨所成。复有一切众宝所成，复多七性。是四顶者，上广下狭，譬如莲芙，其最狭处周围一千五百由旬，其最大处迳七百由旬，周围二千一百由旬。是四顶处多有诸兽，复有众鸟、师子虎豹，并悉化生，一切皆食天须陀味，不相残害。有金刚手，一切诸天依此中住。有四由干陀山：一东、二西、三北、四南。东由干陀山，山有两顶；西、北、南亦复如是。东二顶者真金所成，西二顶者白银所成，北二顶者琉璃所成，南二顶者颇梨所成。复有一切众宝所成，复有七性。上广下狭，状如莲芙，其最狭处迳三百五十由旬，周围一千五十由旬，其最大处迳五百由旬，周围一千五百由旬。是八顶处多有诸兽，复有众鸟、师子虎豹，并悉化生，皆食天须陀味，不相残害。有金刚手，诸天依此中住。如是山山其顶两倍，迺至第七尼民陀山，则有五百一十二顶。是七山顶，高广向外次第半减。东由干陀山二顶中间，有一国土名提头赖咤，周围一千由旬，金城围遶，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围遶，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。提头赖咤城西南角，是提头赖咤天王之所住处，周围二百五十由旬，金城围遶高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出观听音乐，诸女天等从城中出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。是大城内四边住处、衢巷市鄽并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路，其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市鄽，宝货盈满——一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七婬女市——处处并有市官。是诸市中，天子天女往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市鄽法。虽作是事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：『此物奇贵，非我所须。』当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好𣰽毺，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：『善来善来。愿食愿饮，我今供养。』是提头赖咤大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中，提头赖咤天王依此中住。王领所极，从由干陀山东至铁围山干闼婆天，是王所领。」如是义者是佛所说。如是我闻。
毘留勒叉城品第十五
「南由干陀山二顶中间有一国土名毘留勒叉，周围一千由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说。乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。毘留勒叉城西南角，是毘留勒叉天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一宝堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出观听音乐，诸女天等从城中出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。是大城内四边住处、衢巷市鄽并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市鄽宝货盈满——一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七婬女市——处处并有市官。是诸市中天子天女，往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市鄽法。虽作是事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：『此物奇贵，非我所须。』当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好𣰽毺，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：『善来善来。愿食愿饮，我今供养。』是毘留勒叉大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中。毘楼勒叉天王依此中住。王领所极，从由干陀山南至铁围山拘槃荼神，是王所领。」如是义者佛世尊说。如是我闻。
毘留博叉城品第十六
「西由干陀山有二顶，中间有国名毘留博叉，周围一千由旬。金城围遶，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，七重多罗树之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严。五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外边有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。城西南角，是毘留博叉天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。如是诸门皆众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，外有七重宝栅，七重宝多罗林之所围绕。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严；五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。是外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出，并诸女天并共观听，以是因缘受诸戏乐。是大城内，四边住处、衢巷市鄽并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市鄽宝货盈满——一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七婬女市——处处并有市官。是诸市中，天子天女往来贸易，商量贵贱、求索增减、称量料数，具市鄽法。虽作此事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：『此物奇贵，非我所须。』当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好𣰽毺，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：『善来善来。愿食愿饮，我今供养。』是毘留博叉大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中，毘留博叉天王依此中住。王领所极，从由干陀山西至铁围边一切诸龙、伽楼罗鸟，是王所领。」如是义者佛世尊说。如是我闻。
毘沙门城品第十七
「北由干陀山有二顶，中间有国名毘沙门，周围一千由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫，外有七重宝栅，七重多罗树之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，并如上说。其城外边有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。是时外林，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出亦听音乐，以是因缘受诸戏乐。城西南角，是毘沙门天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好𣰽毺种种雕镂。是门又有四军防卫。外有七重宝栅，七重宝多罗树林之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出，并诸女天并共观听，以是因缘受诸戏乐。是大城内，四边住处、衢巷市鄽并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有重层尖屋、或有多层高楼、或有台观云耸、或有四周却敌，随其福德业，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市鄽宝货盈满——一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七婬女市——处处并有市官。是诸市中天子天女，往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市鄽法。虽作此事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：『此物奇贵，非我所须。』当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住此处，或为守护、戏乐、庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好𣰽毺，龙兽花草，皆如上说。烧香散华、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象、马、车、螺等声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：『善来善来。愿饮愿食，我今供养。』是毘沙门大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布。此大城中，毘沙门天王之所住处。王领所极，从由干陀北至铁围边一切夜叉神，是王所领。是毘沙门城，最饶多佉陀尼、蒲阇尼饮食，是故亦名阿罗珂漫陀。」如是义者佛世尊说。如是我闻。
立世阿毘昙论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1644 佛说立世阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。