福盖正行所集经
No. 1671
福盖正行所集经卷第一
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
稽首礼诸佛，　　及菩萨圣众，
能以净智眼，　　普导于群有。
帝释具千眼，　　大自在三目，
及日月光明，　　皆不能遍照。
那罗延二目，　　变现诸色像，
降伏阿修罗，　　恃憍慢嗔恚。
唯佛具智光，　　灭恶除积暗，
如以孔雀尾，　　拂除诸垢毒。
如来大丈夫，　　顶舒白毫相，
七匝右成螺，　　润泽极可爱，
日月世灯明，　　隐蔽皆不现，
诸天及世人，　　咸供养称赞。
闻是说已，欲何所作？当于佛言尊重爱乐。彼智光明如灯远照，能破愚痴翳障黑暗，是故开示。佛之智眼，犹如大云能注甘雨，如秋满月能除热恼，毕竟任持诸佛正法，增长一切佛之智慧，决定成就根力觉支，息除业惑二种风浪，不为爱河之所没溺，乘正法船至于彼岸。于施等行应善修作，以诸珍宝持用布施，坏贪过失、增益义利，乐持净戒，读诵经典。如是作已，汝诸比丘于其福盖速得圆满。
如佛所说，于十善业何不修作？心为贪使犹如僮仆，身著快乐不悟无常，数数追求无有休息，由愚痴故而生我慢，于己财宝悭惜守护，诸来乞者䫌面而去，未甞暂于空闲静处修持净戒、习诸禅定，如佛所说利有情行，汝于是中无所得也。又此财者，增长憍慢、掉举散乱，多起忧恼、生诸怖畏、覆障善道，是散坏法、是堕落法、是无常法，无有主宰、无所归趣，于前后际俱不可得，现在少乐，刹那不住，犹如梦境、幻化阳焰、干闼婆城及旋火轮，如彼芭蕉中无有实，如水上沫须臾散坏。愚夫不了，种种希取，以是缘故多苦少乐，积集一切烦恼根本。是故应当作不坚想、作无常想。如是对治，则不为彼盗贼水火、官吏亲属之所侵损，亦不为彼琰魔罗王之所吞噉，而于后世决定成就快乐福报。由以财施摄诸有情，是人同彼酤牟那花荣盛开敷众所乐见，所有积集一切罪障刹那消灭，犹如炽火焚其干薪无有遗余，如于恒河涤诸垢染悉得清净，如摩尼宝，随意成就诸来乞者皆使满足，咸共称赞、是所依止。作胜吉祥真实功德，美名遐布、离诸过患、寿命长远。广修梵行，则能破坏贪恚痴毒、邪见等咎，乘功德乘永无堕落。若染污心耽著欲境，造黑业已，如誐摩那娑罗天子速疾迁谢。当知女人恶露可厌，愚痴有情争竞贪著。是著欲者，如彼渴人饮其醎水心无止足，如断木根不久枯槁，如山瀑流不可隄障，如处蛇窟为彼侵螫，如热铁团触生苦恼，如食毒果后必为损，如草泫露不得久停，如空浮云倏忽散灭，如沙为城当亟摧毁，如坏为器体非坚牢，如帝释弓不久隐没，如乘破车动即颠覆，犹如网罗触则为缚，一切灾难以为伴侣，是故正士应当舍离。
又世尊言：若于五欲不生贪著，现前获得无量乐报，彼则能截烦恼瀑流，乘正法船能到彼岸。我于三大阿僧祇劫积集福行，始能获得丰义味辩，为诸众生平等开示。汝等当诣空闲静处，于我所说研究思择，如于乳中求酥、酪、醍醐。如是知已，积集法财及清净物以用布施。又诸如来已出三界烦恼淤泥，成就清净无漏胜德，方便开示知足之法。如胜园林，居者清凉离诸热恼。善修是行，得生梵天。我于是处，一切烦恼不能动乱，一切怖畏皆悉断除。以是缘故，破坏轮回得成正觉。
又诸如来大悲相应，善能降伏一切外道，以清净智观察拣择，以柔软言摄受教诲，施以无畏为说正法，令生信解、破坏魔网，于佛法中心得安住。是大丈夫能师子吼，如大龙象威德特尊，兴大云雷、注甘露雨，无漏戒定妙香薰修，诸有所作皆不唐捐。为诸众生宣说法要，离诸很恼令众悦豫，如劫波树敷柔软花，最上法药蠲除心垢。
如世尊说：持净戒者则有善法，离诸忧怖、得安隐乐，能越苦海到于彼岸，善破四魔，所谓天魔、蕴魔、死魔及烦恼魔。是人则能吹大法螺、击大法鼓、燃大法炬，心净欢喜、利益一切，教化天人为作佛事。又诸如来，无量劫中积功累德、修习智慧，而能成就无碍辩才、四无所畏、十种智力，方便通达菩提分法，能以智箭破诸魔怨。现证如是诸功德已，于三界中最为第一，为诸有情作大慈父。
又诸如来，由具十种殊胜智力，化诸外道而为弟子，于佛智戒深生乐欲。最初证圣曰憍陈如。能决愚痴暗钝瞖膜，于正法中最为殊特，曰摩诃迦叶、优楼频螺迦叶。于梵志中为其上首，服佛法药愈烦恼病，曰尊者舍利子。能以智钩制心狂象，有大神力，曰大目干连。具修胜行、蹑正法梯，安处清净解脱楼阁，谓阿㝹楼驮、宾头卢、颇罗堕阇、摩诃俱𫄨罗、阿难陀等。又能化度频婆娑罗王，于佛法中深生信解，尊重恭敬为佛弟子。是诸圣者，皆以智斧伐缘生树，离诸妄念、希一切智，舍外道见、伏除我慢，悉能成就一切功德。
若于四大毒蛇、五蕴空聚，妄为主宰，则无解脱，当以慧剑而断裂之。又智眼观六处境界犹如冤贼，十二处等犹如丛棘。善入解者，不为内外烦恼爁焰之所烧逼，是人则为善持净戒。住忍辱地、得念处分，具智光明破无明暗，彼则能饮八圣道水，复能开发菩提分花。是能超越三世楼阁，断诸有结、入智慧海，于菩提场结加趺坐，善住四禅无漏胜定，受用一切无上法乐。
又诸愚夫坏善法分，乐著世间五欲境界，如风触露不能长久，漂流苦海不得解脱，见法桥梁舍而远去。
如经中说：昔婆罗门有一长者，欲以利剑害彼女人。忽覩如来，高声唱言：愿佛救度。即得解脱。又如央崛摩罗欲害母等。又能降伏长爪梵志起大我慢，令入佛法飡正法味，亦令一切愚痴之人，闻是说已舍除憍慢。亦如恶龙心怀热恼，吐猛毒气损伤苗稼。又如夜叉，以恶眼视百千众生而为损害。如众商人没于大海，为底弥鱼欲即吞噉。如是恐怖诸恶险难，唯除如来能为救度。又如日月怖阿修罗，帝释天主怖堕恶道，梵王异执计我为常，诸如是等不真实见，轮回往来受诸逼迫，使闻正法咸得悟解，饮解脱味、破无明𣫘。彼智光明如月清净，是故当于如来言教深生尊重，亲近法师、乐闻正法、究真实义、如教奉行。彼外道教是轮回法，诸有智者当善思之。
又牟尼尊说甘露法，为智光明破诸痴暗，如处高峰俯视群物。积聚非法如堆粪壤，当以智锸而屏去之。摧诸魔怨、破诸异论，令入解已发生智心，皆得遣除身心热恼，一切罪恶皆得消殄。彼牟尼言，如盖广荫蔽烦恼日，而获清凉。若能彩画造作佛像，以香花鬘随分供养，乃为生天之阶渐也。依佛言故，所有业障刹那清净，禅定解脱皆得现前；非如外道一生虚掷，无所修作起邪妄见，依恒河水洗求解脱。如是知已，应当勇猛越魔境界，执持慧剑破烦恼贼、坏生死轮、裂缠盖网，具净智眼灭诸痴暗、息贪爱心、降嗔毒蛇、断诸邪见、摧我慢山。于佛生处爱乐尊重，散娑罗花而为供养，如意所求皆得成就。离诸毁谤、解脱诸怖，安住诸佛真实正理，离生灭相、得寂静乐，应当一心乐欲闻法。
如是我闻：一时佛住舍卫城祇树给孤独园。是时众会有二外道，曰迦毘罗大仙、乌𠰷迦大仙，舍本邪见入解佛智，善除痴暗能越苦海，作是思惟：「云何如来成就清净广大福盖功德乃尔，殊妙色相如镕真金，巍巍挺特犹若须弥，三十二种大丈夫相及八十种随形妙好，显现分明端严无匹，一切尘垢所不能染。现丈六身，光明晃耀尽虚空界，若幽若显无不遍瞩。目如广大青莲花叶，眉间毫相如秋满月，其面光泽微妙可爱，发绀青色如孔雀尾，顶相平满如天帝盖，清净肉髻如摩尼宝，举身金光灿然相照，一切众生之所乐见。譬如群蜂采妙花香，一一相好观无厌足，如春开发拘苏摩花。」是时如来知彼外道心之所念，以净智眼观彼无量无边世界一切众生，生大怜愍而告之曰：「汝善男子！我于三大阿僧祇劫，修习无量清净正行，积集广大无边福智，非以少因而能获得安住无尽功德宝藏，以大悲心决定拔济无量百千地狱众生，离冤亲想咸令息苦。」
福盖正行所集经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。