成实论
成实论卷第十二
诃梨跋摩造
姚秦三藏鸠摩罗什译
◎灭法心品第一百五十三
问曰：汝先言灭三心名灭谛。已知灭假名心因缘，今何谓法心，云何当灭？答曰：有实五阴心名为法心。善修空智见五阴空，法心则灭。
问曰：行者观五阴空，谓五阴中无常法、定法、不坏法、不变法、我我所法。以无此法故言其空，非不见五阴。答曰：行者亦不见五阴。所以者何？行者断有为缘心，得无为缘心，是故行者不见五阴，但见阴灭。又若见五阴，则不名为空，以阴不空故，如是空智则不具足。
问曰：行者见色，以无我故空，如经中说：行者见此色空乃至见此识空。当知非无色等诸阴。答曰：有如是言，但非清净。如《法印经》中说：行者见色等无常败坏虚诳厌离之相，是亦名空，但未是清净。是人于后见五阴灭，是观乃净，故知见诸阴灭。
问曰：以有为缘智何故不得清净？答曰：行者或时起五阴相，故假名心还生，是故有为缘心不得清净。若证诸阴灭，则五阴不复现前，成假名因缘灭故，假名想则不随逐。譬如有树，剪伐焚烧灰炭都尽，树想乃灭不复随逐，是事亦尔。又佛语罗陀：汝破裂散坏众生令不现在。又一经说：汝罗陀破裂散坏色乃至识令不现在。故知若坏众生是假名空，若破坏色是名法空。又二种观，空观、无我观。空观者，不见假名众生。如人见瓶以无水故空，如是见五阴中无人故空。若不见法，是名无我。又经中说：得无我智则正解脱。故知色性灭、受想行识性灭，是名无我，无我即是无性。
问曰：若以无性名无我者，今五阴实无耶？答曰：五阴实无，以世谛故有。所以者何？佛说诸行尽皆如幻如化，以世谛故有，非实有也。又经中说第一义空，此义以第一义谛故空，非世谛故空。第一义者，所谓色空无所有，乃至识空无所有。是故若人观色等法空，是名见第一义空。
问曰：若五阴以世谛故有，何故说色等法是真谛耶？答曰：为众生故说。有人于五阴中生真实想，为是故说五阴以第一义故空。
问曰：经中不说有业有果报，但作者不可得耶？答曰：此因诸法说作者不可得，是说假名空。如经中说：诸法但假名字。假名字者，所谓无明因缘诸行乃至老死诸苦集灭。以此语故，知五阴亦第一义故无。又《大空经》中说：若人言此老死、某老死，若人说身即是神、若说身异神异，此言异而义同。若有此见，非我弟子、非梵行者。若遮某老死则破假名，遮此老死则破五阴。又说生缘老死名为中道，当知第一义故说无老死，世谛故说生缘老死。又如过瓶相则第一义故无瓶，如是过色等法则第一义故无色。又经中说：若法是诳即是虚妄，若法非诳即名为实。诸有为法皆变异，故悉名为诳，诳故虚妄，虚妄故非真实有。如偈说：
「世间虚妄缚，　　状如决定相，
实无见似有，　　深观则皆无。」
当知诸阴亦空。又见灭谛故说名得道，故知灭是第一义有，非诸阴也。若诸阴实有，行者亦应见而得道，而实不然，故知五阴非第一义有。又以阴灭为实，故知诸阴非实，不可言诸阴是实、无阴亦实。又所有见法皆以痴故，如人眼不可诳则不见幻。如是若无愚痴则不见诸阴，是故诸阴非第一义有。又经中说：随有我即是动处，而阴中有我。如阿难说：因法成我，谓因色阴乃至识阴。又如诸上座比丘问差摩伽：汝说何事为我？差摩伽言：我不说色是我、不说离色是我，乃至识亦如是，但于五阴中我慢未断。此经意以学人或时散乱念故则起我慢，若摄心念，五阴灭我慢即灭。如花非但根茎枝叶为华，亦不离此为华。如是非色等是我，亦不离色等是我。如是灭我因缘则我慢不起，故知诸阴亦空。又行者应灭一切相证于无相，若实有相何为不念？非如外道离于色时，知实有色但不忆念。行者要见色等诸阴灭尽，见灭尽故名入无相，故知色等非第一义。又随有五阴则有我心，当知无五阴故我心则灭，是故诸阴皆空。又《水沫经》中佛说：若人见水聚沫，谛观察之知非真实。比丘亦尔，若正观色阴，即知虚诳无牢无坚败坏之相。观受如泡、想如野马、行如芭蕉、识如幻，亦复如是。此中五喻皆示空义。所以者何？眼见水沫消时还无，泡等亦尔，故知诸阴非真实有。又若佛弟子深厌生死，皆以见法本来不生，无所有故。若见无常，则但能生败坏苦相；若见无性无余相故，则能具足行苦，具此三苦名得解脱，当知一切诸法皆空。又空是解脱门，此空非但是众生空，亦有法空。如说眼生时无所从来、灭时无所至处，则知过去未来眼空，现在眼亦以四大分别故空。如佛说眼肉形中所有坚依坚名为地等，若得此空则说无所有。又说一切诸行断故名断性、离故名离性、灭故名灭性，故知一切诸行皆灭。若实有诸行，则无正断离灭。灭名为无，当知第一义故诸行皆无，但以世谛故有诸行。
灭尽品第一百五十四
若缘泥洹是名空心。
问曰：泥洹无法，心何所缘？答曰：是心缘无所有，是事先明，为知泥洹故。
问曰：此空心于何处灭？答曰：二处灭，一入无心定中灭、二入无余泥洹断相续时灭。所以者何？因缘灭故此心则灭，无心定中以缘灭故灭，断相续时以业尽故灭。论者言：行者若能灭此三心，则诸业烦恼永不复起。
问曰：何故不起？答曰：是人具足无我故业烦恼灭，如灯烟墨有所依处则住，无依处则不住也。如是若有我心依处，业烦恼则集，无则不集。又无漏正见烧尽诸相令无有余，如劫火烧地等无余，以无相故，诸业烦恼则不复集。又有我心者则业烦恼集，阿罗汉通达空智、无我心故则不复集。
问曰：是人虽新业不集，以故业故何得不生？答曰：是人以正智慧坏此业，故不能得报，如焦种子不复能生。又若无爱心则诸业不能得报，如地无润则种不生。又此行者于诸识处悉灭诸相，识无所依故无生处，如种无依则不得生。又业烦恼具故能受身、不具则灭，是人无烦恼故因缘不具，虽有诸业不能受生。又众生以烦恼故受诸趣身，以受身故，诸业于中能与果报。若无烦恼则不受身，不受身故，诸业云何能与果报？如人负债，恃势力则债主不能得便。行者亦尔，若不在生死，虽有诸业不能与报。又如人被缚，余人则能随意毁辱。如是众生为烦恼所缚，随业多少皆能与报；得解脱者则不能得便。又自业能与果报，是人行空行故，于诸法中无有自相，是故诸业不能与报。如以儿为奴则无有财分，此亦如是。又烦恼力能转诸业，烦恼势尽则诸业不转，如轮虽在，动势尽故则不复转。又烦恼力能变诸业，如母爱子血变为乳，爱心灭故则不复变。如是烦恼力故业能与报，离则不能。又是人以戒定慧等功德修身，势力大故诸业不能得便，是故虽有故业不能与报。如是此人故业，现在少偿、新业不造，如火烧薪，薪尽则灭。是人亦尔，以不受故灭。灭三心故，于一切诸苦永得解脱。是故智者应灭三心。
道谛聚定论中定因品第一百五十五
论者言：今论道谛。道谛者，谓八直圣道，正见乃至正定。是八圣道略说有二，一名三昧及具、二名为智。今当论三昧。
问曰：三昧何等相？答曰：心住一处是三昧相。
问曰：是心云何得住一处？答曰：随所多习于此处住，若不多习则速舍离。
问曰：当云何习？答曰：随所乐习。
问曰：云何能乐？答曰：身心麁重名苦，以猗法除身心麁重相则能生乐。
问曰：云何生猗？答曰：以欢喜因缘故身心调适。
问曰：云何生喜？答曰：从念三宝及闻法等心悦故生。
问曰：云何心悦？答曰：从清净持戒心不悔生。
问曰：已说三昧因，今三昧复是谁因？答曰：是如实智因。如实智者，谓空智也。如说行者如是摄心，清净心除盖心，住心不动心，则能如实知苦圣谛集灭道圣谛。是故欲得如实智者，当勤精进修习三昧。散心者尚不能得世间经书工巧等利，何况能得出世间利？故知一切世间出世间利，皆以定心故得。又一切妙善皆由正智，一切鄙恶皆由邪智。如经中说：无明为首，无惭愧随从，起一切恶。以明为首，惭愧随从，起一切善。而三昧是正智慧因，故知一切妙善皆因三昧，是故当勤精进修习。
定相品第一百五十六
问曰：汝说心住一处是三昧相。三昧与心为一为异？答曰：三昧与心不异。有人说，三昧与心异，心得三昧则住一处。虽有此言，是义不然。若心得三昧能于缘中住者，是三昧亦住缘中，亦应更因余三昧住，如是无穷是事不可。若是三昧自然住者，心亦如是，不应因三昧住。是故若言三昧异心，于义无益。又受想等诸心数法亦于缘中住，此复更因何法故住？是事应说。若受想等各有三昧，即同先过。又经中但说一心是三昧相，不说心得三昧故住，故知不然。又言一心则不明余法，如先说，随心乐处于此缘住。当知心边无别三昧，随心久住名为三昧。
问曰：是三昧为有漏、为无漏？答曰：三昧二种，有漏、无漏。世间诸禅定是有漏，入法位时诸三昧名无漏。所以者何？是时名为如实知见。尔时二种亦名三昧，亦名为慧，摄心故名三昧，如实知故名慧。摄心有三种，善、不善、无记，是中以善摄心为三昧，非不善、无记。此三昧亦有二种，一是解脱因、一非解脱因，解脱因者名为定根。有论师言，但无漏定名为定根。是语不然，若有漏无漏能为解脱因者，皆名定根。是三昧随住缘故分别三种，小、大、无量。心少时住，若见小缘，是为小；余二亦尔。又随时故有三种相，制相、发相、舍相。心退没时应用发相，心掉动时应用制相，心调适时应用舍相。如金师治金，或炙或渍或时舍置，若常炙则消、常渍则生、若常舍置则不调柔。行者心亦如是，若动不制则常散乱，若没不发则复懈怠，若适不舍则还不适。又如调马，若疾则制、若迟则策、若调则舍，行者调心亦复如是。又此三昧有三种方便，入定方便、住定方便、起定方便。如法入定是入定方便，在定不动是住定方便，如法起定是起定方便。
问曰：云何得此三种方便？答曰：行者取自心相，如是制、如是发、如是舍，则能入定，住、出亦尔。
问曰：但直取定何用方便？答曰：若不生此三种方便，则有过咎，不得随意，欲入则起、欲起还入，有此等过。又以利为损、以损为利，如见少净色及少光明谓得大利，若念无常苦空等心不得乐反谓为损。
问曰：行者何故或有得定或不得耶？答曰：得定因缘有四，一今世勤习、二前身有缘、三善取定相、四闻随定法。又修定四种，一常勤习而不一心行、二一心行而不常修习、三亦常修习亦一心行、四不常习不一心行。又有四种，有多善少慧、有少善多慧、有多善多慧、有少善少慧。于此中第三行者必能得定，第四必不能得，第一第二若调等则得。
三三昧品第一百五十七
问曰：经中说三三昧，一分修三昧、共分修三昧、圣正三昧。何者是耶？答曰：一分修者，若修定不修慧、或修慧不修定。共分修者，若修定亦修慧，是世间三昧，在煖等法中。圣正三昧者，若入法位能证灭谛，则名圣正。何以知之？如长老比丘说行者以定修心，因慧能遮烦恼；以慧修心，因定能遮烦恼；以定慧修心，因性得解脱，性谓断性离性灭性。又若定慧一时具足，故名圣正，如以定慧得解脱名俱解脱。
问曰：有人言，一分修者，若因三昧能见光明不见诸色，若见诸色不见光明。共分修者，谓能见色亦见光明。圣正者，谓学无学所得三昧。是事云何？答曰：无有经说：唯见光明而不见色，经中但说我本曾见光明亦见诸色，今失光明亦不见色。又汝应说因缘，何故能见光明而不见色？如是等故，汝说非也。
问曰：又经中说三三昧，空、无相、无愿。是三三昧云何差别？答曰：若行者不见众生亦不见法，是名为空。如是空中无相可取，此空即是无相。空中无所愿求，是空即名无愿。是故此三一义。
问曰：若尔，何故说三？答曰：是空之能，谓应修空。修空得利，谓不见相。不见相故无相，无相故不愿，不愿故不受身，不受身故脱一切苦。如是等利皆以修空故得，是故说三。
问曰：有论师言，若三昧以空无我行是名为空，若行无常苦因集生缘道如行出是名无愿，若行灭正妙离是名无相。是事云何？答曰：汝言行无常苦名无愿者，此则不然。所以者何？佛常自说：若无常即是苦，若苦即是无我，知无我则不复愿。故知亦以空故不愿。若说行因集生缘名无愿者，此或可尔。所以者何？经中说：见所有生相皆是灭相，则生厌离。又道中不应有无愿行。所以者何？愿是爱分。如经说：上中下愿，道中不生贪爱。是故不应有无愿行。又经中说：五阴灭故名灭。当知随无五阴是名为空，空即是灭，是中无愿以爱身故愿，故知此三一义不应差别。
问曰：又经中说三三昧，空空、无愿无愿、无相无相。何者是耶？答曰：以空见五阴空，更以一空能空此空，是名空空。以无愿厌患五阴，更以无愿厌此无愿，是名无愿无愿。以无相见五阴寂灭，更以无相不取无相，是名无相无相。
问曰：有论师言，是三三昧名有漏。是事云何？答曰：此非有漏。所以者何？是时无漏能使故。又此三昧于空等胜，云何当是有漏？
问曰：若空等三三昧实是智慧，何故名三昧耶？答曰：诸三昧差别故。又三昧能生如实知见，故名三昧，果中说因故。
问曰：有论师言，是空空等三三昧，但无学人得，非余人。是事云何？答曰：学人亦应得。所以者何？行者应证有漏无漏一切法灭，是故学人亦应当证无漏法灭。
四修定品第一百五十八
有修定为现在乐、有修定为知见、有修定为慧分别、有修定为漏尽。若三昧能得现在乐，谓第二禅等。何以知之？佛说第二禅，谓从三昧生喜乐为名，不为余法，如入舍卫城为饭食故。
问曰：初禅亦有喜乐，何故不说有现乐耶？答曰：初禅杂诸觉观，能散心故，不说现乐。
问曰：第二禅亦有喜等能乱心法，何故名乐？答曰：先灭诸觉深摄心故，说喜等为乐。但以行苦故，一切名苦。又初禅中苦麁，二禅等中苦细，苦细故得名为乐。
问曰：第二禅等亦有后世乐行，何故但说为现在乐？答曰：如为阿阇世王说现在沙门果。又以近故说，又为破五欲乐故说现在乐。若人贪著五欲乐故不得诸禅，为是故说：汝等若能离五欲乐，当得胜现在乐。又诸佛不赞受后身故，不说后乐。又世间人言在家人乐，非出家人，是故佛说此是出家人现在乐也。又是四修定皆为现乐，以初受名故独说现乐。
问曰：若是四修定能成种种利，何故但说此四利耶？答曰：利有二种，世间利、出世间利。第二修定为世间利，所谓知见，知名八除入、十一切入等利，见名五神通等利。所以者何？是利眼见故名为见，是事因取光明故成，故为知见。说光明相二，是出世间利。以慧分别五阴，名慧分别，故经中说。慧分别者，行者若生诸受诸觉诸想皆能别知。别知受者，谓触因缘受。无有受者、别知觉者，此计我觉，云何令无？谓分别男女等假名想。破此想故则无诸觉，如经说：诸觉何因？所谓为想。故知但破想故则无诸觉。诸觉无故，诸受亦无。故知破假名故名慧分别，以慧分别故得漏尽。如经中说：行者观五阴生灭相，故能证阴灭。故知一切世间出世间利皆摄在四中。
问曰：有论师言，第四禅中能得阿罗汉果无碍道，名为漏尽。是事云何？答曰：是中无有差别因缘，但第四禅中无碍道名为漏尽非余，是故不然。又修定为三种利，一为现乐、二为知见、三为断结。或说为二，如说为毕竟尽故、善清净故、生死尽故、分利种种性故。是有眼者说道，是中前三说断，后一说知，佛于此中不说现乐。◎
◎四无量定品第一百五十九
慈悲喜舍。慈名与瞋相违善心，如善知识为善知识常求利安。行者亦尔，为一切众生常求安乐，是故此人与一切众生为善知识。
问曰：何谓善知识相？答曰：常相为求今世后世利益安乐，终不相违求无益事。行者亦尔，但为众生求安乐事，不求非安乐事。悲名与恼相违慈心。所以者何？亦为众生求安乐故。
问曰：瞋恼有何差别？答曰：心中生瞋念，欲挝打害此众生。从瞋起身口业，则名为恼。又瞋为恼因，怀瞋心者必能行恼。喜名嫉妬相违慈心，妬名见他好事心不忍则生嫉恚。行者见一切众生得增益事生大欢喜，如自得利。
问曰：此三皆是慈耶？答曰：即是慈心，差别三种。所以者何？不瞋名慈，有人虽能不瞋，而见苦众生不能生悲。若能于一切众生中深行慈心，如人见子遭急苦恼，尔时慈心转名为悲。或有人于他苦中能生悲心，而不能于他增益事中生欢喜心。何以知之？有人见怨贼苦尚或生悲，见子得胜己事而不能喜。行者见一切众生得增益事，生欢喜心如己无异，是名为喜。故知慈心差别为悲喜。
问曰：何所舍故名舍？答曰：随见怨亲则慈心不等，于亲则重、于中不如、于怨转薄，悲喜亦尔。是故行者欲令心等，于亲舍亲、于怨舍怨，然后于一切众生慈心平等，悲喜亦尔。故经中说：为断憎爱修习舍心。
问曰：若尔，则无别舍心，但以心平等故名为舍。
答曰：我先说慈心差别为悲喜等，又慈心以下中上法故有三种，能令此三平等故名为舍，如说以上慈心修习二禅。
问曰：以何方便得此慈心？答曰：后当说瞋恚过患，知此过患已常修慈心。又见慈心利益功德，如经中说：行慈心者卧安觉安、不见恶梦，天护人爱，不毒不兵、水火不丧。如是一切从瞋生业无如之何，闻此利益故能修习。又行者生念：我起瞋恚自受果报，非余人受，故应不瞋而修慈心。又行者思量：我以少恶加人则自受多恶，百陪不啻，故应离恶。又经中说五种除瞋因缘，常当忆念。又瞋恚非是行者所宜。又当念前人利益善事，除舍恶事则瞋恚息。又当观前人本末因缘，此人先世或为我母，怀妊生育为我勤苦，或为我父兄弟妻子，云何当瞋？又念：来世或当为我父母兄弟，或作罗汉缘觉诸佛，云何可瞋？又见恶人以行恶故两世受苦，是故不瞋。又深观前人体性善恶，若恶人加恶何故生瞋？如火烧人不应瞋也。又见前人为烦恼所逼不得自在，犹如鬼著，何为生瞋？又随以何因缘修习忍辱，应念此法则瞋恚息、慈心增长。忍功德者，谓行者生念：我若瞋他即为凡鄙，与彼无异，是故应忍。如佛说偈：譬如调象，能堪刀箭，我亦如是，能忍诸恶。又偈说：恶口骂詈，毁辱瞋恚，小人不堪，如石雨鸟；恶口骂詈，毁辱瞋恚，大人堪受，如花雨象。是故应忍。又以此恶事回为功德，以从诸恶成功德故。又行者知此众生愚痴无识，犹如婴儿，不应瞋也。以此方便能修慈心。
问曰：云何修悲？答曰：行者见诸众生乐少苦多，故生悲心：我当云何于苦众生更加诸苦？又见众生深贪著乐，则生念言：我今云何断他所愿？故生悲心。又见苦众生以现苦故苦，见乐众生以无常故苦，是故一切众生皆有苦分，或早或晚无得脱者，以是因缘故生悲心。
问曰：云何修喜？答曰：行者见嫉他利者是凡鄙相，是故修喜。作如是念：我应与众生乐，他今自得则是助我，故应生喜。又见此嫉妬空无所益，不能损他，但反自害。又如经说嫉妬之过，欲离此过故生欢喜。
问曰：云何行舍？答曰：见不等心过欲，令心等，是故行舍。又行者见贪恚心过，故修行舍。
问曰：是无量心在何地中？答曰：皆在三界。
问曰：有论师言，从三禅以上无喜根。是事云何？答曰：我不说喜心是喜根性，但为利他，心喜不浊，故名为喜。是四无量皆是慧性。
问曰：云何于无色界有四无量心？以色相故分别众生，彼中坏裂色相，云何当有？答曰：无色众生亦可分别，如经中说：当作有色及无色等。又经中说：修慈极远得遍净报，修悲极远得空处报，修喜极远得识处报，修舍极远得无所有处报。故知无色中亦有无量。
问曰：一一地中有一无量心，非想非非想处无耶？答曰：一切处有一切，但修上慈故生遍净处，以诸业生相似果报故。谓求乐众生者还得乐报，悲亦如是。由有身故多集诸苦，虚空中无色故，识处心于缘中深乐住故。舍极无所有处者，行者为想所疲惓故入无所有处。非想非非想处亦有无量，但以细微不了故不说。又一切处有一切，随多故说，遍净中慈最上故，如是等。又诸禅定中，四无量心受果报胜，以众生缘故。
问曰：有论师言，是四无量但缘欲界众生。是事云何？答曰：何故不缘余众生耶？应说因缘。佛于无量经中说，行者慈心普覆四方上下一切众生。色无色界众生亦有无常败坏堕诸恶趣，何故不缘？
问曰：有论师言，但生欲界行者能现入无量。是事云何？答曰：一切处生皆能现入。
问曰：若彼中生亦能现入，则福不应尽，常生彼中。答曰：如彼中亦现入禅等，诸余善法而亦有退没，慈等亦尔。
问曰：若有此理，何不速退？答曰：有如是业，虽有退因缘而不速退，如欲天等虽有善业亦生恶道，是事亦尔。
问曰：行慈三昧者，何故兵刃水火不能害耶？答曰：是善福深厚，诸恶不加，亦为诸天所守护故。
问曰：经说与慈俱修觉意，有漏无漏云何俱修？答曰：是慈与觉意相顺，如经中说：若人一心听法则能断五盖修七觉意，不可听法亦修觉意。又经中说：汝等比丘修习慈心，我保汝得阿那含果。慈心虽不断结，先以慈心集诸福德，智慧利故得圣道慧能断诸结，故说修慈得阿那含。与慈修觉亦复如是。
问曰：阿罗汉断众生想，云何行无量心？答曰：阿罗汉虽入慈心，不能集成慈业，以不受生故。
问曰：诸佛世尊大悲云何？答曰：诸佛世尊有如是不思议智，虽知诸法毕竟空，而能行大悲深于凡夫，但不得定众生相。
问曰：悲与大悲有何差别？答曰：悲名但心怜愍，能成办事故名大悲。所以者何？菩萨见众生苦，为尽此苦勤修精进，又于无量劫修习所成，故名大悲。又以智眼见众生苦，决定发心要当除灭，故名大悲。又多所利益故名大悲，亦无障碍故名大悲。所以者何？悲心或念他恶故生障碍，大悲于种种深恶通达无碍。又悲心或有厚薄不等，一切平等故名大悲。又自舍己利但求利他故名大悲，悲不如是，是名差别。如是慈等于佛皆名为大，但以悲能救苦是故独说。
五圣枝三昧品第一百六十
经中说五圣枝三昧，谓喜、乐、清净心、明相、观相。喜是初禅，二禅喜相同，故名为一枝；第三禅以离喜乐别为一枝；第四禅中清净心名第三枝。依此三枝能生明相、观相。是明相与观相为因，能坏裂五阴、观五阴空，故名观相。能至泥洹，故名为圣。
问曰：经中说圣五智三昧。何者是耶？答曰：佛自说行者作是念：我此三昧圣清净，是名初智。此三昧非凡夫所近，是智者所赞，是第二智。此三昧寂灭妙离故得，是第三智。此三昧现在乐、后得乐报，是第四智。此三昧我一心入一心出，是第五智。佛示定中亦有智慧，非但系心。行者修习定时若生烦恼，于中生智除此烦恼，欲令三昧为圣清净，是名初智。圣清净者，谓非凡夫所近，是智者所赞。非凡夫者，谓诸圣人以得智故不名凡夫。此智能破假名，是第二智。薄诸烦恼贪等烦恼灭故名寂灭，寂灭故妙，离诸烦恼故得名为离，得此皆是离欲道，是第三智。随证烦恼断，得安隐寂灭，离热乐故名现乐后乐。现乐名离烦恼乐，后乐谓泥洹乐，是第四智。行者常行无相心，故常一心出入，是第五智。是故若未生此第五智者应生，若生即得三昧果。
六三昧品第一百六十一
问曰：经中说六三昧，有一相修为一相、有一相修为种种相、有一相修为一相种种相、种种相修亦如是。何者是耶？答曰：一相者应是禅定，禅定于一缘中一心行故。种种相应是知见，知诸法种种性故，于五阴等诸法中方便故。
问曰：云何一相修为一相？答曰：若人因定还能生定者是。一相修为种种相者，若人因定能生知见者是。一相修为一相种种相者，若人因定能生禅定及五阴方便者是。种种相修亦如是。
问曰：有论师言，一相修为一相者，若人因第四禅证阿罗汉果是也。一相修为种种相者，若人因第四禅证五神通者是。一相修为一相种种相者，若人因第四禅证阿罗汉果及五神通者是。种种相修为种种相者，若人因五枝三昧证阿罗汉果及五神通者是。余二亦尔。是义云何？答曰：应说因缘，何故第四禅及阿罗汉果是一相五枝三昧，及五神通名种种相？又五枝不可为依，五枝三昧是四禅明相观相，云何依此得阿罗汉果？所以者何？要依一禅得阿罗汉果，又亦不应依明相得阿罗汉果，是故非也。
问曰：有人说，六种入定，顺入、逆入、逆顺入、顺超、逆超、逆顺超。是事云何？答曰：有论师言，行者欲趣灭尽定故，次第入出诸禅，是故不应若逆若顺若逆顺及超越等。五种入出得何利耶？行者欲至灭尽定，必应次第入，亦应次第起。又若得上地，何故更入下地？下地刺棘。如人不复乐小儿戏，又如人以巧不复乐拙，是事亦应如是。又若说超越，是事不然，经中但说次第入诸禅定。行者若能超至第三，何故不能超至四五？若言力势齐此，如人登梯，可超一桄、不能超二。此喻亦不必定，又大力人能至四桄，亦有能越百步，是故不然。经中虽说佛入泥洹时逆顺超越入诸禅定，此经与正义相违，不可信受。虽有此言，是义不然。所以者何？若说行者趣灭尽定，但应顺入，不须五种。行者若欲直趣灭定，是则不须。若欲自试心于禅定中能自在不退，故逆顺出入超越。如人乘马，若对敌阵则不须盘，若欲调习，于闲时则可。若言下地刺棘不应入者，不以下地胜故便入，以是行者所行道故。若言如人不乐小儿戏者，或以因缘为小儿戏，如老伎人终日舞戏，非情所乐，为教习故。如是圣人逆顺出入超越诸禅，欲示天人及诸神仙诸禅定中自在力故。又佛入泥洹时，欲以深妙禅定熏修舍利，故自在入出逆顺超越。又人见佛入无余泥洹，则厌恶一切诸有为法，是故佛现珍爱此法。汝言此经违正义者，是事不然。汝言何故不能超至四者，菩萨藏中说超越相，从初禅起入灭尽定，从灭尽定起乃至入散心中，以心力大故能如是。
七三昧品第一百六十二
论者言：有七依，依初禅得漏尽，乃至依无所有处得漏尽。依名因此七处得圣智慧，如说摄心能生实智。有人但得禅定谓之为足，是故佛言此非足也，应依此定更求胜法，谓尽诸漏，故说为依。
问曰：云何依此禅定得尽诸漏？答曰：佛说行者随以何相何缘入初禅，是行者不复忆念是相是缘，但观初禅中所有诸色若受想行识，如病如痈如箭，痛恼无常苦空无我，如是观时心生厌离解脱诸漏。乃至无所有处亦如是，但三空处无色可观。行者见欲界愦乱、初禅寂灭，然后乃得。是故佛言：勿念初禅寂灭乐相，但观初禅五阴八种过患。余依亦尔。
问曰：欲界何故不说依耶？答曰：《须尸摩经》中说，除七依更有得圣道处，故知欲界亦有。
问曰：有人言，依初禅边未到地得阿罗汉果。是事云何？答曰：不然。若未到地有依，是则有过。若能得未到地，何故不入初禅？是故不然。
问曰：非想非非想处何故不说依耶？答曰：彼中不了，定多慧少，故不说有依。七想定即七依也。
问曰：佛何故说七依名七想定？答曰：外道无真智，故但依止想，一切依止皆为想所污不为解脱，故名想定。圣人能破坏想，但依此定直取漏尽，故名为依，如说行者观此诸法如病如痈等。非想非非想处亦以想不了，故不说想定。
八解脱品第一百六十三
论者言：经中说八解脱，初内色想观外色，行者以此解脱破坏诸色。何以知之？第二解脱中说内无色想观外色，以破内色故言内无色想，故知行者于初解脱中渐坏身色。至第二解脱中，内色已坏但有外色。第三解脱中外色亦坏，故不见内外色，是名色空。如《波罗延经》中说：坏裂色相断灭诸欲，内外无见，我问是事。四解脱中说心识空，如《六种经》中说：若比丘于五种中深生厌离，余但有识。当知是中四解脱坏裂诸识。第八解脱一切灭尽。所以者何？若灭色灭心，则有为都灭，是名阿罗汉果。以如是次第乃得灭尽，是名八解脱。有人言，初二解脱是不净，第三解脱名净。此事不然。所以者何？是名解脱，无有以不净观而得解脱，净观亦无解脱，但以空观能得解脱。又外道能得净不净观，而不名得解脱。
问曰：外道亦能坏裂色相，此事云何？答曰：外道以信解观破坏色相，非空观也。所以者何？如用信解观，见身已死，弃之冢间，虫狩食等。
问曰：外道离色得无色定，应有无色解脱。答曰：外道虽有无色定，以贪著故不名解脱。圣人因无色定，能观四阴病等八事，故名解脱。
问曰：汝说灭定是阿罗汉果，此事不然。所以者何？学人亦名得八解脱。汝说灭定名为漏尽，然则学人应得漏尽。答曰：经中总相说灭，不分别言是心灭、是烦恼灭。如经中说：二种灭，一灭、二次第灭。二种泥洹，一现在泥洹、二究竟泥洹。亦说二种安隐，一安隐、二第一安隐。得安隐者亦二种，一得安隐、二得第一安隐。是故学人所得非真实灭。又经中说：若比丘能入灭定，一切事讫。若灭定非罗汉果，则不应说一切事讫。
问曰：学人实不得八解脱耶？答曰：经中说学人得九次第定，不说得灭尽。行者若得灭尽，而不能入诸禅定，名慧解脱。若能入诸禅定，而不得灭尽，是名身证。若二俱得，名俱解脱。所以者何？诸漏是一分障，禅定法是一分得，解脱二分名俱解脱。
问曰：诸次第中灭、诸解脱中灭，有异耶？答曰：名同而义异。次第中灭名心心数灭，解脱中灭名诸烦恼灭。如经中说：诸行次第灭，谓入初禅语言灭，入二禅觉观灭，入三禅喜灭，入四禅乐灭，入空处色相灭，入识处空相灭，入无所有处识相灭，入非想非非想处无所有想灭，入灭尽定诸想受灭。于此诸灭更有胜灭，所谓行者于贪恚痴心厌得解脱。
问曰：云何知次第中心心数灭、解脱中诸烦恼灭？答曰：灭名虽同，义应有异。次第中说想受灭，解脱中说无明触受灭。所以者何？从假名生受，破假名则灭，次第中不尔。诸经中如是差别，若直说行者得灭尽则一切事讫，当知为证泥洹时诸烦恼灭，不说心心数灭。
问曰：若八解脱是灭烦恼法，则一切阿罗汉悉皆应得。答曰：皆得，但不能入；若得诸禅定则能得入。问曰：行者若无禅定，云何能得身心空及尽诸烦恼？答曰：是人有定而不能证，更有如电三昧，因是三昧得尽烦恼。如经中说：我见比丘欲取衣时有烦恼，取衣已即无烦恼。如是等。所以者何？心如电、三昧如金刚，真智能破烦恼。又此义，佛第三力中说，所谓诸禅解脱三昧入垢净差别如实知，于中禅名四禅。有人言，四禅、四无色定皆名为禅，解脱名八解脱，三昧名一念中如电三昧，入名禅解脱三昧中得自在力。如舍利弗说：我于七觉中能自在出入。故知慧解脱阿罗汉有诸禅定，但不能入，深修习故能自在入。
问曰：阿罗汉何故有不深修习诸禅定者？答曰：是人得道，所作已办，乐行舍心，故不善习。若无舍心，则入定无难。如经中说：行者善修四如意足，能吹雪山令为尘末，何况死无明耶！故知八解脱中说漏尽灭，非入定灭。又经中说：有明性、有空性、有无边虚空性、有无边识性、有无所有性、有非想非非想性、有灭性。因暗故有明性，因不空故有空性，因色故有无边虚空性，因无边虚空性故有无边识性，因无边识故有无所有性，因无所有故有非想非非想性，因五阴故有灭性。若不能破坏五阴假名相，是名为暗；若能破坏五阴假名，则名明性。如佛教一比丘：汝于空诸行中，当观诸行空，自调伏心。如人持灯入空室中所见皆空，行者取色证此色灭，是名空性。外道因无边虚空处得离色，乃至因非想非非想处离无所有处。因诸阴有灭性者，行者所有思量、所有作起皆灭为妙，是名因诸阴有灭性。
问曰：是诸性依何定得？答曰：经中说，明性乃至非想非非想性，皆以自行入定故得，谓行缘有为道故得。所以者何？缘色初智是名明性。第二性亦取色，取已分别令空，如是乃至非想非非想性、灭性。入灭性，一切有为法空故得，是中灭尽诸有为故，故知此中说灭名为漏尽泥洹。
问曰：此诸解脱在何地中？答曰：行者欲破坏色，或依欲界系定、或依色界定能得色空，一切地中能得心空。
问曰：此解脱，几有漏、几无漏？答曰：是空性故，一切无漏。
八胜品第一百六十四
初胜处，内色想见外色少若好若丑，于是诸色胜知胜见，故名胜处。第二内色想见外色多，第三内无色想见外色少，第四内无色想见外色多，第五内无色想见外青色青形青光，如忧摩伽花、如真青染波罗㮈衣，第六见黄、第七见赤、第八见白。行者见如是等无量诸色。所以者何？非但有此青等四色，以略说故，有八胜处。行者若能以空坏裂诸色，尔时名为胜处。
问曰：谁能得此？答曰：是佛弟子，非余人也。
问曰：是八胜处在何地中？答曰：在欲色界。
问曰：为有漏、为无漏？答曰：先是有漏，以空坏色则名无漏。
问曰：何故此法独名胜处？答曰：此是行者所贪著处，是故佛为弟子说名胜处，示胜此缘故。
初禅品第一百六十五
九次第定，四禅、四无色定及灭尽定。初禅者，如经中说：行者离诸欲诸恶不善法，有觉有观离生喜乐入初禅。
问曰：应但说初禅相，何故乃说离诸欲耶？答曰：有人谤言，世间无有能离欲者，以世人皆处五欲中故，无人眼不见色、耳不闻声、鼻不嗅香、舌不知味、身不觉触，故说离欲。欲名欲心，非是色等，如说色等诸物不名为欲。何以知之？有精进者，色等犹在而能断欲。又经中说：色等是分不名为欲，是中贪心则名为欲。若生贪心则求诸欲，求欲因缘故有贪恚鞭杖杀害恶法随逐，如《火因经》中说因爱生求等，故知离贪欲，故名为离欲。有人言，离色等五欲名为离欲，离恶不善法名离五盖。初禅近散乱心故名有觉。又此行者定力未成，散乱心发故名有觉。如经中说：我行有觉有观行。当知佛说散心为觉，是觉渐微摄心转深则名为观。随定成就，心不多散，是时名观。是观随逐行者至禅中间，若离觉观得喜名离生喜，是喜初得能利益身故名为乐。是离觉观喜住一缘中，是名为禅。是禅为觉观所乱，故得异身果报，以下中上差别故，有梵众天、梵辅天、大梵天。
问曰：若离觉观喜名初禅者，则不复以五枝为初禅。若离觉观，与第二禅有何差别？又经中说：初禅有觉有观，猗乐异、喜亦异。若喜即是乐，则七觉意中不应别说猗觉意也。答曰：汝言初禅无五枝，是事不然，不说五枝是初禅性，初禅近地有此觉观故名为枝。
问曰：若近地有法数为枝者，初禅亦近五欲，则应说为枝。答曰：五欲不名为近，此行者心已离故。又初禅次第不起欲心。又五欲不住为初禅枝。枝名为因，因即是分，如圣道分集会具等。觉观亦尔，是初禅因。若行者定心于缘中退，还取定相摄心于缘忆念本相，是名觉观。故知觉观是初禅因。第二禅中定心已成，是故不以觉观为因，亦二禅次第不生觉观。若汝说初禅与觉观俱，是亦不然，从初禅起次生觉观，以杂觉观故名为俱。如与弟子俱行，虽小相远亦名为俱。又此地中有生因缘，故名有觉观。如鬼病人，虽不发时亦名为病。是人为鬼所污，有缘还发故名为病。又乐受即是喜，但差别说。亦从猗别说为乐，如经中说得身猗则受乐。
问曰：若尔，初禅何故说五枝耶？答曰：随时说五，如七觉意得时节故名十四觉意。是中说有身猗心猗，而实无身猗，但心乐故身亦受乐。喜亦如是，初来在身名为喜，乐喜初得相故名为乐，后但名喜以时异故。又无别猗法，但喜生时身心无麁重法，柔软调适，故名曰猗。如病四大灭，无病四大生，是人名乐，猗亦如是。又于除灭中亦说名猗，如经中说：诸行次第灭，如入初禅语言灭，乃至入灭尽定诸想受灭，是故无别猗法。若说初禅与觉观相应，是亦不然。所以者何？经中说：行者若入初禅则语言灭，觉观是语言因，云何有语言因而语言灭？若谓觉观犹在但语言灭者，若人在欲界心不语言时亦名为灭。
问曰：若初禅中无觉观者，应名为圣默然。而佛但说二禅为圣默然，不说初禅。故知初禅应有觉观。
答曰：以近觉观故不说默然，非觉观相应故不说也。又经中说：初禅有音声刺，故不说默然。
问曰：初禅何故以音声为刺？答曰：初禅住定心，弱如花上水。第二禅等住定心，强如漆漆木。又触等亦名为初禅刺，以触能令起初禅故。二禅等不尔。所以者何？以初禅中诸识不灭故，第二禅等五识灭故。◎
成实论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1646 成实论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-05-08
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。