三弥底部论
三弥底部论卷下
失译[＊]人名今附[＊]秦录
如是所说，有人生阴处，舍五阴受中阴五阴。问曰：云何知有中阴？
曰：何所疑？答曰：有诸部说无中阴。何以故？道处不说故。
佛语舍利弗：地狱我知，人往地狱我亦知，可往地狱道我亦知，乃至众生往到涅槃我亦知。佛不说我知中间有，不说我知众生往中间有，不说道可往中间有，如是。
彼诸部见佛此修多罗中不说，是故见无中阴。
复次生处佛不记故。生五处佛悉记，如佛记调达应入地狱，记都提婆罗门生畜生处，记姑罗柯生饿鬼处，记给孤独氏生天，记儴佉王生人处，如是等记。不记一人生中间有。
彼诸部见佛不记五生处，是故诸部见无中间有。
复次佛说业故。此业应受地狱，此业应受畜生饿鬼人天五道。如是等五道生处，佛说业中间有，佛不说业。是故彼诸部见无中间有，如是。
复次佛说此定是实，有五道故。此是地狱畜生饿鬼人天等，不说此定是中间有。彼诸部见佛不说定中间有，是故诸部见无中间有，如是。
复次生无间故。
佛言：人造五逆罪，身坏直入无间地狱。若有中间有者，佛不应说直入无间地狱。
彼诸部见佛说直入无间地狱故，是故诸部见无中间有，如是。
复次无定故。
若死生有处，是其中间，名为中间有者，中间有于生有处，其间复应有中间有。是故诸部见无中间有，如是。复次无用故。言有中阴者，此言无用。何以故？中间有处无长短寿，病不病亦无，受苦不受苦业亦无，爱不爱色声香味触亦无，服饰庄严亦无。是故若言有中间有者，此言无用。
复次同法生、不同法生故。若中间有共生一法者，是其生有，非是中间有。若不同法生，成别道名，如八正道。如是同法、不同法成过，是故无中间有，如是。
复次不说相故。佛说有五道相，中间有相佛不说。
彼诸部见不说相故，是故无中间有，如是。
复次自身生故。佛说有众生，从其身落无间，一念中受生。
佛说一念受生，不说中间有处可生。
彼诸部见一念从其身落受生，是故无中间有，如是。从因等故，诸部见无中间有，如是此说受五阴中间有处，是诸部执灭中间有。
问曰：若为遣所执、若为因成有中间有？曰：听今所说。如诸部所执灭中间有，欲令是因还有中间有。
难曰：如诸部所说，五道处不说故，无中间有。答曰：不说五道处乘故，是故佛不说中间有，非是无中间有故。如从此城往彼城，不说乘应至彼处，不可以不说乘应至彼处言无乘；中间有亦如是。
复次如诸部所说生处，佛不说故无中间有。
不住处故，佛不记中间有。是处众生命根苦乐法非法交关胜处，是佛所记，是故佛不记中间有。
复次如诸部所说，佛说业故，无中间有。是人积聚造业，应受六道、生色界无色界，是其所向道。以此业成中间有，乘至受生，是故佛不说中间有业。佛不说中间有业故，是故无中间有，不应尔。
复次如诸部所说，佛说此定是实，有五道故。无中间有，应说不说故。如佛语叶波国人：应多有所告，而我不说。不可以佛不定说故，言无法可说。是故佛不定说中间有故，是故不可说无中间有，可知。
复次如诸部所说，生无间故无中间有。断异道故，佛说无间，是故不可说无中间有。
复次如诸部所说，无定故无中间有。如佛所说，有中间禅，非是不定，如第一第二禅是其中处。佛说有中间禅，中间禅中佛不说更有中间禅。如是应知，中间有非不定。
复次如诸部所说，无用故无中间有，应到彼故。有用，用中间有故往彼受生，是故中间有非无用。
复次如诸部所说，同法生、不同法生故，无中间有。
二处生故，生中间有处，往受生处。此二处同法不同法。云何同法？同界故。云何不同法？乘与生处异故。是故不可言无中间有。
复次如诸部所说，不说相故，无中间有。多论处不应说此语。若佛说有中间有生多论处，不应问有中间有、无中间有，是故不可说无中间有。
复次如诸部所说，自身生故，无中间有。未生彼故，是其身应生彼，而未至生，中间有成生，从种类中落，受空处中间有。自见其身细微细滑，如在地无异，彼随爱制故，依愿乐其身。是故以此语不断中间有。
有中间有。何以故？断间故。
如佛语摩楼柯子：是时汝见闻觉知而已，汝尔时不在彼世界、不在此世界、不在中间处，是名苦尽。我等见佛遣中间处，是故有中间有。
复次有中间有，如佛说跋蹉耶那修多罗。尔时佛语跋蹉耶那：舍此身未生彼处，是时意生身爱取合故，我说名为众生。我等见佛说跋蹉耶那修多罗，是故有中间有。
复次有中间有，中间入涅槃故。
佛语诸比丘：五种人名龙驹马。何等五种人？中间入涅槃是名第一人，生入涅槃是名第二人，行入涅槃是名第三人，不行入涅槃是名第四人，上行入涅槃是名第五人。
我等见佛说中间入涅槃故，是故有中间有。
复次身不至故，识无身不至彼。
我等见身不至彼，是故有中间有。
复次天眼力故。佛言：我天眼见众生落生，如是一切。若无中间有者，佛不说我天眼见众生落生。我等见佛说，天眼见众生落生，是故有中间有。
复次如佛说揵闼婆处故。佛言：三处合时然后度入胎。何等三处合？
父母和合、揵闼婆来至前立，三事合时然后度入胎，是名三处合。若无中间有，佛不说揵闼婆处。
我等见佛说揵闼婆处，是故有中间有。复次得相关故。柯罗罗作本，乃至老无中间色得相关。我等见得相关故，应有道度处，从死有受中间有，应有相关可成。
复次稻苗譬故。从稻生苗、从苗生稻，是色定法。何等为稻？前生有为稻。何等为苗？中间有为苗。
又生有为稻。
我等见稻苗譬故，是故有中间有。
复次光明世间故。如阿难所说：我闻世尊为菩萨时，从兜率天上忆念智明下降母胎，是时一切世界光明普照。菩萨是时在中间有处光曜遍照，然后入胎。我等见光明世间故，是故有中间有。
复次人欲受生转变故。是人是其可往道近其边，其人欲受生心转变，不转变不受生。如人从般稠摩偷罗国落，还从中生。何以故？不见异生道故无转变。若无中间有，不成转变，不应见其所往道，是其所依处。是处见其所往道，如天眼见游空如神通。我等见人欲受生转变故，是故有中间有。
说曰：如前所说，断间故有中间有。
断三缚故是。是时三处中是处断，三缚无此。无此有何义？曰：不著内门无彼。无彼有何义？曰：不著外门、不著中间。不著中间有何义？
曰：不著六识。是佛所说，不明中间有。
复次如前所说，跋蹉耶那修多罗故。
说三界故。佛已说三界，舍此身有何义？
曰：舍欲界。未生彼有何义？曰：未生色界。是时有何义？曰：生色界。意生身爱取合有何义？曰：著禅味爱相合。是佛所说，不明中间有。
复次如前所说，中间入涅槃故。
行过去，若说中间入涅槃者，成生中间有。恐如是行入涅槃者，成生共勇猛。是语不应，不明中间有。
复次如前所说，身不至故。曰：影现摸像，如人映井面像影现，如死受生处。如是不明中间有。
复次如前所说，天眼力故。曰细道故，有道细微余人不能见，天眼力乐见，是故说天眼力。不明中间有。
复次如前所说，如揵闼婆处故，曰向道故。是人先造善恶道，临死时随善恶业道向其人。曰：是故佛说揵闼婆处，不明中间有。
复次如前所说，得相关故。曰：何故？如汝言，从此死有生中间有相关，如我从死有受生有相关，不明中间有。
复次如前所说，稻苗譬故。曰：道不胜故。何以故？稻苗为譬，道成不胜。何以故？稻性生苗，既生苗已复能生稻。从人落起中间有，不能生人而已。是故此譬殊险，不明中间有。
复次如前所说，光明世间故。曰：间过故。此语阿难已说言：我闻世尊为菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，光明照曜一切世间。恐如是，如此曜照，在菩萨成佛中间光明，非成佛时光明。此语不应，不明中间有。
复次如前所说，人欲受生转变故。曰：梦见故。如人梦在般稠摩偷罗国，倚见摩偷罗北界所领国，如是无中间有。
人欲受生转变亦如是，不明中间有。
难曰：若无中间有者，佛不应说。告诸比丘：如二屋多有门户，唯一大本门有一人立，守此门，见人出入。如是我以天眼见众生落生。
若无中间有，与修多罗所说相违。若以天眼见众生往还，应无众生可见。
复次若无中间有者，不应从人落生余道。何以故？此生灭时，是其生异处，如是。
若无中间有，天眼不应知。此人造善恶业生善恶道，不应知。佛前已说，我以天眼见众生落生，如是一切。
是故我见从人落有处可依受生，是故我见定有中间有。中间有既定，我今更有所说。
问曰：如上所说，有人舍五阴生有处，受五阴中间有处，彼人若为？
答曰：人初凡夫未厌欲界，五阴具足，五界受柯罗罗处，彼柯罗罗处无空界。彼处有二门，身门、意门。化生处在六界六门，彼化生处不聋不盲，如是应可知。有九善根不善根，于三界七见谛烦恼、七思惟烦恼，如是十四。九十八使烦恼，在三界五种如是。第二凡夫离欲界生无想天处，受二阴、五界、五门。彼处无合阴，依意界门下彼处有，如厌离欲界应知。
第三凡夫厌离色界，从色界下生欲界。
问曰：如从无色界落，昔所造业与禅定合，色界处生有想天处。何以故不如是？前所造业共无想三摩提合，从无色界落生无想天处，如是。
答曰：以是故，无处可说从无色界落生无想天处。是故应思惟，在此欲界毁想，生色界无想天。如是别有处毁、欲毁、觉毁、喜毁，乐从无色界落生色界有想天处。如是别有处毁想，从无色界落生色界无想天处。
如所说言，余人生胜处可说，应当知，如是。从无色界落生色界无想天，无处说，应可知。难曰：有想三摩提处业相异，无想三摩提处业相异，是故觅说处可知第四阿罗汉。问曰：如是人欲受生转变故，复无道故，无人不受生。何以故？作此说，断九十八使，无人受使生处，如是。
答曰：三有，生有、业有、死有，是名三有。此中生有所说。
第五二人，一人七死七生，须陀洹；一人斯陀含。
第六一人，中间入般涅槃。
第七二人，一人生已入般涅槃，一人行入般涅槃。
如是第八，不行入般涅槃。
无色界，此示面而已，不具足说。如是人处所说，一切凡夫不执。
十三种人可作。云何十三人？
第一，凡夫，未厌欲界。第二，凡夫，厌欲界。第三，凡夫，厌色界。第四，七死七生。第五，斯陀含。第六，家家、斯陀含。第七，一间斯陀含。第八，厌欲界阿那含上生。第九，三人，生已入涅槃、行入涅槃、不行入涅槃。第十，中间入涅槃。第十一，厌色界上生。第十二，生行入涅槃。第十三，阿罗汉。如是。彼第一凡夫二种生，善处、恶处。第二凡夫二种生，欲界、色界。
第三凡夫三种生，欲界、色界、无色界。
世尊声闻未厌欲界有二种生，人、天二处。厌欲界有二种生，欲界、色界。
厌色界三种生，欲界、色界、无色界。如是阿罗汉三种生，欲界、色界、无色界。彼凡夫未厌欲界，五阴处一切具有，五阴、界、处八种。曰：云何尔？答：欲界一切中间有处，五阴、六界、六门，是故作中有验竟。生有，我等今说。有人舍六界生有处，受六界生有处，复舍六界受六界生有处，如是。
第二，舍五界生有处，六六界生有处，如是。
第三，舍六界生有处，受五六界，如是。
第四，舍六受六五，如是。
第五，舍五受五六，如是。
第六，舍五受六五，如是。
第七，舍六受五五，如是。
第八，舍五受五五，如是。
彼第一云何？从具足根体有落，从化生有度化生有。
第二，从柯罗罗、阿浮陀、伽那、肉团落，从化生有度化生有。
第三，从具足根体有落，从柯罗罗等度化生有。
第四，从具足根体有落，从化生有度柯罗罗。
第五，从柯罗罗等落，从柯罗罗等度化生有。
第六，从柯罗罗等落，从化生有度柯罗罗。
第七，从具足根体有落，从柯罗罗等度柯罗罗。
第八，从柯罗罗等落，从柯罗罗等柯罗罗。如是门处八种。
善根处，第一，一切处九。
第二，无人舍善根生有处，受九九生有处，如是。复从地狱从断善根有落、从共善根有落，从共善根有度共善根有。
如是应作第五五种，无第七第八。
有诸师说，唯断善根人，从地狱复生地狱，是故八种可作如是不善根处，使处一种。
厌欲界五阴处，第一，一切五。
第二，舍二阴生有处，受五生有处。
如此复有人从无想天有落，从有想天有度有想天。有如是五种应作。
有诸师说，如如是逐先所作业积聚，与禅定合，复复无间生有想天处。
如是逐先所作业积聚、无想定合，复复无间生无想天处。是故八种可作如是。
如是界门处共二门四种。云何四种？舍六入生有处，受六二如是。
第二种，舍六受五二。
第三，舍五受六二。第四，舍五受五二。从前说应可知。以是故，凡夫胎处不至厌，是故四种可作，如是。共善根、共不善根、共使，第五可作五种，无第七第八。
厌色界阴处五种，如是。共六界五种。云何二种，共五若为？答：有人舍一界生有处，受一五生有处；舍六受一五，如是。共入七种，共二入二种。
如是，善根处、不善根处、使处十一种。七死七生五阴处，一切五界处门处，五种善根等处一种。
如是，斯陀含不善根处，一切七。
使处，一切十长家家。
阴处，一种。界门处，八种。善根等处，如斯陀含。一间阴处，一种。界门处，四种。善根处，一种。不善根处、使处，斯陀含二种。厌欲界阴处，一种。界门处，二种。上生善根等处，一种。行成等二种，如是。厌色界。
阿罗汉五阴处，二种。界门处，三种。善根处，三种。不善根处、使处，四种。如是中间有处，应当知。
如是，初有处、第二有处，未离欲。
第三处离欲，初有处离欲。
第二第三处，离欲。如是，应当知。
如是共十八界，十二门有漏阴如是，应当知如是阴展转共因缘起。是故若欲除阴灭阴，因当勤正精进如法修行。
依说论竟。
三弥底部论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1649 三弥底部论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。