广释菩提心论
No. 1664
广释菩提心论卷第一
莲华戒菩萨造
西天译经三藏传法大师施护奉　诏译
归命三世一切佛，　　略集大乘诸法行，
建立最初胜事业，　　我今广释菩提心。
此中云何？若欲速证一切智者，总略标心住于三处出生悲心，从悲发生大菩提心。所有最胜一切佛法，皆由悲心而为根本，此悲所因为观众生故。如《圣法集经》云，尔时观自在菩萨摩诃萨白佛言：世尊！诸菩萨不应修学多种法门，但于一法而自勤行，即于一切法如掌中得。何等一法？所谓大悲。诸菩萨乘此大悲，即于一切佛法如掌中得。世尊！譬如转轮圣王轮宝行处，即得一切力聚。而诸菩萨亦复如是，大悲行处，即能成就一切佛法力聚。世尊！又如士夫命根坚固，即能令诸根而得转故。而诸菩萨亦复如是，大悲坚固，乃能令诸菩提行法而得转故。
如《无尽意经》云：复次舍利子！当知诸菩萨大悲无尽。何以故？与一切法为先导故。舍利子！譬如士夫所有命根，与出入息而为先导。大乘法门广大普集亦复如是，菩萨大悲为先导故。如《象头经》云，尔时有一天子问妙吉祥菩萨言：当云何能发起一切菩萨胜行？复云何住？妙吉祥言：天子！大悲乃能发起一切菩萨胜行。菩萨缘诸众生为境界住，是故菩萨常起爱念一切众生，而于己身无所顾惜，纯一为他长养利益，于长时中难作能作发生诸行。
如《信力法门经》云：彼诸菩萨悲心坚固，为救度一切众生时，而无少分苦想；若得度已，亦无所度之想。不舍一切难行苦行，如是不久诸行圆满，成本所愿证一切智、得一切佛法，如是皆由悲为根本。所有佛世尊现证一切智，大悲普摄，广为世间作最胜利益，安住无住涅槃。如是佛所行，悉以大悲而为其因。诸佛因中设有苦恼，尔时乃缘众生作意，转复多作增长不退。如佛于诸经中说，一切众生于诸趣中有种种苦，如其所应极大苦恼。菩萨常为众生悲愍观察，所谓地狱趣中有种种苦，业火烧然长时无间苦恼无尽。如世盗贼种种治罚，系缚捶打、铁叉驱逐、断截身分受诸苦恼；此苦亦然。饿鬼趣中有其种种极饥渴苦，身体干枯，为伺求食故互相残害，虽常伺求纵经百岁，终不能得少分残弃及不净等。又有饿鬼自力劣薄依他胜者，虽复依止而无所得；设有所得，转为强力诸鬼欺陵逼夺棰打治罚，受如是等无量苦恼。受是苦者，是昔人中富乐自在等类，由起诸恶故堕是趣中。畜生趣中受无数苦，起恚害心互相食噉，或有穿通其鼻或破裂其身，或打缚等极不自在、遍身楚痛，实无少分可爱乐处。如人负重甞无懈倦，虽复长时不念疲乏。又诸畜生于广野中一心肆逸，此彼奔驰曾无暂住，互相残害互起怖畏，于此趣中复有是苦。如是地狱、饿鬼、畜生诸趣，由起种种烦恼恶业为其因故，彼彼趣中受诸苦恼。如人堕于崖险之处，苦恼亦然。彼人趣中有种种苦，如余处说。复次欲界诸天，欲火烧然心意散乱，欲令自心于刹那间定聚一处竟不能得。当知欲乐坏时苦即现前，如贫苦者云何有乐？此欲天中常所堕灭、怖畏忧恼及破坏等，亦非其乐。所有色界诸天，谓由诸行常所迁转。彼天报尽，或复堕于地狱等趣。如是等诸趣类中，烦恼业等常所缠缚不得自在，由是生诸苦恼。是故当知苦火炽盛，烧然世间而不休息。菩萨见是苦已即起悲心，普观一切众生。又复菩萨见诸众生受种种苦时，无怨无亲起悲愍心，平等观察而为救度。又一切众生无始已来轮回流转，菩萨未甞于一众生不起亲友之想；起是平等心故，即以是行于十方一切众生普遍观察。若见一众生有苦恼者，菩萨爱之如子，即当代受，不令众生受是苦恼。以是悲心转故，能令一切众生苦恼息灭，乃得成就大悲胜行。
如《无尽意经》云：此悲观行，世尊于阿毘达磨经最初演说，为欲救度一切有情故，起悲愿等力，趣求阿耨多罗三藐三菩提。若不为度众生，我即不发是菩提心。
如《十法经》云：一切众生中诸无救护者、无归趣者、无依止者、无知见者，菩萨见已即生悲念，乃发阿耨多罗三藐三菩提心。若不为他开导教示，菩萨即不发阿耨多罗三藐三菩提心。是故当知诸菩萨勇发阿耨多罗三藐三菩提心者，谓即悲心坚固。
如《如来智印三摩地胜上经》云：菩提心所行，能坏轮回苦。
如《弥勒解脱经》云：善男子譬！如有人不取大金刚宝，别得一切金庄严具，而亦不舍大金刚宝，于贫穷者而能普济。善男子！菩萨亦复如是，不取一切智心大金刚宝，别得一切声闻缘觉功德金庄严具，而亦不舍彼菩萨行，所有一切轮回贫穷者而能普济。菩萨能于一切种一切学平等而修，是为无量胜行。是故从菩提心出生方便，成就大菩提果。
如《如来示教胜军王经》云，佛言：大王！若汝所作多种事业，于一切种一切处，应共布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多相应而学。是故大王！汝应如是，于正等觉起欲信求愿趣向等心，若住若行、若卧若立、若饮若食、若诸所作，决定常时思念作意，观想一切佛、菩萨、缘觉、声闻。诸愚夫异生及己身等，所有过去未来现在一切善根合集一处，发胜上心，自当随喜已，普于一切佛菩萨缘觉声闻众中供养承事所有功德，与一切众生共之。普愿众生乃至得一切智，一切佛法皆悉圆满。若日日三时回向阿耨多罗三藐三菩提，大王！汝所作事皆得清净，菩提行等亦悉成就。复次大王！阿耨多罗三藐三菩提心，所生善根果报无数，若生人中、或生天上，于一切处常得最胜。而汝大王亦如是作，斯为广大。又复大王！大菩提心最上最胜，若复所行真实，即能成就大菩提果。
如《无畏抚问经》云：发菩提心所生诸福，如虚空界，广大胜上无有穷尽。正使有人以殑伽沙数佛刹满中珍宝供养世尊，若有人能合掌至诚一发阿耨多罗三藐三菩提心者，而此福德胜前福德不可较计。
如《华严经》云：善男子！从菩提心生一切佛法，广大胜上庄严。菩提心有其二种，一者愿心、二者分位心。又彼经云：善男子！一切众生极难得者，所谓阿耨多罗三藐三菩提。若广起行愿，即得阿耨多罗三藐三菩提现前安住，普尽世间能作利益。善男子！我得成佛，谓由发起求菩提心，乘本愿心，后以所行诸行，从先所起彼一切行而悉普摄，成分位心。是故行愿等力若悉成立，即得善知识现前摄受，舍去一切不实境相。如妙吉祥菩萨于上衣王所发菩提心，菩萨如是发菩提心已，自行布施等诸波罗蜜多相应胜行。若人自不能调伏，何能调伏他人？是故当知菩萨若不自修诸行，而何能得大菩提果？
又如《象头经》云：诸菩萨所行真实故得菩提，非诸所行不真实故。
如《三摩地王经》云：童子！如我所行得真实故，而汝童子应如是学。何以故？童子！若所行真实，即不难得阿耨多罗三藐三菩提。
如是菩萨诸所行行，若以十波罗蜜多、四无量、四摄法等广分别者，如《无尽意经》、《宝云》等经说。又学有二种，谓世间、出世间。云何世间学？谓技能功巧等。云何出世间学？谓禅定等。余复云何？谓利益众生所作一切事业。此中应知诸菩萨所行，要略而言谓慧及方便，而此二法无令减少。
如《维摩诘经》云：菩萨无方便慧缚，有方便慧解；无慧方便缚，有慧方便解。又如《象头经》云：诸菩萨总略而言有二种道，于是二道若具足者，诸菩萨即能速证阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？所谓慧及方便。若离般若波罗蜜多，行诸波罗蜜多、四摄法等，云何能严净佛土大富自在、成熟有情作诸化事、普摄诸法善巧方便？是故此慧与彼方便，为无颠倒性，有分别因。由此因故，起正方便。如所说诸法，起无颠倒思惟分别，而能毕竟利乐自他，能令烦恼不起。犹如诸毒为呪所害。又此经云智慧摄方便，此是有分别智。
又如《信力法门经》云：云何为善巧方便？谓摄一切法。云何为慧？谓于一切法无破坏善。
如是慧及方便二种，遍入诸地、一切时常行，不得于中令其减少。所有十地诸菩萨，行十波罗蜜多乃至广行诸行，如《十地经》广说。所有八地菩萨，从佛威仪起住止息行故。彼经云：复次佛子菩萨摩诃萨，应当依先所起大愿加持善根力住，诸佛世尊亦从是法门流出大智圆满诸所作。此即是为最上忍门，一切佛法由此而集。又善男子！不应如是起止息行。如我所得十力、四无所畏、十八不共、诸神通等一切佛法，而汝未具，当发精进，起诸愿求相应而行。是故汝于如是忍门，不应舍离。善男子！汝岂不观察诸愚夫异生等，积集种种烦恼，起种种寻求相续不断，云何欲起止息之行？又善男子！当知诸法法性而自常住。以法性常住故，如来即无生。谓诸声闻缘觉，不了一切法无分别、无生故，如来以善方便出现世间。又善男子！汝见我身无量、智无量、佛刹无量、圆光无量、智现前门无量、清净无量如是等诸广大法，是故汝乘本愿行，应常思念利益众生，即得如是不思议智门。
如《十地经》所说行相，与《维摩诘经》相违故。彼经云：妙吉祥！若人于如来所说法起轻谤者，是人虽出谤言，如我所说亦得清净。此中理事亦不相违。
如《象头经》云，佛言：慈氏！诸菩萨为菩提故，积集六波罗蜜多。或有痴人作如是言：般若波罗蜜多是菩萨学，云何复学余波罗蜜多？或有闻已于方便等诸波罗蜜多起舍离意。慈氏！于汝意云何？如迦尸王取自身肉而救于鸽，是王岂愚痴耶？慈氏白言：不也。世尊！佛言：慈氏！我修菩萨行时，广修六波罗蜜多相应善根，应无利益耶？慈氏白言：不也。世尊！佛言：如是慈氏！如汝于六十劫中积集布施等诸波罗蜜多，乃至六十劫中积集般若波罗蜜多亦复如是。彼中广说行相应知。
广释菩提心论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1664 广释菩提心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。