大乘起信论
No. 1667 [No. 1666]
新译大乘起信论序
夫声同则应、道合自隣，是以法雄命宗赖宣扬乎法子、素王垂范假传述乎素臣，盖德必不孤、圣无虚应矣。《起信论》者，大乘之秘典也。佛灭度后五百余年，有马鸣菩萨出兴于世，时称四日、道王五天，转不退轮、建无生忍，铭总持之智印、宅毕竟之真空，受波奢付嘱、蒙释尊远记，善说法要、大启迷津，欲使群生殖不坏之信根、下难思之佛种，故造斯论。其为论也，示无价宝、诠最上乘，演恒沙之法门惟在方寸、开诸佛之秘藏本自一心，遣执而不丧其真、存修而亦忘其相，少文而摄多义、假名而会深旨，落落焉晈智月于净天、滔滔焉注禅河于性海，返迷归极莫不由之。此论东传总经二译，初本即西印度三藏法师波罗末陀此云真谛，以梁武帝承圣三年岁次癸酉九月十日，于衡州始兴郡建兴寺，共扬州沙门智恺所译。此本即于阗国三藏法师实叉难陀赍梵文至此，又于西京慈恩塔内获旧梵本，与义学沙门荆州弘景崇福法藏等，以大周圣历三年岁次癸亥十月壬午朔八日己丑，于授记寺与《花严经》相次而译，沙门复礼笔受，开为两卷。然与旧翻时有出没，盖译者之意，又梵文非一也。夫理幽则信难，道尊则魔盛，况当劫浊尤更倍增，故使偏见之流，执《成唯识》诽毁此论真妄互熏，既形于言遂彰时听，方等甘露翻为毒药。故经云：唯佛与佛乃能究尽诸法实相。岂可辄以凡心贬量圣旨。夫真如者物之性也，备难思之业用、蕴不空之胜德，内熏妄法令起厌求，故《胜鬘经》云：由有如来藏，令厌生死苦、乐求涅槃。又经云：阐提之人，未来以佛性力故，善根还生，如彼净珠能清浊水。是胜义之常善，异太虚之无记，故经云：佛性常故非三世摄，虚空无故非三世摄。岂执事空以齐真理？夫论妄者，依理故迷真性、随流为妄漂动，故经云：随其流处有种种味。又《楞伽经》云：如来藏为无始虚伪恶习所熏，名为识藏。《密严经》云：佛说如来藏，以为阿赖耶，恶慧不能知，藏即赖耶识。虽在缠而体净，不变性而成迷，故经云：然药真味停留在山，犹如满月。又云：虽处五道受别异身，而此佛性常恒不变。若言真不熏妄、妄不熏真，真妄两殊，岂会中道？故梁《摄论》云：智障极盲暗，谓真俗别执。今则真为妄体、妄假真成，性相俱融一异双遣，故《密严经》云：如来清净藏，世间阿赖耶，如金与指环，展转无差别。圣教明白，何所致疑？良由滞相而乖真、寻末而弃本，言越规矩、动成戏论，自贻圣责深可悲哉。余少小以来专心斯论，玩味不已、讽诵忘疲，课拙传扬二十余遍，虽未究深旨而麁识文意，以为大乘明镜莫过于此。幸希宗心之士时览斯文，庶日进有功。聊为序引云尔。
大乘起信论卷上
马鸣菩萨造
大周于阗三藏实叉难陀奉　制译
归命尽十方，　　普作大饶益，
智无限自在，　　救护世间尊，
及彼体相海，　　无我句义法，
无边德藏僧，　　勤求正觉者。
为欲令众生，　　除疑去邪执，
起信绍佛种，　　故我造此论。
论曰：为欲发起大乘净信、断诸众生疑暗邪执，令佛种性相续不断，故造此论。有法能生大乘信根，是故应说。说有五分，一作因、二立义、三解释、四修信、五利益。此中作因有八，一总相，为令众生离苦得乐，不为贪求利养等故。二为显如来根本实义，令诸众生生正解故。三为令善根成熟众生不退信心，于大乘法有堪任故。四为令善根微少众生，发起信心至不退故。五为令众生消除业障，调伏自心离三毒故。六为令众生修正止观，对治凡小过失心故。七为令众生于大乘法如理思惟，得生佛前究竟不退大乘信故。八为显信乐大乘利益，劝诸含识令归向故。此诸句义，大乘经中虽已具有，然由所化根欲不同、待悟缘别，是故造论。此复云何？谓如来在世所化利根，佛色心胜，一音开演无边义味，故不须论。佛涅槃后，或有能以自力，少见于经而解多义；复有能以自力，广见诸经乃生正解；或有自无智力，因他广论而得解义；亦有自无智力，怖于广说、乐闻略论摄广大义而正修行。我今为彼最后人故，略摄如来最胜甚深无边之义，而造此论。
云何立义分？谓摩诃衍略有二种，有法及法。言有法者，谓一切众生心。是心则摄一切世间出世间法，依此显示摩诃衍义，以此心真如相即示大乘体故，此心生灭因缘相能显示大乘体相用故。所言法者，略有三种。一体大，谓一切法真如，在染在净性恒平等，无增无减无别异故。二者相大，谓如来藏本来具足无量无边性功德故。三者用大，能生一切世出世间善因果故，一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘于此入佛地故。
云何解释分？此有三种，所谓显示实义故、对治邪执故、分别修行正道相故。此中显示实义者，依于一心有二种门，所谓心真如门、心生灭门。此二种门各摄一切法，以此展转不相离故。心真如者，即是一法界大总相法门体，以心本性不生不灭相，一切诸法皆由妄念而有差别，若离妄念则无境界差别之相。是故诸法从本已来性离语言，一切文字不能显说，离心攀缘无有诸相，究竟平等永无变异不可破坏，唯是一心，说名真如。以真如故，从本已来不可言说不可分别，一切言说唯假非实，但随妄念无所有故。言真如者，此亦无相，但是一切言说中极以言遣言，非其体性有少可遣、有少可立。
问曰：若如是者，众生云何随顺悟入？答曰：若知虽说一切法而无能说所说，虽念一切法而无能念所念，尔时随顺妄念都尽，名为悟入。
复次真如者，依言说建立有二种别。一真实空，究竟远离不实之相，显实体故。二真实不空，本性具足无边功德，有自体故。复次真实空者，从本已来一切染法不相应故，离一切法差别相故，无有虚妄分别心故。应知真如非有相、非无相、非有无相、非非有无相，非一相、非异相、非一异相、非非一异相。略说以一切众生妄分别心所不能触，故立为空。据实道理，妄念非有、空性亦空，以所遮是无、能遮亦无故。言真实不空者，由妄念空无故，即显真心常恒不变净法圆满，故名不空。亦无不空相，以非妄念心所行故，唯离念智之所证故。
心生灭门者，谓依如来藏有生灭心转，不生灭与生灭和合，非一非异，名阿赖耶识。此识有二种义，谓能摄一切法、能生一切法。复有二种义，一者觉义、二者不觉义。言觉义者，谓心第一义，性离一切妄念相。离一切妄念相故，等虚空界无所不遍，法界一相，即是一切如来平等法身。依此法身，说一切如来为本觉，以待始觉立为本觉。然始觉时即是本觉，无别觉起。立始觉者，谓依本觉有不觉，依不觉说有始觉。又以觉心源故名究竟觉，不觉心源故非究竟觉。如凡夫人，前念不觉起于烦恼，后念制伏令不更生。此虽名觉，即是不觉。如二乘人及初业菩萨，觉有念无念体相别异，以舍麁分别故名相似觉。如法身菩萨，觉念无念皆无有相，舍中品分别故名随分觉。若超过菩萨地，究竟道满足，一念相应觉心初起始名为觉。远离觉相微细分别究竟永尽，心根本性常住现前，是为如来，名究竟觉。是故经说：若有众生能观一切妄念无相，则为证得如来智慧。又言：心初起者但随俗说，求其初相终不可得。心尚无有，何况有初？是故一切众生不名为觉，以无始来恒有无明妄念相续未曾离故。若妄念息，即知心相生住异灭皆悉无相，以于一心前后同时皆不相应无自性故，如是知已则知始觉不可得，以不异本觉故。
复次本觉随染，分别生二种差别相，一净智相、二不思议用相。净智相者，谓依法熏习、如实修行功行满足，破和合识、灭转识相，显现法身清净智故。一切心识相即是无明相，与本觉非一非异，非是可坏、非不可坏，如海水与波非一非异，波因风动，非水性动；若风止时，波动即灭，非水性灭。众生亦尔，自性清净心，因无明风动，起识波浪。如是三事，皆无形相、非一非异。然性净心是动识本，无明灭时动识随灭，智性不坏。不思议用相者，依于净智能起一切胜妙境界常无断绝，谓如来身具足无量增上功德，随众生根示现成就无量利益。
复次觉相有四种大义，清净如虚空明镜。一、真实空大义如虚空明镜，谓一切心境界相及觉相皆不可得故。二、真实不空大义如虚空明镜，谓一切法圆满成就无能坏性。一切世间境界之相皆于中现，不出不入、不灭不坏、常住一心，一切染法所不能染。智体具足无边无漏功德为因，熏习一切众生心故。三、真实不空离障大义如虚空明镜，谓烦恼、所知二障永断，和合识灭，本性清净常安住故。四、真实不空示现大义如虚空明镜，谓依离障法，随所应化现如来等种种色声，令彼修行诸善根故。
不觉义者，谓从无始来不如实知真法一故，不觉心起而有妄念。然彼妄念自无实相、不离本觉，犹如迷人依方故迷，迷无自相、不离于方。众生亦尔，依于觉故而有不觉妄念迷生，然彼不觉自无实相、不离本觉。复待不觉以说真觉，不觉既无真觉亦遣。
复次依于觉故而有不觉，生三种相不相舍离。一无明业相，以依不觉，心动为业，觉则不动。动则有苦，果不离因故。二能见相，以依心动能见境界，不动则无见。三境界相，以依能见，妄境相现，离见则无境。以有虚妄境界缘故。复生六种相。一智相，谓缘境界生爱非爱心。二相续相，谓依于智苦乐觉念相应不断。三执著相，谓依苦乐觉念相续而生执著。四执名等相，谓依执著分别名等诸安立相。五起业相，谓依执名等起于种种诸差别业。六业系苦相，谓依业受苦不得自在。是故当知，一切染法悉无有相，皆因无明而生起故。复次觉与不觉有二种相，一同相、二异相。言同相者，如种种瓦器皆同土相，如是无漏无明种种幻用皆同真相。是故佛说：一切众生无始已来常入涅槃。菩提非可修相、非可生相，毕竟无得。无有色相而可得见，见色相者当知皆是随染幻用，非是智色不空之相，以智相不可得故。广如彼说。言异相者，如种种瓦器各各不同，此亦如是，无漏无明种种幻用相差别故。复次生灭因缘者，谓诸众生依心意识转。此义云何？以依阿赖耶识有无明不觉起，能见能现能取境界分别相续，说名为意。此意复有五种异名。一名业识，谓无明力不觉心动。二名转识，谓依动心能见境相。三名现识，谓现一切诸境界相，犹如明镜现众色像，现识亦尔。如其五境对至即现，无有前后，不由功力。四名智识，谓分别染净诸差别法。五名相续识，谓恒作意相应不断，任持过去善恶等业令无失坏，成熟现未苦乐等报使无违越，已曾经事忽然忆念、未曾经事妄生分别。是故三界一切皆以心为自性，离心则无六尘境界。何以故？一切诸法以心为主、从妄念起，凡所分别皆分别自心，心不见心无相可得。是故当知，一切世间境界之相，皆依众生无明妄念而得建立。如镜中像无体可得，唯从虚妄分别心转心生则种种法生，心灭则种种法灭故。言意识者，谓一切凡夫依相续识执我我所，种种妄取六种境界。亦名分离识，亦名分别事识，以依见爱等熏而增长故。无始无明熏所起识，非诸凡夫二乘智慧之所能知，解行地菩萨始学观察，法身菩萨能少分知，至究竟地犹未知尽，唯有如来能总明了。此义云何？以其心性本来清净，无明力故染心相现，虽有染心而常明洁无有改变。复以本性无分别故，虽复遍生一切境界而无变易，以不觉一法界故不相应。无明分别起生诸染心，如是之义甚深难测，唯佛能知，非余所了。此所生染心有六种别。一执相应染，声闻缘觉及信相应地诸菩萨能远离。二不断相应染，信地菩萨勤修力能少分离，至净心地永尽无余。三分别智相应染，从具戒地乃至具慧地能少分离，至无相行地方得永尽。四现色不相应染，此色自在地之所除灭。五见心不相应染，此心自在地之所除灭。六根本业不相应染，此从菩萨究竟地入如来地之所除灭。不觉一法界者，始从信地观察起行，至净心地能少分离，入如来地方得永尽。相应义者，心分别异、染净分别异，知相、缘相同。不相应义者，即心不觉，常无别异，知相、缘相不同。染心者，是烦恼障，能障真如根本智故。无明者，是所知障，能障世间业自在智故。此义云何？以依染心，执著无量能取所取虚妄境界，违一切法平等之性。一切法性平等寂灭无有生相，无明不觉，妄与觉违。是故于一切世间种种境界差别业用，皆悉不能如实而知。
复次分别心生灭相者，有二种别，一麁谓相应心、二细谓不相应心。麁中之麁、凡夫智境；麁中之细及细中之麁，菩萨智境。此二种相皆由无明熏习力起，然依因依缘，因是不觉、缘是妄境；因灭则缘灭，缘灭故相应心灭、因灭故不相应心灭。
问：若心灭者，云何相续？若相续者，云何言灭？答：实然。今言灭者，但心相灭，非心体灭。如水因风而有动相，以风灭故动相即灭，非水体灭。若水灭者，动相应断，以无所依无能依故；以水体不灭，动相相续。众生亦尔，以无明力令其心动，无明灭故动相即灭，非心体灭。若心灭者，则众生断，以无所依无能依故；以心体不灭，心动相续。
复次以四种法熏习义故，染净法起无有断绝。一净法，谓真如；二染因，谓无明；三妄心，谓业识；四妄境，谓六尘。熏习义者，如世衣服非臭非香，随以物熏则有彼气。真如净法性非是染，无明熏故则有染相。无明染法实无净业，真如熏故说有净用。云何熏习染法不断？所谓依真如故而起无明为诸染因，然此无明即熏真如，既熏习已生妄念心，此妄念心复熏无明，以熏习故不觉真法，以不觉故妄境相现。以妄念心熏习力故，生于种种差别执著、造种种业，受身心等众苦果报。妄境熏义有二种别，一增长分别熏、二增长执取熏。妄心熏义亦二种别，一增长根本业识熏，令阿罗汉辟支佛一切菩萨受生灭苦；二增长分别事识熏，令诸凡夫受业系苦。无明熏义亦二种别，一根本熏，成就业识义；二见爱熏，成就分别事识义。云何熏习净法不断？谓以真如熏于无明，以熏习因缘力故，令妄念心厌生死苦求涅槃乐。以此妄心厌求因缘复熏真如，以熏习故则自信己身有真如法本性清净，知一切境界唯心妄动毕竟无有。以能如是如实知故，修远离法，起于种种诸随顺行，无所分别无所取著，经于无量阿僧祇劫，惯习力故无明则灭，无明灭故心相不起，心不起故境界相灭。如是一切染因染缘及以染果心相都灭，名得涅槃，成就种种自在业用。妄心熏义有二种别，一分别事识熏，令一切凡夫二乘厌生死苦，随己堪能趣无上道；二意熏，令诸菩萨发心勇猛，速疾趣入无住涅槃。真如熏义亦二种别，一体熏、二用熏。体熏者，所谓真如从无始来具足一切无量无漏，亦具难思胜境界用，常无间断熏众生心。以此力故，令诸众生厌生死苦求涅槃乐，自信己身有真实法发心修行。
问：若一切众生同有真如等皆熏习，云何而有信不信者？从初发意乃至涅槃，前后不同无量差别，如是一切悉应齐等。答：虽一切众生等有真如，然无始来无明厚薄无量差别过恒沙数，我见爱等缠缚烦恼亦复如是，唯如来智之所能知，故令信等前后差别。又诸佛法有因有缘，因缘具足事乃成办。如木中火性是火正因，若无人知或、有虽知而不施功，欲令出火焚烧木者无有是处。众生亦尔，虽有真如体熏因力，若不遇佛诸菩萨等善知识缘，或虽不修胜行、不生智慧、不断烦恼，能得涅槃无有是处。又复虽有善知识缘，傥内无真如熏习因力，必亦不能厌生死苦求涅槃乐，要因缘具足乃能如是。云何具足？谓自相续中有熏习力，诸佛菩萨慈悲摄护，乃能厌生死苦信有涅槃，种诸善根修习成熟。以是复值诸佛菩萨示教利喜，令修胜行，乃至成佛入于涅槃。
用熏者，即是众生外缘之力有无量义。略说二种，一差别缘、二平等缘。差别缘者，谓诸众生从初发心乃至成佛，蒙佛菩萨等诸善知识随所应化而为现身，或为父母、或为妻子、或为眷属、或为仆使、或为知友、或作怨家、或复示现天王等形，或以四摄、或以六度，乃至一切菩提行缘，以大悲柔软心广大福智藏，熏所应化一切众生，令其见闻及以忆念如来等形增长善根。此缘有二，一近缘，速得菩提故；二远缘，久远方得故。此二差别复各二种，一增行缘、二入道缘。
平等缘者，谓一切诸佛及诸菩萨，以平等智慧、平等志愿普欲拔济一切众生，任运相续常无断绝。以此智愿熏众生故，令其忆念诸佛菩萨，或见或闻而作利益，入净三昧随所断障得无碍眼，于念念中一切世界平等现见无量诸佛及诸菩萨。此体用熏复有二别，一未相应、二已相应。未相应者，谓凡夫二乘初行菩萨，以意意识熏，唯依信力修行，未得无分别心修行，未与真如体相应故；未得自在业修行，未与真如用相应故。已相应者，谓法身菩萨得无分别心，与一切如来自体相应故，得自在业与一切如来智用相应故，唯依法力任运修行，熏习真如灭无明故。复次染熏习，从无始来不断，成佛乃断。净熏习，尽于未来毕竟无断，以真如法熏习故，妄心则灭、法身显现，用熏习起故无有断。
复次真如自体相者，一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有增减，非前际生非后际灭常恒究竟，从无始来本性具足一切功德，谓大智慧光明义、遍照法界义、如实了知义、本性清净心义、常乐我净义、寂静不变自在义。如是等过恒沙数非同非异不思议佛法无有断绝，依此义故名如来藏，亦名法身。
问：上说真如离一切相，云何今说具足一切诸功德相？
答：虽实具有一切功德，然无差别相，彼一切法皆同一味一真，离分别相无二性故。以依业识等生灭相，而立彼一切差别之相。此云何立？以一切法本来唯心实无分别，以不觉故分别心起见有境界，名为无明。心性本净无明不起，即于真如立大智慧光明义。若心性见境则有不见之相，心性无见则无不见，即于真如立遍照法界义。若心有动则非真了知，非本性清净、非常乐我净、非寂静，是变异不自在，由是具起过于恒沙虚妄杂染。以心性无动故，即立真实了知义，乃至过于恒沙清净功德相义。若心有起、见有余境可分别求，则于内法有所不足。以无边功德即一心自性，不见有余法而可更求，是故满足过于恒沙非异非一不可思议诸佛之法无有断绝，故说真如名如来藏，亦复名为如来法身。
复次真如用者，谓一切诸佛在因地时发大慈悲，修行诸度四摄等行，观物同己普皆救脱，尽未来际不限劫数，如实了知自他平等，而亦不取众生之相。以如是大方便智，灭无始无明、证本法身，任运起于不思议业种种自在差别作用，周遍法界与真如等，而亦无有用相可得。何以故？一切如来唯是法身，第一义谛无有世谛境界作用，但随众生见闻等故而有种种作用不同。
此用有二，一依分别事识，谓凡夫二乘心所见者是名化身，此人不知转识影现，见从外来取色分限，然佛化身无有限量；二依业识，谓诸菩萨从初发心乃至菩萨究竟地心所见者名受用身，身有无量色、色有无量相、相有无量好，所住依果亦具无量功德庄严，随所应见无量无边无际无断，非于心外如是而见。此诸功德皆因波罗蜜等无漏行熏及不思议熏之所成就，具无边喜乐功德相故亦名报身。又凡夫等所见是其麁用，随六趣异种种差别，无有无边功德乐相，名为化身。初行菩萨见中品用，以深信真如故得少分见，知如来身无去无来无有断绝，唯心影现不离真如。然此菩萨犹未能离微细分别，以未入法身位故。净心菩萨见微细用，如是转胜乃至菩萨究竟地中见之方尽。此微细用是受用身，以有业识见受用身，若离业识则无可见。一切如来皆是法身，无有彼此差别色相，互相见故。问：若佛法身无有种种差别色相，云何能现种种诸色？
答：以法身是色实体故，能现种种色。谓从本已来色心无二，以色本性即心自性，说名智身；以心本性即色自性，说名法身。依于法身，一切如来所现色身遍一切处无有间断，十方菩萨随所堪任、随所愿乐，见无量受用身、无量庄严土各各差别，不相障碍无有断绝。此所现色身，一切众生心意识不能思量，以是真如自在甚深用故。◎
◎复次为令众生从心生灭门入真如门故，令观色等相皆不成就。云何不成就？谓分析麁色渐至微尘，复以方分析此微尘。是故若麁若细一切诸色，唯是妄心分别影像实无所有。推求余蕴渐至刹那，求此刹那相，别非一无为之法，亦复如是，离于法界终不可得。如是十方一切诸法应知悉然。犹如迷人谓东为西，方实不转。众生亦尔，无明迷故谓心为动，而实不动。若知动心，即不生灭，即得入于真如之门。◎
大乘起信论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1667 大乘起信论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。