大乘集菩萨学论
大乘集菩萨学论卷第五
[＊]西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
空品第四之二
「『复次初行菩萨作如是言：「汝何坚持守护波罗提木叉及律仪戒？应速发阿耨多罗三藐三菩提心，读诵大乘经典。若身语意所集烦恼，不善业报悉得清净。」乃至如前所说，是名初行菩萨第三根本罪。复次初行菩萨作如是言：「善男子！如能远离听受读诵声闻乘法，亦不为他人说此声闻乘法，不能得大果报、不能永断烦恼。应信大乘经典，听受读诵为他人说此大乘经法，能令忏除一切恶道罪报，速得阿耨多罗三藐三菩提故。」如彼所言取是见者，二俱得罪。是名初行菩萨第四根本罪。复次初行菩萨作二种语，如其所见大乘经典，为利养故广大称赞受持读诵，听其义理为他人说，便作是言：「我是修大乘者。」见他得利而怀嫉妬，又陀所得或全或分，便生讥谤轻毁凌蔑。以嫉妬故，自高其身，便谓我得过人之法，于大乘中有斯妙乐。是人由财利故，得大重罪，趣向恶道堕陀胜处。譬若有人欲入大海，修治船舫将至宝渚，自坏其船丧失身命。此初行菩萨摩诃萨亦复如是，欲入大乘海中，以嫉妬故而作妄语因缘，毁坏信船断智慧命。此初行愚童诸小菩萨，以嫉妬故得大重罪，是名第五根本罪。复次善男子！未来世中当有在家出家初行菩萨，于甚深空义所属经典、三昧总持诸忍诸地大庄严事，善人沙门及菩萨行，于此大乘经典受持读诵广为人说。然于是法我自所证，由悲愍故我为汝说，应当修习，汝亦得证是甚深法如我知见。彼不实言，但能读诵此甚深法及为他说，于此深法而实未证，求利养故妄说我得三世诸佛所证之法，菩萨圣人无有过上。得大重罪，即是欺诳诸天世人。于声闻乘尚未能得，何况入解大乘胜行及阿耨多罗三藐三菩提耶？譬若有人居大旷野，大果树下饥渴所逼求索饮食。此大果实色香美味皆悉具足，弃已自趣毒药树下，食毒药果即时命终。我说此人亦复如是，于难得中得获人身，依善知识遇大乘法，贪利养故虚衒己德、卑贱他人，如是行相得大重罪，由重罪故决趣恶道。是人一切刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀及诸智者之所摈弃，皆勿亲近。善男子！是名菩萨第六根本罪。复次善男子！未来世中刹帝利王有旃陀罗国师等，而实愚懵，自谓明智，起诸憍慢，具大财宝及大受用，种种布施营修福业，恃布施故增益我慢，向刹利王分别沙门无量过失，依王势力非理治罚责其课调。时诸比丘为彼所逼，或取佛塔物四方僧物现前僧物而转与之，诸旃陀罗持以上王，如是二种俱获重罪。善男子！是名初行菩萨第七根本罪。复次有刹帝利王与旃陀罗沙门共立制限，非法谓法、法说非法，舍诸契经、毘奈耶学，不依时说及广大说，舍大悲眼般若波罗蜜多学处、方便善巧学处及余契经所说学处。舍如是行相，彼行法比丘先所修习极生娆乱，以娆乱故损智惠命，即便弃舍奢摩他、毘钵舍那，劝行他事多有所得，时彼比丘无以制伏诸结烦恼。又诸比丘或于彼时毁弃深心，戒见行等多起过失，实非沙门自谓沙门、实非梵行自谓梵行，说法问难如螺贝音，令王大臣恭敬供养，向白衣舍说是行法比丘无量过失，令王大臣为立制限，取彼行法比丘所乐受用资生之具。如是二种俱获重罪。所以者何？禅定比丘是良福田，营福业者之所依止，是求三昧总持诸忍诸地之器，执持应器作世光明，开示正道于业烦恼地，令诸众生住涅盘道。善男子！是名初行菩萨第八根本罪。』」
论曰：如彼复引余契经云：「若诸菩萨闻虚空藏菩萨名已，无有疑惑、欲覩见者，畏堕恶道忏彼重罪，于虚空藏菩萨称念其名、恭敬礼拜。善男子！如其福力住其人前，或见本身或现梵王身，乃至或现童男童女等身，令初行菩萨如从座起，于所犯罪悉皆忏悔。及为演说甚深方便善巧大乘之行，乃至住不退地。又总略云，设不现前，彼初行菩萨面于东方阿噜拏天子住立其前，烧香劝请作如是言：『汝阿噜拏天！有大慈悲、具大威德，照阎浮提悲愍覆护，速自劝请虚空藏菩萨起大悲愍言觉悟我，而于梦中方便显示所犯罪报，授我忏悔，得圣大乘智惠方便。』彼阿噜拏天出现阎浮提时，与虚空藏菩萨俱来，以本色相即于梦中住其人前，忏彼重罪，于如是相谓大智方便、知见方便、善巧智方便。彼初行菩萨获三摩地，名不失菩提心。依此大乘得坚固住。」
论曰：或有是经，先说真言劝请仪轨等事，作如是说：「空寂深林辽敻之处，烧沈水香多伽罗香坚黑诸香，遍十方界五轮礼敬，合掌诵此真言曰：
「『怛𭔞(切身)他(引)苏没哩(二合)舍苏没哩(二合)舍歌(引)噜尼葛左啰左啰尾左啰散左啰歌(引)噜尼葛牟噜噜牟啰尾誐䭾(引)哩摩(引)左弭勃噜(二合)惹摩多歌(引)噜尼葛进多(引)摩尼布(引)啰葛歌(引)噜尼葛萨哩嚩(二合引)娑(引)弥萨他(二合引)波野阿(引)倪也(切身引)䭾(引)哩(引)萨普(二合)颙(五工切)萨普(二合)颙(上同)噜底尾微葛颙(上同)涅哩(二合)瑟致(二合)尾微葛颙(上同)布(引)啰野歌(引)噜尼葛布(引)啰啰演覩摩摩(引)舍(引)萨哩嚩(二合)钵探左阿输(引)葛誐底萨嚩(二合引)贺(引)』
「说前仪轨，一切病苦、一切怖畏、一切恼害悉皆殄灭，诸希求事亦悉成就。」
论曰：若刹帝利若菩萨等，云何罪咎及胜方便？或持戒者，云何说罪？云何过失？谓于持戒者无过失者，多起打扑，名执自见。由是展转生怖，灭诸罪咎。若于此大性罪，拔去苦本毕竟不造，于菩提心戒是所堪任，如实观察相续思惟。故《方便善巧经》说是根本罪云：「善男子！菩萨于别解脱戒学式叉摩那百千劫中唯食根果，解脱一切众生，忍受恶言。若于声闻辟支佛行相应作意，是名菩萨根本重罪。善男子！得是根本罪者，譬如声闻于有余依涅盘而不堪任。善男子！此所说罪，于声闻缘觉作意无有出离，亦复如是，于佛地涅盘而不堪任。」
论曰：此诸重罪，由执我故持为妙乐，是义云何？《摄论》释云：「破坏三宝物，或如芥子量，谤正法二罪，是牟尼所说。设破戒比丘，由被袈裟服，或不听出家，捶考系牢狱。造作五无间，又或执邪见，及破坏聚落，此名根本罪，是胜尊所说。但乐谈空性，实自无知觉，设住佛智中，不修正觉道，舍斯别解脱，希入大乘果。又令诸学人，不断于贪执，乐向他人前，称扬自己德，由光于他人，广获其利养。或复邪妄说，我得甚深忍，或责罚沙门，故取三宝物。由如是取已，复舍奢摩他。或行法比丘，与所爱受用，是名根本罪，因堕大地狱。」又虚空藏菩萨住立佛前，宣悔梦中舍菩提心偈云：「有诸来乞者，悭贪而不施，碜然生忿怒，打扑诸众生。清净一心者，亦不为恭敬，随他染欲心，诽谤于正法。」《地藏经》云：「佛告大梵：『若依我教而出家者，犯戒恶行内坏腐败如秽蜗螺，实非沙门自谓沙门、实非梵行自称梵行，常为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是比丘虽破禁戒行诸恶行，尚为一切天龙人等开示福德行故。此善知识然非法器，而剃除须发被袈裟衣，于无量众生种种善根为开导，因近生善趣显示正道。是故若依我教而出家者，持戒毁戒，我尚不听转轮圣王依俗正法鞭挞其身、牢狱系闭、节节支解断其命根，况余非法。如是比丘，然依我法毘奈耶中说名死尸。复说彼人如牛有黄，如麝有香。又云：若依我教而出家者，是器非器不应恼害，即是毁犯三世诸佛，得大过咎焚灭善根堕无间狱。』」彼经又云：「被袈裟衣解脱幢相，是诸如来之所建立。尔时复有无量百千声闻及菩萨众，闻佛所说，皆忏往昔造业障罪。或言：『世尊！我于往昔如来圣言量中，及佛弟子是器非器，多行忿恨呵骂毁辱种种诽谤，造业障罪堕三恶道，受种种苦难堪难忍。以要言之，世尊！我于如是业障，今悉忏悔。』或言：『世尊！我念往昔于声闻教及佛弟子，是器非器，恐畏恶骂加诸杖捶。』复有说言：『于佛弟子侵夺衣钵，断其受用。』复有说言：『于出家者逼令还俗，非理役使。』复有说言：『于佛弟子是器非器、有罪无罪，枷锁牢狱，是业障罪于多劫中堕诸恶趣，受种种苦难堪难忍。』乃至白言：『世尊！是业障罪，今悉忏悔，更不敢造。唯愿世尊摄受怜愍，济拔我等广大罪报。』」《障碍出家经》亦作是说：「若人成就四大舍法，在所生处获如是难，谓生盲愚哑或旃陀罗，乐多毁谤无诸妙乐，常为奴仆，或作女人、扇茶、半择迦等，驼驴猪狗及毒蛇报。何等为四？此大舍者，为过去诸佛作增上力，令诸众生发出离心、出家心、圣道心，为作障碍，是名第一。复次乐贪财贿及贪子息，不信业报，谓言于众富乐自在，男女妻妾有出家者为作留难，是名第二。余二种者，诽谤正法及害沙门婆罗门等。」
论曰：十不善业道是难，有极苦报。见《正法念处经》说：「彼中杀生罪报，今当略说。云地狱中复次有鸟名火顶行，火中不烧。见地狱人极生欢喜，先破其头，次饮其血。复次有鸟名髑髅行，嘴火焰然，食脑脂髓。复次有鸟名曰食舌，食罪人舌。食已复生，过前柔软，如莲华叶。如是义者，随想所生。复有诸鸟，或名拔齿、名执咽喉、名曰食毛、名曰食肺、名食生藏、名食背骨、名食隐密，诸骨节间破已饮髓。次复有鸟名曰针孔，嘴利如针，唯饮其血。复有诸鸟，名骨中住、名曰拔爪、名食筋脉、名曰拔发唯食发根。如是阿鼻大地狱中三千由旬，名恶夜叉飞鸟住处，于百千岁食已复生，受大苦恼。」彼经复说：「一切苦网周遍围绕。复有地狱名堕险岸，疾趣彼处希望归救，周匝行时十一火聚独无伴侣，唯有冤报业绳所缚遍常随逐，谓令趣入诸大地狱。复次趣入堕险岸处，彼下足时炽然销烂，举足复生过前柔软，以柔软故受极痛苦。如是惶怖，头目手足一切肢分悉皆销烂。而说是处世所希有，名堕险岸。复说堕处，业风所飘高三千逾缮那量，后堕地已，雕鹫鵄枭竞分食之，乃至业风举已还堕，经百千岁受如是苦。」彼经复说：「次有堕处名曰旋轮，有千辐轮世所希有，炽然猛利，正使金刚不能沮坏。是轮于身速疾旋转，乃至缘诸身分悉皆烧然，举足行处为钉所刺，如是趣入蠰酤咤山。有蠰酤咤虫食彼罪人，食已复生过前柔软，以柔软故受极痛苦。生已复食，食已复生，于是身肉过前希有。由彼快意造杀生者，得如是果。」
论曰：不与取报，我今当说。如是恶作业行，于地狱中有大资具，如旋火轮、干闼婆城、鹿爱相似。由痴恶业，见有珠宝衣服财物种类若干。以痴业故，于炽焰中奔捉彼物。自业所造琰魔罗卒，执利刀釰诣铁网中，劈割烧然一切肢分，唯有骨在。由无始来不舍财利，受斯苦报。
论曰：造欲邪行，我今当说。造斯罪者，于前苦处暂得脱已，恶业旋增过大火聚，复堕他处名恶邪见，由业所造见有女人如先所覩。彼既见已，无始时来贪火发生，即便奔趣。彼女人者，自业所造皆铁所成，为彼执已啮其唇吻、食其身分，乃至无有如芥子许。食已复生，生已复食。彼人如是贪火所烧，受极痛苦难堪难忍。如是欲火所烧，于彼女人不念苦恼，彼女人者皆铁所成，坚若金刚、身火洞然，执彼罪人如摧沙茧，一切身分炽然散灭。散已复生，过于前说。略彼偈云：「女为罪根本，能坏诸财利。若人乐女色，云何获妙乐？乃至此世及他世，女失第一失，远离女色者，身获安隐乐。」
论曰：妄语业，今当说。有大力琰魔罗卒，执彼罪人以刀劈口钤出其舌。此妄语报，恶业力故，舌广五百逾缮那量。舌相出时，琰魔罗卒即共敷置热铁地上，自业所造百千铁犁，犁头焰然世所希有，极大力牛周遍往来而耕其舌，涎血流溢。耕已复入。以要言之，复出其舌，过前柔软，如天舌相。吐声号哭，受大苦恼，经无量百千岁难堪难忍。彼地狱人，舌暂入口极生惶怖。是恶相状处处驰走，堕猛火聚而或焦烂，于是苦恼希望归救。复有琰魔罗卒，手执刀棒世所希有，麾斫罪人，从头至足如微尘许。
论曰：两舌报，如妄语说。舌出三百逾缮那，彼琰魔罗卒持炽焰刀断取其舌，狐狼野干随处食之，受极痛苦吐声号哭。断已复生，过于前说。
论曰：恶口报，今当说。琰魔罗卒执彼罪人，以刀劈口断取其舌。由彼饥渴求索饮食，令自食舌及饮自血。恶业力故，断已复生。踠转于地吐声号哭，目精旋动受极痛苦。琰魔罗卒诃责教诫：「由自所作，谁复代汝？」说伽他曰：「舌放类坚弓，利言毒火箭。若人恶口说，来斯见大报。」
论曰：绮语报，今当说。琰魔罗卒以刀劈口，灌赤洋铜涌沸炽然，先烧其舌、次烧咽喉、次烧其心、次烧其肠、次烧熟藏。烧熟藏已，从下而出。琰魔罗卒说伽陀曰：「前后非联属，无义不相应。汝非联属说，彼果来此受。常不诵佛经，不乐真实语。彼既非是舌，何异于肉脔。」
论曰：悭贪报，今当说。彼地狱人自业所造，望见地邑满中珍宝他人守护。彼地狱人由无始来痴恶业故，谓言已有，贪不善业乐行多作，于地狱果起颠倒见。如是见已，为多贪取，手执利刀世所希有，疾趣彼物。余地狱人亦执利刀迭相战掠，乃至食噉。身肉俱尽，无有如芥子许，唯有骨在，吐声号哭。略彼偈云：「见他人富足，思惟悕我得。是贪生毒果，而今来此处。」
论曰：瞋恚果，今当说。以瞋业故，师子蛇虎住其人前，生大怖畏处处驰走。不善业故何能得脱？为彼执已，先食其头乃至两腋。蛇吐牙毒竞螫噉之，虎食其背，火烧两足，琰魔罗卒远刺射之，如是广大。
论曰：邪见有无量果，少略而说，谓地狱中雨锋利剑及金刚雹雨诸石等斩截破坏。复有十一火聚，谓饥渴火从口中出周匝焚烧。
论曰：此诸欲本是难，应如是悔。又如经说：「有大地狱名曰火瓮。何业众生堕于彼处？谓若实非沙门自称沙门，或闻女人歌舞庄严具声，深心作意略无省解，由闻歌舞戏笑故漏失不净。以要言之，堕彼地狱雨热铁丸，一切肢分碎为微尘，复雨火汤如是烧煮。复次忆念往昔欲邪行者，说有地狱名钵讷摩。谓由忆念梦中欲事，堕是地狱火镬煎煮。琰魔罗卒持大铁叉而撞刺之，如彼广说。复次然修梵行回向愿生天女众中，说堕地狱名大钵讷摩。是处有岸名曰醎河，泛涌烧然如镕金汁，令身销烂，发毛如草、肉滓为泥、聚骨如石、肠为鱼等。于此地狱经无量时。复次邪欲，谓二男子毁坏正行有无量相，如彼经说。如是毁正行者，于彼醎河见妙童稚出没其中，由昔恶业生极爱乐，入彼河已即为忧苦之所缠逼。复次邪欲说极恶报，谓于傍生起大性罪，彼地狱中有牛鹿等，热铁所成极不善相，于畜生道欲心附近，满腹炽焰为彼烧煮经百千岁，乃至广说。复次邪欲，强逼净戒比丘尼等毁坏正行，堕大地狱，广如彼说。复次邪行非道行欲，自欲炽盛侵暴他属，或由近住、或称师教毁坏正行，堕大地狱，无量极苦过于前说。」《七种合集经》说：「如是婆罗门于一类同梵行者云：『我知彼与是里舍二根和合。』或彼里舍观瞩境界，去来住立而起爱著。此说婆罗门梵行合集非离和合法，然修梵行而不清净。如是里舍或共戏笑、若意乐著，说此梵行而不清净。如是里舍爱乐承事，有庄严具歌舞等声来两壁间而起乐著，是名和合。如是五欲乐中，于他观察而生爱著，回向梵行愿生天处，是名合集非离和合法。」
论曰：若思念如是趣欲境界是难。《诃欲经》云：「佛言：『比丘！应怖此道，断彼欲心，起极怖惧如彼𦿒棘。此二种道是极险恶，彼不善人之所亲近。于如是道，为诸正士之所远离，汝勿如是思惟少分著欲。世尊说此多苦多难及多罪垢、讥毁凌蔑。』佛言：『比丘！又此欲者，如病痈疽中含毒秽，如财利钩，为诸罪本。欲如梦寐是虚妄法，是死、是空、是无常、是过失。云何愚夫于此乐著？乃至如鹿缚围、如鱼缚网、如蛾缚焰、如猴缚粪、如婆罗门缚诸戒线，其欲如是。又总略云，寻求欲者，譬若群兽行长夜中赴师子口不知限量，牛死虎口不知限量，乃至虾蟇赴百蛇口不知限量。又长夜中窥近欲事，如行贼道执缚断首不知限量。强侵他属攻伐聚落杀害人民，乃至笼系执缚断首不知限量。受极艰苦涌血漫流，如四大海其水尚少。以要言之，况此身者而多讥毁，筋骨缠聚皮肉裹络毛孔诸虫众多咂食，如大痈疽秽恶充满。又此身者种种病恼，谓眼病耳病乃至痔漏疮癣。』」彼经复说：「又此身者是苦是恼，为老所逼𤼣躄背伛，无强无力发白面皱，诸根过熟行苦倾败。如是衰旧速朽之法，乃至于如是身臭恶毁厌不可亲附。以要言之，佛言：『比丘！云何于欲有是贪爱、缠绵闷绝耽著追求？若我灭后正法欲没，汝等于欲慎勿亲近。当堕彼趣，何待老死，授我教诲。』佛言：『止止。比丘！当断欲心。谓若非时求欲，未若依时求法。』」又《最上授所问经》云：「应知远离彼欲邪行，于自妻属而生喜足，于他眷爱不乐观视。止息是意唯一苦恼，忍伏此欲相应作意，若起欲寻随观不净。亲近欲者，应知于染。意中得自在故，常离系缚，勿起贪著，于无常身作不净想。如是念住，如我所作起正分别，勿嗜于欲，何况恶露不堪表示。」彼经复说：「菩萨于已眷属当起三想。何等为三？谓暂同戏乐不共他世，唯同饮食然于业报不共领纳，唯同快乐不共苦恼。乃至此复三种，谓破戒想、破定想、破慧想。复有三种，谓贼想、冤想、地狱卒想。」
大乘集菩萨学论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1636 大乘集菩萨学论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。