福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第四
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
以何义故名祇陀林(华言战胜林，顺古不译也)？昔胜军王与其隣国鬪战获胜，当于是时诞生太子，乃以战胜而立名焉。林属彼故，称祇陀林，富贵自在、无量庄严，一切人民咸悉喜见。于此林中，广以人财营治守护，为嬉游处。其林稠密、枝叶欝茂，清阴弥布蔽诸炎光，夏多清凉、冬无严风、雨无泥淖，奇蘤芬馥周遍开敷，樛枝偃亚其状如盖。多诸警卫，无闻盗寇，其地清胜，侔欢喜园。
以何义故名给孤独？于无亲者施与饮食而周给故，如毘奈耶藏中广明其事。由彼长者宿善根力，欲请世尊供养恭敬，先与如来造立精舍。即以百千俱胝黄金为其价直，于太子所贸易其地。既遂其志，召集诸方一切奇巧，造作最上宫殿楼阁，门轩户牖、流泉浴池，种种庄严皆悉具备，崇峻垣墙周匝围绕。于是长者诣王舍城，顶礼佛足而作是言：「我今请佛诣舍卫城，唯愿如来大慈允诺，彼有伽蓝广大清净，及诸弟子同往安居。」是时长者白已而还。时王舍城有一长者其名善寂，白世尊言：「不须往彼。我当与佛造立精舍。」佛即止之。时佛至彼舍卫城已，长者乃以所造伽蓝奉施如来。哀愍彼故，佛即受之，复为称赞：「彼地方所最上吉祥、第一安隐，过去诸佛亦于此地利益安乐一切众生。汝于先佛久植德本，由昔愿力，今复如是。」时有外道名摩多唧致那，居止草庵修习苦行，于诸世间一切众生言论智慧皆悉通达，谓：「祇陀林最上殊妙、极诸奢丽，云何世尊及诸比丘而得受用？」佛知是已，以大方便怜愍彼类而语之曰：「我诸弟子得尽苦际，善达出世经律论藏，断烦恼故。」于是世尊为彼外道说伽陀曰：
「汝虽如大龙，　　尚为贪所染，
于赞毁二种，　　则为彼所动。
身若有众疮，　　飞蝇则随逐，
循环三有中，　　如虫居粪壤。」
时彼外道闻佛说已，心生悟解，以偈赞佛：
「如来出世间，　　慧日破诸暗，
况我微劣智，　　何由得悟解？
设于多劫中，　　复以百千舌，
称赞佛功德，　　少分不能尽。
佛为天中僊，　　知众生诸行，
于四威仪中，　　唯利乐含识。」
时舍卫城多诸外道及婆罗门，聪叡智者闻佛至此竞来诘难。如来方便随宜为说，如师子吼怖诸群兽，悉令了悟、离诸痴暗。时有智者名罗护罗，闻赞佛德而说偈言：
「大悲无上尊，　　专修利他行，
不求世名闻，　　及增长财利。
初降生王宫，　　于四方瞻视，
现微笑思惟，　　皆为度群有。」
是时复有妙臂童子，亦说伽陀而赞于佛：
「牟尼尊大僊，　　善说诸法要，
离过无希望，　　闻者皆蒙益。
诸天及世人，　　咸供养恭敬，
归命十力尊，　　唯愿见摄受。」
此祇陀林给孤独园，由五种因咸生爱乐：一者广博居城中央、二者比丘乞食不远、三者幽寂离诸喧閙、四者清洁无诸蚊虻、五者善人多游其中。是故世尊多乐居此。住如实智、离无惭行，一切功德依止显现，具足十力、福智庄严，为彼世间第一导师，故能成熟众生善根，犹如莲华出于淤泥，自利利他悉圆满故。
时胜军王并诸人民，及诸外道、婆罗门等，皆悉往诣祇园精舍，合掌志心顶礼佛足。时佛世尊怜愍摄受诸有情故，破诸异见令生信解，由不善因驰流五趣，当依正法而求出离。为彼宣说六念之法。「善男子！于我法中信受教诲、具诸正见，是名念佛。若乐广大听闻正法、如理思惟，是名念法。于诸比丘，常生尊重善知识想，是名念僧。于诸善法，爱乐摄受、具足威仪，是名念戒。常以饮食施佛及僧，住如是因，是名念施。常乐礼敬诸大菩萨、随顺佛勅，名念贤圣。
「若诸众生依佛所说，住正思惟则除疑惑，依止正念则无散乱。是为六念，生长诸善。」以何义故名为比丘？谓能永断诸烦恼故。所有世间生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲苦恼、五取蕴苦、求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦，如是诸苦皆已尽故。此明世间五取蕴苦，作如是说。
何义名生？如世尊说：彼彼有情。造种种行，招感命根，蕴处界等展转相续五根发生，五根生故众同分生，由是增长形色圆满。是名为生。
何义名老？如世尊说：行蕴迁坏，诸根衰朽、身形伛曲、肌肉枯槁、皮肤缓皱多生黡点、举止沈重行须倚仗、疲乏无堪、假人守护。如是老相。此有二种，一者须人承事、二者无所依怙。是名为老。
何义名病？如世尊说：四大增损，界不平等，犹如毒蛇，生诸苦恼。此有二种，一者内所发起、二者外缘损害。复有三种，一者业报所招、二者横难侵损、三者为他呪诅。委细分别有无数种，谓风癀痰癊、疥癞痈疽、嗽泻热毒、羸瘠疼痛等。是名为病。
何义名死？如世尊说：谓彼有情舍众同分，诸蕴散乱、煖触渐微、命根断灭。此有二类，一者自尽、二者往诣。初复有三，谓命根虽尽其福未尽、或福虽尽其命未尽、或命与福俱时而尽。二者往诣亦有三种，一者自往(捕猛兽等)、二者他诣(被劫掠等)、三者自他相遇(如鬪战等)。复有三类，一者放逸、二者毁戒、三者报尽。由放逸故断其慧命，由毁戒故破诸威仪，由报尽故内外眷属围绕悲恋不能舍去。是名为死。云何名忧？内心愁戚如火逼切，亦如炎日炙水如汤。是名为忧。云何名悲？涕泣流泪哽咽难言，如其孝子追念慈父及余亲属，一切皆然，意不寂静。是名为悲。云何为苦？碜辣荼毒与乐相违，同五识身相应领纳。是名为苦。云何为恼？譬如枯木中以火烧，令彼有情烦惋懆扰，与意识身相应领纳。是名为恼。云何名为求不得苦？谓于所求诸相应事未得如意，心生疲极，如陶家轮，此心随转。云何名为爱别离苦？于所乐境、相应眷属所有色相，刹那变异。云何名为冤憎会苦？谓于一切非相应人互生嫌恶，而返值遇。此中所说生等次第，展转推求皆为热恼，如旷野鹿被火围绕，不能自出必为所焚。唯除如来初降生时，增长善法、寂静安隐，体性自然、离诸热恼。如契经偈云：
「诸佛出世乐，　　演说正法乐，
众僧和合乐，　　令修诸善行。
若佛不兴世，　　三界何有乐？
由佛出现故，　　我等获安乐。」
由诸有情不善种子以为其因，而能生长苦树境界，常为三毒苦火所烧。于彼世间富乐等事，但闻他说，何由识知？驰涉旷野险难恶道，砂砾荆棘受诸艰辛，以乞自济，无所归趣。如是有情宿乏善本，沈溺恶道轮转无穷，如俳优者易其形色。设得为人，生贫穷家，于母胎中受种种苦。
云何有情处胎藏中受诸苦恼？如世尊说：初结生时，揽其父母赤白二物不净为缘，渐次增长成其形质，居生藏下熟藏之上，处其中间极恶臭秽。母或饱食、或时饥渴，身肢动转及染欲事，皆受其苦。又将产时，于母胎中不乐居止，起不净想回趣生门。二手乍触胎子身分，受大苦楚，极重热恼。彼初生子由饥渴故，发声啼哭向母求乳。又其乳者转血所成，或食不充受其热恼。渐为𪧀儿卧于便利、或时戏剧坠于沟坑。此名生已所受热恼。余世间人亦皆如此。又彼有情年渐长大，色力充满，憍恣放逸，念念追求五欲尘境。由染慧故，耽著不舍，自任其情速至于毙。
云何衰老所有诸苦？形色羸瘦、面颊凹戾、牙齿踈缺、发毛稀白、颈臂胸脇悉皆骨现，火力渐微饮食薄少，犹如飞禽置于笼内，日渐消瘦唯一毛聚，朝有所作暮即废忘，初欲施为后则懈退，言如小儿无有期度。或时终日口不欲语，于昼夜中唯务睡眠，纵眠不寐喘嗽无时，欲说所苦言不明了。如远行人不乐久住，诸有所作难可如意，小不称心则生悲恼，亲友慰谕宜自安怀。目视境界不能受用，诸快乐事但耳闻说，意欲游行足不能动，唯假几杖以为其伴，为诸女人之所轻笑。因念昔日诸根康愈、受诸欲乐，刹那变坏，深自悔恼，久活何为？是名衰老热恼行相。
云何病苦所有热恼？谓诸愚夫盛年壮色，放逸著欲，渐成怯弱，萦缠痼疾，众苦现前。善人覩之深生怜愍，善言诲诱使其发露。闻已忧怖，恐堕恶道。形貌端正病所侵夺，上妙饮食不能飡噉，虽处豪富如贫窭者。世有智人常自省察，当知病苦不可爱乐，如雹损苗顿伤荣盛，如陆地龟常思其水，如白昼月无彼光辉，如渴乏人堕其枯井，如油尽灯不得久住，如腐墙壁无有坚牢，如痴𫘤童人所轻侮，如彼狂象坏莲花池。是名病苦所有热恼。如何愚夫数数贪著，减损寿命、焚毁善根、无明所覆、邪命邪求，贪彼世间饮食衣服，身漏心漏破坏正智，不乐依止寂静山林，受持读诵大乘经典，不能坚固护持净戒，何由能趣菩提彼岸？若心寂静弃背欲境，或先所作诸放逸行皆悉厌患不复思惟，犹如深冤心不乐见，如甘蔗滓不可再味，如焚枯枿令尽无余。如是觉了，是人不为琰摩罗王之所逼切。又诸女人多诸贪很，心怀怨嫉、乐为主宰，犹如漏瓶贮其不净，如牝马藏深可厌恶，如以毒药和其美膳，如冤执剑不应俯近，如彼火聚触生热恼。若乐欲境心则错乱，破诸梵行如无戒者，断其乐因、丧失慧命，死军现前独一而往趣彼险难，无能救者。皆由染欲生诸妄念，无惭无愧、舍知足行，为世间人种种讥谤。
云何名死？如有颂云：
「慧为最胜眼，　　痴为极重暗，
病必由其冤，　　死称第一怖。
当意乐正法，　　以慧善修作，
是故命终时，　　决定离险难。」
是名为死所有热恼。
福盖正行所集经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。