那先比丘经
No. 1670 (B)
那先比丘经卷上
失译人名附东晋录
佛在舍卫国祇树给孤独园，时诸比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、王、大臣、长者、人民，及事九十六种道者，凡万余人，日于佛前听经。佛自念：「人众日多，身不得安。」佛意欲舍人众去，到闲屏处，坐思惟念道。佛即舍人众去，入山至校罗丛树间，其树有神。佛坐其下，思念清净之道。去丛树不远，有群象五百余头，中有象王，贤善知善恶之事，譬如人状。象辈众多，周匝象王边，中有雄雌、长齿中齿少齿者。象王渴欲行饮水时，诸小象走居前入水饮，饮已于水中走戏，挠捞水令浊恶，象王不能得清水饮。象王饥欲行食草，诸小象复走居前食噉美草，走戏蹈践其上，象王不能得净草食。象王自念：「我群众多患，是诸象及小象子挠水令浊、令草不净，而返常饮浊水食足践之草。」象王自念：「我欲弃是诸象去，至一屏处快耶！」象王即弃群而去，转行入山，到校罗丛树间。象王见佛，佛坐树下，心大欢喜，则前至佛所，低头屈膝为佛作礼，却在一面住。佛自念：「我弃众人来在是间，象王亦复弃众象来到是树间，其义适同。」佛为象王说经言：「佛于人中最尊，象王于诸象中亦尊。」佛言：「我心与象王心适相中合，我与象王俱乐是树间。」象王听经竟，心即开解，晓知佛意，便视佛所彷徉经行处，以鼻取水洒地、以鼻捞草扫地、以足蹈地令平好。象王日朝暮承事。如是久后，佛便取无为泥洹道去。象王不知佛处，为周旋行求，索佛不得，啼泣愁忧不乐不敢食饮。
时国中有佛寺舍，在山上，名迦罗洹，中有五百沙门共止其中，皆已得阿罗汉道，常以月六斋日诵经至明时。象王亦在山上，近于寺边。象王知有六斋日诵经，至其日，象王常行入寺听经。诸沙门知象王喜听经，欲诵经时须象王来到乃诵经。象王听经彻明，不睡不卧不动不摇。象王数闻经承事佛故，久后象王亦以寿终死，便得为人作子。生婆罗门家，不复闻佛经亦不见沙门，便弃家入深山学婆罗门道，在山上止。近比亦有一婆罗门道人俱在山上，相与往来，共为知识。其一人自念：「我厌世间县官忧苦老病死，后当入地狱、饿鬼、畜生贫穷中。用是故，我除头须、被袈裟作沙门，求度世无为道。」其一人自念：「我愿欲求作国王得自在，令天下人民皆共属我随我教令。」两人共愿如是。久后二人各复寿终，得于世间作人。其一人前世宿命欲求作国王者，生于海边为国王太子，父母便字子为弥兰。其一人前世宿命欲求度世无为泥洹道者，生于天竺罽宾县，父母便字为陀猎。生便被袈裟俱生，所以与袈裟俱生者，本宿命所愿。其家有一象王亦同日生，天竺名象为那，父母便因象字其子名为那先。
那先长大，年十五六，有舅父字楼汉。楼汉作沙门，有绝妙之才，世间无比，眼能彻视、耳能彻听、自知所从来生，行即能飞，出能无间、入无孔，自在变化无所不作，天上天下人民及蜎飞蠕动之类心所念，楼汉皆预知之。那先便自往到舅父计自说言：「我意佛道，欲除头须、被袈裟作沙门，今我当为舅父作弟子。宁可持我作沙门耶？」楼汉知那先宿命作善有慧，甚重哀之，因听令作沙弥。那先始作小沙弥，受十戒，日诵经学问，思惟经戒即得四禅，悉知诸经，独未受大沙门戒。
于时国山中有佛寺舍名曰惒禅，惒禅寺中有五百沙门，皆得阿罗汉道。中有第一阿罗汉名頞陂曰，能知天上天下去来见在之事。那先年满二十，因作大沙门，受大沙门戒，便到惒禅寺中至頞陂曰所。时五百阿罗汉适以十五日说大沙门戒经在讲堂上坐，大沙门皆入，那先亦在其中。众沙门悉坐，頞陂曰悉视坐中诸沙门心皆是阿罗汉，独那先未得罗汉道。頞陂曰便说譬喻经言：「若入折米，米正白中有黑米即剔不好。今我坐中皆清白，独那先为黑，未得阿罗汉道。」那先闻頞陂曰说经如是，大愁便起，为五百沙门作礼已即出去。那先自念：「我不宜在是座中坐，我亦未得度脱，其余沙门皆已度脱。譬若众师子中有狐狗，今我亦如是。我从今不得道者不复入众中坐也。」頞陂曰知那先意，便呼那先著前，以手摩那先头：「汝今得阿罗汉不久，勿愁忧也。」頞陂曰便欲坐止那先。
那先复有一师，年八十余，字迦惟曰。其县中有一优婆塞，大贤善，常日饭迦惟曰、弟子。那先至为师持应器行取饭具，师令那先口含水行到优婆塞家取饭具。优婆塞见那先年少端正行与人绝异，宿知有慧，预闻有明志之名、能说经道。优婆塞见那先入其舍中，便即起立前为作礼却叉手言：「我饭诸沙门日久，未尝有为我说经者。今从我那先求哀，愿为我说经，解我愚痴。」那先即自念：「我受师教，令我口含水不得语。我今吐水者为犯师戒，如是当云何？」那先念：「优婆塞亦高才有志，我为其说经，想即得道。」那先便吐水而坐，即为说经：「人布施作善奉行经戒，今世安隐、后世便生天上，下生人中即当明慧富贵，后不复入地狱、饿鬼、畜生中。人不奉行经戒者，于今世苦，后世复堕三恶道中无有出时。」优婆塞闻经心即欢喜。那先知优婆塞心欢喜，便复说深经言：「世间万物皆当过去，无有常在者。万物过去皆苦，世间人身亦如是。世间人皆言：是我身、过我许。是皆不得自在泥洹道者。最乐泥洹者，不生不老不病不死不愁不忧，诸恶勤苦皆悉消灭。」那先说经已，优婆塞即得第一须陀洹道，那先亦自得须陀洹道。优婆塞大欢喜，便为那先好美饭。那先语优婆塞：「先取具著师钵中。」那先饭竟澡漱讫毕，持饭具还与师。师见饭具言：「若今日持饭具来，大好。已犯众人，约当逐出汝。」那先愁不乐。师言：「会众比丘僧众。」比丘僧悉会坐，师言：「那先犯我曹众人约来，当共逐出，不得止众中也。」頞陂曰说譬喻言：「如人持一箭射两准，如是曹人不应逐出也。那先自说得道，亦令优婆塞得道，不应逐出。」那先师迦维曰言：「正使一箭中百准，会为众人约，不得留止。余人悉不能如那先得道，当已绝后。不逐出那先者，余人复效，无以却后。」众坐中皆默然，随师教，即逐出那先。那先便以头面著师足，起遍为众比丘僧作礼，礼竟便去，入深山中坐树下，昼夜精进念道不懈，便自成得阿罗汉道，能飞行亦能眼彻视耳彻听，亦能知他人心所念，自知前世所从来生。得阿罗汉已便即来还入惒禅寺中，诸众比丘僧中叩头求哀悔过惒禅诸比丘僧，诸比丘僧即听之，那先作礼竟便出去。
那先转行入诸郡县街曲里巷，为人说经戒教人为善，中有受五戒者、中有得须陀洹道、中有得斯陀含道者、中得阿那含道者、中有作沙门得阿罗汉道者，第一四天王、第二忉利天帝释、第七梵天王皆来到那先前作礼，以头面著足却坐，那先皆为诸人说经，名字彻闻四天。那先所行处，诸天、人民、鬼神、龙见那先无不欢喜者，皆得其福。那先便转到天竺舍竭国，止泄坻迦寺中。
有前世故知识一人，在海边作国王太子名弥兰。弥兰少小好喜读经学异道，悉知异道经法，难异道人无有能胜者。弥兰父王寿终，弥兰即立为国王。王问左右边臣言：「国中道人及人民，谁能与我共难经道者？」边臣白王言：「有。有学佛道者，人呼为沙门，其人智慧博达，能与大王共难经道。今在北方大秦国，国名舍竭古王之宫，其国中外安隐，人民皆善。其城四方，皆复道行，诸城门皆雕文刻镂。宫中妇女各有处所，诸街市里罗列成行，官道广大列肆成行，象马车步男女炽盛，乘门道人亲戚工师细民。及诸小国皆多高明，人民被服五色焜煌，妇女傅白皆著珠环，国土高燥珍宝众多，四方贾客卖买皆以金钱，五谷丰贱家有储畜，市边罗卖诸美羹饭饥即得食，渴饮蒲萄杂酒，乐不可言。」
其国王字弥兰，以正法治国。弥兰者高才有智，明世经道，能难去来见在之事，明于官事战鬪之术，智谋无不通达。时王出城游戏，诸兵众屯绕外。其王心自贡高：「我为王，能答九十六种经道。人所问不穷，人心适发便豫知所言。」王语诸傍臣曰：「尚早入城亦无所作。是间宁有明经道人沙门能与我共难经说道者无？」王傍臣名沾弥利望群，沾弥利望群白王言：「然。有沙门字野惒罗，大明经道，能与王共难经说道。」王便勅沾弥利望群行往请来。沾弥利望群即行请野惒罗言：「大王欲见大师。」野惒罗言：「大善。王欲相见者，当自来耳，我不往也。」沾弥利还白王如是，王即乘车与五百骑共往到寺中。王与野惒罗相见，前问讯已便就坐，五百骑从悉皆亦坐。王即问野惒罗言：「卿用何故弃家捐妻子，剃头须、被袈裟作沙门乎？卿所求何等道？」野惒罗报王：「我曹学佛道行忠政，于今世得其福，后世亦得其福，用是故我除头须、被袈裟作沙门。」王问野惒罗言：「有人白衣有妻子，于家有妻子行忠政，于今世得其福不？后世亦得其福不？」野惒罗言：「白衣于家有妻子，有行忠政，于今世得福，于后世亦得其福。」王言：「白衣于家有妻子，有行忠政，于今世后世同得其福。卿无故而弃妻子，除头须、被袈裟作沙门为。」野惒罗便默然无以报王。傍臣白言：「是沙门大明健有智，迫促未及说耳。」王傍臣举手言：「王得胜。王得胜。」野惒罗便默然受负。
王即左右顾视诸优婆塞，诸优婆塞面亦不惭。王念：「是诸优婆塞面亦难惭者，独复有明经健沙门能与我相难者耳！」王语沾弥利宁：「复有明慧沙门能与共难经说道者无？」时那先者，诸沙门师，常与诸沙门俱出入，诸沙门皆使说经。那先时皆知诸经要难，能说十二部经，说经而种种别异章断句解已，知泥洹之道，无有能穷者、无有能得胜者，能解诸疑、能明思者，所言智如江海，能伏九十六种道，为佛四辈弟子所敬、为诸智者所归仰，常以经道教授人。那先来到舍竭国，其所相随弟子皆复高明，那先如猛师子。沾弥利白王：「有异沙门字那先，智慧深妙明诸经要，能解诸疑、无所不通，能与王共难经道。」王问沾弥利：「审能与我共难经道不？」沾弥利应：「唯然。能与王共难经道。尚能与第七梵天共难经道，何况于人王。」即勅沾弥利便行请那先来。沾弥利即往到那先所白言：「大王欲相见。」那先即与诸弟子相随到王所。
王虽未甞与那先相见，那先在众人中被服行步与人绝异，王遥见阴知是那先。王自说言：「我前后所见人众大多、入大座中大多，未甞自觉恐怖如今日见那先。那先今日定胜我，我定不如矣。我心惶惶不安也。」沾弥利白王言：「那先已来在外。」那先既至，王问沾弥利：「何所是那先者？」沾弥利因指示王，王即大欢喜：「正我所隐者竟是那先。」王即见那先衣被行步与众人绝异。那先即到，前相问讯语言，王便大欢喜，因共对坐。那先语王言：「佛经说言，人安隐最为大利，人知厌足最为大富，人有所信最为大厚，泥洹道者最为大快。」王便问那先：「卿字何等？」那先言：「父母字我为那先，便呼我为那先。有时父母呼我为维先、有时父母呼我为首罗先、有时父母呼我维迦先，用是故人皆识知我，世间人皆有是字耳。」王问那先：「谁为那先者？」王复问言：「头为那先耶？」那先言：「头不为那先也。」王复问：「眼耳鼻口为那先耶？」那先言：「眼耳鼻口不为那先。」王复问：「颈项肩臂足手为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「髀脚为那先耶？」那先言不为那先。王复问颜色为那先耶。那先言：「不为那先。」王复问：「苦乐为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「善恶为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「身为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「肝肺心脾脉肠胃为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「颜色苦乐善恶身心合，是五事宁为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「假使无颜色、苦乐、善恶、身心、无是五事，宁为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「声响喘息为那先耶？」那先言：「不为那先。」王复问：「何所为那先者？」那先问王言：「名车何所为车者？轴为车耶？」王言：「轴不为车。」那先言：「辋为车耶？」王言：「辋不为车。」那先言：「辐为车耶？」王言：「辐不为车。」那先言：「毂为车耶？」王言：「毂不为车。」那先言：「辕为车耶？」王言：「辕不为车。」那先言：「轭为车耶？」王言：「轭不为车。」那先言：「舆为车耶？」王言：「舆不为车。」那先言：「扛为车耶？」王言：「扛不为车。」那先言：「盖为车耶？」王言：「盖不为车。」那先言：「合聚是诸材木著一面，宁为车耶？」王言：「合聚是诸材木著一面，不为车也。」那先言：「假令不合聚是诸材木，宁为车耶？」王言：「不合聚是诸材木，不为车。」那先言：「音声为车耶？」王言：「音声不为车。」那先言：「何所为车者？」王便默然不语。那先言：「佛经说之，如合聚是诸材木用作车，因得车。人亦如是，合聚头面耳鼻口、颈项肩臂、骨肉手足、肝肺心脾肾肠胃、颜色声响喘息、苦乐善恶，合聚名为人。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「能与我共难经说道不？」那先言：「如使王持智慧与我相问者，能相难；王持骄贵者意，不能相难。」王问那先言：「智者诸何等类？」那先言：「智者谈极相诘语、相解语、相上语、相下语、有胜有负、正语不正语、自知是非，是为最智。智者不用作瞋怒，智者如是。」王复问那先言：「王者语何等类？」那先言：「王者语自放恣，敢有违戾不如王语者，王即强诛罚之，王者语如是。」王言：「愿用智者语，不用王者语。莫复持对王者意与我语，与我语当如与诸沙门语、当如与诸弟子语、当如与诸优婆塞语、当以与众沙门给使者语，无得怀恐怖极正心，当相开悟。」那先言：「大善。」
王言：「我欲有所问。」那先言：「王便问。」王言：「我已问。」那先言：「我已答。」王言：「答我何等语？」那先言：「王亦问我何等语？」王言：「我无所问。」那先言：「无所答。」王内自思惟念：「是沙门大高明慧。我甫始当多有所问。」王意自念：「日欲冥，当云何？明日当请那先归于宫中，善相难问。」王告沾弥利：「语那先，今日迫冥，明日相请归于宫中，善相难问。」沾弥利望群即白那先言：「日欲冥，王当还宫。明日王欲请那先。」那先言：「大善。」王即骑马还宫。于马上王续念那先字，意念欲言那先。那先念至明日。
明日沾弥利望群及傍臣白言王：「审当请那先不？」王言：「当请之。」沾弥利望群言：「请者当使与几沙门俱来？」王言：「在那先欲与几沙门俱来耳。」王主藏者名悭，悭白王言：「令那先与十沙门俱来可耳。」王复言：「听那先欲与几沙门俱来耳。」悭复白王言：「令那先与十沙门俱来可。」王复言：「听那先自在欲与几沙门俱来。」悭复白王：「令那先与十沙门俱来可耳。」王闻悭语大数，王便瞋怒悭所：「汝真悭无辈。汝字为悭，不望汝强惜王物自汝物当云何。汝不知逆我意，当有诛罚之罪。」王言：「可去，哀赦汝罪，今我作王，为不能堪饭沙门耶！」悭便惭愧，不敢复语。沾弥利望群即往到那先所，便前作礼白言：「大王请那先。」那先言：「王当令我与几沙门俱行？」沾弥利望群言：「自在那先欲与几沙门俱行。」那先便与野惒罗等八十沙门俱行。沾弥利望群悉俱行，旦欲入城。沾弥利望群道中并问那先：「昨日对王言无有，何用为那先？」那先问沾弥利望群：「卿意何所为那先者？」沾弥利望群言：「我以喘息出入命气为那先。」那先问沾弥利望群言：「人气一出不复还入，其人宁复生不？」沾弥利望群言：「气出不还，定为死也。」那先言：「如人吹笳，气一出不复还入。如人持锻金笛吹火，气一出时宁得复还入不？」沾弥利望群言：「不复还入。」「如人以角吹地，气一出时宁复还入不？」沾弥利望群言：「不复还入。」那先言：「同气出不复还入，人何以故犹不死？」沾弥利望群言：「喘息之间我不能知，愿为我曹解说之。」那先言：「喘息之气皆身中事。如人心有所念者，舌为之言，是为舌事；意有所疑，心念之，是为心事。各有所主。分别视之皆空，无有那先也。」沾弥利望群心即开解，便受五戒为优婆塞。那先便前入宫，到王所上殿，王即为那先作礼而却。那先即坐，八十沙门皆共坐。王极作美饭食，王手自著那先前饭众沙门。饭食已竟，澡手毕讫，王即赐诸沙门人一张亵袈裟、革屣各一量，赐那先、野惒罗，各三领袈裟、各一量革屣。王语那先、野惒罗言：「留十人共止，遣余人令去。」那先即遣余沙门令去，留十人共止。王勅后宫诸贵人妓女：「悉于殿上帷中，听我与那先共难经道。」时贵人妓女悉出殿上帷中，听那先说经。时王持座坐于那先前，王言：「当说何等？」那先言：「王欲听要言者当说要言。」王言：「卿曹道何等最要者？用何等故作沙门？」那先言：「我曹欲弃世间勤苦，不欲更后世勤苦，用是故我曹作沙门。我曹用是为最要善。」王言：「诸沙门皆不欲更今世后世勤苦故作沙门耶？」那先言：「不悉用是故作沙门。沙门有四辈。」王言：「何等四？」那先言：「中有负债作沙门、中有畏县官作沙门者、中有贫穷作沙门者、中有真欲弃灭今世后世勤苦故作沙门。」那先言：「我本至心求道故作沙门耳。」王言：「今卿用道故作沙门耶？」那先言：「我少小作沙门。有佛经道及弟子，诸沙门皆多高明。我从学经戒入我心中，以是故弃今世后世勤苦故作沙门。」王言：「善哉！」
王问言：「宁有人死后不复生者不？」那先言：「中有于后世生者、中有不复生者。」王言：「谁于后世生者？谁不复生者？」那先言：「人有恩爱贪欲者，后世便复生；人无恩爱贪欲者，后世不复生也。」王言：「人以一心念正法善故，后世不复生耶？」那先言：「人以一心念正法、念善智慧及余善事故，后世不复生。」王言：「人以一心念正法善与智慧，是二事其义宁同不？」那先言：「其义各异不同。」王问那先：「牛马六畜颇有智、无有智？」那先言：「牛马六畜各自有智，其心不同。」那先言：「王曾见获麦者不？左手持麦、右手刈之。」那先言：「智慧之人断绝爱欲，譬如获麦。」王言：「善哉！」
王复问那先：「何等为余善事者？」那先言：「诚信、孝顺、精进念善、一心、智慧，是为善事。」王言：「何等为诚信者？」那先言：「诚信者无所复疑，信有佛、有佛经法、信有比丘僧、信有阿罗汉、信有今世、信有后世、信有孝顺父母、信有作善得善、信有作恶得恶。得信，是以后心便清净，即去离五恶。何等五恶？一者贪婬、二者瞋恚、三者睡眠、四者戏乐、五者所疑。人不去是五恶，心意不定；去是五恶，意便清净。」那先言：「譬如遮迦越王车马人从𪵱渡水，令水浊恶。过渡以去，王渴，欲得水饮。王有清水珠，置水中，水即为清，王便得清水饮之。」那先言：「人心有恶，譬如浊水。佛诸弟子得度死生之道，心以清净，如珠清水。人却诸恶，诚信清净，譬如明月珠。」王言：「善哉善哉！」
王问言：「人精进诚信者云何？」那先言：「佛诸弟子自相见辈中脱诸恶心，中有得须陀洹者、中有得斯陀含者、中有得阿那含者、中有得阿罗汉者、中有因相效奉行诚信者，皆亦得度世道。」那先言：「譬如山上大雨，其水下流广大，两边人俱不知水深浅，畏不敢渡。如有远方人来视水，隐知水广狭深浅，自知力势能入水，便得渡过。两边人众便效，随后亦得渡去。佛诸弟子亦如是，见前人净心得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，皆从善心精进所致也。佛经言：人有诚信之心，可自得度世。道人能制止却五所欲自知身苦者，乃能得度世。人皆从智慧成其道德。」王言：「善哉善哉！」
王言：「何等为孝顺者？」那先言：「诸善者皆为孝顺。凡三十七品经，皆由于孝顺为本。」王言：「何等为三十七品经？」那先言：「有四意止、有四意断、有四神足、有五根、有五力、有七觉意、有八种道行。」王复问那先言：「何等为四意止者？」那先报王言：「佛说一为身身观止、二为观痛痒痛痒止、三为观意意止、四为观法法止。是为四意止。」王复言：「何等为四意断？」那先言：「佛说已分别止四事不复念，是为四意断。以得四意断，便自得四神足念。」王复问：「何等为四神足念？」那先言：「一者眼能彻视、二者耳能彻听、三者能知他人心中所念、四者身能飞行。是为四神足念。」王复问：「何等为五根者？」那先言：「一者眼见好色恶色意不贪著是为根、二者耳闻好声恶骂声意不贪著是为根、三者鼻闻香臭意不贪著是为根、四者口得美味苦辛意不贪著是为根、五者身得细滑意亦不喜身得麁坚意亦不恶是为五根。」王复问：「何等为五力者？」那先言：「一能制眼、二能制耳、三能制鼻、四能制口、五能制身，令意不堕，是为五力。」王复问：「何等为七觉意者？」那先言：「一意觉意、二分别觉意、三精进觉意、四可觉意、五猗觉意、六定觉意、七护意。是为七觉意。」王复问：「何等为八种道行？」那先言：「一直见、二直念、三直语、四直治、五直业、六直方便、七直意、八直定。是为八种道行。凡是三十七品经，皆由孝顺为本。」那先言：「凡人负重致远有所成立皆由地成，世间五谷树木仰天之草皆由地生。」那先言：「譬如师匠图作大城，当先度量作基址已乃可起城。」那先言：「譬如伎人欲作，当先净除地平乃作。佛弟子求道，当先行经戒、念善因、知勤苦，便弃诸爱欲，便思念八种道行。」王言：「当用何等弃诸爱欲？」那先言：「一心念道，爱欲自灭。」王言：「善哉善哉！」
王复问言：「何等为精进者？」那先言：「持善助善是为精进。」那先言：「譬如垣墙欲倒，从边拄之；舍欲倾坏亦复拄之。是为精进。」那先言：「譬如国王遣兵有所攻击，兵弱欲不如，王复遣兵往助之，兵便得胜。人有诸恶，如兵少弱时；人持善心消灭恶心，譬如王增兵得胜。持五善心消五恶心，譬如战鬪得胜。是为精进助善。如是。」那先言：「精进所助，致人善道已，得度世道无有还期。」王言：「善哉！」
王复问：「何等为意当念诸善事者？」那先言：「譬如人取异种华以缕合连系之，风吹不能散。」那先复言：「譬如王守藏者，知王帑藏中金银珠玉、瑠璃珍宝有其多少。道人欲得道时，意念三十七品经，譬如是，正所谓念度世之道者也。人有道意，因知善恶，知当可行、知当不可行，分别白黑自思惟以后便弃恶就善。」那先言：「譬如王有守门者，知王有所敬者、知王有所不敬者，知有利王者、知有不利王者。守门者知王所敬者、知利王者便内之，知王不敬者、知不利王者，守门者即不内。」那先言：「人持意亦如是，诸善者当内之，诸不善者不当内。守意制心，譬亦如是。」那先说经言：「人当自坚守护其意及身中六爱欲，持意坚守，自当有度世时。」王言：「善哉善哉！」
王问那先言：「何等为一其心者？」那先言：「诸善中独有一心最第一，人能一其心，诸善皆随之。」那先言：「譬如楼陛当有所倚，诸为善者皆著一心。」那先言：「譬如王将四种兵出行战鬪，象兵、马兵、车兵、步兵皆导引王前后。佛诸经戒及余善事皆随一心，亦譬如兵。」那先说经言：「诸善中一心为本，学道人众多，皆当先归一心。人身生死过去如水下流，前后相从无有住时。」王言：「善哉！」
王复问：「何等为智慧者？」那先言：「我前说已，人有智慧，能断诸疑、明诸善事，是为智慧。」那先言：「譬如持灯火入冥室，火适入室便亡其冥、自明明。人有智慧，譬如火光。」那先言：「譬如人持利刀截木。人有智慧能截断诸恶，譬如利刀。」那先言：「人于世间，智慧最为第一。人有智慧，能得度脱生死之苦。」王言：「善哉！」王言：「那先前后所说经种种别异，但欲趣却一切恶耶？」那先言：「然。佛经所说种种诸善者，但欲却一切恶也。」那先言：「譬如王发四种兵，虽行战鬪，初发行时意但欲攻敌耳。佛所说经种种诸善，但欲共攻去一切恶耳。」王言：「善哉善哉！那先说经甚快也。」
王复问那先言：「人死所趣善恶之道，续持故身神行生耶？更𧵍他神行生耶？」那先言：「亦非故身神，亦不离故身神。」那先因问：「王身小时哺乳时身，至长大时，续故身非？」王言：「小时身异。」那先言：「人在母腹中，始随精时至精浊时，故精耶？」「异也。」「坚为肌骨时，故精耶？」「异也。」「初生时至年数岁时，故精耶？」「异也。」「如人学书时，傍人宁能代其工不？」王言：「不能代其工。」那先言：「如人犯法有罪，宁可取无罪之人代不？」王言：「不可。」那先以精神、罪法语王，王意不解，王因言：「如人问那先，那先解之云何？」那先言：「我故小时身耳，从小至大续故身尔。大与小时含为一身养，是命所养。」那先问王言：「譬如人然灯火，宁至天明不？」王言：「然灯油至明。」那先言：「灯中炷火至一夜时续故火光不？至夜半时故火光不？至明时故火光不？」王言：「非故火光。」那先言：「然灯从一夜至夜半，复更然灯火耶？向晨时复更然灯耶？」王言：「不中夜起更然，火续故，一炷火至明耳。」那先言：「人精神展转相续亦譬如是，一者去、一者来。人从精神生至老死后，精神更趣所向生，展转相续，是非故精神亦不离故精神。人死以后，精神乃有所趣向生。」那先言：「譬如乳湩化作酪，取酪上肥煎成醍醐，宁可取醍醐与酪上肥还复名作乳湩？其人语宁可用不？」王言：「其人语不可用。」那先言：「人神乳湩从乳湩成酪、从酪成肥、从肥成醍醐。人神亦如是，从精神生、从生至长、从长至老、从老至死，死后神更复受生，一身死当复更受一身。譬如两主更相然。」王言：「善哉善哉！」
王复问那先：「人有不复于后世生者，其人宁能自知不？」那先言：「然。有能自知者。」王言：「用何知之？」那先言：「其人自知无恩爱、无贪欲、无诸恶用，是故自知后世不复生。」那先问王：「譬如田家，耕犁种谷多收敛著𥫱中，至后岁不复耕不复种，但仰𥫱中谷食。其田家宁复望得新谷不？」王言：「其田无所复望。」那先言：「其田家何用知不复得谷？」王言：「其田家不复耕、不复种，故无所望。」那先言：「得道亦如是，自知已弃捐恩爱苦乐、无有贪心，是故自知后世不复生。」王复言：「其人于后世不复生者，于今宁有智异于人不？」那先言：「然。有智异于人。」王言：「宁能有明不？」那先言：「然。有明。」王言：「智与明有异同乎？」那先言：「智与明等耳。」王言：「有智明者宁悉知万事不？宁有所不及知不？」那先言：「人智有所及、有所不及。」王言：「何等为智有所及、有所不及？」那先言：「人前所不学，前所不及知；人前所学，前所及知。智者所见人及万物，皆当过去归空、不得自在。人心所贪乐，皆种苦本，从是致苦。慧者知非常成败之事，是智为异于人。」王问言：「人有智慧，痴愚所在？」那先言：「人有智慧，诸愚痴皆自消灭。」那先言：「譬如人持灯火入冥室，室中皆明，冥即消灭。智如是，人有智慧，诸痴愚皆悉消灭。」王言：「人智今为所在？」那先言：「人行智以后智便消灭，智所作者故作。」那先言：「譬如人夜于火下书，火灭字续在。智者如是，有所成已智便消灭，其所作续在。」王言：「智有所成已便自灭，是何等语？」那先言：「譬如人备火，豫作戒火五瓶水。如有失火者，其人持五瓶水水滴灭火。火灭以后，其救火人宁复望得完瓶归家用不？」王言：「其人不复望，瓶破火灭，岂复望瓶耶？」那先言：「道人持五善心消灭诸恶，亦譬如瓶水灭火。」王言：「何等为五善？」那先言：「一者信善有恶、二者不毁经戒、三者精进、四者有慧念善、五者一心念道，为是五善。人能奉行是五善者，便得智慧，便知身及万物非常，便知苦不得自在，便知空无所有。」那先言：「譬如医师持五种药诣病者家，以药饮病人。病者饮药得愈，医宁复望得故药复行治人不？」王言：「不复望得故药。」那先言：「五种药者，如五善智。其医者，如求道人。其病者，如诸恶。愚痴者，如病人。得道度世者，如病得愈人。智所成致，人度世道；人已得道，智亦自灭。」那先言：「譬如健鬪人把弓持箭前行向敌，以五箭射敌得胜，其人宁复望箭归归不？」王言：「不复望箭。」那先言：「五箭者，人五智也。智人从智得道，如健鬪得胜敌家。诸恶者，如诸恶。道人持五善心灭却诸恶，诸恶皆灭善智即生。人从善智得成度世，道者常在不灭。」王言：「善哉！」
王言：「如人得道后世不复生者，后宁复更苦不？」那先言：「或有更苦者，或有不更苦者。」王言：「更苦、不更苦云何？」那先言：「身更苦耳，心意不更苦。」王言：「身更苦、心意不更苦云何？」那先言：「身所以更苦者，其身见在故更苦；心意弃捐诸恶、无有诸欲，是故不复更苦。」王言：「假令得道人不能得离身苦者，是为未得泥洹道耶？」王言：「人得道已无所恩爱，身苦意安，何用为得道？」王言：「假令人得道已成，当复何留？」那先言：「譬如果物未熟，不强熟也；已熟，亦无所复待。」那先言：「王属所道者舍犁曰，所说舍犁曰在时言：我亦不求死、我亦不求生，我但须时可，时至便去。」王言：「善哉善哉！」
那先比丘经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1670B 那先比丘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。