大宗地玄文本论
大宗地玄文本论卷第八
马鸣菩萨造
真谛三藏译
◎独地非乱一定一定道路大决择分第十五
如是已说一切虚空一切微尘数量高王大决择分，次当说独地非乱一定一定道路大决择分。其相云何？偈曰：
非乱道路中，　　亦有金刚位，
一一位各各，　　有本存一故，
一百二数成。　　依位立转相，
则有五种重，　　谓上一本一，
俱转及不杂，　　圆满具足位。
论曰：就独地非乱一定一定道路分中，亦有五十一种真金刚位，一一位位皆悉各各有本存一。以此义故，一百二数成立而已，如偈「非乱道路中，亦有金刚位，一一位各各，有本存一故，一百二数成」故。依如是位建立转相则有五种。云何为五？一者上上一一转相门、二者本本一一转相门、三者俱行不离转相门、四者区区不杂转相门、五者圆满具足转相门，是名为五，如偈「依位立转相，则有五种重，谓上一本一，俱转及不杂，圆满具足位」故。第一转相形相如何？偈曰：
五十一种位，　　一各摄五十，
一时一处转，　　然不可合一。
论曰：云何名为上一一门？所谓五十一种位，一一位位各摄五十一时处转。若尔，合集应作一体。各别一转，不可合一，如偈「五十一种位，一各摄五十，一时一处转，然不可合一」故。如是已说上上一一转相门，次当说本本一一转相门。其相云何？偈曰：
五十一本一，　　一各摄五十，
一时一处转，　　然不可合一，
论曰：云何名为本一一门；所谓五十一种本，一一种本一各摄五十一时处转。若尔，合集应作一体。各别一转，不可合一，如偈「五十一本一，一各摄五十，一时一处转，然不可合一」故。如是已说本本一一转相门，次当说俱行不离转相门。其相云何？偈曰：
本一及上一，　　互各摄诸位，
俱转不舍离，　　然不可合一。
论曰：云何名为俱行转门：所谓本一五十一法，一一各各摄上一五十一法，上一五十一法亦能摄彼本，俱行俱转不相离故，然各别别一时处转不可合一，如偈「本一及上一，互各摄诸位，俱转不舍离，然不可合一」故。如是已说俱行不离转相门，次当说区区不杂转相门。其相云何？偈曰：
本上一切位，　　一一皆各各，
安住自家中，　　不摄他法故。
论曰：云何名为区不杂门？所谓所有一切种种本上诸位，一一各各唯安住自家中，亦不移转亦不出入，亦不摄他亦不定常，常恒具足遍广大故，如偈「本上一切位，一一皆各各，安住自家中，不摄他法故」故。如是已说区区不杂转相门，次当说具足圆满转相门。其相云何？偈曰：
前所说四门，　　一切时处等，
无碍自在转，　　名具足圆满。
论曰：云何名为具足转门？所谓如前所说四门，一时转一处转、异时转异处转、一转离转、总转别转，无碍自在故，如偈「前所说四门，一切时处等，无碍自在转，名具足圆满」故。《摩诃衍大陀罗尼金刚神呪修多罗》中作如是说：「一一一切一切离杂有无一称一量法藏门海中总有二法。云何为二？一者是总、二者是别。言别者，四种俱轮地故。言总者，四种俱轮自在转故。」乃至广说故。
独地独天一种广大无二山王大决择分第十六
如是已说独地非乱一定一定道路大决择分，次当说独地独天一种广大无二山王大决择分。其相云何？偈曰：
此山王体中，　　则有二种门，
谓自性本本，　　如次应观察。
论曰：就此独地独天一种广大无二山王体中则有二门。云何为二？一者本一自性位地门、二者本一之本位地门，是名为二。如其次第应审观察，如偈「此山王体中，则有二种门，谓自性本本，如次应观察」故。自性位地形相如何？偈曰：
彼本一法中，　　不待他自然，
有五十一位，　　是名自性位。
如是五十一，　　一一皆各各，
有五百法门，　　周遍广大转。
论曰：云何名为自性位地？所谓如前所说五十一种本一法中，一一各各不待他力，自然自性有五十一真金刚位，是故说言自性位地，如偈「彼本一法中，不待他自然，有五十一位，是名自性位」故。如是各各五十一位，一一各各有五百法门之大海，亦周遍转亦广大转，如偈「如是五十一，一一皆各各，有五百法门，周遍广大转」故。于此位中亦如前说五种大门，具足具足圆满圆满应审思择。如是已说本一自性位地门，次当说本一之本位地门。其相云何？偈曰：
五十一本法，　　亦各有本法，
名空空空一，　　此中亦有位。
论曰：本一所依空空空一中亦有诸位，一一位位皆悉各各十万法门，具足圆满无阙失转。于此位中亦有前说五种大门，具足具足圆满圆满应审思择。《品论修多罗》中作如是说：「禅定摩诃衍体中则有三大门。云何为三？一者上地安立广大海会门、二者宗本有有有一门、三者根本空空空一门。如是三门皆有诸位，具足圆满同转异转等。」乃至广说故。◎
大宗地玄文本论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1669 大宗地玄文本论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。