大宗地玄文本论
大宗地玄文本论卷第三
马鸣菩萨造
真谛三藏译
◎金轮山王道路大决择分第五
如是已说金刚宝轮山王大决择分，次当说金轮山王道路大决择分。其相云何？偈曰：
山王道路中，　　总有十五位，
体五种位中，　　各有三用故。
论曰：此金轮山王道路中，建立几位为道路量？广说虽无量，略说有十五种位，以如是位为道路分，如偈「山王道路中，总有十五位」故。以何因缘分明了知此道路中有十五种根本之位？谓彼金刚大力宝轮山王体五种位中皆悉各各有三种自在作用故。以此义故，成立十五差别名数，如偈「体五种位中，各有三用故」故。《方修多罗》中作如是说：「一区王民行地地中，唯有十五种体分业数位，无所余位。」乃至广说故。然《明神妙理修多罗》中作如是说：「有二十五种差别位者，取王家转，非取作转故。」造作转摄十五种位，名字形相当如何耶？偈曰：
明了及远数，　　相续并三合，
遍动遍不动，　　字等兼广大，
遍到不遍到，　　融立与俱离，
是名十五名，　　如次应观察。
论曰：就次第渐转体中则有三种用。云何为三？一者分明了达审地作用，不乱次第建立位地，行道分明名义俱了故，如偈「明了」故。二者远行远修无数作用，经无量劫过此诸位，修集功德无穷尽故，如偈「及远数」故。三者无断无绝恒转作用，刹那刹那中间中间常恒不息自然转故，如偈「相续」故。是名为三。就诸法等是体中亦有三种用。云何为三？一者能诠能了一合作用，善巧言说无碍觉慧，其数无量一金刚故。二者所诠所证一合作用，甚深极义胜妙玄理，唯是一区、唯是一身，无二岐故。三者随应有名一合作用，随其所应一切有名一切皆悉一金身故。是名为三，如偈「并三合」故。就无余究竟体中亦有三种用。云何为三？一者周遍圆满动转作用，第一时中依一位中通摄一切而究竟转故，如偈「遍动」故。二者周遍圆满不动作用，如是转者所余一切无量位中不移不转常决定故，如偈「遍不动」故。三者名句文字无别作用，随其先唱与余一故，如偈「字等」故。是名为三。就周遍圆满体中亦有三种用。云何为三？一者无量无边广大作用，其法自体出现业相尽极广大无分界故，如偈「广大」故。二者无碍通达遍到作用，一时建立一切位故，如偈「遍到」故。三者极极无数不遍作用，遍通经过而唯有一边故，如偈「不遍到」故。是名为三。就俱非绝离体中亦有三种用。云何为三？一者消融无所建立作用，一切诸法皆悉遣除无所许故，如偈「融」故。二者建立诸法悉持作用，一切诸法以俱非义是理成故，如偈「立」故。三者消融建立俱绝作用，究竟绝道广建立故，如偈「与俱离」故。是名为三。是为十五种位名字焉。此道路位，大利根者乃能通达，钝根众生决定难了，如偈是名十五名如次应观察故。如是诸位，亦一时出兴、亦异时出兴、亦俱时出兴、亦一处转亦异处转亦俱处转、亦不出兴亦不移转、亦唯一种亦是多种。于彼本法有作功用、有作方便，自然自在建立造作，应审观察。
独一山王摩诃山王大决择分第六
如是已说金轮山王道路大决择分，次当说独一山王摩诃山王大决择分。其相云何？偈曰：
摩诃山王中，　　总有千二百，
七十五种位，　　谓五十一种，
大根本位中，　　皆一一各各，
渐转等五位，　　具足安立故。
论曰：此独一山王摩诃山王体中建立几位以为体分？广说虽无量，略说其要唯有一千二百七十五种，决定位故，如偈「摩诃山王中，总有千二百七十五种位」故。以何因缘山王体中有千二百七十五位分明现知？所谓常恒五十一种根本位中，一一各各次第渐转诸法、等是无余、究竟周遍、圆满、俱非绝离五种位具足转故。亦渐转等五种位中，各各开示渐转等五种别位故，是故成立一千二百七十五位，如偈「谓五十一种大根本位中，皆一一各各渐转等，五位具足安立故」故。此独一山王摩诃山王体中，如是千二百七十五种位亦一一时转、亦异一时转、亦俱一时转、亦皆非转、亦一时一处转、亦一时异处转、亦异时异处转、亦皆非转，自在自然无障无碍，是故说言无尽虚空大陀陀筏罗法界本藏地地出生无穷无极广德大海法门藏焉。《大智庄严法界性身甚深修多罗》中作如是说：「非比非喻难得惟说，大海中藏大海一体，本地地中三品德类，具足圆满无所阙失。云何为三？一者上品德类，其位名字众多无数，与十方世界微尘之数其量等故。二者中品德类，其位名字与百百百亿三千大千世界微尘之数其量等故。三者下品德类，其位名字有一千二百七十五位故。是名为三。如是诸位一一一一一一，乃至无量无量无量无量无量无量。」乃至广说故。
大宗地玄文本论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1669 大宗地玄文本论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。