解脱道论
解脱道论卷第十二
[＊]阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
分别谛品第十二之二
彼坐禅人如是现观灭，以由观灭成，畏阴因亦畏阴生，畏三有、五趣、七识住、九众生居成畏，彼如恶人捉刀可畏，如毒蛇、如火聚。如是以由观灭成，畏阴因、畏阴生，畏三有、五趣、七识住、九众生居。以无常现作意令畏想，以安隐令起无想。以苦现作意成畏生，以安隐令起无生。以无我现作意成畏相及生，以安隐令起无相及无生。观过患观厌离软随相似忍，是其总语(令起智怖已竟)。
彼坐禅人，以怖现修行令起智，乐解脱智生。彼阴相是怖者，乐解脱智起。阴生为怖者，乐解脱智起。三有、五趣、七识住、九众生居此怖者，乐解脱智起。如火所围鸟，从彼乐解脱。如人为贼所围，从彼乐解脱。如是彼坐禅人阴因、阴生、三有五趣七识住九众生居此畏怖者，乐解脱智起。以无常现作意畏因，以苦现作意畏生，以无我现作意畏因及生，乐解脱智起。于是凡夫人及学人，于乐解脱智二种引心，或观欢喜。于是现观，于上成通达现观欢喜。心成忧恼成修行障碍。成通达难见思惟行，舍中随相似忍，此是总语言(乐解脱智已竟)。
彼坐禅人如是现修行乐解脱智，从一切诸行乐解脱泥洹诸行，唯作一相，欲令起解脱门相似智起。以三行得相似智，以三行越正聚，于五阴无常现见得相似智。五阴灭常泥洹，如是现见越正聚。于五阴以苦现见得相似智，五阴灭乐泥洹，现见越正聚。于五阴以无我现见得相似智，五阴灭第一义泥洹，现见越正聚。
问：云何以智现越正聚？云何以智已越正聚？答：以性除智现越正聚，以道智已越正聚。
问：相似智者何义？答：相似者，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道分，以彼相似，此谓相似智总语言。无怨见利相似忍，此是相似智总语言(相似智已竟)。
相似智无间次第，从一切诸行相起，作泥洹事，生性除智。
问：云何义名性除？答：除凡夫法名性除，非凡夫法所除亦名性除。性者是泥洹。复次种殖泥洹者名性除。如阿毘昙所说，除生名性除，度无生亦名性除。复除生因名性除，度无生无相名性除。于泥洹是初引路，从外起转慧，此性除总语言(性除智已竟)。
性智无间次第，现知苦、现断集、现作证灭、现修道，生须陀洹道智及一切菩提法。彼坐禅人于此时以寂寂，现见有边无为醍醐戒。于一刹那以一智，非初非后分别四谛，以知苦分别、以断集分别、以作灭证分别、以修道分别，成分别。如譬喻偈所说：
如人舍此岸，　　以船度彼岸，
于彼度诸物，　　乘舡者除漏。
如船度水，非初非后于一刹那作四事，舍此岸、除漏、到彼岸、度物。如舍此岸，如是智分别苦。如除漏，如是分别断集。如度彼岸，如是作证分别灭。如以船度物，如是修道分别。如灯共生，于一刹那不初不后作四事，如小灯炷、除暗、令油消、令光明起。如日共生，非初非后于一刹那作四事，令现色、除暗、令灭寒、令起光明。如令现色，如是智分别苦。如除暗，如是分别断集。如令灭寒，如是作证分别灭。如令起光明，如是修道分别。如日，如是圣智。
问：如实现见苦，知苦、断集、证灭、修道。此相云何？若不见苦，四颠倒生。尔时如所说，有边无为醍醐戒，以寂寂现见，以一智非初非后分别四谛。此义云何？答：于生灭智，是时未成见苦满，及至如实见诸行过患，从诸行相令起心于无行成度，是故如实见诸行过患。从诸行相以令起心于无行成度，是处见苦漏，到最后故。复说若如是以寂寂、以性除智，成分别谛。性除智者，从行相起成度无行。若性除智从行相起成度于无行，成度于泥洹，唯著因是其事，以著事得定心。若不得定，不生奢摩他、毘婆舍那，亦不得菩提法满，是故以性除智成分别谛。从彼性除智，无间道智成生，于此时得于泥洹定。心得定，成起奢摩他、毘婆舍那，成满菩提分法。是故唯以道智成分别谛。如人从烧城出，脚跨门阃。从城已出一脚，是时未名出。如是性除智，从彼行相起成度无行，是时未名度烦恼，诸法未满故。如人从所烧城，两脚已出，是时名出烧城。如是性除智无间成生道智起，是时名从烦恼城出，诸法满故。是故以性除智成分别谛。分别谛者何义？答：四圣谛于一刹那说和合，名分别谛。于此时道智和合依义，诸根成平等不动义、力义、乘义，菩提分因义，道分令住义，念处胜义，正勤便义，如意足实义，谛不乱义，奢摩他随观义、毘婆舍那义、不相离义、双义、覆义，戒清净不乱义，心性净见义、见清净义、脱义，解脱通达义、明舍义、脱断义，灭智根义、欲令起义，作意平等义，触受灭出离义、现前义，定依义，念真实义，慧深胜义，醍醐最后义，泥洹最后平等义。坐禅人如是现智，如是现见断三结，所谓身见、疑、戒取，及彼相应烦恼。
问：云何身见？答：于此无闻凡夫见色为我，我有色、色为我所，于色我。如是受想行识为我，我有识、识为我所，于识我。此谓身见。此身已断，彼断故六十二见亦断，为身见所初六十二见。
问：云何疑？答：或于苦、或于集、或于灭、或于道、或于佛法僧、或初边或后边、或初后边疑，或于因缘所起法彼疑惑，此谓疑。彼亦断。
问：云何戒盗？答：戒盗二种，渴爱及痴。我以此戒、以此行、以此苦行、以此梵行，我当上天，我皆当生一一天处。此谓渴爱戒盗。从此外沙门婆罗门，以戒、以清净、以清净戒行，彼如是见。此谓痴戒盗。彼亦断。
问：云何彼一处住烦恼？答：彼令往恶趣，婬欲瞋恚痴，此谓彼一处住烦恼亦断。于此间为须陀洹果，作证成向。未得须陀洹，住须陀洹向地，或第八地，或见地，或定从两起转慧。此须陀洹道智总语言。须陀洹无间次第，三结断故，作无为事，与道等法无异方便起须陀洹果智果心。或二或三生无间，彼次第度。后分心从后分起，观道、观果、观泥洹，观已断烦恼。观余烦恼，此谓须陀洹。不退法定向、菩提向，未来果欲分别，是世尊胸生、口生、法生、法所造，得法分不与物分，此谓见具足善。修行通达圣法，至醍醐门住，见具足到此妙法。见此妙法已，觉智成就。已觉明成就，入法流圣通达慧，开醍醐门住。是故说此偈：
于地一国王，　　于天堂一王，
领一切世间，　　须陀洹果胜。
彼坐禅人于此地住，于上作精进，为作斯陀含果证，作见生灭所初现观，如初所说。现修行如已见道，依诸根、力、菩提、觉，如是分别谛。彼如是修行，向灭断麁欲瞋恚及彼一处住烦恼，从彼道无间作证须陀洹果。彼坐禅人于此地住，于上作精进，为作阿那含果证，作见生灭为初现见，如初所说。现修行如见道，依诸根、力、菩提、觉，如是分别谛。彼如是向灭断细欲瞋恚及彼一处住烦恼，从彼彼道无间，作证阿那含果。彼坐禅人于此地住，于上作精进，为作证阿罗汉果，作见生灭为初现见，如初所说，现修行如己见道，依诸根、力、菩提、觉，如是分别谛。彼如是向断色欲、无色欲、慢调、无明，余烦恼无余断。从彼坐禅人作证阿罗汉果，彼观道、观果泥洹、观断烦恼，比丘成阿罗汉，灭漏所作、以立置担、到妙义、断有结，正智、解脱、离五分六分、成就一守护、不为死所系、除余谛等灭、信觅无浊、思惟猗身，行善解脱、心善解脱。慧梵行已立，成丈夫、最胜丈夫，得第一所得。此谓除瞋恚者、度岸者、离烦恼者、无结碍者、得圣翻者、除担者、不相应者、沙门者、婆罗门者、已浴者、度韦陀者、最上婆罗门者、阿罗汉者、度者、脱者、伏者、寂寂者、令寂者，是阿罗汉总语言。于是若须陀洹，从其生于上，不更作精进，以三种得见三种须陀洹：一七生、家家须陀洹、一生须陀洹。于是钝根成七生，中根成家家，利根成一生。七生者，七时往天堂来，此作苦边。家家须陀洹，或二时或三时往彼家已，往作苦边。一生须陀洹，已令生人有作苦边。若斯陀含人，从其生于上不作精进，一时来此世作苦边。若阿那含，从其生于上，不作精进，从此终生净居。彼由诸根胜，以五种得见，成五阿那含：中间般涅槃、生般涅槃、不行般涅槃、行般涅槃、上流往阿迦尼咤天。于是名中间般涅槃者，未至所著无间中间，依寿命时为除残结使，令起圣道。生般涅槃者，越中寿命，为除残结使，已生令起圣道。不行般涅槃者，无异行，为除残结使，令起圣道。行般涅槃者，无异行，为除残结使，令起圣道。上流阿迦尼咤天，从不烦终往不热，从不热终往善见，从善见终往善现，从善现终生阿迦尼咤天，于阿迦尼咤为除残结使起圣道。于是不烦天万劫寿命，不热天二万劫寿命，善见天四万劫寿命，善现天八万劫寿命，阿迦尼咤天十六万劫寿命。于四地成五五人，于阿迦尼咤四人，无上流人，如是彼成二十四人。阿罗汉已断一切烦恼无余故，不成后有因。因无故，阿罗汉已免寿形命。行灭此苦断，不起余苦，此谓苦边。是故说此偈：
譬如槌打铁，　　火星流入水，
次第成寂灭，　　彼趣不可知。
如是正解脱，　　已度欲缚漏，
至于无动乐，　　彼趣不可知。
问：于此有师说，次第修道、次第断烦恼、次第分别谛。答：或以十二、或以八、或以四道智作证果。
问：云何于此见不相应？答：若次第修行、次第断烦恼，是故次第作证。以是次第作证果可乐，与道果相应故。若如是可乐，一须陀洹果者成耶？若如是不可乐，次第修道、次第断烦恼者亦然。复次第二过，若以见苦见苦所断烦恼，灭断可乐。是故已见苦、见苦所断烦恼已断，作证四分须陀洹果。作证应可乐，方便成就故。若如是可乐，作证四分须陀洹，四分七时生、四分家家生、四分一生、四分住于果，于此不相应。若如是不可乐，以见苦、见苦所断烦恼断耶？此不相应。复次第三过，若以见苦、见苦所断烦恼断者所乐，是以现见苦，四分须陀洹道住、四分信行、四分法行成，应可乐，不见余三谛。若此所乐住于四须陀洹道，成四信行、成四法行，于此不相应。若如是不可乐，以见苦、见苦所断烦恼断。复次第四过，亦不相应。若现见道成向、以见道成住果，此可乐，以是现见苦成向，以见故成住果，应可乐，见一种故。若如是，可乐向及住果成多过，于此此不相应。若如是不可乐，现见道成证，以见道成住于果，此亦不相应。复次第五过，若以见道作证果，未见苦集灭，成作证果可乐者，以见苦集苦灭是无义。复次第六过，若以十二、或以八或、以四道智作证须陀洹果可乐者，以是作证，或十二、或八、或四，须陀洹果应成可乐者，成道智无果。若如是可乐地以成过，于此此不相应。若如是可乐，或以十二、或以八、或以四道智作证须陀洹果者耶？此亦不相应。复次第七过，若或十二、若八、若四道智令起一须陀洹果者可乐，此亦不相应，多事令起一果，如多庵婆菓令生一果。
问：若以一智一刹那无前无后成分别四谛，一智应成四见取事。若以见苦成见四谛，四谛成苦谛。若此二义无，此不相应一刹那以一智无前无后成分别四谛。答：非一智成四见取事，亦非四谛成苦谛。坐禅人唯从初四谛，种种相一相，以前分别故。
尔时以圣行苦谛如是相以通达，成通达四谛。如其相四谛，以如义成一相。如五阴种种相一相，以前分别为色阴，以无常已见五阴无常，亦常见无常，非色阴为五阴。如是入界，如是于此可知。于是散法可知。如是观觉喜受地根，解脱烦恼正受二定。于是观者二观，禅观、燥观。
问：云何禅观？已得定，以定力伏盖。以名比分别色观见禅分，奢摩他为初，修毘婆舍那。燥观者，以分别力伏盖，以色比分别名见观诸行，毘婆舍那为初，修行奢摩他觉者燥观。初禅及观者，观道及果成有觉，于三禅毘婆舍那乃至性除成有觉，道及果成无觉，于觉地道成八分道，于无觉地七分除思惟。喜者燥观得苦行，具足毘婆舍那相似智，成无苦起，性除道及果共起喜。燥观得乐行具足，于二禅毘婆舍那及道果共起喜。于第三禅、于第四禅，毘婆舍那道及果不共起喜。于喜地道及果七觉分起，于无喜地六菩提觉，除喜菩提觉。受者燥观得苦行，具足毘婆舍那乃至相似智，共舍起，性除道及果共喜起。燥观得乐行具足，于三禅毘婆舍那道果共喜起，于第四禅毘婆舍那道果共舍起。地者二地，见地、思惟地。于是须陀洹道见地，余三道四沙门果思惟地。未甞见今见名见地。如是见、如是修是思惟地。复次二地，学地、不学地。于是四道三沙门果，学地；阿罗汉果，无学地。根者，三出世间根：未知我当知根、已知根、知已根。于是须陀洹道智、初未知今知者，成未知智；三道智、三果智，已知法更知知根，阿罗汉果智无余。已知法知者，已知根。解脱者，三解脱：无相解脱、无作解脱、空解脱。于是道相似智，不作相是无相解脱、不作愿是无作解脱、不作执是空解脱。复次此三解脱，以观见成于种种道，以得成于一道。
问：云何以观见成于种种道？答：已观见无常，成无相解脱；以观见苦，成无作解脱；以观见无我，成空解脱。
问：云何以观见无常成无相解脱？答：以无常现作意，以灭诸行起心，成多解脱，得信根及四根。彼种类如实智相，彼种类一切诸行成无常起，令起相怖畏，从相行生智。从相心起，于无相心越，以无相解脱身得脱。如是以观无常成无相解脱。
问：云何以观见苦成无作解脱？答：以苦现作意，以怖畏诸行令起心，成心多寂寂，得定根及四根。彼种类如实知生，以彼种类一切诸行成苦所见，以怖畏生令起生智。从生心起，于无生心越，以无作解脱身得脱。如是以观见苦成无作解脱。
问：云何以观见无我成空解脱？答：以无我现作意，以空令起诸行，心成多厌恶，得慧根及四根。彼种类如实知相及生，以彼种类一切诸法成无我可见，以怖畏令起相及生，依相及生智唯起。从相及生心成离，于无相无生灭，泥洹心越，以空解脱身得脱。如是以观见无我成空解脱。如是此三解脱，以观成于种种道。
问：云何以得三解脱成于一道？答：已得无相解脱，成得三解脱。何故？是人以无相，其心得脱。虽解脱彼已作，以执其已得无作解脱，三解脱成所得。何故？以作其心得脱、以解脱。彼以相以执得空解脱，三解脱亦得。何故？若其以执心得脱，以解脱、以相、以作。如是已得三解脱成于一道。解脱者、解脱门者何差别？答：唯彼道智，从烦恼脱，名解脱。以入醍醐门义，名解脱门。复次解脱者唯道智；彼事为泥洹，此谓解脱门。烦恼者，一百三十四烦恼，如是三不善根、三觅、四漏、四结、四流、四厄、四取、四恶趣行、五悭、五盖、六诤根、七使世间、八法、九慢、十烦恼处、十不善业道、十结、十邪边、十二颠倒、十二不善心起。于是三不善根者，贪、瞋、痴。于此三，瞋者以二道成薄，以阿那含无余灭。贪痴者以三道成薄，以阿罗汉道无余灭。三觅者，欲觅、有觅、梵行觅。于此三中，梵行觅者以须陀洹道无余灭，欲觅者以阿那含道灭，有觅者以阿罗汉道灭。四漏者，欲漏、有漏、见漏、无明漏。于此，见漏者以须陀洹道灭，欲漏者以阿那含道灭，有漏、无明漏者以阿罗汉道灭。四结者，贪欲身结、瞋恚身结、戒盗身结、此谛执身结。于此，戒盗身结者、此谛执身结，以须陀洹道灭；瞋恚身结以阿那含道灭；贪身结以阿罗汉道灭。四流者，欲流、有流、见流、无明流。四厄者，欲厄、有厄、见厄、无明厄。如初所说灭。四取者，欲取、见取、戒取、我语取。于此三取以须陀洹道灭，欲取以阿罗汉道灭。四恶趣行：欲恶趣行、瞋恶趣行、怖畏恶趣行、痴恶趣行，此四以须陀洹道灭。五悭者，住处悭、家悭、利养悭、色悭、法悭，此五以阿那含道灭。五盖者，欲欲、瞋恚、懈怠、睡眠、调慢疑。于此，疑者以须陀洹道灭，欲欲、瞋恚、慢，以阿那含道灭；懈怠、调，以阿罗汉道灭；睡眠随色。六诤根者，忿、覆、嫉、谄、恶乐、见触。于此，谄、恶乐、见触，以须陀洹道灭；忿、覆、嫉，以阿那含道灭。七使者，欲染使、瞋恚使、慢使、见使、疑使、有欲使、无明使。于此，见使、疑使，以须陀洹道灭；欲染使、瞋恚使，以阿那含道灭；慢使、有使、无明使，以阿罗汉道灭。世间八世法者，利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。于此，四不爱处瞋恚，以阿那含道灭；于四爱处使，以阿罗汉道灭。九慢者，从彼胜我胜生慢、与胜我等生慢、从胜我下生慢、从等我等生慢、从等我下生慢、从下我胜生慢、从下我等生慢、从下我下生慢。九慢者以阿罗汉道灭。十恼处者，贪、瞋、痴、慢、见、疑、懈怠、调、无惭、无愧。于此，见、疑以须陀洹道灭，瞋恚以阿那含道灭，余七以阿罗汉道灭。十恼处者，此人于我已作现作当作非义生恼；我所爱念人，彼人已作现作当作其非义生恼；我所不爱念人，彼人已作现作当作者，于非处生恼。十恼处以阿那含道灭。十不善业道者，杀生、不与取、邪行、妄语、恶口、两舌、绮语、贪、瞋、邪见。于此，杀生、不与取、邪行、妄语、邪见，以须陀洹道灭；恶口、两舌、瞋，以阿那含道灭；绮语、贪，以阿罗汉道灭。十使者，欲染使、瞋恚使、慢使、见使、疑使、戒取使、有染使、嫉使、悭使、无明使。于此，见、疑、戒取使，以须陀洹道灭；欲染、瞋恚、嫉、悭使，以阿那含道灭；慢、有染、无明使，以阿罗汉道灭。十邪边者，邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定、邪智、邪解脱。于此，邪见、邪语妄语、业、邪命、邪智、邪解脱，以须陀洹道灭；邪思惟、邪语恶语两舌，以阿那含道灭。邪语绮语、邪精进、邪念、邪定，以阿罗汉道灭。十二颠倒者，于无常常想颠倒、心颠倒、见颠倒，如是于苦乐、于不净净、于无我我。于此，无常常三颠倒、于无我我者三颠倒、于不净净者见颠倒、于苦乐者见颠倒，以须陀洹道灭；于不净净者想颠倒、心颠倒，以阿那含道灭；于苦乐者想颠倒、心颠倒，以阿罗汉道灭。十二不善心起者，与喜共起见相应无行心起、有行心起，与喜共起见不相应无行心起、有行心起，与舍共起见相应无行心起、有行心起，与舍共起见不相应无行心起、有行心起，与忧共起瞋恚相应无行心起、有行心，与调共起心起、与疑共起心起。于此，四见相应心起、与疑共起心起，以须陀洹道灭；二共起心起，以二道成薄，以阿那含道无余灭；四见心不相应起及调共起心起，以三道成薄，以阿罗汉道无余灭。二正受者，二正受不与凡夫共，及果成就想受灭正受。
问：云何果正受？何故名果正受？谁修？谁令起？何故修？云何修？云何作意？彼成就几缘？几缘住？几缘为起？此正受世间耶？出世间耶？答：云何果正受者，此沙门果，心于泥洹安，此谓果正受。何故果正受者，非善非不善，非事出世道果报所成，是故此果正受，阿罗汉及阿那含，于此定作满。复有说一切圣人得令起。如毘昙所说：为得须陀洹道，除生名性除。如是一切。复说一切圣人成就于此定作满，唯彼令起。如长老那罗陀说：诸比丘！如是长老于山林井，于彼无绳取水。尔时人来，为日所曝，热乏渴爱。彼人见井知有水，彼不以身触住。如是我长老有灭为泥洹，如实正智善见，我非阿罗汉漏尽。何故令起者，答：为现见法乐住令起。如世尊教阿难，是时阿难如来不作意，一切诸相唯一受灭，无相心定令起住，是时阿难如来身成安隐。云何以令起者，答：彼坐禅人入寂寂住，或住或卧，乐得果正受。作生灭见所初观诸行，乃至性除智，性除智无间于泥洹果正受令安，依其禅成修道是。是禅成所作，是名果正受。云何作意者，答：无为醍醐界以寂作意。彼成就几缘？几缘为住？几缘为起？答：彼正受二缘，不作意一切诸相，于无相界作意。三缘为住：不作意一切诸相，于无相界作意，及初行。二缘为起：作意一切相，及无相界不作意。云何此定世间出世间耶？答：此出世正受，非世间正受。
问：阿那含人为果定现观，何故性除无隔，阿罗汉道不生？答：非乐处故不生观见，无力故。于是二种胜果可知，成有道及性除果。现作证道无间果现，成无道及性除果。成入果定，成无道及性除果。从灭定起，成无道无性除果(果正受已竟)。
问：云何想受灭正受？谁令起？几力成就令起？几行所除令起？几初事？何义为起？云何起？云何从彼起？云何心以起？以起心何所著？几触所触？云何初起诸行？死人及入灭想受定何差别？此定有为无为？答：不生心心数法，此谓灭想受定。谁令起定者，答：阿罗汉及阿那含，于此定作满。谁不令起者，答：凡夫人及须陀洹、斯陀含，及生无色界人，于是非其境界故。凡夫不能起烦恼障碍定，未断故。须陀洹、斯陀含不能起，为更起。非其处故，入无色界不能起。几力成就令起者，答：以二力成就令起，以奢摩他力、以毘婆舍那力。于是以奢摩他力者，由八定得自在；以毘婆舍那力者，由自在随七观。云何七随观？无常观、苦观、无我观、厌患观、无染观、灭观、出离观。奢摩他力为灭禅分，及为不动解脱；毘婆舍那力为见生过患，及为无生解脱。几行所除令起定？答：以除三行令起定，口行、身行、心行。于是入二禅觉观，口行成所除；入第四禅出息入息，身行成所除；入灭想受定人，想受心行成所除。初几事者，答：初四事，一缚、不乱、远分别、观事非事。于是名一缚者，钵袈裟一处𭞴受持。不乱者，以所有方便，此身愿莫生乱受持。远分别者，称其身力，以日作分别受持，于此久远过期当起。观事非事者，未至时分别。或众僧为事和合，以彼声我当起受持。于是一缚者，为守护袈裟。不乱者及久远分别，为守护身。观事非事者，为不妨众僧和合，住无所有处，或初作事入初禅。何故令起？答：为现法乐住者，是圣人最后无动定。复为起神通入广定。如长老正命罗汉，为守护身。如长老舍利弗、如长老白鹭子底沙。云何令起者，彼坐禅人入寂寂住，或坐或卧，乐灭意乐灭入初禅，入已安详出，无间见彼禅无常苦无我，乃至行舍智。如第二禅、第三禅、第四禅、虚空处、识处、无所有处，入已安详出，无间见正定无常苦无我，乃至行舍智。尔时无间入非非想处，从彼或二或三，令起非非想心。起已令心灭，心灭已不生不现入。此谓入灭想受定。
云何从彼起者，彼非如是作意：我当起已。至于初时，所作分别成。云何心以起者，若阿那含人以阿那含果心起，若阿罗汉人以阿罗汉心起。起已彼心何所著？答：心专缘寂寂。几触所触者，答：三触所触，以空触、无相触、无作触。云何初起诸行？彼从身行、从彼口行。死人及入灭想定人何差别者，死人，三行没无现，寿命断、煖断、诸根断。入受想定人，三行断没，寿命不断、煖不断、诸根不异。此彼差别。云何此定有为无为者，答：不可说此定有为无为。
问：何故此定不可说有为无为？答：有为法于此定无有，无为法入出不可知，是故不可说此定有为无为(灭禅定已竟)。
解脱分别谛十二品已竟。
于此品数：因缘、戒、头陀、定、求善友、分别行、行处、行门、五神通、分别慧、五方便、分别谛，此十二品，是解脱道品次第。
无边无称不可思，　　无量善才善语言，
于此法中谁能知，　　唯坐禅人能受持，
微妙胜道为善行，　　于教不惑离无明。
解脱道论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。