大乘集菩萨学论
大乘集菩萨学论卷第十六
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
治心品第十二之余
复次所说真实行及邪妄行，谓无智无明。由是无明起三种行，谓福、非福、不动行等。此说是为无明缘行。又此福行、非福行、不动行等，随所得识之所招集，此说是为行缘识(今详此处合有识缘名色一段经文，梵本元阙)。如是名色及名色增长，于六处门造作所起，此说是为名色缘六处。又此六处六触身转，此说是为六处缘触若触。生时令受所起，此说是为触缘受。若受美味深喜乐著，此说是为受缘爱。喜耽味故若处乐色，色离散时数数追求而不弃舍，此说是为爱缘取。如是追求令后有起身语意业，此说是为取缘有。若业迁谢令蕴生起，此说是为有缘生。又若生已变异令熟及坏灭时，此说是为生缘老死。乃至是中由识等自体为种子，业自体为良田，无明爱等自体为烦恼，以业烦恼等令识种生者，谓此业为识种田事。爱为识种沃润，无明为识种开发，然业不念我为识种田事，爱亦不念我为识种沃润，无明不念我为识种开发，是识种子亦复不念我为众缘所生。然识种子住于业地，以爱沃润无明滋长生名色芽，此名色芽非自作、非他作、非二俱作，非自在天所化、不由时变、非一因生非无因生，无不系于父母因缘和合耽染相续，是识种子于母腹中生名色芽。然此法尔无有主宰，无我无取等如虚空，体相幻化因缘不阙，由五种缘发生眼识。何等为五？谓眼识生时，藉眼及色、空缘、明缘、作意缘等。是中眼识，眼为所依、色为所缘、明为照瞩、空作无碍，同时作意为彼警发，阙是缘者眼识不生。谓若不阙内眼根处，如是不阙色及空、明、作意缘等故，彼一切和合则能生眼识。而眼不念我与眼识为作所依，色亦不念我与眼识为作所缘，空亦不念我与眼识为作无碍，明亦不念我与眼识为作照瞩，作意不念我与眼识而为警发。如是眼识不念我从缘生，然眼识生时实藉众缘和合而生。如其次第诸根生识随应为说。然无有法从于此世得至他世，但由业果因缘不阙之所建立。譬如无薪火则不生，是业烦恼所生识种亦复如是。彼彼生处相续和合生名色芽，如是法尔无有主宰，无我无取如虚空等，体相幻化因缘不阙。应知内缘生法有其五种。何等为五？所谓不常、不断、无所至向、因少果多、相似相续。云何不常？谓若此边蕴死、彼边蕴生，非即死边蕴是彼生边蕴，是曰不常。又不灭于死边蕴而起于生边蕴，亦非不灭于死边蕴然起于生边蕴，譬若权衡低昂时等，是曰不断。又于异类众生身处非众同分生边蕴起，是曰无所至向。又今少作善恶业因，于未来世多获果报，是曰因少果多。又若此生作业则未来受报，是曰相似相续。佛言：「舍利子！此缘生者，以如实正惠常修无我无人众生寿者，如不颠倒则不生不灭、无作无为、无对无碍、无怖无夺、无勤无懈。观彼自性无有坚实，如病如痈、如痛如害，是苦、空、无常、无我等性。彼复随观前际不流转者，谓我于过去世曾有耶？谁谓我于过去世曾有耶？我于过去世为无耶？谁谓我于过去世为无耶？复于后际不流转者，我当未来世为有耶？谁谓我当未来世为有耶？我当未来世为无耶？谁谓我当未来世为无耶？复于现在世不流转者，我于今有耶？谁谓我今有耶？云何为我今有耶？」又《十地经》说：「是中无明爱取是为烦恼，流转不断；行有是为业，流转不断；烦恼余支是为苦，流转不断。复说无明缘行，是曰前际观待。识及受等，是曰现在观待。爱及有等，是曰后际观待，此上所说皆名流转。乃至如是由系属故则为流转，若离系属则无流转。由和合故则为流转，若离和合则无流转。由是了知诸有为中多种过失，是故我今当断系属及彼和合。然为化度一切众生，毕竟不断诸有为行。」
念处品第十三
论曰：彼治心业略明缘生对治于痴，次当入解不净身念处今当说。如《法集经》云：「复次善男子！菩萨如是住身念处者，谓我此身从足足指跟踝、腨胫膝髀髋骨、腰脊腹肋胸脇、手指肘腕、肩臂颈项头颊髑髅等状，众分积聚是即业有，由斯造作种种烦恼及随烦恼，百千种类邪正分别。是身唯有发毛爪齿、血肉皮骨、肝胆脾肾心肺肠胃、生藏熟藏、肪膏脑膜、眵泪涎涕、便利不净多物积聚，以何为身？由是观察身如虚空，则见一切诸法皆空，为空念处。了知是身由二种念，所谓流散及不流散。是身来者不从前际，去者不至后际，亦不住二际中间，唯从颠倒和合造作。由斯领受是中居处而为根本，然实无有主宰亦无摄属，但从客尘先所作事，身体形貌受用依止为所恃处。然此身者，唯有父母赤白和合不净臭秽揽为自体，三毒忧恼常为贼害，是散坏法，种种百千病恼窟宅。」如《宝髻经》说：「是身无常而不久住，死为后际。了知此已，不应于身而生邪命，应当以身修三种净施。何等为三？谓身净施、寿命净施、受用净施。是身无常，应当往诣一切众生所亲近承事，欲何所作，或如仆使或如弟子，离诸谄诳身过失等。是身无常，唯出入息为寿命因，宁造罪恶。是身无常，应于爱乐受用不生耽著，一切当舍。复次善男子！菩萨以身观身念处，应观自身及一切众生身等同佛身，威神加持得离缠缚。然观自身及一切众生身，与如来身无漏法性彼相无异故，应如是知。」又《无畏授所问经》说：「谓我此身非先所集，渐次散坏，譬若微尘。九窍流溢如疮疱门。又诸毛孔有嚩罗弭迦，犹如毒蛇依止而住。身如聚沫体性怯弱，如水上泡暂生即灭，亦如阳焰本无有体。身如芭蕉中无有实，身如幻事为他教勅，身如恶友多诸诤讼，是身如猴性唯轻躁，是身如雠常伺其短，是身如贼机巧贪取，是身如囚常被缚戮，是身如冤不可爱乐，亦如魁脍能断其命。又复此身如空聚落中无有我，如陶家轮无暂停止，如滓秽瓶不净充满。身如痈疽挃唯痛楚，身如朽宅不久迁坏，身如漏舡无堪济渡，身如坏器渐当沮坏。又复此身如河岸树，必为驶流之所漂动。身如旅泊多诸艰苦，身如邸舍妄执主宰，如伺盗者常生暴恶，乃至是身如痴小儿要当守护。」彼经复说：「如是种种不净之身，由我慢愚痴妄为光洁。智者所观犹如秽瓶，眼鼻口等眵涕流出，云何于此多生贪慢？」又彼偈云：
「如愚痴童子，　　洗炭欲令白，
设尽此生中，　　求白不可得。
亦如无智人，　　洗身欲令洁，
屡加于澡沐，　　至死不能净。
菩萨观于身，　　九窍疮疱门，
八十千户虫，　　依身而所住。
菩萨观于身，　　如刻木众像，
筋骨假连持，　　应知无主宰。
菩萨观于身，　　或受他饮食，
应知同狐狼，　　来食自身肉。」
论曰：由饮食资助成广大行，如是处处应当了知。受念处者，如《宝髻经》说：「善男子！菩萨以受观受念处了知众生，依止大悲得如是乐。若一切众生无有解脱，应当修习以受观受念处，我当被大悲甲摄受调伏一切众生，悉以彼乐灭除众苦。我以大悲令贪行众生了知乐受离于贪染，我以大悲令瞋行众生了知苦受离诸过失，我以大悲令痴行众生了知不苦不乐受舍俱生痴。又彼乐受不坏苦受、不减不苦不乐受。离于对治则无无明，若无无明彼何名受？云何了知一切无常及无我等？然此乐受即无常性，苦受即逼迫性，不苦不乐受即寂静性，由此了知若乐若苦无常无我等。」又《无尽意经》云：「若受苦时，当念一切恶道众生起大悲心，摄除于瞋、离于颠倒分别受等。」又《法集经》偈云：
「说受为领纳，　　领纳复为谁？
受者离于受，　　差别不可得。
智者观于受，　　住如是念处，
彼相如菩提，　　光明遍寂静。」
大乘集菩萨学论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1636 大乘集菩萨学论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。