四谛论
四谛论卷第三
[＊]婆薮跋摩造
陈[＊]天竺三藏真谛译
分别灭谛品第五
经说苦灭，云何此言？何所因起？何法为灭？何相、何事、何缘？灭名何义？无余灭。离灭舍断弃，此七义何异？云何尽无余名为灭谛，不说念念灭等？若渴爱灭名为灭谛，无余涅槃则非灭谛，渴爱尽者应名集灭。云何说苦灭？若由渴爱尽故苦灭者，无渴爱人即应无苦；现见有苦，此理云何？十结惑中但说渴爱灭为灭谛，安立四果云何得成？十二缘生中说灭有十二种，云何但说渴爱尽为灭？持散偈曰：
何节及前义，　　七义与念灭，
界他灭罗汉，　　十结十二灭。
汝问，经说苦灭云何？此言何所因起者。答：由是法生故是法有，是法灭故是法无，譬如灯。复次已说苦谛渴爱为因，今说由渴爱尽故显苦灭，譬如病缘灭故疾病不起。复次是渴爱流遍满三有，无始时起，欲对治有故，故阿罗汉无渴爱灭。为破外道如此邪执，故说苦灭云何。
汝问，何法为灭？何相、何事、何缘者。答：灭有多种，一中间灭、二念念灭、三相违灭、四无生灭等。中间灭者，如施戒定三摩跋提能灭三有，由此施等随得免离所对治法，谓贪瞋等暂时不起，名中间灭。念念灭者，一切有为随刹那谢，名念念灭。相违灭者，此有为法与相违因其性相乖，相续断故，名相违灭。此三名相似灭。无生灭者，有因灭尽故，五阴应生不复得生，此名真灭。又余师说：因及有因，渴爱后有不生名灭。复次与渴共除，烦恼爱业苦不生名灭。复次是真实用，经无所有离有离无，是般涅槃，名为灭谛，如瞿昙传说。复次灭有二种，一非择灭、二择灭。非择灭者，有为诸法自性破坏，名非择灭，如空石堕。择灭者，由智火故惑薪烧，是名择灭，如因火薪尽。复次灭有三种，一未有灭、二伏离灭、三永离灭。若惑未生未得缘地，名未有灭。若惑已生已得缘地，由世出世道现时不起，名伏离灭。若惑已伏、离灭因，灭无余故，未来决不生，是名永离灭。如经言：未生欲欲未来永不复生，亦知此灭。又分别部说：灭有三种，一念念灭、二相违灭、三无余灭譬如灯灭。又余师说：灭有四种，一自性灭、二无生灭、三中间灭、四永离灭。不由因灭，名自性灭。如偈言：
诸行悉无常，　　生灭是其法，
若有生还灭，　　此寂灭是乐。
又经言：若法有生是法必灭。不由功用，如物轻重自然浮沈，名自性灭。由因无故果不得生，名无生灭，如经言：由无明灭故三行不起。如七流中种芽，因坏果则不生，名无生灭。由定力者名中间灭，如经言：伏离上心惑，名有时心解脱。九种次第灭，如难提柯比丘缘事为证，名中间灭。由八圣道灭，名永离灭，如经言：若人修无常想，能灭一切结及随眠惑，以明生故无明永灭，名永离灭，犹如覆器及被燃炬。此论正辩永离灭。何相、何事、何缘者。无所有为灭相，心不烧热为事，通达实际为缘。大德说寂静为相，心安止为事，极解脱知见为缘。
汝问，灭名何义者。答：此灭名尼卢陀，尼者训无卢、陀训遮障，渴爱等法能障，此中永无故，名尼卢陀，相违法生起故。渴爱流永不更生，如熟烧坏赤色生故，本青色相永不更生。
汝问，无余、灭、离、灭、舍、断、弃，此七义何异者。答：此皆是涅槃别名。此七名依器故说，如涅槃有六十别名。复次上心及随眠俱尽，如树拔根，名无余灭。次第灭尽，如斧柯喻，故名为灭。昔缚著处，由道力故无有缚著，如富贵人不著贫贱，是名为离。胜异昔退，如圣人离恶尽，故名为灭。又如前义名尼卢陀，是名为灭。若法与惑相离，譬如舍物，是名为舍，现世是与，未来永不相续，譬如内根，是名为断灭。不更取，如覆水器，是名为弃。复次一切渴爱品类净尽，故名无余。渐坏名灭。由观过去不起著心，名为远离。行断结尽，缘起亦无，故名为灭。解脱烦恼，是名为舍。缘智初惑永灭，是名为断。先取我执今则置舍，故名为弃。
汝问，云何尽无余名为灭谛，不说念念灭等者。答：由无余灭故，未来苦不更生，不由念念灭等，故说无余名为苦灭，不说念念灭等。若观无余灭寂静等相能灭诸惑，念念灭等则不如是。复次随属道故、胜余法故、真实善故、不共得故、烦恼不能坏故、不违言故、安心缘故，故说无余名为苦灭，不说念念灭等。
汝问，若渴爱灭名为灭谛，无余涅槃则非灭谛者。答：余论师说，清净梵行果故，故烦恼灭名为灭谛。一切假名灭，名无余涅槃。此论所说无余涅槃界是真灭谛。何以故？为得此灭修净梵行，如富楼那七车譬经中说。诸阿罗汉惑尽无余，而老病死、寒热饥渴、害缚等苦犹尚未免，是故无余涅槃界是真灭谛。此真灭谛由因尽故得，故说渴爱尽是真灭谛。优波及多《道理足论》说：能令至无余涅槃界故，故贪爱尽得名灭谛。虽然，有余、无余二涅槃界皆名灭谛。何以故？因灭名为有余，果灭名为无余。由因灭故，故有因灭，如灯尽故光尽，是故二灭皆名灭谛。
汝问，渴爱尽者应名集灭，云何说苦灭者。答：苦火以渴爱为薪，若无渴爱苦薪，苦火即灭，如薪尽火灭。复次苦谛以爱食得住，由爱食断故苦谛即尽，故说苦灭。复次耆旧师说：不为离过去及现在苦，于世尊所修净梵行。何以故？过去自性已灭，与现在决应相离；未来有苦为令不生，于世尊所修净梵行，是苦不生。由渴爱尽故，约后际苦尽，说爱断苦灭。
汝问，若由渴爱尽故苦灭者，无渴爱人则应无苦；现见有苦，此理云何者。答：忧悔热苦寂静故，如手长者经说。复次永离心病故，如已拔心刺。复次求欲苦断故，如富足六尘。由渴爱灭故，诸阿罗汉永离心苦，故不违理。复次非过去未来现世苦名为苦谛，亦非圣道所破。何以故？过去已尽、未来未有，与现世决定应相离故。但由通达实际故，渴爱灭尽。由离渴爱故，为后际苦不生修八圣道，以是义故说阿罗汉无苦，如渴病譬。
汝问，十结惑中但说渴爱灭为灭谛，安立四果云何得成者。答：贪爱有四种，须陀洹果道等所破。由此灭故，余结共起一时俱尽，说名灭谛。是故安立四果，于理不失。复次同一相一味故，若说渴爱尽则说一切结尽。如说八圣道即说一切道品，以同相故、共成一事故。复次有诸余惑亦能立集谛相，而渴爱正能续未来生、能令后有，以是义故独说渴爱名为集谛。如是一切惑尽皆入灭谛相，但有因灭尽是渴爱灭，名为灭谛。
汝问，十二缘生中说灭有十二种，云何但说渴爱尽为灭者。答：如前问，此难自遣。复次如道、断、爱尽、欲灭、涅槃，此五名义一但更互相显，是故由说渴爱尽故即说十二道断。复次渴爱尽为通灭，十二道等灭名为别灭。问：涅槃别名有六十六句，其义云何？答：无为等一切句，相貌赞叹因立对治违反等，应广解释何因如此？是涅槃无生无长无灭，非因缘所作，违反有为，故说无为(其一)。高出三界、离于偏低，无与等者，故说无下(其二)。永离诸流，诸流不生，非流迹处，故说无流(其三)。非虚妄、非颠倒、非相违，故说真谛(其四)。不疑诸界毒蛇怖畏，穷三有际舍功用处，度生死海，故说彼岸(其五)。极智所了，故说听细(其六)。如优昙花世间希遇，故说难见(其七)。不老不破，故说无坏(其八)。无动本有，故说恒在无争(其九)。对治除，法体不亏，故说无失(其十)。过眼境界，无法与等，故说无譬(其十一)。无有贪爱诸见慢执，故无戏论(其十二)。惑火灭尽，故说寂静(十三)。过死王界，故说甘露(十四)。是极美味寂静可爱，故说极妙(十五)。寂静无苦，故说为止(十六)。真实善法，故说为安(十七)。无烧热渴，故说爱尽(十八)。生他叹讶，故说希有(十九)。于生死中未至此德，说未曾得(二十)。老等诸横所不能害，故说无枉(二十一)。内无所少、外无恶障，故说无灾(二十二)。无后有生苦，究竟安乐，故说涅槃(二十三)。异有无相，故说难思(二十四)。与离生过失乐相应，故说不生(二十五)。四魔不至，故说无迹(二十六)。不由因成，故说非作(二十七)。非悲行处，故说无忧(二十八)。一得不退，故说名住(二十九)。无法能似，故说无等(三十)。永离取欲，故说无求(三十一)。无前后际，故说无边(三十二)。难可通达，故说微细(三十三)。无有可逼，故说无损(三十四)。无惑染著，故说离欲(三十五)。无诸过失，故说名净(三十六)。结缚皆断，故说解脱(三十七)。离依止，故说非住(三十八)。无有二法，故说非对(三十九)。无等等，故说为等(四十)。诸入没处，故说无害(四十一)。外人不得，故说甚深(四十二)。离佛正教不可了知，故说难解(四十三)。观此功德令到彼岸，故说能度(四十四)。上法之定上，故说无上(四十五)。攒搜法海所获贞实，上人所得，故说为胜(四十六)。万行所得最上无价，故说圣果(四十七)。离恐怖因，故说无畏(四十八)。圣爱坚固，故说不舍(四十九)。凡圣等有，故说遍满(五十)。功德难称，故说无量(五十一)。不属六道，故说无数(五十二)。体极贞固，故说不破(五十三)。诸法无首，故说为尊(五十四)。最净可称，故说应赞(五十五)。众圣所栖，故说为舍(五十六)。能救众苦，故说归依(五十七)。战鬪寂静，故说无争(五十八)。本有非作，故说无假(五十九)。离欲瞋痴，故说无垢(六十)。除无明暗，故说为灯(六十一)。诸受寂静，故说为乐(六十二)。免色等坠，故说无堕(六十三)。四流不没，故说为洲(六十四)。散心不证，故说不动(六十五)。遣荡十相，说无所有(六十六)。无所依故，说名无著。经部问曰：何法名思择灭？答：结离名思择灭。问：结离何法？答：是思择灭。若尔，此二互相释，终不能显二法体相。是故应别方便说其体相。圣人无分别证智所知，是其体相，如是可说为善异于余物，或说名结离，或说思择灭。诸经师说：一切无为，非是物有。何以故？不如色受有于别物。何者？唯以无触名为虚空。如经言：暗中无碍无覆名为虚空。由般若力与现在随眠惑体性相违，余后不生，名思择灭。离此思择，因缘不具余不得生，是名非思择灭，譬如一期中间横死残果不续。异部师说：随眠烦恼后不得生，是思择力故，名思择灭。由缘不具后苦不生，是中思择无力，故说非思择灭。论曰：是义不然。若离思择此灭不成故，知属思择灭。又诸部说：若法已生、生后自灭，自性灭故，名非思择灭。若如此执非思择灭，应是无常。何以故？法未坏时未有灭故。难曰：若尔，思择灭亦应无常。何以故？思择在先，后得灭故。答：此灭不以思择为先。何以故？未生法不生，在思择后无此义故。所以者何？未思择时，未生不生法本来已有，是法应生，思择正起后不得生。由思择力，此惑昔来未有生障，今断其生。思择力，外曰：若定以不生为涅槃者，云何通释《国譬经》？经云：修数习多行信等五根，能灭过去现在未来苦。灭者名涅槃不生，唯属未来非现在过去。答：有如此经，义不如文。何以故？能缘三世苦惑灭，故说苦灭。如余经说：汝等应舍是色爱欲。由爱欲灭，汝等色阴则灭离，乃至识阴亦尔。以此义故，灭三世苦其义应尔。外曰：若说苦灭，其义可然。又《国譬经》云：修习五根能灭过去现在未来世惑。云何不违此经？答：如前解释。又有别解，过去惑者宿世所摄，现世惑者今生所摄。此二世惑，于相续中已成种子，能生未来惑芽。由此种子灭故，故说三世惑灭。如果报尽，说业因尽。是未来苦及惑，由种子无故永不更生，是故经中说三世惑灭。若不如此，过去现在有何所灭？何以故？于已灭法及向灭法，功用何施？外曰：《上胜经》说：一切有为无为法中，是离欲法因是不有。云何不有？胜余不有。答：我不说无为定是不有。如我前说，如是故有。如世人言：声有先无，声有后无。不由此有言使无物成有，当知无为其义亦尔。虽同是无，而有无可赞胜于余。无如一切灾横毕竟不生，此无为胜最可赞叹。为受化者起愿求心，故佛赞叹。外曰：若无为唯是无法，是灭则成圣谛。何以故？无所有故。答：若尔，谛是何义？外曰：无颠倒是谛义。答：是二法，圣人观皆无颠倒苦。如相苦相，无如无相，以是义故何乖圣谛？外曰：云何无物为第三谛？答：立为圣谛，已如前说，依第二后次说故为第三。外曰：若无为唯是无法智缘，虚空及与涅槃则无境界。答：我不说一切智以有法为境。若缘有为非去来世，则有物为境；若缘余法，则无法为境。外曰：若汝许无为有物，何所有？答：若我许无为有物，何所有？外曰：若汝许者，我义被守。答：诸天应守，若许可守，汝许不实。何以故？是无为法不如色受其性可证，不如眼等其事可见。是物是灭，云何可别？是无为与有为事不相关。何以故？互非因果故。但违反渴爱是其道理，如说是惑本无，名曰无为。外曰：若立无为是有，由此惑至得断故，可说此灭是此惑灭。若说无为是无法者，此无为何因能决至得？经言：是比丘已至得现法涅槃。若涅槃是无，何可至得？答：由对治起得相续，与惑后生毕竟相违，故说至得现法涅槃。又诸阿含说：唯以无法是名涅槃。经言：是苦灭、无余、舍、穷尽。及离欲苦不来续不生，是静是妙。何者舍？一切取并渴爱尽及般涅槃。外曰：何故不许于中余物不生，说此不生名为涅槃？答：我见此执无有胜能。汝谓于中余物不生者，为是有故余物不生？为由得故余物不生？若是有故余物不生，涅槃恒有，三有应永不生。若由得故余物不生，诸阿罗汉得证此时，阴即应灭。若如汝执有此过失，故知但无所有名为涅槃。如偈说：譬是正道理。偈言：譬如灯光灭，心解脱亦尔。如灯光灭非是有物，佛心解脱亦复如是。
分别灭谛品竟。
四谛论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1647 四谛论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。