福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第七
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
若有众生，以种种物于诸有情而用布施，所谓饮食衣服卧具医药，乃至一切众妙珍宝及诸库藏，皆能与之，如是施者名广大施。或诸众生心乐行施，未及如上种种诸物，随己所有而能与之，如是施者名随分施。
佛言：此二种施，谓身语意业及受想等蕴，与思俱转、同时修作，现前而与、相续爱乐，是名为施。若刹那顷发起净心，以己所有而能与者，亦名为施。
复明二种，一者不清净、二者清净，善行施者应当了知，则能建立一切种智。
若施者无戒、不顺正理、不具正见，谓施无果，如是施者则无其报。或受者无戒、不解教法、深著邪见，说施无果，于彼施者亦无其报。此名不清净。
若施者持戒、解法正见、知有施果，如是施者则有其报。或受者具戒、解法正见、说有施果，于彼施者则有其报。此名施者、受者二皆清净正行圆满。
若施者清净、受者不清净，此亦说名成就施报。或施者不清净，谓彼愚夫固守其财，犹如僮仆奉事其主，或为傜役官吏催督，执缚忧恼然后而与；或为冤贼劫夺损害，受诸惊怖然后而与；或为熟老病苦缠绵渐逼死门，然后而与，如是等类，皆不名施。或观歌舞种种伎艺，沽自美誉然后而与；或见他人与彼财物，自谓豪富而倍与之；于他美色心生爱乐，欲摄从己，倍与其直。如是与者，皆不名施。所以者何？彼虽与财，心常热恼，与贪嗔痴疑惑等俱，不顺正理、非善相应，唯趣轮回、作不饶益，何能感彼出世善根、如来相好、手指网絻绮画之相？此说名为施者不清净。
复说二种，一者施已不清净、二者施已回向清净。时王舍城有诸檀越修福业已，于僧伽蓝众僧园中作诸伎乐娱乐游戏。时主园者来白寺主。耆宿比丘语檀越言：「汝等何故至此放逸？暂虽适意，后招苦报。」主园比丘白耆宿言：「檀越在此，美言令喜；何故责彼令他生恼？」时彼耆宿呵主园者：「汝先未学，不知戒律。承奉白衣，苟其财利。汝且观此富乐受用，能令众人心生狂乱、非理作意，为坏法缘。」时彼耆宿即说偈言：
「若于众僧园，　　嬉戏受欲乐，
彼愚夫盲瞑，　　破法堕恶道。
应当于其中，　　修布施持戒，
此二为伴侣，　　能趣解脱门。
如清净池沼，　　中植于芙蕖，
彼花既开敷，　　后必结其实。」
云何说为施已回向清净？由彼施者坚持净戒，体性意乐本来清净，所有一切金银珍宝、仓库等物、象马车乘，心无悋惜皆悉能施。知有施报及彼他世，厌患轮回速疾流转，乐证真常离诸过失，于彼世间五欲快乐不生染著皆能弃舍，于毁于誉其心不动。见来乞者，软言慰问、面色和悦离于颦蹙，视如尊亲、心无厌倦，随彼意愿皆令满足，速疾持与不生疑悔，离诸谄诳、洗除悭垢，专乐利他荷负群有，守护威仪、断诸诤讼。或有来乞身体肢分，善修忍辱不生恚恼，心不散乱乐最上施：「彼善方便从我求索，我当欢喜而施与之，令我具足净戒、精进、禅定、胜慧诸波罗蜜，速证无为现法乐住，得成无上正等菩提。」又诸有情，由彼财富、色力勇健，多著欲乐。彼于世间，不亲善友、不乐佛法，刚彊难化，乃至发起多种病苦，风癀痰癊或三集病，而取命终。又彼世间所有官属农商工巧一切人民，心常怱遽无暂容豫，一向追求放逸娱乐，堕于五欲险难深坑，展转轮回不知出要。以大悲心开示教诲，于痴瞑者为发智明，无救护者拔除苦恼，无归依者得安隐处，乃至现受地狱等苦，以我所修布施福业施诸有情，皆令离苦。以我布施所获果报，不求世间五欲快乐，亦不爱乐尊荣豪富，愿超轮回毕竟解脱。此名施已回向清净。
佛言：「如是所作清净施已往昔因缘，我今略说。乃往过去无量世时，国名善声，王曰善胜，富贵自在、多诸眷属，人民充满、安隐丰乐，互相爱敬、无有诤讼，不闻恶言、无诸疾疫。林木欝茂、果蓏甘美，地唯沃壤、不生荆棘，资生之具皆悉充足。彼王治世，禀性仁贤，等视黎民犹若一子，爱乐正法未曾暂舍，决定大悲怜愍一切，厌离有为、了达无我，是大丈夫众所称赞，住广大施，心无悋惜，一切所有彼皆能舍。每至明旦入施场中，诸来乞者善言安慰，或须饮食即与美味，或求衣者即与妙服，乃至金银琉璃、𤥭磲玛瑙、真珠摩尼、仓库诸物，随其所欲皆给与之。如是施已，王入后宫，召诸嫔嫱、童男童女、大臣官长，各各施与咸令满足，种种所有尽舍无余，唯有所著严身之服。时善胜王作是思惟：『今此城中一切人民，我已周给，皆得富饶。唯诸细虫未曾沾惠，思以何物而能济之。』时王即至多蚊䖟处，脱所著衣，令彼𠯗食皆得饱足，心无劳苦。是时帝释下观人世，见是事已，怪未曾有：『彼善胜王能发如是广大悲心，利益安乐一切有情。我当自往验其诚实。』时彼帝释化一鹫鸟，羽翮黭黮、爪喙铦利，飞至其前欲啄二目。王积慈忍，殊无惊慑，返以爱眼顾其鹫曰：『今我身肉恣汝所噉。』禽急俯身，忽然不现。于时帝释复变其身作婆罗门，来诣王前亲近恭敬：『唯愿大王施我二眼。』王即语曰：『大婆罗门！汝诚要者，当自取之。我于己目无少悋惜。』时彼帝释知其施行真实不虚，隐婆罗门，现自色相，心生欢喜赞言善哉：『大王今者大悲坚固、愿力决定，利益有情心不倾动。在在处处一切众生，闻王名字得大吉祥。不久当证最上菩提。』如是施者，能施之人及所施物，或广或少无不清净。是人当得念处、正勤、神足、根、力诸功德法，于菩提道不复退转，则为清净最上福田，能长一切众生善根。是大丈夫，则为父母亲属朋友作归依处，如好舍宅能障风雨寒热诸虫，得安隐住。能于无数沙门婆罗门等大众之中，善宣论议，颜貌熙怡、身心勇锐，以决定慧伏诸异见。譬如雪山大力香象，摧彼怨敌，心无所畏，犹如宗师教诏徒众，不舍是辈，如母念子。当知是人，如清凉池，能济一切诸渴乏者。如奇妙华，人所爱乐随开发处而为庄严。如彼医师善治众病，随所至方能施安乐。如持呪者能除蛇螫，彼则善灭贪恚痴毒。见诸众生贫无福慧，长劫没溺生死淤泥，令修相应真实善法，渐次引至功德宝山。如旃檀林香风远飘，随所闻者无不悦意。是人美名亦复如此，于一切处咸得钦奉。如王都城安隐无畏，一切人民，依附而住。是人行施，众所亲近，如秋满月光明清净，一切世间共所瞻仰。乐行施者亦复如是。如牟尼尊，诸根寂静，说解脱法，欢喜布施，广大圆满相续无懈。是名布施正念解脱清净。」
又彼施者，见有人来从己求索，当起迎劳先意问讯，奉众香水以净其手，然后如法设诸饮食，随彼所求皆能与之。乃至所有娱乐境界，心无悋惜欢喜奉之。如是施已，彼能弃背一切障累，复能摄取一切善根，舍是身已中有明利，决定往生知足天上，第一快乐安隐之处。时彼天宫有劫波树，翠叶欝茂放妙光明，宝花开敷皆悉周遍。复生种种上妙天衣，彼诸天人随意而取。复有广大清净宫殿，众宝所成、黄金间错，无数宝瓶周匝行列，众妙缯幡随风宛转。复有无数百千天女，形体姝丽端正无比，上妙花鬘交饰其服，众宝束带以系其身，臂钏耳珰珂珮璎珞徐步和鸣甚可爱乐。如是天女充满其中。时彼最胜第一天女，知有天子新生此间，与诸眷属作众伎乐，诣天城门躬往迎接。是时众中新生天子，威德特尊、形色殊异，绀发柔软右旋润泽，一切尘垢所不能染。目净修广如青莲叶，唇色赤好如频婆果，齿白齐密犹若珂雪，身出光明与面相照，修短得中见者忻乐。时彼最胜第一天女白天子言：「今此天中殊妙快乐，更无过者。唯愿仁者与我为夫，久住于此共相娱乐。」即以金瓶注水盥掌，及天宝冠、种种璎珞严身之具而以奉献。复有天女手执白拂以为前导，至宝花林，作众歌舞、奏诸音乐，两相瞻视受妙欲乐。复升天中微妙楼观，游行宴处随意自在。或于宝池共为游戏，彼诸天女竞采莲花，各各奉上新生天子，或作散花以布其地，各生欲想咸来亲近。复有一天来相庆慰：「汝昔人间修瑜伽行，破坏贪欲不净因缘，今得生此受极妙乐，得诸天女恭敬围绕。」时彼天人即礼其足，欢喜称赞而说偈言：
「善哉仁者生此天，　　得受最上五欲乐，
如净满月丽长空，　　能折青莲香馥郁。
昔修广大诸善行，　　身出微妙净光明，
常以慈眼视有情，　　故得天人咸尊重。
复有清净旃檀林，　　枝叶扶踈极可爱，
修藤弥布四垂下，　　妙花周遍悉敷荣。
有诸天女处其中，　　容色洁白甚端雅，
身肢柔软出妙香，　　竞为歌舞无疲倦。
我今得奉于仁者，　　目明心悦未曾有，
此生意乐不唐捐，　　非小因缘之所得。
百千天女常围绕，　　由先福行而庄严，
如是施报难思议，　　应当永断诸疑惑。」
时彼新生天子以偈答曰：
「若欲增长功德藏，　　应修广大清净施，
决定获得上妙乐，　　水火非人不能坏。
天中快乐甚希有，　　随意受用悉现前，
诸有世间聪利人，　　当发净心行施行。」
诸有情等当善思惟，如是施已受天胜报，后生人中大族姓家，具大名称、有大威德，色相端严人所乐见，亲属圆满、财富无量，设遇恶缘不能破坏。如《毘舍佉王母因缘经》说。时彼王女与其眷属出于宫中，诣园游看。玩已憇止，即解所戴上妙珠珍严身之具，收置幞中以付其婢，复往佛所乐欲听法。闻已还宫，婢忽忘失所掌之物。女闻不悦，白父王知。母谓王曰：「此必定在，设有见者亦不能取。我于多生乃至此身，不于他物少分生贪。若起此念：我则欲取一切众生身分财物。我则不能得见诸佛、令诸有情得如意果。」时彼尊者阿难见是物已，即为收之。明旦诣宫，即纳王所。王曰：「彼所遗物，赖尊者见。余人若得，必为隐匿。」母谓王曰：「子何不信？我以此物掷四衢道，验其福力，谁能取之？」如是弃已，彼往来者各各见异，或谓不净、或云毒蛇，舍之而去。王尚生疑，伺母熟睡，取其指环掷置河中。母睡觉言：「谁取环去？」王曰：「福力所护，何敢取者。」母言：「且止。后必当获。」忽于一日，遣使市中买一鱼归，剖腹得环，众皆惊异。王即赞言：「善哉我母！所言决定，如师子吼。」后时阿难复诣王所，王倍生信，乃云：「福力真实如此，我当毕竟乐修福业。」
福盖正行所集经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。