集大乘相论
No. 1637
集大乘相论卷上
觉吉祥智菩萨造
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译
归命妙吉祥菩萨摩诃萨。我今略释诸大乘相，从菩提心出生大悲相应，所谓一切法，即当了知一切法无我。此所知相，是故今说。
此中何名一切法？所谓蕴、处、界、缘生、波罗蜜多、地、空、菩提分、圣谛、静虑、无量行、无色、等至、解脱、三摩钵底先行、解脱门、神通、陀罗尼、力、无所畏、无碍解、大慈大悲、佛不共法、诸声闻果、了知一切相、真如、实际、无相法界等法，是谓一切法。
所言蕴者，谓即五蕴。何等为五？色、受、想、行、识。此中色者，五根、五境。根谓眼、耳、鼻、舌、身。境谓色、声、香、味、触。彼眼识所依谓清净眼根，耳识所依清净耳根，鼻识所依清净鼻根，舌识所依清净舌根，身识所依清净身根。色有二种，显色、形色。显谓青等，形谓长等。声有三种，谓执受大种、不执受大种、俱大种。香有二种，谓好香、恶香。味有六种，谓苦、醋、甘、辛、醎、淡。触有十一种，谓坚强、流润、温燥、轻动、重、轻、滑、澁、软、饥、渴等。如是诸触总略而说，有其三种，谓可意、不可意及二中间。此如是等由眼等所生、若界趣等分别、三世分别，有无边分微细差别行相，应知此如是等略说色蕴。受蕴云何？受有三种，谓苦受、乐受、非苦乐受。而此三受若依眼等分别者，有其六分，彼如是分别受有十八，如下界中别明行相。此受蕴者，若界趣等分别，有无边分行相，应知此如是等略说受蕴。想蕴云何？想有六种。此之行相，谓依眼等分别彼所取境相有其六种。所取相者，谓即色等，然所依性即不可分别。若分别、若不分别，谓即色、受二法。此如是等皆从我蕴自类所起。此想蕴者，若界趣等分别，有无边分行相，应知此如是等略说想蕴。行蕴云何？谓心所有法信等善分、贪瞋痴等诸烦恼分。如是心所法，心诸分位所有行相依眼等转。此行蕴者，若界趣等分别，有无边分行相，应知此如是等略说行蕴。识蕴云何？谓六识身。此识蕴者，若依眼等根、色等境分别，及彼识相乃至善不善无记等分别，有无边分行相，应知此如是等略说识蕴。如前总说名为五蕴。
所言处者，即十二处，谓内六处，眼、耳、鼻、舌、身、意；外六处，色、声、香、味、触、法。此中应知，眼等五根、色等五境为十色处；彼意处者，谓即诸识；所余诸法，是为法处。
所言界者，即十八界，谓六根界、六境界、六识界。此中眼等识分别有六，即有六触，谓眼触乃至意触。彼色等识有三种相，谓善、不善及彼中间。此之行相，眼等触为三受所生因性。即彼三受从眼等触所生有六，彼六各各三种分别，谓苦、乐、非苦乐。如是总说触受各有十八。如前受蕴所指，行相亦然。
复次地、水、火、风、空、识等相，名为六界。所言缘生者云何行相？即十二缘生。何等十二？所谓无明乃至老死。此中无明者，谓于业果谛宝法中不正行故，由此无明起诸烦恼，是故于无我中计我蕴等而有所得。无明缘行，行有三种，福行、罪行、不动行。福行谓十善业道，罪行谓十不善业道，不动行谓无色等至。彼如是行，以其无明为因诸行得生。行缘于识，是故眼等诸识爱非爱果种子生长。识缘名色，此名色者，谓由识故施设彼名，名有生处。是故受等四蕴为名，色即如应依名而立。名色缘六处，彼六处者，谓由如是名色眼等六处建立。六处缘触，触谓眼等色等，如前已说。触缘受，受有三种，亦如前说，此中触、受行相应知。受缘爱，爱由无明。爱缘取，取谓色等所取所生乐行。取缘有，有行相者，谓即如前所说行识等相。有缘生，谓即名色有所生起，由彼无明故有生法，即此无明自性亦无分位。生缘老死，老谓诸蕴衰变、死谓诸蕴灭坏。生法后边而无其实，先所得身而悉舍离。然彼无明于后蕴中还复随转，增长一切烦恼过失，彼等皆由无明自类烦恼业等而为其因，是故烦恼业生。此三不断，以是轮回相续流转。如是知者，当于实法而起对治，了无明等自性无我。如是等略说十二缘生。
所言波罗蜜多者云何行相？其数有十。此中施有三种，谓法施、无妄施、慈施。戒有三种，谓摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。忍辱三种，谓谛察法忍、耐怨害忍、安受苦忍。精进三种，谓被甲精进、加行精进、毕竟成就精进。定有三种，谓离过失定、引发定、办事定。慧有三种，谓闻所成慧、思所成慧、修所成慧。方便三种，谓离过方便、拯济方便、速证乐方便。愿有三种，谓自行成就愿、解众生缚愿、清净佛土愿。力有三种，谓成办事业力、灭除烦恼力、降伏魔怨力。智有三种，谓无分别智、分别平等觉了智、灭众生罪智。如是施等诸波罗蜜多，以菩提心为先，于一切众生起慈心观。而此诸波罗蜜多于诸世间所行，无有行相亦无所得；于出世蕴等是即无我解脱相，真实所证如理而观。
所言地者，即彼十地，所谓欢喜地修施波罗蜜多，离垢地修戒波罗蜜多，发光地修忍辱波罗蜜多，焰慧地修精进波罗蜜多，难胜地修定波罗蜜多，现前地修慧波罗蜜多，远行地修方便波罗蜜多，不动地修愿波罗蜜多，善慧地修力波罗蜜多，法云地修智波罗蜜多。如是诸地所得法无我理，皆慈心所证，悉无差别。而彼所修施等诸波罗蜜多，安住清净胜上所得，广大愿力普遍成就，不共一切声闻等故。是诸波罗蜜多，于所缘相而无差别若人若法，离相空故。
所言空者，即十八空，谓眼等空，是名内空。色等空，是名外空。眼等色等智观平等，名内外空。方等诸分器世间相各各观察一一皆空，是名大空。于诸分别离取舍性说名为空，此空复空，是名空空。于胜义谛观不可得，名胜义空。于施等行诸有为法皆悉平等，名有为空。诸无为法无发悟相，名无为空。于空法中无有少法，而实可转、散而无集，是名散空。彼一切法无有边际，名无际空。一切法中毕竟无余一法不空，名毕竟空。蕴等诸法自性如是，无所生起、离自取舍相，名自相空。彼一切法空无差别，名一切法空。于我蕴中取舍不可得，名不可得空。此不可得，谓色等相不可得故，但有诸业性，是名无相空。若人若法彼自性空，是名自性空。于诸性中离取舍性，名无性空。彼无性者，谓离蕴等无别性故；若离蕴等自性起空分别者，是对碍相，即名无性自性空。若彼如是分别尽处，即能解脱色等系缚，无复分别有无边分，离蕴等取舍，是即一相。而彼一相性无有二，彼如是故，即于波罗蜜多安住一境。自性空理离戏论相，是即无我真实所观。
所言菩提分者，即三十七菩提分，谓四念处乃至八正道。四念处者，身、受、心、法。此中身念处者，观身无有种种积集而无所著，离取舍相等，是名身念处。彼受念处、心念处、法念处，亦如是观。又复即此法念处中，若于内外中间而分别者，别有三种，谓精进、定、正念。此三相应，即能观察诸菩萨最胜菩提心及施等善行。于一切法中得无我相应，此念最胜。如是略说名四念处，所余诸法亦如是知。
四正断者，谓是所对治，非菩提分。即已生令断、未生令不生，此名勤断二不善，非所对治，是菩提分；未生令生、已生令增长，此名勤修二善。如是略说，名四正断。
四神足者，谓欲、精进、三摩地、慧。如是相应行增上所得果，以其所得而观欲等所缘，谓四种三摩地。而彼身心离诸所依、住离贪想，依止寂灭无所作行。如是略说，名四神足。
五根、五力者，即了知一切相果，谓信、精进、念、定、慧等增上相应根力。如是略说，名五根、五力。
复次此中如是等所修，即二觉了分，谓煖、顶位。煖位修四念处，顶位修四正断。又复有二胜觉了分，谓忍、世第一法。忍位修四神足，世第一位修五根、五力。彼如是等无所作行，最上真实。信等根力为见道缘行相，应知彼见道所修谓七觉支。
七觉支者，即念觉支乃至舍觉支。此中念觉支者，谓利众生证菩提愿，现前正念无忘失相。择法觉支者，谓于我法自性决择为相。喜觉支者，谓自所修道得无漏因生喜乐故。轻安觉支者，谓如其所证真实法性，非菩提分种子而舍离故，身业心业得轻安故。定觉支者，谓四无量及菩提愿入真如智纯一境相。精进觉支者，谓虽观寂静胜上功德门而不味著，进修诸行复无懈息。舍觉支者，谓念利众生如应调伏，随其所行波罗蜜多等诸功德法，平等分别观无来去，住平等故。如是略说，名七觉支。即如是等七觉支行，名正智分，彼能对治烦恼障及所知障行相。应知修道所修即八正道。
八正道者，谓正见乃至正定。此中正见者，谓了一切法无我相，住于平等。苦等颠倒，彼之二分，是微妙相胜慧所观。正思惟者，谓起思惟，不断所作因，如愿而证果。正语者，谓诸语言离妄分别、如实而说。正业者，谓诸所作而无颠倒，不害众生、救拔众生等，离妄而修。正命者，谓于净命离诸邪妄，自行所修、自行而证。正勤者，谓虽至最上地而亦增进，身无疲倦、心生勇悍。正念者，谓念处等如实而观，慈心庄严自愿方便，于一切法无所忘失。正定者，谓身等业而常依止最胜功德，安住无分别智，即诸静虑相平等相应。如是等略说，名三十七菩提分法，随应行相总略摄故。
集大乘相论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1637 集大乘相论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。