福盖正行所集经
福盖正行所集经卷第五
龙树菩萨集
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
复以何义说名为忧？谓诸有情由贪欲故没忧怖中，犹如猛兽被火围遶，如深渊鱼置之陆地，如入大海损其船筏，深心愁戚恐失身命，如以少水滴热铁团。将入死门命不久住，譬如釜中煮豆弥满腾沸，复增干薪。彼世间人身处于家，为忧逼切，诸根衰悴、心无暂安，如以酥瓶近于炎火，当知不久则为消坏。
复以何义说名为悲？谓诸有情，先有珍财不能任持，身复懒惰以致贫苦，身形裸露、容色憔悴、咽喉干焦、言意凄切，念昔富饶不复能得。
复以何义说名为苦？谓诸有情造非法行，身触宪网、刀杖毒药，或为非人斫刺残害，乃至断命、受诸楚毒。
复以何义说名为恼？谓诸有情恶言相加，如中毒箭，诸根烦扰失坏乐想。
复何名为求不得苦？或诸有情乐习正法，不能入解身心劳苦，或由放逸多求不遂发生热恼。无欲无求心则安隐。
复何名为爱别离苦？谓于所乐眷属朋友和合欢慰，忽尔离散，心怀恋慕而生热恼。
复何名为冤憎会苦？谓彼有情乐著贪欲、多求财利，互相侵竞而结深冤，或为妻子恩爱缠缚，犹如桎梏不得自在。当知女色使人惑乱，其语柔软如拘牟那花，愚夫嗜之，销除壮色、不久枯悴，如乔答摩仙。乃至诸天多著欲乐，如薪近火，必为所焚。是故比丘常当远离；若近彼欲得第一苦。一切世间诸天及人，皆为欲火普遍逼迫，现招众苦、死堕恶趣，为彼十三广大火聚围绕烧然。佛为世间众生慈父，怜愍彼故而说此经。所谓地狱有十三种，一者等活、二者黑绳、三者众合、四者号叫、五者大号叫、六者烧然、七者极烧然、八者无间、九者煻煨、十者尸粪、十一者锋刃、十二者剑林、十三者灰河。如是地狱，诸恶险难、无量苦恼聚集其中。无数有情造诸恶业，命终入彼受多种苦，为诸狱卒种种治罚，以热铁锤忿恚而击，形体碎烂周遍流血，诸骨节间悉皆火然。复捉其足掷入火坑，举手忙乱恶声号哭。彼琰摩卒极恶可惧，诸受罪人见即惶怖。或复趁入煻煨狱中，皮肉筋骨下足消溃，由恶业故旋踵还生。复有深广极热尸粪臭不可闻，有铁觜虫名酤拏波，往来其中囓罪人足，彻肉穿骨取髓而食。复以无数铦利锋刃次第排列而为其路，逐彼罪人以足履践，复为猛风吹走其上。由避其苦入剑叶林，无数剑锋从空而下，斫刺其身无不断坏。复有大河灰汁盈满，波浪涌沸煮彼罪人。于其两岸有诸狱卒，执三戟叉往来叉刺，受极重苦或时闷绝。亦有藏窜如鱼沈泥，即以铁钩挽唇而出，以大铁网摝置热地，大火猛焰翻覆烧烙。复以铁钳擘开其口，即以铜汁逼以灌之，或热铁丸驱令吞噉，龂腭喉舌各各焦烂，从咽彻下悉为所烧。复有两石以夹其身，自首至足而锯解之。狱卒暴恶犹如醉象，怒发冲直、火星四迸，驱彼罪人卧铁床上，以线抨之或𣃁或凿，火焰四起，唯闻号哭。复有山峰从空而坠，击彼罪人身肢俱碎，闷绝躄地良久乃苏。有诸狱卒其状丑恶，或执利斧、椎棒刀轮、弓箭杵砲、热铁器杖，种种苦具考掠罪人。复有百千猛焰火刺，从四方来丛集其身，如燃杌木悉皆焦烂。复以利刀而取其舌，或斫或剉为百千分，乃至所有一切身肢，倏然分散犹若浮云。复置罪人热铁瓮中，炽火四逼其汤沸溢，上下漂沈犹如煮豆，身体胀裂、皮肉消尽，唯余骨锁，捞摝于地，业风所吹还活如故。如是众苦甚可怖畏，堕此狱者无能得免。复有广大寒冰地狱，有大雪聚其高如山，严冷恶风飘注不绝。有大深渊结成冰臼，其状宛若水精所成。有诸狱卒逐彼罪人尽入其中，寒苦逼切，发声悲号。复有二杵更相上下而以捣之，其身碎坏如聚沫团，业风吹活如前不异，长时受苦，业尽方出。彼诸有情皆由染慧邪欲因缘，于他身色妉著不舍，贪微少乐受多苦报。是故世尊深生怜愍，起大悲心而说此经。
「诸比丘！世间所有种种苦因，生为根本。若无生缘，轮回自息，何况未来无量生苦。由有生故则有色蕴，由色蕴故则有受蕴，由受蕴故则有想蕴，由想蕴故则有行蕴，由行蕴故则有识蕴。如是次第相续而起，增长苦聚、轮转无穷。譬如群贼入于城隍，纵燎抄掠扰恼黎庶。如是五蕴依彼识城，生诸烦恼损害诸根。
「又老病死，于诸世间乐为损恼。是不可爱，如三种冤常所随逐，一者常求过隙、二者令堕险难、三者伺断其命。是故比丘！常当修习福盖正行，受持经典，如说修行。设老病死众冤围绕，不生惶怖，于险恶道则能超越。是大丈夫为二世益，如火中莲，甚为希有，则为安住寂静妙乐。诸比丘！彼福体性正所显示，自因及果皆可爱乐，乃至发生无漏善法，身语意业咸得清净，住不退转、得授道记，如秋满月放盛光明，一切世间咸蒙利益。乐广大施无有限碍，诸来乞者皆给与之，令诸有情心生悦豫。如战胜将心进勇锐，如依善王安隐而住。犹如大海纳诸川流，如弥卢山安固不动，一切众生奉如父母，得诸世间供养恭敬，获得殊胜第一吉祥，亲友朋属之所称赞，一切所愿皆得成就，毕竟超越轮回苦海。此义所明福之自性，犹如金器坚固可爱，为诸众生最胜依止。非福自性不可爱乐，犹如坯瓶决定破坏，令诸众生流转恶道。如世之盖人所执持，四方攸往遮诸炎热，工巧所为不久则坏。如是福盖正行所持，能袪生等所有热恼，及地狱火之所烧煮，众善所成任持不坏。」
如舍卫城中有长者女，与族姓子共为匹偶，后生一儿。费用无度，日渐衰窘，谓其妻曰：「我诣远方，勤力求索。汝当爱念长育其子。」久历岁月，夫犹未还。年既长大，渐生放逸，与隣处女迭生爱乐，彼女即解所带宝鬘而授与之。母于后时知其所由，乃以善言种种教诲：「我子不应乐为鄙事，当自慎护，无罹我怀。」日加检束不令游行，夜于寝门以设其榻。子于一夕贪欲所娆，暂卧复起须臾不停，白母开门欲往便利。母语子言：「此有盆具，不须出也。」为母严约，转增欲心，遂兴恶意以害其母。造是罪已，深生惶怖，遂往伽蓝白言：「大德！我欲出家，愿垂摄受。」时诸比丘不能观察、诘其来由，便与剃发。作比丘已，远遁他国，勇猛精进，坚持净戒、修习禅定、乐诵经典。彼有长者，覩其比丘具如是德，兴心供养，为造伽蓝，命其为主，八方众僧咸来依附。尔时比丘为众讲宣大乘经典，复令修习相应禅观，四事供给无所乏少。时诸大众勤修匪懈，渐次有证罗汉果者。而此比丘后萦病苦，虽服妙药转增尫瘵。召集众僧，乃忏谢曰：「谬当主宰，轻慢众德，诸弟子等恼乱亦然。唯愿众慈，施我欢喜。常者皆尽、高者亦坠、合会有离、生必归灭。」说是语已奄忽命终。时诸大众及彼弟子，共营善利以资冥福，乃相议曰：「我师趣寂，未知神识当生何所？」其弟子中有证圣者，乃入定观，始于诸天、次及人间，乃至鬼畜皆悉不见，遂复遍观诸地狱中，乃知其师堕无间狱。弟子见已生大疑惑：「我大和尚在世之日，坚持净戒、多闻辩才，精进修行未常暂废，摄受供给八方僧众。以何缘故受兹剧报？」时彼弟子复入定观，乃见先因甞害其母，以是报故堕无间狱，炽然火聚而烧其身，为彼狱卒种种诃毁：「汝在世时下劣无智，造此逆罪。今遣谁当？」狱卒即以极热铁锤以碎其首，血流闷绝，苦不可言。是时弟子大阿罗汉，见是事已，运悲愿力息除苦恼，凭法威德令知宿命，缘念三宝续其善根。即时命绝，生夜摩天。法尔新生诸天子等，住彼天已起三种念：一观前身受生何族、二于何处身谢命终、三修何福得生天上。时彼天子作是观已，乃见自身先造逆罪，承佛恩力得生此天。而作是念：「我今一心无别异想，唯求见佛亲近供养，以报大恩。」由天福力，自然而有众宝璎络庄严其身。于初夜分，身放光明照祇陀林皆悉显现，前诣佛所，头面礼足。即以天上众色莲华、曼陀罗华以散佛上，积过于膝。作供养已，退坐一面。
尔时世尊知彼天子心之所念，即为宣说四谛法轮三转行相。闻已悟解，即得见谛，不起于座证预流果，无漏坚固金刚智杵摧坏身见邪慢诸山。是四谛法，非诸沙门及婆罗门。父母朋属而能宣说。唯佛世尊愍念于我，泣血盈海、积骨如山，闭恶趣门、开生天路，救拔地狱、饿鬼、畜生，皆令安住人天善果。时彼天子即说偈曰：
「我由染欲深过患，　　堕于无间地狱中，
蒙佛恩力得生天，　　复令证得涅盘道。
我由依止净法眼，　　永脱轮回诸恶趣，
及彼未来生死流，　　得至寂静菩提岸。
我今得见牟尼主，　　百千生中难值遇，
善超生老病苦因，　　应受世间广供养。
持宝璎珞以奉献，　　合掌右绕心忻庆，
故我顶礼二足尊，　　能使人天生觉悟。」
福盖正行所集经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1671 福盖正行所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-15
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。