解脱道论
解脱道论卷第四
[＊]阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
行门品第八之一
问：云何地一切入？何修？何相？何味？何处？何功德？一切入者何义？几种地？何地取相？云何作曼陀罗法？何修地法？答：是心依地相生，此谓地一切入。心不乱住是为修。善乐著地想为相。不舍为味。意无异念为处。何功德者，谓有十二功德，从地一切入是相易得，于一切时、于一切行心行无碍，如意神通，履水游空如地，受种种色辩，初念宿命辩，及天耳界辩，随行善趣甘露为边。
问：一切入何义？答：谓周普一切入。如佛说偈言：
若人念佛德，　　生喜充遍身，
观地一切入，　　周满阎浮提，
此观缘地生，　　心喜亦如是。
修如是观，见曼陀罗遍一切入。
问：地几种？何地取相可修？答：地有二种，一自相地、二造作地。坚为自相地界，是谓自相地。若手自掘、若教人掘，造作所成，是谓作地。成四种色，谓白、黑、赤及如明色。于是坐禅人，于自相地不应作意，应除白、黑、赤。何以故？若观自相地，从此不起彼分相。若取白、黑、赤色，成修色一切入。何以故？观自相地离白黑赤，若作不作当取其相，如明相现当取其相。
问：云何名不作地？答：处处平坦，离于草莽，无诸株杌，于其眼境当令起心，是名地想，是谓不作地。若旧坐禅，随乐不乐，即见彼分地相，住于不退。新学初禅，取作地相作曼陀罗，不观非作地。
问：云何作曼陀罗？答？若坐禅人欲于地作曼陀罗，初从当观寂寂，或于寺舍，或在石室，或在树下，不住幽暗无日光处非人行路，于如是处皆远一寻，洒扫清洁当令地燥。扫于处所如明相现时土色，使与地性得相发起。筹量调适威仪恭敬，取于器物以水和土，删去草杌却除粪芥，取其衣帊济漉泥滓，于净洁地障蔽坐处，遮断光明安置禅窟。不近不远以规作圆，圆内平满无有痕迹，然后以泥泥地不杂余色，以别色不杂于地应安，乃至未燥当覆守护。若至燥时以异色界，其外或如米筛大、或如搔牢大，或圆或方或三角四角，应当分别。本师所说，最胜圆作曼陀罗。若于衣、若于板、若于壁处，皆作曼陀罗，于地最胜。如是先师所说。
问：云何修地法？答：若坐禅人欲修地一切入，从初当观欲过患，复应观出离功德。
问：何故应观欲过患？答：欲者少气味，故多忧苦，于是处多过患。欲者如骨，喻少气味。欲者如肉揣喻，以多属故。欲者如逆风把火喻，随烧故。欲者如炎炭喻，大小故。欲者如梦喻，倏忽无故。欲者如借物喻，势不得久故。欲者如树果喻，为人所折故。欲者如刀喻，以斩斫故。欲者如槊喻，以为槊故。欲者如毒蛇头喻，可怖畏故。欲者如风吹绵喻，不可守护故。欲者如幻喻，惑痴人故。欲者是暗，无所见故。欲者是障碍路，碍诸善法故。欲者是痴，失正念故。欲者如熟，以烂故。欲者是械，相驻缚故。欲者是盗，功德物故。欲者是怨家，起鬪争故。欲者是苦，造诸过患故。如是已观欲过患，应观出离功德。名出离者，谓初禅从初出家修诸善，是名出离。
问：云何出离功德？答：无盖心自在住寂寂乐，堪忍苦乐住不忘失，旷济众事得大果地，堪受供养，二处饶益，是大智慧、是一切善处，名超三界。复次名出离者，彼出离婬欲，是寂寂诸盖，是乐无垢，是处最胜地，是道为得最胜，是清净心垢。此是功德修行所造，是乐内所修行。欲是麁，出是胜妙。欲者有烦恼，出离者是无烦恼。欲者是下，出离者是上。欲者有嗔恚，出离者无嗔恚。欲者非可爱果，出离者是可爱果。欲者有怖畏，出离者无怖畏。如是已观婬欲过患及观出离功德，依出离生欲乐，心生信、生恭敬，观可作非可作，依节量食安置衣钵，身不懈惓心无怠惰，当小行脚。小行脚已坐洗手足，应念佛菩提念法念僧。修善行念已，当令欢喜。我能如此得具足。若我不得出离，复不久安精进，是故应作勇猛。去曼陀罗不远不近，如轭如寻远，应安坐具对曼陀罗结跏趺坐。令身平正，内心起念闭眼少时，除身心乱，摄一切心成一心。小开眼，髣髴令观曼陀罗。彼坐禅人现观曼陀罗形，以三行取相：以等观、以方便、以离乱。
问：云何以等观？答：坐禅人现观曼陀罗，非大开眼、非大闭眼，如是当观。何以故？若大开眼，其眼成惓。曼陀罗自性现见自性，彼分想不起。若最闭眼，见曼陀罗成暗，亦不见彼相便生懈怠。是故应离大开眼、大闭眼，唯专心住曼陀罗。为心住故，当观如人映镜见其面像，依镜见面面从镜生。彼坐禅人观曼陀罗，见其定相依曼陀罗起，是故当观等观取相，为心住故。如是以等观取相。
问：云何以方便？答：谓四作意方便。一谓内隔、二满方、三转、四遍满。是时见相出散无隔，是时当作内隔作意。是时见小相、或见半曼陀罗，是时作令满曼陀罗已，方满令作意。是时心散乱及心懈懒，是时应当策课如陶家轮。是时若心得住，是时令见曼陀罗遍满无亏，当观舍。如是以方便可知。
问：云何以离乱？答：离乱有四种，一最速作精进、二最迟作精进、三最高、四最下。
问：云何速作精进？答：谓急疾作意不待时节，早坐晚罢乃至身疲，是谓速作。
问：云何迟作精进？答：谓离作意方便，虽见曼陀罗，不恭敬作意，数起数眠。若速作精进，则成身懒心退，心出外缘起诸调戏。若迟作精进，身心成懒懈怠，起诸睡眠。最高者，其心退起诸调乱，于所行处成不乐。若不乐于初戏笑言语，以由欲心成高。复次若得诸相行，由喜乐欲心成高。最下者，退调缘故，于业处成不乐。若不乐，于初行处所作嗔处，由嗔恚心成下。复次久惓觉观，从胜退落其心，由忧受心成下。是坐禅人，若心速作退堕调处，以念根、定根摄伏令舍调。若心进作退堕懒处，以念根、精进根摄伏令舍懈懒。若高心者退堕欲处，成现知令舍欲。若下心者退堕于嗔恚，成现知令舍瞋恚。于此四处成清净心、成专一心，此明因三行定心成，随意得见曼陀罗形。若专一心想成，起名相者有二种，谓取相、彼分相。云何名取相？若坐禅人以不散心现观曼陀罗，从曼陀罗起想，如于虚空所见，或时远或时近、或时左或时右、或时大或时小、或时丑或时好、或时多或时少，不以眼观曼陀罗，以作意方便取相起，是名取相。从彼作多故，彼分相起，名彼分相者。若作意时随心即现，非见曼陀罗后生心念，但作心闭眼如先所观，若远作意亦即远见，若近、左右、前后、内外上下亦复如是，随心即现，此谓彼分相。相者何义？谓因义、相义。如佛教比丘，彼诸恶不善法有相起是因缘义。复说智义、相义。如佛说以作想当舍，是谓智义。复说像义、相义。如自见面像想像。彼分无异义。尔时得相，坐禅人于其师所起恭敬心，取于胜相应当守护，若不守护是则当失。
问：云何应守护？答：以三种行应守护相，如是以离恶故、以修行善故、以常作故。云何离不善？乐于作务、乐种种语戏、乐睡眠、乐聚会、乐狎俗，不守护诸根、不节于食、初夜后夜不起禅习、不敬所学、多恶亲友、修不行处、应离不好时节食卧坐、不彼对治。是善，应常作。
问：云何以常作？答：彼坐禅人善取此相，常观其功德，如珍宝想，常欢喜行，常修多修，或昼夜多修行，或倚坐卧心乐攀缘，处处放心。取相已取，取已令起，起已观随，观已修，修有时，时观曼陀罗。如是以常作见相。彼如是现守护相，或得自在、若相随心得禅外行。若外行从心者，由是得安。
问：云何禅外行？答：此事从心作意不乱，以伏诸盖，但未修行觉、观、喜、乐、一心及信等五根，虽得定力念念犹起，是禅外行。安者，从此外行是法，由心得修行力，是觉信等法于事不动，是名为安。
问：外行及安有何差别？答：若伏五盖是其外行，以伏此五故成安。以禅外行得胜定，若得胜定是名为安。若于身心未得寂寂，于外定心动如船在浪。若于身心已得寂寂，处安不动如船无风在水，诸根无力故。于所为事外禅行不久住，如小童子，诸根有力故；于事安静久住，如有力人。修不自在，故禅外行成不和合，如人诵经久废则忘；以修自在，故成安和合，如人诵经恒习不忘。若不善伏盖，犹如盲人，于禅外行成盲。如是等不清净教。若善伏盖成不盲，于成安定如是等清净教。从相自在所初，乃至性除，名为外行。性除无间，是名为安。
问：外行者何义？答：禅近故是名外行，如路近村是谓村路，义一名异。安者何义？安为和合义，如到曼陀罗。出离、禅安无异义。于是坐禅人住于外行，应令增长一切入，或于安定或于初禅当令增长。
问：云何应令增长？答：谓从初相如手四指节，当令渐增。如是作意、如是得自在、如是次第，如轮如盖、如树影、如福田、如隣如村、如郭如城，如是次第，渐令渐长遍此大地。若江山高下、树木棘刺诸不平正，如是一切不作意。乃至大海作意地想，乃至增长，时心所行成最胜定。若坐禅人得禅外行，不能得安定，此坐禅人以二行应令起安定方便：一以因缘、二以受持。以十行从因缘起安定方便：一令观处明净、二遍起观诸根、三晓了于相、四制心令调、五折伏懈怠、六心无味著、七心欢喜、八心定成舍、九离不学定人亲近学定人、十乐著安定。
问：云何作明净处观？答：以三种行得作分明处，谓能修调适食乐、修时节乐、修威仪乐，遍起诸根。观者，谓信等五根不令消灭、无作懈怠，如快马乘车。晓了于相者，善捉意想不急不宽，如巧师绳墨平等无偏，善解作意急离不离。制心令调者，有二种行，以二种行成心调：一多起精进、二心过度处成心调。或住婬处及种种相处，增长乱意成于心调。于坐禅人若多起精进，过度处成心调，以二行应制伏心，以令精进起每中调适。若往婬处及种种相，增长调心，以二行折伏，以观觅众苦及恶果报。制伏懈心者，以二行成懈怠心。以不得胜定，令心无味，故成懈怠，若多懈怠则欲睡眠。是坐禅人若不得胜定，心无味著故成懈怠。以二行当折伏，谓观功德以起精进。若懈怠睡眠懒心，以四种行能伏。若多食者取懈怠想，转行四威仪，以自作意于光明相、住于露处，令心欢喜无所复著。以三行成无味，少方便故、以钝慧故、以不得寂寂乐故。于是坐禅人心若无味，以二种行令得欢喜：一以恐怖、二以欢喜。若观生老死及四恶趣，见诸可畏心生愁恼；若念佛法僧戒施天，见六行功德心生欢喜。心定成舍者，以二行成于禅外地定，以断诸盖，心成定。或于所得地以起禅枝，故成心定。是坐禅人心定有二行，当舍非成住故、中方便调适故，离不学定人，或安定、或外行定、或威仪定。彼人无此，不修不学，不应供养修。学人者，若有安定、有外行定及威仪定，应从修学亦应供养。乐著安者，此坐禅人，如彼深源、如彼奔泉、如彼低树，常乐恭敬多所修行。行此十事因缘生于安定。
问：云何以受持能生安定方便？答：彼坐禅人善解缘起入寂寂处，其所解相，于所修定随心自在，生其欲乐令心得起，从此身意堪任有用令得受持，从生欢喜心得受持，从生适乐身心得受持，从生光明心得受持，从生悲伤心得受持。以是悲伤令心得静，善取静心心得受持。如是善取，令舍心得受持。从无边烦恼，心得解脱成就受持，以解脱故彼成一法味，以一味心得受持修行，是故从此胜妙心得增长。如是住受持，起安定方便。如是善解缘起及心受持，不久起定。彼坐禅人离欲不善法，有觉有观，于寂静处心所成就，有喜有乐得于初禅。是地一切入功德。于是离欲者，离有三种，谓身离、心离、烦恼离。
问：云何身离？答：远离诸恼，出处山野。云何心离？以清净心到胜善处。云何烦恼离？无结累人，无生死行处。复次离有五种，谓伏离、彼分离、断离、猗离、出离。云何伏离？谓修初禅伏于五盖。云何彼分离？谓修达分定伏于诸见。云何断离？谓修出世间道断诸烦恼。云何猗离？谓得果时乐。云何出离？谓涅槃也。欲者有二种，一者处欲、二者欲烦恼。天堂及人所爱色香味触，此谓欲处。于此欲处起欲染思惟，是谓欲烦恼。从此欲以心别离、以伏别离，是远离、是出离、是解脱、是不相应，是谓离欲。
问：云何离不善法？答：谓不善根有三种，一贪、二瞋、三痴，与彼相应受想行识及身口意业，此谓不善法。说不善有三种：一自性、二相应、三生缘性。是三不善根，谓贪嗔痴，是名自性。与彼相应受想行识，是名相应。所起身口意业，此谓缘性。以此三不善法，是为远离、是出、是脱、是不相应，是谓离不善法。复次离欲者，离贪欲盖。离不善法者，谓离余盖。
问：以说离不善法，欲是不善已在其中，何故别说离婬欲？答：婬欲是出对治。佛所说欲，能除烦恼。离欲者，佛说为出。如得初禅，欲想相应作意成起，此退分法。是故以欲和合烦恼。欲若别离，一切烦恼皆亦别离，是故别说离欲。复次离欲者，已得出，成离欲。离不善法者，若得不嗔，成离于嗔。若得明相，成离懈怠睡眠。若得不乱，成离调戏。若得不悔，成离于悔。若得安定，成离于疑。若得智慧，成离无明。若得正思惟，成离邪念。若得欢喜，成离不乐。若心得乐，成离于苦。若得一切善法，则离一切不善。如三藏说。以不贪满故，成就离欲；以不嗔不痴满故，成就离不善法。复次离欲者，是说身离；不善法者，是说心离。复次离欲者，是说断欲觉；离不善法者，是说断嗔恚害觉。复次离欲者，是说避欲乐；离不善法者，是说避著身懈怠。复次离欲者，是说断于六戏笑及欢喜乐；离不善法者，是说断戏觉及忧苦等，亦说断於戏笑及舍。复次离欲者，是现得乐出于欲乐；离不善法者，是现得乐心无过患。复次离欲者，谓超出欲流；离不善法者，所余烦恼应生欲有而生色界，是名超越。有觉观者，云何为觉？谓种种觉思惟安思想，心不觉知入正思惟，此谓为觉。此觉成就，故初禅有觉。复次入地一切入，依地相无间成觉思惟，是名为觉，如心诵经。
问：觉者何想？何味？何起？何处？答：觉者，修猗想为味，下心作念为起，想为行处。云何为观？于修观时随观所择，心住随舍，是谓为观。以此相应，成初禅有观。复次入地一切入定人，从修地相心之所观，如观诸义为观。
问：观何相？何味？何起？何处？答：观者，随择是相，令心猗是味，随见觉是处。
问：觉、观何差别？答：犹如打铃，初声为觉，后声为观。复次如心所缘，初为觉，后为观。复次求禅为觉，守护为观。复次忆是觉，不舍是观。复次麁心受持为觉，细心受持为观。若处有觉，是处有观；若处有观，于处或有觉或无觉。如三藏所说。初安心于事是觉，得觉未定是观。如远见来人不识男女，及识男女如是色如是形为觉。从此当观有戒无戒、富贫贵贱为观。觉者求引将来，观者守持随逐，如鸟陵虚奋翅为觉，游住为观。初教为觉，久教为观。以觉守护，以观搜择。以觉思惟，以观随思惟。觉行不念恶法，观行受持于禅。如人有力，默而诵经，随念其义是观。如觉所觉，觉已能知。观于辞辩及乐说辩是觉，义辩、法辩是观。心解于胜是觉，心解分别是观。是为觉观差别。寂寂所成。名寂寂者，谓离五盖是名寂寂。复次色界善根。复说初禅外行，复说禅心从此心生，是谓寂寂所成，如地水生花名地水花。喜乐者，心于是时大欢喜戏笑，心满清凉，此名为喜。
问：喜何相？何味？何起？何处？几种喜？答：喜者谓欣悦遍满为相，欢适是味，调伏乱心是起，踊跃是处。几种喜？六种喜，从欲生、从信生、从不悔生、从寂寂生、从定生，及菩提分生喜。云何从欲生？贪欲染著心喜，是名欲生喜。云何从信生？多信人心喜，及见陶师等生喜。云何从不悔生喜？清净持戒人多生欢喜。云何从寂寂生？入初禅人喜。云何从定生？入二禅生喜。云何菩提分生喜？于第二禅修出世间道喜。复次说喜五种，谓笑喜、念念喜、流喜、越喜、满喜。笑喜者，如细雨沾身，令毛皆竖。念念喜者，生灭不住，如夜时雨。流喜者，如油下流，久灌其身终不周遍。越喜者，周匝一切心生欢喜，不久便失，如贫人见伏藏。满喜者，身住用满，如雷有雨。于是小喜及念念喜，以信起于外行。流喜者，有力起于外行。越喜者，于曼陀罗正与不正皆起处处方便。满喜者，生于安处。
问：云何为乐？答：是时可受心乐心触所成，此谓为乐。
问：乐何相？何味？何起？何处？几种乐？喜乐何差别？答：味为相，缘爱境是爱味，摄受是起，其猗是处。几种乐者，有五种，谓因乐、资具乐、寂寂乐、无烦恼乐、受乐。云何名因乐？如佛所说：戒乐耐老。此谓因乐，是乐功德。资具乐者，如佛所说：佛生世乐。寂寂乐者，谓生定舍及灭禅定。无烦恼乐者，如佛所说：第一涅槃受乐，所谓受乐也。于此论中，受乐是可乐。喜乐何差别者，心踊跃是喜，心柔软是乐。心猗是乐，心定是喜。麁喜，细乐。喜行阴所摄，乐受阴所摄。是处有喜，有乐；是处有乐，或有喜或无喜。初者形，第二为名。外行成就入初禅禅枝，谓觉、观、喜、乐、一心也。禅者何义？谓于事平等思惟也、奋迅五盖也、思惟对治也。入初禅得正受者，已得、已触、已作证住。复次离欲不善法者，从欲界地说初禅为胜相；从有觉观说第二禅为胜相，以寂寂所成有喜有乐，从寂寂所成喜乐说为胜相。复次离欲不善法者，谓能断对治。有觉观者，谓说禅相寂寂所成。喜乐者，谓说相似禅正受。入住者，谓得初禅离于五分，成就五分三善，十相具足，二十五功德相应，以此福善上生梵天胜妙居处。离五分者，谓离五盖。云何为五？谓贪欲、瞋恚、懈怠睡眠、调悔、疑。贪欲者，谓于五尘心生爱染。瞋恚者，谓行十恼处。懈怠者，谓心懒墯。睡眠者，谓身闷重欲得寤寐。眠有三种：一从食生、二从时节生、三从心生。若从心生，以思惟断。若从饮食及时节生，是罗汉眠，不从心生，无所盖故。若眠从食及时节生者，以精进能断。如阿㝹楼驮所说：我初尽漏，得不从心眠，于今五十五岁，于其中间断食时节卧，已二十五年。
问：若眠成色法，何故为心数烦恼？答：色者一向成心数烦恼。如我见人饮酒及食，是则可知。
问：若眠身法、懈怠心数法，何故二法合成一盖？答：此二种法，一事一相，所谓疲懈共为一。调者心不寂寂，悔者心恨不定，其相既等故成一盖。疑者心执不一。有四种疑：一者奢摩他难、二者毘婆舍那难、三者二俱难、四者于诸非难。于是具足为得奢摩他，或于此疑；或于身疑，我堪得寂寂、为不得寂寂？若于彼成疑，此谓奢摩他难。或于四圣谛、或于三世疑，此谓毘婆舍那难。或于佛法僧疑，此二俱难。或于国城道路、或于男女名姓，是谓非法难。于此经中，疑为寂寂难，是可取。盖者何义？谓障碍乘义。覆义、烦恼义、缚义，此无异义。
问：有诸细结，谓覆恼等，何故但说五盖耶？答：以集执取成五。复次以婬欲执著，能摄一切贪欲。以瞋恚执著，能摄一切不善法。以懈怠睡眠调悔疑执著，能摄一切痴不善法。如是以五盖执著，能摄一切烦恼，以此相故成五盖。五分成就者，谓觉、观、喜、乐、一心。
问：若说初禅成就五枝为禅，不应更复别说其枝为禅。若别说枝，何故初禅说五枝相应？答：依禅枝成禅，不离禅枝有禅。无别异禅。如依一一车分说车，离分无车。如依军分说军，非离军分有军。如是依禅枝名禅，非离枝有禅。以一种名禅，以可分名枝。说事名禅，说功德名枝。以说依制名禅，以说依性制名枝。
问：于有念精进等法，何故但说五枝耶？答：以执著成五。
问：云何为执相？答：觉者随于事，心而得自安。观者随于持心，觉观不杂，起于方便。若方便具足喜乐生，若起方便具足得生，喜心增长乐心成满。以此四功德心成就不乱。若心不乱得定，是名执相。如是执著成五。复次盖对治故成五。初盖对治初禅，乃至五盖对治五禅。觉者初禅为胜枝，以觉除欲。若觉入正定，余枝亦起。观者于五枝，第二禅是初起，喜者于第三禅是初起，乐者于第四禅是初起，一心者于第五禅是初起。如是以胜枝成五。复次以五盖对治成五。如三藏所说：一心是婬欲对治，欢喜是嗔恚对治，觉是懈怠眠对治，乐是调悔对治，观是疑对治。以盖从对治，是故成五。
问：此坐禅人作意于一切地相，何故乃起喜乐耶？答：地一切入相，非起喜乐因，离五盖热随性修故，是以法子应起喜乐。又问：若然，法子何故不于第四禅起喜乐？答：非其处故，又得第四禅已断喜乐故。复次初已起喜乐，以方便伏断，见有过患已，贪著最寂寂舍乐，是故不起喜乐。三种善者，谓初、中、后善。以清净修行为初善，以舍增长为中善，以欢喜为后善。云何清净修行？谓诸善资具。云何舍增长？是谓安定。云何为欢喜？是谓为观。如是初禅成三种善，十相具足。以清净修行三相，以舍增长三相，以令欢喜四相。
问：以清净修行云何三相？答：是禅障碍从彼心清净，以清净故心得中奢摩他相，以得故于彼心跳掷，此谓以修清净三相。
问：云何以舍增长三相？答：若心清净成舍，若得寂寂成舍，一向住成舍而舍增长，此谓三相。
问：云何以令欢喜四相？答：谓于此十相生法随逐修行令成欢喜，于此诸根以为一味成令欢喜，随行精进乘成令欢喜，以能修行成令欢喜，此谓四相。如是初禅十相具足，二十五功德相应者，谓初禅觉、观、喜、乐、一心具足，信、精进、念、定、慧具足，初、中、后具足，敛摄具足修行具足、寂寂具足、依具足、摄受具足、从具足、观具足、修具足、力具足、解脱具足、清净具足。最胜清净修成住二十五功德相应，是天胜居从寂寂生，谓喜乐住，超越人间，天居胜处。如佛世尊教诸比丘：如勤浴师浴师弟子，以好铜槃盛豆米屑，以水和搅合而为丸，浸润内外相著不散。如是比丘身心寂寂，能生喜乐灌令遍湿，无所不著。如以寂寂所生喜乐，于其身心无不著处，是勤浴师及浴师弟子。坐禅之人亦复如是。如是铜槃一切入相如是可知。
问：一切入何等相耶？答：如铜槃浴屑处坚细光焰。善取一切入相，成坚生喜、成细清净故光焰。心心数法以成事故，是谓铜槃等一切入相，心心数法如浴屑，如是可知。
问：云何浴屑等心心数法性？答：如麁浴屑，既不和合随风飞散。如是心心数法性，离喜乐成麁，离定不和合，与五盖风共飞，此谓是浴屑等心心数法性。云何水等？谓喜乐定如水，令浴屑湿软为丸。如是喜乐令心心数法湿软为定，如是水等喜乐定，如欲水搅令相著，如是觉观可知。
问：云何丸等？答：谓觉观如欲使，以浴屑置于铜槃中，以水挠搅以手作丸。若作丸已，合诸湿屑，共作于丸，不令散失，置铜槃中。如是坐禅人心心数法，贮于事中能生寂寂。初禅以喜乐为水，以觉观为手，以搅作丸，能生寂寂。所成心心数法，喜乐相随成一丸，禅心不散乱，置于禅事。如是丸等，觉观如浴屑，内外遍湿相著不散。如是坐禅人，初禅于身上下，从头至足，从足至髑髅、皮发，内外喜乐遍满，住于不退，如是成住梵天。
问：名喜乐，非色法、无有对相，何以遍住于身？答：名者依色，色依名色，是故若名已成喜，色亦成喜；若名已成乐，色亦成乐。复次色从乐生令身起猗，一切身成彼色猗乐，是故无碍令生梵天功德者。初禅成有三种，谓下、中、上。若观胜缘，不善除五盖，不至如意自在，是谓下禅。若观胜缘，善除五盖，至如意自在，是谓中禅。若观胜缘，善除五盖，至如意自在，是谓上禅。于是坐禅人，若修下初禅，命终生于梵天种类，彼寿命一劫三分。若修中初禅，命终生于梵天，寿半劫。若修上初禅，命终生大梵天，寿命一劫。是生梵天功德成有四种，有人成退分、有人成住分、有人成胜分、有人成达分。是钝根人，欲住放逸作意相随，成起此禅，故成退分。复次以三禅行成于退分，最大缠故令不精进。若人从初已起恶觉不能消除，以此大缠故成速退。其于乐禅事业、乐话语、乐睡眠，不住精进，是故成退。
问：谁退？何以退？答：有说，若急疾烦恼成，起退失。复说悠悠烦恼故退。复说若失奢摩他成退。复说于有相久不修行，于彼彼处不能令起，以不得定成退分。若钝根人住不放逸，得彼法念，成禅住分。利根人住不放逸，随意得第二禅，无觉作意相随，起成彼禅胜分。利根人住不放逸，随意得毘婆舍那，随逐厌患想作意成，起随意无染，成禅达分。
解脱道论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。