解脱道论
解脱道论卷第十
阿罗汉优波底沙[＊]梁言大光造
梁扶南三藏僧伽婆罗译
五方便品第十一之一
于是初坐禅人，乐脱老死、乐除生死因、乐除无明暗、乐断爱绳、乐得圣慧，于五处当起方便，所谓阴方便、入方便、界方便、因缘方便、圣谛方便。
问：云何阴方便？答：五阴，色阴、受阴、想阴、行阴、识阴。
问：云何色阴？答：四大、四大所造色。云何四大？地界、水界、火界、风界。云何地界？坚性坚相，此谓地界。云何水界？水湿和合色，此谓水界。云何火界？火煖熟色，此谓火界。云何风界？风持色，此谓风界。初坐禅人以二行取诸盖，以略、以广，如说观四大，如是可知。云何四大所造色？眼入、耳入、鼻入、舌入、身入，色入、声入、香入、味入，女根、男根、命根，身作、口作，虚空界色、轻色、软色、堪受持色、增长色、相续色、生色、老色、无常揣食处色、眠色。云何眼入？以是见色有对，依彼眼识起，此谓眼入。复次依眼睛肉揣白黑眼珠三圆，于肉血风痰唾五重内住，如半芥子，大如虮子头，初业所成、四大所造、火大最多，此清净色谓为眼入。如大德舍利弗所说：以眼识清净，见诸色，或小或微，如牖柯喻。云何耳入？以是闻声，于是声有对，依耳识起，此谓耳入。复次于二孔赤毛为边，依膜住，如青豆茎，初业所造、空大最多，四大所造清净色，此谓耳入。云何鼻入？以是闻香，于是香有对，依鼻识起，此谓鼻入。复次于鼻孔中三和合，依细孔住，如拘毘陀罗形，初业所造、风大最多，四大所造清净色，此谓鼻入。云何舌入。以是知味。于是味有对。依舌识起。此谓舌入？复次于舌肉上，两指大住，如欝波罗花形，初业所造、水大最多，四大所造清净色，此谓舌入。云何身入？以是觉触，于是触有对，依身识起，此谓身入。复次除毛发爪齿，所余不受。于一切受身，初业所造、地大最多，四大所造清净色，此谓身入。是可见色，此谓色入。是有对声，是谓声入。是有对香，此谓香入。是有对味，此谓味入。是女性是女根、是男性是男根，是随守护业所成色，此谓命根。是以身令现诸行名行，此谓身作。是以口令现诸行名行，此谓口作。是色分别此谓虚空界。是色轻性此谓色轻，是色轻性此谓色软，是色堪受持性此谓色堪受持，此三种是身不懈怠性。是诸入聚，此谓色聚。是色聚，此谓色相续。是色令起，此谓色生。是令色熟，此谓色老。是色败坏，所谓色无常。以气味众生得立，此谓气味[＊]揣食。色依界及意识界起，此谓界处色。是诸界懈怠，此谓睡眠色。此二十六所造色及四大，成三十色。
问：四大及四大所造色云何差别？答：四大依四大共生，四大所造色依四大生。四大所造色非四大所依，亦非四大所造色所依。如三杖得倚，如是四大可知；如三杖影倚，如是四大所造色可知，此谓差别。于是坐禅人此三十色，以五行可知所胜，如是以令起、以聚、以生、以种种、以一。
问：云何以令起？答：九色，业因缘所起，所谓眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、女根、男根、命根、处色。二色，心因缘所起，所谓身作、口作。一色，时节心所起，所谓声入。四色，时心食因缘所起，所谓色轻、色软、色堪受持、眠色。十二色，四因缘所起，所谓色入、香入、味入、虚空界色、聚色、相续色、色生揣食四界。二色，无有所起，所谓色老、色无常。复次生缘老、老缘无常，如是以令起，所胜可知。
问：云何以聚？答：九聚业所起，九聚心所起，六聚时节所起，三聚食所起。
问：云何九聚业所起？答：所谓眼十、耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、处十、命根九。
问：云何名眼十？答：眼清净四界是其处。复依四界、色、香、味、触、命根，眼清净。此十法共生、不相离，此谓聚。是谓眼十。此起是生、此熟谓老、此坏是无常，此分别是虚空界，此四法彼聚共起。此眼依于十老时，生第二眼十，彼二种十聚此谓聚。彼随逐此谓相续。此六法彼共起，彼复第二眼十依于老时，生第三眼十，是第二及第三眼十。此谓聚。唯彼法随逐，此谓相续。初十散坏，第二十老，第三十起，彼成一刹那。如是所起眼十，彼间不可知，刹那轻速故，不现世间知。有彼坐禅人见眼相续，如江流、如灯焰相续，此谓眼十。如是耳十、鼻十、舌十、身十、女根十、男根十、命根九，以广可知。
问：云何九聚心所起？答：清净八义：清净身作九、清净口作七、清净轻九、轻身作十、轻口作十一、清净眼九、眼身作十、眼口作十一。
问：云何名清净八心所起？答：四界依界，色香味触，此八法共生不相离，彼十是名清净八。彼起是生、彼熟是老、彼坏是无常、彼分别是虚空界，此四法彼随起。彼清净八，于坏时与第二心共起。第二清净八初清净坏，第二清净起，于一刹那起，此非展转为聚，以与三所起所聚。如是清净轻九及清净眼九，六作聚非初坏，非第二起，无一刹那。何故？不一心二作令起，余如初说。
问：云何六聚时节所起？答：清净八、清净声九、清净轻九、轻声十、清净眼九、眼声十，外聚成二清净八及声九。
问：云何三聚食所起？答：清净八、清净轻九、清净眼九，时节食所起聚相续业处，相似可知，余如初说。命九天聚，于欲界、于业处所成。八聚以寿命活。鼻、舌、身、男女根，如是轻等三及眠，此于色界无有命九天聚。无想、梵天，于其身一切入，以是得活，如是以聚。
问：云何以生？答：如男女入胎，于刹那生三十色起，所谓处十、身十、或女根十或男根十。不男不女二十色起，所谓处十、身十。于欲界化生，满根入男女，于生刹那七十色起，所谓处十、身十、眼十、耳十、鼻十、舌十、或女根十或男根十。或于恶趣化生生盲女人男人，于其生刹那六十色起，除眼十。如是生聋人六十色起，除耳十。生盲聋人五十色起，除眼十、耳十。恶趣化生满根入，或非男或非女。及劫初人，于其生刹那六十色起，除男女根。于彼盲及非男非女，五十色起，除眼根十、除非男非女根。或聋非男非女，亦五十色起，除耳十及非男非女根。或盲聋非男非女，四十色起，处十、身十、鼻十、舌十。梵天于其生刹那，四十九色起，处十、眼十、耳十、身十、命根九。无想天众生于其生刹那，九色起，命根九。如是以生可知。
问：云何以种种？答：一切色成二种，所谓大、细。于是十二色大，内外色入，以有对义；余十八色细，以无对义。复二种色，所谓内、外。于是五色成内眼等五入，以有境界义；余二十五外色，以无境界义。复有二种色，命根、不命根。于是八色名根，五内、女根、男根、命根，以依义；余二十二非命根，以无依义。一切色成三种，所谓受色、非受色、有坏色。于是九色有受，八根及处色，以业报所成义；九色不受，声入、身作、口作色、轻色、软色、堪受持色、老色。无常及眠，非业报所成义；余十二色有坏，彼以二种义。复有三种色，所谓可见有对、非可见有对、不可见无对。于是一色可见有对，所谓色入，以见义、以触义；十一色不可见有对，除色入余大色，以不见义、以触义。十八色不可见无对，余细色，不可见义、不可触义。一切色成四种，所谓自性色、形色、相色、分别色。于是十九自性色。余十二大色，女根、男根、命根、水界揣食处色、眠色，以毕竟义。七形色，所谓身作口作色、轻色、软色、堪受持色、受色、相续自性色，以变。三相色，色生、色老、色无常，以有为相义。一色，分别色，所谓虚空界，以聚分别义。于是自性色，彼成分别，余无分别。如是以种种分别。
问：云何以一种当分别？答：一切色非因非无因，因不相应，有缘有为，世所摄，有漏、有缚、有结、有流、有厄、有盖，所触有趣，有烦恼。无记无事，非心数，心不相应。小欲界系不定非乘，不与乐共起、不与苦共起，不苦不乐共起，不令聚非不令聚，非学非非学，非见所断、非思惟所断。如是以一种所胜可知。此谓色阴。
问：云何受阴？答：以相一受，以彼心受持成一。由处二受，所谓身受、意受。由自性三受，乐受、苦受、不苦不乐受。由法四受，善受、不善受、报受、事受。由根五受，乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。由黑白六受，有漏乐受、无漏乐受、有漏苦受、无漏苦受、有漏不苦不乐受、无漏不苦不乐受。由门七受，从眼触生受、从耳触生受、从鼻触生受、从舌触生受、从身触生受、从意界触生受。从意识界触生受，以广成一百八受，六依爱起受、六依出离起受、六依爱忧起受、六依出离忧起受、六依爱舍起受、六依出离舍起受。此六六成三十六，于三时三三十六，此谓受阴。
问：云何想阴？答：以想一相，以心知事。以黑白二相，谓颠倒想、不颠倒想。以由不善三想，谓欲想、瞋恚想、害想。以由善三想，谓出离想、不瞋恚想、不害想。以不知义性处门四想，谓不净净想、于苦乐想、于无常常想、于无我我想。以由知义性处四想，不净想、苦想、无常想、无我想。以由毘尼五想，于不净净想、于不净不净想、于净不净想、于净净想、疑想。以由事六想，色想、声想、香想、味想、触想、法想。以由门七想，从眼触生想、从耳触生想、从鼻触生想、从舌触生想、从身触生想、从意界触生想、从意识界触生想。如是种种想可知，此谓想阴。
问：云何行阴？答：触、思、觉、观、喜心、精进念、定、慧、命根、盖、不贪、不瞋、惭、愧、猗、欲、解脱、舍、作意、贪、瞋恚、无明、慢、见、调戏、疑、懈怠、无惭、无愧，除受想一切心数法，行阴。于是触者，是心触事。如日光触壁，是其想处。思者是心动，如作宅足种法，是其事门足处。觉者，是口行，如以心诵经，是彼想足处。观者，是心观事，如随思义，是其觉足处。喜者，是心欢喜，如人得物，是其踊跃足处。心者，是心清，如呪令水清，彼四须陀洹分足处。精进者，是心勇猛，如壮牛堪重，彼八事处足处。念者，是心守护，如持油钵，彼四念处足处。定者，是心专一，如殿里灯，彼四禅足处。慧者，是心见，如人有眼，彼四圣谛足处。命根者，是无色法、是寿命，如欝波罗水，彼名色足处。盖者，是心恶止离。如人乐命离毒。彼四禅行足处。不贪者是心舍著。如得脱责。彼离出足处。不瞋者是心不瞋怒如猫皮。彼四无量足处。惭者是心羞耻于作恶，如憎恶屎尿，彼自身依足处。愧者，是心畏于作恶，如畏官长，彼世依足处。猗者，是心动摇灭，如夏热人冷水洗浴，彼喜足处。欲者，乐作善，如有信檀越，彼四如意足处。解脱者，是心屈曲，如水流深处，彼觉观足处。舍者，是心不去来，如人执称，彼精进等足处。作意者，是心令起法则，如人执柂，彼善不善足处。贪者，是心摄受，如我鸟，彼可爱可乐色足处。瞋恚者，是心踊跃，如瞋毒蛇，彼十瞋恚处足处。无明者，是心无所见，如盲人，彼四颠倒足处。慢者，是心举，如共相扑，彼三种足处。见者，是心取执，如盲人摸象，彼从他闻声不正忆足处。调者，是心不寂寂，犹如沸水，彼速精进足处。悔者，是心退，如爱不净，彼以作恶善退足处。疑者，是心不一取执，如人行远国或于二道，彼不正作意足处。懈怠者，是心懒墯，如蛇藏蛰，彼八懒处足处。无惭者，是心于作恶无羞耻，如栴陀罗人，彼不恭敬足处。无愧者，是心于作恶无畏，如恶王，彼六不恭敬足处。此谓行阴。
问：云何识阴？答：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意界意识界。于是眼识者，依眼缘色生识，是谓眼识。耳识者，依耳缘声生识，是谓耳识。鼻识者，依鼻缘香生识，是谓鼻识。舌识者，依舌缘味生识，是谓舌识。身识者，依身缘触生识，是谓身识。意界者，依处五事依二事。五识若前后次第生识，此谓意界。意识界者，除此六识，余心，此谓意识界。此七识以三行所胜可知。如是以处事、以事、以法。
问：云何以处事？答：五识种种处、种种事，意界及意识界一处，意界五事、意识界六事。五识者，内法内处外事意界、内法外处外事意识界、内法外处内事亦外事。六识者，初生处、初生事意识界。于入体刹那共生处，初以生处，于无色有无处一切事。如是以处事可知。
问：云何以事？答：五识一一受其境界，非一一次第生，不前不后生不散起。以五识不知所有法，除初起。以意界不知所有法，除意转。以六识不安威仪，以迅速安之。以六识不受持身业口业，以六识不受善不善法，以迅速受之。以六识不入定不安详起，以迅速入定，以后分安详。以六识不终不生，或以后分或以彼事终，以果报意识界生。以六识不眠不觉不见梦，以后分眠以转意觉，以迅速梦见。如是以事可知。
问：云何以法？答：五识有觉有观，意界有觉有观，意识界设有觉有观、设无觉少观、设无觉无观。五识与舍共行，身识设与乐共行、设与苦共行，意识界设与喜共行、设与忧共行、设与舍共行。五识果报，意界设果报、设方便，意识界设善设不善、设果报、设方便。六识无因无起。世间法有漏有结、有缚有流、有厄有盖、所触有取有烦恼，不以见所断、不以思惟所断、非为聚非非为聚、非学非非学，少欲界系，不定非乘，意识界一切坏。如是以法胜可知，此谓识阴、此谓五阴。
复次此五阴，以四行所胜可知。如是以句义、以相、以分别、以摄。
问：云何以句义？答：色者现义，受者可受义，想者知义，行者作义，识者解义，阴者种类集义。如是以句义可知。
问：云何以相？答：色者自色相如见刺，彼四大足处。受者彼受相，如癞恶病，彼触足处。想者持相为相，如作像貌，彼触足处。行者和合为相，如转轮，彼触足处。识者谓知相，如知味，彼名色足处。如是以相可知。
问：云何以分别？答：三种阴分别，五阴、五受阴、五法阴。于是五阴者，一切有为法。五受阴者，一切有漏法。五法阴者，戒阴、定阴、慧阴、解脱阴、解脱知见阴，于此五受阴是可乐。如是以分别可知。
问：云何以摄？答：三种摄，入摄、界摄谛、摄。于是色阴十一入所摄，三阴法入所摄，识阴意入所摄。色阴十一界所摄，三阴法界所摄，识阴七界所摄。戒阴定阴慧阴解脱知见阴，法入及法界所摄；解脱阴，法入及意入及法界意识界所摄。五阴，或谛所摄、或非谛所摄。五受阴，苦谛及习谛所摄。戒阴定阴慧阴，道谛所摄；解脱阴，非谛所摄；解脱知见阴，苦谛所摄。有法是阴所摄非谛所摄、有法是谛所摄非阴所摄、有法是阴所摄亦谛所摄。有法非阴所摄亦非谛所摄。于是非根所缚色及与道相应沙门果，是阴所摄非谛所摄。泥洹是谛所摄非阴所摄。三谛是阴所摄亦谛所摄。制者非阴所摄亦非谛所摄。如是以行，于阴知分别方便。此谓阴方便(阴方便已竟)。
问：云何入方便？答：十二入，眼入色入、耳入声入、鼻入香入、舌入味入、身入触入、意入法入。于是眼入者，是界清净，以是见色。色入者，界色形摸是眼境界。耳入者，是界清净，以是闻声。声入者，是界鸣耳境界。鼻入者，是界清净，以是嗅香。香入者，界香鼻境界。舌入者，是界清净，以是知味。味入者，是界气味舌境界。身入者，是界清净，以是触细滑。触入者，是地界水界火界风界坚软冷煖身境界。意入者，是七识界。法入者，是三无色阴及十八细色及泥洹。此谓十二入。复次此十二入，以五行所胜可知。如是以句义、以境界以缘、以彼夹胜心起、以摄。
问：云何以句义？答：眼者见义，色者现义；耳者闻义，声者鸣义；鼻者嗅义，香者芳义；舌者甞义，味者气味为义；身者正持义，触者可触义；意者知义，法者无命义。入者无色法门义，处义受持义。如是以句义可知。
问：云何以境界？答：眼耳不至境界，鼻舌身至境界，意俱境界。复有说：耳者至境界。何故？唯有近障不闻声，如说呪术。复说眼者于其自境界至境界。何故？壁外不见。如是以境界可知。
问：云何以缘？答：缘眼色光，作意生眼识。于是眼者为眼识，以四缘成缘。初生依根有缘色者，以三缘成缘。初生事有缘光者，以三缘成缘。初生依有缘作意者，以二缘成缘。次第非有缘。缘耳声空，作意得生耳识，以此分别当分别。缘鼻香风作意，得生鼻识。缘舌味水作意，得生舌识。缘身触作意，得生身识。缘意法解脱作意，得生意识。于是意者是后分心，法者是法事，此成四种：六内入过去现在未来第一种，五外入过去未来现在离除非入根是第二种，法入第三种。十一种制名者，所谓众生、方时、犯罪、头陀、一切相、无所有、入定事、灭、禅定、实思惟、不实思惟，是第四种，此谓法事。专心者，心随如昱作意者，于意门转。意识者速心，于是意者为意识，以依缘成缘；法者以事缘成缘；解脱者以依缘成缘；作意者以二缘成缘，次第缘、有缘。如是以缘可知。
问：云何以夹胜心起？于眼门成三种，除夹上中下。于是上事，以夹成七心，无间生阿毘地狱，从有分心、转见心、所受心、分别心、令起心、速心、彼事心。于是有分心者，是于此有根心如牵缕。转心者，于眼门色事夹缘故，以缘展转诸界，依处有分心成起。有分心次第，彼为见色事成转生转心，转心次第依眼应转，现得见生见心。见心次第已见，以心现受生受心。受心次第以受义现分别生分别心，分别心次第以分别义现令起生令起心，令起心次第以令起义由业心速行，速行心次第以速行义不以方便生彼事果报心，从彼更度有分心。
问：何譬喻？答：如王殿上闭城门卧，伛女摩王足，夫人坐，大臣及直阁列在王前，聋人守门依城门住。时守园人取庵罗果打门，王闻声觉，王勅偻女：汝当开门。偻女即奉命，以相貌语聋人言。聋人解意，即开城门，见庵罗菓。王捉刀，女受菓将入，现于大臣。大臣授与夫人，夫人洗净，或熟或生各安一处，然后奉王。王得食之，食已即说彼功德非功德，还复更眠。如是如王卧，如有分心可知。如守园人取庵罗菓打门，如是于眼门色事夹可知。如王闻彼声王觉，教伛女开门，如是以缘展转界，依处有分心起可知。如伛女以相貌教聋人开门，如是转心可知。如聋人开门见庵罗菓，如是眼识可知。如捉刀女受彼菓将现大臣，如是受持心可知。如大臣取菓授与夫人，如是分别心可知。如夫人洗净，或熟或生各安一处，然后与王，如是令起心可知。如王食彼菓，如是速心可知。如王食已说彼功德非功德利，如是彼事果报心可知。如王更眠，如是有分心度可知。于是眼门以中事夹。速心无间度彼有心，以夹下事令起心无间度有分心。如是余于门可知。于意门无事夹，以作意缘、以解脱行，于意门成取事。于是于上事三心生，有分心、转心、速心。彼事心于中及下事二心生，转心及速心。于是可爱不可爱中事，以种种缘、种种受可知。以正作意非正作意，缘种种善不善可知。如是彼夹胜心起可知。
问：云何以摄？答：三种摄，阴摄、界摄、谛摄。于是十入，色阴所摄。意入，识阴所摄。法入，除泥洹，四阴所摄。十一入，十一界所摄。意入，七界所摄。五内入，苦谛所摄。五外入，或苦谛所摄、或非苦谛所摄。意入，或苦谛所摄、或非苦谛所摄。法入，或四谛所摄、或非苦谛所摄。如是所摄可知。如是以此行，于入智令起方便，此谓入方便(入方便已竟)。
问：云何界方便？答：十八界，眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界触界身识界、意界法界意识界。于是眼清净眼界，色形色界，眼识眼识界。如是余可知。于五门转事。意界受果报，意界唯法入，除法界六识界，余心意识界。余如入广说。于是十界，色阴所摄。法界除泥洹，四阴所摄。七界，识阴所摄。十一界，十一入所摄。七界，意入所摄。十一界，苦谛所摄。五界，或苦谛所摄、或非谛所摄。法界，四谛所摄、或非谛所摄。意识界，或苦谛所摄、或非谛所摄。
问：云何说化境界？答：唯此法阴入界为境界，诸说法种类和合相为阴，说门相为入，说自性相为界。复次世尊为利根人以阴门说苦谛，为中根人以入门说苦谛，为钝根人以界门说苦谛。复次于名著相人以略说色，以分别名说阴。为著色相人以分别色以略说名说入，于名色著相人以名色分别说界。复次说自性处，说阴，说处事，说入，以处事说心起、说界。以如是等行界分别方便，此谓界方便(界方便已竟)。
问：云何因缘方便？答：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，如是皆苦阴起。唯以无明灭则行灭，以行灭则识灭，以识灭则名色灭，以名色灭则六入灭，以六入灭则触灭，以触灭则受灭，以受灭则爱灭，以爱灭则取灭，以取灭则有灭，以有灭则生灭，以生灭则老死忧悲苦恼灭，如是苦阴皆成灭。于是无明者，不知四谛。行者，身口意业。识者，入胎一念心名识。名色者，共相续心起心数法，及迦罗逻色。六入者，六内入。触者，六触身。受者，六受身。爱者，六爱身。取者，四取。有者，是业能起欲、色、无色有。生者，于有阴起。老者，阴熟。死者，阴散坏。
问：何故无明缘行？何故生缘老死？答：于此无间凡夫，于四谛不知故，五受阴长夜乐著我物，成彼所触，此我物、此我身，如是有乐著乐，和合为有思惟。彼思惟使，非智所处，为得有成住于有，如种在耕熟田。无彼识为有灭。此谓无明缘行。彼无明所起行，思入有著于有相事成为聚，于转有起相续。识于有随心非断，是故行缘识。如除日无光明，住地增长。如是除识无名色，于无体住增长，如荻相猗展转相依。是故识缘名色。依处余名共生起，意入增长；依名命四大及食时缘，余五入起增长。非余此缘，是故名色缘六入。余根境界识和合起触，是故六入缘触。以触受或苦、或乐、或不苦不乐。非所触，是故触缘受。痴凡夫受乐成著，复更觅受苦，彼对治觅乐。若受不苦不乐受舍，是故受缘爱。以渴爱急取爱处，是故爱缘取。彼有取作事为有种，是故取缘有。以如业所胜生于诸趣，是故有生。以生成老死，是故生缘老死。如谷为种缘，如是无明缘行可知。如种为牙缘，如是行缘识可知。如牙为叶缘，如是识缘名色可知。如叶为枝缘，如是名色缘六入可知。如枝为树缘，如是六入缘触可知。如树为花缘，如是触缘受可知。如花为汁缘，如是受缘爱可知。如汁为米缘，如是爱缘取可知。如米为种缘，如是取缘有可知。如种为牙缘，有如是缘生可知。如是起种种相续，如是前际不可知、后际亦不可知。如是生无明为初因缘相续，其前际不可知、后际亦不可知。
问：无明何缘？答：唯无明为无明缘，使为缠缘、缠为使缘，初为初、后为后。复次一切诸烦恼成无明缘。如佛所说：从漏集起无明集。复次如一心法，以眼见色，痴人起爱。于此时净乐者心痴，此谓无明。思著，是无明缘行。心著，此行缘识。知相应心数法及彼所造色，是识缘名色。从受生喜，缘喜故、喜色缘故诸根清净，是名色缘六入。无明触是六入缘，触喜触缘受欲。受缘爱，以著取净乐。是爱缘取，以著思是取缘，有彼法起，是有缘生。住已是老，念散坏是死。如是于一刹那成十二因缘。
问：彼十二因缘分，几名烦恼？几名业？几果报？几过去？几未来？几现在？几因缘？几已起？云何因缘？云何因缘法？此二何差别？何因缘染性？答：三烦恼，无明、爱、取。二业，行、有。余七，果报。于是名烦恼者，成因为有后生，如画师色。其事不自生，如画师色事。烦恼令起，有缘得生，如种种色。二过去，无明及行。二未来，生、老死。余八现在。如是以取三时，无始生死相续可知。十二分因缘者不应说，除十二因缘亦不应说。尔时云何因缘？此十二法如次第展转因故，此谓因缘。起十二因缘分，已起法。此二何差别者，因缘者诸行异，非成就不可说，或有为或无为不应说。以起因缘法行，已成就有为，此二法差别。何因缘染性者，以是行、以是相，成无明行。缘彼行、彼相、彼性，彼圣人不他缘，以慧明通达。如是一切，此谓因缘染性。复次此因缘，以七行可知。如是以三节、以四略、以二十行、以轮、以牵、以分别、以相摄。云何以三节？诸行及识，其间第一节；受及爱，彼间第二节；有及生，彼间第三节。于过去以业烦恼缘现在果报，是第一节；以现在果报缘现在烦恼，第二节；以现在烦恼缘未来果报，第三节。第一及第三因果节及有节，第二节果因节非有节。有节者何义？答：终无间未度阴入界，以初业烦恼缘故。于诸趣更有生，此谓有生节。
问：云何成？答：彼入无明爱相应，以造功德。恶业凡夫，彼于此时谓死。以死受苦，卧置死人处，不见此世、不见彼世，失念不得念，是时受生苦。意念智成退、身勇猛成退，诸根渐渐失。从身或上或下，命根失、燥失，如多罗叶燥。于此时如眠梦，以叶四法起业、业相、趣、趣相。云何业？是其所造，或功德或非功德，或重或轻、或多或少。如近其初所造，彼业即起。业相者，彼处所依造业，彼处即起业伴侣。业相起，彼于时或如现作业。趣者，以功德缘善趣起，以非功德缘恶趣起。名趣相者，入胎时三事和合得生，化生者依处处生，是其所生处起，或宫殿或坐处、或山或树或江，随其趣及共取相起。彼于此时往彼，或倚或坐或卧，见彼或取。彼于此时，初所造业及业相，或趣及趣相作事，以速心现起灭，命终去速心无间，共命根灭成终。终心无间次第，以速心起，唯彼业或彼业相，或趣或取相作事。果报心处度于后有，如灯燃灯，如从火珠出火。彼节心起，故如伴侣。于母腹依父母不净，三十色业所成成起，处身有十。彼于老刹那无心过节，四十六色成起。业所造三十食节所成二色及八无心过节色，于老刹那共第二心，五十四色成起。业所成三十食时所成三色及八如是起，识缘名色、名色缘识。如是成有节，于是以三节可知。
问：云何以四略？答：无明、行于过去业烦恼略，识、名色、六入、触、受于现在果报略，爱、取、有于现在业烦恼略，生、老死于未来果报略。如是以四略可知。
问：云何以二十行？答：以取无明过去爱及取，以烦恼相成所取；以取行过去有，以业相成所取；以取识名色六入触受现在，以果报相生及老死成所取；以取爱取现在，以烦恼相成所取；以取有现在行，以业相成所取；以取生老死未来识名色六入触受成所取。此二十四法，以取其成就成二十。如阿毘昙所说：于初业有痴是无明，聚是行，著是爱，觅是取，思是有，此五法于此生有，初所作业是其缘。不了识入痴是无明，聚是行，著是爱，觅是取，思是有，此五法于此业有，为未来生时缘、未来生时识度，是名色清净。是入所触是触、取是受，此二法于未来生有，于此所作业是其缘。如是以二十行可知。云何以轮？无明缘行，行缘识，乃至生缘老死，如是皆苦阴起。于此皆苦阴无知，此谓无明。无明缘行者，复如是以轮可知。云何以牵？二牵，所谓无明所初及老死所初于是。
问：云何无明所初？答：是说次第。云何老死所初：是度次第。复次无明所初，是有边际面未来知道。老死所初者，初边际面过去知道。如是以牵可知。
问：云何以分别？答：二种因缘，世间因缘及出世因缘。于是无明所初，是世因缘。
问：云何出世因缘？答：苦依苦、信依信、喜依喜、踊跃依踊跃、倚依倚、乐依乐、定依定、如实知见依如实知见、厌患依厌患、无欲依无欲、解脱依解脱灭智，此谓出世因缘。复说四种因缘：业烦恼为因，种为因，有作、共业为因。
问：云何业烦恼为因？答：无明所初。云何种为因？如种牙相续。云何有作？如化色。云何共业为因？如地雪山海日月。复有说：非此共业因，是诸色心法，时节为因，无有共业。如世尊说偈：
业不与他共，　　是藏他不偷，
人所作功德，　　其自得善报。
如是分别可知。
问：云何以相摄？答：四种相摄，阴相摄、入相摄、界相摄、谛相摄。于是无明、行、触、爱、取、有，行阴所摄。识，识阴所摄。名色，四阴所摄。六入，二阴所摄。受，受阴所摄。生、老死，色阴所摄及行阴所摄。无明、行、触、受、爱、取、有、生、老死法，入所摄。识意，入所摄。名色，五内入所摄。六入，六内入所摄。无明、行、触、受、爱、取、有、生、老死，法界所摄。识意，识界所摄。名色，五界所摄。六入，十二谛所摄。无明、爱、取，十谛所摄。余九苦谛所摄。出世因缘，道分，道谛所摄。因缘灭，灭谛所摄。如是以相摄可知。如是以行因缘方便可知。此谓因缘方便(因缘方便已竟)。
解脱道论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 32 册 No. 1648 解脱道论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。