阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第九
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩差别品第二之一
如是因界已列诸根，今于此中应更思择：世尊何故别说根名？在内界全及法一分，依增上义别说为根，彼彼事中得增上故。此增上义，界义显成。界谓伊地或谓忍地，最胜自在是伊地义，照灼明了是忍地义。唯此炽盛光显名根，此意总示二十二根，于诸聚中作用增上。诸法相望各各别有增上用故，应并名根，此极增上，别说义成，如师子王及村邑长、转轮王等，于兽、村邑、四大洲等极增上故。此极增上，谁望于谁？颂曰：
传说五于四，　　四根于二种，
五八染净中，　　各别为增上。
论曰：非一切根总于一事为极增上。眼等五根各于四事有增上用，一庄严身、二导养身、三生识等、四不共事。庄严身者，谓五根中随阙一根身丑陋故。导养身者，谓因见闻避险难故，及于段食能受用故。香味触三皆成段食，如有颂言：
「譬如明眼人，　　能避现险难，
世有聪明者，　　能离当苦恶。
多闻能知法，　　多闻能离罪，
多闻舍无义，　　多闻得涅槃。」
「身由食住，　　命托食存，　　食已令心，
适悦安泰。」
生识等者，谓发五识及相应法，随所依根有明昧故。不共事者，谓取自境，见闻嗅甞觉别境故。有说：眼耳于能守护生身法身，如其次第有增上用，前二伽他即为此证。有说：眼耳俱能守护生法二身，亲近善士、听闻正法，眼耳各为一增上故。女男命意各于二事有增上用。且女男根二增上者，一有情异、二分别异。有情异者，劫初有情形类皆等，二根生已便有女男形类差别。分别异者，进止言音乳房髻等安布差别。有说：勇怯有差别故名有情异，衣服庄严有差别故名分别异。有说：此于染净二品有增上力，故言于二受不律仪起无间业、断善根故，名于染品有增上力；能受律仪、入道得果及离欲故，名于净品有增上力。扇搋等身无如是事。命根于二有增上者，谓由此故施设诸根及根差别，由此有彼有、此无彼无故。或于众同分能续及能持，于无色界要有命根，方有所生处决定故。彼起自地善染污心或起余心，非命终故。意根于二有增上者，谓能续后有及自在随行。能续后有者，如世尊告阿难陀言：识若不入母胎中者，精血得成羯剌蓝不？不也。世尊！乃至广说。自在随行者，如契经言：
「心能导世间，　　心能遍摄受，
如是心一法，　　皆自在随行。」
有说：意根于染净品有增上力故言于二，如契经言：心杂染故有情杂染，心清净故有情清净。乐等五受、信等八根，于染净中有增上力，谓乐等五于染增上，贪等随眠所依事故。有说：此于染、净二品俱有增上，说为耽嗜、出离依故。『乐故心定』、『苦为信依』等，契经中说故。信等八根于净增上，如契经说：我圣弟子，具信墙堑、具勤势力、具念防卫，心定解脱，慧为刀剑，乃至广说。此中即摄后三根故。彼于净品定有增上。初传说言：显乐后说。谓或有说：能导养身，非眼等用，是识增上，要由诸识了违顺境，方能避险难及受段食故。即彼复谓能见色等不共功能亦非异识，故不共事于眼等根，不可立为别增上用，故非由此眼等成根。若尔，云何？颂曰：
了自境增上，　　总立于六根，
从身立二根，　　女男性增上，
于同住杂染，　　清净增上故。
应知命五受，　　信等立为根，
未当知已知，　　具知根亦尔，
于得后后道，　　涅槃等增上。
论曰：了自境者谓六识身，眼等五根于能了别各别境识有增上用，第六意根于能了别一切境识有增上用，故眼等六各立为根。然无境界亦成根失，以眼等根与能了别一切境识为通因故、识但随根有明昧故。此说非理，彼同分根应非根故。岂不斯过汝亦有耶？我无此失，说于严身有增上故。又非一切与能了别一切色识为通因性，以诸眼根刹那灭故、了诸色识不俱生故。若言眼类无差别者，色亦应同，类无异故。若谓青黄种类别者，眼亦应尔，有异熟生及所长养类不同故。识但随根有明昧者，此亦非因，识体生已方可得有随根明昧，未生令生增上力等随阙一种则不生故。或识随根有明昧故。导养身义应许在根，眼用若增，随发胜识能避险难、导养于身；眼用若微，随发劣识不了险难令身颠坠，故导养身在根非识。又于此中有何少异？前门已显眼等诸根发眼等识及相应法，今此门中略彼一分，非己所见，何足生欣？既无别义，不应重说。又汝所言见色等用非异识者，此亦不然，识能见等前已遮故。谓依眼识非能见体，与耳等识类无别故。如是等难，广说如前。又说从身立二根者，女男性中有增上故。谓女性中女根增上，于男性中男根增上。女男性者，谓女及男二身形类、音声作业、志乐各异。女男根体不离身根，身一分中立此名故。此处少异余处身根，谓是欲界身根一分唯能为依，发贪俱起不善身识，故从身根别立为二。劫初等位虽有身根，而无女男身形等异，故应从彼别立二根。此亦未越前门中义，前说二根于有情异及分别异，有增上故。又说命根五受信等，于同分住及染净中，如其次第有增上用立为根者，此与前门亦无别故，不应重述。又说无漏三根亦尔，于得后后道涅槃等有增上用。谓第一根于得第二有增上用，此第二根于得第三有增上用，此第三根于得涅槃有增上用，非离此根能证彼故。亦不异前，无劳重说，即是于净有增上故。又经主释亦尔言者，类显一一各能为根，亦不应理，不应疑故。由得后后道涅槃等增上言故，别义已成，不应于中复生疑故。若言性类无差别故应生疑者，理亦不然，见、修、无学三地各异，互无相摄，不可生疑。设有生疑，得后后等已简别故，何烦类显？虽同九根性无差别，而增上力有差别故，何容疑彼。应是一根非女男根，见此疑故。今释彼言更有别义，谓显离九无别三根，如从身根别立男女，离身根体无别二根。三根亦尔，虽从九根别义建立，而非离九别有三根，此释应理。经主又释等言为显复有异门。云何异门？谓见所断及修所断烦恼灭中，如其次第，未知当知及已知根有增上用。此亦不然，唯无间道名增上者，见修道中加行解脱胜进道摄，应不名根。若通四道皆增上者，顺决择分道类智等，于见所断烦恼灭中有增上故，应初根摄。已知根性应摄第三，过失众多非为善释，今以别义释彼等言，谓无漏慧于诸谛理，先未现观今得现观有增上力，立第一根；若无漏慧已得现观，于余烦恼渐永断中加行希望犹未满足有增上力，立第二根；若无漏慧已离烦恼，于诸无漏现法乐住有增上力，立第三根。慧为上首，具三现观，故且说慧，余八助成。理实所立根亦通具二者，岂不此中忍于谛理已得现观，七智于中重现观故，非初根摄；又隔忍故，非第二摄，此解脱道应不名根。已知根中亦有谛理，先未现观今现观故，则所立根应成杂乱。此皆无失，见智现观有差别故，如世间慧于诸圣谛已得现观，仍说无漏先未现观今得现观。又如苦集体虽一物，而行相别现观有别，若于谛理未审决者唯见现观，若已审决方得名为智见现观，故彼七智亦得名为先未现观今得现观。然道类智无同此失，虽一刹那同于七智，而后相续皆有异故，如后多念名已知根，非见道位。七智刹那有于谛理重现观者，故此与彼不应同例。然尽智等，如初刹那，相续亦尔，皆能任持，金刚喻定所害烦恼、诸离系得令相续故。经主不应同此无失。又道类智，于所观境虽一刹那未得现观，而于无量刹那道境已得现观，故少从多，于一切境皆名现观，成已知根。非度大海或妙高山，余芥子量未能度故，可名于彼未得度者，此亦应然。西方诸师说道类智亦是未知当知根摄。若对彼释，此过全无。故我所言无前二失。若增上故立为根者，于爱见品诸烦恼中，受想二法有增上用，想应如受亦立为根。又诸烦恼，于能损坏善品等中有增上用，应成根体。又最胜故建立诸根，一切法中涅槃最胜，何缘不立涅槃为根？又迦比罗，语具、手足及大便处亦立为根，于语执行及能弃舍有增上故。如是等事不应立根，由所许根有如是相。颂曰：
心所依此别，　　此住此杂染，
此资粮此净，　　由此量立根。
论曰：心所依者眼等六根，此内六处是有情本。此相差别，由女男根，复由命根此一期住。此成杂染，由五受根。此净资粮，由信等五。此成清净，由后三根。由此立根，事皆究竟，不应更立想等为根。诸烦恼中爱过最重，故唯立受与彼为根。爱过重者，以契经说爱与六处为生因故。如契经说：由爱为因，六处生起。又想非见烦恼生因，余因发生颠倒见已，妄分别想持令相续，离正对治不可断坏。故说此想与彼为因。受为爱因俱通二种，受为过重，烦恼因故；通二因故，独立为根。有余师言：想为余法所映夺故不立为根，谓诸善想，正慧映夺；诸染污想，颠倒映夺。非增上故，不立为根。又诸烦恼亦非增上，受于其中成增上故。唯受于彼可立为根，或损善品、坏乐果事。下劣鄙秽，如何立根？根是世间增上法故。又于诸法，涅槃虽胜，灭诸根故不立为根，如破诸瓶破非瓶体。又语具等亦不名根，不定杂乱，太过失故。不定失者，何等语具立为语根？能发言音名为语具，此即是舌。若尔，则应寻伺等法及能引起语业诸风亦立为根，能发语故。谓寻伺等依唇齿腭咽喉等缘发起言音，非但依舌，无异因故；又寻伺等于发言音是胜因故；又诸手腋、管弦息等皆能为因，发言音故，不应唯立舌为语根。若谓了色亦由言故，不应独立眼为根者，理必不然。诸生盲人虽闻说色，不了青等差别相故。手于执取不应名根，口等亦能执取物故。足于行动不应名根，蛇鱼等类不由于足有行动故。出大便处于能弃舍不应名根，口等亦能有弃舍故。杂乱失者，彼所立根应成杂乱，口能执取及弃舍故、手足俱有执行用故，有如是等杂乱过失。太过失者，彼所立根应无限量。若舌根异、语根异者，应许鼻根与息根异，如舌能语、鼻通息故。若此于彼少有作用即立为根，是则咽喉齿唇肚等，于诸吞嚼摄持等事有增上故，应立为根。或一切因，于生自果皆增上故，应并立根。故迦比罗如童子戏，不应许彼语具等根，非定无杂极增上故。复有余师别说根相。颂曰：
或流转所依，　　及生住受用，
建立前十四，　　还灭后亦然。
论曰：或言显此是余师执，彼约生死流转还灭最胜所依，生住受用有增上故，建立诸根。生死相续是流转义，流转所依谓六内处，眼等定是彼自性故。生由男女二根为缘，彼得生故。住由命根，是彼相续不断因故。受用由受，五受为缘损益转故。于流转中约此四种胜作用故立十四根，还灭位中亦约此四胜作用故立余八根。生死止息是还灭义，即是六处毕竟断灭，此得所依谓信等五，以是一切善根生长最胜因故。初无漏根能生此得，正定聚中此初生故。次无漏根令此得住，由彼长时相续起故。后无漏根令得受用现法乐住，彼所显故。非业烦恼与内六处为生因故亦立为根，一一各别无功能故。若尔，眼等应亦非根，意喜乐舍应非无漏，信等五根应非有漏。就偏增说可有此义，不应于中起决定执，诸业烦恼无定不共增上用故，不立为根。已说根义及建立因，当说诸根一一自体。此中眼等乃至男根，前此品中已辩其相。谓彼识依五种净色，名眼等根。女男二根，从身一分差别而立。命根体是不相应故，不相应中当广分别。信等体是心所法故，心所法中当广分别。乐等五受、三无漏根更无辩处，故今应释。颂曰：
身不悦名苦，　　即此悦名乐，
及三定心悦，　　余处此名喜，
心不悦名忧，　　中舍二无别，
见修无学道，　　依九立三根。
论曰：身谓身受，依身起故，即五识相应受。言不悦者，是损恼义，于五识俱领触受内能损恼者名为苦根。所言悦者，是摄益义，即五识俱领触受内能摄益者名为乐根。初静虑中三识俱乐，亦此所摄，种类同故。第三静虑意识俱受能摄益者，亦名乐根。彼地更无余识身故，即意俱悦立为乐根。意识俱生悦受有二，在第三定说名为乐，由此地中离喜贪故。除第三定，下三地中说名喜根，有喜贪故。此二心悦摄益义同，行相何殊分为喜乐？由行相转有差别故。若有心悦安静行转，名为乐根；若有心悦麁动行转，名为喜根。或复乐根摄益殊胜，喜根摄益则不如是。由此第三静虑地乐，诸圣说为所耽著处。与意识俱能损恼受，是心不悦，名曰忧根。已约身心悦不悦受行相差别立四受根。所言中舍二无别者，中是非悦非不悦义，即不苦乐说名舍根。身心受中此定何受？应言此受通在身心。苦乐何缘各分为二，不苦不乐唯立一根？此在身心无差别故。谓心苦乐多分躁动，苦乐在身则为安住。不苦不乐在身在心行相无差，唯安住故。又心苦乐多分别生，在身不然，随境力故。阿罗汉等亦如是生，舍在身心俱无分别，处中行相任运而起。又苦乐受，在身在心，于怨于亲行相转异；不苦不乐，在身在心，于中庸境行相无异。是故苦乐各分为二，不苦不乐唯立一根。已释乐等诸受根体，三无漏根今次应释。不可一一别说其体，应就三道依九总立。意乐喜舍、信等五根，此九三道中即是三无漏。谓在见道，意等九法即是未知当知根体，未知当知行相转故。若在修道，意等九法即是第二已知根体，为欲断除余随眠故，于已知境数复了知。在无学道，意等九法即是第三具知根体，知己已知故名为知，习知成性故、或能护知故，名为具知。九根相应合成此事，故意等八亦得此名。如是根名虽二十二，而诸根体但有十七，女男二根，身根摄故；三无漏根，九根摄故。如是已释根体不同，当辩诸门义类差别。此二十二根中，几有漏、几无漏？颂曰：
唯无漏后三，　　有色命忧苦，
当知唯有漏，　　通二余九根。
论曰：次前所说最后三根，体唯无漏，是无垢义。垢之与漏，名异体同。七有色根、命及忧苦，一向有漏。七有色者，眼耳鼻舌身、女男根，色蕴摄故。九通二者，即前所说三无漏摄意等九根名为无漏，余意等九是名有漏。有余师说：信等五根亦唯无漏，契经唯说圣所有故。又世尊说：若全无此信等五根，我说彼住外异生品。此非诚证，依无漏根说此言故。云何知然？先依无漏信等五根建立诸圣位差别已，说此言故。全无此者，此即此前所说无漏信等根义。若不尔者，唯应说言无信等根，不应言此。或诸异生略有二种：一内、二外，内谓不断善根，外谓善根已断。依外异生作如是说，若全无此信等五根，我说彼住外异生品。为有契经证信等五通有漏不？亦有。云何？谓世尊说：我若于此信等五根，未如实知是集没味过患出离，未能超此天人世间及魔梵等，乃至未能证得阿耨多罗三藐三菩提，乃至广说。非无漏法应作如是次第观察。又说佛未转法轮时，先以佛眼遍观世界，有诸有情处在世间，或生或长，有上中下诸根差别。未转法轮世间已有无漏根者，如来出世则为唐捐；若汝于此所引二经异分别者，我当复以殊胜分别如理遮遣，故信等根定通有漏。如是已说有漏无漏。二十二根中，几是异熟、几非异熟？颂曰：
命唯是异熟，　　忧及后八非，
色意余四受，　　一一皆通二。
论曰：且无分别此诸根中，唯一命根定是异熟。如何此命可无分别？定果命根非异熟故。如是命根亦是异熟，得边际定应果苾刍，于僧众中或别人所施思果故。诸我能感富异熟业，愿皆转招寿异熟果，本论说故。有余说：彼由边际定力引取前生顺不定受业所感寿命，令现受用。复有欲令边际定力引前生业残异熟果，而经主言由胜定力引取未曾诸根大种住时势分，如此命根非是异熟，余是异熟。此言非理。所以者何？且彼唯说诸根大种住时势分名为命根，如后当破。设许如是，随执彼为长养等性，皆不应理。且不应执是长养性，彼能防守异熟果故。所防异熟已转尽故，不应异熟相续断已独有长养，太过失故。亦不应执是等流性，眼等无别等流性故，无记非善等流果故，又界应成杂乱过故。亦不应执是异熟性，定非欲界异熟因故，又彼自许如是事故。然其所说迷谬难详，任更指陈彼名何法，而言此命非异熟耶？尊者法胜说此命根亦非异熟，故彼论说：有十三根皆通二种。此违本论一根非业是业异熟，九根非业非业异熟，十二不定。忧根及后信等八根皆非异熟，是有记故。经说有业顺忧受者，依受相应言顺无过，如言有触顺乐受等。何缘定谓忧非异熟、此是异熟？不应理故。云何不应？离欲贪者不随转故，异熟不然。设许随转，应如苦根，阿罗汉等亦可知有，而实非有，经所遮故。如契经说：设见大师般涅槃位亦无愁等。又无用故，善亦不行，非能摄益，如喜根故。何相知彼有无记喜？彼时虽无外相而有内分别生，或彼善喜容有现行，非善忧根彼可现起。应随善相准知无记，非无记喜违离欲道。又阿笈摩证彼有喜，如契经说：彼犹受喜异熟。不言彼有黑品忧根，故知忧根越异熟法。余根通二，义准已成。谓七色意根、除忧余四受，十二一一皆通二类。七有色根，若所长养则非异熟，余皆异熟。意及四受，若善染污、若威仪路及工巧处并能变化，随其所应亦非异熟，余皆异熟。如是已说是异熟等。二十二根中，几有异熟、几无异熟？颂曰：
忧定有异熟，　　前八后三无，
意余受信等，　　一一皆通二。
论曰：如前所诤忧根，当知定有异熟。定言意显唯有非无，遮非异熟因，无记无漏故。非为显示唯此忧根是有异熟，勿有余根一切皆是无异熟过，故但显忧唯有异熟。越次说者，显无记无漏若总若别皆无异熟因，非如此中有记有漏要总方是有异熟因，故越次说深为有用。眼等前八及最后三，此十一根定无异熟，八无记故、三无漏故。余皆通二，义准已成，谓意根余四受，信等言等取精进等四根，此十一一皆通二类。意乐喜舍，若不善善有漏有异熟，若无记无漏无异熟。苦根若善不善有异熟，若无记无异熟。信等五根若有漏有异熟，若无漏无异熟。如是已说有异熟等。二十二根中，几善、几不善、几无记？颂曰：
唯善后八根，　　忧通善不善，
意余受三种，　　前八唯无记。
论曰：信等五根及三无漏一向是善，次虽居后，乘前便故而说在初。忧根唯通善不善性，意及四受皆通三性，眼等八根唯是无记。如是已说善不善等。二十二根中，几欲界系、几色界系、几无色界系？颂曰：
欲色无色界，　　如次除后三，
兼女男忧苦，　　并余色喜乐。
论曰：欲界除后三无漏根，由彼三根唯不系故，准知欲界系有余十九根。色界如前除三无漏，兼除男女忧苦四根，准知十五根亦通色界系。除女男者，色界已离婬欲法故，除此无因须受用故。有说：由此身丑陋故。此说不然，阴藏隐密非丑陋故，前说为善。然佛置彼在男品中，如契经说，无处无容女身为梵，有处有容男为梵者，离欲威猛似男用故。如有称赞大梵王言：
「大梵如丈夫，　　所得皆已得，
离欲道威猛，　　故说为丈夫。」
除苦根者，色界中无损害事故，苦是损害业异熟故。有说：彼身极净妙故。除忧根者，彼处无有违逆相故，又奢摩他润相续故。有说：色界具离欲智，忧是无智等流果故。无色如前除三无漏、女男、忧苦，并除五色及喜乐根，准知余八根通无色界系。如是已说欲界系等。二十二根中，几见所断、几修所断、几非所断？颂曰：
意三受通三，　　忧见修所断，
九唯修所断，　　五修非三非。
论曰：意喜乐舍，一一通三。忧根唯通见修所断，非无漏故。七色命苦，唯修所断，有色无染非六生故、非无漏故。信等五根，或修所断或非所断，通善有漏及无漏故。最后三根唯非所断，皆是无漏无过法故。岂不圣道亦所断耶？如契经言：应知圣道犹如船筏，法尚应断何况非法。此非见修二道所断，入无余依涅槃界位舍故名断。已说诸门义类差别，当说初得异熟诸根，几异熟根何界初得？须问初得异熟根者，遮无染心能续生故。颂曰：
欲胎卵湿生，　　初得二异熟，
化生六七八，　　色六上唯命。
论曰：欲胎、卵、湿生初受生位，唯得身与命二异熟根。观行者言：此初生位亦有具得眼等种子，然但身根能生自识，眼等不尔，故唯说二。或生盲等，于续生时无眼等根，但有此二。此言非理。所以者何？初续生时无五识故，举胎卵湿显除化生，化生色根无渐起故。此辩异熟，不说意舍时彼定染非异熟故。尔时亦得信等诸根，非异熟故。此中不说羯赖蓝位，虽得色等异熟生法而体非根，故此不说。化生初位得六七八，无形得六，如劫初时，六谓眼耳鼻舌身命。一形得七，如诸天等。二形得八，恶趣容有二形化生。色初得六，如欲化生无形者说。上唯命者，谓无色界，定生俱胜故名为上，彼初唯得异熟命根。由此证知命根实有。此若非有，为得何根名生无色？非善染污名业果生，未受彼生容现起故。又异熟心无续生理，唯许染心能续生故。过去未来非有论者，尔时三世异熟皆无。异熟既无，生依何说？虽驰妄计以立己宗，必应许有生依实法。说异熟根最初得已，当说最后所灭诸根。何界死时几根后灭？颂曰：
正死灭诸根，　　无色三色八，
欲顿十九八，　　渐四善增五。
论曰：且说染污及无记心正命终时根灭多少。谓无色界将命终时，命意舍三于最后灭，无色唯有舍受非余。又无色言遮彼有色。有余师说：彼有色故，若不说有实物命根，何异熟断名无色死？若言异熟四蕴断故彼名死者，善染污心现在前位应亦名死。若言彼地所受异熟犹未尽者，如何不受而有尽期？善染污心现在前位，当言彼受何业异熟？非不现前可名为受。若谓于彼异熟习气恒随转故名为受者，理亦不然，所执习气非极成故。太过失故，异熟虽尽，习气随故。如业习气，应无死期。若异熟尽无习气者，业亦不应有余习气。若言习气望现异熟如我得者，应如我得异熟不起，习气则无。又非异熟习气随转名受异熟，非彼性故。又汝所执习气理无，后当广辩。故定应许从续生心至命终心别有实法，名为异熟恒相续转，彼若断时名无色死。色界死时，八根后灭，谓眼等五及前三根，化生生死根无缺故。欲顿死时，十九八灭，二形十灭，谓女男根及前说八；一形九灭，无形八灭。若渐死时，身命意舍四根后灭，此四必无前后灭义。若在三界，善心死时一切位中数各增五，善心必具信等根故，谓于无色增至八根，乃至欲界渐终至九。复应思择：二十二根，几能证得何沙门果？虽沙门果，非根亦得，此辩根故但问诸根。颂曰：
九得边二果，　　七八九中二，
十一阿罗汉，　　依一容有说。
论曰：边谓预流、阿罗汉果，中谓一来及不还果。且预流果由九根得，谓意舍信等初二无漏根，此果与向未至地摄，故唯有舍。云何此由已知根得？由离系得与解脱道俱时起故。若尔，何缘唯说无间道能得离系果？唯此能断，离系得生，能障得故。由此故说，彼离系得唯是无间道等流士用果。若尔，解脱道于果及得有何功能？离系及能得由无间道，非此果故。有说：无间道是解脱道眷属故，无间道所作即名解脱道所作，如臣所作得王作名。西方诸师说：解脱道于离系得能作证故。此说不然，离系应是彼道果故。后当广辩，今且略释。虽解脱道于沙门果非同类因，而是相应俱有因故，名得彼果亦无有失，以沙门体更互相依而得生故。展转相望为士用果，谁复能遮？若言加行无间胜进应亦尔者，许亦无失。或已知根亦为同类因，能得预流果，谓转根时，如阿罗汉。就容有说，亦无有过。阿罗汉果亦九根得，谓意信等后二无漏，乐喜舍中随取一种。此果及向通九地摄，故于三受随取其一。中间二果一一皆通七八九得，世出世道次第超越证差别故。且一来果次第证者，依世间道，由七根得，谓意及舍信等五根；依出世道，由八根得，谓即前七根已知根第八。倍离欲贪超越证者，如预流果，由九根得；证不还果，应知亦尔。总例虽然，而有差别，全离欲贪超越证者依地别故。三受随一次第证者，若于第九解脱道中入根本地，依世间道，由八根得，喜为第八；依出世道，由九根得。已知第九，若阿罗汉亦九根得，违《发智论》。彼问：几根得阿罗汉？答：十一故。三受定无俱时起故，但由九得。言十一根，依容有说。谓容有一补特伽罗从无学位数数退已，由乐喜舍数复还得。非不还果有同此失，次第无容乐根得故，超越无容有退失故。复应思择：成就何根？彼诸根中几定成就？颂曰：
成就命意舍，　　各定成就三，
若成就乐身，　　各定成就四，
成眼等及喜，　　各定成五根，
若成就苦根，　　彼定成就七，
若成女男忧，　　信等各成八，
二无漏十一，　　初无漏十三。
论曰：命意舍中随成就一，彼定成就如是三根，非此三中有阙成就，皆遍一切地及依故。信等五根，遍一切地，非一切依；余十四根，二俱非遍。故成命等唯定成三，余或成就或不成就。云何成就眼等四根？生色界全、欲界少分。身根生在欲色界全。女男生在欲界少分。乐根生在欲下三定及圣生上。喜根生在欲下二定及圣生上。苦生欲界全，忧欲贪未离。信等五根，若不断善、三无漏根已得未舍，如是诸位各定成就；除此余位定不成就。若成乐根，定成就四，谓命意舍乐。若成身根，亦定成四，谓命意舍身，余或成就或不成就，如前应思。若成眼根，定成就五，谓命意舍身根眼根。耳鼻舌根应知亦五，前四如眼，第五自根。若成喜根，亦定成五，谓命意舍乐根喜根。生第二定未离彼贪，但成第三染污乐受。若成苦根，定成就七，谓身命意四受除忧。若成女根，定成就八，七如苦说，第八女根。男忧亦八，七如苦说，第八自根。信等亦八，谓命意舍信等五根。若女男俱成，彼定成十五。若成具知根，定成就十一，谓命与意乐喜舍根信等五根及具知根。已知根亦尔，自根等十一。若成未知根，定成就十三，谓身命意苦乐喜舍信等五根及未知根。渐命终位，传说深心厌生死故，能入见道。如是已说位，定成就补特伽罗定成。当说诸极少者成就几根。颂曰：
极少八无善，　　成受身命意，
愚生无色界，　　成善命意舍。
论曰：已断善根，名为无善。彼若极少成就八根，谓五受根及身命意。据渐舍命，唯余身根。愚谓异生，未见谛故。彼生无色亦成八根，谓信等五及命意舍，由定数故及说愚故。善言不滥三无漏根。诸极多者成就几根？颂曰：
极多成十九，　　二形除三净，
圣者未离欲，　　除二净一形。
论曰：诸二形者具眼等根，除三无漏，成余十九。无漏名净，离二缚故。若圣有学未离欲贪，成就极多亦具十九，除二无漏及除一形。二无漏者，谓具知根前二随一。言一形者，无有二形及与无形，得圣法故。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。