阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第五
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
辩差别品第三之一
如是因界已列诸根，今于此中应更思择，世尊何故别说根名？在内界全及法一分，以增上义别说为根，彼彼事中得增上故。虽增上义诸法皆有，而极增上方立根名。谁望于谁为极增上？颂曰：
五根于四事，　　四根于二种，
五八染净中，　　各别为增上。
论曰：非一切根总于一事为极增上。眼等五根各于四事有增上用，一庄严身、二导养身、三生识等、四不共事。庄严身者，谓五根中随阙一根身丑陋故。导养身者，谓因见闻避险难故，及于段食能受用故。香味触三皆成段食，如有颂曰：
「譬如明眼人，　　能避现险难，
世有聪明者，　　能离当苦恶。
多闻能知法，　　多闻能离罪，
多闻舍无义，　　多闻得涅槃。」
「身由食住，　　命托食存，　　食已令心，
适悦安泰。」
生识等者，谓发五识及相应法，随所依根有明昧故。不共事者，谓取自境见闻嗅尝，觉别境故。有说，眼耳于能守护生身法身，如其次第有增上用，前二伽他即为此证。有说，眼耳俱能守护生法二身，亲近善士听闻正法，眼耳各为一增上故。女、男、命、意各于二事有增上用。且女男根二增上者，一有情异、二分别异。有情异者，劫初有情形类皆等，二根生已便有女男形类差别。分别异者，进止言音乳房髻等安布差别。有说，勇怯有差别故，名有情异；衣服庄严有差别故，名分别异。有说，此于染净二品有增上力，故言于二受不律仪，起无间业断善根故，名于染品有增上力。能受律仪入道得果及离欲故，名于净品有增上力，半择迦等无如是事。命根于二有增上者，谓由命故施设诸根及根差别，由此有彼有、此无彼无故。或于众同分能续及能持，于无色界要有命根，方有所生处决定故。彼起自地善染污心或起余心，非命终故。意根于二有增上者，谓能续后有及自在随行。能续后有者，如世尊告阿难陀言：识若不入母胎中者，精血得成羯罗蓝不？不也。世尊！乃至广说。自在随行者，如契经言：
「心能导世间，　　心能遍摄受，
如是心一法，　　皆自在随行。」
有说，意根于染净品有增上力，故言于二，如契经言：心杂染故有情杂染，心清净故有情清净。乐等五受、信等八根于染净中有增上力，谓乐等五于染增上贪等随眠所依事故。有说，此于染净二品俱有增上，说为耽嗜、出离依故。乐故心定，苦为信依，六依出离喜及忧舍。契经说故，信等八根于净增上，如契经说：我圣弟子，具信墙堑、具勤势力，具念防卫，心定解脱，慧为刀剑，乃至广说。此中即摄后三根故，彼于净品定有增上。若增上故立为根者，于爱见品诸烦恼中，受想二法有增上用，想应如受亦立为根。又诸烦恼于能损坏善品等中有增上用，应成根体。又最胜故建立诸根，一切法中涅槃最胜，何缘不立涅槃为根？又迦比罗语具手足及大便处亦立为根，于语执行及能弃舍有增上故。如是等事不应立根，由所许根有如是相。颂曰：
心所依此别，　　此住此杂染，
此资粮此净，　　由此量立根。
论曰：心所依者，眼等六根，此内六处是有情本。此相差别由男女根。复由命根，此一期住，此成杂染。由五受根，此净资粮由信等五，此成清净，由后三根，由此立根事皆究竟，不应更立想等为根。诸烦恼中爱过最重，故唯立受与彼为根。爱过重者，以契经说：爱与六处为生因故。又想非见烦恼生因，余因发生颠倒见已，妄分别想持令相续，离正对治不可断坏，故说此想与彼为因。受为爱因，俱通二种。受为过重，烦恼因故、通二因故，独立为根。有余师言：想为余法所映夺故不立为根，谓诸善想正慧映夺，诸染污想颠倒映夺，非增上故不立为根。又诸烦恼亦非增上，受于其中成增上故，唯受于彼可立为根。或损善品坏乐果事，下劣鄙秽如何立根？根是世间增上法故。又于诸法涅槃虽胜，灭诸根故不立为根。如破诸瓶，破非瓶体。又语具等亦不名根，不定杂乱太过失故。不定失者，何等语具立为语根？能发言音名为语具，此即是舌。若尔，则应寻伺等法及能引起语业诸风亦立为根，能发语故。谓寻伺等依唇齿腭咽喉等缘发起言音，非但依舌，无异因故。又寻伺等于发言音是胜因故，又诸手腋管弦息等皆能为因发言音故，不应唯立舌为语根。若谓了色亦由言故，不应独立眼为根者，理必不然。诸生盲人虽闻说色，不了青等差别相故。手于执取不应名根，口等亦能执取物故。足于行动不应名根，蛇鱼等类不由于足有行动故。出大便处于能弃舍不应名根，口等亦能有弃舍故。杂乱失者，彼所立根应成杂乱，口能执取及弃舍故、手足俱有执行用故，有如是等杂乱过失。太过失者，彼所立根应无限量。若舌根异语根异者，应许鼻根与息根异，如舌能语、鼻通息故。若此于彼少有作用即立为根，是则咽喉齿唇肚等，于诸吞嚼摄持等事有增上故，应立为根。或一切因于生自果皆增上故，应并立根。故迦比罗如童子戏，不应许彼语具等根。已说根义及建立因，当说诸根一一自体。此中眼等乃至男根，前此品中已辩其相，谓彼识依五种净色名眼等根。女男二根从身一分差别而立。命根体是不相应故，不相应中至时当辩。信等体是心所法故，心所法中至时当辩。乐等五受三无漏根更无辩处，故今应释。颂曰：
身不悦名苦，　　即此悦名乐，
及三定心悦，　　余处此名喜，
心不悦名忧，　　中舍二无别，
见修无学道，　　依九立三根。
论曰：身谓身受，依色根故，即五识相应受。言不悦者是损恼义，于五识俱领触受内能损恼者，名为苦根。所言悦者是摄益义，即五识俱领触受内能摄益者，名为乐根。初静虑中三识俱乐，亦此所摄种类同故。第三静虑意识俱受能摄益者，亦名乐根，彼地更无余识身故，即意俱悦立为乐根。意识俱生悦受有二，在第三定说名为乐，由此地中离喜贪故。除第三定，下三地中说名喜根，有喜贪故。此二心悦摄益义同，行相何殊分为喜乐？由行相转有差别故。若有心悦安静行转，名为乐根。若有心悦麁动行转，名为喜根。或复乐根摄益力胜，喜根摄益则不如是。由此第三静虑地乐，诸圣说为所耽著处。与意识俱能损恼受，是心不悦，名曰忧根。已约身心悦不悦受行相差别立四受根。所言中舍二无别者，中是非悦非不悦义，即不苦乐说名舍根。身心受中此定何受？应言此受通在身心。苦乐何缘各分为二，不苦不乐唯立一根？此在身心无差别故。谓心苦乐多分躁动，苦乐在身则为安住；不苦不乐在身在心，行相无差唯安住故。又心苦乐多分别生，在身不然随境力故，阿罗汉等亦如是生。舍在身心俱无分别，处中行相任运而起。又苦乐受在身在心，于怨于亲行相转异。不苦不乐在身在心，于中庸境行相无异。是故苦乐各分为二，不苦不乐唯立一根。已释乐等诸受根体，三无漏根今次应释。不可一一别说其体，应就三道依九总立。意乐喜舍信等五根，此九三道中即是三无漏，谓在见道意等九法，即是未知当知根体，未知当知行相转故。若在修道意等九法，即是第二已知根体，为欲断除余随眠故，于已知境数复了知。在无学道意等九法，即是第三具知根体，知自己知故名为知，习知成性故。或能护知故名为具知。九根相应合成此事，故意等八亦得此名。如是根名虽二十二，而诸根体但有十七，女男二根身根摄故、三无漏根九根摄故。如是已释根体不同，当辩诸门义类差别。此二十二根中几有漏几无漏？颂曰：
唯无漏后三，　　有色命忧苦，
当知唯有漏，　　通二余九根。
论曰：次前所说最后三根，体唯无漏，是无垢义，垢之与漏名异体同。七有色根色蕴摄故，名为有色，此有色根命及忧苦一向有漏。九通二者，即前所说三无漏摄意等九根名为无漏，余意等九是名有漏。有说，信等亦唯无漏。此不应理，如世尊言：我若于此信等五根，未如实知是集、没、味、过患、出、离，未能超此天人世间，乃至广说非无漏法。应作如是次第观察。又佛未转正法轮时，先以佛眼遍观世间，诸有情类有利中软诸根差别。此广决择如《顺正理》。如是已说有漏无漏。二十二根中，几是异熟、几非异熟？颂曰：
命唯是异熟，　　忧及后八非，
色意余四受，　　一一皆通二。
论曰：且无分别此诸根中唯一命根定是异熟。如何此命可无分别？定果命根非异熟故。如是命根亦是异熟，得边际定应果苾刍，于僧众中或别人所施思果故，诸我能感富异熟业，愿皆转招寿异熟果。圣所说故。有说，彼由边际定力，引取前生顺不定受业所感寿令现受用，复有欲令边际定力引前生业残异熟果。忧根及后信等八根皆非异熟，有记性故。经说：有业顺忧受者，依受相应。言顺无过，如言有触顺乐受等。何缘定知忧非异熟？离欲贪者不随转故。异熟不然，故非异熟。如何定知离欲贪者忧不随转？忧是无知等流果故，阿罗汉等一切无知皆已断故，诸怨憎相彼无有故。诸阿罗汉离欲贪者，已断欲界诸灾患故，诸怨憎相亦皆无有。又彼相续多欢悦故，离欲贪者忧不随转。故知忧根越异熟法，余根通二，义准已成。谓七色意根，除忧余四受，十二一一皆通二类。七有色根若所长养，则非异熟，余皆异熟。意及四受若善染污，若威仪路及工巧处并能变化，随其所应亦非异熟，余皆异熟。如是已说是异熟等。二十二根中几有异熟、几无异熟？颂曰：
忧定有异熟，　　前八后三无，
意余受信等，　　一一皆通二。
论曰：如前所说忧根，当知定有异熟。定言意显唯有非无遮非异熟，因无记无漏故。眼等前八及最后三，此十一根定无异熟，八无记故、三无漏故。余皆通二，义准已成，谓意根余四受信等，言等取精进等四根，此十一一皆通二类。意乐喜舍若不善、善有漏有异熟，若无记无漏无异熟。苦根若善不善有异熟，若无记无异熟。信等五根若有漏有异熟，若无漏无异熟。如是已说有异熟等。二十二根中几善、几不善、几无记？颂曰：
唯善后八根，　　忧通善不善，
意余受三种，　　前八唯无记。
论曰：信等五根及三无漏一向是善，忧根唯通善不善性，意及四受皆通三性，眼等八根唯是无记。如是已说善不善等。二十二根中几欲界系、几色界系、几无色界系？颂曰：
欲色无色界，　　如次除后三，
兼女男忧苦，　　并余色喜乐。
论曰：欲界除后三无漏根，由彼三根唯不系故，准知欲界系有余十九根。色界如前除三无漏，亦除男女忧苦四根，准知十五根亦通色界系。除男女者，色界已离婬欲法故，除此无因须受用故。有说，由此身丑陋故。此说不然，阴藏隐密非丑陋故，然佛置彼在男品中。如契经说：无处无容女身为梵，有处有容男为梵者，离欲威猛似男用故。如有称赞大梵王言：
「大梵如丈夫，　　所得皆已得，
离欲道威猛，　　故说为丈夫。」
除苦根者，色界中无损害事故。苦是损害，业异熟故。有说，彼身极净妙故。除忧根者，彼处无有怨憎相故，又奢摩他润相续故。有说，色界具离欲智，忧是无知等流果故。无色如前除三无漏女男忧苦，并除喜乐及五色根，准知余八根通无色界系。如是已说欲界系等。二十二根中几见所断、几修所断、几非所断？颂曰：
意三受通三，　　忧见修所断，
九唯修所断，　　五修非三非。
论曰：意喜乐舍一一通三。忧根唯通见修所断，非无漏故。七色命苦唯修所断，有色无染非六生故、非无漏故。信等五根，或修所断、或非所断，通善有漏及无漏故。最后三根唯非所断，皆是无漏无过法故。然契经言：应知圣道犹如船筏，法尚应断，何况非法。此非见修二道所断，入无余依涅槃界位，舍故名断。已说诸门义类差别，当说初得异熟诸根。几异熟根何界初得？须问初得异熟根者，遮无染心能续生故。颂曰：
欲胎卵湿生，　　初得二异熟，
化生六七八，　　色六上唯命。
论曰：欲胎卵湿生初受生位，唯得身与命二异熟根。举胎卵湿，显除化生，化生色根无渐起故。此辩异熟，不说意舍，时彼定染非异熟故。尔时亦得信等诸根，非异熟故，此中不说。此因化说，不辩三生。羯剌蓝位，虽得色等异熟生法，而体非根，故此不说。化生初位得六七八，无形得六。如劫初时，六谓眼耳鼻舌身命。一形得七，如诸天等。二形得八，恶趣容有二形化生。色初得六，如欲化生无形者说。上唯命者，谓无色界定生俱胜，故名为上。彼初唯得异熟命根，由此证知命根实有。此若非有，为得何根名生无色？非善染污名业果生，未受彼生，容现起故。又异熟心无续生理，唯许染心能续生故。过去未来非有论者，尔时三世异熟皆无，生依何说？应许实命为彼生依说异熟根。最初得已，当说最后所灭诸根。何界死时几根后灭？颂曰：
正死灭诸根，　　无色三色八，
欲顿十九八，　　渐四善增五。
论曰：且说染污及无记心，正命终时根灭多少？谓无色界将命终时，命意舍三于最后灭，无色唯有舍受非余。又无色言，遮彼有色。有余师说：彼有色故，若不说有实物命根，何异熟断名无色死？若言异熟四蕴断故彼名死者，善染污心现在前位应亦名死。若言彼地所受异熟犹未尽者，如何不受而有尽期？善染污心现在前位，当言彼受何业异熟？非不现前可名为受。余广决择如《顺正理》。色界死时八根后灭，谓眼等五及前三根。化生生死根无缺故。欲顿死时十九八灭。二形十灭，谓女男根及前说八。一形九灭，无形八灭。若渐死时，身命意舍四根后灭，此四必无前后灭义。若在三界善心死时，一切位中数各增五，善心必具信等根故。谓于无色增至八根，乃至欲界渐终至九。今复应思：几根能得何沙门果？虽沙门果非根亦得，此辩根故但问诸根。颂曰：
九得边二果，　　七八九中二，
十一阿罗汉，　　依一容有说。
论曰：边谓预流、阿罗汉果，中谓一来及不还果。且预流果由九根得，谓意舍信等初二无漏根，此果与向未至地摄，故唯有舍。云何此由已知根得？由离系得与解脱道俱时起故。虽解脱道于沙门果非同类因而是相应，俱有因故，名得无失。或已知根亦为同类因能得预流果，谓转依时如阿罗汉，就容有说亦无有过。阿罗汉果亦九根得，谓意信等后二无漏，乐喜舍中随取一种，此果及向通九地摄，故于三受随取其一。中间二果一一皆通，七八九得世出世道，次第超越证差别故。且一来果次第证者，依世间道由七根得，谓意及舍、信等五根。依出世道由八根得，谓即前七及已知根。倍离欲贪超越证者，如预流果由九根得，证不还果应知亦尔。总例虽然，而有差别。全离欲贪超越证者，依地别故三受随一。次第证者，若于第九解脱道中入根本地，依世间道由八根得，喜为第八。依出世道由九根得，已知第九。若阿罗汉亦九根得，违《发智论》。彼问几根得阿罗汉？答十一故。三受定无，俱时起故，但由九得，言十一根。依容有说，谓容有一补特伽罗，从无学位数数退已，由喜乐舍数复还得。非不还果有同此失，次第无容乐根得故，超越无容有退失故。今应思择成就何根，彼诸根中几定成就？颂曰：
成就命意舍，　　各定成就三，
若成就乐身，　　各定成就四，
成眼等及喜，　　各定成五根，
若成就苦根，　　彼定成就七，
若成女男忧，　　信等各成八，
二无漏十一，　　初无漏十三。
论曰：命意舍中随成就一，彼定成就如是三根。非此三中有阙成就，皆遍一切地及依故。信等五根遍一切地，非一切依。余十四根二俱非遍。故成舍等，唯定成三，余或成就或不成就。云何成就眼等四根？生色界全、欲界少分。身根生在欲色界全，女男生在欲界少分，乐根生在欲下三定及圣生上，喜根生在欲下二定及圣生上。苦生欲界全，忧欲贪未离、信等五根若不断善、三无漏根已得未舍，如是诸位各定成就，除此余位定不成就。若成乐根定成就四，谓命意舍乐。若成身根亦定成四，谓命意舍身，余或成就或不成就。若成眼根定成就五，谓命意舍身及眼根。耳鼻舌根应知亦五，前四如眼，第五自根。若成喜根亦定成五，谓命意舍乐及喜根。生第二定未离彼贪，但成第三染污乐受。若成苦根定成就七，谓身命意四受除忧。若成女根定成就八，七如苦说，第八女根。男忧亦八，七如苦说，第八自根。信等亦八，谓命意舍信等五根。若女男俱成，彼定成十五。若成具知根定成就十一，谓乐喜舍命根意根信等五根及具知根。已知根亦尔，自根第十一。若成未知根定成就十三，谓身命意四受除忧信等五根及未知根。渐命终位，传说深心厌生死故能入见道。如是已说位定成就、补特伽罗定成，当说诸极少者成就几根。颂曰：
极少八无善，　　成受身意命，
愚生无色界，　　成善命意舍。
论曰：已断善根名为无善。彼若极少成就八根，谓五受根及身命意，据渐舍命唯余身根。愚谓异生，未见谛故。彼生无色亦成八根，谓信等五及命意舍，由定数故及说愚故。善言不滥三无漏根。诸极多者成就几根？颂曰：
极多成十九，　　二形除三净，
圣者未离欲，　　除二净一形。
论曰：诸二形者具眼等根，除三无漏成余十九。无漏名净，离二缚故。若圣有学未离欲贪，成就极多亦具十九，除二无漏及除一形。二无漏者，谓具知根前二随一。言一形者，无有二形及与无形，得圣法故。因分别界已广辩根，诸行俱生今应思择。此中诸行略有二种，有色、无色。无色有三，谓心、心所、不相应行。有色有二，谓是极微及非极微。极微有二，一欲界系、二色界系。欲界极微复有二种，一无根聚、二有根聚。此中且辩极微聚色。颂曰：
欲微聚无声，　　无根有八事，
有身根九事，　　十事有余根。
论曰：有对色中最后细分，更不可析，名曰极微。谓此极微更不可以余色觉慧分析为多，此即说为色之边际，更无分故立边际名。如一刹那名时边际，更不可析为半刹那。此亦如是，众微和合不可分离，说为微聚。此在欲界无声无根八事俱起，谓四大种色香味触。此若有声即成九事，声及前八。而不说者，显因大种相击故生，非如色等恒时有故。无声有根或九或十，谓身根聚九事俱起，八如前说，第九身根。余根聚中十事俱起，九如身聚，加眼等一。眼耳鼻舌必不离身，依身转故。四根展转相离而生，处各别故。此有根聚若有声生，加所生声成十十一。此有执受大种为因，故与诸根不相离起，不说所以如前应知。色界唯除香味二事，余同欲界，故不别说。所说事言依体依处，皆无有失，所依能依依体依处差别说故。或唯依体亦无有失，决定俱生方说有故。形色等体非决定有，光明等中则无有故。或唯依处亦无有失，为遮多谤别说大种，谓或谤言大种造色无别有性，或复谤言无别触处所造色体，或复谤言非一切聚具四大种。别说大种此谤皆除，然不成多，约类说故。已说有色决定俱生，无色俱生今次当说。颂曰：
心心所必俱，　　诸行相或得。
论曰：心与心所必定俱生，随阙一时余未甞起。诸行即是一切有为，所谓有色无色诸行。前必俱言应流至此，谓有色等诸行生时，必与生等四相俱起。言或得者，唯有情法与得俱生。或言显此不遍诸行。于前所说四有为中，广辩色心如前品说，心所等法犹未广辩。今先广辩诸心所法。颂曰：
心所且有五，　　大地法等异。
论曰：诸心所法且有五品，大地法等有别异故。五品者何？一大地法、二大善地法、三大烦恼地法、四大不善地法、五小烦恼地法。地谓容止处，或谓所行处。若此是彼容止所行，即说此法为彼法地。地即是心大法地故，名为大地。此中若法大地所有，名大地法，谓法遍与一切品类一切心俱生。由此故心非大地法，非心俱生故。彼法是何？颂曰。
受想思触欲，　　慧念与作意，
胜解三摩地，　　遍于一切心。
论曰：于所依身能益能损或俱相违，领受非爱俱相违触，说名为受。安立执取女男等境差别相因，说名为想。令心造作善不善无记，成妙劣中性，说名为思。由有思故，令心于境有动作用，犹如磁石势力能令铁有动用。由根境识和合而生，能为受因有所触对，说名为触。希求取境，说名为欲。简择所缘邪正等相，说名为慧。于境明记不忘失因，说名为念。引心心所令于所缘有所警觉，说名作意。此即世间说为留意。于境印可，说名胜解。胜谓增胜，解谓解脱，此能令心于境无碍自在而转，如增上戒增上定等。令心无乱取所缘境不流散因，名三摩地。委辩自相如五事释。如是已说十大地法。大善法地名大善地，此中若法大善地所有，名大善地法，谓法恒于诸善心有。彼法是何？颂曰：
信及不放逸，　　轻安舍惭愧，
二根及不害，　　勤唯遍善心。
论曰：心浊相违现前忍许，无倒因果各别相属，为欲所依能资胜解，说名为信。专于己利防身语意，放逸相违，名不放逸。正作意转身心轻利，安适之因心堪任性，说名轻安。心平等性，说名为舍。掉举相违，如理所引令心不越，是为舍义。趣向如理自法二种，增上所生违爱等流心自在性，说名为惭。爱乐修习功德为先，违痴等流厌恶劣法，说名为愧。有说，怖畏谪罚恶趣自他谤因，说名为愧。二根者，谓无贪、无瞋。已得未得境界耽著，希求相违无爱染性，名为无贪。于情非情无恚害意哀愍种子，说名无瞋。与乐损恼有情相违心贤善性，说名不害。于诸已生功德过失守护弃舍，于诸未生功德过失令生不生，心无堕性，说名为勤。由有此故，心于如理所作事业坚进不息。说二及言兼摄欣厌。厌谓善心审谛观察无量过患，法实性故起顺无贪心厌背性，与此相应名厌作意。欣谓善心欣求过患出离对治，此增上力起顺证修心欣尚性，此于离喜未至等地亦有现行故非喜受，与此相应名欣作意。诸契经中，喜欣别说，从欣生喜。契经说故。诸作是说，劣喜名欣。彼轻安等应同此说，无异因故。何因唯喜说有胜劣，非轻安等？故理不然。欣厌行相更互相违，于一心中无容并起，是故于此不正显说。大善地法性不成故，亦有喜根厌行俱转，定无有欣厌行俱转。为表此二定不俱行，说二及言行相违故。
[＊]说一切有部显宗论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。