阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第四十
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
[＊]辩定品第九之三
如是已辩所依止定，当辩依定所起功德，诸功德中先辩无量。颂曰：
无量有四种，　　对治瞋等故，
慈悲无瞋性，　　喜喜舍无贪。
此行相如次，　　与乐及拔苦，
欣慰有情等，　　缘欲界有情。
喜初二静虑，　　余六或五十，
不能断诸惑，　　人起定成三。
论曰：无量有四，一慈、二悲、三喜、四舍。言无量者，无量有情为所缘故，此四能引无量福故，无量爱果此为因故。有说：此能违无量戏论故，贪等诸惑皆名戏论。何缘无量四无增减？对治四种多行障故。如契经说：若习若修若多所作，慈能断瞋、悲能断害、喜断不欣慰、舍断欲贪瞋，故唯有四。瞋谓心所，欲杀有情、欲恼有情，心所名害。耽著境界，于诸善品不乐住因，名不欣慰。于妙欲境起染欣乐情无厌足，名为欲贪。此中慈悲无瞋为性。若尔，此二有何差别？性虽无别，然慈能治杀有情瞋欢行相转，悲能对治恼有情瞋戚行相转，是谓差别。如苦与乐，领纳虽同而损益殊，故体有别。苦乐体别，如先已辩，慈悲二种差别亦然。有作是言：悲是不害，近治害故。理实如是，但害似瞋，以瞋名说。悲之行相亦似无瞋，立无瞋名，实是不害。诸古师说：喜即喜受。何缘观行者，尔时喜受生？若缘与乐，与慈无异。若缘拔苦，应与悲同。又契经言：欣故生喜。喜即喜受，如先已辩。此喜行相与彼欣同。喜故生喜，义有何异？若言下上义有异者，轻安与乐义亦应然，差别因缘不可得故。又违本论：云何名喜？谓喜喜相应受想行识等。此中意显喜俱品法喜增上故，总立喜名非受，受俱其理决定。若喜即喜受，何言与受俱？若言对法以理为量，应如无过诵本论文。此亦不然，理为量论，要有经证方可定文；若与经违，理必可坏，不应随意辄改论文。是故此喜定非喜受，以欣为体或即无贪。谓别有贪是恶心所，于有情类作是思惟：云何当令诸所有乐，彼不能得皆属于我。喜能治彼，故是无贪。此与喜根必俱行故，三地可得，如悔忧俱喜亦无贪。分明相者，于他盛事心不贪著，知他获得深生欣慰，心热对治说名为喜，故知此喜亦无贪性。舍无量体唯是无贪，此与第三有差别者，离爱恚相等缘有情，如创入林等生树觉。平等行因说名为舍。若舍无量亦能治瞋，宁唯无贪，与慈何异？又许此舍正治欲贪，与不净观有何差别？且舍与慈有差别者，慈能对治瞋所引瞋，无瞋为体；舍能对治贪所引瞋，无贪为体。岂不如舍无贪为性，亦能对治贪所引瞋？如是许慈无瞋为性，亦应能治瞋所引贪。此难不然，行相违故。谓舍行相双违贪瞋，舍亲非亲差别相故，从此爱恚俱不生故。即由此故舍唯无贪，正能治贪兼治瞋故。慈之行相违瞋非贪，于诸有情与乐转故。由此慈舍虽俱违瞋，而慈顺贪舍能违害，是故此二极有差别。或修舍者治非处瞋，慈治处瞋，故有差别。不净与舍，如次能治婬贪余贪，故有差别。此四无量非损益他，何缘唯善非无记性？能近对治贪瞋等故，爱非爱相不能引故，力能令心自在转故。慈等体相已略分别。此阿世耶有差别者，观有情类如己谓慈，乐有情类离苦谓悲，于他兴盛欣慰谓喜，于亲怨相不思谓舍。又不观他有损有益，等观一切如友谓慈；于遭苦者哀愍谓悲；由胜解力想有情类得益离损欣慰谓喜；于有情相等观谓舍。此四行相有差别者，云何当令诸有情类得如是乐？如是思惟入慈等至。云何当令诸有情类离如是苦？如是思惟入悲等至。诸有情类得乐离苦岂不快哉！如是思惟入喜等至。诸有情类平等平等无有亲怨。如是思惟入舍等至。如是所愿竟无有成，岂不唐捐修定功力？能伏瞋等，宁谓唐捐！应是颠倒，何能伏惑？愿得乐等，宁谓颠倒！谓此不言已得乐等，但由胜解，愿诸有情当得乐等，能伏诸惑，故修此四功不唐捐。于定蕴中说四行相，云何令等具如前说？言如是思惟入某等至者，此言若说等无间缘，慈等应无无间生理，别别思惟所引起故；若俱生者，入言相违。初业位中别加行引，至成满位亦有俱生，定蕴就初说入无过。且慈无量愿得何乐？有说：愿得第三定乐，诸受乐中此最胜故，若自未证由闻故知。有说：愿得涅槃妙乐，于诸乐中此最胜故。有说：愿得阿罗汉乐，此已解脱诸烦恼故。初修业者未证此乐，未现证故不能运心，但缘己身随所证乐，及他所证现可知者，愿诸有情同证此乐，故但缘现如理所生无染污乐，愿他同受。若于所受已舍苾刍，设未获得真实对治，亦处空闲受远离乐，力能映夺天帝等喜，如五乐等伽他中说。又住远离勤修善者，定有善得念念恒流，如大海水遍满相续，喜轻安乐由此引生。以无悋心缘如是乐，愿诸含识一切同受，皆缘欲界有情为境，能治缘彼瞋等障故。谓于欲界有怨亲中三聚有情能生瞋等，于中有舍怨亲等相，便能伏除瞋等烦恼，是故此境唯欲有情，必不能缘色无色界。大悲体是无痴善根，由此力能通缘三界。若四无量唯缘有情，何故经言思一方等？此由胜解总缘器中一切有情，故无有失。此四通在欲色界系，以契经说：无量能招梵释轮王殊胜果故。《品类足论》依修所成说七智知，色界修断及彼遍行随眠随增。有余师言：此四无量加行通欲，本唯色界。此四无量依地别者，若喜即喜，唯修所成；彼应说喜唯初二定，以于余地无喜根故。若喜异喜，通思所成；彼应说喜通依七地，与乐舍受亦相应故。有余说喜唯喜受俱；彼应说喜唯通三地，或应如颂唯二非余。慈悲舍三通依六地，谓四静虑、未至、中间。或有欲令唯依五地，谓除未至，是容豫德，已离欲者方能起故。有说：此四唯欲及初得无量名，余地不尔，经说无量名梵住故，又说修无量生梵世故，又说招梵释轮王果故。有说：随应通依十地，谓欲四本近分中间。若悲亦依下三静虑，如何得与喜乐相应？悲缘苦有情戚行相转故，此如无漏厌作意生，是故通依下三静虑。彼真实作意能顺生欣，喜乐相应可无有过。此胜解作意，不顺生欣，如何可言与彼相似？疑是戚性不顺生欣，如何许疑喜乐俱起？胜解作意应与彼同，然此于欣极相随顺，力能引生真作意故。疑则不尔，极违真故。彼尚相应，此宁不许！此胜解作意理应违欣，有欢戚处中行相别故。悲既戚行相转，应非喜乐相应，勿二行相俱时转故。若尔，应不许与舍受相应，舍受处中行相转故。既非不许舍受相应，与喜乐俱理定应许，勿全不与受相应故。虽言此四能治瞋等，而不能断诸烦恼得，胜解作意相应起故，真实作意方能断惑。又此唯缘有情境故，缘法作意方能断惑。又此唯缘现在境故，通缘三世或缘非世方能断惑。又解脱道方可得故，要无间道方能断惑。有作是说：有漏根本静虑摄故。此因有失，不应说三，依六地故，未至、中间此应无故。经何故说此断瞋等亦不相违？断有二故。或由此力引断道故，谓伏瞋等引断道生，是故经中说断瞋等。若尔，何故契经中说：由善修慈住不还果。此中圣道以慈名说，如于余处说想名等。或依圣者先得慈心，后数修行得离欲说。或依为得修所成慈，精进修行得离欲说。有说：此四依欲色身，无色不缘，怨亲等故，修此必应先缘彼故。如实义者，唯依欲身，于欲界中唯人能起。若说喜非喜，成一必具四。若喜即喜受，成一定成三，生第三定等，唯不成喜故。初欲引起四无量时，先于有情分为三品，所谓亲友、处中、怨雠。三各分三，谓上中下。上亲友者，谓生法身，赖彼重恩舍便难住。中亲友者，谓财法交极相亲爱。下亲友者，谓唯财交亦相亲爱。上处中者，谓于自昔曾不见闻。中处中者，谓虽见闻而不交往。下处中者，谓虽交往而离恩怨。上怨雠者，谓夺名誉命及至亲。中怨雠者，谓夺己身命缘资具。下怨雠者，谓夺亲友命缘资具。于诸有情分品别已，初修慈者先于上亲发起清净与乐胜解，若由无始数习所成恶阿世耶令心刚强，少遭逼恼便怀深恨。缘此还息与乐胜解，复应策励思其重恩，于彼复生与乐意乐，数习力故恨意永亡，与乐胜解相续无替。此既成已，于中下亲亦渐次修如是胜解。于亲三品既得等心，次总于处中下、中上怨所，渐次修习与乐意乐，乃至最后于上怨亲得平等心都无升降，齐此名曰修慈成满。修悲及喜，例此应说。谓观三苦遍逼有情，不应于中复加以苦，但应如己勤加济拔，渐次修习欲济拔心，乃至怨亲等无升降，齐此名曰修悲成满。想诸有情得乐离苦，深生欣慰如己无差，齐此名曰修喜成满。初修舍者先舍处中，非先舍怨亲，恚爱难舍故。又处中品顺舍力增，于中如前先舍上品、次舍中下，及与怨亲从下至中、从中至上。先舍怨者，以亲难舍故。如契经说：贪难断非瞋。如是渐次修习于舍，至上亲友等上处中，普于有情舍差别相，齐此名曰修舍成满。若于有情乐求功德，彼于慈等能速修成，非于有情乐求过者，以断善者有德可录、麟喻独觉有失可取，先福罪果现可见故。已辩无量，次辩解脱。颂曰：
解脱有八种，　　前三无贪性，
二二一一定，　　四无色定善，
灭受想解脱，　　微微无间生，
由自地净心，　　及下无漏出。
三境欲可见，　　四境类品道，
自上苦集灭，　　非择灭虚空。
论曰：解脱有八，一内有色想观外色解脱、二内无色想观外色解脱、三净解脱身作证具足住、四无色定为次四解脱，灭受想定为第八解脱。八中前三无贪为性，近治贪故。然契经中说想观者想观增故，如宿住念除去色想。三中初二不净相转，作青瘀等诸行相故。第三解脱清净相转，作净光鲜行相转故。三并助伴皆五蕴性，初二解脱一一通依，初二静虑能治欲界初静虑中显色贪故。初二通摄近分中间，五地皆能起初二故。欲及初定有显色贪，由眼识身所引起故。为解脱彼，初二定中建立初二不净解脱。二三定中眼识无故，亦无所引缘显色贪，故三四定中无不净解脱。初二解脱相似善根，虽欲界中亦容得有，而为欲界贪所𣣋杂，故不建立二解脱名。三四定中虽亦得有，去所治远势力微劣，又乐净伏，故不得名。第三解脱依后静虑，离八灾患心澄净故。第四并近分立后静虑名。相似善根下地虽有，非增上故不名解脱，欲界欲贪所𣣋杂故，初二定中不净伏故，第三定中乐所迷故。又并八灾所扰乱故。次四解脱如其次第，以四无色定善为性，非无记染非解脱故，亦非散善性羸劣故，彼散善者如命终心。有说：余时亦有散善，唯生得善无闻思故。诸近分地九无间道，八解脱道亦非解脱，不背下地故，缘下道杂故，又未全脱下地染故。契经说：彼超过下故。有说：近分诸解脱道亦名解脱，背下地故。然于余处唯说根本者，以近分中非全解脱故。第八解脱即灭尽定，厌背受想而起此故。或总厌背有所缘故，微微心后此定现前。前对想心已名微细，此更微细故曰微微，次如是心入灭尽定。谓有顶地心有三品，即想微、细及微微心，由上中下品类别故。要下品后灭定现前，故次微微入灭尽定。从灭定出，或起有顶净定心，或即能起无所有处无漏心。如是入心唯是有漏，通从有漏无漏心出。八中前三唯以欲界色处为境，有差别者，二取不净，一取净相，违欲贪故。虽倒而善或少称境，非颠倒摄。缘少思多，名假胜解；引圣道故，亦名真实。次四解脱，各以自上苦集灭谛及一切地类智品道，彼非择灭及与虚空为所缘境。无色解脱弃背下地，故并不缘下地苦集。行相别者，初二不净、第三唯净，俱非十六，无色解脱摄本定故，所作行相十六或非。念住俱者，初三解脱身念住俱，次四解脱通四念住。智相应者，初三第七唯世俗智，第四五六八智相应。根相应者，初三解脱喜舍相应，次五解脱唯舍相应。世差别者，皆通三世。缘世别者，初三解脱已生可生，各缘自世，不生缘三，次四解脱缘三非世。三性别者，皆唯善性。缘性别者，初三解脱通缘三性，次四解脱缘善无记。学等别者，初三后二唯是俱非，中三解脱皆通三种。缘学等者，初三解脱但缘俱非，四缘三种。见断等者，初三后二唯修所断，中三有漏修断余非。缘见断等者，初三缘修断，次四解脱各通缘三缘。自身等者，初缘自他身，次二缘他，四缘三种。得差别者，第八第三唯未曾得，余六通二，通二谓圣内法异生外法，异生唯是曾得，多因缘故得解脱名。谓已解脱此方生故，或此力能引解脱故，或是种种解脱性故，或与解脱胜解俱故。此诸解脱依男女身，圣者异生皆能修起。唯灭尽定但依圣身，于圣身中通学无学。此八解脱何有情起？若于所缘恒求对治是贪爱行乐修多道，如是有情能起解脱。行者何为修解脱等？为令烦恼转更远故，为于等至得自在故。既得自在，便能引发无诤等德及圣神通，由此便能转变诸境起留舍等种种事业。已辩解脱，次辩胜处。颂曰：
胜处有八种，　　二如初解脱，
次二如第二，　　后四如第三。
论曰：胜处有八，内有色想，观外色少若好若恶，于此诸色胜知胜见，有如是想，是名为初。内有色想观外色多，广说乃至是名第二。内无色想观外色少，广说乃至是名第三。内无色想观外色多，广说乃至是名第四。内无色想，观外色青，青显青现青光，譬如乌莫迦花或如婆罗痆斯深染青衣。于此诸色胜知胜见，有如是想，是名第五。内无色想，观外色黄，黄显黄现黄光，譬如羯尼迦花或如婆罗痆斯深染黄衣，广说乃至是名第六。内无色想，观外色赤，赤显赤现赤光，譬如槃豆时缚迦花或如婆罗痆斯深染赤衣，广说乃至是名第七。内无色想，观外色白，白显白现白光，譬如乌沙斯星或如婆罗痆斯极鲜白衣，广说乃至是名第八。能制伏境，故名胜处。谓虽一切所缘色境，清净光华美妙具足，而善根力悉能映蔽。譬如仆隶虽服珍奇，而为其主之所映蔽。或于是处转变自在，不随起惑故名胜处，胜于处故立胜处名。或此善根即名为处，处能胜故立胜处名。前四胜处自性地等，如次同前初二解脱。谓初二胜处是初解脱果，次二胜处是第二果，彼为资粮能入此故。后四胜处自性地等，应知如前第三解脱，以净解脱为此四因，彼为资粮能入此故。前三解脱于诸色中但能总取不净净相，今八胜处于诸色中分别少多青等异相，故前解脱但于色中弃背欲贪及不净想，今八胜处能于所缘分析制伏令随心转。由此证知第三解脱总取净相故立一名。八胜处中后四胜处，差别取故分为四种。若净解脱亦差别缘、取净性同立为一者，后四胜处应亦立一，差别因缘不可得故。已辩胜处，次辩遍处。颂曰：
遍处有十种，　　八如净解脱，
后二净无色，　　缘自地四蕴。
论曰：遍处有十，谓周遍观地、水、火、风、青、黄、赤、白及空与识二无边处。经于此处皆言一想，上下及傍无二无量，于一切处无间无隙周遍思惟，故名遍处。遍于处故立遍处名。或此善根即名为处，行相遍故立遍处名。此中地等显示所缘。所说遍言显示行相。行相虽等而所缘别，是故遍处分为十种。经言一者，显此等至思惟一类境相现前。想言显是胜解作意，若异此者应言一知。上下傍言显意流转。言无二者显无间隙。无量言显胜解无边。由胜等持磨莹力故，令观行者心自在生，能于所缘周遍观察。何故唯十得遍处名？此上更无遍行相故。唯第四定、空、识无边，可得说有无边行相。前八遍处如净解脱，自性皆是无贪善根，若并助伴皆五蕴性。后四胜处加行引生，故与彼同，如净解脱。又如净解脱，依第四静虑及缘欲界色处为境。如何地等亦名色处？地地界等有差别故。显形名地等，如先已说故。说地等遍处，不言地界等，故前八种但缘色处。风与风界既无差别，如何可言亦缘色处？此难非理，以诸世间亦说黑风团风等故。由此前八缘色理成。后二遍处，如次空、识二净，无色为其自性，各缘自地四蕴为境。此解脱等三门功德，为由何得？依何身起？颂曰：
灭定如先辩，　　余皆通二得，
无色依三界，　　余唯人趣起。
论曰：第八解脱如先已辩，以即是前灭尽定故。余解脱等通由二得，谓由离染及加行得，以有曾习未曾习故。前八遍处初修习时，皆以眼识为其加行，空处遍处初修亦尔，以初必缘空界色故，由胜解力后成满时，通缘自地四蕴为境。识处遍处初修习时，但以意识为其加行，以初必缘识为境故，由胜解力后成满时，亦缘自地四蕴为境。四无色解脱，二无色遍处，一一通依三界身起。然其初起多依下地，依自下地皆容后起。唯无所有亦依上地，所余一切依欲界身。唯在人中，三洲除北，余慧力劣、无圣教故。治欲贪故，上二界无。有说：初起唯依人趣，要由教力所引起故。人中有教，天趣中无。设有著乐不能初起，故人初起退生欲天，由宿习力有后起义。复以何缘第三静虑有通无量等、无解脱等耶？无解脱缘，前已具辩，解脱无故胜处亦无，解脱为门入胜处故。胜处无故遍处亦无，胜处为门入遍处故。又第三定耽著妙乐，于生死中此乐胜故，不能发起解脱等三。此三皆欲背生死故，通无量等随顺于乐，故依此定亦能修起。此解脱等三门功德，若随得一得一切不？此不皆尔。其义云何？得后必前，前非必后。谓得遍处必具得三。得胜处者必得解脱，遍处不定，或得或无。若得解脱，余二不定，以入遍处胜处为门，解脱为门入胜处故。此解脱等差别云何？唯能弃背名为解脱，兼析所缘名为胜处，加无边解得遍处名，此三善根渐次修故。有余师说：此三善根由下中上故有差别。谓能弃舍胜伏所缘、行相无边有劣胜故。有余师说：解脱唯因，遍处唯果，胜处通二。今应思择，上二界中说者既无，何缘起定？颂曰：
二界由因业，　　能起无色定，
色界起静虑，　　亦由法尔力。
论曰：生上二界总由三缘，能进引生色无色定。一由因力，谓于先时近及数修为起因故。二由业力，谓先曾造感上地生顺后受业，彼业异熟将起现前，势力能令进起彼定，以若未离下地烦恼必定无容生上地故。三法尔力，谓器世界将欲坏时，下地有情法尔能起上地静虑，以于此位所有善法由法尔力皆增盛故。诸有生在上二界中起无色定，由因业力，非法尔力，无云等天不为三灾之所坏故。生在色界起静虑时，由上二缘及法尔力。若生欲界起上定时，一一应知加由教力。由教力者，谓人三洲；天亦闻教，微故不说。前来分别诸胜法门，皆为弘持世尊正法。何谓正法？当住几时？颂曰：
佛正法有二，　　谓教证为体，
有持说行者，　　此便住世间。
论曰：世尊正法体有二种，一教、二证。教谓契经、调伏胜法，证谓三乘诸无漏道。若证正法住在世间，此所弘持教法亦住，理必应尔。现见东方证法衰微教多隐没，北方证法犹增盛故，世尊正教流布尚多。由此如来无上智境，众圣栖宅阿毘达磨无倒实义，此国盛行，非东方等所能传习。此二正法依持者、住持者谓何？谓说行者。若教正法依说者住，证正法住唯依行者。然非行者唯证法依，教法亦应依行者故。谓有无倒修行法者，能令证法久住世间，证法住时教法亦住，故教法住由说行者。但由行者令证法住，故佛正法随说行人住尔所时便住于世。阿毘达磨此论所依，此摄彼中真实要义。彼论中义释有多途，今此论中依何理释？颂曰：
迦湿弥罗议理成，　　我唯依彼释对法，
或有差违是我失，　　判法正理在牟尼。
论曰：迦湿弥罗国毘婆沙师议阿毘达磨理善成立，我唯依彼释对法宗，故于颂中自述本意。谓依此国诸善逝子议对法理大毘婆沙，发起正勤如理观察，为令正法久住世间，饶益有情故造斯论。唯言为显更无异途，一切皆依毘婆沙故。然诸法性广大甚深，如实说者甚为难遇，自惟觉慧极为微劣，又惰遍求如实说者，故于广论所立理中，或有差违是我过失。诸法正理广大甚深，要昔曾于无量佛所亲近修习真智资粮，方于智境一切无惑。麟喻独觉尚于法相不能决判，况诸声闻，彼所证法随他教故。由此决判诸法正理，唯在真实大牟尼尊，是故定知阿毘达磨真是佛说，应随信受，无倒修行，勤求解脱。
大觉所行真妙义，　　唯随对法正理钩，
诸善逝子能证知，　　定非自执所迷者。
诸欲证知真妙义，　　要依正理了义经，
非唯执教所堪能，　　应亦摽心于正理。
故顺佛言正理论，　　及顺正理阿笈摩，
足能为证妙义依，　　何用固求邪难论？
智者但能依此教，　　可无损坠不由余，
故判法义真不真，　　唯大觉尊为定量。
[＊]说一切有部显宗论[＊]卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。