阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第二十八
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩随眠品第六之四
已辩烦恼诸受相应，今次复应辩随烦恼。颂曰：
诸随烦恼中，　　嫉悔忿及恼，
害恨忧俱起，　　悭喜受相应，
谄诳及眠覆，　　通忧喜相应，
憍喜乐皆舍，　　余四遍相应。
论曰：随烦恼中嫉等六种，一切皆与忧根相应，以戚行转唯意地故。有余师说：恼喜相应，见取等流应欢行故。悭喜相应，以欢行转唯意地故。欢行转者，悭相与贪极相似故。谄诳眠覆忧喜相应，欢戚行转唯意地故。欢戚行者，谓或有时以欢喜心而行谄等，或时有以忧戚心行。有余师言：既说诳是贪等流故，但应欢行，不应说与忧根相应，是欢等流不应戚故。又正诳时不应戚故，或应说诳是痴等流。憍喜乐相应，欢行唯意故，在第三静虑与乐相应，若在下诸地与喜相应。此上所说诸随烦恼，一切皆与舍受相应，相续断时皆住舍故，有通行在唯舍地故。舍于一切相应无遮，譬如无明遍相应故。余无惭愧、惛沈、掉举，四皆遍与五受相应，前二是大不善地法摄故，后二是大烦恼地法摄故。说二及声显难及释。谓于恼诳设难如前，理应释言果因相别，如无惭掉虽贪等流，而与忧苦有相应义，故知所说与受相应。不唯同因但据相别许有忧戚而行诳者，情有所忧而行诳故。所说烦恼随烦恼中，有依异门佛说为盖，今次应辩。盖相云何？颂曰：
盖五唯在欲，　　食治用同故，
虽二立一盖，　　障蕴故唯五。
论曰：如契经言，若说五盖为不善聚，是为正说。所以者何？如是五种纯是圆满不善聚故。其五者何？一欲贪盖、二瞋恚盖、三惛眠盖、四掉悔盖、五疑盖。契经既说盖唯不善，故知唯在欲，非色无色界。由此为证，知惛掉疑体虽皆通欲色无色，而但欲界有得盖名。为显惛沈、掉举二种唯欲界者有立为盖，故与眠悔和合而立，眠悔唯是欲界系故。为显眠悔唯染污者有得盖名，故与惛沈掉举二种和合而立，惛掉唯是染污性故。疑准前四，在欲可知。何缘欲贪瞋恚疑盖各于一体别立盖名，而彼惛眠掉悔二盖各于二体合立盖名？欲贪瞋疑食治各别，是故一一别立盖名。由惛与眠及掉与悔，所食能治事用皆同，故体虽殊俱合立一。欲贪盖食谓可爱相，此盖对治谓不净想。瞋恚盖食谓可憎相，此盖对治谓慈善根。疑盖食谓三世，如契经说：于过去世生如是疑，乃至广说。此盖对治，谓若有能如实观察缘性缘起。惛眠盖食谓五种法，一𧄼瞢、二不悦、三频申、四食不平性、五心昧劣性，此盖对治谓光明想，此盖事用谓俱能令心性沈昧。掉悔盖食谓四种法，一亲里寻、二国土寻、三不死寻、四随念昔种种所更笑戏欢娱承奉等事，此盖对治谓奢摩他，此盖事用谓俱能令心不寂静。由此说食治用同故，惛眠掉悔二合为一。或贪瞋疑是满烦恼，一一能荷一覆盖用。惛眠掉悔非满烦恼，二合方荷一覆盖用。此五名盖，其义云何？谓决定能覆障圣道圣道加行，故立盖名。若尔，则应诸烦恼等皆得名盖，一切皆能覆障圣道及加行故。如世尊告诸苾刍言：若为一法所覆障者，则不能了眼是非常。一法谓贪，乃至广说。一一别说如杂事中。何故世尊说盖唯五？理实应尔，然佛世尊于立盖门唯说五者，唯此于五蕴能为胜障故。谓贪恚盖能障戒蕴，如次令远离欲恶故。惛沈睡眠能障慧蕴，此二俱令远毘钵舍那故。掉举恶作能障定蕴，此俱令远奢摩他故。如是四盖渐次令越出离白法，由此于后令于业果四谛生疑，疑故能令乃至解脱解脱智见皆不得起。故唯此五建立为盖。若尔，掉悔盖应惛眠前说，顺戒定慧蕴次第而说故。不尔，此中坏次第者，世尊意欲显别义故。谓契经中佛依正理说惛眠盖，毘钵舍那能治非止，说掉悔盖唯奢摩他能治非观，此依伏断说观止门别治惛眠掉悔二盖；若依永断，此观止门对治一切用无差别。为显此理故坏次第。何故无明不立为盖？不说成故。如契经说：无明所覆，覆即是盖。有余师说：等荷担者立诸盖中，无明于中所荷偏重，是故不说。慢复何缘不立为盖？以有由慢能修胜法，为盖义劣，不立盖中。有余师言：夫为盖者令心趣下，慢则不然，以能令心趣上法故。诸见何故不立盖中？见诸有情阙非我见者，虽执有我而能离染故。有说诸见性捷利故，不顺盖义，盖性迟钝。随烦恼中余不立盖，准前所说应如理思。上二界惑不立盖者，离三界染，初非障故。又彼无记盖唯不善。今应思择诸随眠等，由何而断？由慧观见彼所缘故，随眠等断。若尔，欲界他界遍行及三界中见灭道断有漏缘惑应无断义，缘苦集谛法智忍生，唯缘欲界苦集谛故；缘灭道谛诸智忍生，唯缘无漏为境界故。无如是失，我许诸惑永断方便有多种故。为有几种？总有四种。何等为四？颂曰：
遍知所缘故，　　断彼能缘故，
断彼所缘故，　　对治起故断。
论曰：断见所断惑，由前三方便：一由遍知所缘故断，谓欲界系见苦集断自界缘惑，色无色界见苦集断所有诸惑，以上二界他界地缘亦由遍知所缘断故，缘苦集谛类智忍生俱能顿观三界境故。及通三界见灭道断无漏缘惑，如是诸惑皆由遍知所缘断故。二由断彼能缘故断，谓欲界系他界缘惑，以欲界系见苦集断自界缘惑能缘于彼，此惑于彼能作依持，依持断时彼随断故。如羸病者却倚而立，去所倚时彼随倒故。如何于彼能作依持？由此于彼能为因故。岂不此即说由害因故断？实尔，此彼但是异名，然为止滥故作是说。谓欲界惑自他界缘，皆有此彼互为因义，然无此彼展转相缘，故于此中说能缘断，欲令易了唯他界缘，由断此因彼便随断。三由断彼所缘故断，谓见灭道断诸有漏缘惑，以无漏缘惑能为彼所缘，所缘断时彼随断故。如羸病者杖策而行，去彼杖时彼随倒故。何缘于此所断惑中有断能缘故说所缘断？如缘欲苦集起现观时有断所缘，故说能缘断。如缘诸灭道起现观时，虽实尔时此彼俱断，而由所断有胜有劣，故胜断时言劣随断。谓若于彼惑所缘中，无漏慧生能为对治，彼惑名胜，所余名劣。何缘彼惑偏得胜名？于彼所缘无漏慧起，专为敌彼发功用故。若许惑断方便有多，有由能缘断故随断，有由所缘断故随断。何故前说由慧观见彼所缘故随眠等断？但应于此先立宗言，永断诸惑由多方便；勿先立宗与后解释，言义各异前后相违。如先立宗后释无异，先据必观惑所缘故，后据于中有差别故。惑先举胜后兼辩劣，正敌对者说名为胜。已说三方便，断见所断惑。断修所断惑，由第四方便，谓彼但由治起故断。以若此品对治道生，即此品中诸惑顿断。如下下品治道起时，上上品惑即皆顿断。至上上品治道起时，下下品惑即皆顿断。如是理趣，后当广辩。岂不一切见所断惑，断时亦由对治道起？以若此部对治道生，则此部中诸惑断故。理实应尔，然于此中为显三界修所断惑无不皆由九品道断治道决定，故说此言。见所断中唯有顶惑，对治决定如前已辩。惑见所断诸惑断时，方便定三，故就别说。修所断惑能断方便不决定故，就总而说。岂不所明第四方便，与前宗义有不相关？谓修位中以灭道智能断三界修所断惑，慧非见此惑所缘故。此与宗义实不相关，前宗唯辩见所断故。设彼总摄亦不相违，见彼惑所缘此惑治生故。所言对治总有几种？颂曰：
对治有四种，　　谓断持远厌。
论曰：诸对治门，总有四种：一断对治，谓道亲能断诸惑得，即无间道。二持对治，谓道初与断得俱生，即解脱道，由如是道持断得故，令诸惑得不相续生。三远分对治，谓道能令前所断惑得转更成远，即胜进道，于解脱道后所起道名为胜进，乃至后得俱起生等亦得道名，令与惑得相违，诸得相续增故。四厌患对治，谓道随于何界何地中，见诸过失深生厌患，即是于彼以种种门观过失义，此唯诸厌作意聚摄。由此势力，设于后时属妙境界亦不贪著，应知多分是加行道非决定故。不说在初说多分言，应知为显无间解脱，胜进道中缘苦集谛者亦厌患对治。已说惑对治，当辩断惑理。诸惑永断为定从何？为从所缘、为从相应、为从自性？何故生疑？于此三种皆见过故。且不应说断从所缘，谓若此法是彼所缘，未曾有时非所缘故。亦不可说断从相应，谓相应法互为因故，此法无时非因性故。又由此惑令心成染，此心无时成不染故。亦不可说断从自性，谓法无容舍自性故。以断惑时，不可令彼所断诸法失所断性，是故应思惑从何断。颂曰：
应知从所缘，　　可令诸惑断。
论曰：诸惑永断定从所缘，以于所缘遍知力故，令惑永断如前已说。然惑所缘总有二种，谓有系事及无系事。缘有系事为境诸惑，及从此惑力所引生不缘此事为境诸惑。如是二惑，于一有情现相续中引起诸得。设无染污心现在前，此得恒行无有间断，为去来世诸惑果因。如是应知，缘无系事为境诸惑，及因此惑势力所引随从现行，不缘此事为境诸惑，所引起得类亦同前。言为去来惑果因者，谓此诸得现在世时，是过去惑等流性故，说之为果；是未来惑生缘性故，说之为因。然此诸得与断对治等流诸得现行相违，能持去来所得诸惑，故令一切缘此事惑及缘余惑相续而转。缘此事境诸断对治等流起时惑得便绝，所得诸惑于自所缘虽体犹有，而由因果得永绝故可说名断。以于少境若未遍知缘此境惑，及因此惑力所引起缘余境惑，所引去来惑果因得，现相续中无间而转。若于少境得遍知时，惑所引得便不复转，故知惑断定从所缘。如前所言远分对治，一切远性总有几种？颂曰：
远性有四种，　　谓相治处时，
如大种尸罗，　　异方二世等。
论曰：一切远性，总有四种：一相远性，如四大种，虽复俱在一聚中生，以相异故亦名为远。二治远性，如持犯戒，虽复俱在一身中行，以相治故亦名为远。三处远性，如海两岸，虽复俱在一大海边，方处隔故亦名为远。四时远性，如去来世，虽复俱依一法上立，时分隔故亦名为远。望何说远？望现在世无间已灭及正生时与现相隣。如何名远？非眼等境故，或无作用故。无为非时，不可为难。虚空体遍二灭遍得，故契经中亦说为近。等声为明举法未尽。已辩烦恼对治差别。修能对治胜进位中，所断诸惑为再断不？所得离系有重得耶？颂曰：
诸惑无再断，　　离系有重得，
谓治生得果，　　练根六时中。
论曰：所断诸惑，由得自分无间道故，便顿永断。离退后时无再断义，断已复断则为唐捐。所得离系，虽无随道渐胜进理，而道进时容有重起彼胜得理，以离系得道所摄故；舍得道时彼亦舍得，故诸离系有重得理。此依容有。时总有六，谓治道起得果练根。说治生言通目二义：若据住此能证离系，目无间道；若据住此正证离系，目解脱道。言得果者，谓得预流、一来、不还、阿罗汉果。言练根者，谓增进根，由此六时得未曾道、有舍曾道得离系故。说得果言既无差别，如摄四果应摄练根，以转根时必得果故，何劳长说此练根言？为显练根异断惑得果故，得果外说练根无失。然得离系，随其所应有具六时，乃至唯二谓欲界系见四谛断，及色无色见三谛断，所得离系得具六时。色无色界见道谛断，所得离系得唯五时，由治生时即得果故。说得果已，不说治生。欲界修断五品离系亦五时得，除预流果。第六离系得唯四时，得果治生时无别故。第七八品亦唯四时，得四果中除前二故。第九离系得唯三时，亦治生时即得果故。色无色界修所断中唯除有顶第九离系，所余离系亦唯三时，得果四中除前三故。有顶第九得唯二时，得果治生同一时故。此约钝说。若就利根，前诸位中除练根得。岂不八地容世俗道，断应分二种，对治、生时得。不尔，此说渐次得故，或此唯约无漏得故。若依越次通有漏得，则世俗道八地染中随离少多入圣道者，彼得离系，随其所应有具六时，乃至唯一，以利根故，除练根时。谓欲界中先断五品入见谛者，彼见所断五品离系具六时得，谓有二种，自治生时及得果时，复四成六。彼修所断五品离系唯五时得，除预流果。先断六品入见谛者，彼见所断六品离系亦五时得，除一如前。彼修所断六品离系，唯世俗道治生时得，必不起彼无漏对治，是一来果向道摄故，非住果时起彼向道，以住胜果不起劣故。先断八品入见谛者，彼见所断八品离系亦五时得，除一如前。彼修所断前六离系唯一时得，如前应知。七八离系唯四时得，谓二治生及二得果。先断九品依未至地入见谛者，彼见所断九品离系亦四时得，如前应知。依根本地入见谛者，彼见所断九品离系亦一时得，如前应知，根本非欲断对治故。若依未至、若依根本，彼修所断九品离系亦一时得，如前应知，必不起彼无漏对治，是不还果向道摄故。先断上七地入见谛者，彼见三谛断七地离系亦四时得，如前应知。见道谛断七地离系唯三时得，谓一治生及二得果，无漏治生即得果故。彼修所断七地离系唯三时得，谓二治生及一得果。具离八地入圣道者，见修位中断有顶惑见三谛断离系三时，谓一治生及二得果。见道谛断离系二时，由治生时即得果故。修断八品离系二时，谓一治生及一得果。第九离系唯一时得，以治生时即得果故。诸分离染见，修位中进断，所余准此应说。以何因证得后果时，重得先时所断离系？由至教故。谓契经中依正证得阿罗汉果，说如是言：应如是知、应如是见，彼从欲漏心得解脱，乃至广说。由此位中亦得欲界厌患对治等无学法智故，知彼离系亦应重得。前言断欲六品九品入见谛者，彼先修断六九离系无无漏得，为永不得、暂不得耶？应决定言彼永不得。岂不证得阿罗汉时，必得先时见修所断一切离系诸无漏得。若彼先时所断离系有无漏得，今时舍者于彼今应得无漏得。若先无者今时亦无，得离系时唯自治起，及舍劣道得胜时故。诸有先依根本静虑入见谛者，得无学时宁从欲漏心得解脱？就依未至入见谛者及次第者，说故无失，即诸离系彼彼位中得遍知名，随胜立故。遍知有二：一智遍知、二断遍知。智遍知者，体即是慧，唯是无漏。断遍知者，体即离系，是智果故得遍知名，如业解名诠业解果。若尔，忍果应非遍知。是智眷属故，名遍知无失。或于后时转成智果。为一一断道所得离系各立一遍知？为一切断道所得离系总立一遍知？二俱不然，以有极广极略过故。若尔，云何？颂曰：
断遍知有九，　　欲初二断一，
二各一合三，　　上界三亦尔，
余五顺下分，　　色一切断三。
论曰：诸断总立九种，遍知唯立九缘，如后当辩。何等名曰九种遍知？且三界系见谛所断烦恼等断，立六遍知，谓欲界系初二部断立一遍知，次二各一，上界亦然，故合成六。余三界系修道所断烦恼等断，立三遍知，谓欲界系修道所断烦恼等断立一遍知，应知即是五顺下分结尽遍知并前立故。色界所系修道所断烦恼等断立一遍知，应知此即是色爱尽遍知。无色界系修道所断烦恼等断立一遍知，即一切结永尽遍知。此亦并前合立一故。如是所立九种遍知，应辩于中几何道果？颂曰：
于中忍果六，　　余三是智果，
未至果一切，　　根本五或八，
无色边果一，　　三根本亦尔，
俗果二圣九，　　法智三类二，
法智品果六，　　类智品果五。
论曰：于此九中且应先辩与忍智道为果差别。忍果有六，谓三界系见断法断六种遍知。智果有三，谓顺下分色爱一切结尽遍知，由此三遍知是修道果故。由此已辩见修道果。与静虑地为果别者，未至静虑果具有九，谓此为依断一切故。根本静虑果五或八。所言五者，毘婆沙师说：根本静虑非欲断治故。所言八者，尊者妙音说：根本静虑亦欲断治故，除色无色见道断遍知，道类智时总集遍知故。中间静虑如根本说。岂不依止根本静虑入见谛时亦修未来，依未至地欲断治道得断治故，亦应证彼欲见断法断无漏离系得，宁说根本唯得五果？此责不然，尔时所修依未至地断对治者，唯色无色断对治故。根本地道既不能为欲断对治，彼现起位如何能修欲断治道？由彼所修未至断治唯治上界，故果唯五。与无色地为果别者，无色边地果唯有一，谓依空处近分地道得色爱尽遍知果故。圣依俗道离诸染位，所得断果亦名遍知，以得无漏离系得故。前三根本果亦唯一，谓依无色前三根本得一切尽遍知果故。由此已辩静虑无色总得遍知果多少别。与俗圣道为果别者，俗道果二，谓俗道力唯能获得顺下分尽及色爱尽遍知果故。圣道果九，谓圣道力乃至能越二有顶故。应知九中二是共果，七不共果，唯圣果故。与法类智为果别者，法智果三，谓法智力能断三界修所断故。类智果二，谓类智力断色无色修所断故。与法类品为果别者，法智品果六，谓即是前法智法忍所得六果。类智品果五，谓即是前类智类忍所得五果。品言通摄智及忍故。法品六中四不共果，三属法忍，一属法智；二是共果，谓最后二双属法类二种智故。类品五中，三不共果皆属类忍，二是共果，谓最后二义如前释。何缘一一道所得断，不各各立为一遍知？以永断时说遍知故。如契经说：吾今为汝宣说遍知，乃至广说此中何等名为遍知？谓贪永断、瞋永断、痴永断。乃至广说说永断言。显所得断都无随缚，方名遍知。云何名为有随缚断？云何名为无随缚断？断具三种或四种缘，名无随缚。不具名有，谓或有断虽得离系得，而阙余得故，容还永舍。或复有断余得虽生，未缺坚牢生死之首，以八地染虽数曾离未能缺彼，故还坠恶趣狱。或复有断虽亦缺彼，而余烦恼系缚未除，于永断义未得圆满。或复有断余缚亦除，而犹未能越所属界，以同类惑未断无余，于永断义亦未圆满。如是诸断各有随缚，是故于彼不立遍知。唯九位中三四缘具断无随缚，可立遍知。何谓具缘？颂曰：
得无漏断得，　　及缺第一有，
灭双因越界，　　故立九遍知。
论曰：见断法断具三缘故，便立遍知。修断法断具四缘故，方立遍知。见断法断具三缘者，谓得无漏离系得故、缺有顶故、灭双因故。此中异生虽复亦有离八地染，名灭双因，而断非遍知，阙余二缘故。见圣谛位第二三刹那诸断，虽有无漏离系得，余二缘阙未立遍知。第四五刹那虽亦缺有顶双因未灭，不立遍知。见集断因，有未灭故。集法智位欲二部断，具三缘故，得遍知名。后五刹那法类智位断具三缘故，皆得遍知名。修断法断具四缘者，三缘如上，越界第四。谓诸界中圣未越地，彼所得断唯具二缘；若已越地未越界者，彼所得断犹阙一缘；若越界时四缘方具，随应彼断得遍知名。有说五缘，加离俱系，义异前故，说双因灭俱系离成，故此不说。离成就几遍知？颂曰：
住见谛位无，　　或成一至五，
修成六一二，　　无学唯成一。
论曰：异生位中虽能离染，乃至八地不成遍知。于圣位中依未至定入见谛者，从初乃至集法忍位亦无遍知，至集法智集类忍位唯成就一，至集类智灭法忍位便成就二，至灭法智灭类忍位便成就三，至灭类智道法忍位便成就四，至道法智道类忍位便成就五。依根本定入见谛者，至集类忍亦无遍知，后位随应如理思择。住修道位未离欲者，道类智为初，乃至未得全离欲界染及离欲退皆成就六。至全离欲以离欲第九解脱道为初，乃至离色界最后无间道先离欲者，从道类智乃至未起色尽道前唯成一遍知，谓顺下分尽。从色爱尽及无学位起色缠退，亦一如前。有色爱者，从色爱永尽。先离色者，从起色尽道。至未全离无色爱前，成下分尽。色爱尽二。从无学退起无色缠，成二遍知，名如前说。住无学位唯成就一，谓一切结永尽遍知。若依根本入正决定道类智时，彼所有断亦得顺下分断遍知名者，宁许根本果唯有五？遍知唯色无色界见断法断得彼遍知名，故无有失。何缘唯此亦得彼名？以渐次得不还果者，于此断上立彼名故。又先俗道所断下分，今圣道力令永不生故，彼所得断假说为此果，今实不得欲断遍知。何故不还、阿罗汉果总集诸断立一遍知？颂曰：
越界得果故，　　二处集遍知。
论曰：具二缘故，于所得断总集建立为一遍知：一者越界、二者得果。所言集者，是合一义。若于无色分离染故得预流果，全离染故得阿罗汉。若于欲界分离染故得一来果，全离染故得不还果。若于色界分离、全离俱不得果。唯于二处具足二缘，谓得果时亦即越界，故阿罗汉及不还果集所得断立一遍知，尔时总起一味得故。余二果时得虽一味而未越界，色爱尽时虽是越界无一味得，故于彼位不集遍知，要具二缘方总集故。谁舍谁得几种遍知？颂曰：
舍一二五六，　　得亦然除五。
论曰：言舍一者，谓从无学及色爱尽全离欲退。言舍二者，谓诸不还从色爱尽起欲缠退，及彼获得阿罗汉时，诸先离欲依根本定入见谛者道类忍时。言舍五者，经主释言：谓先离欲道类智位。此但应说道类忍时，道类智时彼已舍故。夫言得舍，据将说故。又应简言依未至定入见谛者，若依根本入见谛者，于欲界断不得无漏离系得故，不得欲界见断法断三种遍知，非先不得可言今舍。言舍六者，谓未离欲所有圣者得不还时。得亦然者，谓有得一得二得六。言得一者，谓胜进位集法忍等九种位中，及从无学起色缠退。言得二者，谓从无学起无色界诸缠退时。言得六者，谓不还退。无得五者，理无容故。谓先离欲依未至定入见谛者，道类忍时舍五遍知得不还果。此果若退，可得五遍知；此退既无，故无容得五。岂不胜进得圣果时，于诸无为更起胜得，乍可名得，宁舍遍知？约断实然，恒成就故。但今且据九遍知中，若得异名本名便失，说名为舍，亦无有过，建立遍知与断别故。
[＊]说一切有部显宗论卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。