阿毘达磨俱舍释论
阿毘达磨俱舍释论卷第十五
[＊]婆薮盘豆造
陈[＊]天竺三藏真谛译
[＊]中分别惑品之二
说世义已，由相应故来。今应思此义：是类已灭，众生于中得相离不？复次众生于此类处已得相离，此类为已灭不？于中若已相离，此类于此人必定已灭。若类已灭，于中众生或已相离或未相离。
譬如，偈曰：灭苦下惑中，由余遍行应，于前类已灭，余同境惑应。
释曰：苦智已生集智未生，见苦所灭类聚皆已灭尽。由见集谛所灭缘彼为境，余遍行惑于彼相应，于修道所灭类聚中有九品惑。于先已灭品中，由余惑缘彼为境，于彼相应，此义应知。
于何类中几惑能缘彼类生？若句句答此问，应说无数法，是故先旧师造略集毘婆沙。彼云：云何由少功力，我等应度最大问流。若略说，有十六种法，谓欲色无色界相应各有五品，及无流心；亦有十六同此类。于中何法为何心境界？若人已了知如此，于中如此多惑缘彼得生，此义方可思量。
此中偈曰：见苦集修灭，是欲相应法，自界三一色，无垢识境界。
释曰：此法是自界法，有三部故说自界三。此法一部是色界法，故说一色。于欲界相应行法，见苦集所灭及修道所灭，皆是五识境。于自界有三识，谓是前三色界心一，谓修道所灭及无流心。
偈曰：自界下界三，上一净识境。
释曰：于色界相应行，如前三部法，是八心所缘境，谓自界心三如前，下界心三亦如前，上界心一谓修道所灭心及无流心。
偈曰：无色三界三，无流识境界。
释曰：于无色界相应行三部法，是十心所缘境，谓三界心各三如前，无流心一。
说三界见苦集所灭及修道所灭已。
偈曰：见灭道所灭，一切自长境。
释曰：见灭道所灭法中，是自心谓见灭道所灭心，此心为长应知。彼法是此心境。云何如此？欲界相应见灭所灭法，唯六识境界，谓前所说五识及自长识。见道所灭法亦尔，谓前所说五识及自长识。如此色无色界见灭道所灭法，是见灭道所灭自长识境界故，是故为九识及十一识境。
说三界五部法已。
偈曰：无流三界后，三无流心境。
释曰：若无流法为十心境界，谓三界后三部心，即见灭道修所灭心及无流心。复次为摄此义故，造一偈半：
「见苦集修灭，　　于三界无流，
五八及十识，　　十识所缘境，
见灭道所灭，　　一切自长境。」
已解安立如此十六心。于十六境随眠正事，于中云何思量？我等为安立此义，故显唯方。
于缘乐根为境识中，几随眠惑依彼得生？若有如此问来，应自思量。乐根有七种，于欲界中唯有修道所灭，于色界五部及无流。此乐根若略说，是十二心境界：欲界四心，除见灭所灭心；色界心有五；无色有二心，谓见道修道所灭心及无流心。如此十二识能缘乐根为境。于中如理，欲界部惑、色界部惑缘有为境，无色界二部，并遍行诸惑，于中随眠生。应知如此。于缘能缘乐根为境心中，几随眠惑依彼得生？所说能缘乐根为境。十二识复为何识境界？即是前所说十二识类。复次无色界有二部，谓见苦集所灭心，是十四心应知缘能缘受识为境，此中更增无色界见苦集所灭心。欲界有四心，缘有为境。色界有五心，缘有为境。依此十四心，随眠惑得生。此义应知，由此方所余亦应知。
若由此惑心则有缚，此诸惑于此心中皆随眠不？得随眠，若惑与心相应不灭，及能缘彼为境亦不灭。有不能随眠，若惑与心相应已灭。
若作如此义，偈曰：有缚心二种，染无染由眠。
释曰：若心有染污，由惑能随眠，是故心有缚。及由与心相应，缘彼为境，惑由不能随眠，惑与彼相应未灭，互相应故。若无染污心，但由能随眠惑及能缘彼为境，惑不灭为缚。
复次十种惑，生起云何？从初者，由痴相应故，迷暗于谛境。彼人不乐观苦苦相，于彼人不显现，乃至道亦尔。
是故偈曰：从痴疑。
释曰：若人已痴，闻二义起疑惑，谓此为是苦、此为非苦，乃至道亦尔。
偈曰：邪见。
释曰：从疑惑起邪见。若人有疑心，由邪闻邪思故，决定邪智起，乃至拨无苦等。
偈曰：从身见。
释曰：彼说从邪见身见生，由苦除五阴，由我我所执故。
偈曰：边见。
释曰：从身见边见生，由执我断常二边故。
偈曰：从此戒执取。
释曰：从边见戒执取见生。何以故？若人随执一边，由此边计执清净故。
偈曰：次见取。
释曰：从戒执取见见取生。何以故？若由此法计执清净，必执此法为最胜。于下执胜为见取故。
偈曰：自见，欲慢。
释曰：于自见爱著心起故、由自见高心起故，是故从自见欲起慢起。
偈曰：于他见瞋起。
释曰：若人爱著自见，于他见能对治自见，则起瞋恚。有余师说：于自见已取已舍中起瞋恚。
偈曰：如次第。
释曰：见谛所灭欲等诸惑，缘依自相续见起故，生起次第如此。
若惑欲生起，必由三因缘得起。
能起因缘者，偈曰：从未灭随眠，及对根现尘，由不正思惟，惑起。
释曰：惑者，譬如欲随眠，此未灭未永离，欲惑相应，尘对根显现。于中起不正思惟，由具三故欲惑得起。此三次第，谓因、缘、加行力。
偈曰：具因缘。
释曰：若余惑有具因生，应知亦如此。彼说有时由尘力惑亦生，起不由因力，譬如退法阿罗汉。
是随眠惑于，经中世尊说为三流，谓欲流、有流、无明流。或说为四暴河，谓欲暴河、有暴河、见暴河、无明暴河。或说为四系，即是四河。或说为四取，谓欲取、见取、戒执取、我言取。
于中偈曰：欲界共倒起，烦恼名欲流，离痴。
释曰：除无明，所余欲界行惑共诸倒起惑，应知名欲流。有四十一物：三十一随眠惑，除五种无明并十倒起惑，此但惑非随眠。
偈曰：唯随眠，色无色有流。
释曰：除无明言流，一切色无色界行随眠惑，除无明名有流。有五十二物：色界惑二十六，除五部无明，无色界亦尔。
于上界为不有疲弱、掉起二种倒起惑邪。如《分别道理论》说：何者为有流？除无明，是所余诸惑，与色无色界相应，谓结缚随眠。小惑倒起惑，此中云何不摄？罽宾国师云：由不自在故。
复有何因缘，色无色界合说一有流？
偈曰：无记内门起，依寂静地生，故合一。
释曰：是二界惑同无记性，依内门起、依定地生，由此三法等，是故合立为一。由此因立有欲义，更由此因立有流义。
今三界无明立为无明流，此义自成。有十五物，云何别立此无明为流？
一切流，偈曰：为根，立无明别流。
释曰：一切流无明为根，是故别立无明为流。如说流，应知余亦尔。
偈曰：暴河系亦尔，别立见明故。
释曰：是所说欲流，即是欲暴河及欲系。是所说有流，即是有暴河及有系，除诸见。彼言由了别故，于暴河及系立见为别品。
偈曰：非于流无伴，由非顺流故。
释曰：能令流，故名流。流等名后当释。彼说若见独无伴，不随顺流，由明了故，是故于流不立为别品，合立为流品。是欲暴河，有二十九物，谓欲瞋慢有十五，疑有四，并十倒起惑有。暴河有二十八物，谓欲慢有二十，疑八。见暴河有三十六物，无明暴河有十五物。如暴河，应知系亦尔。
偈曰：如所说共痴，有二分见故名取。
释曰：是欲系共无明立为欲取，有三十四物，谓欲瞋慢无明有二十，疑有四，并十倒起惑。是有系共无明立为我言取，有三十八物，谓欲慢无明有三十，疑有八。是见系，除戒执取，立为见取，有三十物。是戒执取有六物。
云何从诸见中离戒执取立为别取？由对治圣道故、由欺诳二部故。在家部由此惑遭诳，计执自饿为天道故。出家部由舍离可爱尘，修习苦澁为道，计应得解脱故。欲取及见取者，是在家出家二部鬪诤因故，故立为二取。在家由取五尘故，与在家起鬪诤。出家由取诸见各不同故，与出家起鬪诤。此二部取定及定果，为解脱道及解脱果故，故立二界惑为我言取。
云何合无明说取，不别为取？由能取生死故立为取。
偈曰：由无明，非能取故合。
释曰：无明以不了为相故、昧钝故，故不能取，是故共惑合为取。于经中，佛世尊说：何者为欲系？广说如经。乃至于欲尘，众生欲染污、欲求、欲爱、欲喜、欲欲、欲乱、欲著、欲遍著、欲乐、欲定、欲贪，此欲变异众生心住，说此名欲系。乃至有系等亦如此。于余经中说：爱欲亦名取。是故知欲等取，于欲等中唯爱欲为取。
此义已说，于经中唯随眠惑说名流、暴河、系、取。复次随眠名有何义？乃至取名有何义？
偈曰：微细随逐故、二种随眠故、非功用恒故，故说彼随眠。
释曰：此中微细者，行相最细故，故非他可知。随逐者，由至得恒有故。二种随眠者，随流行众生相续中能作二种缚，谓境界缚、相应缚。非功用恒故者，若不作功用为生，彼若作对治为遮，彼数数现前故。由此三义故，说彼惑名随眠。
偈曰：令住及令流，能牵及能合，能取故说彼，名流暴河等。
释曰：令住不护中，从六门漏能流生死从有顶至阿毘指，故名流。能牵引众生令入苦海，故名瀑河。能合众生令不离苦，故名系。因此众生取欲等及生生具，故说名取。又若如此解，是为最胜。由彼故相续于六尘中流，故说彼名流。如经言：长老！譬如船，由大功用牵引逆流；若舍功用，此船随流而去则无复难。诸惑亦尔。由随经文句，应知流义过量猛疾，故说此惑名暴河。何以故？由此惑众生漂逝唯得随顺，不可违逆故。若非过量行名系，能令与种种苦和合故、或数数相应故、能取欲等故、取所生故能生取故，故名为取。由如此义，故说彼名流乃至名取。
偈曰：由结等差别，复说彼五种。
释曰：是随眠惑，由结、缚、随眠、染污、倒起差别，更说五种。
此中结有九种，谓随顺结、违逆结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉姤结、悭悋结。此中随顺结者谓三界欲，所余诸结应如理思。见结者谓三见，取结者谓二见，是故说此言。为有此义不？与见相应法中，但由随顺结相应，不由见结，于中见结随眠非非随眠。说有，集智已生灭智未生，于见灭道所灭法中，与见取戒执取相应。何以故？彼法与随顺结相应，与见结不相应，遍行已灭故，非遍行以彼为境界故，相应见结无有故。见随眠于彼随眠，谓二取见，但由相应故。
复有何因，于结中合三见立为别见结？复以二见别立为取结？
偈曰：物取平等故，立见为别结。
释曰：三见唯十八物，二取亦唯十八物，是故彼言，由物等故离见立为二结。此二见以能取为性，所余不尔，但是所取，由能取所取差别故立为二结。
云何嫉姤、悭悋于诸结中立为二结，不立余倒起？
偈曰：由一向不善，由二自在故，于中惑姤悋，别立为二结。
释曰：无余倒起惑如此种性，若二在于此处，此处则一向不善。此二又自在起，不随属他。若人执唯八是倒起，于此人可有如此答。若人立十为倒起，于此人忿恨及覆藏亦有此二种性。是故此救不成救难。
偈曰：无贵重富财，因故遍相故，能损二部故，别立姤悋结。
释曰：有余师说，于倒起中妬悋有三重失，由嫉妬得轻贱报，由悭悋得贫穷报。如偈言：
「无贵重乏财，　　非自亲所敬。」
由忧喜相起故，能显示诸惑相。由嫉姤能损他部，由悭悋能损自部，他得利益事不能忍故，自不能为他作利益事故，是故立姤悋为二结。
复有余处，佛世尊说结。
偈曰：五种下分结。
释曰：何者为五？谓身见、戒执取、疑、贪欲、瞋恚。云何说彼为下分结？于下分好故。下分者，谓欲界，此五惑于欲界随顺事故好。
云何为好？
偈曰：由二不过欲，由三更还下。
释曰：由贪欲、瞋恚，众生不能出离欲界。由身见等三，若已出离，更还欲界，譬如守门及寻叛。复由三不得过下分众生，所谓凡夫众生。由二不得过下分界，所谓欲界。故说此五为下分结。
若须陀洹人，由三结灭尽故，六烦恼已灭。何因除三见，但说灭三结？谓身见、戒执取、疑，若欲说应说一切。今何为？
偈曰：由执门根三。
释曰：诸惑有三类，谓一种、二种、四种，一切惑门此三能执。复次边见由身见生，见取由戒执取生，邪见由疑惑生，是故彼为能执根。
有余师说，偈曰：不欲去乱道，疑道是三事，是障解脱行，故说灭三结。
释曰：若人欲行于余处，有三种障：一不欲去；二迷乱路，由取异路故；三于路心有疑。若人欲行求解脱，即有如此三障。此中由身见，于解脱生怖畏心，故不欲去。由戒执取，舍圣道取余道，故于道心迷乱。由疑惑，于世出世道起二道心，故不得进。由灭三解脱行障故，得进至解脱道成须陀洹。佛世尊为显须陀洹德，故说灭三结。
如世尊已说五种下分结，复如此说。
偈曰：上分结有五。
释曰：复有五结于上分好。
云何为五？
偈曰：二色非色欲，掉起慢无明。
释曰：应知此五是随顺上分结，谓色界欲、无色界欲、掉起、慢、无明。由未灭此五，不能得出离上界，故说此五于上界好。
分别结义已。何者为缚？缚有三：一欲缚，谓一切欲；二瞋缚；三无明缚，谓一切无明。云何说此三名缚？
偈曰：因受说三缚。
释曰：由随属三受，故说三缚。何以故？于乐受欲缚随眠，由缘缘及由相应故；于苦受瞋，于不苦不乐受无明随眠。欲瞋不尔。复次以自相续为境界故，定如此。
随眠义于前已释，小分惑今当说。是大分惑，应说名烦恼，能染污心故；小分惑亦尔。何者为小分惑？
偈曰：余染污心法，说名为行阴，于烦恼小分，说彼非烦恼。
释曰：有染污余法异大烦恼，是行阴所摄，是心相应法，说名小分惑，非是大惑。是彼于麁类中所说。
此中倒起，烦恼垢所摄，我今当说。何法为倒起？烦恼亦名倒起，由经中说：欲欲倒起所变心。
于《分别道理论》说。偈曰：无羞及无惭，姤悋及掉起，忧悔疲弱睡，倒起惑有八，及忿覆。
释曰：若随毘婆沙道理说，有十种倒起，八如前，并忿恨及覆藏为十。此中无羞，无惭，于前已释。于他圆德心不安喜，名嫉姤。与法财施聪解相违心执，名悭悋。心散不静，名掉起。忧悔疲弱于前已释。于持身无能、心细昧，名睡。安立彼必有染污，忧悔亦尔，除瞋恚及逼恼。于众生非众生心逆，名忿恨。隐秘可诃，名覆藏。是十种倒起惑。
偈曰：欲生，无羞、掉起、悋。
释曰：此三小分惑，是贪欲等流。
偈曰：于覆诤。
释曰：有余师说，覆藏是爱欲等流。有余师说，是无明等流。有余师说，是欲痴等流。次第已知。未知。
偈曰：痴生，疲弱、睡、无惭。
释曰：此三小惑是无明等流。
偈曰：忧悔从疑生。
释曰：若人于义不了故疑，必生忧悔心。
偈曰：忿、姤瞋恚流。
释曰：此二小惑从瞋恚生。
如此十种，由大惑流，故说名小惑。
偈曰：复余六惑垢。
释曰：复有六种小惑，说名惑垢。
谓，偈曰：诳谄醉如前，不舍及结过，逼恼。
释曰：此中于他假伪，名诳心。邪曲，名谄曲。此惑不能如实显自意，作方便为避不分明信受，于前已释。醉亦如前释。坚执有何类说名不舍？由此惑如实所教不受正教，数思忿心所缘事名结过。损辱他意，名逼恼。由此惑故，行打骂等事困苦于他。
此六种惑垢中，偈曰：从欲生诳、醉。
释曰：此二小惑，由自爱故欺诳，及不计他故，是欲等流垢。
偈曰：瞋恚生结过及逼恼。
释曰：此二小惑，于他损心所生故，故是瞋恚等流垢。
偈曰：从见取不舍，从见谄曲生。
释曰：若人于戒执取起见取，此人有二僻执，如理教舍。由此二见不能舍此僻执故，是二见等流垢。如偈言：
「何法名邪曲？　　谓邪见等见。」
是故谄曲是诸见等流垢。
于中何惑何道所灭？前所说十倒起惑。
偈曰：此中无羞惭，疲弱睡掉起，有二。
释曰：是五法有二种，或见谛所灭、或修道所灭，与二部惑相应故。此惑随与见谛所灭相应，即由见此谛灭。
偈曰：余修灭。
释曰：余倒起惑异此五，必定修道所灭，谓嫉姤、悭悋、忧悔、忿恨、覆藏。
偈曰：及自在惑垢。
释曰：此五小分惑，唯与无明相应，故如嫉姤等五小分惑修道所灭。自在惑垢亦尔。是六种惑垢，由自在故，修道所灭，如前所说。
一切小惑，偈曰：于欲恶。
释曰：若在欲界，皆悉是恶。
偈曰：三二。
释曰：疲弱、掉起、睡，或恶或无记。
偈曰：上界彼无记。
释曰：从欲界上，随所有小分惑，皆是无记。
于中几惑于何界有？
应知，偈曰：诳谄从欲界、初定。
释曰：此二惑于欲界及初定有。
云何知于梵处有欺诳？
偈曰：梵诳故。
释曰：于色界大梵王，由不如显示自体故，欺诳净命阿输实，于前已说。谄曲由义相应，今更说。于中亦说有谄曲，由相应至故。
偈曰：疲、掉、醉三界。
释曰：此三小惑，于三界皆有。
偈曰：余惑唯欲界。
释曰：于十六中除五惑，所余十一小惑但行于欲界。
说惑及小惑已。于中几惑依意识地起、几惑依六识地起？
若略说，偈曰：见灭及慢睡，依意识地生。
释曰：一切见谛所灭惑皆依意地起，慢睡亦尔。若此二，修道所灭。何以故？此具起于心地。
偈曰：自在小分惑。
释曰：随有小分惑自在起，若是修道所灭，应知亦依心地起。
偈曰：余依六识起。
释曰：所余大惑及小惑，应知依六识地起。何者为余？修道所灭欲瞋、无明及余小分惑，与欲等相应。又无羞、无惭、疲弱、掉起，及余于惑大地所说。
是前所说乐受等五根，于中与何根有何惑及小惑相应？
偈曰：欲与喜、乐应。
释曰：如理应知，欲与乐、喜二根相应。
偈曰：瞋与忧、苦应。
释曰：瞋与苦、忧二根相应。何以故？此二惑由欢喜忧恼相起故、由六识为地故。
偈曰：无明一切应。
释曰：无明与一切惑相应故，是故与五根相应。
偈曰：邪见忧、喜应。
释曰：邪见依心地起故，是故与忧、喜相应。如次第，于有福行、无福行人。
偈曰：疑忧应。
释曰：若人有疑心求得决知，是故由疑生忧。
偈曰：余惑与喜应。
释曰：所余诸惑与喜相应。何者为余？谓四见、慢，由欢喜相故。
如此分判已。诸惑与何界相应？
偈曰：欲生。
释曰：于欲界生诸惑，应如此判。
说决定相应惑已，通相应今当说。
偈曰：一切与舍应。
释曰：一切随眠惑与舍根相应。相续断时，彼说诸惑必定依舍受起。
若尔，上地惑云何判？
偈曰：随自自如地，上地惑相应。
释曰：上地诸惑与自受根相应，若于彼地随根量多少如于彼地。若惑依四识地起，如理应知，与四识地受相应。
说随眠惑与根相应已，小惑相应今当说。
偈曰：忧根应忧悔，嫉姤忿逼恼，结过不舍耶。
释曰：如此等惑与忧根相应，缘忧恼相起故、依意地起故。
偈曰：悭悋翻此义。
释曰：此惑与喜根相应，由是贪爱等类故、缘欢喜相生故。
偈曰：欺诳及谄曲，覆藏睡三种。
释曰：此四惑与喜、忧二根相应。何以故？有时心欢喜欺诳他，有时忧恼心，乃至睡亦尔。
偈曰：醉喜乐。
释曰：若醉在第三定，与乐根相应。若在下地，与喜根相应。若在上地，与舍根相应。
何以故？
偈曰：舍遍。
释曰：一切小分惑与舍受相应。何以故？舍根无遮处，譬如无明。
偈曰：余四五根应。
释曰：无羞、无惭、疲弱、掉起，此四惑与五根相应，属恶大地故、属惑大地故。
经中所说五盖，谓贪欲、瞋恚、睡弱、掉悔、疑。于此中为并取三界所摄睡弱掉悔疑、为但取欲界所摄？是无杂圆满恶聚是五盖，由经中说彼一向恶故。
偈曰：欲界中五盖。
释曰：于余界不立五盖，故唯欲界中有五盖。
复有何因，立睡、弱二小惑为一盖？合掉悔亦尔。
偈曰：一对治食事，合二一。
释曰：此二双同一对治故、同食故、同一事故，故合为一。经中说：睡弱一食一非食。何法是睡弱盖食？有五种法，谓惓、不安、频申、不节食、心沈下。何法非睡弱盖食？谓光明想。彼事亦一，谓此二小惑能令心沈下。掉悔二小惑亦说同一食同一非食。何法是掉悔盖食？有四法，亲属觉、国土觉、不死觉、数忆昔所更事，谓游戏安乐给侍。何法非掉悔盖食？谓奢摩他。此二亦同一事。何以故？此二同能令心不寂静，是故同一对治食事故合二立一盖。
若一切惑皆是盖，云何唯说五为盖？
偈曰：能破法聚起，疑故。
释曰：由贪欲、瞋恚盖，戒法聚破坏。由睡弱盖，慧法聚破坏。由掉悔盖，定法聚破坏。若定慧无则于四谛起疑惑心故，解脱、解脱知见破坏。由此义故，说五为盖。于此执中与定法聚相违，掉悔盖应在慧障前。是故余师说：如其次第能破定聚及慧聚。何以故？经中说：若人修行定观，怖畏睡弱；若人修行简择法，怖畏掉悔。有余师释盖义有异。云何释？若人在六识行位，于可爱可憎相尘中，由执相故，若在住位，是贪欲、瞋恚以彼为先因故起障。初正欲入定相心、次若已入定，不如理修奢摩他毘钵舍那故，起睡弱、掉悔、疑，如次第障奢摩他毘钵舍那，故解脱、解脱知见不得成。是故说五为盖。
今应思此义，是遍行不同分界惑，见灭道所灭，缘有流法为境，诸惑是时若观察彼境，是时彼不灭。是彼灭时，彼境不可观察。由此义，彼云何可灭？非必定，唯由了别境界，诸惑得灭。何为？由四种因，诸惑得灭。何者为四？若约见谛所灭惑，由三因。
偈曰：由了别彼境，能缘境灭故，境界惑灭故。
释曰：此中由了别彼境者，谓见苦集所灭惑，能缘自地起，及缘无流法为境。能缘境灭故者，谓遍行不同分界惑。何以故？遍行同分界惑是彼境。若所缘为境，惑灭能缘亦同灭，境界惑灭故。彼灭者谓见灭。道所灭惑，缘有流境起。何以故？缘无流境起惑是彼境界，此惑若灭，彼亦同灭。
修道所灭惑，云何得灭？
偈曰：对治起故尽。
释曰：此惑品若是对治道起，此惑即灭。何惑是所对治？何道是能对治？最上上品惑是所对治，最下下品道是能对治。此义后当广说。
此对治有几种？
偈曰：灭持能远离，厌恶对治四，说次异。
释曰：一灭对治，谓无间道。二持对治，谓次此后道，由此道能持前道所得灭。三远离对治，谓解脱道后所有诸道，能令已断灭惑至得远相离故。有余师说：此即是解脱，此道能令惑至得最远相离。四厌恶对治，谓由此道观察诸界所有过患，于中起厌离心。复次四对治应如此次第。一厌恶对治，谓缘苦集所修方便道。二灭对治，即是前无间道。三持对治，即是解脱道。四远离对治，谓胜德道。
若惑正灭，何处可灭？
偈曰：应除惑于自境界。
释曰：何以故？诸惑若正灭，不可令与相续相离相应，处不可知故。可令与境界相离，由此惑不能更缘境生。若尔，未来烦恼可令与境相离。若已过去，云何可令与境相离？若汝言由了别境界，此惑可令相离。此义不必可定，是故应说此义。有几量应说此惑已灭？若惑依自相续生，由至得断绝。若惑依他相续生，一切色及一切无染污法能缘彼等为境，自相续惑灭故，说彼永所远离。
若尔，远义有几种？
偈曰：相异对治故，各处别时故，四大戒处所，世二如远义。
释曰：相远者，譬如四大，由相不同故，虽共生说互相远。对治远者，譬如戒于破戒，破戒于戒亦尔。处远者，最相去远法，由处各别故说名远，譬如东西海。时远者，譬如说过去未来为远。
此二于何世远？于现世。若无间已灭及向生，于现世云何远？由世别异故远，不由久已灭及久方生。若尔，亦应立现世为远。不尔，由约功能故说远。若尔，无为近义云何成？于一切世中有至得故。若尔，于过去未来亦应如此，虚空复云何？若尔，过去未来更互远，现世所隔故，现世于二近故成近，无为法无隔故近。若尔，过去未来于现世近故，应具二义。若作此执，是义可然。于法自体相未来世远，未得至故；过去已谢灭故远。
由急恒修故，进胜道诸惑灭，亦渐渐转胜，为不尔？无如此。何以故？
偈曰：诸惑同一灭。
释曰：彼惑若应灭，此道若是彼灭道，由此道彼则同一灭。
偈曰：重得彼永离。
释曰：有几时中重得说于六时？
何者为六？
偈曰：对治生、得果、练根六时中。
释曰：对治生者，此义中谓解脱道。得果者，谓四沙门果。练根者，谓修增胜根道。于此六时中，数得诸惑永离。此得应如理知。有余人于六时得，有余人乃至二时得。
此永离于别别位中得永断智名。永断有二种，一智永断、二灭永断。智永断谓无流智，灭永断唯灭，合此名永断智，于果说因故。
为一切灭悉是永断智不？说云何为？
偈曰：永断九。
释曰：云何九？
此中偈曰：欲界、初二部惑灭一。
释曰：于欲界中初二部惑灭离，谓见苦集谛所灭惑为一永断智。
偈曰：后二灭离二。
释曰：于欲界见灭所灭惑灭离为二，见道所灭惑灭离为三。如欲界相应见谛所灭惑，有三永断智。
偈曰：上三亦尔。
释曰：色无色界相应见谛所灭惑灭离，立三永断智亦如此。见苦集所灭惑灭离为一，见灭所灭惑灭离为二，见道所灭惑灭离为三。如此三界见谛所灭惑灭离，成六永断智。
偈曰：所余下分色，一切惑灭尽，更三永断智。
释曰：下分惑灭离为一，色流灭离为二，谓色欲永断；一切流灭离为三，谓一切结灭尽永断。
云何色无色界修道所灭惑灭离立为别永断智，见谛所灭不尔？修道所灭惑对治不同故。
如此九永断智，于前，偈曰：六忍果。
释曰：见谛所灭惑灭离为性，是八忍果。
偈曰：余智果。
释曰：下分惑灭离等三永断智，是修道果，故说名智果。
若尔，云何说为忍果？由忍是智伴类故，是故约忍说智事，譬如于王伴类说王事。复次与智同果故。
偈曰：非至果一切，本定五或八。
释曰：若约毘婆沙意判，一切九品永断智是非至定果。何以故？依此地能灭三界见修所灭二部惑故。若论根本定果有五，谓色无色界相应惑灭离为性，一切欲界惑灭离是非至定果故。大德瞿沙意云：八永断智是根本定果。何以故？此师意明，已离欲人若入四谛观，一切欲界见谛惑灭离，是见道果。依此定成因，此定得无流相离果故，此永断智属此地果。下分惑灭离但是非至定果，中间定应知如定。
若约无色定，偈曰：无色定果一。
释曰：空遍入道果，是一永断智，谓离欲色界永断智。
偈曰：本三无色一。
释曰：根本三无色定，唯一永断智为果，谓一切结灭尽为果。
偈曰：圣道果一切。
释曰：九永断智皆是圣道果。
偈曰：世道二。
释曰：若约世道论，下分惑及色界惑灭离，此二永断智但是世道果。
偈曰：类尔。
释曰：类智果亦有二，谓最后二。
偈曰：法智三。
释曰：法智由通能对治三界修道所灭惑故，以最后三永断智为果。
偈曰：二类，六五永断智。
释曰：法智类道以六永断智为果，谓法忍法智果类智类道以五为果，谓类忍类智果。由说类故，通摄忍及智。
云何不立一灭离为永断智？由安立忍果为灭故。
是故偈曰：得无流离故、损有顶分故、拔除二因故，断智。
释曰：若于灭中具有三因，可说为永断智。凡夫无有由无流得灭离，亦无损有顶分，是故凡夫所得灭不名永断智。若圣人有忍果灭，于此灭中乃至在苦类忍有无流永离至得，未有损有顶分。于苦类智具有此二义，无拔除二因义，见集所灭遍行因未灭故，于余法类智中具有三义，是故于此位中所有灭离得永断智名。此灭是智果，由前三因及第四因，说名永断智。
偈曰：过界故。
释曰：若人出离界，由离欲一切界故，得二结相离，彼说是第五因。若于中与能缘彼为境别惑相离，此义可然。此出离界不异拔除二因故，是故不须立出离界义为第五因。
何人得几永断智相应？
偈曰：无与一至五，在见位相应。
释曰：凡夫人与永断智无相应。若圣人在见谛道中，乃至在集法忍，亦不与此相应。于集法智与一相应，于集类智与二相应，于灭法智与三相应，于灭类智与四相应，于道法智与五相应，于道类忍亦与五相应，未离见位故。
偈曰：住修复与六，乃至与一二。
释曰：若圣人在修位中，谓道类智等与六相应，乃至未离欲欲界及已退，次从此位若至离欲欲界位，或前或后，与一下分惑灭离永断智相应。若至阿罗汉果，更与一相应，谓一切结永断智相应。若退由色界上心惑，但与一下分惑永断智相应。若至离欲色界位，与二相应，谓与下分惑及色界惑永断智相应。若退，由无色界上心惑，亦但与此二相应。
何因唯阿那含及阿罗汉安立与一一永断智相应，不立与多相应？
由此义。偈曰：算彼由离界，及至沙门果。
释曰：由二种因计算，永断智安立为一。何者为二？由离欲诸界及得沙门果此二位中具有二因，是故合一切灭离立为一一永断智。
复次何人舍几永断智及得亦尔？
偈曰：有人舍一二五六，无得五。
释曰：舍一者，若从阿罗汉果退，及从离欲欲界退。舍二者，阿那含人离欲色界已，后退离欲欲界。舍五者，若人先已离欲欲界，后在道类智位。何以故？此人得下分惑灭离时舍前五永断智。舍六者，若人次第修，由离欲欲界，如舍得亦尔。有人得一，若人得未曾得。有得二，若人退无色界离欲。有得六，若人退阿那含果。无退六还得五。论永断智竟。
阿毘达磨俱舍[＊]释论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1559 阿毘达磨俱舍释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。