阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第二十六
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩缘起品第三之六
结生识后、六处生前，中间诸位总称名色。岂不已生身意二处，应言此在四处生前？大德逻摩率自意释，度名色已方立处名。意体虽恒，有非意处，要是触处方得处名。灭尽定中意处不坏，由斯亦许有意识生，然阙余缘故无有触，是故非识。名色位中，身意二根可得名处，故说名色在六处前。名色为缘生于六处，此唯率意妄设虚言，都无正理及正教故。谓无理教可以证成意法为缘生于意识。于中亦有不名三和，或有三和而无有触。若谓此位有劣三和，触亦应然，宁全非有？彼宗许触即三和故。又彼亦许有处无触，由彼自说灭尽定中意处不坏而无有触。既尔，于识名色位中，何法坏心令非意处？又彼执离根境识三，有何别缘亲能生触，而言阙故识有触无？非佛世尊曾有此说，但如童竖自室戏言。又说名色为触缘故，如告庆喜：若有问言触有缘耶？应答言有。彼若复问此触何缘？应正答言所谓名色。既尔，岂不六处生前有名色故必应有触，是则无时意非意处。若谓如是，生触名色非六处前名色支位，如世尊告阿难陀言：识在婴孩及童子位便断坏者，名色必无增长广大。如是名色岂六处前？故今触缘即彼名色。此救亦非理，说识为缘故。谓能为缘生触名色，世尊即说彼结生识为缘，如契经言：识若不入母胎中者，此名色成羯剌蓝不？不也？世尊！乃至广说。次说名色与触为缘，非此位中可得即说为婴孩等，故不成救。今此位中已有何色为缘生触，而言此位名色为缘生于触耶？有说此位唯名生触，约位总说名色为缘。有言此约名色满位，身触为缘能生身识，故说名色与触为缘。今谓此中名色缘触，就位总说言具二缘，若别说缘或名或二。或即六处为缘生触，故说名色与触为缘。然名色位非无有触，以许此中有意识故。曾无处说离根境等别有触缘，而说此中有识无触，有言无理。又彼所说，意体虽恒，有非意处。此何所表？若是处体而不施设，此何所以竟不说因？又言触处方立处名，许是处体，此言便坏。若非处体，便违契经。一切法者谓十二处，然佛世尊处处显示，离十二处无别有法。亦不可说于诸法中，有非处体而处所摄。虽一极微不能生触，而无现在唯一极微。非五识身所依缘者亦是处体，得彼相故。是故所说，意体虽恒有非意处，非应理说。若尔，何故不作是言：四处生前说为名色，识名色位用减劣故。谓二位中诸内处体，用犹减劣，不立处名。若此位中处用圆胜，即于此位可立处名。或位不同，体有异故。谓六处位所得意身，用胜体圆，非前所得。如是六处，名色为缘，故说名色缘生六处。或此位方得全分现行故，谓要支开位方得男女根，尔时诸识身乃容皆现起。故身意处六处位中，体用现行方得全分。由斯故说六处生前是名色位。此说为善。余广分别此名色支，于此后文当更显示。即此名色为缘所生，具眼等根未三和合，中间诸蕴说名六处。谓名色后六处已生，乃至根境识未具和合位，下中上品次第渐增，于此位中总名六处。岂于此位诸识不生，而得说三未具和合？且无一位意识不生，名色位中身识亦起，况六处位言无三和？所余识身亦容得起，然非恒胜，故未立三和名。于此位中唯六处胜，故约六处以标位别。既许六处缘名色生，一念名色后即应立六处，如一念识后即立名色支。此责不然，六处要待名色成熟方得生故。何法说为名色成熟？无别有法，然名色位下中品时，未能为缘引生六处，要增上位方能为缘引生六处，即名成熟。要待名色熟六处方生，如因种转变芽方得起或非离名色六处可得生，如要依云方得降雨。若尔，六处非名色生，如何可说言名色缘六处？诸为缘者，谓有助能，未必亲生方成缘义。如果虽为引业所牵，满业若无，果终不起。如是六处虽业所招，无名色缘必无起义。即先行业所招六处，要由名色缘助乃生，同一相续势力引故。虽名色为缘亦生色等，而即初念识滋润所生，故不说彼缘名色起。又彼色等通情非情，今此唯明有情缘起，故唯说名色为缘生六处。或先已辩，识缘名色即已总说缘生色等。今名色后，色等与前更有何殊？义用可得，而须说彼从名色生，故如本文所说无失。此中上座欲令眼等唯有世俗和合用故，作如是说：眼等五根唯世俗有，乃至广说。如是所欲，于理匪宜。救疗彼方，如初品说，有少差别，今应更辩。谓上座言：五根所发识，唯缘世俗有，无分别故，犹如明镜照众色像。即由此理，识不任依。如佛世尊言：依智不依识。意识通缘世俗胜义，故体兼有依及非依。此亦不然，智应同故。若眼等识缘世俗故、无分别故不任依者，智亦应然，岂唯依性？谓彼说智是思差别，依五根门亦有智起。彼缘世俗、无分别故，亦应同识不任为依。若谓智生有缘胜义及有分别，识亦应然。谓有意识能缘胜义，有分别故，亦任为依。若智唯由意所引起，亦不应说唯智是依，以许意识通缘二故，及许体兼依非依故。由此如意识，智亦通非依，意识应如智，亦有任依者。又无漏智亦应非依，以于多法一行转故、无分别故。上座意许如是法智不缘胜义，故即于此说如是言：多分有情所起诸智，于多法上一相智生，谓于多法取一合相，此智难成缘胜义起。若谓此智虽缘多法生，而不于诸法取一合相，眼等诸识应亦许然，谓彼虽缘多法为境起，无分别故，不取一合相。如是应许五识唯依意识，贯通依非依性，有取一合相，有缘胜义故。曾无处说意识是依，上座或时说为依性，是则上座于经义中进退踌躇，不能定显；设复定显，便违理教，故上座意不任为依。余处别当辩此经义，恐文烦重故应且止，但应思择此正所明。上座此中广为方便立无境识，此于第五随眠品中当广遮遣。应知如是辩六处中，亦可遍摧彼诸妄计。薄伽梵说：根境识三具和合时说名为触。谓未能了三受因异，但具三和，彼位名触。触差别义后当广辩。已了三受因差别相，未起婬贪，此位名受。谓已能了苦乐等缘，婬爱未行，说名受位。受差别义后当广辩。贪妙资具，婬爱现行，未广追求，此位名爱。妙资具者，谓妙资财，贪此及婬总名为爱。广辩爱义，如随眠品。上座于此复作是说：受望于爱，非作生因。若尔，如何说受缘爱？受为境故，说为爱缘。谓诸爱生，缘受为境。故契经说：若有于受，不如实知是集没味过患出离，彼于受喜，即名为取。云何知此？契经中说爱缘受生。岂不所言彼于受憙，即是缘受生憙爱义？此非诚证，于因义中亦可得说第七声故。谓因于受，憙爱得生，是依受因生憙爱义，由此故说受为爱缘。若不尔者，要爱生已方有所缘，非爱未生可能缘受，未有体故。既余缘力爱体已生，如何复言受缘生爱？若余缘力爱体已生，受为所缘亦名缘者，如是便有太过之失。谓受有时缘爱为境，亦应说受以爱为缘。又爱有时缘触为境，亦应说触为缘生爱。又无漏智亦缘爱为境，亦应说此爱为缘故生。设许此经约缘受境说于受憙，何缘知说受缘爱者非谓生因？上座所宗亦许一切所说缘起皆据生因，如何此中拨生因义？故彼论说：缘起为绳，系缚有情令住生死。若能遍知受，名为断绳。若缘受生，即名为缚。说所缘受为令遍知，为爱即能遍知于受，而言说受为令遍知？不尔。云何？谓遍知智知受集等智所知受，即爱所缘，无有定因。证能治境，即是所治爱等所缘，故不应言爱缘受起。说所缘受为令遍知，设为令遍知说爱所缘受，许所缘受为爱生因，于理何违？因为诽拨，诽许意识，以意为所缘便拨意根为因生识义。又彼上座于自论中数处有言因受生爱，谓有无明受能为爱缘，无明触生受，为缘生爱。又说爱是果，必以受为因，由说果名知有因故。又说无明助受，能为爱生因故。如是所说，存前违后、存后违前，前后二言互相违害。不观理趣率尔发言，故彼所言不可依信。尊者世亲作如是释：彼于爱憙即名取者，爱摄在取中，故经不别说。上座于此妄拨言非，因果二门理应别故。谓爱与取因果性殊，以爱为因生取果故。如彼尊者说爱为因还能生爱，有何别失？理必不然，说异相故。谓于缘起中说异相因果，为辩生死相续次第，不可言爱摄在取中。若也爱生还因于爱，如是展转便致无穷，何所遍知令爱止息？即应生死无断绝期。如是所言，皆不应理。自宗许触即是触因，和合性故，非彼许触与触所因有别异相，或应许触离因而有。若彼意许触与触因，虽无异相而有因果，爱取亦然，何容非斥？若言假实相有异者，理亦不然，非如受等类有别故。谓彼宗触离触所因，非如受等体类有别，如何可言其相有异？非诸假法离假所依别有相体，依何辩异？或如六处与触为缘，非许为缘唯望自类，望自他类皆许为缘，然于此中非无因果。如是说爱与取为缘，亦应许非唯望自类，望自他类皆得为缘，而于此中非无因果。又如六处名色为缘，虽无相别而有因果。亦如名色用识为缘，识体即在名中所摄，前识后识虽无相异，而识名色非无因果。从爱生取类亦应然，故缘起中相虽无别亦有因果，由此说取即摄于爱亦无有失。所言因果其相定异，如是言义无理证成。为辩生死相续次第，必说因果其相有殊，非相无别。有何因证？若谓因果相若无别，则所化生难知故者，亦不成证。所以者何？爱取义名有差别故。如识等名义与名色等别，既不说爱即为爱因。如何可言二爱因果别难知故，生死相续次第难知。分明说爱能生取果，如是因果别岂难知？如彼所宗说名色因识、六处因名色、触因六处，非难了知。又佛世尊亲演说故，谓契经说：若于受喜即名为取，取为有缘，乃至广说。故取摄爱，其理极成。上座复言：此经非了义，或诵者失，别说对治故。彼谓此经非了义摄，世尊为令速断灭故，于取因上假说取声。或应诵言，若于受憙，便能生取。所以者何？余处别说彼对治故。以契经言：若能灭此，于诸受憙以憙灭故，取亦随灭。悲哉东土圣教无依，如是不知了不了义，仍随自乐决判众经，为立己宗缘受生爱，及破他立取摄爱言，真了义经判为不了，实可依者执作非依。非了义经可名不了，勿不了义名了义经。若尔，总无可依圣教，唯有无义、不可依言，是则便成坏圣法者。若取因爱摄在取中，如取蕴因摄在取蕴，如是取体及与取因，二种皆以取声而说，于令速断弥是胜缘，何所乖违判非了义？又彼不可改本诵言，于教义中无胜用故，非本所诵于圣教中义有所阙，何烦辄改？又彼所引，证此契经非了义言，亦非诚证，谓因爱灭，果爱及余亦随灭故。薄伽梵说：若能灭此，于诸爱憙以憙灭故，取亦随灭。为显一因有多果故。又何不信如是契经？由此经说憙即名取，故余经言：以憙灭故取亦随灭。世尊为显取所摄憙即是取因，故作是说。若作是说，弥令速断，以于取中摄多过故。又若余处分明显说，爱之与取条然异类，可判此经憙即名取为不了义。然无是说，仍有余经判爱即取，谓世尊说：我当为汝说顺取法及诸取体，广说乃至云何为取体？谓此中欲贪。上座自言：若薄伽梵自标自释是了义经。不可判斯为不了义。又薄伽梵告诸苾刍：取非即五蕴，亦非离五蕴。然取即是此中欲贪，是故此经言憙即取，无容判是不了义经。又取摄爱，理定应尔，以诸烦恼皆业因故，如前际惑皆谓无明。故契经言：取缘有者，是因烦恼发诸业义。爱于发业是最胜因，摄在取中为缘发有，于理何失而不信依？如前际缘起，说无明缘行，一切烦恼皆能发业，是业因故皆谓无明，故后际中能发业惑皆取所摄，其理极成。又彼所言：爱还因爱，如是展转便致无穷。理实无穷，于宗何失？谓许后爱因前爱生，前爱复因前前爱起，因无始故，理实无穷，此于我宗是德非失。又彼所说何所遍知令爱息者，遍知自性故及遍知因故，能令爱息。如是爱因略有二种：一异类谓受、二同类谓爱。有何因证令爱止息，唯由遍知异类因受，非由遍知同类因爱？纵许爱息唯由遍知，异类因受岂能违爱摄在取中？故说爱因亦取中摄，理无倾动。为得种种可意境界周遍驰求，此位名取。取有四种，谓欲及见、戒禁、我语取差别故。以能取故，说名为取，即诸烦恼作相想业。谓欲界系烦恼随烦恼，除见，名欲取，如马等车。三界四见，名为见取。彼戒禁取，名戒禁取。色无色界系，烦恼随烦恼，唯除五见，名我语取。如是语取，随眠品中当广分别。唯与上座决择相应，此中略辩不立无明为别取者，自力无明，不猛利故、非解性故；相应无明，他烦恼力令能取故。由斯义故，不别立取。离余见立戒禁取者，于能集业力最胜故。由斯故说一戒禁取，于集业门力齐四见，由此一见令业炽然，乖违圣道、远离解脱，故戒禁取别立取名。以诸取名表依执义，虽烦恼类皆为依执，而此二取依执义胜，故唯此二俱得取名，以二于他最坚执故。然于此二，戒禁取强，如所蔽执炽然行故，由是离余别立为取。四见皆以慧为性故，对余烦恼依执义强，摄四简余立为见取。诸余烦恼，定不定地有差别故、不善无记因差别故，立余二取。我语之取名我语取，是于我语能执取义。此有我语说为我语，是于此中有我语义。此体是何？谓有情数诸法聚集，于此我语有能执著，名我语取。若尔，一切烦恼皆应名我语取。我宗许尔，为难唐捐。何故少分说我语取？为欲成立一切烦恼皆我语取，故说别名。谓以别名说余三取，显我语取是立总名，如色处界及如行蕴、法念住等，于圣教中多见此例。为总摄余所应说义，故于少分安立总名，如初力无畏及法处界等。复有异门释我语取，谓依此故能引我言，此即我见，名为我语。色无色缠、贪慢疑等，能令我见增长坚多，朋我语故，名我语取，是令我语能坚执义。或取能令我语盛义，非欲贪等亦得此名，唯定地惑，能于我语，极增盛中为近因故，非散地惑朋助我见令其增盛如定地惑。欲界有情多游外境令心散动，故此地惑非令内缘我执增盛，是故不说为我语取。于此对法所立理中，寡学上座谬兴弹斥，如是所说理不相应，圣教曾无如是说故。谓曾无有少圣教中以我语声说上二界惑彼所系我见烦恼，及以取声说彼余惑。又前后说自相违故，谓对法中自作是说：出家外道于长夜中执我有情命者生者及养育者。补特伽罗彼尚不能记别无我，况能施设断我语取？上座于此毕竟无能显对法宗违于法性，但如歌末无义余声。言圣教曾无如是说故者，且问上座圣教是何？于三藏中曾未闻有佛以法印决定印言：齐尔所来名为圣教。若谓圣教是佛所言，宁知此言非佛所说？未见有一于佛所言能决定知量边际故。谓曾未见有于佛语能达其边，如何定言对法宗义非圣教说？上座于此乍可斥言，此所释理违于法性，不应总拨圣教中无。世尊每言诸有所说顺法性理堪为定量，如契经说：随顺契经、显毘柰耶、不违法性，如是所说方可为依。阿毘达磨既名总摄，不违一切圣教理言，故所释理无违法性。然佛世尊亦尝称赞非契佛意符正理言，如契经言：汝等所说虽非我本意，而所说皆善符正理，故皆可受持。若圣教中现无说处言非量者，有太过失，谓圣教中何处显了定说树等皆无有命、定说诸行皆刹那灭、定说瓶等非别实有、定说过去非未来为因、定说有情非本无今有？又佛世尊曾于何处定释密说杀父等言，谓有漏业名为父等？又自所执旧随界等，佛于何处曾说此言？设为证成，引相似教，非正显故，可作余释。由是所言，无经说故便非有者，非决定因。又阿难陀尚不应说如是释理全无说处，况彼上座于圣教中少分受持便应定判？故嗢怛罗契经中说，天帝释白嗢怛罗言：我今遍观赡部洲内诸佛弟子，无能受持如是法门，唯除大德，是故大德应自正勤持此法门无令忘失，世尊自说此法门故。由是比知，今亦无有于佛圣教能具受持。佛初涅槃及正住世，阿难陀等闻持海人尚不遍知佛语边际，况今得有能遍知人？故上座说谓曾无有少圣教中以我语声说上界等，此欲显己知圣教边，于自所知增益之甚。然契经说：取为有缘。一切烦恼皆能发业，故取应摄一切烦恼，应具摄理已如前说。此与理教无片相违，故知经中定有说处。是故憎背他宗善说，苟欲成立自所宗承，如是未为顺圣教理，毁他成己岂曰仁师？有智学徒皆依对法，采正理食以增慧命，饮濯如是善说清流，诸所愿求无不成办。自无净信又阙多闻，越路而行诽毁正法，显己有滥外道异生，岂谓自障禀贤圣法？岂不此释违于圣教？如世尊告诸苾刍言：汝等昔时执我语取为常恒住不变易法，谓正住耶？实尔。世尊！乃至广说。此中意说，于内法中执取为我名我语取，故对法释违此契经。此亦不然，迷经义故。且应审察，为依我见问诸苾刍：汝等昔时执我语取，为常恒等、为依所取我语事耶？我见且无常恒等相，亦无有执谓常恒等。如何世尊问苾刍众：汝等昔时执我语取为常恒等，谓正住耶？苾刍云何答言实尔？故应但约所执取事为常等问。此意假说所取我语名我语取。或应诵言：汝等昔时由我语取，执常恒等谓正住耶？或复应言：汝等昔时执我语体为常恒住，乃至广说。虽为此释，非意所存，理实但应所取名取。若谓此释理不应然，于能作用中多置屡咤故；如是所引理不定然，于业差别中亦有屡咤故。如是经义，证对法宗释我语取义更明了。谓我语者是说我言，世共于中说此为我，此有我语得我语名。我语能为取依著处，故亦得说为我语取。此体是何？谓五取蕴。世于取蕴起我有情命者等想，故契经说：诸有沙门或婆罗门，乃至广说。此意则说，汝等昔时执五取蕴为常恒住，乃至广说。故所引经所说取义，不能决定证彼所执，亦不能遮诸对法者如前所辩我语取相。然彼具寿引此契经，但能显己诵文迷义。言前后说自相违者，此宗前后都不相违，于对法文不了义意，随己谬解谓有相违。由彼出家诸外道类，不了取义，唯闻取名，但随取名自称我等说断三取，唯除第四。所以者何？彼诸外道谓我语取即所取我，然彼计我是常恒住不变易法，体不可断。又于我断，彼生大怖，故不施设断我语取。此意说言，彼若真实善解取义，于我语取亦应施设能断少分；以于取义不善了知，唯闻取名妄推实义，故除第四，言唯断三。亦如今时一譬喻者，不应立义而强立之、应立义中而倒不立。又彼依自所执取门，施设断三非我语取。然彼所执，取体不同。且欲取中，有言体是诸妙欲境，有谓婬贪。他宗戒禁名戒禁取，他宗诸见名为见取，于我见中执为正智，故不建立我语取名，故说断三非我语取。故诸外道有作是言：如彼大师可敬可爱，我师亦尔。如彼大师于法究竟，我师亦尔。如彼法侣互相敬爱，我等亦尔。如彼于戒圆满护持，我等亦尔。如彼施设能断诸取，我等亦尔。彼与我等有何差别？故我宗义前后无违，上座如何安立诸取？彼言欲取，于契经中世尊分明亲自开示，如有请问：欲者谓何？世尊答言：谓五妙欲。然非妙欲即是欲体，此中欲贪说名为欲。又世尊劝依了义经，此了义经不应异释。我今于此见如是意，谓由爱力，五妙欲中欲贪生故而有所取，是名欲取。经与彼义都不相应，谓此经中都不依彼所执欲取而兴问答。又经所说，亦不乖违我对法宗所说欲义，我等亦说五妙欲中所有欲贪是真欲故。又彼引此，竟何所成？世尊于此中，非辩欲取故。又此所引非了义经，复应观察别意趣故，谓经后句世尊自遮言非妙欲即是欲体，有何密意于前句中正答问言谓五妙欲。若更有别意而名了义经，更无别意者应名不了义，则了不了义应无定建立。又何意说，五妙欲中欲贪生故而有所取是名欲取？为执欲贪、为执妙欲名为欲取？除此二种更作余执，则无所依。且彼所宗取不摄爱，不应欲取体是欲贪，或彼前后自相违害。若执妙欲名欲取者，岂非烦恼能为业因？又取不应缘爱而起，唯应许爱缘取而生。彼上座言：取非二种，但于妙欲欲贪生故，执而不舍，说名欲取。巧为如是响像言词，惑乱东方愚信族类。何名为执？何名不舍？岂不于彼五妙欲中有欲贪生即名为执，耽著不弃即名不舍。故先说彼不应立义而强立之，应立义中而倒不立，言成无谬。或彼应辩执不舍相，非即前二而名欲取。彼言见取即是五见，谓爱力故执而不舍。故契经说：由有彼故，应知是诸沙门梵志成不聪叡，堕无明趣，爱广滋长。彼谓诸见由爱势力种种炽盛名广滋长，如是所说前后相违不了经义，引之无益。如何彼说前后相违？谓能执故说名为执，如是执体即是五见，彼即不弃故名不舍，是谓后言违于前说。谓彼前说，于内法中执取为我名我语取，或我语取，见取所收，无别性故，应唯三取。理不应许取体相杂，如何说彼不了经义？谓经但言爱广滋长，如何知说是由爱力种种炽盛名广滋长，非由见力爱滋长耶？我于此中见如是义，谓由见力爱广滋长。由彼经言：沙门梵志依前际执说常住论，言我世间皆悉是常，于四事中而兴诤论。由有彼故，应知是诸沙门梵志成不聪叡，堕无明趣，爱广滋长。此中意说，爱由见力而广滋长，非见由爱。此分明说爱广滋长，如何翻谓见滋长耶？如何此经引之无益？谓纵如彼释，引之何所成？非由此能成彼见取，岂由此故便能证成？离彼诸见外，有执而不舍，然执不舍即是诸见，故所引经于彼无益。彼言此中戒禁取者，非五见中戒禁取摄。然即戒禁其体是何？谓有外道，由爱力故，受持牛鹿猪狗戒禁，愿我由斯持戒禁力，当受快乐、或当永断。观察为先所起执见，是五见中戒禁取摄。希欲为先所受戒禁，是四取中戒禁取摄。故此与彼取体不同。如是立中有二种失，取体支体俱杂乱故。且无有一但希求果受持戒禁，非见为先；要见为先，方希求故。设许彼说希欲为先，所受戒禁非五见中戒禁取摄，则定应许观察为先所受戒禁是五见中戒禁取摄。此戒禁取于四取中，为是见取、为戒禁取？随许是一，取应杂乱，或违先许。彼先许言：希欲为先，所受戒禁，是四取中戒禁取摄，非五见中戒禁取摄，无如是失，以能执见是四取中见取所摄，所执戒禁是四取中戒禁取摄。此救非理，四见亦应如戒禁取而建立故。谓余四见亦应能执，是四取中见取所摄，所执境界别立余取。又应欲贪立为欲取，所贪境界别立余取，此彼差别无定因故，是则诸取数应不定。如对法宗，于五见内独立一见，名戒禁取；我宗亦然，强者别立。若尔，应唯四见立一，如戒禁取；欲贪与境应立别取，何理能遮？故彼所宗非善立取。又诸有支体应杂乱，谓取支中有有支故，以契经说，告阿难陀：能感当来后有诸业，应知即是此中有支。又业为生因，余契经说故。所受戒禁是有是业，后有即生应如前际，则当生有应取为缘。上座救言：此后所起方名为有，用取为缘。此救不然，有业非有，即此种类有业是有，此必应遭外道所魅。又应说爱与有为缘，彼许有戒禁从希望生故。由此定知越对法理，必无于取无过安立。今应思择：应诸烦恼皆是取缘，展转相因诸惑生故，何故但说爱为取缘？不可取缘说余烦恼，夫取缘者谓能为缘，令取体生、不舍所取。爱望于取具有二能，余惑但能令取体起，故唯说爱能为取缘。上座释言：所以不说余烦恼者，理无有故。谓若离爱，现在前行我语等取终不行故。未了彼言何意故说，若遮诸惑展转力生，是则应违圣教正理。故契经说，佛告苾刍：爱由爱生，爱复生恚；恚由恚起，恚复生爱。如是亦说，取为爱缘。又契经说：爱用无明为集为因为生为类。前已成立无明是取故亦应说爱用取为缘。但由前说因，是故不说，理亦应尔。慢起无间遇恚生缘，然恚不生反生于爱，斯有何理？爱恚生缘定有差别，由是证知爱亦缘余惑生。故非取生但缘于爱，而偏说者由具二能。上座此中妄释经义，谓非离爱恚得现行。未审此言欲诠何义？岂不爱恚不俱起故，必应离爱恚得现行。若谓恚行必由前爱是经义者，此但虚言，以契经言：恚由恚起，恚复生爱。故但虚言。由是所言理无有故，爱必非赖余烦恼生，取但因爱理不成立。是故对法所说取支，总摄诸惑，其理为善。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。