阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第十
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩差别品第三之六
已辩因果相对决定，今当正辩果相差别。异熟等果其相云何？颂曰：
异熟无记法，　　有情有记生，
等流似自因，　　离系由慧尽，
若因彼力生，　　是果名士用，
除前有为法，　　有为增上果。
论曰：唯于无覆无记法中有异熟果。若尔，则应非有情数亦是异熟。为欲简彼说有情言，唯于有情有异熟故。若尔，于彼有情数中，长养等流应是异熟。又为简彼说有记生，一切不善及善有漏能记异熟，故名有记。从彼后时异熟方起，非俱无间，名有记生。如是名为异熟果相。岂不异熟亦以前位异熟果体为同类因，是前异熟等流果故，则应亦说从无记生是等流性，如何乃说从有记生非等流性？无如是失，异熟果体由同类因相有杂乱，由异熟因相无杂乱，是故但说从有记生。由此准知非等流性，以等流果与因相似有杂乱故。若异熟果与因相别无杂乱故，何故非情非异熟果？共业所得共受用故。大梵住处诸大梵共感，余可于中有受用理故。多有情业如何共感一非情果？自类因一，业缘有多，亦无有过。又见少业能生多果，如何少果非多业生？能作因业，果少果多俱无所妨。异熟因力即不如是，果非共故。共果数招，非顺熟义，是故异熟不摄非情。似自因法名等流果，谓似同类、遍行二因。如同类因，善染无记等流果性，其相亦尔。如遍行因，唯是染污等流果性，其相亦尔。岂不俱起士用果性亦似自因？如何可言似自因法名等流果？无等流果不似自因，有士用果与自因异，故似自因名等流果，定无滥彼士用果失。岂不亦有等流异因，如遍行因望异部果，染性同故名似自因。士用果性有与因别。又以因者，谓果与因具二相似。一体二性，体谓受等，性谓善等。若于俱起士用果中，其性虽同而体必异，无二受等俱时生故。若于后起士用果中，性之与体皆容有异，故不可说果定似因。其等流果性必似因，于其体中亦容有似，故唯此果说似自因。然此二因互有宽狭故别建立，果望自因俱必相似故合立一。由慧尽法名离系果，灭故名尽，择故名慧，即说择灭名离系果。由择为因，离诸系缚，证得此灭故名为果。若法因彼势力所生，即说此法名士用果。此有四种，如前已说。言俱生者，谓同一时更互为因力所生法。言无间者，谓次后生，如世第一法生苦法智忍。言隔越者，谓隔时生，如农夫等于谷麦等。言不生者，所谓涅槃，无间道力彼得生故。此既不生，如何可说？彼力生故名士用果。现见于得亦说生名，如说我财生是我得财义。若无间道断诸随眠所证择灭，名离系果及士用果。若无间道不断随眠，所证择灭，唯士用果非离系果。历诸位说如《顺正理》。诸有为法除在前生是余有为之增上果，必无少果在因前生。果若前生，后因无用，应未来法毕竟不生。士用、增上二果何别？士用果名唯对作者，增上果名兼对受者。于上所说六种因中，何位何因取果与果？颂曰：
五取果唯现，　　二与果亦然，
过现与二因，　　一与唯过去。
论曰：五因取果唯于现在，定非过去，彼已取故；亦非未来，无作用故。言取果者，是能引义，谓引未来令其生等。于同体类能为种子，于异体类由同一果于非一果，由同性类于异性类，而由有是自聚相续，是故一切皆名能引，如是能引名为取果。此取果用唯现在有，非于去来，唯此可名有为作用。相应、俱有、异熟三因，皆说功能名为作用，果异因故、二俱时故。所言五者，简能作因。然能作因，能取果者定唯现在，与通过现。应如同类、遍行二因，但非一切。有增上果，可取或与，故此不说。如何此因唯现取果？如本论说：过去诸法为等无间能生二心，若出无想、灭尽定心，由入二定心现在时取者，则应二定永不现前，等无间缘取与俱故。无如是事，入二定心唯现在时能取二定及出心果。然由二定是正所求必应先起，由此为障，令出定心非于入心无间即起。据与果义说过去生二心，此义于后当更分别。故能作因如同类、遍行，总取未来为自增上果。然或有说：此能作因，取果与果俱通过现。理不应然，取果作用唯现有故。俱有、相应与果亦尔，唯于现在，由此二因取果与果必俱时故。同类、遍行二因与果通于过现。能作因中诸有果者，应同此说。然非一切皆容有果，故此不论。同、遍二因有等流果无间生者，即现在时于无间果亦取亦与。此果已生、二因已灭，名已取与。若此二因灭至过去，其等流果方至生时，则此二因于生位果先取今与。言与果者，谓此诸因正与彼力令其生等，其能作因正居现在。彼增上果有现已生，如眼根等生眼识等。有无间生，如世第一法等生苦法智忍等。有隔越生，如顺解脱分善根等生三乘菩提尽智等。有缘无缘善不善等诸同类因，取果与果时有同异，有四句等，如《顺正理》广说应知。异熟与果唯于过去，由异熟果无与因俱、或无间故。西方诸师说：五果外别有四果，一加行果、二安立果、三和合果、四修习果。此皆士用增上果摄，由是故说果唯有五。辩因果已复应思择，此中何法几因所生？应知此中法略有四，谓染污法、异熟生法，初无漏法，三所余法。余法者何？谓除异熟，余无记法。除初无漏，诸余善法。如是四法，颂曰：
染污异熟生，　　余初圣如次，
除异熟遍二，　　及同类余生，
此谓心心所，　　余及除相应。
论曰：诸染污法，除异熟因，余五因生，由异熟因所生诸法非染污故。异熟生法，除遍行因，余五因生，由遍行因所生诸法唯染污故。三所余法，双除异熟、遍行二因，余四因生，由所余法非异熟性故及非染污故。初无漏法，及除同类，及言为显亦除异熟、遍行二因，余三因生，由初无漏无有前生同类法故，及是善故。如是四法，为说何等？应知唯说心及心所。若尔，所余不相应行及色四法，复几因生？如心心所，除因外及除相应，应知余法从四三二余因所生。谓染污色不相应行，如心心所，除异熟因及除相应，余四因生。异熟生色不相应行，如心心所，除遍行因及除相应，余四因生。三所余色不相应行，如心心所，双除异熟、遍行二因及除相应，余三因生。初无漏色不相应行，如心心所，除前三因及除相应，余二因生。一因生法决定无有。今应思择，一切法中何法能为几因自性？谓或有法具足能为六因自性，次第乃至有法能为一因自性。此中有法具足能为六因性者，谓诸过现不善遍行心心所法。有法能为五因性者，谓诸过现不善非遍心心所法、或无记遍心心所法、或善有漏心心所法、或不善遍不相应行。有法能为四因性者，谓诸过现不善色法，或善有漏色心不相应行，或不善非遍心不相应行，或无记遍不相应行，或无记非遍心心所法，或诸无漏心心所法，或诸未来不善善有漏心心所法。有法能为三因性者，谓诸过现无记色法、或无记非遍心不相应行、或无漏色不相应行、或未来不善及善有漏色心不相应行、或无记无漏心心所法。有法能为二因性者，谓诸未来无记无漏色心不相应行。有法能为一因性者，谓无为法，无法非因有法非果，所谓虚空及非择灭。复应思择，如是六因自性相望有纯有杂，且能作因对俱有因为顺后句，谓俱有因必杂能作。有纯能作非俱有因，谓无为法。又能作因对同类因亦顺后句，谓同类因必杂能作。有纯能作非同类因，谓未来法及无为法。又能作因对相应因亦顺后句，谓相应因必杂能作。有纯能作非相应因，谓诸色法不相应行及无为法。又能作因对遍行因亦顺后句，谓遍行因必杂能作。有纯能作非遍行因，谓未来法、过去现在非遍行法及无为法。又能作因对异熟因亦顺后句，谓异熟因必杂能作。有纯能作非异熟因，谓无记法及无漏法。若俱有因对同类因为顺后句，谓同类因必杂俱有。有纯俱有非同类因，谓未来法。又俱有因对相应因亦顺后句，谓相应因必杂俱有。有纯俱有非相应因，谓诸色法不相应行。又俱有因对遍行因亦顺后句，谓遍行因必杂俱有。有纯俱有非遍行因，谓未来法过去现在非遍行法。又俱有因对异熟因亦顺后句，谓异熟因必杂俱有。有纯俱有非异熟因，谓诸有为中无记无漏法。若同类因对相应因应作四句。第一句者，谓过去现在色不相应行。第二句者，谓未来世心心所法。第三句者，谓过现世心心所法。第四句者，谓未来色不相应行及无为法。又同类因对遍行因为顺后句，谓遍行因必杂同类。有纯同类非遍行因，谓过现世非遍行法。又同类因对异熟因应作四句。第一句者，谓过去现在无记无漏法。第二句者，谓未来不善及善有漏法。第三句者，谓过现不善及善有漏法。第四句者，谓未来世无记无漏及无为法。若相应因对遍行因应作四句。第一句者，谓未来世心心所法、过现非遍心心所法。第二句者，谓过去现在遍不相应行。第三句者，谓过去现在遍心心所法。第四句者，谓诸色法、未来一切不相应行、过现非遍不相应行及无为法。又相应因对异熟因亦作四句。第一句者，谓无记无漏诸心心所法。第二句者，谓不善善有漏色不相应行。第三句者，谓不善善有漏诸心心所法。第四句者，谓无记无漏色不相应行及无为法。若遍行因对异熟因应作四句。第一句者，谓过去现在无记遍行法。第二句者，谓未来不善及善有漏法、过现善有漏不善非遍法。第三句者，谓过去现在不善遍行法。第四句者，谓未来世无记无漏法、过现无漏无记非遍法及无为法。又应思择，如是六因色非色等诸门差别，谓六因中相应、遍行二因非色，余之四因通色非色。有见无见、有对无对，应知亦尔。又六因中唯相应因但相应法，余通相应不相应法。有所依无所依、有发悟无发悟、有行相无行相、有所缘无所缘，应知亦尔。又六因中遍行、异熟二因唯有漏，余之四因通有漏无漏。又六因中能作一因通有为无为，余之五因一向是有为。又六因中遍行一因唯是染，余之五因通染及不染。有罪无罪、黑白、有覆无覆、顺退不顺退，应知亦尔。又六因中异熟一因唯有异熟，余之五因通有异熟及无异熟。又六因中能作一因通三世非世，俱有、相应、异熟三因皆通三世，同类、遍行二因唯通过去现在。又六因中遍行一因不善无记，异熟一因通善不善，余之四因皆通三性。又六因中遍行、异熟通三界系，余之四因通三界系及通不系。又六因中遍行、异熟二因唯是非学非无学，余之四因皆通三种。又六因中遍行一因唯见所断，异熟一因通见修所断，余之四因通见修所断及非所断。又六因中能作一因通四谛摄及非谛摄，遍行、异熟二因唯通苦集谛摄，余之三因通苦集道三谛所摄。又六因中相应、遍行唯四蕴摄，俱有、同类、异熟三因通五蕴摄，能作一因通五蕴摄及非蕴摄。又六因中相应、遍行意法处摄，异熟一因色声意法四处所摄，余之三因十二处摄。又六因中遍行一因意法意识三界所摄，相应一因通七心界法界所摄，异熟一因通色声界及七心界法界所摄，余之三因十八界摄。此等因果诸差别相，非一切智无能遍知。已随我等觉慧所行，因果义中略辩其相，为重明了思择诸缘。何谓诸缘？颂曰：
说有四种缘，　　因缘五因性，
等无间非后，　　心心所已生，
所缘一切法，　　增上即能作。
论曰：于何处说？谓契经中。如契经中说四缘性，谓因缘性、等无间缘性、所缘缘性、增上缘性。此中缘性即是四缘，如四所居即所居性，为显种类故说性言，意辩诸缘随事差别有无量体。然括其义无非摄入四种类中，谓一切缘无过此性。于六因内除能作因，所余五因是因缘性。如本论说：何谓因缘？谓一切有为法。论既不说亦摄无为，故立五因为因缘性。无为何故不立因缘？此如前释，唯无障住立能作因，非余因摄。虽诸法性本有非无，而作用成必待因力。如诸造色体本非无，而功用成必因大种。因中胜者，其唯五因，如造色因胜者无五。非后已生心心所法，一切总说等无间缘，谓除阿罗汉最后心心所，诸余已生心心所法，无不皆是等无间缘。为简未来及无为法，说已生言。为简诸色不相应行，说心心所。何故等无间缘唯心心所？此与等无间缘义相应故。此缘生法等而无间，依此义立等无间名。谓一相续必无同类二法俱生，故说名等。此缘对果，无同类法中间为隔，故名无间。若说此果无间续生名无间者，出无想等心等望前应非无间。或无等法于中间起名等无间，是二中间无容得有等法生义。或前俱生心心所品，等与无间后品为缘。非唯同类名等无间。何故？一身心心所法，无有同类二体俱生，等无间缘无第二故。何缘无二等无间缘？一一有情一心转故。何缘一一但一心转？心于余境正驰散时，于余境中不了知故。又心在定专一境时，余境散心必不生故。又一相续若有多心，应无有能调伏心者。又若一身多心并起，为境各别、为共相应？若共相应，一境一相无差别故，俱起唐捐。若境各别，即应染净善恶俱生，便无解脱。复有至教，证一有情唯有一心相续而转。谓契经说：受乐受时，彼于尔时二受俱灭。又契经说：心为独行。云何定知心心所法生时必藉等无间缘？由契经说。及彼能生作意正起现见觉慧定，由觉慧为先故生。若异此者，何理能遮本无有情今时欻起？诸阿罗汉最后心心所，何缘故说非等无间缘？由彼不能牵后果故。此复何故无牵果能？以于尔时余缘𨵗故。许余缘𨵗故后识不生，有牵后果能，斯有何咎？若能牵后，应如前位心心所法亦能与果。若缘𨵗故与果义无，应由𨵗缘不能牵果。或正灭时心心所法，能牵能与在正生位等无间法处，名等无间缘。诸阿罗汉最后心等于正灭位，无有正生等无间法，故不可说等无间缘。若尔，无想及二定前心心所法，于正灭位正生位中无心心所，应不可说等无间缘。彼定当生故，亦名等无间。不相应隔不得即生，既定当生说生无咎。同类因等取果无定，是故不应以彼例此。何故未来心心所法全不许立等无间缘？等无间缘前后所显，未来未有前后决定。若彼已有前后决定，修正加行则为唐捐。异熟因果虽前后定，而就相立不据前后，故通未来不可为例。若未来世无定前后，如何世尊记当时分？诸佛德用不可思议，因果曾当皆能现见。有说：现在有情身中，各有未来因果先相，佛因观此便知未来。证见分明非占相智，佛于此等尔焰稠林，理有所因方能证见，非一切智便无所因。于色等境能有作用，何缘诸色不相应行俱不建立等无间缘？以一身中同类并起，或多或少非等无间。若尔，命根无二俱起，何不许托等无间缘？宿业力生，非前命引。虽心心所有先业生，而托境根不可为例。又不决定是异熟生。然毘婆沙说：心心所依缘行相皆有拘碍，由斯故立等无间缘。色不相应无如是事。非唯开避建立此缘，亦据牵生立此缘体，故极微等虽前避后后方得生，而非此缘。心等相生有定不定，故知亦据有力牵生，此定不定如《顺正理》。诸心心所自因力生，前无间灭有何作用？谓诸根境虽现和合，而无识等同类并生，故知前心无间灭位，有力牵后心等令生。色不相应无如是事，如说：云何心等无间法？谓心无间，余心心所法已生正生，及无想定，乃至广说。此已生言摄过现世，正生言摄未来生时。若尔，便应第二念等定及出定心，非心等无间，入心无间彼未生故，彼后正生时名心等无间。中间不隔等无间缘，故后望前亦名无间。又必当起亦名生时，果被取已必当生故。若尔，违害《见蕴论》文。如彼问言：若法与彼法为等无间，或时此法与彼非等无间耶？彼即答言：若时此法未至已生。有何违害？等无间定要至已生。然于此中有二种释，并无违害。若时此法未已生者。此法是何？为前为后？如世第一法生苦法智忍，为世第一法未至已生时非与苦法智忍为等无间，若至已生位为等无间耶？为苦法智忍未至已生时，非与世第一法为等无间，若至已生位为等无间耶？若执前者，有心位可尔，无心位如何？谓无心定，入心已生，不可即与第二念等定及出心为等无间。若入定心至已生位，即与彼诸法为等无间者，等无间缘果法被取，必无有物能碍其生，则彼一切皆应顿起。若入心后出心即生，是则二定永应不起。若执后者，苦法智忍未已生时，应不与彼世第一法为等无间。然必应许苦法智忍在正生时，即名与彼世第一法为等无间。此中一类许可前执，然《见蕴》文约有心位说等无间，故无前失。或言设约无心位辩，此失亦无。谓入定心居现在位，顿取诸定及出心果，亦与最初刹那定果灭入过去。随后诸定及出定心，一一生时与果非取，先已取故。岂不一切等无间缘无有异时取果与果？此责非理，取果必顿，与果有渐，故无有失。但应责言，同一心果，何缘诸定及出定心前后而生不俱时起？正所求者，理必前生，谓入定心顺求于定，故心无间定必前生。若尔，何缘诸刹那定前后而起？诸刹那定俱生无用，故不俱生。由前加行势力所引，故多念定长时续生，非多刹那定俱起用，一刹那定所不能为故不顿生，犹如识等。然诸念定是等无间，不可说为等无间缘。若法由前心等引起，同一种类必不俱生，生已复能引后令起，可名等无间及等无间缘。诸定虽由前心等引，同一种类必不俱生，然其生已不能引后，可名等无间非等无间缘。是故设约无心位辩，亦无有失。诸作是说：入二定心灭入过去，方能渐取第二念等定及出心，彼入定心应非过去。夫取果者是牵果能，诸牵果能是行作用，依行作用立三世别。若有作用非现在者，岂不便坏世别所依。诸有释言：过去眼等于色等境，无有见闻嗅甞觉等各别作用，故非现在。彼释不然，应共审决眼等作用，为是于境见等功能为牵果用？若是于境见等功能，便于暗中现在眼等。未生已灭眼等何殊，而不说为未来过去。暗中眼等虽无见闻嗅甞等用，而皆现有牵果功能，可名作用。约有此用，皆名现在。所余取境与果等用，皆非作用，但是功能。如是功能三时容有，辩三世处当具思择。又过去世诸心心所，于所缘等不能为碍，故不能作此缘取果。复有一类许可后执，岂不苦法智忍在正生时，即与世第一法为等无间？理实应尔，然此中说等无间缘，要至已生此缘方立，故无有过。如是二释未已生言，于我义宗并无违害。所缘缘性即一切法，离心心所所缘境外，决定更无余法可得，以一切法是心心所生所攀附，故曰所缘。即此所缘是心心所发生缘故，名所缘缘。一切法者即十二处，谓眼耳鼻舌身意识及相应法，随其次第以诸色声香味触法为所缘境。六根唯是意识所缘。何缘故知？经言：多法生意识故。又眼等根皆非五识境所摄故，所识所知遍诸法故。五识所缘唯实非假，意识所缘通于假实，诸心心所缘有非无。破斥余宗如《顺正理》。然心心所所缘境定，谓眼识等于所缘色，乃至意识等于所缘诸法。此心心所于所缘定，为处为类、为约刹那？有说约处，谓眼识等唯缘色处，余随所应各说自境，勿于一境多心心所住不生法，故余非定。且眼识等，于诸色中随遇何色即缘之起。若尔，如何青黄等觉体不杂乱？有避此失说约处类，非约刹那。若尔，如何青黄等觉体不杂乱，如是应说处、类、刹那三皆决定，岂不一境多心心所住不生法？此无有失，未来世宽岂不容受。又心心所于自所缘，前所觉知后能随忆。且五识等境，意识等随忆，五识等不能随忆，前觉境一念缘故、无分别故。意有二种，谓染不染，随一觉知，二能随忆。复有三种，善染无记，随一觉知，三能随忆。复有四种，谓善、不善、有覆无记、无覆无记，随一觉知，四能随忆。复有五种，谓见苦所断乃至修所断、见苦见集及修所断，随一觉知，五能随忆。见灭见道所断觉知，四能随忆，各除他一。广说乃至有十二种，谓欲界四、上界各三及学无学。欲善觉知，十二随忆；不善色善觉知亦尔。欲覆无覆无记觉知，八能随忆，除色有覆及无色三。色覆觉知，十能随忆，除欲有覆无覆无记。无色界善觉知亦尔。色界无覆无记觉知，十能随忆，除无色界有覆无覆。无色有覆无覆觉知，九能随忆，除欲有覆欲色无覆。有学觉知，十一随忆，除欲有覆无学觉知。退法如学。若不退法，七能随忆，除学及除三界四。染二十心等诸门差别，觉知、随忆，如理应思。增上缘性即能作因，以能作因因义细故、无边际故，摄一切法。若此于彼不碍令生，是能作因。增上缘义，对三缘义此类最多、所作寔繁，故名增上。岂不增上摄法普周，宁复对三？言此增上，非对三体立增上名。何者对三义用而立？诸缘义用互不相通，诸缘体性更互相杂。如增上缘义类无量、所作繁广，余三不然，故此独摽增上缘称。为摄五因及三缘性所不摄义，立能作因及增上缘。由此二种义类最广，故立通名，譬如行蕴、法界法处、法宝法归法念住等。有余师说：此增上缘体类最多，故名增上。所缘缘性虽遍诸法，而作所缘不通俱有，由位狭故废增上名。有余复说：所生广故名增上缘。谓一切法，唯除自体，遍能生起一切有为。如一刹那眼识生位，除其自性，用一切法为增上缘。余生亦尔。此缘体用其量无边。如契经中说世自法三增上者止恶行善，所观因故立增上名，谓境现前烦恼将起，随观彼一，恶止善行，于止行中得增上故。契经且说，增上有三非余，于余无增上义。
[＊]说一切有部显宗论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。