阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第五十四
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
[＊]辩随眠品第五之十
如是已辩随眠并缠。世尊说为漏瀑流等，为唯尔所、为更有余？颂曰：
由结等差别，　　复说有五种。
论曰：即诸烦恼，结、缚、随眠、随烦恼、缠，义有别故，复说五种。且结云何？颂曰：
结九物取等，　　立见取二结。
由二唯不善，　　及自在起故，
缠中唯嫉悭，　　建立为二结。
或二数行故，　　为贱贫因故，
遍显随惑故，　　恼乱二部故。
论曰：结有九种，一爱结、二恚结、三慢结、四无明结、五见结、六取结、七疑结、八嫉结、九悭结。以此九种于境于生有系缚能，故名为结。如契经说：苾刍当知，非眼系色、非色系眼。系谓此中所有欲贪。又契经说：诸愚夫类无闻异生，结缚故生、结缚故死，由结缚故从此世间往彼世间。或有此故，令诸有情合众多苦，故名为结，是众苦恼安足处故。此中爱结谓三界贪，此约所依及所缘故。所言贪者，谓有心所乐可意想所摄受行。即于诸有及诸有具所起乐著，说名为贪。何缘此贪说名为爱？此染心所随乐境故。恚谓于违想及别离欲所摄受行中令心增背。慢谓七慢，如前已释。言无明结者，谓三界无知，此约所依非所缘故，以诸无漏法不堕界故，无明亦用彼为所缘故。此广分别，如缘起中。见结取结俱邪推度相，别显彼相，广如五见中。于前分别边执见处，见计为我有漏行中，计断计常名边执见。于中断见名何所目？谓执死后行不续生。岂不此即是拨后有邪见？虽有此责，现见世间有行相同而体差别，如慈与爱体异行同。如何行同而体差别？如起加行欲饶益他，若属染心从爱所起，若从慈起属不染心，是谓行同而体差别。如是于行见不续生，从邪方便生，此属断见；离方便而起，此属邪见，亦是行同而体差别。此断常见由何而生？且断见生或由寻伺，见诸行法有穷尽故，于缘起理不觉了故。或由定力于他有情许有烦恼，彼命终后不见中生二有续故，宿住随念智有碍故，由如是等有断见生。若常见生或由寻伺，见行相似相续转故，能忆先时所更事故，受持外道常见论故，或由定力随念宿住所更事故。如有颂言：
「由观见死生，　　或忆念前际，
以阙正道故，　　外仙我见增。」
此中三见名为见结。见戒、禁取名为取结。依如是理，故有说言：颇有见相应法，为爱结系非见结系，非不有见随眠随增？曰：有。云何？集智已生灭智未生，见灭道所断二取相应法，自部爱结为所缘系非见结系，遍行见结已永断故，自部见结所缘相应二俱无故。非不有见随眠随增，二取见随眠于彼随增故。何缘三见别立见结，二取别立为取结耶？三见、二取物取等故，谓彼三见有十八物，二取亦然，故名物等。说此物等于义何益？于结义中见有益故。此言意说，如贪瞋等，一一独能成一结事。三见二取各十八物，和合各成一结事故。若异此者，应说五见各为一结，如贪瞋等。故见及取各十八物，共立一结方敌贪等。若尔，身见、边见、见取有十八物，戒取、邪见十八亦然，岂非物等？不尔，本释其理决定。所以者何？以取等故，三见等所取，二取等能取，所取能取有差别故。谓于诸行计我断常、或拨为无，后起二取，执见第一或执为净。不杂乱故，本释为善。有说：由物及声等故。有说：贪著有及财者，见结于彼系用增上；若有贪著涅槃乐者，取结于彼系用增上。疑结谓于四谛犹豫，此异于慧有别法体。于四谛者，谓于苦谛心怀犹豫为苦非苦，乃至于道犹豫亦然。前四能牵正决定起，后四能引邪决定生。自外事中邪犹豫转，非迷谛故不名为疑。已见谛者彼犹未灭，简彼故言于谛犹豫。令心不喜说名为嫉，此异于瞋有别法体。故有释嫉不耐他荣，谓此于他诸兴盛事，专求方便破坏为先，令心焦热故名不喜，是瞋随眠等流果故。专心为欲损坏他故，正随忧根而现行故。唯欲界系非色无色，欲界诸处皆通现成，唯除北洲成而不现。令心悋著说名为悭，谓勿令斯舍离于我，令心坚执故名为悭。耽著法财以为上首，不欲离己故名悋著，此是欲贪等流性故，专心护己资具等故。唯欲界系，非色无色。何故缠中嫉悭二种建立为结，非余缠耶？若立八缠，应作是释：二唯不善，自在起故。谓唯此二两义具足，余六无一具两义者。无惭无愧虽唯不善非自在起，悔自在起非唯不善，余两皆无。若立十缠，应作是释：唯嫉悭二过失尤重，故十缠中立二为结，由此二种数现行故。谓生欲界虽有九六，三结无结，而经唯说嫉悭二结恼乱人天，以胜趣中二数行故。又二能为贱贫因故，谓虽生在二善趣中，而为贱贫重苦所轭，现见卑贱及诸乏财，乃至极亲亦不敬爱。又二遍显随烦恼故，谓随烦恼总有二种，一戚俱行、二欢俱行，嫉悭遍显如是二相。又此二能恼二部故，谓在家众于财位中，由嫉及悭极为恼乱；若出家众于教行中，由嫉及悭极为恼乱。或能恼天、阿素洛众，谓因色味极相扰恼。或此能恼人天二众，如世尊告憍尸迦言：由嫉悭结人天恼乱。或此二能恼自他众，谓由嫉故恼乱他朋，由内怀悭恼乱自侣。故十缠内立二为结。佛于余处依差别门，即以结声说有五种。颂曰：
又五顺下分，　　由二不超欲，
由三复还下，　　摄门根故三；
或不欲发趣，　　迷道及疑道，
能障趣解脱，　　故唯说断三。
论曰：何等为五？谓有身见、戒禁取、疑、欲贪、瞋恚。如是五种，于下分法能为顺益，故名下分。然下分法略有二种，一下界，谓欲界；二下有情，谓诸异生。虽得圣法而不能超下分界者，由为欲贪、瞋恚二结所系缚故。虽离欲贪而不能越下有情者，由为身见、戒取、疑结所系缚故。诸有情住欲界狱中，欲贪及瞋犹如狱卒，由彼禁约不越狱故。身见等三如防逻者，设有方便超欲界狱，彼三执还置狱中故。顺下分结由此唯五。已见谛者由欲贪瞋不超下界，其义可尔，唯此但是欲界系故；离欲贪者见断一切，皆令不越下分有情，何故世尊唯说三种？虽有此责，而佛世尊略摄门根且说三种。言摄门者，见所断惑类总有三，唯一通二通四部故，说此二种摄彼三门，类显彼故。言摄根者，身见等三，是余三根以边执见见取邪见，如其次第随有身见戒禁取疑三种胜根而得转故，说此三种摄彼三根。故顺下分唯有此五。若唯此五名顺下分结，何故世尊诃具寿大母：痴人！何故如是受持，唯立尔所名下分结。以彼唯立如是五种正现行时名下分结，世尊意立设不现行亦顺下分，是故诃彼显身见等。若行不行但未断时皆顺下分，依如是理故责彼言：若尔，汝同婴儿外道所解庸浅，乃至广说。若已断便失顺下分性耶？顺下分相虽断不失，然若被断失彼结名。若已断时不名结者，三结先断已失结名，契经不应作如是说：断五下分结，得成不还果。以不还果总说有二，一次第证、二超越成。断二断三如次得果，由不定故，说五无失。约容有说可断五故。诸得预流六烦恼断，何缘但说断三结耶？此亦如前摄门根故。虽但有一通于二部，即举彼相以显彼体，由此故说摄彼三门。或有余师作如是释：趣异方者有三种障：一不欲发，谓见此余方功德过失故息心不往；二迷正道，谓虽发趣而依邪路不至彼方；三疑正道，谓不谙悉，见有二路人皆数游，便于正道心怀犹豫：此于趣彼为是为非？如是应知趣解脱者，亦有如是相似三障。谓由身见，于蕴涅槃见执我断功德过失，故于解脱不欲发趣。由戒禁取，虽求解脱，而迷正路依世间道，徒经辛苦不至涅槃。由疑不能善自观察，见诸邪道有多人修，便于正道心怀犹豫：于趣解脱为是为非？佛显预流永断如是趣解脱障，故说断三。虽见行常亦不趣解脱，见世道胜亦迷失正道，拨无圣道者亦不信正道。而前三种是后三根，后三必随前三转故，举本摄末但说前三。佛于余经如顺下分，说顺上分亦有五种。颂曰：
顺上分亦五，　　色无色二贪，
掉举慢无明，　　令不超上故。
论曰：如是五种，体有八物，掉举等三亦界别故。唯修所断名顺上分，顺益上分故名顺上分结。要断见所断，彼方现行故。见所断惑未永断时，亦能资彼令顺下分，故要永断见所断惑方现行者，名顺上分。此中既说色无色贪及顺上言，知掉举等亦色无色非欲界系。《品类足论》既作是言：结法云何？谓九结。非结法云何？谓除九结所余法。由此证成掉举一种少分是结，谓二界系。少分非结，谓欲界系。于少是结谓圣者，于少非结谓异生。有位是结，谓已离欲贪。有位非结，谓未离欲贪。由如是等差别不定，《品类足论》不说为结。掉举扰恼三摩地故，于顺上分建立为结。即由此理，顺上分中不说惛沈，顺等持故。已辩结，缚云何？颂曰：
缚三由三受。
论曰：以能系缚故立缚名，即是能遮趣离染义。结、缚二相虽无差别，而依本母说缚有三：一者贪缚、二者瞋缚、三者痴缚。所余诸结品类同故，摄在三中。谓五见疑同痴品类，慢悭二结贪品类同，嫉结同瞋，故皆三摄。又为显示已见谛者余所应作，故说三缚。通缚六识身，置生死狱故。又佛偏为觉慧劣者，显麁相烦恼，故但说三缚。有余师说：由随三受势力所引，说缚有三。谓贪多分于自乐受所缘相应二种随增，少分亦于不苦不乐，于自他苦及他乐舍唯有一种所缘随增。瞋亦多分于自苦受所缘相应二种随增，少分亦于不苦不乐，于自他乐及他苦舍唯有一种所缘随增。痴亦多分于自舍受所缘相应二种随增，少分亦于乐受苦受，于他一切受唯所缘随增。是故世尊依多分理，说随三受建立三缚。何类贪等遮趣离染说名为缚？谓唯现行。若异此者，皆成三故，则应毕竟遮趣离染。若尔，诸有非一切智，欲为有情说对治者，如何方便得如实知所化有情贪等行别，而为如实说对治门。如何不知贪等行别？诸贪行者有如是相，谓多言论、面色熙怡含笑先言、多为爱语，离忿能忍、黠慧好奇，耽话乐诗爱歌著舞，喜以粧服严具莹身、好事朋从，数加沐浴、性多婬逸、轻躁欢娱、多笑舒颜，软心愍物，录德鄙悋、怯弱随媚，欣多知友厌背寂静，性无沈密不察所作，轻有悲哀、多无义语，肌肤软腻容貌端严，巧为怨伤、好乐忌苦、轻交薄行，多汗体温、身臭处形纤软爪齿、鲜须发美、面易皱发早白，于巧明术性好存功，欣说有宗多喜乐福，好居众首爱集明鉴，喜自顾瞻近寻分赏，恭施爱视目送浅观，通俗别机多觉少恚，不能久制身四威仪，轻能弃舍财法友欲而复因斯寻生追悔，闻智巧术欲习速成才得成已寻复忘失，此等名为贪行者相。诸瞋行者有如是相，谓性躁烈、卒暴凶险、多怀忿恨、难与共居，乐讥他、多忧戚、无慈喜鬪，怒目低精、少睡少言、沈思难喜，坚持所受、固友固怨，所为急躁、黠慧沈密、难坏知恩，刚决勤勇、无悲乐断、志猛念强、坚锐难当，好多观察、性欣出离、乐施利根、多正直言、意怀难得，是处见过、触事猜疑、嫉妬形残、多诸病恼、寡知友饶、怨结惨容，色信坚固、少惊无畏、大勇多愁，头项臂麁难可摧伏，强额多力为性佷戾，巧术闻智欲习易成，既得成已卒难忘失，财法友欲舍已不追，此等名为瞋行者相。诸痴行者有如是相，谓多犹豫、乐说无宗，虽无能为而多高举，不敬阙信、乐暗多沈、不乐审观、伏眠难觉，多乐敬奉外道邪天，所作凶勃、所作左僻，胜解劣、多忘失，懶堕无策、心昧𧄼瞢、破坏法桥，常喜闭目、所作不了、蹙面颦眉，不聪明、不相委、不相信、不别机，憎嫉贤良、所为专执，于善恶说不鉴是非，戾若狻猊卒难开晓，不能了别怨亲处中，须发毛爪多长坚利，眼口衣服眵垢可厌，不好花鬘严具庄饰，所作昧略、轻有所为，多食多愁、少惭少愧，不教便作、令作不为，应怖情安、应安反怖，应伤反悦、应悦反伤，应笑反啼、应啼反笑，于所应作难劝修行、不应作中难令止息，少福德、烦恼羸，不能别知酢淡等味，多寱语唾，𬹼齿好舐、唇齿秽密，能久安住身四威仪，此等名为痴行者相。诸慢行者有如是相，谓心高身矬小、体实坚鞕，好物参誉，于可遵崇不能敬重，夸衒自德乐毁他能，不可引导、坚持可受，不乐听闻师友教勅，于他所有多不印顺，贪敬殉名，大眉耐苦、少亲友薄，风范心广、大志勇决，少怀忧戚、多乐出家，言论知量、所为不躁、知足大欲、具妙辩才，不谄不柔难可回转，有大胜解不可摧伏，发言质直不曲顺情，此等名为慢行者相。诸见行者有如是相，谓执坚固、钝根谄曲、乐恶喜福，轻尔发言、好谈论、爱思择、难屈伏、强习诵，凡有所作不随他缘，难得意怀、难令生喜，少厌舍、阙正信，好持斋戒、厌报灾祥，亲恶朋、疎善友，性无悲愍、怀聪叡慢，乱顾视惨、姿颜多恶、梦多分别，喜怀猜阻、心恒扰乱、耽恶所作，性好寻思、乐施少忧、坚守难厌，见行共相总述如是，别相一一如理应思。诸疑行者有如是相，谓多不会、遍见过失，喜怀愁戚、志性刚决，无善懈怠、乐著睡眠，好不定言、事无专一，数生追悔、难得意怀，少语远寻、营私堪忍，恒为谋略、尠有欢娱，不躁不明不知方便，交友易坏、难喜忘恩，凝视低睛、多不信顺，所习论智不究根源，微览枝条状如遍悉，凡有所作多不成功，此等名为疑行者相。若于如是六种相中，有具二三乃至皆具，应知此类名杂行者。余随烦恼诸行者相，此等流故准此应释。已分别缚，随眠云何？颂曰：
随眠前已说。
论曰：随眠有六，或七或十或九十八，如前已说。随眠既已说，随烦恼云何？颂曰：
随烦恼此余，　　染心所行蕴。
论曰：能为扰乱故名烦恼。随诸烦恼转，得随烦恼名。有古师言：若法不具满烦恼相，名随烦恼，如月不满得随月名。然诸随眠名为烦恼，即此亦得随烦恼名，以是圆满烦恼品故。由此故说，即诸烦恼，有结、缚、随眠、随烦恼、缠义。所余染污心所行蕴，随烦恼起，随恼心故，得随烦恼名，不得名烦恼，以阙圆满烦恼相故。若尔，染污思等心所，一切应是随烦恼摄。理实应然。若尔，何故别说行蕴？勿如思等受想亦应随烦恼摄。此彼何别？非无别义，谓烦恼、相应，烦恼同蕴法，由二义相似，得随烦恼名。染心所言，显染思等得名随烦恼。由烦恼相应说行蕴言，为简受等要烦恼同蕴名随烦恼故。由此本论作如是言：除诸烦恼，余染心所行蕴所摄，名随烦恼。或若有法从烦恼起，烦恼相应行蕴所摄，与诸烦恼相极相隣，方可建立名随烦恼。然兼为遣随烦恼中，有异论师谬作是解：悭即是爱，沈即无明，忿即瞋等。说此余言，显彼皆是此之余义。有于此义仍复生疑，谓此余言亦应摄受。为遮彼故说行蕴言，不尔但应言，此余染心所。本论不应说行蕴所摄言，以决定无余蕴所摄从烦恼起。是故于此说行蕴言，还显此义。由此若法与诸烦恼，要三义相似，得随烦恼名，一是烦恼垢、二烦恼相应、三烦恼同蕴。故我于此明见颂中有如是义，谓此烦恼亦名随烦恼，及此之余染心所行蕴。此之余者显相属义，意显若余是此所起，方可建立随烦恼名，然兼为遮悭即爱等。若尔，何故说行蕴言？说此余言义已成故。不尔，遮滥说行蕴言，谓贪瞋痴如次所起染乐苦舍，容滥此余，故行蕴言还为显示无余蕴摄是烦恼垢。若不尔者，但说此余，以何言遮前所说滥？故复须说行蕴摄言。随烦恼名为目几法？经种种说，故有众多，谓愤发、不忍及起恶言类。如世尊告婆罗门言：有二十一诸随烦恼能恼乱心，乃至广说。后当略辩。缠，烦恼垢摄者，且应先辩。缠相云何？颂曰：
缠八无惭愧，　　嫉悭并悔眠，
及掉举惛沈，　　或十加忿覆。
无惭悭掉举，　　皆从贪所生，
无愧眠惛沈，　　从无明所起，
嫉忿从瞋起，　　悔从疑覆诤。
论曰：根本烦恼亦名为缠，经说欲贪缠为缘故。若异此者，贪等云何可得名为圆满烦恼？然诸论者离诸随眠，就胜说缠或八或十，谓《品类足》说有八缠，毘婆沙宗说缠有十，即于前八更加忿覆。如是十种，系缚含识置生死狱，故名为缠。或十为因，起诸恶行，令拘恶趣，故名为缠。无惭、无愧、嫉、悭并悔、掉举、惛沈，如前已辩。令心昧略，惛沈相应。不能持身，是为眠相。眠虽亦有惛不相应，此唯辩缠，故作是说。于此顿说眠三相者，此三与眠义相顺故。解字义者作是释言：眠谓于身能为滋润，即是有力能长养身，由心安眠身增益故。此善等别略有四种，谓善、不善、有覆、无覆。诸瑜伽师久善思择，诸诵习者劳役长时，施主多时行益他事，此等加行憩息位中所引睡眠，皆名为善。然于加行闻思善心眠不现行，性相违故。此于加行修所成心亦不现行，彼能治故。唯于一类生得善心眠可现行，性羸劣故。诸屠羊等不律仪人，专心久行不善加行。诸耽欲者于欲境中，专心久行不善加行。诸余一切习恶行者，长时数起不善加行。此等加行憩息位中所引睡眠，皆名不善。一切烦恼于睡位中，无不皆容现在前故。有覆无记准此应释。无覆无记唯异熟生，起工巧等，眠便坏故。有余师说：于眠位中亦有威仪、工巧心起，然非初位彼可即行，于后梦中方可行故。因自友损怨益而生，瞋恚为先，心愤名忿。有余师说：因处非处违逆而生，力能令心无顾而转，乃至子上令心愤发，说名为忿。隐藏自罪，说名为覆。罪谓可诃，即是毁犯尸罗轨则及诸净命，隐藏即是匿罪欲因。有余释言：抆拭名覆，谓内怀恶、抆拭外边，是欲令他不觉察义。前说若法从烦恼起，方可建立名随烦恼。此中何法何烦恼起？无惭、悭、掉举是贪等流，要贪为近因方得生故。无愧、眠、惛沈是无明等流，此与无明相极相隣近故。嫉、忿是瞋等流，由此相同瞋故。悔是疑等流，因犹豫生故。覆，有说是贪等流，有说是无明等流，有说是俱等流，诸有知者因爱生故、诸无知者因痴生故，即由此相故有说言：心著称誉利养恭敬，不了恶行所招当果，是于自罪隐匿欲因，为爱、无明二等流果，随恼心法说名为覆。如是十种从烦恼生，是烦恼等流，故名随烦恼。余烦恼垢其相云何？颂曰：
烦恼垢六恼，　　害恨谄诳憍，
诳憍从贪生，　　害恨从瞋起，
恼从见取起，　　谄从诸见生。
论曰：于可毁事决定坚执、难令舍因，说名为恼。由有此故，世间说为不可导引。执恶所执，于他有情非全不顾，拟重摄受为损恼因。悲障恼心说名为害。于非爱相随念分别，生续忿后起心结怨名恨。有余师言：欲舍怨结不能解脱，此因名恨。由有此故，怨结缠心自恼长时空无有果，于可爱境令不随顺、于策励事令心忘失、于诸有恩令不能报，令于喜事似有所忧、令于友朋不相委信、令于亲属怀弃舍心、令于面上易发惨色，于美谈话庆慰软言，令心怅悒都无所顾，事不获免示有欢娱，是诸贤良所远离处，能为株杌坏实福田，此等名为恨所有法。恨与忿相有差别者，如桦皮火其相猛利，而余势弱说名为忿。如冬室热其相轻微，而余势强说名为恨。由此故有说恨相言：忿息已续生，令心浊名恨。于己情事方便隐匿，矫以谋略诱取他情，实智相违心曲名谄。于名利等贪为先故，欲令他惑邪示现因，正定相违心险名诳。释此名者，谓先筹度设此方便，令彼后时生颠倒解，故名为诳。然世间说为利为名现相惑他，名为诳事。说诳所引身语业事，是诳果故假立诳名，如以通名说通果事。心险、心曲相差别者，如道如杖于他于自因贪因见故有差别。谓如险道，于诸有情欲趣余方能为损碍。如是行者欲趣涅槃，心与诳俱能为损碍。如卷曲杖虽断其根，而于稠林难挽令出。如是信阙有谄曲者，虽以方便断欲界根，仍难引接令出生死。又幻惑他说名为诳，匿自情事说名为谄。又诳与谄，如次是贪诸见等流，如后当辩。憍相如前已广分别。有余师说：从贪所生，恃己少年无病寿等，诸兴盛事心傲名憍。有余师言：于自相续兴盛诸行，耽染为先不顾于他，谓己为胜心自举恃，说名为憍。由不顾他，与慢有异。如是六种从烦恼生，秽污相麁名烦恼垢。于此六种烦恼垢中，诳、憍是贪等流，害、恨是瞋等流，恼是见取等流，谄是诸见等流。如言何曲？谓诸恶见，故谄定是诸见等流。此六亦从烦恼生故，如缠亦得随烦恼名。已说诸缠及烦恼垢，今次应辩彼断对治。诸缠垢中谁何所断？颂曰：
缠无惭愧眠，　　惛掉见修断，
余及烦恼垢，　　自在故唯修。
论曰：且十缠中无惭、无愧，通与一切不善心俱；眠，欲界中通与一切意识俱起；[＊]惛沈、掉举，通与一切染污心俱，故五皆通见修所断。余嫉、悭、悔、忿、覆，并垢自在起，故唯修所断，唯与修断他力无明共相应故。名自在起，与自在起缠垢相应。所有无明，唯修断故。此诸缠垢谁通何性？颂曰：
欲三二余恶，　　上界皆无记。
论曰：欲界所系眠、惛、掉三，皆通不善、无记二性，所余一切皆唯不善。即欲界系七缠六垢、上二界中随应所有，一切唯是无记性摄，即谄、诳、憍、惛沈、掉举。此诸缠垢谁何界系？颂曰：
谄诳欲初定，　　三三界余欲。
论曰：谄、诳唯在欲界初定。宁知梵世有谄诳耶？以大梵王匿己情事，现相诳惑马胜苾刍。传闻此唯异生所起，非诸圣者亦可现前。惛、掉、憍三，通三界系，所余一切皆唯在欲。谓十六中五如前辩，所余十一唯欲界系。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第五十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。