阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第七十九
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
[＊]辩定品第八之三
已辩等至。云何等持？经说等持总有三种，一有寻有伺三摩地、二无寻唯伺三摩地、三无寻无伺三摩地。如是三种相别云何？颂曰：
初下有寻伺，　　中唯伺上无。
论曰：前来因事屡辩此三，今于此中略显别相。有寻有伺三摩地者，谓与寻伺相应等持，此初静虑及未至摄。无寻唯伺三摩地者，谓唯与伺相应等持，此即中间静虑地摄。无寻无伺三摩地者，谓非寻伺相应等持，此从第二静虑近分乃至非想非非想摄。契经复说三种等持，一空三摩地、二无愿三摩地、三无相三摩地。如是三种相别云何？颂曰：
空谓空非我，　　无相谓灭四，
无愿谓余十，　　谛行相相应；
此通净无漏，　　无漏三脱门。
论曰：空三摩地，谓空、非我二种行相相应等持，故说空等持近治有身见，身见亦有二行相故。谓空行相近治我所见，非我行相近治我见，观法非我名非我行相，观此中无我名空行相。由此空行相近治我所见，以此中都无我故此法非我所。岂不空行相即非我行相，知此非我、此中无我，二种行相竟有何别？非无差别，言此中无我，不能显我毕竟无体故。谓此但显彼此互无，不能显成毕竟无我，以有体法亦互无故。若言此法非我，便显我毕竟无，以一切法法相等故。由此若修非我行相便治我见，修空行相治我所见，如何无别？无相三摩地，谓缘灭谛四种行相相应等持，涅槃离诸相故名无相，缘彼三摩地得无相名。相略有十，谓色等五、男女二种、三有为相。或复相者是因异名，涅槃无因故名无相。或相谓世蕴上中下，涅槃异彼故名无相。无愿三摩地，谓缘余谛十种行相相应等持。十行相者，谓苦、非常、因、集、生、缘、道、如、行、出。如是空等三三摩地，三摩地相虽无差别，而依对治意乐所缘，如其次第建立三种。由意乐故不愿三有，理且可然，有过患故；宁由意乐不愿圣道？以诸圣道依属有故。若尔，何用修习圣道？以是涅槃能趣因故。非离圣道有得涅槃，为求涅槃故修圣道。道如船筏必应舍故，亦由意乐不愿圣道，故缘道行相亦得无愿名，以本期心厌有为故。空非我相非所厌舍，以与涅槃相相似故，由此二行相虽缘可厌法，不取可厌相，不得无愿名。此三等持通净无漏，世出世间等持摄故。世间摄故通十一地，出世摄者唯通九地，上七定边无胜德故。于中无漏者名三解脱门，能与涅槃为入门故。非诸有漏法是真解脱门，性住世间违解脱故。三三摩地缘境别者，若有漏空缘一切法，若无漏空唯缘苦谛。无愿能缘苦集道谛，无相唯缘灭谛为境。三三摩地念住别者，无相唯法，余皆通四。契经复说三重等持，一空空三摩地、二无愿无愿三摩地、三无相无相三摩地。如是三种相别云何？颂曰：
重二缘无学，　　取空非常相，
后缘无相定，　　非择灭为静；
有漏人不时，　　离上七近分。
论曰：此三等持，缘前空等取空等相，故立空空等名。空空等持缘前无学空三摩地，取彼空相，空相顺厌胜非我故。谓彼先起无学等持，于五取蕴思惟空相，从此后起殊胜善根相应等持，缘前无学空三摩地思惟空相，于空取空故名空空。如烧死尸以杖回转，尸既尽已杖亦应烧。如是由空烧烦恼已，复起空定厌舍前空重空等持。空行相后起，即复还与空行相相应，唯此最能顺厌舍故。非我行相则不如是，见无我者于诸有为法起厌背心，不如见空故。诸有已见诸法无我，而于诸有犹生乐者，以于诸行中不审见空故。由此空定虽二行相俱，而但名空，不说为非我，空于厌舍极随顺故。无愿无愿缘前无学无愿等持，取非常相。谓彼先起无学等持，于五取蕴中思惟非常相，从此后起殊胜善根相应等持，缘前无学无愿三摩地思惟非常相，于无愿不愿，名无愿无愿。举喻显示，如前应知。重无愿等持非常行相后起，即复还与非常行相相应，唯此可能缘厌道故。非苦行相能缘圣道，圣道非苦，趣苦灭故。苦法不能趣苦寂灭，亦非因等四能缘圣道，以圣道不能令苦续故。非道等四者，此厌舍道故，非欣行相能为厌舍。岂不如无愿不愿圣道，而作道等四此亦应然？此例不然，无愿正厌有，兼于圣道起不愿心故。谓前无愿正厌于有，圣道依有故兼不愿。虽望意乐说不愿道，而于圣道非正憎厌，故亦能作道等四种。无愿无愿正憎厌道，故以非常观道过失。道等行相无容厌道，是故于此不作彼四。若道非常故可厌者，应于圣道作苦行相，有彼相故。如契经言：诸非常即是苦。非诸圣道可有苦相安立谛理，相各别故。谓依别相立苦谛名，圣道如何亦有苦相？又契经中简别说故，如契经说：略说一切五取蕴苦。若道非常故有苦相，应但说蕴。既言取蕴方是苦摄，由此证知圣道非苦。若谓譬如观集为苦，谛相虽别而见非倒，以五取蕴通苦集故。如是应知观道为苦，谛相虽别见亦非倒，以无漏蕴通苦道故，由此不坏安立谛理。此亦非理，且定不应观集为苦见非颠倒，以五取蕴因性名集、果性名苦，其性各异。若观因为果，必观果为因，差别因缘不可得故。则是倒见，非谛观摄，宁为不坏安立谛理？是则应无苦集智异，或应苦道智如苦集智，所缘无别故共立遍知。谓彼既言苦集同体，观集为苦非颠倒见，二智境同故不别立遍知。如是应言，苦道同体，观道为苦非颠倒见，二智境同故不别立遍知。既不许然，道宁是苦？又道与苦事各别故，谓契经说：无漏五根于去来今能断众苦。又说道能断以生为本苦。又契经说：道应修习、苦应永断。故道非苦。若谓经言法如船筏亦应断者，理亦不然，经不说法治所断故。谓于先时修圣道法，所作已办更不应修，依应舍义说名应断，非治所断与苦不同。或经中法声目契经等法，应断言显得旨忘诠。或经所言法尚应断，显已与果无用因法可舍名断，如顺住分，非如苦性道亦可断。是故苦道其体各异。又若经言诸非常即是苦，即言圣道亦有苦相，经次亦言诸是苦即非我，应执涅槃非非我性，或应亦许是苦非常，许则定应非涅槃性。若谓但言诸是苦皆非我，不言非我皆是苦，何不亦言诸是苦皆非常，不言非常皆是苦？若谓非常体即是苦，苦即非我但名有异，则空无愿应无差别，以许非我即苦等故。若谓经言苦即非我，许一切苦皆非我性，此经既说非常即苦，应许非常皆是苦性。理实如是，以此经中所言非常不说道故。为依何法说非常言？以诸愚夫于五取蕴执为常等起四颠倒，为破彼执说非常言。乘此复言非常即苦，此言意显有漏非常皆是苦性，苦皆非我，非说一切非常非我。理必应尔，以契经中于计常境说非常故。或于此中言非常者，非唯带生灭，要命终受生。谓诸愚夫计人天乐，故经依彼有麁非常说即是苦，如三恶趣。以何为证，知此经中非常等言唯依有漏？由此经后复作是说：色受等诸法，非我故非常。岂可涅槃亦非常性？故知此经唯约圣慧四种行相缘苦谛说。若谓圣道非常故应苦，宁不许道无漏故非苦？若谓于乐计为苦见，如何但言见灭断者，于灭谓苦其过重故。谓见涅槃以为苦者，极能增长乐生死心；见道不然，是故偏说。如病厌药易可疗治，若厌病愈难为救疗。或诸圣道依苦而转，故见为苦过非甚重，由此论中略而不说，有余说故义不相违。又契经言：若于喜乐如实知乐，我定说彼于四谛理如实现观。故知有为非全是苦，由此于道可观非常成重无愿，必不观苦。无相无相即缘无学无相三摩地非择灭为境，以无漏法无择灭故。但取静相，非灭妙离。谓彼先起无学等持，于择灭中思惟静相，从此后起殊胜善根相应等持，即缘无学无相三摩地非择灭为境，思惟静相，于无相灭复观为无相，名无相无相。举喻显示，如前应知。重无相等持静行相后起，即复还与静行相相应，唯此能观非择灭故。非妙行相，境无记故。非离行相，以虽证得彼非择灭，犹缚随故。非灭行相，以非择灭非永解脱一切苦故。又若观灭滥非常故，所言静者惟显止息，故非择灭得有静相。以修圣道经久劬劳，于彼息中便生乐想，故重无相取静非余。重三等持唯是有漏，以于圣道生厌舍故，非无漏定厌舍圣道。二缘圣道取空非常，理可名为厌舍圣道；无相无相但缘无为作静行相，何名厌道？此欣无学无相等持不转之因，故名厌道。谓彼定起义作是言：无相等持不生为善。此既欣赞圣道不生，如何不名厌舍圣道？前无相定非此所缘，如何此名无相无相？或应许此定不缘非择灭，但缘无学无相不生。此亦不然，准前释故。谓缘无相定非择灭，此非择灭亦离诸相。缘无相无相故，得无相无相名。缘无相境作静行相，是故此定从境立名。唯三洲人能起此定，通依男女，以依女身亦能自在延促寿故。唯无学位，以有学者但欣圣道未能厌故。此亦非一切，唯不时解脱，以时解脱爱圣道故。依十一地，除上七边，以上七边无胜德故。若在欲界，从未至摄圣道后起；若在有顶，无所有摄圣道后生；余皆自地圣道后起。就总类说，此从法类苦灭四智无间而生；若就别说，欲界摄者非类后生，上界摄者非法后起，前二非灭后起，第三非苦后生，余行相后起此定故。应得此者，皆尽智时由离染得，后由加行方起现前。唯我世尊不由加行，顺趣解脱起此现前，于道尚厌岂欣诸有？此后亦起圣道现前，然厌道故非无间起。欲界摄者是思所成，余修所成依定起故。契经复说四修等持，一为住现法乐修三摩地、二为得胜知见修三摩地、三为得分别慧修三摩地、四为诸漏永尽修三摩地。如是四种相别云何？颂曰：
为得现法乐，　　修诸善静虑；
为得胜知见，　　修净天眼通；
为得分别慧，　　修诸加行善；
为得诸漏尽，　　修金刚喻定。
论曰：如契经说，有修等持若习若修若多所作，得现乐住，乃至广说。善言通摄净及无漏。修诸善静虑得住现法乐，而经但说初静虑者，于中乐想最增盛故。谓超欲界众多过失，故于此中乐想增盛。如游砂碛热渴疲劳，创饮浊水亦生胜乐。或圣道乐此具有故，谓具一切菩提分法、四沙门果，九断遍知三界对治。又诸定首诸定乐因，是故偏说。岂不经说：如是苾刍！住此先受离生喜乐，后生梵众受乐同此。何故不言住后法乐？详此唯说现法乐者，为令弃舍乐现欲乐，说现定乐令其欣乐。或现乐住是后乐依，但说所依能依已显。如契经说：先住此间入诸等至，后方生彼。或现法乐三乘皆住，后乐不定是故不说。谓或退堕、或上受生、或般涅槃便不住故。虽诸静虑即现法乐，依近分故说为得言，修近分力得根本故。或即依现乐说为得言，如言石子体，故无有过。有说此定佛依自说，如说菩萨居赡部林，起初世间似无漏定，能引一切有情共乐，由此不说后法乐住。即由此故亦但说初，菩萨尔时唯得初故。若依诸定修天眼通，便能获得殊胜知见。此依何义立知见名？本静虑中有遍照智，此遍照故立以见名，见体即知故名知见。眼根名见世所极成，为简异彼以知标见。或即此见决断所缘，故名为知即亦名见。谓本静虑是乐行道，不多劬劳而现前故，不劬劳故其体坚牢，由体坚牢故用决定，用决定故立以知名。见义如前，故名知见。为知为见修此等持，即是为求决定照义，此亦善逝依自而说。谓为显佛以天眼通观诸有情死生险难，方为拔济起静虑等，故为知见修天眼通。有余师言：为欲胜伏诸随烦恼起胜知见，起此胜知见不离光明想，此光明想引天眼通，由天眼通得胜知见。若修三界诸加行善及无漏善，得分别慧。谓从欲界乃至有顶，诸闻思修所成善法，及余一切无漏有为，总说名为加行善法。修此善法能引慧生，于诸境中差别而转，故言修此得分别慧。如说善逝住二寻思，能如实知诸受起等，此显修善得分别慧。说加行言为简生得，非修习生得，得未曾得故。若修金刚喻定，便得诸漏永尽。谓若修习第四静虑金刚喻定并随转法，便能获得诸漏永尽。第四静虑佛依自说，无上菩提依此得故。金刚喻定顿证漏尽，引尽智生，是故偏说。有说一切有顶断治，第四静虑皆此所摄。此经所说若习若修若多所作义差别者，为欲显示习修得修所治更远，如其次第。如是已辩所依止定，当辩依定所起功德。诸功德中先辩无量。颂曰：
无量有四种，　　对治瞋等故，
慈悲无瞋性，　　喜喜舍无贪，
此行相如次，　　与乐及拔苦，
欣慰有情等，　　缘欲界有情。
喜初二静虑，　　余六或五十，
不能断诸惑，　　人起定成三。
论曰：无量有四，一慈、二悲、三喜、四舍。言无量者，无量有情为所缘故，此四能引无量福故，无量爱果此为因故。有说：此能违无量戏论故，贪等诸惑皆名戏论。何缘无量四无增减？对治四种多行障故。如契经说：若习若修若多所作，慈能断瞋、悲能断害、喜断不欣慰、舍断欲贪瞋，故唯有四。瞋谓心所欲杀有情。欲恼有情心所名害。耽著境界于诸善品，不乐住因名不欣慰。于妙欲境起染欣乐，情无厌足名为欲贪。此中慈悲无瞋为性。若尔，此二有何差别？性虽无别，然慈能治杀有情瞋欢行相转，悲能对治恼有情瞋戚行相转，是谓差别。如苦与乐，领纳虽同而损益殊，故体有别。苦乐体别，如先已辩。慈悲二种，差别亦然。有作是言：悲是不害，近治害故。理实如是，但害似瞋以瞋名说。悲之行相亦似无瞋立无瞋名，实是不害。诸古师说：喜即喜受。何缘观行者尔时喜受生？若缘与乐与慈无异，若缘拔苦应与悲同。又契经言：欣故生喜。喜即喜受，如先已辩。此喜行相与彼欣同，喜故生喜，义有何异？若言下上义有异者，轻安与乐义亦应然，差别因缘不可得故。又违本论：云何名喜？谓喜喜相应受想行识等。此中意显喜俱品法，喜增上故总立喜名；非受受俱，其理决定。若喜即喜受，何言与受俱？若言对法以理为量，应如无过诵本论文。此亦不然，理为量论要有经证方可定文，若与经违理必可坏，不应随意辄改论文。是故此喜定非喜受，以欣为体或即无贪。谓别有贪是恶心所，于有情类作是思惟：云何当令诸所有乐彼不能得，皆属于我。喜能治彼，故是无贪，此与喜根必俱行故。三地可得如悔忧俱，喜亦无贪分明相者，于他盛事心不贪著，知他获得深生欣慰，心热对治说名为喜，故知此喜亦无贪性。舍无量体唯是无贪，此与第三有差别者，离爱恚想等缘有情。如创入林等生树觉，平等行因说名为舍。若舍无量亦能治瞋，宁唯无贪，与慈何异？又许此舍正治欲贪，与不净观有何差别？且舍与慈有差别者，慈能对治瞋所引瞋，无瞋为体。舍能对治贪所引瞋，无贪为体。岂不如舍无贪为性，亦能对治贪所引瞋？如是许慈无瞋为性，亦应能治瞋所引贪。此难不然，行相违故。谓舍行相双违贪瞋，舍亲非亲差别相故，从此爱恚俱不生故。即由此故舍唯无贪，正能治贪兼治瞋故。慈之行相违瞋非贪，于诸有情与乐转故。由此慈舍虽俱违瞋，而慈顺贪舍能违害，是故此二极有差别。或修舍者治非处瞋，慈治处瞋故有差别。不净与舍如次能治婬贪余贪，故有差别。此四无量非损益他，何缘唯善非无记性？能近对治贪瞋等故，爱非爱相不能引故，力能令心自在转故。慈等体相已略分别。此阿世耶有差别者，观有情类如己谓慈，乐有情类离苦谓悲，于他兴盛欣慰谓喜，于亲怨相不思谓舍。又不观他有损有益等观一切如友谓慈，于遭苦者哀愍谓悲，由胜解力想有情类得益离损欣慰谓喜，于有情相等观谓舍。此四行相有差别者，云何当令诸有情类得如是乐？如是思惟入慈等至。云何当令诸有情类离如是苦？如是思惟入悲等至。诸有情类得乐离苦岂不快哉！如是思惟入喜等至。诸有情类平等平等无有亲怨，如是思惟入舍等至。如是所愿竟无有成，岂不唐捐？修定功力能伏瞋等，宁谓唐捐？应是颠倒，何能伏惑？愿得乐等宁谓颠倒？谓此不言已得乐等，但由胜解愿诸有情当得乐等，能伏诸惑，故修此四功不唐捐。于定蕴中说四行相，云何令等？具如前说。言如是思惟入某等至者，此言若就等无间缘，慈等应无无间生理，别别思惟所引起故。若俱生者入言相违。初业位中别加行引，至成满位亦有俱生，定蕴就初，说入无过。且慈无量愿得何乐？有说愿得第三定乐，诸受乐中此最胜故。若自未证，由闻故知。有说愿得涅槃妙乐，于诸乐中此最胜故。有说愿得阿罗汉乐，此已解脱诸烦恼故。初修业者未证此乐，未现证故不能运心，但缘己身随所证乐及他所证现可知者，愿诸有情同证此乐，故但缘现如理所生无染污乐愿他同受。若于所受已舍苾刍，设未获得真实对治，亦处空闲受远离乐，力能映夺天帝等喜，如五乐等。伽他中说：又住远离勤修善者，定有善得念念恒流，如大海水遍满相续，喜轻安乐由此引生。以无悋心缘如是乐，愿诸含识一切同受有余受胜学无学乐。如何观劣以授于他，不于当来还招劣果？若谓不欲以此与胜，便违遍缘有情为境，但由无悋福资所依，实不能令他得乐故。如有贫者以己所受麁弊资具召施富人，虽诸富人不求此惠，而彼施者亦无有失，表自敬心无所悋故。此亦如是，故无有失。如于良田殖一细种，后所得果多而复大，如半核娑诸瓜瓠等。故非观劣以授于他，便于当来还招劣果。皆缘欲界有情为境，能治缘彼瞋等障故。谓于欲界有怨、亲、中三聚有情能生瞋等，于中有舍怨亲等相，便能伏除瞋等烦恼。是故此境唯欲有情，必不能缘色无色界。大悲体是无痴善根，由此力能通缘三界。若四无量唯缘有情，何故经言思一方等？此由胜解总缘器中一切有情，故无有失。此四通在欲色界系，以契经说：无量能招梵释轮王殊胜果故。《品类足论》依修所成，说七智知色界修断，及彼遍行随眠随增。有余师言：此四无量加行通欲，本唯色界。此四无量依地别者，若喜即喜受，唯是修所成，彼应说喜唯初二定，以于余地无喜根故。若喜异喜受，亦通思所成，彼应说喜通依七地，与乐舍受亦相应故。有余说喜唯喜受俱，彼则应言喜通三地，或应如颂唯二非余。慈悲舍三通依六地，谓四静虑、未至、中间。或有欲令唯依五地，谓除未至，是容豫德，已离欲者方能起故。有说此四唯欲及初得无量名，余地不尔。经说无量名梵住故，又说修无量生梵世故，又说招梵释轮王果故。有说随应通依十地，谓欲四本近分中间。若悲亦依下三静虑，如何得与喜乐相应？悲缘苦有情戚行相转故。此如无漏厌作意生，是故通依下三静虑，彼真实作意能顺生欣，喜乐相应可无有过。此胜解作意不顺生欣，如何可言与彼相似？疑是戚性不顺生欣，如何许疑喜乐俱起？胜解作意应与彼同，然此于欣极相随顺，力能引生真作意故。疑则不尔，极违真故。彼尚相应，此宁不许？此胜解作意理应违欣，有欢戚处中行相别故。悲既戚行相转，应非喜乐相应，勿二行相俱时转故。若尔，应不许与舍受相应，舍受处中行相转故。既非不许舍受相应，与喜乐俱理定应许，勿全不与受相应故。虽言此四能治瞋等，而不能断诸烦恼，得胜解作意相应起故，真实作意方能断惑。又此唯缘有情境故，缘法作意方能断惑。又此唯缘现在境故，通缘三世或缘非世方能断惑。又解脱道此可得故，要无间道方能断惑。有作是说：有漏根本静虑摄故。此因有失，不应说三依六地故，未至中间此应无故。经何故说此断瞋等？亦不相违，断有二故。或由此力引断道故，谓伏瞋等引断道生，是故经中说断瞋等。若尔，何故契经中说：由善修慈住不还果。此中圣道以慈名说，如于余处说想名等。或依圣者先得慈心，后数修行得离欲说。或依为得修所成慈，精进修行得离欲说。有说此四依欲色身，无色不缘，怨亲等故，修此必应先缘彼故。如实义者，唯依欲身，于欲界中唯人能起。若喜非喜受，成一必具四。若喜即喜受，成一定成三，生第三定等唯不成喜故。依何义故契经中说：修四无量慈极至遍净，悲极至空无边处，喜极至识无边处，舍极至无所有处。云何色界法能招无色果？又四静虑无不有慈，何缘修慈唯极遍净？有余于此倦于思寻，仰推慈尊当解此义。传闻具寿迦多衍尼子曾以此义问设摩达多，彼尊寻思便入寂定。至明清旦欲为解释，时衍尼子复入寂定。时未会遇，各般涅槃，由此迄今无能释者。毘婆沙者作是释言：应知此经依相似说，谓乐受法与慈相似，慈作与乐行相转故乐至遍净。上地皆无，故说修慈极于遍净。求离苦法与悲相似，悲作拔苦行相转故。色身能作麁苦生因，有身便有断首等故。空处近分厌离色身，故说修悲极于空处。轻安乐法与喜相似，喜作安乐行相转故。识无边处轻安乐增，缘自无边识为门故，无边识相极增安乐，故说修喜极于识处。能弃舍法与舍相似，舍作弃舍行相转故。无所有处由近分中弃舍无边行相成满，是故说修舍极无所有处。有言此经依相顺说，谓从慈定起欣等流顺第三定，从第三定起欲等流亦顺慈定，如是乃至舍无所有起欲等流展转相顺。此不显理，但有虚言，或应于中更求深趣。有言此经就意乐说，谓乐慈者乐第三定，乃至乐舍者乐无所有处。此亦无理，由何证知？是故应如前释为善。初欲引起四无量时，先于有情分为三品，所谓亲友、处中、怨雠，三各分三谓上、中、下。上亲友者，谓生法身赖彼重恩，舍便难住。中亲友者，谓财法交极相亲爱。下亲友者，谓唯财交亦相亲爱。上处中者，谓于自昔曾不见闻。中处中者，谓虽见闻而不交往。下处中者，谓虽交往而离恩怨。上怨雠者，谓夺名誉命及亲友。中怨雠者，谓夺己身命缘资具。下怨雠者，谓夺亲友命缘资具。于诸有情分品别已，初修慈者先于上亲发起清净与乐胜解。若由无始数习所成恶阿世耶令心刚强，少遭逼恼便怀深恨，缘此还息。与乐胜解复应策励思其重恩，于彼复生与乐意乐，数习力故恨意永亡。与乐胜解相续无替，此既成已，于中下亲亦渐次修如是胜解。于亲三品既得等心，次总于处中下中上怨所渐次修习与乐意乐，乃至最后于上怨亲得平等心都无升降，齐此名曰修慈成满。修悲及喜，例此应说。谓观三苦遍逼有情，不应于中复加以苦，但应如己勤加济拔。渐次修习欲济拔心，乃至怨亲等无升降，齐此名曰修悲成满想。诸有情得乐离苦，深生欣慰如己无差，齐此名曰修喜成满。初修舍者，先舍处中非先舍怨亲，恚爱难舍故。又处中品顺舍力增，于中如前先舍上品、次舍中下及与怨亲，从下至中从中至上。先舍怨者，以亲难舍故，如契经说：贪难断非瞋。如是渐次修习，于舍至上亲友等上处中，普于有情舍差别相，齐此名曰修舍成满。若于有情乐求功德，彼于慈等能速修成，非于有情乐求过者。以断善者有德可录，麟喻独觉有失可取，先福罪果现可见故。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第七十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。