阿毘达磨俱舍论
No. 1558 [No. 1559; cf. Nos. 1560, 1561]
阿毘达磨俱舍论卷第一
尊者世亲造
三藏法师玄奘奉　诏译
分别界品第一
诸一切种诸冥灭，　　拔众生出生死泥，
敬礼如是如理师，　　对法藏论我当说。
论曰：今欲造论，为显自师其体尊高超诸圣众，故先赞德方申敬礼。诸言所表谓佛世尊，此能破暗故称冥灭。言一切种诸冥灭者，谓灭诸境一切品冥。以诸无知能覆实义及障真见，故说为冥。唯佛世尊得永对治，于一切境一切种冥，证不生法故称为灭。声闻独觉虽灭诸冥，以染无知毕竟断，故非一切种。所以者何？由于佛法极远时处及诸义类无边差别，不染无知犹未断故。已赞世尊自利德满，次当赞佛利他德圆。拔众生出生死泥者，由彼生死是诸众生沈溺处故，难可出故，所以譬泥。众生于中沦没无救，世尊哀愍随授所应，正法教手拔济令出。已赞佛德，次申敬礼。敬礼如是如理师者，稽首接足故称敬礼。诸有具前自他利德，故云如是。如实无倒教授诫勗，名如理师。如理师言显利他德，能方便说如理正教，从生死泥拔众生出，不由威力与愿神通。礼如理师欲何所作？对法藏论我当说者，教诫学徒故称为论。其论者何？谓对法藏。何谓对法？颂曰：
净慧随行名对法，　　及能得此诸慧论。
论曰：慧谓择法，净谓无漏，净慧眷属名曰随行。如是总说无漏五蕴名为对法，此则胜义阿毘达磨。若说世俗阿毘达磨，即能得此诸慧及论。慧谓得此有漏修慧、思闻生得慧及随行。论谓传生无漏慧教。此诸慧论是彼资粮，故亦得名阿毘达磨。释此名者，能持自相故名为法。若胜义法唯是涅槃，若法相法通四圣谛，此能对向或能对观，故称对法。已释对法。何故此论名对法藏？颂曰：
摄彼胜义依彼故，　　此立对法俱舍名。
论曰：由彼对法论中胜义入此摄故，此得藏名。或此依彼、从彼引生，是彼所藏，故亦名藏。是故此论名对法藏。何因说彼阿毘达磨？谁复先说阿毘达磨，而今造论恭敬解释？颂曰：
若离择法定无余，　　能灭诸惑胜方便，
由惑世间漂有海，　　因此传佛说对法。
论曰：若离择法，无胜方便能灭诸惑。诸惑能令世间漂转生死大海，因此传佛说彼对法，欲令世间得择法故。离说对法，弟子不能于诸法相如理简择。然佛世尊处处散说阿毘达磨，大德迦多衍尼子等诸大声闻结集安置。犹如大德法救所集无常品等邬拕南颂，毘婆沙师传说如此。何法名为彼所简择，因此传佛说对法耶？颂曰：
有漏无漏法，　　除道余有为，
于彼漏随增，　　故说名有漏。
无漏谓道谛，　　及三种无为，
谓虚空二灭，　　此中空无碍。
择灭谓离系，　　随系事各别，
毕竟碍当生，　　别得非择灭。
论曰：说一切法略有二种，谓有漏、无漏。有漏法云何？谓除道谛，余有为法。所以者何？诸漏于中等随增故。缘灭道谛，诸漏虽生而不随增，故非有漏。不随增义，随眠品中自当显说。已辩有漏。无漏云何？谓道圣谛及三无为。何等为三？虚空、二灭。二灭者何？择、非择灭。此虚空等三种无为及道圣谛，名无漏法。所以者何？诸漏于中不随增故。于略所说三无为中，虚空但以无碍为性，由无障故色于中行。择灭即以离系为性，诸有漏法远离系缚证得解脱，名为择灭。择谓简择，即慧差别，各别简择四圣谛故。择力所得灭名为择灭，如牛所驾车名曰牛车，略去中言故作是说。一切有漏法同一择灭耶？不尔。云何？随系事别。谓随系事量，离系事亦尔。若不尔者，于证见苦所断烦恼灭时，应证一切所断诸烦恼灭。若如是者，修余对治则为无用。依何义说灭无同类？依灭自无同类因义亦不与他，故作是说，非无同类。已说择灭。永碍当生得非择灭，谓能永碍未来法生。得灭异前，名非择灭。得不因择，但由阙缘。如眼与意专一色时，余色声香味触等谢。缘彼境界五识身等住未来世毕竟不生，由彼不能缘过去境，缘不具故得非择灭。于法得灭应作四句。或于诸法唯得择灭，谓诸有漏过现生法。或于诸法唯非择灭，谓不生法无漏有为。或于诸法俱得二灭，谓彼不生诸有漏法。或于诸法不得二灭，谓诸无漏过现生法。如是已说三种无为。前说除道，余有为法是名有漏。何谓有为？颂曰：
又诸有为法，　　谓色等五蕴，
亦世路言依，　　有离有事等。
论曰：色等五蕴，谓初色蕴乃至识蕴。如是五法具摄有为，众缘聚集共所作故。无有少法一缘所生，是彼类故。未来无妨，如乳如薪。此有为法亦名世路，已行正行当行性故，或为无常所吞食故。或名言依，言谓语言，此所依者即名俱义。如是言依具摄一切有为诸法。若不尔者，应违《品类足论》所说。彼说言依十八界摄。或名有离，离谓永离，即是涅槃，一切有为有彼离故。或名有事，以有因故，事是因义。毘婆沙师传说如此。如是等类是有为法差别众名，于此所说有为法中。颂曰：
有漏名取蕴，　　亦说为有诤，
及苦集世间，　　见处三有等。
论曰：此何所立？谓立取蕴亦名为蕴。或有唯蕴而非取蕴，谓无漏行。烦恼名取，蕴从取生故名取蕴，如草穅火。或蕴属取故名取蕴，如帝王臣。或蕴生取故名取蕴，如花果树。此有漏法亦名有诤，烦恼名诤，触动善品故、损害自他故、诤随增故，名为有诤。犹如有漏亦名为苦，违圣心故。亦名为集，能招苦故。亦名世间，可毁坏故、有对治故。亦名见处，见住其中随增眠故。亦名三有，有因有依三有摄故。如是等类是有漏法。随义别名，如上所言。色等五蕴名有为法。色蕴者何？颂曰：
色者唯五根，　　五境及无表。
论曰：言五根者，所谓眼、耳、鼻、舌、身根。言五境者，即是眼等五根境界，所谓色、声、香、味、所触。及无表者，谓无表色。唯依此量立色蕴名。此中先应说五根相。颂曰：
彼识依净色，　　名眼等五根。
论曰：彼谓前说色等五境，识即色、声、香、味、触识。彼识所依五种净色，如其次第，应知即是眼等五根。如世尊说：苾刍当知，眼谓内处，四大所造净色为性。如是广说。或复彼者，谓前所说眼等五根，识即眼、耳、鼻、舌、身识。彼识所依五种净色，名眼等根，是眼等识所依止义。如是便顺《品类足论》。如彼论说：云何眼根？眼识所依净色为性。如是广说。已说五根。次说五境。颂曰：
色二或二十，　　声唯有八种，
味六香四种，　　触十一为性。
论曰：言色二者，一显、二形。显色有四：青、黄、赤、白，余显是此四色差别。形色有八，谓长为初不正为后。或二十者，即此色处复说二十，谓青、黄、赤、白、长、短、方、圆、高、下、正、不正、云、烟、尘、雾、影、光、明、暗。有余师说，空一显色，第二十一。此中正者谓形平等，形不平等名为不正，地水气腾说之为雾，日焰名光，月星火药宝珠电等诸焰名明，障光明生于中余色可见名影，翻此为暗。余色易了故今不释。或有色处有显无形，谓青、黄、赤、白、影、光、明、暗。或有色处有形无显。谓长等一分身表业性。或有色处有显有形，谓所余色。有余师说：唯光明色有显无形，现见世间青等色处有长等故。如何一事具有显形？由于此中俱可知故。此中有者是有智义，非有境义。若尔，身表中亦应有显智。已说色处，当说声处。声唯八种，谓有执受或无执受大种为因，及有情名、非有情名差别为四，此复可意及不可意差别成八。执受大种为因声者，谓言手等所发音声。风林河等所发音声，名无执受大种为因。有情名声谓语表业，余声则是非有情名。有说：有声通有执受及无执受大种为因，如手鼓等合所生声。如不许一显色极微二四大造，声亦应尔。已说声处，当说味处。味有六种，甘、醋、醎、辛、苦、淡别故。已说味处，当说香处。香有四种：好香、恶香、等不等香，有差别故。本论中说香有三种：好香、恶香及平等香。已说香处，当说触处。触有十一，谓四大种、滑性、澁性、重性、轻性及冷、饥、渴。此中大种后当广说。柔软名滑。麁强为澁。可称名重。翻此为轻。煖欲名冷。食欲名饥。饮欲名渴。此三于因立果名故，作如是说。如有颂言：
诸佛出现乐，　　演说正法乐，
僧众和合乐，　　同修勇进乐。
于色界中无饥渴触，有所余触。彼界衣服，别不可称，聚则可称。冷煖于彼虽无能损而有能益。传说如此。此中已说多种色处。有时眼识缘一事生，谓于尔时各别了别。有时眼识缘多事生，谓于尔时不别了别，如远观察军众山林、无量显形珠宝聚等。应知耳等诸识亦尔。有余师说：身识极多缘五触起，谓四大种，滑等随一。有说：极多总缘一切十一触起。若尔，五识总缘境故，应五识身取共相境非自相境。约处自相，许五识身取自相境非事自相，斯有何失？今应思择，身舌二根两境俱至，何识先起？随境强盛彼识先生；境若均平舌识先起，食饮引身令相续故。已说根境及取境相，无表色相今次当说。颂曰：
乱心无心等，　　随流净不净，
大种所造性，　　由此说无表。
论曰：乱心者，谓此余心。无心者，谓入无想及灭尽定。等，言显示不乱有心。相似相续说名随流。善与不善名净不净。为简诸得相似相续，是故复言大种所造。毘婆沙说：造是因义，谓作生等五种因故。显立名因，故言由此。无表虽以色业为性如有表业，而非表示令他了知，故名无表。说者显此是师宗言，略说表业及定所生善不善色名为无表。既言无表大种所造，大种云何？颂曰：
大种谓四界，　　即地水火风，
能成持等业，　　坚湿煖动性。
论曰：地、水、火、风能持自相及所造色，故名为界，如是四界亦名大种，一切余色所依性故、体宽广故。或于地等增盛聚中形相大故，或起种种大事用故。此四大种能成何业？如其次第能成持、摄、熟、长四业，地界能持，水界能摄，火界能熟，风界能长。长谓增盛或复流引。业用既尔，自性云何？如其次第即用坚、湿、煖、动为性，地界坚性，水界湿性，火界煖性，风界动性。由此能引大种造色，令其相续生至余方，如吹灯光，故名为动。《品类足论》及契经言：云何名风界？谓轻等动性。复说轻性为所造色，故应风界动为自性，举业显体故亦言轻。云何地等？地等界别。颂曰：
地谓显形色，　　随世想立名；
水火亦复然，　　风即界亦尔。
论曰：地谓显形，色处为体，随世间想假立此名。由诸世间相示地者，以显形色而相示故。水火亦然。风即风界，世间于动立风名故。或如地等随世想名，风亦显形，故言亦尔。如世间说黑风团风，此用显形表示风故。何故此蕴无表为后说为色耶？由变坏故。如世尊说：苾刍当知，由变坏故名色取蕴。谁能变坏？谓手触故即便变坏。乃至广说。变坏即是可恼坏义，故义品中作如是说：
趣求诸欲人，　　常起于希望，
诸欲若不遂，　　恼坏如箭中。
色复云何？欲所恼坏，欲所扰恼变坏生故。有说：变碍故名为色。若尔，极微应不名色，无变碍故。此难不然。无一极微各处而住，众微聚集变碍义成。过去未来应不名色，此亦曾当有变碍故；及彼类故，如所烧薪，诸无表色应不名色。有释：表色有变碍故，无表随彼亦受色名。譬如树动影亦随动。此释不然，无变碍故。又表灭时无表应灭，如树灭时影必随灭。有释：所依大种变碍，故无表业亦得色名。若尔，所依有变碍故，眼识等五应亦名色。此难不齐。无表依止大种转时，如影依树光依珠宝。眼等五识依眼等时则不如是，唯能为作助生缘故。此影依树光依宝言，且非符顺毘婆沙义。彼宗影等显色极微，各自依止四大种故。设许影光依止树宝，而无表色不同彼依，彼许所依大种虽灭，而无表色不随灭故。是故所言未为释难。复有别释彼所难言：眼识等五所依不定，或有变碍谓眼等根，或无变碍谓无间意，无表所依则不如是，故前所难定为不齐，变碍名色理得成就。颂曰：
此中根与境，　　许即十处界。
论曰：此前所说色蕴性中，许即根境为十处界，谓于处门立为十处。眼处色处广说乃至身处触处。若于界门立为十界，眼界色界广说乃至身界触界。已说色蕴并立处界，当说受等三蕴处界。颂曰：
受领纳随触，　　想取像为体，
四余名行蕴，　　如是受等三，
及无表无为，　　名法处法界。
论曰：受蕴谓三，领纳随触，即乐及苦、不苦不乐。此复分别成六受身，谓眼触所生受乃至意触所生受。想蕴谓能取像为体，即能执取青黄长短、男女怨亲、苦乐等相。此复分别成六想身，应如受说。除前及后色、受、想、识，余一切行名为行蕴。然薄伽梵于契经中说六思身为行蕴者，由最胜故。所以者何？行名造作，思是业性造作义强，故为最胜。是故佛说若能造作有漏有为名行取蕴。若不尔者，余心所法及不相应，非蕴摄故应非苦集，则不可为应知应断。如世尊说：若于一法未达未知，我说不能作苦边际。未断未灭说亦如是。是故定应许除四蕴余有为行皆行蕴摄。即此所说受、想、行、蕴，及无表色、三种无为，如是七法于处门中立为法处，于界门中立为法界。已说受等三蕴处界，当说识蕴并立处界。颂曰：
识谓各了别，　　此即名意处，
及七界应知，　　六识转为意。
论曰：各各了别彼彼境界，总取境相故名识蕴。此复差别有六识身，谓眼识身至意识身。应知如是所说识蕴，于处门中立为意处。于界门中立为七界，谓眼识界至意识界，即此六识转为意界。如是此中所说五蕴，即十二处并十八界，谓除无表，诸余色蕴即名十处，亦名十界。受想行蕴、无表、无为总名法处，亦名法界。应知识蕴即名意处，亦名七界，谓六识界及与意界。岂不识蕴唯六识身，异此说何复为意界？更无异法。即于此中颂曰：
由即六识身，　　无间灭为意。
论曰：即六识身无间灭已，能生后识故名意界，谓如此子即名余父，又如此果即名余种。若尔实界应唯十七或唯十二，六识与意更相摄故，何缘得立十八界耶？颂曰：
成第六依故，　　十八界应知。
论曰：如五识界别有眼等五界为依，第六意识无别所依，为成此依故说意界。如是所依能依境界，应知各六界成十八。若尔，无学最后念心应非意界，此无间灭后识不生，非意界故。不尔，此已住意性故、阙余缘故，后识不生。此中蕴摄一切有为，取蕴唯摄一切有漏，处界总摄一切法尽。别摄如是，总摄云何？颂曰：
总摄一切法，　　由一蕴处界，
摄自性非余，　　以离他性故。
论曰：由一色蕴意处法界，应知总摄一切法尽。谓于诸处就胜义说，唯摄自性不摄他性。所以者何？法与他性恒相离故。此离于彼而言摄者，其理不然。且如眼根，唯摄色蕴眼处眼界苦集谛等，是彼性故不摄余蕴余处界等，离彼性故。若于诸处就世俗说，应知亦以余法摄余。如四摄事摄徒众等，眼耳鼻三处各有二，何缘界体非二十一？此难非理。所以者何？颂曰：
类境识同故，　　虽二界体一。
论曰：类同者，谓二处同是眼自性故。境同者，谓二处同用色为境故。识同者，谓二处同为眼识依故。由此眼界虽二而一。耳鼻亦应如是安立。若尔，何缘生依二处？颂曰：
然为令端严，　　眼等各生二。
论曰：为所依身相端严故，界体虽一而两处生。若眼耳根处唯生一，鼻无二穴身不端严。此释不然。若本来尔，谁言丑陋？又猫鵄等虽生二处，有何端严？若尔，三根何缘生二？为所发识明了端严。现见世间闭一目等，了别色等便不分明，是故三根各生二处。已说诸蕴及处界摄，当说其义。此蕴处界别义云何？颂曰：
聚生门种族，　　是蕴处界义。
论曰：诸有为法和合聚义是蕴义，如契经言：诸所有色，若过去若未来若现在、若内若外、若麁若细、若劣若胜、若远若近，如是一切略为一聚，说名色蕴。由此聚义，蕴义得成。于此经中，无常已灭名过去、若未已生名未来、已生未谢名现在，自身名内、所余名外。或约处辩，有对名麁、无对名细。或相待立。若言相待，麁细不成。此难不然，所待异故。待彼为麁未尝为细、待彼为细未尝为麁，犹如父子苦集谛等，染污名劣、不染名胜，去来名远、现在名近，乃至识蕴应知亦然。而有差别，谓依五根名麁，唯依意根名细。或约地辩，毘婆沙师所说如是。大德法救复作是言：五根所取名麁色，所余名细色。非可意者名劣色，所余名胜色。不可见处名远色，在可见处名近色。过去等色如自名显，受等亦然，随所依力，应知远近麁细同前。心心所法，生长门义是处义。训释词者，谓能生长心心所法故名为处，是能生长彼作用义。法种族义是界义，如一山中有多铜铁金银等族，说名多界。如是一身或一相续，有十八类诸法种族，名十八界。此中种族是生本义。如是眼等谁之生本？谓自种类同类因故。若尔，无为应不名界，心心所法生之本故。有说：界声表种类义，谓十八法种类自性各别不同，名十八界。若言聚义是蕴义者，蕴应假有，多实积集共所成故，如聚如我。此难不然，一实极微亦名蕴故。若尔，不应言聚义是蕴义，非一实物有聚义故。有说：能荷重担义是蕴义，由此世间说肩名蕴，物所聚故。或有说者：可分段义是蕴义，故世有言：汝三蕴还，我当与汝。此释越经，经说聚义是蕴义故，如契经言：诸所有色若过去等。广说如前。若谓此经显过去等一一色等各别名蕴，是故一切过去色等一一实物各各名蕴。此执非理，故彼经言：如是一切略为一聚说名蕴故，是故如聚，蕴定假有。若尔，应许诸有色处亦是假有，眼等极微要多积聚成生门故。此难非理，多积聚中一一极微有因用故。若不尔者，根境相助共生识等应非别处，是则应无十二处别。然毘婆沙作如是说。对法诸师若观假蕴，彼说极微一界一处一蕴少分；若不观者，彼说极微即是一界一处一蕴。此应于分，假谓有分，如烧少衣亦说烧衣。何故世尊于所知境，由蕴等门作三种说？颂曰：
愚根乐三故，　　说蕴处界三。
论曰：所化有情有三品故，世尊为说蕴等三门。传说：有情愚有三种，或愚心所总执为我，或唯愚色、或愚色心。根亦有三，谓利、中、钝。乐亦三种，谓乐、略、中，及广文故。如其次第，世尊为说蕴处界三。何缘世尊说余心所总置行蕴，别分受想为二蕴耶？颂曰：
诤根生死因，　　及次第因故，
于诸心所法，　　受想别为蕴。
论曰：诤根有二，谓著诸欲及著诸见。此二受想，如其次第为最胜因，味受力故贪著诸欲，倒想力故贪著诸见。又生死法以受及想为最胜因，由耽著受起倒想故生死轮回。由此二因及后当说次第因故，应知别立受想为蕴。其次第因，隣次当辩。何故无为说在处界，非蕴摄耶？颂曰：
蕴不摄无为，　　义不相应故。
论曰：三无为法不可说在色等蕴中，与色等义不相应故。谓体非色乃至非识，亦不可说为第六蕴，彼与蕴义不相应故。聚义是蕴，如前具说。谓无为法，非如色等有过去等品类差别，可略一聚名无为蕴。又言取蕴为显染依，染净二依蕴言所显。无为于此二义都无，义不相应故不立蕴。有说：如瓶破非瓶，如是蕴息应非蕴，彼于处界例应成失。如是已说诸蕴废立，当说次第。颂曰：
随麁染器等，　　界别次第立。
论曰：色有对故诸蕴中麁，无色中麁唯受行相，故世说我手等痛言。待二想麁，男女等想易了知故。行麁过识，贪瞋等行易了知故。识最为细，总取境相难分别故。由此随麁立蕴次第。或从无始生死已来，男女于色更相爱乐，此由耽著乐受味故，耽受复因倒想生故，此倒想生由烦恼故，如是烦恼依识而生。此及前三皆染污识，由此随染立蕴次第。或色如器、受类饮食、想同助味、行似厨人、识喻食者，故随器等立蕴次第。或随界别立蕴次第，谓欲界中有诸妙欲，色相显了。色界静虑有胜喜等，受相显了。三无色中取空等相，想相显了。第一有中思最为胜，行相显了。此即识住，识住其中显似世间田种次第。是故诸蕴次第如是。由此五蕴无增减过，即由如是诸次第因，离行别立受想二蕴，谓受与想于诸行中相麁生染、类食同助，二界中强故别立蕴。处界门中应先辨说六根次第，由斯境识次第可知。颂曰：
前五境唯现，　　四境唯所造，
余用远速明，　　或随处次第。
论曰：于六根中，眼等前五唯取现境，是故先说。意境不定，三世无为，或唯取一或二三四。所言四境唯所造者，前流至此。五中前四境唯所造，是故先说。身境不定，或取大种、或取造色、或二俱取，余谓前四。如其所应用远速明，是故先说。谓眼耳根取远境故，在二先说。二中眼用远故先说，远见山河不闻声故。又眼用速，先远见人撞击钟鼓后闻声故。鼻舌两根用俱非远。先说鼻者，由速明故。如对香美诸饮食时，鼻先嗅香、舌后甞味。或于身中随所依处上下差别说根次第，谓眼所依最居其上，次耳鼻舌身多居下，意无方处。有即依止诸根生者，故最后说。何缘十处皆色蕴摄，唯于一种立色处名？又十二处体皆是法，唯于一种立法处名？颂曰：
为差别最胜，　　摄多增上法，
故一处名色，　　一名为法处。
论曰：为差别者，为令了知境有境性种种差别，故于色蕴就差别相建立十处不总为一。若无眼等差别想名，而体是色立名色处，此为眼等名所简别，虽标总称而即别名。又诸色中色处最胜，故立通名。由有对故，手等触时即便变坏。及有见故，可示在此在彼差别。又诸世间唯于此处同说为色，非于眼等。又为差别立一法处，非于一切，如色应知。又于此中摄受想等众多法故，应立通名。又增上法，所谓涅槃，此中摄故独立为法。有余师说：色处中有二十种色最麁显故，肉、天、圣慧三眼境故，独立色名。法处中有诸法名故、诸法智故，独立法名。诸契经中，有余种种蕴及处界，名想可得。为即此摄？为离此耶？彼皆此摄，如应当知。且辩摄余诸蕴名想。颂曰：
牟尼说法蕴，　　数有八十千，
彼体语或名，　　此色行蕴摄。
论曰：诸说佛教语为体者，彼说法蕴皆色蕴摄。诸说佛教名为体者，彼说法蕴皆行蕴摄。此诸法蕴其量云何？颂曰：
有言诸法蕴，　　量如彼论说；
或随蕴等言，　　如实行对治。
论曰：有诸师言：八万法蕴一一量等《法蕴足论》，谓彼一一有六千颂，如对法中《法蕴足》说。或说：法蕴随蕴等言一一差别数有八万，谓蕴、处、界、缘起、谛、食、静虑、无量、无色、解脱、胜处、遍处、觉品、神通、无诤、愿智、无碍解等，一一教门名一法蕴。如实说者，所化有情有贪瞋等八万行别，为对治彼八万行故，世尊宣说八万法蕴。如彼所说八万法蕴皆此五中二蕴所摄，如是余处诸蕴处界类亦应然。颂曰：
如是余蕴等，　　各随其所应，
摄在前说中，　　应审观自相。
论曰：余契经中诸蕴处界，随应摄在前所说中，如此论中所说蕴等，应审观彼一一自相。且诸经中说余五蕴，谓戒、定、慧、解脱、解脱智见五蕴，彼中戒蕴此色蕴摄，彼余四蕴此行蕴摄。又诸经说十遍处等，前八遍处无贪性故，此法处摄；若兼助伴五蕴性故，即此意处法处所摄。摄八胜处应知亦尔。空、识遍处、空无边等四无色处，四蕴性故，即此意处、法处所摄。五解脱处，慧为性故，此法处摄；若兼助伴，即此声意法处所摄。复有二处，谓无想有情天处及非想非非想处，初处即此十处所摄，无香味故；后处即此意法处摄，四蕴性故。又《多界经》说界差别有六十二，随其所应当知皆此十八界摄。且彼经中所说六界，地水火风四界已说，空识二界未说其相。为即虚空名为空界、为一切识名识界耶？不尔，云何？颂曰：
空界谓窍隙，　　传说是明暗；
识界有漏识，　　有情生所依。
论曰：诸有门窓及口鼻等内外窍隙，名为空界。如是窍隙云何应知？传说：窍隙即是明暗，非离明暗窍隙可取，故说空界明暗为体。应知此体不离昼夜，即此说名隣阿伽色。传说：阿伽谓积集色，极能为碍故名阿伽。此空界色与彼相隣，是故说名隣阿伽色。有说：阿伽即空界色，此中无碍故名阿伽。即阿伽色余碍相隣，是故说名隣阿伽色。诸有漏识名为识界，云何不说诸无漏识为识界耶？由许六界是诸有情生所依故，如是诸界从续生心至命终心恒持生故。诸无漏法则不如是。彼六界中，前四即此触界所摄，第五即此色界所摄，第六即此七心界摄。彼经余界如其所应，皆即此中十八界摄。
说一切有部俱舍论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1558 阿毘达磨俱舍论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。