阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第二十二
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩业品第五之五
又经中说有三牟尼，又经中言有三清净，俱身语意。相各云何？颂曰：
无学身语业，　　即意三牟尼；
三清净应知，　　即诸三妙行。
论曰：无学身业名身牟尼，无学语业名语牟尼，即无学意名意牟尼。非意牟尼意业为体。何缘唯说色识蕴中有是牟尼，非于余蕴？有余师说：举后及初，类显中间亦有此义。如实义者，胜义牟尼唯心为体，故契经说：心寂静故有情寂静。此心牟尼，由身语业离众恶故可以比知。意业于中无能比用，唯能所比合立牟尼。何故牟尼唯在无学？以阿罗汉是实牟尼，诸烦恼言永寂静故。诸身语意三种妙行，名身语意三种清净。无漏妙行永离恶行烦恼垢故，可名清净。有漏妙行犹为恶行烦恼垢污，如何清净？此亦暂时能离恶行烦恼垢故，得清净名。或此力能引起无漏胜义清净，故立净名。若谓此亦能引烦恼垢故，谓作烦恼等无间缘，是则不应名清净者，此亦非理。善心起时，非为染心起加行故，染心无间无漏不生。有漏善心能引无漏，故有漏善得清净名，顺无漏心能除秽故。说此二者，为息有情计邪牟尼、邪清净故。又经中说有三恶行，又经中言有三妙行，俱身语意。相各云何？颂曰：
恶身语意业，　　说名三恶行，
及贪嗔邪见，　　三妙行翻此。
论曰：一切不善身语二业加行后起，及与根本并不善思，如次名身语意恶行。然意恶行复有三种，谓非意业贪、嗔、邪见。岂不契经亦说贪等名为意业，如何今说贪嗔邪见非意业邪？是业资粮故亦名业，如漏资粮亦名漏等。是诸圣贤所诃厌故，又能感得非爱果故，此行即恶，故名恶行。三妙行者翻此应知。谓一切善身语二业加行后起，及与根本并诸善思，如次名身语意妙行。然意妙行复有三种，非业无贪、无嗔、正见。智所赞故，感爱果故，此行即妙，故名妙行。正见邪见虽非益损他，而为彼本，故亦成善恶。又经中言：有十业道，或善或恶。其相云何？颂曰：
所说十业道，　　摄恶妙行中，
麁品为其性，　　如应成善恶。
论曰：于前所说恶妙行中，若麁显易知，摄为十业道。如应若善摄前妙行，不善业道摄前恶行。不摄何等妙恶行耶？加行后起等，彼非麁显故。且于不善十业道中，若身恶行令他有情失命失财失妻妾等，说为业道，令远离故。若语恶行过失尤重，说为业道，令远离故。若意恶行重贪嗔等，说为业道，令远离故。加行后起及余过轻，并不善思，皆非业道。善业道中身善业道，于身妙行不摄一分，谓加行后起及余善身业，即离饮酒断草施等。语善业道于语妙行不摄一分，谓爱语等。意善业道于意妙行不摄一分，谓诸善思。十业道中前七业道，为皆定有表无表耶？不尔。云何？颂曰：
恶六定无表，　　彼自作婬二，
善七受生二，　　定生唯无表。
论曰：七恶业道中六定有无表，谓杀生等，除欲邪行。非如是六，若遣他为，至根本时有表生故。若有自作彼六业道，则六皆有表无表二，谓起表时彼便死等、后方死等与遣使同，根本成时唯无表故。唯欲邪行必具二种，要是自身所究竟故，非遣他作如自生喜。七善业道若从受生必皆具二，谓表无表，受生尸罗必依表故。静虑无漏所摄律仪名为定生，此唯无表，但依心力而得生故。加行后起如根本耶？不尔。云何？颂曰：
加行定有表，　　无表或有无，
后起此相违。
论曰：业道加行必定有表，此位无表或有或无，若猛利缠淳净心起则有无表，异此则无。后起翻前定有无表，此位表业或有或无，第二刹那无表为始名为后起，故此定有。若于尔时起随前业则亦有表，异此便无。于此义中建立业道加行、根本，后起异相，如《顺正理》广辩应知。又契经说：苾刍当知，杀有三种，一从贪生、二从嗔生、三从痴生。乃至邪见有三亦尔。岂诸业道于究竟时皆由三根？佛作是说，非诸业道于究竟时皆由三根，加行有异。云何有异？颂曰：
加行三根起，　　彼无间生故，
贪等三根生。
论曰：不善业道加行生时，一一由三不善根起，依先等起故作是说。杀生加行由贪起者，如有贪彼齿发身分，或为得财、或为戏乐、或为拔济亲友自身，从贪引起杀生加行。从瞋起者，如为除怨发愤恚心起杀加行。从痴起者，如波剌斯作如是说：父母老病，若令命终便生胜福，以令解脱现在众苦，新得胜身明利根故。又谓是法祠中杀生。又诸王等依世法律，诛戮怨敌除剪凶徒，谓成大福起杀加行。又外道言，蛇蝎蜂等为人毒害，杀便获福。羊鹿水牛及余禽兽，本拟供食，故杀无罪。又因邪见杀害众生。此等加行皆从痴起。余六加行从三根生，如《顺正理》广辩其相。贪等加行如何从三？以从三根无间生故。谓从贪等三不善根，无间各容生三业道。由此已显从贪瞋痴无间相应生三加行，依无间义亦生业道。已说不善从三根生。善复云何？颂曰：
善于三位中，　　皆三善根起。
论曰：诸善业道所有加行、根本、后起，皆从无贪、无瞋、无痴善根所起，以善三位皆是善心所等起故，善心必与三种善根共相应故。此善三位其相云何？谓远离前不善三位，所有三位应知是善。且如勤策受具戒时，来入戒坛礼苾刍众，至诚发语请亲教师，乃至一白二羯磨等，皆名为善业道加行。第三羯磨竟，一刹那中表无表业名根本业道。从此以后至说四依，及余依前相续随转，表无表业皆名后起。如先所说，非诸业道于究竟位皆由三根，应说由何根究竟何业道？颂曰：
杀麁语瞋恚，　　究竟皆由瞋，
盗邪行及贪，　　皆由贪究竟，
邪见痴究竟，　　许所余由三。
论曰：恶业道中，杀生麁语瞋恚业道由瞋究竟，要无所顾极麁恶心现在前时此三成故。诸不与取、欲邪行、贪此三业道由贪究竟，要有所顾极染污心现在前时此三成故。邪见究竟要由愚痴，由上品痴现前成故。虚诳、离间、杂秽语三，一一许容由三究竟，以贪瞋等现在前时一一能令此三成故。诸恶业道何处起耶？颂曰：
有情具名色，　　名身等处起。
论曰：如前所说四品业道，三三一三随其次第，于有情等四处而生。谓杀等三有情处起，要待有情此业道生，故非唯待外物此业道生。岂不此三亦名色处起？一蕴一念亦得名色名，此三要托诸蕴总故。偷盗等三众具处起，于他有情所受用物，欲摄属己业道方成。虽待有情而众具胜，故说三种托众具成。唯邪见一名色处起，由此拨无名色法故。虽此亦拨涅槃为无，而名色门拨无永灭，谓尚无苦况苦涅槃，是故但言名色处起。岂不邪见亦拨有情，何故但言名色处起？由此缘别名色亦生，但拨有情所依名色，拨能依假不说自成。又圣教中有无有情，理必无名色亦无同有情。拨实为无重故成业道，拨无假法轻故非业道，是故不言有情处起。虚诳语等三名身等处起，语体必依名等起故。语虽亦托有情等生，而正亲依名身等起。又杂秽语不待有情，无有不托名身等者。或依不共处，立业道无失。麁语虽依名身等起，恐谓唯依外此业道亦成，故说唯依有情处起。又发麁语不假饰词，故不说依名身等起。由何建立杀业道成？谓由加行及由果满，于此二分随阙一时，不为杀生根本罪触。颇有杀者起杀加行及令果满，而彼不为杀罪触耶？曰有。云何？颂曰：
俱死及前死，　　无根依别故。
论曰：若能杀者起杀加行定欲杀他，与所杀生俱时舍命、或在前死，彼能杀者业道不成。所以者何？以所杀者命未断故。以能杀者其命已终，别依生故。谓杀加行所依止身今已断灭，虽有别类身同分生，非罪依止，此曾未起杀生加行，成杀业道理不应然。若有多人集为军众欲杀怨敌或猎兽等，于中随有一杀生时，何人得成杀生业道？颂曰：
军等若同事，　　皆成如作者。
论曰：于军等中若随有一作杀生事如自作者，一切皆成杀生业道，由彼同许为一事故。如为一事展转相教，故一杀生余皆得罪。若有他力逼入此中，因即同心亦成杀罪，唯除若有立誓要期，救自命缘亦不行杀，无杀心故不得杀罪。今应别辩十业道相，谓齐何量名为杀生？乃至齐何名为邪见？且先分别杀生相者，颂曰：
杀生由故思，　　他想不误杀。
论曰：要由先发欲杀故思，于他有情他有情想，作杀加行，不误而杀，谓唯杀彼不漫杀余，齐此名为杀生业道。有怀犹豫，为杌为人？设复是人，为彼非彼？因起决志，若是若非我定当杀，由心无顾，若杀有情亦成业道。如是业道若定若疑，但具杀缘皆有成理。于刹那灭行杀，罪如何成？以起恶心行杀加行，令所杀者现命灭时，不能为因引同类命，障应生命令永不生，故名杀生，由斯获罪。已分别杀生，当辩不与取。颂曰：
不与取他物，　　力窃取属己。
论曰：前不误等言，如应流至后。谓要先发欲盗故思，于他物中起他物想，或力或窃起盗加行，不误而取令属己身，齐此名为不与取罪。若有盗取窣堵波物，于佛得罪，佛将涅槃总受世间所施物故。盗亡僧物已作羯磨，于界内僧得偷盗罪，羯磨未了于一切僧。若盗他人及象马等，出所住处业道方成。已辩不与取，当辩欲邪行。颂曰：
欲邪行四种，　　行所不应行。
论曰：总有四种行不应行，皆得名为欲邪行罪。一于非境，谓他所护，或母或父或父母亲，乃至或失所守护境。二于非道，谓设己妻，口及余道。三于非处，谓于制多寺中逈处。四于非时，谓怀胎时、饮儿乳时、受斋戒时。有说若夫许受斋戒而有所犯，方谓非时。既不误言亦流至此。若于他妇谓是己妻、或于己妻谓为他妇，道非道等，但有误心，虽有所行而非业道。若于此他妇作余他妇想，行非梵行，有说亦成，加行受用时并于他境故。有说如杀业道不成加行，究竟时前境各别故。苾刍尼等如有戒妻，若有侵𣣋亦成业道。已辩欲邪行，当辩虚诳语。颂曰：
染异想发言，　　解义虚诳语。
论曰：说听力故成虚诳语。谓于所说异想发言，及所诳者解所说义，染心不误，方成业道。所诳未解，杂秽语收。语多字成，要最后念表无表业方成业道。或随所诳，解义即成。前字俱行皆此加行。此中解义，据所诳者能解名解，非正解义。齐何名为能解正解？前谓解者，住耳识时；后谓正能分别其义。若正解义，义意识知，语表耳识俱时灭故，应此业道唯无表成。是故理应善义言者，住耳识住业道即成，能诳具足表无表故。有言所诳随解不解，但异想说，业道即成。不尔，此同离间语故，随忍不忍要解方成。经说诸言略有十六，谓于不见不闻不觉不知事中言实见等，所见等中言不见等，如是八种名非圣言。不见等中言不见等，所见等中言实见等，如是八种名为圣言。何等名为所见等相？颂曰：
由眼耳意识，　　并余三所证，
如次第名为，　　所见闻知觉。
论曰：若境由眼耳意余识所证，如次名所见等。鼻舌身根取至境故总名为觉，余经定说三根所取为所觉故。经言：大母！汝意云何？诸所有色非汝眼见、非汝曾见、非汝当见、非希求见，汝为因此起欲起贪、起亲起爱、起阿赖耶、起尼延底、起耽著不？不尔。大德！诸所有声，非汝耳闻，广说乃至诸所有法非汝意知，广说乃至，不尔。大德！复告大母：汝于此中应知所见唯有所见，应知所闻、所觉、所知唯有所闻所觉所知。此经既于色声法境说为所见所闻所知，准此于余定立所觉。若不许尔，所觉是何？又香等三所见等外，于彼三境应不起言。已辩虚诳语，当辩余三语。颂曰：
染心坏他语，　　说名离间语，
非爱麁恶语，　　诸染杂秽语，
余说异三染，　　侫歌邪论等。
论曰：若染污心发坏他语，若他坏不坏，俱成离间语。解义不误流至此中。若以染心发非爱语毁訾于他，名麁恶语。前染心语流至此故，解义不误亦与前同。一切染心所发诸语，名杂秽语，皆杂秽故。唯前语字流至此中。有说异前三，余染心所发侫歌邪论等，方杂秽语收。侫谓苾刍邪求名利发谄爱语。歌谓倡伎染心悦他作诸谄曲，及染心者讽吟相调。邪论者谓胜数明等，述恶见言等，谓染心所发悲叹及戏论语。轮王现时歌咏等语，随顺出离与染相违，故彼皆非杂秽语摄。有说彼有嫁娶等言，杂秽语收，非业道摄，薄尘类故不引无表，非无无表可业道摄。已辩三语，当辩意三。颂曰：
恶欲他财贪，　　憎有情瞋恚，
拨善恶等见，　　名邪见业道。
论曰：于他财物非理耽求欲令属己，或力或窃，如是恶欲名贪业道。于有情类起憎恚心，欲为逼迫名瞋业道。于善恶等恶见拨无，此见名为邪见业道。举初摄后，故说等言。具足应如契经所说，谤因谤果、二世尊等总十一类邪见不同，谓无施与，乃至广说。如是已辩十业道相。依何义释诸业道名？颂曰：
此中三唯道，　　七业亦道故。
论曰：十业道中，后三唯道，业之道故，立业道名。彼相应思说名为业，彼转故转、彼行故行，如彼势力而造作故。前七是业，身语业故；亦业之道，思所游故。由能等起身语业思，托身语业为境转故。业业之道，立业道名。故于此中言业道者，具显业道业业道义，虽不同类而一为余，世记论中俱极成故。或业之道故名业道，亦业亦道故名业道。具足应言业道业道，以一为余但言业道。善业道义类此应知。加行、后起应名业道，思亦缘彼为境转故。理亦应说而不说者，为本依本彼方转故，先说麁品为业道故，内外增减随根本故。一切恶业道，皆现善相违、断诸善根。由何业道断续善根？差别云何？颂曰：
唯邪见断善，　　所断欲生得，
拨因果一切，　　渐断二俱舍。
人三洲男女，　　见行断非得，
续善疑有见，　　顿现除逆者。
论曰：恶业道中唯有上品圆满邪见能断善根。若尔，何缘本论中说：云何上品诸不善根？谓诸不善根能断善根者，或离欲位最初所除。由不善根能引邪见，故邪见事推在彼根，如火烧村，火由贼起，故世间说被贼烧村。何等善根为此所断？谓唯欲界生得善根，色无色善先不成故。《施设足论》说：断三界善者，依上善根得更远说令此相续，非彼器故。何缘唯断生得善根？加行善根先已退故。此断善根何因何位？谓有一类成极暴恶意乐随眠，后逢恶友缘力所资转复增盛，故善根减不善根增。后起拨因拨果邪见，令一切善皆悉隐没，由此相续离善而住。此因此位断诸善根邪见有二，谓自界缘及他界缘，或有漏缘及无漏缘。谁能断善？应言一切能断善根。九品善根为可顿断，如见道断见所断耶？不尔。云何？谓渐次断九品邪见，九品善根顺逆相望渐次断故，如修道断修所断惑。既如修道断所断惑，理于中间通起不起。诸律仪果有从加行、有从生得善心所生，随舍彼因即便舍彼。为在何处能断善根？人趣三洲，非在恶趣，染不染慧不坚牢故。亦非天趣，现见善恶诸业果故。言三洲者，除北俱卢，彼无极恶阿世耶故。如是断善依何类身？唯男女身，志意定故。为何行者能断善根？唯见行人，非爱行者。诸见行者，恶阿世耶极坚深故。诸爱行者，恶阿世耶极躁动故。由斯理趣，遮扇搋等。又此类人，如恶趣故。此善根断，其体是何？善断应知非得为体，以重邪见现在前时能令善根成就得灭，不成就得相续而生，故断善体即是非得。前已成立非得实有，善根断已由何复续？由疑有见，谓续善位。或由因力、或依善友，有于因果欻复生疑，所招后世为无为有？有于因果欻生正见定有后世，先执是邪，尔时善根成就得，还起不成就得灭，名续善根。九品善根顿续渐起，如顿除病气力渐增，于现身中能续善不？亦有能续，除造逆人。有余师言：断见增者，亦非现世能续善根，依彼二人。经作是说：彼定于现法不能续善根，彼人定从地狱将殁。或即于彼将受生时能续善根，非余位故。言将生位，谓中有中。将殁时言，谓彼将死。若由因力彼断善根，将死时续；若由缘力彼断善根，将生时续。由自他力，应知亦尔。又意乐坏，非加行坏。断善根者，现世能续。若二俱坏断善根者，要身坏后方续善根。见戒相对，应知亦尔，非劫将坏及劫初成，有断善根相续润故。断善邪见四句差别。断善邪见破僧妄语，当知定招无间异熟。已乘义便辩断善根，今应复明本业道义。所说善恶二业道中，有几并生与思俱转？颂曰：
业道思俱转，　　不善一至八，
善总开至十，　　别遮一八五。
论曰：于诸业道思俱转中，且不善与思，从一唯至八。一俱转者，谓离所余贪等三中，随一现起。若先加行所造恶业，贪等余染及不染心现在前时，随一究竟。二俱转者，谓行邪行。若自行杀盗杂秽语，或遣他为，随一成位，贪瞋邪见随一现前。若先加行所造恶业，贪等余染及不染心现在前时，随二究竟。三俱转者，谓先加行所造恶业，贪等起时，随三究竟。若遣一使作杀等一，自行婬等，俱时究竟。若自作二，如理应思。若先加行所造恶业，贪等余染及不染心现在前时，随三究竟。若起贪等余染心时，自成业摄。离间虚诳语业等，使作一等，如理应思。四俱转者，谓欲坏他说虚诳言或麁恶语，意业道一，语业道三。若遣二使自行婬等，若先加行所造恶业，贪等起时，随三究竟。如是等类，准例应思。五六七俱，如理应说。八俱转者，谓先加行作六恶业，自行邪欲，俱时究竟。余例应思。后三不俱，故无九十。如是已说不善业道。与思俱转数有不同，善业道与思，总开容至十，别据显相，遮一八五。二俱转者，谓善五识及依无色，尽无生智现在前时，无散善七，此相应慧非见性故，无色定俱无律仪故。三俱转者，谓与正见相应意识现在前时，无七色善。四俱转者，谓恶无记心现在前位，得近住、近事、勤策律仪。六俱转者，谓善五识现在前时，得上三戒。七俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时，得上三戒。或恶无记心现前时，得苾刍戒。九俱转者，谓善五识及依无色尽无生智现在前时，得苾刍戒。或静虑摄尽无生智相应意识现在前时。十俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时，得苾刍戒。诸许亦用加行善心受散律仪，作是通说。或余一切有随转色正见相应心正起位，别据显相所遮如是，通据隐显则无所遮。谓离律仪有一八五。一俱转者，谓恶无记心现在前时，得一支远离。五俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时，得二支等。八俱转者，谓此意识现在前时，得五支等善恶业道。于何界趣处，几唯成就、几亦通现行？颂曰：
不善地狱中，　　麁杂瞋通二，
贪邪见成就，　　北洲成后三，
杂语通现成，　　余欲十通二，
善于一切处，　　后三通现成。
无色无想天，　　前七唯成就，
余处通成现，　　除地狱北洲。
论曰：且于不善十业道中，那落迦中三通二种，谓麁恶语、杂秽语。瞋三种皆通现行，成就苦逼相骂故。有麁恶语。怨叹悲叫故有杂秽语，身心麁强𢘙戾不调，由互相憎故有瞋恚贪及邪见。成而不行，无可爱境故、现见业果故。无相害法，故无杀生。谓彼俱由业尽故死。无摄财女故无盗婬，以无用故。无虚诳语，或虚诳语令他想倒，彼想常倒故。无诳语，彼常离故，或无用故。无离间语，北俱卢洲贪瞋邪见皆定成就而不现行，不摄我所故、身心柔软故、无恼害事故、无恶意乐故。唯杂秽语彼通现成，由彼有时染心歌咏。寿量定故，无有杀生。无摄财物及女人故，无不与取及欲邪行。无诳心故，无虚诳语，或无用故。常和穆故，无离间语。言清美故，无麁恶语。除前地狱、北俱卢洲，余欲界中十皆通二。谓于欲界天、鬼、傍生及人三洲，十恶业道皆通成现，然有差别，谓天、鬼、傍生，前七业道唯有处中摄，无不律仪；人三洲中二种俱有。已说不善。善业道中无贪等三，于三界五趣皆通二种，谓成就、现行。身语七支，无色无想但容成就，必不现行。谓圣有情生无色界，成就过未无漏律仪。无想有情必成过未第四静虑静虑律仪；然圣随依何静虑地曾起曾灭无漏尸罗，生无色时成彼过去，若未来世六地皆成。二处皆无现起义者，无色唯有四蕴性故。无想有情无定心故，律仪必托大种定心，二处互无故不现起。余界趣处，除地狱、北洲，七善皆通现行及成就，然有差别，谓鬼，傍生有离律仪处中业道，若于色界唯有律仪，三洲欲天皆具二种。
[＊]说一切有部显宗论卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。