阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第十五
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
辩缘起品第四之四
已辩无明，当辩名色。色已广辩，名相云何？颂曰：
名无色四蕴。
论曰：佛说无色四蕴名名。何故名名？能表召故。谓能表召种种所缘。若尔，不应全摄无色不相应法，无所缘故。不尔，表召唯在无色，如释色名所说无过。又微细故，彼彼义中随理立名，标以名称，非无表等亦可称名，以彼所依现量得故。又于一切界地趣生能遍趣求，故立名称，非无漏无色不得名，名虽非此所明，而似此故。又于无色随说者情，总说为名，不劳征诘。余广决择如《顺正理》。已辩名相。触相云何？颂曰：
触六三和生。
论曰：触有六种，所谓眼触乃至意触。此复是何？三和所生，谓根、境、识三和合故，有别触生。虽第六三有各别世，而因果相属，故和合义成。或同一果是和合义，虽根境识未必俱生，而触果同，故名和合。触体别有，大地中已成。虽三和生而定识俱起，以如识说二缘生故。谓契经说：内有识身及外名色，二二为缘诸触生起，乃至广说。有识身言显六内处，外名色言显六外处，此义必然，伽他说故。如伽他说：眼色二等。又经说：识触俱名色为缘。生缘既同，时岂前后？缘具必起，无能障故。由此即证眼等触所生受等诸法，眼等识俱起，与眼识等生因同故。由此经言：是受：是想：是思：是识。如是诸法相杂不离，故识触俱理极成立。即前六触复合为二。其二者何？颂曰：
五相应有对，　　第六俱增语。
论曰：眼等五触说名有对，以有对根为所依故，唯有对法为境界故。第六意触说名增语，增语谓名，名是意触所缘长境，故偏说此名增语触。意识通用名义为境，五不缘名故说为长。如说眼识，但能了青不了是青，意识了青亦了是青，乃至广说。故有对触名从所依境，就所长境立增语触名。有说意识名为增语，于发语中为增上故。有言意识语为增上方于境转，五识不然，是故意识独名增语，与此相应名增语触。故有对触名从所依境，就相应主立增语触名。即前六触，随别相应复成八种。颂曰：
明无明非二，　　无漏染污余，
爱恚二相应，　　乐等顺三受。
论曰：明无明等相应成三，一明触、二无明触、三非明非无明触，此三如次应知即是无漏染污余相应触。余谓无漏及染污余，即有漏善、无覆无记。染污触中一分数起，依彼复立爱、恚二触，爱恚随眠共相应故。总摄一切复成三触，一顺乐受触、二顺苦受触、三顺不苦不乐受触。云何顺受触？是乐等受所领故。或能为受行相依故，名为顺受。如何触为受所领行相依？行相极似触依触而生故。又与乐等受相应故，或能引生乐等受故，名为顺受。如是合成十六种触。已辩触相。受相云何？颂曰：
从此生六受，　　五属身余心，
此复成十八，　　由意近行异。
论曰：从前六触生于六受，谓眼触所生受至意触所生受。此合成二，一者身受、二者心受。六中前五说为身受，依色根故。意触所生说为心受，但依心故。即于所说一心受中，由意近行异，复分成十八。云何十八意近行耶？谓忧、喜、舍各六近行。此复何缘立为十八？由三领纳唯意相应，六境有异故成十八。非一受体意识相应，境异成六，领纳异故。意近行名为目何义？喜等有力能为近缘，令意于境数游行故。若说喜等意为近缘于境数行名意近行，即应想等亦得此名，与意相应由意行故。若唯意地有意近行，岂不违经？如契经言：眼见色已，于顺喜色起喜近行，乃至广说。此不相违，如依眼识引不净观，此不净观唯意地摄。然契经言：眼见色已，随观不净具足安住。此亦如是，依五识身所引意地，喜等近行，故作是说。由彼经言：眼见色已乃至广说。故意近行五识所引意识相应，不应为难。何缘身受非意近行？与意近行非同法故。以意近行唯依意识，故名为近。分别三世等自相共相境，故名为行。一切身受与此相违，故非意近，亦不名行。岂不身受亦有此相？身受领纳色等境已，意识随行，由身受力，意识于境数游行故。此亦不然，已说相故，谓诸身受不依意识，无分别故。由彼不能分别境界功德过失，故非彼力令意于境数数游行。又不定故，谓身受后非决定有意识续生，意受俱时必有意识，故唯意受名意近行。又生盲等类虽无见已乃至触已，而有近行故。第三静虑有意地乐，亦应摄在意近行中。此责不然，初界无故。又凝滞故，谓欲界中无意地乐，第三静虑虽有不立。又彼地乐凝滞于境，近行于境数有推移不滞一缘方名行故。又无所对苦根所摄意近行故。若尔，应无舍意近行，无所对故。不尔，忧喜即舍对故。第三静虑意地乐根，无自根本地舍根为对故。然无近分等、无舍等近行失，以于初界中有同地所对故。或复容有不容有故，谓意舍等容有同地所敌对法，意乐定无同地敌对，故无有失。诸意近行中几欲界系？欲界意近行几何所缘？色无色界为问亦尔。颂曰：
欲缘欲十八，　　色十二上三，
二缘欲十二，　　八自二无色，
后二缘欲六，　　四自一上缘，
初无色近分，　　缘色四自一，
四本及三边，　　唯一缘自境。
论曰：欲界所系具有十八，缘欲界境其数亦然。缘色界境唯有十二，除香味六，彼无境故。缘无色境唯得有三，彼无色等五所缘故。缘不系境亦唯有三。说欲界系已，当说色界系。初二静虑唯有十二，谓除六忧，若说所缘定无染污能缘下境。善缘欲境亦具十二，除香味四，余八自缘。二缘无色，谓法近行。缘不系法，亦唯二种。三四静虑唯六，谓舍缘欲界境。善亦具六，除香味二，余四自缘。一缘无色，谓法近行。缘不系法，亦唯一种。说色界系已，当说无色系。空处近分唯有四种，谓舍但缘色声触法。缘第四静虑，亦具有四种，此就许有别缘者说。若执彼地唯总缘下，但有杂缘法意近行。缘无色界，唯一谓法。缘不系法，亦唯一种。四根本地及上三边，唯一谓法，亦缘自地，无色根本不缘下故，彼上三边不缘色故。不缘下义如后当辩。此缘不系，亦唯有一。诸意近行通无漏耶？颂曰：
十八唯有漏。
论曰：无有近行通无漏者。所以者何？增长有故。无漏诸法与此相违。有说近行有情皆有，无漏不然，故非近行。有说圣道任运而转，故顺无相界，故非近行体，近行与此体相违故。谁成就几意近行耶？谓生欲界若未获得色界善心，成就一切，初二定八，三四定四，无色界一。所成上界皆不下缘，唯染污故。若已获得色界善心未离欲贪，成欲一切，初静虑十。舍具六种，未至地中善心得缘香味境故。喜唯有四，以但有染，不缘下故。岂不意近行，眼等识所引？彼既无鼻舌二识，应无缘香味近行。此责不然，生盲聋等自性生念，及在定中，皆应无有色等近行，故非一切五识所引。成二定八，三四静虑、无色如前。已离欲贪，若未获得二定善心，彼成欲界初定十二，谓除六忧。二静虑等，皆如前说。若已获得二定善心，于初定贪未得离者，成二定十，谓喜但四，唯染污故；舍具六种，已获得彼近分善故。余如前说，由此道理余准应知。若生色界，唯成欲界一舍法近行，谓通果心俱。云何获得诸意近行？谓离欲贪，前八无间八解脱道，获得初定近分地中六舍近行，第九无间解脱道中，获得欲界通果心俱法舍近行。获得初定，十二近行，此初定言兼摄眷属。由此理趣，离上地染如应当知。然有差别，谓离第四静虑贪时，第九无间及解脱道，必不获得自地下地通果心俱法舍近行。离空处等诸地贪时，一切无间及解脱道，唯获得一法舍近行。得无学时，获得欲界初二静虑十二近行、三四静虑六舍近行。空无边处四舍近行。上地各一法舍近行。于受生位从上地没生下地时，获得当地所有近行生诸静虑亦兼下地舍法近行，是即喜等十八意行。由为耽嗜出依别故，世尊说为三十六师句，此差别句能表大师，是师幖帜故名师句。如是诸句唯佛大师能知能说，余无能故。耽嗜依者，谓诸染受。出离依者，谓诸善受无覆无记，顺善染故。随应二摄，更不别说。此三十六界地定者，谓欲界中具三十六。初二静虑唯有二十，谓耽嗜依八、出离依十二。三四静虑唯有十种，谓耽嗜依四及出离依六。空处近分若许别缘便有五种，谓耽嗜依一、出离依四；若执唯总缘但有二种，谓耽嗜依一、出离依一。无色根本及上三边各唯有二，如前应知。此约界地所缘定者，欲缘欲境具三十六。缘色界境唯二十四，除缘香味二依各六。缘无色境唯有六种，谓法近行二依各三。缘不系境亦唯此六。由此道理，色无色界缘境差别如应当思。所余有支何缘不说？颂曰：
余已说当说。
论曰：所余有支，或有已说、或有当说，如前已辩。若尔，何缘更兴此颂？为于后颂遮广释疑。由后颂中说烦恼等，勿有于此生如是疑。前已广明四支义讫，次应广释其余有支。为显后文依惑业事，寄喻总显十二有支，故轨范师更兴此颂。如前已说十二有支，略摄唯三，谓惑、业、事，此三用别。其喻云何？颂曰：
此中说烦恼，　　如种复如龙，
如草根树茎，　　及如糠裹米；
业如有糠米，　　如草药如花；
诸异熟果事，　　如成熟饮食。
论曰：如何此三种等相似，如从种子芽叶等生？如是从烦恼生烦恼、业、事，如龙镇池水恒不竭。如是烦恼得相续镇生池，令惑业事流注无尽。如草根未拔苗剪剪还生，如是烦恼根未以圣道拔，令生苗稼断断还起。如从树茎频生枝花果，如是从惑数起惑业事。如糠裹米能生芽等非独能生，烦恼裹业能感后有非独能感。如米有糠能生芽等，业有烦恼能招异熟。如诸草药果熟为后边，业果熟已更不招异熟。如花于果为生近因，业为近因能生异熟。如熟饮食但应受用，不可转生成余饮食，异熟果事既成熟已，不能更招余生异熟。若诸异熟复感余生，余复感余应无解脱。已辩缘起，即于此中就位差别分成四有，中、生、本、死如前已释。善等差别三界有无，今当略辩。颂曰：
于四种有中，　　生有唯染污，
由自地烦恼，　　余三无色三。
论曰：于四有中生有唯染，决定非善无覆无记。由何等惑一切烦恼诸烦恼染诸生有耶？不尔。云何？但由自地。谓生此地，唯由此地中一切烦恼生，有成染污。诸烦恼中无一烦恼于结生位无润功能，然诸结生唯烦恼力，非由缠垢。所以者何？以自力行悔覆缠等，要由思择方现起故。然此位中身心昧劣，要任运惑方可现行。唯有随眠数习力胜，故诸烦恼能数现行，于结生时任运现起。诸缠及垢数习力劣，非不思择而得现前，是故结生非诸缠垢。故唯自地诸烦恼力染污生有，理极成立。余中有等一一通三，谓彼皆通善、染、无记。应知中有初续刹那亦必染污，犹如生有。如是四有何界所系？欲色具四，无色唯三，非无色业感中有果。如《顺正理》已具思择。有情于此四种有中由何而住？颂曰：
有情由食住，　　段欲体唯三，
非色不能益，　　自根解脱故；
触思识三食，　　有漏通三界，
意成及求生，　　食香中有起。
前二益此世，　　所依及能依，
后二于当有，　　引及起如次。
论曰：经说世尊自悟一法正觉正说，谓诸有情一切无非由食而住。何等为食？食有四种：一段、二触、三思、四识。段有二种，谓细及麁。细谓中有食，香为食故；及天劫初食，无变秽故。如油沃沙散入支故，或细污虫婴儿等食，说名为细，翻此为麁。如是段食唯在欲界，离段食贪生上界故。非上界身依外缘住，色界虽有能益大种而非段食，如非妙欲。如色界中虽有微妙色声触境，而不引生增上贪故，不名妙欲。如是虽有最胜微妙能摄益触，而毕竟无分段吞噉，故非段食。虽非段食摄，而非无食义。如喜虽非四食中摄，而经说为食，以有食义故。如契经言：我食喜食。由喜食久住，如极光净天。然段食体有十三事，以处总收唯有三种，谓唯欲界香、味、触三。一切皆为段食自体，可成段别而吞噉故。谓以口鼻分分受之，以少从多故作是说。虽非吞噉，但能益身令得久住，亦细食摄，犹如影光炎凉涂洗。又劫初位地味等食亦名段食，分段受故。又诸饮等亦名段食，皆可段别而受用故。色处名段，不名为食，以不能摄益自所对根故。夫言食者，摄益诸根及诸大种。色处无力摄益自根及诸大种，是不至取根所行故。以契经说段食，非在手中器中可成食事，要入鼻口牙齿咀嚼、津液浸润进度喉筒、堕生藏中渐渐消化、味势熟德流诸脉中，摄益诸虫乃名为食，尔时方得成食事故。若在手器以当为名，如天授名那落迦等，虽彼分段总得食名，而成食时唯香味触，尔时唯此为根境故。又如何知色处非食？身内摄益根大功能，如香味触不别见故，尔时不生彼境识故。生自识时尚不损益自根大种，况入身已不生自识能为食事。见日月轮等能损益眼根，是触功能非形显力。岂不苦乐与识俱生，此二能为损益事故，色处于眼亦为损益。理不应然，眼与明等应成食故，然彼为境顺苦乐触能为食事，色处不然。见安缮那筹等诸色，眼不增损，要至眼中眼方增损，是故段食定非色处。若尔，何故于契经中称赞段食具色香味？为令欣乐兼赞助缘，如亦赞言恭敬施与，岂即恭敬亦名段食？然成段食具正助缘，又举色相表香味触亦妙可欣，故作是说。是故食体唯香味触，非色不能益自根解脱故。夫名食者，必先资益自根大种，后乃及余。饮噉色时，于自根大尚不为益，况能及余，由彼诸根境各别故。有时见色生喜乐者，缘色触生是食非色。又不还者及阿罗汉解脱食贪，虽见妙食而不生喜，无所益故。已说段食界系及体，触思识三次当显示。触谓根境识三和所生，心所缘起中已广思择。思谓意业，识谓了境。此三唯有漏，通三界皆有。如是四食体总有十六事，唯后三食说有漏言，显香等三不滥无漏。何缘无漏触等非食？食谓能牵，能资诸有可厌可断爱生长处。无漏虽资他所牵有，而自无有牵有功能，非可厌断爱生长处，故不建立在四食中。即由此因望他界地，虽有漏法亦非食体。他界地法虽亦为因能资现有，而不能作牵后有因，故不名食。诸无漏法现在前时，虽能为因资根大种，而不能作牵后有因。虽暂为因资根大种，而但为欲成己胜依，速趣涅槃永灭诸有。自地有漏现在前时，资现令增能招后有。由此已释段食为因招后有义，谓触等食牵后有时，亦牵当来内法香等，现内香等资触等因令牵当有，亦能自取当来香等为等流果，是故段食与后有因，同一果故亦能牵有，故名为食。然香味触体类有三，谓异熟生、等流、长养。由外香等觉发身中内香味触令成食事，故所说食其理定成。如契经说：食有四种，能令部多有情安住，及能资益诸求生者。言部多者，显已生义。诸趣生已，皆谓已生。复说求生，为何所目？此目中有，由佛世尊以五种名说中有故。何等为五？一者意成，从意生故，是牵引业所引果义。若尔，此应有太过失。不尔，中有不揽外缘精血等物以成身故。二者求生，多喜寻察当生处故。生谓生有，中有多求趣生有处。三者食香，身资香食往生处故。四者中有，死生二有无间有故。五者名起，死有无间支体无缺身顿起故。或复对向当生决定，暂时起故。何缘说食唯有四种？一切有为皆有食用，经说涅槃亦有食故。如契经说：涅槃有食，所谓觉支。虽诸有为皆有食用，而就胜说。谓大仙尊为所化者，就资有胜唯说四食，谓初二食能益此身所依能依，后之二食能引当有、能起当有。如次资益引起名色二种有身，故立四食。所依谓色，即有根身。能依谓名，即心心所。此中段食资益所依，以有根身由此住故。此中触食资益能依，以心心所由此活故。如是二食于已生有资益功能最为殊胜。思为引业、识为种子，引起当有，谓由业故能引当来名色二有。业既引已，爱润识种能令当有名色身起。故契经说：业为生因，爱为起因。如是二食于未生有引起功能最为殊胜，故唯说此四种为食。此四食中，后二如生母，生未生故；前二如养母，养已生故。余广决择如《顺正理》。今更应思前释四有，死生二有唯一刹那，于此时中何识现起？此识复与何受相应？定心无心得死生不？住何性识得入涅槃？于命终时识何处灭？断末摩者其体是何？颂曰：
断善根与续，　　离染退死生，
许唯意识中，　　死生唯舍受，
非定无心二，　　二无记涅槃，
渐死足脐心，　　最后意识灭，
下人天不生，　　断末摩水等。
论曰：断善续善离界地染，从离染退命终受生，此六位中唯许意识，皆是意识不共法故，五识于此无有功能。生言兼摄中有初念。意识虽具三受相应，而死生时唯有舍受，非苦乐受，性不明利顺死生时苦乐二受，性极明利不顺死生。非明利识有死生义，以死生时必昧劣故。由此故说，下三静虑唯近分心有死生理，以根本地无舍受故。虽说在意识得有死生，而非在定心有死生理，非界地别有死生故。设界地同，极明利故，由胜加行所引发故。又在定心能摄益故，必由损害方有命终。诸在定心非染污故，必由染污方得受生。异地染心亦摄益故无命终理，加行起故无受生理。异地染心必胜地摄，无容乐往劣地受生。异地无记以非染污加行起故，亦无生死亦非无心，有死生义理相违故。死有二种，或他所害、或任运终。处无心位他不能害，有殊胜法任持身故；处无心位非任运终，入心定能引出心故。谓入心作等无间缘，取依此身心等果法，必无有别法能碍令不生。若所依身将欲变坏，必定还起属此身心方得命终，更无余理。又有契经证，非无心命终，故契经说：无想有情由想起已从彼处殁，非无心位可得受生，必由胜心现所引故，住昧劣位而受生故，离起烦恼无受生故。亦有契经证非无心受生，故契经言：识若不入母胎中者，名色得成羯剌蓝不？乃至广说。然死有心虽通三性，而阿罗汉必无染心。虽有善心及二无记，而强盛故不入涅槃。入涅槃心唯二无记，谓威仪路或异熟生。若说欲界有舍异熟入涅槃心，通二无记；若说欲界无舍异熟入涅槃心，但威仪路，必无离受而独有心。劣善何故不入涅槃？以彼善心有异熟故。诸阿罗汉厌背未来诸异熟果，入涅槃故。若尔，住异熟应不入涅槃。不尔，已简言厌背未来故。何不厌背现在异熟？知依现异熟永断诸有故。依现异熟证无学果，知彼有恩不深厌患。诸阿罗汉深厌当生，故命终时避彼因善，唯二无记势力劣故，顺于昧劣相续断心，故入涅槃唯二无记。眼等诸识虽依色根而无方所，况复意识。然约身根灭处说者，若顿死者，意识身根欻然总灭非有别处；若渐死者，往下人天于足脐心如次识灭。谓堕恶趣说名往下，彼识最后两足处灭。若往人趣，识灭于脐。若往生天，识灭心处。诸阿罗汉说名不生，彼最后心亦心处灭。有余师说：彼灭在顶。正命终时，于足等处身根灭故意识随灭，临命终时身根渐减，至足等处欻然都灭，如以少水置炎石上，渐减渐消一处都尽。必无同分相续为因，能无间生所趣后有。唯渐命终者临命终时，有为断末摩苦受所逼。无有别物名为末摩，然于身中有别处所，风热炎盛所逼切时，极苦受生即便致死，得末摩称。如有颂曰：
「身中有别处，　　触便令命终，
如青莲花须，　　微尘等所触。」
若水火风不平缘合，互相乖反或总或别，势用增盛伤害末摩。如以利刀分解支节，因斯引发极苦受生，从此须臾定当舍命。由兹理故名断末摩。非如斩薪说名为断，如断无觉故得断名。好发语言讥刺于彼，随实不实伤切人心，由此当招断末摩苦。何缘地界非断末摩？以无第四内灾患故。内三灾患，谓风、热、痰，水火风增随所应起。有说此似外器三灾。此断末摩，天中非有。然诸天子将命终时，先有五种小衰相现：一者衣服严具绝可意声；二者自身光明欻然昧劣；三者于沐浴位水渧著身；四者本性嚣驰今滞一境；五者眼本凝寂今数瞬动。此五相现非定命终，遇胜善缘犹可转故。复有五种大衰相现：一者衣染埃尘；二者花鬘萎萃；三者两腋汗出；四者臭气入身；五者不乐本座。此五相现决定命终，设遇强缘亦不转故。世尊于此有情世间生住殁中建立三聚。何谓三聚？颂曰：
正邪不定聚，　　圣造无间余。
论曰：一正性定聚、二邪性定聚、三不定性聚。何名正性？谓世尊言：贪无余断、瞋无余断、痴无余断，一切烦恼皆无余断，是名正性。何故唯断说名正性？谓此永尽邪伪法故。又体是善常，智者定爱故。世尊亦说：圣道名正性。经说：趣入正性离生故。何名邪性？谓有三种：一趣邪性、二业邪性、三见邪性，即是恶趣五无间业，五不正见如次为体。于二定者学无学法，五无间业如其次第，定趣离系地狱果故。成就此者得此聚名，即名为圣。造无间者，正脱已脱烦恼缚故，说名为圣。圣是自在离系缚义。或远众恶故名为圣，获得毕竟离系得故。或善所趣，故名为圣。中无间隔，故名无间。好为此因，故名为造。正邪定余，名不定性，彼待二缘可成二故。非定属一，得不定名。
[＊]说一切有部显宗论[＊]卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。