阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第三十
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
辩缘起品第三之十
已辩缘起。即于此中就位差别分成四有，中、生、本、死，如前已释。善等差别、三界有无，今当略辩。颂曰：
于四种有中，　　生有唯染污，
由自地烦恼，　　余三无色三。
论曰：于四有中，生有唯染，决定非善、无覆无记。由何等惑，一切烦恼？诸烦恼染，诸生有耶？不尔。云何？但由自地，谓生此地，唯由此地中一切烦恼，生有成染污。诸烦恼中，无一烦恼于结生位无润功能，然诸结生唯烦恼力，非由缠垢。所以者何？以自力行悔覆缠等，要由思择方现起故。然此位中身心昧劣，要任运惑方可现行。唯有随眠数习力胜，故诸烦恼能数现行，于结生时任运现起。诸缠及垢数习力劣，非不思择而得现前，是故结生非诸缠垢。有余师说：我慢、我爱，诸有情类数数现行，结生位中随一现起，行相微细不舍相续，故染生有唯此二能。此二非无，然非唯此，圣结生有此不行故，亦有现起无有爱故。此慢及爱，我见所资，或有希求我断灭者，故非此二皆数现行，由此极成，但由自地诸烦恼力染污生有，余中有等一一通三，谓彼皆通善、染、无记。应知中有初续刹那亦必染污，犹如生有。如是四有，何界所系？欲色具四，无色唯三，非无色业感中有果，辩中有中已具思择。有情于此四种有中，由何而住？颂曰：
有情由食住，　　段欲体唯三，
非色不能益，　　自根解脱故。
触思识三食，　　有漏通三界，
意成及求生，　　食香中有起。
前二益此世，　　所依及能依，
后二于当有，　　引及起如次。
论曰：经说世尊自悟一法、正觉正说，谓诸有情一切无非由食而住。何等为食？食有四种：一段、二触、三思、四识。段有二种，谓细及麁。细谓中有食，香为食故；及天劫初食，无变秽故，如油沃砂。散入支故。或细污虫婴儿等食，说名为细，翻此为麁。如是段食，唯在欲界，离段食贪生上界故，非上界身依外缘住。色界虽有能益大种而非段食，如非妙欲。如色界中虽有微妙色声触境，而不引生增上贪故，不名妙欲。如是虽有最胜微妙能摄益触，而毕竟无分段吞噉，故非段食。虽非段食摄，而非无食义。如喜虽非四食中摄，而经说为食，以有食义故。如契经言：我食喜食，由喜食久住，如极光净天。若尔，欲界亦应唯口分段吞噉方名段食。不尔，欲界吞噉为门，余可相从立此名故。非于色界少有吞噉，可令余触从彼为名，是故二界无相类失。若人生在北俱卢洲，离段吞噉，寿岂断坏？虽不断坏，而所依身形色瘦损，若为存活？若尔，如何彼由食住？香等为食非要吞噉，彼定常嗅如意妙香，或触可爱风等妙触。又彼身中有能益煖。或非欲界皆资段食，亦非段食定唯欲界，从多就胜故作是言，下有上无，不应为难。然段食体事别十三，以处总收唯有三种，谓唯欲界香、味、触三。一切皆为段食自体，可成段别而吞噉故，谓以口鼻分分受之，以少从多故作是说。虽非吞噉，但能益身令得久住，亦细食摄，犹如影光炎凉涂洗。又劫初位地味等食亦名段食，分段受故。又诸饮等亦名段食，皆可段别而受用故。有余师说：一切食中此最为胜，以于摄益根大种中强而速故。岂不求食为除饥渴，如何饥渴亦名为食？由此二种亦于根大能增益故，如按摩等。又于饮食无希欲心，身便瘦损，故二名食。又有饥渴方名无病，故为食事此二胜余。色处应言是段食，不应言是段段别噉故。若尔，何故言三处为体？以约食说，故但言三。色处何缘不名为食？是不至取根所行故。以契经说：段食非在手中器中可成食事，要入鼻口、牙齿咀嚼、津液浸润、进度喉咙、堕生藏中渐渐消化、味势熟德流诸脉中摄益诸虫乃名为食，尔时方得成食事故。若在手器以当为名，如天授名那落迦等。虽彼分段总得食名，而成食时唯香味触，尔时唯此为根境故。若总分段皆名食者，声不相应亦应是食。非声等物在彼段中，可如香等亦名为食，以不相续、无形段故；非无形段、不相续物能住持身可成食事。又如何知色处非食？身内摄益根大功能，如香味触不别见故，尔时不生彼境识故。且香与味为食极成，不待成立。见涂洗等于身摄益，触有功能。夫食必依味势熟德于身损益，思择是非形显俱非味势熟德，于身损益无有功能。生自识时尚不损益自根大种，况入身已不生自识能为食事？见日月轮等能损益眼根，是触功能，非形显力。岂不苦乐与识俱生，此二能为损益事故，色处于眼亦为损益。理不应然，眼与明等应成食故。然彼为境，顺苦乐触能为食事，色处不然。见安缮那筹等诸色，眼不增损，要至眼中眼方增损，是故段食定非色处。又与极成香等段食有共不共差别相故。又诸段食要进口中咀嚼令碎，坏其形显香味触增，方成食事。非未咀嚼香味触增，分明可了如已咀嚼，故唯香味触是真实食体，唯为此三设功劳故。若尔，何故于契经中称赞段食具色香味？为令欣乐，兼赞助缘，如亦赞言恭敬施与，岂即恭敬亦名段食？然成段食具正助缘。如有赞华林具华果影水，岂影与水亦即是林？或此经中赞所舍受，不言食体是色香味。又先已说。先说者何？谓以当为名，尔时实非食，赞假名食具色香味，非辩真食，有何相违？又叹食德，非辩食体。医论所言：有可爱饮食，具色香味触。亦得非体。又举色相，表香味触亦妙可欣，故作是说。经何不赞食具触邪？赞具色等已说触故，非有恶触具妙色等，故有妙触不说自成。又唯触处是真食体，赞此食体有色香味，故经说食体无缺减。然上座言：所饮噉聚皆是食体，无别说故。诸所饮噉聚消变时，一切皆能增血肉等，任持相续令不断坏，是故一切皆名为食。彼言非理。所以者何？虽无别说，应别取故。如契经说：业为生因。岂此生因通无漏业？岂余非业并非生因？又如经言：非黑非白无异熟业能尽诸业。岂如是相业皆能尽诸业？岂一切业皆是所尽？又如经言：识生住起。应知即是苦生病住老死起义，非无漏识可说此言。如是等经其例非一，虽无别说而应别取。聚中若有食相食用，唯应取彼为食非余，故此因不能证色亦是食。又彼所说，诸所饮噉聚消变时，一切皆能增血肉等，任持相续令不断坏。定知如是，应设诚言；既不说因，宁知形显于消变位？如香味触增血肉等、能任持身，是故食体唯香味触，非色不能益自根解脱故。夫名食者，必先资益自根大种，后乃及余。饮噉色时，于自根大尚不为益，况能及余？由彼诸根境各别故。有时见色生喜乐者，缘色触生，是食非色。如斯理趣，前已具辩。又不还者及阿罗汉解脱食贪，虽见妙食而不生喜，无所益故。已说段食界系及体，触思识三次当显示。触谓根境识三和所生心所，缘起中已广思择。思谓意业，识谓了境。此三唯有漏，通三界皆有。如是四食体，总有十六事。唯后三食说有漏言，显香等三不滥无漏。何缘无漏触等非食？食谓能牵能资诸有可厌可断爱生长处；无漏虽资他所牵有，而自无有牵有功能，非可厌断爱生长处，故不建立在四食中。即由此因望他界地，虽有漏法，亦非食体；他界地法虽亦为因能资现有，而不能作牵后有因，故不名食。诸无漏法现在前时，虽能为因资根大种，而不能作牵后有因。虽暂为因资根大种，而但为欲成己胜依，速趣涅槃、永灭诸有。自地有漏现在前时，资现令增能招后有。由此已释段食为因招后有义。谓触等食牵后有时，亦牵当来内法香等；现内香等资触等因令牵当有，亦能自取当来香等为等流果。是故段食与后有因同一果故，亦能牵有，故名为食。然香味触体类有三，谓异熟生、等流、长养。由外香等觉发身中内香味触令成食事，故所说食其理定成。云何？应知触思识食，俱时而起、事用有殊，若谓此三事用无别，三食差别应不得成，如一抟中具香味触用别难知，故立一段食名。触等用别，不应同彼，共不共知有差别故，如香味触世共同知是一食性，触等不尔。又触思识体用微细故别分三，香等不尔。又虽俱起，随一增故，果现行时非无差别。是故三体差别极成。如契经说：食有四种，能令部多有情安住，及能资益诸求生者，言部多者显已生义，诸趣生已皆谓已生。复说求生，为何所目？此目中有，由佛世尊以五种名说中有故。何等为五？一者意成，从意生故，是牵引业所引果义。若尔，此应有太过失。不尔，中有不揽外缘精血等物以成身故。二者求生，多喜寻察当生处故。生谓生有，中有多求趣生有处。三者食香，身资香食往生处故。四者中有，死生二有中间有故。五者名起，死有无间支体无缺身顿起故，或复对向当生决定暂时起故。如契经说：有坏自体起，有坏世间生。起谓中有。又经说：有补特伽罗，已断起结、未断生结。何缘说食唯有四种？一切有为皆有食用，经说涅槃亦有食故。如契经说：涅槃有食，所谓觉支。虽诸有为皆有食用，而就胜说。谓大仙尊为所化者，就资有胜唯说四食。如契经说：二因二缘能生正见，非净戒等，于正见生无因缘用。四食胜用其相云何？谓初二食能益此身所依能依，后之二食能引当有、能起当有，如次资益引起色名二种有身，故立四食。所依谓色，即有根身；能依谓名，即心心所。此中段食资益所依，以有根身由此住故；此中触食资益能依，以心心所由此活故。如是二食于已生有资益功能最为殊胜。思为引业，识为种子，引起当有。谓由业故，能引当来名色二有。业既引已，爱润识种，能令当有名色身起。故契经说：业为生因，爱为起因。如是二食，于未生有引起功能最为殊胜，故唯说此四种为食。此四食中，后二如生母，生未生故；前二如养母，养已生故。次第异者，举现见生因果差别，为显名色二有无始，故说前际不可了知。谓如此生，已起名色为依，引起感余生业，爱所润识能为种故，令当来世名色果起。如是此生所有名色，以次前世名色为依，所引诸业，爱润识种为因故起。即彼前生所依名色，复以前世名色为依，所引诸业，爱润识种为因故起。如是展转前前为依，是故名色二有无始。或诸众生有三种别，一偏爱乐现可爱境、二多希求当可爱境、三于诸境起处中舍。段食总益此三众生，触食别益爱现境者，思食别益希当境者，识食别益处中舍者，故唯说此四种为食。有说：受为生死根本，段食是受所受境界，触食是受所领近因，思是远因，识是所依，故唯说此四种为食。或复段食能长境贪，长养诸根及大种故。如是境贪，能广于触和合三事令生触故。触能引受，是所领故。受复能作希望思因，为受希望境及生故。希望思力令爱增广，由思欣乐虚妄乐故。爱能润识令续生有，要染污心能结生故。识能生起名色有芽，名色由识而生长故。由斯故说，若于段食断遍知时亦断遍知五妙欲染，若于触食断遍知时亦断遍知乐等三受，若于思食断遍知时亦断遍知欲等三爱，若于识食断遍知时亦断遍知名色二有。有说：观此能治四倒，故说四食。由不观察段等四种，如次能起净乐常我四种颠倒。经说四食，能令部多有情安住，及能资益诸求生者。此示四食能资居止三有众生，谓居生有、本有、中有，如其次第，除居死有，居死有中食无能故。言部多者，谓居生有，食持生有，故说令安。意显生有唯一念故，要由食持方能牵后。言有情者，谓居本有，居本有中可共言说，异非情故名为有情，食持本有故说令住，住谓当位相续不断。言求生者，谓居中有，居中有中求生有故，食持中有令趣当生不可回转，故名资益。或复众生略有三种，一具烦恼、二离烦恼、三余烦恼。具烦恼者名为部多，于五趣中数数生故，食能持彼，故说令安。正观既阙，无求出心，于生死中情安止故。如阙眼者无行动心，随其所居而安止故。离烦恼者名为有情，唯世俗说有情数故，食能持彼，故说令住。如众缘力持故坏车暂往余方，故名为住。余烦恼者名为求生，容有希求当来合故。和合生有，其义无别。余烦恼者容有希求，乃至行尽生有身故，食能持彼故言资益，谓资益彼至行尽位。或有情类略有二种，所谓已生、将生差别。诸已生者名部多有情，诸将生者唯说为求生。诸已生者复有二种：一者受用先行业果，名为部多；二者受用现士用果，名为有情。由先世食，令现身中色力乐辩，寿得安立。由现世食，唯令现身相续无断，故说名住。或令安者唯令不坏，言令住者令成士用。持将生者令趣正生，故言资益诸求生者。有说：部多求生各别，为简别故说有情言，以说非情亦有食故。如契经说：我说大海及大河等悉皆有食。为简彼故，显此所明是有情食，非大海等。若尔，此言应成无用，说段食等简义已成，非段等食资海等故。唯有情类有段等食，故有情言无简别用。乍可为简别说部多言，以部多言中兼显实义，为欲遮遣非实有情执为有情，故作是说。谓诸外道无明所盲，执诸丛林皆有思虑，有见等故亦名有情，此亦必应资段食等。为简彼故须说实言，如是实言显极成义。共许有思虑，谓极成有情，此极成有情，方资段等食，非不共许思虑有情。何故世尊不唯略说食有四种令有情安，部多、求生二言何用？岂不已说，为显已生中有等异故作是说。但说由食令有情安，于义已周，何劳复说？已生中有差别等义，余契经中已作是说：有情无不由食而存。此中为遮谤中有论，及为显示生有近因，故说部多、求生差别。或复勿有谓阿罗汉、有学、异生食无差别，故说三句显食有殊。谓诸异生受诸饮食多由烦恼，诸阿罗汉受诸饮食但为支身，诸有学者受诸饮食虽多生厌而有烦恼。为显诸食虽并支身，有唯应受用、有亦须断者，故须具显如是三句。言于段食断遍知者，前虽说断，未了是何？后说遍知显是此断，或伏缘彼烦恼名断。永拔其根故名遍知。若尔，不应作如是说：若于段食断遍知时亦断遍知五妙欲染。五妙欲染得永断时，段食由斯可名为断。虽有此理，而佛为彰俱时断故作如是说，以于段食缘缚断时，五妙欲贪其体名断。虽有此理，而不应说段食断时五欲贪断，色声二种非段食故。此责不然，色声二种与段食体同对治故。诸修观者厌段食故，遍舍欲界故作是说。或此中说五妙欲染非唯色等五境界贪。若尔，是何非贤圣事说名为欲？不离此界诸所起贪说名欲染，色等五境能顺增贪名五妙欲，此五妙欲所属之界亦得此名。此界中贪，依此缘此五妙欲界，故名五妙欲染。此意说言，若段食断，欲界诸贪皆悉得断，以此与彼同对治故。非贪断时段食必断，段食断时诸贪必断，是故契经作如是说。有释为显段食断言，唯据断除修所断染，故说断五妙欲染言。如是释言无深理趣，此中唯说圣道离染，已显唯断修所断故，必无圣道于一时中双断见修二所断义。谓圣道断见所断时，缘段食贪决定未断，于后正断段食贪时，见所断贪必先已断。故虽不说断五妙欲染言，而亦知唯据断修所断染。又此简别复何所成？纵谓所言段食断者，亦显已断见所断贪。若如是知，有何过失？如说触等断遍知时，亦断遍知乐等余法，是故前释于理无违。岂不随断触等，一时受爱名色悉皆得断，何缘如次各别说耶？以有众生受爱后有，随于一种深觉过患，为欲令彼速得断除，如次为说触等因异。又为成触等虽同时生，而由果不同故三体别。又为显食名称于义，谓所能引故名为食。食谁所引？谓爱所引，经说四食爱为缘故。食能引谁？受爱名色。为显此义故作是言，即显因无果定非有。触复如何说名为食？以触能有摄益用故。受是摄益体，非能摄益；触能摄益，亦是摄益体，摄益因故、受所领故。非一切思皆是思食，要属希望、顺爱现行、意识相应乃名为食。故饥馑世，愚痴小儿望悬砂囊而得存济。又世现见，由有希望，力便增长；希望若绝，力便衰微，所为退败。然契经说意思食者，显此唯与意识相应，或为遮思是我德用。经说识食为第四者，此唯约有段食处说。识能为食，其相云何？了可爱境，能住持身故。若尔，云何先作是说识食能益处中舍者？由彼亦有可爱涅槃圣道等境，有漏了别能任持身，故无有过。契经说有四种食食，第二食言复有何用？为遮食外有能食者，显离诸食无食者故。由此佛告颇勒具那：我终不说有能食者。佛说四食名爱因缘，云何名为爱因缘义？所希爱事为食体故。何缘于食生于希爱？因此发生诸乐受故。缘乐受故诸爱得生，诸爱已生执为资具，由食是爱隣近生因。若爱已生复为资具，是故说食名爱因缘。岂不食缘亦生于苦，不应但说名爱因缘，如契经言：诸所有苦，一切无不因食而生。理实应然，而愚夫类颠倒所覆，于苦生因执为乐因，缘生希爱；或苦所逼，希离爱生，此爱为因追求饮食，故佛说食名爱因缘。或复果生能成食事，有漏果苦说爱为集，是故说食名爱因缘。若尔，无学应无有食，以无学者爱无有故；或有食者皆应有爱。此责不然，已简别故。谓已简别部多求生是有爱者，四食于彼如其次第安及资益，据彼说食名爱因缘，故无无学者无食有爱失。或无学食，先爱力引名爱因缘，亦无有失。谓先爱力所引发故，今虽离爱仍求饮食，故有伽他言：非无食有命。又如经说：无明所覆、爱所系缚，愚夫智者同得此身，然无阿罗汉有无明爱失。此亦应尔。虽知据此名爱因缘，然说此言复有何用？为显诸食能牵后有。诸有爱者，段食亦能为爱因缘，牵后有故。以世尊说四食皆为病痈箭根、老死缘故。此食复为先爱引生，先爱复从先食引起，如是展转无始时来，令生死轮旋环不绝；为生厌舍，故说此言。又诸苦生皆因于食，但由诸食为爱因缘，为舍食缘令苦不起，如欲止病应避病缘，故说此言深成有用。广辩食已。今应思择：于前所说中等四有，生死二有唯一刹那，于此时中何识现起？此识复与何受相应？定心无心得死生不？住何性识得入涅槃？于命终时识何处灭？断末摩者其体是何？颂曰：
断善根与续，　　离染退死生，
许唯意识中，　　死生唯舍受，
非定无心二，　　二无记涅槃，
渐死足脐心，　　最后意识灭，
下人天不生，　　断末摩水等。
论曰：断善、续善、离界地染、从离染退、命终、受生，此六位中唯许意识，皆是意识不共法故，五识于此无有功能。岂不最初结中有位亦唯意识，所说生言已兼摄彼，非离所说？非此生言能摄结中有，以结中有即中有摄故，已遮中有生所摄故。契经说有补特伽罗，已断生结、未断起结，广说四句。本论亦显中有非生，欲界命终、还生欲界。欲有续者，谓欲界没、还受欲界中有生有。如是等文，极相违害。无相违失，诸经论文唯据生有说生言故。中有初念虽亦名生而非生有，何相违害？本论亦有以生声说结中有位。有欲界系见修所断二部诸结一时获者，谓上界没、欲界生时，此等生言说中有始，以色无色死有无间顿获欲界。二部诸结岂不住彼死有刹那即获此结，且证中有始亦名生义得成立，然彼死有当获非正，故颂生言兼摄中有。意识虽具三受相应，而死生时唯有舍受，正死名死、正生名生，如正笑时说名为笑。不苦乐受性不明利，顺死生时苦乐二受性极明利。不顺死生，非明利识有死生义，以死生时必昧劣故。由此故说，下三静虑，唯近分心有死生理，以根本地无舍受故。虽说在意识得有死生，而非在定心有死生理，非界地别有死生故。设界地同，极明利故、由胜加行所引发故。又在定心能摄益故，必由损害方有命终。诸在定心非染污故，必由染污方得受生。异地染心亦摄益故、加行起故，无命终理。异地染心必胜地摄，何容乐往劣地受生？故彼亦无能受生理。一切异地净无记心，加行起故无命终理，非染污故无受生理。又非无心有命终义，理相违故。死有二种，或他所害、或任运终。无心位中他不能害，有殊胜法任持身故。处无心位不任运终，入心定能引出心故。谓入心作等无间缘，取依此身心等果法，必无有别法能碍令不生。若所依身将欲变坏，必定还起属此身心方得命终，更无余理。又有契经证无心不命终，故契经说：无想有情由想起已，从彼处没。非无心位可得受生，必由胜心现所引故，住昧劣位而受生故，离起烦恼无受生故。亦有契经证无心不受生，故契经言：识若不入母胎中者，名色得成羯剌蓝不？乃至广说。虽死有心实通三性，而阿罗汉必无染心，虽有善心及二无记，而强盛故不入涅槃，入涅槃心唯二无记，谓威仪路或异熟生。若说欲界有舍异熟入涅槃心，通二无记。若说欲界无舍异熟入涅槃心，但威仪路。必无离受而独有心，辩业品中当广思择。劣善何故不入涅槃？以彼善心有异熟故。诸阿罗汉厌背未来诸异熟果，入涅槃故。若尔，住异熟应不入涅槃。不尔，已简言厌背未来故。何不厌背现在异熟？知依现异熟，永断诸有故。依现异熟证无学果，知彼有恩，不说厌患。诸阿罗汉深厌当生，故命终时避彼因善，唯二无记势力劣故，顺于昧劣相续断心，故入涅槃唯二无记。眼等诸识依止色根，尚无方所，况复意识。然约身根灭处说者，若顿死者，意识身根欻然总灭，非有别处。若渐死者，往下人天，于足齐心，如次识灭。谓堕恶趣说名往下，彼识最后两足处灭。若往人趣，识灭于齐。若往天中，识灭心处。诸阿罗汉说名不生，彼最后心亦心处灭。有余师说：彼灭在顶。正命终时于足等处，身根灭故意识随灭。临命终时身根渐灭，至足等处欻尔都灭。如以少水置炎石上，渐减渐消，一处都尽。必无同分相续为因，能无间生所趣后有。唯渐命终者，临命终时，有为断末摩苦受所逼。无有别物名为末摩，然于身中有异支节触便致死，是谓末摩。谓于身中有别处所，风热痰盛所逼切时极苦受生，即便致死，得末摩称。如有颂曰：
「身中有别处，　　触便令命终，
如青莲花须，　　微尘等所触。」
若水火风不平缘合互相乖反，或总或别势用增盛伤害末摩，如以利刀分解支节，因斯引发极苦受生，从此须臾定当舍命。由兹理故名断末摩，非如斩薪说名为断。如断无觉，故得断名。好发语言讥刺于彼，随实不实伤切人心，由此当招断末摩苦。何缘不说地断末摩？以无第四内灾患故。内三灾患谓风热痰，水火风增随所应起。有说：此似外器三灾。此断末摩，天中非有。然诸天子将命终时，先有五种小衰相现：一者衣服严具绝可意声；二者自身光明欻然昧劣；三者于沐浴位水滴著身；四者本性嚣驰，今滞一境；五者眼本凝寂，今数瞬动。此五相现非定命终，遇胜善缘犹可转故。复有五种大衰相现：一者衣染埃尘、二者花鬘萎悴、三者两腋汗出、四者臭气入身、五者不乐本座。此五相现决定命终，设遇强缘亦不转故。非此五相诸天皆有，亦非此五一一皆具，总集而说故言有五。如何得知非一切有？由教理故。教谓经言：三十三天有时集坐善法堂上共受法乐，中有天子福寿俱终，即天众中不起于坐，俄然殒没都不觉知。经说诸天五衰相现，经五昼夜然后命终，宁不觉知、不起于坐？理谓衰相皆是不善圆满业果，非一切天皆同集此不善业故。世尊于此有情世间生住没中建立三聚。何谓三聚？颂曰：
正邪不定聚，　　圣造无间余。
论曰：一正性定聚、二邪性定聚、三不定性聚。何名正性？谓世尊言：贪无余断、瞋无余断、痴无余断，一切烦恼皆无余断，是名正性。何故唯断说名正性？谓此永尽邪伪法故，又体是善常智者定爱故。世尊亦说圣道名正性，经说趣入正性离生故。何名邪性？谓有三种：一趣邪性、二业邪性、三见邪性，即是恶趣、五无间业、五不正见如次为体。于二定者，学、无学法，五无间业如其次第，定趣离系、地狱果故。成就此者得此聚名即名为圣，造无间者正脱已脱烦恼缚故，说名为圣。圣是自在离系缚义，或远众恶故名为圣，获得毕竟离系得故。或善所趣故名为圣，中无间隔故名无间。好为此因，故名为造。正邪定余名不定性，彼待二缘可成二故，非定属一，得不定名。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。