阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第三十二
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩缘起品第三之十二
如是已就逾缮那等辩器世间身量差别，就年等辩寿量有殊，二量不同，未说应说。建立此等无不依名，前二及名未详极少，今应先辩三极少量。颂曰：
极微字刹那，　　色名时极少。
论曰：以胜觉慧分析诸色至一极微，故一极微为色极少，不可析故。如是分析诸名及时，至一字刹那，为名时极少。一字名者，如说掉名。何等名为一刹那量？经主率意作是释言：谓众缘合时，法得自体顷。如是所释，理不极成，应审法生前，体为有非有？对法者说：众缘合时，诸法得生，非得自体，未生诸法已有体故。法体已有，何用复生？众缘合时体虽已有，而能令彼至牵果位起胜作用，故说为生。至现已生正能牵果，牵果用息说为过去，未来何故无牵果能？此责不然，即如有责未来何不名现在故。诸牵果用，我说现在，是故不应作如是责。何缘固执如是义宗？若异此宗，凡有所立，现与无量理教相违，辩三世中当广思择。去来实有体，其理既成，彼说刹那量，定不应理。又待别举余量显故，谓众缘合，法得自体，仍未决了此经几时？又法刹那非世现见，故问何量名一刹那，应答刹那其量如是。法得体顷彼谓刹那，宁举刹那显刹那量？故彼所释其理不成。毘婆沙师依胜义说，法刹那量可以喻彰。然佛世尊曾不说者，以不见有能解者故。然有为欲开晓学徒，依比量门方便显示。谓如壮士一弹指时，经细刹那六十五等。如是已辩三极少量。前二量殊，今次应辩逾缮那等，其量云何？颂曰：
极微微金水，　　兔羊牛隙尘，
虮虱麦指节，　　后后增七倍，
二十四指肘，　　四肘为弓量，
五百俱卢舍，　　此八逾缮那。
论曰：一极微量亦可喻显，唯佛乃知，故亦不说。然为安立阿练若处，故毘奈耶但作是说：七极微集名一微等，极微为初，指节为后，应知后后皆七倍增。谓七极微为一微量，积微至七为一金尘，积七金尘为水尘量，水尘积至七为一兔毛尘，积七兔毛尘为羊毛尘量，积羊毛尘七为一牛毛尘，积七牛毛尘为隙游尘量，隙尘七为虮，七虮为一虱，七虱为穬麦，七麦为指节，三节为一指。世所极成，是故于颂中不别分别。二十四指横布为肘，竖积四肘为弓，谓寻竖积五百弓为一俱卢舍。毘奈耶说，此是从村至阿练若中间道量。说八俱卢舍为一逾缮那。已说极微渐次积集成微乃至一逾缮那。然许极微略有二种，一实、二假。其相云何？实谓极成色等自相，于和集位现量所得；假由分析、比量所知，谓聚色中以慧渐析至最极位，然后于中辩色声等极微差别，此析所至名假极微，令慧寻思极生喜故。此微即极，故名极微。极谓色中析至究竟，微谓唯是慧眼所行，故极微言显微极义。以何为证知有极微？以阿笈摩及理为证。阿笈摩者，谓契经说：诸所有色或细或麁。细者谓极微，更不可析故。余有对色，说名为麁。复有余师作如是释：不善无记说名为麁，所余善色说名为细，如是欲色系有漏无漏别。此不应理，以劣胜言已摄如是性等别故。复有别释：眼境为麁，耳等余根所取名细。此亦非善，俱通二故，又不定故。谓有细色如析毛端，极明眼者犹难得见。或有大声如雷音等，震动天地、有耳皆闻。是故细言表极微色，理善成就。若谓经中亦说段食有麁细故，此释非者，亦不相违，此经说色、彼经说食，意各别故。以一极微可名为色、不可名食，故意有异，理必应尔。以伽他言：
「黑白等诸色，　　皆有细有麁，
细者谓最微，　　麁即余有对。」
由此诚证，极微定有。又先已说。先说者何？谓毘奈耶作如是说：七极微集名一微等。如是名教。其理者何？谓如积聚有情身色，至色究竟有量最麁。准此亦应分析诸色有究竟处，名一极微。云何知尔？以可析法分析至穷犹有余故。谓世现见，以余聚色析余聚色有细聚生，析析至穷犹有余分，可为眼见更不可析，如是聚色不能析处，亦如麁聚有可析理。谓彼可以觉慧分析，如以聚色析聚至穷，慧析至穷应有余在，可为慧见更不可析，此余在者即是极微。是故极微，其体定有。此若无者，聚色应无，聚色必由此所成故。如是已说逾缮那等，应辩年等其量云何。颂曰：
百二十刹那，　　为怛刹那量，
腊缚此六十，　　此三十须臾，
此三十昼夜，　　三十昼夜月，
十二月为年，　　于中半减夜。
论曰：刹那百二十为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一牟呼栗多，三十牟呼栗多为一昼夜。此昼夜有时增、有时减、有时等。三十昼夜为一月，总十二月为一年。于一年中分为三际，谓寒、热、雨，各有四月。十二月中六月减夜，以一年内夜总减六。云何如是？故有颂言：
寒热雨际中，　　一月半已度，
于所余半月，　　智者知夜减。
如是已辩刹那至年，劫量不同今次当辩。颂曰：
应知有四劫，　　谓坏成中大，
坏从狱不生，　　至外器都尽，
成劫从风起，　　至地狱初生，
中劫从无量，　　减至寿唯十，
次增减十八，　　后增至八万，
如是成已住，　　名中二十劫。
成坏坏已空，　　时皆等住劫，
八十中大劫，　　大劫三无数。
论曰：言坏劫者，谓从地狱有情不复生至外器都尽。坏有二种，一趣坏、二界坏。复有二种，一有情坏、二外器坏。然坏与成总分四品：一者正坏、二坏已空、三者正成、四成已住。言正坏者，谓此世间过于二十中劫住已，从此复有等住二十，坏劫便至。坏劫将起，住此洲人寿量八万。若时地狱有情命终，无复新生，为坏劫始乃至地狱无一有情，尔时名为地狱已坏。诸有地狱定受业者，业力引置他方狱中。由此准知傍生鬼趣。时人身内无有诸虫，与佛身同，傍生坏故。有说二趣于人益者，坏与人俱，余者先坏。如是二说，前说为善。若时人趣，此洲一人无师法然得初静虑，从静虑起唱如是言：离生喜乐，甚乐甚静。余人闻已皆入静虑，命终并得生梵世中，乃至此洲有情都尽，是名已坏赡部洲人。东西二洲，例此应说。北洲命尽生欲界天，由彼钝根无离欲故。生欲天已静虑现前，转得胜依方能离欲。乃至人趣无一有情，尔时名为人趣已坏。若时天趣，欲界六天，随一法然得初静虑，乃至并得生梵世中，尔时名为欲天已坏。如是欲界无一有情，名欲界中有情已坏。若时梵世，随一有情无师法然得二静虑，从彼定起唱如是言：定生喜乐，甚乐甚静。余天闻已皆入彼静虑，命终并得生极光净天，乃至梵世中有情都尽，如是名已坏有情世间，唯器世间空旷而住。余方世界一切有情，感此三千世界业尽，于此渐有七日轮现，诸海干竭、众山洞然，洲渚三轮并从焚燎，风吹猛焰烧上天宫，乃至梵宫无遗灰烬。自地火焰烧自地宫，非他地灾能坏他地，由相引起故作是言，下火风飘焚烧上地。谓欲界火猛焰上升，为缘引生色界火焰。余灾亦尔，如应当知。如是始从地狱渐减，乃至器尽，总名坏劫。所言成劫，谓从风起，乃至地狱始有情生。谓此世间灾所坏已，二十中劫唯有虚空，过此长时次应复有等住二十，成劫便至。一切有情业增上力，空中渐有微细风生，是器世间将成前相。风渐增盛，成立如前所说风轮水金轮等，然初成立大梵天宫乃至夜摩宫，后起风轮等，是谓成立外器世间。器有坏成由有情力，若有情类久集上天，此器世间必应渐起，令福减者散下居故。谓极光净久集有情，天众既多居处迫迮，诸福减者应散下居。此器世间理应先起，故劫坏位有情上集，于劫成时有情下散，由罪福减及福罪增集散旋环，理应如是。既已成立此器世间，初一有情极光净殁，生大梵处空宫殿中。后诸有情亦从彼殁，有生梵辅、有生梵众、有生他化自在天宫。渐渐下生乃至人趣，俱卢、牛货、胜身、赡部，后生饿鬼、傍生、地狱，法尔后坏必最初成。若初一有情生无间狱，二十中成劫应知已满。此后复有二十中劫名成已住，次第而起。谓从风起造器世间，乃至后后有情渐住。初一有情极光净殁生大梵宫者，即为大梵王。诸大梵王必异生摄，以无圣者还生下故，上二界无入见道故。即由此故，无一有情无间二生为大梵义。既说大梵最后命终，极光净天寿八大劫，二十中劫世界还成，如何梵王生极光净，受少寿量还从彼殁？虽彼非无有中夭义，而广大福方生彼天，八大劫寿中始经少分，二十中劫顷宁即命终？以此观知，余来生此。此洲人寿经无量时，至住劫初寿方渐减，从无量减至极十年，即名为初一住中劫。此次十八皆有增减，谓从十年增至八万，复从八万减至十年，尔乃名为第二中劫。次余十七，例皆如是。于十八后，从十岁增至极八万岁，名第二十劫。一切劫增无过八万，一切劫减唯极十年。十八劫中一增一减，时量方等。初减后增，故二十劫时量皆等，此总名为成已住劫。所余成坏及坏已空，虽无减增二十差别，然由时量与住劫同，准住各成二十中劫。成中初劫起器世间，后十九中有情渐住。坏中后劫减器世间，前十九中有情渐舍。如是所说成住坏空各二十中，积成八十，总此八十成大劫量。若尔，且对苦苦为言，应生死中乐多非苦，坏空成劫一向乐故。于住劫中虽苦乐杂，而纯苦少、纯乐时多。时分虽然，而苦起位增上猛利，乐则不尔。谓于热际烈日逼身，虽用旃檀乌施罗末及氷雪等而为对治，便有增上身安乐生。尔时欻遭小刺所刺，顿忘众乐，唯觉有苦。如是若遇恩爱别离，心中所生增上苦受，重于恩爱和合生乐。由如是等，知生死中乐少苦多，其理决定。诸劫唯用五蕴为体，除此时体不可得故。经说三劫阿僧企耶精进修行得成佛者，于前所说四种劫中，积大劫成三劫无数。谓从初种大菩提种，经三大劫阿僧企耶方乃得成大菩提果。既称无数，何复言三？有释此言：诸善算者依算计论算至数穷，初不能知，名一无数，如是无数积至第三。余复释言：六十数内别有一数立无数名，谓有经中说六十数。此言无数，当彼一名，积此至三名三无数，非诸算计不能数知。菩萨经斯三劫无数，方乃证得无上菩提。如是已辩劫量差别。诸佛独觉出现世间，为劫增时、为劫减位？颂曰：
减八万至百，　　诸佛现世间，
独觉增减时，　　麟角喻百劫。
论曰：从此洲人寿八万岁，渐减乃至寿极百年，于此中间诸佛出现。何缘增位无佛出耶？有情乐增，难教厌故；多行妙行故，少有堕三涂。减百年时何故无佛？现于如是寿短促时，不能具成佛所作故。谓一切佛出现世间，决定舍于第五分寿，从定所起命行依身，非于尔时所化乐见，以设出世为佛事少，故于尔时佛不出世。经主于此作是释言：五浊极增，难可化故。岂不今世人减百年，五浊虽增，而有能办入正决定离染得果，佛唯为此应出世间。故彼所言非为善释。非百年位佛出世时，一切皆能遵崇圣教、入正决定、离染得果。可言减百，一分不能[＊]办斯佛事，故无佛出。然于减百，设佛出世，亦有一分能遵教等，如百年时，佛何不出？若谓减百堪化有情极鲜少故佛不出者，是则应说前所立因不能具成佛所作故。虽于减百五浊极增，不能具成佛所作事，由斯故佛不出世间。而此亲因非彼所说。言五浊者，一寿浊、二劫浊、三烦恼浊、四见浊、五有情浊。云何浊义？极鄙下故、应弃舍故、如滓秽故。岂不寿、劫、有情浊，三互不相离，见浊即用烦恼为体，五应不成。理实应然，但为次第显五衰损极增盛时。何等名为五种衰损？一寿命衰损，时极短故；二资具衰损，少光泽故；三善品衰损，欣恶行故；四寂静衰损，展转相违成諠诤故；五自体衰损，非出世间功德器故。为欲次第显此五种衰损不同，故分五浊。独觉出现，通劫增减。然诸独觉有二种殊，一者部行、二麟角喻。部行独觉，先是声闻，得胜果时转名独胜。有余说彼先是异生，曾修声闻顺决择分，今自证道，得独胜名。由本事中说：一山处总有五百苦行外仙。有一猕猴，曾与独觉相近而住，见彼威仪。展转游行至外仙所，现先所见独觉威仪。诸仙覩之，咸生敬慕，须臾皆证独觉菩提。若先是圣人，不应修苦行。麟角喻者，谓必独居。二独觉中，麟角喻者要百大劫修菩提资粮，然后方成麟角喻独觉。言独觉者，谓现身中离禀至教，唯自悟道，以能自调不调他故。何缘独觉言不调他？非彼无能演说正法，以彼亦得无碍解故。又能忆念过去所闻诸佛言词，堪为他说，得极远境宿住智故。又不可说彼无慈悲，为摄有情现神通故。又不可说无受教机，尔时有情亦有能起世间离染对治道故。虽有此理，而今测量。彼知尔时有情根欲，入见谛等不藉他教，故不说法以调伏他。除此所余摄有情事，无劳设教现通即成。又诸独觉阙力、无畏，对于我论坚执众中，欲说无我心便怯劣，故不说教以调伏他。有余释言：由彼独觉长时数习少欲胜解，又避摄众諠杂过失，故不说法以调伏他。若自有能、他有根欲，弃而不济度，岂名有慈悲？是故应如前释为善。轮王出世为在何时？几种几俱何威何相？颂曰：
轮王八万上，　　金银铜铁轮，
一二三四洲，　　逆次独如佛。
他迎自往伏，　　诤阵胜无害，
相不正明圆，　　故与佛非等。
论曰：从此洲人寿无量岁乃至八万岁，有转轮王生。减八万时，有情富乐、寿量损减，非其器故。或顺彼受业，定于彼时方与果故。如感佛身业，要劫减时方能与果。王由轮宝旋转应导威伏一切，名转轮王。《施设足》中说有四种，金、银、铜、铁，轮应别故，如其次第，胜、上、中、下，逆次能王领一二三四洲。谓铁轮王王一洲界，铜轮王二，银轮王三，若金轮王王四洲界。契经就胜但说金轮，故契经言：若王生在刹帝利种，绍灌顶位，于十五日受斋戒时，沐浴首身受胜斋戒，升高台殿、臣僚辅翼，东方欻有金轮宝现。其轮千辐，具足毂辋，众相圆净，非匠所成，舒妙光明来应王所，此王定是转金轮王。转余轮王，应知亦尔。轮王如佛，无二俱生，故契经言：无处无位、非前非后有二如来应正等觉出现于世；有处有位，唯一如来。如说如来，轮王亦尔。应审思择：此唯一言，为据一大千、为约一切界？应说一切界，无差别言故。谓无经说唯此世间，又无经言唯一世界。如何不说而能定知？唯据一大千、非约一切界，若尔何故《梵王经》说：我今于此三千大千诸世界中得自在转。彼有密意。密意者何？谓若世尊不起加行，唯能观此三千大千。若时世尊发起加行，无边世界皆佛眼境，天耳通等例此应知。若不许然，佛于余界何缘无有自在化能？为阙大悲、为智有碍？阙大悲者，经不应言如来悲心普覆一切。智有碍者，经不应言无一尔焰佛智不转。若佛智悲遍于一切无碍无阙，则应说法，普能济度一切有情，无边界中如来皆有不思议力能普化故。又佛先于三无数劫，发愿度脱一切有情，令诸有情若自所化、若他所化，皆已下种资粮成熟住在十方，无出世尊愿所及境，何缘此佛不度余方？设一如来唯化一界，亦非一界尽得涅槃。然许如来能化一界，故许一佛普化十方，虽度不尽亦无有失，余为当来佛所度故。由斯理故，《梵王经》说我今于此三千大千诸世界中自在转者，定有密意，为证不成。又理必然，如舍利子总约现在白世尊言：我得彼问，当如是答，今时无有梵志沙门得无上菩提与我世尊等。所以然者，我从世尊亲闻亲持，无处无位、非前非后有二如来应正等觉出现于世；有处有位，唯一如来。如其他方别有佛者，非舍利子怀嫉妬心，何故不言他方虽有而一世界无二如来？岂不此经亦有密意，引证己义亦不得成。密意者何？谓彼所引无处位等有二如来，如说如来，轮王亦尔。若无密意，约现总遮，则应轮王余界非有，以彼如佛遮俱生故。若余界轮王虽遮而有，则余界诸佛不可言无，是故此经约一界说。不可以佛定例轮王，即此经中遮女成佛，岂亦有佛以女身成，如遮轮王俱生非定。又不可以佛例轮王，以转轮王如业主别，所生处所有隔别故。谓转轮王业有分限，故所王领亦有隔别。非一四洲俱时二主同所王领，况得有多？是故应知为主有隔，其所生处理有分限，由有分限故一界中无二轮王，余界别有。佛因无有分限异故，为主王化亦无分限，由此无有佛土隔别，故不可言属此属彼，如何此佛唯化此方？余世界中有余佛化。云何知佛为化主无限？于一切界境皆有智故。诸界差别由二种依，谓依身殊及法差别。佛于诸界差别相中，有能遍知殊胜智故，于一切法、一切有情差别境中无碍智转，如契经说，佛告苾刍：我观有情非易可得，从久流转生死以来非汝父母，乃至广说。又契经说，佛告苾刍：我观方土非易可得，从久流转生死以来非汝所居，乃至广说。又舍利子赞述世尊成就无上宿住念智，作如是言：大德世尊于彼彼处曾不曾住，若有色若无色、若有想若无想若非想非非想。即彼彼处所有行相、所有摽举，有无量种无上微妙宿住念智，岂不由此即成如来于不生处亦有智转，能为化主化彼有情。非转轮王有如是德，故不可引比例世尊。又转轮王于大千界，为多俱出各王四洲、为一轮王总王如佛？若尔何失？二俱不然。若多俱生各别王者，如王与佛遮二言同，而许轮王于大千界同时多出、非佛世尊，如是亦应许余世界有轮王出、无佛世尊。若一轮王生一四洲界，而能总王百俱胝界者，轮王少福都无妙智，而许总王三千大千；况我世尊具大福德，于一切界、一切有情，有大堪能无碍妙智，而执所王不越大千与轮王同，斯有何理？又彼所执都无至教，唯依少理作如是言。现见世间有多菩萨，俱时修习菩提资粮，一界一时可无多佛，多界多佛何理能遮？故无边界中，有无边佛现。此所立理，应共寻思：俱时造修转轮王业，及俱修习菩提资粮，二类有情谁多谁少？又轮王果、无上菩提，无障圆成，谁迟谁速？又有何定理，无二无多造一界同时转轮王业？彼如是业成熟既同时，何理为遮不俱生一界？此中定理，于佛亦然，不可被征便许一界无二多造业，或非一俱生。又贤劫中，契经定说有五百佛出现世间，或有说言千佛出世。若千菩萨，菩提资粮同一劫中可得圆满，何缘成佛定不同时？谓彼皆于三无数劫精勤修习菩提资粮，有一劫中同处成佛，何缘无有同处同时？于一大千无俱时理，多界唯一，理亦应同。唯佛世尊能于此义究竟通达，我等随力且于此作如是寻思，诸有智人应详其理。如是所说四种轮王，威定诸方亦有差别。谓金轮者，诸小国王各自来迎，作如是请：我等国土宽广丰饶、安隐富乐、多诸人众。唯愿天尊亲垂教勅，我等皆是天尊翼从。若银轮王，自往彼土，威严近至，彼方臣伏。若铜轮王，至彼国已，宣威竞德，彼方推胜。若铁轮王，亦至彼国，现威列阵，克胜便止。一切轮王皆无伤害，令伏得胜已，各安其所居，劝化令修十善业道。故轮王死，多得生天。经说轮王出现于世，便有七宝出现世间，象等五宝有情数摄，如何他业生他有情？非他有情从他业起，然由先造互相属业，于中若一禀自业生，余亦俱时乘自业起。如是所说诸转轮王，非唯有七宝与余王别，亦有三十二大士相殊。若尔，轮王与佛何异？佛大士相处正明圆，王相不然，故有差别。言处正者，谓于佛身众相无偏，得其所故。言明了者，谓于佛身相极分明，能夺意故。言圆满者，谓于佛身众相周圆，无缺减故。劫初人众，为有王无？颂曰：
劫初如色天，　　后渐增贪味，
由惰贮贼起，　　为防雇守田。
论曰：劫初时人皆如色界，极光净殁来生人间，经于久时渐有王出。故契经说：劫初时人，有色意成，支体圆满、诸根无缺、形色端严、身带光明、腾空自在、饮食喜乐。长时久住，有如是类地味渐生，其味甘美、其香欝馥。时有一人禀性耽味，嗅香起爱，取尝便食，余人随学竞取食之。尔时方名初受段食。资段食故，身渐坚重，光明隐没，黑暗便生，日月众星从兹出现。由渐耽味，地味便隐，从斯复有地皮饼生，竞耽食之，地饼复隐。尔时复有林藤出现，竞耽食故，林藤复隐。有非耕种香稻自生，众共取之以充所食。此食麁故，残秽在身，为欲蠲除便生二道，因斯遂有男女根生。由二根殊，形相亦异，宿习力故便相瞻视，因此遂生非理作意，欲贪鬼魅惑乱身心，失意猖狂行非梵行。人中欲鬼，初发此时。尔时诸人，随食早晚随取香稻，无所贮积。后时有人禀性嬾堕，长取香稻贮拟后食。余人随学，渐多停贮，由此于稻生我所心，各纵贪情多收无厌，故随收处无复再生，遂共分田虑防远尽。于己田分生悋护心，于他分田有怀侵夺，劫盗过起始于此时。为欲遮防，共聚详议，铨量众内一有德人，各以所收六分之一雇令防护，封为田主，因斯故立刹帝利名。大众钦承，恩流率土，故复名大三末多王。自后诸王，此王为首。时人或有情厌居家，乐在空闲精修戒行，因斯故得婆罗门名。后时有王贪悋财物，不能均给国土人民，故贫匮者多行贼事，王为禁止，行轻重罚。为杀害业，始于此时。时有罪人心怖刑罚，覆藏其过，异想发言。虚诳语生，此时为首。于劫减位有小三灾，其相云何？颂曰：
业道增寿减，　　至十三灾现，
刀疾饥如次，　　七日月年止。
论曰：从诸有情起虚诳语，诸恶业道后后转增，故此洲人寿量渐减，乃至极十小三灾现。故诸灾患二法为本，一贪美食、二性嬾堕。此小三灾，中劫末起。三灾者，一刀兵、二疾疫、三饥馑。谓中劫末十岁时人，为非法贪染污相续，不平等爱映蔽其心，邪法萦缠瞋毒增上，相见便起猛利害心，如今猎师见野禽兽，随手所执皆成利刀，各逞凶狂互相残害。又中劫末十岁时人，由具如前诸过失故，非人吐毒疾疫流行，遇辄命终难可救疗。又中劫末十岁时人，亦具如前诸过失故，天龙忿责不降甘雨，由是世间久遭饥馑，既无支济多分命终。是故说言：由饥馑故，便有聚集白骨运筹。由二种因名有聚集：一、人聚集，谓彼时人由极饥羸聚集而死；二、种聚集，谓彼时人为益后人，辍其所食置于小箧拟为种子。故饥馑时名有聚集。言有白骨亦由二因：一、彼时人身形枯燥，命终未久白骨便现；二、彼时人饥馑所逼，聚集白骨煎汁饮之。有运筹言亦二因故，一由粮少，传筹食之。谓一家中从长至幼，随筹至日得少麁餐。二谓以筹挑故场蕴，得少谷粒，多用水煎，分共饮之以济余命。然有至教说治彼方，谓若有能一昼一夜持不杀戒，于未来生决定不逢刀兵灾起。若能以一诃梨怛鸡起殷净心奉施僧众，于当来世决定不逢疾疫灾起。若有能以一抟之食起殷净心奉施僧众，于当来世决定不逢饥馑灾起。此三灾起，各经几时？刀兵灾起极唯七日，疾疫灾起七月七日，饥馑七年七月七日，度此便止。人寿渐增，东西二洲有似灾起，谓瞋增盛、身力羸劣、数加饥渴，北洲总无。前说火灾焚烧世界，余灾亦尔，如应当知。何者为余？今当具辩。颂曰：
三灾火水风，　　上三定为顶，
如次内灾等，　　四无不动故。
然彼器非常，　　情俱生灭故，
要七火一水，　　七水火后风。
论曰：此大三灾逼有情类，令舍下地、集上天中。初火灾兴，由七日现。有说如是七日轮行，犹如鴈行，分路旋运。有说如是七日轮行，上下为行，分路旋运，中间各相去五千逾缮那。次水灾兴，由降瀑雨。有作是说：从三定边空中，欻然雨热灰水。有余复说：从下水轮起涌沸水，上腾漂浸。决定义者，即此边生后风灾兴，由风相击。有作是说：从四定边空中，欻然飘击风起。有余复说：从下风轮起冲击风，上腾飘鼓。此决定义，准前应知。若此三灾坏器世界，乃至无有细分为余，后麁物生，谁为种子？岂不即以前灾顶风为缘、引生风为种子。或先所说，由诸有情业所生风能为种子。风中具有种种细物，为同类因引麁物起。或诸世界坏非一时，有他方风具种种德来此为种，亦无有过。故化地部契经中言：风从他方飘种来此。如先所说前灾顶风，此中何灾以何为顶？火水风如次，上三定为顶。故世尊说：灾顶有三。若时火灾焚烧世界，以极光净为此灾顶。若时水灾浸烂世界，以遍净天为此灾顶。若时风灾飘散世界，以广果天为此灾顶。随何灾力所不及处，即说名为此灾之顶。何缘下三定遭火水风灾？初二三定中，内灾等彼故。谓初静虑，寻伺为内灾，能烧恼心，等外火灾故。第二静虑，喜受为内灾，与轻安俱，润泽如水，故遍身麁重。由此皆除故，经说苦根第二静虑灭，以说内心喜，得身轻安故。非唯火灾寻伺止息，亦由灭苦所依识身，故说苦根二静虑灭。虽生上地识身容现前，随欲不行自在故无过。然经言灭苦，据正入定时。初静虑中犹有寻伺，无增上喜，不言苦灭。第三静虑，动息为内灾，息亦是风，等外风灾故。若入此静虑有如是内灾，生此静虑中，遭是外灾坏。故初静虑内具三灾，外亦具遭三灾所坏。第二静虑内有二灾，故外亦遭二灾所坏。第三静虑内唯一灾，故外但遭一灾所坏。何缘不立地亦为灾？以器世间即是地故，但可火等与地相违，不可说言地还违地。如先所说三断末摩，所断末摩，即是地故。不可立地以为能断，夫种类同不相违故。又下三定，以火水风如次为灾，损坏外器，若复立地为第四灾，则应能损第四静虑。然彼静虑必无外灾，以彼定无内灾患故。由此佛说：彼名不动，内外三灾所不及故。由是故说，灾唯有三。毘婆沙师说：第四定摄净居故，灾不能损。由彼不可生无色天，亦复不应更往余处。由此证余界无净居天，若余世界中有净居者，应如地狱移往他方，宁说不应更往余处？下三天处，由净居天威力摄持，故无灾坏。无容一地处少不同，便有为灾坏不坏别，若尔彼地器应是常。不尔，与有情俱生俱灭故。谓彼天处无总地形，但如众星居处各别，有情于彼生时死时，所住天宫随起随灭，是故彼器体亦非常。所说三灾，云何次第？要先无间起七火灾，其次定应一水灾起，此后无间复七火灾，度七火灾还有一水。如是乃至满七水灾，复七火灾，后风灾起。如是总有八七火灾、一七水灾，一风灾起。水风灾起皆次火灾，自水风灾必火灾起，故灾次第理必应然。何缘七火方一水灾？极光净天寿势力故。谓彼寿量极八大劫，故至第八方一水灾。由此应知，要度七水，八七火后乃一风灾，由遍净天寿势力故。谓彼寿量六十四劫，故第八八方一风灾。如诸有情修定渐胜，所感异熟身寿渐长，由是所居亦渐久住。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第三十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。