阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第四十二
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
[＊]辩业品第四之十
今应思择成业道相，谓齐何量名自杀生，乃至齐何名为邪见？且先分别杀生相者，颂曰：
杀生由故思，　　他想不误杀。
论曰：要由先发欲杀故思，于他有情他有情想，作杀加行不误而杀。谓唯杀彼，不漫杀余，齐此名为杀生业道。有怀犹豫为杌为人，设复是人为彼非彼？因起决志：若是若非我定当杀。由心无顾，若杀有情亦成业道。如是业道，若定若疑，但具杀缘皆有成理。于刹那灭行杀罪，如何成、如何不成？无杀义故。谓众生命过去已灭、现在自灭、未来未至，是故必无杀生命理。如何说灭，灯焰铃声准彼亦应通杀生义。谓障当命应生不生，以起恶心行杀加行，令所杀者现命灭时，不能为因引同类命，障应生命令永不生，故名杀生，由斯获罪。此所断命为属于谁？谓命若无，彼名死者，即是此命所依附身，标第六声显相属义，如伽他说寿煖等言。故有命身名有命者，非实有我，其理决然。已分别杀生，当辩不与取。颂曰：
不与取他物，　　力窃取属己。
论曰：前不误等言，如应流至后。谓要先发欲盗故思，于他物中起他物想，或力或窃起盗加行，不误而取令属己身，齐此名为不与取罪。若有盗取窣堵波物，于佛得罪，佛将涅槃总受世间所施物故。有说：此罪于能护人。则彼自盗，应无有罪。是故前说于理为胜。盗亡僧物，已作羯磨，于界内僧得偷盗罪；羯磨未了，于一切僧。若盗他人及象马等，出所住处，业道方成。已辩不与取，当辩欲邪行。颂曰：
欲邪行四种，　　行所不应行。
论曰：总有四种行不应行，皆得名为欲邪行罪。一于非境，谓他所护，或母或父或父母亲，乃至或夫所守护境。二于非道，谓设己妻口及余道。三于非处，谓于制多、寺中逈处。四于非时，谓怀胎时、饮儿乳时、受斋戒时。有说：若夫许受斋戒，而有所犯方谓非时。既不误言亦流至此，若于他妇谓是己妻、或于己妻谓为他妇，道非道等但有误心，虽有所行而非业道。若于此他妇作余他妇想，行非梵行，有说亦成，加行受用时，并于他境故。有说：如杀业道不成加行，究竟时前境各别故。苾刍尼等如有戒妻，若有侵𣣋亦成业道。有说：此罪于所住王，以能护持及不许故。若王自犯，业道亦成，故前所说，于理为胜。已辩欲邪行，当辩虚诳语。颂曰：
染异想发言，　　解义虚诳语。
论曰：说听力故成虚诳语，谓于所说异想发言，及所诳者解所说义，染心不误方成业道。所诳未解，杂秽语收，语多字成，要最后念表无表业方成业道。或随所诳解义即成，前字俱行皆此加行。此中解义，据所诳者能解名解，非正解义。齐何名为能解正解？前谓解者住耳识时，后谓正能分别其义。若正解义，义意识知，语表耳识俱时灭故，应此业道唯无表成。是故理应善义言者住耳识位业道即成，能诳具足表无表故。有言：所诳随解不解，但异想说业道即成。不尔，此同离间语故，随忍不忍要解方成。经说诸言略有十六，谓于不见不闻不觉不知事中言实见等，所见等中言不见等，如是八种名非圣言。不见等中言不见等，所见等中言实见等，如是八种名为圣言。何等名为所见等相？颂曰：
由眼耳意识，　　并余三所证，
如次第名为，　　所见闻知觉。
论曰：若境由眼耳意余识所证，如次名所见等。鼻舌身根取至境故，总名为觉余，经定说三根所取为所觉故。经言：大母！汝意云何？诸所有色非汝眼见、非汝曾见、非汝当见、非希求见汝，为因此起欲起贪、起亲起爱、起阿赖耶、起尼延底、起耽著不？不尔。大德！诸所有声非汝耳闻，广说乃至，诸所有法非汝意知，广说乃至，不尔。大德！复告大母：汝于此中应知所见唯有所见，应知所闻所觉所知唯有所闻所觉所知。此经既于色声法境说为所见所闻所知，准此于余定立所觉。若不许尔，所觉是何？又香等三在所见等外，于彼三境应不起言说。经主拨言：此不成证，经义别故，非此经中佛欲决判四所言相。然见此经所说义者，谓佛劝彼于六境中，及于见等四所言事，应知但有所见等言，不应增益爱非爱相。若尔，何相名所见等？有余师说：若是五根现所证境名为所见，若他传说名为所闻，若运自心以种种理比度所许名为所觉，若意现证名为所知。于五境中皆容起四，于第六境除见有三，由此觉名非无所目，香等三境言说非无，复引古师别释此四。今谓经主唯申自执，非我许此。经判所言相，故但言经证。三根所取名为所觉，起所觉言，故我师宗随此经立所见等相，于理无违。虽说为遮于彼增益爱非爱相，非不应理。言六四别，于理不然，前经后经义相似故。我见此经所说义者，谓教大母如于三时色等境中，若不见等不希求故，欲等不生。如是若知所见等境唯有所见等，欲等亦不生，欲等但由自分别故。我随经义解此经文，非如经主随自分别。故后大母领佛教言：我解世尊所说义者——
「见色已失念，　　妄增爱相者，
心便受爱染，　　及住于耽著，
彼由起此受，　　众多相现前，
故彼心恒时，　　为诸贪害恼。
如是集众苦，　　便远于涅槃，
爱尽故涅槃，　　日亲之所说。
见色已正念，　　不增爱相者，
心不受爱染，　　及不住耽著，
彼由不起受，　　众多相现前，
故彼心恒时，　　离诸贪害恼。
如是灭众苦，　　便近于涅槃，
爱尽故涅槃，　　日亲之所说。」
如是于声香味触法一一广说，世尊亦赞：能如是解，善哉善哉！故经主言经义别者，诚如所说，以经义别，经主于中异分别故。又何意趣朋彼二师违理教释，而偏憎背毘婆沙者顺理教言？且彼二师所释违教，所见等相佛于经中于色等境分明别说，而彼弃舍异建立故。亦与随教正理相违，说五境中各具有四，第六境上唯有三等。然法最可立所见名，非声等中可名所见，如言佛见去来世等，此皆意识不共境故。曾无圣教言耳见声鼻见香等，如何五境皆名所见，唯非第六？又彼自说：若意现证名为所知，法既所知应名所见，现所证故，犹如色等。此有何理，唯五所证立所见名？又后师释：自内所受及自所证名为所知。若尔，见何缘非自内所受？是则所见应即所知。又所觉知应无差别，俱是意识自所证故。又诸比量、现量，为先达正理人皆所共许。若比量境方名所觉，不应所觉在所知先，故彼二师义无端绪。今谓经主僻执居心，背此正宗党彼邪说。颇有由身表异想义成妄语不？有，故论言：颇有不动身杀生罪触耶？曰：有，谓发语。颇有不发语妄语罪触耶？曰：有，谓动身。颇有不动身，不发语二罪所触耶？曰：有，谓仙人意愤，及长养业时。经主于此作如是难：若不动身亦不发语，欲无无表离表而生，此二如何得成业道？于如是难，应设劬劳。彼谓实无表无表业，岂容不立此二业道？彼亦应辩触二罪因，非但起恶思，有太过失故。若要依身语二门转思，起欲杀诳心即应成逆。彼不成者，仙等应同。既不动身亦不发语，如何成业道？及依身语门，应设劬劳释如是难。然我且释布洒他时，如由动身能表语义生语业道，若身不动，能表语义业道亦生。然说戒时彼有所犯，默然表净令众咸知，如何不生妄语业道？仙人意愤，义等教他，彼于有情心无所顾，非人敬彼知有恶心，动身为杀彼生业道。仙以何表令鬼知心？彼由意愤身语必变，或由呪诅必动身语。有余师说：非于欲界一切无表悉依表生，如得果时五苾刍等，得别解脱戒，不善亦应然。然彼先时决定有表，余亦应尔。仙如前说。布洒他时得妄语者，谓不清净诈入僧中坐现威仪，或有所说，此谓先表，余例应思。已辩虚诳语，当辩余三语。颂曰：
染心坏他语，　　说名离间语，
非爱麁恶语，　　诸染杂秽语，
余说异三染，　　佞歌邪论等。
论曰：若染污心发坏他语，若他坏不坏，俱成离间语。解义不误流至此中。若以染心发非爱语，毁訾于他，名麁恶语，前染心语流至此故。解义不误亦与前同。一切染心所发诸语，名杂秽语，皆杂秽故。唯前语字流至此中。有说：异前三余染心所发佞歌邪论等，方杂秽语收。佞谓苾刍邪求名利发谄爱语。歌谓倡伎染心悦他作诸词曲，及染心者讽吟相调。邪论者谓胜数明等述恶见言等，谓染心所发悲叹及戏论语。轮王现时歌咏等语，随顺出离与染相违，故彼皆非杂秽语摄。有说：彼有嫁娶等言，杂秽语收，非业道摄，薄尘类故。不引无表，非无无表可业道摄。已辩三语，当辩意三。颂曰：
恶欲他财贪，　　憎有情瞋恚，
拨善恶等见，　　名邪见业道。
论曰：于他财物非理耽求欲令属己，或力或窃，如是恶欲名贪业道。岂不欲爱皆名为贪？如《五盖经》依贪欲盖，佛说应断。此世间贪，虽皆名贪，非皆业道。由前已说诸恶行中摄麁品为十业道故，唯于他物起恶欲贪名贪业道。若异此者，贪著己物业道应成。轮王、北洲为难亦尔。于有情类起憎恚心，欲为逼迫，名瞋业道。于善恶等恶见拨无，此见名为邪见业道。举初摄后，故说等言。具足应如契经所说，谤因谤果、二世尊等，总十一类邪见不同。谓无施与，乃至广说。如是已辩十业道相。依何义释诸业道名？颂曰：
此中三唯道，　　七业亦道故。
论曰：十业道中后三唯道，业之道故，立业道名。彼相应思说名为业，彼转故转、彼行故行，如彼势力而造作故。前七是业，身语业故，亦业之道，思所游故。由能等起身语业思，托身语业为境转故，业业之道立业道名。故于此中言业道者，具显业道业业道义。虽不同类而一为余，世记论中俱极成故。或业之道故名业道，亦业亦道故名业道。具足应言业道业道，以一为余但言业道。善业道义类此应知。加行后起应名业道，思亦缘彼为境转故，理亦应说而不说者，为本依本彼方转故，先说麁品为业道故。又由根本有减增故，令内外物有减有增，二分不然故非业道。一切恶业道，皆现善相违。断诸善根，由何业道？断续善相，差别云何？颂曰：
唯邪见断善，　　所断欲生得，
拨因果一切，　　渐断二俱舍。
人三洲男女，　　见行断非得，
续善疑有见，　　顿现除逆者。
论曰：恶业道中唯有上品圆满邪见能断善根。若尔，何缘本论中说：云何上品诸不善根？谓诸不善根能断善根者。或离欲位最初所除，由不善根能引邪见，故邪见事推在彼根。如火烧村，火由贼起，故世间说被贼烧村。何等善根为此所断？谓唯欲界生得善根，色无色善先不成故。《施设足论》当云何通？如彼论言：唯由此量是人已断三界善根，依上善根得更远说，令此相续非彼器故。何缘唯断生得善根？加行善根先已退故。如说：如是补特伽罗成就善法，乃至广说。此中所言成善法者，总说成就加行生得。复言善法隐没者，此言唯说加行善，将断善时最初舍故。言有随俱行善根未断者，此显犹有生得善根，彼于后时一切悉断，由此断故名断善根。此断善根何因何位？谓有一类先成暴恶意乐随眠，后逢恶友缘力所资转复增盛，故善根减、不善根增，后起拨因拨果邪见，令一切善皆悉隐没，由此相续离善而住，此因此位断诸善根。何名拨因拨果邪见？谤妙恶行名为拨因，谤果异熟名为拨果。邪见有二，谓自界缘及他界缘。或有漏缘及无漏缘，谁能断善？应言一切能断善根。九品善根为可顿断，如见道断见所断耶？不尔。云何？谓渐次断九品邪见，九品善根顺逆相望渐次断故，如修道断修所断惑。谓下下品断上上品，至上上品断下下品。故本论说：云何名微俱行善根？谓断善根时最后所舍者，由舍彼故名断善根。若尔，彼文何理，复说：云何上品诸不善根？谓诸不善根能断善根者。不应于此征其理趣，乘前为问，其理已成。谓此乘前所断微善，即问能断上不善根。前微善根既下品摄，后能断者理上品收，故于此中不劳征难。既如修道断所断惑，理于中间通起不起。诸律仪果有从加行、有从生得善心所生，若从加行善心生者，律仪先舍，后断善根。然断善根加行根本皆名断善，依此故说断善根位舍诸律仪。若从生得善心生者，随断何品能生善根，所生律仪尔时便舍，舍能等起彼随舍故。为在何处能断善根？人趣三洲，非在恶趣亦非天趣。所以者何？以恶趣中染不染慧不坚牢故，以天趣中现见善恶诸业果故。言三洲者，除北俱卢，彼无极恶阿世耶故。有余师说：唯赡部洲。若尔，便违本论所说，如本论说：赡部洲人极少成八根，东西洲亦尔。如是断善，依何类身？唯男女身，志意定故。有余师说：亦非女身，欲勤慧等皆昧钝故。若尔，便违本论所说，如本论说：若成女根定成八根，男根亦尔。为何行者能断善根，唯见行人非爱行者？诸见行者恶阿世耶极坚深故，彼恶意乐推求相续故名极坚，见远随入故名极深，以极坚深故能断善。诸爱行者恶阿世耶极躁动故，由斯理趣，非扇𢮎等能断善根。又此类人如恶趣故。此善根断，其体是何？善断应知非得为体，以重邪见现在前时，能令善根成就得灭，不成就得相续而生，此位名为善根已断，故善断体即是非得。前已成立非得实有。善根断已，由何复续？由疑有见，谓续善位或由因力或依善友。有于因果欻复生疑，所招后世为无为有？有于因果欻生正见，定有后世，先执是邪，尔时善根成就得还起、不成就得灭，名续善根。九品善根顿续渐起，如顿除病气力渐增。于现身中能续善不？亦有能续，除造逆人。有余师言：断见增者亦非现世，能续善根依彼二人，经作是说：彼定于现法不能续善根，彼人定从地狱将没，或即于彼将受生时，能续善根非余位故。言将生位谓中有中，将殁时言谓彼将死，若由因力彼断善根，将死时续。若由缘力彼断善根，将生时续。由自他力，应知亦尔。又意乐坏非加行坏断善根者，是人现世能续善根；若意乐坏加行亦坏断善根者，要身坏后方续善根。谓世有人拨无后世名意乐坏，而不随彼意乐所作非加行坏。见坏戒不坏、见坏戒亦坏断善根者，应知亦尔。非劫将坏及劫初成有断善根，坏器世间增上力故，相续润故。行妙行者不断善根，以心坚牢有所乐故。断善邪定四句差别，谓补剌拏、未生怨王、提婆达多、所余人等，如其次第应知差别。断善邪见、破僧妄语，当知定招无间异熟。余无间业或招无间，或招所余地狱异熟。已乘义便辩断善根，今应复明本业道义。所说善恶二业道中，有几并生与思俱转？颂曰：
业道思俱转，　　不善一至八，
善总开至十，　　别遮一八五。
论曰：于诸业道思俱转中，且不善与思从一唯至八。一俱转者，谓离所余贪等三中随一现起。若先加行所造恶业，贪等余染及不染心现在前时随一究竟。经主唯说不染污心，此言太减，以慢疑等染心起时，亦有由先加行所起业道成故。又说加行造恶色业，色言太增，无色无容先加行造，不染心起业道方成，须简别故。后如是类，例应弹斥。有余师说：身三业道一一思俱转，谓杀盗邪婬。理不应然，邪婬必二，无遣他为故，必贪究竟故。杀盗自为，亦必二故。设据遣他作，应差别言，谓于究竟时贪等不起。又说：杂秽语及贪瞋等三，随一现前名一俱转。此亦非理，阙唯言故。如我先说于理为善。二俱转者，谓行邪行。若自行杀盗杂秽语，或遣他为，随一成位。贪瞋邪见随一现前，若先加行所造恶业贪等余染，及不染心现在前时，随二究竟。经主于此作如是言：谓瞋心时究竟杀业，若起贪位成不与取，或欲邪行或杂秽语。此亦非理，若自究竟，则应于杀无劳说瞋，此更无容余究竟故，于盗邪行说贪亦然。说起贪时成杂秽语，此言阙减，容三成故。若先加行，于究竟时一一应言贪等随一。有余师说：于他命财起欲杀盗心令死时即取，或他婢等住船等中犯邪行时盗离本处，此非唯二，以贪瞋中随其所应必有一故。又说虚诳离间麁恶随起一时亦二俱转。此亦非理，贪瞋等三随其所应，容有一故。由此先说于理为善。三俱转者，谓先加行所造恶业，贪等起时随二究竟。若遣一使作杀等一，自行婬等，俱时究竟。若自作二，如理应思。若先加行所造恶业，贪等余染及不染心现在前时，随三究竟。若起贪等余染心时，自成摄离间虚诳语业等，使作一等如理应思。有余师言：遣二使已自行邪行俱究竟时。及语前三随俱起二，此亦非理，婬究竟时定有贪故。发语业道，贪等三中容有一故，设起余心应差别故。四俱转者，谓欲坏他说虚诳言或麁恶语，意业道一、语业道三。若遣二使自行婬等，若先加行所造恶业，贪等起时随三究竟。如是等类，准例应思。有余师言：俱说四语。此说非理，应分别故。如是五六七，皆如理应思。八俱转者，谓先加行作六恶业，自行邪欲俱时究竟。余例应思。后三不俱，故无九十。何缘邪欲要自究竟，非如杀等遣他亦成？杀等遣他染心定故。谓若遣使行杀生等定有染心，遣他行婬容心无染，如嫁女等。又此类惑必现前故，谓由此类烦恼现起，自行杀等令他亦然，非遣他婬惑必如自。又自远离行不应行，非遣他行名自犯故。谓有远离行不应行，授女与夫自非犯者。若于此境自离杀生，遣他杀时自名杀者，曾闻菩萨将女施他便获爱果。然非梵行不善业摄，若遣他犯与自作同，岂容安住恶业加行能招福果？或诸菩萨应犯邪行。又离杀等依遮境成，离行邪婬遮己身故，由此非杀一切有情皆成他胜；随于一切，但有行婬皆名犯重。又理必尔，以诸苾刍但遣杀人必成他胜，虽行媒嫁而不犯重。何缘遣离杀，不得离杀戒；但遣他杀生，便得杀生罪。此例非等，非无杀思有遣他杀，有无离杀思而遣他离杀，义不同故。又受持戒于此处强，舍犯尸罗于他处胜，故于犯戒有遣他犯名自犯，若于持戒无遣他持名自持。又先已说。先说者何？谓欲界中恶胜善劣。又缘起法有种种殊，不可为难。且如眼识不住色中亦非住眼，随眼增损而不随色。又如从心生大显等，不随心力成善等性，而形善等差别随心。又语业声性随心转，弹指声等性不随心。又他命终方成杀业，他坏不坏成离间等。如是于戒遣他受持无自受持，若于犯戒遣他毁犯有自毁犯。于中遣杀成能杀人，遣他行婬不成婬者，如是已说不善业道与思俱转数有不同。善业道与思，总开容至十，别据显相遮一八五。二俱转者，谓善五识及依无色尽无生智现在前时，无散善七，此相应慧非见性故，无色定俱无律仪故。三俱转者，谓与正见相应意识现在前时，无七色善。四俱转者，谓恶无记心现在前位得近住近事勤策律仪。六俱转者，谓善五识现在前时得上三戒。七俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时得上三戒，或恶无记心现前时得苾刍戒。九俱转者，谓善五识及依无色尽无生智现在前时得苾刍戒，或静虑摄尽无生智相应意识现在前时。十俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时得苾刍戒，或余一切有随转色正见相应心正起位。别据显相所遮如是，通据隐显则无所遮，谓离律仪有一八五。一俱转者，谓恶无记心现在前时得一支远离。五俱转者，谓善意识无随转色正见相应现在前时得二支等。八俱转者，谓此意识现在前时得五支等。善恶业道于何界趣处？几唯成就？几亦通现行？颂曰：
不善地狱中，　　麁杂瞋通二，
贪邪见成就，　　北洲成后三。
杂语通现成，　　余欲十通二。
善于一切处，　　后三通现成。
无色无想天，　　前七唯成就，
余处通成现，　　除地狱北洲。
论曰：且于不善十业道中，那落迦中三通二种，谓麁恶语、杂秽语，瞋三种皆通现行成就。苦逼相骂故有麁恶语，怨叹悲叫故有杂秽语，身心麁强𢘙戾不调，由互相憎，故有瞋恚。贪及邪见成而不行，无可爱境故，现见业果故。无相害法故无杀生，谓彼但由业尽故死。无摄财女故无盗婬。以无用故无虚诳语。或虚诳语令他想倒，彼想常倒故无诳语。彼常离故、或无用故，无离间语。北俱卢洲贪瞋邪见皆定成就而不现行，不摄我所故、身心柔软故、无恼害事故、无恶意乐故。唯杂秽语彼通现成，由彼有时染心歌咏。寿量定故无有杀生。无摄财物及女人故，无不与取及欲邪行。无诳心故无虚诳语。或无用故、常和穆故无离间语。言清美故无麁恶语。彼人云何行非梵行？谓彼男女互起染时，执手相牵往诣树下，树枝垂覆知是应行，树不垂枝两愧而别。除前地狱、北俱卢洲，余欲界中十皆通二。谓于欲界天、鬼、傍生及人三洲，十恶业道皆通成现，然有差别。谓天鬼傍生，前七业道唯有处中摄无不律仪，人三洲中二种俱有。虽诸天众无有杀天，而或有时杀害余趣。有余师说：天亦杀天，虽天身支断已还出，斩首中截则不更生，故欲天中有杀业道。已说不善。善业道中无贪等三，于三界五趣皆通二种，谓成就、现行。身语七支无色无想但容成就，必不现行。谓圣有情生无色界，成就过未无漏律仪。无想有情必成过未第四静虑静虑律仪。然圣随依何静虑地，曾起曾灭无漏尸罗，生无色时成彼过去，若未来世六地皆成。二处皆无现起义者，无色唯有四蕴性故，无想有情无定心故。律仪必托大种，定心二处互无，故不现起。余界趣处，除地狱、北洲，七善皆通现行及成就，然有差别。谓鬼傍生有离律仪处中业道，若于色界唯有律仪，三洲欲天皆具二种。善恶业道得果云何？颂曰：
皆能招异熟、　　等流增上果，
此令他受苦，　　断命坏威故。
论曰：且先分别十恶业道各招三果。其三者何？异熟、等流、增上别故。谓于十种若习若修若多所作，由此力故生捺落迦，是异熟果。从彼出已，来生此间人同分中受等流果，谓杀生者寿量短促，不与取者资财乏匮，欲邪行者妻不贞良，虚诳语者多遭诽谤，离间语者亲友乖穆，麁恶语者恒闻恶声，杂秽语者言不威肃，贪者贪盛，瞋者瞋增，邪见者痴增上。何缘邪见令痴转增，习异不应令异增长。经主作是释：彼品痴增故。岂不邪见相应无明非相用增，依邪见故。今观此义，邪见起时，于有事中无行相转，坏现见事。此与贪瞋相应无明，彼痴增重贪瞋于有境，有行相转故。或见行者由邪见力，能令真智远而更远，以痴增者邪见便增，由痴转令倒推求故。邪见增者痴复转增，由见转令障真智故。由此说邪智是正智近怨，以与无明为朋党故。是名业道等流果别。如何短寿是杀等流？人寿必应是善业果。经主于此作如是释：不言人寿即杀业果，但言由杀人寿量短，应知杀业与人命根作障碍因令不久住。此所言义极难了知，若杀为因能招寿短，短名目何法是杀果非寿？譬如金铤短即是金，寿亦应然，短岂非寿？如何可说寿非杀果？若谓杀业能感命灾故杀为因非感寿者，此中应辩何谓命灾？不可说言谓刀毒等，刀等但是灾之缘故。又不应说是杀等流，彼是有情增上果故。命灾命障其义是一，既说杀业作命障因，应辩此中命障何谓？若谓命障即寿不生，此复应思为有非有？若非有者，果体不成，非住本心人，说无为有果。若是有者，此非异寿，便违所说寿非杀果。理应释言，不说人寿是杀异熟，但应说言是杀生业近增上果。谓虽人寿是善业招，而由杀生增上力故，令彼相续唯经少时，以欲界中不善胜善，有增上力能伏善故。若尔，何故说名等流果？显增上果中有最近故。若二俱立增上果名，则不显果有近远别。若谓不然，如何不善以修所断无覆无记为等流果？与理无违，是故可言即人短寿是杀生业所引等流。此十所招增上果者，谓外所有诸资生具，由杀生故光泽尠少，不与取故多遭霜雹稼穑微薄果实希少，欲邪行故多诸尘埃，虚诳语故多诸臭秽，离间语故所居险曲，麁恶语故多诸恶触田丰荆棘硗确醎卤，杂秽语故时候变改，贪故果少，瞋故果辣，由邪见故果少或无。是名业道增上果别。为一杀业感地狱已，复感短寿外恶果耶？有余师言：即一杀业先受异熟，次近增上，后远增上，故有三果。理实杀时能令所杀受苦命断坏失威光，令他苦故生于地狱，断他命故人中寿短，先是加行果，后是根本果。根本近分俱名杀生，由坏威光感恶外具，是故杀业得三种果。余恶业道，如理应思。由此应准知，善业道三果。且于离杀，若习若修若多所作，由此力故生于天中受异熟果。从彼没已来生人中，受极长寿近增上果。即复由此感诸外具，有大威光远增上果。余善三果，翻恶应说。又契经说：八邪支中分色业为三，谓邪语业命。离邪语业邪命是何？虽离彼无而别说者，颂曰：
贪生身语业，　　邪命难除故，
执命资贪生，　　违经故非理。
论曰：瞋痴所生语身二业，如次唯名邪语邪业。从贪所生身语二业，名邪语邪业，亦说名邪命，以难除故异二别立。贪细能夺诸有情心，极聪慧人犹难禁护，故此对二为极难除。诸在家人邪见难断，以多妄执吉祥等故。诸出家者邪命难除，所有命缘皆属他故。为于正命令殷重修，故佛离前别说为一。有余师执，缘命资具贪欲所生身语二业，方名邪命，非余贪生。所以者何？为自戏乐作歌舞等，非资命故。此违经故，理定不然。戒蕴经中观象鬪等，世尊亦立在邪命中，邪受外尘虚延命故。由此非独命资粮贪所发身语方名邪命，正语业命翻此应知。何缘业道中先身后语？于八道支内先语后身，以业道中随麁细说。道支次第据顺相生，故契经中言：寻伺已发语。
[＊]说一切有部顺正理论第四十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。