阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第六十七
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
[＊]辩贤圣品第六之十一
如说沙门及沙门果，何谓沙门性？此果体是何？果位差别总有几种？颂曰：
净道沙门性，　　有为无为果，
此有八十九，　　解脱道及灭。
论曰：言沙门者，能永息除诸界趣生生死魑魅，或能勤励息诸过失令永寂静，故名沙门。如薄伽梵自作是释：以能勤劳息除种种恶不善法杂染过失，广说乃至，故名沙门。沙门所有，名沙门性，此即沙门所修熏法。熏是排遣生臭惑义，即以无漏圣道为体，非世俗道，以能无余究竟静息诸过失故。由此异生虽能已断无所有处染，而非真沙门，以诸过失尚有余故，暂时静息非究竟故。既无漏道是沙门性，通以有为无为为果，故沙门果体通有为无为。此果佛说总有四种，谓初预流、后阿罗汉。道类智品是谓有为预流果体，见断法断是谓无为预流果体。道类智品或离欲界第六无漏解脱道品，是谓有为一来果体。见断法断及欲界系修所断中前六品断，是谓无为一来果体。道类智品或离欲界第九无漏解脱道品，是谓有为不还果体。见断法断欲修断断，是谓无为不还果体。尽智、无生智、无学正见品，是谓有为阿罗汉果体。三界见修所断法断，是谓无为阿罗汉果体。然薄伽梵于契经中但说无为沙门果体，如说：云何名预流果？谓断三结，乃至云何阿罗汉果？谓已永断贪瞋痴等。岂不不还果已许永断瞋？此亦无违，释义别故。此中意说，净除一切烦恼垢者断名永断，非尚有余烦恼垢者少无余断得永断名。然余处说：遍知云何？谓永断贪，乃至广说。此中意说，若一切种及一切断即名永断。一切种者，谓断自性及断能缘即名永断，唯见苦断诸法断位。见苦断法，已断自性未断能缘；见集断法，已断能缘未断自性，非永断故未名遍知。言一切者，谓见灭断等十一惑中随一部永断。由此具显有九遍知，及显异生断非遍知所摄。譬喻者说沙门果体唯是无为，由教理故。教如前说，今当辩理，以诸有为是可坏故不可保信，沙门果体是可保信故唯无为。且教不然，准前释故。谓前处处已作是释，非彼所引有余意经，可能证成胜义理趣。契经虽言预流果体谓断三结，而不言唯，如四修定中现法乐住定。谓经说此是初静虑，然实此定理亦通余，故不言唯显有别意。此经亦尔，不应固执。若谓有余经说现法乐住通四静虑，此不尔者，理亦不然，与彼同故。谓余经说六法永断名为预流，岂唯三结？又预流者，理实亦应有边执见及贪等断。此非预流果，无别证因，由此彼所言不令生喜。故非由此所引契经，证唯无为是沙门果。理亦非理，若无颠倒智望无为法最可保信故。谓观行者如实智生，能自了知我生尽等，虽是可坏法而极可保信，以能显了无倒义故。由此定知四沙门果，其体通摄有为无为。复有至教证沙门果亦通有为，如契经说：根到彼岸，为缘显了果到彼岸；果到彼岸，为缘显了补特伽罗亦到彼岸。唯依有为法立补特伽罗，补特伽罗由果显了，故知果体亦通有为。然譬喻宗理最不可，依无为立补特伽罗，彼执无为无有体故。不应无体法为立假者因，谓彼执无为唯不转为相，故不可依托立补特伽罗。若谓但依彼得建立，得是道故，必是有为。由此应知，依向果道建立八种补特伽罗，补特伽罗既依道立，道体通向果，果岂唯无为？又设劬劳求得名果，果位摄道既是所求，如何可言彼道非果？如何知道亦是所求？以契经中有伽他说：
「智人居静室，　　勇猛谛思惟，
求八解三明，　　证慢掉尽故。」
又契经言：无相心定以解为果。解体即是尽无生智，定即沙门，此即显成阿毘达磨说沙门果体通有为无为。理教显然，不可倾动。然经但说果是无为，以此无为唯是果故。谓诸择灭唯沙门果，道通沙门故略不说。或以无为法是果非有果，道通二种故略不说。或无为法离有为过，为令欣乐是故偏说。或此唯说无为果经，是有余言，不应封执，谓此唯说三结断等，不遍说余烦恼断故。如契经说：心速回转精进能证无上菩提。超段食想、越诸色想、没有对想，非余不然，应知此经亦复如是。如由别意唯说无为为沙门果，亦由别意说沙门果唯有四种。若废别意直论法相，即沙门果有八十九，皆解脱道择灭为性。谓为永断三界烦恼，有八十九无间道起，见道所摄其数有八，法类智忍各有四故；修道所摄有八十一，九地各九无间道故。此八十九唯沙门性。此沙门性无间所生八十九解脱道，亦有为沙门果，是彼等流、士用果故。即诸无间所断惑断八十九诸择灭，唯无为沙门果，是彼离系、士用果故，彼能断此得障得故。岂不沙门性亦摄解脱道，诸无间道亦彼等流、士用果故，应无间道亦是有为沙门果摄？不尔，且非诸无间道一切皆是解脱道果。虽有是者，而但可言无间道力解脱道起，彼力能断此起障故，彼道无间此必生故；非解脱道力引无间道起，此不能断彼起障故，非此无间彼必生故。谓虽亦有无间而生，而不皆然及非此力，谓有余时余加行力所引起故。或有毕竟不复生故，无相类失。何故契经说沙门果非八十九，唯说四耶？岂不已言经有别意。有何别意？且有释言：唯四位中诸观行者分明欢悦觉慧生故。谓唯四位极可信非余，设有退失未死还得故。有余复言：唯此四位如次能越恶趣彼因，人天趣生所显示故，唯上中品贪等势力往恶趣生非下品故。或有本有二，谓欲界有顶，二越有顶、二越欲界，故唯立四为沙门果。或诸烦恼总有二类，一者无记、二者不善，初越二种、后越无记。一来、不还唯越不善，以恶难越故唯立四。有余师言：非薄伽梵于八十九不现证知，然唯说四沙门果者，颂曰：
五因立四果，　　舍曾得胜道，
集断得八智，　　顿修十六行。
论曰：若断道位具足五因，佛于经中建立彼断，及与断得俱时而生净解脱道为沙门果。言五因者，一舍曾道，谓舍先得果向道故。二得胜道，谓得果摄殊胜道故。三总集断，谓一果得总得先来所得断故。四得八智，谓一时中总得四法四类智故。五能顿修十六行相，谓能顿修非常等故。住四果位皆具五因，余位不，然故唯说四。若唯净道是沙门性，有漏道力所得二果，如何亦是沙门果摄？颂曰：
世道所得断，　　圣所得杂故，
无漏得持故，　　亦名沙门果。
论曰：且无漏道所得择灭沙门果摄，其理极成。得二果时，诸世俗道所得择灭体数甚少，与多圣道所得择灭总一得得共成一果，是故于此以少从多，俱说名为沙门果体。谓世俗道得二果时，此果非唯以世俗道所得择灭为断果性，兼以见道所得择灭于中相杂总成一果，同一果道得所得故。由此契经言：云何一来果？谓断三结薄贪瞋痴。云何不还果？谓断五下结故。世俗道所得择灭与无漏道所得杂故，以少从多名沙门果。又世俗道所得择灭，无漏断得所任持故，由此力所持退不命终故，无漏断得印所印故，亦得名为沙门果体。如故人物王印所印，不复名为能集者物；此亦应尔故，亦名沙门果。有余师说：此灭当为金刚喻定真沙门果，故亦得立沙门果名。此灭虽非彼离系果，是彼士用果，名彼果无失。有余复说：由此无为因沙门性增上力得，是故亦应名沙门果，以世俗道断烦恼时亦修治彼沙门性故。此中上座作如是言：理必应无已见谛者用世俗道断烦恼义，由彼能见一切有境皆如炎猛热铁丸故，许世俗道观上地法起静妙等欣行觉故，由此诸圣理必不应以有摄法出离诸有。有余复说，如有少年憙自严身耽欲乐净，彼颈被系狗蛇人尸膖烂虫蛆，臭秽难忍深生羞耻厌恶缠心；未若众圣厌恶诸有，而说缘有静等想生。如是所言不令生喜，故圣于有如无想定。此非真过。所以者何？且彼如何许诸圣者见诸有境如热铁丸，于有境中已断乐倒，而于有漏行生此是乐觉，为欲生乐求乐缘故。又彼如何许诸圣者厌诸有境剧厌三尸，于有境中已断净倒，而于有漏行生此是净想，于极臭处如烂粪泥女人死尸好习近故。由此彼难非真过失。若谓圣者求诸乐缘，习近女时由失正念，于断惑位正念现前，是故不应引之为例。此亦非理，违所说故。谓彼所言违如是说：圣如所见，无别异行。又诸圣者安住正念，虽见诸行体皆是苦，而于其中亦生乐觉。如契经说：受乐受时，如实了知受于乐受。若谓圣者暂时觉乐，余亦应然，于上地境亦暂时观为静等故。非圣观有犹如涅槃，发起毕竟静妙离想；但思上境少静等相，厌离下地麁动等法。世尊亦说以有出有，如说：圣者以色出欲、无色出色。恐谓无能出无色者，故佛重说：诸有所作、诸有所思，灭皆能出。又我宗说，诸有圣者以世俗道离下染时，以上世定为首观察起静等觉，非以上生。宁可责言如何圣者于诸有境起静等觉，圣厌有生，非有德故。又有至教证诸圣者于世定中起静等觉，如契经说：具寿舍利子速往盲林入灭受想定，从定起已，高声唱言：此灭涅槃甚乐甚静。谓彼尊者于此灭定觉乐静故，便于涅槃起甚快乐、甚寂静觉，故从定起高声唱言：此灭涅槃甚乐甚静。谓灭定中灭少流转，尚有如是乐静二相，况涅槃中流转总灭。或即灭定假说涅槃，以乐及静分相似故。又佛亦说此定甚妙，谓薄伽梵说灭定已复言：此妙过六轻安。以灭定体有妙性故，可以对余挍量胜劣。又《渐损减契经》中言：如是四种寂静解脱，超一切色、无色所收。我说苾刍修彼定者，从彼定起必应唱言：如是定中极为寂静。故不可说唯有顶地善有漏定寂静非余。若谓不应缘暂静等起静等想便能断惑，此亦不然，待下地法上地便是毕竟静故。谓初静虑待欲界法，无或寂静、不寂静义，岂可说言：厌欲界法，观初静虑为静等时非毕竟故，障离欲染。又既见有自地善心能暂思惟自地不净，虽为自地烦恼所缚，而亦能令烦恼不起。如何观下灾横所逼，观上永脱下地灾横非下所缚胜定现前，而不能断下地惑得？故汝不应不生欢喜。然愚夫类于无想天执为真实究竟出离，于无想定方能发起圣者于彼不执出离，故无想定圣者不起，更以余想不能起故。由此彼喻于证无能，是故极成有学圣者以世俗道亦能断惑。有作是说：以契经中说四沙门果渐次而得故，知诸异生无实断惑。此不应理，以彼经中约次第者密意说故。由此即彼契经中说：且有一类于诸行中如理思惟，乃至广说。理必应尔，以余经说得四定者入见谛故。不可才遇义缺减经，便兴固执拨余圣教，以诸圣教有多差别，无一经中具众义故。谓诸圣教略有二种，于义有了、有不了故。又无所待、有所待故，又说世俗、胜义谛故，又总相说、别相说故，又随自意、他意说故，又属法相、属法教故，如是等类有无量门，有契经中虽有所说，非离余说义可显了。且如经说：于诸行中如理思惟。义犹未了何等为行？行有多种，谓契经说：无明缘行。又契经说：入息出息寻伺想思名身等行。又契经说欲等名行，即八断行。又契经说诸行非常，即有漏法。又契经说一切行无常，此经意说一切有为法。又说寿行，此即命根。如是等行有无量种。于诸行境如理思惟，为欲界系、为色、无色、为三界系？为无漏摄？为在何地分位如何？此如理言，为显何义、如何生起？何故名世？复以何缘名为第一？何故所缘以行声说，于能缘上说作意声？以思惟名自作意故。如是等类皆可推征，故圣教中必应有处具释诸法自性名等。以薄伽梵为欲摄益所化有情，观处、观时、观根性等种种差别，随应为说尔所法门，非一经中见有具说，故离欲说义难显了，故不应说。以契经中说四沙门果渐次而得故，知诸异生无实断惑。如是已说依世俗道断修所断得二果时所得择灭名沙门果。然沙门果酬沙门性，此沙门性如前已说。即此复有差别名耶？亦有。云何？颂曰：
所说沙门性，　　亦名婆罗门，
亦名为梵轮，　　真梵所转故。
于中唯见道，　　说名为法轮，
由速等似轮，　　或具辐等故。
论曰：依世俗理则诸沙门异婆罗门，如契经说：应施沙门、婆罗门等。依胜义理则诸沙门即婆罗门，如契经说：此初沙门，乃至第四，在正法外无真沙门及婆罗门，乃至广说。以能遣除恶不善法，与勤止息相极相似，故沙门体即婆罗门。如说：能遣除恶不善法，广说乃至，故名婆罗门。即婆罗门性亦名为梵轮，是真梵王力所转故。佛与无上梵德相应，是故世尊独应名梵。由契经说佛亦名梵，亦名寂静，亦名清凉。寂默冲虚萧然名梵，佛具此德故立梵名。既自觉悟为令他觉，转此授彼，故名梵轮，即梵轮中唯依见道。世尊有处说名法轮，以阿若多憍陈那等五苾刍众见道生时，地空天神即传宣告世尊已转正法轮故。如何见道说名为轮？以速行等似世轮故。如圣王轮旋环不息，速行舍取能伏未伏，镇压已伏上下回转。见道亦尔，故名法轮。谓圣王轮旋环不息，见道亦尔，无中歇故。如圣王轮行用速疾，见道亦尔，各一念故。如圣王轮取前舍后，见道亦尔，舍苦等境取集等故。此则显示见四圣谛，必不俱时。如圣王轮降伏未伏镇压已伏，见道亦尔，能见未见、能断未断，已见断者无迷退故。如圣王轮上下回转，见道亦尔，观上苦等已观下苦等故。由此见道独名法轮。尊者妙音作如是说：如世间轮有辐毂辋，八支圣道似彼名轮。谓正见、正思惟、正勤、正念似世轮辐，正语、正业、正命似毂，正定似辋，故名法轮。毘婆沙师本意总说一切圣道皆名法轮，以说三转三道摄故。于他相续见道生时已至转初，故名已转。然唯见道是法轮初，故说法轮唯是见道。诸天神类即就最初言转法轮，不依二道。然诸师多说见道名法轮，以地空天神唯依此说故，曾无说三道皆名法轮故，唯见道具前所说轮义故。虽诸见道皆名法轮，而憍陈那身中先转故。经说彼见道生时名转法轮，非余不转。憍陈那等见道生时说名世尊转法轮者，意显彼等得转法轮，本由世尊，故推在佛，令所化者生尊重故。如是则说如来法轮转至他身，故名为转。若异此者，天神应说：菩提树下佛转法轮。不应唱言：世尊今在婆罗痆斯国转无上法轮。故转授他，此中名转。有说此教名为法轮，转至他身令解义故。此但方便非真法轮，如余杂染无胜能故。此中思择：四沙门果，何沙门果依何界得？颂曰：
三依欲后三，　　由上无见道，
无闻无缘下，　　无厌及经故。
论曰：前三果但依欲界身，得阿罗汉果依三界身。前之二果未离欲故，非依上得，理且可然。第三云何非依上得？已离欲者亦可得故。由理教故。且理云何？依上界身无见道故，非离见道已离欲者可有超证不还果义。何缘上界身必不起见道？且依无色无容听闻无我教故，离闻此教必定无容入见道故。又彼界生不缘下故，见道先缘欲界苦故。由此无色非见道依。依色界身无胜厌故，非离胜厌能入见道。谓欲界中有诸苦受，为生少乐多藉劬劳。人天中生寿量短促，乏财多病、亲友乖离，违境既多厌心增胜，若生色界与此相违。谓彼异生耽胜定乐、长寿无病、无贫无离，违境既无厌心微劣，非厌微劣能入见道。能引见道胜厌无故，依色界身不起见道。不应言彼都无有厌，以生彼者现有厌故，如契经说：勿怖。大仙！彼焰必无来近此理，烧梵宫已于彼当灭。此中怖声唯目厌体。又于余处有伽他言：
「闻有长寿天，　　具妙色令誉，
而心怀怖厌，　　如鹿对师子。」
此怖厌言显怖即厌。即于彼处显此义言，为厌所缠心处于厌，如契经说：为著所缠，心处于著。此亦如是，先未了相为厌所缠，彼心为厌所随缚故；后已了相虽处厌中，而不为厌之所随缚。是谓此中怖厌别义，实怖与厌相差别者，谓瞩彼相恐为衰损，心生惊怯，故名为怖。若观彼相心不欣欲，情乐弃舍，故名为厌。欲界具二，上界唯一。又此二体差别云何？不审察为先，心惊掉名怖；若审察为先，心不乐名厌。或引愚痴，心怯名怖；若引弃舍，心背名厌。有余师说：恐为衰损，心欲捐舍，是名为怖；欲捐舍故，于彼境中心不生欣，是名为厌。今观此经所说怖者，是恐自害、被损坏义。世间亦见有如是言：但掷器来，勿怖其破。由此理证，上界无见道。教复云何？由契经说故。经言：有五补特伽罗，此处通达彼处究竟，所谓中般乃至上流。此通达言唯目见道，是证圆寂初方便故。经既不言彼处通达，故知见道上界定无。已说学位预流果等有多差别，为阿罗汉亦有多种差别相耶？亦有。云何？颂曰：
阿罗汉有六，　　谓退至不动，
前五信解生，　　总名时解脱，
后不时解脱，　　此从见至生。
论曰：于契经中说阿罗汉，由种性异故有六种，一者退法、二者思法、三者护法、四安住法、五堪达法、六不动法。然余经说无学有九，谓初退法、后俱解脱。彼不退法，此不动摄，彼二解脱通此六摄，故阿毘达磨唯说有六种。言退法者，谓彼获得如是类根，安住此根，与退缘会便退所得，无退缘者便般涅槃。或有精勤进得胜性，说彼修集此种性时。谓有一类由他缘力，方于佛法至诚归趣，彼极少时取少分相，便乘速进奢摩他力所持慧光入无学地。于无学地趣入相中，彼先不能审谛取故，无有恒时尊重行故，信乐寂止背胜观故，与顺退法相随顺故，数失正念远于道器，所获胜德容数退失。如于圣教习诵究竟，由遇散乱病逸等缘，于习诵文不能记忆，名为退失先所习诵。由此譬喻应知退法。言思法者，谓有获得如是类根，安住此根，能于诸欲极多厌恶，由斯厌恶起自害思。或此类根虽性昧钝，而多缘力之所集成，于加行中念力坚固，多住厌观少有欣情，恒作是思勿遇病等，便于正念有所忘失，于加行中致有慢缓，由加行慢缓令我有退失，由斯筹虑起自害思。或由艰辛方逮胜位，观诸财宝追求贮积守护受用咽弃等时，无不引生种种苦恼。彼审观已，由此苦缘，身命虽存都无胜用。又观身器是粪秽车，避危就安摄养无益，犹如牢狱丘冢秽尸，爱乐此身岂名智者。由斯观解起自害思。复有余师作如是说：彼类法尔禀斯种性，不顾身命耽求解脱，执刀自拟用以励心。如说以刀扣于自颈，由斯励己心得解脱，此类名为思法种性。言护法者，谓有一类，恒于时爱心解脱中，系念现前专精防护。彼作是念：我且未能修习练根达安住法，但于时爱心解脱中能不放逸精勤防护。如是种类名为护法。安住法者，谓离胜退缘虽不自防而亦能不退，离胜加行亦不练根，多住处中，故名安住。有余师说：彼所获德非劣非胜，故名安住。堪达法者，谓性堪能好修练根速达不动。有余师说：彼性能得一切功德，故名堪达，然非一切功德之器。不动法者，谓有一类根性殊胜、于行自在，于断烦恼、随烦恼中得方便智，不为一切随顺退法之所倾动，具无生智性不怯弱，获得第一安隐住处。内分力强胜观行摄，于一切义慇重委解，已能善取漏尽地相，不护所证，故名不动。有余复释此六异相，谓六种性先学位中，初二阙恒时及尊重加行，然至无学思法少勤；护法唯有恒时加行；安住唯有尊重加行；堪达具二而是钝根；不动具二而是利根。有作是言：退法必退，乃至堪达必达不动，若不尔者，立名唐捐。彼执欲界具足有六，色无色界中唯安住、不动，彼无退失自害自防，及修练根，故唯有二。理实无定，然退应果唯从先来退种性退，乃至达、不动唯堪达所能。立退等名约容有说，故六阿罗汉通三界皆有。六中前五从信解生，即此名为时爱心解脱，以一切时爱心解脱，故亦说名为时解脱者。谓待时处补特伽罗，资具等合时方得解脱故。以所依止功能薄劣，要待胜时方解脱故。或复一切胜定现前，要待胜时，是此时义；离系缚故，名为解脱。此即待时及解脱义。略初言故，如言酥瓶。不动法性说名为后，即此名为不动心解脱，彼心解脱非惑所动故。亦说名为不时解脱，以不待时得解脱故。或复胜定，随处随时随所遇缘，随欲便起，离系缚故，名为解脱。即不待时及解脱义。有余释此二差别言：以于暂时得解脱故名时解脱，后容退故。以能毕竟得解脱故名不时解脱，后无容退故，此从学位见至性生。如是所明六阿罗汉所有种性，为是先有、为后方得？不定。云何？颂曰：
有是先种性，　　有后练根得。
论曰：退法种性必是先有思法等五，亦有后得。谓有先来是思法性乃至不动，有先退法练根成思至不动等。多种差别，如理应思。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第六十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。