阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第七十一
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
[＊]辩贤圣品第六之十五
广说诸道差别无量，谓世出世见修道等。今应思择：于诸道中，略说有几可能遍摄？颂曰：
应知一切道，　　略说唯有四，
谓加行无间、　　解脱胜进道
论曰：加行道者，谓此无间无间道生。无间道者，谓此能灭所应断障。解脱道者，谓已解脱所应断障最初所生。胜进道者，谓除无间、加行、解脱所余诸道。何义名道？谓寻求依，依此寻求涅槃果故。由此一切修苦智等，无不皆为寻求涅槃。或此道名目涅槃路，三乘贤圣涉此夷途，速达二种涅槃界故。道于余处立通行名，以于谛中能善通达，复能速往涅槃城故。此有几种、依何建立？颂曰：
通行有四种，　　乐依本静虑，
苦依所余地，　　迟速钝利根。
论曰：经说通行总有四种，一苦迟通行、二苦速通行、三乐迟通行、四乐速通行。此四通行有差别者，依地依根建立异故。云何依地建立差别？谓依根本四静虑中所生圣道名乐通行，任运转故，如乘船筏。任运转者，由此地中止观双行无增减故。又此诸地所有等持，摄受五支四支成故。依余无色未至中间所生圣道名苦通行。虽道非苦苦受相应，艰辛转故亦名为苦，如依陆路乘马等行。艰辛转者，由此地中止观虽俱而增减故。谓无色地观减止增，未至、中间观增止减。又此诸地所有等持，不摄五支四支成故。有余师说：未至地道难可成办故立苦名。谓有先来都未得定，多起功用方得现前，此既现前为胜加行，根本静虑易起故乐。静虑中间同一地摄，异心品灭、异心品生，极为艰辛故亦名苦，譬如以木析木极难。谓一地中有寻有伺，麁心品灭无寻唯伺，细心品生多用功力，诸无色定亦甚难成，故亦名苦，极微细故。谓无色定行相眇然，不易测量、修难成办。又从静虑起无色时，五蕴定灭、四蕴定起，极为难办，故立苦名。云何依根建立差别？谓即苦乐二通行中，钝根名迟、利根名速。二行于境通达稽迟说名迟通，翻此名速。或迟钝者所起通行名迟通行，速此相违。或趣涅槃有迟有速由根钝利，如后当辩。此行五蕴四蕴为性？由依色定、无色定别。而名通者，显慧胜故，如见道位虽具五蕴，以慧胜故偏立见名。如见道边诸世俗智，金刚喻定亦以五蕴四蕴为体立智定名。然有经中说四通行五根为性，亦就胜说慧胜中胜故立通名。为诸有情无中根者，而今但说迟速行耶？有一类言无中根者，如契经说：诸利根中唯有指鬘最为第一，诸钝根中唯有蛇奴最为第一。此经不说别有中根，故知非有。又于三道各说二故，谓见道中唯见说有随信、法行二道差别，修道位中唯见说有信解、见至二道差别，无学道中唯见说有时及不时二道差别。若许有中根，应各说三道。若尔，应与契经相违，如说：有情世间生长，有利、中、钝三根差别。此不相违，依佛出世彼有情类，初中后时入道不同作是说故，初入道者如阿若多憍陈那等，后入道者如善贤等，中谓所余。或据有情种解脱分有上中下，故说无违。然理定应有中根者，谓随法行一种性中有大声闻、独觉、大觉，不可说彼根品无差。又契经中说随法行是钝根摄，如说：五根增上猛利极圆满者名俱解脱，乃至广说。然通行中不别说有中品行者，不明了故，于世典中亦随明了唯见显示上下非中，由此已释道唯二意。又彼所引《根第一经》已定证成有中根者，谓既说有第一利根，知更有余利而非极，但对钝者说之为利；又既说有第一钝根，知更有余钝而非极，但对利者说之为钝，故应决定许有中根，经中明说有三根故。依根立道必亦有三，但不分明，故唯说二。然中根性摄在二中，以利钝中有非极故，应知通行随此相说，唯立迟速无别处中。然上所言由根利钝于趣圆寂有速有迟，此据等修勤加行说；若不据等，则钝利根趣向涅槃迟速不定。又契经说有现法迟身坏速等四句差别，此约加行有勤不勤，不约转根及有退说，以诸圣者若已经生，不退不转根不生上界故。大觉、独觉到究竟声闻，依何通行入圣证极果？大觉唯依乐速通行，谓以第四静虑为依，由极利根入正决定，证得无上正等菩提。于独觉中麟角喻者，如大觉说，余则不定。于到究竟二声闻中，舍利子依苦速通行及乐速通行入圣证极果，彼依未至入正决定，依第四定得漏尽故；目连唯依苦速通行，谓依未至入正决定，依无色定得漏尽故。二圣先来乐慧乐定，故证极果依色无色。许到究竟诸大声闻，法尔唯应渐次得果，故彼入圣道皆依未至地。道亦名为菩提分法，此有几种？名义云何？颂曰：
觉分三十七，　　谓四念住等，
觉谓尽无生，　　顺此故名分。
论曰：经说觉分有三十七，谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。尽、无生智说名为觉，随觉者别立三菩提，一声闻菩提、二独觉菩提、三无上菩提，无智睡眠皆永断故。及如实知已作己事，不复作故，此二名觉。三十七法顺趣菩提，是故皆名菩提分法。此三十七体各别耶？不尔。云何？颂曰：
此实事唯十，　　谓慧勤定信、
念喜舍轻安，　　及戒寻为体。
论曰：此觉分名虽三十七，实事唯十，即慧勤等。谓四念住、慧根、慧力、择法觉支、正见，以慧为体。四正断、精进根、精进力、精进觉支、正精进，以勤为体。四神足、定根、定力、定觉支、正定，以定为体。信根、信力，以信为体。念根、念力、念觉支、正念，以念为体。喜觉支以喜为体，舍觉支以行蕴摄舍为体，轻安觉支以轻安为体。正语、正业、正命，以戒为体。正思惟以寻为体。如是觉分实事唯十，前五即是信等五根，由境等殊分为三十，更加喜舍、轻安、戒、寻。戒分为三，复总成七，并前合成三十七种。毘婆沙师说有十一，身业、语业不相杂故。戒分为二，余九同前。念住等三名无别属，如何独说为慧勤定？颂曰：
四念住正断、　　神足随增上，
说为慧勤定，　　实诸加行善。
论曰：四念住等三品善法，体实遍摄诸加行善，然随同品增上善根，如次说为慧勤及定。何缘于慧立念住名？慧由念力持令住故。何故说勤名为正断？于正修习断修位中，此勤力能断懈怠故。或名正胜，于正持策身语意中此最胜故。何缘于定立神足名？诸灵妙德所依止故。经主此中作如是说：有余师说神即是定足，谓欲等彼应觉分，事有十三，增欲心故。又违经说，如契经言：吾今为汝说神足等，神谓受用种种神境，分一为多，乃至广说，足谓欲等四三摩地。此中佛说定果名神，欲等所生等持名足，无如是失。彼许等持体即是神亦是神足，彼所言足谓欲等者，为显等持有四种，故举因显果说欲等言。然诸等持总有二种，一于善根加行位胜、二于善根成满位胜，前名神足、后名为神。故契经言：由欲增上所得胜定名欲等持。此言即说加行位定。复言：方便为断已生恶不善法，乃至为令已生善法安住增广。由前欲定生起于欲，发勤精进摄心持心，此说善根成满位定摄心，谓慧持心，谓定能摄持，心是彼相故。复言：如是欲勤精进摄心持心，乃至广说。云何欲等由欲等持？此言为明后起欲等，是等引者修欲等持加行成时所证果义。复言此位，若欲若勤、若信若轻安、若念若正智、若思若舍皆名胜行。依何修造立胜行名？依修造神故名胜行。由如是理，故次说言：如是胜行及前欲定合名欲定胜行神足。所言神足者，是神所依义，以前欲定是前生定因，后起欲等是俱生定因，故胜行中不复说定，因定果定无容俱故。俱生欲等于所修定有何功能？若离俱生欲等，诸法定不生故，以定于彼俱生聚中最殊胜故。说是所修起先欲定为加行者，本为求得后胜定故。由如是理，彼说等持体即是神亦是神足，故无觉分增欲心失。又彼亦无违契经过，故彼自释此契经文，言以神声说于神果，如遍知果说遍知声，如是所言定为应理。由此经说：云何名为趣修神足道？谓八支圣道。《顺清净经》说言：大德！我今定说有如是神。然如是神性是下劣，诸异生类本所成法，非圣非圣性、非通非通性，不能得菩提、不能得涅槃，由是不应修此神足。是八圣道所应趣求，但为断除能证根本静虑定障。便为应理。虽定即神，而此经说：神果变现事相名神。欲令寻麁悟入于细，兼为显定是彼近因，故作是言，无违经过。何缘信等立根力名？以增上故、难屈伏故。何缘此五先说为根、后名为力？由此五法依下上品分先后故。又依可屈伏、不可屈伏故。下品信等势用劣故，犹为所治同类屈伏；上品翻此，故得力名。所说觉支为有何义？能觉悟义名为觉支。若尔，觉支唯应有一。不尔，念等是择法分，皆顺择法从胜为名。或觉之支是觉支义。若尔，应许觉支唯六。不尔，择法是觉亦觉支，所余六种是觉支非觉。所说道支为有何义？寻求依义名为道支。若尔，道支唯应有一。不尔，余七是正见分，皆顺正见从胜为名。或道之支是道支义。若尔，应许道支唯七。不尔，正见是道亦道支，所余七种是道支非道。当言何位何觉分增？颂曰：
初业顺决择，　　及修见道位，
念住等七品，　　应知次第增。
论曰：初修业位说念住增，谓此位中为息颠倒，由念势力于身等境自相共相能审了知，坏二种愚，慧用胜故。于煖法位说正断增，谓此位中见生死过、涅槃功德，遂能勇猛发勤精进，不坠生死、速趣涅槃，勤用胜故。于顶法位说神足增，谓此位中能制心识，趣不退位终不匮乏，信等善根定用胜故。于忍法位说五根增，谓此位中永息恶趣，终不退堕、速入离生，增上义成，根义胜故。世第一位说五力增，谓此位中不为烦恼之所屈伏，力义胜故。虽忍位中亦容如是，然非决定，是故不说。或此位中不为一切余异生法之所屈伏，故于此位力义偏增。修道位中近菩提位，助觉胜故说觉支增。或此位中断九品惑，数数觉故，觉支义增。见道位中所有道义皆具足故说道支增，谓寻求依及通往趣二义具故说名为道。见道位中二义最胜，谓见道位圣慧初生，如实寻求谛理胜故。又于此位不起期心，能速疾行往趣胜故，随数增故。于契经中先七后八，非修次第。有余于此立次第言：行者最初由慧势力，于身等境自相共相如实了知导起众善，如有目者将导众盲，是故最初说四念住。由四念住了众境已，于断恶修善能发起正勤，故于第二说四正断。由正勤力令相续中，过失损减、功德增盛，于殊胜定方能修习，是故神足说在第三。胜定为依，便令信等与出世法为增上缘，由此五根说为第四。根义既立，能招恶趣恶业烦恼不能屈伏，由此五力说为第五。力义既成，能如实觉四圣谛境无疑虑故，说七觉支在于第六。既如实觉四圣谛境，厌舍生死、欣趣涅槃，故说道支以为第七。于中一一辩其次第，如释经论，应正思求。今此论中思择法相，于次第理无劳烦述。今于此中应辩觉分，几唯无漏、几有漏耶？颂曰：
七觉八道支，　　一向是无漏；
三四五根力，　　皆通于二种。
论曰：此中七觉、八圣道支唯是无漏，唯于修道见道位中方建立故。谓修道位七觉支增，隣近菩提，谓治有顶，故觉支体一向无漏。一切觉分皆助菩提，唯此独摽觉支名者，以最隣近菩提果故。由此理趣，证七觉支，应知但依治有顶说，此为上首类治下地，唯于无漏立觉支名。若不许然，宁不通二？或于一切菩提分中，依近菩提立觉支号。道中修道位近菩提、性近菩提，唯是无漏，故无漏修道方立觉支名。见道位中八道支胜，故，此一向无漏性摄。虽正见等亦通有漏，然彼不得圣道支名，圣道支名目无漏故。又诸论者许觉分法，觉支后说定是无漏，若说在前便通二种。既觉支后方说道支，故八道支一向无漏。所余通二，义准已成。谓觉分中前位增者，彼于后位势用亦增，后位增者非于前位。故毘婆沙作如是说：从初业位至尽无生，念住常增，乃至广说。此三十七，何地有几？颂曰：
初静虑一切，　　未至除喜根，
二静虑除寻，　　三四中除二，
前三无色地，　　除戒前二种，
于欲界有顶，　　除觉及道支。
论曰：初静虑中具三十七，于未至地除喜觉支，于下地法犹怀疑虑、未能保信故不生喜。又未至定初现前时，未能断除下地烦恼，后虽已断而类同前，故起彼时皆无有喜。有说：一切近分地道皆力励转，故无喜义。第二静虑除正思惟，彼静虑中已无寻故，由契经说彼地无寻，彼上等持转寂静故。由此二地各三十六。第三第四静虑中间，双除喜寻，各三十五。前三无色除戒三支，并除喜寻，各三十二。欲界有顶除觉道支，无无漏故，各二十二。如是诸地随其所应，觉分现前少多无定。谓随位别后必兼前，可一体上义分多种，故有多种俱时起义。唯四念住必不俱生，以约所缘分为四故，尚无二慧俱时而生，况有一时四慧并起？不可一慧约境分多，以若总缘法念住摄，必无一慧于一刹那缘四境生四行相故。由此理趣，初静虑中总而言之具三十七。然于一念顿现在前，极多但容有三十四。如是未至、第二静虑，极多但容有三十三。三四中间极三十二，前三无色极二十九。欲界有顶极唯十九，一切皆除三念住故，其中减者随位应思。何故心王不立觉分？理亦摄在念住等中，彼实摄诸加行善故。然不别立如慧等者，心于杂染清净分中势用均平无所偏党，觉分唯在清净分中势用增强，是故不立。有余师说：觉分多缘诸法共相，心王多分缘自相生，是故不立。有余复说：修习觉分本为对治一切烦恼，然诸烦恼心所非心，故能治法非心唯所，障治相翻而建立故。有说：觉分辅佐于觉，觉是心所，慧为体故。不可心王辅佐心所，如王不可辅佐于臣，所以心王不立觉分。有余师说：心导世间于界趣生轮回无绝，修习觉分为断生死，由此心王不立觉分。有余师说：无始时来心为众多烦恼杂染，驰散诸境、𢘙悷难调，为调伏心修习觉分，非所调伏即是能调，是故心王不立觉分。何缘诸大心所法中，唯立四法为菩提分？实总摄在念住等中，彼实摄诸加行善故。然别建立念定慧者，由此三种顺清净品势用增强可立觉分，想思触欲于染分中势用增强故不别立。于假想观胜解偏增，觉分唯摄顺真实观，由此胜解非觉分摄。有余师说：至无学位胜解方增，经但立为无学支故。菩提分法有学位增，由此为因力能引起三菩提故，所以胜解非觉分摄。作意势力能发动心，令于所缘易脱不定；觉分于境审谛观察，令心专一与彼相违，是故作意非觉分摄。若尔，宁立寻为觉分？寻于境界虽策发心，而欲令心推求至理，非令于境浮飘易脱，于谛观察有策发能，说此力能策正见故，由此作意不可例寻。有余师言：若染若净初取境位，作意力增说为非理，如理作意至境相续彼势力微，故不立为烦恼觉分，烦恼觉分要于至境相续位中方增盛故。受于杂染清净分中势用俱增故立觉分，由此流转缘起支中立为受支，及于还灭菩提分中立喜觉支。有余师说：受于杂染虽是增上，而与净品作饶益事亦有功能，如旃荼罗性虽鄙劣，能与豪族作饶益事，故于静虑为饶益支，菩提分中立觉支号。何缘三受皆通无漏，觉分唯喜非余二耶，觉分所为行相猛利，乐、舍行相迟钝故非。有余师言：乐舍二受为轻安、乐、行舍所覆，相不明了是故不立。何缘大善心所法中唯立四法为菩提分？实亦总是念住等摄，彼实总摄加行善故。然别立信、勤、安、舍者，由此四种顺觉强故。如何此四顺觉用强？发趣菩提信为上首，将修众行信为初基，清净果因以信为本，若无信者修趣不成，故立信根以为觉分。有余师说：如清水珠置浊水中水便澄洁，令诸有目鉴众色像。如是以信置心品中，能令俱生心品澄净，由此能见四圣谛理，渐次增长成三菩提，故信最应立为觉分。勤于众行遍能策发，令其速趣三乘菩提，若无正勤虽已发趣，中间懈废终无所成，是故立勤以为觉分。有余师说：无始时来所以不能见四圣谛，都由懈怠不乐听闻、如理思惟四圣谛理，勤能治彼令乐听闻、如理思惟四谛理故，能见四谛速证菩提，故勤亦应立为觉分。轻安息务令心调适，行舍正直令心平等，故能增长诸出世行，令其速趣三乘菩提，故立安、舍以为觉分。有余师说：无始时来惛掉乱心不见谛理，由此不证三乘菩提。轻安舍惛、行舍止掉，由斯见谛速趣菩提，故此亦应立为觉分。若尔，惭愧自性善摄，于众善品得白法名，亦应立为菩提分法？彼不应立，以无惭愧唯与一切恶心相应，于散戒中为胜障碍，于见谛理为障力微。与彼相违名为惭愧，自性善摄得白法名，虽于散戒有胜功力，而于定善为助力微。菩提分中取顺定善助觉谛理，故彼不立。若尔，应立无贪无瞋？彼是善根，自性善故亦不应立。以诸贪瞋六识相应，遍通五部是随眠性，发麁恶业为胜加行断灭善根，障散善强、违见谛劣，翻彼故立无贪无瞋，得善根名，自性善摄。于散善业功力虽强，助定善中势用微劣，菩提分法取顺定善助觉谛理，故彼不立。若尔，不放逸应立为觉分，不放逸故众行皆成，佛每劝令修不放逸。亦不应立，于散位中放逸令心驰散五欲，能违施等散善用强，非定位中此障用胜。翻对彼故立不放逸，但于五欲能防护心，令不驰散专修施等，故于散善力用虽强，助定善中势用微劣，菩提分法取顺定善助觉谛理，故彼不立。若尔，不害应立觉分，害能逼恼无量有情堕三恶道，彼能治故。亦不应立，害缘事生恼诸有情，障修散善。不害翻此，助定力微，故亦不应立为觉分。有余师说：大善法中若所治强、自性胜者，立为觉分，余则不然。所治强者，谓与一切染心相应。自性胜者，谓助见谛，如先所说。信、勤、安、舍具足二义，惭愧等六无具二者。谓惭等五，二义并无。不放逸一种，唯阙自性胜。何缘欣厌非觉分耶？理实亦是念住等摄，彼实总摄加行善故。然不别立为觉分者，由此二种行相相违，俱不遍缘四圣谛境，无一地位容恒现前，心品陜少是故不立。有余师说：夫欣厌者，由慧观境势力引生觉分，谓能顺生觉慧。义相违故，不应别立。何缘寻伺二种皆容有加行善及有无漏，而于觉分一是一非，实亦俱通，义如前说。然别立寻不立伺者，寻于圣道策正见强，由彼起时行相猛利，寻求谛理有助见能，立为道支。伺则不尔，以行相起极微劣故。有余师说：二俱行时，寻行相麁映蔽于伺，唯伺起位行相转微，故觉分中不别立伺。策发正见自有正勤，何更立寻以为觉分？勤策正见有异于寻，故道支中应并建立。谓勤策彼令速进修，寻力策令速观圣谛。何缘表业不立觉分？觉分唯是顺定善法，心俱无表有胜顺能，表业不然，是故不立。何缘不立不相应行以为觉分？彼于助觉无别胜能，不相应故，非如无表虽不相应，而于道轮有为毂用，故于觉分不别建立。有余师说：二无心定能灭心故与觉相违，四相及得于所相成有迁成用，此于染净起用平等，菩提分法顺净用增，故不别立。何缘不立信为觉及道支？初发趣时信用增上，已入圣位立觉道支，信于尔时势用微劣，故不立在觉道支中。何缘于觉支立喜、轻安、舍，非亦立彼在道支中？彼偏顺觉，不顺道故。云何顺觉？且修道中地地各修九品胜觉，如如于谛数数觉悟，如是如是发生胜喜，由生胜喜复乐观谛。如人掘地获宝生喜，由生喜故复乐更掘。故喜于觉随顺力增，要由轻安息诸事务，及由舍力令心平等，方能于境审谛觉察，故立安舍在觉支中。云何此三不顺于道？速疾运转是圣道义，此于速运少有相违，并能令心安隐住故。何缘于道立寻戒支，于觉支中非亦立彼？彼偏顺道、不顺觉故。云何顺道？且见道中寻策正见，令于上下八谛境中速疾观察；戒能为毂成见道轮，令于谛中速疾回转，故寻及戒俱立道支。此复云何不顺于觉？且寻于谛不寂静转，于圣谛理寻求相故；觉已见谛安静而转，故寻于觉少有相违，觉是相应有所缘境所依行相。戒此相违，故于觉支不建立彼。通运名道，不可为例。何缘觉分不摄圣种？分别论者许觉分摄，故彼宗建立四十一觉分。我许摄在念住等中而不立为别觉分者，以诸觉分在家出家俱能受行及有欣乐，圣种唯有诸出家人受行欣乐，在家有乐必无受行，故不别立。有余师说：若许圣种总是无贪，如前已释。若许第四体即是勤，在觉分中无劳征难。何缘证净非觉分摄？实亦摄在念住等中，而不立为别觉分者，以诸觉分进修义增，数习方能证菩提故；四种证净证得义增，见圣谛时渐顿得故，由此证净非觉分摄。有余师说：此即信戒，随应亦在觉分中摄。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第七十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。