阿毘达磨顺正理论
阿毘达磨顺正理论卷第二十四
尊者众贤造
[＊]三藏法师玄奘奉　[＊]诏译
辩缘起品第三之四
有余复言：如无色界殁，中无连续，欲色界色生。如是亦应此死有灭，中无连续，彼生有起，所引谷喻于证无能。又此喻中有非爱过，谓同法喻例法应同，然谷等种中唯生谷芽等，如是人殁应但生人，牛等殁时唯生牛等，故喻于此有非爱过。又种灭处即有芽生，应眼根中识等灭已，即于是处识等还生，则唯一根恒生识等，如是耳等便为无用。又一身中识等灭已，即复于此识等还生，是则恒存应无死义。如是死有于此处灭，即于此处中有复生，后后念生即前前处，乃至中有灭，即此生有生，是则应无往余生义，中有胜用于此顿亡，巧立如斯害自宗喻。此皆非理，所以者何？从无色殁生有色者，色法生时有连续故。谓无色殁生欲色时，即由是处大种和合，从顺后受业有异熟色生，故彼色生非无连续。或总相续无间断故，谓无色界异熟终时，四无色蕴无间无断为缘引发，欲色界中与色俱生诸蕴令起，故彼色起非无连续。欲色界殁欲色界生，死生中间处所悬隔，若无少物于中连持，无色死生下岂得为同喻？又于此中无非爱过，如一稻种，为芽𪎊饭灰散五因，如是有情一趣相续，为五因故。谓一稻种能为五因，若遇顺缘便生自果。如是一趣有情相续，具为五因，若遇如是顺缘和合便生自果，故无人等灭唯生自类过。又无如种芽同处生灭失，以种相续生芽等时，虽无间断非无处异。准斯理趣，内法亦然，故无果因唯同处失。谓诸种聚于灭坏时，由水等缘和合摄助，能为麁大芽聚生因，于种灭时芽异处起，芽虽增长转至远方，而于中间隣次无断。由此外法从种生芽处，非隔即隣次道理，如是内法随所依身心相续转，亦无有失。谓于死时，大种等聚由业风等缘所摄持，能与当生隣死处起大种等聚为能生因，独业不能令彼色聚中无连续远处欻生，隣死所生即是中有，从兹展转趣余方生，于其中间非即非越能至生有，如从种等芽等渐生能至于果，故举谷喻非害自宗。或复何劳强拨中有，世曾未见有诸色聚中无连续于异处生，唯见影光火焰等事中间连续至余方生，故非顿亡中有胜用。然眼识等缘和合力，不越依身别别处起，无方所故。非住一根于一身中识常生灭，恒无死难由斯已解。或复死者同分蕴灭、异分蕴生，故无斯过。且化生者，先世所作业果色根并所依处，此处顿灭，即于此处容有其余业果顿起，可疑死位与前无别。余三生者，先世所作业果色根相续虽灭，而见依处相似随转，非后色根无所依处，别业果故，非即依前。由此证知，余业所感根及依处，隣次前身根灭所依，异处而起有对碍法，自所住方必能障余令不起故，于此无有恒不死疑。有余复言：犹如尺蠖前安前足后足后移，如是死生方所虽隔，先取后舍得至余方，是故于斯中有无用。毘婆沙者贬此释言：此释极同下俚言义，如是便有非二有情二趣二心俱行过故。又尺蠖喻，其理不成，以彼虫身中无间绝，安前移后处隔可然；死生有身中间隔绝，如何可得取生有身？既未取生，如何舍死？非心心所处无断可成，离所依身处续义无故。若谓有色为无断依，则为中有义已成立。若谓死生虽隔而到，则尺蠖喻义不相应。有余复言：死生二有虽隔而至，如意势通。此亦不然，非所许故。异此余类此殁彼生，中间隔绝，应成通慧。若尔，此应是行差别。实尔，细故难可了知，谓一刹那不应为难。故前谷喻无过理成，以要相连处无间断生有起故，定有中有。又有别理，中有非无。现见刹那无间生者，决定方所无间生故。谓世现见，从执受色无间还生执受色者，刹那处所俱无间生。若生有色，许从死有刹那无间隣近而生，处所亦应无间隣近。然无如是理，故中有义成。若谓如从无色界殁生有色界，色初起时，昔色与今方所无间、刹那有间而得续生，亦应下界死生有色刹那无间处有间生。此亦不然，不了宗故。谓于昔者从欲色殁生无色时，色身灭处，今从彼殁生欲色时，即前色身灭处，无间引今色起，非我所宗，是故此中刹那处所俱非隣近，不应为喻。又若刹那隣近生者，处所定尔，非由种故。谓诸刹那无间生者，处所必定亦无间生，非此相违有斯决定，故彼所例理不相应。又余缘合方成因性，现所见故，中有义成。谓诸种子余助缘合，能作芽因，世所现见。如是识种生生有色，必藉生处外色为缘，故识定与生处色合。不应一识与死有身及生处所处间断色有俱合义，故有中有。若谓非色无所住处故无过者，理亦不然。无所住言，依遮诸识住根及境，如人座故。非识与色合义全无，以契经言有识身故，又经说识不离身故。若谓死有色亲能为因，如中有色生生有色者，亦不应理。死有与生处所隔绝，不成因故；或外助缘精血等色与彼隔绝，应无助用，故应别有生有色因与精血合，此即中有。又如何知定有中有？现可得故。谓中有身，净天眼者现前可得。故如是说，诸中有身极净天眼之所能见。又彼尊者阿泥律陀亦言：具寿！我观佛化其量最多，非诸中有。是故中有决定非无。又圣教说有中有故，谓契经言：有有七种，即五趣有、业有、中有。又经说有健达缚故，如契经言：入母胎者，要由三事俱现在前，一者母身是时调适、二者父母交爱和合、三健达缚正现在前。除中有身，有何别物名健达缚正现在前？若谓二经非我所许，非汝不许故此便无，谓无定因可为诚证，汝不许者其体皆无。有谓后经应如是说：塞建陀灭正现在前。传者谬诵为健达缚，于此位中乐器无故。此非经义，于此位中，前蕴已灭，无来义故。然余经中说健达缚东南西北诸方来故，如掌马族契经中言：汝今知不！此健达缚正现前者，为婆罗门、为刹帝利、为是吠舍、为戍达罗？为东方来、为南西北？复如是说：随是何族、随从何方来现在前？非前蕴灭可有来义，故彼所言依自计度。又世论说：由二因缘女男交会，事极成立：一健达缚、二逻刹娑。初令自生和合贪故，后由强力现所逼故。然中有身符顺初义，彼虽无乐器而健达缚成。或随世间假立名想，何劳于此起固执为？设于此经彼亦不诵，岂复不信如是契经，如说汝非此他俱世，当于中有能作苦边，又说将殁将生时故。如契经言：我以天眼观有情类将殁将生。此将生言，即目中有，从此殁已未生彼故。有谓此说究竟为远，于已生位说将生言，如说大王今何来此。应于已殁说将殁言，差别因缘不可得故。又设尔者，中有亦成，于此已殁未生彼故，或于已生再说无用。又非唯究竟方说远言，现见有远言亦说远故，如世尊告舍利子言：汝观此童今来诣此。由此定证，将生时言非说已生，但目中有。又可住经说意成故，谓世尊告彼可住言：若于尔时彼有情类，此身已舍、住意成中，后一类身未已生位。我施设彼，当于尔时所住意成，有爱及取。言意成者，即中有身。由此证知，定有中有。有随自执妄释此经，言意成声诠无色界。彼谓可住朋友命终，超有色天生于无色。可住天眼观不能见，来问世尊，若于尔时彼有情类，乃至广说。一类身者欲色界身，住意成言显在无色，此执非理，无定因故。且应征问拨中有者：此意成声乃目多义，如何定执诠无色耶？谓于劫初色无色界，变化中有皆见此声。如其次第略当显示。如说彼位有色意成，一切支体无不具足。又说超越食段食天，随生一类意成天处。又世尊告邬陀夷言：意成天身，汝谓何等？岂不汝谓是无色名。又说从此身起意别，化作余身种类有色意成。又说此身无间坏已，起如是蕴，有色意成。故意成声乃目多义，如何定谓诠于无色？若谓余说，此责亦同，理不应尔。前身已舍、后未已生，经所说故。又彼所执，理不应然，若为可住说无色界为意成者，彼则不应以天眼通观欲色界。非离色贪可生欲色，若为求彼所生处故，以天眼通观二界者，不应说无色为所住意成，以不定知彼生处故。由此经说住意成言，专为显成有中有义。又何经证中有非无？由经说有五不还故。谓世尊说：有五不还，一者中般、二者生般、三无行般、四有行般、五者上流。中有若无，何名中般？若谓欲色二界中间得般涅槃名中般者，不生二界中有复无，何有有情于中趣般？若谓于彼有天名中，理必不然，无圣言故。谓于诸部都无有经说有中天，唯凭自计。又彼应有太过之失，谓亦应有生等诸天，住彼得般名生般等。若谓如言有中生般，亦许成立中生二有。虽复说有有行等般，而不许立有行等有。如是虽许别有中天，何废天名？不通生等，此亦非理，有行等三别立有名，无别用故。非为住彼趣般涅槃，是立中生二有别用。又必无有住生有中得般涅槃，一刹那故。非更别立有行等有，于立有门少有别用，中生等位别立有名，于立有门各有别用，唯立四有有用便足，无劳别说余别有名。若立中天唯有趣般用，生等何故不别立天名？若立中天不约此用，然许别立有中天名，生等亦应然，无定别因故。有何定用立中天名，而生等无？故不应理。又所立名皆随义故，无容于此妄立异名。谓有加行道精勤运转得般涅槃，名有行般；若无加行道非勤运转得般涅槃，名无行般。无容于此更立异名，所立中天但随汝自欲，谁遮自欲不立生等天？是故非斯妄分别论能遮中有，故此非无。又如何知定有中有？由契经说：有七善士趣故。谓于前五，中般分三，由处及时远近中故。譬如札火小星迸时才起近即灭，初善士亦尔。譬如铁火小星迸时起至中乃灭，二善士亦尔。譬如铁火大星迸时远未堕而灭，三善士亦尔。若无中有，此依何立？非彼所执别有中天，有此处时三品差别，故彼所执定为非理。有说诸有寿量中间断余烦恼皆名中般，由至界位或想或寻而般涅槃，故说三品。彼谓烦恼随眠位中修断加行，名至界位。此中意显有种未行，说名界位，即利根者。创起烦恼，便能精勤修断加行，名至想位。此中意显染想初行，说名想位，即中根者。起烦恼久，方能精勤修断加行，名至寻位。此中意显，由烦恼力令心于境种种寻求，说名寻位，即钝根者。世尊依此善士趣中，分析中般说为三种。此虽巧计，义实不然，若尔现般应非有故。又无寻地亦说中般，如嗢柁南伽他中说：
「总集众圣贤，　　四静虑各十，
三无色各七，　　唯六谓非想。」
此伽陀中，第二静虑以上三地亦说中般，诸中般皆断五下分结故。非无寻地可说至寻，非上三地中阙一善士趣。又无色界应有中般，有寿量中间得般涅槃故。又薄伽梵、舍利子等，一切皆应是中般摄，唯除生在覩史多天后身菩萨，及除生在北俱卢洲诸有情等，其余有情容中天故。又彼或余诸有所执，皆札火等喻不相应，远近及中处时差别，若离中有皆不成故。汝等但由贪著己见、憎背中有起斯妄执，非为依随圣教正理，是故中有实有极成。拨中有无是何见摄？是迷因果连续为先所起邪见，诸经说谤化生有情是邪见故。已广成立中有非无，今复应思：当往何趣？所起中有形状如何？此何所疑？此与生有一异业果俱有过故。所以者何？若中生有同一业果，便违经说，有数取趣已断生结、未断起结，乃至广说，诸业必由烦恼起故。业如烦恼，应有差别，则中有形应异当趣。若中生有各异业果，何缘二果定先后生？此中有业，顺现受等所不摄故，应唯不定。又见人等宿业虽别，而有身形相似无异；有业虽一而果有殊，故可生疑。诸趣中有与当所趣形为同别？为遣此疑，颂曰：
此一业引故，　　如当本有形，
本有谓死前，　　居生刹那后。
论曰：业有二种，一牵引业、二圆满业。中生二有，牵引业同、圆满业异。引业同故，此中有形与当本有其状相似，如印所印文像不殊。若尔，于一猪等腹内，容有五趣中有顿起，可有五子俱时命终，各当往生一趣中故。既有地狱中有现前，如何不能焚烧母腹？无斯过失，以地狱火唯烧有罪诸有情故，非不积集感彼业者。或未得果可为地狱火所焚烧，其理决定。又彼中有非恒被烧，如何即令焚烧母腹？地狱本有尚不恒烧，如暂游增，况彼中有。有言：设许中有恒烧，如不可见亦不可触，身极细故，所难非理。诸趣中有虽居一腹，非互触烧，业所遮故。欲中有量虽如小儿年五六岁，而根明利。有余师说：欲界中有皆如本有盛年时量。有言：菩萨中有可然，非余有情中有亦尔。菩萨中有如盛年时，形量周圆、具诸相好，故住中有将入胎时，照百俱胝四大洲等，为顺方域吉瑞相故，令菩萨母于其梦中见白象子来入右脇，九十一劫已舍傍生，况最后身仍为白象？有说中有皆生门入，非破母腹而得入胎，故双生者前小后大。理实中有随欲入胎，非要生门，无障碍故。然由业力，胎藏所拘，色界中有量圆满如本有，非色究竟中有身形长十六千逾缮那量，赡部洲趣无处能容，以太虚空极宽广故。中有身色如末尼珠、灯等光明，无障碍故。色界中有与衣俱生，惭愧增故。欲界中有多分无衣，无惭愧故，唯除菩萨及鲜白尼，本愿力故。有余师说：唯除此尼，施僧袈裟、发胜愿故，从兹世世有自然衣，恒不离身、随时改变，乃至最后般涅槃时，即以此衣缠尸焚葬，收其遗骨起窣堵波，亦有衣形周匝缠绕；菩萨所起一切善法，皆唯回向无上菩提。我等所宗许二俱有说。所似本有，其体是何？谓在死有前、生有后蕴总说有体，虽通一切有漏法性，而就有情前后位别分析为四：一者中有，义如前说；二者生有，谓于诸趣结生刹那；三者本有，除生刹那，死前余位；四者死有，谓最后念。若有于色未得离贪，此有无间中有定起，即于一生位别分四。岂不诸有中有最初，则本有名应目中有，非目中有以当无间，生等三有非彼果故。若位容有，生当无间，中等诸位可名本有，望余生诸位安立此名，非立此名望一生三位。又此无间定生彼有，此有望彼立本有名。又本有名目正所趣，余三不尔，不得此名。已说形量，余义当辩。颂曰：
同净天眼见，　　业通疾具根，
无对不可转，　　食香非久住，
倒心趣欲境，　　湿化染香处，
天首上三横，　　地狱头归下。
论曰：此中有身是何眼境？为同类眼、净天眼见？谓中有身，唯同类眼及余修得净天眼见，非不同类、不净天眼之所能观，极微细故，生得天眼尚不能观，况余能见，以说若有极净天眼方能见故。有说地狱、傍生、饿鬼、人、天中有，如其次第，各除后后见自及前。为有能遮中有行不？上至诸佛亦不能遮，以诸通中业通疾故。中有成就最疾业通，故契经言：中有业力最为强盛，一切有情、一切加行，无能遮抑。𣣋虚自在是谓通义，通由业得名为业通，此通势用速故名疾。中有具此最疾业通，诸通速行无能胜者，依此故说业力最强。随地诸根，中有皆具。虽言中有如本有形，而初异熟最胜妙故。又求有故，无不具根。曾闻析破焰赤铁团，见于其中有虫居止，故知中有无对义成。对谓对碍，此金刚等所不能遮，故名无对。此界趣处皆不可转，谓定无有色中有殁欲中有生，亦无翻此，此与生有一业引故。应知趣处不转亦然。此中有身资段食不？且如欲界中有食香，随福多福少，香有好有恶，由斯故得健达缚名，诸字界中义非一故。此頞缚界虽正目行，而于其中亦有食义，以食香故名健达缚。而音短者，如设建途及羯建途，略故无过。有说中有藉香持身，以寻香行名健达缚。如是中有为住几时？此中有身定非久住。生缘未合，非久如何？大德释言：常途非久；缘未合者容住多时，由彼命根非别业引。有余师说：此但少时，以中有中恒求生故。若于父母俱定不移，虽住远方，业令速合。若于父母随一可移，虽极清贞诃厌欲者，而于异境起染现行。诸起染定时，令非时亦起。或寄相似余类中生，谓驴等身似于马等。非由所寄同分有殊，便失中生一业所引，生缘虽别所引一故。设许转受相似类生，由少类同亦无有过。又界趣处若不全移，虽少类殊亦无有失，以界趣处业定不移，余外生缘见有差别，如豆足等，斯有何过。或业种类差别无边，唯佛世尊方能究达。正结中有为以何心？以染污心，譬如生有。将结生有，方便如何？住中有中为至生处，由心颠倒驰趣欲境。彼宿业力所起眼根，虽住远方，能见生处父母交会而起倒心。若当为男，于母起爱、于父起恚，女则相违。由是因缘，男女生已，于母于父如次偏朋。故《施设论》有如是说：时健达缚，于二心中随一现行，谓爱或恚。彼由起此二种倒心，便谓己身与所爱合，所憎不净泄至胎时，谓是己有便生憙慰，当生喜位名入母胎，取最后时所遗精血二三滴许成羯剌蓝，精血相依无间而住，中有蕴灭、生有蕴生。若男处胎，依母右脇向背蹲坐；若女处胎，依母左脇向腹而住，女男串习左右事故，宿自分别力使然故。无欲中有非女非男，以中有身不阙根故，入母胎后或作不男。如何无根羯剌蓝大种体，即能作诸色根生依？谁谓色根依彼大种？中有大种以羯剌蓝大种为依，能生生有。谓彼中有与羯剌蓝大种相依，最后灭位，中有大种藉彼为缘为因，引生异前大种，彼异大种能作根依，如种生芽必依地等。若尔，何缘契经中说：父母不净，生羯剌蓝，依不净生。无违经失，有余师说：精血大种于转变位即作根依。谓前无根中有俱灭，后有根者无间续生，如种与芽灭生道理。彼执生有色法生时，非中有色相续而起，与芽从种道理相违。无情与情为种引起，不应道理，相续异故。有情无情二色俱灭，后情色起，无情为因、情不为因，言非应理，是故前说于理为胜。此说欲界胎卵二生，湿化二生染于香处。若湿生者，染香故生，谓远嗅知生处香气，便生爱染往彼受生，随业所应香有净秽。若化生者，染处故生，谓远观知当所生处，便生爱染往彼受生，随业所应处有净秽。生地狱者亦由业力，或见身遇冷雨寒风、或见身遭热风猛焰，冷侵热逼酷毒难忍，希遇温凉冀除所厄，见热地狱热焰炽然、寒地狱中寒风飘鼓，便生爱染驰躬投赴。有余师说：由见先造感彼业时己身伴类，心生爱慕驰往赴彼。往何趣中有，何相赴生处？且天中有，首正上升，如人直身从坐而起。人等三趣，中有横行，如鸟飞空往余洲处。地狱中有，头下足上，颠坠其中。故伽他说：
「颠坠于地狱，　　足上头归下，
由毁谤诸仙，　　乐寂修苦行。」
因辩中有，复应伺察：何缘无色无中有耶？彼业不能引中有故。何缘彼业于此无能？起结断已方生彼故。烦恼助业方能引果，非离烦恼业有引能，以阿罗汉虽有诸业而不能引当来有故。有说：若地具麁细业，于彼地中得有中有，然无色界有细无麁。麁细业者，谓色非色、或身等业、或十业道。此复应诘、何缘若地具麁细业方有中有？今于此中见如是意，中有是细、所趣是麁，以所趣中满业多故。又趣寿限容有定故。有位中受细满业果，有位中受麁满业果，欲色界中具二业果故有中有；无色不然。有余师说：为往生处表所趣形，故立中有；非无色界有处有形。若尔，即于自死尸内身根灭处命终受生，不往余方，中有何用？此立中有表所趣形，前说二缘随有一故。此救非理，表所趣形于所趣生无胜用故。若中有已起可表所趣，形无用故不起，何能表所趣？故表所趣非中有因。然上座言：若命终处即受生者，中有便无。彼言非善，非死有位方引中有，如何可说若死处生不引中有？定于先时已作增长感中有业，今谁为碍令中有果不起现前。或复中生同一业果，中有复是一期生初，中有若无生应不续，如必无有越羯剌蓝生頞部昙，是彼初故。若谓生有是一期初，中有非初，不必须引。此都无义，但有虚言，彼生起结俱未断故。汝亦应许，未断生结，生有或无，无异因故。非须别用方有蕴起，蕴起必由因未离爱，彼即中有须起之因。如有胎中定当死者，除由因力，何用根生？若谓此应如中般者无生满业，如是即于死处生者，无中满业此例不齐，如生有位必依中有，非中有位亦依生有，故例不齐。由斯一切未离第四静虑贪者，彼若已造生有满业，必亦能造中有满业，不说自成。或有不还，由对治力伏相续故，生结不行，此唯能造中有满业。若阙对治、是俱堕法，彼无能碍二结现行。由是未离色界贪者，生有必依中有起故。设于死处即受生者，亦定应许死有无间中有即生，中有无间生有方起。又此中有有决定相，谓无未离欲色界贪生有不从中有后起，亦无中有与所趣生非同一业所牵引果，亦无中有能入无心可为身证俱分解脱，及起世俗不同分心。住中有中无转根义，亦无能断见所断惑，及无断欲界修所断随眠。如是等门，皆应思择。一切中有皆起倒心入母胎不？不尔。云何？契经中说：入胎有四。其四者何？颂曰：
一于入正知，　　二三兼住出，
四于一切位，　　及卵恒无知。
前三种入胎，　　谓轮王二佛，
业智俱胜故，　　如次四余生。
论曰：有诸有情多修福慧，故死生位念力所持，心想分明、正知无乱，于中或有正知入胎，或有正知住胎兼入，或正知出兼知入住。兼言为显后必带前。有诸有情福慧俱少，入住出位皆不正知，前不正知后位必尔。如是所说四种入胎，具摄一切入胎皆尽，顺结颂法如是次第，然契经中次第不尔。如是四种，且说胎生，有愚不愚分位差别。诸卵生者，入胎等位皆恒无知。如何卵生，从卵而出言入胎藏？此据当来，立名无失，如世间说造钏织衣。或说卵生曾入胎等，依今说昔，故无有过。应知此中依想胜解有倒无倒，故说正不正知。谓诸有情有倒想解，于中或有业智有失，彼入胎位起倒想解，见大风雨毒热严寒，或大军众声威乱逼，遂见自入密草稠林叶窟茅庐、投树墙下。于中或有业虽无失，由智有失起倒想解，入母胎位，自见己身入妙园林升花台殿，坐卧殊胜诸床座等。住时见己住在此中，出位见身从此处出，是于三位皆不正知。若诸有情无倒想解，彼入胎位知自入胎，住出胎时自知住出，是于三位皆能正知。四种入胎经，应随此义释。何缘入胎不正知者，于住出位必不正知？劣悟胜迷，理无容故。谓将入位，支体诸根具足无损、强胜明利，尚不正知，况住出时支根损缺、羸劣暗昧而能正知，理无容故。住正知者，由入胎时胜正知因一力引故。出正知者，由入住时胜正知因二力引故。又前三种入胎不同，谓转轮王、独觉、大觉，如其次第。初入胎者，谓转轮王，入位正知，非住非出。二入胎者，谓独胜觉，入住正知，非于出位。三入胎者，谓无上觉，入住出位皆能正知。此初三人以当名显，复有差别如次应知，业、智及俱三种胜故。第一业胜，宿世曾修广大福故。第二智胜，久习多闻胜思择故。第三俱胜，旷劫修行胜福慧故。除前三种，余胎卵生福智俱劣，合成第四。有说：此四皆辩菩萨，谓最后有即是第三覩史多天；前生第二，遇迦叶波佛；次前生为初；自此以前皆是第四。或复初二三无数劫，如其次第，前三入胎，自此以前皆是第四。岂不续有定是染心，何容正知入母胎藏？正知正念说根律仪，夫根律仪决应是善，无斯过失。一切正知皆善性摄，非所许故，异此应无正知诳语。或入胎位据相续说，非唯正结生有刹那。于此位中，善心多起、染污心少，故说正知，如世间说白豆聚等。或令于彼发起恭敬，于不迷乱立正知名。谓如实知，此是我父、此是我母，故名正知。云何第三后有菩萨，于戒果等皆明了知，而入胎时有如是事？非入住位有不正知，可于出时有正知理。出正知者，先因引故，无斯过失，由无始来串习如是世俗爱故。世间现见，由串习力，于才生时便有爱染。如何可说四种入胎？唯正不正知二种入胎故，非住及出可说入胎，故不应言入胎有四。以入胜故，说四无失。谓入胎时有差别故，于住出位有能正知。以无不正知入母胎藏，于住或出位能有正知，故于住出无倒想解。能自知者，由入差别，是故入胎声，兼说住出位。故住出位虽有正知及不正知，而不成六，由入胜故。虽有三种，同异类殊而总说入。所以然者，由尔所门说处母胎事究竟故。如是异类有二入胎，于同类中复二成四。此中应说谁往入胎？何故问谁？以无我故。谓若无我，为复说谁从此世间乘中有蕴，往趣他世入住出胎？是故应有内用士夫，从此世间往入胎等。为遮彼故，颂曰：
无我唯诸蕴，　　烦恼业所为，
由中有相续，　　入胎如灯焰，
如引次第增，　　相续由惑业，
更趣于余世，　　故有轮无初，
论曰：无有实我能往入胎。所以者何？如色眼等自性作业不可得故。托所依缘，识等起位，所执别用，实我不成。别用既无，又无自性明了可得，如兔角等，如何执有内用士夫？世尊亦遮所执实我是作受者、能往后世，故世尊言：有业有异熟，作者不可得。谓能舍此蕴，及能续余蕴，乃至广说。复如何知，所执实我是作者等实不可得？为体无故、为体实有？有不得因，无得因故。我宗定许由我体无故不可得，非余因故。诸起我执无过四种，一执有我即蕴为性、二执异蕴住在蕴中、三执异蕴住异蕴法、四执异蕴都无所住。如是四种执我，有实而不可得，皆不应理。且非有我即蕴为性，即别即总皆不成故。所以者何？各别自相所不摄故，应成假故。亦非异蕴住在蕴中，体常无常俱有过故。若无常者，念念各异便非一我。有死有生，即作者应失、不作者应得。又非离蕴有生灭法少分可得，故非无常。若谓是常，应无转变，生老病死皆不应成，又应无容别往余趣。又爱非爱境界合时，我不应随苦乐转变，亦不应为苦乐相应烦恼所恼。既非所恼，不应由斯起法非法，则未来世爱非爱身既无有因，应无生理。则不可说我体虽常由身改转说我变异，如是我体不随自身生老病死、诸趣苦乐、烦恼业果而转变故，则应本来毕竟解脱。既不许尔，故我非常。离常无常，不可别执有第三聚计之为我。如虚空等诸无为法，体异蕴故不住蕴中，此亦应然，应不住蕴。亦非异蕴住异蕴法，染净蕴法既不相依，则所计我便成不用。既不依蕴，非蕴何依？我与非蕴不相关故。亦非异蕴都无所住，如无为法，过同前故。又应本来常解脱故，谓所执我既无所住，则与色身苦乐等受、小大等想、善恶等行、色声等识都不相关，则应本来远离五蕴，不由功用自然解脱。是故所执实我作者，能舍此续余无故不可得，非体实有，有不得因，得因无故而不可得。若尔，外道于何所缘而起我执？虽离诸蕴无别我性为执所缘，然唯诸蕴为境起执。如契经说：诸有执我等随观见，一切唯于五取蕴起。虽无如彼外道所说真实我性，而有圣教随顺世间所说假我。既无实我，依何假说？虽无实我，而于蕴中随顺世间假说为我。何缘知说我，唯托蕴非余？以染及净法，唯依蕴成故。谓我实无，以诸杂染但依诸蕴刹那相续，由烦恼业势力所引，中有相续得入母胎。譬如灯焰刹那相续转至余方，诸蕴亦尔。且于欲界若未离贪，内外处为缘起，非理作意贪等烦恼从此而生，劣中胜思及识俱起，起已能牵当非爱果。亦为无间识等生缘，无间识等观同异类。前俱生缘而得起时，或善或染或无记性，起已复能引自当果，及为无间识等生缘。如是为缘，后后次第能牵二果，随应当知。此蕴相续，领纳先世惑业所引寿量等法，彼异熟势至穷尽时，死识与依俱至灭位，能为中有识等生缘。中有诸蕴，由先惑业如幻相续，往所生处至母腹内，中有灭时复能为缘生生有蕴。譬如灯焰虽刹那灭，而能前后因果无间展转相续得至余方。故虽无我，蕴刹那灭，而能往趣后世义成。即此诸蕴，如先惑业势力所引，次第渐增，于一期中展转相续，复由惑业往趣余世。现见因异其果有殊，故诸引业果量非等，寿果长短由业不同随业增微，所引寿命与身根等展转相依，于羯剌蓝、頞部昙等后后诸位渐渐转增。何等名为羯剌蓝等？谓蕴相续转变不同，如是渐增至根熟位。观内外处作意等缘，和合发生贪等烦恼，造作增长种种诸业。由此惑业，复有如前中有相续转趣余世，应知如是有轮无初。谓惑为因能造诸业，业为因故力能引生，生复为因起于惑业，从此惑业更复有生，故知有轮旋环无始。若执有始，始应无因。始既无因，余应自起。无异因故，现见相违，由此定无无因起法。无一常法少能为因，破自在中已广遮遣。是故生死决定无初，犹如谷等展转相续。然有后边，由因尽故，如种等尽芽等不生。生死既无，究竟清净，故染及净唯依蕴成，执有实我便为无用。
[＊]说一切有部顺正理论[＊]卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1562 阿毘达磨顺正理论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。