阿毘达磨藏显宗论
阿毘达磨藏显宗论卷第二十一
尊者众贤造
三藏法师玄奘奉　诏译
辩业品第五之四
如是已说得律仪等，舍律仪等今次当说。且云何舍别解脱律仪？颂曰：
舍别解调伏，　　由故舍命终，
及二形俱生，　　断善根夜尽。
有说由犯重，　　余说由法灭；
迦湿弥罗说，　　犯二如负财。
论曰：调伏声显律仪异名，由此能令根调伏故。由五缘舍别解律仪：一由故舍，谓于律仪由阿世耶不怀欣慕，为舍学处，对有解人发起相违表业差别。非但由起舍学处心，如得律仪心无能故。又在梦中舍不成故。非但由起表业差别，忿癫狂等舍不成故。非但由二对傍生等起心发表，舍不成故。二由命终，谓众同分增上势力得律仪故。三由依止二形俱生，谓身变时心随变故，又二形者非增上故。四由断灭所因善根，谓表无表业等起心断故。是此律仪因缘断义，舍尽寿戒由上四缘。近住律仪亦由夜尽，谓近住戒由上四缘及夜尽舍过期限故。夜尽者，谓明相出时，诸轨范师多分共许。如是五种舍律仪缘，有余部师执，随犯一感堕重罪舍出家戒。有余部执，正法灭时别解律仪无不皆舍，以诸学处结界羯磨所有圣教皆息灭故。对法诸师作如是说：尔时虽无得未得律仪，而先得律仪无有舍义。迦湿弥罗国毘婆沙师蕴理教于心，作如是说：非犯随一根本罪时，一切律仪皆有舍义。然犯重者有二种名，一名具尸罗、二名犯戒者。若于所犯应可悔除，发露悔除唯名具戒。如有财者负他债时，名为富人及负债者，若还债已但名富人。此亦应然，故非舍戒。静虑、无漏二律仪等，云何当舍？颂曰：
舍定生善法，　　由易地退等，
舍诸无漏善，　　由得果退失。
论曰：诸静虑地所系善法，由二缘舍：一由易地，谓上下生；二由退失，谓退胜定。舍众同分及离染时，亦舍暖等及退分定。为摄此故，复说等言。如舍色善由易地退，及离染三无色亦尔。舍无漏善由二种缘：一由得果总舍前道、二由退失舍诸胜道。此或是果，或胜果摄。我于此中应少分别。若舍见道及道类智、当知但由得果非退，道类智果摄亦必无退故。退所练根亦有退义。若不动法无学俱无，所余无漏容具二种。如是已说舍诸律仪。不律仪云何舍？颂曰：
舍恶戒由死，　　得戒二形生。
论曰：诸不律仪，由三缘舍：一者由死舍所依故，众同分力得律仪故。二由得戒，谓若受得别解律仪，或由获得静虑律仪，恶戒便舍，对治力胜舍不律仪。三由相续二形俱起，以于尔时所依变故。不律仪者受近住戒，至夜尽位舍律仪时，为得不律仪、为名处中者？有余师说：得不律仪，恶阿世耶非永舍故，如停热铁赤灭青生。有余师言：若不更作，无缘令彼得不律仪，以不律仪依表得故。前说应理，先受戒时恶阿世耶非永舍故，依前表业恶戒还起。处中无表舍复云何？颂曰：
舍中由受势，　　作事寿根断。
论曰：处中无表，舍由六缘：一由受心断坏故舍，谓先誓受，恒于某时敬礼制多及赞颂等。今作是念：后不更为。彼阿世耶从兹便息，由彼弃舍本意乐故。或复别作势用增强，与先现行相违事业，本意乐息无表便断。二由势力断坏故舍，谓由净信、烦恼势力所引无表，彼二限势若断坏时无表便舍，如所放箭及陶家轮。故轨范师作如是说：由等起力所引发故，虽舍加行及阿世耶，无表或容尽寿随转，乃至发起极猛利缠捶击禽兽应知亦尔。或先立限齐尔所时，今限势过无表便断。三由作业断坏故舍，谓虽不舍根本受心，然更不为所受作业，唯除忘念而不作者。以此无表期加行生，绝加行时无表便舍。四由事物断坏故舍，谓所舍施制多园林，及所施为罝网等事，本由彼事引无表生，彼事坏时无表便舍。五由寿命断坏故舍，谓所依止有转易故。六由依根断坏故舍，谓起加行断善恶时，各舍彼根所引无表。非至断善、得静虑时方舍处中善恶无表，以羸劣故，起加行时便舍处中善恶无表。所言根者通善恶根。所说断言是断加行。欲非色善及余一切非色染法舍复云何？颂曰：
舍欲非色善，　　由根断上生；
由对治道生，　　舍诸非色染。
论曰：欲界一切非色善法，舍由二缘：一断善根、二生上界。应言少分亦离染舍，如忧根等非色善法。三界一切非色染法，舍由一缘，谓起治道。若此品类能断道生，舍此品中惑及助伴。何有情有善恶律仪？颂曰：
恶戒人除北，　　二黄门二形，
律仪亦在天，　　唯人具三种；
生欲天色界，　　有静虑律仪，
无漏并无色，　　除中定无想。
论曰：唯于人趣有不律仪，然除北洲，唯三方有。于三方内，复除扇𢮎及半择迦。具二形者，律仪亦尔。谓于人中除前所除，并天亦有，故于二趣容有律仪。然唯人中具有三种，谓别解脱、静虑、无漏。若生欲天及生色界，皆容得有静虑律仪，然无想天但容成就；生无色界彼俱非有。无漏律仪亦在无色。谓若生在欲界天中及生色界中，除中定无想，皆容得有无漏律仪；生无色中唯得成就，以无色故必不现起，无漏上生得成下故。已辩诸业性相不同，当释经中所摽诸业。且经中说业有三种，善、恶、无记。其相云何？颂曰：
安不安非业，　　名善恶无记。
论曰：诸安隐业说名为善，能得可爱异熟涅槃，暂永二时济众苦故。不安隐业名为不善，由此能招非爱异熟，极能遮止趣涅槃故。非前二业立无记名，不可记为善不善故，是非安隐不安隐义。又经中说：业有三种，福非福等。其相云何？颂曰：
福非福不动，　　欲善业名福，
不善名非福，　　上界善不动，
约自地处所，　　果业无动故。
论曰：欲界善业说名为福，非福相违，招爱果故。诸不善业说名非福，招非爱果，违福业故。上二界善说名不动。岂不世尊说下三定皆名有动？圣说此中有寻伺喜乐受动故。由下三定有寻伺等灾患未息，故立动名。不动，经中据能感得不动异熟，故名不动。如何有动定招无动异熟？虽此定中有灾患动，而业对果非如欲界有动转故，立不动名。谓欲界中余趣处满业，由别缘力可异趣处受。以或有业能感外内财位形量色力乐等，于天等中此业应熟，由别缘力所引转故，于人等中此业便熟。色无色界余地处业，无容转令异地处受，业果处所无改动故，等引地摄无散动故。依如是义，立不动名。应知此中由于因果相属愚故，造非福业。以非福业纯染污故，要依麁重相续无明。由此无明现在前位，不能解信因果相属，是故发起诸非福行。由真实义愚故，造福及不动业。真实义者，谓四圣谛。若于彼愚，诸异生类于善心位亦得间起，由此势力令于三界不如实知其性皆苦，起福、不动行为后有因。若已见谛者则无是事，乘先行力渐离染时，如次得生欲色无色。又经中说：业有三种，顺乐受等。其相云何？颂曰：
顺乐苦非二，　　善至三顺乐，
诸不善顺苦，　　上善顺非二。
余说下亦有，　　由中招异熟，
又许此三业，　　非前后熟故。
顺受总有五，　　谓自性相应，
及所缘异熟，　　现前差别故。
论曰：诸善业中，始从欲界至第三静虑，名顺乐受业，以诸乐受唯至此故。诸不善业名顺苦受。第四静虑及无色善业，说名为顺不苦不乐受，此上都无苦乐受故。非此诸业唯感受果，应知亦感彼受资粮。受及资粮，此中名受，随所化欲总立受名。下诸地中为亦许有顺非二业、为决定无？有余师言：下地亦有顺非二业，以定中间既无苦乐，应无业故。又更有证，谓本论说：颇有三业非前非后受异熟耶？曰：有，谓顺乐受业色，顺苦受业心心所法，顺不苦不乐受业心不相应行，乃至广说。由此证知，下地亦有顺非二业。非离欲界有此三业，俱时熟故，此俱非定证。然于下地中，理应定有顺非二业，如《顺正理》广辩应知。此业为善、为不善耶？有作是言：是善而劣，又不可别示而可总言。于诸善业中，或有一类能感乐受及受资粮，或有一类能感非二，应知此业能益乐受名顺乐受，如顺马处。或复此业能受于乐名顺乐受，如顺浴散。顺余受业应知亦然。此业非唯感受异熟，如何总得顺受业名？诸业为因所感异熟皆似于受，得受名故。所以者何？彼皆如受，为身损益及平等故，如水火等于树枝等为益为损、为等义成。又顺受多，略说有五：一自性顺受，谓诸受体，如契经说：受乐受时如实了知受于乐受，乃至广说。二相应顺受，谓一切触，如契经言：顺乐受触，乃至广说。三所缘顺受，谓一切境，如契经言：眼见色已唯受于色不受色贪，乃至广说由色等是受所缘故。四异熟顺受，谓感异熟业，如契经说：顺乐受业，乃至广说。五现前顺受，谓现行受，如契经说：受乐受时二受便灭，乃至广说。非此乐受现在前时，有余受能受此乐受。但据乐受自体现前，即说名为受于乐受，由所顺受有多种故。虽业异熟非皆是受，而可总立顺受业名。谓诸善业为因，所感色不相应，能为所缘生乐受故、是诸乐受所领纳故、可爱异熟顺乐受故，亦名乐受。由此善业所招诸果虽非乐受，顺乐受故，招彼业名。顺乐受业，顺苦、非二理亦应然。如是三业有定不定，其相云何？颂曰：
此有定不定，　　定三顺现等，
或说业有五，　　余师说四句。
论曰：此上所说顺乐受等，应知各有定不定异，非定受故立不定名。谓顺乐业非必定熟，若熟必应受乐异熟，顺余二业说亦如是。定复有三：一顺现法受、二顺次生受、三顺后次受。此三定业定感异熟，并前不定总成四种。或有欲令不定受业复有二种，谓于异熟有定不定，并定业三合成五种。譬喻者说业有四句：一者有业于时分定、异熟不定，谓顺现等三非定得异熟。二者有业于异熟定、时分不定，谓不定业定得异熟。三者有业于二俱定，谓顺现等定得异熟。四者有业于二俱不定，谓不定业非定得异熟。彼说诸业总成八种，谓顺现受有定不定，乃至不定亦有二种。于此所说业差别中，颂曰：
四善容俱作，　　引同分唯三，
诸处造四种，　　地狱善除现。
坚于离染地，　　异生不造生，
圣不造生后，　　并欲有顶退。
论曰：此中唯显顺乐等业，于现等时有定不定，释经所说顺现受等四业相殊，故定业中分为三种，并不定业合而为四，是说为善。理必无有异熟不定、时分定业，时定唯是异熟定中位差别故。非离异熟别有时体，如何时定非异熟耶？此中但依异熟定业得果位差别立顺现等故。颇有四业俱时作耶？容有。云何？遣三使已，自行邪欲俱时究竟。顺现受等四种业中，几业有能引众同分？唯三能引，除顺现业，以顺现业必依先业所引同分而得起故，即于现生必与果故。何界何趣能造几业？诸界诸趣或善或恶，随其所应皆容造四，总开如是。若就别遮，捺落迦中，善除顺现，无爱果故；余皆得造。不退姓名坚，彼于离染地，若异生类，除顺生受，可造余三。圣者双除顺生后受，可造余二。异生不退若离彼染，无容于彼无间受生，故彼应除顺生受业。于上界没必还生下，故容造彼顺后受业。圣者不退若离彼染，必无容有于彼更生，故彼双除顺生顺后，随所生地容造顺现，受造不定业，一切处无遮。然诸圣者若于欲界及有顶处已得离染，虽有退堕而亦不造顺生后业，从彼退者必退果故。诸退果已，必不命终还得本果。住中有位亦造业耶？亦造。云何？颂曰：
欲中有能造，　　二十二种业，
皆顺现受摄，　　类同分一故。
论曰：于欲界中住中有位，容有能造二十二业。谓中有位及处胎中、出胎以后各有五位。胎中五者，一羯剌蓝、二頞部昙、三闭尸、四键南、五钵罗奢佉。胎外五者，一婴孩、二童子、三少年、四中年、五老年。此十一位一生所摄。住中有位能造中有定不定业，乃至能造老时二业。应知亦尔。当知如是中有所造十一种定业皆顺现受摄，由类同分无差别故。谓此中有位与自类十位，一众同分一业引故，由此不别说顺中有受业，即顺生等业所引故。类同分者，谓人等类非趣非生，以约趣生中有生有同分异故。诸定受业其相云何？颂曰：
由重惑净心，　　及是恒所造，
于功德田起，　　害父母业定。
论曰：若所造业由重烦恼、或淳净心、或常所作、或于增上功德田起。功德田者谓佛法僧，或增上补特伽罗，谓证世出世胜德。于此田所虽无重惑及淳净心亦非常行，若善不善所起诸业，或于父母设起下缠行损害事，如是一切皆定业摄。有余师说：若以猛利意乐所造，或有造已起欢喜心，或一切时数数串习，或胜愿力事力所起业皆决定。现法果业其相云何？颂曰：
由田意乐胜，　　及定招异熟，
得永离地业，　　定招现法果。
论曰：由田胜者，闻有苾刍于僧众中作女人语，彼须臾顷转作女人，此等传闻其类非一。由意乐胜者，闻有扇𢮎救脱诸牛黄门事故，彼须臾顷转作丈夫，此等传闻事亦非一。或有余业亦得现果，谓生此地永离此地染，于此地中诸善不善业必应现受，不重生故。如阿罗汉及不还者，未离染时已造彼业，今离染故成现法受，彼是何业？谓异熟定。应知此中所说业者，是异熟定、非时定业。若有余位顺定受业，彼必定无永离染义，必于余位受异熟果。若于异熟亦不定者，永离染故不受异熟。诸不还者及阿罗汉，于欲三界设退起染，必不生下，定涅槃故。异熟定业皆成现受，余随所应类此当说。何田起业定即受耶？颂曰：
于佛上首僧，　　及灭定无诤，
慈见修道出，　　损益业即受。
论曰：于如是类功德田中，为善恶业定即受果。功德田者，谓佛上首僧。约补特伽罗差别有五：一从灭定出，谓此定中得心寂静，此定寂静似涅槃故。若从此定初起心时，如入涅槃还复出者，胜静功德庄严其身，为慇净心生长依处。二从无诤出，谓此定中已能永拔一切烦恼灾患相续，有缘一切有情为境，所起无边增上意乐、无诤功德积集熏身，从此出时彼心相续，不为一切世间定心及不定心之所胜伏，是福非福近果胜田。三从慈定出，谓此定中有缘无量有情为境，利益安乐增上意乐积集熏身。出此定时，有为无量最胜功德所熏修身，相续而转能生胜业。四从见道出，谓此道中能超一分无始流转所不能超三界轮回生死根本，从此道出有胜净身，相续而生能生胜业。五从修道出，谓此道中能超一分生死根本，余如前说。从如是一一初出位中，乘前所修胜功德势，心犹反顾专念不舍，诸根寂静特异于常，世出世间定不定福无能胜伏映夺彼者，故说此五名功德田。若有于中为损益业，此业必定能招即果。若从余定余果出时，由前所修定非殊胜，修所断惑未毕竟尽，故彼相续非胜福田，异熟果中受最为胜。今应思择，于诸业中颇有唯招心受异熟，或招身受非心受耶？亦有。云何？颂曰：
诸善无寻业，　　许唯感心受，
恶唯感身受，　　是感受业异。
论曰：善无寻业，谓从中定乃至有顶所有善业。于中能招受异熟者，应知但感心受非身，于彼地中无身受故。身受必定与寻相应，非无寻业感有寻果。诸不善业能感受者，应知但感身受非心，以不善因苦受为果。意地苦受决定名忧，忧受必非异熟果摄，故不善业唯感身受。若执忧根定非异熟，诸有情类所发心狂，在何识中、何因所感、依何处起，非异熟耶？颂曰：
心狂唯意识，　　由业异熟生，
及怖害违忧，　　除北洲在欲。
论曰：有情心狂唯在意识，若在五识必无心狂，以五识身无分别故。由何因故有情心狂？由诸有情业异熟起。由何等业异熟起耶？谓由彼用药物呪术令他心狂，或复令他饮非所欲若毒若酒，或现威严怖禽兽等，或放猛火焚烧山泽，或作坑穽陷坠众生，或余事业令他失念。由此业因，于当来世感得异类大种异熟，由彼势力令心发狂。由此心狂体非异熟，善恶心等皆容狂故，由斯但说业异熟生。谓恶业因感不平等异熟大种，依此大种心便失念，故说为狂。如是心狂对于心乱，应作四句。狂非乱者，谓诸狂者不染污心。乱非狂者，谓不狂者诸染污心。狂亦乱者，谓诸狂者诸染污心。非狂乱者，谓不狂者不染污心。有情心狂，为但由此、更由四种？其四者何？一由惊怖，谓非人等现可怖形来相逼迫，有情见已遂致心狂。二由伤害，谓因事业恼非人等，由彼瞋故伤其支节遂致心狂。有情身中有别支节，若被打触心即发狂。三由乖违，谓由身内风热淡界互相违反，大种乖适故致心狂。四由愁忧，谓因丧失亲爱等事，愁毒缠怀心遂发狂，如婆私等。何有情类有此心狂？除北俱卢，所余欲界诸有情类容有心狂。谓欲天心尚有狂者，况人恶趣得离心狂。地狱恒狂，众苦逼故。欲界诸圣唯除诸佛，大种乖适容有心狂。一切如来心无狂乱，无渐舍命无破音声，亦无发白面皱等事，以极淳净妙业所生。又经中说：业有三种，谓曲、秽、浊。其相云何？颂曰：
说曲秽浊业，　　依谄瞋贪生。
论曰：身语意三各有三种，谓曲、秽、浊，如其次第应知依谄、瞋、贪所生。谓依谄生身语意业，名为曲业，谄曲类故，实曲谓见。故契经言：实曲者何？谓诸恶见，谄是彼类。故得曲名。从谄所生身语意业，曲为因故，果受因名，是故世尊说彼为曲。若彼瞋生身语意业，名为秽业，瞋秽类故。瞋名秽者，谓瞋现前如热铁丸，随所投处便能烧害自他身心，诸烦恼中为过最重，故薄伽梵重立秽名，是诸秽中之极秽故。从瞋所生身语意业，秽为因故，果受因名，是故世尊说彼为秽。若依贪生身语意业，名为浊业，贪浊类故。贪名浊者，谓贪现前染著所缘是染性故。从彼生等，准前应释。又真直道，谓八圣支，能障彼生三业名曲。真实无病，谓求涅槃，障证彼因三业名秽。依外道见，于佛教中障净信心，不信名秽，以能扰浊净信心故。从彼所起三业名浊。又堕断常，违处中行，从彼所起身语意业，违直道义，故立曲名。由损减见所起诸业，能秽净法，故立秽名，秽名必依极秽义故。萨迦耶见所起诸业，能障无我真实净见，依障净义，故立浊名。又经中说：业有四种，谓或有业黑黑异熟、或复有业白白异熟、或复有业黑白黑白异熟、或复有业非黑非白无异熟，能尽诸业。经虽略示而不广释，今应释彼。其相云何？颂曰：
依黑黑等殊，　　所说四种业，
恶色欲界善，　　能尽彼无漏，
应知如次第，　　名黑白俱非。
论曰：佛依业果性类不同、所治能治殊，说黑黑等四。诸不善业一向名黑，以具染污黑不可意黑故；异熟亦黑，不可意故。色界善业一向名白，不为一切不善烦恼及不善业所𣣋杂故；异熟亦白，是可意故，非无色者多阙减故。欲界善业名为黑白，恶所杂故；异熟亦黑白，非爱果杂故。此黑白名依相续立，非据自体，互相违故。欲界恶强非善𣣋杂，故恶业果得纯黑名。诸无漏业能永断尽前三业者，名第四业。此无漏业，非染污故，得非黑名，非顺爱故。又不能感白异熟故，说名非白。然《大空经》说无学法是纯白者，以无学法于超诸染身中可得，非如学法非超诸染身中可得。诸无漏业为皆能尽前三业不？不尔。云何？颂曰：
四法忍离欲，　　前八无间俱，
十二无漏思，　　唯尽纯黑业。
离欲四静虑，　　第九无间思，
一尽杂纯黑，　　四令纯白尽。
论曰：于见道中四法智忍，及于修道离欲染位，前八无间圣道俱行，有十二思唯尽纯黑。离欲界染第九无间圣道俱行，一无漏思双令黑白及纯黑尽，此时总断欲界善故，亦断第九不善业故。离四静虑一一地染，第九无间道俱行无漏思，此四唯令纯白业尽，所余诸业无异熟故。非所明故于此不论，故于此中唯说十七与无间道俱行圣思能永尽前三有漏业。虽尽诸业是圣慧解，然于此中说近对治。虽身语业亦近治三，非慧相应故此不说。何缘诸地有漏善业，唯最后道能断非余？以诸善法非自性断，已断有容现在前故。然由缘彼烦恼尽时，方说名为断彼善法，尔时善法得离系故。由此乃至缘彼烦恼余一品在，断义不成，善法尔时犹被缚故。颂曰：
有说地狱受，　　余欲业黑杂，
有说欲见灭，　　余欲业黑俱。
论曰：第一第三皆有异说。有余师说：顺地狱受及欲界中顺余受业，如次名为纯黑杂业。谓地狱异熟唯不善业感，故顺彼受名纯黑业。唯除地狱，余欲界中异熟皆通善恶业感，故顺彼受名黑白业。如是所说前已遮遣，谓善无能杂不善故。有余师说：欲见所断及欲界中所有余业，如次名为纯黑俱业。谓见所断无善杂故名纯黑业，欲修所断有善不善故名俱业。此亦非理，二所断中俱有业不能感异熟果故。若谓此中所说三业据有异熟说非无异熟者，不应简言欲见所灭。又强力业理必不应为力劣者之所𣣋杂，是故不应说修所断诸不善业亦得离名，亦不应言欲界有善力胜不善𣣋伏恶业，非所许故。所以者何？以欲界善非数行故，无有能感一劫果故。
说一切有部显宗论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1563 阿毘达磨藏显宗论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。