阿毘达磨俱舍释论
阿毘达磨俱舍释论卷第十六
[＊]婆薮盘豆造
陈[＊]天竺三藏真谛译
分别圣道果人品第六之一
此义已说，谓如灭得名永断智。
复次此义，偈曰：烦恼灭已说，由见修四谛。
释曰：诸烦恼有二种，一由见谛所灭、二由修道所灭。此义于前已广说，彼灭亦尔。
见修二道今当说。此二道为是有流、为是无流？
是故说此言。偈曰：修道有二种，见道唯无流。
释曰：云何修道有二种？由依世修及依出世修故。见道一向是出世，能对治三界惑故。复能一时灭见谛所灭九品惑故。何以故？世道无如此能，由惑强道弱故。
前已说由见四谛，何法名四谛？
偈曰：已说谛有四。
释曰：何处说？于分别有流无流法中。云何说？如偈言：无流法圣道，此约自名说。灭谛亦已说，如偈言：择灭谓永离，各各对诸结。苦谛集谛亦已说，如偈言：苦集谛世间，见处及三有。
四谛次第为如前所说不？说非。虽然，复有别义。
偈曰：谓苦谛集谛，灭道谛亦尔。
释曰：此中是彼次第，如前所说。四谛体性，今说亦尔。为显此义，故有尔言，不复重释。
偈曰：对正观次第。
释曰：若观先缘此谛起，依观立此谛为先，后三亦尔。若不尔，应先说因，次后说果。何以故？有余法随生立次第，譬如念处及定等。有余法随显相说次第，如说正勤。何以故无此定义？谓先起欲为灭已生，后起欲为令未生不生。有余法随正说立次第，譬如八分圣道等。今说四谛，随修对正观次第。
复有何因，修观有如此次第？是爱著处于处能缚，能所缚解脱，因此求解脱。观察位中初发观次第如此，故先简择苦。此苦以何法为因？故次简择集。此苦以何法为灭？故次简择灭。此灭以何法为道？故次简择道。譬如先观病，次寻思病因缘及灭病药。
于经中，佛世尊所显四谛譬如此。于何经中？《医譬经》中。经言：若医与四分德相应，能拔治他刺。何者四分德？一识病、二识病因缘、三识病灭、四识治病药，广说如经。如观察位中次第简择四谛，修观位中见四谛次第亦尔，由先习利故，譬如于己所见地无碍纵马令走。
对正观者，此句何义？趣向正觉为义。云何此唯无流非有流？由此趣向于涅槃，缘真实境起故名正，未曾知知故名觉，如实能通清净境故。此中是果取阴名苦谛，因取阴名集谛，从此聚集苦生故。是故此二谛，由果因义异故名有异，不由物异。灭道二谛不但由名异，亦由物异。
于经中说，有四圣谛。此说有何义？此法唯是圣人谛，是故经说名圣谛。若尔，此四于余人是妄不？于一切人皆是谛，以无颠倒故。此中如圣人观，彼余人不能如此观故，说此唯于圣人是谛；于非圣人则非，由颠倒观故。如偈言：
「圣人说是乐，　　余人说为苦；
余人说是净，　　圣人说为苦。」
有二谛唯圣谛，有三谛圣非圣谛，余师说如此。
若受一分是苦自性，云何说一切有为有流皆名苦谛？
偈曰：苦由三苦应，如理皆无余，可爱非可爱，及余有流行。
释曰：苦类有三，一苦苦类、二行苦类、三坏苦类，无余与二苦如理相应故，是故一切有为有流皆是苦。此中可爱由坏苦故苦，非可爱由苦苦故苦，异此二所余由行苦故苦。
何者为可爱、非可爱、非二？谓三受，如次第，由三受相应故。一切有为有流，得可爱、非可爱等名。何以故？此乐受变异即是苦。如经言：乐受生时乐、住时乐，坏时苦。苦受由性故苦，谓生时苦、住时苦。不苦不乐受由行故苦，因缘所生起故。如经言：若无常即是苦。如受与受相应有为法，亦应说如此。
有余师说：苦受唯由苦类故苦，乐受唯由坏故苦，乃至行苦亦尔。由可爱非可爱不遍故，故此二名不具分苦。一切有为由行苦故皆是苦，前二受亦由行苦故苦，故此一名具分苦。此苦唯圣人能见。此中说偈：
「譬如一睫毛，　　在掌人不觉，
此若落眼中，　　作损及不安。
凡夫如手掌，　　不觉行苦睫，
圣人如眼睛，　　由此生厌怖。」
何以故？凡夫众生于阿毘指五阴生苦怖意，亦不及圣人于有顶诸阴生苦怖意。
若尔，于道谛应立行苦义，由是有为故。是义不然。何以故？苦是违逆意为相，故道非苦。何以故？此道生起，不违圣人意故、能引得一切苦灭尽故。若圣人由寂静相观察涅槃，是法由苦相圣人观之为苦，唯此法灭圣人观为寂静。
于诸法中若有乐受，云何说唯苦圣谛？由乐少故，譬如乌豆聚中亦有绿豆而说为乌豆聚。余师说如此。何以故？何智慧人由以冷水稍稍浇痈所生轻乐计痈为乐？此中余部师说偈：
「由能为苦因，　　与众苦杂故，
由苦所爱故，　　故说乐为苦。」
一切有苦乐圣人观为苦，由行苦同一味故，是故立苦为圣谛不立为乐。云何以苦相观喜乐自性受为苦？由有流无常能违意故苦。譬如彼以苦相观色想等，色等亦非苦，如苦受。是汝所言，由苦因故苦，是义不然。何以故？此执是集相非苦相。诸圣人于色无色界生中云何起苦想？何以故？于彼众生五阴非复苦因故。复次于经中说：行苦何用？若圣人于乐，由无常故观苦。无常相、苦相有何差别？由生灭为法，是故无常。由有流能违意，是故为苦。若见无常，此所见即能违意，是故无常想能引苦想。
有余部说：决定无乐受，一切受唯苦。云何知然？由《阿含》及道理。云何由《阿含》？佛世尊说：随所有受皆是苦别名。复有别说，应以苦相观乐受。复有别说，于苦计执乐想说名颠倒。由《阿含》证如此。
云何由道理？乐因不定故。何以故？随所有饮食冷热等，众生计为乐因。若过量用、非时用，此因复成苦因。此义不应然，谓由乐因增长、或由平等，于非时悉皆生苦，是故彼从初皆为苦因，非是乐因。后时此苦渐渐增长，方得显了。威仪差别亦应如此于苦对治及于苦差别，由起乐想故。何以故？随世间所有饮食等生具，乃至未为别苦所逼，若受则不许为乐。别苦者，谓饥渴寒热疲惓、爱欲所生苦。是故愚人于苦对治起乐想，非于乐；于苦差别亦尔，一切凡夫于中起乐想，譬如担重易肩。是故由此道理，定知无乐。
阿毘达磨师说决定有乐，此执应理。云何知然？此中应问拨无乐人：何法名苦？若汝言：逼恼为体名苦。此乐云何逼恼？若汝言：损害为苦。乐能增益，云何损害？若汝言：非所爱为苦。此即是所爱，云何为苦？是所爱后于圣人更非所爱，谓于离欲时，是故此乐不成就，不成就故非所爱，不由余义。何以故？若受由自体性是所爱，此受由自体性，无时无因成非所爱。此义应然。何以故？由圣人以别过失相厌恶此受故。彼观此受是放逸处，大功力所成，易变异无常。由如此义故，非所爱不由自体相。若此受由自体本非所爱，于中无有人生起爱欲，不应为离欲。此受以别道理观察过失，是故知由自体相定有乐受，是汝所言。
佛世尊说：随所有受皆是苦别名。此经世尊自显了其义。经云：阿难陀！我依诸行无常及有为变异故说，随所有受皆是苦别名。是故知不依苦苦说此经，此义自然成。复次若由自性，一切受皆是苦，何用净命阿难陀问佛如此问：云何世尊说，受有三种，谓乐、苦、不苦不乐。世尊复说，随所有受皆是苦别名。世尊依何义说此言，谓随所有受皆是苦别名。若如汝所执是理，净命阿难陀应问佛如此：世尊依何义说此言，谓受有三？佛世尊应答阿难陀言：阿难陀！此说是由别意说，谓受有三。佛世尊既不说如此，是故由体性实有三受。故知此经言依别意说，谓随所有受皆是苦别名。
是汝所言，应以苦相观乐受。是义不然。何以故？此受中有二性：一有乐性，由自性是所爱故；二有苦性，由别道理，是变异无常法故。若以乐相观此受，则生他系缚，由有欲众生乐噉此味故。若以苦相观此受，则能解脱，有缚众生由于此得离欲故。如理所见能令解脱，诸佛世尊随如此理，善教众生令修学此观。云何得知此受由自性故乐？由此偈言：
「已知行无常，　　复观彼变异，
故说诸受苦，　　正遍觉智者。」
是汝所言，于苦计执乐想说名颠倒，故知无乐。是义不然。何以故？此言是不了义说。世间有乐想，于受欲尘及生处中。此中乐受，由别道理有苦。若见此一向乐，是见名颠倒。欲尘少乐多苦，一向观有乐名颠倒。生处亦尔，是故由此证拨无乐，此义不成。
若由自性一切受皆苦，复说受有三，此言有何功德？若汝言：由随顺世间故说。是义不然。何以故？一切受皆苦，此言由别意说故。复次由说真实言，如经云：是乐根、是喜根。应见此名乐受。是苦根、是忧根，应见此名苦受。如此广说已。若人如此由如实正智观察五根，此人即灭离三结如此等。
云何世间分别苦受有三品？若汝言于下上中品中如次第世间起乐受等意。是义不然，乐亦有三品故，于轻品得苦中应起最上品乐意。若人正受香味触等胜类所生乐，是时受何苦？正受轻苦，于轻苦中起乐心。若尔，此轻苦受未生时及灭时应生最上品乐意，由苦灭无余故。欲尘乐现前时应说如此。
复次此执云何与理相应？谓于轻品苦受中明了最重领起，于中品苦受中而不分明？复次于三定乐受是轻苦，从第四定以上非苦非乐受，是中苦。此执云何如理？谓于轻品等苦中分别乐受等。佛世尊说云：摩诃那摩！若色但苦非乐，非乐所随，广说如经。是故知有乐受，但不成就。不可由如汝所引经无，乐受义得成。
是汝所言，由乐因不定故无乐。是义不然，由不解因义故说此言。何以故？诸尘观依止位差别，成为乐因、或成苦因，不但唯尘。若至此依止位差别，诸尘必成乐因，无时至此不成乐因，是故可立乐因为定。譬如火势，观应熟饮食位差别成为美熟因，此火势即是美熟因。若至此应熟饮食位差别必成美熟因，无时至此不成美熟因。于定中乐因云何不定？是汝所言，于苦对治由起乐想者，是义不然，此执于前已破。若人是时正用胜品香等差别所生乐受，是人于对治中生乐想。若此苦未生及以灭，此乐想应最分明起。于定乐中若生乐想，是何对治？
于担重易肩中别位所生必有乐受，乃至如此相身位未灭。若不尔，最后乐想应最重起。如此疲极人转威仪中应知亦尔。是汝所言，后时云何起苦想？若不从初渐渐生苦，是义不然，由身变异差别，譬如酒等初味甜后味酢。是故乐受定有，此义应成。
由三苦相应故，一切有流皆苦。
是所说集谛即是苦谛，此言与经相违。何以故？于经中说唯贪爱为集，由贪爱胜故。经中说为集，不拨所余诸法为集。此义云何可知？由于余处亦说别法为集故。佛世尊说偈云：
「业贪爱无明，　　此三于未来，
能为诸有因。」
复有经说：五种种子类，是有取识别名，地界是四识住别名。是故经中此言由别意说，故不了义。阿毘达磨教中言依法相。复次佛世尊欲说有为法相续恒有因故，说贪爱为集。佛欲说生因有因故，于偈中说余法，谓业贪爱无明。如经言：业于生是因，贪爱于有是因。复次由经中有因有缘有发起次第故，佛世尊安立种子及田，说识等亦为因。
何法名生？何法名有？界道生等品类差别故，取此身名生，无差别接续后有说名有。此二次第以业及有爱为因。譬如舍利麦等种子，由品类有差别故，能为差别芽生因，水等无差别故，通能为一切芽生因。业及贪爱，譬喻如此。
贪爱为有因，此中有何道理为证？无贪爱人不受生故。何以故？有爱、无爱二人俱死，唯见有爱更生，不见无爱更生，由离贪爱无生故，是故知贪爱为有因。复次由转变相续故，若是处中有贪爱见心相续于彼数数转变，是故于未来中由比量应知亦如此。复次更无余惑能执取此身犹如贪爱，譬如浴散分中燥摩须罗屑，无有余因如此坚著如我爱，此即道理。
有处佛世尊说谛有四，有处说谛有二，谓俗谛、真谛，此二谛何相？
偈曰：若破无彼智，由智除余尔，俗谛如瓶水，异此名真谛。
释曰：若物分分被破，物智则不起，此物名俗有，譬如瓶等。此瓶若破成瓦，缘此瓦，瓶智则不起，是故瓶等诸物由形相假有。复次于此物中由智析除余法，此物智亦不起，此物名俗有，譬如水等。此水若由智析除色大等法，水智则不起，是故水等诸物由聚集假故有。由名句字门显示真实义，缘名句字于真义起智，若入观时不能缘名等，若出观时不能缘真义，是故名等及此智由显示假故有。
于此三法，以何法为俗？但名所作无体是俗。由随顺世间，说有瓶水名等，称为实语，不说为妄，是故立此为俗谛。离此三，所余名真谛。若物分分被破，物智起不异；若由智析除余法，物智亦不异；若离名等，于境界智亦不异，说此法名真实，譬如色等。若约隣虚析此色，及由智除味等余法，缘色智起不异，如色，受等应知亦尔，此名世间真谛。如此等法，由于世间实有故，故立为真谛。复有余师说：若法是出世智所缘，或是出世后智所缘，如此亦说名真谛，谓境界真、果真、道真。若余法异此三，说名俗谛。
略说诸谛已，若广说应知如《六胜智论》说。
修何方便能入四谛观？应说此义，是故从初发行次第今当说。
偈曰：住善行有闻，思后学修慧。
释曰：若人求欲观四谛，从初先学持戒，次取学随顺四谛观文句，次听文句正义，听闻已如理正思义，无倒思已后修习观行令成修慧。此人依闻慧生思慧，依思慧生修慧。
此三慧何相？
偈曰：名二义境界，闻思修三慧。
释曰：彼言闻慧，缘名为境。思慧，缘名义为境，有时由文句引义，有时由义引文句。修慧，但缘义为境。何以故？此慧已成故，不观文字唯缘义起。譬如有人未曾学泅，不离浮物；若已学未成，或离或捉；若学已成，不依浮物自能得渡。三慧譬如此，毘婆沙师说如此。于此分别中，思慧不成就。若思缘名起，则成闻慧；若缘义起，则成修慧。若立三慧相，如此则无过失。依圣言量所生决定智名闻慧，依圣教简择道理所生决定智名思慧，依三摩提所生智名修慧。此三慧皆约因得名，因闻生名闻慧，思修慧亦尔，譬如说食为命、说草为牛。
若人勇猛求得修观，此修观云何得成？是故应说此义次第。
偈曰：有二离人。
释曰：若人由身由心能远离住，谓远离群杂及盖觉观等恶法。此二远离，于何人可易善成？若人有知足有少欲。
偈曰：无不知足大欲。
释曰：若人不知足有大欲，于此人此二远离则难得成，若成亦不清净。
此不知足及大欲，别相云何？
偈曰：前已得求多，后未得求得。
释曰：彼说已得可爱衣服等缘，更求多得，说名不知足。求得未得，说名大欲。阿毘达磨师说如此。为不尔耶？此求多得，于未得起，非于已得。若尔，此二何异？汝等应说，若执如此，是义可然。由已得非可爱非多衣服等缘，心忧不安，说名不知足。未得可爱及多求得，说名大欲。
偈曰：翻此二对治。
释曰：翻此不知足及大欲，应知二种法为对治，谓知足及少欲。
偈曰：或三界无流。
释曰：此二种对治，或属三界、或属无流界。不知足及大欲，唯属欲界。
此知足少欲，自性云何？
偈曰：无贪类。
释曰：无贪善根为性。
偈曰：圣种。
释曰：是知足少欲，无贪为性故，是故入圣种摄，由圣人从彼生故。说彼为圣种，是圣种已无贪为性故。
偈曰：前三知足体。
释曰：前三谓随得衣服饮食住处知足。此三知足，是前三圣种体。第四圣种，谓修灭乐戏。云何此第四？以无贪为性，由背有欲生故。
复次由四圣种，佛世尊显示何义？
偈曰：后显业三生。
释曰：佛世尊既为法主，弟子弃舍生具及业基出家，依佛求解脱。法主立二正事：一生具、二业基，由前三圣种安立生具，由第四圣种安立业基。依此生具，汝等作如此业基，不久应至得解脱。
云何法主安立如此生具及业基？
偈曰：爱生对治故。
释曰：于经中说贪爱生有四。如经言：比丘因衣服贪爱欲生生、欲住住、欲取取，因饮食及住处贪爱欲生生、欲住住、欲取取。比丘因如此有非有贪爱欲生生，广说如经。为对治此四种贪爱故，说四圣种。
偈曰：我所我类爱，为暂永除灭。
释曰：是前所说义复有别意，故须更说。我所类，谓衣服等三。我类，谓自身。于此二生爱，此中为暂灭我所类爱故，立前三圣种。为永灭四爱，谓我所类爱、我类爱，故立第四圣种。
此义已说。由因此义，观行人得善调伏，后修观得成。若人已调伏，堪为道器。于修中缘何法门，得入修观？
偈曰：入修由二因，不净观、息念。
释曰：何人因不净观入修？何人因阿那波那念入修次第？
偈曰：多欲多觉观。
释曰：若人欲行恒起或重起，此人由不净观得入于修。若人由多觉观行起散乱心，此人由阿那波那念得入于修。何以故？此念由不缘多种境故，是故生起能作灭离觉观；对治不净观由缘多种差别色形为境能引生觉观。余师说如此。又余师说：由不缘外门起故不生觉观。不净观如眼识缘外门起故引生觉观，由观察彼境故。
此中欲有四种：一色欲、二形貌欲、三触欲、四威仪欲。诸师说：为对治第一欲，修观行人应缘坏黑等色为境作不净观。为对治第二欲，应缘膖胀被食分散为境作不净观。为对治第三欲，应缘赤筋相连骨为境作不净观。为对治第四欲，应缘不动死尸为境作不净观。
诸师说：若欲修通对治。
偈曰：骨观通欲治。
释曰：于相连骨聚中四种欲境品类皆悉不有，若缘此骨聚为境修习不净观，通能对治四种欲。由不净观皆假想，一处思量为体故，不能永灭诸惑，但能伏灭诸惑。
观行人修习不净观有三种：一初发观行、二已数习成行、三已过思量行。
此中偈曰：骨量遍至海，增减名初发。
释曰：若观行人欲修习不净观，从初于自身分中安置于心，或在脚指、或在额上，随所乐处。心已随事，后于身分作假想，除皮肉血等，次第治骨令净，心见具足骨聚相。如见一骨聚假想见，第二亦尔，如此次第渐渐增长，满于房寺伽蓝国内，乃至遍满大地，以海为边。假想见如此，骨聚遍满，为增长意乐故。后更缩减前观，乃至假想唯见自身骨聚，为渐略麁广心故。心由如此量，自在不净观得成，于此位中是人名初发观行。
偈曰：除脚头骨半，说名数习成。
释曰：复为渐略细心量差别故，于骨聚中除脚骨思惟余骨，是名下略。如此次第，乃至除半身，及除半头骨，思惟余半头骨，是名中上二略。由于略自在究竟故，于此位中是人名已数习成行。
偈曰：安心于眉间，说名过思量。
释曰：此观行人除所余半头骨，唯安心于自眉间，或缘骨及余境一心得住，于此位中是人名已过思量行。
有不净观，由境界小故小，不由自在小故小。此中有四句，已熟未熟思惟、未熟已熟思惟，缘自身乃至海边骨聚为境故。
复次此不净观，何法为性？几地何法为境？何处得生？此义次第应知。
偈曰：无贪性十地，欲见境人生。
释曰：此观无贪为性。地有十，谓四定及四近边定、中间定、欲界。以欲界所见法为境，所见谓色及形。是故此定以义为境，此义可然。此观唯于人道中生，余道则无，何况余界。于人道中，除北鸠娄。由如此义，是故此观名不净观。随观世境界亦尔。若无生为法，缘三世为境，由假想思惟故，但是有流，有离欲得、有加行得，由曾得不曾得故。
说不净观相及差别已，阿那波那念今当说。
偈曰：阿那波那念，慧五地风境，依欲身。
释曰：若风向身入名阿那，若风背身出名波那，缘二为境忆持名阿那波那念。此念以智慧为性，而说为念者，譬如念处，此慧因念力得成故，故说为念。此念依五地生，谓三近边定、初定中间及欲界。由说与舍相应故，由苦乐随顺觉观起；此定既是觉观对治故，与苦乐不相应。复次苦乐是定心怨对故，此观是定心所成故，与苦乐不相应。有余师执：观行人入四定观皆有舍受。于彼师此观则有八地，过此于余地非入出息地故。此定缘风为境，从欲界依止生于人天有此观，或由离欲得或由加行得。此观是真实思惟，属正法内观行人。
偈曰：外道无。
释曰：于外道教无此观，无正说故自不能觉微细正法。
此观，偈曰：六，由数等。
释曰：此观若具，与六因相应，方得圆满。六因者：一数、二随、三安四相、五转、六净。此中于入出二息中不作功用，与心舍身心相，唯由念数一二乃至十。由畏心略及乱，是故不少不多。于此数中有三失：一减数，谓若二数一；二长数，谓若一数二。三杂乱数，谓若入数出、若出数入。若离三失，是名正数。中间若乱，更从初数，乃至得定。
随者不作功用，随逐入出息行。此息入若远、出若远，如息行心亦随行。此息为遍行身内、为行身一分，如息行心亦随行。若息入行，至喉心脐脐下髀胫，由如此处所，次第乃至脚，心亦随行。息若出行，或一搩手或一寻，乃至风轮及鞞岚婆风，心亦随行。由此观思惟真实故。是义不然。
安者或于眉间、或于鼻端，随所乐处，乃至脚指，坚念于中住，譬如摩尼依缕。
相者观视此息，为益为损、为冷为热等。此观不但以风大为境，四大及所造色、心及心法以彼为依具，以五阴为境界。
转者转缘风境慧，安置此念于上上品善根处，乃至世第一法。
净者此念已入见道修道中。
有余师说：从念处为初，金刚心为后名转，尽智无生智名净。此中说偈：
「一数二随行、　　三安四占相、
五转六清净，　　说名息念观。」
此中应知入出息法。
偈曰：入出息随身。
释曰：随身所依地，入出息与身同地，由息是身一分故。此息依止身心差别生起，生无色界众生及在柯罗逻等位于中不有故。入无心定及在第四定，于此人亦不有故。何以故？若身中已有空，入出息地心若正现前，此息必生起。若人出第四定观风，则先入若死。若入第四定观风，但出不入。
偈曰：众生名。
释曰：假立众生法聚中一分故。
偈曰：非取。
释曰：与根相离故，非心心法所取为依止。
偈曰：等流。
释曰：非增长非果报。若身增长，此不增长故非增长，已断更续故非果报。何以故？无果报色有如此相，故是等流。
偈曰：非下心，所缘非余心。
释曰：此二息，同地心及上地心能缘此为境，非下地心能缘，亦非威仪及变化等心能缘。
说入修二法门已。由此二法门，若已得三摩提。
偈曰：修观已成就，方修四念处。
释曰：为成就四谛观故，次说修四念处。何以故？四念处通摄一切法故，能对治四倒故。
云何作四念处观？
偈曰：身受及心法，由简择二相。
释曰：先由别通相简择身，次简择受心法。别相者，是彼各各自性。通相者，譬如一切有为以无常为相、一切有流以苦为相、一切法以无我空为相。复次身有何别相？四大、四大所造为相，异前三名法。复次彼说：若人正入修观观身，由隣虚分及刹那灭正见，如此身念处得成，余念处亦尔。
复次念处复有何性？念处有三：谓自性念处、相应念处、境界念处。
此中自性念处者，偈曰：性慧。
释曰：是何慧？
偈曰：闻思修。
释曰：闻思修三慧是自性念处故。约慧念处成三。
偈曰：余相应境故。
释曰：所余诸法若与慧共生，说名相应念处，与自性念处相应故、能缘境界念处故。是二念处境界，说名境界念处。
自性念处是慧，云何可知？于身观身别通身相，名身念处。由此经言故，何法名观智慧？何以故？若人有慧于内身中，能观通别二相故。云何说慧为念处？毘婆沙师说：由念多故，说名念处。义判云：由念力安立成故，譬如破木坚持于楔。若执如此，是义可然。由慧念得住故，慧名念处，如所见不忘故。如净命阿尼娄驮说：此观行人若住观中，观身别通二相，念缘身为境，即生住长。佛世尊自说：观行人若住观中，观身别通二相，念住不忘。由此经故，知慧是自性念处。是处说如此义：比丘！是四种念处，云何生集？云何灭离？是食生集，即是身生集。是食灭离，即是身灭离。此经但说境界念处，于中念止住故。如境界，彼名亦如此，由缘自他及二相续为境界故。四念处各有三种。
偈曰：次第如生。
释曰：彼次第随生。生云何如此？如麁先观察故。由身是麁，爱欲依止，此由受爱欲。此由心不调伏此、由惑不灭，故立次第。
偈曰：四，对治倒等故。
释曰：能对治净乐常我，是故说念处次第有四，不增不减。此四念处中，前三境界无相杂，第四有二种：若但见法境界则不相杂，譬如身等；若通观二三四同一道理、同一境界，此则相杂。
如此数数修习身等为境四种念处已。
偈曰：此人法念中，总摄境界住，观法无常苦空无我相故。
释曰：此修观人住相杂境界，于法念处中，一切身等四法总摄为一境，由四相观察，谓无常相、苦相、空相、无我相。
偈曰：从此暖行生。
释曰：从此法念处，如此次第数数修习至最上上品，有善根名暖行即生起，是如暖行名暖行。是能烧惑薪，四圣道火前起相故，故说名暖。
偈曰：具四谛为境，有十六种行。
释曰：此暖善根由位长故，具缘四谛为境，有十六行。以四相观苦，谓无常、苦、空、无我。以四相观集，谓因、集、生、缘。以四相观灭，谓灭、静、妙、离。以四相观道，谓道、如、行、出。十六行差别后当说。如于暖行，前亦如此。
偈曰：从暖顶亦尔。
释曰：是暖由软中上品次第增长，从暖上上品有善根名顶即生起，此善根应知如暖，具缘四谛为境，有十六行。由是最上上品胜彼，故立别名。由是善法顶故，故说名顶。何以故？从此有堕有过故。
偈曰：于二由法念，安相。
释曰：于暖顶二善根中，由法念处安相。何法名安相？于四谛初安立十六相。
偈曰：长由余。
释曰：此二善根已生，更修四念处，故得增长。若人增长已，于前所得无复现前，由不恭敬故。
偈曰：从彼忍。
释曰：从软中上次第增长，顶善根、忍善根得生，最极能忍四圣谛理故、无退堕故。此忍亦有三种，谓软、中、上。
此中偈曰：二忍，同彼。
释曰：如前说顶软中，二忍亦尔，由安相故。
一切忍，偈曰：法念长。
释曰：是三品忍，同用法念处为增长，不由余念处。
偈曰：欲界苦为境增上品。
释曰：是最上品忍，为引世第一法故，故缘欲界苦起。是故暖等善根，缘三界苦等为境，此义自成，由不说决定义故。是时能灭色界无色界，对治一一谛相境界，乃至由二刹那心思惟欲界苦，如此一切说名中忍。若一刹那缘欲界苦为境，此名上品忍。
偈曰：一念。
释曰：此上品忍但一刹那无长时。
偈曰：世第一亦尔。
释曰：如上品忍缘欲界苦为境，一相一刹那，世第一法亦尔，缘欲界苦为境，一相一刹那。此法是世间法，由有流故。于世间法中最胜故，说世第一胜者，离同类因，由此功力能引圣道故。是故暖等，念处为性故，同是慧性。
偈曰：诸五阴离至。
释曰：是一切皆以五阴为性，由摄伴类故，但离至得。至得非暖等所摄。何以故？勿圣人由现前至得故，更现前暖等善根。
此中缘三谛为境，暖位安相中修法念处，现在同类四。若缘灭谛为境，此有二种：一切中诸行同类，若于增长中四念处现世修随一，未来具四。若缘灭为境，增长中但修最后念处同类四，复修四念处及一切行。由已得性，若安相于顶中，虽缘四谛修最后念处，缘灭谛增长中但修最后念处，未来具四及一切行。若缘三谛，增长中四念处现世修随一，未来具四及一切行。若安相于忍中，于一切位中修最后念处，未来具四及一切行。若安相于世第一中，但修最后念处，未来具四行亦四，由无后分故、由似见道故。
偈曰：如此决择分，能四。
释曰：如此有四种决择分能善根，谓暖、顶、忍、世第一。于四中，前二是软品，动故。由有退堕故，忍是中品。世第一是上品。决择分能有何义？决以无疑为义，择以分别法相为义。此二即是圣道义，由圣道能灭一切疑故、能分别四圣谛相故，谓此法是苦，乃至此法是道，是故一切圣道名决择。分者，于见道中随约一道故名分。若法能引此令生，说名决择分能善根。
偈曰：修慧类。
释曰：此四皆属修位，非闻思位故。
偈曰：未来中间定地。
释曰：未来定中间定、四根本定，是此善根所依地，六地所摄故。于下地无，以无定故。于上地无，由是见道伴类故，故于彼无。不缘欲界故，此欲界应先知先灭离故，由此二地互不具奢摩他毘钵舍那故。此二是见道伴类，于二地无故，二地非决择分能善根所依处。
此四善根，以色界中五阴为果报，但能圆满不能引生，由背憎生死起故。
偈曰：说二下地。
释曰：大德瞿沙说：前二决择分能善根以七地为依处，或依欲界地起。
是一切暖等四善根，偈曰：欲依三。
释曰：前三于人道中生于三洲。若先已生，于天道亦得现前。第四于天上亦得生。
前三，男女二人得，依男女身生。
偈曰：第一女得由二依。
释曰：若女人得世第一，必由二依方得。若男人得，但由男人依得。何以故？由先已得女人类非择灭故。
云何舍决择分能善根？
偈曰：由舍地圣舍。
释曰：随所依地，圣人得此四善根。若圣人舍此地，即舍此善根，不由别因舍地。云何？由得度胜地故，不由余因。
偈曰：非圣舍由死。
释曰：若凡夫人，必由舍聚同分故舍，若有若无得度胜地。
偈曰：初二由退舍。
释曰：前暖顶二善根，凡夫人由退堕舍及由死舍，圣人于二无退舍。从忍及世第一，凡夫人亦不退。
偈曰：由本中见谛。
释曰：若人依根本定生暖等善根，于今生若未见四谛必见四谛，厌恶心极重故。
偈曰：退已得非先。
释曰：若人退前二后还得，是得未曾得，非得先所舍。譬波罗提木叉护非曾熟修，功用所成故。若位各有余，从此余更修接之；若无，从根本修。
阿毘达磨俱舍[＊]释论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 29 册 No. 1559 阿毘达磨俱舍释论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。