摩诃僧祇律
摩诃僧祇律卷第三十三
[＊]东晋[＊]天竺三藏佛陀跋陀罗共[＊]法显译
明杂诵跋渠法之十一
七百集法藏者，佛般泥洹后，长老比丘在毘舍离沙堆僧伽蓝。尔时诸比丘从檀越乞索，作如是哀言：「长寿！世尊在时得前食后食、衣服供养。世尊泥洹后，我等孤儿谁当见与？汝可布施僧财物。」如是哀声而乞，时人或与一罽利沙槃、二罽利沙槃乃至十罽利沙槃，至布萨时盛著瓫中，持拘钵量分次第而与。时持律耶舍初至，次得分，问言：「此是何物？」答言：「次得罽利沙槃医药直。」耶舍答言：「过去。」问言：「何故过去施僧？」耶舍答言：「不净。」诸比丘言：「汝谤僧，言不净，此中应作举羯磨。」即便为作举羯磨。作举羯磨已，时尊者陀娑婆罗在摩偷罗国，耶舍即往诣彼作是言：「长老！我被举，行随顺法。」问言：「汝何故被举？」答言：「如是、如是事。」彼言：「汝无事被举，我共长老法食味食。」耶舍闻是语已作是言：「诸长老！我等应更集比尼藏，勿令佛法颓毁。」问言：「欲何处结集？」答言：「还彼事起处。」
时摩偷罗国僧伽舍羯闹耆、舍卫城沙祇，尔时中国都有七百僧集，有持一部比尼、二部比尼者，又从世尊面受者、又从声闻受者。时有凡夫、学人、无学人、三明六通得力自在七百僧集毘舍离沙堆僧伽蓝，严饰床褥。尔时大迦叶达头路、优波达头路、尊者阿难皆已般泥洹。尔时尊者耶输陀僧上座，问言：「谁应结集律藏？」诸比丘言：「尊者陀娑婆罗应结集。」陀娑婆罗言：「长老！更有余长老比丘应结集。」诸比丘言：「虽有诸上座，但世尊记长老和上成就十四法，持律第一，汝从面受，应当结集。」陀娑婆罗言：「若使我结集者，如法者随喜，不如法者应遮。若不相应者应遮，勿见尊重，是义非义愿见告示。」皆言：「尔。」时尊者陀娑婆罗作是念：「我今云何结集律藏？有五净法，如法如律者随喜，不如法者应遮。」何等五？一者制限净，乃至风俗净。作是语：「诸长老！是九法序。何等九？从四波罗夷乃至法随顺法，世尊在某处、某处，为某甲、某甲比丘制戒。我从和上闻，为如是制此戒不？」皆言：「如是！如是！」五事记比尼，广说如上。乃至「诸长老！是中须钵者求钵、须衣者求衣、须药者求药，无有方便得求金银及钱，如是诸长老应当随顺学。」是名七百结集律藏。
略说比尼者，佛在迦维罗卫尼拘律树释氏精舍，时有二比丘尼：一名难陀，二名欝多罗。随佛六月求教诫法，白佛言：「善哉世尊！愿为我略说比尼，使我得解。」佛告比丘尼：「贪欲、不解因缘，共相习狎、论说俗事，增长受阴；多欲、不知止足，增贪欲瞋恚愚痴；诤讼不和合，非寂非觉非泥洹。当知非法、非比尼、非佛教，当作是知。无欲、解因缘，不相狎习、离俗言论，不增受阴；少欲、知足，无贪欲瞋恚愚痴；离诤讼和合，寂静、觉、泥洹。如是当知，是法、是比尼、是佛教。」是名略说比尼。
刀治及灌筒、　　剃发并作具、
和合不和合、　　五百与七百、
略说比尼后。　　第十跋渠竟。
毁呰者，佛住舍卫城，时六群比丘方类毁呰比丘。诸比丘以是因缘具白世尊。佛言：「呼六群比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「此是恶事，从今日后不听毁呰。」
毁呰者，业、方面、姓、形貌、病罪、骂、结使。业者，说、自解、有人说者：「长老！此中有旃陀罗、竹师、皮师、瓦师乃至狱卒魁脍。」是名说。自解者，「长老！我非旃陀罗乃至魁脍狱卒。」是名自解。有人者，「此中或有人是旃陀罗乃至狱卒。」是名有人。如是方面、姓、形貌、病罪结使亦如是。是中毁呰，越比尼罪。是名毁呰。
伎乐者，佛住王舍城加兰陀竹园，时六群比丘先至作乐处，视占如坐禅比丘。伎儿既集作众伎乐，众人悦乐喜笑，比丘默然。众人笑已，比丘方更拍手大笑。众人竞看，伎儿不得雇直，嫌言：「坐是比丘令我等不得财物。此败坏人，何道之有？」诸比丘闻已，以是因缘具白世尊。佛言：「呼六群比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛言：「此是恶事，从今日后不听观看伎儿。」
伎儿者，打鼓、歌舞、弹琵琶、铙、铜钹，如是比种种伎乐，下至四人聚戏，不听看。若比丘入城聚落，若天象出、若王出翼，从作种种伎乐，过行观见无罪。若作方便看，越比尼罪。若佛生日大会处、菩提大会处、转法轮大会、五年大会，作种种伎乐供养佛。若檀越言：「诸尊者！与我和合翼从世尊。」尔时得与和合在坐。若坐中有种种伎乐生染著心者，即应起去。是名伎乐。
香华者，佛住王舍城，时节会日，六群比丘、难陀、优波难陀，以香涂身，著优钵罗华鬘、瞻卜华鬘，有著草华鬘共行，为世人所嫌：「云何沙门释子著优钵罗华、瞻卜华鬘？犹如王子大臣。又如作使贱人著草华鬘。此坏败人，何道之有？」诸比丘闻已，以是因缘往白世尊。佛言：「呼六群比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛言：「从今日后不听著香花。」
香者，栴檀、沈水，如是比一切香皆不应著。若热病，医言：「当须栴檀香涂。」尔时得用香涂。若欲涂时，先应供养佛泥塔，然后涂身。涂身已不得在众中，当在屏处；病差净澡，浴身然后入众。华者，优钵罗、瞻卜、须摩那，如是一切华不应著。若比丘患眼痛、头痛，医教言：「当须华鬘系头差。」者，得系。若欲系者当先供养佛塔，然后得系。系已不得在众人中，当在屏处，差已当舍。若著香不著华，一越比尼罪。若著华不著香，一越比尼罪。二俱著，犯二罪。俱不著，无罪。是名香华法。
镜法者，佛住舍卫城祇桓精舍，有檀越饭僧打揵椎。时难陀、优波难陀照镜自观，停久不至，为檀越所嫌：「我舍弃家业故来饭僧，而诸比丘不时来集。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼难陀、优波难陀来。」来已，佛问难陀、优波难陀：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后不听照镜。」
镜者，油中、水中、镜中，不得为好故照面自看。若病差，照面自看病差、不差？若新剃头，自照看净、不净？头面有疮，照看无罪。为好故照镜，越比尼罪。是名镜法。
担法者，佛住旷野精舍。尔时营事比丘持担辇塼泥土，为世人所讥：「云何沙门释子，似奴仆使人客作人担负泥土？此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼营事比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后不听担。」
担者，绳囊担、笼担。担杖不担囊，越比尼心悔。担囊不担杖，越比尼心悔。二俱担，越比尼罪。若精舍院内石、竹、木重者得担。若僧次作使，瓨瓶得绳连担。若前后担衣囊、前后担钵，俱越比尼罪。若长衣囊拖著肩上、钵串肩无罪。是名担法。
抄系衣者，佛住旷野精舍，时营事比丘抄系衣辇塼石泥土，为世人所讥：「云何沙门释子，如奴仆使人，抄系衣作。是坏败人，何道之有？」诸比丘闻已，以是因缘往白世尊。佛言：「呼营事比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今已后不听抄系。」
抄系者，一边、两边抄系，尽不得。若泥土作为覆屋泥屋，得抄系内衣。是名抄系法。
上树者，佛住舍卫城，尔时世尊往欝单越乞食。时诸比丘作是念：「世尊还者必乘神足来。」或上树、上墙遥望世尊。世尊知诸比丘心念，即隐身自坐本座。佛知而故问：「诸比丘何处去？」比丘即以上事具白世尊。佛言：「从今日后不听上树。」
树者，树共人等不得上。若作菩提大会，欲庄严菩提树，一脚登树、一脚登墙，越比尼心悔。二脚上树，越比尼罪。二脚上墙无罪，登梯亦如是。若道路行失道，迷不知方面，得上树望无罪。若为虎狼师子如是比恐怖，得上树无罪。是名树法。
火法者，佛住舍卫城，尔时世尊到时著入聚落衣，持钵入城次行乞食还，自并床褥，不语侍者及比丘僧，往拘萨罗国波利邪娑罗林贤树下，受象王三月供养，乃至非时寒雪，诸比丘自然火向，为世人所嫌：「沙门瞿昙无量方便毁呰杀生、赞叹不杀，而今比丘然火烧地扰傍一根。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后不听然火。」
火者，薪火、草火、牛屎火、糠火、札火，不得烧未烧地。若次直温室、若直月、若熏钵，先使净人知，然后自烧无罪。若持炬行，欲抖擞炬者，不得在未烧地，当在灰上、若瓦上、若炬火自落地，即在上抖擞无罪。若未烧地中然火，越比尼罪。是名火法。
铜盂法者，佛住王舍城，尔时欝竭居士大施五百象、五百马、五百牛、五百水牛、五百婢、五百奴，种种杂施中有铜盂。诸比丘心生疑，往问世尊：「是净不净？应受不受？」佛言：「一切铜盂不听受。若施僧净器，应为呪愿受。若私畜铜盂，越比尼罪。得施净人已，用无罪。」是名铜盂法。
回向者，佛住舍卫城，诸天世人信心尊重，持种种饭食来供养佛比丘僧，尊者舍利弗、大目连及诸比丘。时六群比丘晨朝至精舍门下立，见世人持饭食来，问言：「此食与谁？」答言：「与世尊。」即语言：「世尊应供养。」次问：「此复与谁？」答言：「与僧。」即语言：「僧应供养。」次问：「此复与谁？」答言：「与尊者舍利弗、大目连。」语言：「此人应供养。」次问：「此复与谁？」答言：「与某甲比丘。」即便语言：「某甲老病不能噉食，但弃汝食；当施我，我为汝呪愿，使汝得食用功德。」时人直信即便施之。有黠慧者不与，作是言：「我何故与是无惭愧人？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛语六群比丘：「此是恶事，汝云何知物向他而回向己？从今日后不听知物向他自回向己。」
物者八种：时食乃至净不净，如上广说。若人问言：「尊者！我欲布施，当施何处？」答言：「施僧。」若复问言：「何处有持戒僧？」应语言：「无有犯戒僧，汝但施。」若问言：「何处有比丘，能常一处修习行业，令物久在使我常见？」尔时得语：「某甲比丘可与。」知物向僧自回向己，尼萨耆波夜提。知物向僧回向他，波夜提。知物向众多人回向众多人、知物向一人回向一人，越比尼罪。下至知物向畜生回向余畜生，越比尼心悔。是名回向法。
毁呰观伎儿、　　华鬘并镜法、
担持抄系衣、　　上树自然火、
铜盂回向物。　　十一跋渠竟。
众生者，佛住王舍城，尔时欝竭居士大施五百象乃至五百奴婢，诸比丘心生疑悔往问佛言：「净不净？应受不应受？」佛言：「一切众生不听受。」
众生者，象、马、牛、水牛、驴、羊、麞鹿、猪、奴婢，如是及余一切众生不应受。若人言：「我施僧婢。」不听受。若言：「我施僧园民妇。」不听受。若言：「施僧奴。」不听受。若言：「施僧使人。」不应受。若言：「供给僧男净人。」听受。若别施一人婢，不听受；若奴、若使人、若园民，不听受；若施净人，为料理僧故，得受；若施尼僧奴，不听受；若施园民，不听受；若施婢，不听受。若言：「供给尼僧女净人。」听受。若别施一比丘尼奴，不听受；若施园民，不听受；若施净女人，为料理僧故，得受。若檀越作佛生日大会、菩提大会、转法轮大会、罗睺罗大会、阿难大会、五年大会，檀越信心欢喜，庄严象马、布施众僧者，不听受。若檀越持鹦鹉、孔雀、鸡羊、麞鹿与，不听受。若言：「不受者我当杀之。」应语言：「汝自放已。」应与水食守护，勿令众生伤害。不得剪翅羽笼系，若能飞能行自活放去，莫拘制。若受众生者，越比尼罪。是名众生法。
树法者，佛住舍卫城，尔时檀越僧园中种庵婆罗树，有一比丘截取，为一居士作房，房成施床褥请僧供养。时种庵婆罗树檀越亦在会中，见已问言：「尊者！此是谁房？」比丘言：「是某甲居士房。」时檀越言：「尊者！何故取我树为他作房？此房即是我房。」心犹不悦，即往诣佛所，头面礼足却住一面，即以上事具白世尊。佛为说法示教利喜，前礼佛足欢喜而去。佛言：「呼彼比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「汝云何斫截华果树作房？」从今已后不听斫华果树。
斫华果树者，庵婆罗树、阎浮树、毘罗树、迦毘陀树、叵那娑树、椰子树、无忧树、瞻婆树、枳萨罗树、阿提目多树，如是比一切华果树不听斫作房。若树老无华果者，应语檀越言：「长寿！是树已老，又须作房舍安置比丘，得受用福。」若主听得取，不听不得取。若必须木用复妨地者，使净人以鱼骨刺，若灰汁浇。若树已死，应语檀越言：「此树已干，欲须用。」若听者取用。若比丘斫花果树者，越比尼罪。是名树法。
樵木法者，佛住舍卫城尔时聚落边有精舍，客比丘来斫伐樵薪。旧比丘言：「汝何故斫截我等勤苦种殖？汝客来但逐荫凉坐，不能助爱护，而狼藉称意。明日便去，不知我苦。」如是语已，旧比丘乞食去后，客比丘干生合斫，房前积聚然火。旧比丘乞食还见已即言：「汝何故干生合斫积聚然火？」客比丘言：「汝何故自取然火而反遮我？」如是诤已，二比丘往诣佛所，头面礼足具白上事。佛语诸比丘：「汝不得自取遮他，亦应当护。不得干生合斫，房前积聚然樵薪。」
然法者，然有准则。尔许温室中然；尔许厨下然；尔许浴室中然；尔许别房中然，当分应从限，不得过取。若然无定限者，多亦无罪。不听斫湿树木，应取干者。僧坊内树木观望好者不得斫。山林无主守护者斫无罪。是名樵薪法。
华法者，佛住舍卫城，聚落边有僧伽蓝，时客比丘来取华，旧比丘言：「汝何以取华？我等勤苦种殖守护溉灌，汝客来但逐凉坐，不欲料理，狼藉称意。明日便去，不知我苦。」如是语已，旧比丘乞食去后，客比丘成华不成华合折，狼藉积置房前。旧比丘乞食还，见花聚即言：「汝何故取华？」客比丘言：「汝何故自取而反遮我？」如是诤已，俱往诣佛具白上事。佛语旧比丘：「汝不得自取遮他，应当爱护。客比丘复不得成不成合折积聚房前。」有五法成就，应拜作分花人。何等五？不随爱、不随瞋、不随痴、不随怖、知得不得，是名五法。羯磨者应作是说：「大德僧听！某甲比丘五法成就。若僧时到，僧拜某甲比丘作分花人。如是白。」白一羯磨，乃至「僧忍默然故，是事如是持。」是比丘受羯磨已，应使净人知花。若花小者，应器量分、若手作准则。若优钵罗花、瞻卜、钵头摩分陀利，如是等大花应数分。若佛花者，应上佛。若僧花者，随意供养、若转易。若花多者可与华鬘家，语言：「汝日日与我尔许鬘，余者与我尔许直。」得直已得用作别房衣。若前食后食，若犹多者当著无尽财中。是名花法。
果法者，如上花中说。乃至拜羯磨已，当使净人知。果若细者，当量分、若以手为限。若大者如多罗果、毘罗果、椰子果、娑那沙果、庵婆罗果，如是等当数分。若多者应与贩果人，日日应与我尔许果，余者与我尔许直。得直已应著前食后食中，若犹故多者当著无尽财中。是名果法。
种树法者，佛住舍卫城，尔时有比丘于僧地中种庵婆罗果，长养成树，自取其果不令他取。诸比丘言：「汝何故自取遮他？」答言：「我种此树护令长大。」诸比丘以此因缘往白世尊。佛言：「此种殖有功，听一年与一树。」
年法者，若比丘僧地种庵婆罗果树、阎浮树，如是比果树应与一年取。若树大不欲一年并取者，听年年取一枝，枝遍则止。若种一园树者，应与一年，若言：「我欲年取一树。」亦听。若种芜菁、若葱，如是比菜应与一剪。若种瓜瓠，应与一番熟取。是名种树法。
治罪法者，身行口行、身口行，身不摄故犯、口不摄故犯，身口不摄故犯，身作、口作、身口作，是名罪法。无罪者，身无行、口无行、身口无行，身摄故不犯、口摄故不犯、身口摄故不犯。身不作、口不作、身口不作，是名非罪。
治罪者，波罗夷罪当云何治？若作俗人、若与作学沙弥、若僧中驱出。僧伽婆尸沙罪云何治？若不覆藏，应行摩那埵、阿浮呵那；覆藏者与别住、行摩那埵、阿浮呵那。尼萨耆者当云何治？随前物应僧中舍，舍已若上座应头面作礼执足，若下座应胡跪合掌作如是言：「长老！我犯长衣，已僧中舍；波夜提罪，我今悔过。」应问：「汝见是罪不？」答言：「见。」应语言：「更莫作。」答言：「顶戴持。」波夜提、波罗提提舍尼、越比尼罪，但名差别，亦如是治。是名治罪法。
众生并种树、　　薪积与华果、
种殖听一年、　　罪非罪治法。
十二跋渠竟。
灭者有七。何等七？现前比尼、忆念比尼、不痴比尼、自言比尼、觅罪相比尼、多觅比尼、草布地比尼，是名灭。
诤事者，四诤事。何等四？相言诤、诽谤诤、罪诤、常所行事诤，是名四灭诤事。
调伏者，折伏羯磨、不语羯磨、驱出羯磨、发喜羯磨、举羯磨、别住羯磨，是名调伏。
调伏事者，五众罪：波罗夷、僧伽婆尸沙、波夜提、波罗提提舍尼、越比尼罪。是名调伏事。
听法者，佛住舍卫城，尔时诸比丘白佛言：「世尊！听我作草屋不？」佛言：「听。」「如是作壁、作户扇、作户楣格、作白泥、作五种画不？」佛言：「听。」佛告诸比丘：「如过去世，时有王名曰吉利，为迦叶佛作精舍，一重、二重乃至七重，雕文刻镂、种种彩画，唯除男女和合像。」种种者，所谓长老比丘像、葡萄蔓、摩竭鱼、鹅像、死尸之像、山林像，如是比一切是名五种画。
佛住舍卫城听作房，毘舍离听乳酪酥，旷野听鱼肉，如是一切听、一切制皆在八大城：一、舍卫；二、沙祇；三、瞻婆；四、波罗柰；五、拘睒弥；六、毘舍离；七、王舍城；八、迦毘罗卫。是九部经若忘说处者，是八大城趣举一，即名是处世尊所印，是名听法。
涂面油者，佛住舍卫城，尔时精舍中檀越饭僧。时难陀、优波难陀闻揵椎鸣方以油涂面，住不时出故，为檀越所嫌。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「唤是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今已后不听油涂面。」
油者，胡麻油、大麻油、阿提目多华油、瞻婆花油，如是等比香油，为好故涂面者，越比尼罪。若洗浴时得用油，若澡豆屑末、涂足油著手，得用拭面无罪。是名油法。
粉法者，佛住舍卫城，尔时祇洹精舍有檀越设供饭僧，时六群比丘闻揵椎鸣，方以粉拭面，不时出，为檀越所嫌。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后不听比丘以粉拭面。」
粉者，摩那石粉、铅锡粉如是比。若为好故，乃至赤土涂面，越比尼罪。若面有疮、痈痤肿起，得涂无罪。涂时不得在众人中，当在屏处。是名粉法。
刷法者，佛住舍卫城，乃至六群比丘刷头，住不时出，为檀越所嫌。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「不听比丘用刷刷头。」
刷者，毛刷、草刷、草根刷，如是比下至手刷，为好故，越比尼罪。若剃发已得手摩无罪。是名刷法。
梳法者，佛住舍卫城，世尊制戒，不听用刷。时有檀越饭僧，难陀、优波难陀闻揵椎鸣方以梳梳头，而住不时得出，为檀越所嫌，乃至佛言：「不听用梳。」
梳者，牙梳、骨梳、角梳、木梳，如是比一切梳不听用，下至以手梳头，为好故，越比尼罪。是名梳法。
发簪者，佛住舍卫城，世尊制戒不得用梳，乃至六群比丘用簪搔头，不时得出，为檀越所嫌，乃至佛言：「不听用簪。」
簪者，金银、铜铁、𨱎石、牙骨角、竹木，如是比一切不听，乃至以豪猪猎，为好故用刷头，越比尼罪。若手已净，头故痒者，得持物搔。是名簪法。
七灭并灭事、　　调伏调伏事、
听法油涂面、　　粉刷梳以簪。
十三跋渠竟。
塔法者，佛住拘萨罗国游行，时有婆罗门耕地，见世尊行过，持牛杖住地礼佛。世尊见已便发微笑，诸比丘白佛：「何因缘笑？唯愿欲闻。」佛告诸比丘：「是婆罗门今礼二世尊。」诸比丘白佛言：「何等二佛？」佛告比丘：「礼我，当其杖下有迦叶佛塔。」诸比丘白佛：「愿见迦叶佛塔。」佛告比丘：「汝从此婆罗门索土块并是地。」诸比丘即便索之，时婆罗门便与之。得已，尔时世尊即现出迦叶佛七宝塔，高一由旬、面广半由延。婆罗门见已即便白佛言：「世尊！我姓迦叶，是我迦叶塔。」尔时世尊即于彼处作迦叶佛塔。诸比丘白佛言：「世尊！我得授泥不？」佛言：「得授。」即时说偈言：
「真金百千担，　　持用行布施，
不如一团泥，　　敬心治佛塔。」
尔时世尊自起迦叶佛塔，下基四方周匝栏楯，圆起二重、方牙四出，上施槃盖长表轮相。佛言：「作塔法应如是。」塔成已，世尊敬过去佛故，便自作礼。诸比丘白佛言：「世尊！我等得作礼不？」佛言：「得。」即说偈言：
「人等百千金，　　持用行布施，
不如一善心，　　恭敬礼佛塔。」
尔时世人闻世尊作塔，持香华来奉世尊。世尊恭敬过去佛故，即受华香持供养塔。诸比丘白佛言：「我等得供养不？」佛言：「得。」即说偈言：
「百千车真金，　　持用行布施，
不如一善心，　　华香供养塔。」
尔时大众云集，佛告舍利弗：「汝为诸人说法。」佛即说偈言：
「百千阎浮提，　　满中真金施，
不如一法施，　　随顺令修行。」
尔时坐中有得道者，佛即说偈言：
「百千世界中，　　满中真金施，
不如一法施，　　随顺见真谛。」
尔时婆罗门得不坏信，即于塔前饭佛及僧。时波斯匿王闻世尊造迦叶佛塔，即勅载七百车塼来诣佛所，头面礼足白佛言：「世尊！我欲广作此塔，为得不？」佛言：「得。」佛告大王：「过去世时，迦叶佛般泥洹时，有王名吉利，欲作七宝塔。时有臣白王言：『未来世当有非法人出，当破此塔得重罪。唯愿王当以塼作、金银复上，若取金银者塔故在得全。』王即如臣言以塼作、金薄复上，高一由延、面广半由延，铜作栏楯，经七年七月七日乃成。作成已香华供养及比丘僧。」波斯匿王白佛言：「彼王福德多有珍宝，我今当作不及彼王。」即便作，经七月七日乃成，成已供养佛比丘僧。
作塔法者，下基四方周匝栏楯，圆起二重、方牙四出，上施槃盖长表轮相。若言：「世尊已除贪欲瞋恚愚痴，用是塔为？」得越比尼罪，业报重故。是名塔法。
塔事者，起僧伽蓝时，先预度好地作塔处，塔不得在南、不得在西，应在东、应在北。不得僧地侵佛地，佛地不得侵僧地。若塔近死尸林，若狗食残持来污地，应作垣墙。应在西、若南作僧坊，不得使僧地水流入佛地、佛地水得流入僧地。塔应在高显处作，不得在塔院中浣染、晒衣、著革屣、覆头、覆肩、涕唾地。若作是言：「世尊贪欲瞋恚愚痴已除，用是塔为？」得越比尼罪，业报重。是名塔事。
塔龛者，尔时波斯匿王往诣佛所，头面礼足白佛言：「世尊！我等为迦叶佛作塔，得作龛不？」佛言：「得。过去世时，迦叶佛般泥洹后，吉利王为佛起塔，四面作龛，上作师子象种种[＊]彩画，前作栏楯安置花处，龛内悬缯幡盖。」若人言：「世尊贪欲瞋恚愚痴已除，但自庄严而受乐。」者，得越比尼罪，业报重。是名塔龛法。
塔园法者，佛住舍卫城，尔时波斯匿王往至佛所，头面礼足白佛言：「世尊！我得为迦叶佛塔作园不？」佛言：「得作。过去世时有王名吉利，迦叶佛般泥洹后，王为起塔，塔四面造种种园林。塔园林者，种庵婆罗树、阎浮树、颇那娑树、瞻婆树、阿提目多树、斯摩那树、龙华树、无忧树，一切时华，是中出华应供养塔。」若檀越言：「尊者！是中华供养佛、果与僧。」应从檀越语。若花多者，得与华鬘家，语言：「尔许华作鬘与我，余者与我尔许直。」若得直得用然灯、买香以供养佛、得治塔，若直多者得置著佛无尽物中。若人言：「佛无婬怒痴，用是华果园为？」得越比尼罪，果报重。是名塔园法。
塔池法者，佛住舍卫城，乃至佛告大王：「过去迦叶佛泥洹后，吉利王为迦叶佛塔，四面作池，种优钵罗华、波头摩华、拘物头、分陀利种种杂华，今王亦得作池。」池法者，得在塔四面作池，池中种种杂华供养佛塔，余得与华鬘家，若不尽得置无尽物中。不得浣衣澡、洗手面、洗钵，下头流出处得随意用无罪。是名塔池法。
塔枝提者，佛住舍卫城，乃至佛语大王：「得作枝提。过去迦叶佛般泥洹后，吉利王为迦叶佛塔，四面起宝枝提，雕文刻镂种种彩画。今王亦得作枝提。」有舍利者名塔，无舍利者名枝提。如佛生处、得道处、转法轮处、般泥洹处、菩萨像、辟支佛窟、佛脚迹，此诸枝提得安佛华盖供养具。若有言：「佛贪欲瞋恚愚痴已断，用是精舍供养为？」得越比尼罪，业报重。是名塔枝提。
供养具者，佛住舍卫城，乃至诸比丘白佛言：「世尊！得持塔供养具供养枝提不？」佛言：「得。」若佛生日、得道日、转法轮日、五年大会日，当此时得持供养，中上者供养佛塔，下者供养枝提。若有言：「佛婬怒痴已尽，用是幡盖供养为？」得越比尼罪，业报重。是名枝提法。
伎乐供养者，佛住舍卫城，时波斯匿王往诣佛所，头面礼足却住一面而白佛言：「世尊！得持伎乐供养佛塔不？」佛言：「得。迦叶佛般泥洹后，吉利王以一切歌舞伎乐供养佛塔，今王亦得。」佛言：「若如来在世、若泥洹后，一切[＊]华香、伎乐、种种衣服、饮食尽得供养，为饶益世间令一切众生长夜得安乐故。」若有人言：「世尊无婬怒痴，用此伎乐供养为？」得越比尼罪，业报重。是名伎乐法。
收供养具者，佛住舍卫城，尔时诸比丘白佛言：「世尊！我等得收枝提供养具不？」佛言：「得。」收者，若佛生日、得道日、转法轮日、五年大会日，多出幡盖供养枝提。若卒风雨，一切众僧应共收，不得言：「我是上座、我是阿练若、我是乞食、我是粪扫衣、我是大德。汝等依是活者自应收。」若风雨卒来应共收，随近房应安，不得护房言著先处。若湿者应晒，尘土坌者应抖擞叠举。若言：「我是上座、我是阿练若、我是乞食、我是粪扫衣、我是大德。」者，得越比尼罪。是名收供养具法。
难者，佛住舍卫城，时尊者优波离往诣佛所，头面礼足白佛言：「世尊！若塔物、僧物难起者，当云何？」佛言：「若外贼弱者，应从王求无畏。王若言：『尊者但住莫畏，若我后事不立者随意。』尔时应量王力强弱，贼强者应密遣信往贼主所求索无畏。王若言：『我今自恐不立，何得无畏？』尊者自可从贼索救护者应去。若贼是邪见不信佛法者、不可归趣者，不得便舍物去，应使可信人藏佛物僧物。当先探候看贼，不可令奄尔卒至。若贼来急不得藏者，佛物应庄严佛像、僧坐具应敷、安置种种饮食，令贼见相。当使年少比丘在屏处伺看贼至，贼见供养具若起慈心作是问：『有比丘不？莫畏，可来出。』尔时年少比丘应看。若贼卒至不得藏物者，应言：『一切行无常。』作是言已舍去。」是名难法。
塔法并塔事、　　塔龛及塔园、
塔池及枝提、　　伎乐供养具、
收捡香花难。　　十四跋渠竟。
具足举羯磨、　　举事并布萨、
病法比尼事、　　重物及食蒜、
为杀并刀治、　　方便受众生、
灭偷婆法后。
[＊]摩诃僧祇律卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1425 摩诃僧祇律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。