弥沙塞部和醯五分律
五分律卷第二十七(弥沙塞)
[＊]宋罽宾三藏佛陀什共竺道生等译
◎第五分之四威仪法
佛在舍卫城。尔时有一婆罗门出家，好净过常，自恶大小便，用利厕草割伤其肉，血污衣服及僧卧具。诸比丘种种呵责：「汝尚自恶大小便，云何能看诸比丘病？」以是白佛，佛言：「不听用厕草。」
时诸比丘裸形上厕，诸白衣讥呵言：「此比丘正似尼犍子！」诸比丘以是白佛，佛言：「不应裸形上厕！裸形上厕，突吉罗。」
有阿练若处比丘去厕远，急大便，不能忍至厕。以是白佛，佛言：「良不能忍，听未至厕，四向顾望，无人便起。」
有比丘先在厕中，后有比丘不系念上厕，不弹指、不𡄇欬，迳入突之；先比丘羞惭恨责，后比丘悔谢；又上厕比丘虽弹指，而厕中比丘不作声，亦入致恨。俱以白佛，佛言：「不应散乱心上厕！散乱心上厕，突吉罗。今为诸比丘制上厕等初应学法，是中比丘应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
「若比丘上厕时应一心，看前后左右，至厕前𡄇欬、弹指，令厕中人、非人知；厕中人亦应弹指、𡄇欬。既入厕，复应看前后左右，仰视屋间，无蛇、蚖、毒虫不？不应以衣突户两边，好收歛之。一心安足，勿令前却以污厕上；若先有污及己所污，皆应治事，须洗洗之，须拭拭之，须除草秽除之，然后出去。徐下护衣，勿使污秽。往小便处及洗大小便处，亦应如是。
「若用水时，应先看水有虫、无虫。不得多用水，然要使周事。以器卷水，极令安徐；不得使器相撑，以致破损。用水若尽，应更取使满。若有急事，要应取令得一人用，覆头而去。」
有诸比丘于厕边坐禅、眠卧、染缝衣服、受经、经行，妨诸比丘上厕。诸比丘以是白佛，佛言：「不应尔！」
有诸比丘住处狭小，不得避厕。以是白佛，佛言：「若住处狭[＊]小，听以衣物遮之，令不相妨。」
有诸比丘于厕上嚼杨枝，诸比丘恶贱，又妨诸比丘上厕。以是白佛，佛言：「不应尔！」
有诸比丘厕边嚼杨枝，佛言：「亦不应尔！」
有诸比丘嚼杨枝竟，插著厕壁钩，坏诸比丘衣，或伤其肉。佛言：「不应尔！」
诸比丘嚼杨枝竟，著树根下，树神瞋恨。佛言：「不应尔！」
有诸比丘大便竟，无物雪拭，污身衣服。佛言：「听用厕草。」
诸比丘便用竹片、芦片，伤坏其肉。佛言：「不应用利物作厕草，应削去楞；除漆树，余木尽听用。」
诸比丘作厕草太长、或太短、或麁、或细。佛言：「应使得中。」
诸比丘用厕草竟，著厕孔中。佛言：「不应尔！」
诸比丘散乱掷厕草著地，佛言：「听作器盛。若满，见者应除著坑中，若教火烧。」
诸比丘洗大小便，污手。佛言：「听用灰土、牛屎净洗。」
诸比丘洗大小便竟，以手揩壁洗之，坏诸墙壁。佛言：「不应揩壁，应以塼石揩洗。」
诸比丘用灰土、牛屎著地污秽。佛言：「应以器盛。」
有诸比丘作杨枝太长，佛言：「不应尔！极长听一搩手。」
有一比丘嚼短杨枝，见佛恭敬，便吞咽之，佛威神令得无患。佛言：「不应尔！极短听长竝五指，亦不应太麁、太细。」
诸比丘不住一处嚼杨枝，处处污地。佛言：「不应尔！」
有阿练若处比丘住一处嚼杨枝，路远妨乞食，又失僧得施。佛言：「阿练若处比丘听一心行嚼杨枝。」
有诸比丘临井嚼杨枝。佛言：「不应尔！」
有诸比丘用杨枝竟不洗，虫食而死。佛言：「不应尔！用竟净洗乃弃。」
有诸比丘乏杨枝，佛言：「听截去已用处，余更畜用。」
有一比丘以盛革屣囊盛杨枝，革屣粪污之。佛言：「应更以余物盛。」
有诸比丘于温室、讲堂、食堂、作食处，和尚、阿阇梨、上座前嚼杨枝。佛言：「不应尔！」
有诸比丘病，和尚、阿阇梨、上座看之，不敢于前嚼杨枝。佛言：「病时听！」
诸比丘白衣前嚼杨枝，白衣讥呵言：「沙门释子唯勤治齿。」佛言：「不应尔！」
诸比丘便不敢于一切白衣前嚼杨枝，佛言：「不应尔！若贵白衣不应于前嚼。」
有诸比丘于外道前嚼杨枝，亦如上呵责。佛言：「亦不应尔！」
诸比丘便不敢于一切外道前嚼杨枝，彼便复言：「沙门释子恭敬我等，不敢于我前嚼杨枝。」佛言：「不应尔！若能于佛法作损益者，不应于前嚼。」
佛言：「我为诸比丘制上厕等初学法，应尽形寿持。」
时有一乞食比丘，不系念在前，入他家不忆出处，更从余处出，见一女人在屋中露形仰卧；见已恐怖，疾疾走出。彼家主还，见比丘恐怖疾出，作是念：「此比丘于我家内必有事衅！」即看家中，见妇露形仰卧，便谓已通其妇，急追比丘，语言：「小住！汝于我家作如是如是事。」比丘答言：「汝莫作是语！我比丘法不作是恶。」彼人不信，打之几死，夺衣钵而放。彼比丘既还僧房，具向诸比丘说。诸比丘种种呵责：「汝云何不系念在前，入他家不忆出处？」以是白佛，佛言：「今为乞食比丘制初学法，应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
乞食比丘应一心早起，下床著革屣，取内衣著，抖擞去尘；腰绳亦如是。齐整著下衣，从脚跟下，上量一搩手，左掩其上，两边两𫌇，当后两𫌇，应抽系绳。徐取行路革屣，不应错著。一心取僧伽梨及钵。洗钵时，应互跪，不得立；若洗铁钵，听离地一尺；苏摩钵，离地四指；瓦钵二者之中。洗竟，不应著危崄处，亦不应著上有物堕处；不得不拭，著日中曝。应可饮水著荫中，应洗钵水著日中。
若出去时，应一心。若须闭门户，下钵著两脚间，然后闭之，钩钥应藏，勿令人见。去聚落不远，其地平正，有好软草，以钵著上已，抖擞僧伽梨及中下衣，齐整著之。左手摄衣，右手擎钵，低头视前而去，应善取街巷相，善分别他门合相。至门合时，应弹指、𡄇欬、叩使作声，若内有人、非人令知。若入门已，应筹量应于何处立，若有人言：「大德来入！」便一心入。若人与食，不应临食上受；若女人授食，不应共语、不应谛视、不应取好恶相。若一家足者善；若不足，复至余家，足然后止。得食已，出聚落离人远，应下钵著地，脱僧伽梨抖擞去尘，若有泥污，应净除拭，还[＊]摄著肩上。归到住处，开门入，以衣钵著常著处，抖擞革屣，揩拭令净；然后一心洗脚，拭使燥，还著革屣向房。开房户入，举衣钵著本处。若欲以油涂脚，听涂脚底。净扫食处，敷坐具，取净水，办拭手脚巾。若住处先有生熟菜、苦酒、盐、酱，应豫受著一处。洗盛长食器，量食有长，应先减著中。若见上座持食后还，应起迎，为捉衣钵著上座本处，语言：「衣钵在此！」为脱革屣，有土者著户外。时至，打揵稚、若唱令集坐。集坐已，先遍行盛长食器，若有长者应减著中，若有少者应就取足；然后行菜酱。若当食时，有比丘后来，应授水与彼，若授水与长食食器中食；若不受水，彼则已食。众食已，应收坐具，扫地，除粪远弃，净洗盛长食器，覆著本处，举水瓶。
先到和尚、阿阇梨房中，应有所作作之，然后还房若读诵、若坐禅、若经行，以清净心除诸盖缠；和尚、阿阇梨亦不得以小小事留弟子。若和尚、阿阇梨当为四众说法，弟子应扫除说法处，敷坐具，具水瓶，拭手脚巾。若有非时浆，应净漉著一处。说法竟，还举坐具诸物。
若和尚、阿阇梨须洗浴者，应办浴具。若须冷，取冷；须煖，为煖。师既入浴室，应白：「须己入不？」若须便入；若入，应在背后。师出，应扶侍；须还房而不能去者，应背负，若衣举。须非时浆，应与。若令呼某甲比丘，应为呼。若须灯，应然灯，若无灯。授饮时，应白言：「饮在此，已净漉竟。」夜应问师：「须在此宿不？」若言须，则住；若言不须，应还房，如上行道。清旦，应往问讯：「得安眠不？」应为求前食后食，粥怛钵那。若僧中有，应为请分。若有次请处，亦应请分。
若师欲入聚落应问，须著轻重衣授与之。师若言：「汝随我去。」应随去。至他家若不得入门，不应恨；若入门不得坐，亦不应恨，应立师背后；若檀越与食，应受，若不得亦不应恨；师有残食与取噉，亦不应恨。若在白衣家说法，不应乱语；若师出鄙拙之言，应令觉知。师归，从归如上行道。
是为阿练若比丘乞食初学法，应尽形寿持。
时众多比丘于一住处夏安居，既结坐已，无人劝佐作前食后食，及粥怛钵那。诸比丘安居中极乏食，自恣竟便去。去后，旧住比丘向诸居士，说言：「汝等应生欣庆心，有如是如是好比丘住此安居！」诸居士言：「若尔！我等不善与。汝等共作知识，云何有如是如是好比丘来而不语我？我常远请，困不能得；而今自来，不得供养！」
时六群比丘至他住处，语旧住比丘言：「与我开房户，敷卧具！」即安处之。六群比丘中一比丘先入，不系念在前，蛇从上堕螫杀；余比丘啼哭懊恼。诸长老比丘疾出问之，以事而答。诸长老比丘呵责言：「云何不系念在前，入于空房？」诸比丘以上事具白佛，佛言：「今为客旧比丘制初学法，应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
若旧住比丘，闻上座客比丘游行人间，当来至此，应修饰房舍，抖擞床席，晒卧具，扫除房内，铲治房前，取净水覆著一处，办拭手脚巾。若闻来至，应出门迎，令下座比丘为捉衣钵。既入已，为敷座，给洗脚水，为洗脚，授拭手脚巾及革屣巾。若客上座衣物、眷属多，应与二房。应问：「衬身衣何似？」随上中下衣与所宜卧具。客比丘若病，应与近厕房。若须浴，为办浴具。若须非时浆，亦应与。应竟夜为集说法。明旦，为办前食后食，及粥怛钵那。请留夏安居，劝化一切，令设供养。
彼客比丘欲至僧坊，若先反抄衣，应下之。若先扠腰，不应复扠。若先戴衣，应下著肩上。脱革屣，抖擞拭令净，以草叶裹持入。入已，应一处坐，小息。应问旧比丘：「何者是上座房？」知处已，应往礼拜问讯，共语。若日早，应礼塔。礼塔已，次第礼诸上座；然后洗手脚。洗手脚已应问：「此住处谁是分僧卧具人？」知已往问：「我若干岁，有房分不？」若言有，便言：「与我。」若与，复应问：「此房先有人住不？」若言无，应到房户前，先以瓦石掷房中听声。若有声，不应入；若无声，便开户避之户前，若无物出，然后入，小待眼明遍看房中，以杖按床上，视床下地，无毒虫不？徐徐开窓。若日早，应出卧具，抖擞晒。若先无卧具，应至分卧具比丘边索。若得取敷，复应问：「彼房初夜，何所畏？中夜、后夜，复何所畏？」若言：「初夜畏阿练若贼。」应问：「我当作何计？」若答：「应作如是自防。」应受用之。中夜、后夜亦如是。复应问：「此房有食无？」「此聚落作食为早、晚？」「何处巷，僧与作学家羯磨？」「何处巷，僧与作覆钵羯磨？」「何处巷，有恶狗？」「何处巷，有婬女、年长童女，及寡妇？」「此中何处布萨？何时布萨？何处是歠粥处？何处是食处？」其中若有僧事，皆应疾赴，不得稽留。
是为客旧比丘初学法，应尽形寿持。
佛在王舍城。
尔时有众多居士请僧食，或有诸比丘方著衣欲往食者，或有已还脱衣者，或有持钵欲往者，或有已还洗钵者，或有始出僧坊者，或有已还始入者，或有始食竟者，或有始欲食者。诸居士讥呵言：「余外道尚知俱就请、俱时食；而沙门释子反无法则！我等不知谁已食，谁未食。」诸长老比丘闻种种呵责，以是白佛。佛言：「今为上座诸比丘制食时初学法，应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
若有白衣请僧，彼白衣家常出入比丘，应为白上座。上座应令遍语诸比丘：「今受某甲檀越请。」皆当齐集，整持威仪；并遣主人出入比丘，先语令知至。若日早食未办，上座须至余处，听将一比丘去；要当速还，不得稽于集时。入请家门，皆应系念在前，知次座处，留未至者处。
有绳床未有绳，以衣复上，比丘不知，坐时反倒，露形羞惭。佛言：「若欲坐时，先以手按，然后坐。」
有诸比丘坐绳床上敷，急裂破。佛言：「应先举敷令宽，然后坐。」
若檀越行水时，应问：「有承水器不？」若有，不应令水堕地；若无，不应令水聚一处成泥。
若得根、茎、叶、果不知噉者，应待左右人食，然后噉之。
有比丘下食未遍便食，白衣讥呵言：「此诸比丘不待等，得食便食，甚于小儿！」佛言：「不应尔！要须等得，然后听食。」
有处僧多，上座不知等得食时。佛言：「应高声唱僧跋。」
诸比丘食竟，默然而去。诸白衣讥呵言：「诸余外道食人食竟，皆呪愿而去。沙门释子默然无言，施主不知悦意以不？」佛言：「上座应呪愿已去。」
诸比丘去，不待上座。佛言：「听上座八人相待，余人随意。」
有一住处舍利弗最上座，罗睺罗最下座。受请主人以酥羹与上座，油羹与次座，泽枯羹与下座。罗睺罗食后往到佛所，头面礼足，却坐一面。佛问罗睺罗：「汝今日何所食？」
罗睺罗即说偈答：
「食油者有力，　　食酥者有色。
若食泽枯羹，　　无力况有色！」
白佛言：「今日用泽枯羹食。」
舍利弗食后往到佛所，头面礼足，却坐一面。佛问舍利弗：「汝今日何所食？」答言：「用酥羹食。」佛呵言：「汝今日不善食！云何，比丘！上座酥食，中座油食，下座泽枯食？」舍利弗默然不答，便于屏处吐食使尽。佛言：「从今若受请时，上座应语主人言：『一切与，平等与。』」
若檀越送食来，上座应语下座比丘，令扫除食处，敷座，取净水，出盛长食器。凡是所须，皆应供办。时至应唱，若打揵稚，令齐集受食。若主人办食迟，应催令速，勿使失时。
是为上座食时初学法，应尽形寿持。
时有阿练若处比丘，为人懒堕，不取饮水，不取洗手脚水，不取厕边水。时有众多阿练若贼往求饮水，答言：「无。」复求洗手脚水、厕边水，答：「亦复无。」便语比丘言：「汝等沙门释子常具三种水，今何故无？」答言：「我不取，是故无。」贼复言：「今但与我水，后不复来！」答亦如初。复问：「何故无水？」答言：「为人懒堕，故不畜水。」贼便夺其衣钵，打之几死而去。
复有阿练若处比丘不别星宿，诸贼寄宿语比丘言：「我等小眠，欲晓语我。」贼小眠已，问比丘早晚。比丘言：「尚早！」如是三问，夜已际晓，犹故言早。逐贼人至，捉贼将去。贼便瞋言：「比丘若语我早晚，睡不至晓。今被此捉，便是比丘！」诸比丘具以白佛，佛言：「今为阿练若处比丘制初学法，应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
若阿练若处比丘，应善知四方相，应善知机宜，应善别星宿知时节早晚，应记月、半月日数，亦应记岁月日数。
以何利故，应知四方相？若知贼来处，方得以避之。
以何利故，应善知机宜？若贼来时，应作是思惟：「为宜避走？为宜起迎？为宜说法？为宜供？」当知机宜已，随而为之。
以何利故，应善知星宿？应知初夜星相、中夜星相、后夜星相，得以自知今是眠时，今是行道时；若有贼问，得语早晚；若贼将去放还，观星得知归路。
以何利故，应善知月、半月日数？以此，知布萨日至，往聚落中求悔过，清净布萨。
以何利故，应善知岁月日数？若至春时，知若干日过，应结夏安居；安居中，过若干日；自恣时至，应往聚落中求悔过，清净自恣。
若阿练若处比丘，应在平正处，若树下作洗脚处，安洗脚物，畜洗脚水，在常坐处坐。若有人来，应欢喜问讯。若贼索水，应脱革屣，净洗手，擎水与之；若问水冷暖，随宜答之。若优婆塞索水，亦应如是。若外道来索水，有能与佛法作损益者，亦如上；若无能为，便应著革屣，两手擎水与之，勿使彼言：「比丘恭敬我。」
时有一比丘于聚落中乞食还，不覆钵上，鵄尿堕钵中，比丘不觉食，得干痟病。
复有一比丘亦从聚落中乞食还，不覆钵上，拘楼荼鸟衔蛇飞当钵上，失蛇堕钵中。比丘虽去上饭，食下饭即死。诸比丘具以白佛。佛言：「若欲于聚落中食，听住食。若欲持还，应覆钵上。」
有诸老病比丘乞食，擎钵还，手寄。佛言：「听作络囊盛钵，挂掖。」
有诸比丘挂钵掖下，汗流污之。佛言：「听以手巾襆持归。」
时有一比丘乞食还，阿练若处贼逐后，作是念：「若此比丘乃至不与我一抟食，我当杀之！」既至所住，遥见彼贼来，便请令食。贼食已，作是言：「希有，汝今大得功德！自施命，复施我命。」便自说上念。彼比丘以是白佛，佛言：「若比丘持食至阿练若处，若有人来应与食。若无人来，应小待；待久未有人来者，比丘饥应先食半；复未有人来，应更食半；最后应留一抟。」
有诸阿练若处比丘食竟食尽，贼来从比丘乞食，无食与。以是白佛，佛言：「听阿练若处比丘畜食。若食难得，聚落比丘应与；若无净人，听自持还，净、不净地随意安之。」
有诸比丘自持食还阿练若处，著不净地，贼不来乞，不知云何。佛言：「应与作人、若守园人、若沙弥。」
「若有阿练若处比丘须瓶、盆器物，聚落比丘应与。若须卧具，亦应与。」
所行道中有树，若草，妨比丘行，或钩坏衣。佛言：「听编草披著道外，若以物遮之。听反系树枝著树。」编系草木时，枝折，叶落。佛言：「不故，不犯。」
有阿练若处比丘晨朝来出，露湿衣坏色。佛言：「听高著，亦听以杖扑去露。近聚落，应还如法著衣，扑露杖藏著一处，还时取归。」
有阿练若处比丘，须土作泥。佛言：「若无净人，听取崩岸土；若无崩岸土，听水浇地挫草布上，蹋使成泥取用。」
有阿练若处比丘，行时不举僧绳床、木床、卧具，烂坏、火烧。佛言：「应举著一处，钥户，藏户钩著无雨处，记之而去；若余比丘往，应语所藏处。」
时诸比丘作衣不舒张，裁便截之，或长、或短、或偏邪，不得成衣；更索不能得。
又有诸比丘常著一衣，住处亦著，入聚落亦著。
又有诸比丘以三衣裹果、蓏、草、木、叶、牛屎。
有诸比丘用食钵除粪扫、盛残食、盛过中饮、盛香及药，或不洗举、或著日中、或著地、或著危崄处。诸比丘皆以白佛，佛言：「今为诸比丘制衣钵初学法，应尽形寿学；若不学，突吉罗！」
若比丘得新衣，应先浣，舒张度量，然后裁截。截已应缝，缝已应染，颠倒晒燥。染已敷地，若欲悬，上下安纽。若僧伽梨，应如僧伽梨法畜，不得以裹诸物；优多罗僧、安陀会，诸受持衣亦皆如是，应谨护如身薄皮。持钵应如钵法，不得如上遇之，谨护应如眼。
[＊]五分律卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1421 弥沙塞部和醯五分律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。