四分律
四分[＊]律卷第四十五(三分之九)
姚秦[＊]罽宾三藏佛陀耶舍共竺佛念[＊]等译
呵责揵度之余
尔时世尊在拘睒弥。时阐陀比丘犯罪，余比丘语言：「汝犯罪，见不？」答言：「不见。」时诸比丘闻，中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧者，嫌责阐陀比丘言：「云何犯罪，诸比丘语言：『汝犯罪，见不？』答言：『不见。』」时诸比丘即往世尊所，头面礼足却住一面，以此因缘具白世尊。世尊尔时以此因缘集比丘僧，呵责阐陀比丘：「云何阐陀比丘！汝犯罪，诸比丘语言：『汝犯罪，见不？』答言：『不见。』」世尊以无数方便呵责阐陀比丘已，告诸比丘：「听众僧与阐陀比丘作不见罪举白四羯磨。应如是作，应集僧，集僧已作举，作举已与作忆念，作忆念已与罪。众中当差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此阐陀比丘犯罪，余比丘语言：「汝犯罪，见不？」答言：「不见。」若僧时到僧忍听，今僧为阐陀比丘作不见罪举羯磨。白如是。』『大德僧听！阐陀比丘犯罪，余比丘语言：「汝犯罪，见不？」答言：「不见。」今僧为作不见罪举羯磨。谁诸长老忍僧为阐陀比丘作不见罪举羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』如是第二、第三说。『僧已忍为阐陀比丘作不见罪举羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』作不见罪举羯磨已，有五法不应作：不得授人大戒，乃至不得与善比丘共鬪。应如是作。」
众僧为阐陀比丘作不见罪举白四羯磨已，诸比丘白佛，佛言：「有三法、有五法作不见罪举羯磨，非法非毘尼羯磨不成就，如上。复有三法、有五法作不见罪举羯磨，如法如毘尼羯磨成就，如上。彼不见罪举比丘，众僧若在小食大食上、若说法若布萨时，应往众僧中在一面住，偏露右肩、脱革屣、右膝著地，合掌白言：『大德！受我忏悔自责心意，从今已去不敢复作。』」
阐陀比丘，随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不见罪举羯磨。诸比丘白佛，佛言：「若阐陀比丘，随顺众僧无有违逆，从僧乞解不见罪举羯磨者，应与作白四羯磨解。有五法不应与解不见罪举羯磨，从授人大戒乃至与善比丘共鬪。有五法应与解不见罪举羯磨，从不授人大戒，乃至不与善比丘共鬪。应如是解，众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！彼某甲比丘，僧与作不见罪举羯磨，随顺众僧不敢违逆，今从僧乞解不见罪举羯磨。若僧时到僧忍听，今僧为某甲比丘解不见罪举羯磨。白如是。』『大德僧听！某甲比丘，僧为作不见罪举羯磨，随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不见罪举羯磨。僧今为某甲比丘解不见罪举羯磨。谁诸长老忍僧为某甲比丘解不见罪举羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍为某甲比丘解不见罪举羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
尔时世尊在拘睒弥。时阐陀比丘犯罪，诸比丘语言：「汝有罪，忏悔。」答言：「不忏悔。」诸比丘闻，中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧者，嫌责阐陀比丘言：「云何犯罪，余比丘语言：『汝犯罪，忏悔。』答言：『不忏悔。』」诸比丘往世尊所，头面礼足却坐一面，以此因缘具白世尊。世尊以此因缘集比丘僧，以无数方便呵责阐陀比丘：「汝所为非，非威仪、非沙门法、非净行、非随顺行，所不应为。云何犯罪，余比丘语言：『汝犯罪，忏悔。』答言：『不忏悔。』」呵责已，告诸比丘言：「听众僧与阐陀比丘作不忏悔罪举白四羯磨。应如是作，应集僧，集僧已与作举，作举已与作忆念，作忆念已与罪。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此阐陀比丘犯罪，余比丘语言：「汝犯罪，忏悔。」答言：「不忏悔。」若僧时到僧忍听，僧今与阐陀作不忏悔罪举羯磨。白如是。』『大德僧听！此阐陀比丘犯罪，余比丘语言：「汝犯罪，忏悔。」答言：「不忏悔。」谁诸长老忍僧与阐陀作不忏悔罪举羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三如是说。『僧已忍为阐陀比丘作不忏悔罪举羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』彼作不忏悔罪举已，有五法不应作：从不得授人大戒，乃至不得与善比丘共鬪。应如是作。」
众僧为阐陀作不忏悔举白四羯磨已，诸比丘白佛，佛言：「有三法、有五法作不忏悔罪举羯磨，非法非毘尼羯磨不成就，如上。有三法、有五法作不忏悔罪举羯磨，如法如毘尼羯磨成就，如上。彼被作不忏悔罪举羯磨人，若众僧在小食大食上、若说法若布萨时，应至僧中在一面住，偏露右肩、脱革屣、右膝著地，合掌白言：『大德！受我忏悔自责心意，从今已去不敢复作。』」
彼阐陀比丘，随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不忏悔罪举羯磨。诸比丘白佛，佛言：「若阐陀比丘，随从众僧不敢违逆，乞解不忏悔罪举羯磨者，应与解作白四羯磨。有五法不应与解不忏悔罪举羯磨：从授人大戒乃至与善比丘共鬪。有五法应与解不忏悔罪举羯磨：从不授人大戒乃至不与善比丘共鬪。应如是解，彼不忏悔罪举比丘，应往僧中，偏露右肩、脱革屣、右膝著地，合掌白言：『大德僧听！我某甲比丘，僧与作不忏悔罪举羯磨，随顺众僧不敢违逆。今从僧乞解不忏悔罪举羯磨，愿僧慈愍故，为我解不忏悔罪举羯磨。』如是第二、第三说。众中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘，僧为作不忏悔罪举羯磨，彼随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不忏悔罪举羯磨。若僧时到僧忍听，今僧为某甲比丘解不忏悔罪举羯磨。白如是。』『大德僧听！某甲比丘，僧与作不忏悔罪举羯磨，顺从众僧不敢违逆，从僧乞解不忏悔罪举羯磨。谁诸长老忍僧为某甲比丘解不忏悔罪举羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍，与某甲比丘解不忏悔罪举羯磨竟，僧忍，默然故是事如是持。』」
尔时世尊在舍卫国。时有比丘字阿利咤，有如是恶见生：「我知佛所说法义，犯婬欲非障道法。」时诸比丘闻阿利咤比丘恶见生，即往阿利咤比丘所，恭敬问讯已在一面坐，语阿利咤言：「汝实知佛所说法行婬欲非障道法耶？」答言：「我实知佛所说法，行婬欲非障道法。」时诸比丘欲除阿利咤比丘恶见，即慇懃问之：「阿利咤！莫作如是语，莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作如是语。阿利咤！世尊无数方便说断欲法、断于欲想、灭欲念、除散欲热、越度爱结。世尊无数方便说欲如大火坑、如把草炬、亦如熟果、亦如假借、犹如枯骨、欲如段肉、如梦所见、如履锋刃，欲如新瓦器盛水置日中、欲如毒蛇头、如轮转刀、如似利戟。世尊作如是说。阿利咤！如来如是善说法，断欲无欲、去垢无垢、调伏渴爱、灭除巢窟、出离一切诸结缚、爱尽涅槃。佛如是说法，汝云何言：『行欲非障道法。』」时诸比丘慇懃问阿利咤比丘如是说时，阿利咤比丘坚持恶见审定而言：「此是真实，余皆虚妄。」时诸比丘，不能除阿利咤恶见，往世尊所头面礼足却坐一面，以此因缘具白世尊。世尊尔时告异比丘言：「汝持我言往唤阿利咤比丘来。」时彼比丘受世尊教，往阿利咤比丘所语如是言：「世尊唤汝。」阿利咤闻世尊唤，即往世尊所，头面礼足却坐一面。世尊告阿利咤言：「汝实有是语：『我知世尊说法，行婬欲非障道法。』耶？」答言：「大德！实有如是语。」问言：「汝云何知我所说如是，我不无数方便说断欲爱法如上所说耶？」
尔时世尊无数方便呵责阿利咤比丘已，告诸比丘：「听僧为阿利咤比丘作诃谏舍此事故，作白四羯磨。应如是谏，众中当差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此阿利咤比丘作如是语：「行婬欲非障道法。」若僧时到僧忍听，僧今与阿利咤比丘作诃谏，舍此事故。「阿利咤！莫作是语，莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作如是语，世尊无数方便说：『行婬欲是障道法。若犯欲即为障道。』」白如是。』『大德僧听！此阿利咤比丘作如是言：「我知佛所说法，行欲非障道法。」僧今与作诃谏，舍此事故。「阿利咤！莫作如是语，莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作是语，世尊无数方便说：『欲是障道法，若犯欲者即障道法。』」谁诸长老忍。僧为阿利咤比丘作诃谏舍此事者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧为阿利咤比丘作诃谏竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼阿利咤比丘，僧与作诃谏已，故不舍恶见。时诸比丘闻，中有少欲知足、行头陀、乐学戒、知惭愧者，呵责阿利咤比丘言：「云何僧与作诃谏已，故不舍恶见？」时诸比丘往世尊所，头面礼足却坐一面，以此因缘具白世尊。世尊尔时以此因缘集比丘僧，呵责阿利咤比丘：「汝所为非，非威仪、非沙门法、非净行、非随顺行，所不应为。云何僧与作诃谏已，故不舍恶见？」以无数方便呵责已，告诸比丘：「听诸比丘与阿利咤比丘作不舍恶见白四羯磨。应如是作，集僧，集僧已与作举，作举已与作忆念，作忆念已应与罪。众中当差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！阿利咤比丘恶见，僧与作诃谏，故不舍恶见。若僧时到僧忍听，僧今与阿利咤比丘作恶见不舍羯磨。白如是。』『大德僧听！阿利咤比丘恶见不舍，僧与作诃谏，故不舍恶见。僧今为阿利咤比丘作不舍恶见举羯磨。谁诸长老忍僧今与阿利咤比丘作恶见不舍羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与阿利咤比丘作不舍恶见羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』作恶见不舍已，有五事不应作：从不得授人大戒，乃至不得与善比丘共鬪。应如是作。」
僧为阿利咤比丘作恶见不舍白四羯磨竟，诸比丘白佛，佛言：「有三法、有五法作恶见不舍举羯磨，非法非毘尼羯磨不成就，如上。复有三法、五法作恶见不舍举羯磨，如法如毘尼羯磨成就，如上。彼被恶见不舍举比丘，若僧在小食大食上、说法时若布萨时，应往彼在一面住，偏露右肩、脱革屣、右膝著地，合掌白如是言：『大德！我忏悔自责心意，从今已去不复作。』」
彼阿利咤随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不舍恶见举羯磨。诸比丘白佛，佛言：「若阿利咤比丘随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不舍恶见举羯磨者，僧应与白四羯磨解。复有五法不应与解恶见不舍羯磨：从授人大戒乃至与善比丘共鬪。复有五法应与解不舍恶见举羯磨：从不授人大戒乃至不与善比丘共鬪。应如是解，彼被恶见不舍举羯磨比丘应往僧中，偏露右肩、脱革屣、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘，僧与作恶见不舍举羯磨，今随顺众僧不敢违逆，从僧乞解恶见不舍举羯磨，愿僧为我解不舍恶见举羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘，僧与作恶见不舍举羯磨，今随顺众僧不敢违逆，从僧乞解不舍恶见举羯磨。若僧时到僧忍听，僧今为某甲比丘解恶见不舍举羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘，僧与作恶见不舍举羯磨，随顺众僧不敢违逆，从僧乞解恶见不舍举羯磨。僧今为某甲比丘解不舍恶见举羯磨。谁诸长老忍僧为某甲比丘解不舍恶见举羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』如是第二、第三说。『僧已忍为某甲比丘解不舍恶见举羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」(呵责揵度具足竟)
人揵度第十二之一
尔时世尊在舍卫国。时有比丘犯僧残罪覆藏，作如是念：「我当云何？」白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧为彼比丘随覆藏日，与治覆藏罪作白四羯磨。应如是与，彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足、合掌胡跪，白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪覆藏。我某甲比丘犯僧残罪随覆藏日，今从僧乞覆藏羯磨。愿僧与我随覆藏日羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！某甲比丘犯僧残罪覆藏。彼某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日从僧乞覆藏羯磨。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘随覆藏日羯磨。白如是。』『大德僧听！某甲比丘犯僧残罪覆藏。彼某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日从僧乞覆藏羯磨。僧今与某甲比丘随覆藏日羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘随覆藏日羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与某甲比丘随覆藏日羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行覆藏时更重犯，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧为彼比丘作本日治白四羯磨。应如是治，彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪覆藏。我某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨。我某甲行覆藏时更重犯。我某甲今从僧乞覆藏本日治羯磨，愿僧与我某甲比丘覆藏本日治羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！某甲比丘犯僧残罪覆藏。此某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨。僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨。彼行覆藏时更重犯罪，今从僧乞覆藏本日治羯磨。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘覆藏本日治羯磨。白如是。』『大德僧听！某甲比丘犯僧残罪覆藏。此某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏日羯磨。僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨，彼行覆藏时更重犯罪，彼从僧乞覆藏本日治羯磨。僧今与某甲比丘覆藏本日治羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘覆藏本日治羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』如是第二、第三说。『僧已忍与某甲比丘覆藏本日治羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼比丘行覆藏竟白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧为彼比丘作六夜摩那埵白四羯磨。应如是与，彼比丘应至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪覆藏。我某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞随覆藏日羯磨。僧已与我随覆藏日羯磨，我行覆藏时更重犯罪，从僧乞覆藏本日治羯磨。僧已与我覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行覆藏本日治竟，今从僧乞六夜摩那埵，愿僧与我六夜摩那埵，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪覆藏。某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨。僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨，彼行覆藏时更重犯罪。此某甲比丘从僧乞覆藏本日治羯磨，僧已与某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行覆藏本日治竟，今从僧乞六夜摩那埵羯磨。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘六夜摩那埵羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪覆藏。此某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨，僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏时更重犯罪，从僧乞覆藏本日治羯磨，僧已与此某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行覆藏本日治竟，今从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧今与某甲比丘六夜摩那埵羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘六夜摩那埵羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与某甲比丘六夜摩那埵羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行摩那埵竟白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘作白四羯磨出罪。应如是出罪，彼比丘应至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪覆藏。我某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏日羯磨，僧已与我随覆藏日羯磨。我某甲比丘行覆藏时更重犯罪，从僧乞覆藏本日治羯磨，僧已与我覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行覆藏本日治竟，从僧乞六夜摩那埵羯磨，僧已与我六夜摩那埵羯磨。我比丘某甲行六夜摩那埵竟，今从僧乞出罪羯磨，愿僧与我出罪羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪覆藏。此某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨，僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨。此某甲比丘行覆藏时更重犯罪，从僧乞覆藏本日治羯磨，僧已与某甲比丘覆藏本日治羯磨。此比丘行覆藏本日治竟，从僧乞六夜摩那埵羯磨。僧已与某甲比丘六夜摩那埵羯磨。此比丘行六夜摩那埵竟，从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听，僧今为某甲比丘出罪。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪覆藏。某甲比丘犯僧残罪，随覆藏日已从僧乞覆藏羯磨，僧已与某甲比丘随覆藏日羯磨。此比丘行覆藏时更重犯罪，从僧乞覆藏本日治羯磨，僧已与某甲比丘覆藏本日治羯磨。此某甲比丘行覆藏本日治竟，从僧乞六夜摩那埵羯磨，僧已与比丘某甲六夜摩那埵羯磨。此某甲比丘行六夜摩那埵竟，从僧乞出罪羯磨，僧今为比丘某甲出罪。谁诸长老忍僧与此某甲比丘出罪者默然，谁不忍者说。此是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍为某甲比丘出罪竟，僧忍，默然故。是事如是持。』」
尔时有比丘犯僧残罪不覆藏，作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘六夜摩那埵白四羯磨。应如是与，彼比丘应至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已。右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪不覆藏，今从僧乞六夜摩那埵，愿僧与我六夜摩那埵，慈愍故。』如是第二、第三说。僧中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，今从僧乞六夜摩那埵。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘六夜摩那埵。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，今从僧乞六夜摩那埵。僧今与某甲比丘六夜摩那埵。谁诸长老忍僧与某甲比丘六夜摩那埵者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』如是第二、第三说。『僧已忍，与某甲比丘六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行摩那埵中间更犯，彼比丘作如是言：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘作摩那埵本日治白四羯磨。应如是与，彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪不覆藏。我某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与我六夜摩那埵。我行摩那埵时更重犯罪，今从僧乞摩那埵本日治羯磨，愿僧与我摩那埵本日治羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与六夜摩那埵。彼比丘行六夜摩那埵时更重犯罪，从僧乞摩那埵本日治羯磨。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘摩那埵本日治羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与六夜摩那埵。此比丘行六夜摩那埵时更重犯罪，从僧乞摩那埵本日治羯磨。僧今与某甲比丘摩那埵本日治羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘摩那埵本日治羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与某甲比丘摩那埵本日治羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行摩那埵竟白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧为彼比丘出罪作白四羯磨。应如是作，彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵时更重犯罪，从僧乞六夜摩那埵本日治羯磨，僧已与我摩那埵本日治羯磨。我某甲比丘行摩那埵本日治竟，今从僧乞出罪羯磨，愿僧与我出罪羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。僧中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与六夜摩那埵。彼比丘行六夜摩那埵时更重犯罪，从僧乞摩那埵本日治羯磨，僧已与彼比丘摩那埵本日治羯磨。彼行摩那埵本日治竟，今从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听，僧为某甲比丘出罪。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧已与六夜摩那埵。彼行摩那埵时更重犯罪，从僧乞摩那埵本日治羯磨，僧已与摩那埵本日治羯磨。此比丘行摩那埵本日治竟，今从僧乞出罪羯磨。僧今与某甲比丘出罪羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘出罪羯磨者默然，谁不忍者说。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与某甲比丘出罪羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
时有一比丘犯众多僧残罪，或有犯覆藏一夜、或有犯覆藏二夜，如是乃至十夜。彼比丘作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘共作犯众多僧残罪覆藏十夜白四羯磨。应如是与。彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧听！我某甲比丘犯众多僧残罪，或覆藏一夜、或覆藏二夜乃至十夜者。今从僧乞覆藏一夜乃至十夜羯磨，愿僧与我覆藏一夜乃至十夜羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，或有覆藏一夜乃至十夜，今从僧乞覆藏一夜乃至十夜羯磨。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘覆藏一夜乃至十夜羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，或有覆藏一夜乃至十夜，今从僧乞覆藏一夜乃至十夜羯磨。今僧与某甲比丘覆藏一夜乃至十夜羯磨。谁诸长老忍僧与彼比丘覆藏一夜乃至十夜羯磨者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』如是第二、第三说。『僧已忍与某甲比丘覆藏一夜乃至十夜羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼比丘行覆藏竟白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘六夜摩那埵白四羯磨。彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏一夜或二夜乃至十夜，从僧乞覆藏一夜乃至十夜羯磨，僧已与我覆藏羯磨。我某甲比丘已行覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵，愿僧与我六夜摩那埵，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，从僧乞覆藏十夜羯磨，僧已与此某甲比丘覆藏十夜羯磨。此比丘行覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵。若僧时到僧忍听，僧今与某甲比丘六夜摩那埵。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，已从僧乞覆藏十夜羯磨，僧已与覆藏十夜羯磨。彼比丘行十夜覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵。僧今与彼比丘六夜摩那埵。谁诸长老忍僧与彼比丘六夜摩那埵者默然，谁不忍者说。是初羯磨。』第二、第三亦如是说。『僧已忍与彼比丘六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行摩那埵竟白诸比丘，诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘出罪白四羯磨。彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，白如是言：『大德僧听！我某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，从僧乞覆藏十夜羯磨，僧已与我覆藏十夜羯磨。我行覆藏竟，从僧乞六夜摩那埵，僧已与我六夜摩那埵。我行六夜摩那埵竟，今从僧乞出罪羯磨，愿僧与我出罪羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，从僧乞覆藏十夜羯磨，僧已与十夜羯磨。彼某甲比丘行十夜覆藏竟，从僧乞六夜摩那埵，僧已与彼比丘六夜摩那埵。彼比丘行六夜摩那埵竟，今从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听，僧今与某甲比丘出罪羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯众多僧残罪，覆藏或一夜或二夜乃至十夜，从僧乞覆藏十夜羯磨，僧已与十夜羯磨。彼某甲比丘行十夜覆藏竟，从僧乞六夜摩那埵，僧已与彼比丘六夜摩那埵。彼某甲比丘行六夜摩那埵竟，今从僧乞出罪羯磨。僧今与彼某甲比丘出罪羯磨。谁诸长老忍僧与彼某甲比丘出罪羯磨者默然，谁不忍者说。』如是第二、第三说。『僧已忍与彼某甲比丘出罪羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
时有一比丘，犯二僧残罪二俱覆藏，忆一罪、不忆一罪。彼比丘随所忆罪随覆藏日，从僧乞覆藏日羯磨。僧与彼比丘随所忆罪随覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏时忆第二罪，不知云何，白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘随忆第二罪覆藏日与覆藏羯磨。」
时有比丘，犯二僧残罪二俱覆藏，一有疑、二无疑。彼于无疑罪中随覆藏日，从僧乞覆藏日羯磨，僧与彼比丘随覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏时于第二罪中即得无疑，自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧随覆藏日与覆藏羯磨。」
时有比丘犯二僧残罪二俱覆藏，识一罪、不识一罪。彼所识罪从僧乞覆藏羯磨，僧与随覆藏日羯磨。彼行覆藏时即还识第二罪，自念：「我当云何？」即白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧为彼比丘随所还识第二罪覆藏日与覆藏羯磨。」
时有比丘犯二僧残罪二俱覆藏，彼乞覆藏时说一罪、覆藏一罪。彼随所说罪从僧乞覆藏羯磨，僧与覆藏羯磨。彼行覆藏时于第二犯惭愧心[＊]生，自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「僧应随所犯第二罪覆藏日与覆藏羯磨。」佛言：「汝曹善听！若比丘犯二僧残罪二俱覆藏，忆一罪、不忆一罪。彼比丘所忆罪、不忆罪俱从僧乞覆藏羯磨，僧与彼犯二罪覆藏羯磨。彼行覆藏时有客比丘来，知法知律知摩夷。彼客比丘问旧比丘：『长老！此比丘何所犯？何故行覆藏？』旧比丘答言：『长老！此比丘犯二僧残罪二俱覆藏，忆一罪不忆一罪，二俱从僧乞覆藏羯磨，僧与彼俱覆藏羯磨，是故彼比丘行覆藏。』彼客比丘言：『长老！不成与彼覆藏羯磨。何以故？彼比丘所忆罪，与覆藏羯磨善。彼不忆罪，与覆藏羯磨不善，非法羯磨不成就，众僧应作突吉罗忏。』彼应与摩那埵。疑不疑、识不识亦如是。」
时有比丘，犯僧残罪覆藏两月，彼忆一月、不忆一月。彼随所忆一月，从僧乞覆藏羯磨，僧与一月覆藏羯磨。彼行覆藏时忆第二月，自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘随忆第二月覆藏羯磨。疑不疑亦如是，识不识亦如是。乞覆藏时，覆藏一月、发露一月亦如是。」佛告诸比丘：「善听！若比丘犯僧残罪覆藏两月，忆一月不忆一月，二俱从僧乞覆藏羯磨，僧与彼两月覆藏羯磨。彼行覆藏时有客比丘来，知法知律知摩夷。彼客比丘问旧比丘言：『长老！彼何所犯？何故行覆藏？』答言：『此比丘犯僧残罪，覆藏两月，忆一月不忆一月。彼忆不忆二俱从僧乞两月覆藏，僧随彼与两月覆藏羯磨，是故彼比丘行覆藏。』彼客比丘语旧比丘言：『不善与覆藏。何以故？彼比丘忆一月与覆藏者善，不忆一月与覆藏者不善，非法羯磨不成就，僧应作突吉罗忏。』彼比丘应与摩那埵。疑不疑亦如是，识不识亦如是。」
时有比丘犯二僧残罪，二俱覆藏，彼罢道。罢道已，复还受大戒。受大戒已覆藏二罪，自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯二僧残覆藏二罪，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已覆藏二罪。僧应随先所犯覆藏日及后覆藏日与覆藏羯磨。与覆藏羯磨已，与摩那埵。」
时有比丘犯二僧残罪，二俱覆藏，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已发露二罪。「僧应随彼比丘先所覆藏日，与覆藏羯磨。与覆藏羯磨已，与摩那埵。」
时有比丘犯二僧残罪，二俱不覆藏，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已覆藏二罪，彼自念言：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯二僧残罪，二俱不覆藏，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已覆藏二罪。僧应随彼比丘后覆藏日与覆藏羯磨，然后与摩那埵。」
时有比丘犯二僧残罪，二俱不覆藏，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已发露二罪，僧即应与二罪摩那埵。
时有比丘犯二僧残罪，覆藏一罪不覆藏一罪，彼罢道。罢道已复还受大戒，受大戒已，先发露一罪，后二俱覆藏。彼作是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯二僧残罪，覆藏一罪不覆藏一罪，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已，先发露一罪，后二俱覆藏。听僧与彼比丘随所犯一罪前后覆藏，一罪后覆藏日羯磨。」
时有比丘犯二僧残罪，覆藏一罪、发露一罪，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已，先所覆藏后复覆藏，先发露者后亦发露。「僧应随前后所覆藏一罪与覆藏羯磨，所不覆藏第二罪应与摩那埵。」
时有比丘犯二僧残罪，覆藏一罪、发露一罪，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已，先所覆藏后发露，先所发露后便覆藏。「僧应与彼随前所覆藏一罪与覆藏羯磨，随后所覆藏第二罪与覆藏羯磨。」
时有比丘犯二僧残罪，覆藏一罪发露一罪，彼罢道。罢道已还受大戒，受大戒已，先所覆藏后二俱发露。「僧应与彼比丘随前所犯一罪覆藏日与覆藏羯磨，第二罪二俱与摩那埵。忆一罪不忆一罪，作四句亦如是。疑一罪不疑一罪，作四句亦如是。识一罪不识一罪，作四句亦如是。乞覆藏时覆藏一罪、发露一罪，作四句亦如是。(此中从覆藏一罪、不覆藏一罪，至此凡有五句，一句各有四句，如覆一、不覆一，作四句，凡有二十句)行覆藏时二十句亦如是，行覆藏竟二十句亦如是，行摩那埵时二十句亦如是，行摩那埵竟二十句亦如是。作沙弥还受大戒百句亦如是，癫狂百句亦如是，心乱百句亦如是，痛恼百句亦如是，僧与作不见罪举百句亦如是，不忏悔罪百句亦如是，恶见不舍罪百句亦如是。」
尔时行覆藏比丘罢道，罢道已还受大戒。受大戒已自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「行覆藏比丘罢道，罢道已还受大戒。受大戒已，应续行前日次行覆藏。」
时有比丘应与作本日治，彼比丘罢道。罢道已还受大戒。受大戒已，「僧应为彼比丘作本日治白四羯磨。」
时有比丘行覆藏竟罢道。罢道已还受大戒。受大戒已，「僧应与彼比丘六夜摩那埵白四羯磨。」
时有比丘行摩那埵罢道，罢道已还受大戒。受大戒已，「彼比丘已行摩那埵日便止，未行日应还续行。」
时有比丘行摩那埵竟罢道，罢道已还受大戒。受大戒已，「僧应与彼出罪白四羯磨。还作沙弥五句亦如是，癫狂五句亦如是，心乱五句亦如是，痛恼五句亦如是，僧与作不见罪举、不忏悔、恶见不舍举羯磨，各五句亦如是。」
时有行覆藏比丘，中间犯罪知日数而覆藏，彼自念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若行覆藏比丘中间犯罪知日数覆藏，僧应随中间犯罪与覆藏羯磨。与覆藏羯磨竟与本日治，行覆藏本日治竟与摩那埵，与摩那埵竟应为出罪。不知日数覆藏亦如是。知数、不知数覆藏亦如是。行覆藏竟亦如是。」
尔时有行摩那埵比丘，中间犯罪知日数不覆藏，彼作是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若行摩那埵比丘，中间重犯知日数不覆藏，僧应与摩那埵，与摩那埵已应与摩那埵本日治，行摩那埵本日治已应与出罪羯磨。不知日数不覆藏亦如是，知日数、不知日数不覆藏亦如是。行摩那埵竟知日数不覆藏亦如是，不知日数不覆藏亦如是。知日数、不知日数不覆藏亦如是。」
尔时有比丘犯僧残罪，知日数不知日数，覆藏不覆藏，等覆不等覆、一名多种、自性非自性、住别异，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘随所覆藏日与覆藏羯磨。应如是与，彼比丘应至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已、右膝著地，合掌白言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数、覆藏不覆藏、等覆不等覆，乃至住别异，随覆藏日从僧乞覆藏羯磨，愿僧与我随覆藏日羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数、覆藏不覆藏、等覆不等覆，乃至住别异。彼随覆藏日从僧乞覆藏羯磨。若僧时到僧忍听，僧与彼比丘随覆藏日羯磨。白如是。』『大德僧听！彼某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，彼随覆藏日从僧乞随覆藏日羯磨。僧今与某甲比丘随覆藏日羯磨。谁诸长老忍僧与彼某甲比丘作覆藏日羯磨者默然，谁不忍者说。』如是第二、第三说。『僧已忍与某甲比丘随覆藏日羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
彼行覆藏时中间重更犯罪，知日数覆藏，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「听僧与彼比丘前罪中间覆藏与本日治白四羯磨。应如是与。彼比丘应来至僧中，偏露右肩礼僧足已，右膝著地，合掌作如是白：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，我随所覆藏日从僧乞覆藏羯磨，僧已与我覆藏羯磨。我某甲比丘行覆藏时重更犯罪，知日数覆藏。从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，愿僧与我前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，此比丘从僧乞随覆藏日羯磨。此比丘行覆藏时中间重更犯罪，知日数覆藏，今从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。若僧时到僧忍听，僧与此比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异。此比丘随覆藏日从僧乞覆藏羯磨，僧已与此比丘随覆藏日羯磨。此比丘行覆藏时中间更重犯罪，知日数覆藏，今从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。僧今与此比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。谁诸长老忍僧与某甲比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨者默然，谁不忍者说。』如是第二、第三说。『僧已忍与某甲比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨竟，僧忍，默然故，是事如是持。』彼比丘行覆藏时中间第二重犯亦如是。」
彼比丘行覆藏竟白佛，佛言：「听僧与此比丘六夜摩那埵白四羯磨。应如是与，彼比丘应来至僧中，偏露右肩、脱革屣、礼僧足已，右膝著地，合掌白言：『大德僧听！我某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，随覆藏日从僧乞随覆藏日羯磨，僧已与我随覆藏日羯磨。我行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧已与我前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。我行覆藏时中间更第二犯，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已与我前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨。我某甲比丘行覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵，愿僧与我六夜摩那埵，慈愍故。』如是第二、第三说。众中应差堪能作羯磨者如上，作如是白：『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，此某甲比丘随覆藏日从僧乞覆藏羯磨，僧已与此比丘覆藏羯磨。此比丘行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧已与此比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。此比丘行覆藏时中间更第二重犯，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已与此比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵。若僧时到僧忍听，僧与某甲比丘六夜摩那埵。白如是。』『大德僧听！此某甲比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，随覆藏日从僧乞覆藏羯磨，僧已与此比丘随覆藏日羯磨。此比丘行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧与彼比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏时中间重犯第二犯知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧与彼比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏竟，今从僧乞六夜摩那埵。僧今与彼比丘六夜摩那埵。谁诸长老忍僧与某甲比丘六夜摩那埵者默然，谁不忍者说。』如是第二、第三说。『僧已忍与某甲比丘六夜摩那埵竟，僧忍，默然故，是事如是持。』」
时彼比丘行摩那埵竟，白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「僧应与彼比丘出罪白四羯磨，如上，应如是出罪。」若众僧为彼比丘出罪不如法，佛告诸比丘：「善听！若比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异，彼比丘从僧乞随覆藏日羯磨，僧与随覆藏日羯磨。彼行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，彼从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧与彼比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏时中间第二犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨非法，彼比丘谓便行覆藏竟。从僧乞六夜摩那埵，僧与彼比丘六夜摩那埵非法，彼比丘谓便行摩那埵竟。从僧乞出罪羯磨，僧与彼比丘出罪非法，我说此比丘非清净、罪不出。
「是中有比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异。彼比丘随覆藏日从僧乞覆藏羯磨，僧已与彼比丘随覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏时中间第二犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨如法。彼比丘行覆藏竟，从僧乞六夜摩那埵，僧与彼比丘六夜摩那埵羯磨不如法，彼比丘谓行摩那埵竟，从僧乞出罪羯磨，僧与彼比丘出罪非法，我说彼比丘不清净、罪不出。
「时有比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至住别异。彼比丘随所犯，从僧乞覆藏羯磨，僧已与彼比丘随覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏时中间重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏时中间第二重犯，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨如法。彼比丘行覆藏已，从僧乞六夜摩那埵，僧已与彼比丘六夜摩那埵如法。彼比丘行摩那埵竟，从僧乞出罪羯磨，僧与彼比丘出罪非法。我说此人不清净、罪不出。
「此中知日数不覆藏三句亦如是，知日数覆藏不覆藏三句亦如是，不知日数覆藏三句亦如是，不知日数不覆藏三句亦如是，不知日数覆藏不覆藏三句亦如是。知日数不知日数覆藏三句亦如是，知日数不知日数不覆藏三句亦如是，知日[＊]数不知日数、覆藏不覆藏三句亦如是。
「是中有比丘犯僧残罪，知日数不知日数乃至别异。彼比丘随覆藏日，已从僧乞覆藏羯磨，僧已与彼比丘随覆藏日羯磨。彼比丘行覆藏时中间重犯知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯覆藏本日治羯磨，僧已与彼比丘前犯中间重犯覆藏本日治羯磨。彼比丘行覆藏时中间第二重犯，知日数覆藏，从僧乞前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨，僧与彼比丘前犯中间重犯第二犯覆藏本日治羯磨如法。彼比丘行覆藏竟，从僧乞六夜摩那埵，僧与彼比丘六夜摩那埵如法。彼比丘行摩那埵竟，从僧乞出罪羯磨，僧与彼比丘出罪如法。我说此比丘清净无犯、罪得出。
「知数不覆藏三句亦如是，知数覆藏不覆藏三句亦如是，不知数覆藏三句亦如是，不知数不覆藏三句亦如是，不知数覆藏不覆藏三句亦如是，知数不知数覆藏三句亦如是，知数不知数不覆藏三句亦如是，知数不知数、覆藏不覆藏三句亦如是。」
尔时有异住处，有二比丘犯僧残罪。彼比丘即日从住处出去言：「若得清净比丘我当忏悔。」一比丘初去时覆藏，第二比丘见异比丘便覆藏，是为二俱覆藏，一忆罪、第二不忆。彼忆而覆藏者是为覆藏，不忆者非覆藏。一疑、二不疑，彼疑而覆藏者是为不覆藏，不疑而覆藏者是为覆藏。一知、二不知，彼知而覆藏者是谓覆藏，彼不知而覆藏者是为不覆藏。
时有比丘犯僧残罪，谓犯波罗夷覆藏，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯僧残罪，谓是波罗夷覆藏，应与作突吉罗忏，后与摩那埵。」
时有比丘犯僧残罪，彼谓是波逸提、波罗提提舍尼、偷兰遮、突吉罗、恶说覆藏，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯僧残罪，谓是波逸提乃至恶说故覆藏者，应教作突吉罗忏。忏已与摩那埵。」
时有比丘犯波逸提，谓是波罗夷覆藏，佛言：「若比丘犯波逸提，谓是波罗夷覆藏者，教作突吉罗忏，后如法忏。」
时有比丘犯波逸提，谓犯僧残乃至恶说覆藏，佛言：「应教突吉罗忏。忏已后如法忏。波罗提提舍尼、偷兰遮、突吉罗、恶说亦如是。」
时有比丘犯僧残罪，「若作僧残意覆藏，应教作突吉罗忏。忏已与覆藏，犯波逸提乃至恶说亦如是。」
时异住处有比丘，犯众多僧残罪。彼比丘不忆犯数不忆日数，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯僧残罪，不忆犯数不忆日数，应与清净已来覆藏。若忆犯数不忆日数，亦应与清净已来覆藏。若忆日数不忆犯数，应数日与覆藏。疑不疑亦如是。识不识亦如是。彼比丘或忆一罪数、或不忆一罪数、或忆一罪日数、或不忆一罪日数，应与清净已来覆藏。若忆犯数、或忆一罪日数不忆一罪日数，应与清净已来覆藏。若忆日数、或忆犯数、或不忆犯数，应数日与覆藏。疑不疑亦如是。识不识亦如是。」
时有比丘犯僧残罪，知数不覆藏，彼从僧乞六夜摩那埵，僧与彼六夜摩那埵，即于其日中间重犯，知数覆藏，彼作如是念：「我当云何？」白诸比丘。诸比丘白佛，佛言：「若比丘犯僧残罪，知数不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧与六夜摩那埵，即于其日中间重犯，知数覆藏，僧应更与彼比丘摩那埵，语言：『汝比丘，应更行摩那埵。』若行摩那埵，一夜乃至六夜中间重犯，知数覆藏，僧应与此比丘摩那埵。与摩那埵已，应与摩那埵本日治。行摩那埵本日治已，应与出罪。」
时有比丘犯僧残罪，知数不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧与彼比丘六夜摩那埵，彼比丘即于其日中间重犯，不知数覆藏。「僧应与彼比丘六夜摩那埵，语言：『比丘汝更行摩那埵。』若行一夜乃至六夜中间重犯，不知数覆藏，僧应与彼比丘摩那埵。与彼摩那埵已，应与摩那埵本日治。与摩那埵本日治已，应与出罪。」
时有比丘犯僧残罪，知日数不覆藏，从僧乞六夜摩那埵，僧与彼比丘六夜摩那埵。彼比丘即于其日中间重犯，知数不知数覆藏。「僧应与彼比丘六夜摩那埵，语言：『汝比丘更行摩那埵。』若行一夜乃至六夜中间重犯，知数不知数覆藏，僧应与彼比丘六夜摩那埵。彼行摩那埵已，应与摩那埵本日治。与摩那埵本日治已，应与出罪。不知数不覆藏亦如是。知数不知数不覆藏亦如是。」(人揵度具足竟)
四分[＊]律卷第四十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1428 四分律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。