弥沙塞部和醯五分律
[＊]五分律卷[＊]第二十五[＊](弥沙[＊]塞)
[＊]宋罽宾三藏佛陀什共竺道生[＊]等译
第五分初破僧法
尔时调达第三念言：「我今破沙门瞿昙僧，得大名称，一切当言：『沙门瞿昙有大神力，而调达能破其僧。』」念已，便语眷属頞鞞分那、婆薮般那、卢醯伽、卢帝舍、瞿伽离、骞荼陀婆、三闻达多等。其众中三闻达多最大聪明，语调达言：「沙门瞿昙有大威德，其僧云何而可得破？」答言：「我当于僧申明五法，应尽寿持：一、不食盐；二、不食酥乳；三、不食鱼肉，若食善法不生；四、乞食，若受他请善法不生；五、春夏八月日露坐，冬四月日住于草庵，若受人屋舍善法不生。此摩竭鸯伽二国人皆信乐苦行，我等行此五法，从者必多，足以破之。」三闻达多闻已，亦谓调达可得与佛中分僧众，振名远近，即便从之。时调达有优婆塞弟子名和修达，常供养调达。调达次以语之，亦相然可。于是调达十五日布萨时，于僧中说上五事，自行筹，唱言：「若忍乐此五法者，可捉此筹。」时五百比丘皆取筹，唯除阿难及一须陀洹比丘。时舍利弗、目连、诸大罗汉皆不在彼布萨会中。调达行筹毕，即与五百比丘和合布萨。阿难及一须陀洹比丘既不受筹，便即出去，往到佛所，头面礼足，以是事白佛。佛因说偈：
「善人共会易，　　恶人善会难；
恶人共会易，　　善人恶会难。」
时舍利弗、目连闻此事，往到佛所。佛遥见逆叹言：「善来，舍利弗、目连！汝等可往调达众中，将五百比丘还。」二人受教，礼足而去。时须陀洹比丘随阿难来者，见舍利弗、目连去，即便啼泣。佛问比丘：「何故啼泣？」答言：「舍利弗、目连是佛第一弟子。今往调达众中，恐学其法，是以啼泣。」佛语比丘：「汝止勿泣！舍利弗、目连须臾自当将五百比丘还。」于是舍利弗、目连往诣彼众。三闻达多遥见，便走语调达，言：「今沙门瞿昙第一弟子舍利弗、目连来，或破诸比丘意。当莫共语，亦莫令坐！」调达自以五法为道，不受其语，不著心中。舍利弗、目连既至，调达便言：「善来，舍利弗、目连！可就此坐。」语言：「若人有智，先所未闻，闻便受行。汝等先是沙门瞿昙第一弟子，今复来为吾作第一弟子，不亦善乎？」舍利弗、目连默然不答。调达便谓已受其语，即効佛常法，告舍利弗、目连：「汝可为众说法，吾背小痛，当自消息。」便四叠僧伽梨枕之，右脇著地，累脚而卧；不系念在前，须臾眠熟，转左脇著地，呼声骇人。时目连现种种神力，如常所说。舍利弗说种种妙法，初中后善，善义、善味，梵行之相。五百比丘闻已，即于座上远尘离垢，于诸法中得法眼净。见法得果已，更相语言：「我等可起，还到佛所。」舍利弗、目连即从坐起，与五百比丘俱还佛所。
时三闻达多以足指蹴调达，骂言：「释奴起！舍利弗、目连以余方便，将诸比丘去矣！」调达惊起，骂言：「是恶欲比丘！始有善意，如何忽生恶心，以方便将我比丘去？」便大怖惧，热血从鼻孔出，即以生身堕大地狱。舍利弗、目连到佛所已，头面礼足，却坐一面。目连白佛言：「世尊！我欲使此五百比丘更受具足戒。」佛言：「不须更受！所以者何？此五百比丘愚痴故，以法想取筹。今但听僧令作偷罗遮悔过。」
目连白佛言：「奇哉，世尊！调达効佛，堕如是苦处。」佛言：「调达不但今効我，堕于地狱；昔亦曾効我，堕于苦处。」目连又问：「其事云何？」佛言：「过去世时，空闲处有一池水，有一大象入池取藕，净洗而食，色力充足。复有一象亦効取藕，不洗而食，以此致病，遂便命终。」
佛因是事即说偈言：
「勿得効大龙，　　大龙不可効；
以効大龙故，　　食泥致死苦。」
佛告目连：「彼大象者，我身是；异象者，调达是。昔効我故，致于命终；今复効我，受斯大苦。」目连白佛言：「奇哉，世尊！调达从佛闻法，诵八万四千法藏，得五神通。如何而反憍慢世尊？」佛言：「不但今世，昔亦曾从我闻法，而慢于我。」目连白佛：「其事云何？」答言：「过去世时，有一象师极善调象，王供给甚厚。时有一人往诣其所，语言：『教我调象，我为弟子。』象师即便教之，都无所隐。其人既知，便生嫉心，往到王所，白言：『彼人所知，不胜于我！云何供给，远不相及？』王即呼彼象师，问言：『汝与弟子孰为胜负？』答言：『愿听却后七日，现调象法！』王即听之。象师于七日中，更调诸象：语进，而退；语退，而进；语坐，而立；语立，而坐。作如是等反教调象。七日期至，便于王前与弟子共现调象之术。始者，二人未有一异。王问弟子：『汝更有异法不？』答言：『无！』复问彼师：『汝更有异法不？』答言：『有！』王言：『便可现之。』即便反教，象皆从之。王于是始知弟子，前言为虚，便瞋言：『如何面欺于我？』彼调象师白王言：『此人是我弟子，我先教之都无所隐；未能尽知，便见轻忽。今当说譬，愿王听之！昔有一人，于春末月著一重革屣，地热革燥，啮破其脚；本欲护脚，而反更伤。我亦如是，先教弟子，欲望其益，而反为害。』」
尔时世尊因说偈言：
「如人著革屣，　　本欲护其足，
得热燥急时，　　而更反自伤；
世间愚恶人，　　不念恩在己，
从师学技术，　　而反𣣋诬之。」
佛言：「彼象师者，我身是也！弟子者，调达是也！世世从吾受学，而反轻慢于我。」
目连白佛言：「希有，世尊！舍利弗一说法，破调达众。」佛言：「不但今世，昔亦曾说法，以破其众。」又问：「其事云何？」答言：「过去世时，有一射师名拘和离。有人从学射法，六年教之，语言：『应作如是捉弓，如是批箭。』而未教放法。弟子后时，念言：『我六年中学捉弓、批箭，而未一放，今试放之。』便放箭射一大树，彻过入地。其师闻之，问言：『汝已放箭耶？』答言：『已放。』又问：『汝射何处？』即示所射之树。师言：『汝已成射！我为第一，汝为第二。』又语言：『某处有五百贼断路，一切无敢从中过者。汝可往破，以清其路，可有大功！』即与马车一乘、美女一人，并以金钵、箭五百发。于是弟子乘车载女，执如意弓，带五百发箭，受勅而去；正遇彼贼共分诸物，使人逻于要道。逻人遥见，驰白贼帅。贼帅语众人言：『我等作贼，未曾有人独将好妇于此路行。此必勇健，不畏强敌，宜共听过，勿得扰之！』彼人便住一处，令妇持金钵往贼所，称己名乞食。众贼皆乐其妇，又贪金钵，即便议言：『女色如是，金钵如此！我等云何而听其去？』贼帅又言：『彼必自量无所畏故，敢作此事。且当忍抑，慎莫招祸！』贼众闻已，便与满钵美饭。妇持食还，复令往语：『汝等分物，与我一分！』众贼大忿：『此为何人？乃以一夫，敢轻大众！当共杀之，勿抱此耻！』贼帅如前语之，即复与分。妇得分还，复遣语贼言：『可共我战，俱不相置。』众贼复言：『此人转见轻蔑，不可复忍！』贼帅晓喻，不能令止，勇忿忘难，便共齐力，往击彼人。彼人便射一发，杀一人；四百九十九发，杀四百九十九人。余有一发，以俟贼帅，更相觅便，而不能得。彼人便令妇裸形，贼帅前立。贼帅心乱，因此放发即复杀之。
「于是其妇即说偈言：
「『虽有利弓箭，　　未曾落一发；
杀伤既狼藉，　　如何不生悔？』
「彼人亦以偈答：
「『我有此妙技，　　弓箭应心手，
杀一辄生喜，　　以何应致悔？
吾本行此路，　　为人除怨害，
不自顾身命，　　以成勇健名。』」
佛言：「彼射师者，即我身是；射弟子者，舍利弗是；五百贼者，今五百比丘是；贼帅者，调达是。舍利弗昔以一一箭，破彼群贼；今一说法破调达众。」
目连复白佛言：「奇哉，世尊！调达骂云：『恶欲比丘！』便以生身，堕大地狱。」佛言：「不但今世，昔亦曾以恶口，生身受大苦。」又问：「其事云何？」答言：「过去世时，阿练若池水边，有二鴈与一龟共结亲厚。后时池水涸竭，二鴈作是议：『今此池水涸竭，亲厚必授大苦！』议已，语龟言：『此池水涸竭，汝无济理。可衔一木，我等各衔一头，将汝著大水处。衔木之时，慎不可语！』即便衔之。经过聚落，诸小儿见，皆言：『鴈衔龟去！鴈衔龟去！』龟即瞋言：『何预汝事？』即便失木，堕地而死。」
尔时世尊因此说偈：
「夫士之生，　　斧在口中，　　所以斫身，
由其恶言。　　应毁反誉，　　应誉反毁，
自受其殃，　　终无有乐。
若以财利诤，　　此恶未为大；
恶心向佛者，　　斯乃为大恶。
阿浮有百千，　　尼罗三十六，
恶意向贤人，　　当堕此地狱。」
佛言：「彼龟者，调达是也！昔以瞋语，致有死苦；今复瞋骂，堕大地狱。」告诸比丘：「我若见调达有一毫善法者，终不记堕大地狱受一劫苦。譬人没大粪坑，若人欲救，不见一毫净处可捉。我观调达，亦复如是。」又告诸比丘：「我不见余法坏人无上道意，如名闻利养。调达所以破僧，由利养故。调达成就八非法故破僧：利、不利、称、无称、敬、不敬、乐恶、随恶知识。」
优波离问佛：「云何得名破僧？」佛言：「有四事名破僧：说五法、自行筹、捉筹、于界内别行僧事。」又问：「云何名僧不和合，而非破？」佛言：「若王助破僧，令僧不和合，而非破。若大臣、优婆塞、优婆夷、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、一比丘乃至七比丘助破僧，亦如是。若不问上座而行僧事，是即不和，亦非僧破；若不共同食，于食时异坐，鬪诤骂詈，亦如是。要于界内八比丘分作二部，别行僧事，乃名为破。」又问：「是中谁破僧？」佛言：「作主者。」又问：「谁一劫堕大地狱，不可救？」佛言：「作主者。」又问：「凡破僧者，皆一劫受大地狱苦耶？」佛言：「不必皆一劫受大地狱苦。有八人破僧，受一劫大地狱苦：若法，法想，说言非法；若非法，非法想，说言是法；若法，非法想，说言是法；若非法，法想，说言非法；若法、非法，法想，说言非法；若法、非法，非法想，说言是法；若法，非法疑，说言是法；若法，非法疑，说言非法。
「有六人破僧，不堕大地狱一劫受苦：若法，法想，说言是法；若非法，非法想，说言非法；若法，非法想，说言非法；若非法，法想，说言是法；若法、非法，非法想，说言非法；若法、非法，法想，说言是法。」
五分律第五分之二卧具法
佛在王舍城。尔时頞髀比丘侍佛左右，后时著衣持钵入城乞食，威仪庠序视地而行。有一长者见之，作是念：「我未曾见如此人比。」便往问言：「汝是谁？谁之弟子？从谁出家？行谁道法？」时佛始成道，世皆称之为大沙门。答言：「我名頞髀，大沙门是我之师。从彼出家，行其道法。」长者闻已，叹言：「未曾有也！自有如是威仪，而从大沙门出家，行其道法。」又问：「汝今住何处？」答言：「阿练若处、山岩、树下、露地、冢间，是我住处。」长者闻已倍生欢喜，叹言：「威仪庠雅，所师已胜，乃复住止如斯之处！」又问：「敷何敷具？」答言：「加尸草、拘尸草、婆婆草、文柔草及树叶等，下至沙土，皆我敷具。」长者闻已，复加喜敬，叹言：「乃能复作如是少欲。」又问：「我若为大德作房，能受用不？」答言：「世尊未听我等受用房舍。」又言：「大德！可以此白佛，我亦当自白。」頞髀默受其语。于食后还到佛所，头面礼足，以是白佛。佛以是事集比丘僧，赞少欲知足、赞戒、赞持戒已，告诸比丘：「从今听诸比丘受房舍施。」彼长者后来佛所，遥见世尊容颜殊特，犹若金山，内怀喜敬，前礼佛足，却坐一面。佛为说种种妙法，乃至苦集尽道，即于座上得法眼净，见法得果，受三归五戒，白佛言：「世尊！我欲作房舍施诸比丘，愿听受之！」佛默然许。彼长者知佛听已，从坐起，前礼佛足，右遶三匝而去。即以其日，造六十房舍；复作施房饮食，其家眷属皆共供办，世间珍味无不必备，有破薪者、有取水者、作食者、扫地者、香汁洒地者、敷座者、散华者、敷高座者。
时舍卫城有长者名须达多，出三十万金钱与王舍城人年年来债。长者常出一由旬迎，以设大馔，不复得出。须达多作是念：「彼或遭王难，水火、盗贼、人非人难，故不迎耶？」既至，先到其舍，见其供办种种肴饍，问言：「汝为婚姻节会？为请王耶？」答言：「非婚姻节会，亦不请王。」又问：「何故乃办奇妙饮食？」答言：「佛出于世有大威德，其诸弟子亦皆如是。我今请之，故设此供，所以不获出相迎耳！」须达多言：「我亦闻有佛当出于世，号如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上、调御丈夫、天人师、佛、世尊。汝今所请为是佛耶？为非佛耶？」答言：「是佛！」又问：「今在何处？」彼长者即偏露右肩，右膝著地，右手指佛所在，言：「佛在彼处。」须达多闻已，欢喜踊跃，偏袒右肩，遥向佛礼，三反称南无佛，竟夜念佛，疲极得眠。其宿世善知识，作神护之，神作是念：「我当令此长者不经宿，而得见佛。」即令夜明。须达多谓日已出，起趣城门，城门自开；既出已，门便自闭，忽然还暗。须达多怖惧，念言：「我向者，将不狂耶？」
神知其念，即说偈言：
「今是趣佛时，　　若举一步者，
利重千金施，　　象马所不及。」
又语：「莫恐，莫怖！前进，前进！须臾见佛。」须达多闻已，恐怖即除，即便前进，遥见世尊仪则殊特，犹若金山。世尊见之赞言：「善来，须达多！」须达多闻之欢喜：「佛乃知我父母所作名字。」头面礼足，却坐一面。佛为说种种妙法，乃至苦集尽道，即于座上得法眼净。见法得果已，受三归五戒，白佛言：「世尊！愿佛及僧受我舍卫城夏安居！」如是三请，佛皆默然；至第四请，乃告之言：「若住处无有愦闹，寂寞无声，诸佛乃当于中安居。」长者白佛：「已解，世尊！愿差一比丘为经营之！」佛问言：「汝今乐谁？」答言：「欲得舍利弗。」佛即语舍利弗：「汝便可往为经营之。」舍利弗受教而去。
时前长者晨朝自往白佛：「食具已办，唯圣知时。」佛与比丘僧著衣持钵前后围遶，往到其舍次第而坐。长者手自下食，食毕行水，白佛言：「世尊！我以此园房舍施四方僧。」佛默然受。知佛受已，取小床于佛前坐。佛便为说随喜呪愿偈：
「为遮风寒热，　　及障诸恶兽；
蔽防雨露尘，　　亦除蚊虻患，
以施持戒人，　　坐禅诵说法。
若闻解其义，　　得尽诸苦源。」
佛说偈已，更说种种妙法。示教利喜已，便还所住。
于是须达长者将舍利弗还舍卫城，所经聚落，处处唱言：「佛出于世有大威德，其诸弟子亦复如是。我已请之，于舍卫城安居。汝等皆当共安顿处，修治道路及诸桥梁，预办供具以待世尊。」彼诸人等闻其此唱，知佛世尊当从此过，皆大欢喜，敬承其语。须达长者既到舍卫，作是念：「何处极好堪作精舍？唯此城童子祇林，园果美茂，其水清洁，流泉浴池，香华悉备，当买作之。」念已往到其所，语言：「我欲买园，宁能见与不？」答言：「若能以金钱布地令无空缺，然后相与。」须达便以金钱布地。祇言：「我说此譬，不欲相与。」须达复言：「说此为价，岂得中悔！」共诤纷纭，遂便彻官，官即依法断与须达。祇问须达：「何故不惜金宝，而买此园？」须达答言：「佛出于世有大威德，其诸弟子亦复如是。我已请之，于此安居，是以倾竭，无所爱惜。」祇复言：「若听我更作园名，名为祇园精舍者，当以相与。」须达言：「善！」即令人出金钱布地，量树处所，皆补令满。舍利弗然后以绳量度作经行处、讲堂、温室、食厨、浴屋及诸房舍，皆使得宜。
时诸房舍泥治不密，风尘、蛇鼠，坏僧卧具，恼诸比丘。以是白佛，佛言：「听表里及仰泥。僧应畜斧凿、刀锯、铧锹、梯橙、泥墁种种作屋之具；亦听垩洒画之，作窓户扇、钩锁，作户钩。不听如刀柄带著腰中，犯者突吉罗。」
有诸比丘执作，尘土污身须浴。佛言：「听浴。」
浴处有泥，佛言：「听塼砌地，安床板。」
有诸比丘于冢间，得敷具、绳床不敢取。佛言：「听取。若大，应截。」
时王舍、舍卫二城中间，有一住处，诸居士以施诸比丘，无有住者。佛言：「听诸白衣请摩摩谛，留住护视，供给所须。」
时诸住处无有篱障，牛马唐突，坏经行处。佛言：「听周围作篱，掘堑。」牛马犹故得入。佛言：「听种刺棘作援。」牛马犹得唐突。佛言：「听筑墙，若累塼墼，草瓦复上。听作门屋，亦听重作，听作两扇。」
有诸比丘于房内，嚼杨枝、洗手面及洗脚，湿地坏僧卧具。佛言：「不应尔！」
有诸老病比丘寒时不能出洗，佛言：「听用澡盘及瓫承水。」
有房舍患尘起，佛言：「应泥泥地，以十种衣，随一一衣敷上。」
有诸下座比丘先洗脚，上座后来，洗脚未竟驱令去。佛言：「若下座先已洗，应听竟。」
有诸比丘露处经行，雨时渍衣，以废经行。佛言：「听作步廊。」
有诸比丘庭中行，雨时坏地污脚。佛言：「听累塼石作阶道。」
有诸住处无水，佛言：「听掘井，若作净池。」
诸比丘欲作卧褥敷床上，佛言：「听以十种衣，随一一衣作，用羊毛、驼毛、劫贝华，乃至软草贮之。」
诸比丘作褥大厚，佛言：「极厚听至八指。听僧作、四方僧作及私作。」
僧敷具坏，不知云何。佛言：「应差人补浣。」
时诸比丘日日分僧卧具，佛言：「不应尔！听春末日分卧具。」
夏初日结安居时，六群比丘选择好房、好卧具住。佛言：「不应尔！应白二羯磨差一比丘，作分卧具人。」所差比丘应题卧具识，在何处房，随上座次分。若有长好者，上座须应与；若不须，次下随坐随与。若有后来比丘，随大小以次安之。自下展转就于下房，若下座无房则已。
诸比丘欲作新绳床、木床。佛言：「听作。若无巧师，比丘能自作，亦听。听十种缕，一一缕作绳。」
有诸比丘欲贮绳床，佛言：「听贮。」
有诸比丘绳床上行立，绳断。佛言：「不应行立绳床上。」
有诸比丘短小，欲于架上取衣、举衣不及。佛言：「听系念在前，立绳床髀上取之。」
有诸比丘尼坐贮绳床上，月水污，不净烂坏。佛言：「比丘尼不应坐贮绳床上。」
有诸小沙弥住贮绳床上失溺，不净烂坏。佛言：「小沙弥亦不应住贮绳床上。」
有诸比丘在高床上，受经、问义。佛言：「受经、问义，皆应在下处坐。」
诸比丘住处，庭中生草。佛言：「听使净人知。」
房中尘土污床、卧具。佛言：「听随意作拂拂之。」
大会时，诸比丘来多，房舍大而少，无有住处。佛言：「于房中次第敷卧具，足使容身满而止。若欲以衣遮前，听各各遮。若足者善；若不足，外有空处，听作庵屋，旧住比丘应为作之。」
既作庵屋，过大会已为火所烧，延及住处。佛言：「过大会已，应坏而去。若旧住比丘惜不听坏者，客比丘但嘱旧住比丘而去。」
大雨时，诸比丘无集聚处。佛言：「听作大堂。」
寒时诸比丘聚集，患寒。佛言：「听作温室。」
时舍利弗为毘舍佉母经营，作新大堂，彼持谷米来施四方僧，诸比丘不敢食。佛言：「若为四方僧作，时听随意食。」
有诸比丘乞食，还施四方僧，不知谁应食。佛言：「为四方僧作者，得食。」
有房舍破坏，诸比丘不治。佛言：「应劝化白二羯磨与道俗，欲治者令治。」
一比丘唱言：「大德僧听！某房故坏无人治，某甲欲治。今僧与令治。若僧时到僧忍听。白如是。」
「大德僧听！某房故坏，乃至今僧与令治。谁诸长老忍，默然；若不忍者，说。僧与某甲故坏房治竟；僧忍，默然故。是事如是持。」
若欲题名是某甲檀越房，听题之。卧具亦如是。
有一住处大水所渍，诸比丘各各举所住房卧具，无比丘住房无人举，水㵱渍烂。后时房主檀越见，嗔呵诸比丘言：「云何独使我房卧具，为水渍烂？」佛言：「若有水火时，应大声唱，打揵搥，令一切僧尽共相助举。若有一人不相助举，得突吉罗罪！」
时罗睺罗至那罗聚落，为一优婆塞深所敬信，为起房。作房竟，罗睺罗有小缘事游行人间。时阿难往彼聚落，彼优婆塞即复以房施阿难。罗睺罗还，令阿难出。阿难言：「先虽施汝，汝行后更以施我，便是我房。」于是俱至彼优婆塞所，问言：「定是谁房？」答言：「我虽先施罗睺罗，罗睺罗舍行去。我于后时更施阿难，应是阿难房。」诸比丘以是白佛。佛以是事集比丘僧，告诸比丘：「此优婆塞不但今世，昔亦曾尔！」诸比丘又问：「其事云何？」佛言：「过去世时，有王名婆楼。其国界有二仙人，一名罗睺罗，常好坐禅；一名阿难，多闻无畏。彼王先见罗睺罗甚敬重之，为其作房。作竟，出行人间。阿难后来，王亦重之，便以先所作房施之。罗睺罗行还，令阿难出，云：『是我房！』阿难亦如上言：『是我房！』共至王所，问言：『定是谁房？』答言：『我虽先施罗睺罗，罗睺罗舍行去。我于后更施阿难，应是阿难房。』尔时诸天龙鬼神，皆作是言：『此王非法！云何先以房施罗睺罗，后夺以施阿难？我今当坏其眷属！』即共往王宫，以石打掷，杀王眷属。」
佛因是事，而说偈言：
「王施无前后，　　仙人共诤之，
致使鬼神忿，　　自招灭眷属。
若随爱行事，　　智者所不誉，
以是应舍爱，　　欢喜随义说。」
佛言：「彼罗睺罗仙人者，今罗睺罗是；阿难仙人者，今阿难是；国王者，今优婆塞是。」告诸比丘：「从今不听受他先施房，犯者突吉罗！」
时佛与大比丘僧千二百五十人俱，于拘萨罗国游行人间，向讫罗讫列邑。彼有五比丘旧住，闻佛与大众当来，共议言：「彼众中有舍利弗、目连，必恼我等。我等宁可分此住处房舍、卧具、园果之属，以为五分，各为私有。」议已便分。佛众既至，诸比丘往语言：「汝等开房，敷卧具，我等须住。」五比丘言：「佛是法主，当开第一房令住。余处我等已分尽，是私物，不复属僧。自可于聚落中，随知识求其所安。」
时舍利弗、目连无有住处，便依佛簷下宿。明日佛以是事集比丘僧，告诸比丘：「四方僧有五种物，不可护、不可卖、不可分。何谓五？一住处地、二房舍、三须用物、四果树、五华果，一切沙门释子比丘皆有其分，若护、若卖、若分，皆犯偷罗遮罪。」
彼五比丘所分处，于后四方僧来集，复共分之。后更有客比丘来，语言：「为我开房，当于中住。」先来诸比丘言：「我等于四方来，是我等分；已共分之，不复属汝。汝可往聚落中，更求所安。」后来比丘便往聚落中求住，诸白衣言：「大德！彼有僧房何不住中，而来此为？」诸比丘便还向僧房，比尔已暗，于道中为虎所害。诸比丘以是白佛，佛以是事集比丘僧，告诸比丘：「我先不说四方僧有五种物，不可护、不可卖、不可分耶？云何护僧住处，不与后来比丘，乃使为虎所害！」种种呵责已，复言：「若护、若卖、若分四方僧物，皆偷罗遮！」
有诸比丘住海岸边，材木难得，无可作屋。彼多有大鱼骨，欲取作之。以是白佛，佛言：「听作！」
诸比丘患鱼骨臭。佛言：「听以香泥泥之。」
有诸比丘经营作僧住处，作竟客比丘来是上座，驱令出，住其房中。彼瞋恚言：「我经营辛苦，而反不得安住。」以是白佛，佛言：「听经营主，随意所乐住。」
诸比丘便长与之，以是白佛，佛言：「应量其功夫多少，极多听至十二年住。应白二羯磨与之。」
一比丘唱言：「大德僧听！此某甲比丘作经营主，僧今与随所乐房若干年住。若僧时到僧忍听。白如是。」
「大德僧听！此某甲比丘作经营主，僧今与随所乐房若干年住。谁诸长老忍，默然；若不忍者，说。僧与某甲比丘随所乐房若干年住竟；僧忍，默然故。是事如是持。」
有诸比丘作木床、绳床置房中，或泥地、或小小治护，便求随意住。佛言：「不应求！若治房功夫极少三分之一，听从僧求随意住。」
[＊]五分律卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1421 弥沙塞部和醯五分律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。