摩诃僧祇律
摩诃僧祇律卷第二十三
[＊]东晋[＊]天竺三藏佛陀跋陀罗共[＊]法显译
明杂诵跋渠法之一
世尊成道五年，比丘僧悉清净，自是已后渐渐为非，世尊随事为制戒，立说波罗提木叉四种具足法：自具足、善来具足、十众具足、五众具足。
自具足者，世尊在菩提树下，最后心廓然大悟，自觉妙证善具足，如线经中广说，是名自具足。
善来具足者，佛住王舍城迦兰陀竹园，佛告诸比丘：「如来处处度人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，汝等亦当効如来广行度人。」尔时诸比丘闻世尊教已游行诸国，见有信善男子求出家者，诸比丘亦敩如来唤：「善来比丘。」度人出家。威仪进止，左右顾视，著衣持钵，皆不如法，为世人所讥，作是言：「世尊所度善来比丘，威仪进止，左右顾视，著衣持钵，皆悉如法。诸比丘所度，亦名善来，威仪进止，左右顾视，著衣持钵，皆不如法。」尔时尊者舍利弗闻是语已，在闲静处加趺而坐作是思惟：「俱是善来，何故世尊所度善来比丘，皆悉如法；诸比丘所度善来比丘，皆不如法？云何令诸比丘度人善受具足，皆悉如法，共一戒、一竟、一住、一食、一学、一说。」舍利弗晡时从禅觉已往诣佛所，头面礼足，却坐一面，白佛言：「世尊！我向静处作是思惟：『俱名善来，何故世尊所度皆悉如法；诸比丘所度皆不如法？云何使诸比丘度人善受具足，皆悉如法，共一戒、一竟、一住、一食、一学、一说。』唯愿世尊具为解说。」佛告舍利弗：「如来所度阿若憍陈如等五人，善来出家善受具足，共一戒、一竟、一住、一食、一学、一说，次度满慈子等三十人，次度波罗奈城善胜子，次度优楼频螺迦叶五百人，次度那提迦叶三百人，次度伽耶迦叶二百人，次度优波斯那等二百五十人，次度汝、大目连各二百五十人，次度摩诃迦叶、阐陀、迦留陀夷、优波离，次度释种子五百人，次度跋度帝五百人，次度群贼五百人，次度长者子善来。如是等如来所度善来比丘，出家善受具足，共一戒、一竟、一住、一食、一学、一说。舍利弗！诸比丘所可度人，亦名善来，出家善受具足，乃至共一说，是名善来受具足十众受具足者。」佛告舍利弗：「从今日制受具足法，十众和合、一白三羯磨无遮法，是名善受具足。」欲受具足人初入僧中，一一头面礼僧足已，先求和上。偏袒右肩，胡跪接足，作是言：「我从尊乞求和上，尊为我作和上，与我受具足。」如是至三。和上应语：「发喜心。」答言：「我顶戴持。」和上先已与求衣钵、与求众、与求戒师、与求空静处教师，推与众僧。羯磨师应问：「谁与某甲空静处作教师。」答言：「我能。」羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，若僧时到，僧某甲、和上某甲、某甲能空静处作教师。诸大德听！某甲、和上某甲、某甲能空静处作教师，僧忍默然故，是事如是持。」教师应将离众不近不远。教有二种：若略、若广。云何略？今僧中当问：「汝有者言有、无者言无。」云何广？如后僧中一一说。教师来入僧中，白言：「某甲问已讫，自说清净无遮法。」羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫。若僧时到，僧某甲和上某甲，某甲听入僧中。诸大德听！某甲、和上某甲、某甲听入僧中，僧忍默然故，是事如是持。」欲受戒人应入僧中，一一头面礼僧足已，在戒师前，胡跪合掌，授与衣钵，教受，作是言：「此是我钵多罗，应量受用，乞食器，今受持。」如是三说。「此是僧伽梨、此是欝多罗僧、此是安陀会，此是我三衣，此三衣不离宿受持。」如是三说。羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫。若僧时到，僧某甲、和上某甲，某甲欲从僧乞受具足。诸大德听！某甲、和上某甲，某甲欲从僧乞受具足，僧忍默然故，是事如是持。」戒师应教乞作是言：「大德僧听！我某甲从和上某甲受具足，阿阇梨某甲已空静处教问讫。我某甲、和上某甲，今从僧乞受具足，唯愿僧与我受具足，哀愍我故！」如是至三。羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫，已从僧中乞受具足。若僧时到，僧某甲，和上某甲，某甲欲于僧中问遮法。诸大德听！某甲，和上某甲，某甲欲于僧中问遮法，僧忍默然故，是事如是持。」「善男子听！今是至诚时，是实语时，于诸天、世间、天魔、诸梵、沙门、婆罗门、诸天、世人、阿修罗。若不实者，便于中欺诳，亦复于如来、应供、正遍知声闻众中欺诳，此是大罪。今僧中问汝，有者言有，无者言无。父母听不？求和上未？三衣钵具不？是男子不？年满二十不？非是非人不？非是不能男不？汝字何等？」若言：「字某。」「和上字谁？」答言：「字某。」「不坏比丘尼净行不？非贼盗住不？非越济人不？非自出家不？不杀父母不？不杀阿罗汉不？不破僧不？不恶心出佛身血不(佛久已般泥洹故依旧文)？汝本曾受具足不？」答言：「曾受。」「不犯四事不？」若言：「犯。」应语：「去！不得受具足。」若言：「不犯。」次问十三事。「一一事中有犯不？」若言：「犯。」「受具足讫，此罪能如法作不？」答言：「能。」「本舍戒不？」答言：「舍。」「汝非奴不？非养儿不？不负人债不？非王臣不？不阴谋王家不？汝黄门不？汝非二根不？汝是丈夫不？汝无如是诸病：癣疥、黄烂、癞病、痈痤、痔病、不禁、黄病、疟病、欬嗽、消尽、癫狂、热病、风肿、水肿、腹肿，如是种种更有余病著身不？」答言：「无。」羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫，某甲已从僧中乞受具足，父母已听，已求和上，三衣钵具，是男子，年满二十，自说清净无遮法。若僧时到，僧今与某甲受具足，和上某甲。如是白。」白三羯磨，乃至「僧忍默然故，是事如是持。」
佛住舍卫城，广说如上。尔时有无岁比丘，著好新净染衣，往世尊所礼拜问讯。是比丘后于余时著垢腻破衣，往世尊所礼拜问讯。佛知而故问：「比丘！汝先著好新净染衣来到我所，今所著衣何故破坏乃尔？」白言：「此故是先衣，但岁久破坏。」佛言：「汝不能补治耶？」白佛言：「能治，但无物可补。」佛言：「汝不能巷中拾故弊衣净浣染补耶？」白言：「世尊！粪扫衣不净，我甚恶之，不能受持。」佛语比丘：「止！止！莫作是语。粪扫衣少事易得，应净无诸过，随顺沙门法服，依是出家。」尔时世尊往众多比丘所，敷尼师坛坐，为诸比丘具说上事。佛告诸比丘：「如来、应供、正遍知欲饶益故，于声闻众中正说制初依。若堪忍直信善男子，与受具足；不堪忍者，不应与受。」
佛住迦维罗卫尼拘律树释氏精舍，如来、应供、正遍知五事利益故，五日一行诸比丘房。何等五？我声闻弟子中不好有为事不？不乐说无益语不？不乐著睡眠不？为看病比丘故，为信心善男子见如来威仪庠序，发欢喜心故。以是五事，行诸比丘房。见一比丘病痿黄羸瘦，佛知而故问：「比丘！汝气力调和不？」白佛言：「世尊！我患饥，气力不足。」佛语比丘：「汝不能乞食耶？」白言：「世尊！是拘萨罗国但乞人残食，不乞非残，是残食不净，我不能噉，是故羸瘦。」佛语比丘：「止！止！莫作是语。乞残食少事易得，应净无诸过，依是出家。」尔时世尊往众多比丘所，敷尼师坛坐，为诸比丘具说上事。佛告诸比丘：「从今日如来、应供、正遍知欲饶益故，于声闻众中正说制第二依。若堪忍直信善男子，与受具足；不堪忍者，不应与受。」
佛住舍卫城，广说如上。如来、应供、正遍知五日一行诸比丘房，见一比丘坐树下，作是语：「沙门出家修梵行在树下苦，昼则风吹日炙，夜则蚊虻所螫，我不堪。」佛语比丘：「止！止！莫作是语。树下坐少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家。」尔时世尊往众多比丘所，敷尼师坛坐，为诸比丘具说上事。佛告诸比丘：「从今日如来、应供、正遍知欲饶益故，于声闻众中正说制第三依。若堪忍直心善男子，与受具足；不堪忍者，不应与受。」
佛住迦维罗卫尼拘律树释氏精舍，如来、应供、正遍知五日一行诸比丘房，见一病比丘羸瘦痿黄。佛知而故问：「比丘！气力调和不？」答言：「世尊！我病苦，气力不和。」佛问比丘：「汝不能服随病药、随病食耶？」白言：「世尊！我无药直、复无施者，是故病苦。」佛问比丘：「汝不能服陈弃药耶？」白言：「世尊！是陈弃药不净，我不能服。」佛语比丘：「止！止！莫作是语。陈弃药少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家。」尔时世尊往众多比丘所，敷尼师坛坐，为诸比丘具说上事。佛告诸比丘：「从今日如来、应供、正遍知欲饶益故，于声闻众中正说制第四依。若堪忍直心善男子，与受具足；不堪忍者，不应与受。」
佛住舍卫城，广说如上。尔时都夷聚落有年少婆罗门，求诸比丘出家受具足已，然后受四依。「粪扫衣少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足。是中尽寿能堪忍不？」答言：「不能忍。」问言：「汝何故出家？」答言：「我见沙门释子著好细轻衣，我贪著此衣，是故出家。」诸比丘言：「何有一切比丘出家皆得此好衣？」复授第二依：「乞残食少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足。是中尽寿能堪忍不？」答言：「我不堪忍。」问言：「汝何故出家？」答言：「我见沙门释子食白粳米饭，种种饼肉饮食。我贪此好食，是故出家。」诸比丘言：「何有一切比丘出家皆得此好食？」复受第三依：「树下坐少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足。是中尽寿能堪忍不？」答言：「不堪忍。」诸比丘言：「汝何故出家？」答言：「我见沙门释子坐大房舍重楼阁舍，我贪住此舍，是故出家。」诸比丘言：「何处一切出家比丘皆得此好舍？」复受第四依：「陈弃药少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足。是中尽寿能堪忍不？」答言：「不堪忍。」问言：「汝何故出家？」答言：「我见沙门释子服酥油蜜石蜜及余种种药，我贪服此药，是故出家。」诸比丘言：「何有一切比丘出家皆得此好药？」诸比丘以是因缘，往白世尊。佛言：「汝云何先与受具足，后授四依？从今日后不得先受具足后授四依，当先授四依，能堪忍者与受具足。若言：『不堪。』不应与受具足。若先授具足，后授四依者，得名受具足，一切僧得越比尼罪。」授四依时，应先作求听羯磨：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫，已于僧中乞受具足，父母已听，已求和上、三衣钵具，是男子、年满二十，自说清净无遮法。若僧时到，僧某甲，和上某甲，欲于僧中说四依。」「诸大德僧听！某甲，和上某甲，欲于僧中说四依，僧忍默然故，是事如是持。」「善男子听！此是如来、应供、正遍知欲饶益故，于声闻众中正说制四依。若堪忍直信善男子，与受具足；不堪忍者，不应与受依。粪扫衣少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足，得作比丘。是中尽寿能堪忍持粪扫衣不？」答言：「能。」「若长得钦婆罗衣、叠衣、刍摩衣、拘舍耶衣、舍那衣麻衣、丘牟提衣。」「依乞残食少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足，得作比丘。是中尽寿能堪忍乞食不？」答言：「能。」「若长得月八日十四日十五日，说戒食筹食请食。」「依树下坐少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足，得作比丘。是中尽寿能堪忍树下坐不？」答言：「能。」「若长得大舍、重楼、阁舍、门舍、窟舍。」「依陈弃药少事易得，应净无诸过，随顺沙门法，依是出家受具足，得作比丘。是中尽寿能堪忍服陈弃药不？」答言：「能。」「若长得酥油蜜石蜜生酥及脂。依此四圣种，当随顺学。」羯磨师应作是说：「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫，某甲已从僧中乞受具足。父母已听，已求和上、三衣钵具，是男子、年满二十，自说清净无遮法已，堪忍四依。若僧时到，僧今与某甲受具足，和上某甲。白如是。」「大德僧听！某甲从某甲受具足，某甲已空静处教问讫，某甲已从僧中乞受具足，父母已听，已求和上、三衣钵具足，是男子、年满二十，自说清净无遮法已，堪忍四依。僧今与某甲受具足，和上某甲。诸大德忍僧与某甲受具足，和上某甲，忍者僧默然，若不忍便说。是第一羯磨成就不？」第二、第三亦如是说。「僧已忍与某甲受具足竟，和上某甲，僧忍默然故，是事如是持。」「善男子！汝已受具足，善受具足一白三羯磨无遮法，众僧和合非不和合，十众十众已上。汝今当敬重于佛、敬重于法、敬重于比丘僧、敬重和上、敬重阿阇梨。汝已遭遇莫复失，人身难得，佛世难值，闻法亦难，众僧和合意愿成就难，顶礼释师子及诸声闻众已得具足，如无忧华离于尘水，当依傍修习泥洹善法。已得受具足，此戒序法、四波罗夷、十三僧伽婆尸沙、二不定法、三十尼萨耆波夜提、九十二纯波夜提、四波罗提提舍尼、众学法、七灭诤法、随顺法，我今略说教诫汝。如是，后和上、阿阇梨当广为汝说。是名十众受戒，五众受具足者。」
佛住王舍城尸陀林中。时城中有居士，名曰欝虔，宗室豪强财产无量，闻如来出现于世，在尸陀林中，欢喜踊跃，欲请佛及僧施设饭食，庄严室内洒扫涂地。时舍卫城中有居士，名阿那邠坻，素与欝虔特相亲友。来到其家，见其怱务庄严洒扫，即问言：「居士！何故怱务？欲嫁女娶妇、请婆罗门、请王大臣耶？」答言：「我不嫁女娶妇、请婆罗门、王及大臣也。汝不闻，白净王子出家成佛，号曰如来、应供、正遍知，出现于世间耶？今在尸陀林中，我今洒扫严饰，正欲请佛及僧，是故怱务。」邠坻闻已，心大欣悦，即便问言：「我欲礼觐，可得见不？」答言：「可见！佛者普润，见无不益，宜知是时。」闻是语已，敬心内发企迟明相。佛照其心，夜放光明，普耀城内。邠坻见明，谓是天晓即便起行，门自然开。适向城门，城门复开。出门已有一天祠，近于道侧，欲先礼敬，然后诣佛。回向祠门，于时天地还暗，彼即恐怖，进退迷惑，莫知所向。时空中有天，语邠坻言：「今正是时，但行莫怖。」即说偈言：
「牛马车百乘，　　皆七宝庄严，
尽持用布施，　　计彼之功德，
比汝行一步，　　十六不及一。
雪山百龙象，　　亦以七宝严，
持用行布施，　　功德之福报，
比汝行一步，　　十六不及一。
百好天玉女，　　七宝璎珞身，
持用行布施，　　计彼之福报，
比汝行一步，　　十六不及一。」
尔时阿那邠坻闻此偈已，倍生敬信，寻诣佛所，头面礼足，却住一面。佛为说法，示教利喜，白佛言：「世尊！我欲还舍卫城起立精舍，请佛及僧。唯愿世尊哀受我请。复愿世尊遣一比丘鉴理处分。」如《比罗经》中广说，乃至佛告舍利弗、目连：「汝等往彼观地形势，随僧住便料理处分，安置房舍。」舍利弗、目连受教，即往至彼。时居士邠坻以十八亿金买地，十八亿金作僧房舍，十八亿金供养众僧，合五十四亿金。是居士方欲更兴供养故，遣富楼那入海采宝，佛威神护念故，四大天王、帝释及梵天王卫护此人，往还七反，大获珍宝，不遭留难。富楼那白邠坻言：「唯愿居士听我出家。」居士即许。将至佛所，头面礼足，却住一面，白佛言：「此人欲出家，唯愿世尊哀愍度脱。」佛即度之。既出家已，白佛言：「世尊！唯愿为我略说教诫，我欲到输那国土，如说修行。」佛即为随顺教诫，如𫄧经中广说。富楼那受教诫已，到输那国。彼国中有一长者，名曰闼婆，为立栴檀房。此中应广说亿耳因缘，乃至求请出家。富楼那度令出家作沙弥，乃至七年众僧难得，不得受具足。七年已闼婆作栴檀房成，庄挍严饰，广请众僧施设供养，以房施富楼那。尔时众僧通持律十人，富楼那因僧集故，与亿耳受具足。受具足已，即白和上言：「我欲到舍卫礼觐世尊，唯愿听许。」答言：「随意！汝持我名问讯世尊，并乞五愿。」亿耳受教，便行到佛所，头面礼足，却住一面。佛语阿难：「为客比丘敷床褥。」若语阿难敷床褥者，当知与世尊同房宿；若语尊者陀骠摩罗子者，当知随次与房。如来初夜为诸声闻说法，中夜还房圆光常明。佛问比丘：「汝诵经不？」答言：「诵。」「诵何等经？」「诵《八跋祇经》。」佛言：「汝可诵之。」即细声诵已，问于句义，一一能答。佛言：「善哉！比丘，汝所诵者文字句义，如我先说。」尔时世尊即说偈言：
「圣人不乐恶，　　恶人不乐圣；
若见世间过，　　发心趣泥洹。」
佛言：「善哉！我弟子中捷疾解悟，亿耳第一。」亿耳即起头面礼佛足，持和[＊]上名，从佛乞五愿。如来闻是语已，晨起往众多比丘所，敷尼师坛坐。佛告诸比丘：「富楼那在输那边国，遣亿耳来，从我乞五愿。从今日后听输那边国五愿。何等五？一者输那边地净洁自喜，听日日澡洗，此间半月。二者输那边地多礓石土块及诸刺木，听著两重革屣，此间一重。三者输那边地少诸敷具、多诸皮韦，听彼皮韦作敷具，此间不听。四者输那边地少衣物、多死人衣，听彼著死人衣，此间亦听。五者输那边地少于比丘，听彼五众受具足，此间十众自受具足，善来受具足，十众白三羯磨受具足。输那边地五众白三羯磨受具足，是名四种受具足。」
复次佛住舍卫城，广说如上。尔时尊者优波离有二沙弥：一名陀婆伽，二名婆罗伽。此二沙弥小小长养，年满二十欲受具足，作是念：「若当先与一受者，后者必有恨心，得同一和上、一众、一戒师、一时并受具足不？」优波离作是念已，往至佛所，头面礼足却坐一面，具以上事，白佛言：「世尊！得共一和上、一戒师、一众，得并受具足不？」佛言：「得。」如是二人、三人亦得并受，不得众受，是名受具足。一人、二和上、三和上、众多和上，不名受具足。无羯磨师不名受具足。二人、三人共一羯磨师，别和上，共一众并受，不名受具足。二人，羯磨二人、三人羯磨，三人别和上，共一众并受，不名受具足。复有不名受具足，和[＊]上在十人数，不名受具足，以欲受具足人足十人数、以比丘尼足十人数、以与欲人足十人数者，不名受具足。若不称和上名字、不称受具足人名字、不称僧名字，不名受具足。若和上说羯磨、受具足人说羯磨、比丘尼说羯磨，皆不名受具足。若和上在空中、受戒人在空中、僧在空中、一切在空中，皆不名受具足。若半在地、半在空中，不名受具足。若隔障，不名受具足。半在覆处、中间隔障，不名受具足。半覆半露地、申手不相及，不名受具足。一切露处坐，身手不相及，一切覆处不得离见闻处，离者不名受具足。复次不名受具足者，若眠、若痴、若狂、若心乱、若苦病所缠，不名受具足。复次不名受具足者，若受具足人不语、若心念、若大唤，不名受具足。复次不名受具足者，若遣书、遣印、举手、作相，不名受具足。人不现前、不问前人不欲、非法不和合、众不成就、白不成就、羯磨不成就，若一一不成就，不名受具足。复次不名受具足者，坏比丘尼净行、贼盗住、越济人、五逆、六种不男、太少、太老、截手、截脚、截手脚、截耳、截鼻、复截耳鼻、若盲、若聋、若盲聋、若痖、若躄、若痖躄、若鞭瘢、印瘢、若拔筋、克筋、曲脊、王臣、负债、病、外道儿、奴身、不具、陋色、坏比丘尼净行者。
佛住毘舍离，尔时奄婆罗离车童子，坏法豫比丘尼弟子梵行。时法豫比丘尼往世尊所，头面礼足却住一面，白佛言：「世尊！离车童子坏我弟子梵行。」作是语已，礼佛而去。佛语阿难：「汝取我僧伽梨来，入毘舍离城。」阿难即取僧伽梨来，授与世尊。如来、应供、正遍知从成佛已来，未曾食后入城邑聚落。尔时世尊与阿难共入毘舍离城，时五百离车集在论议堂上，欲论余事。遥见世尊来，展转自相谓言：「如来有何事故，食后入城？故当有以。」时梨车等即起，与佛敷座往迎世尊，䠒跪合掌，白佛言：「善来世尊！唯愿世尊坐此座上。」尔时世尊敷尼师坛坐，诸梨车头面礼佛足，却坐一面。佛语梨车：「汝等眷属宜应防护，如我弟子比丘尼亦应防护。设人侵犯，若欲不欲坏梵行者，如我法中尽寿不共语、不共住、不共食。」梨车白佛言：「如世尊法中，坏梵行者，不共语、不共住、不共食。我俗法中亦复如是，尽寿不共语、不共住、不共食。」尔时世尊为诸梨车随顺说法，发欢喜心已而去。去不久，法豫比丘尼寻至梨车所，作是语：「诸居士！奄婆罗梨车童子坏我弟子梵行，此是不善非是顺法。」诸梨车闻已，自相谓言：「世尊向所说正为此耳。」即大惭愧，语比丘尼言：「欲使我等作何等治？」比丘尼言：「当易其姓，唱非梨车，回门西向，破其食厨，坏其屋檐周匝一肘。」答言：「受教。」即唱非梨车，回门西向乃至毁其屋檐。尔时世尊往众多比丘所，敷尼师坛坐，以是上事具为诸比丘说：「破尼净行者，若阿罗汉尼、阿那含尼，若初中后，一切皆名坏尼净行。若斯陀含尼、须陀洹尼、凡夫持戒尼，初若受乐者，是名坏尼净行，中后不名坏。」尔时有摩诃罗，本俗人时坏比丘尼净行，心生疑惑，即白佛言：「世尊！我本俗人时坏比丘尼净行。」佛告诸比丘：「是摩呵罗自言坏比丘尼净行，驱出。」诸比丘即驱出。若坏比丘尼净行，不应与出家；若已出家者应驱出。若度出家受具足，越[＊]比尼罪。是名坏比丘尼净行。
盗住者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有檀越就精舍中饭僧，时有一人黑色大腹来在上座处坐，须臾僧上座来问：「汝几腊？」答言：「坐处食饭一种，用苦问岁为？」上座威德严肃言：「咄！汝下去！」复坐第二上座处，须臾第二上座来问：「汝几岁？」答言：「坐处食饭一种，用苦问为？」如是展转，乃至沙弥中，沙弥推排问言：「谁是汝和[＊]上？谁是汝师？沙弥有几戒？沙弥应数有几？初名何等？一者、一切众生皆仰食。二、二名色。三、三痛想。四、四圣谛。五、五阴。六、六入。七、七觉意。八、八正道。九、九众生居。十、十一切入。沙弥法应如是数。」答言：「我是难陀、优波难陀上众弟子。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「非难陀、优波难陀上众弟子，此是自出家人。若如是人比未曾入布萨自恣中，后有好心得与出家受具足。若曾入布萨自恣中者，是名盗住，不听出家受具足。若王子、若大臣子避难故自著袈裟，未经布萨自恣者，得与出家。若曾经布萨自恣者，不听出家。」若沙弥作是念：「说戒时论说何等？」即先入上座床下盗听。若沙弥聪明、若觉知初中后语者，后不得受具足。若暗钝、若眠、若意缘余念，不记初中后语者，后得受具足。若盗住，不应与出家；若已出家者，应驱出。若度出家受具足者，得越[＊]比尼罪，是名盗住。
越济者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有人食前著沙门标帜，手捉黑钵入聚落乞食，食后著外道标帜，手捉木钵，复逐人入林中池水园观处乞食，为世人所嫌：「云何沙门释子入聚落中，从我家乞食，今来入林复不得脱？」复有人言：「汝不知耶？此沙门谄曲，为衣食故兼两入。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「此名越济人，舍沙门标帜，执外道标帜；舍外道标帜，复执沙门标帜，如是越济人不应与出家，若与出家者应驱出。若度出家受具足者，得越[＊]比尼罪。是名越济人。」
五无间者，佛住舍卫城，广说如上。尔时都夷婆罗门是舍利弗旧善知识，来至舍利弗所作是言：「尊者！与我出家。」舍利弗答言：「此是好事，汝婆罗门常与沙门相反，何处得信心？从谁闻法发欢喜心？世尊边耶？诸比丘边耶？」婆罗门言：「我亦无信心，复无欢喜，亦不从他闻。但我杀母欲除此罪，是故出家。」舍利弗言：「待我问世尊还。」舍利弗以是因缘往白世尊。佛言：「此人杀母作无间罪，腐败烂种，于正法中不生圣法，不应与出家。」
复次佛住舍卫城，广说如上。都夷婆罗门是阿难旧善知识，往阿难所作是言：「尊者！我欲出家。」阿难言：「此是好事。」乃至佛语阿难：「此人杀父作无间罪，腐败坏烂，于正法中不能生道根栽，正使七佛一时出世为其说法，于正法中终不生善。喻如多罗树头断则不生，不青亦不中种。是五无间罪亦复如是，于正法中不生圣种。若作五无间罪者，不应与出家；已与出家者，应驱出。若度出家受具足，越比尼罪。余三无间亦如是，是名五无间罪。」
六种不能男者，佛住舍卫城，广说如上。尔时诸比丘夜房中眠，有人来摸索脚、摸索髀腹，复至非处。比丘欲捉取，便走出去。复到余处、堂上、温室处处如是。明日诸比丘共聚止处，自相谓言：「诸长老！昨夜眠时有人来，处处摸索，乃至非处。正欲捉取即便走去。」复有比丘言：「我亦如是。」乃至众多亦复如是。有一比丘作是念：「我今夜要当伺捕捉取。」是比丘至暮，先眠伺之。诸比丘眠已，复来摸索如前，即便捉得，作是语：「诸长老！使持灯来。」来已问言：「汝是谁？」答言：「我是王女。」复问：「云何是女？」答言：「我是两种，非男非女。」复问：「汝何故出家？」答言：「我闻沙门无妇，我来欲为作妇。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「是不能男。」不能男者有六种：何等六？一者生；二者捺破；三者割却；四者因他；五者妬；六者半月。生者，从生不能男，是名生。捺破者，妻妾生儿，共相妬嫉，小时捺破，是名捺破。不能男割去者，若王、大臣取人割却男根，以备门合，是名割却不能男。因他者，因前人触故身生起，是名因他不能男。妬者，见他行婬事，然后身生起，是名妬不能男。半月者，半月能男、半月不能男，是名半月不能男。是中生不能男、捺破不能男、割却不能男，此三种不能男，不应与出家；若已出家者，应驱出。因他起不能男、妬不能男、半月不能男，是三种不能男，不应与出家；若已出家者，不应驱出，后若婬起者，应驱出。是六种不能男，不应与出家，若度出家受具足者，越[＊]比尼罪，是名六种不能男。
大少者，佛住舍卫城，广说如上。尔时诸比丘度小儿出家，卧起须人扶持，出入𡱁尿不净，污僧卧褥，眠起啼唤，为世人讥嫌：「云何沙门释子度小儿出家，未知宜法语言好恶？此坏败人，何道之有？」复有人言：「汝知不耶？是沙门无儿，养他小儿作己生想，以自娱乐。」复有人言：「是诸沙门唯不度二种人：一者死人，二者前人不乐出家。若不度者，众不增长，是故多度。」诸比丘以是因缘往白世尊，佛言：「唤是比丘来。」来已，佛具问上事：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后太少不应与出家。」太少者，若减七岁、若满七岁，不知好恶，皆不应与出家。若满七岁解知好恶，应与出家。若小儿先已出家，不应驱出。若度出家者，越毘尼罪，是名太少。
太老者，佛住舍卫城，广说如上。尔时诸比丘度八十、九十人出家，头白背偻、脊屈隐现、诸根不禁，或小便时大便漏出、进止须人、不能自起。若于房中、温室中、洗脚处、经行处、短气连欶、洟唾流迸湔、污僧净地，为世人所讥：「云何沙门释子度此老翁，头白背偻、欬嗽振动、起止须人？出家之人宜应康健，坐禅、诵经、修习诸业。此坏败人，何道之有？」复有人言：「汝不知耶？沙门释子出家无父，[＊]养此老翁当作父想。」复有人言：「此诸沙门唯二种人不度：一者死人，二者不欲出家。若不度者，众不增长。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「唤是比丘来。」来已，佛具问上事：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后太老不应与出家。」太老者，过七十、若减七十，不堪造事，卧起须人，是人不听出家。若过七十能有所作，是亦不听。年满七十康健能修习诸业，听与出家。若太老不应与出家。若已出家者，不应驱出。若度出家受具足者，越比尼罪。是名太老。
截手者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘度截手人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度犯王法截手人出家？出家之人应身体完具，此坏败人，有何道法？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「唤是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后截手人，不应与出家。」截手者，若截手、若截腕、若截小指、若大指，不应与出家。若已出家，不应驱出。若度出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名截手。
截脚者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘度截脚人出家，为世人所讥，乃至佛言：「从今日后截脚人不应与出家。」截脚者，若截脚、若截腕、若小指、若大指，不应与出家。若已出家者，不应驱出。乃至得越[＊]比尼罪。是名截脚。
截手脚者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度截手脚人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度犯王法截手脚人？一事不具尚不得出家，况复两事。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「唤是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后截手脚人不应与出家。」截手脚者，若截右手左脚；若截左手右脚；若截左手左脚；若截右手右脚，不应与出家。若已出家者，不应驱出。若与出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名截手脚。
截耳者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘，度截耳人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度犯王法截耳人？」乃至佛言：「从今日后，截耳人不应与出家。」截耳者，若截耳、若截耳轮、若先穿耳，决能令还合者，得与出家。截耳人，不应与出家。若已出家者，不应驱出。若度出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名截耳。
截鼻者，佛住舍卫城，广说如上。尔时诸比丘度截鼻人出家，为世人所嫌：「云何沙门释子度犯王法截鼻人出家？此坏败人，[＊]有何道法？」诸比丘以是因缘往白世尊。乃至佛言：「从今日后截鼻人不应与出家。」截鼻者，若截鼻、若决鼻，不应与出家，乃至是名截鼻。
截耳鼻者。佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度截耳鼻人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度截耳鼻人出家？截一尚不得出家，况复截两。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后截耳鼻人不应与出家。」乃至是名截耳鼻。
盲者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘度盲人出家，牵臂将行，为世人所讥：「云何沙门释子度盲人出家？不能自行，捉手牵之。出家之人宜当诸根具足，此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，佛言：「唤是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后盲人不应与出家。」盲者，眼一切不见色，若见手掌文者，若雀目不得与出家。若已出家，不应驱出。若与出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名盲。
聋者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度聋人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度聋人出家？不闻善恶语言，何能听法？此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后聋人不应与出家。」聋者，不闻一切声，若闻高声者，得与出家，乃至是名聋。
盲聋者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘度盲聋之人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度盲聋之人出家，不能见闻？出家之人宜当诸根具足，盲者尚不得，况复盲聋。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后盲聋人不应与出家。」乃至是名盲。
聋痖者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度痖人出家，手作相语，为世人所讥：「云何沙门释子度痖人出家？不能语言，而作手相语。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后痖人不应与出家。」痖者，不能语，用手示语相，不应与出家。若已出家者，不应驱出，乃至是名痖。
躄者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度躄人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度躄不能行人出家？此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后躄人不应与出家。」躄者，两手捉屐曳尻而行，不应与出家。若已出家，不应驱出，乃至是名躄。
痖躄者，佛住舍卫城，广说如上。尔时诸比丘度痖躄人出家，乃至与出家受具足者，越[＊]比尼罪，是名痖躄。
鞭瘢者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度鞭瘢人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度犯王法鞭瘢人出家？出家之人应当身体完净。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「唤是比丘来。」来已，佛问：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后鞭瘢人不应度出家。」鞭瘢者，若凸、若凹，若能治瘢还平复，与肉肤不异者，得与出家；鞭瘢人不应与出家。若已出家者，不应驱出。若与出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名鞭瘢。
印瘢者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度印瘢人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度犯王法印瘢人出家？出家之人宜当完净。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后印瘢人不应与出家。」印瘢者，破肉以孔雀胆、铜青等画作字作种种鸟兽像，不应与出家。若已出家者，不应驱出。若与出家受具足者，越[＊]比尼罪。是名印瘢。
克筋者，佛住舍卫城，广说如上。尔时有比丘度克筋人出家，曳脚而行，为世人所讥：「云何沙门释子度克筋人出家？曳脚而行，出家之人应身体完具。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后克筋人不应与出家。」克筋者，克脚踵筋，不应与出家，乃至越[＊]比尼罪，是名克筋。
拔筋者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度拔筋人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度拔筋人出家？出家之人应当身体完具。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后拔筋人不应与出家。」拔筋者，从脚跟抽至项顀，从项顀[＊]抽至脚跟，不应与出家，乃至越[＊]比尼罪，是名拔筋。
伛脊者，佛住舍卫城，广说如上。尔时比丘度曲脊侏儒人出家，为世人所讥：「云何沙门释子度王家戏弄曲脊人出家？出家之人应当身体调直。此坏败人，何道之有？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后曲脊人不应与出家。」曲脊者，不正直也。侏儒者，或上长下短、或上短下长。一切最短者，是不应与出家，乃至越[＊]比尼罪，是名侏儒。
摩诃僧祇律卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1425 摩诃僧祇律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。