弥沙塞部和醯五分律
五分律卷第十五[＊](弥沙塞)
宋罽宾三藏佛陀什共竺道生[＊]等译
第三分初受戒法上
佛在王舍城，告诸比丘：「过去有王名曰欝摩，有四庶子：一名照目、二名聪目、三名调伏象、四名尼楼；聪明远达，并有威德。第一夫人有子，名曰长生，顽薄丑陋，众人所贱。夫人念言：『我子虽长，才不及物；而彼四子并有威德，国祚所归，必钟此等。当设何计，固子基业？』复作是念：『王见信爱，兼余夫人！正当先以情求，次以理成耳！』即如其念，便自严饰，于王入时，倍加承敬。王欲亲近，即便啼泣，王问其故，夫人答言：『微愿不遂，于是尽矣！』王言：『汝愿理苟可从，誓不相违！』便白王言：『王之四子并有威德，我子虽长，才不及物，承系大业必为𣣋夺！若王摈斥四子，我情乃安！』王言：『四子孝友，于国无愆。我今云何而得摈黜？』夫人又言：『我心劬劳，实兼家国！王此四子并有威德，民各怀附已；一旦竞逐，必相殄灭，大国之祚何必王后？』王言：『止，止！勿复有言！』即呼四子勅令出国。四子奉命，即便装严。时四子母及同生姊妹，咸求同去；又诸力士、百工、婆罗门、长者、居士、一切人民，多乐随从，王悉听之。于是四子拜辞而去，渡傍耆罗河，到雪山北，土地平广，四望清净，又多名果、异类禽兽。四子见之，呼婆罗门、长者、居士住，共议言：『所经诸处，无胜此者！可以居乎？』咸无异议。即便顿止，营建城邑。数年之中归者如市，渐渐炽盛，遂成大国。
「去后数年，父王思子，问群臣言：『我四子者，今在何许？』答言：『在雪山北，近舍夷林，筑城营邑，人民炽盛，地沃野丰，衣食无乏。』王闻三叹：『我子有能！』如是三叹。从是遂号为释迦种也。
「尼楼有子，名象头罗。象头罗子，名瞿头罗。瞿头罗子，名尼休罗。尼休罗有四子：一名净饭、二名白饭、三名斛饭、四名甘露饭。净饭王有二子：一名菩萨、二名难陀。白饭有二子：一名阿难陀、二名调达。斛饭有二子：一名摩诃男、二名阿那律。甘露饭有二子：一名婆婆、二名拔提。菩萨有子，名罗睺罗。
「菩萨少有出家志，父王恐其学道，常以五欲而娱乐之。至年十四，严驾游观，出东城门，逢见老人，头白背偻，拄杖羸步。问御者曰：『此为何人？』答曰：『老人也！』又问：『何谓为老？』答曰：『年耆根熟，形变色衰，坐起苦极，余命无几，故谓之老。』菩萨曰：『吾免之乎？』答曰：『未也！』便回驾还宫，自念未离老法，愁忧不乐。王问御者：『太子出为乐不？』答言：『不乐！』又问：『何故？』答曰：『逢见老人，是故不乐。』王恐相师言实，出家不久，复增五欲以娱乐之。
「菩萨久后复勅御者严驾游观，出南城门，逢见病人，形体羸瘦，倚门喘息，问御者曰：『此为何人？』答曰：『病人也！』又问：『何谓为病？』答曰：『四大增损，饮食不能，气息羸微，命在漏刻，故谓之病。』又问：『吾免之乎？』答曰：『未也！』便回驾还宫，自念未离老病，更增愁忧。王复问御者：『太子此出乐不？』答言：『逾更不乐。』又问：『何故？』答曰：『逢见病人，是故不乐。』王恐出家不久，复增五欲，昼夜娱乐。
「菩萨久后复勅御者，严驾游观，出西城门，逢见死人，舁尸在前，室家男女哀号随后。问御者曰：『此为何人？』答曰：『死人也！』又问：『何谓为死？』答曰：『气绝神逝，无所复知，弃之空野，长离亲戚，故谓之死。』又问：『吾免之乎？』答曰：『未也！』菩萨自念，未离老病死法，更增愁忧，即回车还，逢见一人，剃除须发，法服擎钵，视地而行。问御者曰：『此为何人？衣服异世。』答曰：『出家人也！』又问：『何谓出家？』答曰：『善自调伏，具诸威仪，常行忍辱，怜愍众生，故谓出家。』菩萨闻已，三称：『善哉，惟是为快！』至便下车，恭敬而问：『何故形服与世绝异？』答亦如上。菩萨复三称：『善哉，惟是为快！』登车向宫。有一女人遥见菩萨，生欲爱心，即说偈言：
「『母有此子乐，　　其父亦甚欢；
女人有此婿，　　乐过于泥洹。』
「菩萨闻说泥洹声，欢喜踊跃，自念：『我何当得此无上泥洹？』还宫思惟，未离生老病死之法。王问御者：『太子今出乐不？』答言：『始出不悦，还时甚乐！』又问：『何故？』答曰：『出逢死人，是故不悦。还见比丘，是故欢乐。』王复念曰：『相师言实，出家必矣！』复增五欲昼夜娱乐。菩萨为诸妓女所娱乐已，便得暂眠，众妓女辈皆淳惛而寐。菩萨寻觉，观诸妓直更相荷枕，或露形体如木人状，鼻涕，目泪，口中流涎，琴瑟筝笛纵横在地；又见宫殿，犹如丘墓。菩萨见已，三反称言：『祸哉，祸哉！』走视父王所住宫殿，宫殿变状，亦复如是。复称：『祸哉！』深生厌离。于是菩萨勅奴阐陀：『汝起被马，勿令人闻！』阐陀白言：『夜非行时，不应游观，又无怨敌，逼于上宫。不审何故夜勅被马？』太子答言：『有大怨敌，汝不知耶？老病死怨，怨之大者！汝速被马，勿得稽留！』即被白马，牵至中庭，白言：『马已来此！』菩萨便到马所，将欲跨之，马大悲鸣，天神恐有留难，即散马声，令人不闻。菩萨跨马向合，合即自开；复向城门，门亦自开，既出门已，向阿㝹耶林，去城不远，便下马脱宝衣，语阐陀言：『汝可牵马，并持宝衣还宫，道吾拜白父母：「今辞学道，不久当还，愿不垂忧！」』阐陀涕泣长跪，白言：『相师昔记太子，当为转轮圣王，七宝千子，主四天下，正法御世，不用兵杖，自然太平；而今云何弃此王位，脱身宝衣，受苦山野？』菩萨反问：『相师尔时，复何所记？』答言：『若不乐天下，出家学道，当成无上等正觉道。』菩萨语言：『汝闻此语，今何为忧？但速还归，启白父母：「设我骸骨枯腐，不尽生老病死之原，终不还反！」』于是阐陀悲泣前礼，右绕三匝，牵马持宝衣还宫。
「菩萨前行，见一猎人著袈裟衣，往至其所，以所著衣价直百千，用以贸之，得著而去。菩萨复前向须摩那树，树下有剃头师，求令除发，即为剃之。释提桓因如屈伸臂顷至菩萨前，以衣承发，持还天宫。剃已，作是念：『我今已为出家，自然具戒。』于是渐渐游行，到王舍城。瓶沙王少有五愿：一者、父王登遐，我当绍位；二者、愿为王时，遇佛出世；三者、愿身见佛，亲近供养；四者、愿发喜心，得闻正法；五者、愿闻法已，即得信解。菩萨入城乞食，威仪庠序，视地而行，时未有钵，持莲华叶展转道路，叶不离根。时王与诸群臣于高楼上，遥见菩萨以为奇雅，顾语众臣：『未曾见闻若斯人比，必是神圣！』咸皆白言：『昔闻雪山北，迦维罗卫城王名净饭，生子名菩萨；相师相之，若在家者，当为转轮圣王，主四天下七宝自至，所谓轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、臣宝、主兵宝；王有千子勇健多力，以法御世，兵杖不用自然太平。若不乐世间，出家学道，道成号佛，度人生死。闻已出家，此人必是！』王闻是语，便大欢喜言：『吾昔五愿一愿已果，余有四愿，今必获矣！』即勅二人：『往视菩萨于何憩止？吾当出诣。』受教驰往，见菩萨乞食毕，还波罗㮈山，向波旬国结跏趺坐，一人住视，一人还白。王即严驾，出诣菩萨止顿山下，王步上山，至菩萨所。菩萨言：『善来，大王！得无疲极？』王即稽首礼足，却坐一面，白菩萨言：『本生何国？何姓出家？』菩萨答曰：『生雪山北，舍夷国迦维罗卫城，父名净饭，姓曰瞿昙。』王欲试菩萨，语言：『比丘族姓尊贵，世为王胄，圣德自然，应君四海。四海颙颙莫不企仰，若能降志，亦当称蕃北面相事。』菩萨答曰：『位莫尊转轮王，吾已弃之，况四海乎！所以出家求道，欲度一切生死大苦！何不请我道成先度，乃反区区以此相要？』王言：『善哉，斯语甚快！道成之日，愿先度我及此国人！』菩萨许之，王大欢喜，礼足辞退。
「王去后，菩萨便向菩提树，去树不远见一人刈草名曰吉安，从乞少草持至树下，敷已结跏趺坐，直身正意，系念在前，即除五盖，离欲恶不善法，乃至得第四禅，游戏其中，通三十七道品之行；以此净心，三明洞照，所谓：宿命明、他心明、漏尽明，如《瑞应本起》中说。于是起，到欝鞞罗聚落。始得佛道，坐林树下，初夜逆顺观十二因缘：缘是，故有是；缘灭，则是灭。所谓：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；若无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼皆灭。见此义已，即说偈言：
「『生缘法皆尔，　　梵志初始禅，
既知此缘法，　　能除一切疑；
生缘法皆尔，　　梵志初始禅，
既知此缘法，　　能除一切苦；
生缘法皆尔，　　梵志初始禅，
破魔之暗冥，　　如日升虚空。』
「尔时世尊身有风患，摩修罗山神即取诃梨勒果奉佛：『愿佛食之，以除风患！』佛受为食，风患即除，结跏趺坐，七日受解脱乐。过七日已，从三昧起，游行人间。
「时有五百贾客，乘五百乘车，中有二大人：一名离谓、二名波利。二人昔善知识，死为善神，恒随逐之，作是念：『今佛始成大道，未有献食者，我今当令二人饭佛，使长夜获安！』即以神力，车牛皆踬，众人怖惧，四向求神。彼神于空中，语言：『汝等莫怖，汝等莫怖！今佛世尊初成大道，静坐七日，从定起游行，坐彼树下，未有献食者。汝奉上𪎊蜜，长夜获安！』众人欢喜，即和𪎊蜜，俱诣树下，遥见世尊，姿容挺特，诸根寂定，有三十二大人之相，圆光一寻，犹若金山；前礼佛足，奉上𪎊蜜。世尊作是念：『过去诸佛皆以钵受，当来诸佛亦复如是，我今亦应用钵受施。』四天王知佛意，各取一自然香净石钵，以奉世尊，白言：『惟愿哀纳我等此器，受贾人施！』佛复惟念：『若取一王钵，不可余王意！』便悉受四钵，累左手中，右手按之，合成一钵，以用受施。受已，语言：『汝等当归依佛，归依法！』即受二自归，是为人中二贾客，最初受二自归。便为说随喜呪愿之偈：
「『二足汝安隐，　　四足亦安隐，
去亦得安隐，　　还亦得安隐。
如耕田有望，　　下种亦有望，
汝今入海望，　　获果亦如彼。』
「尔时世尊说此偈已，更为贾人说种种妙法，示教利喜已，复至一树下食𪎊蜜。食𪎊蜜已，复结跏趺坐，入定七日，受解脱乐。过七日已，到文鳞龙所，坐一树下。龙从水出，以非人食奉上世尊。佛受食已，复入定七日，受解脱乐。时雨七日，其云甚黑，使人毛竖，龙作是念：『今雨可畏，我宁可化作大身，绕佛七匝，头覆佛上，勿使风雨、蚊虻，恼乱世尊！』即便作之。世尊过七日已，从三昧起。龙见雨止，空中清明，舍其本形，化作年少，稽首白佛：『我化大身围绕七匝，头覆佛上，欲以障蔽风雨、蚊虻，不为触恼！』
「佛以此义，便说偈言：
「『静处远离乐，　　闻法见法乐，
不恼世间乐，　　能慈众生乐，
世间离欲乐，　　等度恩爱乐，
能伏我慢者，　　是为最上乐。』
「佛说偈已，起到欝鞞罗斯那聚落，入村乞食；次到斯那婆罗门舍，于门外默然立。彼女须阇陀，见佛威相殊妙，前取佛钵盛满美食，以奉世尊。佛受食已，语言：『汝可归依佛，归依法！』即受二自归，是为女人中须阇陀最初受二自归为优婆夷。佛食已，复还菩提树下，结跏趺坐，三昧七日，受解脱乐。过七日已，从三昧起，著衣持钵，复到其舍。斯那奉食，受二自归，亦如上说。佛后复往其舍，其妇见佛奉食，受二自归，亦如上说。佛后复往其舍，彼姊妹四人，见佛奉食，受二自归，亦如上说。佛食已，复还菩提树下，三昧七日起，向阿豫波罗尼拘类树，中路见一女人钻酪作酥，便从乞食。彼女取钵，盛满酪奉佛，受二自归，亦如上说。佛食已，前到树下三昧七日。过七日已，从三昧起，作是念：『我所得法，甚深微妙，难解难见，寂寞无为，智者所知，非愚所及！众生乐著三界窟宅，集此诸业，何缘能悟十二因缘，甚深微妙难见之法？又复息一切行，截断诸流，尽恩爱源，无余泥洹，益复甚难。若我说者，徒自疲劳，唐自枯苦！』
「尔时世尊欲重明不可说义，而说偈言：
「『我所成道难，　　若为窟宅说，
逆流回生死，　　深妙甚难解，
染欲之所覆，　　黑暗无所见，
贪恚愚痴者，　　不能入此法。』
「尔时世尊以此默然，而不说法。时梵天王于梵天上，遥知佛意，作是念：『今佛正觉，兴出于世，不为众生说所悟法，世间长衰，永处盲冥，死即当复堕三恶道！』念已，如力士屈伸臂顷，于梵天没涌出佛前，头面礼足，却住一面，白佛言：『惟愿世尊，哀愍众生，时为说法！自有众生能受佛教，若不闻者便当退落！』如是三返。复以此义说偈请佛：
「『先此摩竭界，　　常说杂秽法。
愿开甘露门，　　为演纯净义！
自我在梵宫，　　皆见古佛说，
惟愿今普眼，　　亦敷法堂教！
众生没忧恼，　　不离生老死，
然多乐善者，　　愿说战胜法！』
「尔时世尊默然受之，即以佛眼普观世间，见诸众生根有利钝：有畏后世三恶道者；有能受法，如大海者，有若莲华萌芽在泥，出水、未出水不污染者，而说偈言：
「『先恐徒疲劳，　　不说甚深义，
甘露今当开，　　一切皆应闻。』
「尔时梵天闻此偈已，欢喜踊跃，前礼佛足，右绕三匝，忽然不现，还于天宫。佛作是念：『甘露当开，谁应先闻？欝头蓝弗聪明易悟，此人应先！』念已欲行，天于空中白言：『欝头蓝弗亡来七日。』佛言：『苦哉！彼为长衰，甘露法鼓如何不闻？』复更惟曰：『甘露当开，谁应次闻？阿兰迦兰聪明易悟，次应得闻！』适起欲行，天复白言：『阿兰迦兰昨夜命终。』佛言：『苦哉！甘露法鼓而不得闻，生死往来，何由得息？』复更惟曰：『甘露当开，谁应次闻？父王昔遣五人，随侍劳苦，此功应报！今此五人，在波罗㮈国，仙人鹿苑中。』念已便行，未至中间，道逢梵志，名优婆耆婆，遥见世尊姿容挺特，诸根寂定，圆光一寻，犹若金山，便问曰：『本事何师？行何道法？以致斯尊！』
「尔时世尊以偈答曰：
「『一切智为最，　　无累无所染，
我行不由师，　　自然通圣道，
唯一无有等，　　能令世安隐；
当于波罗㮈，　　击甘露法鼓。』
「梵志复问：『自说最胜，愿闻其义！』
「佛复以偈答曰：
「『能除一切结，　　灭尽三界漏，
摧破诸恶法，　　是故我为胜！』
「梵志不受，拍髀而去。彼梵志宿世善神，即于空中为说偈言：
「『佛始出世间，　　天上天下尊。
如何汝遇之，　　而反弃舍去？』
「梵志虽闻此偈，犹去不顾。
「于是世尊之波罗㮈趣五人所。五人遥见佛来，共作要言：『瞿昙沙门昔日食一麻、一米，尚不得道；今既多欲，去道远矣！但为敷一小座，慎莫起迎，礼拜问讯！』世尊既到，五人不觉起礼，为捉衣钵，更敷好座，以水洗足；然犹轻如来，面呼姓名：『某甲可就此坐！』佛告五人：『汝等愚痴立要，云何而不牢固？汝莫轻于佛，面称姓名，自使长夜受大苦报！吾今已成无上正觉，应共一心听受教诫，汝若随顺无违无逆，不久当得族姓出家，净修梵行，现证道果！生死已尽，梵行已立，所作已作，解了五阴，止宿泥洹。』五人复言：『卿先如是难行苦行，尚不得过人法，圣利满足！况今失道，放恣多欲，过人之法，其可得乎！』佛复告曰：『汝等莫轻如来无上正觉，佛不失道，亦不多欲！』五人闻已，乃舍本心。佛复告曰：『世有二边，不应亲近：一者、贪著爱欲，说欲无过；二者、邪见苦形，无有道迹。舍此二边，便得中道，生眼智明觉，向于泥洹。何谓中道？所谓八正：正见、正思、正语、正业、正命、正方便、正念、正定，是为中道。复有四圣谛：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道圣谛。何谓苦圣谛？所谓生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲恼苦、怨憎会苦、爱别离苦、所求失苦。以要言之，五盛阴苦，是谓苦圣谛。何谓苦集圣谛？所谓有爱，及俱生烦恼，处处乐著，是谓苦集圣谛。何谓苦灭圣谛？所谓爱断无余，灭尽泥洹，是谓苦灭圣谛。何谓苦灭道圣谛？所谓八正道，是谓苦灭道圣谛。是法我先未闻：眼生、智生、明生、觉生、通生、慧生，是法应知；我先未闻：眼生乃至慧生，是法已知；我先未闻：眼生乃至慧生，是苦圣谛，是苦圣谛应知，是苦圣谛已知。我先未闻：眼生乃至慧生，是苦集圣谛，是苦集圣谛应断，是苦集圣谛已断。我先未闻：眼生乃至慧生，是苦灭圣谛，是苦灭圣谛应证，是苦灭圣谛已证。我先未闻：眼生乃至慧生，是苦灭道圣谛，是苦灭道圣谛应修，是苦灭道圣谛已修。我先未闻：眼生乃至慧生，我已如实知。是三转十二行法轮，得成无上正觉。』说是法时，地为六返震动。
「憍陈如远尘离垢，于诸法中得法眼净。佛问：『憍陈如！解未？憍陈如！解未？』憍陈如答言：『已解，世尊！』地神闻已，告虚空神，虚空神告四天王天，四天王天告忉利天，如是展转至于梵天，言：『佛今于波罗㮈转无上法轮，先所未转！若沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵，一切世间所未曾转！』诸天欢喜，雨种种花，皆有光明，如星坠地；于虚空中作天伎乐。于是憍陈如从坐起，顶礼佛足，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！受具足戒，于我善说法律，能尽一切苦，净修梵行。』憍陈如须发自堕，袈裟著身，钵盂在手，是为憍陈如已得出家受具足戒。自是已后，名为阿若憍陈如。佛便为四人说法教诫，跋提、婆颇二人得法眼净，见法得果。见法得果已，从坐起顶礼佛足，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至钵盂在手，亦如上说。复为二人说法教诫，頞鞞、摩诃纳得法眼净，见法得果。见法得果已，从坐起顶礼佛足，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至钵盂在手，亦如上说。
「佛告五比丘：『汝等一心求正断烦恼，我先亦一心求正断烦恼，故得成无上正觉！于意云何？色为是常，为无常乎？』答言：『无常！』又问：『若无常者，为苦？为乐？』答言：『苦！』又问：『若苦，为我？为非我？』答言：『非我！』受想行识亦如是，问答亦如上。『是故诸比丘！色若内、若外，若过去、未来、现在，皆应如实见于非我，受想行识亦如是！夫为圣弟子，应作是观，厌离、无染，便得解脱；得解脱智，梵行已立，所作已作！』说是法时，五比丘一切漏尽，得阿罗汉道。尔时世间有六阿罗汉。
「复有长者子，名曰耶舍，本性贤善，厌离世间，喜乐闻法。世尊作是念：『彼耶舍长者子，当以信出家！』便往婆罗水边，敷草坐宿。时彼长者子五欲自娱已，便得暂眠，一切伎直悉皆眠卧。长者子须臾便觉，视己屋舍犹若丘冢，观诸伎直皆如木人，更相荷枕，鼻涕，目泪，口中流涎，琴瑟筝笛乐器纵横，甚大惊怖，生厌离心；走向父所住处，见亦如是，益生厌离，即便向合，合忽自开；向门及大城门，皆自然开，迳趣婆罗水边高声大唱：『我今忧厄，无所归趣！』
「尔时世尊伸金色臂，招言：『童子来此！此处无为，无有忧厄！』耶舍闻佛语声，一切忧厄，豁然消除，即脱琉璃屐著于岸边，渡水诣佛，遥见世尊姿容殊特，犹若金山，生欢喜心。到已，头面礼足，却坐一面。佛为说种种妙法，示教利喜，次说四谛苦集灭道，即于坐上远尘离垢，得法眼净。后伎直觉，共求耶舍，不知所在，白其父母。父母四向推求，络绎而追，兼募人言：『若知我子所在，即以其身所著宝衣与之！』其父夜至城门，待开出城，见其屐迹，寻迹追之；既到水边，见琉璃屐在岸上，乍喜、乍悲，即舍屐渡水。佛遥见之，恐坏子善心，化令有障，使子见父，而父不见子。父问佛言：『沙门见我子不？』佛言：『且坐！若在此者，何忧不见？』闻此语已，念言：『沙门必不妄语！』便前礼佛足，却坐一面。佛为说种种妙法，示教利喜，所谓：施论、戒论、生天之论；五欲过患，出生诸漏，在家染累，出家无著。说如是种种助菩提法，然后更说诸佛常所说法，所谓：苦集尽道。彼即于坐上远尘离垢，得法眼净，见法得果。见法得果已，受三自归，次受五戒，是为诸优婆塞于人中，耶舍父最初受三归五戒。耶舍闻佛为父说四真谛法，漏尽意解。然后令其父子两得相见，父语子言：『汝起还家！汝母失汝，忧愁殆死！』佛语其父言：『若人解脱于漏，宁能还受欲不？』答言：『不能！』佛言：『我为汝说法时，耶舍观诸法漏尽，心得解脱！』其父白佛言：『佛为我说法，而使耶舍快得善利！』于是耶舍从坐起，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至钵盂在手，亦如上说。尔时世间有七阿罗汉。
「时耶舍父从坐起顶礼佛足，白佛言：『惟愿世尊与耶舍，受我明日食！』佛默然受之。更顶礼足，绕三匝而去；还家办种种多美饮食。佛至时将耶舍，著衣持钵，往到其家，就座而坐。长者夫妇，手自下食。食已，行澡水毕，妇取小床于佛前坐。佛言：『姊妹！汝归依佛、归依法、归依比丘僧！』即受三归，次受五戒，是为耶舍母初受三自归五戒。尔时世尊为耶舍母举家大小，说种种妙法，示教利喜，皆远尘离垢，得法眼净，见法得果。见法得果已，皆受三自归，次受五戒。
「尔时耶舍有四友人：一名、满足，二名、善博，三名、离垢，四名、牛主，闻耶舍于沙门瞿昙所，出家修梵行，共议言：『其道必胜！乃使豪族，不顾世荣。我等可共到大沙门所，净修梵行！』四人欣悦，慕道于心，便往耶舍所，问言：『汝所修梵行，岂能具足为最胜乎？』答言：『此道无量，为最胜也！』便将四人往到佛所，顶礼佛足，却住一面。佛为说种种妙法，示教利喜，皆于坐上远尘离垢，得法眼净，见法得果。见法得果已，顶礼佛足，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至钵盂在手，亦如上说。受戒未久，懃修不懈，得阿罗汉。尔时世间有十一阿罗汉。
「耶舍昔所交游，复有五十人，闻耶舍于瞿昙所，修行梵行，共议出家乃至得阿罗汉，皆如上说。尔时世间有六十一阿罗汉。
「相师阿夷知菩萨成佛，当在波罗㮈国，仙人鹿苑中，转于法轮，又念：『我命过后，诸弟子中那罗摩纳，当绍继我。我之供养悉当属彼，彼必贪著，无复忆佛出兴世意。我今宁可于鹿苑边，为立舍宅，教令日日三念：「佛当出世！若出世时，汝当于彼净修梵行！」』念已，即为立宅，如念教之。阿夷不久便命过，那罗果得供养，贪著心深，都不复忆佛当出世。
「时伊罗钵龙王，作是念：『昔迦叶佛记我：「于当来过百千万亿岁，释迦牟尼佛出现于世，佛当记汝脱龙身时。」时今应至，当往见佛。』彼龙为见佛故，于六斋日在恒水中，用金钵盛银粟，银钵盛金粟，又庄严二女，而说偈言：
「『何者王中上？　　染与非染等，
云何得无垢？　　何者名为愚？
何者流所㵱？　　得何名为智？
云何流不流，　　而名为解脱？』
「龙王说此偈已，念言：『若人有能解此偈者，即是佛！若从佛闻，必示我佛处！我今不见余沙门、婆罗门、诸天魔梵、一切世间有能解此偈者。』念已唱言：『若有能解此偈，我当与金银钵满金银粟，及此二女。』尔时众多余沙门、婆罗门、长者、居士竞欲为龙解此偈义，龙王为说，皆不能解。尔时那罗摩纳，为摩竭国人所共宗敬，皆言：『此摩纳有大知见，必能解之！』便共往请。摩纳念言：『我为一国所宗，若言不能，便当为彼众人所弃；我虽未解，当作方便，保全此誉！』便语众人：『汝皆共我往到龙所，我当解之！』于是众人与摩纳俱，恭敬围绕，往到龙所，语龙言：『可说汝偈，我当敷演！』龙即说偈，摩纳言：『此甚易解！我七日后，当来解之。』即诵其偈，先问余沙门、婆罗门、不兰迦叶六师等；悉不能解，皆诡瞋骂，咸言：『无义！』欲以掩藏不解之短。摩纳复念言：『师昔告我，佛当出世，于彼净修梵行。今沙门瞿昙在鹿苑中，必能解之，我当往问。』复作是念：『此六师等年耆博见，尚不能解！况沙门瞿昙既自年少，出家始尔，而能解乎！』复念：『明暗自然，不可以先后相挌！瞿昙虽少，不可轻也！』念已，便到佛所，顶礼佛足，却住一面，说龙王偈，以问于佛。佛即为说：
「『第六王为上，　　染者与染等，
不染则无垢，　　染者谓之愚，
愚者流所㵱，　　能灭者为智，
舍流不复流，　　是名为解脱。』
「摩纳闻说偈已，深知是佛，诵习受持，至第七日往到龙所；时八万四千人在恒水两岸，欲听摩纳解说偈义。摩纳更语龙言：『说汝先偈。』龙王便说，摩纳即说佛所说偈，而为解之。龙王闻偈，欢喜踊跃，念言：『佛已出世！我今便为已得见佛！所以者何？我不见余沙门、婆罗门、诸天魔梵、一切世间有能解此义者。』念已，问摩纳言：『汝实语我！汝所说偈，为从谁闻？我今不见诸余沙门、婆罗门、一切世间有能说此偈者。唯除佛，若从佛闻！』答言：『我实语汝，佛已出世，我从其闻！』龙王欢喜问言：『佛今在何处？我欲见之！』摩纳胡跪，舒右手指佛处方，言：『佛今在彼！』龙王益复欢喜，三[＊]返称：『南无如来、应供、等正觉！』便语摩纳言：『汝可送我往至佛所，问讯世尊！』答言：『可尔！』龙王即自复身，身体长大，眼如大钵，喘息如雷，口出火光，水中逆上，八万四千人皆亦随从。既达渚，次化作转轮圣王，上岸诣佛；遥见世尊姿容殊特，犹若金山，龙王欢喜，加敬无量。佛见龙王称其名曰：『善来，伊罗钵龙王！』龙王闻已，复加喜敬：『世尊知我名，修伽陀识我名！』前顶礼足，却住一面，更说本偈，以问于佛，佛为说摩纳所受之偈。龙王闻已，先大欢喜，然后悲泣。佛问龙王：『何故须臾乍喜、乍悲？』答言：『世尊！我忆过去迦叶佛所，净修梵行。于后时，捉紫华茎，往到佛所问言：「世尊！若比丘杀此草，得何等罪？」佛答我言：「以此因缘，或有堕最苦地狱者！」我闻此语不信不敬，便故刺伊罗树叶，作是念：「试看有何果报？」竟不舍此见，亦不悔过。命终之后，今生长寿龙中，因是业故，名我为伊罗钵龙。既受身已，复往佛所问言：「我何时当得脱此龙身？」佛答我言：「当来过于百千亿万岁，有释迦牟尼佛出现于世，彼佛当记汝得解脱时！」我今既见世尊生希有心，始知诸佛言无虚妄，是以欣笑。又念昔违佛教，今复不能受佛明戒，是以悲泣。』复白佛言：『愿记我何时当得脱此龙身！』佛言：『当来过百千亿万岁，有弥勒佛出现于世，汝于尔时得脱龙身，出家受戒，广修梵行，得尽苦源！』佛便为龙受三自归，为优婆塞；复为八万四千人说种种妙法，示教利喜，所谓：施论乃至出要为乐。皆欢喜已，更为说诸佛常所说法，苦集尽道。八万四千人即于坐上，远尘离垢，得法眼净，见法得果。见法得果已，受三自归，次受五戒。于是龙王语摩纳言：『汝今何为须此龙女？龙女多恚，或以毒火共相伤害！随汝所须金银宝物，尽当相与！』答言：『止，止！龙王！我不须龙女，亦不须金银！我闻佛最后说偈，得离欲界欲故。』佛说法已，语龙王言：『汝可还归所住！』龙王受教，顶礼而退。龙王去后，摩纳前礼佛足，白佛言：『世尊！愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至钵盂在手，亦如上说。出家未久，懃行不懈，得阿罗汉。尔时世间有六十二阿罗汉。
「于是世尊从鹿苑，渐渐游行到娑罗林，在树下坐。去林不远有一园观，时有同友三十人，各将其妇于中游戏。一人无妇，雇一婬女假好衣服，共游此园，方欲极情肆乐，而彼婬女著其好衣忽然叛去，相助追觅至娑罗林，遥见世尊姿容挺特，犹若金山，见已生希有心，皆到佛所，顶礼佛足，却坐一面，问佛言：『大沙门！见有一女人来不？』佛言：『宁欲自求，为欲求他？』答言：『我宁自求，不求妇女！』佛言：『且坐！为汝说法！』皆受教，更礼而坐。佛为说种种妙法，示教利喜，乃至苦集尽道。三十人皆远尘离垢，得法眼净，见法得果。见法得果已，白佛言：『愿与我出家受具足戒！』佛言：『善来，比丘！』乃至得阿罗汉亦如上说。尔时世间有九十二阿罗汉。
「时复有六十人为婚姻事，行过娑罗林，遥见世尊姿容挺特，犹若金山，皆前到佛所，顶礼佛足。佛为说法，乃至得阿罗汉皆如上说。尔时世间有百五十二阿罗汉。
[＊]五分律卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1421 弥沙塞部和醯五分律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。