弥沙塞部和醯五分律
五分律卷第十三(弥沙塞)
[＊]宋罽宾三藏佛陀什共竺道生等译
第二分之四第八十九事
◎尔时诸比丘尼不安居，游行人间，或遇八月贼，或遇水火诸难。诸长老比丘尼见，种种诃责：「云何诸比丘尼，不夏安居？」乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，不安居，波逸提。」
安居者：前后安居。
若无缘事，待后安居，突吉罗。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若八难起，不犯。(九十)
尔时诸比丘尼于无比丘众处安居，便有诸疑：可应度、不可应度，可与受戒、不可与受戒，作衣如法、不如法。于戒中有如是等种种疑，不知问谁。又为恶人、外道之所轻𣣋。诸长老比丘尼见，种种诃责，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责言：「我先不说八敬法，比丘尼应依比丘众安居耶？」诃已，告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，不依比丘众安居，波逸提。」
虽依比丘众，而无教诫者，突吉罗。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若安居中比丘众移去、死亡、罢道；若为强力所制；若病，皆不犯。
尔时诸比丘尼虽安居，于中游行，遇贼火诸难。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，于安居内游行，波逸提。」
游行者：若从一聚落至一聚落，若无聚落半由旬，波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若八难起，不犯。◎
◎尔时诸比丘尼安居竟，不于比丘僧中请见闻疑罪，无人教诫，愚无所知，不能学戒。诸长老比丘尼种种诃责，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责言：「我先不说八敬法，比丘尼安居竟，应从比丘众请见闻疑罪耶？」诃已，告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，安居竟，不从比丘僧请见闻疑罪，波逸提。」
若僧不和集，若八难时，不犯。
尔时诸长者请差摩比丘尼于舍卫城安居，作是言：「若受我请，当随时供给！」便受其请。遂长住，不复余行。彼诸长者讥诃言：「我等应作余事，诸比丘尼不知筹量，不复知去！此等常说少欲知足，而今无厌！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，就安居请竟，一宿不去，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若病，若恐怖，若不齐限请，若非受请处安居，不去，不犯。
尔时诸比丘尼于国内恐怖处行，无救护者，为恶人剥夺。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，于国内恐怖处，无所依怙而独行者，波逸提。」
虽众多比丘尼共行，而无白衣强伴，名为独行。
从一聚落至一聚落，若无聚落行半由旬，波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若急难，叛走，皆不犯。
尔时诸比丘尼出国境，恐怖处行，亦无救护者，为恶人剥夺，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，出国境恐怖处，无所依怙而独行者，波逸提。」
余如上说。
尔时诸比丘尼在毘舍佉母所，作精舍安居竟，无所嘱付，空寺出行。于后火起，有人见之，语毘舍佉母言：「汝所作比丘尼精舍，为火所烧！」彼便遣奴婢往救，得不烧尽。诸比丘尼后还，毘舍佉母问言：「阿姨！汝不失物不？」答言：「我失如是如是物！」遂过长说所失物，毘舍佉母诃责言：「云何在我精舍安居，不付嘱而去？致使火烧，而复过长说所失物！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，安居竟，不付嘱精舍，出行者，波逸提。」
若不付嘱，行一脚出门，突吉罗；两脚出门，波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若更有比丘、比丘尼来住；若无人可付嘱，不犯。
尔时诸比丘尼在毘舍佉母精舍安居竟，不舍精舍还主，而去。于后火起，有人见之，语毘舍佉母言：「汝所作比丘尼精舍，为火所烧！」毘舍佉母言：「置使烧尽！先诸比丘尼不付嘱出行，致使失火。后还，复过长说所失物，贻我恶名！」彼比丘尼后复还来，毘舍佉母问言：「阿姨！去时留物精舍中不？」答言：「无！」便诃责言：「云何去，不还我精舍，致使烧尽？若语我者，自当守护，不使致此！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，安居竟，不舍精舍还主，去者，波逸提。」
余如上说。
尔时诸比丘尼看王宫殿及看画舍，又游观诸嬉戏处；到华池上，彼处多人聚看，比丘尼语诸男子言：「汝可小避，莫逼近我！」诸男子言：「不吉利人！剃头著割截衣，不应来此；而来此者，是欲求男子！云何使我避去？」便捉牵曳，作麁恶婬欲语。诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，种种游看，波逸提。」
发心及方便，突吉罗；若发行，步步波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
不为看戏往，皆不犯。
尔时诸比丘尼半月布萨，不来比丘僧中乞教诫师，以无人教诫故，愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种呵责，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责诸比丘尼：「我先不说八敬法，教汝等半月乞教诫师耶？」诃责已，告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，半月不于僧中乞教诫师，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，不求教诫悔过，突吉罗。
若请不得，若病，不犯。[＊](一百)
尔时差摩比丘尼命过，诸比丘尼于比丘僧坊中为起骨塔，其眷属日三反围绕，啼哭言：「施我法者！施我衣、食、床、卧具、医药者！如何一旦舍我长逝？」诸比丘厌患，妨废坐禅行道。
时优波离来入僧坊，问旧住比丘：「此是何声？」具以事答，优波离即使人坏之。诸比丘尼闻，共作是议：「我等皆当持杖打彼比丘，若不同往，不复共住！」议已，皆执杖诣僧坊，见比丘便围绕欲打，知非乃止；进前于狭路逢优波离，前后共遮，举杖欲打。优波离即以神力飞到佛所，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责比丘尼言：「汝等所作非法！云何比丘尼打比丘！」诃责已，告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，入比丘住处，波逸提。」
有诸比丘尼行路见空僧坊，欲入礼拜，而不敢入；以事白佛。佛以是事集二部僧，告诸比丘：「今听比丘尼入空僧坊！从今是戒应如是说：
「若比丘尼，入有比丘住处，波逸提。」
有诸比丘尼于僧坊内有因缘事，须入而不敢入。以事白佛。佛以是事集二部僧，告诸比丘：「今听比丘尼有缘事须入僧坊，白比丘，比丘听，然后入！从今是戒应如是说：
「若比丘尼，入有比丘住处，不白比丘，波逸提。」
有诸比丘尼有缘事欲入僧坊，诸比丘或坐禅、或眠，不能得白。以事白佛。佛以是事集二部僧，告诸比丘：「今听诸比丘尼进入坊内，见比丘便白。从今是戒应如是说：
「若比丘尼，入有比丘住处，见比丘不白，波逸提。」
有诸比丘尼急难时，欲避难入僧坊，而不敢入，或为贼所夺，或为恶兽所害。以事白佛。佛以是事集二部僧，告诸比丘：「今听比丘尼若急难时，随意入僧坊。从今是戒应如是说：
「若比丘尼，入有比丘住处，见比丘不白，除急难时，波逸提。」
若不见比丘，不得白而入，须见比丘便往白。彼比丘应筹量，若可入时，应听入；若不可入时，不应听入。
见而不白及不听而入，波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时诸比丘尼未满十二岁畜眷属，不能教诫，不能摄取，弟子愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，不满十二岁畜眷属，波逸提。」
不满十二岁者：受戒未满十二岁。
畜眷属者：为人作和尚。
若发心欲畜众，至白四羯磨未竟，突吉罗。白四羯磨竟，和尚，波逸提；余尼师僧，突吉罗。
尔时诸比丘尼虽满十二岁，而聋盲瘖痖种种诸病，无所知，而畜弟子，不能教诫、不能摄取，弟子愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责言：「云何比丘尼盲聋瘖痖种种诸病，而畜弟子，不能教诫，不能摄取，使弟子愚暗无知不能学戒？」诃已，告诸比丘：「今听诸比丘尼白二羯磨畜众。」
彼比丘尼应到比丘尼僧中，脱革屣，偏袒右肩，胡跪合掌，白言：「阿姨僧听！我某甲比丘尼，已满十二岁，欲畜众；从僧乞畜众羯磨。善哉！僧与我作畜众羯磨。」如是三乞。
诸比丘尼应筹量观察，此比丘尼堪畜众不？若不堪，不应与作畜众羯磨；若堪，应与作。
应一比丘尼，若上座、若上座等，知法、知律者，唱言：「阿姨僧听！此某甲比丘尼，已满十二岁，欲畜某甲为众；从僧乞畜众羯磨，僧今与作畜众羯磨。若僧时到僧忍听。白如是。」
「阿姨僧听！此某甲比丘尼，已满十二岁，欲畜某甲为众；从僧乞畜众羯磨，僧今与作畜众羯磨。谁诸阿姨忍者，默然；若不忍者，便说。僧已与某甲比丘尼作畜众羯磨竟；僧忍，默然故。是事如是持。」
「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，满十二岁，僧不与作畜众羯磨；畜众者，波逸提。」
余如上说。
尔时诸比丘尼，与未满十二岁已嫁女受具足戒，愚暗无知不堪学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与未满十二岁已嫁女受具足戒，波逸提。」
未满十二岁者：虽已嫁，而未满十二岁。
嫁者：已经男子。余如上畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，虽满十二岁已嫁女，而女聋哑种种诸病，与受具足戒，愚痴无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至「今听诸比丘尼白四羯磨，与满十二岁已嫁女受具足戒。」
彼欲受具足戒人，应到比丘尼僧中，白言：「阿姨僧听！我某甲已嫁，满十二岁，求某甲和尚受具足戒，今从僧乞受具足戒。善哉！僧与我受具足戒，怜愍故！」如是三乞已，诸比丘尼应筹量可与受、不可与受。应一比丘尼羯磨，依如上说。告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，满十二岁已嫁女，僧不作羯磨，与受具足戒，波逸提。」
余如畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，与未满十八岁童女受学戒，愚暗无知不堪学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与未满十八岁童女受学戒，波逸提。」
童女者：未经男子。
发心及方便，乃至白二羯磨未满，突吉罗。白二羯磨满，波逸提；余师众，皆突吉罗。
尔时诸比丘尼，虽满十八岁童女，而女聋哑种种诸病，与受学戒，乃至今听诸比丘尼白二羯磨，与满十八岁童女受二岁学戒。
欲受学戒人，应到比丘尼僧中，白言：「阿姨僧听！我某甲，和尚某甲，今从僧乞二岁学戒。善哉！阿姨僧与我受二岁学戒，怜愍故！」如是三乞已，诸比丘尼应善筹量，可与受、不可与受。应一比丘尼羯磨，依如上说。告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，虽满十八岁童女，僧不作羯磨，与受学戒，波逸提。」
余如上说。
尔时偷罗难陀比丘尼主人妇，求欲出家。偷罗难陀言：「汝先与我衣，我当度汝。」主人妇便诃责言：「我是主人！云何先索我衣，然后见度？不欲度我生老病死，反利我衣！此等无沙门行，破沙门法！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，语白衣妇女：『先与我衣，我当度汝。』波逸提。」
若比丘尼语式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若彼负债，债偿然后度，不犯。
尔时偷罗难陀比丘尼语诸比丘尼言：「与我作畜众羯磨。」诸比丘尼言：「如佛所说，应与作畜众羯磨者；汝无是事，不得与汝作畜众羯磨。」彼比丘尼便言：「诸比丘尼随爱恚痴畏！畏者便与作，不畏者便不与作。」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，诸比丘尼语言：『如佛所说，应与作畜众羯磨。汝无是事！』便诃诸比丘尼者，波逸提。」
尔时诸比丘尼教诫时不往听，羯磨时亦不往听，便愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，教诫及羯磨时，不往听，波逸提。」
教诫者：说八敬等法。
羯磨者：白羯磨、白二、白四羯磨。[＊](一百一十)
尔时诸比丘尼，有学戒尼满二岁，不与受具足戒。彼后时得重病，聋盲瘖痖种种诸病，遮受戒法。
差摩比丘尼弟子学戒满二岁，亦不与受具足戒，语言：「汝且学是戒。」彼后时得白癞病，不知云何。诸长老比丘尼种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，式叉摩那满二岁，无难，不与受具足戒，语言：『汝且学是戒。』波逸提。」
尔时诸比丘尼度婬女，不受教诫。譬如窈领牛不堪驾车，若驾车时但欲出辕。诸长老比丘尼种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，度婬女，波逸提。」
发心，乃至白四羯磨未竟，突吉罗。白四羯磨竟，和尚，波逸提；余尼师众，突吉罗。
彼厌恶女身，度之，不犯。
尔时诸比丘尼，与未满二岁学戒尼受具足戒，彼愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与未满二岁学戒尼，受具足戒，波逸提。」
余如畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，虽满二岁学戒尼，而聋盲瘖痖种种诸病，与受具足戒。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说，满十二岁已嫁女中说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，满二岁学戒尼，僧不作羯磨，与受具足戒，波逸提。」
余如畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，与满二岁学戒尼不学戒者，受具足戒，愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与满二岁学戒尼不学戒者，受具足戒，波逸提。」
余如畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，与怀妊女受具足戒，入村乞食，诸白衣见，戏弄言：「此比丘尼担重担，应速与食！」或有言：「且观其腹！」或有言：「此等不修梵行！」或有言：「此修梵行，是未出家时事。」便诃责诸比丘尼言：「何不待产竟，然后出家？以此毁辱梵行！诸比丘尼不知可度、不可度，无沙门行！破沙门法！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与怀妊女受具足戒，波逸提。」
发心，乃至白四羯磨竟，皆如上说。
若欲与受具足戒，应先看乳，若无儿相，不犯。若受戒竟，方知怀妊，亦不犯。
尔时诸比丘尼，与新产妇受具足戒，一手捉钵，一手抱儿，行乞食。诸白衣见，戏弄言：「速与二人食！」诸白衣讥嫌诃责。长老诸比丘尼种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与新产妇受具足戒，波逸提。」
余如上畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，年年与弟子受具足戒，弟子众多不能一一教诫，愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，年年与弟子受具足戒，波逸提。」
比丘尼隔一年，得与一弟子受具足戒。余如畜眷属中说。
尔时诸比丘尼，于比丘尼僧中授弟子具足戒，经宿然后就比丘僧受戒。受戒人于一宿中得遮受戒病，比丘僧不复与受。诸长老比丘尼闻，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，异宿与弟子受具足戒，波逸提。」
从发心，乃至明相未出，突吉罗。明相出，和尚，波逸提；余师僧，突吉罗。
若僧不和集，及八难起，不犯。
尔时诸比丘尼新受戒，不依承和尚，无人教诫故，愚无所知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，新受具足戒，不六年依承和尚，若使人依承者，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若和尚不须依承者，不犯。[＊](一百二十)
尔时诸比丘尼与弟子受具足戒已，不摄取、不教诫、不教诵习，愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼见，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，畜弟子六年中不自摄取，不教人摄取，波逸提。」
若弟子不受教，不犯。
尔时诸比丘尼与弟子受具足戒，不将离其本处，先知识男子见生染著心，便调弄，共作麁恶婬欲语。诸长老比丘尼见，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，畜弟子不自将，不使人将离本处五、六由旬，波逸提。」
本处者：若生处、若嫁处。
若弟子不从者，不犯。
尔时诸比丘尼同学病，不看视故，或不时差，或至命过。诸长老比丘尼见，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，同学病，不自看、不教人看，波逸提。」
同学者：同和尚、阿阇梨，及常共伴。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若住止不同，不犯。
尔时诸比丘尼度属人妇女，诸白衣讥诃言：「此诸比丘尼无可度、不可度者！」诸居士有言：「应夺取衣钵，将付官者。」有言：「波斯匿王有令：若轻𣣋比丘尼者，当与重罪。应速放去，莫令人闻！」皆言：「此等无沙门行，破沙门法！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，度属人妇女，波逸提。」
属人者：若属官、若余人。
发心，乃至白四羯磨竟，亦如上说。
若主听，不犯。
尔时诸比丘尼度长病女人，不堪学戒，愚暗无知。诸长老比丘尼见，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，度长病女人，波逸提。」
长病者：长患寒热，发作有常。
发心，乃至白四羯磨竟，亦如上说。
若受戒后，得此病，不犯。
尔时诸比丘尼度属夫妇人，白衣讥诃，或欲夺衣、或欲放遣，乃至今为诸比丘尼结戒，皆如属人妇女中说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，度属夫妇人，波逸提。」
发心，乃至白四羯磨竟亦如上说。
尔时诸比丘尼度负债女人，乃至今为诸比丘尼结戒，皆如上度属人妇女中说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，度负债女人，波逸提。」
发心，乃至白四羯磨竟，亦如上说。
若言：「出家竟，然后还债。」度此人，不犯。
尔时诸比丘尼于暗处，与男子共立、共语，生染著心，不乐修梵行，致有反俗、作外道者。诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与男子暗处共立、共语，波逸提。」
若暗处语，语语波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若疑怖处，若灯卒灭，不犯。
尔时诸比丘尼随所知识家，辄坐其床。诸白衣讥呵言：「不喜见此不吉利物！不知可坐、不可坐，无有风法！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，不语主人辄坐其床，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若主人教坐，不犯。
尔时诸比丘尼，自手与白衣及外道男子食。彼作是念：「此比丘尼必以染著心与我食！」便调弄，说麁恶婬欲语。诸长老比丘尼闻，种种呵责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，自手与白衣及外道男子食，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若不自手与，及自手与亲里，皆不犯。[＊](一百三十)
尔时诸比丘尼，向诸白衣说诸比丘过失，言：「彼比丘破戒、破威仪、破见！」诸比丘闻便瞋，不复教诫。诸长老比丘尼闻，种种诃责，以事白佛。佛以是事集二部僧，问诸比丘尼：「汝等实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛种种诃责言：「我先不为汝说八敬法耶？」种种诃责已，告诸比丘：「今为诸比丘尼结戒，从今是戒应如是说：
「若比丘尼，向白衣说比丘过，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若白衣先闻而问，应反问言：「汝云何闻？」若言：「我如是如是闻！」诸比丘尼闻亦如是，然后以实答，不犯。
尔时旃茶修摩那比丘尼，与人鬪诤已，自椎、自打，大唤啼哭。诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，与人鬪已，自打啼哭，波逸提。」
若自椎、自打，下下皆波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时诸比丘尼共遥指点旃茶修摩那，说其鬪事，便谓骂己，复大唤言：「诸比丘尼骂我！」诸比丘尼即往问言：「我等作何等骂？汝便不知何道？」诸长老比丘尼闻，种种诃责言：「云何比丘尼不谛了人语，而妄云骂己？」乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，不谛了人语，妄瞋他，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时诸比丘尼共诤，各作呪誓言：「我若如是，当堕地狱。如调达、瞿伽梨受罪，我亦当尔！我若不如是，汝当受如是罪！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，自呪誓，实以呪彼，波逸提。」
作此呪誓，语语波逸提。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时诸比丘尼掷屎溺于篱墙外，污泥人及非人。
时有婆罗门大臣被冕，斋洁清净，晨朝洗浴，著香熏衣，欲至天祠求复其官，裹头行路，恐见剃发割截衣人；至比丘尼墙外，遇值掷屎灌其头上，举体流漫，便大恚言：「我畏见此不吉人，而今乃为掷屎所灌，必是我命不吉祥事；然我要当至波斯匿王所，言杀秃婢！」于是便还，逢一相师婆罗门。婆罗门问言：「何故如此？」具以事答。相师言：「乃是大吉！汝今当得金钱一千，复本官位！」犹瞋不已，持此屎污之形，迳诣王所。王问：「何故如此？」即具以事答。王拍手大笑，即勅赐金钱一千，复先官位。王诸傍臣便讥诃言：「掷屎污人，岂是求道济物之意！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，掷屎溺于篱墙外，若使人掷，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时诸比丘尼掷粪扫及残食于篱墙外，污泥人及非人。诸白衣见，讥诃言：「云何比丘尼隔墙掷粪扫，污泥于人？此等无有法则！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，掷粪扫及残食于篱墙外，若使人掷，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
尔时王园精舍前，地极平正，生软好草，众人常于中嬉戏，乱诸比丘尼坐禅行道。诸比丘尼厌患，便共于中大小便，污使不净，以却众人。众人后来如常嬉戏，污其手脚、衣服、器物，便大恚言：「谁于此处，漫纵屎溺？」有人言：「是比丘尼！」皆讥诃言：「此等出家求道清净，如何秽污如此好处，断人乐事？」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，于生草上大小便，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若急病，不犯。
尔时诸比丘尼，复掷粪扫残食于王园精舍前地，以却众人，诸白衣讥嫌。长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，掷粪扫、残食生草上，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若掷坑中、非净洁处，不犯。
尔时诸比丘尼于有食家宿，闻彼夫妇交会时声，生爱欲心，不复乐道，遂有反俗、作外道者。诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，于有食家宿，波逸提。」
有食者：有男女情相食入。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若病须宿，及诸难起，皆不犯。
尔时诸比丘问诸比丘尼：「某甲家在何处？」「此路向何处？」诸比丘尼轻慢不答，诸比丘瞋嫌，不复教诫，便愚暗无知不能学戒。诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为诸比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，比丘问，不答，波逸提。」
时六群比丘作麁恶语问比丘尼，比丘尼虽答，而怀羞耻，以事白佛。佛以是事集二部僧，告诸比丘：「今听诸比丘尼，若比丘如法问，应答。从今是戒应如是说：
「若比丘尼，若比丘如法问，不答，波逸提。」
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若先相嫌，不共语，不答，不犯。[＊](一百四十)
尔时诸比丘尼乘乘诣诸白衣，诸白衣讥诃言：「此诸比丘尼如王夫人、贵家妇女，乘乘行来，无有仪法！」诸长老比丘尼闻，种种诃责，乃至今为比丘尼结戒，亦如上说。「从今是戒应如是说：
「若比丘尼，乘乘行来，波逸提。」
乘者：车舆、象马，乃至著屐，皆名为乘。
式叉摩那、沙弥尼，突吉罗。
若老、若病、若为强力所逼、若行路，乃至脚指病，皆不犯。(一百四十一)
五分律卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1421 弥沙塞部和醯五分律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。