摩诃僧祇律
摩诃僧祇律卷第三十四
东晋[＊]天竺三藏佛陀跋陀罗共[＊]法显译
明威仪法之一(上坐法)
佛住舍卫城，尔时比丘僧集欲作布萨，比丘尽集。时难陀为僧上座不来。有檀越持物来，待僧和合已欲布施，问：「僧集未？」答言：「未集。」复问：「谁不来？」答言：「僧上座不来。」檀越嫌言：「我待僧集欲有所施，而上座不来。」待良久便布施而去。上座逼暮方来，竟不行舍罗，复不唱：「不来诸比丘说欲清净？」直略说四事而去。年少比丘问言：「上座来未？」答言：「上座来已还去。」年少比丘嫌言：「云何上座来亦不使人知，去亦不使人知？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼难陀来。」来已，佛问难陀：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后僧上座应如是知。云何如是知？上座法应知。今十四日、若十五日布萨，中间布萨若昼、若夜，当知处所，若温室、讲堂、若林中，应广诵五篇戒，下至四事及偈，余者僧常闻。」若城邑聚落中有比丘者，上座应令人唱：「今僧十四日、若十五日，若食前食后，尔许人影在某处布萨。」应先使人扫地泥治、散众花已，谁应呪愿、诵戒、行舍罗？上座应知。说戒时僧未集，有檀越来者，上座应为说法共相劳问。若不能者，应请第二上座。若法师为说法、布萨时至者，应问：「檀越欲去住。」若言：「去。」者，应与呪愿发遣令去。住者，应遣出已作布萨。有者应香汤洗舍罗已行。若坐希者，应一人行一人收，不得覆头覆肩行筹，应脱革屣偏袒右肩行筹，受筹人亦如是。先行受具足人筹，然后行沙弥筹。行已应白：「尔许受具足人，尔许沙弥，合有尔许人。」僧上座应诵戒。若不能者，次第二上座诵。若复不能，乃至能诵者应诵。诵时若逼暮、天阴、风雨、有老病人不堪久坐、住处远、有王难、贼难，尔时得略诵。若日早无上诸难者应广诵，若上座自诵、若余人诵，若和合竟夜说法、论议、问答、呪愿。上座布萨法应如是。若不尔者，越威仪法。
佛住舍卫城，尔时比丘僧集欲作布萨，第一上座来，第二上座不来。时檀越持物来欲布施，问：「僧集未？」答言：「未集。」问：「谁不来？」答言：「第二上座不来。」檀越嫌言：「我欲少有所施，第二上座不来。」待良久不来，便布施而去。第二上座逼暮方来，上座嫌言：「世尊独制我，第二上座便不问耶？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后布萨时，第二上座亦应如是知。云何如是知？一切如上座中广说。但以第二上座为异耳。若僧上座不能者，第二上座应知。若不如是者，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时比丘僧集欲作布萨，上座、第二上座来，余人彷徉不时来集。上座、第二上座嫌言：「世尊独制我，不制余人耶？」诸比丘以是因缘，往白世尊，佛言：「呼是诸比丘来。」来已，佛问：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛言：「从今日后布萨事，一切僧应如是知。云何如是应知？月一日、二日乃至十四日、十五日，布萨中间、布萨日处所应知。若人问：『今是几日？』不得逆问：『昨日是几日？』要当知。若恐忘者，应作筹绳穿悬讲堂前、若食厨前，直月知事人日过一筹。布萨日广诵五篇戒，乃至四事及偈，余者僧常闻。一切如上座中广说，但一切为异。若上座、第二上座复不能者，余一切尽应知。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时祇洹精舍檀越设供饭比丘僧，第一上座不来，羹饭已冷。檀越言：「比丘僧集未？」答言：「未集。」「谁不来？」答言：「第一上座不来。」檀越嫌言：「我舍家业来欲饭僧，而比丘不集。」上座时至方来，亦不叹食呪愿，狼狈食已便去。年少问言：「上座来未？」答言：「已来食竟便去。」年少嫌言：「上座来亦不令人知，去亦不令人知。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼难陀来。」来已，佛问：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后僧上座食应如是知。云何如是知？今日谁施食？为二部众、为一部众？为别房、请聚落中？若精舍中应知。若有人请明日饭僧，僧上座不得即受，应知前请人姓名客旧巷陌处所，恐有人试弄比丘故，不应即受。若有人识彼请人男女，得受请。受请已不得便随去，至明旦应遣直月、若园民、若沙弥往看之，或遭县官、水火、盗贼产生死亡不能得办。若有此难，僧应自办食，若无者语令乞食。使往问：『请主食办未？』若言：『是何人？是何食？』当知彼诳。若僧伽蓝有食应办常食，若无应唱言：『比丘僧被诳，各自乞食。』若请主言：『尊者！正尔办。』是时上座应知时。若冬时应一切集已共去，若春夏时应前后去。若到彼请家日早，食未办欲余行，应白比丘：『我欲至某甲家，若食办者莫待我。』去已应早还。入檀越家时，上座应知坐左右。若檀越作吉祥会，右敷座者应坐。若为饿鬼会，左敷座者亦应坐。若敷长净坐具，急者应以手按令缓，徐徐坐不得使裂。若不急者不得顿身坐，或下有器物、眠小儿，先应一手按座。不得持腻钵及饼果著上，不得用拭手。上座当知谁看房？谁病应语与食。若檀越惜者，应语言：『长寿！法应与，不得不与。』若日早者应著行取，若日晚者应先取发遣令去。僧上座应知前人为何等施？当为应时呪愿。若檀越行食时，多与上座者，上座应问：『一切僧尽得尔许不？』答言：『止上座得耳。』应语言：『一切平等与。』若言：『尽得者应受。』若须，少取少下者，应语：『多与。』若乳酪、饼肉、酥如是比好食，尽应语：『平等与。』僧上座法不得随下便食，应待行遍唱等供已然后得食。上座法当徐徐食，不得速食竟住看，令年少狼狈食不饱。应相望看，不得食竟便在前出去，应待行净水，随顺呪愿已然后乃出。若为亡人施福者，不应作是吉祥叹：
「『贤善已无常，　　今是吉祥日，
种种设肴饍，　　供养良福田。』
「应作如是呪愿：
「『一切众生类，　　有命皆归死，
随彼善恶行，　　自受其果报。
行恶入地狱，　　为善者生天，
若能修行道，　　漏尽得泥洹。』
「若生子设福者，不应作如是说：
「『僮子弃冢间，　　𠲿指七日活，
不遭蚊虻害，　　僮子功德力。』
「应如是呪愿：
「『僮子归依佛，　　如来毘婆施，
尸弃毘叶婆，　　拘楼拘那鋡，
迦叶及释迦，　　七世大圣尊，
譬如人父母，　　慈念于其子，
举世之乐具，　　皆悉欲令得。
令子受诸福，　　复倍胜于彼，
室家诸眷属，　　受乐亦无极。』
「若入新舍设供者，不得作是说：
「『若火烧屋时，　　得出中所有，
必为己财宝，　　不为火所焚。』
「应作如是呪愿：
「『屋舍覆荫施，　　所欲随意得，
吉祥贤圣众，　　处中而受用。
世有黠慧人，　　乃知于此处，
请持戒梵行，　　修福设饮食。
僧口呪愿故，　　宅神常欢喜，
善心生守护，　　长夜于中住。
若入于聚落，　　及以旷野处，
若昼若于夜，　　天神常随护。』
「若估客欲行设福者，不应作是说
「『一切诸方面，　　贼难不可行，
今正是其时，　　出家修梵行。』
「应作如是说：
「『诸方皆安隐，　　诸天吉祥应，
闻已心欢喜，　　所欲皆悉得。
两足者安隐，　　四足者亦安，
去时得安隐，　　来时亦安隐。
夜安昼亦安，　　诸天常护助，
诸伴皆贤善，　　一切悉安隐。
康健贤善好，　　手足皆无病，
举体诸身分，　　无有疾苦处。
若有所欲者，　　去得心所愿。』
「东方有七星，常护世间令得如愿：一名吉利帝，二名路呵尼，三名僧陀那，四名分婆𠲿，五名弗施，六名婆罗那，七名阿舍利，是名七星在东方常护世间，今当护汝令得安隐得利早还，一切星宿皆当护汝。复次东方有八天女：一名赖车摩提，二名尸沙摩提，三名名称，四名耶输陀罗，五名好觉，六名婆罗湿摩，七名婆罗浮陀，八名阿毘呵罗，是名八天女，在东方常护世间。有天王名提头赖咤、揵闼婆王及一切诸天常护汝等，普令安隐得利早还。东方有支提名弓杖，常出光明，诸天恭敬供养，是一切供养天当护汝，令得财利安隐早还。
「南方有七星，常护世间：一名摩伽，二、三同名颇求尼，四名容帝，五名质多罗，六名私婆帝，七名毘舍佉，是名七星，在南方常护世间。今当护汝令安隐得利早还，一切星宿皆当护汝。南方有八天女：一名赖车魔帝，二名施师魔帝，三名名称，四名名称持，五名好觉，六名好家，七名好力，八名非断，常护世间。有天王名毘留荼俱魔荼鬼神王，共护汝等得利早还。南方有支提名阿毘钵施，常放光明，诸天恭敬供养。一切供养支提诸天，常护汝等安隐得利早还。
「西方有七星，常护世间：一名不灭，二名逝咤，三名牟逻，四名坚强精进，五、六同名阿沙荼，七名阿毘阇摩，是名七星。常护世间，当护汝等得利早还，一切星宿皆当护汝。西方有八天女：一名阿蓝浮婆，二名杂发，三名阿利咤，四名好光，五名伊迦提舍，六名那婆私迦，七名既色尼，八名沙陀罗，是名八天女。有天王名毘留博叉，常护世间，有龙王名婆留尼，及一切诸龙当护汝等得利早还。西方有山名饶益，日月居中，若有所求得心所愿。
「北方有七星常护世间：一名檀尼咤，二、三同名世陀帝，四名不鲁具陀尼，五名离婆帝，六名阿湿尼，七名婆罗尼，是名七星，常护世间，当护汝等得利早还，一切星宿皆当护汝。北方有八天女：一名尼罗提毘，二名修罗提毘，三名俱咤毘，四名波头摩，五名呵尼，六名波利，七名遮逻尼，八名迦摩，是名八天女。有天王名婆留那，常护世间，当护汝等得利早还。北方有山名枳罗苏，鬼神常居中，一切诸鬼神当护汝等得利早还。二十八宿并日月三十二天女，并四大天王治世有名称，东方提头罗咤王、西方毘留博叉王、南方毘留荼王、北方婆留那王。八沙门、八婆罗门、八大国刹利、八帝释女等，当护汝等得利早还。
「若取妇施者，不应作是说：
「『枯河无有水，　　国空王无护，
女有兄弟十，　　亦名无覆护。』
「应作是呪愿：
「『女人信持戒，　　夫主亦复然，
由有信心故，　　能行修布施。
二人俱持戒，　　修习正见行，
欢喜共作福。　　诸天常随喜，
此业之果报，　　如行不赍粮。』
「若出家人布施者，不得作是说：
「『使子孙繁炽，　　奴婢及钱财，
牛羊诸六畜，　　一切皆滋多。』
「应作是呪愿：
「『持钵家家乞，　　值瞋或遇喜，
将适护其意，　　出家布施难。』
「僧上座应如是知，若不如是者越威仪法。」
佛住舍卫城，时檀越饭僧，难陀为上座先坐，优波难陀及余比丘不时集，上座嫌言：「世尊独制我，不制余人耶？」乃至佛言：「从今日后应一切齐集食。上座应如上说，此中但以第二上座，及一切为异，乃至当留比坐坐处。若行食人过者，不得默然而看比坐，应语：『与是。』不得得食便先食，要待遍已然后食。若时逼者，随下随食无罪。上座应呪愿，若不能者，第二上座呪愿。若复不能者下过，乃至能者应呪愿。如是一切食上座应知。若不如是知者越威仪法。」
佛住舍卫城，时优波难陀度人出家受具足，受具足已不教诫，如天牛、天羊威仪不具足，不知承事和上、阿阇梨、长老比丘法，又不知入聚落阿练若法，入众著衣持钵法。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼优波难陀来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后和上应如是教共行弟子。云何教？受具足已应教诵二部比尼；若不能者教诵一部；复不能者教广诵五篇戒；复不能者教诵四、三、二下至四事。日三教，晨起、日中、向冥。教法者，若阿毘昙、若比尼。阿毘昙者，九部经。比尼者，波罗提木叉略广。若不能者，应教知罪轻重、知线经义、知比尼义、知阴界入义、知因缘义，教威仪、非威仪应遮，受经时、共诵时、坐禅时，即名教。若不受经、共诵、坐禅者，下至应教莫放逸。和上不如是教共行弟子者，越威仪法。」
复次佛住舍卫城，时优波难陀共行弟子，不数至和上所，优波难陀嫌言：「世尊独制我、不制弟子。弟子来我当教，不来我教谁？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后共行弟子应如是事和上。云何事？共行弟子法应晨起先右脚入和上户，入已头面礼足问：『安眠不？』若受经、若问事已应出。小行器唾壶著常处，先以水洒地然后扫，巨摩涂地。洗手已授水、齿木竟，持钵与迎粥食。粥已洗器举著常处。若有请处者应往迎食。欲入村时授入聚落衣，卷叠院中衣著常处。入聚落时应从师后行。若欲乞食时当白和上，和上应语：『如法莫放逸。』若先还者应与和上敷坐床，取净水、办草叶待和上。和上还已应授与院中衣，取入聚落衣抖擞叠著常处。若热时应与水洗浴，寒时应然炉火。己若得好食者应授与和上，和上看已应问：『汝何处得是好食？』若言：『某甲婬女家、寡妇家、大童女家、不能男家、恶名比丘尼边、恶名沙弥尼边得。』和上应语：『此非行处，不应取彼食。』若言：『为说法故得。』应语：『不得邪命取人食。』食时应授水洗手授食，若是热时与冷水、以扇扇之，食已收钵取草叶洗钵举著常处。和上若欲入林坐禅时，应取尼师檀著肩，上持澡罐随后。到已若受经问义，得已应在一处修习。若欲共他并诵时白和上，和上应问：『与谁共诵？』答言：『与某甲共诵。』和上观前人，持律缓者应语：『莫去，此人不可与作往反。』若持律好者应语：『诵。』还时应取尼师檀著肩上、持澡罐随还。和上欲礼塔时，应与水洗手授华。礼塔已与敷坐床、与洗脚、与油涂足。欲眠时应拂拭床褥安枕，应与然灯，内唾壶小行器。和上安隐已，然后受经问义。分房当次得时，先问和上然后取。二人共得房者，和上应问：『汝共谁得房舍？』答言：『共某甲。』应观前人，持戒缓者应语：『莫取，生人过患。』若贤善者语：『取。』后更有上座来，出去时亦当白。若共行弟子，于和上所应如是作，若不作者越威仪法。」若弟子众多，下至一拂拭床，是名事。
佛住舍卫城，时难陀、优波难陀受人依止不教诫，如天牛、天羊，一一如上和上中广说，但以阿阇梨为异耳。
佛住舍卫城，尔时难陀、优波难陀受人依止，弟子不来，师嫌言：「世尊独制我、不制弟子。弟子不来，我当教谁？」如上共行弟子中广说，但此中以依止弟子为异耳。
上座布萨事、　　第二一切然、
上座食上法、　　第二一切然、
和上所教示、　　共行应随顺、
依止顺法教、　　弟子应奉行。
初跋渠竟。
佛住舍卫城祇洹精舍，如来五日一行诸比丘房，见床处处侧地，风飘日曝雨露其上，虫食乌鸟粪上。佛知而故问：「比丘！此是谁床？处处侧地乌鸟粪上。」乃至佛告诸比丘：「从今日床褥应如是知。云何知？不得见床处处侧地，虫噉、日曝、雨露、风飘、乌鸟粪上而置。若处处者应收检著一处，侧者当正，日曝、风雨飘者应著房内，虫噉者当支脚，乌鸟粪上当抖擞内著房中。不得看房舍漏坏不治。若草覆者当草补，瓦覆还用瓦补，石灰覆者还用石灰补，泥覆者还泥补。壁破者当泥治巨摩涂地。众僧床褥不得趣尔受用以单故布复上，应以两重尼师檀复上。若卧具，眠时应以物厕里，不得令近身。褥氍毺厚者，不得屈敷破坏僧物。褥枕拘执、若垢腻者应浣，破者应补已还成。若僧床褥卧具应如是举持，若不尔者越威仪法。」
佛住舍卫城祇洹精舍，尔时诸比丘春末月不修治房舍。如来五事利益故，五日一行诸比丘房。何等五？一者、我声闻弟子中不贪著有为事不？二、不著世俗言论不？三、不著眠睡不？四、为看病比丘故。五、有信心年少比丘见如来威仪庠序发欢喜故。是名五事行房。见房舍破坏不治，佛知而故问比丘：「是何等房破坏不治？」诸比丘答言：「安居比丘自当治事。」佛言：「从今日后安居时房舍应如是治。云何治？若安居时欲至，不得看房舍破坏不治而言：『安居人自当治。』若草房者当草覆，乃至泥房者应泥补，壁孔应泥治。当塞鼠孔、泥治地，房中受用物应聚著一处。五法成就应拜作分房人。何等五？不随爱、不随瞋、不随怖、不随痴、得不得应知，是名五。羯磨者应作是说：『大德僧听！某甲比丘五法成就，若僧时到，僧拜某甲作分房人。如是白。』白一羯磨，乃至『僧忍默然故，是事如是持。』是比丘得羯磨已，应修房、温室、食堂、讲堂、浴室、井屋、厕屋、门屋、经行处、树下，疏记多少，若阿练若、住处离余住处远者，四月十二日、十三日应分房舍，若不受者应余处去。若多近住处者，十四日、十五日分房，应僧中读疏：『大德僧听！某甲精舍有尔所房、尔所床褥、尔许食、尔许斋日饮食、有尔所安居衣。』上座应语分房舍。共一施应分房，从上座乃至无岁比丘，不得与沙弥房。若和上、阿阇梨言：『但与，我当治事。』应与。若房长者，一人应与两房，若言：『我不须二，得一便足。』应语言：『不为受用故与，为治事故与。』若房少者，二人、三人共一房。如是复不受者，五人、六人共。若复不受，有大堂者一切尽共入大堂。若复不受者，上座敷大床，下座敷小床。若复不受者，上座小床，下坐草褥。若复不受者，上座草褥，下坐应加趺坐。若复不受者，上座加趺坐，下坐应立、若出树下。冬时分房，治事故与、受用故与。上座来唤起，便应去。春时分房亦复如是。夏时分房，治事故与、受用故与。上座来唤起去，不应去。若比丘春末月应如是治房，若不如是者越威仪法。」
佛住舍卫城祇洹精舍，尔时世尊五事利益故，五日一行诸比丘房，见房舍漏坏不治事、雨潦弥满、水渎不通、门户虫噉、床褥䤍青。佛知而故问：「比丘！是何等房？不治漏坏如是。」乃至佛言：「从今日后夏安居中应如是治房舍床褥。云何如是治？不得见房舍漏坏及以床褥而不治事。若草覆者应草补，乃至泥覆者泥补，通水渎及长流。若卧床褥、坐床䤍生者，应日中晒令干。若房内湿者，应令离壁支脚，勿使虫食。应扫屋间炱煤虫网，半月应以巨摩涂地。若干者应以水洽涂地，若湿者淳用巨摩涂。若房内湿者，不得洗手、洗足、洗钵，不得闭户。当时时开户使风得入，不得以烟熏之。若比丘夏安居，房舍当如是治。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时比丘阿练若处安居竟，不嘱便去，后野火来烧房舍。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「比丘安居竟，房舍应如是治。云何治？若比丘在阿练若处安居竟，至冬时欲移就暖处者，不得尽去。当求两人三人堪能者令住，应与饮食勿令乏短。若言：『不能，我何故住此空野中为？』若都无住者，若有床、枕褥、拘执铜铁器物，一切应寄聚落中精舍，卧床、坐床当离壁以物支足，勿令虫食。安居竟，不得见房舍漏坏不治事而去。若草覆者应草补，乃至泥覆者泥补。泥治房舍作白色壁，周匝尠火当嘱托放牧人：『汝时时与我看视。』聚落中住处亦应如是治事，若温室、讲堂、食堂自污洒治事。若精舍檀越在者，应语令治、若差人治。若无主复不差人者，一切僧应治。当共分，人得一肘、二肘、三肘令周遍。卧床、坐床缓坏者，应更织令坚。若褥枕、拘执、卧具腻，应浣令净。若破者应补。房中受用诸物，应聚著一处。若比丘安居竟，房舍床褥应如是治。若不如是治，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时世尊五事利益故，五日一行诸比丘房，见卧床、坐床处处狼藉侧地，佛知而故问：「是何等床狼藉不举？」答言：「世尊！是旧比丘所安，我是客。」佛言：「从今日后客比丘应如是知。云何知？乃至不得见卧床、坐床狼藉虫噉而置。若狼藉者应收置一处，若侧者应正，以物支足勿使虫噉。客比丘来至，不得便持物著屋中，当放物一处觅旧比丘。得房舍已，若地不平者应平，若有鼠孔者应塞泥治，若有炱煤虫网应扫，卧床、坐床若缓者应织令急。褥枕拘执应抖擞屋中，应以水洒净扫涂地。若木衣架者，当以物拭令净。若是竹滑者以手拭之，应看壮坚者以钵悬上。若半夜住者，亦应如是治竟去。客比丘若不如是治，越威仪法。」
佛住舍卫城祇洹精舍，尔时如来五事利益故，五日一行诸比丘房，乃至言：「世尊！是客比丘敷置，非我旧比丘。」佛言：「从今已后旧比丘应如是知。云何知？旧比丘不得令床敷处处弃捐，令虫噉食而置。若处处星散者应聚一处，若虫噉者当以物支足。旧比丘法不得自住好房，床褥枕留弊坏垢腻者待客比丘来。自当治当修治好者待客比丘。旧比丘应如是知，若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城祇桓精舍，如来五事利益故，五日一行诸比丘房，乃至佛见已知而故问：「比丘！是谁床敷？」答言：「世尊！是旧比丘敷，我方始住。」佛言：「从今已后床敷，一切比丘应如是知。云何知？一切比丘不得令床褥处处雨露日炙虫噉，若见散在地者应聚著一处。若雨露日炙者应安覆处，若虫噉者当支足，若房舍漏坏者应覆，草覆者草补，乃至泥覆者泥补，壁穿坏者当补治泥地。若床褥枕拘执垢腻破坏者，不得看置，应浣染补治，内毳当擘还擆，床绳缓者当织令坚致。打揵椎治床褥时，不得徐徐来，应疾往集，集已应当共治。有应作绳者、有应织者当共作。若分者，各自持去。若如是打揵椎治床褥时，不得言：『我是阿练若、我乞食、我大德、我是上座，不能治。』此中受用者自当治，一切尽集共治。有绳线者、有缝者、有上色者，比丘应如是一切治。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时诸比丘处处大便，为世人所嫌：「云何沙门释子似如牛驴？便右无常处。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后应作厕屋，厕屋不得在东在北，应在南在西开风道。作法者，若作坑、若依高岸、若坑底有水出者，当使净人先起止中，然后比丘行。若临岸上底有流水者应安板，令先堕板上后堕水中。应作两孔三孔，孔广一不舒手、长一肘半。屋中应安隔，使两不相见。边安厕篦，屋下应安衣架。」
尔时有比丘先在厕上，后有比丘急行入厕便，欲在先比丘上行。彼比丘言：「长老莫污我。」比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后上厕法应如是知。云何如是知？不得临急已然后上厕，应当如觉欲行便往。往时不得默然入，应弹指。若内有人，亦应逆弹指。若大急者，应背蹲先人、应相容处，不得未至便高举衣来，当随下随褰。不得著僧卧具上厕，不得厕上嚼齿木、覆头覆右肩，应当偏袒。不得在中诵经、禅定、不净观及以睡眠，令妨余人。起时不得高举衣起去，应随下随起。」
复次尔时诸比丘用竹作筹草伤破身，诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后不听竹片𫁳片木札及骨。应用滑物圆物。不得用已放厕中，应土毘夜置一处，若是深坑高岸放中无罪。大小行及涕唾，当使正堕孔中，不得污两边。若前人污者，当以木篦除令净，不得大小行已不用水而受用僧坐具床褥。应安水瓶，若是坑者不得就中用水，若临岸者得用，当用木石瓦作瓶盖。年少比丘次第益水，时时当洗瓶。若木盖者不得日中晒、勿令破，若是瓦石者得著日中晒。厕边应著灰土巨摩。若水器有虫者，不得言：『此中有虫。』当持草横上，令知有虫相。不得多用水，应裁量用。若瓶水尽者，当语知水家使人益、若自益，下至一澡罐水令得一人用。若下部痔脱病不得洗者，当用软物拭，若布、若树叶。若无厕屋者应在房后。若壁下便右，不得并嚼杨枝及覆头、覆肩、应偏袒。若夜患下者，应以瓦器盛弃之。若无器者当在水渎边，明当洗去。若温室、讲堂中卒下者，当出。若大急不得去者，当在一处，不得如牛随行随放，晓当除却、水洗处，持油涂之下至巨摩。若绕塔时，腹痛下者应当去。若大急者应在一处，不得如牛污脚而去。竟已，当除去，水洗、香泥涂之。若阿练若处无香者，当持油涂之。若欲入聚落，当先便右已而去。入聚落中若大行者，应往丈夫厕上，不得入女人厕。若无者，应问人求，随所安处。问时不得问年少妇女，闻已当笑，应问长宿。若复无者，当入空舍。入时不得在浅露处，不得深处使人谓呼是贼。若复无者，应在道边墙下。若有伴者令背向障。若共贾客，行时大便者应下道，勿在上风熏人，应在下风。若宿时欲便右者，不得默然去，当语贾客，勿呼是贼；亦当在下风，不得在上风。若随贾客船上行时，若大便者当到大行处，应用木板著下，令先堕木上然后堕水。若无木者，乃至一厕草承。若无厕草，当用瓦器盛已弃之。若塔院僧院内见不净者应除去。若二人共行见者，下坐应除，若下坐持戒缓者当自除。若被毒，医言：『应服大便汁。』若自己许不须复受，若他许者当受。若比丘在厕上应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时诸比丘处处小行，为世人所嫌：「云何沙门释子如牛驴处处小行？此坏败人，何道之有？」乃至佛言：「从今已后应作小行处。作法者，不得在北、在东，应在南、在西开风道。」
时有比丘小行，复有比丘来于上欲小便，先比丘言：「长老！莫污我。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后小便法应如是知。云何知？不得临急然后去，如觉欲行当去。应先弹指，若先有人者亦逆弹指。若急者应背先人，先人应容处。不得覆头、覆肩并嚼齿木，应偏袒右肩。当上行，不得在上禅定、眠睡、诵经及不净观以妨后人，竟当时去。若无小便处者，应以甖盛，甖上当安穿底瓯，别一瓯中行以泻中。若无瓯者，当用木杓泻中。不得大行涕唾中，年少比丘次第弃之。弃时当著屏处，不得弃塔院上流中，泻已当水洗覆地，若无者应人人求器。若是瓦者洗已覆地、若木者洗已著阴中，勿令破。当施弦，夜当内著床下。若无器者，水渎边小便，不得在塔上流。若温室、讲堂上，欲小便时应出。若急失者不得行，失小便当住一处，讫然后以水洗油涂乃至巨摩。若绕塔欲小便者应去，若急者不得并行应住一处，讫以水洗之香涂。若阿练若处无香者，当用油涂。若欲入聚落，当先小便已而去。若聚落中欲小便者，当在屏处。若急不得至屏处者，当向墙，若有伴应背向障。若共贾客道行欲小便者，当在下风、不得上风。若夜宿时小便者，当在下风。起时当语人令知，勿令人呼是贼。若船行者当至小便处，若无者当小便器中已泻弃。比丘病，医言：『当服小便。』者，不得取初后应取中。若自己许，承取即名受。若在地及他许，当受，小便法应如是，若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘嚼未断治齿木，为世人所嫌：「云何沙门释子如凶恶人，合枝条嚼齿木？」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后不听用齿木。」
复次佛住舍卫城，尔时世尊大会说法，时比丘口臭，在下风而住。佛知而故问：「是何比丘独在一处如嫌恨人？」比丘答言：「世尊制戒不听嚼齿木，口臭恐熏诸梵行人，故在下风。」佛言：「听用齿木，应量用，极长者长十六指。」
复次尔时有檀越在阿练若处种树，比丘拔取作齿木用。主见已心生不悦，即往佛所，以是因缘而白世尊。佛为随顺说法，发喜心已礼佛而退。佛言：「呼是比丘来。」比丘来已，佛问：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「汝云何取华果树作齿木？从今已后不听用花果树作齿木。」嚼时不得在温室、讲堂、食屋，及僧前、和上阿阇梨前、塔前、像前，不得覆头覆肩，应偏袒右肩在屏处。若僧房内者，应以器盛嚼，残余不得著器中，不得著塔院中、僧院中常行处。刮舌时不得如婬欲人法，刮已当洗著一处。若齿木难得者，当截所嚼处弃之，洗已残者明日更用。
复次尔时有比丘嚼齿木欲尽，见世尊来，以恭敬故咽之，细木著咽喉不乐。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后不听嚼尽，极长者十六指，极短者四指已上。嚼时当在屏处，先净洗手，齿木嚼已水洗弃之。用时不得如婬欲人，当以除口臭秽故。嚼时不得咽汁，若误咽者无罪。比丘病，若医言：『嚼齿木咽之当差。』应受已嚼咽。若无齿木者，当用灰卤、土塼、礓石、草木洗口已食。若塔院僧院中见所嚼齿木，当取弃之。若二人共见，小者应弃。若下坐持戒缓者，当自取弃之。齿木法应如是，若不如是，越威仪法。」
床敷春末月、　　安居坐已竟、
客比丘并旧、　　一切亦复然、
厕屋大小便、　　齿木二跋渠。
佛住舍卫城，如来五事利益故，五日一行诸比丘房，见比丘敷衣地补，佛言：「从今日应作席。作法应用竹𫁳长十肘、广六肘，欲缝衣时应在讲堂上、若温室、禅坊中，敷席已张衣上缝，当洗脚坐上。若不洗当背坐上，勿令脚近。不得在上晒谷晒衣染衣，不得使日炙雨露鸟兽污上。缝衣竟当内著覆处。若无席者应在床上作。若复无者温室、讲堂上巨摩涂地缝。缝衣时应如是，若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时比丘坐禅还，持冷脚熨他，彼比丘心惊不安。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后当作障隔。作法者，应用𫁳竹、若旃，竖四角施帘绳系，坐禅还时开，入中还闭。不得昼闭应举，夜当下。障隔法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时世尊五事利益故，五日一行诸比丘房，见房舍漏坏不治。佛知而故问：「是何房舍漏坏乃尔？从今日后房舍应如是知。云何如是知？不听见房舍漏坏不治，若草覆者草补，乃至泥覆者泥补。应时时扫屋间虫网尘埃。地高下者应平治，塞鼠孔泥治，半月当一巨摩涂地。若地燥者当水和涂，若湿者淳用。若是上屋地作绀青色者，当以物裹床足，不得在中然灯、经行及著革屣，不得唾地，当用唾壶。若是中屋者，得洗足洗手面荡钵。下屋者，得然灯、经行、洗手足面、荡钵。房舍应如是，若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时世尊五日一行诸比丘房，见房舍讲堂壁上涕唾淋落垂地，佛知而故问：「是何涕唾不净乃尔？」佛言：「从今日后涕唾法应如是知。云何如是知？壁泥已不泥尽不得唾。若地不泥者当唾一处，以脚磨之，不得处处污。若作地者应用唾壶，底当安沙若灰礓石，当数弃之，勿令臭秽生虫，清水净洗覆干，不得在中嚼齿木。若禅坊中欲唾者，应唾革屣底拭地，若地有覆者当用唾壶。若在食上欲唾者，不得大喀著地，使比坐比丘恶心，应唾两足中间，以脚磨之。若大多出不止者，当出外唾已还坐。若和上、阿阇梨前欲唾者，当至屏处。若聚落中欲唾者，应唾足边，以脚磨之。若是末，吐无罪。若塔院中、僧院中见涕唾者，应以足磨之。若二人共见，小者应磨。若小者持戒缓者，当自磨。比丘唾时应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时比丘举钵著向孔中，旋风来吹堕地即破，闻食粥揵椎声欲取钵，正见一聚碎瓦。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后钵应如是知。云何知？不得举著向孔中、岸边、危处，不得著开户扇处及行来处，不得用灰洗令脱色，当用树叶汁、无沙巨磨洗。洗时不得在岸边、危处、石上、塼上，不得在多罗树下、迦毘陀树下、那梨树下。洗钵应踞坐、若胡跪，离地一搩手。应先洗和上、阿阇梨钵，然后自洗。不得持自钵中残水泻和上、阿阇梨钵中，当持和上、阿阇梨钵中残水洗己钵。干时亦先收和上、阿阇梨钵。盛时应先盛和上、阿阇梨钵。盛时当踞坐，持钵囊带串臂著膝上盛之。若著卧床上、若坐床上，钵囊当用两重三重作。欲悬钵时，当先摇捎橛坚不？然后安之。若无悬处者当著床上，若向中有笼蔬遮者得安，若有钵龛者得安，勿令相𢴤。钵龛当作缘。不得暗中取钵，不得不净手取，应净洗手、若以叶捻取。取钵时一手捉两、一手捉一，不得捉四。授钵时不得卒放，应问言：『捉未？』若言：『捉已。』乃放。不得持钵盛不净物，亦不得用盛水剃发、洗手足面、浴室中用及洗小便处用。护钵如护眼，应当如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘呰毁粥，若见薄者作是言：「此非粥，此是遥浮那河。」若见粥强者便言：「此非粥，是饭折人齿。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今已后粥应如是知。云何知？若闻打食粥揵椎声时，当知此是二部僧粥？为是一部僧？为是师徒眷属？知已应去。到已不得形相厚薄，随得应取，不得越次取。取时不得覆头、覆肩、著革屣，应脱革屣、偏袒右肩取。若行粥人去𫘝者，下至脱革屣根。若不及脱者，待还时取、若倩人取，若坐者次第取。若薄者不得言：『太清，如遥浮那河见月影。』若强者不得言：『此是饭折人齿。』随得应取。粥法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住王舍城迦兰陀竹园，尔时比丘在帝释石室山边坐禅，时有比丘在前立住，坐禅比丘心不得定。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问言：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后当如是住。云何如是住？不得在坐禅比丘前立，不得在僧中当前立，不得当徒众坐前立，不得当和上、阿阇梨前立，及长老比丘前立，不得著革屣、叉腰、覆头、放两手在边，若病者无罪。不得在婬女前住，樗蒱儿前、沽酒家前、屠儿前、狱囚前、杀人前住，不得在深邃处立住。住法应如是，若不如是，越威仪法。」
[＊]摩诃僧祇律卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1425 摩诃僧祇律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。