摩诃僧祇律
摩诃僧祇律卷第三十五
东晋[＊]天竺三藏佛陀跋陀罗共[＊]法显译
明威仪法之二
佛住王舍城迦兰陀竹园，尔时有比丘著多罗屐在坐禅比丘前经行，比丘心不得定。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已，佛问言：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今已后应如是经行。云何如是？不得在坐禅比丘前经行，众僧前、徒众前、和上阿阇梨前、长老比丘前经行。若病服酥、服吐下药，得在前经行。行时不得背回，应面向右回。若共和上、阿阇梨经行时，不得在前、不得共并，当随后行。回时不得先回，应在后面向右回。不得在婬女前经行，摴蒱儿前、估酒前、屠肆前、狱卒前、杀人前；不得深邃处经行，当在不深不浅处经行。经行法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘在禅房中作骆驼坐。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼六群比丘来。」来已，问言：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后不得作骆驼坐，应加趺坐。若坐久寄极者，当互舒一脚，不得顿舒两脚。若起经行，不得覆头禅坊中坐。若老病得覆半头一耳，若屏处树下覆头无罪。和上、阿阇梨、上座前，长老比丘若坐、若立，不得坐。不得在婬女前乃至深邃处坐，当在不深、不浅处坐。比丘应如是坐，若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘伏卧、仰卧、左脇卧。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼是比丘来。」来已问言：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今已后当如是卧。云何卧？不听饿鬼卧、不听阿修罗卧、不听贪欲人卧。若仰向者阿修罗卧、覆地者饿鬼卧、左脇卧者贪欲人卧。比丘应如师子兽王顾身卧，敷时不听左敷，应右敷，头向衣架，不得以脚向和上、阿阇梨、长老比丘。不得初夜便唱言嘘极而卧，当正思惟自业，至中夜乃卧，以右脇著下如师子王卧，累两脚、合口、舌柱上龂、枕右手舒左手顺身上。不舍念慧思惟起想，不得眠至日出，至后夜当起正坐思惟己业，若夜恶眠不自觉转者无罪。若老病、若右脇有痈疮无罪。比丘卧法应如是，若不如是，越威仪法也。」
衣带帘障隔、　　房舍及涕唾、
钵龛粥行住、　　坐卧三跋渠。
佛住舍卫城，尔时六群比丘闭僧坊门共坐言谈，客比丘来打门唤不闻，即便逾墙入。旧比丘问言：「长老从何处入？」答言：「逾墙入。」旧比丘言：「汝何故逾墙入？」客比丘言：「汝何故闭门唤而不应？」如是共诤。往白世尊，佛言：「从今已后不得闭门语话，亦不得逾墙而入。从今已后客比丘应如是，旧比丘应如是。云何如是？客比丘行时，应持户钩漉水囊针筒，行伴一人有者一切无罪。乃至都无者，举众有罪。道路若有病者，当代担衣钵，不得在前远去，应扶持而去。若不能行者，当借索乘致之。若道中有露湿者，年少当在前；若畏贼虎狼时，老者应在中央；若欲使贼起慈心者，应老者在前。若经聚落路边见有支提者，当按常道行，不得下道左旋右旋。暮欲宿时，当先遣二年少比丘在前求宿处，索非时浆及涂足油、前食、后食。去者当著衣钩纽，白非时入聚落，得已应还报言：『已得住处。』若有池水井水，当澡浴著衣纽，展转相白而入。若欲饮石蜜浆者当在外饮，勿使人生疑，呼出家人非时食。不得担荷而入，当分衣物徐持共入。若得唱言随所安者，后人不白入者无罪。不得余道去，若道上有覆无罪。若聚落中有精舍者应往，若阿练若处者，边有池水、井水亦应当澡洗而入。不得担荷，当共分张衣物脱革屣杖贯，若有支提者当右旋。不得高大语大声入。见旧比丘，不得唱：『咄！咄！汝故在此也。汝此中生、还此中死，不离此野干食。』旧比丘不得言：『咄！咄！如囚脱枷锁已，四、五年不可得见。』客比丘不得言：『汝几岁？我应得此房。』不得问：『明日谁作前食、后食，有好食不？』旧比丘不得闭门语话。若欲舍后泥作及作余事者，当使园民、若沙弥、维那、守门、若闭门者。客比丘不得逾墙而入，应持门钩开入。若唤开门入已，旧比丘应问：『汝几岁？』应答言：『我尔许岁？』旧比丘言：『若尔许岁者，得如是床褥。』当问大小行处，不得临时方问。次应问众僧制限，旧比丘应语：『僧一切制限，某甲家覆钵羯磨莫往、某甲家狗恶、某甲家不信。』客比丘早起，不得便乞食去，应问：『是住处有前食后食不？』旧比丘应语：『长老莫乞食，乞食疲苦或不如意，此中有前食后食。』若行伴已去者，不得语言：『长老！贾客已去故可及。』应语：『长老！可小停息，正尔复有伴耳。』若有急事必欲去者，应给粮食嘱累行伴。如是客比丘、旧比丘法当如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘洗脚而并俗话弄水。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后洗脚应当如舍利弗法也。」
佛住王舍城迦兰陀竹园，时舍利弗著入聚落衣，持钵入城次行乞食，威仪庠审来去视瞻，屈伸俯仰著衣持钵，守摄诸根心不外乱，似得妙法润泽之相。婆罗门见已作是念：「是沙门释子在于人间现持威仪，至屏处已必无法则，我当逐看。若见放恣，当以手拍头。」即便寻后。于是舍利弗在聚落中及阿练若处威仪不改。到住处已持钵置一处，抖擞僧伽梨襞亵置常处。敷坐床、持洗脚板及甖水自近而坐，复取革屣抖擞放地，次取巾拭䏝，还取革屣以底相搭合捉，以巾拂之。次以水渍巾，拭一只革屣鼻及纲纽，次拭根；次拭第二者亦如是。还复拭初捉者脚指处，次拭脚跟处；还拭第二者亦尔。次浣巾捩已晒之，次洗手。洗手已以右手泻水，左手洗左䏝，次洗右䏝，次洗脚。婆罗门见已发欢喜心言：「尊者净洁如是，此残水亦当可饮，我婆罗门事净水法不及是净。」时舍利弗因婆罗门发欢喜心而为说法，得法眼净。
诸比丘白佛言：「世尊！甚善。婆罗门见舍利弗洗脚威仪净故发欢喜心，乃至如是。」佛言：「非但今日欢喜，过去世时已曾如是，如《生经》中广说。尔时长者子，舍利弗是；尔时贼者，今婆罗门是。时诸天见已而说偈言：
「『净洁好威仪，　　因是得善利，
如水净影现，　　学威仪最胜。
来时怀恶心，　　既见反欢喜，
不学善威仪，　　必为贼所害。』
「若比丘聚落中还时，应脱入聚落衣抖擞襞亵著常处，著园中衣、敷坐床聚洗脚板，盛水甖自近，以巾拂脚尘土。次捉革屣以底相搭，持巾拂之，次渍巾拭一只鼻纲纽，次拭根、次拭第二只亦如是。还复取初捉者，先拭脚指间，次拭脚跟处，次拭第二者亦尔。次浣巾绞捩晒之，莫使尘生虫食，然后洗手。若水器在右边，应先洗左䏝、次洗右䏝、然后洗脚，不得以捉水手揩脚，应一手泻水一手摩。若二人者，一人浇一人洗，不得太多用水弃，当筹量用。不得覆头覆右肩，当偏袒坐。不得洗脚时坐禅、睡眠、不净观及诵经，竟当避去勿妨余人。若最在后洗者，得诵经无罪。若水尽者，不得默然置之，当语知水家令益。若不能者，乃至自益一澡罐水，使得一人用直。洗脚法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘洗脚，湿脚著革屣，革屣染色脱著脚，污僧床褥。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「呼六群比丘来。」来已，佛问比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。世尊！」佛言：「从今日已后洗脚时应如是。当竖革屣耳令脚干已，乃著革屣。若多人待者，当以手捋水、以巾拭之，然后著革屣。不得以湿脚蹈僧净好作地，当令燥已乃入。若是一人洗处者，不应拭，当待燥已著革屣。应护尘土，若急欲坐禅诵经经行者，乃至手拭巾拂尘土而去。洗脚法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时僧净水蔓荼罗，诸比丘取水洗脚洗手面洗钵，用已缭系瓮头印封户，而入聚落乞食。后有客比丘来，瞋嫌言：「何故闭净水、屋印封而去？」时诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后春月当如是安水。若大瓮、小瓮、若瓶，当以净物覆口、以绳缭系之。若瓦、若石、若木作盖复上，内应置𢍶水器，水中应著波多梨华、瞻婆华、须摩那华，如是比令水香美。有名水：如巴连弗邑有输奴水、王舍城有温泉水、波罗奈城有佛游行池水、瞻婆国有恒水、舍卫城有石蜜水、沙祇国有悬注水、僧伽施国有石蜜水、摩偷罗国有遥扶那水，如是比水不听洗脚手面及钵。若病须水应与满钵。若食上欲行水者，当先净水洗手洗器然后行水。受水人当护左手令净受水，若手污者当浇；若以叶承取，亦用叶拭腻口。饮时不得没唇、不得使器缘著额，当拄唇而饮。饮时不得尽饮，当留少许，掏荡已从口处弃之。行水人当好护净器，若见没唇著额者，当放置一处，以草作识令人知不净，若能以水洗者可更行。若非时行饮者，行饮人先净洗手洗器而行，受饮人亦应净洗手受。若不洗者，当以叶、若净衣承器底受如上，乃至口处弃。若浴室中行饮者，当以叶承器底拄唇而饮，余如上说。若禅坊中行饮时，地有覆者应持器承。若坐相离者，一人行器一人行水，余如上说。如是名好水，不得用洗脚手面荡钵，亦不得作余用、弃之。若有作衣钵事须者，可权贷用还偿。若水自恣用者，随意取无罪。水应如是用，若不如是，越威仪法也。」
佛住王舍城耆域童子庵婆罗园。尔时耆域童子往至佛所，头面礼足却住一面，白佛言：「世尊！愿听诸比丘温室浴，能除冷阴得安乐住。」佛言：「听温室浴。」
复次佛住舍卫城，尔时世尊听温室浴，时六群比丘闻打洗浴揵椎时，便先入浴室，顿著薪炭已，闭户取汗而住。外比丘索开户，不肯与开，而言：「诸长老！且住待火然。」便多用。薪炭屑水都尽，方开户而唤言：「诸长老可入。」诸比丘既入，复于外闭户。诸比丘热闷唤索开户，答言：「长老！且住取汗，能愈疥癣。」而复于外用水屑都尽，以器覆地然后开户言：「长老可出。」出已热闷求水，复语言：「长老！稍用，如世尊所说，乃至水亦当节量用。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「浴室应如是作，浴法应如是。浴室应方作、若圆作，当安户作向，向法内宽外小，若一、若二安开向物通烟道。屋内应以塼石砌底作灶，令底广上狭，去地半肘，通烟道边安火朼。若灶在右边，左边安户扇；若在左边，右边安户扇。短作户扂令易开闭。前应作衣屋，安龙牙撅悬衣处。若欲浴时，使园民先扫屋间尘埃虫网，以水洒地净扫。应办薪炭釜镬瓫瓮，先安薪炭然后打揵椎，不得太早著火令然尽乃打揵椎。打揵椎时，应知为浴一切僧、为浴徒众、为别屋？随事应去。若一切浴者，应次第去，应各自以腰带系衣作识安衣架上。入时不得掉两臂而入，一手遮前而入，一人入一人出。有后入者，先人应与处。不得越器物及长老比丘上过，当徐徐入。若和上、阿阇梨在内者，不得在外待言：『何时出？』应当脱衣入与揩洗。若欲与人揩者，当白和上、阿阇梨，若先白者无罪。若火炽者，年少当近火；若火弱者，长老应近。当徐徐用水，不得污溅边人。若弟子揩时，不得一时举两手，当先令揩一臂，一手覆前，竟已次揩一臂。内水已，闭户而坐令身汗。当行油，若以盏子、若以手等行，屑末亦尔。若檀越言：『自恣与。』当筹量用水若甖量。分用者，当齐所得器，不得长用余分。若言：『各自办水。』者，有水者得入，无者不得入。若有弟子言：『和上、阿阇梨但入，我当与水。』亦当筹量用。若优婆塞园民言：『但入，我当与水。』虽尔亦应节用。若近池水，得自恣用无罪。不听露地裸浴；若水齐腰腋，得用无罪；若坐水中至脐亦得。出已，自取衣著，他衣正理而去。洗浴已若直欲去，应语园民，应举浴器物。若比丘后来言：『长老但去，我自举。』者，应去。后者摒挡举物覆火。浴法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时世尊五日一行诸比丘房，见净厨器物处处狼藉，佛知而故问：「是何器物狼藉乃尔？」乃至佛言：「从今日后不得令器物纵横如是。若摩摩帝、若直月，当使园民、若沙弥摒挡。若摩摩帝、若直月不用意见者，便应使净人摒挡，若铜铁、釜镬、铫器，应使净人净洗，以泥涂上覆著净厨屋内，若瓦釜铫镬亦尔。覆地以塼瓦镇之，木瓫木杓亦应洗净举之。若簟席当应日晒悬举竹箧，簸箕、漉米箕亦应悬举勿使虫噉，饭箧、饭朼净洗悬举，囊襆及漉水囊亦应悬举勿令虫食。捣药杵臼不得用已放地，当净洗覆著常处。食厨净屋不得视穿漏不治，若草覆草补，乃至泥覆者当泥补。穿坏者当塞，当数扫除。若内燋薪时当摒挡著一处，煮染器及盛染瓫不得用已舍去，当净洗治覆置常处。浣衣木瓫用已，亦当净洗举置常处。晒衣绳亦不得用已缭乱放地，当䋫卷置常处。𬬱斧锯凿锹镢梯橙，此是四方僧物，用已当摒挡著常处，后人须者取易得，不致疲苦。若须用者当与，若二人一时索者，当先与上座。若上座用久，年少小用者，当先与年少。若二人俱小用者，当先与上座。器物法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时众多比丘共一房住，时有比丘衣架上自取衣，拽他衣堕地，余比丘夜出大小行，脚蹈衣上。衣主求衣不见，乃至于地得之。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后衣应如是。若众多人共一房住者，衣应各自襞亵以叶著内。若他衣架上，以腰绳系之，复不得持和上衣、阿阇梨衣裹己衣，当持己衣覆和上、阿阇梨衣。若春时多尘土者，当持己衣复上。若夏地湿者，当持己衣著下。不得使房中有尘土，当数数水洒之巨摩涂地。不得持衣捻捉唾壶、大小便器、捉革屣，不得盛粪扫拾巨摩。若有垢腻当数浣染缝，视衣当如皮想。衣法应如是，若不如是，越威仪法。」
客比丘并旧、　　洗足并拭足、
净水及饮法、　　温室亦洗浴、
净厨并衣法。　　第四跋渠竟。
佛住舍卫城，尔时聚落比丘、阿练若比丘共一施，时阿练若比丘常以时来，聚落比丘忽早打揵椎而食。阿练若比丘日时欲至方到，问言：「打揵椎未？」答言：「已食竟。」时阿练若还去，明便早来尽持食去。聚落比丘来索食，净人言：「阿练若比丘已尽持去。」聚落比丘言：「长老何故早起来尽持食去？」阿练若言：「汝何故早起打揵椎食，不待我耶？」二人共诤，往至佛所以是因缘具白世尊。佛言：「从今日后阿练若比丘应如是，聚落比丘应如是。云何如是？若阿练若比丘、聚落比丘共一施者，聚落中比丘不得早起打揵椎，前食后食及差请食，应待阿练若。阿练若比丘不得言：『我徐徐往，自当待我。』应先往。若倩人请分，若嘱留坐处，聚落比丘应问：『阿练若比丘来未？』若倩人迎食，若嘱留坐处，应示处。若优婆塞请僧者，聚落比丘应语阿练若比丘言：『长老！明日早来，某甲请前食后食，莫余乞食。』阿练若比丘闻已当早来，来已若食未熟者不得守住，应礼塔、诵经、问法。聚落比丘应先釜中著水然火，待至然后著米。阿练若比丘或有鬼难、水火贼难不得来者而弃米。若饮食已熟者，檀越欲打揵椎，当语：『长寿！日故尚早，可待阿练若至。』若日时逼者应打揵椎。阿练若应以树、若墙壁影作准，则知日早晚应来。设未来者，当留坐处。若阿练若处作食者，亦应如是。阿练若比丘不应轻聚落中比丘言：『汝必利舌头少味而在此住。』应赞：『汝聚落中住，说法教化、为法作护，覆荫我等。』聚落比丘不应轻阿练若言：『汝在阿练若处住，希望名利，麞鹿禽兽亦在阿练若处住。汝在阿练若处，从朝竟日正可数岁数月耳。』应赞言：『汝远聚落在阿练若处，闲静思惟上业所崇，此是难行之处，能于此住而息心意。』阿练若应如是，聚落比丘应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时旧比丘共诤口，有客比丘来接足而礼。后日客比丘来复礼问言：「汝来几日？」答言：「四五日。」旧比丘言：「汝来尔许日，何以不见我？」答言：「我已见礼竟，长老共诤口故不见我耳。」旧比丘言：「汝何以见我共诤而向我礼？」答言：「汝何以共诤不视我礼耶？」二人便共诤，往至佛所，乃至佛言：「从今日后应如是礼，应如是相问讯。云何如是礼、如是问讯？前人共诤共语时不得礼，当低头小敬。前人若止，应作礼。若屋作泥作时不应礼，如是一切作，熏钵、浣衣、煮染、染衣、缝衣、澡浴、油涂身、洗足、洗手面、洗钵、礼塔、食时、含咽、著眼药、读经、诵经、写经、经行、下阁上阁时、上厕时、不著衣时、著一泥洹僧时，尽不应礼。暗中不应礼，授经时不应礼，著泥洹僧时、著衣时、若疾行时，不应礼。不得覆头、覆右肩、著革屣作礼，不得礼膝、礼脚、礼胫，当接足礼。若前人脚上有疮，当护勿𢴤触。受礼人不得如痖羊不语，当相问讯。问讯时不得作如是语：『何处有多美饮食？』应问：『少病、少恼、安乐不？道路不疲苦耶？』客比丘应问：『何者是僧上座？第二、第三上座？』应礼足。旧比丘应问：『长老几岁？』若客比丘小者，应与座令坐。若有者应与前食、后食、涂足油、非时浆。客比丘、旧比丘应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘展转作俗人相唤，阿翁、阿母、阿兄、阿弟。诸比丘以是因缘往白世尊。佛问六群比丘：「汝实尔不？」答言：「实尔。」佛言：「从今日后应如是共语问讯。共翁语时不得唤言：『阿翁、阿爷、摩诃罗。』应言：『婆路醯多。』共母语时不得言：『阿母、阿婆。』应言：『婆路醯帝。』共兄语时不得言：『阿兄。』当言：『婆路醯多。』共姊语时不得言：『婆鞞。』应言：『婆路醯帝。』共和上语时不得言：『跋檀帝。』当言：『优波上。』若共阿阇梨语时不得言：『跋檀帝。』当言：『阿阇梨。』若有众多阿阇梨者，当言：『某甲阿阇梨。』共下坐语时得唤字、唤巨帝、唤岁。共上座语时应唤：『跋檀帝。』若慧命、若阿阇梨；若有人唤时不得应言：『何道？何物？』若和上唤时应言：『诺。』若阿阇梨唤时应言：『诺。』若上座唤时亦应言：『诺。』若年少唤时应言：『何故唤？』若母人、男子唤时应言：『何故唤？』有人问：『汝和上、阿阇梨字何等？』不得直道和上、阿阇梨字，应言：『义因缘故字某甲。』语法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时刹利众集欲有所论，时难陀、优波难陀先到而坐。时诸人嫌言：「我等今集欲有所论，而此沙门妨我议论事。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后当如是入刹利众。云何如是入刹利众？若有事缘应往，当先语其中大者道来情事。若言：『可来。』应往。不得持伞盖著革屣，入时应脱著一处。不得言：『男子乐不？』若示坐处应坐，不得毁誉军阵鬪法。若见好射不得称赞，应言：『刹利种是上姓，如来、应供、正遍知常在二家生。刹利、婆罗门家有二种轮：法轮、力轮，诸出家人赖力轮护故得以自安。』欲有论事说已当去。入刹利众应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时婆罗门众集，难陀、优波难陀先至而坐，诸婆罗门嫌言：「我等欲有所论，而此沙门妨废我等事。」乃至佛言：「从今日后应如是入婆罗门众。若有事缘欲至往时，当先语其中大者道其事情，若听者应往。未至时当屏伞盖脱革屣，不得见已方却。又不得借盖革屣往，不得言：『乐不？男子！』不得毁誉天祠，不得形相婆罗门多我慢故，当生六趣若鸡、若猪、若狗、若野干、驼驴、地狱中。应言：『如来、应供、正遍知，二种姓家生，若刹利家、若婆罗门家。』欲有所论当说已而去。入婆罗门众法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，乃至佛言：「从今日后入居士众，若有缘应往，乃至示坐处而坐。不得言：『汝净洗手脚、坐于店肆，用轻称小斗欺诳于人，甚于盗贼。』应言：『有二种轮：法轮、食轮，得食轮已乃转法轮。如世尊说告诸比丘：「婆罗门居士供给衣食卧具疾病汤药，饶益甚多，是难为事。」我依汝等，在如来法中修梵行度生死流，皆是汝等信心之恩。』若有所论言已而去。入居士众应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，乃至佛言：「入外道众应如是。云何如是？乃至示坐处已应坐，不得毁誉彼见。又不得形呰言：『汝等邪见不信、无惭无愧。』应誉其实事：『汝等能出家解系缚、舍于俗服、冥心空闲，甚是难事。』如是得称一切实事，不得说其过，若欲论事言已便去。入外道众法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，乃至佛言：「从今日后应如是入众。云何入众？若欲众僧中有所论事，当于外断令决了，不得便入僧中断。若事难了，应语其和上、阿阇梨。若是事不须僧断者，应语令止。若事必须彻僧，举事人复是可信，应为说和合如法如律事。和上、阿阇梨听已，当往僧上座前言：『我欲有所说，听不？』上座应观察前人语，乃至入众时不得著革屣覆头覆右肩，当脱革屣偏袒入众。入众法应如是。若不如是，越威仪法也。」
阿练若聚落、　　礼足相问讯、
相唤刹利种、　　婆罗门居士、
外道贤圣众。　　第五跋渠竟。
佛住舍卫城，尔时六群比丘脱园中内衣已，露身求入聚落内衣，从聚落出已脱入聚落内衣，露身求园中内衣。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「应如是著衣。云何如是著衣？欲入聚落时不得脱园中内衣，露身求入聚落内衣；不得脱入聚落内衣，露身求园中内衣。欲入聚落时，当先取入聚落内衣自近，不得著聚落衣已，于下挽园中内衣出，应随一边著一边脱。出聚落时，脱入聚落内衣、著园中内衣亦尔。著内衣法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘欲入聚落，脱园中衣著一内衣求入聚落衣；出聚落还，脱入聚落衣著一内衣求园中衣。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后应如是著衣。不得脱园中衣著一内衣求入聚落衣，应先取入聚落衣自近，脱园中衣襞亵举著常处，然后著入聚落衣。从聚落出已，应取园中衣自近已，抖擞入聚落衣著常处。著园中衣著衣法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时优波难陀入聚落中，曳衣行泥土污色，值钩处挽裂，值刺处便穿。狭迮巷中搪揬而过。弟子嫌言：「我等勤苦浣染缝治而不爱护。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后入聚落时应如是著衣。云何如是？乃至不得聚落中曳衣使穿破。若春时离聚落远者，当襞亵著肩上持去。近聚落已，若有池水、汪水，洗手脚已著衣安纽而入。若无水者，树叶、若草拭脚尘土，然后著入。若冬时应著衣去，若逢奔驰象马车乘，当在上风，勿令尘土泥涂坌污。若钩刺棘不得挽裂而去，道巷迮者不得揩揬而过。若门狭小当侧身而过，若下者当曲身而过。入聚落著衣法当如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时难陀、优波难陀不敷坐具而坐，以衣盛烂果腻饼而污衣。弟子嫌言：「我勤苦浣染治而不爱护。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日入白衣家内衣应如是。云何如是？若床有尘土不净，不敷物不得坐。若见亲旧应语言令敷，若彼言：『此沙门憍恣难事。』者，当自拂拭敷坐具洗手而坐。不得以衣承取一切饼果、湿华、碎末、拭口。白衣家内坐护衣应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时优波难陀语难陀共行弟子言：「我欲共汝入聚落乞食，我于彼若作非威仪者，莫向人说，我是汝叔父。」答言：「设使我父及祖父作非威仪者我亦当道。」如上广说。乃至答言：「实尔世尊！」佛言：「从今日后，前沙门应如是、后沙门应如是。云何前后沙门应如是？前沙门若能得食者当共食，若不能得者当早遣令还索食。后行沙门不得去前者太远使不相见，不得大逼相蹑脚跟，当相去一舒手以外。前有恶象马牛，当言：『和上、阿阇梨！前有恶物，当避一处。』若前行沙门羸老者，当在前与遮。若前有礼者，当语：『某甲礼。』若有人请食，后沙门应忆，还住处已应语：『向某甲家请。』若前沙门不能呪愿，语令能呪愿者呪愿。不得言：『汝在前坐、前取水、前食，而使我呪愿？』应当呪愿。前沙门后沙门应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时比丘倩他迎食，与钵已而舍去。彼迎食比丘持食来，求觅而不知处，置钵禅堂上而便舍去。至明日比丘语言：「可还我钵不？」答言：「我置钵禅堂上。」复言：「汝何以持我钵放空禅堂中？」彼言：「汝何故使我迎食已而舍我去？」二人共诤，往至佛所即以上事具白世尊。佛言：「从今日后倩人迎食应如是，与人迎食应如是。云何倩人迎食、与人迎食应如是？不得倩人迎食已舍去，又不得与人迎食已置钵空禅堂上而舍去。与他迎食者，当先语：『长老！我今取食，莫余行，严办待我。』迎食人应知时，若逼时者应先持来。若时早者当依次坐次第取。取时不得合和，各令异处自食已持来。若日逼者，不得于彼食，当持二分食来。来时当相望日足，及时至者应来。若不及者便于彼食，勿使二人俱失食。倩迎食者不得言：『我已倩得。』而舍去。当先嚼齿木、办水、敷坐床、洗手而待。当数看日，若日时欲逼者，当持澡罐水往迎。若道中逢者共食、若故早者当待至已食。若有长者，当与取食人，不得与余人；若不须者可与余人。迎食法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘入城乞食，低头直进入白衣家，搪揬前人，为世人所嫌言：「沙门释子犹如羯羊，直前触人。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后乞食法应如是。云何如是？不得如羯羊直头径前，不得复大远离在于不见处，当在现处住。不得言：『与我食当得大福。』应默然而立，不得左顾右视使人生疑，谓是贼、细作。当摄六情观于无常，亦不得大久住。若其家妇女有舂捣作事，未视之顷可小停住。若彼见已复舂作者当去。若见妇人纺线，缠已复纺者，此无与心应去。若女人见已，入舍空出者应去。若是富家处处多有宝物者，不得便去；呼语，见已应去。乞食法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时优波难陀与共行弟子入聚落乞食，优波难陀持食出还，觅弟子不见，嫌言：「我持食来，舍我而去。」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后乞食时，后沙门应如是。云何如是？前沙门乞食时，不得大离远、不得大近边看，令主人生念言：『不能乞食，望得他残耳？』当在现处住。若请食者应食，若不请者当乞食。若井、若池水边食已，洗钵而去无罪。食时相待应如是。若不如是，越威仪法也。」
内衣聚落衣、　　入聚落著衣、
白衣家护衣、　　前沙门及后、
倩迎并与取、　　乞食与相待。
第六跋渠竟。
佛住舍卫城，尔时诸比丘暗中入禅坊倒地。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日听然灯。」时六群比丘当直然灯，以口吹灭、以手扇灭、以衣扇灭，复放下风，扰乱诸坐禅比丘。比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后然灯法应如是。云何如是？应从最下次第当直，当直人应预办木钻、牛屎于食屋中宿火，不得顿然灯，当置火一边渐次然之。然灯时当先然照舍利及形像前灯，礼拜已当出灭之。次然厕屋中。若坐禅时至者，应然禅坊中，应唱言：『诸大德呪愿灯随喜。』次然道经行处，次然阁道头。若多油者，厕屋中当竟夜然；若油少者，人行断当灭。灭已次灭道经行处、次灭阁道头、次灭禅坊中灯。灭禅坊中灯时不得卒灭，当言：『诸大德敷褥，欲灭灯。』便以手遮唱言：『灯欲灭！灯欲灭！』不听用口吹灭、手扇灭及衣扇灭，当𭣿折头燋去。至后夜时当复起，先然厕屋、次然道经行处、次然阁道头、次然禅坊中。然禅坊中时不得卒入然，当唱言：『诸大德！灯欲入！灯欲入！』次唱说偈。晓欲灭时，当先灭阁道头、次灭行处、次灭厕屋中、次灭禅坊中灯。然灯法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时诸比丘禅坊中坐禅，低仰而睡。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后应行禅杖。」六群比丘行禅杖时，捣比丘脇肋，彼即惊唤：「杀我！长老。」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今日后应如是行禅杖。作禅杖法应用竹、若𫁳，长八肘，物裹两头，下坐应行。行时不得覆头、覆右肩、著革屣，当偏袒右肩。若有睡者，不得卒急唤起、不得捣脇，当并边以杖拄前三摇。复不觉者，若在左边当拄右膝，若在右边当拄左膝。觉已当起，取杖而行，亦不得覆头、覆右肩，当偏袒而行。若睡者众多，不得如牛一时并起，应两人三人起。年少应行杖，若和上、阿阇梨睡，亦应令起，恭敬法故。应起取杖，弟子不得与杖，当自行。行杖人不得随瞋爱而求其过，当摄六情一心思惟。若有睡眠者应与，彼取杖人不得嫌恨，当作是念：『彼今与我除阴盖，益我不少。』念已应起行，若有睡者应与。行禅杖法应如是。若不如是，越威仪法也。」
佛住舍卫城，尔时比丘行禅杖，天寒手战。诸比丘以是因缘往白世尊，佛言：「从今日后应作丸。」六群比丘行丸时，掷胸、掷面，比丘惊言：「杀我！」诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今日后作丸法、掷丸法应如是。云何如是？作丸法应用若线、若毛、若㲲作，不得令太坚、不得太软。行法当先与中央人，若有睡者不得趣掷头面，当掷前。前人恭敬法故应起取，取已还坐。若和上、阿阇梨睡者，不得置，亦应与丸，彼恭敬法故应起，弟子应代行丸。彼应还坐，不得侠恨求过。得丸者当作是念：『彼今与我除阴覆，饶益不少。』行丸法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘禅坊户前脱革屣，以底相拍如提干鱼而入，乱坐禅比丘。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后禅坊中脱革屣应如是。云何如是？不听禅坊户前拍革屣。若地有覆者当脱持入，不得如提干鱼。当以底相搭衣覆而入，当著右边尼师檀下。若地无覆者，当徐徐著入，脱已而坐。禅坊内革屣应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘禅坊内立，抖擞尼师檀作声，乱诸比丘。诸比丘以是因缘往白世尊。佛言：「从今已后禅坊中尼师檀应如是。云何如是？不得禅坊中抖擞尼师檀，当中襞亵置左肩上而去，到已中屈叠敷而坐。来时亦当襞亵著肩上而还。若欲置常处者当中掩之，还时当徐舒而坐。禅坊中尼师檀应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘禅坊中故大謦欬作声，乱诸比丘。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后禅坊中謦欬应如是。云何如是？若欲謦欬时不得放恣故大作声，当掩口徐徐作声。若大不可制，当起出，出已欬竟还入。若犹故不止者，当语知事人已去。謦欬法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘以草根以缕以屑，散著鼻中连啑作声，乱坐禅比丘。诸比丘以是因缘往白世尊，佛言：「从今已后啑应如是。云何如是？禅坊中啑者，不得放恣大啑，若啑来时当忍以手掩鼻。若不可忍者，应手遮鼻而啑，勿使涕唾污溅比坐。若有啑者不得言语。若上座啑者，应言：『和南。』下坐者默然。啑法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘禅坊中欠呿，张口舒臂频申骨节作声，乱诸比丘。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后频申欠呿法应如是。云何如是？若坐禅坊内坐欠呿欲来时，不得放恣大欠呿频申作声，应当自制。若不可忍者，当手覆口徐徐欠，不得乱比坐。频申时当先举一手下已，次举一手。欠呿频申法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘禅房中坐，把搔擖擖作声乱诸比丘。诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后应如是把搔。云何如是？不得大把搔令擖擖作声，不得用指甲及木把搔。若大痒者当以手摩、若指头刮。把搔法应如是。若不如是，越威仪法。」
佛住舍卫城，尔时六群比丘飡𪎊、噉豆、多饮酪浆，在禅坊中四角头坐，迭互放气麁细作声而言：「长老！此声调和甚好不？」以手把气而拄他鼻言：「长老！香不？」诸比丘以是因缘往白世尊，乃至佛言：「从今已后下风事应如是。云何如是？不得故食多气物用作调戏。禅房中若急下风来者当制。若不可忍者，当向下坐。若下坐处有僧上座者，应还向上座，放气时不得令大作声扰乱比坐。若食上下风来者亦向下坐，勿令扰乱比坐。若和上、阿阇梨长老比丘前者，当出去在下风，勿令臭熏。若共贾客道行，不得在前纵气。若气来不可忍者，当下道在下风放之。放下风法应如是。若不如是，越威仪法。」
然灯行禅杖、　　掷丸持革屣、
尼师檀謦欬、　　啑及频申欠、
把搔及下风。　　第七跋渠竟。
云何是威仪、非威仪？威仪者二部比尼随顺行，是名威仪；不随顺行是名非威仪。威仪众学越恶心，无心触女人，一切心悔越比尼。威仪竟。
摩诃僧祇律卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 22 册 No. 1425 摩诃僧祇律
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，释本禅法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。