金光明经文句
金光明经文句卷第三
隋天台智者大师说
门人灌顶录
释忏悔品
◎诸大乘经多分散明忏悔，此经专以忏悔当品。今先释名。忏者首也，悔者伏也。如世人得罪于王，伏欵顺从、不敢违逆，不逆为伏，顺从为首。行人亦尔，伏三宝足下，正顺道理、不敢作非，故名忏悔。又忏名白法，悔名黑法，黑法须悔而勿作，白法须企而尚之，取舍合论，故言忏悔。又忏名修来，悔名改往，往日所作恶不善法鄙而恶之，故名为悔；往日所弃一切善法，今日已去誓愿勤修，故名为忏。弃往求来，故名忏悔。又忏名披陈众失发露过咎不敢隐讳，悔名断相续心厌悔舍离，能作所作合弃故言忏悔。又忏者名惭，悔者名愧，惭则惭天、愧则愧人，人见其显、天见其冥，冥细显麁，麁细皆恶，故言忏悔。又人是贤人、天是圣人，不逮贤圣之流，是故忏悔。又贤圣俱是人，天是第一义天，第一义天是理、贤圣是事，不逮事理，俱皆忏悔。又惭三乘之圣天、愧三乘之贤人，不逮此天人，故名惭愧，惭愧名忏悔。又三乘贤圣皆是人，第一义理为天，约此人天惭愧，故名忏悔。又三乘贤圣尚非菩萨之贤，况菩萨之圣。今惭愧三十心之贤、十地之圣，故名惭愧忏悔。总此贤圣皆是人，第一义理名为天，约此人天论惭愧，故名忏悔。又三十心去自判圣人，十信是贤人，约此贤圣论惭愧忏悔。总此贤圣皆名人，第一义理名为天，约此人天论惭愧忏悔。合十番释名也。
次明忏悔处者，《大经》阇王偈云「麁言及輭语，皆归第一义。是故我今日，归依于世尊。」又〈梵行品〉云「我昔与汝等，不见四真谛，是故久流转，生死大苦海。若能见四谛，则得断生死，生死既尽已，则不受诸有。」《法华》云「行处近处住忍辱地，亦不行不分别。」又云「宝处在近，汝可前进。即灭化城，即至宝所。」此经云「我当为是作归依处」。归依处者，即甚深无量法性也。法性秖是谛理，谛理秖是妙境。诸佛所师寂灭真如秘密之藏，十方众圣安住其中。若得其本，本立则道生；不得其处，则平地颠坠。如盲人入棘林，动转罣碍。为是义故，须识忏悔处也。故《普贤观》云「端坐念实相，众罪如霜露，慧日能消除。我心自空，罪福无主，是名大忏悔、是名庄严忏悔、是名无罪相忏悔。」无罪相者，此约空为处也。庄严忏悔者，约俗谛为处也。大忏悔者，约中道为处也。若三种差别者，此是历别论处尔。即一而三即三而一者，此圆妙忏悔也，诸大菩萨修学佛法而忏悔也。若识此法而忏悔者，最妙最上忏悔处也。《大经》云「譬如有人在大海浴，当知是人已用一切诸河之水。」《大品》云「譬如负债人依投于王，债主反更供养，何敢就其觅物？」书云「如墙头草，非其茎叶能高能长，所依得处也。」行人若依法性为忏悔处者，高出一切诸处所也。行人若识此意，先当求觅法性道理为忏悔处也。
次明忏悔法者，法为二种：一正法、二助法。正法者，即是观法性之慧也。法性常故，是观亦常；法性乐我净故，观慧亦尔；法性不可思议、至深至妙、无上无等等者，观慧亦尔。境智相冥无二之法如如不异者，境如智、智如境，故言如如不异也。经言「说智及智处，皆名为般若。说智及智处，皆名为实相。」说如不说、不说如说，说不说无二无别。以此观慧历一切法亦复如是，故云毘卢遮那遍一切处，若行若住、若明若暗皆得不离见佛世尊，六根所对无非佛法。耆婆揽草无非药者，普能愈病。释摩男所执一切砂砾皆变为宝，阿那律空器悉满甘露，若如是者，所观之罪非复是罪，罪即实相；所观之福福即非福，福即实相。纯是实相，是名大忏悔也。助道忏悔者，若纯用正忏，亦不须助；若正道暗昧不明了者，修助以助之，所谓灰汁澡豆、皂荚木槵以助清水尔。略言勤用身口意而为助也，身谓旋礼、口谓读诵、心谓策观，而助开门，如顺流顺风助之以篙棹，去则疾也。如是略论正助也。
四明忏悔位者，若作一种解者，谓鄙浊凡夫应须忏悔，离垢清净者何用忏悔？此不如是，故新本〈业障灭品〉中说：人从父母禀身，十月怀抱、三年鞠养，抚念惟惟，始能升头戴发。教方教数，始解作人。那忽违恩背义而行杀逆？天虽大，不覆此人；地虽厚，不载此人。此人命终直入地狱。如是逆罪应须忏悔，灭除业障。佛为人天师，师严道尊，凡有所说若有违犯罪莫大焉。初篇后聚那可违负？尔则欺佛负心，复负三师七僧。此则佛海死尸、华园烂肉。此四重人，应须忏悔灭除业障。多瞋堕蛇虺、多欲堕鸠鸽、多痴堕虱蚁、多慢堕飞鸟、多谄堕修罗、外悭堕饿鬼，饿鬼常饥渴，畜生相残害，修罗多怖畏。是四恶道，闻名尚不可，况复当之？应须忏悔灭除业障。人中八苦，一苦尚不可忍，况八苦交横？应当忏悔灭除业障。天上有五衰地狱等苦，色界天不得速入定、求不得苦，无色界天有四心苦，三界笼樊生死窟宅，应须忏悔灭除业障。若出家人虽欲修道，为五烦恼所障心不得停，心为四颠倒所惑，不得入四念处，亦须忏悔除灭业障。念处治彼四倒，二恶不勤断、二善不勤生，不得入如意足，煖法不发，亦须忏悔。五根不生，喜有退堕。根生未有力，虽有力未隣真如。是四善根中，应须忏悔灭除业障。苦忍明发虽不堕三途，欲界七生次第应受。一生尚苦，何况七生？虽断欲界五下分六品，余三品在，亦应忏悔。虽断五下八品，尽余一品在，虽断色尽，余无色分在，亦须忏悔。虽入有余涅槃，犹有果身在，身子风热、毕陵伽眼痛，欲弃有余入无余，亦须忏悔。虽断三界正使尽，习气尚存，亦须忏悔。支佛亦尔，亦须忏悔。若干慧地，未得理水沾心，故言干慧；性地未能见理；八人见地犹有爱惑；薄地神通未能，还生欲界；离欲地犹有上界惑；已办地不能除习；辟支佛地但作神通，不能达文字；菩萨地未穷至极，如是等位皆须忏悔灭除业障。十信但信，未能称理；十住但入偏理；十行但事，未能入中；十回向但修中，未能证中；十地虽证中，地地皆有障，未穷于学，不得无学，应须忏悔灭除业障。又十信虽三智圆修，但是方便陀罗尼；十住已去乃至等觉已来，秖如十四日月，非十五日月，匡郭未圆，光未顿足、暗未顿尽，应须忏悔灭除业障。齐此已来，当知忏悔位长，其义极广，云何而言止齐凡夫？是故《五十校计经》齐至等觉皆令忏悔，即其义也。若人得闻如此忏悔，功德不少。故文云「非于一佛五佛十佛修诸功德闻是忏悔，乃于无量百千佛所修诸功德闻是忏悔。语其华报，在在处处常为国王辅相大臣之所恭敬。语其果报，常为十方诸佛互相恭敬。」直闻此忏悔，尚得如此功德，况复如法修行。已闻忏悔义，此法从经出，此经从佛说，是故当报恩归命礼诸佛(云云)。忏悔品依字训释，忏者鉴也，披陈发舒己之三业，不敢隐讳令他委鉴，颜恧而口蹙、心摧而意伏，身被鉴故而颜恧、口被鉴故而唇蹙、心被鉴故而意伏，故忏名鉴也。悔者废也。内怀鄙耻，悔造众非。悔身故则三废、悔口故则四废、悔心故则十废，故悔名废也。又法门释者，忏悔名惭愧，惭愧是白法。又自不作恶，不教他作恶，如是等种种说。忏悔有三：一作法、二取相、三无生，此三种通大小。小乘作法者，如毘尼中发露与学二十僧行摩那埵、或半月作法、或对首作法、或责心，但令作法成就、不障僧事，即清净也。《阿含》中亦作相忏，犯欲人作毒蛇口想，此观成时婬罪即灭。亦有观空忏，[＊]秖是真空。大乘中亦有作法，或八百日，虚空藏涂厕是也；或九十日，《般舟》是也；或四十九日，大悲忏是也；或二十一日，《法华》是也；或七日，方等是也。灰汤澡豆净身、辛酒禁口、惭愧勤心、旋诵各有遍数等、皆作法忏摄也。取相忏者，如方等求十二梦王，菩萨戒见华光摩顶，虚空藏中唱声印臂，相起罪灭。虽不正明作法，兼得事用也。无生忏者，如《普贤观》云「端坐念实相，如日照霜露。」观空缘理无相最上，虽不正作事相，兼上两忏也。作法忏成，违无作罪灭，而性罪不除。如犯杀生，作法忏成，违无作罪去，而偿命犹在，即其义也。取相忏能灭性罪，性罪去，违无作罪亦去。如伐树枝叶萎，根本未去，续生如故也。观无生忏能灭无明，如覆大地根枝叶等悉尽无余。又作法灭违戒上罪，取相灭犯定上罪，无生灭犯慧上罪。又作法灭三恶道报障，取相灭人道报障，无生灭三界有漏报障。又作法灭三恶道业障，取相灭人道业障，无生灭三界有漏业障。又作法灭怖畏忧愁之烦恼，亦是破烦恼；取相灭四住之烦恼，无生灭无明之烦恼。又三种忏共除报障，取相除业障，无生除烦恼障。又作法忏如服姜桂，差病而已，不能肥身，譬罪灭不能生善；取相忏如服五石，病差身充，不能得道；无生忏如服五芝，病除身飞，升仙得道。如是等种种分别，行者须知。今文具有大乘三忏，著净洁衣，专听是经，又七日七夜朝暮净心等，即作法也。于其坐处得见弥勒、文殊、普贤，即取相也。五阴舍宅观悉空寂，本无有生亦无和合，即无生也。三意宛然，故能灭诸恶、荡五障，显经力用也。
从此品下，明经力用。今品正明夜梦昼说忏悔断恶拔苦，下品正明昔叹发誓生善与乐，旁正互举。此品文为二：初梦中见闻、二觉已说见闻。梦又二：一梦见金鼓、二梦击鼓声。见鼓又三：一正见鼓、二见鼓光、三见光中佛。梦者，是入如梦三昧也。又入观如梦，出观如觉。入观心静能观法性，法性即金鼓。金鼓体圆空鸣，圆即法身，空即般若，鸣即解脱。姝者，胜义深义。大者，广义无量义。如上文游于无量甚深法性意尔。姝大，略叙鼓体，委论应言圆姝大、空姝大、鸣姝大。鼓体备三种，三种皆甚深无量，此即梦中所覩法身，观一而见三佛也。从「其明溥照」下，是第二见鼓光也。光是智慧，契此法性克成大果。智与体冥，体圆姝大、光圆亦姝大，体空姝大、光空亦姝大，体鸣既姝大、光鸣亦姝大。何者？此身与诸佛同体同意故也。即此梦中所覩报身佛，一佛而三也。从「复于光中见十方佛」下，是第三见光中诸佛也。光从鼓出遍照十方，用从体起应周法界，与机缘同事也。瑠璃座者，所安之理也。佛坐其上，智称法性也。大众围绕者，所应之机也。此即梦中所覩应佛，即一而论三也。覩此三佛，即是三身、三德，种种三法门从此设教，名金光明也。
从「见有一人」下，是第二梦见击鼓。文为三：一见击鼓、二出大音声、三声所诠辩。鼓是法身，击是机智，婆罗门是净行，似是隣真。隣真之人以似解之净智和会法身，甘露相应灭苦生乐。鼓是法身，枹鼓合是报身，击出是应身，声所诠辩是法界大用，起教利益众生。从「时信相菩萨」下，是第二觉已说见闻。文为四：一往佛所、二与缘俱、三伸敬、四述梦。梦者，入法门为夜梦，出法门如过夜至旦。又三十心惑障未遣故如梦，登地断惑如过夜至旦。观解者，观行位中所观三身如梦，分真位中所观三身如旦。出王舍城者，表出因位也。往耆阇崛山者，表向果地也。伸敬有三：顶礼是身敬、瞻仰是意敬、说梦是口敬。顶礼者，菩萨居因，信首为贵；诸佛在果，慈悲为贱。以贵敬贱也。从「以其梦中」下，是第四述梦也。此下总有一百六十二行偈，分为二：初四行半总明梦、后一百五十七行半别明梦。总又为二：初三行半明见金鼓、后一行明见击鼓。见鼓又三：初一行见鼓形状；次一行见鼓光明；次一行半见光中诸佛，即长行中三身意入观所观之境也。次一行见击鼓者，自覩其观智之机，扣击法身之境也。出大音声者，已如上说，自覩其境智合，能多利益也。从「是大金鼓」下一百五十七行半偈，别明梦事。文为二：初从「是大金鼓下至悉能灭除」有二十一行三句，明金鼓有灭恶生善之力。二从「一切诸苦无依无归」下一百三十五行三句，正明教诏忏悔之法。就能灭恶生善文为六：一有三行，灭世间因果之苦；二有三行，生出世间因果之乐；三有四行，能令众生自行化他俱备；四有四行，能灭众生报障，又发宿命通；五有四行，能令众生得诸法门，先少得后多得(云云)；六有三行三句，能破众生八难流转。释此六义，皆从三涂渐至人天二乘菩萨等，一一皆有破恶生善之力。从「一切诸苦无依无归」下有一百三十五行三句，是第二明教诏忏悔之法。文为五：一从「一切诸苦」下有十九行一句，教自说过罪忏悔。二从「我当供养」下有三十五行，明供养诸佛自行化他修忏悔。三从「诸佛世尊我所依止」下有二十一行，明称叹修忏悔。四从「我以善业诸因缘故」下有五十一行半，明发愿修忏悔。五从「若有敬礼称叹十力」下有九行，结成忏悔。生起五意者，但众生邪倒障理不识法性，愚痴障解不识因果，恶业障行不识善法。圣人慈悲，因大士之梦，示其忏悔、示其道理、示其因果、示其善行故论自忏，荷佛恩深故伸供养。供养不泄其诚，故歌咏称叹。供养是行，须愿指归，行愿既圆，结成赞美也。自忏文为三：初一行一句，明法身是依凭之所；次两行，请佛覆护；次十六行，正明忏悔。夫法身具三德，即是一体三宝，法性是法宝，寂而常照是佛宝，遍一切处是僧宝。自凡夫二乘虽不知，亦不出法性。总而言之，一切菩萨何尝不以此为归依，依此则本立而道生也。内本虽立，外无佛加，不得成就；若蒙拥护，断恶生善，办在斯须。如萌芽得雨，扶疎丰欝，是故请佛也。内外因缘既备，正须忏悔也。正忏文为二：初三句，总明忏悔；后十五行一句，别明忏悔。总忏者，总忏三障也。本者，烦恼是二障本也。恶者，报障也。不善者，业障也。三障障三身、三佛、三宝。三障若转，诸三法门悉明，故总忏也。别忏者，别忏三障也。文为三：初一行一句，忏烦恼障；次一行，忏报障；次十三行，忏业障。诸十力前者，正忏烦恼障也。独头无明痴倒殊甚，不识法身佛也。法身佛遍一切处，痴暗不知，公于佛前造作众罪，如牛羊不识天子、如鸟雀不识檠像，于前造过。愚痴不识法身亦复如是。父母恩者，方便是父、智度是母，此二法门能生法身。而不识者，是不知报佛也。不解善法者，善法是助道之行，能资智显理。而不解者，是不识应佛。三佛皆不能知，岂非无明过患？此别忏烦恼障也。「自恃种姓」下，别忏报障也。略言有三种：一以姓傲他、二以财忽物、三以壮年陵彼。虽报有此三，不应自恣。若纵恣者，此报成障事也。今更约法门解。出家人以慧为姓、定为财、戒为年。染此三法自尊卑他者，是名染法，非求法也。《法华》云「汝年少壮我年衰迈」者，凡人以五阴盛为壮，二乘通教以空出有为壮，别教菩萨以法眼过慧眼为壮。著此诸法者，悉是恃强陵弱成报障也，悉须忏悔。从「心念不善」下十三行，别忏业障。文为十二：初一行，忏由心口造恶业，亦是教他作恶也。从身口意是自作恶也。二一行，忏内外因缘造恶业。三一行，忏五欲因缘造恶业。四一行，信受邪师造恶业。五一行，随顺恶主造恶业。六一行，爱心所使造恶业。七二行，为衣食女色造恶业。八一行，于佛世敬田造恶业。九一行，于无佛世敬田造恶业。十两句，于正法造恶业。十一一行，于恩田造恶业。十二一行半，总一切处造恶业。造业因缘甚多，不可具列，故总而忏之。若欲细释，从人道为始，二乘通别菩萨等行一一作之，例应可解。故《五十校计经》云「上至等觉皆须忏悔」，即其义也。◎◎从「我今供养」下三十五行，明供养诸佛。所以供养者，我本痴盲，蒙示忏悔，此恩深重，故兴供养。文为二：初一行，明财供养；后三十四行，明法供养。法供养为二：初八行半，明化他法供养。随顺如来慈悲法门，济利含识，是为化他修法供养。后二十五行半，明自行法供养。随顺如来智慧法门，修十地功德，是为自行修法供养。诸供养中法供养最为第一，财供法供、事理自他皆悉具足也。化他法供养，文为二：初四行，化他令其修行；后四行半，化他令修忏悔。初修行者，我自行十地为法供养，今复化人令法供养。譬如一灯然百千灯，瞑者皆明，明终不尽。其意有四：初明化始，以大悲拔苦；次劝真因，十地之行；次劝真果，菩提大觉；次劝精进，督使速成。夫众生等故，性欲亦等，善巧度一，众多亦然。不计劬劳积行累德，功成大觉，即智德满。尽一切苦，即断德满。文自明显，不俟多释。观心者，调一念心，使真明发，任运成真果。调一切心数亦复如是，「弟子众尘劳，随意之所转」，即此义也。次四行半，化他令修忏者，我蒙佛教忏，还以忏教他，重重然无尽灯，化化不绝也。文为三意：初欲为说忏、次正为说忏、三说忏已。千劫者，假多以显忏力大尔。譬如恶人造罪山积，能拔于王难，尚分半国偿，岂复问其前愆？说千劫造逆虽复厚重，能拔法性之王，从如来藏中显成法身者，大觉朗然超升自在，宁复为五无间业之所缚邪？从「我当安止」下二十五行半，自修法供养。文为二：初五行自修行、后二十行半自修忏。前自忏竟，今那复重？譬如金师，从初习学至于皓首，互烧互打器成方息。修行譬智烧，修忏譬断打，智断极乃止，重说无咎。前是自行门，今是法供养门，为异也。自修行又为三：初一句标章，我当安止是也；次修因，十地是也；次成果，菩提是也。珍宝者，十地因可贵，诸地即是珍宝也。脚足者，十地是果家之基本，故言脚足。又十度是十地之脚足，于余功德非为不修，随力随分，正以檀为初地之足。檀足若满得入初地，乃至智度足满得入十地，故十度为十地脚足也。果中有总明果满、别明果满，在文可知。功德光明者，是果上二种庄严也。令众生度海者，即果上转法轮也。从「诸佛世尊」下二十行半，明自修忏。文为二：初一行请佛、后十九行半明忏。文为五：初四行半忏报障；次一行半忏烦恼障；次六行忏业障；次两行明回向；次五行半忏善恶两难。就报障，文又二：初二行半出报障相、次二行请除灭。百劫者，受报之时也。时中受身，身即是报。报有所作，作即是障。贫穷困苦，是依报不圆，亦是报障也。愁热惊惧者，由贫穷外偪故惊惧内焦，皆报障也。所作众恶者，即想行阴苦也。贫穷困苦者，即色阴苦也。愁热惊惧心常怯劣者，即识阴苦也。暂无欢乐者，即受阴苦也。此皆报障意尔。次烦恼障，文为二：初两句出相、次一行乞清净。次业障，文为三：初二行竖论三世造业、次二行横明现起十恶、次二行求忏过去业。今正受者名为报障，未受者系属行人，若修善道能为障碍。问。过现须忏，未来未有，云何言忏？答：数家呼为未来有，论家呼为当有。《大经》云「遮未来故，名之为杀。现在念念灭，何所可杀？秖遮断未来，名为杀尔。」经论悉以未来为有，故须忏也。今更举现事例之。如在家人昼度生方起无量恶念，事虽未有次第必更。忽然发心舍家修道，前所念事并与缘差。未来之业亦应如此，虽非现有，时到必然。今若忏悔，索然清净。横开现世三业为十恶，可解。远离者，恶断也。修行者，善生也。十住者，初心因位也。逮十力者，后果满也。次明回向者，众生顽故，爱著于有，不能升出。今忏此罪，故云回向。他以若此国土及余世界为随喜之文。今意不尔，此土他方凡所作善，皆施众生共向佛果。如声入角则能远闻，方便力大与虚空等。又结文云「是回向」，不得作随喜，释随喜在下文也。释八难者，此是善恶中论八难，非佛前佛后之八难。文为二：初四行指恶为难；次一行半指恶遮善为难，或指善遮道为难。初四句是报障难。诸有者，二十五有。报得之身造作众恶，岂非报障？生死险难有二解：若取其因即是业障，若取其果即是报障。种种淫欲，即烦恼障。心轻躁者，复是报障。轻躁是觉观，觉观属报法。如罗汉断烦恼尽，出观犹有觉观散心。当知轻躁是报障，非烦恼也。更举世人学问回转易辙，不成业障，皆由轻躁之过，岂非障邪？近恶友难者，恶友能污染人三业，此属业障。如移厩于屠边，如孟母隣于哭货，朱赤墨黑，即其义也。三毒，是烦恼障也。「遇无难难」下，此有二义：一若不修善，障难不兴。若欲修善，恶障即起。善非是障，恶来遮善，名善为难。此义易知，常人皆作此解也。二者诸善是难，善能障道，岂非难邪？此义今当说。遇无难难者，自谓无恶，不肯修善。如二乘入空生灭度想、生安隐想，不复进求菩提，即其义也。修功德难者，多作有为，求可意果。如一比丘专行福德，不修禁戒，堕白象中，七宝络身金盂承粪。又如妙庄严王本事等，岂非修功德难？值好时难者，如劫初时在欝单越时，一向受乐都不修道，岂非值好时难？值佛亦难者，如旃遮婆罗门女、善星、调达等，皆是值佛而难。例此应云：闻法起谤、值僧起破，皆是难也。若读作难易之难者，此是恶来遮善之义，使善难成也；若读作障难之难者，此是善自是难，能障于道。又依经文云「如是诸难，今悉忏悔。」当知经作障难之难义也。
从「诸佛世尊我所依止」下二十一行偈，是第三称叹。若论次第，前财法供养是身意，身意未泄未备，今更口叹。若作法门者，前是供养法门，今是念佛三昧法门。文为三：初一行标章叹、次十九行正叹、三一行结叹。标诸佛者，横则十方、竖则三世，事即报应、理即法身。言略而意广，标章之巧妙也。我所依止者，依止法性一体三佛也。佛海者，四眼入佛眼，十智入如实智，皆失本名字，但名佛眼佛智，如物投石蜜、如流会海，无不甘醎者。法性三佛摄一切法，故名佛海也。就正叹为二：初十六行寄言叹、后三行绝言叹。寄言又二：初一行略叹略况、次十五行广叹广况。略叹者，诸相好中略叹金色。《释论》以即时铁比即时金，即时金比海金，海金比龙金，龙金比阎浮洲金，阎浮洲金比四天王金，如是转转比第六天金，第六天金比佛身金色，第六天金如铁。又佛金光彻照，壁障无影。佛入城时放光照地，一女人低头礼拜，金钗堕地，唯见晃晃，不知何者是地？何者是钗？佛过后光歇，方见金钗尔。然金色身是众相所依处，唯举金色，故知是总叹众相好也。金有四义，坚不可毁譬常，得之者富譬乐，体无瑕秽譬净，色妙晃曜譬我。诸德之中，四德为总。犹如须弥者，须弥为四宝所成，况佛身具足四德，故知总况也。广叹广况，文为二：初十二行半广叹、次二行半广况。广叹又四：从「其色无上」下二行，广叹金色无上。无上者，我德也。从「善净无垢」下三行，广叹佛色无垢。无垢者，净德也。从「功德巍巍」下三行半，广叹佛色安住。安住者，常德也。从「三有之中」下四行，广叹佛色能除苦毒，即乐德也。从「如大海水」下二行半，广况。文为二：初二行广况、二半行合喻。佛功德海，思所不能知、言所不能尽，心行处灭、言语道断，即此义也。海水难知，况常德也。地尘难知，况净德也。山斤难知，况我德也。空边难知，况乐德也。「诸佛亦尔」下，合喻也。从「一切有心」下三行，绝言叹也。文为二：初一行半正绝言叹、二一行半牒譬帖合。一切有心不能得知，即是绝思。思既已绝，口何所宣？即绝言也。更牒譬帖合，在文可见。从「相好庄严」下一行，总结。相者，结一切相。好者，结一切好。庄严者，一一相一一好中皆具众德以为庄严也。
从「我以善业诸因[＊]缘故」下有五十一行半偈，是第四发愿。行若无愿，如牛无御，不能有所至。如画无胶、如坏未火、如水中月，故以愿持行。亦是忏悔退转之罪也。文为二：初有四十七行半明发愿、次四行约愿随喜。初愿又二：初九行自发愿、次三十八行半为他发愿。自愿又二：初四行愿果满、次五行愿因圆。果满愿又四：初一行成佛道是愿意轮满、次一行说法是愿口轮满、次一行摧魔是愿身轮满、次一行住寿久益是愿慈悲满。因圆愿又四：初一行具六度愿有为功德圆、次一行愿无为功德圆、次二行宿命念佛圆、次一行值佛圆。为他发愿，文为二：前八行半愿作药树王身大悲拔苦、后三十行愿作宝珠王身大慈与乐。拔苦，又为四：初一行总拔众苦、次一行拔根不具苦、次两行拔病苦、次四行半拔王难苦。与乐，又为三：初十六行半与世间果乐、次九行半与出世因乐、后四行结成。上文大悲拔苦，根不具者令具；今大慈与乐，视听聪明畅悦快乐。诸根语同，与拔小异也。从「愿诸众生常得供养」下九行半，与出世因乐。文为二：初三行半令修行外缘具、次六行令修行内因具。外缘又二：初二行值三宝、二一行半离八难。人缘不同，或值佛难不除、或难除不值佛，今愿其亦除亦值。内因又二：一半行生尊贵家、二五行半多饶财宝。人因不同，或多财而卑贱、或尊贵而贫穷，因不具足，今令其亦贵亦富。女有五碍，愿其无五碍苦。从「若我现在」下四行，结成自他誓愿也。前二行结自、后二行结他。从「若此阎浮」下四行，约愿随喜。随喜者，庆他修善也。亦是忏悔疾妬之罪也。文为二：初二行随喜于他、后二行随喜于自。
从「若有敬礼」下有九行偈，是第五结成。文为三：初二行结成断恶，故言超六十劫罪；次四行半结成生善，故言国王大臣之所恭敬；次二行半结值佛多，虽不别说善知识，佛自兼之。
释赞叹品
赞叹，凡有四意：一从能赞人、二从生善、三从灭恶、四从所赞人、一从能赞人者。前品明信相思疑佛寿，四尊尽降其室。一心信解，夜梦金鼓出声，旦向耆山说梦。今品佛述其昔为龙尊，面赞法王，愿我当来夜梦昼说。说斯人之本事，故言〈赞叹品〉。二从生善得名者，夫善不孤运，生必托缘。缘中胜者无过于佛，龙尊赞佛能生妙善，从生善缘得名，故言〈赞叹品〉。三从灭恶得名者，罪之尤者无过毁佛，若翻灭斯罪应须赞叹。赞叹治于毁訾，从能治得名，故言〈赞叹品〉。四从所赞人得名者，即是去来现在三世诸佛，诸佛极尊甚深，无量称扬显说，故名〈赞叹品〉。若欲分别，述得名为赞、褒喻名为叹，亦更互分别尔。《释论》第三十云「美其功德名为赞，赞之不足又称扬之名为叹也。」此品有恭敬是身业，尊重是意业，赞叹是口业。口业不发，身意不畅。为畅身意，音声为佛事，故称扬显说，褒美如来真实功德，故言〈赞叹品〉也。结此四义，都是四悉檀因缘，立此品名，故言〈赞叹品〉也。此品虽从四[＊]悉檀立名，正是生善之用。文为二：一长行、二偈颂。而对告地神者，主此大地，菩萨行行皆寄其上，寿命长久见去来今事，证义事强。如《瑞应》云「积功累德谁为证？佛时指地，是知我。」今说往昔金龙尊事，所以对告地神也。又对善女天者，男天阳表权、女天阴表实。实智能生众善，善生故宜对善女，证往故宜对坚牢(云云)。今论生善之用，故对告善女。金龙尊者，此王往昔修金光明法门，依法性理，故言金；能以智慧赞三世佛，辩如云雨，故言龙；能为众生作大利益，为物所仰，故言尊。从行得名，故言金龙尊也。总有六十二行半偈，文为三：一三十五行赞三世佛、二二十五行半发来世愿、三二行结会二世事。就赞佛，文为五：初一行半总赞、次二十三行别赞、次三行遍类赞、次五行半绝言赞、次二行回向。总赞者，竖总三世、横总十方。世方是总事、微妙寂灭是总理。总理是总法身、总事是总报应二身。总赞三身，亦是总赞三德、三宝等种种三法门。如是诸佛总皆清净。清净者，即是总赞之辞也。非但清净，亦常乐我(云云)。
从「色中上色」下二十三行，是历相别赞。其文间出，分为六意：初六行半赞七大相海，亦赞发绀之好；次二行赞两小相海；次两句遍赞大相海；次十三行又赞四大相海；次两句赞一小相海；次两句赞手足柔软，复是一大相海。所以然者？大相[＊]小相更相间填，共严佛身。龙尊巧智如法相解，如法相赞，故大相小相相间而赞尔。夫相好本庄严佛身，佛身多种，父母生身、尊特身、法性身，身既不同相好亦异，相体不同相用亦异，相用不同相业亦异。三身异者，如林微尼园举手攀树，化右脇生，天地大动，阿夷甚惊，披㲲而相，相相炳明决定成佛，悲不能声。此是生身佛相也，如《释论》说。尊特身佛巍巍堂堂，譬如须弥映临大海，所有大相小相亦巍巍堂堂，不同常身常光常相，此即尊特佛身相也。法性身佛者，非是凡夫二乘下地之所能见，唯应度者亦令得见，此即无身之身无相之相。一切智为头，第一义谛髻，八万四千法门发，大悲眼，中道白毫，无漏鼻，十八空舌，四十不共齿，四弘誓肩，三三昧腰，如来藏腹，权实智手，定慧足，如是等相庄严法性身佛也。种相业者，如《释论》修百福德成于一相，三千二百福德成三十二相，此即生身佛种相义也。若以空慧导诸相业，一一业悉与空相应，诸相应中空相应最为第一，此是尊特身佛种相义也。若以实相慧导成诸业，一一业无非实相法界，此是法性身佛种相义。三身、三种相、三种相业不得纵横并别。若一异者则不清净，非微妙寂灭。以不纵横并别，故是绝言，言叹所不及也。今经正赞尊特身相，上兼法性、下摄生身，处中而明，实赞者之巧(云云)。一一相皆明其用，如足下安平相，一切魔邪无能倾动者，一切有无无能动者，一切边无能动者。如顶肉髻相，法不礼、人亦不礼、圣亦不礼，分中别有所出(云云)。
从「去来诸佛」下，是第三遍类赞。诸佛法身平等，一心一慧应化亦然。特举一佛一相以为赞端，遍类诸佛亦复如是。《文殊问般若》云「念一佛功德与十方诸佛等」，即其义也。身口清净者，有二解。一云：所赞者三业清净，我今悉礼。二云：能赞者清净，以好华香是身净、奉献是意净、歌咏是口净(云云)。
从「设以百舌」下是第四绝言赞，初三行半是绝言赞、次二行是绝心赞。而有三番者，或应拟三身绝言也。一人百头，头有百口，口有百舌，住寿千劫，赞生身佛相好功德不能得尽。一人千头，头有千口，口有千舌，住寿万劫，赞尊特身佛相好功德不能得尽。大地及天毛滴其水，一切有心不能知法性身佛相好功德，是故绝言绝心叹。
从「我今」下两行，总回向也。
从「如是人王」下二十五行半，是第二广发来愿。文为二：初一行佛述、后二十四行半是龙尊发愿。文为五别：初五行夜梦昼说愿、次两行为他取净土愿、次两行半同求记莂愿、次三行下化愿、次十二行上求愿。其间细释可寻。问：诸愿皆克，此中何不与记？答：法伴未来，来在不久(云云)。
从「信相当知」下两行，是第三结会古今，如文。◎
金光明经文句卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1785 金光明经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。