佛顶尊胜陀罗尼经教迹义记
佛顶尊胜陀罗尼经疏并释真言义卷下
上都大圣千福法华寺内供奉翻经证义讲论大德沙门法崇述
归依毘卢遮那佛，　　大乘法藏陀罗尼，
文殊普贤诸圣僧，　　我今顶礼故稽首，
凡愚识浅不能了，　　随文赞叹实惭惧，
愿与加护借威光，　　今得总持皆解脱。
夫群迷不一，识性万差，各随封滞之门，不遇正真之路，故使沈沦苦海，胜福无以得主；履霜坚氷，积祸因兹不灭。遂乃文殊感激波利，却取于此经，震境愿成，海内咸闻，而翳赖先王至圣翻译晖于丹墀，𩀟记胜幢福乃资于皇都。其佛顶尊胜者，盖是秘密陀罗尼藏之流出也。五天盛学，此地近传，百千瑜伽，三密观智，内证外护，神力加持，一一修行，从师指授，契印仪轨，灌顶法门，祈愿各殊，内外护摩，亦依五轮，所谓地水火风空也。求四种事速疾成就，所谓北白息灾，东黄增益，南黑降伏，西赤敬爱，灭生死苦，证大菩提，不历僧祇，获成就法。十种佛顶中，此之一也。故佛顶经云十种者，所谓金轮、辨事、遍照、白伞、光聚、摧碎、高、佛顶、尊胜等矣。惟巨唐大历十载宝应元圣文武皇帝，宣慈育物，气穆时和，讽诵真言，须流国界，故使昏昏迷类皆蒙金偈之因，蠢蠢凡愚竝获总持之句。崇才寡识浅，以管窥天，辄翻梵偈之文，以著唐言之释，其间微言密意功用不测，自古不翻，则非愚之所能述，敢不𨷂疑尔？
释此真言，十门科判：第一归敬尊德门，第二章表法身门，第三净除恶趣门，第四善明灌顶门，第五神力加持门，第六寿命增长门，第七定慧相应门，第八金刚供养门，第九普证清净门，第十成就涅槃门。
第一归敬尊德门
尔时，世尊知帝释意之所念，乐闻佛说是陀罗尼法，即说呪曰者。
述曰：此大节第四、佛答深词也。于中有二：初佛知心念，二正答呪词。此之初也，于中言陀罗尼。
曩谟
唐云归命也。解曰：归命者稽首之称，稽者至也，首者头也。世尊敬礼也，以头至地，故云稽首。通三业敬，意显福田摧我慢故，敬跪之极令物生善故。又曩谟者，敬礼之名。归命者，依投义，归还本源，依令证实。
婆誐缚帝
唐言世尊也。世尊者，十号之中一称名也。菩萨围绕，天人敬仰，世间无比，故号尊也。能对治世，故云世尊矣。次出体者，此三业礼，身语二业，色声二处，二界所摄。意业礼者，行蕴法处，法界小分为性。亦通后得智，五蕴为性，定道无表亦此摄故。虔恭曰敬，轨仪称礼，总以二十二法，遍行五、别境五、善十一并意为性。言遍行五者，即作意、触、受、想、思为五也。言别境五者，即欲、胜解、念、定、慧为五也。善有十一者、即信、精进、惭、愧、无贪、无瞋、无痴、轻安、不放逸、舍、不害为十一也。又三业礼者，意显大师有天眼，故身业礼，以可见故；若在暗处，以语业礼，以可闻故；若眼耳俱失，以意业礼，不能闻见故。又三轮为因故，身业礼者，神境轮为因；语业礼者，教诫轮为因；意业礼者，记心轮为因。故《涅槃经》云：「诸佛所师所谓法也，以法常故，诸佛亦常。」常者，法则真如涅槃体矣。菩萨能归修证断惑，佛亦所归依，即是持业释也。且如凡夫地前菩萨，三业皆是有漏；若登地上菩萨，七地已前，本质身语唯是有漏，若后得智变起色声，即无漏性；若八地以上菩萨，本质亦唯有漏，以第八识由有漏故，所变相分非无漏摄，若影像色声，第六识聚唯无漏故，变身语亦唯无漏。若真言行人，修持三密，觉悟一心，归赴本源，依命修证，速疾承事一切如来，舍身奉献。初礼东方阿閦佛，全身委地以心礼，金刚合掌舒顶上，由此真言身印故，即得圆满菩提心。次应敬礼南方宝生佛，为奉灌顶供养故，金刚合掌下当心，以额著地，为献此身妙请故，不久当为三界主，为求供养转法轮。次应敬礼西方无量寿佛，金刚合掌置顶上，以口著地奉其身，由献此身诚请故，当同救世转法轮。后当敬礼北方不空成就，为求供养羯磨故，则金刚合掌当心上，用顶著地而奉献，由是献身方便故，便能示现种种身。又此四方礼，当方皆有真言契印，于瑜伽阿阇梨处，学习应悉周备也。
怛𪢐路枳也
唐云三世，亦云三界也。解曰：三世者，三时分位假立其名，念念迁流对冶为世。三界者，界别不同即有三界，欲、色、无色，九有情居，欲禅四空趣生有异，受报差别麁细不同，唯佛特尊，故超三界，世相轮转生灭不停，体若虚空，宁居幻境？
钵啰底尾始瑟咤野
唐言最殊胜也。解曰：三贤十圣分位修因，德行未圆不名最胜，唯佛上上无比特尊，因果具圆故名最殊胜。
没驮野
唐云大觉也。解曰：佛者觉也。我法既空名曰大也。声闻自觉，菩萨觉他，诸佛觉圆，名曰大觉。又此真言体成法界，无所不遍故名大觉。问：「大觉广遍唯佛穷源，凡何得知与佛齐证？」答：「凡圣名别，心色不殊，以妄隔情，即生二见。今从意密，谛观瑜伽，本尊真如，无生无灭，从觉向觉，不间修持，一念相应，凡圣同也。」
婆誐缚帝
唐云世尊也。解曰：世尊者，具足称言六种义自在炽盛与端严等。又薄伽云破。嚩帝云人。如人接战，善解军谋，对敌无遗，故云能破。是故降伏四魔，具大势力，坐菩提树，名婆誐缚帝也。
第二章表法身门
怛儞也他
唐云所谓之义，亦云即说之义也。
唵
唐云三身义，亦云一切法不生，亦云无见顶相也。解曰：唵字者，秘密不可翻也，以声明意连带解释，有三身义：一、阿声，一切法不生；二、邬声，流注分别；三、么声，慈化等义。又云空义，此三声连合，故曰唵也。所谓一切法不生者本是法身，所谓分别者报身也，慈者化身义也，故云无见顶相义也。又三身义者，如《金光明》说：「一者化身，二者应身，三者法身也。」《佛地论》说：「法性之身，体常不变，非假所立，非如余身合集所成，大功德法之处依止故。十力四无畏等名为法性身，体依聚义，总说名身。法性即身，持业释也。」报身者，明受用身，能令他受用种种大法乐故。《成唯识》说：「自受用身，将自受用广大法乐。他受用身，为十地众现通说法，决众疑网令他受用。其化身者，利乐众生，示现种种变化事故，转换旧形变无现有，化化多异，神境胜化，名为变化事也。」又解：修行愿满不待时处，随众生类现五趣身，是名化身。又永断惑障能现应身，业障净故能现法身。依空出电、依电出光，依法身故出应身，依应身故出化身。问：「三身既然，土义如何？」答：「法性土者，非色所摄，不可说其形量大小，然依事相无量无边，譬如虚空遍一切处。」其报土之中又分二土：自受用土者，十地菩萨生大自在天宫，有十种果相，现大宝莲华座，周围如千阿僧祇百千万三千大千世界尘数量出，第十地菩萨坐登正觉。既成佛土，众生庄严，随法性土量亦无边。其受用土量亦无边，其受用土，随十地菩萨所安而现大小，初地菩萨坐百叶莲华，悟百法明门，百佛刹土王一佛国土三千世界。二地菩萨坐千叶莲华，乃至十地见佛极大数微尘数莲华登坐。其他受用土处所不定，或在色界净居天上，或在西方无边等处。又法性土，一切如来同所证故，体无差别；自受用土，虽一切佛各变不同，而皆无边不相障碍；余二佛土，随诸如来所化有情，同时同处，各变为土，形状相似不相障碍，转为增长缘，令所化生自识变现。谓于一土有一佛，为现神通，说法饶益，如此土众生，宜闻释迦、弥陀之化，即共变之。为诸有情无始时来更相系属，或多属一，或一属多，是故真言行者，唵字加持深入瑜伽，齐修三密，即等多身，名毘卢遮那三身义也。又解：唵字者是灌顶义，如刹利浇头王，欲登王位，取四大海水，香华七宝严饰灌顶，方号浇头王。今此佛顶是一切如来灌顶之法，含无量义，一切鬼神龙天梵王帝释闻者咸悉归依，离诸灾难，皆发善心，乐闻正法。问曰：「陀罗尼密句自古不翻，何得今云有此解释？」答曰：「梵音微妙，通语极宽，欲界色天，龙神八部，阎浮北欝眷属等洲，异类天仙闻皆领会递互相资，有漏诸天倍生欢喜，如翻此句杂语诵持，局在一方；诸天领悟，以兹佛勅密化群迷，摄受加持专心梵诵，今但翻义句令物生解，诵持梵语不可辄移，谓此真言法尔成就第一义谛，仰生深信勿译异音，犹如日轮唯假光明，而取照用，不可驻暗，专心领视也。」
第三净除恶趣门
尾戍驮野
唐云清净也。解曰：净除者，迷因二障苦果无穷，持此真言者深依必遣。
娑么三满多缚婆娑
唐言普遍照曜也。
娑颇罗拏
唐言舒遍也。解曰：唵字加持已，净除二障烦恼所知，神力光明照曜舒遍，根本后得缘俗缘真，六趣稠林一切皆照。只为有情业重不遇真言，流浪三途不闻斯句，因麁果重出路无由，若得真言阿阇梨教，照曜舒遍，必净苦源。又解：舒遍者，以此陀罗尼光无有障碍，触斯光者皆得净除。若有先亡所在之处净土一把，诵此真言二十一遍，散其亡者人身骨之体，即得离苦。具如下疏文解。平等照曜染净不差，名言性空空何可得？照曜光发愚冥皆除，刹土现身所作无滞。
誐底誐贺曩
唐言其义甚深，亦云六趣稠林也。解曰：甚深有二也。一者理甚深，所谓佛顶真言；二者事甚深，所谓六趣稠林，染净因果，漏无漏殊，真俗二深，唯佛穷备。言六趣稠林者，一是人趣，居四天下，南瞻部洲三边各二千逾缮那，南边三百逾缮那半；北俱卢洲四面各二千；东弗毘提洲三边各二千，东边三百五十；西拘耶尼洲经二千五百由旬，周围此三倍。天趣所居，欲界地居共有六天，色界十八天，无色四天，身异想异。翻此身想差别不同，如《起世》、《俱舍》。修罗趣者，有其三别：一、天趣形；二、鬼形；三、畜趣形。虽是一，异熟报差，贫富傲慢猛利劣弱一一不同，如《起世》，畜趣差别，多分身横，住无上方水陆空等。饿鬼趣者，宿因悭贪憙盗他物，心多怯弱，形瘦貌丑，身心轻躁，故名饿鬼。地狱者，此下过二万逾缮那有阿鼻旨，深广同前。余七地狱在无间上，一一各有四增，煻煨、粪屎、刀刃、烈河等。八寒地狱，如其次第绕四洲轮围山外，极冥黑暗，若谤贤圣招如是苦。诸余孤露地狱别业招者，或近江河山间旷野，或在地下。十六别处各有异名，迷因起业感此稠林。事理未明，不能离缚，诸佛观智速疾真言，六趣稠林净除皆尽也。
娑嚩婆嚩尾秫弟
唐云自然清净也。解曰：瑜伽普照，事理分明，习气永除，自然清净也。
第四善明灌顶门
阿鼻诜左𤚥
唐云引灌顶我也。解曰：所谓灌顶者，有其五种：一、光明灌顶，谓诸佛菩萨放光加持。二者甘露灌顶，谓以部主真言加持香水。三者种子灌顶，谓部主真言想布字门遍身分。四者智印灌顶，谓部主所执契印加持。五者句义灌顶，谓部尊真言及思中义运用加持。若初修道入真言门，先访师主大阿阇梨，建立道场求灌顶法，入修三密愿证瑜伽。犹如世间轮王太子，欲绍王位以承国祚，用七宝瓶盛四大海水，浇头灌顶方承王位。如是真教入秘密门，同彼轨仪故号佛子，十方佛会五智成身。从灌顶为初闻瑜伽教，若先发心东方成就金刚智，创见道时超三贤位，名出到菩提。南方成就宝印智，修证十地平等功德，名灌顶位。西方成就莲华智，转妙法轮恒住观察，名无量寿。北方成就业用智，住现化身大圆所作，总名灌顶相也。
素誐多
唐云善逝。解曰：善逝者，十号之中一名称也，能引众生皆归净土，故名善逝也。
嚩啰嚩左曩
唐云殊胜教也。解曰：三乘之外别显总持，显密不同，故曰殊胜也。
阿蜜㗚多鼻晒罽
唐云甘露灌顶，亦称云不死句。不死句者，解脱法身也。解曰：药中最上者无过甘露，著毒之者服乃必除。阐提不信，谤法尤深，灌顶加持定当不死，以真言甘露尘累清净，执遣界空名为解脱，离缚得脱即显法身，悲智双修名不死句也。又解：天降甘雨草木生芽，灌顶润身亦成证也。
阿贺罗阿贺罗
唐云唯愿摄授唯愿摄授。又云遍攘灾难脱诸苦恼也。解曰：重言摄受者，至诚发愿恳切之辞。为是真言行者持诵策懃，祈愿加持速云摄受。诸佛慈念，救护攘灾得脱苦因，名攘灾也。又解：凡夫二念真妄参差，念诵持心功微力浅；若本尊摄受，得入瑜伽，二心恬然，名曰攘灾摄授也。
阿欲散驮啰抳
唐云坚住持寿命。解曰：诸佛既以摄受寿命，即是住持。又解：报力住持唯是第八，诸佛摄受乃得延龄。又解：持此真言延命增寿，不被诸魔夺其命根，如善住天子受持之力，其命转增远记菩提成无上果。
第五神力加持门
戍驮野戍驮野誐誐曩尾秫第
唐云如虚空清净也。解曰：详观此意，法谕双彰，二因涤除净若空界，贤圣分位修证不同，唯有佛身如虚空净。又解：一切诸法体性空寂，诸佛妙智依空而转，所有建立及不建立，空与不空智相常住犹如虚空，然此虚空体虚非实，唯有妙智功用不穷，故假谕云虚空清净也。
乌瑟抳洒
唐云佛顶。解曰：如叙释也。
尾惹野尾秫弟
唐云最胜清净也。解曰：虚空宽广，体喻法身。佛顶最高，名为报应。
娑贺娑罗啰湿茗
唐云千光明。解曰：千光明者谕化身，准此显句释三身。密字之中，先以广辨，若以虚空清净持业释，云佛即虚空，谬之甚也。
散祖儞帝
唐云惊觉。解曰：既蒙光触惊觉身心，恳切归依有此来意。又解：光从顶发遍照刹尘，其光却收还入佛顶，发起行者，持诵心开光触有缘，故云惊觉也。
萨嚩怛他誐多地瑟姹曩地瑟耻多
唐云一切如来神力加持。解曰：一切诸佛神力难思，潜护加持必获成就，觉性菩提四智心品，觉相如幻恒观月轮，以菩提心大悲方便示教利喜，惊觉有情，名神力加持也。
母捺㘑
唐云契印。解曰：契印者，诸佛如来契约印信，契即是发，印即是验，所谓身印百千威仪，语印无量真言，心印尘沙观智，一一指归金刚秘决，于阿阇梨伏膺受训，当自明了之。
嚩日啰迦野僧贺多曩尾秫弟
唐云金刚钩锁身清净也。解曰：凡夫不防，多有漏失，纵有少慎不出二乘，岂同殊胜秘密真言？若受得金刚钩锁契印而有妄失，岂不坚固耶？故身清净犹若金刚，钩锁永牢而无有失。又解：欲令有情具无碍智，于空不滞、于有体虚，以五智相屈曲如钩，能钩众生出牢有海，能钩圣智入众生心。若有菩萨作佛事时，布身钩锁，及持此钩印，钩于十方界诸佛菩萨，如风疾至，加持此身即成钩锁也。
萨嚩嚩啰拏尾秫弟
唐云一切障清净。解曰：一切障清净者，二障因缘轮回不息，受诸逼迫，累业难除，今遇加持真言清净神力，能护苦报自消。又解：佛顶真言能除三恶，自性无染，如摩尼珠虽处污泥而不受染，所求皆遂成就无疑。又解：内外观察，心色一如，障体幻空，缘生非有，亦谓声闻欣寂，外道恶求执有执无各生异见，唯有真言菩萨，智慧善巧建立种种微妙相，用入佛境界，得佛加持，于百千三昧出入无碍，不动不没入众生界教化无尽，而其身心不著不碍无有间断，即于此生满足佛地，一切障碍皆得清净也。
第六寿命增长门
钵啰底𩕳𮧬多野阿欲秫弟
唐云寿命皆得清净也。解曰：真言力大，持即报深，寿命延长故得清净。又解：命欲将终还得增寿，纵生恶处恶灭善增。如《大悲经》云：「说所生恶处有十五种：一者不被饥饿困苦死，二者不被囚禁楚杖死，三者不被怨家酬对死，四者不被军陈相杀死，五者不为虎狼残害死，六者不为毒蛇蝎所中死，七者不为水火焚漂死，八者不为毒药所中死，九者不为毒害迷心死，十者不为狂乱失念死，十一者不为山岸坠落死，十二者不为恶人厌魅死，十三者不为邪神恶鬼得便死，十四者不为恶病缠身死，十五者不为非分自害死。复得十五种善报：一者所生之处常逢善王，二者常生善国，三者常值好时，四者常逢善友，五者身根清净，六者道心纯熟，七者不犯禁戒，八者所有眷属恩义和顺，九者资具衣食具足，十者恒得他人扶接，十一者所有财宝无人劫夺，十二者意欲所求皆得称遂，十三者善神卫护，十四者所生之处见佛闻法，十五者所闻正法悟甚深义。」命欲将终生恶处等，以慈持念，其寿转增，恶境消灭。又妄念欲生、善念欲灭，是人临终识性昏昧，被魔所惑也。而以陀罗尼力，忽得回识也。
三摩耶地瑟耻帝
唐云誓愿加持也。解曰：誓愿加持者，劝发进修普愿成佛，转凡成圣，故名誓愿加持。又解：真言行者修瑜伽时，无散动时，密念诵时，寂静证得时，布金刚坛上正谛观时，如来誓愿潜护加持也。
么抳么抳
唐云世宝，亦云法宝也。解曰：世宝者，福德之因。法宝者，智慧之果。由福因故进修万行，由智慧故得大涅槃。又解：重言么抳么抳者，唐云心意。第八识能含藏故，名曰心也；第七识染污故，名曰意也，今遇诸佛灌顶加持，妙观平等现前镜智，弃染有漏无漏，劣心不生等遍虚空，故重呼之也，故云世宝法宝也。
第七定慧相应门
怛闼多部多句致跛哩秫弟
唐云遍净也。又云真实，即是遍满清净也。解曰：人天福行皆有限量，杂业为因，皆招虚幻，岂同密教神力加持真实，普缘皆遍清净也。又解：怛闼者，如如也，二心不生分别情息，真言智证名相皆如，心如色如，故重呼之也。又解：真实遍满清净者，此明心之实性非内非外，随薰习力似内外现，即迷心外执缘生法，妄成遍计空华梦等，如观铜体不遍镜外之像，以镜外无像不可执其实有，以心之实性不碍缘生智鉴照然，故云遍满清净也。问曰：「体自如如，云何妄想？」答曰：「匠成于器而非匠名，而器不能自成，必有为器主，匠虽非器，岂无为匠之功？成于器，功归于匠，妄心既谢，还归清净也。」
尾娑普咤没地秫弟
唐云显现智慧也。解曰：无明壳破，业累消亡，真实普缘，智慧显现。又解：如莲华开，如萌芽发，既除我法，觉梦知虚，实相朗然，即智慧显现也。
惹野惹野尾惹野尾惹野
唐云最胜最胜。即是殊胜，即是真俗二谛法门也。解曰：重言最胜最胜者，前云显现即是真如也。此明二门，根本智、后得智。为后得达俗、根本证真，自利利他，故言最胜。又解：真言行者修此观门，事理加持故言最胜。缘此佛顶，能摧四魔得免诸灾，故言最胜。如经所说「却后七日必当命终」，应生不生、应死不死，即蕴死二魔现成超也。修持不间，魔境不侵、烦恼顿除，复超后二也。
娑么啰娑么啰
唐云念持定慧相应也。解曰：念者明记为性，持者不失为义。念持定慧与理相应，专注瑜伽心一境性，定以动摇，慧以拔离，浮沈平等不著有无，本尊常照持念增修，定慧相应故呼之也。又解：二乘乐寂压离五尘，真言瑜伽智用无碍，于色常为佛色不碍有为，于心常为佛心不住无念，故定慧相应也。
第八金刚供养门
萨嚩没驮地瑟耻多秫弟
唐云一切诸佛加持清净也。解曰：一切诸佛者，是十方诸佛也。为修瑜伽观行三密齐修，念诵功成身心清净，诸佛欢喜云集道场，摩顶此人，故曰加持也。
嚩日㘑
唐云金刚也。解曰：三乘行位，显教具明五种菩提，彼以聊简。今此明者，最上菩提，万德之源、众行之本，性相清净，圆满月轮，坚若金刚，永无退转。谓此真言加持有情，无碍神用起大悲心入一切智，名金刚菩提也。
嚩日啰蘖陛
唐云金刚藏也。解曰：金刚藏者，此是金刚顶瑜伽教也。谓从初发心精懃不退，积集万行所证菩提，诸佛加持慈悲护念，事理坚密成金刚藏也。所谓金刚戒、金刚定、金刚慧、金刚钩、金刚索、金刚鏁、金刚铃、金刚杵，一一金刚尘沙供具，金刚香云、华鬘、歌舞等，金刚无间、金刚解脱，登金刚座，成金刚菩提，总成金刚藏。以此真言加持有情令最坚牢，故名不坏坚固密藏也。
嚩曰囕婆嚩都
唐云愿成如金刚也。解曰：真言念诵发起悉地，志诚希愿菩提如金刚藏，前念后念一一金刚，我及有情皆愿成就也。
么么
唐云是我之义也。解曰：若自诵持，自称名字；若为他人诵，称彼人名字。为一切诸法皆从想生，念想连持称名不间，一一获福自利利他，故称名字也。
第九普证清净门
萨嚩萨怛嚩难左迦野尾秫弟
唐云一切有情身得清净也。解曰：前称名字念诵加持自利利他，悲智成就，相承便有此文来，一切有情愿皆清净也。
萨嚩誐底跛哩秫弟
唐云一切趣皆清净也。解曰：一切有情身既清净，即正报圆满自利也。
萨嚩怛他誐多三么湿嚩娑地瑟耻帝
唐云一切如来安慰令得加持也。解曰：持诵称名意愿极广，非但要身清净，亦愿六趣悉皆清净，若无外护而相摄授，云何自身能得成就？是以，诸佛一切如来同共加持，方有覆护，如人怖畏假势乃安。亦如善住空中闻声惊怖当来，具申帝释，帝释速往转问世尊，佛以慈悲冥加法力，真言持诵诸苦悉除也。
没地野没地野
唐云所觉所觉也。解曰：重云所觉所觉者，觉我觉法，我法二执也。凡夫沦溺不觉不知，于法有迷、于我不了，惛惛造业受苦无穷。菩萨修行方悟所觉，有不著于有、无不著于无，所觉之法得其本源，所觉之心不执我法，重言所觉意在如斯。又解：所觉者有其二种，一者明灯、二者众色。所觉明灯既能破暗，所觉众色因此得彰。亦知我法如幻如空，所觉真如能遍能广矣。
冐驮野冐驮野。
唐云能令觉悟。能令有情速得觉悟也。解曰：重呼能令觉悟者，此有二种：一者能觉事陀罗尼，二者能觉理陀罗尼。所言事者，俗谛轨仪；所言理者，实相真谛。事则百千仪轨，理则一道真如。以此二法事理圆融觉悟悉通，名重呼也。事之与理，依主、持业释也(云云)。
三满多跛理秫弟
唐云普遍清净也。解曰：普遍清净者，根本后得智，事理互缘，自利利他，普皆清净。又解：真言三昧令心等持，心境两亡能所俱息，声闻执境，缘觉舍心，不了所缘，即生二妄。若悟总持，修瑜伽观，俱遣其执，妄缘永断，所执不生，了本还源，是法平等，菩提烦恼、生死涅槃，无始已来体本清净，无缚无解由若虚空。持诵真言，普皆清净也。
萨嚩怛他誐多地瑟𡛥曩地瑟耻多
唐云一切如来神力所持也。解曰：演释同前不异，所以不再释也。
摩诃母捺㘑
唐云即大印也。解曰：所谓大印，由入毘卢遮那曼荼罗受灌顶已，从师受得本尊瑜伽三摩地五智契印，相应身心，则同即大毘卢舍那佛身及大菩萨身，能现八相成道，名大印也。
第十成就涅槃门
娑嚩贺
又密句不译，唐亦说云吉祥句也。
佛顶尊胜大心真言曰：
唵阿密哩多钵罗陛微布择蘖陛钵罗菩提摩诃蘖陛都鲁都鲁娑嚩贺
尊胜小心真言曰：
唵阿密里多谛惹缚底娑嚩贺。
尊胜心中心真言曰：
唵萨婆悉底鸡输陀尼娑嚩贺
兴善寺大广智三藏和尚以义解曰：「娑嚩贺者，是涅槃义，所谓四种涅槃，敌对显句。言四种涅槃，一者有余依涅槃，二者无余依涅槃，三者无住处涅槃，四者自性清净涅槃，是为四种涅槃也。标释令知少分，若字一字密句解释，皆实相胜义，般若波罗蜜义，无量三摩地门相应，仍总释一切世间一切佛法，具三身功德四智菩提故。所谓大圆镜智、平等、妙观、成所作智等绻诵忆持，及尘影沾身皆得灭罪，延寿增福不堕恶趣，获得人天净妙佛刹。若依法则受持念诵，一切灾祸皆得消除，所求世间果报亦成就，证无上菩提。」又解：我诵此一切如来心心所持大印，印我身心，所有罪障皆得消灭。如是智印，由如智火一发之后草木俱焚，触斯光者罪无不灭。如经所说，罪从心生，还从心灭，火从木生，还从木灭。持诵功力福智无边悉地皆成，名为娑嚩贺矣。《地持论》云：「有四种陀罗尼者，一、法；二、义；三、忍；四、呪也。言法者，文句中摄无量法。言义者，教所诠义，于一义中摄无量义也。言忍者，证忍真俗智也，以能证忍一切真俗也。言呪者，述也，密语之言。」《大智度论》云：「如来有三种密，一、身密；二、口密；三、意密。言身密者，或见如金，或见如银，或见如杂宝色，或见长三尺，或见长丈六，或见长一里，或见长十里，或见百里，或见千里，或见万亿，或见无边虚空身，或见百千契印，名为身密。言口密者，所出音声，或大或小，或一念广开，或多闻遍满虚空，尽法界四生六趣一时普闻，是名曰口密百千陀罗尼也。言意密者，唯佛与佛乃能知之百千三摩地。」今此陀罗尼者，即是如来密意中说，为摄多功德故，所以除灾却障也。又解：陀罗尼略有三门分别：一、名义；二、体性；三、问答。陀罗尼翻为总持，总持有其四种：一、法；二、义；三、呪；四、忍，忍亦名闻。法者为名，义者为理，呪者为词，忍者为智。初三当体得名，由持法持义持呪故也；后一若当体得名，忍即是慧，为无生忍，般若为体，若云闻者方便得名，因闻故得。第二体性者，上古诸师三皆不同，一、以定为体故，《智度论》云：「由禅定力故得大智慧。」二、云以念为体，故《智度论》云：「由念力故得命不失。」三、以慧为体，故《智度论》云：「在菩萨心中名为般若，在妄人心中名陀罗尼。」真谛三藏云：「以慧为体，其间取舍，如理应思。」第三问答者，问：「此陀罗尼品类有几？」答：「依《庄严论》，有其三意：一、报得，由先世业力得故。二、习得，由现在闻持力故。三、修得，由依定力故。」问：「此陀罗尼有何业因？」答：「持法为立闻，持义为释相，持呪为除障，持忍为入理。持法成法无碍，持义成义无碍，持呪成词无碍，持忍成乐说无碍。」问：「此陀罗尼具几因缘？」答：「《地持论》云：『具四功德乃能得之。一、不习爱欲，多欲心惛故不习爱欲。二、不嫉彼胜，嫉有其二种，嫉贵则贱，嫉富则贫，嫉智则愚，愚则无智。三、等施无悔，施食得辨，施法得智云云。四、乐法深厚。』《地持论》云：『持法义之陀罗尼菩萨，度初僧祇，入净心地，得因此法义修习三昧；因发善愿，得后辞忍二陀罗尼。』诸余问答，如《玄枢》述。」
尔时佛告帝释：「此呪名净除一切恶道佛顶尊胜陀罗尼，能除一切罪业等障，能破一切秽恶道苦」者。
述曰：第五重显神功也。此大节中有八段经文：第一显名示德，第二多佛受持，第三如来智印，第四能破三途，第五救生死难，第六转报受乐，第七灭恶业苦，第八标功总结。是即第一显名示德，文中有其三意：一、标名；二、除障；三、坏苦，此即总显陀罗尼威也。
「天帝！此陀罗尼，八十八殑伽沙俱低百千诸佛同共宣说，随喜受持」者。
述曰：第二、多佛受持。言殑伽者，是河神名，依《俱舍》说，略而论之。从赡部洲北度九重黑山，北有大雪山，高二十五由旬，积雪所成故名雪山。雪山直北复有香醉山，山高五十由旬，众生闻香惛醉，故名香醉山也。《立世阿毘昙论》云：「有七种畜生王于中止住。」香山南雪山北有阿耨达池，纵广正等五十逾缮那，八功德水遍满其中。云何名八功德水？一者轻，二、清，三、濡，四、冷，五、香，六、美，七、饮时不损喉，八者腹不成病。其水有此八功德故，故名八功德水，亦云最胜也。自非得道之人，余者不得到此池中。池中有大龙王，名曰阿那婆达多龙王，止住其中，此云无热恼池也。《大智度论》云：「是七地菩萨也。」《俱舍论》云：「此池四面流出四种大河：一者殑伽河，二者信度河，三者博叉河，四者徙多河。初殑伽河者，从池东面有金象口流出。二者信度河者，从池南面有银牛口流出。三者博叉河，从池西面有吠瑠璃马口流出。四者徙多河，从池北面有颇胝迦师子口流出。其四面水各右绕其池一匝，当面入海。」真谛三藏云：「此四大河初出口如肘，方一由旬，满中细沙与水同流，凡夫二乘不知其数、慧知其量，诸佛菩萨乃知其数。」大唐三藏云：「多举殑河谕者，有其五义：一者由砂多；二者由世人共为福水，入中洗浴灭罪生天；三者虽经劫不坏名字常在；四者佛常近其侧宣说妙法；五者众人共委知。是故经中多引为谕。」故言殑伽河也。言俱低者，是西方之数也。《俱舍论》云：「有六十大数是也。」今略述之，论云「始无初故名为一，从一至十为十，十十为百，十百为千，十千为万，十万为洛叉，十洛叉为度洛叉，十度洛叉为一俱低，此是西方大数名，无量诸佛同共宣说，随喜受持。」
「如来大智印印之，为破一切众生秽恶道义故」者。
述曰：第三、如来智印。此彰决定之德。
「为破一切地狱、畜生、阎罗王界众生得解脱故」者。
述曰：第四、能破三途。文中有其三意：一、破地狱，二、破阎罗王界，三、破畜生。阎摩路伽者，准《楼炭经》述，此阎浮提下有阎罗王大城，纵广正等二十四万里，有七重城壁、七重行树，门户堂殿皆以七宝庄严。其阎罗王每日三度受苦，时于其中有大猛火柱赫奕自然化出，王即恐怖闷绝躃地，狱卒罗刹以钳开口，灌以洋铜，五脏燋烂。如是日夜三时受罪，余时依法治罚罪人。死至彼王前，五度勘问，问已讫方始受苦。言此陀罗尼悉能破故，等皆解脱。
「临急苦难、堕生死海中众生得解脱故」者。
述曰：第五、救生死难。《俱舍论》云：「生死者，譬之于海。由彼众生沈溺于中，是故如海。」
「短命薄福无救护众生」者。
述曰：第六、转报受乐，言此陀罗尼能转现世之苦。
「乐造杂染恶业众生故说」者。
述曰：第七、灭恶业苦也。
「又此陀罗尼于赡部洲任持力故，能令地狱恶道众生、种种流转生死薄福众生、不信善恶业失正道众生等，得解脱义故」
述曰：第八、标功总结。上来虽有八段不同，总是第五重显神功竟。
佛告天帝：「我说此陀罗尼付嘱于汝，汝当授与善住天子」者。
述曰：第六、专念授与。此大节中有五段经文：第一付嘱传授，第二重诫令持，第三广传瞻部，第四宣示诸天，第五慇懃付嘱。此第一付嘱传授，文中有二意：初付嘱天帝，后付嘱善住。
「复当受持、读诵、思惟、爱乐、忆念、供养」者。
述曰：此第二、重诫令持，勅令修学。有其六意：一、受持，二、读诵，三、思惟，四、爱乐，五、忆念，六、供养。受是从他闻，持是自力读诵书写，齐一系心名为思惟，不舍恋著名之为爱乐，在心不忘名之为忆念，此五种能具五相，应消息之。言供养者，依《地持论》说，有其三种：一者财供养，二者恭敬供养，三者行供养也。
「于瞻部洲一切众生，广为宣说此陀罗尼」者。
述曰：第三、广传瞻部。
「亦为一切诸天子故说。此陀罗尼印付嘱于汝」者。
述曰：第四、宣示诸天。
「天帝！汝当善持守护！勿令忘失」者。
述曰：第五、慇懃付嘱，诫令不忘也。上来虽有五段不同，总是第六专令授与天帝竟。
佛告天帝：「若人须臾得闻此陀罗尼，千劫已来积造恶业重障」者。
述曰：第七、广陈多福。此大节文中有其十七段经文：第一闻呪灭罪，第二不堕三途，第三舍鬼神身，第四转畜生身，第五得生胜处，第六倍胜前生，第七举后证果，第八重显胜名，第九摩尼赞德，第十净金为谕，第十一广显流通，第十二能破恶趣，第十三安置处所，第十四显能敬人，第十五尘影沾身，第十六广除多苦，第十七总结授记。此即第一闻呪灭罪。
「应受种种流转生死地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界」者。
述曰：第二、能破三途，文中有四意：一、破生死，二、破地狱，三、破饿鬼，四、破畜生。显陀罗尼神力能破此三途苦也。
「阿修罗身、夜叉、罗刹、鬼神、布单那、羯咤布单那、阿婆娑摩罗」者。
述曰：第三舍鬼神身。文有六意：一、阿素洛，二、夜叉，三、罗刹，四、布单那，五、羯咤布单那，六、阿跋娑摩罗。言阿素洛者，经文所说多有不同，《瑜伽论》及《佛地论》说，天趣所摄。《正法念经》有二种：一、鬼，二、畜生。如罗睺，师子种也。依《婆娑论》言：「修罗者(此云不端正也)，为男则丑，为女则端正，以就男为名也，故名阿修罗也。」今依《伽陀》、《楼炭经》述之。《伽陀经》云：「有天、有鬼、有畜，三种不同。其修罗有五处：一、在其地上诸山于中，势力最下。二、在须弥山北大海之下二万一千由旬，有阿修罗王名曰华鬘，华鬘向下过二万一千由旬，有阿修罗王名曰毘摩质多罗，各各统领无量阿修罗也。言毘摩质多罗王者，母是二禅中光音天种，为劫初之时，与诸天女于大海中洗浴，水触其身遂失精气，入于海中成一肉卵，经八千岁乃生一女，有九百九十头，头有千眼，有九十九口，口有四牙，牙上出火犹如猛焰，有二十四手，有九百九十脚，号为劣天，此游于浮水，精入腹生肉卵，经八千岁生毘摩质多罗阿修罗王，有九头，头有千眼，口中出火，有九百九十九手，唯有六脚，其形四倍大须弥山，纯食淤泥及以藕根，多共诸天鬪诤。」《华严经》云：「如其不如，即入藕丝孔中以避其难。」若据此说，即在大海之下。若依《楼炭经》云：「在须弥山北海深四万里，有阿修罗王，名沙多尸利，其城纵广三百三十万里，城有四门，一一门边有三百阿修罗国，一一国亦有四门，一一门边复有三十阿修罗小国，一切城壁七宝所成，有四种风持之：一者不可坏风，二者坚风，三者树风，四者上风。此四种风持于城壁寄于水上，由如浮囊。」此小不同，可更释之。言夜叉者，此云轻捷，亦名勇健。言罗刹者，此云可畏，亦云暴恶，若是男名罗刹娑，若是女名罗刹儞。布单那者，此云臭恶，亦云热病鬼。羯咤布单那者，此云奇臭。言阿跋娑摩罗者，此云颠病鬼，亦名形影，亦云转筋。鬼神等身者，总结其类也。言此陀罗尼者，有如是业，皆悉消灭。
「蚊、虻、龟、狗、蟒蛇、一切诸鸟，及诸猛兽一切蠢动含灵乃至蚁子之身更不重受」者。
述曰：第四、转畜生报也。
「即得转生诸佛如来一生补处菩萨同会处生，或得大姓婆罗门家生，或得大姓刹利种家生，或得豪贵最胜家生」者。
述曰：第五得生胜处。文中有三意：一、明同受生；二、明胜族生；三、显生因力。日照三藏翻云：「恒与诸佛俱，或生菩萨胜族，或生婆罗门，大姓刹利大姓。刹利婆罗门称为上族，刹利贵姓，婆罗门净行姓也，不食辛秽，旃陀罗不得亲近。」
「天帝！此人身得如上贵处生者，皆由闻此陀罗尼故，转所生处皆得清净」者。
述曰：第六倍胜前生，十方净妙佛国土也。
「天帝！乃至得到菩提道场之处，皆由赞美此陀罗尼功德如是」者。
述曰：第七举后证果。言菩提道场者，即摩竭提国寂灭道场。《俱舍论》云：「于此洲中有金刚座，上穷地际下据金轮，一切菩萨皆于此座起金刚定。」
「天帝！此陀罗尼名为吉祥，能净一切恶道」者。
述曰：第八、重显胜名。美其德也。
「此佛顶尊胜陀罗尼，犹如日藏摩尼之宝，净无瑕秽、净等虚空，光焰照彻无不周遍。若诸众生持此陀罗尼，亦复如是」者。
述曰：第九、摩尼赞德也言。日藏摩尼之宝者，亦云摩尼珠，亦云无价神珠，真谛三藏云：「宝珠有其三种：一者如意珠，二者水精珠，三者吐金珠。」一、言如意珠者，所求皆得谕于佛宝。二、水精珠者，谕于法宝。三、吐金珠者，谕于僧宝。就此吐金谕又有三品，上、中、下也。下者投一两得千倍，中者投一两得万倍，上者投一两金得无量倍。谕声闻、缘觉、菩萨僧也、言日藏摩尼之珠者，有其三品，复下、中、上。下者能雨宝满半阎浮提，中者能雨宝满一阎浮提，上者能雨宝满一四天下。今用日藏摩尼之宝以为谕，为更无过上也。言宝者，有六义：一、难得；二、清净；三、威德；四、庄严；五、最胜；六、不变。又《大智度论》云：「宝又有三种：一者人宝，二者天宝，三者菩萨宝。言人宝者，得清净光，得除毒、除病、除渴、除饥、除寒、除热、除种种之苦。言天宝者，常逐天身轻而不重，与身不舍离，常与法语。言菩萨宝者，胜于天宝。」今所说是菩萨之宝也，能知一切众生死此生彼，由如明镜见其面像，故以此宝为喻焉。
「亦如阎浮檀金，明净柔软令人憙见，不为秽恶之所染著。天帝！若有众生持此陀罗尼，亦复如是，乘斯善净得生善道」者。
述曰：第十、净金为谕。言阎浮檀金者，《大智度论》云：「金有多种，一切现在金，不如佛在世金，一切佛在世金，不如阎浮檀金。」故以此金赞其德也。又说：「其金在于水底，光彻于外，轮王出世，此金方现。」
「天帝！此陀罗尼所在之处，若能书写流通、受持读诵、听闻供养，能如是者，一切恶觉皆得清净」者。
述曰：第十一、广显流通。文中有六意：一、书写；二、流通；三、受持；四、读诵；五、听闻；六、供养。又依《无上依经》云：「有十种受持：一、书写；二、供养；三、流传；四、谛听；五、自读；六、忆持；七、自诵；八、广说；九、思惟；十、修行。」前七得文，后两得义，第八广说通得文义。此有三人，前七是能持人，第八是能说人，后二能行人。能行但自利，能说但利他，能持通二种。前八是福德道，第九加行道，第十治障道也。
「一切地狱诸苦悉皆消灭」者。
述曰：第十二、能破恶趣也。言能如是书写流通者，一切恶趣悉皆消灭。
佛告天帝：「若人能书写此陀罗尼，安高幢上、或安高山、或安楼上，乃至安置窣堵波中」者。
述曰：第十三、安置处所。有其四处：一、幢上；二、山上；三、楼上；四、窣堵波中。安置此四处，有其二意：一、高显；二、清净。
「天帝！若有苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、族姓男、族姓女」者。
述曰：第十四、显能敬人。有其六种：一、比丘；二、比丘尼；三、优婆塞；四、优婆夷；五、族姓男；六、族姓女。有此六种，修行陀罗尼。
「于幢等上，或见，或与幢相近其影映身，或风吹陀罗尼上幢等上尘落在身上」者。
述曰：第十五、尘影沾身。言如是等人乃至影沾身，所有诸罪皆悉消灭也。
「天帝！彼诸众生所有罪业，应堕恶道，地狱、畜生、阎罗王界，饿鬼、阿修罗身、恶道之苦，皆悉消灭，不为罪垢之所染污」者。
述曰：第十六、广除多苦。所有如此恶业，若彼尘影沾身者，一切罪垢皆悉消灭，不能染污。
「天帝！此等众生为一切诸佛之所授记，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提」者。
述曰：第十七、总明授记。言不退转者，成就深心故名不退，依深心起胜进故名不转。问曰：「不退便足，何故更云不转？」答曰：「不退者永断胜障，身见等烦恼根本尽故，于修道中灭根本无明。不退者成就方便，不转者成就般若。不退者成就十力，不转者成就四无畏。不退者得初地，菩提心不失因故；不转者二地已上修行增长，是名不退转差别。」言阿耨多罗者无上，三者正，藐者遍，三菩提者名觉。长耳三藏云：「菩提有五种：一者发心菩提，二者伏心菩提，三者明心菩提，四者出到菩提，五者无上菩提。」言发心菩提者，初发心于无量生死求阿耨多罗三藐三菩提故，从十信初心乃至十住，名发心菩提。言伏心菩提者，为断分别烦恼降伏其心，行般若波罗蜜，从十住、十行、十回向，此三贤位名伏心菩提。言明心菩提者，为观三界平等，得诸法实相毕竟清净，从初地已上乃至七地，名为明心菩提。言出到菩提者，为于般若波罗蜜中得方便力，灭一切烦恼，见十方诸佛，得无量忍，出过到萨般若海，从八地已上乃至十地，名出到菩提。言无上菩提者，为坐道场成等正觉，从十地乃至等觉妙觉，名为无上菩提。长耳三藏云：「习种性已前名发心位；次三十心名伏心位；入初地至七地明心位；入后三地名出到位；无明种除名无上位。」诸门分别，如《玄枢》述。上来虽有十七段文不同，总是第七广陈多福竟。
「天帝！何况更以多诸供具、华鬘、涂香、末香、宝幢、幡盖、衣服、璎珞，作诸庄严于四衢道造窣都波」者。
述曰：第八、建塔尊人。此大节中有六段经文：第一持供造塔，第二安置神呪，第三呈恭修供，第四标人显德，第五佛子住持，第六全身宝塔。此即第一持供造塔，文有三种意：一、持供；二、示处；三、造塔。持供者，即华鬘、璎珞、涂香、末香、宝幢、幡盖也。言示处者，即是四衢道中也。《尔雅》曰：「一路谓之道，二路谓之旁，三路谓之逵，四路谓之衢，此即四达之道也。」言造塔者，即于此处可建塔也。
「安置陀罗尼」者。
述曰：第二、安置神呪也。
「合掌、恭敬、旋遶、行道、归依、礼拜」者。
述曰：第三、呈恭修供。文中有六意：一、合掌；二、恭敬；三、旋遶；四、行道；五、归依；六、礼拜。言礼拜者，《大智度论》云：「有其三种，一、下品；二、中品；三、上品。」言下品礼者但合掌，中品礼者䠒跪，上品礼者五体著地，此修敬之至也。
「天帝！彼人能如是供养者，名摩诃萨埵」者。
述曰：第四、标人显德。若人能如是，名摩诃萨埵也，此云大有情也。
「真是佛子，持法栋梁」者。
述曰：第五、佛子住持。言真是佛子者，为能绍隆圣种，故名佛子也。梁朝《摄论》云：「佛子有其五义：一、以大乘为种；二、以般若为母；三、以定为胎；四、以大悲为乳；五、以诸佛为父，所以名为佛子。」真谛三藏云：「成众生身必须五事：一、父；二、母；三、种子；四、胎；五、乳。若有父无母亦不得，若有父母无种子亦不得，若有父母种子无胎藏亦不得，若有父母种子胎藏无乳母亦不得生，要须具此五缘方始成子。」今者佛子，亦复如是。
「又是如来全身舍利窣堵波塔」者。
述曰：第六、全身宝塔。言舍利者，此云身也。窣堵波者，是真塔。依《涅槃经》云：「造塔有其四种：一、轮王；二、声闻；三、辟支佛；四、如来。如此四种人应为起塔。」又真谛三藏云：「因缘说明八种人应为起塔：一、佛；二、菩萨；三、辟支佛；四、阿罗汉；五、须陀洹；六、斯陀含；七、阿那含；八、轮王。」言轮王塔者，一露盘，见之不得礼拜。何以故？非圣塔故。须陀洹，二露盘；斯陀含，三露盘；阿那含，四露盘；阿罗汉，五露盘；辟支佛，六露盘；菩萨，七露盘；如来八，露盘。问曰：「何为造塔有此差别？」答曰：「有三意故：一、表人胜；二、令他信；三、为报恩。佛者无上慈父，能生一切众生二种身故，一者肉身，二者法身。肉身形像，法身智慧。」言塔者，坟墓也，安之在处。言父母者，但是寄生也。梵云设利罗，此云体也，即是舍利之体。今此塔中不须更安舍利，即是其舍利之塔也，与《法华经》供养塔无异也。上来虽有六段不同，总是第八建塔尊人竟。
尔时，阎罗法王于时夜分来诣佛所，到已以种种天衣、妙华、涂香、末香，庄严供养佛已者。
述曰：第九、静息护持。此大节中有五段经文：第一静息严供，第二修敬归依，第三述词称赞，第四随逐守护，第五叹人护念。此即第一静息严供，以种种天衣妙华种种供养也。问曰：「既是鬼主，云何得衣以为供养？」答曰：「《大智度论》云：『由方便见敬物皆言天衣，为此妙衣，故名天衣。』又云：『为佛说法，诸天雨衣散华供养如来，所以一切众及诸鬼神皆悉得之。既得衣已还用献佛，故言种种天衣而以供养。』」
遶佛七匝顶礼佛足者。
述曰：第二、修敬归依。文中有二意。一、行道；二、礼拜。言行道者，即遶佛七匝也。《提谓经》曰：「行道七匝者，以应七觉分，度七世父母也。」礼拜者，有其三品，如上所述。
而作是言：「我闻如来演说赞持大力陀罗尼」者。
述曰：第三、述词称赞也。
「我常随逐守护，不令持者堕于地狱」者。
述曰：第四、随逐守护也。
「以彼随顺如来言教而护念之」者。
述曰：第五、叹人护念。上来虽有五段不同，总是第九静息护持竟。
尔时，护世四天王遶佛三匝者。
述曰：第十、天王更请。此大节中有其两段经文：第一天王修敬。初标天、后修敬，言标天者，即是四天王也。《俱舍》云：「在须弥山第四层级。」亦云：住持双山须上，其四天王在须弥山四面而住。《楼炭经》曰：「须弥山东面有提头赖咤天王城，以七宝庄严，七重城壁，七重行树，其城四面有七宝池。此天身量长五百尺，寿命五百岁，人间五十年当彼天一日一夜，三十日为一月，十二月为一年，如是寿命五百岁，修中下品十善得生其中。其提头赖咤天王管二部鬼神，东弗婆提不令鬼神损害。言二部者，一、干闼婆；二、毘舍阇。须弥山南面有毘楼勒叉天王城，亦以七宝，亦有七重城壁、七重行树，其城四面亦有七宝池。此天身量长五百尺，寿命同前，修中下品十善得生彼天。其二部众者，一、鸠槃荼；二、薜荔多，其毘楼勒叉管此二众，于南赡部洲不令鬼神侵损。须弥山西面有毘楼博叉天王宫，亦以七宝所成，池树城壁亦复如是，修中下品十善得生此中，亦管二部鬼神众，拥护西衢那尼不令鬼神侵害。二部者，一，龙；二，富单那。北方毘沙门者，城壁身量寿命日月岁数并同，亦管领二部鬼神，拥护北欝单不令鬼神侵害众生。言二部者，一、夜叉；二、罗刹。」言修敬者，即是遶佛三匝也。《提谓经》云：「三匝者，应三界，灭三世罪；除三毒，应三业也。」
白佛言：「世尊！唯愿如来为我广说持陀罗尼法」者。
述曰：第二、请宣持法。上来虽有两段不同，总是天王更请文竟。
尔时，佛告四天王：「汝今谛听！我当为汝宣说受持此陀罗尼法」者。
述曰：第十一、如来正答。即此大节中文有六段经文：第一如来许说，第二显短命位，第三洁净克时，第四明诵神呪，第五增寿除病，第六灭障坏苦。此即是第一如来许说。
「亦为短命诸众生说」者。
述曰：第二、显短命位者，有其三种：一、慧命；二、戒命；三、寿命。言慧命者，《般若经》云：「有为无漏圣慧修空不绝，以慧为命，由不放逸生。」《十地论》云：「修空圣智生。」戒命者，亦名净命，《胜天王般若经》云：「离四邪命，故名净戒。」净戒，者由不破戒故。言寿命者，为识所持，故名寿命。
「当先洗浴，著新净衣，白月圆满十五日时」者。
述曰：第三、洁净克时。
「持齐诵此陀罗尼满其千遍」者。
述曰：第四、明诵神呪。
「令短命众生还得增寿，永离病苦」者。
述曰：第五、增寿除病。
「一切业障悉皆消灭」者。
述曰：第六、灭障除苦。上来虽有六段经文不同，总是第十一如来答说竟。
「一切地狱诸苦，亦得解脱。诸飞鸟畜生含灵之类，闻此陀罗尼一经于耳，尽此一身，更不复受」者。
述曰：第十二、略显威严。此大节中有十七段经文不同，第一舍畜生身，第二现病得除，第三当病消灭，第四不堕恶道，第五得生净土，第六不受胞胎，第七莲华化生，第八常识宿命，第九呪土遗骸，第十诵持消供，第十一得生极乐，第十二证大涅槃，第十三延命受乐，第十四生十方国，第十五奉觐如来，第十六得飡妙义，第十七蒙尊受记。此则第一闻呪，舍畜生身也，即显陀罗尼大神力也。
佛言告天帝：「若遇大恶病，闻此陀罗尼即得永离」者。
述曰：第二、现病得除。
「一切诸病亦得消灭」者。
述曰：第三、当病消灭。
「应堕恶道亦得除断」者。
述曰：第四、不堕恶道。
「即得往生寂静世界」者。
述曰：第五、得生净土。
「从此身已后，更不受胞胎之身」者。
述曰：第六、不受胞胎之身。
「所生之处莲华化生」者。
述曰：第七、莲华化生也。以陀罗尼力故，得清净化生之身。问曰：「若化生者，何故后身菩萨而受胎生？」答曰：「为大利益而受胎生命，一切寂灭智菩萨是轮王种故，又为导引释种令住正法故。又令一切众生心起敬慕，舍邪归正来趣佛道，亦令众生起增上身，彼既是人我亦应尔，云何而不能得如是佛身修正法邪？若无姓族，众生咸疑将为幻术、为鬼为天，不可知也。如外道矫言：『过百劫后有大幻出，食噉世间。』是故菩萨息诸邪谤而受胎生也。又余师说：为留身分故而受胎生。若受化生，才生即灭，即无如灯焰灭无所见，是故受胎遗形令其供养。若作此释恐将不当。何故？契经说有化生金翅鸟取化生龙食之而充饥也。又云：『此鸟取已，唯有心存，大如人体，云有遗形。』应更详之，食化生龙时，由不死暂充饥也。
「一切生处忆持不忘常识宿命」者。
述曰：第八、常识宿命。此陀罗尼一闻已后，生生之中常识宿命也。
佛言：「若人先造一切极重罪业遂即命终，乘斯恶业应堕地狱，或堕畜生、阎罗王界，或堕饿鬼乃至堕大阿鼻地狱，或生水中，或生禽兽异类之身。取其亡者随身分骨，以土一把，诵此陀罗尼二十一遍，散亡者骨上，即得生天」者。
述曰：第九、呪土遗骸。初标恶因，后显恶果。恶因极重，准《萨遮尼干子经》云：「为破塔坏寺，焚烧经像，费用三宝财物，谤三乘法言非圣法，障碍留难隐蔽覆藏，临一切出家人所，若有戒若无戒持戒破戒打骂诃责，说其过恶禁闭牢狱，或脱袈裟逼令还俗，策役驱使断其命根，杀父害母、出佛身血、杀阿罗汉、破和合僧，起大邪见谤无因果，长时当行十不善业云云，至贪瞋等污父母、比丘尼，污僧迦蓝，破齐戒，饮酒食肉，恼乱众生，轻毁三宝。此等诸罪后轻初重，从初为因总说重名。」讲者详之。恶果之中不越三趣，地狱、饿鬼及与傍生，轻重虽殊，同名恶果。翻此生天，持呪修善也。
佛言：「若人能日日诵此陀罗尼二十一遍，应消一切世间广大供养」者。
述曰：第十、诵持消供。真谛三藏解云：「若无戒定慧而受他供养者，名劫夺食。若有戒而无定慧，名举债食，由须还他。若有戒定无慧者，名听许食。具三学者，名家法食。」又《解脱论》云：「四种受用，一、盗受用，谓犯戒人；二、负债受用，谓邪命人；三、家财受用，谓精进人；四、主受用，谓圣人受用。」今持神呪人，每日读陀罗尼二十一遍，应消一切世间广大供养，如圣人受用，堪为胜因也。
「舍身往生极乐世界」者。
述曰：第十一、得生极乐世界也。其极乐国者，即是阿弥陀佛国也。或云安养，或云安乐。其国乃地莹七珍，池通八德，风摇树响与天乐而齐鸣，水激波清将法音而同韵，是以十方调御金口赞扬，三世如来留心护念，总斯多义，因以为名，故名极乐国也。《观经》曰：「欲生极乐，要须十念；求见弥陀，修其三行。」今者但有众生，得闻此呪即得往生极乐世界。然弥陀佛国有其二种：一为地前凡夫二乘人现变化净土，二为地上菩萨现他受用报身净土。此二种涅槃之后皆补处也。《鼓音王经》云：「阿弥陀佛国，寿命无量，八十亿劫当入涅槃。正法灭后，过中夜分明相出时，有观音菩萨，于七宝菩提树下结跏趺坐成等正觉，号曰普光功德山王如来，十号具足，国土如上。」《鼓音经》云：「阿弥陀佛有无量声闻，国名清泰，纵广十千由旬，父是轮王名月上，母名殊胜妙严，魔王名无胜，提婆达多名寂殆，侍者弟子名无垢称。」即明极乐国也。由斯入灭，有观音补处也。
「若常诵念，得大涅槃」者。
述曰：第十二、证大涅槃，显功殊胜也。文有六种：一、证大涅槃；二、增寿快乐；三、生诸佛国；四、奉会胜人；五、得飡妙义；六、蒙授尊记。初明证大涅槃者，或云泥洹，翻云寂灭，或云静息，真谛亦云大成就乐。慈恩三藏云：「波利𠽋嚩喃，此云圆寂，究竟离生，障死嚣尘动，故云圆寂。」问云：「涅槃以何为体？」答曰：「《涅槃经》说：『一者性净，二者方便。』又《唯识》第十云：『有四种涅槃：一者自性清净涅槃，二者有余依，三者无余依，四者无住处。皆依真如离障建立。』」二增寿快乐，易见云云。三若常念诵此陀罗尼，命终之后生诸净土，从一佛国至一佛国，一切佛刹作大光明。四者常与佛俱。五者诸佛赞育。六者而与授记。此文通讲上下，罽宾国经文详之。
「复增寿命受胜快乐」者。
述曰：第十三、延命受乐也。
「舍此身已，即得往生种种微妙诸佛刹土」者。
述曰：第十四、生十方国也。前者直生极乐，今者更显得生十方净土。
「常与诸佛俱会一处」者。
述曰：第十五、奉觐如来也。
「一切如来恒为演说微妙之义」者。
述曰：第十六、得飡妙义。
「一切世尊即授其记，身光照曜一切佛刹土」者。
述曰：第十七、蒙尊授记。上来虽有十七段不同，总是第十二略显威严竟。
佛言：「若诵此陀罗尼法，于其佛前，先取净土作坛，随其大小方四角作，以种种草华散于坛上，烧众名香」者。
述曰：第十三、示轨令持。此大节中有九段经文：第一示轨立坛，第二一心念佛，第三作母陀罗尼，第四明诵神呪，第五坛中雨华，第六能供多佛，第七如来赞叹，第八得证三昧，第九总结其仪。此即初也，文中有三：一、标人；二、示处；三、供养。
「右膝著地䠒跪合掌一心念佛」者。
述曰：第二、一心念佛，显三业齐修。言右膝著地者，身业也；一心者，意业也；念佛者，语业也，解如三密。《观佛三昧经》云：「若人念佛，必得见佛。」又《涅槃经》云：「假使有人开王库藏一月布施，须者与之，所得功德无量无边，不如有人一口念佛。」《增一阿含经》曰：「假使有以饮食汤药、以衣服卧具，供养一切众生，经一百年，功德无量无边，不如一口念佛功德所如此辟之。」又《观经》云：「若念佛者，当知此人是人中芬陀利华，观世音菩萨、大势至菩萨为其胜友，当坐道场生诸佛家。」《法华经》云：「我记如是人，来世成佛道，以深心念佛，能持净戒故。」又云：「念佛众生，摄取不舍。」故今檀中心常念佛。灭罪胜法，略而不述之。
「作慕陀罗尼印：屈其头指，以大母指压，合掌当其心上」者。
述曰：第三、作母陀罗尼。此云印也，此身密门中百千契印，此之一也，以如经文。
「诵此陀罗尼一百八遍讫」者。
述曰：第四、明诵神呪。或七遍，或二七遍，或三七遍，乃至一百八遍，此语密门中陀罗尼也，法如抄说。
「于其坛中如云雨华」者。
述曰：第五、坛中雨华也。崛多三藏云：「《神呪陀罗尼集》云：『有散华印、香水印，若作散华印而雨华者，此华能随意所至供养十方世界。』」
「能遍供养八十八俱胝殑迦沙那庾多百千诸佛」者。
述曰：第六、能供养多佛。此处大数也，诸佛乃知，凡夫不可测。言那庾多者，是其大数也。《俱舍论》云：「始一无初故名为一，十一为十，十十为百，十百为千，十千为万，十万为洛叉，十洛叉为度洛叉，十度洛叉为一俱低，十俱低为一末陀，十末陀为一那庾多。」诵呪雨华，悉能供养如是诸佛也。
「彼佛世尊咸共赞言：『善哉希有！真是佛子。』」者。
述曰：第七、如来赞叹也。能绍隆大乘种性，故名佛子也。
「即得无障碍智三昧、得大菩提心庄严三昧」者。
述曰：第八、得证三昧，言无障碍智者，即无漏正体，亲证理时周遍法界，故云无障碍智。其三昧者古译，新翻云三摩地，此云等持，不沈不举专注一境即是三昧。言菩提者，此云觉，四智为性。《成唯识论》云：「菩提即是四智相应心品为体，有集生之德，故云大菩提心庄严。」又《华严经》云：「菩提心者，则为一切诸佛种子，能生一切诸佛、能生一切诸法故；则为净眼，悉能覩见邪正道故；则为胜宅，一切众生所归依故；则为慈母，增长一切诸菩萨故；则为大王，胜诸声闻缘觉心故；则为大海，悉能容受诸功德故；则为莲华，不染一切世间法故；则为善种钳，拔出一切烦恼刺故；则为利颖，能刺一切烦恼贼故；则为斤斧，能伐无智诸苦树故；则为善友，能度无量生死难故；则为法鼓，觉悟长夜寝众生故。善男子！譬如有人得解脱药，终不横死。菩萨摩诃萨得菩提心妙智慧药，生死过患终不能害。善男子！譬如有执翳身药，一切众生所不能见。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提翳身药者，一切诸魔所不能见。善男子！如瑠璃宝，于百千岁处不净中不为所染。菩提心珠亦复如是，于百千岁住欲界中，不为五欲所染，以其性净故。善男子！譬如一两诃罗沙药，变千两铜以为真金，于彼药分无所损减。菩提心药亦复如是，除灭一切烦恼业障，得一切法同萨般若，烦恼恶业不能损减。譬如有人学大伎术，虽未究竟，诸余工巧所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是，学菩提心虽未究竟，声闻缘觉所不能及。善男子！譬如太子生已，即为大臣之所尊重。菩萨亦复如是，发菩提心已，即为一切声闻缘觉所共尊重，为大悲故。譬如王子年虽幼少，一切大臣皆悉敬礼。菩萨亦复如是。譬如金刚虽破小，令一切众宝犹不能及。菩提心亦复如是，虽小懈怠，声闻缘觉诸功德宝所不能及。譬如金刚，犹能除灭诸贫穷苦。菩提之心亦复如是，虽小失威仪，犹能除此贫穷之苦。譬如金刚，非常人之可得。菩提之心亦复如是，非小心众生之所能及。故云得菩提心庄严三昧。」
「持此陀罗尼法应如是」者。
述曰：第九、总结其义。上来虽有九段不同，总是第十三示轨令持竟。
佛告天帝：「我以此方便，一切众生应堕地狱道令得解脱」者。
述曰：第十四、标功授与。此大节中有五段经文不同：第一总结功能，第二恶趣清净，第三现增寿命，第四付嘱天帝，第五授与善住。此即第一总结功能，文中有三：一、除地狱；二、除饿鬼；三、除畜生罪。
「一切恶道亦得清净」者。
述曰：第二、恶趣清净也。
「复令持者增益寿命」者。
述曰：第三、现增寿命也。
「天帝！汝去，将我陀罗尼」者。
述曰：第四、付嘱天帝也。
「授与善住天子，满其七日，汝与善住俱来见我」者。
述曰：第五、授与善住。上来虽有五段不同，总是第十四标功授与竟。上来虽有一十四段经文不同，总明第二圣教所说正宗分竟。
尔时，天帝于世尊所受此陀罗尼法，奉持还于本天者。
述曰：此是第三依教奉行流通分。此大节中有十一段经，曰：第一天帝释还宫，第二授与善住，第三奉持愿满，第四解脱众苦，第五住道增寿，第六赞其神力，第七持供报德，第八欢喜听法，第九如来授记，第十正显经名，第十一大众流通。此则第一还宫也。
授与善住天子。尔时，善住天子授此陀罗尼已者。
述曰：第二、授与善住也。
满六日六夜依法受持，一切愿满者。
述曰：第三、受持愿满也。
应受一切恶道等苦，即得解脱者。
述曰：第四、解脱众苦也。
住菩提道，增寿无量者。
述曰：第五、住菩提道增寿。
甚大欢喜高声叹言：「希有如来！希有妙法！希有明验！甚为难得，令我解脱」者。
述曰：第六、叹其神力。
尔时，帝释至第七日，与善住天子，将诸天众，严持华鬘、涂香、末香、宝幢、幡盖、天衣、璎珞、微妙庄严往诣佛所设大供养，以妙天衣及诸璎珞供养世尊，遶百千匝者。
述曰：第七、持供报恩。文中有二意：一、持供；二、旋遶。《提谓经》云：「行道有其三品，谓上、中、下，上者百匝，中者三十匝，下者十匝，以应百年。」
于佛前立踊跃欢喜，坐而听法者。
述曰：第八、欢喜听法也。
尔时，世尊舒金色臂，摩善住天子顶，而为说法，授菩提记者。
述曰：第九、如来授记也。
佛言：「此经名净一切恶道佛顶尊胜陀罗尼，汝当受持」者。
述曰：第十、正显经名也。
尔时，大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行者。
述曰：第十一、大众流通也。良为调御弘宣，人天信受，故得深心欢喜顶礼奉行。
佛顶尊胜陀罗尼经疏卷下(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1803 佛顶尊胜陀罗尼经教迹义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，陈伯勋大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。