首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第八(之一)
长水沙门子璇集
二、返妄归真辨地位之相，三：初、辨渐次修行者，前由无明动彼静心，从细至麁遂成三相及二颠倒。又由世界和合相涉，根尘相对成业性故，十二区分，类生差别，流浪苦海如汲井轮，其犹空华于湛精明乱生乱灭，此皆尘劳烦恼污染真性不得清净。今欲转染归净，返流复源，故立渐次修行以为对治。下喻云「如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。」由此渐次以立地位也。文二：一、结前生后，二：一、结前颠倒因。
「阿难！如是众生一一类中亦各各具十二颠倒，犹如捏目，乱华发生，颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。」
众生妄心无始熏习，业苦种子如恒河沙，何啻十二八万四千？故一一类复具十二，于妙圆中皆是狂劳虚妄华相。
二、生后渐次法。
「汝今修证佛三摩提，于是本因元所乱想，立三渐次方得除灭，如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。」
真心如器，颠倒即毒蜜，汤水等即戒定慧，洗涤即修习，甘露即无生忍。若本无垢，亦无修证。既有修证，须具众因，故此三种皆为本也。
二、正辨修行，二：一、征列。
「云何名为三种渐次？一者修习除其助因；二者真修刳其正性；」
前问至何渐次得修行目，今此第二正名修行，故云真修。
「三者增进违其现业。」
五种辛菜名为助因，以能资助烦恼业故。淫盗杀妄名为正性，以是生死根本解脱怨故。根尘偶对，流逸奔趣，正是无明现行业用，是故除而去之，刳而空之，违而背之。苟三行渐著，功用渐成，六用不行，返流全一，妙圆平等，身心快然，是人即获无生法忍。
二、别释，三：一、除其助因，二：一、总指食为助因。
「云何助因？阿难！如是世界十二类生不能自全，依四食住，所谓段食、触食、思食、识食。是故佛说一切众生皆依食住。」
皆依食住者，食以资益诸根大种，心、心所法能生喜乐，相续执持，故有四种。段谓分段，以欲界香、味、触三正消变时有资益义，乃名为食。触食谓根、境、识三和合，能引意识相应触起，触对前境，能生喜乐，资益诸根及心、心所故。思食谓意识相应，思与欲俱转，于可意境希望偏胜，有资益义故。识食谓第八识由前三食缘助势力，令此第八体有增胜，故能执持诸根大种，能与诸法为长养因。有摄益义，故名为食，如四食章。
二、别示食辛过患，三：一、劝令断。
「阿难！一切众生食甘故生、食毒故死，是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。」
有资益义，皆名为甘。不正消变，能坏身心，皆名为毒。五辛者，谓大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠。是五性热，气荤味辣，修行者食，能杀法身，如食毒也，故须断之。
二、示过患，二：一、现同鬼住。
「是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住。福德日销，长无利益。」
生死根本无过婬、杀，此五能助，复加荤秽引诸邪恶，污清净道，故福德天众舍离无益，诸鬼同住也。唯增痴惑，失正真道，修三昧者岂不慎之！
二、终作魔民。
「是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护，大力魔王得其方便，现作佛身来为说法，非毁禁戒，赞婬怒痴，命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。」
臭辣荤秽非可圣意，故不守护。魔不持戒，而修邪定及修世福，遂感魔宫。以定福力且顺生报，其毁禁业顺后方受，故云福尽堕狱。
三、结成行。
「阿难！修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。」
二、刳其正性，二：一、劝持戒，二：一、正劝止持，三：一、正明。
「云何正性？阿难！如是众生入三摩地，要先严持清净戒律，永断婬心，不食酒肉。以火净食，无啖生气。」
正性者，此杀盗婬性是罪故，复是生死根本性故。然饮酒合是助因，今为正性者，以过恶深于辛故。以火净食者，以浅况深，生果尚须净食，何况酒肉、婬盗杀妄。《涅槃》护讥嫌戒与性重等，故须防微，免致大过。
二、反显。
「阿难！是修行人若不断婬及与杀生，出三界者，无有是处。」
岂有具诸功德出离之体而从婬盗杀妄中得？必不然也。
三、顺结。
「当观婬欲犹如毒蛇，如见怨贼。」
毒蛇、怨贼能杀生身，不损法体。婬欲能损法身慧命，真修行者必须永断。《涅槃经》说「菩萨观爱有九种过患：一如债有余；二如罗刹女妇；三如妙华茎有毒蛇；四如恶食性所不便而强食之；五如婬女；六如摩楼迦子；七如疮中瘜肉；八如暴风；九如彗星。」下文云「十方如来色目行婬同名欲火，菩萨观欲如避火坑。」
二、教行次第。
「先持声闻四弃八弃，执身不动；后行菩萨清净律仪，执心不起。」
比丘四重，尼复加四，谓触八覆随，故云八弃。梵云波罗夷，此云弃，谓犯此者永弃佛法边外，犹如死尸大海不受，故名为弃。入大乘道而先学小者，《十轮经》说「若不先学小乘即学大乘，无有是处。」乃至云「无力饮河池，讵能吞大海？是故一切菩萨皆先学三乘，唯不究竟证于小耳。」
二、明利益，二：一、远多过累。
「禁戒成就，则于世界永无相生、相杀之业。偷劫不行，无相负累，亦于世界不还宿债。」
三缘若断，三因不生，故于世间不相詶报，皆由持戒成就故尔。
二、获多神用。
「是清净人修三摩地，父母肉身不须天眼，自然观见十方世界，覩佛闻法，亲奉圣旨，得大神通，游十方界，宿命清净，得无艰险，是则名为第二增进修行渐次。」
持戒清净，魔事不生。观行既成，故能发用。于父母所生之身得相似五通，此同《法华》观行持经于现身中获六根净。文云「虽未得天眼，但用父母所生眼，彻见三千界」等。
三、违其现业，三：一、返流全一。
「云何现业？阿难！如是清净持禁戒人，心无贪婬，于外六尘不多流逸。」
由前起后也。清禁既圆，观行成就，于六尘境已知虚幻，终不信任随流奔逸，妄有取著。
「因不流逸，旋元自归。尘既不缘，根无所偶。反流全一，六用不行。」
正违现业也。既不随尘，复归元性，元性之中本无根尘，夫何为偶？根境不生，六用不起，唯一圆常妙觉明体，此同观音圆通，生灭既灭，寂灭现前也。故上偈云「一处成休复，六用皆不成，尘垢应念消，成圆明净妙。」
二、获忍无生。
「十方国土皎然清净，譬如琉璃内悬宝月。」
此叙证真相也。国土融真，圆明体现，故如琉璃内悬宝月。清净者，空义。瑠璃、宝月，空假中也。故《圆觉》云「觉圆明故显心清净，心清净故乃至一世界、多世界清净」等。
「身心快然，妙圆平等，获大安稳。」
前则世界圆明，此则身心圆明。本由迷倒，身之与心，外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物。今复本源，故身心世界妙圆平等，更无差别，法界一相。创证此境，快然安稳，即分得涅槃安乐处也。
「一切如来密圆净妙皆现其中，」
此获胜德，即所证理显也。现谓显发。理智行三名密圆净，即涅槃三德也。一一德中具一切法，三一无碍，故称为妙。此三种法诸佛所证，是佛果德，摄尽十方三世佛法。今日于此一念显现，通达无碍，故云皆现其中。
「是人即获无生法忍。」
结能证也。真如实相名无生法。无漏真智名之为忍。得此智时，忍可、印持法无生理，决定不谬，境智相冥名无生忍。《华严》初住、余经初地是得忍位。今经第三渐次便得此忍，逈异余说。于此忍中随所证得不异而异，即立诸位，故名圣位。此则初渐次正修观行，第二渐次观成入似，第三渐次既言获无生忍，即同初住至等觉位。
三、结显立位。
「从是渐修，随所发行安立圣位，是则名为第三增进修行渐次。」
从此第三渐次随起何行，随行附义，以立位名，不离前来密圆净妙境智行也。
二、明地位差别。夫论地位者，皆是诸佛、菩萨亲证境界，约断伏次第、发真妙用、功力浅深以立位次。《起信论》云「相似觉、随分觉、究竟觉」，以分地前、地上及究竟位。《华严经》、《智度论》约入大海辨功用浅深，但迟速有异，分根性利钝，如涉长途非无里数。诸大乘经若说平等法界无佛、无众生，则无地位可立。如《华严经》云「众生妄分别，有佛有世界，若了真法性，无佛无世界。」《楞伽》云「无有佛涅槃，亦无涅槃佛，远离觉所觉。」又云「寂灭真如，有何渐次？」上文云「妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生。」此等令观一真法界本来平等，无修无证亦无迷悟，故无地位可立，此显心真如门也。若依心生灭门，有迷有悟，炽然修证差别不同。且圆顿大乘无过《华严》、《涅槃》、《仁王》、《璎珞》、《大品》、《法华》等经，虽明法界平等无说无示，而菩萨行位终日炳然。故《华严》云「不为钝根下劣众生说于地位。」《仁王》云「若言越此地位得成佛者，是魔所说。」此则异诸外道、天魔各自谓得无上觉道，不说地位。今显佛法有不思议功德，旷劫修行，因圆果满方称究竟。又诸经论建立地位多少不同，《仁王》五十一位，《璎珞》五十二位，《华严》四十一位，《大品》四十二位，此经五十七位，下文复云六十圣位。圣说不同，或开或合各是一意。若约天台圆教位次对今经者，有同有异。同故地前俱是证位，异故此干慧心便是第三渐次，无生忍中随义建立，不同天台入初住时方证无生忍也。
文九：一、干慧地。
「阿难！是善男子欲爱干枯，」
持戒清净，远离贪婬，故名初干，即断烦恼障也。干义有二：一欲尽故曰干；二但慧故曰干。今即初义，根境不偶，由三昧力返流全一，破所知也。
「现前残质不复续生。」
报障尽也。亡欲爱故无润惑，根不偶故无业性。纵有业苦种子，无润不生，尽此报身更不相续，即生实报土也。此即惑业苦亡，无润生理，即干义也。
「执心虚明，纯是智慧，慧性明圆莹十方界。」
戒定既圆，从此发慧，即转前三障纯成智慧。慧光发明莹十方界，即慧义也。
「干有其慧，名干慧地。」
结名也。此即但有其慧，故前云纯也。既云随所发行安立圣位，故约欲枯返流，纯成智慧，未沾果海法流之水，故受此名。此约无生忍中义说故尔，真谓圆融不碍行布，下皆倣此。
二、十信位，二：一、蹑前总示。
「欲习初干，未与如来法流水接，」
蹑前干慧义也。创干欲爱，果法未沾，即用此心为信方便。标如来者，显是果法，此下总示。
「即以此心中中流入圆妙开敷。」
此标也。即用此干慧中智合中道理，理智俱中，故名中中。又离一切二边相故，双照二谛无不真实。又此中智念念相继而进上位，故云中中流入。言流入者，显无功用任运而进也，以证中道自然流入萨婆若海。此则更增一番智断功能，故云圆妙开敷。此即于干慧心增明观智以为方便，得入十信。
「从真妙圆，重发真妙。」
释也。上句释此心流入，下句释圆妙开敷。
二、正开十心，十：一、信心。
「妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名信心住。」
以中道智证法界一体三宝，于实德能深忍乐欲，冥合常住清净妙心，名为妙信。此信即理，亦名常住。一切妄想灭无余者，即断所知，无明住地一断遍断。始因迷觉成不觉，今既圆妙智发，翻不觉成觉，故云一切灭尽无余。中道纯真者，妙智决定，不偏不邪，是佛正因。不杂伪妄，故云纯真。以不住法即住其中，故名为住。经中多说地、住二位是发真处，今于干慧信位立之，表是证真非是似解耳。
二、念心。
「真信明了，一切圆通，阴、处、界三不能为碍。」
蹑前信心也。妙信常住，不偏不邪，纯一真如，故云真信明了。一切圆通者，了三科法无不是如也。无明妄想既亡，阴界自然解脱，故云不能为碍。
「如是乃至过去、未来无数劫中，舍身、受身一切习气皆现在前。是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。」
妄想若存，阴界为碍，忘失烦恼随此而生。今既妄灭阴消，过未如一，无远无近、所经未经一念现前，此即过去宿命、未来天眼明记不失，故名为念。
三、精进心。
「妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，唯以精明进趣真净，名精进心。」
圆妙净智无二边之杂、无妄想之伪，故云纯真。现用自在，故云发化。乃能融通习气，唯一精真，以真精智进真净行，故名精进。
四、慧心。
「心精现前，纯以智慧，名慧心住。」
真精之心明了显现，此现前心纯是圆智，用名慧心，智之与慧左右言耳。
五、定心。
「执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。」
智照凝明，无动无乱，照而常寂，湛然不动，故曰定心。
六、不退心。
「定光发明，明性深入，唯进无退，名不退心。」
寂定、慧光互相明发，于理于行唯深唯进，故云不退。
七、护法心。
「心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。」
寂照增进，不动不退，故云安然。保任护持，令此与佛冥然通合，故云交接。由保持故名为护法。
八、回向心。
「觉明保持，能以妙力回佛慈光向佛安住，犹如双镜光明相对，其中妙影重重相入，名回向心。」
由前寂照互相显发，保持无退，妙用强胜，能感果德，因心中现，故云回佛慈光。此寂照因决能感果，无有乖失，故云向佛安住。果中现因相，因中现果相，因果不二互现互入，故云妙影重重相入，名回向心。
九、戒心。
「心光密回，获佛常凝无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。」
即寂之照，故曰心光。即照之寂，名佛常凝。此圆定慧离二边染，断性亦无，故云无上妙净。二边不动即无为作，故云安住无为也。得无遗失，戒圆明也。此则定道圆融，离妄想染，故云戒心。
十、愿心。
「住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。」
戒根圆净，过累不拘，故云自在。以此为足游履十界，妙用现前，随欲利益，故名愿心。
三、十住，十：一、发心住。
「阿难！是善男子以真方便发此十心，心精发晖，十用涉入圆成一心，名发心住。」
方便空也，十心假也，一心中也。圆融妙慧名真方便，由此妙慧发前十信，以此十心本是一性所具功德。由妙慧发，令一一心皆具十心，十用无碍，一多相即，唯是一心。心即秘藏，今于此藏开发显现，以不住法即住其中，名发心住。
二、治地住。
「心中发明，如净琉璃内现精金，以前妙心履以成地，名治地住。」
琉璃空也，精金中也，现即假也。净宝、精金互相映现，无碍融通，不一不异。以此妙心而为所依，然后出生无量德用，故名治地。
三、修行住。
「心地涉知，俱得明了，游履十方得无留碍，名修行住。」
法界心地即前一心，妙行能涉，妙智能知，理、智、行三自在圆融，不以二边之所住著，名无留碍，此真修行，名修行住。
四、生贵住。
「行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵住。」
智行微妙，冥通果德，故云行与佛同。自然合佛慈种，名受佛气分。如中阴身自求父母者，以佛权、实二智为父母。故《维摩》云「智度菩萨母，方便以为父。」既分入果智，密合果德，故云冥通入如来种。
五、方便具足住。
「既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成人相不缺，名方便具足住。」
以自行化他一切种智具足成就，名人相不缺也。
六、正心住。
「容貌如佛，心相亦同，名正心住。」
一切种智自利、利他相用显现，名为容貌。无缘慈悲，名之为心。故《观经》云「佛心者大慈悲是。」此菩萨分得其用，名之为同。
七、不退住。
「身心合成，日益增长，名不退住。」
一切种智、慈悲相用和合成就，任运增长无有退屈，名为不退。
八、童真住。
「十身灵相一时具足，名童真住。」
十身灵相，十身卢舍那也。谓声闻及缘觉，菩萨，如来身、法、智、空、业报、众生及国土。又如来身自具十种，谓菩提、愿、化、力、庄严、威势、意生、福、法、智。此十妙应，如随色珠显现自在，即不思议种智之妙用。智体本具，随障尽处而得显现，既以权、实二智大悲熏修，功用顿显。虽未全如于佛，分得此用，即一身现无量身也。《华严》云「虽未具足一切智，已获如来自在力。」
九、法王子住。
「形成出胎，亲为佛子，名法王子住。」
十身具足，故曰形成。出因显果，故云出胎。堪任继嗣绍隆佛法，名法王子。
十、灌顶住。
「表以成人，如国大王以诸国事分委太子，彼刹利王世子长成，陈列灌顶，名灌顶住。」
行愿内充，慈悲外发，德相渐成，化物功著，故云表以成人。于十方界次补佛处，堪任付嘱，传法利生，故如国王委政太子陈列灌顶也。
问：准《华严经》，初住菩萨即能成佛，教化众生，何故至第十住方名陈列灌顶表成佛耶？答：圆融之教二经颇同，以行布不碍圆融故。华严初住便能成佛，圆融不碍行布故。今十住方列灌顶，故彼经云「菩萨住处广大与虚空等。」又云「初发心时便成正觉，了达诸法真实之相，所有闻法不由他悟，具修十种智力，究竟离虚妄，无染如虚空，清净妙法身，湛然应一切。」亦同《大品》云「从初发心时即坐道场，转法轮，度众生，当知此菩萨为如佛。」今经云「十用涉入，圆成一心。」又云「十身灵相一时具足。」此上皆明一位具诸位，即行布不碍圆融也。又《华严》明第十地菩萨方论受职，此经第十住明陈列灌顶，即圆融不碍行布也。圆融即横论，行布即竖说，二无障碍，二经颇同，故无疑也。言陈列灌顶者，《华严经》云「转轮圣王所生太子，母是正后，身相具足，坐白象宝妙金之座，张大网缦，奏诸音乐，取四大海水置金瓶内。王执此瓶灌太子顶，是时即名受王职位。菩萨受职亦复如是，诸佛智水灌其顶故，名为受大智职菩萨。」彼明第十地方是受职，今此十住既名灌顶，故说受职，彼约究竟，此约分得。又无生忍中一位具诸位，故得互说。
四、十行位，十：一、欢喜行。
「阿难！是善男子成佛子已，具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。」
初二句结前，具足下正明。此有三义故欢喜：一、具足无量佛德故，如观音云：我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。既云不思议，即是无量佛德也。此之妙德先未曾获，今自具足，故云欢喜。二、众生受化故欢喜，十方者，现十界身利众生也。随顺有二：一、众生趣类不等，根行有异，菩萨随顺以形以说，此明能化随顺也；二菩萨现种种化，众生随顺，一一受化咸皆得益，此明所化随顺也。能所既皆随顺，机应俱生欢喜，故以名焉。
二、饶益行。
「善能利益一切众生，名饶益行。」
如上随顺众生，即是善能利益。始能欢喜生善，终能破恶入理，故名饶益。
三、无嗔恨行。
「自觉、觉他得无违拒，名无瞋恨行。」
自觉故，无明不能拒智。觉他故，有情不能违化。障不能拒、物不能违，二利既兼，故无嗔恨。
四、无尽行。
「种类出生穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。」
随机、随感现种类身，尽未来际化复作化。三世下释所以也，以知三世空寂故，得穷未来际；以达十方无碍故，能现种类身。若时、若处现化不绝，故云无尽也。
五、离痴乱行。
「一切合同、种种法门得无差误，名离痴乱行。」
现种类身，即普现色身三昧。说无量法，不离四种辩才。若身若说皆是智用，咸归于理。《华严》云「此菩萨于一念顷得无数三昧。」了知此之三昧同一体性，乃至得一切法真实智慧，是故能合种种法门得无差误，由无差误故离痴乱。
六、善现行。
「则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。」
一中现无量，故云于同现异。无量中现一，故云异相见同。身说皆然也。以知一切法同一法性，能作种种异说，而不失一性一相之旨。《维摩》云「能善分别诸法相，于第一义而不动。」故名善现。
七、无著行。
「如是乃至十方虚空满足微尘，一一尘中现十方界，现尘、现界不相留碍，名无著行。」
著谓住著，即留碍也。一尘现十方，是现界。不坏一尘相，是现尘。世界、微尘各不相妨，此即大小自在。由此菩萨住不思议解脱，故得此用。
八、尊重行。
「种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。」
现尘现界、现身现说不相留碍，故云种种现前，皆从圆融三德般若之所发现，故云第一。此之妙行超过一切诸法门，故名为尊重。
九、善法行。
「如是圆融能成十方诸佛轨则，名善法行。」
如上所现无碍妙用，故云圆融。一一皆能合佛如来利生轨则，故名善法。
十、真实行。
「一一皆是清净无漏、一真无为，性本然故，名真实行。」
依真起用，用不离体，体即真如。无漏清净一真法界，此法界体本具如是无方妙用，故云本然。以即体故，名为真实。此之十行皆是证真菩萨自利、利他无碍自在圆融妙行，一一皆破微细无明，显佛智德，渐渐圆满。有此十番智断功用，念念与萨婆若相应。《华严》云「此菩萨行与法界虚空等，以用诸佛不思议妙行故。」故此十行圆融无碍，即一论十、十不离一，故此最后即云一一皆是清净真如性本然故。
第五、十回向位，十：一、救护一切众生离众生相回向。
「阿难！是善男子满足神通，成佛事已，纯洁精真，远诸留患。」
结前十行也。依体起用，故云满足神通。自利利他妙行无碍，故云成佛事已，佛以度生利他为事业故。纯洁精真显智德也，远离留患显断德也。此十番智断皆是非证而证、不断而断，智本真故，惑本亡故。
「当度众生，灭除度相，回无为心向涅槃路，名救一切众生离众生相回向。」
此正明也。约用就体，能所俱亡。众生相空本涅槃故，能化缘生本无性故，故云灭除度相，《般若经》中亦同此说。亡缘之智名无为心，无作妙理名涅槃路，摄用归体名为回向。涅槃果也，路即理也。履以成地到究竟故，名涅槃路，结名可知。
问：十行位中岂有度相耶？答：前即依体起用，且论神通化物，未言灭除度相；今此摄用归体，顺寂灭义，故除度相。约义虽异，为行颇同。若不然者，岂有证真大士犹怀度生之相耶！
二、不坏回向。
「坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。」
应当远离一切幻化虚妄境界，故云坏其可坏。心如幻者亦复远离，远离为幻亦复远离，离远离幻亦复远离，故云远离诸离。得无所离，即合涅槃，故云不坏回向。
三、等一切佛回向。
「本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。」
本性觉体未尝起灭，故云湛然。此湛觉体三世诸佛无二圆满，故云觉齐佛觉。此则得平等觉，与诸佛同，故云等一切佛。
四、至一切处回向。
「精真发明，地如佛地，名至一切处回向。」
精真发明，智显也；地如佛地，理现也。智冥理体无二无别，智遍理遍名至一切处。
五、无尽功德藏回向。
「世界、如来互相涉入，得无罣碍，名无尽功德藏回向。」
此菩萨得如来身及国土身，互相涉入，无碍自在，此是如来藏中诸功德法，受用无尽也。
六、随顺平等善根回向。
「于同佛地地中，各各生清净因，依因发挥取涅槃道，名随顺平等善根回向。」
同佛地，如来藏也，即前地如佛地，本来具足无漏性德。此德能为万行所依，故云清净因。依于此因能起趣果之行，故云依因发挥取涅槃道。道即因也，此则万德为万行因，万行为涅槃因。合理之行，行从理起，故云随顺平等。能生妙果，名曰善根。
七、随顺等观一切众生回向。
「真根既成，十方众生皆我本性，性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众生回向。」
初句蹑前也；十方下正显一切众生皆我心性，心性无外，摄无不周。我之本性既圆满成就，众生皆尔，故云不失。此得同体大悲，是故然也。
八、真如相回向。
「即一切法，离一切相，唯即与离二无所著，名真如相回向。」
如故即一切法，真故离一切相。此真如体亦不可得，故云二无所著。亦即三谛，对文可见。此菩萨了一切法即真法界，无相可离，名为如相。
九、无缚解脱回向。
「真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。」
初句摄前。十方无碍者，既能即法离相，则不为心、境诸法所系，故云无缚。以无缚故自在无碍，故云解脱。此解脱相本性亦离，故皆无也。
十、法界无量回向。
「性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。」
圣法因义，故云法界，然有四种：谓事、理、理事无碍、事事无碍。今皆浑为一真法界，故云量灭。此唯性德圆成，于一真界无量可量，故云法界无量。又证性德一一圆满，成就不可算数边涯故也。然此十位所有回向不离三种：谓菩提、实际、众生也。今此且约向实际说，余二含摄。此则依真起用，皆为趣向大涅槃界，随顺法界，体用相称，圆融自在。故《华严》云「此菩萨所修愿行等法界，如虚空量，尽回与一切众生，同向一究竟菩提，故名回向。」前后诸位非无此义，以约增胜立此名耳。然此诸位皆于一无生忍中随所发行，义立别名，皆能圆证圣性，不别而别，故分诸位；异而不异，唯是一心。故《涅槃》云「发心毕竟二不别也。」地前既尔，后位可知。前文云「此人即证无生法忍，从此渐修，随所发行安立圣位。」既言圣位，岂非证耶？
次、加行位。大小二乘经论明言五位，谓资粮、加行、通达、修习、究竟位也。然有开有合，不定明现。诸小乘论及大乘法相即显说四位，名四善根，是顺决择分。若《缨络》、《仁王》、《华严》等经即合而不论，摄在第十回向。唯此经文具显四位，盖以圆融之教一多无碍，只于一忍圆开诸位，不开则已，开则具明，故于十回向后备论四种妙圆加行。又此经文前则圆融，后则历别，以圆融中不碍行布也。即一位一切位、一切位一位，一多无碍，《华严》亦同。
文二：一、结前生后。
「阿难！是善男子尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行。」
余处所说，加行属内凡，未证圣性故。今经从干慧地来便名圣位，何但加行？故此特云妙圆加行。
二、正辨加行，四：一、煖位。
「即以佛觉，用为己心，若出未出，犹如钻火欲然其木，名为煖地。」
佛觉，果智也，如前文云「本觉湛然，觉齐佛觉，精真发明，地如佛地。」此即用佛果智为己因心也。然犹未能离因显果，故云若出未出。近于登地，将发此智，故云若出。犹拘因相，尚未能离，故云未出。喻如钻火，热相先现，火出不久。火喻佛觉，钻喻加行，木喻因相。火出则木尽，觉现则因亡，亡因在即，故喻如煖，此约发智以显也。
二、顶位。
「又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶地。」
前以佛觉用为己心，即果辨因也；今以己心成佛所履，即因合果也。虽因果相合，未亡二相，故云若依。如在山顶足有所履。将显法界无所分别，故云非依，如身处虚空也。下有微碍，喻若依也，存二相故。二相即是障入初地无明也，此约离障以显。
三、忍位。
「心佛二同，善得中道，如忍事人非怀非出，名为忍地。」
初则未亡因相，次则未亡果相；今因果二相融为一体，故云心佛二同。因果既亡，二边不立，故云善得中道。此中道体将证不久，故云非怀。然犹未亡中道之相，故云非出。此约显理以明也。
四、世第一位。
「数量销灭，迷觉、中道二无所目，名世第一地。」
迷、觉是二，即因果也。中道是一，所证理也。此名数量。中边不存，故云二无所目。无所目故，名为销灭。数量正属世间，今虽销灭，若望初地证真犹名为似，以有所得故。初地见道名出世间，今是世间最后边际，故名第一。此上四位，《唯识》中说「前之二位依明得、明增二定，发寻伺观，观名等四法能所俱空。后之二位依印顺、无间二定，发四如实观，即前二空等。」然皆有所得，未证法身，故《唯识》云「以有所得故，非实住唯识。」此皆历别之谈也。今经圆融不碍行布，故得以圆拟别而说，由是此地名为世间。◎
首楞严义疏注经卷第八(之一)
首楞严义疏注经卷第八(之二)
长水沙门子璇集
◎七、明十地，分十：
一、欢喜地。
「阿难！是善男子于大菩提善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。」
菩提，佛觉也。前则若出未出，如火前相，名之为煖；今如火出木尽，灰飞烟灭，故云善得通达。故此初地名通达位，尽佛境界理显也。以得无分别智，善达法界一真平等，离能所相，故《唯识》云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」又云「善达法界，得一真平等，乃至得遍行真如，离异生性障，修檀波罗蜜增上。」言遍行者，以此真如遍在一切诸行法中，而今证得，自利利他得自在故，名欢喜地。《华严》、《仁王》广明其相，今不具录，下皆倣此。
二、离垢地。
「异性入同，同性亦灭，名离垢地。」
前地于大菩提善得通达，离世间相，得正性离生，破异生性障，证一真法界，故云异性入同。此地对异之同亦不可得，故云同性亦灭。以若见于同，即名为垢。既离对待，故名离垢。又此地证得最胜真如，离邪行障，持戒波罗蜜增胜，性戒所显名为最胜。以四无量心行广大十善，得性戒成就，于性重、讥嫌平等无异，亦名异性入同；断性亦无，方离微细破戒之垢，名同性亦灭，称离垢地。
三、发光地。
「净极明生，名发光地。」
成就胜定大法总持，破戒烦恼毕竟不生，故名净极。能发无边妙慧光故，故云明生。此地证得胜流真如，谓此真如所流教法于余教中最为胜故，断暗钝障，行忍辱波罗蜜增胜。
四、焰慧地。
「明极觉满，名焰慧地。」
由定发慧，慧光明泰，故云明极。能破微细烦恼障尽，故名觉满。觉焰既增，故名焰慧。此地证得无摄受真如，谓此真如由第六识二身见等于此永断，不为我执所摄取故，能断微细烦恼现行障，修习精进波罗蜜增胜。
五、难胜地。
「一切同异所不能至，名难胜地。」
真智唯一，故曰同；俗智差别，故曰异。真、俗两智行相互违，合令相应，非同非异，故云所不能至。极为殊胜，更无胜者，故云难胜。此地证得类无差别真如，谓此真如非如眼等是有别类故，断下乘涅槃障，修习禅波罗蜜增胜。
六、现前地。
「无为真如性净明露，名现前地。」
谓住因缘智，引无分别最胜般若，令得现前。智现理现，故云无为真如性净明露。此地证得无染净真如，谓此真如本性无染，亦不可说后方净故，断麁相现行障，修习般若波罗蜜增胜。
七、远行地。
「尽真如际，名远行地。」
以第八地得一真如心，名无相无功用。故此第七地从初发心二无数劫加功用行，今至有相功用后边，出过世间二乘道故，至此真如无相边际，故云尽真如际。多劫修行，故云远行。证得法无差别真如，谓此真如虽多教法种种安立，而无异故。断细相现行障，修习方便善巧行增胜。
八、不动地。
「一真如心，名不动地。」
非染非净故名为一，离诸虚妄故名为真，常住不变故名为如，约此义边名为不动。又此地中无分别智任运相续，相用烦恼不能动故，名不动地。此地证得不增减真如，谓此真如离增减执，不随染净有增减故，断无相中作加行障，修愿波罗蜜增胜。
九、善慧地。
「发真如用，名善慧地。」
依真如理体，起无碍智用，成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故，名善慧地。此地证得智自在真如，谓若证得此真如已，四无碍解得自在故，谓法、义、词、乐说也。谓此四种以智为体，名智自在，断利他门中不欲行障，修习力波罗蜜增上。
十、法云地，二：一、标指。
「阿难！是诸菩萨从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地名修习位。」
此指二地已来至第十地，云诸菩萨，以是五位之中第四位故，或可总指从前至此五十五位。此第十地即是修习最后边际，亦名此地名修习位。
二、正显。
「慈阴妙云覆涅槃海，名法云地。」
菩提心体不离二种，谓悲、智也。从初修习至此毕功，融为果海，名为法身。慈即悲也，能阴众生，故曰慈阴。妙云智也，涅槃理也。法身无相，唯此三种亦云大定智悲，即涅槃三德，名秘密藏。今此位中犹处修习之极，犹有佛地障在，未能始觉合本，二相尚存，故云覆涅槃海。此地证得业自在所依真如，谓若证得此真如已，得四自在：一三业、二五通、三总持、四禅定，断于诸法中未得自在障，修智波罗蜜增胜。
八、等觉位，二：一、正明。
「如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。」
从真起应，返入生死，从果入因之始，故云如来逆流。果法圣智，即法流也。从因入果，从生死入涅槃，故名顺行而至。至，极也。起应之始，行因之极，顺逆交际只一刹那，故云觉际入交。此即解脱道前无间道也，只于此处立为等觉。《华严》不说，含在第十地中，故彼地中便明受职是等觉也。《唯识》但破十一种障，亦此意也。今此别出，意在圆融之中备显行布耳。
二、结显。
「阿难！从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中。」
虽从初心至此等觉，皆用金刚三昧观察诸法皆如幻等，然至此位能破最后微细无明，是此三昧最极边际，力用满足，别得名为金刚心也。此即妙觉入心之初，属无间道，便名等觉，故云始获金刚心也。即《唯识》说「金刚喻定现在前时，断佛地障，即入妙觉也。」
九、妙觉位。
「初干慧地，如是重重单复十二，方尽妙觉成无上道。」
始从干慧，终至妙觉，单复相兼总有十二。单则有七，谓干慧、煖、顶、忍、世第一、等觉、妙觉。复即有五，谓信、住、行、向、地，以一一位中自具于十，故名为复。第十二位即是妙觉，名无上士。无上士者无所断故，无上士者更无过者，如十五日月圆满无缺，故云方尽妙觉成无上道。体即大般涅槃，三德具足名秘密藏。
三、结依行成位，三：一、结用行。
「是种种地，皆以金刚观察如幻十种深喻，奢摩他中用诸如来毘婆舍那，清净修证，渐次深入。」
指前五十七位，故云种种。于一一地皆用金刚如幻三昧观察诸法，若行若智一切断证，皆如幻炎、水月、虚空、响城、梦影、像化等事，故云十种深喻。斯则始从渐次终至佛果，皆由首楞严王即观之止、即止之观，破无明惑、起行修证，故云金刚观察也。毘婆舍那，止观双运也。故荆溪云：「如梦勤加，空名惑绝，幻因既满，镜像果圆。」清凉云：「修习空华万行，安坐水月道场，降伏镜像天魔，证得梦中佛果。」皆此意也。
二、结位次。
「阿难！如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。」
增进即渐次也，故前文云「从此渐次安立圣位。」五十五位者，信、住、行、向、地为五十，干慧、煖、顶、忍、世第一为五。菩提是果，即等妙二觉也。五十五心名之曰路，由此能到菩提果故，即菩提之路也。
三、结邪正。
「作是观者名为正观，若他观者名为邪观。」
行人若能依此修证，不断而断，无到而到，此则名为真修行者，故云正观。若言都无地位，但尚理是，斯同邪见拨无因果，故名邪观。《仁王经》中亦此料拣，说地位竟即云「若言越此而成佛者，是魔所说。」
大文第五、出圣教名殊者，上来诸文依解起行，修行渐次由因克果，一期周毕。此之法门当流后代，须建经名，若无其名，何以召体而流布耶？故此文来。文二：一、文殊问。
尔时，文殊师利法王子在大众中即从座起，顶礼佛足而白佛言：「当何名是经？我及众生云何奉持？」
文殊智德此会率先，阿难遭难登伽，佛令持呪往救；大众茫然失守，亦为旁问见元；诸圣各说圆通，如来勅其慎选。洎今解行圆毕，因果克周，故问经名以流后代。一会能事归此人也。
二、如来答。
佛告文殊师利：「是经名大佛顶悉怛多般怛罗无上宝印十方如来清净海眼，」
此下五名，今是一也。以佛于无见顶放光，化佛说神呪故。此表一心具体相用。大，体也；佛，相也；顶光化佛，即是用也。细释配法，即开题中悉怛多等云白伞盖，藏心无染曰白，遍覆一切曰伞盖。实相智慧是尊重法，楷定正邪，唯佛与佛乃能究尽，名无上宝印。三世诸佛以此明照诸法实相，竖穷横遍具无漏德，名清净海眼。此上总约理智立名也。
「亦名救护亲因度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海，」
二也。救护亲因，总标也；度脱下，别显也；得菩提心，发大乘意也；入遍知海，证圆常理也。此上约功用以立名也。
「亦名如来密因修证了义，」
三也。三世果人入秘密藏以此为因，密之因也。又此大定具一切行，而非凡小之所能知，故名为密，密即因也。三世如来以此法门为究竟说，故名了义。此即约人法以立名也。
「亦名大方广妙莲花王十方佛母陀罗尼呪，」
四也。旷兼无际故大，正法自持故方，称体而周故广，即三大义也。妙名不可思议，莲华喻开佛知见，出烦恼碍智碍，见佛性故，如出水开敷也。又能于法自在，诸三昧首，故名为王。生诸佛，故名母。持善遮恶总摄功德，名陀罗尼。呪即诅也。此约显益以立名也。
「亦名灌顶章句诸菩萨万行首楞严。汝当奉持。」
五也。法王委政之明教，故名灌顶章句。诸菩萨等已如上释。此约教行以立名也。已上五名答初问也，汝当奉持者答次问也。但依前五名如说而行，流至后代令众开悟，即奉持也。上来明解[＊]辨行，由因致果，显位差别。问名请奉，一期周毕，斯则一会以终，合云大众闻佛所说作礼而去已。庆喜再有请益，时虽隔越，问且连环。故集经者约问从义，合成一部。由是未结作礼而去。
◎大文第六、辨趣生因异者，从此已下即第二会再说经也。以阿难问所见现事时别异故，已如教迹前后中说。文分为二：初、阿难问，二：一、叙得果，二：一、闻法增道。
说是语已，即时阿难及诸大众得蒙如来开示密印般怛啰义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那，修进圣位增上妙理，心虑虚凝，断除三界修心六品微细烦恼。
获真三昧，故云顿悟禅那。得斯陀含，故云修进圣位。深证灭谛，故云增上妙理。渐明智照，故云心虑虚凝。俱生难除，故云微细。言六品者，依大乘说，俱生烦恼三界九地虽各分九品，若智增者，入地永伏，至佛方断；若悲增者，故意令生。若依小乘，亦于九地各分九品，然约四果地地别断，故初果身中断欲界一地九品中前六品惑，证第二果；二果身中断下三品，证第三果；三果身中断上二界七十二品，即得罗汉。今证二果，故断六品也。
二、叹佛述益。
即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：「大威德世尊慈音无遮，善开众生微细沈惑，令我今日身心快然，得大饶益。」
修道所断行相难了，故曰微细。无始俱生，故曰沈惑。疑网消除，故云快然。增进圣位，故云饶益。
二、述所疑，二：一、正陈疑问，二：一、总问诸趣。
「世尊！若此妙明真净妙心本来遍圆，如是乃至大地草木、蠕动含灵本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？世尊！此道为复本来自有？为是众生妄习生起？」
此疑由前佛语阿难：「今汝诸根若圆拔已，内莹发光，汝是浮尘及器世间诸变化相，如汤消氷，应念化为无上知觉。」斯则一人成佛，器界、有情一时成佛。如来今日成佛已久，不合更有器界、趣类，故云佛体真实云何复有地狱等道。此道若是本来自有，云何前言清净本然，本来无有世界众生？亦不可言一人成佛，依正融觉。若言众生妄习生起，妄习如何得生起耶？生起之相其义云何？若据如来答意，即是众生虚妄造业、虚妄受生，菩提心中犹如空华，妄见生灭。故下文云「汝妄自造，非菩提咎。」
问：此与满慈所疑何别？答：前疑理本清净，云何忽生山河大地？则约依报为首，以难清净本然。故佛释疑，盖由强觉妄分能所，遂成三种相续，从妄见生，因此虚妄终而复始。此疑佛今成果，一切合融归觉，云何更有七趣差别？则约正报为首，以难果佛唯真，真合无此七种差异。又征此道为本有耶？为妄起耶？意欲如来广明因果虽皆虚妄，善恶业缘、受报好丑终不差忒，令诸众生明信因果不入邪见。前文但云「从妄见生，一体虚妄。」诸钝根者便谓都亡因果。今此辨析，因果昭然，则知前难意显真谛，今疑意明俗谛。前后相济，方成圆了。即前圆解之义残也。
二、别问地狱。
「世尊！如宝莲香比丘尼持菩萨戒，私行婬欲，妄言行婬非杀、非偷，无有业报。发是语已，先于女根生大猛火，后于节节猛火烧然，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘，瑠璃为诛瞿昙族姓，善星妄说一切法空，生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱为有定处？为复自然？彼彼发业各各私受？」
宝莲香事未检所出，意谓杀盗有对，邪行无对，故云无报。善星事出《涅槃》，琉璃缘如本经。为有定处下问意有六，文见于三。六者，谓有定处、无定处，自然、因缘，私受、同受。下文结云「不断三业，各各有私。因各各私，众私同分，非无定处。」
二、请说申益。
「唯垂大慈，发开童蒙，令诸一切持戒众生闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。」
幼小曰童，情昧曰蒙。阿难自鄙无有大智，愿垂开发也。诸持戒者，若闻因果虚妄犹如空华，则持戒何益？苟示决定义门，必令谨洁无犯。
二、如来答，二：一、赞请许宣。
佛告阿难：「快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。」
即俗而真，唯一妙觉；即真而俗，因果不亡。此义双融，方为圆了。阿难所问颇称佛心，故叹快哉，自除邪见。
二、正为分别，三：一、约情想以总明，三：一、总开二分，二：一、标列。
「阿难！一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分、外分。」
诸法本真，未尝生起，由念分别见诸法生。苟能离念，即见众生、山河、国土本来成佛，故云实本真净。返本者虽尔，其未返者各依见妄造业受报，故下文云「此等众生不识本心，受此轮回，经无量劫不得真净，皆由随顺杀、盗、婬故。返此三种，又则出生无杀、盗、婬。有名鬼伦，无名天趣。有无相倾，起轮回性。」故云因彼妄见有妄习生等。
二、正明，二：初、内分约情，二：一、释相。
「阿难！内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休能生爱水。」
爱染之情正是众生生死根本，名为内分，分亦因义。情爱沈下，能润业受生，故如水也。外由内感，故有水轮遍十方界。
「是故众生心忆珍羞，口中水出。心忆前人或怜或恨，目中泪盈。贪求财宝，心发爱涎，举体光润。心著行婬，男女二根自然流液。」
此引事验也。忆即是念，明记为性。念有憎爱，故分怜恨。由爱起憎，不离情染。内有情染，外现其事，故皆流水也。
二、结成。
「阿难！诸爱虽别、流结是同，润湿不升，自然从坠，此名内分。」
所爱之境虽别，能爱之心是一，故云流结是同。流谓沈下，结谓缚著。因既不升，果亦沦坠。
二、外分约想，二：初、释相。
「阿难！外分即是众生分外，因诸渴仰发明虚想，想积不休，能生胜气。」
众生生死本分由情，情著染境，因是从坠。今以净境为所欲处，但由其想，不属于情，乃是众生分外之事，故云外分。气谓气色也。
「是故众生心持禁戒，举身轻清。心持呪印，顾盻雄毅。心欲生天，梦想飞举。心存佛国，圣境冥现。事善知识，自轻身命。」
引事验也。身轻清、顾雄毅、梦飞举、圣境现、轻身命，此五皆是殊胜气色，由想故有也。毅，果敢也。
二、结成。
「阿难！诸想虽别、轻举是同，飞动不沈，自然超越，此名外分。」
忻外胜境，不由情染。想既轻清，自然飞动，报当超越也。已上总而略明，未细分别善恶。
二、别辨趣生，二：一、总明业缘逆顺。
「阿难！一切世间生死相续，生从顺习、死从变流，临命终时未舍煖触，一生善恶俱时顿现，死逆生顺，二习相交。」
顺逆有二：一约情，一切众生好生恶死，生即顺情，死即逆情，故云生从顺习，死从变流，变，犹逆也。又受胎时三处皆顺，故得生也，死则无此。二约业，业能感果，生即顺感，由因致果也，故云顺习；死即反此，无生长义，故云变流。生死交际风火未散，平生行业善、恶因缘此时俱现，强者先牵，即随生处。
二、别明情想升沈，五：一、明纯想。
「纯想即飞，必生天上。若飞心中兼福兼慧及与净愿，自然心开见十方佛，一切净土随愿往生。」
此有二类：若唯有想不兼福慧，即但持戒而厌此身，必生天上；若于持戒兼修福慧，发见佛愿，深厌三界，必生净土。见十方佛即获法忍，故云心开，如《观经》说。
二、情少想多。
「情少想多，轻举非远，即为飞仙、大力鬼王、飞行夜叉、地行罗刹，游于四天，所去无碍。」
想多故飞行自在，情少故受仙鬼形。此之等类，多因邪想，不正修行，即是不修戒慧但修邪定。不持戒故堕鬼神道，以修定故有大神通。差别之因，一如上说，仍是想多情少。此中仙鬼等四，可以九八七六想配之。若情多者，必无戒定，堕三涂耳。
「其中若有善愿，善心护持我法，或护禁戒随持戒人，或护神呪随持呪者，或护禅定保绥法忍，是等亲住如来座下。」
此想多中仍兼善愿也。虽不持戒，且有定愿，护持戒呪及禅定者，斯则由宿习故毁禁，知过故发愿，亦是乘急戒缓者，故能于八部身而见佛耳。
三、情想均等。
「情想均等，不飞不坠，生于人间。想明斯聪，情幽斯钝。」
不升为天仙，不坠落三涂，仍于均等之中。想或稍强，根必聪慧；情或稍重，根必暗钝。虽同人类，亦由情想有此差异，即别报也。
四、情多想少。
「情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。」
若望下文，此当六情四想也。横生，旁生也。然有轻重，若情稍重，报为走兽，故曰毛群；若想稍强，身为飞禽，故云羽族。细论差别，如类生中及下文说。
「七情三想，沈下水轮，生于火际。受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧。水能害己，无食无饮经百千劫。」
火际者，饿鬼所居处也，水轮向下至火轮际，近地狱也。受气猛火者，由业力故，受猛火气以为身也，故常被烧节节火起。水能害己者，苦于无水也，苟遇成火而烧其身，故云害己。
「九情一想，下洞火轮，身入风、火二交过地，轻生有间、重生无间二种地狱。」
二交过地者，风火二轮交际之处，即正是七热地狱处也。于九情中稍减者名轻，即八情者堕有间。稍增者名重，入无间正九情也。此言无间，约受苦说。然此无间，对前有间得名，以是第七热地狱故。下即第八五无间狱，别名阿鼻，最极重也。
五、纯情。
「纯情即沈阿鼻狱。若沈心中有谤大乘、毁佛禁戒、诳妄说法、虚贪信施、滥膺恭敬、五逆十重，更生十方阿鼻地狱。」
阿鼻，此云无间，即第八狱也，此具五种：谓受罪、苦具、身量、劫数、寿命也。若依《俱舍》，业报无间，以造此罪必堕地狱，更无余业、余生能间隔故。谤大乘下，诸罪最重，由是更生十方阿鼻。《法华》云「若谤此经，其人命终入阿鼻狱具足一劫，劫尽更生，如是展转至无数劫。」《俱舍论》说「阿鼻地狱寿命中劫。」二十增减为一中劫。既言无数，此世界坏，即往十方阿鼻也。以谤法罪断佛种故，令无量人堕邪见故。
三、结由自业。
「循造恶业，虽则自招，众同分中兼有元地。」
随顺造恶，故受苦报。恶业不同受报亦别，故云自招。众同分中有元地者，众名不一，同是一义，众有相似，同立分名，造业同者共中共变。《俱舍论》说「有差别同分、无差别同分。」同业共感众多苦具同受此苦，名无差别同分。若随轻重受报不同，名差别同分。今云元地，即差别也。
二、就业报以别[＊]辨，七：初、地狱，三：一、结前生后。
「阿难！此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。」
由乎情想妄集诸业，随业善恶或升或坠，故云自业所感。十习因者，别指恶业，即由十使烦恼于六根门发识造业，洎受其报。从六根出，报与业交，故云交报。同受地狱即引业招，六根别受即满业致，俱是众生妄情习造耳。
二、征起别[＊]辨，二：一、十习因，十：一、婬习。
「云何十因？」
总征也。发业有二：一正发，即无明；二助发，即余惑俱分别也。今此十因，除婬习是所发之业，余九皆是能发之惑，惑有根随，下文自指。此下十段文皆有三。
「阿难！一者婬习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光于中发动。如人以手自相摩触，煖相现前。」
一、由因致果。此即正是所发业也，具足贪痴，生死轮回斯为其本。内根、外境互相偶构，故云交接。内外相发遂成欲火，喻显可知。
「二习相然，故有铁床、铜柱诸事。」
二、正感果相。根境两具，故云二习。能触所触，皆是我心互相熏习，结成婬业，以于欲境起颠倒心，生自他乐想。因此业种，后感其报，从其能触现地狱身，从其所触现诸苦具，皆是自业所熏，分其二习自相刑害耳。他皆倣此。
「是故十方一切如来，色目行婬同名欲火，菩萨见欲如避火坑。」
三、结示过名。火能变坏一切世间，欲能破灭出世善法，是故行者应当远离。
二、贪习。
「二者贪习交计，发于相吸，吸览不止，如是故有积寒坚氷于中冻冽。如人以口吸缩风气，有冷触生。」
由因致果也。贪即是爱根本之数，正能润生，于有有具染著为性。由爱著故种种计校，求取前境，故云交计相吸也。贪取不止，如水结氷坚住不散，遂成冻冽。此释贪久成业以致果也。喻文可见。
「二习相凌，故有咤咤、波波、罗罗青赤白莲、寒氷等事。」
正显果相也。由因感果，由内感外。咤、波、罗等，忍寒声也，即八寒地狱。《俱舍》云「頞部陀者，此云疱尼；剌部陀，此云疱裂。此二从相。阿哳咤、唬唬婆、嚯嚯婆，此三从声。欝钵罗等三，如青白红莲，此三从色。以寒之弥甚，身色如之。」相凌，侵凌也。
「是故十方一切如来，色目多求同名贪水，菩萨见贪如避瘴海。」
结示过名。贪能滋润，滋长恶法，如今之有泉，饮之则贪也。复能损害法身慧命，如有瘴之海。
三、慢习。
「三者慢习交凌，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波，积波为水。如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河、灰河、热沙、毒海、融铜、灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢名饮痴水，菩萨见慢如避巨溺。」
三段如前。恃己凌他，高举为性，故名为慢。今云交凌、相恃、驰骋、流逸，慢之相也。血河等事皆所感报，由内致外因果相称耳。饮之迷倒，故名痴水，西国有之。巨溺可知。
四、瞋习。
「四者瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火，铸气为金，如是故有刀山、铁橛、剑树、剑轮、斧钺、鎗锯。如人衔冤，杀气飞动，二习相击，故有宫割、斩斫、剉刺、搥击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚名利刀剑，菩萨见瞋如避诛戮。」
于诸苦具增恚身心，热恼居怀，性不安隐，已上皆根本惑摄。互相冲忤，结成热恼，热恼不息，气忿成坚，故感金石等事。橛系，罪人杙也。宫割，秦五刑之二也。斩斫剉，皆新之死刑。刺，即古刑之墨也，今流罪有之。搥击，皆新刑之笞杖类也。如劫末时，人起猛利嗔心，所执草木皆成刀剑，非内心之所感乎！
五、诈习。
「五者诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木、绞校。如水浸田，草木生长。二习相延，故有杻械、枷锁、鞭杖、挝棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪同名谗贼，菩萨见诈如畏豺狼。」
诈谓谄曲，罔冐于他。矫设异仪，险曲为性。或取他意，或藏己失，不任师友正教诲故，此随数也。今云发于相调，引起不住，正是此也。奸诈多端，或乱良善。矫设方便，递相诱引，故云交诱。绳木、绞校，所感苦具也。长恶滋蔓，如水浸田。豺，狗足群行，舌有逆刺。狼，锐首白颊，大尾长胡，似犬也。奸伪败正犹如谗贼。
六、诳习。
「六者诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸，如是故有尘土、屎尿、秽污不净。如尘随风各无所见。二习相加，故有没溺、腾掷、飞坠、漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳同名劫杀，菩萨见诳如践蛇虺。」
此亦随数。诳谓矫诳，心怀异谋，多现不实。矫现有德，诡诈为性，邪命为业。今云交欺，欺即诳也。诬罔即是现邪命事，以诱利誉也。尘土、屎尿皆苦具也。刀兵劫时人互杀害，故云劫杀。虺蝮，虺也，博三寸，首如擘。
七、怨习。
「七者怨习交嫌，发于衔恨，如是故有飞石、投、礰匣贮、车槛、瓮盛、囊幞，如阴毒人怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷、擒捉、击射、挽撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家名违害鬼，菩萨见怨如饮鸩酒。」
怨即恨也，由忿为先，怀恶不舍，结冤为性。不能含忍，常热恼故。囊幞等，已上皆拘系罪人之具，有作「扑」字之误也。挽撮皆牵系罪人也，有作「抛」，亦字误也。如违害鬼常伺取人。鸩酒，鸩鸟名也，翼毛划酒，酒则杀人。
八、见习。
「八者见习交明，如萨迦耶见、戒禁取、邪悟诸业，发于违拒，出生相返，如是故有王使、主吏、证执文籍，如行路人来往相见。二习相交，故有勘问、权诈、考讯、推鞫、察访、披究、照明、善恶童子手执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见同名见坑，菩萨见诸虚妄遍执如入毒壑。」
见谓恶见，于诸谛理颠倒推度，染慧为性，能障善见，招苦为业。此见行相差别有五：一身见，执我、我所；二边见，执断执常；三邪见，谤无因果；四见取，谓于诸见及所依蕴执无最胜，能得清净，一切鬪诤所依为业；五戒禁取，谓于随顺诸见、戒禁及所依蕴执为最胜，能得清净，无利勤苦所依为业。此之见习各执己解，互相是非，故感王使、主吏等事。权诈者，设方便以取情也。照明，引他事以照证也。
九、枉习。
「九者枉习交加，发于诬谤，如是故有合山、合石、碾硙、耕磨，如谗贼人遇抂良善。二习相排，故有押捺、搥按、蹙摝、衡度诸事。是故十方一切如来，色目怨谤同名谗虎，菩萨见枉如遭霹雳。」
枉则逼压良善，损恼于他，心无悲愍，害所摄也。既以枉押良善，抑捺无辜，令称有罪，故感合山等事。蹙谓逼迫，摝谓振动。衡，权衡也。度，丈尺也。谗能害善，虎能食人。
十、讼习。
「十者讼习交谊，发于藏覆，如是故有鉴见、照烛，如于日中不能藏影，故有恶友业镜、火珠披露宿业，对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏同名阴贼，菩萨观覆如戴高山履于巨海。」
此是覆习，而言讼者，由覆发讼故。所言覆者，于自作罪恐失利誉，隐藏为性，悔恼为业。谓覆罪者后必悔恼，不安隐故。己既有罪，不能自发，遂招他讼。此讼即是恼之一法，忿恨为先，追触暴热，恨戾为性，䖧螫为业。谓追往恶，触现违缘，心便恨戾，多发嚣暴、凶鄙麁言，䖧螫他故乃名为讼。此覆彼讼，二习相发，故感恶友业镜等事。覆藏过恶，自知而已，如于阴贼不惧当苦，必堕恶道，如戴山履海也。◎
首楞严义疏注经卷第八(中)
首楞严义疏注经卷第八(之三)
长水沙门子璇集
◎二、六交报，二：一、总标。
「云何六报？阿难！一切众生六识造业，所招恶报从六根出。」
造业既从六根而出，受报还归六根，因与果交，故云交报。又下一根受报备历六根，根根皆尔，故云交报。此云六识造业者，且据总相。业者，招感为义，然通总别。若能为引业，善、不善思招感当来第八无记果者，即总报业；若为满业，三性思种招感当来苦、乐等果者，名别报业。其第六识通造总、别报业；若前五识，但为助发别报，不能发总，以强盛、随转二差别故。从六根出者，六根是彼造业具故，造既从根，受亦根受，故从根出。
二、别辨，六：一、见报，二：一、临终见境。
「云何恶报从六根出？一者见报，招引恶果。此见业交，则临终时先见猛火满十方界，亡者神识飞坠乘烟，入无间狱，发明二相：」
眼根造罪是见业，临终见境是报与业交。以眼根取色，色能役心，造种种业，故见猛火满十方界。神识随火入狱受报。
二、乘业受报。
「一者明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者暗见，寂然不见，生无量恐。如是见火，烧听能为镬汤洋铜；烧息能为黑烟、紫焰；烧味能为燋丸、铁糜；烧触能为热灰、𬬻炭；烧心能生星火，迸洒煽鼓空界。」
明暗二尘是眼所取，明可辨别，故见恶相；暗无分别，但生恐惧。如是下遍历六根，然有旁正，正由眼根发识造业，故先历眼。今此不明，文略故耳，下文即具。此中以火为苦具主，及历余根，随根转变为不可意境也。
二、闻报，二：一、临终见境。
「二者闻报，招引恶果。此闻业交，则临终时先见波涛没溺天地，亡者神识降注乘流，入无间狱，发明二相：」
声能鼓动心海，如波如涛。取此造业，故临终时先见此也。降注，下流也。
二、乘业受报。
「一者开听，听种种闹，精神愗乱；二者闭听，寂无所闻，幽魄沉没。如是闻波，注闻则能为责、为诘；注见则能为雷、为吼、为恶毒气；注息则能为雨、为雾，洒诸毒虫周满身体；注味则能为脓、为血种种杂秽；注触则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意则能为电、为雹摧碎心魄。」
耳根所取动静二境，造种种业，今受其报亦缘此二。开即动也，闭即静也。如是下历根别受。此文之中以根对境有所参差，将恐梵文回互，译者随而弗审。如雷吼、毒气非眼所取，雨雾、毒虫非鼻家境，余文则顺，有智自详。
三、嗅报，二：一、临终见境。
「三者嗅报，招引恶果。此嗅业交，则临终时先见毒气充塞远近，亡者神识从地涌出，入无间狱，发明二相：」
鼻根造罪，贪嗅诸香、众生身分及男女等香，作种种业，故招毒气以受其报。
二、乘业受报。
「一者通闻，被诸恶气熏极心扰；二者塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是嗅气，冲息则能为质、为履；冲见则能为火、为炬；冲听则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味则能为馁、为爽；冲触则能为绽、为烂、为大肉山，有百千眼、无量𠯗食；冲思则能为灰、为瘴、为飞砂礰击碎身体。」
通塞是彼鼻所取境，依此造业，依此受苦，故有二相。如是下历根别受。为质为履者，质碍也，履犹通也。为馁为爽者，鱼败为馁。爽，乖差也。余文可知。
四、甞报，二：一、临终见境。
「四者味报，招引恶果。此味业交，则临终时先见铁网、猛炎炽裂周覆世界，亡者神识下透，挂网倒悬，其头入无间狱，发明二相：」
舌根作罪其罪最广：一贪味为罪，杀戮必多；二发语造业，其罪又广，以妄言、绮语、两舌、恶口比于余根，此最广博，故感铁网周覆世界也。
二、乘业受报。
「一者吸气，结成寒氷，冻裂身肉；二者吐气，飞为猛火，焦烂骨髓。如是甞味，历甞则能为承、为忍；历见则能为然金石；历听则能为利兵刃；历息则能为大铁笼弥覆国土；历触则能为弓、为箭、为弩、为射；历思则能为飞热铁从空而下。」
吸气则取味所招，吐气则发语所致。如是下历根别受。为承为忍者，承领忍受一切恶味。造业之时，先是舌根受食知味，然后始益诸根大种，舌不领味诸根不益，受报亦然。
五、触报，二：一、临终见境。
「五者触报，招引恶果。此触业交，则临终时先见大山四面来合，无复出路，亡者神识见大铁城，火蛇、火狗、虎狼、师子、牛头狱卒、马头罗刹，手执鎗矟驱入城门，向无间狱，发明二相：」
身根为罪多因男女婬爱等触，贪著细滑，随时冷热，故受合山等事。
二、乘业受报。
「一者合触，合山逼体，骨肉血溃；二者离触，刀剑触身，心肝屠裂。如是合触，历触则能为道、为观、为厅、为案；历见则能为烧、为热；历听则能为撞、为击、为倳、为射；历息则能为括、为袋、为考、为缚；历甞则能为耕、为钳、为斩、为截；历思则能为坠、为飞、为煎、为炙。」
身之所取唯合与离，从之造罪，感果亦尔。如是下历根别受。道、观、厅、案皆治罪处也。余文可解。
六、思报，二：一、临终见境。
「六者思报，招引恶果。此思业交，则临终时先见恶风吹坏国土，亡者神识被吹上空，旋落乘风，堕无间狱，发明二相：」
思是意业，无质迅疾犹如于风，故招此报。
二、乘业受报。
「一者不觉，迷极则荒，奔走不息；二者不迷，觉知则苦，无量煎烧，痛深难忍。如是邪思，结思则能为方、为所；结见则能为鉴、为证；结听则能为大合石、为氷为霜、为土、为雾；结息则能为大火车、火船、火槛；结甞则能为大叫唤、为悔、为泣；结触则能为大、为小、为一日中万生万死、为偃、为仰。」
意之所缘生灭二尘，复能随五明了取境。不觉则荒、独、散所感，不迷觉苦明了所致，皆是邪思造业故尔。如是下历根别受。方所，受苦处也。鉴、证，证据先罪也。此一根受报，备历余根，然根对苦具，有差有当，不必一一根境相顺，学者随文消遣，不可疑滞。
三、结显重明，三：一、结成虚妄。
「阿难！是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。」
虚妄造业、虚妄受报，皆如空华，然于因果未甞乖异。
二、别显重轻。
「若诸众生恶业同造，入阿鼻狱，受无量苦，经无量劫。」
六根十因具足，同造诸业，入阿鼻狱，即大无问具足五事也。
「六根各造，及彼所作兼境、兼根，是人则入八无间狱。」
如第六识同彼眼识唯取自境，兼根而作，不涉余根，不具十因。此则六根具造，唯造时不兼余根，入八热狱，次轻于前也。
「身、口、意三作杀、盗、婬，是人则入十八地狱。」
身口意，六根之三也。杀盗婬，十因之三也。如身具作杀等三罪，口意不作又轻于前，入十八狱。
「三业不兼，中间或为一杀、一盗，是人则入三十六地狱。」
如身独造杀等一业，不兼余罪，入三十六狱，又轻于前。
「见见一根单犯一业，是人则入一百八地狱。」
此独一根只犯一杀，又轻于前，入一百八狱。如意中邪思或不正见，未形身口。或口处杀人，身心无记。此等竝轻。言见见者，见，现音，只见之一根，不兼余根，故云见见。
三、结答所问。
「由是众生别作别造，于世界中入同分地，妄想发生，非本来有。」
谓由不断三业，各各有私，故云别造。因各各私，众私同分，故云入同分地，谓同业共感无差别同分，别业各感差别同分，故前文云「众同分中兼有元地」也。皆由妄想发起，故非本有。
二、鬼趣，三：一、总标。
「复次阿难！是诸众生非破律仪、犯菩萨戒、毁佛涅槃，诸余杂业历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。」
非破律仪者，谤无戒律也。犯菩萨戒者，轻重不禁也。毁佛涅槃者，不信因果。此皆断善根也，余业可知。地狱久治，故云历劫烧然。更受余类，故入鬼趣。鬼趣十类由前十因，十因正报已在前文。极苦相对，非是轻受，故云后还罪毕，受诸鬼形。
二、别显。
「若于本因贪物为罪，是人罪毕遇物成形，名为怪鬼。」
此即贪习为因也。于物生贪，非理而取，余报在鬼，还托于物，即金银、草木精怪，其类非一，故名怪鬼。正受苦报在寒氷狱。
「贪色为罪，是人罪毕遇风成形，名为魃鬼。」
即前婬习为因也。色能动乱身心，如风鼓物，报招鬼质，还复托风。风质元虚，因习所致。因果相对，岂徒然哉！
「贪惑为罪，是人罪毕遇畜成形，名为魅鬼。」
即前诈习为因也。因成诈伪，惑正凭虚，托附畜生便成鬼质，即狐狸、猪犬有异灵者，其类非一，故云遇畜成形。魅即现美形以惑人也。
「贪恨为罪，是人罪毕遇虫成形，名蛊毒鬼。」
即前怨习为因也。由忿为先，怀恶不舍，结怨在意，热恼居怀，受余报时亦假毒类，即蛇虺、毒虫有灵者，成蛊毒鬼。
「贪忆为罪，是人罪毕遇衰成形，名为疠鬼。」
即前嗔习为因也。于苦、苦具憎恚居怀，或因妬忌生嗔，嗔恚不舍，名为贪忆。洎受鬼报，遇灾衰处便入其身，名为疠鬼。即毒疠、伤寒、传尸、骨蒸之类，皆此鬼作也。
「贪傲为罪，是人罪毕遇气成形，名为饿鬼。」
即前慢习为因也。慢以凌人傲物，高举自强。洎报鬼伦，遇气为质，内无实德，空腹高心，饥饿所困，故名饿鬼。
「贪罔为罪，是人罪毕遇幽为形，名为魇鬼。」
即前诳习为因也。为获利誉，多怀异谋，矫现有德，罔冐于他，令他暗昧不晓己事。洎受鬼形，凭幽托暗，魇惑寐者，故名魇鬼。
「贪明为罪，是人罪毕遇精为形，名魍魉鬼。」
即见习为因也。执见异生，各自明悟，出生相返，发于违拒。及招鬼道，遇精明处以为其形，即日月精魄、山泽明灵有精耀者以托其质。言魍魉者，水石变怪也。
「贪成为罪，是人罪毕遇明为形，名役使鬼。」
即枉习为因也。枉押成褫，凭虚搆架，劳心役思，挠害无辜，使成有罪。遇明显境，托以成形，非幽暗类也。走使战阵，担砂负石之徒，故云役使。
「贪党为罪，是人罪毕遇人为形，名传送鬼。」
即讼习为因也。党己覆罪，为他所讼，报在鬼类，托质于人，如世有童子师及巫祝之类，皆为神道传送凶吉祸福之言，名传送鬼。此上鬼类其数实繁，考果征因不过此十。
三、结示。
「阿难！是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引，若悟菩提，则妙圆明本无所有。」
十因六报皆是纯情所为，情既下沈，故坠地狱。地狱治久，情尽上升，故云业火烧干上出为鬼。鬼心轻燥，业火所余，自妄业招，非他所得。菩提心中皆如空华耳。
三、畜趣，三：初、总标。
「复次阿难！鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间与元负人怨对相值，身为畜生，酬其宿债。」
地狱治情，鬼中治想，情想既尽，故云成空。然所空者，即依情、想所发之业也。二道之业既亡，却为畜生酬其宿债，驼、驴、牛、马身命偿他。若在余类，随应受对。
二、别显。
「物怪之鬼，物销报尽，生于世间，多为枭类。」
贪习为怪鬼，报尽作枭伦。枭，土枭也，附块为儿，贪物所致，一切怪异者皆此类摄。
「风魃之鬼，风销报尽生于世间，多为咎征一切异类。」
婬习为因，报招风魃，旁为畜生受咎征也。咎，过恶也。征，应验也。恶行所招，将有灾异，先有此应。如群雀、众鼠荒俭之征，𪄲鴹水灾，鹤舞多旱，其类非一。
「畜魅之鬼，畜死报尽生于世间，多为狐类。」
诈因之报，为鬼成魅，所依既尽，畜受狐身。
「虫蛊之鬼，蛊灭报尽生于世间，多为毒类。」
怨习之报，鬼作蛊毒，畜为毒类，即蚖蛇、蝮蝎之类。
「衰疠之鬼，衰穷报尽生于世间，多为蛔类。」
嗔习之因，鬼为衰疠，托灾附祸便入身中，转受畜形还托身内，为蛔、蛲也。
「受气之鬼，气销报尽生于世间，多为食类。」
饿鬼附气，慢习是因，鬼受饥虚，畜充他饱，故为食类，即世间可食之畜也。
「绵幽之鬼，幽销报尽生于世间，多为服类。」
宿因诳习，鬼为魇暗，幽默既消，畜为服类，即驰驴、牛马、蚕茧之类，为人服用也。绵即绵密，不明露也。
「和精之鬼，和销报尽生于世间，多为应类。」
因为见习，鬼作魍魉，精耀之物既尽，为畜便成应类，即应四时节序来而复鸣者。言和者，杂也，杂精明处而成鬼也。
「明灵之鬼，明灭报尽生于世间，多为休征一切诸类。」
即前枉习，鬼托明生，为役使类，鬼道业尽，畜报休征。休，美也，休祥将至，预有此征，由他美行之所招也，即麟、凤之类也。
「依人之鬼，人亡报尽生于世间，多为循类。」
讼习之因，鬼招传送，人死为畜，报在黠慧，故云循类。即人所畜养循顺之类。
三、结示，二：一、正结虚妄。
「阿难！是等皆以业火干枯酬其宿债，傍为畜生，此等亦皆自虚妄业之所招引，若悟菩提，则此妄缘本无所有。」
狱、鬼二趣，业火烧毕，情想干枯，今为畜生酬偿余业，故云旁为。妄想故有，觉性元无，犹如圆影，眚病故见。
二、引问重示。
「如汝所言宝莲香等，及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，亦非地出，亦非人与，自妄所招，还自来受，菩提心中皆为浮虚，妄想凝结。」
所问三缘，是彼人等各自虚妄造业发生，不由他有，故云本自非天降等。妄造妄受，觉性之中皆如空华。
四、人趣，三：一、总明，二：一、酬剩返征。
「复次阿难！从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人，返征其剩。」
分越者，过分也，不依本分越过而行，谓非理苦役不问轻重，或昼夜不息，食噉无度。如是等类悉合返征其剩。今有恃尊贵以纵恣，倚豪势以奢侈，贪其力而多役，取其味而枉杀，不舍晨暮，罔测劳苦，福尽征剩，其宜者哉！
「如彼有力兼有福德，则于人中不舍人身酬还彼力。若无福者，还为畜生偿彼余直。」
其有修善而崇福者，只于人身酬彼力矣。今见积善之家财物多耗，或被劫盗，或被欠负，或横遭驱役，或枉受捶打，斯皆先业合，舍此身为畜酬剩，由树福德，人中略偿；若成畜者，盖无善矣。
二、偿报难息。
「阿难当知，若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫相食相诛。犹如转轮互为高下，无有休息，除奢摩他及佛出世，不可停寝。」
汝负他财，他欠汝力，今既酬偿，偿足自止，世养牛马是此类也。如故杀彼，食其身肉，斯则翻成杀业，身身相取，命命相酬，以人食羊，羊死为人，互来相责，无有休止。以诸业中杀命最重，不值佛出，修奢摩他，必不能息。
二、别显。
「汝今应知，彼枭伦者酬足复形，生人道中，参合顽类。」
因于贪物，鬼托怪形，畜在土枭附块而养。今归人趣，其性颛蒙，杂在顽嚚，心忘德义，盖因之故然也。而言参合者，夫人道受报，善因所招，总报虽同，满业各异，故分十种。今此从畜来者，乃是余业旁受，非正善业所招，然亦顺后业感，由不正故，故言参合，他皆倣此。
「彼咎征者酬足复形，生人道中，参合愚类。」
始因贪欲，鬼受魃形，上为畜生灾咎之应。业尽复本，参在愚类，以欲多者不习别善，但专一境。由不习善，故招愚钝。顽、愚别者，顽谓知善不从，罔受教诲。愚谓瞑然昏暗，识钝难明，有此异耳。
「彼狐伦者酬足复形，生人道中，参于佷类。」
因从诈习，鬼为畜魅，类入旁生狐狸所摄。今为人趣，参在佷戾自用之徒，不受谏晓也。
「彼毒伦者酬足复形，生人道中，参合庸类。」
怨习是因，鬼为蛊毒，旁受畜类蛇蝎是形。还生人道，杂乎庸类，即庸鄙之流，性麁率者。
「彼蛔伦者酬足复形，生人道中，参合微类。」
嗔习为因，鬼居衰疠，蛲蛔受畜微末，为人即不为人之齿录者也。
「彼食伦者酬足复形，生人道中，参合柔类。」
慢习是因，鬼招饥饿，结气而作，无实体性，畜受食类。人为柔弱，盖因我慢贡高，反招柔怯之报。
「彼服伦者酬足复形，生人道中，参合劳类。」
诳习为因，鬼从幽魇，畜为服用。人受劬劳，役力艰辛工巧之属。
「彼应伦者酬足复形，生人道中，参合文类。」
因从见习，鬼落和精，魍魉报终畜为时应。参于人道，微有文章，非正习因，故云参合。
「彼休征者酬足复形，生人道中，参合明类。」
枉习为业，鬼受明灵，驱役疾驰，无暂停止，畜招休应。人杂聪明，考果从因，必无差忒。
「彼诸循伦酬足复形，生人道中，参于达类。」
因由讼习，鬼作依人，传附神辞，发显祸福，畜招驯黠。人达穷通，宠辱不惊，安然自得，故名达类。
三、结示。
「阿难！是等皆以宿债毕酬，复形人道，皆无始来业系颠倒，相生相杀，不遇如来，不闻正法，于尘劳中法尔轮转，此辈名为可怜愍者。」
狱鬼畜中酬偿先业，三涂报尽，还复人身，顺后善业所招，随别复分十类，如是皆为颠倒轮转。欲息颠倒，唯戒定慧，无此三种不息轮回。佛若不出，谁说此法令其修学，免轮回耶！
五、仙趣，二：初、总标。
「阿难！复有从人不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。」
不依正觉者，三乘行法皆佛所教，今经尚斥二乘，云不识生死根本，错乱修习，况修仙道耶！存想固形者，存心在于长生不死，俾此形骸坚固不坏也。别修妄念，即下十种修炼之法也。此皆有漏，进不如天、退又胜人，故居山林人不及处，名为仙趣。然此一趣余经不出，以总报同人故。今经开者，约所修行别故，人、天二趣所不摄故，此皆外道类收。然亦禁防非佛正戒，但禁麁浮，即戒禁取也。
二、别显。
「阿难！彼诸众生坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。」
服饵者，即食麻仁、草木之实，存形长久，一期寿永，轻举未能，此道若成，名地行仙也。
「坚固草木而不休息，药道圆成，名飞行仙。」
草木者，即飡松、噉柏之类。草木轻故，饵即体轻，由是飞行不坠于地。
「坚固金石而不休息，化道圆成，名游行仙。」
金石者，服丹砂成九转之类。化有二种：一能化骨令寿永体坚、二能化物俾贱作贵。此道苟成，游戏人间，济贫恤苦得自在也。
「坚固动止而不休息，气精圆成，名空行仙。」
消息养和，运用荣卫，神气久著能履虚空，功用既成身坚寿永，名空行也。
「坚固津液而不休息，润德圆成，名天行仙。」
鼓天池，咽津液，固精华，岁久功著遂成润德。言天行者，此非六欲，乃是世人谓灵仙居处名之为天，如张骞寻河源至昆仑，见天宫之类。或所行不交欲境，如天无异，故云天行。
「坚固精色而不休息，吸粹圆成，名通行仙。」
吞饮日月精气，作意存变以延身命，由是功久，遂有异见，通世物情，故云通行。
「坚固呪禁而不休息，术法圆成，名道行仙。」
呪禁正是仙法道术，以此持身，延而且固，术力成就，名为道行。
「坚固思念而不休息，思忆圆成，名照行仙。」
念缘前境，系心不忘，专注弗移，久而发用，照明境界，咸悉化源，如定发慧，故名照行。
「坚固交遘而不休息，感应圆成，名精行仙。」
世有采阴采阳之术，名为交搆，久而功成，此感彼应，吸彼精气以固我身，故名精行。
「坚固变化而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。」
存想世间皆成变化，境既变化，心想亦亡，犹如槁木。有为功用暂得如是，故云绝行。如上十类皆云行者，日久成功通流故也。
三、结示。
「阿难！是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山或大海岛，绝于人境。斯亦轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来，散入诸趣。」
生理谓长生之理，即上十种修炼之法也。言人中者，以仙趣无别总报，即于人身总报果上加以前来十种修炼，转成仙也。妄想不真，终随业坠。
六、天趣，二：一、列释诸天，三：初、欲界，二：一、列释，六：初、四天王天。
「阿难！诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪婬中心不流逸，澄莹生明，命终之后隣于日月。如是一类名四天王天。」
不求常住，即不修正觉也。无定力故不能舍爱，有善戒故心不流逸，善根力故心澄身明。此则澄莹欲心，发生明性。此人命终生须弥半，隣日月宫，所有天众皆此天管。
二、忉利天。
「于己妻房婬爱微薄，于净居时不得全味，命终之后超日月明，居人间顶。如是一类名忉利天。」
欲爱渐微，于己室家亦减爱欲，故无全味。味，著也。言净居者，不由杂秽，拣异行邪也。超日月者，以善增故。爱心又减，身则又升，故生忉利。忉利，此云三十三，帝释居处也。
三、焰摩天。
「逢欲暂交，去无思忆，于人间世动少静多，命终之后于虚空中朗然安住，日月光明上照不及，是诸人等自有光明。如是一类名须焰摩天。」
未离欲心，逢境暂遘，渐薄于下，故云去无思忆。逢欲犹交，故云动少；去无思忆，故云静多。斯行又增身则又胜，故生时分。焰摩云时分，此是空居初天也。
四、兜率天。
「一切时静，有应触来未能违戾，命终之后上升精微，不接下界诸人天境，乃至劫坏三灾不及。如是一类名兜率陀天。」
行胜于前，故云一切时静。应触者，应谓相应，触即欲境。尚犹顺而从之，故云未能违戾。命终渐胜，故生此天。上升精微等者，即约一生补处菩萨所居器说，以同名兜率故，此云知足。
五、乐变化天。
「我无欲心，应汝行事，于横陈时味如嚼蜡，命终之后生越化地。如是一类名乐变化天。」
无心于境，境自横来，境自有心，己何所味，故云味如嚼蜡等。以乐变化五欲之境而受用故。
六、他化自在天。
「无世间心，同世行事。于行事交了然超越，命终之后遍能出超、化无化境。如是一类名他化自在天。」
行事交者，此亦横陈也。前虽亡味，会境犹起欲心。此则无心，故云了然超越。然今且约无麁相说，岂亡微细爱欲，以未离欲界故。化无化者，化即第五天，无化即下诸天。《俱舍》云「乐受用他所变化五欲境故，以有自在力遣他变化而受用之，故云他化自在。」上之六天皆因欲心渐轻得报渐胜，若情欲重者必不生天。《俱舍》颂云「六受欲交抱，执手笑视婬。」亦明受欲轻相也。
二、结示。
「阿难！如是六天形虽出动，心迹尚交，自此已还名为欲界。」
此之六天身有光明，飞行自在，寿命长远，渐增渐胜，不同下之人趣，故云形虽出动。又人趣杂类寿命短促，迁变不常，天之福命卒难摇动，故云出动。尚有欲境相遘，故云心迹尚交。若至定地，永无欲对矣。
首楞严义疏注经卷第八(之三)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。