金光明经玄义拾遗记
金光明经玄义拾遗记卷第六
宋四明沙门知礼述
◎二、明十法摄位。谓下摄于上、上摄于下、中摄上下，故一一三法皆摄六位。三障覆六位者，斯由三障从迷说、六即从解说耳。若即三障之非道，通达三障之佛道，即此佛道须论六位。此之六位摄一切位，理即摄博地位，名字摄一切学习位，观行摄五品位，相似摄十信位，分真摄四十一位，究竟摄妙觉位。乃至三德等者，解于三障有六即位，解九三法各论六即。然性德中十种三法，皆须即障照之令显，但约所显而明十番六即之位。言三德既备摄等者，合例三道论于类摄，谓法身有三身及一切妙境，般若有三智及一切辩慧，解脱有三脱及一切神变。既就三德论于六位，须论六位皆即三德所摄之法，故云六位宁不备收。其间八三各各备摄，及八六位位位备收，准例可解。
二、明摄三意。以三番摄法合帝慧王者，前之三番即三十重论帝慧王；今乃摄亵法门十重，佛所师故，结归于帝，合贵极义。摄教十重，鉴机说故，结归于慧，合雄略义。摄位十重，皆趣果故，结归于王，合朝会义。又十种法门，一一高广不论优劣，乃是横摄；六位皆即自下升高，故当竖摄；教诠法门复论六位，故当横竖双摄之义。如斯统摄，题称帝王，谅无惭德。
二、约观行释，二：初、正释，二：初、正约帝慧王明观。以中空假观一念心即帝慧王，义观冥符、能所体一，自己经王于兹可显。
二、会同金光明示位。以帝慧王与金光明皆是法性当体之名，欲令经王统摄义显，是故重安帝王之目。今欲行者知此二名同诠法性，故持会同金等明位。五位文义如前可知，唯名字即语稍难解。心但有名者，金光明名也。初学之者于一念心但有此名、未有此观，故云即名字金光明也。二、结意。意在观心，闻慧具足。夫如是则法性宝山不跬步而至矣。然此观行，诸说文旨尤邃，非造心山家壸奥者，莫可轻议也。予研精此义积有岁年，岂敢抑理顺情、是此非彼？奈何境观之道宛而有归，况诸部之相符、验斯文之未丧。呜呼！诸祖既往，代有明贤，知我以观心、罪我以观心，愿无得而隐也。
二、释通名。法华解题广释通目，乃直以经翻修多罗。虽有翻无翻各十五义，秖于经字义解无余，学者须于彼文寻究。释名毕。
大章第二、辨体。前章释名，总于三法含体、宗、用。利根之者，即达能诠忘情得体自成宗用；其钝根人，以名具三、体混在内，心虑难遣、妙体莫彰，故次释名别谭体等，俾于法性绝念而游。即于此典金光明中，而得见我释迦牟尼。文先分二：初、标列。列于辨体三章门也。问：本为忘名故别示体，今还释名，与前何异？又但释名引证料简，何意不立辨体章门？答：夫忘名者非谓默然，若善释名，其名自泯。无离文字说解脱相，文字性离即是解脱。今所释者但释体名，前章总三与此永异。又体本寂灭，寄名诠之，故但释名即当辨体，总持无字、字显总持，斯之谓也。既释体名，又引经论证成体义，复约说证料简于体，辨体之旨曲尽其妙，那言不立辨体章门？
解释分三：初、释名，二：
初、约字略示。前章释名是宾是假，此章辨体是主是质。
二、就义广释，二：初、约二名总释，三：
初、标。标起二种，为释所依。
二、释，三：
初、一体二名。若依义者，即体、宗、用三章义也。法身为体，报身为宗，应身为用。今之所辨，义当法身。若七卷经有〈三身品〉，此亦是文。今解四卷且名为义。若依文者，创首即云游于法性，下文节节其文不少，须知一体立此二名。
二、简通从别，三：
初、约义简。真中二理俱名法性，故身子云：「同入法性」，偏真法性也。就中而论，有但不但，于不但中有分有满。今取如来所游法性，乃是不但，已满中道，而为经体。
二、引文示。尚过菩萨分证圆中，岂是但中及空法性？
三、据文结。此经判教，应于通教简取圆极而为经体，不取二乘及钝根菩萨所证法性及被别接但中法性。
三、为四章主，二：
初、法。佛以种智为能游入，是经之宗。深广法性而为所游及为智本，即是经体。若偏真法性，体类太虚，非智之本。中道法性，体是本觉，能为始觉种智之根。今经以果而为宗要，果智乃是究竟始觉，始本不二、不二而二，体为宗本。若不然者，何名但是佛游入耶？功德众行是经之用，所严所趣即是体也。灭恶为功、生善为德，功德乃是力用异名。以此力用庄严法身，忏悔赞叹空智导成，此乃以行而为力用。问：宗取佛果，用须佛力。功德属佛，为用可尔；行在众生，那为经用？答：众生之心非佛威力，岂能立行？故《般舟》见佛论其三力：一佛威力、二三昧力、三是行者本功德力。若非感应，无一善生。故《起信》云「所言用大者，谓能生一切世间及出世间善因果故。」行是经用，其义昭然。皆遍十界，故云无量及种种也。言说问答能诠辨边，即是经名及教相也。其所诠辨，岂非经体？名教二种俱是能诠，自行禀得故曰经名，为他诠辨乃曰教相。自他虽异，俱诠法性。问：名是经题，岂有问答诠辨等耶？答：一经始终，皆能诠名含几问答，但以题目是经总名，故解题目称为释名，那谓经名不曾问答？
二、喻。众星万流以类四章，北辰东海可方体质。
三、结。可见。
二、就三义别释。以金光明是能诠名，法性既是所诠之体，故今于体而立三义应彼三名。以此望前，前不分三，名为总释。今释分三：初、应金名以礼义释，二：
初、直明字训。礼者《释名》云「体也。言得事之体也。」今明体有尊贱者，意在拣臣子而取君父也。
二、会同体义。今之经体既是究竟所证法身，正同君父体礼之义，拣非分证法身已还臣子之体也。
二、应光名以底义释，三：
初、约字训立。谓此实体是诸法底，故其得体方曰穷源。渊府、实际，皆理趣之极也。
二、引文证成。三种般若圆融深广名智度海，实相般若为体为底，底通分证唯佛能穷。
三、以今义结。秖一法性当体贵极、当体甚深、当体无量，以底释体合甚深义。言法性高深竖穷佛海者，对前论意互显令深。论明法海深，唯佛能穷底；今明佛海深，此法能为底。人法互相显体，底义方成。
三、应明名以达义释，三：
初、约字训立。体是达义者，显法性体本具诸法，诸法当处是中道体。佛以此体达一切法，人识此体亦达一切。是故智者观行得体，能达诸法自在无碍，一切异名不能壅塞，具如前文三字譬法。如从一法至河沙法，同异无妨，正是今文体达之义。例前体尊及体底义，皆是观行所证法门，故章安叙《止观》云：「大师说己心中所证法也。」
二、引文证成。实相般若虽是一法，而体本具一切诸法。佛赴众生种种异说，异是一异、异岂异一？故得一者能达异说。佛等三名即一实相，观一达三，同异自在。
三、以今义结。秖一法性当体无量，故与达义释体相符。
二、引证，二：初、具引四文。〈序品〉在初，故示法性体义备足，如来所游非三乘共故，无量甚深三谛圆妙故。〈鬼神品〉两言法性，且云二文语句相连共显一义。文云「若入此经，即入法性。如深法性，即于此典金光明中而得见我释迦牟尼。」今据深字，简非二乘及以分证。〈空品〉说空，不但空有亦乃空空。既是中空，无二边异，故云空即如也。〈赞佛品〉既赞果佛，知之一字即种智知。此知知下三谛之理，有即俗谛、非有即真谛、本性即中谛。空寂二字寂其三谛，对俗立真、对边立中，知绝待故，三皆空寂。不作此解，非赞佛知。上之三文，其义不异。今经之体，理合如然。
二、结成一体。四品异名，皆诠法性。故法是下，解法性名，成经体义。法性常一能轨则佛，法常一故诸佛常一，故佛皆以法性为体，佛体即是此经体也。
三、料简，二：
初、问。略举二句，意必该四，以答中自他若泯若用皆论四故。
二、答，二：初、正答，二：
初、明理非四句。当知等觉修离见禅，盖欲净于微细四句。今明妙觉所游法性，出于等觉四句之外，故云过诸菩萨所行清净，岂将三教及凡外四句而可求耶？
二、赴机须四说。第三是法身，前二是化身、应身。此以性一简于修二，故分真假。文列三句，结云四句四门者，既有双非，宁无双示？即双取前二为第三句，此皆圆教四门诠理。若论赴机，亦可说前三教四门。
二、结示。良以众生于四种门有四悉机，是故大圣作空等说。若其悟入，理尚非一，况定有四？四无四相，故云皆是无诤之法。新旧两文空有不同，若得今师体达之意，百年尚一，况二文耶？
第三、明宗。此亦名中，三法之一。以由根钝于总不了，故别示三，谓体、宗、用。今别明宗，即当果智显体之宗也。先分为二：初、标。二、释，二：初、约义略明，三：
初、示字义。宗义盖多，今取要义，欲明果智是常无常，众德之要也。
二、定因果，二：初、泛举他释；二、寻究二经。新旧两本虽各举因，并是就因疑问于果，故知经意以果为宗。
三、正明宗，二：
初、的约果德略示今意也。
二、释出所以。万行之因虽亦显体，不及果德究竟相应。问：若言为显法性体故偏取佛果为经宗者，《法华》岂不显实相体，何故双用因果为宗？答：《法华》正开千如实体，是故因果皆能显之。此经正诠如来所游法性之体，此体非常非无常、能常能无常，乃是专论极位三身。非果为宗，此等众义无由得立，故云果是显体枢要等也。
二、附经委释，二：初、明今师正释，二：初、正释，二：初、据经文立义释，二：初、约佛寿对法性明宗，三：
初、明得果冥体。释迦别号、如来通号，以别简通，显今教主极果人也。寿量乃是果人所克难思之用，不冥法性，宁克此用？
二、称体立能，二：初、立义。法性中实，离诸边倒，故非有无及常无常。果人果法既与性冥，亦乃双非。双非之性，法尔双照故也。
二、示文。问下文句释〈寿量品〉题云「山斤等无能算计，与阿弥陀同是有量中之无量，虽极长远终是无常。」今何以此明其能常？答：虽是有量，以人天等莫知齐限。若非法性能常之用，那得现寿长远若斯？是故四佛举此长寿，显佛常用。今八十灭度，即无常用。此常无常，即是法性双照大用。
三、约释疑明宗，二：
初、约疑明失。信相但以八十灭度无常为疑，不知如来能现常寿。尚不能解即短之长，焉了妙证非长非短？此举迷宗之失也。
二、约宗显得。法性体用显由极证，故云若不约果，此义难明。今以佛果为显体宗，则非常非无常、能常能无常。众义皆立，除信相疑、使群机悟，此乃解宗之得也。
二、约报化对法性明宗，三：初、明果有总别，二：初、明余经别举智断。余经说果或智或断，如指左边必具于右，指右亦然。智契理故，众善溥会，岂可契理而不断惑？是故任运具于断德。断德调机，非智焉能诸恶永尽？是故任运具于智德。诸经互举，乃随时之义也。
二、明此经总于二三。寿量乃是修道所得，故名果报。感果获报，智断必全。既总智断，合具三身。何者？智是报身、断是应身，此二全以法身为体。故知今经明寿量果，能总二德及以三身。
二、明宗体融妙，二：初、约三身称性故互摄。问：法身如何更冥法性？答：此文既云果上三身与法性冥，此乃修三冥于性三，故云法性非常非无常、能常能无常，岂非性三？修极三身与性冥故，故使三身各有三义，斯由性三互具成九，致令修三亦成九义。显无别修，故论二九；二无二体，秖是一九。九秖是三，三非定三、三秖是一，举一不少、言九非多，修性圆妙其义如是。
二、约二身即法故难思。上约离义，修性各三；今就合义，故以报化冥于法性。二既即性，安可数知？乃即八十应化之身寿不可计，是故四偈皆云释尊。此意皆由果宗显性，故使二身同法性寿。
三、托疑者彰失。信相若知果能显体非常非无常、能常能无常，终不见短定谓之短。
二、约化事比况释，二：初、立况。二、结释。所言长短非法性者，其实长短全是法性，良由迷者定执长短、不识法性；故于长短指非长短而为法性，若见法性必能长短。
二、显得。若见此意者，指今立果为宗意也。此意若立，诸义皆成。何者？修二性一而论三身，显体之果正是报身，常义成也。所显之体岂非法身？非常非无常义成也。法报既合，应身赴机，无常义也。此等义立，功由果证。果为宗要，其义善成。果是显体枢要，如提纲目整，信不诬矣。问：《文句》云「应佛能为常与无常」，是则能常亦是应身。今文何故常属于报，应唯无常？答：报应乃是法身常与无常二种之用，法身是体，性不偏属，故法身云非常非无常，报身属常，应属无常。而《文句》云应身能常者，以能现长，人天莫数，能彰法性常住之用，故云常耳。若望报身，长短二应俱名无常，故与下释义不相违。
二、简古师非义，二：初、叙；二、斥。古师此解略有二失：一、不能分别大小法体，故将三藏三种无为，曲解方等四德之果。二、不知今经果宗显体，果人果寿冥乎法性。法性既非常非无常，果人果法亦非常非无常。法性既能常能无常，果人果法亦能常能无常。以果三身皆即性故，是故三身一一互具。古人迷此，故齐海滴判为无常。既失修性俱融之义，虽立经宗，全无要义也。四论用者果宗冥体，故有大用。其犹鉴鼓，以莹以击现像发声。释名总三，今别示一。释此为三：初、标示通名。以力释用，名义成也；非堪能力，无作为用。二义相显，以示通名。
二、正释此典，二：
初、示四名。先且总举灭恶生善。宗既冥体，体之力用任运发生，能为群机灭恶生善。若偏对者，力能灭恶、用能生善，以灭恶故力乃成功、以生善故用乃成德，故举功德显其力用，欲令易解故且偏言。若其尽理，力用功德一一皆能灭恶生善。
二、明经意，二：初、明果智成由功德。〈序品〉云「一切种智而为根本，无量功德之所庄严，灭除诸苦与无量乐。」今以此文明经力用。以果上智为众行本者，此明初心了知本性具于果德，虽以无量修德庄严，修即性故严无所严，了苦即性无苦可灭，乃能除灭一切苦也。知乐即性，无乐可与，乃能遍与究竟乐也。问：今言功德严果智者，斯是行人修忏赞等。灭恶生善趣向菩提，何得以此为经力用？答：佛得经体，体发力用。力用者何？谓说忏赞及以空慧。行者修之，成灭恶力及生善用，庄严本智而成佛智。岂经力用不修而成耶？如世妙药，不服无功。
二、示文旨力用铨次，三：初、明忏赞两品，二：初、明二行成果，三：
初、明二品先后。忏有三种，谓作法、取相、无生。无生为正，以二为助，是故能令贪瞋痴灭。此三烦恼有通有别，今了通别同居一念顿照无生，兼事忏助无恶不灭。赞有三种，谓赞丈六、尊特、法性。今正赞尊特，上冥法性、下现丈六。此三即一、此一即三，不纵不横、不可思议，如此赞佛摄一切善，兼前忏悔为常乐因。据其品次，先以忏先，用净三业、礼赞三身。若以赞佛善力资忏，令三障灭，以此为次，其义亦成，故云亦是互举耳。
二、明能成宗体。佛之果体为生心体，佛示忏赞二种胜用，众生修之得成灭恶及生善用，此用庄严同佛果智、显法性体。
三、明五义俱备。此文承上，即是行人智备体显，体显名金。性体既显，果智称体，此智名光。严果之力自行功成，能多利益，名之为明，利益之事无过设教也。金等三字别对体等，若总此三即是名也。感五既然，应五亦尔，今示一五已含二五。
二、明二品互具。如说不修善根之罪，即忏中生善也。若赞能离染著之德，即赞中灭恶也。今且从强左右说耳。
二、明空品一文。此品圆谭，即空假中荡三惑著，名毕竟空，导成忏赞二种之用。若其不照三惑无生，纵忏不除恶之根本，暂息复起，故云恶不除灭。若其不照三谛无得，纵赞不显性净功德，还成漏因，故云善不清净。今以空慧无生无得，是故忏赞能严果智。引〈序品〉文中空之智，为忏赞本也。然其利根于前二品修无生忏、就尊特赞，岂乖空慧？钝者犹昧，故特说之。故此品云「为钝根者起大悲心」。
三、明已下诸文。〈鬼神品〉云「一切皆是大菩萨」等，故知护经及禳灾力，皆是分得金光明宗、显金光明体、起金光明用也。故知诸天得经力用，还护于经。以至下文正论治病、救鱼饲虎，皆是此经生善灭恶力用功德。故四王云：「我等闻经，增益身力，心进勇锐，具诸威德。」又人王烧香供养经时，变成香盖，金色遍照此界他方，皆是此经威神之力。
三、牒文结摄，其意可见。
五、判教相。若论生起，则寻名得体，依体立宗，宗成有用，用则设教。此乃制立五章次第。若究五义，须明总别。名总三法，体、宗、用三别示三法。今之教相，判前总别时味所摄。文二：
初、标。前之四章，皆是圣人被下之言，悉称为教。今以五味、四藏、四教明其相状，使览之者区以别矣。
二、释，二：初、破他异解，三：初、破旧师判属不定，二：
初、叙。会三，即《法华》。褒贬，即方等。无相，即《般若》。既非此三，乃以不列同闻之众，以验不在五时次第，未至涅槃而忽谭常，是故判属偏方不定之教。偏谓偏僻，方谓处所，指信相室为偏僻处。古人判教所立五时，与今有异。彼以《华严》别名为顿，乃立五时皆名为渐：一、有相教，谓四阿含；二、无相教，谓诸般若；三、褒贬教，谓《净名经》及诸方等；四、万善同归教，谓《法华》；五、常住教谓《涅槃》。若偏方不定教，非渐顿摄。
二、破，二：初、破非五时次第，三：
初、举彼义定。
二、引《鸯掘》并彼经通序非不列众。鸯掘摩罗斥声闻乘，明摩诃衍同于《维摩》。而成论师同与今经，判属偏方不定之教。
三、窍成次第。论家既判《鸯掘》在不次，验知不因不列同闻而为不次。若尔，何妨今经不列同闻是次第耶？
二、破非偏方不定，三：
初、举彼义定。古判五时，第五涅槃方谭常住，前之四时悉是无常。此经越次，豫明常寿，称偏方者，此先定之。
二、引方等破。陀罗尼者，即《方等陀罗尼经》也。乃以第四《法华》会三，例于第五《涅槃》谭常也。方等会三既居次第，今经谭常何故不定？此是方等后分经文，故得却指三处《法华》授声闻记。
三、引众经破。古人判教，不了异名同诠一理，《华严》法界、方等实相、《般若》佛母、《法华》一乘，此等若与《涅槃》常身金刚不变体不同者，岂以生灭无常之法而为实相及一乘耶？又《维摩》云「法身无为，不堕诸数」，《法华》云「常在灵山」，又云「常住不灭」。此等诸经既居次第，此经何故独属偏方？此乃正示今经谭常非不定教，傍显诸经皆诠常住。
二、破一师判属《法华》，二：
初、叙。谓《法华》寿量喻以界尘，与今经齐。意谓二经未出数量，皆是无常。
二、破。此师不了二经谭常，但执数量。
一、不了此经者。《帝王经》中因婆罗门欲生天故，求佛舍利。梨车王子广谭佛身是常住体，无舍利事。此于应色，即示法身非长非短。以验此品，全法起应能长能短，八十是短、山斤是长，短表应身、长表报智。古人不见新本所明，常住法身是所证金、报身常智是能证光，但齐应身山斤海滴能表之数判属无常，翳于所表法报金光也。
二不了《法华》者。彼部所谭本迹二门皆显常身。何者？迹门中云「世间相常住，于道场知已」，本门中云「如来明见三界之相非如非异」，此皆所证常住法身中道之体，乃以宝所髻珠而为譬喻。所证法身既其常住，能证报智所垂应用岂可无常？经举界尘，乃是过去本成劫数；若论未来，经文显云常住不灭。岂非此师以久远成佛界尘劫数，翳于宝所所譬三身耶？
三、破真谛判在三月，二：初、叙。二、破，二：
初、夺破。唱灭之语通在诸经，岂可独指于三月前告波旬时信相怀疑耶？此文分三：初、总夺；二、引经；三、结破。
二、纵破，二：
初、纵而核之。所以纵者，诸经唱灭其语犹通；若三月前，知齐八十，故须纵许在乎三月。虽纵年月，须核部味，以凡判教有前后分，前分有次、后分不定。如今〈空品〉在《般若》后，若陀罗尼在《法华》后。后虽不定，须摄归前。纵令此经在三月说，为属《法华》？为属《涅槃》？此顺古人，以《法华》、《涅槃》二经，分对第四第五二时故也。
二、验其无据。三乘同忏，文出新经。三乘行人各求证果，同依此经修忏悔也。《法华》废权尚舍别教不共方便，岂存三乘同忏方便？退非《法华》也；此经既在三月前说，进非《涅槃》也。两楹不摄，规矩无从。
二、明今正判，二：初、以文义定，二：
初、简异余时。若安无相而时异者，简非般若也。说彼部时处会虽多而同名般若，此既别立金光明称，故与彼时所说异也。会三，即《法华》。彼经废权，同归一乘纯一醍醐。今存异趣，则属生酥，故云味别。
二、定属方等，二：
初、以文定，二：初、引方等文；二、引三乘文。方等之名立有二意。若《大经》云「从酪出生酥，譬修多罗出方等」，此则的约第三时教名为方等，即被三乘四教机也。若《普贤观》称方等者，乃直名圆理，非第三时遍被群机教部之称也。今初所引方等之文，恐人谓同《普贤观》等从理立称，故引三乘忏悔之文以定此名的从教部，是故结云其义无疑。
二、约义定。初、明方等部元不局，因今立云方等之教通于三乘，遂引新本无异乘文，难今所立通三不成，故云害于通义。然方等下，释难。所云法界无异乘者，别教圆教俱以法界而为归趣，是故自得名无异乘。方等满字既通二教，有何妨碍？二、明列众文或未来。经初不列同闻之众，他疑今师判属第三方等不当，是故大师指彼天竺其文尚多，不止谶译四卷之文及真谛七轴。至唐义净重译此经，名最胜王金光明经，果有列众，以验大师所指梵本宛尔冥符，又验他师判属偏方灼然为谬。
二、以教味判。对他研核，复据文义，故云如此斟酌。乃以五味四藏四教而判摄之。初五味者，《涅槃经》文既以生酥喻于方等，今经显有方等之文，又有其义，是故须在第三味摄。次四藏者，谓声闻藏、菩萨藏、杂藏、佛藏，此乃以人而名法聚。声闻名藏意彰纯小，菩萨佛藏唯诠于大，杂藏兼舍若大若小。今经既许三乘同忏，则能蕴摄声闻、菩萨及以佛法，故属杂藏也。后四教者，五味四藏名尚同他，四教判经唯今所用。此经体幻即显中空，全非三藏析法拙度。三乘同忏，复非别圆不共之法，正是通教三乘共禀不生灭法。利根菩萨知常达性，故名通教带别明圆。问：通教菩萨利者受接，乃于圣位方知不空。何故释题及解经文，唯约始终俱圆而说？是则解释与判教相顿成胡越也。答：通教机杂，不独受接方知不空。盖论通教，须具三义：一因果俱通、二因通果不通、三通别通圆。初义者，是钝菩萨，但见于空，始终不知二教别理，故云因果俱通也。次义者，见地已上，深观于空能见不空，以此菩萨初依通理得成真因，后依别理而趣佛果，故名因通果不通也。第三义者，即于干慧及性地中，闻体法空，不但空于二十五有，亦乃空于涅槃之空。此人虽藉通教谭空开导其心，而了此空体是中道，乃以别圆内外凡观同于二乘历干慧等及后诸地，至第十地即成别圆初地初住八相之佛。此乃通教通别通圆义也。既在初地便知不空，是故不受被接之名。以是义故，此经虽约三乘同忏判属通教，不妨释题及解经文自明三法始终圆妙，正是通教第三义也。又复应知，此经既许三乘同忏，其忏悔处随彼信解，或空不空、或次不次，合具通教前之二义。大师特为成今行者圆解行故，舍劣从胜一向圆谭，见闻之徒当从此意而思修之。
金光明经玄义拾遗记卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1784 金光明经玄义拾遗记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。