请观音经疏阐义钞
请观音经疏阐义钞卷第二
宋钱唐沙门释智圆述
次约二义释消伏者，前约一义，唯就圆论；今约二义，偏圆合辩。部属方等，故须兼含。消除即不断，是圆义；消灭即断，是别义。灭谓死灭，如殒蛇虺之命也。此断不断，若约界内外，即四教也。界内断即是藏，不断是通；界外别圆已如向说。除伏即断，平伏即不断。前以除对灭，则灭死除生；今以除对平，则平无所移。除犹改动，故须以平对不断也。
「不无轻重」者，有人三障俱重，须此三番。有人报障偏重，余二障轻，但治其重，轻者随去。余例可解。
「无碍陀罗尼」者，如《法华》明三陀罗尼：一，旋，即旋假入空；二，百千万亿旋，即从空入假，旋转分别；三法音方便，即是二观方便，得入中道解一切言音，亦能一音说法随类各解。得此三者，即入无碍陀罗尼，具足一切陀罗尼，故云第一也。「三昧」，或三摩提，此云正定。「王三昧」者，即首楞严等百八三昧，皆中道一心，名王三昧也。然陀罗尼是慧性、三昧是定性，不二而二，故分二别。因中修一心止观，果上证此二法。《法华疏》云「三昧与陀罗尼，体一而用异。寂用为三昧，持用名陀罗尼。」今引《大论》，正显此经神呪是中道无碍陀罗尼也。又引王三昧者，意明此慧即定，不二而二、二而不二耳。
「遮三障」等者，以遮恶不起，是消除义，故经云「消除三障无诸恶」。持善不失，是调伏义，故经云「五眼具足成菩提」。
「呪即是愿」者，即解经题呪字义。谓大圣说此陀罗尼，只是呪愿众生如佛，譬若蒲卢呪螟蛉也。然则陀罗尼既是梵语，呪字即当华言，经题华梵双举，故云陀罗尼呪。若尔，何故云陀罗尼翻遮持耶？答：古人见秘密不译。例如此土禁呪等法，便以呪名往翻，然亦不失遮持之义。何者？呪既训愿，如菩萨四愿，二愿拔苦即遮恶义、二愿与乐即持善义，故知呪与遮持义归一揆。
「经者教也」者，谓经即言教，训法、训常，有翻无翻俱指旧释，即古来人师解义也。今唯训教，则四教俱经，言略意周，不竢余说。「余疏」，即指《普门玄义》也。然虽指彼，不无小异，辨体不同已如前记。又彼此虽俱感应为宗，彼是《法华》，正约圆机感于圆应，虽明三教，意在开权；今经方等，带偏明矣。彼明普门示现，乃以慈悲为用，则与拔双明；此显舍离求救，乃以救危为用，则拔苦为正。彼明教相即偏而圆，此明教相偏圆相隔，宜在区别，无得雷同。四义既指余疏，而复辨感应之宗者，以今经以感应为要，机通十界、应通四教，各备四句其相难知，故此略示四句者，一冥机冥应、二冥机显应、三显机显应、四显机冥应。若过去善修三业，现在未运身口藉往善力，名为冥机也。虽不现见灵应，而密为法身所益，不见不闻而觉而知，是为冥益也。二冥机显应者，过去植善而冥机已成，便得值佛闻法现前获利，是为显益。如佛初出世，最初得度之人，现在何甞修行？诸佛照其宿种，自往度之，即其义也。三显机显应者，现前身口精勤而能感降，故月盖曲躬，圣居门阃。又如行人道场礼忏，能感灵应，是显机显应也。四显机冥应，如人一世勤苦，现善浓积而不显，感冥有其利，此是显机冥益。若依《法华玄义》，更开四句以成三十六句，机应等在彼文详之。
题下译人名者，司马氏，都于建康，是曰东晋。竺难提，此云喜，西域人也。以第十一主恭帝元熙元年岁次己未，至此土翻传焉。「或时」等者，即他人分经。
「今依前」者，今师以第四呪是护经故，属流通。「生起三段如别文」者，《光明疏》云「序本序于正通，正本正于序通，通本通于序正。」即生起也。
「居一说之初」者，如是等六事，在一经之首故。
「神光骇集」者，如《法华》放光动地，《净名》合盖现土。骇，惊也。集，谓集众。
「言论激发」者，如《法华》文殊弥勒问答释疑，《净名》宝积说偈述叹，皆名述叙。
「引例云云」者，他经为例，如向引文。若的约今经，则以舍离病苦为由，月盖请佛为述。
「同有次序」者，六事同故。应云由藉叙述各异，不言叙述文略耳。如他经多以瑞相为由、腾疑为述，此经以重病为由、求救为述，故云各异。此则束前三序为通别二序也。
初释次序中疏文存略，通指旧解，今依诸疏六义科释。一切诸经皆以此六居首者，《大论》云「佛将涅槃，阿难问佛：『一切经首作何等语？』佛答阿难：『应云「如是我闻：一时佛在某方某国土与某大众。」非独我法如是，三世佛经初亦然。』」故知六义即是通序。初、「如是」者，即所闻法体也。佛如法相而说，阿难如闻相而传，故言如也。佛如法相而解，阿难如海量而受，故言是。二、「我闻」者，即闻持之人。阿难与听众述佛遗旨亲承不谬，故云我闻。三、「一时」者，闻持和合也。众生感法，佛慈赴教。机应之时，故云一时。四、「佛」者，能说教主也。佛陀，此云觉者、知者，谓自觉觉他觉行圆满。自觉异凡夫，觉他异二乘，觉满异菩萨。五、「住毘舍离」者，此云广博严净。其国宽平名为广博，城邑华严故名严净。观解者，一心三观，能观心性犹如虚空，即具福慧二种庄严无染无著。「庵罗树园」者，庵罗是果树之名，以树目园，故云庵罗树园。其果似桃，或云似柰。此树开华，华生一女，国人叹异，以园封之。园既属女，女人守护，故言庵罗树园。宿善冥熏，见佛欢喜，以园奉佛。佛即受之，而为住所。观解者，三观观心，心性不动而修道品，因起悲誓善根牢固，成诸总持，即住园也。
疏云「如是者」，「者」应云「等」，谓等取余五事也。
「大林精舍」等，疏文唯存理解。然向下消经，多无事释。
随病随机，凡有四意：一执教忘行、二得事失理、三义易观难、四情局性遍。示行示理、从难从遍，且就理明义。例明一家观心，不出三种，谓约行、附法、托事。约行则存乎止观，事、法则遍在诸文。然应深晓《止观》所谈心性三千，遍摄一切大小理惑智行位教，若依若正不离己心，方了诸文随事表对其旨有归。是知观虽有，三意唯在一，以附法托事扶成约行耳。今释大林精舍，即附事观心也。故万德之言并约己心，非指他果。若指他果，必迷自境。若了心境，自即他故、他即自故；不了此境，自尚成他，况观他耶？问：《净名疏》释毘舍离等，皆约三义：一事释、二约法门、三约观心。直尔表对是约法门，以三观摄事方名观心。今疏以包含二谛故名大等，乃是约法门释，应非附事观心。答：文义随便，不可一准。以《净名经》中有「法喜为妻」等文。文云「诸佛解脱当于众生心行中求」。既有二文，故分二释。若诸文只以法门表对，即是观心，如《止观》普贤白象、《方等》旛坛此皆直尔表对法门，而《义例》指为附事观心，故须随文丰约唯变所适，故今所表即是观心。
「包含二谛」者，即边是中，故曰包含。
「万德」下，果上万德，因理本具，故指本具名为丛林。
「精无八倒」者，中道精纯，非二边杂，故离常无常等八种倒也。
「如涅槃」，即《大经．陈如品》。「观色不净」者，应云「观色净不净」，净即有，不净即空。「获得常色」，即是中道。真常能破二边，此真常亦名非常非无常也。今文从略，若具论者，应云「观受是苦是乐，因灭是受获得常受。乃至观识常无常，因灭是识获得常识。」仍是且论常德，乐我净三亦复如是。今于五中略举色阴，故云观色。于八倒中略举不净，于四德中略举常德，具论必备也。五阴是所执之境，八倒是能执之心，四德是所显之理，此理显处即此五阴，名五涅槃。
「一阴通除八倒」者，约境别观，总而论故，观一阴能除八倒。
「十八空」者，空唯是一，破十八有，名十八空，谓内空、外空、内外空乃至无法有法空也。
「重空观」者，以中道正观，空生死之有、空涅槃之无，名重空观也。
经「与大比丘」去，第六、闻持之伴。此证阿难与大众共闻，岂谬传也。所以先声闻、次菩萨、后天龙者，二乘滞空、凡夫滞有，菩萨不滞，常行不二，故处其间。
「有五」下云云者，应分经为五：一数、二位、三叹、四名、五结。
初、数中，「与」者，共也。「千二百五十」者，三迦叶有弟子千人，优楼频螺有五百、伽耶有三百、那提有二百，身子、目连有弟子二百五十人。迦叶、舍利弗等先并事火，翻邪入正，便得上果，感佛恩深常随侍佛，故为同闻众也。比丘，此翻除馑。众生薄福，在因无法自资、得报多所馑乏；出家戒行是良福田，能生物善，除因果之馑乏也。或言无翻，名含三义：一、破恶者，如初得戒，即言比丘以三羯磨发善律仪，故言破恶。二、怖魔者，既能破恶，魔罗恐其出我界域、化我眷属，故生惊怖。三、乞士者，出家之人内修道德、远离四邪，告求资身，故名乞士。此之三义通初后心，经家所列皆后心耳。
二、位。阿罗汉，此翻无著。或言无翻而含三义，谓不生、杀贼、应供也。无明糠脱，后世田中不受生死果报，故言不生。九十八使惑尽，故名杀贼。具智断功德，堪为人天福田，故言应供。
三、叹中，五句经文，初二句约所破叹、次二句约能破叹、后一句约果用叹。初、所破者，即世间因果也。诸漏是因，后有是果。诸漏谓三漏，欲、有、无明也。《成论》云「失道故名漏」。律云「痴人造业，开诸漏门。」《毘昙》云「漏落生死」。论律语异，而同明漏义。漏尽，是因灭也。后有，即二十五有，生处也。现因既尽，后果不生，是果亡也。次能破者，即无漏定慧也。
「如炼真金」者，《珠丛》云「镕金使精曰炼，煮丝令熟曰练。」故字宜从金。疏云「是总叹」者，即总叹修定学慧犹如炼金，数数入定转转明净也。又炼金是约喻叹，澄静是约法叹，喻总而法别也，合云澄即叹慧。静即叹定。今云「澄即叹定」等者，文误。
「色界」下，约有漏无漏解诸定也。四禅四空是有漏定，八背舍是无漏定。「前三背舍」者，一、内有色相外观色，位在初禅，能舍自地及下地，故名背舍。二、内无色相外观色。三、净背舍身作证。后五背舍者，四虚空处背舍、五识处背舍、六无所有处背舍、七非有想非无想背舍、八灭受想背舍。此八通名背舍者，《智论》云「背是净洁五欲，舍是著心，故名背舍。」若发真无漏慧，断三界结业尽，即名八解脱。故云「故知得解脱者身心澄静也。」云云者，谓八胜处、十一切处等诸无漏禅，皆是身心澄静也。
经「六通无碍」，是果上之用也。六通，谓天眼、天耳、知他心、宿命、身如意、漏尽。
四、名。经文略举十三尊者，身子智慧第一，故以大智标之。舍利弗，具云舍利弗罗，此翻身子。以母好形身，身之所生，故言身子。又翻珠子，其母于女人中聪明，聪明相在眼珠，珠之所生，故名珠子。时人以子显母，为作此号。新云奢利弗呾罗，奢利云鹙，即百舌鸟，亦云春鸎。弗呾罗，言子。以母才辩喻如鹙鸟，此是彼子，以母显之，故云鹙子。目犍连，姓也，翻赞诵。《文殊问经》翻莱茯根。真谛云：「勿伽罗，翻胡豆。二物古仙所嗜，因以命族。」新云摩诃没特伽罗，此云大采菽氏。上古有仙居山寂处，常采菉豆而食，因以为姓。尊者之母是彼之族，取母氏姓因以为名。得大神通，拣余诸姓，故云大采菽氏。名拘律陀，拘律陀，树名，祷树神得子，因以名焉。新云从父本名名俱利迦，亦云拘隷多。摩诃迦叶，此翻大龟氏，婆罗门种。其先代学道，灵龟负仙图而应，从德命族，故言龟氏。又翻饮光，上古有仙，身有光明饮蔽日月，迦叶是彼之种，以姓为名，故名饮光。言大者，简余迦叶。摩诃迦旃延，此云文饰，亦云扇绳。母恋此子，不肯改嫁，如绳系扇。新云摩诃迦多衍那。须菩提，此翻空生。生时家中仓等等皆空，占者言吉。因空而生，字曰空生。或云善吉。阿㝹楼驮，亦云阿那律，亦阿泥楼豆，皆梵音奢切，此翻无贫。昔于饥世，赠辟支佛稗饭，获九十一劫果报充足，故名无贫。新云阿泥律陀，此云无灭。劫宾那，此云房宿(音秀)，父母祷房星感子，故用房宿以名生身也。又翻房宿(音夙)，佛与同房宿，化作老比丘为之说法，因而得道，故云房宿。慈恩云：「房星，房星现时生故。」憍梵波提，此翻牛呞。《无量寿经》称牛王。《增一》云「牛迹，过去因摘一茎禾，数粒坠地，五百世作牛偿他。今虽人身，尚作牛蹄牛呞之相。」新云笈房钵底，此云牛相。毕陵伽婆蹉，此翻余习。五百生中为婆罗门，恶性麁言，今虽得果，余习尚在，如骂河神，故名余习。新云毕轥陀伐蹉，薄拘罗，此翻善容，以色貌端正故也。年一百六十岁，无病无夭。有五不死报，后母置熬盘釜中、水中鱼食、刀破皆不死，昔坚持不杀戒故。九十一劫命不中夭。昔为贫人，施病比丘一诃梨勒，服已病除，故今无病。新云薄矩罗。难陀，此翻善欢喜，亦云欣乐，亦喜根本。是放牛之人，因问佛放牛十一事，知佛具一切智，获阿罗汉果。阿难陀，此云欢喜，亦庆喜。世尊成道内外咸庆，当喜时生，故名庆喜。罗睺罗，此翻覆障。真谛云：「罗睺，本名修罗，能手障日月，翻此应云障月。」佛言：「我法如月，此儿障我不即出家。世世障我，我世世能舍。」故言覆障。新云罗怙罗，此翻执日。所以新旧语殊者，皆由五天之境方土不同，梵莱传来方今有异。例如此土后汉都于洛阳，东晋迁于建业，傥汉籍先传于身毒，必以北音为正；晋人后往于竺乾，必以南语为正。故于所说不无矛盾。以此明之，古来梵语未必尽讹略也。
五、结。「众所知识」者，闻名钦德为知，覩形敬奉为识。
「菩萨众」下注云云者，应分经为四：一数、二叹、三名、四结。「约因」者，且如圆教，初缘无作发心，至等觉边际智满，悉名为因。「隣果」者，佛果如十五日月，等觉如十四日月，相隣近也。「大智」下，总释四句。此之解行悉在分真。「目足备」者，目故能见，喻解。足故能行，喻行。目导足行，故有所至。「凉池」，喻三德涅槃也。
「若约」下，三教当分俱有大义。若望圆教，前三非大，故《大论》云「我今如力欲演说，大智彼岸实相义。」当知大智即是观诸法实相之观也。
「亦有一切智」下，恐阙「道种智」三字。「总别之异名」者，观中道是总，照二边是别。即别而总，边即中故，二智即一切种智；即总而别，中即边故，一切种智即是二智。三智圆融，总别一体。
「例如」下，举小为例。「十六谛」，即四谛下十六行也。四谛是总，十六是别。总别虽殊，只是小教一切智耳。意显圆教三智总别不同，只是圆顿一切种智。
「修行为语」者，约自行也。「从行以入理」者，即住前修行，至初住位分证本理，趣本之行故云本行。「化道」者，约化他也，故引劝学证之。「从本起行」者，依智修行也，是则智为行本。智家之行，故言本行。
「如般」下，彼经既皆劝学般若，验知无智诸行不成。则是从大智本，一心具足诸波罗密也。《金光明》云「一切种智而为根本，无量功德之所庄严。」亦此意也。当知禀教生智，以智导行，行必入理，故与前释共为表里。珠为宝本，以珠喻智，以宝喻行。
「皆成」下，释皆悉成就也。「约四种」等者，谓四菩萨果虽未满，因行已圆，故言成就。藏初缘生灭四谛发誓名大智，行六度名本行，相业成名悉成就。通缘无生起誓名大智，檀三事空乃至般若名本行，十地如佛名成就。别缘无量生解名大智，行无量波罗密名本行，等觉名悉成就。圆缘无作发心名大智，一心万行名本行，等觉智满名悉成就。是则解行俱成就，故云皆悉。
「大经」下，六波罗密中虽有智慧，由在地前非是真证故属福德，登地真证乃名智慧。真虽有福，从胜故也。以证此文满足六度唯在福德。六中智慧则约地前，五度通真故并属福。故今福慧悉在分真，故云成就及以满足。
「今依」下，标示也。诸度，即六度，以修六故根方调伏。「如金」下，约圆正明。「金刚至檀义」者，彼虽通三，今唯约圆。「舍色名檀」者，所舍乃同，能舍则异。由能舍异，故分教殊。今之能舍，即圆三观。
「檀义」下，明檀义该摄。言「摄三」者，「三」字恐误，应云摄六。《金刚论》偈云「檀义摄于六，资生无畏法。此中一二三，是名修行住。」无著云：「若无精进，疲倦故不能说法。若无禅定，即贪信敬利养染心说法。若无智慧，便颠倒说法。」「故约」下，述意也。由檀摄六，故今但约檀释。
「又经」下，明檀以慧导。无慧导者不趣菩提，有慧导故即成正觉。「斥无方便者」者，即无慧导也。「三事皆空」者，谓不见施物、施者、受者。若准下疏文，即以根尘识为三事也。
「若是」下，简小也。「无方便空」者，不能即空是假是中，名无方便。
「菩萨」下，显圆也。「是空亦空」者，以有叚中方便，故不滞于空，即是能空于空，故曰是空亦空。由有方便，故无染著。「而能」下，由无染著，故即空而假。「具修万行通达佛道」者，达彼万行即三谛理，乃由此智引趣菩提。
「但眼」下，结示三性。若论本性，自具三因。眼根即中是正、即空是了、即假是缘，今作一性二修示之。「但眼之本」等者，即指本具中理为正因，此即合性为一也。「了此」等者，谓修观了达也。
「能舍」下，谓不著三事方舍尘劳，此乃合修为二以说。若各开者，了眼亦具于三，能舍亦具于三也。荆谿云：「智亦具三，照本有三，福亦具三，助智严本。」
「约此」下，类通三法，略举三种，应知一切三法皆三因之异名。「四位」者，「位」应作「教」，字之误也，下文放此。
「分别一切色」者，即十法界色也。「色非色不二」者，色即是事、非色即理，事理相即如波与水，故云不二。事秽理净，事即是理，故云常净。问：一家谈理既具性恶，何名净耶？答：性中之恶，恶全是善。理体无差，岂应隔异？如云清具浊性，浊全是清；珠具宝性，宝即是珠。思之可见。「调伏」下云云者，应以诸根例眼释出。
「如思益」下，约眼根明余五度也。应各论四教，于中广略不同，忍进备四、禅分大小，戒慧二度虽则直明，义亦含四。「不为六尘所伤」者，今约眼根，应言「不为色尘所伤」，言六者，通举耳。凡夫著色则为所伤，无防非义。三藏了色无常，通了即空，别了假名，圆了中道，四教当分俱不为伤。
「能忍至名忍」，标示忍义。从，顺也。「于因」下，约四教明忍。
「舍六」下，标示进义。应云「色尘眼根」，言六，通举也。「亦于」下，约四教明义。「云云」者，谓藏了根尘生灭，通了即空故不染杂，别不染杂于空，圆不染杂二边，是精义也。
「离忧」下，标示禅义。「初禅」下，约四教明禅也。初约四禅即藏通，后得六根互用即别圆。他住初禅等者，约支林功德以辨也。初禅五支：一觉、二观、三喜、四乐、五一心。二禅四支：一内净、二喜、三乐、四一心。三禅五支：一舍、二念、三喜、四乐、五一心。四禅四支：一不苦不乐、二舍、三念清净、四一心。心与定法名一心支，四禅俱有心及定法，故具有此支。三禅有喜支，今云除喜，未详。「六根具禅」者，从便言六，意具显眼。「究竟尽」者，藏通究竟尽见思、别尽尘沙，圆尽无明，当分而论各名究竟。
「如是」下，总示向文正显眼根六度也。「八相」，谓下兜率、托胎、降生、逾城、降魔、成道、说法、涅槃。以诸佛垂应，皆示此八而成佛道也。「威仪」者，《左传》云「有威可畏谓之威，有仪可则谓之仪。」「论四」下，明四教俱有佛威仪也。谓三藏后心，通十地，别初地已上，圆初住已上，此四种智慧觉了，俱能八相成道，名佛威仪，而非具也。何者？别教妙觉但圆第二行，藏通极果唯齐六根，故并非具。然前三教果上无人，今之所论且约权说。「但名」下，具佛威仪但名其圆教等觉耳。问：等觉未极，何得言具？答：果虽未满，因行已圆，故得云具。
「各有大义」者，如前以四教释大智也。三虽名大，望圆仍小，故云「而非究竟」也。
「今中」下，正示圆智，乃名如海。「列名」者，虽叹胜德，不的显名，莫知其人，故略出七人。「皆的约中道」者，约事则繁，就观释名足知大况。
经「文殊师利」，此云妙德。若见佛性，即具三德不纵不横，故云妙德。「童子」者，内无法爱，如世童子情无欲染。「宝即」下，实智者，常住不移，宝可贵重，故表实相实智。「权」者，暂用还废，如月盈复亏，故以月表方便权智也。「月光约智断」者，从一日至十五日光渐渐增，譬智德。从十六至三十日光渐渐减，譬断德。即《涅槃》月喻三昧义也。
经「宝积」者，观心虽空，具足万行。万行众宝积之于理，故云宝积。
经「日藏」者，中道正观如日，具足诸法名藏。「众贤位极」者，等觉名贤，让极果为圣也。「佛是圣首」等者，四十二位俱名为圣，妙觉为其上首，居圣人之极。
经「十六人」者，即贤首之同类也。经「弥勒」，云慈氏，无缘大慈摄诸法故。然诸菩萨俱具诸德，引物归心各彰一号。能如是解，乃于自心见诸菩萨。《净名》云「诸佛解脱，当于众生心行中求。」斯之谓也。
「列凡夫众」者，顺古立名也。若准今家，应云「杂众」，以其中凡圣两兼、道俗相间故。「即有八部名四种众」者，即经云「四众、天龙八部」。天谓欲色诸天。龙是畜趣，正报似蛇，依报如天，亦能变为人像。八部，即四天王所领，东方领二鬼，揵闼婆、富单那。南方领二鬼，薜荔多、鸠槃茶。西方领二鬼，毒龙、毘舍阇。北方领二，夜叉、罗刹。共领八部，不令恼人。四众者，旧云出家在家各二，合为四众。此名局，意不周。今于一众更开为四，即各有当机等也。
「当机是五百」等者，宿植德本，缘合时熟，故谓当机。五百，即同类五百长者也。「后得道」，即斯那等。「发起」，谓权谋智鉴，知机知时，击扬发动，成就利益。如月盖致请，及下文身子白佛云：「佛说禅定第一」等。「影响」，谓古往诸佛，法身菩萨隐其圆极匡辅法王，虽无为作而有巨益。「结缘」，谓力无引导击动之能，德非伏物镇严之用。过去根浅三慧不生，现在闻法无四悉益，但作未来得度因缘也。
经「人非人」者，人即四众；非人即天龙等。或云：人非人是疑神。
经「恭敬围绕」者，修谨曰恭，崇仰曰敬，周回曰围。坐遍称绕，或作行遶，即表机动。「四句」者，一戒乘俱急。戒急受人天报，乘急见佛得道，即此经天人在会是也。二戒缓乘急。戒缓生恶趣，乘急值佛得道，今龙鬼在会是也。三戒急乘缓。戒急得人天身，乘缓不得值佛，设得值佛亦不闻法得道，如舍卫六亿，及著乐诸天不来听法，皆是也。四戒乘俱缓。戒缓堕恶道，乘缓无解脱期。
释由序中，初、标文出意。「就事」下，分二：初、约事消经。「如净名疏中」者，略如前记。经「舌噤」，渠饮切，谓不能言也。「眼主」等者，《白虎通》云「肝系于目，肺系于鼻，心系于口，脾系于舌，肾系于耳。」故知经云「舌噤无声」，即心脾二藏病也。无声，是口不能言，故主心病，此即肉团心也。「腹内为病」者，腹属身故。「意识」，即虑知心也。「五根不利」者，「根」应作「藏」，字之误也。谓五藏不利，外应五根成病恼也。此约病从内出。
「亦可」下，约病从外入。如久视久听，乃至饮食皆成病故。具论者，外入乃是病缘，入伤五藏。五藏既病，外应五根，五根亦病也。「夜叉」，新云药又，此翻勇健，能飞腾空中。旧翻捷疾鬼。「致令国人病恼」者，即是鬼为病缘。由鬼气外陵五根、入伤五藏，五藏成病，还应五根。
经「钩牙上出」者，「钩」或作「狗」，字之误也。《经律异相》、《贤愚经》、《观佛三昧海经》并作钩牙。钩字从金、从扌并通。〈丧大记〉曰「妻于夫拘之」。《经典释文》音沟。古经字或从扌，故误为「狗」字也。
经「吸人精气」者，《普门疏》云「人心中有七滴甜水，和养精神。鬼噉一滴令头痛，三滴闷绝，七滴即死。」
二、约理重释。一念三千即空即中，彼彼互遍故云无边。三障，即三德障。性是善，故云性善。「十种」下，以十种行人释一切人民也。十种行人不出三谛法界，如一切人民不出毘舍离国。「受苦报人」，即人天受苦者，如广严重病之比，亦摄四恶趣。「世间善法」，即人中行五戒十善之者。二乘，则两教合说。菩萨，则四教开论。「爱见」即界内见思，藏通内外凡，别圆外凡，俱未断故。「而致病」者，即依三种色声等，致贪瞋痴病也。「变易土」者，即方便实报。「别位三十心」者，且总举耳。七住已上方生方便土，受变易身也。圆教十信及藏通断惑尽人，同别三十心。别教登地，同圆初住。文虽偏举，而义必具摄。
「地地」者，所依曰地，通指诸位。「皆有爱见」者，即界外同体无明也。
「四句」，即四门。「是无常等」者，等取两亦双非。常即有门，无常即空门，余二可知。「是事实」等者，以己解一门为是，斥他解三门为非。问：月盖属何行人？答：经是方等，不可定属。应知月盖本是第十，或示为圆教初心，或通示前八。推理起见，名为夜叉。见不出五，故经云「而有五眼」。「五见」，如前记。「钩牙」等者，牙既从下向上，能伤害人。业亦从见而起，伤害法身。因见起业，为生死因。业体黑暗，故云如墨。
经「五百长者」，《风俗通》云「耆年德艾、事长于人，以之为长者也。」彼国有五百家，悉曰离车，传禅(去声)为王。离车，翻传授国政，盖由此矣。此五百长者共行道法，率土人民莫不归德。而月盖为首者，尔时为国主也。故《维摩．香积品》云「于是长者主月盖，从八万四千人来。」是也。
经「头面作礼」者，《智论》云「礼法有三：一者口礼；二屈膝，头不至地；三头至地。至地，名上礼也。」「耆婆」，此云故活，影坚王之子，善见庶兄，柰女所生。出胎即持针筩药囊，为世医师也。「谓此为是为术也」者，以己执为是，斥他执为非也。「因缘事相」，即摄有见外道。「外之妙术」者，外谓外道，非四句外。「不能救治」等者，初一但医身病；后三医心，反增见爱之病。「五眼不明」者，「眼」应作「根」。明，谓明利。外为五尘所侵，故不明利。「云云」者，谓十种行人为见爱所害故请观音，观音亦十种不同。
经「天尊」者，诸天世人无能过故，故曰天尊，亦曰世尊。古者译经，二名互用。唐杜行𫖮译《佛顶最胜经》，皆称圣尊。
请观音经疏阐义钞卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1801 请观音经疏阐义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。