楞伽阿跋多罗宝经注解
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(上)
宋求那跋多罗奉　诏译
大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注
一切佛语心品第二
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！世尊修多罗说：『如来藏自性清净，转三十二相入于一切众生身中，如大价宝，垢衣所缠。如来之藏常住不变亦复如是，而阴界入垢衣所缠，贪欲、恚、痴、不实妄想尘劳所污，一切诸佛之所演说。』云何世尊同外道说我言有如来藏耶？世尊！外道亦说有常作者，离于求那周遍不灭。世尊！彼说有我。」
内外言教或有相似，苟不辩明，邪必滥正，故大慧以佛说如来藏有同外道所计神我为问。首言如来藏性清净者，体离染污名曰清净。此如来藏，生佛本同，诸佛悟此，起三十二相应身之用；众生迷佛所悟，转净为染，故云转入众生身中。如大价下，喻显可知。云何世尊等者，正结问也。言亦说有常作等者，即彼计神我为常，是能作者，离于所依阴等诸缘，周遍不灭，故云离于求那周遍不灭也。彼说有我者，意以此同如来藏也。
佛告大慧：「我说如来藏，不同外道所说之我。大慧！有时说空、无相、无愿、如、实际、法性、法身、涅槃、离自性、不生不灭、本来寂静、自性涅槃，如是等句说如来藏已。如来、应供、等正觉为断愚夫畏无我句故，说离妄想无所有境界如来藏门。大慧！未来现在菩萨摩诃萨不应作我见计著。」
答中先约法判异。言我说如来藏初无我相，但为显真破妄，故说我与无我，不同外道妄计之我。言空、无相、无愿者，三空也，空是性空，无相是相空，无愿是性相俱空，无所愿也。如、实际，是真如、实际也。法性，法名轨则，性名不改。法身者，师轨法性，还以法性为身。涅槃者，灭度也。或说离自性、或说不生不灭、或说本来寂静、或说自性涅槃，如是诸句皆如来藏之异名。然如来以种种名演说如来藏义，为令众生离我，但机乐不同，惧闻无我之名者，说离妄想无所有境界，离妄即无我，是为如来藏门。门者能通，欲众生从此门而入，故戒云「不应计著」。
「譬如陶家，于一泥聚，以人工、水木、轮绳方便作种种器。如来亦复如是，于法无我离一切妄想相，以种种智慧善巧方便，或说如来藏、或说无我。以是因缘故说如来藏，不同外道所说之我，是名说如来藏。开引计我诸外道故，说如来藏，令离不实我见妄想，入三解脱境界，希望疾得阿耨多罗三藐三菩提。是故如来、应供、等正觉作如是说如来之藏；若不如是则同外道。是故大慧！为离外道见故，当依无我如来之藏。」
譬如下，引喻结显。泥聚一也，本无定器，陶家以作工方便故成种种器，喻法无我亦一也，本无定名，以智慧方便说种种名，如前空、无相至涅槃等是也。故结云「或说如来藏、或说无我。」名虽不同，义则是一，盖开引著我外道说如来藏，本令离著，入三脱门，成等正觉，岂同外道神我之见邪？三解脱者，性净解脱、圆净解脱、方便净解脱也。
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「人相续阴，　　缘与微尘，　　胜自在作，
心量妄想。」
人相续阴者，人即是我，阴即五阴。此我阴相续不断者，外道计此之法从邪因缘与微尘及胜自在天所作。作即生也，然彼不知此但心量妄想耳。
尔时，大慧菩萨摩诃萨观未来众生，复请世尊：「惟愿为说修行无间，如诸菩萨摩诃萨修行者大方便。」
大慧既闻入三解脱门疾得菩提，菩提是道果，果非因行莫成，行非方便莫进，故为来世之机伸此请也。无间者，无间杂间断也。
佛告大慧：「菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。云何为四？谓善分别自心现、观外性非性、离生住灭见、得自觉圣智善乐，是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。」
答中言成就四法是大方便者，方便多门，四法乃方便之大，故与其他方便不同。然此四者不出修性因果，谓全性起修，从因至果也。四法义见下文。
「云何菩萨摩诃萨善分别自心现？谓如是观三界唯心分齐，离我、我所，无动摇、离去来，无始虚伪习气所熏，三界种种色行系缚，身财建立，妄想随入现，是名菩萨摩诃萨善分别自心现。」
释分别自心现中，言观三界唯心分齐者，三界由妄想而起，妄想不出自心。分齐者，界限也。了知心外无法，则人法二执俱离。复何动作去来之相？但由无始妄想熏故，有三界种种五阴系缚。言色行者，略举五阴之二耳。由有五阴之身，故有资身财物建立，如是诸法皆因自心妄想显现。若知本来空寂，安有生灭？是为善分别也。
「云何菩萨摩诃萨善观外性非性？谓焰、梦等一切性，
无始虚伪妄想习因，观一切性自性。菩萨摩诃萨作如是善观外性非性，是名菩萨摩诃萨善观外性非性。」
前观内心，此修外观，此之二观修乃随宜，未必俱用。言外性非性者，了外法之性非自、他等四性而生也，谓阳焰、梦幻等性是也。此一切法由无始妄习为因，故皆不实如焰、梦等，是为善观外性非性也。
「云何菩萨摩诃萨善离生住灭见？谓如幻梦一切性，自、他、俱性不生，随入自心分齐，故见外性非性。见识不生及缘不积聚，见妄想缘生，于三界内外一切法不可得。见离自性，生见悉灭，知如幻等诸法自性，得无生法忍。得无生法忍已，离生住灭见，是名菩萨摩诃萨善分别离生住灭见。」
离生住灭见，谓如梦等，牒前所观也。见识不生下，正示离见。言由前观故，内见心识不生，外缘尘不积聚，一一推求性不可得，故云不生。不生而生，以妄想缘生于三界。内外诸法均一理故皆不可得，则离自性。由离性故，缘生与见皆悉寂灭，如是证知诸法如幻，即是无生法忍。无生则无灭，故生住灭之见无不离也。
「云何菩萨摩诃萨得自觉圣智善乐？谓得无生法忍，住第八菩萨地，得离心、意、意识、五法、自性、二无我相，得意生身。」
此自觉圣智，谓得无生法忍者，初破无明显法性也。言善乐者，既得无生，以此为乐。又云「住第八菩萨地」者，此乃通教第八地也。菩萨至此地，受接始证无生法忍，作余教释之，不可也。离心、意、识等，既证无生，何法可离？乃非离而离。得意生身者，起用之本，亦舍意得意之用也。
「世尊！意生身者何因缘？」佛告大慧：「意生身者，譬如意去，迅疾无碍，故名意生。譬如意去，石壁无碍，于彼异方无量由延，因先所见忆念不忘，自心流注不绝，于身无障碍生。大慧！如是意生身，得一时俱。菩萨摩诃萨意生身，如幻三昧力自在神通、妙相庄严圣种类身一时俱生，犹如意生无有障碍，随所忆念本愿境界，为成就众生，得自觉圣智善乐。」
意生身等者，意有三义，取以为喻：一迅疾、二无碍、三遍到。盖言菩萨得如幻三昧，现身摄生亦有此三义也。凡夫意到而身不能到，身意俱到惟圣及得通者能之。言如幻三昧自在神通者，能生之意也。妙相庄严圣种类身者，所生之身也。一时俱生犹如意生者，法喻泯合也。成就众生者，令其亦得善乐也。
「如是菩萨摩诃萨得无生法忍，住第八菩萨地，转舍心、意、意识、五法、自性、二无我相身及得意生身，得自觉圣智善乐，是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便，当如是学。」
菩萨依此四法修行，即得从因至果，起用化他，故戒云「当如是学」。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复请世尊：「惟愿为说一切诸法因缘之相，以觉缘因相故，我及诸菩萨离一切性有无妄见，无妄想见渐次俱生。」
上言修行证无生忍，然无生之理未尝离于因缘所生之法，若觉了斯旨，则能离诸妄执，故大慧为众而请。言渐次俱生者，谓诸法渐生、顿生，此皆邪见，义见下文。
佛告大慧：「一切法二种缘相，谓外及内。外缘者，谓泥团、柱、轮、绳、水、木、人工，诸方便缘有瓶生。如泥瓶，缕叠、草席、种牙、酪酥等方便缘生亦复如是，是名外缘前后转生。」
内外因缘皆有亲疎之义，谓亲生为因，疎助为缘。外缘者，合有因字。泥团为因，柱、轮等为缘，和合为瓶，瓶即所生法也。泥瓶因缘既然，例余缕叠等四亦复然也。言前后转生者，谓前因后缘展转而生也。
「云何内缘？谓无明、爱、业等法得缘名，从彼生阴界入法，得缘所起名。彼无差别，而愚夫妄想，是名内缘法。」
前言外者，依报也，此言内者，正报也。言无明、业等生阴界入法者，此十二因缘也。由过去无明行乃生现在阴界入，亦由现在爱业生未来阴界入也。以是得名内缘起法。彼无差别者，谓本无渐生、顿生差别，但是凡夫妄想分别耳。
「大慧！彼因者有六种，谓当有因、相续因、相因、作因、显示因、待因。当有因者，作因已，内外法生。相续因者，作攀缘已，内外法生阴种子等。相因者，作无间相相续生。作因者，作增上事，如转轮王。显示因者，妄想事生已，相现作所作，如灯照色等。待因者，灭时作相续断，不妄想性生。」
当有因者，谓所作因，乃根尘所生法，是现在因，能招当来之果也。相续因者，谓攀缘根尘成善恶业，续生后阴种子，果复为因也。相因者，谓作无间断善恶业相，因果相续不断也。作因者，谓于因上作因，如转轮王已获胜报，更作胜因，名增上也。显示因者，谓凡妄想事生必有因，能作所作境相，如灯照物，显然可见也。待因者，谓妄想灭时还作，作时还灭；若相续念断，则不妄想性生，以妄待不妄，是为待因也。
「大慧！彼自妄想相愚夫，不渐次生、不俱生。所以者何？若复俱生者，作、所作无分别，不得因相故。若渐次生者，不得相我故，渐次生不生，如不生子无父名。」
此言六因所生之法非二种生相，但是凡夫妄想之所分别，故言不渐次生、不俱生也。所以者何下，征结不生所以。若一切法顿生者，则能作之因、所作之法无有分别，求其因相不可得也。若一切法渐生者，求其体相亦不可得，故喻云「如不生子安有父名」。
「大慧！渐次生相续方便不然，但妄想耳。因攀缘、次第、增上缘等生所生故。大慧！渐次生不生，妄想自性计著相故，渐次、俱不生。自心现受用故，自相共相外性非性。大慧！渐次、俱不生，除自心现不觉妄想故相生，是故因缘作事方便相，当离渐次、俱见。」
渐次相续方便求其生相既不可得，故曰不然，但妄谓生耳。言因攀缘等者，谓四缘也。心缘尘境曰攀缘，亦名因缘也；心数法次第而生，曰次第缘也；诸法生时，随心所现，不生障碍，曰增上缘也；心托缘生，如心识之生眼识，曰缘缘也。言等者，等于缘缘也。言生所生者，谓妄想从此四缘而生，于中求之亦不可得，故云渐次生不生。盖此四缘亦是妄计，故渐与顿皆不生也，但自心现受用故。然于外性自相共相，推求亦无自性故也。惟除愚夫自生妄想，故戒云「当离渐次、俱见」。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「一切都无生，　　亦非因缘灭，
于彼生灭中，　　而起因缘想。
非遮灭复生，　　相续因缘起，
唯为断凡愚，　　痴惑妄想缘。
有无缘起法，　　是悉无有生，
习气所迷转，　　从是三有现。」
一切都无生者，言一切法渐次与顿俱不生也。既云不生，岂有灭乎？但以本迷而起生灭之想耳。非遮灭复生者，佛之所以说无生灭者，非谓实无生灭缘起，为断凡愚妄计作如是说，若究其本性，何生何灭？但无始习惑迷转，遂有三界生灭。三有者，即三界也。
「真实无生缘，　　亦复无有灭，
观一切有为，　　犹如虚空华。
摄受及所摄，　　舍离惑乱见，
非已生当生，　　亦复无因缘。
一切无所有，　　斯皆是言说。」
犹如虚空华者，言众生于真如实理中起生灭见，如病眼见华耳。摄受及所摄者，乃谓能取所取，于此根尘境界不见有无、惑乱等相，则已生当生一切无有，乃假名言说耳。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿为说言说妄想相心经。世尊！我及余菩萨摩诃萨若善知言说妄想相心经，则能通达言说、所说二种义，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以言说、所说二种趣净一切众生。」
上云一切无所有，斯皆是言说。然凡愚多于言说起诸妄想，不能会理，故大慧发如是问。言心经者，即此经所说名相妄想，显示第一义心。二种义者，《[＊]入楞伽》云：「通达能说、所说义，疾得无上菩提，令一切众生于二义中亦得清净也。」
佛告大慧：「谛听！谛听！善思念之，当为汝说。」大慧白佛言：「善哉！世尊！唯然受教。」佛告大慧：「有四种言说妄想相：谓相言说、梦言说、过妄想计著言说、无始妄想言说。相言说者，从自妄想色相计著生。梦言说者，先所经境界随忆念生，从觉已境界无性生。过妄想计著言说者，先怨所作业随忆念生。无始妄想言说者，无始虚伪计著过自种习气生。是名四种言说妄想相。」
真实理上离言说相，一尚叵得，岂有四哉？如来说此四者，以言遣言，虽说第一义心，亦当离著，况此四种皆说众生妄想也。相言说者，谓从自心所现妄想色相，分别自相、共相而生也。梦言说者，谓忆念所历境界，形于梦寐而有言说，然觉已无实境界，故云无性也。过妄想计著言说者，谓昔有怨讐曾害于我，后时忆念而生愤恨之言也。无始妄想言说者，谓从无始戏论妄执习气所生也。若能离此四种妄想言说，则显一实妙理矣。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复以此义劝请世尊：「惟愿更说言说妄想所现境界。世尊！何处、何故、云何、何因，众生妄想言说生？」
此问言说所起之处也。
佛告大慧：「头、胸、喉、鼻、唇、舌、龂、齿和合出音声。」大慧白佛言：「世尊！言说、妄想为异为不异？」佛告大慧：「言说、妄想非异非不异。所以者何？谓彼因生相故。大慧！若言说妄想异者，妄想不应是因；若不异者，语不显义而有显示。是故非异非不异。」
头等七处息风所依，和合出声而成言说。既依众缘而生，则声为妄矣，故有第二异不异问。佛答非异非不异者，但以分别为因起言说耳。又告异则妄想不应是因，不异则言说不应显义，云何而有言说显示？故曰非异非不异也。
大慧复白佛言：「世尊！为言说即是第一义？为所说者是第一义？」佛告大慧：「非言说是第一义，亦非所说是第一义。所以者何？谓第一义圣乐，言说所入是第一义，非言说是第一义。第一义者，圣智自觉所得，非言说、妄想觉境界，是故言说、妄想不显示第一义。言说者，生灭动摇展转因缘起；若展转因缘起者，彼不显示第一义。大慧！自他相无性，故言说相不显示第一义。复次大慧！随入自心现量，故种种相外性非性。言说妄想不显示第一义，是故大慧！当离言说诸妄想相。」
言说者，能诠之教也。所说者，所诠之理也。问意谓此二者孰为第一义耶？佛答能说、所说皆非第一义者，虽所诠是理，而非自得之妙，似是而非，惟圣乐处因言而入非言说即是也。然圣智乐处是自得之妙，故云「非言说妄想觉境界」。言说不能显示第一义者有三：一者，言说出于生灭动摇，展转缘起无常故；二者，言说问答有自他相故；三者，言说妄想不了惟心诸相无故。乃戒云「当离言说诸妄想相」。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「诸性无自性，　　亦复无言说，
甚深空空义，　　愚夫不能了。
一切性自性，　　言说法如影，
自觉圣智子，　　实际我所说。」
诸性无自性者，离心缘相也。亦复无言说者，离言说相也。既绝言思是为第一义空，愚夫昧此则堕诸有。一切性自性等，谓一切法有自性则有言说，然皆不实如影，惟圣智所证实际是我所说也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿为说离一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，一切外道所不行、自觉圣智所行，离妄想自相共相入于第一真实之义，诸地相续渐次上上增进清净之相，随入如来地相，无开发本愿。譬如众色摩尼境界无边相行，自心现趣部分之相一切诸法。我及余菩萨摩诃萨离如是等妄想自性自共相见，疾得阿耨多罗三藐三菩提，令一切众生一切安乐具足充满。」
夫离四见、绝百非，乃菩萨入道之初门，故举以为问。先列四句相，自一异至无常四句有三：初一异四句者，合云一、异、亦异亦不异、非异非不异，俱即亦异亦不异，不俱即非异非不异也；有无四句者，合云有、无、亦有亦无、非有非无也；常等四句，合云常、无常、亦常亦无常、非常非无常也。经文从略，不具列也。此三四句各有宗计，一切外道正坐此见。言不行者，不能离也。惟圣智由能离四句，故不见有自共相，可登第一义真实之地，渐历诸地至于佛地。无开发等者，《入楞伽》云：「以无功用本愿力故。」盖自行既满，复以本愿普入佛刹，化诸众生，如如意珠所现境界无不具显。无边相行者，相谓地相，行即所修之行。虽则无边，皆惟心现一切诸法差别之相。部分，即差别也。我及下结请，令满自他愿行也。
佛告大慧：「善哉！善哉！汝能问我如是之义，多所安乐、多所饶益，哀愍一切诸天世人。」佛告大慧：「谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。」大慧白佛言：「善哉！世尊！唯然受教。」佛告大慧：「不知心量愚痴凡夫取内外性，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常自性习因，计著妄想。」
答中，初总约法说，有二：一者，不知自心现量，于阴身内见有外法，计内外性，于同相起一见，于别相起异见，依此两间而起俱见，离此两间起不俱见。有无、常无常皆若是也。二者，自性习因由宿习所熏而起邪计妄见，下文凡十二喻，各有法、有喻、有合，不无同异，随文别点。
「譬如群鹿，为渴所逼，见春时焰而作水想，迷乱驰趣，不知非水。如是愚夫无始虚伪妄想所熏习，三毒烧心，乐色境界，见生住灭、取内外性，堕于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常想，妄见摄受。」
鹿逐时焰，不知非水。愚夫乐欲，不知乐是苦因。言妄想熏习，即自性习因义也。取内外性等，正谓起见也。
「如揵闼婆城，凡愚无智而起城想，无始习气计著相现，彼非有城、非无城。如是外道无始虚伪习气计著，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见，不能了知自心现量。」
揵闼婆本无城种，无智之人妄习所熏而作城想，此喻外道不达自心所现，起一异等见也。
「譬如有人梦见男女、象马车步、城邑园林、山河浴池种种庄严，自身入中，觉已忆念。大慧！于意云何？如是士夫于前所梦忆念不舍为黠慧不？」大慧白佛言：「不也。世尊！」佛告大慧：「如是凡夫恶见所噬，外道智慧不知如梦自心现性，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见。」
梦所见境本非实事，而乃忆念不舍，非碍而何？此喻外道邪计，不了唯心，起诸见也。
「譬如画像不高不下，而彼凡愚作高下想。如是未来外道恶见习气充满，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见，自坏坏他，余离有、无、无生之论，亦说言无，谤因果见，拔善根本，坏清净因，胜求者当远离去。作如是说，彼堕自他、俱见、有无妄想已，堕建立诽谤，以是恶见当堕地狱。」
此画像喻，况外道恶习起见，自坏坏他。言余离有无无生论者，指正教也。正教无生之论离有无见，而彼反将此同为己见，亦说言无。胜求，谓求胜法者，当离此见。彼外道以邪见故，当堕恶趣，可不惧乎？
「譬如翳目见有垂发，谓众人言：『汝等观此。』而是垂发毕竟非性非无性，见不见故。如是外道妄见希望，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见，诽谤正法，自陷陷他。」
此喻中言非性非无性者，以见有垂发，故言非无性，以不见有垂发，故言非性。余文可见。
「譬如火轮非轮，愚夫轮想，非有智者。如是外道恶见希望，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常想，一切性生。」
此喻外道邪心取境，无而为有，起种种见。
「譬如水泡似摩尼珠，愚小无知，作摩尼想，计著追逐。而彼水泡非摩尼、非非摩尼，取不取故。如是外道恶见妄想习气所熏，于无所有说有生，缘有者言灭。」
水泡喻中，于无所有说有生者，义通前喻。以莫非无有说有，及于正因缘说有处，则反言断灭。此外道之倒见，例皆如是。
「复次大慧！有三种量、五分论，各建立已得圣智自觉，离二自性事，而作有性妄想计著。」
三种量者，谓现量、比量、圣言量也。量即楷定义，譬升斗量物也。现量者，现即显现，亲得法体，离妄分别，而非错谬也。比量者，比即比类，比类量度而知其然，如隔山见烟必知有火，隔墙见角必知是牛，虽非亲见，亦非虚妄。圣言量者，谓以如来正教为准绳故。五分论者，一宗、二因、三喻、四合、五结。宗、因、喻三，亦云三支比量。合、结但成此三义耳。如外道妄计执声为常，于声明中立量云：「声是有法，定常为宗。」因云：「所作性故。」同喻「如虚空。」然而虚空非所作性，则因上不转，引喻不齐，立声为常不成。若佛法中声是无常，故立量云：「声是有法，定无常为宗。」因云：「所作性故。」同喻「如瓶盆。」如《楞严》云：「音声杂语言，但依名句味。」岂常也哉？外道种种计著，自谓过人，若不类彼立量破之，执何由破？故如来叙三种量、五分论，虽各建立，修之则得自觉圣智，能离缘起、妄想二种自性。而愚夫迷教，犹计有性，妄想分别也。
「大慧！立、意、意识身心转变，自心现摄所摄诸妄想断，如来地自觉圣智修行者，不于彼作性非性想。若复修行者，如是境界性非性摄取相生者，彼即取长养及取我人。」
《入楞伽》云：「诸修行者转心、意、识，离能所取，住如来地自证圣法，于有及无不起于想。大慧！诸修行者若于境界起有无执，则著我、人、众生、寿者。」此云长养，即十六知见之一也。
「大慧！若说彼性自性自共相，一切皆是化佛所说，非法佛说。又诸言说悉由愚夫希望见生，不为别建立趣自性法，得圣智自觉三昧乐住者分别显示。」
如来说法有实有权，言若说彼性等法，是化佛所说权法也。若说自觉圣智三昧乐境，是诸佛所说实法也。言悉由愚夫希望见生者，是实机未熟，但说权法耳。
「譬如水中有树影现，彼非影非非影，非树形非非树形，如是外道见习所熏妄想计著，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常想，而不能知自心现量。譬如明镜随缘显现一切色像而无妄想，彼非像非非像，而见像非像，妄想愚夫而作像想。如是外道恶见，自心像现妄想计著，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见。譬如风水和合出声，彼非性非非性。如是外道恶见妄想，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见。譬如大地无草木处，熟焰川流，洪浪云涌，彼非性非非性，贪无贪故。如是愚夫无始虚伪习气所熏，妄想计著，依生住灭、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，缘自住事门，亦复如彼熟焰波浪。譬如有人呪术机发，以非众生数，毘舍阇鬼方便合成动摇云为，凡愚妄想计著往来。如是外道恶见希望，依于一异、俱不俱、有无非有非无、常无常见，戏论计著不实建立。大慧！是故欲得自觉圣智事，当离生住灭、一异、俱不俱、有无非有非无、常无常等恶见妄想。」
已上五喻词异义同，皆喻外道无始妄习，不知诸法唯心，起一异等见。说喻之意，要令离见显性，故总结劝云「是故欲得自觉圣智，当离生住灭、一异等恶见妄想。」呪术机发者，西土外道呪令毘舍阇鬼入木人中，走动如人，实非众生，故云非众生数也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「幻梦水树影，　　垂发熟时焰，
如是观三有，　　究竟得解脱。
譬如渴鹿想，　　动转迷乱心，
鹿想谓为水，　　而实无水事。
如是识种子，　　动转见境界，
愚夫妄想生，　　如为翳所翳。
于无始生死，　　计著摄受性，
如逆楔出楔，　　舍离贪摄受。
如幻呪机发，　　浮云、梦、电光，
观是得解脱，　　永断三相续。
于彼无有作，　　犹如焰虚空，
如是知诸法，　　则为无所知。
言教唯假名，　　彼亦无有相，
于彼起妄想，　　阴行如垂发。
如画、垂发、幻　　梦、揵闼婆城，
火轮、热时焰，　　无而现众生。
常无常、一异，　　俱不俱亦然，
无始过相续，　　愚夫痴妄想。
明镜水净眼，　　摩尼妙宝珠，
于中现众色，　　而实无所有。
一切性显现，　　如画熟时焰，
种种众色现，　　如梦无所有。」
偈中幻梦、水树影等，乃通颂上文，但譬喻有重复，文相交互。重复者三：如翳目、垂发及梦喻凡四出；热焰、幻喻凡三出；阳焰、画喻凡再出。单颂上文者有四，如揵城等。缺颂者二，如声及水泡。别出者有六，如楔、如浮云、如电、如水、如净眼、如摩尼，皆长行所无，此且大略分之。随文释者，初梦等四喻无非显幻，故以幻事冠之于首。然皆行本，明凡外起见。今以为幻观三有者，以其不达幻理所以起见，故复明幻。三相续者，据后文即三毒是也。言无所知者，未知诸法如幻，是有强觉之知，已知如幻则无所知矣。言教唯假名者，谓有无等四句言教，本唯假名，无有实相，以其不了故起妄想，想、行等阴即实法也。又云「如画垂发幻」等，凡叠七喻以明本无所有而现有众生，皆颂上文。余皆可见。
「复次大慧！如来说法离如是四句，谓一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，离于有无建立诽谤，分别结集真谛缘起、道灭解脱。如来说法以是为首，非性、非自在、非无因、非微尘、非时、非自性，相续而为说法。复次大慧！为净烦恼、尔焰障故，譬如商主，次第建立百八句无所有，善分别诸乘及诸地相。」
此段通示说法轨仪，盖如来说法常依二谛故也。如云离句绝非，则真谛不可说也。又云离四句已，无妨四说，则俗谛可说也。即《涅槃经》中「四不可说，有因缘故亦可得说」是也。言善分别结集者，上明一异等四句皆外道邪见，即是结集，由是流转生死之苦。能善分别即妄显真，非妄外别有，故云真谛缘起。若能慕灭修道，即得一切解脱，解脱即不思议俗谛。此之二谛不二而二、二而不二者也。如来证此二谛，即以自行而用化他，故云以是为首。非性等，非外道所计胜性，非自在天等邪无因缘为人说法也。既又告云「为净烦恼尔焰障故」，烦恼即惑障，尔焰即智障，净此二障次第可入百八句无相法中。至于分别诸乘及诸地相，无不皆善。如来如是善导，犹如商主之导众商人也。
「复次大慧！有四种禅。云何为四？谓愚夫所行禅、观察义禅、攀缘如禅、如来禅。」
上明离惑、智二障，能入如来所证法门，然非首楞严定莫能造诣，故又明四种禅定，盖非浅无以明深，故兼三种言之。
「云何愚夫所行禅？谓声闻、缘觉、外道修行者，观人无我性自相、共相，骨琐无常、苦、不净相，计著为首。如是相不异观，前后转进，相不除灭，是名愚夫所行禅。」
愚夫禅言二乘、外道修者，以其所观人无我性，不能了自心量所现自相、共相性空，并以愚夫目之。骨琐者，即小乘所观自他身骨琐相连，皆是无常、苦、不净相，对治计著，此观为首。言相不异观者，谓定中见相与观不异，此观成之相也。虽次第增进至无想定，然不离相，是名愚夫禅也。
「云何观察义禅？谓人无我自相、共相，外道自他俱无性已，观法无我，彼地相义渐次增进，是名观察义禅。」
观察义禅是偏教菩萨所修者，谓人我等叠前所离也。外道自他等者，《入楞伽》云：「亦离外道自他俱性，于法无我诸地相义一一随顺观察也。」
「云何攀缘如禅？谓妄想二无我妄想，如实处不生妄想，是名攀缘如禅。」
攀缘如禅是顿教菩萨所修者，《入楞伽》谓缘真如禅。缘即观也，真如即理，谓观理将除妄想。妄想者，乃人法二执。二无我者，空二执之观也。若但分别心存取舍，是为妄想。若了二执当体即空，无所待对，是为如实处不生妄想也。
「云何如来禅？谓入如来地，得自觉圣智相三种乐住，成办众生不思议事，是名如来禅。」
如来禅者，即首楞严定，修此禅定登妙觉地，究竟自觉圣智。三种乐住者，佛以首楞严定为能住之法，常寂光土为所住之处。常寂光即三德涅槃也，三种乐住其在兹乎。不思议事者，是无作妙用，谓全体起用，成就众生也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「愚夫所行禅、　　观察相义禅、
攀缘如实禅、　　如来清净禅。
譬如日月形，　　钵头摩、深险，
如虚空、火尽，　　修行者观察，
如是种种相，　　外道道通禅，
亦复堕声闻，　　及缘觉境界。
舍离彼一切，　　是则无所有。
一切刹诸佛，　　以不思议手，
一时摩其顶，　　随顺入如相。」
譬如日月等，出诸禅相以示得失，谓于定中或见如日月形；或见钵头摩，此云红莲华；或见海有深险之状；或如虚空；或如火尽，尽或作烬。凡修观者见此种种相现，不应取著，著则堕于外道邪禅，及落二乘境界。当善观察，悉须舍离，不见有一法可得，则无所有，可入如来禅也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！般涅槃者，说何等法谓为涅槃？」
涅槃有三：谓外道妄计涅槃、二乘取证涅槃、如来究竟涅槃。此三涅槃名虽同而实大异，苟不以法而正其名，则如来藏与凡小混，不可不辩，故此致问。
佛告大慧：「一切自性习气，藏、意、意识见习转变，名为涅槃。诸佛及我涅槃，自性空事境界。」
一切自性习气者，《入楞伽》云「一切识自性习气」也，即一切众生心识性执熏习气分。藏、意、意识者，即藏识与事识，此言自心也。皆言习者，由无始爱见妄想熏习故也。转变者，谓转藏识、事识为自觉圣智境界，名为涅槃。然一切众生即涅槃相，何转变之有？所谓名转而体不转也。诸佛及我者，佛谓此究竟涅槃，我及诸佛同证，证无别证，但了生死即是涅槃，涅槃之性亦不可得，是为空事境界。
「复次大慧！涅槃者，圣智自觉境界，离断、常妄想性非性。云何非常？谓自相、共相妄想断故非常；云何非断？谓一切圣去、来、现在得自觉故非断。」
离情故非常，显性故非断。
「大慧！涅槃不坏不死。若涅槃死者，复应受生相续；若坏者，应堕有为相。是故涅槃离坏离死，是故修行者之所归依。」
涅槃言不坏不死者，是对有坏有死而言也。良以涅槃是不生不灭之理，若凡夫是有坏死，小乘入于真空涅槃，灰身无身、灭智无智，亦可谓不坏不死。虽离分段之生，复受变易之生，是有相续之相。虽离于有，复著于空，是犹有为。今如来涅槃离此诸相，是为大乘行者之所归趣。
「复次大慧！涅槃非舍非得、非断非常、非一义非种种义，是名涅槃。」
此一节是总结上义。言非一者是非空，非种种者是非假，非空非假正显中道大涅槃也。
「复次大慧！声闻、缘觉涅槃者，觉自相、共相，不习近境界，不颠倒见，妄想不生，彼等于彼作涅槃觉。」
二乘于阴界入自共相中，用苦、空、无常、无我之观，厌离生死心切，故于六尘境界不乐习亲近。言不颠倒见者，断见惑也。妄想不生者，断思惑也。既灭苦、集而证真空，故曰「于彼作涅槃觉」。
「复次大慧！二种自性相。云何为二？谓言说自性相计著、事自性相计著。言说自性相计著者，从无始言说虚伪习气计著生。事自性相计著者，从不觉自心现分齐生。」
二种性相起各有由，如经所说。若了言说性空、诸法唯心，何计著之有哉！事即诸法也。
「复次大慧！如来以二种神力建立，菩萨摩诃萨顶礼诸佛，听受问义。云何二种神力建立？谓三昧正受，为现一切身面言说神力及手灌顶神力。」
二种神力建立者，《入楞伽》云：「诸佛有二种加持持诸菩萨，令顶礼佛足请问众义。」三昧即正受，此华梵兼举，亦翻正心行处。
「大慧！菩萨摩诃萨初菩萨地，住佛神力，所谓入菩萨大乘照明三昧。入是三昧已，十方世界一切诸佛以神通力为现一切身面言说，如金刚藏菩萨摩诃萨及余如是相功德成就菩萨摩诃萨。」
住佛神力者，由佛神力能令见佛，复由菩萨三昧善根乃能感应一致，故曰「入大乘照明三昧」，即光明定也。由是定故见佛闻法。如金刚藏者，即华严会中佛力加被之一菩萨也。以一例诸，故云及余。
「大慧！是名初菩萨地。菩萨摩诃萨得菩萨三昧正受神力，于百千劫积集善根之所成就，次第诸地对治所治相，通达究竟，至法云地，住大莲华微妙宫殿，坐大莲华宝师子座，同类菩萨摩诃萨眷属围绕，众宝璎珞庄严其身，如黄金、薝卜、日月光明。诸最胜手从十方来，就大莲华宫殿座上而灌其顶，譬如自在转轮圣王及天帝释太子灌顶，是名菩萨手灌顶神力。大慧！是名菩萨摩诃萨二种神力。若菩萨摩诃萨住二种神力，面见诸佛如来；若不如是则不能见。」
于百千劫者，此明初地菩萨被加之所以。次第诸地下，自浅至深也。譬如自在下，重出灌顶事也。若不如是则不能见者，总结反显也。
「复次大慧！菩萨摩诃萨凡所分别三昧、神足诸法之行，是等一切悉住如来二种神力。大慧！若菩萨摩诃萨离佛神力能辩说者，一切凡夫亦应能说。所以者何？谓不住神力故。大慧！山石、树木及诸乐器、城郭、宫殿，以如来入城威神力故，皆自然出音乐之声，何况有心者，聋盲瘖哑无量众苦皆得解脱，如来有如是等无量神力利安众生。」
凡所分别下，复释被加之义，起后况释之意。谓菩萨凡所辩说三昧等法，皆由住佛神力，即以凡况圣，言菩萨若离神力则不能有所说，况凡夫乎。若得神力，虽无情之物亦皆有用，况有情者而不得以脱苦耶？而言凡夫不住神力者，乃以圣夺凡耳。又云「如来有如是神力」者，即如来大寂定中，寂而常照，称性施设万端无不可者，亦岂有意于其间哉！
大慧菩萨复白佛言：「世尊！以何因缘如来、应供、等正觉，菩萨摩诃萨住三昧正受时及胜进地灌顶时，加其神力？」佛告大慧：「为离魔业烦恼故，及不堕声闻地禅故，为得如来自觉地故，及增进所得法故，是故如来、应供、等正觉咸以神力建立诸菩萨摩诃萨。若不以神力建立者，则堕外道恶见妄想及诸声闻、众魔希望，不得耨阿多罗三藐三菩提。以是故，诸佛如来咸以神力摄受诸菩萨摩诃萨。」尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「神力人中尊，　　大愿悉清净，
三摩提灌顶，　　初地及十地。」
此段复问如来加被菩萨所以。如来答以四义，如经可见。良以初心菩萨道力未充，不假如来神力加持，非但不能增进至如来地，亦且不能远离声闻魔界。如来慈悲摄受之意可谓深矣！偈颂可解。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！佛说缘起，即是说因缘，不自说道。世尊！外道亦说因缘，谓胜、自在、时、微尘生，如是诸性生。然世尊所谓因缘生诸性言说，有间悉檀、无间悉檀。」
因缘之说有正有邪，佛说者为正，外道说者为邪，此二者不可不知，是故大慧并举以问。不自说道者，谓佛说缘起，不言缘起所以，故云不自说道。外道言胜、自在等而诸法生，诸性即诸法也。然与如来所说因缘生法被机言教，为有间异耶？无间异耶？悉檀即四悉檀机也。
「世尊！外道亦说有无有生，世尊亦说无有生、生已灭。如世尊所说，无明缘行乃至老死，此是世尊无因说，非有因说。世尊建立作如是说，此有故彼有，非建立渐生。观外道说胜，非如来也。所以者何？世尊！外道说因，不从缘生而有所生。世尊说观因有事、观事有因，如是因缘杂乱，如是展转无穷。」
亦说有无有生者，外道言有从无有生，则无因而已，亦说无有生等。佛言无有生、生已灭，如无明缘行等，岂非佛说亦无因耶？世尊建立下，以杂乱难言，佛常说此有故彼有，则在一时，非渐次而生。是非但并齐而已，亦且见外道之说胜也。外道之说因乃异因耳，佛说不同，如观因有事等。既互相有，则成杂乱，遂有展转无穷之过。此皆大慧所难。
佛告大慧：「我非无因说及因缘杂乱说。此有故彼有者，摄所摄非性，觉自心现量。大慧！若摄所摄计著，不觉自心现量，外境界性非性，彼有如是过，非我说缘起。我常说言，因缘和合而生诸法，非无因生。」
答中先总破彼难，次释正意。言此有故彼有者，此即六根，彼即六尘，谓根尘相由而起。摄所摄非性等者，谓了因缘生法唯心所现，无能取所取。非性，谓离性执也。若摄所摄计著等者，《入楞伽》云：「若不了诸法唯心所现，计有能取所取，执著外境若有若无，彼有是过，非我所说。」过即杂乱也，彼即外道也，性非性即有无也。因缘和合而生者，正酬无因之问，岂同外道邪无因也。
大慧复白佛言：「世尊！非言说有性、有一切性耶？世尊！若无性者，言说不生，是故言说有性、有一切性。」
因上说因缘生法，遂疑言说有性，一切诸法亦有性耶。若诸法无性，则言从何起？遂结请云「言说有性、有一切性。」
佛告大慧：「无性而作言说，谓兔角、龟毛等，世间现言说。大慧！非性非非性，但言说耳。如汝所说，言说有性、有一切性者，汝论则坏。」
佛答以无性而有言说，谓因缘本无性，不妨以言说示之，岂必言说之为性耶！如世间现说龟毛、兔角、石女儿，亦本无性而有言说，则非性非非性。言非性则非实，非非性则不妨有言说，故曰「但言说耳」。结斥云「汝论则坏」者，谓俱有性之说坏也。
「大慧！非一切刹土有言说，言说者是作耳。或有佛刹瞻视显法、或有作相、或有扬眉、或有动睛、或笑、或欠、或謦欬、或念刹土、或动摇。大慧！如瞻视及香积世界、普贤如来国土，但以瞻视令诸菩萨得无生法忍及诸胜三昧。是故非言说有性、有一切性。大慧！见此世界蚊蚋虫蚁，是等众生无有言说而各办事。」
非一切刹土等，正言未必皆言说也，而言说但是随缘施作，作而无作，岂有性耶？或有佛土瞻视显法等，此皆随机，化事不同。良以诸佛设化不专声教，香、味、触、法无非经教，皆可显法入道。如禅家有拈槌、竖拂、扬眉、瞬目以接人者，盖亦出此。世但以言说为教者，一何局哉！如瞻视者，即不瞬世界，前但通标，此乃别出。如香积世界以香为佛事，例余尘设化可知，岂特圣人设化如此？至于有情微细物类，亦有不假言说而能办事者，故曰「见此世界蚊蚋虫蚁」等也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「如虚空、兔角，　　及与槃大子，
无而有言说，　　如是性妄想。
因缘和合法，　　凡愚起妄想，
不能如实知，　　轮回三有宅。」
言槃大子者，即石女儿也。与兔角等，皆喻本无而有言说，亦犹法本无性而妄想云性，故云「如是性妄想」。以例因缘和合法，凡愚妄想不能如实而知，故有轮回三有之事也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！常声者何事说？」佛告大慧：「为惑乱，以彼惑乱，诸圣亦现而非颠倒。大慧！如春时焰、火轮、垂发、揵闼婆城、幻梦、镜像，世间颠倒，非明智也，然非不现。大慧！彼惑乱者有种种现，非惑乱作无常。所以者何？谓离性非性故。」
常声者，说常法也。问意谓如来说常法，依何事而说也。惑乱者，无常也，佛意正谓无常说常，要达无常即常故。言诸圣亦现者，谓惑乱无常生死之法，非唯众生实造，而诸佛果后权现，示同众生，以了无常即常，不同凡夫，故曰非颠倒也。如春时焰等七喻，正喻颠倒惑乱，凡夫在迷，执无为有，非常计常，是为颠倒。虽非明智者之事，然亦非不现也。复告大慧云彼惑乱等者，言彼妄法现时，虽有种种差别不同，然非无常。良以诸法本离有无，一一即性，即性故常。离性非性，即离有无也。
「大慧！云何离性非性惑乱？谓一切愚夫种种境界故。如彼恒河，饿鬼见不见故，无惑乱性，于余现故非无性。如是惑乱，诸圣离颠倒不颠倒，是故惑乱常，谓相相不坏故。大慧！非惑乱种种相妄想相坏，是故惑乱常。」
云何下，谓惑乱之法圣人见之其性本常，而必曰离性非性者，何以未能了达，即是愚夫境界故也。如彼恒河等者，承上愚夫所见举以为喻，饿鬼虽近恒河而不见水，以其见水是火，故云见不见也。见虽有异，而彼恒河体常自若。无惑乱性者，谓不以见故为有，不以不见故为无，自其见者言之非无恒河，故曰「于余现故非无性」也。如是惑乱等，正释惑乱常义，谓诸圣以离倒不倒见故，即彼惑乱体是常住，以其法法不坏故也。又言非惑乱者，谓非诸妄法自有种种差别之相，以愚夫妄想分别，见有异相。若离分别，妄法即常，故曰惑乱常也。
「大慧！云何惑乱真实？若复因缘，诸圣于此惑乱不起颠倒觉，非不颠倒觉。大慧！除诸圣，于此惑乱有少分想，非圣智事相。大慧！凡有者，愚夫妄说，非圣言说。」
《入楞伽》云：「云何而得妄法真实？谓诸圣者于妄法中不起颠倒、非颠倒觉。若于妄法有少分想，则非圣智。」有少想者，当知则是愚夫戏论，非圣言说。
「彼惑乱者，倒不倒妄想，起二种种性：谓圣种性及愚夫种性。圣种性者，三种分别，谓声闻乘、缘觉乘、佛乘。云何愚夫妄想起声闻乘种性？谓自共相计著，起声闻乘种性，是名妄想起声闻乘种性。大慧！即彼惑乱妄想起缘觉乘种性，谓即彼惑乱自共相不亲计著，起缘觉乘种性。云何智者即彼惑乱起佛乘种性？谓觉自心现量，外性非性，不妄想相，起佛乘种性，是名即彼惑乱起佛乘种性。」
言彼惑乱者，谓分别妄法是倒非倒，则成二种种性。非倒是圣、倒即愚夫。先出圣种性，复有三种，谓声闻、缘觉、佛乘。初声闻乘中，言愚夫妄想起者，谓愚夫于五阴自相、共相照了空寂而生厌离，乃成声闻种性。缘觉亦云自共相者，离执义同，但乐修远离，故云不亲，是为缘觉种性。佛种性中，特言智者异二乘故，觉自心现量等义见前释，是为佛乘种性。
「又种种事性，凡夫惑想，起愚夫种性。彼非有事、非无事，是名种性义。大慧！即彼惑乱不妄想，诸圣心、意、意识过习气自性法转变性，是名为如，是故说如离心。我说此句显示离想，即说离一切想。」
愚夫种性中，言种种事性者，谓分别妄法种种事物，随事计著以成其性。言彼非有事等者，谓即彼妄法非事、非非事，即非有非无，是为愚夫种性。又曰「即彼惑乱不妄想」者，重示佛乘种性，不特于妄法不妄想而已，亦于心、意、意识过患习气等法皆悉转变，转变之极乃复其性，无非一如，以皆如故，离心绝想。此句，即离心绝想之句，所谓真如离念，向则心绝是也。
大慧白佛言：「世尊！惑乱为有为无？」佛告大慧：「如幻，无计著相。若惑乱有计著相者，计著性不可灭，缘起应如外道说因缘生法。」
自此之下问答有四：初问惑乱有无，因上以惑乱为常、为实，又以为妄想，然则果有耶？果无耶？佛答以如幻无计著相者，意谓若言妄法定有定无，则生计著性不可灭，故以如幻言之。若不能了如幻，则缘起之法同于外道邪计因缘矣。
大慧白佛言：「世尊！若惑乱如幻者，复当与余惑作因。」佛告大慧：「非幻惑因，不起过故。大慧！幻不起过，无有妄想。大慧！幻者从他明处生，非自妄想过习气处生，是故不起过。大慧！此是愚夫心惑计著，非圣贤也。」
此问因答而起。若以惑乱如幻，复能起过，与余惑作因而生法耶？佛答「幻非惑因」，有三义：一幻不起过故、二无妄想故、三从明处生故。明处者，《入楞伽》云：「明呪谓幻从呪术而生，非自分别过习而起。」然此三义皆明幻不起恶，非妄法因，若分别妄惑起过乃是凡夫，故曰非圣贤也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「圣不见惑乱，　　中间亦无实；
中间若真实，　　惑乱即真实。
舍离一切惑，　　若有相生者，
是亦为惑乱，　　不净犹如翳。」
前四句明大乘圣智了妄即真，惑乱妄法乃凡夫境界，佛眼见之无非真实。而此真实亦非实体，离此空有是为真实，良由圣智了达妄法即是真实故也。后四句明小智离妄显真，于真著相，亦为惑乱。如目有翳，见为不净也。◎
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(上)
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(下)
宋求那跋多罗奉　诏译
大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注
「◎复次大慧！非幻无有相似，见一切法如幻。」大慧白佛言：「世尊！为种种幻相计著，言一切法如幻？为异相计著？若种种幻相计著言一切性如幻者，世尊！有性不如幻者。所以者何？谓色种种相非因。世尊！无有因色种种相现如幻。世尊！是故无种种幻相计著相似性如幻。」
上言一切法如幻，佛恐大慧疑何独以幻为喻，故复告云非假幻喻诸法，更无有可相似者，故说一切法如幻也。此第三问中，意谓佛说一切法如幻，为执著种种幻相而言如幻耶？为不执著诸相而言如幻耶？若执著幻相言诸法如幻者，未必诸法皆如幻也，故曰「有性不如幻者」，性即法也。又征难者意谓：若概言之，凡诸色相应无别因，然世间未有有因之色皆如幻者。世尊下，结难如文。
佛告大慧：「非种种幻相计著相似一切法如幻。大慧！然不实一切法速灭如电，是则如幻。大慧！譬如电光刹那顷现，现已即灭，非愚夫现。如是一切性自妄想自共相，观察无性，非现色相计著。」
答中言诸法如幻者，正非计著幻相，直以一切法不实速灭如电乃如幻耳。又以喻显电光刹那起灭之速，惟圣智乃知，非愚夫所觉现相。如是一切下，《入楞伽》云：「一切诸法依自分别自共相现亦复如是，以不能观察无所有故，而妄计著种种色相。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「非幻无有譬，　　说法性如幻，
不实速如电，　　是故说如幻。」
上二句答非幻无以喻诸法，下二句答幻相如电。
大慧复白佛言：「如世尊所说，一切性无生及如幻，将无世尊前后所说自相违耶？说无生性如幻？」
此第四问，谓佛既说一切法无生是无，又云如幻是有，岂非有无相违耶？
佛告大慧：「非我说无生性如幻前后相违过。所以者何？谓生无生，觉自心现量；有非有外性非性，无生现。大慧！非我前后说相违过，然坏外道因生，故我说一切性无生。大慧！外道痴聚，欲令有无有生，非自妄想种种计著缘。大慧！我非有无有生，是故我以无生说而说。」
佛答非我说有相违所以下，征释。生无生者，言我了于生即是无生，唯是自心之所现故。若有若无一切外法，其性本无有生，故我说无生。此总答也。别答中有二：一、为坏外道因生，如彼计种种异因有生故，说一切性无生；二、为破外道计有无生，非自执著妄想为缘。又告大慧云「我非有无」者，谓离有无之见故，我以无生之说而说无生也。
「大慧！说性者，为摄受生死故，坏无见断见故，为我弟子摄受种种业受生处故，以性声说摄受生死。」
说性者下，《入楞伽》云：「说诸法者，为令弟子知依诸业摄受生死，遮其有无断灭见故。」为我弟子下，为令弟子知随业受生。性声者，性即法，声即说，言以法说说摄受生死也。
「大慧！说幻性自性相，为离性自性相故。堕愚夫恶见相希望，不知自心现量，坏因所作生缘自性相计著。说幻梦自性相一切法，不令愚夫恶见希望，计著自及他一切法如实处见，作不正论。大慧！如实处见一切法者，谓超自心现量。」
说幻性下，释说幻义。一为之性离故，以知幻性即离自性。《圆觉》云「知幻即离」是也。二为破愚夫取著相，此复有三：不知自心现量一也、坏正因缘所生法二也、缘自性相作实有计著三也，故说一切法如幻如梦之相破之。不令愚夫下，结过显德，于如实处作不正论，结过也。不正论即自他性计，戏论也。又如实处下，是显德。《入楞伽》云：「见一切法如实处者，谓能了达唯心所现也。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「无生作非性，　　有性摄生死，
观察如幻等，　　于相不妄想。」
无生作非性者，《入楞伽》云：「无作故无生。」谓诸法性本无生，故说无生。有性摄生死，颂上依业说生死也。以如幻观之，则离妄想分别也。
「复次大慧！当说名、句、形身相。善观名、句、形身菩萨摩诃萨，随入义句形身，疾得阿耨多罗三藐三菩提。如是觉已，觉一切众生。大慧！名身者，谓若依事立名，是名名身。句身者，谓句有义身，自性决定究竟，是名句身。形身者，谓显示名句，是名形身。又形身者，谓长短高下。又句身者，谓径迹，如象马人兽等所行径迹，得句身名。大慧！名及形者，谓以名说无色四阴故说名，自相现故说形，是名名句形身。说名句形身相分齐，应当修学。」
名句形身者，《唯识论》云：「名诠自性，句诠差别。文即是字，为二所依。形即文也。身者聚义。」名诠自性者，如说六根，但云眼耳鼻舌身意之名而已。句诠差别者，如云眼是佛眼、法眼、慧眼等种种差别也。然此名句形三身，名为三假。假者对实而言，则声为实，此一实三假乃能诠教体。今但云当说名句形身而不言一实者，以佛说法之声即一实也。善观者，谓当善观察名句形身能诠之教，即达所诠之义，速成菩提，非唯自觉，亦能觉他也。已上总释。自大慧下，别解。谓依事立名者，即名诠自性也。句有义身者，即句诠差别也。凡句以诠义差别为性，故决定究竟，不相混滥，是身句之功也。形身谓显示名句者，即由文字以显名句，亦即名句以成文，故曰文即是字，为二所依。又形者是喻，喻如人之形有长短高下，文之长短亦犹是也。句身谓径迹者，如因迹始知有象马等所行，犹寻句而得义也。上乃以形、句对言。若名与形相对言者，则如五阴之受想行识，四阴无色而有名，色阴自相显现故说有形，亦犹文因义而显也。佛之说此名句形身，是示学者入理之门，理由行显，故云「应当修学」。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「名身与句身，　　及形身差别，
凡愚夫计著，　　如象溺深泥。」
文字性离，即是解脱。若随文起见，过同邪外。如象溺深泥，可不戒耶！
「复次大慧！未来世智者，以离一异、俱不俱见相，我所通义，问无智者。彼即答言『此非正问。』谓色等常无常，为异不异，如是涅槃诸行、相所相、求那所求那、造所造、见所见、尘及微尘、修与修者，如是比展转相。如是等问，而言佛说无记止论，非彼痴人之所能知，谓闻慧不具故。如来、应供、等正觉令彼离恐怖句故，说言无记，不为记说。又止外道见论故，而不为说。」
佛说离四句本令归正，故语大慧：未来世菩萨当以离四句相问彼世人，意示入道之门。彼无智人不达此意，乃答云此非正论。谓色等者，言约阴入界等诸法上而分常无常、异不异等四句也。如是涅槃诸行者，行即能显涅槃之行，能相所相、能依所依、能造所造、能见所见。尘及微尘，谓泥团微尘也。修与修者，即人法也。如是比展转相者，言上相对二法。如是等下，《入楞伽》云：「如是不可记事次第而问，世尊说此当止记答，愚夫无智，非所能知。佛欲令其离惊怖处，不为记说。」
「大慧！外道作如是说，谓命即是身，如是等无记论。大慧！彼诸外道愚痴于因作无记论，非我所说。大慧！我所说者离摄所摄，妄想不生。云何止彼？大慧！若摄所摄计著者，不知自心现量故止彼。大慧！如来、应供、等正觉以四种记论为众生说法。大慧！止记论者，我时时说，为根未熟，不为熟者。」
止外道见论者，随语生解，执为见论，故皆止而不说，俾思之而自得。命即身者，以外道计即阴是我、离阴是我，故说身、命为一异等，如是等说名无记论。于因作无记论者，计无因而生，是为无记。然佛所说者，离能取所取，不起妄想。云何止彼者，谓何不直作如是而说以晓之而止之者，何耶？但为彼执著能取所取，不知唯心所现，故止之也。四种论如后文，止论是其一也。不唯止彼外道，亦为根未熟者时复说之耳。
「复次大慧！一切法离所作因缘不生，无作者，故一切法不生。大慧！何故一切性离自性？以自觉观时，自共性相不可得，故说一切法不生。何故一切法不可持来、不可持去？以自共相欲持来无所来、欲持去无所去，是故一切法离持来去。大慧！何故一切诸法不灭？谓性自性相无故，一切法不可得，故一切法不灭。大慧！何故一切法无常？谓相起无常性，是故说一切法无常。大慧！何故一切法常？谓相起无生性、无常常，故说一切法常。」
一切法下，明不生句，有二意：一、离所作因缘故不生；二、离自共性相故不生也。不可持来下，以事言之非无去来，但以四句求自共相不可得，故不见有去来之迹。《净名经》云：「来者无所从来，去者亦无所至。」此以理言之也。诸法不灭者，谓一切法本无性相，岂有灭乎？常无常句约情理言，若以情见相相迁流，故云相起无常；以理言之法法即性，故云相起无生，此无常即常也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「记论有四种：　　一向、反诘问、
分别及止论，　　以制诸外道。
有及非有生，　　僧佉毘舍师。
一切悉无记，　　彼如是显示。
正觉所分别，　　自性不可得，
以离于言说，　　故说离自性。」
此四种论，言一向曰直答，谓随问而答也；反诘问，亦曰反质，谓反质所问也；分别，谓详辩而答也；止论，谓置而不答也，制诸外道多用止论。有及非有生者，谓数论计有、胜论计无，僧佉者数论也，毘舍者胜论也，如是等法皆无记论所摄。彼外道计不出有无，故云彼如是显示。以正智观之，求其性相皆不可得，况言说乎。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿为说诸须陀洹、须陀洹趣差别通相。若菩萨摩诃萨善解须陀洹趣差别通相，及斯陀含、阿那含、阿罗汉方便相，分别知已，如是如是为众生说法，谓二无我相及二障净，度诸地相究竟通达，得诸如来不思议究竟境界。如众色摩尼善能饶益一切众生，以一切法境界无尽身财摄养一切。」
大慧是大乘人，请说小乘者何？盖菩萨有自行、化他不同，自行则唯趣极果，化他则法须遍至，故为众请说四果之法。须陀洹，此云预流，初果也。又言须陀洹趣者，趣即趣向，谓初果向也。差别通相者，通即同也，谓分别同相、别相也。及二果、三果、四果，修行方便之相皆得善解分别知已。如是如是者，谓如是分别、如是而知。为诸众生说此四法，令其证得二无我相，净除惑、智二障，于诸地相渐次通达，获于如来智慧境界。以法身法财利物无尽，如摩尼珠以宝济人之无匮也。
佛告大慧：「谛听！谛听！善思念之，今为汝说。」大慧白佛言：「善哉世尊！唯然听受。」佛告大慧：「有三种须陀洹、须陀洹果差别。云何为三？谓下、中、上。下者，极七有生；中者，三五有生而般涅槃；上者，即彼生而般涅槃。」
答初果中言有上中下三种差别者，根性利钝不同耳。极七有生者，谓极钝下根，断见惑、证初果，后进断思惑，欲界中九品思惑，具经七反生死，方断此惑，取证三果。七反者，谓人中七生、天中七生、中阴中十四生，合二十八生。今言七反者，从略也。三五有生者，谓中根之人证初果后，三生或五生断此惑尽，取证三果。即彼生而般涅槃者，谓上根之人得初果已，即于当生超至四果，而入真空涅槃也。
「此三种有三结下、中、上。云何三结？谓身见、疑、戒取，是三结差别，上上升进得阿罗汉。」
三结正当初果所断，见惑与八十八使，广略之异耳。言亦有下中上者，以结惑从人根性而分为三也。上上升进等者，于此断惑证果，合有三断四超。言上上者，约大超根性而说也。
「大慧！身见有二种，谓俱生及妄想，如缘起妄想、自性妄想。譬如依缘起自性，种种妄想自性计著生，以彼非有非无、非有无，无实妄想相故，愚夫妄想种种妄想自性相计著，如熟时焰，鹿渴水想。是须陀洹，妄想身见，彼以人无我摄受无性，断除久远无知计著。」
身见者，彼于五阴身作主宰见。此分二种：俱生者，谓见与身俱生，如前身见，妄想复依见而起，如后边见，故曰如缘起等，谓依缘起故起妄想自性。以彼非有下，正释上妄想身见，以本非四见而有四见，则是无实妄想相。如彼缘起，而愚夫以妄想故，起种种妄想自性计著，故譬之如熟时焰，非水谓水，即其相也。彼以人无我摄受无性者，即初果向人以人无我观了本无性故，其惑即断。言无知者，谓染污无知也。
「大慧！俱生者，须陀洹身见、自他身等四阴无色相故，色生造及所造故，展转相因相故，大种及色不集故，须陀洹观有无品不现，身见则断。如是身见断，贪则不生，是名身见相。」
俱生身见者，初果人观察自他之身受、想、行、识四阴无色相故。色由四大种生，造及所造即能造所造，谓四大造色阴。展转者，即四大互相因也。不集者，谓大种与色性无和合。如是观之，五阴有无皆不可得，孰为身见？故曰「有无品不现」。身见既断，贪亦不生也。
「大慧！疑相者，谓得法善见相故，及先二种身见妄想断故，疑法不生，不于余处起大师见、为净不净，是名疑相须陀洹断。」
此疑相中，谓初果人于四谛法谛了无惑，即善见相，及前二种身见分别断故，于诸法中更不生疑，自然明了邪正，不复余外道处起大师想。为净不净者，不于佛处疑善不善，是为疑相不生也。
「大慧！戒取者，云何须陀洹不取戒？谓善见受生处苦相故，是故不取。大慧！取者，谓愚夫决定受习苦行，为众具乐故求受生。彼则不取，除回向自觉胜，离妄想无漏法相行方便受持戒支，是名须陀洹取戒相断。」
戒取者，非戒为戒也。外道邪习，非因计因，如持鸡、狗等戒是也。初果人不取彼戒，谓善见彼受报苦相，徒劳苦行，故不取也。愚夫取者，以五欲等众具为乐，故求受生。然非三昧之乐，虽求乐果，其实何有？彼初果人不取是为戒，非无自己所持之戒，故曰除回向自觉胜等，即彼所修戒行回因向果。戒支者，支谓支分，如七觉支及五支戒等是。虽不取乎彼而取乎此，然非大乘无取之戒，是亦取也。
「须陀洹断三结，贪、痴不生。若须陀洹作是念：『此诸结我不成就』者，应有二过：堕身见及诸结不断。」大慧白佛言：「世尊！世尊说众多贪欲，彼何者贪断？」佛告大慧：「爱乐女人缠绵贪著，种种方便身口恶业，受现在乐、种未来苦。彼则不生。所以者何？得三昧正受乐故，是故彼断，非趣涅槃贪断。」
言三结者，见惑也。因断此见离贪、瞋、痴。此三者，即见惑中之思惑也。言二过者，身见本也，诸结末也，本既不除，末何由灭？贪有多种，特言爱乐女人，举其重者言之，初果人得三昧胜乐能断此欲。虽离于有，犹著于空，故云非趣涅槃贪断也。
「大慧！云何斯陀含相？谓顿照色相妄想，生相、见相不生，善见禅趣相故，顿来此世，尽苦际得涅槃，是故名斯陀含。」
此明二果相。谓照了五阴色相妄想，不同初果修四行观，故得顿名。生相即诸结，见相即妄想，此二不生，惟无漏智加修禅定，则善见禅趣之相。进断欲界思惑，至尽六品，惟余一生，故曰「顿来此世」。尽苦际者，离人中生死。得涅槃者，证二果也。
「大慧！云何阿那含？谓过去、未来、现在色相性非性生见过患，使妄想不生故，及结断故，名阿那含。」
此三果人通观三世色相皆空，非性即空也。离有无分别过患，故云妄想不生。结断者，断欲界后三品思惑也。
「大慧！阿罗汉者，谓诸禅三昧、解脱力、明，烦恼、苦妄想非性故，名阿罗汉。」
诸禅三昧，即罗汉所修智定。解脱力明，即所证之法。力即神通，明乃三明也。以是照了烦恼诸苦分别皆空，谓色无色界思惑净尽，证无学果也。
大慧白佛言：「世尊！世尊说三种阿罗汉，此说何等阿罗汉？世尊！为说寂静一乘道？为菩萨摩诃萨方便示现阿罗汉？为佛化化？」佛告大慧：「得寂静一乘道声闻，非余。余者行菩萨行及佛化化，巧方便本愿故，于大众中示现受生，为庄严佛眷属故。大慧！于妄想处种种说法，谓得果得禅。禅者、入禅悉远离故，示现得自心现量得果相，说名得果。复次大慧！欲超禅、无量、无色界者，当离自心现量相。大慧！受想正受超自心现量者不然。何以故？有心量故。」
此𫈉罗汉名相通别，通则通名罗汉，别则三种不同。三种中一实二权，得寂静一乘道者，一实也；菩萨方便示现及佛化化者，二权也。佛答谓所说罗汉是实非权。一乘者，乃三乘之一，非佛乘之一也。巧方便本愿者，即余二种，为已曾发善巧方便誓愿，示现罗汉，庄严佛会而为眷属也。于妄想众生之处为其说法，同其修证，故曰得果得禅。虽入于禅而不住禅，亦随心量示现得果而不住于果。二种权行既不同于实行，又不住果住禅，是为超禅，故示超禅之相，令其舍世间禅，得出世间禅。世间禅，谓四禅、四无量、四无色定也。当离自心者，心量既极，即是如来禅。然则灭受想定，岂非超心量乎？故复𫈉云「不然」。以其取灭受想亦是心量，故须一切舍离皆不可得。《圆觉经》所谓「照与照者同时寂灭」斯得之矣。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「诸禅四无量，　　无色三摩提，
一切受想灭，　　心量彼无有。
须陀、槃那果、　　往来及不还，
及与阿罗汉，　　斯等心惑乱。
禅者、禅及缘，　　断知见真谛。
此则妄想量，　　若觉得解脱。」
偈中初四句颂上超禅相，中四句颂上四果。惑乱者，以大斥小，谓小乘取涅槃相亦是心惑乱也。后四句禅者禅等，即上能入所入，及禅所缘境，与夫断集、知苦、见真谛理，皆寂灭性中妄想心量。若能觉了，则究竟解脱，无得而得也。
「复次大慧！有二种觉，谓观察觉，及妄想相摄受计著建立觉。大慧！观察觉者，谓若觉性自性相，选择离四句不可得，是名观察觉。」
上云若觉得解脱，故又告之以觉知之道。二种觉义，一往言之，虽若真妄之异，然据结文云「菩萨成就」，则皆大士所观，而真俗不同。观察觉即真谛之觉也，建立觉即俗谛之觉也。良以菩萨观真不舍俗，照俗不违真。若觉性自性等者，即观一切法之自性，此性本来离相，不可以一异等四句分别𫈉择，故云不可得也。
「大慧！彼四句者，谓离一异、俱不俱、有无非有非无、常无常，是名四句。大慧！此四句离，是名一切法。大慧！此四句观察一切法，应当修学。」
分别四句之相如前。言四句离者，是不著于妄计也。若堕四句计中，非所以觉性自性。今皆求之叵得，则离彼四句，复乎本性，是名一切法。以此四句观一切法，无情不离、无性不显，故结劝云「应当修学」。
「大慧！云何妄想相摄受计著建立觉？谓妄想相摄受，计著坚、湿、煖、动不实妄想相四大种，宗、因相、譬喻计著，不实建立而建立，是名妄想相摄受计著建立觉。是名二种觉相。若菩萨摩诃萨成就此二觉相，人、法无我相，究竟善知方便无所有觉，观察行地，得初地，入百三昧，得差别三昧，见百佛及百菩萨，知前后际各百劫事，光照百刹土，知上上地相，大愿殊胜，神力自在，法云灌顶，当得如来自觉地。善系心十无尽句，成熟众生，种种变化光明庄严，得自觉圣乐三昧正受。」
二建立觉者，《入楞伽》云：「谓于坚、湿、煖、动诸大种性取相执著，虚妄分别，以宗因喻而妄建立，是名取相分别执著建立智。」宗、因、喻者，即五分论法，虽是不实建立，以世谛故而建立之，则真俗两行不相妨碍。若菩萨下，总结二觉成相。初觉成故，于人、法知无我相；次觉成故，了无我相不离人法，故曰究竟善知方便。无所有觉者，还以二种觉观历于行地，而后得入初地也。入三昧见佛等皆以百言之者，以菩萨初破无明，能分身百界，所入法门数皆如之，故《摄论》云：「菩萨入初地时，证十百明门：一、于一刹那顷证百三摩地；二、以净天眼见百佛国；三、以神通力能动百佛世界；四、能往百佛世界教化众生；五、能以一身化百类身形令有情见；六、能成就百类所化有情；七、若为利益，能留身住世百劫；八、能知前后际百劫事；九、能以智慧入百法明门，洞达晓了；十、能以身观百类眷属。余地倍倍增胜。」十无尽句者，如《华严．十地品》住初欢喜地有十不可尽句云云。亦如普贤十行愿，皆言无尽。以此善系其心，成熟众生至于自觉圣乐三昧，则菩萨之能事毕矣。
「复次大慧！菩萨摩诃萨当善四大造色。云何菩萨善四大造色？大慧！菩萨摩诃萨作是觉，彼真谛者四大不生，于彼四大不生作如是观察。观察已，觉名相妄想分齐，自心现分齐，外性非性，是名心现妄想分齐。谓三界，观彼四大造色性，离四句通净，离我我所，如实相自相分段住，无生自相成。」
上云四大言之未详，故重示之。初明能觉观，则曰菩萨作是觉等。言彼真谛四大不生者，理也，亦承上观察觉言之。然理非无四大，直彰无相，故云不生，所以菩萨作不生观察。不生而生，是生四大之本，故有四大名相妄想次第。究其四大所起，亦是自心现之分齐，既了诸法唯心，即达外性非性，是则观彼四大造色性离。性离者，无生四句也，以是四句通净四大，亦即四大圆离四性。由是离我我所，离故复本，复本故法法不失自体，故曰「如实相自相分段住」。如实相则相相一如，自相分段则有差别，惟其同异不相妨碍，则无生自相如是而成，此能觉之智也。
「大慧！彼四大种云何生造色？谓津润妄想大种生内外水界，堪能妄想大种生内外火界，飘动妄想大种生内外风界，断截色妄想大种生内外地界。色及虚空俱，计著邪谛，五阴集聚，四大造色生。」
此明所觉之法。复蹑上文征释其相。彼四大者，对真谛而言则以四大为彼，对四大而言亦以真谛为彼。言四大种生造色者，即大种为能造，如前坚、湿、煖、动是也；四大为所造，如后内外水大等通名为色是也。若《楞严》则交互而起，如「觉明空昧，相待成摇，故有风轮」等云云。今各从类造，故有津润大种生于水大等，盖文虽别而理通。言其造法，莫不因性而有相，从微而至著，相因想成，末由种起，所以发生万类，本乎一心。所谓津润、堪能、摇动、断截者，各随四大性分说也。又津润等，亦可约贪、瞋、痴等分言之，故一一皆曰妄想想也、大种种也，此皆发于微者也。及其既著，则为内外四大，谓正报为内、依报为外，俱遍一切而与空俱，故曰「色及虚空」等。外道于此计著邪谛，或计有无、或起分齐，已如前斥。由四大造色故有五阴，因阴而有六根，次第而生，故云四大造色生也。
「大慧！识者，因乐种种迹境界故，余趣相续。大慧！地等四大及造色等，有四大缘，非彼四大缘。所以者何？谓性、形相、处所、作方便无性，大种不生。大慧！性、形相、处所、作方便和合生，非无形，是故四大造色相，外道妄想非我。」
识者六识，谓六识乐诸尘境，出入履历，故曰迹。此由妄识著于妄境，遂成结业，六趣受生，相续不断。又曰地四大等者，示四大不能独造，必兼于缘；不专在缘，故曰非彼四大缘。所以下，征释其义。谓性津润等性、形相，四大色相因也；处及所作方便，缘也。若因无生性，虽缘亦不生，故曰「大种不生」。必由众缘和合成形，非无形者，则亦在缘也。既无在无不在，则本无实性，无性而生，则因缘之义彰矣。言外道妄想者，此与前计著邪谛之语，皆因而斥非，谓四大造色相，不同外道妄想分别，故曰「非我」。
「复次大慧！当说诸阴自性相。云何诸阴自性相？谓五阴。云何五？谓色受想行识。彼四阴非色，谓受想行识。大慧！色者，四大及造色各各异相。大慧！非无色有四数，如虚空。譬如虚空过数相、离于数，而妄想言一虚空。大慧！如是阴过数相、离于数，离性非性，离四句。数相者，愚夫言说，非圣贤也。」
此明五阴自性相数非数。言数者，以色、非色各有四数，故曰「彼四阴非色」。又曰色者，四大造色各各异相，则四大不同通名为色，而色亦有四。次言有数者，即色界、无色界皆非数也，且约无色界示之，故云非无色有四数如虚空，正言无色四阴本无有四。譬如虚空超过数相，然妄想分别，言虚空是一。阴亦如是，离诸数相有无等四句。计有数相者，是凡夫所言，非诸圣贤，如云「佛身无为，不堕诸数」是也。
「大慧！圣者如幻种种色像，离异不异施设。又如梦影士夫身，离异不异故。大慧！圣智趣同阴妄想现，是名诸阴自性相。汝当除灭，灭已说寂静法，断一切佛刹诸外道见。大慧！说寂静时，法无我见净，及入不动地。入不动地已，无量三昧自在及得意生身，得如幻三昧，通达究竟，力、明自在，救摄饶益一切众生，犹如大地载育众生，菩萨摩诃萨普济众生亦复如是。」
圣人了阴如幻，虽现种种色像，离于施设异不异见，如梦影中现士夫身，皆无实体，岂有异不异耶！然异不异见乃凡夫之妄想，佛之所以能离者，由了凡圣阴体本来不二，故曰「圣智趣同阴妄想现」。凡夫欲复本体，当须远离阴妄性相，故云「汝当除灭」。妄执若灭，寂静乃彰，故复能说此寂静之法，远离一切外道之见。说此法时，既离法无我执，即能入不动地，得无量三昧一切法门，普济群品，如地之载育也。
「复次大慧！诸外道有四种涅槃。云何为四？谓性自性非性涅槃、种种相性非性涅槃、自相自性非性觉涅槃、诸阴自共相相续流注断涅槃，是名诸外道四种涅槃，非我所说法。大慧！我所说者，妄想识灭名为涅槃。」
涅槃之说有邪有正，佛欲说正乃先斥邪。言外道四种涅槃，名相如经所列，涅槃是果，果由因得，其因既邪，果亦非正，故云「非我所说」。我之所说涅槃者，直以妄识心灭耳。盖有外道涅槃不离神我，神我即妄识，故以妄想识灭而对破之也。
大慧白佛言：「世尊！不建立八识邪？」佛言：「建立。」大慧白佛言：「若建立者，云何离意识非七识？」佛告大慧：「彼因及彼攀缘故，七识不生。意识者，境界分段计著生，习气长养藏识意俱，我我所计著思惟因缘生，不坏身相，藏识因攀缘自心现境界计著，心聚生，展转相因。譬如海浪，自心现境界风吹，若生若灭亦如是。是故意识灭、七识亦灭。」
上云「妄想识灭名为涅槃」，遂疑八识亦灭，佛答以不灭。言建立者，不灭也。又疑七识不灭，佛答以彼因及攀缘故七识不生者，彼即六识，言因及攀缘在六识，而七识执我，未常相离；若六识灭，则七识亦不生也。意识者下，通示诸识展转相因，未始不俱，乃体一而相异也。又有四意：一、境界分段者，言六识从六尘生也；二、习气长养者，言六识不离七识、八识也；三、我我所计著者，言七识我执从思惟彼因彼缘而生；四、不坏身相下，藏识即第八识，言因攀缘自心现境界等，此八识因于六识能缘，还缘自心所现境界，即六尘也，以计著故而生六识，能总诸心故云「心聚生」也，谓八识与六识展转相因而生，如此相因有本有末，本谓八识转生诸识，末谓六识起善起恶，七识则传送其间，故云展转相因。复以喻显，海喻八识、浪喻六识，以六尘为境界风，境界乃自心所现，还吹八识心海转生诸识，若生若灭亦犹依海而有风，因风而鼓浪，展转之相其若是也。风息则浪灭，故云「意识灭七识亦灭」也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「我不涅槃性，　　所作及与相，
妄想尔焰识，　　此灭我涅槃。
彼因彼攀缘，　　意趣等成身，
与因者是心，　　为识之所依。
如水大流尽，　　波浪则不起。
如是意识灭，　　种种识不生。」
外道所谓四种涅槃，不离性之与相。佛既斥之，则曰我不以性相为涅槃，直以妄想智障识灭为涅槃耳。彼因彼攀缘等，言七识由意趣因等成六识身，究其本因，还以八识之心为诸识之所依。如水下，喻意可见。
「复次大慧！今当说妄想自性分别通相。若妄想自性分别通相善分别，汝及余菩萨摩诃萨离妄想到自觉圣，外道通趣善见，觉摄所摄妄想，断缘起种种相、妄想自性行，不复妄想。」
《入楞伽》云：「我今当说妄计自性差别相，令汝及诸菩萨摩诃萨善知此义，超诸妄想，证圣智境，知外道法，远离能取所取分别，于依他起种种相中不更取著妄所计相。」
「大慧！云何妄想自性分别通相？谓言说妄想、所说事妄想、相妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、见妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相续妄想、缚不缚妄想，是名妄想自性分别通相。」
妄想是一，随境有异，此中先总次别，总名可见。别相凡十有二，初列十二名，次征释其义。
「大慧！云何言说妄想？谓种种妙音歌咏之声美乐计著，是名言说妄想。」
此计著种种音声词句，以为有性也。
「大慧！云何所说事妄想？谓有所说事自性，圣智所知，依彼而生言说妄想，是名所说事妄想。」
所说事自性者，凡所说事极其所以自性惟圣智所知，凡愚不了，但依彼事而生言说妄想也。
「大慧！云何相妄想？谓即彼所说事，如鹿渴想种种计著而计著，谓坚、湿、煖、动相一切性妄想，是名相妄想。」
此言随事起见，如渴鹿之奔阳焰以作水想，谓于地水火风执有坚湿煖动之性，而不知其性本融，于一切法妄计名相。性即法也。
「大慧！云何利妄想？谓乐种种金银珍宝，是名利妄想。」
世间财宝本是幻物，凡夫不了而起贪著。
「大慧！云何自性妄想？谓自性持此如是，不异恶见妄想，是名自性妄想。」
言持此如是者，持谓执持，即于诸法起自性见，执以为是，余皆为非，何异外道恶见分别也。
「大慧！云何因妄想？谓若因若缘，有无分别因相生，是名因妄想。」
谓于因缘生法起有无等见，妄想分别，成生死因也。
「大慧！云何见妄想？谓有无、一异、俱不俱恶见，外道妄想计著妄想，是名见妄想。」
此言外道恶见，执著有无、一异、俱不俱四句分别也。
「大慧！云何成妄想？谓我我所想成决定论，是名成妄想。」
此于假名实法上计我我所，而起言说分别。
「大慧！云何生妄想？谓缘有无性生计著，是名生妄想。」
《入楞伽》云：「谓计诸法若有若无，从缘而生，是名生分别也。」
「大慧！云何不生妄想？谓一切性本无生，无种因缘，生无因身，是名不生妄想。」
谓一切法未有诸缘而先有体，是不假因缘而生，故起不生分别也。
「大慧！云何相续妄想？谓彼俱相续如金缕，是名相续妄想。」
彼俱相续如金缕者，《入楞伽》云：「谓此与彼递相系属，如金与线，是名相续分别。」
「大慧！云何缚不缚妄想？谓缚不缚因缘计著，如士夫方便若缚若解，是名缚不缚妄想。」
缚不缚因缘计著者，以理言之，法本自离，何缚之有？情著成缚，不可云无。如士夫者，《入楞伽》云：「如人以绳方便力故，缚已复解，此于无缚解中而生计著也。」
「于此妄想自性分别通相，一切愚夫计著有无。」
已上诸计不出有无，故结云也。
「大慧！计著缘起而计著者，种种妄想计著自性，如幻示现种种之身，凡夫妄想见种种异幻。大慧！幻与种种非异非不异。若异者，幻非种种因；若不异者，幻与种种无差别而见差别，是故非异非不异。是故大慧！汝及余菩萨摩诃萨如幻缘起妄想自性，异不异、有无莫计著。」
前直分别妄想自性，未明其所计著者，故次明缘起，复以幻喻之，示妄想本虚。凡夫不了，见有种种差别之相，故喻云「幻与种种非异非不异」，反复核示，例前可见。若了法无自性，于缘起妄想皆不可得，故不应作异不异、有无计著。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「心缚于境界，　　觉想智随转。
无所有及胜，　　平等智慧生。
妄想自性有，　　于缘起则无，
妄想或摄受，　　缘起非妄想。
种种支分生，　　如幻则不成，
彼相有种种，　　妄想则不成。」
心缚者，谓现前一念为尘境所转，故有业缚，而本有觉智亦随妄而转；若了妄即真，离诸有相，及至佛地，则复平等大慧矣。胜即最胜，处佛地也。妄想自性下八句，言妄想缘起之为有无。初四句约法，后四句约喻，谓妄想自性若有，则缘起无法可得，亦不待缘起而成妄想。若以妄想能摄受取彼境界成妄想者，而缘起自非妄想，又何能成于妄想耶？喻者谓如幻人幻作种种支分，若先已生，则不待幻而成，彼之幻相虽有种种，而妄想自无种种，故曰不成，此皆显有无不可得也。
「彼相则是过，　　皆从心缚生，
妄想无所知，　　于缘起妄想。
此诸妄想性，　　即是彼缘起，
妄想有种种，　　于缘起妄想。」
此八句复言缘起妄想相因而成。言彼相过者，谓缘起相之过，由心缚著所以成过，心缚即妄想也。若了缘起则无妄想，因妄想不觉，于缘起生诸分别，此缘起与妄想相由而有，初无前后之异，故云妄想即缘起，体固无二，而终以缘起而有分别也。
「世谛、第一义，　　第三无因生，
妄想说世谛，　　断则圣境界。」
世谛，俗谛也；第一义，真谛也。诸佛说法常依此二谛，此外则外道邪计，故曰「第三无因生」。故《涅槃》云：「出世人所知名第一义谛，世人所知名世谛。」外道立二十五谛，明因中有果：第一从冥初生觉；第二从觉生我心；第三从我心生色声香味触等，此云无因，即自然性也。妄想说下，结成三种自性。世谛者，缘起妄想二种自性也。圣境界，即第一义谛成自性也。然迷之即世谛，悟之即第一义谛，故云「断则圣境界也」。
「譬如修行事，　　于一种种现，
于彼无种种，　　妄想相如是。
譬如种种翳，　　妄想众色现，
翳无色非色，　　缘起不觉然。
譬如炼真金，　　远离诸垢秽。
虚空无云翳，　　妄想净亦然。」
此四喻，初喻妄想自性。言修行事者，如禅有十种一切处，谓青黄赤白等皆遍一切，其境本一，以心想故有种种现，妄想之相亦复如是。次种种翳下，喻缘起自性，翳本无色，妄见色现，故无色非色之实，缘起不觉亦复然也。又炼真金、空无翳二喻，皆喻成自性也。言无彼妄想缘起二种自性，则如金之无垢、空之无翳，故云「妄想净亦然」也。
「无有妄想性，　　及有彼缘起。
建立及诽谤，　　悉由妄想坏。
妄想若无性，　　而有缘起性，
无性而有性，　　有性无性生。
依因于妄想，　　而得彼缘起，
相名常相随，　　而生诸妄想。
究竟不成就，　　则度诸妄想，
然后智清净，　　是名第一义。」
无有妄想性等，重释上缘起妄想自性本来非有非无。言定有则堕建立，言定无则堕诽谤，皆由妄想以坏正见。妄想若无性等，谓若无妄想性而有缘起性者，则有从无生，成无因之过。盖无始妄念分别而有缘起，然妄想之由依于名相，名之与相如影随形，皆是虚妄，因不了此而起妄想。穷其妄源，无所成就，则妄想自灭，以复自觉圣智名第一义。度即灭也。
「妄想有十二，　　缘起有六种，
自觉知尔焰，　　彼无有差别。
五法为真实，　　自性有三种，
修行分别此，　　不越于如如。」
妄想十二如前所说。缘起有六者，六即六尘，谓缘起自性由六尘境界风所动而起。或谓六因者，非也。然此妄想缘起总是差别之相，自觉圣智之中则无如是差别也。尔明，即智也。五法、三自性，皆如来自行化他法门，修行之人称性观之，无非真实一理，故曰「不越于如如」也。
「众相及缘起，　　彼名起妄想，
彼诸妄想相，　　从彼缘起生。
觉慧善观察，　　无缘无妄想，
成已无有性，　　云何妄想觉？
彼妄想自性，　　建立二自性，
妄想种种现，　　清净圣境界。
妄想如画色，　　缘起计妄想，
若异妄想者，　　则依外道论。
妄想说所想，　　因见和合生，
离二妄想者，　　如是则为成。」
众相及名俱为缘起，彼名及相皆为妄想，此妄想缘起皆从名相而生。而又言妄想从缘起而生者，盖指现前所起妄念从根尘和合而生。上言缘起从妄想生者，盖指迷真从妄而有因缘生法，学者不可不审。然以正智观之，二皆无有。成已无有性者，言圆成实性中本无性执，云何众生而生妄想觉知？既迷真性而成妄想，故有名相、事相二种自性。然迷之则见种种相现，悟之则是圣人所行清净境界。妄想如画色者，言于无起有，如本无色像，因画而生。妄想本于缘起，缘起本于分别，计缘起而生妄想，其为妄想如是。吾佛方便如是说者，为令反妄归真故也。若异此而言妄想，则是外道邪计戏论，故曰「妄想说所想，因见和合生。」盖外道以妄心分别妄想之相，及论三缘和合而生，皆非正论。若离缘起妄想二种自性，则为圆成自性矣。
大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿为说自觉圣智相及一乘。若说自觉圣智相及一乘，我及余菩萨善自觉圣智相及一乘，不由于他通达佛法。」
大慧因闻上究竟诸妄显第一义，故以自证圣智行相及一乘行相为众而请，思修取证也。
佛告大慧：「谛听！谛听！善思念之，当为汝说。」大慧白佛言：「唯然受教。」佛告大慧：「前圣所知转相传授，妄想无性。菩萨摩诃萨独一静处，自觉观察，不由于他，离见妄想，上上升进入如来地，是名自觉圣智相。」
前圣所知，即自证圣智行相及一乘行相，谓过去诸佛无不从此二种行门成等正觉，以其递相传授，政所谓佛佛授受、祖祖承承者也。此乃总答前请。妄想无性下，别答自觉圣智行相。诸法本来寂灭，凡愚不觉生妄，分别而说，妄法本无自性。然欲进修妙行，必于静处以自观察，观之不已，则诸妄想不离而离，渐历诸地入于如来境界，所谓自觉圣智自然究竟矣。
「大慧！云何一乘相？谓得一乘道觉，我说一乘。云何得一乘道觉？谓摄所摄妄想，如实处不生妄想，是名一乘觉。大慧！一乘觉者，非余外道、声闻缘觉、梵天王等之所能得，唯除如来，以是故说名一乘。」
此释一乘行相。言一乘者，一佛乘也，谓如来所乘大乘之法也。此一乘法不离人之一心，所谓妙法者，即心也。盖心具妙法，与佛所证无二无别。欲觉一乘之道，须究自心，故云「摄所摄妄想」。谓了根尘能取所取妄心，即妄显真，如实而住，故云「如实处不生妄想」。然此一乘觉道，唯佛与佛乃能究尽，故云非余外道等之所能得也。
大慧白佛言：「世尊！何故说三乘而不说一乘？」佛告大慧：「不自般涅槃法故，不说一切声闻、缘觉一乘。以一切声闻、缘觉，如来调伏授寂静方便而得解脱，非自己力，是故不说一乘。复次大慧！烦恼障、业习气不断故，不说一切声闻、缘觉一乘。不觉法无我，不离分段死，故说三乘。」
此问如来但说小乘不说大乘之意，佛答以三义故不说一乘。言不自般涅槃法者，以二乘不能了生死即涅槃，故不为说，一也。言调伏授寂静等者，以其禀方便教修证空寂，但离虚妄，名为解脱，未得一切解脱，故不为说，二也。言烦恼障等者，以其但断四住通惑，未断习气，别惑全在，故不为说，三也。二乘破人执，未破法执，故云「不觉法无我」也。虽断烦恼身，居分段，未名变易生死，故云「不离分段死」也。如来为此小机故，但为说三乘法耳。
「大慧！彼诸一切起烦恼过习气断，及觉法无我。彼一切起烦恼过习气断，三昧乐味著非性，无漏界觉，觉已复入出世间上上无漏界，满足众具，当得如来不思议自在法身。」
此言一乘行者，以烦恼习断，不为无明所醉，了真空三昧之乐，不生味著，故云非性，乃得无漏界觉。无漏界，即入实报土、受法性身，随类现形，示生示灭，度脱诸有，故云「觉已复入出世间」。至上品寂光，二严具备，究显不思议自在法身，是为一佛乘也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「诸天及梵乘、　　声闻、缘觉乘、
诸佛如来乘，　　我说此诸乘。
乃至有心转，　　诸乘非究竟，
若彼心灭尽，　　无乘及乘者，
无有乘建立，　　我说为一乘。」
前四句通颂诸乘，次六句颂说一乘之意。言有心转者，转即起动，谓若有一念心动，虽佛乘亦非究竟，况余乘乎？言于心行处灭，无有能乘之人，亦无所乘之法，乃至一乘法门无可建立，离名绝相，非破非立，有此等机乃为说一乘也。
「引导众生故，　　分别说诸乘。
解脱有三种，　　及与法无我，
烦恼智慧等，　　解脱则远离。
譬如海浮木，　　常随波浪转，
声闻愚亦然，　　相风所漂荡，
彼起烦恼灭，　　余习烦恼愚。」
此颂上文说三乘法。三种解脱，即三乘所证之果，谓声闻断正使、缘觉断习气、菩萨正习俱断。破惑虽殊，证果即一真空涅槃。法无我等，此言大乘行者得法无我，惑智平等，缚脱不二，是为远离大解脱也。譬如下，喻二乘未断智障，为空相风之所漂荡，如浮木之在海，乃为波浪所转，虽断通惑，未断根本无明，故曰「余习烦恼愚」，余习即无明也。
「味著三昧乐，　　安住无漏界，
无有究竟趣，　　亦复不退还，
得诸三昧身，　　乃至劫不觉。
譬如昏醉人，　　酒消然后觉，
彼觉法亦然，　　得佛无上身。」
二乘离分段生死之苦，得真空涅槃之乐，于中味著而无进趣，然亦不退作凡夫。此三昧身堕无为坑，乃至经劫不觉。譬如世人醉酒昏乱，都无觉知，至于酒消而后乃觉。此喻二乘根转心，回觉法无我究竟正智，故云「得佛无上身」也。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1789 楞伽阿跋多罗宝经注解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。