注大乘入楞伽经
注大乘入楞伽经卷第二
「云何象马兽因何而捕取？云何卑陋人？愿佛为我说。」
问：象马等兽，因何捕取递相杀戮？及问：卑陋贱人，何业所致？
「云何六时摄？云何一阐提，女男及不男，此并云何生？」
上句问：外道有六节为师。又云：西域两月为时，年分六节。次句问：一阐提。如下，一阐提中别答。次句问：黄门男女，如《正法念经》所明。
「云何修行进？云何修行退？」
问：学者修行，云何而有进退之异？
「瑜珈师有几？令人住其中。」
瑜珈，此云相应。谓与一切乘境、行、果等相应也。如《瑜珈师地论》五分十七地中所明。
「众生生诸趣，何形？何色相？富饶大自在，此复何因得？」
问：众生诸趣，形相富饶，自在之因。
「云何释迦种？云何甘蔗种？」
问：如来世俗种姓。事在他经，略如《释迦谱》、《方志》等所明。
「仙人长苦行，是谁之教授？」
问：仙人修苦行，谓得长生。彼师以何法教授弟子？
「何因佛世尊，一切刹中现？异名诸色类，佛子众围绕。」
问：佛于处处应物现形，凡圣围绕。何因如是？
「何因不食肉？何因令断肉？食肉诸众生，以何因故食？」
问：食肉，制断食肉因缘。如下，断食肉中别答。
「何故诸国土，犹如日月形(至)箜篌细腰鼓。」
问：世界形相差别不同者，明唯心所造故也。《华严经》云「种子差别故，果实生不同。行业若干故，佛刹种种异。」具如〈世界成就品〉所明。因陀罗者，即帝释别名也。
「云何变化佛？云何为报佛？真如智慧佛？愿皆为我说。」
问：佛名义也，随机赴感应化佛；酬其往因名报佛；体性无二真如佛；本觉显照智慧佛。
「云何于欲界不成等正觉？(至)谁当持正法？」
问：卢舍那佛成菩提界，及问涅槃后谁持正法？略如《摩诃摩耶》等经，及《付法藏》传所明。
「世尊住久如，正法几时住？」
问：如来住世久近，及正法住时分长短？
「悉檀有几种？诸见复有几？」
上句问：悉檀，此云义宗。下句问：世谛诸见。又，天台宗有四悉檀：一世界、二对治、三为人、四第一义。故云「若失四悉檀意，自行、化他皆名著法；若得四悉檀意，自他俱无著。」
「何故立毘尼及以诸比丘？」
毘尼是戒，比丘于此戒中，分分得解脱也。
「云何得世通？云何得出世？」
问：世间五通及出世六通，云何而得？言六通者，谓天眼、天耳、他心、宿命、神足、漏尽也。此六该三乘人，但深浅明昧有异。世间通无漏尽，虽分得前五，亦唯有漏摄。
「复以何因故心住七地中？」
问：七地，心量地，谓功用位极也。意该前后。
「僧伽有几种？云何成破僧？」
问：僧有几种？意明真伪。及问：破坏僧，令不和合，获大罪报。又或说二种僧：羯磨僧、法轮僧。或说三种僧：和合僧、假名僧、真实僧。或说四种僧：有羞僧、无羞僧、哑羊僧、真实僧也。破坏僧义，如《杂心》所说。
「云何为众生广说医方论？」
问：世出世间医方论也。各有多方，故云广说。
「何故大牟尼，唱说如是言：迦叶、拘留孙、拘那含是我。」
余经有此言，故大慧问之。谓化迹有殊，德体无异。如下，四等中别答。
「何故说断常及与我无我？何不常说实一切唯是心？」
问：如来何不常为众生说真实法？而复为众生说断说常、说我无我妄想心量法何为也？如下，未来世有诸邪智已下别答。
「云何男女林？诃梨庵摩罗。」
问：世间果实，何故不同也？诃梨者，呵梨勒果。庵摩罗者，阿摩勒果。
「鸡罗娑轮围及以金刚山(至)愿佛为我说。」
轮围，亦云铁围。干闼婆者，诸天乐神也。后二句，总结请也。
尔时世尊闻其所请(至)当次第说。即说颂言：
闻大慧能问如是微妙心法，故赞善哉！诫令审谛，无以生灭心行，听实相法也。自后凡三十九偈，皆如来为说。
「若生若不生，涅槃及空相，流转无自性。」
言：大慧！上正问有为生法、无为不生法、涅槃虚空刹那流转法，皆是妄想所现，各无自性。
「波罗蜜佛子、声闻、辟支佛、外道、无色行。」
言：上所问，正是人及人所行法也。佛子、声闻、缘觉、外道是人。诸波罗蜜是三乘人所行法，无色行是外道所行法。言：此人及人所行法，皆以无自性结之。此佛略答之微旨也。
「须弥巨海山、洲渚刹土地。」
自下八行半偈，是如来次第牒领大慧百八句问也。须弥山在大海中，故言须弥巨海山，牒领上须弥也。巨海者，上问中无。洲渚刹土地，领上土地。
「星宿与日月，天众阿修罗(至)灭及如意足。」
修罗力、如意足，上问中无，义应有也。
「菩提分及道，禅定与无量(至)心生起言说。」
诸蕴及往来，领上众生生诸趣。心生起言说，领上谁起于语言。
「心意识无我，五法及自性(至)众生有无有。」
大种上无文。一佛，领上迦叶等是我。众生有无有，领上我无我。
「象马兽无因，云何而捕取？(至)伎术诸明处。」
唯心无境界，领上一切唯是心。余皆牒领上问。
「须弥诸山地，巨海日月量。上中下众生，身各几微尘？」
须弥诸山地，已下凡九偈。言：大慧！既问名相，何以不问诸山大海、日月星宿、众生刹土，及由旬，斗斛斤两四大诸根，如是尘量所成？既言我名大慧，通达大乘，何故不问？此下，正微尘积聚数量之名，意为问有不周。又为遣物情计，诸物既积微所成，何有体性？
「一一刹几尘？一一弓几肘？(至)虮羊毛穬麦。」
言：最细微尘名兔毫尘，七兔毫尘成一羊毛头尘，七羊毛头尘成一隙中尘，七隙中尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一穬麦，七穬麦成一指，一十二指成一搩，两搩成一肘，四肘为一弓，五百弓名一拘楼舍，十拘楼舍名一由旬。三千大千世界为一化佛刹。谓此等诸法，皆积微成体。何故不问各具几尘所成？
「半斗与一斗，是各几穬麦？(至)是等各几数？」
此皆是梵家积斗斛之名，或云千万那由他名频婆罗。
「几尘成芥子？几芥成草子？(至)云何不问我？」
此上皆是如来说也。言：如是名相亦应问。
「云何得财富？云何转轮王？云何王守护？云何得解脱？」
从此以下凡二十偈，复领大慧所问。财富，领上富饶。
「云何长行句，婬欲及饮食。(至)何因种种味？」
种种味，上问中无。
「女男及不男，佛菩萨严饰。(至)云何有因作？」
无因作、有因作，领上二俱异。
「云何转诸见？云何起计度？(至)云何起三昧？」
断诸想，领上云何为想灭？起三昧，领上云何从定觉？
「破三有者谁？何处身云何？(至)及所问非我。」
无身我，领上无众生。相云何，领上何因建立相。非我，领上成无我。
「云何为胎藏？及以余支分(至)聪明魔施设。」
施设，牒上云何唯假设？聪明魔，上问无。
「云何树行布是汝之所问(至)汝今咸问我。」
从初地至七地，是有心地，观三界心意识量。此者，结上百八问。于余义者，微尘积数等，皆是三界妄想相，是七地所观法。故言：云何使其心，得住七地中。汝今咸问我，总结所牒文。
「如先佛所说，一百八种句。(至)佛子应听受。」
先佛所说，离见相句，皆与实相不相违背，自然远离诸恶见过，亦离世间言所成法，都无实义。当为汝说，诫令谛听。故龙胜云：「听者端视如渴饮，一心入于语义中，闻法诵跃心悲喜，如是之人可为说。」
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「常句非常句。」
自下如来约心真如门答也。言：众生于真实无生上，妄起生见。本自非生，故云生句非生句。若有生法，可言有常，以生无故，则无有常，故云常句非常句。此二句既尔，余诸句类，皆以下句遣上句。妄见若无，则真实自现。
「相句非相句，住异句非住异句。」
为成生句，相从而来。住异二句，上问中无。本无今有名生；法非凝然名异；法有暂用名住。
「刹那句非刹那句(至)恒句非恒句。」
上无中句，凡有三常：一外道计四大性常、二业习气相续得果不断故常、三如来藏体真常住故常。此三常皆愚夫虚妄见。旧注凡有三常不同。
「缘句非缘句，因句非因句。(至)方便句非方便句。」
大烦恼有六，随烦恼二十。上无方便文。
「善巧句非善巧句(至)三轮句非三轮句。」
愿句、三轮句，上无文。
「标相句非标相句，有句非有(至)水句非水句。」
如恒河一水，四见不同。
「弓句非弓句，大种句非大种句(至)果句非果句。」
谛句，牒上如实句。果句，上无文。
「灭句非灭句起句非起句(至)相句非相句。」
相有三种：谓体相、标相、法相。前是形色体相，次是标相，此则法相。
「支分句非支分句，禅句非禅句(至)记句非记句。」
摄受句、记句，上无文。
「一阐提句非一阐提句(至)味句非味句。」
味句，上无文。
「作句非作句，身句非身句(至)因果句非因果句。」
有为句、因果句，上无文。
「色究竟句非色究竟句(至)种种句非种种句。」
种种句，上无文。
「演说句非演说句(至)文字句非文字句。」
住持句，求那译云处句也。
上约心真如门，总答一百八句。皆言非者，如马鸣云「当知真如自性，非有相、非无相、非非有相、非非无相、非有无俱相，非一相、非异相、非非一相、非非异相、非一异俱相。」从本已来，一切染法，及一切众生以有妄心念念分别，皆不相应故，即是真心常恒不变，净法满足，亦无有相可取，以离念境界，唯证相应故。
「大慧！此百八句(至)汝及诸菩萨摩诃萨应当修学。」
此是结劝。诸菩萨等，应当如是学菩萨道、修菩萨行。举先佛者，皆发明诚信故。
大乘入楞伽经集一切法品第三
释此品有四门：一来意、二解妨难、三释名、四释文。初来意者，上品明总问答竟，此下诸品皆别问答，故次来也。二解妨难云：一百八句既已总明，何故下诸品一一别问？词意皆不出总中，岂非繁重乎？答：总别该摄，断常之见方销；真俗圆融，去取之情始绝耳。三释名者，论依一心开二门，上品已明心真如门，总摄一切法；此品即明心生灭门，总摄一切法生一切法，以是二门不相离故。论云「心生灭者，依如来藏故有生灭心。所谓不生不灭与生灭和合，非一非异，名为阿赖耶识。此识有二义，能摄一切法生一切法。云何二义：一者，觉义；二者，不觉义。所言觉义者，谓心体离念。离念相者，等虚空界无所不遍，法界一相，即是如来平等法身，依此法身说名本觉，依本觉故而有不觉。」乃至三细六麁升沈苦海。「依不觉故说有始觉，又以觉心源故名究竟觉，不觉心源故非究竟觉。」是故十法界中若圣、若凡，若因、若果，依正染净举在是矣！故名〈集一切法品〉。次经文下即正释文。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「诸识有几种生住灭？」
从此品讫〈断食肉〉凡十四品，明别问答。故品品多云「重白世尊」。今此首章，即别问答心意识也。谓初刹那识异于木石，生得染净，各自能为无量无数染净识本。从初刹那不可说劫，乃至金刚喻定经一刹那，有不可说不可说识。生诸有情色心二法者，则有染、有净、有生、有灭。此识约生灭门中，有几种生住灭？(然远劫无始，[＊]何名为初耶？谓此即是忽起一念之时，妄念违真，名为初识。非是过去有识创起名为初识也)。
佛言：「大慧！诸识有二种生住灭，非臆度者之所能知。」
真如妙性，本自无生，一念随缘，事分起尽，即是真心不守自性，随无明缘成于诸识，生住异灭，此非凡小及因位菩萨智虑所知。故论云「依无明熏习所起识者，非凡夫二乘智慧所觉，乃至菩萨究竟地不能尽知，唯佛穷了。」
「所谓相续生及相生，相续住及相住，相续灭及相灭。」
相续即流注也。一本亦云流注。言流注者，唯目第八识，三相微隐(即业相、转相、现相也。如《起信论》所明)种现不断，名为流注。由无明缘初起业识，故说为生；相续长劫，故名为住；到金刚定、等觉一念断本无明，名流注灭。相生住灭者，谓余七识心境麁显，故名为相。虽七缘八，望六为细，具有四惑，亦名麁故。依彼现识自种诸境缘合生七，说名相生。长劫熏习，名为相住。从末向本，渐伏及断，至七地满，名为相灭。依前生灭立迷悟依，依后生灭立染净依，后短前长，事分二别，即是流注生住灭，相生住灭也。
「诸识有三相，谓转相、业相、真相。」
上虽答云：诸识有二种生住灭，未辨何识为生灭？此复言三种相，欲简诸识之中有生灭不生灭者。言真相者，如来藏心在缠不染，性自神解，名自真相。根本无明起静令动，动为业识，即是赖耶极微细相，名为业相。转相者，依前业相，转成能缘及所缘境，生七转识，同名转相。又从静起动名之为业，从内趣外名之为转。如来藏心不可增减，名为真相，亦名真识。然虽三相名殊，同是一心，随缘、不变之二义也。谓真心不变即随缘，故名转相业相。以随缘即不变，故名真相。论云「是心从本已来自性清净，为无明所染，有其染心。」是不变即随缘也。又云「虽有染心，恒常不变。」是随缘即不变也。
「大慧！识广说有八，略则唯二：谓现识及分别事识。」
如来上明诸识有三种相，是已处中说故。而此又明诸识广略者，以众生根行不等，受解缘别故也。言广说有八者：一曰眼识了别于色；二曰耳识了别于声；三曰鼻识了别于香；四曰舌识了别于味；五曰身识了别于触；六曰意识了别诸法；七曰末那识(此云染污意)恒审思量，唯缘藏识见分，亦名传送识；八曰阿赖耶识(此云藏识)。谓此八识，各是众生无始已来，不了自心，随妄缘起。于中第八是其根本，顿变根身器界种子，转生七识，各能变现自分所缘。(所缘即境也。色是眼识自分所缘，乃至三境是阿赖耶识自分所缘，终无心外法能与心为缘，但是自心生，还与心为相。)此八识外实无我法。问曰：如何变耶？答曰：我法分别熏习力故，诸识生时变似我法。六七二识无明复故，缘此执为实我实法。如患梦者，患梦力故，心似种种外境相现。梦时执为实有外境，寤来方知唯梦所变。我此身相，及外世界色空等法，亦复如是。唯识所变，迷故执有我及诸法；悟来方知唯心识变，以如实知无前境界故，种种方便起随顺行。转八识成四智菩提，安住秘藏，究竟涅槃。故曹溪云「大圆境智性清净，平等性智心无病，妙观察智见非功，成所作智同圆镜。五八六七果因转，但转其名无实性，若于转处不留情，繁兴永处那伽定。」即此转识成智义也。
略则唯二：谓现识及分别事识者，求那译本云略有三种，于现识上加一真识也。若作三种释者，真谓性净本觉，现谓赖耶现识，余七俱名分别事识。虽第七识不缘外尘，缘第八故，亦名分别事识。真谓本觉者，即识实性也。此译即云：现识属赖耶，分别事识属前六识，不言第七者，谓第七末那计内为我属赖耶，计外为我所属前六识。真即识实性，亦属赖耶净分，是故但云略则唯二，与处中说数无相滥。
「大慧！如明镜中现诸色像，现识亦尔。」
此举喻合，以明现识也。谓现识如镜，所现境界如像，故《起信》云「三界虚伪唯心所作，离心则无六尘境界」也。又云「第八藏识为依止故，转生七识。于中第六造引满业，感总别报，如镜现像，毫厘不差。」言总别报者：一谓总报，属第八识。二谓别报，在前六识。且以有漏善业言之，如持五戒招得人身，是总报业。由于因中有瞋忍等，于人总报而有妍丑等，名别报业，亦名引满业，即能招第八引异熟果，名为引业；能招第六满异熟果，名为满业。然其引业，能造之思要是第六意识所起。若其满业，能造之思从五识起，虽造满业亦非自能，由意识引方能作故。其第七识唯有俱生惑智二障，业障、报障，彼七俱无。虽具四惑，但缘内故，属于有覆无记性摄，则不能造善恶二业。唯前六识起惑造业，业成难逃，感诸异报，如镜现像不漏丝毫。故《楞严》云「六识造业，所招恶报从六根出」也。或注此经指第七识而为能造善恶业者，教无明文(唯《宗镜录》七十三卷首一处，因凭古注，而云「七识造业。」又与本录节次引经论义明诸识处皆相违，断可见也)。
「大慧！现识与分别事识，此二识无异，相互为因。」
言赖耶现识及分别事识无异相，皆由最初一念为缘，令真如心不守自性，随缘成有。诸识熏习，更互为因，流转不息。故《华严》云「眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能转者。」彼疏释云：言以此者，谓以上八识自为能所熏，展转为因，而常流转，无别我人，故云无能转者。又云：识外无法亦为无者，故曰此二识无异相，互为因也。
「大慧！现识以不思议熏变为因(至)戏论习气为因。」
此又广明诸识生住因也。通而言之，麁细二识皆依无明住地而起。以根本无明，动彼静心而起细识，依此细识转起麁心，故以无明通为其本。若别言之，依无明为因，生三细不相应心；依境界为缘，生三麁相应心。故云麁细二识，各具二因，方得生住。言不思议熏者，谓无明能熏真如，不可熏处而能熏，故名不思议熏。又熏则不熏，不熏之熏名不思议熏。言不思议变者，谓真如心受无明熏，不可变异而变异，故名不思议变。又变即不变，不变之变名不思议变。《胜鬘经》云「不染而染难可了知」者，谓此不思议也。然此熏变甚微且隐，故所起现识行相微细，于中亦有转识业识，举麁显细，故但云现识。即《起信》云「不相应心」。
言分别境界者，即是现识所现种种境界，还能动彼心海，起诸事识之浪也。言无始戏论习气者，即彼和合心海之中，妄念戏论习气。无始已来熏习不断，未曾离念，故此境界及妄念戏论，熏动心海种种识生，以妄念及境界麁而且显，故所起分别事识行相麁显。即《起信》云「相应心」也。此谓现识依不思议熏故得生，依不思议变故得住。分别事识依境界故得生，依心海故得住也。
上佛言诸识有二种生住灭，已下至此，谓无明熏习，真如成染缘起也。故论云「当知无明能生一切染法，一切染法皆是不觉相故。」
「大慧！阿赖耶识虚妄分别(至)是名相灭。」
自下明若达妄源，成净缘起也。言阿赖耶识和合心海中，妄念分别种种习气若灭，即一切根识灭。言一切根者，谓意根起识而能分别一切诸法，名一切根识。即第六意识，及所依第七末那现行识相灭，名相生住灭识灭也。所言种种习气者，约唯识宗说诸习气，总有三种：一名言习气，谓有为法各别亲种。名言有二：一表义名言，即能诠义音声差别；二显境名言，即能了境心心所法。随二名言所熏成种，作有为法各别因缘。二我执习气，谓虚妄执我我所种。我执有二：一俱生我执，即修所断我我所执；二分别我执，即见所断我我所执。随二我执所熏成种，令有情等自他差别。三有支习气，谓招三界异熟果种。有支有二：一有漏善，即是能招可爱果业；二诸不善，即是能招非爱果业。随二有支所熏成种，令异熟果善恶趣别。诸说习气，皆准应知。
「大慧！相续灭者(至)谓自心所见分别境界。」
言所依因及所缘灭，即相续灭者。谓所依无始根本无明习气因灭，及所缘妄境界染法缘灭，即微细流注生住灭识灭也。言所依因，谓无始戏论习气。所缘谓自心所见分别境界者，经自牒释所灭无明，及妄境界为因缘义也。故论云「以无明灭故心无有起，以心无起故境界随灭，以因缘俱灭故心相皆尽，名得涅槃成自然业。」
「大慧！譬如泥团与微尘(至)金庄严具亦复如是。」
此引二喻，喻上染净二缘起也。一、谓真妄体非一异，二、但妄灭而真不亡。义如次文释之。
「大慧！若泥团与微尘异者(至)泥团微尘应无分别。」
若言泥团与微尘实异者，泥团应非微尘所成，而实彼成，故不可言异也。若实不异者，则泥团与微尘应无分别；既其因果麁细有殊，亦不可言一也。
「大慧！转识藏识若异者(至)然彼真相不灭。」
以法合喻，明非一异也。谓诸转识与藏识若异者，依无明风熏动之时，藏识之体应不随缘，则堕常过，然如来藏藏识是善不善因，非不随缘也。若不异者，转识灭时藏识亦应灭，则堕断过，然藏识真相竟不灭尔。故《起信》云「以一切心识之相皆是无明，无明之相不离觉性，非可坏非不可坏。如大海水因风波动，水相风相不相舍离，而水非动性，若风止灭动相则灭，湿性不坏故。如是众生自性清净心，因无明风动，心与无明俱无形相、不相舍离，而心非动性。若无明灭，相续则灭，智性不坏故。」
「大慧！识真相不灭(至)即不异外道断灭戏论。」
如下经云「如来藏为无始虚伪恶习所熏，名为藏识。」故论云「不生不灭与生灭和合，非一非异，名为具分赖耶藏识。」是以此藏识中，不生不灭净分真相竟不灭，但生灭染分业相灭也。若真相灭者，藏识实性亦应灭尔。若藏识实性灭，则与外道断灭见同。是故，论云「所言灭者，唯心相灭，非心体灭。」又云「唯痴灭故，心相随灭，非心智灭。」
「大慧！彼诸外道作如是说(至)即无始相续识灭。」
谓诸外道，见身坏命终，六识不能取境，一生相续识随四大缘离散之时，即计无始相续识永灭，更无业报受生相续，是故名为堕落断见。故下偈云「色识虽转灭，而业不失坏；令于诸有中，色识复相续。」若色识转灭诸业失坏者，是则无生死，亦无常无常，即断常二见亦俱离也。岂同外道妄计断灭耶？
「大慧！彼诸外道说相续识(至)唯说作者，为生因故。」
诸外道说六根能取境界之六识，执从神我邪因等生，不说眼等诸识从色等因缘生，唯计作者为生因故，故名外道。
「作者是何？彼计胜性、丈夫、自在、时及微尘为能作者。」
胜性亦云胜妙，是生梵天之天主也。丈夫即我之别名。自在谓大自在天。及计时节、微尘等为能作者。更余异计，如下广说。
「复次，大慧！有七种自性(至)缘自性成自性。」
自下重明染净二缘真妄识体。此七自性，成上妄识生灭身也。谓烦恼体性，能集善恶等业，故名烦恼为集自性。既有集因，必有未来苦果性，故言性自性。既有苦果，必有形相，故言相自性。既有形相，即从四大种生，故言大种自性。既有四大，即从因缘所成，故言因自性、缘自性、成自性，然妄无别体，随所执得名。
「复次大慧有七种第一义(至)如来自证智所行。」
第一义谛道理无二，为人不同证有优劣。此七成上真识不生不灭法身也。所行，一本作境界，即所行境界也。谓发心菩萨，缘第一义法性如来藏心，故名心所行胜解行地。菩萨等各起十种智慧缘于真如，故名智所行。初地菩萨正证真如，见二种无我，故名二见所行。八地菩萨超二乘、超七地，故名超二见所行。十地超九地，九地名一子地，后二所行即佛地也。
「大慧！此是过去未来现在(至)法自性第一义心。」
此七种第一义是三世诸佛所证第一义法性，如来藏心，非缘虑妄识也。
「以此心成就如来世间出世间最上法。」
自下明真心之德用也。以有此第一义心，故能成就如来法身，及世出世间最上菩提涅槃净妙等一切诸法。若无此心，则不能成。
「以圣慧眼入自共相，种种安立不与外道恶见共。」
言以圣慧眼，入一切法自相共相种种安立，唯是一心其所安立，悉令悟入佛之知见，不与外道恶见同。又云：此七种第一义心，是圣人慧眼所见，建立七种不同为自相，共成法身为共相，余义如上说。
「大慧！云何为外道恶见？(至)见有见无而起言说。」
此征释恶见，谓彼外道等不知境界一切诸法皆是自心分别所现，于自性第一义说为有无。
「大慧！我今当说若了境如幻(至)及无知爱业缘。」
佛说若了自心所现境界如幻不实，则一切妄想等悉灭也。言三有苦者，果也。无知，谓无明也。爱，谓烦恼也。业，谓有漏善恶等业也。是三皆因也。故论云「若离妄念，则无一切境界之相唯一真心矣！」
「大慧！有诸沙门婆罗门(至)依缘生住有已即灭。」
言起邪见人，不越在家、出家二众也；亦二乘、外道二众也。非有者，谓计虚空自然为因也；及有者，谓计微尘、世性、自在天等为因也。即是计无因、邪因为能生因也。于正因果外，计显现诸物。依时而住，皆外道所计也。或计五蕴、十八界、十二处。依因缘生住，无常变异，生已即灭，不了常住真心，即二乘所计也。皆迷自心所现耳。
「大慧！彼于若相续若作用(至)不见根本故。」
此牒破也。言若相续者，即总牒其因果不断也。若作用者，即牒其生灭之间暂有用也。若诸有、若阴界入灭，名涅槃。若趣向涅槃，名道。若有漏诸业、若修道所得，名果。若冥初等二十五谛，上皆牒计也。言是破坏断灭论者，破计也。谓外道无种生，即是破坏因果也。又言从有种生，生已灭，名断灭论也。言何以故等者，征结也。谓上妄计，即体非有，故云不得现法故。何独现计本无，穷其初因亦不可得，故云不见根本故。
「大慧！譬如瓶破不作瓶事，又如燋种不能生芽。」
次引喻明。言如瓶已破，不作瓶用事，以譬无种则无法，不作阴界入因事。又如虽有燋种不作芽事，以譬虽有自在天等为种，不能作阴、界、入相续生因事。
「此亦如是，若阴界处法(至)但是自心虚妄所见。」
后言法合也。以上二因不成故，即无阴、界、入性可灭；今外道说有阴、界、入性。言三世中灭得涅槃者，是自心妄想也。彼阴、界、入无相续生，以有种、无种不成因故，故言但是自心虚妄所见。
「复次，大慧！若本无有识(至)所作事业悉空无益。」
言重复次于前文，破转计也。谓彼转计所生，与无种有种三缘和合而生者，龟应生毛、沙应出油；然龟本无毛、沙本无油，合亦不生，三缘体空，如何生果？汝宗则坏。违决定义者，喻斥不成，故言宗坏，以违汝决定能生之义。又于一相中妄计三缘，违我大乘决定之义。所作事业悉空无益者，事即是果，业乃是因。言因果事业，并唯妄说，都无实义。
「大慧！三合为缘是因果性(至)熏习余气作如是说。」
此牒示其过也。谓彼外道以三合为缘，是因果性，可说为有，成三世法。此即邪谬相承，及自恶见作是说耳！
「大慧！愚痴凡夫恶见所噬(至)妄称一切智说。」
言凡夫外道，为恶见迷醉所噬，不能自知愚痴无智，妄称一切智说。外道指六师为一切智人，二乘执权智为实智也。
「大慧！复有沙门婆罗门(至)如是思惟恒住不舍。」
自下言正见人，观一切法皆无自性，如幻梦等，不离自心，无能所取及生住灭。如是观察无有间断，是名正观。
「大慧！此菩萨摩诃萨(至)转依次第成如来身。」
此菩萨摩诃萨者，即上正见沙门、婆罗门也。行无相道者，谓万行齐修，三轮体寂也。渐升诸地者，谓初登欢喜地，乃至第七远行地也。证无生法者，谓得无功用道，登第八不动地也。入金刚喻三昧者，谓初地菩萨创得无分别智，断异生性障；二地至十地菩萨如实修行，渐断诸障，增胜功德；第十一地等觉菩萨金刚喻定，顿断俱生二障种子也。转依次第成如来身者，即等觉后念解脱道断二障习气，即得如来无上菩提及大涅槃二转依果也，一谓转染得净、二谓转迷得悟。又菩提名生得，二障障不生，今断障得生。涅槃名显得，本性清净，客尘翳故，今断而彼显。转依位别通有六种，故云转依次第成如来身也。余义如文，可以意得。
「大慧！菩萨摩诃萨(至)于自悉檀应善修学。」
言但住心量观察三有，又云令达唯心渐入诸地者，谓此一心法门，是凡圣之本，迷之堕世间生死、悟之证出世菩提。故先圣曰「世间不越三科，出世不过二果。」二果者，即如上释成如来身二转依果也。三科者，即此五蕴、十二处、十八界，诸妄心法也。故云欲得佛身，应当远离，乃至观察令达唯心。于自心宗劝善修学。
尔时，大慧菩萨摩诃萨(至)「藏识海浪、法身境界。」
大慧于此，虽通请说心、意、意识、五法、自性相，意欲如来且成前问，是故结请。但云顺诸佛说，藏识海浪、法身境界也。言称真实义，诸佛教心者，拣非虚妄心识也。凡言心者，略示名体，通有四种，梵音各别，翻译亦殊。一、纥利陀耶，此云肉团心，是色身中五藏心也。如此方《黄庭经．五藏论》中说。二、缘虑心，此是八识，俱能缘虑自分境故。此八各有心数，亦云心所。于中或无记，或通善染之殊。诸经论中自心所法，总名心也，谓善心、恶心等。三、质多耶，此云集起心，唯是根本第八识也。积集诸法种子起现行故。四、干栗陀耶，此云贞实心，亦云坚实心，此是真实心也。然第八识无别自体，但是真心，以不觉故，与诸妄想而有和合不和合义。和合义者，能含染净目为藏识；不和合者，体常不变，目为真如，即此离所行相称真实义，诸佛教心也。虽然四种体同，迷悟真妄义别，如取真金，须明识瓦砾及以伪宝。但尽除之，纵不识金，金体自现。
「尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言(至)诸色相故。」
佛言有四因缘眼识转转生也。一、谓不觉外尘是自心现而执取故；二、谓无始已来取著于色妄想熏习不断故；三、谓识本性如是故，识以了别为自性故；四、谓乐欲见诸色相故。
「大慧！以此四缘(至)犹如猛风吹大海水。」
言以此四缘，令心水流生转识浪。如眼识既尔，余诸识亦如是。于一切诸根微尘毛孔，眼等诸转识或顿生，譬如明镜现众色像，无有前后或渐生。犹如猛风吹大海水，前波起、后波随。言微尘、毛孔者，即色尘身根也。
「心海亦尔，境界风吹起，诸识浪相续不绝。」
言外尘风击如来藏心海，起诸识浪。造业、感报，生死不绝，亦如之。
「大慧！因所作相，非一非异(至)差别境相有意识生。」
此明诸识展转互为因也。言因所作相非一非异者，因即第八如来藏识也。所作相，谓七转识，从第八所生也。非一者，诸识行相不同也。非异者，同皆缘起无自性也。言业与生相相系深缚者，谓第八识变起根身器界名为生相。六七二识无明复故，由此执为实我、实法。第六意识引起前五造引满业，感诸异报生死不绝，故云业与生相，相系深缚，是皆不了色等诸尘自心妄现，故五识身转也。大慧！眼等五识与五尘俱时，或因了别色等差别境相而意识生也。是故当知根、身、尘境一切诸法，皆是众生自心妄识互为因果之所现也。故《伽陀》云「诸法于藏识，识于法亦尔。更互为因相，亦互为果相。」
「然彼诸识不作是念(至)无差别相各了自境。」
彼诸识等各了自境者，此明八识俱能了别自分境故，不知唯是自心妄现也，谓色是眼识境，乃至赖耶见分是第七识境，根身种子器界是藏识境。然此八识，离如来藏无别自体，以众生不知故，执为八识之名；诸佛证得故，能成四智之用。若昧之则八识起执藏之号，七识得染污之名，六识起遍计之情，五识徇根尘之相。若了之，赖耶成圆镜之体，持功德之门；末那为平等之原，一自他之性；第六起观察之妙，转正法之轮；五识兴所作之功，垂应化之迹。斯则一心匪动，识智自分。不转其体，但转其名，不分其理而分其事。
「大慧！诸修行者入于三昧(至)名为识灭。」
上明诸识展转为因，各了自境，妄想流注。欲转诸识成智用者，以根本藏识微细难知，故举二乘修劣三昧，不知诸识习气种子，依藏识不灭，自谓我灭诸识入于三昧；而实未也，但伏六识不取尘境，彼将为灭。
「大慧！如是藏识行相微细(至)定慧之力皆不能知。」
此显有能知者。谓如是诸识所依藏识行相微细，唯佛究竟知其边际，及住地菩萨方能分知，其余声闻、独觉、外道修行而得三昧智慧，悉不能了。
「唯有修行如实行者(至)自心所见能知之耳！」
言能知难知之所以也。以智慧力了诸地相善达句义者，有了因也。无边佛所广集善根者，有缘因也。本有正因由是现前，自然明见妄习流注，故云能知。
「大慧！诸修行人宴处山林(至)如实修行大善知识。」
下中上修，言随人分量也。分别流注，即上二种生住灭也。余义如文。皆当亲近善知识者，如马鸣曰：「诸佛法者有因有缘，因缘具足乃得成辨。如木中火性，是火正因，若无人知，不假方便能自烧木，无有是处。」众生亦尔。虽有正因熏习之力，不遇诸佛菩萨知识示教利喜、慈悲摄护以之为缘，能自断烦恼入涅槃者，则无是处。
尔时世尊重说颂言：
泛论偈颂有四种不同，梵音亦异，仍具八意，不复备引。今此直明其大略：一、但字满三十二，即为一颂；二、讽颂或名直颂，谓以偈说法，不颂长行；三、应颂，重颂长行也或为钝根重说，或为后来之徒，或为增明前说；四、集施颂，谓以少言摄集多义，施他诵持故。今此经内，于前四中二三所摄。然凡言长行、偈讽相望，有五对之例，谓有无、广略、离合、先后、隐显。至文当审详之。
「譬如巨海浪，斯由猛风起(至)对现境说五。」
此颂明前现识之海，性自常住，为彼六尘境界之风所飘动故。此七种识，现识之体以为内因，六尘境界以为外缘，兴盛六种麁重相故。故云譬如巨海浪，由斯猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝时，藏识海常住。境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。
云何名为境界之风？其风形状当如何耶？谓青赤等种种显色，能起眼识。珂贝等珠出种种胜妙音声，能起耳识。檀乳等香熏布种种芬芬香气，能起鼻识。木罗、石蜜等诸安触著和种种善美乐具，能起身识。咸淡等味随其所应出种种味，能起舌识。现在之花，未来之果，种种法尘，随为彼识所缘境界，能起意识。今此文中，举尘取识应审观察。彼末那识即是意识微细分位，无别体耳！如是六尘，能动心体，令使散乱，譬如猛风故名为风。故云青赤等诸色，珂贝乳石蜜，盐味众花果。
如是七识及与藏识，同耶？异耶？非同非异，离二边故。譬如日与光明，水与波浪，非同非异。七识、藏识，非同非异义，亦复如是。故云日月与光明，非异非不异。意等七种识，应知亦如是。如海共波浪，心俱和合生。
如是七识，从何处所来入藏识作七种数，流转起动无断绝时？如是七转识不从内来、不从外来、不从中间来，唯藏识体变作七识。譬如海水，动作波浪。故云譬如海水动，种种波浪转，藏识亦如是。种种诸识生，心意及意识，为诸相故说。
如是现识，及七转识，八种心识，唯有生灭无常相耶？亦有实相常住相耶？如是八识，从无始来，三际不动、四相不迁，真实常住，自性清净，功德满足，无有二相。故云八识无别相，无能相所相。譬如海波浪，是则无差别，诸识心如是，异亦不可得。
诸识本寂，妄尘无体，由不觉故前五识转，览现尘境，第六分别，起惑造业。第七传送执我我所，能广积集，同为能熏第八藏识，受熏持种，积集不亡，展转为因，流转不息。故云心能积集业，意能广积集，了别故名识，对现境说五。
是知离心之境，文理俱虚，即识之尘，诠量有据。狂心不歇，歇即菩提；垢净心明，本来是佛。
尔时，大慧菩萨摩诃萨以颂问曰：
自下三重问答，蹑前而起，总一十八偈，各有经家生起。此即初番问生起也。下准此。
「青赤诸色像，众生识显现，如浪种种法，云何愿佛说？」
上云青赤等尘发生，诸识如海波浪皆非一异。又云心积集等，行相有殊，故致斯问。
尔时，世尊以颂答曰：「青赤诸色像，浪中不可得，言心起众相，开悟诸凡夫。」
上二句明色即是空，故不可得。次一句空即是色，故起众相。下一句释第三句。
「而彼本无起，自心所取离，能取及所取，与彼波浪同。」
此一偈法合重明，青赤诸色像，浪中不可得二句也。
「身资财安住，众生识所现，是故见此起，与浪无差别。」
色身，正报也；资生财物及安住处，依报也。此一偈法合重明，言心起众相，造业感报，依正不同，皆是众生自心妄现。
尔时，大慧复说颂言：「大海波浪性，鼓跃可分别，藏识如是起，何故不觉知？」
此约法喻而难。
尔时，世尊以颂答曰：「阿赖耶如海，转识同波浪，为凡夫无智，譬喻广开演。」
依彼大海譬喻演说，使愚夫通晓。
尔时，大慧复说颂言：「譬如日光出，上下等皆照，世间灯亦然，应为愚说实。」
大慧因上言，心起众相。开悟诸凡夫，即是如来方便不说实法。故问：如日光出时，等照于万物，如来既出世，应为诸愚夫，平等说真实。
「已能开示法，何不显真实？」
言如来已为众生开示诸法，何故不为愚夫说真实法？
尔时，世尊以颂答曰：「若说真实者，彼心无真实(至)心境界亦然。」
此一颂半，上二句法说，谓非器不堪闻，实非不平等。次三句举三喻况彼心无实。第三一句以法合喻，故云亦然。
「境界不具故，次第而转生(至)无有定次第。」
次一颂半，言外境缘若不具足，内识即次第转生。故《成唯识》云「依止根本识，诸识随缘现，或俱或不俱，如波涛依水。」谓缘若同时具足即俱现，如镜现像无有前后。此偈明缘不同具，即次第而转生也。以第六识分别诸法尘，故云识以能了知。意缘阿赖耶，起我我所执，故云意复意谓然。五识随现尘，何有定次第？
「譬如工画师，及画师弟子(至)绮焕成众像。」
是二颂言画色本无形，随形即画像，以况如来本无法，随机即说法，岂得止说一种法也？
「言说则变异，真实离文字(至)于彼为非说。」
此三颂半正明如来应机说异也。上二句总标说意，次五句谓对利根说一乘真实法，次五句谓对余钝根说种种如幻法，一一如文。下二句谓所说法不应机者翻为妄语，故云非说。
「譬如众病人，良医随授药，如来为众生，随心应量说。」
是一颂，又以良医随病授药不同，况如来应量说法有异，故不得如日平等照物，以结前问。
「世间依怙者，证智所行处，外道非境界，声闻亦复然。」
依怙者，即如来也。
注大乘入楞伽经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。