注大乘入楞伽经
注大乘入楞伽经卷第十
「烦恼业与身，及业所得果(至)修行者不食。」
上云「财谷与金银，田宅及僮仆」已下至此，凡一十四偈，佛诫弟子无故误犯摄律仪戒，方能成就摄善法戒，及饶益有情戒，生定发慧，具一切佛法。是知戒为定慧之基，不可一日无此君也。古德以譬数层之阁，下固而上存者，宜矣！
「行者观世间，能相与所相(至)岂能断二执。」
觉智者，谓二无我智也；二执者，谓我、法二执也。二无我智，是对所治我、法二执，起能治道，如前二无我章已说。然将施二智妙药，应尽识二执病源。如《成唯识论》云：外道余乘(即二乘也)所执我、法各有二种：一曰俱生、二曰分别。
俱生二执者，谓无始来虚妄熏习，内因力故，恒与身俱(与身俱生与心同事)，不待邪教及邪分别，任运而转，故名俱生。此复二种：一常相续，在第七识，缘第八识，起自心相，执为实法及实我故；二有间断，在第六识，缘识(第八)所变蕴、界、处相，或总或别，起自心相，执为实法及实我故。
分别二执者，谓亦由现在外缘力故，非与身俱，要待邪教及邪分别，然后方起，故名分别。唯在第六意识中有，此亦二种：一缘邪教，说蕴、界、处种种相故，起自心相分别计度，执为实法及实我故。二缘邪教说，于诸法自性等相及我相故起自心相，分别计度执为实法及实我故(此二执文，论中离说，今此合引)。如是二执，分别起者，即见所断；若俱生者，即修所断，皆由无明因缘生故。是如幻有，所执我、法妄计度故，决定非有。故世尊言：「诸识所缘，唯心所现，依他起性，如幻事等。若了二空，二执随断，彼能了者，即二觉智也。」故云「若无觉智生，岂能断二执？」
「以觉自心故，能断二所执(至)皆是唯心作。」
问：三界初因、四生元始，莫穷本末、罔辨端由。庄老指之为自然，周孔詺之为浑混，佛于此说：「从无色界乃至地狱，依正皆是唯心所作。」最初起处，如何指南？答：欲知有情身土真实端由，无先我心。如《华严经》云「应观法界性，一切唯心造。」又云「心如工画师，能画诸世间，五阴悉从生，无法而不造。」故云「诸菩萨初住地时，应善观察；随其所身一切法门，随其所有甚深智慧，随所修因，随所得果，随其境界，随其力用，随其示现，随其分别，随其所得，悉善观察。知一切法皆是自心，而无所著。」《楞严》亦云「迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。」至于世界、众生、业果，三种相续皆是觉明，明了知性、因了发相，从妄见生山河大地诸有为相，次第迁流，因此虚妄终而复始。是知光未发处，尚无其名；念欲生时，便分其影。若有知有觉，则众生界起；若无想无虑，则国土缘生。因染法而六趣轮回，随净心而四圣阶降，可谓凡圣之本，身土之由。故指虚空世界也，悉我自心焉，非止言其太极生两仪，玄牝为天地根而已矣；考善恶报应也，悉我自业焉，非止言其上帝无常、天网恢恢而已矣。岂虚言哉？
「如幻诸三昧及以意生身(至)演三乘一乘。」
问：此经前后或云三乘一乘，或云五性一性，或云无乘及乘者，乃至种种异说，究其旨趣竟如何耶？答：佛说种种道，其实为一乘，若随权实各别所据，则似相违反，若会通者皆不相违。谓就机则三、约法则一，新熏有五、本有无二；若入理双寂，则三一俱亡；若约佛化仪，则能三能一。余诸异说，类此可知。是故论云「竞执有是非，达者无违诤。」
「佛有三十六，复各有十种(至)阿赖耶命根。」
根本识种名寿，以能持识故，此种能令色心不断，亦名命根。此识相分色法、身根，所得名煖，现行识名识。
「意及与意识，皆分别异名(至)是众圣所行。」
此言众圣皆悉修行真如实观，及唯心识观，如进趣大乘方便。经云「若于一实境界修信解者，应当习学二种观道：一唯心识观、二真如实观。学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察，知唯是心。乃至一切境界若心往念，皆当察知，勿令使心无记攀缘，不自觉知。于念念间，悉应观察，随心所有缘念，当使心随逐彼念，令心自知。知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短、好恶、是非、得失、衰利、有无等见，无量诸想；而一切境界未尝有想，起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短、非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。
真如实观者，思唯心性无生无灭，不住见闻觉知，永离一切分别之想。」故云「真如及唯识，是众圣所行。」如上理行双修，方名观法。故永嘉云「渡海先须上船，非船无以能渡；修心必须入观，非观无以明心。心尚未明，相应何日？」若不修习得菩提者，猫兔等类亦应证得。
「此有言非有，彼非解我法(至)灭道皆悉具。」
此四谛义，天台约《涅槃经．圣行品》开成四种四谛：谓生灭、无生灭、无量、无作。
生灭者，苦、集是世间因果，灭、道是出世因果。谓逼迫名苦，则三相迁移(《集论》云「诸有情生及生所依处，俱名苦谛。」)增长名集，则四心流动(《集论》云「一切烦恼及烦恼增上所造诸业，俱名集谛。」)；除患名道，则对治易夺；寂静名灭，则灭有还无。即令众生知苦断集，欣灭修道。虽世出世皆是变异，故名生灭四谛也(谛有二义：一谓谛实、二谓审谛)。若达四谛从缘生故空，即超筌悟旨而成智慧。谓解苦无苦，名苦圣谛；解集无和合，名集圣谛；解灭无灭，名灭圣谛；解道无道，名道圣谛，故名无生四谛也。
《大涅槃经》云「苦有无量相，非诸声闻、缘觉所知；集、灭、道等亦复如是。」即无量四谛也。
若了阴入皆如，无苦可舍；无明烦恼即是菩提，无集可断；生死即涅槃，无灭可证；边邪皆中正，无道可修。无苦、无集，故无世间；无灭、无道，故无出世间。一切诸法皆是实相，实相外更无别法，即无作四谛也。故《玄义》云「以迷理故，菩提成烦恼，名集谛；涅槃成生死，名苦谛；以能解故，烦恼即菩提，名道谛；生死即涅槃，名灭谛。即事而中，无思无念，无谁造作，故名无作。」亦名一实谛。所以八千声闻法华会上，见如来性如秋收冬藏，更无所作，以达本故，法尔如斯。若未亲证之人，不可安然拱手傚无作无修，直须水到渠成，自然任运。
以是四谛坚对诸土，有增有减。同居有四、方便则三、实报则二、寂光唯一。又总说名四谛，别说名十二因缘：苦是识、名色、六入、触、受、生、死等七支；集是无明、行、爱、取、有等五支；道是对治因缘方便；灭是无明灭、行灭，乃至老、死灭。故《涅槃经》开四四谛，亦开四十二因缘。下智观之，得声闻菩提；中智观之，得缘觉菩提；上智观之，得菩萨菩提；上上智观之，得诸佛菩提。故《中论》云「因缘所生法」，即是生灭；「我说即是空」，是无生灭；「亦名为假名」，是无量；「亦名中道义」，是无作。又谓「因缘即集，所生即苦，灭集方便是道，苦集尽是灭。」
问：法性尚非一法，云何以一二三四推之？答：法性是所迷，苦、集是能迷；能迷有轻重，所迷有即离。约界内外分别，即有四种苦集；约根性证理，即有一二三四不同。若界内钝人迷真重，苦集亦重；利人迷真轻，苦集亦轻。界外利钝轻重亦尔。法性是所解，灭道是能解；所解有即离，能解有巧拙。界内钝人所解离，能解则拙；利人所解即，能解亦巧。界外利钝即离，巧拙亦如是。
问：集既有四，苦果何二？答：惑随于解，集则有四；解随于惑，但感二死。例如小乘惑随于解，则有见谛、思惟。若解随于惑，但是一分段生死尔。
问：苦、集可是因缘所生法，灭、道何故尔？答：苦、集是所破，灭、道是能破；能破从所破得名，俱是因缘生法。故《大涅槃》云「因灭无明即得炽然三菩提灯。」亦是因缘也。
问：法性是所迷，何故二？何故四？答：法性随权实，是故二；法性随根缘，是故四。若达此旨，见相、闻法等例作四种料简，即无差滥。是知一心四谛，横该竖彻；理无不穷，法无不备也。
「凡夫妄分别，取三自性故(至)断除悉清净。」
「见修诸烦恼」者，即见道所断分别烦恼，及修道所断俱生烦恼也。通三乘说者，略有十种：一贪、二瞋、三痴(亦云无明)、四慢、五疑、六身见、七边见、八邪见、九见取、十戒禁取。如是总别十使烦恼中，疑及邪见二取四种，唯分别起，即见所断烦恼；余贪等六，通分别、俱生；兼二所断，谓见所断及修所断也。
八识之中，前五识得起初三，亦通分别及俱生。由用意识中，邪师、邪教及邪思惟三因引故，得有分别起也。第六意识总具十种，四唯分别，六通分别、俱生。第七末那唯四俱生，谓我痴、我见、我慢、我爱，此识有覆无记性故。其第八识十总不起(唯含彼种)，唯此无覆、无记性故。
分别、俱生皆通三界，唯瞋一种只欲界有。上色、无色二界烦恼，皆是有覆无记性摄。欲界四谛下各有十使，即为四十。上二界皆除瞋谛别各有九，即有七十二，并欲界合有一百一十二。其俱生者，欲界具六，上二界除瞋，各唯有五，合成十六，通前分别，总有一百二十八烦恼。
若二乘机，以八忍八智断三界四谛分别烦恼，得预流果，次修九无间道、九解脱道，断三界俱生烦恼，得余三果。其所知障诸趣寂者，入无余时断，其余一切有断不断，不同愚法。以彼唯断烦恼障故(回心二乘得同回心菩萨，分断所知障不同愚法二乘，唯断烦恼障)，直进菩萨二障俱断，烦恼障中不同二乘约界分位(回心菩萨断烦恼障，或类二乘)。但于二障分别起者，地前伏现行，初地真见道时，一刹那中顿断彼种。其俱生中烦恼，初地已去自在能断，留种故不断。何以故？润生摄化故、不堕二乘故、为断所知障故、为得大菩提故。彼第七识烦恼，性非润生，故非所留。行相细故，七地已还有时暂现，以观智有间故。是故当知烦恼障种至金刚位；其所知障行相细故，正障菩萨道故，于地地分断，要至佛地方尽无余。由此即说二障修惑俱至佛地。故《对法论》云「又诸菩萨十地位中，唯修所知障对治道，非断烦恼障。得菩提时，顿断烦恼及所知障。」
若约实教，诸声闻人于烦恼障但能折伏，何况能断所知障。其菩萨人于二障中，不分俱生及分别，但有正使及习气，地前伏使现、初地断使种、地上除习气、佛地究竟净。此中习气，从断正使种子无间，方有余残习气。
若约六七八识与二障合辨者，有义八识中唯习气，末那中唯种子，六识唯现行；或云六七八识，皆通习气、种子、现行。然此二障俱能障智，通名无明，以是本末二无明故。如《起信论》「依本末相依门以明二障，以无明所起六染心，为烦恼碍(即四住地烦恼)，能起染心之无明(根本)，名为智碍(无名住地)。」其烦恼碍亦名枝末无明(亦名所知障也)。何以故？以能染境义边，名为烦恼；以能障智义边，亦名无明。故《瑜伽论》云「无明有二，若贪等俱者，名相应无明(枝末)；非贪等俱者，名独行无明(根本)，以是主故。」《唯识》又云「不共无明有二：一恒行不共，唯末那有(枝末)；二独行不共，末那所无(根本)。」
是故天台以体真止从假入空观与空慧相应，即能破见思惑(四住烦恼)，成慧眼一切智，智能得体，得真体也。以方便随缘止从空入假观，分别药病种种法门，即破无知惑(枝末无明)，成法眼道种智，智能得体，得俗体也。以离二边分别止及上二观为方便，得入中道观，破根本无明，成佛眼一切种智，智能得体，得中道第一义体也，犹名巧度次第义尔。若约一心圆顿止观者，谓法性寂然曰止，寂而常照名观，以止缘于谛，则一谛而三谛；以谛系于止，则一止而三止。譬如三相在一念心，虽一念心而有三相。止谛亦如是。所止之法虽一而三，能止之心虽三而一。以观观于境，则一境而三境；以境发于观，则一观而三观。如摩醯首罗面上三目，虽有三目而是一面。观境亦如是，观三即一、发一即三，不可思议，非世出世、不权不实、不优不劣、不前不后、不并不别、不大不小。故《中论》云「因缘所生法，即空即假即中也。」故知破一切惑莫若空，无假无中而不空；建立一切法莫若假，无空无中而不假；究竟一切性莫若中，无假无空而不中。是皆对治众生心病无明烦恼，方便如此建立，于贤首宗犹属终教义。如上所破无明烦恼，在《圆觉经》亦名理事二障也。
若约顿教，惑性、智性皆本净故，故不可说断与不断。设谓有惑可断，亦不依地位渐断。如《起信》云「若离妄念则无一切境界之相是也。」圆教更不分使、习、种、现，谓一切烦恼不可说其体性，则全妄全真，唯是无尽重重法界，诸佛心中众生，众生心中诸佛，互相涉入，是故一障一切障，一断一切断。
然修观行者，须达能断无性、所断本空，无断之断方为正断。若执定有者，则堕于常，不可断故；若执定无，即堕于断，失圣智故。故先德云：「佛本是而勤修，惑元无而须断。」
「本性清净心，众生所迷惑(至)智者不应说。」
谓依如来能诠圣教、所诠正理，如实修行、断惑证真，则无有虚弃；舍此欲灭烦恼，皆为魔说。
故贤首师以佛圣教正理，发明宗趣等，巧被机宜，各分为五(见《华严教章》及《起信论疏》)。且圣教五者：一小乘教，以随机故、随他语故，而说诸法一向差别，以其简邪正、辨凡圣、分欣厌、明因果。然所说理，但显人空未明法空，唯依六识、三毒建立染净根本，未尽法源，故多诤论。二大乘始教，亦名分教，谓定性二乘、无性阐提俱不成佛。此既未尽大乘法理，故立为初，有不成佛故名为分，广说法相，少说法性。所说法性即法相数，决择分明故少诤论。三终教，亦名实教，说如来藏随缘成阿赖耶识，缘起无性一切皆如，定性、无性悉当成佛，方尽大乘至极之说，故立为终，以称实理故名为实。少说法相，多说法性，所说法相亦会归性，故无诤论。以上二教，并依地位渐次修成，总名为渐。然此一门与前后别。但教有始、终、顿、渐之殊，法非优、劣、浅、深之异。四顿教，但一念不生即名为佛，不依地位、渐次而说，故名为顿。总不论事相，唯辨真性。一切所有唯是妄想，一切法界唯是绝言，五法、三自性皆空，八识、二无我俱遣，诃教劝离、毁相泯心，生心即妄、不生即佛。五一乘圆教，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信满心，即摄五位成正觉等。主伴具足，故名圆教。所说唯是无尽法界，性海圆融、缘起无碍，如帝网珠重重无尽(若于五中显此经者，正唯顿教亦兼于终)。
然教章独于圆教中而云一乘，有二：一同教一乘，同顿同实故；二别教一乘，唯圆融具德故。谓别教则逈异诸教，同教即普摄诸教。前后诸师所判教义，莫善于此。但未明诸乘五教，亦各有同别、共不共故，故今续之以成其说。一小乘教者，以共人天乘为同教，以唯显四谛、四果为不共别教，故《品足论》六云「有共异生法、不共异生法。云何为共？谓有定及有生。此复云何？谓如是定、如是生，异生、圣者皆容得有。云何不共？谓四通行、四无碍解、四沙门果」等。二大乘始教者，以共二乘回心教为同，以不共二乘直进教为别，此如《智论》有共不共般若教章、明回心、直进二教是也。三大乘终教者，以共前三乘为同。《法华经》云「于一佛乘分别说三，汝等所行皆菩萨道」，以不共三乘唯一乘为别。《法华经》云「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三。唯此一事实，余二则非真。」是知《法华》、《涅槃》皆对权小以显一乘。四大乘顿教，以共始终小乘为同，以不共前三唯顿为别。如《圆觉经》云「此经名为顿教大乘，顿机众生从此开悟。」谓约别教直进机也。又云「亦摄渐修一切群品。」此约同教回心机也。五一乘圆教者，如上所别教章文是也。
此五教中，若以大小为对，则初一为小，后四为大；若约权实为对，前二为权，后三为实；若以顿渐为对，前三皆渐，后二为顿；若以偏圆为对，前四皆偏，后一为圆。而前前不摄后后、后后必收前前，此约同教说也；
若约别教，则后后皆破前前。故《华严经》云「法性真常离心念，二乘于此亦能得，不以此故为世尊，但以甚深无碍智(此圆教破顿义)。」此经云「初地即为八，乃至无相有何次(顿破终渐)。」《法华经》云「无二亦无三(终破始教)。」《梵网经》呵二乘为邪见(权破愚法)，皆但除其病，不除其法。
然同教中虽同前前，而中间三教亦得分同于后。如《圆觉经》有圆教法界三观，《摄论》等有实教行相。然有其所同，无其所别；有其义而无其教。唯成当教中义。由诸经论有如是同别、共不共等法门，出没相涉，故方便立五教不同。
问：已知五教各有同别，贯于群诠，由是以明一代时教更无余蕴。云何一心约就诸教，而有如是差别义耶？答：此有二义，故作是说。一约法通收，谓由此甚深缘起一心具五义门，是故圣人随以一门摄化众生。一摄义从名门，如小乘教说；二摄理从事门，如始教说；三理事无碍门，如终教说；四事尽理显门，如顿教说；五性海具德门，如圆教说。是则不动本而常末、不坏末而常本。五义相融，唯一心也。二约机得法分齐(机器不同)，谓或有得名而不得义，如小乘教；或有得名得一分义，如始教；或有得名得具分义，如终教；或有得义而不存名，如顿教；或有名义俱无尽，如圆教。是知圣教万差，要唯此五，初则历然不滥，后迺全体相收。一味融通、群疑屏息，总是如来一大善巧，摄生方便也。余诸义门，广如彼说。
「先应决了我，及分析诸取(至)第五不可说。」
言「三世及非世，第五不可说」者，谓天竺犊子部，以我法俱有而为宗趣，立五法藏，谓三世为三，无为为四(即是非世)，第五不可说藏，我在其中，以不可说为有为及无为也。故此一部，诸部共推不受，呼为附佛法外道也。
「诸佛之所知，诸行取所住(至)勿更余分别。」
此最后一颂，谓约义付属流通。教，迹也，即心能诠也；理，本也，即心所诠也。非本无以垂迹，非迹无以显本；若能寻迹得本，自然绝迹归宗，故云「教由理故成，理由教故显」也。此教者，摩诃衍中真实了义教也；此理者，谓缘起一心甚深至理也。是故结劝四辈弟子，信、解、修、行，如实证入，不断如来种性。故云「当依此教理，勿更余分别。」
注大乘入楞伽经卷第十(终)
丐缘镂板沙门　(逈玮)　重校勘
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。