请观音经疏阐义钞
请观音经疏阐义钞卷第四
宋钱唐沙门释智圆述
○《涅槃》云「不住法相及众生相，名无缘慈。」不住二边，即不噉义。「众生缘法缘」者，《涅槃》云「慈之所缘一切众生，如缘父母妻子亲属名生缘。不见父母等，见一切法皆从缘生，名法缘。」是则生缘虽不噉空而噉有，法缘虽不噉有而噉空，故云「皆有分齐」。「无缘无分齐」者，不著二边故。灰能去垢，灰如五观，垢如贪等，贪等除时名澡浴清净。《说文》云「澡，洗手也。浴，洗身也。」「五辛苦辣」者，慈闵三藏云：「葱、蒜、韮、薤、兴渠五也。」兴渠者，应法师云：「梵音讹也，应云兴宜。」慈闵云：「根形如萝卜，出土辛臭。慈闵冬到彼土，不见其苗。」此五物辛而复荤，故经云「五辛能荤」。有辛而不荤者，如姜芥之属，则非所制。《苍颉篇》云「荤，辛菜也。凡物辛臭者皆曰荤。」《决定经》云「若人食酒肉五辛入伽蓝，堕猪胎中，后得人身常患腋气。」故今诵呪之人不得食也。今约理解，乃以辣味逼迫于舌，如五阴之苦也。荤气经宿犹存，如五阴中所起惑业能至未来，故云「有集谛也」。「污秽」等者，指上所表是约见爱污秽阴也。九种五阴，如前记。
经「女人污秽」者，《大论》云「婬欲虽不恼害众生，以心心系缚故。」既求解脱，故须制之。经「长与苦别」者，似位别分段苦，真位别变易苦。此别圆也，亦应约十种行人通证于前者。观音说两呪既毕，故通印证之，释迦因是自说第三呪也。经「来娆此女人」者，即鬼动其婬也。《阿含》云「婬亦有鬼，鬼入心则使婬佚无度。或鬼使瞋使邪。」娆，乃了切，《说文》云「扰戏也。」郭璞云：「娆，弄也。」经「入善境界」者，约十人中，余九皆名善境界也，乃至唯佛名善。经「恶鬼消伏」者，观音有威有恩，若非怀恩则是畏威，所以消灭调伏也。
经「三障永尽」者，二种三障也。一分段三障，见思为烦恼障、惑业为业障、界内生为报障；二变易三障。又二：一方便三障，尘沙为烦恼障、无漏业为业障、变易生死为报障；二实报三障，无明惑为烦恼障、非漏非无漏业为业障、彼土变易为报障。此呪能令至于究竟寂光，故云三障永尽也。「三界狱火」者，三界系闭行人犹如牢狱，无常如火。「众苦」者，分段三界有五八之苦，变易三界有尘沙无明之苦。「四百四病」者，一大不调百一病起，四大合四百四病也。界外应以障四德为病。「入阵鬪战」者，若约理者，与五阴魔、烦恼魔、死魔共战也。
经「如鹰隼飞」者，《易》曰「王用射(是亦切)隼于高墉之上。」孔颖达云：「隼者，贪残之乌，鹯鹞之属。」今明观音垂应如彼鸟飞，言其速疾也。经「囹圄」者，音铃语。《广雅》云「夏曰台；殷曰羑(音酉)里，纣拘文王是也；周曰囹圄。皆狱之别名。」《周礼》云「三王始有狱。」《释名》云「囹，领也。圄，御也。谓领录囚徒禁御之也。」经「及诸刑罚」者，即五刑五罚也。〈王制〉曰「刑者侀也。侀，成也，一成而不可改也。」《说文》云「罪之大者曰刑，罪之小者曰罚。」《广雅》云「罚，折伏也。」《尚书．甫刑》云「五刑不简，正于五罚。」孔安国注云「不简核，谓不应五刑，当正五罚。」五刑，谓刻其颡而涅之曰墨刑；截鼻曰劓刑；刖足曰剕刑；男去势、妇人幽闭曰宫刑；死刑曰大辟。于今即笞、杖、徒、流、死为五刑也。五罚者，出金赎罪也。书云「墨辟疑赦，其罚百锾」等。于今则笞、杖、徒各有五等，流有三等，死刑二等，赎铜各有斤数。「经一日等」者，明受苦恼之时分也。第三呪。
多绖咃　安陀詈　般茶詈　枳由詈　檀陀詈　膻陀詈(膻，式禅切)底邪婆陀　耶賖婆陀　颇罗腻祇　毘质雌　难多詈　婆伽詈　阿卢(之引切)薄鸠詈　模鸠隷　兜毘隷　沙诃(共五十三字)
叹功用文为三者，前一是应能拔苦，后二是机能修行。又前一是果上化他，后二是因中自行。又六道是所观之境，六妙是能观之观，六根是所破之惑。故此三段经文不出机应自他及机应各论境观惑三也。
「称三宝名是六字章句」者，谓佛陀、达摩、僧伽，一宝二字也。三宝为三字者，即单云佛、法、僧也。若以此六字者，即指前二家。「处处皆有」者，前二番呪皆称三宝，应皆名六字章句也。「起尽之文」者，起即标章，尽谓结句。「六妙」者，此六次第相通，能至真妙涅槃，故云六妙门也。「于义为便」者，二十五有及以六道但总别之殊，《大经》既以二十五三昧破二十五有，则与今经六字章句对破六道其义相符，故云为便也。所以明此三种章句者，谓三种虽殊，不离破有也。前一是化他破有，后二是自行破有。于自行中，前一是破有观，后一是有中惑。即六道中各具六根，六根皆起三毒也。是知三种六字不出《大经》破有之义也。「六出」者，三处各出标章、结句也。「说偈竟」者，「偈」应作「呪」，字之误也。「后结句云」等者，即经云「告阿难言：『是六字章句，乃至若有闻者，获大善利。』」
「六道是六字门」者，文剩「门」字。「无量种」者，如人道贵贱愚智妍蚩一一不同。人道既然，余皆倣此，即是章段句逗义也。「又照六道实相」者，谓照六道三障即三德也。此约自行释遮持义。破三障即遮，达三德即持，故云「得陀罗尼」等也。「有我不耶」者，彼经迦叶问也。「答云」，即佛答也。「我即佛性」者，即直我也。「穷此理性」者，研穷三谛，生佛无差。菩萨分显诸佛究竟，而能理事互融、普门示现，故云「而得自在」。「故能」下，约化他释遮持也。以自证故乃能化他，亦由自他体性互遍。
「天道苦少」者，谓非全无苦，但少于诸趣尔。如欲天有五衰之苦，四禅有不得速入禅苦，四空有四心之苦。「八难」，谓三恶道为三、四北洲、五长寿天、六佛前佛后、七世智辩聪、八聋盲瘖哑。「一切之言」等者，既云一切，何所不摄？尚离二种生死之苦，况天趣耶？
经「果蓏」，《说文》云「木上曰果，地上曰蓏。」应劭云：「木实曰果，草实曰蓏。」张晏云：「有核曰果，无核曰蓏。」经「亡失」下，示祸对相。经「接还本土」者，失妻子丧财产，由亡国故。今得接还，则余事自得。经「鸠槃茶」，此云瓮，或云冬瓜，其阴似瓮等故。即厌魅鬼也。经「巍巍」者，高大之称。《论语》云「巍巍乎舜禹之有天下也。」经「阿修罗」者，阿之言无，修罗云天，彼非天故。又修罗云端正，彼无端正故。「从今世」等者，据经分齐。从「阿难当知」已去，今的指得失之文，故云从今世等。失谓失恶，是遮义。得谓得善，是持义。
「如无生忍」者，《大品》云「无生法即是佛」，此与陀罗尼义同也，然亦通因。「似初境界」者，似六根净位，旋假入空耳。未敢定判，故云似也。
经「吉祥句」，即陀罗尼。近世经本于「手出香色乳」下剩「有饥渴逼切者」一句，古本皆无。智者于诸文引用，亦无此句。经「善集慧」，即一切种智也。经「如救头然」者，《金光明》云「譬如男女，如火烧头、如火烧衣，救令速灭。火若未灭，不得暂安。忏悔亦尔。」此则「然」字，是烧然也。又《大论》明野干救头之喻，名救头然。则「然」字是语辞也。经「寒林」者，即尸陀林。《僧祇律》云「此林多死尸，人入如寒可畏也。修头陀行者多居此林，以易观无常故。」斯那即其人乎！经「无央数」者，梵云阿僧祇，此云无央数。《楚辞》云「时犹未央」，王逸曰：「央，尽也。」
「观心」下，广释心脉。于中先约肉团心为因缘之境，次观虑知心，以成三观。「赤肉之心」，即肉团心也。《正法念经》中如莲华昼开夜合，即此心藏也。俗书谓之方寸，以此心藏唯方一寸故。然为虑知之所托附故，由团有病则虑知颠倒也。「一身之主」者，《提谓经》云「心为大王，上义下仁，故居百重之内。」故一身六分悉由于心也。「通明观」者，谓从初修习通观息色心三彻见无碍，故名通明。又善修此禅，能发六通三明，因中说果故名通明。此禅无别位，次还约根本四禅四空而修耳。今经「观心心脉」，即此禅也。委明修证，如《禅门》第八卷。
「若空」下，此约虑知之心以成空观。于中先立境；次「心无」下，明观一切世间，即十界各三种世间也。「无不从心造」者，十界是所造，心为能造。全所是能，故观能造即具诸法。「种种五阴」者，亦约十界也。此皆《华严》文。「心无」下，正明空观。十界依正既并由心，故观心空则诸法空。如伐树得根，则枝条自死也。言心无、心不有、心空皆一义耳。「乃至无量诸脉」者，即十界各各心脉不同也。「心脉」下，览前空假同归心性，三一圆融，故皆不定。「不空不假」者，一念叵得故不假，百界宛然故不空，是故空假不离心性诸脉。「亦不空不假」者，诸脉皆由心造故，诸脉皆即是心故，所以心即中故诸脉亦中。「即是圆观心脉」者，总结前文，俱成圆观。「行人」下云云者，以事解历受苦报及修人天善法者，以空观历二乘，以假观历三教菩萨，三观融即本在圆人，深不遗浅义可通摄。
「若有能观」等者，即释观心心脉句也。能观即观字，所观即心心脉也。既云一处，一即空也。世即三种，音是机缘，故属假也。不为二边所缚，故名解脱，是中观义。「而又云」下，此释伏难也。应难云：若此经文对三观者，何故结云成阿罗汉耶？故今释云：此约十人，前二得道成小乘罗汉，乃至成大乘圆顿之罗汉。如《法华》云「我等今者真阿罗汉，普于其中应受供养。」则圆人亦名罗汉明矣，故云「无咎」。
广明经文，应分为二：初、从「云何」下，明方便；二、从「安庠」去，明修证。「禅法」，即次第禅门也。云云者，谓具五缘、诃五欲、弃五盖、调五事、行五法，故有二十五种也。故《禅门》云「方便者，善巧修学之异名。行者于初缘中善巧修习，故名方便。」「事理两解」者，如《止观》约观心释方便即理解，《禅门》中但有事解。调五事者，谓调食令不饥不饱、调眠令不节不恣、调身令不宽不急、调息令不澁不滑、调心令不沈不浮。然此五事，食眠则定外各调，后三则定内合调。今经于五事中但示合调。三方便者，从要而说，行者必须备二十五法，具如《禅门》。「始于三事」等者，正明今经从要之意。《大集经》云「歌罗逻时即有三事：一命、二煖、三识。」出入息者名为寿命。不臭不烂名之为煖，即是业持，火大故地水等色不臭烂也。此中心意名之为识，即是刹那觉知心也。三法和合，从生至长无增无减。愚夫不了，于中妄计我人众生，作诸业行心生染著，颠倒因缘往来三界名迷；若寻其原本，不出此之三法名解。「修此六字」者，即是欲修六妙门，故须用此为前方便也。「端身」者，即跏趺坐也。「是约戒」者，戒防身口，故约端身。定制乱心，故约「正心」。慧能念念分别，故约「相续」。
「阳上阴下」者，如天地也，此是世俗所用。「右阳」下，正明佛法表对之意。右阳左阴，如前记。「欲将」等者，阴表定、阳表散，散即定障也，故以阴上阳下。「世俗既有威仪」者，即左手压右手为世俗威仪也。「此即」下，示所表麁犷，即七支愆过也。「自权而显实」者，自，从也。先安右手居下，如先施权。后以左手置上，如后显实。「此戒」等者，于十人中，唯约人明慧，复须甄别。分段中，七人是权，一人是实；变易中，一权一实。慧既不等，戒定自殊。
「从一」下，释修证也。分三：初、正示经文。此一段，经六门义足。委论行相，具在不定止观及《次第禅门》。「是数门」者，谓摄心在数，不令驰散，名修数门。「成就息念」者，谓觉心任运从一至十，不加功力，尔时应舍前数法修于随门，一心依随息之出入。想心缘息，知息出入，心住息缘。故经云「无分散意」等也。「不澁不滑」等者，谓修止时不念数、随，凝静其心，故云不澁不滑等也。经「如婴儿」等，即喻修止不澁滑之相也。婴儿者，《苍颉篇》「男曰儿，女曰婴。」今言婴者，通男女也。《释名》「人之初生曰婴儿者，胸前曰婴，接之婴前而乳养之也。」「下去是三门」者，经文「从于心端至去于鼻端」是观门。「还入心根」是还门。「令心明净」是净门。
「赤肉」下，别释观门。然经中谈观门义，即通明禅也。准《禅门》所说，有修有证。此禅既无别次位，还约四禅而辩修证。今此经文，即是初禅觉支证相也。《禅门》明证相有三，谓初证、中证、后证。今经所明，如琉璃不青黄等，则似中后二证。欲委知者，请寻彼文。初心行人欲修习者，当依六门次第先修数门，即如经云「安庠徐数从一至十」也。数成修随，随成修止，止成方修观也。若约所宜，随修一门则无前后。
「四大脉」者，对小得名。十脉百脉名小脉。「趣四」下，大师口决云「心如拘物头华，四片相合一片，各有十纪，脉共交络。」故心端有四十脉也。口决正示初心故，止云四十，不云四百四十也。经云「取一中脉」者，口决云「直往趣脐，号曰优陀那风。」优陀那者中也，故号此脉为中脉也。「又取」等者，即是中脉直下趣脐，还从脐出至于头十脉。故经云「从大脉出至于舌下也。」口决云「其息，出从脐出，入至脐灭。」今明出息至舌端，故取上四十脉合四，大脉为十四也。「应舌至鼻」者，「应」宜作「从」，字之误也。即释经文「从舌脉出乃至至于鼻端，还入心根直趣于脐，犹如江海流注也。」口决云「身中脉如百川通海」是也。肝属木故气青，肺属金故白，脾属土故黄，肾属水故黑，心属火故赤。「是略耳」者，以经不言「不赤」故。「诸气来会鼻」等者，诸气即五藏脉气也。至鼻时，失其青等本色，但如琉璃莹彻，非五色也。「息细八寸」者，此释经文「正长八寸」也。八寸是出息之微细，不麁大也。正即端正，不斜曲也。「定将散」者，《广雅》云「将，扶也。」《释名》云「将，奖也。」今以八寸之息扶持奖护其散乱也。「表八正」者，八数等故。经「至于鼻端」者，此息从口而出，从鼻而入也。经「还入心根」者，以此息还从鼻入，至于心藏也。此即还门。不定止观云「修还者，既知观从心生，若随于境，此即不会本源。应当反观观心。」此云还入心根，即当反观观心义也。经「今心明净」者，此即净门。不定止观云「修净者，知色净故，不起妄想分别。受想行识亦复如是。息妄想垢、息分别垢、息取我垢，是名修净。举要言之，若能心如本净，是名修净。」即今经令心明净义也。然六门皆有修证，合成十二。故《瑞应》云「游止三四，出生十二」也。「十科意」者，即大师于建业瓦官寺，为尚书令毛喜略出此法以为十科，名不定止观，今题为《六妙门》者是。十科者，一历别对诸禅、二次第相生、三随便宜、四对治、五相摄、六通别、七旋转、八观心、九圆观、十证相。今此经文所明，但是第二一科意耳。「若此」下，辨此经观门也。「故言通」者，以通总而说，未拣三乘。「今三」下，既未开显，须示三乘差别之相，故须后别方显前通。
经「勇猛宝幢」者，破烦恼障故曰勇猛，贵极名宝超出曰幢。经「驶」，速也。「若无常」等者，谓余经或先观无常也。「故有三种」者，五门之相经不显谈，佛意难量，故作三释。「五处止」等者，不定止观云「止为妙门者，行者因此止心故，即便次第发五轮禅：一地轮，即未到地。二水轮，即种种诸禅定禅根发也。三虚空轮，即五方便人，觉因缘无性如虚空。四金沙轮，即见思解脱，无著正慧如金沙也。五金刚轮，即第九无碍道，能断三界结使永尽，证尽智、无生智，入涅槃也。」通名轮者，借譬得名。《禅门》云「轮者转也。如世轮若转，离此至彼。」经文既云「节节系念」，系念即是止门，止门即出生五轮也，故云「即是其义」。今明念佛一门者，然五门禅，禅经、数论两出不同，今师正用禅经，故取念佛一门而不明界方便也，以今经自云「得念佛定」故。「余者」下四门，经论皆同。「慈心等」者，即等取所治也。谓念佛治睡障道，数息治散乱等。「而毘昙」等者，正明彼论五门与今经不同也。今经五门正可与禅经会同，以俱有念佛故。「界方便破我见」者，彼论云「著见行者以界方便，愚夫不了，宿业烦恼积聚五阴，于缘计我，当于自身以界方便观察种种性业相，谓地等六界。彼地界者为水所润而不相离，彼水界者为地界持故不流，火界成熟故不淤坏，风界动故而增长，空界空故食得出入，有识界故有所造作。由众缘故，故知无我。」「足数息等为五门」者，等取不净、因缘、慈心，则无念佛也。「乃是因缘」等者，谓《毘昙》中界方便破我，秖是禅经因缘观义耳。以因缘有三种，各破不同故。一者三世因缘破断常，三世相续故不断，三世迭谢故不常。二者二世因缘破我，谓现未二世具十二缘，于父生爱、于母生瞋名为无明，父遗体时谓是己有名之为行，从识支去至老死支与三世同。三者一念破性，如下记文。是知此三并是著诸邪见，不出生死，故通名愚痴。故因缘破痴，已具破我义也。毘昙五门明界方便破我，乃成烦长，于破障道仍阙念佛。是故今依禅经方为具足，乃与今经其义符合，故云「是故用念佛」等。「无常」等者，前三如向疏释。「无我」，即不著能观。「寂灭」，即推求能观至不可得。
「若五」下，经云「从头至足，一一节间皆令系念。」头等是色，系念是定。又五轮因止而发，故属定也。「合用定慧」者，停心五处是定，五处观察是慧。又数息是定，余四是慧。
「复次」下，明开合。五门六妙既是开合之异，故知云修五门禅者，即六字义也。又此五六但是能治，能不孤立，对所得名。所治者何？所谓三障。故束五六以成三障。「出随止二门」者，数息已当数门，即三妙门也。「息有三种」者，若准《禅门》明三种，即数息、随息、观息。今约观门，别有所对，故以止门在数息方便中各随义便止，即不念数随凝寂其心也。以约数随而修止故，故今以止门在数息中。不净分别六贪，各各修观；慈心分别九品，一一与乐。此二约观照义便，故对观妙门。「因缘方便是还门」者，因缘破断常等见，还门即反观心源。四句检心至不可得，即破断常等见，故知因缘即是还门。念佛既通三身，今以念法身当净门也。以净门不起妄想诸垢，心无依倚，即是见法身理也。「又合」下，以能对所，结成三障也。「数息是报风」等者。《禅门》云「等分之中觉观乱法即是麁四阴故，名为报障。」「慈心不净因缘」者，谓慈心治瞋、不净治贪、因缘治痴。此三毒，即为习因烦恼障也。念佛治障道，即是业障，疏皆阙文。
「觉观三种」者，一者明利心中觉观，谓于修定时三毒之中亦无的缘，或缘贪、或缘瞋、或缘痴，而所缘之事分明了了。二半明半昏心中觉观，明则觉观的缘思想不住，昏则无记瞪矒无所觉了。三一向沈昏心中觉观，谓虽心昏暗如睡眠中，而切切攀缘觉观不住。「即有三治」者，一明利者教令数息，数息之法，于沈审心中记数，能治明利。半昏半明者应教令随，随息出入则心常依息，若但数息即有扶昏之失，若但观息亦有扶乱之失，不明善对治也。三昏沈者应教观息，求其根原，出无分散、入无积聚，不见定相心眼即开，破于昏沈。「恚有三种」下，文阙注云云。「三种」者，一非理瞋，谓修定时瞋觉歘起，无问是理非理、他犯不犯。二顺理瞋，谓外人实来恼触。三诤论瞋，谓己所解为是，谓他所说为非，既他说不顺己情，即心生恼觉。「欲有内外」者，即此内外以成三种。一外贪欲，谓修定时贪欲心生，男即缘女、女即缘男，取其色貌等。二内外贪欲，谓非但贪外男女，复自缘己身形貌，摩头拭颈念念染著。三遍一切处贪欲，谓非但爱著内外正报，而复于一切五尘依报起贪也。「痴有断常性」者，此亦三种：一计断常、二计有无、三计世性。此三并是著诸邪见，不出生死，是故通名愚痴。断常者，推寻三世，若谓灭即堕断中，若谓不灭即堕常中。有无者，谓我及阴等诸法，为定有耶？为定无耶？乃至非有非无耶？世性者，谓由有微尘故有实法，有实法故便有四大，有四大故而有假名及诸世界。「业有沈浮恶境」者，恶业障道亦有三种：一沈昏暗弊障，谓于修定时昏沈暗睡、无记瞪矒，无所别知，障诸禅定。二恶念思惟障，谓虽不沈昏，而恶念心生，或念欲法、十恶四重五逆、毁禁还俗等事。三境界逼迫障，谓身或卒痛，觉有逼迫之事，见诸外境或见无头手足等，或复梦中见诸恶相。
「治法亦各有三」者，瞋病既有三种，对治亦三：一治非理瞋者，应令修众生缘慈。谓约亲、中、怨各开三，共成九品观之皆令得乐。取他乐相能生爱念，即破于众生中瞋恼怨害之心。二治顺理瞋者，应教修法缘慈。谓观五阴虚假，不见众生，岂有是非之事？但缘诸受中法乐以与于他，慈心爱念不应加恼。是非既泯，瞋心自息。三治一切法中诤论故瞋者，应教修无缘慈。行此慈时，言语道断、心行处灭，于一切法不忆不念。若无忆念，因何诤讼而生瞋心？大慈平等，同与本净之乐。治三种贪者，九想治内，背舍治内外，大不净治一切处。治三种痴者，三世因缘治断常，二世治计有无，一念治世性。治三种业障者，念应佛，谓心缘三十二相等，治沈昏暗塞障；念报佛，谓心缘力无畏等，治恶念思惟障；念法佛，约心缘法性空寂，治境界逼迫障。药病相对，成三十种，具在《禅门》第四卷明内方便中委说，故云「具如禅门」。皆注云云者，指在彼文也。
「不用此等治」者，不用向所明十五种事治也。「如幻如化」者，即下文十喻。「入实际」，即下文推四大，一一入于如实之际也。此即今经但用第一义般若正观，通能治十五种病也。摩诃衍云「有三昧能治三毒」，即是今经所明一空无相正观，第一义悉檀也。正观能治三种贪者，《思益经》云「贪欲之人，以净观得脱，不以不净。」正观能治三瞋者，《般若》说「昔为歌利王割截身体，尔时无我相等，则瞋恨不生。」故知实相能治于瞋。正观能治三痴者，智慧破于无明，其义可见。《涅槃》云「明时无暗，智慧时则无烦恼。」正观能治三觉观者，正观心中，言语道断、心行处灭。《净名》云「何谓息攀缘？谓心无所得。」正观治三业障者，《普贤观》云「端坐念实相，是名第一忏。」是知正观如何竭药，即能遍治众病也，故云「以入实际遍治之」。
「斯那闻下」等者，此属第三明六根六字文义钩锁，故两向科之。经云「时优波斯那闻是语已，身如水火」等，即简声闻。「观无明行」等，即简缘觉。「或入寂定」等，即简菩萨。故云简三乘人六门也。
「金是慧」者，释身真金色也。金能决断、慧能断惑，以五分有慧身，故云身也。「三乘」下，约通三乘也。俱有即空之慧故同入真理，利根被接则见中道，故第一义不无深浅。
第三审者，分经为五：初斯那问、二身子答、三闻法悟道、四身子白佛、五述成功用。经「即从座起」者，《礼》云「请益起，请业起。」斯那备其仪，故从座起。此则二土之礼玄同也。「即有三种」者，谓顺色、违色、平平色。「初一念时」等者，即是心王了其总相。谓识创起，但缘青等总相，故云初一念时也。以未与贪等相应，故名「独头」。《辅行》云「直尔障理，名独头无明。」「一念转」等者，即是心所，了其别相。谓次取境像，即心想也。次领纳前境，即是受心。次起贪等烦恼造作，即是行心。故云一念转等。《辅行》云「与诸使合，名相应无明。」「若顺」下，示相应相无记，即痴也。「不令三种心起」者，虽对三色，以数息故，则贪瞋痴心不起。《毘昙论》明三藏有门，见空如《成论》即三藏空门。于四门中略举二门，此约声闻乘也。「若观」下，明一念十二因缘也。《大集》云「因眼见色而生爱心即是无明，为爱造业名行，至心专念名识，识共色行是名色，六处生贪是六入，因入求爱名触，贪著心者名受，缠绵不舍名爱，求是等法名取，如是法生名有，次第不断名生，次第断故名死，生死因缘众苦所逼名恼。乃至意缘法尘亦然。」此约缘觉也。不明菩萨者，略耳。「此六」等者，据法相应，先身、后意。今经文，先明意、后明身，故云「不次第」。
经「诸颠倒想」等者，亦约意根也。想，即想数也。其耳等五根，皆有三种相应摄住，例眼可知，故疏不说。「今言」下，释身根。「五根微细」者，对身，即身根麁大故。「意根若领」等者，释五根皆寄身根法尘也。意根悬思五尘，即是领纳法尘也。「已虚有诸触」者，非实对色等境，但心思色等时则眼等已虚，有色等诸触也。文剩「备至」二字。不然，则「虚有」下阙「领受」二字。「故言」下，牒经。故知经举五尘，皆是心意悬思，乃属法尘耳。与细滑相应，即是心思时虚受诸触也。故经即云「而此识贼乃至遍缘诸法也。」伤害真性，名之为贼。攀缘不停，故云如猨猴走。遍缘诸法，即是悬思五尘时，身已虚受诸触也。故此一段经文，但是明身根耳。「通别圆意」者，通了根尘即空，别了假名，圆了中道，皆名摄住，此则十种行人俱论摄住也。前约事解，即属苦报人及修世间善法人。「如实故言无坚」者，体地本虚，入如实际，即无坚也。「通教」下，示观法也。通通别圆，故示通义余亦可了。「有坚」应云「无坚」，字之误也。「又四」下，破四见，示无坚义。谓若依三藏四门所见，俱成坚执，岂得无坚？「隣虚」者，极细之尘，隣于虚空，名隣虚尘。《毘昙》析色不灭隣虚，即有门也。「见空即是无见」者，《成论》析色，隣虚亦灭，即空门也。「乃至四句」者，两亦如《昆勒论》，双非如《迦旃延经》。「深著」等者，谓析地至隣虚，即地是有，有即实，实是坚义。若谓地是无，两亦、俱非是事实，余皆妄语。此之邪执，并是坚义，故云「深著不可舍」等。既离四过，故求不可得，即无坚性也。然此地大本非四句无坚名字，因情谓坚，故四句寄坚破执。「水不住四句」者，谓水为有，有即是住。乃至谓水是非有非无，亦即是住。今不住有四句，亦不住无四句中，亦不住不可说中，故言水性无住。「风无碍」等者，观风为有，有是碍，乃至谓风双非，皆是碍也。故云「岂无四句质碍」。今观无四句故，故云风性无碍。不言火大者，文略也。应云火不从自生，乃至不从无因生，本无自性，赖缘而有，故云火性不实。此明四大本虚，即色阴入如实际也。余之四阴，经文存略，但例色阴而已，故云受想行识等。若欲推之，应云受无领纳性不可得。若谓受是有，有是领纳。乃至谓受是非有非无，亦是领纳。乃至识是了别，亦复如是。
经云「一一性相」者，即性相俱空。四句推不可得是性空，亦不住无四句是相空。所以经文约五阴示者，以一切众生皆五阴现前故，故以阴为观境。经云「皆悉入于如实之际」者，五阴俱空，故云皆悉等。如实之义，应通四教，同名实际而有空中之别。经「诸结贼」者，见思烦恼能结缚贼害于行人也。若约三结释义，即疑、身见、戒取名三结也。
「是身出火」者，即经云「身中出火」也。「但有无漏火」者，慧人但修无漏观断惑，不修观练等禅，故无神通，不能化火焚身也。「备有事理火」者，用无漏观断惑，是理火；修事禅发神通，能化火焚身，是事火。「子缚」，即烦恼因。「果缚」，即若依身，以能化火，故烧果缚。
经「收其舍利」者，新云设利罗，此云身骨，而有全有碎。碎者，悉如芥粟。今斯那，即碎身也。经「于上起塔」者，梵云塔婆，新云窣睹波，此云庙，或云方坟，此义翻也。
「见十方佛是声闻」者，即经云「毛孔见佛」也。问：小乘不说有十方佛，何故云见十方佛是声闻耶？答：小乘之中诸部不同，亦有信十方佛者。即小乘人修第四禅，边际定力见十方佛等。
「破恶成支佛」者，即经云「观无明等十二因缘皆悉不实，名破恶也。」经举十喻，皆喻因缘即空。热时炎，即阳焰也。野马行者，风动尘故，于旷野中犹如野马行也。干闼婆城者，静苑法师《华严音义》云「干闼婆城，此云寻香城。谓十宝山间有音乐神，名干闼婆。忉利诸天意须音乐，此神身有异相，即知天意，往彼娱乐。因以此事，西域名乐人为干闼婆。彼乐人多幻作城郭，须臾如故。因即谓龙蜃所现城郭为干闼婆城也。以如彼乐人所作故。」如幻者，如幻师幻出象马等。如化者，如得神通者种种化现。「住不退是菩萨」者，即经云「或入寂定」已去经文也。此虽约通而通别圆，以有接故。经「童真」，即圆初住念不退也。「言服者结成意也」者，即向经云「若有服者，身如琉璃」等。今示此文，是结成三乘六门之意也。疏文从便，先示经中三乘之文，后方点出一段经文尽是结成之意
。经「具戒定」等者，即成五分法身也。防非止恶名戒，息虑静缘名定，观达有无名慧，累尽清净不滞有无名解脱，于一切境知见显了名解脱知见。此五作成身之因名分，可轨则名法，有体、依、聚三义名身。用此五故，名为法身。正在三藏，义通四教。
经「身出水火」者，即现十八变，身上出水、身下出火等也。经「发三种清净三菩提心」者，三乘道心也。经「梦中」等者，梦即如梦三昧也。三昧成时，能见观世音，即相似分真位人也。「如大猛风」等者，三昧如猛风，恶行如重云。「生于佛前」，即初住出圣胎也，此约理释。若事解者，即往净土，佛前莲华化生也。故经云「莲华化生为父母」。
三、流通分。疏文无释，今私分为五：初、赞叹付嘱，二：初、长行；二、偈颂，分二：初七言偈付嘱，三：初十二行，付嘱为护正法。文中所嘱意在四王。东南则嘱其正主，西北则嘱其臣属，嘱主则臣可知矣，嘱臣则主可知矣。「提头赖咤」者，此翻持国，谓护持国土安众生故，即东方天王也。等取者，等所领二部。「鬼神」，即干闼婆及毘舍阇。此即举主收臣也。「天子」者，《金光明》云「虽在人中生为人王，以天护故，称天子也。」王肃云：「王者虽号称帝，而不得称天帝。而曰天子者，乃天之子。子之与父，尊卑相去远矣。」「法臣」者，有法度之臣，故曰法臣。佛勅令拥护是经，如法臣护于天子也。「我勅海龙」下四行，是付西北二方之臣属也。西方毘留博叉，此云杂语，或云丑眼，主领二部，龙及富单那也。龙是臣中之胜者，故偏嘱之。「伊罗钵」者，亦云伊罗跋罗。伊罗，树名也，此名臭气。跋罗，此云极。谓此龙往昔由损此极臭树叶故，致头上生此臭树，因即为名。「阎婆」，此云双。「罗刹」，此云可畏。即北方天王之臣属也。北方毘沙门，此云普闻，或云多闻，主领二部，谓夜叉、罗刹。又云「毒龙」等者，再嘱西方臣属也。龙有四毒，故曰毒龙，谓声、视、气、触也。有出声方害人者，乃至触人方害者。「毘留勒迦」，或云毘留勒叉，此云增长，谓能令自他善根增长故，即南方天王也。主领二部，谓弓槃茶及闭黎多。此亦举主收臣也。「难陀跋难陀」者，难陀名欢喜，跋名善。兄弟常护摩竭提，雨泽以时，国无饥年。瓶沙王为一会，百姓闻皆欢喜，从此得名。慈恩云：「第一名喜，次名贤喜。此二兄弟善应人心，风不鸣条、雨不破块。初能令人喜，后性复贤令喜，故以为名。」「娑伽罗」、从海受名。慈恩云：「即咸海之龙也。」「优波陀」，亦优钵罗，亦沤钵罗，此云黛色莲华，龙依池得名。慈恩云：「红莲华，居池为名。」「帝释」者，梵云释迦提婆因达罗。释迦姓也，此翻为能。提婆，天也。因达罗，帝也。正云能天帝。释提桓因云天帝释，俱讹倒也。此在妙高山顶而住，三十三天之帝主。诸天，即三十二也。「孝子」者，孝者畜也。事亲之道宜常畜在心，以在心故能顺颜色。「正导」者，若眼自开明，则不须导引，故云须眼。又据眼未开者，须假正人导之，则免坠重险也。此段经文凡有五譬，皆譬持经之人，谓一帝释、二父母、三财宝、四眼、五正导，但取拥护心专为义。
二、「我勅」下，明违顺损益，分二：初、明违教致损。「鬼神」者，《尸子》云「天神曰灵，地神曰祇，人神曰鬼。」「恶人恶口者」者，三业不善谓之恶人。而偏举口业者，以口能毁谤故。起不善是修因，白癞是花报，堕狱是果报。二、「是故」下，明顺教获益，二：初、破恶益。地狱饿鬼其苦重故，故偏举之。经云「无八难」，则兼于余趣也。此则破六道三障之恶也。二、「后生」下，生善益，分二：初、正明生善，分二：初、自行善。二、「普施」下，化他善。「一切」，即十界。「大安乐」，即三德涅槃也。「约五」，即明普施义。「修十地」者，即圆十住，地从所依得名。又别地，即圆住故。二、「我从」下，引已为证，分二：初、证自行。二、「永与」下，证化他。「三界」，即二种三界也。二、「若有」下，总明人法功能。初二句，是人诵持此呪。「即法离诸恶」去五句三字，明破恶生善功能。初「离诸恶」等，破恶也。「莲华化生」等，生善也。《胎经》云「莲华化生者，非胎卵湿化之化生也，非化而言化耳。」实不知四生中之化生也。「心净」，即三德分显。「无尘垢」，即三惑分除。
二、五言偈赞叹，二：初、通叹。「道齐如日月」者，破众生烦恼暗，如日月之照昼夜也。又日喻实智，月喻权智。「流出」等者，相总而好别，相若无好则不圆满。轮王释梵亦有相，以无好故，相不微妙。从总出别，故云流出。是则依身有相、依相有好。相以表德，令人敬德。以念佛好以严身，令人爱乐欲亲近也。「须弥山」者，正云苏迷卢，此云妙高，亦云安明。出水八万四千逾缮那，四宝所成。离二种三恶道也。「界外」，即见修无学。二、「一切」下，别叹今经，二：初、叹能说教主。「一切佛」，即十方三世，以诸佛皆赞观音大悲故。二、「赞叹」下，叹所说人法，显诸佛皆说此经也。二、「尔时」下，说呪护持，三：初、叙意。二、正说呪。此呪历寻古今多本，词句咸同，故不录入。良由行人不诵，致免改易。三、明功用。
三、「舍利」下，传授所因，二：初、身子问，三：初、叹四呪功能。「如此神呪」者，通指四番呪。二、「世尊」下，正请所因。三、「使未」下，未来有益。二、「释迦」下，答，二：初、正答所因，二：初、悟道因由，二：初、通示所因，谓通于无量佛所闻说此呪也。二、「又念」下，别示所因，别于一佛所闻也。文分为四：初、值名号；二、「彼佛」下，闻佛言教；三、「我即」下，依教修行；四、「霍然」下，行成证理。霍然者，应法师云：「倏忽急疾之貌也。」「无生忍」，即圆初住。「首楞严」者，《大论》十八翻健相。《大经》云「首楞者一切事竟，严名坚固。一切毕竟而得坚固，名首楞严也。」二、「若善」下，劝持获益。「受持读诵书写解说」者，信力故受、念力故持、看文为读、不忘为诵。圣人经书难解，故须解释宣传为说。受持是意业，读诵解说是口业，书写是身业。二、「佛说」下，众闻悟道。「五百」，即月盖等。
四、「舍利」下，未来获益，二：初、身子白佛。二、「佛告」下，如来印可。再言如是者，深可其言也。
五、「说此」下，众喜会散。
请观音经疏阐义钞卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1801 请观音经疏阐义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。