注大乘入楞伽经
注大乘入楞伽经卷第九
尔时世尊重说颂言：「愚分别有为，空无常刹那，分别刹那义，如河灯种子。」
诸有为法犹如幻梦，愚夫妄计而起常见，佛为说空无常刹那，以不了故，复计无常作刹那想，如河灯也。
「一切法不生，寂静无所作，诸事性皆离，是我刹那义。」
以一切法刹那流转必无自性，无自性故即是无生，若非无生则不流转，契无生者方见刹那。故《净名》云「不生不灭，是无常义。」
「生无间即灭，不为凡愚说，无间相续法，诸趣分别起。」
言诸生法即是无生寂灭之相，愚人不信故，不得为愚人说。无间若计定有刹那相续法者，则有六趣妄想生。
「无明为其因，心则从彼生，未能了色时，中间何所住？」
明妄心识从彼无明生也。若妄心未生，未能分别色时，中间则无法，夫何所住耶？
「无间相续灭，而有别心起，不住于色时，何所缘而生？」
言无间相续前念灭已，后念续生，若不住色时，无有所缘，则无生也。
「若缘彼心起，其因则虚妄，因妄体不成，云何刹那灭？」
后念以从前念灭处起，故不是如实因生。因既虚妄，体不成立，则名无生，故不得言刹那灭坏。
「修行者正受，金刚佛舍利，及以光音宫，世间不坏事。」
对凡夫妄计一切法刹那故，说此正受等法为非刹那。
「如来圆满智，及比丘证得，诸法性常住，云何见刹那？」
如来正智满足，及诸比丘证得八地诸法实性，云何见刹那非刹那也？
「干城幻等色，何故非刹那？大种无实性，云何说能造？」
不了诸法如幻梦等，取于种种差别形相刹那不住。何言非耶？大种虚妄无实自性，故不得说为能作者。此偈应在六度章前，恐翻译误。
变化品第十五
因佛应化随宜说法，意趣难解，故大慧于此略举十则，以请会通。是故《法华经》云「虽说种种道，其实为一乘。」
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「阿耨多罗三藐三菩提记。」
如上章言「声闻、缘觉执著涅槃、希求自乐，修六度不得佛。」何故？不定种性中云「住三昧乐声闻，毕竟当得如来之身。」
「与诸菩萨等无差别。」
五种性中既有三乘，所乘不一，入灭正受中，何故复言「六地菩萨与声闻、缘觉同入灭尽三昧。」求那译本有此「与诸菩萨等无差别」八字。此下既有答文，恐但脱落。
「何故复说无般涅槃法众生得成佛道？」
刹那章言，七识非流转，不受苦乐，非涅槃因。七识者，是一切众生识也。故问：无般涅槃法众生云何得成佛道？
「又何故说从初得佛至般涅槃，于其中间不说一字。」
佛言：不说一字、不答一字。何故？佛四平等中有语平等也。
「又言如来常在于定，无觉无观。」
恒河沙章谓佛不起一念分别，何得善知根性为众生说法？
「又言佛事皆是化作。」
既言一切诸法自相共相是化佛说，即是化佛化作佛事。何故余经言「应化非真，佛亦非说法」者？
「又言诸识刹那变坏。」
刹那章中佛说：「诸识刹那不住。」何故上言「知依诸业摄受生死。」
「又言金刚神常随卫护。」
恒沙章言：如来最胜超诸世间非喻所及，即是不可见相，何须金刚力士守护？
「又言前际不可知而说有般涅槃。」
恒沙章中生死本际不可知，何故复言有众生般涅槃？斯则有终时可知；如有终，则有本际也。
「又现有魔及以魔业(至)云何不离如是诸过？」
恒沙偈言「悉离一切过。」何故如来而有此诸过也？谓佛初成道，第六天魔兴四兵、持苦具，诣树下娆如来；旃遮婆罗门女系木盂谤于佛、孙陀利女外道杀以谤佛；又佛曾乞食周遍不得，空钵而还。等即等余不能备举者，如食于马麦、头背俱痛、调达申越、阇王逆害、刺伤足、设火坑、毒饭等事。
佛言：「谛听！当为汝说(至)授声闻记是秘密说。」
为声闻证无余涅槃，自谓是佛，故佛方便与授记莂。言住三昧乐声闻，毕竟当得如来之身。自令觉非是佛，进向大乘无余涅槃。初心菩萨乐声闻法者，亦令舍是心进修大行，及变化佛与化声闻记。法性如来无有是事，此皆方便秘密所说。此答第一问。
「大慧！佛与二乘无差别者(至)意识舍离是时初断。」
惑、智二障，亦名烦恼、所知二障。《成唯识》云「由断续生烦恼障故，证真解脱；由断碍解所知障故，得大菩提。」言烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼及彼等流诸随烦恼，此皆惑乱有情身心能障涅槃，名烦恼障亦名惑障。言所知障者，谓执遍计所执实法，萨迦耶见而为上首，见、疑、无明、爱、恚、慢等障于智用，于所知境无颠倒性，而不能了，能障菩提，名所知障亦名智障。如是二障，分别起者即见所断，任运起者即修所断。二乘但能断烦恼障，解脱生死处与佛不异，故言佛与二乘而无差别；非是智障断处不异。此答第二问也。
然上四卷中，约本末相依以明二障，此约二执以明二障，故文少异。
「藏识习灭法障解脱方得永净。」
明七转识诸法障碍藏识习气等，是一切众生妄体虚假无常，非涅槃因，不能成道。若七识灭，于一切法障中得解脱藏识习灭究竟清净，即是妄想灭，名为涅槃，名成佛道。此答第三问。
「大慧！我依本住法作是密语(至)先具如是诸文字故。」
言依本然常住之法，如来密意故作是说。虽有语平等，但言语生灭无有自性。此答第四问。
「大慧！如来正知无有妄念，不待思虑然后说法。」
如来悲智常现前故，不待思虑，得为众生而演说法。此答第五问。
「如来久已断四种习、离二种死、除二种障。」
佛言：「四住烦恼无明习气断，故名真佛。化佛者，方便现形以化众生，非真佛也。」此答第六问。
「大慧！意及意识眼识等七(至)凡愚不知妄著于空。」
言七种识妄想习气为因，是刹那无常性，离善无漏、非流转法，不能往来六道。如来藏常故，能持生死流转，是涅槃苦乐之因，愚夫不觉妄计言空。此答第七问。
「大慧！变化如来金刚力士(至)自证圣智所行之境。」
化佛方便随众生相现，同人法故，假于守护。真实如来离一切根量，即是不可见相，不假守护。是一切化佛随人善根生，不从实业生，非是真佛；然依真起化亦不离真佛。如陶家轮等众事和合而有所作，化佛亦尔。众生轮转众相具足，还说自共相法，不说真佛自证圣智所行境界。此答第八问。
「复次大慧！诸凡愚人(至)此分别即得解脱。」
言凡夫见此身灭，不见未来生，故起断见；不觉藏识念念流注，故起常见。自心妄分别想是其生死本际，是故本际不可得也。灭妄分别名为解脱。此答第九问。
「四种习断离一切过。」
化佛随众生所宜，方便示现种种过恶；真实如来四住烦恼及无明习气悉断，无如是过。此答第十问。
尔时世尊重说颂言：「三乘及非乘，无有佛涅槃，悉授如来记，说离众过恶。」
言非乘者，无般涅槃法众生也。
「成就究竟智，及无余涅槃，诱进怯劣人，依此密意说。」
欲彼成就究竟种智，断所知障，证佛无余大般涅槃，诱怯劣者，故隐覆说。
「诸佛所得智，演说如是道，唯此更非余，故彼无涅槃。」
如来证智虽说种种道，其实为一乘，更无余法；而彼声闻计所得涅槃，自谓是佛者，非真涅槃也。以上三偈并颂第一问答，略该余问答。
「欲色有诸见，如是四种习，意识所从生，藏意在其中。」
三界生死见思无明，悉是众生心、意、意识展转为因，熏习发现。此颂第十问答也。
「见意识眼等，无常故断灭，迷意藏起常，邪智谓涅槃。」
此颂第九问答，如文可知。
断食肉品第十六
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「食不食肉功德过失。」
如来在鬼王宫中说法，诸夜叉等念食时欲至，非肉不食；欲令诸鬼生慈心故，请如来说食不食肉功德过失。即是会上一切诸佛心，佛心者慈悲是也。
「我及诸菩萨摩诃萨(至)究竟当成无上正觉。」
世间众生生死轮转、怨结相连、堕诸恶趣、受大苦恼，皆由食肉更相杀害；增长烦恼、不得出离。能舍肉味、求于法味、慈心相向、清净明了、如实修行，即得阿耨多罗三藐三菩提。
「世尊！路迦耶等(至)而许自他俱食肉耶？」
大慧举邪况正，以明食肉之过。谓诸外道尚有遮禁，况复如来世间救护，而许自他而食肉耶？路迦耶者，未见译文。
「善哉！世尊！具大慈悲(至)闻已奉行广为他说。」
叹佛世尊具大慈悲、拔苦与乐，愿为解说我等奉行，亦令一切永不食肉。
尔时大慧菩萨重说颂言：「菩萨摩诃萨，志求无上觉(至)为我具开演。」
葱等五辛臭恶不净，生噉生瞋、熟食发婬、酒乱静性，损众善、生诸恶，是故辛酒俱障善业。
尔时佛告大慧菩萨摩诃萨言(至)「说其少分。」
有无量因缘不应食肉，自下如来为之略说。
「大慧！一切众生从无始来(至)为修慈行不应食肉。」
梵音，旃陀罗，此谓杀人畜者。
「大慧！夫食肉者身体臭秽(至)若言许食，此人谤我。」
如来常说凡所饮食作食子肉想，余食者尚然，况于弟子而听食肉。
「大慧！净美食者(至)非诸恶习虎狼性者心所爱重。」
言佛唯许食习圣人所应食者，余皆不听。
「大慧！过去有王名师子生(至)我许声闻食如是肉。」
言世无有肉，不是杀生而可食者，以是义故，佛许声闻食如是肉耶？言不听许也。
「大慧！未来之世有愚痴人(至)凡是肉者一切悉断。」
明有说言佛毘尼中听食肉者，悉是谤如来也。昔于余经说遮十种，许三种者，以众生恶习既久，而其情欲不可辄去，是渐禁绝，就其情而制之，令其修习。今于此会一切种一切时，开遮方便一切悉断，是谓最后清净明诲。言遮十种者：人、蛇、象、马、龙、狐、猪、狗、师子、猕猴也。许三种者：不见、不闻、不疑也。谓肉有二者：他杀、自死。见闻疑者，所谓他杀；不见闻疑者，所谓自死。或云许五种：谓不见闻疑外，加鸟残、自死共成五种。虽云三五不同，俱不出自死肉之一义也。
「大慧！我不曾许弟子食肉(至)况食血肉不净之食。」
一切有情皆依食住，谓食以资益诸根大种心心所法，能生喜乐、相续执持。总有四种：一者段食，变坏为相，谓欲界系香、味、触三，于变坏时能为食事。二者触食，触境为相，谓有漏触，才取境时摄受喜等能为食事。三意思食，希望为相，谓有漏思与欲俱转，希可爱境，能为食事。四者识食，执持为相。谓有漏识，由段、触、思势力增长，能为食事。此四能持有情身命，令不坏断，故名为食。段食唯于欲界有用，触、意、思食虽遍三界而依识转随识有无。此对有情饮食血肉，是故且言不食段食。于义四种悉应断，故下言「法身非杂食」者，谓超情识，是四俱无。
「大慧！声闻、缘觉及诸菩萨(至)作是说者无有是处。」
三乘圣人皆以法喜、禅悦为食也，如来法身无杂食者。如《智论》云「除诸法实相，余皆魔事。」则烦恼尔炎、现行种习悉已断故，种智圆明，无缘悲心观于众生如一子想，岂许弟子而食子肉，复自食子肉耶？
尔时世尊重说颂言：「悉曾为亲属，众秽所成长，恐怖诸含生，是故不应食。」
此一行偈，于上诸因缘中，略颂其三也。
「一切肉与葱，韮䔉及诸酒(至)于中大惊怖。」
自下诸偈多示其过，悉令远离。少颂长行。言当离麻油者，外国风俗，捣麻使生虫合压之，规多汁益肥，如何可食？及孔隙诸床多有虫聚，皆不可坐卧。
「饮食生放逸，放逸生邪觉(至)生死不解脱。」
放逸者，大随烦恼中之一也。饮酒食肉心多放逸，诸恶觉观等悉随生长，是故生死轮转，不得舍离。
「为利杀众生，以财取诸肉(至)食者我诃责。」
既无想教求，则三净肉非有。凡诸肉者皆杀命而得，如何可食？
「更互相食噉，死堕恶兽中(至)斯皆食肉报。」
旃茶罗，即旃陀罗也。
「食已无惭愧，生生常颠狂(至)我皆制断肉。」
《象脇》、《大云》、《涅槃》、《央掘摩》皆经名也。
「先说见闻疑，已断一切肉，以其恶习故，愚者妄分别。」
佛先所说见、闻、疑杀不许食者，已是悉断，然恶习愚夫不知教意，妄起分别谓听食肉。
「如贪障解脱，肉等亦复然(至)知量而行乞。」
言凡食净食，尚如服药想、如食子肉想，何况食肉？是故比丘少欲知足而行乞食以断贪爱。
「食肉背解脱，及违圣表相，令众生生怖，是故不应食。」
背正解者，由无慈慧、亏利自他，及违圣人护生仪表。
「安住慈心者，我说常厌离，师子及虎狼，应共同游止。」
既心无害物，假使猛兽如虎、狼、师子者而常驯伏。
「若于酒肉等，一切皆不食，必生贤圣中，丰财具智慧。」
此一偈明不食果报，谓必生贤圣诸佛会中，丰足法财具佛种智。
陀罗尼品第十七
尔时佛告大慧菩萨摩诃萨言(至)即说呪曰：
「怛姪他(一)覩咤覩咤(至)莎诃(三十六)」
天台于《妙法莲华经．陀罗尼品》皆以四悉檀翻名释义。陀罗尼，此翻总持，总持恶不起、善不失(其一)。又翻能遮能持，能持善、能遮恶(其二、其三)。此能遮边恶、能持中善(其四)。众经开遮不同，或专用治病，如那达居士；或专护法，如此文；或专用灭罪，如方等；或通用治病灭罪护经，如《请观音》，或大明呪无上明呪无等等明呪，则非治病、非灭罪、非护经；若通方者亦应兼，若论别者幸须依经勿乖教也。
次释义云，诸师或说呪者，是鬼神王名，称其王名，部落敬主不敢为非，故能降伏一切鬼魅(其一)。或云呪者如军中之密号，唱号相应无所诃问，若不相应即执治罪，若不顺呪者头破七分，若顺呪者则无过失(其二)。或云呪者，密默治恶恶自休息，譬如微贱，从此国逃彼国，讹称王子，彼国以公主妻之，多瞋难事。有一明人从其国来，主往说之，其人语主，若当瞋时说偈，偈云「无亲游他国，欺诳一切人，麁食是常事，何劳复作瞋？」说是偈时默然瞋歇，后不复瞋。是主及一切人但闻斯偈，皆不知意。呪亦如是，密默遮恶，余无识者(其三)。或云呪者，是诸佛密语，如王索先陀婆，一切群下无有能识，唯有智臣乃能知之。呪亦如是，祇是一法遍有诸力，病愈罪除善生道合(其四)。为此义故皆存本音，译人不翻意在此也。恶世弘经喜多恼难，以呪护之使道流通也。
今此《楞伽经》如来所说陀罗尼亦专护法使道流通。
或又云凡呪文自古不翻有五意：一是诸佛秘密语法，唯佛能知；二是总持门，含多义故；三或是鬼神名，呼之勅以守护修行人故；四或是诸佛秘密印，如王印信所往无不遵奉；五不思议力所加持故，受持密诵灭罪生福。此与天台意同异可知。
「大慧！未来世中若有善男子、善女人(至)即说呪曰：
怛姪他(一至)莎诃(十三)」
「大慧若有善男子、善女人(至)一切文句悉已具足。」
夜叉，此云捷疾鬼，亦云苦活。罗刹，此云可畏，亦云食人鬼。此二部是北方毘沙门天王之所领者。
偈颂品第十八
尔时世尊欲重宣此修多罗中诸广义故，而说颂言：「诸法不坚固，皆由分别生，以分别即空，所分别非有。」
言一切法皆非坚实者，谓从分别想念而生也，若能了悟分别识空，则知诸法本来寂灭。若生若灭俱是分别，分别若亡法非生灭。《金刚三昧经》亦云「法从分别生，还从分别灭，灭诸分别法，是法非生灭。」
「由虚妄分别，是则有识生，八九识种种，如海众波浪。」
此又言九识者，即《密严经》以第九为纯净识也，诸经论中复指真如为第九识，皆名异体同，谓真一俗八，二合说也。然此真如即识实性，非是依他别有体故，亦非体类别有九识。但是第八。具分赖耶开而为二，以有漏分为染、无漏分为净，通七转识，故言九识。如下偈云「显示阿赖耶，殊胜之藏识；离能取所取(离染分也)，我说为真如(即净分也)。」此开之者，即偈颂五对义中长合偈离也。又此缘起诸识应以四句辨之：一以识实性(今名第九识亦名真如)唯不生灭，如水湿性；二七转识皆生灭，如众波浪；三第八阿赖耶识亦生灭亦不生灭，如海含动静，故前偈云「阿赖耶如海，转识同波浪」；四无明倒执非生灭非不生灭，如起浪猛风非水非浪。故前偈云「譬如巨海浪，斯由猛风起。」
今此品经凡六百六十有六偈，重颂经中诸广义也。如下偈云「涅槃有六，诸色有八，诸蕴及佛各二十四。」此类名数颇多，前诸品内并无文者，即五对义中长无偈有也。其中要义，未见经论及章疏解释者，不敢臆说，并俟来哲。余四对中，所未释者亦尔。
「习气常增长，盘根坚固依(至)转依即解脱。」
转依之义前已略释。《识论》又云「菩萨从前见道起已，为断余障复数修习无分别智，乃至舍彼二麁重故(二障种子名二麁重)，便能证得广大转依。依谓依他，即依他起，与染净法为所依故。染谓虚妄遍计所执；净谓真实圆成实性；转谓二分转舍、转得，由数修习无分别智，断本识中二障麁重，故能转舍依他起。上遍计所执及能转得依他起中圆成实性，由转烦恼得大涅槃、转所知障证无上觉。
或依即是唯识真如，生死涅槃之所依故。愚夫颠倒迷此真如，故无始来受生死苦；圣人离倒悟此真如，便得涅槃毕竟安乐。谓数修习无分别智，断本识中二障麁重，故能转灭依如生死，及能转证依如涅槃。」故云「及离智所知，转依即解脱。」
「得如幻三昧，超过于十地(至)众圣之所行。」
问：既唯一性无有二者，何故此经及诸修多罗说有三性，该摄一切？答：应知三性，虽随相分(平音)各具二义，本末相收，唯一性故。妄计二义者：一情有、二理无；缘起二义者：一似有、二无性；圆成二义者：一不变、二随缘。由圆成中不变、缘起无性、妄计理无，由此三义故，三性一际无有异也。故经云「一切众生即涅槃，不复更灭。」此则不坏末而常本也。由圆成中随缘、缘起似有、妄计情有，由此三义亦无异也。故经云「法身流转五道，名曰众生。」此则不动本而常末也。是故真该妄末、妄彻真源、性相融通，无有二也。故云「我唯说一性，自性无有二。」问：既不坏三性而说一性，如何此经及诸修多罗又说一切法皆无自性？答：应知如来密意说故。故《唯识》云「即依此三性，立彼三无性，故佛密意说，一切法无性。」初则相无性(谓妄计性，体相俱无)；次无自然性(依他缘起，非自然故)；后由远离前，所执我法性(是圆成性)。此言三性三无性，不是依圆体亦无，但无计执之妄情，是故皆言无自性。是知究竟指归，唯一实性故。次偈云「此诸法性义，亦即是真如，常如其性故，即唯识实性。」故《智论》云「除诸法实相，余皆魔事。」(能了此三性三无性义，即于此经及余修多罗，说一切法性非性理如破竹焉。)
「如四大不调，变吐见萤光(至)不生亦不灭。」
愚夫所见随妄缘故，谓有生灭，故《圆觉》云「一切众生于无生中，妄见生灭。」如实观者，了妄即真，故不生不灭。故前经云「即说此妄名为真如」也。
然不生灭义，三性不同，谓妄计性，无体可生可灭；依他起性，即生不生、即灭不灭；圆成实性，自体本有不待新生，尽未来际究竟常住，永不断灭。若以三性相对各约自相论者，即妄计之法妄生妄灭，圆成真心不生不灭。依他有二：谓相同妄计，似生似灭；性同圆成，不生不灭。故《华严经》云「一切法不生，一切法不灭。」以依他缘起无别自性，全同圆成，能悟此旨，诸大乘经说一切法不生不灭，究竟常住等，皆无余蕴也。
「常行无分别，远离心心法(至)是则名为识。」
梵阿赖耶，此云藏识，谓第八根本识而能含藏积集世出世间诸法种故，故云「藏识说名心。」然此识具能藏、所藏、执藏义故，谓与杂染互为缘故，有情执为自内我故，由是三义得藏识名。若是菩萨至第八地及二乘无学人，但有能所二藏，无执藏故。故此本识通有三位及七种名，如别章说。
梵音末那，此云染污意，谓第七传送识与四惑俱，名为染污。恒审思量，名之为意，故云思量以为意。又标意名为简心(第八)、识(前六)，积集、了别劣余识故。标心识名，应知亦尔。
前六转识随六根境，种类异故，谓名眼识乃至意识(随根立名)，或名色识乃至法识(随境立名)，谓于六境了别名识。然此随境立六识名，依五色根未自在说。若得自在，诸根互用，一根发识了一切境，但可随根立名而无相滥。
亦云心积集义、意思量义、识了别义，各分二种。积集二者：一集行相、二集种子，初通诸识、后唯第八。思量二者：一无间意、二现思量，初通诸识、后唯第七。了别二者：一细、二麁，细通诸识、麁唯前六。故《华严》云「诸业虚妄，积集名心、末那思量、意识分别，眼等五识了境不同，愚痴凡夫不能知觉。」
若依小乘教但说有六识，义分心、意、识，于阿赖耶唯得其名；若大乘权教，于阿赖耶但得一分生灭之义，而于真性未能融通，即说真如凝然，不作诸法。此经如实说故，谓依如来藏故有生死、依如来藏故有涅槃。论云「自性清净心，为无明所染有其染心。」虽有染心恒常不变，是谓真妄和合、非异非同，能成一心、二谛之门，不堕断常、有无之见。
「心常为无说，意具二种行(至)迷惑见毛轮。」
此言恶习熏于心，所现种种相。又云「无明熏于心，所现诸众生。」则知有情众生、无情器界，皆由无明熏习而有。故智觉云：「于一圆湛析出根尘，聚内四大为身，分外四大为境。」若离熏习之缘，决定无法可得。言熏习者，通有二种：一习熏，谓熏心体成染净识等；二资熏，谓现行心境及诸惑相资等。故《起信论》云「有四种法熏习义故，染法、净法起不断绝。云何为四？一者净法，名为真如；二者一切染因，名为无明；三者妄心，名为业识；四者妄境，所谓六尘。熏习义者，如世衣服，初非香臭，随以物熏则有彼气。此亦如是。真如净法实无于染，但以无明而熏习故，则有染相；无明染法实无净业，但以真如而熏习故，则有净用。
云何熏习起染法不断？所谓以有真如法故有于无明，以有无明染法因故即熏习真如，以熏习故则有妄心，以有妄心即熏习无明。不了真如法故不觉起念现妄境界，以有妄境界染法缘故即熏习妄心，令其念著造种种业，受于一切身心等苦。
云何熏习起净法不断？所谓以有真如法故能熏习无明，以熏习因缘力故则令妄心厌生死苦、乐求涅槃。以此妄心有厌求因缘故，即熏习真如，自信己性，知心妄动无前境界，修远离法。以如实知无前境界故，种种方便起随顺行，不取不念乃至久远熏习力故，无明则灭。以无明灭故心无有起，以心无起故境界随灭，以因缘俱灭故心相皆尽，名得涅槃，成自然业乃至广说。
「愚夫亦如是，妄取诸境界(至)无境但是心。」
问：既无境但是心邪见外境者，应一切时一切处皆见有色或皆不见，何故于有色时处眼则见色，余无色时处则不见耶？答：如人梦中所见境界诸物，虽一切是无，从于虚妄梦想心起。然亦不如见有物处、见无物处，或先见后不见、或初不见后见，非处处皆见、亦非一期长见。故《识论》云「于有色处眼则见色，余无色处不见色者。此义不然，何以故？以彼梦中，于无色处则见有色，于有色处不见有色。」心识变起一切诸法无而见有，亦复如是。
问：若尔，何故多人同处同时皆同于有处见有、无处见无、有时见有、无时见无耶？答：譬如百千饿鬼同依业力，皆于无脓血、猛火等处同时而见。岂清河流水实有猛火耶？故云无境，但是心识。
「如理正观察，能所取皆灭(至)常住于无念。」
圣人内证常住无念者，谓真心无念佛教所宗。故《起信》云「以一切法本来唯心，实无于念，而有妄心，不觉起念见诸境界，故说无明。若能观察知心无念，即得随顺入真如门。」是故学者虽明悟修行期圆种智，唯以无念为宗。但得无念，则爱恶自然淡薄、悲智自然增明、罪业自然销除、功行自然精进，于解则见诸相非相；于行则名无修而修。障习尽时，生死即绝；生灭灭已，寂灭现前，应用无穷，名之为佛。
「迷惑因相应，执世间为实(至)众生眼识生。」
此段末一偈，如来顺小乘机说。众生眼识具根、境等五种缘时，从藏识生；然八识皆藉缘方生。举一例诸，故但言眼识。若约大乘义，于八识中眼识一种藉九缘生：谓一空、二明、三根、四境、五作意、六根本、七染净、八分别、九种子。耳识唯藉八缘而起，九中除明；鼻舌身三，各藉七缘识方得转，八中除空；第六意识依五缘生，七中除染净及分别；第七识四缘生，五中除根本，或三缘生，以根与境并属第八；第八识四缘生，五中除根本，以第七识即所依根故。若加等无间缘，即如次：十九八六四五诸缘而生。如有颂云「眼识九缘生，耳识唯从八，鼻舌身三七，后三五三四，若加等无间，于前各增一。」故《唯识》偈云「依止根本识，诸识随缘现；或俱或不俱，如波涛依水。意识常现起，除生无想天，及无心二定，睡眠与闷绝。」
「取者能所取，名事俱无有(至)我说是唯心。」
问：十二有支因缘，是一切众生流转三世因果法，何得言无，唯是一心耶？答：本来无故，只由一念无明风鼓动真如海，遂成十二缘起，作流转之根由。若了之，为佛智海之波澜；昧之，作生死河之漩洑。故《华严》云「不了第一义，号曰为无明。」因不了之所盲，成惑业之众苦；了无明之实性，成涅槃之妙心。若迷为惑业，则成三道：一无明、爱、取三支，是烦恼道；二行、有二支是业道；三识、名色、六入、触、受、生、死七支，是苦道。若悟，为三因佛性：一识、名色、六入、触、受、生、死是正因佛性；二无明、爱、取是了因佛性；三行、有是缘因佛性。如是等义唯是一心，随迷悟缘派成多种。虽成多种，不离一心(如《华严》第六地有十种逆顺观十二因缘，皆不离唯心故)。故《大集经》云「十二因缘，一人一念悉皆具足。」但随一境一念起处，无不具足(非独如常以三世论)。且如眼见色不了名无明；生爱恶名行；是中心意名识，色共识行即名色；六处生贪名六入；色与眼作对名触；领纳名受；于色缠绵名爱；想色相名取；念色心起名有；心生名生，心灭名死。乃至耳闻声、意知法，于一念中一一如是。一日一夜凡起几念，几念织几十二因缘，成六趣无穷之生死。是知生死无体，全是如来藏第一义心，迷悟升沈了不可得。故《起信》云「所谓一切境界，唯心妄起故有，若心离于妄动则一切境界灭，唯一真心无所不遍。」岂非唯一心乎！
注大乘入楞伽经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。