金光明经文句记
金光明经文句记卷第五(上)
[＊]宋四明沙门知礼述
大章流通，二：初、释〈四天王品〉题，二：初、因缘释，二：初、约处释人，二：
初、明处。二十八天皆上升之趣，此当其首。天分三界，于下界中此复在初。居半须弥者，处之所依。欲界六天，二天依山，忉利居顶，四王在半。梵语须弥，此云妙高，出水八万四千由旬，四宝所成。
二、「东黄」下，出人。持国者，护持国土故。干闼婆，此云寻香，行天帝俗乐神也。富单那，此云臭，饿鬼中胜者，或云主热病鬼也。增长者，令自他善根增长故。鸠槃茶，此云瓮形，颇似冬瓜，是厌魅鬼也。薜荔多，此云祖父鬼，饿鬼中最劣者。杂语者，能作种种语故。毘舍阇，此云噉精气鬼，噉人及五谷精气故，亦云颠狂鬼也。毘沙门，此云多闻，福德之名闻四方故。夜叉，此云轻健，飞空健疾故。罗刹，此云可畏，亦名暴恶。
二、「此四」下，明品来意。
二、观行释。三种观法，此当托事，以其境智一一皆借事义而立也。须知托事多兼法相，如王舍城而观五阴、耆阇崛山而表三德，此之五三何殊四谛？然此正是托感应事明境观也。分二：
初、示观相。四谛四智乃至谛下各论见思，何教不说？今释教义既专约圆，故所明观不关三教。四天须表无作谛理，四王乃表无缘妙智，照事即理名护谛境，了缚为脱名护心数，为他说此名为护世。通别见思同体为障，名为鬼神。法花指此等者，不无少异，彼以鬼神但譬五利，乃将虫鸟而譬五钝。今则利钝俱类鬼神，但取分同也。
二、「若不」下，明利益。而且先明不观有损。侵害心王，妙智不发也；毁损境界，谛理不彰也。心王至迸散，示迷三德而为三障。虽论三障，迷由烦恼，故云俱为鬼神所恼。「能观」下，正示观之有益。无明即明，为能观智。此观观苦，生死即涅槃也；此观观集，烦恼即菩提也。控御等者，不动诸见而修道品、不断痴爱起诸明脱，如斯控御岂独不被侵害，而能显理备德，显理故谛境国安、备德故心数民宁，以转八万尘劳成八万定慧也。自行了达既其若此，令他修证岂不然乎？托护世天王之事，修观获益其相略尔。
二、释十三品经文，二：初、立意分章，二：
初、立意。季，亦末也。翳，障也。
二、「凡为」下，分章，三：
初、开流通七章。方轨者，方法、轨范也。
二、「天王」下，出天神五段。以地味膏腴请处说处者，膏腴，土田良沃也。《史记》曰「东割膏腴之地」是也。腴下多「味」字。禳，除也。又「天王」下，且从增胜备论，一一皆有五能。
三、「四天」下示此品六番。
二、正释经文，七：初段，分五：初，又分六：初、述护国之能，二：初、分文。二、「叙敬」下，释义，二：初、四王白佛，二：
初、经家叙。先标北方天王者，西土以北方为上也。偏袒者，西方之礼，弟子诣师必须偏袒，表有执役。
二、正白佛，二：初、分文立义。二、「法性」下，用义释文，二：初、叹经三：
初、叹体。佛所护理无量甚深，横摄法周、竖收法尽。理若不尔，岂名经王？问：文诠此理，故言经王。是则经文但是能诠，王惟在理。释题那云文号经王、教摄众典？指文、指理二处不同，如何和会？答：若前三教文理不合，此则为妨。今乃从圆，法皆不二，文外无理、理外无文，释题举文若其孤立，岂得称王？今疏指理不摄文者，翻属前教信文理合是经是王，其义秘妙不可情求。今经王叹体，与〈序品〉不别。
二、「约体」下，叹经宗。约体修行者，体是本觉，起成始觉，方得名为约体修行。体具佛界因果二严，全体成修、二严无作，名非庄严而为庄严。今以极果二严为宗。「世天」下，经云「诸天」，包此三也。然应有四，恐文脱误。或可天王本是生天，故疏不出。此四天名义出《大经》。〈德王品〉云「一者世间天，如诸国王；二者生天，从四天王乃至非非想；三者净天，谓四果支佛；四者义天，谓十住菩萨，以见一切法是空义故。」《大论》明三种天：一假名天，即世天也；二生天；三清净天，则兼三乘也。
三、「又下」下，叹经用。上至菩萨者，经无菩萨之言。既云能灭一切众生苦恼，则通指九界方名一切。经文有四：
初、天趣。能与众生快乐者，天趣众生也。
次、「是经」下，三恶趣。诸河，三趣沉没，犹如大河。焦干枯竭者，灭三恶苦也。有经于「枯竭」上加「能令」二字者，妄也。
三、「能除怖畏」去，是人趣。初、言一切怖畏是总；次别明破三障恶。三灾，是报障。怨贼，即刀兵也，并饥馑、疫病，名三灾。恶星，是业障。业来责报，故恶星现也。忧恼，是烦恼障。
四、「举要」下，总指九界众生也。
二、「从世」下，述能护，二：初、分文。二、「护国」下，释义，二：初、内以法护国，四：
初、护国之由。
二、以法护国。即是述其护国所以。无法安能护持国土？而其所以有内有外、外即世法、内即心法。若但行说世间之法，则令此经非方等教。天王全是凡夫心口，须知文文皆有世间出世间意，但以此句显内义便，故云正与观心相应。如下〈散脂鬼神品〉中诸文，且顺世法诠辨。及至自述得名之由，则全废事解，故云「现见不思议智境、不思议智光」，乃至云「我能安住一切法如性，于一切法含受一切法」。境智若是，故名为密，方能外现鬼神大将。岂非有理密故乃有事密？今文经虽不显，大师得意，乃以行说谛智之法，而为护世安民所以。心数不行等者，心心数法全体即是方便般若，心王邪故数行邪境；今王既正导令不行、不行而行、行深般若到于彼岸。
三、天党护国。意同向说。党谓徒党，即八部也。党，辈也。帅党者，帅音率，导引也。「如转轮王」下，是事释。以轮王降四方，喻天王遮恶鬼。七宝，谓轮、象、马、女、珠、臣、兵也。
四、天眼护国。以报得天眼者，非修得也。受天身则眼必彻障。幽，暗也。烛，照也。萌，种子初剖也。杜，塞也。谓以天眼彻照，防将萌之祸根、塞渐起之恶源也。
二「从若」下，外以策护国，二：初、标科叙意，二：初、标科。二、「一若」下，叙意，三：初、劝说听因缘和合，二：
初、劝法师为外缘。日出朝阳者，《尔雅》云「山东曰朝阳，山西曰夕阳。」雰，扶文切，不祥气也。《吕氏春秋》曰「冬行夏令则气雾冥冥。」《春秋元命包》曰「雾，阴阳之气也。阴阳怒而为风，乱而为雾。」今以日出喻弘经，雰雾歇喻三灾息也。
二、「次王」下，劝王者修内因。秉法者，秉，持也。一人，谓王也。庆，善也。王有善，则万方之民恃赖之。即《尚书》曰「一人有庆，兆民赖之」也。故王受是典而致国安。经「饥馑」者，《尔雅》云「五谷不熟曰饥，菜蔬不熟曰馑。」国邑郡县者，〈王制〉曰「凡四海之内，九州方千里，州建百里之国三十、七十里之国六十、五十里之国百有二十，凡二百一十国。凡九州千七百七十三国。」《春秋左氏传》曰「凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。」又曰「上大夫受县，下大夫受郡。」
二、劝供给四众因缘。经「优婆塞」，此云近事男。优婆夷，此云近事女。以成就戒者，堪可亲近承事出家二众故也。流衍者，衍，达也。
三、劝能赞所赞因缘。先王之德行者，先王道德之行若行之于身，即可以仪轨风俗。法言者，是出自典诰、圣人礼法之言。若宣之于口，即可以教人民。君既无此，故邦民不从其令，隣国不咏其德。「今劝」下，即劝王重道尊师、修功补过也。身意恭重，谦以自牧，即道德之行也。赞叹在口，即典诰之法言也。「夫高」下，明谦卑之意。王高而民下，为国者以人为本基，故当劳谦以聚之。辩以讷为师者，讷者内照清净，故外绝矜饰，即大辩若讷也，故能为俗中小辩之师。寻常治身理国尚当如此，况今请出世之法、祈人民之福，岂宜倨慢乎？儒礼以父事三老、兄事五更，屈王之尊敬卑为师，儒释一揆矣。羽檄者，《文心雕龙》云「檄者皦也。宣露于外，皦然明白也。或称露布，盖露板不封，布诸视听也。」颜师古注《汉书．高纪》曰「檄以木简为书，长尺二寸，用征召也。其有急事则加鸟羽插之，示速疾也。」今云羽檄称叹者，即告之以文、辞述具休，明也。《尔雅》云「颙颙昂昂，君之德。」靡，偃也。《论语》曰「君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。」草莱者，莱，䔧草也。或作「叶」、或作「菜」，字之误也。
二、用意销文。
三、当以上意对经释之，故云可见。
二、如来述成，二：初、分文。二、「四王」下，释义，二：
初、合述叹经。四王所赞经体宗用，既合佛证三德妙理，故佛述成。诸佛从是法生者，体宗用三既是法性，岂有一佛不从此生？
二、「从于」下，述能护国，二：初、分文。二、「法护」下，释义，二：初、述以法护国，四：
初、述护国由。发心毕竟者，昔种善根是发心，今日闻经得益是毕竟。二心比校，昔种诚难，故佛述成叹其宿种。然此发心等语，即《大经》迦叶说偈赞佛，故佛初心但用彼语以成今意。「护世」下云云者，此与观心相应，义如前述也。
三、「从汝」下，超述天眼护国。
四、「从汝」下，追述天党护国。
二、「从汝」下，述以智眼护国。前云策，今云智眼，互见其文。策即智谋，智能鉴照，名之为眼。言和合者，即前云内因外缘。因缘和合，然后禳恶。云云者，前白佛则三段别明，今则一番总述以包前别也。
第二番白佛述护国之事，二：初、分文。二、「一是」下，释义，二：初、白佛，二：初、王奉人法天除怨患。经「天律治世」者，师古治民则天行化。罚必当罪、赏必当功，名天律也。二、隣国兴兵天令懅退。斥，逐也。经「四兵」，象、马、车、步也。规往讨罚者，规，求也。或作「亲」者，字之误也。讨，诛也。《传例》曰：有钟鼓曰伐。或作「罚」者，非。罚，折辱也、出金赎罪也。军者，万二千五百人曰军。天子六军，诸侯三军。
二、佛述成，二，初、标科。二、「从尔」下，随释，二：
初、述成初意。无鬪讼名僧者，无鬪讼即和合也。
二、述成后意，二：初、正以等慈述其懅退豫安也。
二、「又劝」下，兼劝诸国各守本业。贪企者，企，望也。佛告帝释者，《大经》文也。经「楚挞」者，楚，一名荆，可以为杖。挞，击也。《广雅》，沃，湿也、美也，亦柔也。壤，土也。时不越序者，四时和也。心无贪悋者，无贪故不多求，无悋故能惠施。后妃婇女者，天子一后、三夫人、九嫔妃、二十七世妇、八十一御女。《风俗通》云「婇女者，采择其容色之女也。」
第三番白佛示其轨模，二：初、分文。二、释义，二：初、白佛，二：
初、出愿欲。六文如疏列。
二示轨模，六，一一如疏对。上六，愿柏梁者，汉时殿名。天火曰灾，汉方法以海中鸱鱼尾安殿脊以禳之，灾遂息。世昧其由，谓之鸱吻。八纮八方也，休，美也。自励者，励，勉也。四海者，《博物志》云「天地四方皆海水相通，地在其中，盖无几也。七戎六蛮九夷八狄形类不同，总而言之谓之四海。」皆言近于海也。
次、「佛」下，述成，二：初：分文立意。二、「佛告」下，用意释文，二：初、别述，二：初、述成六方法，六：
初、述成安身方法。羽仪者，《汉书．高纪》曰「纪信乘王车，黄屋左纛。」注云：以黄缯为盖裹。纛，毛羽幢也，在乘舆车衡左方上注之。蔡邕曰：「牦牛尾为之，如斗，或在𬴂头、或在衡。以纛是毛羽幢，为天子仪仗，故曰羽仪。」经「躬出」者，躬，亲也。
二、「从复」下，述成安国方法。尔许生死之难者，劫数如值佛之数也。
三、述成安妻子方法。
四、述成安王领方法。
五、「从常」下，述成宫殿方法。
六、「从在」下，述成上摄福方法。
二、「从汝」下，述成六愿欲。六段如疏。经「棘」，兵器也，与「戟」字同。刺，杀也。
二、「从汝」下，总述。
第四白佛要其法利，二，初、分文。由第三段末者，由前世尊述成云「亦当回此所得最胜功德之分，施与汝等及余眷属。」四王因兹遂要法利。
二、释义，二：初、白佛，二：初、人王运心。二、「人王」下，天宫相现，二：
初、事释。人王至金光者，心存，即三智金光明也。至典，即三谛金光明也。智谛合，即起事用金光明也。以色心不二故，香随智遍。「回施」下，天王意云：若以法利回施我等，我等皆得。故以光照天宫为表。龙犹属畜，对天并鬼成三法界。言法界者，今从解脱所烧之香非法界者，何能周遍？三趣之体非法界者，岂能承受？二观释上之所说，虽谈谛智犹是约教，示经力用、未论观行。今之所论，的就研心令观诣理。故荆谿云：「本虽久远、圆顿虽实、第一义虽理，望观属事。」此乃托事观心、借义成行。三智妙解如火能然，三谛融心如香离臭，起三学行如烟氤氲，真本觉照故曰金光。行冥真故无碍而照，但期观行契金光明，功用自然相周沙界。唯务相现、内观不修，心缘五尘，魔必得便。慎之慎之。
次、佛述，二：初、标科。二、随释，二：
初、述成香光普遍。经「摩醯首罗」，此云大自在。金刚密迹者，《正法念经》云「昔有国王，夫人生千子，欲试当来成佛次第故，俱留孙探得第一筹，释迦当第四筹，乃至楼至当千筹。第二夫人生二子，一愿为梵王，请千兄转法轮；次愿为密迹金刚神，护千兄教法。」世传楼至化身，非也，乃法意王子耳。据经唯一人，今状于伽蓝之门而为二像者，夫应变无方，多亦无咎。摩尼跋陀，此云威伏行。阿耨达，此云无热恼。娑竭，此云咸海。经百亿非非想天者，夫百亿即大千界也，但同一四禅及四无色。三禅统中千界，以大千言之，则有一千三禅也。二禅统小千界，则有百万二禅，唯四洲至初禅则有百亿。今非想亦言百亿，以下望上言之耳。又恐翻译之讹也。以义净重翻，则无百亿非想之言。
二、「从诸」下，述成施善护赞，二：初、赞因；二、赞果。经「勤修」下，明修苦行。「善能」下，坏外道、降魔怨是庄严道场也。「觉了」下，成正觉。「善男子」下，转法轮。此并果上之事，如《瑞应经》广明。
第五白佛举兴衰，二：初、分文。二、释义，二：初、白佛，三：初、举兴，劝四：
初、述弘经四天听受。
二、「大梵」下，明释梵八部皆集。经「释提桓因」者，具云释迦提婆因达罗，此云能天帝。
三、「世尊」下，明人王为善知识。
四、「以甘」下，明得利护国弥勤。
二、次举衰劝，二：初、分文。二、随释，四：初、明天失法食。二、明天神舍离。三、明恶鬼兴灾。经「流星」者，《星说》曰「绝迹而去曰奔星，光迹相连曰流星。」薄蚀者，案《汉书．天文志》作日月薄蚀。孟康注曰：日月无光曰薄。韦昭曰：气往迫为薄，亏缺曰蚀。京房《易传》云「日月赤黄为薄。」《释名》云「日月亏曰蚀。谓稍侵亏，如虫食草木叶也。」虹者，《尔雅》云「䗖𬟽，虹也。」《尔雅音义》云「双出鲜盛者为雄，雄曰虹；暗昧者为雌，雌曰蜺。」蜺或霓，江东呼为绛，俗呼为美人。《释名》云「虹，攻也，谓纯阳攻阴义也。」
四、展转成灾。
三、正劝，二：初、分文。二、随释，六：
初、欲得现利。
二、天忻法食。
三、出过三论。四韦陀者，即外人典籍。《摩蹬伽经》云「初人名梵天，造一韦陀。次有仙名白净，变一为四：一名赞诵、二名祭祀、三名歌咏、四名禳灾。次名弗沙，有二十五弟子，各一韦陀能广分别，遂成二十五韦陀。次名鹦鹉、次名善道，及其弟子渐渐增广，如是展转有千二百六韦陀。」今言四者，从其根本为名。皆明梵事，出离欲染，故云梵天说出欲论也。毘伽罗论，此名记论，婆尼尼造，明种种经书并诸杂语。又名字本。河西云：「世间文字之根本、典籍音声之论，宣通四辩，诃责世法、赞出家法，言辞清雅、义理深邃。虽是外论而无邪法，将不是善权大士所为也。」僧佉，此云数论，诸法从数起故，劫初黄头仙所造。卫世师，此云胜论，谓诸论中胜故、胜人所造故，成劫末鸺鹠外道造。勒沙婆，此云苦行，未知出世时节，以人名名所造论。此三仙所说无漏尽通，故唯五通。
四、始终获利。经「如来正遍知说」者，十号中二号也。
五、教主胜故。经「以大悲力故」等者，用无缘大悲普覆法界，故，超梵王四等之心；以难思苦行积劫利物，故超帝释十善之因。
六、诸法本故。经「一切众生」等者，世间，谓五戒、十善、十二门禅等。出世间者，四教法门者，三乘修证也。国事者，礼乐征伐、治世育民之事也。造世论者，如上三论及下正论等也。皆因此经者，乃教、行、理三种经也。故新本云「欲生人天、欲得四果支佛、欲得佛，皆依此经忏悔灭障方得成就。」若探取化意，即是于一佛乘分别说三。但以此经部在方等教，犹属通理，就人分未免异趣故。欲令等言，随其五乘而得安乐也。
二、佛述，二：初、分文。二、随释，二：初、举兴衰劝。二、正劝第六说偈颂德，二：初、分文。二、「夫三」下，释义，三：初、说偈叹：三：初、叹三身：三：
初、依现文别对三身。空是法身者，经无「空」字，以其日月必依于空。又下文云「佛真法身犹如虚空」。是故疏以空、日、月三对于三身。空无明暗，日月共依，别喻法身体本周遍。日能破暗，别喻报身三惑尽净。月能盈昃，别喻应身随机胜劣。此之别对为下圆融而作张本耳。
二、「通意」下，取喻义通具三身，二：
初、取喻显圆。若以三喻别对三身，恐谓三身其体隔异，故今委取能喻之事其义不局，每喻各自具于三义。如日一喻，上必依空、下必现水，此之三义则显报智圆具三身，此则三般若论三身也。月喻亦尔，可显应用圆具三身，此则三解脱论三身也。太虚空是日所依空，天日水日当体含空，此之三空则显法体圆具三身。月亦如是者，月所依空，天月水月其中含空，亦显法体圆具三身。空遍日月两说三身者，乃约双照中道而示，此则三轨而论三身也。
二、「依」下，以结文示。此结叹文，凡举三喻，谓月、焰、化。此三事义，各合具三。如月一喻，必上依空、必下现水，此乃应身圆具三身。文举如焰，焰必依日、日必依空，此乃报身圆具三身。文举如化，化必有术名为化法、术必在人即是化主、其变化物名为化事，此乃法身圆具三身。
三、「虽复」下，复取结文以通融别。经既显云无有障碍，若非以法而定于喻一一圆融，何称此中无障碍说？当以此意融身相文，使一一相皆严三身成密藏相。
二、叹身相，二：初、分科释经，二：初、分科。二、释经，五：
初、叹上二相。
二、叹智断者，初二句总标，有喻、有法。次四句是别叹，二句是智、二句是断渊海也。《管子》曰「水出于地而不流曰渊。」
三、叹下二相。
四、绝言叹。
五、结叹。
二、「夫相」下，总示身相，三：初通严。三身相好不独在应身，报法亦通等者，如今所列。目齿轮网，例于上下二十八相，通能庄严三种身也，以身相是一，随见成三。庄严父母生身者，以藏通人但言偏空，所见佛相谓由正习构造而成，相非奇特，但能少胜轮王而已。以不知心现见从外来，取色分齐，故名生身。此乃如来曲顺凡小，示现此身，故名为应。庄严尊特身者，以别教人能信中道妙色妙心随缘变造，所见佛相知从心现，无有分齐，或现大身十莲华藏世界尘相、或现八万四千相好、或时秖于丈六三十二相，令其机缘无分齐见，不同藏通分齐之身，故名尊特。此乃如来修道所得，故名为报。庄严法门者，以圆教人了大小身及多少相，皆性本具、修德无功，相虽是色、色即是心，故《起信论》云「色性即智说名智身，智性即色说名法身。」今从即智名法门故，以八万四千陀罗尼为发，乃至定慧为足。以即色故，故得名为法身相好。此乃相好随解而转，故使庄严三身相异。
二、「此中」下，别示法门。此乃指经智渊无边而为智德，百千三昧而为断德，此之二德能收一切庄严法门也。学者若于色心分隔而解此义，则永不识法身相好也。
三、「文」下，文示圆融。上来分别法报应相欲令易解，故须就机浅深优劣，须了前前不知后后、须了后后必见前前，良以前麁后妙故也。今四天王是大菩萨，就圆称叹，见三身相与妙三德无二无别，应是解脱，岂隔二德？报法准知。欲彰此义，是故特云无有障碍。若知此意，方是深达金光明法门也。
三、「偈初」下，结叹，二：初、直销经文，二：初、销文。结佛月为三身者，现文唯有空与水月，合有天月，可喻三身。言佛化为四身者，法身妙色而为化法，报应二身照理鉴机而为化主，曲顺机缘现九界身而为化事。今以化事显具上三，故论四身。皆具三四者，趣举一身即三即四，彼彼皆尔，方名无碍。
二、「品初」下，结妙，二：
初、明始末皆三。三章是法、三身是人，揽法为人、人不离法，故云辞异其义是同。佛月清净者，取偈初句成今三身。
二、叹天辩绝妙。
初、叹三章。云「金光明微妙经典」，显不纵横；今结三身言无障碍，亦非纵横。以初以后显于中间句句无非谈秘密藏。大师叹妙，其意在兹。
二、料简机应。上明三身无有障碍，其义幽微，犹虑学人三相不泯、情有分张。今明三身及以所被无非法界，法界无外更何彼此？
三、初一问答，明法外无余。言法不作报非报者，非报是应。难云：三身秖一法界，岂有能作作所作耶？而言依法者，此同体依，依而复即全体之用，用还依体。二一问答，报即法界、影是应身、非影是化身，以现九界非佛像故。法界下注云云者，更合明于应是法界，三同秘藏，岂有一身非法界耶？三、「又并」下一问答，明机外无应。三身一体，人或信之，其所对机多谓他境，故今显示令泯此疑，二：初、设并显。动譬机生，不能覩应。不动譬机熟，则能覩应。水譬正因。安乐性者，即大涅槃既是三德，性必妙融，宁非法界？故〈自他不二门〉云「物机无量，不出三千。能应虽多，不出十界。物机应契，身土无偏。同常寂光，无非法界。」若昧此意，勿议今宗。
二、「又净」下，引文证。因感出世，由生成佛，人皆共知，四教悉尔。今从圆说，始穷经意，良以自他性本不二，方有能感及有能资。因感出世者，即十界机感。十界应也，以生地狱与佛地狱性不二故，方能感见地狱之应，乃至感佛亦复如是。今宗所论感应皆具十法界者，为显不二。义若不然，岂惟众生不能感佛，抑亦十处不成法界。宜深究之，宜深究之。由生成佛者，众生能作成佛胜缘也。若顺若违，并资佛行。而恶逆者其功最强，如无达多，佛岂成道？然若恶法本非佛性，何能资助菩萨成佛？菩萨不观生为法界，非同体悲、非无作行，何能成就大菩提果？若其佛外有一众生，非佛法界；生外有佛，法界不成。不作此解，未超三藏，何况通别？
二、佛三偈答，二：初、立意分文，二：初、立意，二：
初、正立法。能成佛者，诸佛轨法方成因果，以法常故诸佛得常。例乐我净，亦复如是。
二、「般若」下，引证。法能成立一切凡圣者，以法本具十法界故，随染净缘起成凡圣。凡夫虽迷，而其迷中假实依正未始离性。须知染缘熏于性染方成染法、净缘熏净，人皆共知。性染性净其体本融，全体而起，随染缘则染净俱染、随净缘则染净俱净。故《不二门》云「三千在理，同名无明。三千果成，咸称常乐。」性之染净是金光明经妙体，如来今说为作净缘，是故称叹以答天王。
二、分文。
二、用意释文，三：初、叹经体；二、「十力」下，叹经宗；三、「以是」下，叹经用。私开为四：初三行，通就众生明生善灭恶。二、「阎浮」下十二行半，别约人王明生善灭恶，三：初三行半，明愿欲；二、「应当」下三行半，明立行；三、「譬如」下五行半，明获益。三、「是金」下二行半，约上圣护念明生善灭恶。四、「若有」下四行半，约师弟说听明生善灭恶。
三、四王欢喜发誓。经「悲喜」者，悲昔不闻，喜今得闻。悲他不闻，喜自得闻。涕泪横流者，涕音体，涕即泪，横谓交横。古本皆作「横流」。不须改为「交」字。《大经》亦尔，无谶所翻多云横流也。《文选》王粲《登楼赋》曰「悲旧乡之拥隔兮，涕横坠而未禁。」怡解者，怡谓和悦，解谓舒散也。
二、〈大辩品〉，二：初、释题，二：初、释大辩，二：初、所住法门，二：
初、具明四辩拟于四教。藏不明大，但说无漏，故名小辩。通教出假，说于界内尘沙八门，名无量辩。别教能说界内界外二种尘沙，故名双辩。圆谈十界法法皆中，二边情泯法法互遍，真俗宛然三谛一谛，名为大辩。
二、「此天」下，明所住法。最胜王云：「大辩才天女依高山顶，葺茅为室、结草为衣，坐翘一足。」空假中智一心中得，破根本惑庄严法身，心既融通说乃自在，即自住大辩也。二、「以自」下，能用四悉圆辩深妙、能谈麁浅，随机而授无有罣碍，方名大辩。是故疏以悦宜对悟而论四悉，令得四悦乃至四悟。此则一悉明于四教，亦是四教各有四益。大辩才天力用如是。
二、「对佛」下，明品意。
二、释文，二：初、分文释义，二：初、分文，二：初、「加」下，释义，三：初、加法师。加圆四辩，自能该三，即前四四十六益也。乐说辩者，于一字中说一切字，于一语中说一切语，于一法中说一切法，随可度者而有所益也。辞辩者，种种庄严言语善巧也。义辩者，知诸法义所归趣处也。法辩者，智慧通达诸法名字也。
二、「若有」下，加化道。前加四辩，是能化之道；今加其人，是所化之机。此二和合，化道无穷也。
三、「从复」下，加听者。经「技」，术也。
二、结示益深。
第三、〈功德天品〉，二：初、释题，二：
初、释功德。于二严中此当福德，福能资智以严本理。智即三般若，福即三解脱，所显所严即是三轨。若总若别，皆金光明一体异名也。应知〈大辩〉与〈功德天〉咸皆证入金光明法门，皆能遍摄一切法也。引物偏好，名行不同，彼摄一切，以智为首；此摄一切，以福为首。能摄所摄对智不同，故当世界。所须不乏，能生正念，即当为人。思惟深义，能破偏浅，即当对治。能令速悟本性菩提，当第一义。
二、「此是」下，明品意。
二、释文，二：初、分文。二、释义，六：
初、誓给四事。即经所列衣服、饮食、卧具、医药也。及余资产者，即四事之外，一切资具产生之物也。
二、明福德之由。述过去世值佛修证金光明法门，故，能今日随弘经处有求皆与。宝华等八字，别号也。如来等，通号也。无虚妄名如来，良福田名应供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不还来名善逝，知众生国土名世间解，无与等名无上士，调他心名调御丈夫，为众生眼名天人师，知三聚名佛。具兹十号名世间尊。种诸善根者，以照金光明微妙之智为诸善之根也。璧者，玉所琢器也。〈周礼〉云「以苍璧礼天」是也。珂贝，螺属也。
三、劝示行法，二：初、略劝示；二、广劝示。私开六：初、示常所住处。经「阿尼曼陀」，此云有财。二、示称名供养。三、明诵持神呪。四、明叹呪劝持。灌顶章句者，以法性水灌十地顶，受法王职。今密谈此法，故名灌顶。必定，是般若德；吉祥，是解脱德；真实不虚，是法身德。以此三德赞灌顶义。等行，谓具行诸行。中善根，谓行一行。八戒者，即在家人一日一夜也。于五戒上，更加不著华香、不观听妓乐、不止高床，此八是戒；不过中食是斋。五、劝回向菩提。此乃奉供及诵密言邀请意也。若为自身受五欲乐、希望财宝，即轮回业，众圣所诃，尊天宁护？令为己他成菩提故，其所克获非生死因，当依此文修今行法。六、劝严处奉待。阿兰若，此云无诤，以其所居不与世诤，即离聚落五里处也。又有达摩阿兰若，谓说诸法本来清净，因名其处为法阿兰若，即《华严经》初于阿兰若法菩提场是也。今经所指，该其二也。
四、誓临影响。
五、要求同行。
六、别示归敬。问：《大经》中说「功德姊主、黑暗妹随，有智主人二俱不受。」今令奉供与彼大违，两经所谈如何和会？答：尊经设法取舍多涂，大权垂形表报非一。彼对黑暗，表生必死，四相相随；此对大辩，表福资智，二严互显也。四相是过，宁不双驱？二严是功，理合俱进。有智之福，生死自亡；有福之智，菩提可证。今为说听金光明典，故藉天资所须之物。须知今用双亡生死，弘经之心感功德天，所获资财离我我所。姊尚不著，妹岂能来？此为弘经，彼专修观，用舍论益，去留岂同？又如国王大臣官长，《法华》令离、《涅槃》令近，故知设法各有异门，岂以彼经难今所说？
第四、〈坚牢地神品〉，二：初、解题，二：初、正解名，二：初、所表之智立四悉。《净名》云「智度菩萨母，方便以为父，一切众导师，无不由是生。」上是天神，天是阳，故如父。此既地神，地是阴，故如母。一义也者，父母不同，故属世界。天阳上覆，地阴下载。卉，是草之总名。木，是树之都称。「智度」下，合喻。众善，合卉木也。「各有」下，如檀破主悭，乃至禅主破散。五属缘因，故未亡泯。智破生法，方无名相，破恶中最，故当对治。智度复本，破立俱忘，故无等无上，名第一义。此于智度立四悉檀。
二、「智度法门」下，能召之名彰四德。坚牢即常德。地即乐净，无苦受故，荷持一切；离染著故，出生无尽。神即我德，威德力用悉自在故。
二、「此品」下，明品意。二、释文，二：初：分文。二：随释，三：初：誓涌地味，三：
初、明己身增长，二：初、生起八事；二、随事释经，当依生起次第消之。经聚落者，落，居也。人之聚居，故名聚落。山泽者，下有水曰泽。宿卫，谓止宿卫护。五果者，即经云「寿命、色、力、辩、安」也。此之五果，由食而致。
二、「从何」下，明眷属增长，二：初、生起五事；二、随事释经。五并如生起。经「纵广」者，南北曰纵，东西曰广。
三、「从世」下，明报恩增长，二：初、生起六事。二、随事释经，亦如生起。
二、佛述成，二：初、标文。二、随释，二：初、述成展转增长。一约闻经下，为成展转义，故探取下科为出世也。日夜受乐，在次文耳。二述成供养增长。经明供养是在人世也。「是人」下，往天世也。「日夜」下，至出世也。虽受天乐，住乐法界故无所受，是故名为不可思议微妙快乐。
三、发誓护经，二：初、分文。二、释义，三，并如分文。
◎第五、〈散脂品〉，二：初、解题，二：初、释名并领，二：初、翻梵名，二：初、翻名；二、「密有」下，示义。密名顺世界，密行可为人，密智能对治，密理是第一义，皆约三法不纵不横，非偏小凡下所知，是故名等悉称为密。注云云者，旨在于此。
二、「盖此」下，明属领，二：
初、明所属，二：初、正明所属；二、「余三」下，兼明三将。
二、「管领」下，明所领，二：初、出部数，二：
初、就方维明数。六方者，四方，天地也。四维者，四隅也。
二、「又说」下，约五大明数。此五各有主执之神故。
二、「巡游」下，示功能。
二、「闻经」下，明品来意。注云云者，虽三天王各有神将，散脂为首，故独标名，令释此意也。
二、「文为」下，释文，二：初、分文。二、随释，四：
初、发誓护持，二：初、经家叙；二、正发誓。
二、述有能护之德，二：初、分文。二、释义，三：
初、标经。唯然，上声。礼对曰唯，野对曰阿。
二、「述又」下，述，二：初、节句立意。二、「神既」下，总别释义，二：初、总释，三：
初、据名标义。大权所为有本有迹，以智证真名之为本，随情立俗名之为迹。虽分本迹，但立一名。昔从密本垂于密迹，今从密迹显乎密本。垂迹之际，此之密名但诠世俗统领神众有于密谋。今对世尊叙护经德，宜须显本，此之密名合诠理智。非是偏小贤圣所知，称之为密。散脂本迹既于此彰，以验四王诸天神等皆是从本而垂迹化，是故今释委论密义，岂独能显诸天本迹，亦乃能彰经体宗用。
二、「智若」下，依名释义，二：初、约境智释，二：
初、释三。智即能观之三智，境即所观之三谛，正即显境智之非邪。能所互融邪正不二，密名显德其在兹乎？初、初五句明智密，二：初、拣非浅深阶级者。别虽三智，前空、次假、后中，此可言思，何所论密？二、「即一」下，显密，二：初、约三智互融不出三也。初句即一智是三智，妙空智也。次句即三智是一智，妙假智也。后双非三一、双照三一，即妙中智也。若指诸法为一切者，未必尽备；以空假中为一切者，更无遗余矣。
二、「若得」下，附文示融五句，即三智，配释如下。
二、次五句明境密，二：
初、拣非智。知即可思、口说即可议，那成密耶？
二、「不可」下，示密，二：
初、正示。境非智外，岂以偏小智之可知？识即是境，岂以六凡识之可识？此明绝思也。境离名字，岂以诸法名字名之？境离言说，岂以四句言说说之？此明绝议也。
二、「而约」下，附文。前三智云唯数唯密。今虽五句，句句皆云不可思议，即唯数唯密也。
三、后五句明正密，二：
初、拣非。介尔对待皆非中正，乃麁显法密义不成。
二、「即邪」下，示密，二：
初、直就理示邪正。中边趣举其一，收法毕尽，更欲与谁而论待对？欲令解了，强言中正。
二、引《思益》证心通真妄。今以分别有无分之。言分别者，分于邪正、别于中边，乃令诸法不正其中。其失既然，得可知矣。
二、「我行」下，结。
二、「又此」下，约三业释，二：初、释。言一往者，既智境正外傍显此义故也。散脂今就密名显本，本密必三，谓身口意。若其不尔，何能示现神将三业令众不知？故未显本。前非同证者，皆不能测，此乃三密使之然也。
二、「所以」下，结。虽在三业，言且不彰，复是密义。如先陀婆，非智臣莫晓。
三、「如此」下，结前生后。
二、「世尊」下，别释。前以五句共明智密，乃至五句共为正密，但以智等彰其密名，故当总释。今于初五句分对三观，乃至后五句分对三身，故当别释。二：初、大师用三法释，二：初、正别释，二：初、约离释义；二、约合对题。初，三：初、约五句别对三观，三：
初、牒文示义。作观释者，此出散脂本修之行也。二、「知一」下，依义释句，二：
初二句示境。能生所生皆言一切法者，如十二支皆是能生、皆是所生，能生生所生、所生资能生，能生名因、能资为缘，因缘不尽生法无穷。此等即是所观境也。
二、「了一」下三句，示三观，三：
初一句空观。了达虚无者，悉从因缘，无性实故虚、离名相故无，毕竟叵得方名了法。
二、「知法」下，次句明假观。了无性相名曰知空，不碍缘起名为非空。以一切道起一切种，名道种智。此智分别十界假名，海印森罗而有差别。而或作「无」，字必误也。◎
金光明经文句记卷第五(上)
金光明经文句记卷第五(下)
宋四明沙门知礼述
◎三、「如法」下，后句明中观。以二观等者，出安住行相也。圆论三观若非一心，观体则纵；若其不以二为方便、中为真实，观体则横。今论三观不纵不横，如此修之，即能安住十界之法，如于本性即修成性，功由一心三观之力也。故荆谿云：「以正观安故，世谛方成不思议也。」此则双遮中道也。双照二谛，故言含受。遮乃遮情，照则照性，边情既泯，二谛皆中。中既不偏，是故空假各含一切。经云「于一切法含受一切法，不作双照中道解之。」经意莫显也。
三、「若三」下，结观名密，二：初、拣非。二、「即一」下，示密。即一而三故不一、即三而一故不异，纵横并别，非之例知。欲知等者，兼用口密以结此文。
二、约次五句别对三脱。此明散脂自显本地。已证解脱而兼三谛者，得脱由见谛也。三：初、牒文示义。二、「现见」下，依义释句，三：
初、一句示圆净。实智照不思议真谛者，真谛体是性德般若，全性起修名为实智。谛非般若，宁发实智？此谛离缚乃成分满圆净解脱，当知理果终始一如。
二、三句示方便净。随机屈曲、因果废兴，皆是权智照不思议俗谛。俗谛体是性德解脱，全性起修名为权智，离缚乃成分满方便净解脱。理果不二，准前可知。
三、后一句示性净。前云智光乃至智聚，四名但召能照之智。唯此智境虽亦标智，体是谛理义当所照，故疏引经「法如如智，此智与法如如冥故」，意彰境智如如不二。然而此说人皆知之，所解终成二物相合，盖以不晓境智之体故也。欲知境体，须简顽境及偏小妄心假立真如，此境安能与智不二？今依马鸣，立境体者所谓本觉，其智体者所谓始觉。故《起信论》云「所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界无所不遍，法界一相即是如来常住法身，依此法身说名本觉(文毕)。」此觉是性，全性起修名为始觉。论云始觉者，即同本觉。既云离念，岂有思议？既等虚空无所不遍，岂有一时一尘一心而非本觉乃始觉耶？是故得云三世十方生佛依正为所观境，三世一方生佛依正为能观智。境智名别，其体不殊，是故能所二而不二。境照于境、境照于智、智照于智、智照于境，此四句说，说即无说、无说而说。此四句照，照而无照、无照而照。不可思议智境，斯之谓欤！此之智境须论六即，今是分真、究竟二位。
三、「若三」下，结脱名密，二：初、简非。二、「以不」下，示密，俱例前。三、约后五句别对三身，三：初：牒文示义。二、「正解」下，依义释句，三：
初、二句，示报。正解能显体等者，此乃似解能显真体，真体乃是性德般若，既得显发，即能观达根本无明，故名正观。而言报身者，在心名观，就身名报，四十二位皆得论之。
二、「得正」下，二句，示应。分别约法知药病也，解缘约机知生熟也。非此解别则无应身，故应身对机未熟而出乃名待时，已发后出乃名过时。啐啄同时，是应机相。
三、一句，示法无觉等者，此义须对报应简之。秖一大觉而有寂照及非寂照三种之能，故名三身。觉即照觉，能照理故，即是报身。无觉即寂，觉能现形故，即是应身。今云无觉无不觉者，即非照非寂，觉能双亡双用，名究竟觉，即是法身。是故三身名为三佛。三种之了亦复如是，就身名觉、就心名了，三义宛然。
三、「若此」下，结身名密，二：初、简非；二、「非一」下，示密可见。
二、「约正」下，约合对题，二：
初、合三德对题。上文约正明于三身、观明三观、脱明三脱，三三皆可对金光明，此明离也。今合三身为一法身，但对金字，合于三观为一般若，但对光字，合于三脱为一解脱，但对明字。诸经诸论以三德等作修二性一说者，圆人解之，是合三义。此意至妙，学者应知。
二、「三德」下，明五章皆密。三德是佛所证密藏，以被机故，说金光明微密之教。散脂本因禀此密教而生密解，即闻密名也。住理乃是显于密体也，行行乃是修于密宗也，利他乃是起于密用也。不言教者，同佛故也。
二、「复次」下，明互通。虽作三身、三脱、三观三节解之，而十五句一一皆是金光明海，体量高广，故使名义展转相释。如《涅槃》中百句解脱，以一一句皆是三德微密藏，故大师释句句具百成于万句。今举正解具十四句、能具成十五句，合云由正解故正观，由正解故得正分别，由正解故正解于缘，由正解故正能觉了，由正解故不思议智光，乃至由正解故于一切法含受一切法。以正解一句为首既然，余句为首例亦如是，乃成一百七十五句，以体量一贯故名义相成。疏于三五皆举头句，例于四句皆十五句，注云云令此销释也。
二、「又作」下，用五性释所用。五种皆名佛者，是果德故。皆称性者，不改义故。若将此五对今三节五句义者，能显散脂本证圆常、迹用周遍，护经德妙、利人益深，此乃今家对释意也。文二：初、大师对初五句，二：初、示五性异同，二：
初、明三种不异。正谓中正，缘谓助缘，了谓觉了。此三名义诸师立同，故云不异。
二、「又一」下，明二性出没，二：初、二家立异，二：
初、明异相。果性者，缘了所克智断果也。境果者，缘了所转境界，即阴等十种境也。果及果果者，果则别在智德；果果者则在断德，智德之上又加断德，故重言果。此之二二皆称性者，悉以常住不改为义。境界不改者，修恶即性恶故也。
二、「若作」下，明开合。没境界性为缘因所摄者，阴等十境乃是正观近方便法，亲发了因，故可摄属缘因也。没果果性为果性所摄者，智断虽殊，俱名果故。
二、「虽开」下，五数不亏。
二、「今以」下，约五句对性，二：
初、对初家五性。安乐性即正因佛性者，安乐乃是涅槃之义，具足三法；今就合说，但名正因。世出世等者，六道是世间因果，三乘是出世因果。言因佛性者，境界之性但齐九界十如，是法望佛是因，以其佛界十如，是法望九称果，皆属能观，不名境界。故《起信论》但以九相而为境界。是故业相名细中细，为佛境界。又云「依转识故说名境界，而此证者无有境界可说。」故知境界是九界法。若尔，何名佛性？良以果人不独成就佛界十法，亦能成就九界十法，是故千法。众生虽具，体用不彰；唯佛究竟圆融自在，所以因法是果人性。
二、「若作」下，对次家五性。境界既以合入缘因，遂取知法分齐之句而为果性究尽实相，名智照分明，见无分齐之分齐也。如云「智度大海，佛穷其底。」岂非无底而为底耶？乃以安住诸法如性，一切皆能含受一切，同名果果性。此则果后任运永永双遮双照也。二、「若然」下，章安例两五句，二：初、例上合对。二、「师虽」下，准义须释。五性秖是开于三法，三番五句既其番番对于三法，亦合番番对于五性。后之二番大师不释，意云可见；章安恐后学不知，故略指云义例应尔，复令讲者伸释其意，故云「准须释出」等也。第二番中，智光是了因性；智炬是境界性，知境不滥如炬照物；智行是缘因性；智聚是果性；智境是正因性。若依次师没境界性者，则智炬是果果性，断德对机不滥也。第三番中，正解显体是了因性；正观体显既当报身，合是果性；正能分别是境界性；正解于圆是缘因性；正能觉了是正因性。若依次师没境界性，则以正能分别为果果性，果后应机任运分明也。
三、「世尊以是」下，结。
三、「从世」下，发誓充益，二：初、分文示好。二、依此消文，二：
初、益能化经，三：初、「世尊」下，益口业；二、「众味」下，益身业；三、「心进」下，益意业。
二、「以是」下，益所化经，三：初、未种令种；二、「若有」下，已种令熟；三、「无量」下，已熟令脱。问：既得智聚又摄福聚，斯乃真似二种庄严，合居方便及实报土。经那但云无量千劫人天受乐？答：须知十益皆悉不离二十五有。此中乃是人天方便、人天实报。故《仁王般若》云「出三界外更有众生界者，此是外道大有经说。」须知四土若横若竖，秖在三界一处而论。学者宜审。
四、「从南」下，归敬三宝。一切众经初皆归敬者，谓结集经者皆有归敬在通叙前。此方好略，译人省之。亦有存者，如《萨遮尼干子所说经》初云「归命大智海，毘卢遮那佛。」注云：外国本一切经首皆有此句。「诸论」下，即造论者归敬也，如《智度》、《起信》等。三宝者，佛、法可知；功德、大辩即菩萨，理和僧也。南无，此云归命。
二、正论善集明人王往日通经，二：初、〈正论品〉，二：初、解题，二：初、正释题，二：初、直释二字。世圣者，谓轮王也。《易》曰「备物致用立功成器以为天下利，莫大乎圣人。」《管子》曰「圣人若天然，无私覆也。若地然，无私载也。」此皆言世间圣人。出世圣，谓三乘果人断惑证理名圣也。核者，《说文》云「考事之实也。」核事实则世间正论可治国，核理实则出世正论可以诣道。
二、「此品」下，委明四悉。谓世间正论而有四益，皆引《孝经》结成其义。文为四：
初、世界。先王旧法，即世间事实。世世不同，即世界意也。
二、「王行」下，为人。百谷者，杨泉《物理论》云「粱者，黍稷之总名。稻者，粳糯之总名。菽者，众豆之总名。三谷各二十为六十。蔬果之实助谷各二十，凡为百谷。」社稷者，《孝经纬》曰「社，土地之主也。土地阔，不可尽敬，故封土为社以报功也。稷，五谷之长也。谷众不可遍祭，故立稷神以祭之。」《礼记》曰「厉山氏之子(厉或作列)柱及周弃为稷(厉山氏之有天下也，其子柱，能植百谷。夏之衰也，周弃继之。故祀为稷神)。共工氏之子后土为社(共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀为社)。」民用和穆者，人民被服其教，自相和睦，尊卑上下无相怨者。
三、对治。内奸，谓乱臣贼子。孔安国曰：「在内曰奸，在外曰宄。」「祸乱」下，祸者，谓善人逢殃。乱者，谓臣下悖逆作起也。灾者，天反时，风雨不节也。害者，地反时，水旱伤稼也。
四、第一义。本金光明者，即〈四王品〉云「所作国事、所造世论，皆因此经」也。至德要道者，至谓穷理之极，要谓以一总众。谓兹正论是先王旧法，为德之极、道之要也。前之三悉属于世间，且就未辨；今此第四兼出世足，故双明本末之义，令其闻者解悟两种第一义故。钝者但得世间要道，此从末也；利者乃悟出世要道，此从本也。增益天德亦须两分：从末者益但生天；若从本者益在义天亦兼净天，以金光明属通教故。
二、「此文」下，明来意。冥圣者，即诸天是冥圣也。故《法华三昧》云「一切冥空」。
二、释文，二：初：分文。二：随释，二：初、长行。经「受灌顶位」者，《华严》三十九云「转轮圣王所生太子，母是正后，身相具足。其转轮王令此太子坐白象宝，妙金之座张大网幔，建大法幢、然香散华、奏诸音乐。取四大海水置金瓶内，王执此瓶灌太子顶。是时即名受王职位。」堕在灌顶刹利之数，即能具足行十善道，亦得名转轮圣王。
二、偈颂，二：初、分文。二、随释，四：
初、集众，三如分科。
二、「次四」下，发问，二：初、分文。二、释义，四如分文。
三、结问开答。
四、梵天答，二：初、述意分文，二：
初、述意。佛经释天子义，此文最显。若儒教则云王者父天母地，为天子之故。《援神契》曰「天覆地载谓之天子。」
二、分文。
二、随文释义，二：初、略答，四：
初、许答。
二、答王义。经「故称人王」者，谥法曰「德象天地称帝，仁义所生称王。」《白虎通》曰「王者，往也。天下所归往也。」
三、答天下。答问天义，二：
初、指出三义。未入等是一义，分德是一义，力加是一义。
二、「以护」下，明答三问，三：
初、以护胎答第二问。未入护者犹在中阴，已入护者处在胎藏。此之二时多为鬼害，故假天护。
二、以分德答第一问。
三、以力加答三四问。前第三问：处王宫殿，何故名天？四问：以人法治世，那得名天？故今答中，虽处人宫，天力加故，自在如天，答第三问也。遮恶劝善，令人生天，答第四问也。
四、「从半」下，重答问王义，二：初、正明人王三义，三：
初、明执乐名王。王执此乐者，谓持礼乐以化民也。《孝经》曰「导之以礼乐，而民和睦。」〈乐记〉曰「大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖让而治天下者，礼乐之谓也。」「使天下」去，明乐之化成也。京房《易飞候》云「太平之时十日一雨，凡岁三十六雨。此休征时若之应。」《风土记》曰「击壤者，以木作之，前广后锐，长尺三四寸，其形如履。腊节，僮少以为戏也。」《逸士传》「帝尧之时，有老人击壤于路曰：『吾日出而作、日入而息，凿井而饮、耕田而食，帝何力于我哉。』」岂非至圣之德，为而不宰、玄功赞运，是以百姓日用不知。竹马，儿童所戏也。人王执乐治国故，得天下和平，老幼俱乐其性也。
二、明遮恶名王。即经云「罗刹魁脍等，以能遮暴恶故，亦名罗刹魁脍也。」以「亦名」二字贯下，如罗刹中魁卒，故众鬼不敢为非也。
三、明父母名王。即是王为民之父母也。诲示祸福等者，谓违仁义者致刑罚，是祸恶也；录仁义而授爵禄，是福善也。制礼以检其迹，作乐以和其心，故〈乐记〉曰「乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬。」民知禁者，民知有禁令也。
二、「能为」下，兼显天子三义。因中说果者，以礼乐化民，必生天上故。二、「从若」下，广答，二，初、分文释义，二：初、广明非法失于六义；二、广明正治得于六义。此六经文前后相参，故并前段皆不细分。讲者当以六义得失对文销之，其理自会。
二、「此中」下，示观明本，二：初、令思观义。自思之者，禀斯宗人合知三种修观之法，故疏不示，令其自思。今恐后学未能别之，不免略说。此于三种是托事观，谓托世天明于谛境，托于人王明于妙观，即此一念性是义天。依止此天，能令此观不起边倒，名天护义中观也。观合义天，同天之德。不分而分，名天分德。空观也。义天神力加妙观故，能历诸境皆得圆融，假观也。又托人王修理观者，全谛起观，中观双照即父母义。空观伏惑，即魁脍义。假观立法，即执乐义。此谛此观皆离纵横，秖于一心具兹六义。
二、设问明本，二：初、设问。上〈四王品〉云「阎浮提内诸国王等所作国事、所造世论，皆因此经。」岂非〈正论〉以金光明而为其本？欲令答示即末之本，故兴此问。
二、「天者」下，答示，二：初、正示。方等所说，岂有一事不本于理？如向〈散脂〉翻为密者，常所称呼，岂知召于秘妙三法？今于此典自叙密名十五句义，斯乃委彰世名之本。此之〈正论〉，是梵王说梵王之本。诸经开为法身菩萨，法身菩萨随所住处是常寂光，以身例口，随有所说无非秘藏。今之〈正论〉既金光明而为其本，岂可末事暂乖本理？水波金器本末同时，以金光明具世间法，故即世名而可示本。自此为二：初、明末即于本，二：
初、就天子三义示本。应先了知此金光明是法非譬，以法报应是金光明异名故也。天者，第一义天也。子者，无上众生本来人也。揽金光明妙三实法为此假人，此人依止第一义天，本离八倒是天护义；此人智光冥法身、金德与法同，为分德义。此人应益，名之为明，义天之力之所加也。
二、「又父」下，约人王三义示本。此妙假人体是金故，双具权实，能与一切而作父母。体是光故，照惑本空，即遮恶义。体是明故，能生众善，即执乐义。
二、「以此」下，明末从本立。如上所示本之六义，因果六位皆即此义，此义能作世出世间一切事本，今即此本而谈〈正论〉。其圆教机闻治国事即达其本，乃能顿治四种之国。
二、「如半」下，例结。经于一人而立人天两种之称，意显此论通世出世也。
释〈善集品〉，二：初、解题，二：初、正解题，二：初、释善集得名，二：
初、据名广集六。善海导师，谓海中船师。善法虽多，不出此六。
二、附文别集檀智，二：
初、明摄六檀能摄六。智能导五，成就二严，故举兹两。
二、「提如」下，示经文，二：
初、正示经。经举此二，其相深广。宝满四洲，尽奉三宝，兴隆事广；合掌而立，听《金光明》，证悟理深。
二、「檀智」下，例余行。此王心大，集善不轻、檀智深广，在文既然，验余所修皆非聊尔。
二、「此六」下，用悉檀立品。总举六度，名数不同，是世界。五度望智且在事善，属为人。智照五度，破取相恶，属对治。达六法界绝乎思议，皆到彼岸，名第一义。此王具集四悉檀善，故以其名立今品目。
二、「此品」下，明来意。治国之论是世正见，听金光明是出世间上上正见。夜睡梦中闻佛功德，是感动圣；及见比丘名曰宝冥，是感动贤。纵入分真，望佛名贤。
二、释文，二：初、分文释义，二：初、分文；二、释义，二：初、对告地神。二、佛以偈说，二：初、通明因地行檀；二别明善集二施。谓四天下宝，施财也。请说此经令无量众闻金光明，施法也。此别为六，当如分文以义解释。经「治政之势」者，谓化之势分极于海际。厕，杂也。填，塞也。缯，帛之总名也。曼陀罗，此云适意。曼殊沙，此云柔软。旧小大白小大赤。不鼓，鼓击也。熙怡，悦乐也。𪻺，美石，次玉。琦，王名耳。珰，《释名》云「穿耳施珠曰珰，应作珥珰。」珥，如志切，《苍颉》云「珠在耳也。」
二、「就此」下，指归三法。言就此品论金光明者，就其所说论三法门。疏文秖云论金光明，验直就法立此三名，实不从譬，以前后文悉皆如是。讲者学者知之知之。然以诸句对三字者，以此三是深广法性当体之名，法性可尊可贵名金、法性寂而常照名光、法性能多利益名明，与诸三法无二无别。若指品内事理依正，即此三者乃令行人达乎所诠，不纵不横、绝思绝议，此典方得名为经王。是知对三，深有所以。此自为三：
初、就〈善集〉论。翻波罗蜜名到彼岸，是所归处故名金；般若翻智故名光；五度是行故名明。此就智行及果为三对金光明。
二、就宝冥论。窟是所依名金、满月能照名光、读诵是行名明，此约依正对于三法。
三、就二人论宝冥。依正与王雨宝对于三法。行者应知，秖一法性名金光明，岂可光明暂离于金？岂可金光暂离于明？今以三名分对依正、自他、人物，为令了依不离于正、自不离他、人不离物。以金光明举一即三、全三是一，不纵不横、而高而广，物物皆是金光明海、心心皆是三德秘藏。若不尔者，何名经王耶？
第三、〈鬼神品〉，二：初、释题，二：初、正解题，二：初、正释鬼神，二：初、释鬼。归者，《尸子》曰「人死曰归」。云云者，《观佛三昧经》云「修罗与天帝战时，空中刀轮而下，修罗军众身支堕落，即便怖畏窜隐藕丝。」若依俗释者，郑玄云：「圣人之精气谓之神，贤智之精气谓之鬼。」《礼记》曰「明则有礼乐，幽则有鬼神。」
二、释神。
二、「此品」下，对上题品。二、「此品」下，明来意。
二、释文，二：初、分文。二、释义，二：初、长行，二：初、正释义，二：初、列。二、释，二：
初、举事别。佛从等者，果后慈悲熏法、现像说法化人，此乃应身。被机之佛，从本觉如起始觉智合本真如，名报身佛，是始觉也。一切诸法元是诸佛所行之处，即法身佛，是本觉也。三佛历别者，修二性一，能起所起、能显所显条然异故。事供别者，四事供养资持应佛，万行功德资成报佛，称理之智显发法佛。资成显发，皆供养义。三佛既异，三供亦别。
二、圆供养。前有理智，以历别故贬之为事；今听经事，以融即故褒之为法。第一供养者，不思议供也。能听所听体不二故，秖于文字了具三身。能说是应，解脱德也；能诠是报，般若德也；所诠是法，法身德也。不解新伊，但论能所，岂显圆佛及圆供耶？文字若非秘密之藏，那生诸佛？恭敬之心非秘妙者，安能圆供三世佛耶？注云云者，令如向释也。
二、「又别」下，叙重闻，二：
初、标示。谓四愿一劝也。
二、「若欲」下，释出，二：
初、出四种愿欲。问：经示行人，欲以妙具供三世佛，及知他佛甚深行处。大师何故即以知字而为报佛？所知是法，二必垂形，是则三身皆属行者。因既滥果，供养义乖。此解违经，如何取信？答：前拣事别，正却此情。经云「欲知」，岂非行者甚深行处？既是法身能知之心，宁非报佛文字之应？现亦唯心。若生佛条然、能所永异，斯出小教，何预圆宗？今就圆宗解四愿欲。若迷三世诸佛三身同在刹那、法界六尘顿彰妙解，是可思议，正当违经。
二、「听经」下，明一事满四。三世诸佛觉智为命，而与众生同一心性，乏熏修故，即不受供养，诸佛寿命不灭而灭，以隐为灭也。今以听经为供养故，即是受供，诸佛寿命不生而生，以显为生也。行人应了生佛无差，听经智生即诸佛现，以诸如来同一智故。观行、相似、分真之佛，与究竟佛无二无别。又了智生即三佛生，即一而三不纵不横，此乃欲供、欲知三世诸佛。秖听经一事，四愿俱满。
三、偈颂，二：初、分文。二、「蛊道」下，随释科节。并如分文。所列经若入是经者，一言于经即有三种，谓教、行、理。能了此三是妙三法，名入是经。若不然者，安得入经即入法性？所入法性无量甚深，三义具足名金光明，称此安住名之为如，即见释迦三身妙体。须论观行、相似、分真入经见佛。经若百由旬，满中盛火，应从中过者，为法亡躯也。经「文殊师利」，云妙德。弥勒，云慈氏。经「勇捍」，《说文》云「多力也」。
五、举能致天龙以劝修，二：初、翻现文疏。从摩醯去也。阎摩罗王或阎摩罗社，此云双王。阎摩，双也。罗社，王也。兄及妹皆作地狱主，兄治男事、妹治女事，故曰双王。又苦乐并受亦名为双。那罗延，此云钩锁力士。难陀，此云喜。跋难陀，此云贤喜。兄弟二龙，风雨应时，能令人喜。贤谓性，又贤善故。毘摩质多，此云净心。《正法念经》翻为响高，亦云穴居。正云吠摩质咀利，此云绮画，又云宝饰，帝释妇公、舍支之父。佉罗骞陀，此云广脾。二、脱因却解初段。脱因等者，初段文云「能令一切众生解脱，度无量苦诸有大海。」既云一切众生解脱度诸有海，须于界内及以界外各脱三障，故以因果对于业报。诸有由惑，故当烦恼。经「优钵罗华」下四句，四色莲华，优钵罗是青，波头摩是赤，拘物头是黄，芬陀利是白。◎
金光明经文句记卷第五(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1786 金光明经文句记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。