注大乘入楞伽经
注大乘入楞伽经卷第四
「尔时大慧菩萨摩诃萨(至)成大修行。」
因上入三解脱门疾得菩提，故大慧请如来说，如诸菩萨等所修行法无漏方便。
佛言：「大慧！菩萨摩诃萨(至)则得名为大修行者。」
如来言具四方便能成就大修行，此举四名，下自征释。
「大慧！云何观察自心所现(至)如是观察自心所现。」
此谓三界依正等法，唯是自心过习所熏，分别随入之所现者。如《起信论》云「以一切法皆从心起妄念而生」也。如是观察名为正观。
「大慧！云何得离生住灭见？(至)转所依止获意生身。」
远离生见者，谓七地满功用位毕，于二种生中，而能离彼相生见也。证如幻性，住第八地，了心识等。得意生身者，即无功用道觉法自性意生身也。
大慧言：「世尊！以何因缘名意生身？」
因上八地菩萨既云转所依识，云何复名意生身？故问意生身者何因缘？
佛言：「大慧！意生身者(至)得远离于生住灭见。」
意有三义，故取意为喻：一迅疾、二无碍、三遍到，以喻菩萨得如幻三昧，现形十方以化众生，亦有此三义也。
从「意生身者亦复如是」已下，以法合喻可知。
「大慧！云何观外法无性？(至)汝应如是勤加修学。」
此明修四如实行，成上四种法门。谓观自心所现行，成上一切法空门也。远离生住灭见行，成上无生法门也。善知外法无性行，成上无自性法门也。专求自证圣智行，成上无二门也。是名菩萨成就四法，得修行者如实大方便，故劝汝当勤行修学。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「不妄执诸法渐生顿生。」
因上见妄想缘生于三界，故大慧举因缘相以请问。
佛言：「大慧！一切法因缘生(至)是名外缘前后转生。」
言泥团为因，水杖等为缘，而成于瓶为果。如泥瓶因果既尔，例余缕叠等四亦复如是。皆以缕草种酪为其因，叠席、牙酥为果，缘义可知。是名缘生之法，必先因后果展转而生。谓亲起者为因，疎助者为缘也。
「内者，谓无明爱业等(至)此但愚夫之所分别。」
内缘者，谓以无明爱业等为因缘故，生阴界入身，名之为果。但是愚夫虚妄分别，各见差别。广如《中论．破因缘品》所明。然外由内变，本末相收，为一缘起。
「大慧！因有六种：谓当有因(至)观待因。」
上通说一切诸法内外因缘竟。自下别说六种因及四种缘，皆是愚夫自所分别。
「大慧！当有因者，谓内外法作因生果。」
言后果起时名为当有，即是现在作因，当来得果，名当有因也。
「相属因者，谓内外法作所缘生果蕴种子等。」
谓作攀缘已，内外法生，能所因果更相属故。蕴，果也。种子，因也。
「相因者，作无间相生相续果。」
言互为果相，相续不断名为相因。《对法论》云「俱有互为果，如大相所相，心于心随转。」谓有为相于有为法，有为法于有为相；心于随心法，随心法于心，互为果故，亦名俱有因也。
「能作因者，谓作增上而生于果，如转轮王。」
一切有为唯除自体，以一切法为能作因，由彼生时无障住故。譬如国人，以其轮王不为损害，咸作是言：「我因轮王而得安乐。」
「显了因者，谓分别生能显境相，如灯照物。」
言妄想事生已，能显境相。能所因果，互相发明，如灯照物。
「观待因者，谓灭时相续断无妄想生。」
如长短高下互相因待，因果亦然。因灭果起，故名灭时相续断，不见妄想法生。
「大慧！此是愚夫自所分别(至)求其因相不可得故。」
自下，破计六种因缘生，是自心妄想相。若言顿生者，则能所因果无别，何有因相？
「若渐生者，求其体相亦不可得，如未生子云何名父？」
言未生子不得名父，此之一喻俱破二见。若因果同时顿生者，则如父子齐体，尊卑莫辨；若先因后果，则父先子后，子若定后父称何从？以此责之，二见都丧，父喻因，子喻果。又云如无父故不得名子，前分已灭故，后分不得次第名。
「诸计度人言以因缘(至)皆是妄情执著相故。」
此说妄计四缘生者，谓亲能辨果名曰因缘；更相依故谓所缘缘；前后开导称为次第；不碍生义故云增上。诸计度人，以是四缘，能所生法相系属次第生者，皆不可得。唯是心量，妄想执著相故。四缘广义，如《唯识论》所明。
「大慧！渐次与顿皆悉不生(至)渐顿生见。」
佛昔方便说一切法从因缘生，以破外道自然、无因、邪因。又说缘生无我，破外道执有我。如下偈云「为遮于能作，说因缘和合。为遮于常过，说缘是无常。」今此会令舍权乘，达唯心现，故结破云，应离因缘和合相中顿渐生见。
然遮异见，权实教中通有三说：一、令诸菩萨知一切法从因缘生，异外道见；二、知从心现，舍二乘见；三、唯心性起，不同权教。学者应知。
尔时，世尊重说颂言：「一切法无生，亦复无有灭，于彼诸缘中，分别生灭相。」
以一切法无生故不得言灭，但于彼不实诸缘中妄分别有生灭之相。
「非遮诸缘会，如是灭复生，但止于凡愚，妄情之所著。」
明佛不遮缘起灭复生法，以法自性不生故，唯为断凡愚、痴惑、妄想所计著故。
「缘中法有无，是悉无有生，习气迷转心，从是三有现。」
言缘起有无，一切诸法皆无生，唯从自心习气迷转故三有现。三有者，谓欲有、色有、无色有也。
「本来无有生，亦复无有灭(至)而说有生灭。」
若离二取一切妄见，则知所生法、能生因缘，悉皆本无，非复推之使无也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨(至)「于二义中而得清净。」
因上言：「但随世俗故，而说有生灭。」故大慧举言说分别相，及心法门以请问也。
佛言：「大慧！有四种言说分别相(至)是为四。」
四种言说，文显可知。又梦言说者，亦云八地菩萨得无生忍觉已，缘胜解行地乃至七地，先所经境界不实，说诸法如梦，故名梦言说。
大慧复言：「世尊(至)何处何因云何而起？」
问言说所出处？问言说因何而生？
佛言：「大慧！依头、胸、喉、唇、腭、齿、舌和合而起。」
此等诸缘出言说处。
大慧复言：「世尊！言语分别(至)分别为因起言语故。」
谓彼言说，因分别生。
「若异者，分别不应为因(至)是故非异亦非不异。」
若言说与分别异者，不应因分别起言说。若言说与分别不异者，以分别不显义，言说亦应不显义，而言说能显义，是故俱非。
大慧复言：「世尊(至)因言而入非即是言。」
因上言说能显义，故大慧问为言说是第一义？为所说是第一义？并重举上第一义心法以请问。而佛答言：非言语是，亦非所说。何以故？第一义者是自证圣智三昧乐境，因言而入非即是言。是故言杀如标月指，若复见月，了知所标毕竟非月。
「第一义者是圣智内自证境(至)于第一义不能显示。」
言语生灭动摇，是无常故，从众缘生即无自体，云何能显第一义？
「第一义者，无自他相(至)应当远离言语分别。」
言第一义谛绝自他相，言说涉有相故不能显示。又第一义者，但唯证入自性真心，心外无法，外种种法悉皆无性，言说妄想岂能显示？故劝离言说分别依第一义。
尔时，世尊重说颂言：「诸法无自性，亦复无言说，不见空空义，愚夫故流转。」
以诸法无体故，亦无有言说，凡愚不见言说空所说空故，流转生死。
「一切法无性，离语言分别，诸有如梦化，非生死涅槃。」
言一切法及言说不实，如梦如化。如梦化者，岂有生死涅槃定相？
「如王及长者，为令诸子喜(至)自证实际法。」
上一颂举喻，下颂法合。谓我今所演，自觉圣智实际境界，不说言说所说。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「自证圣智所行境界。」
大慧因上言第一义者，是自证圣智所得，非言说分别境界，即举自证圣智所得第一义以请问。然第一义，体离一异、有无、断常、俱不俱等四句见故，大慧请离四句法也。此中说三法以明四句，有十二句，依文有九，隐显互出。一异上有四句，有无上有三句，常无常上有二句，经家略故。具如《四宗论》所明。
「远离妄计自相(至)具足圆满一切功德。」
言非独离外道见，亦离二乘执阴界入自共相见，令诸菩萨及诸众生，速证如来无上种智。
佛言：「大慧！善哉！善哉！(至)常无常等一切自性。」
上虽言离有无等，未知何者是有无？今正出有无法体。言凡夫愚痴，不知是自心量妄习为因之所变现，执著外法为有为无，起四句等见，此是妄计有无体也。下十二喻，况此有无、一异等法，皆不真实，是应远离。答上愿为我说离一异、有无、常无常等所行境界。
「大慧！譬如群兽为渴所逼(至)堕一异等执著之中。」
鹿逐时焰，况愚乐欲境，言愚痴凡夫亦复如是，合上群兽。无始戏论分别所熏三毒烧心，合上为渴所逼。乐色境界见生住灭，合上于热时焰而作水想。取内外法，堕一异等执著之中，合上迷惑、驰趣，不知非水。
「大慧！如干闼婆城(至)离二自性法，起有性分别。」
言三种量者：一曰现量、二曰比量、三曰圣言量。量者是楷定义，譬夫升斗量物也。现量者，现即显现，谓分明证境，不带名言，无筹度心，亲得法体，离妄分别，而非错谬。比量者，比即比类，谓以因由譬喻，比类量度而得知故。如远见烟必知有火、隔墙见角必知是牛，虽不亲见，亦非虚妄。圣言量者，谓以如来圣教为准绳故。故古德曰：吾佛灭后，以经论为绳墨、知识为指南，以防闲魔外是也。
五分论者：一宗、二因、三喻、四合、五结。宗因喻三，亦云三支比量，喻合但成之。且如外道妄计，执声为常。于声明中立量云：声是有法，定常为宗。因云所作性故，同喻如虚空。然而虚空非所作性，则因上不转，引喻不齐，立声为常不成。若佛法中声是无常，故立量云：声是有法，定无常为宗。因云所作性故，同喻如瓶盆。如《楞严经》云「音声杂语言，但依名句味。」岂常也哉？外道种种计执，自谓过人，若不类彼立量比破之，何由破执？故如来所说五分论者，如以楔出楔，将声止声也。所谓摧魔外之异执，定佛法之纲宗，令诸众生，于自觉圣智所证境界，离有无等诸异见故。愚夫迷教者，犹计有性，一异、断常妄想分别。
「大慧！诸修行者转心意识(至)则著我人众生寿者。」
诸修行者，应灭心意识，离二自性能取所取，入如来地，于有及无不生妄想。若于自觉所证境作有无计，还著我我所。
「大慧！一切诸法自相共相(至)自证圣智三昧乐境。」
言化佛，但随顺愚夫妄起之见，作种种言说，说自相共相，令知不实法故。非非佛者，宋魏二译，皆云法佛。
「大慧！譬如水中有树影现(至)俱不俱等一切分别。」
如来结劝。于所证中，应离如上凡夫、外道，生灭、一异、有无、断常、俱不俱等恶见分别也。
然天竺邪见，大约有三：一、佛法外外道。如上计执四句，及六师九十六种外道是也。二、附佛法外道。起自犊子、方广，自以聪明读佛经书，不明正见，别生妄解。譬夫牛饮水成乳、蛇饮水则成毒，诸师皆推不受，是附佛法邪见人也。三、学佛法成外道。执佛教门而生恼烦，不得悟入。《大论》云「若不得般若方便，入阿毘昙即堕有中；入空即堕无中；入昆勒堕亦有亦无中。」《中论》云「执非有非无名愚痴论，倒执正法还成邪见人。」又大乘四门皆成见者，实语是虚妄，生语见故；涅槃是生死，起贪著故。多服甘露，伤命早夭，失方便门，堕于邪执，故称内邪见也。是知法无定相，回转随心，执则成非，达之无咎。如四句法，通塞由人。在法名四句，悟入名四门，妄计名四执，毁之名四谤。四句不动，得失空生；一法无差，升沈自异。但有所重所依，立知立解，丝毫见处不忘，皆成外道，故知见在即凡，情亡即佛。
尔时世尊重说颂言：「诸识蕴有五，犹如水树影，所见如梦幻，不应妄分别。」
此颂上三喻类于五蕴，不应妄起分别。
「三有如阳焰，幻梦及毛轮，若能如是观，究竟得解脱。」
颂牒四喻明三有不实，以是观者必得菩提。
「譬如热时焰，动转迷乱心，(至)愚夫生执著。」
上一颂颂前初喻，次一颂颂前法合。
「无始生死中，执著所缠覆。」
通颂十二喻意，由于无始执著我法所缠覆故。
「退舍令出离，如因榍出榍。」
上十二喻，如逆榍欲去生死榍。
「幻呪机所作，浮云梦电光，观世恒如是，永断三相续。」
又颂五喻，观世如是能断三界永无相续。浮云、电光，上无文。
「此中无所有，如空中阳焰，如是知诸法，则为无所知。」
言知诸法无体，则无可知。
「诸蕴如毛轮，于中妄分别，唯假施设名，求相不可得。」
言诸阴非有、假名亦空、无自性相。
「如画垂发幻，梦干闼婆城(至)愚夫妄分别。」
又通颂七喻，显有无、一异、常无常等四句见不实。画喻上文无。
「明镜水净眼，摩尼妙宝珠(至)亦如石女儿。」
此明诸法虽现，皆无实事。净眼、石女儿，上文无。
「复次，大慧！诸佛说法(至)时微尘等而共相应。」
言诸佛出世，凡演说法，离四句、绝百非，建立诽谤，凡情圣量所不能及。大机未遇，皆以四谛十二因缘，证灭修道、解脱生死而为滥觞之首，不与诸外道胜性自然而共其相。虽初说小乘之因缘，已胜外道之玄妙。
「大慧！诸佛说法(至)犹如商主善导众人。」
为净惑智二种障故，犹如商主引导商人，知道中通塞、过咎、止宿之处。而又善别种种诸宝，以譬如来引导众生，断除二障，令住无相法中安隐之处。而又善别诸乘差别地位之宝也。
言惑智二障者，如《起信论》云「六染心者名烦恼碍，能障真如根本智故。无明义者名为智碍，能障世间自然业智故。」此义云何？以依染心能见能现，妄取境界，违平等性故。以一切法常静，无有起相，无明不觉妄与法违，故不能得。随顺世间，一切境界种种知故，此约本末相依以明二障义。若约二执以明二障者，如后当引《成唯识论》以释其义。
「复次，大慧！有四种禅(至)攀缘真如禅诸如来禅。」
因上二障能障圣道，不证如来菩提涅槃二转依果。凡学道者应修禅定，发生无漏妙慧，方能净彼二障，故次说四种禅也。亦云六波罗蜜中，禅定一行最为神妙，能发起性上无漏智慧。万行万德，乃至神通光明，皆从定发。故三乘学人，欲求圣道，必须修禅，故通明四种禅也。
「大慧！云何愚夫所行禅(至)是名愚夫所行禅。」
言修二乘观行者，达人无我，见自他蕴界处皆是无常苦空不净之相，观察不舍得初静虑，渐次转胜至无想，受灭尽三昧。然不离相故，名为愚夫所行禅。
「云何观察义禅(至)是名观察义禅。」
义者，诸法实相也。从初地至七地菩萨，观二乘外道等法俱知不实已，于法无我诸地相义，随顺正观，故名观察义禅也。
「云何缘真如禅(至)是名缘真如禅。」
何者是妄念？谓此二无我是妄念。何以故？为对治二种我见故，说二种无我。以所治既不实，能治亦是妄，故言二无我虚妄念。若如实知，如理平等，不起二无我妄念，是名缘真如禅。一作正念真如禅。
「云何诸如来禅(至)是名诸如来禅。」
言得如来地自证圣智真实法身，常住寂灭，令众生得三种乐，及得如来智慧法身不思议事也。三种乐者：禅定乐、菩提乐、涅槃乐，是名如来禅。又先德约凡夫外道三乘一乘所依不同，通有五种禅：谓滞异计欣上厌下而修者，是外道禅；正信因果亦以欣厌而修者，是凡夫禅；悟我空偏真之理而修者，是小乘禅；悟我法二空所显真理而修者，是大乘禅；若顿悟自心，本来清净、元无烦恼，无漏智性本自具足，此心即佛毕竟无异，依此而修者是最上乘禅，亦名如来清净禅，亦名一行三昧，亦名真如三昧，此是一切三昧根本，若能念念修习，自然渐得无量百千诸三昧也。
尔时世尊重说颂言：「愚夫所行禅，观察义相禅，攀缘真如禅，如来清净禅。」
颂上四禅名也。
「修行者在定，观见日月形，波头摩深险，虚空火及画。」
此明外道二乘修禅之相也。言外道计著神我，于禅观时见如日月形状，明净朗曜，或见红莲在深险之下。二乘以自共相为实有，灰身灭智同于虚空，如薪尽火灭以为究竟涅槃。画字恐误，余二本皆作尽字。
「如是种种相，堕于外道法，亦堕于声闻，辟支佛境界。」
如上诸相，是外道及声闻、辟支佛禅境界也。
「舍离此一切，住于无所缘。」
上句观察义禅，下自是攀缘真如禅。
「是则能随入，如如真实相(至)而摩是人顶。」
言入如来清净禅也。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「说何等法名为涅槃？」
因上外道以见神我为涅槃，二乘以身智灭，如薪尽火灭为涅槃，故问如来说何等法为涅槃？
佛告大慧：「一切识自性习气(至)即是诸法性空境界。」
言诸识等见习转已名涅槃者，谓无明转即变为明。如融氷成水，更非他物、不余处来，故云即是诸法性空所显真实境界。
「复次大慧！涅槃者(至)一切圣者自证智所行故。」
明如来所证涅槃境界，离断常有无性故。云何非常？谓除自共相妄想故非常。云何非断？谓三世如来所证得故非断。
「复次大慧！大般涅槃(至)诸修行者之所归趣。」
以更不受生相续故涅槃不死，以非有为生住灭法故涅槃不坏，以无坏无死故，为修行者之所归趣。
「复次大慧！无舍无得故(至)不一不异故说名涅槃。」
涅槃无烦恼可舍，无菩提可得，故非断常一异。唯证相应，是名如来涅槃。
「复次大慧！声闻缘觉(至)彼于其中生涅槃想。」
二乘觉知阴界入中无冥谛神我，舍离愦閙，烦恼障灭不生颠倒，不起未来生死分别，彼于其中生涅槃想。故《法华经》云「但尽生死名为解脱，其实未得一切解脱。」
「复次大慧！有二种自性相(至)以不觉自心所现故起。」
因上一切识自性习气等转，说名涅槃。然一切识自性是凡夫法，故明凡夫计著一切识自性起二种自性相也。谓无始以来，妄想言说习气不断故，计著有言说自性相；不知自心所起诸法故，见有自共相阴界入一切法，故执著著法自性相。
「复次大慧！诸佛有二种加持(至)手灌其顶。」
因上凡夫计著起二种自性相故，如来对上二种自性相故，以二种加持加诸菩萨。
「大慧！初地菩萨摩诃萨(至)菩萨摩诃萨者是。」
言初地菩萨蒙如来神力加持故，入菩萨大乘照明三昧，入已，一切诸佛皆现其前，三业加持。如金刚藏，华严会中住初地时，及余成就初地功德相菩萨亦如是加。
「大慧！此菩萨摩诃萨(至)受灌顶已而得自在。」
菩萨蒙加入定已，于百千劫，积集一切诸善根故，渐入诸地，能达治所治相。至法云地者，总收地义略有二种：一者果分，此不可说，唯证相应。二者因分，可以寄言辩于行解断证等故。故此十地，修十胜行，断十种障，证十真如，建立十地。行有二种：一者通相，于地地中，具修一切诸善行故。二者别相，此复有二：一者十度，虽诸地中皆具修习，然别地相各说一增，初地檀增，二地戒增，乃至十地智度增。复修十行，今略对明。谓初欢喜地修愿乐行，说十大愿，乐利乐故，便能断异生性障，证遍满真如。而此真如二空所显，无有一法而不在故，证此便得名欢喜地。谓初获圣性，具证二空，能益自他，生大欢喜。乃至第十地修受位行，断于诸法中未自在障，便证业自在等所依真如。而此真如普于一切神通作业总持定门皆自在故，证此便得名法云地。谓大智云含众德水，蔽如空麁重，充所依法身故。
然此十地通于三乘，一乘虽同，意明寄位。若约三学：初地愿、二地戒、三地定，四地已上皆慧摄。若约圆修，行行齐修通有三德：一证道德，证智契如故；二教道德，随德差别故；三不住道德，不住生死及涅槃故。一地之中，具足一切诸地功德，初后圆融故，若一向别逐行位而阶差，若一向同失进修而堕寂，所以位位具德，陛降宛然，重重练磨，本位不动。将受佛职，坐莲华王座，眷属围遶。众宝璎珞庄严其身，十方诸佛皆舒右手摩菩萨顶。譬如自在转轮圣王及天帝释，太子灌顶以授职位，而得自在故。
「此诸菩萨亦复如是(至)异则不能。」
法合结示，如文可知。若不如是，则不能见。
「复次大慧！诸菩萨摩诃萨(至)皆由诸佛二种持力。」
凡住获通善说法要，皆由二种神力加持所致故。
「大慧！若诸菩萨(至)有如是等广大作用。」
言离加持神力能说法者，诸凡夫应能说。言凡夫不能也。况佛以大悲加持一切无情之物，尚演法音，矧有心者乎！事见《月光童经》所明，但有见闻，无非获益故。
大慧菩萨复白佛言(至)「及殊胜地中手灌其顶。」
佛上说如初十二地，未明加之所以，故大慧请问何缘神力偏加二地？
佛言：「大慧！为欲令其远离(至)以加持力持诸菩萨。」
为离二种过故初地须加，为得二种利故十地须加。忘失菩提心修诸善根，是为魔业。等如《华严》、《大集》中所明。
「大慧！若不如是(至)以加持力摄诸菩萨。」
言初地不加，必堕外道恶见，及声闻境界，十地不加，不能速得菩提。
尔时世尊重说颂言：「世尊清净愿，有大加持力，初地十地中，三昧及灌顶。」
菩萨积集善根，如来本愿故加，犹如摩尼无思而应，故云清净。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「说作缘起非义有别。」
因上言诸佛说法，以谛缘起灭道解脱而为其首，非与外道性胜自在宿作自然时微尘等而共相，故大慧举上佛自说缘起请问世尊。如佛说缘起是由作起，非心自体起，外道亦说胜自在天等而生诸法。今佛但以异名说作缘起，非别有义耳！
「世尊！外道亦说以作者故(至)本无而生生已归灭。」
此难如来所说，正类外道也。
「如佛所说无明缘行(至)是故外道说胜，非如来也。」
言如来说十二缘中无明无因，非是有因。又说无明有故行有，行有故识有，非渐次相待，其义不成。复难如来说缘起不如外道，故言外道说胜，非同如来。
「何以故？外道说因(至)又此有故彼有者则无有因。」
何所以外道胜如来？谓彼说微尘世性等因，不从他缘生而能生他。因常为因不为果，是故外道说胜也。如佛所说，观行是无明果，观识即是因。如是一法即是因、即是果，因缘杂乱。无明生诸行，诸行生老死，老死生无明，如是展转成无穷过。又此有故彼有者，则无有定因。以是二义，释成如来说不如外道。
佛言：「大慧！我了诸法唯心所现(至)非我所说。」
谓了诸法非有无生，但唯心现，故无说法因缘过失。若不如是了知诸法，心外见境计著有无，有所言说皆成戏论。
大慧菩萨复白佛言：「世尊(至)若无诸法言依何起？」
有言说因缘之名，必有所说因缘诸法，若无所说因缘性，言说依何而生？
「大慧！虽无诸法(至)有诸法者此论则坏。」
言一切法但有言说，都无实义，故引龟毛兔角喻之。以明纵有言说自性，亦无所说诸法自性。
「大慧！非一切佛土皆有言说。言说者，假安立耳！」
此又明言说性亦无也。故《起信》云「以一切言说假名无实，但随妄念不可得故。」若言说有性，则一切刹土皆应有言也。
「大慧！或有佛土瞪视显法(至)非由言说而有诸法。」
释上非一切刹土皆有言说以显法，是故无言说自性。
「此世界蝇蚁等虫，虽无言说成自事故。」
释上言说是假安立耳！言见此愚夫无知如虫蚁等，故作言说以辨法相。故上经云「有诸言说，悉由愚夫希望见生。」亦云「微细诸虫，尚无有言说，而各办其事。」
尔时世尊重说颂言：「如虚空兔角，及与石女儿，无而有言说，妄计法如是。」
言上三物并无体性，但有言说，妄计诸法名实，自性亦尔。
「因缘和合中，愚夫妄谓生，不能如实解，流转于三有。」尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「所说常声依何处说？」
因上佛谓言说所说皆无自性，则无有因缘法。故大慧举余修多罗，佛自说十二因缘，有佛无佛，性相常住。故问所说常声，依何处说？
佛言：「大慧！依妄法说。以诸妄法圣人亦现，然不颠倒。」
言即说虚妄法为常也，为愚夫见因缘妄法，执以为实，起生灭见。如来说言，此即是常。以彼妄法，诸圣亦现，然不起于有无颠倒。
「大慧！譬如阳焰火轮垂发(至)有智不然，然非不现。」
此七喻者，明境是一，而见有异也。
「大慧！妄法现时无量差别(至)一切愚夫种种解故。」
彼虚妄法现时，虽有种种无量差别，如水中月，然非无常。何故不是无常？言虚妄法离有无故，非无常。云何离有无处，起虚妄见？谓诸愚夫种种境界，是离有无处，而起种种虚妄见解。
「如恒河水有见不见(至)圣于妄法离颠倒见。」
如恒河水，饿鬼见为火，无火处见火，即是见他好人不见者。以譬愚夫无虚妄处见有虚妄，即是见他圣人不见者。是故，诸圣于虚妄法，悉离颠倒有无见故。
「大慧！妄法是常(至)是故妄法其体是常。」
言诸妄法是真常故，无种种相异可得故，以愚夫妄想分别言有异故。
「大慧！云何而得妄法真实(至)非圣言说。」
有少分想者，谓生心动念，念即乖法体，失正念故。既失正念，非愚夫戏论乎！
「大慧！若分别妄法是倒非倒(至)凡夫种性。」
若愚夫分别缘起妄法为倒非倒，遂有二种种性差别。
「大慧！圣种性者彼复三种(至)所谓计著自相共相。」
谓彼愚夫观察妄法，取自共相，起声闻乘种性。
「大慧！何谓复有愚夫(至)离于愦闹。」
即彼声闻所观虚妄自共相法，远离计著，起缘觉乘种性。
「大慧！何谓智人分别妄法(至)无有外法。」
智者观此妄法实相，了彼能见所见，从自心起故。无有外法有无妄想，起佛乘种性。
「大慧！有诸愚夫分别妄法(至)此则成就生死乘性。」
此释第二愚夫种性。言诸愚夫，于此妄法取种种事性相，决定执有实我实法，起生死乘种性。
「大慧！彼妄法中种种事物，非即是物亦非非物。」
言此虚妄法离有离无，是名三乘及凡夫种性。
「大慧！即彼妄法诸圣智者(至)悉离一切诸分别故。」
此重释成佛乘种性，如文可知。
问曰：上云妄法是常，以分别故而有别异，谓即真如愚夫分别名为妄法。此云即彼妄法习气转依，即说此妄名为真如。既妄法即真如，无复妄法，与谁论即耶？答曰：如为不识水人，指氷是水、指水是氷，但有名字，宁有二物论相即耶？亦如一珠向月生水、向日生火，不向则无水火，一物未尝二，而有水火之殊耳！一心法门亦复如是，在凡夫即真如名妄法，在圣人即妄法名真如，圣凡情尽、真妄见亡者，孰得而名乎？
大慧菩萨白佛言：「世尊！所说妄法为有为无？」
举上三乘凡夫同观妄法，以问如来为有为无也。
佛言：「如幻无执著相故(至)应如外道说作者生。」
言妄法如幻，不可以有无而计著故。若计著有性相者，即是真实不可转故，则诸缘起妄法，应同外道计从有无生一切法。
大慧又言：「若诸妄法同于幻者，此则当与余妄作因。」
若诸妄法同于幻者，此幻应与愚夫妄法作因，当来必招余报果故。
佛言：「大慧！非诸幻事(至)以诸幻事无分别故。」
非幻与妄惑为因，以幻不实，不起过恶及分别故。若起诸过生分别者，是则为因，故非与余妄作因。
「大慧！夫幻事者从他明呪(至)非诸圣者。」
此明妄法如幻，若心想计著者，但是愚夫。
尔时世尊重说颂言：「圣不见妄法，中间亦非实，以妄即真故，中间亦真实。」
上二句言圣人知妄惑体无实故，不见于妄法。下二句谓观妄法实性故，妄惑即是真实。
「若离于妄法，而有生相者，此还即是妄，如翳未清净。复次大慧！见诸法非幻(至)故说一切法如幻。」
言诸妄法离幻更无相似，故说一切法如幻也。
大慧言：「世尊！为依执著(至)此执著颠倒相耶？」
既言离幻更无相似，为计著种种幻相言如幻耶？为异依此计著颠倒相言如幻耶？
「若依执著种种幻相(至)见种种色相不无因故。」
若计幻相，谓诸法皆如幻者，余有性法，即非如幻，故言非一切法悉如幻。何故不如幻？见人天男女色相非无因故，亦非因呪术而起故，不如幻者故。
「世尊！都无有因(至)言一切法与幻相似。」
言都无别因，令诸色相差别显现，可言如幻。是故不可以见幻相相似，说一切法如幻也。
佛言：「大慧！不依执著(至)不实速灭如电，故说如幻。」
不以幻相有种种、人天有种种，二法相似，言一切法如幻。以一切法当体不实，速起速灭如彼电光，故说如幻。
「大慧！譬如电光见已即灭(至)而妄计著种种色相。」
譬如电光刹那顷现，现已即灭，迅速无常。世间现见，类合诸法，依自心妄想现亦尔。不能观察不实非有，而起执著自共色相。
尔时世尊重说颂言：「非幻无相似，亦非有诸法，不实速如电，如幻应当知。」
上二句颂非幻无有相似，故说一切法如幻；下二句颂上答文。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「将非所说前后相违。」
大慧因佛先说一切法无生，今又谓不实速如电，说一切法如幻，故言世尊前后所说自相违。
佛言：「大慧！无有相违(至)见其无性本不生故。」
由了诸法唯自心现，即知生本无生。故龙胜云：「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。」由是观之，有无外法悉无自性，故本不生。
「大慧！为离外道因生义故(至)非有无生故名无生。」
外道以作者为生因义，谓从有无生一切法。有谓有种，即自在微尘等为能生因也。无谓无种，即虚空自然等生也，不说从自心妄想生。故我说一切法，不同外道无因邪因生，故名无生耳！
「大慧！说诸法者(至)遮其无有断灭见故。」
佛语大慧：「我说诸法非有无生，唯是自心分别为缘，令受化者知一切法虽无作者，而业不亡。是故摄受二种生死，遮彼邪见断灭戏论。」故《识论》云「生死相续，由内因缘不待外缘，故唯有识。」因谓有漏无漏二业，正感生死。缘谓烦恼、所知二障助感生死。所以者何？生死有二种：一分段生死，谓诸有漏善不善业，由烦恼障缘助势力，所感三界麁异熟果，身命短长随因缘力有定齐限，故名分段。二不思议变易生死，谓诸无漏有分别业，由所知障缘助势力所感殊胜细异熟果，由悲愿力改转身命无定齐限，故名变易。妙用难测，名不思议。《经》云「无我无造无受者，善恶之业亦不亡。」岂类恶见断灭论耶！已上如来叙无生意竟。下文说如幻，正答二义无有相违。
「大慧！说诸法相犹如幻者(至)一切诸法如实住处。」
如实住处者，谓无所住故名如实住。此是自觉圣智、无师智、自然智之所证处，不由他悟；若有所住则为非住。
「大慧！见一切法如实处者谓能了达唯心所现。」
从无住本立一切法，非了唯自心者岂能明见乎？是故，如来所说，诸法无生如幻，无有相违。
尔时世尊重说颂言：「无作故无生，有法摄生死，了达如幻等，于相不分别。」
以无作性故说无生，为遮断见故说业性摄生死。观诸法如幻性相故，即无相可得，是故远离缘起分别。
「复次大慧！我当说(至)复能开悟一切众生。」
因上如来为众生故，慈悲方便作种种异说，欲令众生了名句中实义，莫著言说，故说名句文身。告诸菩萨，能观此相达其义趣，疾得菩提，复能以是开觉众生。是知法无言象、非离言象，若无言象而惑倒，执言象而迷真。故圣人利见垂象设教，岂徒然哉！
「大慧！名身者谓依事立名(至)是名文身。」
如依瓶盆事，立瓶盆名，谓一名二名多名能诠自性，名曰名身。言句身等者，即因名成句，因句显义，如铜、铁等瓶，句义各异，谓一句二句多句能诠差别，名曰句身。由于此文能成名句，谓一字二字多字为二所依，名曰文身。若依古译翻文为味，但是所显非能显也。身者多法积聚义。
「复次大慧！句身者谓句事究竟(至)谓长短高下。」
自下重明异义也。句身谓句事究竟者，言有文时必有名，未必有句；若有句时必有名及文，故云句事究竟也。名身者，谓诸字名各各差别，如从阿字乃至呵字者，如十四音阿呵等字，皆初短次长，高下亦尔。故继言文身者，谓长短高下，即音韵屈曲长短高下也。名句必依文字立故。
注大乘入楞伽经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。