楞伽阿跋多罗宝经注解
No. 1789 [cf. No. 670]
钦录
洪武十一年七月初十日，天界善世禅寺住持(宗泐)、演福教寺住持(如玘)，持奉新注《楞伽经》，同考功监令李永等官，于
　西华楼进呈
御览。当日钦奉
圣旨：这经好生注得停当，可即刊板印行，教天下众僧每讲习。钦此。
进新注楞伽经序
(臣)闻：法运之兴，虽曰在人，亦必有其时焉。有其人而无其时、有其时而无其人，虽欲兴之，其可得哉？是故必有
聪明圣智之君、当天下又安之时，以兴之也。至若《楞伽》一经，我
大觉世尊说之于二千年之前，而
今上皇帝行之于二千年之后，岂非有其人而有其时乎？不然，何此经东流中国千有余载，前代帝王未曾有如我
圣天子之留神注意，究其旨趣，
　勅僧徒咸隷习之，有如此之盛也。然吾
佛之所以说此经者，盖欲除众生之妄心，俾归于真正之道。而
皇上之心，欲天下后世之人皆舍妄归真、去恶从善，以跻乎仁寿之域，其有契于
佛之心乎！且此经之要，不出五法、三自性、八识、二无我，而该乎真妄修性、圣凡因果，皆不外乎一心。能究此心者，则畏恶而迁善、舍妄而归真，得至自觉正智之地。不能究此心者，则纵情肆欲，流而忘返，至于失其忠孝，败俗乱常，甘蹈刑辟，如履水火。此吾
佛所以兴大悲心而拔济之，亦犹
帝王之仁育黎庶若保赤子者也。
(臣)僧(宗泐、如玘)昨于
　内廷钦承
圣谕，以为《心经》、《金刚》、《楞伽》三经，实治心法门，遣情离著，具在是矣，尔辈可不勉乎？(臣)等受命以来，夙夜兢惕，惧无以上副
宸衷，于是竭诚殚虑，注释《心经》、《金刚》二典，已于洪武十一年正月二十八日
　奏准行世。而《楞伽》以今七月初十日始克注成，谨熏沐缮写，拜手稽首，诣
　阙进呈。重念(臣)等才识庸陋，学术空疎，固不敢叨于注释之列。然承
　雨露之余泽，依
日月之清光，庶几少裨流通之万一云尔。
洪武十一年七月　日序
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(上)
宋求那跋多罗奉　诏译
大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注
此经凡四译，今存者三：其一则镏宋求那跋多罗译成四卷，曰《楞伽阿跋多罗宝经》；其二则元魏菩提流支译成十卷，曰《入楞伽经》；其三则唐实叉难陀与复礼等译成七卷，曰《大乘入楞伽经》。若论所译文之难易，则唐之七卷文易义显，始末具备。今释从宋译四卷者，以此本首行于世，习诵者众，况达磨大师授二祖心法时，指《楞伽》四卷可以印心，而张方平尝书此本，苏子瞻为序其事，是知历代多从此本也。然文辞简古，至于句读有不可读，乃取七卷中文义显者释之，仍采古注善者并注之。
此经以法喻为名，第一义心为体，了妄显性为宗，斥小辩邪为用，方等大乘为教相。法喻为名者，楞伽是城名，华言不可往，其城在南海摩罗山顶，无神通者不可往，佛于此处说法即佛境界，以处表法也。阿跋多罗者，华言无上，亦云入。宝者，至贵之物，以喻此经尊贵，故云法喻为名也。经者，贯也，谓贯通诸义也。第一义心为体者，即如来藏自性清净第一义心也。了妄显性为宗者，谓达妄显真，离性执也。斥小辩邪为用者，谓破小乘之偏执，摧外道之邪见也。方等大乘为教相者，谓经通三乘，义从圆顿也。此之五章皆经中所诠之旨，今预取而释首题者，欲令学者知一经之大意也。
一切佛语心品
佛语心者，即诸佛所说心法也。然经中所说法门，大约有四：谓五法、三自性、八识、二无我，而独言心者，盖此四种法门是一经之纲目、究心之精要。如《入楞伽》云：「五法自性等众妙法门，是一切诸佛菩萨入自心境，离所行相，称真实义，诸佛教心也。」
如是我闻：一时，佛住南海滨楞伽山顶，种种宝华以为庄严。与大比丘僧及大菩萨众俱，从彼种种异佛刹来，是诸菩萨摩诃萨无量三昧自在之力神通游戏。大慧菩萨摩诃萨而为上首，一切诸佛手灌其顶，自心现境界善解其义，种种众生、种种心色、无量度门随类普现，于五法、自性、识、二种无我究竟通达。
此通序分也。如是者，指所闻之法，亦信顺之辞。我闻者，阿难从佛闻持是法也。一时者，教主徒众嘉会之时也。佛者，觉也，谓觉道既成，乘机说法，导利群生也。住南海滨楞伽山顶者，说法之处也。宝华庄严者，是其处胜也。大比丘菩萨众者，列同闻之众也。从彼异佛刹来者，举远知近以显众多也。无量三昧等者，赞菩萨之德也。自大慧下，别赞大慧之德。诸佛手灌其顶者，明其位居等觉，当授佛位，故为灌顶。自心现境界者，一切善恶境界皆由自心发现，大慧善解，其智超胜也。种种众生心色者，谓一切有情五蕴种种不同，大慧以无量度门而普应之，则法门深广也。五法者，曰名、曰相、曰妄想、曰正智、曰如如也；三自性者，曰妄想、曰缘起、曰成也；识即八识也；二无我者，即人无我、法无我也。已上诸法大慧皆能究竟通达，为众作发起之人，此佛所以深赞之也。
尔时，大慧菩萨与摩帝菩萨俱游一切诸佛刹土，承佛神力，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬以偈赞佛：
此下别序分也。摩帝，华言慧也。自偏袒至恭敬，天竺之敬仪也。
「世间离生灭，　　犹如虚空华，
智不得有无，　　而兴大悲心。
一切法如幻，　　远离于心识，
智不得有无，　　而兴大悲心。
远离于断常，　　世间恒如梦，
智不得有无，　　而兴大悲心。」
一切世间众生背觉合尘，流转生死，而起妄想心识，复计断、常二见，无由出离。如来以妙智观察，了达生灭等一切诸法如空华、如幻、如梦，不有不无，故兴大悲心而度脱之，使其皆得远离也。
「知人法无我，　　烦恼及尔焰，
常清净无相，　　而兴大悲心。」
此离惑、智二障。烦恼，惑障也；尔焰乃梵语，智障也。智本破惑，惑即人法二执。无我者，无此二执也。若于智生著，智亦成障。如来了知人法惑智本空，故云「常清净无相」。众生在迷受苦，故起悲心而拔济之。
「一切无涅槃，　　无有涅槃佛，
无有佛涅槃。　　远离觉所觉，
若有若无有，　　是二悉俱离。」
一切者，一切众生也。涅槃者，不生不灭之理也。佛与众生同具此理，尚无生死可断，焉有涅槃可证？故云「一切无涅槃」。然非证而证，证此涅槃，是则佛为能证之人，涅槃是所证之法，离法无人，故云「无有涅槃佛」；离人无法，故云「无有佛涅槃」。《入楞伽》云：「佛不住涅槃，涅槃不住佛。」辞异而义同也。觉即佛、所觉即涅槃。人法俱泯，故云「远离觉所觉」。然人法俱泯，是亡有而未亡无，故云「若有若无有，是二悉俱离」也。
「牟尼寂静观，　　是则远离生，
是名为不取，　　今世后世净。」
牟尼是梵语，华言寂默，佛之名也。此言人能如是观佛寂静之体从远离而生，是则于佛不生取著，故今世后世皆得清净。《入楞伽》云：「若见于牟尼，寂静远离生，是人今后世，离著无所取。」辞义尤显。已上诸偈赞佛，皆言离著者，盖赞佛生善。若不离著，生善不深故也。
尔时，大慧菩萨偈赞佛已，自说姓名：
「我名为大慧，　　通达于大乘，
今以百八义，　　仰咨尊中上。」
此下正宗分也。大慧自言是大乘机，为众发起。
世间解之士，　　闻彼所说偈，
观察一切众，　　告诸佛子言：
「汝等诸佛子，　　今皆恣所问，
我当为汝说，　　自觉之境界。」
世间解者，如来十号之一也。大慧所问百八义，皆如来亲证之法，故云「自觉之境界」。
尔时，大慧菩萨摩诃萨承佛所听，顶礼佛足，合掌恭敬以偈问曰：
宝臣注《入楞伽》云：「此后诸偈问百八句义，或一句为一问、或二句为一问、或三句为一问，乃至十句为一问，或一句为两问。然此百八句，正问五法、三自性、八识、二无我，度众生对治法门。」是故大慧举上与摩帝游诸佛刹所见之事，故下问山海日月等，即五法中名相妄想；下问诸禅解脱等，即五法中正智如如也。
「云何净其念？」
问净其妄念，而生正念。
「云何念增长？」
问增净念。
「云何见痴惑？」
问起见惑。
「云何惑增长？」
问增长见惑。
「何故刹土化相及诸外道？」
问如来于刹土中示现身相，化众生及诸外道。
「云何无受次？」
《入楞伽》云：「及无影次第」，谓问无相法中因何有次第。
「何故名无受？」
承上问，若有次第，何名无相法？无受，即无相义。
「何故名佛子？」
问菩萨何名佛子。
「解脱至何所？」
问行人既得解脱，复能往至何所。
「谁缚谁解脱？」
问迷时谁缚，悟时谁解。
「何等禅境界？」
问诸禅定以何为境界。
「云何有三乘？惟愿为解说。」
问何故有声闻、缘觉、菩萨三乘。
「缘起何所生？云何作所作？」
问善恶缘起及所作业果。
「云何俱异说？」
问外道邪见何有俱异之说。
「云何为增长？」
《入楞伽》云：「云何诸有起」，谓起三有也。
「云何无色定？」
问无色界四空定。
「及与灭正受？」
问灭尽定之正受。
「云何为想灭？何因从定觉？」
问受想心灭为定，何得从定起觉。
「云何所作生？进去及持身？」
问从定起用，凡所作为，是身去住得大自在。
「云何现分别？」
问现身说法，分别诸法种相差别。
「云何生诸地？」
问得悟入诸地位，《入楞伽》云：「云何入诸地？」
「破三有者谁？何处身云何？」
问能破诸有，出三界，是何佛子。《入楞伽》云：「云何有佛子，而能破三有？」
「往生何所至？」
问既破三有，往生何处。
「云何最胜子？」
问弟子之中谁为第一。
「何因得神通，及自在三昧？」
问神通三昧修何行而得。
「云何三昧心？最胜为我说。」
问三昧之心何者为胜。
「云何名为藏？」
问第八藏识。
「云何意及识？」
问意根及诸识。
「云何生与灭？云何见已还？」
问意识起见生灭，已还亦灭也。《入楞伽》云：「云何起诸见？云何退诸见？」
「云何为种性、非种及心量？」
问三乘差别种性，外道非种及不定种心量。
「云何建立相，及与非我义？」
问有相及无我相。
「云何无众生？云何世俗说？」
问真无俗有。
「云何为断见，及常见不生？」
问断常二见。
「云何佛、外道，其相不相违？」
问邪正无背。
「云何当来世，种种诸异部？」
问佛灭后，弟子所宗经部各异。
「云何空何因？云何刹那坏？」
问诸法性空，刹那念灭。刹那，极微细念也。
「云何胎藏生？」
问托胎受生。
「云何世不动？」
问世相迁流，性何不动。
「何因如幻梦，及揵闼婆城，世间热时焰，及与水月光？」
问此五喻，喻世间生灭相皆无实义。揵闼婆，梵语也，此云寻香城。
「何因说觉支，及与菩提分？」
问七觉支及八正道。
「云何国土乱？」
问所依国土何因乱坏。
「云何作有见？」
问诸法无体，何作有见？有即三有。《入楞伽》云：「何故见诸有？」
「云何不生灭，世如虚空华？」
问世相如空华，何故言不生不灭。《入楞伽》云：「云何如空华？不生亦不灭？」
「云何觉世间？云何说离字？」
问众生云何觉知世法，云何离文字相。
「离妄想者谁？云何虚空譬？」
问谁知诸法如虚空，离妄想分别。《入楞伽》云：「云何如虚空？云何离分别？」
「如实有几种？」
问真如有几。
「几波罗蜜心？」
诸度心有几。
「何因度诸地？谁至无所受？」
问谁能超越十地，至于佛地。无所受，即佛境界。
「何等二无我？」
问谁能空人、法二执惑障。
「云何尔焰净？」
问谁能净智障。
「诸智有几种？」
问诸正智。
「几戒众生性？」
问众生性殊，禁戒有几。
「谁生诸宝性，摩尼真珠等？」
问诸宝物何从而生。
「谁生诸语言，众生种种性？」
问众生语言差别种性不同，何因而起。
「明处及伎术，谁之所显示？」
问五明法及伎术。五明者，一曰内论，谓一切佛法；二曰外论，有四种，曰因、曰声、曰医方、曰工巧。此五各能生智，故云明处。
「伽陀有几种，长颂及短句？」
伽陀，梵语也，此云孤起，亦曰讽诵，与重颂不同。问孤起颂及长行重颂。
「成为有几种？」
问经中理趣。《入楞伽》云：「道理几不同？」
「云何名为论？」
问释经之论。《入楞伽》云：「解释几差别？」
「云何生饮食，及生诸爱欲？」
问饮食谁作，爱欲何起。
「云何名为王？转轮及小王，云何守护国？」
问大小诸王及守国土之法。
「诸天有几种？云何名为地、星宿及日月？」
问欲界名相。
「解脱修行者，是各有几种？」
问学、无学人。解脱是无学，修行是学。
「弟子有几种？云何阿阇黎？」
问师、弟子。阿阇黎，此云教师。
「佛复有几种？复有几种生？」
问佛三身及本生事。本生，谓宿世所行事。《入楞伽》云：「如来有几种？本生事亦然。」
「魔及诸异学，彼各有几种？」
问众魔及诸外道。魔，梵语魔罗，此云能害，谓能害善法。
「自性及与心，彼复各几种？」
问性与心几种差别。
「云何施设量？惟愿最胜说。」
问心量妄想施设。最胜者，称佛也。
「云何空风云？」
问欲界无情名相。
「云何念聪明？」
问欲界有情心念云何能生智慧。
「云何为林树？云何为蔓草？云何象马鹿？云何而捕取？」
问草木之生谁使之然，象鹿谁使之生，又复谁能捕取。
「何因而卑陋？」
问卑陋贱人何业所致。
「云何六节摄？」
问一年云何分六节。西域以两月为一节，一年分为六节。
「云何一阐提？」
一阐提是梵语，此云极恶，又云信不具。
「男、女及不男，斯皆云何生？」
问世间若男若女及五种不男之人，何因而生。
「云何修行退？云何修行生？」
问修行之人因何退堕，因何精进而生。
「禅师以何法？建立何等人？」
问修禅定者用何法示人入道。
「众生生诸趣，何相何像类？」
问六道生趣形像。
「云何为财富？何因致财富？」
问世间财富何因而致。
「云何为释种？何因有释种？云何甘蔗种？无上尊愿说。」
问释迦种族及甘蔗种。《本行经》云：「大茅草王得成王仙，被猎师所射，滴血于地，生二甘蔗，日炙而开，出一男一女，男名善生，即甘蔗王，释种乃其裔也。」
「云何长苦仙？彼云何教授？」
问苦行仙人意求长生，受教于谁。
「如来云何于，一切时刹现，种种名色类，最胜子围绕？」
问佛现身尘刹，随类不同，众所围绕，何因如是耶？
「云何不食肉？云何制断肉？食肉诸种类？何因故食肉？」
问食肉及断食肉因缘。
「云何日月形？须弥及莲华，师子胜相刹，侧住覆世界，如因陀罗网。」
此问世界形相。须弥者，妙高山也，统一四天下，一日月所绕。莲华者，华藏世界也。师子世界于诸刹土最胜。世界如器，有侧有覆、有仰有横。因陀罗网即帝网，网有千珠，珠光交映，喻世界重重无尽。
「或悉诸珍宝，箜篌细腰鼓，状种种诸华，或离日月光，如是等无量。」
此亦问世界形相不同，或诸宝所成，或状如箜篌、如鼓、如华，或无日月所照，何因而致。
「云何为化佛？云何报生佛？云何如如佛？云何智慧佛？」
问佛身名不同者何。化佛，应身也，谓千百亿化身。报生佛，他报身也，谓他机所见。如如佛，法身也，谓体性如如不异。智慧佛，自报身也，谓自己修因感果，以始觉之智合于本觉，故曰智慧。
「云何于欲界，不成等正觉？何故色究竟，离欲得菩提？」
问卢舍那报身佛不于欲界得道，而于色究竟处得道者何耶。
「善逝般涅槃，谁当持正法？」
问佛灭后传持正法者谁。
「天师住久如，正法几时住？」
问佛住世及灭后，正法所住时分长短。天师，即天人师也。
「悉檀及与见，各复有几种？」
问所化机缘及与见解。悉檀者，遍施也，有四种：一、世界悉檀，世界者，次第也，谓闻说法次第得欢喜益；二、对治悉檀，谓闻法修行，对破宿障，得灭恶益；三、为人悉檀，谓因闻法故，得生善益；四、第一义悉檀，谓因闻法故，得悟理益。
「毘尼比丘分，云何何因缘？」
毘尼者，律也。问因事制律，及持律之僧。《入楞伽》云：「何故立毘尼，及以诸比丘？」
「彼诸最胜子，缘觉及声闻，何因百变易？云何百无受？」
问二乘生处。变易者，谓变易生死，居方便土，因移果易也。无受者，谓入无余涅槃，不受后有也。
「云何世俗通？云何出世间？云何为七地？惟愿为演说。」
问世间五通，得出世六通，及住第七地中。第七名已办也。
「僧伽有几种？云何为坏僧？」
问三乘僧及破戒僧。梵语僧伽，此云众，亦名和合。
「云何医方论？是复何因缘？」
问世间及出世间医方诸论为谁而说。《入楞伽》云：「云何为众生，广说医方论？」
「何故大牟尼，唱说如是言：『迦叶、拘留孙、拘那含是我？』」
问何故如来说过去佛即是我耶。义见第三卷经文，四等中释出。
「何故说断常，及与我无我？何不一切时，演说真实义？而复为众生，分别说心量？」
问如来何不但说大乘，而广说诸法耶。
「何因男女林，诃梨、阿摩勒？」
问世间果木，男女林木也。诃梨、阿摩勒，二果名，皆西域所有。
「鸡罗及铁围，金刚等诸山，无量宝庄严，仙闼婆充满。」
问此诸山及众宝庄严，仙人乐神充满者何。干闼婆，天帝之乐神也。此下是世尊领大慧所问亦释也。
无上世间解，闻彼所说偈，大乘诸度门，诸佛心第一。「善哉善哉问，大慧善谛听，我今当次第，如汝所问说。」
《入楞伽》云：「尔时，世尊闻其所谓大乘微妙诸佛之心最上法门，即告之曰：『善哉！大慧，谛听谛听，如汝所问，当次第说。即说颂曰：』」
「生及与不生，涅槃空刹那，趣至无自性。」
此释大慧所问有为生法、无为不生法，涅槃、虚空、刹那流转等法，皆妄想所现，初无自性。
「佛诸波罗蜜，佛子与声闻、缘觉、诸外道，及与无色行，如是种种事。」
领上所问人及所行法。无色行，外道所行法也。
「须弥、巨海、山，洲渚、刹土地。」
领上国土中无情名相。
「星宿及日月，外道天修罗。解脱自在通，力禅三摩提，灭及如意足，觉支及道品。」
领上所问诸法名相也。三摩提，即三昧。灭即无受。如意足，即欲、念、进、慧四如意足也。觉支，即念、择、进、喜、轻安、定、舍，七觉支也。道品，总言即三十七道品也。
「诸禅定无量，诸阴身往来。正受灭尽定，三昧起心说，心意及与识，无我法有五，自性想所想，及与现二见。」
诸禅定，世出世间大小禅定也。诸阴身，六道生死身也。正受即三昧。灭尽定者，受想心灭，身证此定。三昧起心说者，从定而起，运心说法也。自心意及二见者，总领五法、三自性、八识、二无我也。
「乘及诸种性，金、银、摩尼等，一阐提、大种，荒乱及一佛，智、尔焰得向，众生有无有。」
乘即三乘。一阐提，见前注。大种，即四大种。荒乱，即国土乱。一佛，即前迦叶等是我。得向，犹魔得便义。有无有，即空有。
「象马诸禽兽，云何而捕取？譬因成悉檀，及与作所作。」
譬即譬喻。因成即相应。悉檀即四悉檀，如上注。作所作，即能作所作之业也。
「丛林迷惑通，心量不现有，诸地不相至，百变百无受。医方工巧论，伎术诸明处。」
名相并如前注。此上皆领大慧所问。
「诸山须弥地，巨海日月量，下中上众生，身各几微尘？」
自此至毛孔眉毛几，皆佛反诘大慧所问。不周量者，度数也。上中下众生，总十界而言也。身几尘，谓身量长短轻重也。
「一一刹几尘？弓弓数有几？肘步拘楼舍，半由延由延。」
刹即刹土，谓大千世界为一刹土。二尺为一肘，四肘为一弓，五百弓为一拘楼舍，十拘楼舍为一由延，由延即由旬也。
「兔毫窓尘虮，羊毛𪍿麦尘。」
古注云：「七微尘成一窓尘，七窓尘成一兔毛头尘，七兔毛头尘成一羊毛头尘，七羊毛头尘成一牛毛头尘，七牛毛头尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一芥，七芥成一大麦。」𪍿即大麦也。
「钵他几𪍿麦？」
钵他是半斗。
「阿罗𪍿麦几？」
阿罗是一斗。
「独笼、那佉梨，」
独笼是一斛，那佉梨是十斛。
「勒叉及举利，」
十万为勒叉，一亿为举利。
「乃至频婆罗，是各有几数？」
频婆罗，一兆也。
「为有几阿㝹，」
尘也。
「名舍梨沙婆？」
芥子也。
「几舍梨沙婆，名为一赖提？」
草子也。
「几赖提摩沙，」
豆也。
「几摩沙陀那，」
铢也。
「复几陀那罗，为迦梨沙那？」
两也。
「几迦梨沙那，为成一波罗？」
斤也。
「此等积聚相，几波罗弥楼？」
弥楼，须弥山也，谓几斤之尘，能成弥楼之山。《入楞伽》云「几斤成须弥」者是矣。
「是等所应请，何须问余事？声闻、辟支佛，佛及最胜子，身各有几数？何故不问此？」
谓何不问佛及三乘身各几尘。
「火焰几阿㝹？风阿㝹复几？」
言火、风二大各几尘数。
「根根几阿㝹？毛孔眉毛几？」
根根，言六根。此下复领大慧所问。
「护财自在王，」
领何名为王。
「转轮圣帝王，云何王守护？」
领云何护国。
「云何为解脱？」
领解脱修行者，此复有几种。
「广说及句说，如汝之所问。」
领伽陀有几称长颂及短句。《入楞伽》云：「云何长行句？」
「众生种种欲，」
五欲也。
「种种诸饮食，」
领食肉不食肉。
「云何男女林，金刚坚固山？云何如幻梦？野鹿渴爱譬。云何山天仙？揵闼婆庄严。」
领无量宝庄严，仙闼婆充满。
「解脱至何所？谁缚谁解脱？」
此二句领问，语同。
「云何禅境界？」
领何等禅境界。
「变化及外道。」
领刹土化相及诸外道。
「云何无因作？云何有因作？有因无因作，及非有无因。」
此四句领云何俱异说。
「云何现已灭？」
领见已还。
「云何净诸觉？云何诸觉转，及转诸所作？」
领云何净其念，云何念增长。
「云何断诸想？云何三昧起？破三有者谁？何处为何身？」
领破三有及何处身。
「云何无众生，而说有吾我？云何世俗说？惟愿广分别。」
此领无众生及世俗说。
「所问相云何，及所问非我？」
领建立相及非我义。
「云何为胎藏，及种种异身？」
领胎藏生及名色类。
「云何断常见？」
领何故说断常。
「云何心得定？」
领云何三昧。
「言说及诸智，」
领诸语言及诸智。
「戒种性佛子？」
领几戒众生性。
「云何成及论？」
领成为几种，何名为论。
「云何师弟子？」
领弟子几种，及阿阇梨。
「种种诸众生，斯等复云何？」
领男女及不男。
「云何为饮食？聪明魔施设。」
领念聪明魔及几种施设量。
「云何树葛藤？」
领林树蔓草。
「最胜子所问，云何种种刹？」
领云何日月形乃至如是等无量。
「仙人长苦行，云何为族姓？」
领释种乃至甘蔗种。
「从何师受学？」
领建立何等人。
「云何为丑陋？」
领云何卑陋。
「云何人修行？」
领修行进退。
「欲界何不觉？阿迦腻咤成。」
领欲界不成正觉，及色究竟天离欲得菩提。阿迦腻咤，即色究竟也。
「云何俗神通？」
领世俗通。
「云何为比丘？」
领毘尼比丘分。
「云何为化佛？云何为报佛？云何如如佛？平等智慧佛。」
领问佛身。
「云何为众僧？佛子如是问。」
领三乘僧。
「箜篌、腰鼓、华，刹土离光明。」
领问刹土形相。
「心地者有七。」
领云何为七地。七地乃已办地，谓思惑已尽，慧心显著，故曰心地。
「所问皆如实，」
总结指大慧所问皆如实义。
「此及余众多，佛子所应问。」
总结指大慧所失问。
「一一相相应，远离诸见过。悉檀离言说，我今当显示，次第建立句。」
总结前生后，即总上问领皆契理离过，以四悉檀当作百八句显示建立。
「佛子善谛听。」
戒令听受。
「此上百八句，如诸佛所说。」
此百八句法，该五法、三自性、八识、二无我，诸佛所说之法无出于此。自此以下，结指诸句，一一令人破情遣著，故皆言非句。《入楞伽》云：「尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：『世尊！何者是一百八句？』佛言：『大慧！所谓生句、非生句』云云。
「不生句生句，常句无常句。」
合云生句非生句，此言不生句生句，语倒也。言众生于真如无生境上，妄起生法之见，本自非生，故云非生句。若计生法，此则有常，以无有生故，曰非常。
「相句无相句，住异句非住异句。」
计常则有相，非常则无相。因生有住，因住有异。住谓住于世间；异谓从少至老，其相变异。住异二句前无问辞，盖问虽略，答必详悉也。
「刹那句非刹那句，自性句离自性句。」
离即非也。
「空句不空句，断句不断句，边句非边句，中句非中句。」
此二句无问。
「常句非常句，」
前云常句，言凡夫于住计常。此言常句，言外道计四大性常。
「缘句非缘句，因句非因句，烦恼句非烦恼句，爱句非爱句，方便句非方便句。」
此句无问。
「巧句非巧句，净句非净句，成句非成句，譬句非譬句，弟子句非弟子句，师句非师句，种性句非种性句，三乘句非三乘句，所有句非所有句，愿句非愿句。」
此句无问。
「三轮句非三轮句。」
此句无问。三轮者，谓身轮现通、口轮说法、意轮鉴机。
「相句非相句，有品句非有品句，俱句非俱句，缘自圣智现法乐句非现法乐句。」
《入楞伽》云：「自证圣智句非自证圣智句，现法乐句非现法乐句。」
「刹土句非刹土句，阿㝹句非阿㝹句，水句非水句，弓句非弓句，实句非实句，数句非数句。」
数，微尘数也。
「数句非数句，」
数，上声。
「明句非明句，虚空句非虚空句，云句非云句，工巧伎术明处句非工巧伎术明处句，风句非风句，地句非地句，心句非心句，施设句非施设句，自性句非自性句，阴句非阴句，众生句非众生句，慧句非慧句，涅槃句非涅槃句，尔焰句非尔焰句，外道句非外道句，荒乱句非荒乱句，幻句非幻句，梦句非梦句，焰句非焰句，像句非像句，轮句非轮句。」
《入楞伽》云：「火轮句。」
「揵闼婆句非揵闼婆句，天句非天句，饮食句非饮食句，婬欲句非婬欲句，见句非见句，波罗蜜句非波罗蜜句，戒句非戒句，日月星宿句非日月星宿句，谛句非谛句。」
牒上如实。
「果句非果句。」
此句无问。
「灭起句非灭起句。」
《入楞伽》云：「灭句非灭句，起句非起句。」
「治句非治句。」
《入楞伽》云：「医方句非医方句。」
「相句非相句。」
所答凡有三相：前则体相、次则标相、此则法相。
「支句非支句。」
《入楞伽》云「支分句。」谓支形分段。
「巧明处句非巧明处句，禅句非禅句，迷句非迷句，现句非现句，护句非护句，族句非族句，仙句非仙句，王句非王句，摄受句非摄受句。」
此一句无问。
「宝句非宝句，记句非记句。」
此一句无问。
「一阐提句非一阐提句，女男不男句非女男不男句，味句非味句。」
此一句无问。
「事句非事句。」
此一句无问。
「身句非身句，觉句非觉句，动句非动句，根句非根句，有为句非有为句，无为句非无为句，因果句非因果句。」
此三句无问。
「色究竟句非色究竟句，节句非节句，丛树葛藤句非丛树葛藤句，杂句非杂句。」
此一句无问。
「说句非说句，毘尼句非毘尼句，比丘句非比丘句，处句非处句，字句非字句。大慧！是百八句，先佛所说，汝及诸菩萨摩诃萨应当修学。」
按今宋本正文，止得百单四句，于中加唐本四句方足。如「有品句非有品句」下，唐本作「有句非有句，无句非无句。」又「缘自圣智现法乐句非现法乐句」，唐本开作两句。又「起灭句非起灭句」亦分作两句。又「说句非说句」下，唐本更有「决定句非决定句。」总加四句。此一百八义，文有三段：始则大慧请问；中则如来领释，然所问所领皆无伦次，故不可以定数开合而论之；至后乃结指显示一百八句，句句遣著。然而不多不少，数至此者，盖表对百八烦恼，成百八法门也。其为法也，有事有理、有性有修、有真有妄、有迷有悟、有教有行、有因有果、有体有用、有即有离、有亡有照，一经大旨举在是矣。此下别问别答。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！诸识有几种生住灭？」佛告大慧：「诸识有二种生住灭，非思量所知。诸识有二种生，谓流注生及相生；有二种住，谓流注住及相住；有二种灭，谓流注灭及相灭。」
从此至尽文，别问答五法、三自性、八识、二无我也。首问诸识者，盖识即是心，心为万法之本故也。据常途所立诸识，谓第九庵摩罗识，即真常净识，属佛；第八阿黎耶识，即含藏识，属菩萨；第七阿陀那识，即传送识，属二乘；第六分别事识，亦名波浪识，属凡夫。或有译师不立第九者，谓第九即第八异名。今经所明诸识，不同常途，据后经文，谓如来藏名识藏，及意根、意识、眼等五识，共为八识。以此诸识约生灭门说，故问有几种生住灭。佛答有二种生住灭，非思量所知者，真如妙性本无生灭，随无明缘而起诸识，故有生住异灭。生谓因缘所生、住谓住止、异谓变异、灭谓灭尽，此不言异者，文略耳。然此诸识生灭之相唯佛智能明，故云非思量所知。言流注生住灭者，谓识蕴于内念念相续，如水流注未始暂停也。言相生住灭者，谓相显于外，根境相对，起生住灭也。
「大慧！诸识有三种相，谓转相、业相、真相。」
转相者，无始熏变，觉成不觉也。业相者，以不觉故动，则成业也。真相者，随缘不变，体性真净也。依《起信论》云：「业相、转相、现相，乃从真起妄，妄动成业，因动故转，见有境界，次第发现也。」此不言现而言真者，盖言此识随缘不变，故名真耳。
「大慧！略说有三种识，广说有八相。何等为三？谓真识、现识及分别事识。大慧！譬如明镜持诸色像，现识处现亦复如是。」
诸识略说有三种者，真识即如来藏识；现识即如来藏所转，亦名识藏，名转而体不转；分别事识即意根、意识及五识身。此开藏识为二、合事识为一也。广说有八相者，据后经文，即合上真识、现识为一藏识，开上分别事识为七识，谓意根、意识、眼识、耳识、鼻识、舌识、身识也。然此诸识广略开合不同者，良以如来藏是善不善因，随染净缘熏变不同。众生无始恶习所熏，唯逐染缘，故如来藏转名识藏，次第转生诸识，此全真成妄、全理成事也；若能随于净缘，了达诸识皆即真智，如来藏无复转名，则即事而理、反妄归真矣。镜喻现识者，以现识是能生诸法之本，造因招果，如镜之照物，妍丑不差也。
「大慧！现识及分别事识，此二坏不坏相展转因。」
现识含藏善恶种子无失，故名不坏。事识以根对境，起憎爱心，念念生灭，故名为坏。然此二识虽坏不坏有异，而展转相因，非异非不异也。
「大慧！不思议熏及不思议变，是现识因。」
熏者，熏炙也。变者，转变也。言不思议熏者，全真成妄也。言不思议变者，全理成事也。真妄不一，事理体一，不熏而熏、不变而变，不可心思口议。如是熏变，成现识因。
「大慧！取种种尘及无始妄想熏，是分别事识因。」
种种尘者，六尘也。取者，六根取六尘而起爱见也。无始妄想熏者，无始以来起此爱见妄想，熏成事识，是为因也。
「大慧！若覆彼真识，种种不实诸虚妄灭，则一切根识灭，是名相灭。」
覆者，反复也，谓若能返照真识，则一切爱见妄想自然消灭，能熏妄想既灭，则所熏根识亦泯，是为相灭。
「大慧！相续灭者，相续所因灭则相续灭，所从灭及所缘灭则相续灭。大慧！所以者何？是其所依故。依者，谓无始妄想熏；缘者，谓自心见等识境妄想。」
相续灭者，即流注灭也。识之相续是有因缘，因缘若灭则相续灭。因谓无始妄想，缘谓自心所见分别境界，无始妄想即根本无明也。
「大慧！譬如泥团、微尘，非异非不异，金、庄严具亦复如是。大慧！若泥团、微尘异者，非彼所成，而实彼成，是故不异；若不异者，则泥团、微尘应无分别。」
此喻明转识与藏识非异非不异，正显藏识真相不灭，以为一经之要，所谓佛语心者，其在是欤！泥团喻转识，微尘喻藏识，藏识是真，转识是妄。泥团因微尘而成，其体是一，故不可言异；泥团、微尘若定是一，则无所分别，故不可言非异。乃喻从真起妄，妄灭真显。金为庄严具，其喻亦然。然后合法。
「如是大慧！转识、藏识真相若异者，藏识非因；若不异者，转识灭藏识亦应灭，而自真相实不灭。」
此明法非一异，谓诸转识与藏识若异者，彼无明风熏动之时，藏识之体应不随缘，则堕常见；然藏识是善不善因，非不随缘也。若不异者，转识灭时藏识亦应灭，则堕断见；然藏识真相终不可灭，盖众生自性清净心因无明风动，心与无明俱无形相，不相舍离。而心非动性，若无明灭，相续则灭，而智性不坏也。
「是故大慧！非自真相识灭，但业相灭。若自真相识灭者，藏识则灭。大慧！藏识灭者，不异外道断见论议。」
此明真妄灭不灭所以也。上言转识灭、藏识不灭，已显其非异非不异，犹恐大慧未达深意，故复告云「真相不灭，但业相灭。」盖真是不变之性，本离生灭；业是无明虚妄之相，故有生灭。既反妄归真，则妄灭而真不灭也。真若有灭，何异外道断见论议？论议即戏论，谓外道不实言教也。
「大慧！彼诸外道作如是论，谓摄受境界灭，识流注亦灭。若识流注灭者，无始流注应断。大慧！外道说流注生因，非眼、识、色、明集会而生，更有异因。大慧！彼因者，说言『若胜妙、若士夫、若自在、若时、若微尘。』」
外道之论不出断常二见，所谓摄受境界灭，则识流注亦灭者，此计断也。摄受境界者，谓心识所取之尘境也。内教谓流注灭者，盖言其相灭耳，而性未尝灭也。外道言灭是为断灭，岂知流注识性出于无始藏识也哉！彼又言「流注生因非眼、识、色」，明四缘和合而生，以为别有异因。异因者，若胜妙，即胜性，是生梵天之天主也。若士夫，亦名丈夫，即十六知见之一，神我之别名也。自在，谓大自在天也。及计时节、微尘等为能生者，外道所计生因皆此类也。
「复次大慧！有七种性自性，所谓集性自性、性自性、相性自性、大种性自性、因性自性、缘性自性、成性自性。」
此七种自性名义，或约妄释是凡非圣，恐非经意。如下文云：「此是三世如来性自性第一义心。」又曰：「凡夫无性自性，岂非性义是圣非凡耶？」故当约圣释。于七中，前六不出因果，谓集性自性即万善聚集因也，由集因故，有性有相，性内而相外也。大种自性者，谓四大种果也，大种本通凡圣，今约圣报，所谓色常等。常谓真常，即法性五阴果，故有因有缘，因亲而缘疎也。因果所成者，成成自性也，即后文第一义心也。
「复次大慧！有七种第一义，所谓心境界、慧境界、智境界、见境界、超二见境界、超子地境界、如来自到境界。」
言境界者，《入楞伽》云「所行」，即所行境界，而有通别之异。前六种通于菩萨及佛自到境界，第七种唯属于佛。心境界者，即心所造诣第一义处也。心能发慧，慧力既胜则成智用，智用既成则正见现前，正见现前则超断常二见，乃至超越菩萨境界，至如来自到境界也。
「大慧！此是过去、未来、现在诸如来、应供、等正觉，性自性第一义心。」
此总结自性第一义心是佛所证。
「以性自性第一义心，成就如来世间、出世间、出世间上上法。」
自此以下，明如来依自性第一义成就自行化他德用也。成就世间者，示同人法而化他也；出世间者，通三乘也；出世间上上法者，惟佛与佛能究竟也。
「圣慧眼入自共相建立，如所建立，不与外道论恶见共。」
圣慧眼者，佛知佛见也。自相者，自证之法也。共相者，化他之法也。由自悟入佛之知见，建立种种法门，令诸众生依法修行，亦皆悟入佛之知见。然所建立法门皆是全体起用，故不同外道戏论邪见也。
「大慧！云何外道论恶见共？所谓自境界妄想见，不觉识自心所现，分齐不通。」
外道修行亦发邪慧，所见境界不知惟心发现，妄自分别有无，故言妄想见也。言分齐不通者，谓所现境界之相不能通达也。
「大慧！愚痴凡夫性，无性自性第一义，作二见论。」
凡夫无性自性第一义者，迷而不知，非实无也。以其迷故，于此性义非有非无中，起有无二见戏论也。
「复次大慧！妄想三有苦灭，无知、爱、业缘灭，自心所现幻境随见，今当说。」
三有者，欲界、色界、无色界。言有者，生死不亡也。苦即生死苦也。无知是无明，爱是思惑，业缘是善恶业缘，此生死烦恼业缘即苦、惑、业三道，皆是自心所现虚幻之境。若能了达如幻，则诸境自灭。如《入楞伽》云：「若了境如幻、自心所现，则灭妄相三有苦，及无知、爱、业缘。」
「大慧！若有沙门婆罗门欲令无种有种因果现及事时住，缘阴界入生住，或言生已灭。」
沙门，此云勤息，谓勤修众善，止息诸恶。婆罗门，此云净行。此段言二众起有无见，过同外道。无种者，计自然性也。有种者，计此身从微尘生，从世性生也。以此为因，欲令成果，故云因果现也。及计依事物时节而住，或缘五阴、十八界、十二入等所生而住，此常见也；或言生已即灭，此断见也。
「大慧！彼若相续、若事、若生、若有，若涅槃、若道、若业、若果、若谛，破坏断灭论。所以者何？以此现前不可得，及见始非分故。」
若相续，谓因果相续。若事，谓事物。若生，谓阴界入等生。若有，谓如上诸法实是有者，则显涅槃等四谛之法皆无也，乃成其破坏断灭之论。且涅槃与道是出世间之法，若业缘、若苦果是世间之法，此云四谛，是佛所说真俗法门，彼以为无，成断灭论，故复征释其义云：以此现前四谛之法，彼皆以为实无，于我见最初起处计有计无，皆是邪见，非解脱正因之分故也。
「大慧！譬如破瓶不作瓶事，亦如焦种不作牙事。」
设此二喻以明外道断见。初喻无果，无果则无因也。次喻无因，无因则无果也。
「如是大慧！若阴界入性已灭、今灭、当灭，自心妄想见无因故，彼无次第生。」
若谓五阴、十八界、十二入已灭则是无因，今灭则是无果，当灭则复无因。以是推之，皆是自心妄想所见，彼因既无，则无次第相续生矣。
「大慧！若复说无种、有种、识三缘合生者，龟应生毛，沙应出油，汝宗则坏，违决定义。有种、无种说有如是过，所作事业悉空无义。」
此重复破外道转计也。上惟计有计无为生法之因，既被斥矣，若复计有、无与识三缘和合而生者，亦无是理，故说喻以晓之。龟既不能生毛，沙既不能出油，则所计义堕，故云汝宗则坏，以其违背大乘决定之义故也。外计以有无二见为本，故总斥云有如是过。既无其本，则所作事业因果皆无实义也。
「大慧！彼诸外道说有三缘合生者，所作方便因果自相，过去未来现在有种、无种相，从本已来成事相承，觉想地转，自见过习气，作如是说。」
上止言彼说三缘为能生之因，未言其所作之事。所作者何？若方便、若因果、若自相通乎三世。方便者，外道教法也；因果者，依彼教所修因果也；自相者，自心所现之相也。此三世之事自其近者言之，若探其本，而有无二种之相相承，觉想地转，所谓八万劫前，冥初生觉、觉生性、性生地，次第转生二十五谛，皆由自己邪见过患熏习余气，作如是说也。
「如是大慧！愚痴凡夫恶见所害，邪曲迷醉，无智妄称一切智说。」
愚痴凡夫亦是外道，由著恶见邪见，迷无所知，自以为智，立教诲人，故妄称一切智说也。
「大慧！若复诸余沙门婆罗门见离自性浮云、火轮、揵闼婆城，无生幻、焰、水月及梦，内外心现妄想，无始虚伪不离自心。妄想因缘灭尽，离妄想说所说、观所观，受用建立身之藏识，于识境界摄受及摄受者不相应无所有境界，离生、住、灭，自心起随入分别。」
此明佛法正说，即广前说所现幻境也。见离自性者，谓见一切法悉离自生性执，亦离他生、共生、无因生性执，今总略云自性。以离性执，故无生也。譬之如空中云、如旋火轮、如寻香城、如幻、如焰、如水中月，如梦所见与幻境一也。若达此幻境本无内外，见有内外，然从无始妄想虚伪所成，是不离自心。自心性离，则妄想因缘灭尽，此即妄想三有苦果灭也，以及能说所说、能观所观，至于受用建立身之藏识，一切皆离。言于识境界摄受者，境界即六尘，摄受即六根。言及摄受者，即六识也。言不相应者，由了识境空寂，则无待对，岂复有生住灭？然后藏识自心得起，随入一切境界以正智分别，无不可也。
「大慧！彼菩萨不久当得生死涅槃平等，大悲巧方便，无开发方便。大慧！彼于一切众生界皆悉如幻，不勤因缘，远离内外境界，心外无所见，次第随入无相处，次第随入从地至地三昧境界。」
法界平等，本无生灭，迷之为生死，悟之为涅槃。迷悟虽殊，理常平等，菩萨修行自浅至深，故云不久当得生死涅槃平等，此自证也。自证既理，起用化他，运大悲心施设善巧方便，诱接群生，使其修无作行，开发本性。言无开发方便者，即无功用行也。理虽人人本具，非此无功用行，则自行化他皆不成就。彼菩萨既诣此理，则了一切众生皆如幻化，不劳作意，任运远离内外境界诸相，唯一真心，更无所见，是为入无相处。无相处即初住破无明、显法性处，次第入行、向、地。从地至地者，从一地至十地也。
「解三界如幻，分别观察，当得如幻三昧。度自心现无所有，得住般若波罗蜜，舍离彼生所作方便。金刚喻三摩提，随入如来身，随入如如化，神通自在，慈悲方便，具足庄严，等入一切佛刹、外道入处，离心、意、意识，是菩萨渐次转身，得如来身。」
上了众生界如幻，则知心外无法。至此又了三界如幻，得如幻三昧，度越自心所现境界，不复有种种相，乃得安住智慧彼岸。言舍离彼生所作方便者，离于有生所作，乃得无生无作之方便也。金刚喻者，言等觉菩萨用佛智断最后微细无明，能断难断，故以金刚至坚至利之物喻之。三摩提者，此云等持，即金刚后心所得之定，从此定转入佛地。如如者，本觉之理也，恒住此理，起诸变化，故能神通自在，慈悲方便以为庄严。言入一切佛刹者，是入佛界也。言外道入处者，是入魔界也。由能究竟离心意识，得无分别智，普现色身三昧故也。言转身得如来者，此总结菩萨所证之果也。
「大慧！是故欲得如来随入身者，当远离阴、界、入心因缘所作方便，生住灭妄想虚伪，唯心直进观察无始虚伪过、妄想习气因、三有，思惟无所有，佛地无生到自觉圣趣，自心自在到无开发行。如随众色摩尼，随入众生微细之心，而以化身随心量度，诸地渐次相续建立。是故大慧！自悉檀善应当修学。」
言欲得如来身者，必依己证之果而修因行，应远离五阴、十八界、十二入种种妄心，及因缘和合所作生住灭法虚妄分别。言唯心直进观察者，谓观诸法唯心，不涉余途，直观一念三道本无所有。言虚伪过者，烦恼道也。言习气因者，业道也。言三有者，苦道也。于此思惟，了无一法，则契佛地无生，到自觉圣趣境界。既得自心无入而不自在，故曰到无开发行，即无功用行也。菩萨至此位中，随机应现，如摩尼珠随色而转。以微细智入众生微细之心，随彼心量说无量度门，令彼所度众生亦由诸地渐次相续建立法门。菩萨度生莫善于四种悉檀，故总结劝云「应当修学」，悉檀之义已见前注。
尔时，大慧菩萨复白佛言：「世尊！所说心、意、意识、五法、自性相，一切诸佛菩萨所行，自心见等所缘境界不和合，显示一切说成真实相，一切佛语心。为楞伽国摩罗耶山海中住处诸大菩萨，说如来所叹海浪藏识境界法身。」
自所说心意识至一切佛语心，是大慧述所闻之法，乃佛菩萨之所行者，然不离众生自心境界。言不和合者，不与根尘和合也，盖五法、三自性诸法，迷悟共由、真妄同出，而有和合不和合之异。和合者妄识也，不和合者真智也。既不和合，则显一切所说皆真实相，即诸佛教心之大要也。既述已闻，复起后请，惟愿为诸菩萨演说如来前所称叹之法。言海浪藏识者，即第八识，此识含藏善恶诸法，随染净缘，如海起浪，如来究竟真理法身境界也。
尔时，世尊告大慧菩萨言：「四因缘故眼识转。何等为四？谓自心现摄受不觉，无始虚伪过色习气计著，识性自性，欲见种种色相。大慧！是名四种因缘水流处，藏识转识浪生。」
此答上问。首言眼等四缘，明转识依藏识生。所谓四缘者，根缘、色缘、识缘、欲见缘也。根缘者，根即眼根，眼所对境自心发现，由不觉故妄生执取；色缘者，色尘本空，无始时来执著为色，妄想熏习使之然也；识缘者，识以分别为性，根尘相对而起计著；欲见缘者，虽三缘和合，若不起心欲见，则诸色相犹不见也。由是四缘，眼识转生，若推其本，起于藏识，故曰「水流处」。由藏识而生转识，如水起浪也。
「大慧！如眼识，一切诸根、微尘、毛孔俱生，随次境界生亦复如是。譬如明镜现众色像，犹如猛风吹大海水。」
心体如海，八识如水流注，七识如暴流，六识如波浪，今依八识流动，得有眼等转识浪生。如眼识，余五根，至于一微尘、一毛孔皆与识俱生，无不觉知。随次境界生亦如是者，言外尘境界亦与识渐次而生，万法唯识见于是矣。然识之所生有顿有渐，如明镜现众色像者，喻顿生也；如猛风吹大海水者，喻渐生也。镜之现像无有前后，风吹海水则前波起而后波随也。
「外境界风飘荡心海，识浪不断，因所作相异不异，合业生相，深入计著，不能了知色等自性故，五识身转。大慧！即彼五识身俱，因差别分段相知，当知是意识因。」
心为外尘所动，如风吹海，诸识浪生，相续不断。藏识为因，转生诸识，作诸业相有同不同，合所作业及所生因，所以深入妄计执著，不知色等自性体空故，眼等五识次第转生。言身者，聚集为义，谓聚诸见尘为一眼识等。既生五识，则有意识与之俱缘，故曰「即彼五识身俱」，然彼五识因五尘差别分段之相而生知觉。意识因者，言五识是六识之因也。
「彼身转，彼不作是念：我展转相因，自心现妄想计著转。而彼各各坏相俱转，分别境界，分段差别，谓彼转。」
彼身转者，谓彼五识转生六识，而识亦不自谓展转相因而生，皆由自心所现妄计前境，境有生灭，转亦随之。或以彼境有变坏之相，识亦俱转。又以彼识分别诸境而识转，故曰「谓彼转」也。
「如修行者入禅三昧，微细习气转而不觉知，而作是念：识灭，然后入禅正受。实不识灭而入正受，以习气种子不灭故不灭，以境界转，摄受不具故灭。」
此既二乘入灭尽定，以例微细藏识不灭之义。盖二乘之人入此定，不能知是识转，自谓我因灭诸识而入正受，而实未尝灭也。不灭者，以识之习气种子依藏识故也。彼灭尽定但伏六识，不取尘境以为灭耳。摄受不具者，即不取尘境也。
「大慧！如是微细藏识究竟边际，除诸如来及住地菩萨，诸声闻、缘觉、外道修行所得三昧智慧之力，一切不能测量决了。」
此言藏识微细行相，唯有诸佛及登地菩萨能知究竟边际，一切二乘、外道所得三昧之力皆不能知。
「余地相智慧巧便分别，决断句义，最胜无边善根成熟，离自心现妄想虚伪，宴坐山林，下中上修，能见自心妄想流注，无量刹土诸佛灌顶，得自在力神通三昧，诸善知识佛子眷属，彼心意意识自心所现自性境界，虚妄之想，生死有海，业爱无知，如是等因悉已超度。是故大慧！诸修行者应当亲近最胜知识。」
余地相者，盖言修习如实行者，以智慧力善巧方便分别诸地相也。决断句义者，即善达诸句义也。善根成熟者，谓于无边佛所广集善根而最胜也。离自心现妄想虚伪者，谓不妄分别自心所现，能知之耳。山林乃修行之处，下中上修根器不等，悉皆能见自心妄想流注，所以无量刹土诸佛为之灌顶，乃得自在神通三昧。众所知识，是诸菩萨眷属。心意意识所行境界无不知之，则能超越业、爱、无明生死大海。故诫修者应当亲近，如实修学。此段经文词义隐晦，旧注多有不同，今依唐译显白处释之。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「譬如巨海浪，　　斯由猛风起，
洪波鼓冥壑，　　无有断绝时。
藏识海常住，　　境界风所动，
种种诸识浪，　　腾跃而转生，
青赤种种色，　　珂乳及石蜜，
淡味生华果。」
初八句颂上犹如猛风吹大海水也。青赤色等，此该六尘，追颂上外境界风飘荡心海也。青赤是色，能起眼识；珂珮是声，能起耳识；檀乳是香，能起鼻识；木罗石蜜是触，能起身识；甘淡是味，能起舌识；现在之华、未来之果，种种法尘能起意识。是为境界风起心海识浪也。
「日月与光明，　　非异非不异。
海水起海浪，　　七识亦如是，
心俱和合生。」
此二喻，政谓八识心与六识和合俱生，非异非不异。而云七识者，以意根、意识兼五识身而言，非谓第七识。日月海水喻本，光明波浪喻末也。
「譬如海水变，　　种种波浪转，
七识亦如是，　　心俱和合生。
谓彼藏识处，　　种种诸识转，
谓以彼意识，　　思惟诸相义。
不坏相有八，　　无相亦无相，
譬如海波浪，　　是则无差别。
诸识心如是，　　异亦不可得。」
此依上海浪之喻复开为二义：初喻言异，据《入楞伽》，多此「七识亦如是，心俱和合生」二句。盖此本喻八识转生诸识，如海水变起诸波浪。言以彼意识思惟诸相者，以意识思惟六尘等相，故曰异也。次喻言不异，偈云「不坏相有八」者，谓八识无坏相也。无相亦无相者，谓八识本无相可见，诸识同依藏识亦无相可见。如海浪虽异，同一湿性，则无差别，诸识唯心亦不可得，故曰异亦等也。
「心名采集业，　　意名广采集，
诸识识所识，　　现等境说五。」
《释论》云：「心、意、识三，一法异名，对数名心、能生为意、分别为识。」又云：「前起为心、次起为意、后了别为识。」言心名采集业者，根尘相对，一念心起而生取著，成善恶业。意名广采集者，由前心转入意根，起贪瞋痴，广造诸业。诸识识所识者，谓第六识分别前之五识所受五尘，故云「现等境说五」，五即五识也。
尔时，大慧菩萨以偈问曰：
「青赤诸色像，　　众生发诸识，
如浪种种法，　　云何惟愿说。」
上云青赤等尘发生五识，如海、波浪皆非一异，又云「心能积集业」等，故致斯问。
尔时，世尊以偈答曰：
「青赤诸杂色，　　波浪悉无有，
采集业说心，　　开悟诸凡夫。」
上二句颂法喻皆空，下颂心意采集成业，要令凡夫知造业之由而悟本性也。
「彼业悉无有，　　自心所摄离，
所摄无所摄，　　与彼波浪同。」
此颂明所造之业及能造之心悉皆空寂，亦同波浪。摄即取也。
「受用建立身，　　是众生现识，
于彼现诸业，　　譬如水波浪。」
此颂明众生依、正二报及所作业皆自心妄现，如水起波。然达妄即真，如波即是水，同一湿性，焉有差别之相？
尔时，大慧菩萨复说偈言：
「大海波浪性，　　鼓跃可分别，
藏与业如是，　　何故不觉知？」
此问言法喻是同，何故众生有知不知。
尔时，世尊以偈答曰：
「凡夫无智慧，　　藏识知巨海，
业相犹波浪，　　位彼譬类通。」
凡夫无智，不能觉知藏识如海而常住，业相似浪而转生，举喻引类，令彼通解。
尔时，大慧菩萨复说偈言：
「日出光等照，　　下中上众生，
如来照世间，　　为愚说真实。
已分部诸法，　　何故不说实？」
此之问意，正由请说法身境界，当为说实，而如来但说藏识如海等诸部法相，是故设喻以问。既分诸部，何不说实也。
尔时，世尊以偈答曰：
「若说真实者，　　彼心无真实，
譬如海波浪，　　镜中像及梦，
一切俱时现，　　心境界亦然。」
如来之意正欲说实，而未说者，机未熟耳，故云「彼心无真实」。由无真实故，如来说藏识转生诸识，如海起浪，及镜中之像、梦中之事虽一时俱现，皆非真实，故曰「心境界亦然」也。
「境界不具故，　　次第业转生，
识者识所识，　　意者意谓然，
五则以显现，　　无有定次第。」
此明外尘境界非心本具，但随业转生。六识分别五识所取外尘，故云「识所识」也。意根对法尘而起意识，亦复然矣。五识随五尘而显现，岂定有次第而生耶？
「譬如工画师，　　及与画弟子，
布彩图众形，　　我说亦如是。
彩色本无文，　　非笔亦非素，
为悦众生故，　　绮错绘众像。」
此喻正显言说文字无实之义。如来随机说法，如画师之随形图像，然图像虽由彩色笔素而成，其实则非彩色笔素，但为取悦众情，假之以绘诸像也。
「言说别施行，　　真实离名字，
分别应初业，　　修行示真实。
真实自悟处，　　觉想所觉离，
此为佛子说。」
言说别施行等者，谓对机施设言教，非实在于言教，以其真实本离名字，所以分别者为应初业，初业谓初发心人也。若有真实心者，则示真实之法，令其修行及其悟真实之处，则能觉所觉俱遣，况言说乎？
「愚者广分别，　　种种皆如幻，
虽现无真实，　　如是种种说，
随事别施设，　　所说非所应，
于彼为非说。」
此再释应初业句。虽为愚者广以言教种种分别，其实非真，亦犹幻师现出诸相皆非真实，故种种言说随机方便施设耳。言所说非所应者，谓小乘之人为说真实之法，则非所宜，彼翻以为非说，所谓说法不投机，翻成大妄语是也。
「彼彼诸病人，　　良医随处方。
如来为众生，　　随心应量说，
妄想非境界，　　声闻亦非分，
哀悯者所说，　　自觉之境界。」
良医随病授药不同，以况如来应量说法有异。然如来所说自觉真实境界，非外道小乘境界也。妄想即外道，《入楞伽》云：「外道非境界，声闻亦复然。」◎
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(上)
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(下)
宋求那跋多罗奉　诏译
大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注
「◎复次大慧！若菩萨摩诃萨欲知自心现量，摄受及摄受者妄想境界，当离群聚、习俗、睡眠，初中后夜常自觉悟修行方便，当离恶见经论言说及诸声闻、缘觉乘相，当通达自心现妄想之相。」
前明真实，固非外道小乘境界，然而心之本具法门若能修习，何忧不就？故兹结劝。现量尘境无不出于自心，迷而不觉，妄想取著。言摄受者，能取也；及摄受者，所取也。欲了虚妄而显真实，当独处远俗，离诸昏散，于初中后夜觉悟，所谓修行方便法门。然恶见经论是外道之本，小乘空相是声闻缘觉之病，若解远离，则能通达自心所现妄想之相，而造夫真实之境矣。
「复次大慧！菩萨摩诃萨建立智慧相住已，于上圣智三相当勤修学。何等为圣智三相当勤修学？所谓无所有相、一切诸佛自愿处相、自觉圣智究竟之相。修行得此已，能舍跛驴心智慧相，得最胜子第八之地，则于彼上三相修生。大慧！无所有相者，谓声闻、缘觉及外道相，彼修习生。大慧！自愿处相者，谓诸先佛自愿处修生。大慧！自觉圣智究竟相者，一切法相无所计著，得如幻三昧身，诸佛地处进趣行生。大慧！是名圣智三相。若成就此圣智三相者，能到自觉圣智究竟境界，是故大慧！圣智三相当勤修学。」
上言法身境界是如来究竟之地，修行之人欲到此地，非智莫进，是故建立智慧之相，为修学者之所依住。若不进功，何由成就？故诫劝云：「于上圣智三相当勤修学。」又恐大慧未达三相，复征而释之。然此三相，二乘所不能行，故喻如跛驴。最胜子者，即第八地菩萨。不共二乘，故云能舍。良以此经虽是大乘，亦兼通教也。言修生者，谓修行而生圣智也。无所有相者，无二乘外道之相也。自愿处相者，诸佛从本立愿修行也。圣智究竟相者，自证中道智相也。中道离空有二边之相，故云无所计著也。三昧身即报身也。诸地处等者，谓化身遍诸佛刹，示进修趣果，故云行生。结劝同行者，可知。
尔时，大慧菩萨摩诃萨知大菩萨众心之所念，名圣智事分别自性经，承一切佛威神之力而白佛言：「世尊！惟愿为说圣智事分别自性经百八句分别所依。」
五法、三自性、八识、二无我，皆是此经所说圣智之事。诸菩萨已闻说八识竟，念欲闻三自性法，是故大慧为再请。但言自性经者，举总而摄别。言百八句分别所依者，谓百八句以分别自性为所依也。
「如来、应供、等正觉依此分别，说菩萨摩诃萨入自相共相妄想自性，以分别说妄想自性故，则能善知周遍观察人法无我，净除妄想，照明诸地，超越一切声闻、缘觉及诸外道诸禅定乐，观察如来不可思议所行境界，毕定舍离五法、自性。诸佛如来法身智慧善自庄严，起幻境界，升一切佛刹、兜率天宫，乃至色究竟天宫，逮得如来常住法身。」
如来闵诸菩萨，于生法自共相执，为说妄计自性差别义门。知是义已，周遍观察，则离人法二我之执。执既离已，乃入诸地，所以度越凡小禅定，优入如来不思议境。其五法、三自性之妄执，不离而离也。法身智慧庄严者，自行之果圆也。起幻境界者，现土化他也。至于一切佛刹、天宫，凡有众生可受化者，无不于中示现受生，成等正觉。兜率陀者，此云知足，谓于五欲知止足也。
佛告大慧：「有一种外道作无所有妄想计著，觉知因尽，兔无角想。如兔无角，一切法亦复如是。大慧！复有余外道，见种、求那、极微、陀罗骠、形处横法各各差别，见已计著无兔角，横法作牛有角想。」
外道之见无出二种：一者计无，见一切法随因而尽，更无有因，如兔无角，诸法亦尔，此断见也。二者计有，见大种依微尘而生。大种者，四大种也。求那，翻依。陀罗骠，翻尘。于尘等诸物形量处横计差别，作牛有角想，此常见也。
「大慧！彼堕二见，不解心量，自心境界妄想增长，身受用见立妄想根量。大慧！一切法性亦复如是，离有无，不应作想。大慧！若复离有无而作兔无角想，是名邪想。彼应待观故兔无角，不应作想，乃至微尘，分别自性悉不可得。大慧！圣境界离，不应作牛有角想。」
彼外道之起有无二见，因不了诸法唯心，但于自心境界增长妄想分别。至于世间资身之具，无非妄想心量。根，犹心也。若能达此心量，所现境界皆是虚妄，其有无二见则可泯矣。复告大慧，非但心法本空，一切诸法之性亦本离有无之相，不应妄计。又复若谓有无俱离，作兔无角想，亦是邪计。言待观者，待谓待对，谓牛角之有观兔角之无，亦非真空，故云「不应作想」。至于微尘自性，求其体相皆不可得。良以圣智境界本离彼见，是故于此不应分别也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！得无妄想者，见不生相已，随彼思量观察不生妄想言无耶？」
既斥外道有无皆非正因，故又问云：「今正教得无妄想者，唯见不生相而已，与彼外道观察不生妄想言无者何异耶？」
佛告大慧：「非观察不生妄想言无。所以者何？妄想者，因彼生故，依彼角生妄想。以依角生妄想，是故言依因故，离异不异故，非观察不生妄想言无角。」
答先正拣非，言非观察等者，盖了妄想无自性为无，不同彼分别对有言无。盖彼以分别妄想为生法之因，如因角有无而起分别，故云「以依角生妄想」。言离异不异者，异谓依角而起有无分别，不异谓角无分别。离此见故，故云「非观察不生妄想言无角也」。
「大慧！若复妄想异角者，则不应角生。若不异者，则因彼故，乃至微尘分析推求悉不可得，不异角故，彼亦非性。二俱无性者，何法何故而言无耶？大慧！若无故无角，观有故言兔无角者，不应作想。大慧！不正因故，而说有无二俱不成。」
此复妄想异角等者，再释上义。若谓分别与角异者，则角非所依之因。若不异者，因彼而起分别，若分析至于微尘悉不可得者，则有角无角二见俱泯，故曰「不异角故彼亦非性」。非性者，非实性也。若有无二法俱无性者，指何法而言无耶？言无故无角者，谓异于有角而言无角者，决无是理，故云不应作想。言不正因者，谓不得正因论有无者皆无实义，故云「二俱不成也」。
「大慧！复有余外道见，计著色空事形处横法，不能善知虚空分齐，言色离虚空，起分齐见妄想。」
重举外计色空之义以辩其非因，如《入楞伽》云：「复有外道见色形状虚空分齐而生执著，言色异虚空，起于分别。」
「大慧！虚空是色随入色种。大慧！色是虚空持所持处所建立，性色空事分别当知。大慧！四大种生时自相各别，亦不住虚空，非彼无虚空。」
上言不善分别色空，此言空即是色、色即是空。持所持处者，谓色为虚空所持，于所持处建立诸色，则空外无色，互为能所。云何而言离虚空起分齐见也。言性色空事者，谓性色性空之事，当如是分别也。《入楞伽》云：「色空分齐应如是知。」四大种者，地水火风也。此四大生时，坚湿煖动自相各别，虽不住于虚空，未尝离于虚空，故云「非彼无虚空也」。
「如是大慧！观牛有角故，兔无角。大慧！又牛角者析为微尘，又分别微尘刹那不住，彼何所观故而言无耶？若言观余物者，彼法亦然。」
观牛有角等者，是对牛角之有，言兔角之无也。此牛角析为微尘，又分分析之至于隣虚，如是则觉无觉相，求刹那住相亦不可得。刹那者，微细念也。彼外道计无者，对牛角之有而言。牛角求之既无微尘可得，不知对何物而言无耶？《入楞伽》云：「若待余物，彼亦如是。」待即对也。
尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言：「当离兔角、牛角、虚空、形色异见妄想，汝等诸菩萨摩诃萨当思惟自心现妄想，随入为一切刹土最胜子，以自心现方便而教授之。」
此结劝离二种见。又曰「当思惟自心现妄想」，欲知妄想有无之实，但当返观自心是果有耶、果无耶？亦有亦无、非有非无？思之自得。亦当以此教导于他，故曰「随入一切刹土」。最胜子，犹佛子也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「色等及心无，　　色等长养心，
身、受用安立，　　识藏现众生。
心、意及与识，　　自性法有五，
无我二种净，　　广说者所说。
长短有无等，　　展转互相生，
以无故成有，　　以有故成无。
微尘分别事，　　不起色妄想，
心量安立处，　　恶见所不乐。
觉想非境界，　　声闻亦复然，
救世之所说，　　自觉之境界。」
色等及心无者，颂上妄想自性不出色等外尘及内识心。以理言之，本无所有。此一无字，断妄利刀莫过乎此，承当得去，何想不除？但凡夫不了而起妄想，反取以长养自心，故身、受用等物由之建立。自本而言，藏识所现，故心、意、识次第而生。自性法有五者，约三自性立名相等五法及二无我也。广说等者，颂上有无妄想及观待等皆非正因也。微尘分别事不起色等，颂上析角无角，邪计妄想也。心量安立处者，颂上思惟自心离有无计，即第一义安立之处，非外道、小乘恶见觉想所乐境界，乃佛所说自觉境界也。
尔时，大慧菩萨为净除自心现流故，复请如来，白佛言：「世尊！云何净除一切众生自心现流，为顿、为渐耶？」
自心现流者，谓八识自心现行流注烦恼，亦谓之自心现过患习气。大慧为此请净除之法，为顿耶、为渐耶？
佛告大慧：「渐净非顿。如庵罗果渐熟非顿，如来净除一切众生自心现流亦复如是，渐净非顿。譬如陶家造作诸器，渐成非顿，如来净除一切众生自心现流亦复如是，渐净非顿。譬如大地渐生万物，非顿生也，如来净除一切众生自心现流亦复如是，渐净非顿。譬如人学音乐书画种种伎术，渐成非顿，如来净除一切众生自心现流亦复如是，渐成非顿。譬如明镜顿现一切无相色像，如来净除一切众生自心现流亦复如是，顿现无相，无有所有清净境界。如日月轮顿照显示一切色像，如来为离自心现习气过患众生亦复如是，顿为显示不思议智最胜境界。譬如藏识顿分别知自心现，及身安立受用境界，彼诸依佛亦复如是，顿熟众生所处境界，以修行者安处于彼色究竟天。譬如法佛所作依佛光明照耀，自觉圣趣亦复如是，彼于法相有性、无性恶见妄想照令除灭。」
此段示渐顿净相。佛告大慧下，示渐净相，文凡四喻，有法、有喻、有合，文皆可见。譬如明镜下，示顿净相，亦有四喻。初无相色像者，为即明之像，像体本空，以喻法中无相境界本无所有，故云「无有所有」。藏识喻云「顿分别知」者，非藏识分别，乃分别藏识所现境界。如镜现像，此喻依佛顿熟大根众生所居之境。言依佛者，报身佛也，以报身依法身故。言譬如法佛所作依佛者，《入楞伽》云「譬如法佛顿现报佛，及以化佛」是也。自觉圣趣者，即自证圣境。彼外道有无性执恶见，照了令灭也。
「大慧！法依佛说一切法入自相、共相，自心现习气因，相续妄想自性计著因，种种不实如幻，种种计著不可得。」
法依佛者，法即法身体也，依佛即报佛用也，谓全体起用，说一切法，法即大乘法也。入自相共相等者，言众生迷于本性，入于自相共相之执，是自心所现烦恼，名习气因。由烦恼相续，妄计造诸结业，名计著因。由烦恼结业，受诸虚妄生死，故云「不实如幻」。此之三道该乎九界，故云「种种计著」。然此三道本是三德，众生迷之流转三道，佛说此法令其了达自性本空，即妄成真，真妄俱泯，故曰不可得也。
「复次大慧！计著缘起自性，生妄想自性相。大慧！如工幻师依草木瓦石作种种幻，起一切众生若干形色，起种种妄想，彼诸妄想亦无真实。」
此言自共相等诸法不出二种自性，由缘起自性而生妄想自性之相，故复以喻显之。依草木等作种种幻，此喻缘起自性也。若干形色等者，谓妄想自性也。彼诸妄想如幻师作诸幻相，故云「亦无真实」也。
「如是大慧！依缘起自性起妄想自性，种种妄想心、种种相行事妄想相，计著习气妄想，是为妄想自性相生。大慧！是名依佛说法。」
上以幻法喻诸妄想，此合前喻。言种种妄想心等者，因有心则有想，有想则有行，有行则有事，无非妄想。即前三道之相，但开合异耳。《入楞伽》云：「由取著境界习气力故，于缘起性中有妄计性种种相现，是名妄计性生。」文显故引注于此，是名依佛说法结也。
「大慧！法佛者，离心自性相，自觉圣所缘境界建立施作。」
法佛，修德法身也。言离心自性相者，离妄念也。且法身究竟，何所不离？而特言心者，以心为万法之本，心若不亡，则一切法生。今言离相，则诸法寂灭。寂灭相者，法身之谓也。既言离相，则法身名相何自而立？故曰「自觉圣所缘境界建立施作」。所谓强指法性为法身，斯乃无名之名，非相之相也。
「大慧！化佛者，说施戒忍精进禅定及心智慧，离阴界入、解脱、识相分别、观察建立，超外道见、无色见。」
化佛者，即应身佛也，说三乘法度诸众生。所说六度者，菩萨法也，离五阴、十八界、十二入及解脱。识相分别者，二乘法也。观察建立，即后文二种觉义，乃菩萨自行化他法也。超外道见者，离断常二见也。无色见者，计无色定为涅槃定，即受想心灭也。
「大慧！又法佛者，离攀缘。攀缘离，一切所作根量相灭，非诸凡夫、声闻、缘觉、外道计著我相所著境界，自觉圣究竟差别相建立。是故大慧！自觉圣究竟差别相当勤修学，自心现见应当除灭。」
又法佛者，重示所离。前言离心，自体离也。今复示离，所离之境离也。离攀缘则异于凡夫，离攀缘离则异于二乘。盖二乘虽离前尘，又著于空，佛则不然也。一切所作根量相灭者，异于外道也，故曰「非诸凡夫乃至所著境界」。所离既极，则惟自觉圣境界而已。而言究竟差别相者，究竟乃极于果位，差别乃以无为法而有差别，无差之差也。结劝有二：劝修学，结当文；次除灭，结上自心现流也。
「复次大慧！有二种声闻乘通分别相，谓得自觉圣差别相，及性妄想自性计著相。云何得自觉圣差别相声闻？谓无常、苦、空、无我境界，真谛离欲寂灭，息阴界入自共相，外不坏相如实知，心得寂止。心寂止已，禅定、解脱、三昧、道果正受解脱，不离习气、不思议变易死，得自觉圣乐住声闻，是名得自觉圣差别相声闻。」
上勉菩萨修自觉圣，智既有大小不同，故出声闻所证之相，有二种异：自觉圣差别相者，所证之理也；性妄想自性计著相者，执教起见也。虽同是声闻，得失永异。无常、苦、空、无我者，声闻所修析空之观也。境界者，所空之境也。真谛者，真理也。离欲寂灭者，离三界爱欲，入无余涅槃也。息灭五阴，十八界，十二入自相、共相、自共相，即总别相也。外不坏相如实知者，谓声闻不能如实了知生死相即涅槃相，故以为外也，以必得寂灭而后心止，心既止寂，故得禅定乃至正受解脱。不离习气等者，所破烦恼有正有习，但能断正，离分段生死；未能断习，犹有变易生死。分段者，三界内支形分段生死也。变易者，方便土因移果易生死也。言不思议者，此变易生死非凡夫所能思议也。乐住者，谓声闻乐住于真空涅槃也。
「大慧！得自觉圣差别乐住菩萨摩诃萨，非灭门乐、正受乐，顾悯众生及本愿不作证。大慧！是名声闻得自觉圣差别相乐。菩萨摩诃萨于彼得自觉圣差别相乐不应修学。」
此言菩萨亦证真谛而不住著。言非灭门者，不同小乘住寂灭门，趣正受乐。言顾悯众生等者，谓菩萨以悲愿度生，不取著涅槃也。此重结指是声闻所得三昧之乐，然菩萨于此三昧不应修学。
「大慧！云何性妄想自性计著相声闻？所谓大种青黄赤白、坚湿煖动非作生，自相共相先胜善说，见已，于彼起自性妄想。菩萨摩诃萨于彼应知应舍，随入法无我相，灭人无我相见，渐次诸地相续建立，是名诸声闻性妄想自性计著相。」
此段征释著相声闻。初释性妄想，谓四大种色各有自然之性，如地以坚为性、水以湿为性、火以煖为性、风以动为性。言非作生者，非造作而生也，仍于阴界入自共相而生执著。先胜是佛，谓佛善巧宣说，言执教声闻不能了达自性本空，见彼境界诸相，起自性妄想。为菩萨者当知是过而舍离之，随入法无我相等。《入楞伽》云：「离人无我见，入法无我相，渐入诸地。」是名下，结。
尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！世尊所说常不思议自觉圣趣境界，及第一义境界，世尊！非诸外道所说常不思议因缘耶？」
如来所谈常不思议与外道所说名同，恐学者滥真堕妄，故举以为问。名同义异，具见下文。所言常与不思议，无出二种境界：常即自觉圣趣，不思议即第一义。自觉，常智也；圣趣，常境也。由常智而契常境，故名为常。第一义体绝言思，故云不思议也。岂外道邪见所可同也？
佛告大慧：「非诸外道因缘得常不思议。所以者何？诸外道常不思议，不因自相成。若常不思议不因自相成者，何因显现常不思议？复次大慧！不思议若因自相成者，彼则应常。由作者因相故，常不思议不成。」
答言非诸外道因缘等者，盖外道修证非正因缘，因非正因、果非正果，故征释而斥之。不因自相成者，谓非自觉相所成，则常不思议境界之果亦不成也。彼因若从自觉相成，则因常而果亦常也。言由作因相等者，由所作之因是邪计故，所以常不思议不成果也。
「大慧！我第一义常不思议第一义因相成，离性非性，得自觉相故有相，第一义智因故有因，离性非性故。譬如无作虚空，涅槃灭尽故常。如是大慧！不同外道常不思议论。如是大慧！此常不思议，诸如来自觉圣智所得如是，故常不思议自觉圣智所得应当修学。」
此对外道之非，而显正教之是。言第一义因相成等者，此第一义即是中道实相，以是为因即是常因，以是为相即是常相，远离有无之过，言离性则非有，离非性则非无，非有非无正显中道，中道绝待故常，常故妙，妙故不可思议，此所以为如是究竟常不思议，异彼外道无自相因，故复言有因有相。言譬如无作虚空等者，虚空以无为故常，涅槃以灭尽故常，此常不思议则与外道诤论自不侔矣。言诸如来等者，佛言「非但我法如是，诸佛所证常不思议无不然也。」故诫菩萨应当修学。
「复次大慧！外道常不思议无常性，异相因故，非自作因相力故常。复次大慧！诸外道常不思议，于所作性非性无常见已，思量计常。」
此斥外道无常性所以，难其无果，以其因非正因故，复对因反复斥之。言异相因者，非我自因之相也。彼言常者，非自作正因实相之力所成之常，乃非常计常之常，岂显常性之果哉？又复外道所计常不思议，乃言「世间所作之法有已还无，悉是无常，性非性即有无也。」作是见已，妄计神我以为常不思议，故云「思量计常」。
「大慧！我亦以如是因缘，所作者性非性无常见已，自觉圣境界说彼常无因。大慧！若复诸外道因相成常不思议，因自相性非性同于兔角，此常不思议但言说妄想。诸外道辈有如是过。所以者何？谓但言说妄想同于兔角，自因相非分。」
又曰我亦如是因缘者，谓如来亦见彼性无常而修于常，显自觉圣境界，而后乃知彼无常性，故说彼常无因。又若以外道邪因邪相成常不思议者，然彼因自相性，但有言说而无实义，故云「同于兔角」。诸外道辈下，结过，其略有四：言说妄想一也、自因相非分二也、非自觉得相三也、思量计常四也，故云「有如是过也」。
「大慧！我常不思议因自觉得相故，离所作性，非性故常，非外性非性无常，思量计常。大慧！若复外性非性无常，思量计常、不思议常，而彼不知常不思议自因之相，去得自觉圣智境界相远，彼不应说。」
我常不思议等者，佛谓我之所得不思议以自证为因相，不同外道有已还无为无常、以神我思量计常。若复外性等者，复斥外计亦有四义：初斥思量计常、二名不知常不思议自因之相、三斥去佛所得相远、四彼不应说者斥其但有言说也。
「复次大慧！诸声闻畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死、涅槃差别一切性妄想非性。未来诸根境界休息作涅槃想，非自觉圣智趣藏识转，是故凡愚说有三乘，说心量趣无所有。是故大慧！彼不知过去、未来、现在诸如来自心现境界，计著外心现境界，生死轮常转。」
小乘畏惧生死，忻求涅槃，不知生死、涅槃差别之相皆是妄想，无有实性。此小乘智眼见未来根尘息灭，认为涅槃，岂真所谓自觉圣智所趣之境？亦非藏识所转之涅槃也。言凡愚说有三乘者，谓生死即涅槃大乘之法非彼所知，为说小乘真空涅槃。心量无所有，即真空也。而又不知三世诸佛涅槃妙心，自心发现非别有也，妄计心外有法，起惑造业，轮转生死也。
「复次大慧！一切法不生，是过去、未来、现在诸如来所说。所以者何？谓自心现性非性，离有非有生故。大慧！一切性不生，一切法如兔马等角，是愚痴凡夫不觉妄想自性妄想故。大慧！一切法不生，自觉圣智趣境界者，一切性自性相不生，非彼愚夫妄想二境界，自性身财建立趣自性相。大慧！藏识摄、所摄相转，愚夫堕生住灭二见，希望一切性生，有非有妄想生，非圣贤也。大慧！于彼应当修学。」
诸佛分上觅无生尚叵得，况一切法乎？良由众生无始著于诸法，是故诸佛破其昔计，故言不生。以一切法唯自心现，性无实性，岂但离乎有生？亦离无生。《涅槃经》所谓「不生不生」是也。一切性不生等者，复约迷悟以示得失，谓不能了生即无生，但言一切性不生，计著一切法如兔马之无角，此愚夫不觉妄想，是自性之妄想故也，非今所谓不生。若言一切法不生，是佛自觉圣智趣境界者，则一切法性相俱不生，此真无生，非彼愚夫妄想分别有无二境也。言自性身财等者，如《入楞伽》云：「身及资生器世间等，一切皆是藏识影像，所取能取二种相现。愚夫不了，堕生住灭有无二见，取著一切性生，不出有无妄想，实非圣贤所得无生。」言于彼者，于诸佛所说无生，应当修学也。
「复次大慧！有五无间种性。云何为五？谓声闻乘无间种性、缘觉乘无间种性、如来乘无间种性、不定种性、各别种性。」
论其种性本无差别，无始熏习，或内或外、或大或小、或定或不定。此经所以明夫种性有五言无间者，谓其种性纯一无间杂也。
「云何知声闻乘无间种性？若闻说得阴界入自共相断知时，举身毛孔熙怡欣悦，及乐修相智，不修缘起发悟之相，是名声闻乘无间种性。声闻无间见第八地，起烦恼断、习烦恼不断，不度不思议变易死，度分段死，正师子吼：『我生已尽，梵行已立，不受后有。』如实知修习人无我，乃至得般涅槃觉。」
声闻厌苦心切，急于取证，故闻说四谛知苦、断集、慕灭、修道之时，则身心悦豫。阴界入自共相虽开合不同，即是苦谛。相智者，四谛之总相智也。声闻根钝，乐修此智，不修缘起发悟之相者。缘即十二因缘，乃缘觉所修而发悟者，而声闻不乐修也。声闻以无间三昧见第八辟支佛地，断现行见思烦恼，未断无明别惑。言习烦恼者，即无明也。以故未能超越变易生死，但能超越分段生死苦海耳。师子吼，即无畏说也，谓至八地说言「我生已尽断苦集也，梵行已立，不受后有，修道证灭也。」皆实不虚，故云如实知也。修习人无我乃至得涅槃觉，谓空人执而得涅槃，证真空也。
「大慧！各别无间者，我、人、众生、寿命，长养，士夫，彼诸众生作如是觉，求般涅槃。复由异外道说，悉由作者见一切性已，言此是般涅槃。作如是觉，法无我见非分，彼无解脱。大慧！此诸声闻乘无间外道种性，不出出觉，为转彼恶见故，应当修学。」
各别无间者，此言著相声闻，不异外道而言无间，于我、人知见等各各差别之法计为涅槃，而不知此是生死根本，反以为觉而取证也。复有一种计一切法悉由造作而有，非因计因，见一切性是为涅槃。如声闻之乐灭修道，然于法无我解脱，实非其分，名为佛子，实是外道，故云无间外道。虽欲出离三界而不能出，故云不出出觉。亦劝令学者，当转彼恶见，而趣如来种性也。
「大慧！缘觉乘无间种性者，若闻说各别缘无间，举身毛竖，悲泣流泪，不相近缘所有不著，种种自身、种种神通，若离若合种种变化，闻说是时其心随入。若知彼缘觉乘无间种性已，随顺为说缘觉之乘，是名缘觉乘无间种性相。」
缘觉者，从佛禀教，观十二因缘，觉真谛理，名为缘觉。亦名独觉者，出无佛世，覩缘自悟也。各别缘无间者，闻说十二因缘因果循环而悟无生，适其所愿，悲感交集至于流泪。言不相近等者，谓乐独善寂，修远离行，凡所有相皆不能著，或时为说身通变化、或离一身为多、或合多身为一，闻如是说心有所入。菩萨知彼缘觉种性，当为说此缘觉乘法也。
「大慧！彼如来乘无间种性有四种，谓自性法无间种性、离自性法无间种性、得自觉圣无间种性、外刹殊胜无间种性。大慧！若闻此四事一一说时，及说自心现身财建立不思议境界时，心不惊怖者，是名如来乘无间种性相。」
如来种性无间者，谓其性圆融无碍也。言四种者，一、自性法即如来藏自性清净心也。二、离自性法，谓此性离性执也。三、得自觉圣，即如来究竟觉智也。四、外刹殊胜，谓如来悲愿，严土摄生种种殊胜也。《入楞伽》云：「所证法有三种者，合自性法、离自性法为一，此三种即法、报、应三身也。」及说自心现身财等者，《入楞伽》云：「闻自心所现身财建立阿赖耶识不思议境，不惊不怖不畏，当知此是如来乘性。」
「大慧！不定种性者，谓说彼三种时，随说而入，随彼而成。大慧！此是初治地者，谓种性建立，为超入无所有地故作是建立。彼自觉藏者，自烦恼习净，见法无我，得三昧乐住声闻，当得如来最胜之身。」
不定种性者，闻说声闻、缘觉、如来三种法时，随生信解而顺修学，从小入大，其性可移，故言不定。初治地者，即干慧地人，为其说不定种性，令彼超入无所有地，此地即第七已办地。作是建立者，作是说也。彼自觉藏等者，《入楞伽》云：「彼住三昧乐声闻，若能证知自所依识，见法无我，净烦恼习，毕竟当得如来之身。」自所依识即自觉藏，第八识也。烦恼习即无明也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「须陀槃那果，　　往来及不还，
逮得阿罗汉，　　是等心惑乱。」
须陀槃那者，即须陀洹，此云预流，能断三界见惑，预入圣人之流，此初果也。往来者，梵语斯陀含，能断欲界前六品思惑，后三品未断，于人天中更一往来，此二果也。不还者，梵语阿那含，断欲界思尽，更不来欲界受生，此三果也。阿罗汉，四果也。是四果人虽断见思，取证小果，而未能断尘沙，无明二惑，是为惑乱也。
「三乘与一乘，　　非乘我所说，
愚夫少智慧，　　诸圣远离寂。」
三乘者，声闻、缘觉、不定三种性也。一乘，如来种性也。非乘，各别种性也。如来之意但说一乘，为机器不齐故，说三乘非乘，引权归实。诸圣远离寂，即乐入寂灭，四果圣人也。
「第一义法门，　　远离于二教，
住于无所有，　　何建立三乘。」
第一义门是为寂理，岂有权实之殊？如来住此寂理，一法不立，况三乘乎？
「诸禅无量等，　　无色三摩提，
受想悉寂灭，　　亦无有心量。」
诸禅者，四禅也。无量者，四无量心也。无色者，四无色定也。三摩提者，谓等持，即三昧也。受想寂灭者，小乘灭尽定也。此等诸法心量都尽也。
「大慧！彼一阐提非一阐提，世间解脱谁转？大慧！一阐提有二种：一者舍一切善根，及于无始众生发愿。云何舍一切善根？谓谤菩萨藏及作恶言『此非随顺修多罗、毘尼解脱之说。』舍一切善根，故不般涅槃。」
一阐提是梵语，此翻信不具，亦云极恶。非一阐提者，非定是极恶，若定是极恶，则永无转恶为善得解脱时也。然阐提现行虽恶，性不断善，若能照性亦得成佛，故又告云「阐提有二种」。舍一切善根者，此真极恶人也。及于无始众生发愿者，此菩萨阐提也。云何舍一切等者，征释极恶之义也。谤菩萨藏及作恶言，此乃人法俱谤，安肯随顺经律解脱之法而入涅槃？所谓阐提，断修善尽者是也。
「二者，菩萨本自愿方便故，非不般涅槃，一切众生而般涅槃。大慧！彼般涅槃是名不般涅槃法相，此亦到一阐提趣。」
此言大乘菩萨以本愿方便，欲令一切众生悉入涅槃而后涅槃。言不般涅槃法相者，菩萨了生死即是涅槃，涅槃本具，非别有涅槃可入，所谓清净行者，不入涅槃者是也。言亦到一阐提趣者，盖菩萨了恶即善，无善可修，趣同阐提，舍一切善及不入涅槃故也。
大慧白佛言：「世尊！此中云何毕竟不般涅槃？」佛告大慧：「菩萨一阐提者，知一切善法本来般涅槃已，毕竟不般涅槃，而非舍一切善根一阐提也。大慧！舍一切善根一阐提者，复以如来神力故，或时善根生。所以者何？谓如来不舍一切众生故。以是故，菩萨一阐提不般涅槃。」
此征释菩萨阐提不般涅槃之所以。言本来般涅槃等者，经云：「一切众生即涅槃相，不可复灭。」然菩萨非终不般涅槃，盖了修即性，离涅槃相也。或时善根生等，文显可见。
「复次大慧！菩萨摩诃萨当善三自性。云何三自性？谓妄想自性、缘起自性、成自性。」
分别自性乃此经之要领，前已略明，今复详说。
「大慧！妄想自性从相生。」大慧白佛言：「世尊！云何妄想自性从相生？」佛告大慧：「缘起自性事相相行，显现事相相，计著有二种妄想自性，如来、应供、等正觉之所建立，谓名相计著相及事相计著相。名相计著相者，谓内外法计著；事相计著相者，谓即彼如是内外自共相计著。是名二种妄想自性相。若依若缘生，是名缘起。」
言妄想自性从相生者，正从缘起相生也。缘起者，谓从因缘起乎事相，事相显现而生二种计著。言相相者，事相非一也。如来建立者，即如来为众生演说妄想自性，以令了妄无妄也。名相计著相者，谓于根尘内外法中计著名相。事相计著相者，谓即于彼根尘法上不了性空，计著自相共相。若依若缘生，正明缘起自性。依即因也，谓诸法从因缘而生。因缘有根尘因缘、有业惑因缘，而业惑又从根尘而起，凡世出世间一切诸法无有不从因缘而生，龙树所谓「因缘所生法」是也。
「云何成自性？谓离名相事相妄想，圣智所得及自觉圣智趣所行境界，是名成自性如来藏心。」
成即成就。言离名相事相妄想者，谓诸佛圣人观因缘所生之法即空、即假、即中，离诸妄想，成就正智如如也。圣智所得即正智也，自觉圣智即如如也，合此二法成一自性，是为如来藏心。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「名相觉想，　　自性二相，　　正智如如，
是则成相。」
名相即缘起自性，觉想即妄想自性，正智如如即成自性，此摄五法为三自性，故知五法、三自性特开合异耳。
「大慧！是名观察五法自性相经，自觉圣智趣所行境界，汝等诸菩萨摩诃萨应当修学。」
一经所说虽通五法、三自性，劝修从要，乃为自觉圣智故，兹结劝也。
「复次大慧！菩萨摩诃萨善观二种无我相。云何二种无我相？谓人无我及法无我。云何人无我？谓离我、我所阴界入聚，无知业爱生，眼色等摄受计著生识，一切诸根自心现器身藏，自妄想相施设显示。」
言善观人法无我相者，谓用二空妙观破生法二执也。在他经则曰生法二空，此云人无我、法无我，无即空也。人乃众生假名，法乃五阴实法，凡夫于此假实我见偏重，故以无我破之。若达无我，则一切离著，显出本性妙人妙法矣。人无我中，言离我我所者，我即假名，我所即实法也。盖假不自假，依实法而有假名，若推假必兼其实，故曰阴界入聚。无知即烦恼，谓实法从烦恼业爱所生。眼色等者，谓眼等诸识取于色等诸尘。器身藏者，器即依报，谓世间如器；身即正报，藏即藏识。《入楞伽》云：「又自心所见身器世间，皆是藏心之所显现，此等诸法求其妄执皆不可得，是为人无我也。」
「如河流、如种子、如灯、如风、如云，刹那展转坏。躁动如猿猴，乐不净处如飞蝇，无厌足如风火，无始虚伪习气因如汲水轮，生死趣有轮。种种身色如幻术神呪机发像起。善彼相知，是名人无我智。」
河流等五喻刹那坏相，躁动等三乃虚妄识相，故以猿、蝇、风火喻之。然皆无始虚妄习因，堕于生死三有轮转，故以汲井轮喻之。种种身色等者，此喻幻身。如幻术能使机发，神呪能使像起。《入楞伽》云：「譬如死尸，呪力故行，亦如木人，因机运动。」善彼相知，即善知如上喻相，是观人无我妙智也。
「云何法无我智？谓觉阴界入妄想相自性，如阴界入离我我所，阴界入积聚，因业爱绳缚，展转相缘生，无动摇。诸法亦尔，离自共相，不实妄想相妄想力，是凡夫生，非圣贤也，心意识、五法、自性离故。」
法无我智从实法直示，谓觉知阴界入相是妄计性。如阴界入等者，例前人无我观，离我我所，但由阴等积聚、业爱缠缚互为缘起，推其自性了不可得，故曰「无动摇」。动摇，即造作也。《入楞伽》云：「无能作者，既无能作，安有所作诸法？故云离自共相。」然此虚妄之相是凡夫妄想分别，非诸圣贤。既了法法本空，尚何妄想之有哉？故曰「自性离」也。离非远离，即达其性亡耳。
「大慧！菩萨摩诃萨当善分别一切法无我，善法无我菩萨摩诃萨，不久当得初地菩萨无所有观地相，观察开觉欢喜，次第渐进，超九地相，得法云地，于彼建立无量宝庄严大宝莲华王像、大宝宫殿，幻自性境界修习生，于彼而坐，同一像类诸最胜子眷属围绕，从一切佛刹来佛手灌顶，如转轮圣王太子灌顶，超佛子地，到自觉圣智法趣，当得如来自在法身，见法无我故，是名法无我相。汝等诸菩萨摩诃萨应当修学。」
此结劝利益。文中言当得初地者，欢喜地也。无所有等者，谓菩萨用中道妙观，了诸地相无有障碍，如是观察故，开觉而生欢喜，或超、或渐至法云地。住此地已，有无量宝庄严境界而现其前。幻自性者，由修习幻性法门，感如是报。同一像类等者，谓法身菩萨之类皆来围绕。诸佛亦来手摩其顶灌顶以下，如文可见。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！建立、诽谤相，惟愿说之，令我及诸菩萨摩诃萨离建立、诽谤二边恶见，疾得阿耨多罗三藐三菩提，觉已，离常建立、断诽谤见，不谤正法。」
真如界中尚不当无，安得言有？非有说有，名建立常见也；非无说无，名诽谤断见也。大慧设此以问：云何离此二见，当得菩提，不谤正法耶？
尔时，世尊受大慧菩萨请已而说偈言：
「建立及诽谤，　　无有彼心量。
身、受用建立，　　及心不能知，
愚痴无智慧，　　建立及诽谤。」
言此建、谤皆由心量，然心量之实求不可得。如来如此直示，令彼凡迷了本无有，离诸邪见。言身受用建立者，身即色身正报也，受用即资财依报也。由愚痴无智，不知是自心妄现，堕于二见。
尔时，世尊于此偈义，复重显示告大慧言：「有四种非有有建立。云何为四？谓非有相建立、非有见建立、非有因建立、非有性建立，是名四种建立。又诽谤者，谓于彼所立无所得，观察非分而起诽谤，是名建立诽谤相。」
上言建立、诽谤是断、常邪见，而未详说名义，故列其名而后释义。名相固多，其略有四：曰相、曰见、曰因、曰性。皆言非有建立者，谓其本无，强作有见。诽谤相不从他起，至于建立法中求不可得，以作空想，故云「于彼所立无所得」。言观察非分者，《入楞伽》云：「不善观察，盖不能了真空不空，而起诽谤之见也。」
「复次大慧！云何非有相建立相？谓阴界入非有自共相而起计著，此如是、此不异，是名非有相建立相。此非有相建立妄想，无始虚伪过，种种习气计著生。」
此释建立初相中，言非有相建立者，谓于阴界入自相共相本无所有而生计著，云此如是、此不异。如是者，自相也；不异者，共相也。然此非有相建立相非始今世，故云无始虚伪习气计著生也。
「大慧！非有见建立相者，若彼如是阴界入我、人、众生、寿命、长养、士夫见建立，是名非有见建立相。」
非有见等者，此见亦从我所上起，谓于阴界入中，妄起我、人、众生等见，故云非有见建立也。
「大慧！非有因建立相者，谓初识无因生，后不实如幻，本不生。眼、色、明、界念前生，生已实已还坏，是名非有因建立相。」
此因建立。言初识无因生者，谓最初识念无因而生，生后不实如幻。既然如幻，岂有生乎？眼、色、明、界等者，言初识本无，后因眼等四缘一念前生，生已实有，实已还坏，是为生灭，故皆非也。
「大慧！非有性建立相者，谓虚空、灭、般涅槃非作，计著性建立，此离性非性，一切法如兔马等角，如垂发现，离有非有，是名非有性建立相。」
性建立中，言虚空、灭、般涅槃者，即三无为也。虚空谓虚空，无为灭谓非择灭，无为般涅槃谓择灭无为，此三无为皆无作性，但邪计执著建立为有。言离性非性者，谓一切诸法本来非有非无，如兔马等角是喻非有，如垂发由翳目而生是喻非无。
「建立及诽谤，愚夫妄想，不善观察自心现量，非圣贤也。是故离建立、诽谤恶见应当修学。」
此总结斥。由愚夫不善观自心现量非有非无，而妄计有无，实非圣贤，故劝菩萨离此二见当修学也。
「复次大慧！菩萨摩诃萨善知心、意、意识、五法、自性、二无我相，趣究竟。为安众生故，作种种类像，如妄想自性处，依于缘起。譬如众色如意宝珠，普现一切诸佛刹土一切如来大众集会，悉于其中听受佛法。所谓一切法如幻、如梦、光影、水月，于一切法离生灭、断常，及离声闻、缘觉之法。」
此言菩萨善知心、意、意识、五法、自性、二无我相，可趣究竟之地。自行既成，当化众生，随类现形，故云作种种类像。言如妄想等者，况菩萨随机设化，亦犹凡夫妄想从缘而起。又曰譬如众色等者，喻菩萨以一身一切身普现一切诸佛刹土，与诸大众听受如来说法，其所说者如幻、如梦、如镜中像、如水中月，远离生灭及以断常，不住二乘之地也。
「得百千三昧乃至百千亿那由他三昧。得三昧已，游诸佛刹，供养诸佛，生诸天宫，宣扬三宝，示现佛身，声闻、菩萨大众围绕，以自心现量度脱众生，分别演说外性无性，悉令远离有无等见。」
既离二乘之地，即得诸佛无量三昧，乃至示现佛身。言自心现等，《入楞伽》云：「为诸大众说外境界皆唯是心，悉令远离有无等执。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「心量世间，　　佛子观察　　种类之身，
离所作行，　　得力、神通，　　自在成就。」
言心量世间者，谓菩萨以自心现量观诸世间，随机普应。然皆出于无缘慈力，故离所作行，亦由得如幻三昧力等而成就也。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复请佛言：「惟愿世尊为我等说一切法空、无生、无二、离自性相。我等及余诸菩萨众觉悟是空、无生、无二、离自性相已，离有无妄想，疾得阿耨多罗三藐三菩提。」尔时，世尊告大慧菩萨摩诃萨言：「谛听谛听！善思念之，今当为汝广分别说。」大慧白佛言：「善哉世尊！唯然受教。」
大慧闻上诸法远离断、常二见，则已了达真空诸法无生无异、离性离相，而到于圣趣。为未了者复有此请，故如来条列而答之。
佛告大慧：「空空者，即是妄想自性处。大慧！妄想自性计著者，说空、无生、无二、离自性相。大慧！彼略说七种空：谓相空、性自性空、行空、无行空、一切法离言说空、第一义圣智大空、彼彼空。」
空空者，空之又空之谓也。空之又空，能空之观也；妄想自性处，所空之境也。由凡夫于此执著妄想自性，故如来说空、无生、无二、离性离相之法也。空有广略故，诸经教所说空义非一，此经但说七种，乃赴一时之机，如应病与药也。具见下文。
「云何相空？谓一切性自共相空，观展转积聚故，分别无性，自共相不生，自他俱性无性，故相不住，是故说一切性相空，是名相空。」
此征释相空。而言一切性自共相空者，盖一切法本无自、他、共、离四性，众生妄执从四性生。四性即四句，四句求其生相了不可得，故云相空。展转积聚者，即阴界入互相待对也。分别无性者，即分析推求皆无自性。无性亦无，故云相不生也。自他俱性无性者，此覆疎上义，自谓自生、他谓他生、俱谓共生、无谓无因生，无因生即离生也。相不住，即不住于相也。
「云何性自性空？谓自己性自性不生，是名一切法性自性空，是故说性自性空。」
自性空者，谓于当念观一切所生之法无自生性，名自性空。前已空性，此复言性空者，前乃推检入空，故性相俱相，约修说也。此则本自二空，故性相俱性，约性说也。
「云何行空？谓阴离我我所，因所成、所作业方便生，是名行空。」
行空言阴离我我所者，阴是我所，性本离执。从阴成我，从我起行。因所者，因我所也，谓因我所起业，方便和合而生妄执，顺性推求皆不可得，名行空也。
「大慧！即此如是行空展转缘起，自性无性，是名无行空。」
无行空者，不离前所作行，乃了达诸阴展转缘起，无有自性，乃行无行矣，是为无行空。
「云何一切法离言说空？谓妄想自性无言说，故一切法离言说，是名一切法离言说空。」
一切法离言说空者，谓一切法妄计自性，自性叵得，岂容言说？是为离言说空也。
「云何一切法第一义圣智大空？谓得自觉圣智，一切见过习气空，是名一切法第一义圣智大空。」
自觉圣智本不当空，而能空彼见过习气，所既空已，能空亦空，即毕竟空也。
「云何彼彼空？谓于彼无彼空，是名彼彼空。大慧！譬如鹿子母舍，无象马牛羊等，非无比丘众，而说彼空，非舍舍性空，亦非比丘比丘性空，非余处无象马，是名一切法自相，彼于彼无彼，是名彼彼空。是名七种空。彼彼空者，是空最麆，汝当远离。」
彼彼空者，正谓外道所计之空，对此言之，但空于彼而不空此，故云于彼无彼空。譬如鹿子等者，鹿子，人名也，其母毘舍佉优婆夷深重三宝，造立精舍，安止比丘，于中不畜象马等。言彼舍空者，但无象马为空，非谓比丘众亦空。非舍以下，总斥外道邪计之空，谓其纵能空舍比丘，而不能空其二者之性，纵以是处无象马为空，而余处非无，是则能所、彼此宛然，何空之有？是名一切法下，结斥之词，初彼字指外道，但于彼无彼而不能无此。又言七种空内而彼彼空最麆者，是外道之邪计，故诫学者深当远离也。
「大慧！不自生，非不生，除住三昧，是名无生。」
此詶无生之问。不自生者，具言当如《大论》偈云：「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。」非不生者，谓非一向不生，以理言之，无生无所不生。永嘉亦云：「若实无生无不生。」除住三昧者，除登初地、初住，破无明、显法性，是真无生也。
「离自性即是无生。离自性、刹那相续流注及异性现，一切性离自性，是故一切性离自性。」
此詶离自性相之问。还约无生言之，故曰「离自性即是无生」。言刹那相续流注者，心也；及异性现等者，法也。谓心若变动，则有异性所现一切诸法。若了心空，则诸法自泯，故云离自性也。
「云何无二？谓一切法如阴热、如长短、如黑白。大慧！一切法无二，非于涅槃彼生死，非于生死彼涅槃，异相因有性故，是名无二。如涅槃、生死，一切法亦如是。是故空、无生、无二、离自性相应当修学。」
此詶无二之问。先约事示其二相，阴热、长短、黑白之相待对宛然，不得不二。又曰一切法无二者，约理言也，以其理一，融彼事异，则一切法无二也。言非于涅槃等者，生死、涅槃本来平等，非涅槃外别有生死，非生死外别有涅槃，彼即外也。然此二者不二而二、二而不二。若不了此而谓有异相因，则各有自性，故说无二以一之。既了此二无二，则一切法无不然也。是故下，总结劝。
尔时，世尊欲重此义而说偈言：
「我常说空法，　　远离于断常。
生死如幻梦，　　而彼业不坏。
虚空及涅槃，　　灭二亦如是，
愚夫作妄想，　　诸圣离有无。」
佛谓我说中道妙空，则有无俱遣，故云「远离于断常」，此总明也。生死如幻梦下，次明生死、涅槃各离断常，则了生死如幻梦，故不常；彼业不坏，故不断。虚空及涅槃，即三无为法，总是涅槃。此涅槃亦如幻故不常，非同小乘灭无故不断，灭二无二也。谓生死涅槃无二，离乎断常亦如是也。愚夫妄想故堕断常，圣人已离有无，则无二法之异耳。
尔时，世尊复告大慧菩萨摩诃萨言：「大慧！空、无生、无二、离自性相，普入诸佛一切修多罗，凡所有经悉说此义。诸修多罗悉随众生希望心，故为分别说显示其义，而非真实在于言说。如鹿渴想狂惑群鹿，鹿于彼相计著水性而彼无水。如是一切修多罗所说诸法，为令愚夫发欢喜故，非实圣智在于言说。是故当依于义，莫著言说。」
此总结空、无生等诸法，非但此经所说，乃一切大教所诠之旨。圣智境界本无言说，然如来善巧分别者，为令众生离著显性。苟或执之，则失于理，故诫云「莫著言说」。妙在得意忘言，如月指之喻，斯得之矣。
楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1789 楞伽阿跋多罗宝经注解
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。