金光明经文句
金光明经文句卷第五
隋天台智者大师说
门人灌顶录
释四天王品
四天王者，上升之元首、下界之初天，居半须弥。东黄金埵，王名提头赖咤，此翻持国，领干闼婆、富单那；南瑠璃埵，王名毘留勒叉，此翻增长，领鸠槃荼、薜荔多；西白银埵，王名毘留博叉，此翻杂语，领毘舍阇、毒龙；北水精埵，王名毘沙门，此翻多闻，领夜叉、罗刹。此四王闻经欢喜，各领五百眷属，发誓护经，从此标章，故称〈四天王品〉。观心释者，东集、南苦、西道、北灭，四谛理是四天，观四谛智为四王，护四谛境名护国，护心数是护众生。世者他也，为他说心数，名护他众生。八部者，苦谛下有利钝见思，《法华》指此为鬼神，乃至灭谛下亦有见思，是为八部也。若不照四谛理，见思二惑侵害心王、毁损境界，心王亡、境国败，心数人民迸散，境智俱为鬼神所恼；能观苦集控作见思则国安民宁。能为他说四谛，是护他国土，遮彼见思使得安乐。是为观心护世四天王也。
此下十三品是流通段。佛慈季末，使邪恶不翳于正真、经王不壅于来代，有缘之者得正闻正听，故曰流通。凡为七意：〈四天王〉至〈散脂〉，明天王发誓劝奖人王弘宣此经，正论善集，明人王弘经、天王祐助，亦是示住日弘经方轨。〈鬼神品〉明听经功德，天神地祇若河若海、菩提萨埵咸守卫之。〈授记品〉证听经功德之不虚。〈除病〉、〈流水〉引昔听经之功德，证今护持之非谬。〈舍身品〉引昔行经不惜躯命，诫劝师弟勿吝法财。〈赞佛品〉明诸菩萨称扬佛法，能宣所宣利益深重(云云)。天王发誓又为五：〈四王〉以天力拥护请者；〈大辩品〉以辩充益说者；〈功德天品〉誓以资财润请者说者；〈地神品〉誓以地味膏腴味请处说处；〈散脂品〉誓以威武摧外敌壤内难，安于请说听等也。又〈天王〉护其国，〈大辩〉护其师，〈功德〉护其众，〈地神〉护其地，〈散脂〉禳其灾，令经法大行也(云云)。
〈四天王品〉者，有六番问答，即为六段：第一白佛述有护国之能、第二白佛述其护国之事、第三白佛示其轨模、第四白佛要其法利、第五白佛双述兴衰、第六白佛说偈颂德。初番为二：一白佛、二佛述成。白佛又二：一经家叙、二正白佛。叙敬如文。正白佛文为二：一叹经、二述能护。诸天信法有力，是故叹经。欲得经弘，述其能护。叹经为三：从「是金光明」下叹经体、从「庄严菩萨」下叹经宗、从「此经能照」下叹经用。正说乃多，叹三则略摄于广也。法性之理佛所护念，文诠此理故言经王。既言经王，知是叹体。约体修行，能令菩萨具二庄严成于极果。既言庄严，知是叹宗。世天净天义天皆宗仰极地，施三业供养，恭敬是身、欢喜是意、赞叹是口。又下从地狱上至菩萨，无明未尽通有热恼，此经能除如月清凉，知是叹用(云云)。
从「世尊是金光明」下，是第二述能护国。文为二：一内以法护国、二外以策护国。法护国又四：一护国之由、二以法护国、三以天党护国、四以天眼护国。护国由者，由闻此经获于四益，身益光明、力益勇猛、心益增进、德益尊严。理获二益，谓法身慧命皆得增长。由国弘经，致斯法润，宁得不护？述所以者，此义正与观心相应，以四谛智护四谛境，即是修行正法。以四谛智导诸心数，使诸心数不行，故名行般若波罗蜜。即是能说正法，内有如此护国所以，名护世王正治国土尔。帅党护国者，此亦与观心相应。心王帅心数党，降伏见思利钝诸使，如诸天王共眷属遮诸恶鬼，如转轮王与七宝千子有所至处四方归德。四王共五百所临之地，何恶不除邪？用天眼护国者，以报得天眼彻视，无幽不烛，防萌杜渐，何恶不除邪？
二从「若此国土有诸衰耗」下是智策护国，令内外因缘和合。文为三：一若王国多灾、种种艰难，谓兵饥疾者，我以智策劝法师往、或威神劝往、或现形劝往、或降梦劝往。法师若往广宣此经，如日出朝阳雰雾自歇。此劝外缘也。次王心无智照，灾承暗入；若有明慧，变怪不生。师既秉法来仪，王须专心听受。王若勤听，天亦勤护，所以加于可加、护于可护，一人有庆赖及万方，王身与国安隐无患。此内因也。若外虽有弘法人，王内心不殷重，则不和合，不能禳灾也。二者王无惠施则寡于福禄，如不勤田，仓厨少谷。劝王倾财供给四众，四众得安福资于王，举国眷属一切无患。此内外因缘和合，能致丰年流衍(云云)。三者王身无先王之德行，臣民不从；口无先王之法言，隣国不咏。今劝王三业供养，恭敬是身业、尊重是意业、赞叹是口业。夫高以下为基、辩以讷为师，屈尊敬卑，功亦大矣。以天威力使隣国遥崇，羽檄称赞、歌咏羡慕。三业颙颙，上之化下如风之靡草。隣国既然，国人牛马草叶无不低回内向。此则能赞所赞因缘和合，颂声溢于隣国(云云)，经文分明寻之可见。
次佛述成，文为二：初合述叹经、二述其能护国。四王初叹经说既合理，佛述而成之。成其上体、宗、用三叹，故言佛合述善哉善哉。其上总叹一教，佛述成其遍赞百千诸佛。诸佛从是法生，故举多赞成于一也。从「于诸佛所」下，述成其能护国。又为二：初述以法护国、二述以智眼护国。法护国有四，佛皆述成。上明护国之由，由闻经得益。佛述今益，良由先种。「发心毕竟二不别，如是二心前心难，是故敬礼初发心。」此举前以成后，述后以显前。从「说于正法」下，述其以法护世。上云能说能行所以名为护世，佛亦述成能说能行得名护世(云云)。从「汝等今日」下，超述其天眼护国，小不次第，于义无失。上云以净天眼过于人眼，佛述长夜利益。夫天眼夜照不假日光，故言长夜也。从「汝等四王及诸眷属」下，追述其天党护国。上直言护国，佛今加赞是护三世诸佛正法也。从「汝等四王及余天众」下，述其智眼和合护国。上云请法师入境禳恶，此功归己，能却修罗之阵。汝劝王听经、供给四众，佛述其内智外福实是消伏诸苦能致安乐。如文(云云)。
第二番白佛述护国之事。文为二：一白佛、二佛述成。白佛又二：一是经流布之处，其王自能顶受，又供给四众者，我及眷属誓当隐形令其显益。二者恶隣兴兵侵斥善国，我当隐形起诸怖懅、种种难起，令其军兵显然退散。尚不扰边，况能坏中(云云)？次佛述成，文以为二：从「尔时佛赞下至无鬪讼之事」，是述成初意。其上隐形护国欲使经弘，佛述隐形是护三宝，我是佛宝、修习菩提是法宝、诸王无鬪讼是僧宝，述其护一而能成三也。从「四王当知此阎浮提」下，是述成后意。上以天威懅之、天力退之，似若憎恶爱善。佛劝慈心平等向之，为恶者自懅、为善者自豫，非薄恶而厚善，成其懅退之意也。又劝诸国各守本业，住境自乐，勿起贪企，诸王和则民无夭，法兴盛则熏诸天。佛告帝释，鬪诤因缘人天损减，善能慈和天下，非止供养于我，则是供养三世如来；非止安于一王，遍安诸王；非止安于一国，遍安一切。故以慈和述成第二意也(云云)。
第三白佛示人王轨模。文为二：一出其愿欲、二示其轨模。愿欲有六：一欲安己身、二欲安妻子、三欲安宫殿、四欲王领殊胜、五欲摄诸福德、六欲国无忧苦。六愿如文。从「世尊如是人王」下，是第二示其轨模。虽不次第，六数足。上欲安身，今示莫放逸，制心则身安也。上欲安宫殿，今示严法堂，旛盖映于上、香华丽于下，三宝受用则柏梁无灾。上欲王领殊胜，今示洗沐香涂敦恭去慢，一身敬于此，八纮休于彼。上欲摄取福聚，今示正念听经。正念听经能致无量功德，天神竭其力覆、地神竭其力载，鬼神竭其力护、臣民竭其力爱。上欲安妻子，今示和颜与语，劝其兴福，内外修善感益事多。上欲得国无忧苦，今示应自喜庆自励忘疲倍作利益。一人既悦则四海谧然，此之谓也。
次佛述成，文为二：先述成六方法、次述成六愿欲。四王约六事。又所说少，止在现世。佛约一事而所益多，超无量世，倍述成之。从「佛告四王」下，秖弘经听经，即是述成安身方法。上直示心不放逸，今加示羽仪出宫迎候，步步值那由他佛。方法既倍，体亦弥安。从「复得超越尔许劫难」者，述成安国方法。上止一世无忧苦，今则超尔许生死之难。从「复于来世对受轮王」者，述成安妻子方法。轮王有玉女、千子，悉无怨对，尔许劫中妻子常安也。从「亦得如是现世自在之力」者，述成上安于王领方法也。从「常得最胜七宝宫殿」者，述成上安于宫殿方法也。从「在在生处讫具足无量福聚」，述成其上摄福方法也。从「汝等四王」下，述成其六种愿欲。从「四王下至不退转」，述成上愿安身。从「己为得值至毕三恶道苦」，述成上安国。从「我今已种轮王释梵之因」，述成上愿安妻子。从「已种无边善根」下，述成上欲摄福聚。从「后宫宫宅无诸凶衰」，述成上愿安宫殿。从「国土无有他方怨刺」，述成上王领第一。从「汝等四王」下，更总结成六法六愿。皆令具足者，若能屈己迎候、至心听法，即是六愿六法。又回利施天，亦即能令六愿六法成就满足也。
第四白佛，要其人王施善，此由第三段末。文为二：一白佛、二佛述成。白佛又二：一人王运心、二天宫相现。人王心存至典，是故香作金光。回施必得，是故天宫相现。香至天宫、龙宫、鬼神等宫，总至三法界尔。观心解者，以智慧火然实相香，起戒定慧烟。实相是真法，故言金光。戒慧与理冥，故彻照无碍也(云云)。
次佛述成，文为二：先述香光非但至天宫等三法界，遍至百亿诸宫，又至恒沙佛上。总而言之，遍至十法界也。从「诸佛世尊闻是香气」下，述成人王运善奉施诸天，为诸佛所赞。先赞因成，次赞果满，如文。
第五白佛，双举兴衰。文为二：一白佛、二佛述成。白佛又为三：初从「白佛至诸恶灾患悉令消灭」，是第一举兴劝。从「若有人王心生舍离至善神远离生如是等无量恶事」，是第二举衰劝。从「世尊人王欲自护及王国土」，是第三正劝。举兴劝为四：一人王弘经，则四天隐形听受；二非但四王听受，释梵八部皆集听受；三以是人王为善法知识；四既得法利护国弥勤。皆如文。次举衰劝亦四：一王不弘经，天失甘露，则威势减少；二释梵旧神并皆远舍；三恶鬼乱行灾毒竞起；四展转结成灾。灾何故起？恶鬼乱行。鬼何故行？天神舍离。天何故舍？不闻法食。何故无法食？王不弘经。如文。三正劝，为六：一欲得现利故必定听。二天欣法食故必定听。三出过三论故定听。三论者，四韦陀论说梵事，毘伽罗论说十善事，僧佉、卫世师勒沙婆论说学通事(云云)。四始终得益，成就菩提，故必定听。五教主胜于释梵，故必定听。六诸法之本故必定听。皆如文。
次佛述成，文为二：初番述成举兴劝，不弘则衰，无可述成。又解云：前番则两述成而与安乐，是述成举兴劝灭其衰患，是述成举衰劝。从「若有人能于人天中作大佛事」者，述成正劝(云云)。
第六白佛，文为三：一说偈叹、二佛以偈答、三欢喜发誓。偈叹有八行半，文为三：初一行叹三身、次五行半叹身相、次二行结叹。夫三身有通别，依文是别，空是法身、日是报身、月是应身。通意者，空是法身、日是报身、水日是应身；空是法身、月是报身、水月是应身；空是法身、日中空是报身、水中空是应身。月亦如是。依结叹文，空是法身、月是报身、水月是应身；空是法身、日是报身、焰是应身；化法是法身、化主是报身、化事是应身。虽复别说，义则通融，故文云「无有障碍」，即通意也。叹身相，文为五：初一行叹上两相，谓目与齿。次一行半叹智断两德，谓智、三昧。次两行叹下两相，谓平与网。次两句绝言叹，谓不可思议。次两句结叹，夫相好不独在应身，报法亦通。庄严父母生身者，应相好也。庄严尊特身者，报相好也。庄严法门者，法身相好也。此中叹智断，即法身相好也。文云无有障碍者，非独叹一身相也。偈初标佛月，今先结佛月为三身、次结三身通融，故言无有障碍。次结佛日，故言如焰。次结佛化身即是四身义，故言如化。皆具三身四身，则是无障碍也。结竟即礼，礼于佛月，亦是礼佛日佛化也。品初叹经，叹体宗用；品后赞佛，辞异义同。佛真法身即是体，佛月清净即是宗，应现水月即是用。天王天辩其妙若此也。问：空譬法身、月譬报身，空为作月？不作月？空若作月，月非空作；空不作月，月那依空？答：空不作月，亦不作非月，月非月必依于空。法不作报，亦不作非报，报非报必依于法。又问：法不作报非报，报非报必依于法者，亦应月不作影亦不作非影，影非影必依于月者。月亦是法身耶？答：智与法冥，法是法界，智亦如法界(云云)。又并影不作动与不动，动不动必依于水，水亦是法界耶？答动不动譬机。一切诸法中悉有安乐性，譬法界亦是无妨。又《净度三昧》云「众生亦度佛。若无机感，佛不出世，亦不能得成三菩提。出世菩提皆由众生。」机为法界，此义成也。佛答二十四行半偈，天王所以赞佛者，佛能说法故也。法王所以赞法者，法能成佛故也。《般若》云「我初成道，观谁可敬可赞，无过于法，法能成立一切凡圣。」故佛赞法以答天王。文为三：初一行叹经体答其法身、次一行叹经宗答其报身、次二十二行半叹经用答其应身。悉如文。三四王欢喜发誓，如文。
释大辩品
辩有四种，小辩、无量辩、双辩、大辩。无漏法名小辩，恒沙法名无量辩，备二种名双辩，双非双照名大辩。此天住智慧庄严法门，自住大辩，以自在力为悦众生故，随说一辩若二若三若四，故名大辩。为宜众生，故若授一辩若二若三若四，宜而立之，故名大辩。为对众生故，或对一辩若二若三若四，对而治之，故名大辩。为悟众生故，若悟一辩若二若三若四，一悟一切悟而开发之，故名大辩。对佛发愿，以大辩加于说者，故称〈大辩品〉。文为三：一从「白佛」下，以大辩力加益法师；二从「若有众生于百千」下，以感应力加于化道；三从「复令无量」下，以行力加于听者。初加法师以乐说辩才，庄严次第是辞辩，大智是义辩，总持是法辩。「若有众生」下，加化道流布不绝。加其能化之道，无人无所化、无道无能化，因缘和合，化道不绝也。从「复令无量」下，是加听众两益。闻经至不退转，是加因益；必定得菩提，是加果益。文言虽略，誓愿甚深，为益大矣。
释功德天品
此天住福德庄严法门摄一切法，而以功德为首，故言功德天。又能与说者所须无所乏少，故名功德天。又令说者昼夜思惟是经深义，故名功德天。又令听者速成菩提。具此众义，故名〈功德天品〉。此是天王护经第三意，福资请说及以听者。文为六：一从「白佛」下发誓四事资给法师。二从「我已于过去」下，明福德之由。三从「若有人能称」下，劝示行法，文中有略示广示(云云)。四从「我于尔时如一念顷」下，誓临影响。五从「若能以已所作回施我」下，要求同行。六从「应当礼」下，别示归敬。悉如文。
释坚牢地神品
上诸天或住善权方便道，为众生法父；此天住善实智度道，为众生法母，一义也。譬如阴阳覆载草木，智度养育出生众善，二义也。余度各有所主，未亡未泯；实智照了，无相无名，三义也。余度有等有上，智度无等无上，是究竟度，四义也。智度法门常无改变，义曰坚牢，常也。能荷，乐也。能生，净也，名之为地。德力自在，我也，称之为神。从此等法门，故名〈坚牢地神品〉。此品是天王护法第四意，翻涌地味，资益请说听等地也。文为三：一从「白佛」下，誓涌地味利益行者。二从「尔时佛告」下，如来述成。三从「尔时地神」下，发誓弘经。初涌[＊]地味，文为三：从初「白佛」下，明己身利益，凡约八事展转增长。由闻法故，法味增长。法味增长故，气力增长。气力增长故，翻地味增长。地味增长故，诸物增长。诸物增长故，众生五果增长。五果增长故，修行增长。修行增长故，供养增长。供养增长故，弘通增长。悉如文。从「何以故世尊」下，明眷属利益。是经力增长，凡约五事展转增长。以经力故，我眷属增长。眷属增长故，地味增长。地味增长，故诸物增长。诸物增长故，众生快乐增长。快乐增长故，依报皆具足，具足亦名增长。从「世尊是诸众生」下，名报恩增长，凡约六事展转增长。以知我恩故，专听增长。专听增长故，功德增长。功德增长故，教他增长。教他增长故，地味增长。地味增长故，受乐增长。受乐增长故，信施增长。悉如文。
二佛述成，文为二：一约闻经展转增长，从人世至天世，从天世至出世。日夜即受不可思议快乐，即出世乐也。地神所说止是今世增长，如来述成文虽略，意极长远。二述成供养增长。从人世至天世，从天世至出世，长远之义准前可知(云云)。
三发誓护经，文为三：一誓护说法者、二誓护化道不绝、三誓护听法者。如文。◎
◎释散脂鬼神品
具存梵音，应言散脂修摩，此翻为密。密有四义，谓名密、行密、智密、理密(云云)。盖北方天王大将，余三方各有，东方名乐欲、南方名檀帝、西方名善现，各有五百眷属，管领二十八部。《孔雀王经》云「一方有四部，六方则二十四部。四维各一部，合为二十八部。」又说者云：一方有五部，谓地、水、火、风、空。四方有二十部，足四王所领八部，是为二十八部。巡游世间赏善罚恶，皆为散脂所管。闻经欢喜，发誓护于说者听者，从能护人受名，故言散脂(云云)。文为四：一从「白佛」下，发誓护持。二从「何因缘」下，述有能护之德。三从「散脂大将」下，誓以智力克益说者。四归敬本师。
初段有经家叙、正发誓，悉如文。述德又为三：初标、次述、后结。标如文。述又为三：初五句述智、次五句述境、次五句述正。三番称世尊，知是三种意也。神既名密，述名显德应谈密义。智若浅深阶级次第，不名为密。即一智一切智、一切智一智，非一非一切而一而一切者，斯是智密。若得此意，五句一句、一句五句，非一非五而一而五，唯数唯密。而若境可以智知、可以口说者，境则非密。不可智知、不可识识，不可以名名、不可以言说，是名不可思议密境也。而约五数议密者，例前可知也。若对邪道明正道待边说中，此正非正、此中非中，皆非是密。即邪而正、即边而中，邪正中边无二无别者，乃名为密。《思益》云「若以心分别一切法者，一切法邪。若不以心分别一切法者，一切法正。」即其义也。我行正道，若境若智从此得名，唯然世尊自当证知(云云)。又此三番，一往是身口意密。前五句言知，知即意密；次五句言现见，现见属眼，眼属身，即身密；后五句明正解，由正解故言正分别，分别即口密。所以言不彰露者是密义也。如此述名，密义已显。赏味无已更复略说。「世尊我知一切法」下，作三观义解之。知一切法、一切缘法两句，同是因缘所生法境。何者？能生为因是初句，所生为缘是第二句，能所合故诸法得起。《中论》云「因缘所生法」，即此义也。了一切法者，了达虚无也。《中论》云「因缘所生法，我说即是空」，是为从假入空观也。知法分齐者，知空非空，用道种智分别假名凡圣之法无有差别。《中论》云「亦名为假名」，是为从空入假观也。如法安住一切法如性者，以二观为方便，得入中道第一义谛。《中论》云「亦名中道义」，即是中道第一义谛观也。含受一切法者，即是中道正观，能双照二谛，故言含受。若三观一异纵横并别者，则不名密观；即一而三、即三而一，名为密。欲知智在说，说即口密也。「世尊我现见」下五句，作三谛三解脱义释之。现见不可思议智光者，光是实智，如日月光常明不息，此实智照不可思议真谛境，成圆净解脱也。不可思议智炬智行智聚者，皆是权智，如人热炬屈曲照物，乍兴乍废随顺机缘，或此或彼。行是因义，聚是果义。从因以向果，果兴而因废，皆是权智照不可思议俗谛，成方便解脱也。不可思议智境者，是法如如智。此智与法如如冥，故言不可思议智境。此智照不可思议中道第一义谛，成性净解脱也。若三谛三解脱一异纵横并别者，非不可思议也。以不一异并别故，故名不可思议，不可思议故名密也。「世尊我于诸法」下五句，作三身释之，正解正观。正解能显体，显体名正观。正观是报身也。得正分别正解于缘者，分别机缘，不待时、不过时，普应一切，即是应身也。正能觉了者，无觉无不觉名为觉，非了非不了名为了。究竟清净之觉了，即法身也。若此三身纵横一异者，不名为正；非一非异、不前不后，故名为正，正即密也。约正明法身，即是金义；约观明般若，即是光义；约不思议解脱即，是明义。三德是微密之藏，金光明是微密之教。从密教生密解，安住密理，行于密行，以密利他，故我名密。唯然世尊自当证知。复次此十五句互相释成。若正解正观，十五句皆正解正观也。若不可思议智光，十五句皆不可思议智光也。若我知者，十五句皆知也(云云)。又作五种佛性释者，正性、缘性、了性三名不异。又一家取果性境界性为五。又一家取果性果果性为五。若作果果性，即没境界性，为缘因性所摄。若开境界性，即没果果性，为果性所摄。为开合不同，终是五数。今以五知对五佛性。我知一切法者，知一切法中悉有安乐性。安乐性者，即正因佛性也。一切缘法者，无量功德低头举手之善，缘因佛性也。了一切法者，即是般若空慧，了因佛性也。知法分齐者，即世间出世间因果不滥，境界因佛性也。如法安住如性者，即是果性究竟安住如中也。含受一切法者，还是果性，能双照含受也。若作果果性者，取知法分齐为果性，克果智照分明为分齐也，安住如性含受为果果性(云云)。「若然者」下两种五句，亦应对五佛性。师虽不释，义例应尔。准须释出其意，消文令会尔。「世尊以是义故」下，是结文也。
从「世尊散脂大将」下，是第三发誓，以智辩充益说者。文为二：先益能化、次益所化。益能化为三：「庄严言辞」下，益其口业。「众味精气」下，益其身业。「心进勇锐」下，益其意业。从「以是之故」下，益其所化。此亦为三：「以是之故广说是经」，此是未种者令种也；「若有众生」下，是已种令熟也；「无量众生」下，是已熟者令脱。悉如文。此消文大好。
从「南无宝华」下，是第四归敬文也。佛说一切众经，初皆归敬，而译人略之。诸论初亦先归敬。此文是说竟归依三宝，在文可寻也。◎
金光明经文句卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1785 金光明经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。