大方广圆觉修多罗了义经略疏
No. 1795 [cf. No. 842]
大方广圆觉修多罗了义经略疏序
金紫光禄大夫守中书侍郎尚书门下平章事充集贤殿大学士裴休撰
夫血气之属必有知，凡有知者必同体，所谓真净明妙，虚彻灵通，卓然而独存者也。是众生之本源，故曰心地；是诸佛之所得，故曰菩提；交彻融摄，故曰法界；寂静常乐，故曰涅槃；不浊不漏，故曰清净；不妄不变，故曰真如；离过绝非，故曰佛性；护善遮恶，故曰总持；隐覆含摄，故曰如来藏；超越玄閟，故曰密严国；统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一心也。背之则凡，顺之则圣；迷之则生死始，悟之则轮回息。亲而求之，则止观定慧；推而广之，则六度万行。引而为智，然后为正智；依而为因，然后为正因。其实皆一法也。终日圆觉，而未尝圆觉者，凡夫也；欲证圆而未极圆觉者，菩萨也；具足圆觉，而住持圆觉者，如来也。离圆觉无六道，舍圆觉无三乘，非圆觉无如来，泯圆觉无真法，其实皆一道也。三世诸佛之所证，盖证此也；如来为一大事出现，盖为此也；三藏十二部一切修多罗，盖诠此也。然如来垂教，指法有显密，立义有广略，乘时有先后，当机有深浅，非上根圆智，其孰能大通之？故如来于光明藏，与十二大士密说而显演，潜通而广被，以印定其法，为一切经之宗也。
圭峰禅师，得法于荷泽嫡孙南印上足道圆和尚。一日随众僧，斋于州民任灌家，居下位，以次受经。遇《圆觉了义》，卷未终轴，感悟流涕。归以所悟告其师，师抚之曰：「汝当大弘圆顿之教，此经诸佛授汝耳。」禅师既佩南宗密印，受《圆觉》悬记，于是阅大藏经律，通《唯识》、《起信》等论，然后顿辔于华严法界，宴坐于圆觉妙场，究一雨之所沾，穷五教之殊致，乃为之疏解。凡大疏三卷、大钞十三卷，略疏两卷、小钞六卷，道场修证仪一十八卷，并行于世。其叙教也圆，其见法也彻，其释义也端如析薪，其入观也明若秉烛。其辞也极于理而已，不虚骋；其文也扶于教而已，不苟饰。不以其所长病人，故无排斥之说；不以其未至盖人，故无胸臆之论。荡荡然实十二部经之眼目，三十五祖之骨髓，生灵之大本，三世之达道。后世虽有作者，不能过矣。其四依之一乎？或净土之亲闻乎？何尽其义味如此也！
或曰：「道无形，视者莫能覩。道无方，行者莫能至。况文字乎？在性之而已，岂区区数万言而可诠之哉！」对曰：「噫！是不足以语道也。前不云乎：统众德而大备，烁群昏而独照者，圆觉也。盖圆觉能出一切法，一切法未尝离圆觉。今夫经、律、论三藏之文，传于中国者五千余卷，其所诠者何也？戒、定、慧而已。修戒、定、慧而求者何也？圆觉而已。圆觉一法也，张万行而求之者何？众生之根器异也。然则大藏皆圆觉之经，此疏乃大藏之疏也。罗五千轴之文，而以数卷之疏通之，岂不至简哉！何言其繁也？及其断言语之道，息思想之心，忘能所、灭影像，然后为得也，固不在诠表耳。」呜呼！生灵之所以往来者，六道也。鬼神沈幽愁之苦，鸟兽怀獝狘之悲，修罗方瞋，诸天正乐，可以整心虑、趣菩提，唯人道为能耳。人而不为，吾末如之何也已矣。休常游禅师之阃域，受禅师之显诀，无以自効，辄直赞其法，而普告大众耳，其他备乎本序云。
大方广圆觉修多罗了义经序
唐终南山草堂寺沙门宗密述
元亨利贞，干之德也，始于一气。常乐我净，佛之德也，本乎一心。专一气而致柔，修一心而成道。心也者，冲虚妙粹，炳焕灵明，无去无来，冥通三际，非中非外，洞彻十方。不灭不生，岂四山之可害？离性离相，奚五色之能盲？处生死流，骊珠独耀于沧海；踞涅槃岸，桂轮孤朗于碧天。大矣哉！万法资始也。万法虚伪，缘会而生。生法本无，一切唯识。识如幻梦，但是一心。心寂而知，目之圆觉，弥满清净，中不容他。故德用无边，皆同一性。性起为相，境智历然。相得性融，身心廓尔。方之海印，越彼太虚，恢恢焉、晃晃焉，逈出思议之表也。我佛证此，愍物迷之，再叹奇哉，三思大事。既全十力，能摧树下魔军；爰起四心，欲示宅中宝藏。然迷头舍父，悟有易难，故仙苑觉场，教兴顿渐。渐设五时之异，空有迭彰；顿无二谛之殊，幽灵绝待。今此经者，顿之类欤！故如来入寂光土，凡圣一源，现受用身，主伴同会。曼殊大士创问本起之因，薄伽至尊首提究竟之果。照斯真体，灭彼梦形，知无我人，谁受轮转？种种幻化生于觉心，幻尽觉圆，心通法遍。心本是佛，由念起而漂沈；岸实不移，因舟行而鹜骤。顿除妄宰，空不生华；渐竭爱源，金无重鑛。理绝修证，智似阶差，觉前前非，名后后位，况妄忘起灭，德等圆明者焉。然出厩良驹，已摇鞭影；埋尘大宝，须设治方。故三观澄明，真假俱入；诸轮绮互，单复圆修。四相潜神，非觉违拒；四病出体，心华发明。复令长中下期，克念、摄念而加行；别遍互习，业障、惑障而消亡。成就慧身，静极觉遍，百千世界佛境现前。是以闻五种名，超刹宝施福；说半偈义，胜河沙小乘。实由无法不持，无机不被者也。
噫！巴歌和众，似量腾于猿心；雪曲应稀，了义匿于龙藏。宗密𮫁专鲁诰，冠讨竺坟，俱溺筌罤，唯味糠粕；幸于涪上，针芥相投，禅遇南宗，教逢斯典。一言之下，心地开通；一轴之中，义天朗耀。顷以道非常道，诸行无常；今知心是佛心，定当作佛。然佛称种智，修假多闻，故复行诣百城，坐探群籍。讲虽滥泰，学且师安。叨沐犹吾之纳，谬当真子之印。再逢亲友，弥感佛恩。久慨孤贫，将陈法施。采集般若，纶贯华严，提挈毘尼，发明唯识。然医方万品，宜选对治；海宝千般，先求如意。观夫文富义博，诚让杂华；指体投机，无偕圆觉。故参详诸论，反复百家，以利其器，方为疏解。冥心圣旨，极思研精，义备性、相，禅兼顿、渐，勒成三卷，以传强学。然上、中、下品，根欲性殊。今将法彼曲成，从其易简，更搜精要，直注本经，庶即事即心，日益日损者矣。
大方广圆觉修多罗了义经序
大方广圆觉修多罗了义经略疏注卷上之一
唐终南山草堂寺沙门宗密述
将解此经，十门分别：一教起因缘、二藏乘分摄、三权实对辩、四分齐幽深、五所被机宜、六能诠体性、七宗趣通别、八修证阶差、九通释名题、十别解文义。初有通别，通谓酬因酬请显理度生，一代教兴皆由是矣。若原佛本意，则唯为一大事因缘故。别者，有十所为故说此经。
一、显示因行有本故。
圆照净觉，了无明空，发清净心，方修万行。
二、泯绝果相成圆故。
本无菩提涅槃，唯是清净觉性，故无始终增减，方为究竟之果。
三、决择悟理应修故。
普贤问意云：觉性本圆，一切如幻。幻空无体，谁曰修行？如其不修，何因证觉？佛说因起幻智以除诸幻，幻尽智泯觉心圆明。然今唯说空幻者，溺在无修。修习之徒缚于有得，良由悟修之意似反而符，故最难明，理须决择。
四、穷尽甚深疑念故。
菩萨难意云：众生本佛；今既无明，十方如来后应烦恼。佛答意云：即此分别便是无明，故见圆觉亦同流转，如云驶月运等。但一念不生则前后际断，如翳差华亡等。众生即佛，人罕能知，知而寡信，信而鲜解，解亦难臻此境。今经决了，实谓穷源，苟能精通，群疑自释。
五、除断轮回根本故。
发业成种，无明为根，润业受生，贪爱为本。若不识其相，贼即能为；若不达其空，永不可断。故答文殊、弥勒究了，尽其根源。
六、搜索菩提隐障故。
谓我人众生寿命虽名同诸教，而行相深密，从麁至细展转难除，故净业一章重重搜索。
七、少文能摄多门故。
文唯二十八纸，义具顿渐空有，悟修性相。
八、一法
一一文中无不标依圆觉、结入圆觉。巧被三根故。
普眼观门被上根，三观诸轮被中根，道场加行被下根。
九、令修称性深禅故。
三观皆以悟净圆觉为本。
十、劝事离相明师故。
佛本是而勤修、惑元无而须断，无轨可则、无迹可依，必须离相明师触向晓喻，故令亲近、尽命亡躯等。
二藏乘分摄者，谓三藏之中修多罗摄，二藏之中菩萨藏摄，诸乘之中一乘所摄。十二分中：一契经、二应颂、三授记、四讽颂、五因缘、六自说、七本事、八本生、九方广、十未曾有、十一譬喻、十二论义。
契经、方广二分所摄。
三权实对辨者，然西域此方古今诸德立宗判教离合有殊，或一味不分、或开宗料简。今将略叙，且启二门：初则不分、后明分教。不分之意其有五焉：一、理本一味，殊途同归故；二、一音普应，一雨普滋故；三、原佛本意，为一事故；四、随一一文，众解不同故；五、多种说法，成枝流故，故不可分。即后魏流支、姚秦罗什立一音教，是此意也。其分教者，有其八意：
初五翻前、后三别说。
一、理虽一味，诠有浅深故。二、佛虽一音，教随机异故。三、本意未申，随他意语故。四、言有通别，就显说故。五、由辨权实，不住枝流故。六、王之密语，语同事别故。七、不识佛意，以深为浅失于大利；以浅为深，虚其功故。八、诸佛菩萨亦自分故。以斯等意，开则得多失少、合则得少失多，但能虚己求宗分，亦何乖大旨，故今分之。然就分教，又诸德不同。今依贤首大师，统收为五：一小乘教、二大乘始教、三终教、四一乘顿教、五圆教。初者以随机故、随他语故，说诸法数一向差别，以其简邪正、辩凡圣、分欣厌、明因果。然其所说法数有七十五，但说人空、不明法空，唯依六识三毒建立染净根本；未尽法源，故多诤论。二始教者，亦名分教。以《深密》第二第三时教同许定性无性俱不成佛故。今合之总为一教，此既未尽大乘法理，故立为初，有不成佛故名为分。广说法相，削繁录数犹有一百，少说法性。所说法性即法相数，决择分明，故少诤论。三终教者，亦名实教，定性二乘、无性阐提悉当成佛，方尽大乘至极之说，故立为终。以称实理，故名为实。少说法相多说法性，所说法相亦会归性，故无诤论。上二教，并依地位渐次修成，总名为渐。然大乘教总有三宗，谓法相、破相，二皆渐教之始，即戒贤、智光二论师，各依一经立三时教，互相破斥。而传习者，皆认法性之经，成立自宗之义。
法性。
通于顿渐，渐即终教，终于始故。顿如后说。
今将法性对二宗料简，即为二门：一对法相、二对破相。初中性相二宗有多差别，今随类束略叙十条：
一、三乘
性五故也。初小、次一不了，后具三乘为了。《深密》云云。
一乘。
生一故也。初小、次二不了，后唯一乘为了。《法华》等云云。
二、五性
《楞伽》等中皆说五种性故。
一性。
《法华》、《楞伽》、《涅槃》皆唯一性，趣寂声闻余国佛度故、菩萨与记当作佛故、阐提有佛性故、《摄论》立法一居三后故、《法华》破三多嫉怨故。
三、唯心妄
八识从惑业生。
真。
八识通如来藏。
四、真如凝然
八识生灭，故非随缘。
随缘。
八识依藏性故，但是真如随缘成立。
五、三性空有离
遍计空，依圆有。
即。
无性即圆。
六、生佛不增不减。
定性无性，决不成佛故。生界不减、一理齐平故，无增无减。
七、二谛空有离
真俗条然。
即。
第一义空该通真妄。
八、四相前后
灭表后无。
同时。
体性即灭。
九、能所断证离
根后缘境断惑，以有为智证无为理。
即。
惑即菩提，见即真如。
十、佛身有为
四智依生灭识种故，报身有为。
无为。
智依如来藏故，佛化身即常即法，不堕诸数，况报体耶？
若知二教权实，二宗亦不相违。谓就机则三、约法则一，新熏则五，本有无二等。二、对破相者，略有五别：
一无性
以诸法无性为真如。
本性。
以常住真心为真如。
二、真智
能了无性者。
真知。
一心真实本自能知，通于理智、彻于染净，如《华严．问明品》说。
三、二谛
色等俗也，空即真也。
三谛
加第一义谛，谓一真心性，非空非色、能空能色，如镜之明。
四、三性空有。
空宗，有谓依计、空谓圆成。性宗，即遍计情有理无，依他相有性无，圆成情无理有、相无性有。
五、佛德空
虽说佛身五求不得，得则虚妄、无得乃真，离一切相，名佛功德。
有。
诸佛皆具常乐我净真实功德，身智通光一一无尽。性自本有，不待机缘。
略辨此五，余可例知。然得意者亦不相违，谓一切法既皆是真心缘起，缘起无性还即真心。始不异本、知外无智，余谛性等例之可明。然此门与前后别，但教有始终渐顿之殊，法非深浅之异。
四、顿教者，但一念不生即名为佛，不依地位渐次而说，故立为顿。
《思益经》云：「得诸法正性者，不从一地至于一地。」《楞伽经》云：「初地即为八，乃至无所有。」何次？
总不说法性，唯辩真性。一切所有唯是妄想，一切法界唯是绝言。五法、三自性皆空，八识、二无我都遣。诃教劝离、毁相泯心，生心即妄、不生即佛。
泯之迹绝，方显真性故。
五、圆教者，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信满心即摄五位成正觉等，主伴具足故名圆教，即《华严经》也。所说唯是无尽法界，性海圆融缘起无碍，如帝网珠重重无尽。已知五教贯于群诠，未审此经与彼何摄？今显此义，分作三门：一、彼全摄此，此分摄彼，谓圆教也；二、此分摄彼，彼不摄此，谓初、二也；三、彼此克体全相摄属，即终顿也。
权实对辨讫。
四、分齐幽深者，约《起信论》明诸染法本末五重，以显诸宗所诠分齐深浅。论中初唯一心为本源。二、依一心开二门：一者心真如门，谓心性不生不灭；二者心生灭门，谓依如来藏与生灭合，名阿黎耶识。三、依此识明二义：一觉义(始本)，谓心体离念等；二、不觉义，谓不如实知真如法一，不觉心起等。四、依后义生三细：一、依不觉故心动名业相；二、依动故能见名转相；三、依见故境界妄现名现相。五、依最后生六麁：一、智相；
依境分别也，即法执俱生。
二、相续相；
依智起念不断，即法执分别。
三、执取相；
心起著故，即我执俱生。
四、计名字相；
我见分别，上四皆惑。
五、起业相(业也)；六、业系苦相(报也)。
言诸宗所诠分齐者，谓人天乘唯齐业报，小乘唯后四麁，法相极于三细，终顿通诠本末方穷初一心源。初一心源，即此经圆觉妙心也，经标圆觉为宗本故、说染净法皆从觉心所现起故。
第一重。
文殊章末即真如门。经名如来藏差别，即生灭门。
第二重。
普眼一章即始本觉。征释无明即是不觉。
第三重。
净业一章即三细二麁。
第四重。
弥勒章初轮回因果，即后四麁。
第五重。
是知圆觉极尽五重、标云幽深、良在斯矣。
五、所被机宜者，略有二种：初料简、后普收。初谓乐著名相以文为解者、系滞行位高推圣境者、情尚于空触言宾无者、自恃天真轻厌进习者、固执先闻担麻弃金者，如上皆非其器，反上即皆是器。后普收者，一切众生皆本有佛性，但得闻之无不获益，谓宿机深者悟入、浅者信解。都无宿种者，亦皆熏成圆顿种性。如《华严经》食金刚喻。
六、能诠体性者，略作四门：
一、随相门。复有二种：一、声名句文体，体用假实相资故。故《十地经》有空中风(喻声)画(名等)之喻。二、通摄所诠体。若不诠义，文非教故。
二、唯识门。前二不离识故，然有本、影之异。
三、归性门。此识无体，唯是真如故。
四、无碍门。心境、理事交彻相摄故，以一心法有二门故。
七、宗当部所崇。
趣。
宗之所归。
通别者，通论佛教因缘为宗，
于中有小乘、空宗、法相、法性、圆融等异，今即法性。
别明此经，又有总别：总以心(寂也)境(空也)空
遍计如蛇鬼等，下云「非作故无」等。
寂，
依他如影像等，下云「四大不动」等。
觉性圆满，
由空寂故，圆满成实。
凡圣平等为宗。
下云「觉圆明故乃至根尘遍法界」等。
令修行者忘情，
由悟宗故，即下缚脱。
八不等佛，
由情忘故。
观行速成为趣。又以前趣为宗，令惑业消灭永绝轮回、起大神用安乐自在为趣。别者有五对：一教义对，教说为宗、义意为趣。二理事对，举事为宗、显理为趣。三境行对，理境为宗、观行为趣。四行寂对，观行为宗、绝观为趣。五寂用对，绝观心寂为宗、起大神用为趣。此五亦是从前起后渐渐相由矣。
八、修证阶差者，谓若但约教文唯生义解，忘诠修证复有其门，故以心传心历代不绝。自佛属迦叶展转于今，灯灯相承明明无尽。然所传法不出定慧、悟修、顿渐。无定无慧是狂是愚，偏修一门无明邪见，此二双运成两足尊，故天台修行宗于止观。
其顿渐悟修者，顿悟，
日出孩生。
渐修，
霜消孩长。
为解悟渐修顿悟、
伐木入都。
顿修渐悟、
磨镜学射。
渐修渐悟、
如登九层台。足履渐高，所鉴渐远。
并为证悟。若顿悟顿修，
斩染𫄫丝。
则通三义，谓先悟
廓然顿了。
后修。
不著不证，旷然合道。
为解悟先修(服药)后悟(病除)，为证悟修
无心忘照。
悟
任运寂知。
一时即通解证。若云本具一切佛德为悟，
如饮大海。
一念万行为修，
得百川味。
亦通解证。此《圆觉经》备前诸说。为文殊一章，是顿解悟。普眼观成，是顿证悟。三观诸轮，是渐证悟。又三观一一首标悟净圆觉，次明行相，后显功成。初中为对是顿悟渐修，中后为对是渐修顿悟。此等顿渐皆语用心，不同前门但是判教。苟得其意皆成定慧，如其失旨妄想无记，冀诸学者审而修之。其第九第十两门，便随本文注解，故不牒其科段。
「大方广圆觉修多罗了义经」
上五字所诠，谓圆觉是法，大方广是义，故文中标结指陈，一一只言圆觉，不言大等。下六字属能诠，谓经是教法。修多罗了义，叹教胜能。经有五名，首题唯二，良以宗本体用是法义之宏纲、诠旨功能是言象之皎镜，事周义尽，须建五名，简要标题，且存两号。大等三字是体、相、用，各有二义：
大者当体得名，常遍为义。当体者，不同法相宗拣小之大，大外有小可拣，犹是分限，岂为至大？今以圆觉体无边涯，绝诸分量，强名大也。常遍者，常则竖通三世，遍则横该十方。竖者，过去无始、未来无终，无有一法先之，唯此先于诸法，故名大也。故《涅槃经》云：「所言大者，名之为常。」横者，十方穷之无有涯畔。《涅槃》又云：「所言大者，其性广博，犹如虚空。」
方者，就法得名，轨持为义，轨生物解，任持自性。持自性者，一切众生皆有本觉，虽流浪六道受种种身，而此觉性不曾失灭。生解者，众生悟入知见，虽因善友开示，然其智解从觉性生，如水土之润生谷等牙。牙从种生，不从水土。故文云：「圆觉流出菩提、涅槃及波罗蜜，教授菩萨。」
广者，从用得名，广多、广博为义。广多者，此圆觉性本有过尘沙之妙用，潜兴密应，无有休息，无有穷尽。广博者，此无尽之用一一同于觉性，无有边际，无有分限。故文云：「觉性遍满，圆无际故，当知六根遍满法界，如是乃至八万四千陀罗尼门遍满法界。」
圆觉者，直指法体。若不克体标指，则不知向来说何法大、说何法广？圆者，满足周备，此外更无一法。觉者，虚明灵照，无诸分别念想。故论云：「所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界，即是如来平等法身，依此法身说名本觉。」释曰：此是释如来藏心生灭门中本觉之文也。故知此觉，非离凡局圣、非离境局心。心境、凡圣本空，唯是灵觉，故言圆也。下文说：「涅槃昨梦、世界空华，众生本成佛道。」又云：「一切觉故。」又云：「幻灭觉圆满。」
或唯觉之一字是法，余四皆义。意言：此觉有广大义、有方圆义，谓体大而用广，理方而义圆。方是正直不偏不邪，圆是满足无亏无缺。亦可大方是体、广圆是用，谓体大而方正不偏，用广而圆满无缺。故复以方连大，以圆连广。
又上三字是别，圆字是总。意明此觉具足三大之德，故名圆也。是则总别之德具彰，法义之门双指，故名大方广圆觉。
后能诠，「修多罗」三字总指诸经。「了义」二字叹此一部是诸经决了之义也。故下文云：「是十二部经清净眼目。」经之一字正是此典。
修多罗者，此云契经，契谓契理、契机；经谓贯穿摄化。谓贯穿所应知义，摄持所化生故。
了义者，决择究竟显了之说，非覆相密意含隐之谭。然诸经中何者了义？何者不了？清凉大师答顺宗皇帝所问诸经了义云：「佛一代教，若约本为一事，则八万度门莫非了义。若圆器受法，无法不圆，得之由人，亦皆为了义。」此二不足简别，今约开方便门、示真实相，则有了不了，故《净名》、《涅槃》、《宝积》等经皆云：「依了义经，不依不了义经。」不了义经谓小乘教，了义经者谓大乘教。大乘复有了、不了，谓有大乘虽六度、悲智兼修，而定说三乘不一，亦非了义；若有会归一极，以玄𬬻陶于群像、智海总乎万流，无二无三、无不成佛，中道理观不共二乘，方为了义。又《大宝积经》云：「舍利弗！何等经中名为了义？何等经中名不了义？舍利弗！若诸经中宣说世俗，名不了义；宣说胜义，名为了义。宣说作业烦恼，名不了义；宣说烦恼业尽，名为了义。宣说厌离生死、趣求涅槃，名不了义；宣说生死、涅槃无二无别，名为了义。宣说种种文句差别，名不了义；宣说甚深难见难觉，名为了义。」释曰：据上说，了义行相皆与圆觉相当，佛自料简，固应无惑。
经者契经，亦如上释。逐便从简，又略契字。
问：「修多罗与经，但唐梵之文异。今双置题目，岂非繁重？」答：「上则总指诸部，此则唯目当经，对总叹别，故非重也。亦如《大方等修多罗王经》，岂不亦『修多罗王』四字是总，指诸部以叹其经耶？」
「罽宾沙门佛陀多罗译」
《开元释教目录》云：「沙门佛陀多罗，唐言觉救，北印度罽宾人也。于东都白马寺译《圆觉经》一部，不载年月。」《续古今译经图纪》及《贞元目录》亦同。北都藏海寺道诠法师疏又云：「羯湿弥罗三藏法师佛陀多罗，以长寿二年龙集癸巳，持于梵本方至神都，于白马寺传译两卷，总二十八纸。其度语、笔授、证义、润文诸德，具如别录。」
此下正释经文。总分三分：谓序、正、流通。
序中证信便是发起，谓佛入大光明藏，与一切佛同住众生清净觉地，现诸净土。菩萨主伴皆入三昧，同一佛境，以表因果无异、凡圣同源，显发此经旨趣如是。
然证信序诸经皆同，是阿难请问，佛令置之，亦为断疑息诤及异邪故。然虽具六成就，今随文便，均于广略。总分为三：一信闻时主、二说处依真、三同体法众。
今初信闻时主。
如是
且兼「我闻」合释，即指法之辞也，如是之法我从佛闻。《佛地论》云：「谓结集时诸菩萨众咸共请言：『如汝所闻，当如是说。』传法菩萨便许可彼言：『如是当说，如我所闻。』」释曰：以《佛地经》在净土说故，论释结集者云是菩萨。又《纂灵记》云：「摩诃衍藏，是文殊师利与阿难海，于铁围山间结集故。」离释如是者，信成就也。《智论》云：「佛法大海，信为能入，智为能度。信者言是事如是，不信者言是事不如是。」故肇公云：「信顺之辞也。信则所言之理顺，顺则师资之道成。」又圣人说法但为显如，唯如为是，故称如是。又真不违俗名如，俗顺于真为是。又如者当理之言，是者无非之称。又有无不二为如，如非有无为是。若唯就当经说者，凡圣因果不异圆觉名如，唯此因果方离过非为是。
我闻：
闻成就也。我即文殊及阿难海。五蕴假者，云何称我？我有四种：一凡夫遍计、二外道宗计、三诸圣随世假分宾主、四法身真我。今是后二，故无过也。闻谓耳根发识，虽因耳处，废别从总，故称我闻，非邪慢心而有所说。若无相宗，我既无我，闻亦无闻，从缘空故，不坏假名，即不闻闻尔。若约法性，此经旨趣，传法菩萨以我、无我不二之真我，根境非一异之妙耳，闻真俗无碍之法门也。
一时，
时成就也。师资合会，说听究竟，总言一时。一时者，简异余时。时者，随世假立。如来说经，时有无量，不能别举，一言略周，故但云一时。如《涅槃》云：「一时，佛在恒河岸」等。又诸方时分延促不同，故但言一时。若约当宗，即说听之时，心境泯、理智融，凡圣如本，始会此诸二法皆一之时。
婆伽婆
主成就也。《涅槃》云：「能破烦恼名娑伽婆。」即当断德，以显法身净土说经，法、报不分，非应化矣。故《佛地经》云：「是薄伽梵最净净觉，极于法界，尽于虚空，穷未来际。」若约诸经多是佛字，翻云觉者，谓心体离念，觉了真妄性相故。觉具三义，谓自觉、觉他、觉满。若约《佛地论》则具十义，谓具二智、离二障，于一切性相能自开觉，亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲华开，故名为佛。若依《华严》则说十佛，谓成正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、随乐佛。若出其体即圆觉也，如题中释。
二、说处依真者，处成就也，谓佛入法性源，现无边无碍刹土，亦不定分自他受用，故曰依真。然诸大乘经在净土中说者，今略举十以为其例，谓《深密经》、《法集经》、《称赞大乘经》、《密严经》、《心印经》、《兴显经》、《大毘卢经》、《入印法门经》、《虚空藏经》、《佛地经》云：「如是我闻。一时，薄伽梵住最胜光曜，放大光明普照无边世界，周圆无际，超过三界所行之处。」彼论释云：「此土受用土摄，说此经佛是受用身，此净土量无边际故若尔，此地上菩萨所应见闻，何故于此化土中结集流布？」论自答云：「佛为地上诸菩萨说，令传法者结集流通。」又云：「说此经时，地前大众见变化身居此秽土为其说法，地上大众见受用身居佛净土为其说法。所闻虽同，所见各别。而传法者为令众生闻胜希愿，证佛功德，故就胜者所见结集，言婆伽梵住最胜等。」
文中二：初摄相归真、后称真现土。初中三：一标入智用之源、二明与凡圣同体、三总彰称体圆遍。今初、标入智用之源。
入于神通大光明藏
藏即宝性法界藏，起信心真如，是诸佛、众生之本源，神通光明之性体。尘沙德用并蕴其中，百千通光皆从斯起，故云藏也，亦名法性土，亦名常寂光土。息诸分别，智与理冥，名为入矣。然诸佛有常光、放光。若约常光，光即是藏，谓心性本明，迷之似暗。妄想既尽，显焕无涯。故论云：「心性不起，即是大智慧光明遍照法界。」若约所放光及所起通，即神通光明之藏。
三昧正受。
唐梵双彰也，安住藏中不受诸受，名为正受。又三昧，此云正思，谓在定时于所缘境审正思察故。
二、明与凡圣同体者，既入其源，即同其体。故论云：「无漏无明种种业幻，皆同真如性相。」《华严》亦云：「心、佛及众生，是三无差别。」
文中二：初、明圣同。
一切
十方三世。
如来
本觉名如、始觉名来，始、本不二名曰如来。是则众生有本无始，是如不来。
光严
重重交光，照曜炳著。
住
安住，永绝攀缘。
持，
任持不失不坏。后明凡同。
是诸众生清净觉地，
迷真起妄，妄见众生。妄体元空，全是本觉。心地妄不能染，故云清净。故论云：「一切众生本来常住，入于涅槃，然圣证此境，直曰住持。凡不知同，但指觉地。」
三、总彰称体圆遍。
身心寂灭，平等本际，
凡圣身心取相似异，相皆虚妄，当体寂灭。寂灭故平等，皆同一际，即圆觉本际。
圆满十方，
既与觉体无异，故随体圆满，周遍法界。
不二随顺。
随顺不二也，西域语倒，译者回文不尽故也。生死、涅槃为二，凡夫顺生死，二乘趣涅槃，今皆不住，故云随顺。又依报则净、秽不二，正报则生、佛不二，克体则身、心不二，通该则自、他不二，与此相应是随顺矣。
二、称真现土。
于不二境，
佛无现土之念，如明镜无心。
现诸净土。
无念而应缘，如明镜无心而现像。故肇公云：「净土、秽土益，随众生之所宜，净者示之以宝玉，秽者示之以瓦砾。美恶自彼，于我无定，无定之土乃名净土。」随类普应，故云诸也。然土虽多种，不出其三：一法性、二受用、三变化。若开受用自他即成四土，统唯二种，谓净及秽、或性及相。然此二种，一质不成，净秽亏盈；异质不成，一理齐平；有质不成，搜原则冥；无质不成，缘起万形故。形夺圆融，无有障碍。前凡圣一体者，从自受用入法性土。此应诸菩萨，即从法性现他受用。故次云：「与大菩萨乃至同住如来平等法会。」
三、同体法众。文三：
一总标。
与(并及)大
登地已上。
菩
菩提，此云觉，即所求佛果。
萨
萨埵，此云有情，即所化众生。又此人有了悟之，觉余缘虑之情。又此是求菩提之有情也。
摩诃萨
摩诃大也，谓此有情信大法、解大义、发大心、趣大果、修大行、证大道故，故《华严》中地前云摩诃萨，然今例者唯是地上。
十万人(标数)俱。
一时一处。
二、别列。
其名曰：
夫圣人无名，为物立称多依行德，随宜别标，标立千差，皆有所表。今各以所论法义对释其名，文理昭然，非强穿凿。
文殊师利菩萨、
此云妙首，亦云妙吉祥，表信解之智故。亦云妙德，表证智故。文中说本起因地，究真妄以成正解。成就信根，故请问人当此菩萨。
普贤菩萨、
略有三释：一约自体，体性周遍曰普，随缘成德曰贤；二约诸位，曲济无遗曰普，隣极亚圣曰贤；三约当位，德无不周曰普，调柔善顺曰贤。表于理行。今此门中依圆觉妙心，征幻法而明正行，故当其问。行解不二即是毘卢遮那，是为三圣，故次文殊。
普眼菩萨、
由此法门令观身心无体，根识尘境、世及出世、自身他身一切清净，遍满法界、普同诸佛。观行成就，顿见如此境界，是真普眼也。此含悲、智，谓普见诸法清净，是大智普眼；普见众生成佛，是大悲普眼。
金刚藏菩萨、
从喻为名。金刚坚而复利，坚则无物可坏，利则能坏一切。此菩萨智亦尔，烦恼不能侵，外魔不能动，坚也；能破诸障，断人疑惑，利也。故起三重甚深之难，以消末世之疑。疑心既无，即具无尽功德，故复云藏。
弥勒菩萨、
此云慈氏，慈是其姓氏也。名阿逸多，此云无胜，胜德过人故。今以姓而呼，但云弥勒。由此门深究爱根，荡除细惑，所以五代修证皆属轮回。弥勒是等觉菩萨，一生补处，表除微细惑习，即得正觉圆明。
清净慧菩萨、
表在此门修证地位因果相中，而智慧不住不著，虚心忘相，不为行位差别之相所染。
威德自在菩萨、
三观成就，功用猛利，邪魔不能娆，妄惑不侵故。
辩音菩萨、
佛以一音逗于万类，虽此门统明三观，而随机单复不同，故二十五轮各皆证入。此菩萨善能辩别随类圆音，故当其问。
净诸业障菩萨、
一切业障尽依四相而生，此门问答，除之诸业，自然清净。
普觉菩萨
从前诸过已离，四相又除，然于用意行心仍余，作．止．任．灭之病觉犹未普。至此决择四病，觉性无瑕普觉诸病，故当此矣。若具指者，普觉本末、普觉麁细、普觉浅深。
圆觉菩萨、
然此正宗中诸菩萨等与佛问答，发扬本意，欲显圆觉，但缘节节过患未尽，义意未圆、收机未普，故表法菩萨未标圆觉之名。今有三意得名圆觉：一前虽病尽理圆，仍恐下根难入，此又曲开方便三期道场，即上、中、下机普归圆觉；二由前节级行解已圆，至此名为证极，证极之境更无别体，唯是圆觉；三最初标指圆觉为陀罗尼门者，从本起末，今显义已周，还至圆觉者，摄末归本，表此三意，故当此门。
贤善首菩萨
调柔善顺曰贤，贤之与善义意无别。贤则亚圣，善则顺理，首是头首。欲使万善齐兴，俱顺真理，成正因位，亚次圣果者，必藉经教流通。经教流通是贤善之首故，流通分中当此菩萨。
等
等有二意：一等所列、二等所余。
而为上首。
为十万之标领也。
三、总叹。
与诸眷属
称性之众必具主伴，如《华严》说。此约自他融摄；若但约自心，即智度为母等。
皆入三昧，
由入定故得住佛境。
同住如来平等法会。
当尔之时凡圣体同，因果一相故。言法会者，法性之会无我无人。
自下正宗分中十一重问答，束之为二：初一问答，令信解真正，成本起因；后十问答，令依解修行随根证入。
初者，顿悟本有圆觉妙心，本无无明生死，方名真证信解，不认妄念、不执异见故也。成本起因者，最初发起之因。然顿教因地总有三重：初了悟觉性、次发菩提心、后修菩萨行。谓若不了自心，何知正道？故多劫修行非真菩萨。次不发大心无由起行，故善财先陈已发，方问行门。论中亦先问示二觉、次令发三心、后方修五行。今本起因即初二也，至文当示。文中四：一申请、二赞许、三伫听、四正说。此四段下十皆同。
初中三：初进问威仪、次正陈辞句、后三展虔诚。下十初段皆有此三。今初、进问威仪。
于是，
指住之辞。
文殊师利菩萨
名义已如上释，次下皆咨求法要恭敬之仪。
在大众中，即从座起，
与一切凡圣同住平等法会，从法空之体起悲济之用。
顶礼佛足，
以己最尊之顶，礼佛最卑之足，敬之至也。敬是意业，意业无状，故以身、口表之。经标白言及下叹大悲，即口业矣。
右绕
随顺义也，表顺觉性。
三匝，
显佛一体三宝、三身、三德，表自愿灭三道等。诸有三数，表义例知。
长跪
安危不易。
叉手
信解合体，心境交参。
而白佛言：
上皆经家缀缉。次下即菩萨正陈辞句。文三：一、问本起之心。
大悲
咨求法要本为众生，故偏举大悲之德。《六波罗蜜经》云：「云何大悲能除重担？示胜义故，成就有情住法性故。」
世尊！
第十号也，具上九号，为世所尊。
愿为此会
平等法会。
诸来法众，
皆称法性故。
说于
指下所请宣说之法。
如来本起
佛昔根本所起最初之法。
清净
圆照本体，元无烦恼。
因地
因行所依之心地也。上文云：「是诸众生清净觉地。」
法行。
称真法之行。《大集经》说：「若有比丘读诵如来十二部经，乐为四众敷扬，广说思惟其义，是名乐读乃至是名思惟，不名法行。若有比丘能观身心乃至境界都息，永离烦恼，其心寂静，我则说之名为法行。」然菩萨所请说者，意云：夫求果者必观于因，因若非真，果还是妄。如造真金佛像，先须辩得真金，成像之时体无增减。故请说本起因地，为万行所依也。下文佛答：「照圆净觉，本无无明」等，为因体也，即前第一重了悟觉性。
二、问发心离病。
及说
及有二义：一简前义，显是二问；二合集义，非但请说因地，亦及请说发心。
菩萨于大乘中
大乘之体是本、始觉，今请于觉悟心中说发心。
发清净心，
即前第二发菩提心也。直心正念真如故清净矣，故偈中直云菩提心也。《华严》云：「忘失菩提心而修诸善根，魔所摄持。」既为所摄，即过患众多，故请发心因缘，令得永离。且中间忘失善根，犹彼摄持，况都未发心诸行，岂离彼业？
远离诸病。
一发之后永无忘失，无忘失故魔惑不娆。下佛答：「有无俱离，觉照亦泯，能所绝等即离诸病。此乃不发一切心，名真发清净心也。」
三、明远被当来。
能使未来末世众生
佛灭度后，正法、像法各一千年，末法万年。末法即为末世，去圣遥远，深可悬忧，故显益中偏垂结指。又初标此会，后结当来，影略而言，现未俱益。《金刚三昧经》中，解脱菩萨亦为末劫五浊众生，请宣一味决定真实，令等同解脱。
求大乘者，不堕邪见。
谓末法中正解难得，其有或恣心五欲、或宗习异道、或执滞二乘者，置之言外。纵有发意唯求大乘，若不闻此法门，亦堕邪见，离本心外别有所求，见妄、见真并为邪见。
后三展虔诚。
作是语已，
正语而礼，非仪也。
五体
四支及头。
投地。
不唯拜手而已。
如是三请，终而复始。
若唯一度，未展虔诚；若过于三，礼烦则乱。故三周终始，显示真心。佛虽已知，垂范应尔。
二、赞许。
尔时，
文殊礼毕之时。
世尊告文殊师利菩萨言：
先赞后许。
「善哉！善哉！」
《智论》释云：「再言之者，善之至也。」大乘了义理合宣扬，针芥未投且默斯要。既当嘉会，根熟咸臻，将演妙门，必资发问。今之所请，实谓起予，利乐寔多，再言叹善。
「善(顺理)男子(刚断)！汝等」
等诸菩萨。虽一人之言，言，众人之意也。
「乃能为诸菩萨，咨询如来因地法行，及为末世一切众生求大乘者，」
此下乃至不堕邪见，牒所问辞，正述善之所以。
「得正」
非住于法。
「住」
安心觉海，永息攀缘。
「持，」
任持万行，无漏无失。
「不堕邪见，」
释成正字。
「汝今谛听！当为汝说。」
许也，诫令审谛，勿杂余缘，无以生灭心行听实相法。《智论》偈云：「听者端视如渴饮，一心入于语义中。踊跃闻法心悲喜，如是之人可为说。」
三、伫听。
时，
佛赞许时。
文殊师利菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
既蒙许说，愿乐欲闻。洁己虚心、收视反听而寂默也。赞许伫听之文，下十一段皆同。此释四正说，下十段文皆有其二：初长行、后偈讽。今初分四：一标示真宗、二推穷妄宰、三释成因地、四结牒问辞。一中又二：初明本有觉心、后明悟则成佛。初中又二：一、示本体。
「善男子！无上法王」
佛也，于法自在更无有上。然虽无一众生而不具有圆觉，且尘经未出，宝藏犹薶，既不自知，宛受贫苦。唯佛全得其用故，但标大觉有之。
「有大」
当体无边。
「陀罗尼」
此云总持，谓圆觉体中有尘沙德用，从本已来持之不失故。然总持有三，谓多字、一字、无字，今即无字也。故《大宝积经．陀罗尼品》云：「如来之智摄诸善巧，所有宣说无不清净，无有少法所得，皆归于空，乃至此是诸菩萨等入陀罗尼门。」若据《智论》，即云「陀隣尼」，梵音小异。尔论自翻为能持，亦云能遮，谓种种善法持令不失，恶不善心遮令不生。既言持善遮恶，即是万行之本，故此标之矣。
「门，」
出入义也。出者，一切染净诸法皆从中出故，次文云「流出一切」等，下说「生幻化无明」等。入者，若了悟圆觉体用，则百千万法悉皆悟入，故下文云：「觉圆明故显心清净，乃至遍满」等。是知欲了万法，须从圆觉中入。又从本起末为出，摄末归本为入。又迷之则出，悟之则入。有出入义，故名为门。此中门者是根本义，不同世法门浅室深，故《宝积经》连前次云：「由是门故，出生广大差别觉慧。」此则无门之门，门清净故。形相门者，则为非门。所言门者，犹如虚空，一切诸法依于虚空而有生灭。又荷泽云：「知之一字众妙之门。」皆说根本矣。
「名为圆觉，」
上但述义相，今则正指法体也。已如题中所释。
二、彰德用。
「流出」
非别有法从中流出于外，但依觉性显示诸门功德无有穷尽、应用无有疲厌，名为流出。故论云：「若心有动则有过恒沙等妄染之义。」对此义故，心性无动则有过恒沙等诸净功德相义示现尔。
「一切(总标)清净」
简诸有漏，有漏之法皆真理故，性本无故。
「真如、」
圆觉自性本无伪妄变异，即是真如。真谓真实，显非虚妄；如谓如常，表无变易。谓此真实于一切位常如其性故。又真者体非伪妄，如者性无改异。伪是诈伪，𨱎如真金；妄是虚妄，影如本质。异就横说，多物同时而各殊；改约竖论，一体先后而变易。今皆离此故曰真如，谓此实体于未来常如过去，于色中常如受中，真实相如，非为妄似。论云：「心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，乃至竟无变坏，唯是一心故名真如。」又云：「真如用者，诸佛因地摄化众生，不取相者，以如实知众生及与己身真如平等，无别异故。」以有如是大方便智，除灭无明，见本法身，自然而有不思议业种种之用。
「菩提、」
此翻云觉，义见题中。始本不二，无法不知，本无无明，故云觉也。二三四智及发心、伏心、明心，出到无上五种菩提，皆此摄也。因圆果满无不由之，业用无边不可具载。
「涅槃，」
此方正名寂灭，取其义类乃有多名，总以义翻，称为圆寂，谓觉性既圆，无法不寂。本无生死，具足三德，翻三杂染等。故二三四种亦皆此摄，故彼经云：「能建大义。」又《华严》云：「不为菩萨示现涅槃，欲令常见佛圆满故，但为令众生生欣乐恋慕故，现出现没。佛日常现净心器中，心浊器破则不得见。」
「及」
简因果义别也。又非但流出理果亦及因也。
「波罗」
此云彼岸。
「密，」
具云蜜多，此翻云到。若回文顺此方俗，应云到彼岸也。谓离生死此岸，度烦恼中流，到涅槃彼岸。然一切众生即寂灭相不复更灭，但以迷倒，妄见生死，名为此岸。若悟生死本来空寂，名到彼岸。且约对翻六蔽，略有六种：谓性无悭贪、毁禁、瞋恚、懈怠、动乱、愚痴，顺本性故，修行施、戒、忍、进、定、慧，既称性而修，即皆到彼岸。《菩提资粮论》中慧为初者，由慧成五，五助慧故，故彼论云：「既为菩萨母，亦为诸佛母。般若波罗蜜，是觉初资粮。施戒忍进定，及此五之余，皆由智度故，波罗蜜所摄。」《起信》摄为五者，止观相由定慧相即故。《唯识》开为十者，助治十障，证十真如故。若总翻诸染即八万四千，义如下释。
「教授菩萨。」
显上所流真如等法之业用也。菩萨是所教，真如等是能教故。谓真如是理，次二是果，波罗蜜是因，理实因果是可轨故。谓约其情执即似都无，情既本空，此非新得。顿悟理者，依之修行，能生物解，名为教授。故论云：「顺本性故修行檀等。」涅槃亦说诸佛师法。
后、明悟则成佛。上且标宗，未为酬问。今显悟之成佛，方名本起之因。
「一切如来本起因地，」
牒其所问。
「皆依」
无佛不尔。
「圆照」
即能照也，离于偏局。
「清净觉相，」
即所照也。寂寥虚廓，了无情尘。亦可照体清净，是觉之相，非关能所，但以初悟能所未忘，故云相也。此正同善财初遇文殊，表信智见其身相。后见文殊，表证智不见身相。
「永断无明，」
本觉既显，无明本无，毕竟不生，名为永断。
「方成佛道。」
尘沙诸佛以此为因。
第二、推穷妄宰。文二：先示其相、后显本空智。论云：「佛有二种说法：先分别诸法，后说毕竟空。」正是此也。
初中三：谓征、释、结。今初征。
「云何无明？」
征释此者，有其二意：一由前云永断无明，恐谓定有可断，欲待断尽方成佛道，故今征释，显其本空；二谓此无明是八万尘劳之根，十二因缘以首，河沙烦恼由此而生，尘劫轮回以之不绝，非想定后还作狸身，无为坑中犹名病行。今欲明清净觉性，欲示圆顿妙门，不先推破无明，所作尽扶颠倒，故决真心本有，便推妄性元无，依此了悟分明，始得名为因地。
二、释。言无明者，无他智明故。谓虽有本觉之明，而无始觉照了。始觉从缘始显，对本故名为他。论名「不觉」，但文异尔。亦名为迷，亦名颠倒。论云：「不如实知真如法一故，不觉心起」等者，明迷自也。此云妄认四大等者，明认他也。然迷自必认他，认他必迷自，二文互举。其业用者，论说能生三细，此云由此故有轮转生死。然一切有漏之法，无不是此任持，无不是此发起，故论又云：「当知世间一切境界皆依无明而得住持。」此下文云「身心等相皆是无明。」文中三：一案定其非、二正释其相、三出其过患。
今初案定其非，但云颠倒，未显其相。
「善男子！一切众生」
除了圆觉性者，其余悉该。
「从无始来」
未曾悟故。
「种种」
如下所明。
「颠」
心识狂乱。
「倒，」
背觉合尘，倒有所执。颠但荒狂，由颠故倒，如由迷自故认他也。
「犹如迷人四方易处，」
如人乍至川原，或入聚落，忽然心惑，以东为西。既一方迷，余三俱转，故云易处。然正迷之时，方亦不转，忽然醒悟，还是旧方。反推此迷，了无踪迹，无本来处，无今去处。
二、正释其相者，即迷自法身真智，认他四大缘念，是无明之相也。故肇公云：「法身隐于形壳之中，真智隐于缘虑之内。」文二：一、法。
「妄认四大为自身相，」
认为我也。然四大从缘假和合有，无我无主，毕竟是空，离我我所。又如下文「皮肉筋骨皆归于地」等。然凡夫种种造业，长劫轮回，只由迷自法身，执此四大为我。
「六尘缘影为自心相，」
此有二释：一者，六尘是境，识体是心，心对根尘，有缘虑相。虑相如影，举体全无；自心灵明，本非缘虑。今认缘虑谓是自心，念念随之漂沈苦海，如珠明彻，本非青黄，对青等时即有影像，愚执其色谓是其珠，如迷自心认缘影也。故《唯识》云：「诸心、心所依他起故，亦如幻事，非真实有。为遣执心心所外实有境故，说唯有识。若执唯识真实有者，亦是法执。」《佛顶经》云：「此是前尘分别影事」等，故知缘影决定是空。若清净真心，本无缘虑，灵知不昧，无住无根；今认缘心，诚为妄矣！二者，此一句经，译者回文不尽，应云「缘六尘影」。六尘影是所缘，妄识是能缘。六尘无实犹如影像，从识所变，举体即空，故此缘心亦无体也，余同前解。前标颠倒云种种者，通论则我、法二执，于中各有种种相转，及凡夫、二乘各有四倒。若克就此文，即上迷身、迷心，总有四对颠倒，谓四大非我认为我，法身真我而不认，是第一对；四大如幻，本无而见有，法身真实，本有而见无，是第二对；缘念生灭认为真心，真心了然而不自认，是第三对；缘念如珠中黑色，全空而执有，真心如珠中明相，实有而见无，是第四对。一、三我执，二、四法执。如斯等见不因师宗，但是凡愚任运如此。既四对八只不同，故云种种。
二、喻。文二：初、直喻前文。
「譬彼病目见空中华及第二月。善男子！空实无华，病者妄执。」
翳眼观空里无华，妄见华。捏目望月轮，月边别见月。空华、幻月皆喻妄见。众生一念迷心，翳自圆明觉性，而于圆明体上妄见生灭身心，故曰「空实无华，病者妄执。」妄执之言，正对前妄认之语。若悟真如无相，但是一心，如空本无华，天唯一月故。《首楞》云：「见闻如幻翳，三界若空华，闻复翳根除，尘消觉圆净。」又云：「汝身汝心，外洎山河虚空大地，咸是真精妙心中所现物。」亦可别配二喻，谓华喻认身，月喻认心。身则但因心迷，当体妄认，如空华但因眼翳，外无别依。心则内根、外尘相依而起，如幻月下因捏目，上因本月，相依而生。故配身心，昭然义现。然月喻例华亦应云「月实无二，捏者妄执。」经文影略故不具之。又为一解：翳、捏皆喻见分，空华、二月皆喻相分，眼喻智慧，空及本月喻真理。世亲《般若论》以翳喻相分者，据释处之意，取所见之华也。
后、展转倒见。
「由妄执故，」
牒前生起转计所以。
「非唯惑此虚空自性，」
虚空之性清净无物，今执华生空处，即似空变成华。妄见空华无生而生，无物成物，是迷惑虚空之性也。
「亦复迷彼实华生处。」
既执华从空生，即不知从翳而起，翳则实是华之生处，非谓真实之华。若具法合，应云：非唯惑此真空自性，亦复迷彼身心生处。此乃但怪空里有华，不觉眼中有翳，外嫌身心苦恼，不知内畜迷情。
三、出其过患。
「由此」
因前妄认身心相也。
「妄有」
生死不实。
「轮转生死，」
妄执身心，若无过患，任其长执，不必化之。既由此执，尘沙劫中轮回不绝，地狱、鬼畜，八苦、五衰为害之深，故须开示。
三、结。
「故名无明。」
明即令人解脱，故知令人轮转即名无明。
二、显本空。文三：初、标定。
「善男子！此无明者，非实有体，」
言无体者，但是假名，内外求之了不可得。推其本际，元是妙明，故论云：「念无自相，不离本觉。」又云：「依觉故迷，若离觉性，则无不觉。」了斯无体，诸行不生，不生故无灭，生灭灭已，寂灭为乐。是知十一支法皆有所因，唯此无明横从空起。今悟无明灭则行灭，行灭则识灭，乃至老死灭也。
次、喻释。
「如梦中人，梦时非无，及至于醒了无所得。」
前说种种过患皆归无明，今又云无体，道理难见，言语路绝，故约喻释。谓睡时梦物且见是有，故前种种说其行相；寤欲求之终不可得，故此显示云无体也。问：「求不得者何处灭去？」故次答云：
「如众空华灭于虚空，不可说言有定灭处。何以故？」
征意云：若无灭处即应还在，以何义故言空无也？
「无生处故。」
意云：见幻华时若实是有，今不见时即说灭处。见时本无生处，不见何寻灭处？问：「前云实华生处，此复何通？」答：「约前妄执之时而言有也，悟了始知有时元无，以法合之昭然可见。」故《楞严经》云：「此迷无本，性毕竟空。昔本无迷，似有迷觉，觉迷迷灭，觉不生迷。」此正是无生之理，若决定忍可于心，名无生忍。《华严》云：「一切法无生，一切法无灭，若能如是解，诸佛常现前。」
后、断疑。疑云：「前说生死由于无明，无明既无，何有生死？」故释云：
「一切众生于无生中妄见生灭，」
无明及与生死本末一切俱无，众生于此无中迷情横见生死。前就横见故说有，此就实论故说无。
「是故说名轮转生死。」
指前文也。由是横见之故，故前文说名生死。
第三、释成因地。上来所说妄空真有者，有佛、无佛性相本然。今明依此通达，心意冥符，方成本起因地，释成正答所问。文中三：初、依真悟妄顿出生死。
「善男子！如来因地修圆觉者，」
牒前所标，即依真也。
「知是空华，」
悟妄也。下皆顿出生死。
「即无轮转，」
无生死之法也。既知万法如空华，岂更见有轮转？还丹一粒点铁成金，真理一言点凡成圣，亦释因不异果，如斯因地方谓真修。
「亦无身心受彼生死。」
无生死之人也。谓若计有我是免轮回之者，即是未免我执。我、我所忘方为解脱，即是照五蕴空，度一切厄。外遗世界，内脱身心，不计身，身同虚空；不计心，心同法界。
「非作故无，本性无故。」
非由我作观行方得身心空无，本性空寂，元来无故。故《金刚三昧经》云：「若化众生，无生于化。不生无化，其化大焉。」
次展转拂迹释成正因，拂有四重。
「彼知觉者犹如虚空，」
一、拂觉妄之智，谓能觉身心性本无者，亦如太虚都无所有。
「知虚空者即空华相，」
二、又泯其拂心，知能觉无者，即同空华体即无也。
「亦不可说无知觉性，」
三、遮其断灭，但不起念分别空有，不是无心。
「有无俱遣，」
四、总结离过。
「是则名为净觉随顺。」
释成因也。有无既不当情，斯即心言路绝，清净觉体从此显彰。但不背之合尘，即名随顺，亦非别有能顺，故罗什云：「无心于合，合者合焉。」随顺净觉，故言净觉随顺。如是执尽病除，然后兴心运行，则聚沙画地、合掌低头皆成佛道。如斯修习，可谓正因。
后、征拂所由，释归圆实。
「何以故？」
身心幻妄可说全空，知觉称理因何又拂？有无俱绝，约何修行？次释意云：相因对待皆是从缘，从缘之法岂实有体？生心动念即乖本性，失正念故，圆实性体俱无如是等故。
「虚空性故；」
一切法空，不生灭也，谓如上相因诸相犹若虚空，本自不生，今无可灭，非谓拂之方令空也，故《佛藏经》云：「一切法空，无毫末相」等。
「常不动故；」
一切法寂，不来去也，非已去、非未来、非现起故。故《法句》云：「诸法从本来，寂灭无所动。」《法华》亦云：「常自寂灭相。」
「如来藏中」
上二句明诸法，此下皆是显一心也，论指一心云如来藏故。《楞伽》亦云：「寂灭者，名为一心。一心者，名如来藏。」此经下云：「圆觉妙心涅槃即名佛性。」今此一句总标，次二句空藏，后三句不空藏。通云如来藏者，由三义故：一、隐覆义，谓覆藏如来，故云藏也。故《理趣般若经》云：「一切众生皆如来藏。」《胜鬘》云：「生死二法名如来藏，如来法身不离烦恼藏，名如来藏。」《如来藏经》云：「一切众生贪、瞋、痴诸烦恼中有如来身，乃至常无染污，德相备足，如我无异。」便以九喻喻之：一萎华佛身、二岩蠭淳密、三糠糩粳米、四堕秽真金、五贫家宝藏、六庵罗内实、七弊物金像、八贫女轮王、九焦模铸像。二、含摄义，谓如来法身含摄身相、国土，神通大用无量功德故。又亦含摄一切众生，皆在如来藏内故。三、出生义，谓此法身既含众德，了达证入即能出生，故《十地论》云：「地智能生无漏因果，亦能生起人天道行。」此三义者，初约迷时，后约悟时，中间克体。然约真妄和合，总有二种行相，谓此经下云「如来藏自性差别。」论云：「真如生灭。」然真妄各有二义：真谓不变随缘，妄谓体空成事。真中不变、妄中体空，即真如自性也；真中随缘、妄中成事，即生灭差别也。初真如性中复有二相，《胜鬘》云：「有二种如来藏空智，所谓空如来藏，脱离一切烦恼藏；不空如来藏，具过恒沙不思议佛法。」论中亦说如实空、如实不空，义全同此。后生灭中亦有二相，谓漏、无漏。无漏复二：有为、无为。有漏亦二，谓善、不善。此等行相皆有业用。初真性者，有其二业：一、能持自体恒沙功德，从本已来不失不坏；二、能御客尘恒沙烦恼，无始时来不染不污。后生灭亦有二业：一、能起惑治业，旷劫长受六趣生死，故《楞伽》云：「如来藏者，是善、不善因，能遍兴造一切趣生，乃至若生若灭。」二、能知真达妄，发心修行，证三乘果，如前所引《十地论》等。由是二业故，《宝性论》引经偈云：「无始世来性，作诸法依止，法性有诸道，及证涅槃果。」长行引《胜鬘》释云：「性者，如来藏。依止者，如来藏。是依、是持、是建立。诸道者，有如来藏故说生死，是名善说。证涅槃者，若无如来藏者，不得厌苦乐、求涅槃。既诸佛因果，始终依之，故入道行人先须信解。离此别信，信则堕邪。」故《密严经》诃为恶慧。《华严》亦云：「不能了自心，云何知正道。彼由颠倒慧，增长一切恶。」据此则了之方知正道，故《胜鬘》云：「若于无量烦恼所缠如来藏不疑惑者，于出缠无量烦恼藏法身亦无疑惑。」《华严》初会，普贤即入如来藏身三昧，意在此也。然虽此心凡圣等有，但果显易信，因隐难明，故浅识之流轻因重果，愿诸道者深信自心。
「无起灭故，」
释上所知生死等。
「无知见故；」
释上彼知觉者等。此上二句释空藏矣。谓见生死起者，即云执情；见生死灭者，即云知觉。今以如来藏中既无可起可灭，何有能执能知？又迷时生死非起、净心非灭，故无迷也；悟时净心非起、生死非灭，故无悟也。无悟故无知见矣，此乃非唯不可识识，抑亦不可智知。识、智俱如，方为自体真实识知。大智慧光明遍照，为下三句不空藏矣。
「如法界性，」
法界性与如来藏体同义别。别有其二：一者在有情数中名如来藏，在非情数中名法界性，如《智论》明佛性、法性之异；二者谓法界则情器交彻、心境不分，如来藏则但语诸佛众生清净本源心体，如云：能造善恶，能起厌求。就法界言即无斯义。据此则藏心克就根源，界性混其本末。混则普该之义易信，克则周遍之理难明，故指藏心如法界性，亦乃摄其二义之别，归于一体之同，方显觉妄因依，诚非究竟圆实。
「究竟」
竖穷三际始，终常然。
「圆」
遍周虚空。
「满，」
众德具足。
「遍十方故。」
无边际故。良由如来藏性本自如斯，岂须减旧添新、灭惑生智？是以三重泯绝，冥合觉心，将此为本修行，始得正名因地。
第四、结牒问辞。
「是则名为因地法行。菩萨因此，于大乘中发清净心，末世众生依此修行，不堕邪见。」
但结前文，更无别义。
此下偈讽，文二：一、标举。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
然偈有二种：一、伽陀，此云讽颂，谓孤起偈，今非此也；二、祇夜，此云应颂，颂长行也，或为钝根重说、或为后来之徒、或为增明前说故，今此经偈皆祇夜也。然凡言长行、偈讽相望，有五对之例：谓有无、广略、离合、先后、隐显。今经问目皆长，有偈无答，皆长广偈略。余随相当，对文当指。
二、正陈。然此段中五偈，但重讽长行，更无别义，故如次依前四段科之。但经文增减，故科段名亦小殊。
四者：一、讽了悟本觉：
「文殊汝当知，　　一切诸如来，　　从于本因地，
皆以智慧觉，」
义不异前。
二、讽推破无明：
「了达于无明。　　知彼如空华，　　即能免流转。
又如梦中人，　　醒时不可得。」
上二段皆长离偈合。
三、讽拂迹成因：
「觉者如虚空，　　平等不动转。　　觉遍十方界，
即得成佛道。　　众幻灭无处，」
上二句长先偈后：
「成道亦无得。」
长无偈有：
「本性圆满故。」
四、讽结牒问因：
「菩萨于此中，　　能发菩提心。」
长隐偈显：
「末世诸众生，　　修此免邪见。」
大方广圆觉修多罗了义经略疏注卷上(之一)
大方广圆觉修多罗了义经略疏卷上二
唐终南山草堂寺沙门宗密述
自下大段，第二令依解修行，随根证入。谓创因法镜照心，顿能信解，至于长久修证，则节级不同。良以障有浅深，根有利钝，习气厚薄，心行依违，故须处处随根引令得出。然其修证阶降虽殊，必籍本因，故云依解。前则信解，此则行证，故《华严》一部亦唯此四矣。
文中二：初征释用心、后广明行相。所以然者，以悟修之理一异难明，意实相符，言而似反，故须征释，令解用心，然后随性随缘，广为明其行相。今初征释文中，大科四段不异初门。申请中三，亦同前列。
今初、进问威仪。
于是普贤菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
普贤是行中之体，故标首，为下所依，总别观门不离此故。二圣表法已具前文。
次、正陈中，文四：一、就当根征起。
「大悲世尊！愿为此会诸菩萨众，及为末世一切众生修大乘者，闻此圆觉清净境界，云何修行？」
信解圆觉即是当根，虽达天真，未明缘起。大士悲悯，接下垂方，反复征问用心、解行如何契合？
二、问解行相违。于中复二：一、幻幻何修问。
「世尊！若彼众生」
指前当根。
「知如幻者，身心亦幻(解也)，云何以幻还修于幻？」
行也。谓一切如幻，正解方成；幻法非真，复何修习？故解与行进退相违，征释用心，实由斯矣。此问从前知是空华即无轮转等文而来，意云：身心既如幻，能知亦是幻，将幻还除幻，幻幻何穷尽？幻者，谓世有幻法，依草木等幻作人畜，宛似往来动作之相；须臾法谢，还成草木。然诸经教幻喻偏多，良以五天此术颇众，见闻既审，法理易明。及传此方，翻成难晓。今依古师解《华严》如幻之文，法、喻各开五法。喻中五者，如结一巾幻作一马，一所依巾、二幻师术法、三所幻马、四马有即无、五痴执为马；法中五者，一真性、二心识、三依他起、四我法即空、五迷执我法。下诸幻喻皆倣此知。
二、断灭谁修问。
「若诸幻性一切尽灭，则无有心，谁为修行？云何复说修行如幻？」
此问亦从前拂迹中来，谓若以幻故一切皆空，能所总无，遣谁修习？云何复说修行如幻？《金刚三昧亦》云：「众生之心性本空寂，空寂之心体无色相，云何修习得本空心？」
三、遮不修之失。
「若诸众生本不修行，于生死中常居幻化，曾不了知如幻境界，令妄想心云何解脱？」
意恐惑者又云：一切如幻无不是空，觉性无生，本来清净，知之即已，何有修行？故此遮云：本空本不修，多生生死苦，今空今不修，云何则脱苦？不了如幻境界者，未达缘起事相也。从来不达事，妄想不解脱，今还不了知，如何得解脱？溺斯意者近代尤多，但恃天真，不观力用。
四、请修之方便。
「愿为末世一切众生，作何方便渐次修习？令诸众生永离诸幻。」
上遮不修之失，已知决定应修，故问对治之门，如何永离诸幻？《论》云：「若人唯念真如，不以方便种种熏修，终无得净。」对于暂离，故言永离，谓初观一体虽觉全真，后遇八风纷然起妄，行如穷子，解似电光，何法修治，永除病本？然经云「一切众生作何方便」，两句之间文意断绝，译之太略，应添分别演说等言，意则连续，达者详焉，后亦频尔。
此下三唱经文，倣前科段。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告普贤菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，修习菩萨如幻三昧，」
此云正受。由达身心如幻，则冥本觉真如如镜受影，非受非拒，故名正受。
「方便渐次，令诸众生得离诸幻。汝今谛听，当为汝说。」时，普贤菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说长行中四：一标幻从觉生以为义本、二明幻尽觉满以释前疑、三令离幻显觉正示用心、四辨幻觉不俱结酬其请。
今初第一，云义本者，以普贤但征修幻，不问幻之所生。佛说生于觉心，未为正答所问。且要标之为本，凭之显幻尽觉圆，故得修幻义成。幻尽元非断灭，故《论》云：「自性清净心，因无明风动，乃至无明灭，智性不坏。如风止动灭，湿性不坏等。」
「善男子！一切众生种种幻化，」
有漏五蕴、十二处、十八界等，偈云：幻无明故。
「皆生」
诸有漏法皆从性净真心而生也，依真起妄故。
「如来」
此心虽凡圣同依，唯佛圆证，故约佛标之。
「圆」
离相故。
「觉」
非空故。
「妙」
染而不染故。
「心，」
中实神解故。梵云干栗驮，是坚实之心也，不同缘虑集起之义。言皆生者，本觉心体为因、根本不觉为缘，生三细；业识为因、境界为缘，生六麁。故《楞伽》云：「大慧！不思议熏、不思议变是现识因。取种种尘及无始妄想熏，是分别事识因。」是知诸法皆无自体，无自体故，必假所依，依圆觉心而生起也。如幻马无体，必依于巾。巾喻真心，马即蕴界，配前五法，本末应知。问：「既真能生妄，真是妄源，何故前云无明无体？」答：「妄托真起，说真为源。现且迷真，真本无妄。如二月托本月而起，说本月为起二之依。本月实无二轮，即是二无其体。故经说种种生于觉心，不是心生种种。」然诸经论俱说万法一心、三界唯识，宗途有异，学者罕知。今约五教略彰其别：一、愚法声闻教，假说一心，谓实有外境，但由心造业之所感故；二、大乘权教，明异熟赖耶名为一心，遮无境故；三、大乘实教，说如来藏以为一心，理无二故；四、一乘顿教，泯绝染净，但是一心，破诸数故；五、一乘圆教，总该万有，即是一心，理事、本末无别异故。此上五教后后转深，后必收前，前不摄后。然皆说一心，有斯异者，盖以经随机说、论逐经通、人随论执，致令末代固守浅权。今本末会通，令五门皆显，诠旨相对复为三门：初约所诠，逆次顺法，从四至一展转起末，谓本唯非染非净一法界心，由不觉之名如来藏，与生灭合成阿梨耶识。复由执此为我、法故，转起余七，成八种识。各由识体起能见分，由能见故似外境现，执取此现为定实故，造种种别业、共业。故内感自身，外感器界一切诸法。二、约能诠，顺文逆法，从一至四展转穷本，谓佛对下劣根性未能顿达万法所起根本者，且言从业所感，此则初声闻教；次为机稍胜者，说能、所感一切唯识，展转乃至唯一真心，名顿教等。皆由根有胜劣故，令说有浅深。若执前前即迷后后，始终通会方尽其源。三、能诠所诠逆顺本末皆无障碍，由称法性直，谭不逐机，宜异说故，即圆教也。唯心之义经论所宗，迷之则触向面墙，解之则万法临镜。况此标为义本，如何不尽源流？达者审之，勿嫌具列。
此下第二、明幻尽觉满以释前疑。然上说幻从觉生，染缘起也。此明幻尽觉满，净缘起也。故《论》云：「有四种法薰习义故，染法净法起不断绝。」染法者，以依真如法故有于无明。无明熏习真如故则有妄心。妄心熏习无明，不了真如法故，不觉念起，现妄境界。妄境界染法缘故，即熏习妄心，令其念著，造种种业，受于一切身心等苦。故《胜鬘》云：「不染而染法身。」《不增不减经》云：「法身流转五道，名曰众生。」《华严》云：「心如工画师」等。净缘起者，《论》云：「以有真如法故，熏习无明，则令妄心厌生死苦、乐求涅槃，以厌求故即熏习真如。自信己性，知心妄动，无前境界。修远离法，种种方便起随顺行，不取不念，乃至久远熏习力故，无明则灭。无明灭故心无有起，境界随灭，心相皆尽，名得涅槃，成自然业。」然净缘起，翻前染缘，缘无自性，染净俱融，合法界性。起唯性起，故无断尽，如《华严》说，依此方名幻尽觉满。文中分三：一举喻该释前文、二法合唯谭本义、三兼拂同幻之觉。今初。
「犹如空华从空而有，」
喻前义本。谓空中毕竟实无起灭，但以眼翳，空里见华；既翳时华，依空现故，言从空而有。如圆觉妙性毕境无生，但以心迷，性中见妄；既迷时妄，依觉现故，言生于觉也。
「幻华虽灭，空性不坏。」
正喻此段释疑之文。谓翳差则见华灭于空中，华虽灭而空常在。然华生时不生、灭时不灭，有翳有差见生见灭。
二、法合唯谭本义。
「众生幻心还依幻灭，」
谓此幻心由智了达方得除灭，所了是幻，能了亦幻。则前疑云：幻幻何修？今答意云：不妨以幻除幻。又前云：幻尽断灭。次下答云：
「诸幻尽灭，觉心不动，」
此乃能所双亡即契圆觉，其犹波因水起，波灭水存。幻从觉生，幻灭觉满。
三、兼拂同幻之觉。拂有三重：
「依幻说觉亦名为幻，」
拂觉妄之觉也，对缘而起，故亦是幻。
「若说有觉犹未离幻，」
恐修习者作是念言：对妄之觉则名为幻，不对妄者本有之觉则非虚幻。若起此心，起则如幻。
「说无觉者亦复如是，」
若谓二觉俱无即名真者，此意居然如幻。举要而言，起心动念言妄言真无非幻也。相蹑起念，势极三重。
「是故幻灭名为不动。」
若泯绝无寄，分别不生，圆觉真心自然显现。元无幻化，故言不动。
三、令离幻显觉正示用心。即答前请问修习之意也。前不疑合修不修，但于修中疑用心违妨，一向但请如何修行离幻，兼已自遮不修之失，故前段释疑了，此段正示用心，后段即会通，方便渐次之语。既令离幻修行，便已通得不修之失疑也，故无别答之文。文中三：谓法、喻、合。
法中二：初、展转离幻。
「善男子！一切菩萨及末世众生，」
标指当机。
「应当」
诫劝之辞也。展转四重。
「远离一切幻化虚妄境界，」
一、离诸幻境。
「由坚执持远离心故，心如幻者亦复远离」
二、离离幻之心。言如幻者，简非幻心。
「远离为幻亦复远离，」
三、遣离幻之离。
「离远离幻亦复远离，」
四、遣离离之离。亦可一离妄、二离觉、三遣离、四遣遣。皆言远离者有二：一止、二观。止离者，休心息意永不追攀，如人遇怨不应共处。观离者，虚妄之法体性皆空，如梦枷锁，寤则已离。故下文云「知幻即离」。
后、密显真觉。
「得无所离即除诸幻。」
梦中见梦，转转觉于前非，直到寤时所见方实，故云尔也。无所离者，有其二意：一则冥于真觉，真觉则不可离；二则到真觉之中，自然无如上节节之幻可离。故荷泽云：「妄起即觉，妄灭觉灭，觉妄俱灭，即是真如。」
二、喻。
「譬如钻火，两木相因，火出木尽，灰飞烟灭。」
如有一段干木，以一木燧钻之火出，还将却烧二木。木火既尽，烟自然灭。既成灰烬，任运飞散，不同二木形质为碍。如次四节以配于法，木段喻所修幻妄，木燧喻能修幻智，烟喻离，灰喻遣。经文先云灰飞，译之倒也，定合是烟先灭，余灰飞散。喻中阙于显觉，盖文略尔，前法后合悉皆具有。若欲具之，应以地唯圆觉，由前木等本从地出，烧灭总尽，唯有地存。如种种幻化生于圆觉妙心，幻化数重遣尽，圆觉元来不动。
三、合。
「以幻修幻亦复如是，诸幻虽尽，不入断灭。」
上三句正合喻之现文，下一句兼前密显真觉。
四、辨幻觉不俱，结酬其请。
「善男子！知幻即离，不作方便。离幻即觉，亦无渐次。」
前云作何方便渐次修习，令诸众生永离诸幻？故佛示用心竟，结答不作方便，亦无渐次，如是乃能永离诸幻，会通问中之文也。但能知之是幻，已名为离。但得离幻，即元是觉，更无阶级渐变为觉。如人梦见身疮，问医求药，寤来既知是梦，更欲作何方便？若待方便，修之渐离，即是实法，何名幻化？若执实有，还是妄计，何名修行？故云尔。
「一切菩萨及末世众生，依此修行，如是乃能永离诸幻。」
结成真离，亦是通结前用心之文。
第二偈讽中四段，依次重讽长行。科文全同，不烦重写。
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
且标举也。下文倣此。
「普贤汝当知，　　一切诸众生，　　无始幻无明，
皆从诸如来，　　圆觉心建立。」
标指生无明之言，长无偈有。
「犹如虚空华，　　依空而有相，　　空华若复灭，
虚空本不动，　　幻从诸觉生，　　幻灭觉圆满，
觉心不动故。」
展转拂迹，长有偈无。
「若彼诸菩萨，　　及末世众生，　　常应远离幻，
诸幻悉皆离。　　如木中生火，　　木尽火还灭。」
长离偈合。又法合及密显真觉，长有偈无。
「觉则无渐次，　　方便亦如是。」
其结酬之文长有偈无。征释用心竟。
自下大文第二、广明行相。有九问答，类束为三：初四问答，通明观行，上根修证；次四问答，别明观行，中根修证；后一问答，道场加行，下根修证。然此三门前前不假后后，后后必蹑前前。
初中四：一开示观门同佛、二征释迷悟始终、三深究轮回之根、四略分修证之位。就初门中文四、文三皆同前也。
今初、进问威仪。
于是普眼菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
义亦同上。
次、陈词句，中三：一、举法请。
「大悲世尊！愿为此会诸菩萨众，及为末世一切众生，演说菩萨修行渐次。」
标请修行渐次者，由普贤所问幽深，如来称理而答，先欲消除心病，然后万行俱修。或有闻前说云：知幻即离，不作方便，亦无渐次。谓言知之即已，都不假修。普眼欲使教法圆足，请问起行之门。故佛令持戒宴坐，恒作是念等，展转乃至观行成就也。
「云何」
此下皆别列也。
「思惟？」
观察真妄，即思慧也。
「云何住持？」
悟得妙境，安住其中，持之不失，即修慧也。下伫听佛说，生闻慧也。从凡入圣必假三慧，故普眼为众咨求。上皆问智也，此下问悲云。
「众生未悟，作何方便普令开悟？」
此同《法华》，欲令众生开示悟入。以开摄示，以悟摄入，以开示约能化、悟入约所化故。约今经者，此后佛答，全用先所显示如来净圆觉心为本，以观人、法二空，及灭影像无边虚空，觉所显发，觉圆明故，显心清净乃至等同诸佛，即是普令开悟也。
二、反显请。
「世尊！若彼众生无正方便及正思惟，闻佛如来说此三昧，心生迷闷，即于圆觉不能悟入。」
反明得闻佛说，方便思惟，即开悟也。言闻此三昧者，是前离幻法门也。故佛前云：「汝能修习如幻三昧。」
三、结牒请。
「愿兴慈悲，为我等辈及末世众生假说方便。」
言假说者，以觉性本圆，妄法本寂，实无所修。但以初悟之人迷习难为顿息，是以请于无修之中假说修习方便。下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告普眼菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来修行渐次，思惟住持，乃至假说种种方便。汝今谛听，当为汝说。」时，普眼菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
第四、正说长行，中四：一起行方便、二观行成就、三顿同佛境、四结牒问词。今初。
「善男子，彼新学菩萨及末世众生，欲求如来净圆觉心，」
标指当机。
「应当正念，远离诸幻。」
指前征释离幻以为起行之本。若执法定实，即观行不成，故须蹑前为方便矣。正念者，则无念也。故《智论》云：「有念是魔业，无念是法印。」《论》云：「离念相者，等虚空界。」又云：「一切众生不名为觉，以从本已来念念相续，未曾离念。」故知无念是正念也。然正念与离幻反复相成，由离幻故正念，正念故离幻。何以故？外存有法则内起缘念，内有缘念则外见有法，由此双指，在诸行初。
第二、观行成就。文二：初、戒定。
「先依如来奢摩他行，」
奢摩他，此云止，止是定义。下文释云「至静为行」。定有浅深，故标如来，简非麁浅邪小之定。若乱心持戒，不堪入此观门，故先定后戒。亦可文虽先后，修无先后。
「坚持禁戒，」
一向绝缘，的不拟犯，名曰坚持。防禁根门，诫约身口，故名禁戒。戒品虽多，统为三聚：一摄律仪、二摄善法、三摄众生。今意说律仪，义通余二。律仪戒者，谓十无尽，取要而言即唯四重，此四清净，则一切枝叶不生。
「安处徒众，」
即同行同见人也。行业既同，互相雕琢，迭共商量，为长道缘，故须安处。故《宝积经》七十二云：「得人身者，彼应依善知识听三世佛平等法。闻已应发勤精进，依城邑聚落，与大众共居，具四部处，更互相于，论量佛法，学问难答，三世佛法平等得现在前，解一切法无有自性。修此解故烦恼渐除。」
「宴坐静室。」
宴，默也。坐为摄身，身住则心安，心闲则境寂。欲住身心故须静室。静室、处众岂不相违？此有二释：一根性不同故，或多昏沈籍众策发，或多掉举宜自息缘，非为一人而行二事；二、定慧等学故，谓圆通观行要止观相资，须依善友或同见同行，终日议论法门，无令用心差错，差之毫厘，失之千里。故《净名》云：「不必是坐，为宴坐也。」虽同众住，不妨在自房室，初中后夜或除论法转读，便须静坐思惟，闻、思、修慧圆明，岂但申申夭夭，故无违也。此依定持戒、处众静坐，答住持问。
二、观慧，文二：初明二空观、后明法界观。
初二空者，众生旷劫漂沈，或堕邪小不成种智者，良由二障，二障不断由于二执。欲除二执必假二空，故于法界文前，先作二空观智。执亡障尽，即圣性现前，应用尘沙，名之为佛。文中二：一破执、二显理。初中二：一我空、二法空。我空又二：一观身无我、二观心无我。夫计我者，既皆因五蕴，五蕴自相唯身与心。今且大段开之，然始别别分析。如此驰逐，妄计何逃？若约身为总，则色、心为别；今约我为总，故身、心为别也。今初观身，身为诸爱根本，了之虚妄，则一切烦恼自除。如其耽著，则起无量过患，故净名因疾广说无常、苦、空、无我，劝令患厌。《涅槃》喻以四蛇，亦令舍离。《金光明经》、《智度论》皆云背恩。文中二：初寻伺观、后如实观。先因寻求伺察，方见如实之理故。今初。
「恒作是念：」
行、住、坐、卧一切时中当如是观也。
「我今此身」
执受既坚故遍观也。
「四大和合，」
坚、湿、煖、动假和合也。故《宝积经》云：「此身生时，与其父母四大种性，一类歌罗逻身。」若唯地大无水界者，譬如有人握干𪎊灰终不和合；若唯水界无地界者，譬如油水，无有坚实即便流散；若唯地、水无火界者，譬如夏月，阴处肉团无日光照即便烂坏；若唯地、水、火无风界者，则不增长。《净名》亦云：「四大合故假名为身，四大无主，身亦无我。」故此经文还分四大，各归来处。
「所谓发毛、爪齿、皮肉、筋骨、髓脑垢色皆归于地；」
坚碍为地。
「唾涕、脓血、津液、涎沫、痰泪、精气、大小便利皆归于水；」
润湿为水。
「煖气归火；」
可知。然气是四大之本，不唯是风，故水．火大中亦云气也。
「动转归风。」
《净名》云：「是身无作，风力所转。」谓迷性起心，心运风力，转余三大而有动作。作无自性，故云无也。四大皆云归者，此身既合四大所成，今推身无主，故还归四大。
「四大各离，」
正观之时各有所归，即名为离，不说命终方名为离。故《庵提遮女了义经》说生死义云：「若能明知地、水、火、风四缘毕竟未曾自得有所和合以为生义；若知地、水、火、风毕竟不自得有所散是为死义。」此意正明即合而散、即散而合，故合、散之文皆为不自得。
「今者妄身当在何处？」
且地有形碍而沈滞，风无形碍而轻举，敌体相违。水、火亦互相陵夺，故知四大相违，各各差别，未审我身属于何大？若总相属即是四我，若总不属即应离四别有我身，故云尔也。
后、如实观。
「即知此身毕竟无体，和合为相，实同幻化。」
谓因前寻伺，见如实之理，定知四大非我。但约和合假名为身，亦无实体。《智论》十四「问云：若自身无我而计我者，他身无我亦应计我。答：亦有人于他物中计我，如外道坐禅入地观时，见地即是我，水、火、风、空、识亦如是。」又如有人远行，独宿空舍，夜见一鬼擎一死尸来，复有一鬼来争等。又秖缘计我而为自身，即以余身为他，故生难也。
后、观心无我。夫心无自相，托境方生。境性本空，由心故现。根尘和合，似有缘心。内外推之，何是其体？长轮生死，由不了心，苟能了之，圆觉自现。故《首楞》云：「狂性自歇，歇即菩提。」胜净妙明，不从人得。文中二：一、寻伺观。
「四缘(四大)假合，妄有六根，」
四大和合成于一色，于此色上方有六根。离此色身，根元无体，各分四大。色尚不存，窍穴六根更何依附？
「六根四大中外合成，」
四大为中，六根为外，内外和合，假成此身。
「妄有缘气于中积聚，似有缘相，假名为心。」
由依四大、六根和合成身，即有六尘妄现。由此内外根尘，引起妄心缘虑不绝，念念生灭，刹那不停。缘合即有，缘散即无，推其自体了不可得，故曰假名为心。此虚妄心虽假缘生，不离真心气分，故曰缘气。言似者，明非实有。缘相者，缘虑之相。
后、如实观。
「善男子！此虚妄心若无六尘，则不能有。四大分解，无尘可得。于中缘(四缘)尘(六尘)各归散灭，」
心托六尘、尘依四大，四大无体，六尘即空，故云散灭。
「毕竟无有缘心可见。」
缘尘既灭，心体即空，故决判云：毕竟无有。言缘心者，则前缘气之心也。问：「无尘可得下三句亦说法空，何得一向判属人空？」答：「此指缘尘各散，正显心空，故结云无心可见，身之与心总属我执。」
第二、法空。
「善男子！彼之众生幻身灭故，幻心亦灭。幻心灭故，幻尘亦灭。」
前于身心之中推求无我，故名我空。此则身、心及境一一自空，故名法空。然身等本空，非今始灭，故经云：「色即是空，非色灭空。」但以迷时执有，今执尽始无，义言灭也。
「幻尘灭故，幻灭亦灭。」
有遍计之情即见幻生，有观察之智即见幻灭。对幻生故则言幻灭，对情执故则言智慧。对待之法皆属缘生，缘生则无相，故皆云灭。《般若心经》云：「无眼界乃至无智亦无得。」《楞伽》云：「一切法如幻，远离于心识，智不得有无，而兴大悲心。」
大文第二、显理，即二空所显真如理也。由前执尽，故此理现，如云散月出、尘尽镜明，非谓无云便名为月，但于无云之处而见月矣；非谓无幻便是真如，但于无幻之处见真理矣。文中二：初、法。
「幻灭灭故(蹑前)，非幻不灭。」
正显也。显圆觉性本净圆明，独体全真，不因修得。众幻虽灭，自性常存，不假缘生，故云非幻。《金刚三昧经》云：「若得空心，心不幻化。」然对前妄尽释云真如，若以本宗但名圆觉。
后、喻。
「譬如磨镜，垢尽明现。」
虽云磨镜，却是磨尘。所言修道，秖是遣妄。夫镜性本明，非从外得，尘覆则隐，磨之则显，隐显虽殊，明性不异。今谓人执、法执是垢，寻伺如实是磨，真心本觉是明，人法二空是现。
自下大文第二、明法界观也。文三：初印前显后、二拂迹入玄、三圆彰法界。
初中谓印前二空，显后圆通法界。文中又二：初、标。
「善男子！当知身心皆为幻垢，」
此印前也。幻谓虚幻，无有实体。垢谓尘垢，坌污为名。由迷幻相，执取系著，坌污净心，故云幻垢。诸佛菩萨虽有身心，由了如幻，不取于相，无坌污义，故非垢；由了幻空，故非幻。
「垢相永灭，十方清净。」
此显后也。根、尘诸法十方法界普清净也，此由身心垢翳，妄执自他，故成局碍。今既我空法寂，何所不通？
后、释。文二：初、喻。
「善男子！」
由珠、镜二事所喻不同，故复标告。
「譬如清净摩尼宝珠映于五色，随方各现。诸愚痴者见彼摩尼实有五色。」
谓摩尼体性莹净绝瑕，都无色相。由性净故，一切色相对则现中，青黄赤白黑五色各各随方而现。然此一喻亦喻印前、亦喻显后。言印前者，五色喻五道，随方喻随业。愚人不了珠体，但见全是青黄，既是青黄则不见珠体，故《华严》云：「凡夫见诸法，但随诸相转，不了法无性，以是不见佛。」若以三性配者，摩尼喻圆成实性，即前所显之理也；现色喻依他起性，即前幻也；愚人定见青黄喻遍计所执性，即前尘垢也。若远即前身心等相，以此文印定前文之义，故指前也。言显后者，然此圆珠由彼愚人执其定色，所以破色因配三性以印前文。然但无计执之人，即此珠种种之色一一清净、一一同体，悉是圆珠妙用应现，无体可破，以喻后文十方法界一切清净圆满，不动交参无碍，故言显后。然前之镜喻但一面明，又云因磨而现，表二空之理破执方显，对执得名。今摩尼珠本净本明，十方俱照，以显后法界之宗也。
后、法。
「善男子！圆觉净性现于身心，随类各应。」
即前种种幻化生于觉心也，义如彼释。
「彼愚痴者说净圆觉实有如是身心自相，」
显圆觉虽现，非其定实，故云愚说。《论》云：「一切染法所不能染，智体不动，具足无漏熏众生故。」
「亦复如是。」
合前喻也。余义喻中以具对释，详之可知。
第二、拂迹入玄。
「由此不能远于幻化，是故我说身心幻垢，对离幻垢，说名菩萨。」
此上先说迹之所以然，其迹也相蹑而起，亦相蹑而拂本。以众生妄执幻化故，佛说云幻垢，众生依教离垢故，复说名菩萨。此下正拂其迹云。
「垢尽」
幻垢如珠中之色，达之本无，故云尽也。
「对除，」
所离之垢既无，对离之智何立？
「即无对垢及说名者。」
者字贯通两句，谓对垢者菩萨也，说名者佛也。既无对治之智，何有起智之人？深浅之执本无，何有说教之者？故俱无也。对机之佛亦不可得方见法身，法身说经义在斯矣。然上人、法各三，三对六只，尽是所拂之迹也。谓法有执垢、离垢及与名数，人有众生、菩萨及佛。问曰：「人自有差，法本无异，何说三名？」答：「克体虽无，义说即有，为对人、法各分能、所故也。」
第三、圆彰法界。文二：初一真法界、后三重法界。言一真者，未明理事，不说有空，直指本觉灵源也。下对诸法圆泯圆收，方说三重等别。今初。
「善男子！此菩萨及末世众生」
标告及指当根所证者，为欲进显不思议境界。境界殊前故，却蹑前功用，明其得入，所以发起后之文势。
「证得诸幻，」
观行成就。
「灭影像故，」
依他亦泯。
「尔时便得无方清净，」
约身为主，外见东西。我相既无，更何方所？
「无边虚空觉所显发。」
然虚空离识亦非实有，故《首楞》云：「若有一人发真归源，十方虚空一时销殒。」谓迷情所覆，觉处见空。尘影既销，空元是觉。显谓空销觉现，发谓妄尽心开。翻覆观之，俱无边际。《首楞》又云：「闻复翳根除，尘销觉圆净。净极光通达，寂照含虚空。却来观世间，犹如梦中事。」是知空有双绝，但是觉心，独鉴明明、灵知不昧。
后三重法界者：一真空绝相观、二理事无碍观、三周遍含容观。此中义意全同《华严法界观门》三重行相，故依彼科之。
今初第一真空观者，彼观门中有四句，谓会色归空观、明空即色观，上二皆简情显解；三空色无碍观，解终趣行；四泯绝无寄观，行起解绝。今经文二：一色相空净、二空色同如。
今初。经文皆云清净者，谓由前二空观门简情显解，次拂迹灭影，同于行起解绝，故皆清净为真空矣。故《智论》云：「毕竟空即是毕竟清净，清净与空皆绝相义。」若就心说，即如《净名经》「妄想是垢，无妄想是净」等，故云清净。文中七：一、内身根识。
「觉圆明故，」
蹑前显清净之因也，由拂泯等故得圆明。
「显心清净。」
比迷觉心，心中执法。今见法性，法即皆空，故云清净。如人不识珠体，但执青黄，若见摩尼即色清净。七段之中皆同此也。然展转蹑前以显清净者，义如后释，今且销释法数名体。心者总相，明其我心，即赖耶体。《成唯识论》说第八识种种别名，于中有四种名，通一切位，心即一也。迷时由执藏及能所藏，故名赖耶。今观智成就，觉性圆明，故但云心，没赖耶名矣。心既清净，同无垢识，故此下文顿同佛境。
「心清净故，」
牒前也，下皆准前。
「见尘清净。」
下闻觉等，例此皆云尘也。谓由我心计执故见一切色相，由执相故即见等是尘。不单说外色等名尘，亦不独说根、识名尘，根、尘、识三自有文故。寻此见尘等体，还是我执之心，但以就取相生过之处而别立名。又亦不离根、境、识三而别有体，知五蕴之法与蕴中之我非别非同。
「见清净故，」
但牒见字，不言尘者，足显即见是尘，非外尘也。闻等亦然。
「眼根清净。」
下余五亦例此也。六皆名根者，识所依故、能发识故。前五各从自种生自现行，四大所造净色为体。意根即第七识，由此攀外起意识故。
「根清净故，眼识清净。」
下余五亦例此也。皆云识者，随六根境种类异故。由具五义随根立名：一依根之识非由境色，识定生故，如盲不见等；二根所发识，由根变异识必变异，如眼根损，见青为黄，非色坏时，而识坏也；三属根之识，由识种子随逐于根而得生故，非色种子识种随也；四助根之识，由根合识，识所领受，令根损益，非境界也；五如根之识，根识二法俱有情数，非彼色法定是有情。根五胜义故说依根。若依《起信》皆名意识，此六皆依意所起故，意之识故。故彼释生灭因缘云：「所谓众生依心，意、意识转故。心即梨耶自体，意即五意，以梨耶二义中有不觉义故。不觉而起，能见能现能取境界，起念相续。意识者，即此相续识，依诸凡夫取著转深，计我、我所，种种妄执随事攀缘，分别六尘，名为意识、亦名分离识，又复说云名分别事识。」
「识清净故，闻尘清净。闻清净故，耳根清净。根清净故，耳识清净。识清净故，觉尘清净。如是乃至鼻、舌、身、意亦复如是。」
上皆释竟。然八识中不言第七者，义当见闻等尘也。以七合第八，名见等尘。故《瑜伽》云：「赖耶识起必二识相应。」又七合第六，名见等尘，以意识缘外境时，必内依末那为染污根方得生起故。故上引论云：「即依此相续识，乃至名为意识故。」论及此经所列无别末那，《楞伽》亦尔，皆由第七计内为我，合于转相；计外我所，合于事识。若不连前带后，则显示心数相蹑生起，义不便故。
二、外境六尘。
「善男子！根清净故，色尘清净。色清净故，声尘清净。香、味、触、法亦复如是。」
六皆名尘者，坌污心识故，约凡夫说也。亦云六境，此通凡圣。言色等者，眼等所取故。色有通别，今即别也，谓唯眼所取，有见有对，变碍之相，最麁显故，声等可知。唯意所取法尘一境通于一切。
三、内外四大。
「善男子！六尘清净故，地大清净。地清净故，水大清净。火大、风大亦复如是。」
即于根尘，不取发识牵心之义，直取四大之体也。《宝积经》说四大各二，谓内及外。地界二者，内谓自他身，内所有坚者，谓发毛等；外谓身外所有坚者，谓土木等。水界二者，身内润性，泪、汗等；身外润性，雨、露等。火界二者，身内热体、热相能消饮食等；身外热体、热相能成熟等。风界二者，身内风体，风名速疾，住四支等；身外风体，动转等。
四、世间诸法。
「善男子！四大清净故(牒前)，十二处、」
六根、六尘是生识处。处是生门义故，亦名为人。意识常昏，根尘相入故。
「十八界、」
六根门中根、识、尘三各有分界故，亦是因义、种族义故。前为六二，解者息于业因。此是六三，观之治于我执。兼之五蕴即具三科。大小乘宗无不约此以明诸义。前说妄认四大身心，及云中外合成等，即五蕴义，故此略之。
「二十五有清净。」
四洲、四趣、四禅、四空、无想、净居、梵王、六欲为二十五有，此皆是有，各约实报，非正智摄故。然梵王在初禅，无想、净居在第四禅，四禅位中别举此者，梵王有见，外道无想，净居唯圣，异余天故。
五、出世诸法。
「彼清净故，」
想牒前世间诸法也。
「十力、」
然如来唯一诸法实相智力，此力有十种用，故说为十。总名力者，能摧怨敌故、不可屈伏故。一知是处非处，谓总知一切诸法因缘果报，则降伏无因、恶因，知人可度不可；二知过、现、未来善等三种业，及顺现等三报，知所度有障、无障；三知诸禅解脱三昧垢净，及知依此所得诸果；四知信等五根上、中、下；五知种种欲乐，令舍不净增净；六知一三五乘贪、瞋、痴等种种性欲，知即时、异时，谁可度、不可等；七知一切道至处；八知宿住；九知死此生彼，即天眼智也，独此从所依得名；十知自解脱无疑，亦知众生漏尽涅槃。然佛力无量，度人因缘故但说十，足辨其事。
「四无所畏、」
一正知一切法，谓佛诚言我是一切正智人等；二尽诸漏及习，言我漏尽等；三说一切障道法；四说出苦道。佛作诚言说此四法，决定无畏。
「四无碍智、」
智缘四境无拘碍故。一法，如说地、水、火、风等；二义，如坚、湿、煖、动等；三辞，谓得彼方言以说地等；四于三种智中乐说。上依《智论》，若约《华严》则初二异此：谓一知自相、二知别相。又一知自性、二知生灭。又一法智、二比智。又一知一相；二知蕴、界等。又一知一乘平等性、二知诸乘差别性。后二则同，谓辞则说于法义；乐说乃辞中别义。
「佛十八不共法、」
力等二乘有分，此无分故。一、二、三如次配身、口、念无失，四无异想，五无不定心，六无不知已舍，七欲，八精进，九念，十慧，十一解脱，十二解脱知见，上六皆云无减，十三、四、五一切身、口、意业随智慧行，十六、七、八以智慧知过、未、现在通达无碍。问：「无见顶相等亦无与共，云何不说？」答：「此十八中但说智慧功德，不说自然果报法。」上从力等至此，四科全依《智论》。
「三十七助道品」
助谓资助，助正道故。道即是因，所谓止观。品即是类，正因类故。亦云菩提分，分亦因义。三十七者，谓四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八正道分。然但以十法为体，谓精进、定、慧各八，念四，戒三，信二，轻安、喜、舍、思惟各一。
初四念者，一观身五种不净，谓种子、住处、自相、自性、究竟；二观三受皆苦，谓苦、乐、舍；三观心念念无常；四观诸法无我。此对治凡夫四倒也。又观身毕竟空；观受内外空；观心无所有；观法但有名。此对治二乘四倒也。
四正勤者，四念处火，若得勤风则无所不烧，故次办之。精进为体故总名勤，异外道勤故名为正。虽是一勤，随义分四：一未生之恶遏令不生；二已生之恶断令不续；三未生善令生；四已生善令广。
四神足者，欲、勤、心、观。欲谓乐欲；勤谓无间；心谓定也，专一境性；观谓慧也，内自拣择。以勤过散乱，智火微弱，故须定制，即所欲自在。神即神通，足即是定。由出世法最胜自在，欲等四定能证此故，名为神足，亦名如意足，所欲如心故。
五根者，信、进、念、定、慧，此五通生出世间法。由前三科此不可拔，故前三至此总得名根。
五力者，即前五根增长，魔梵等不能屈伏。又能损灭不信等障，故名为力。
七觉者，谓念是所依支，由系念故，令诸善法皆不忘失；择法是自体支，觉自相故；精进是出离支，由此势力能到所到故；喜是利益支，由心勇悦身调适故；轻安、定、舍皆不染污支，能除麁重故，依定转依故，行舍平等永舍贪忧故。七皆云觉支也，虽一刹那七法俱起，而随行相各说功能。
八正道者，谓正见是分别支，依前所证真实简择故；下七亦一一云正，思惟是诲示他支，如其所证方便安立，思惟名义发语言故；下三皆是令他信支，谓语者，善依所证问答决择，令他信有见清净故；业是身业，进止正行具足，令他信有戒清净故；命者，如法乞求，依圣种住，离五邪命；精进是净烦恼障支，由此永离一切结故；念是净随烦恼障支，由不忘失，正止举相，永不容受沈掉等故；定是能净最胜功德障支，由此引发神通等无量胜功德故。上之七类次第者，谓闻法已，先当念持，次即勤修，勤故摄心调柔，柔故信等成根。根增为力，七觉分别，八正正行。总已喻显，法性如地，念处如种子，正勤为种植，神足如抽芽，五根如生根，五力如茎叶增长，开七觉华，结八正果。
「清净，」
通言力等皆清净也。
「如是乃至」
超越多法，谓三身、四智、五眼、六通、地、度、果、向、缘、谛、处、定等。
「八万四千」
然法门广说无量无边，今齐此结数者，对治尘劳故。尘劳即有八万四千，一一对翻即皆净法故，染与净数无增减故。《论》云：「不觉念起，见诸境界，故说无明乃至具有过恒沙等妄染之义。对此义故心性无动，即有过恒沙等诸净功德相义示现。」
「陀罗尼」
得总持菩萨，于一一法中持一切法故。
「门，」
从一一法中入一切法故。
「一切清净。」
总结也。问：「世、出世法二相有殊，如何此经皆云清净？」答：「前已说之，今复更释。谓若凡圣对治，即胜劣全殊。若称法界而观一种，总是幻化，皆从缘起，无自体故。如有一镜现种种杂秽瓦砾，复有一镜现种种胜妙珍宝。痴孩不了，贵贱悬殊；智者达之，一无差异。观智圆明心识净者亦复如是，见世出世、若圣若凡，一切皆空，空是觉体，故下文云『见佛世界犹如空华，生死涅槃犹如昨梦。』秖缘称理平等，所以名曰圣人，如其重圣轻凡、欣真厌妄，纵令修习，岂证真源？然上从觉圆明故，展转蹑前相由，以显世出世间诸法清净，至此五段历法备周。余六七两段，但是结通他身他界，更无别义。五段相由者，谓心本清净，由不觉故名赖耶识。相应于意，复曰见尘。起于现行，有根识境。中有能造故说四大，由是具足处、界诸有有漏之法。对治此等有修有证，复成无漏因行果德。今既觉了圆明，故心意识及所变等展转清净。皮之不存，毛无所附。然无漏法若约人修证，则先因后果。今据法本末，故先果后因，亦如论中根本灭故，麁染随灭。」
六、自他正报。
「善男子！一切实相」
然凡所有相皆是虚妄，从缘生故。会缘入实即为实相，故《智论》云：「照色等空即名为实相。性空实理离于颠倒，非虚伪故，于空见空亦名颠倒，于空无著乃是实法。是实相者即是非相，是故如来说名实相，无迁无变，究竟常住。」《无量义经》云：「如是无相不相，不相无相，是名实相。」
「性清净故，」
此实相从本已来自性清净，一切妄法所不能染。比迷似染，今悟本净，名性清净。
「一身清净。」
由前悟得根、识、尘、大，世出世间诸法皆归实相清净，方始成就。此人一身清净，故诸段清净，皆牒前文，唯此独指实相以为净之所以。
「一身清净故，多身清净。」
既于自身证实相理，亦见一切众生同一清净实相，以观一切众生不取于相，同圆觉性故。志公云：「以我身空诸法空，千品万类悉皆同。」又下文云「圆觉普照，寂灭无二，始知众生本来成佛。」
「多身清净故，如是乃至十方众生圆觉清净。」
以般若正智遍观众生，菩提、涅槃、无漏智性本来具足也。此乃一人悟性，知一切众生本性清净，非谓一人修道多人成佛。
七、一多依报。
「善男子！一世界清净故，多世界清净。多世界清净故，如是乃至尽于虚空圆裹三世」
国土净秽皆由自心，众生劫烧，我土安隐。羸髻、鹙子二相不同，案地宝严坐莲无异。况乃心冥觉性，识智无生。身土依真，染净俱泯，廓通法界，清净湛然。圆谓圆遍虚空，裹谓含裹三世。三世者竖极，虚空者横周也。
「一切」
横竖总该。
「平等，」
本末味同。
「清净」
都结七段。
「不动」
冥于一如。然上七段，悟时既相蹑清净，迷时亦相蹑垢染。应云「觉不明故令心不净，心不净故见尘不净，见尘不净故眼根不净，如是乃至一多世界不净。」文势及义意对经可知。
第二空色同。如前之七段，即空色无碍，此当泯绝无寄。彼观云「动念即乖法体」，反显法体本不动也。
「善男子！虚空如是平等不动，」
蹑前起后也。由前云：尽于虚空平等清净，即知相尽同空。空既本无生灭动摇，当知诸法亦本不生亦不待灭，一一当体如如不动。
「当知觉性平等不动。」
然一切法唯依觉性生灭动转。诸法既尽虚空皆不动故，则觉性不动也。如波不起水，则湛然不动。理齐故言平等，故《法华》云：「是法住法位，世间相常住。」《法句经》云：「诸法从本来，无是亦无非。是非相寂灭，本来无所动。」然诸法与觉性平等，未名理事无碍法界者，夫理事无碍，要须多事全同一理而寂然，一理全成多事而迁变。即动即静、即静即动，生灭广陿一切皆尔，翻覆无碍。今但一向不动，但是摄色等事同真空理，故唯名真空观。
「四大不动故，当知觉性平等不动；如是乃至八万四千陀罗尼门平等不动，当知觉性平等不动。」
还如前七段历诸法门。经恐文繁，略标首末，义兼中间，故云乃至。后段乃至之言亦例此知。
第二、理事无碍法界。
「善男子！觉性遍满清净不动，圆无际故，当知六根遍满法界。根遍满故，当知六尘遍满法界。尘遍满故，当知四大遍满法界。如是乃至陀罗尼门遍满法界。」
据《法界观》此有十门：一理遍于事、二事遍于理、三依理成事、四事能显理、五以理夺事、六事能隐理、七真理即事、八事法即理、九真理非事、十事法非理。今言遍满法界者，正是第二门行相，兼于余门义理。谓此即理之诸法，与理不异故，一一自遍法界。不同前门没体摄归理中，故此名理事无碍也。既遍法界，即知动静无碍，一一周遍。言觉性圆无际故，当知六根遍满者，由前门已显六根等与觉性平等。平等者，即无分毫之异也，即与觉性不异。觉性圆无际故，当知六根亦圆无际，故遍满法界。若言不遍满，即是有际，有际即与觉性成异，异则乖于前门。故蹑前云：圆无际故。故《首楞》云：「性见觉明，觉精明见。清净本然，周遍法界。」六尘已下皆例前知。
第三、周遍含容观，即事事无碍也。谓随举一尘即遍一切法中，又含一切法在自尘中。一尘既尔，一切法皆然，故云周遍含容。
「善男子！由彼妙觉性遍满故，」
举所依性为事事遍满无碍之所由也。
「根性、尘性」
此是各指根尘自性，非谓泯根摄尘归于一性。
「无坏无杂。根、尘无坏故，如是乃至陀罗尼门」
谓根之与尘皆是事法，例前七段，事事皆然，故云乃至等也。
「无坏无杂。」
便就喻释。
「如百千灯光照一室，其光遍满，无坏无杂。」
如一灯光已满一室，更有一灯，光亦全满。百千灯光一一如是，各不相坏，亦不浑杂。室中之空喻于法界，灯之光相喻以根尘。谓一灯光容多光相，即一光相遍多光中，一一皆然，重重无尽。前七段事法一一例此可见，含容周遍，斯之谓欤！所以然者，唯是真心所现，皆如幻梦影像故，与所依性非一非异故。故得遍多入一、摄一容多等也。
大文第三、顿同佛境。于中三：一用心同、二见境同、三称实同。
初中二：一、法。
「善男子！觉成就故，」
总指圆彰法界已下之文，由斯故得同佛境界。
「当知菩萨不与法缚，不求法脱；不厌生死，不爱涅槃；不敬持戒，不憎毁禁；不重久习，不轻初学。何以故？一切觉故。」
于四对法无胜劣心，如佛于三念之境，故言同也。同之所由，经自征释云：由一切觉故。故《论》云：「所言觉义者，谓心体离念。」今则离前与求、厌爱、敬憎、重轻等八念也。举八境者，显于心也。喻云光无憎爱，后云修习此心故。
二、喻。
「譬如眼光晓了前境，其光圆满，得无憎爱。何以故？光体无二，无憎爱故。」
光即眼识现量所得，故无憎爱。《首楞》云：「其目周视，但如镜中无别分析，汝识于中次第标指。」云其目者，意取眼识。云汝识者，即是意识。亦可但随凡俗情见以目瞳为光，如《法华》云：「梵王是众生父。」
二、见境同。
「善男子！此菩萨及末世众生，修习此心得成就者，」
近结八境安心，远结观行成就。
「于此无修亦无成就，」
泯前心迹，起后依正凡圣平等之文。若不泯之，则虽无憎敬，尚见持毁等，故须泯之，方同佛见。自此已下正显其同。
「圆觉普照，寂灭无二。」
由自心已空，但是觉照，宁有凡圣差别之二焉？冥一如之无心，即万动之恒寂故。普照是用，寂灭是体，佛之所极，极于寂照。故《缨络经》说：「等觉照寂，妙觉寂照。」今云同佛，是等觉义，故云普照寂灭。《金光明经》、《摄大乘论》皆说佛果无别色声功德，唯如如及如如智独存，三种世间融无碍故。世界即器世间，众生即有情世间，成佛即智正觉世间也。
「于中」
即于寂照中也，圆无际故。
「百千万亿」
此方下数。
「阿僧祇」
此云无数，是《华严》十大数中之首，经论多用，故此举之。十者，谓阿僧祇、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说也。
「不可说」
大数第九。
「恒河沙」
谓恒河中所有沙也。此河从阿耨池东面流出，初出象口周四十里，金沙混流，沙细如面，细故数多也。
「诸佛世界，」
上僧祇等算此世界之数也，谓有百千万亿僧祇等数之河，一一河中一沙为一界，以显世界如是多矣。然此中意者，直至尽虚空遍法界所有世界，不是算其数量，为欲引机造无边境，故假增积多数尔。然净秽等土皆佛统之，故云佛界。
「犹如空华，」
缘无自性，全体即真。真性夺之无余，故得相皆虚幻。如前理夺事门中说。亦如善财求法，展转至摩耶等处，会缘入实，得愿智幻解脱门，见一切世界皆如幻住。
「乱起乱灭，」
此有三意：一者，一切世界皆依妄念，念既刹那不住，界亦起灭不停。二者，《华严》云：「染污众生住故，世界成染污。大福众生住故成染净，信解菩萨住故成净染等」；三者，成坏相也。然成、住、坏、空各虽二十增减，而世界无量无数故，总观起灭缤纷。问：「然佛化土许可如斯，自受用中如何起灭？」答：「依实教所明，无形为净土。生公云：『佛有形累，托土以居。』佛是常住法身，何须国土？故《华严》云：『依真而住非国土。』此经云：『入于大光明藏。』余义已如前辨。」问：「《法华》云：『我此土安隐，天人常充满。』复云何通？」答：「彼据理即事门，此约理夺事门，二皆无碍。」
「不即不离，」
明此世界不即圆觉，亦不离圆觉。如华与空、如金与器，由不离故，觉性夺之成空华；由不即故，世界不妨有起灭。
「无缚无脱。」
文通上下。上则由世界无净秽故，下以众生本成佛故。
「始知众生本来成佛，」
始知即始觉，观行成就方能知故。本成即本觉，知与不知本是佛故。佛是究竟觉，始之与本非二觉故。
「生死、涅槃犹如昨梦。」
亦无始觉之异，四相本来同一觉故。又寂灭无二，是自觉；世界及众生，是觉他；成佛二字及生、涅如梦，是觉满，成就是满义故，动寂双亡方圆满故。然说生本成佛，唯是《圆觉》、《华严》，余成义含不的指注，但以语惊凡听、理越常情，佛既罕言，愚夫多谤。今详教理略举六门：一者，小乘有部，唯悉达太子一生成佛，余皆无分；二者，大乘始教，三无数劫行位满足，方得成佛；三者，终教，相尽性显名成正觉；四《华严》说，十信位满初发心住即成正觉；五者顿教，一念悟时即名为佛；六者圆教，本来成佛。故《华严》云：「如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉。乃至普见一切众生入涅槃，皆同一性，所谓无性。」又云：「菩萨摩诃萨应知自心念念常有佛成正觉。何以故？诸佛如来不离此心成正觉故。如自心，一切众生心亦复如是，悉有如来成正觉。」今经文者，若约观成方能知之，即当四、五两门。若约所知，众生本来皆佛，则唯第六。
三、称实同，称法界真实性故。
「善男子！如昨梦故，」
蹑前也，由见生死、涅槃如梦，即称圆觉实性同佛境也。此有二意：一、但有能依之梦，必有所依之人，梦是人之神游，亦见闻之气分，无别体故；二、但了梦体空无，即证自身真实。迷自身者，由执梦故。大梦之境必有大觉之明故。
当知下，有四节：初、总明称实云。
「当知生死及与涅槃无起无灭、」
迷时生死无起，涅槃无灭。悟时非灭却生死发起涅槃，称体而观，都无起灭。
「无来无去。」
圣法非新来，凡心非灭去。又直言体无起灭，来去不约圣凡。
二、别指能所云。
「其所证者无得无失，无取无舍。」
所证之境非得真失妄，舍麁取妙。
「其能证者无作无止，无任无灭。」
能证之心都无分别，离于四病。
三、双泯能所云。
「于此证中无能无所，毕竟无证，亦无证者。」
故《华严》云：「若有见正觉解脱离诸漏不著一切世，彼非证道眼。」四、总结称实云。
「一切法性平等不坏。」
可知。
四、结牒问辞。
「善男子！彼诸菩萨如是修行，如是渐次，如是思惟，如是住持，如是方便，如是开悟。求如是法亦不迷闷。」
可知。
偈中唯三：略于第一起行方便，故初讽观行成就二，余二如次全同长行。
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
且标举也。
「普眼汝当知：　　一切诸众生，
身心皆如幻，　　身相属四大，
心性归六尘。　　四大体各离，
谁为和合者？」
二空观也。　　「如是渐修行，
一切悉清净，　　不动遍法界。」
法界观也。长广偈略。
「无作止任灭，　　亦无能证者。
一切佛世界，　　犹如虚空华；
三世悉平等，　　毕竟无来去。
初发心菩萨，　　及末世众生，
欲求入佛道，　　应如是修习。」
第二、征释迷悟始终。文四。初三，今初。
于是金刚藏菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
可知。
二、正陈辞句。中三：一、庆其所悟。
「大悲世尊！善为一切诸菩萨众，宣扬如来圆觉清净大陀罗尼因地法行」
此是一切行位根本，后必蹑前，故重指也。
「渐次方便，与诸众生开发蒙昧。在会法众承佛慈诲，幻翳朗然，慧目清净。」
可知。
二、难其所疑。
「世尊！若诸众生本来成佛，」
蹑前段文为此疑本。
「何故复有一切无明？」
疑谓真能生妄。
「若诸无明众生本有，何因缘故，如来复说本来成佛？」
疑谓说妄为真。
「十方异生本成佛道，后起无明，一切如来何时复生一切烦恼？」
牒而纵之，责无穷过也。此上三难者，意云：本来是佛，烦恼何生？若无生中妄生起者，如来成佛同本无生，无生之中还应妄起，成佛义等，生否应齐？齐生即果佛何尊？齐否即因违现事。进退不可，故有斯云。
三、结请通释。
「惟愿不舍无遮大慈，为诸菩萨开秘密藏。」
据此三难，诸典无文；唯佛了知，登地方受。今乃请宣成教，普示末世凡夫，故曰无遮。开秘密藏，秘谓非器不传，密谓覆相而说。
「及为末世一切众生，」
秘藏如不开柜，密藏则一法含多。今请不简末世，则开秘藏；显了而谈，则开密藏。
「得闻如是修多罗教了义法门，」
由此标于经目。
「永断疑」
通论疑者，于诸谛理犹豫为性，能障信心、善品为业。别显则五盖中疑，有三：一疑自，谓己不能入理；二疑师，谓彼不能善教；三疑法，谓于所学为令出离、为不出离？如有病人疑自、疑医、疑药，病终不愈。今三疑中即疑法也。此疑复有已起、未起，今皆含之。刚藏为他请问，令永断故。然断疑方便者，若疑境界，令悟唯心；若疑法性，令观无得。余皆例知。
「悔。」
悔是不定之法，悔善则恶、悔恶则善故。今请永断，即属恶也。然入道人若未通决生佛同异，则或用功多时，反自疑悔。下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告金刚藏菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来甚深秘密究竟方便，」
秘密有二：一、如来之密藏，谓一乘如来知见。佛于渐教门中久默斯要故，故云究竟方便。下答云「妙觉圆照，离于华翳」等是也。二、如来即秘密，由证密藏能所无二故，三业业具皆秘密也。身密谓非色现色，如摩尼等；语密于一言中演无边法海，如谷响等；意密无心成事等。二义之中经显所证矣。
「是诸菩萨最上教诲，了义大乘，能使十方修学菩萨及诸末世一切众生，得决定信，」
则顿同佛境，义当信根成就初发心住。今但通决疑难，以成前义。
「永断疑悔。汝今谛听，当为汝说。」时，金刚藏菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
第四、正说长行，四：一反复起疑之本、二喻释现起之疑、三显浅难造深、四结问不当理。
初中又三：一总指轮回、二真随妄转、三结指前疑。今初。
「善男子！一切世界」
总指情、器也。无著《金刚论》以四蕴为世界故，若不约情，何成轮回？次下六对办其轮回，谓但住有为，即属轮回心也。
「始(创变)终(极证)生」
新新而起。
「灭，」
念念落谢。
「前(过去)后(去来)、有(住劫)无(空劫)、聚(成劫)散(坏劫)、起(现行)止(调伏)，念念相续，」
情界、器界皆依妄念，既所依不断故，能依亦然。
「循环往复，」
器界空已复成，情界灭已复生。惑业袭习，报应纶轮，尘沙劫波莫之遏绝。上二句正示轮回之相。
「种种取舍皆是轮回。」
取谓取著，执我、我所。舍谓厌离，厌苦所依。又于根身则厌苦麁障为舍，欣净妙离为取。于器界则厌此娑婆为舍，欣彼极乐为取。若取若舍种种不同，皆是颠倒妄心变现轮回之相。故《论》云：「一切分别即分别自心。心不见心，无相可得。」《首楞》云：「自心取自心，非幻成幻法。」
二、真随妄转。文三：一、法。
「未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回，无有是处。」
能观是轮回之心故，所观圆觉亦尔。如梦见实物，物亦是梦故。
二、喻。
「譬如动目能摇湛水，」
由目数动，湛水如波摇。
「又如定眼由回转火，」
次眼识迟钝，旋火成轮相。
「云驶月运，舟行岸移，亦复如是。」
想之可见。
三、合。
「善男子！诸旋未息，」
眼目、云舟也，喻生死垢心。
「彼物先住尚不可得，」
水火、月岸也，喻圆觉。
「何况轮转生死？垢心曾未清净，观佛圆觉而不旋复？」
正合也。
三、结指前疑。
「是故汝等便生三惑。」
即前三种疑也。据此结文的指，即知定是先责起疑之本，未是答难。若是偏答三中之一难，即不合总结三惑，智者详焉。然虽非正答，已是标举建立答义之势，意令息如上之念，即前疑早合自亡，况复空华、金鑛分明晓喻。
二、喻释现起之疑。文二：一空中华无起灭喻、二金中鑛不重生喻。初中三：一喻释、二法合、三结成。
今初，曲分为二：初翳差华亡喻、后空不生华喻。
「善男子！譬如幻翳妄见空华，幻翳若除，不可说言此翳已灭，何时更起一切诸翳？」
谓不知华因翳有，妄执从空而生。不知迷真故妄生，横执真能生妄。既得翳差，都不见华，闻说从翳而生，又执何时更翳？以喻比来迷倒，妄见轮回，因闻普眼法门，了悟根尘清净，闻道因除迷心，故得清净，不是新得妙门。又执早晚更迷，犹如何时更翳。问：「翳差之者，或有他时更生，不必的定永无，如何以此为喻？」答：「夫喻者，但取当日一席之事，不说终身。但以愚人晨旦见华，食时眼差，见华乱生乱灭，谓言翳亦速起速停，念念候之，故云不可。故诸经论喻释佛云：如大梦觉。岂可难云：睡起梦觉，何妨明夜更睡还梦？若如是难，岂识喻焉？」
「何以故？翳、华二法非相待故」
翳不与华期，华不随翳生，但翳故妄见，非华实生。二法各不相知，况复一空一有？故云不相待也。纵使心迷，生死亦寂，但缘迷故妄似死生。众生本自不生，幻华毕竟不起，莫将翳待、莫以迷求，刚藏问目正似此也。下空华喻云。
「亦如空华灭于空时，不可说言虚空何时更起空华。何以故？空本无华，非起灭故。」
此喻前已含释，文易可知。
二、法合。
「生死涅槃同于起灭，妙觉圆照离于华翳。」
迷见生死似华起，悟得涅槃似华灭。言圆觉离华离翳，则双拂生死无明。虚空非暂有无，觉性何关迷悟？众生既如华起，约谁更难无明？无明生死既空，何责本来成佛？空华终不再起，果位何得还迷？由己计度不休，见他觉性流转。若如是解，顿遣三疑。三疑钩锁连环，不是三科别答。下金鑛喻即唯答佛不再迷，此疑过深，故重喻也。
三、结成。
「善男子！当知虚空非是暂有，亦非暂无，况复如来圆觉随顺，而为虚空平等本性。」
虚空世法尚不同华起灭，况如来随顺圆觉，湛然真常，是虚空之体性邪？觉为空性者，《佛顶》云：「空生大觉中。」又云：「寂照含虚空。」复言平等者，然圆觉虽是虚空之性，而冥合不分，周遍法界，无分无限，无别能依所依，故云平等。此意云：空在觉中，空尚常寂，况觉为空性，岂增减耶？喻犹不及，故云况复。
后金鑛喻。
「善男子！如销金鑛，金非销有，」
金在鑛中，销鑛金现，非销始有。若因销有，销顽石等亦应得金，故知虽假炉冶销镕，金性要须本有。既已成金，不重为鑛。
「经无穷时金性不坏，」
此明在鑛则隐，出鑛则显，隐显虽殊，金性本来平等。
「不应说言本非成就。」
释成金性本有也。
「如来圆觉亦复如是。」
法合也。鑛喻烦恼，金喻觉性。炼出洁净即有晶光，及能随匠随模作佛等像、或种种器，喻佛三身也。然此一喻唯答佛不再迷之难。前就圆悟之理生佛俱是本真，以成普眼段中众生本来成佛之义，故举空华元来不起，非后始灭，法合云：「生死涅槃同于起灭。」所以俱通三难。今就不坏因果之相，故说销鑛出金，华则始终本无，鑛则因销始尽。意云：圆顿之理虽齐，迷悟不妨成异。既有多生习障，还须背习显真，真显则究竟清净。若但用前喻，即拨无迷悟因果之相，便成邪见。若但用此喻，即成众生觉性本来不净，失真常理，亦成邪见。道理微妙，一喻难齐，故说两事，是知此喻唯答第三难也。
三、显浅难造深。文二：初、所造离念。
「善男子！一切如来妙圆觉心，」
先标觉心为宗，后方拂迹者，明非断灭，但离所拂，非无觉心。拂有三节。
「本无菩提及与涅槃，」
拂转依之名也。由转烦恼、生死故曰菩提、涅槃，体虽即真，名因妄得。
「亦无成佛及不成佛，无妄轮回及非轮回。」
此两节皆双拂对待。圆觉性中都无此事，若有少见则迷圆觉。故《华严》云：「于法若有见，此则未为见。若无有见者，如是乃见佛。」
二、能造带情。文四：一举胜彰劣、二举喻显情、三诫息妄心、四重彰妄义。
今初，文有两对：初、小圣理智对。
「善男子！但诸声闻所圆境界，身心、语言皆悉断灭，」
沈空滞寂，灰身灭智。
「终不能至彼之亲证所现涅槃，」
若未入灭，即有余涅槃。若已入灭，即无余涅槃。
下第二、凡心真觉对。
「何况能以有思惟心」
种种计度。
「测度如来圆觉境界？」
此上两对意云：小圣真智尚不能亲到小圣之理，况凡心劣于前智，真觉又超前理，转转悬隔，何能造耶？如百寮尚畏宰相，百姓岂亲天子？此正同《金刚经》，四果之人尚无心言：我证得四果，岂如来有定法得阿耨菩提耶？
二、举喻显情。
「如取萤火烧须弥山，终不能著。」
举喻也。此下显情。
「以轮回心生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。」
即知前举胜此举喻，并是显分别心不能证觉，密讥前三种翻覆疑难。前云有思惟心，即是此云以轮回心。前云圆觉境界，即是此云大寂灭海。可深照之。
三、诫息妄心。
「是故我说一切菩萨及末世众生，先断无始轮回根本。」
指前未出轮回等文也。若远指即文殊章先断无明，或指余经皆如是说。
四、重彰妄义。文二：一、无实体。
「善男子！有作思惟从有心起，」
举能起之根识。有心者，识也。起者心，所也。
「皆是六尘妄想缘气，」
举能牵之尘境。
「非实心体，」
实心无念故。
「已如空华。用此思惟辨于佛境，犹如空华复结空果，展转妄想，无有是处。」
纵实有思惟，思惟尚不能证觉，何况此心早已如于空华。自无其体，向上更欲求证，何异空华结果？故言展转妄想。
二、无胜用。
「善男子！虚妄浮心多诸巧见，不能成就圆觉方便。」
从第一核疑之本，兼此第三一段，大意总是责问者滞情分别过患所以，其中此节最亲，因前三番之疑便都指但是浮心巧见，总不能证觉。
四、结问不当理。
「如是分别，非为正问。」
乍看连次之经，即似唯结巧见之文。细详其义，乃都结第三一段。问：「前赞善哉，此责非正，何也？」答：「前赞者，美其起教。此责者，显其实理。此一段疑最障修证，若不征起，末世长迷；征有斯益，故前赞也。刚藏所征意在佛责，故知责此之过，始彰征起有功。乍看似前后乖违，细详乃始终符合，可审玩味，妙在斯焉。」
偈中四段：前三全同长行、后二句全别。
尔时世尊欲重宣此义。而说偈言：
「金刚藏当知，　　如来寂灭性，
未曾有终始。　　若以轮回心，
思惟即旋复。　　但至轮回际，
不能入佛海。」
长行先举妄相，偈文先标实性。
「譬如销金鑛，　　金非销故有，
虽复本来金，　　终以销成就。
一成真金体，　　不复重为鑛。」
略不颂空华，影在后段故。
「生死与涅槃，　　凡夫及诸佛，
同为空华相。」
所造离念。良由长行华无起灭，喻中结文与此段同，故此亦取空华之喻，意该前后。
「思惟犹幻化，　　何况诘虚妄？」
能造带情。
「若能了此心，　　然后求圆觉。」
此第四一段是依解起行也，与长行第四互有互无。
大方广圆觉修多罗了义经略疏注卷上二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1795 大方广圆觉修多罗了义经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。