首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第五(之一)
长水沙门子璇集
二、解结同体疑，二：一、阿难伸请，二：一、述己犹迷。
阿难白佛言：「世尊！如来虽说第二义门，今观世间解结之人，若不知其所结之元，我信是人终不能解。」
前疑因果同异，今疑根尘结解，故云第二义门。然根起之由前虽广示，而不的指何处为结，结解之义尚未辨明，欲期指陈，皎然可识，故引前文佛所举喻，以况己迷也。
「世尊！我及会中有学声闻亦复如是，从无始际与诸无明俱灭俱生，虽得如是多闻善根，名为出家，犹隔日疟。」
诸无明者，谓全界无明也，总摄一切二障见思，故名为诸。始自迷真，随逐有情生灭不离，故上文云「和合妄生，和合妄死」，故云俱灭俱生也。初果有学虽未断思，已名破烦恼障，得人空证，而全未破所知障，法执犹存，故云犹隔日疟。
二、请示结解。
「唯愿大慈，哀慜沦溺，今日身心云何是结？从何名解？亦令未来苦难众生得免轮回，不落三有。」作是语已，普及大众五体投地，雨泪翘诚，伫佛如来无上开示。
无始生死不能超越，盖由结缚。今待解除，无碍无系，不以恳至，莫由开晓，故雨泪求示也。
二、如来广演，五：一、世尊摩顶。
尔时，世尊怜慜阿难及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因、作将来眼，以阎浮檀紫金光手摩阿难顶。
顶是诸根之总，手为解结之要，摩而警动，将有解期，拊而安慰，令知深旨。
二、诸佛放光。
即时，十方普佛世界六种震动，微尘如来住世界者，各有宝光从其顶出，其光同时于彼世界来祇陀林，灌如来顶，是诸大众得未曾有。
无明住地为六情根，震动不安，因兹解结。诸佛流光灌一佛顶，以表一多无碍，自他平等。下文诸佛标示，此佛释成，同说同证更无异路。
问：此经从前至此四度放光，独有今文诸佛同放，仍又同说，斯何特异乎？答：初为说教破邪，次为拣妄显理，次为定见生智，今为入观成行。前三依教发解，未能除障；今文观成破惑，正动无明，入法界理，故诸佛放光，同示解结体无二源。故知说教破邪，显真拣妄，立信成解，皆为今日成行取证，非聊尔事，故与前文异耳。
三、同说结根。
于是阿难及诸大众俱闻十方微尘如来异口同音告阿难言：「善哉阿难！汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物。汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱、寂静妙常，亦汝六根，更非他物。」
觉明初起，能所妄生，湛性既分，六根成异，根尘偶对，业性即生，轮转无穷，生死长缚，斯六根为生死结缚之源也。一念无念，能所都亡，根尘识心应时消落，无真可得、无妄可除，觉性圆明，法眼清净，斯六根为自在解脱安乐妙常之源也。其犹氷水由气之动移，相虽变异，湿性常一，结解同贯亦复尔也。
四、阿难再请。
阿难虽闻如是法音，心犹未明，稽首白佛：「云何令我生死轮回、安乐妙常，同是六根，更非他物？」
染净根本唯此六根，更无别法，于此起见生死轮回，于此忘情涅槃常乐。法执未破，孰能洞明？故再咨询，欲期开示。
五、佛为释通，二：一、长行，二：一、双标。
佛告阿难：「根尘同源，缚脱无二，识性虚妄，犹如空华。」
根、境、识三无别体性，唯一真觉，故曰同源。执见不亡，妄生取著，强分染净，横计身心，从始洎终念念生灭，故云为缚。了相无相，分别不生，能所寂然，念想虚尽，一法无取，一真体现，心与虚空等无差别，故名为脱。识性虚妄犹如空华者，与上根、尘绮互相影，上言根尘影此识性，今言识性影前根尘，故三同源，亦同虚妄，故前文云「见与见缘并所想相，如虚空华。」即此识性虚妄也。又云「此见及缘，元是菩提妙净明体。」即此根尘同源也。
二、双释，二：一、总显无性。
「阿难！由尘发知，因根有相，相见无性同于交芦。」
揽尘成根，对根有相，根境立矣，妄识生焉。妄识能变根境二法，故根境识互相假藉，一一体空、一一成立，故若交芦。
二、别明缚脱。
「是故汝今知见立知，即无明本；知见无见，斯即涅槃无漏真净，云何是中更容他物？」
由阿难再问：云何令我生死轮回、安乐妙常同是六根，更非他物？故佛先示根境识三唯一虚妄，同一性源，迷缚解脱诚非异辙，由此别示结答，令无所疑，因解成观，妙果可冀。言知见者，略举六根之二也。立知者，又略见字，影在次文。意谓若于六根三事，不了性无，立为实有，起遍计执，惑业由生，自取轮回，枉入诸趣，斯则六根是无明生死结缚之本。苟或于此体真达妄，执取不生，妄知见觉，泯然虚寂，唯一圆成清净宝觉，斯则六根是菩提涅槃元清净体，更欲何物说为异因？故《般若》云「若见诸相非相，即见如来。」上云「此见及缘，元是菩提妙净明体。」此则正破无明法执，成就圆通观门也。
二、偈颂，二：初、标举。
尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
泛论偈颂，总有四种：一阿耨窣覩婆颂，不问长行并偈，但数字满三十二即为一偈；二名伽陀，此云讽颂，或名直颂，谓以偈说法，非颂长行；三名祇夜，此云应颂；四名蕴陀南，此云集施颂，谓以少言摄集多义，施他诵持故。为何意故经多立颂？略有八义：一少字摄多义故；二赞叹者多以偈颂故；三为钝根重说故；四为后来之徒故；五随意乐故；六易受持故；七增明前说故；八长行未说故。今此经内于前四中二、三所摄，八意之内正唯三、七，兼二、五、八。然又长行、偈颂相望，有五对之例：谓有无、广略、离合、先后、隐显，至文详而知之。此颂九行，应颂、讽颂间杂相糅，连环起复，展转相生，大意破无明法执，令观门明净，修行证入一真法界也。
二、正颂，六：初、二颂标宗破执，二：一、比量正破
「真性有为空，缘生故如幻，无为无起灭，不实如空华。」
此文正破无明法执，执为、无为有实体者，皆迷真性。一真法界本非对待，故此双破，即是解结之所因也。此中四句，前二句破有为，后二句破无为，此二不立，方显法界一相义耳。言真性有为空者，真性之言正是标宗拣法，通下第二量转，谓一真中道第一义谛也，应立量云：真性有为元空不有，从缘生故，犹如幻事；真性无为本来不实，无起灭故，犹如空华。由此二量三支无阙，标拣分明，无诸过非，《掌珍论》中取为善立。第二量中先因后宗，译人语便，亦无所失。此义所显一真平等，无诸对待，真妄染净、生死涅槃、凡夫诸佛，皆如空华乱起乱灭，故下文云「一切世界山河大地、生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相。」故《中论》云「若法为待成，是法还成待，今则无因待，亦无所成法。」斯显第一义中离一切相，言语道断，心行处灭，无明法执于斯尽矣。
二、显过况破。
「言妄显诸真，妄真同二妄，犹非真非真，云何见所见。」
初二句重显前过，有为、无为是对待故。亦是破执，真性是有还同虚妄。惑者议云：真性之中虽亡有为、无为，而此真性应有所得，是佛所证，离诸伪妄，故名曰真。是诸法性，毕竟应有。故此破云：若言离妄所显有真性者，还同妄法，俱为妄也，以是遍计所缘境故。离妄之真还因妄显，如前文云「菩提心生，生灭心灭，此亦生灭。」《起信》亦云「言真如者亦无有相，谓言说之极，因言遣言，此真如体无有可遣，以一切法悉皆真故，亦无可立，以一切法皆同如故。当知一切法不可说不可念，故名真如。」应知若有真性为所得者，皆为妄矣，故云妄真同二妄也。犹非下二句况破执妄，初句蹑前所非，尚无真与不真，不真即妄也。次句正况，云何更存能见所见，根之与识俱名为见，所见即境也。斯则总破真妄二心，诸对待法皆无所有，方名显净法界一真平等。此上二颂，正是颂前根尘同源也。本源自性尚非真妄，岂得存乎根境识耶！故根境识同此一源。
二、两颂结解同体。
「中间无实性，是故若交芦。」
颂前根、尘相发，相见无性，犹如交芦。
「结解同所因，圣凡无二路。」
颂前缚脱无二也。六道凡夫业惑所系不得自在，故名为缚。三乘贤圣断惑证理不随业系，故名为解。此则皆由六根迷悟所致，更非别岐，故无二路。
「汝观交中性，空有二俱非。」
交中无性，将何遣有而更存无，一性之中无对待故。肇公云：「有既不有，则无无矣。」此则正显根尘中道，亦是上根尘同源之义。
「迷晦即无明，发明便解脱。」
颂前知见立知等文也。迷根执境，不了性空，妄取为有，即无明矣。了性无性，真妄一如，根境识三不能为缚，故名解脱，斯则涅槃无漏真净。
三、一颂生起下文。
「解结因次第，六解一亦亡。」
生起六解，一亡疑也。因次第者，下文云「此根初解先得人空，空性圆明成法解脱。解脱法已，俱空不生，是名菩萨从三摩地得无生忍。」一亦亡者，下文云「今日如来若总解除，结若不生则无彼此，尚不名一，六云何成？」
「根选择圆通，入流成正觉。」
生起下文圆通修证也，即取观音从耳根门入三摩地。文殊所选，堪与阿难及此界人入流正觉。
四、一颂无明习气。
「陀那微细识，习气成暴流。」
阿陀那，云执持，即第八识，能执持种子起现行故。第八多名，此名最通，三位之中相续执持位也。无明熏习种子不断，如暴流水流注不息，微细境界唯佛能知，故《起信》云「无明熏习所起识者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所觉。谓依菩萨从初正信发心观察，若证法身，得少分知，乃至菩萨究竟地不能尽知，唯佛穷了。」
「真非真恐迷，我常不开演。」
谓此识体单真不立、独妄不成，真妄和合方有所为。《起信》云「谓不生灭与生灭和合，非一非异，名为阿梨耶识。」若说即真，妄习如何得尽？凡夫外道起于常见，执为真我。若说为妄，恐拨为断灭，以真相不灭故。是故于小乘藏及大乘权教不说第八。《深密经》云「阿陀那识甚微细，一切种子成暴流，我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。」意显前文根、境、识三六种结缚，皆是此识熏习变生，执真执妄、见有见空唯此识影，乃至十地菩萨所见佛身，业识上见。若佛如来已离业识，无自他相见，如《起信》说。此则正显已离俱生无明耳。
五、一颂一句遣幻非幻。
「自心取自心，非幻成幻法。」
一切诸法唯识所变，故皆自心。前六不了，见从外来，取而分别，故《起信》云「三界虚伪，唯心所作。」离心即无六尘境界，以一切法皆从心起妄念而生，一切分别即分别自心，故云自心取自心也。若以妙性圆明离诸名相，本来无有世界、众生，故云非幻。而由见妄忽生觉明相现，四大分湛，根尘宛成，故云成幻法。而言幻者，以一一法皆无性故。
「不取无非幻，非幻尚不生，幻法云何立？」
分别不生，前后际断，真尚不辨，妄何所立？是故性真常中求于去来、迷悟、死生了无所得，斯则一相平等，迷悟都亡，生死涅槃犹如昨梦。故肇公云：「夫不存无以观法者，可谓见法实相矣。」
六、一颂三句赞法令忻。
「是名妙莲华。」
此平等性观能破无明，开佛知见。此知见性，处妄常真、在染不污，今得显发，如开敷出水，故以为喻。
「金刚王宝觉，」
无明坚牢最为难坏，一念能破，金刚定力，此定尊上更无能过，于法自在，是可宝重，如摩尼珠随意生育，无上觉果，名王宝觉。
「如幻三摩提，」
此观现前，了一切法皆如幻化，犹如明镜现诸色像，一一色像体不可得，同一镜明不即不离。三摩提，云正受，不受诸受也。
「弹指超无学。」
此显速疾能至大觉，故一念不生即名为佛。超过地位劫数之说，如前文云「歇即菩提」，《圆觉》亦云「离幻即觉，亦无渐次。」皆斯义也。然至觉时，亦无自果可为所得，故云超无学耳。亦是约迟速校量，故说为超，非是都越地位直至无上觉耳。
「此阿毘达磨，十方薄伽梵，一路涅槃门。」
阿毘达磨，云无比法，即指此三昧也，亦云对法，即以大乘平等大慧对向一真法界，体用显现，理智一如，故名对法。薄伽梵，具足六义：谓自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵，十方诸佛取证菩提涅槃妙果，唯此一路能通至彼，故名为门。由前请云要因门入，故此开示金刚三昧为能入门也。
三、六解一亡疑，二：一、伸疑请决，二：一、叙庆所闻。
于是，阿难及诸大众闻佛如来无上慈诲祇夜、伽陀，杂糅精莹，妙理清彻，心目开明，叹未曾有。
能诠之文讽应交间，辞句妙净；所诠之理清明洞彻，皎然可见，故使心开如目之鉴。
二、正陈疑意。
阿难合掌顶礼白佛：「我今闻佛无遮大悲性净妙常真实法句，心犹未达六解一亡舒结伦次，唯垂大慈再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤沈垢。」
由前偈云「解结因次第，六解一亦亡。」阿难疑意，前文既云根尘同源、缚脱无二，迷晦即无明、发明便解脱，斯则结无前后，解亦不伦。六根若亡，一觉应显，云何复云解结因次、六解一亡，故云心犹未明、唯垂洗涤等。
二、举事广明，三：一、且明结之因起，二：一、举事，二：一、问答结名，二：一、绾巾问结，二：一、结巾初问。
即时，如来于师子座整涅槃僧，敛僧伽梨，揽七宝几，引手于几，取劫波罗天所奉华巾，于大众前绾成一结，示阿难言：「此名何等？」阿难、大众俱白佛言：「此名为结。」
涅槃僧，僧里衣也。僧伽梨，大衣也。劫波，云时分，巾是彼天所奉献故，未详缘起。
二、再结再问。
于是如来绾叠华巾又成一结，重问阿难：「此名何等？」阿难、大众又白佛言：「此亦名结。」如是伦次绾叠华巾总成六结，一一结成，皆取手中所成之结持问阿难：「此名何等？」阿难、大众亦复如是次第詶佛：「此名为结。」
如文。
二、约体问名。
佛告阿难：「我初绾巾，汝名为结。此叠华巾先实一条，第二、第三云何汝曹复名为结？」阿难白佛言：「世尊！此宝叠华缉绩成巾，虽本一体，如我思惟，如来一绾得一结名，若百绾成终名百结，何况此巾秖有六结，终不至七、亦不停五，云何如来秖许初时，第二、第三不名为结？」
巾喻真性，结喻六根，逐绾而问，相由妄别，令知根本是一，妄结生六，无同异中炽然成异，故一一绾皆名为结。
二、征释同异，二：一、问答。
佛告阿难：「此宝花巾，汝知此巾元止一条，我六绾时名有六结。汝审观察，巾体是同，因结有异。于意云何？初绾结成名为第一，如是乃至第六结生，吾今欲将第六结名成第一不？」「不也。世尊！六结若存，斯第六名，终非第一。纵我历生尽其明辨，如何令是六结乱名。」
体虽元一，妄结成六，既已成根，六种名相随心计执不可移易，故云不可乱名。
二、印成。
佛言：「如是。六结不同，循顾本因一巾所造，令其杂乱终不得成。」
如文。
二、合显。
「则汝六根亦复如是，毕竟同中生毕竟异。」
迷心执境，无异成异，故下文云「元依一精明，分成六和合。」即斯义也。
二、正示六解一亡，二：一、就事问答。
佛告阿难：「汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？」阿难言：「此结若存，是非锋起，于中自生此结非彼、彼结非此。如来今日若总解除，结若不生则无彼此，尚不名一，六云何成？」
此中译家缉缀不足，应云：欲得不成，愿乐一成，复云何得？佛意云：汝意嫌此六根妄隔，乐成一体，有何方便而得成一？答意：若解此六，亦不成一，以一对六而立。六若不生则无所对，故无一义。
二、贴喻释成。
佛言：「六解一亡亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘，如劳目睛，则有狂华。于湛精明，无因乱起一切世间山河大地、生死、涅槃皆即狂劳颠倒华相。」
心性发狂，见闻妄隔，根境识三一时俱现。生死为六，涅槃名一，由对待成，本无所有，故如狂劳虚妄华相。三种世间故名一切，佛界、生界、一切境界俱不离此，以是分别妄念起故，离心即无六尘境故。
三、却辨解结次第，二：一、示解因，三：一、拣非显是，二：一、二边俱非。
阿难言：「此劳同结，云何解除？」如来以手将所结巾偏掣其左，问阿难言：「如是解不？」「不也。世尊！」旋复以手偏牵右边，又问阿难：「如是解不？」「不也。世尊！」
若执此根有实体者，即堕常见。若谓都无，成恶取空，诸佛不化。宁起有见如须弥山，不起空见如芥子许，以堕断故。既左偏有相、右堕空门，空有二边俱不见性，无明根结如何解除？故前偈云「汝观交中性，空有二俱非。」故此二边不能令脱。
二、中心方是。
佛告阿难：「吾今以手左右各牵，竟不能解。汝设方便，云何解成？」阿难白佛言：「世尊！当于结心解即分散。」佛告阿难：「如是，如是。若欲除结，当于结心。」
意明空有二边既不能解，当须中道正观照无始结根，非有非无、不异而异，见全无明之法性、断全法性之无明，不断而断、非证而证，方得解成。
二、示正因缘，二：一、显今说意。
「阿难！我说佛法从因缘生，非取世间和合麁相。如来发明世、出世法，知其本因随所缘出。」
中道正观如幻三昧，能解无始无明根结，能于弹指超证无学，能起无方不思议用，此名佛法从因缘生，岂同世间所说麁相。以佛无明永尽，得一切种智，故能知此结解因由，非余境界。
二、别示所知。
「如是乃至恒沙界外一滴之雨亦知头数，现前种种松直棘曲、鹄白乌玄皆了元由。」
一切世间色心染净诸有境界，皆依无明而得住持，今无明已变成明，明即一切种智。佛既证得一切境界，有何难了？是故即能皆了元由。
三、总彰解益。
「是故阿难！随汝心中选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销亡，不真何待。」
上文云「若能于此悟圆通根，逆彼无始织妄业流，得循圆通，与不圆根日劫相倍。但汝下劣，未能于中圆自在慧，故我宣扬，令汝但于一门深入，入一无妄，彼六知根一时清净。」故云选择。下文云「见闻如幻翳，三界若空华，闻复翳根除，尘消觉圆净。」是故诸妄消亡，不真何待。
二、明次第，二：一、就事问答。
「阿难！吾今问汝，此劫波罗巾六结现前，同时解萦得同除不？」「不也。世尊！是结本以次第绾生，今日当须次第而解。六结同体，结不同时，则结解时云何同除？」
此显六根不能顿解，但应从一根门即得六根解脱，非谓六根相望成次第耳。但观合显，义自昭然。
二、约法合显。
佛言：「六根解除亦复如是。此根初解，先得人空，空性圆明成法解脱，解脱法已俱空不生，是名菩萨从三摩地得无生忍。」
此正明次第也。如下文云「初于闻中入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽」，斯则此根初解先得人空也。「尽闻不住，觉所觉空」，即成法解脱也。「空觉极圆，空所空灭」，即俱空不生也。「生灭既灭，寂灭现前」，即得无生忍也。《维摩》云「又此病起皆由著我，是故于我不应生著。既知病本，即除我想，当起法想，应作是念：但以众法合成此身，起唯法起，灭唯法灭。当作是念：此法想者即是颠倒，我应离之。云何为离？谓不念内外诸法，行于平等，谓我等涅槃等。所以者何？我及涅槃是二皆空，乃至得是平等唯有空病，空病亦空。」此则维摩正就于身，作三空观门，故次第观而次第离。今经但于一根深入，自然麁执先断，次第以证。观行虽别，所得攸同。即正约圆顿观法，但从一根而入，非约六根顿解，故云次第。不同渐次法门约钝根说，诸解云云，不能具叙。
三、广引修证，四：一、阿难请问圆根，四：一、述解申疑。
阿难及诸大众蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑。一时合掌，顶礼双足而白佛言：「我等今日身心皎然，快得无碍。虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。」
慧觉圆通由蒙开示，本根入路未得通明，故今申敬，欲期达解。
二、叙迷遇佛。
「世尊！我辈飘零，积劫孤露，何心何虑预佛天伦，如失乳儿忽遇慈母。」
背觉合尘名为孤露，萍游六道故曰飘零。忽然邂逅厕为堂弟，名预天伦。由斯遭遇，如子得母，法身可久矣。
三、结愿彰益。
「若复因此际会道成，所得密言还同本悟，则与未闻无有差别。」
际时会遇也，遭时遇佛，从兹得道，始觉合本若不曾迷，故云本悟。悟，觉也。既不曾迷，唯是一觉，夫何更有见闻之异，故云未闻无有差别，此略举六中之耳根也。阿难所请，意在此根，微露其机求佛显发。如来知微，勅众各说悟门，观音、文殊承机述拣，感应相济，化道曲成，于今受赐，岂得忘本。
四、请示法门。
「唯垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示。」作是语已，五体投地，退藏密机，冀佛冥授。
秘密妙严即首楞严定。最后开示，究竟说也。机微细念，静然不动，故曰退藏。即欲以湛旋其虚妄灭生，伏还元觉，故云冀佛冥授。
二、如来询诸圣众。
尔时，世尊普告众中诸大菩萨及诸漏尽大阿罗汉：「汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝，最初发心悟十八界，谁为圆通？从何方便入三摩地？」
从佛口生，从法化生，得佛法分，名生我法。向下虽有二十五门，诸圣入道总而摄之不离十八，故举以问，令各叙述。
三、诸圣各说证门，五：一、灭尘合觉证，六：一、憍陈如，三：一、遇佛获悟。
憍陈那五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道，于佛音声悟明四谛。」
憍陈那，姓也，此云火器，其先事火，从此命族。五比丘者，初，佛弃国入山修道，净饭乃命家族三人：一阿湿婆、二跋提、三摩诃男拘利，舅氏二人：一憍陈那、二十力迦叶，勅令随卫。五人衔命，后各舍去，在鹿园中共修异道。佛得果已，思度何人，此五于我先曾营卫，即往为彼三转法轮，问言解否？陈那先答已解已知，诸天在空亦言其解，故佛命彼名阿若多。阿若多者，此云解也，或言已知。鸡园，精舍名也。
二、正陈悟旨。
「佛问比丘，我初称解，如来印我名阿若多。妙音密圆，我于音声得阿罗汉。」
虽悟四谛，复了音声本常，微密圆满，未曾生灭，唯一觉性。此则了音声性空，唯如来藏，故云妙音密圆。此经所明圆通法门，唯取实证，则不可约随相而一解。下文如来勅文殊言：「二十五无学，皆言修习真实圆通，彼等修行实无优劣、前后差别。」故知此文正是入音声慧法门，了声实相也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，音声为上。」
如文。
二、优波尼沙陀，三：一、值佛显悟。
优波尼沙陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离，悟诸色性。」
亦云优波尼杀昙，此言近少，或云尘性，谓微尘是色之近少分也。因观不净白骨微尘，故以为名。由多贪欲，故作此观以为对治。复了色尘本如来藏，故云悟诸色性。二、正陈悟旨，二：一、观成得道。
「以从不净白骨微尘归于虚空，空色二无，成无学道。」
初作不净想，后入骨锁观，皆为治贪。复因骨锁，入析色明空。复因此空，见色实相，悟中道理。色之与空唯一实性，故云空色二无。
二、重指释成。
「如来印我名尼沙陀。尘色既尽，妙色密圆，我从色相得阿罗汉。」
从悟得名也。真善妙色即毕竟空，相尽性显，悟如来藏周遍法界，故曰密圆成于无学。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，色因为上。」
三、香严童子，三：一、叙承尊教。
香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我闻如来教我谛观诸有为相。」
观香悟道，得童真位，名为童子。初佛总教，观有为相，不的言香。如云「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。」
二、依教修观，三：一、标观境。
「我时辞佛，宴晦清斋，见诸比丘烧沈水香，香气寂然来入鼻中。」
我于向晦宴然安息在于静室，清静之室洗心之处，故名清斋。静室闻香是有为相，即所观境也。
二、正观察，二：一、观行。
「我观此气非木非空、非烟非火，去无所著、来无所从。」
木、空、烟、火以理推穷非香生处，既来无因，去复何往？以何为香而馨我鼻？此别观察香无生也。
二、观益。
「由是意销，发明无漏。如来印我，得香严号。」
香既无生，复何分别，故云意销。分别不有，能所俱亡，真觉不动湛然常遍，尘垢既销圆明净妙，故号香严。
三、重释成。
「尘气倏灭，妙香密圆，我从香严得阿罗汉。」
相尽归如，真香妙发，一念不辨即登无学。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，香严为上。」
四、药王药上，三：一、叙宿因。
药王、药上二法王子并在会中五百梵天即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我无量劫为世良医，口中尝此娑婆世界草木金石，名数凡有十万八千，如是悉知苦酢醎淡甘辛等味，并诸和合俱生变异，是冷是热、有毒无毒悉能遍知。」
堪任补处，绍继佛种令不断故，名法王子。五百梵天是彼徒属，未详缘起。叙昔为医，能疗众疾，尝药知味，分别性用，对治不差。昔既妙辩味尘，今亦因此发悟。
二、获现悟，二：一、正陈悟旨。
「承事如来，了知味性非空非有，非即身心、非离身心，分别味因，从是开悟。」
观味之因从何而有，空有、身心、若即若离，俱无生处。了知即观察也。无生处故，尘味寂然，分别即息，能所亡泯，二俱绝朕，唯是一味清净宝觉，故云从是开悟，即证无生忍也。
二、蒙印获益。
「蒙佛如来印我昆季药王、药上二菩萨名，今于会中为法王子。因味觉明，位登菩萨。」
发觉明悟由了药味，故印此人药王、药上。登，成也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，味因为上。」
五、跋陀婆罗，三：一、遇佛显悟。
跋陀婆罗并其同伴十六开士即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我等先于威音王佛闻法出家，于浴僧时随例入室，忽悟水因。」
跋陀婆罗，云贤护。准《法华》说，威音王佛有二万亿，相继出世。此人初佛像法之中，为上慢者，毁常不轻，由是堕狱经于千劫，罪毕得出，值后威音出家获悟也。随例入浴，观此水性了不可得，不从因生，故悟水因。
二、正陈悟旨，二：一、叙悟获益。
「既不洗尘，亦不洗体，中间安然得无所有，宿习无忘，乃至今时从佛出家，令得无学。」
尘无自性，才生即灭。体是幻有，性相本空。水无所因，安然不动。三俱无得，孰为浴事？无始妄习顿然销落，乃至今时得成无学。
二、重指释成。
「彼佛名我跋陀婆罗，妙触宣明，成佛子住。」
由斯观察，尘触既尽，妙触现前，得无生忍，名佛子住。以善能守护，令妄不起，令觉不动，名跋陀婆罗。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，触因为上。」
因触悟道，故云触因。
六、迦叶，三：一、叙遇胜缘，三：一、佛在依学。
摩诃迦叶及紫金光比丘尼等即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我于往劫于此界中，有佛出世名日月灯，我得亲近，闻法修学。」
摩诃迦叶，云大饮光氏，名毕钵罗，头陀上行，众推无上。紫金光尼，在家时妇，缘起如常。日月灯所便得亲近，闻法修行。
二、灭后遵承。
「佛灭度后，供养舍利，然灯续明，以紫光金涂佛形像。」
室利罗，云如来体骨。然灯涂金皆是身金光耀之因，累劫皆尔，非止一佛，故得然也。经出别缘，各从一说。
三、由因感果。
「自尔已来，世世生生身常圆满紫金光聚，此紫金光比丘尼等即我眷属，同时发心。」
如文。
二、正陈悟旨，二：一、陈观行。
「我观世间六尘变坏，唯以空寂，修于灭尽，身心乃能度百千劫犹如弹指。」
六尘生灭是意家境。今观此法，本自不生、今则无灭，以心生故种种法生、心灭故种种法灭，心不见心，无相可得，能所都寂，法性现前。身之与心本来不动，故令能度多劫如弹指也。
二、重释成。
「我以空法成阿罗汉，世尊说我头陀为最，妙法开明，销灭诸漏。」
尘法既空，妙法宣现，故获无漏，成无学果。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，法因为上。」
已上六人依尘开悟。
首楞严义疏注经卷第五(之一)
首楞严经义疏注经卷第五(之二)
长水沙门子璇集
二、旋根归性证，五：一、阿那律，三：一、叙悟因由。
阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我乐见照明金刚三昧。」
或阿泥楼豆，或阿㝹楼驮，皆梵音小转，此云无灭，或云如意，是佛堂弟，白饭之子。多乐睡眠，如来诃云：「咄咄胡为寐？蛳螺蚌蛤类，一睡一千年，不闻佛名字。」故云诃畜生类。常言半头天眼，今云金刚三昧，此显实证，与昔不同，当以意得。
二、正陈悟旨。
「我不因眼观见十方，精真洞然如观掌果，如来印我成阿罗汉。」
金刚三昧所发之用，同佛见用，故云精真洞然见十方也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，旋见循元斯为第一。」
旋其妄见，循彼真元，尘见既销，精真洞发，一切无碍，岂止障外细色而已。
二、周利盘特迦，三：一、叙其因由。
周利盘特迦即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我阙诵持，无多闻性。最初值佛闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日得前遗后、得后遗前。佛慜我愚，教我安居调出入息。」
周利盘特迦，云蛇奴，于路所生，或云继道。性多愚钝，过去为大法师，善解经论，有徒五百，秘悋佛法，不肯教人，后生暗钝，以宿善故遇佛出家，五百比丘同教一偈，经九十日不得成就。为治散乱，教数息也。
二、正陈悟旨。
「我时观息微细穷尽，生住异灭诸行刹那，其心豁然得大无碍，乃至漏尽成阿罗汉，住佛座下，印成无学。」
初观息风念念生灭，微细穷尽，生灭无从。息风既空，心亡分别，豁然大悟一切无碍，此则岂唯对治散乱，亦乃见息实相矣。
三、结酬所问。
「佛问圆通，如我所证，返息循空斯为第一。」
返生灭息，循无生空，从息发明斯为无上。
三、憍梵钵提，三：一、叙悟因由。
憍梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病。如来示我一味清净心地法门，我得灭心入三摩地。」
亦云笈房钵底，此云牛呞。牛凡不食亦事虚哨，此人口相如牛之哨也。《大论》出缘与经有异，教观舌根，尝味入道，当得心地一味法门。了味之知从此永灭，故云灭心入三摩地。
二、正陈悟旨，二：一、叙观行。
「观味之知非体非物，应念得超世间诸漏。」
观此尝味之根，不自体生，不他物生，各犹无生，共岂能有？缘中不得，非缘亦无，了味之知竟从何有？一根既尔，诸根亦然，由是应念得超诸漏。
二、叙观益。
「内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼，离垢销尘，法眼清净成阿罗汉，如来亲印登无学道。」
根复故内脱，尘销故外遗。内外既亡，孰为三有而可处耶！故云远离。想相为尘，识情为垢，二俱远离，得无生忍，故云法眼清净。
三、结答所问。
「佛问圆通，如我所证，还味旋知斯为第一。」
旋妄根尘，归真实相，心地法门一时开显，此为第一。
四、毕陵伽婆蹉，三：一、叙悟因由。
毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我初发心从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛。」
毕陵伽婆蹉，云余习。呼恒河神为小婢，非是故心，由过去世为婆罗门我慢余习耳。最初入道，闻佛所说世间苦、空、无常、不净都不可乐，因行乞食，思入此观，忽遇苦缘，故云疼痛。
二、正陈悟旨，二：一、叙观行。
「我念有知，知此深痛，虽觉觉痛，觉清净心无痛痛觉。我又思惟：如是一身宁有双觉？」
念，观也。知，觉也。因痛起观，观我此身有于知觉觉此深痛。然虽起观，观觉及痛，观清净心无痛无觉，此根尘念虑，妄身心有、真净心无。又更观察痛觉之念、净心之觉，即成二觉，从何而有？一身二觉应成两佛，故知此觉皆悉虚幻，清净心中一无所得。
二、明得悟。
「摄念未久，身心忽空，三七日中诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。」
有所得心一念不起，名之为摄。当尔之际，能觉所觉、能观所观一时俱寂，无分别智即得现前，证无生忍，故云身心忽空。
三、结答所问。
「佛问圆通，如我所证，纯觉遗身斯为第一。」
能观所观、能痛所痛寂无一法，故云纯觉遗身。
五、须菩提，三：一、叙宿悟。
须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我旷劫来心得无碍，自忆受生如恒河沙。初在母胎，即知空寂。」
须菩提，云空生，亦善现等，以生时现空，心达于空，常修空行，故以为名。既云旷劫如恒河沙，便知空寂，岂止今日方始证得。
二、明悟旨，二：一、悟但空。
「如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。」
以修空观了心空寂，一切依正、自他、染净乃至十方由心变者悉皆成空。自行既尔，亦令他人证得空性。此一向空未能具法，故云但空。
二、悟中空。
「蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学，解脱性空我为无上。」
性觉真空即中道理。以空是如来藏，故满足周遍，具一切法，光明遍照法界性故，如摩尼宝随意出生，如大溟渤深广含摄，平等性智达解照了，境智一如，名佛知见。虽证于空，不为空缚，故云解脱。
三、结答所问。
「佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无，斯为第一。」
初以单空空于诸相，故云入非。次以重空空于空相，故云非尽，无亦空也。已上五人依根证入毕。
三、湛识循源证，六：一、舍利弗，三：一、叙宿悟。
舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我旷劫来心见清净，如是受生如恒河沙。世、出世间种种变化一见则通，获无障碍。」
舍利弗，云鹙子，亦云身子。心见清净，谓眼识发智，见世、出世间一切诸法，无不通达根本元由，斯则得世俗智。分别诸法名为法眼。
二、明今悟，二：一、获慧眼。
「我于路中逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘，悟心无际。」
迦叶兄弟即三迦叶也。宣说因缘即三谛法。因说生解，悟真空理得初果证，即慧眼也。余处即说遇马胜者，或同时所遇，非独一人，经互举耳。既闻因缘，因缘即空，即获慧眼，见真谛理。
二、获佛眼。
「从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉，为佛长子，从佛口生，从法化生。」
见觉明圆，即真觉妙明圆满成就，从眼识显。斯由如来开示妙法令我获证，故云从口、从法。
三、结答所问。
「佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。」
从于眼识发显智光，智光极处即佛知见，即三智、五眼一时具足，故名为极。
二、普贤菩萨，三：一、事佛发行。
普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我已曾与恒沙如来为法王子，十方如来教其弟子，菩萨根者修普贤行，从我立名。」
行弥法界曰普，位隣极圣曰贤。河沙佛所为法王子，诸佛弟子发我行者皆名普贤。
二、行成起用，二：一、指体略标。
「世尊！我用心闻，分别众生所有知见。」
心闻即耳识发明也。从于耳识得真圆通，入法界理，生灭识灭，寂灭现前，境智相冥，一体无二，还于心闻起用，分别众生知见，可发明者即现其身。
二、约机广释。
「若于他方恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时乘六牙象，分身百千，皆至其处。纵彼障深未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。」
既以心闻合法界体，境智无二，故法界中所有众生心中发明普贤行者无不了知、无不起应，冥显二机皆获其益。
三、结答所问。
「佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。」如文。
三、孙陀罗难陀，三：一、叙承尊教。
孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地心常散动，未获无漏。世尊教我及俱𫄨罗观鼻端白。」
孙陀罗难陀，此云艶喜，兼妻得名，是佛亲弟。前作数息，即约根说，今约观识，缘鼻端白以驻其心，令不散动。
二、依教修观，二：一、明观行。
「我初谛观，经三七日，见鼻中气出入如烟，身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃。烟相渐销，鼻息成白。」
初观白相，经三七日后见息气犹如烟相。此观成时，身心内发，若身若器一时空净，内外映彻，犹如琉璃。此则因观生灭息相，观心融明，将发空慧，遂洞身界。犹在方便，未能忘缘，故见其烟变成白相。
二、明悟益。
「心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉。世尊记我当得菩提。」
无生空慧既已现前，诸息不生纯是智慧，慧光明照一切皆如，世界众生无非圆妙，由斯漏尽当得菩提。
三、结答所问。
「佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。」
如文。
四、富楼那，三：一、叙宿辩，二：一、具谈权实。
富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我旷劫来辩才无碍，宣说苦空，深达实相。」
富楼那，云满。弥多罗，云慈。尼，女声。得四辩才，旷劫便有，非独今日。苦空实相即权实法也，内秘外现成就众生，累劫如是。
二、备演法门。
「如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中微妙开示，得无所畏。」
非今一佛所说法门，河沙佛所闻秘密法，我皆为众宣说无畏。言微妙者，巧以言辞、譬喻方便随顺机感也。
二、明现证。
「世尊知我有大辩才，以音声轮教我发扬，我于佛前助佛转轮，因师子吼成阿罗汉。世尊印我说法无上。」
如来知我有辩才智，遂教我以口轮说法，此则示令不以生灭心行说实相法，故能随说法净即智慧净，随智慧净即其心净也。师子吼者，无畏说也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，我以法音降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。」
内以禅定智慧伏断爱见，外以神通说法降制魔外，则涅槃城存，三宝不绝也。
五、优波离，三：一、遇佛受教。
优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我亲随佛逾城出家，亲观如来六年勤苦，亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，」
优波离，云近执，即如来为太子时亲近执事之臣也。在家执事，出家亦尔，遂见修行降魔制外，断惑成道也。故承如来教以持戒，律中度诸释种，先度波离者，盖以初虽随佛，后方得度。
二、因戒获证。
「如是乃至三千威仪，八万微细性业、遮业悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身众推为上。」
有威可畏，有仪可象，二百五十各有四仪，复对三聚，故成三千。复以三千配身口七支、四分烦恼，转成八万四千，今举大数耳。杀盗婬妄性元是罪，不待制止，犯即成业，故云性业。余即因过始制，制前犯即无罪，故云遮业。由持戒故不犯诸尘，尘既不生，身亦无得，故身寂灭。我身不有，我心何依？根尘既亡，心无所有，故亦寂灭。如是诸法一时清净，唯一宝觉本来无染，真持戒耳，由是获证。言纲纪者，结要之处，以能决断重轻开遮持犯，制众行事，令人法高尚为后轨也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，我以执身，身得自在。次第执心，心得通达。然后身心一切通利，斯为第一。」
持戒修身，禁防尘染，观身实相尘自不生，能分别心依何所有，是故身心通达自在。
六、目犍连，三：一、遇缘闻教。
大目犍连即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我初于路乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提三迦叶波，宣说如来因缘深义。」
目犍连姓，云采菽氏。拘律陀名，云无节树。优楼频螺，云木苽林。伽耶，云城。那提，云江。缘如舍利弗中和会。
二、因教通悟，二：一、获悟入道。
「我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟著身，须发自落。」
前闻因缘深义，即由因缘深达实相。实相无相，身心寂灭，由是开悟名大通达。
二、因悟得通。
「我游十方得无罣碍，神通发明推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。」
谓由开悟分别不生、意识不起，即是以湛旋其虚妄灭生，伏还元觉。湛性既深，心光宣发，神通大用由此现前，能游十方无碍自在。
三、结酬重指。
「佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流久成清莹，斯为第一。」
旋湛即定，心光即慧。由定发慧，神用无边，如水澄清万像斯现。已上六人依识悟入竟。
四、复大同本证，七：一、火头金刚，三：一、遇佛闻教。
乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足而白佛言：「我常先忆久远劫前性多贪欲。有佛出世名曰空王，说多婬人成猛火聚。」
乌刍瑟摩，此云火头。因多贪欲，闻教修观，从此获悟。贪欲盛者是鬼狱因，因为欲火所炽，果为业火所烧，因果相当俱名火聚。
二、依教修观，二：一、观成获悟。
「教我遍观百骸四支诸冷煖气，神光内凝，化多婬心成智慧火。」
初观身心，唯见煖触，后观煖气，无相无生。我身自空，煖依何住？身心既寂，性火妙发，故云神光内凝成智慧火。
二、重指释成。
「从是诸佛皆呼召我名为火头。我以火光三昧力故成阿罗汉，心发大愿：『诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。』」
因观火性，得真三昧，以火为入道初门，故云火头。火能破坏一切诸法，故发大愿，为力士身破魔护法也。
三、结酬所问。
「佛问圆通，我以谛观身心煖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。」
煖触即空，故云无碍。性火妙发，故曰流通。内凝外现，故生宝焰。
二、持地菩萨，三：一、遇佛受教，二：一、历值诸佛具修福业。
持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我念往昔普光如来出现于世，我为比丘，常于一切要路、津口、田地、险隘，有不如法妨损车马，我皆平填，或作桥梁、或负沙土。如是勤苦经无量佛出现于世，或有众生于阛阓处要人擎物，我先为擎，至其所诣，放物即行，不取其直。」
勤身苦己，利益多众，经无量佛作无畏施，福因广也。市垣曰阛，市门曰阓。
二、别值毘舍亲承开示。
「毘舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近唯取一钱，或有车牛被于泥溺，我有神力为其推轮，拔其苦恼。时国大王延佛设斋，我于尔时平地待佛，毘舍如来摩顶谓我：『当平心地，则世界地一切皆平。』」
毘舍浮，云遍一切自在。平治路地，待佛经过，佛以自证法门开示，令平心地，一切皆平者，心为万法所依，平等含育，长养一切，故名为地。若能平等性观，与此相应，则一切法无不平等，自在无碍，由是佛名一切自在耳。
二、因教获悟，二：一、正陈悟旨。
「我即心开，见身微尘与造世界所有微尘等无差别，微尘自性不相触摩，乃至刀兵亦无所触。」
闻平心地，即悟我心本来平等，若身、若界所有微尘皆无自性，但从虚妄分别所现，唯一实相，本如来藏，犹如空华，翳故妄见，空本无华，复何相碍？由是刀兵亦无所触。
二、因悟获证。
「我于法性悟无生忍，成阿罗汉，回心今入菩萨位中，闻诸如来宣妙莲华佛知见地，我先证明而为上首。」
身界二尘、染净诸法本无自性，唯是实相如来藏性，故云法性。于此忍可，元无生灭，决定不谬，名无生忍。此人开悟大乘而登小果者，以随彼意乐要入即入，如西域诸菩萨等皆悟大道，嫌弃小乘犹如咳唾，多因王请即证小果，由人意乐岂不然乎！持地在昔证法华经，见普门品。三、重指结酬。
「佛问圆通，我以谛观身、界二尘等无差别，本如来藏虚妄发尘，尘销智圆，成无上道，斯为第一。」
如文可知。
三、月光童子，三：一、值佛受教。
月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我忆往昔恒河沙劫，有佛出世名为水天，教诸菩萨修习水观，入三摩地。」
月是太阴，能生于水。与所值佛，皆由所习而得其称。
二、依教修观，二：一、备陈修行，二：一、正成水想，二：一、正作想。
「观于身中水性无夺，初从涕唾，如是穷尽津液、精血、大小便利，身中旋复，水性一同。见水身中与世界外浮幢王刹诸香水海等无差别。」
一味水性，更非余大之所相倾，故名无夺。浮幢王刹香水海者，准《华严经》，华藏海中有大莲华，其莲华中有诸香水海，一一香水海为诸佛刹世界之种，今观身水与彼海同，故无差别。
二、叙偏证。
「我于是时初成此观，但见其水，未得无身。」
水想成时但得无我，犹执水相全是于身，未亡法见，故未无身。
二、因观值缘，四：一、入观值缘。
「当为比丘室中安禅，我有弟子窥窓观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盻而去。」
初作假想，虽见其水与香水海等无差别，但自心见，非通他人。今定力转胜，果色亦胜，乃通他见，即实定果也，不同十遍处想成自见耳。
二、出观如病。
「我出定后顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟：『今我已得阿罗汉道，久离病缘，云何今日忽生心痛，将无退失？』」
身子入定于恒河岸，为鬼所掌，出定头痛，佛语之曰：「汝若无定，身应碎坏。」今我亦尔，将恐退失所证道果。
三、审缘指告。
「尔时，童子捷来我前说如上事。我则告言：『汝更见水，可即开门，入此水中，除去瓦砾。』」
四、再定获安。
「童子奉教。后入定时还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。」
二、因修获证。
「逢无量佛，如是至于山海自在通王如来，方得亡身，与十方界诸香水海性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。」
前犹见水，今合真空无水可得，皆如来藏，故云亡身，即证法空也。
三、结所问。
「佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。」
四、琉璃光菩萨，三：一、遇佛受教。
琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我忆往昔经恒沙劫，有佛出世名无量声，开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身，皆是妄缘风力所转。」
具云吠瑠璃，此翻远山宝。由观自心风力所转，观成得用，身心洞彻犹彼瑠璃，故以名焉。所值之佛名无量声，亦由观风而立名耳。开示本觉而观风者，风即动相，既属于妄，元来无动，无动即本觉也，由是欲显无动而观于动。
二、依教修观，二：一、正修观行。
「我于尔时观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。」
标所观境。
「我时觉了此群动性，来无所从、去无所至，十方微尘颠倒众生同一虚妄，如是乃至三千大千一世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋，啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹。」
正观察也。既世界、身心皆由风动，风自何生而动诸物？物不动时去至何所？风既无从，物成妄动，故见十方一切众生狂自鼓闹，同一虚妄，本无所因。
二、观成获益。
「逢佛未几，得无生忍。尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛，身心发光，洞彻无碍。」
未几，犹在近也。依教观察，受教未久即证无生。由观生灭证不生灭，故见东方不动佛国。我身及器咸即本觉妙明元体，故云发光洞彻无碍。
三、结酬所问。
「佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛，传一妙心，斯为第一。」
五、虚空藏菩萨，四：一、同佛所得。
虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我与如来定光佛所得无边身。」
定光佛，即然灯佛也。由观四大虚妄有生，无物可得，同于虚空，故得身相犹如虚空，周遍无碍也。
二、备叙神用。
「尔时手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空。又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方，尽虚空际诸幢王刹，来入镜内，涉入我身。身同虚空不相妨碍，身能善入微尘国土，广行佛事，得大随顺。」
观四大性及以自心，唯是圆明清净宝觉，觉体无碍，周遍一切，故能以四宝珠照十方界，化成虚空。于心现镜，光照诸刹，来入镜中，身刹互入，不相妨碍，广大随顺施作佛事。十种光者，十身卢舍那也。
三、由观获证。
「此大神力由我谛观四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍。」
此叙观成获忍，发此大用。四大、身心、虚空、佛国同一虚妄，唯是圆常。冥此发用，岂拘方所。
四、结酬所问。
「佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。」
由观空故，现身现土互相涉入，依此得名虚空藏耳。
六、弥勒菩萨，三：一、遇佛受教。
弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我忆往昔经微尘劫，有佛出世名日月灯明。我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时世尊教我修习唯心识定，入三摩地。」
具云梅咀利曳那，此云慈氏。灯明佛时，妙光菩萨八百弟子中有一人，号曰求名，是此人也。心重世名多游族姓者，盖由心外见境，驰求不息，分别诸法种类名相，不知自心熏习所现，即是不了心及缘，则生二妄想也。为对治故，教唯识观。
二、依教修观，二：一、久修离过。
「历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心歇灭无有。」
初修此观，已得对治，知世名利有无、厚薄，皆我自己唯识所变，不从他来，由此驰求顿尔皆息。
二、观成得道，二：一、证唯心。
「至然灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧，乃至尽空如来国土净秽、有无，皆是我心变化所现。」
此观初成，位当解行。今得三昧正入初地，名真见道。谓以一实根本无分别智与法界冥合，能所一如，无有二相，故《唯识》颂云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」当尔之时方名亲证，乃至尽空如来国土净秽、有无，皆是我心变化所现，故五位中名通达位也。
二、现诸佛。
「世尊！我了如是唯心识故，识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。」
既能亲证真唯识理，依正、净秽皆唯心现，故无量佛从识性流。今得补佛，亦我识变，非由他也。
三、重指结詶。
「佛问圆通，我以谛观十方唯识，识心圆明入圆成实，远离依他及遍计执，得无生忍，斯为第一。」
初观染净、依正皆唯识变，本无自性，即不起虚妄遍执计我及法，即离遍计。决了能变、所变元是菩提妙觉明性，即离依他，唯一圆成清净宝觉，故云远离依他及遍计执。故《唯识》云「初即相无性，次无自然性，后由远离前，所执我、法性。」即斯义也。
七、大势至菩萨，三：初、遇佛受教。二：一、标指。
大势至法王子与其同伦五十二菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我忆往昔恒河沙劫，有佛出世名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛名超日月光。彼佛教我念佛三昧。」
亦名无量光得大势，如《观经》释。念佛三昧，如下自明。
二、叙教，二：一、喻显，二：一、喻不念之失。
「譬如有人一专为忆、一人专妄，如是二人若逢不逢、或见非见。」
专忆如佛，专忘谓不念者。如是众生见佛不定，故云若逢不逢等。
二、喻念佛之得。
「二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。」
佛与众生忆念相应，故佛与生如形影也。
二、法合，二：一、合不念。
「十方如来怜念众生如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？」
如母忆子，佛也。若子逃逝，生也。虽忆何为，不会遇也。
二、合念佛，二：一、提喻贴合。
「子若忆母如母忆时，母子历生不相违远。若众生心忆佛、念佛，现前、当来必定见佛，去佛不远，不假方便自得心开。」
初提喻，若众下贴合，不假下得益。
二、寄喻重显。
「如染香人身有香气，此则名曰香光庄严。」
染香有香气，念佛得见佛，因果相称，谁谓不然。
二、修习获证。
「我本因地以念佛心入无生忍，今于此界摄念佛人归于净土。」
念佛入无生者，初即以生灭心缘念佛之相好，专注一境，心无间然，见佛相好光明庄严、依报眷属一一乐事，如对明镜自见面像，周眸遍览无非佛果。然后复观所念之佛诸有境界俱为虚妄，本无自性。以从念想之所现故，能念之心已起未起，自何而有？不见一法，毕竟空寂。以心不见心，无相可得，斯则能所俱寂，本来离念，离念相者等虚空界无所不遍，法界一相，即是如来平等法身。此则由念相好见法身佛，即无生念也，故云以念佛心入无生忍。我既得度，众生法身与我无异，无异之性互相关涉，故念佛者我皆摄取，故云摄念佛人归于净土。
三、结答所问。
「佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。」
念属意根，意根即诸根所依，故摄六也。念即无念，故云净念。不以念间，故云相继。此即于根大性而悟入也。
首楞严义疏注经卷第五(之二)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。