首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第六(之一)
长水沙门子璇集
第五、返闻真实证。此门次第合次那律，以是六根之耳根故。今以圆通义广，庆说相继，勅简连环，故最后说，以表臻极真实故尔。若前便说，诸佛放光庆赞此门，即余圣无功。若不庆赞，不表此门是真圆通，故今科为返闻真实也。
文二：一、正陈修证，三：一、正叙因修，二：一、遇佛禀教。
尔时，观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：「世尊！忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻思修入三摩地。」
梵音阿那婆娄吉底输，此云观世音，从能所境智以立名也。值佛观法皆其所师，师资相承，无相违耳。闻思修慧诸行通途，无有一佛不以音声而化群品，无有一机不从耳根闻教解悟，由是彼佛教从此入。
二、如教修观。
「初于闻中入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽。」
入流，犹返流也。初观闻性，返照离缘，不随前尘流转起灭，故云入流亡所。所缘声相由不随故，寂然不起，起即是动，既亡动相，静亦不生，以动静境是耳家所取。今观无性本无所有，毕竟叵得，故云了然不生，即所取无相也。《圆觉》云「应当远离一切幻化虚妄境界。」复增观行，所缘既亡，闻相不起，此能闻相即是闻慧，能所俱寂，故云闻所闻尽，此遣闻慧也。一根既尔，余根亦然，亦是前文此根初解先得人空也。《圆觉》云「心如幻者，亦复远离。」
「尽闻不住，觉所觉空。」
尽闻之处即思慧为体，名之为觉。此之觉慧属第六识，是则舍闻而观于义。今亦不住此尽闻处，更进观行，观破此觉及所觉闻，二俱不立，故名为空。此遣思慧，即前文云「空性圆明，成法解脱。」《圆觉》云「远离为幻，亦复远离。」
「空觉极圆，空所空灭。」
觉空之处思慧既尽，唯与修慧相应。观行增微，修慧圆极，故云空觉极圆。此能空修慧与所空觉亦俱不存，故云空所空灭。此遣修慧，即是前文解脱法已，俱空不生也。《圆觉经》云「离远离幻，亦复远离。」
「生灭既灭，寂灭现前。」
生灭既灭，即结前三慧，三空尽也。既展转空，俱属生灭，至此已极，故云既灭。无生真理、寂常妙性了然明现，故云寂灭现前。故上文云「是名菩萨从三摩地入无生忍。」此乃圆观闻性，无前境界，渐澄麁念、稍除细想，以至无念。如上文云「静深不动，沙土自沈，清水现前，名为初伏客尘烦恼。去泥纯水，名为永断根本无明。明相精纯，一切变现不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。此即始从观行至相似觉，名生灭位。入随分觉证无生忍，名无生位。」然此初证境界不可思议，与佛无殊。故经云「初心毕竟二不别，如是二心前心难。」入此位后，心心寂灭，自然流入萨婆若海。此之观门即是圆修一心三观，今为从闻思修返照离缘显自闻性，麁念不起、细念不生，以至寂灭。挟空义说，是则一空一切空也。闻性显处中道理现，名寂灭现前耳。
二、具彰果德，二：一、获果德。
「忽然超越世、出世间，十方圆明，获二殊胜：一者上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。」
前寂灭现前是断德，本觉妙心是智德，慈悲二力是恩德。既是圆修，三德圆证，故超世间凡夫、出世三乘，此最上乘，唯佛与佛乃能究尽也。十方圆明者，证此境界，见十法界三种世间无不是如、无不成佛。圆故无德不备，明故无障不尽。无缘慈悲是佛心相，具足众德是德之首，胜中胜法故云殊胜。本妙觉心即是己心，与诸如来无二圆满，今日亲证，故名为合，合故得乐，故同慈力。一切众生亦是此心无二无别，故亦彼合，合故见其本成佛道，枉自流浪，故可悲仰。自下现应拔苦，皆由此二而流演耳。
二、明妙用，三：一、三十二应，三：一、标举。
「世尊！由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。」
以如幻力熏修闻思修慧，成金刚三昧，能破无始微细无明，圆证如来藏体。依体起用，随缘能应，入国土身。《华严》云「清净妙法身，湛然应一切。」今言三十二者，以能感之类不出斯数，非所现应有限量耳。
二、列释，四：一、圣身，四：一、佛身。
「世尊！若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身而为说法，令其解脱。」
第十地菩萨坐华王座，垂成正觉，亦须别佛说教闻熏，令断最后微细无明。故观世音现第十重他受用身而为说法。言胜解者，于决定境忍可印持，不为异缘之所引转，此指最极根本无分别智将圆满时，故名胜解。然此菩萨登住已去，虽为因位，便能现上位身为彼说法，以此圆证一位即诸位，更无浅深，故能现耳。
二、独觉。
「若诸有学寂静妙明，胜妙现圆，我于彼前现独觉身而为说法，令其解脱。」
麟觉独悟，出无佛世，厌喧乐静，独处山林，资、加二位名为有学，此后断惑便证无学。约自乘理，智将证未证，名寂静妙明。菩萨现同类身，先称本习，后令近佛。
三、缘觉。
「若诸有学断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆，我于彼前现缘觉身而为说法，令其解脱。」
辟支迦罗云独觉，亦云缘觉。前但自悟，今依教悟。观十二缘，作流转、还灭二种观法，以集谛为初门。未发真前名为有学，理智将圆，菩萨身同必诱令进也。
四、声闻。
「若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆，我于彼前现声闻身而为说法，令其解脱。」
因闻四谛声教悟故，名声闻也。发真之后三果三向，俱名有学。未发真前，在忍位中，用有漏智缩观观四谛，作三十二行相，见道一十六心无漏道发，断四谛下八十八使分别烦恼，证生空理，名四谛空。从初果后进断俱生，证灭谛理，名修道入灭。将登无学，名胜性现圆。现身说法令其速证，然后诱之不滞化城，令进大果。
二、天质，二：一、释梵自在对。
「若诸众生欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身而为说法，令其解脱。」
若有希欲，心明开悟，身光清净，生于四禅，不为欲界烦恼尘染；为现梵王，说四禅法，出入禅支修证次第，令其离欲生于梵世。
「若诸众生欲为天主统领诸天，我于彼前现帝释身而为说法，令其成就。」
众生爱统诸天，菩萨现为帝释，说上品十善，令戒根清净，生地居顶，住善见宫，为忉利王也。
「若诸众生欲身自在，游行十方，我于彼前现自在天身而为说法，令其成就。」
欲身自在，游行十方，现二天身说法教化，即夜摩、覩史天也。名自在者，慈恩云：「得异熟果，随意所念，胜下二天。下二天果依树而得，今随欲得，名为自在。」
「若诸众生欲身自在，飞行虚空，我于彼前现大自在天身而为说法，令其成就。」
乐变化天、他化自在，名大自在。不乐异熟果，乐自乐他变为乐具而受用之，名大自在。然若止以化乐、他化二天所配，即摄义不尽，故从慈恩摄四天也。
二、统摄鬼神对。
「若诸众生爱统鬼神，救护国土，我于彼前现天大将军身而为说法，令其成就。」
天大将军，即天帝所管将也，分住三十二天，各领鬼神镇护四方。
「若诸众生爱统世界，保护众生，我于彼前现四天王身而为说法，令其成就。」
四天王者，上升之元首，下界之初天，于须弥山各居一埵，所领鬼神每王二部，共八部众，救护国界。
「若诸众生爱生天宫，驱使鬼神，我于彼前现四天王国太子身而为说法，令其成就。」
天王太子，即那咤之类。辅政统摄，跨握鬼物，护世益人。菩萨身同，先令成就，后使厌离。
三、人位，三：一、帝王臣佐对。
「若诸众生乐为人主，我于彼前现人王身而为说法，令其成就。」
王，往也，人皆归往也。四轮、粟散皆人之王，以上化下，物无不从。
「若诸众生爱主族姓、世间推让，我于彼前现长者身而为说法，令其成就。」
长者具有十德：谓姓贵、位高、大富、威猛、智深、年耆、行净、礼备、上叹、下归，十德具焉名大长者。
「若诸众生爱谈名言，清净自居，我于彼前现居士身而为说法，令其成就。」
博闻强识，不求仕宦，居财大富，秉志廉贞，故名居士。
「若诸众生爱治国土，剖断邦邑，我于彼前现宰官身而为说法，令其成就。」
国，域也，大曰邦。邦，封也，有功者封于是也。邑即是县，五官六官各有所典，皆为宰官。斯则葺治邦家，移训风俗，剖判决断，民无枉挠也。
「若诸众生爱诸数术，摄卫自居，我于彼前现婆罗门身而为说法，令其成就。」
婆罗门，云净行，呪禁、算艺、调养方法皆为数术。菩萨乘机现相，奖而成之，亦何物而不化。
二、出家在家对。
「若有男子好学出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身而为说法，令其成就。」
尸罗云戒，毘尼云律。由依律法防非止恶，故名为戒，即二百五十戒也。
「若有女人好学出家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身而为说法，令其成就。」
尼，女声，即女比丘，持五百戒也。既戒德自严，轨物成化，进行弥速，远出三界。
「若有男子乐持五戒，我于彼前现优婆塞身而为说法，令其成就。若有女子五戒自居，我于彼前现优婆夷身而为说法，令其成就。」
五戒，谓不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。佛为提谓长者等在家众受三归已，即授五戒，为优婆塞。经说五戒者，天下大禁忌，若犯此五，在天违五星，在地违五岳，在方违五帝，在身违五藏，如是等世间违犯无量。若约出世，则坏五分法身一切佛法，以五戒是大小尸罗根本故。好学此者，现清净男与说此法。优婆夷，云清净女，亦近事女。
三、女主童身对。
「若有女人内政立身，以修家国，我于彼前现女主身及国夫人、命妇、大家而为说法，令其成就。」
掌理王之内政，谓之内宰。政者，所以政不正也。卿大夫曰家，天子诸侯曰国，天子后妃曰女主，诸侯曰国夫人。命者，夫尊于朝，妻荣于室。受命于后妃，故云命妇。大家者，后妃所师之女也，如曹惠姬。宫禁国围，声色增逸，不资圣化，曷慕清贞。
「若有众生不坏男根，我于彼前现童男身而为说法，令其成就。若有处女爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身而为说法，令其成就。」
童男、童女，贞节越俗，标格于人。菩萨处之，劝励弥笃。
四、鬼神，三：一、天龙药叉乐神类。
「若有诸天乐出天伦，我现天身而为说法，令其成就。若有诸龙乐出龙伦，我现龙身而为说法，令其成就。若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身而为说法，令其成就。若干闼婆乐脱其伦，我于彼前现干闼婆身而为说法，令其成就。」
天能厌乐、龙能怖苦、乐神荡逸、药叉勇健，各慕出伦，非圣不拔。
二、无酒疑神蟒形类。
「若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身而为说法，令其成就。若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身而为说法，令其成就。若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身而为说法，令其成就。」
修罗，丑状而多慢。疑神，似人而戴角，蟒形，田𧈻腹行之类。因多毁戒，微行惠施，堕此道中。各愿出类，皆从其欲。
三、人非人等杂趣类。
「若诸众生乐人修人，我现人身而为说法，令其成就。若诸非人有形无形、有想无想乐度其伦，我于彼前皆现其身而为说法，令其成就。」
人身难得，见佛受化。非天之著乐，余之多苦，故乐修也。有形有色蕴，如下休咎精明等。无形无色蕴，如下空散消沈等。有想有四蕴，如下鬼神精灵等。无想无四蕴，即下精神化为土木金石等。此上皆非人也。斯则形想杂类，蠢物皆沾，必一其身，乘机即化。
三、结成。
「是名妙净三十二应入国土身，皆以三昧闻熏闻修无作妙力自在成就。」
以如幻力熏闻思修，成金刚三昧，证真起用，自在如是。
二、十四无畏。有难必济，有危必救，恐怖获安，总号无畏，大悲为体。文三：
一、标举。
「世尊！我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生于我身心获十四种无畏功德。」
由前观行证真具德，从体起用，令众生得一十四种无畏功德。
二、列释，四：一、闻声离苦。
「一者、由我不自观音，以观观者，令彼十方苦恼众生观其音声即得解脱。」
由我不观所听音声，但观闻性，音声自寂，闻相无生，尘境不拘，自然解脱。自既如是，故令十方一切众生闻我音声即得度苦。
二、遭难消厄，三：一、三灾恶国难。
「二者、知见旋复，令诸众生设入大火，火不能烧。」
本由四大分湛，旋令觉知。今复本闻知见归湛，湛性圆遍，无尘可得。尘火既歇，何物能烧？故令众生大火不坏。
「三者、观听旋复，令诸众生大水所漂，水不能溺。」
声能漂荡，如水腾波。观听旋真，尘相不起。虚明寂湛，何物能漂？故令念者大水不溺。
「四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生入诸鬼国，鬼不能害。」
妄想生灭能杀法身、能害慧命，苟惑断绝，真性无伤，故入鬼国鬼不能害。
「五者、熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害刀段段坏，使其兵戈犹如割水、亦如吹光，性无摇动。」
熏修妄闻成真闻性，一根亡对，诸根亦融，心水虚明，智光无动，谁为自他而当被害？故能触物无滞，游刃有余。
二、鬼狱恶贼难。
「六者、闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生药叉、罗刹、鸠槃茶鬼及毘舍遮、富单那等虽近其傍，目不能视。」
闻熏观门成就精明，智照既融，法界圆遍，而无明邪暗永不能生。药叉等类咸受幽气，明能破暗，故令恶鬼目不能视。
「七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁所不能著。」
尘累相萦如禁系，六根质碍如枷锁。既而入流亡所，系碍不成，是故念者枷锁解脱。
「八者、灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路贼不能劫。」
声能劫心，害善为贼。声销意净，慈力遍熏。平等在怀，善恶同贯，故令涉险贼不能劫。
三、三毒恶心难。
「九者、熏闻离尘，色所不劫，能令一切多婬众生远离贪欲。」
声尘既亡，色境销歇，贪欲念虑拟从何生？故令众生远离贪欲。
「十者、纯音无尘，根境圆融无对所对，能令一切忿恨众生离诸瞋恚。」
音声差别三昧能纯，尘既不生，根无所偶。顺违之境不得，瞋恚之心自亡，故令念者离诸瞋恚。
「十一者、销尘旋明，法界身心犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿颠迦永离疑暗。」
消除尘暗，旋复真明，世界身心洞然无碍。一切唯觉，谁为痴暗？故令阐提咸生实信。
三、随欲应求。
「十二者、融形复闻，不动道场涉入世间，不坏世界能遍十方，供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生欲求男者，诞生福德智慧之男。」
融通形碍，旋复真闻，所以不动道场涉入世界，身无限量遍至十方，绍继法王种姓不断，由三昧力福慧具故，应求男者皆无虚愿。
「十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜空如来藏，承顺十方微尘如来，秘密法门受领无失，能令法界无子众生欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬有相之女。」
六根圆遍，融通照明，含现十方无二无别唯一宝觉，名大圆镜。复能承顺微尘诸佛，受领含容无量法门不失不坏，名为空藏。以女德坤仪，资生承顺，柔明贞正，相好圆备，由此念求故能生也。
四、称名获福。
「十四者、此三千大千世界百亿日月现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生方便智慧各各不同。」
所比多众。方便，权也。智慧，实也。下能比一名。
「由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界。」
先出所以。观音所修从三慧入，是众行之根本也。佛佛演教皆以音声，机机领悟尽由闻慧，谁人出不由户，何莫由斯道也。况能于声尘而亡所得，复根结而归真际。元明心妙，一多之境融通；本湛觉圆，彼此之名平等。以一切身即一身，故云微妙含容；一身即一切身，故云周遍法界。此即福等之所以也。
「能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。世尊！我一名号与彼众多名号无异，由我修习得真圆通。」
正比福等。谓由自证平等理故，遂令他得平等福也。由我下结所以也。
三、结成。
「是名十四施无畏力，福备众生。」
如文。
三、四不思议德用殊绝，非言智之所能及也，即显大圆镜体功德之相。然功德力用其体一也，以内蕴曰德，外施曰用。前虽随机现应，适时御物，拔苦与乐，数仍有限，而未备陈自在现化无方之德，妙妙无比，难可思议，故今述也。文二：
一、标举。
「世尊！我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德。」
内德不充，外用不起。以金刚三昧熏本四无量心，由斯果证，实德现前，故成四事俱不思议无作而现。
二、列释，四：一、现形说法。
「一者、由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉。」
此叙德本也。闻性本真，非麁非妙，由绝待故，故云妙妙。非麁曰精，离相曰遗。一根既返，六根咸脱，故不分隔成一宝觉。下列所现云。
「故我能现众多妙容，能说无边秘密神呪。」
标也。妙容多现，不可以形量拘。秘呪无边，不可以言说取。此则由三昧力熏本慈无量心，现种种形、说种种呪，令诸见闻获其妙乐。
「其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首，八万四千烁迦啰首。二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂，十四、十六、十八、二十、至二十四，如是乃至一百八臂，千臂、万臂，八万四千母陀罗臂。二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目，千目、万目，八万四千清净宝目。或慈或威，或定或慧，救护众生得大自在。」
首出众圣，法身也。臂能提接，化身也。目以导明，智身也。物无虚见，见必利益，故能救护。
二、无畏众生。
「二者、由我闻思脱出六尘，如声度垣不能为碍，故我妙能现一一形、诵一一呪，其形、其呪能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土皆名我为施无畏者。」
由如幻力熏本等悲，故能一身现无量身、无量身现一身，十方微尘无刹不现。说一一呪，拔众苦恼，无畏众生得大自在。
三、舍宝求哀。
「三者、由我修习本妙圆通清净本根，所游世界皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。」
由三昧力熏本喜心，故能所游世界众生见者咸生欢喜，不惜身、财以求哀愍。
四、所求随欲。
「四者、我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。」
由圆照力熏本舍心，既而果证，得以珍宝上施诸佛、下及众生，亦令所求世、出世法无不随愿。此上喜舍二段，互言皆得。复次，总上诸文对三观者，由泯相澄神观故寂灭现前，由起幻消尘观故获二殊胜，由绝待灵心观故四不思议，亦是即空、即假、即中观也，详文可见。
三、总结释成，二：一、结答所问。
「佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。」
圆照三昧者，即一行三昧也。谓初缘实相，造境即中，无不真实，系缘法界，一念法界，故云缘心自在。此即一经所宗首楞严定，文殊所赞得真圆通，诸佛交光同庆此说。后学至此，幸冀留心，无谓聊尔也。
二、叙叹得名。
「世尊，彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号，由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。」
眼观、耳听略举六根之二也，或观此听闻，一根旋复，六用不成，故十方圆明唯一宝觉，由此得名亦遍一切。
二、庆说难思正在观音，旁兼余圣。文四：
一、诸佛交光。
尔时，世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来及法王子、诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。林木、池沼皆演法音，交光相罗如宝丝网。
耳根圆通，五根总摄，称可诸佛，说证皆同。及大菩萨阿罗汉者，即前二十五圣说圆通人，印说皆是无非圆通，故放宝光流灌其顶。林木池沼演法音者，既号圆通，彼我同畅，智周万物，何法不宣？交光如网，圆张大教也。
二、大众蒙益。
是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。
耳闻圆观，顶触智光，观音三昧一时同获，此则二十四圣同会观音一门，皆得名为金刚三昧也。
三、雨华饰界。
即时，天雨百宝莲华，青黄赤白间错纷糅，十方虚空成七宝色，
法身体素，天龙之所忽劣。今将显现，如空宝严，万行集成，故华间错。
四、合国宣音。
此娑婆界大地、山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗、咏歌自然敷奏。
根尘销复，法界圆成，故山河不现合成一界也。梵摩云净，具云呗匿，正云婆师，此翻赞叹。
四、佛勅文殊料拣，三：一、佛勅文殊，二：一、指说显同。
于是，如来告文殊师利法王子：「汝今观此二十五无学诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通，彼等修行实无优劣前后差别。」
修行之要入实为期，今皆获证，故无优劣。然有日劫相倍，故成前后差别。或可就彼各各得所，亦无前后之差别耳。
二、应根令拣。
「我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根？兼我灭后，此界众生入菩萨乘、求无上道，何方便门得易成就？」
若以三科、七大专门独善随根各入，此皆方便。若于此界、现在、未来设教通方，上中下机咸得悟入，永为众生成道方便者，于二十五何门为胜？由先所请十方如来得成菩提妙三摩提最初方便，故今令选通途法门使其成就。
一、说偈料拣，二：一、奉旨伸敬。
文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：
文殊智德之主，言用莫测，断割无疑，与夺众心谁不缄默，故承佛旨敬而说偈。
二、正说偈辞，三：一、颂真妄双源，二：一、略明真妄。将拣行门，先明真妄者，若无迷悟，岂有修行？盖迷一真遂成诸妄，物不终否，故有悟期。悟逐根门，遂分迟速，悟所极处名大涅槃，故下文云「妙性圆明，离诸名相，本来无有世界众生，由妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，是称如来菩提、涅槃二转依号。」故先明也。文三：一、唯一真元。
「觉海性澄圆，圆澄觉元妙。」
此显一真性海，离名绝相，非真非妄，不悟不迷，唯一圆常，余无所得，即下妙性圆明，离诸名相，本来无有世界、众生也。觉性周遍，甚深湛然，故如海也。下句重叹，不可思议，绝诸对待，故曰妙也。
二、因迷起妄，二：一、正明起妄。
「元明照生所，所立照性亡。」
圆澄觉体本来明照，妄觉不了认为所相，所既妄立而生妄能，从毕竟无成究竟有，故名生所，非谓从真而生也。暗相既现，明性即隐，隐故曰亡。
「迷妄有虚空，依空立世界，想澄成国土，知觉乃众生。」
世界初起，顽空先现，从妄想生，故云迷妄有也。如下文云「乃至虚空皆是妄想之所生起。」依空立世界者，世界之体即是四轮，皆依空有，如前文云「觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界」等。妄想凝结成外国土，妄心知觉成内众生，依正既彰，总名世界。
二、贴喻释成。
「空生大觉中，如海一沤发，有漏微尘国，皆依空所生。」
虚空暗钝，体是不觉，不觉生觉，如海一沤。《起信》云「即依觉故而有不觉。」下文云「当知虚空生汝心内，犹如片云点太清里，况诸世界在虚空耶。」法喻可见。
二、反妄归真。
「沤灭空本无，况复诸三有。」
下文云「汝等一人发真归元，十方虚空悉皆销殒，云何空中所有国土而不震裂？」良以妄元无本，毕竟不生，故虚空如沤不灭而灭，三有如幻不无而无。
二、修证异同，二：一、理同行异。
「归元性无二，方便有多门。」
同归一理，理则无殊。行有偏圆，迟速不等。《圆觉》云「无上妙觉遍诸十方，出生如来与一切法同体平等，于诸修行实无有二，方便随顺其数无量。」
二、圣同凡异。
「圣性无不通，顺逆皆方便，初心入三昧，迟速不同伦。」
若圣人根性或是已证圣性，若顺若逆俱得入觉，更无浅深。初心入道，故须拣选取令速进。如上文云「十方如来于十八界一一修行，皆得圆满无上菩提，于其中间亦无优劣。但汝下劣，未能于中圆自在慧，故我宣扬，令汝但于一门深入。」
首楞严义疏注经卷第六(之一)
首楞严义疏注经卷第六(之二)
长水沙门子璇集
二、料拣诸圣，四：一、依尘显悟门，六：一、色境。
「色想结成尘，精了不能彻，如何不明彻，于是获圆通？」
优波尼沙陀因观不净白骨微尘，析色明空，尘色既尽，妙色密圆。今此拣云：色由妄想所结，染污真性，其体本麁、性是质碍，不能明彻，如何以此不明彻法而取圆通。
二、声境。
「音声杂语言，但伊名句味，一非含一切，云何获圆通？」
陈如悟四谛声妙音密圆，于是得道。今此拣云：音声不离诸杂语言，语言即是名句文耳。名句诠显各有分限，以名诠自性，句诠差别。文即是字，为二所依，故非一能含一切也。伊，犹是也。
三、香境。
「香以合中知，离则元无有，不恒其所觉，云何获圆通？」
香严童子宴晦清斋，闻香入鼻，观此无生，来无所从、去无所至。尘气既灭，妙香密圆。今此拣云：香之一法合有离无，既非其常，未为圆观。
四、味境。
「味性非本然，要以味时有，其觉不恒一，云何获圆通？」
药王、药上因尝众味，了味无生，非即身心，非离身心。由味觉明，位登菩萨。今云：味性本无，待根方觉，无根无味，故非圆通。味时者，尝时也。
五、触境。
「触以所触明，无所不明触，合离性非定，云何获圆通？」
跋陀婆罗忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然得无所有，妙触宣明，由是证果。今明此触因所触身而得显发，无所不显，性非常定，故不圆通。
六、法境。
「法称为内尘，凭尘必有所，能所非遍涉，云何获圆通？」
摩诃迦叶因观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，妙法宣明，销灭诸漏。今拣虽称妙法，乃是内尘，凭仗此修，岂越能所，觉非能所，故非圆通，遍圆涉通也。
二、依根证入门，五：一、眼根。
「见性虽洞然，明前不明后，四维亏一半，云何获圆通？」
阿那律陀因修乐见照明三昧，旋见循元，由斯得证。今云见性虽有洞然照了之义，而又前方全明，后方全暗，左右傍观三分之二，故云四维亏一半也。
二、鼻根。
「鼻息出入通，现前无交气，支离匪涉入，云何获圆通？」
周利槃特因作数息，微细穷尽生住异灭，返息循空，因是得道。今云鼻息虽通出入，出入各据而不相交，支分既离，岂成圆观。
三、舌根。
「舌非入无端，因味生觉了，味亡了无有，云何获圆通？」
憍梵钵提观味之知非体非物，还味旋知，成无学果。今云舌入非是无端自有，由味、境合方有觉知，境灭知亡，未为通贯。
四、身根。
「身与所触同，各非圆觉观，涯量不冥会，云何获圆通？」
毕陵伽婆蹉因观痛觉，觉清净心无觉无痛，遗身纯觉，获无学果。今云能觉身根与所觉触互相假有，各无自性，义例相类，俱非圆观，知无知异各有涯量，互不相冥，故为所拣。
五、意根。
「知根杂乱思，湛了终无见，想念不可脱，云何获圆通？」
须菩提旷劫已来心得无碍，由是观察十方成空，空性圆明，顿入如来宝明空海，同佛知见。今谓意根杂乱思念，若以寂定湛旋，毕竟无有知见。依此修行，想念何逃？亦可若望湛觉真明，必无知见，即无知觉明也，应知有知见者未脱妄想。
三、依识修断门，六：一、眼识。
「识见杂三和，诘本称非相，自体先无定，云何获圆通？」
舍利弗旷劫已来心见清净，由遇佛故，见觉明圆，光极知见。今拣眼识杂在三和之内，穷其本性无相可得，自体不常，如何圆遍。
二、耳识。
「心闻洞十方，生于大因力，初心不能入，云何获圆通？」
普贤菩萨本用心闻，分别众生所有知见，得大自在。今拣太高，收机不尽，既法界为体，心闻为用，故洞十方，此由普贤因修大行之所感，故中下之机于斯绝分，故云不能入。以众生心中发明普贤行者方现其身，非同观音触物随现。
三、鼻识。
「鼻想本权机，秖令摄心住，住成心所住，云何获圆通？」
孙陀罗难陀观鼻端白，见出入息化为光明，身心内明，圆洞世界遍成空净。今拣观鼻非为究竟，故云权机。若令摄心，必成所住，真元无住，所住便非。经云「若心有住则为非住。」
四、舌识。
「说法弄音文，开悟先成者，名句非无漏，云何获圆通？」
富楼那辩才无碍，秘密法门微妙开示，得无所畏。今拣说法不离声名句文，所开悟人须先成熟，不由无种便能入道。若散心说，但成有漏，非曰圆通。
五、身识。
「持犯但束身，非身无所束，元非遍一切，云何获圆通？」
优波离因持清禁，由是执身身得自在，次第执心心得通达，然后身心一切无碍。今拣持犯细行唯检于身，身若不生将何检束？故于法法不能圆遍。
六、意识。
「神通本宿因，何关法分别，念缘非离物，云何获圆通？」
大目犍连因于修定，旋湛意识，心光发宣，得大神用。今拣神通乃是宿因本有，由加行力之所显发，何关修定轨则意识然后得生。法者，轨则义。分别者，意识也。意识念缘，分别一切，不离尘境，故非圆通。
四、依大归性门，七：一、地大。
「若以地性观，坚碍非通达，有为非圣性，云何获圆通？」
持地菩萨因平心地，见内、外尘本无自性，不相触摩，皆如来藏。今拣地性坚碍有为，体非通达，不成圣性，故非圆通。
二、水大。
「若以水性观，想念非真实，如如非觉观，云何获圆通？」
月光童子因作水观，见身中水与外香水性合真空，一味流通，得无生忍。今谓此观不离寻、伺、想、念，岂是真实如如之性。觉观，即寻伺也。
三、火大。
「若以火性观，厌有非真离，非初心方便，云何获圆通？」
火头金刚观多婬心成智慧火，身心煖触，无碍流通，生大宝焰。今谓此由多婬生厌离故，观成性火。此即厌求之心岂称圆照？非是真实离念之门，初机不合，故须拣也。
四、风大。
「若以风性观，动寂非无对，对非无上觉，云何获圆通？」
琉璃光菩萨因观身心世界皆是妄缘风力所动，风力无依，本无所有，于动见不动即证实相。今谓风性是动，由动有寂，动寂相对，对即非真，岂同圆观入流亡所。
五、空大。
「若以空性观，昏钝先非觉，无觉异菩提，云何获圆通？」
虚空藏菩萨由观四大无依，妄想生灭，虚空无二、佛国本同，得无生忍。今谓虚空昏暗，无明所生，非是觉明，异于本觉，故须拣也。
六、识大。
「若以识性观，观识非常住，存心乃虚妄，云何获圆通？」
弥勒菩萨修唯识观，尽空如来国土，净秽有无，皆是我心变化所现。今谓识性念念生灭，攀缘不息，体非常住，若但亡境不亡其心，还成虚妄，岂是圆通。
七、根大。
「诸行是无常，念性元生灭，因果今殊感，云何获圆通？」
大势至菩萨由念佛三昧都摄六根，净念相继，入无生忍。今谓凡是有为皆属行阴迁变，念性生灭正是无常，如何以无常因获常住果，故非圆通。然念佛法门此方最要，虽云生灭，要因念想专注在怀，兼佛愿力，直生净土。生彼国已，进行弥速，即证有期。今显圆根，观音为上，抑扬之道，故须拣也。
三、颂观音圆通，三：一、广显圆门，四：一、标叹所入法。
「我今白世尊：佛出娑婆界，此方真教体，清净在音闻，欲取三摩提，实以闻中入，离苦得解脱。」
娑婆世界耳根最利，故用音声以为佛事。由从耳根发识闻声，引生第六识中闻慧，缘名句文，熏成解心种子，纳为教体，故云教体在音闻也。教体既成，然后思惟修习，入三摩提，成大解脱。
二、略叹能入人。
「良哉观世音，于恒沙劫中，入微尘佛国，得大自在力，无畏施众生。妙音观世音，梵音海潮音，救世悉安宁，出世获常住。」
初一句总标叹，次二句叹三十二应，次二句叹十四无畏兼四不思议，次二句叹德号。妙音是体，观世音是用，亦是真俗二谛，亦是自利利他。梵是净义，释成体也。海潮要不失时，释成用也。救世下二句结叹利益，初得世间安乐，终获究竟涅槃。
三、广辨圆通根，二：一、显闻性，二：一、对辨真实，三：一、圆真实。
「我今启如来，如观音所说，譬如人静居，十方俱击鼓，十处一时闻，此则圆真实。」
解脱德也。如前观音所陈三昧，所得殊胜，赴感不差，周遍皆应。十方者，十界也。击鼓者，机动也。一时闻者，应不失也。此则应身无量，无感不应，故云圆真实。
二、通真实。
「目非观障外，口鼻亦复然，身以合方知，心念纷无绪。隔垣听音响，遐迩俱可闻，五根所不齐，是则通真实。」
般若德也。前四句拣不通，口鼻下二句经文语倒，故先举所例口鼻，后举能例身根，盖翻译者略顺根次也。隔垣下四句，正显耳根不同前五，由是得名通真实耳。
三、常真实，二：一、正显。
「音声性动静，闻中为有无，无声号无闻，非实闻无性。声无既无灭，声有亦非生，生灭二圆离，是则常真实。」
法身德也。声于闻中自有动静，说为有无，非谓闻性是有无也。世人若以不闻声时号无闻者，闻性已灭，声尘更起，遣谁更闻？是知声有，闻性不生；声无，闻性不灭。生灭既而遍离，由是得名常真实也。
二、释成。
「纵令在梦想，不为不思无，觉观出思惟，身心不能及。」
如前重睡心想不行，闻舂捣声别作他物，此时岂忆静摇？应知闻性不断，故云不为不思无也。觉观出思惟者，此既不与念想相应，即出觉观思惟之表。译人回文不尽，故令语倒。觉观，即寻伺也。思惟，即是遍行思也。俱是心所皆不相应，故名为出。又觉是本觉，即闻性也。观即是照。此即文顺。
二、拣非显是。
「今此娑婆国，声论得宣明，众生迷本闻，循声故流转。阿难纵强记，不免落邪思，岂非随所沦，旋流获无妄。」
前二句通明此方由声教入，声名句文能诠法义，众生由此闻而解了，故云宣明。次四句正拣过非，苟随声教，不能亡缘入流返照，即迷本闻性循声转也。故举阿难虽得多闻，不能亡相，为声所转，生灭妄想无由得免。后二句结非显是，旋流者，返流也，斯则入流亡所，唯照闻性。生灭既灭，寂灭现前，故云无妄。
二、明观行，四：一、告语。
「阿难汝谛听，我承佛威力，宣说金刚王，如幻不思议，佛母真三昧。」
金刚、如幻已见上文。三世如来一门超出，故云佛母。又金刚，空也。如幻，假也。佛母，中也。二、斥失。
「汝闻微尘佛，一切秘密门，欲漏不先除，畜闻成过误。将闻持佛佛，何不自闻闻。」
虽持法藏，不能舍闻而观自性，故成过矣。若将世间随声闻相持他佛法，不如返照自己闻性成真三昧，故云闻闻。
三、正示，二：一、正明观行，三：一、法，三：一、脱尘旋根。
「闻非自然生，因声有名字，旋闻与声脱，能脱欲谁名。一根既返源，六根成解脱。」
见闻觉知之闻，随声而有，非本然性。如上文云「如汝今者承听我法，此即因声而有分别」等。若能离缘观性，闻相不起，动静境亡，能所不拘，故名解脱。缚既无得，脱亦不名。一根既然，六根皆尔。
二、尘销觉显。
「见闻如幻翳，三界若空花，闻复翳根除，尘消觉圆净。」
见闻觉知迷成翳眼，三界有法悉是空华。见闻体虚本不可得，复加幻喻，故《起信》云「三界虚伪，唯心所作。」上文云「见闻觉知虚妄病缘，故有十方诸有漏国。翳除华灭，闻复尘消，妙觉明心显然圆净，此分证也。」
三、觉极无碍。
「净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。摩登伽在梦，谁能留汝形？」
净极，谓满净解脱圆也。光通达，谓满觉般若备也。寂照，谓真理法身极也。三德既圆，三障永尽，如大梦寤，如莲华开，返观世间，欲谁留碍？此极证也。
二、喻。
「如世巧幻师，幻作诸男女，虽见诸根动，要以一机抽。息机归寂然，诸幻成无性。」
幻师，真性也。有随缘义，故名为巧。幻法，无明也。男女，六根也。一机即幻法，机息幻无，妄灭根复。或幻师，无明也。幻法，心识也。余同前配。所幻男女必有所依，喻真性也。
三、合。
「六根亦如是，元依一精明，分成六和合；一处成休复，六用皆不成。」
初句总标，次句合幻师，次句合男女，后二句合息机等。耳根无明若破，余根亦破，故皆不成。
二、观成利益。
「尘垢应念消，成圆明净妙，余尘尚诸学，明极即如来。」
一根若复，尘垢自消。上文云「想相为尘，识情为垢，二俱远离，则汝法眼应时清明。」故云成圆明净妙。此则三德圆显，不纵横竝别，故名为妙。后二句结成位，前句断德未圆，后句智德备满。互现可知。
四、劝修。
「大众及阿难，旋汝倒闻机，反闻闻自性，性成无上道，圆通实如是。」
劝复颠倒闻根，返观闻性，闻性圆成，菩提可冀。后一句结指印成。
四、结显同此证。
「此是微尘佛，一路涅槃门。过去诸如来，斯门已成就；现在诸菩萨，今各入圆明；未来修学人，当依如是法。我亦从中证，非唯观世音。」
前二句总指一切诸佛皆从此门得涅槃也。过去下别列三世，并引文殊皆同此证也。
二、重明差当。
「诚如佛世尊，询我诸方便，以救诸末劫，求出世间人。成就涅槃心，观世音为最。自余诸方便，皆是佛威神，即事舍尘劳，非是长修学，浅深同说法。」
前四句颂佛令拣，成就下二句正指圆门，显是雅当。自余下五句明二十四圣各随所因事相而成观行，皆是佛之威神，方便令其得道，非是久长修学浅深二机同入之法门也。反显观音即是浅深二机同说、同入，久长修学之法门耳。
三、结愿劝学。
「顶礼如来藏，无漏不思议，愿加被未来，于此门无惑，方便易成就，堪以教阿难，及末劫沈沦。但以此根修，圆通超余者，真实心如是。」
如来藏即一体三宝，是所入之理，具足无漏性功德故。愿加下五句正结愿，但以下二句劝学，最后一句文殊指己选圆通心，真实无妄非挟情故。
三、时众获益。
于是，阿难及诸大众身心了然，得大开示。观佛菩提及大涅槃，犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路。普会大众、天龙八部、有学二乘及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。
一会之众根器各异，大小不同。前文观音说竟，诸佛放光互来灌顶，兼灌大菩萨及阿罗汉。受彼光者一时俱获金刚三昧。此即显会二十四圣诸别观门，一时圆入观音修证。今此阿难及诸初心闻说偈已，随其位次悟入有异。阿难等方悟圆通，从耳根入犹未有证，故云明了其家所归道路。其天龙众及小有学，大乘地前十恒河沙获法眼净，即入初地见道位也。性比丘尼是三果人，今成无学。未发心者其数无量，皆发道意，即悟解大乘也。
三、办离魔业行。前虽广说圆通修证，凡夫始学障难尤深，况末代邪宗纷然竞起，邪言惑正，魔辨逼真，滥述既多，朋流者众。若不甄辨，妨正修行，故以戒定慧验之，邪元自露。故九十六种外道皆能修禅，而无戒德。《涅槃经》云「魔尚能变身为佛，岂不能为四依菩萨惑乱世间？故佛广说，若言听畜八不净物者，是魔所说。」身外之物尚不许畜，何况婬盗杀妄根本贪嗔。世有愚人为魔所惑，诽谤戒律言是小乘，自称大乘无碍自在，下经广破。此等竝是魔业，故佛深诫，是称决定大乘明了之教。阿难大权，愍我将来必陷魔难，故慇懃致请，永为真诫耳。
文二：一、阿难观时请问，三。一、叙所悟。
阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集，欲益未来诸众生故，稽首白佛：「大悲世尊，我今已悟成佛法门，是中修行得无疑惑。」
圆通即是心所行路，故云心迹。领悟既深，得无疑惑；未来多难，更欲伸陈。悲欣者，欣今所悟，悲后行人。
二、陈所愿。
「常闻如来说如是言：『自未得度，先度人者，菩萨发心。自觉已圆，能觉他者，如来应世。』我虽未度，愿度末劫一切众生。」
菩萨有二类：一智增，先取佛果，后度众生；二悲增，度生心切，故意留惑润生三界。今愿未度而度众生，即悲增也。
三、述所请。
「世尊！此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙，欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场、远诸魔事，于菩提心得无退屈？」
此诸众生，根劣也。去佛渐远，时劣也。邪师说法，难多也。此则时浇解昧，惑障尤多，修定摄心难为进趣，况遭魔惑，邪见弥增，加行修证如何无退？
二、如来广为宣说，二：一、赞请许宣。
尔时，世尊于大众中称赞阿难：「善哉！善哉！如汝所问，安立道场，救护众生末劫沈溺。汝今谛听，当为汝说。」阿难、大众唯然奉教。
道场加行事理两修，内秉戒根，外假心呪，内外相济道力易成。为汝宣扬，当善思念。
二、正为广说，二：一、自行离魔，二：一、总明三学。
佛告阿难：「汝常闻我毘奈耶中宣说修行三决定义，所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。」
诸行或对机不同，此三决定须说。又是决定成佛之因，佛佛皆尔，故云三决定义。
二、别示戒学。以定慧二门前已说故，符律谈常同涅槃矣。文四：一、离欲因，二：一、正辨是非，三：一、标示。
「阿难！云何摄心，我名为戒？若诸世界六道众生其心不婬，则不随其生死相续。」
婬为生死根本，反之则不续矣。《圆觉》云「一切众生皆因婬欲而正性命。」当知轮回爱为根本，由有诸欲助发爱性，是故能令生死相续。
二、正辩，二：一、举过显非，二：一、欲为魔因。
「汝修三昧本出尘劳，婬心不除，尘不可出；纵有多智禅定现前，如不断婬，必落魔道。上品魔王，中品魔民，下品魔女，彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。」
魔不断婬而修禅定，魔定顺惑，易得成就，功深者为上品，功浅者为中下。虽不断欲而修定、修福，随福优劣故成三品，以邪定力报得五通，以有漏福生天魔界。随得少定，不辨邪正，各各自谓成无上道。
二、未来多惑。
「我灭度后，末法之中多此魔民炽盛世间，广行贪婬，为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。」
末世众生无正法眼，多被魔惑，广行贪婬，假称善友，诱化无识，失正遭苦，宜深察之不令得便。
二、结成明诫。
「汝教世人修三摩地，先断心婬，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。」
此戒虽与小乘名同，而持随有异，此则一一内防心念，轻重等持。彼则事遂缘成，轻重随戒。故云先断心婬。故论云：心生则种种法生，心灭则种种法灭。故与小乘持戒全别。
三、诫劝，二：一、重彰过患，二：一、喻显。
「是故阿难！若不断婬修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫秖名热砂。何以故？此非饭本，砂石成故。」
戒、定、慧法能生法身，戒根不完，徒修禅慧，岂有清净妙体从婬欲生？沙饭异因，孰论劫数。
二、结失。
「汝以婬身求佛妙果，纵得妙悟皆是婬根，根本成婬，轮转三涂必不能出，如来涅槃何路修证？」
非戒不禅，非禅不慧。戒根不净，所习禅慧那得净乎？以不净故，虽有如无。戒定慧亡，自成轮转，终非圣果。
二、劝令除断。
「必使婬机身、心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。」
真持戒人尚无持相，岂令身心犯乎重禁？如下文云「杀盗婬等有名鬼伦，无名天趣，有无二无，无二亦灭，是名妙发三摩提者。」
二、结归邪正。
「如我此说名为佛说，不如此说即波旬说。」
正云波卑夜，此云恶者。波旬，讹也。
二、离杀因，二：一、正辨是非，三：一、标示。
「阿难！又诸世界六道众生其心不杀，则不随其生死相续。」
相杀相偿，结詶连祸，苟或止之，故不相续。余如文。
二、正辩，二：一、举过显非，二：一、杀为鬼因。
「汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智禅定现前，如不断杀，必落神道。上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。」
带杀修禅，报为神道。功深福厚为大力鬼，即五岳、四渎系祠祀者。功浅福劣列在中下，八部所管，及大海边罗刹国类。因修定故，皆有业通，迅疾无碍。不断杀故，受此恶趣，为天驱役。若不修禅及不修福，但行杀害，直入地狱，无此差降。
二、未来多惑，三：一、正明。
「我灭度后，末法之中多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。」
杀生食肉是众生冤，如何不断得菩提路？
二、辨异。
「阿难！我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉名为释子。」
《涅槃》第四，迦叶问云：「云何如来先许比丘食三净肉？」佛言：「随事渐制故耳。」复有七种、九种，今言五者，随经增减，以意配数。佛以方便权许令食，非究竟说。
三、示过。
「汝等当知，是食肉人纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沈生死苦海，非佛弟子。如是之人相杀、相吞、相食未已，云何是人得出三界？」
似三摩地者，鬼神定也。亦能令人知过去未来事，与善定相似，如起信说。
二、结成明诫。
「汝教世人修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。」
三、诫劝，二：一、重彰过患，二：一、顺明口过，二：一、喻显。
「是故阿难！若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻。此等名为欲隐弥露。」
塞耳修禅，高声行杀，求不闻之道，彰弥露之苦，岂不悲夫。
二、况显。
「清净比丘及诸菩萨于岐路行，不蹋生草，况以手拔。云何大悲，取诸众生血肉充食？」
生草不践，非独护讥，亦深慈念。草尚不踏，况损命也。
二、反显身过，二：一、正明所离。
「若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳、乳酪醍醐。如是比丘于世真脱，酬还宿债，不游三界。」
丝绵、裘毳，众生身分，身既不服，真解脱者，以不游三界詶宿债故。经语甚倒，知之。
二、反喻所以。
「何以故？服其身分，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足不离地。」
服众生分，为众生缘。辟谷求升，尚有不至，况食、况服能出离乎？
二、劝令除断。
「必使身心于诸众生若身、身分，身心二涂不服不食，我说是人真解脱者。」
心无贪虑，身不服行，断性苟亡，自然真脱。
二、结归邪正。
「如我此说名为佛说，不如此说即波旬说。」
三、离盗因，二：一、正辨是非，三：一、标示。
「阿难！又复世界六道众生其心不偷，则不随其生死相续。」
不与而取，起心即犯，故云其心不偷。
二、正辩，三：一、辨其邪行，二：一、盗为邪因。
「汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智禅定现前，如不断偷，必落邪道。上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众，各各自谓成无上道。」
禅智虽现，贪盗不除，纵亡婬杀，亦落邪道。精灵、妖魅及诸邪人，皆能惑乱令众归附，不惜衣食，尽命供给。若不修禅，直入地狱。
二、未来多惑。
「我灭度后，末法之中多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺，称善知识，各自谓己得上人法，詃惑无识，恐令失心，所过之处其家耗散。」
奸欺盈抱，潜护如淳，诈伪充怀，隐藏若拙。苟求不与之利，詃诱无识之人。猛炽其贪，显异其语，令彼愚者顿弃家财，仍遭王难，故云耗散。
二、示其正修，二：一、正示行缘，二：一、明正行。
「我教比丘循方乞食，令其舍贪成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。」
比丘依法循乞，不自熟食，为舍贪过，深厌自生，不恋三界，如旅泊人一往而已。
二、斥邪行。
「云何贼人假我衣服，裨贩如来，造种种业，皆言佛法，却非出家具戒比丘为小乘道。由是疑误无量众生，堕无间狱。」
身虽出家，心不入道，假衣服以作相，贩如来以造业，反毁具戒为权小，高现异仪为至极，诳妄愚者，入恶无穷。《涅槃．邪正品》云「我灭度后，是魔波旬渐当坏乱我之正法，乃至作比丘、比丘尼及阿罗汉等形，以有漏身称是无漏，坏我正法，乃至说言：无四重、僧残、不定、舍堕、忏悔、众学、灭诤等法，亦无偷阑、五逆、一阐提罪，乃至若犯如是等罪亦无有报。」如是说者竝是魔说，我佛法中有犯如上等罪应当苦治。若不持戒，云何当得见佛性耶！
二、别示转业，二：一、正示方法。
「若我灭后，其有比丘发心决定修三摩提，能于如来形像之前身然一灯、烧一指节，及于身上𦶟一香炷。我说是人无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。」
杀生、偷盗执对不亡，为三界缘，障菩提路。然身苦体能报此因，宿债苟除，世间永脱，故云长揖。
二、反结酬偿。
「若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人酬其宿债，如我马麦正等无异。」
前云摩登伽在梦，谁能留汝形。今云纵成无为，必酬宿债者，此示业报不亡，成无为后现有为身，尚还宿债。况全未离有为而欲妄逃业果，其可得乎？引证酬业如别处说。
三、结成明诫。
「汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。」
三、诫劝，二：一、喻显不断。
「是故阿难！若不断偷修禅定者，譬如有人水灌漏巵，欲求其满，纵经尘劫终无平复。」
灌禅定水于破戒巵，欲求满果，尘劫不平。谁之过矣，岂不慎乎！斯则内德无实，外相惑人，戒器已穿，善法多漏耳。
二、劝令除断。
「若诸比丘衣钵之余分寸不畜，乞食余分施饿众生，于大集会合掌礼众，有人捶詈同于称赞，必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共，不将如来不了义说回为己解以误初学，佛印是人得真三昧。」
此文劝离四过，谓贪、慢、瞋、痴，配文可见。心不起嗔，身不加报，故云二俱捐舍。以观众生及与我身平等无二，由是身心不加报耳，故云与众生共。不了义说为己解者，不将佛方便说回作自己心中独悟之法，以此詃惑无识初学，此文亦证不了教中得食净肉，必至了教一切皆断，不执不了教将为究竟说也，执权谤实亦此类也。《楞伽》云「愚痴凡夫恶见所噬，邪曲迷醉，妄称一切智说。」晖解云：无智之人不了如来方便说法，而乃妄称一切智人作究竟说。
二、结归邪正。
「如我所说名为佛说，不如此说即波旬说。」
四、离妄因，二：一、正辨是非，三：一、标示。
「阿难！如是世界六道众生，虽则身心无杀盗婬，三行已圆，若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔，失如来种。」
妄语之因起贪痴慢，如不断此，故成爱见。
二、正辨，二：一、妄为苦因，二：一、对辨，二：一、显伪作，二：一、标列设诳。
「所谓未得谓得，未证言证，或求世间尊胜第一，谓前人言：『我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道，辟支佛乘，十地、地前诸位菩萨。』求彼礼忏，贪其供养。」
以愚痴心，起大我慢，因求尊胜，贪彼供养，此即爱见之惑强而且盛。因起妄语，称得三乘贤圣果证，实得道果尚不许说，岂况未得而妄说耶。
二、结成招苦。
「是一颠迦销灭佛种，如人以刀断多罗木，佛记是人永殒善根，无复知见，沈三苦海，不成三昧。」
一颠迦，即是断善根者，其大妄语与此罪同。《涅槃．邪正品》云：「若有说言：『我已得成阿耨菩提。何以故？以有佛性故，有佛性者必定得成阿耨菩提。』当知是人犯波罗夷罪。何以故？虽有佛性，以未修习诸善方便，是故未见。以不见故，不得成就阿耨菩提。」故知略不修断，自称即是佛者，皆大妄语，犯波罗夷，非佛弟子。
二、明真化，二：一、列化事。
「我灭度后，勅诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形，度诸轮转。或作沙门、白衣居士、人王宰官、童男童女，如是乃至婬女、寡妇、奸偷、屠贩，与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地。」
四摄利人，作种种化。初同其道，后劝佛乘，尽为益他，非贪利己。
二、诫明言。
「终不自言我真菩萨、真阿罗汉，泄佛密因，轻言末学，唯除命终，阴有遗付。」
真圣利物终不可测，以承佛制，不妄漏泄。此圣真因，唯圣自证，故云密因，未学之前不可轻说。阴有遗付者，不显称也。此开临终密有表示，遣嘱弟子，如求那屈指事。
二、结责。
「云何是人惑乱众生，成大妄语。」
二、结成明诫。
「汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。」
三、诫劝，四：一、喻其不断。
「是故阿难！若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气，无有是处。」
修禅定之檀形，刻妄语之人粪。遥观可意，近逼秽闻，欲求道香，终无得理。
二、举其防微。
「我教比丘直心道场，于四威仪一切行中尚无虚假，云何自称得上人法？」
三乘所证为上人法。此文举浅况深，余小妄语尚不可为，况大妄耶。
三、重喻大过。
「譬如穷人妄号帝王，自取诛灭，况复法王如何妄窃？因地不直，果招纡曲，求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？」
初喻大妄止成苦本，后喻求道终无得理，如人噬脐了不相及。《春秋传》曰「若不早图，后君噬脐。」
四、断成巨益。
「若诸比丘心如直弦，一切真实，入三摩提永无魔事。我印是人成就菩萨无上知觉。」
一切时中悉无虚伪，若斯人也，真求道欤，岂不速至乎！若示相标形，诈称得道，内怀谄曲，外规名闻，岂曰修行？故《法华》云「浊世恶比丘，邪智心谄曲，未得谓为得，我慢心充满，乃至衲衣在空闲，假名阿练若，当知是等尽行魔业。」
二、结归邪正。
「如我所说名为佛说，不如此说即波旬说。」
首楞严义疏注经卷第六(之二)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。