十一面神呪心经义疏
No. 1802 [cf. No. 1071]
十一面神呪心经义疏
夫至理幽寂言形之表，而灵智妙应玄感之机。炎向情风忽动慈极之妙观，电影身云流光悲重之珠王，感起东刹、应从西兴，每感必应如谷神响、酬而现形如镜明像，度十二因缘举十二观面、救八难极苦开八种神呪。然则入道虽多，不出人法。所言人者，十一面是；所言法者，神呪心是。非人无以持呪、非法无以成人，法人虽殊，不思议一也。十一面者，神彻三有无非现化、形入六趣无非感应，功齐已成之尊、迹同未极之流，体法性而永寂、拯溺衰而兴悲，智穷太灵、身遍法界，灵达无方能照三业信敬、德力难思善救五趣苦难。十一面者，前三面慈相，见善众生而生慈心，大慈与乐；左三面瞋面，见恶众生而生悲心，大悲救苦；右三面白牙上出面，见净业者发希有赞，劝进佛道；最后一面暴大笑面，见善恶杂秽众生，而生怪咲改恶向道。顶上佛面，或对习行大乘机者，而说诸法究竟佛道，故现佛面。各尔三方三面，为化三有，故现三面。若合本面应十二面，而十一面是方便面，本体常面是真实面。面离于身，而智面主面表内怀以显权实，故常面上现十一面，故曰十一面也。神呪心者，人既叵思大士所说神呪，法亦难测也。神者，难测也。呪者，勅责也。心者，虑智也。经者，彼云修多罗，亦云经也常也。汉地风俗，圣人所说皆名为经也。今大圣所说，故目之为经。前贤今圣虽历永劫，所说经常故也。
今释此经前有六义：第一明大意、第二明经宗、第三明功能、第四明阶位、第五明感应、第六明释文义。
第一、明大意。凡是大士化世之大意者，欲令一切入于佛道。故上求佛道下化有情，具三阿僧祇行，望得三菩提果，皆为有情令入佛道。然诸有情从本以来无明所藏缠缚生死，故菩萨垂大慈悲，以种种方便种种教化，大悲拔苦、大慈与乐。故此观世音菩萨，现种种身、说种种教，化诸有情方便之事，于诸经中而广说也。故《华严经》曰「观世音菩萨住大悲法门度脱一切也。」《法华经》曰「以种种形游诸国土度脱众生，故三十三身现化众生也。」《不空羂索经》曰「是观自在菩萨，乃现八手而被鹿皮。」又曰「千手千眼大自在王十一面观自在菩萨，此菩萨或现大自在天身。」故现此身也，亦此菩萨有无量身无量面，故《观世音经》偈曰「具足神通力，广修智方便，十方国土中，无刹不现身」也。
问：有何因缘故，是观自在菩萨乃有如是方便而度娑婆耶？答：《天地本起经》曰「劫初时天下无光。尔时西方阿弥陀佛念：『当彼往化。能仁是同学，应彼作佛。』即击犍槌，一切皆集欝提讲堂。佛告众言：『过此八十恒河沙土有忍土，众生失于光明，为大困苦。谁建立功德？』于是应声菩萨白佛：『世尊！十方佛皆建立，便天人不绝。』即与吉祥菩萨二人共议，为世作眼目而造日月也。应声菩萨作日，吉祥菩萨即作月也。」应声菩萨即观世音菩萨也，吉祥菩萨即大势菩萨也。是二菩萨神德无量，名称若干，早阴此方，与物缘重也。
问：此菩萨为几劫化耶？答：此菩萨愿重，故若众生不尽者，是菩萨之化而不绝也。故经曰「昔有转轮王名曰遍净，有太子亦有大臣名宝慧也。大臣发大誓愿，欲度娑婆世界时，是太子随臣发愿，共化此土故。尔时转轮王者，西方阿弥陀佛也。太子者，是观世音菩萨也。大臣者，是释迦文佛也。」故《观世音经》偈曰「弘誓深如海，历劫不思议。侍多千亿佛，发大清净愿」也。
第二、明经宗。问：此经以何为宗耶？答：正说所说意，略有三义：一者、以观世音菩萨行法为经宗也。问：于《观世音三昧经》已明行法，何故更说观音行法耶？答：行有二种，一者寂静行、二者动转行也。彼经依定力而征瑞，此经依作法而显益，故异也。《三昧经》所说行法，若不得定，难可易得，不当末代机也。若此经如行法而作法，而终无不得益耳。二者、说观世音菩萨神呪为宗。此有二事：一显现事、二隐密。是经所说神呪秘密之事，如法行者，是菩萨大士无形能不应有情之感，故以神呪为经宗也。三者、为一切有情欲示所归依处，故以菩萨德力为经宗也。故一切行者必依行法及菩萨神力而得成道之终，以无上道果为经宗。故下经曰「百千俱胝那由他佛名、称菩萨称名，二功德平等平等」也。问：此经行法于三乘行中为何行耶？答：三乘虽殊，其理一致，但心自有大中小，故三行差别也。故此经正明菩萨大行为宗也。问：此经所说神呪心者，为是菩提心耶？为是正神呪心耶？为是行者之心耶？答：今言神呪心者，非是有情之心也，是神呪秘密变异之义，似有心神，随人所念得成就，故曰神呪心也。问：若是神呪有心者，为是生灭心耶？为是无生灭心耶？答：是神呪者，与理相应，故非色非心。而能色能心者，皆观自在菩萨神呪似有心而非是有情心也。
十一面者，实是十二面也。上佛面是果，下菩萨面是因也，谓是因果一双也。亦上十一面是方便面，下一面是真实面也，谓是真实方便一双也。是十一面中，前三面慈相、左三面瞋相，慈是文、瞋是武，谓是文武一双也。右三面白牙，自在菩萨变现十一面，或现佛面、或现慈面或现瞋面、或现白牙上出或现暴大咲面，虽现十一，本体不二故，举变现面故曰十一面也。问：是菩萨有慈面相不可怖，而何故是菩萨有瞋面耶？亦有牙出咲面相示三相耶？答：夫圣绝净污之气，岂有瞋咲相耶？然随世间者，依违境而发瞋也，依顺心而发咲也，现牙出相而赞净也。白牙上出相者，方广经曰：身口意净，故二牙白相也。故知赞净三业有情，故有白牙上出相面也。暴大咲相者，化善恶杂秽有情，故现暴大咲相也。何知然者？夫咲之者，见善而心喜故咲也，见恶而嗤谤故咲。而今曰暴大咲相者，必当嗤谤彼恶罪故，有暴之言故。嗤彼善恶杂秽有情，故有咲面也。谓世间人面表于心、心出于面，见善色喜、见恶色恶，随心善恶面色美丑故。随世间故，圣现此面相也。问：若化善众生但以慈面，化恶众生但以瞋面，而化善恶杂秽有情但以暴咲面，化净业有情但以白牙上出面者，是化娑婆有情，善者甚少、恶者甚多，故以瞋面而化度耶？不以余面化耶？答：先以瞋面而化有情恶，后若调其心而成善心者，乃以慈面而化度也。亦以瞋面能除怨敌也，故下云「取慈支一颗诵一百八遍，粧点此像左边瞋面，面向怨敌，怨敌不进也。」问：若尔，各各一一而现化耶？亦得具现十一面耶？答：方便化物不可定相，或具现、或不具，今依具现之。但若有恶缘怨害行者，至诚发愿欲离此怨者，是观世音乃现瞋面而降伏之。若有众生欲求佛道，即现佛身而为说法之。若有众生欲度众生懃修净业而净，现白牙上出面，乃赞劝进也。若有众生欲见，观音现后化度，即现慈相而说法也。若有众生或善或恶、或行不行心行不定，欲见观音化度，即现暴咲面而为说法也。今更释十一面，以五义而释。一、圣有二化方便：一圣默然密化，如维摩诘默然，即是本面也。二圣说法，谓种种方便种种说法也，即是十一面相也。二、圣有二化：一说实慧而化有情，所现之身亦真实体，即是前三慈面也。二说权方便慧而化有情，所现之身亦方便身，如瞋面、咲面、牙出面也。三、圣有二化：一者一往化，如咲面嗤恶业也。二遂化，如瞋面呵恶也，牙出面赞净业也。四、圣有二化：一相顺化，如《华严经》田猎鱼捕共助而化也，即如暴咲面化也。二相夺化，如持论逼迫化，即瞋面呵恶也。五、圣有二化：一慰喻化，如《维摩》慰喻章，即此慈面叹善也。二调伏化，如《维摩》调伏章。即如瞋面呵恶也。虽不对生菩萨而作十一面像，如法修行者愿令得也。问：何故佛面是一，慈面、瞋面、牙出面各有三面，亦咲面是一耶？答：果道无二，故佛面无二也。慈面三者，慈不出三，故三面也。一、慈有苦无乐有情而令离苦得乐也；二、慈有福无慧有情而令具福慧也；三、慈有慧无通有情而令备神通智慧。故慈面三也。瞋怒面三者，一、怒欲离苦报，重迷苦业也；二、怒欲求乐果，不知乐因也；三、怒观寂静理，还著散乱境。故瞋面三也。白牙上出面三相者，为赞三业净，故有三面也。亦为化三有，故有三三九面也。暴大咲一面，总嗤善恶杂秽有情，故有一面也。问：至人无相，相随缘现，故不见世间人面十一身一者，何故违世而现身耶？答：每面应有，而以彼人故，浅识之者见彼瞋面人，但知瞋人，不知观音方便。故今为浅者，令知观音一身变现十一面之身，故现十一面身也。
第三、明功能。是观自在菩萨神呪功能，非是一类，处处不同，随彼所说而不等也。是功能虽多，略有三种：一、《请观世音经》说四种神呪，正现阿弥陀佛、观世音菩萨、大势至菩萨是大利益。二、《不空羂索经》说大神呪，得二十八功德。三、此十一面经，明八种神呪，明十四种利益也。如此功能虽多，不出得、离也。离有三种：一者能灭八难、二者能拔三道苦、三者能灭四重五逆也。三道八难是苦果，四重五逆是苦因也。故《观世音经》偈曰「地狱鬼畜生，能灭诸有苦。生老病死苦，以渐悉令灭」也。若灭四重五逆者，余罪可易灭。若皆灭罪者，苦报易脱也。问：何故不说灭是诽谤大乘罪耶？答：《大品经》曰「若诽谤大乘人，堕大阿鼻地狱。若劫尽时，更移他方地狱，迳无数劫。」不说出时也。得有三种：一见诸佛摄受、二现世丰安即现报也、三生安养国也。虽有十四种功德及一切善报，不出得、离。合六种功德也，亦不出世出世二种果报也。世间报，即是人天丰乐报也。出世间报，即生净土，不退菩提果也。问：若至心行者，得免三界三苦耶？答：一切苦无非解脱。故观音偈曰「生老病死苦，以渐悉令灭」也。
第四、明阶位。凡菩萨阶位，不出二种：一者已成佛菩萨，是法身大士也。二者未成佛菩萨，是直往菩萨也。已成佛菩萨者，如妙德菩萨等，是已成佛也。未成佛菩萨者，从初发心至于十地未满行业，故未成佛菩萨也。今大乘有二义：一平道门、二渐舍门也。平道门者，一切大有情，从本以来与佛常一，但以众生起二见，故有二相。故经曰「不知自身有如来，流转生死无出时」也。亦《净度三昧经》曰「平等真法界，佛不度众生」也。渐舍门者，不无已成未成之义也，故从初发心而于五十二位中，每位乃有入分、住分、胜进分，故满行断惑方得成佛也。是观世音菩萨乃有二义，一云：已成佛菩萨也。故《观音三昧经》曰「是观世音在我前成佛，名正法明如来，吾为弟子」也。二云：未成佛菩萨也。故《观音授记经》曰「是观世音菩萨，昔于金刚师子游戏佛所初发菩提心。彼时国王名曰威德王，于其国观入于三昧。其王左右有二莲华从地涌出，杂色庄严，其香芬馥如天栴檀。有二童子化生其中，结跏趺坐，一名宝意、二名宝上也。时威德王从定而起，见二童子坐莲华藏，以偈问曰：『汝为天龙王、夜叉鸠槃荼？为人为非人？愿说其名字。』时右面童子以偈答曰：『一切诸法空，云何问名字？过去法已灭，当来法未生，现在法不住，仁者问谁名？空法亦非人，非龙非罗刹，人与非人等，一切不可得。』左面童子而说偈言：『名名者悉空，名名不可得。一切法无名，而欲问名字？我名为宝意，彼名为宝上』也。是阿弥陀佛灭度后，世界法音不断。彼佛于中夜入灭度，是观世音补佛之处，世界转名众宝普集庄严世界，佛名普光功德山王佛也。次大势至补观世音处，佛名善住功德宝王佛。是金刚师子游戏佛与阿弥陀佛皆有三乘，后二佛唯菩萨乘。闻此三佛名者，得转女身，超四十亿劫生死之罪也。」《弘猛海慧经》曰「昔此阎浮提有王名曰善首，有五百王子，第一太子名善光。值空王观世音佛，乃发十愿：一大悲观世音愿知一切法、二大悲观世音愿乘波若船、三大悲观世音愿得智慧风、四大悲观世音愿得善方便、五大悲观世音愿度一切人、六大悲观世音愿超生死海、七大悲观世音愿得戒定道、八大悲观世音愿登涅槃山、九大悲观世音愿会无为舍、十大悲观世音愿同法性身。是观世音发愿：愿我未来作佛，字观世音三昧。称我名，不往来度者，不取妙色身。若行此愿清净庄严一室。」以于此土行菩萨道，故知未成佛菩萨也。若从多者为已成佛，亦为化有情故更示成佛耳。故《法华》云「应以佛身得度者，即现佛身而为说法」也。
第五、明感应。问：是观世音菩萨，何处故有情感即观音应耶？答：是观世音菩萨既为法身大士，无所不遍。故经曰「十方刹土中，无刹不现身」也。若依《华严经》曰「南方有山名曰光明，彼有菩萨名曰观世音。汝诣彼问。善财童子登彼山顶，推求见观世音菩萨住山西阿，处处皆有流泉浴池，林木欝茂池草柔燸，结跏趺坐金刚宝坐，无量菩萨恭敬围绕。师为为说法大慈悲经」也。复次《不空羂索经》曰「佛在补多罗山顶，观世音菩萨宫殿所住之处。」复次《大无量寿经》曰「正在西方安乐世界，阿弥陀佛补处菩萨」也。问：彼菩萨身量为几许耶？答：是菩萨身量，亦是处处不同说也。故《无量寿经》曰「阿弥陀佛身高六十二恒河沙由旬，观世音菩萨身量长八十万亿那由他由旬」也。又《三昧经》曰「身长一丈，项背曰光」也。故准彼而造像者，不可堪管也，故随根机而造少形。故《不空羂索经》曰七尺，此经云一搩手半也。夫圣人现身长短不定，故就一释迦身量不定也。若现遍满法界之身时为名卢舍那也，若现王宫时或名释迦，身长一丈六尺。若俱尺罗长者以尺量，佛足自跟至膝不知。故知机缘不定，故身不定也。夫感应义常云：以三世善而感佛故应也。又以恶感佛之时，捊应感恶。生善时，佛应也。若无恶者，何应而化物耶？感者召义，应者应现义也。应有二相：一、直以佛菩萨应现，如《请观世音经》明阿弥陀及菩萨现于王舍城也。二、密以方便身而应现，是事甚多，载于记传也。问：何相感故乃应现生佛菩萨？何相感故应现方便耶？答：略有三双六只。一、众生有二种：一、深种善根者感，故应现生佛菩萨身也。二、福薄众生感，故应现方便身也。深种善根者，多值佛、多供养佛、多闻法发菩提心也。薄福众生者，目而不见，虽闻不勤，勤而不久，故数退，为福薄也。二者、有二众生：一能观实相、二不能观现世。夫如实觉观，故名成佛也。所言实相者，一切诸法本来寂静，无所去来亦无生灭。能如是观，菩萨即应。故《华严经》曰「一切法不生，一切法不灭。若能如是观，诸佛常现前」也。一切凡夫有情岂起是心，故不应佛菩萨也。三、有二众生：一当时至诚发愿、二不至诚发愿也。至诚发愿，即应现佛菩萨。不至诚发愿，故不应也。
第六、释经文。夫释经文有二种：一者、龙树菩萨造《智度论》以释《摩诃般若经》者，但释经文义而不开段也。二者、天亲菩萨造《金刚般若论》以释《金刚般若经》者，即开十二章也。汉地诸经论师亦有二种：一、鸠摩罗什三藏师，时世称无相佛也，乃释《维摩经》文义而已也。二、释道安法师，时世称印手菩萨也，将释一切经，每经要开三段，所谓序说、正说、流通说也。今日意者，若欲释文义者，要依龙树菩萨及罗什师意也。若将开章段，亦因天亲菩萨及释道安师意也。将释此经文，有三大段：第一、序说，是经初文现也。第二、从「白佛言世尊我有神呪心」下，是正说也。第三、自尔时观自在菩萨说此语已下，是流通说也。就初序说，有二段：一者、通序也；二者、从观自在菩萨下，第二别序也。谓通有诸经首，故为通序。别于此经中在序，故为别序也。就初通序，有六句：一、如是；二、我闻；三、一时；四、婆伽婆；五、「在室罗茷竹笋道场」者，是住处也；自「与大比丘众」下，第六同闻众也。如是者，谓信也。我闻者，是阿难云我，出传闻之名也。时者，简非余经说之时也，正是说斯法别时也。婆伽婆者，此云能破四魔，亦云永吐欲根等。多诸称名，故云婆伽婆也。室罗茷者，亦云舍婆提也，此翻云不可害也，亦翻云仙人住处也，是通处也。竹笋道场者，是别处也。以竹笋为严修道场窟，故曰竹笋道场也。与大比丘众下，第六明同闻众也。就此有二：初别列众、次总结也。就初中有四：初明罗汉；二明菩萨众；三明四部众；四明十部众，谓八部众加于鸠槃荼与毘遮舍也。就初有五句：初、明与者，共也。二、明大者，有三义：一德高故曰大、二行胜故曰大、三数多故曰大也。三、明比丘者，此云乞士、怖魔、破恶也。四、明众者，多也。五、明千二百五十人俱者，人数也，谓佛恒所绕众也。「菩萨摩诃萨」下，第二明菩萨众。就此中有三段：初、举名也，谓菩萨，此云道心众生。摩诃萨，此云道心众生也。第二举数，文现也。从「慈氏为首」以下，第三举别名也。彼国具言弥牵勒，此云慈氏，是姓名也。亦此菩萨但修慈行，与观世音同类，故初首列也。故是弥勒菩萨于释迦佛前四十二劫先发心也，但释迦懃行苦行，弥勒但修慈行，故释迦超九劫而成佛也。从「无量无边」下，第三明四部众。中有二段：初举数，文现也。次举名，谓比丘比丘尼等，是四部众也。比丘者，僧众也。比丘尼者，尼众也。尼者，此云女也。优婆塞者，此云清信士也。优婆夷者，此云清信女也。从「天龙夜叉」下，第四明十部众也。一者天，自在义也。二龙，是畜生中有威势，能雨泽地增长谷菓也。龙有二种：一地龙、二虚空龙也。三夜叉，此云可畏，亦有二种：一天夜叉、二地夜叉也。四揵闼婆，此云𭱉疾，亦云轻绕也。五阿修罗，此云无酒也。彼国人女好、男丑也。六迦楼罗，此云金翅鸟也。七紧那罗，此云乐神也。八摩睺罗，此云匍匐行也。九鸠槃荼，此云冬瓜鬼也。十毘庶舍，此云赤色鬼也。从「人非人等」下，第二总结也。如紧那罗等，似人而额上角，故为非人，故曰人非人等也。
从「尔时观自在菩萨」下，第二明别序。此中有三段：一、种牒来众，谓无量俱胝那由他百千持呪仙人也。俱胝者，亿也。那由他者，姟也。前后围绕右遶三匝者，第二明将来仪则也。谓欲度三有，故曰三匝也。谓欲承一道清净之理、一乘如实之行，故曰退坐一面也。
从「白佛言世尊我有神呪心」以下，第二大段正说也。此中亦有三大段：第一举神呪功能，是叹药门。此即有二：初举神呪、次佛述赞也。从「善男子我亦随喜受汝神呪」下，第二大段，正说神呪，是受药门也。从「世尊如是神呪」下，第三大段明修行方法，是利益门也。就初大段，亦有三段：初正明神呪德；自「欲利益安乐」以下，第二明略赞功能。第三自「一切诸佛同所称叹」下，引经叹呪也。此中有二：初、以三句略叹呪也，一同所称叹、二同所随喜、三同所赞持也。从「世尊我忆过去」下，第二明值佛。此中有二佛：初值佛名百莲华眼无障碍顶炽盛功德光王佛，具十号。次值佛名美音香佛，具十号。此二佛中各有二段，初举佛名、次明所化也。初明佛名百莲华眼，是譬名也，眼根清净如[＊]百莲华也。无障碍顶者，次叹顶相，谓无上最胜义也。次明功德光王者，次叹光明，谓光中上光也。明是晓，顶是法身，光是波若音，以若三点德具佛也。次佛名美音香者，以或香法音以为名佛也。所化益有十益也。一、脱八难。二、灭大重罪。三、月蚀还生。谓天下有患，自有日月蚀，而如法呪者，还生而无患也。四、明格量功德也。谓百千俱胝那由他佛名、称观世音菩萨名称，平等平等者，是平等中平等，故重言也。此中有二义：一他方诸佛是他方有缘，此土无机也；观世音，此土有缘故。二功德平等无异也。今义以不二二者，诸佛于他方有缘故功德多，是观世音于此土有缘故福多也。以二二不二者，诸佛是法身体一，是菩萨亦为法身体一，故曰平等平等也。五、明得不退转也。退有三种：即行退、念退、位退也。是十心中，六心是行退也。是七心以上、六地以还，是间无行退，而有念退、位退也。当于七地是位退也。是八地中无行退、位退，但有念退也。正至十地无三退，故曰不退转也。六、离一切病也。是一切病者，不出四百四病，随四大起也，是一一大各起一百一病故也。七、脱一切障也。一切障不出三障：一烦恼障，谓从心而起四十七心烦恼也，亦从见思二轮而起九十八使、百八烦恼也。二报障，不出三报：一现报，谓现世受报；二生报，谓死后受报；三后报，谓第二生所受报也。三业障，是三业障也。谓以所作恶业，恒障善业也。八脱一切畏，不出二种：一有情畏，如盗贼鬼难等也；二无情，谓水火风等也。九、灭三业障重。举身口意，三业重障也。十、领受菩提者，谓受记作佛也。第二、从「尔时世尊赞观自在菩萨」下，佛述叹，文现也。
从「善男子我亦随喜」以下，第二大段正说神呪。有八少段：第一、明根本呪也。此呪者，是八呪中之根本也。为成此呪，故有余七呪。此中有三段：初敬三宝、次正诵神呪、后明得益。余七呪，例此可知也。有一经者，此根本呪并诵三尊也。此经呪前为先敬三宝，是离合不同耳，此中观自在菩萨也。《弥勒本愿经》曰「光世音菩萨」也。《法华经》曰「观世音菩萨」也。此观自在之称，最为胜也。观有二种：一遍、二不遍也。二乘所见有不遍义，但见三千世界内故也。菩萨所见无所不遍，故曰观自在也。故经曰「无垢清净观，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间」也。第二呪、呪水及衣呪。第三呪、呪油香呪。第四呪、呪华香鬘呪。第五呪、呪献佛供呪。第六呪、呪薪呪。第七呪、呪结界呪。第八呪、呪请还宫呪也。阇提华木截为三十一段，苏酪密渍之，以诵烧火也。阇底华木者，此云一生，亦曰实也，此土无木也。问：若以此呪呪彼水衣时，是呪著水衣耶？答：水衣无心，呪亦无相。而呪物时，一切随呪，此是圣密术耳。然则以无色色呪而呪，尚著无心物者，何况以此呪呪有情之流耶。问：何故先呪水耶？答：水是能除秽，若不除秽，法即不成，故先呪水也。次虽呪水除秽，而若不除所著之衣秽者亦难成，故呪净于衣也。次既呪水衣，而油香不净者，烧光不净，故呪于油香也。次虽呪油香，若华香鬘不净者，庄严不净，故呪华香鬘也。次虽呪香华，若佛供不净、恭敬不懃，故呪佛供。虽呪佛供，若火薪不净者，火气不净也。何以故？先呪水者，令净秽故。复令呪薪者，令净火气故。水火之理能药能毒，以呪力故为能成药也，有邪气故为能毒，故呪水火为助成呪力也。既呪火气而不结界者，神鬼相乱，故呪结界令镇呪场，使制恶鬼也。第八呪请还宫者，以呪令知礼节，是随世间礼仪也。初呪是根本，后七是相从也。
次从「世尊如是神呪」以下，第三重举修行方法也。就此中有三大段：初诵呪得益也；次从「世尊若欲成立」下，第二明造像方法也；自「复次行者或于日月」下，第三正劝行法也。就初中，有三少段：初、总表也；从「若患疱病」下，第二明得益也。荼耆尼者，此云莫胜也。毕遮舍，此云狂鬼，亦赤色鬼也。羯咤布旦那，此曰火热病鬼，云一大臭鬼也。癫病者，是崩病也。此病有二种：一邪风所得、二邪鬼所著也。癎病者，是小儿癫癎病，为癎病也。桦皮者，盖是桂皮耳。
「极苦有所余种种疾病」下，第三总结也。
次从「若欲成立」下，第二明造像方法。中有二段：初正明造像法、次略明修行法也。初中有三段：初明所造檀木状也；第二明长短大小，谓长一搩手半也；次第三明正容体也，谓左手执红莲华，展右臂挂数珠，及作施无畏手，作十一面也。所以提华者，左手未便之手，以喻行者初发信心。右手挂数珠者，右手是已便之手，即喻行者修行增进便熟之利也。数珠者，谓福慧二种庄严之宝珠也。及作施无畏手者，修行求愿必得所愿。故表施无畏手者，谓福慧二宝能施一切破贫穷困，故为施无畏手也。作十一面者，顶上一面作佛面也，前三面作慈面，左三面作瞋面，右三面作白牙上出面，后一面作暴咲面也，谓本体一面一身。或作佛面而为说法究竟菩提，或作慈面大慈与乐，或现瞋面乃令制恶大悲救拔苦，或作咲面令安左家利嗤离乱引入佛道。故以所化十一面为名观世音，故曰十一面也。
次从「此像造已」下，第二略明行法。有九段：初，明时间。白月一日至八日，即是阳时也，谓万物顺气而成，故曰顺日月也。若欲破除，应用阴时也，谓黑月是阴时，从十六日至三十日也。问：此中佛说阴阳俗事耶：答：佛法真谛，不离俗法，依此俗故有真谛也。故佛为提谓波利长者说阴阳，是人天教。故今虽说大乘行法，不无助教也。次、诵呪数。谓每日三时，诵一百八遍也。对一百八烦恼，故诵一百八返也。一日三时者，三尊而求愿也。次自「从此以后于一静处」下，第三举处所也。静处者，是山谷静处之处也。虽非山谷，于里广博静处也。外国持呪法，向东流水房，涂牛粪不令气通，故为静处也。次自「面向西方」下，第四明所向方也。西方是菩萨所住之处，亦是观音之师阿弥陀佛所住之处也，故向西方也。次自「随力所办」下，第五明所献佛供。亦有二段，初明佛供、二明行者食物也。佛供者，谓沈香、苏合也。二明行者食，大麦乳者，谓内腹长养，不妨胀满也。自「至十三日」下，第六明更胜献供也。又行者食三白乳酪苏者，除热患、调和内安也。自「取菩提木」下，第七明所燃香木也。菩提，此云道也。《般若问论》曰「优楼频螺林中成道，即是菩提树」也。优楼频螺者，此云木苽也。自「复取彼木截以为一千八段」下，第八诵呪数也。谓必以征瑞为期，信心转增，故诵呪更倍前，百八更增千八也。此菩提树，用都鲁色迦香油渍之也。《法华经》曰「李卢波香」，此云草香。与此中都鲁色迦香，音韵少异，大意相似也。谓彼香熏油，以香诏油，故曰都鲁色迦香油也。呪木一段，即置火中也。自「尔时大地岌然摇动」下，第九显验征瑞也。此中有二：初明动像、二明出声也。问：木是无心，何故动而出声耶？答：此有三义，故动而出声也。一者行人心诚、二愿强盛故、三菩萨愿重故也。人世不无是事也，如丁兰木母犹现生相、僧感画女尚应哀形，何况是菩萨而不应耶。经曰「佛从天下，木像起坐。佛先令坐，后异处住。」故佛言：「若人礼佛像，得福如真佛」也。问：此行法中，何故白色为法，如日月设礼，白檀作像，白牙上出，白味为供，面向西方耶？答：白色是众色之本，观音是行人之基。如《法华》白毫放光，白牛驾车，白叶华坐，以表一乘众教之本也。面向西方者，有五义故面西方也。一、依五行者，西是金、东是木、南是火、中央为土、北方为水，谓以金克木而成物也。菩萨向西者，备金义也。行者向东，取木义也。谓愿菩萨为圣工，乃取智慧金兵，而力克行人质朴木，令除暗愚相，为成正觉形也。二者依五时，东为春、西为秋、南为夏、北为冬，四维为四季时也。菩萨向西者，是秋，万物已成果之时也。行人向东者，是春，万物动阳荣华之时也。菩萨向西秋方者，有二义：一、菩萨已成佛道，法身大士如秋成菓也。二，成道故愿施道果，如秋被赖也。行人向东春方，有二义：一、行人始行向道，如春动阳。二、已向道春，愿得秋菓也。三者依五色者，东青、西白、南赤、北黑、中央黄色也。菩萨向白色方者，白是众色之本，是行法众行之基。行人向青色方者，是所满之未也。青是万物生相，有物向行如青也。四者依五常者，东仁、北义、西礼、南信、中央智也。菩萨向礼方者，是观世音菩萨不受余物，但受方礼敬向西方也。如《法华》但受称礼，不受宝珠也。行者向仁方者，行人必被仁慈而得道，故向仁方也。五者依五戒者，东不杀、北不盗、西不婬、南不妄语、中央不饮酒也。菩萨向不婬方者，婬是欲界根本，先度欲界苦，故向不婬方也。行人何故向不杀方者，杀是众罪根本故也。谓欲遇观音慈悲，故向不杀也。问：若无白檀之国者，为何木作像也？答：若依方法者，必求白檀而作像也。若以义门而推者，若求而不得者，亦以柏木作像也。何故者？若观世音必依白檀木像而现瑞应者，何故《不空羂索经》以布而作像耶？若彼经所说方与此经所说异者，此一经中用木，何故或用阇低华木、或用任婆木、或用菩提树木、或用苏末木香？故知彼国多有种种香木，故用种种香木也。若定用一香木为法者，可举四种香木；若求白檀而不得者，应用余木也。若烧香木而无四种木之国，随有得用也。彼天竺多有珍香木，此土无故不翻木名，而用天竺音也，故有阇底、苏末、任婆木名也。上面出声者，即是佛面出声赞行者也。此中有二：初出声、后赞行人也。第二、赞文。有五：初受赞。二、腾空而去也，谓得菩萨所行之分，故得是菩萨少分神通也。三、游化无碍，谓菩萨一旦遍历十方，无所不趣也。四、得作持呪仙。仙有二种：一内仙人、二外仙人也。内仙人者，谓佛菩萨，故龙树菩萨赞文曰「稽首天人所奉尊，阿弥陀仙两足尊」也。二者外仙人也，谓外道仙人，修苦行者也。今云持呪仙人者，即是菩萨仙也。如我自在无碍障者，行人所修如观世音，所得功德自在无碍也。何故佛面出声者，佛是极果，相证为足故也。亦行此行，故当得佛果，故佛面出声而赞也。
次自「复次行者或于白月」下，第三明修行方法也。此中有三段：初明行相、次明现瑞、第三明行益也。初中有八段：一明时也。谓白月十五日者，何故举圆月时者，如白月圆满，所行满足故也。又白月之时昼夜清明，所行决定清净明无疑也。又诸佛菩萨必用中道，欲学佛行故用中道也。谓十五日者，是月之中道也。何者？如补处菩萨生欲界，中天即是兜率；下生中国，迦毘罗也。中夜出生，中夜涅槃，故用中道也。次从「以十一面观世音菩萨」者，第二明所作像也。次自「置有佛驮都制多」者，第三举所置处也。佛驮者，此云觉者也。都制多者，此云塔也，或尽。塔有二种：一有舍利，即真塔也。一无舍利，但置经及佛像，即兜婆也。今即都婆塔，或曰都制多也。次从「著新净衣」者，第四明外净具也。谓内净意业、外净身口，故及净三业，堪可行道也。次从「受持斋戒」下，第五明内净意也。次「经一日一夜」者，第六明修行时间也。行间有三时：短者一日一夜；中者一七以上、三七以下也；长者是一月以上也。人有三根：一上根福德，又是一日夜也。中根，是七日以上也。下品下根，是一月以上，必为现瑞也。次自「不饮不食」者，第七明苦行相也。不饮不食者，是仙人行也，饮食是大患也。若学仙道持呪者，一日一夜尚不饮食也，何况长时断谷也。问：不食为道耶？答：若行邪道者，食不食皆邪也。若行正道者，食不食皆正行。故悉达太子初行断谷，但服胡麻，然后受食也。自「取苏末华」者，此云好意，是第八举诵呪数也。此华一千八枚，每华诵呪乃置像上也。是天竺国华，此土无斯华也。问：若无此华者，得用余华耶？答：是经行法要用此华，必求可用也；若无此，应用余华也。
次自「尔时其像」下，第二现瑞。有三段也：初、明正现瑞也。谓当前一面出声如雷也。何故此行法中从慈面出声者，前表极果，令于行者乃乘大慈令得大乐也。自「由此便令」以下，第二动地。先段动像后出声，此段先出声后动地者，前段发动行人心，然后慰喻其心也。今此中先令慰喻，后发动信心也。次自「行者尔时应自安心」下，第三行人得益也。此中有八少段：初明行相、二明礼念、三明愿誓、四遂愿、五能除国灾、六能愈长病、七能消结怨、八能除障受善也。初明行相，有四少段：初明愿期。二自「敬观自在菩萨」下，明礼念也。次自「我于阿耨多罗」下，第三明略愿誓也。阿耨多罗三藐三菩提者，此无上正遍知道也，是金刚道后所证极果也。「便与其愿」下，第四正遂愿也。此中有四段：初正明遂愿也。次自「复次行者于月蚀时」下，第二月蚀还生也。天表更相，神呪令除也。谓取苏一两，银器盛之，置此像前念诵此呪，是月还生也。次自「复次行者应等分取」下，第三明恶梦极病并除。谓取雄黄置此像前，念诵此呪一千八遍，以水和点置眉间，三事成就，如前所说也。若暖水洗浴其身，则除障也。梦恶者，附神令见诵神呪，神呪故反恶令吉也。极病者，四大相违、五体不顺皆，令和安也。次自「复次若他方」下，第四能袪他敌也。谓应取燕支一颗，诵呪之一百八遍，粧点此像左边瞋面，面向怨敌方，怨敌不进也，有恶怨故。请观音方便瞋面大悲拔苦，余二面用之法而不说也。依《金光明经》曰「若有帝王欲护国土，自降其身，手擎香炉供养三尊，仰听经王，应持读诵，梵释八部鬼神护国」也。今行此法呪者，能袪他方怨敌也。次自「复次若国土中」下，第五能袪国灾也。国有灾怖有四因缘：一政令不顺正、二心别有阿党、三不修慈心行、四不修福业也。国常丰乐有四因缘：一政令顺正、二心常平等、三常行慈心、四对修福业也。任婆木者，《涅槃经》曰「占婆华，翻经者曰：此云木绵华也，此土所无也。」别取彼木截以为一千八段，每取一段涂芥子油，呪之一遍，掷著火中也。次从「若有卒为」下，第六能除长病。病有二种：一定业病，虽定业病渐时得愈。二横病也。《天下万病经》曰「用三宝物十年得病，金刚密迹所责故也。」虽是横病，以呪得愈也。鸠槃荼，如上翻也。部多鬼者，此鬼神部党多鬼也。次自「彼次若为」下，第七能除袪结怨也。谓若结怨业连续不断，虽有斯怨力，能除怨也。铄迦像者，是木名，谓檀木之名，此云坚固木也。故上文云「坚好无隙白檀」也。次自「复若知身中」下，第八总除障受善报也。毘奈耶迦像者，此云律，亦曰法也，谓如法作像也。
次从「尔时观自在菩萨说此语已」已下，第三大段流通说也。此是观自在菩萨所说之经，但金口印可之，故为佛经也。故佛与菩萨因果虽殊，化度之旨其怀同，故闻菩萨所说而佛还欢喜也。
十一面神呪心经义疏
宽文七年秋八月五日，于仁和寺书写毕。
写本云：以高山寺石水院经藏之本书写之云。
求法沙门乘真
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1802 十一面神呪心经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。