注大乘入楞伽经
注大乘入楞伽经卷第七
「复次大慧！愚痴凡夫(至)清净真实离四句法。」
因上偈言「彼无智非智，是名妄见者」，欲明愚夫不知如来如实宗趣法及言说法，故为无始虚伪、恶邪、妄想之所幻惑，故不能觉知自心妄想。明菩萨知此二种法故，能了自心妄想，是故次明如实宗趣法及言说法。
大慧白言：「如是！如是！(至)为说种种诸方便教。」
三藏十二部一切修多罗，是如来随众生心差别，以方便故作种种异说。言殊契一、诠旨两亡，可谓言说法通也。
「如实法者，谓修行者(至)诸菩萨摩诃萨当善修学。」
言如实宗通法者，是诸修行者于自心现量无妄分别、不堕四句、超越心识，自觉圣智所证境界，离妄因缘及能所取相应见相，外道二乘智不能测，是故名为如实宗通法。故结劝诸菩萨于此二法应勤修学也。
问：言说宗趣二义前文已明，今此再说岂非重繁乎？答：前约三乘，此约一乘。又前即先宗后说，此则先说后宗，机感有殊，故非重也。
尔时世尊复说颂言：「我说二种法，言教及如实，教法示凡夫，实为修行者。」
教法示凡夫，一作「说者授童蒙」，言凡愚无知亦如童蒙也。如实宗通不是言说，故为行者。
卢迦耶陀品第五
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「世尊！何故作如是说？」
大慧因上佛言三世如来有二种法：谓言说法及如实法。即是有言说，故举佛昔说卢迦耶陀呪术词论不应亲近，请问如来。此教既有言说，彼教何故作如是说也？卢迦耶陀，未寻正译，即外道论师也。
佛言：「大慧！卢迦耶陀(至)轮回诸趣永不出离。」
谓外道所有言说法，但饰文句诳惑世间，不如义、不称理，不能证入如实法，自坏坏他，永不解脱。
「何以故？不了诸法唯心所见(至)生老病死忧悲等患。」
何以故者，佛自征也。不了下释，是故下结，如文可知。
「大慧！释提桓因广解众论(至)以彼能作生苦因故。」
言帝释福智俱胜，犹被世论弟子现畜生形，以文词惑乱，而况于人。是故不应亲近者，以彼世论能为生死苦因故。
「大慧！世论唯说身觉境界(至)亦不自知是惑世法。」
明世论言说，唯说此身见、闻、觉、知，虚妄境界。所有百千字句，后末世中，分成多部，皆出于卢迦耶陀，差别因相，各不自知是惑世法，执为胜解。
尔时大慧白佛言：「世尊(至)世尊亦同外道说耶？」
此难如来亦说世间种种言词，堕于世论，非自证法。若尔，亦同外道言说耶？
佛言：「大慧！我非世说亦无来去(至)而解脱故。」
佛答我不说世论生灭法，不同外道堕妄想中，外法有无觉唯自心，离能所取，不起妄分别，入于一心三解脱门，证如实法。
「大慧！我忆有时于一处住(至)是第十一世论。」
如来举其昔事广明世论，言一切法梵天等作也。以先问故答言初世论，再问故答言二世，后四合明为六，又以前六后五为十一也。瞿昙者，佛祖姓氏也。义如别说。
「彼复问言：一切有记耶？(至)汝之世论非我所说。」
虚空、涅槃及非择灭，此三是无为法，余义可知，皆是外道世论，非是如来所说之法。
「婆罗门！我说因于无始戏论(至)何况而说作与非作。」
佛说一切法，因于无始戏论业执诸恶习气而生三有，愚夫不觉唯是自心妄想所见，执取外法，及外道说我及根境和合知生。佛非如是，谓知一切法悉虚妄故，不得说有因无因，唯依妄念能所分别，假施缘起，本无实体，非执我者所能觉知。又涅槃等亦但数有三，况说作与非作耶？
「大慧！尔时世论婆罗门(至)分别外境皆是世论。」
无明爱业为因缘故生三界，及一切法皆入自共相者是二乘法，乃至少有心识流注不尽，俱世论也。
「大慧！尔时彼婆罗门(至)义理相应非不相应。」
婆罗门言：「一切外道所有词论，种种句味，因喻庄严，莫不皆从我法中出，悉是世论。颇更有非世论不？」佛报言：「有非世论法，非汝有者，故非汝所许，非世不许也。」虽离言论，亦假种种文句，因喻庄严，始可悟也。故言非不说种种文句，义理相应，非不相应。
「彼复问言：岂有世许非世论耶？(至)非汝有也。」
言以不实种种外法，虚妄分别生计著故，不了皆是自心现量，故不能知非世论也。《起信论》云「一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念则无一切境界之相。是故一切法从本已来，离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等、无有变异、不可破坏。唯是一心故名真如」也。能于自处住，不起有无妄念分别，是如来法，非外道所有。
「婆罗门略而言之(至)皆汝世论非是我法。」
明妄识计著去来等法，皆世论也。
「大慧！世论婆罗门(至)若能了此分别不生。」
言世论者作如上问，佛如上答，尚不少觉，自谓圣明，不辞而退，反作念言以如来所说为非。
「大慧！汝今亦复问我是义(至)唯得财利不得法利。」
此举昔答婆罗门义，结酬大慧所请。
大慧白言：「所言财法(至)戏论分别常断二边。」
言财利增长贪爱、生老病死、忧悲苦恼，不应亲近。法利蒙佛灌顶，于一切法悉得自在，故应亲近承事供养。
「大慧！外道世论令诸痴人堕在二边(至)应勤观察。」
外道计五阴不从因生，故起常见。计造色灭不能更生名断见。如来所说唯是自心现量，不见生住灭者。此二差别劝勤观察，莫如外道计执不舍。
尔时世尊重说颂言：「调伏摄众生，以戒降诸恶，智慧灭诸见，解脱得增长。」
如来调伏摄受众生，常说修行三决定义：谓摄心为戒、因戒生定、因定发慧，以是名为三无漏学。学是道故解脱增长，能证实相。然戒为定体，慧为定用，偈文影略，非不言也。
「外道虚妄说，皆是世俗论，横计作所作，不能自成立。」
言梵天等为能作，一切诸法为所作，妄计能所。如来法身真实自宗，彼不能成。
「唯我一自宗，不著于能所，为诸弟子说，令离于世论。」
言如来唯以一自宗故，出现于世，能所影像都无，为弟子说，令离世论。
「能取所取法，唯心无所有(至)皆是世法论。」
上四偈略颂长行世论计执，如文可知。
然外道邪见虽有九十六种，并不离五见二因。五见者，谓十使烦恼中五利使也。如第三卷已略释。言二因者，谓无因、邪因也。或计二十五谛从冥等生，或计六句和合等生，或谓自在、梵天等生，或谓微尘、虚空、宿作等而为世间。及《涅槃》本，统收所计不出四见：谓数论计一、胜论计异、勒沙婆计亦一亦异、若提子计非一非异。若计一者，则谓因中有果；若计异者，则谓因中无果；三则亦有亦无；四则非有非无。余诸异计皆不出此。虽多不同，就其结过不离二因：谓从虚空自然生，即是无因；余皆邪因。此方儒、道二教，若约君臣、父子、三才、五常等，乃域中至化也，固不在言。且天竺外道，明说三世亦信因果，知厌生死、乐求涅槃。但真源小差，致去道悬远，而况专门之学。善上一身，纵有终身之忧，而无他世之虑，虽齐生死、强一荣枯，唯计自然或推天命，如所谓人法地、地法天、天法道、道法自然。若以自然为因，能生万物，即是邪因。若谓万物自然而生，如鹤之白、乌之黑，即是无因。又谓易有太极是生两仪、两仪生四象、四象生八卦、八卦定吉凶，吉凶生大业者。若计太极为因，即是邪因。若谓一阴一阳之谓道，即计阴阳变易能生万物，亦是邪因。若计一为虚无自然者，则亦无因。然无因、邪因乃成大过，谓虚空自然等生，应常生故。昔说小乘之因缘，已破外宗之玄妙，是知佛法之浅浅，尤胜外道之深深。故知殊方异域总由迷正因缘，纷然异计，尚不知三界由乎我心，从痴有爱流转无极，安知性空之理、妙有之门，真如随缘、性相无碍、圆融交映、涉入重重者哉！言有滥同释教者皆是佛法之余，同《涅槃经》盗牛之喻，不能善取，加以水浆，乳犹难得，况抨驴乳而得醍醐？或识解肤浅、世智妄推，或苟求虚名、习邪见种，树地狱之苦本，遏种智之深因，岂不哀哉！广明异计，如《瑜伽》第六、《显扬》第九第十、《婆沙》十一十二，及《金七十论》说，《中》、《百》等论亦广破之。
涅槃品第六
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「而诸外道种种分别。」
因上外道问：虚空、涅槃及非择灭，是所作耶？非所作耶？佛言：「大慧！虚空、涅槃及非择灭，本无体性，但以数有三耳。」故举如来说何法以为涅槃，而诸外道各妄分别，起涅槃见。
佛言：「大慧！如诸外道(至)谛听！谛听！当为汝说。」
言非彼外道妄计涅槃能得随顺真实涅槃。
「大慧！或有外道言见法无常(至)非以见坏名为涅槃。」
有外道言：作无常等观故不恋境界，观成得定故。色心心数诸法不现在前，亦不缘念三世境界，痴爱业因尽故。如灯膏尽不复明、如种败不复芽、如火灭薪无不复燃。能所取不起故，妄分别不生，于此有余无余作涅槃想。此声闻涅槃也。以见灭坏分段生死，始得涅槃故，亦同外道。
「或谓至方名得涅槃，境界想离，犹如风止。」
言方论师计从方生人、人生天地，灭后还入于方，谓方是常也。风仙论师计风能生杀万物，风性亦常，皆谓得涅槃也。
「或谓不见能觉所觉(至)常无常见名得涅槃。」
围陀论师计梵天能生一切是能觉，万物为所觉。伊赊那论师所计一切从伊赊生，物是无常而彼是常，谓不见能所、不起分别，名得涅槃。
「或有说言分别诸相(至)深生爱乐执为涅槃。」
裸形论师作如此计，不知相从心现也。又云一类以无想天为涅槃，及以四空处为涅槃者，皆作此所计。
「或谓觉知内外诸法(至)有性不坏作涅槃想。」
毘世论师计虚空及四大性三世不坏也。
「或计我人众生寿命及一切法无有坏灭作涅槃想。」
常见论师计我及诸法更无坏灭。
「复有外道无有智慧(至)作一切物以为涅槃。」
女人眷属论师计有自性及以士夫，功能转变作一切物也。
「或有外道计福非福尽(至)是实作者以为涅槃。」
苦行外道计罪福俱尽；净眼论师计不由智慧，诸惑皆尽；摩陀罗论师计大自在天是真实能作众生生死者。
「或谓众生展转相生(至)以不了故执为涅槃。」
尼揵子论师计劫初生一男一女，彼二和合展转相生，不知是无明爱业而为根本，谓一切物灭归于彼，而为涅槃。
「或计证于谛道，虚妄分别以为涅槃。」
僧佉论师计二十五谛从冥而生，自然四德，谓证真实谛道。
「或计求那与求那者(至)俱及不俱执为涅槃。」
摩醯首罗论师计摩醯首罗一体三分有大功能，与功能者而共和合，堕四句见，执为涅槃。
「或计诸物从自然生(至)即执自然，以为涅槃。」
自然论师所计有二：若以自然为因能生万物，即是邪因；若谓万物自然而生，即是无因。
「或谓能解二十五谛(至)守护众生，斯得涅槃。」
迦毘罗论师以明了二十五谛为涅槃，若能受六德论令万民安乐，安乐之性即是涅槃。
「或有说言时生世间、时即涅槃。」
时敬论师计时节为因，能生世间诸法。
「或执有物以为涅槃(至)与涅槃无别作涅槃想。」
或以有性为涅槃、或以无性为涅槃、或以有无二法为涅槃。或以万物是諠动、涅槃是寂静，此二无别为涅槃也。以上外道种种妄计，起涅槃见。具如提婆等论广释其相。
「大慧！复有异彼外道所说(至)及以意识名得涅槃。」
此示如来真实涅槃，令开悟已随顺证入，如经自明。
故《成唯识论》约三乘人，本有修显涅槃义别，通有四种，余皆邪见。
一本来自性清净涅槃，谓一切法相真如理，虽有客尘所染而本性净，具无数量微妙功德，无生无灭、湛若虚空。一切有情平等共有，与一切法不一不异，离一切相、一切分别，寻思路绝、名言道断，唯真圣者内自所证，其性本寂故名涅槃。
二有余依涅槃，谓即真如出烦恼障，虽有微苦所依未灭而障永寂，故名涅槃。
三无余依涅槃，谓即真如出生死苦，烦恼既尽、余依亦灭、众苦永寂，故名涅槃。
四无住处大涅槃，谓即真如出所知障，大悲般若常所辅翼，由斯不住生死涅槃，利乐有情穷未来际，用而常寂，故名涅槃。一切有情皆有初一，二乘无学容有前三，唯佛世尊可言具四。
上诸外道种种异计，即是迷此本来自性清净涅槃，堕于邪见，各妄分别起涅槃见也。上修无常观，不念境界，如灯尽等起涅槃想，即此有余依、无余依涅槃也。上能了达唯心所现入于佛地，超心意识等名得涅槃。即此无住处大涅槃也(涅槃，古翻云无为，亦云灭度。唐译云圆寂，谓德无不具、障无不尽也)。
「大慧！彼诸外道虚妄计度(至)汝及诸菩萨宜应远离。」
言诸外道种种计度作涅槃想，既违正理竟无所成，唯增妄识驰骋散乱，往来生死不得解脱，是故劝诸菩萨应远离也。
尔时世尊重说颂言：「外道涅槃见，各各异分别，(至)愚痴妄分别。」
明诸外道妄涅槃见，无解脱方便，妄生解脱想；人人邪解，各自异趣，悉是愚痴妄分别。
「一切痴外道，妄见作所作(至)真实灭苦因。」
世论言说是三界生死本；离世论言说，是名真实灭苦之因。
「譬如镜中像，虽现而非实(至)分别则不生。」
言妄想心镜中现于境界，无实故不得说二，愚夫不知故见有二，若了唯心，能取所取妄想不生。
「心即是种种，远离相所相(至)凡愚不能觉。」
言从妄心生种种境界，既从妄想心生，故无能相所相。如愚所见妄分别者，虽见即是无见。三有亦尔，愚不能觉。
「经经说分别，但是异名字，若离于言语，其义不可得。」
言妄想分别法，但有言说都无实义，若亡诠会旨，妄分别义悉不可得。
法身品第七
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「而得善巧，自悟悟他。」
大慧因上明真实涅槃超心意识，故举能证涅槃如来法身、应、正等觉，自觉性以请问，令我等菩萨得是善巧，自觉觉他。
佛言：「大慧！如汝所问(至)如是等为异不异。」
言如来法身、应、正等觉，为作法耶？非作法耶？为是果耶？为是因耶？为能相耶？为所相耶？为言说耶？为所说耶？为能觉耶？为所觉耶？为异此等辞句有如来法身耶？为即此等辞句是如来法身耶？
佛言：「大慧！如来、应、正等觉(至)何以故？俱有过故。」
明如来法身是作、是非作等，俱有过咎，故佛遮彼过，总言非也。
「大慧！若如来是作则是无常(至)非作因成故。」
若如来法身是作，法则是无常，佛不忍可；若非作，法则无体性，非作因成，是故法身非作非非作也。
「若非因非果则非有非无(至)如来所有一切句义。」
若非作非非作则非因非果，若非因非果则非相非所相，故言非有非无。若非有非无则非说非所说，故言超过四句。夫堕句者名曰世间，故言四句者，但随世间而有言说。若超四句唯有言说，则如石女儿也。石女儿者唯有言说，不堕四句，以不堕故不可度量，则非觉非所觉也。智者应知如来所有一切句义亦如是，岂有异此即此辞句，是如来法身耶？
「大慧！如我所说诸法无我(至)如来句义应知亦然。」
此引昔权以明今实也。我常方便说一切法无有我性，故说无我，非是无有阴界入法之自性也。欲比法身与阴界入合，无有阴界入生死自性，非无法身常住自性，故云如来句义应知亦然。故《地持经》中明二法性：一事法性，性差别故；二实法性，性真实故。此阴界入诸法自性，即事法性也；如来法身常住自性，即实法性也。
「大慧！譬如牛无马性(至)一切法无自性悉亦如是。」
譬如牛马合群，牛非马性、马非牛性，马体上不得说牛性是有是无，然非无马体自性也。以况法身与阴界入诸法合，法身上不得说阴界入性是有是无，然非无法身自性，故云一切诸法亦复如是，无有自相而非有即有也。言非有者，无有诸法自性也；即有者，有法身常住自性也。然唯证相应，非诸愚夫之所能知也。何故不知？以诸愚夫有妄分别，故不知耳。言一切法空无生无自性悉亦如是者，明如来法身有一切法空，无生无自性，超过有无常住自性，故云悉知亦然。
「大慧！如来与蕴非异非不异(至)一切法亦如是。」
明如来法身与五阴法离一异也，故以牛角为喻。如于五阴、于界处等，一切法亦然。如经自显。
「大慧！如来者依解脱说(至)然有差别，故非不异。」
上明法身与阴界入系缚诸法离异不异，此又明与出世解脱法离异不异也。如来法身以解脱名说，言如来与解脱非异非不异也。若如来异解脱者，则同色相即是无常；若如来与解脱一者，则人与所得法即无分别，修行者见应无差别，然有能证人、所得法差别，故非一，是故如来解脱离异不异也。
「如是智与所知非异非不异(至)无有灭故则如虚空。」
自此以下，明如来真实法身也，智者法身也。所知者，阴界入也。言真实法身，知一切境界离有无、一异、常无常等四句妄见，超见觉闻知一切心量，唯有言说，无生无灭犹如虚空。故《华严》云「欲知诸佛心，当观佛智慧，佛智无依处，如空无所依。」
「大慧！虚空非作非所作(至)永离一切诸根境界。」
蹑前重释结酬所问，明如来法身正等觉者，永离一切诸根境界，不可以识情虚妄测度。
尔时世尊重说颂言：「出过诸根量，非果亦非因，相及所相等，如是悉皆离。」
下有七偈颂法身离念，超过二见，此总明悉皆离也。
「蕴缘与正觉，一异莫能见，既无有见者，云何起分别？」
蕴缘者阴界入也，正觉者法身也，言法身与阴界入离一异也。若无有见者，不得分别有一异。
「非作非所作，非因非非因，非蕴非不蕴，亦不杂余物。」
言法身离上来等法过咎也。
「非有一法体，如彼分别见，亦复非是无，诸法性如是。」
言法身非有一法体，如彼愚夫妄分别见，虽非愚夫所见性，亦复非是无也。诸法性如是者，谓诸法性本来亦尔，离有离无不可言说。
「待有故成无，待无故成有，无既不可取，有亦不应说。」
夫方便教说有无者，相形待而生故。为遣执有故言无，遣堕无故言有。若言法身超一切量，无既不可取，有岂容言说？
「不了我无我，但著于语言，彼溺于二边，自坏坏世间。」
言愚夫不知如来法身，体离有无，计我无我，著于言说、溺于一切二边过患，则自坏坏他流转生死。
「若能见此法，则离一切过，是名为正观，不毁大导师。」
若能见此如来法身，则离有无一切过患，是故名为能正观察。不毁导师所说法要。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「云何说是如来异名？」
大慧因上言如来法身无有生灭，又如佛昔修多罗中，分别摄取不生不灭，说此即是如来异名。然不生不灭，此则无法，云何说为如来异名？故大慧举此二教相违，以请如来会通。为是无性？为是如来异名？
「如世尊说一切诸法(至)唯愿世尊为我宣说。」
若法不生，则无有少法可取，谁是如来者？则堕无见。若言摄取不生不灭是如来异名，既有可摄取，则堕有见。故复请世尊为我宣说，庶不堕二见。
佛言：「谛听！当为汝说(至)七地菩萨不了其义。」
言我说如来异名，名不生不灭，非是无法者，答上问言「此则无法也」。亦非摄取不生不灭者，答上问言「云何说是如来异名也」。亦不待缘者，答不堕有见也。亦非无义者，答不堕无见也。我说无生非即非离，即是如来觉法自性种类俱生，意成法身之异号也。然此不生不灭，凡愚外道、昧劣二乘、七地菩萨心量未灭，非其境界，是皆不能了耳。
「大慧！譬如帝释，地及虚空(至)而有多体亦非无体。」
言佛虽有名字差别，终无异体别陈，故引帝释乃至手足，随一一物虽有多名，其体唯一。
「大慧！我亦如是(至)而不知是如来异名。」
如来上酬大慧所问，先以法说，次引喻明，此又以法而与喻合。言阿僧祇者，此云无数，余文可知。
「其中或有知如来者(至)如水中月不出不入。」
如上略举或有知者五十种名，以例多数也。毘纽，此云大力。迦毘罗，城名，以佛生彼城，因名迦毘罗仙也。因陀罗，此云尊重。俱毘罗及戍迦，未见正译。如是等满三无数百千名号，称谓不同，然其体唯一，无有增减。此方余界有利根者，能知如来法身随众生心现，实无去来。譬如皎月影现众水，何有出入哉？
「但诸凡愚心没二边(至)不知是佛差别名号。」
言彼愚夫堕二边见，虽亦承事供养，不了名义、执著言说，昧于如来真实法身实无去来，而谓不生不灭同于无法，不明是佛随众生心现种种名字。
「如因陀罗释揭罗等(至)谓言即义无别义体。」
释揭罗，此云勇猛。言等者，等余也。因陀罗释揭罗等，并帝释异名，以徒信名教昧于实体，于诸法中随言取义。诸愚痴者作如是言，义如言说无有别异，谓言即义体性亦无，是人不了言说生灭，义非生灭。
「大慧！彼人愚痴(至)离有离无故，无生无体故。」
明一切语言堕于名字，而真实义不堕名字。以离有无，无受生、无身相，是故不堕。
「大慧！如来不说堕文字法(至)唯除不堕于文字者。」
如来应机所说诸法，虽盈龙宫遍法界，其实不堕文字言教。文字、语言本性离故，唯除方便正显实义。不堕名教者，是达如来说法之微意也。
「大慧！若人说法堕文字者(至)非不随义而分别说。」
言若人不善说法，堕文字言教者，名虚诳说。三世如来及诸菩萨其实未甞说答一字，诸法性相离故，亦非不随真实义故，假分别说以显耳。
「大慧！若不说者教法则断(至)非为成立圣自证处。」
上如来欲令众生知义故，假作言说，以显愚夫计著言说，不得真实义也。众生闻此，念言：如来何故不直说真实义而作言说？令众生计著不得真实义。何也？为除此疑故，明不得直说真实不生不灭法，令众生起疑断灭无三乘等空见过也，正得方便假文字说。若不假方便说者，教法则坏。无三乘圣人，谁说为谁？是故菩萨当莫著文字随宜说法，明方便言教，是诸如来随众生心欲解不同而为开演，令达诸法唯心所现，舍内外分别，转灭妄识，不是成立如来自觉圣智所证处也。
「大慧！菩萨摩诃萨应随于义(至)不能令人心得悟解。」
此示菩萨应依实义、莫随言说，若依文字者，损坏自他不得明悟。
「若能善知一切法相(至)若不断佛种则得胜妙处。」
言能知实义者，有如上广大利益也。胜妙处者，即是自觉圣智所证处耳！
「大慧！菩萨摩诃萨生胜妙处(至)真实之法离文字故。」
明最后身菩萨得胜妙处已，出障圆明能尽未来，以十自在力化有情类，令悟真实离文字故，不应如上起执著也。言十自在者，所谓初命自在，以于寿命修短应物故，心、财、业、生、愿、信、如、智、法等，亦复如是。具如《华严》所明。
「大慧！譬如有人以指指物(至)莫著言说如观指端。」
愚夫计著言说之指，不得实义故。有此二喻，先喻执诠忘义，次喻应证义舍诠，各有法合如文具明，是故结劝宜修方便。故《华严》云「若欲求除灭，无量诸过恶，当于佛法中，勇猛常精进。」莫徒执名教，如观指端无异。
「大慧！实义者微妙寂静(至)著文字者宜速舍离。」
此明由悟真实义故，离诸妄想散乱而得涅槃也。真实义者从多闻者得，多闻者谓善思修随顺于义，非独善言说也。不令自他堕外道恶见，名曰多闻。是故欲求实义者当亲近，与义相违者慎勿近之。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「及非数灭不生不灭。」
因上佛言为愚夫故，不得直说真实不生不灭义，犹如婴儿不应食生。故复问言：如来所说不生不灭非有奇特。何以故？一切外道亦说作者不生不灭，与佛世尊说三无为法不生不灭，无有异也。
「外道亦说作者因缘(至)与外道说无有差别。」
上言佛与外道同说不生不灭法，此又言同说因缘生诸世间，故亦无有异。
「外道说言微尘胜妙(至)若有若无皆不可得。」
此出外道不生灭义，九物体也：一时；二方；三虚空；四微尘；五四大种；六大梵天；七胜妙天；八大自在天；九众生主，即神我也。谓诸外道计此九物不生不灭，能与生死诸法作因，通名作者，与佛大乘说一切法本非生灭，若有若无悉不可得亦无异。
「世尊！大种不坏以其自相(至)如向所说是则应有。」
于九物中，举一大种结难如来以例余也。言四大种亦不灭坏，周流七趣、自性常住、不生不灭。如来分别所说诸法，虽稍异之，其实无非外道已说，若有不同愿说所以，如无别义，一切外道即是如来。世尊常说一世界中多佛出世者，无有是处；如向所说是则应有，以其所说与如来无异也。
佛言：「大慧！我之所说(至)一切诸法非有非无。」
言如来所说不生灭义，不与外道同也，故不生无常生灭论。外道计执一切诸法有实性相，得不生不灭。如来不堕有无品故，凡所说法，离有无生灭也。云何离有无？如幻梦色，正在梦时，不得言无也，然彼色相非实有故，不得言有也，能所见取皆不可得，故说诸法不生不灭，离有离无。
「若觉唯是自心所见(至)是凡愚事非贤圣耳。」
能觉唯是自心现量，安住法身真实自性无妄分别，世间所作生死事业皆寂静故。妄想作事，非圣人也。
「大慧！妄心分别不实境界(至)起生灭见非诸圣人。」
此引小儿见干闼婆城及幻化人，商贾出入，心谓实有，愚人妄起生灭不生灭法，为有为无，亦复如是。其实幻人不出不入，诸法亦尔，离生离灭。凡夫妄想起诸异见，非圣贤也。
「言虚妄者不如法性(至)不生不灭则是涅槃。」
言如来所说真实法性而有奇特也。妄想者不如实义以悟法性故，起种种诸颠倒见，执一切法有实性相，不见本来寂静义故，不能离妄分别也。是故无相见者，与涅槃为因故胜，不同相见，计得不生不灭者是受生因，达无性相，无有妄想生住异灭，寂静妙常，则涅槃也。
大慧言：「涅槃者见如实处。」(至)尔时世尊重说颂言：「为除有生执，成立无生义(至)云何为我说？」
此言无生无因者，谓非如外道妄计作者，而为能生诸法因也。故《楞严经》云「妄元无因，于妄想中立因缘性。」皆是众生，妄心计度。
「离诸和合缘，智慧不能见，以是故我说，空无生无性。」
离诸妄缘无能见者，是故说空无生无性。
「一一缘和合，虽现而非有(至)世事皆如是。」
妄缘合成本无自性，虽现可见而非实有，故论问云：若一切法皆非实有，如何现前分明可见？答云：镜像水月、干闼婆城、梦境幻事、第二月等，分明可见，岂有实耶？《唯识》亦云「现见如梦中，见所见不俱，见时不分别，云何言现见？」野马即阳焰游气。
「折伏有因论，申述无生旨(至)外道咸惊怖。」
言外道闻说无因无生，即作断灭怖畏。
尔时大慧以偈问曰：「云何何所因？复以何故生？于何处和合？而作无因论？」
言云何者，曾有大士语外道言：「汝生法云何生？为从有因生？为从无因生？」答言：「从有因生也。」言何所因者，谓既从有因生，即问何所因？答言：从微尘、世性、四大种等因生也。言复以何故生者，谓又问彼大种等复以何故生？答言：四大种等无因生也。言于何处和合而作无因论者，谓若四大种等无因，无因则无法，无法则无处，无处则无和合，无和合则无生，何得立四大无因生诸世间论？大慧举此重请佛决。
尔时世尊复以偈答：「观察有为法，非因非无因，彼生灭论者，所见从是灭。」
佛言应观有为一切诸法，非有因生、非无因生，故说无生，以灭外道生灭戏论。问曰：现见诸法有生有灭，云何言无耶？答云：一切诸法缘起无性，故无生灭自体可得。生即无生、灭即无灭，如阳焰水本自干尔。故《金刚三昧经》云「因缘所生义，是义灭非生，灭诸生灭义，是义生非灭。」如上九偈破外道计从邪因生，故说无生。
尔时大慧说偈问曰：「为无故不生？为待于众缘？为有名无义？愿为我宣说。」
为无故无生耶？为待于众缘故无生耶？既有不生名，不应无此不生义，惟为分别说也。
尔时世尊复以偈答：「非无法不生，亦非以待缘，(至)此是无生相。」
如来答言：悉皆非也。此是意生法身名作无生，外道、二乘、七地菩萨非其境界。
「远离诸因缘，无有能作者(至)我说是无生。」
离二性者，离内外二性也。余文可知。
「外物有非有，其心无所取(至)无生故说空。」
非如太虚、断灭空等故说空，谓法身无生故说空。自此已上八行偈，说如来意生法身以为无生。
「因缘共集会，是故有生灭(至)俱非亦复然。」
若离妄缘，更有别法而谓因果一性异性，是诸外道凡愚妄想也。有无不生俱非四句，亦复如是。
「唯除众缘会，于中见生灭(至)生义不可得。」
凡夫不能了诸妄缘，是故长劫为之钩销连环不断，故目因缘名钩锁也。若离妄缘，无别生法。
「我说唯钩锁，生无故不生(至)别有于诸法。」
此末一偈，是牒外道救立生法是先有，要待因缘生，譬如暗中物是先有，要待灯照始得见，故言「钩锁现若然」。谓因缘现生法，亦如灯光现暗中物。佛言：「若如此论者，是则离因缘外，别更有生法也。」
「无生则无性，体性如虚空(至)是则无生忍。」
言无彼刹那生、住、异、灭四相生故，可谓无生，此则名为无生法忍。
「一切诸世间，无非是钩锁(至)此则非教理。」
此言无明与爱业者，于十二有支因缘中，略举其三也。若具言之，即无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、死、忧、悲、苦、恼，此明三世妄因果法。谓过去有二支因：一无明、二行。现在有五支果：一识、二名色、三六入、四触、五受。现在有三支因：一爱、二取、三有。未来有二支果：一生、二老死。言一切众生无始已来，皆为无明十二因缘长劫钩锁，往来三界牢狱之中，无有出离。智者了悟修道断除，即得解脱，故云无明灭则行灭，乃至生灭即老死灭，当知灭妄因缘故须修道。
问：云何修道？答：推求十二因缘根本迺是无明，因无明故起烦恼业，因业故起果报而有诸苦，皆因无明为根本。如人伐树，须先断其根。
问：无明何者是？答：不觉心是。以不觉故妄起分别，心外见法，谓有谓无、谓是谓非、谓得谓失，受诸果报身心等苦，皆由无明。我今欲断无明，先须自觉心源，随心所起一切妄想，皆从不觉心生。须知自心之性本无生灭，亦无来去。何以得知？一切妄念忽然而起，觉即不生。云何名觉？如贪瞋痴起时，还以自心观察推求此贪瞋痴有何形状？为青黄、为赤白、为未来、为过去、为现在、为在内外中间？推求贪瞋痴都无形状，若本来是有，今日觉时亦应可见；今觉既无，故知由不觉故忽然妄起，觉即不生，故觉是无明对治。此现在无明不得，心以无无明故，一切妄想烦恼不生，烦恼不生故业不生，故无过去二因；无二因故，现在五果不生，五果不生故，爱取有三因不生；现在三因无故，未来二果报不生，名断十二因缘钩锁。此十二因缘无处名为涅槃。此自觉圣智名为菩提。依此十二因缘观察修行者，通有三类：上智观者，得佛菩提；中智观者，得缘觉菩提；下智观者，得声闻菩提。故《肇论》云「三乘观法无异，但心有大小为差矣。」
「生法若非有，彼为谁因缘？展转而相生，此是因缘义。」
言生法若非实有，彼因缘与谁为因缘？此二句牒外道计也。以其展转相生故，正知有因缘义，无别有生性也。
「坚湿暖动等，凡愚所分别(至)清凉八支道。」
以人异故说异，非法性有异；以病别治殊，非真如有别。故言唯有一大乘，清凉八支道。八支道者，能生一乘果法之因也。一即八，八即一，圆融交映，无二无别。受一非余，是为偏见。
注大乘入楞伽经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。