首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第三(之一)
长水沙门子璇集
第二、破六入。梵语钵罗吠奢，此云入，亦云处，境入之处也，亦是识生处故。然根境二法俱识生处，今分六根别破，故独以根为入也。文二：一、总征。
「复次阿难！云何六入本如来藏妙真如性？」
如五蕴初解。
二、别破，六：一、眼入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！即彼目睛瞪发劳者，兼目与劳同是菩提瞪发劳相。」
借前色阴中见华瞪目以为喻也。目睛喻觉性，瞪发劳喻妄念忽生。兼目与劳等，即此眼根能结所结，起不离真，故云同是菩提。经文语略，若细论之，即净目喻觉性，因瞪发劳喻无明不了故成念动，由发劳故见空中华，喻由念动故现妄境界及根身等。兼目与劳下，约喻指法也。目即无明动，心劳即所现根境及能见心，此之心境及与动念，俱是菩提性中无明劳相，无体可得，虚妄发生，犹如瞪目见空中华，俱为劳也。
二、约尘辨无。
「因于明暗二种妄尘，发见居中，吸此尘像，名为见性。此见离彼明暗二尘毕竟无体。」
既因动心现妄境界，于此妄境派成根尘，互为对待相形而立，本无自性，体不可得。下文云「由尘发知，因根有相，相见无性，犹如交芦。」故云因于明暗发见居中。尘既发根，根还取境，根境既备，方成见性，故云吸此名见性等。既因取境而得名见，故知此见从影像生。像，喻尘也。《起信》云「犹如明镜现于色像，现识亦尔，随其五尘对至即现。」明暗尚如影象无体可得，况所发见而有体耶？故云离彼无体。
二、破成无相，二：一、标无生。
「如是阿难！当知是见非明暗来，非于根出，不于空生。」
前文虽云因于明暗，为显根性本无，假他而有，就妄分别而似有因。今以四处推穷，体无生处，故此标也。
二、破生处。
「何以故？若从明来，暗即随灭，应非见暗。若从暗来，明即随灭，应无见明。若从根生，必无明暗。如是见精本无自性。若于空出，前瞩尘像，归当见根。又空自观，何关汝入？」
初破境生，境中自有明暗相背，因明即不见暗，以暗时无明，见随明灭故，因暗反此。次破根生，根生即不假明暗，明暗不来，根无自性。此中言根生者，以自望自，非谓破识，亦可胜义望世俗根，故云根生。次破空生，若言虚空能生，胜义在浮尘内，进既观像，退应观根。又空中自能有见，何关汝之眼入？
三、结成虚妄。
「是故当知，眼入虚妄，本非因缘、非自然性。」
如前解。
二、耳入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！譬如有人以两手指急塞其耳，耳根劳故头中作声，兼耳与劳同是菩提瞪发劳相。」
耳喻真性，手喻无明，真妄和合名塞。动念初起名劳，由念动故境现，如头作声。兼耳与劳下，此之动念与妄境界，能结之心所现之境，皆是菩提性中无明劳相。此中塞耳同彼直视，故亦言瞪。
二、约尘辨无。
「因于动静二种妄尘，发闻居中，吸此尘像，名听闻性。此闻离彼动静二尘，毕竟无体。」
尘既发根，根还取境，根境相待闻始得成，故此耳根离尘无体。
二、破成无相，二：一、标无生。「如是阿难！当知是闻非动静来，非于根出，不于空生。」
二、破生处。
「何以故？若从静来，动即随灭，应非闻动。若从动来，静即随灭，应无觉静。若从根生，必无动静。如是闻体本无自性。若于空出，有闻成性，即非虚空。又空自闻，何关汝入？」
先破境生，境有动静，闻一则不闻一，以随能生，有生灭故。次破根生，不假动静闻亦无故。后破空生，空若有闻自成于根，又空自闻，岂干于耳。
三、结成虚妄。
「是故当知，耳入虚妄，本非因缘、非自然性。」
三、鼻入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！譬如有人急畜其鼻，畜久成劳，则于鼻中闻有冷触，因触分别通塞虚实，如是乃至诸香臭气。兼鼻与劳同是菩提瞪发劳相。」
鼻喻真性，外风喻无明。畜谓缩气，喻真妄和合。劳喻心动，冷触、香臭喻妄境。余文如前。
二、约尘辨无。
「因于通塞二种妄尘，发闻居中，吸此尘像，名嗅闻性。此闻离彼通塞二尘，毕竟无体。」
释如前文。
二、破成无相，二：一、标无生。
「当知是闻非通塞来，非于根出，不于空生，通塞根空俱无生处。」
二、破生处。
「何以故？若从通来，塞则闻灭，云何知塞？如因塞有，通则无闻，云何发明香臭等触？若从根生，必无通塞。如是闻机本无自性。若从空出，是闻自当回嗅汝鼻，空自有闻，何关汝入？」
先破境生，通塞互破可知。发明，显了也。次破根生，根生则无境，无境则无根，由尘发知故。机亦根也。次破空生，前则闻境，归则嗅根，空自闻香，汝鼻何用？
三、结成虚妄。
「是故当知，鼻入虚妄，本非因缘、非自然性。」
四、舌入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！譬如有人以舌舐吻，熟舐令劳，其人若病则有苦味，无病之人微有甜触。由甜与苦显此舌根不动之时淡性常在，兼舌与劳同是菩提瞪发劳相。」
舌根不动喻真性，吻喻无明，舐喻真与妄合。劳即念动，念动故境生，如甜苦淡。问：甜苦由劳故生，可喻妄境。淡是舌根不动，合喻于真，为何喻境？答：元来不动可以喻真，今以由动故显不动，既是形待，故成妄矣。如下云「言妄显诸真，妄真同二妄。」余如文。
二、约尘显无。
「因甜苦、淡二种妄尘，发知居中，吸此尘像，名知味性。此知味性离彼甜苦及淡二尘，毕竟无体。」
二、破成无相，二：一、标无生。
「如是阿难！当知如是甞苦淡知，非甜苦来，非因淡有，又非根出，不于空生。」
二、破生处。
「何以故？若甜苦来，淡则知灭，云何知淡？若从淡出，甜即知亡，复云何知甜苦二相？若从舌生，必无甜淡及与苦尘。斯知味根本无自性。若于空出，虚空自味，非汝口知。又空自知，何关汝入？」
从境、从根、从空亦如前释。虚空自味者，味犹尝也。
三、结成虚妄。
「是故当知，舌入虚妄，本非因缘、非自然性。」
五、身入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！譬如有人以一冷手触于热手，若冷势多热者从冷，若热功胜冷者成热。如是以此合觉之触显于离知，涉势若成，因于劳触，兼身与劳同是菩提瞪发劳相。」
二手喻真妄，合喻真妄和合。真有不守自性，随缘成根境等，如随冷热缘成冷热手。问：二手之中何手喻真？答：以势劣者喻真，思之。余如文。
二、约尘辨无。
「因于离合二种妄尘，发觉居中，吸此尘像，名知觉性。此知觉体离彼离合违顺二尘，毕竟无体。」
二、破成无相，二：一、标无生。
「如是阿难！当知是觉非离合来，非违顺有，不于根出，又非空生。」
二、破生处。
「何以故？若合时来，离当已灭，云何觉离？违顺二相亦复如是。若从根出，必无离合，违顺四相则汝身知，元无自性。必于空出，空自知觉，何关汝入？」
破境生，更约违顺二相广其道理，例前离合。次根生、空生皆如文。
三、结成虚妄。
「是故当知，身入虚妄，本非因缘、非自然性。」
六、意入，三：一、标其无体，二：一、举喻显妄。
「阿难！譬如有人劳倦则眠，睡熟便寤，览尘斯忆，失忆为忘。」
人喻真性，本自觉故。劳倦则眠喻无明迷真，性不了故。睡熟喻动念现境，谓睡故成梦，梦具心境。心喻业转，境喻现相。寤喻事识，事识取所现境，分别染净，不了自心所现，见从外来，如忆梦中之事不得明了，故云览尘斯忆。失忆，为忘也。
「是其颠倒生住异灭，吸习中归，不相逾越，称意知根。兼意与劳同是菩提瞪发劳相。」
已上总指生灭结成意根。梦中现境因睡故有，脱体是假。既睡寤已，不了假有，览而忆想，谓是其实，名为颠倒生住异灭。寤寐忆忘皆生灭也。法中亦尔，动心现境已是虚妄，事识不了，见境实有，名为颠倒。境与分别前后讹替，念念移易，名生住异灭。览此生灭全归意根，熏习不断，念念分别，名意根耳。能分别意、所分别境，皆是觉性之中无明劳相。
二、约尘辨无。
「因于生灭二种妄尘，集知居中，吸撮内尘。」
集，聚也。中，犹内也。吸、撮，皆取也。由生灭境引发集聚内觉知性，此之觉知常取生灭，于内分别，非同前五照外境界，故名内尘，以意根内缘不缘外故，即前文中聚缘内摇也。
「见闻逆流，流不及地，名觉知性。此觉知性离彼寤寐、生灭二尘毕竟无体。」
拣异前五也。逆流，犹返缘也。地，处也。前五但顺取外境，不能返缘内尘，名此内尘为缘不及处。此不及处唯意根合，即此合处为意知根。
二、破成无相，二：一、标无生。
「如是阿难！当知如是觉知之根非寤寐来，非生灭有，不于根出，亦非空生。」
二、破生处。
「何以故？若从寤来，寐即随灭，将何为寐？必生时有，灭即同无，令谁受灭？若从灭有，生即灭无，谁知生者？若从根出，寤寐二相随身开合，离斯二体，此觉知者同于空花，毕竟无性。若从空生，自是空知，何关汝入？」
先约寤寐，次约生灭，法喻虽二，俱破境生，皆互有互亡也。次破根生，意根无相，约寤寐显寤能思察、寐则成梦，知是意根。今破寤寐自是身之开合，非于意根。《列子》云「其寤也形开，其寐也形交。」交即合也。《庄子》亦云「其寐也畜交，其觉也形开。」意云寤寐无体，自随于身，非是意根，应知意根毕竟叵得。若从空生，故为不可。
三、结成虚妄。
「是故当知，意入处妄，本非因缘、非自然性。」
三、破十二处，此则正破境也。文二：一、总征。
「复次阿难！云何十二处本如来藏妙真如性？」
前已总标，今别征起以显藏性。
二、别破，六：一、眼色处，三：一、举事以征。
「阿难！汝且观此祇陀树林及诸泉池，于意云何？此等为是色生眼见、眼生色相？」
处以生门为义，六根、六境是识生处，根已前破，今正破境，然亦以根相对而破，故双问色生眼生等也。
二、随计牒破。
「阿难！若复眼根生色相者，见空非色，色性应销，销则显发一切都无。色相既无，谁明空质？空亦如是。」
破根生境也。初二句牒，见空非色下破境有色空。今以色空相对而破，此破色也。若见空时则无有色，根既生色，名为色性，应合销亡。能生既亡，所生何有，故云显发一切都无，此则空现色销也。色相下有二义：一、空不自显，由色所显，今既无色，从谁显空？又能生根同是色法，色相既亡，根亦随灭；根既已灭，复欲将何以了空质？此则空无色显也。空亦如是者，例破生空也，行相如色。
「若复色尘生眼见者，观空非色，见即销亡，亡则都无，谁明空色？」
破境生根也。初二句牒，观空下破。此亦色空相对而破，此破色也。色既生根，观空之时色已销灭，从谁生根而了于空？又色能显空，见空之时色已销灭，从谁显空？下色之一字，义含空能生见，例色应知。单破双结，妙尽译旨。
三、结示虚妄。
「是故当知，见与色空俱无处所，即色与见二处虚妄，本非因缘、非自然性。」
无处所者，无生处也。余文可见。
二、耳声处，三：一、举事以征。
「阿难！汝更听此祇陀园中食办击鼓，众集撞钟，钟鼓音声前后相续，于意云何？此等为是声来耳边？耳往声处？」
此约耳听钟鼓二音，以破根境往来之相也。若知二俱虚妄，何往何来？
二、随计牒破。
「阿难！若复此声来于耳边，如我乞食室罗筏城，在祇陀林则无有我，此声必来阿难耳处，目连、迦叶应不俱闻，何况其中一千二百五十沙门，一闻钟声同来食处。」
破声来耳处也。初二句牒，如我下破。初举喻，佛，音声也。城，耳根也。林，钟鼓也。此声下例破。声既来汝耳边，此声已离钟鼓，只合汝自独闻，不合他人亦听；今且不尔，一切皆闻，应知声无来往。
「若复汝耳往彼声边，如我归住祇陀林中，在室罗城则无有我，汝闻鼓声，其耳已往击鼓之处，钟声齐出，应不俱闻，何况其中象马牛羊种种音响。」
破耳往声处也。初二句牒，如我下破。初举喻，佛喻耳根，祇园喻鼓，城喻阿难。汝闻下例破。耳根既往鼓处，阿难应阙耳根，钟声与鼓齐鸣，不合更闻钟响，况余声耶。
「若无来往，亦复无闻。」
双结不成闻义也。
三、结示虚妄。
「是故当知，听与音声俱无处所，即听与声二处虚妄，本非因缘、非自然性。」
三、鼻香处，三：一、举事以征。
「阿难！汝又嗅此炉中旃檀，此香若复然于一铢，室罗筏城四十里内同时闻气。于意云何，此香为复生旃檀木？生于汝鼻？为生于空？」
此中但问境之生处，不同前文根境对破。
二、随计牒破。
「阿难！若复此香生于汝鼻，称鼻所生当从鼻出，鼻非栴檀，云何鼻中有旃檀气？称汝闻香，当于鼻入，鼻中出香，说闻非义。」
破根生也。初牒，称鼻下正破，称汝下纵破。设许汝鼻能生于香，生义虽成，闻义不立，以但能出香，不从外入与鼻合故。
「若生于空，空性常恒，香应常在，何藉炉中𦶟此枯木？」
破空生也。空性常住，应常有香。若常有香，何须烧木方闻香气？
「若生于木，则此香质因𦶟成烟，若鼻得闻，合蒙烟气，其烟腾空未及遥远，四十里内云何已闻？」
破木生也。此约所见烟相麁显而破，不论其气。若以烟表，实谓未通，故云其烟腾空未及遥远也。烟犹在近，闻已远通，故知其香不从木发。
三、结示虚妄。
「是故当知，香、鼻与闻俱无处所，即嗅与香二处虚妄，本非因缘、非自然性。」
四、舌味处，三：一、举事以征。
「阿难！汝常二时众中持钵，其间或遇酥酪、醍醐名为上味。于意云何，此味为复生于空中？生于舌中？为生食中？」
二、随计牒破。
「阿难！若复此味生于汝舌，在汝口中秖有一舌，其舌尔时已成酥味，遇黑石蜜应不推移，若不变移不名知味，若变移者舌非多体，云何多味一舌之知？」
破根生也。初标，在汝正破一舌不知多味也。若以味从舌，味应无别也。若不下纵破。设若汝许味不别者，味既不分，何成知味？若变下破味变，舌应多体也，初二句反破，后二句结破。此则以舌从味，舌便成多；今汝不然，故云云何多味一舌之知。
「若生于食，食非有识，云何自知？又食自知，即同他食，何预于汝名味之知？」
破境生也。初三句正破，味若生食应不假根，无根别食焉能成味？若成味者食须有识，若无识者云何自知？又食下纵破，设许食自能知，即同他人尝味，何关汝舌之知。
「若生于空，汝噉虚空当作何味？必其虚空若作醎味，既醎汝舌，亦醎汝面，则此界人同于海鱼。既常受醎了不知淡，若不识淡亦不觉醎，必无所知，云何名味？」
破空生也。初三句牒计审味，必其下正破。初四句身面俱醎，后二句醎同海族，若俱醎者海鱼无异。既常下纵破。初四句互夺两亡，纵汝常受于醎，毕竟不能知淡，若无淡味，何显于醎？淡之与醎俱不安立。必无下二句结非知味，醎淡既不能分，不可说名知味。
三、结示虚妄。
「是故当知，味舌与尝俱无处所，即尝与味二俱虚妄，本非因缘非自然性。」
五、身触处，三：一、举事以征。
「阿难，汝常晨朝以手摩头，于意云何？此摩所知谁为能触？能为在手、为复在头？」
按摩之法常式皆然，故摩头也。此征能触在头、在手二俱有过，如下破之。
二、随计牒破。
「若在于手，头则无知，云何成触？若在于头，手则无用，云何名触？」
互有互亡破也，根境相显触乃得成，一有一无故不名触。
「若各各有，则汝阿难应有二身。」
各存两质破也。头手各有，则有二知，二知便成二阿难体，何体为汝？
「若头与手一触所生，则手与头当为一体，若一体者触则无成。」
共成一体破也。初四句正破，若头与手共生一触，遂令二种合为一体。设许一体，触自不成，此结破也。
「若二体者，触谁为在？在能非所、在所非能，不应虚空与汝成触。」
破转救也。初二句牒救总征。若汝救云：所生虽一，能生自二，云何令我头手不异者，此则一体之触为在何处？故云触谁为在。在能下二句推同前破，前云若在于手，头则无用等。不应下破空生也，有形之法尚不能生，岂况空无而能成触。
三、结示虚妄。
「是故当知，觉触与身俱无处所，即身与触二俱虚妄，本非因缘、非自然性。」
六、意法处，三：一、举事以征。
「阿难！汝常意中所缘善、恶、无记三性生成法则，此法为复即心所生？为当离心别有方所？」
意中所缘三性之法，摄一切尽。自然而然故云生成。此所缘法即心、离心二俱有过，下文即破。
二、随计牒破。
「阿难！若即心者，法则非尘，非心所缘，云何成处？」
破即心也。初一句牒，次一句定，非心下破。既即是心，定非是尘；若非是尘，则不是心家所缘之境，何名法处？下破离心。
「若离于心别有方所，则法自性为知、非知？」
牒计双征也。初二句牒，则法下征。此法既离于心，更以知、不知征而破之。
「知则名心，异汝非尘，同他心量。即汝即心，云何汝心更二于汝？」
破有知也。初句夺成心量，离心之法若有知者，应名为心。异汝下更分即异以破，初二句破异。有知之法若异汝心，即同他人，异于汝心又有知故。即汝下三句破即心，初句半牒半定，后二句破。有知之法既即汝心，即应汝心之外更有汝心也，故云更二于汝。
「若非知者，此尘既非色声香味离合冷煖及虚空相，当于何在？今于色空都无表示，不应人间更有空外。心非所缘，处从谁立？」
破无知也。初五句定非色空，次一句审问何在。色空二事摄诸法尽，既非色空，今何所在？今于下二句推无所表也，若此法尘亦色空摄，以何表示知是法尘？不应下二句破空外无成也，色空之内既无表示，不成此尘处有空外，以空无外故。心非下二句结无处义，如上推检，法尘不有，则心无所缘之境，从何以立处耶？
三、结示虚妄。
「是故当知，法则与心俱无处所，则意与法二俱虚妄，本非因缘、非自然性。」
四、破十八界，二：一、总征。
「复次阿难！云何十八界本如来藏妙真如性？」
梵云驮都，此云界，界是因义，根、境、识三互为因故。又种族义，根、境、识三各一种族。又眼等六，种族别故。
二、别破，六：一、眼识界，三：一、牒计双征。
「阿难！如汝所明，眼色为缘生于眼识，此识为复因眼所生、以眼为界？因色所生、以色为界？」
佛于小乘方便教，说诸因缘法，今明第一义谛，因缘、自然皆为戏论，故此牒而征之。
二、随计牒破。
「阿难！若因眼生，既无色空，无可分别，纵有汝识，欲将何用？汝见又非青黄赤白，无所表示，从何立界？」
破根生也。初句牒。既无下四句，无境有识，何用破也。既从根生即不须境，若无其境何所分别？所缘既无，能缘何用？汝见下四句，即能生识根无体破也。若谓根生，根非青等是不可见，复无表示。根尚不立，识从何有？下破境生。
「若因色生，空无色时汝识应灭，云何识知是虚空性？若色变时，汝亦识其色相迁变，汝识不迁，界从何立？」
此色空相倾无识破也。初一句牒，空无下四句立理正破。既从色生，空现色亡，识应随灭，谁了虚空？若色下五句据理质破也。色若迁变，汝能了变识元不迁，既无色相，从何界立？
「从变则变，界相自无。不变则恒，既从色生，应不识知虚空所在。」
此随变不变非界破。初二句随变无识破，色若变时识亦随变，名谁为识？不变下四句不变无知破，若不随变，识则常在，元从色生，不合知空。
「若兼二种眼、色共生，合则中离，离则两合，体性杂乱，云何成界？」
破共生也。若根境合生中界者，此识中界知、不知别，故云中离。若成别者，此识中界一半合根、一半合境，故云两合。两合若成，有杂乱过，知与不知同一界故，界义应非。或离者开义，或犹无也。
三、结示虚妄。
「是故当知，眼色为缘生眼识界，三处都无，则眼与色及色界三，本非因缘、非自然性。」
二、耳声界，三：一、牒计双征。
「阿难！又汝所明，耳声为缘生于耳识，此识为复因耳所生、以耳为界？因声所生、以声为界？」
二、随计牒破。
「阿难！若因耳生，动静二相既不现前，根不成知，必无所知；知尚无成，识何形貌？」
先破根生，此胜义也。初一句牒，动静下三句正破能生。若无前境，根自不成，由尘发知故。必无下况破所生，若实无知，根尚不立，更何有识？
「若取耳闻，无动静故闻无所成，云何耳形杂色触尘名为识界？则耳识界复从谁立？」
破浮尘也。初三句纵破，设取浮尘之耳容有闻者，若无动静亦不成闻。云何下三句正责破也，如何将此可见浮尘杂色触法为识之界？则耳下二句双质二根，从何为界生耳识耶？
「若生于声，识因声有，则不关闻。无闻则亡声相所在。」
已下破境生。初句牒，识因下根境俱亡破。声能生识，何假于闻，此亡根也。若无于根，声亦不有，此亡境也。根境俱亡，识从谁生？
「识从声生，许声因闻而有声相，闻应闻识。」
「闻声同识破。初三句双牒，汝谓识因声生，又许因根有相，今闻声时即是闻识。
「不闻非界，闻则同声。」
初句不闻无界破。若不闻识亦不闻声，能闻所闻俱无界义。后一句闻识同声破，可知。
「识已被闻，谁知闻识？」
成所无能破也。能了之识已作所闻之境，谁为能知知此闻识？
「若无知者，终如草木。」
无知草木破也。了别既无，草木何异。
「不应声闻杂成中界，界无中位，则内外相复从何成？」
破共生也。初二句正破中界，根境各生尚非，共生岂有此理。后三句显无根尘，对边立中，中既不成，边亦不立也。
三、结示虚妄。
「是故当知，耳声为缘生耳识界，三处都无，则耳与声及声界三，本非因缘、非自然性。」
三、鼻识界，三：一、牒计双征。
「阿难！又汝所明，鼻香为缘生于鼻识，此识为复因鼻所生、以鼻为界？因香所生、以香为界？」
二、随计牒破。
「阿难！若因鼻生，则汝心中以何为鼻？为取肉形双爪之相？为取嗅知动摇之性？」
先破根生，此以浮尘、胜义二根双问，二俱有过。
「若取肉形，肉质乃身，身知即触。名身非鼻，名触即尘，鼻尚无名，云何立界？」
破浮尘也。初句牒，次二句破。若取双爪，此乃身摄，非属鼻根。设有所知，但名知触不名知香。名身下二句结非香鼻。鼻尚下指无界义。此下破胜义根。
「若取嗅知，又汝心中以何为知？以肉为知，则肉之知元触非鼻。」
初三句牒计总问，以肉下破。浮尘是知，身自知触，非是鼻根也。
「以空为知，空则身知，肉应非觉，如是则应虚空是汝，汝身非知，今日阿难应无所在。」
破空是知。初三句根无知觉破，如是下二句空即是身破，汝身下三句结无本体。
「以香为知，知自属香，何预于汝？」
破香是知，此正破也。香自有知，何关汝鼻。
「若香臭气必生汝鼻，则彼香臭二种流气不生伊兰及栴檀木。」
破转计也。初二句牒计，设汝若言非不相干，由有我鼻，香臭方立，犹如鼻根由香故有，则彼下破。今四句质，不生香破也。
「二物不来，汝自嗅鼻为香、为臭？」
嗅根何气破。
「臭则非香，香应非臭。」
香臭相倾破也。非无也，无不闻也。
「若香臭二俱能闻者，则汝一人应有两鼻，对我问道有二阿难，谁为汝体？」
俱闻二体破也。鼻若生香，必不闻臭；必若生臭，应不闻香。今既俱闻，鼻须有二；二鼻若立，两体还成，正为何体？
「若鼻是一，香臭无二，臭既为香，香复成臭，二性不有，界从谁立？」
互即双亡破也。若汝不许鼻有二者，则香、臭混然都无有别，以从一鼻之所流故。若无香臭，说何为知名生识界？
「若因香生，识因香有，如眼有见不能观眼，因香有故应不知香。」
此下破境生也。初句牒，识因下五句举例夺破。眼能有见，见不观眼；香能生识，识不知香。
「知即非生，不知非识。香非知有，香界不成。识不知香，因界则非从香建立。」
反复纵破也。纵许汝识能知香者，此则不合言从香生，故云知则非生。设若不能知此香臭，又何名识称了别耶？故云不知非识。香不因根，无有香界，故云香非知有，香界不成。识不了香，非可说言因香有识。
「既无中间，不成内外，彼诸闻性毕竟虚妄。」
总结破也。识既无生，根境不立，设有闻性皆虚妄耳。
三、结示虚妄。
「是故当知，鼻香为缘生鼻识界，三处都无，则鼻与香及香界三，本非因缘、非自然性。」
四、舌识界，三：一、牒计双征。
「阿难！又汝所明舌味为缘生于舌识，此识为复因舌所生、以舌为界？因味所生、以味为界？」
二、随计牒破。
「阿难！若因舌生，则诸世间甘蔗、乌梅、黄连、石盐、细辛、姜桂都无有味，汝自甞舌，为甜为苦。」
破根生也。初句牒，则诸下举无五味以问舌根，即无味自甞问也。
「若舌性苦，谁来甞舌？舌不自甞，孰为知觉？舌性非苦，味自不生，云何立界？」
有无随计破也。舌若有味，根已成境，孰知根者？无味之时味必境生，独有汝根焉能生识？下破境生。
「若因味生，识自为味，同于舌根应不自尝，云何识知是味非味？」
引例无知破也。从味所生，岂合名识？故云识自为味。设许名识，亦不自甞，引例可见。
「又一切味非一物生，味既多生，识应多体。」
如前五味各生一物，识必境生亦应多体，即识从于味，识即成多也。
「识体若一，体必味生，醎淡甘辛和合俱生诸变异相，同为一味应无分别。分别既无则不名识，云何复名舌味识界？」
若一体识必从境生，能生之境亦应一体，何分五别？分别下纵破，五味不分，何名了别说为识耶？此则味从于识，味应无别。云何下二句，总责识体从二得名，根生、境生二俱失故。
「不应虚空生汝心识。」
破空生也。
「舌味和合，即于是中元无自性，云何界生？」
破共生也，既从合生，自性属谁而名界耶？三、结示虚妄。
「是故当知，舌味为缘，生舌识界，三处都无，则舌与味及舌界三，本非因缘、非自然性。」
五、身触界，三：一、牒计双征。
「阿难！又汝所明，身触为缘生于身识，此识为复因身所生、以身为界？因触所生、以触为界？」
二、随计牒破。
「阿难！若因身生，必无合离二觉观缘，身何所识？」
破根生也。观对待也，无二所觉为相待缘，独此身根无生识理。下破境生。
「若因触生，必无汝身，谁有非身知合离者？」
无身非觉破也。有身无触尚不成知，有触无身故非能觉。非身，无身也。下根境互亡破也。
「阿难！物不触知，身知有触。」
此指现道理也。物无觉触之知，身则能觉于触，斯理昭然，明白可见。
「知身即触，知触即身。」
此下依理推破。此二句根境相即也，今汝若许触能生识，触则有知，与身何异？应可身亦名触、触亦名身，俱有知故。应立量云：汝之身根定触所摄，以有知故，如所执触。汝所执触定身根摄，以有知故，如汝身根。斯则触既生识，遂令相即也。
「即触非身，即身非触，身触二相元无处所。」
身触俱非也。以相即故遂令俱非，则触不成触、身不成身也。应立量云：汝之身根定非身根，以有知故，如所执触。汝所执触定非是触，以有知故，如汝身根。将汝一因成我四量，令汝相即、亦令俱亡。身触下二句结无二位。下破离合。
「合身即为身自体性，离身即是虚空等相。」
初二句合即唯身破，触既合身，合应无二，唯一身根更无触位。后二句离应无触破，触若离身，复何成触，如虚空相亦无触位。
「内外不成，中云何立？」
例破识体也。触立则根立，内无则外无，根境不存，识何为相耶。
「中不复立，内外性空，则汝识生从谁立界？」
双牒反质也。三位俱空，识从何立？
三、结示虚妄。
「是故当知，身触为缘生身识界，三处都无，则身与触及身界三，本非因缘、非自然性。」
六、意识界，三：一、牒计双征。
「阿难！又汝所明，意法为缘生于意识，此识为复因意所生、以意为界？因法所生、以法为界？」
二、随计牒破。
「阿难！若因意生，于汝意中必有所思，发明汝意；若无前法，意无所生，离缘无形，识将何用？」
先破根生，此离尘无体破也。初一句牒，于汝下五句正破能生。由法生故种种心生，若无法尘，意根不起。离缘下二句例破所生，离前法缘，尚无根之形貌，况所生识，将何起用？
「又汝识心与诸思量兼了别性，为同为异？」
此下同异俱非破也。此总问同异。识心，第八也。思量，第七也。了别，第六也。七八二识俱第六根，亦同名意，故此双问二俱有过。
「同意即意，云何所生？」
破同也。若识与意其体同者，识即是意，云何更分能生所生？此下破异。
「异意不同，应无所识，若无所识云何意生？」
无识非生破。初句半牒半定，应无下破。既识与意异，应一有所识、一无了知。苟无了知何言意生？以意有知故。
「若有所识，云何识意？」
设使此识有了别者，如何辨异识之与意？此有识无异破也。
「唯同与异二性无成，界云何立？」
双结不成也。同义无凭，异又非理，二性不立，云何识生从汝根出？下破境生。
「若因法生，世间诸法不离五尘，汝观色法及诸声法、香法、味法及与触法，相状分明以对五根，非意所摄。」
此明五尘不即意摄也，以各有所对故。
「汝识决定依于法生，今汝谛观，法法何状？」
总问法尘也。法尘之法故云法法，以别拣通也。
「若离色空、动静、通塞、合离、生灭，越此诸相，终无所得。生则色空诸法等生，灭则色空诸法等灭。」
前五句正显无体。法尘即前五之影，故离五无体。生则下四句牒破转救也。设汝救言：色及余法虽非意境，生灭二种正是法尘者，若尔生灭无体全是色等，若起若止，无别生灭在色等外。
「所因既无，因生有识，作何形相？相状不有，界云何生？」
正破识界无体也。所因即法尘，法尘尚不可得，岂生汝识？能所俱无，立何为界？三、结示虚妄。
「是故当知，意法为缘生意识界，三处都无，则意与法及意界三，本非因缘、非自然性。」
首楞严义疏注经卷第三(之一)
首楞严义疏注经卷第三(之二)
长水沙门子璇集
二、重约七大会相。然大之为名本乎世谛，小乘法相说诸色法四大和合之所成就，复分内外。说此名为诸法自相，寂而不圆，犹为诸法共相所拣，麁而且浅。是佛如来随他意语，世间安立，有名无实，虽名为大，大义不成，胜义谛中所说不尔。谓周遍含摄，体无不在，物无不是，非因待小，当体受称，故名为大。今此经中所说七义俱名大者，七义之中摄一切法，谓空有、根尘、色心、性相，尘尘法法无不周遍、无不含容，破彼权见令知实义，如下文云「均名七大，性真圆融皆如来藏，世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」斯则会相即性，性遍相遍，方称胜义至极之大，岂同权教说名自相。文三：一、伸难。
阿难白佛言：「世尊！如来常说和合因缘，一切世间种种变化，皆因四大和合发明。」
叙昔闻也。
「云何如来因缘、自然二俱排摈，我今不知斯义所属。」
难今说也。排推，摈弃也。
「唯垂哀慜，开示众生中道了义无戏论法。」
求开示也。方便安立，说有四大因缘和合成诸变化。第一义中诸法不生，今则无灭，生灭去来本如来藏。今以世谛疑第一义，故有斯难。
二、许宣，三：一、指意标示。
尔时，世尊告阿难言：「汝先厌离声闻、缘觉诸小乘法，发心勤求无上菩提，故我今时为汝开示第一义谛。」
因缘和合、四大发明皆小乘法，诸法不生唯如来藏，即第一义。
二、牒疑举呵。
「如何复将世间戏论、妄想因缘而自缠绕？汝虽多闻，如说药人，真药现前不能分别，如来说为真可怜慜。」
缠绕，疑惑也。诸佛秘密靡不皆知，故云说药。今闻诸法皆如来藏，名真药现前。举昔方便疑今真实，名不能分别。
三、勅许𥩟听。
「汝今谛听，吾当为汝分别开示，亦令当来修大乘者通达实相。」阿难默然，承佛圣旨。
勅听许宣，现未俱益。二、正说，二：一、立理总非。
「阿难！如汝所言，四大和合发明世间种种变化。阿难！若彼大性体非和合，则不能与诸大杂和，犹如虚空不和诸色。若和合者同于变化，始终相成，生灭相续，生死死生、生生死死，如旋火轮未有休息。阿难！如水成氷，氷还成水。」
初四句牒所计，次六句略破非和。若四大性自体非和，则不和诸大，如空与色碍、无碍异。若和下破和合，若大性体自是和合，即成生灭，始终即生灭也。生死下释相，初句释相成，次句释相续，谓生能成死等，死能续生等，谓现在生续过去生也。如旋下二喻，初喻相续，次喻相成。如文。
二、举性别破，七：一、地性，四：一、举事以标。
「汝观地性，麁为大地，细为微尘，至隣虚尘。析彼极微色边际相，七分所成，更析隣虚即实空性。」
隣虚，无方分微也，即是极微色边际相。微尘，有方分微也。今经指有方分微名色边际相，随经所出，不须和会。
二、立理广破。
「阿难！若此隣虚析成虚空，当知虚空出生色相。」
依标立理也。既能析色成空，亦可合空成色，方曰相成相续耳。
「汝今问言：由和合故出生世间诸变化相。」
牒起所疑也，欲破先牒。
「汝且观此一隣虚尘，用几虚空和合而有？不应隣虚合成隣虚。」
此下依理广破，此合空成色非理也。汝许析色为空，应许合空成色，隣虚极小，成用几空？若合隣虚，自成方分，不成隣虚。
「又隣虚尘析入空者，用几色相合成虚空？」
合色为空义乖也。虚空至大，隣虚至小，析小成大，为用几尘。
「若色合时，合色非空；若空合时，合空非色。」
双非色空互成也。色合成色，空合成空，以类自，合非互相作也。
「色犹可析，空云何合？」
重责合空义失也。析色明空，教观俱有；合空成色，内外无凭。前文云「犹如虚空不知诸色」，若言和合相成相续，皆为虚妄。
三、会通实理。
「汝元不知，如来藏中，性色真空、性空真色，清净本然、周遍法界，随众生心应所知量，循业发现。」
此明真色。初一句指本迷，如来下三句显法体。如来藏，即一法界心中道第一义谛也。性色真空即俗之真，性空真色即真之俗。皆言性者，显即中之真俗也。斯则举一即具三、言三体即一，非纵横竝别名秘密藏，此真地大也。清净下二句叙德量，无妄相应，具无漏法故名清净，非是有为故云本然，无所不在故云周遍。此则种性、体德、体量悉具足耳。若识此法，成三妙观，方知一尘具一切佛法、一切心法、一切众生法，靡不皆在一微尘中即见卢舍那。即见自己，即见一切法；如一微尘，一切法亦尔，下皆准此。随众生下显随缘也，众生十界漏、无漏异，业亦不同，所感色法净秽殊等也。
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
凡外小乘禀权教者皆名无知，不了实义故名为惑，执成名相故称曰为。皆是下总斥虚妄。识心虚妄，颠倒从生，因迷积迷，何实之有。
二、火性，四：一、总标无性。
「阿难！火性无我，寄于诸缘。」
缘生之火本无主宰，无主即无性也，因缘和合虚妄有耳。
二、举事广破，二：一、举事标征。
「汝观城中未食之家欲炊爨时，手执阳燧，日前求火。」
举事也。阳燧，出火镜也。
「阿难！名和合者，如我与汝一千二百五十比丘今为一众，众虽为一，诘其根本各各有身，皆有所生民族名字，如舍利弗婆罗门种，优卢频螺迦叶波种，乃至阿难瞿昙种姓。」
引例也。举众以明和合也，因别成总，总必有别，故引三人显其异也。瞿昙，此云地最胜，亦云日种。优楼频螺，此云木苽林。
「阿难！若此火性因和合有，彼手执镜于日求火，此火为从镜中而出、为从艾出？为于日来？」
牒征可知。
二、依理推破。
「阿难，若日来者，自能烧汝手中之艾，来处林木皆应受焚。」
破日生也。从日至手四万由旬，凡所照处何不遭热，而独烧汝手中艾耶？
「若镜中出，自能于镜出然于艾，镜何不镕？纡汝手执，尚无热相，云何融泮？」
破镜生也。前四句正破，后三句纵破。火能克金，遇必融泮，外能烧艾，内合镕镜。今汝不然，应非镜出。
「若生于艾，何藉日、镜光明相接，然后火生？」
破艾生也。艾若出火，日镜不合，何无火出？若必待合然后火生，显非艾出。
「汝又谛观，镜因手执，日从天来，艾本地生，火从何方游历于此？」
总结无从也。三处不出，火从何生？应知必无。
「日镜相远，非和非合，不应火光无从自有。」
破和合无因也。日镜非近，无和合义。缘中既无，非缘有火必无此理。
三、会通实理。
「汝犹不知，如来藏中，性火真空、性空真火，清净本然，周遍法界。」
明真火也。初句指本迷，如来下三句显法体，清净下二句明德量，竝如前解。
「随众生心、应所知量。阿难当知，世人一处执镜，一处火生，遍法界执，满世间起。起遍世间，宁有方所？循业发现。」
显随缘亦如前解。
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
如文可知。
三、水性，四：一、总标无性。
「阿难！水性不定，流息无恒。」
缘水无常，故云不定。随物流止，即不定相。
二、举事广破，二：一、举事标征。
「如室罗城迦毘罗仙、斫迦罗仙及钵头摩、诃萨多等诸大幻师，求太阴精，用和幻药。是诸师等于白月昼，手执方诸，承月中水。此水为复从珠中出？空中自有？为从月来？」
迦毘罗，云黄赤色。斫迦罗，云轮。钵头摩，云赤莲华。诃萨多，未详。此皆外道也。太阴精，月也。方诸，出水珠也。太阴当中，以珠向之而求水也。月、珠、虚空三处征讫。二、依理推破。
「阿难！若从月来，尚能远方令珠出水，所经林木皆应吐流，流则何待方诸所出？不流，明水非从月降。」
破月生也。前五句正牒破，月去人间如日之量，故云远方。月光照处皆合成流，何独珠出？流则下四句双结非也，照处皆流，何用珠出。设无流者，显此水性不从月来。
「若从珠出，则此珠中常应流水，何待中宵承白月昼？」
破珠生也。珠若生水，合常有流，不待照月，何无水生？
「若从空生，空性无边，水当无际，从人洎天皆同滔溺，云何复有水陆空行？」
破空生也。空若生水，有空皆水，谁不受溺？以空遍故水亦周遍，人天水陆应不各存。滔，水没也。
「汝更谛观，月从天陟，珠因手持，承珠水盘本人敷设，水从何方流注于此？」
总结无从也。月从天升，珠持手内，盘由人置，水自何来？
「月珠相远，非和非合，不应月精无从自有。」
破和合无因也。言水精者，是太阴精之所流故。缘中尚无，非缘岂有？
三、会通实理。
「汝尚不知，如来藏中，性水真空、性空真水，清净本然，周遍法界，随众生心、应所知量。一处执珠、一处水出，遍法界执，满法界生，生满世间，宁有方所？循业发现。」
节释如前。
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
四、风性，四：一、总标无性。
「阿难！风性无体，动静不常。」
风性无状，动静以表。
二、举事广破，二：一、举事标征。
「汝常整衣，入于大众，僧伽梨角动及傍人，则有微风拂彼人面。此风为复出袈裟角？发于虚空？生彼人面？」
僧伽梨，大衣也。袈裟，云坏色。衣动于此，风拂于彼，二处及空三皆不生，应知虚妄。
二、依理推破。
「阿难！此风若复出袈裟角，汝乃披风，其衣飞摇，应离汝体，我今说法会中垂衣，汝看我衣，风何所在？不应衣中有藏风地。」
破衣生也。前五句披衣离体破，风性不静，若生衣中，应见飞动，今何不然？我今下六句举例无风破，佛今垂衣不见飞摇，独汝袈裟云何风出？衣中未必有潜风处令衣不动。
「若生虚空，汝衣不动，何因无拂？」
此下破空生也。此正牒破，空若生风，何须假汝动衣方有。
「空性常住，风应常生。」
此下展转难也。今二句随空常在难，空性无灭，风合常有，不动衣时何无风出？
「若无风时，虚空当灭。」
无风空灭难也。若空生风，风不起时应是无空。
「灭风可见，灭空何状？」
灭空无辩难。物不动时应知风灭，空若灭时以何表辩？
「若有生灭，不名虚空。」
生灭非空难。虚空无为，为无生灭；今有生灭，不名无为。
「名为虚空，云何风出？」
反结空不生风也。风性摇动，虚空寂然，岂有寂然而生摇动。
「若风自生被拂之面，从彼面生，当应拂汝，自汝整衣，云何倒拂？」
破面生也。初二句牒，从彼下四句破。被拂之人面若生风，应合顺吹，汝当受拂，汝自整衣，不干风出，云何其风反吹彼面？
「汝审谛观，整衣在汝，面属彼人，虚空寂然不参流动，风自谁方鼓动来此？」
重审也。衣面空异，动寂体殊，风从何来吹拂其面？
「风空性隔，非和非合，不应风心无从自有。」
破和合无因也。动寂不同，故云性隔。心即是性，文变故尔。
三、会通实理。
「汝宛不知，如来藏中，性风真空、性空真风，清净本然，周遍法界，随众生心、应所知量。阿难！如汝一人微动服衣，有微风出。遍法界拂，满国土生，周遍世间，宁有方所？循业发现。」
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
五、空性，四：一、总标无性。
「阿难，空性无形，因色显发。」
空无有质，离色之处即显是空，以对待故，故无性也。
二、举事广破，二：一、举事标征。
「如室罗城去河遥处，诸刹利种及婆罗门、毘舍、首陀兼颇罗堕、旋陀罗等新立安居，凿井求水。」
举事也。刹帝利，云田王。婆罗门，云净志。毘舍，云坐估。首陀，云农者。颇罗堕，云利根，亦捷疾。旃陀罗，云杀者。
「出土一尺，于中则有一尺虚空，如是乃至出土一丈，中间还得一丈虚空，虚空浅深随出多少。此空为当因土所出？因凿所有？无因自生？」
标征也。随出土之多少，则见空之浅深也。虚空与色二俱是假，互相因有，体不离色，今此推征令知虚妄。
二、依理推破。
「阿难！若复此空无因自生，未凿土前何不无碍？唯见大地逈无通达。」
破无因生也。空若无因，凿前何无？凿后何有？无因不成。
「若因土出，则土出时应见空入，若土先出无空入者，云何虚空因土而出？」
破土生，此正破也。前三句牒破，土若生空，土出井时，应见虚空出土入井。若土下四句结非，若见土出，不见空入，云何言空从土而有？
「若无出入，则应空土元无异因，无异则同，则土出时空何不出？」
此转破也。若不见空出土入井，则土因空果二无有异，土即是空、空即是土，土出井时，何不见空从井而出？
「若因凿出，则凿出空，应非出土；不因凿出，凿自出土，云何见空？」
破凿生也。前三句正破凿出，若凿出空，凿自出空，云何见土从井而出。不因下三句反破不因，土因凿出，空因何有？
「汝更审谛，谛审谛观，凿从人手，随方运转，土因地移，如是虚空因何所出？」
再审二处也。土从地中运凿移出，故云地移。
「凿空、虚实不相为用，非和非合，不应虚空无从自出。」
此破和合，重结无因也。凿、空二体也，虚、实二义也，岂相符顺而称和合？余文可知。
三、会通实义，三：一、类通前义。
「若此虚空性圆周遍，本不动摇，当知现前地、水、火、风均名五大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。」
前三句显虚空之大义也。虚空若从因缘所生，体非周遍，复是动摇，岂名为大？夫言大者常遍为义，常故无生灭动摇，遍故时处悉有。若因缘生，此有彼无、现有未无，缘会则生、缘离则灭。今此不尔，本如来藏，本自周遍，本不动摇，故名为大。当知下六句，类前四性同受大名。咸称大者，皆周遍故、无动摇故、是藏性中真功德故、无方大用遍一切处作利益故，岂同方便有名无实而称大耶？
二、斥劝研详。
「阿难！汝心昏迷，不悟四大元如来藏，当观虚空为出为入、为非出入？」
无圆实智故名昏，不了常遍故称迷。若虚空性有出入等，则体非常，亦无遍义，岂名为大？故劝详审也。
三、正会今理。
「汝全不知，如来藏中，性觉真空、性空真觉，清净本然，周遍法界，随众生心、应所知量。阿难！如一井空，空生一井，十方虚空亦复如是，圆满十方，宁有方所？循业发现。」
例前可解。
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
六根性然。小乘多出四大，大教始有空名。根之与识同名大者未见经出，诸圆实教圆观诸法，根境识三周遍不动，虽有其义，不立大名。今此特出，真为最后究竟垂范也。文四：一、总标无性。
「阿难！见觉无知，因色空有。」
二、举事广破，二：一、举事标征。
「如汝今者在祇陀林，朝明夕昏，设居中宵，白月则光，黑月便暗，则明暗等因见分析。此见为复与明暗相并太虚空为同一体？为非一体？或同非同？或异非异？」
此约四句以征。谓一也？异也？亦一亦异也？非一非异也？
二、依理推破。
「阿难！此见若复与明与暗及与虚空元一体者，则明与暗二体相亡，暗时无明、明时无暗；若与暗一，明则见亡；必一于明，暗时当灭，灭则云何见明、见暗？若明暗殊，见无生灭，一云何成？」
此破一也。前四句牒计，则明下四句立理，若与下六句推破。见与境一，境灭见亡，如何分办明之与暗？若明下三句结非，明暗自殊，见不随灭，应知此见不与境一。
「若此见精与暗与明非一体者，汝离明、暗及与虚空，分析见元，作何形相？离明、离暗及离虚空，是见元同龟毛兔角，明、暗、虚空三事俱异，从何立见？」
破异也。初三句牒计，汝离下四句正难离境何相，离明下四句结成毕竟无体。上皆正破，明暗下三句结破，竝可知。
「明暗相背，云何或同？离三元无，云何或异？」
破两亦也。同即一也，明暗互灭故云相背，若与一同见即随灭，如前所破。明、暗、虚空离此无见，亦异不可。
「分空分见本无边畔，云何非同？见暗、见明性非迁改，云何非异？」
破双非也。空见无辨，故非不一。明暗自迁，见无生灭，故非不异。
「汝更细审，微细审详，审谛审观，明从太阳，暗随黑月，通属虚空，壅归大地，如是见精因何所出？」
重审也。劝细审详，四境之中从何有见？
「见觉空顽，非和非合，不应见精无从自出。」
破和合无因也。
三、会通实义，三：一、类通前义。
「若见闻知性圆周遍，本不动摇。当知无边不动虚空，并其动摇地、水、火、风均名六大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。」
见闻觉知同名大者，盖常遍故，如前文释。
二、斥劝研详。
「阿难！汝性沈沦，不悟汝之见闻觉知本如来藏。汝当观此见闻觉知，为生为灭？为同为异？为非生灭？为非同异？」
生灭，同也。非生灭，异也。为同为异，两亦也。见闻既真，四句叵得，不动周遍，其大者欤？
三、正会今理。
「汝曾不知，如来藏中性见觉明、觉精明见，清净本然，周遍法界，随众生心、应所知量。如一见根见周法界，听、嗅尝触、见触觉知，妙德莹然，遍周法界，圆满十虚，宁有方所？循业发现。」
曾，则也。听嗅尝触者，鼻舌二根境合始觉，故名尝触。觉触，身也。觉知，意也。
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
七、识性，四：一、总标无性。
「阿难！识性无源，因于六种根尘妄出。」
二、举事广破，二：一、举事标征。
「汝今遍观此会圣众，用目循历，其目周视，但如镜中无别分析。汝识于中次第标指，此是文殊、此富楼那、此目犍连、此须菩提、此舍利弗。此识了知，为生于见？为生于相？为生虚空？为无所因突然而出？」
根能照境，如镜照物。识能了境，分别自他。此识分别为从何生？
二、依理推破。
「阿难！若汝识性生于见中，如无明暗及与色空，四种必无，元无汝见；见性尚无，从何发识？」
破根生也。有相有见、相无见无，根尚无形，识从何发？
「若汝识性生于相中、不从见生，既不见明，亦不见暗，明暗不瞩，即无色空；彼相尚无，识从何发？」
破境界也。相见相待，无见无相；相犹不立，从何有识？
「若生于空，非相非见，非见无辨，自不能知明暗色空；非相灭缘，见闻觉知无处安立。」
此下破空生。初二句审定不由根境也。非见下正破，前三句非见不辨四境破。非相下三句，非相不立五根破。相即是缘，四境既无，即所缘境灭；所缘既无，五根何有？上皆牒破不假根境也。
「处此二非，空则同无；有非同物，纵发汝识，欲何分别？」
正破识从空生也。非相非见，故云二非，即正指空也。同无者，如龟毛兔角毕竟无故。若言其空是有体者，岂同物像可形可状。又此虚空昏钝无辨，无辨之空若有所生亦应无辨，故云欲何分别。
「若无所因突然而出，何不日中别识明月？」
破无因也。日中无月，既无见月之识，应知非是无因而有。
「汝更细详，微细详审，见托汝睛，相推前境，可状成有、不相成无，如是识缘因何所出？识动见澄，非和非合。」
重审生处也。晴即浮尘，境即明暗，成有成无即虚空也。识动下二句结非和合，动谓能了别也，澄谓但照境也。
「闻、听、觉、知亦复如是，不应识缘无从自出。」
前二句例破余识。闻听即耳鼻，觉、知即舌身意识。不应下二句结无生处，识起缘由，故云识缘。
三、会通实义，三：一、类通前义。
「若此识心本无所从，当知了别见闻觉知圆满湛然性非从所。兼彼虚空、地、水、火、风均名七大，性真圆融，皆如来藏，本无生灭。」
初二句能类，当知下所类。了别谓识，见闻谓根也，是生识之根，故云了别见闻等。
二、斥劝研详。
「阿难！汝心麁浮，不悟见闻发明了知本如来藏。汝应观此六处识心，为同为异？为空为有？为非同异、为非空有？」
同异如根中破。空谓空生，有谓根境，非空有谓无因也。
三、正会今理。
「汝元不知，如来藏中，性识明知，觉明真识，妙觉湛然，遍周法界，含吐十虚，宁有方所？循业发现。」
四、结责迷情。
「世间无知，惑为因缘及自然性，皆是识心分别计度，但有言说，都无实义。」
三、承前开示获悟，二：一、具叙大众领悟，二：一、略叙除疑。
尔时，阿难及诸大众蒙佛如来微妙开示，身心荡然，得无罣碍。
三科七大即相即性，本自不生，今则无灭，生灭去来皆如来藏，圆遍不动，清净本然，此是如来宣胜义中真胜义性，故云微妙开示。身心圆明，故云荡然。更无诸法可为所疑，故无罣碍。
二、广述得益，四：一、悟心广大益。
是诸大众各各自知心遍十方，见十方空，如观手中所持叶物。
向执心在身中，谓言是我真性。今知空在心内，如片物持于掌间。下文亦云「空生大觉中，如海一沤发。」
二、了物咸真益。
一切世间诸所有物，皆即菩提妙明元心，心精遍圆，含裹十方。
向执心外有法，今悟法法唯心。离实相外无法可得，故世间物皆菩提也。菩提云觉，觉即是佛，若执无情无佛性者，请看此文。纵信无情有性，仍说不具诸法，遂令佛性派成其二：一具法佛性，谓有情性；二不具法佛性，谓无情性。若此派分，何异他说无情草木无佛性耶？今立量示云：一切草木是有法，定具诸法故为宗，因云有佛性故，同喻如有情。正教量云：地水火风均名七大，性真圆融皆如来藏，妙觉湛然，周遍法界，含吐十方，宁有方所。禀彼说者，宜悉详之。
三、反顾遗身益。
反观父母所生之身，犹彼十方虚空之中吹一微尘，若存若亡，如湛巨海流一浮沤，起灭无从。
太虚处我心中，尚如片物在掌，更观所生微质，于心大小若何？故举空中一尘，存亡岂辨，喻至小也。如湛下再举沤，喻了身无生也。前喻犹存小相，今喻相本无生，故此二喻各显一意。
四、妙获元心益。
了然自知，获妙本心，常住不灭。
了，谓显了，犹分明也。然，语辞也。明解在心，故云自知。获，得也，迷妄名失，了悟名得。既言常住不灭，故非新得，但显现耳。
二、阿难说偈赞述，二：一、标举。
礼佛合掌，得未曾有，于如来前说偈赞佛：
得益在怀，盖承开示，故展礼伸赞，述益发心也。
二、正说，四：一、叹佛法希有，二：一、正叹。
「妙湛总持不动尊，首楞严王世希有。」
初句赞佛。佛有三身，谓法、报、应，今皆具叹。妙湛，法身也，法身无相，湛然常寂，无作无为，遍一切处，不生灭故。总持，报身也，谓无量劫修行诸度之所显发，总摄一切无漏功德，尽未来际任持不失，无有坏灭，詶彼因故。不动尊者，应身也，谓随机感厌求胜劣，众生心中之所显现真如用相，名之为应。佛体不动，无有作意，如月不降、百水不升，慈善根力法尔如此，亦如镜像随形所现，镜且不动，故以不动为应身也。又妙及尊字通上通下，谓三身一体，不三而三，体相用法具一切义，故名为妙；是最究竟。极证所显，故名为尊。下句叹法，即行法也。一经所显，唯此三昧，最尊最胜于法自在，故称为王。上句理、果，下句是行，理、果、行三是所诠义，必因能诠所诠方显，是故四法皆具叹也。
二、述益。
「销我亿劫颠倒想，不历僧祇获法身。」
初句断障，即前身心荡然，得无罣碍也。下经云「从无始来颠倒沦替。」今言亿者，举大数耳。妄认四大六尘缘影为身心相，迷己为物，观大观小，皆为颠倒虚妄乱想。今闻开示，不执不认，故名为销。下句悟道，即获妙本心，常住不灭也。阿僧祇，云无数。劫波，云时分。方便教说，一切诸佛皆于无数劫中修波罗蜜，然后成佛。今于此会言下顿悟，获妙本心，常住不灭，何历僧祇之有乎？故下文云「歇即菩提，不从人得，何藉劬劳，肯綮修证？」又云「弹指超无学。」又《圆觉》云「知幻即离，不作方便；离幻即觉，亦无渐次。」皆此义也。然据今文，且叙解悟，如文云「各各自知心遍十方」，知即解也，叙虽论解，不无证悟，以随人入位浅深不同。且如两教二乘禀权菩萨、圆教根性未发信者悟此境界，即是解悟。若曾已入信解行位，闻法开悟，即是证悟。更有已入地住，即增道损生。乃至妙觉，破惑证理，发真妙用，皆随位浅深而论广狭。此则一会之众皆得妙益耳。
二、愿得果度生，二：一、正陈所愿，二：一、陈愿。
「愿今得果成宝王，还度如是恒沙众。」
初句叙智，即佛道无上誓愿成也。即于此身期获证故，故云愿今。次句叙悲，即众生无边誓愿度也。下云除惑，即烦恼无尽誓愿断。悲、智二法即菩提心，正是道体。复以要誓总而持之，即三法周备、四愿具足，发菩提心毕于此矣。依《圆觉疏》，顿教因地总有三重：初、了悟觉性，即前获妙本心得法身也；二、发菩提心，即今悲智二愿也；后、修菩萨行，即向下问修行方便也。谓若不了自心，云何知正道？故多劫修行非真菩萨。次不发大心无由起行，故善财先陈已发，方问修行，圆顿修证莫过此矣。
二、述意。
「将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。」
上句同佛化，上求下化，悲、智二心，一一先悟妙觉明性。从深理生，故名深心。以此二心承顺尘刹诸佛化行，无二无别，故名为奉。下句结报恩，《大论》云「假使顶戴经尘劫，身为床座遍三千，若不传法度众生，毕竟无能报恩者。」
二、重请证明。
「伏请世尊为证明，五浊恶世誓先入，如一众生未成佛，终不于此取泥洹。」
我愿成道本为度生，度生之心非暂时尔，尽未来际，众生界尽，我方入灭。斯愿至重，故请证明。
二、乞除惑速成。
「大雄大力大慈悲，希更审除微细惑，令我早登无上觉，于十方界坐道场。」
初句叹德。威德猛盛如狮子王，故名雄。十义具足不可屈伏，故云力。慈悲谓拔苦与乐。无缘普救，皆言大者，显无上也。次句乞除惑。自乘修惑、大乘所知，俱名微细。下二句乞速成，前文已愿得果，今再言者，以度生心切，愿早得也。上句真身，下句垂应。登，成也。道场，现八相也。前云未成不灭，约时竖论；今云于十方界，约处横说，即释成上求下化也。
四、喻道心无动。
「舜若多性可销亡，烁迦罗心无动转。」
舜若多，云空也。虚空之性不可销灭，今尚可灭；上求下化菩提之心终无移动，故不动转。烁迦罗，云竖固不坏也，又翻为轮。轮有摧碾，谓悲智之心自利利他，皆能摧碾惑业苦故。
首楞严义疏注经卷第三(之二)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。