金光明经疏
No. 1787 [cf. No. 663]
金光明经疏
沙门吉藏撰
法身幽寂寿无长短，至人绝虑有感必通，大权方便任机应说，是以四佛现室宣常住之旨、菩萨感梦说忏悔之方，因兼二善总该万行、果升灵觉寿等虚空。所以十地遵修此理、四王叹护经德，依经讲说障难消散、托法愿求福乐随心，故此经以正法中道为体、三点四德为宗。若具存天竺正音，应言佛陀槃遮修拔那婆罗婆修修多罗也。佛陀云觉者，槃遮云说，而略两目。修拔那婆罗婆修者，此云金光明。修多罗者，此云含五义，以经义代之。经者训法训常，亦经由也。故云金光明经也。
金光明经者，乃是究竟大乘菩萨藏摄，是顿教所收。论其宗极，表三种三法：一表三身佛果、二表涅槃三德、三表三种佛性。表三身者，金体真实譬法身佛、光用能照譬应身佛、明能遍益犹如化身。第二譬三德者，以金体四义譬法身四德，色无变如常、体无染如净、转作无碍如我、令人富贵如乐也。次光有二义：能照、能除如般若。次明有两义：无暗、广远如解脱，总无众患。第三表三种佛性者，金体本有，如道前正因；光用始有，如道内了因；明是无暗，如道后至果。以金等三义譬三种三法，故言金光明经也。与序品如常释也。此三种三义，具在七卷也。此四卷中大判有三段：第一、〈序品〉，即是序说分；第二、从〈寿量品〉讫〈舍身品〉，是正说分。第三、〈赞佛〉一品，是流通说也。所以有此三段者，有二义：一就化主说。若无序说，物不生信心。若无信心忽为说者，众生不受，然则如来有空说之过，故有序说。既有信心如来不说，则有失机之咎，故有正说。正说既显，若无流通，如来即有无大悲失，故有流通说也。第二约所化说者，众生入道信心为初，故有序说；依信生解，故有正说；依解起行，故有流通也。
序说中有二：「如是我闻」，是证信序也。「一时」以下，是发起序。料简二序，如《涅槃义疏》中说也。发起序中有二：时等三句，是通发起；「是时如来」下，是别发起。为下正说诸品通是缘起，故名为通。别为缘起，故名为别。通发起中应有同闻，而不立者，有三义：一者〈寿量品〉是四佛说、是信相室说，不与千二百等共闻。二者〈忏悔品〉是信相梦中见闻，亦非千二百等共闻。三者后〈赞佛品〉中他方大士往他方赞佛，亦非千二百等共居。有此三义，故不宜立同闻众也。斯则说此经有四时三处。处三者，信相室、崛山、他土，谓此三也。四时者，谓两昼一夜及他方赞佛时也。崛山、舍城，如常释也。别发起序与余经序有异，直以三密冥加为序。三密者，身、口、意密也。欲说此经，身在崛山，表此经殊胜，即是身密也；意念法性及四佛护持，乃至忏悔等法，即是意密；又将欲说此等深法，即是口密也。以此三密冥加信相，故信相疑念感四方佛说寿量果。又因此三密，信相感梦说忏悔等法，四天王等发愿弘经乃至说〈舍身品〉，故云三密为发起序也。
就别起序中有二：初十九行偈，为正说作序；二「我今所说」下有九行半偈，为流通作序。就初有二：初八行偈，为〈寿量〉下经体四品作序；二「诸根不具」下十一行偈，为〈四天王品〉下经力用十二品作序。又就初有二：初五行偈，为〈寿量品〉作序；二「我今当说」下有三行偈，为〈忏悔品〉下三品作序也。言「是时」者，有三时：一如来欲说法时、二众欲听时、三大众心无高下时。「如来」者，有三如来：一者法身、二应身、三化身。法身如来者，道前无变异曰如，道后显现曰来。应身如来者，乘如实道曰如，来成正觉曰来。化身如来者，化身化人不过时不待时曰如，八相趣果曰来。今言如来，正是应身及以化身也，明应身照法身常乐等，以化身欲说故也。「游于无量」者，法身之体无有彼此限量，故言无量。应身智慧照力有游，故言游也。「甚深法性」者，法是法身，性是自性。自性真实故言法性。此之法性深难得底，故言甚深。应身诸佛能穷行之，故言「佛行处」。过诸学地，故言「过诸菩萨」。无复境智之殊、二障永尽，故言「所行清净」。「是金光明，诸经之王」者，此经名说法身常住，亦表三种三义，故立此名。过于小乘故言王也。「若有闻者」下，次叹经用。「若有闻者」，生闻慧；「则能思惟」生思慧也；「无上微妙甚深之义」生修慧也。「如是经典」下，明能说之人。言四方佛者，显诸佛道同故也。但言四者，欲表四德，故不五不六。东方不动，表常德也。南方宝相，宝相是如意珠，有自在力，表我德也。西方无量寿是安乐国，表乐德也。北方微妙声，声无秽浊，表净德。从上法性经名经用，能说如此等法，竝是如来意念欲所游之境也。
「我今当说」下，是第二序。于中有三：初半行表、次二行释、后半行结。初云「忏悔」，举〈忏悔品〉。「等法」，即下二品。亦可忏悔举五法中忏悔，等法者等取劝请、随喜、回向、发愿也。次释中，初一行明因行，谓生善灭恶。又次一行明果德，谓智慧功德。依此忏悔等法所生功德，余法无加，故言无上。亦令离苦灭恶，故言坏尽。此即无行不备、无过不尽也。一切种智亦以此忏悔等法以为根本，其余功德亦是忏悔等法所庄严也。此即是功德、智慧二种庄严也。「灭除诸苦」者，拔分段、变易二种生死，此结离过。「与无量乐」者，与菩提、涅槃二种乐也，此结德备。「诸根不具」下，大段第二，序经力用。于中有二：初六行，前序正论讫〈舍身品〉，明弘经者得经力用也。第二「护世四王」下五行偈，追序〈四王〉讫〈散脂品〉，明经力用大。此中欲示前弘经有德故天神守护，后正说中示由天护乃得弘经，故序正之中前后不同也。就初有二：初三行半明所灭恶、次两行半明能灭行。又就初有二：初两行一句明因现事生恶愁、次五句明因未现事生恼。凡世间恶事不过现与未现，故以此二摄一切也。初中以下一句通牵属上八句，如言诸根不具故愁忧恐怖、诸天舍离故愁忧恐怖，乃至财物损耗故愁忧恐怖，如通牵属也。就第二中，恶星是天上怪、虫道鬼神怪、恶梦是梦相怪也。若有如此等三障恶事者，净心听经即得消灭。言三障者，不具、损减、困苦、舍离是报障也。鬪讼、忿诤乃至愁恼通是业烦恼障。所加、损耗、灾怪、恶梦是起业烦恼缘。若弘此经，灭苦生乐，故离报障。灭恶生善，即离业障。灭惑生解，离烦恼障。第二序经力大，可解。
就流通序中有二：初八行半，流通〈寿量品〉作序。后一行偈，流通〈忏悔品〉下作序。问曰：此中佛自叹经，彼〈赞佛品〉唯叹佛德，若为作序？释云：经所以尊，由说佛德，故此叹佛。就初有四：初一行半叹值得、次四行偈明弘经得果、次两行偈明劝修行、次一行偈明结弘经人。八部所敬、佛菩萨护持者，言外护之果也。偈「无量福聚」者，言内心正报也。「慈心供养」者，言为众生与乐心供养此经也。如《净名经》中「为菩提起于慈心」，此中亦尔。凡供养三种：一利养供养、二恭敬供养、三修行供养。此中供养，唯是恭敬及与修行供养也。「人身」者，别于余身。「人道」者，别于余道。「正命」者，别于邪命。闻经供养，即福慧具足，超于余人，故言「善得」。第二序因门，可解。不明流通〈四王〉以下经力用序者，本由流通经体得经力用，故不别明。
第二正说。中有二：第一、从〈寿量〉讫〈空品〉明常住因果，即是经体；第二、从〈四天王品〉讫〈舍身品〉明叹经劝学，即经力用。第一中复有二：〈寿量品〉明三身常住，此即是果；第二〈忏悔品〉已去明修道，即是因行。
言寿量者以无量为量，真如实相以无相为相，实际以无际为际。就此品有三：第一信相疑念四佛降现，降室现瑞故名降现。第二「尔时信相」下，明信相请问，四佛为说。第三偈后长行，明坐众利益，四佛不现。就第一中，先明疑念；从「思是义时」下，次明降现。言信相者，此是地前菩萨，于理决定，故名为信。此人曾供养诸佛深殖善因，故能承佛三密冥加疑佛八十。问曰：此经是何时说疑佛八十？释曰：未涅槃前九十日说。所以知然，从如来出世至于法华未有八十之语，说法华已后告于魔王唱言：「却后三月涅槃。」此时众生方知正八十年。以此可知于九十日说，而九十日中未知是何日说。方者，将也。二月十五日入八十而未满足曰将。「复更念言」下，明念因疑果。不杀是长寿正因，如生母也。施食是缘因，如乳母也。就第二降现中，先明四佛降室；「放大光明」下，现瑞蒙益。何故变小室令广博严净？密显短而即长，犹如此室秽而即净也。余又可寻。「尔时信相」下，大段第二。于中先明信相陈疑请问；「尔时四佛」下，明四佛为说。于中有三：第一试勅略表；「时四如来」下，第二集会广释；「是故大士」下两行，第三双结。第一中先试；「何以故」下，略表常住。就第二中，先明集众；「尔时四佛」下，以偈广释。诸水、须弥、大地、虚空虽复难知，竝是有相之法，可以意知、可以言论。而三身佛果三而恒一、一而恒三，然则非一非三，体不可以智知、相不可以言论，无有数量算计也。又复法身本有、无有生灭，报佛与之相应亦无生灭。是故《大经》云「诸佛所师，所谓法也。以法常故，诸佛亦常。」又化身如来以二佛为体、以众生为缘，体无尽故化身亦无尽也，故云三身常住。如七卷经中明。应化二身是相续常者，以菩萨业识所影项背光明三十二相等合名报佛，同与乐因相应故，约体论之实是化身，故言念念相续常。若言与理相应之报是凝然常住。何故四佛不现者？为显法身不异，迹虽有四，归处无异故。
〈忏悔〉以下三品明经体。第二辩修道门。果不自得，要因修道，故次明之，即是因门中宗明缘因。若论正因，在七卷经〈三身品〉中，此经略无。就此因门有二段：初二品明功德门，即是方便道；后一品明智慧门，即是般若道。何故明此二？一切因行不出功德、智慧，故以二门摄尽。依修二因得三身果，其义何耶？修功德故非二乘行、修智慧故非凡夫行，非凡夫行故不在生死、非二乘行故不住涅槃，即是得化应二身；不在生死故，即法身究竟，故云得三身果。又复修功德故离业障、修智慧故离烦恼障，故与理相应即得应身；离业障故随物无碍即有化身；二障既离果报阿梨耶即灭不起，法身之体究竟显现。是故欲得三身者，必修功德智慧也。对三点三性，例此可寻。就功德门中，二品即为二段：〈忏悔品〉是佛所说，信相述之；〈赞叹品〉是信相昔说，佛今述之。何故明此二者？显感应之道故也。信相梦中所见闻事，是如来应，是故信相向佛述之。今所述赞佛发愿，是信相感，是故佛今对信相述之。欲显见闻不虚，是故明感应相符也。何故梦中见闻者？欲明菩萨之道觉梦无异，又显如来佛事不在昼夜，又由信相愿力故也。
言忏悔品者，外国云忏摩毘，此云厌离，亦云改悔。胡汉具存，故云忏悔。于此品中具明五法，忏悔在初，故从初为目。就此品中有二：初长行是经家辞、后偈是信相自陈。就长行有二：初明信相梦中见闻；次「从梦寤已」下，明信相寤已往至佛所说。就初有二：一见如来应；二见有一人，明见众生感。「即于其夜」者，说〈寿量品〉竟之夜也。「金鼓」喻法身。「姝之言妙」，妙出生死名相之外。「大」者，遍含万德故名为大。依此法身成应身，应身遍照，故言如日光也。其明者，此即是光，非是光中之明，故犹应身，非是喻化身也。「复于光中」下，明见化佛，即是光中之明。斯则明见法报二身但喻无法，化身中有法无喻。「而为说法」者，明其所闻。「似婆罗门」者，信相菩萨位在地前，未得地上真解，故言似也。信相机桴击法身之鼓，令出化身音声说忏悔等法，故言以桴击鼓乃至说偈颂也。第二段，文相可知也。偈中有二：初四行偈，陈述所见，此见相可知；「其鼓音中」下，次述所闻。于中有二：初半行偈总标、次百五十七行半偈别述。于中有四：初七十六行，明离过行；第二「诸佛世尊我所依止」下七十二行半，明摄善行；第三「若有敬礼」下六行半偈，举利劝修；第四「非于一佛」下两行半，叹经难闻。相生可见。就初有二例：初二十二行偈，明叹教胜用；第二「无依无归」下五十四偈，正明离过行体。就初有三：初十行偈，明拔苦与乐用；第二从「若有众生处在地狱」下八行偈，明灭恶生善德；第三从「若有众生堕大地狱」下四行偈，结。又就初有二：初两行偈，明拔三种苦；「是鼓所出」下八行偈，明与三种乐。三种苦者，一、三世苦即是长苦，于三世中长受故。二者三途苦即是重苦，此苦麁重故。三者三界苦，贫穷是人中苦。「及诸有苦」者，是天上苦。是三界苦中具含行、坏二苦，此即是深苦也。第二与乐中，初两行偈，明与无畏乐；次「诸佛圣人」下五行偈，明与菩提乐；后一行偈，明与寂灭乐者即是苏息乐。是经能治总缘所逼一切怖畏，令得如佛无畏也。第二言菩提乐者，即是觉智乐也。于中初一行，先明诸佛所证，欲显此经能令众生如诸佛所证故。次四行偈，正明与菩提乐。于中初两行半，明自利菩提；后一行半，明利他菩提。「如是众生所得功德」者，言如诸佛是众生所得功德者，言如诸佛是众生所得定及助道如海也。定者谓四空，助道者谓三十七品等也。超波罗蜜等诸行，越举助道故言及也。亦可定者证道者，谓教道超不住道，故言及也。此一行明菩提因圆，因行既圆即菩提果满，故言令得梵音、胜果。梵音者有五德：一深如雷、二清彻远闻、三谛了易解、四众生爱敬、五听者无厌。有此五德名为梵音。此是化身菩提。胜果者，此是法报二身菩提也。直明化佛梵音体相即是自利，故以化身亦名自利菩提。三身既满，转无上妙法授与众生，住无量劫为说正法究竟利益，故言「转无上轮乃至利益众生」。第三言寂灭乐者，是无为乐也，文相可寻。就第二灭恶生善中有四：初两行明生信、次两行明生解、次两行偈明生行、次两行偈明令愿满。第一云生信者，若众生在狱受苦，闻此金鼓所出言教尚得生信礼佛，何况人天不蒙利益？故偏举地狱人也。言生解者，令知宿世善恶因果，亦令正念诸佛、闻无上法分别邪正也。言生行者，言令值诸佛修道之缘，离于恶业也。令愿满者，无不具足信解行愿满。既以具足，不信等恶自然灭尽，故言灭恶生善。第三结中但结拔苦，其余略不结之，初一行举地狱重苦、次一行举流转长苦、次一行总举三途重苦及三有中深苦、后一行偈举鼓音总结灭苦也。
从「无依无归」下，大段第二，明离过行。离过行体不出五种。五种者何？所谓忏悔、劝请、随喜、回向、发愿。菩萨何故行此五法者，欲反起恶根本心故。起罪根本亦有五种：一者无惭愧心、二者不乐佛法心、三者嫉妬心、四者三有取著心、五懈怠心也。菩萨忏悔以惭愧心为体，故对翻第一心。然惭愧有三人：一者惭愧师友，见处不犯、不见处则犯，此是下品人。二者惭愧佛与天，忆时不犯、不忆则犯，此是中品人。三者愧自身与诸佛同性，而诸佛已证已得己性，我独未得，故愧自身不作诸恶，此是上品人。第二劝请，以乐佛求法心为体，故对翻第二。第三随喜，以四等中喜心为体，故对翻第三。第四回向，以菩提心为体，故对翻第四。第五发愿，以愿乐利益自他心为体，故对翻第五。故《释论》云「菩萨六时行五法」也。就此段中有三：初十九行偈，约起恶因缘以明忏悔；第二「我今供养」下二十七行半，就造恶时节以明忏悔；第三「若此国土」下七行半偈，据作恶及受报果处以明忏悔。所有三障不出因缘、时节、处所，故以此三摄一切尽。就第一初一行偈明发愿，即是灭罪内因；次两行偈明劝请，即灭罪外缘。从「我本所作」下十六行偈，正明忏悔体。何故第一先发愿者，菩萨修行必以菩提心为依止，故所修诸行异于二乘凡夫。故《摄论》云「菩萨波罗蜜依止无等」也。是故此中为诸众生无依护者，起作归处愿也。次明劝请者，虽有灭罪内因，无外胜缘，其罪难治，故须必请诸佛作悔化主也，如世间人对首请悔主也。因缘既具故，次明忏愧责。于中初一行偈总忏；从「不识诸佛」下，别忏。于中初一行偈明内因不别愚痴，外缘胜思善业造作众恶。次一行偈明内因憍慢放逸，外缘种性财年。次一行偈明内因三业，外缘不见其过。次一行明内因愚痴，外缘近恶友。次一行偈明内因瞋贪，外缘五欲。次一行偈明内因悭嫉奸谄，外缘非圣贫穷。次一行偈明内因怖畏，外系属他。次一行偈明内因三毒渴爱，外缘诸法。次一行偈明内因诸结，外缘衣食女色。次一行偈明总举三业悔责。次两行偈明内因三毒憍慢，外缘三宝三乘。次一行半偈明内因无智，外缘正法父母师长。次一行半偈总举结忏。就第二时节忏悔中有三：初中四行半偈，明发愿为内因；第二「诸佛世尊」下七行偈，明诸佛为外缘；第三「过去诸恶」下六行偈，正忏悔。生起例上可见。就初有三：初一行偈，明愿上供诸佛；第二「我当拔济」下八行半偈，明愿下化众生；第三「我当安止」下五行偈，明愿得佛果。就第二愿中有二：初四行，愿令离苦得乐；次四行半偈，明愿令灭恶生善。就初有三：初一行明令离苦、次两行明令得乐、次一行结离苦。就第二灭恶中有三：初一行愿为说悔法、次两行教忏悔方法、次一行半结叹经力能灭障。就第三愿得佛果中有二：初两行略标，愿得佛果下化众生；次三行，广释。「住十地」者，谓十种法界体。「十种珍宝」者，谓十波罗蜜行。此波罗蜜涉十种法界，名为脚足。亦可以十波罗蜜为因足，建立佛果故名脚足。「甚深法藏」者，是佛所知甚深之理，有无量德也。「一切种智」者，愿得智慧果。「百千禅定」下，愿功德果就。就大段第二劝请中有三：初一行标、次四行半释、后一行半结。就释中有二：初二行半，明我有恶怖畏故请；次二行，明佛有大悲能治故请。结请可解。就第三正悔过中三：初两行就三世、次两行就十恶、次两行总举结忏。大段第三就处明悔中有二：初二行明回向、次五行半正悔。何故先明回向者，源在世间六趣作恶受报，本由取著三有，故发回向之心对翻其根。就第二中有二：初三行总忏、次两行半别忏。就初有两：初一行半，一举六趣恶业以总忏；次一行半，举生死烦恼以总忏。就别忏中「轻𮜒难」者，谓心无主，当即是散乱烦恼，若配八难即是世智。「近恶友难」者，即是恶缘，若配八难即是无相天等外道也。「三有崄难」者，谓起恶处所，若配八难即是北欝单越，无求出世意故。「三毒难」者，谓起恶内因，若配八难即是三途：多痴生畜生、多贪堕饿鬼、多瞋入地狱故地。「无难难」者，谓恶报也，若配八难，即是根不具足难。「值好时难」下，明作恶时节，若配八难即是佛前佛后。上来至此是第一明离过行。其三段忏悔中虽具忏三障，若隐显互论，第一段以烦恼为宗、第二以业为宗、第三报障为宗，故以三障判文亦得。又五法中但有忏悔、劝请、发愿、回向四法，随喜略无。若随义为言，于下化众生愿中兼摄，故不别明也。
「诸佛世尊我所依止」下，是大段第二明摄善行。于中有四：初二十偈，明劝请；第二「相好庄严」下四十八偈半，明发愿。第三「若此阎浮」下两行偈，明随喜。第四「我今以此」下两行，明回向。但有四法，忏悔略无，此中正明摄善行故。就第一文中无劝请正语，但有赞叹之辞。而今作义体者，所以顶礼赞叹，意在请住说法，故名劝请。文有二别：初十四行半偈，正叹佛德；第二「如大海水」下五行半偈，明叹。「不能得」下，第一叹文中不过应化二身，若叹色文即是叹化身、若叹大智大悲等即是叹应身，文相可寻。第二相好庄严中有五：初一行偈通为自他发愿，文云「令众皆得」者，言我与众生共一众故也。第二「我以善业」下九行偈，别为自发愿。第三「一切世界」下三十四行半偈，别为他发愿。文自有二：前十二行半偈，明拔苦愿；次「众生相视」下二十二行偈，明与乐愿。第四从「若我现在」下两行偈，结为自发愿。第五从「若诸众生」下两行偈，结为他发愿。随喜回向，文相可知。明摄善行竟。从此已下六行半偈，是大段第三举利劝修。于中有两：初二行明修因离过、后四行半偈明修因得果。大段第四叹经难闻，文相可知。
〈赞叹品〉　明功德门中，是第三信相昔说、佛今述之。来意有二：第一证上〈忏悔品〉梦中见闻，由信相昔日赞叹发愿力有之；第二赞上梦中见闻非是妄相。此二显感应符会也。此品中大意具述五法，但赞叹在初，故从初名品。中有三：初长行举能叹之人、第二以六十行半偈正述信相昔日赞佛等事、第三末后两行明结会古今。何故偏对地神述信相事者，此地神有缘，故偏对之。偈中有三：初三十三偈明赞叹，此即是劝请。第二「我今以礼」下两行偈明回向。第三「如是人王」下二十五行半偈明发愿。若随义摄之，随喜在于回向、发愿文中，忏悔摄在余愿文中。第一赞叹中有三：初一行偈总叹、第二「诸佛清净」下二十六行半别广叹、第三「设以百舌」下五行半明叹不可尽。就第二广叹中有二：初二十三行半偈明正叹、次三行偈明三业供养。广正叹中举其色声发齿目舌毫相眉细鼻高得味毛生，各以一行偈次第叹之。从「即于生时」下，别举生时放光利物身色面貌明燿威仪循臂圆光佛身净妙佛光魏魏佛日普照等一一叹之。「从本所修」下别举自来叹臂手足色。三业供养叹不能尽，及以回向，文相可解。「如是人王」下，第三明发愿。于中初一行结前起后、后二十四行半正明发愿。于中有十愿，即为十段：第一，有两偈，愿梦见金鼓得闻忏悔之声。「今所赞叹」下第二，有一偈，愿得如来面貌清净。「诸佛功德」下第三，有两偈，愿梦见如来，昼如实说。「我当具足」下，第四，有两偈，愿行六度，先人后己。别有「愿得佛」文句，此中「愿成道」者，意先人后己也。「奉贡金鼓」下，第五，有两偈半，愿值释迦得授记莂。「若有众生」下，第六，三偈，愿为作众生依止处。「我未来」下，第七，有两偈半，愿烦恼业海悉竭无余。于中初偈誓行道，后一偈半正愿。「我功德海」下，第八，有五偈半，愿得如来众德具足。「当度众生」下，第九，有一偈，愿拔众生苦、与众生乐。「来世多劫」下，第十，有三偈，愿得净国土犹如诸佛。初一偈誓行道，后两偈正愿。诸愿之初皆应誓行道，但文略无耳。「信相当知」下，第三，两偈，结会古今也。「银相」等者，于下〈授记品〉即是银相银光也。
〈空品〉　明波若以导前功德，有四十五偈，为三：初四行半偈，序略说之意；第二从「是身虚伪」下二十八行偈，正说空理；第三从「我断一切」下十二行半，明观空利益以劝修。就初有三：初一行表今略说、第二一行半释略说意、第三二行明此说略令蒙众生机。「无量余经」者，指波若等经中广明有无内外等法悉空寂，故言广说。今此经中但明有法与内法空，故名略说。凡广略之意亦不可定。若就理为言，广为利根、略为钝根。若就教为论，广为钝根、略为利根。又复莫问教之与理，广为利根、略为钝根，钝根之徒无总持力，少智慧故。今此中略意在第三句耳。就第三中，初一行知机、次一行说教。「异妙方便」者，明今此略说异昔广说，功称物机，故言异妙。「种种因缘」者，谓下文所说种种事也。若广说无利、略说有益，故言「起大悲」也。「如我所解」者，言今此妙典如证而说，但知众生乐略之意，不能广说耳。「是身虚伪」下，是第二正明空理。于中有二：初二十一行偈，明人空；第二从「如是诸大」下七行偈，明法空。就初有二：初十九行半，别明五非常门；二从「善女当观」下，明结观空。五非常门者，明众生之身无我、无常、空、苦、不净，此是俗谛观也。身即如是，何处有人？本性空寂，此即真谛观也。五非常门即为五段：初四行半明无我门。身犹如空聚，结贼所止，无有真主，即遣离我。一切诸根各住自性不能相知，各缘自境不能互缘，无有自在，此是即遣我也。第二从「心如幻化」下五行偈明无常门。心识如幻自生自灭，驰骋分别六尘所害，又常依止六根及境，各在所伺，在处则灭不能至于异处，如鸟投在细网即死。第三从「身空虚伪」下二行半明空。言身虚伪，虽有衣食无可长养，亦无自我与他诤讼，亦无自性为身正主，但从因缘妄相缘起，如机关木人也。第四从「地水火风」下四行偈明苦门。四大相违，风火上升地水二下，又复风火其性是阳向东向南，地水阴性向西与北，故言诸方亦二。第五从「心识二性」下三行半偈明不净门：初一行半明种子不净，心是梨耶识，是六七二识躁动，起业烦恼不净种子，受六道身，故言种子不净；次一行偈外相不净；次半行偈明究竟不净。「善女当观」下是第二段，明真谛，文相可解。「如是诸大」下是大段第二，明法空，于中初两行偈明色法空、次五行偈明色心法空。「性无和合」者，言四大本是不生故也。「无所有故假名无明」者，寻无明之体即是真如净心，何处别有无明体相？故以假名名为无明，犹如波浪离水无别也。从「我断一切」下，是大段第三，举益劝修。于中有二：初八行半偈，举果益以劝修；第二「于无量劫」下四行偈，举因益以劝修。就初有二：初两行偈明自利果、次六行半偈明利他果。「我断一切」者，谓释迦我佛果由观空理断见缠等裂诸烦恼，汝等亦应欲断烦恼宜修空观，故名劝修。「此是断德」下之劝意，类此可寻。「五阴舍宅」下一行，明智慧德果。第二明利他果中有二：初两行半明转法轮果、次四行偈明摄化众生果。就初有二：初一行半就理明转、次一行偈就教明转。「开甘露门」等句就能化人说。一往略说名开，委悉分别为示。甘露譬涅槃果，如世间人食天甘露得生死果，涅槃亦尔。「入甘露城」下四句，就所化人说。初一句明闻慧。闻慧未证名入城，思慧近证名处室，修慧证得名食味。同《法华经》中开示悟入，彼经开示即同此经开示，彼经云入此经名入处，彼经云悟即此经名食味。「吹法螺」者，如世间人欲改年号必以吹螺，如来亦尔，欲改小乘名字章句必说大乘教法。「击法鼓」者，如世鼓声近远皆闻齐心破敌，大乘教法亦尔，令一切闻进入胜境破烦恼敌，故名击鼓。「然法灯」者，如世灯照了万物令一切见，佛亦如是，说大乘显了诸法令得一切智，故名然灯。「雨法雨」者，如世间雨令五谷增长，佛教亦尔，令善根增长。依《法华论》如此解也。「我令摧伏」下，是第二明利他果德。于中初一行明摧邪德，即是降天魔也；次三行偈明拔苦德，即是化六道也。
「于无量劫」下，是大段第二，举因益以劝修。于中有二：初两行偈明难行能行，于中半行明长时修、次半行明恭敬修、次半行明无间修、次半行明余修，即是《摄论》中四修也。第二有两偈明难舍能舍，初三句明内施、次一句明内外施、后一行偈明外施也。
〈四天王品〉　上来第一明经体竟，从此品已下十二品，是正说第二，明经力用。备显常住因果力宁不大，故次明之。于中有二：初五品明经力大，劝物弘通；次〈正论品〉下七品，明能弘之人得此经力以成前意。就初五品有二：初一品明四王愿弘此经、次四品明八部利益弘通之人。又四天王者，住须弥四埵名那干诃罗山，去地四万二千由旬，纵广亦尔。上有四王：东方天王名提头赖咤，此云持国，领诸天众并干闼婆及毘舍阇二部鬼神。南方天王名毘留勒，此云增长，主领诸天众并鸠槃荼及避脇多二部鬼神。西方天王名毘留博叉，此云杂语，领诸天众及龙、富单那二部鬼神。北方天王名毘沙门，此云多闻，领诸天众及夜叉、罗刹二部鬼神。故名四天王品。品中有三：第一明四王愿弘。如来述成经力大故，四王愿弘之。愿弘合理，故佛述之。第二说偈已去，明四王叹佛、如来叹经，能说经故四王叹佛，经能成人故佛叹经。第三偈后长行，明四王欢喜供养发愿，以闻经力大生欢喜心，供养佛发愿故。就初有三：一出能弘人；第二「白佛」下，叹所弘法；第三「是金光明」下，明法为人弘。就第三中有二：一叹经德重；第二「此经能照」下，叹经多能。明由多能故德重，德重故多能也。就初有三：第一诸佛爱重，明此经显性德之因；第二诸天礼敬，明经生修德之道；第三四王赞佛，明经成修德之果。就初先叹法如金光明，法身性因如金、波若性因如光、解脱因如明，譬三身佛性亦得也。次「诸佛世尊」下明人，人是诸佛应身。以法为师言「护念」。如《大经》云「诸佛所师，所谓法也。」就第二中亦先叹法。法能生菩萨行之道，故言「庄严菩萨深妙功德」。次明人。人能如说修行于道，故为诸天恭敬。「能令」下，第三，亦先叹法。法成四德，令诸天愿乐，故言欢喜。次明人。人心欢喜，故口赞叹，故言亦为所叹也。就第二叹经多能中有三：初生智慧，照诸王宫令生智慧故；次与快乐，后明灭苦。于中有二：初别明；「举要」下，总结。别中有七苦，所谓三途、怖畏、怨贼、饥馑、疾病、恶星、忧恼也。从「世尊是金光明」下，是大段第三，法为人弘。有二：第一明四王闻经获利；第二「我等四王能说正法」下，发愿弘通。发愿弘通，由获利故也。「心进勇锐」者，明智慧也。就第二中有五番，大为二别：初一番明四王自愿拥护，佛即述成；四番劝他弘通，如来述成。就初有二：初王愿护、后如来述。就初复有二：第一四王自明有弘护德、第二「若此国土」下正发愿。「能说」者，能说十二部也。「修行」者，六度。此两句明出世德。「为世法王」下，明世间德。以法治世、遮诸恶鬼等，是世间德也。就第二正发愿中有二：一愿护国；第二「如诸国王」下，愿护人。就第二佛述中有二：第一赞；第二「说于正法」下，正述。初中言四王过去供养诸佛者，此四王位登初地，三阿僧祇劫行行也。种诸善根者，过世心也。如《大集经》说「初地作四天王，二地作忉利王，三地作炎摩王，四地作兜率，五地作化乐，六地作他化。七地初禅，八地二禅，九地三禅，十地四禅也。十回，金轮王，王四天下。十行，银轮王，王三天下。十解，铜轮王，王二天下。十信，铁轮王，王一天下」也。就第二正述中有二：第一述成有德；「以是义故」下，述成愿护，不述闻法得利。就第二述愿护中，先述第二护人。第二「汝等若能」下，还述第一护国，文相可解。就第二四番劝他弘通，中有三：初一番正劝他弘经、次两番示弘经方法、后一番明得失以结劝。菩萨不但自行，复欲他化，故先劝他弘经。弘经必有方法，故次示方法。既知方法，不行则失、行则为得，故次明得失。就第一番中，初四王劝、后如来述。初四王劝中有二：初劝国王弘经；第二「以是因缘」下，明四王拥护。于中有二：初四王闻法得利，得利之事如上。第二从「是故我等」下，明人王被护。于中有三：初明护法、次「亦当」下护人、复「他方」下护国。护国有三：初表、次「若有人王」下释、「起诸怖惧」下结。问曰：经与四王本是利他，云何乃令彼国有苦？释云：经及四王无心总彼，但此土弘经则此土有德。彼王恶意违此有德，为恶自就耳，如人恶心违佛及父母也。文相可解。就第二佛述中有二：初二十行许，先述第二四王拥护；从「若未来世」下，第二追述第一国王弘经。就初有三：初述成第一护法；二从「及诸人王」下，述成第二护人；三从「复能拥护」下，述成第三护土。护土有三：初略述、二从「四王当知」下广述、三从「以是因缘」下结。文相可解。就第二述成：第一人王弘经；第二从「是王即为」下，天王得益；三从「是诸人王」下，劝人王下劝人王弘经，成前第一；四从「以是因缘」下，劝天王护，成前第二。文相可解。
就大段第二，有二番，即为二：第一番示弘经方法、第二番示用心方法。就初有二：一四王劝、二如来述。就初复有二：初举果报、二从「如是人王」下明修因。于中有二：初明重法、二从「于说法者」下明敬人，文相可解。就第二佛述中，但述第一行因，不述得果。述因中，先述第二敬人、二从「于说法师」下述重法，文相可解。就第二番中有二：初四王劝、后如来述。就初有二：一示听法运心、二从「世尊是诸人王」下示供养运心。问曰：四王是初地已上，云何乃就人王述善？释云：此是应迹令物倾仰生于胜福耳。文相可寻。就第二佛述中，但述供养运心，不述听法运心。述中有二：第一此土释迦述人王供；第二从「诸佛世尊闻是妙音」下，明他方诸佛赞四众弘经耳。就初有二：初明非唯照天宫，亦远至大千；第二从「是诸人王手擎香炉」下，明非但至大千，亦遍至十方佛土。就第二他方赞中有二：第一明闻见兴神变、第二从「异口同音」下赞叹。于中有二：一赞四众弘经、第二从「尔时十方」下赞四众得果。于中有二：第一赞当得、第二从「汝已能坐」下叹已得。因中说果，故名已得。「十二种行」者，谓小乘法也。「无上法鼓」等者，谓大乘法也。
大段第三，以一番明得失。于中有二：初四王结劝、二如来述。就初有二：先牒上人王弘经、二从「我以敬念」下牒上天听受。同共一行者，言是弘经人王与四天王同行大乘，故名一行。无有相违，名相应行。又是人王弘经，利益四天，故名施主。从「若有人王」下，第二正结劝。于中有三：初明不弘经者则有国败之失；第二从「若有人王欲得自护」下，明弘经者则有土丰之得；第三从「以是因缘故」下，正结劝修行。就初有四：第一明不弘经此；二从「我等四王」下，明四王失利；三从「我等四王」下，明诸天舍国；四从「其国当有」下，明国败亡。就第二明弘经为得中有四：第一明人王欲得土安；二从「是人王等」下，明劝人王弘经；三从「我等四王」下，明四王得益。从「如诸梵天」下，明国安隐。于中有三：初明此经用胜彼三论；二从「如是等无量功德」下，明说此经人胜彼说论之人；三从「若阎浮提」下，明此经理过彼三论之理。言「出欲论」者，是四违陀经，明梵天离欲等事。言「帝释善论」者，谓伽罗论，明十善等事。言「神仙论」者，谓伽世师弥论，明五通仙药等事。何故此法胜他三论者，此经以如来大悲，广为利益一切众生，与乐拔苦，故胜彼论也。大悲力过梵天、苦行力过帝释者，此是互举一边。第二述中有二：初述护人王、二从「若有人能」下述护众，文相可解。「说偈已」下，大段第二赞叹。中有二：初四王赞佛、二如来叹经。就初有三：初二句标、次六行偈赞、三二行结。就第二中有两：初四行半赞应化二身、后一行半叹法身。就初有二：初三行略、后一行半广。略中有二：初一行半叹化身色光明面目齿白也、次一行半叹身功德智慧三昧也。广中有二：初一行广化身、次半行广应身。叹法身中，初半行叹法身中体、次一行叹法身用。就第二如来叹中有四：初五行偈叹经力大；二从「阎浮提内」下十二行半偈，劝人王弘；三从「是金光明」下四行，令天王护；四从「若有得闻」下三行，结上三义。就初有二：初两行叹体、次三行叹用。初中，一行明法、次一行明人。就用中，初一行与乐、次一行生善、后一行拔苦。就大段第二，十二行半中有两：初四行半劝弘通；二从「是经能作」下十八行，明得益。就弘通中，初二行半明弘者有利、后二行正劝。就二得益中有二：初二行半法说，有三：初半行明生道善、次一行拔生死苦、后一行与因安乐。第二譬说，三：初宝树、第二冷水、后珍宝。文相可知。就第三天护中，四：初一行诸天供养、次一行明四王护持，此二正法；次一行诸佛护念、次一行明鬼神拥护，此二正护人。就大段第四，结上三义则为三：初一行结第一叹经力大、次一行结第二人王听受、后一行结第三天王守护。偈后长行是大段第三，明闻经欢乐，散华供养、愿护弘经人也。言「寂灭法」者，领上法身体也。
〈大辩品〉　此下四品是大段第二，明人部，利益弘通之人。即为四别：初一品〈与功德品〉益资财、〈地神品〉施饮食、〈散脂品〉益智慧。若无辩才、资生衣服饮食、智慧，不能弘法，是故四神次第益之。此大辩神迹在天上，神本是九地菩萨，具足四辩，故名大辩品。就文有二：一利益说人；二从「当令是等」下，利益听众。就初有二：初正明利益说者；二从「若有众生」下，劝为他说。又就初有二：初益四辩，初三句是乐说辩、次两句是辞辩、后一句合明法义二辩；二从「若是经中」下，益总持力。第二劝为他说中，初出所化人有善根、二从「是说法者」下，正劝为他说。大段第二益听众中有三：初益福慧，先与智慧后益福报；二从「善辞」下，与四辩，善解方便即辞辩也，善能辩畅诸论者是乐说辩，善知伎术者谓法义二辩；三从「能出生死」下明得佛果也。
〈功德天品〉　此神迹在树神之王，随所至处与他胜乐，故名功德。外国呼神亦名为天。此神本是初地，初地具足檀波罗蜜，故有财物自在行也。就品有二：初与说者所须；第二从「我已过去」下，与听众财物。此品中亦与食饮，而与财物为正。就初有二：初正与所须乃至令得寻经；二从「若有众生」下，劝令弘经。于中初明所化者善根、「是说法者」下正劝令弘、「是诸众生」下明所化利益。大段第二，与听者财物。于中有二：初明有与之德；第二「若有人能」下，正明与所须。初中先明宿殖善根，「是故我今」下明今身得随意报，故能以慈心随所念方、以天眼随所视方、以身通随所至方，令众生受乐、七宝具足也。就大段第二，正与所须中有三：初略明、二从「于此北方」下广说、三从「应当至心」下结劝。就初有二：初明令其修因。修因者，所谓称金光明，为功德天供养诸佛，别以香华供养天神也。二从「当知是人」下明得果。得果者，所谓财宝地味、谷菓滋茂出生诸物也。第二段亦二：初劝修因；二从「从此日夜」下明得果。就初有三：初示处所；二从「若有欲得」下，正劝修因；三从「作是誓愿」下，明天来。第一可解。第二修因中有四：一修治内外，住处净扫是外、著衣涂身是内；二从「为我至心」下，明供养三宝；三从「尔时当说」下，明读诵呪；四从「七日七夜」下，明修行发愿。言「灌顶章句」者，所谓神呪。神呪所诠凡有四种：一叹诸佛功德、二说第一义谛、三明药草、四唱鬼神名字，此中所明应是诸佛功德。明诸佛功德，灌众生信心之顶，登法王位。从譬为名，故言灌顶。依此呪力必得善果，故言「吉祥不虚」。「等行众生」者，欲行此法，必须同行之人。「及中善根」者，言下根心薄诵不得呪力、上根德厚不依呪力，必须中根也。第四修行发愿，可解。第三明天来中，初令兴念；从「自于所居」下，明净舍宅以待；从「我于尔时」下，明天神来。大段第二得果中，初明所须无乞，此是与乐也。从「若能以已」下，明始终扶护，此除苦也。第二结劝，可解。
〈坚窂地神品〉　此品是第三施饮食利益行人。神能持地使令不坏，因功受称。此神亦是迹在地神，本是初地以上，故有施饮食自在行也。就品有三：初明地神供养弘经之人；第二从「我于尔时」下，明由供养故得弘经；三从「是诸众生各于住处」下，明由弘故得胜果。就初有三：初表示处；二从「世尊随是经典」下，正明供养；三从「我闻法已」下，明闻法得益。初二可解。就第三中有二：一明地神获利；二从「而此大地」下，明众生得益。于中有三：初明诵出地肥增长百味、资益身力颜貌妙特，此是财利；二从「成就如是」下，明法利益。三从「是故世间」下，结。先结财，从「是诸众生」下结法利，文相可解。就大段第二明弘经中有三：初明地神请说此经；二从「何以故」下，明说经利物；三「是故世尊」下，劝人听受。初二可解。就第三中，初明教念；二从「我当必定」下，明劝听受；三从「既听受已」下，明自庆有五事，一庆闻法、二从「已为摄取」下庆摄功德、三从「值遇」下庆值诸佛、四从「三恶」下庆免恶趣、五从「未来世」下庆生人天。就大段第三明弘经得果中有三：初地神正明得果、二如来报述、三地神奉酬。就初有二：初明弘经。「一喻」者，经中有明一譬喻也。「一缘」者，经中所说一因愿事、二缘事。二从「世尊」下明得果。地丰物茂、众生受乐，明报果。「多饶财货」下，明习果也。就第二佛述中有二：初明听者得报；二从「地神」下，明供养者得报。就第二奉酬中有三：初明地神供养说者；二从「若有众生」下，明众生听闻；三从「是诸众生」下，明众生得果，先明受乐报、二从「值遇」下明得果。文相分明，不须烦解。
〈散脂鬼神品〉　此是大段第四，明与智慧。外国言散脂修摩，此云密神。迹在鬼王，本是十地，故能以智慧气力利益弘经者也。就品有三：初明能益弘经之人；二从「以是之故」下，明说者得益，故能弘经；三从「南无」下，归依众圣。归依众圣力，故有上两能故也。就初有二：一明神力拥护灭恶；二从「何因缘故」下，正明以智慧气力增益说者。就初有三：先明能护之人；二从「是金光明」下，明所护之法；三从「我当以此」下，正明守护之事。于中初护说者、次护听众、后守国土，文相可解。就大段第二中有二：初明能益之德；二从「世尊散脂大将」下，正明益物有三，初表、二从「我知」下释、三从「以是故」下结。就第二释中有三：一明能知二谛之德；二从「我现见」下，明有能知二智之德；三从「我于诸法」下，双结上二也。言其二谛，各有事理，妄法差别是俗谛事、缘集虚假是俗谛理，真法恒沙是真谛事、恒沙即如是真谛理也。「我知一切法」者，谓知俗谛事。「一切缘法」者，谓俗谛理也。在初「我知」二字，通贯下二句也。了一切法知法分齐者，此是重显知法分齐明，故言「了一切法」，显初句也。知世谛法以虚假为分齐，故言「法分齐」，显后句也。「一切法如性」者，谓真谛理。理无有二，故名为如；不改曰性，亦是性者体也。于一切法含受一切法者，谓真谛事。于一一德中摄一切德，故言「含受」。在初「如法安住」四字，通贯下二句。如理而证、如事而知，无有功用动心，故言如法安住。就第二明知二智中，初四句明知智体、后一句明知智用。言「智光」者，明实智。当法而照，无有暗碍，如日光也。言「智炬」者，明方便智，随缘照，如炬明也。言「智行」者，明下二智不行为行也。「智聚」者，言上二智众德积聚，故名为聚。明智体竟。言「智境」者，依上二智所变化境，如化身，故名为境。故《大经》云「诸佛境界悉皆无常」也。此智体智用竝是无名无相，无相故不可思、无名故不可议，故言不可思议。鬼王证知非是妄心境相，故言「现见」也。就第三结中，「正解」者，知世谛事非邪，故曰正解。非是比量，故曰「正观」。非总相知，故言「正分别」。此结上知世谛事也。「正解于缘」者，结上知俗谛理也。「正能觉了」者，此总结知真谛事理及智体智用境也。就大段第二正明益物中有二：初明益事，所谓辩才、身力、勇锐、智慧、忆念等五事具足；二从「心无」下，出益相，所谓无疲、受乐、欢喜等三事也。就大段第二明说者得益故能弘经中有四：初明说者有智能说；二从「若有众生」下，明听者有善堪受；三从「说法之人」下，明劝为物说，成上第一；四从「无量众生」下，明听者得利，所谓智慧、功德、受乐、菩提、离苦五种利也。大段第三归依，可解也。
〈正论品〉　此下七品，是大段第二，明弘经之人得此经力。于中有两：初三品出弘宣之人得因益、后四品明得果益。就初三品即为三段：初〈正论品〉明信相弘宣、次〈善集品〉明释迦弘宣、后〈鬼神品〉明四众弘宣。言正论者，四王与梵天问答，明治化正法，故名正论品。问曰：治国正法是世间论，云何名为弘宣此经得因益耶？释言：治化之德即是般若大悲平等之心，自非依经修行，何由能得不择怨亲平等治化也。就品有二：初明缘起；二从「何等」下，正明正论缘起，可解。就第二中，初表起、从偈以去正是论说。于中有三：初两行偈，诫许；二从「诸王和合」下四行偈，请问；三从「护世四王」下七十六行偈，为释。诫许者，父王信相太子许说正论也。第二请问中有二：初二行明四王赞请、次两行偈出四王请事。于中有二：初一行问、后一行偈结。就问中有三事：初二句问何故是人而名为天？次一句问何故是人而独名王？后一句问何故人王而名天子？后一行总结。问云：虽在人中，以正法治世故而名为天耶？此是结第一问。第二第三略不结也。就第二释中有二：初两行半，许说；二从「因集业故」下七十三行半，正答。于中有二：初六行，略答问正论之体；第二从「半名人王」下六十七行半，广答显正论之相。就初有三：初一行，答第二问。云虽同是人，而统领国土，故名为王。二从「处在胎中」下三行半，答第三问。于中初二行，明在胎内为天所护，故曰天子。次一行，明胎外为天所养，故名天子。后一行，明长大之后天德分与，故名天子。后半行，结。为天神力所加，故得自在，名为天也。三从「远离恶法」下一行半，追答第一问。于中有三：初半行，明以天律灭恶，故名为天。后半行，明以天律生善，故名令生天为天。后半行，明以天律令生天上，故名为天。「半名人王」下，是大段第二广答。于中有二：初三行，广治化人德；第二从「若有恶事」下六十四行半，广治化正论。就初有两：初一行半，依名辨德；次一行半，释疑显德。「半名人王」者，言一边名天、一边名人，故名为半。此二名人天一双。亦名执乐者，执世中礼乐以化人安乐，故名执乐。亦名罗刹者，作恶之人于王生怖，故名罗刹。此二名与乐生怖一双也。言「魁脍」者，货鱼典宰曰脍、货猪典宰曰魁。呪国主断恶竝非，故言能遮诸恶。名父母者，教修善法，故名父母。此是遮恶教善一双。依名辨德竟。此下第二释疑显德，有二疑：初疑云若人王如罗刹脍魁令人怖畏者，何故为天所护？释云：人王示现作恶有报故致鞭挞，令其怖畏而无恶心，为天所护，故言示现果报、诸天所护也。「善恶诸业」下，释第二疑。疑云若鞭挞等苦但令怖畏者，尔此现苦无因而得耶？释云：善恶业果现在未来，故鞭挞等苦是现受苦报，非是无因也。「若有恶事」下，是大段第二，广治化正法。于中有三：初三十五行，明人王纵恶则祸生国败；第二从「若为诸天所护生者」下二十一行半，明人王修善则福至土丰；第三从「以是因缘」下八行，结劝舍恶从善。就初有四：初六行半明人民起恶；第二从「暴风卒起」下十二行半，明国主起恶；第三从「诸受宠禄」下十三偈，明诸臣起恶；第四从「若有人王」下三行偈，总结皆由王尔。就第一中，初二行明作恶因、次三行明得苦果、后一行半结不应行，文相可知。就人王作恶中亦有三：初一行半，表明得苦果，所谓风雨不调、星宿失度、菓实不登三种果也；二从「由王舍正」下三行偈，明作恶因；三从「以天瞋故」下八偈，广明恶果。于中初半行偈，总明国败；次七行半，别明恶果，所谓疾病国败、眷属分离、灾怪恶贼饿饥死，正财物散失、星宿失度等也。就第三大臣作恶中有三：初一行，臣行非法。二从「如是行恶」下两偈，明人王许可。许可者，所谓恶臣偏受王恭敬，良臣衰灭亦不领录也。三从「故使世间三灾竝起」下十行，明得苦报。于中初两行开章门、后八行释。初中复有二：初一行明得恶相。恶相者，三异竝起。三异者，谓星宿失度、暴风、恶雨也。次一行明有恶果。恶果者，所谓坏出世正法、世间众生正报，及地肥依报也。就释中有三：初半行，举恶因。二从「故天降雹」下六行半，正明得果。得果者，所谓雹饿疾死、谷菓衰灭、多病满国、甘菓减苦味增也。次「本所游戏」下，广释，可解。三从「多有病苦」下一行，结也。从「若有人王」下，是第四，明皆由王尔。于中有三：初一行，明令王民作恶；次二句，明令得苦；后一行半；正明皆由王尔也。从「若为诸天」下，是大段第二，明人王修善即福至土丰。于中有三：初一行半，明王不作恶则人民行善生天；二从「行不善者」下二行半，明人民作恶得苦，由王纵恶不治；三从「起诸奸恶」下十七行半，明国王治，即得国丰乐。初二可解。就第三中有三：初五行半，通诫恶劝善；二从「不应行恶」下四行，偏明作恶国败；三从「以善化国」下八行，偏明行善土丰。次「以是因缘」下八行，是大段第三，明结劝舍恶从善。文相分明，不须烦解。
〈善集品〉　善集即是释迦本身，宝冥即是阿閦本身。品中正明善集王事，故以为名。就品有二：初长行表、后以偈释。偈中有二：初五十一行半，明因；第二从「尔时为王说法比丘」下十二行半，明得果。就行因中有二：初四行，明布施行；二从「又过去世」下四十七行半，明智慧行。布施行有四：初一行，舍国城；次一行，舍珍宝；次一行，舍眷属；次一行，舍身命。就第三得智慧中有二：初十八行，明求法因缘；第二从「时宝冥尊」下二十九行半，正听法。于中有四：初十一行，明受请；二从「是时宝冥」下八行，正为说经；三从「是时大王」下二行半，明闻法欢喜；四从「为欲供养」下八行，明报恩供养。就第三说法得果中有三：初两偈，结会古今；二从「我于尔时」下八行半，明得果，三从「所得功德」下三行，合结因果。
〈鬼神品〉　此品明四众听受则有胜善，为鬼神所护，故从之受名。就品有三：第一从品初二十六偈，劝众听受；第二从「大梵王天」下四十八行半，明八部守护；第三从「是经典者」下二十七行半，明具诸胜果。就初有二：初长行及二行偈，正劝听受；二从「是妙经典」下二十四行偈，叹经力大。就初有二：长行及偈。长行中，初举供养诸佛功德、次举智佛所行第一义处、后劝云欲得如上功德智慧应听是经。偈颂可知。就第二叹经力中有二：初九行偈，正叹经力；二从「随所至处」下十五行偈，举益劝听。就初有两：初二行，叹拔苦力；从「是经甚深」下七行，叹生福慧。初中，一行叹经力、一行明拔苦恼。第二亦两：初两行半，明叹经德。「初中后善」者，明戒定慧是三也。亦可序、正、流通为三也。二从「若入是经」下四行半，明生福慧。于中初两行明生智慧。「入法性」者，明证法身也。「得见我」者，谓见应化二身也。次两行半明生功德。就第二举益劝听中有二：初两行，正劝忍苦听受；二从「听是经故」下十三行，明听经有益。于中有三：初一行半，明听者灭恶相。二从「于说法处」下五行偈，明说者得胜相。胜相者，言若下法坐而为大众，于法座上犹见佛菩萨色像及余形色等事。「如前无异」者，言本时无如此相，灭后亦无如前也。三从「成就如是」下六行半偈，令得胜果。于中初四行半，正明得胜果。胜果者，言内有诸佛所赞威德名称，外破怨敌恶梦恶业、入陈胜他等事也。次从「名闻流布」下两行偈，结。就大段第二明八部守护中有四：四行半，明供养；二从「生不思议」下五行半，明恭敬；三从「如是大悲」下四行，明赞叹；四从「如是众生」下三十四行半，明拥护。文相可见。从「是经典者」下二十八行偈，是大段第三，明具诸胜果。于中有二：初二十六行，别明八事。八事者，初一行一句增色力，第二两行除祸灾，第三四行出地肥，第四两行生快乐，第五三行生谷菓草木，第六三行三句生好华，第七八行光明照益，第八两行阴阳调适。后两行偈是第二总结也。
〈授记品〉　前三品明得因益，自下四品大段第二，明弘经之人得果。于中有二：初一品正明得果、后三品明举缘修因成得果义。自前〈正论品〉等虽明得果之人，未明记莂，故今一品正明得记，得记必由胜因故。后三品广示往因成得记义。授者与也，记者决也。与信相等决得佛果，故名授记品。就品有四：初明受记众集；第二从「佛告」下，正明授记，初明信相记、次明二子记、后明诸天记；第三从「尔时道场」下，明树神生疑，有三：初略表、二从「世尊」下广释、三从「世尊是天子」下结请；第四从「尔时佛告」下，如来释疑。于中有三：初略表、二从「何以故」下释、三从「是故」下结。因缘者，言天子内有修行善因，外有如来本愿之缘，故名因缘。又复闻经生净心善因，依闻大士授记之缘，故得授记。以随相修者，谓六波罗蜜等行，言此天子已于过去随缘相造修行也。
〈治病品〉　自此以下三品，是大段第二，明举往修因成得果义，即是广明授记因缘以遣上疑。于中有两：初二品正成〈授记品〉傍显〈寿量品〉。后〈舍身品〉正成〈寿量品〉傍成〈授记品〉。初之二品正明十千天子作鱼身，闻法之因故今日得记，故言正成授记。即显释迦曾作长者，修慈悲行令得成佛，故言傍显寿量。后一品正明释迦曾作王子，修大悲因，今得成佛，故言正显寿量。佛既修因得果，信相何由不然？故言傍成授记。于二品中，此〈治病品〉明得记远缘，〈流水品〉明得记近缘，近远可寻。此品明释迦昔日大悲治病，故名治病品。就品有二：初诫许说；二从「过去」下，明正说。正说有二：初述本生；二从「是时国内」下，明本事。初有两：一明本生时处；二从「是王国中」下，正明本生。就大段第二明本事中有二：从初讫偈后长行一行半，明慈悲体；二从「时长者子」下，明慈悲用。就初有五：一明国人有病；二从「善女天」下，明思惟欲救；三从「时长者子」下，明请问医方；四从「时父长者」下，明父为说；五从「善女天」下，明闻说得解。初二可解。就第三中，初以长行发起、次四行正问。正问有四事：初一行问病因缘、次一行问病饮食、次一行问病医药、次一行问时节。病因缘者，是四大五藏五缘。四大不调、五藏伤损，令诸根有病，如肝恶眼病、肾恶耳聋也。生病缘，多坐多眠得水病、多行多倚多语生风病。又多坐生热病、多婬生一切病，则等分病也。又火少令痰饮多，若火多令热多，若风多吹火增热，水多痰增冷也。病饮食者有六：一过量食；二小量食；三过时食，大饥方食；四逆时食，未饥强与；五妨碍食，食肉竟饮生乳等；六不曾食而强食之，如南人饮浆、北人如饮乳。又苏、蜜等分服之即死。又苦菜和蜜食，令不能男。竝是妨碍食。又风病人食冷湿味，令人度寿；若热病饮酒、食小麦生牛肉等，令人失眼咄血；若痰病食甜肥辛酢，令人𪢐鼻多汁㿃下等。文言「身火不灭」者，若食饱热病。「应息而不息」者，有病故也。水过损肺，即是痰病也。「治病药」者，病难有四：一风、二痰、三热、四等分。此四种各有三品：一者可治，此是新病，四大犹强也。二者恒治不差，此是四大过伤也。三者不可治，见有必死相故。若论药品，如下文说。「病时节」者，四月至五月风生时，六月七月风病起时，八月九月风灭时。次六月七月热生时，八月九月热起时，十月至正月热灭时。次十月至正月水生时，二月三月水病起时，四月至七月水病灭时也。就大段第四答中有二：初一行是佛序父答、后十六行正是父答。于中有二：初三行定时节、后十三行正是治病之方。「三三本摄」者，解有二师。初解云：一年有四时，谓春夏秋冬，春为气首、冬为气末。一时之中各有三月日，谓孟、仲、季。正月孟春、二月仲春、三月季春，后三时例尔。正月为本，摄后两月悉属春分；四月为本，摄后两月悉属夏分；七月为本，摄后两月悉属秋分；十月为本，摄后两月悉属冬分。四时各有三月，故言三三。而说初月为本，摄后三月，故云三三本摄。此是本摄末。又言：正月二月正是春时，木于中王，土寄三月摄属春时。四月五月正是夏时，火于中王，土寄六月摄属夏时。七月八月正是秋时，金于中王，土寄九月摄属秋时。十月十一月正是冬时，水于中王，土寄腊月摄属冬时。土寄四季，以正时为本，各各三月竝摄于中土，故言三三本摄。此是主摄客，客是土也。第二解云：依佛法中年有三时，谓冬、春、夏，冬为气首、夏为气末。一时之中各有四月，废去秋时。三时之中各摄秋时一月，故一时中有四月日，故言三三本摄。初「三」字，举秋时三月也。次「三本」字，谓冬春夏中本三月也。四时之中何故偏废秋时者，释言：凡有二义。一为破保常之执。秋时成就，人皆此时保常为乐，故欲破其执，废去秋时。二开后安居立迦提月。安居本名夏坐，八月半以还若是秋时便成秋坐，故宜废之也。「二二现时」者，亦有二解。第一解言：四时之中各二月日以为正时，土寄四季，各以月日摄属阴阳合成六时。六时者，正月二月是木王现时，四月五月是火王现时，七月八月是金王现时，十月十一月是水王现时。十二月三月是阳土寄王，六月九月是阴土寄王。王名为现，故言二二现时足满六时。第二解言：依法三时，时有四月，各有初分后分，合成六时。六时者，从腊月十六日至二月十五日，此二月是春时初分现；从二月十六日至四月十五日，此二月是春时后分现。从四月十六日至六月十五日，此二月是夏时初分现；从六月十六日至八月十五日，此二月是夏时后分现。从八月十六日至十月十五日，此二月是冬时初分现；从十月十六日至腊月十五日，此二月是冬时后分现。故言若二二说足满六时。就第二正答中有二：初十一行半明随时发病、次一行半明违时动病。就初有七：初一行答上第二病饮食问；次一行答上第一病因缘问；第三一行半答上第三病汤药问；第四二行答上第四病时节问；第五两行半重答上第三治病药问；第六两行重答上第二病饮食问；第七二行半重答上第三治病药问。所以三过重答治病药问者，初一段示未得病前以药防护，次一段明得病时以药治之，后一段明治病之后以药补之。所以两过答第二者，初明食能资身无病，后明食欲损身生病。第一文言「医方所说」者，谓本草诸药方中明饮食有宜不宜，不宜不依之也。第二中言「代谢增损」者，谓四时来去四大增损也。第三中言「六大」者，即是六府：一大肠、二小肠、三脾、四三焦、就二傍光为六。第四中言「风病夏动」者，夏毛孔开通，外风得入故也。「热病秋动」者，秋时毛孔闭塞，热伏内不通故也。第三「等分冬发」者，春时动水，肺病不差；至秋动热，热病不差；至冬具动，一切病故也。「肺病春增」者，二月三月是二阴痰病起时故也。第五中言「风病夏服肥腻」等者，夏月毛孔开通，宜以肥腻塞之。醎酢性热消水，令体坚实、令风不入，热食流汗风出。又治虚冷，风不得入也。冷甜即是苏乳等，能治热也。等分冬服甜酢肥腻，肥腻治风也。肺病服肥腻者，毛孔令水不入。辛热消水，故能治肺病也。第六中言「饱发肺病」者，食饱既多，肠胃盈满，故发肺病。「消时发热」者，始食烂䔳热还发食消也，后风聚虚中故发风病。第七中言「风以酥腻」者，风虚疎故，以腻补之。热势未尽，欲荡治心腹，故服下药也。等分病应以酥腻治风、以甜除热、以辛除水。肺病是水，宜服吐药。次一行半除违时病，准前消息之也。从「时长者子」下，是大段第二。于中有三：初明善言慰喻，轻病即愈；病重者，与药乃愈；第三合结。文相可见。
〈流水长者子品〉　此品第二明记近因。与前三异：一者前于同类人道生慈，此中异类畜生生慈；二者前治身病之慈，此除心病之慈；三者前明世间之慈，此明出世之慈。有此三异，是以此品名得记近因。此品有三：初叹除病之德、二明救鱼之功、三结会古今。就初有两：初明长者除病；二从「以病除故」下，明众生修福恭敬赞叹以报恩。就大段第二中亦二：初明长者救鱼；二从「醉酒而卧」下，明十千鱼报恩。就初有二：初明夫妻二子本生；二从「是长者子」下，明本生事。于中有二：初明长者见鱼，树神教救，生慈悲心，即是明慈悲体；二从「时此空池」下，明慈悲用。于中有二：初明财施；二从「与鱼食已」下，明法施。就大段第二报恩中有三：初明生天；二从「尔时十千」下，明报恩；三从「时阎浮提」下，明国王觉悟。文相可见。
〈舍身品〉　此品明释迦苦行以成寿量之果，傍显授记。就品有二：初问、后答。答中有三：初现宝塔；二从「尔时世尊欲为大众」下，明宝塔缘；三从「是名礼塔」下，小许文，结酬上问。就初有二：初明现塔众喜，神问佛释；二从「尔时佛告」下，明现舍利，赞叹礼拜。就大段第二明缘起中有二：一从初讫偈，说舍利因缘；二从偈后长行，明宝塔因缘。就初有二：初长行、后偈颂。就长行中有二：一经家标；二从「阿难」下，明如来说。于中有二：初明本生；二从「是三王子」下，明本事。于中有三：初明舍身因缘；二从「尔时王子还至虎所」下，正明舍身；三从「尔时第一王子」下，明眷属悲苦。就初有三：一明游山共议；二从「时诸王子」下，明见虎共议；三从「尔时第三王子」下，明思惟舍身。何由得知产来七日者，有四义：一虎子额上有七点；二见眼始开；三虎饥临死，可知七日不食；四者鬼神语之，如树神导十千鱼，但经不出耳。就第三明思惟舍身中有三：初思惟舍身时至；二从「何以故」下，正思惟欲舍身；三从「勇猛堪任」下，发遣二兄。就第二正欲舍中有二：一思惟舍身，修涅槃因；二从「复次若舍是身」下，思惟舍身，求涅槃果。就初有二：一思此身有四非常；二从「我于今日」下，思惟修因。初中先明苦，「然复不免」下明无常，「是身不坚」下明空无我，「可恶如贼」下明不净。就第二明因中，初明自行、「于生死」下明化他行。就第二求涅槃果中有二：一明思惟身患；二从「是故我今」下，求涅槃果。初中，一明苦无常；二从「唯有」下，明空无我；三从「是身不净」下，明不净。就第二求涅槃中有二：一明自证；二从「证成如是」下，明化他。就初有两：初明总求涅槃；二从「永离」下，明别求三点，即为三：初求解脱、二从「无」下求般若、三从「具足」下法求身。就大段第二正舍身中有二：一明王子发愿舍身，现种种瑞；二从「是虎尔时」下，明为虎所食。就大段第三眷属悲苦中有三：初明二兄悲苦；二从「小王子」下，明侍从悲苦；三从「尔时王妃」下，明父母悲苦。就大段第二偈颂中有三：初二行，总明舍身大意；二从「我念宿命」下，正颂上长行；三从「佛告树神」下五行半偈，明结会古今。文处分开，不须烦论。
〈赞佛品〉　是大段第三，明流通分。准七卷经有二品：初一品赞能说人德，即是赞叹流通；后一品明弘所说教法，即是付属流通。此四卷经唯赞叹流通，略无付属。就品有二：初明他方菩萨赞他方佛、第二明此土大士叹此世佛。何故彼此各叹者，叹显能说人德彼此无异故。就他方赞中，初长行出能赞之人、后偈出所赞之事。于中两：初十九行赞叹、后一行回向。就初有三：初七行，赞色声；二从「智慧寂灭」下七行，叹福慧；三从「如来世尊」下五行，合结。就初有三：初三行半，叹色相好。次一行半，叹音声。「六种清净」者，一大悲观世音、二大慈濡雅音、三大梵清净音、四大光普照音、五师子无畏音、六天人丈夫音。次二行结，于中一行结声、一行结色。第二叹福慧中有二：初一行半，叹内德；二从「为诸众生」下五行半，叹外化德。内德中，初半行叹智慧、次半行叹功德、后半行作譬。叹外化中，初一行表、上半表拔苦、下半表与乐。后四行半广释，于中初一行半明拔苦与乐之体、后三行明拔苦与乐之事。就大段第三合结中，初二行明佛德无量、次二行明无人能知、后一行明叹不能尽。文相可见。就大段第二此间大士赞中有二：初信相赞、后树神赞。就信相赞中有二：初十行半，别赞；二从「如来悉知」下六行半，总叹。就初有三：初八行叹色身、次一行半叹福慧、后一行结。就初有两：初四行，叹色身体；二从「光明」下，叹色身用。第二叹福慧可见。第三总结中，上结色身、下半结福慧。大段第三总叹中，初两行叹福慧、次四行半叹色身。就初有二：一行外化、一行内德。就后亦两：初二行外化、次二行半内德。文相可见。第二树神赞中，初出能赞人、从「南无」下出所叹事。于中有二：初二十五行半树神叹、后二行如来述。就初有三：初十九行半，合叹应化二身；二从「声闻之身」下五行，别叹法身；三从「我今不疑」下一行，结请。就初有两：初十二行半，正叹；二从「我常念佛」下七行，明渴仰。就初有二：初四行半，叹三身体；二从「佛出于世」下八行，叹用。初中二：初二行半叹智慧、次二行叹功德。初中二：一行表叹、次一行半释。「非法」者，言邪法也。「非道」者，言邪道也。「知有」者，知世谛也。「非有」者，知真谛也。本性清净知一实谛也。第二叹用中有两：初一行总表出世希有、次七行明希有事。于中有两：初二行，叹外化德；二从「善哉」下五行，叹内证德。于中有二：初二行，明能证智；二从「一切」下三行，明所证理。「诸根寂灭」者，言于诸根中烦恼不起，是数灭无为。「善寂大城」者，言大涅槃，即是德灭无为也。「甚深三昧」者，谓禅定也。「入诸佛所行处」者，谓智慧也。此禅定智慧即是菩提德也。就第二所证理中，初一行明圣道空、次一行明万法空、后一行明众生空。「身皆空寂」者，言二乘道空。「行虚亦空」者，言大乘之道是如来行处，此道空亦空也。「性相亦空」者，言真实依他离性者故空。分别无相，故相亦空也。就大段第二明渴仰中有两：初四行，明彼渴仰愿见；二从「唯愿」下，愿佛慈悲摄受。初中，初一行举念佛善以愿见，次一行举礼拜善以愿见，次一行举修悲行以愿见，次一行举渴仰忧火以愿见。就第二愿佛摄受中，初一行愿说法水令灭忧火，次一行偈愿佛现身令我常见，次一行偈结请。大段第二别叹法身中有两：初三行，叹法身深智；二从「如来行处」下两行，明物不能知。就初有两：初一行半，明生死虚妄；二从「如来」下一行半，明法身真实。「净如瑠璃」者，言法身之体离于万相，故名为净，即是三无性理也。就大段第三结中，上半结法应二身。「佛」者，谓应身也。「所行处」者，是法身也。下半请现化身。
金光明经疏一卷
锓金光明经疏跋
右金光明经疏一卷，隋嘉祥大师释昙无谶译四卷经文所著也。文简义显，科节尤精，大有裨于学者焉。顷有人携来，谋入梓以广其传。呜呼兹文也，虽夙传于本邦，而隐晦甚久矣。而显于今者，殆有数而然邪。惜鲁鱼写脱差误不少，遂访寻原本精为校雠，傍加圀语，授诸印生。聊题其卷尾，用识之岁月云。
旹
正德改元岁次辛卯初冬上澣
比叡山沙门(俊静)敬笔于东谿本觉院
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1787 金光明经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。