注大乘入楞伽经
No. 1791 [cf. No. 672]
注大乘入楞伽经卷第一并序(〔宋、时〕)
东都沙门(宝臣)述
达磨西来，本自不立文字；《楞伽》东付，以印传佛心宗。虽丛林此话大行，而衲子犹患幽眇。粤有实叉难陀大德，出于李唐久视年间，互收三翻之品题，证足一经之妙理。方诸前古，文敷畅而义昭然；直使后来，力不劳而功必倍。当时称为大备，诂释未见其人。(宝臣)辄集数注之旧书，移作七轴之新说；补苴罅漏、考实阙疑，正为农马知专，敢効珍珠自衒。庶学道之士尽观其致焉！
新译大乘入楞伽经序
天𠕋金轮圣神皇帝制
盖闻：摩罗山顶，既最崇而最严；楞伽城中，实难往而难入。先佛弘宣之地、曩圣修行之所，爰有城主，号罗婆那，乘宫殿以谒　尊颜、奏乐音而祈妙法，因鬘峰以表兴、指藏海以明宗。所言《入楞伽经》者，斯乃诸佛心量之玄枢、群经理窟之妙键，广喻幽旨、洞明深义，不生不灭、非有非无，绝去来之二途、离断常之双执，以第一义谛，得最上妙珍。体诸法之皆虚、知前境之如幻，混假名之分别、等生死与涅槃。大慧之问初陈，法王之旨斯发，一百八义，应实相而离世间；三十九门，破邪见而宣正法。晓名相之并假，袪妄想之迷衿；依正智以会如如，悟缘起而归妙理。境风既息，识浪方澄，三自性皆空，二无我俱泯，入如来之藏，游解脱之门。
原此经文，来自西国，至若元嘉建号，跋陀之译未弘(刘宋初译四卷本)；延昌纪年，流支之义多舛(后魏次译十卷本)。朕虔思付嘱，情切绍隆，以久视元年岁次庚子，林钟纪律炎帝司辰，于时避暑箕峰，观风颖水，三阳宫内，重出斯经，讨三本之要诠，成七卷之了教。三藏沙门于阗国僧实叉难陀大德，大福先寺僧复礼等，并名追安、远，德契腾、兰，袭龙树之芳猷、探马鸣之秘府，戒香与觉花齐馥、意珠共性月同圆，故能了达冲微、发挥奥赜，以长安四年正月十五日缮写云毕。自惟菲薄、言谢珪璋，顾四辨而多惭、瞻一乘而罔测，难违缁俗之请，强申翰墨之文，词拙理乖，弥增愧恧。伏以此经微妙，最为希有，破重昏之暗，传灯之句不穷；演流注之功，涌泉之义无尽。题目品次列于后云。
大乘入楞伽经
题标。说经之所曰楞伽者，此云难往也，谓众宝所成，光映日月，游空夜叉所居。此城在摩罗山顶，其山高峻，下瞰大海，傍无门户，得神通者，堪能升往。乃表心地法门，无心无证者方能入也。下瞰大海，表其心海本自清净，因境风所转，识浪波动。欲明达境心空，海亦自寂，心境俱寂，事无不照，犹如大海无风，日月森罗，焕然明白。此经直为上根，顿说种子业识，为如来藏。异彼二乘，灭识趣寂者故。亦为异彼权教修空菩萨空增胜者故，直明识体本性全真，便明识体即成智用。如彼大海无风，即境像便明，心海法门，亦复如是。言经者，梵音修多罗，此云契经也。契谓契法、契机。若独契其法，则法不应机；独契其机，则机不达法。经谓常也，以贯摄为义，显乎前圣、后圣所说皆然，故言常；持谛理而不忘，故云贯；总群生而教之，故曰摄。又云「如织经焉，纬而成之，在乎其人。」
大唐三藏于阗国实叉难陀译
按：唐敬爱寺译经沙门智严所注，此经刘宋译本，其首序云「梵文广略，通有三本，广本十万颂、次本三万六千颂、略本四千颂。此方前后凡四译，皆是略本四千颂文。一本旧阙。」大藏中现存三本者，刘宋元嘉十二年中，天竺三藏求那跋陀罗，于金陵草堂寺，译成四卷，唯一品来文未足，题曰「楞伽阿跋多罗宝经」(在身字凾)。二者后魏三藏菩提流支，延昌二年于洛阳汝南王宅及邺都金华寺，兼补阙文，凡三品经，译成一十卷，分为十八品，题曰「入楞伽经」(在发字凾)。三者唐久视初，于阗国三藏实叉难陀、沙门复礼等，既译毕《华严新经》(八十卷者是)，而见此经前译两本烦略未驯，意重润色，以广流通，续奉诏再译。遂于嵩岳天中兰若，会三本文(上二本并一梵本)，勒成七卷，凡一十品，题曰「大乘入楞伽经」(在四字函)。故御制序云：「元嘉建号，跋陀之译未弘；延昌纪年，流支之义多舛。」今此注者，正释唐本，仍将流支所译余八品题，如次间入注文，经中亦成一十八品，庶知文有始终，理无二致，读者易晓。
或谓学者以为达磨所指唯四卷，较诸七轴之多，且易为力。殊不知首经初译，文字简古，首尾文阙。洪儒硕德，尚且病其难于句读。序引题跋，自有明文(苏东坡元丰间，为张文定公写此经四卷本，自作跋云：「《楞伽》义趣幽眇，文字简古，读者或不能句。」蒋颖叔为首序亦云：「之奇常苦《楞伽经》难读，则余人可知。」)。斯经参同三本，得其纯全，句义昭著，试发而读之，则知思过半矣！
罗婆那王劝请品第一
自下正释经文义，分为三：谓序、正、流通也。此品即序分。从〈问答品〉讫广重颂，凡十七品，名正宗分。最后一颂，名流通分。初四卷本，此一品经全阙，独首有六行余文，以为略序。言罗婆那者，未见正译，即夜叉王也。劝请如来入宝山中说自证法，复请大慧菩萨而为启问之首，故言劝请。言品者，义类同者，聚在一段，故名品。是经总四千颂，有一十八品。此品建初，故云第一。
如是我闻：
举所闻之法体也，谓如是一部经义，我昔亲从佛闻。故《佛地论》云「传佛教者，言如是之事我昔曾闻。」此总合释信闻也。
若离释之，如是者，信成就也。《智度论》云「佛法大海，信为能入，智为能度。」经无丰约，非信不阶，故称如是。有云「圣人说法，但为显如，唯如为是。」又云「如者当理之言，智者无非之称。」今则云「如即真空，是即妙有。」既无有外之真，故空而非断；无真外之俗，故有而非常。即对破权宗邪宗，以彰中道，故云如是。
我闻者，闻成就也。将欲传之于未闻，若有言而不传，即为虚设。不在能说，贵在能传，故次明我闻也。我即文殊、阿难。五蕴假者，云何称我？我有四种：一凡夫遍计、二外道宗计、三诸圣随世假分宾主、四法身真我。今是后二，无前二种凡外计我。我既无我，闻亦无闻，从缘空故，不坏假名，即不闻闻尔。若约此经旨趣，即传法菩萨，以我无我不二之真我，而闻真俗无碍之法门也。
一时佛
言一时者，时成就也。时者亦随世假立时分也。一者，拣异余时，如来说经，时有无量，不能备举。一言略周，故云一时，即法王启运嘉会之时也。佛者，主成就也。梵音佛陀，此云觉者，谓自他觉满之者。《起信论》云「所言觉者，谓心体离念。离念相者，等虚空界无所不遍。法界一相即是如来平等法身。」则以无念，名之为觉，然有三义：一自觉，觉知自心本无生灭；二觉他，觉一切法无不是如；三觉满，自他理圆称之为满，故知有念即不名觉。《起信》云「一切众生不名为觉，以无始来念念相续，未曾离念。」又云「若有众生，能觉无念者，即为向佛智故。」
住大海滨摩罗山顶楞伽城中，
此处成就也。真身无在而无不在，故次辨之。言大海滨摩罗山顶者，通举说处也。此山在大海中，高五百由旬，非神足力，皆不能到。楞伽者，别举说场也，此云难往。义见前题。言中者，佛好中道，升中天、降中国、中夜灭，皆表中道也。今处城中，说自证法，中道义也。
与大比丘众及大菩萨众俱。
众成就也。从假入空观，偏破生死，即先列声闻也。从空入假观，偏破涅槃，即后列菩萨也。二边既离，则中道现前。大比丘者，具五义故：一名怖魔、二名乞士、三名破恶、四名净命、五名名字僧。大菩萨者，具云菩提萨埵也。菩提此云觉，即所求佛果。萨埵此云有情，即所化众生。又云此求菩提之有情也。俱者，一时、一处也。是谓六义圆成，三疑顿息。
其诸菩萨摩诃萨悉已通达(至)为其上首。
此赞菩萨德也。摩诃，大也。言五法、三自性、八识、二无我者，是四妙门，摄世出世一切诸法。下正宗分，备明此义也。悉已通达者，言诸菩萨悉已究竟通达此法无碍也。
善知境界自心现义者，谓三界依正迷悟生死境界，唯是自心现义。诸菩萨善能如实了知，不从外得也。
游戏无量自在三昧神通诸力者，谓游戏自心所现，无量自在、解脱、三昧、正受、六通、十力也。曰游戏者何也？谓已得无量自在，既神且通，忘己任物，彼此无滞，则处处有乐，故曰游戏也。
随众生心现种种形方便调伏者，谓随众生心，即是自心现境界中，众生既殊，心色亦异，随类示现，方便调伏也。
一切诸佛手灌其顶者，是皆行穷十地，蒙灌顶加，言位尊也。皆从种种诸佛国土而来此会，大慧菩萨为其上首者，谓有大神德，从异方来，上首菩萨具大智慧，故云大慧。上通明证信序竟。
尔时世尊于海龙王宫说法(至)「开示此法。」
从此至品终，别明发起序也。言世尊者，谓具上如来等九号，为世所尊也。梵，谓色界梵王。释，即帝释，为欲界主。护世，谓四天王。诸天龙等者，即天龙八部也。如来，即诸法如义。应、正等觉者，谓正觉即自心如理智，妙观真谛也。等觉，即自心如量智，遍观俗谛也。是谓佛佛祖祖唯以自一念心，照真达俗，成无上觉，故云昔诸如来、应、正等觉也。余义如文可知。
尔时罗婆那夜叉王(至)于长夜中得大饶益。
言夜叉王承佛神力，见海波浪不能现像；观其众会，如来藏识真如性海，亦复如是。为于无明境界风动，转识浪生，不能发现无边德用。即起欢喜心，当诣请佛，入此城中，发扬是事；令诸众生，无明风息，识浪不生，心海澄清，无德不现也。
作是语已，即与眷属(至)于中说偈而赞佛曰：「心自性法藏，无我离见垢。(至)一心愿听法。」
大青因陀罗宝，含诸物像，对即变应。是夜叉等所持乐器，皆是此宝。而又间错。以琉璃等宝，缠裹以无价上衣。音声美妙，节奏相和。中说三偈而赞于佛，初一偈上三句，正赞所证真心自性，是诸法藏。从本已来，具足无量性功德故，无二我执、离五见垢，唯佛与佛，乃能证知。第二一偈赞请佛入城，上三句如次赞三身，第四一句正请。第三一偈叙昔佛菩萨皆曾住此城，世尊亦应尔，我等愿听法。
尔时罗婆那楞伽王(至)复以歌声而说颂言：「世尊于七日，住摩竭海中(至)唯愿哀纳受。」
时罗婆那王，上以乐音赞请佛，此复以歌声说偈请佛者，表情无情同也。对佛称己名，我是罗刹王，十首罗婆那者，谓罗刹王，表诸众生根本无明郎主也。十首表利、钝、十使，由无明生，是一切尘劳烦恼之首也。愿佛摄受我，所有诸众生，我宫殿彩女，乃至身给侍，唯愿哀纳受等，如经自明。大意即表，能达无明实性即是佛性。内外尘劳，一切烦恼，自然随顺正遍知觉，故云给侍纳受也。言以都咤迦音及喻娑剌那者，未见正译。摩诃衍者，此云大乘。
尔时世尊闻是语已(至)作是语已默然而住。
佛语夜叉王，许受彼请，故默然而住。
时罗婆那王即以所乘妙花宫殿(至)甚深之法。
言佛及诸菩萨受供养已，各为略说甚深法要。
时罗婆那王并其眷属(至)而劝请言：「我今请大士，奉问于世尊(至)一切诸过失。」
彼王复供养大慧菩萨，请为我等及诸菩萨，奉问如来自证智法，离诸过失，入佛智地。
尔时世尊以神通力(至)皆于空中隐而不现。
言如来以神通力，复于彼山化现如上依正重重无尽境界，乃至空中隐而不现。一如华严会中，弥勒弹指，楼阁门开，善财入已，见彼庄严大楼阁中而有无尽百千楼阁，广大庄严亦复如是。彼无尽百千楼阁中，一一各有无尽百千楼阁。一一楼阁前各有弥勒菩萨，一一弥勒菩萨前各有善财童子，一一善财童子皆悉合掌在弥勒前。乃至从三昧起，忽然不见。此二皆表超情离见，广大自在，无障碍法界也。即诸佛与众生交彻，净土与秽土融通，法法皆更互庄严，尘尘悉遍含法界，相入相即，无尽重重，令其悟修圆明证入矣。
罗婆那王唯自见身(至)「为如烟焰旋火轮耶？」
诸法既隐，楞伽王唯见自身住本宫中，此明不离当处也。作是思惟，即起寻伺观也。谛观诸法，谁说谁听？为是何物？觅诸法相，了不可得。
复更思惟一切诸法(至)「不起分别，是则能见。」
复更思惟，正念观察，得如实观。了诸法性，无能无所，无见无闻，是名真实见也。
时楞伽王寻即开悟(至)入如来藏，趣于佛地。
此明夜叉王，由如实观寻即开悟，证唯自心住无分别智也。所谓得如实见，不随他悟者，言迷悟多岐，亦无别法，迷时迷境为物，悟时了境即心。悟即觉迷，非别有一悟而从外来，故云不随他悟也。能以自智，善巧观察，永离臆度邪解者，谓理则顿悟乘悟并消，若作胜解即堕群邪，唯以善巧智观察，即无胜解之心耳。善达方便，巧知诸地上增进相者，谓既如实悟，复达善巧方便，则诸地始终，永无委曲相也。故乐远离心识妄见，直趣佛地。三相续义，如下广明。
闻虚空中及宫殿内(至)「应如是见一切诸法。」
言夜叉王既开悟，虚空宫殿为之赞可，言应如是学，应如是见。如是者，随顺如实之辞也。许其此学、此见皆如实故。诸佛如来见一切法，亦同如是见也。前来既以化境为说法，此复以宫殿为赞可，何也？岂非发真归源，虚空宫殿，自然消殒。色空依正，同一法界，讵能尔也。
「若异见者则是断见(至)亦不应住六定等中。」
此明种种劝其离异见。若异见者，则是断见。谓若异此如实之见，则为断灭见也。汝应永离心、意、意识，应勤观察一切诸法者，言自证法，非心意识境界，故当远离之。勤观察者，当如理观察一切法性也。应修内行者，当潜行密用也。莫著外见者，即下所谓二乘、外道句义境界也。围陀诸见者，即外道婆罗门，遵奉梵天所说四围陀书，可十万偈，咸口相传，不书皮贝。亦不应住六定等中者，即外道异计，欣厌六行伏惑等定也。如一种外道，计第四禅无想一天为涅槃，而于欲界修无想定，厌下三禅及于欲界为苦麁障，欣上无想天是净妙离，故得下三禅及欲界惑伏而不行。命终即生无想异熟，经五百劫，还即堕落，流转生死。如是等六行伏惑邪定，皆不应住耳。
「若能如是，即是如实(至)于性空中乱想分别。」
言若不著二乘、外道诸见，方能如实修行，摧破他论恶见，及舍我执等。能以妙慧转所依识者，即四智转八识也。入如来自证地者，言与诸佛同得同证也。善修三昧三摩钵底者，三昧此云正定，亦云正受。为正定不乱，能受诸法，净持简择故。又以无境可动，名为正定；无物可受，名为正受。三摩钵底，此云等至。为正定能发生正慧，等持诸法至胜位故，此法宜善修也。外道执我见，有我相，及实求那取著者，求那此云功能，谓外道执有我相，及四大蕴界处，有实功能。取著色、声、香、味、触、法。及二乘见有十二缘，不了性空，于中乱想分别。故劝于此莫生外道取著，及二乘妄想也。
「楞伽王！此法殊胜(至)如是思惟，乃是见佛。」
所谓此法者何法？为自心住无分别法也。殊胜非昧劣法，方能成就自证圣智也。于诸有中受上妙生者，谓能证此殊胜法，必能于诸有中上品受生，不趣下劣也。所谓破无明翳，灭识波浪者，无明能障蔽慧目，业识波浪能鼓动心源，此大乘行能破灭之。识性二义者，为外道既执著我见，于异论中，不能演说离见识性法，非法义也。汝先见佛，如是思惟者，言夜叉王，汝先见佛，能如实思惟此义，乃是真见佛之见也。
尔时罗婆那王复作是念：(至)「如是等事悉无有别。」
言夜叉王复念，愿得重见如来。佛即知含当悟深法，复现其身，令所化事如本不异，彼遍一切，无尽重重。时十首王，自见其身，遍诸佛前，悉有大慧，夜叉围遶，说自觉圣智所证之法，亦见一切佛刹。如是等事，与前无别。
尔时世尊普观众会(至)楞伽山顶欣然大笑。
此明如来普观众会，欲为说法。言慧眼非以肉眼者，为肉眼碍而非通故，不能普观，故以慧眼观之。于其眉间、髀、脇、腰、颈及以肩、臂德字之中，一一毛孔皆放光明者，如来凡放光必表法，非苟然也。今此会，眉间七处俱放光明，岂非表圆明中道，离遍计依他，成就众德乎！时，虚空中释梵诸天，遥见如来坐如妙高楞伽山顶，欣然大笑。笑非无所以也。
尔时诸菩萨及诸天众(至)观罗婆那念如实法。
是时菩萨及诸天众，咸念如来何因缘故，欣然而笑？身放光明，入三昧乐。周旋回顾，观夜叉王，疑必有以也。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)「及诸外道皆不能测。」
言大慧知菩萨众会之心，及观未来一切众生迷惑执取，为断彼疑，而问于佛。佛叹善哉！为利自他，能起是问。谓夜叉王，曾问过去诸佛是二种义，今亦欲问，未来亦尔。二乘外道，所不能测。既已曾问，今复欲问，未来亦尔。于是二义，果诚不知耶？
尔时如来知楞伽王(至)「梵释天等所未曾见。」
明是时如来知楞伽王欲请问，告其速问，欲解释满其愿。言善知诸地者，即知初地，乃至不动、善慧、法云及佛地也。修习对治证真实义者，即于诸地加功用行，治所治障，不遭邪路也。于大宝莲花宫中，三昧水灌其顶者，谓行与佛同，为法王子，入灌顶住也。佛复教其起一平等行，及无量差别行，定当得如上所说境界。唯汝楞伽王亲证所能得之，非二乘、外道、释、梵所能见也。
尔时楞伽王蒙佛许已(至)「汝应问我当为汝说。」
言楞伽王蒙听许，即化粧严供具，所谓种种华香、幢幡、幰盖、璎珞，即庄严诸具。幰即帐属也。又化欲界所有，及过天龙等世间诸佛国土所有乐器，以为供养，表其敬法也。复于虚空中，雨诸供养，从空而下，表其请法谦下恭敬也。言过去如来已为我说者，明三世如来同一法也。世尊！变化如来所说二义，非根本佛说者，谓报、化非真佛，亦非说法者，故欲世尊根本佛为说也。世尊告言，当为说二义也。
时夜叉王更著种种(至)「法性如是云何可舍？」
此正问如来法与非法二义，云何可舍也？前以庄严具供养，此复以庄严具严身，何也？此表进问威仪，不敢轻易。余义经文自明。
尔时佛告楞伽王言：(至)「无量差别外法如是。」
此正答前问。如来先举瓶等无常，及焰、火性、种子生芽三喻，以明法与非法差别之相，使其易明。
「内法亦然，谓无明为缘(至)当知悉是相分别故。」
此举三内法合前喻，以无明为缘，合前瓶喻；以诸识，合火性喻；以修观行，合种子喻。然瓶以造作为义，由无明缘，能造根、身、器界种种不同。火以熏变为义，由诸识，能熏变一切染净诸法差别。种子以发生为义，由修观行，自智发生，亦复见有差别之相。如是法喻，各有以也。是三法总明二义，悉是相分别故。
「楞伽王！何者是法(至)汝先所问我已说竟。」
上正答法与非法二义，如经自明。《金刚经》无著释论即云「法尚应舍者，实相生故。何况非法者，理不应故。」亦皆破其有无情见，令自证入。如大香象摆坏缰锁，自在而去耳。言毘钵舍那者，此云观，举观必同修止。止者，梵音奢摩他，偏圆诸教，释义不同，大意谓一念称理，摄散归寂曰止，寂而常照曰观。《起信论》以此二行合为一门，共相助成，不相舍离。若止观不俱，则无能入菩提之道。《深密经》云「众生被相缚，及为麁重缚，要勤修止观，乃尔得解脱。」故天台以止观慈悲，导身口意业及誓愿，为安乐行。是皆以止观为能修，万善为所修也。《深密》、《楞严》、《涅槃》等经，《瑜伽》、《起信》、《止观》等论，广明其义。
「楞伽王！汝言我于过去(至)以如来藏而为境界。」
此言如来复为夜叉王，征破种种妄分别见，使其离念、寂灭，发生正见。言楞伽王，汝言我于过去诸如来所，已问是义，彼诸如来已为我说。汝言过去但是分别，未来亦然，我亦同彼。彼诸佛法皆离分别，乃至为令众生得安乐故者，此明过、现、未来三无差别也。如来以智为身，不可以我、人、众生相分别，乃至离能、所分别者，谓心、佛、众生，三无差别也。譬如壁上画众生无有觉知，世间众生亦如是。无业无报，诸法亦然。无闻无说，此先举喻，次以法合也。又言：譬如有人于水镜中自见其像、于月灯中见影、于山谷中闻响，此皆喻众生以自心取自心，于无色像中起色像执。法与非法分别亦尔。若了虚妄寂灭一缘，生自证智，出是非是，则合如来藏妙净明心以为境界。信哉！此品虽目为正宗之发起，即便能了根本无明，入佛知见矣！
大乘入楞伽经问答品第二
将释此品，略启五门：一来意、二宗趣、三解妨难、四释名、五释文。初来意者，前品序分，由致既彰，正宗宜显，故此品来也。二明宗趣者，谓一切诸经，各自有宗。故先德言：「承言须会宗。」今别明此经宗趣。然下品又云「一切法不生，不应立是宗」者，斯言遣滞耳。若无宗之宗，则宗说兼畅。《起信论》云「有法能起摩诃衍信根，是故应说。」所言法者，谓众生心。是心则摄一切世间、出世间法，依于此心，显示摩诃衍义。何以故？是心真如相，即是摩诃衍体故。是心生灭因缘相，能示摩诃衍自体相用故，一切诸佛本所乘故，一切菩萨皆乘此法到如来地故。是故知此自性清净圆明真体，德用难思，本来具足，悉是一切诸佛众生本所乘之宗。亦是一切，若凡若圣，皆乘此法，到如来地，而为其趣也。但众生不自了知随顺悟入，以诸妄想染污，故昏昧劣耳。三解妨难。云：梵本既一，何故三师所译品目一多不同？答曰：天台云「品者或佛自唱，或结集所置，或义译增足。」又云「夫分经节文，悉是先贤兰菊，各擅其美。后生不应是非竞诤，无三益，丧一道。三益者，世界等三悉檀也。一道者，第一义悉檀也。」是故当知，品目离合，或一或多，皆方便故。四释品名者，谓此正宗首品，是一经大位总问答也。从〈集一切法品〉初诸识章，讫断食肉，凡十四品，名别问答也。谓大慧首以一百八句，同为一结，总问如来；如来一一牒领所问，随句答之。所谓生句非生句，常句非常句，乃至一百八句，皆以非字答之，欲其离念入心真如门也，故云〈问答品〉。次经文下即正释文。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)曲躬恭敬而说颂言：
摩帝此云慧也。言偏袒右肩，右膝著地，即西域仪也，表荷担佛法。
「世间离生灭，犹如虚空花，智不得有无，而兴大悲心。」
自下八颂，总叹佛德也。言世间者，众生世间也。叹佛了众生虚假，如空中花，故无起灭。谓如来正智观察，不得此众生为有为无故，无缘大悲任运而起。若计有众生而起悲者，名爱见悲也。
「一切法如幻，远离于心识。智不得有无，而兴大悲心。」
一切法者，五蕴世间也。谓五阴、六入、十二处、十八界等一切诸法也。法既如幻，心识亦亡，此叹如来观法如幻，以成大悲也。
「世间恒如梦，远离于断常，智不得有无，而兴大悲心。」
此总言情器世间也。妄计有色，色坏名断。又计有识，识更受生名常。佛知世间如梦所见，即无色、识可计断常。是叹如来了二见如梦，以成大悲也。
「知人法无我，烦恼及尔焰。常清净无相，而兴大悲心。」
烦恼者，烦恼障也。尔焰者，所知障也。由我法执，二障具生。若了二空，障元无有。此叹如来达人法二空，二障清净，以成大悲也。
问：既人法空寂，二障元无。如来云何而兴大悲？答：众生不知此理，故迷妄颠倒，流转无极。今令众生悟入斯法，是则真实而兴大悲。故《净名》云「当为众生说如斯法。」是则真实慈也。
「佛不住涅槃，涅槃不住佛，远离觉所觉，若有若非有。」
对生死说涅槃，对众生说佛。佛知生死如梦无体，故不住涅槃。知众生如空花不实，故不住佛。譬如有病则说药，无病不得说药，故云佛不住涅槃，涅槃不住佛。无佛故无能觉，无涅槃故无所觉。有佛无佛，有涅槃无涅槃，乃至有无等二见，悉皆远离，故云远离觉所觉，若有若非有。
「法身如幻梦，云何可称赞？知无性无生，乃名称赞佛。」
《大般若》云「一切诸法皆无自性，无性故空，空故无相，无相故无愿，无愿故无生，无生故无灭，是故诸法本来寂静自性涅槃，若佛出世、若不出世法常尔故。」能达是者，名称赞佛。
「佛无根境相，不见名见佛。云何于牟尼，而能有赞毁？」
离根境相，出凡圣量，是则名见佛。牟尼此云寂静。离见超情，孰能赞毁？
「若见于牟尼，寂静远离生。是人今后世，离著无所取。」
言远离生者，离相流注二种生也。一本作寂静离生灭，以是观者名为正观，故云是人今后世，离著无所取也。
尔时大慧菩萨摩诃萨偈赞佛已，自说姓名：「我名为大慧，通达于大乘。今以百八义，仰咨尊中上。」
大慧自言有大乘机，今以百八义，仰咨尊中上。佛为尊中最上也。
时世间解闻是语已，普观众会而作是言：「汝等诸佛子！今皆恣所问，我当为汝说，自证之境界。」
世间解者，十号之一也。上世间生灭如空花等，是佛自证境界。
尔时大慧菩萨摩诃萨(至)以偈问曰：
此后凡四十八偈半，问百八句见也。百八种见者，或一句为一问，或两句为一问，或三句为一问，乃至十句为一问，或一句为两问，有广略不同，不可一一如数。然此百八门，正问上五法、三自性、八识、二无我，度众生对治法门。是故大慧，举上与摩帝菩萨游诸佛刹所见之事，故下问山海日月等，即五法中名相、妄想。下问诸禅解脱等，即五法中正智如如也。
「云何起计度？云何净计度？云何起迷惑？云何净迷惑？」
上二句问：妄计度性，起灭染净。下二句问：无明缘起，流转还净。如下二种沙门、婆罗门中别答。
「云何名佛子，及无影次第。」
问：菩萨何故名佛子？及问真实无相法中，因何有次第？既有次第，何名无相？言无影者，即无相也。但译文变尔。
「云何刹土化，相及诸外道？」
问：如来在刹土中，化众生、化相，及破诸外道也。
「解脱至何所？谁缚谁能解？」
问：法本无缚，而谁求解？既二俱亡，复至何所？如下，一切法深密义，及解义相中别答。
「云何禅境界，何故有三乘？」
上句问：诸禅以何为境界？下句问：佛乘本一，因何而有三乘差别？如下四种，禅及三乘、一乘、觉中别答。
「彼以何缘生？何作何能作？」
问：因缘所起，本自无生。若体不生，何有能生因及所作果？如下，一切法，因缘相中别答。
「谁说二俱异？云何诸有起？」
上句问：诸外道四句妄见，此即举中二句，以该上下。如下，离一异、俱不俱中别答。下句问：云何欲、色、无色三有起也？
「云何无色定，及与灭尽定？云何为想灭？云何从定觉？」
上二句问：小乘、外道、四空定，及灭正受。下二句问：灭受想定，想受既灭，何因复从定觉？若从定觉，灭义不成。
「云何所作生？进去及持身？」
问：禅定所持神通，去住自在也。进名为去，持名为住。如下三种，意成身中别答。
「云何见诸物？云何入诸地？」
问：心外无物，云何知见五法、三自性等，悟入诸地，具诸佛法至如来位？下，五法、自性、诸识无我，差别相中别答。
「云何有佛子，谁能破三有？何处身云何？生复住何处？」
上二句问：诸佛子！谁是破三有生死者？下二句问：破三有处？及何身破三有？既破三有，复何处生？
「云何得神通自在及三昧？」
问：神通三昧，以何而得？此征起修因也。如下，诸佛有二种持中别答。
「三昧心何相？愿佛为我说。」
上句问：三昧心何相？有相非三昧。下一句结请。
「云何名藏识？云何名意识？」
此问：八识得名所由？下句一本谓「云何意及识」。如下诸识章别答。
「云何起诸见？云何退诸见？」
问：诸识生住见相？及灭见相？如下二种生住灭中别答。
「云何姓非姓？云何唯是心？」
问：既有三乘、五姓之异，云何复说唯是心量？如下五种种姓中别答。
「何因建立相？云何成无我？」
问：建立有相及无我相，如下建立诽谤中别答。
「云何无众生？云何随俗说？云何得不起常见及断见？」
上二句问：真谛无，及俗谛有。下二句征问：二见何得不起？非有立有，名常见；非无立无，名断见。
「云何佛、外道，其相不相违？何故当来世，种种诸异部？」
上二句问：云何邪正得不相违？如下，佛说生灭无常，外道亦说生灭无常中别答。下句问：未来有十八部之差别？
「云何为性空？云何刹那灭？」
上句问：一切法云何性空？如下，一切法空，无生无二中别答。下句问：刹那灭，刹那名念，坏名无常？如下刹那坏相中别答。
「胎藏云何起？云何世不动？」
上句问：依如来藏而有生死？言胎藏者，与生死胎作藏也。如下，为我说阴、界、入、生灭中别答。下句问：世间诸法体性生灭，何故不动？
「云何诸世间，如幻亦如梦？干城及阳焰，乃至水中月？」
问：何故说此五喻？为显诸法本离生灭，兴此喻也。如下，沙门婆罗门，观一切法无自性中别答。
「云何菩提分？觉分从何起？」
问：三十七菩提分法并起处？
「云何国土乱？何故见诸有？」
上句问：名相妄想法中，云何有国土乱？下句问：诸法既无体，云何众生而见诸有？
「云何知世法？云何离文字？」
上句问：众生云何觉知世法？如下，二种觉智中别答。下句问：云何诸法性离文字？如下，宗趣相中别答。
「云何如空花，不生亦不灭？」
问：何故说世间如空花，不生灭？如下，意成法身非生灭中别答。
「真如有几种？诸度心有几？」
上句问：真如有几种？如下：七种。第一义中别答。下句问：诸度心有几？如下，六波罗密中别答。
「云何如虚空？云何离分别？」
上句问：谁知诸法如虚空？下句问：云何离于妄想分别？如下，今当说自性分别相已下别答。
「云何地次第？云何得无影？」
问：诸地次第，何得无相？次第当有堦降之殊。如下，一切菩萨入灭定次第相续相中别答。
「何者二无我？云何所知净？」
如下，善观二无我，及净自心现流中，别答此二问。
「圣智有几种？戒众生亦然。」
上句问：智差别，令舍劣修胜。如下，智识中别答。下句问：众生性欲非一，如来制戒有几种？
「摩尼等诸宝，斯并云何出？谁起于语言？众生及诸物。」
上二句问：宝生所因？下二句问：谁起于语言，有情及资具？如下四种言说分别相中别答。
「明处与伎术，谁之所显示？」
问：五明法及世间伎能，谁之所作？五明论者：一名内论，一切佛法是也。二名外论，有四种：谓因论、声论、医方论、工巧论。此五各能生智，故云明处。
「伽他有几种？长行句亦然。」
伽他，此云讽诵。长，即长篇，句或四言五言。
「道理几不同，解释几差别？」
问：理趣解释几差别？《大般若经．理趣分》说：诸法皆空，无生无灭，无自性性，离一切相，不可愿求，然第一义湛然常住。《解深密经》应机解释，通说有六：一真义理趣，谓二障净智所行真实。二证得理趣，谓于真义得如实知。三教导理趣，谓自证已开示众生。此三为本，后三解释。四离二边理趣，谓有问言：云何名为真义理趣？应答彼言：非有非无、非常非断。五不思议理趣，谓有问言：云何证得？应答彼言：谓不思议。若于诸法远离戏论，尔时证得真胜义性，故知言说皆非真实。六随众生所乐理趣，谓有问言：云何教导？应答彼言：随诸众生意乐各异，顺彼所欲，方便开示。
「饮食是谁作？爱欲云何起？」
问：饮食、爱欲云何生？《净名》曰「从痴、有爱，则我病生。」
「云何转轮王，及以诸小王？云何王守护？」
问：大小诸王及守国法？
「天众几种别？地日月星宿。斯等并是何？」
问：诸天、大地，及日、月、星宿，如《大集》、《楼炭》等经一一广明。
「解脱有几种？修行师复几？」
问：解脱是无学人，修行即是有学人。各有几种？如下，须陀洹差别相中别答。
「云何阿阇䔧？弟子几差别？」
阇䔧，此云教师。门师设教及弟子禀教。
「如来有几种，本生事亦然。」
问：如来及本生，因缘各有几种？
「众魔及异学，如是各有几？」
魔罗，此云能害。凡障善品，能害慧命，皆名为魔。总有四种：谓烦恼魔、死魔、阴魔、天魔。此问：诸魔及异学者，欲修行人识生死诸见根本也。
「自性几种异？心有几差别？」
如下，当善知三自性相，别答自性。四因缘眼识转，已下别答此心。
「云何唯假设？愿佛为开演。」
问：云何诸法是妄想假施设量？下如佛所说，若知境界但是假名都不可得中别答。
「云何为风云？念智何因起？」
上句，一本作云何空风云？下句问：四正念智，何因而有？亦云世俗念智。
「藤树等行列，此并谁能作？」
问：蔓草林木，无情之物，皆谁作也？
注大乘入楞伽经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1791 注大乘入楞伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，常修慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。