大毘卢遮那成佛经疏
大毘卢遮那成佛经疏卷第十四
沙门一行阿阇梨记
密印品第九之余
次右手舒指令如铎形，向下垂之，阎罗后印也。
次以左手握地水指入掌，火风相并而申之，其空指如寻常作拳也，此黑夜天印也。阎罗王后也。
次如前印相，但屈头指，以大指头捻头指第二节，噜捺罗后印也。自在天后印也(更问)。
次以左手犹如执莲华形，梵天后印也(谓舒掌，以空风相捻其中指屈当掌内，图中直申也)梵天无欲，反如人等身，云何言后耶？此是梵王明妃印相，义云妃也。
次左手舒掌，而屈地水二指入掌中，回风指捻著火指之背，空指亦稍句屈，即是娇末离砾底印也(砾底是器物印也，图如之)。此是大自在之子名羯底迦，此娇末离是其妃名也。
次以左手申地水火三指令各舒散，以风捻空，此是那罗延后印也(持花印掩胸也，今此印向外掘也)。
次以左手作拳，直申空指向上，是阎王七母等印也(以七母皆通用之)。
次舒左手，而令曲如承髑髅之状，当胸前仰之，是遮文荼印也。左手以空捻地水甲上，而申火风并竖之，即涅哩底刀印也。
次以左手单舒散之，如前转法轮印，但单手不相句绞乃为异耳，此是那罗延天印。
次舒散十指覆之，以二空相绞，即一切龙印也。因即以右加左上，是难陀龙。回左加右，是小难陀也。如前九头龙印，直申四指分为羽，是金翅印。凡地居多分单手作也。
次舒竖左手，令指头勿相著，即以空地相捻，捻小指甲也，是商羯罗印也(是骨璅天也)。如前印而并合三指。即是乌忙那印。是商羯罗之后也。二印相似。前头指少屈。此直竖而散也。左手作半莲华印。一如作观音印法。此不同。但一手作之耳。此是梵天印。
次显露合掌。乃屈二风指头。捻火指第三节背上。令与其二水指头相到也。其二水指亦在中指第三节之背也。其月天印。一如梵王无异。但想有白色为异耳。
次合掌屈风地入掌聚合。其火水指令团圆屈如弓，此是日后社耶印。风印如前者，须申左手侧掌，屈地水指是也，此是风幢印。先仰左手当脐，如承把瑟状，右手风空捻，余散申之，向身运动如弹弦之状，是妙音天印也。此即摄干闼婆等，此是天后，亦言干闼婆类。
次如前羂索印(谓作内相叉拳而申风指钩屈相捻是也)，但以左手作之，即是缚噜拏龙王印。
次以左手如音乐天印，图中右手屈风指加大指甲上，余皆散舒之而覆掌临左手之上，阿修罗印也。其真言曰：
伽啰逻演
伽，行也，以行不可得故。啰者，是无垢故。逻者，离相故。演者，无所得故。上有点，大空也。
干闼婆作内掌拳，并舒水指头相到，是本部三昧耶。若事业印，即单作，谓大指加三指甲上，而直申水指，是干闼婆印。真言曰：
肥输(入)驮(清净也)萨嚩啰(音也)嚩醯儞(平声，出也，义言出清净音也。皆世间三昧也)
次以左手作拳，屈风如钩，与空指头少许不相著，一切夜叉印也(亦可合作)。真言曰：
药乞叉(药是乘也，句义是噉食义也)湿嚩啰(自在也，于食一切烦恼而得自在，故以为名也)
次以左手空指捻地指甲头，而申水火，以风指捻大指节上，一切药叉女印也(亦可合作)。真言曰：
药乞叉(食也)尾驮(大也反，明也。句云药叉持明也。亦是缚义，谓噉食此缚也)
次左手以空指捻三指甲，即但申中指，一切毘舍遮印也(亦可但如作拳形而申中指即是也)。真言曰。
毘舍遮揭底(揭底，趣也。第一义趣不可得故)
次亦准前而稍屈中指，毘舍支女印也。真言曰：
毘只毘只(毘是第一义，遮是离生死义。以知第一义故，离于生死。重呼者，言极离生死也)
次二手合掌，二空指亦并，与极磔之，令与余指相离，仡栗何印也(此别是一趣，非人非鬼也，能恐怖人，非人所持者是也。今非此也，是曜)。若近宿，即合取九执为定也。真言：
揭栗系(行也，垢也，因也)湿嚩里也(自在也)钵啰补多(得也)乳底(明也，诸曜故为明)么也(是性义也。于性中而得自在也，呼彼名言于此中而得自在也)
次先作三补咤，其二火指二空指皆相交右押左，是一切宿印。真言曰：
那乞叉哆啰(诸宿也)涅那(二合)(谓声也)达儞曳(食也，谓食诸声也)
那是空义，乞叉曳是尽义，谓一切除尽也。哆啰，如前是垢等义。准言之，谓食诸障垢也。即以清净之声普令流布，所谓无垢声也。凡如上所说真言，皆以义言称彼实德，发觉彼而令欢喜也。
次作三补咤，双屈二水指入掌，余如常，一切宿印，即是罗刹娑印也。凡上来所说地居天类之印，双手作或一手作者皆得也。若持诵作务等因缘不暇两手结，但左手作即成耳(上来经中云左手，图上两手者，当用此耳)。真言曰：
罗刹娑(罗是垢也，傍有点是阿声，即是行也。乞叉是履空也)提阇多(王也，指其德也。令彼闻已欢喜，满众生愿也)
次舒左手覆掩口，以舌触掌，即荼吉尼印也。颉𭌆字，离因无垢，上有三昧，傍点示忿也。诃是因义，上有点亦忿也。此等为首者，如上所说诸印，乃至荼吉尼为后，若广穷部类眷属则种类无边，如大本十万偈中所辨。今此品所说，乃是略举其上首，如提纲举目，众纲目皆举耳。
秘密主！如是等佛信解生菩萨摽者，如来已证平等法界，以本所愿大悲力故，以神力加持而现此方便身密之门，为令一切众生皆得信解，同入一切智地。是故如是等印，当知从佛信解生也。当知如是印等，是诸菩萨之摽帜也。谓以此方便示如来内证之德，故云摽也。如印众多，乃至身分举动止住皆是印者，若阿阇梨明解瑜伽，深达秘密之趣，能净菩提之心，以心净通达秘密法故，凡有所作皆为利益调伏众生，随所施为无不随顺佛之威仪，是故一切身所有举动施为无不是印也。何但身业而已？乃至一切所有语言亦复皆是真言也。
「以是秘密主！真言门修行菩萨，已发菩提心，当住佛地作漫荼罗」，若谓今末世诸真言行菩萨等，同越三昧耶罪，决定堕恶趣者，谓今末世诸真言行菩萨已发大心者，当住于佛地，然后造立漫荼罗。若不如此而檀作者，即为谤佛也。是故上来所说，阿阇梨当可知彼印真言等法，一一善达轨则。又当久修瑜伽之行，净身口意业，体解平等三业法门之行，由此瑜伽及真言并身印等所加持故，即是同于诸佛菩萨等身，同于佛位。以此相应三昧事理不相违，而建立圆坛乃至方所色像等，一一称理又不错失、善知次第，当知必定获大利不虚也。若不尔者，即得越三昧耶罪。三昧耶者，是自誓也。一切如来本所立誓愿，为欲普为一切众生开佛知见，令悉如我，以方便故而立此法。是故犹如世间大王之教勅不可过越，为越者必获重责也。是故当与菩提心相应，住于佛地而作之。有不顺教者，徒费功夫虚弃光景，终无所成，徒招罪咎无所益也。是故行者当审求经法，又访明师开示，勿为自误耳。已广说印品竟。
次明字轮品第十
佛复告金刚手者，前者金刚手所问，佛已次第答之。前文有所未周者，今更为说，故告令谛听也。有法门名遍一切处，彼菩萨字位住时，一切所作皆得成就者，即此字轮法门是遍一切处法门也。菩萨若住此字轮法门者，始从发妙菩提心乃至成佛，于是中间所有一切自利利他种种事业，由入此法门故一切皆得成就，无有罣碍也。又上来所说，阿阇梨住于佛地者，义犹未了，谓此中字门即是也。最初阿字即是菩提之心，若观此字而与相应，即是同于毘卢遮那法身之体也。谓观此阿字之轮，犹如孔雀尾轮光明围绕，行者而住其中，即是住于佛位也(更问)。此字轮当作三重，于中而置阿字，余字眷属在外也(更问)。又此阿有五种，阿、阿(长)、暗、恶、恶(长)。又每字轮初先有三重归命三宝真言之心，谓阿字、娑字、嚩字，即此三字显三部义也。阿字是如来部，娑字是莲华部，嚩字是金刚部。每三部随五字轮而转，随义相应之相。前言漫荼罗今云轮者，即是漫荼罗义。前者坛法中心是大日如来，即同此中阿字。北边置莲华及诸眷属皆在一处，即是此中之娑字。南边置执金刚及诸眷属，即是此中之嚩字也。今从阿字而更生四字，即是大悲胎藏之叶也。从一嚩字转生多字，故名为轮也。第一阿字，即是菩提心体，次有迦、佉、哦、伽等五音，皆取四字(各除第五声)，次又取也啰乃至乞叉，皆是男声，悉入阿字轮也。行者已发菩提之心，当进修如来之行，故次明阿(长)字轮。是行也，其三部者，谓阿、沙、嚩三字是也。次迦字乃至乞叉，亦皆傍角加点，用为长声字轮也。既已具足如来之行，则成菩提，故次明暗、糁、鑁字轮。此三部也。此阿上有点，是大空义，犹此菩提之心，离一切诸相，即名诸佛，是成菩提也。次迦字乃至乞叉，皆加上一点，为暗字轮也。已成菩提当至何所？谓大涅槃，故次于此中而明恶、索、嗼等字轮也。三部也。如迦乃至乞叉，皆傍加二点，即涅槃轮也。其恶(长声)字一字是方便轮，所以中无也。此是释迦佛轮也(羯磨部遍入一切轮，故无别坛。瑜伽云尔)凡字轮大为三分，初阿字即为一分、次迦乃至二十字为第二分、次也字乃至诃字为第三分。除去乞叉字，由此字已重故也(谓有迦娑二声故重也)。以上皆是智慧字也。次有伊(上)、伊、邬(上)、乌、翳、爱、恶(多)、奥八字。加此八字，即成就三昧，皆是三昧声也。亦随五轮而恒转，其义可知。次有俄(鱼可)、若(而可)、咤、囊(上)、莫(莫可)，此字遍一切处，谓遍于定慧中也。然此五字亦随五轮而转，谓加傍点、或加上圆点、或加傍二点等，此五皆成五字也。所谓字轮者，从此轮转而生诸字也。轮是生义，如从阿字一字即来生四字，谓阿是菩提心，阿(长)是行，暗是成菩提，恶是大寂涅槃，恶(长)是方便。如阿字者，当知迦字亦五字，乃至佉等凡二十字当知亦尔。次有十二字，谓伊(上)、伊、邬、乌、噜、留、卢、留、翳、爱、乌、奥十二字，即同字上之点，谓三昧也。仰、壤、拏、曩、莾亦有五字，即同上头之点也。其也、啰等八字，即同字傍之二点，是除之义也。当知此字轮即遍一切真言之中。若见阿字，当知菩提心义。若见长阿字，当知修如来行。若见暗字，当知成三菩提。若见恶字，当知证大涅槃。若见长恶字，当知是方便力也。若见迦等二十字，亦随义类而演说之。当知此诸字等皆是慧也。若见啰等八字，当知即同傍点，亦是随类相应也(谓啰是无垢等)。若见伊等，即显三昧。若见仰等五字，当知即大空之点也。大空离一切诸相，即是成佛义也。若行者如是了达，即能入一切陀罗尼义，旋转无碍，故名为字轮也。
如是秘密主！字道门善法真言道住次第，诸佛神力加持三藐三佛陀道菩萨行舞者，经云如是，即指上字轮也。如上来所说定慧空等，即是佛道之门，能成正觉之道也。若了知字义，即能住于真言之道，其中次第法则、证入之相、阶位差别亦悉晓知，明达通塞无有疑滞也。然此悉昙字母，乃至世间童子亦常修习，何能顿办如是事耶？然此诸字，皆是如来以加持神力从如来内证体性而流出之，故能有是不思议业用。若人明解此中意趣方便，即是通达三菩提道也。善能通达者，谓达一切众生诸根性欲，当以何法而得入道、当从何门而得晓悟，如是等无量无边皆能了知。而随众生受与妙法，皆令得至如来之地也。舞者，如世人舞，而于大众中动种种身业屈申俯仰，又出种种微妙巧便之音曲，顺众生之所欲乐。彼大众或令欢喜、或令悲思、或令恐怖，以一身口所出方便，令诸众生所益不同，由彼善知去就，能顺众生心故。菩萨亦尔，现种种威仪无不成印，出种种妙法音皆是真言，圆应无方皆得大利，故名菩萨舞也。
三世如来皆作是说，已说今说当说者，如是字门真言净道，十方三世诸佛道同，皆如是普现色身，以种种门开示佛道，同彼舞伎曲顺人情也。无彼我者，我以佛眼遍观三世一切佛刹同说此门，一切佛与我无异。一切佛与彼诸如来亦复如是无有异说，故云无彼我也。此即一切佛教，应当如是修之。若异此者，方便即不具也。以是故者，是如来结成彼义而告金刚手。若告金刚手，当知即是告一切大会也。谓彼真言行菩萨，若欲速得古佛之法者，应当修学如是遍一切处法门，懃心听闻思惟修习。由此之故，或能一生之中得一切如来种种舞戏歌咏而悦众生也。「初中后相加」者，谓阿等五字为初，迦等二十字为中，啰等八字皆是傍点，此诸字皆是助成字义，故后分也。凡迦遮咤多波等，皆属阿字门。阿字是菩提心，此中初中后相加者，如阿字单是菩提心，若傍角加画即是行，此是菩提心并行也。若上加点者，即是菩提心并大空离一切相成菩提也。若阿字傍加二点，即是菩提心并除一切障得涅槃也。他皆效此而转相加，或但一义或二或三义可知也。或有阿字上虽无点，而其次有字是重字，有其仰壤拏曩莾等声，以此连前即是暗字。所以尔者？此仰等是点，用加于前，即阿字成暗音也。或阿字无点，其次有重字有也，如迦佉俄伽重加四字，用于仰字为点也。遮车阇社字用壤字为点也。他效此。啰等声以配于前，即成恶字也。所以然者也？啰等皆是傍二点，今以连前，阿即成恶声也(更审问)。夫法体无言，离诸分别戏论，复能一切如来以自在加持神力故成此字轮，故能作如来事利益群品也。迦遮咤哆跛，三昧品证菩提心行佛受与并涅槃，此等说字等相加，有真言教初中后俱(此是经文，已释文竟)。如是知随意持诵者，决意一一句用之知觉，当授与句无上殊胜者。如是知者，即是一切智智名之差别。若行者如是了知字轮之义，即能所欲皆得成就。以要言之，所谓一切皆随意成者，谓成如来一切事业也。若成此者，即是同于法王，于一切法中而能自在。亦得随本所愿为一切众生，开净知见令得佛慧也。何人得此利益？谓如理具缘善持诵者，故次云持诵者也。谁得此决定意耶？谓有慧之人。善觉了识知字轮义故，随于阿等诸字一一字门随所修行，决定悉皆得成菩提之果。勿生疑惑也。此中觉知何法？谓如阿字是菩提心，加点即是菩提行，加于大空即成佛也。若菩提心清净除一切盖障，即是大般涅槃，更无他义也。如是等一一通达了知，即是受得无上殊胜之句，无上句即是成菩提也。此无上菩提之心，即是诸佛自然之智，实无有能授与之者，但行者方便具足善知字轮之义，自然得之，即是授与无上菩提也。如是一轮轮转字轮，知持诵者，常明世间，如世尊毘卢遮那。轮转者，如世间之轮，若旋运之时不可知是终始之际，无有边际不可穷尽。当知此一一字轮亦复如是，从阿字旋转出生一切诸字，此字轮即遍一切真言名字之中，回转总持无有边际，不可尽原、遍一切处，即是百千万亿旋陀罗尼也。行者若能如是了知字轮之义者，则能以此常明而照世间。常住之明即是大日如来之体，同彼毘卢遮那而转法轮也。此中常明即是大慧日也，此日即是菩提之心阿字之体，无生无作无有变易，非由造成。如是常住实相之慧，故名常明也。若行者勤功久修无有懈退者，决定得之也。然上来所说漫荼罗方轨法用散华灌顶，乃至或授以明镜，如以金錍决其眼暎，如是等皆为创发菩提心者，以方便加持次第法用，成彼坚固之心，作入佛法之阶渐。然此中秘旨在于字轮也。所以者何？若行者为人作阿阇梨，欲造立漫荼罗者，先须住于世尊之位，谓以此诸字门而合集成身，即是身同于佛也。谓瑜伽阿阇梨观行成就，随心所作任运皆成。观此字轮遍布身分犹明见，故同于佛与佛同位也。
然布字之时，当分为四分，即是四重漫荼罗也。头为初分，是阿字菩提心位。从迦佉俄伽仰等，乃至奢娑诃，凡是第一声者，皆属菩提之心也。当从行者眉间白毫相处而观迦字，从佉以下当右旋逐日而转，以次一匝布之，令环转相接。次从咽以下为第二分，属长阿字门，亦当中与白[＊]豪上下相连，右行布之一匝相接，此是菩提之行也。次从心以下为第三分，属暗字门，从心上布于欠字，以次右旋一匝相接。次从脐以下属恶字门，是大涅槃，亦从中而置迦(入)字，以次右旋一匝相接。头为上分，咽心为中分，脐为后分(私谓发菩提心为初，行果为中，大寂为后也)。其第五恶字遍一切处，随意所作皆得也。此在身外，如佛身光随意而用，不在身内布字之位也。暗字亦尔，与恶同也。师既如是成身已，其漫荼罗亦如是布之，亦当想弟子，令如是作之，三事皆成，是秘密漫荼罗也。若不了达此中意趣，虽依前事法而作，不名善作，虚费功夫亦无所成也。又此布字之法，是秘密漫荼罗，自非久习真明之行、堪传授者方以意相传，不可以文载，故师以口相授，经所不说，但云如毘卢遮那轮转也。
复次行者须知诸字之色，谓初阿字及迦等二十五字，及也啰乃至诃字，皆属于阿，作其黄色，所谓金刚之色也。第二阿字转作黄白色，所谓寂静色也。阿字体黄，三昧为白，二色合故黄白也。第三加头上点者亦作黄白色，暗也。阿字黄，大空白，故黄白也。次第四恶字转作黄黑色，阿字黄，二点涅槃色黑，故黄黑也。亦可二点是降伏义，犹如涅槃坏灭摧破一切障法，此亦如是，故二点作黑也。第五恶字者，阿字体黄，上点即白，傍即黑，当知即是种种杂色也。
凡布漫荼罗亦为三重，第一重迦字乃至诃，周匝内重，名为金刚轮也。此金刚轮持一切法，犹如世界金刚之轮持于世界也，即是行者最初菩提心轮。谓欲坚固菩提心故，先作内重也。次第二轮谓阿暗，此是长阿及暗二轮，同是中分。若用迦为轮，即不须用欠字轮也(私谓迦是行者因，欠是证是果也)。次第三轮用恶字轮，亦顺中如上布之，令环合也。其伊等十二字在外散布，犹如光焰也。此即是三转法轮之义也。如是布已，持诵者即是持明之身，犹如大日如来神力加持等无有异。此轮亦名因缘轮也。师及弟子并漫荼罗，皆作如是秘密之轮。又此诸字即是真言之轮，故凡有四种轮也。又字轮者，梵音云恶刹啰轮，恶刹罗是不动义，不动者所谓是阿字菩提心也。如毘卢遮那，住于菩提心体性，种种示现普门利益，种种变现无量无边。虽如是垂迹无穷尽，能实常住不动，亦无起灭之相。犹如车轮虽复运转无穷，而当中未曾动摇，由不动故，能制群动而无穷极也。此阿字亦复如是，以无生故即无动无退，而生一切字轮转无穷，是故名不动轮也。若行者能了达如是不动之轮而布诸明，即以其体自然，身有所表无非密印，口有所说悉是真言。凡有见闻触知之者，皆必定于无上菩提所成福利，真不虚也。如能如是，即同毘卢遮那而作佛事，常照世间也。
凡行者持诵时，当观字轮或为句轮。所谓句轮者，观本尊心上有圆明，而布真言之字轮转相接，令明了现前。持诵时观此字犹如白乳，次第流注入行者口或注其顶，相续不绝遍满其身乃至遍于支分。其圆明中字常明了，如常流水而无有尽。如是持诵疲极已，即但住于寂心，谓观种子字也。其观法如上已具说之。若得见种子字已，即从种子字中而见本尊也。如是成已，即能遍布字轮而成持明之体，方堪作诸事业也。如是阿字是不动义、是金刚体，凡欲令事坚固不动，或令若自若他道心不动等，皆用阿字加之。余一切字亦随事相应用之也。
秘密漫荼罗品第十一
尔时毘卢遮那世尊，复次入一切法界如来眼界观，法界藏奋迅如来平等严藏三摩地证(现证也)，法界无尽严现故，以是真言行门度无余众生界本愿满足故者，上来已说字轮品竟，次明秘密漫荼罗品。由秘密故，凡有所说皆是如来加持神力，则不可表示故，名〈神力加持字轮品〉也(余一切品皆如是释之)。已说〈字轮品〉了，次欲成就此字轮故，复入三昧。此中经所云者是出三昧名也。一切法界者，即是无相法界也。已是无相法界，以佛眼等观如是法界故也。又秘释者，如上字轮即是诸佛之法界，以佛眼观此法界也。当知此佛眼观，即是如来加持之力，若离加持则不可说也。法界藏者，此藏梵音云俱舍，是鞘义也。犹如世间之刀在于鞘中，此藏亦尔，故以义翻也。故此中云法界藏者，即是如来所出之处，谓一切如来处在其中也。奋迅，是流出义、是流溢义。如师子王在深窟中安住不动，有时出穴频申奋动，即是其身本不动，今则离其常处而动故也。佛亦如是，安住如是甚深密藏之中，若非如来加持神力，则微妙寂绝不可得示现。今乃示现无尽身口意种种形声遍满法界，即是诸佛奋迅也。示现如来平等严藏，此是胎藏之藏也。犹入此法门中，十方三世一切如来身口意皆悉平等平等、佛佛道同，故名等也。严，谓庄严其身也，即以无量佛道之门而用庄严法身，以度众生也。即以平等法界庄严法身，故名严也。犹如世间众军之处有大幢相，名之为严。此三昧亦尔，由此三昧能表示如来秘密之事，故以为名也。此中藏者，梵音名揭诃，即是流出无尽庄严，奋迅示现不可穷竭，犹如大宝之藏。此平等法界藏，即是如来藏义也。以法界庄严不可穷尽，犹如字轮旋转不可穷尽，名无尽藏也。如来何故处此三昧？然亦非无因缘，正谓开示如来甚深秘要之事也。故次经云「以是真言门，度无余众生界，满足本愿故。」佛本行菩萨道时，立大誓愿，悉令一切众生同入如来法界之藏。今者所愿满足，由大悲故，奋迅示现而度众生。如法界严藏不可穷尽，众生界亦尔不可穷尽。今欲普以真言行门平等利益，咸令开净知见究竟无余，即是所愿而得满足，故云满本愿也。复次作法未得成就，犹未成就故，修真言行者不得速成无上道。今更决择悉令得显现故，入此定也。次在定者，谓佛住于三昧而现希有之事普利群生也。于此定中现何等希有之事？谓无余众生界、声门等，如其意业生成就，受诸果报色形之音，随心思说种种法，令一切众生欢喜。一切毛孔等法界增身出者，此声梵音亦是吼也，犹如大龙出现雷音震吼，一切皆悉闻之，无所不遍。如来吼亦如是，遍于无余有情之界，此界无量声亦普闻，非如世龙则有限量也。众生界中上中下品，随以何业而得果报，故云业生成就也。犹如世人受得食而未噉，犹固未名为受；若领受吃已，乃名受彼食供也。今异熟受报亦尔，各称先因而受彼果，形显色等差别万殊音说不同，意乐信解各复殊异。佛以一平等妙音，应彼彼心如其志意，随彼语言而示悟之，发彼思觉方便开诱咸得欢喜，即是三昧中未曾有瑞相也。此中说种种者，如声论中义，假令三音和合共表一义，若义未圆则更加一字令满。若四音共表一义，今用三音其义已周，则除一字。如是随宜加减之。今此中亦如是，但以一阿字门具一切义，于事无不周圆，故名为说，非同说法之说也。梵音有异，更问之。法界增身出者，平等法界究竟寂灭，无有出入之相。以如来神力加持故，而出无尽色身。谓从佛一一毛孔中，随现如前吼声，又出种种形，故云法界增身也。其实从缘而起无生性，如是实相即同法界之体，何有增加生灭耶？虽缘起法，体常如相。然以如来加持力故，从一一毛孔各现吼声，或以软言或以麁语，或深或浅应彼心机，如大海潮不过常限。其身亦尔，或大或小或忿怒形，或行六度或以威伏，差别万殊，所度有情无有错谬也。前示字轮，今从法界轮中而现形声也。出已虚空，等同世界中一音声法界表如来生偈说者，如虚空无有边际，此声亦尔，等同于虚空。表，谓表示也，即是如来语表之业。谓表现一切众生，皆令称悟平等法界也。以此妙音而表示法界，故云法界者心也。一音，即是阿字之门轮转无穷，等虚空满法界也。三世诸佛皆从如是妙偈中生，故名如来生也。今佛从此一音之门而说妙偈，普令无余世界平等闻知、随类得解，故以为名也。如上所说字轮，欲表如来功德也。故佛于一一毛孔出妙音声遍于此界，说是字轮甚深义，所谓能生诸佛之偈也。若有众生了知如是字轮之义，即成菩提，故云一切诸佛从是生也。然诸佛法身离于生灭，若如来有生即是著相，夫著相者尚不能离生死，况能成大菩提？今言生者，是真实离相之生也。以清净法身离一切相，然佛以加持力故，用此字轮开示如来秘密内证之德。由佛自在神力所加持故，因此有相方便，能生无相之相也。犹彼未觉了时，因此字轮以为方便，渐能了达观察阿字之门。以入阿字门故，即能究竟自在法身也。
偈云：生随类形，法诸法相者，谓入阿字门故，即是平等法身。由此无相法身故，即能随缘感应普现色身，随彼种种类形，以所喜见之身而为开示如来智慧也。偈云：诸佛声闻及诸缘觉，救世菩萨勇进如佛亦然者，由此无上无相之身故，一切诸佛皆从是生，非直诸佛从此而生，一切声闻缘觉菩萨种种行位，乃至一生补处之位，皆由此阿字之理而生也。非直生一切圣贤之果，乃至一切有情世间及器世间，种种差别次第增长，皆亦由此阿字义而生也。故此中生者，略有三种：上品生者，谓生如来真净法身常住之果体；次生诸佛菩萨二乘，随在何地而除彼障；下品生者，即有情及器世间，皆亦由此法门而得成立也。生住等诸法所生常者，然此中所说，不同外道断常之见。诸法虽从因生，而生因无相；虽从缘生，而此缘无相。虽从缘起，而法本不生；虽从缘起灭，而无生住之相。是故为常，非同外道之见故说生灭常也。偈云：具智方便兼，离不慧疑者，了达阿字之轮，诸法毕竟空无所有、寂灭无相之体，从本不生，是为慧也。真言身印瑜伽等，能令行大利益入于佛慧，是方便也。若依方便而无慧，但有慧而无方便，终不能成不可思议自然之用。要因方便及智慧具足，方便得入于字轮之秘藏也。离不慧疑者，若离如是二法，当知是人为不慧人。由不慧故，当处处生疑，不能进趣也。又行者若智慧方便兼具，自然离于无慧，不生邪疑也。偈云：观此道诸佛所说者，非但我如是说，以一切等正觉皆如是说，无有差别也。由十方三世佛同得此道然无差别，一相一味无异说也。
尔时法界生如来身，一切法界自身表，化云遍满毘卢遮那心自在，诸毛孔中佛生转展者，此中法界生身，即是毘卢遮那法身也。以从法界真实而生，故名法界生也。一切法界自身表者，表谓能令一切悉知见也。谓于一切法界中，自身表化云皆遍满也。谓如来身表普现色身，如彼大云遍于法界。云是遍满义也。言此化身之云遍满法界，遍于十方世界不可限量也。此中心自在者，以义翻也，正义云心才，谓才歛念之时，即不用功力即能如是广大弥满也，此即是能于心得自在也。诸毛孔中佛生展转加持者，犹如来才入三昧，即时顿现如是普希有之事，即如来是加持神力也。转展者，互相涉入也。从佛身毛孔流出如来本身，展转相入，一一身皆现如上神力，化而复化无有穷尽也。此等义当更详言之。转展加持者，谓以佛自在神力之所加持，此即是如上所说法界性字轮之所加持也。从佛自身一一毛孔出种种身云，随其上中下分，谓头为内胎，心以上为第一院，脐以上为第二院，脐以下为第三院。即配前圆坛四位，随彼左右前后上中下分，而为显现本尊之身，各依本位而出，于世界中施作佛事。从一一身展转出，作诸佛事，故云展转也。
时执金刚亦知佛意，今佛世尊现于希有未曾有事，非无因缘，必将更说深秘之法，谓如上所说有所未了遗阙者必将说之，诚心希仰而住。故佛即更告言：「秘密主！有造漫荼罗、造尊位分并种子作标记。谛听善哉极善作意思念，吾为说」者，时佛为执金刚等现如上分位已，时诸尊等既作种种佛事，还从本位而入毘卢遮那如来之身，亦如出时位次无异，故彼经云「复入法界宫」也。尊分位种子者，如上诸尊皆是如来内证之德，各从一一而表如来所显法界甚深之趣。今若有阿阇梨欲作坛，是先住此瑜伽，如彼从佛身一一位次如其形色观已，于彼心上作圆明，于圆明中而观彼种子，如是一一安置，方成作法。若不如是者，终不能加持建立彼诸弟子，亦不得阿阇梨名也。如前所言烦恼种子断已，次生法界性种子，即是一切有情平等种子也。此平等法界性种子，即是如来一切智地之所生长。如世间种种草木种种，随其性分各各差别，皆依大地而得生长，根茎枝叶种种不同，增长大小性分各异，然皆是大地之性犹地而生。虽毕竟皆归于地，但因缘合故而有生长，然实无有自性，无生无起也。若众生既蒙安立如是种子，即是同于如来之位。由此种子从法界性生，能生法界，故名法界生种子。法界生者，即是如来自性身也。摽帜者，如世间种子各各差别，若小草种子，有智观之虽未成长，然已知彼性分大小所极之势也。若见众生行如是如是因位种子，皆亦如是。然今种子乃是法界性之种子，当知彼性必定能生如来平等法智身，是故名为摽帜也。又此漫荼罗一一分位各有种子，用摽记彼差别法界之门。当知一一入于阿字，见于内证之摽，即知如来内证之德，故名摽记也。随彼四重分位从位出者，即是佛之摽帜，或从菩萨分位而出、或从二乘分位而出、或从天龙八部分位而出，当知阶降差别各各表知种子字不同也。时佛告于秘密主已，金刚手白佛言「愿乐欲闻」者，欲为普利一切众生故流传演布，普为一切未来众生，亦为利益诸大众会故，请佛演说也。上来虽说漫荼罗法，尚未说色及种子秘要之藏，故一心听愿佛演说也。
次佛告意者，凡阿阇梨欲建立大悲胎藏建立弟子时，当先住于瑜伽而观自身。从脐以下当作金刚轮，其色黄而坚。次从脐以上至心，当作水轮，其色白。次从心以上至咽，当作火轮，其色赤。次从咽以上至顶，当作风轮，其色黑。复次地轮正方，水轮圆，火轮三角，风轮半月形，最上虚空作一点。其种种色，在于顶十字缝上置也。○△○□此是轮形，正与身分相称也。此五位者，即是前说五字，方中置阿字，圆中置于嚩字，三角中置于啰字，半月中置于唅字，点中置缺字，当更捡前卷中也。师既自观其身次第如是方色加持自身并观置种子种子字已，次观坛地，即翻倒置之，最上作金刚轮，金刚轮下作于水轮，水轮下作火轮，火轮下作风轮，风轮下即是虚空轮也。所以者何？以一切世界皆是五轮之所依持，世界成时先从空中而起风，风上起火，火上起水，水上起地，即是漫荼罗安立次第也。坏时，地轮最先坏，乃至但有空在。即是师自加持次第也(更问之)。今行人修道亦与此相类，最初发信心，次菩提之心，次乃至大空也(更问)。其阿阇梨既如是加持已，即当安置诸尊，如其位次一一以瑜伽观之，如其方色形相于其心上置于圆明，圆明中有种子字一一令明了无障。能如是作者，即是法界胎藏漫荼罗分位，为能令一切如来同共加持，一切尊等皆悉集会，共加持行人建立弟子，毕竟不退正等菩提；不然虚费功力而无益也。又此瑜伽之座，其黄金刚方轮即是金刚之座也，方是息灾，圆是增益，三角是伏降，半月是摄召，点是成办一切事。此虚空轮但用心念作之，不以形相故也。世界坏时，亦先从风轮坏地而生于火，火竟次风。更问之。如是作五轮，当知上下皆有虚空轮也。以从空轮而生于风火水地，又从地轮渐上乃至于空，故上下有空也。作漫荼罗时，师应自观其身及地，又观所度弟子亦当如是，而安立之准于师法。若不如是不名如法也。
时金刚手，毘卢遮那如来身语意地升法界平等观者，犹此菩萨能知如来身口意密，故名秘密主也。如来意密之法，唯佛与佛乃能究了。如意者，当知是身口亦如是。今此菩萨亦能知之，当知是位同大觉，为欲度众生故，示为菩萨而相起发也。此中身密者即是诸印，如四重大漫荼罗一一本尊各有密印。若观此身印，即知此尊所表秘密之德，随类上中下差别有无量种也。语密者即是诸尊所有真言，闻此真言即知此尊内证之德也。意密者即是本尊瑜伽之观，亦随四重方位各各不同，与此相应即入如来意秘密之藏也。此中身语意密，上从佛菩萨位，及二乘、诸天八部无量差别。广而论之，乃至十世界尘数各各不同；略而言之，如此经中所表之位，谓皆表如来身口意秘密之德。若能如实了知，即同于秘密主也。今秘密主菩萨住于法界平等观，为念未来众生，普令一切裂大疑网，故即于佛前而说大真言王。如文可知也。真言曰：
南谟三曼多佛陀喃(归命普遍诸佛也)阿娑摩补多(无尽)达摩驮都(法界)竭帝竭多(超越无尽法界。超越者即是叹于如来秘密身口意之德也)萨嚩他(谓于一切十方三世一切时、一切方所，超越无尽法界而能普门利益一切也)暗欠暗恶
此四字即是四轮也。第一字为地金刚轮，第二字水轮，第三字火轮，第四字风轮也。暗，此字本体是金刚界体，兼有长声为行，行即火轮，上有点即空轮，以为庄严也。次欠水轮者，佉是空义，亦有长声是行，有点为空，即大空也。次暗字为火者，梵音阿竭喃是火也。恶是涅槃性。黑即风也。复次虚空无色，而能含受一切色像。今此佉字有行有点，即是谓一切色像。夫大空者，亦如虚空具一切法色像也，此空即是成办一切事。是故欠字得作水用(更问)。糁索(地)唅鹤(风)蓝𠸪(火)鑁嚩(水)，如上阿字有四字，谓长声上有点及傍二点，短声亦有上点及傍点，二字为四。今此娑等当知亦尔，皆有四字。今但举其短声，合为长声二字在于短声之前，准上而说也。糁索唅鹤(此是也。余效此)又总而论之，阿字是佛部，娑字是莲华部，嚩字是金刚部，风火遍三部用也(更问)。如莲华部中，自有地水火风，若息灾即须金刚方轮，若增益即须水轮，降伏即须火轮等，随类用之。当知此阿娑诃啰嚩五门，即同上之五字轮，随一轮中自有四轮也。如金刚部嚩字自有四轮，随作息灾、增益、降伏，各随类用也。若读余真言，随其部类有此等字者，即知彼所应用处，各有所应最为宗辖也。此一段未明了，更问之。更有三道真言：
(hūṃ)(raṃ)(raḥ)(此身真言也)(hraḥ)(haḥ)(此语真言也)(raṃ)(raḥ)(此意真言也)
此三道真言，即摄如来身语意平等法门。然此三真言，若著娑诃字亦得，若不著亦得，行者得意时自看方便也。又复此真言，由最胜故，号之为王。如上说，虽各有四字，然此中相含，但名为十二字真言王也。此中四种轮，各随彼地水火风轮而加持阿阇梨身即得自在之用。其身口意真言亦合加持自身口意业也。此事未明了(更问之。又云前是布字法，今此中用别计合，是随五种事相应字即摄彼中之用。更问也)
时金刚手如是说大真言王竟，时一切如来十方世界住，舒右手摩执金刚菩萨顶而叹言：善哉善哉善男子！佛子！汝已毘卢遮那身语意地越，遍一切真言道平等住，为欲作诸菩萨明故说此真言王者。今此中摩顶，非是十方佛舒手就此土摩其顶也。然此秘密主当于佛前说此真言王时，即以真言王故，普于十方一切世界一一如来前，以平等遍满声一时而说，是故一切如来各各申手而摩其顶也。越者，超入之义也。如毘卢遮那于阿迦尼咤天坐于道场，以此真言王故，得身口意毕竟平等自在之用。汝今亦得超入如是身口意平等法之地，等于毘卢遮那。即是一切如来叹其真实德也。言汝已得如是平等之地，为欲普门利益一切众生故，为欲照明修真言行菩萨除其暗冥，是故说此真言王也。真言王能裂一切法界疑网。疑即是暗。能断一切疑惑，即是为作照明也。何以故？此毘卢遮那世尊、应、正等觉坐菩提座，观十二字真言，四魔降伏。此法界现生三处流出天魔降者，谓大日如来坐道场时，平等观于法界，而说此十二句真言王。即以此力，能降四魔，除其罪垢也。然四种魔中，三魔无色，是佛于阿迦尼咤天时已降伏之。唯天魔有相，为欲令世界中知自在力故，复于此土而现伏天魔也。三处者，谓如上所说佛身上分出一切诸如来，中分从心至脐出一切菩萨，下分从脐至足出一切八部天神等。皆从如来平等三业普门示现，示大漫荼罗胎藏庄严之位，即是本尊真言及印也。当知佛从于内证之德现如是事时，即于尔时普伏四魔无有遗余。今阿阇梨欲造漫荼罗时，亦须想于自身一同毘卢遮那，即得自在之力，亦同彼佛能伏四魔也。
次世尊身语意平等，得量同虚空，得如是身语意，获如是智，一切法得自在者，谓佛坐于金刚道场，才念此三道真言，谓如所说身口意三真言也。当如是念时，即得身口意平等之地，身及语意皆是法界之体，无有边际由如虚空，即以如是之力而伏四魔也。前所云三道者，有一释云：此三道真言，身口意自在平等之力，即是从佛出也。由此身口意三道真言故，如来得超入三平等地，随上中下类普门示现种种本尊之身、种种真言、种种印法，等同虚空无有其分限，普周法界而度群生，究竟皆令同得超入如是三平等地也。身具无量功德，犹如虚空不可知其限量，语意亦尔。由观此真言故，得如是功德，同于如来也。由三业无尽故，若应以身度人，即普现种种色身。若应以语度人，即普门示现种种语言，随宜导示，令得入于佛之知见。若应以意度人，亦如是种种感通不可穷尽。非直身语意无有限量、具足一切功德由如虚空，当知智慧亦得如是无有限量犹如虚空也。若得如是无碍妙智，即是于一切法中而得自在，同于世尊也。所云自在者，谓于一切不自在事也。一切众生之类，由未究竟清净法界故，皆为业烦恼之所焚笼，系属生死，不能得自在之力。今如来于彼生死大海之中，以种种法门宣示如来深密之法要，为一大事因缘故，种种方便而成就之，皆令到于一切智地，即是于一切法中得自在义也。以证如是法，于是法自在。以自在故，即能无碍演说曲成众机也。如来所以得如是自在之用，皆由观此十二字轮法门，当知此十二字法门即是法界之体性也。
时十方佛见金刚手说此真言，同于古佛之道。我等一切如来亦由观此十二字门而成究极妙身，未来诸世尊亦复当如是。是故大欢喜而摩菩萨顶，而告之言：一切诸佛以于法自在故，为一大事因缘故，以身口意平等而说此法门，汝今亦复能说之，即是亦证此法同于如来也。然金刚藏虽未即究竟一切种智，而同于妙觉世尊，但以十方诸佛神力共所加故，亦于大会中亦如如来所证同等。若离神力加持，即亦未得究竟与如来等也。故善男子！毘卢遮那身语意平等证，一切佛如是知者，知是觉之别名。由知诸如来普门无尽之行，证于如来三种平等。谓知如来身密之藏，亦知语意微密之藏也。若证知此法者，即是同于如来也。如是叹印竟，复令更请如来。所以者何？如是深密之藏，唯佛与佛乃能究了，故一切菩萨莫有能发问者。今十方佛同以神力加金刚手，为利益一切众生故，今乘诸佛神力而问大日如来也。此中问何事？意为先所说之事所有深密之义，尚未周备故(更问其枢要也)。一切智成者，即是大日如来。薄伽梵义，如六义中说，前亦已解。毘卢遮那者，如日出于世，能除暗冥、能成就一切众生所有事业，大地所生之类无不蒙益。此实相自然大慧之日亦复如是，若有众生了知自证，如猛风吹云、日月出现，亦有如是功力，普于法界中而作大利，如日光而照世间也。主者，以于诸法得自在，故名为主。今诸佛令金刚手问此大日如来真言行句秘密之事也。殊胜说自教则广者，由于一字法门达一切法，证得十方三世如来平等身口意不可穷尽，故名为胜也。教则者，即是法则之别名，法是轨则之义也。以是我往昔发菩提、无上菩提，宣说我一切法涅槃，至现世界诸佛世尊证知者，言我等往昔行菩萨道时，亦由如是真言门故成自然智，复为一切众生如是演说，咸令得至大涅槃也。我今此语缘起甚深，一切有心者尚不能发问，何况能信解？唯有十方一切如来同至此法，可以为证终不虚也。汝今已得我等所行之迹，故宜更问如来也。
时执金刚具德者，犹手所持如来智印，即是具足一切诸佛种种功德皆同一味，所谓如来解脱之味。以彼智印同于如来，故言具德者也。时彼菩萨由诸如来共所加持，以大欢喜，即得深知如来之语，亦知如来之心，先所不逮而未能问者，今皆自在能问如来，无有疑难也。今欲问如来，先叹法界之德。而说偈言：是法无尽亦无自性者，尽谓有始有终、有生有灭。以有生灭故，即是有起尽之法。而今平等法界之性离如是过，无有始终也。无生灭故，即是不可尽义也。无尽者，即是无相之别名。由无尽故，一切诸法皆无自性，无有动摇、无有变易亦无住处也。阿赖耶，是房义、是盛受义。今平等法界中无有如是受藏之相，故无住处也。若一切法皆无自性即是无作，无作故无有生灭果报等，本来寂然常自寂灭之相，即同不思议解脱也。诸佛同位者，如此甚深寂灭之法，一切名言之所不及，更无可以为喻者，唯是佛同所证知可以为喻，故言同于正觉也。然一切法若但究竟，无生无作也。言究竟者，即是无有诸乘分别差降，一切圣人等位便堕断灭中证于实证，不能利益一切故。次复言方便佛等，悲愿转无相教开发，觉悟如是相，由具方便故，能满一切所愿。此方便者即是大悲愿也，由此大悲愿故能转也(更问)。于此无相法中，无人能说、无可表示，而能令一切得之也，亦自证得，当知是即大方便力也。此法无人能教授者，不由他悟而得证之，即是自觉无师之智，自然成佛道，于道场现寂，觉如是法之实相也。此皆是偈语，后当饰之耳。复次若言法界无尽无终始者，即是于断灭，不能为众生作诸利益。何以故？已于生死作分限故，然是尘劳之俦。是如来种，若一切无生无性亦无住处，何能普应世间作诸佛事耶？然诸菩萨有二事故，不堕断灭中，谓大悲及方便。由有此故，能自开发也。之中云开发者，谓菩提心自然开发也。若此言说表示，因他教悟而能得如是自然无师之慧者，无有是处。所以者何？但因行者如实自觉、如实自观无尽法界，故得如是实相之慧，非由他悟也。经意云法相如是，故云如是相也。既得如是实相之法，即以此法大悲方便而为众生开示演说，然实不由他悟、不从他传得也。如盲人问乳色何似，乃至闻乳色如雪便生冷想，又闻如鹤便生动想，乃至以种种喻方便表示终不能解，徒增心妄计而已。何以故？由彼自无明目故。第一义谛亦尔，若不如实自了知者，设他种种开导，终无得理也。若人自不开发如是内证之法，而为人说，欲令他悟，亦无有是处。何以故？如有无足之人，呼召众人作如是言：「我当为汝而登妙高山上。」当知此人必为智者之所轻笑也。何以故？若自无足者，尚不能自登如是妙高山王少分高处，况能为一切而登彼顶耶？又如有人自未能渡大海波浪，而谓他言：「我当渡汝令达彼岸。」当知亦是无有得理也。行人亦如是，若自未觉无师之慧，而欲令他闻法得悟，必无此理也。
时金刚主以此偈叹如来已，次说优陀那偈而以问佛。乌陀那，是总摄义也，以一偈之义而摄无尽法界离相之法无量法义，故言摄也。叹说偈已，念彼未来世众生修真言行者，于此大悲藏生漫荼罗有所阙故，不得疾成无上菩提故，次第问佛秘要方便也。断一切疑者，若不能普断众生种种疑网，则不名一切智人。以于一切法中自离疑网，方能断他疑网也。今佛既自断一切疑网，是故我今请问，愿为断疑也。离热恼者，言永断三毒根也。今为一切众生故，请问导师，以于一切法中而能引导令至佛慧，故名大导师也。
大毘卢遮那成佛经疏卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1796 大毘卢遮那成佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。