大毘卢遮那成佛经疏
大毘卢遮那成佛经疏卷第十三
沙门一行阿阇梨记
转字轮漫荼罗行品第八之余
次下黄色时，当想(ka)字作真金色，其焰亦然。是金色牟尼佛也(牟尼是佛都号)。迦是作业义，以无作故永离诸过。住此三昧害诸毒，光明一切遍也。当入定依教者(用意谛观不散乱意也)。次下青色时，当想摩字，彼上思惟么字，谓于青色上想之也。即是度生死义，释迦牟尼也。此佛坐于大菩提座，一切佛用此字除众生恐怖也，而降诸魔军众也。其字如虹之外轮，有青莲之色，西方名虹为帝释宫也。其光亦尔也。余方便如前。次下黑色时想诃字，如劫灾大火之时，以太极盛故紫黑色之光。此字光亦复如是也。此是阿閦如来，其佛以大慈悲，为护一切伏诸障故，作毘俱胝怒形，兼作印拟于作诸障之者。此毘俱胝皱眉，如前说也。余方便如前。此一段当在前。此尊名钵啰底(丁也反)哩荼(凶，山日反)梵字也。此印举左手，申左脚屈右脚也。此是降伏通用也。作金刚忿怒形，不须作佛形也。此二尊通一切用身印也。次金刚有情金刚执我加持者，彼印或缚字，或于内入中台漫荼罗置之者。欲作，谓师先定线道竟，欲入中台时即自加持作金刚手也。然师以阿作己身，即同毘卢遮那之佛，不应自有所作务。故转作执金刚菩萨之身，以阿字本不生与缚字不相离故，得转用也。如是第二漫荼罗亦本寂我加持力故，无二相应形佛空性形者，次复叹嚩字之德。以阿字义入中故，亦复本寂也，即是本不生义也。无二相应者，嚩字即阿字，无二无分理常相应也。以本寂之故，如来之形亦空无自性也。次二分天位，舍外漫荼罗三分，远界道弃舍，东面线申等者，谓每一院皆有三重，舍第一第二重，于第三院安神位也。次舍第二院，于第三院下色也。以上当在五色之前，义犹未了更问之。
尔时毘卢遮那佛从三昧起，住于无量胜三昧，当于定中一切遍无能害力明妃一切如来境界生说者，如来前者住于甘露生三昧而说此上法门已了，谓欲满足修真言菩萨诸方便令具足故，复从定起更入无量胜三昧。无量胜三昧者，无量胜即是无能害义也。由住无量胜三昧故，感发生起此明妃也。此明妃名一切如来境界生，即是佛之境界也。诸真言行菩萨由此明故，即同如来境界，亦生如是不思议境界也。由入佛境界故，所作功德亦复同于如来也。遍一切无能害力者，无能害即是无障碍义也，非直遍于如来境界，亦遍一切声闻缘觉境界，乃至最初发心之者但能修此明妃之行亦即入于如来境界也。南谟萨嚩怛他竭多者，归命一切如来等也。犹诸如来生，是故非一，以非一故云等也。萨嚩目佉弊也(二合)者，一切诸佛以为首望也(更问之)。阿娑弭，无等也。以从一切如来境界生，故无等也。又秘释，此中阿字即佛本身，三迷是等。等同诸佛，即是等于阿字体也。钵罗弭(译为第一也，以无等故即是第一，更无过上也)。秘释者，此钵字即是第一义谛。由上阿字同一切如来体故，即是第一义谛，与如来等也。
阿遮梨(不动也，由阿字故，即同第一义谛。第一义者，即是言语道断、心行寂处，故不可破、不可转也)伽伽儞(空也，由不动故等同虚空，性浮广大不可分别限量也)萨么(二合)啰嬭者(寻念也，谓寻念于阿字之义，即是于恒恒时、于常常时思念此义亦无间绝之义也)萨嚩怛啰(二合)奴揭底(遍至也，由常思念如是义故，能遍至一切处，非直遍至一切佛，亦遍一切声闻缘觉乃至初发心等处也)娑嚩诃(娑嚩自也，诃是本也，更问)
警觉诸佛令忆本誓愿也。如来昔立如是决定大愿，修此真言行者，皆当如持建立，令速满所愿。我今如是修行故，警发诸佛，当念本所立誓愿也。
次调彩色法。佛、般若波罗蜜多作礼，诵此明妃八遍诵之者，谓调彩色将图彼如来本真之像，先当读诵《大般若经》、敬恭供养，即是作礼义也。凡调色时须如是作也。又想彼色中字类(谓字作等)，诵此字或百遍千遍也。又诵明妃八遍也。师调色已，从定起遶已入中，于弟子想念。大慈悲力，即师自作金刚及字印也。从定起遶漫荼罗发大慈心，即以此大慈悲力加彼弟子已，阿阇梨作成事金刚萨埵加持。嚩字施愿金刚等并之者，此阿阇梨以如来加持及阿字故，即是毘卢遮那如来，以如来自作成事所不应故。嚩字并施愿吉祥金刚者，是文殊也。次种子是么字，即空点也，用加嚩字为么字耳。更以嚩字加持作金刚萨埵身而画诸像也，当作时，想同己身，如上说之。又诵此嚩字百遍或千遍等也。画大悲藏生漫荼罗，内漫荼罗安祥者，师如是自加持已，安祥而起入于中台，徐徐运布众彩而作毘卢遮那之像也。其像本形，坐于白莲华座上，以发为冠不加彩饰，用极细绢为下裙，更用极细罗縠轻纱用为上服，令肉色相映内现也。身作阎浮金色，色之深金极光莹者是也。其佛缘身皆生光焰，相合为鬘连环不断而遍身也。所以漫荼罗中须造此佛形者，为欲令彼弟子速生胜愿，及以加持之力成满一切智身，故先须造立也。复次造坛有上中下法。若弟子财力丰瞻堪能广办者，师即当作画色像之坛，为示本尊身印之相故。若力不能办而作字坛，即犯秘法隐覆之罪。若观弟子心极殷重，乃至不惜身命尚能舍身而奉于师，何况当有所悋，然资力不办者，听作字漫荼罗，即于此置佛之处但画作阿字，即是如来之体也。置阿字竟，中台之外院直东作阿字加大空点。又于东北自在方置于伽字，此伽字即是虚空眼也，是一切佛及菩萨之母也。次火方一切佛菩萨真陀摩尼印，或置于字也(迦也)。北方观自在及弥勒，贤劫一生补处菩萨以为眷属，置于娑字。南方金刚手等，或作形或作印(谓三股拔折罗)，或作缚字也。又此中置字与前坛方位或不同。问之。复彼分位三弃舍。一切执金刚诸印画，或彼字者多三弃舍，亦如前释，不异字印作𤙖字也。次罗刹方(西南方也)毘卢遮那下画不动尊石上坐，手执刀及羂索，遍身焰鬘，一切作障者期克。或但作印于上(印谓羂索及刀也)，或作字者谓唅。次于风方(西北也)作降三世胜害一切作障者，头光焰貌，作大忿怒如阎摩罗形，黑色，于恐怖可畏之中又极令之恐怖，当如是作极可畏形也。其手中转拔折罗(是三股金刚印也，此是定)，或但作字谓(长诃字)。次于四方画作四大结护。东方画作无畏结护(名也)，身金色白衣，面少瞋状，手持棒。若但置印者(但书棒印也)，或但置字(嚩字也)。北方作坏诸怖大护，白色，右手持刀，著白衣并光。若作印者但画刀形，若字者作博字。西方难降大护，无有能制伏者，故以为名也。身作无忧花色(如此间深紫蜀葵花色也)，所著衣亦赤，然少浅于身色。其面微笑，在圆光中。其作观大会众之状，谓四方众会也。印但作其刀印，作字者谓索字。南方金刚无胜大护，犹若金刚更无有胜，故以为名也。复次金刚是天帝释别名，然此大护势力又过于彼相，故为名也。其身黑色，忿形皱眉，衣亦黑，然稍浅于身面之色也。头上但作发髻，自身焰光也，手持棒。若但画印亦但置棒也，字作忏字也。上来四大护，皆须并置眷属，眷属即使者也，皆坐白莲华上。持真言者当如是而敷置之也。
次出外向第三院，画牟尼王释迦种姓，著袈裟衣，具足三十二相，是一切众生施无畏者(以教法利益一切皆令得无畏故)。其印当置钵袈裟等(等谓钖杖之类)，若字者作婆字。此最为胜者，谓秘密胜上义也。次外漫荼罗，法界自性加持菩提心发趣者，作法界自性观也。法界即是如来之身，观自身即同一切佛法界身也。以此加持住菩提心也(此发趣是向义、至义、修行义，更问此一段)。彼三分位舍，三作礼佛毘卢遮那，寻念，如前调色者，谓置释迦已，次第二院当礼毘卢遮那，如前谓色中方便图画也(更问)。东方作施愿金刚，童子形(即文殊师利别名也)，左手执青莲华，上置金刚。以一切璎珞严身，上妙细绢以为下裙，极微细縠以为上服，又令细于下裙身色映现也。身作欝金色，头上有五髻子。彼印但画青莲华，华上置金刚杵也。若作字者，谓鑁字也。于文殊右边(北边也)置网光菩萨，一切身分圆满，左手执宝网，右手执钩。若但置印者，或画印或钩也。字者，谓染字也(但置此印得也)。南方画除一切盖障菩萨，金色发冠(云无璎珞也)，左手执真陀摩尼珠在莲华上也。若但作印者，置莲华上有摩尼珠。或但作字者，谓恶字也。北方作地藏菩萨，色如钵孕瞿花，西方出此花，如此间粟谷之色，花房亦如谷穗甚香也。此菩萨手执莲华，以诸璎珞庄严其身。若但作印者，但置莲华也。若置字者，作伊字也。西方虚空藏菩萨，亦以诸璎珞庄严其身，身白色，著白衣(其白衣色映身作肉红，与身色少异也)。身有光焰，执大刀。作彼印者，但画大刀也。若但置字者，作长伊字。然此坛中所少位次尚多，即云造了者，亦是上下互现也。造了时，阿阇梨先在门外坐，住法界兼菩提心。梵本云「次持诵者住法界，我即法界性。住菩提心，此菩提心即是法界性也。」向东方而作金刚印(坛门向西开，故师向东面也)。造坛了，当坛面向东坐，想同于佛，佛即是法界体也。既同诸佛，然后作度人事业也。作事金刚，谓诸事金刚，即是三股拔折罗印是也。凡言作金刚者，字身印皆悉作之，作佛亦尔。恐烦，不广一一言也。
次供养作慇懃者，更戒行人应戒慎作之，勿忘次第也。梵本云「当结金刚印，次作金刚事业，慇懃而供养。现一切佛救世者三昧耶，又现印三昧耶等」者，三昧耶印众多，故云等也。供养及作佛等，皆作三昧耶诵三遍，作事多用处故等也。由作此法，即以此随所作心能遍一切方所，警觉一切如来。由佛本愿故，即皆警觉而作加持也。先念遍一切所，谓漫荼罗中随方面一切诸尊运心普遍。若深行者，即是漫荼罗诸尊悉地方示三昧耶也。次外唤弟子令彼护净者，弟子先在门外，唤之。请诸尊法，用二种使者成办诸事真言即得也。若最捷疾慧，一一用本真言印别请亦得。令近门向坛立。又当先教彼如法洁净也。此即请尊耳。次结界乃至发遣，皆在供养法中，准用即得也。既结护已为授三归，此三归谓印法也。初印护身，次法轮印护诸身分，次具有一印，下当说之。初印印顶，次印印支分，上云金刚有情也。由此三印故，即是住菩提心也。作法界法轮印时，彼当一心作自体者，谓行者运心作此法界时，即观自身同于法界也。结印时，同彼印自体也。上法界自性印结之，彼法轮印次结。先想弟子髻中有阿字，然后以法界性印印之，以印案之，自诵真言三遍或七遍也。次当以衣帛覆其面，师当发大悲心而愍念之，为令彼永度生死开佛知见故。其弟子尔时亦当自发殊胜无上愿也。不空手作菩提圆满故。谓彼弟子欲令无上菩提速圆满故，随上中下力分办，随其所有供养诸佛本尊等，或持宝华等而献之也。时师欲令弟子结护故，耳语教之，所谓令住菩提之心。别有说处也。彼既发菩提心，一心诚仰而住，师自作印，向其顶上著之(更问何印)，然后令掷花。当记彼堕在何尊之处。就一处本尊之身，又有上中下左右之殊，随彼所堕之处而授彼相应印真言也。弟子法教，如是作三昧耶故，一切与(更问)。
尔时执金刚具德又复问此佛灌顶法，愿佛自说者，请佛自说也。时佛住法界性中，告金刚手：「谛听一心。我说此法，令修行者于此法中自在得，所谓令得胜上教法也。」此自在者，亦是速得义，又是自在义。是义与上所云多财名自在义不同也。我说一切诸法教，所谓最上自在摄者，谓心有愿求，悉能摄取自在满愿。如于一国自在，所为必成也。阿阇梨如来本形意加持作彼印者，随彼上中下法，或作如来、或莲华金刚部等，随彼所主之坛而作彼形而为灌顶也。如来本形加持，谓阿阇梨以如来性加持自身，如来性即是本体也。或用彼印，谓以印加持，想自身以阿字遍支分，此阿字即是法界之体性也。由此庄严故即同佛身，方唤弟子也。若是得定阿阇梨，或已得法验者，所作任运成就。若不能如是者，当用印及想而作也，次引弟子将向大华王漫荼罗(谓坛外先作灌顶坛处也)。四宝作大菩萨加持大瓶者，是中台四大菩萨所加持瓶也，以菩萨宝而用庄严也。次当作生一切支分印，而于弟子顶上灌之。凡灌顶时作此印，结已取瓶为灌也。若不以此印者，则法式不具，令彼弟子不能住菩提心，则有退转，与空洒香水无殊也。又复未灌顶前，于弟子顶十字缝上想作暗字，其心中极想作阿字，又想阿字在于胸上，亦可但想阿字遍一切处用也。金色光发冠坐白莲华者，谓想彼弟子心中作白莲华开敷圆满，毘卢遮那如来座于其上，然后灌之。经云仁者，即是毘卢遮那如来也。若以此法而灌顶者，即是同于十方诸佛灌以法水而授法王位也。不尔者，徒灌而已，无能为也。
密印品第九
「尔时毘卢遮那佛观察诸大会众」者，佛已略说灌顶仪法了，将欲更有所说故，随观察十佛土微尘等大会，非无因缘。谓将说如来身密之印也。次即告金刚手，有印名为如来庄严具同、法界趣标帜同者，言一切佛以此为庄严故，得成如来法界之身。若有众生行此法者，以印加持故，亦同如来法界身也。此印者即是法界之标帜，以此印故标示法界之体，即名法界幢也。诸佛其由此严身故，于一切大会中建此无上大菩提标帜幢，能令八部等众恶邪者远而去之，善根性者亲近奉教修行也。汝可谛听极善作意，吾今将宣说之也。「世尊今正是时，佛今正是时」者，此两语有意也。初说迦罗之时，意言今此四众无有支叶，纯是真实堪受大法，如来应机而说，正是其时也。次三摩耶之时，即时分之时。今正是时，说法时也。
尔时世尊住于无害身力三昧者，佛为满斯愿故，复入三昧。此即是如来无量之身自在之力，故无能害也。住此三昧而发三明真言，其明名为无碍无害无等力也。由此三昧耶，诸学者得听闻、得入正法。若不作者，即不合入坛，亦不合听秘教也。若修此明，即能得身净语净，所愿满足会于三身，故名为三明也。三力者，谓三世力或是三平等力也。无等力者，即此三力也。其明次当说之耳。
南么三曼多佛陀南。阿娑迷(无等也)怛哩三迷(三等也)三么曳(即三昧耶也)娑诃(警发也)
阿娑迷者，此明即以阿字为首，即同诸佛法身无相离相，当知此法身是无与等比也。三迷者，谓佛三身谓法、报、化合为一身，教化众生也。亦体同阿字之门，无相离相，故言等也。三昧耶者，是不可越义。是无等三等，诸如来之所同说也。佛住三昧，说此明无害无等力，由此明故能入三昧耶。此三昧耶即是誓愿，犹如于勅，是三世佛本所要誓也。此法门难信难入难得听闻，由法不可遇故也。以是故三世佛同说此真言，以此三昧耶真言加被，得入听闻修行此法也。如尊之教不可违越，若不闻者，即不得入亦不得听闻也。娑诃是警发义也，以此真言警发诸佛。说此明时，诸佛即警发而起，加持行人也。此明力故能满诸地，能令修者得现三法。谓成就有三法，谓本尊之力、真言及印，此三法界即得成就也。
次说手印之相也。「不越三法道界」者，此界是结大界之果，非驮都也。于界道当中而行，故名不越耳。今此中先说十二种合掌名相。凡诸印法，此十二极要，宜明记也。第一，合掌令当中心坚相著，十指头稍相离少许开之，此名宁(上)尾拏(上)合掌(此名坚实心合掌也)。第二，次以十指爪相当齐等，以指头相合，掌中心小不相著，名三补咤合掌(此名虚心合掌)。第三，又次以十指头相合，指亦齐等，然掌内空令稍穹隆，名屈满啰合掌(此云如未开莲也)。第四，次以二地指二空指相著，余指稍令开敷，名仆拏(收间反)合掌(此名初剖之莲也)。第五，次又以两掌仰而相并，令俱向上正相并铺之，名嗢多那(上)若合掌(此云露也)。第六，次又并仰两掌与前相似，而令诸指相就，稍令屈合之，如人掬水之状(勿令大屈也)，此名阿陀(上)啰合掌(此云持水也)。第七，次又令十指头相叉，皆以右手指加于左手指上，如金刚合掌也(此云归命合掌)，梵音名钵啰(二合)拏(上)摩合掌。第八，次又以右手加左反掌，以十指头相纹，亦以右手指加于左手指上，名微钵哩哆合掌(此云反叉合掌也)。第九，次又以右手仰左手上，以左手覆在右手下，稍似坐禅人手相加之形，此名毘钵啰哩曳萨哆合掌(此云反背互相着合掌)。第十次仰二手掌，令二手中指头相接而仰之，名帝(上)哩曳(入)合掌(此名横柱指合掌)。第十一，次又俱覆二掌，亦以二手中指相接，名阿驮啰合掌(此云覆手向下合掌)。第十二，次又双覆两手，以二大指并而相接，十指头向外，亦同名也(亦云覆手合掌也)。
今此三昧耶印，先合三补咤掌(先以手相远，渐近令相着，掌内稍空者是也)。以二空指并而直竖之，勿令大低勿大傍侧，正令二空指向上也(其五指中，小指名地、无名指为水、中指为火、头指为风、大指为空。左手为定，右手为慧也)。亦可左手小指为檀度，以次向上数之，头指为定。右手小指为慧度，以次向上数之，头指为智度。此三昧耶印，若初修行作诸善品之时，若先不作者，不合作诸法也。非直作此，亦须诵前真言。作法，先以三摩耶印置顶上，诵前真言一遍，置其印于右肩、次置左肩、次置心上、次置喉上，每置时各诵明一遍，凡诵五遍而印五处也。然此真言有何功德耶？以此真言故，能除宿障以净自身，令身净故外障亦净，以外障净故诸障皆不得入，此即为大护也。由此不思议能护故，福任运增长、罪自然除，诸佛警觉，满其所愿也。又次法界生真言曰：
南谟三曼多佛陀南　达摩驮都(法界也)萨嚩婆嚩(性也)俱唅(我也)
达么驮都是法界也，法界者即是佛身。下句云我者，言我即是法界也。又此行者虽未能即体真性，但作此印而诵真言，亦即体同法界也。其印以二空指内掌中，以左右手地水火三指压而作拳，竖二风令直(两手各别作拳而竖风指也)，先竖二指合当胸，即向里而转，令两手指从顶两边各近左右颊颈、而向里曳稍下曳之。谓初竖指，稍令指头向下、指背向里，近头颊渐渐指头近下也，至心即散手也。凡诵真言作印，喻如耕牛二牛同进，不得前后也。
次更作印，先作反背手合掌，以二地指反相勾(令右加左上也)，余水火风三指以次亦反相勾讫，末后𫄫二空指令至掌内相柱也。此是转法轮印。由作此印故，令彼身心清净，能现见十方佛转法轮也。真言曰：
南谟三曼多佛陀喃　伐折啰(金刚)怛么(二合)俱唅
此真言上已释之(更勘)。
次作刀印者，刀喻利智，以能令除断为义，谓除恶见山峰也。如大山之峰撩乱甚多，烦恼亦尔，今作此刀印，由此印故(如上说之)。即屈二风指令指头相对，以二空指并而压捻之，令如大刀之形即是也。其真言曰：南谟三曼多佛陀喃(如上)。大刀无垢法现，俱生身见截断，如来信解生，无贪法生。此真言梵音诵之。在经中，此已注义竟，如上说也。此真言以初么字为心，是我义。又是五空点字，即是遍一切处义也。今此中意正欲害此我见也。当知此刀印即是诸佛大智，能断绝诸见故。以刀截烦恼根却，即得无垢法现也。身见俱生之类，即是垢也。今断是垢竟，即休息。邪未休息，更有胜法，谓除是垢已，当生如来信解(此义如最初解)。如来信解谓是何法？谓无贪等善根也，由此故次生诃字。是中诃字为因，为除是因故，傍有长阿之点，即是一切法本不生故也。下有邬，故三昧，上有点为大空。诵此者能令行者满三种身，以此字中有三义，即是法身现也。三藏云：「西方尤秘印法，作时又极恭敬，要在尊室之中及空静清洁之处。当澡浴严身，若不能一一浴者，必须洗净手嗽口，以涂香涂手等方得作也。又作时须正威仪，跏趺等坐。不尔得罪，令法不得速成耳。」
即次作吉祥商佉印。先作空中合掌(如前)，屈二空指，以二风指压之，令如商佉形。作印已，即近口吹之，如吹螺之法也。此是满一切愿吉祥法螺印。由作此印故，即满一切善愿，宣说大法能令十方普得闻知。此即是寂静涅槃印也。其真言归命同前。
萨嚩哆(遍一切也)暗
此是真言之心，一切法本来不生。上又有点，即是大空遍一切处也。此大寂涅槃之体性，万德寂然，遍一切处也。
次金刚不坏坐。印法先以二空指二地指皆相并，余舒散如开剖之莲，经云令如铎形也。次即改以地及空指相捻，中间六指并如旧舒散，其中火风指相合，水指单立即是也。此是莲华之坐，亦名金刚座。犹坐此座故能生诸佛。诸佛皆由此坐，即名吉祥之坐也，故名金刚不坏座也。真言归命如前。
(aḥ)
此是真言之心也。此长阿字为行，傍二点为三昧。为令此法坚固故，故后有点也。然作拳法有其四种：第一如常作拳法，大指竖之，此是一也。次以空指在于掌中而拳之，名金刚拳，第二也。叉二手而合作拳，令十指出现于外，此名指在外拳，第三也(并右指加左)。次以十指相叉，皆令十指头在于掌内，此名二手拳，第四也(亦右指加左上)。
次作金刚印。二手皆屈水指向掌内，以二风指捻火指背而不相合，此即金刚印也(二空指并而竖也)。由此金刚印，能坏无智之城，一切不能坏也。其真言归命如前　呪体但有吽(引)字(义如上准说之)。
次佛顶印。先作指向内拳，即申二中指令相并，次以二风指加于中指之背，而屈二空指令相并，即是也(其指向内拳，即是指头向内也)。此大印名佛顶，结此法印时即同仁者也。仁者谓如来也，谓作此印即同诸佛身也。此是真言，亦是具三昧解脱义也。初为因，后为果。因是如来之行，果即是佛也(合加顶上。更问)。
次如来豪相印。以智手为出大指之拳，置于眉间，即是也。作此印即同如来豪相具足也。其真言归命如前。
(aḥ)(知也)(haṃ)(因也)(jaḥ)(生也)
以此不生之行净一切因也。阇，谓生不可得也。
次作如来钵印。左手持两衣角(其法取袈裟近手尖角及搭肩之角绕臂回入手中，令二角如双耳也)，仍以二手相重，令以右加左上如坐禅手，引上令当脐，稍屈如重手承钵之形，即是也。作此即同如来持此袈裟，诸佛标帜之仪，亦能令一切非器众生皆堪为法器也。真言归命如前。婆，是有义，即三有也。以本不生故即离三有，三有本来不可得也。除此三有而得如来真实之有，谓诸佛法身也。
次作施无畏手印。左手如前持衣二角，舒而当脐，右手指向上而向外舒之，如拓物之像(如瑜伽中释迦印即是也)。若作此印，能除一切众生种种怖畏，爱恚即时皆息，亦除彼未来种种大可怖畏也。其真言归命如前。
萨嚩他(遍也)誓那誓那(胜也)婆也那奢那(上声，是除恐怖也)
遍是普义，即是遍一切处也。于一切处方便之中而最为胜，皆能胜彼也。初离异生等烦恼，次离二乘烦恼，故重言之，即是胜中又胜也。如来以此之故，能遍一切处，普除一切怖恼也。
次如来满愿手印。左手亦持衣角，展之如前，右手向外舒而下垂，如瑜伽中宝生佛印也。作此印时，即以如来之力故，一切佛满其所愿皆得成就也。真言归命如前。
嚩啰驮(与也)嚩折啰(金刚也)怛么(二合)迦(我也，亦身也)
意云：愿诸佛与我金刚身也，亦是授我大愿之身也。此即是满其所愿。
次怖一切为障者印。以右手为拳(大指出者)而舒风指竖之，当于眉间，以指头柱眉间也。云等引者，谓作毘俱知形，其面如忿怒，而心住一境不动也。此一切佛大印，能现如来威猛大势之力，恐怖一切为障难者令其降伏，亦能满一切众生所愿。行者结此印时，为障者莫不四向驰散，乃至大力天魔军众亦自然退散。如来证菩提道时，以此印即能伏诸魔也。真言归命如前。
摩诃嚩梨(大力)伐底𫘞奢嚩梨(十力也)驮婆(二合)吠(得也)摩诃弥底𭌆也(大慈也)发也
此真言，诸佛大力也。此大力是何等耶？即是如来十力，一切力中最大自在也。如来云何得此十力？谓从大慈而得此十力，故言此力从大慈所生也。
次佛眼印。先为拳，乃以空指压风地二指(其指屈之空指捻其甲上也)而申水火指，用右手作之。作已，用此二指柱于其眼，先加右眼、次加左眼。以此秘密方便能净眼根、成就佛眼，得见如来深密境界也。真言归命如前。
伽伽那(空也)嚩啰(愿也)迦卢拏(悲也)摩也(礼也)怛他揭多(如来也)斫吃𫇴(眼也)
夫虚空虽无相无碍，而不能成办大事。今此如来之空虽无所依，而能成就一切胜上之事，过彼虚空不可为匹也。大悲体者，即是如来之眼。此眼从大悲生，能生大悲也(更问)。
次如来羂索印。先作十指向内之拳，即舒二风指，指端相柱，屈而相接圆环之状。其二空指亦以右压左，双内掌中，即是也。此印能缚一切为恶者，亦能坏彼，令其除息诸恶也。真言归命如前。
系系
此中有诃声即是因也，兼有三昧义。此系是呼召声也，谓呼此成佛之因也。此因以本不生故离因果，即令此因净复净。
摩诃钵奢(即大索也，即此离相之因以本不生故离因果相，令此因净，而复净之因是名大索)婆卢(普也)娑唠驮理耶(如空也，言此大索广普如空无所不遍也)萨埵驮都(言此索广普作何事耶？谓于有情中而持之，除其痴故)费慕呵迦(痴也，除破痴也)怛他揭多(如来)提目(信解生也，亦是发诸佛本愿也。诸佛行菩萨道时，时于大恶尽度一切众生。今以此因要当成就果，令除此痴，使究竟于佛果，恒作佛事也)
又此索者从何而生？谓从如来信解中生。信解义，如经卷初已说。如来以此信解之力，普门示现种种类形，或作大忿怒事，或为持明之仙，具大力势，折伏摄受无量众生，咸令获于如来妙果，即是大索广普同有情界义也。
次作如来钩印。先以左手空指，压余四指之头令如环状，次以右手三指内于环中，右手大指加左大指之外，而屈入掌中捻右手三指亦令如环状，舒右手风指而稍屈第三节令如钩形，即是也。作此钩印，能召十方一切诸佛菩萨，皆令集会道场，亦能满足十地之位，况余八部之类未生善心者而不来至耶？
阿(引行也)萨嚩怛啰(二合)钵罗底诃多(无碍义，一切所害也)怛他揭多(如来)央俱舍(钩也)菩提折哩也(二合)(菩提行也)钵唎布啰迦莎诃(是涅槃义，是满足也)
此中行者，谓由此行能招诸佛大功德海也。如世间钩则有处所分位，不能遍一切处而作钩召。今如来钩则不如是，普及一切无所不加，乃至能招大菩提果。以要言之，悉满一切如来功德，普召一切众生亦令得此道也。故次句云遍一切害(害即是钩取残之也)，遍害一切不调伏者，皆令于菩提之行而趣妙果、而得满足也。
次如来心印。作法皆准于前，唯加舒火指。此所舒二指，皆屈第三节是也。真言归命如前。
诺(上)怒(智也)那婆(二合)缚(生也)
即是诸佛之智，此智不从他得，还从佛心生也。
次如来脐印。亦准于前加舒水指，凡舒三指亦屈第三节也。真言归命如上。
阿没㗚(二合)覩(甘露也)嗢婆(二合)嚩(生也)
甘露者，智智之别名。能除身心热恼，得而服之不老不死，可以喻于如来之智也。今以此智除一切众生热恼，令得常寿之身。此甘露味亦从佛心生也。次如来腰印。亦准如来钩作之，内风指而舒水指为异耳。此水指不须屈第三节也，是右手水指也。真言归命如前。
怛他揭多(如来也)苏婆嚩(生也)
当知此智印即是从如来生也。凡印真言皆自呼其义，他皆倣此。
次如来藏印。先作三补咤合掌(空心也)，水风二指皆屈入掌中(合指相对当)，其二手火指直申而令指头相合，二空指并而压于风指，二手地指亦舒，勿指头相到而稍屈之皆令曲，即是也。
㘕㘕落落
啰是无垢义，上点是大空三昧也。第一除凡夫二乘障，第二住于如来甘露之空也。次二字傍二点是净除义，第一除凡夫垢、第二除二乘垢也。
次结大界印。准前如来钩印法，但二手各举水指令直竖，即是也(更问之，不分明)。此中大界者，谓从发大菩提心乃至成佛，于其中间不令间断，不复生死、不退菩提，即是大界义也。真言归命如前。
丽(离相三昧)噜(噜音二罗各乘相也)补(第一义也，第一义不可得也)履(离垢也)微(离缚也)矩(矩音，作也)丽(离相也)
此等皆是三昧。如来以此诸三昧而为庄严，更无过上，此是诸佛大界也。
次作大护印。准前如来藏印，申二水指令指头相柱如峰，其二火指头亦相拄而稍屈，微如莲环之状。又开二空指，相去二寸以，下即是也。真言曰：
萨嚩怛他揭帝弊(归命一切如来等也)萨嚩婆也微(上)蘗帝弊(能除一切怖障等也，亦是叹佛归命也)毘湿嚩目契弊(种种门也，亦是巧妙之义，诸佛巧现种种功德门也)萨罗嚩(二合)他(遍也，谓一切时、一切处、一切方所也)唅欠(诃是因义，欠是空义也，点又是空，以此空净一切因。又复空者，此空亦空也)啰乞叉(拥护也，非但护于二乘，亦护一切诸佛，诸佛由此故不舍有情，常作佛事无有休息，不住寂灭也)么诃么㘑(大力也，即是如来十种智力也)萨嚩怛他揭多(如来也)奔抳也(二合)宁啰社(引)帝(生也，言此力从如来功德生也)𤙖𤙖(第一恐怖其障也，第二为令满佛之三德，故重言，谓极怖之也)怛啰咤怛啰咤(摄伏也，伏内外障，又为成佛法身，故重云之也)阿钵罗(二合)帝诃帝(是无害也，无障义也)
此名无堪忍大护。由彼威光猛盛，如初生小儿不堪视烈日之光。此亦如是，一切不能堪忍而敢映夺之者，故名无能堪忍大护。以此护真言之行者也。
次如来普光印。二空指并而屈入掌中，二风指直竖(各不相着，皆直竖之)，二火指头相合，稍阔其节如铃铎形，余指同前，即是也。真言曰：归命如前。
阇嚩啰(阇者生也，嚩缚也，罗相也，侧有阿点与不生义同，无相不生也)摩履儞(摩是我也，有长阿声，履是想也，想义即观也，离有观无观也)怛他揭多(此是如来光也，如来光以从无相无观等义中生也)
次如来甲印。作三补咤合掌，以二风指傍置中指背上而并列之，是也。其真言阙之，更勘本。
如来舌印(亦阙之，勘本)。如来舌真言曰：归命如前。
怛他揭多誓诃嚩(二合)(舌也)萨𭘬(谛也)达摩(法也)钵啰底瑟耻多(性也)
如来者即是如实也。犹如来舌常作如语、不诳语、不异语，以如是真实，故常住也。
次如来语门印。准前印，即作三补咤合掌，即以水指风指头聚合于掌内，以二空指并压之，其二地指、二火指并直而头相并，尖如蜂形，即是也。真言归命如前。
摩诃嚩迦怛啰(二合)(此是语也)毘湿嚩若耶(种种巧智也)摩诃駄耶(大广也)
谓此语从如来无量门巧慧而作，此智广大无量也。
次如来牙印。作三补咤合掌，屈二风指入于掌内，令指节背并是也。真言归命如前。
怛他揭多能(去)设咤啰(三合)(牙也)啰娑啰娑(味也，味中之味，故重言之，即如来法味也)揭啰(此字与前句相连，前句未有阿声，与阿相连也，是胜上之义、胜上之味也)三钵啰博迦。(得也)怛他揭多(如来)毘奢(上)也(境界也)三婆嚩(生也，谓此胜上之味从如来境界生也)
次如来四辩印。作三补咤合掌，以二风指勾曲当二火指背上，头勿相著，即是也。如来由此印故，处众无畏，为人演说正法，乃至于一字中含无穷义，此辩才不可穷尽也。真言归命如前。
阿轸𭘬(二合)(不思议也)那步(二合)多(奇特也)曷鲁婆(语之分段也，亦此奇特也)嚩迦三曼哆(普至也，佛以一音说法，普至一切众生之前，其所至处，各各自谓佛同我音为我说法也)毘输(上)陀(清净也)萨缚啰(言音也。由所发言离语业麁恶等过，微妙清净令人乐闻，故云清净言音也)
次如来十力印。屈地空指在掌中，令头聚合相柱，余指作三补咤合掌是也。真言归命如前。
𤙖(是三德也。摩是空也，点是三昧也，阇是生义，又招召也。更问得招。此印能持如来十力也。此之三字合在句后，如大本中也)驮(入)舍嚩兰伽(十力身分也。其兰字以上是十力，即此兰字长阿声与伽相连是身分也)陀罗(持也)
即是由此智印之力，能持如来十力支分也。
次如来念处印。作三补咤(此皆如未剖之莲，极空中合掌也。更捡前文勿令错也)以二空二风聚相捻，即是也。其捻法，当令四个指指甲相到耳。真言归命如前。
怛他揭多悉密㗚(二合)底(丁以反，念也，如来念也)萨埵系多(众生利益也)弊庾(二合)驮揭(二合)多(生也起也)伽伽那三么(虚空生也)阿三么(无等也)
言此念与虚空等不可限量，然又虚空不得为比，故复云无等也。所以然者？虚空无所有性，不能为一切众生作大利益也。
次一切法平等开悟印。作三补咤合掌，以二水二空指聚而相捻，即是也。真言归命如前。
萨嚩达摩三曼多(一切法平等也)钵啰补多(至也得也，至得一切平等也)怛他揭多(如来也，正义谓如去也)奴揭多(随也如也，谓随诸如来也，同彼得如是开悟也)
次如意摩尼普贤印。所以名普贤者，以此菩萨所有三业普皆贤善，诸佛菩萨之所赞叹故也。其印作三补咤，以二风指转加二火指之背后当节令圆，是也。余如常。真言归命如前。
三曼多奴揭多(平等望也)吠啰阇(无垢也无尘也)达摩涅阇多(法生也，言此无垢从法而生也)摩诃摩诃(此义重言，此犹如言天中之天也。诸菩萨等供养于佛，佛转供养普贤，犹普贤身与三世佛等故。此即大中之大、供养中供养也，故重言)
次慈氏印。作三补咤，而屈二风指，令指头至火指根下，二空指并而压之，余如常。此印如窣都波形者，以持一切如来法身塔故，犹如观音持佛身也。真言归命如前。
阿誓担(古云阿逸多，此呼其名也。其义谓无胜也，一切爱见烦恼乃至二乘等无有胜之也)社耶(得胜也。于无胜中而得其胜也)萨嚩萨埵(一切众生也)阿世耶(性也)奴揭多(知心起也。起即是知义也，谓知一切众生性也。字，阿阇梨云：此是弥勒种子字也)
次虚空藏印。虚心合掌，以二空指并屈入于掌中是也。真言归命如前。
阿迦奢(空也)三曼多(等也，等于虚空也)奴揭多(得也，前云知义起义，此中云至得义，亦相会也)髀质哆㘕么嚩(二合也，此么即是点，以加啰字之上即为多蓝也)啰(髀质多是种种义，么嚩罗是衣义也)驮啰(著也，谓著种种衣也。如虚空无色而能现种种形，此菩萨亦尔，犹如虚空而能满种种愿，现种种形利益众生也)
次除盖障菩萨印。三补咤合掌，以地水指皆屈入掌中，余如常(其地水指合甲相柱也)。真言归命如前。
阿萨埵系多(阿是能除义。系多是利益义，谓利益众生也)骠也(二合)嗢揭(二合)多怛囕怛囕囕囕(是除义。亦是开发其善性令现也。如上所谓除著，除其何事？谓除四垢也。凡夫爱见垢一也，声闻垢二也，缘觉垢三也，菩萨垢四也。除众生垢故，入声闻位。除声闻垢故，入缘觉位。乃至除菩萨垢故，入清净位也)
次观音印。初作开剖合掌，以空指地指聚而相捻，余六指散之，其火风指皆并相著，水指独立，即是也。
萨嚩怛他揭多(如来也)阿嚩卢羯多(观也，谓如来之观也)迦卢拏(悲也)未耶(体也，言以大悲为体也，身心内外纯以悲为身也)啰啰啰(三垢也)𤙖阇(若也反。此𤙖字谓行、解脱、大空为三也。阇是生义，谓从缘生法也)
此中如来观者，言菩萨虽未成佛，而见等同于佛，由见蕴性故得观名也。唯以悲为体，此悲从离三毒，得无贪等三善根而生成三解脱也，故有三啰字也。
次大势至印。作三补咤合掌，屈十指相柱令周圆，如未剖之莲也。此未开莲，即是如来宝箧，犹开敷已而却合故。真言。
瞻(是生也)娑(是等智也，更问)
离世间主，又超菩萨生，住平等智中也。
次多罗菩萨印。先作指向内相叉拳合掌，即竖二风指头相合如针，二空指并竖压之，即是也。真言曰。
多㘑(呼彼也)多利尼(上声，渡也。犹如渡人于大河，置于彼岸上也)迦𠰷拏(悲也)嗢婆(上)嚩(生也，由此菩萨从悲而生，亦渡众生到于悲处也)
次毘俱知印。如前向内作拳合掌，其二风指亦竖之，但参差相压，令右指压左即是也。其形势大同多罗，但参差指为殊耳。真言。
萨嚩婆也(一切恐怖也)怛啰萨儞(亦是恐怖也。于一切恐怖之中，又以恐怖而恐怖之，令彼退散也。如见不调伏者，又以刚强威势而降伏之，令不得为非也)𤙖(三义如上)泮咤也(是破坏义，令彼诸怖退散也)
此真言毘俱胝持诵母者，于诸持诵之中犹如于母，功能最尊也。
次白处菩萨印。双屈二水指入掌，其二空指亦并而屈之令相到，余作三补咤合掌。真言。
怛他揭多肥舍耶(如来境界也)三婆嚩(生也，言从如来境界生也)钵昙摩(二合)摩里底(鬘也，严身具也。此即能生诸佛佛功德以为庄严，庄严法身也)
次马头印。作三补咤，屈二风指合甲，去空指根下，挟一麦许不相着。其二空指并竖，稍仰其甲头是也。真言。
佉驮耶(噉也，言噉食诸障也)畔阇(打碎也)萨破咤也莎诃(谓打击此障令四散也)
次地藏菩萨印。作向内相叉合掌作拳，申地水指令头相合(如峰刃也)，二空指直并而竖之。真言。
诃诃诃(离三因也，谓声闻、缘觉、菩萨之因也。凡此中诸真言皆自说本尊之德行，此总持地藏菩萨之德也)苏哆奴(妙身也。内身极净，故名妙身，即法身也)莎诃
瑜伽者住(谓行者作如是印也)。
次圣者文殊印。先作三补咤，以二火指反压二水指之背，二风指屈之，与空指头相捻，即是也。真言。
系系(此中诃声，因也，谓离二因，即是超度二乘境界也，亦是呼召之声也)俱摩啰(童子也。破坏诸魔，亦名俱摩啰矣)毘目底(解脱也)钵他悉体(他以反)多(道也。言住何处，谓住解脱之道也)萨末啰(念也)萨未罗(念也)钵啰底惹(而战反，昔所愿也。今念昔所愿也。尊者昔所愿，悉渡一切众生，令与我无异事，是故今当忆昔誓故也)
次光网菩萨印。以左手作拳，而申风指稍屈第三节令如钩形，空指竖压火指，即是也。
系系俱末罗(释如前)摩耶揭多(摩耶，幻也。揭多，知也，知一切法如幻也)娑(上)嚩(性也)婆嚩悉体(他以反)多(住也，了知诸法皆如幻故，即住诸法实性本性中矣也)
次无垢光印。舒左手一切指，皆令稍屈第三节，即是也(空指亦竖并小，似屈而已)。真言。
系(呼也)俱摩罗(如前)肥质多啰(种种也)揭底(行也，谓种种行也)俱摩啰(谓本誓愿当普门示现身种种，以种种行而利一切，或现童子身，或现壮年身，或现老年身也)摩奴萨末啰(忆昔所愿也。圣者昔于佛前立此愿愿，愿如此愿，当忆念之也)
次继室尼印。先以右手作拳，而申火风指令并合直竖，其空指亦竖而相并也。真言。
系系(如前)俱摩梨鸡(童子作女声呼也，亦是文殊之三昧也)若(上)那(奴干反，与愿也)萨末罗(忆昔)补罗底然(本愿也。此意言尊者于文殊处所得胜愿、本所愿妙愿，今亦授与我也)
次邬波继室尼印。先右手作拳而直申火指，其大指亦竖之(如常大指向外之拳，但申中指耳)。真言。
频(去)驮耶(穿也)若那(智也，前句末有阿声相连即是无智也。言以妙惠穿以无智，达于实相也)系(呼也)俱摩哩鸡(童女也，亦是三昧，以女声而呼名之也)
次地惠幢印。先以左手作拳(亦是大指在外之拳)，而申地水二指，即是也。
系(乎也)萨末啰(忆念也)若那(智也，言当忆此智也)计都(幢也，由此妙惠幢故摧诸魔，今当忆念，令我亦尔矣也)
次召请印。以上来五菩萨皆文殊使者也。右手作拳(亦是大指在外者也)，而屈风指令圆屈如钩，与空指头少许不相到，即是也。真言。
阿迦哩囇(二合)邪(招召也，召请也，摄召也，皆是钩来至此之义)萨鑁(上)俱𠰷(一切作也，一切取与等皆是也。谓如尊者文殊所招召之事，皆当作之)阿然矩忙啰写(指此圣者之身也)
次诸奉教者(亦是文殊奉教者，与使者少异也)。先作向内相叉合掌拳，而申二风指头相合，而屈第三节，二空指亦竖并也。真言。
阿(行也，傍有点谓示忿怒形也)微三昧耶儞曳(满愿也，希有之事无所不成也，能令一切希有奇特之事皆得满也。曳声即指此尊者也)
次憍都褐罗菩萨(此译谓除疑也，或除垢也。如大众人皆有所疑怪之事不能决了，此菩萨即往其所而断其疑网，以能为不请之友，常断一切众生疑惑，故以为名也)。其印作向内相叉拳合掌，申二火指头相合，屈第三节，即是也(二空指如常在外竖也)。
肥末底(无惠也，谓所不了知也)制(去)驮迦(截断也。截断无知，令智惠生也，亦是决断之义也。又是断坏之义，犹如能断金刚般若之义矣)
施无畏菩萨印。作施无畏手，瑜伽中(如释迦印也)申臂向上，令掌外向，即是也。此印示行五法也，地为信、水为进、火为念、风为定、空为惠。诸佛菩萨以身口说法，今此印是表此五根力也。真言。
阿婆演驮驮
即是无畏施也。以何法施无所畏耶？谓住阿字门离一切生，尊者所愿已满，我等未得，愿施我及一切众生也。
次除恶趣印。即如前舒手令掌向上，而令向上举之，即是也。真言。
阿骠(波庾反)驮罗拏(举也)萨埵驮都(众生界也)
此义者以一切众生无始以来，以无明故常在三恶趣中。今圣者已得如是五力，愿举之令得清升也。所以者何？尊者已自能拔出，亦当举一切众生界也。
次救护惠菩萨印。如前舒手置心，当以掌向身而掩自心，大指稍竖向上耳。真言。
系(离因也，又呼召警发之义也)摩诃摩诃(大中之大、尊中之尊也)萨末罗钵啰底然(本愿也。本愿除一切苦，以除苦故，云为救护。今呼彼名，令忆本所愿而救护一切也)
次大慈生菩萨印。如前无畏施手，以空风指相捻，如人持花之状，余三指竖而向上，即是也。真言。
萨嚩(自也)制妬(心也)特揭(二合)多(生也，言此慈从自心生，不从他得，故名大慈。谓从自性清净心生，不从大种心生，故名自心生也)
次悲念菩萨印。如前舒手覆掌掩心，而屈中指当心而拄之，是也。真言。
迦卢拏(悲也)未卢(二合)(更问，界也)尼多(上念也)
此意言尊本愿除一切苦，今当忆念也。然此菩萨名悲念者，意由未尽。其意者言，此菩萨系属于悲也。如人被他执持故不得自在，此菩萨身心系属于悲，为悲所持故不得自在也。又如人役属于王不得自在，此菩萨亦尔，常为悲所牵不得自在。犹此义故，当念本愿救一切众生耳。
次除一切热恼菩萨印。作与愿手即是也，谓舒右手仰掌垂下之，如瑜伽中宝生佛印也。真言。
系(如上)嚩啰驮(与愿也，以离因之法而满一切众生愿也)嚩啰补啰补多(二合)(先得也。若不先得所愿，云何能授与人耶？犹先得所愿皆自满足故，今忆本所愿，而与一切众生，令除一切热恼也。所以者何？尊者本立誓愿志求佛道，今已得之，故当忆本所愿，广度一切众生，皆令入佛道)
次不思议惠菩萨印。以施无畏手，空风指相捻如执珠之状也(其手当侧之，如拟人合指捻珠。珠向上也。又中指稍相离而向内，余二指并竖之也)。
萨缚阿奢(一切愿也)跛梨补啰迦(满也，谓令满一切众生种种胜愿，如如意珠也)
次地藏菩萨旗印。先作指向内相叉拳，申二火指竖之，令指头一寸许不相到，即是也(二空并竖如常也)。计覩是旗也，此印如旗也。真言。
诃诃诃(离三因，如上也)吠萨末罗(希有也。一切有情常有我想恼，截念之，我想即除。此为希有也，亦是希奇义也)
次宝处菩萨印。右手作拳(大指在外者)，即舒地水火指并竖之，即是也。
系(如上)摩诃摩诃(大中大也)
所以名宝处者，如宝生于海，从彼处生，故名宝处也。如宝在海，从彼而有，故得名也。
次宝手菩萨印。右手作拳，以空指压诸指而直申水指竖之，即是也。真言。
啰怛奴(二合)(宝也)嗢婆缚(出也，宝从手出也。言此圣者从宝而生。从何宝生耶？谓从菩提心宝而生也)
次持地印。作二手背反相叉合掌，右仰左覆指头相压，即以大小指相𫄙也(谓左手大小指向上，而以右手大小指向下相句压即是)。真言。
陀罗尼(地也。以地能持一切物，故以为名也)陀啰(持也。持诸佛地荷负众生，故以为地。亦令众生皆得此地名也)
次宝印手菩萨印。先作向外相叉拳，申二火指令头相拄，大小指皆并竖之。其二风指当中指背而句屈之，勿令著中指背，状如五股金刚，即是也。真言。
罗怛那(二合)(宝也)涅誓多(生也，从诸如来宝而生也)
次坚固意菩萨印。如前五股之状，令诸指头并相著，即是也。真言。
缚誓罗三婆缚(从金刚生也，亦从于金刚不可破坏智印而生，故以为名也)
次虚空无垢菩萨印。作三补咤，以空风指头相捻令合聚是也(与如来刀印同)。真言。
伽伽那(虚空)阿难陀(无量也)娱折罗(行也，无量行同虚空，故名也)
次虚空惠印。如前转法轮印同也。真言。
折羯罗(轮也)伐底(转也)
言圣者先以得是法轮，愿为一切众生故转此法轮也。
次清净惠菩萨印。作三补咤，双屈二空入掌，以二风压其背上(其风指环屈令甲相向，即是也)。
达摩(法也)三婆嚩(生也)
言此菩萨得自在同佛境界，从法而生，故名法生也。谓从自性清净之法而生也。
次行惠菩萨印。同观音莲华印即是也(空地相捻，六指开敷如上也)。真言。
钵昙摩(二合)(莲花也)阿赖耶(藏也，藏即菩提心也。从彼胎藏而生也)
次安惠菩萨(或云住惠，更审也)。作向内相叉拳合掌，申二风指竖之，头边少许勿相著，即是也(二空并竖也)。印，此与多罗菩萨相似，但小开耳(与前异，更问)。真言。
若那(智也)嗢婆缚(生也，从智而生)
次执金刚。如前作五股印，其二风指去火指上节一麦许，即是也。真言。
室战荼(战字有遮声是生死义，谓离生死也。上有鲇是大空，言此生死同于大空也。荼是战敌义也。犹离生死等于大空，是以无能对敌之者也。句义，战荼是暴恶也)摩诃卢瑟拏(大忿怒也。如上所说无能敌者，所以为忿也)吽(长声，同前三解脱也)
以如上之法恐怖众生，令离生死得三解脱也。
次摩么鸡印。如前五股金刚，其二空指二地指皆入掌中，亦右压左，即如前向内叉合掌无异，但火风指如金刚也(金刚母也)。
怛栗咤怛栗咤(此中多声即是平等同于如如理，是三昧也，是离我慢也。住此如如，所有我慢自然无也。再言之者，最极之义意也)社也底(胜也。谓以如如无我之法降伏一切障难，令恐怖而伏之，即是战胜义也)
次金刚商佉罗，是金刚连璅也(大智之璅也)。如前作转法轮印是。以地水火风指相句，即向下旋转向里转之，当于胸前令二空指向外，其二空亦令右压左相勾也。真言。
𤙖(三称，如前)畔陀畔陀(缚也。谓离二种缚，即是烦恼、所知缚也)母咤也母陀也(如壮士捉缚无力人，戾渐至颈，令身分破坏。令碎二障亦复如是，故以为义)伐折噜(金刚也)驮吠(生也，从于大智而生也)萨缚怛啰(一切处也)钵罗底呵低(无有能害也)
次金刚月黡忿怒印。此金刚在佛额豪相而生，故以为名。豪相明净犹如满月，故号月黡也。如前五股金刚印，屈二风如勾而捻二空，令少屈不相捻著，即是也(与前异也)。
颉唎(二合)(离因无垢，傍有点，极忿义也)𤙖(三称也)泮咤(极令除故)
次金刚针印。作向内相叉拳，竖二风指头相著令如针状，其二空指并屈而入掌中。真言。
萨嚩达么(一切法也)涅鞞(上)达儞(穿也，以金刚慧针贯达一切法也)伐折啰素胎(金刚针也。以何物穿之？谓以金刚智针也)嚩啰提(与愿也，犹先愿力故今得此愿，亦当令一切众生皆达诸法源也)
次金刚地捧印。作向内相叉拳，二空并竖之为拳，并二肘相近稍高竖之，以象槌形也(举向右边，如欲瞋打状也)。真言。
萨普咤也(散也。以金刚慧槌击三毒缚，令散分破坏也)三婆(上)吠(生也。谁能作此事？谓从金刚生者乃能作也)
次难胜金刚印。右手作拳，竖风指而当心上，左手作拳(皆大指在外)直舒臂，令拳稍高与头齐也。以一切魔不能娆乱胜之，故得名也。真言。
杜达里沙(去难，降伏也)摩诃卢瑟拏(大忿怒也。以何法而伏众魔？犹有大忿怒也)佉陀耶(食也，食一切烦恼等障结也)萨嚩怛他揭多阿曳然(一切如来教也)俱卢(奉也，谓奉一切如来教，当随教勅而作也)
次相向金刚。犹与难胜相对挟门，故得名也。其印如上(唯翻右为左耳)。
系(如上)阿毘目佉(相向也)摩诃钵啰战荼(极大暴恶也)佉驮耶(食也)紧只罗拽细(何不急速也)三昧耶(本誓也)摩奴萨末罗(忆念也。本于一切如来前立三昧耶誓，噉一切烦恼，今何不忆本所愿急速作之也)
次如前佛钵印。即是释迦佛钵印也。真言。
萨嚩吉隷铄(一切烦恼也)涅苏达儞(掘也，如利镢直下令彻底)萨嚩达摩(一切法也)钵啰钵底(得也，谓于诸法而得自在也)伽伽那三摩(虚空等也，以于诸法得自在故等于虚空，以此法而掘烦恼也)
次如前毫相印。即释迦豪相印也。次以右手五指聚捻之置于顶上，此即一切佛顶印也。真言。
鑁鑁(鑁音嚩也。二嚩，谓烦恼、所知之缚悉令如空也)𤙖𤙖𤙖(离三因，得三空，证三昧也)
次左手作拳，舒风指火指，以空指压地水指，甲为刀鞘。其右手亦如是作之为刀，内刀鞘中。即不动尊印也。其鞘手仰，刀手覆也。降三世印。如五股金刚(更问)。
次佛眼印。作三补咤，双屈地水入掌，竖二火令如针，二风指转捻二火指第三节上，由如眼形。二空指并竖稍屈，令当二中指下，使指头如竖眼之形。即是三昧也。其地水指如向内合掌之法，如前名为佛母印。此中名佛顶印，亦名佛菩萨母印也。
次白伞佛顶印。散舒左手，令指头相去各寸许，以为伞。右手作拳，而竖风指为柄，以柄柱左掌心是也(凡言作拳者，皆大指在外，他皆倣此)。真言如前耳。
次作胜佛顶印，如前刀印是也。谓作三补咤，火指竖合，风空相捻，即是也。
次最胜佛顶。如前转法轮印即是也。
次除业佛顶，如前钩印即是也。谓作向内相叉合掌，而屈右手风指令如钩形，二空亦右绞压左。今单手，即右手为拳，竖风指稍屈上节。
次火聚佛顶印，同前佛顶印也。
广生佛顶印，如前五股金刚印也。
次发生佛顶，作莲华印(即前观音印也)。无量音声佛顶，作商佉印，如前说(谓三补咤，双屈二空以风并压之)。
次豪相印。以右手为拳，便以风指于眉间柱之，名真陀摩尼，即是毫相印也。
佛眼印，如前佛母印作之。是中少许异者，谓开空指令去火指背一麦许不相著，如似五股之形即是也。
次无能胜明王印。右手如执莲华印(风空指头相捻，火指垂屈当中，地水指正竖即是也)，直舒左手，五指向上而向外托之(指头舒散也)，其手稍令高于头，即是也。其立如前钵栗底(丁也反)哩也。
次作内相叉拳，其二空指相并而为拳，极相离开而屈之，其节如钩。此名为口状也，即是无能胜明妃印也。
次舒右手而托右颊，稍侧头就手，少许相去，即是净居天印(此是思惟手也，一名自在天)。
次同前自在天，舒右掌，其中指稍亚头向里，共头指稍作烈形也。即普花天子印(手当胸前侧之。次脱一天子印)。
次亦如前舒右掌，而以风空相捻，如持花形，即满意天子印也(余三指相并合之也)。以上并净居天子耳。
次地天印。先合掌其十指头，并屈而相捻令圆屈之，空指令入掌内，其形如瓶子，即是也。
次如前施无畏状，而曲屈空指令当掌中，即是请召火天印也。
次两手各以空水头相捻，余指端直双掩两耳，遍声音天印也。以火风两指头掩两耳也。此合在地天前，谓其声令众普知也，亦是净居天也。并净居天印，合为五天也。作施无畏手，以空捻地指第二节，即一切仙印也。从此下与经列第二也，此是普一切仙也。先大指捻小指第二节，其三指竖并也。如其次第，先开头指，次开中，次水，与地少相离，次即放散五指。此是五大地仙也。依经次第也。
次阎罗印。作三补咤，二风二地屈入掌，令头聚合，以二空捻二风背节(当第二第三间也)，其空指头稍屈令合，以二空当火指是也(是坛荼印)。
大毘卢遮那成佛经疏卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1796 大毘卢遮那成佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。