大毘卢遮那成佛经疏
大毘卢遮那成佛经疏卷第五
沙门一行阿阇梨记
入漫荼罗具缘品之余
偈云「持真言行者」，明弟子支分中护持建立方便。至第六夜，师及弟子皆澡浴清净，著新洁衣赍持供物，诣如前所造白檀漫荼罗处，当如法加持自身道场及诸弟子。其护弟子方便，如下文入灌顶时所说。时阿阇梨如次第法则具修供养，观白檀位诸尊与密印相应，持彼真言。瞿醯云「手案中胎漫荼罗诵真言一遍，如是一诵一案乃至七遍，余位亦尔也。」次当为诸弟子随顺说法开导其心，教彼三自归依、忏悔先罪。既忏悔已，身心清净犹如明珠，堪能真正发心。是故次令发苦提心，皆如供养法中所说。次当授与涂香花等，教令运心供养诸尊，然后为受三世无障碍智戒。此受菩萨戒法，别有行仪也。菩萨所以发心摄受方便学处，皆为成就如来清净智慧，于一念中了达三世诸法无罣碍故。其有住斯戒者，乃至初见心明道时，即有如是不思议势分，以此戒亲能发生佛慧，又对二乘律仪有限量，故以三世无障碍智为名也。次当授与齿木，令诸弟子嚼之，因即观彼人成器及非器相。所以为此法者，亦是顺彼方俗谛，因用秘密方便而作加持也。印度国人凡请僧食乃至世人相命，皆先遗其齿木，以种种香花严饰而授与之，当知明日请彼饭食也。所以如是者，为明爱敬之心，恐彼先有痰癊宿食因缘，若受我供或令发动不安，故先以善意将护而警发之，令彼先净身器，或服呵梨勒等，则明日随意饮噉，无所犯触身心安乐也。今阿阇梨亦尔，授弟子杨枝时，即当寄此方便为说深法：「我方当授汝佛性醍醐拯无过味，已教汝发菩提心净除三业宿障，以三世无碍智调伏之牙噬诸烦恼竟，欲复以此秘密加持涤除身心过患。汝又当净其口过，在所游方勿妄宣传。明日当贻汝不死甘露皆令充足也。」彼当取优昙钵罗或阿说他木端直嫞好者，不麁不细剂十二指量。凡一切量法，皆用大拇指上节侧而相捻，是其正数也。此二木是过去佛菩提树，若无者当求有乳之木，谓桑谷等。记木上下之别，皆以枝末为上、根柢为下，以香水灌洗，又复涂而薰之。于其下末，以白线缠花用为庄严，亦作标志，令上下易知故。当以手案，则不动真言加之，或百遍或千遍，素令严备。既受戒已，师当取一齿木奉献诸尊，余者分授弟子，令出坛外向东或向北如法蹲跼嚼之。嚼已，令向所面之方而正掷之而验其相。若嚼处向外者是人悉地不成，向身者悉地成就，若远掷却来近身是不久成就之相，若首直竖向上成就更速，首向下者是人当入修罗龙宫，若掷在空中当知此人先已成就也。又向北方东方为上成就，西方为中成就，南方为下成就。虽如是，若人先向东掷，而嚼处向东，即是背身，亦不得成就，余准此方类而可知。余如瞿醯中说也。
次当作金刚线法。凡作𫄧，当择上好细具缕，香水洗之极令清净，令洁净童女右合之。合五色缕，当用五如来真言各持一色，然后以成[＊]辨诸事真言总加持之。造漫荼罗𫄧亦尔。五如来色者，谓大日佛加持白色、宝幢持赤色、花开敷持黄色、无量寿持缘色、鼓音佛持黑色。阿阇梨先自取𫄧三结，作金刚结，用系左臂护持自身，次一一为诸弟子系臂。如是摄受弟子，则入漫荼罗是离诸障难也。其金刚结法不可缕说，当从阿阇梨面受之。复次五色𫄧者，即是如来五智，亦是信进念定慧五法。以此五法贯摄一切教门，是故名为修多罗，古译谓之𫄧经也。若见谛阿阇梨，能以如来五智加持弟子菩提心中五种善根，贯摄万行系持于瑜伽之臂，使经历生死常不失坏。若能如是摄取弟子，乃名善作金刚结也。阿阇梨言：「欲此夜作弟子法时，其所供养当减第七夜之半。又当观彼情机，赞扬密教，发生乐欲坚固其心，并为分别十种方便学处。」然此三世无碍智戒，凡结缘者皆令预闻。其四种根本及三昧耶又一偈，则当耳语戒之，具支灌顶者乃应闻耳。其所教诫二偈，亦是阿利沙，能具诵梵本益善，列之于左：
阿儞也(二合，从今也)庾澁磨(二合，汝也)鼻啰覩逻(无对又无等)罗婆(引，利也)臈驮(获也)摩诃(引)怛么(二合)鼻(大我也)曳曩(诸也)萨婆(一切也)尔奈(平佛也)喻延(汝也)娑补怛𪢐(二合，并菩萨也)𭌆诃(此也)赦娑泥也(教也)萨啰梅(二合，一切也)跛𭌆蚁哩(二合)系哆(引)萨他(二合，摄也)阇耶磨囊(生也)么扈(大也)捺耶(引，[＊]辩事也)帝曩喻延(汝也)摩诃(引)夜泥(引，大乘也)湿附(二合)若哆醯(明晨生也)婆尾屣也(二合)他(得也)
偈意云：汝从今以去，便为已获无等之利，位同于大我。大我，谓诸如来成就八自在我于法自在者，及诸摩诃萨埵也。次云一切诸如来并此教中摩诃萨众，一切皆已摄受于汝。此教，谓此大乘秘教中十佛刹土金刚菩萨等也。次云成[＊]辨于大事者，即是能成大事。能成[＊]辨大事因缘，所谓开示悟入如来知见，故经中会意言之。次云汝等于明日得大乘生，谓入大悲漫荼罗得灌顶已，生于一切如来种姓之中。复次离缘业生，得大空生，故云大乘生也。时阿阇梨如是教诫印持竟，还令次第于漫荼罗外东向而坐。阿阇梨复当供养，以至诚心迎请诸尊言：「我于明日为哀[＊]慜弟子供养诸圣尊故，建立大悲胎藏漫荼罗，随力供养。唯愿慈悲忆念，当于明日悉皆降集漫荼罗而作加持。」大意如此，余如瞿醯中说。彼至诚三请已，宣说金刚句偈称叹诸尊，然后如法发遣。复为弟子广说法要，教令系念思惟，藉吉祥草面向西寐。彼于梦中若获种种境界，晨起皆当白师，则知行人悉地成不之相也。若是见谛阿阇梨，自当住深瑜伽，明见弟子本末根缘无有错谬；设不作如是事相，及随顺世谛行之，一切无咎。若未见谛师，则当谨依法则，勿令亏失也。
经云「梦中见僧住处」者，谓所见清净微妙种种严饰，身入其中礼跪旋遶，遇诸庆善之事。园林者，谓所见滋荣殊特花果繁盛，或亲自采掇，或升践树抄履空而行。堂宇，谓种种花房绮疏殊异严好，而在于中自在受用身心适悦。楼观，谓层台显敞远觌四方，见种种胜境神情熙畅。凡如是比皆为吉祥。是中法门所表，亦如择地中说。若与此相违，如见塔寺焚摧荒秽之类，则非善梦也。幢，谓旗帜宝幢崇高端丽而现其前，或用麾导众人莫不从命，是建立大菩提心轨成万行之像。盖，谓孔雀尾等五色间错，或在空中而荫其上，或人授与之执以游行，是悲愿普覆之像。摩尼珠，亦谓圆明照彻，或能出生众物给施众人，此是净心觉宝四摄利他之像。刀，谓莹饰鉴彻、精刚锐利，或人授与或自执持，是慧性成就之像。悦意花，谓种种水陆生花，随其性类有上中下，如色以鲜白为上、味以甘醇为上，皆善萌开发之兆，当以意分别之。女人是三昧像，男子是智慧像，亦取端正威德人所爱敬之类。密亲，谓父母等。善友，谓传法上人、善知识等。或见牸牛群牧乳味丰盈，或人搆之或自饮吮，皆是大悲漫荼罗醍醐上味之像。或见经夹净白无垢，整齐严饰字色分明，记说种种殊胜之事，则为善相；若卷帙垢坏、字义残缺之类，当知不善。或见诸佛亲为摩顶现前记莂，以微妙音而慰喻之，或见声闻辟支佛等，乃至住于虚空中示现无量神变，皆当随事甄择，识其所为因缘。诸果，谓世所希有珍奇妙果，或有人授与或从空下等，皆悉地之像。或渡河池大海，乃至自梦饮之须臾皆尽，皆为吉祥；若漂流漂溺无所拯援之类，当知不善。或闻空中有种种好声，歌咏法音奏诸伎乐，或称扬三宝功德，心所乐闻；或言吉祥，或言应当与汝意乐之果，如是等皆为善梦，当以上中下类而分别之。如寺宇等，则有依地在空之别。其所见人，亦有男女圣凡之异。是故经云「宜应谛分别之」。若与如前善相相违，或梦其身为狂象等所逐恐怖危急，或乘驼驴，或见可恶弊恶之人服饰弊坏，或自见身转卧青泥粪秽之中，或诸不净从空而堕，皆是相违相也。若是深行阿阇梨，自当于瑜伽中悉知彼所梦之事及所为因缘。弟子晨起白师时，当随机劝发，为断彼疑网也。若观彼人无有成辨之理，则不应具足傅法与之，恐彼久无功効或生疑谤故也。或如瞿醯所说，为作寂灾护摩，得离诸障然后召入。若见种种殊胜境界，应以法言慰喻令得欢喜。所云善住戒者，梵云谓之苏嚩啰多，是弟子之美称，如言佛子之类也。经中说偈亦是阿利沙，兼诵梵本弥善，亦具存之于左：
翳沙(此也)磨喇伽(二合，道也)嚩啰啰(愿也)室𭌆(二合)䐽(引，殊胜也德也)摩诃(引，大也)夜囊(乘也)摩护(大也)捺也(心也)曳曩(能)廋延(汝也)俨弭洒(所演也)覩(求也)波费(成也)设他(就也)怛他(引)揭哆(如来也)萨(婆枯反)焰部无(自然智也)摩诃(引)娜伽(大龙也)萨么𠰷羯(世人也)写(二合)制𫪭耶(敬如塔相也)阿悉𫪭(二合，有也)那悉𫪭(二合，无也)尾也(二合，俱也)𫪭羯𪢠(二合，岚音)多(越也)磨迦(引)奢(虚空也)弭嚩(同也)𭈡(无也)底岚(垢也)严避𪢠(深奥也)萨婆(二合，一切也)达谜鼻(上，法也)𭌫钵啰(二合)怛坚(世智不能了知也)么那(引)罗阎(无含藏)萨啰么(二合，一切也)钵啰(二合)半遮啰喺单(离一切戏论妄想)钵罗(二合)半制(平，戏论也)𭌫(无故也)钵啰半只单(亦是戏论，重言也)萨婆(一切也)吃哩(二合)耶避(所作也)啰覩兰(无比也)萨𫪭也(二合，谛也)捺嚩(二合)也也(二合)参(引)磨设啰(二合)阎(依也)伊能(奴痕反，此也)呾儞夜(二合也)囊(乘也)沫(无渴反)𪢠(愿也)室㘑(二合)瑟咤(勅闲反，殊胜也)罗避设(得也，二合)他捺曳(道也)萨𭍑哆(二合，住也)(凡梵本说偈了皆加助句声云伊𫪭也)
初半偈称叹秘密乘道。殊胜愿者，所谓一切智愿也。若入此净菩提门，则照见心法明道，所谓古佛大菩提道，故云此殊胜愿道也。大心义如前摩诃萨埵中说。过去未来现在诸大心众，无不乘是宝乘直至道场，故云大心摩诃衍也。次一偈赞叹行人发菩提心功德，即以一切如来必定法印为授大菩提记，故云「汝今能志求，当成就如来，自然智大龙，世间敬如塔」也。自然智，是如来自觉自证之智，昔所未闻未知之法，自然了了现前无所罣碍，故以为名。摩诃那伽是如来别号，以况不可思议无方大用也。制底翻为福聚，谓诸佛一切功德聚在其中，是故世人为求福故悉皆供养恭敬。汝今发菩提心，亦能摄受一切如来无边福聚，是故世间应当敬如塔想也。次有一偈半显示净菩提心如实相印，即是开佛知见使得清净也。有无悉超越者，即是从众缘生不可思议中道，出过断常非有非无，一切心量所不行处，故名无垢虚空金刚智印也。诸法甚深奥者，以心性甚深故，当知阴界入等乃至一切种智皆亦甚深，以一切法不出心实相故。如是实相，唯佛与佛乃能知之，非思量分别之所能及，故云甚深奥也。世智不能了者，言此心性非一切世间聪慧利根者所能思议，假令长爪梵志等诸大论师以种种因缘譬喻庄严比况量度，终自非其境界，苦思惟求徒令发狂，独有信力坚固者依此秘密方便乃能入之耳。无含藏者，所云难可了知者，正在如是无含藏处，以如实知蕴阿赖耶本不生故，无所执受亦无含藏，尔时一切心意识妄想戏论皆悉清净，法界圆照如秋月在空，故次句云离一切妄想也。梵本云离一切戏论妄想，今以偈中语略又意义无异，故不具存。次句云戏论本无故者，若具存梵本应言戏论无戏论故，以一切戏论皆悉从众缘生，无有自性。无自性故，即是本来不生，是以释前句云即此戏论自无戏论也。今以会意言之，故曰本无。次有二句明此净菩提心究竟方便，以出过一切妄业，即能成就如来智业。普门导利无非大事因缘，是故一切所作皆无伦匹，故云一切业无比也。次转释前句，统论权实之大纲，故云常依于二谛。即是论云「诸佛说法常依二谛」也。然此经宗，作种种具支方便皆随世谛，由此因缘得一切智智印即是真谛，是故世谛为因、真谛为果，因如四味皆悉无常，果如醍醐是则为常。然以十缘生句观之，世谛实相即是第一义谛，是故权实相即俱不可思议也。此二句文虽简略，能令行者于一切如来方便无复余疑，故当触类而长，使贯通一部文义耳也。已略开示大菩提道竟，又结劝印持，故云是乘殊胜愿汝当住斯道，亦是重明授记之意也。
「尔时住无戏论执金刚白佛言：愿说三世无碍智戒，若菩萨住此者，令诸佛菩萨皆欢喜故」者，上文但说受三世无障碍戒，未显其相，是故住无戏论金刚乘开发问也。复次世尊所以待问方说，亦为法门眷嘱相发明故。今此净戒，正以住无戏论金刚智印为体，所以特告此尊，欲令人法相应流传有寄也。阿阇梨复言：「此戒相亦是加持句，若传授时，先当诵持梵本，然后以方言释之弥善也。」今具列于左：
室哩呶(能矩反，谛听也)矩罗补怛啰(二合，族姓子也)怛惨沫(无渴反)𪢠(彼戒也)曳(入)怛啰(二合，若也)矩罗补怛啰(二合，族姓子也)迦(引)耶嚩岌莽(二合)娜娑(身语意也)谜羯怛啰(二合)儞吃铩(二合)布那(引)囕婆(合为一也)阿吃𭌆(二合)邪(不作也)萨啰么(二合)达磨赦(平，一切诸法也)迦哆么者婆(云何名也)也阿(去)怛莽婆(去)嚩(观诸自身也)钵𭌆怛也(二合)隅(舍奉献也)勃驮菩提萨哆吠(二合)𡃇(佛菩萨等也)咀羯娑摩(二合)睇覩(引，何以故也)哩庾喺(何以反)阿(引)怛么(二合)婆(去)鑁(平，若自身也)钵𭌆𫪭也(二合)若𫪭(舍施也)谛娜嚩萨覩(二合)怛𭌆(二合)延(彼三物也)钵𭌆𫪭也(二合)羯单(二合)婆(去)嚩𫪭(舍作也)羯哆莽室者(二合)嚩怛(入，二合)窣堵怛啰(二合)延(云何名三物也)也弩哆迦(引)邪(引)嚩岌莽娜伊(上)𫪭(谓身语意也)怛萨瞒咀𭌆系(二合，是故也)俱罗补怛啰(二合，善男子也)迦(引)邪嚩岌莽娜三嚩啰三勿㗚(二合)帝那(受身语意戒也)菩提萨怛吠(二合)娜(菩萨也)婆尾怛勿焰(二合，当得也)怛羯娑摩(二合)睇覩(引，何以故也)㗚曩(二合)迦(引)邪嚩岌莽娜珊(引)钵𭌆底也(二合)尔也(二合，舍离彼身语意也)释叉𨰿啰(二合)诃赦(平，应当学也)矩(入)蔓(无寒反)𫪭(作也)菩提萨埵(引)摩诃萨埵伊𫪭(菩萨摩诃萨也。伊𫪭是助句声)
初句言佛子谛听者，梵云矩罗，是族义部义，补怛罗是男子义。若世谛释，于四姓中生皆名大族，故名族姓子。今得生如来家，于诸族中最为殊胜，故名族姓子。阿阇梨言：「宜会意，云佛子于义为著也。」
经云「若族姓子住是戒者，当以身语意合而为一」者，此戒梵云三嚩罗，是共缘共成此戒之义，所谓慧方便等之所集成。若尸罗者，但是清净义也。又三嚩罗是平等义，佛言以身口意合为一者，即是住三平等法门，所以得名三世无障碍戒也。如佛为诸声闻略说教诫，则云此三业道净是大仙人道，从十二年后，稍演其义成种种律仪。今此持明略戒义亦如是，若行人三业方便悉皆正顺三平等处，当知即具一切诸佛律仪也。复次裂诸想网，是三嚩罗义，谓戏论诸见之网，经纬相成重复交络，故名为网。今行者观身口业自无别体，统末归本唯是一心，而此心实相常是平等法界，是故住此戒时种种身口意业皆同一相，无量见网皆悉净除，是故得名住无戏论金刚印也。
经云「不作一切诸法」者，种种五阴依于烦恼，烦恼依于业，是种种业皆由身口意生。如约身口意分为十种善恶业道，究其条绪则无量无边。是故三业，凡所修行则有进趣之行，失进趣者则为倒想，由倒想故有无量相生，为此诸相所碍，不得佛无碍智。今行者深观十缘生句，了知三业毕竟不生，法性自尔常无动作，是名住无为戒也。如是净戒尚非如来所作，况住斯戒而造作诸法耶？
经云「云何为戒？所谓观察舍于自身，奉献诸佛菩萨。何以故？若舍自身则为舍彼三事。何等为三？谓身语意」，次明持无作戒具足慧方便也。行者观身实际之中身不可得，即是如来解脱。是故罄舍此身用施一切如来，从此以后动止施为凡有所作皆为如来解脱，非为己身也。虽种种炽然万行，庄严佛土、成熟众生，法性自尔，非所造作也。其能如是奉修者，是名无边福聚，是名无尽福河。随造涓滴善根，以投法界海中，故乃至极众生界亦无穷竭。阿阇梨言：「梵本诵中有偈云『若有解脱人，持此解脱法，供养解脱者，此福最为胜。』」若真言行人不晓如是净戒，则虽口诵真言、身持密印、心住本尊三昧，具修次第仪式供养诸尊，犹名造作诸法，未离我人之网，云何得名菩提萨埵耶？故经次云「是故族姓子，以受身语意戒得名菩萨。所以者何？离彼身语意故。菩萨摩诃萨应如是学。」此中应学，旧译名为式叉迦罗尼，犹如第五篇戒总摄毘尼揵度威仪行法。大乘学者亦如是，当持此戒方便，普入一切真言行中。苟戒有亏而得成菩萨行，无有是处也。
经云「次于明日，以金刚萨埵加持自身，为世尊毘卢遮那作礼」者，即是受戒之明日，谓第七日暮也。作造漫荼罗诸作务时，皆当用金刚萨埵加持自身，谓观自身即是执金刚也。是中方便，如下品经文及供养次第中说。若见谛阿阇梨，则是住于金刚萨埵心，所谓无等等菩提心也。以此秘密加持故，诸有所作无能沮坏之者。次当如前运心，为大日如来作礼，然后持诵降三世真言加持净瓶，此亦是成辨诸事真言也。先当取如法净瓶，汲清洁之水如法灌漉，中置五宝五谷，又取种种香水众妙花菓枝插中，种种庄严，用鲜净帛彩系颈，皆应依供养次第辟除去垢，净以法界心字然后加持也。大凡真言遍数无有定限，应以字计之，如苏悉地中说。又彼中随作三部漫荼罗，各用部心或部母真言加持。今此经中通用办事真言加持，其真言又兼广略，故不具论遍数，当以意裁之。若极大者诵至百遍，次者五百遍，少者令至千遍也。既加持竟，当置在白檀先所规画坛门之外。欲入漫荼罗者，当先以此洒之，令彼宿障净除，方得见漫荼罗也。又于别器调和香水，以欝金、龙脑、旃檀等种种妙香，亦以真言加持，授与令饮少许。此名金刚水，以秘密加持故，乃至地狱重障皆悉除灭，内外俱净堪为法器也。阿阇梨言：「此即名为誓水，亦顺世谛犹如盟誓之法，令于一切众圣前噬此香水自誓其心，要令不退大菩提愿也。」复次以无碍戒香和合嚩字门清白心水，诸有饮触之者皆必定成于无上菩提。如此清净其心，则堪入秘密漫荼罗也。
「尔时执金刚秘密主以偈问佛」以下，明造立漫荼罗支分。偈中，先赞叹佛。唯愿一切智诸说法中最第一者，说彼时分也。此时分，即是初画漫荼罗迄事竟以来时分限剂。次云「大众于何时，普集现灵瑞」者，谓大悲胎藏中一切普门随类身，于何时普集道场现前，神力加持示现威验也。若弟子诸根净利应度机深，或于此时即亲覩无边圣众，如灵山会坐者同见三变净土分身诸佛无有异也。当知尔时即是漫荼罗阿阇梨传持诚谛之语、行如来事时，故云慇懃持真言也。说此偈已，尔时世尊告持金刚慧者言：「常当于此夜，而作漫荼罗。」谓于此第七夜中使法事都毕也。是中从日没后，至明相出以来，总名为夜。初入夜分，即当图画诸位安置诸供养具，明相未出已前使发遣竟。若违此法则生障碍，乃至令所依住处亦不吉祥也。然深秘密释中，正以道机嘉会为时，或以加持方便，促百劫为一夜、或演一夜为百劫，修短在缘，无有定限也。若浅行阿阇梨则须具依于法则，于昼日分即当规画界域，以白檀等草定诸尊形位分段。至日将夕，预备香花灯烛等，皆合素办。瞿醯云「于漫荼罗北面一处，以白色规画办事真言僻除诸难，置诸供具也。」阿阇梨言：「若不能于一夜中遍画诸尊者，从第五日受持地以后渐次作之，于理无妨。」又别有尊形印字三种方便，如下文所说也。
经云「传法阿阇梨」，已知时分，即明造立轨仪。至日入时，阿阇梨及助伴弟子各如法澡浴已，著新净衣兴大悲心，赍持供物往诣漫荼罗所。先应一一具法加持，如供养次第中说。次当如法护持自身。呼所度弟子，为彼作护，洒以香水，皆令一处次第而坐。然后阿阇梨至道场门前，普遍运心，稽首顶礼十方一切诸佛，亦如上说。然后持五色线，向漫荼罗位立而顶戴之。次观自身作毘卢遮那，经所谓「大毘卢遮那而自作加持」也。所以然者？以大日如来是此大悲胎藏阿阇梨，是故行者若行阿阇梨事时，即应以自身作毘卢遮那。若作缘漫荼罗诸作务时，即以自身作金刚萨埵。其加持方便，如下文及供养法中说也。复次行者应知护方八位，凡所造作漫荼罗随此而转。东方因陀罗，次第随转至南方焰摩罗、西方嚩噜拏、北方毘沙门、东北伊舍尼、东南为护摩、西南涅哩底、西北为嚩庾。其上方诸尊多依帝释之右，下方诸尊多依龙尊之右，上谓空居，下谓地居也。又环中胎藏三重界城皆已预为摽志，使方隅均等、图位素定，要令大日之位当五种宝聚之心。至此图众相时，阿阇梨先至因陀罗方如法作礼，次住火方北向而立，助伴弟子在伊舍尼，对持修多罗，准定于外界。弟子次当右遶至涅哩底，师亦右回西向而对持之。阿阇梨次复右遶至嚩庾方，弟子亦右回北向而对持之。弟子复右遶至伊舍尼，师亦右回东向而对持之。凡一周竟，皆令当齐在虚空中均等平正已。至第二周，亦如前右转，次第絣之以为界道。次复准定四维。阿阇梨复当右遶至涅哩底，弟子先在伊舍尼，右回相向持之。弟子次复右遶至嚩庾方，师即右转至护摩方，弟子亦右回相向持之，皆令当脐而在空中准定其位。弟子次复右遶至涅哩底，师即右转至伊舍尼相对絣之。弟子次复右遶至护摩方，师即右转至嚩庾方亦相对絣之。阿阇梨言：「其正四方十字界道，经虽不言，理必有之，亦须右旋相对絣定也。」如是已定外界及八方相竟，次当入中先定中胎外界，亦如前旋转絣作四方相。其八方相已定，更不复作也。次定第一重外界，次定第二重外界，亦同中胎法则。其广狭之量，皆当展转相半。假令中胎藏纵广八尺，第一重当广四尺，第二重当广二尺，第三重当广一尺。阿阇梨言：「本法如此。若恐大少相悬者，稍以意均调之，于理无失也。」如是分竟，复于一一重重更分为三分。其最向里一分，是行来周道，故云佛子所行道。次一分是安置诸供养物处，次外一分是安置诸尊座位，故此二分皆是圣天之位处也。次于此外复作周匝界缘，于此虚空位之中，当运心观察，随其方面分位相应诸尊皆都请供养。所以尔者，为阿阇梨临事有所忘误，安置诸尊或不周悉，其应请召而无位次者，皆当运心于此中供养也。分此三分位法，先于第一重外界之里，随取少分用作界缘。其阔狭之量，当以意裁之，趣得稍通座位也。于此界缘之内，作三分均分之，当先定诸尊座位内界分了，次定行道供养中间界分，如是第一重竟。次于第二重，亦从外向里渐次分之。次分第三重，亦如是上文所说，从大日如来脐以下光明，是此第三重位。自脐以上至咽所出光明，为第二重位。自咽以上乃至于顶相之光，为第一重位。其中胎藏，即是毘卢遮那自心八叶花也。所共建立漫荼罗金刚弟子，须善通达真言法要，亚近于师，则能更相佐助无所遗失。若不得如是人，但取已曾如法灌顶者，临事指授行之也。又无此人者，当置橛为之。先于火方师位下橛，次伊舍尼方亦置之引线，即师先心记火方橛此是师位，然后从伊舍尼引线至涅哩底，余准此行之可知也。阿阇梨又云：「欲共引线，要须取所欲灌顶弟子耳，先以加持香水洒之与共行事。所画檀位等，且以物覆之勿令见也。」方等有四门者，谓重重院皆设四门，使中正均等，开西向一门以通出入，余门以线界横断之。瞿醯云「凡诸方开门，皆随彼方隅广狭准为九分，取中一分为门，其余八分则于门之左右各得四分。所出入门稍令阔作，自余诸门以白色末作画闭之。」阿阇梨言：「用金刚线作界横断竟，犹如金刚不可越之，越者犯三昧耶。又经文通门西向，若有因缘向余方开之，于理无咎也。」余如下文所说。「诚心以殷重，运布众圣尊」者，谓图画时先住瑜伽观此漫荼罗大众会，一一形色相貌威仪性类座位诸印皆悉现前具足明了，然后以无量殷懃恭敬心而彩画之，乃至大小疏密之度亦令均停相称，故云「如是造众相，均调善分别」也。「内心妙白莲」者，此是众生本心，妙法芬陀利花秘密摽帜。花台八叶，圆满均等如正开敷之形。此莲花台是实相自然智慧，莲花叶是大悲方便也。正以此藏言大悲胎藏漫荼罗之体，其余三重是从此自证功德流出，诸善知识入法界门耳。正方四叶是如来四智，隅角四叶是如来四行，约此现为八种善知识，各持金刚慧印，故云「遍出诸叶间」也。如是十六法，一一皆等法界，乃至无有少分不平等处，故其摽相亦与冥符。略摄如来万德以为十六指，申而长之则无量无边，故此漫荼罗极小之量剂十六指，大则无限也。鬓蘂，是一切三昧门、陀罗尼门、六度、十八空等，如《大般若》之所说。从此一一鬓蘂，以加持神力故，现出三重漫荼罗中一种庄严眷属也。此是如来秘传之法，不可形于翰墨，故寄在图像以示行人。若得深意者，自当默而识之耳。从此实相花台中，则表于大日如来加持之相，其义已如前释。其所余秘密八印，下品及图说之。次于东方内院，当大日如来之上，画作一切遍知印，作三角形，其锐下向，纯白色光焰围之，在白莲花上。即是十方三世一切如来大勤勇印也，亦名诸佛心印也。三角是降伏除障义，谓佛坐道树以威猛大势，降伏四魔得成正觉。鲜白是大慈悲色也，如来师子奋迅大精进力正为是事因缘，乃至放大悲光常遍法界，故云普周遍也。次于大勤勇北，至于北维置虚空眼，即是毘卢遮那佛母也。佛母仪，如《般若经．佛母品》中广说。真金，是如如实相之体。毕竟净句，是彼教门之外饰，故曰「缟素以为衣」。一切戏论灭时，心日光明无所不照，故曰「遍照犹日光」。恬怕一心人乃能见此，故其摽帜犹如天女住于正受之像也。次复于大勤勇南，至于南维，作一切诸佛菩萨真陀摩尼印。此是净菩提心无边行愿之所集成，常能普雨世出世间一切财宝。诸救世者皆从性净莲花台中现如是宝，故云住于白莲上。阿阇梨言：「此是通一切印，亦可于诸方面皆置之。若诸佛菩萨，经中不言所持印相者，亦执此，无价宝珠皆得也。」大凡此第一重，上方是佛身众德庄严，下方是佛持明使者，皆名如来部门。右方是如来大悲三昧，能滋荣万善，故名莲华部。左方是如来大慧力用，能摧破三障，故名金刚部也。是故入阿字门，一切诸法不生，是法身义。入娑字门，一切诸法无染著，是莲花义。入嚩字门，一切诸法离言说，是金刚义。如下〈字轮品〉中以此三字统摄百明，意在此也。
经云「大日右方置大精进观世自在」者，即是莲华部主。谓如来究竟观察十缘生句，得成此普眼莲华，故名观自在。约如来之行，故名菩萨。「顶现无量寿」者，明此行之极果，即是如来普门方便智也。此像及菩萨身，皆作住现法乐熙悦微笑之容。观自在身色，如净月或如商佉，即是上妙螺贝。或如军那花，其花出西方亦甚鲜白。当总此三譬，言其光鲜润彻白中之上也。次于观音右边，画多罗菩萨。凡诸圣者皆面向大日，今言观音右边，即是座西，他皆放此。此是观自在三昧，故作女人像。多罗是眼义，青莲华是净无垢义，以如是普眼摄受群生，既不先时亦不后时，故作中年女人，状不太老太少也。青是降伏色，白是大悲色，其妙在二用之中，故令二色和合，以是义故不青不白也。其像合掌，掌中持此青莲，手面皆向观音，如微笑形。通身圆光如净金色，被服白衣，首有发髻作天髻形，不同大日发冠也。观音左边置圣者毘俱胝，其身四手，右边一手垂数殊鬘、一手作施愿印、左边一手持莲花、一手执军持。面有三目，如摩醯首罗像。首戴发冠，如毘卢遮那发髻冠形。所云持者，如言地持万物，即是载承之义也。其身洁白，圆光围之，光中具有黄赤白三色，不纯白纯赤纯黄，故云无主。凡黄为增益色也，白者寂灾色，赤者降伏色，以此三昧光中兼具三力，是故用为摽帜也。次近毘俱胝左边，画得大势尊，如世国王大臣威势自在名为大势。言此圣者以至得如是大悲自在之位，故以为名。所以持未敷莲者，如毘卢遮那实智花台既成果已，复持如是种子普散一切众生心水中，更生未敷莲花。此尊迹同是处，亦能普护一切众生潜萌之善，使不败伤念念增长，即是莲花部持明王也。次于明王左边，画明妃耶输陀罗，译云持名称者。身真金色，以诸璎珞庄严令极端严，如女天之像。右手持鲜白妙花枝，果叶相间长条茂好。其花或有初疱，或有欲开，或有正开敷者，若五若十乃至数十。左手持钵胤遇，亦是西方胜上之花。以得大势明王主安立一切众生菩提种子，而此明妃主含藏出生此中种种功德，故其被服摽帜皆与此义相应也。多罗之右，置半拏啰嚩悉宁，译云白处，以此尊常在白莲花中，故以为名。亦戴天发髻冠，袭纯素衣，左手持开敷莲花。从此最白净处出生普眼，故此三昧名为莲花部母也。次于观自在菩萨下，置何耶揭唎婆，译云马头。其身非黄非赤，如日初出之色。以白莲花为璎珞等，庄严其身。光焰猛威赫奕如鬘，指甲长利双牙上出，首发如师子项毛，作极吼怒之状，此是莲花部忿怒持明王也。犹如转轮王宝马巡履四洲，于一切时一切处去心不息。诸菩萨大精进力亦复如是。所以得如是威猛之势，于生死重障中不顾身命多所摧伏者，正为白净大悲心故，故用白莲璎珞而自严身也。已如法建立观音诸眷属竟。
次于大日如来左方，安置金刚部明王，所谓执金刚，能满一切愿者。其色如钵胤遇花，是淡黄色也。或如绿宝，是绿靺羯宝，犹如虚空显色也。以净法界色与金刚智礼和合，是故其身黄白。如是智身犹若虚空不可破坏，一切无能降伏之者，故用虚空显色以为摽帜。此意言：若法乃至少分犹如极微是可得者，则为无常变易诸行所随。是故毕竟空智，于坚固性中最为第一。所持密印，即是五股金刚也。五如来智皆兼权实二用，而以金刚慧手执持其中，故云左执拔折罗。此印当以光鬘普遍围遶，故云周环起光焰也。首戴三峰宝冠，形若山字，峰间如仰偃初月之形，以种种微妙杂宝一切璎珞庄严其体。此意言：般若波罗蜜至果地心中，转名一切种智，故云首戴众宝冠。以此妙慧广历一切诸法，自在旋转出生无量法界庄严，故云间错互严饰。广多，数无量也。次于金刚部主之右置忙莾鸡，所谓金刚部母。亦持金刚智杵，以诸璎珞严身。此是出生金刚智力三昧，所谓金刚三昧也。次于部母之右置大力金刚针，素支译云金刚针，持一股拔折罗以为幖帜。此拔折罗是一相一缘坚利之慧，用此贯彻诸法无所不通，故名金刚针也。其下有二使者皆女人形，胡跪微笑而瞬仰之，其状卑而充满，浅黄色，以金刚为标，是彼摧坏重障三昧也。次于执金刚之左，置金刚商羯罗，译云金刚鏁。其印执持连鏁，两头皆作拔折罗形，鏁下亦有二女使，与金刚针使者无异。以此智印摄持一切刚强难化众生，使不退于无上菩提，故以为名也。次复于执金刚下，置忿怒持明，降伏三世一切大作障者，号月黡尊。面有三目，四牙出现，如夏水雨时云色，作大笑之形，以金刚宝为璎珞。此是持金刚者，以无量门大势威猛摄护众生三昧也。以无量眷属而自围绕。皆悉卑而充满。作忿怒形，乃至一身具百千手，操持种种器械，竖立森然。若不可尽画者，要作一二使者乃至五六，皆应住莲花上。意明此莲花心中法尔成就一切勇健大精进力，不从余处来也。已建立金刚萨埵诸眷属竟。
次往西方画如来持明使者及诸执金刚众。有种种形色性类种种密印摽帜，皆于图中出之。是一一尊大慧光明悉遍法界，所现身口意密亦遍法界，故云「普放圆满光，为诸众生故」也。于此下位依涅哩底方，画不动明王如来使者，作童子形。右持大慧刀印，左持羂索，顶有莎髻，屈发垂在左肩，细闭左目，以下齿啮右边上唇，其左边下唇稍翻外出，额有雏文犹如水波状，坐于石上。其身卑而充满肥盛，作奋怒之势极忿之形，是其密印摽帜相也。此尊于大日花台久已成佛，以三昧耶本誓愿故，示现初发大心、诸相不备之形，为如来僮仆给使执作诸务。所以持利刃以羂索者，承如来忿怒之命，尽欲杀害一切众生也。羂索，是菩提心中四摄方便，以此执系不降伏者，以利慧刃断其业寿无穷之命，令得大空生也。若业寿种除，则戏论语风亦皆息灭，是故缄闭其口。以一目视之意，明如来以等目所观一切众生无可宥者，故此尊凡有所为事业唯为此一事因缘也。镇其重障盘石使不复动，成净菩提心妙高山王，故云「安住在盘石」也。复次于下方西北隅际，作降三世忿怒持明王尊，首戴宝冠持五股金刚印，瞻仰毘卢遮那，如请受教勅之状。偈云「不顾自身命」者，谓应图作至极忿怒奋不顾命之容。谓欲摄召法界众生，皆使顺从法王威命，此亦是成办诸事真言也。为此五如来智大自在力之所涤除摧灭者，皆悉至于果地庄严，非唯无所障碍偏证但空而已。是故持五股印，首戴宝冠而在风轮之中，即《法花经》「诸有所作，皆为开佛知见，使得清净」之意也。已安立第一漫荼罗上首诸尊竟。
次往第二院画释迦牟尼。阿阇梨言：「此中第二是隐密语耳。若从中向外，当以释迦牟尼眷属为第三院。」今则以毘卢遮那法门眷属为第一，释迦牟尼生身眷属为第二。诸菩萨在悲智之间上求下化，故为第二。所以如此互文者，此是如来密藏，为防诸慢法人不从师受者变乱经文，故须口传相付也。于东方初门中，先置释迦牟尼，身真金色，并具光辉卅二相，所被袈裟作干陀色，坐白莲花作说法之床，谓以左手执袈裟角，如今之阿育王像，右手竖指，以空水轮相持，是其摽帜也。此白莲花，即是中台净法界藏。世尊为令此教广流布故，以此生身摽帜而演说之。然与本法界身无二无别，故云「住彼而说法」也。次于世尊北边，安置佛眼，亦是释迦牟尼佛母，此方译为能寂母也。当作世间乐见端严无比之身，通身皆有圆光，喜悦微笑。此是如来出生随类生形三昧，此三昧正以大慈普眼为体，观察应度众生而导利之。慈眼之光无所不遍，故云「遍体圆净光」也。次于佛母之北，画如来白毫相印，住莲华中，作商佉色，身有圆光，手执莲花如半敷之状，内有如意宝珠。此是如来无边福业之所集成，如《观佛三昧》等经广说，能满足一切众生愿也。次于释迦师子之南，置如来五顶，第一白伞佛顶；第二誓耶，译为胜顶；第三微誓耶，此用多声呼也，译为最胜顶；第四谛殊罗施，译云火聚顶，经云众德者，正译当云大分，是具大德义也；第五微吉罗拏，译云舍除顶，是弃舍一切烦恼义，亦是摧碎义也。此是释迦如来五智之顶，于一切功德中犹如轮王具大势力，其状皆作转轮圣王形，谓顶有肉髻形，其上复有发髻，即是重髻也。余相貌皆如菩萨，令极端严欢喜，所持密印如图也。次于东方最近北边布列五净居众：第一自在天子、第二普花天子、第三光鬘天子、第四意生天子、第五名称远闻天子，当次第列之，其印相具如图说。阿阇梨言：「此是五那含天子耳。过此已上，有菩萨受佛职位处，亦名净居天，多是一生补处菩萨，是第二院所摄，非此中所明也。」此天次南毫相之右，复画三佛顶：第一名广大佛顶、第二名极广大佛顶、第三名无边音声佛顶，其形相皆同五顶，是如来三部众德之顶也。其五种如来顶，有五种色，所谓真金色、欝金色、浅黄色、极白色、浅白色。是中真金、欝金二色相似，然真金光净，欝净色稍重也。三佛顶则有三色，谓白色、黄色、赤色，此是兼具寂灾、增益、降伏色。此八佛顶皆周身有光，光极广厚。以诸璎珞严身，由如来本誓愿力故，悉能满足一切愿也。东南隅右列诸火天众，住火焰中，额及两臂各有三灰画，即婆罗门用三指取灰自涂身象也。一切深赤色，当心有三角印在焰火圆中，左手持数珠、右手持澡瓶，此是普门之一身。为引摄火祠韦陀梵志，方便开示佛围陀法，故示此大慧火坛净修梵行之摽帜也。次于右方直大日之南，作焰摩法王，手执檀拏印。印相犹如棒形，上有人首作极忿怒之状。以水牛为座，身作黑玄色。阿阇梨言：「少时当因重病困绝神识，往诣冥司，覩此法王与后同共语言，貌甚慈忍。然此檀拏印，以忿怒形捡効生来所犯，口出大光至为严切，及验出家以后功业，便尔寂然不复有言。焰摩王及后，寻即降阶，善言称叹，慇懃致敬求受归戒。因放却还。比至苏后，其两臂绳所系持处犹有疮痕，旬月方愈也。」阎摩之西作阎摩后及死后，亦是阎摩后也。东边作黑夜神及七摩怛里，译云七母，皆女鬼也，其形悉皆黑色。次于西南隅，画涅哩底鬼王，执刀作可怖畏形，是护方罗刹王。嚩噜拏，是西方护方龙王，持羂索为印也。于东方五顶之南，当画因陀罗释天之主，坐须弥山，天众围遶，首戴宝冠，身被种种璎珞，持伐折罗。及余诸眷属，谓舍脂夫人及六欲天等，具如图中所示也。释天眷属之南，置日天众，在八马车辂中，并二妃在其左右，所谓誓耶微、誓耶，译云胜、无胜也。日天眷属布诸执曜，盎伽在西、输伽在东、勃陀在南、勿落萨钵底在北、没儞没遮在东南、罗睺在西南、劒婆在西北、计都在东北。又于南纬之南置涅伽多，谓天狗也。北纬之北置嗢迦跛多，谓流火也。释天眷属之北近净居天，置大梵王，戴发髻冠，坐七鹅车中。四面四手，一手持莲花、一手持数珠，已上是右手；一手执军持、一手作唵字印，此上是左手也。印当稍屈头指，直申余指，侧手案之而作语状，是名净行者吉祥印。所余四禅诸天皆列其左，无热等五净居天列在其右。毘尼所谓观净居天被服仪式，制齐整著三衣内衣戒是也。西方近门置地神众，次北置萨啰萨伐底，译云妙音乐天，或曰辨才天。次北并置其妃。又次置微瑟纽，旧译谓之毘纽，此是那罗延天也。并置商羯罗天，此是摩醯首罗，于一世界中有大势力，非三千世界主也。经中下文更有噜捺罗，即是商羯罗忿怒身，从事立名。又置塞健那天，即是童子天也。皆于其侧置妃。阿阇梨言：「此是天众，当于释梵王左右序列之耳。」最西北隅，置护方风天眷属。西门之南，与日天相对，应置月天，乘白鹅车。于其左右置廿七宿、十二宫神等，以为眷属。次于北门，当置毘沙门天王，于其左右置夜叉八大将：一名摩尼跋陀罗，译曰宝贤；二名布噜那跋陀罗，译曰满贤；三名半只迦，旧曰散支；四名娑多祁哩；五名醯么嚩多，即是住雪山者；六名毘洒迦；七名阿咤嚩迦；八名半遮罗及诃栗底母。功德天女，经文𨷂之，阿阇梨言：「功德天随毘沙门合在北方，若本位亦可置在西方也。」凡此等诸大天神，皆是众所知识，世间众生各各随性欲因缘宗奉供养。毘卢遮那为欲普门摄众生故，遍一切处示同彼身，即以世间共识之摽帜为出世间秘密之摽帜。犹如帝释之像安住妙高山王，如来因陀罗三昧亦复不移此处开出净菩提心妙高山王。自余法门例皆如是，不可详说。但行者随彼一一乘中功行成就，自当开解耳。又释迦牟尼座下，应作忿怒持明，右边号无能胜、左边号无能胜明妃，并白色，持刀印，观佛而坐其间。所云地神者，即前所说西门中地神，当捧持宝瓶虔恭长跪，其瓶中置种种水陆诸花，余如图说。并于通门第二重厢曲之中置二龙王，右曰难陀、左曰跋难陀，首上皆有七龙头，右手持刀、左手持羂索，乘云而住。此皆漫荼罗中所要，故云真言行者当以不迷惑心依次作之也。
经云「所余释种尊，真言与印檀，所说一切法，师应具开示」者，如释迦部中佛钵锡杖印等，其类甚多，经不具出。但随此方空缺处，采择余经所说，逐便安置之。设令缺之，亦无过咎。但经中所出上首诸尊等，必应一一如法画之，不得遗谬。其莲花部、金刚部等诸方，亦例此可知也。
经中次说第三院菩萨眷属，当释迦之内正东门中，画文殊师利，身欝金色，顶有五髻，作童子形。左持泥卢钵罗，是细叶青莲花，花上有金刚印。极熙怡微笑，坐白莲花台。此其秘密摽帜也。阿阇梨言：欝金即是阎浮金色，用表金刚深慧。首有五髻者，为表如来五智久已成就，以本愿因缘故，示作童真法王子形。青莲是不染著诸法三昧，以心无所住故，即见实相金刚智印能以常寂之光遍照法界。所以坐白莲者，意明不异中胎藏也。文殊北边，当画光网童子菩萨，身真金色，执持宝网，以种种璎珞庄严，坐宝莲花中。文殊持无相之妙慧，而光网持万德庄严，如《智度》所说，以盐调和诸食，倍增其味而不可空噉。故行人失般若方便，单修空慧则堕断灭中；纯修福德，则堕有所得中。所以观佛长子者，意在此也。次作文殊五使者：一名髻设尼、二名优波髻设尼、三名质多罗、四名地慧、五名请召，于妙吉祥左右次第列之，盖各持文殊一智也。髻设尼，是发端严义。邬波，是其亚者。文殊以五髻征表五智，故此使者亦以美发为名。质多罗，是杂色义。其五使者下，各作一奉教者，皆跪向使者，如承受音告之形。悉是文殊三昧，故经云「侍卫无胜智」也。次于第二重，大日如来左方，画除盖障菩萨。西方俗法，东向而治故，以东为初方、南为右方、西为后方、北为胜方。今此漫荼罗坛门向西故，当大日左方也。图中除盖障菩萨，左手持莲华，华上置摩尼宝珠，右作施无畏手。此菩萨及诸眷属，皆是大慈悲拔苦除障门。正以此菩提心中如意宝珠，施一切众生无畏，满其所愿也。经云「舍于二分位，当画八菩萨」者，谓除盖障之侧当作二使者，然后如其次第置八菩萨。凡列诸眷属，皆令最初者在右、第二者在左、第三复在右、第四复在左，如是一左一右次第置之。今于此八菩萨中，先以除疑怪在除盖障之右，施一切无畏在左。次复以除一切恶趣在除疑怪之右，以救意慧在施无畏之左。次复以悲念菩萨在除恶趣之右，以慈起菩萨在救意慧之左。次复以除一切热恼在悲念之右，不可思议慧在慈起之左。诸余位布，例。皆效此也。次于北方画地藏菩萨，于种种间饰杂宝庄严地上，以金银、颇胝、水精、四宝为莲花座，亦令穷极巧丽。其菩萨在花座上，光焰周遍其身，如在胎藏，故云处于焰胎也。此圣者，主持宝王心地中性起功德无边宝藏，故其摽帜以一切珍奇杂宝绮错庄严也。其余眷属菩萨，义亦同之。当于地藏之右置宝处菩萨，地藏之左置宝掌菩萨，次于宝处之右置持地菩萨，宝掌之左置宝印手菩萨，持地之右又置坚固意菩萨。如是上首诸尊，又各各于其左右画诸眷属以自围遶也。次于西方画虚空藏菩萨，被鲜白衣，左手持莲花，花上有大刀印，刀印上遍生焰光，及诸眷属皆坐正莲花上。此菩萨持如来等虚空慧，所以持大刀者，利慧之摽帜也。被服白衣，明白净无垢，是其教门外饰也。譬如虚空，无所分别亦无积集，而世间万像依之以生。今此法门亦尔，于毕竟空中出生不思议自在之用无有穷尽，如《大集虚空藏经》中广明，故名虚空藏也。此中法门眷属，所谓虚空无垢菩萨、虚空慧菩萨、清净慧菩萨、行慧菩萨、安慧菩萨，亦如前次第左右列之。所以皆云等者，明此上首诸尊复各有无边眷属也。其形相皆如图说。此偈末云「略说大悲藏，漫荼罗位」竟，此二句是传度者以义结之，非经中本文也。如上所说，菩提心为因、大悲为根、方便为究竟者，即是心实相花台大悲胎藏开敷，以大悲方便现作三重普门眷属，以是义故名为大悲胎藏漫荼罗也。如于一世界中普现六趣随类之身，于一切世界中亦复如是，于彼彼众同分中最为上首，其所说法亦于彼法之中微妙第一。复由此义，普能摄受无尽众生，故毘卢遮那名为法界王也。今此上首诸尊，同共集会印持如是法，故彼一切同类众生各各生希有心言：「我之所尊，无与等者。」亦复在此众中，当知此法甚为希有。以生希有心故，随于一切法界门而种善根，乃至长夜兴不善根欲破坏正法者，既至道场，见彼所宗奉大天，又蒙不思议法食之施，恶心即灭弃舍魔事，或生一念随喜之心，以生一念净心故，便可于中开出大悲胎藏漫荼罗也。复次此漫荼罗种种法门虽同一法界，然其功用浅深各有差别。如一地所生一雨所润，然诸药草性分不同。若医王观之，则知如是药草，于某病中非对治所宜，然于某病则势力珠胜。若于此等普门方便中一一分别不谬，乃堪作大阿阇梨也。十万偈大本中，彼诸圣尊各自宣说自所通达法界门、种种异方便法。今此略本，但举其普通趣道之要法耳。若行者如法修行不亏法则，蒙不思议加被时，自当曲示方便，无所不通也。阿阇梨言：「凡行者不住瑜伽，不合为人建立漫荼罗也。」初欲画时，先用字门转作诸尊，座位形色性类一一相应，即观如是大悲藏即是我身，方起手画之。如是深行阿阇梨，必则于一切时常不离如是佛会也。画了作法事时，如法次第起金刚地，观此宝王宫殿在须弥山顶，所有一一庄严皆如下品中说。如是明了已，方可请召也。
大毘卢遮那成佛经疏卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1796 大毘卢遮那成佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。