大毘卢遮那成佛经疏
大毘卢遮那成佛经疏卷第六
沙门一行阿阇梨记
入漫荼罗具缘品第二之余
阿阇梨所传漫荼罗图位，具列如左：
上方　　　　　　　　　　　　　　　　右方　　　　　　　　　　　　　左方　　　　　　　　　　　　　　　　　　下方
○如来如意宝　　　　　　　　　　　　△能授一切尊(满一切愿也)　　　□妙金刚　　　　　　　　　　　　　　　　降三世尊
○如来甲胄　　　　　　　　　　　　　□莲花部女奉教者
○如来羂索　　　　　　　　　□莲花部奉教者　　　　　　　　□青金刚
□如来怖魔　　　　　　　　　　　　　□莲花三股戟　　　　　　　　　□金刚莲　　　　　　　　　　　　　　　　□金刚铎
○如来脐　　　　　　　　　　　　　　□莲花戟
□如来马藏　　　　　　　　　　　　　□莲花尊　　　　　　　　　　　□寂静金刚
○如来唇　　　　　　　　　　　　　　□金刚莲　　　　　　　　　　　□大迅利金刚　　　　　　　　　　　　　　□金刚羂索
□如来十力　　　　　　　　　　　　　□莲花轮
○如来牙　　　　　　　　　　　　　　□莲花刀　　　　　　　　　　　□金刚牙　　　　　　　　　　　　　　　　□金刚刀
□如来大护　　　　　　　　　　　　　□莲花德菩萨　　　　　　　　　□那弭荼金刚(因因立名，又云短也)
△无所畏大护者　　　　　　　　□大水吉祥　　　　　　　　　　□赤体金刚
○如来无所畏　　　　　　　　　　　　□大吉祥　　　　　　　　　　　□佛奉教者
□如来铃铎　　　　　　　　　　　　　□僧吉祥
○如来商佉　　　　　　　　　　　　　□佛吉祥　　　　　　□越无量虚空
□如来三昧耶金刚　　　　　　　　　　□金色菩萨　　　　　　　　　　△月黡尊
○如来正勤　　　　　　　　　　　　　□名称慧菩萨
□如来三昧耶　　　　　　　　　　　　□白色菩萨　　　　　　　　　　□难降大护者(女形)
○如来舌　　　　　　　　　　　　　　△坏诸怖畏大护者　　　　□金刚部生
□如来豪相　　　　　　　　　　　　　□大势至菩萨
○一切如来座　　　　　　　　　　□毘俱胝菩萨　　　　　　□金刚连鏁　　　　　　　　　 □不可越护门者
□如来大勤勇　　　　　　　　　　□观世音菩萨　　　　　　　□执金刚
□如来眼　　　　　　　　　　　　□多利尊
○如来心　　　　　　　　　　　　　　□观音母　　　　　　　　　　　□金刚母
□如来铄底　　　　　　　　　　　　　□大白菩萨
○无堪忍(如来无堪忍)　　　　　　　　□资财主菩萨　　　　　　　　　□金刚针
□水自在尊　　　　　　　　　　　　　□遍观菩萨　　　　　　　　　　□金刚钩　　　　　　　　　　　　　　　　□相向守护门者
□如来念处　　　　　　　　　　　　　□吉祥菩萨　　　　　　　　　　△金刚无胜大护者　　　　　　　　　△如来使者
○如来刀　　　　　　　　　　　　　　□带塔德菩萨
□如来轮　　　　　　　　　　　　　　□宝德菩萨　　　　　　　　　　△军荼利金刚　　　　　　　　　　　□金刚拳
□如来莲花　　　　　　　　　　　　　□鹿皮衣形
□如来顶　　　　　　　　　　　　　　□莲花军持　　　　　　　　　　△大力金刚　　　　　　　　　　　　□无戏论金刚
○如来结界　　　　　　　　　　　　　□莲花鬘
□如来施愿　　　　　　　　　　　　　□莲花斧　　　　　　　　　　　□虚空无垢金刚　　　　　　　　　　　　　□金刚斧
○如来平等说　　　　　　　　　　　　□莲花索
□如来口　　　　　　　　　　　　　　□莲花铎　　　　　　　　　　　□素啰多金刚(妙住)
○如来腰　　　　　　　　　　　　　　□莲花螺　　　　　　　　　　　□大身金刚　　　　　　　　　　　　　　　□金刚轮
□如来焰光　　　　　　　　　　　　　□莲花部使者　　　　　　　　　□大胜金刚　　　　　　　　　　　　　　　□金刚捧
□如来钩　　　　　　　　　　　　　　(□莲花部使者△马头观世音)　　□广眼金刚
□虚空眼　　　　　　　　　　　　　　□莲花捧　　　　　　　　　　　□拔折罗金刚　　　　　　　　　　　　　　圣不动尊
右第一重竟。
□无垢光童子　　　　　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　○大慧菩萨　　　　　　　　　　　　□贤劫菩萨
□光网童子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□寂慧菩萨　　　　　　　　　　　　□金光菩萨
□男奉教者　　　　　　　　　　△行慧菩萨　　　　　　　△无垢慧菩萨　　　　　　　　　　　○金色菩萨
△宝德菩萨
□男守卫者　　　　　　　　　　○胜妙天菩萨　　　　　　○无尽意菩萨　　　　　　　　　　　□贤德菩萨
□男使者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○花幢菩萨
□女使者　　　　　　　　　　　□宝严菩萨　　　　　　　□不思议慧菩萨　　　　　　　　　　△计都菩萨
△六面尊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　△大慈起菩萨　　　　　　　　　　　□无垢光菩萨
△宝印手菩萨　　　　　　△无像菩萨
△降阎摩尊
○救意慧菩萨
□地慧童子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　△清净慧菩萨
○宝掌菩萨
□优波计设尼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□施一切无畏菩萨　　　　　　　　　□虚空慧菩萨
文殊师利　　　　　　　　　□地藏菩萨　　　　　　　△除一切盖障菩萨　　　　　　　　　○虚空藏菩萨
□计设尼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□虚空无垢菩萨
□质多罗　　　　　　　　　　　○宝作菩萨　　　　　　　□除疑怪菩萨　　　　　　　　　　　△法慧菩萨
□请召者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○除一切恶趣菩萨　　　　　　　○慧步菩萨
○持地菩萨
□女使者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　△悲念菩萨(亦名大悲缠)　　　　　　□剌泥弭菩萨(无墙也)
□男使者　　　　　　　　　　　□贤意菩萨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　△泥弭菩萨(墙也)
□女守卫者　　　　　　　　　　○宝冠菩萨　　　　　　　□除一切热恼菩萨　　　　　　　　　○宝幡菩萨
□女奉教者　　　　　　　　　　△发心即转法轮菩萨　　　○海慧菩萨　　　　　　　　　　　　(□金光菩萨△光明菩萨)
□宝冠童子
□善住意菩萨　　　　　　△妙慧菩萨　　　　　　　　　　　　○妙幢菩萨
□月光童子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□无边幢菩萨
□善财童子　　　　　　　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　　　　□贤劫菩萨
右第二重竟。
△火天护方神　　　　　　　　　　□伊舍那护方神　　　　　　△涅哩底护方神　　　　　　　　　　　　　风天护方神
△火天　　　　　　　　　　　　　　　□鸠槃荼众眷属　　　　　　　　△女罗刹　　　　　　　　　　　　　风神后
△火天后　　　　　　　　　　　　　　□阿名揭拏(羊耳)
△婆私瑟咤大仙　　　　　　　　　　　□阿湿嚩揭拏(马耳)　 △罗刹众　　　　　　　　　　　　　△迦楼罗女
△竭伽大仙　　　　　　　　　　　　　□戍婆揭拏(箕耳)　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　　　　　　　　　△迦楼罗
△未建荼大仙　　　　　　　　　　　　□杂宝藏神　　　　　　　○童男菩萨
△瞿昙大仙　　　　　　　　　　　　　(△荼吉尼△荼迦)　○比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　(△非人眷属△一切人眷属)
△迦叶大仙　　　　　　　　　　　　　□童男菩萨　　　　　　　　　　○日光菩萨
△诸执曜神等　　　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　□西南日轮遍照胜德佛　　　　　　　　(□童男菩萨□比丘众)
△毘逝耶后　　　　　　　　　　　　　□离尘勇猛菩萨
△日天子　　　　　　　　　　　　　　□东北方定胜手德佛　　　　　　○菩萨众　　　　　　　　　　　　　　　　□宝胜菩萨
△逝耶后　　　　　　　　　　　　　　□菩萨众　　　　　　　　　　　○比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　□西北方一宝盖佛
□那罗延并眷属　　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　○童女菩萨　　　　　　　　　　　　　　　□比丘众
□魔天他化自在天　　　　　　　　　　□童女菩萨　　　　　　　　△苾𠻱蚁㗚知　　　　　　　　　□童女众
□化乐天　　　　　　　　　　　　　　□女部多
□兜率陀天　　　　　　　　　　　　　□部多药叉类　　　　　　△诸毘那夜迦　　　　　　　　　　□贤劫菩萨
□焰摩天　　　　　　　　　　　　　　□住雪山药叉将　　　△摩诃迦罗(黑神)　　　　　　　　　　　　(○小讫㗚瑟怒二龙王○讫西瑟拏二龙王)
□(东方提头赖咤天王并揵闼婆众)　□娑多祁哩药叉将　　○优婆路系多二龙王
□舍支夫人　　　　　　　　　　□半遮罗药叉将　　　　　△毘卢遮十眷属　　　　　　　　　　○路系多二龙王
□帝释三十三天　　　　　　　　　　　□毘洒迦夜叉将　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○优婆臂多二龙王
□童子菩萨　　　　　　　　　　　　　□疴咤嚩迦药叉将　△毘舍支十眷属
□比丘众　　　　　　　　　　　　　　□毘沙门子药叉将　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○优婆束讫劳二龙王
□欢喜菩萨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○束讫劳二龙王
□上方欢喜德菩萨　　　　　　　　　　□摩尼拔陀罗神　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○沙伽罗龙王
□菩萨众　　　　　　　　　　　　　　□护方神后　　　　　　　△寒冷地狱　　　　　　　　　　　　　　　○阿那婆达多龙王
□童女菩萨　　　　　　　　　　　　　□俱吠啰护方神毘沙门　　△热恼地狱　　　　　　　　　　　　　　　○得叉迦罗龙王
□吉祥功德天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○摩迦斯龙王
□阿难陀　　　　　　　　　　　　　　□满贤药叉将　　　　　　□毘楼博叉王　　　　　　　　　　　○矩利迦龙王
□须菩提　　　　　　　　　　　　　　□诃栗底母(男五女五)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○羯句咤迦龙王
□舍利子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　△阎摩殁㗚底后　　　　　　　　　　 ○和修吉龙王
□大目连　　　　　　　　　　　　　　□散支大将　　　　　　　△阎摩后　　　　　　　　　　　　　　　　○阿难陀龙王
□大迦叶　　　　　　　　　　　　　　□童男菩萨　　　　　　　　　　△阎摩但荼　　　　　　　　　　　　　　　(○大莲花龙王○波头花龙王)
□无量音声佛顶　　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　△阎摩罗法王　　　　　　　　　　　　　　○商佉龙王
□广大佛顶　　　　　　　　　　　　　□胜授菩萨　　　　　　　　　　△质呾罗笈多讯狱者　　　　　　　　　(○缚噜拏后○嚩噜拏龙王)
□火聚佛顶　　　　　　　　　　　　　□北方胜德佛　　　　　　　　　△夜黑天　　　　　　　　　　　　　　　　□毘楼勒叉护方天王
□胜佛顶　　　　　　　　　　　　　　□菩萨众　　　　　　　　　　　□辨才天
△如来锡杖　　　　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　□童男菩萨　　　　　　　　　　　　　　　○优婆逊那守门者
○如来钵　　　　　　　　　　　 □童女菩萨　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　　通门
○如来牙　　　　　　　　　　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　　　　□离优菩萨　　　　　　　　　　　　　　　○逊那守门者
□豪相　　　　　　　　　　　　　　　□主田农神　　　　　　　　　　□南方无优德佛　　　　　　　　　　　　　○地神
△无能胜尊　　　　　　　　　　　　　□主象马廐神　　　　　□菩萨众　　　　　　　　　　　　　　　　○龙王并后眷属
□释迦牟尼佛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　□比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　○童男菩萨
△无能胜妃　　　　　　　　　　　　　□主王库藏　　　　　　　　　　□童女菩萨　　　　　　　　　　　　　○比丘众
○佛母　　　　　　　　　　　　　　　□主外道福处神
□别异地狱　　　　　　　　　　　　　　　○行慧菩萨
○如来铄底印　　　　　　　　　　　　△主严穴神　　　　　　　　□贤劫菩萨　　　　　　　　　　　　　　　○西方宝焰佛
□童男菩萨　　　　　　　　　　　　　□主伏藏神　　　　　　　　　　△遮闷拏　　　　　　　　　　　　　　　　(○菩萨众○比丘众)
□比丘僧　　　　　　　　　　　　　　□主碛神　　　　　　　　　△娇吠唎　　　　　　　　　　　　　　　　○童女菩萨
□普光菩萨　　　　　　　　　　　　　□主尸林神　　　　　　　　　　△吠瑟拏味　　　　　　　　　　　　　　　○主平相侵神
□东方宝性佛　　　　　　　　　　　　□主波池神　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○主日历神
□菩萨众　　　　　　　　　　　　　　□主龙泉神　　　　　　　　△娇唎　　　　　　　　　　　　　　　　　○主时分神
□比丘僧　　　　　　　　　　　　　　□主井神　　　　　　　　　　　△燕捺唎　　　　　　　　　　　　　　　　○主业作神
□童女菩萨　　　　　　　　　　　　　□主空中宫菀神　　　　　　　　△嗟捺唎　　　　　　　　　　　　　　　　○主宿神
□佛袈裟　　　　　　　　　　　　　　□主宫室神　　　　　　　　　　△未啰弭　　　　　　　　　　　　　　○主宿对神
△佛军持　　　　　　　　　　　　　　□主海神　　　　　　　　　　　□紧那罗妃　　　　　　　　　　○主夜神
□白伞佛顶　　　　　　　　　　　　　(□主室宅神□主巷曲神)　　　　(□紧那罗○童男菩萨)　　　　　　　　(□主月神○主日神)
□最胜佛顶　　　　　　　　　　□方神　　　　　　　　　　○比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　○六时神
□摧碎佛顶　　　　　　　　　　□主街陌神　　　　　　　　　　○莲花手菩萨　　　　　　　　　　　　　　○主直神
□主河神　　　　　　　　　　　○东南莲花胜德佛　　　　　　　　　　　　(○主廿八宿神○主十二宫神)
□最高佛顶　　　　　　　　　　　　　□主道神　　　　　　　　　　　○菩萨众　　　　　　　　　　　　　　　　○月后名赤色
□辟支佛　　　　　　　　　　　　　　□主旷野神　　　　　　　　　　○比丘众　　　　　　　　　　　　　　　　○月后名月祥
□主郊野神　　　　　　　　　　○童女菩萨　　　　　　　　　　　　　　　○月天子
□大梵并明妃眷属　　　　　　　　　　□主痁肆神　　　　　　　　　　△慕诃囊　　　　　　　　　　　　　　　　○月后名月相
□四禅天　　　　　　　　　　　　　　□主城神　　　　　　　　　　　△𨷂名火神　　　　　　　　　　　　 ○童男菩萨
□无色天
□净居自在天子　　　　　　　　　　　□主村神　　　　　　　　　　　△劫微　　　　　　　　　　　　　　　　　○比丘众
□普花天子　　　　　　　　　　　　　□主洲神　　　　　　　　　　　△芒囊娑　　　　　　　　　　　　　　　　○莲花胜菩萨
□光鬘天子　　　　　　　　　　　　　主鸟神　　　　　　　△讫洒也　　　　　　　　　　　　　　　　○下方莲花德佛
□主山神　　　　　　　　　　　△社咤啰　　　　　　　　　　　　　　○菩萨众
□意生天子　　　　　　　　　　　　　□主悉地物神　　　　　　　　　△句𡀔诞囊　　　　　　　　　　○比丘众
□名称远闻天子　　　　　　　　　　　□主悉地神　　　　　　　　　　△没栗拏　　　　　　　　　　　　　　　　(○童女菩萨○贤劫菩萨)
□大自在妃并眷属　　　　　　　　□主仙药神　　　　　　　　　　△露系多　　　　　　　　　　　　　　　　□阿修罗女眷属
□大自在天并眷属　　　　　　　　　　□主药计神　　　　　　　　　　△芒噜多　　　　　　　　　　　　　　　　□阿修罗眷属
□摩醯首罗子及妃　　　　　　　　　　□主药神　　　　　　　　　　　△捺噜迦
□持明妃　　　　　　　　　　　　　　□悉地持明妃　　　　　　△娑摩醯捺罗　　　　　　　　　　　　○摩睺罗伽女
□持明仙　　　　　　　　　　　　□悉地持明仙　　　　△诸火仙等　　　　　　　　　　　○摩睺罗伽
右第三重竟。
阿阇梨言：「第一院东方如来钩，乃至如来甲等，皆是毘卢遮那三昧，一一作天女形，如漫荼罗方圆以辨其色。坐白莲台上，手中复持莲花，花上各以物像用为[＊]摽帜，如钩、轮、刀、槊、商佉、铃铎、羂索、甲胄等，皆依本相画之。顶相豪相、口舌牙唇等，准例推可解。如来脐于莲上图作连环圆好之相，如来腰亦颇旋曲如数珠鬘形，如来藏如轮王马宝藏相不现之形。如来施愿当作与愿手，如来法及辨说等或持经藏或作说法手。念处十力等皆是止观相应法，作寂然三昧之容。三昧耶当作佛顶相。如来顶相具摄一切功德。凡手中无物可为幖帜者，皆应置之。」若漫荼罗不作尊形但示秘密印者，于金刚座上作莲华台，台上如前画作幖帜。其作字漫荼罗者，经中有种子字，当如法置之；如经不载，当取梵名中最初字为种子字，或可通用阿字也。北面莲花部诸尊，若经中不说形相者，通作红莲花色或净白色如金色尊等，则依名辨之。所持印相亦如佛部中说，然用莲花为幖帜。如莲花轮像，当以四莲花叶如十字之形用为轮辐，辐外作刃环围之，莲花刀当于莲上置刀，刀锋上又用莲花以为摽帜相。金刚杵戟等皆亦如是。莲花羂索以莲华为两茸，铎则以莲花为系，鬘则贯穿莲花以庄严身。或于所持花上置之。戴塔吉祥于顶髻上置窣堵波，或在所持花上。莲花尊则于花上重置莲花，宝德尊莲花上有宝，能授一切愿明王能满一切希愿，其状非一。如观世音手持莲花，花上或置如意宝，随息灾、增益、降伏事，在彼相应坛中，大吉祥二手各持莲花，水吉祥或莲中出水或手垂出水。被鹿皮尊当以鹿皮严身，如梵天像。其契印漫荼罗，例同前说，通用娑字为种子也。南面金刚部诸尊，亦可依经初所列名者皆具置之，随作方圆三角半月等坛，身色亦尔。或持一股拔折罗，或持三股五股、上下二锋等种种金刚标相，如经中所说随意置之。其刀斧钩针等，皆以金刚为摽帜。刀则刃锋柄饰皆作金刚杵端铦锐之形，羂索连鏁两端皆如三股拔折罗像。轮以十字金刚为辐辋，利刃环遶围之。铎以一股金刚为上，系十字金刚为舌，余皆例推可解。契印漫荼罗，亦于金刚座上置白莲花，花上各表其物。若作字漫荼罗，执金刚所统眷属通用缚字，余金刚通用𤙖字为种子也。第二院诸菩萨众，若经中具载形相者，一一如其本教画之。无文者，通用真陀摩尼印。当持莲花，花上置如意宝，周匝焰鬘围之。或随彼名中义趣以表其相，如宝冠菩萨即于花上置冠，宝网菩萨则于花上置网，宝掌菩萨掌中置宝，发心转法轮印手中持论。所有诸阙位处，皆置贤劫菩萨。其使者奉教等，皆作卑下之容。其使者操持刀捧，状如夹门守御。奉教者或执持于捧印或瞻仰所尊，若受指麾教勅。守护者则如守门通信有所咨白。各随其类也。降阎摩尊是文殊眷属，具大威势，其身六面六臂六足，水牛为座，面有三目，色如玄云，作极忿怒之状。当捡文殊梵本具足图之。凡此等诸尊，若余经中具说形相者，亦可依彼图画入曼荼罗中。此诸尊，《毘卢遮那经》不载真言手印，即别出余经者，当依彼经授与真言手印，令依此经供养次第法行之也。第三院十方佛等，各依常相图之。若作契印，当以如来顶相，种子则以阿字。声闻缘觉一同比丘仪式。是中缘觉小差别者，谓或有肉髻等大人之相。若契印，当用钵袈裟锡杖等。其种子字，如经中真言所说。东方日天之前或置摩利支天女，如陀罗尼集出之。北方夜叉八将图中𨷂少者，其形大抵相似，皆被甲胄持伽驮印，身相圆满端正，以彼趣所求无乏常快乐自恣故也。羊耳马耳象耳等，皆是鸠槃荼眷属，其形不同夜叉，皆露身垂毛作非人之像，耳同畜兽。图云持明仙者，是余药力等所成。悉地持明仙者，皆是专依呪术得悉地人。直言诸仙者，皆围陀事火之类，勤修苦行成五通神仙。又有夜叉持明，是彼类中福德最胜，天趣之所摄者，与世仙又殊也。其山海河池林树谷药城邑道路等神，各以本名为摽帜相。山神坐山、河神在河，其树药等或手执持或依其上，当以义类推之。《花严》中更有足行神身众神，是护诸跂行之类及护身神，亦可依次列之。西方非人趣者，当知毘卢遮那普门身中，纯是杂类鬼神傍生等，图中无别名相者多在其中，所摄最多也。路系多是赤色，辟多是黄色，讫嘌瑟拏是黑色，其青色亦是中摄，若依此方中明义，则当各别出之。讫劳是白色，皆是一类龙王，各依本色画之。若加邬波字者，其色稍浅。逊那邬波逊那亦是护门大龙王，皆右手持刀、左持羂索。主年月时分神等皆作天女形，执持花枝等以为标相。若主善事者，其花亦令色相圆备。若主恶事者，则持萎萃花果等。其主六时神，亦可持六枝之花，作随时荣落之像以表其事。主昼夜者，亦可以花敷花合明之。他皆倣此。南方苾陵吃嘌知，是摩醯首罗子，身极枯瘦。以常降伏怨敌，假使骨肉消尽要令得胜，故为此形。私谓即是《智度》所云「常修苦行割肉祀火，感生诸恶神者，所以位在南方。」其十二火天，经中略说形像。有一神阙名者，但依诸火天总相形，余如图中所示也。
经云「尔时执金刚秘密主于一切众会中，谛观大日如来目不暂瞬」者，时佛如所示现普门漫荼罗，演说诸尊图位竟。秘密主以普眼观此一一诸尊，皆不见根本亦无住处，悉是莲花台藏实相之身，出生种种方便不可穷尽。尔时深自庆幸发希有心，倍于此法生难遭想。将欲更问深义，故先说偈也。初偈意言「一切智慧者，出兴于世间，如彼灵瑞花，时时乃一现」耳。佛优昙花虽则难遇，然此真言法要倍复难遇之。何以故？此是如来秘藏，长夜守护不妄授人，苟无顿悟之机则不入其手。世尊在世犹多怨嫉，况末代乎。复次此经自释难现因缘，若众生一见此漫荼罗者，无始以来恶业重障摧灭无余，必定得大菩提记，故非钝根薄福之人所能遭也。一见尚难，何况次第修行？当知是人转复希有，常为普门海会之所称叹，名闻十方。又同大日如来有种种名号，故曰无量称也。
经云「行此无上句」者，即是修行无上菩提句。此阿字门为一切真言之王，犹如世尊为诸法之王，故曰「真言救世者」。次二句明救世之业，所为能令行人成金刚性，「止断诸恶趣，一切苦不生」也。
经云「若修如是行，妙慧深不动」者，若具存真本，应言慧极深不动，如大海之心，以极深广故，又极远离二边故，乃至大风起时不能摇动。若行者入此真言大海心时亦复如是，以妙慧甚深无量，又极远离二边故，一切诸法不能动摇。如娑竭罗龙王降雨六天，时于自宫三业都无动作。若解如是义者，则知漫荼罗种种方便皆悉住于实际也。
经云「时普集会一切大众，及诸持金刚者，以一音声赞叹金刚手」者，彼诸大众，闻佛广演曼荼罗图位竟，欲问此中法界幖帜及金刚事业，敬重世尊故未敢发言。以金刚手能观察众心乘机说偈，必知欲决疑网，普利无量众生，是故称赞证明劝令发问。又十佛刹微尘众等，以一心一味令一人诵此法音，非谓人人俱时别说也。偈云「善哉善哉大勤勇，汝已修行真言行，能问一切真言义，我等咸有意思惟」者，真言行即是三平等法门，汝于持三密人中最为上首，故能问世尊普门深义。如仁者所欲问佛义，我等亦皆有是思惟，今悉同心思欲，当速陈说也。次言「一切现为汝证验，依住真言之行力」者，言我等初发心时，由住此无上句故，乃至能于金刚慧海甚深不动，是故必定师子吼，于汝前所说偈现作证明。我等诸有所作，皆由住真言行、依真言势力而得成就。若汝咨问如来秘密方便者，诸有求大乘人当于真言行法皆得通达。以通达故，不久勤修，亦与我等无异。以见如是利义故，以一音声同心劝助也。尔时秘密主蒙大众劝发已，即说伽他广问世尊。初一偈问彩色义，有四句：第一句问云何是彩色义？第二句问当以何色？第三句问云何安置此色？先于何处？内耶外耶？第四句布色时以何色为先？此是造漫荼罗时一种支分也。次偈问诸门摽相，有三句偈：第一句问门旗形量，第二句问门厢形量，第三句问建立诸门法度形量。如是种种秘密摽帜，阿阇梨皆应善通达之，又是一支分也。次有二偈，大凡有八问：第一句问云何奉食及花香等。第二句问宝瓶法则，当知一切诸供养具皆在其中，阿阇梨当随事相应，辨其性类，又是一种支分也。第三句问云何引召弟子入漫荼罗。第四句问云何作灌顶法。第五句问云何𠋆奉所尊。然此中复有二种，若初心行人依世谛漫荼罗，云何召入灌顶奉献阿阇梨？若已修习瑜伽作秘密灌顶，云何召入灌顶奉献阿阇梨？正作法时，所有加持教授方便皆此中摄，又是一种支分也。第六句问护摩处所，亦有浅密二释及息灾、增益、降伏等诸异方便。第七句问真言部类字义句义。第八句问三昧门浅深差别之相。凡阿阇梨未善通达如是法者，不应建立漫荼罗，又成三种支分也。如是问竟，大寂法王告执金刚言：「汝当一心谛听。」次说偈言「最胜真言道，出生大乘果」者，大乘果即是佛无上慧，要由如是方便得生。由汝善言能请问我，故今普为诸摩诃萨开示演说也。初一偈答色义云「染彼众生界，以法界之味。古佛所宣说，是名为色义」者，犹如世间染色，能染净叠使同味，故以味解色。如云袈裟味者，即染作袈裟色也。今此漫荼罗色义亦然，以法界不思议色染众生心同一净菩提味。复次如世间染衣，先以灰水洗，则易受染色。今以啰字门焚烧弟子心垢使成灰烬，然后以嚩字门大慈悲水洗之，使纯一清白离诸戏论，然后染作法界漫荼罗，令种种普门身皆同实相色也。次有两偈通答三问。问中云当以何色？今此答中具用青黄赤白黑五色也。偈云「先安布内色，非安布外色」者，是答云何布色，何处先起何处后起也。「洁白以为初，赤色为第二，如是黄及青，渐次而彰著。一切内深玄，是谓色先后」者，是答是色谁为最初也。洁白是毘卢遮那净法界色，则一切众生本源，故最为初。赤是宝幢如来色，既发菩提心于明道中，降伏魔怨灭除盖障，故第二。黄色是娑罗树王色，以成正觉时万德开敷，皆到金刚实际，故第三。青是无量寿色，既到金刚实际，即以加持方便，普现大悲漫荼罗，如净虚空中具含万像，故第四。黑色是鼓音如来色。所以垂普门之迹，皆为显本。本者即是如来自证之地，住大涅槃。若舍加持神力，则一切心量众生非其境界，是故其色幽玄而最居后也。复次如世间净帛，先受染色故，最后黑是染色之极，以最深故不可复加，是以居后。漫荼罗色义亦然，白是越百六十心垢义，此名信色，故最初。赤者大勤勇义，是精进色，故第二。黄谓一念相应时，定慧均等七觉开敷，是名念色，故第三。青者大空三昧义，是名定色，故第四。黑者谓大涅槃义，即是如来究竟之慧，是名慧色，故名第五。或有说言：白色最初，黄为第二，赤为第三，青为第四，黑为第五者，此约受染浅深有容有上之义。又白是信义，最初。黄者犹如金刚不可爼坏，即是进义，故第二。赤谓心障净除光明显照，即是念义，故第三。余如上释。法门所表各殊也。复次白是寂灾色，如来部义，故最初。黄是增益色，莲花部义，故第二。赤是降伏色，金刚部义，故第三。青是成办诸事，亦出生随类之形，故第四。黑是摄召义，即诸奉教忿怒等所为众务，故第五也。复次如世间彩画不过五色，然更相涉有种种深浅不同，巧慧者善分布之，出生万像无有穷尽。法界不思议色亦复如是，统而言之不过五字门，然亦更相发挥成种种差别智印。如来以普门善巧图作悲生漫荼罗，乃至出生世界微尘数随类之形犹不穷尽。若瑜伽行人若得此中意者，当触类而长自在施为，寂灭真如中当在何次。如偈中所说，且举一途法门提其纲领耳。
经云「先安布内色，非安布外色」者，凡图画法，当先建立内心秘密莲花藏竟，次造第一重伊字三点诸内眷属，次造第二重四菩萨等诸大眷属，以及第三重一切世天眷属。又诸界道，中央及第一重当具五色，先以白色为周界竟，次于其外布赤色界，次外又布黄色，次外又布青色，最外次布黑色。其第二重，亦依如上次第布白赤黄三色。第三重周界，但布纯白一色。皆极令均调正直，渐次右旋布之。其行道及供养处外缘等，随作一纯色界。瞿醯云「但用白色」也。所以先白色从中向外者，明此菩提心五种根力渐次增广，乃至住于大般涅槃，则遍一切处无所不在，故黑色最居外也。若从浅至深、自迹归本，则世尊俯同六趣为初门眷属开发净菩提心。若众生入此明门超百六十心时，则已出过世间上菩萨位，故第三漫荼罗唯以白色为界也。第二漫荼罗于白之上更加赤色黄色者，赤是勤勇，菩提心中进修万行。黄是如来念处万德开敷，尔时即入重玄门居寂光土，乃至近居补处犹故不识一人，故于第二重但以三色为界也。第一重漫荼罗，于三色之上更加青色黑色者，青是大空三昧，所谓如来身口意密无尽加持，故作大虚空色。黑谓如来寿量常住之身，如是妙身毕竟无像，故作深玄色。此二句是如来秘藏，非普为一切众生，故名眷属也。又入此深玄色者，即是如来自证中胎花藏，尔时见五智色皆同一法界色，何有浅深之殊。而诸众生，有渐入者、有超升者、有顿入者，然其所趣毕竟同归，故云一切内深玄也。
经云「建立门幖帜，量同中胎藏，厢卫亦如是，花台十六节」者，漫荼罗夹门皆竖幢旗以为幖帜，谓之门幖帜。二摽相距尺量，令与中胎正等。上置横括，其广亦然。幢竿上皆置偃月，月下置旗帜像，取缯帛裁令正方。可隅角破之以为两帜，各附幢竿之外，上锐下垂也。四维际亦置幢竿并偃月，其摽帜两向置之。于大勤勇门偃月上各置如意宝，金刚手门偃月上各置拔折罗，莲华手门偃月上各置商佉，其四维上亦皆置宝也。夹门厢卫处如亚字形，而于中间通道，每于曲际皆置金刚撅。撅首如一股拔折罗形，其下铦锐。一箱六撅，两边总十二撅，四门并四角总二十八枚，三重例尔。并备五色线，皆以不动真言或降三世真言加持一百八遍或一千八十遍。阿阇梨正作法夜，既画曼荼罗竟，先观中胎及第一院知无𨷂少，即下金刚撅。其金刚撅，以金刚线周匝围之。至通门处，则止不须横断。三重皆如是置之。若不能尔者，其第三院必应具依此法，勿得𨷂少。至通门处，当举线随门摽屈曲而上，使不阂头。既结界竟，当依门出入，不得辄越余处。每出入时，仍须诵不动真言。若是瑜伽阿阇梨，亦可周匝以线围断，若须出入时，想举此线而于下过，过已即还如故。或去门远急须出入者，当观自身作毘卢遮那以无罣碍身，勿生越线之想，随意出入无咎也。六撅间回屈处，皆令尺量均停，仍须通行道往来界院。最外门厢卫两边，亦与中胎正等，故云「厢卫亦如是」也。花台是灌顶处，莲花坛规制大同中胎八叶之藏，极小者剂十六指，余义下当更说之。但开一门，其门令向大坛也。偈云「应知彼初门，与内坛齐等」，谓第一重门相当准约九分，令广狭正齐，使门之中道正当花藏之心。所余第二第三，亦以此为率分之，自然渐次增广，各得其所。于第二重门厢曲中，置二龙王兄弟，难陀在南，拔难陀在北，其余众宝庄严大同秘密漫荼罗位品。阿阇梨言：「若作深密释者，四面方相正直均平等，是四念处义；四门是四静虑，亦是四摄法；门摽是四梵住；厢曲是四正勤；四维是四真谛；金刚线即是修多罗。以此连持三十七品，作法门分剂也。」所以外门摽相长短广狭之量，皆与中胎正等者，明如来一一法门皆与法界相称，乃至无有毫牦增减。又合所行中道，正当莲花台实相之心，其普门之迹远而逾广，故云「智者于外院，渐次而增加」也。偈云「略说三摩地，一心住于缘」，从此以下答漫荼罗中三昧支分。若未修瑜伽者，不得作阿阇梨，以𨷂支分故，法事不成也。经中初略释三昧名义，次深广说之。初略释者，谓心系缘一境而不驰散，是等持义，故偈云「略说三摩地，一心住于缘」也。且就有相瑜伽，自有上中下三种，上谓观毘卢遮那等诸如来身，中谓观文殊师利等诸菩萨身，下谓观因陀罗等随类之身。一一如漫荼罗所示，色像威仪、秘密摽式、或印或字，但一心住缘不复驰散，即是彼尊三昧门。以要言之，如漫荼罗海会佛刹微尘数一一善知识，皆一种入法界三昧门。若总观如是普门大众，一心住缘而不驰散，即是普眼三昧门，亦名普门世界三昧门。如一门及一切门者，或但入正遍知部三昧门，或但入莲花部三昧门，或但入金刚部三昧门，或以文殊眷属普皆集会为一三昧门，余三菩萨亦尔，随行人心量大小种种不同也。行者修习瑜伽，或观本尊、或观秘密印、或观真言时，有种种境界现前，不与本观相同，皆是邪观也。如于定中，或见日月众星光明粲丽，或见大莲花王遍满空中，或见宝树楼阁殊胜庄严犹如天宫及诸净刹，或复豁然不复有身心相，或见诸佛菩萨无量大众，或闻种种异声，或见悬崖巉绝至无间狱，以不依本所缘故，皆不应取。但如常一心意，虽得与定境相应，应须深修观察十缘生句，不应味著也。若见异境界以为殊妙而取著之，名为我慢定，亦名悭执定。但与正观相应时，自然得见俱胝佛刹，此中佛谓百千众，事刹为净处也。如是相应时，即知承前已来种种事相非无因缘，以如是如是因缘故有如是如是事相，不由他悟而无所罣碍也。复次深秘释者，诸于一一善知识法门身真实相中，心住于缘，不生妄想戏论，是等持义。如入阿字门一念法界，是毘卢遮那三昧。于法莲花印一心不乱，是观自在三昧。于金刚慧印一心不乱，是秘密主三昧。乃至梵释诸尊，各于一法界门而得自在。若于彼解脱身一缘不乱，各彼净天眼三昧。若于大悲藏云海中一心不乱，名普眼三昧，亦名普现色身三昧。若使如来于无量阿僧祇劫演说是中广义，犹不穷尽。今欲以两偈摄之使究尽无余，故云「广义复殊异，大众生谛听」也。此中复二：初明如来三昧印、次明三昧道中差别印。偈云「佛说一切空」者，即是入阿字门。乃至无有少法而可得者，亦无定相可名三昧，住如是一心法界，名为「正觉之等持」也。所以然者？若出此心性外有境界可缘，即非常住之境，为四相所迁，时住缘之心亦复随境界流，云何名为定耶？是故正觉三昧，觉诸法本不生故，唯是心自证心、心自知心，从久远以来常如实际无有变易。即以如是心自住如是缘，故得名为等持也。此正是毘卢遮那本尊所现无尽庄严藏，亦不离如是本尊。若他观者，皆名邪观，故次说必定印言「三昧唯证心，非从异缘得」。若据梵本质言之，当言彼更无异得。意言更不从余处得之也。次云「彼如是境界，一切如来定」者，如《大般涅槃经》明一切有心者悉有佛性，此佛性即名首楞严定，亦名金刚三昧，亦名般若波罗蜜，佛佛道同更无异路。若行人初发心时，能如言正观心性者，亦即名为入如来定，岂烦渐超四处方至究竟乎？复次瑜伽行人若蒙诸佛威神加被故，乃至于三昧中具见十佛刹土微尘众等无量圣尊三种密印互不相杂，或复一心不乱转成自身。虽则奇特难思，尚以有相有缘故，名为世间三昧。若此三昧现前时，行者观察十缘生句，净除一切妄相戏论，与空寂相应，即悟如是漫荼罗海会皆悉从众缘生，如镜像水月干城等，观无性相，是名出世间三昧。然尚以空病未空故，未得名为大空。及坐道场自证心性时，即知如是等加持境界皆是心之实际。尔时心不住相亦不依空，而照见空与不空毕竟无相而具一切相，故名大空三昧。住此三昧者，即是住于佛无碍慧，佛说是人一切智智究竟圆满。所以经云「故说为大空，圆满萨婆若」也。
经本第二卷初云「尔时毘卢遮那世尊与一切诸佛同共集会，各各宣说一切声闻缘觉菩萨三昧道」者，如来已说究竟三空三昧印，为令普门进趣者无留难故，复说三昧道中差别印。三重漫荼罗所示种种类形，皆是如来一种法门身，是故悉名为佛。此等一切诸佛，各于本所流通法门自说彼三昧道，若现世天身者则说彼天三昧道，若现声闻身者则说声闻三昧道，若现辟支佛身者则说辟支佛三昧道，若现菩萨身者则说菩萨三昧道，若现持金刚身者则说金刚三昧道。当知此中偈颂如是无量刹尘，非世间结集经卷所能具载。然诸行人若深入瑜伽境界三昧时，自当了了听闻，如正说时无异，是以故名为佛加持日也。
经云「时佛入于一切如来一体速疾力三昧」者，谓入此三昧时则证知一切如来皆同一法界智体，于一念中能次第观察无量世界海微尘等诸三昧门，知如是如是若干众生，于彼彼三昧门中应得入道，知彼善知识已为若干众生作种子因缘、未为若干众生作种子因缘，或有众生入如是法门可得超升成佛、入余法门久远稽留不得成佛。如是等种种根性不同，进趣方便皆亦随异，乃至游戏其中，次第修习出入超世间，于一一门各得能成就无量众生，故名一体速疾力三昧也。尔时世尊遍观察已，了知种种三昧道同归一体皆是佛乘，复为执金刚说一切三昧道中成菩提印。初有二偈，明成佛之外迹，谓我初坐道场，以此一体速疾力三昧，降伏天魔军众。然是中更有难降伏处，所谓烦恼等魔，无有形相方所亦无足迹，难可觉知，于一念中亦皆殄灭，故云降伏四魔也。「以大勤勇声」者，谓佛以诚实言告魔波旬：「我于无量无数劫，为调伏众生故，弃舍身命不可称数，而今悉已成就。有入道之机故，我将证菩提，为彼等众生开发净眼。汝之势力何能留碍耶？」适发此声时，一切众生怖畏悉除，天魔迷闷擗地寻皆退散。若有众生受持如是三角印者，乃至除无间狱中无量怖畏，何况天魔鬼神等怖耶。故言「以大勤勇声，除众生怖畏」。尔时地神欢喜，展转称说，乃至声及净居。尔时大梵天等八部众生，徒见此伏魔之外迹，是故有名称生，号为大勤勇者。然我实成佛处，则非彼等所能测量也，故次有二偈明菩提实义。「我觉本不生」者，谓觉自心从本以来不生即是成佛，而实无觉无成也。一切众生不解如是常寂灭，想分别妄云有生，沦回六趣不能自出。今虽闻正法音，还于种种有为事迹中推求挍计冀望成佛，何有得理耶？「出过语言道」者，从此已下皆是转释阿字门。觉本不生即是佛佛自证之法，非思量分别之所能及，亦不可传授与人。《智度》谓之言语尽、意不行处也。「诸过得解脱」者，一切妄想分别名之为过，即是生灭、断常、去来、一异等种种戏论。以不知诸法实相故，悉皆可破可转。若了诸法本无生际，即于如是一切过失皆得解脱，是故金刚之身远离百非也。「远离诸因缘」者，若法界体有生灭之相，则有因有缘可得宣说。而今法从缘生则无自性，若无自性则是本来不生，因缘和合时亦无所起、因缘离散时亦无有尽，是故如净虚空常不变易。《大经》亦云唯有如来离诸因缘也。「知空等虚空」者，本来不生即是毕竟空义，以自性净无际无分别故，同于大虚，是故以世间易解空譬不思议空也。「如实相智生」者，心之实相即是毘卢遮那遍一切处。佛坐道场如法相解时，种种不如实见悉灭无余，是故萨婆若慧与虚空等也。「已离一切暗」者，于一切法相不如实知即是无明。是故觉本不生时，即生遍法界明，以一切种观一切法无不见闻触知也。「第一实无垢」者，此最实事更无过上，名为第一实际。所谓自性清净心，以离一切暗故，佛之知见无复垢污，皆是转释本不生义也。次有二句结云「诸趣唯想名，佛相亦复然」者，言六趣众生与毘卢遮那本无二体，但随众生种种妄想，立种种名耳。佛亦如是，一切世间徒见我降魔成道、方便度人之迹，随彼心相而称说之，或云大沙门、或云大勤勇，乃至《花严》所说于一世界中有无量异名，非谓自证法中如其所说而可表示也。次一偈复释通世谛，明起教所由。故云「此第一实际，以加持力故，为度诸世间，而以文字说」，谓以佛眼观之，如是种种名言复不出第一实际，而诸众生入道因缘种种不同，若应以文字语言得度者，则如来不动实际，以自在神力加持彼彼声字而演说之。若众生如法修行，得与三密相应时，则知世谛不异第一义谛也。
经云「尔时执金刚具德者，得未曾有开敷眼，顶礼一切智，而说偈言」者，具德，谓具足一切如来秘密庄严之德。如连花增长具足时，蒙日光所照，自然开敷端严可爱。执金刚亦尔，心莲花眼遇菩提印光，朗然开敷万德皆备，美畅于内彰于外容，亦有青莲花目开敷之相，而说伽他领解前旨也。初云「诸佛甚希有，权智不思议」者，具存梵本应云一切诸佛希有智方便不思议。智谓领解前偈中觉本不生，方便谓领解前偈中加持神力。复次智谓心莲花台具足，方便谓叶蘂开敷。二种具不可思议，故云希有也。次云「离一切戏论，法佛自然智」，是广叹不思议智。「而为世间说，满足众希愿」，是广叹不思议方便。若法依师而得，从于众因缘生，即是戏论生灭相，非法性佛自然之慧。若是自然之慧，则非修学可得，亦不可授人。如内证天甘露味，假令种种方便为未尝者说之，终不能解。然佛大方便力，以无相法身作种种名相加持，令诸众生以因果法证得非因非果法，是故权实二慧具不可思议也。次云「真言相如是，常依于二谛」者，是结成不思议二智，领解上文施设二谛之意。以知名相即实际故，能以实际加持而作名相。以知浅略即是深秘故，能以深秘为浅略，随众生所成义利皆实不虚。若能解此世谛时，自当通达第一义谛，故云诸佛说法常依二谛也。次有一偈，明信解佛菩提印得无量福聚，故云「若有诸众生，知此法教者，世人应供养，犹如敬制底」。制底是生身舍利所依，是故诸天世人福祐者皆悉供养。若行人信受如是义者，即法身舍利所依，堪受一切世间供养恭敬也。复次梵音制底，与质多体同，此中秘密谓心为佛塔也。如第三漫荼罗，以自心为基，次第增加，乃至中胎涅槃色最居其上，故此制底甚高。又从中胎八叶次第增加，乃至第三随类普门身无处不遍，故此制底极广。莲华台达磨驮都，所谓法身舍利也。若众生解此心菩提印者，即同毘卢遮那，故云世间应供养如敬制底也。
经云「时执金刚说此偈已，谛观毘卢遮那目不暂瞬，默然而住」者，时执金刚已闻毕竟三昧印，欲问三昧道中差别印。若以语言白佛恐乖至理，是以默然观佛一心而住，即是甚深发问也。复次执金刚默然住者，欲表如来照机义故。如常教所传云：佛于昼夜三时观可化众生而度脱之。此随声闻心量自作如是说耳。若佛眼观而后见，不观则无所见。观时则智慧生，不观则智慧不生。是则生灭明暗之境，不得名为平等大慧也。以如来无相无分别慧法尔无碍，常照法界根缘，如大海潮终不过限，是故金刚手适有可传之机，如来即为演说，不待问而后答也。复次金刚手了知世谛即是第一义谛，所行处不异毕竟处，是故默然无言。如来了知第一义谛即世谛，毕竟处不异所行处，是故广分别说。为令众生通达二谛相故，更相发明，而实同归一致也。就如来答中，略有四句。第一句云「复次秘密主！一生补处菩萨住佛地三昧道，离于造作，知世间相，住于业地，坚住佛地」者，此是最上灌顶位，故先明之。如余经所明，此是一生所系菩萨，从此上生兜率天宫，次继佛位，故名一生补处也。今此经宗言一生者，谓从一而生也。初得净菩提心时，从一实之地发生无量无边三昧总持门，如是一一地中次第增长，当知亦尔。迄至第十地满足、未至第十一地，尔时从一实境界具足发生一切庄严，唯少如来一位未得证知，更有一转法性生即补佛处，故名一生补处。此是究竟发菩提心，于一切三昧道中最为牢强精进进入佛道，故云住佛地三昧道也。离诸造作者，作谓修治地业，乃至庄严佛土成就[＊]众生，以有智分别心，犹是世间之相。今此菩萨正行大空三昧，远离从缘生法微细戏论，故云离造作也。如世间相，谓实知世间实际毕竟不异涅槃际，而能不动实际悉见世间本起因缘，是故住此三昧道中，念念进趣如来地。住于业地，梵音质言之当云作地，即是学如来金刚事业皆得善巧。《璎珞》亦云「入重玄门学佛威仪」也。坚住佛地，即是于如来坚固不动名之为住。与前住字义殊。如人渴乏求水已经历多时，忽得覩见清凉池，中间更无障碍，但一心进趣无复异缘，是名补处三昧道。已到清凉池中希愿尽息，亦为佛地。故虽同名大空定，而义有差别也。
经云「秘密主！八地菩萨三昧道，不得一切诸法，离于有生，知一切如幻，是故世称观自在者」，如上已说十地道，若次第而进当说佛地，若渐下者当说第九地，何故说八地耶？以一切菩萨初度第七地时，上不见诸佛可求、下不见众生可度，谓是住大涅槃，于万行休息。尔时十方佛以此三昧道发起其心，得度菩提心难地，是故别说。从此进入九地中无别说，从此过患难故，不须别说行处印也。从初发意以来，深观十缘生句，入此地时得度性空彼岸，故云不得一切诸法，离于有生。复以善巧方便，于如如不动中，起十缘生无边大用，以如幻三昧遍至十方佛刹，亲近种种善知识，普学无量度人门，随诸众生应以何等像类言音而得度者即皆现之而为说法。是故世间见如是事迹，故号为观世自在者，是初入莲花三昧之异名也。此中自在，梵本正翻是富贵义，如人得大势位具足财宝，随心所欲自然成就。此菩萨亦尔，假令十方世界一切有情，希求世出世间种种资具，随其性欲种种不同，能以如幻三昧一时给与，各得满其所愿。然未能绝起用之迹，使诸有所作皆如金刚，故分为二印耳。复次此中应说初法明门三昧道，于上品中已说，故不重言。又如上所说一生补处及八地三昧，是约教道法门作如此说耳。然秘密乘人于世谛中即能通达第一义谛者，从初发心时即具行大空三昧；其谓不然，则于一生之中不能顿满诸地也。
大毘卢遮那成佛经疏卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1796 大毘卢遮那成佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。