首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第十(之一)
长水沙门子璇集
四、破行阴，三：一、尽未尽相，二：一、明区宇，二：一、想尽益相。
「阿难！彼善男子修三摩提，想阴尽者，是人平常梦想消灭，寤寐恒一。」
想阴若存，寤即想像，寐即成梦。今想阴尽，即无有梦，以想阴是梦之元故。寤寐一者，虽有寤寐，以无想故，寤亦如寐，寐亦如寤，故云恒一。
「觉明虚静犹如晴空，无复麁重前尘影事。」
圆明心体，名为觉明。离想浮动，故名虚静。空喻觉明，晴喻离想，麁重即烦恼也，以想阴是烦恼浊故。前尘影事，即所想境。能想既亡，所想不立，故云无复。
「观诸世间大地、山河，如镜鉴明，来无所黏、过无踪迹，虚受照应。」
观，缘也，虽有根识缘诸境界，而不想像系念在意，故如其镜照物无迹，但虚受、虚照、虚应而已。亦可如镜照于光明，虽鉴无影，故云虚受。
「了罔陈习，唯一精真。」
了，毕竟也。罔，无也。陈，旧也。习，妄想也。毕竟无有无始妄习，唯有一灵真如性也。又了谓了别，即诸识也。罔，谓罔象。陈习，谓无始种子也。唯一精真者，唯一识阴也。如下文云「则湛了内罔象虚无」，微细精想以对行阴，故云精真也。显此行人得想阴尽，唯识阴及行阴在。今此行阴又现披露，故名识阴为精真也。
二、行阴现相。
「生灭根元从此披露，见诸十方十二众生毕殚其类，虽未通其各命由绪，见同生基，犹如野马熠熠清扰，为浮根尘究竟枢穴，此则名为行阴区宇。」
行阴是生灭元，以迁流造作故。想尽行现，故云披露。毕殚其类者，殚，尽也，尽此十二类生皆从行出，以行是业体故。未通各命者，虽已了知十二类生总从行出，而未知众生别种在识阴中，此即本识业苦种子是众生各别性命因由端绪也。见同生基者，同分生基，即行阴也，十二品类同以行阴为其基本。犹如野马者，尘合阳气，鼓而为之。熠熠，即光起闪烁，喻生灭也。清扰者，即此行阴扰动，生灭微细不停，以无想阴尘垢，故名清也。为浮根尘究竟枢穴者，门簨曰枢，门臼曰穴，此皆动转之要处也。根尘、生灭皆以行阴为机纽处，了知此者正在行阴，故云区宇。
二、明尽相。
「若此清扰熠熠元性，性入元澄，一澄元习，如波澜灭化为澄水，名行阴尽。是人则能超众生浊，观其所由，幽隐妄想以为其本。」
性入元澄者，行阴若尽，迁流性澄，归一藏识，名入元澄。经云「藏识海常住」也。以观行增胜，能纯生灭根元习气，令其不动，归一识阴，犹如澄水也。以行是众生迁流业性故，此若尽即超众生浊也。行阴生灭微细难觉，故名幽隐。
二、正明现境，十：一、二无因论，二：一、标。
「阿难当知，是得正知奢摩他中诸善男子，凝明正心，十类天魔不得其便。方得精研，穷生类本，于本类中生元露者，观彼幽清圆扰动元，于圆元中起计度者，是人坠入二无因论。」
止观增胜，想念不起，故云凝明正心。欲界爱染不生，故云魔不得便。于此推穷生类之本，唯一行阴幽隐清虚，以为一切生灭之元。今既披露，此外更无众生之本，便执世间无因而起，以不知善恶因由、差别种子在识阴故。即外道论因此而有，皆修行至此，邪慧忽生，名为见发，非是本来别有外道。
二、释，二：一、计本无因，二：一、正辨。
「一者、是人见本无因。何以故？是人既得生基全破，乘于眼根八百功德，见八万劫所有众生业流湾环，死此生彼，秖见众生轮回其处。八万劫外冥无所观，便作是解：此等世间十方众生八万劫来无因自有。」
生基全破，行阴现也。八百功德，谓由定力发其眼根本分功德，百倍增胜。乘此通力，见八万劫众生死此生彼；过此不知，亦是行阴势力尽处，不知识阴生因，种子无明所熏感果差别。以不知故，便执本来无因而有，如见飞鸟远不及处，便谓为无。以眼根取尘本唯八百，世间通力不越于此；若出世通，过此无碍。
二、结成。
「由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。」如文。
二、计末无因，二：一、正辨。
「二者、是人见末无因。何以故？是人于生既见其根，知人生人、悟鸟生鸟，乌从来黑、鹄从来白，人天本竖、畜生本横，白非洗成、黑非染造，从八万劫无复改移，今尽此形亦复如是。而我本来不见菩提，云何更有成菩提事？当知今日一切物象皆本无因。」
初二句标，何以下出所以，今尽下正显末无因义。以本无因故，末亦如是。八万劫前不见菩提，八万劫后亦复如是。以见本无，末亦无也。知人生人等者，人只生人，无因生鸟；鸟只生鸟，无因生人。此皆不知新造异业，感异类生，故成此执。
二、结成。
「由此计度，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第一外道立无因论。」
二、四遍常论，三：一、标。
「阿难！是三摩中诸善男子，凝明正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于圆常中起计度者，是人坠入四遍常论。」
圆常者，行阴生灭相续不失，故名常。由计四种遍一切法，故名圆也。
二、释，四：一、二万劫常。
「一者、是人穷心境性，二处无因，修习能知二万劫中十方众生所有生灭，咸皆循环，不曾散失，计以为常。」
于胜定中，以心、境二法为所穷处，由是观成，知二万劫十方众生生灭循环不曾散失，如水为氷、氷还成水，虽循环而体不失，故名为常。
二、四万劫常。
「二者、是人穷四大元，四性常性，修习能知四万劫中十方众生所有生灭，咸皆体恒，不曾散失，计以为常。」
此人观中以四大为所观处，观成能知四万劫中众生生灭，咸皆体常。以众生皆以四大为体，四大既常，众生亦常，故无散失。
三、八万劫常。
「三者、是人穷尽六根，末那执受心意识中本元由处，性常恒故，修习能知八万劫中一切众生循环不失，本来常住，穷不失性，计以为常。」
梵云讫利瑟咤耶末那，此云染污意。执受者，即第八识。穷此八识性元是常，由是能知八万劫中众生生灭，不断不散。以众生无不具有八种识故，八识既生灭不失，众生亦然，故名常也。
四、不生灭常。
「四者、是人既尽想元，生理更无流止运转，生灭想心今已永灭，理中自然成不生灭。因心所度，计以为常。」
生理即行阴，以见想尽，想能运动，今已息故，运动既无，不生灭理自然是行。此于生灭计不生灭，故执为常。
三、结。
「由此计常，亡正遍知，堕落外道，惑菩提性。是则名为第二外道立圆常论。」
正遍知，即菩提性。那倒分别故失正，唯局二、四、八万劫中，余不能知，故失正遍知。遍知既亡，故成外道邪论。
三、四一分常论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清，常扰动元。于自他中起计度者，是人坠入四颠倒见，一分无常一分常论。」
或执我能生他，我常、他无常。或执我从他生，他常、我无常。皆计一分无常一分常论。
二、释，四：一、我常彼无常。
「一者、是人观妙明心遍十方界湛然，以为究竟神我，从是则计我遍十方，凝明不动，一切众生于我心中自生自死，则我心性名之为常，彼生灭者真无常性。」
此人修定既未证真，有漏观中观妙明心遍十方界，假想而见，不知无明妄识，变影似真，执此妄心遍十方界，以为真我凝明不动。定力持故，见诸众生于我心中自生自死，即是无常。我不动者即是常故。
二、劫坏劫不坏。
「二者、是人不观其心，遍观十方恒沙国土，见劫坏处名为究竟无常种性，劫不坏处名究竟常。」
此人定中乘通见十方界，于中见界未坏便执为常，见已坏处执无常性。此虽观器，必带正报。
三、我如微尘转。
「三者、是人别观我心，精细微密犹如微尘，流转十方性无移改，能令此身即生即灭。其不坏性，名我性常；一切死生从我流出，名无常性。」
我心如微尘者，以心性微密难见，故如微尘，非谓其小也。此执微细心性，以之为我。我者，自在、主宰为义，故能流转，性无移改，却能令此麁蕴色身有生有灭。以此麁蕴皆从我心所流出故，所流出者名为无常，能流出者名为常性。
四、行常余无常。
「四者、是人知想阴尽，见行阴流。行阴常流计为常性，色受想等今已灭尽名为无常。」
行阴披露，现见迁流，故执为常。想等观中暂伏不起，故执无常。是故此身一分无常、一分常也。
三、结。
「由此计度一分无常一分常故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第三外道一分常论。」
四、四有边论，三：一、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于分位中生计度者，是人坠入四有边论。」
想阴尽处有四分位，计此以为有边、无边。
二、释，四：一、三世。
「一者、是人心计生元流用不息，计过、未者名为有边，计相续心名为无边。」
此人心计行阴现今，流注不息，名为无边。过、未不见，名为有边。此约流用生灭不息、无有边际说无边耳。
二、众生。
「二者、是人观八万劫则见众生，八万劫前寂无闻见，无闻见处名为无边，有众生处名为有边。」
虽八万劫见于众生，然有分剂，故曰有边。此外寂然不见有生，则无分剂，故执无边。
三、心性。
「三者、是人计我遍知得无边性，彼一切人现我知中，我曾不知彼之知性，名彼不得无边之心，但有边性。」
我能遍知一切众生，一切众生现为我知，故我即得无边心也。我曾不知下，彼一切人虽有于知，此知且不现我知中，以不现故即是有边。
四、生灭。
「四者、是人穷行阴空，以其所见，心路筹度一切众生，一身之中计其咸皆半生半灭，明其世界一切所有一半有边、一半无边。」
穷行阴空者，想尽行露，今于观中研令取空也。以研穷心计度行阴，一切众生一身之内即生即灭，世界亦尔。生处有边，灭处无边，生现见故，灭不见故。
三、结。
「由是计度有边、无边，堕落外道，惑菩提性。是则名为第四外道立有边论。」
五、四不死矫乱论，三：一、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于知见中生计度者，是人坠入四种颠倒不死矫乱遍计虚论。」
此人于知见中不能决择，有人问者，皆矫智乱答。言不死者，准《婆沙》说「外道计天常住名为不死，计不乱答得生彼天。若实不知而辄答者，恐成矫乱。故有问时，答言秘密不应皆说，或不定答。佛法呵云此真矫乱。」
二、释，四：一、八亦。
「一者、是人观变化元，见迁流处名之为变，见相续处名之为恒。见所见处名之为生，不见见处名之为灭。相续之因性不断处名之为增，正相续中中所离处名之为减。各各生处名之为有，互互亡处名之为无。以理都观，用心别见。」
别义观行也。于一生灭行阴分为八义，别见谓常变、生灭、增减、有无也。不见见者，见不见也，灭处不可见故。余如文。
「有求法人来问其义，答言：『我今亦生亦灭、亦有亦无、亦增亦减。』于一切时皆乱其语，令彼前人遗失章句。」
约义答问，略举六义也。以不能定其道理，但两楹答，故云亦生亦灭等。令彼前人于章句中不得义理，故云遗失章句。
二、唯无。
「二者、是人谛观其心互互无处，因无得证。有人来问，唯答一字，但言其无，除无之余无所言说。」
念念灭处，名互互无，以心才生即灭，无体可得。行既如是，诸法亦然，故云因无得证。故有问者，但答无耳。
三、只是。
「三者、是人谛观其心各各有处，因有得证。有人来问，唯答一字，但言其是，除是之余无所言说。」
念念生处，名各各有，因是得证一切皆有。有人来问但答是者，虽见其心念念有生，意计皆有，又见其灭，不敢答有，故但答是，拟防其失。
四、俱见。
「四者、见人有无俱见，其境枝故其心亦乱。有人来问，答言亦有即是亦无，亦无之中不是亦有，一切矫乱，无容穷诘。」
此有无俱计也。其境枝故其心亦乱者，以不定是一义，故成乱也。以前二论但偏证有无，今此一论即有无俱见也。亦有即是亦无者，意计亦有之中即有于无，得成有无计也。亦无之中不是亦有者，虽于有中说无，二相各别，故云不是亦有。无容穷诘者，若诘有即是无，又云无中不是亦有；若诘无不是有，又云亦有即是亦无。互相遮防，故难穷诘。
三、结。
「由此计度，矫乱虚无，堕落外道，惑菩提性。是则名为第五外道，四颠倒性不死矫乱遍计虚论。」
如是四论，《长阿含》云「一者若沙门、婆罗门等作如是见，云不知善恶有报耶？若如是问我，我不能答。有愧有畏，我当答言：此事异、此事不异，此事非异非不异，是为初见。二以他世有无问，亦作此答。三以何者为善恶问，亦作此答。第四愚冥暗钝，若他有问，俱随言印可，但云如是。如有问云蕴有几种？彼反问云：汝意谓几？他即答言：我意谓五，彼云如是。或云此事异等。」
六、十六有相论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于无尽流生计度者，是人坠入死后有相，发心颠倒。」
无尽流，行阴也，今见行迁，却执于我。死后有相者，以行是我所有故，行既迁流不息，故我死后有相也。
二、释，二：初、本计。
「或自固身，云色是我。或见我圆含遍国土，云我有色。或彼前缘随我回复，云色属我。或复我依行中相续，云我在色。皆计度言死后有相，如是循环有十六相。」
初约色蕴具出四句，皆云死后有相，如是循环，例作后三阴十二句也。固身者，固，坚也，坚执现今形色是我本体。色阴既尔，受想行等例此而作，成十六句。
问：前三阴尽，唯行识二阴，何得更执前三又不言识？答：前之三阴观中虽破，但约观法增胜不被阴迷，善巧安忍不生过患，岂可都无谓之破耶！今观行阴，依止前三迁流相续，故执三也。不言识者，行阴覆故，由是通前而不言识也。
二、别计。
「从此或计，毕竟烦恼、毕竟菩提两性竝驱，各不相触。」
既十六相皆死后有，烦恼亦尔，以是生死根故；菩提亦尔，以是觉元明故。真妄两驱，毕竟无改，二皆有相也。
三、结。
「由此计度死后有故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第六外道，立五阴中死后有相心颠倒论。」
七、八无相论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于先除灭色、受、想中生计度者，是人坠入死后无相发心颠倒。」
见前三阴已灭，当知行阴亦应还灭，即计死后断灭，总名无相。
二、释，二：初、本计。
「见其色灭，形无所因。观其想灭，心无所系。知其受灭，无复连缀。阴性销散，纵有生理而无受想，与草木同，此质现前犹不可得，死后云何更有诸相？因之勘校死后相无，如是循环有八无相。」
此约四阴，现在因亡、未来果灭，都成于八。
二、别计。
「从此或计涅槃、因果一切皆空，徒有名字，究竟断灭。」
阴既因果皆无，涅槃因果亦皆断灭。斯则有为、无为，染、净诸法因果俱无，故云一切皆空。
三、结。
「由此计度死后无故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第七外道，立五阴中死后无相心颠倒论。」
八、八俱非论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于行存中兼受想灭，双计有无，自体相破，是人坠入死后俱非起颠倒论。」
此先将已灭三阴例现存行阴，得四个非有偏句。又将行存一阴例前已灭三阴，得四个非无偏句。前后相望，每阴皆得非有非无，成四俱非。现在既尔，死后亦然。现在、未来共成八也，故云死后俱非也。
二、释，二：初、本计。
「色、受、想中见有非有，行迁流内观无不无，如是循环，穷尽阴界，八俱非相。随得一缘，皆言死后有相、无相。」
色等三阴先虽是有，而今破尽，故云非有，例行亦尔，此四非有也。行迁流内观无不无者，若将行阴例前为无，现且念念迁流不断；此又非无，行既非无，前三亦尔，此四非无也。如是循环穷尽阴界者，现将四阴循历相例，一一皆见非有非无，故云循环。推至死后，故云穷尽阴界。随得一缘者，即此四阴随举一阴，皆悉死后非有、非无。今言有无者，有即非无，无即非有也。
二、别计。
「又计诸行性迁讹故，心发通悟，有无俱非，虚实失措。」
此但现见行阴迁变，生中有灭故非有，灭中有生故非无，由是通悟一切皆是非有、非无，何啻于八。虚实即无有也，有不定有，实何曾实？无不定无，虚何曾虚？举著皆非，故云失措。
三、结。
「由此计度死后俱非，后际昏瞢无可道故，堕落外道，惑菩提性。是则名为第八外道，立五阴中死后俱非心颠倒论。」
后际下，释死后非义。无可道者，言有不有、言无不无，有无二途俱道不得也。现在尚尔，岂况死后不觉不知而言有无耶？故云昏瞢。
九、七断灭论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后无生计度者，是人坠入七断灭论。」
是人见行阴念念灭处，名后后无。设生七处，后皆断灭，故成此论。
二、释。
「或计身灭，或欲尽灭，或苦尽灭，或极乐灭，或极舍灭，如是循环穷尽七除现前销灭，灭已无复。」
或计身灭即欲界人天也，同界地故，欲尽即初禅，苦尽即二禅，极乐即三禅，极舍即四禅及无色也。现前销灭者，三阴已灭，行阴亦尔也。七处皆现断灭，死后不复生也。
三、结。
「由此计度死后断灭，堕落外道，惑菩提性。是则名为第九外道，立五阴中死后断灭心颠倒论。」
十、五现涅槃论，三：初、标。
「又三摩中诸善男子，坚凝正心，魔不得便。穷生类本，观彼幽清常扰动元，于后后有生计度者，是人坠入五涅槃论。」
行阴灭而复生，故云后后有也。
二、释。
「或以欲界为正转依，观见圆明，生爱慕故。或以初禅，性无忧故。或以二禅，心无苦故。或以三禅，极悦随故。或以四禅，苦乐二亡，不受轮回生灭性故。」
以欲界为正转依者，因修观行，发欲界未至定，于观心中见圆明相，不舍欲界，即是涅槃为正转依。或以初禅性无忧者，已离欲染，无复忧心，得轻安乐故。或以二禅心无苦者，即是极喜也。或以三禅极悦随者，即极乐也。或以四禅苦乐二亡，即舍受也。
「迷有漏天，作无为解，五处安隐为胜净依，如是循环，五处究竟。」
不识教相，得此四禅及欲界定少分安乐，便计涅槃。执有漏天作无为解者，因修正定，忽发此禅得少轻安，非是究竟，便妄执计以为涅槃。
三、结。
「由此计度五现涅槃，堕落外道，惑菩提性。是则名为第十外道，立五阴中五现涅槃心颠倒论。」
三、结劝弘宣，二：初、结前诸境。
「阿难！如是十种禅那狂解，皆是行阴用心交互，故现斯悟。众生顽迷，不自忖量，逢此现前以迷为解，自言登圣，大妄语成，堕无间狱。」
此十种境乃是邪见因，修正定而忽发生，故云狂解。由三阴灭，觉至行阴用心差异，故云交互。苟能深入禅定，以慧照察唯心境界，不取不著，自然消歇。若以为证，即堕邪见，成地狱因。
二、勅劝弘宣。
「汝等必须将如来语，于我灭后传示末法，遍令众生觉了斯义，无令心魔自起深孽，保持覆护，消息邪见，教其身心开觉真义，于无上道不遭枝歧，勿令心祈得少为足，作大觉王清净标指。」
孽，灾也。想阴未尽犹引外魔，今想阴尽行阴明露，但于所觉境界别生异见，执此为是，故云心魔。故令觉察善能消息，不失正见，能至无上，故深付嘱，传而示之，俾修行者无入邪网，失正觉路。枝歧，邪道也。
五、破识阴，三：一、尽未尽相，二：一、明区宇，二：一、行尽益相。
「阿难！彼善男子修三摩提，行阴尽者，诸世间性幽清扰动，同分生机倏然堕裂，沈细纲纽补特伽罗酬业深脉，感应悬绝。」
前三句标人，诸世下正明行尽。世间性者，行阴即是世间体性。世间有三义：一有生灭；二性有漏；三可破坏。既堕世间，同以行阴生灭为性也。隐密故幽，离想故清，扰即是动。同分生机前是基本，今是机要，忽尔而破，故云倏然堕裂。沈细下重释尽义。网上大绳曰纲，衣领结处曰纽，皆喻其要也。十二类生如网如衣，行阴贯通微细结要，如纲如纽。补特伽罗云数取趣，即总指十二类也。行阴能持此类生故，故云沈细纲纽，纲纽是业因，伽罗是果报。业因亡则孰为引果，果报息则谁作能酬？因果既亡，故绝感应。深脉，亦喻行阴幽隐也。
「于涅槃天将大明悟，如鸡后鸣，瞻顾东方已有精色。」
涅槃名为第一义天，得无生忍名大明悟。明悟在近，故名曰将，将，当也，欲也。如鸡后鸣者，鸡第二鸣天将晓也。五阴在如全夜，阴都尽如大明，色受二阴破如鸡初鸣，天全未变。今想行又除，唯有识阴，明悟在近，即如鸡后鸣，天有精色。若约位说，此当第二渐次人也。彼文云「禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业，偷劫不行，无相负累，亦于世间不还宿债。」即是今文酬业深脉，感应悬绝。彼文又云「是清净人修三摩地，父母肉身不须天眼，自然观见十方世界」等。即此文云：瞻顾东方已有精色，此则正得似位，相似通发也。
二、识阴现相。
「六根虚静，无复驰逸，内内湛明，入无所入。」
由定所摄，无行阴使，虽存六根，识不驰散，故云虚静无复驰逸。唯专内境，定心内照，故云内内湛明。又内内者，深深寂照也，穷到识阴，更无所见，名入无所入。
「深达十方十二种类受命元由，观由执元，诸类不召。」
受命元由即是识阴，今观识阴既是类生种子元由，不起烦恼，不作新业，由是执持，不令起果，无受生分，故云诸类不召。
「于十方界已获其同，精色不沈，发现幽秘，此则名为识阴区宇。」
既知识是生类元由，故十方界依之与正皆识所变，同一识体，斯则三界唯心，万法唯识。先虽信教，今观中明见也。精色不沈，所观境现也，由观力故境界明白，故云不沈。发现幽秘者，似通发也。未至此位，诸根暗昧，不能远观，故云幽秘。今由观力六根清净，不由天眼彻见诸界等，故云发现。
二、明尽相。
「若于群召已获同中销磨六门，合开成就，见闻通隣，互用清净。」
初二句指在识阴中也。若于此中以定慧力销磨根隔，令其开通，合成一体，则见、闻、觉、知互相为用，斯则明不循根，寄根明发也，故云互用清净。此识尽获证，是第三渐次证无生法忍也。故文云「如是清净持禁戒人心无贪婬，于外六尘不多流逸，因不流逸旋源自归，尘既不缘，根无所偶，返流全一，六用不行。」既云六用不行，即是销磨六门。既云返流全一，即是合开成就，互用清净也。彼说由戒，故与此异。
「十方世界及与身心如吠瑠璃，内外明彻，名识阴尽。」
世界、身心皆唯识现，今识阴尽，唯是觉体。觉体明妙如净瑠璃，一无障碍，名内外明彻。身心为内，世界为外，俱无所得，故云明彻。前文云「十方国土皎然清净，譬如瑠璃内悬宝月，身心快然，妙圆平等，获大安隐，一切如来密圆净妙皆现其中，是人即获无生法忍。」即知识阴尽者是随分觉也。文殊亦云：「一处成休复，六用皆不成，尘垢应念消，成圆明净妙。」
「是人则能超越命浊。观其所由，罔象虚无、颠倒妄想以为其本。」
命体即识阴也。以命、煖、识三俱时而转，识既已离，命煖随亡，故超命浊。罔象虚无者，此是觉明初起影象之相，揽此妄想虚无影象以为识体，即业转二相也。
首楞严义疏注经卷第十(之一)
首楞严义疏注经卷第十(之二)
长水沙门子璇集
二、正明现境，十：一、因所因执，二：一、约其所解。
「阿难当知，是善男子穷诸行空，于识还元，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。」
行阴虽尽，已灭生灭，返识循元，未归寂灭，故云精妙未圆。以识未破，正在细生灭故。精妙即精真妙明也。
「能令己身根隔合开，亦与十方诸类通觉，觉知通㳷能入圆元。」
观中暂尔也。暂于观中似开根隔，未全互用也。诸类通觉者，于此观中已见十方众生及与我身同一觉性，互相融合，无知觉殊，此即能入圆元也。此之境界全是识影，未为寂灭。故前文云「而于寂灭精妙未圆。」
「若于所归立真常因，生胜解者，」
正生计也。于此所入通觉之境认为真常，便立为因，能生一切，即为所归究竟之处决定不谬，故云胜解。
二、判属邪徒。
「是人则堕因所因执，娑毘迦罗所归冥谛成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第一立所得心成所归果。违远圆通，背涅槃城，生外道种。」
于所因识阴执为真常，是万法之因，故云因所因执。万法无因，虚妄生灭，今计有因是真常性，即与外道所执，冥谛是常，能生一切，无有差别，此即计阿赖耶识未形兆前冥然之初为冥谛也。迷佛菩提者，菩提云觉，觉体离念。离念相者，等虚空界无所不遍，法界一相。今执有法从一因生能所差别，故云迷也。不如实知，故云亡失知见。所得心即识阴也，因中为所得，果上为所归耳。余文可解。
问：据下七段皆云能非能等，独有此文为因所因耶？答：以一切诸法皆从识变，正是所因，以不了虚妄，执为实因，故同外道。下文直显当体虚妄，故云非能等也。
二、能非能执，二：一、约其所计。
「阿难！又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所归览为自体，尽虚空界十二类内所有众生皆我身中一类流出，生胜解者，」
前计虽执识阴为真常因，而未取为自体。今计即是我之自体，一切众生皆从我出，我能生彼，决定不谬也。
二、判属邪徒。
「是人则堕能非能执，摩䤈首罗现无边身成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第二立能为心成能事果。违远圆通，背涅槃城，生大慢天我遍圆种。」
实非能生执以为能，名能非能。摩䤈首罗，即大自在天，三目八臂，外道所宗为能生因也。现无边身者，以执我能现起无量众生也。因既能为，果成能事，因果相称也。
三、常非常执，二：一、约其所计。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所归有所归依，自疑身心从彼流出，十方虚空咸其生起，即于都起所宣流地作真常身，无生灭解，在生灭中早计常住，既惑不生，亦迷生灭，安住沈迷，生胜解者，」
所归即识阴，前览所归为自身，今认所归为他体，故疑自身及一切法从彼生起。都宣流地者，即识阴也。妄认为他是真、是常、是无生灭、惑不生者，本觉常住，不生诸法，迷而不解也。亦迷生灭者，妄认识阴为真常也。二俱不识，故曰沈迷。坚执不转，故云安住。
二、判属邪徒。
「是人则堕常非常执，计自在天成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第三立因依心成妄计果。违远圆通，背涅槃城，生倒圆种。」
于无常处妄计为常，名常非常执。自在天，即首罗也。前计他从我生，今执我从他起，故云计自在也。因依心即识阴也，立为他体，计能生我，故同外道计彼为常。
四、知无知执，二：一、约其所解。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于所知知遍圆故，因知立解，十方草木皆称有情，与人无异，草木为人，人死还成十方草树，无择遍知生胜解者，」
所知即识阴也，是彼观行所知境故。识阴能变一切诸法，名知遍圆。悟此诸法从知变起，以知为体，故云因知立解。十方草木下即解之行相也，既此依正皆从知有，何得一知一无知耶？故无拣择。一切皆知，自谓决定不谬，故云胜解。
二、判属邪徒。
「是人则堕知无知执，婆咤、霰尼执一切觉成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第四计圆知心成虚谬果。违远圆通，背涅槃城，生倒知种。」
草木无知而执有知，故云知无知执。婆咤、霰尼二外道也。《涅槃》云「波私咤及先尼，梵音小转，既执一切觉，即草木有命也。」圆知即遍知也。虚谬果者，斥成妄想，此即不了皆是妄识所变、妄想凝结，假立无情妄想流动，假名有情。如前文云「想澄成国土，知觉乃众生。」以不善分虚妄识有内分、外分，故成执计。
五、生无生执，二：一、约其所计。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆融根互用中已得随顺，便于圆化一切发生，求火光明，乐水清净，爱风周流，观尘成就，各各崇事，以此群尘发作本因，立常住解，」
根互用中得随顺者，以于似观暂得相应，故云随顺。便于圆化一切发生者，一切诸法同名变化，故云圆化。皆可修习能成圣果，故云一切发生。以于一根暂得诸用，由此例知一切亦尔，皆可于无知见中修成知见，取常住果，故求火、乐水、爱风、观尘也。
二、判属邪徒。
「是人则堕生无生执，诸迦叶波并婆罗门勤心役身，事火、崇水求出生死成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第五计著崇事，迷心从物，立妄求因，求妄冀果。违远圆通，背涅槃城，生颠化种。」
四大之性实不能生常住之果，执为能生，故云生无生执。迷心从物者，迷失唯心所见，而各随顺崇事以求常住，因果俱妄，故成妄求妄冀也。
六、归无归执，二：一、约其所解。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆明计明中虚，非灭群化，以永灭依为所归依，生胜解者，」
明中虚者，圆明之理，即所观识也。已灭生灭，故明中虚。非即是灭，故云非灭。色、受、想、行摄一切法，名为群化。永灭依，即明中虚也。此计空为所归依处，即涅槃也。
二、判属邪徒。
「是人则堕归无归执，无想天中诸舜若多成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第六圆虚无心成空亡果。违远圆通，背涅槃城，生断灭种。」
此明中虚实非所归而计于归，故云归无归执。无想天五百大劫想心不行也。舜若多，四空处也。圆虚无心，断灭因也。空亡果，断灭果也。
七、贪非贪执，二：一、约其所计。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆常固身常住，同于精圆，长不倾逝，生胜解者，」
执识阴以为圆常，欲固此身亦同识阴，故云同于精圆长不倾逝。
二、判属邪徒。
「是人则堕贪非贪执，诸阿斯陀求长命者成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第七执著命元，立固妄因趣长劳果。违远圆通，背涅槃城，生妄延种。」
根身虚妄，本是无常，实不可贪以为长久。今坚贪著，妄执长生，故云贪非贪执。阿斯陀者云无比，即长寿仙也。长劳果者，劳即牢固，字之误耳。妄执延年，故云妄延。
八、真非真执，二：一、约其所解。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。观命互通，却留尘劳恐其销尽，便于此际坐莲花宫，广化七珍，多增宝媛，纵恣其心，生胜解者，」
观识阴为十方众生之命元，是十二类命之通要，由是我命通彼，彼命通我，故云互通。今观识阴若尽，十方众生命即皆尽，我命亦尽，尽即教谁证真常理？谁为所化众生？徒有真常，无证真者，故留尘劳，却起贪欲，化莲华宫及诸欲境，恣受欲乐，图命不灭，俾要证真，起用化物，作此执计定不移转，故云胜解。媛，女宝也。
二、判属邪徒。
「是人则堕真无真执，咤枳迦罗成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第八发邪思因、立炽尘果。违远圆通，背涅槃城，生天魔种。」
起惑恣欲，实非证真，计此即能证真起用，故云真非真执。咤枳迦罗未见正译，此既能化欲境受用，即是欲界自在天类也。邪思因者，既于定中发此邪念，不能善察，由此炽盛起尘劳事，故同天魔耳。
九、定性声闻，二：一、约其所解。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。于命明中分别精麁、疏决真伪，因果相酬，唯求感应，背清净道，所谓见苦、断集、证灭、修道，居灭已休，更不前进，生胜解者，」
识阴露现，故曰命明。识既含藏漏无漏种，今于此中分别决择，苦、集有漏名麁名伪，道、灭无漏名精名真。择去麁伪苦、集，而留精真道、灭，故云分别精麁等。修道为感，证灭为应，但取于此，故云唯求。背清净道者，本修圆观，法界平等离二边垢，名清净道。今发小乘厌忻之解，故名曰背。所谓下，释前义也。
二、判属邪徒。
「是人则堕定性声闻，诸无闻僧增上慢者成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第九圆精应心成趣寂果。违远圆通，背涅槃城，生缠空种。」
定性者，且就一期趣寂无改判为定性，实有劫数，终回上乘。无闻僧者，不了识阴，迷为涅槃，故同此也。圆谓周遍，精谓非麁，已离行阴为诸命元，故曰圆精。称乎妄计，故云应心。
十、定性缘觉，二：一、约其所解。
「又善男子穷诸行空，已灭生灭，而于寂灭精妙未圆。若于圆融清净觉明发研深妙，即立涅槃而不前进，生胜解者，」
本观圆融清净觉体，今见识阴离行生灭，谓深且妙，立为涅槃。不知流注，故不前进。
二、判属邪徒。
「是人则堕定性辟支，诸缘独伦不回心者成其伴侣，迷佛菩提，亡失知见。是名第十圆觉㳷心成湛明果。违远圆通，背涅槃城，生觉圆明不化圆种。」
认识阴为圆觉，符妄计为㳷心。寂焉不动，非无觉了，故云湛明。证识觉之圆明，无悲化之妙用，故云不化圆种。《唯识论》云「声闻畏苦障，缘觉舍生障。」是此类也。
三、结劝弘宣，四：一、结前斥失。
「阿难！如是十种禅那，中途成狂，因依迷惑，于未足中生满足证，皆是识阴用心交互，故生斯位。众生顽迷，不自忖量，逢此现前，各以所爱先习迷心而自休息，将为毕竟所归宁地，自言满足无上菩提，大妄语成，外道邪魔所感业终，堕无间狱。声闻、缘觉不成增进。」
中途成狂者，方在似觉，未成不退，邪慧发生，故云成狂。不察识阴微细生灭，便谓已证，故云因依迷惑等。余文可解。
二、勅劝弘宣。
「汝等存心秉如来道，将此法门于我灭后传示末世，普令众生觉了斯义，无令见魔，自作深孽，保绥哀救，消息邪缘，令其身心入佛知见，从始成就，不遭岐路。」
深劝后世，令了识阴未尽有此十境发相。知而觉察，见魔自息；迷而取著，必落偏邪。入佛知见，证真位也。从始初修也，成就果满也。不遭岐路，中间更无委曲相也。即前十类耳。
三、显佛所乘。
「如是法门，先过去世恒沙劫中微尘如来乘此心开，得无上道。」
无有一佛不破五阴而得菩提，皆能觉了，故免岐路。
四、阴尽功用。
「识阴若尽，则汝现前诸根互用，从互用中能入菩萨金刚干慧。」
现前根互用者，即前第三渐次证无生忍也，前文已见。从互用中入干慧者，即此互用便是已入干慧地也，互用即是自在位故。如前文云「返流全一，六用不行，乃至一切如来密圆净妙皆现其中，此人即获无生法忍。从是渐修，随所发行，安立圣位，是则名为第三增进修行渐次，斯则始从干慧终至等觉，俱不离此第三渐次而建立也。」今约从总入别，故云从互用中入也。言金刚者，以此行人从始至终皆由修习金刚三昧而得成就。故前文云「是种种地，皆以金刚观察如幻十种深喻，奢摩他中用诸如来毘婆舍那，清净修证，渐次深入。」或可此约利根之者，到干慧地精心发化，遂超因位，直入妙觉，故得别受金刚之号。若钝根者，随所发行，更历诸位，故不得受金刚之名，但称干慧耳。若将此位立在等觉后心，其如前文，彼文云「如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。」岂可于入交彼更立干慧地耶？古人迷此，于等觉后更立金刚干慧一位，诚误后学，理例俱无，不敢闻命。
「圆明精心于中发化，如净瑠璃内含宝月，如是乃超十信、十住、十行、十回向、四加行心、菩萨所行金刚十地、等觉圆明，入于如来妙庄严海，圆满菩提，归无所得。」
于干慧心既证圆妙，此之心性顿发诸行、顿具诸德，故云发化。慧心如瑠璃，因行如宝，果德如月，此喻一中现无量、无量中现一，因行、果德一时具足，无阂圆明，故如瑠璃内含宝月。超因入果者，由前发化因果具故，乃得超也。福足故名庄严海，慧足故圆满菩提，理极故归无所得，即大涅槃常寂无得也，此是圆顿下根又利者也。由下品故，至识阴尽方得入位。由又利故，于此发化乃超诸位。
问：前受阴尽，即云上历菩萨六十圣位。今识阴尽，何故言超？答：前约上根稍钝者说，例今亦合有顿超者。今约下根又利者说，故得言超。例前受破，亦合有历圣位者，前后互现耳。想、行阴尽，合是中根超历之处，略故不说。
三、结劝，四：一、总指魔事。
「此是过去先佛世尊奢摩他中毘婆舍那觉明分析微细魔事。」
觉明，即观慧也。
二、识即离邪。
「魔境现前，汝能谙识，心垢洗除，不落邪见。阴魔销灭，天魔摧碎，大力鬼神褫魄逃逝，魑魅魍魉无复出生，直至菩提无诸乏少，下劣增进，于大涅槃心不迷闷。」
褫，撤去也，鬼魄撤去而逃逝也。
三、别显呪能。
「若诸末世愚钝众生未识禅那、不知说法，乐修三昧，汝恐同邪，一心劝令持我佛顶陀罗尼。呪若未能诵，写于禅堂、或带身上，一切诸魔所不能动。」
不别修定次第，故云未识禅那。未学智慧方便，故云不知说法。定、慧不习而乐安禅，魔境现前，孰分邪正？当劝持呪，安其正解、防其邪虑，即不堕魔。
四、劝令钦奉。
「汝当恭钦十方如来，究竟修进最后垂范。」
是诸如来究竟了义之说，又是出世最后时说，故云最后垂范也。
二、阿难因闻请益，二：一、阿难问，三：一、钦奉前闻。
阿难即从座起，闻佛示诲，顶礼钦奉，忆持无失。
二、正申三问。
于大众中重复白佛：「如佛所言，五阴相中五种虚妄为本想心，我等平常未蒙如来微妙开示。」
问妄想也，未闻五阴总是妄想而名有殊。
「又此五阴为并销除？为次第尽？」
问除断顿渐也，并即顿也。
「如是五重诣何为界？」
问边际也。界，分也。
三、祈为开示。
「唯愿如来发宣大慈，为此大众清明心目，以为末世一切众生作将来眼。」
眼目左右之言皆喻心也，心明照了如眼之见。
二、如来答，二：一、正答所问，三：一、答妄想，三：一、总明，二：一、显真觉圆净。
佛告阿难：「精真妙明，本觉圆净，非留死生及诸尘垢，」
精真，法身也。妙明，般若也。圆净，解脱也。三德圆融唯一本觉。生死，苦道也。尘垢，业烦恼也。斯则妙性圆明，离诸名相耳。
二、明妄想发兴，三：一、顺叙妄起。
「乃至虚空，皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明真精，妄以发生诸器世间，如演若多迷头认影。」
不更具叙色之与心三种相续，故云乃至。虚空无为尚是妄生，岂况有为一切诸法，狂痴故有，故如认影。
二、反破妄因，三：一、示无因。
「妄元无因，于妄想中立因缘性。」
既称为妄，云何有因？若有所因不名为妄，故云无因。自诸妄想展转相因，交妄发生，递相为种，故云于妄想中立因缘性。
二、破异执。
「迷因缘者称为自然，彼虚空性犹实幻生，因缘、自然皆是众生妄心计度。」
说有因缘犹是妄执，更认自然，迷中倍者，故云众生妄心计度。
三、总结斥。
「阿难！知妄所起，说妄因缘。若妄元无，说妄因缘元无所有，何况不知推自然者。」
若知妄起，许说因缘；妄元无生，说谁因缘？因缘尚是妄中建立，而况不知是妄推为自然耶？
三、结成妄想。
「是故如来与汝发明五阴本因同是妄想。」
五阴之因，元妄所结，此即于妄想中立因缘性也。此因缘性妄中权立，欲令了法元无所有，是故同名一妄想耳。
二、别显，五：一、色。
「汝体先因父母想生，汝心非想，则不能来想中传命。」
正指是想也。揽父母遗体而成此身，遗体即是想爱流出，故云父母想生。汝之托阴亦是想爱而来，以想遗体为胜境故。识即趣彼，结成胎藏，故云汝心非想不来传命。斯则三处妄想和合结成此体也。
「如我先言：心想酢味口中涎生，心想登高足心酸起。悬崖不有，酢物未来，汝体必非虚妄通伦，口水如何因谈酢出？」
引前释成也，即引破想阴文。悬崖、酢物俱不到身，由汝所思，便能生汝口足酸水。若非妄想同类，孰有水等生焉？通伦犹同类也。
「是故当知，汝现色身名为坚固第一妄想。」
结归立名也。以此验之，如何非想？是故应知，妄想凝结即成色阴，故云坚固。
二、受。
「即此所说，临高想心能令汝形真受酸，澁由因受生，能动色体。汝今现前顺益、违损二现驱驰，名为虚明第二妄想。」
前四句蹑前色阴动身之想，即明受阴是妄想也。由因下正显也，因想梅等便有受领，若非领纳焉得水生？此受亦是妄想转变，妄生领纳也。二驱驰者，领此顺、违生苦、乐法，遂成损、益，为彼所使。照境而领，虚通无碍，故曰虚明。
三、想。
「由汝念虑使汝色身，身非念伦，汝身何因随念所使？种种取像，心生形取，与念相应。寤即想心，寐为诸梦，则汝想念摇动妄情，名为融通第三妄想。」
初二句标，念虑即想，身心驱役皆想所为也。身非下释。初三句反质，若非想类何以随念。种种下五句正显，凡取前境，先须想像，后身随之。想若是实，何须形取？形若非想，自不能行？二既相须，岂非虚妄？故云与念相应。寤寐虽异，皆是想为。寐既成梦，梦非有实，应知寤想岂是实耶？则汝下结。是知现今想像念虑正由妄情摇动故尔，岂不是妄？融色质、通心念、变境像、成梦寐，故云融通妄想。
四、行。
「化理不住，运运密移。甲长发生，气销容皱。日夜相代，曾无觉悟，」
显行相也。初二句标，行阴迁流，微细难觉，故云不住密移也。甲长下释，前三句释不住，后一句显密移。
「阿难！此若非汝，云何体迁？如必是真，汝何无觉？则汝诸行念念不停，名为幽隐第四妄想。」
示虚妄也。真犹实也，行阴若非汝体，何得相代不停？又若实是汝身，何不知觉生灭？非汝不可，是汝无凭，故知虚妄。则汝下结想名，密移难觉，故云幽隐。
五、识，二：一、正辨其相。
「又汝精明湛不摇处名恒常者，于身不出见、闻、觉、知，」
牒指识体也。初三句牒计也。行人所认微细明了、离行生灭、堪然不动、目为常住者，即识阴也。于身下指体也，识阴岂越见闻觉知？此约用指也。
「若实精真，不容习妄，何因汝等曾于昔年覩一奇物，经历年岁忆忘俱无，于后忽然覆覩前异，记忆宛然，曾不遗失？则此精了湛不摇中念念受熏，有何筹算？」
正显虚妄也。初二句反标。若此湛明是真实性，不合容受虚妄习气。习气，即种子也。何因下九句顺释。忆忘俱无者，初若有忆则有忘时；元既无忆，故不说忘。覆覩者，再见也，再见既无所遗，此则容受妄习，故知虚妄非真湛明。则此下结示也，受熏持种发起现行，流注生灭不可计矣。
二、重显微细。
「阿难当知，此湛非真，如急流水，望如恬静，流急不见，非是无流。若非想元宁受妄习？非汝六根互用合开，此之妄想无时得灭。」
正显微细也。识阴离行，故名为湛。不是常住，故云非真。喻急流者，凡夫、二乘全不觉知，十地已前虽觉未尽，故云流急不见。若非想元等者，显此正是妄想根本，以第八识为界趣生本也。非汝下四句明难断，互用合开者，寄根明发，故云互用。开令无隔，合为一体也。如前文云「返流全一，六用不行。」开即是合，故无二别。若非证真，此难灭矣。
「故汝现在见、闻、觉、知中串习几，则湛了内罔象虚无，第五颠倒微细精想。」
因细得名也。此是诸识之中串习机要，亦名精明湛不摇处，故云湛了，即本识也。有而若无，故云罔象。罔，无也。象，似也。非有形质，故曰虚无。望前行阴最为其细，再三示云微细精也。
三、总结。
「阿难！是五受阴五妄想成。」
此五即是众生所受报法，故通名受，亦曰五取蕴，众生取此为自体故。
二、答边际。
「汝今欲知因界浅深，」
答诣何为界也。界，即因义，亦是分义。因依界分，际限别故，故云因界。
「唯色与空是色边际，」
色谓形色、空谓显色，俱色蕴摄。妄色妄空互形显故，略举色、空摄一切尽。
「唯触及离是受边际，」
触有违、顺，即成苦、乐二受。离无违顺，但一舍受也。
「唯记与忘是想边际，」
记忆、忘失，取像攀缘，俱为想阴之分齐耳。
「唯灭与生是行边际，」
生灭迁流，刹那四相，但是生灭皆行分也。
「湛入合湛归识边际。」
湛前行阴，合归识阴。见识不动，认为真湛。齐此名为识阴边际。以见行阴是生灭法，离生灭处必是湛寂，就所修处即识分齐也。
三、答顿渐。
「此五阴元重叠生起，生因识有，灭从色除，」
答前为顿，消除为次第尽也。生起则从细至麁、从内感外，一切诸法唯识变故，故云生因识有。除断则先麁后细、从外向内，如浣衣、磨镜麁垢先落。然生起时实非前后，一念顿变，以约麁细作此说耳；圆顿观法断亦非次，功行成时自然尔也。
「理则顿悟，乘悟并销；事非顿除，因次第尽。」
前约生起除断，道理合然，若定作此解，焉知虚妄？故须先理后事、顿悟渐除，方了修证之义耳。理则顿悟者，若约证悟圆理，即一断一切断，无前后也。如前文云「一根既返源，六根成解脱，尘垢应念消，成圆明净妙。」解悟亦然，《圆觉》云「知幻即离，离幻即觉，亦无渐次。」以一切法皆从心起妄念而生，念即无念，一切顿尽，由真性中本无妄故，故云乘悟并消。事非顿除因次第尽者，五阴妄法名之曰事，阴既麁细不同，法尔麁者先去，解行虽顿，断自有序，日出、孩生皆喻此也。
「我已示汝劫波巾结，何所不明，再此询问？」
此引前说结责未解也。如前文云「巾体是同，因结成异。」又云「毕竟同中生毕竟异。」又云「六结同体，结不同时，即结解时云何同除？」此皆理则顿悟、事非顿除，如何再问耶？顿渐悟修如《圆觉疏》。
三、结劝弘宣。
「汝应将此妄想根元心得开通，传示将来末法之中诸修行者，令识虚妄，深厌自生，知有涅槃，不恋三界。」
如上五种妄想即是五阴根本，五阴摄一切法，故一切法皆妄想也。如上文云「娑婆世界并洎十方诸有漏国及诸众生，同是觉明无漏妙心，见闻觉知虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。」汝既悟此，故云心得开通。亦令他解，故云传示令识。若知依正、自他俱一妄想，即可厌患五蕴自体，求趣涅槃常乐，何三界之可恋乎？故此嘱劝弘宣，自他俱益也。
三、流通分，二：一、如来况显经能，二：一、举施福无边，二：一、问多。
「阿难！若复有人遍满十方所有虚空，盈满七宝，持以奉上微尘诸佛，承事供养，心无虚度。于意云何，是人以此施佛因缘得福多不？」
此文校量。文虽不多，意已周尽。七宝，财之胜也。满空，多之胜也。微尘诸佛，福田胜也。承事供养无虚度者，心之胜也。又虚空、珍宝，广大心。奉上诸佛承事供养，第一心。心无虚度，长时心。如是布旋心境俱胜，所获福德其大矣哉！
二、答胜。
阿难答言：「虚空无尽，珍宝无边。昔有众生施佛七钱，舍身犹获转轮王位。况复现前虚空既穷，佛土充遍，皆施珍宝，穷劫思议尚不能及，是福云何更有边际？」
施佛七钱获轮王位，显福田中佛福为胜。轮王之福七宝具足，千子围遶。况尽空珍宝以奉如来，所施之物尚穷劫难思，其所招福岂有边际？非一切智莫能知矣！
二、显经益超胜，二：一、说者转业显福德门。
佛告阿难：「诸佛如来语无虚妄，」
此告语不虚，令深信佛所说真实也。
「若复有人身具四重、十波罗夷，瞬息即经此方、他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不经历。」
示人具极罪也。波罗夷，此云弃，或云不可乐。弃故即现无僧用，不可乐即当入地狱。小乘四弃、大乘十重具犯此罪，受报无穷，故历十方靡不皆至。阿鼻，五无间狱。
「能以一念，将此法门于末劫中开示未学，」
显弘经时少也。一念，心之边际也。夫弘经者时必长久，岂有一念而宣说者？今显弘经力大，故举至少以显殊胜。
「是人罪障应念销灭，变其所受地狱苦因成安乐国。」
灭罪胜也。重罪之人一念弘经，其力能翻极重苦报成极乐报。
「得福超越前之施人百倍、千倍、千万亿倍，如是乃至算数譬喻所不能及。」
得福胜也。前之施福已自难量，今此复超千万亿倍，喻所不及。何奇之若此乎！
问：极重罪人极少时分为人演说，未足可称。何以灭业得福如此殊胜耶？答：此有多义，故获胜报：一所弘之经是佛极谈，教理行果皆不思议故。谓显如来藏心法法皆是，有情无情、有性无性齐成佛道，此理不思议也；佛顶心呪因人、果人皆依此法灭恶生善，入理化他，防邪护正，进行弥速，能成菩提，此教不思议也；圆通行门二十五圣，观音为最，此行不思议也；六十圣位第三渐次便证无生，复说干慧能超因位，直入果海，此果不思议也。二末世多障，能于此时弘此极谈，信解真正，实希有故。三施福唯得生死之报，仍但自利；弘经法利能至无漏，能令闻者信解无谬，展转利乐无穷尽故。由是一念虽少，其利博哉！是故能胜前宝施福。
二、持者得果显智慧门。
「阿难！若有众生能诵此经、能持此呪，如我广说穷劫不尽。依我教言如教行道，直成菩提无复魔业。」
广说不尽者，即前文云「若我说是佛顶光聚悉怛多，呪从旦至暮音声相连，字句中间亦不重叠，经河沙劫终不能尽。」此显经义及持者功德皆不可量也。依我下以能得最极之果、能离内外魔事，用劝如说而行也。斯则弘持经者所得所离，唯佛与佛乃能知之。
二、大众钦闻礼退。
佛说此经已。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切世间天、人、阿修罗，及诸他方菩萨、二乘、圣仙童子，并初发心大力鬼神，皆大欢喜，作礼而去。
二十五圣及妙吉祥虽各有说，功归于佛，总名佛说。三种世间，故云一切器界所住境也。菩萨、二乘智正觉摄，余皆有情世间。圣仙童子，此仙众之一也。经中有此真言，大欢喜者，近得世间欢喜，远得出世初地，由三义故欢喜：一能说人清净；二所说法清净；三所得果清净。由斯义故皆大欢喜。
绝笔颂曰：
以此少分赞经力，　　施他流演无穷尽，
所获利乐悉回向，　　菩提实际众生界。
首楞严义疏注经卷第十(之二)
大佛顶首楞严义疏注经后跋
楞严义疏注经板开岁久，湮没者四十有九。旁搜注本，命工刊凑，复成部帙，用广其传。惟愿教海恢张，法门莹彻者。
时淳祐巳酉上元日清湖沈元晟谨识
七征八辩之文，实如来直指众生立地成佛之要。佛世比丘已自望洋，况后来浅智者乎。长水尊者以无师自然智发明幽翳，剖裂玄微而疏释之。朗然犹披云雾而覩青天，何其昭晢明白如此。锓梓流传，岁久散失，每为贤首学者之恨。居士沈君见而悯之，旁搜善本，续成金书，遂使摩尼宝珠碎而复圆，可谓知所施矣。经不云乎「若有一人发真归源，十方虚空悉皆消殒。」其为利益，岂浅浅哉！
淳祐己酉中和节瑞岩住山比丘德云跋
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。