金光明经玄义
No. 1783 [cf. Nos. 663, 1784]
金光明经玄义卷上
隋天台智者大师说
门人灌顶录
此金光明甚深无量，太虚空界尚不喻其高广，况山斤海滴宁得尽其边崖？日轮赫奕，非婴儿之所瞻仰；大舶楼橹，岂新产者之所执持？诸佛行处，过诸菩萨所行清净，况二乘心口安可思说？凡夫徒欲言之，言则伤其实；徒欲不言，默则致其失，二俱不可。欲以言之，言亦不可；欲以默之，默亦不可。故《大品》中梵志云「非内观故得是菩提，非外观故得是菩提，非亦内亦外观故得是菩提。」经言「皆不可思说。又生生不可说，生不生不可说，不生生不可说，不生不生不可说。」有因缘故亦可得说者，以金为名，名盖众宝之上。以法性为体，义则如来所游庄严菩萨深妙功德以为宗，照曜诸天心生欢喜以为用。故文号经王、教摄众典，故唯贵为名、唯极为体、唯深为宗、唯大为用、唯王为教。所以不二之体常为四佛世尊之所护持，三世十方亦复如是。一切菩萨，遍他方以遥礼；树神善女，亲雨泪以称扬。诸天覆之以天威、地祇润之以地肥，大辩加之以辩道、功德益之以财宝，诸有悉干枯、三涂除热恼。举要言之，一切世间未曾有事悉皆出现。是以金龙尊王三世赞叹，地神发愿以护说者，上圣既尔，岂况人乎？敢托斯义，辄欲兴言，冀涓露入海、禽鸟向山，实藉片缘同均咸色。
将释此经，大分为二：初释题、二释文。
释题为五：一释名、二辨体、三明宗、四论用、五教相。就此五章，大分为二：初、总释。二、别释。总释又二，初、生起。二、简别。
生起者，此娑婆国土音声为佛事，或初从善知识所闻名、或从经卷中闻名，故名在初。以闻名故，次识法体。体显次行，行即是宗。宗成则有力，力即是用。用能益物，益物故教他。闻名是自行之始，施教是化他之初，有始有终，其唯圣人乎。五章生起，次第如此。
简别者，简是料简也。问：若略则唯一，若广则无量。今此五章，进不是广、退不成略，何故五耶？答：非略非广，非略故不一、非广故不多，广则令智退、略则义不周。我今处中说，今义易明了。五章中当其义如此。别者分别也。前一章总三字共为名，次三章派三字以为别，后一章兼于总别而明教相也。又显体一章明理，余四章明事。又前三章是因，后二章是果。又前四章是行，后一章是教。又前四章是自利行，后一章是利他行。又前四章是圣默然，后一章是圣说法。如此等种种分别料简。今显譬中当，分明包富，如囊中有宝不探示人，人无知者。此皆为分明中作譬也。囊中有宝，为总三字作譬；探以示人，为别三字作譬。囊中有宝，为理一章作譬；探以示人，为明事章作譬。其余例皆可知也。
二、别释者，别释五章也。今先解释名章。若依四卷题，但作三字，无「帝王」两字。若依经文，有经王之义。若说若不说，俱亦无妨。今释名为五：一通别、二翻译、三譬喻、四附文释、五当体释。
言通别者，夫教有通别，依教明行。行有通别，从行显理。理有通别，且置行理，但明教通别者。夫理无名字，名字名理。如虚空无丈尺，丈尺约虚空。《天王般若》云「总持无文字，文字显总持。」若从能显之文字，是名则通。若从能显之所以，此名则别。云何为通？如圣所说一经、一时、一处、一部、一偈、一句、一言皆是文字，从此文字通称为经。云何为别？别则有四：一、令世谛不乱，欢心悦耳。二、逗化所宜，开发宿善。三、对其业障，令恶灭罪除。四、点示道理，霍然妙悟。悦宜对悟，各各所以，其致不同，称之为别。譬如盐梅相和成种种滋味，组织交横成种种文绣。从别所以，故有「金光明」三字，标今教异于诸教。从通文言，故有「经」之一字，众经通称也。今经通别合标，故言金光明经。
二、翻译者，真谛三藏云「具存外国音，应言修跋拏婆颇婆欝多摩因陀罗遮阅那修多罗。修跋拏，此言金。婆颇婆，此言光。欝多摩，此言明。因陀罗，此言帝。遮阅那，此言王。修多罗，此言经。外国又称佛陀罗，此间所无。」又略「帝王」两字，但存三字者，汉人好略，译者省之，但翻为金光明经也。余师翻不及此委悉也。
三、譬喻者。旧经师以三字譬三德，金譬法身、光譬般若、明譬解脱。若大师云：数论但明真应二身，若以二释三，于论不便。若取经文，经文无一处明三德。若别作义解，何义不通，而独譬三德？既违己论，又不会经，非今所用。地人云：金质之上自有光明之能，譬于法性从体起用自有般若解说之力。但作体用二义，不须分光明异也。若大师云：地论幸明三佛，三佛释题于义自便。而弃三身从体用者，则非论意。若取经文新旧两本，并说三身不道体用，亦违己论复不会经。进退何之？今所不用。真谛三藏云「三字譬三种三法：一譬三身、二譬三德、三譬三位。」譬三身者，金体真实以譬法身，光用能照以譬应身，明能遍益以譬化身。次譬三德者，金有四义：一色无变、二体无染、三转作无碍、四令人富，金以譬法身常净我乐四德。光有二义：一能照了、二能除暗，以譬般若照境除惑。明有二义：一无暗、二广远，以譬解脱，众累永尽溥益有缘。次三位者，金性先有，如道前正因位。光融体显，如道中了因位。明无瑕垢，如道后缘因位。彼家料简云：法身是实，二身不实。法身具四德，般若、解脱各具二德。正因是本有，了因是现有，缘因是当有。大师谓三三之释，三义不了：一、因果不通，二、乖圆别，三、不称法性。云何因果不通？夫三身三德本是果上圆满之名，而今分置，三德残缺不足。何者？若法身是道前，为是果上之法身、为是性德之法身？若是果上之法身，不应在道前；若是性德之法身，性德何独有法身？亦应有性德之般若、性德之解脱(云云)。若言般若是道中，为是何等之般若？若是果上之般若，不应在道中。若是分得之般若，何意无分得之法身、解脱(云云)。若解脱在道后，道后众善溥会，何独有解脱？以是观之，因果不通。乖圆别者，若作圆说，法身常乐我净此自可知(云云)。般若与法身相冥，法身既具四德，般若宁无四德耶？解脱脱果缚故乐、脱因缚故净、无因果缚故我、非因非果故常。圆说圆满，无有缺减。真谛若作别说，应依此经。经云「法身是常是实」，实即我德也，应身智慧清净即净德也，化身三昧清净即乐德也。三藏说法身独具四德，二身各具二德，故皆乖圆别也。不称法性者，且引一经，如《净名》云「众生如，弥勒如，一如无二如。」此性德法身也。「一切众生即菩提相，不可复得。」此性德般若也。「一切众生即涅槃相，不可复灭。」此性德解脱也。如此三义，岂非本有道前之位？岂独有金而无光明耶？又《华严》云「初发心时便成正觉，所有慧身不由他悟。清净妙法身，湛然应一切。」妙法身是法身德，慧身是般若德，应一切即应身是解脱德。此之三身，地地转增，如月渐满，岂非道始因中之位？那得因中祇有般若耶？道后具三德，如上说，此事可知。当知道前圆性德，道中圆分德，道后圆究竟德。那忽分割一处唯一耶？岂非蹙灵凤于鸠巢、回神龙于兔窟，辱鳞羽之壮势、非法性之圆谈？天台师寻其经意，义则不然。何者？经言「法性无量甚深，理无不统。」文称经王，何所不摄，岂止于三三九法耶，当知三字遍譬一切横法门，乃称法性无量之说；遍譬一切竖法门，乃称法性甚深之旨，方合经王一切遍收，若长若广教无不统。此义渊博，不可以言想，且寄十种三法以为初门。复为三意：一、标十数。二、释十相。三、简十法。言标十数者，谓三德、三宝、三涅槃、三身、三大乘、三菩提、三般若、三佛性、三识、三道也。诸三法无量，止取此十法，其意云何？此之十法该括始终，今作逆顺两番生起。初从无住本立一切法。夫三德者名秘密藏，秘密藏显由于三宝，三宝由三涅槃，三涅槃由三身，三身由三大乘，三大乘由三菩提，三菩提由三般若，三般若由三佛性，三佛性由三识，三识由三道。此从法性立一切法也。若从无明为本立一切法者，一切众生无不具于十二因缘，三道迷惑翻惑生解即成三识，从识立因即成三佛性，从因起智即成三般若，从智起行即成三菩提，从行进趣即成三大乘，乘办智德即成三身，身办断德即成三涅槃，涅槃办恩德利物即成三宝，究竟寂灭入于三德即成秘密藏也。是为逆顺次第甚深无量义。复云何无量义者，是一法门具九法门。三德尊重即是三宝，三德不生不灭即是三涅槃，三德具足诸法聚集名为三身，运载荷负即是三大乘，不可异趣名三菩提，觉了清净名三般若，是如来种名三佛性，分别不谬是名三识，即事通理故名三道。是为一三法门具九三法门，亦具一切三法门，悉例可知。又皆具一切一法门、一切二法门、一切三法门、四法门、五法门、六法门、七法门、八法门、九法门、十法门、百法门、千法门、万法门、亿法门、一恒沙、二恒沙、百千万亿恒沙法门，亦应可知。经云「一法门，无量法门以为眷属。」一中解无量，是为法性横广无量之义也。甚深义者，寄三位显之。如十法门共论者，三道三识是本有位，三德三宝是当有位，其余是现有位，是名法性甚深，竖高之义亦成。又一法门具九法门，取其三道三识是本有位，取三德三宝是当有位，取其余者为现有位，甚深义亦成。又一一法门具六即位，理即是本有位，究竟即是当有位，其余即是现有位，甚深义亦成。是为法性竖高甚深之义也。当知金光明三字，遍譬一切横法门故言无量，遍譬一切竖法门故言甚深，乃称法性之文，方合经王之旨。次释十种三法相者，十名如前已列，十相今当分别。若分别色相青黄同异者，应用肉眼。若分别法相深浅同异者，应用智眼。今时行者既无智眼，应用信解分别同异之相。初明三德相者，云何三？云何德？法身、般若、解脱是为三。常、乐、我、净是为德。法者，法名可轨，诸佛轨之而得成佛。故经言「诸佛所师，所谓法也。」身者聚也。一法具一切法，无有缺减，故名为身。经言「我身即是一切众生真善知识」，当知身者聚也。般若者，觉了诸法集散非集非散，即是觉了三谛之法。解脱者，于诸法无染无住，名为解脱。是名为三。云何为德？一一法皆具常乐我净，名之为德。法身无二死为常，不受二边为乐，具八自在为我，身业净、口业净、意业净为净。无以为类，疆寄世金以譬之。世金不变不染，转变富贵，譬法身四德也。般若任运具四德如、智冥如境，故《大品》云「色净故般若净」，例此即得色常色乐色我诸义皆成。又云「色大故般若大，色无边故般若无边」，此是法性广大，般若亦广大。例此应云色深奥故般若亦深奥，此是法性竖高，般若亦竖高。当知般若亦具四德明矣。解脱亦具四德。夫解脱者，诸恶永尽，即无常无乐无我无净，皆已尽也。亦是众善溥会，即常乐我净溥会也。《大经》云「真解脱者即是如来，如来即是法身。」当知解脱同如来常乐我净也。又《大经》云「三点具足名大涅槃」，点是文字，当知法身、般若、解脱皆文字也。故知三点悉备四德，故言具足。三因即是三智，三智德具四德，三德具足名秘密藏，具足之文必具四德也。当知四德具足即是其相。若得此一章意，余九可解。不能默已，更复略言。
云何三？云何宝？佛法僧是为三，可尊可重名为宝。至理可尊，名为法宝。觉理之智可尊，名佛宝。毘卢遮那遍一切处，即事而理，此和可尊，名僧宝。此之三宝皆常乐我净，常乐我净故乃可尊可重。当知三德与三宝无二无别。既以金光明喻三德，还以金光明譬三宝也。
云何三？云何涅槃？性净、圆净、方便净是为三。不生不灭名涅槃。诸法实相不可染不可净，不染即不生、不净即不灭，不生不灭名性净涅槃。修因契理惑毕竟不生、智毕竟不灭，不生不灭名圆净涅槃。寂而常照、机感即生，此生非生；缘谢即灭，此灭非灭，不生不灭名方便净涅槃。当知此三涅槃，不生不灭即是常，常故名乐，乐故名我，我故名净。涅槃既即常乐我净，即是三德可尊可重故，即是三宝无二无别。既以金光明喻三德三宝，还以金光明喻三涅槃也。
云何三？云何身？法、报、应是为三。三种法聚故名身。所谓理法聚名法身，智法聚名报身，功德法聚名应身。然理无聚散，义言聚散。始从初心显出正理，乃至究竟理聚方圆。始从初心、终至究竟，显理之智智聚方圆。始从初心、终至究竟，功德之聚方圆。故以三法聚为三身。当知三身皆常乐我净，即是三德，可尊可重即是三宝，不生不灭即是涅槃无二无别。既以金光明譬三德等，还以金光明譬三身也。
云何三大乘？运荷名乘。理性虚通，任运荷诸法，故名理乘。随乘者，智随于境，如盖随函，故名随乘。得乘者，得果得机。得果故自解脱，得机故令他解脱，故名得乘。当知三乘皆常乐我净，即与三德无二无别。既以金光明譬三德，还以金光明譬三大乘也。
云何三菩提？一、真性菩提，亦名无上菩提，此菩提以理为道。二、实智菩提，亦名清净菩提，此菩提以智慧为道。三、方便菩提，亦名究竟菩提，此菩提以善巧逗会为道。当知三菩提皆常乐我净，与三德无二无别。既以金光明譬三德，还以金光明譬三菩提也。
云何三般若？般若名智慧。实相般若，非寂非照，即一切种智。观照般若，非照而照，即一切智。方便般若，非寂而寂，即道种智。当知三般若皆常乐我净，与三德无二无别。既以金光明譬三德，还以金光明譬三般若也。
云何三佛性？佛名为觉，性名不改。不改即是非常非无常，如土内金藏，天魔外道所不能坏，名正因佛性。了因佛性者，觉智非常非无常，智与理相应，如人善知金藏，此智不可破坏，名了因佛性。缘因佛性者，一切非常非无常，功德善根资助觉智、开显正性，如耘除草秽掘出金藏，名缘因佛性。当知三佛性一一皆常乐我净，与三德无二无别。既以金光明譬三德，还以金光明三字譬三佛性也。
云何三识？识名为觉了，是智慧之异名尔。庵摩罗识是第九不动识，若分别之即是佛识。阿梨耶识即是第八无没识，犹有随眠烦恼与无明合，别而分之是菩萨识。《大论》云「在菩萨心名为般若」，即其义也。阿陀那识是第七分别识，诃恶生死、欣羡涅槃，别而分之是二乘识，于佛即是方便智。波浪是凡夫第六识，无俟复言。当知三识一一皆常乐我净，与三德无二无别。既以三德譬金光明，还以金光明譬三识也。
云何三道？过去无明，现在爱、取，三支是烦恼道。过去行，现在有，二支是业道。现在识、名色、六入、触、受，未来生、老死，七支是苦道。道名能通，此三更互相通，从烦恼通业，从业通苦，从苦复通烦恼，故名三道。苦道者，谓识、名色、六入、触、受。《大经》云「无明与爱是二中间名为佛性。」中间即是苦道，名为佛性者，名生死身为法身，如指氷为水尔。烦恼道者，谓无明、爱、取，名此为般若者，如指薪为火尔。业道者，谓行、有乃至五无间，皆解脱相者，如指缚为脱尔。当知三道体之即真常乐我净，与三德无二无别。既以金光明譬三德，还以金光明譬三道也。
若见此十法门，若同若异亦是一法门，作一切法门相。若同若异相相明了，即百法千法万法，恒沙尘数亦如是。《华严》云「一法门无量法门而为眷属」，《首楞严》和香丸，《大品》裹珠，《法华》一地所生，《涅槃》大海水浴，皆是其义。
问：若一法即是诸法者，唯说一法，何用余法耶？答：佛为悦一切人、宜一切人、对一切人、悟一切人，若遍说之，多有利益。一说尚令生种种解，遍读诸异论，即知智者意。故种种说，令得一切解。麁言及软语，皆归第一义，皆是示人无违诤法，即此义也。
三、料简者，初、料简三德。若指太子相好体为法身，法身在前，树王下时明无漏慧三十四心为般若。般若在中，八十灭度烧身不受后身为解脱。解脱在后，异而且纵。法身时无般若，般若时无解脱，解脱时无般若法身。此即三法各异，斯乃阿含、三藏、数家所用。此之三意，悉不得称常乐我净也。若指空境为法身，法身是本有。照真之慧为般若，般若是今有。子果两缚尽为解脱，解脱是当有。异而且纵，斯乃三乘通教中所说，前代探明大乘人所用，亦不得称常乐我净。若如真谛师明，法身具四德，般若解脱各二，此乃横而且异，乃别教一途所明，而真谛师偏用。当知法身可称为德，般若解脱无德可称，不会无量甚深之高广，亦不得称为经王。今所明三德如上说，一一皆具常乐我净，论广则无量、论高则甚深。若诸学人闻诸经之王、四佛所护，不解此意，如牛羊心眼不足论道也。
料简三宝者，若指树王得道为佛宝，转生灭四谛法轮为法宝，度陈如等五人先得眼智明觉者为僧宝。由是三宝故到于今，即有相从三宝者，此乃阿含中所明阶梯三宝，亦是数论宗用也。若指树王得道为佛宝，所说无生四谛为法宝，二乘菩萨修真无漏断结成圣理和为僧宝者，此亦三乘通教中所说，探明大乘人所用。此两种三宝，并无常乐我净。若指华王世界坐莲华台成道为佛宝，所说恒沙佛法无量四谛为法宝，四十一贤圣为僧宝。此则异前，虽非阶梯，未是同体，亦非金光明所譬三宝也。
料简三涅槃者，若饥得食、病得差、狱得出、猕猴得酒、旃遮婆罗门饱食指腹，皆是世人畅情为涅槃尔。若计非想定、无想天为涅槃者，此是邪见妄谓为涅槃尔。若多贪欲人得不净观为涅槃者，斯乃四善根方便行人涅槃也。若三界烦恼尽，证有余涅槃，焚身灰智入无余涅槃，菩萨未得此涅槃。此即阿含中析法二乘之涅槃。若三乘人同尽子果两缚，即是通教中共涅槃。若指中道如理为性净涅槃，中道智为圆净涅槃，同缘出世薪尽火灭，为方便净涅槃。三种各别，互不相关，是为别教涅槃。若言但有性净、方便净两涅槃，不明缘因涅槃，各别不融者，还是别教，非今经所譬涅槃也。
料简三身者，若取树王下佛为真身，神通变化猿猴鹿马为应身，不明三身者，此小乘析法意尔。若取即事而真为真身，化用为应身，不明三身者，此体法中意尔。
问：若尔，树王下丈六，既非佛复非鹿马，为是何身？答：一往应同人像，此属应身。又一解：例如大乘心中智合中理为法身。今亦如是，体是人像即是真空，此属真身。
若依真谛师云：法身真实，二身不真实。此则三身体相各异，乃是别教中一途，非今所用。若言三身皆真实至理是法身，契理之智是报身，起用是应身，应身是实佛所化皆实不虚。《大经》云「不净观亦实亦虚，非实不净作不净想是为虚，能破贪心是为实。」应身例尔，非本体故为虚，能利益故为实。今取实边不取虚边，故言三身皆实，是今所用。若复圆论三身，皆实皆虚、皆亦实亦虚、皆非实非虚，当约三身并作四句，如别记(云云)。
问：三字譬三身，亦得譬一身、二身、四身、无身不？答：佛赴缘以三字名经，义家作三身解释。若得意者，作四三二一无义亦复何咎。下经中悉有其文。若作四身者，新本云「释迦牟尼能种种示现」，此则开出应化，是为四身。若作三身者，即有〈三身分别品〉专论其义。若作二身者，佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月。若作一身者，新本云「一切诸佛以真法为身」。若作无身者，如来行处净若虚空，而复游入善寂大城。虚空中则无一二之数，此是无身之文。
问：若尔，云何以金光明譬四身二身一身无身耶？答：若以义名譬盈缩由义尔。若譬四身者，取光明之上有煜爚之焰，文云「金光晃曜」，此是譬四身之文。若譬三身，如即所用。若譬二身，金是正体，光明只是功能，以此为譬。若譬一身，但举于金以为正譬，光明既是枝末，非正所论。若譬无身者，至宝以无贪为金，扬震四知亦以无贪为金。今以世之至宝，譬出世之至理，弥会文义也。
料简三大乘者，若约因缘六度大乘者，此还是三人名别义同也。若约三人同用无生断烦恼，三人同乘一乘，此则通教中乘也。若理随得三乘，体相别异不同者，此则别教中乘也。三种并为得乘方便所摄也。《正法华》中明象乘，足三为四。羊、鹿、牛乘为得乘所摄，象乘即是理乘，如今之所明三乘也。《华严》中明四乘，三乘亦为得乘所摄，佛乘正是今之三乘义也。
料简三菩提者，如《请观音》云「修三种清净三菩提心」，此即缘三乘人心而修心也，乃是方便菩提所摄。若缘真如实理发菩提心者，或缘如来智慧说法发菩提心者，或缘如来神通变化发菩提心者，亦非今所用。《文殊问般若》云「无发是发菩提心。又若一发一切发，是发菩提心。又若非一非一切、而一而一切，是发菩提心。」如此菩提心，即一而三，并今所用。于一而论三、于三而论一尔(云云)。
料简三般若者，问：般若至忘至寂，云何分别诸法耶？答：一切智观慧眼见，见法皆非法。道种智观法眼见，见非法皆是法。一切种智观佛眼见，见法非法非非法，双照法非法。若三智三眼一时圆观，一切法寂灭相。种种行类相貌皆知，五眼具足成菩提。汝所问者，乃是眇眼所见、偏观所观，与则是曲见，夺则堕尼犍也。
料简三佛性者，真谛师云：正性在道前，了性在道中，缘性在道后。此一往别说，推理不然。《华严》云「一中具无量」，《大品》云「一心具万行」，《净名》云「举足下足具于佛法矣」，《法华》云「一切智愿犹在不失」，《涅槃》云「金刚宝藏具足无缺」，但有深浅明昧之殊尔。
料简三识。若分别说者，则属三人，此乃别教意，非今所用。若依《摄论》「如土染金」之文，即是圆意。土即阿陀那，染即阿梨耶，金即庵摩罗，此即圆说也。
问：如经云「依智不依识」。既云三识，此那可依？答：经言不依识者，是生死识，今则不尔。今言依识者，是智之异名，名清净识。又道前通名为识，道后转依即是智慧未详。
料简三道者，问，界内可有十二轮转三道迷惑，界外复云何？答：《宝性论》云「生界外有四种障，谓缘、相、生、坏。」缘即无明为行作缘，即烦恼道也。相即结业，即业道也。生即名色等，是苦之初；坏即老死，是苦之终，即苦道也。有此四障障于四德，缘障净、相障我、生障乐、坏障常。四障破，四德显也。
第四、依经文立名者，上来举譬多是义推，依文立名显然可解。何者？义推疎远，依文亲近。以己情推度是故言疎，彼义例此是故言远。用佛口说是故言亲，即此经文是故言近。岂可弃亲近而从疎远耶？始从〈序品〉终乎〈赞佛品〉，品之中若不说金光明名，即说金光明事。或一品说名不说事，或一品说事不说名，或一品名事兼明，或一品名事独说，或一品重说名重说事，故知品品不空、篇篇悉有。为此义故，依文立名也。〈序品〉云「是金光明，诸经之王」，创首标名，弥为可用。次〈寿量品〉四佛俱集王舍城，放大光明，照王舍城及此三千大千世界。发起其事。〈忏悔品〉信相梦见金鼓，其状姝大、其明溥照。过夜至旦，向佛说之。〈赞欢品〉金龙尊王奉贡金鼓，发大誓愿：「愿我当来，夜则梦见、昼如实说。」〈空品〉云「故此尊经略而说之」，尊经即《金光明》也。〈四王品〉六番问答，问问之中重说其名，答答之内重明其事。又以手擎香𬬻时，香烟变为香盖，金光不但遍此大千，亦遍十方佛土(云云)。〈大辩〉、〈功德〉已下，标名举事其例甚多。若信相所梦，是现在金光明之事。龙尊发愿，是过去金光明之事。香盖遍满，是未来金光明之事。一部名事遍十八品。一处起烟、十方光盖，非但现在，亘通三世。若名若事纵横高广、无量甚深，为若此也。而不用此标名，义推譬喻无有一文，无而疆用、有而不遵，明识者审之，无俟多云。又诸经例多，如《稻秆》、《斧柯》、《象步》、《城经》等说其事，指所说事仍即为名。又如说稻秆事、斧柯事、象步事等，即名为稻秆、斧柯、象步经事也。
第五、当体得名者，有师云：真谛无名、世谛有名，寄名名于无名，假俗而谈真尔。《成论》云「无名相中假名相说。」今反此义，俗本无名，随真立名。何者？如劫初廓然，万物无字。圣人仰则真法、俯立俗号，如理能通，依真以名道；如理尊贵，依真以名宝；如理能该罗，依真以名网。如理能超应，依真以名响。《华严》中云「耕田转耒、衣裳、作井，皆圣人所为。」《大经》云「世谛但有名无实义，第一义谛有名有实义。」以此而推，真谛有名更何所惑？龙树四依菩萨，随义理为立名字，义即第一义，理即如理也。《净名》云「从无住本立一切法。」经论咸然，岂可不信。今言法性之法可尊可贵，名法性为金。此法性寂而常照，名为光。此法性大悲，能多利益，名为明。即是金光明之法门也。菩萨入此法门，从法为名，即是金光明菩萨。佛究竟此法门，即有金焰光明如来、金百光明照藏如来等。若尔，何故名释迦？释迦此有通别名。从通即名金光明，允同诸佛；从别即受释迦之称尔。故〈赞佛品〉云「如来之身，金色微妙，其明照曜。」曜即是光，此是赞佛法体，非赞世金也。当佛法性为金，非借世金也。〈三身品〉云「与诸佛同体、与诸佛同意、与诸佛同事。」同体者，是同法性金也。同意者，同法性光也。同事者，同法性明也。故《华严》云「一切诸如来，同共一法身。一身一智慧，力无畏亦然。」一身即是同金，智慧即是同光，力无畏即是同明。于一法体，三义具足，非假世金寄况佛法。故树神云：「无量大悲，宣说如是妙宝经典。」当体并是妙宝，此宝具足光明，非借世金以譬法也。◎
金光明经玄义卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1783 金光明经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。