首楞严义疏注经
首楞严义疏注经卷第四(之一)
长水沙门子璇集
二、破满慈执相难性显如来藏，四：一、致请，三：一、总述未了，三：一、展敬伸叹。
尔时，富楼那弥多罗尼子在大众中即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「大威德世尊！善为众生敷演如来第一义谛。」
如来说法，大众咸坐，欲有所问，先起展敬。展敬之仪不离三业：胡跪合掌，身也；恭敬，意也；白言下，口也。如来藏心不空不有、即性即相，名第一义。是佛所证，决定无妄，审实名谛。
二、引喻述迷。
「世尊常推说法人中我为第一，今闻如来微妙法音，犹如聋人逾百步外聆于蚊蚋，本所不见，何况得闻？佛虽宣明，令我除惑，今犹未详斯义究竟无疑惑地。」
满慈子善说法要，众推无上，今闻佛说，未尽领解，犹坏耳者对微细声，远逾百步，讵能明辩？第一义谛微妙寂灭，微细声也。闻而不解与不闻等，犹聋人也。言语道断、心行处灭，逾百步也。说斯等法令我除惑，犹拘疑网未尽悔结，故引比也。
三、比论得失。
「世尊！如阿难辈虽则开悟，习漏未除。我等会中登无漏者，虽尽诸漏，今闻如来所说法音，尚纡疑悔。」
开悟者，如前获妙本心，常住不灭也。小乘有学方断分别，俱生全在，名习漏未除。满慈无学断尽俱生，此约小乘烦恼障说。问：何故无学尚纡疑悔，初果之辈解悟不疑耶？答：烦恼、所知二障差别，人执、法执轻重不同，故《正理论》云「或有于境，智不及愚。所谓凡夫善通三藏，罗汉不识赤盐。」以所知障障法界理，罗汉虽得无漏，烦恼轻故；尚纡疑悔，所知重故。阿难虽得开悟，所知轻也；习漏未除，烦恼重也。
二、别叙所疑，二：一、藏性生相疑。
「世尊！若复世间一切根、尘、阴、处、界等，皆如来藏清净本然，云何忽生山河大地诸有为相，次第迁流，终而复始？」
前五句引所闻，即同《圆觉》刚藏云：「若诸众生本来成佛」也。云何下五句叙疑难，即同彼云：「何故复有一切无明？」彼反难云：「若诸无明众生本有，何因缘故如来复说本来成佛？」今经无此难者，意已含故。复有牒而纵之责无穷过，即同下文别答违妨也。然刚藏所问，反复成难，文聚一处，钩锁相连。如来答释亦总示云：「世界始终念念相续，一切对待皆由分别生死垢心轮回妄见，未离妄见而辨觉性，遂令觉性成诸轮转。」乃至结云：「如是分别非为正问。」今经问既前后，答亦随问，二经答意广略虽别，大旨攸同。如彼经云：「种种取舍皆是轮回，未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回无有是处」等。此即责刚藏不了圆觉自性绝诸对待，生死涅槃犹如昨梦，遂引无明生死有为，反复成疑，以难众生本来成佛。故佛斥此正是生死垢心，分别妄见，遂令圆觉成轮转也，由是举喻，云驶月运、舟行岸移等。今经即以常说本性觉体妙明明妙，反而责之，以辨满慈解惑之心。解则已知觉体本妙，无明本空，山河大地如空华相，夫何致疑惑？则能所妄分，强觉俄起，三细为本，四轮成界，遂有世界、众生、业果、相续，斯皆未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转。故二经之意，问答竝同也。然此是法空门下疑难大节，最障修证，满慈迹虽小圣，今经圆通述悟无非大途，故所陈难刚藏无异，学者至此请细观之。
二、大性俱遍疑。
「又如来说，地水火风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊！若地性遍，云何容水？水性周遍，火则不生。复云何明水火二性，俱遍虚空不相陵灭？世尊！地性障碍，空性虚通，云何二俱周遍法界？」
此约世谛水火性异，难第一义性相俱融。下文答云「观相元妄，无可指陈；观性元真，唯妙觉明。妙觉明心先非水火，云何复问相陵灭义？」
三、双结求诲。
「而我不知是义攸往，惟愿如来宣流大慈，开我迷云及诸大众。」作是语已，五体投地，钦渴如来无上慈诲。
攸，所也。据说则本然清净，互遍互融；据今则宛尔山河，硕乖水火。莫知所往，孰是孰非，愿垂慈诲，冀无所惑。
二、许宣，三：一、叙诠。
尔时，世尊告富楼那及诸会中漏尽无学诸阿罗汉：「如来今日普为此会宣胜义中真胜义性。」
如来常依二谛说法，谓世俗谛、胜义谛。今所说者异乎常说，谓胜义胜义谛也。一真法界中道实相，无法不收、无法不遍，上圣下凡、情与非情皆成佛道，斯为极唱最后垂范也。
二、显益。
「令汝会中定性声闻及诸一切未得二空，回向上乘阿罗汉等，皆获一乘寂灭场地，真阿练若正修行处。」
方便教说定性二乘、无性阐提不得成佛，如焦芽败种等。今此会通，咸归一乘，究竟涅槃。《涅槃经》云「我于余经说有声闻不得作佛，非于此经作如是说。」涅槃、佛性即如来藏，亦名一乘，亦名首楞严，二经同味不亦宜乎。斯则会五性、融三乘，了义极谈莫斯为最。阿练若，云无諠杂。首楞严王，即诸佛之大寂定，名真无喧杂正修行处也。
三、勅听。
「汝今谛听，当为汝说。」
三、伫闻。
富楼那等钦佛法音，默然承听。
四、答释，二：一、答藏性生相疑，二：一、正答所疑，三：一、牒疑。
佛言：「富楼那！如汝所言，清净本然，云何忽生山河大地？」
二、正答，二：一、唯一真心。
「汝常不闻如来宣说，性觉妙明，本觉明妙？」富楼那言：「唯然世尊！我常闻佛宣说斯义。」
一真如心是佛常说，或名法界、或名实相、或如来藏性、或妙净明心。一经之内尚有多名，况诸经耶？名虽有异，一体无别，皆显法界一相，本来平等。三科七大虚妄有生、虚妄名灭，生灭去来本如来藏，不动周圆，妙真如性，性真常中求于去来、迷悟、死生了无所得。若了斯旨，何山河之忽起、有为之迁流耶？何致问于如来耶？故兹责问，已释疑尽，此就真如门约体绝相以答也。性觉、本觉指体也。妙明、明妙，显用也。显不由他，故云性觉，性自觉故，性自明故，岂由于他？显非有始，故名本觉，本来觉故，本来明故，岂因始有？又体无改易，故名性觉；相非生起，故名本觉。体相寂灭，心言不能及，故称妙；灵鉴不昧，昏惑不能暗，故名明。妙明、明妙，左右言耳。或可寂而常照故称妙明，照而常寂故曰明妙，此显法界一相，真觉无二。《圆觉》亦云「一切觉故，圆觉普照，寂灭无二。」古人所解各随其意，云云在彼，不能具叙。
二、起诸妄法即约生灭门随缘成事以释。文三：一、总问觉明。
佛言：「汝称觉明，为复性明称名为觉？为觉不明称为明觉？」
此之一问，定其解惑也，解则不合致疑，惑则此非正问。问意云：汝闻我说性觉妙明，为作何解？为此觉体本性自明，名为觉明？为复觉自不明，由觉他明，明与觉异，名为明觉？觉明之号由谁而立？故云汝称等。此之二意，一正一邪，定满慈答为得何意。得此则无疑，认邪则生妄，故此一问定其解惑也。
二、答由所觉。
富楼那言：「若此不明名为觉者，则无所明。」
据斯答意，觉体自不能明，必须别假他明为其所觉。若无所觉之明，但可独名为觉，不得兼称觉明。若欲兼称觉明，必有明为所觉，斯则但认于邪，以为妄法生起之本。佛之本意，觉性元明，必不因他而称明觉。觉妙明妙，觉圆明圆，明觉一相无二无别，此唯真觉更无别法，除一实相余皆魔事。满慈起教，示自不知，妄认所明，遂成迷倒。
三、约计叙妄，二：初、且破满慈能所执见，三：一、破真觉堕能所。
佛言：「若无所明，则无明觉，有所非觉。」
初二句总牒所计。若汝执言，必有所明方称明觉、若无所明无明觉者，佛即破云：有所非觉也。意云：若有能所焉称真觉？夫真觉者，离能所相。见道偈云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」经云「不了心及缘，则生二妄想；了心及境界，妄想则不生。」上文云「觉所觉眚，觉非眚中。」故知有所，非真觉也。
二、破妙性非湛明。
「无所非明，无明又非觉湛明性。」
初一句别牒所明。若如汝言，必有所明方称觉明，若无所明但可名觉者，次二句破云：如来常说觉湛明性，岂得无明？若实无明，不合名为觉湛明性。
三、结示真妄二觉。
「性觉必明，妄为明觉。」
上句结真，下句结妄。性觉必有真明，故云性觉妙明、本觉明妙。妄谓明异于觉，是故汝言：若无所明则无明觉，以有所明方称觉明故。解惑之见于焉可辨。
二、正显迷真起妄之由，二：一、通明妄觉托真之相。
「觉非所明，因明立所。」
真觉之体本有妙明，不逐缘生、非由境起，本来寂照，法界一相，故云觉非所明。因此真明，无明不了，妄执为所，由是一念才起，四惑俱生，本识初相莫不是此。《起信》云「由不如实知真如法一故，不觉心起而有于念。」又云「不生不灭与生灭和合，非一非异，名为阿梨耶识。」是此真明为执所认而立所明也。此即真如不守自性为妄所见便为所相，如前灯光为眚所见便为圆影，此名无始住地无明。《缨络经》云「四住地前更无法起。」故寂极微细，即此所相也。
二、广辨三相展转生由，二：一、立因相，二：一、别示三相，三：一、异相。
「所既妄立，生汝妄能，无同异中炽然成异。」
《起信》名为业相，故论云「以依不觉故心动，说名为业。」觉则不动，动即有苦，果不杂因故。此经名为异相者，异有二义：一相望论异，谓不觉则动，觉则不动，动异不动故；二当体论异，谓此业相具能所故，有生灭故。今此文云所既妄立生汝妄能者，即当体论异也。真觉妙明本非能所相，无明不觉妄认为所，妄所成故，妄能随生，能所二心不相离也。无同异中炽然成异者，即相望论异也。一真之体离言说相、离心缘相，故无同异。能所妄分，二相俄起，显然成立，相异无相也；亦名动相，异静心故。
二、同相。
「异彼所异，因异立同。」
《起信》名为转相，故论云「以依动故能见，不动则无见。」转者，起也，转前动心起，成能见故。今言异彼所异者，能异即同相，所异即异相。欲异异相，须立同名。前异于真、今异于异，待异立同；又麁显故。亦名静相，静异动故。此静待动，非绝待静，故云因异立同。
三、无同异相。
「同异发明，因此复立无同无异。」
《起信》名为现相，故论云「以依能见故，境界妄现；离见则无境界。」此则梨耶三境现也。今云同异发明者，由前同异二相相形显发故，遂令心相转麁能成外境，形对前二而立此名，非前静相故名无同，非前动相名为无异。此则待同异之无同异，非绝待之无同异也，故云同异发明也。此之三相本识分齐，流注生灭，念念不息，非凡夫二乘之所能觉。由彼一念无明所起，《起信》名为不相应染，唯佛究尽，故文云「依无明熏习所起识者，非凡夫能知，亦非二乘智慧所觉，谓依菩萨从初正信发心观察，若证法身得少分知，乃至菩萨究竟地不能尽知，唯佛穷了。」
二、总指释成。
「如是扰乱，相待生劳，劳久发尘，自相浑浊。」
如是三相互相扰恼、互相杂乱，形待不息，遂成劳倦，如劳目睛则有狂华。三相虚妄染污真性，故名为尘。汩清净体令失明洁，故名为浊。浊之麁细名相五重，如下广辨，皆由此三而为根本也。
二、辨果相，二：一、由因引果，二：一、由细引麁。
「由是引起尘劳烦恼。」
由前三细引起四麁，谓智相相续，执取计名也。此四正是二障之体，以妄想内熏、境界外熏，因缘具足，由是方生，故云引起。染污劳累、造业受报，轮转无穷皆由于此，即烦恼道也。下业果、众生即后二麁。《起信》云「以有境界缘故，复生六种相。」此即六麁也。
二、由内感外。
「起为世界，静成虚空，虚空为同，世界为异，彼无同异真有为法。」
起即是动，动即异相，异名差别为世界体。世为迁流，界为方位，前后改转隔别不同，故名世界，皆由内有异相为本，故云起为世界。静即同相，同名不异，形前差别动乱，故名为静即虚空之体也。虚空无差别动转，由内有同相，对动之静为此因故，故云静成虚空。虚空下二句结由二相也。彼无下指现相，亦名现识，此就梨耶三相具足成就位，说名真有为法，以能成就八识、六尘及根、身、种子等。前之二相虽亦有为，三相未具，能事未办，故成就位方说有为。又此一相名无同异，滥前所说真如觉体亦无同异，故此特指是有为法，即知非是真无同异。无同异言真妄俱有，由此拣故无相滥失。然此三相，说虽次第，起即同时，所感外器虚空及有情根一念顿现，亦非前后，不可以说之次第而责现之后先耳。
二、正明果相，三：一、世界相续，二：一、辨其相，二：一、明四轮所起，四：一、风轮。
「觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。」
由前所既妄立，生汝妄能。所即影明，能即妄觉，此之觉明全是无明，无明昏钝遍述法界，即成空昧。故下文云「汝见虚空遍十方界，空见不分」等。见即妄觉也。一明一昧，一动一静，刹那生灭，相待不息，于内生灭即名为摇，于外即成风轮初起，是故世界之初风轮为始，虚空即为世界所依。故下文云「迷妄有虚空，依空立世界」也。
二、金轮。
「因空生摇，坚明立碍，彼金宝者明觉立坚，故有金轮保持国土。」
无明生灭形待不息，故云因空生摇。执认所明坚持不舍，故云坚明立碍。于内即是觉明坚执，于外即成金轮次起，故云彼金宝者明觉立坚。故知宝性因觉明有，是故众宝皆体坚而用明也。
三、火轮。
「坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，故有火光为变化性。」
前二句指前二性，为生火之由。于内则生灭不停、坚执不舍，于外则动摇不息、坚刚难坏，互相摩触而有火生，如取火法钻燧与木，一坚一动。火能镕散，成熟万物，故云为变化性。
四、水轮。
「宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。」
于内则爱明坚执、燥心炽盛，于外则宝润火蒸，遂成流水也。如世蒸物必有污流，故一切业种非爱不生，一切草木非水不长。由是四性互相假藉，体不相离，同一妄心所变起故，如虚空华不离翳故。愚人不了，心外执境，颠倒见故。然小乘宗，水轮在前、金轮在后，与此不同者，而不知风轮持水即是坚碍。约相在后，举性在初，故风轮后即说金轮。又彼但知增上业感，而不知是何因种，以教非了义，麁相说也。
二明诸相发生。
「火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。」
火炎上而就燥，水降注而流湿，交互击发，立成坚碍。火虽炎上而相击发，终为水克，故大海广而洲潬狭也。皆由妄性不常，前后变异，爱心多故成巨海，执心盛故成洲潬。嗔性生慢，执性生嗔，于色起爱潬中流水，违爱生嗔海中火起。水中可居曰洲，水中沙聚曰潬。
「水势劣火，结为高山，是故山石击则成焰，融则成水。」
外则水势劣火，内则嗔增爱微。嗔复加慢，结为高山。
「土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧成土，因绞成水。」
外则土势劣水，内则爱增慢轻。爱能生水，水能长养，技抽草木。嗔、爱、慢三互相滋蔓，异类成形，草木山川千差万品。
二、结相续。
「交妄发生，递相为种，以是因缘世界相续。」
先从明昧摇动有风轮，风摇明立有金宝，金风相摩生火性，火蒸金润有水生，水火相交，势有胜劣，水胜火劣为海洲，火胜水劣为山石，土劣水胜为草木等。外相虽尔，皆由内心；内心无变，外岂差别？经且约外，故云递相为种。
二、众生相续，二：一、辨其相，二：一、明根尘创结，二：一、指前因相。
「复次富楼那！明妄非他，觉明为咎，所妄既立，明理不逾。」
明谓显发，妄之显发别非他缘，但由自己一念不了，能所妄分，以为过咎，觉明即能所也。所明既已成立，引生能觉之心，念念相续，莫能离念，故真明妙理为念所碍，隐而且废，不能逾越而显现也。
二、结成根尘。
「以是因缘，听不出声，见不超色，色、香、味、触六妄成就，由是分开见觉闻知。」
无明为因，所明为缘，展转相形至无同异，于此一相分出根尘。根尘既偶，识生其中，根、境、识三为业之性，各自取吸不行他缘，故云不超等。即于前所明分出六尘，于前妄觉开成闻见等，由是前云觉明为咎也。
二、辨生类初因，二：一、举类总标。
「同业相缠，合离成化。」
胎、卵有情要因父母同业相感，故云同业相缠。湿、化有情但因自己情想合离，合处湿生，离处化生，不由父母同业相感，故云合离成化。化即生之总名也，皆名变化故。
二、就因别辨，二：一、揽尘成种，二：一、情想所因。
「见明色发，明见想成，异见成憎，同想成爱。」
见谓妄见，明即所明，因见有明，明能发色。因明起见，见能生想，境与想异，异即违也，乃成于憎。色同于心，同则顺也，遂生于爱。异则但想无爱，同则想爱俱行，由是受胎，须资想爱。
二、结成种类。
「流爱为种，纳想为胎，交遘发生，吸引同业。故有因缘，生羯罗蓝、遏蒲昙等。」
种谓已受爱取所润，即异本之种也，故云流爱为种。胎即正约现行一念识心生起之时，然种即想爱俱为种，胎即想爱俱为胎，经文存略，故各举一也。父母与子三处情想，互相交合，互相遘遇，引发吸取界趣同业，令归一处，结成胎藏，故云交遘发生，吸引同业。自业为因，三处情想为缘。羯罗蓝，云凝滑。遏蒲昙，云疱胎中前二七也。若至三七，胎卵即分，故约前二未分位说。
二、分为四生。
「胎、卵、湿、化随其所应，卵唯想生，胎因情有，湿以合感，化以离应。」
略即四生，广即十二，如下广辨。四生起时，业与情想相应之处，即便受生，故云随其所应。情想合离四生皆具，今各举一，据多分说，下经自有情想多少等。又卵壳中生多分是想，如飞鸟、鱼龙皆迅疾故，故云想生。胎藏中生情多想少，以情多重坠，不能轻举也，故云情有。湿气中生不由父母，但自情想与湿气合，即便受生，故云合感。化亦自想悬想胜处，情爱彼境，即便化生，故云离应。
二、结相续。
「情想合离更相变易，所有受业逐其飞沈，以是因缘众生相续。」
情想不常，刹那变易，或先胎而后卵，先湿而后化，所有受报随业善恶，故云逐其飞沈。舍身受身无能断绝，故云众生相续。
三、业果相续，二：一、辨其相，二：一、正辨，三：一、欲本。
「富楼那！想爱同结，爱不能离，则诸世间父母、子孙相生不断，是等则以欲贪为本。」
爱欲情深互相缠缚，结滞难舍，故云不离。父母生子，子复生孙，子子孙孙续生不断，皆欲为本也。
二、杀本。
「贪爱同滋，贪不能止，则诸世间卵、化、湿、胎，随力彊弱递相吞食，是等则以杀贪为本。」
为贪故杀，用滋我命。以强制弱，杀害不止，故为杀本。
三、盗本。
「以人食羊，羊死为人，人死为羊，如是乃至十生之类，死死生生，互来相噉，恶业俱生，穷未来际，是等则以盗贪为本。」
不与而取，故名为盗。今非理食他，即夺其命也。以恶业故同处一世，令怨对相值，更互詶偿，尽未来际相夺不止，皆盗为本。
二、释成。
「汝负我命，我还汝债，以是因缘，经百千劫常在生死。」
释杀、盗也。
「汝爱我心，我怜汝色，以是因缘，经百千劫常在缠缚。」
释欲贪也。
三、结相续。
「唯杀、盗、婬三为根本，以是因缘业果相续。」
杀、盗、婬三正是业道，皆由贪爱以之为缘，故此三种皆云贪也。业因苦果相生不断，故云相续。
二、结答。
「富楼那！如是三种颠倒相续，皆是觉明明了知性，因了发相，从妄见生山河大地诸有为相，次第迁流，因此虚妄终而复始。」
觉明妙体本有明了知性，即性觉妙明也。因本明了，迷成所相，即因明立所也，故云因了发相。此之所相由妄分别，故云从妄见生。此即总结前来三种相续，皆由迷本真明，妄成所相，所必生能，展转麁著，遂成世界、众生、业果次第迁流，皆不离一念无明妄觉也。
二、别答违妨，二：一、满慈伸难。
富楼那言：「若此妙觉本妙觉明，与如来心不增不减，无状忽生山河大地诸有为相，如来今得妙空明觉，山河大地有为习漏何当复生？」
妙觉明心与佛同体，本来无妄，由乎强觉忽认所相，便有妄生。佛今已得妙空明心，何时忽然复起诸妄？此即牒而纵之，责无穷过也。即同刚藏云：「十方异生本成佛道，后起无明，一切如来何时复生一切烦恼？」
二、如来喻释，二：一、约真如门释；二、约生灭门释。初门泯相显实，故约迷方空华，以喻无明及山河等元来不起，体不可得，迷心翳眼虽有起灭，正方虚空了不移动。妄心妄境似有生灭，真妙觉明何曾变改？次门即揽理成事，故约金鑛灰木可炼可烧，以喻果成惑灭。二门四喻虽各不同，皆显悟后更不再迷也。初文二：一、迷除方正喻无明本空，二：一、正喻，二：一、问答迷本无因。
佛告富楼那：「譬如迷人于一聚落，惑南为北，此迷为复因迷而有？因悟而出？」富楼那言：「如是迷人亦不因迷、又不因悟。何以故？迷本无根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？」
人聚可居，故云聚落。迷人，众生也。聚落，如来藏也。南，性明也。北，所明也。惑，无明也。南相不动，惑故见北，性明无变，迷故立所。此迷妄出，故今征之令知无生即见，无明本空也。
二、问答悟后不妄。
佛言：「彼之迷人正在迷时，倏有悟人指示令悟。富楼那！于意云何？此人纵迷，于此聚落更生迷不？」「不也。世尊！」
悟人，善友也。指示，教行也。令悟，十方如来也。满慈于法有疑，于喻明解，故佛举喻以问，令解法如喻。
二、合显。
「富楼那！十方如来亦复如是，此迷无本，性毕竟空。昔本无迷，似有迷觉，觉迷迷灭，觉不生迷。」
迷即无明，亦名为痴，亦名不觉。不觉即觉，故云性毕竟空，约真如门昔本无迷，约生灭门似有迷觉。觉即所迷本觉，亦即始觉也。觉迷迷灭者，始觉智起，觉尽无始妄念，合本觉时更无始、本之异，唯一妙觉，岂更生妄？故云觉不生迷。
二、翳差华亡喻山河不实，二：一、约喻问答，二：一、待华愚慧问。
「亦如翳人见空中华，翳病若除，华于空灭。忽有愚人于彼空花所灭空地，待花更生。汝观是人为愚、为慧？」
翳喻妄见，华喻山河。妄见若亡，山河自灭，故下文云「见闻如幻翳，三界若空华，闻复翳根除，尘消觉圆净。」空无华处，故云空地。
二、颠倒狂痴答。
富楼那言：「空元无华，妄见生灭，见华灭空已是颠倒，勅令更出，斯实狂痴，云何更名如是狂人为愚、为慧？」
真元无相，妄见起灭，见山河灭已是倒见，若待更起，斯同狂人。
二、反质结詶。
佛言：「如汝所解。云何问言：诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地？」
据汝于喻所解，不合更疑如来空觉生山河也。《维摩》云「佛为增上慢人说离婬怒痴；若无增上慢，佛说婬怒痴性即是解脱。」是知如梦勤加，空名惑绝，幻因既满，镜像果圆。凡是断证，当体斯旨。
二、约生灭门释，二：一、喻，二：一、喻果成。
「又如金鑛杂于精金，其金一纯，更不成杂。」
众生觉隐如金杂鑛，诸佛觉显如金一纯。已入果海，不重为因，故云更不成杂。然因果虽殊，觉性平等。
二、喻惑灭。
「如木成灰，不重为木。」
觉性如地，惑障如木，加行如燧，智照如火，涅槃如灰。燧动火起，木尽灰成，灰归于地，不重为木。修行智起，惑灭觉显，显处唯真，不重起妄。
二、合。
「诸佛如来菩提涅槃亦复如是。」
菩提智果，涅槃断果，双合二喻也。然上四喻，二二同意，前就圆悟之理，生佛俱是本真，以成前文清净本然皆如来藏，与如来心不增不减，故举迷方、空华元来不起，非后始灭，故法合云：此迷无本，性毕竟空。又云：空元无华，妄见生灭。斯则以责满慈见妄有灭尚是颠倒，岂况复待习漏再生也。后约不坏修证因果之相，故说消鑛出金、烧木成灰也。迷方、空华则始终元无，金之与灰烧炼方现，意云圆顿之理虽齐，迷悟不妨成异，既有多生习障，还须背习显真，真显则究竟清净，更无再迷也。若但用前二喻，则拨迷悟因果之相，便成邪见。若但用后二喻，即成众生觉性本来不净，失真常理，亦成邪见。道理微妙，一喻难齐，故说四事各喻一法，以尽其理也。
二、答大性俱遍疑，二：一、释二本疑，二：一、牒疑。
「富楼那！又汝问言：地水火风本性圆融，周遍法界，疑水火性不相陵灭。又征虚空及诸大地俱遍法界，不合相容。」
前既伸疑，今将答释，故此牒举。
二、正释，二：一、寄喻略释，三：一、举喻，二：一、总举喻本，二：一、标。
「富楼那！譬如虚空体非群相，而不拒彼诸相发挥。」
虚空，藏性也。群相，七大也。真元无相，不守自性，随缘现相，故云不拒发显挥扬也。
二、释。
「所以者何？富楼那！彼太虚空，日照则明，云屯则暗，风摇则动，霁澄则清，气凝则浊，土积成霾，水澄成映。」
此举七事，可喻七大，随义对法可知。霾风而雨土也。霁雨，初止也。屯，聚也。
二、略难喻相，三：一、征。
「于意云何？如是殊方诸有为相，为因彼生？为复空有？」
方，法也，即明等诸法。彼，即日等也。举此诸相，以明七大相空，都无实法，虚空无相，不碍诸相显发。
二、难。
「若彼所生，富楼那！且日照时既是日明，十方世界同为日色，云何空中更见圆日？若是空明，空应自照，云何中宵云雾之时不生光耀？」
如文。
三、结。
「当知是明非日非空，不异空日。」
此结即离俱无生也。又非日非空，显无生处；不异空日，随缘似有。
二、指法，二：一、相无所指。
「观相元妄，无可指陈，犹邀空花结为空菓，云何诘其相陵灭义？」
七相无生，本自寂灭，既称为妄，将何可指？指尚不得，仍使相陵，何异空华待令结菓？
二、性元不容。
「观性元真，唯妙觉明，妙觉明心先非水火，云何复问不相容者？」
七大性真，元如来藏。如来藏中无水火异，于一妙觉，约何等义说不相容？犹如虚空体非群相，说何陵灭。
三、合显，二：一、正合前文。
「真妙觉明亦复如是，汝以空明则有空现，地水火风各各发明则各各现，若俱发明则有俱现。」
真妙觉明，合虚空无相也。汝以下合诸相发挥。汝心分别有空发明，妙觉明心随现空相；地水火风于汝心中各各互发，随心各现；心中俱发，七大俱现。又随人各发，人各见别；多人俱发，俱现一相。此即真如不守自性，随缘所现有种种相。上文云「随众生心，应所知量，循业发现。」《起信论》中「因熏习镜现诸境界」，亦此意也。
二、重喻俱现，二：一、正喻。
「云何俱现？富楼那！如一水中现于日影，两人同观水中之日，东西各行，则各有日随二人去。一东一西，先无准的。」
七大体虚如日之影，东西随去如分七别。随方虽异，不离一影；七大虽分，不离一妄。东可为准，西复是何？如的是一，不合各去；若知是影，一多自亡。
二、正难。
「不应难言：此日是一，云何各行？各日既双，云何现一？宛转虚妄，无可凭据。」
一已是影，复现随去。影复现影，何实可据而欲致难？唯一所明，复现七大，大与所妄唯一影像，无实可得，故云宛转虚妄。
二、约义广释，二：一、约体用正释，二：一、约迷悟显用，二：一、迷成世间相。
「富楼那！汝以色空相倾相夺于如来藏，而如来藏随为色空，周遍法界，是故于中风动空澄，日明云暗，众生迷闷，背觉合尘，故发尘劳有世间相。」
汝以分别色空之心，于真觉中而现倾夺，彼真觉性随成色空，互相陵灭。色、空，即地、空二大也。二大既尔，余皆例然，故云是故于中等。上文云「一切众生从无始来迷己为物，故于是中观大观小。」《圆觉》亦云「圆觉自性，非性性有，循诸性起，斯则众生起无明风，鼓真如海，成八识波浪，变起世间种种诸相，为相所碍，失于本心，故云背觉合尘有世间相。」
二、悟成出世用。
「我以妙明不灭不生合如来藏，而如来藏唯妙觉明，圆照法界。」
悟藏体也。不灭不生，无生智也。如来藏，无相理也。理智冥契，故名为合。当尔之时唯一妙心，无理智别，即始觉合本，无本始异，唯一觉故，故云唯妙觉明，圆照法界。
「是故于中一为无量、无量为一，小中现大、大中现小，不动道场，遍十方界，身含十方无尽虚空，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。」
起妙用也。前五句标二种自在。不动下二句释一多自在也。身含下六句释大小自在：前二句正中现依；于一下二句正中现依正，亦是依中现依正；坐微下二句依中现正，余句含在其中，可以意得。《华严》十种自在亦不离此。
「灭尘合觉，故发真如妙觉明性。」
结所以也。下文云「闻复翳根除，尘消觉圆净，净极光通达，寂照含虚空。」斯则无大小之可拘、非一多之可限，尘毛刹海俱遍俱纳，以性本然，至果斯显耳。
二、约三谛示体，三：一、约非相以明真谛。
「而如来藏本妙圆心，非心、非空、非地、非水、非风、非火。」
非七大也。心即识大，亦即五阴。
「非眼、非耳鼻舌身意，非色、非声香味触法，非眼识界如是乃至非意识界。」
非十八界也，摄十二处。
「非明、无明，明、无明尽，如是乃至非老非死、非老死尽。」
非十二因缘流转还灭也。
「非苦、非集、非灭、非道，非智、非得。」
非四谛及能证所证。
「非檀那、非尸罗、非毘梨耶、非羼提、非禅那、非般剌若、非波罗蜜多。」
非六波罗蜜也。
「如是乃至，」
即超过因中三十七品一切因行，果上十力、四无畏、十八不共等一切果德。
「非怛闼阿竭，非阿罗诃、三耶三菩，」
非如来等三号也。
「非大涅槃，非常、非乐、非我、非净。」
非涅槃四德也。
「以是俱非世出世故。」
谛、缘、观智及道灭、六度已下皆出世法，苦集、十二缘、三科、七大皆世间也。此上总非诸相者，即约真如门，显真谛义一切皆空，凡所有相皆是虚妄，以相待故，但有名字，名字即空。今次第非者，初由无明故有妄识，妄识所变即有空界，空界现故结成四大，四大起故即有根尘，根尘合故遂有诸识，根境识三为业性故，乃成十二因缘流转生死，为对治故即有出世观智诸法。出世利钝不同，遂分三乘次第，会三归一即有佛果。果有能证所证，即分菩提涅槃。涅槃具德，即有常乐我净。是故展转相由以立名字，各无自性，一切皆空。
二、约即相以明俗谛。
「即如来藏元明心妙，即心、即空、即地、即水、即风、即火，即眼、即耳鼻舌身意，即色、即声香味触法，即眼识界如是乃至即意识界。即明、无明，明、无明尽，如是乃至即老即死、即老死尽。即苦、即集、即灭、即道，即智、即得。即檀那、即尸罗、即毘梨耶、即羼提、即禅那、即钵剌若、即波罗蜜多，如是乃至即怛闼阿竭、即阿罗诃、三耶三菩，即大涅槃，即常、即乐、即我、即净，以是即俱世出世故。」
前约真如不变绝相，此约随缘成生灭门，显俗谛也。此即不离一真，随染幻差别成种种相，非相现相、非名现名，随世建立，不坏假名，故名为即。
三、约遮照以明中道。
「即如来藏妙明心元，离即离非、是即非即。」
此约二门不二，唯是一心。双遮真俗，故曰离即离非；双照真俗，故云是即非即。三谛一体，是故皆云即如来藏。且法界一如，本无名相，因迷有妄，对妄说真，真妄相形，名言不息，随名执相，颠倒何穷，是故因言遣言以至无遣。初且以非遣相，次乃以即遣非，终带名言，未极一真之旨。离即非即、无非不非，言语道断，心行处灭，方显一真法界如来藏心。故《维摩经》三十二菩萨说不二法门皆以言遣相，文殊师利以言遣言，维摩大士无言遣言，方为究竟，此之三义亦复如是。又如天台释《法华》十如是义，以一心三观释之，初言是相如乃至本末如，如名不异，即空义也。次言如是相等点空性相，即假义也。若言相如是等，即如于中道实相之是，即中义也。举一即三，言三即一，诸法性相微妙如是，唯佛与佛乃能究尽。
二、举法喻结责，四：一、总责。
「如何世间三有众生，及出世间声闻缘觉，以所知心测度如来无上菩提，用世语言入佛知见？」
境界微妙，心言叵测。凡夫著事、偏小滞空，俱所知心，莫及斯境。故《圆觉经》云「但诸声闻所圆境界，身心语言皆悉断灭，终不能至彼之亲证所现涅槃，何况能以有思惟心测度如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，终不能著，以轮回心生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。」
二、举喻。
「譬如琴瑟、箜篌、琵琶虽有妙音，若无妙指，终不能发。」
琴等，众生也。妙音，藏性也。妙指，实智也。发，起用也。
三、合显。
「汝与众生亦复如是，宝觉真心各各圆满，如我按指，海印发光，汝暂举心，尘劳先起。」
汝与众生，合前琴等。宝觉真心，合前妙音。按指，约喻指法，即无生智，合无相理，大用现前，即前云「我以不灭不生合如来藏，而如来藏唯妙觉明，圆照法界，乃至于中一为无量」等。汝暂举心等，合前无妙指也，即前云「汝以色空相倾相夺于如来藏，而如来藏随为色空」等。言海印者，《大集经》云「阎浮所有色像，大海皆有印文，喻佛如来法身性海，普现一切妙用之光也。」
四、结斥。
「由不勤求无上觉道，爱念小乘，得少为足。」
无上觉道如宝所，小乘涅槃如化城。但恋权乘，不求究竟，得少为足，故发尘劳。
二、释别疑，二：一、释满慈疑妄因，二：一、伸疑。
富楼那言：「我与如来宝觉圆明、真妙净心无二圆满。」
显体不二也。
「而我昔遭无始妄想，久在轮回；今得圣乘，犹未究竟。」
指己犹迷。
「世尊诸妄一切圆灭，独妙真常。」
明佛障尽。
「敢问如来：一切众生何因有妄，自蔽妙明，受此沦溺？」
障尽者必知妄始，故此问也。由满慈最初致疑，既是清净本然，云何忽生山河大地？如来遂举性觉妙明验其迷解。满慈既迷性明为所明，佛遂斥云：性觉必明，妄为明觉，所既妄立，生汝妄能等。由是展转相续流浪，皆由虚妄之所生起。虽知能所妄立，又疑妄从何生，故此伸问妄所因也。
二、答释，二：一、总告。
佛告富楼那：「汝虽除疑，余惑未尽，吾以世间现前诸事今复问汝。」
虽知诸法皆妄，犹惑妄有所因，故云余惑未尽。现前诸事，现见之事也。
二、别释，二：一、明妄本无因，三：一、举事问答，二：一、举事。
「汝岂不闻，室罗城中演若达多，忽于晨朝以镜照面，爱镜中头眉目可见，嗔责己头，不见面目，以为魑魅，无状狂走。」
演若达多，此云祠授。本头与镜俱喻性觉。照面喻强觉忽生，所相妄立。爱喻坚执不舍，认相为真。既喜有相，反恶无相，故嗔己头不见面目。真无形相，不顺妄情，便生惊怖。执相迷性，轮回不息，故云狂走。魑魅，山泽之怪也。
二、问答。
「于意云何？此人何因无故狂走？」富楼那言：「是人心狂，更无他故。」
心狂而走，无别所以。故无他故，强生分别，故称为妄，岂别有因？
二、约法正明，三：一、就名责因。
佛言：「妙觉明圆，本圆明妙。」
唯一真心，本无妄法。
「既称为妄，云何有因？若有所因，云何名妄？自诸妄想展转相因，从迷积迷，以历尘劫。」
直明妄无因也。妄必无因，有因不妄，妄之一字甚好思量。若了此名，自无法起，复疑有因，岂非迷倒？如初一人忽然妄说，递递相承从妄说妄，及推其本，递递皆虚，乃至初人及与后人二俱是妄，何者为因？故历尘劫，递相诳妄，莫之能悟。
二、引悟释相。
「虽佛发明，犹不能返。如是迷因，因迷自有，识迷无因，妄无所依，尚无有生，欲何为灭？」
此文释有二重：初约佛自悟释。发明，犹开悟也。佛虽开悟，诸妄圆灭，尚不能返觉至妄本，以妄无因而可觉故，故云犹不能返如是迷因也。复将如是迷因一句连下句牒，应云如是迷因，因迷自有。意云：若约妄法展转生起而说因者，此即因妄说因，非谓妄有初因，故云因迷自有。既识迷之无因，则知妄无依处，说何为生而复有灭？此释约佛自悟，无妄因之可返也。次约佛为他说，不能返迷成悟也。发明，犹宣辨也。虽佛广为满慈宣辨，尚自不能返迷令悟，故云犹不能返。如是下，释意如前。良由此理难明，人多惑甚，如为病眼说无空华，孰能领悟？为妄执者说无诸妄，谁肯信从？忽若了悟，自知无因，将何为妄而有生灭耶！
三、贴喻况显。
「得菩提者，如寤时人说梦中事，心纵精明，欲何因缘取梦中物？况复无因，本无所有。」
梦寤之人记梦中事，说虽可尔，取必不可，以所梦境毕竟无故。得菩提者返观因时，灭诸妄惑，说虽可尔，毕竟无体可断灭故，将何为妄而推其因？《起信》云「觉心初起，心无初相。」又云「以四相本来平等，同一觉故。」
三、指喻合显。
「如彼城中演若达多，岂有因缘自怖头走？忽然狂歇，头非外得；纵未歇狂，亦何遗失？富楼那！妄性如是，因何为在？」
狂故怖头，因缘何有？头无得失，狂自复行，惑性妄有灭生，真性何曾出没？汝观如狂之妄，今指何处为因？
二、显真元无得，二：一、正明，二：一、劝息妄缘。
「汝但不随分别世间、业果、众生三种相续，三缘断故三因不生，则汝心中演若达多狂性自歇。」
烦恼为缘，能润业故。杀等为因，正是业故。分别是识，能生烦恼。三种相续是所分别，分别此三故云三缘，三即缘也。或杀盗婬三之助缘，故三之缘也。分别既亡，业因不作，于三界中狂心自歇。故《起信》云「一切众生不名为觉，以从本来念念相续，未曾离念，故说无始无明。」又云「以远离微细念故，名究竟觉。念即分别也，由是一念不生即名为佛。」即斯义也。
二、显自真体。
「歇即菩提，胜净明心本周法界，不从人得，何藉劬劳，肯綮修证？」
分别不生，前后际断，故名为歇。菩提云觉。《起信》云「所言觉义者，谓心体离念，离念相者等虚空界，无所不遍，法界一相，即是如来平等法身，依此法身说名本觉。」故云胜净明心本周法界，不从人得。既云不从人得，即显不由他缘，本自觉耳。劬劳修证，本息分别只为显觉，今分别既亡，觉性自显，故云何藉。然非谓全不修行，兀然空坐，苟妄想宛然自谓即是者，误之甚矣。言肯綮者，骨边细肉也。《庄子》云「经肯綮之未甞，而况大觚乎。」若执惑有实体，不能达妄即空，四相平等，一切唯觉，便谓从麁至细断尽无明，方至妙觉者，何异解牛不能游刃于大窾，不能亡见于全牛，但解皮肉以至著骨，岂曰妙得牛理哉！
二、喻显。
「譬如有人于自衣中」
五阴盖覆也。
「系如意珠，」
圆明觉性也。
「不自觉知。」
无明不了也。
「穷露他方，乞食驰走。」
五道流浪，轮回不息。
「虽实贫穷，珠不曾失。」
虽流生死，觉性常然。
「忽有智者指示其珠。」
佛为开示。
「所愿从心，致大饶富。」
大用现前。
「方悟神珠非从外得。」
始觉合时，本不曾动，今无始静也。《法华》中亦有此喻，彼约结缘，此约本有，意不同耳。
首楞严义疏注经卷第四(之一)
首楞严义疏注经卷第四(之二)
长水沙门子璇集
二、释庆喜难缘起，二：一、伸疑，四：一、叙所闻。
即时，阿难在大众中顶礼佛足，起立白佛：「世尊现说杀盗婬业，三缘断故三因不生，心中达多狂性自歇，歇即菩提，不从人得。」
如文。
二、正生难。
「斯则因缘皎然明白。云何如来顿弃因缘？我从因缘心得开悟。」
由无三缘，方尽三因，因缘俱灭，菩提始显，故云皎然明白。小乘开悟皆由因缘，故引昔悟以竝今说，成此难也。
三、引他例。
「世尊！此义何独我等年少有学声闻，今此会中大目揵连及舍利弗、须菩提等，从老梵志闻佛因缘，发心开悟，得成无漏。」
老梵志者，竝是年长。从外道来，闻佛因缘，翻邪入正，得成无学也。
四、结同邪。
「今说菩提不从因缘，则王舍城拘舍梨等所说自然成第一义。唯垂大悲，开发迷闷。」
因缘、自然依假建立，菩提真性众相都亡，恐相滥失，故此再疑，以洗物情。
二、答释，二：一、正破疑情，二：一、推破，三：一、标质所疑。
佛告阿难：「即如城中演若达多，狂性因缘若得灭除，则不狂性自然而出，因缘、自然理穷于是。」
若狂性因缘得除，不狂自然而出，所计不出斯意，故云理穷于是。
二、就疑互五破，二：一、双破因缘自然，二：一、以因缘破自然。
「阿难！演若达多头本自然，本自其然，无然非自，何因缘故怖头狂走？」
初二句牒，本自下二句定。自，本也。然，是也。头本如是，无有如是之头不是于本，故云无然非自。何因下破，可知。
二、以自然破因缘。
「若自然头因缘故狂，何不自然因缘故失？本头不失，狂怖妄出，曾无变易，何藉因缘？」
初二句牒，次二句破。若自然头由因缘故得成狂走，亦应自然不失由因缘故而失其头。本头下四句结也。今既本头无失，狂自妄出，狂之与头了不相触，何曾变改而假因缘？
二、单破转计自然。
「本狂自然，本有狂怖，未狂之际狂何所潜？不狂自然，头本无妄，何为狂走？」
若汝执言：既非因缘即属自然，狂亦自然，不狂亦自然者，初破狂自然，初一句牒，次一句定，未狂下二句破，如文。不狂下破不狂自然，初句牒，头本下破。此显一真之体尚无真妄之异，岂立因缘自然？斯则亦显妄无因也。
三、结归悟旨。
「若悟本头，识知狂走因缘、自然俱无戏论。是故我言，三缘断故即菩提心。」
本真不动，妄自强生，说谁因缘及自然性？若知因缘自然俱是戏论，分别自亡、真觉自显，斯则正是我说三缘断故即菩提也。
二、结示，三：一、俱尽灭生显无功用。
「菩提心生，生灭心灭，此但生灭，灭生俱尽，无功用道。」
若有执言真心可得、分别可亡，斯则菩提心生、生灭心灭，但是生灭，无菩提生；无生灭灭，方无功用。如《圆觉》云「有照有觉俱名障碍，是故菩萨常觉不住，照与照者同时寂灭。」此显地上证无生理，得无功用也。
二、纵立自然寄显生灭，二：一、纵立正显。
「若有自然，如是则明自然心生、生灭心灭，此亦生灭，无生灭者名为自然。」
设若我教有自然者，岂存生灭名为自然？今汝所明自然心生、生灭心灭，此亦生灭，何名自然？夫自然者必无生灭，故云无生灭者名为自然。
二、举况重明。
「犹如世间诸相杂和，成一体者名和合性，非和合者称本然性。」
举浅况深也。世间人说生灭和合名和合性，非和合者则无生灭方名自然，岂况我教有生灭者却名自然？古人于此不言纵立认真自然，斯则不唯增戏论心，反令圆文成外道教，焉敢闻命！
三、双非二离正示忘情。
「本然非然，和合非合，合然俱离，离合俱非，此句方名无戏论法。」
本然，自然也。和合，因缘也。二皆不立，故云俱离。此离亦离，故云俱非。此文语略，具足应云：离合、离然之离亦复俱非也。药病齐遣，空病亦空。《圆觉》亦云「远离为幻亦复远离，离远离幻亦复远离，斯则言语道断，心行处灭，方无戏论耳。」
二、广斥执见，五：一、斥成戏论。
「菩提涅槃尚在遥远，非汝历劫辛勤修证，虽复忆持十方如来十二部经，清净妙理如恒河沙，秖益戏论。」
若执因缘、自然取佛果者，虽经劫数勤苦修习，终莫能及，故云尚在遥远。忆持妙理，分别不亡，系念相续，但滋生死，不能无心忘照、反闻闻性，于无了知不辨真实。故《圆觉》云「种种取舍皆是轮回，未出轮回而辨圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回无有是处。」故云秖益戏论。
二、引事验知。
「汝虽谈说因缘、自然决定明了，人间称汝多闻第一，以此积劫多闻熏习，不能免离摩登伽难，何须待我佛顶神呪摩登伽心婬火顿歇，得阿那含，于我法中成精进林，爱河干枯，令汝解脱。」
佛果菩提，若以因缘、自然而可取者，汝于此义甚得明了，何不免难而速证耶？何假我呪方解脱耶？应知理观兼修，定慧双运，岂但辨义说文而已哉！
问：阿难尚在初果，登伽何以却证第三？答：一、约权实，阿难示迹现多闻无功，故在初果；登伽实人，显呪力功大，速证第三。二、约根行，阿难圆顿根发，前文悟解，或入信、住；登伽小机，虽得第三，望圆信、住霄壤有异。
三、结劝真修。
「是故阿难！汝虽历劫忆持如来秘密妙严，不如一日修无漏业，远离世间憎爱二苦。」
多闻无功，岂如定力。首楞严王名无漏业，得此定者，一切诸法皆如幻事，岂复能生憎爱二苦！
四、举他为证。
「如摩登伽宿为婬女，由神呪力消其爱欲，法中今名性比丘尼，与罗睺母耶输陀罗同悟宿因，知历世因贪爱为苦，一念熏修无漏善故，或得出缠，或蒙授记。」
过去为婆罗门女，名为本性，今从昔号名性比丘尼。耶输陀罗，云华色。出缠，登伽也。授记，耶输也。
五、责随尘境。
「如何自欺，尚留观听？」
彼尚女人，一修无漏便获圣果，如何汝今厌离小乘，志求大道，而以世间因缘、自然戏论名相而自缠绕，随逐根尘，为境所碍，不能超越，故云尚留观听。上来破执破疑显如来藏，约信解真正为真修之本，答最初方便竟。次下约依解修行成就止观，为入理之方便。既能信解如来藏体周遍十方，本性清净，绝名离相，我等云何修诸方便与此相应？故此第二、明修行方便。文二：一、阿难领悟祈修，四：一、叹佛悲深，二：一、经家总叙。
阿难及诸大众闻佛示诲，疑惑消除，心悟实相，身意轻安，得未曾有。重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌，
因缘、自然前已广破，今复重释，纤疑不罣，故云疑惑销除。心悟实相者，实相无相，远离戏论，今离戏论即悟实相。重复悲泪者，喜悟藏心故，恨无行法故。
二、阿难别叹。
而白佛言：「无上大悲清净宝王，善开我心，能以如是种种因缘方便提奖，引诸沈冥出于苦海。」
超过一切世出世间，故云无上。佛诸功德大悲为首，故独称也。离垢末尼随意出生，赈给无尽，佛亦如是，故云宝王。譬喻、言辞约事约理，故云种种方便。沈谓久沦生死，冥谓永覆无明，方便能开，提奖能出，俱称引导。
二、叙己得失。二：一、正叙。
「世尊！我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十方界，含育如来十方国土，清净宝严妙觉王刹。如来复责多闻无功，不逮修习。」
如来藏心量遍十方，德含一切，虽信而解，非行莫臻，故此叙之，以彰得失。
二、喻显。
「我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋，虽获大宅，要因门入。」
天王，佛也。赐与，开示也。华屋，藏体也。虽获，信解也。门入，修行也。行能通理故云门也。
三、正请修路。
「唯愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发心路，令有学者从何摄伏畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。」
捐弃，毕尽也。畴昔，往日也。无余者，无明永尽，二死已亡，究竟之无余也。愿示我等如来本昔因地发心入涅槃道，即真三昧也，故云本发心路。攀缘妄想无始本有，故云畴昔。如何摄歛折而伏之令得佛慧，故云入佛知见。
四、伫听慈旨。
作是语已，五体投地。在会一心，伫佛慈旨。
如文。
二、如来广陈修证，二：一、总告许宣，二：一、经家叙意。
尔时，世尊哀愍会中缘觉、声闻，于菩提心未自在者，及为当来佛灭度后末法众生，发菩提心，开无上乘妙修行路，
菩提之心具悲智、愿智，求佛道务在修证，苟或不明，于菩提心名未自在。
二、举义许宣。
宣示阿难及诸大众：「汝等决定发菩提心，于佛如来妙三摩提不生疲倦，应当先明发觉初心二决定义。」
妙三摩提首楞严定，即真如观。欲修此观，先须方便，方便若成，真修可冀。故以止观二门，名为发觉初心，即最初方便也。然此二门，三世诸佛修行证道同途之法。故《华严》云「譬如有力王，率土咸戴仰，止观亦如是，一切所依赖。」故此二法名为初心决定义也。一者审观因地及与果心，起随顺行，即依真如门修止也。真如无相，向即心绝，故《起信》云「所言止者，谓止一切境界相，随顺奢摩他观义故。」二者审观烦恼结解根元，起对治行，即依生灭门修观也。生灭法相染净不同，起智拣择，对治令断，故《起信》云「所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毘钵舍那观义故。」修前方便未能相即，故名随顺。修之成就，即观明止、即止明观，止观不二，名为正修，即成三昧也。今是初修，故名发觉。
二、别明二义，三：一、正明二义，二：一、因果同异门，三：初、标义总劝。
「云何初心二义决定？阿难！第一义者，汝等若欲捐舍声闻，修菩萨乘，入佛知见，应当审观因地发心与果地觉，为同为异。」
既能信解果海无念，绝名离相，本非生灭。将契此心，须亡生灭与之相应。故上文云「我以不灭不生合如来藏，而如来藏唯妙觉明，圆照法界。」若异此者，即暂举心，尘劳先起，合尘背觉，岂曰正修？
二、约义显非。
「阿难！若于因地以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。」
《维摩》云「无以生灭心行说实相法。」尚不可以生灭说，况以生灭为因而求证耶？《普贤观》云「大乘因者诸法实相，大乘果者亦诸法实相。」若不以止门相应，此生灭心终无暂息。若便以此心为修行者，因果相违，终无获证，如上广破。
三、正辨行相，二：一、料拣因门，二：一、举喻总彰生灭。
「以是义故，汝当照明诸器世间可作之法，皆从变灭。阿难！汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空。何以故？空非可作，由是始终无坏灭故。」
妄心如器界，所作性故。真心如虚空，理无为故。常无常性于焉可知。
二、就身广辨虚妄，二：一、总明，二：一、示其浊因。
「则汝身中坚相为地，润湿为水，煖触为火，动摇为风，由此四缠分汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终五叠浑浊。」
湛觉无生，妄成所相。所既妄立，生汝妄能，于所明分为四大，于能觉派成六根。六根、四大互相杂乱，于湛圆明汩成浊相，即同《起信》「不生不灭与生灭和合，名为阿梨耶识。」从此识心变起世间，即是浊义也。
二、喻其浊相。
「云何为浊？阿难！譬如清水，清洁本然。」
觉湛明性。
「即彼尘土、灰沙之伦，本质留碍。」
地水火风。
「二体法尔，性不相循。」
循，顺也。法尔，犹自然也。真妄染净，性相违背，非使之然，法尔如是也。
「有世间人，」
无明不了非出世智。
「取彼土尘投于净水，土失留碍，水亡清洁，」
不生不灭与生灭和合，非一非异也。
「容貌汩然，名之为浊。汝浊五重亦复如是。」
容貌，色心相也。汩，乱也。
二、别明，五：一、劫浊。
「阿难！汝见虚空遍十方界，空见不分，有空无体、有见无觉，相织妄成，是第一重，名为劫浊。」
梵云劫波，此云时分。《法华论》说「日月岁年总名为劫，乃至成住坏空不离时分。」今此经中说劫浊义，谓迷真起妄，世界未形，但有虚空及与妄见，空见一体遍法界迷，未成二别，故云不分。又空未派为四大，见未开为六根，亦名不分。故次释云：有空无体，有见无觉。体即四大成质，觉即六根取境。既无此异，都成昏钝，故名为浊。一念初起无明之始，时之初分，故名为劫，非劫末时之劫浊也。
二、见浊。
「汝身现搏四大为体，见闻觉知壅令留碍，水火风土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。」
身之质碍，由见闻知织水火风，执取滞著，壅翳不通，遂现四微形相体质。身之觉知，由水火性织彼妄见，旋转移易，还复交替，分成六根觉闻知见，如纬织经，互相参杂，故名为浊。前则业转，今现相也。
三、烦恼浊。
「又汝心中忆识诵习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成，是第三重，名烦恼浊。」
六识分别三世遍缘，忆过去境，识现在尘，诵习未来诸有境界。能分别体，从前见浊觉知所起，所分别相即是六尘所现影像，故云性发、容现。容即相也，离尘离觉，无相无性，互相交织扰乱相熏，名烦恼浊，即六麁前四也。
四、众生浊。
「又汝朝夕生灭不停，知见每欲留于世间，业运每常迁于国土，相织妄成，是第四重，名众生浊。」
生灭是行，行即是业，众生执爱但欲留住，业性迁流每常运动，一去一住、一动一留，互相交织，众法生灭，名众生浊，即造业相也。
五、命浊。
「汝等见闻元无异性，众尘隔越，无状异生，性中相知，用中相背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。」
命是报法，依业所引。第八识种连持色心不断功能，名之曰命。前六见闻元一本识，由六根异，遂成分离。识用虽分，体唯一种，斯则同中立异、异处见同，同异失准互相交织，于总报体便立命根，名为命浊，即业系苦相也。上之五重，皆由能、所妄觉影明，展转相习，从细至麁互为形待，次第转生，混真成浊，有此五义耳。
二、修因契果，二：一、劝拣妄依真。
「阿难！汝今欲令见闻觉知远契如来常乐我净，应当先择生死根本，依不生灭圆湛性成。」
迷真起妄见闻觉知，返妄归真常乐我净。不循生灭妙证可臻，苟顺尘劳真常益背。故劝择妄依不生灭。
二、示修定旋觉，二：一、正示用心。
「以湛旋其虚妄灭生，复还元觉，得元明觉，无生灭性为因地心，然后圆成果地修证。」
初习名止，成就曰定。初习后成，俱名为湛。《起信》云「所言止者，谓止一切境界相，境界不生，见闻不起，渐澄渐伏，麁垢自遣。」《圆觉》云「以净觉心取静为行，由澄诸念，觉识烦动，净慧发生，身心客尘从此永灭，便能内发寂静轻安。由寂静故，十方世界诸如来心于中显现，如镜中像，此方便者名奢摩他。」若能居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭，住妄想境，不加了知，于无了知不辨真实，是则名为随顺觉性，得无生性为因地心。由是渐修，入证登极，成圆妙果。修之次第如天台圆顿止观广明。
二、举喻贴释。
「如澄浊水贮于静器，静深不动，沙土自沈，清水现前，名为初伏客尘烦恼。去泥纯水，名为永断根本无明。明相精纯，一切变现不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。」
真觉如水，见闻如浊，定身如静器，定法如澄静。砂如烦恼，泥如无明，地前名伏，地上名断，究竟名精纯，变现即起用。此即同前不灭不生合如来藏，而如来藏唯妙觉明，圆照法界，乃至背尘合觉，故发真如妙觉明性也。
二、根尘结解门，三：一、标义总劝。
「第二义者，汝等必欲发菩提心，于菩萨乘生大勇猛，决定弃捐诸有为相，应当审详烦恼根本，此无始来发业润生，谁作谁受？」
前第一义令止妄心，伏还元觉，即是修止。此第二义，令审详烦恼，观察对治，即是修观。先止后观，法应如是。无明发业，爱取润生，六识能作，第八能受，此唯观门分别能知。故《起信》云「所言观义者，谓分别因缘生灭相故。」《圆觉》云「以净觉心知觉心性，及与根尘皆同幻化，即起诸幻以除幻者，变化诸幻而开幻众」等。
二、约义显非。二：一、正显。
「阿难！汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒？处尚不知，云何降伏取如来位？」
根尘虚妄为烦恼宅，颠倒沦替莫不由斯，苟能识其根元，知其结处，则可希冀乎解棼，庶几乎降伏耳。
二、喻释。
「阿难！汝观世间解结之人，不见所结，云何知解？不闻虚空被汝堕裂。何以故？空无形相，无结解故。」
文显可知。
二、正辨行相，三：一、总标六根过患。
「则汝现前眼耳鼻舌及与身心，六为贼媒，自劫家宝，由此无始众生、世界生缠缚故，于器世间不能超越。」
六根为贼媒者，一引外贼，即六尘也；二起内贼，即烦恼也。内外恶贼能劫真性，若知根本，贼无能为。故《涅槃》云「六入空聚，当有六大恶贼必断汝命，当即远离。」以根尘相熏，纳识成种，无始相续莫不由此，不知调伏必为所害。
二、别示根用优劣，二：一、约世界流变总明功德，三：一、释名辨相。
「阿难！云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知，东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界，过去、未来、现在为世。方位有十，流数有三，一切众生织妄相成，身中贸迁，世界相涉。」
世界有三，谓众生、五阴、器界也，拣非余二，故标众生。此一若超，余皆解脱。前四句释名，汝今下辨相，一切下结示。身中界也，贸迁世也，世界交织故云相涉。余如文。
二、拣定方位。
「而此界性设虽十方，定位可明。世间只目东西南北，上下无位，中无定方。」
界之体性依假施设，虽云十方，若以位次，决定明显。东西南北，可为准的，余皆不定。
三、流变成功。
「四数必明，与世相涉，三四四三宛转十二，流变三叠一十百千，总括始终。六根之中各各功德有千二百。」
三变之义古今多解，各见其文不能具叙。今所解者，不加别法以变其数，只将今文过、现、未来进动算位，便成一千二百功德。如第一位，三世、四方宛转十二，便成一叠，算位即是一横二竖已成过去。第二即变过去一世以为现在，进动算位，一竖二横，成百二十，为第二叠。第三又即变现在世以为未来，进动算位，一横二竖成一千二百，为第三叠。能变之法既唯三世，所变之数亦止千二，故无增减。
问：经文既云世界相涉，三世四方宛转十二，何故变数，唯约世论，不以方说耶？答：方体常定，世义流动。定故不改，动故更移。今既改十为千，变多从少，约世是顺，方义不符。匪唯义不相符，抑亦叠数难合。经文明言流变三叠，岂非唯就三世说耶？
问：夫三世迁变，合从未来迁为现在，从现在世改为过去，何故此文返而说耶？答：今约从微至著，变少为多，已是十二，当为百千，故不可先约未来以对初叠，以未来未见数故，故须返对也，以变者是逆义故。下文云「生从顺习，死从变流。」经文既言流变，故须逆增其数。此约众生身中六根取境本分功能作用名为功德，非同《法华》持经所熏令成净用。然染净虽别，皆从本有熏力而成，故彼此文数量无异。
二、约根用优劣别示功德，六：一、眼根。
「阿难！汝复于中克定优劣，如眼观见，后暗前明，前方全明，后方全暗，左右旁观三分之二，统论所作，功德不全，三分言功，一分无德，当知眼唯八百功德。」
前二句总告，如眼下正示。左右旁观三分之二者，举一方三百方中二百，全近维二五十，一方既尔，余皆例然。今左右观，各得二百全分，近维二五十，共成五百，及全明三百，都成八百。三分言功者，见三方也，余皆可知。
二、耳根。
「如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根圆满一千二百功德。」
十方俱击鼓，十处一时闻。动有分限故说迩遥，静非涯量故无边际。俱耳家境，故此双显。
三、鼻根。
「如鼻嗅闻，通出入息，有出有入而阙中交，验于鼻根三分阙一，当知鼻唯八百功德。」
出、入、中交共成三分，一分四百，阙于中交，故得八百。
四、舌根。
「如舌宣扬，尽诸世间、出世间智，言有方分，理无穷尽，当知舌根圆满一千二百功德。」
世、出世智所知之境，唯舌诠显。能诠言句犹可分限，所诠理趣莫能尽极，故千二百。
五、身根。
「如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双，验于身根三分阙一，当知身唯八百功德。」
合具违、顺，离但舍受，故云不知。今就知处，违顺各四，故得八百。阙于离知，故少四百。
六、意根。
「如意默容十方三世一切世间、出世间法，唯圣与凡无不包容，尽其涯际，当知意根圆满一千二百功德。」
意能遍缘三世三性世、出世法，无不具足，文显易知。
三、令拣圆根修证，二：一、正劝令拣，四：一、总劝详择。
「阿难！汝今欲逆生死欲流，返穷流根至不生灭，当验此等六受用根，谁合谁离？谁深谁浅？谁为圆通、谁不圆满？」
返妄归真，真为流根，故云至不生灭，此则以觉心源名究竟觉也。欲得此觉，应选圆根为趣入之要，若圆听十方，耳根最胜，意令选择以入圆通。如下文云「隔垣听音响，遐迩俱可闻，五根所不齐，是则通真实。」
二、别示功能。
「若能于此悟圆通根，逆彼无始织妄业流，得循圆通，与不圆根日劫相倍。」
此是如来知时知机，令自选择，乐欲相应起随顺行。如下文云「我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根？兼我灭后，此界众生入菩萨乘，求无上道，何方便门得易成就？」故云日劫相倍也。
三、许为发明。
「我今备显六湛圆明本所功德，数量如是，随汝详择其可入者，吾当发明令汝增进。」
具彰六根功德浅深，随汝自意审详选择，欲于一根得入三昧，我当为汝开发显明，令得增进无上圣道。
四、须拣所以。
「十方如来于十八界一一修行，皆得圆满无上菩提，于其中间亦无优劣。但汝下劣，未能于中圆自在慧，故我宣扬，令汝但于一门深入，入一无妄，彼六知根一时清净。」
若约佛根无碍，六根总得圆通，即同《殃掘经》云「所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见。」乃至六根皆作是说，故云亦无优劣。但汝下约劣根须拣，根非径要，劫修无益，若得圆门，日功倍胜，故一根返源，六根清净。
二、詶请广说，二：一、伸请。
阿难白佛言：「世尊！云何逆流深入一门，能令六根一时清净？」
前佛所劝，意明如来藏体清净本然，由乎强觉分成六妄。若能返照，从一根门入一性海，法界一相，更无六一之异，故云深入一门六根清净。今阿难将谓六根有实，元是一体，若是一体又何分六？故今请示一六之由耳。
二、广释，四：一、且破一六之见，三：一、况显未亡法执。
佛告阿难：「汝今已得须陀洹果，已灭三界众生世间见所断惑，然犹未知根中积生无始虚习，彼习要因修所断得，何况此中生住异灭分剂头数。」
一六之情正是法执，执根是实，有一六故。阿难初果，虽破我执，尚有所余烦恼俱生犹未断故。况此法执是所知障，无明住地，此障最细，名为根中生住异灭分剂头数。
二、推破一六疑情，三：一、征。
「今汝且观，现前六根为一为六？」
如文。
二、破，二：一、破一。
「阿难！若言一者，耳何不见？目何不闻？头奚不履？足奚无语？」
若言一者，六用应同，眼合能闻，足应解说。今汝不然。
二、破六。
「若此六根决定成六，如我今会与汝宣扬微妙法门，汝之六根谁来领受？」阿难言：「我用耳闻。」佛言：「汝耳自闻，何关身口？口来问义、身起钦承？」
若言六异，应不相干，一处闻经，二何钦问？
三、结。
「是故应知，非一终六、非六终一，终不汝根元一元六。」
初三句结前互破，后二句显无一六。根体元无，何一六之有乎？
三、释成一六俱妄，二：一、释成。
「阿难！当知是根非一非六，由无始来颠倒沦替，故于圆湛一六义生。汝须陀洹虽得六消，犹末亡一。」
圆明藏体非一六之异，无始颠倒六根强生，闻说解六又执是一，一六形待虚妄相生，没于四流迁改不息。知见移易，变一为六，故云沦替。虽得六销，犹未亡一者，据汝所解，虽欲除六而不除一，以执六根是一体故。又初果人不取六尘，名为六销；执根有体，名未亡一。《般若》云：「须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法。」《涅槃》亦云「须陀洹人虽生恶国，以道力故不作诸恶，不因六尘所惑，不造新业。」或认六尘销处见惑不生，执一无为果体，故云犹未亡一。
二、喻显。
「如太虚空参合群器，由器形异，名之异空；除器观空，说空为一。彼太虚空云何为汝成同、不同？何况更名是一、非一？则汝了知六受用根亦复如是。」
太虚，如来藏也。群器，六尘也。异空，六根也。法界藏体非一非六，由尘发知成六根异；尘若不缘，根无所偶，六既不立，一亦不成。尚非同异之名，岂安一六之相？
二、广明根结之由，二：一、别明，六：一、眼根。
「由明、暗等二种相形，于妙圆中粘湛发见。」
本一圆常妙湛明性，所相妄现，分明暗殊，明暗相形，动觉湛性，性相和合，执成妄觉，故云粘湛发见。斯则所既妄立，生汝妄能也。
「见精映色，结色成根。」
见精，即妄觉也。能所相熏，互相交织，根结便成，故云结色成根。
「根元目为清净四大，」
既觉明相杂，粘湛合成，由是名为清净四大，即胜义根也。
「因名眼体。如蒲萄朵，浮根四尘流逸奔色。」
胜义根色属不可见，而有对碍，故寄世俗根所依处蒲萄之相，表显胜义。奔取本境明暗之相，故云流逸奔色。下之五根大意皆然，故不细释，例如此知。
二、耳根。
「由动、静等二种相击，于妙圆中粘湛发听，听精映声，卷声成根，根元目为清净四大，因名耳体。如新卷叶，浮根四尘流逸奔声。」
听精，即妄觉也。既动静互相击发，鼓真成妄，失真湛性，遂发听精，卷彼声影，结影成根，声性虚散，故须卷摄以成听义，既卷成根，还如卷叶。
三、鼻根。
「由通、塞等二种相发，于妙圆中粘湛发嗅，嗅精映香，纳香成根，根元目为清净四大，因名鼻体。如双垂爪，浮根四尘流逸奔香。」
通塞相发，觉明映香，于妙圆湛结成鼻处，香气上腾，根垂下取，如双垂爪。
四、舌根。
「由恬、变等二种相参，于妙圆中粘湛发，甞甞精映味，绞味成根，根元目为清净四大，因名舌体。如初偃月，浮根四尘流逸奔味。」
恬变交参，妄真粘合，心境相结，揽以成根，约所依相，如初偃月。
五、身根。
「由离、合等二种相摩，于妙圆中粘湛发觉，觉精映触，抟触成根，根元目为清净四大，因名身体。如腰鼓颡，浮根四尘流逸奔触。」
离合触摩，湛圆随妄，觉触相待，抟取成根，能造所造二具八法，是不可见，寄所依处如腰鼓颡。
六、意根。
「由生、灭等二种相续，于妙圆中粘湛发知，知精映法，揽法成根，根元目为清净四大，因名意思。如幽室见，浮根四尘流逸奔法。」
妙圆无动，生灭妄陈，和湛成知，知还揽法，根境既结，奔趣无休，以六根中随一摄故。如前五根亦名四大，居在身中不彰外相，如幽室见。然此意根本由生、灭妄尘所结，妄尘不离，妄觉影明。若以有色、无色为诤论者，犹邀空华结为空果，故此所明六皆四大，无相违也。
二、总结，二：一、结由迷发现。
「阿难！如是六根，由彼觉明有明明觉，失彼精了，粘妄发光。」
性觉之体本有真明，由彼妄觉影明忽起，遂令真觉隐于精了，失真照性，妄觉影明自相粘执，熏变击发，结成六种知见之光，故此六根由迷发现，发现之相广见上文。
二、结离尘无体。
「是以汝今离暗、离明无有见体，离动、离静元无听质，无通、无塞嗅性不生，非变、非恬甞无所出，不离、不合觉触本无，无灭、无生了知安寄。」
由境有根，如风起浪，境风不息，识浪奚穷？故离尘境无根识耳。
三、正示入一之门。
「汝但不循动静、合离、恬变、通塞、生灭、明暗如是十二诸有为相，」
不随六境也。
「随拔一根，脱粘内伏，伏归元真，发本明耀，耀性发明，诸余五粘应拔圆脱。」
圆脱，圆销也。执境成根，因根有碍，执心不起，诸境自亡。既不相缠，自然圆脱，下文云「见闻如幻翳，三界若空华，闻复翳根除，尘销觉圆净，净极光通达。」故云伏归元真，发本明耀。《楞伽》云「不了心及缘，则生二妄想，了心及境界，妄想则不生。」妄既不生即发明耀，皆斯义也。
四、结显真觉之理，二：一略标示。
「不由前尘所起知见，明不循根，寄根明发，由是六根互相为用。」
见闻觉知由尘所发，毕竟无体；今非此等，斯拣妄也。明不下显真，谓真妙觉明不循根境，即不逐缘生、不因境起，了然自觉，即是性明。《圆觉》亦云「无知觉明不依诸碍」，此亦拣非知觉，显是真明，岂依根尘而始显发？故云寄也，由是寄故，互相为用。
二、广释，成四：一、约人辨用。
「阿难！汝岂不知，今此会中阿那律陀无目而见，」
阿那律陀，云无灭，白饭王子，以多睡故如来呵之，从此精进，七日不眠，则失双目。佛令修天眼，系念在缘，四大净色半头而发，见障内外明暗皆瞩，照三千界如观掌果，故云无目而见。
「跋难陀龙无耳而听，」
跋难陀，云贤喜，与难陀龙常护摩伽陀国，雨泽以时，国无饥年。瓶沙王年设大会报龙之恩，人皆欢喜，从此得名。难陀，云欢喜，为目连所降。无耳而听，未详缘起。
「殑伽神女非鼻闻香，」
殑伽，亦恒伽，此云天堂来。此河从无热恼池南面银象口出，流入东印度。主河之神是女，故云神女。非鼻闻香，未见其缘。
「骄梵钵提异舌知味，」
正云笈房钵底，此云牛相。经云「我有口业，于过去世轻弄沙门，世世生生有牛呞病。」呞者，牛凡食后常事虚哨，时人称为牛呞也。异舌者，未见别缘，或可既云牛相，即其牛舌也。而能辨了人所食味，故云异舌知味。
「舜若多神无身觉触，如来光中映令暂现，既为风质，其体元无。」
舜若多，云空，即主空神也，无色界天亦是此类，随其所主亦无色质。既为风质者，此约体不可见，故云元无。以佛力故故能暂现，亦显有定自在色，无业色也。无色界天泪下如雨，正是此事。
「诸灭尽定得寂声闻，如此会中摩诃迦叶，久灭意根，圆明了知不因心念。」
得灭尽定大小俱有，然修意不同，谓灭六全，尽七染分。摩诃迦叶入鸡足山待弥勒佛，《俱舍》即云已入涅槃，余说入定。圣说虽尔，若例今经付嘱阿难，故知入定、涅槃俱不可测。既知身在，已灭意根，圆明了知不妨作用。故《维摩》云「不起灭定而现诸威仪」，即斯义也。然上所说，欲显真觉不假根尘，且引六人略以为比，于中有业报者，有修得者，有发真者，修得、发真全是真用，业报所感以浅况深，俱是不由于根而觉知无失耳。
二、就法融体。
「阿难！今汝诸根若圆拔已，内莹发光，如是浮尘及器世间诸变化相如汤消，氷应念化成无上知觉。」
三界万法皆由无明妄念而得分别，今六根既拔，尘无所粘，妄念不生，性明内莹，故得浮尘、幻相、器界、虚空一体圆成，归无上觉。故下文云「闻复翳根除，尘销觉圆净，净极光通达，寂照含虚空，却来观世间，犹如梦中事。」又云「汝等一人发真归元，十方虚空悉皆销殒。」况诸世界在虚空耶！斯则万法融真，一切常住，无情成佛复何怪耶！若谓无情不能起行，无成佛义，斯则何异犹邀空华结为空果，法空智塞，我相见深。无情若使不成，心外有法宛尔，空谈圆实，心语相违，岂不谬哉！
三、举事例显。
「阿难！如彼世人聚见于眼，若令急合暗相现前，六根黯然，头足相类。彼人以手循体外绕，彼虽不见，头足一辨知觉是同。」
此则近以世人六根隔越不相通用，尚有知觉同者，岂况真觉须假根尘耶？六根无辨故云黯然，头足不分故云相类。若以手摸头足，明辨与见无异，故云知觉是同。
四、指妄结真。
「缘见因明，暗成无见。不明自发，则诸暗相永不能昏。根尘既消，云何觉明不成圆妙？」
初二句指妄，谓从根境缘所生见，故云缘见。不明下结真，谓不逐缘生，不由境起，湛然常照，明不能发、暗不能昏，纯一真觉，内莹清净，此体发现，根尘识心一时圆妙。故前文云「应念化成无上知觉。」
二、别破疑情，三：一、真识断灭疑，二：一、阿难伸疑，二：一、牒所闻。
阿难白佛言：「世尊！如佛说言，因地觉心欲求常住，要与果位名目相应。」
如文。
二、叙疑难，四：一、举果常住。
「世尊！如果位中菩提、涅槃、真如、佛性、庵摩罗识、空如来藏、大圆镜智，是七种名称谓虽别，清净圆满体性坚凝，如金刚王常住不坏。」
菩提，云知觉，即智果。涅槃，云寂灭，即断果。离伪妄无迁改，故曰真如。照察不变，名为佛性。庵摩罗，云无垢，离障所显，即白净无垢识也。不与妄染相应，含藏无量功德，名空如来藏。能现身土，离倒圆成，鉴周万有，名大圆镜智。七名虽别，一体无殊，坚固凝然，常住不动如金刚也。
二、显因无常。
「若此见、听离于明暗、动静、通塞毕竟无体，犹如念心离于前尘本无所有。」
离尘无体，六根皆然，故前举见听，后指意根，犹如者，指辞也。
三、进退成疑。
「云何将此毕竟断灭以为修因，欲获如来七常住果？世尊！若离明暗见毕竟空，如无前尘念自性灭，进退循环微细推求，本无我心及我心所，将谁立因求无上觉？」
因缘所起，自体本无，故云毕竟断灭。进退推求无我心者，以分别不亡，真觉难显，但有断灭，不觉妙常，故云将谁立因求无上觉。
四、结难求示。
「如来先说湛精圆常，违越诚言，终成戏论，云何如来真实语者？唯垂大慈，开我蒙悋。」
如来说有湛精圆常，洎今所推唯是断灭，明言虽有，考实元无，若此相违，真实何在？岂不同于儿戏之论耶？
二、如来为断，二：一、斥迷许说。
佛告阿难：「汝学多闻，未尽诸漏，心中徒知颠倒所因，真倒现前实未能识。恐汝诚心犹未信伏，吾今试将尘俗诸事当除汝疑。」
分别见妄能所强生，为颠倒因。迷常执断，名为真倒。今以现事验令知悉，无执断灭，故云当除汝疑。
二、约事广明，二：一、约声尘显其倒情，二：一、问答，二：一、约根问答，二：一、问答有无。
即时，如来勅罗睺罗击钟一声，问阿难言：「汝今闻不？」阿难、大众俱言：「我闻。」钟歇无声，佛又问言：「汝今闻不？」阿难、大众俱言：「不闻。」时罗睺罗又击一声，佛又问言：「汝今闻不？」阿难、大众又言：「俱闻。」
二、问答所以。
佛问阿难：「汝云何闻？云何不闻？」阿难、大众俱白佛言：「钟声若击，则我得闻；击久声消，音响双绝，则名无闻。」
击钟三问，审定称闻，欲转问宗，又令重释。一则斥成矫乱，一则显其性常，令知生灭之中有不生灭，不因声灭、不因声生，生灭圆离即常真实，斯则了然常住，何断灭之有乎？
二、约尘问答，二：一、问答有无。
如来又勅罗睺击钟，问阿难言：「尔今声不？」阿难、大众俱言：「有声。」少选声消，佛又问言：「尔今声不？」阿难、大众答言：「无声。」有顷，罗睺更来撞钟，佛又问言：「尔今声不？」阿难、大众俱言：「有声。」
少选犹少顷也，有顷犹顷克也，皆时之少分也。三问三答只是定其言声。
二、问答所以。
佛问阿难：「汝云何声？云何无声？」阿难、大众俱白佛言：「钟声若击，则名有声；击久声消音响双绝，则名无声。」
问声有无，令释所以。前答闻之有无，亦以钟声起歇为释，今答声之有无，亦以钟声起歇为释，将验其情，随言印顺耳。
二、斥破。
佛语阿难及诸大众：「汝今云何自语矫乱？」大众、阿难俱时问佛：「我今云何名为矫乱？」佛言：「我问汝闻，汝则言闻。又问汝声，汝则言声。唯闻与声报答无定，如是云何不名矫乱？」
斥破意者，此闻若因声有，则不离声。若离声有，此是真闻。汝今但执随声之闻，此闻既不离声，只合是声，不合名闻。又言是声、又言是闻，既随言印顺，故成矫乱。
二、就闻性破其断见，三：一、正破，三：一、破其执断。
「阿难，声销无响，汝说无闻，若实无闻，闻性已灭同于枯木。钟声更击，汝云何知？知有知无，自是声尘或无或有，岂彼闻性为汝有无？闻实云无，谁知无者？」
初二句牒其所计，若实下五句破其断无。若实此闻随声而灭，则汝一身应如木石，再击钟时如何闻响？知有下五句对释无生，有无之知自属声境，且不关闻，故云自是声尘或有或无，闻性常然未曾起灭，故云岂彼闻性为汝有无。闻实下二句反结有性，闻若实无，证无者谁？既若知此是无闻者，验知不灭，岂随声无？
二、显其本常。
「是故阿难！声于闻中自有生灭，非为汝闻声生声灭，令汝闻性为有为无。」
闻性不动其犹镜明，声之生灭正如影像，岂由影像有去有来，令其镜明为生为灭？故下文云「音声性动静，闻中为有无，无声号无闻，非实闻无性，声无既无灭，声有亦非生，生灭二圆离，是则常真实。」
三、结斥垂劝。
「汝尚颠倒，惑声为闻，何怪昏迷以常为断，终不应言离诸动静、闭塞、开通说闻无性。」
镜明不动，影像随形，苟见像之去来而曰镜之起灭者，倒之甚矣。声闻无辨，断常遂迷，故此结劝，不可更言离声无性。
二、释成，三：一、引睡人释成不断。
「如重睡人眠熟床枕，其家有人于彼睡时捣练舂米，其人梦中闻舂捣声，别作他物，或为击鼓，或为撞钟，即于梦时自怪其钟为木石响。于时忽寤，遄知杵音，自告家人，我正梦时惑此舂音将为鼓响。阿难！是人梦中岂忆静摇、开闲、通塞？其形虽寐，闻性不昏。」
睡人六识归种，思觉不行，但任运闻，即真闻性。若唯约喻，睡人应无闻性，但约不随根起，非由作意，故是真闻。如下文云「纵令在梦想，不为不思无，觉观出思惟，身心不能及。」故知即显真闻，不须约喻。
二、例死者释成不断。
「纵汝形消，命光迁谢，此性云何为汝销灭？」
形命虽迁，真常不动，妄识尚在，况乎闻性随汝消谢？
三、结斥迷倒不循妙常。
「以诸众生从无始来循诸色声，逐念流转，曾不开悟性净妙常，不循所常，逐诸生灭，由是生生杂染流转。」
随尘生灭，逐念流动，无始至今未甞停息，不能于妙常寂，绝念而游于真觉明，亡缘而照，杂染流转，生之又生，区区若是，何由取证？
三、结劝。
「若弃生灭，守于真常，常光现前，根尘识心应时销落，想相为尘，识情为垢，二俱远离，则汝法眼应时清明，云何不成无上知觉？」
若能亡缘内照，不逐前尘，尘既不缘，根无所偶，返流全一，六用不行，净觉现前，寂照明露，斯则守于真常，根尘销落也。想相即境，情即是根，根境识三俱能染污，障翳般若。于无生法不能明了，故名尘垢。今既远离，于法明见，即是证无生忍，故云法眼应时清明，于大菩提斯可希冀耳。
首楞严义疏注经卷第四(之二)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1799 首楞严义疏注经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。