大方广圆觉修多罗了义经略疏
大方广圆觉修多罗了义经略疏注卷下(一)
终南山草堂寺沙门宗密述
第三、深究轮回之根者，谓穷其展转根元，推其差别种性故，于中文四：初，三：今初。
于是弥勒菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
同上。
次正陈辞句。文二：初、庆前。
「大悲世尊！广为菩萨开秘密藏，令诸大众深悟轮回，」
因舟行岸移等喻，悟得真随妄转。
「分别邪正，能施末世一切众生无畏(决定)道眼，」
五眼之中即慧眼、法眼，具真俗故。
「于大涅槃生决定信，」
永不信余。《首楞》云：「妙信常住，一切妄想灭尽无余。」
「无复重随轮转境界起循环见。」
不执月运岸移等。
二、请后文，二：一举法问、二结益请。初中二：一、问断轮回。
「世尊！若诸菩萨及末世众生，欲游如来大寂灭」
大般涅槃。
「海，」
具足三德，能建大义，体深用广，故如海也。
「云何当断轮回根本？」
因前章云：先断无始轮回根本，故今问断之方。
「于诸轮回」
前云种种取舍皆是轮回，故此云诸。
「有几种性？」
既一切皆是轮回之相，未审有几种性。
二、问修悲智。
「修佛菩提几等差别？」
法门无边誓愿学故，即从假入空成大智。
「回入尘劳，当设几种教化方便度诸众生？」
众生无边誓愿度故，即从空入假成大悲。惑病既多，方药非一，若无方便，少汤添水，恐落爱见大悲，故须问也。
二、结益请。
「惟愿不舍救世大悲，令诸修行一切菩萨及末世众生，慧目」
即能照也。
「肃清，」
缘尘不杂。
「照耀心镜，」
即所照也。心净如镜故，六祖偈云：「心如净明镜，身如明镜台。」
「圆悟如来无上知见。」
无能无所自在圆明故，即同《法华》双开菩提、涅槃是无上义。下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告弥勒菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来深奥秘密微妙之义，」
本清净之轮回，无差别之种类等故。
「令诸菩萨洁清慧目，及令一切末世众生永断轮回，心悟实相，具无生忍。」
真性无生，本来清净。众生未悟，妄心见生，生即必灭，故是轮回。今悟实相，了心无生，心既不生，轮回永绝。如是忍可名无生忍。上皆赞也。
「汝今谛听，当为汝说(许也)。」时，弥勒菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
次下正说长行，中二：一答断轮回、二答修悲智。前中二：一推本末令断、二明种性令知。初中二：一示所断、二劝令断。初中四：一指爱为本、二欲助成因、三展转更依、四起诸业报。
初中二：初、约贪欲以标指。
「善男子！一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，故有轮回。」
谓对所贪五欲，标指能贪之爱是轮回之本。《首楞》云：「流爱为种，纳想为胎，交遘发生，吸引同业，以是因缘故有生死」。又《涅槃》云：「因爱生忧，因爱生怖；若离贪爱，何忧何怖？」又《佛名经》云：「有爱则生，爱尽则灭，故知生死贪爱为本。」先令断者，如树除根等，谓由于五欲引起爱心，能令众生生死不绝。言种种者，或天属之恩，如父母等；或感事之恩，如得惠赍等；或任运生爱，即自身及名利、色味、六亲等；或因敬成爱、因恩成爱；或因爱结恩，恩之与爱应成四句，谓恩非爱等。又所贪之境众多，故能贪之爱不一。然贪与爱亦有四句，谓贪非爱等。若对治简境，则有顺有乖。若约妄简心，则皆为过患。又唯就爱，复有其三：一恶爱，谓禽荒、色荒及名利等；二善爱，谓贪来报，行施戒等；三法爱，谓乐著名义，及贪圣果而修行等。故下云「法爱不存心，渐次可成就。我身本不有，憎爱何由生。」
后、约受生以结定。
「若诸世界一切种性，卵生、胎生、湿生、化生，皆因淫欲而正性命，当知轮回爱为根本。」
卵等四生则受生差别，故《瑜伽》释众生云：「思业为因，壳、胎、湿、染为缘，五蕴初起为生。」若以四生配六道者，天及地狱化生；鬼通胎、化，谓鬼子及地行罗刹是胎，余皆化生；人畜各四，人具四者，毘舍佉母卵生三十二子，胎则常人，湿则柰女，化为劫初；畜具四者，金翅及龙，余兽皆胎，余鸟皆卵。然著地飞空、若水若陆、微细蠢动，或卵胎、或湿化，不可具分品类。皆因淫欲正性命者，淫谓耽染爱著，但是情染，总得名淫，纵使化生亦依业染。但约欲界轻重者，《俱舍》云：「六受欲交抱，执手笑视淫。」四洲之人同四王界，余诸异类卵湿胎形，心染气传难具分析，受性禀命莫不由之。既性命由淫，淫复由爱，故云爱为根本。
二、欲助成因。
「由有诸欲(境也)助发爱性，」
心也，即爱之种子。
「是故能令生死相续，」
由外尘欲牵起爱心，亦由爱心贪著于欲。贪欲故造业，造业故受报，由此生死不断。故《肇论》云：「众生所以久流转者，皆由著欲故也。若欲止于心，则无复生死。潜神玄默，与虚空合其德，是名涅槃。」
三、展转更依。
「欲因爱生，命因欲有，众生爱命，还依欲本。爱欲为因，爱命为果。」
欲谓贪婬，命谓身命。无爱欲则不生，无欲身则不有。当知欲因爱有，身因欲生，既有此身，还生于爱。由爱身故还为欲因，复感未来生死果报，如是展转相续无穷。
四、起诸业报。文中二：一别释、二总结。初中三：一、恶业苦报。
「由于欲境起诸违」
不可意。
「顺(可意)，境背爱心，而生憎嫉，造种种业，」
由爱彼境，境不顺心便生热恼憎嫉，憎嫉故起瞋，瞋故杀害、逼恼、打骂、凌辱，种种恶业从此便兴。亦可境称爱心而生耽著，淫、盗、饮啖、侵夺、绮妄种种恶业，文无者略也。言种种者，十不善等。
「是故复生地狱、饿鬼。」
三恶报也。无畜生者，取其文润成句，以二例知。亦可翻译传写脱漏，义必合有。故《华严》云：「十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。」
二、善业乐报。
「知欲可厌，」
知爱欲心是恶道因，于彼欲境深生厌离。
「爱厌业道，」
怖彼恶道，不造恶因，于离恶法门深生爱乐。
「舍恶乐善，」
比由爱欲故造恶，今知欲可厌故，舍十恶、乐十善也。
「复现天人。」
乐报也。《华严》云：「十善业道是人、天受生因。」判云乐报，麁相言之。若论人间八苦、天上五衰，地居斫截、残害、驱摈，岂能免苦？若于天、鬼、畜中开出修罗，即成六道。
三、不动业报。
「又知诸爱可厌恶故，弃爱乐舍，还滋爱本，」
知其爱恶、爱善俱未免苦，弃彼爱心，乐修舍法。舍法即四禅八定，而不知乐舍之心还同彼爱，故云还滋爱本。
「便现有为增上善果，」
上二界殊胜依正二报也。由于欲界修得此定，各随其地而生彼天。
二、总结。
「皆轮回故，」
爱为根本，故皆轮回。
「不成圣道。」
不了自心，故非圣道。前指无明，此标贪爱，发润备矣。然十恶业一向须除，十善、八定则但除其病。
第二、劝断。文三：初、正劝。
「是故众生欲脱生死，免诸轮回，先断贪欲及除爱渴。」
既知生死皆由贪爱，故欲脱生死，先断此二。远公《报应论》云：「夫事起必由其心，报应必由于事。是故自报以观事，而事可变；举事以责心，而心可反。」渴者喻其至切。
二、通妨。恐有难云：若尔，云何菩萨亦有贪爱，故受生邪？故下通云。
「善男子！菩萨变化示现世间，非爱为本，但以慈悲令彼舍爱，假诸贪欲而入生死。」
菩萨示现受生，非爱为本，但以大悲益人为利，欲行教化，须现受生，示同凡夫，同事利物。故《净名》云：「众生病则菩萨病。」示现等者，悲深也。非爱者，智深也。
三、显益。
「若诸末世一切众生，能舍诸欲及除憎爱，永断轮回，勤求如来圆觉境界，于清净心便得开悟。」
先能除舍，方可勤求，如出鑛金始堪为器。故《首楞》云：「如是贪欲，有名鬼伦，无名天趣，有无相倾，起轮回性。有无二无，无二亦灭，于佛菩提方可希冀。」问：「从前但云贪爱，何故此云及除憎爱？」答：「由爱身爱境，境违于情、或身被恼，故生憎也。是知憎亦由爱，故虽兼憎，意但说爱。」
二、明种性令知者，谓由前说始终动静，乃至思度佛境，皆是轮回，故弥勒问其种性，意云：比闻余教只言五道轮回，今何得三乘行人亦未能免？故佛为说，由本贪欲显出五性，故属轮回，不以悟净圆觉为本因故。然菩萨性中修证行相，但除其病，不除其法，余如广疏。文中二：一、总标因依。
「善男子！一切众生由本贪欲，发挥无明，显出五性差别不等，」
厌恶乐善，三乘教熏积习既深，遂成别性。《楞伽》云：「随说彼而成，皆名教熏起。」
「依二种障而现深浅。」
若遇邪师教者，则于人、法二我极为坚执，名之为深。若遇二乘人说人空理，于法虽未离愚，于人已无坚执，对前为浅。若遇菩萨及佛，深浅相望可知。
二、别释差等。文二：一、所依二障。
「云何二障？」
依《起信》释。
「一者理障，碍正知见；」
根本无明也。不达法界性相，是碍正知见义故。故彼论云：「是心从本已来自性清净，以不达一法界故，心不相应，忽然念起，名为无明。」
「二者事障，续诸生死。」
六种染心也。三细乃至起业受报，是续生死义故。故彼论云：「此清净心为无明所染，有其染心。」染心义者，名烦恼碍等，广如彼说。
二、能依五性。文三：一、征。
「云何五性？」
此皆新熏，不同法相宗中本有之说。两宗五性，义见悬谭。今此又与彼所引《楞伽》等文大同小异，如文详之。
二、释。中二：一、总明未熏。
「善男子！若此二障未得断灭，名未成佛。」
本以发心修证，约断二障，故成五性；此都不断，故非五数，亦未发心遇教，故言未熏。若据《楞伽》之文，即当第五无性。
二、熏成五性。文四：一、二乘性，合辨二也。
「若诸众生永舍贪欲，先除事障，未断理障，」
知生死苦，止息攀缘，故云除事，其实未能除三细也。意责不先悟理，但先除事，故有先除未断之言。
「但能悟入声闻、缘觉，」
障有事理，执有人法。今唯断于前，故云但能。
「未能显住菩萨境界。」
虽至长者之家，犹在后园除粪，止宿草庵，未敢当堂，故云尔也。
二、菩萨性。
「善男子！若诸末世一切众生，欲泛如来大圆觉海，先当发愿勤断二障。二障已伏，即能悟入菩萨境界。」
此约地前以辨其相，故言已伏。
「若事理障已永断灭，即入如来微妙圆觉，满足菩提及大涅槃。」
此约入地乃至果位以辨其相，故言永断及菩提等。
三、不定性。
「善男子！一切众生皆证圆觉，」
定知身心本来具有，以已证知一切有情无不是觉，译经讹也。应云：证诸众生皆有圆觉。
「逢善知识，依彼所作因地法行，尔时修习便有顿渐。」
觉性虽圆，遇教不同，欣趣有异故。
「若遇如来无上菩提正修行路，根无大小，皆成佛果。」
遇于胜教皆成，即明无别定性。反明不遇胜缘，则随所闻成小，文无者略也。由此名不定性，故上标顿渐。
四、外道性。
「若诸众生虽求善友，遇邪见者未得正悟，是则名为外道种性，」
内心虽胜，宿遇邪宗，既熏其心，积习成种，故于圣道难起信心。上明邪种也，下明师过云。
「邪师过谬，非众生咎。」
意显此性定是新熏，非自本有，故云非众生咎。前诸种性亦例此知，但文略也。则知众生本同觉性，但遇教成差，有大有小、有邪有正，故知发心之者，切须善辨宗途。然余经论目第五性云无性者，但明本来不觉，染心相续，未有邪正师教所熏，无三乘种故闻亦不信，由此滥于本有。今云外道性者，决了新熏之义彰矣。
三、结。
「是名众生五性差别。」
二、答修悲智。既识轮回之病，用心免落异宗，即须依解修行，速求证入。然菩萨修行不出悲、智二利，故须明之。前问中先智后悲，今答则先悲后智，意表即智之悲、即悲之智，无先无后，故互明之。文中二：初、悲。
「善男子！菩萨唯以大悲方便，入诸世间，」
前问云：「当设几种教化方便？」今答意云：「但以大悲方便示现种种形相，顺逆随时，无定种数。」言唯以大悲方便者，虽遇种种之机，唯用此二各随其类而应化也。但有大悲，必能普化；但有方便，必称根宜，无其过累。故《思益经》云：「众生行世间，而不知世间。菩萨行世间，明了世间相。世间虚空相，虚空亦无相。菩萨知如是，不染于世间。」
「开发未悟，」
令知妄法本空，真法本净。
「乃至示现种种形相、」
如观音随三十二类而应其身。
「逆顺境界，」
论云：「或为眷属亲友，或为怨家，能令众生增长善根，若见若闻得利益故。」
「与其同事，」
四摄中之一也，意该余三。余三者，布施、爱语、利行。
「化令成佛，」
不取余乘。故《法华》云：「我本立誓愿，欲令一切众，如我等无异。」
「皆依无始清净愿力。」
菩萨因地之时必发度生之愿，乘此愿力，所生之处更不退转。心若疲倦，即忆昔愿力，以自策励所为，不是随情，故云皆依愿力。又非希望报恩，亦非爱见之悲，故言清净。云无始者，同体大悲、称性大愿性本具之，非别新得，但由迷悟有发不发，发即无始。
二、智。
「若诸末世一切众生于大圆觉」
此下正明大智上求菩提，对前大悲下化众生。
「起增上心，」
决定趣向。
「当发菩萨清净大愿，」
弥论诸行，速至佛果，若无愿力，则多退转。
「应作是言：『愿我今者住佛圆觉，求善知识，莫值外道及与二乘。』」
决定不趣余乘，不同前随五性，故言莫值等。
「依愿修行，」
亦是所为不随情逐念，但依愿力而自策励，如前悲中所说。愿是总相，通悲、通智，故二段中皆说愿力，具悲、智愿即菩提心。
「渐断诸障，」
理虽顿悟其空，事乃渐除方尽。
「障尽」
即下解脱。
「愿满，」
即下证大圆觉。
「便登解脱清净法殿，」
障尽则行、住、坐、卧一切时中触向无非解脱，故以清净法殿喻之。
「证大圆觉妙庄严域。」
愿满则触目对境，一切诸法无非圆觉，故以妙庄严域喻之。域谓彊域。偈赞中二，全同长行。
「尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「弥勒汝当知，　　一切诸众生，
不得大解脱，　　皆由贪欲故，
堕落于生死。」
示所断也。长离而广，此合而略。
「若能断憎爱，　　及与贪瞋痴，
不因差别性，　　皆得成佛道。
二障永销灭，　　求师得正悟，
随顺菩萨愿，　　依止大涅槃。」
劝令断也。此及明种性亦长离此合。
「十方诸菩萨，　　皆以大悲愿，
示现入生死。　　现在修行者，
及末世众生，　　勤断诸爱见，
便归大圆觉。」
上来究轮回之根竟。
此下第四、略分修证之位也。既显觉智之源，复究轮回之本，已知圆觉凡圣无殊，但未办随顺圆觉之心，从凡至圣如何差别，故次明之。言略分者，三贤统为一位，十地、等觉合之一门。修即修圆觉，证即证圆觉，圆觉无差，约修智以明位地。文四：初三之初。
于是清净慧菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
同上。
次陈辞句。文中二：初、庆前。
「大悲世尊！为我等辈广说如是不思议事，」
于一味净觉之中，说轮回本末、种性差别、杂染等法而无乖失，故不思议。
「本所不见，本所不闻。」
立相之教染净迢然，破相之宗染净俱绝。今显出觉性，染净融通，故此之前未曾闻见。
「我等今者蒙佛善诱，身心泰然，得大饶益。」
荡除细惑。
二、请后中文二：一、正问。
「愿为诸来一切法众，重宣法王圆满觉性。一切众生及诸菩萨，如来世尊所证所得，云何差别？」
举所正觉性，问能证位地。觉心一味，因果阶差，二义既乖，故须起问。
二、结益。
「令末世众生闻此圣教，随顺开悟，渐次能入。」
下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告清净慧菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为末世众生请问如来渐次差别。汝今谛听，当为汝说。」时，清净慧菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说中长行二：一明圆觉无证、二明对机说证。初中二：一法、二喻。
法，二：初正明无证、后征释所以。今初。
「善男子！圆觉自性非性」
非前五性及贪爱等轮回差别之性。
「性有，」
前差别性皆有圆觉。
「循(循随)诸性起，」
圆觉不守自性，随缘遍诸差别之性。诸性起时，全觉性起，故法身不增不减。经云：「法身流转五道，名曰众生。」
「无取无证，」
非当情之境。
「于实相中实无菩萨及诸众生。」
次下便自征释所以云。
「何以故？」
何以无菩萨众生。
「菩萨、众生皆是幻化，幻化灭故无取证者。」
约有幻垢名曰众生，对离幻垢名为菩萨，故二皆空。然前轮回及此修证皆云无者，前似岸移，此如镜像。
二、喻。
「譬如眼根不自见眼。性自平等，无平等者。」
夫眼能见一切，唯不能自见眼根。又如眼光照瞩物时，境则万差，见即是一，故云平等。但约于凡、圣无分别胜劣之心说平等义，亦无有能作平等之者。
二、对机说证。文二：一总标大意、二证位阶差。前中二：今初、功用有殊。
「众生迷倒，」
众生若无迷惑颠倒，则无差别之义，故先标此，约之以明证觉差别。迷倒之体即根本无明及三细六麁，《论》中亦约翻此以显始觉阶位。
「未能除灭一切幻化，」
执之为实。
「于灭未灭，」
即《论》四位中前三，觉前不觉后也。谓障习渐尽，如一分尘尽、一分镜明。
「妄功用中」
七地已还皆是梦中修道，故《华严》有梦渡大河之喻。圆明证悟，始知烦恼本无，则见能断智慧功用亦是虚妄。如梦中以药治病得差，寤后则药病俱无，故言妄功用也。
「便显差别。」
正是总标位地。
二、功极不异。
「若得如来寂灭」
诸佛同证此理故。
「随」
与本相应。
「顺，」
无乖也，非谓起心别求寂灭。
「实无寂灭及寂灭者。」
无能所也。意明心念不生，不见有寂灭之法，亦无能寂灭者灭之令寂。
二、证位阶差。文中二：一明依位渐证、二明忘心顿证。初中四：一信位、二贤位、三圣位、四果位。此四即《论》中逆次约息，除生、住、异、灭四相麁细，寄显反流四位，以明始觉分齐也。然心性离念，本无生灭。良由无明迷自真体，鼓动起念，能令心体生、住、异、灭，从细至麁微著不同，先后际异。先际最微名为生相，中间二三名住异相，后际最麁名为灭相。今因本觉不思议熏力，起厌求心。又因真如所流闻熏教法，熏于本觉，益性解力，损无明能，渐向心源。始息灭相，终息生相，朗然大悟，觉了心源本无所动、今无始静，平等平等，无别始觉之异。大意如此，今以《论》意释之。
初、信位者。《论》寄息于灭相。经文分三：一、标具足凡夫。
「善男子！一切众生从无始来，」
此初一段未入信位，所以有此文者，不约凡迷即无位地。故先标此翻之彰信，即论文翻四相成四位之谓也。
「由妄想我」
我体元无，妄想为有，四生九类无不皆然。
「及爱我者，」
执为我故便生爱著。上句我体即所执也，此句我见即能执也。具明我义，下自有文。
「曾不自知念念生灭，」
我体本无，唯心故有。心既念念无常，我亦念念生灭。故《净名》云：「是身如电，念念不住故。」《论》云：「一切众生不名为觉，以从本来念念相续，故说无始无明。」
「故起憎爱，耽著五欲。」
迷执之过也。由执我故，顺我则爱、违我则憎，故著五欲。
二、明闻法觉悟。
「若遇善友，教令开悟，」
即闻熏也。
「净圆觉性」
即内熏也。
「发明起灭，」
慧照朗然，显发心性，无始妄习一时悟现，如寤时觉梦。然迷时即起灭，妄念是我，故妄念不自见于妄念，如眼不自见。今既开悟，心冥真觉，不以妄念为我，故以冥真之慧照于起灭之念，起之与灭念念皆知，翻前曾不自知念念生灭。
「即知此生性自劳虑。」
即此生灭之心，迷性之时性即起灭，妄念还自劳役心虑，千营万计，念念不停。
三、明息妄随真。
「若复有人劳虑永断，」
绝求作之心。
「得法界净，」
若理法界，则法界体中绝诸劳虑，尘境不生，名之为净。若事法界，则分别念虑之心、差别尘境之法，十八界等当体不生，名之为净。何者？法界净秽皆由自心，心秽则秽，心净则净。
「即彼净解为自障碍，」
麁念既尽，得少轻安，于彼净时心生爱著。于净起解，名为净解。系心在净，故成障碍。非外尘所扰，故言自碍。
「故于圆觉而不自在，」
结成信中证觉之相，作意于觉，故不自在。
「此名凡夫随顺觉性。」
结成信位也。
二、贤位。《论》寄息于异相。文云「觉于念异，念无异相」等。
「善男子！一切菩萨见解为碍，」
见前净解之碍也。是蹑前位以辨此位之相，即觉于念异也。
「虽断解碍，」
超前位也。言虽者，预显劣后，念无异相等。
「犹住见觉，」
正当此位。
「觉碍为碍而不自在，」
结成地前证觉之相，劣于登地。所觉是碍，故能觉亦碍，此则将碍除碍，故不自在。
「此名菩萨未入地者随顺觉性。」
结成贤位。
三、圣位。《论》寄息于住相。文云「觉于念住，念无住相。」今文分三：一悟前非、二明证相、三结成位。今初。
「善男子！有照」
信中净解。
「有觉，」
贤位中觉碍之觉。
「俱名障碍。」
正显前非。即《论》中觉于念住。
二、明证相。谓以智证理，理智冥符，如日合空、如珠自照，但是本觉显现，非能所故。文中二：一不住证、二不住教。前中三：谓法、喻、合。今初。
「是故菩萨常觉不住，照与照者同时寂灭。」
能所契合也。故《唯识》见道偈云：「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」智无所得，则此常觉不住。常觉即是无分别智，不住即不取种种戏论相故。离二取相，即此照与照者寂灭，智与真如平等平等，俱离能取、所取相故。彼文虽局于见道，而证理之义十地无殊。亦可不同凡夫，故云常觉。不同地前，故云不住。此则念无住相，觉住相无故不住矣。
次、喻。
「譬如有人自断其首，首已断故，无能断者。」
如把刀剑自断其头，头未落时，即无能断之义；头若已落，复无能断之人。
后、合。
「则以碍心」
觉碍之觉。
「自灭诸碍，」
所觉之碍。
「碍已落灭，无灭碍者。」
如火出木尽，烟灭灰飞。
二、不住教。谓地前未证真理，难忘言教。登地证理，不住名言，不住故名真解教。故《华严》初地文云「得经论智」。文中二：一、标以喻释。
「修多罗教如标月指，若复见月，了知所标毕竟非月。」
夫设言象在于得意，无言象而倒惑，执言象而迷真，故以标月之指喻于言教。谓见月须藉指端，悟心须假佛教。因指见月、见月忘指；因教筌心、悟心忘教。存指则失真月，执教则失本心，意令证实忘标，故云毕竟非月。
二、具以法合。
「一切如来种种言说开示菩萨，亦复如是，」
此明诸佛同以言诠显理。故《文殊般若》云：「总持无文字，文字显总持。」
三、结成位。
「此名菩萨已入地者随顺觉性。」
《论》亦结云「名随顺觉」。
四、果位。《论》寄息于生相，文云：「如菩萨地尽，满足方便，一念相应，觉心初起，心无初相，以远离微细念故，得见心性。心即常住，名究竟觉。」今文分三：一、明境。
「善男子！一切障碍即究竟觉，」
总标也。谓智明圆觉无分别心故，列十对法皆同真实，即《论》中见性常住等也。又若见有障可断，断已名觉，觉非究竟，故障碍即觉方究竟矣。障碍者，标每对中上句；究竟觉即标下句。十对者，
「得念、失念无非解脱；」
一、识智对，无念则得其正念，是智也；有念则为失念，是识也。故《论》中说：觉则离念，念则不觉等。今明念本自空，元是无念，故皆解脱。
「成法、破法皆名涅槃；」
二、成破对，众缘相会曰成，缘离曰破。又进修曰成，毁谤为破。缘无自性，成破一如，故皆涅槃。
「智慧、愚痴通为般若；」
三、愚智对，《大宝积》云：「痴从分别生，分别亦非有。痴性与佛性，平等无差别。」
「菩萨、外道所成就法同是菩提；」
四、邪正对，《思益》云：「住正道者不分别是邪是正。」
「无明、真如无异境界；」
五、真妄对，《涅槃》云：「无明本际，性本解脱。」古德云：「迷则真如是妄想，悟则妄想是真如。」
「诸戒定慧及淫怒痴俱是梵行；」
六、染净对，夫戒定慧翻于三毒，三毒本空，元是梵行。《诸法无行经》云：「贪欲即是道，恚痴亦复然，如是三事中，有无量佛道。」
「众生、国土同一法性；」
七、依正对，《涅槃》云：「我以佛眼遍观三界有情、无情，一切人、法悉皆究竟。」究竟者，即法性也。
「地狱天宫皆为净土；」
八、苦乐对，极恶业成，天宫即见地狱；极善业熟，地狱即是天宫。二业之念由心，地狱天宫岂定？心既本空，一切清净，故《宝积经》有地狱三昧、天宫三昧。然诸法皆尔，非唯天狱，今且约敌体相违之法以例余。
「有性、无性齐成佛道；」
九、有性无性对，有性者，三乘性也。无性者，阐提性也。非为他日回心，现已齐成佛道。
「一切烦恼毕竟解脱。」
十、缚解对，《佛顶经》云：「根尘同源，缚脱无二。识性虚妄，犹如空华。」然烦恼依识，识性既空，烦恼何缚？上之十对名相虽异，其意不殊，但缘佛证觉心，心无取舍故，得诸法普同圆妙。故今但各引例而已，不更一一推求相即无碍之由。
二、明心。
「法界海慧」
法界深广故如海也。慧则是用，称法界故名法界慧。
「照了诸相，犹如虚空，」
理量齐鉴，无倒正知，内分别心诸相差别。今海慧离念，故诸相如空。又能照之慧离分别念，犹如虚空，即同《净名》其无碍慧无若干也。如镜照物，镜自无心。上来皆是《论》中满足方便一念相应，觉心初起，心无初相也。
三、结位。
「此名如来随顺觉性。」
二、妄心顿证。前由普示教门，就机说有深浅。今恐存分别则悟入无期，故示圆顿安心，于觉成真随顺。前是随相，此当离相。亦如《华严》先说差别位地因果，后以平等因果融之，即差别中之平等，平等中之差别。此中意趣正同彼也。文三：一忘心入觉、二验果知因、三印成佛智。
初中二：一、指示安心。
「善男子！但诸菩萨及末世众生，」
指示末世安心。文有四节，每节二句。
「居一切时不起妄念，」
妄念者，攀缘取著外法也。念则违觉，故令不起。
「于诸妄心亦不息灭，」
若求真舍妄，犹弃影劳形。若灭妄存真，似扬声止响。
「住妄想境不加了知，」
境从心现，元是自心。若加了知，即迷现量，故经说非幻成幻。《论》云：「心不见心，但不生情，自然如镜照物。」且心体本自知觉，何必更加了知，知上起知，名为加矣。
「于无了知不辨真实。」
能知既寂，即真实知。真实即知，谁知真实？如眼不自见等。
二、依法顿入。
「彼诸众生闻是法门，信解受持，不生惊畏，是则名为随顺觉性。」
彼当根众若闻此方便，心无疑惑，体达分明，领受任持，则坦然合道。亦同《金刚经》中「不惊、不怖、不畏，甚为希有」等。
二、验果知因。
「善男子！汝等当知，如是众生已曾供养百千万亿恒河沙诸佛及大菩萨，植众德本，」
悫云：验今闻悟，顿契佛心，方达宿因，曩承熏习。若但就现世即是顿机，若推其因，已是积习。《金刚》亦云「不于一二佛」等。
三、印成佛智。
「佛说是人名为成就一切种智。」
谓一切种智由此而得，因果相摄，决定无疑，是以如来印言成就。又此经宗分同《华严》，因该果海，果彻因源，称性互收，无别先后。彼云「若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解」，即同此安心之文，「即得阿耨菩提」，同此一切种智。
偈赞中三：初二全同长行；第三两句总结，长行无也。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「清净慧当知，　　圆满菩提性，
无取亦无证，　　无菩萨众生。」
上圆觉无证，下对机说证。
「觉与未觉时，　　渐次有差别。」
上总标大意，下证位阶差。
「众生为解碍(信位)，　　菩萨未离觉(贤位)，
入地永寂灭，　　不住一切相(圣位)。
大觉悉圆满，　　名为遍随顺(果位)。
末世诸众生，　　心不生虚妄，」
忘心顿证。
「佛说如是人，　　现世即菩萨，
供养恒沙佛，　　功德已圆满。」
印成佛智。
「虽有多方便，　　皆名随顺智。」
总结顿渐，故云多方便。上来四段通明观行竟。
次四问答，别明观行中根修证。言别明者，有其二意：一则由一类人已依前门证入，不必修此，故此名别；二则此门各各自别，如三观或一人具三、或一、或二，单复交络成二十五种，各应一机，故云别也。其所离障亦各不同，且如四相：或一人具四，或三二一。其四病者，人各有一，定不兼余，以相违故。故此两四皆是别相，不同前无明及爱但是凡夫悉有，故前通此别矣。然通别观行中皆与惑障同科段者，由是障观行之惑，惑除则成观行故。文二：初二问答三观修行、后三问答两重除障。初中二：初示三观行相、后明单复修习。
初中文四：初三之初。
于是威德自在菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
同上。
次、陈辞句，二：一、庆前。
「大悲世尊！广为我等分别如是随顺觉性，」
领前依位渐证。
「令诸菩萨觉心光明，承佛圆音，不因修习而得善利。」
领前忘心顿证，暂闻已得善利，况勤而行之。
二、请后。文二：一问所修、二明所为。初中二：一、立理。
「世尊！譬如大城(圆觉)外有四门(行门)，随方来者非止一路。」
如从东来，不可西门而入。
「一切菩萨庄严佛国及成菩提，非一方便。」
法合可知。谓前说观行，理趣分明。今复咨询，恐涉非分，故先立理，请更投机。
二、正请。
「惟愿世尊！广为我等宣说一切方便渐次，」
所修之行。
「并修行人总有几种？」
能修之人。
二、明所为。
「令此会菩萨及末世众生，求大乘者速得开悟，游戏如来大寂灭海。」
下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告威德自在菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是方便。汝今谛听，当为汝说。」时，威德自在菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
次正说长行，中四：一标本举数、二正示观门、三引例障圆、四校量显胜。
初，二：一、约称性之行以标本。
「善男子！无上妙觉遍诸十方，出生如来，」
十方诸佛同证同修，证义如前，此问修矣。
「与一切法同体平等。」
色心不二，凡圣无差，皆依觉性，故同平等。《智论》云：「在众生数中名为佛性，在非众生数中名为法性。」上皆所称之性也。
「于诸修行实无有二，」
能称之行也。即如前二空观门，根尘普净，贪爱俱寂。悲智双行，离相离心，常无所得，一切菩萨无不如斯。随事虽差，此意无二故。
二、约随机之行以举数。
「方便随顺其数无量。」
然众生根性利钝不同，烦恼厚薄、沈掉不等，随其根性设教多端，不尔难为趣入。故《楞伽》云：「所说非所应，于彼为非说。彼彼诸病人，良医为处方，如来为众生，随心应量说。」
「圆摄所归，循(循随)性(根性)差别，当有三种：」
众生根性虽有万差，而此三门一切收尽。必须三者，义如下释。
二、正示观门，三：一泯相澄神观、二起幻销尘观、三绝待灵心观。然禅观纲领已具悬谭，修习菩提非此不证。但以教随机异，展转殊途，邪正、凡圣、大小、权实、事理、渐顿有共不共。今此托法进修，以成圆顿观行，即事理、定慧俱无碍也。与《论》中修习真如三昧，体相大同小异。小异者，彼不开为三也。
今初泯相文字，有三：一、标本。
「善男子！若诸菩萨悟净圆觉，」
谓发心修行欲趣佛果，先须了悟身中净圆觉性以为行本。本即解也，依解而修方为妙行。膏明相赖目足更故，下标本等皆同此矣。
二、三释，三：一、起行。
「以净觉心」
约其所悟而起行也。以者，用也。凡夫用妄、菩萨用觉，迷悟异故。
「取静为行，」
虽悟即动即静，为欲对治动乱之习，一向以静境安心，渐渐修行方得成就。不取于法为取静也。悫云：「然觉心初建力尚尫微，理宜取静安详方能展照。」《论》云：「若修止者，住于静处，端坐正意，不依气息、形色、虚空、地水火风、见闻觉知，乃至当知唯心，无外境界。」即复此心无自相等。
「由澄诸念，觉识烦动。」
由前以静澄心，诸念不起，心合静源，体非分别，故见分别之识烦劳动扰。苦自是识，则不能见识，如眼不自见。今由念澄智显，故觉识也。
二、功成。
「静慧发生，」
由前念澄觉识，慧性开明。因静生慧，故云静慧。比隐今显，故云发生。
「身心客尘从此永灭，」
由慧发生，身心相尽，尘妄不起，名为永灭。客非本性，尘污自体。
「便能内发寂静轻安。」
由离根境，内心自闲，寂静清虚，轻安调畅。喧尘永息，麁重长袪。
三、感应。
「由寂静故，十方世界诸如来心于中显现，」
众生圆明性体与佛不殊，但以妄情，凡圣似隔。今身心相尽，妄念不生，圆觉妙心凡圣交彻。理实而言，我之身心亦遍现十方佛中。故先德云：「黄昏戌，寂寞身心总无物，恒沙诸佛入我身，我身常入恒沙佛。」今但约入观者为主，故云诸佛于中显现。
「如镜中像，」
如诸镜入一镜中，诸镜即成影像故，诸佛心入行人观心，如影像也。然尘镜之性本明，磨莹即呈物像。众生自心亦尔，心静即现如来。故《论》「问云：若诸佛有自然业，能现一切处利益众生者，云何世间多不能见？答曰：诸佛如来法身平等遍一切处，无有作意，故说自然，但依众生心现。众生心者，犹如于镜，镜若有垢，色像不现。如是众生心若有垢，法身不现。」经云佛心，论云法身，身心一也，皆据能现之本。若就所现，应云应化。此约心静故，则知佛心亦然，故名为现，非谓佛心有所现也。此乃镜明则像像历然，智显则心心交映。故《净名》云：「如自观身实相，观佛亦然。」
三、结名。
「此方便者，名奢摩他。」
此翻云止，定之异名，寂静义也，谓于染、净等境心不妄缘故。若准《涅槃经》释，即名能灭、能调、寂静、远离及能清等。结云：以是义故名为定相。
二、起幻锁尘观。文三：初、标本。
「善男子！若诸菩萨悟净圆觉，」
同上。
二、正释。中五：一、起行。
「以净觉心知觉心性及与根、尘皆因幻化。」
蹑前标解也。心性是识，识与根、尘三和合有，各无自性，但是无明迷真而起，故名幻化。
「即起诸幻以除幻者，」
正明起行也。诸幻即幻智也。幻者，即根本无明，是能幻之者。除幻者，依如幻始觉力，分觉根本不觉，始息灭相，终息生相，即是除幻。
「变化诸幻而开幻众。」
随机应化说法，开示如幻众生也。若观心释者，变起差别幻智，遍观八万尘劳之众，一一称真清净，非障非蔽，即为开也。
二、功成。
「由起幻故，便能内发大悲」
根尘既消，自他无二，故能内发同体大悲。
「轻安。」
由悲从定起，非其爱见故，轻安畅适。
三、结通。
「一切菩萨从此起行，渐次增进。」
明诸菩萨从此观门方能起于悲智，乃至佛果。
四、简滥。
「彼观幻者，非同幻故，」
拂幻法也。简识殊智，能所胜劣异故。
「非同幻观皆是幻故，」
拂幻智也。
「幻相永离，」
五、总结。
「是诸菩萨所圆妙行，」
结成非幻称真之行。
「如土长苗。」
如种谷等依土长苗，收子之时苗土俱弃。种喻觉心，土喻幻法，苗喻幻智。谓悟净圆觉，依幻法而起幻智，从幻智而忘心入觉，入觉则前二皆袪。
三、结名。
「此方便者，名三摩钵提」
亦名三摩钵底，此云等至，等持之中能至胜位故。又等谓齐等，离沈掉故。至谓至到，到胜定故。故前有如幻三昧。
三、绝待灵心观。文三：初、标本。
「善男子！若诸菩萨悟净圆觉，」
如上。
正释中二：一、起行。
「以净觉心」
蹑其所依。
「不取幻化，」
离第二观。
「及诸净相。」
离第一观。
「了知身心皆为罣碍，」
有身有心悉皆是妄。了知是能、身心是所，托所起能，故二皆碍。此下明其所用。于中又三：谓法、喻、合。
「无知觉」
即上所了身心也。谓身触为觉，心缘曰知，由此分别，障正知见。
「明，」
正显灵妙之体。然此灵心上而无顶，下而无底，傍无边际，中无在处，既无当中，何有东西上下？欲言空寂，不似太虚；欲言相用，不从缘起；欲言知见，异于分别；欲言顽碍，异于木石；欲言其觉，不同醒悟之初；欲言其明，不同日月之类。故诸经教于寂静空无呵为邪小，于知见明觉互泯互存，各有深意。今此欲入观门，恐知字引分别念，故宜但云明也。
「不依诸碍，」
诸碍者，身心能所。不依者，直造灵明。
「永得」
究竟常然。
「超过」
迥殊对待。
「碍」
前观幻涉于烦恼。
「无碍境，」
前取静同于涅槃。
「受用」
属己资缘。
「世界」
共居国邑。
「及与身」
宛然形质。
「心，」
还有见闻。
「相在」
不异寻常。
「尘域。」
不离旧处。此由执认没体同他，今不生情，岂拘灵照？
「如器中锽，声出于外，」
锽字不定，恐译人错。遂为三释：一、依锽字音横，准《切韵》，训和、训乐，不是器中之声。今率愚详之，取其声势，不取训字，此应是金石等中声相也。今且现闻击钟磬之类，其声锽锽然，即知锽是此类声之相状。译人回润稍拙，应云：如今器声锽锽出外。二、作𨱑字音同，即大钟也。是诸器中之一数，故云如器中𨱑。准此则顺本经文，回润非失，但笔受或写录错误，以𨱑为锽尔。三者，皆簧，音黄，即笙簧之类。以有簧之器非一故，不局云笙中簧，乃云器中簧也。亦如管籥之属，皆能发声出于外故。准此则译人不善此方声韵文字，故字与音俱错尔。后正释喻者，前三虽异，合法皆通，皆器喻世界身心，声喻灵明观智，谓声从器出，器不能拘，故声闻四远，器局本处，以喻观智约身心修得，身心所不能拘。观智廓尔无边，身心不离旧处。但所喻相当，何争喻所依物？悫云：「如万钓之镛，星楼受碍。摇杵一击，声振寰区。自体兼他不能留碍，岂以楼拘钟相便响不通，形碍管声令音不透？观此文势，未免怀疑。复不能决通，媕婀邈之而已。」意亦同前，仍法合最具，谓加楼喻世界。余准上知。
「烦恼、涅槃(如器)不相留碍。」
如锽。
二、功成。
「便能内发寂灭」
不取幻化，幻化即寂。不取静相，静相即灭。非故寂之、灭之。又但是真心实理，非对静幻。故《楞伽》云：「寂灭者名为一心。」此非息动之寂，生已而灭，故云内发。
「轻安(同上)，妙觉随顺寂灭境界，」
在观之时用心同佛，故随顺妙觉寂灭。
「自他身心所不能及，」
唯独自明了，余人所不见，故他不及。自己心识之量亦不能造，如萤烧须弥，必须离情方契，故自不及。又依体起智为自，根尘发识名他。不可识识、智知，故皆不及。
「众生寿命皆为浮想。」
一切众生寿命但为浮想任持，本无实体。故《华严》云：「一切众生但想所持，其犹空云是空之浮气。了虚空者，即知浮云毕竟非空，众生寿命是真之浮想。了真寂者，即知众生毕竟非真。」
三、结名。
「此方便者，名为禅那。」
此云静虑。即虑而静，故无散动，即当定义。即静而虑，故非无记，即当慧义。故四静虑定、慧平等。问：「既是定慧平等，云何科云绝待灵心？」答：「正由不滞此二，直造心源，故定慧等。释相文中绝待之义甚明，固无疑矣。然释相中指修行者妄情用心，故显双非绝待。后但约义以结，故取双是齐融。齐融绝待、双是双非皆是中道，故释相与结名互显。」三观文初皆标悟者，闻前经故。谓初静观修文殊中解，次幻观修普贤全、普眼前半之解，后灵心观修普眼后半、刚藏全章之解。对配前经，昭然可见。然此三门与《涅槃经》三相大同小异，与天台三观则义理同而意趣异。同者，一、泯相即空观也；二、起幻即假观也；三、绝待即中观也。异者，此明行人用心方便，彼则推穷诸法性相；此多约心成行，故不立所观之境；彼多约义生解，故对所观三谛。
三、引例彰圆。
「善男子！此三法门皆是圆觉，亲近随顺十方如来，因此成佛。十方菩萨种种方便、一切同异，皆依如是三种事业。」
此三门皆依悟净圆觉而起观行，观行亦皆趣入圆觉，始终不离，故云亲近随顺。佛及菩萨同证同修，随机随事行相各异。或多人同修一门，或一人具修多行，若三五若百千，同之与异随类难准，然必皆依此三种业。三种业中或具依三，或一、或二，同时、前后、单复绮互，具如二十五轮所明，此是修行人之事业矣。
「若得圆证，即我圆觉。」
趣入虽从一门，功成即三皆圆证。若偏修一行，但名亲近；三事圆通，名证圆觉。
四、校量显胜。
「善男子！假使有人修于圣道，教化成就百千万亿阿罗汉、辟支佛果。不如有人闻此圆觉无碍法门，一刹那顷随顺修习。」
初举劣，后不如下显胜。且如劝得一人、二人持于五戒、十戒，据诸教说，福已甚多。况令尔许亿人成就辟支、罗汉，具足六通、八解，永超三界十缠。而乃不如有人暂习圆觉，时中极促，唯一刹那，岂况长时圆修妙观？悫云：「牛迹巨海，何可校量？」闻此等者闻慧，随顺者思慧，修习者修慧。
偈中唯三，阙校量故，余全同长行。
尔时，世尊欲重宣此义而偈言：
且标举也。
「威德汝当知，　　无上大觉心，
本际无二相，　　随于诸方便，
其数即无量。　　如来总开示，
便有三种类：　　寂静奢摩他，
如镜照诸像；　　如幻三摩提，
如苗渐增长；　　禅那唯寂灭，
如彼器中锽。　　三种妙法门，
皆是觉随顺，　　十方诸如来，
及诸大菩萨，　　因此得成道，
三事圆证故，　　名究竟涅槃。」
上来三观竟。
自此第二明单复修习。文四：初三之初。
于是辨音菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
同上。
后陈辞句，中二：初、庆前。
「大悲世尊！如是法门甚为希有，」
可知。
二、请后。有二：一、问所修。
「世尊！此诸方便，」
指前三观。
「一切菩萨于圆觉门」
指前所依行本。
「有几修习？」
前说三观，虽行相分明，未审诸菩萨所修为复一人具三？为三人各一？为前后？为同时？为依次？为超次？
二、明所为。
「愿为大众及末世众生方便开示，令悟实相。」
可见。下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告辨音菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸大众及末世众生，问于如来如是修习。汝今谛听！当为汝说。」时，辨音菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说长行。中四：一举意标数、二观网交罗、三结成正因、四总示修习。今初。
「善男子！一切如来圆觉清净，本无修习及修习者，」
明所依之本。
「一切菩萨及末世众生，依于未觉幻力修习，」
正明诸轮大意，无修之修，义同前段。
「尔时便有二十五种清净定轮。」
轮者，摧辗义，能摧惑障，令正智转，故名为轮。
二、观网交罗。于中三：初有三轮单修三观、次有二十一轮交络三观、后有一轮圆修三观。悫疏于此二十五观约喻各立一名，今全用之。
初中三：一、澄浑息用观。
「若诸菩萨」
此下二十五轮皆有标、列、结，亦应一一标云：悟净圆觉以为起行所依。为前有故，经恐文繁，故略不载。又此初三观行相前已具释，此为分成二十五数，故略明之以显单复之相。是故三观皆标云唯、结云单，意显不兼余二。力所未兼，非轻余行。
「唯取极静，」
不兼余事。
「由静力故，永断烦恼，究竟成就，」
由静心之力，觉身心空，瞥念尚无，烦恼何据？烦恼不起即是觉心，故云究竟成就。
「不起于座便入涅槃，」
不起法空之座，便入寂灭涅槃。
「此菩萨者名单修奢摩他。」
结名。
二、庖丁恣刃观。
「若诸菩萨唯观如幻，以佛力故，变化世界种种作用，备行菩萨清净妙行，于陀罗尼不失寂念及静诸慧。此菩萨者，名单修三摩钵提。」
庖丁是晋时屠子，十九年以一刀解牛，锋刃不损。喻菩萨利众生、修万行，应缘入俗，自智无伤。余义已如前释。
三、呈音出碍观。谓器质音融，随扣应响。
「若诸菩萨唯灭诸幻，不取作用，」
以诸幻境无边，难可穷究，故直云灭。灭者绝念也，作用施为又妨禅寂，故云不取。《入佛境界经》云：「诸法犹如幻，如幻不可得。离诸幻法故，敬礼无所观。」
「独断烦恼。」
独者，不假诸行也，正是绝待之义。
「烦恼断尽便证实相，」
但与灵心相应，烦恼自无所有。无所有处即为证也。
「此菩萨者，名单修禅那。」
结名。
后交络三观，每以一观为头，兼于余三，交络成七，三七故有二十一轮。兼前三单及后一圆，足二十五。然每一观为头，七段之中皆有四节。初两段二二共合，次两段三行次第，次有一段先一后齐，后有两段先齐后一。今每观为首之中，但长科七段。又缘每轮辨其先后，一一须牒观名。今恐文繁，每观但各举一字以论其次，谓初静、次幻、后寂。寂与静异者，静是二乘境，寂是佛境。又静是禅定，寂是涅槃。文中三：初七轮静观为首兼于幻寂、次七轮幻观为首兼于静寂、后七轮寂观为首兼于静幻。
初中七观：一、运舟兼济观。菩萨修定以出尘即运舟，发慧以化物即兼济。
「若诸菩萨先取至静，」
标静观为首。
「以静慧心」
从静蹑迹起也。
「照诸幻者，便于是中起菩萨行。」
兼修幻观。若无静慧则自居幻化，何能照幻？
「此菩萨者，名先修奢摩他、后修三摩钵提。」
结名。
二、湛海澄空观。湛海则波澜不动，先静观以反流澄空，则水性清明，后寂观以显性。
「若诸菩萨以静慧故(静也)证至静性，」
寂也，蹑静而兼修寂矣。
「便断烦恼，永出生死，」
二观功用，断烦恼是因亡，出生死是果丧。
「此菩萨者，名先修奢摩他、后修禅那。」
结名
三、首罗三目观。三观俱修，如摩醯首罗面上三目。
「若诸菩萨以寂静慧(静也)，复现幻力种种变化度诸众生(次幻)，后断烦恼而入寂灭(后寂)，此菩萨者，名先修奢摩他、中修三摩钵提、后修禅那。」
结名。
四、三点齐修观。三点者，梵之伊字。悫意云：「一人俱修三观，即名为齐，非谓同时。」
「若诸菩萨以至静力(静)断烦恼已(寂)，后起菩萨清净妙行，度诸众生，」
幻也。烦恼既尽，爱见已无，故所起行无不净妙，可解他缚。
「此菩萨者，名先修奢摩他、中修禅那、后修三摩钵提。」
结名。
五、品字单双观。上单静观如上一口，后双明寂幻如下两口，故云单双。
「若诸菩萨以至静力(静)心断烦恼，复度众生，建立境界，」
齐兼幻寂。初句是寂，后二句是幻，内断烦恼，外度众生。
「此菩萨者，名先修奢摩他、齐修三摩钵提、禅那。」
结名。
六、独足双头观。白泽图中有山精，头如鼓，有两面，前后俱见，此喻静幻双照，二利齐运，如双头也。单寂观如独足也。
「若诸菩萨以至静力资发变化，」
齐标静幻。以至静力资助策发变化之力，以度众生。
「后断烦恼，」
兼寂。前二利备故入中道，此与前异。前则静独为初，后始兼寂幻。此则静与幻齐为初，后始单兼于寂。
「此菩萨者，名齐修奢摩他、三摩钵提，后修禅那。」
结名。
七、果落华敷观。即以静定之树，结寂灭中道之果。后敷华者，复以幻观入有情界，度诸众生，同令获得涅槃之果。
「若诸菩萨以至静力用资寂灭(齐灭)，后起作用，变化世界(兼幻)，此菩萨者，名齐修奢摩他、禅那，后修三摩钵提。」
次七轮一一标幻为首，次兼余二。今初、先武后文观。武王伐纣后，铸戈戟为农器，喻此菩萨先变化种种已，后入静观。
「若诸菩萨以变化力种种随顺(标幻)而取至静(兼静)，此菩萨者，名先修三摩钵提、后修奢摩他。」
二、功成退职观。菩萨发慧利物即是功成，习寂内修名为退职。
「若诸菩萨以变化力种种境界(幻)而取寂灭(兼寂)，此菩萨者，名先修三摩钵提、后修禅那。」
二、幻师解术观。先起变化作术法，后归静，体寂故解术。
「若诸菩萨以变化力而作佛事(幻)，安住寂静(静也)而断烦恼(寂)，此菩萨者，名先修三摩钵提、中修奢摩他、后修禅那。」
四、神龙隐海观。起幻化生如神龙布云雨，归体入静如隐海也。
「若诸菩萨以变化力无碍作用(幻)断烦恼故(寂)，安住至静(静也)，此菩萨者，名先修三摩钵提、中修禅那、后修奢摩他。」
五、龙树通真观。先起幻，后归静寂，如龙树初行幻术，广化邪途，后习真乘，自阶圣果。
「若诸菩萨以变化力方便作用(幻)，至静寂灭，二俱随顺，」
齐兼静寂。
「此菩萨者，名先修三摩钵提，齐修奢摩他、禅那。」
六、商那示相观。商那和修即优波毱多之师也，先以神力示相降伏毱多弟子慢心，后乃入定归寂。
「若诸菩萨以变化力种种起用资于至静(齐静)，后断烦恼(兼寂)，此菩萨者，名齐修三摩钵提、奢摩他，后修禅那。」
七、大通宴默观。大通如来先化用利物，后自归寂。
「若诸菩萨以变化力资于寂灭(齐寂)，后住清净无作静虑(兼静)，此菩萨者，名齐修三摩钵提、禅那，后修奢摩他。」
后七轮一一标寂为首，次兼余二。此初、宝明空海观，《佛顶经》云：「同入如来宝明空海。」今灵心观即本觉明如宝明也，后静观如空海也。
「若诸菩萨以寂灭力(寂)而起至静，住于清净(兼静)，此菩萨者，名先修禅那、后修奢摩他。」
二、虚空妙用观。灵心之体如虚空，起化即妙用。
「若诸菩萨以寂灭力(寂)而起作用，于一切境寂用随顺(兼)，此菩萨者，名先修禅那、后修三摩钵提。」
三、舜若呈禅观。舜若即虚空神，遇日光映之暂现，如此先寂、次静、后幻。
「若诸菩萨以寂灭力种种自性(寂)安于静虑(静)，而起变化(幻)，此菩萨者，名先修禅那、中修奢摩他、后修三摩钵提。」
四、饮光归定观。大迦叶也，先证体、次起神通、后乃归定。
「若诸菩萨以寂灭力无作自性(寂)起于作用，清净境界(幻)归于静虑(静)，此菩萨者，名先修禅那、中修三摩钵提、后修奢摩他。」
五、多宝呈通观。多宝佛先成道证如体，后于塔中发起法华，如静幻无碍。
「若诸菩萨以寂灭力种种清净(寂)而住静虑，起于变化，」
齐兼静幻。
「此菩萨者，名先修禅那，齐修奢摩他、三摩钵提。」
六、下方腾化观。即《法华》菩萨六万恒沙从下方现。
「若诸菩萨以寂灭力资于至静(齐静)，而起变化(兼幻)，此菩萨者，名齐修禅那、奢摩他，后修三摩钵提。」
七、帝心含变观。此宝含诸物像，对即变应，应而还空。如灵心观成，包含德用，应缘起幻而复安静。
「若诸菩萨以寂灭力资于变化(齐幻)，而起至静清明境慧(兼静)，此菩萨者，名齐修禅那、三摩钵提，后修奢摩他。」
后有一轮圆修二观，此名如意圆修观。如意宝珠四方俱照，大智顿觉三观齐修。
「若诸菩萨以圆觉慧」
称圆觉而发慧故。
「圆合一切，」
圆融和合一切事理、性相、真妄、色空等类。举体相应，是为圆合，谓由圆觉合理，理即非理，故全即事。又由以觉合事，事即非事，故全即理。余性相等皆同此说，中道义谛于是现焉。非理非事双遮显中，即理即事双照显中，遮照同时是为圆觉。
「于诸性」
依此修静观。
「相」
依此修幻观。
「无离觉性，」
依此修寂观故，科云圆修三观矣。又以圆觉合一切，是从体起用；性相无异觉性，是会用归体。体用无碍，寂照同时，是为圆满无上妙觉。
「此菩萨者，名为圆修三种自性清净随顺。」
三、结成正因。
「善男子！是名菩萨二十五轮，一切菩萨修行如是。」
可见。
四、总示修习。
「若诸菩萨及末世众生依此轮者，」
示修习者修此二十五轮之时，于事中威仪、法式及用心方便，三业事理，具足修习之意。
「当持梵行(戒也)，寂静(定也)思惟，」
慧也。具戒、定、慧，心在观门，如是修行必定成佛。
「求哀忏悔。经三七日，」
多生业累恐障净心，忏悔求哀，发露先罪。日数若少，虑不精诚，三七日中已彰恳祷。忏悔之义，下道场加行中当释。
「于二十五轮各安标记，」
书此二十五轮名字文句，安置道场之中。礼念虔诚，精祈一行。
「至心求哀，随手结取，」
若自的乐一门，随便积习。若胜劣难分，不能自决，即凭圣力以卜应修。信手取之，不宜简择。
「依结开示，便知顿渐。」
依所捻结开而视之，顿渐自知，无贪余观。
「一念疑悔，即不成就。」
心怀疑阻，并失前功。纵使再修，稍难成就。据根验理必在于兹，无乃等闲轻于事相。
偈中亦四，全同长行。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言(标举)：
「辨音汝当知，　　一切诸菩萨，
无碍清净慧，　　皆依禅定生。」
今修观之人先以所依之体为本而起观行。长行云：圆觉清净无能所，修心宜此，理即禅定义。
「所谓奢摩他，　　三摩提禅那，
三法顿渐修，　　有二十五种。」
长广偈略。
「十方诸如来，　　三世修行者，
无不因此法，　　而得成菩提。」
正结所为。
「唯除顿觉人，　　并法不随顺。」
简非所为也，长无偈有。今为二释：一者，两句皆作上根释，谓唯除上根圆顿悟解之人，并及于一切定相之法不随顺者，则不必具依二十五轮及道场探结等。不随顺法者，不取相也。既不随相，即随真觉，此乃顿入圆明，触目合道，不可加之绳索，伤乎无疮。是前知幻即离，不作方便等类，故除之矣。二者，下句作无信下根释，谓都不信者，闻之不能随顺。依此则上智与下愚不移也。前释不随，不随倒法；此释不随，不随正法。
「一切诸菩萨，　　及末世众生，
常当持此轮，　　随顺勤修习，
依佛大悲力，　　不久证涅槃。」
大方广圆觉修多罗了义经略疏注卷下一(终)
大方广圆觉修多罗了义经略疏卷下(二)
唐终南山草堂沙门宗密述
次后有二问答，两重除障。初净业章，除我入觉；后普觉章，依师离病。此皆观行中障，故同大科。初中虽约计执浅深，说有四相差别，然唯是我见，故经文除别列四名之外，节节皆有我字。若除此执，便是圆觉，故云入觉。文四：初三之初。
于是净诸业障菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
同上。
陈辞句，中二：一、庆前。
「大悲世尊！为我等辈广说如是不思议事，」
前总明观行，一向称理而修，犹可领解。今于一味之中广张诸轮屈曲差别，差别不乖一味，尤为难见，故不思议。
「一切如来因地行相，」
远成所答文殊之问。
「令诸大众得未曾有，覩见调御，历恒沙劫勤苦境界，一切功用犹如一念，我等菩萨深自庆慰。」
悟因行也。夫果德称真，约理可照；因行治染，体解是难。今一念备知，炳然齐现，如瑠璃瓶盛多芥子，故深庆矣。
二、问后。文三：一、正问。
「世尊！若此觉心本性清净，因何染污，使诸众生迷闷不入？」
此中问意不说本来都迷，意明已知觉性圆明，诸法清净，何得凡心宛在，不合觉源？所作所为情犹憎爱，自他全别，难自浑融，比对果人天地之远。觉心本净，悟即应同，更有何法染污，令我用心异佛？故云因何迷闷不入。
二、请后。
「惟愿如来广为我等开悟法性，」
法性者，诸法之性，若直谭本体，则名觉性。若推穷差别之法，皆无自体，同于一性，即名法性。今推破四相，豁融诸法，全同觉性，故云开悟法性。从前经文但云觉性，唯此段云法性，意在此矣。
三、结意。
「令此大众及末世众生作将来眼。」
下三唱倣前。
说是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告净诸业障菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸大众及末世众生，咨问如来如是方便。汝今谛听，当为汝说。」时，净诸业障菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说长行，中四：一总叙过由、二别释四相、三存我失道、四断惑成因。初中总叙四相为过患之因由。文二：一、明过患本起。
「善男子！一切众生从无始来，」
未曾悟故，故下有生盲之喻。
「妄想执有」
无中横计。
「我、人、众生及与寿命，」
统唯我相，但由展转约义，故有四名。四名复有二相：一迷识境、二迷智境。初者，谓取自体为我；计我展转趣于余趣为人；计我盛衰、苦乐种种变异相续为众生；计我一报命根不断而住为寿者。如《金刚》两论所说。迷智境者，即此经说，至文当知。
「认四颠倒为实我体，」
真我本有，迷之谓无；妄我本空，执之为有。四皆横计，故云尔也。
二、明过患滋多。文四：一展转生妄、二违拒觉心、三动息俱迷、四结成障道。今初。展转者，初四句由迷起惑，次二句由惑造业，次二句由业招报，后二句反于五道、堕于二乘。
「由此便生憎、爱二境」
谓由执四相为实我体，所以于自生爱、于他生憎，顺我者爱、违我者憎。如是爱憎皆由执我，故曰由此。
「于虚妄体重执虚妄，」
四大、五蕴迷性妄生，众缘假合已是虚妄，更于其上重执我人，故云尔也。
「二妄相依，生妄业道，」
由前二妄故，生起造作种种妄业。业能引至苦乐之果，故名为道。
「有妄业故妄见流转。」
业成即受生死流转，生死流转是所至之果。
「厌流转者，」
厌三界不安，皆如火宅，息缘断惑。
「妄见涅槃。」
趣寂耽空，志在灰身灭智。然上十句总当二乘宗中生灭四谛也。谓初六句集谛，次二句苦谛，次一句道谛，后一句灭谛。
二、违拒觉心。
「由此不能入清净觉。」
正是结答前问。前问云何迷闷不入？今答云：「由认四相展转生过，纵离六道，复堕二乘，是故不入。」
「非觉违拒诸能入者，」
前问云：「因何使诸众生不入？」故此答云：「非觉违拒使之不入，但由认我故不入也。」如梦身未忘，不能合于本身，非本身违拒。
「有诸能入非觉入故。」
释成非觉违拒。意云：入时若是觉入，不入即是觉拒。既入者自是信、解、行等，觉体元无出入，入与不入何责于觉？
三、动息俱迷。文二：一、正明。
「是故动念」
即前苦集八句。
「及与息念」
即前灭道二句。
「皆归迷闷。」
结成不入。
二、征释。文二：初、征。
「何以故？」
动念既为背觉，息念即合契真，何故皆称迷闷？
二、释。分一一直释。
「由有无始本起无明」
最初根本而起，又从本源而起。
「为己主宰。」
由将无始住地无明为我主故，动是我动、息是我息，我相既在，动息俱迷。
二、转释。前是对征之释，此又委细释于前文本起之义。
「一切众生生无慧目，」
未曾悟故，如人若十岁二十始盲，则眼前虽不见物，说之即能了知。若胎中无目，生来便盲，则对色之时种种为说终无所益，则先须金錍抉膜，然后指示是非。故《涅槃经》说：「如盲人不识乳色，他人为说，展转譬喻贝、米、雪、鹤，竟不能得识其乳色。」
「身心等性皆是无明，」
前得本起因地，则所修皆是佛因。此用本起无明，一切皆是魔业。又前以觉圆明故根尘普净，结云一切是觉。今以无明为本，故云皆是无明。前如金为千器，器器皆金。此如土为千器，器器皆瓦。
「譬如有人不自断命」
由爱故得身，若断身即违爱。如人身纵卑陋病苦，亦自保命，终不能断。断余或可，自断诚难，认我亦尔。断一切烦恼恶业。容有得者，欲令断我，其可得乎？何以故？我终不能还断我故。又有我故必不觉我，如眠不自见故。必情忘想，尽与觉一体，觉是真我，则妄我本无，方名为断。如梦身纵令至劣至苦，梦时终不肯断，必须觉来合于本身方嫌梦苦，复无可断。
四、结成障道。
「是故当知，」
指前意势。直从我体起憎爱已来，乃至不断命等，此都结之以成障道。所以云：
「有爱我者我与随顺，」
对顺生爱以明我。
「非随顺者便生憎怨，」
对违起憎以明我。
「为憎爱心养无明故，」
双指上二唯滋无明，故知迷心修道，纵令勤苦种种行门，但助无明，何成佛果？
「相续求道皆不成就。」
正明障道。言相续者，本从无明而生憎爱，憎爱还熏无明。种子、现行相续不断，将此求道，毕竟不成。故《宝积经》云：「于身生宝爱，不离于我人，彼作是修行，由斯堕恶趣。」
二、别释四相。然此我等行相殊常。常者但约迷执，初果已除，此乃直就修证，罗汉未晓。文中即为四段：一约事验我、二悟我成人、三了迹迹生、四潜续如命。初谓验其任运分自他者是其我相。文中二：一标释麁相、二结指细相。初中二：一、征起标示。
「善男子！云何我相？谓诸众生心所证者。」
夫我难自见，约事证知。但验自他各殊，即证自中有我。设令修道，舍妄证真，但觉有心，总名我相。
二、约喻以释。
「善男子！譬如有人百骸调适，忽忘我身，四支弦(紧急)缓，」
缓慢皆是支体不调、手足失度之状。
「摄养乖方，微加针艾则知有我，是故证取方现我体。」
此况道者燕居静室、或隐深山，心绝经营，境无违顺，习闲成性，暂得忘情，不觉自他，谓证无我。若违顺所逼，宛有心生，心既未平，方知我在。故下云：「若复有人叹谤其法，即喜恨等。」
二、结指细相。
「善男子！其心乃至证于」
上能下所。
「如来毕竟了知」
于所证中又上是能了知也。
「清净涅槃，」
所了知也。
「皆是我相。」
谓非但了知二乘涅槃为我相，设使了知如来涅槃亦是我相。然涅槃但是觉体，非别有可证。今既证得涅槃，不忘能所，即是我相。
二、悟我成人，悟前非者是此相矣。文二：一、麁相。
「善男子！云何人相？谓诸众生心悟证者。」
觉前非也。者字正名人相。
「善男子！悟有我者不复认我，」
不作证心。
「所悟非我，悟亦如是。」
同前非也。
「悟已超过一切证者，」
绝所证之过，除能悟之累。
「悉为人相。」
结成也。
二、细相。
「善男子！其心乃至圆悟涅槃」
不取能所故。
「俱是我者。心存少悟，」
此智不袪，为存悟矣。非诸差别，故云少也。
「备殚证理，」
无非不尽故曰备，殚尽也。
「皆名人相。」
结成细相。
三、了迹迹生。谓前二相俱是心迹，总不执之，故免我、人。然此了心又亦是迹，故云了迹迹生。文三：一、征起标示。
「善男子！云何众生相？谓诸众生心自证悟所不及者。」
觉前能悟，悟是所觉。悟既成所，觉又名能，展转无穷，皆成能所。能所及处皆是相待，了此无定，故离前；非计所不及，谓免诸过。不觉此计，又是众生。众生者，不定执一之谓也。
二、举喻征释。
「善男子！譬如有人作如是言：」
借世人语辞以为义势，显众生相。
「我是众生。则知彼人说众生者非我非彼。」
双标非也。下自释云。
「云何非我？我是众生则非是我。」
以自是众生，故非我也。
「云何非彼？我是众生」
以云我是众生，不云彼是众生，故非彼也。
「非彼我故。」
非彼人之我也。又显于自、于彼不计我人，故非彼我。
三、指前对辨。
「善男子！但诸众生了证(我相)、了悟(人相)，皆为我人，」
指前二相也。下对之以辨众生之相云。
「而我人相所不及者，」
了证者空，则我不及；了悟者空，则人不及。不执主宰，故离我人。
「存有所了，名众生相。」
心不忘故，即上者字。
四、潜续如命，谓都无所执，但拟修行，由不起心免前三过，即此无执之业智相续未忘，非故生心，故言潜续。文二：一、征起标示。
「善男子。云何寿命相？谓诸众生(可知)心照清净，」
即心之照，故云清净，即自觉也。
「觉所了者，」
觉前三相即觉他也，证悟等尽，彻于真源，无别能觉，故上云心照。
「一切业智」
拟将此智修习一切无漏之业故。
「所不自见，犹如命根。」
虽能除妄而不自除故不自见，不自见故犹如命根。如命根者，兼取相续不断之义。
二、展转细释。文三：一、以义正释。
「善男子！若心照见」
是此门之相。
「一切觉」
是前三相。
「者(通二)，皆为尘垢。」
双指过患。下释过患所以云。
「觉所觉者不离尘故，」
由将此心见前诸觉，故不离尘，以心未忘故。
二、以喻反释。
「如汤销氷，无别有氷知氷销者。」
汤销氷尽，同成一水。更无能知尽者，反明此业智既照前三相皆尽，则是我病未尽。如氷若言我尽，即此言尽之氷便是不尽。若细配合，则水喻真性，氷喻四相，汤喻智慧。煎水名汤，悟心名智，故谓水冻成氷，还煎水以销之，氷汤俱尽，湿性独存，以喻心迷成我，还悟心以消之，我智俱尽，照体独立。
三、以法正合。
「存我觉我亦复如是。」
若以同喻反合，应云：「无别有我知我尽者。」今翻喻势顺前正释，故云正合。
三、存我失道。文二：一、总标失道。
「善男子！末世众生不了四相，虽经多劫勤苦修道，但名有为，」
由前四相皆有取证。
「终不能成一切圣果，」
既将此心修行，则行行皆带能所，故不成圣，正同《华严》多劫六度，不名菩萨。
「是故名为正法末世。」
正宗佛法之末世也。夫正法之时修则皆证，末世之时人多取相。今既取证相，则正法亦同末世。若遇此教，了达病源，则虽末世还同正法。
后、展转广释。文四：一认我为真、二说病为法、三将凡滥圣、四趣果迷因。初中二：一征释其过、二结成障觉。初中六：一久修如何不证征、二认我取证非真释、三取证云何妨道征、四爱寂憎喧非脱释、五何知证法非脱征、六赞喜谤瞋验我释。今初。
「何以故？」
劫数既多，行又勤苦，以何义故不证圣果？
释中二：一、法。
「认一切我为涅槃故，有证有悟名成就故。」
良由认我以为涅槃，故虽多劫勤修，终无所益。如认梦身以为自己，勤为家业种种疲劳，终无一事益于资产。
二、喻。
「譬如有人认贼为子，其家财宝终不成就。」
贼若在外犹可隄防，养之为儿如何捡慎？又知贼是贼，贼无能为；认之为儿，宁免破败？以喻六根取境犹可制御，藏识妄我难以辨明，故如来藏中功德之宝念念衰耗，由此贫穷难集福智。
三、证何妨道征。
「何以故？」
纵使认我取证，何以便妨于道？
四、憎爱非脱释。
「有我爱者，亦爱涅槃，伏我爱根为涅槃相。有憎我者，亦憎生死，」
夫生死轮回本自憎爱，欲求解脱，须尽二源。今爱涅槃还是本爱，今憎生死亦是本憎。弃苦、欣乐虽殊，憎爱元是本习，带之修道，佛果岂成？伏我爱根为涅槃者，由伏之故不起，不起之相似涅槃相，以似为真，故云尔也。
「不知爱者真生死故，别憎生死，名不解脱。」
本爱涅槃拟除生死，爱心既在，即生死根。爱根憎苗，岂名解脱？
五、何知证法非脱征。
「云何当知法不解脱？」
法者，涅槃。由前释知爱涅槃者名不解脱，故此征云：若爱生死许是系缚，今悟涅槃是寂灭法，以何相知云不解脱？
六、赞毁验我释者，谓实证者必无我，无我故即无瞋喜。今为法瞋喜，即知证法非真，我未尽故。文中二：一、标我未尽。
「善男子！彼末世众生习菩提者，以己微证为自清净。」
外知根尘假合，内觉性体寂然。
「由未能尽我相根本，」
正标未尽。
二、以境验知。
「若复有人赞叹彼法，即生欢喜便欲济度；若复诽谤彼所得者，便生瞋恨。」
然世境违顺，麁重易明，唯就法门最难觉察。但言为法瞋彼度此，不知此心元是我相。
「则知我相坚固执持，」
因对外境，验得内心我无间断。
「潜伏藏识，」
种子也。
「游戏诸根，曾不间断。」
现行也。遇境则发，相续流转。通而言之，谓因对外境，验得内心我执犹坚，潜藏相续。虽慧军数举，魔众频摧，且阿赖耶城难攻主宰，末那常侍防护牢强，意识谋臣经营内外，旁监五识之将，以镇六根之门。由是贼主频通游戏，时时偷号，惑我法王，往往侵彊，扰我观境。虽外怯般若，昼伏夜行，而内挟无明，昼夜不断。
二、结成障觉。
「善男子！彼修道者不除我相，是故不能入清净觉。」
二、说病为法。文二：一正释其非、二结成障觉。
初中二：一、覆推。蹑前为法瞋喜之次，推穷以成说病为法之过。
「善男子！若知我空，无毁我者，」
恐闻瞋喜是我，便拟忍受不瞋，用为无我，故推征云：若见彼是毁人，我被彼毁而不瞋者，此亦是我。故云：「若知我空无毁我者，既见有毁我者，则未得我空。」亦应云：「若知我空，无我说法。」故次云。
「有我说法，我未断故。」
然毁者是彼，说者是我。经文于毁者言无，反明过也。于说法者言有，顺明过也。翻覆推过者，下拟决断为病故。
「众生、寿命」
阙人相者，取其文润成句。
「亦复如是。」
例于我也。
二、决断。
「善男子！末世众生说病为法，」
指前所推之过也，即是四相。四相若存，总名为病。
「是故名为可怜愍者。」
以病为法，诚可怜愍。
「虽勤精进，增益诸病，」
带病修行，故增诸病。反此而言，则称实修行唯益实德。如药草等种有甘苦，水土所滋，各唯增益。苦喻我相为本，甘喻净觉为本，水土则喻万行。
二、结成障觉。
「是故不能入清净觉。」
三、将凡滥圣。文二：一正明相滥、二结成障觉。初中二：一、抑圣同己。
「善男子！末世众生不了四相，以如来解及所行处为自修行，终不成就。」
佛说了义称理法门，皆言心境本空、惑业本净、凡圣不异、因果皆圆，就佛见之，理实如此。且众生迷倒已久，种习根深，纵令信解法门，现用元来随念。但以分别心识解他无碍言教，谓言：佛意亦秖如然。心既是念，故不觉念。不知冥通证入，异于随相信心，认佛平等之谭，不能断惑求证，故经印言：终不成就。《华严》亦云「如贫数他宝」等。
二、骋己齐圣。前则抑高就下，此则骋下齐高。文二：一、认其圣智。
「或有众生未得谓得，」
理也，乃至圣人所具功德。
「未证谓证。」
智也，则圣人冥证之智身。今谓得谓证者，增上慢人。若自知不证而言证者，则根本戒中大妄语戒，非此文意。
二、验出凡情。
「见胜进者心生嫉妬，」
然诸圣人形类不定，得与不得内证在心，何以辨他未得未证？故观心行以验真虚。夫圣人用心，他己无二。见他胜进，或法教流行，念念喜欢，必能随顺。自验内心如此，或即证悟不虚。若自觉己衰他盛则嫉、己盛他衰则喜，纵令深解妙境，但是心之所缘，勿错认之，谓得谓证。
二、结成障觉。
「由彼众生」
双指前两类之人。
「未断我爱，」
前云终不成就者，以佛无我爱，凡有我爱故云云。见胜进嫉妬，亦由我爱，由我爱故下云。
「是故不能入清净觉。」
四、趣果迷因。
「善男子！末世众生希望成道(趣果)，无令求悟，惟益多闻，」
迷因也。即知先须悟道，然后多闻增慧。末世之人多迷此意，唯宗名数，不务了心。心既不通，解义唯多，我见唯长。故下云。
「增长我见。」
《华严》亦云：「不能了自心，增长一切恶」等。又《智论》云：「多闻无智慧，是不知实相。譬如大暗中，有灯而无目」等。
四、断惑成因。二：一、顺释。
「但当精勤」
诫劝之辞。
「降伏烦恼，」
别标所断。
「起大勇猛，」
通劝修断。
「未得令得、」
修也，谓真实境中一切功德妙用。
「未断令断，」
断也，颠倒境中一切障碍之法。即下所列云。
「贪、瞋、爱、慢、」
根本烦恼中三也。爱无别性，贪数所摄。
「谄曲、嫉妬」
小随烦恼。
「对境不生，彼(他也)我(自也)恩爱一切寂灭。」
重举此者，生死根本最难拔故，念尽则自他俱寂。
「佛说是人渐次成就。」
结成因也。由前说除我用心，当时虽悟，仍虑长时难离我习，故佛诫云：「但得顿悟我空，勤断烦恼，我见习气渐尽，无上佛果自然渐成。」
「求善知识不堕邪见。」
商人入海须假导师，学者修行必资善友。
二、反释。
「若于所求别生憎爱，则不能入清净觉海。」
反明不生憎爱则入觉也。
偈赞中四，如次讽前，全同长行，故不烦写。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
且标举也。
「净业汝当知，　　一切诸众生，
皆由执我爱，　　无始妄流转。(一也)
未除四种相，　　不得成菩提。(二也)
爱憎生于心，　　谄曲存诸念，
是故多迷闷，　　不能入觉城。」
三也。城喻觉者，法、喻各有三义：一、了心性空，众惑不入，如防外敌；二、见恒沙德则万行圆增，如养人众；三、道无不通，如开门引摄。
「若能归悟刹，」
刹是世界，如入唐国率土属唐，蕃境亦尔。故知若到悟境则法法属悟，迷境亦尔。
「先去贪瞋痴，」
痴长无偈有，慢则长有偈无。文影略也。
「法爱」
爱涅槃。
「不存心(断也)，　　渐次可成就(成因)。」
「我身」
憎爱之本。
「本不有，　　憎爱何由生？」
所依既空，能依何有？
「此人求善友，　　终不堕邪见。
所求别生心，　　究竟非成就。」
四也。悟刹我身，皆长无偈有。
自下依师离病者，谓广劝依善知识，除去四病及诸细惑。文四：初三之初。
于是普觉菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
正陈，中二：一、庆前。
「大悲世尊！快说禅病(四相)，令诸大众得未曾有，心意荡然，获大安隐。」
二、请后，曲有三。
「世尊！末世众生去佛渐远，贤圣隐伏，邪法增炽，」
一、明请问之意。如人有子，病者偏忧。菩萨大悲，先哀末世。贤圣隐没，正法将沈，欲令广益当来，是故悬兴此问。次下正请问。前皆有我相，未可施功。今既障除，方堪修习，就此运用复有是非，故须依师，免溺四病。
「使诸众生求何等人？」
由前云求善知识不堕邪见，故此请问何等之人是善知识？答中具指。
「依何等法？行何等行？除去何病？云何发心？」
文相皆显。
「令彼群盲不堕邪见？」
三、明所为也。下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告普觉菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能咨问如来如是修行，能施末世一切众生无畏道眼，令彼众生得成圣道。汝今谛听，当为汝说。」时，普觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说长行。中五：一指示明师令事、二分别四病令除、三辨事师之心、四明除病之行、五显发心深广。如次答前五问，然复有少相滥故，且显经文。今初、答第一问也。文三：一令识、二令事、三显益。今初。
「善男子！末世众生将发大心，」
简余乘也。正因。
「求善知识」
正缘也。善能知真识妄、知病识药，故初心便令求者。文殊告善财云：「亲近供养诸善知识，是具一切智最初因缘。」故《光赞般若经》云：「欲学六波罗蜜者，当与真善知识相随，常当承事。」
「欲修行者，」
为行求解。
「当求一切正知见人。」
标指也。善达觉性不因修生，决择无疑，名正知见。《法句经》云：「善解深法空、无相、无作，无生无灭，了达诸法从本已来究竟平等，无业无报、无因无果，性相如如，住于实际，于毕竟空中炽然建立，是名真善知识。」《华手经》云：「有四法者，当知为善知识，谓善知教化修道各及过患。」
「心不住相，」
离凡夫烦恼境界，谓不应住色生心等。
「不著声闻、缘觉境界。」
离二乘滞寂境界。《称赞大乘经》云：「宁在地狱经百千劫，终不发二乘之心。」亦可正知见者简外道，不住相简凡夫，不著等简二乘。上皆顺行，下逆行云。
「虽现尘劳，」
即贪等也。
「心恒清净。」
现染之中而不染也。如《净名》云：「虽有妻子，常修梵行」等。《华严》云：「菩萨在家与妻子俱，未曾舍离菩提之心。」
「示有诸过，」
欲度有过众生，先以同事相摄，心既相亲，方能受教。如《净名》云：「入诸淫舍，示欲之过」等。亦同《华严》善财善友婆须蜜女等。
「赞叹梵行，不令众生入不律仪。」
或为利益，或有别缘，所作非仪，暂乖真教，秖得贬己承非，不得饰非说理，以误凡下。此乃不同邪人，自造诸过，复说非梵行事为其真实，令无量人堕大险趣。但为同事摄故，虽现诸过，常须赞叹真实梵行，故《论》云：「坏见之人虽不坏行，不堪与众生为其道眼。虽坏行而不破见者，是则人天真胜福田。」
「求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提。」
结成大益。
二、令事。文二：一举身命之难、二例身外之易。初中二：一、正举。
「末世众生见如是人，应当供养，不惜身命。」
如雪山舍身、香城破骨之类。儒典尚令竭力事父、致身事君，何况为法？故《大乘四法经》云：「诸苾刍尽寿，乃至逢遇丧命因缘，必定不得舍善知识。」
二、遮疑。
「彼善知识四威仪中常现清净，」
指前顺行。
「乃至示现种种过患，」
指前逆行。
「心无憍慢，」
正明不疑。夫菩萨化现，权道难测，但依法门，莫疑其迹。不以顺行即效虔诚，或覩逆行便生憍慢。故《智论》云：「于诸师尊如世尊想。若有能开释深义、解散疑结，于我有益，则尽心敬之，不念余恶。如弊囊盛宝，不得以囊恶故不取其宝。又如夜行险道，弊人执炬，不得以人恶故不取其照。菩萨亦复如是，于师得智慧光明，不计其恶。」然为师之难，为徒不易，勿因此诫，误敌麁人。欲验真虚，如前简择；已谙其道，如此遵承。又此药治徒，师勿错服，服之增病，无药可治。以缚解缚，无有是处。
二、例身外之易。
「况复抟」
抟食也，译之讹略，应云段食。
「财(钱帛)、妻子(最亲)、眷属？」
仆从对前身命之难，故言况复。
三、显益。
「若善男子于彼善友不起恶念，」
由前无慢故也。憍慢若起，恶念便生，障覆自心，法何得入？
「即能究竟成就正觉，」
既无恶念之覆，即得正觉成就。
「心华发明，照十方刹。」
觉心既明，即慧光开发，触向无染，故曰心华，称体无边，照十方刹。
二、分别四病令除者，答第二问。标以妙法，释依圆觉，圆觉是所依法故。此法离于四病方可依故，除病之问下自有答，然文似滥故，含而科之。文三：一、总标征起。
「善男子！彼善知识所证妙法应离四病。云何四病？」
心病无边，要唯此四。随有其一即不堪为师。
二、别释行相。皆名病者，总缘不以教为绳墨，不以师为指南，但自举心作如是意。故经文皆云：「若复有人作如是言。」言是意言矣。文四：一、生心造作。
「一者作病(标名)，若复有人作如是言：『我于本心作种种行，欲求圆觉。』」
辨相也。思惟揣度、计校筹量，兴心运为，拟作行相。造塔、造寺、供佛、供僧，持呪、持经、僧讲、俗讲，端然宴坐种种施为。止息深山，游历世界。勤忧衣食，谓是道缘。故受饥寒将为功德，观空观有、爱身厌身，于多行门随执其一，托此一行欲契觉心。既是造作生情，岂合无为寂照？此病从前幻观中来，彼云：「一切菩萨从此起行。」至诸轮中皆云「度生起行起用」，失彼文意成此作病。
「彼圆觉性非作得故，」
指体以破也。圆觉性非造作，造作如何契之？若了觉性本圆，不用兴心求益，不兴心处即合觉心，合觉心时自无诸妄，无诸妄已则所作相应，积土聚沙皆成佛道。即于上来诸行，遇缘力及便为，随病随治，不顺妄念。但得妄尽，性自开明，歇即菩提，岂从外得？
「说名为病。」
结名也。此上四节，下三亦同。
二、任意浮沈。
「二者任病，若复有人作如是言：『我等今者不断生死、不求涅槃，涅槃、生死无起灭念。』」
意云：生死是空，更何所断？涅槃本寂，何假修求？不厌不欣，无起灭念。
「任彼一切随诸法性。」
如火热、水湿之类，各各差别之性也。今时见有一类人，云：妄从他妄、真任他真，各称其心，何必改作？作亦任作，好闲任闲。逢饥即餐，遇衣即著，好事、恶事一切不知，任运而行，信缘而活。睡来即卧，兴来即行，东西南北何定去住。此病因前云：「圆觉清净，本无修习，依于未觉幻力修习。」失彼文意，自谓已觉，何必作幻？故成任病。
「欲求圆觉，」
谓言闲即契道。
「彼圆觉性非任有故，」
前则驱驰觅佛，此乃放纵身心。设令善恶不拘，即名无记之性。七贤岂是大道？四皓宁为圣人？尚昧欲天，焉冥觉体？行人至此，溺水沈舟，宜自警怀，勿沾斯病。故前云：「若不修行，常居幻化，云何解脱？」
「说名为病。」
三、止息妄情。
「三者止病，若复有人作如是言：『我今自心永息诸念，』」
生心恐非，随情虑失。一向止息，岂合任之？但止妄即真，何须别照？
「『得一切性』」
息念故离相，离相故得性。是诸法无性之性，非即觉性。
「『寂然平等。』」
意云：由我心生妄想故，招苦乐差殊。今但止息妄心，妄尽自然平等。此病从前静观中来，迷彼取静为行，及澄诸念之言，因成此病。
「欲求圆觉，」
谓言止妄即真。
「彼圆觉性非止合故，」
觉本无念，见念既乖。性本灵明，迷照亦失。念无而有，既止息令无；照有而隐，何不观察令显？又真本无念，念既乖真；性本无止，止亦违性。故言非止合故。故前云：「于诸妄心亦不息灭。」
「说名为病。」
四、灭除心境。
「四者灭病，」
前但止息心念令寂，此则计于身心、根尘本来空寂。又前不妨见有根尘，但不随念爱染，故云止息。此则于根尘亦无，坚持空寂之相，由见空无，故云除灭。
「若复有人作如是言：『我今永断一切烦恼，身心毕竟空无所有，何况根尘虚妄境界？』」
意云：烦恼之本即是身心，若执身心，烦恼何断？故标断烦恼，释以身空。又断尽烦恼，空却身心，身心尚空，根尘何有？
「一切永寂，欲求圆觉，」
身等本空，故名永寂。诸相既泯，寂相现前，拟将此心求证圆觉。此病从寂观中来，彼诸轮中皆云「寂灭及断烦恼，迷彼成此。」
「彼圆觉性非寂相故，」
夫觉体灵明，不唯寂灭。今灭惑住寂，岂得相应？况圆觉者非动非静，双融动静，恒沙妙用无碍难思，住寂之心何能契合？言即似近，理即全疎。与理相违，故言非也。
「说名为病。」
三、结明真伪。
「离四病者则知清净。」
将前四行自验其心，随落一门则知是病，故言离者则知清净。然上四门皆是诸经劝赞，况前三观具有斯文。今此以为病者，有其二意：一者，四中皆无观慧；二者，但以率心，偏住一行，不穷善友圆意，不究佛教圆文。才悟一门之义，便不能久事明师；才见一经妙文，便不能广穷圣意。但贪单省，执一为圆，是以经文总诃为病。若能四皆通达，不滞一门，即此四中并皆入道。虽然作种种行，元来任运清闲。虽顿觉身心本空，习起还须息灭。又须常冥觉体，不得取四为心，则自然休时非休、作时非作。故《净名》云：「但除其病，而不除法。」
「作是观者名为正观，」
即上所释，病除法在是正观也。虽不取四病，而慧解昭然，不得惧落四中，便不建志立节。
「若他观者名为邪观。」
复有闻斯四过，离四又更生情，便信胸襟，别为见解，故云邪观。又作是观者离四也，他观者取四也。问：「为说简师之时，求于离病之者，为说学人自离四病，若说师病者，何以问中别标其目？又结云作是观者等？若说学人病者，云何标云：彼善知识所证妙法应离四病？」答：「二皆不异。既闻经识病，须求离病之师。既事此师，即修离病之行。然别释之中，若师若徒病无别相，虽含二意而无二途，解释结文之中即须科简。若结行人，即依前释；若结简师，师无四病，即须归依。名为正观。若纵智别求，名为邪观。故菩萨戒云：『其法师者或小姓年少、卑门贫穷，而实有德，是故不得观法师种姓。』意云：但观病中离与不离，莫观种姓贵之与贱。」
三、辨事师之心。此当答第三行何等行之问。故标云欲修行者，结云如是修行。然且唯说事师，更无别行，故但作此科判以当修行。谓菩萨行门本无定迹，随当时事、随差别机，但令善事明师，明师必自临事指示。亦同善财于文殊处发菩提心已，闻菩萨行，文殊亦不具说，但令亲近善友矣。
「善男子！末世众生欲修行者，应当尽命供养善友、事善知识。」
如善财南迈、普贤西游等也。《涅槃经》说：是具足因缘故。故《法句经》说：善知识如父母、眼目、脚足、梯蹬、衣食、铠绳、药刃等。乃至云：善男子！善知识有如是无量功德，是故我今教汝亲近。大众闻已，举声号哭等。
「彼善知识欲来亲近，应断憍慢，」
夫善友度人种种方便，师徒心契，法意方传。是以俯就物机，相亲相近。愚者无识，憍慢便生。慢既翳心，即不入道，故云应断。
「若复远离，应断瞋恨。」
或欲除慢、或遇异缘，相去相离，便生瞋恨。云疎我亲彼，说爱说憎。既一念瞋，百万障起，非论失道，亦堕三途，故此令断。《论语》云：「唯女子与小人为难养也！近之则不逊，远之又怨。」怨则此瞋恨也，不逊则此憍慢也。
「现逆顺境」
远离名逆，亲近名顺。又违情曰逆，随情曰顺。故《胜鬘》云：「应摄受者而摄受之，应折伏者而折伏之，则佛法久住。」
「犹如虚空，」
心无改易。
「了知身心毕竟平等，与诸众生同体无异。」
结示同体悲智。所以然者，若不了善友及诸众生与己同体者，则虽知菩提可进，而不能屈节事师；虽知萨埵可悲，而不能忘躯弘道。故此示也。
「如此修行方入圆觉。」
结因成果。
四、名除病之行，是答第四除去何病之问。文二：初、明所治。
「善男子！末世众生不得成道，由有无始自他憎爱一切种子，故未解脱。」
自他憎爱前已频明，今复说者，是种子故、是入道微细病故、由此种子难契圆明故。随所闻法门，即生心作意、舍此取彼，憎妄爱真，难忘能所，故后能治云「即除诸病。现行麁而易觉，种子细而难明。」故偏指也。
后、明能治。文二：一、等心观人。
「若复有人观彼怨家如己父母，心无有二，即除诸病。」
七品行慈之中，此当上怨同上亲也。观之既同，应与上乐。
二、等心观法。
「于诸法中自他憎爱亦复如是。」
前既云怨家、父母无二，例此观法应云：涅槃、生死不殊。不殊则无自他憎爱，故知诸病秖由爱真憎妄、见自见他，故不能久事师宗，但自生情起行。今既断斯种子，则诸病自除。所以观人中云：即除诸病。此云亦复如是。又此于诸法中明自他憎爱，尤显异于前段，前段不言法故。
五、显发心深广，正答第五问也。文三：一总标发心、二别明心相、三通结离邪。今初。
「善男子！末世众生欲求圆觉，应当发心作如是言：」
诸佛因地皆发此心，依此愿修，方成正觉。若无心愿策引，所修行亦不成。
二、别明心相。此同《金刚经》中具四心也，四心者，彼经弥勒颂云：「广大第一常，其心不颠倒。」今此文二，文二合故：一、广大第一。
「尽于虚空一切众生，」
广大心也，彼云四生九类。
「我皆令入究竟圆觉。」
第一心也，彼云入于无余涅槃，各随宗故。然菩萨发心皆无分剂，等众生界，不择怨亲，普使修行，同归圆觉。虚空众生无有边际，菩萨悲愿亦复如然。由发此愿，自熏成种，承此愿力任运而化，不要起心。三世诸佛悉同于此；若不尔者，即与二乘无异。
二、常不颠倒。
「于圆觉中无取觉者，」
常心也。我入觉时我即圆觉，众生亦尔，何有取者？故天亲云：「自身灭度，无异众生，故名常心。」若见有众生因我入觉，即非常也。
「除彼我、人一切诸相。」
不颠倒心。故天亲云：「远离依止身见、众生等相。」故无著云：「已断我见，得自行平等想，故信解自他平等。」上来总是彼经「实无众生得灭度者，若有我、人等相，即非菩萨。」
三、通结离邪。
「如是发心不堕邪见。」
可知。
偈中文五，全同长行。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
且标举也。
「普觉汝当知，　　末世诸众生，
欲求善知识，　　应当求正见。
心远二乘者(一也)，　　法中除四病，
谓作止任灭(二也)。　　亲近无憍慢，
远离无瞋恨，　　见种种境界。
心当生希有，　　还如佛出世。」
三也。长行达己同凡，此乃敬师如佛。
「不犯非律仪，　　戒根永清净。」
四也。但讽前能治，以所治憎爱是犯戒因，云未解脱亦违戒德故。此云不犯及永净也。
「度一切众生，　　究竟入圆觉。
无彼我人相，　　当依正智慧，
便得超邪见，　　证觉般涅槃。」
五也。此句长无此有。般涅槃之义，留对下佛出现文以释。
后一问答道场加行，下根修证。得道之处名曰道场，谓于此处誓志克期。加功用行以求证入，故名加行。下根修证者，谓虽信解前法，而障重心浮，须入道场自为制勒，缘强境胜，则功用有期。问：「此入道场但是修前三观，何得别为大科？」答：「观行法门虽同，修之方便有异，随机施设故。故此文先结前云：若在伽蓝，安处徒众，随分思察，如我已说。结已然后说道场仪式。故知别是一段矣。」
于是圆觉菩萨
义如前释。
文四：初三之初。
在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
正陈中二：一、庆前。
「大悲世尊！为我等辈广说净觉种种方便，令末世众生有大增益。」
解之可知也。
二、请后。
「世尊！我等今者已得开悟，」
蹑庆前之文。
「若佛灭后，末世众生未得悟者，」
举所为也，下正请云。
「云何安居修此圆觉清净境界？」
间道场也。
「此圆觉中三种净观以何为首？」
问加行。
「惟愿大悲，为诸大众及末世众生施大饶益。」
结请。下三唱倣前。
作是语已五体投地，如是三请，终而复始。尔时，世尊告圆觉菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能问于如来如是方便，以大饶益施诸众生。汝今谛听，当为汝说。」时，圆觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
正说长行。中二：一答道场、二答加行。初中二：一、结前。
「善男子！一切众生若佛住世、若佛灭后、」
正法像法。
「若法末时(末法)，有诸众生具大乘性，」
宿有闻熏种也，不同唯识永简余性。
「信佛秘密大圆觉心，」
闻慧初开。
「欲修行者，」
菩提心发。上皆明当机也。
「若在伽蓝，安处徒众，有缘事故随分思察，如我已说。」
指前普眼法门及三观诸轮所说。谓圆机菩萨不滞空闲，种种施为作诸利益，广度群品，修学法门。随其闲暇分中，则便思察三观，故言随分。非谓见解未圆，名为随分。
二、正说。文三：一道场期限、二限内修行、三诫取邪正。今初。
「若复无有他事因缘，」
菩萨逢益即为，遇缘且赴，如《法华》中官事当行之类。
「即建道场。当立期限，若立长期百二十日，中期百日，下期八十日。」
若无胜利，须建道场，克志加功以期圣果，则三期皆是自利，为简利他，故名无他事。亦可王贼、命难名为他事。定三期者，过则情生疲厌，少则功行未圆，故量克三期，亦无别义。然约三根配之，有其二意：一约障尽难易，配长期下根、中期中根、下期上根；二约精进懈怠配者，即反于此。根有利钝，期有远近，对病设药，斯之谓欤。
「安置净居。」
欲使内外清净，身心洁白，事理称可。
二、限内修行。文二：一明道场行相、二明遇夏安居。初文二：一、明随相用心。
「若佛现在，」
对当会菩萨众。
「当正思惟。」
明不假设像等。当知唯心无外境界。
「若复灭后，」
对末世众生。
「施设形像。心存目想生正忆念，还同如来常住之日。」
明设像之意。谓大师去世，不覩真仪，设像谛观，引心入法。相即无相，即见如来。亦可想佛真身常在不灭。若称理说者，观行无间是佛现在，间断之时是佛灭后。断后复作观行思惟，是设像存想。今且依事行释也。次下明礼忏仪式。
「悬诸幡华，」
严持坛场也，备如方等经说。
「经三七日，」
去其久近，无别所表。方等经极少七日，久则不遮。次下正明法事，准《离垢慧菩萨所问礼佛法经》，总有八重：一供养、二赞佛、三礼佛、四忏悔、五劝请、六随喜、七回向、八发愿。今略唯二，谓礼佛、忏悔。然文虽略，法必具行。《论》中亦云：「应当精勤礼佛、忏悔、劝请、随喜、回向，常不休息，得免诸障，善根增长。」《华严》亦令礼敬、称赞、供养、忏悔等。
「稽首十方诸佛名字。」
礼佛也，以名召体，观而礼之。准勒那三藏礼佛观门，优劣有七：一我慢礼、二唱和礼，此二非仪；三恭敬礼，敬从心发，运于身口，五轮著地；四无相礼，深入法性，离能所相；五起用礼，观身与佛皆从缘起，如幻如影，普运身心遍礼一切；六内观礼，但礼身内法身真佛，不缘他佛；七实相礼，若内若外、若凡若佛同一实相，见佛可礼亦是邪见，观身实相，观佛亦然，名平等礼。故文殊云：「不生不灭故，敬礼无所观」等。然后四礼皆属观行，谓第四空观礼真谛佛，入法之性故；五假观礼俗谛佛，从体起用故；六中观礼第一义谛佛，不计空色，直见本觉真性故；七则三观一心礼三谛一境佛，不取真弃假、泯绝无寄故。今经既是随相门中，且当第三、第五礼也。余在下离相摄念中。
「求哀忏悔。」
具云忏摩，此云悔过。若别说者，忏名陈露先罪，悔名改往修来。其所忏法不出惑、业、报等三障。今欲忏者须知展转起由，由无始不觉，起贪、瞋、痴，发身、口、意，造一切业，受诸苦恼。忏有二意：若约责心，三障俱忏；若就所作，唯忏恶业。恶业复有性罪、遮罪。遮罪依教作法忏之，性罪即须起行。起行有二：一事行，如《方等佛名经》等；二理行，如《净名经》观罪不在内外等。余意如上。
「遇善境界，」
感应也，或见佛像、或覩光明。不作圣心名善境界，若作圣解即堕群邪。故下文云：「非彼所闻，一切境界终不可取。」若天台意，即与信等相应，名善境界。
「得心轻安。」
获益也。身心调畅，轻利安和，神爽气清，支体柔润。
二、明离相用心。
「过三七日(蹑前)，一向摄念。」
亦名会缘入实。谓初以尘心麁重，令托胜相为缘。相既皆虚，诚宜入实。摄念者，《论》云：「若修止者，住于静处，端坐正意，乃至心若驰散，即当摄来住于正念。正念者，当知唯心无外境界。」然论与经皆先以礼忏等除惑业之浊，次以正念摄驰散之动，空而又寂，方能现佛之像。
二、明遇夏安居。文三：一、标异声闻。
「若经夏首，三月安居，当为清净菩萨止住。」
然建道场，或在伽蓝、或于余处，期限未满，夏首已临，入众安居则乖誓约，作念结夏又杂观心。道场中人由此疑惑，如来远念故为辨明。为俗乖律即非，因大废小无失，故《决定毘尼经》云：「持声闻戒是破菩萨戒，持菩萨戒是破声闻戒。」
「心离声闻，」
大小不同。次即下说。
「不假徒众。」
不必六和。
「至安居日，即于佛前作如是言：」
言在下也。
二、正陈辞。
「『我比丘、』」
梵语也，此含三义故存梵不译：一怖魔、二乞士、三净戒。
「『比丘尼、』」
尼女也。女比丘。
「『优婆塞、优婆夷，』」
此云近事男、近事女，谓亲近比丘、比丘尼而承事故，即三归五戒之士、女也。小乘局于二众，大乘道俗俱沾。
「『某甲，』」
各称其名。
「踞(踞居)菩萨乘，」
简羊、鹿车。
「『修寂灭行，』」
简四谛行。
「『同入清净实相住持，』」
简事相住持。
「『以大圆觉为我伽蓝，』」
此云众园，园是众居处故。圆觉则万德所依，以八识海澄，流注寂灭，体遍法界，故得名大。于四智中则圆镜也。
「『身心安居』」
身即五识，依色根所发故。心即意识，以五识取尘，意识分别，熏动心海，波浪从生，故不名安。今意无分别，五不妄缘，识浪永寂，与体一如，故名安也。身安故即成所作智，心安故则妙观察智。
「『平等性智，』」
此以四惑相应，妄计赖耶为自内我，于平等理中起不平等见。今既所缘性寂，能缘七识自如，如性皆同，故平等矣。
「『涅槃自性无系属故。』」
为简二乘计著方处，今顺法性故无所属。
「『今我敬请，不依声闻，当与十方如来及大菩萨，三月安居，为修菩萨无上妙觉大因缘故，不系徒众。』」
小大安居略有八异：一所依异，别界、圆觉；二假实异，定实、示现；三住持异，事相、实相；四结安异，对首作法、独自称名；五成安异，身不出界、心不起念；六失安异，身出越界、念起背本；七还界异，身不逾时及界、念不间断而觉；八所期异，阿罗汉果、无上菩提。有此八异，故云不依及为修等。大因缘者不拘小节之意也。
三、结示休期。
「善男子！此名菩萨示现安居，过三期日随往无碍。」
道场三期已满，小乘夏限未终，以本非小乘安居故，不妨随往无碍。
三、诫取邪证。
「善男子！若彼末世修行众生，求菩萨道入三期者，」
指前行人。
「非彼所闻一切境界，终不可取。」
总标加行中所证之境，诫其邪谬。谓信、解、行、证虽阶级不同，而所信乃至所证之法元来不异，谓解则解其所信，修则修其所解，证则证其所修。今明证得境界，若非本所信等法，即不应取。
二、答加行。文三：一别修三观、二遍修三观、三互修三观。初文二：一别释、二总结。初中三：一静观、二幻观、三寂观。初中又三：一、修观成。
「善男子！若诸众生修奢摩他，先取至静，不起思念，」
义如上释。
「静极便觉。」
超动静相圆觉显现，如前从空入中也。
「如是初静，从于一身至一世界，」
释上静相自他普遍。遍静虽无先后，约行人趣入故，从陜至宽。
「觉亦如是。」
例于静也。应云：如是初觉从于一身至一世界。静即是体、是定；觉即是慧、是用。初观成，不见自身之相，名一身静。以身静时当体是觉，名一身觉。世界亦然。
二、起功用。
「善男子！若觉遍满一世界者，一世界中有一众生，起一念者皆悉能知，」
知众生念者，世界既全成觉，众生全在觉中，故所起念无不了达，如影入镜镜照无遗。
「百千世界亦复如是。」
类此可解，说则以一例多，觉发则同时已遍。
三、诫邪证。
「非彼所闻，一切境界终不可取。」
文义俱同上也。
二、幻观。文二：一、明正观。
「善男子！若诸众生修三摩钵提，先当忆想十方如来、十方世界一切菩萨，依种种门，渐次修行勤苦三昧。」
前至静观不假外缘，大起幻门中须凭圣境。前威德段中圆说，故约大悲化生。今道场之内且自克修，故约大智求佛。亦可诸佛菩萨必以大悲为本，但依佛菩萨种种之门，自然具大悲也。道场之内且学悲心，限满对缘即将化用。渐次者，前至静归体，功则顿现。今随差别之相，故应渐次。所以前有起于功用，今则无文，是斯意也。
「广发大愿，自熏成种，」
愿者，希求欲乐之义。众生无始已来念念希欲五尘之境，今已了悟，故发心念念希欲悲、智、六度等境。熏心成习，故云种也。
二、诫邪证。
「非彼所闻，一切境界终不可取。」
同上。
三、寂观。文三：一、修观成。
「善男子！若诸众生修于禅那，先取数门，」
此有二意：一者，先用数息观门治诸觉观，渐入妙境。然修出入息者，有六妙门：谓一数、二随、三止、四观、五还、六净，或依次第、或随便宜，广如疏释；二者，即下所知生灭心念，便是数门。
「心中了知生、住、灭念分齐头数。」
由前心息相依，息调心净，故了知心中生、住、异、灭麁细妄念，本末分齐头绪数量。谓生灭各一、住四、异二。经无异字者，或脱或略，义必具有。据《论》所说，十信凡夫觉灭相，三贤觉异相，十地觉住相，位满觉生相。觉生相者，动念都尽，唯一心在。故《论》云：「心无初相，而言知初相者，即谓无念。若得无念者，则知心相。生、住、异、灭乃至皆无自立，本来平等，同一觉故。」释曰：既云动念都尽，本来平等，同于一觉，正当此门绝待中观。问：「文无无念之言，如何同此？」答：「三观体用文在前章，今此但明修之方便。彼有绝待之念，又有寂灭之文，由是科云：灵心绝待。绝待无念，一觉灵心岂非同邪？是知绝念之慧，方能了知生、住、灭念，故于此观明之。」
「如是周遍，四威仪中分别念数，无不了知。」
初则宴坐照见，后则行住皆知。知即无患，譬如妖魅所欲著人，若知其名，自然消灭。《涅槃》云：「如人觉知是贼，贼无能为。」
二、起功用。
「渐次增进，乃至得知百千世界一滴之雨，犹如目覩所受用物。」
净心是圆觉自体，世界本在其中。观行成就，全合灵源，知雨滴数固宜本分，非唯雨滴，万物皆然，举一例诸，且标雨滴。凡夫之类迷此真心，随念所知，故无其用。
三、诫邪证。
「非彼所闻，一切境界终不可取。」
文义准前。
二、总结。
「是名三观初首方便。」
前问云：「三种净观以何为首？」故具答已结云是名等也。即知前段三观诸轮虽具释相，趣入方便是此所明。
二、遍修三观。
「若诸众生遍修三种，勤行精进，即名如来出现于世。」
如来本所示生，秖缘劝物修习。今三观既修，则万行已圆，故就此人已名佛出。又即此人本觉离念，名为佛出。然前离四病云证觉般涅槃，今修三观名如来出世。今以出世、涅槃相对而释，有其二门：一约实义、二约对机。实义有三：一、缘起即空之真谛，则非出非般，故《大经》云：「如来不出世，亦无有涅槃」。二、真如缘起之俗谛，则念念处处而出现，念念处处而涅槃。《大经》又云：「菩萨应知，自心念念常有佛成正觉，如自心，一切众生心亦复如是，即念念也。」又云：「当知无有少许处空无佛身，即处处也。」涅槃者，即如上遍一切处出现之佛身，既是缘起有为之相。念念即生即灭，四相同时。今以生生即灭，为念念处处而般涅槃。三、约第一义谛，即常住世、常涅槃。谓寂而常照为住世，照而常寂为涅槃。对机者，机缘感则菩提树下而出现，机缘尽则双林树间而涅槃。故《大经》云：「佛子！诸佛如来为令众生生欣乐故，出现于世。欲令众生生恋慕故，示现涅槃。譬如日出普照世间，净水器中」等。对今经意配释可知。然此三观虽各有证相，理实遍修方契圆觉，如前文说。
三、互修三观。文三：一、明修观不成。
「若后末世钝根众生，心欲求道，不得成就，」
下中之下力不遂心。
二、令忏除惑业。
「由昔业障，当勤忏悔，常起希望。先断憎爱、嫉妬、谄曲、求胜上心，」
重发誓愿，决心欲证。加功励志，忏业断惑。《论》中亦云：「若人修行信心，以从先世罪业众多障碍，应当勇猛礼忏等。」
三、令随便互修。
「三种净观随学一事。此观不得，复习彼观，心不放舍，渐次求证。」
有人色相所碍，空静之观难成，先观色幻，幻即全空，静观方成。复有执定实色，碍于心识，难修幻观，先知其体本无而不妨覩相，方成假幻。复有修中难成绝待，先知假全空而无假，空全而假无空，空假俱无，绝于对待，方成寂灭。又有人直见心源，方知诸法即性故空，不坏相故假。或但从性现故假，无别所现故空。先后绮互，如诸轮说。
偈赞中二，全同长行。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「圆觉汝当知，　　一切诸众生，
欲求无上道，　　先当结三期，」
期限也。
「忏悔无始业。　　经于三七日，
然后正思惟。」
限内修行。
「非彼所闻境，　　毕竟不可取。」
诫取邪证。
「奢摩他至静，　　三摩正忆持，
禅邪明数门，　　是名三净观(别修)。
若能勤修习，　　是名佛出世(遍修)。
钝根未成者，　　常当勤心忏，
无始一切罪，　　诸障若消灭，
佛境便现前。」
互修结前及安居之法，长有偈无。佛境出现，长先偈后。余但文略耳。
大文第三流通分。谓正宗之分法义已周，欲使广益他方，远沾来世，流传通泰，展转无穷，故有此分。都无人传是不流，流则不住不滞；传之遇其障难是不通，通则不壅不塞。文五：一庆闻深法请问流通、二赞许伫听交感流通、三依问宣说内护流通、四禀命加卫外护流通、五时众受持总结流通。
初文三段同上，今初。
于是贤善首菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，长跪叉手而白佛言：
可知。
二、正陈。中二：一、庆闻所诠。
「大悲世尊！广为我等及末世众生，开悟如是不思议事。」
近庆道场，远该一部。
二、请问能诠。
「世尊！此大乘教」
然正宗分中但问所诠法义，法义虽已圆备，凡心难可任持，闻时令会分明，过后恐还遗忘，事须持教，以教贯穿。文既不遗，随文解义，依义起观，方成真正修行。故此问经教也。
「名字何等？」
解义先须识名，迷名于义不了。
「云何奉持？」
前虽已说持法，今问持教。
「众生修习得何功德？」
依理修行证圣，已知功德无边，受持名教，恐无利益故问。
「云何使我护持经人？」
使我诸菩萨等于末世中，云何卫护受持此经之人。
「流布此教至于何地？」
十法行也。若人一向于此了义经教供养、写、施、听受、读、诵、说、释、思、修，如是分布流传，未审此人智慧功德毕竟至何位地。
下三唱倣前。
作是语已，五体投地。如是三请，终而复始。尔时，世尊告贤善首菩萨言：「善哉！善哉！善男子！汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是经教功德名字。汝今谛听，当为汝说。」时，贤善首菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。
三、依问宣说。文二：初、且标能说能护之人。
「善男子！是经百千万亿恒河沙诸佛所说，」
说此经佛既是真身，真身无碍，尘沙同体，故一说即是多说。《华严》云：「十方诸如来，同共一法身，一心一智慧，力、无畏亦然。」又不了义经则随方有说不说，了义之教无佛不谭。如《华严》云：「我不见有佛国土不说此经」等。
「三世如来之所守护，」
亦如《华严经》云：「我等诸佛护持此法，令未来世一切菩萨未曾闻者，皆悉得闻。」
「十方菩萨之所归依，」
因行之中无不从此成佛。
「十二部经清净眼目。」
良以推穷迷本，照彻觉源，是以理贯群经，义无不尽。于此若解，则诸教焕然；若不了之，何知正道？故云眼目。
二、正答所说所护之法。文五：一答名字、二答所至、三答奉持、四答功德、五答护持。今初。
「是经名大方广圆觉陀罗尼，亦名修多罗了义，」
经有五名，二名已释。
「亦名秘密王三昧，」
非器不闻名秘，随器异闻名密。三昧之名其数无量，圆觉三昧是彼根源，故称王也。
「亦名如来决定境界，」
极证之处。
「亦名如来藏自性差别。」
如来藏即圆觉在缠之名。妄不能变，名为自性；随缘起妄，名为差别。又空如来藏、不空如来藏，即是差别。
「汝当奉持。」
勅令依此名义而持。谓已悟者文性离而持法，未悟者无离文而持义，是奉持之相也。然答奉持之问者，若以文显，则不妨因说经名，承其文势便于此答。若以义求，则在后顿、渐门中。
二、答所至。文二：一、标行所依。
「善男子！是经唯显如来境界，唯佛如来能尽宣说。」
前云是诸众生清净觉地，又说无明、贪爱四相四病。今云唯显如来境界者，下句自释。唯佛能说，故说无明等皆无所有，正是佛境。佛境若不显现，众生岂得皆空？生若不空，岂彻觉地？故《华严》信位即佛境甚深，虽智与知殊，皆佛境界，是此意也。
二、依修所至。
「若诸菩萨及末世众生依此修行，」
十法行也。
「渐次增进，至于佛地。」
由经唯显佛境故，修之必至佛地。
三、答奉持。文二：一、法。
「善男子！是经名为顿教大乘，顿机众生从此开悟，亦摄渐修一切群品。」
宗是顿教，事具渐门。既顿渐俱收，则迟速皆益，入与不入总可留心，故正宗中分上、中、下。
二、喻。
「譬如大海不让小流，」
谓渐教则乖顿教，顿门必具渐门。
「乃至蚊虻」
此喻二乘受持。
「及阿修罗」
此喻菩萨受持。
「饮其水者，皆得充满。」
大海有无量之水，饮之则量腹少多。圆觉有无边法门，受之则随器顿渐。
四、答功德，文三：一、以施宝校量显闻经胜，意明其福，以福校量故。二、以度人校量显说经胜，意明其智，非智不能度人故。又闻者假令不解，亦生其福；说者必无不解，故唯智也。三、以宿因反验，显信经胜，双明福智。
初中二：初、举劣。
「善男子！假使有人纯以七宝积满三千大千世界，以用布施，」
积福可知。
二、显胜。
「不如有人闻此经名及一句义。」
如《金刚经》校量文例，谓世珍盈刹，能为漏果之资；妙法一言，必获菩提之报。
二、以度人校量者，谓前以劣福显胜福，此以劣智显胜智。文二：初、举劣。
「善男子！假使有人教百恒河沙众生得阿罗汉果，」
积德可知。
二、显胜。
「不如有人宣说此经，分别半偈。」
凡全偈者，所谓四句。句有二种，谓文句、义句。若约文句，即两句为半偈；若约义句，即说一切法本来空寂是半偈也，显空体不空方为全偈。或无常、真常为半及全。
三、以宿因显信经胜。双明福智者，经文自显。文二：一、明闻信。
「善男子！若复有人闻此经名，信心不惑，」
二、验宿因。文二：一、反显。
「当知是人非于一佛、二佛种诸福慧，」
二、顺明。
「如是乃至尽恒河沙一切佛所种诸善根，闻此经教。」
亦如《金刚》文势。然此宗信者，必是即解之信。信该果海，不是小缘，故验宿因，亦非聊尔人耳。
五、答护持。
「汝善男子！当护末世是修行者，为令恶魔及诸外道恼其身心，令生退屈。」
前问云何护持？今答意云：但莫令恶魔、外道恼身心者，即是护持。然恼身心俱通魔外，若以义配者，外道以邪智惑人令疑，是恼心也；魔以神力令种种不安，乃至病等，是恼身也。故经说：「众魔者乐生死，外道者著诸见」等。二事皆令初心行人退屈，实藉护持。
四、禀命外护。文三：一、力士众。
尔时，会中有火首
首，头也。头有火焰故。
金刚、
执此杵故。若取名者，云露肩神。
摧碎金刚、尼蓝婆
未详唐语。
金刚等八万金刚，并其眷层，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝而白佛言：「世尊！若后末世一切众生有能持此决定大乘，我当守护，如护眼目，乃至道场所修行处，我等金刚自领徒众，晨夕守护，令不退转。」
此神初发心时常发大愿，愿为力士，护修行人。
「其家」
在家众也。
「乃至永无灾障，疫病销灭，」
凡发大心，多有障难。障难多种，略举灾病，故云乃至也。今由神护，一切皆除。
「财宝丰足，」
修道资缘也，不必富奢方名丰足，故次但云。
「常不乏少。」
不乏少故，进趣妙门不退屈也。
二、天王众。
尔时，大梵王、
别指初禅王娑婆世界主。
二十八天王，
总指三界。
并须弥山王、
别名帝释。
护国天王等，
别显四王。别标三类者，以梵与释诸佛转法轮时皆为请主，护世持国，使灾害不生，故于总列之外而更别明。
即从座起，顶礼佛足，右绕三匝而白佛言：「世尊！我亦守护是持经者，常令安隐，心不退转。」
正明护持。
三、鬼王众。
尔时，有大力鬼王名吉槃茶，
亦云鸠槃茶，食人精血，其疾如风，变化稍多。住于林野，管诸鬼众，故号为王，来至道场而为上首。
与十万鬼王
其数十万，一一若斯。依附深山或居岩穴，其形可畏，通变极多。不属人、天，住居鬼趣。
即从座起，顶礼佛足，右绕三匝而白佛言：「我亦守护是持经人，朝夕侍卫，令不退屈。」
无障难故不退。
「其人所居一由旬内，」
一由旬则四十里，一云十六里。
「若有鬼神侵其境界，我当使其碎如微尘。」
碎鬼神境界者，护佛菩提心故。
五、时众受持。
佛说此经已，一切菩萨、天、龙、鬼神八部眷属，及诸天王、梵王等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
《文殊所问经》说：「有三种义欢喜奉行：一说者清净，不为取著名利所染故；二所说清净，以如实知法体故；三得果清净，即说益也。」
自惟无始迷心海，　　旷劫漂沈生死波，
尘沙诸佛出人中，　　浮木盲龟难值遇。
何幸此身逢了教，　　千重疑滞类氷消。
寻思累世积闻熏，　　惭愧多生善知识。
上士慈悲哀末世，　　始终次第为咨询。
能仁应感称心源，　　本末无遮顿演说。
已采群筌扣真寂，　　随应圣旨解斯文。
普回功德向众生，　　同入神通大光藏。
大方广圆觉修多罗了义经略疏卷下二
圭峰定慧禅师遥禀清凉国师书
(宗密)庆以天幸，窃禀
和尚华严疏文虽乖礼足，且解生焉。(宗密)恨以累有事故，不获早赴起居，下情伏增惶惧。既未系目，敢自陈心，若不粗述本缘，宁表诚素？欲书实语，恐尘渎视听。进退无已，伏惟照恕幸甚！
(宗密)本巴江一贱士，志好道而不好艺，纵游艺而必欲根乎道。自龆年洎弱冠，虽则诗书是业，每觉无归，而复傍求释宗，薄似有寄。决知业缘之报，如影响应乎形声。遂止荤茹、考经论，亲禅德、狎名僧，庄居屡置法筵，素服滥尝覆讲。但以学亏极教，悟匪圆宗。不造心源，惑情宛在。后遇遂州大云寺圆和尚法门，即荷泽之裔也。言下相契，师资道合，一心皎如、万德斯备。既知世业事艺本不相关，方始落𩭄披缁，服勤敬事。习气损之又损，觉智百炼百精，然于身心因果犹怀漠漠，色空之理未即于心。遂屡咨参方，蒙授与终南大师《华严法界观门》，佛法宝藏从此顿彰。同志四人琢磨数载，一句中理论则通宵未休，一事中义旨则尘沙莫算。达水常湿，宁疑波湛之殊；悟镜恒明，不惊影像之变。净刹、秽土非坏非成，诸佛、众生何起何灭。由是念包三世同时，互促互延；尘与十方全体，相即相入。多生谬计反复，枉受于沈沦；今日正观始觉，元同于大用。然后所显境界离情则随照分明，能诠大经配文则难为通会。章句浩博、因果重叠，理虽一味，势变多端。差别义门，㘝尽血脉，不知科段，意莫连环。纵使历诸讲场，不添已悟，名相繁杂，难契自心。
(宗密)谓言章疏例只如斯，遂休心传教，适志游方。但以终南观门为助缘，以离情顺智为自力，照融通法界而栖托，指事理悬说为利他。以梦幻身心游影像世界，神冥妙境智历义门。跋涉江山，至于襄汉，于恢觉寺遇灵峰阇梨，即和尚门下一哲人也。寝疾数月，渐至羸极。相见三日，才通其情。愿以同声之分，经及疏钞悉蒙授与。议论未周，奄然迁逝。斯则夙缘法会忍死待来，若见若闻无不叹讶。
(宗密)渴逢甘露，贫遇摩尼，腾跃之心手捧而舞。遂于此山返关绝迹，忘飡辍寝，夙夜披寻，以疏通经，以钞释疏。寻文而性离，照理而情忘。偶之于心、会之于教，穷本究末，宗途皎如，一生余疑荡如瑕翳，曾所习义于此大通。外境内心豁然无隔，诚所谓太阳升而六合朗耀，巨海湛而万象昭彰。妙德妙智而顿开，普贤普行而齐现。五周四分一部之网在纲，六相十玄三乘之流会海。义则色空同于中道，教则权实融于圆宗。理则体用即寂，而性相宛然；智则凡圣混同，而因果不坏。显随缘而不变，弘经则理趣周圆；指幻而识真，修观则禅心使旷。荡九会经文无不契心，由斯可谓契经矣。使一真心地无不印经，由斯可谓心印矣。是知执三藏文者，诚为失道；局一性义者，犹未圆通。想夫斯流固宜绝分，声闻聋瞽谅不虚哉！
(宗密)未遇疏前，每览古今著述，在理或当，所恨不知和会。禅宗、天台多约止观，美则美矣，且义势展转滋蔓，不直示众生自心行相。虽分明入处，犹历渐次，岂如问明释文殊偈，印灵知而心识顿袪。悬谈开分齐章，显真空而相用繁起。起不异性故事事融通，通而互收故重重无尽。悟此则全同佛果方是圆因，随缘造修无非称体。开顿渐禅要，可以此为楷模；传权实教门，可以此为轨范。药得雪山善见，群疾俱消；宝获沧海摩尼，千珍随念。况悬文卷半，诸义尽包，备核源流，遍穷名体。然后融成本部，全拣全收。苟能精之，已领百家之文义，少功多获，要在兹焉。凡曰释流孰不可习。
(宗密)夙生多幸同种善根，遇如是经、逢如是疏，顷于王饍未敢即飡。今得明文印决，心意泰然，誓愿生生尽命弘阐。当时便被僧尼徒众，因请赞扬，务自温习。课虚顺命，但依文配读而已，讵足以发明于人？为显圆宗多惊抚掌，爰有宿机坚种闻即禀承，从始洎终可数十人，誓愿修学。盖兹疏文玄妙，传之不虚，岂以微才能感如是。襄阳讲罢，暂往东都，礼祖师塔，便拟驰赴拜觐。盖缘夏逼，且止永穆寺。襄阳徒众迤逦访寻，再邀第二遍讲。复闻兹经，遂允众请。许终悬疏，却赴上都。今月七日才毕，听徒泰恭遂断一臂云：「自庆所逢之法玄妙难思，用表恳诚，厥愿修学。」此迺和尚道威德洽，教令将行。门下宗枝有斯精苦，伊且割截支体、伤断筋骨，都无痛恼，神色宛然。自初至今身心仍旧，若道若俗无不异之，观智之功感应昭著。时台省询验，事迹分明。留守崇敬大经已申中书门下，据伊本意，岂尽显扬。然发起门亦藉旌表，沿伊手疮未愈，官司牒寺委令将养，未便游行。以此礼觐转见迟违，下情无任，伏增惶惧。谨差听徒僧玄珪智辉，先具申述。(宗密)才微语拙，领悟难陈。伏乞慈悲，特赐摄受幸甚。不备学徒(宗密)惶恐百拜上。
华严疏主清凉国师大和尚
唐元和六年辛卯岁九月十三日在东都上清凉国师诲答
十月十二日玄珪智辉至，得汝书，遥伸师敬，备述行迹，领大教之玄趣，说传赞事，诚感凄然，心纳矣。吾自传扬，或面言心授，或展转分照盈于异域。然仲尼倾盖、伯牙辍弦，亦藉形声矣。不面而传，得旨系表，意犹吾心，未知有也。非凭圣力，必藉夙因，当自慰尔。转轮真子，可以喻也。泰恭断臂，重法情至，加其恳祷。然半偈忘躯、一句投火，教有文矣。意存身外有重法之宝，尔宜诫之，后学勿使傚之。当断其情虑，勿断其形骸；当断其妄心，无斩其肢分，则浅识异学安其所不惊视。苟俗无发肤之诫，则玄化不广而自博矣。汝当笃志幽趣，傥得一面印所悬解，复何嘉焉。如忽缘阻，但当心契玄极，岂山河形声所能隔哉？勉之！不多云。老僧澄观付
宗密法子收
十月二十三日学徒(宗密)裁书再拜。
本讲华严疏主玄珪智辉回，伏奉诲示。纳所微悟，许厕法席，顶戴奉持，不任忻惧。多惭陋质，未効勤劳，空呈寸心，坐蒙收采，自惊侥幸，喜极成悲。伏蒙慈愿弘深，降斯过分。一经印决，顿觉光辉，学流进功，时辈增仰。幸甚。(宗密)便欲奔赴给侍，缘泰恭臂疮未愈，慎风不敢冐路，再三涕泣，愿侍随行。念伊迹苦，不忍弃遗。伏惟照察。不备学徒(宗密)再拜上。
本讲华严疏主
大方广圆觉修多罗了义经略疏卷下二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1795 大方广圆觉修多罗了义经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 先生提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。