金光明经文句
金光明经文句卷第四
隋天台智者大师说
门人灌顶录
◎释空品
夫空者，应有四种，谓灭色入空、即色是空、灭边入空、即边是空。此经通诸乘忏悔，应须四种空，而今品但标空者，专是即边而空也。何故尔？经云「无量余经已广说空」，是故此中略而解说也。又空者，空有、空无。空有者，空二十五之块有。空无者，空二乘之灰无。两边清净，名之为空。直作此说，惑者迷名滥理，不能超悟。今作六句分别：空破非有非无、非有非无破空、空修非有非无、非有非无修空、空即非有非无、非有非无即空。空破非有非无者，所谓凡邪非有非无见，二乘偏住非有非无证，别教教道执非有非无门，悉为空品空所破也。凡邪之见多种，一单四见、二复四见、三具足四见。单四见，可解。复四见者，谓有有有无、无有无无、亦有亦无有亦有亦无无、非有非无有非有非无无，此是复四见。具足四见者，于一句中具有四句，四四十六句，故名具足也。虽单复具足，皆苦集浩然。虽计为非有非无，实是妄见，故为空品空所破也。二乘偏住非有非无证者，断常见故言非有，断断见故言非无。有无二见灭无余，三界见思永已尽，生灭度想、生安隐想，梵行已立、所作已办、不受后有。保此而已，不复进求三菩提。但二乘发真，断常见断断见，其门不同。或从有门入，如《阿毘昙》；或从无门入，如《成实论》；或从亦有亦无门入如《昆勒》；或从非有非无门入如《那陀迦旃延经》。离断离常，名圣中道。四门俱断断常，名同中道，实是保偏取证，故为〈空品〉空所破也。别教教道执非有非无门者，佛为钝根菩萨方便权巧作四门说中道，如彼栰喻。不得意者，四门成诤。故《涅槃》云「真善妙有大般涅槃空，佛性亦色、非色、非色非非色。若各执一门，则于如来有诤讼心，不见中道。」执此教门，犹为〈空品〉空所破也。新本云「初地菩萨欲行有相道」，斯即一门之意也，文中悉有四门之说。《大经》云「自此之前，我等悉名邪见人也。」非有非无破空者，还是凡邪之空见、二乘之空证、教道之空门，堕在二边，故为中道非有非无所破也。相修者，见空、证空、教道空，应修中道非有非无也。非有非无见、非有非无证、非有非无教门，应修中道空也。相即者，破二边空即是中道非有非无。中道非有非无，即是破二边空无二无别。般若是一法，佛说种种名，空即是非有非无，而不以非有非无为名者，为略说故，故言〈空品〉也。此品来意者，〈忏品〉破恶、〈赞品〉生善，〈空品〉导成灭恶生善也。亦是导成用宗体等，故《释论》云「若以无此空，一切无所作。」导成上品，故明〈空品〉也。又常果显体，灭恶生善非不明空，利者已解，为钝根故起大悲心，更明五阴生法本性空寂尔◎
此品有四十五行偈，分为二：初四行半叙欲说空、次四十行半正说空。无量余经者，指广而明略，亦是标略以显广。若指《般若》，则此经非方等摄；若不指《般若》，诸经不广明空义。此复云何？答：诸经前分结集人应作次第，而其后分皆摄入前例。且举一以类诸。如《阿含经》云「佛将涅槃，舍利弗不忍见佛灭，前佛而去。均头头擎衣钵来至佛所。」此是穷后之事。而在十二年前《阿含》中集，当知《阿含》后分至《涅槃》也。又方等次第在《法华》前，而云「先于灵山已为声闻授记」，岂非方等至于《涅槃》。又《大品》次第在《法华》前，《释论》云「须菩提于法华中授记故，而诸菩萨为毕定？为不毕定？」当知《般若》亦至《涅槃》。以此推之，言次第者是前分也，互相指者是后分也。结集者以后分明义气类若同，向前集之；或者不知言乖次第，实不乖也。此经属方等后分，指《般若》为广说，于义无妨。略而解说者，佛有略广二门，应作四句分别：或名义俱广，如十八空、二十空、二十四空是也；或名义俱略，如一独空是也；或名广义略，如法性、实相、实际、如如、法界等众多名，共名一义是也；或名略义广，如生法二空之名，而义大广。迄从凡地至于极佛皆名众生。《释论》云「众生无上者佛是」。从凡夫之五阴极至佛地，亦称色解脱、受想行识解脱。《释论》云「法无上者涅槃是」。今言略说生法二空，下文云「五阴舍宅，观悉空寂。善女当观何处有人及以众生？」即其义也。众生根钝者根缘不同，或广说得悟名利根，或略说得悟名钝根。此语似倒？身子一闻得悟，是略是利；目连再闻得悟，是广是钝。此经意不就得悟边明利钝，乃是闻持边论利钝。利人广闻则能持，钝人略闻方能持。今机但有得悟之机，无有广持之机，故言不能广知也。无量空义者，二乘真谛是有量空义，菩萨中道是无量空义。此经明法性实相，即是无量空义也。异妙方便者，即是悉檀方便，巧作上来办果明因、灭恶生善种种分别等是也。起大悲心者，一段众生著有病重，故大悲亦重也。我今演说者，演名为广，与略相违。上论生法二空是名略，今论生法二义，故言演尔。知众生意者，知此一机乐略宜略、对略悟略，故言知意也。叙欲说空意竟。
从「是身虚伪」下四十行半偈，是第二正明于空。又为二：初从「身伪」下十九行半，明生法二空境；二从「善女当观」下二十一行，明生法二空观。无境观不正、无观境不显，应引《止观》中十番检境智明不可思议。下文云「不可思议智境，不可思议智照」，新本云「如如法，如如智」，即其义也。明空境又二：初从「是身虚伪」下十七行半明实法境、二从「水火风种」下二行明假想境。实法者，观五阴无法，观十六无人。空观诣理，故名实法；身虽未死，虚假臭秽，故名假想。亦名慧行、行行。缘空直入，名为慧行；带事兼修，名为行行。亦名正道、助道。空观顺理，名为正道；不净破贪，名为助道。小乘修正道断结，名慧解脱人；修助道断结，名俱解脱人。《大品》明菩萨发心与萨婆若相应者是修正道，游戏神通净佛国土者是修助道。《法华》名为大车傧从，即此意也。《涅槃》明正慧远离，远离十相，住大涅槃。又谛观白骨，破二十五有，成王三昧。众经同论此二义，而互有广略。今经略明，正助意也。实法境又二：初从「身伪」下十行半约苦果论境、二从「从诸因缘」下七行偈约集因论境。观此苦集而起道灭，若能见四谛则得断生死。生有既尽已，更不受诸有(云云)。苦境又三：从「身伪」下两句明生空境、次从「六入村落」下九行偈明法空境、次从「身空虚伪」下一行结上生法二空境。是身虚伪为生空境者，揽阴成身。计有我人众生寿命，身见得生。若体其生名虚伪，则求身叵得，身见不起，余知见亦寂，故约假生为生空之境。又检此身原由，一念妄想托父母遗体，假名之始也。此赤白二渧，色阴也。觉苦乐，受阴也。想此苦乐，想阴也。具三性，行阴也。识于中住，识阴也。又精血是地大，湿是水大，煖是火大，气命是风大，四大围空是空种，心依此住是识种，此实法之始也。观此身与名依妄伪法，岂可为真？故言虚伪。空聚者，身名积聚，如水上泡围空而起，泡名亦起。起即有灭，泡名亦灭。无明业力托父母体，即阴泡起。阴泡起即身名起，阴泡灭则身名灭，故言空聚也。从「六入村落」下明法空境。何以知之？此文但细检根尘、不论人我，故知是法空境。文为三：初一行明六根、次三行明十二入、次五行明十八界。六入者，六根也。能生于识，名之为根。尘之所趣，名之为入。亦为识之所入，故名六入也。检其元初，但有三事，谓命、燸、识。如凝酥薄酪，七日一变，巧风所吹，开张五胞，揽四大净色，结成眼耳鼻舌身等。诸根若立，则有生识之用。是为开色为五，心但为一。识依根住，故名为村。尘从此入，故言结贼所止。眼见耳闻鼻嗅舌尝身触意缘，各有所伺，不得相滥，故言各不相知也。从「眼根受色」下明十二入，更开色为十，并一入少分。开心为二，成十二入也。尘入于根，根亦入尘，互相涉入，通名为入。根生识强，别名为根。尘污义强，别名为尘。当一根尘互相涉入，故言各各自缘。他根不入此尘、此尘不入他根，故言不行他缘也。从「心如幻化」下明十八界。更开心为八、色为十。界者，隔别不滥，名之为界。文为三：一「心如幻化」下明识遍诸根。假令眼耳不对于尘，心亦追缘预念，故言驰骋。如人坐驰天下，以愚痴故，不知根尘空险，故为贼害。如《大经》(云云)。二「心常依止」下明识常在根，故言六根。识常在尘，故言境界。若谓识不在根尘，那忽即对即觉？以即觉故，故常在根尘。《释论》云「根不坏、心欲闻、复有声，众缘和合故得闻。」即此义也。三「心处六情」下明识之于根乍出乍入。如鸟在网出入间关，啄一舍一周而复始，无暂休息。识在根网亦复如是，或在于耳或在于眼，去还无定。虽复无定，而得论常在(云云)。
从「身空虚伪」下一行，是第三结上生法二空境也。身空不可长养，结上生空境。长养是十六之一。长养既空，十五亦空，即是结成生空境也。亦无正主者，结上法空境。《遗教》云「此五根者，心为其主。」此明托胎之始，心在诸根之初，名之为主。其实不能控制诸根，根大相违，心为受恼；身病时，心亦随病。宁得是主邪？或时更互论主，如地具四微则钝，为水所制。水但三微，为火所制。火但二微，为风所制。风有一微，为心所制。心无有微，故得为主。复为四大所恼，主义不成，故言无正主也。无有诤讼者，若计有四大则有相违。如四蛇相陵、四国相拒，可有诤讼。今观四大空，不能得空便，故言无有诤讼也。此是结上法空之意也。
从「诸因缘和合而有」下七行偈，约集因明境，即是集谛。文为三：初两行明集起相、次三行半明集相吞噬、次一行半明集善恶境。前三是慧行，后一是行行。前三是正观境，后一是助道观境。前一从无明生，后一从无明灭。若直论生灭者，未异小乘。无明本不生而生、不灭而灭，生灭不二而二尔。从诸因缘者，苦集通从因缘，欲明集义，须作集之因缘释也。前三句假名起之因缘，后五句实法起之因缘。小乘破四大至隣虚细尘，从细尘则有麁尘，用此为起假实之因缘。今明麁可析尽、细尘亦尽，麁细俱尽，将何物作因缘？言因缘者，无明内惑为因，不了生法二空故；染爱于外为缘，触处染著故。无明润爱，集业得起，故言从诸因缘和合故起。以业起故，则有一念托胎招于苦果。此一念托胎由无明爱，能生之心既是虚妄，所生之心亦是虚妄，讨其本末能所都虚，故言无有坚实也。妄想故起五句，明实法起之因缘。由妄想不了，一念托胎，五阴得起也。业力机关者，善恶业是机关主，色阴是机关具，受想行阴于中动作，去来进止以自娱乐。识阴依六入住，故言空聚。四大所造，故言成立也。随时增减共相残害者，竖论增减者，如《涅槃》十时别异。从歌罗逻时名增，壮时名盛，老时名减。横论增减者，火增水减、水增火减，风地亦尔。又念念生灭，生是增、灭是减。又新诸根生故增，故诸根灭故减。又下文云「随其时节共相残害，春风夏火秋地冬水增减(云云)。」譬如四蛇初在箧时名生；四蛇力敌名壮；互相强弱名病；蛇鬪困暂息不动谓为调适，息已复鬪；蛇羸如老；蛇绝为死。如是增减，此是果身，如此由乎集业。四分等如地、嗔如火、欲如水、痴如风，此四分互相违。《瑞应》云「贪欲致老，瞋恚致病，愚痴致死。」例云等分致生。集业相噬，致令四大增损(云云)。同处一箧者，此明箧同性异。蛇有螫毒，四大有八万四千烦恼，为害义同。《大经》以假身为箧，身待四大如箧贮蛇，箧坏则蛇去、身灭则大亡，如鸟在笼(云云)。又用业力为箧，业持四大，业谢则大散，如鸟在笼处处求出。心鸟亦然，未曾一念系在身箧，恒常外驰。此则念念求死，非安身道也。其性各异者，二上升是阳，二下沈是阴。何故相违？犹其性别。性别那能和合成身？诸方亦二者，四大对四方，风东、火南、地西、水北。又对四时，风春、火夏、地秋、水冬。东与南属阳而上升，西与北属阴而下沈，故言二上二下。诸方亦二。若相对论者，东上西沈、南升北降。若论四维者，东方带两维：一维阳上、一维阴下。余三方亦如是。或言一根中具四大，二上二下(云云)。悉灭无余者，初见散灭，谓言风火向上、地水向下，比至上推不得于风火、下检不见于地水，故言悉灭无余也。苦果升沈硕异，由于集业善恶天乖(云云)。心识二性躁动不停者，《释论》云「心意识一法异名，对数名为心、能生名为意、分别名为识。」又言「有异前起为心、次起为意、后了别为识，例如意识不得为一。」二性者，心有善恶性异，意之与识亦有善恶性异，故言二性也。躁动者，心前起时亦与数俱，意识后起亦与数俱，故言躁动。又如四大坏时，善恶业争牵，不知从谁，故言躁动。但此业未谢，心常觉观，况复业牵，宁不躁动？有熟牵、强牵。此世虽行善，先世恶业熟，既与时合即受恶报，故言熟牵。强牵者，人虽行恶，临终之时善心猛盛，即随善上升。熟牵、强牵，弥显躁动，亦是随业所作而堕诸有(云云)。「水火风种散灭坏时」下二行，明业谢弃苦器也。气命尽，是风去，故言散。煖尽，是火去，故言灭。水尽则身烂，故言大小不净盈流于外。地散灭是骨肉离解，故言如朽败木。大小不净者，身为大、四支为小，足支为大、手支为小，手为大、指为小，如是转转作大小，皆悉臭秽不净盈流。此名助道。若正观降伏烦恼，烦恼不伏，当修不净，助破欲心。《释论》云「三解脱是涅槃门，道品是开门法，不净九想等是助开门法。」不净是破欲初门，若进修背舍及大不净，己身他身、一身多身、一国多国、山林石壁，一切依正皆悉不净。即虽未尔，想力若成，怖畏心起，能大助道开发正慧。《大经》云「不净观亦实亦虚，能破烦恼故名为实，净言不净是故为虚。」此不净观亦具生法二空。《大经》云「谛观白骨，一一支节何者是我？八色流光亦复无我，我不可得，即是生空。炼骨人八色不见、四大无有于实，即是法空。」此就助道明于生法，终成正道尔。
从「善女当观」下二十一行，是第二明生法二空观。文为二：初八行半明修因生法二空观、次十二行半明果成起用。因中又二：初三行半约苦集明生法二空观、次从「无明体相」下五行约十二因缘明生法二空观。约苦集又二：初从「善女」下一行半明众生空、次从「如是诸大」下二行明法空。问：四谛十二缘是二乘法，云何是菩萨观门？答：四谛十二缘通是三乘观境，譬如大道贵贱同游，不可群小行之而判属民庶。通意云何？《涅槃》云「我昔与汝等不见四真谛(云云)。」又云「凡夫有苦无谛，声闻有苦有苦谛，菩萨解苦无苦而有真谛，诸佛如来有真有实。」所以然者？二乘观有量四谛，菩萨观有量无量四谛。《大经》云「十二因缘凡有四种：下智观故得声闻，中智观故得支佛，上智观故得菩萨，上上智观故得佛菩提。」复有别意，《大品》云「十二因缘独菩萨法。如佛昔为儒童，虽行众行，非波罗蜜。见然灯佛，得无生法忍，一念相应习应苦空，乃至习应灭空，习应无明空乃至老死空。诸相应中，空相应最为第一，以空导行皆名波罗蜜。以得无生法忍，故佛即与记。」当知菩萨岂不观于四谛十二缘邪？二乘虽复同观，观法有异。声闻观诸果，总作一苦谛观。观诸烦恼及业，总作一集谛观。又苦之与集总是现在，所以名总相观也。缘觉观苦为七，现在五、未来二。观集为五，过去二、现在三。别观三世，别开苦集，故言缘觉别相观也。虽复总别有殊，同是自调自度，同是析生法二空观尔，与菩萨有异。菩萨为众生修四等六度，观四谛十二缘，作生法二空。今举譬喻之。如握五指成拳，若一指一拳应有五拳；若一指无拳，五何得有？我人亦尔，揽五阴成众生。一阴有众生，应有五众生；一阴无众生，虽五亦无。即阴求众生不得，离阴求众生亦不得。虽求拳不得拳，不妨有皮骨之指存；虽求人不得人，不妨有五阴之法。在二乘人得生空时，未能知法空，更须析指皮肉骨髓分分推求亦不得指，地水火风穷逐隣虚亦不得色，前念后念亦无想受，求指不得指，始知指无；求法不得法，方知法虚。既不得生法二空境，亦不得生法二空智。通菩萨观亦然，是为菩萨二乘析生法二空相，如此但有自行为他之异(云云)。若论别菩萨体空，与其永异。如见镜拳，悬体既空，不劳寻检。镜拳既虚，镜指非实。镜内拳指既是虚，镜外拳指亦非实。众生亦尔，但有名字名为众生。此之名字本来自空，非检后空。名既假名，法亦非法。体名即体法，如《大品》云「我性如色性，色性如我性。」今世生法由无明行，五果既虚，二因宁实？下文云「本性空寂，无明故有。」无明既寂，从无明生，宁得不寂？虽不得生法二境，而能了了通达二境，不为境所染；虽不得生法二空智，而能了了通达二空智，不为智所净。非染非净，双亡二边，正入中道第一义谛，而能双照二谛。三谛朗然，非前非后一时大觉，与此甚深法性相应，金刚宝藏具足而得，是为菩萨体生法二空观。诸小乘师虽说析空，同外道义。何者？析色极至隣虚，或存尘不破、或破尘令尽。若存不破，秖是常见；若破尘尽，秖是断见。断常宛然，非邪何谓？诸大乘师虽说体空，同于小道。何者？单用体慧，不能一念空心，游戏神通，净佛国土，具足解释佛之知见，何能三智一心中得，五眼具足而成菩提耶？似小乘坏法人，无三明六通愿智顶等，秖是慧解脱人而已，非小何谓？今经首轴穷深极广，〈序品〉云「游于无量甚深法性」，〈空品〉云「求于如来真实法身」，〈舍身品〉云「求于寂灭无上涅槃」，岂可用世人邪见？岂可用小乘之析？岂可用大乘师之体解此空义邪？「善女当观」下一行半明生空观，初一句对告劝发、次一句指上境、次四句正作观。善女者，菩提树神也。诸佛说法必有对扬，寄一以训众，故告其人也。又时众机缘宜在善女，若闻对告宿善发生。又男天表方便、女天表智度，欲说智度破于愚著，故告女天也。又佛在道树得道，欲说此道，故对告树神也。此是表四悉檀，对告非无因缘也。当观者，劝一人以例诸。一切菩萨必须修于智度，无有菩萨不由此者，故言当观也。诸法者，指上四谛十二因缘若假若实二空境也。名目虽略，摄法则遍，故言诸法也。如是者，正明总观也。如是有三义，谓如事、如理、如非事非理。如事者，如助道假想不净流滥也。如理者，如生法二空无法也。如非事非理者，如法性法身也。又事即如理、如非事非理。非事非理亦即如理、亦即如事。理即如事、亦即如非事非理。三法不一异，故言如是；三法亦一异，故言诸法。何处有人者，点出理观也。何处者，若色处有人则不须四阴，若色处无人四处亦无人。五处都无人，故言何处有人？又果处既无人，无明行因处亦无人。因果合亦无人，离因离果亦无人，故言何处有人也。人既无，众生十六知见等皆无，故言及以众生也。本性空寂者，点出非事非理观也。本性无事，亦复无空。空本空事，既其无事，空何所空？无事故事寂、无空故空寂，本性如此，非今始然，故言本性空寂也。无明故有者，点出事观也。若其空而复空，那得此事？既有事即有空、既有空即有非事非理，此之三种悉由无明故有。以有无明痴故有行，有行即有生法，既有生法即有助事之观，助来助正即有空理之观，正助显本即有非事非理之观。是事不知，名为无明。《净名》云「从痴有爱则我病生，病生故则有药起。」即此义也。若知无明本性空寂，尚无无明，那得事理、非事非理？毕竟清净，故称空慧也。但我见深重，为学道大障。凡夫所作恒与我俱，我行我住、坐卧言语无离于我，我行施戒，乃至我行智慧。若揽他遗体而计我者，此我疏钝；若执法尘而计我者，此我密利。如执一法，谓我知我解，于法起我，随执一句是实，余皆妄语，即是边见。非道谓道，即是戒取。非理谓理，即是见取。不当谓当，即是邪见。自是陵他，即慢。拨之即瞋、誉之即爱、破之即疑、不了即痴，十使烦恼以我为根本，不自觉知日夜增长，纵令世智辩聪如长爪鍱腹，难石石裂、难树树折、难水水竭、难火火灭，去道弥远。假令随禅梵世极至非想，我心常在，将出复还。如此凡邪尚无暖法，那能破我？广说此我即二十种身见，谓即阴计五、离阴计五、我中有五阴、阴中有五我，是为二十。若一阴是我，余阴无我，若并是我，即有五我。是义不然。若离阴有我，既离于阴，我是谁我？是义不然。若阴中有我，是则阴盛于我，如器盛果、如屋贮人。是义不然。若我中有阴，则阴在我内。是义不然。是为破三十种身见，此约外境作如此说。而其内心犹计有我，复当反观，即智有我、离智有我、我中有智、智中有我。是义皆不然，复破二十种身见。内外合数，即四十种身见，是名生空。《毘昙》云「我见是共等因。我见起时未动身口，因我见后生思惟时方动身口。」断我见已，悟众生空。《成论》明我见心即思惟，能动身口。断我见已，即悟众生空，亦悟法空。大乘明我见即具诸法，可不具于思惟。悟众生空，即是悟实法空。破二十种身见，通上三句皆通用之。若即事而理，何处有人？即阴离阴，阴中无人、人中无阴，二十种见破，故言何处有人。能观之智智即是人、离智有人，人中有智、智中有人。此计亦破，故言何处有人。若作非事非理本性空寂观者，本性空寂，本无即阴离阴。阴人人阴既无，如此计破，故言何处有人。能观之智本性亦寂，故言何处有人。若作助道不净观时，若观恶心取境，即是污秽五阴。若善心惭愧，即是方便隐没五阴。是见皆依色，色即不净，以不净故无人无我，故言何处有人。能观观智亦复如是，故言何处有人。若得悟为论，破二十种身见，是得众生空无复见惑。而作二十种观者，除于实惑，实惑若除即入修道，即应言何处有法。若未悟为论者，虽作二十种观，见惑未除，而于假名上伏爱，度入实法计我。故《法华》云「众生处处著，舍一取一，如屈步虫。」须实法上更作二十种观，使空慧分明，处处作无咎。从「如是诸大」下两行明实法观。上生空得悟，即解于法；为未悟故更说尔。文亦为三：初两句即法而空、次一行一句即法本性非空非假、次一句即法而假，例如生空三意也。如是诸大者，标四大法也。一一不实者，正明空观也。若四大各守其性者，地守坚性，不应动、不应煖。水守湿性，不应氷、不应波。火守热性，不应贞、不应焰。风守动性，不应持、不应触壁而止。一大既有三性，非都坚、非都湿、非都热、非都动，失本性故，则是不实，不实故空。《请观音》云「地无坚性、水性不住、火从缘生、风性无碍，一一皆入如实之际。」即其义也。上检生空，故言何处有人。今检法空，故言一一不实。不实者，即空也。本自不生者，即法本性不生不灭，非空非假观也。体其元不生，中无和合，末亦不空。元无四大，四大何得而生，元既不生，中那和合？四大既不和合，宁得五阴和合？大阴既不和合，那得法空？本自不生不灭，非是观智令其不生不灭。即事而理，此之谓也。以是因缘者，观解因缘也。观与理冥，达即空即假即中。《大经》云「亦有因缘，因灭无明即得炽然三菩提灯。」即因缘义也。和合而有者，即法而假也。既本体不实，那得大阴？此由无明业因，托今世遗体果，故有四大五阴。即是迷惑因果和合而有。此法有故，体有非有亦非有非非有，即空即假即非空非假。三观明文在经，宁不信邪？更为钝根人作实法惑相，或谓四大五阴是有、是无、是亦有亦无、是非有非无。四执既生、生名为有。是见依色、依色起我、我生五利。为法恚怒，复起五钝。十使是集，方招来苦。来世不了，展转无穷，生死大海潦水波涛，世世常为大阴所惑。惑此色法即色阴，忧喜是受阴，取相是想阴，起善恶是行阴，分别是识阴。阴心起故名为有法，非法空也。心不依色，亦复不依受想行识，寂然灭众恶，无量众罪除。如是尊妙人，则能见般若，亦是甚深法性，金光明中而得见我释迦牟尼。行人若能如此观生法二空，则是怀璧向本，一世两世能有所办，保不孤然矣。从「无明体相」下五行，明十二因缘生法二空观。文为二：初三行出境相、后二行出观相。初又二：初二行明生空境，故文云「名曰无明」，《释论》云「谁老死」，故知是生空境也。后一行出法空境，文云「老死愁恼」，《释论》云「是老死」，故知是法空境也。然十二因缘经论不同，或三世、或果报、或一念、或十种。三世者，过去二因破神常之见，现在五果破神我之见，现在三因、未来二果破神断之见，常途所用。果报者，初托胎歌罗逻时为无明，一期始终论十二支也。一念者，《华严》云「十二因缘在一念心中」，《大集》云「十二因缘，一人一念悉皆具足。如眼见色，不了名无明，生爱恶名行，是中心意名识，色共识行名名色，六处生贪名六入，色与眼作对名触，领纳名受，于色缠绵名爱，想色相已名取，念色心起名有，心生名生心灭名死。乃至意思法亦复如是。一日一夜凡识几许十二因缘轮网以自缠回？」今更说其因起之相。若观名色由行，行由无明，于无明不了，或谓有、谓无、亦有亦无、非有非无，作四句取者，皆是无明。是事实是行，是中心意名为识，识共色行名名色，一一如前说。又观一念托胎是名色，五胞开张名六入，六入对尘名为触，领纳名为受，于此受中作四句分别，或有受、无受、亦有亦无受、非有非无受。如眼受色，于色不了是无明，爱恶之心名为行，识共色行名名色，六处生贪名六入，余如上说。乃至意思法不了是无明，爱恶是诸行，余如上说。如此推十二因缘大树，枝条布濩遍覆三界，谁能识邪？谁摧伐邪？今经既是略说，不论三世一念等，但举生法为二观之境。宜以譬显，如捉火炉，暗中舞之，圆轮相续团团不断。火者，实法也。轮者，假名也。众生长夜著于假名舞烬不息，迷于阴入薪火不息，十二因缘何由可尽？若知轮依于火，止手则无轮；火赖于薪，除薪则无火。轮火双无，生法二空也。生空境，文例为三。无明体相两句，明本性不有不无，是中观境。妄想因缘和合而有，此两句是假观。境无所有故两句，是空观境。是故我说两句，结成尔。行识名色一行明法空境，例应有三，特是文略，得意可知。「众苦行业」下，明生法二空观。文亦三意：众苦行业不可思议一行，明非空非有观。本无有生亦无和合两句明空观，上句本无有生是生空下句亦无和合是法空也。不善思惟两句明假观，前不善思惟致今名色，今不善思惟复有未来老死(云云)。虽名为生法二空观，即空即假即中，其文炳然。明与义会，何所疑哉？更为钝人说空观相。若假名自生，不须实法。若由法生，非假名生。若假实合生，应有二假。若离假实，则无是处。今之假名但有名字，名字不在内外两中间，亦不常自有。以不可得故，是名观假名空。观实法空者，若名色自生，不应待业。若业能生，罗汉有业，何故不生？若业果共生，各有名共，各无宁共，若无因缘生，则无是处。既不得生，亦不得不生，亦不得亦生亦不生，亦不得非生非不生。亦不得灭，亦不得不灭，亦不得亦灭亦不灭，亦不得非灭非不灭。无灭无生，名为无生，无生故假名坏，假坏故则六十二见坏，见坏故实亦坏。既不然火，是则无烟。日中舞烬，是亦无轮。是略示空观相。中观假观在别记(云云)。「我断一切诸见缠等」下十二行半偈，是第二果上生法二空用，明观成证果。文为二：初三行半自行成、后九行化他成。自行文又二：初两行智德满、次一行半断德满。一切诸见者，六十二见八十八使等，故言一切。此是生空观成也。以智慧刀者，譬智慧利用，上譬断见、下譬断烦恼。缠者，别明十缠。烦恼网者，通明十使。网有罗笼之失，舍有覆暗之过。达阴空寂，暗障不能盖；裂网破坏，罗羂不能碍。此是法空观成也。二乘所断是通见缠，菩萨所断是别见缠。《净名》云「结习未尽，华即著身。」未断别见，为华所著也。而言佛断见缠者，若通若别，究竟尽在于佛也。《释论》云「众生无上者佛是，法无上者涅槃是。」无上假实，佛地所不惑，故言断尔。经论不同，或言佛上上智断下下惑，无明力大，佛智能断，一念相应慧正习俱尽无有余。或言有上士者名之为断，无上士者名无所断。斯乃随国随时随人随悟，皆有利益(云云)。证无上道者，生法二空正道满也。微妙功德者，生法二空助道满也。「开甘露门」下一行半明断德满。甘露是诸天不死之神药，食者命长身安、力大体光。譬诸佛断德住大涅槃，真常乐我净用，知是断德满也。然此义意复欲通对《华严》诸位。开甘露门对十住位，初开圣道遮二边故，故言开也。示对十行，历别显示也。入对十回向，回事入理也。处对十地，处法性室也。食味对妙觉，自食斯味，兼以被人。下地非不化他，自行未圆化亦不广。佛地果圆，断德已满、慈悲力大，能为众生开于十住、示十行、入十向、处十地，食甘露味，功用具足，断德化他两义皆成也。又通对般若四智，开对道慧，示对道种慧，入对一切智，处对一切种智，食味对佛住大涅槃。以大悲令众生得此四智，于果地断德，义亦无妨(云云)。又对《法华》开示悟入佛之知见。良由佛德圆满，能以大事因缘出现于世，开示众生佛知见也，于断德义亦显。又《涅槃》云「常乐我净」，于果断最便，如前释(云云)。「吹大法螺」下九行明果地化他满。文为二：初两行转法轮化他、次七行四弘誓愿化他。说法又二：初一行说法、次一行神通。余经前神通骇物开后说法，今经后神通成前说法尔。修因时生法二空之正慧，得果时智德满，故能说法化他。修因时生法二空之助道，得果时断德满，故能神通化他。说法举四譬者，闻法之益，实自无量，略举四譬，别有所拟。吹䗍是改号，譬佛说小乘法，改凡夫苦忍之凡性，入圣人之正性。说大乘法，改凡圣之偏性，入中道之圆性。通教七地，别教初地，圆教初住皆是改号之位，从偏以入中也。击大法鼓者，击鼓诫进、肃众前驱，此譬佛说法督进深行。小乘位在修道、通教在八地、别教在十行、圆教在初住，此诸位以闻法力咸进真修道也。然大法炬者，炬能自照亦能照他，譬佛说法令自他双益，如千年暗室一灯能了，又如一灯然百千灯。闻法之力自他俱益亦复如是。通教八地、别教十回向、圆教亦在初住，皆是道观双流自他俱益之位也。雨胜法雨者，雨能成熟，农夫加功，扶疎益寡。时泽一降华果敷荣，喻如众行虽复勤修，发趣事弱。闻佛说法，增道损生任运成熟，自然流入萨婆若海。如大恒中船，不劳筋力疾有所到。此并在双流位中，义如上说。若得此意，例《华严》之四位、《般若》之四智、《法华》之四知见、《涅槃》之四德，皆可解。此一法竖拟诸经之位、横论一切诸位，一闻法音随类各解(云云)。此中四譬皆言大者，说大法也。通途解释，明大非小位尔。「我今摧伏」下，是神通化他也。怨结者，四住是二乘怨结，五住是菩萨怨结。魔为烦恼主，伐树去根、化物须降主，若不降魔，化道不畅。降魔之法须用神通，譬如胜怨乃可为勇，非法王不坏。法王胜者，是时化道得立尔。竖法幢者，法幢三昧也。高出众行，为众行之望，如兵望麾也。三德不纵不横，故言微妙。从「度诸众生」下七行，是四弘誓愿化他。虽复成果，本愿未休，故言四弘益物，亦名四谛益物。四弘是誓愿之心，四谛是所缘之境也。度诸众生是初弘誓，亦是未度苦谛令度苦谛也。从「烦恼炽然」一行是第二弘誓，亦是未断集谛令断集谛也。从「我以甘露」下一行，是第四弘誓，亦是未证灭谛令证灭谛也。从「于无量劫」下四行，是第三弘誓，亦是未安道谛令安道谛也。此中指檀为四谛。檀对于悭，悭贪自蔽是集，集业招果是苦，檀能破悭是道，悭灭是灭谛。无量劫者，积功高也。遵修诸行者，摄法广也。论云：檀义摄于六(云云)。舍身命财与后际等，得不坏常住，名波罗蜜。竖高横广，故言遵条诸行也。
金光明经文句卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1785 金光明经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。