大毘卢遮那成佛经疏
大毘卢遮那成佛经疏卷第十
沙门一行阿阇梨记
息障品第三之余
「秘密主！若说诸彩色诸漫荼罗彼尊尊色，先佛所说」者，谓本尊各有形色，下当更说之。如上说随本位而作事业，今复说色也。谓于会中所有诸尊，若见其黄色即应坐金轮中，白即坐水轮，赤火黑风也。次下有色字梵音别，此是形相也。如见寂然貌即须坐圆檀等，类而说之。应一一依教而画，是古佛所说，其道玄同非我故说，欲令众生起决定信也。「秘密主！未来世当有众生劣慧不信，闻此说，以先无信根故，闻此而能不信也。」无慧疑增多者，以此众生等钝根少智信不具，故闻此甚深之事不能晓了，更增疑网。此即说为障所由也。如是真言画及持诵等，一一皆有深意，尽是如来不思议事。如人得如是药，即能升空或入火等，此但众缘合故决定不虚，非是不虚。非是诸人所应筹量说其所以也。如此画色等，若依法不疑，乃能深入法界不思议境。此唯信者得入，若欲以心数卜量，云何得知所以而不疑耶？如世人得药飞空，此事汝尚不胜能具解，而心愚轻毁，谓非如来真空无相之法，徒自伤也。「闻唯坚住不修，彼自损损他。如是说有外道法等，如是非佛说」者，是人虽闻此法，不能决定信心如说修行而求现验，以不能故而生谤言：「云何以如是著相之法而能成菩提？此必是外道等说，非佛法也。」如人得天甘露，但当决心生信而服之，自见现验。口不服之而求白日升天，以不得仙故而谤此药，当知非智人也，故彼无智人如是作解。一切智佛，一切法已得自在众生利。此已字亦云通达，是正义也，谓具方便无事不解之义。已彼先此一切说，梵音回互也。上文已明诸佛，今此下句方云先佛作如是说。已彼此一切说利益求者，彼愚夫不知诸法相空，一切诸法相说。「常当住真言，业作善无疑」者，此意言如来具一切智，于诸法中而得自在。以众生劣慧，未堪顿说如来自体不思议力用故，作此画色等方便，令诸众生随所作者，能满所求而得利益。所以然者？以诸众生未解诸法空相，是故于无相中而作有相方便说之。若人得佛深意者，当住真常住之行，诸有所作皆入理体同于一切智智之心。如是无疑虑者，一切障法无得其便也。
普通真言藏品第四
尔时执金刚中。金刚手为上首，菩萨中普贤等为上首，于佛毘卢遮那稽首，于大悲胎藏生大漫荼罗王，如所通达法界清净门，各各广语句真言说乐欲佛请者，是诸菩萨金刚为欲圆满成就此法故，各各稽首大日如来已，于自心以通达清净法界法门各各乐欲自陈说之。所以然者？如是大漫荼罗王清净法界之体，是一一菩萨各从一门而得自在，称其所解而广说之。若有众生从彼一门而进行者，不久即得同彼菩萨。此诸菩萨皆是大日如来内证之德，为欲广开是知见门故，一一菩萨各演一门也。尔时佛，彼执金刚及菩萨无尽法尔加持，告诸善男子，说如所通达法界、众生界净除真言句者，时佛随彼所请，以此无尽，或可云无害、或可云不动、或可云不坏，以下义为正也。如人论堕负，不可复救。复有人能离彼过失，他不能伏。不坏义，如此也。无尽庄严自在之力，法然所得无功用力。而普加持彼诸大众，然后告言：「善男子！今可说之。如汝自所通达法界之门，为欲净除一切众生界虚妄之垢，悉令同彼真法界无尽藏故，各当自说真言之句也。」时普贤菩萨即于佛庄严境界三昧住，无碍力真言说者，诸菩萨中彼为上首，于此佛境界庄严法门而得自在，即时入此三昧也。佛境界者，此是诸佛自证真实境界，非声闻等所能及之。如《法花．方便品》中所说。庄严者，即是如来自证之体，体有无量德，德各无量名，以无量庄严而自庄严也。此即是不思议离名字法，云何在此定中而得有言说耶？谓彼菩萨住此三昧故得无碍力，从其自心面门发种种光，光中说此真言也。
三曼多(等也)奴𭹨多(进义也去也往也)微啰阇(微是离也，啰阇是尘垢也，谓除一切障也)达摩儞阇多(上句法也，下三字生也。何等法生？谓从诸法体性而生也)摩诃摩诃(上声，摩是第五字，遍一切处，谓大空也。空中之大名为大空，故重言之。更无可得为等比者，故名为大，重空之中更无比也)
此意言：等者即是诸法毕竟平等也，进者是逝义，谓佛善逝而成正觉。然此平等法界无行无到，云何有来去耶？次即释言：以能离垢除一切障，即是胜进之义。无行而进最为善逝也。以如是进行能成法生，即是从平等法性而生佛家也。故次言大中之大，即等等无碍证中大空，大空者佛境界也。然此真言以诃字为体，诃者喜也，所谓修行菩萨修也。若众生从此法门而受持读诵或观照者，即同普贤之门，不久能得佛境界庄严三昧自在之力。
时弥勒菩萨住于普遍大慈发生三昧自心说者，普谓平等，遍满一切法界也。称于法界而生大慈，能遍与一切众生正法之乐，是彼所入门也。如其自所进达，入于三昧而说真言，故言自心说也。说义亦如上。
阿誓单阇[＊]邪(此谓无能胜也。阇[＊]邪是胜，阿是无)萨缚萨埵(一切众生也)阿奢也(心性也，谓彼先世所习行诸根性欲)奴竭多(知也，谓能了知众生诸根性行)
然此真言以阿字为体，即是本不生义。生者，生老病死一切流转之法，彼即体常自不生，是阿字义也。以知诸法自性不生，是故诸一切众生为无有上胜上，无等也。又能知法体不生故，达鉴群机一切心性，无所不了现觉，随彼所应得者而成就之。即是慈中之上，遍施众生无有穷尽也。是故若有众生能通达受持读诵此法行行者，不久即同弥勒之行也。
尔时虚空藏菩萨入清净境界三昧自心说者，所谓住此三昧，能知自心本性清净，了达如是清净法界之境，即是大空之秘藏也。又此虚空藏即是大悲胎藏，能长养成就菩提之心也。
阿(长)迦奢(是虚空义也)三曼多(等也，谓一切法等于虚空也)奴竭多(了知也)吠质怛缆(二合)(杂色衣也，是种种奇妙显色之义也)嚩(伐)啰(衣也)驮(是执持义也)啰(被著也，此德生即是被种种衣也)
此真言以阿(长)字为体，阿(长)本不生体，今此阿(长)是第二声，即是空义。以本不生故同于虚空也，即是一切法皆等于虚空，自得如是了知也。杂色衣，即是种种万德庄严法门。若人能证此空三昧，即能万德庄严其身，如净虚空明覩显色也。余准前说。
尔时除一切盖障菩萨入悲力三昧真言说者，即是法性之悲。以自在力能除一切众生一切盖障，于此障中而得自在，能住此盖障中又能除之，即是如来大悲也。
阿(引)(降伏义、摄伏义，此是真言体也。阿字本不生，长声第二字是金刚三昧，又加不动之点是降伏义也)萨埵系多(有情利益也)骠庾竭多(发起也起生也)呾缆呾缆(二合)(怛即多字如如义也，缆有罗字是无垢义，加一点是么字即是大空入证也)缆缆(中罗字无尘义，加一点即是大空证也)
此真言意云：体于如如，以此自在之力而除一切尘垢之障盖，证于空也。空中之空，即大空义。此相微细难遣，处处说破无明三昧，净除自体之惑相，故重言之，缆缆二字又更重言之也。又相释者，以住((raṃ)字故，能为一切众生作大饶益，发生此性除去众垢也。)若有众生入此真言门者，不久即同彼菩萨之德也。凡观照时，唯以本体一字为主，持诵则具言也。此即是种子之字。又凡诸字次第相释，如先有恶字，以次字皆转释之。准上字门中，不遍不名为普也。
以此普眼而观众生，故名观自在者。入此三昧已，从其心出种种光，光中现是法门真言也。
萨嚩怛他竭多(即是一切如来，谓十方三世诸佛)嚩路吉多(观也，同彼佛所观，故名诸如来之观，即平等观也，即是普眼观也)迦𠰷尼么也(体也，所谓大悲为体也，犹如金人以彼自体纯是金故名为金人，此菩萨亦尔，纯以大悲为体)啰啰啰(啰是尘义，入阿字门即是无尘也。所以三重者，谓除凡夫尘障也)
吽，是恐怖义，以大猛威自在之力怖彼三重尘障，令得除净而同佛眼。惹，此最后字，是种子也。诸字皆为释此字义，即生不生是阇字义也。或以初萨字为体，亦同用之，是[＊]惊觉义也。吽字中有诃字是欢喜义，上有大空点是三昧，下有三昧画。此中下画字亦三昧，二三昧中行也。三世诸佛皆同此观，故名等观也。
得大势亦入此三昧，与观音同，由是彼眷属故。髯髯是生义，所以有二重者，上是烦恼障生，次是所知障生，入阿字门即是二生举体皆不生也。上有点是大空义，谓除二障得大空生也。娑字是真言种子之体，娑是不动义。不动住动之法即有生灭，凡物有生灭者即有住动之相。故经云「动不动法皆是不安之相。」傍加二点同于涅槃，即是坚住义。已离二障同于大空，坚住此位如诸佛住，即是大势位也。如世人有大官位，多诸财力、威伏多人，名为有势之人，此势即是位也。言度二生同于佛生，即是如来之位。得此大位大势，故名得大势也。
次多罗尊亦是观自在眷属，所入三昧亦同前说。
迦卢拏(是悲义也，所谓悲者)陀婆(二合)费(生也，谓从悲者而生。悲者即是观音，此菩萨从彼尊眼中生也。犹见诸法实相名为普眼，所谓见于如如之体，从此眼三昧生也)多𭋤多唎尼(多𭋺是度义。然此真言以初多字为体，两多字中初字也)
多是如如之义，傍一点是阿字，所谓如如之行也。啰字是尘，六尘即是生死大海。观此如如之理性故，一切诸尘劳即同于如本来不生，即是度大海义。能度此等生死大海，即是于诸法得度也。重言者，释梵云极度，自得度已又普度一切众生，名为极度。若人自未得度而得度人，则不应尔。若自度又能度人，斯有是处也。次多字即是如来之体，观于如如而度尘劳大海，得成如来之自体也。如大本中有五百多罗尊，皆从观音眼生，皆是阿弥陀姊妹三昧也。
次毘俱胝入三昧如前。
萨婆陪也(一切恐怖义)哆罗(二合)萨儞(又是恐怖也)吽(引)吽(亦是恐怖义也)萨颇(二合)咤也(残害也，破障)莎诃
所以重说恐怖者，前是有畏，后是无畏。一切众生皆有恐怖，以未得无畏处故。然于此中而生怠慢，我执自高，故恐怖彼，令离有畏而得无畏。由恐怖彼令得无怖，故重说也。残害，即是破一切障也。然此真言以多啰字为体，诸字皆为释此。多是如如。罗是尘，傍角一点是阿，阿即行也。诸尘劳体同于如如，以此如如之行能折伏摧灭一切生死见慢我执之幢，即大摧伏义也。佛大会中，时诸金刚现大可畏降伏之状，状如无有能伏之者。时观音额皱中现此菩萨，西方谓额上皱文为毘俱胝，如今人忿时额上有皱也。此菩萨现身作大忿怒之状，时诸金刚皆生怖心，入金刚藏身中。时彼毘俱胝进至执金刚藏前，时彼亦大怖畏，入如来座下而言，愿佛护我。时佛谓彼毘俱胝言：「姊！汝住。」时毘俱知即住已，白佛：「唯佛所教勅，我当奉行。」尔时诸金刚怖畏亦除，皆大欢喜而作是言：「此大悲者而能现此大力威猛，甚希有也。此中秘意当问之。」
次白住处菩萨，当存本梵音。
怛他竭多(如来也)毘舍也(境界也。如来境界，所谓如如)三婆吠(从彼生也)钵头摩(二合)(白花也)摩利儞(以波头摩为鬘，因以为名也。即是。此利儞是处义、住义也)
然此真言以初怛字为体，即是如如也。如如即是诸佛境界，我今从彼而生也。白者即是菩提之心，住此菩提之心，即是自住处也。此菩提心从佛境界生也，常住于此，能生诸佛也。此是观音母，即莲花部主也。
次马头菩萨。
吽(恐怖义也)佉陀(是噉食义，谓噉诸障也。然此真言以佉字为体，佉字空也，傍角点是行。陀是授与义)
所谓空者，即是诸法实相。犹行此行而得实相之果，复常以此而授与人也。今言噉食，即是以此空行噉一切能障菩提法也。
畔阇(畔是欲色三界。阇是生也。合说二字，即是顺坏义也)萨普咤也(普破碎令尽也。谓以此空行破一切法遍无有余也)
除诸法实相，余皆是障菩提法也。以食噉坏破此悉尽故，得成猛威大势也。此菩萨是莲花部明王也。
次地藏菩萨真言。时此菩萨入不可坏金刚行三昧。金刚者即是菩提之心，此菩提心即是不可坏，依此进行是金刚行也。
诃诃诃(上诃字是真言体也。诃是行义，亦是笑义、喜义。入阿字门即离喜，喜者即生灭法)
所以有三者，即三乘行也。此菩萨以种种法门利益众生也。
苏多奴(苏是善，多奴是子义，所谓善子，也是轻安义也)
犹善能行此利益有情之行，真是佛子，从善性而生，故名善子。从佛而生，故名佛子也。此菩萨即能说种种三乘行门利益众生，如《十轮》广说。次文殊入佛加持神力三昧，此加持三昧如上《毘卢经》初说也。
醯醯(是呼召义)俱摩啰迦(是童子义，即是呼召令忆本愿也)
又俱是摧破之义。摩啰是魔眷属，所谓四魔。此真言以么字为体，即是大空之义，证此大空摧坏一切魔也。
毘目吃底(二合)钵他悉体[＊](二合)多(解脱道住者，谓呼此童子住于解脱道者，即是诸佛解脱，所谓大涅槃也)娑么啰娑么啰(忆念忆念也)钵啰底若(先所立愿也)
此真言意云：醯醯童子住解脱道者，忆念本所立愿也。一切诸佛法身成佛，入身口意秘密之体，一切有心无能及者。然忆本愿故，以自在之力还于生死救度众生。此真言意亦尔，此童子久已法身成佛，故请其以忆本愿而度众生也。由请菩萨本愿，若有见闻触知忆念我者，皆于三乘而得毕定，乃至满一切愿。此菩萨久已成佛，所谓普见如来或云普现如来，以大悲加持力示童子身也。
次金刚无胜三昧。更无等比，名为无胜。由现觉诸佛金刚之体，能持诸佛智故，名执金刚。归命诸金刚者，金刚即诸佛智印也，即诸佛之别名也。
战荼(极恶也。恶中之极也，谓示形状暴恶无有过者，乃至噉食一切世间令无有余，恶中之极也)摩诃卢瑟拏(此是大忿怒也。极恶之中而又忿怒甚也，即是谓佛第一威猛，残害世间尽其巢穴，令入法界归于金刚之界)吽(引)
此真言体也，无怖畏义也。诃是行，上一点是大空，下画是定，所谓大空行三昧，即是大金刚三昧之异名。以能降伏，更无胜者故也。
次金刚母所谓忙莽计。忙言母义，莽计亦是多义，即一切金刚之母，诸金刚智慧从此生也。
怛𭌆(二合)咤(轻)怛𭌆(二合)咤(轻)
此中以上怛𭌆字为体。多是如如义，啰是离尘垢义，伊是三昧也，即是如如无垢三昧，诸金刚智慧由此生也。咤字不成是半体，破坏体不成即是死义。由此三昧杀无明住地人也，已杀无明住地故。若衍底(丁以反)是胜义亦是生义，如了达如如，垢障净除，得无胜之生，故为众母。无胜而生，即是生诸金刚。金刚是无胜者，亦是生诸无胜人也。此无胜生亦名甘露生也。
次金刚琐真言。
畔陀畔陀也
此嚩字由谓下有娜字，以此字加于嚩上，以此娜字即是大空之点也。若上缚著点，即次陀字，不须加娜也。此中以畔字为心，是缚义，即金刚缚也。畔陀是遍护之义，是遍一切处以结彼也。遍一切处结彼者，即是结彼法界体也。一点是遍一切处义。已了达法界金刚之体，结彼令不坏，是结护义也。
暮咤暮咤也(是牢固义。已作金刚之缚，缚上更缚，令其牢固)拔折啰嗢婆吠(是金刚生也。从金刚界而生也，即是诸佛金刚智生也)萨嚩多啰钵啰底诃底(此是诸无能害也。如金刚宝体，一切无能害者。犹识达此金刚体性，金刚之缚固体密致，故无能害也。金刚缚即是无间隙真如也)
次忿怒月压金刚真言。
缬唎(二合)
以上缬利字为心也。缬唎是摄召之义，亦是召请之义。有诃字是行，有啰字是离尘垢，加上画是三昧义也。两点在傍即同涅槃，此是具足诸佛功德，愿我亦然也。次吽字是恐怖义。为速满此诸佛功德，以牢强转进离垢三昧同于涅槃之行，大怖一切诸魔，皆令退散也。
伴咤(是叱呵之义，即诃叱一切魔障令灭没也)
次金刚针真言。
萨缚达摩(一切法也。以上萨字为种子体)抳(上)鞞陀儞(是穿义也)拔折啰苏只(金刚针也)伐啰弟(胜愿也)
此意言：针是利智之义。以此如金刚铳利之智贯达之，法无不穿。慧达法性意，是金刚针义也，所谓穿彻无明至实相际。
次一切持金刚真言。时十佛刹尘数金刚同入金刚无胜三昧，犹如金刚手无异，亦于自心出不思议光，光中现此真言。当知余眷属准有也。吽吽吽。以初字为体，亦是大空行三昧也。此三昧即是大金刚无胜之行人也。入此三昧故名大空，行三昧也。三字是众多义，一切众生多金刚同说，故合三字也。
伴咤伴咤伴咤(诃障之义，与上同也。私谓再说者，谓诃三障也)
髯髯阇是生义，上有一点是大空也。已破诸障，当得大空之生，即是诸佛生也。金刚智生，即是诸佛法身之生。如《央掘经》生此不生之身，即其义也。
次诸奉教者说此真言，此谓专在本尊之侧，承命往来随有所作者也。亦同上诸金刚，入大金刚无胜三昧而说真言，此一切诸部奉教同用此真言也。
醯醯(上醯字是种子也，亦是呼召义)
此诃是行是喜，中有翳字是三昧。重道者谓行极行，言极定也。
紧只啰曳(入)细(何不速也。此是约勅之义。如人处分使令，何不速为此事而稽迟也)蚁哩(二合)痕拏[＊](二合)蚁哩(二合)痕拏[＊](二合)(执持守义，谓持上所说金刚行三昧。第二重说此语是守护义，既执持执持之，又守护不令散失，使不为诸障所逼夺也，令金刚行三昧速成也)佉驼佉驼(是噉食义。食诸烦恼又极噉食令尽，故重说也。私谓食界内界外烦恼，故重说)钵唎补啰也(是充满也，谓极噉食而令满足。谓满行人所有胜愿而令满足。第一愿者，为金刚行三昧也)萨缚枳迦啰喃娑嚩(二合)补啰(二合)底染(长声，谓本所立愿也。随彼先所立愿，应当满足也。上句云满，此下句云本所立愿，相连也)
通三部使者用之。
次释迦如来入于宝处三昧。宝从彼出，名为宝处。犹如大海出种种宝，若至彼洲，则随意所须无所不足也。佛入此三昧已，从其面门出种种光，光中现此真言，乃至普遍一切佛刹。余真言当知皆如此说也。
萨缚讫隷奢(一切烦恼也)泥苏驮娜(摧伏也，通上句云摧伏一切烦恼也)萨缚达么(一切法也)嚩势多补啰钵多[＊](二合)(得自在也，通上句云于诸法中而得自在也，以除诸障故得自在也)伽伽那(虚空也)娑摩(平声中有阿声)娑么(娑么无等义，即是等同虚空也。是行等空无边清净也，于一切自在无碍。同于名字也。下句与阿相连是无等也。不等者即是二乘，以有所阙故名无等，即是施权之意)
然此真言，初萨字为体。娑者是漏义亦是坚义，入阿字门即无漏无坚。若有坚牢，即是生灭坏破之法。若令同于阿字，此坚本来不生，即是诸法之中而得自在等于虚空，能为一切宝洲也。私谓释迦以大悲力，于周体密致犹如金刚一阐底等，亦令破坏此见而入佛法，施其大宝之愿。岂非于诸法中而得自在，能破一切坚牢也。
次豪相真言者，此是如来无量功德之所成就以为庄严。此是功德之聚，故作三昧女形也。是释迦眷属，亦入宝处三昧而说此真言耳。
皤啰提(与愿也，能与一切众生愿也)皤啰补啰(二合)钵底(谓云愿得，即是得愿也，如人有宝乃能与人。由我自已成就此愿故，能自在施人悉令充足)
吽此心是种子也。诃字是行同于大空，下有邬字是三昧，上点即大空行三昧也。凭此进修得至宝所故，能自在与人令满所愿也。
次一切佛顶者，一切佛顶谓十佛刹土微尘数佛之顶，顶是尊胜之义，最在身上也。即是十八佛不共法之别名。此本尊形像，一同释迦具足大人之相，唯顶内髻作菩萨髻形为异也。亦住宝处三昧而说此真言。
鑁(无敢反)鑁鑁(以上第一字为种子，是缚义也，入阿字门即是无缚之义。又缚是言语道断之义，字上有点同于大空也。已成就，极令成就，故三说之。极令成就清净也)
𤙖是恐怖之义，以威猛之力遍破诸缚同于大空。泮咤是不生义，犹体坏不令生，故必当死。谓破诸法无所不遍，悉令永不复生，同于大空诸佛解脱，即入佛不共法之顶也。
次无能胜真言。是释迦之眷属，亦入宝处三昧如上而说真言。此是释迦化身，隐其无量自在神力，而现此忿怒明王之形，谓降伏众生而尽诸障也。
地𠻱(二合)地𠻱(二合，折廉反)
以初字为体，以初第一字陀𠻱(二合)为种子。陀是法界义。[＊]啰是尘障诸垢之义，若入阿字门即是无尘障，即是法界。当知即同法界故，更于何处而有尘耶？此即大空之义。若人住此三昧，则一切盖障无不破坏。重说者，极破尘障之义也。故以说无尘三昧，所谓陵字门。次说驲陵(二合)字是三昧，即是诸障不生而得大空生也。此种子字有种种定慧庄严，故能于生死中而得自在，坐佛树下摧破四魔兵众也。无能胜，即无不可破坏之义也。
次无胜明妃，作女形也。说此真言入三昧，如前说。
阿波(入)啰誓帝(无能胜也)阇演帝(胜之别名，即是战胜之义，能降伏他之义也)多雉帝(摧伏胜竟之义也。此中荼字是战义。佛坐道场，以斯定力与四魔共战而得大势，无能损者，由此三昧力也。以第三字为种子)
次地神真言。地能持万物，一切万物依之生长，当知即是佛心。犹如来心能持万物，深入持本三昧而说真言也。亦是释迦方便化身耳。
钵㗚(二合)体毘曳(二合)(地神名也，即以彼名而作真言。若人诵持修习，不久亦得如来心地也。以真言第三字为种子字，是离言说义。中有伊声是三昧，入此离名言三昧即证心地。此三昧名普载，为三昧以同大地故也。末后毘曳字是缚义也。即衍那是处义。翳是三昧，亦是指物之声，即指彼真言之体也。由此离言心地三昧故，于离系之乘而得进行也)
次毘纽天有众多别名，即是那罗延天别名也。是佛化身，三昧同前。毘瑟纽(二合)费(即以本名作真言也)，以第一字为种子。毘是空义，瑟纽是进义生义，乘空而进。所谓此天乘迦娄罗鸟而行空中也。私谓释迦于五部佛中乘迦娄罗坐，即是虚空进行之义也。
次噜捺啰，亦佛所化身，是摩醯首罗之化身也(亦名伊舍那)噜驮啰(二合)也(即以本名为真言也)以噜字为心。驮啰是授与之义，犹自多有能惠他人。所谓诸乘，乘即已也字义也。自通达如是宝乘，能遍施一切众生。噜即无尘垢三昧，自得此三昧复以施人也。
次风神真言。亦佛化身也，三昧如前。皤(平)也吠(平，即以本名为真言也)以皤字为体也。吠是缚义，入阿字门是无缚之义，即解脱也。傍有阿字之点，即行也。第三吠字是无言说之义，又加伊字是三昧耶也。是诸乘，以无碍乘而度一切。
次美音天。是诸天显咏美者，与干闼婆稍异，彼是奏乐者也。
萨罗萨伐[＊](二合)底曳[＊](二合)(即美音之名也)
以初萨字为体是坚义。若有坚住即有生住异灭之相，入阿字本来无坚，则无成坏故也。余字皆为释此。私谓以此妙音悦可众生，言辞柔软悦可众心令得欢喜者，说无坚令知无常，验得如来坚固之法也。
次泥哩底，是罗刹主，亦佛化身也。
啰(垢也)吃刹(二合)娑(食也。娑是坚义。都是能噉义)
彼常噉食众生。如来亦尔，能食一切尘障之有情无有厌足也。提钵底曳，提字有驮声即是法界，加伊是三昧，所谓法界三昧也。钵底名住，住此法界三昧，名为妙住也。观一切垢障即是法界，入于法界即是能噉入腹之义。最后曳字是乘也，此乘者速疾无比也。处门体种子字。
次焰摩王真言。亦佛化身也。
毘缚萨缚(二合)哆也(亦以本名为真言也。以初字为体更问之，所谓无缚三昧也)
毘嚩是坚固住义，亦是除诸缚也，谓以理除缚不以非法也。埵字中有多声即是如如，萨字有坚固义也。也字是乘，乘此如如之乘而进于行，傍有阿字之点即是行也。乘相如如而进行者，即是去成正觉也。
次死生真言。此是阎罗明王也，亦为成就大悲发生漫荼罗故，随所通达而说此真言。
没㗚底(二合)吠(此即死义也。死是杀义断，其根本名之为杀。由本意愿，我断一切众生命根，命根即是无始无明诸烦恼也)
一切众生断彼令尽无有余，即是杀也。此明于死法门而得自在，即佛所现化，非真杀一切众生也。以初没字为种子。
次黑夜神真言。此即阎罗侍后也。
迦(平)罗啰(引，都名黑也)底哩(二合)曳(平声，即夜也)
以初迦字为体(作也)以夜暗之中多有恐怖及诸过患，为欲除彼无明黑暗中长夜诸障垢等怖畏，故说此真言也。
次阎罗王七母。有七姊妹，此七母名准余经，皆以本名作真言也。今说总者如左。
摩怛哩(二合)弊(去也)也(二合。摩怛哩是等义，等是非一众多之义，谓七姊妹等也)
以初摩字为种子，是无我义也。
次释提桓因。
释迦啰(二合)也(即字名也)
释迦是百福德义。以因中曾百度修福，所谓一百遍作大无遮施会普施众生，故得成此胜生。以初释字为种子，因以为名也。是止息义，止息诸障。障既息已增益其福，迦罗是增进也。又奢(入)即是奢摩他也。常以深言利益诸天，故心为真言。亦佛化生也。
次嚩噜拏龙王真言。此是大海中龙也，诸龙王同此真言。
阿半(脯其反)(水也)钵多(某也)也(助声也)
以于水中而得自在，故名水主。以初阿字为种子也。
次梵天真言。为欲成彼大悲胎藏，亦如上说也。
补啰(二合)阇(一切生也)么多曳(主也)
即是众生之主也。一切众生因梵天故，名一切众生主，能生一切有情故也。以补啰(二合)字为种字也。补是第一义，啰是障垢，于胜义中即障无障，一切圣者皆从此生，故主生主也。亦是佛化身。
次日天子真言。
阿(本不生也)地(与也)多[＊]邪(二合)也(日也)
以初阿字为种子，即本不生义也。自通达此理而授与人，即是常利益众生义，犹如彼日也。世人谓日为常利益众生者。
次月天子真言。
战(不死也)达啰(即月名也。以初字为体)
若不死者则亦不生。不生不死者是名甘露。世人以月能除毒热烦恼同于甘露。故以为名。一切甘露之味无过净月三昧也。
次诸龙真言。前是龙王，此是一切诸龙是通用也。
迷迦(云也)扇儞(吃噉也)曳
此释为噉云也。是黑暗，即诸众生垢障。能噉诸障而得自在，故以为名也。以初迷字为体，即我义也，无我也。
次难陀跋难陀守门二龙王真言。
难徒(以初难字为体，是观义也。即观离观而住于中，自通达已以利众生也)拔难陀庾(拔字声势有邬波者)
邬是越也，自越诸法生死流转，住于最胜处，以此护持世间，故以为名也。
右上释迦眷属罄了。皆是住于宝处三昧，以佛化身为欲成就大悲藏而说真言。
时毘卢遮那佛自教迹不空悉地乐欲一切菩萨母明妃说者，自教迹者，即是法佛自证之教，即秘密平等教也。为于此中诸为修行者皆悉不空，不空是不唐捐义。随彼力能皆向法身之理，即同彼佛，故云不空也。如上诸菩萨说真言，各欲引摄同类行者，若有修行即同于我。今法佛自说明妃真言，若有修行者，即从虚空眼而生法身，如我无异也。
伽伽娜(以初字为心，伽是无去来义。又伽伽娜是空也，所谓诸佛大空也)皤啰(愿也)落乞叉(二合)(相也)努(大空也。此愿胜上，即同虚空一相清净无边，不可分别也)伽伽娜(空也)三迷(等也。如上大愿如虚空相，与虚空等也)萨皤都(一切处也)竭多(更无比也。谓此等虚空空愿遍一切处，皆无有与为等比。心上有阿声相连)陛萨啰(坚不可坏)三婆吠(从生也，谓从不可坏而所生)阇嚩(二合)罗(光英明义也。由住无去无来之行，成大威光无与为比也)娜母(归命也。由住斯法，故我归命也)阿穆伽喃(不空者也所归命，我为归命)
真言首归命普遍诸佛者，以一切之名犹自普遍。如指东方一切佛，即不遍十方。为简此少分一切，故云普遍诸佛。他效此。一切佛菩萨母虚空眼竟。时佛又复一切为障者息故，火生名三昧证，说此大摧障真言。此有威势能除一切修真言者种种障难，乃至佛在道树，以此真言故一切魔军无不散坏，何况世间诸障也。又此障略有二障：一者内障，谓从自心而生，其类甚多不可详说。二者外障，谓从外事而生，亦甚多。皆能摧灭也。
战荼(极恶也，所谓暴恶之中又甚暴恶也)摩诃𠰷瑟拏(大忿怒也)萨颇咤也(破坏也)𤙖(恐怖也)怛啰迦(坚固也)唅(平)鑁(无甘反)
用后二字为种子，诸句义皆成就此也。初战荼者，战是死义，入阿字门即是本无生死义也。荼是战义，以此无生死大势之主，即与诸四魔战也。次么是我义，入阿字门即无我，亦是空也。诃是喜义亦是行也。𠰷瑟者，有啰字是垢障，有邬声是三昧也，即奢么他谓三昧也。拏是空义，第五字即大空三昧也。萨是坚义，颇是法义，了知世间如聚沫故，易破败也。傍有阿字之点，即行也。咤是战义，能敌障怖令破也。也是乘义也。𤙖是大空行三昧，如上说。怛(是如如也)啰是无垢也，迦是作也，谓一切法无作也。唅字诃是行义，又有阿声，是怖魔障金刚三昧也。点即大空也，以此大空不动动行，大怖一切魔障也。鑁字么是我义，入阿字门即无我也。又以此大空无我三昧而怖畏众魔，以此字亦有阿声及点也。诃𠰷唅騣四字皆有阿声，即是重重怖魔，极怖内外二障之义也。若圣者不动主真言了。
次降三世明王真言。皆是毘卢遮那如来住于法幢高峰观加持三昧，如初〈序品〉中说也。如来说此二明皆是彼法佛三昧，为令行人从初发菩提心守护增长令生成佛果圆，终不退失不堕在非道者，即不动明王是也。为降伏世间难调众生故，即降三世明王是也。相次说之。所谓三世者，世名贪瞋痴，降此三毒名降三世。又由如过去贪故，今受此贪报之身，复生贪业受未来报。三毒皆尔，名为降三世也。复次三世者名为三界，谓毘卢遮那如来，始从有顶迄至下地，从上向下相次一一天处皆化，化无量眷属大天之主。今胜彼天百千万倍，彼怖未曾有，更有何众生而胜我耶。乃至以法而降伏之，即次第而下。以能降伏三世界主故，名降三世明王也。
诃诃诃(诃是行义是喜义。此三行者即是三乘人行也。此字行，即此三行本来不生，由本不生故即越此三行，是为佛行也)毘萨么(二合)曳(此是奇哉怪哉之义也。如佛常教，以慈对治于瞋、以无贪治贪、以正见治邪见，今乃以大忿瞋而除忿瞋、以大贪除一切贪，此则最难解难信，故言怪哉也)萨嚩怛多揭多(一切诸佛也)毘舍也(境界也)三婆嚩(生也，谓从诸佛境而生也。佛境者，所谓诸法实相。从此实相而生，故号为降三世也)帝(入)㘑(二合)路迦也(二合)(此是三世也)吠阇也(此是降胜之义也)𤙖(义同上说)惹(呼召[＊]惊觉之义也。若诵此，能遍入一切众生之心而[＊]惊觉之令障尽，等于法身之佛也)
然此真言以此帝㘑字为体，上有多声即是如如之义。啰是垢障。有伊声即是三昧，以如如之体即是本来不生。以不生故，即垢障亦自本来不生。称此理而修定慧俱足，故能降伏三世也。
次声闻真言。
醯都(因也)钵啰(二合)底也(二合)(缘也)也毘揭多(离也)羯磨(业)泥社多(生也)𤙖(怖障也)
通释云离因缘生也。生由于业，离生即由离业也。初醯(有诃声是行是喜，即声闻行也。三昧伊声，声闻定也)次都字(有多声，即声闻所入如如也。亦有邬声三昧)次钵字(声闻所见第一义也)次啰字(小乘所对六尘也)帝也(乘如之义也，即是声闻所乘之义也)毘(有嚩声，是缚也。伊声，三昧也)揭多(离也)余以类广说之。怖障义如上所说，但以声闻行为异。此是法佛大悲愿力，为利有情，于三昧中而现声闻缘觉真言。若众生应以此法入道者，令从此门入大悲藏也。
次缘觉真言。
嚩(言语道断义也，即是如上所说缘觉证极无言说界也。自从此中得证，复以此法利益众生。自己通达，亦以此法利他也)
如上说声闻缘觉，以句法为真言。今以一字者，此是宗极之要。即彼极修行住处，故用一字也。
次诸佛菩萨心真言。
萨嚩勃驮(一切佛也)菩提萨埵(菩萨也)诃㗚(二合)娜耶(心也)𭘬毘舍祢(入也，此总释言入一切诸佛菩萨心也)娜么(归命)萨嚩毘睇(与愿也，谓与一切智智之愿也。萨是坚义，能离诸坚也，离非坚也)
上啰是垢，下嚩是缚也。毘是言语道断，又有三昧也。睇是授与义。伊声是三昧也。犹自足故则与人。犹自得一切智智故，能以此愿与人也。当此是诸佛之心。帝也(二合)此字为种子。与上句阿声相连，正以此阿声为种子体也，即本不生义也。
次普世天等诸心真言。
𠰷迦𠰷迦(世间也。即是暗冥之义，所谓无明也。此字侧皆有阿声，即本无义也。无暗即是真明也。阿𠰷迦是明)迦啰也(作也。所谓是照义。作明也，以作明相。现此八部等普之身，而除彼暗，使作明行。作是明令世间明也)萨缚提婆(天也)那伽(龙也)夜乞叉(如字也)健闼缚(如字)阿修罗(如字)揭露荼(乐主)紧那罗(乐声)摩呼罗伽(如字)儞(等诸部摄)诃㗚驮夜娜夜(二合)(心也)迦沙也(摄也。此八部等心而令作明也)费只多罗(二合)揭帝(种种行也。亦是巧色之义，随类示现一切可爱乐身，名巧色也。亦是杂色义，以种种行种种杂色法门而除世间之暗，即诸明中无比之义也)
以最初路字为种子也。
次一切诸佛真言。
萨缚他(一切也)毘末底(无慧也。以无慧故名之为疑，此字正释为疑也)毘结啰拏(除也，此色尘弃之义如人除弃秽，名为除弃也)达摩驮都(法界也。谓除一切无慧，皆令住于法界也)涅阇多(生也。此涅字即是大空三昧，从此而生即是法界生也)参参诃(此三字者皆是种子也。萨是坚义，犹除此坚固为最胜生也。点是入三昧。如二乘入于涅槃，此即是坚固义。乃至若有坚者，即是生住之相故。一切动法皆是不安，犹极除此，都有重空三昧之义。诃即此行，所谓如来行)
次守护者真言。此即是不可越，正为难持(谓力持义，观瞻不可得也，亦有难降伏义)法佛奉教者常在内门右边也，名为不可越使者，诸佛三昧耶威力不可过越也。金刚之戒奉以行之，一切不敢违越也。亦名无能见者，由此奉教者威猛炽盛如百千日，无敢视者，犹如初生小儿不堪仰视日轮，故以为名也。常在佛内门，有所教命如说而行，故名奉教者。
奴达哩沙(此是其名，即是不可视越义也。駄达是法界，有[＊]罗声是无垢。奢即奢磨他也)摩诃𠰷瑟拏(大忿怒也)佉佗也(吃也，谓噉一切妄相烦恼也。以佉字为种子，诸字皆为释此，即空义也。陀即与义。也是乘义也)萨缚怛他揭多(一切如来也)瞻(长声呼之，是教勅也，与前句阿声连)俱𠰷(作也，即令行如来教勅也。随所教勅而作不相违，可瞻受教勅义也)
次相对守门者真言。
醯(呼召也)摩诃𧦹㗚(二合)(极也)战荼(大忿怒暴恶也，是极忿义)阿鞞目佉(相对也，准前守门)萨㗚(二合)诃拏(二合)(摄取也)佉陀也(食吃也。亦以佉字为种子)紧只罗曳细(何不速也)三么耶(如前解)么努萨么(二合)啰(忆念也，谓忆念三摩耶也。由忿怒甚，不可观拟不可观视，与前相对，故为名也)
奉诸佛教勅，以不可得空食噉食一切著相众生，难可化度降伏者令无有余，即是大忿怒义也。
次结大界真言。如佛所说，更有无量持明，恐更有持真言者等以不结护故，能破法事、损持诵人，故设结界之法。由结界故，乃至诸持明亦不能破坏。犹比丘结界作法事，在界外比丘虽作法不能障破也。随方皆遍也。
萨嚩多罗(二合)努揭底(一切方处所也，谓十方皆须结遍)畔陀也死曼(母减反，上句结、下句界也。此意云一切方处所结界也)摩诃三昧耶(大三昧耶也，即以此大三昧耶而结诸界)儞啰社(二合)底(从生也，谓从大三昧耶生也)萨末(二合)啰拏(奴皆反，忆念也。谓忆念一切佛教也)阿钵啰(二合)底诃底(无有能害也，亦云无罣碍也，亦是无能坏也。由结界故无能坏也)驮迦驮迦(光威也，由光威故成界。駄是法界。迦作也。言法界体离诸作，离作即是法界也)遮啰遮啰(遮是灭义，谓生灭迁移也。罗是垢障也。句亦是行，平声，是遍往十方结也。亦是行，即是来去也。重称之，即是极来之义，此是急来也)畔陀畔陀(释句是结义也。上是能义，下是空。犹无能邪破等于虚空，以此结界故无能坏也)娜奢(上声，十也)儞膻(方也，即是结十方也)萨缚怛他揭多(一切佛也)奴壤多(教也。是一切诸佛之教，前所念令忆念也)钵啰(二合)嚩啰(所证也)达摩(法也，即诸佛所证之法也)罗(入)陀(获也证也得也)毘阇曳(即无能胜也。于诸障中为胜，即不可败坏)薄伽筏底(此是真言主也，叹世尊德也)毘俱㘑(除也，能除垢也。初劝除，亦是劝念令作)毘俱丽(前句除有相垢也，正是莫作，正是除也。后句除离相之垢，即是除一切障也)隷(种子也)噜(长引)补𠼝(句义是宫也处所也。以真法除垢相，即是诸佛所住之宫，令同此界也)
更加微炬丽字也，但以此最后句中隷字为种子。罗是相，加此翳声即是三昧，具一切相而离诸相。此是界之体相也。以下说种子字(从一字能生多故，名种子也)。
恶(菩提种子也。凡持诵者，皆有此心希求无上菩提，故先说此字。从此生一切法也，即菩提心也)　阿(行也。即是修菩提行之种子，成就福智故)　暗(成菩提种子也。前字是菩提心，更加上点即是大空，证此大空是成菩提)　恶(涅槃种子也，傍有二点者皆急呼之，是诃声也，是除遣之义，遣诸垢是入涅槃也)　诃(去声，降三世也。诃是行，加阿声是极行。以此除遣诸行，则是不行一切行，故有除遣义，以此能降三世也)　悍(不动主也。诃是行，阿声又是行，点即大空。由住是位能降一切，为菩提心作大护也)　阿(除盖障也。阿是障，傍有二点即是除遣，此即除盖障义也)　娑(上观自在也。娑是诸漏，傍有二点即是诃，除遣诸漏无漏之观，故自在也)
缚(金刚手也。缚义，傍有二点即是除诸缚也。此是金刚种子也)　瞒(文殊师利也。本体即是空，上又点又是空，所谓大空也。越十八空名为大空，住空之位名为大空，即是大般若也)　严(虚空眼也。伽是去来，离去来法即同大空，故加点也)　㘕(一切佛菩萨皆从是中来法界也。啰是垢，上有点是离垢同于大空，是法界义也)　欠(大勤种子也。佛坐道场伏诸魔故，一切天人号为大勤勇也，即毘卢遮那也。佉是空义，上点是大空，以大空净一切空也)　髯(水自在菩萨也。由从水生，名水自在，即菩萨名也。大本中有之，今此漫荼罗位不言安置处，当详。阇是生义，除诸生灭同于大空也)　躭(多罗尊也。多是如如也，如如之性即同大空)　勃𭌆(毘俱知也。婆即三有，哩是三昧，于三有中而得自在，傍有二点除遣三有也)　参(得大势也。娑是诸漏，同于观音种子，而上有点，言此诸漏即同大空也)　半(自处。观音部母也。跛是第一义体，犹如虚空也)　含(马头也。诃是行，加大空，即大空之行也)　阎(耶输陀罗，即莲花部明妃。也是乘义，上有点者，言是乘清净同于大空也)　参(宝掌菩萨种子。同大势至，以宝处为定也。以宝为手故，宝从彼生也。亦有常义也，亦有作义也)　髯(光网菩萨。即文殊眷属，义亦同前)　婆(上，释迦也。婆是三有，傍有二点即是除遣三有义也)　𤙖咤蓝(上诃是行，下邬是三昧，上点是大空也)　蓝(下咤是战敌，啰是垢，傍邬声三昧，上有大空)
右三佛顶种子，同前以次配之。
隣(白伞也。罗是相，上点相同大空也)　苫(社是障也，是怨敌相对义。一切有对法同于大空，无胜劣也)　赐(信反，最胜佛顶也。娑是坚固，离坚非坚即是大空，又有三昧也)　怛[口*怜](二合)(多是如如，啰是垢，又有三昧及大空义，此火聚也)　诃啉(二合)(诃是行，啰是垢，邬是三昧，点是大空，此是除盖障佛顶)
右五佛顶种子。
躭含半含阎(如如也。上有空，即如如不可得，同于大空也)　𤙖(行也，入阿字即行无行，又空)　微(入第一义也，离第一义也)　枳履(行也，离行也)　儞履(一切乘也。即乘无乘，体同于空)
此五字是世明妃种子字，虽是佛化，相同世间，谓天等也。遍一切所有明妃，随取其一。
吽(无能胜种子三昧)　微(缚，此地神种子字也)　枳(作三昧)　履(离相三昧)　相离(文殊使者计设尼也，因发结端严妙得名)　儞(定空)　履(施者也，定相也。陀是施也。于无相中能满一切愿也)
此邬波计设尼也(空定)弭履相，如前(此文殊使者，名质多也么，是空是我。下罗是相，犹有相故有我，离相故无我。亦文殊师利定也)。
系(喜行)　履相(文殊使者财慧也，即是能满一切愿皆令喜也。更有一使名阿迦沙尼，是呼召取物使者。经中少种子字，未得。)
右文殊五使也。每一使各有一奉教，同种子字、同使者了。
次除疑怪菩萨。
诃娑难(行行离空，又大空，所谓法甘露也)
总句是喜义(是欢喜踊跃义)。
次一切无畏施。
罗娑难(垢，如上。犹此字义故有畏，若入阿字门能除一切畏也)
总句是味也(以无上真实法味满一切愿)。
次除一切恶趣。
持懵(法界缚)娑难(如上总句是破碎义也，如人手执物击物令破)
次愍惠(从哀愍一切得名)。
微(缚，三昧，伊声是定)诃(喜)娑(坚)难(如上总句，以种种善巧方便令众生欢悦至是处也。增长积聚义)　谄(大慈生菩萨种子也。此慈极大无比，从此慈中生也。乘也是去来义，离去来同大空也)　阎(此大悲缠菩萨种子字。由大悲故自缠其心，故得名此)　缢(除一切热恼菩萨也。能除三毒热恼，是极三昧义也。邬亦极三昧义也)　污(此不思议慧菩萨也。以不思议慧除无慧也。施也，由自有故得慧与人)　滩(奢摩他。又大空宝生菩萨也，犹能生一切法宝，故得名)　衫(此宝手菩萨也。如如意珠在手，能满一切人愿。此菩萨亦尔，故得名也。俨也，第五字是空，又大空也)　𪡋(此持地也。犹如大地持万物、佛地持众生，此菩萨亦尔也，以此字义持一切也)　髯(染字也，亦第五字。又《大空经》本缺菩萨名，检前)　汔(颇是聚沫不坚义。了一切法自相如是，同于大空。)
此宝印手菩萨种子也。
𧹞(坚固意菩萨也。空又空也，即是坚意菩萨，空内即息垢也)　隣(虚空慧也。如空无边无碍，是菩萨慧亦如是也)　含(虚空无垢也。此慧如空清净无垢，行因于空，行成就已等同于空)　空(如如惠来。句者蝎底是去，谓去成正觉，至于如如如)　蘗丹(清净慧也，空垢)　地㘕(行慧心，常以是慧利益众生)　𤙖(安慧也。常住是慧以利众生，故得名也)
句云无怖畏也。安住是慧，犹如金刚山定也。
地(法界)室唎(二合)(止定无垢)唅(行空)没蓝(缚垢空)
此四字，诸奉教者通同，随取其一字用。
吃沙(二合)(作止)拏(二点是恐怖，令除战)啰(点是极战，令彼怖是大胜也)阎(如如无垢，达一切乘)剑(作与非作皆离。以何得离？由体大空故也。随取一种子字，欠此多第三)
右六字，如上所说十佛刹尘数菩萨种子也，随用一字即得通用之耳。凡诸真言中，随取初中后字用为种子，皆得也(观察取宗要之字耳)。
次净居天真言。
摩[＊]奴啰摩(意悦也，由受种种乐故)达摩三婆缚(法生也。此佛所化生，非关世天。垢，言从法生也)费婆缚(随有三种也，三亦种子也)迦他那(说也，通上云随其有所说也。随彼法生，以解之法为众生说法也)三种子三(亦种子坚与不坚皆离，体同于空，极令空故重字)
次罗刹真言。即用彼方言为真言也。
吃㘕(心也)计𭌆(兼三字乃种子也)
中有二迦二啰，即是能食一切业垢。二医字，三昧也。重说者，重净也。
次荼吉尼真言。此是世间有造此法术者，亦自在呪术，能知人欲命终者，六月即知之。知已即作法，取其心食之。所以尔者？人身中有黄，所谓人黄，犹牛有黄也。若得食者，能得极大成就，一日周游四域，随意所为皆得，亦能种种治人。有嫌者以术治之，极令病苦。然彼法不得杀人，要依自计方术。人欲死者，去六月即知之，知已以术取其心。虽取其心，然有法术，要以余物代之，此人命亦不终，至合死时方坏也。大都是夜叉大自在，于世人所说大极，属摩诃迦罗，所谓大黑神也。毘卢遮那以降伏三世法门，欲除彼故，化作大黑神。过于彼无量示现，以灰涂身，在旷野中以术悉召一切法成就乘空履水皆无碍诸荼吉尼，而诃责之：「犹汝常噉人故，我今亦当食汝。」即吞噉之，然不令死彼，伏已放之，悉令断肉。彼白佛言：「我今悉食肉得存。今如何自济？」佛言：「听汝食死人心。」彼言：「人欲死时，诸大夜叉等知彼命尽，争来欲食。我云何得之？」佛言：「为汝说真言法及印，六月未死即能知之。知已以法加护，勿令他畏得损，至命尽时听汝取食也。」如是稍引令得入道，故有此真言。
诃唎(二合)(诃定行，唎垢)诃(行)
除彼邪术之垢也。
次药叉女真言　能噉世间，能食诸业垢等恶，是夜叉义(乘)。
药(如上)吃叉(二合)(言语断定)尾(施乘)儞夜(二合)(乘)达(法界)𭌆(无垢定)
句义云：持夜叉明者心是，用彼方言作呪也。
次毘舍遮真言(翻是极苦楚义，此辈多是饿鬼也)。
比(第一义定)旨(死)比旨(极第一义灭也)
亦是随方言作之。
次部多真言。此是夜叉之类也。
喁(去空)缢(定)喁缢(极也)懵(我坚)散宁(空定也)
次阿修罗真言。各各别为种子字，随取其一。
啰(垢)咤(战)啰咤(重言也)持懵(二合)躭(法界无缚犹如虚空)没啰[＊](二合)(如犹空)没啰[＊](二合)(言语道断，离诸垢也)
句中有染欲瞋言，谓除彼多欲瞋故说也。
次摩睺罗。亦种子字随取其中。
蘖(来去)啰(垢也)蓝(相也，谓生死)蘖(缚)啰(垢)蓝(相也)
次紧那罗真言。
诃(喜)佉(行)散(坚也，所谓我报也)难(空，又空上句也)微(缚定)诃散难(如上下句也)
此句义，上句是欢喜，下句是与人欢喜义。由能除我执而坚而证大空，是故踊跃无量。既自得已，亦能与人也。诸人真言，各是种子字也。
壹(定)车(去，影像，傍有阿声，行也)钵(第一义)㘕(尘即大空)么(无我即大空)弩(空又空也，伊声是空)么(空)曳迷(乘人定)莎诃(同上)
右诸真言别相竟。
次毘卢遮那说真言心者，以如上诸真言等，随一一中则有根本真言、心真言、随心真言，如是等无量无边不可知数，今总说诸真言之心，即此阿字是也。此是诸法本不生义，若离阿声则无余字，即是诸字之母，即一切真言生处也。谓一切法门及菩萨等，皆从毘卢遮那自体自证之心，为欲饶益众生，以加持力而现是事能，实即体不生，同于阿字之法体也。此字于真言中最为上妙，是故真言行者常当如是受持也。是故一切真言住于阿字，犹住此故，诵之即生也。右普通真言藏品竟。此中真言通一切处用，下诸法中各是别行也。
世间成就品第五
第三经云「尔时世尊复告金刚手秘密主言：谛听谛听」者，前已问佛，𠇍腾前答之，故无问自说也。如真言教法，成就彼果者，谓真言行人如于法教，依于正教而修法行，此行善成得悉地果。佛意言：若有众生欲得成就如上大果者，先当依此品次第而修行之，即是最初发足处也。
「当字字相应，句句亦如是。作心想念诵，善住一洛叉。初字菩提心」者，如上一一字各有字义，从此字入实相门，即真言字也。又此诸字合而成句，则有句义，此句正诠实相之体也。是故持真言行者，必令字字相应、句句相应也。或住心种子之字，或想真言令成轮像，或如鬘形或如系珠明净无垢，循环相续无有间断。如是令现前明了已，想此真言轮，明白如淳净乳，次第流注无有断绝。从口中而入，从上向下遍洒下品，头尾相接牵入此中，身心流布灌身分。以此因缘，能令行者身心诸障悉得清净。所谓一洛叉者，此是隐语，梵音别意，即是一见义也。令心住此境一缘不乱，字字相应句句亦相应，想此一一字明白净彻如净明珠，一一字皆又明了，遍有光鬘次第不断而注其心，如甘露灌洒。如是一缘之时，假使有种种障起，或作大可畏像，诸散心人见者狂乱；或作大声，假使山王亦可破碎。有如是事时，行者住真踊健菩提之心，一缘不动无有取舍，故名住于一见。若不如是者，虽经百年诵满千万落叉，犹不得成就，何况一落叉耶。复次此字者，即是菩提心，由一一字即是入实相门，皆得法界之体。所云字者，梵云阿刹蓝，阿是不坏义，即是净菩提心也。如此行门，为净菩提心故。若不除垢，本尊三昧无由现前，故行者令一一字与净菩提心相应也。
「第二名为声，句想为本尊，而于自处作」者，又当观想字字句句真言之声，如前次第相续轮环不断，一一声相明了，如铃铎风梵之音次第不断，而入其身遍其体内。以此因缘，能令身心扫除垢浊，如火起时诸尘悉净。亦当心一境善住不乱，假使有种种境界，亦如前说也。又句中义者，即是本尊之体。先想本尊明了，次即自观己身同于本尊，令内外明了也。字真言观即是真言身，声真言观即是真言主，句义观即是真言之体，即真言心也。句是义趣所归趣处也，即本尊心也。身语意净三事清净平等，犹如内有明眼、外观净境、又无暗障，三事等故明了现前。以此三事等故，身口意皆住一见。众缘具故，则有成就之乐也。此三事等明见本尊，故当于自处作也。又即自观其身亦同本尊，以三事等故，名世间成就。尔时本尊及诸菩萨等，随想而现、随念而至、随问而答，然后入修学出世真言之行。不如此者，徒捐其功，无有益也。
「第三句当知，即诸佛胜句。行者观住彼，极圆净月轮，于中谛诚想，诸字如次第」者，次当观佛，即观本尊。随彼所欲为事，各有像类法门。如色即有白黄赤等，坐起身印之形，随所欲作事而极观之。如欲寂心息灾，即观息灾之像。既得成就明了无碍，又想月轮圆明清净。观字轮在此轮明净心中，如前成就，此即净菩提心义也。由三业平等清净，能见诸佛相。净菩提心与念佛三昧相应，明了无碍，唯独自明了，余人所不见也。云「于中谛诚想」者，谓观圆明本尊及字，谛了分明无有隐昧，名谛了分明也。云「中置字句等，而想净其命」，即是如上先观字、观声、观本尊(或去句更问)，然后观佛。佛即本尊也，随彼所有缘者而观之，皆是佛普门之身，故无异相，同名佛也。先作是三种观，都合方成种子，以为子故必当得果。次观本尊，为欲成果也。如人有种子者，种之良田，方便将养为成果，故云是成种子，已为成一切智智之果，故观佛也。行者初观之时，忽暂与相应，犹如电光暂得见道，尔时不应生著。所以然者？如西方有一阿阇梨弟子，作此观时忽暂相应，心生贡高而向余同学说之。彼即谓之：「若见法者即是成果。夫真言果者，即具一切种慧。我昨造得偈颂，汝能知乎？若汝于此近事犹不能达，当知诸佛境界未可通达也。」所以说此事者，若人见字明了之时，由与法相应故，必当身心有异。先来愚钝乃得总持，随闻一句通达无量义趣，说不穷尽。况为我慢等过所动，而生高慢取著心耶？是故行者当离如是法爱，勿令自退也。又行者观本尊时，初忽见随灭，不应爱味取著或生忧悔，但当一心行之，久自谛了分明。若见尊时，诸有所想自然成就，圆光月轮及字等，随念而现洞然明彻。若见字者，字外皆有光炎，犹明火焰明净无比。或作字轮如前所说，亦于轮上具有光明随心成就。乃至观此圆明，欲小便小、欲大便大，乃至周遍十方佛刹皆悉周遍。或欲覩见十方诸佛无量无数色像言语所演秘藏见神通事，皆得明见。譬如善巧金师得好真金，百练清净柔软无垢，随意所为随心而成一切无碍。此名持诵之果。又所谓出入息者，如世人息，入身复出、出已复入，无有断绝间隙。此入观见字轮圆明亦复如是，从本尊心念念流入其身犹如入息，复从自许身心之中念念流出入于本尊之心，念念心无间犹如出息。如是念念周环无穷，即是真言行人之出入息也。如是出入息流注身心，净诸垢秽，渐得诸根清净。又随事而观字轮种子之色，如息灾白、降伏青黑等类，可以类知。如是作是，亦能随心成办诸事也。又经中所云「命者所谓风也，风者想也想者念也。」如是命根出入息之想虽复净妙，犹是想风所成，亦当净之。所云彼等净除已，作先持诵法者所云阿字者，以一切种子皆从阿字而生。若观种子相即不观阿，若并观者即有二相，是故但观阿字为一切种子，以一切法不出阿字门故。斯谓先观种子别相。次至此中，一一须入阿字门。若入阿字门，即见本不生理体也。如是见已，即三业皆通。以身通故，普见色身，随类普见所喜见身。以语通故，能以一音遍至十方佛刹，亦能普应一切众生语言差别。以心通故，乃至一切众生心所动作、心所戏论无不明了知之，亦能知诸如来秘密之事。即是究竟六根清净成种智也。修真言行者先承事一月念诵，谓一月之中，先当作如此如上观之。又秘释者，一岁十二月而成，还复本际得其元本。亦如菩萨十二地，即十住等妙之觉。犹如十二月，故此中得一月之分，即是入初住地。一一句字或本尊等，随一一谛了成就无有障垢，故云一一句相应也。
「行者前方便」者，如是观行之时，若以一花献佛，至心回向，愿令此通达一一句中解也。并下文花遍十方一切刹土普作佛事，尔时应念即成。乃至香食等事，一一如是广说。设天大旱，或有种种灾患，尔时行人一花供养，愿令此旱得除、降注大雨，或愿诸患自息，无不应时成就。复以此一一功德回向菩提，普施一切众生，如此菩提大愿亦当成就，何况余事也。前云一月者，即是心与一境相应也。一一句通达者，谓前观字轮、观声轮及本尊种子，一一明了现前无有错谬，名通达一一句也。先观佛得成，即见圆明，随一得成余即成就。谓观本尊明了之时，圆明字轮等相自然成就。此月即是月喻三昧，法性清凉乃能普现众生心水之中，非如世间月也，但借心为喻耳。但随一成，余者自成，然所以具说者，至下文各有用处，故须具明观月法用也。
「诸佛大名称，说此先受持」者，即是最初成就种子也。「次当随所有，奉涂香花等」者，谓能以一花普遍法界，乃至愿力因缘，能除众生种种苦恼，如普门常所说。岂是一花而能成就如是力愿耶？「为成正觉故，回向自菩提」者，当知即是自心菩提种子明净显现自在之力用也。次云此中释两字深义，「如是于两月，真言当无畏」者，即是及于悉地义。今此是大用耳，第二月也。第一月谓成种子故，第二月谓成位故。次满此月已，若成世行者入持诵者，若成世间说者，即是初一月持诵。次一月于世间法中而得成就，谓种种药物以法成之，能得闻持一闻不忘，乃至力通明行皆得善成，于大空而得自在。若出世义说，即是随其成就之时，能满一切所愿。所谓「山峰牛栏」者，观义，作成就时如于山，即与中道山相应，一一事皆与理相应也。谓不动名山，即是大菩提心。在此菩提心最究极之地，故名山峰。如人登山，下观万物莫不明了。此法性山亦尔，下观法界圆照无碍也。牛栏者，牛是五净所生，能却秽除障，成就清净之事。以牛净所养故，细草丰茂自然滋长。此菩提心牛栏亦尔，能防妄想分别之过净诸心地，以大悲水洒之平等地，所生功德任运成长也。两河义上已说之。两河者，谓流注不绝，是生死流；又心心寂灭趣于法性大海，是出世流。于此中间，是中道妙住之境，堪造妙成就也。言四道中者，谓四圣谛道中也。一室者，谓除诸境分别，在于如如之行，以此为室也。大天室者，所谓涅槃之室，以此成办菩提自在力也。若不入如是大天之室，云何能成自在力耶？曼荼罗，义如上说之。四角为作金刚三股之象，周匝相接，名金刚宫。若作秘说者，此是大智莫能坏者，以彼金刚妙智结金刚界护菩提心故，所作皆办也。作护，谓以降伏三世明及不动明而护诸事。若理说者，此降伏三世不动明王即是大菩提心，堪能守护一切众生，令彼善根自在成就也。药物力成者，谓空青苏油牛黄等，随事成办，如余处说之。理说者，即是身口意成就。所谓三业无尽庄严之藏奋迅示现，成就法界众生也。佛法法尔先以事中成就，然后用净慧大空而观察之，即是出世成就也。药及与心成就之时，有上中下相，日出为上、夜半为中、初夜为下。于此时中有相，当知随事即知是上中下成也。初夜是初入未证之义。半夜是菩提心义，谓从此以从背暗向明，然犹未即是大明也。至日出是成相，犹如大日普照世间也。于此时中，或有𤙖声、或种种鼓声、或大地动、或闻妙音声种种妙相，人所乐闻悦可其意，或在空中或在坛中。若有是相，当知即是世悉地成也。若理说者，一一法合之处得果，谓三乘之果。或转法轮得大势，乃至长寿寿量无数，胜进游于虚空净眼明照，净了无碍净心遍智耳。已上成就世间品竟。
大毘卢遮那成佛经疏卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1796 大毘卢遮那成佛经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。