金光明经玄义拾遗记
金光明经玄义拾遗记卷第三
宋四明沙门知礼述
◎三、简十法，十：初、简三德，三：初、标。二、正料简，二：初、斥偏，三：
初、三藏。太子五阴久修五分，虽未无漏得名法身。在二德前。树下真明方有般若。三十四心者，十六心破见、十八心断爱。若顿证罗汉及辟支佛，此之二人皆一时得三十四心，罗汉但断正使、支佛分侵习气。若树王下，用三十四，顿断正习一时俱尽，是故此心独在菩萨。解脱在后，其相可见。此之三法，以漏无漏存亡不同，故异而且纵。此教经部名为阿含，《释论》明文以摩诃衍对三藏为小，《婆沙》翻数，此论广说四阶成佛。《阿含》唯经，《婆沙》唯论，三藏之名具经律论。此三所说但有三义，全无德义。何者？终归灰断故无常德，非大涅槃故无乐德，无八自在故无我德，不断五染故无净德。
二、通教。通诠体观，法本不生，非证后空。此为法身，是故本有。境虽本有，须依此境，体破见思，正习尽处正是般若，故属现有。果缚尽时方是解脱，故属当有。此之三法，空境无知、般若有照，如幻色心尽方名脱，故云异而且纵。前代成论师，见干慧等十地中二乘证果，谓是小教所明人法俱空，乃取此义释所弘之论，意谓小教探明大乘。故《妙玄》云「旧云《成论》探明大乘」，又云「成论师秖见共般若意，不见不共意」，即此义也。故知彼师不知藏实，是三藏空门与衍门永异，又不知衍门真谛含于但中及不但中。今就彼不知及钝菩萨，故无四德。
三、别教。前破真谛乖圆别者，盖违本经别分四德对于三身，故云乖别。若以彼说四教收之，既谈四德非前藏通，德既不融非后圆教。虽收属别，然非别教通方之说，故云一途。问：真谛立云「般若、解脱各具二德」，今何斥云无德可称？答若就别论，二各具一，亦可名德。今以圆斥，随有所阙，德义不成。何者？若般若照境故常、破暗故净，若无乐我，乃是有苦之常净、不自在之常净，岂成德耶？若解脱无暗故乐、广远故我，而无常净，斯乃无常之乐我、垢染之乐我，岂成德耶？既德有增减，则法不高广，焉称经王无量甚深耶？
二、显圆。具如前说。
三、劝生圆解。四德残缺，非经之王。纵横可思，非佛所护。有念心眼皆是牛羊，无缘知见方可论道。
二、简三宝。相从者，从佛说法，从法有僧，从是三宝于今不绝。皆由归佛、禀法成僧，故曰相从。复名阶梯者，盖喻等级非相乱也。此明别体四果之僧定不成佛，其犹下级不成上级。又树王下迷真轻者，见如幻佛说无生法，三乘因地皆能断结，有异三藏菩萨因中全不断惑，众即空故，名理和僧。虽异三藏，而其三乘共证之理既是偏空，亦无四德。若华王世界成卢舍那，虽通圆别，今就钝根迷中重者，不知即性，作修成解，是故佛宝从报彰名，法宝但名无量四谛。既非无作，故从多数受河沙名。禀法之僧虽纯菩萨，且非发心便成正觉，故四十一位分于贤圣。此之三宝，佛是僧果、僧是佛因、法是因果，所修所证实僧成佛、佛现权僧，永异阶梯，高下不改。然从别相，未是同体。言同体者，三宝一体。此体觉了名佛、此体不觉名法、此体和合名僧，迷悟因果其体不分，一人一念无不具足，故《华严》三归以体解大道为佛、深入经藏为法、统理大众为僧，三虽在果而是一体。三宝若此，方与三德无二无别，是金光明所譬三宝也。
三、简三涅槃。般涅槃那，翻为安乐，故凡圣大小皆有涅槃。若世人适意，亦是涅槃。若外道不知非想非非想定十种细想及无想天第六心心数法暂尔不行，故皆计为永寂涅槃。若染欲心伏，名方便涅槃。若二乘菩萨论得未得，是三藏涅槃。若三乘同尽子果两缚，是通教但空共小涅槃，简不但空不共二乘。今就共论，故无四德。若中道理智及同缘示灭三种涅槃，此有得意及不得意。其得意者，一必收二，三皆圆具，即成圆教大般涅槃，是今所喻。今就失意互不相关者，故属别耳。若言等者，即地论师也。但以实相名为性净，修因所成为方便净，不明缘因薪尽火灭随机涅槃。既但二种摄义不周，即非三德圆融涅槃，故非今经所喻之法。
四、简三身，二：初、简偏，二：初、明藏通但二无三，二：
初、三藏。树王下佛为真身者，非即事而真，是证真之身，故名真身。神变为应，亦非无谋，全是作意。三藏之中唯明此二，无法报应三身之说，证真现变皆从析法观智所成。
二、通教，二：
初、正明但二。此教虽云即事而真，但即偏空，非佛性真。真无实体，非任运应。此教及藏但诠二谛，未明三谛，是故论身唯二无三。
二、征释真身。欲示即真，先询色相。若尔者，领前也。事即真空方是佛体，是则丈六非是真佛。又作人形复非鹿马，究论丈六为是何身？答中二意：初意是应、次意是真。初云应同人像者，以此丈六非爱业感，自己办地誓扶余习润神通生，与物结缘、净佛国土。群机既熟，出现王宫，故知丈六是神通身，应同人像。然未尽理，故云一往。故又一下正示真身，克分大小理在空中。今以即空为真身者犹属于小，故例大乘秖以中智所合之理便为法身。岂离色心别论中道？今但空真，亦即人像全体是空，色心不生色心不灭为真身也。依身起变，名为应身。是故此教唯有二身。
二、明别教虽三且异。若其互融，那分虚实？验其所立，体相各别，三身不圆，故今不用。
二、显圆，三：初、明三身皆实，三：
初、正明体实。理体既实，理智岂虚？实理实智，冥故起用，用岂不实？三既相即，二乃非虚。
二、引经类显。净妙欲境作死坏观，虽是假想能治贪心，虚有实益。例乎应身非生现生，故非本体，益物不虚故名为实。
三、取意结成。
二、明四句俱融。圆说三身，举一即三，各有四句。何者？若别分之，报身真证故实，应身假说故虚，法身平等遮照皆双。双照故亦实亦虚，双遮故非实非虚，三身互具四句皆融，当细拣之。
三明增减自在，二：初、约义立身，二：初、问意者，以金光明譬三身者，所譬之身可增减不？二、答，二：初、明义立无咎。就题三喻，故立三身以为所喻。对喻虽尔，若其得意多少不拘，或增至四身、或减至一二；若荡名数，亦可说无。
二、明经意本通。若增若减悉在经文。释迦牟尼是第三身，种种示现义当第四，开应出化是四身义。文中「出」字，合在应下。佛真等文义虽具三，今就现文得名二身。诸佛虽有二三四身，以一真法收无不尽，故唯一身。善寂大城，寂亦空也，既无诸数，即无身义也。
二、以身用譬，二：初、问意者，譬有三字可显三身，约何道理令譬增减对多少身？
二、答意者，譬虽三字，义有盈缩。若四身之譬，文义宛然。若为二者，乃合光明而为一用，对于金体以为二譬，显于二身。若为一者，取正舍旁、从本除末，唯以一金对于一身。无身譬者，以无贪为金。此金无质为世至宝，可譬无身数量都忘，是出世间第一义宝。杨震等者，东观汉记。杨震为东莱守，道经昌邑。昌邑令王密是震所举秀才，夜怀金上震曰：「无人知。」震曰：「天知、地知、我知、子知，已有四知。何谓无人？」遂不受。此盖贵乎不贪，即以不贪为金也，故知世金有名无实。
五、简三大乘。因缘六度者，三藏教中自立大乘。十二因缘是支佛乘，对声闻为大。六度菩萨对二乘为大。此是三人各有所乘，即羊鹿牛。虽立大名，用别于小；而其同趣偏真之果，是故名别，其义同也。通教菩萨与二乘人同无生观，同断同证，永殊三藏，三因大异，故云三乘同乘一乘。此一既共二乘所证，验非中道也。别教诠中独为菩萨说理随得，而理乘但是所契之境，随乘但是能契之智，得乘但是自他之行，三乘隔异互不相融，非圆乘义。三种者，即藏、通、别，所说乘相都是圆教得乘之中得机之义，故云得乘方便所摄也。若《正法华》说羊鹿牛三车之外更有象车，即《妙法华》中三车之外大白牛车也。牛名同故，一乘难显，致使他宗于菩萨乘不分权实。今据正经，象名不滥，乃彰圆教是一佛乘。若羊鹿牛秖是得乘得机所摄，彼之象乘是今所譬。圆教三乘但云理乘者，欲显随得皆即理故，圆教智行是姓本具、修而无修，是故文中就理立称。《华严》四乘者，彼部虽无小机禀教，何妨说于三乘麁浅，显圆佛乘。
六、简三菩提。《请观音》等者，三菩提翻为正道。彼经论益通于三乘，是故发心有其三种，即声闻、缘觉、菩萨也。三皆破惑，故名清净。皆离邪倒，故名正道。既共二乘，非圆实智，故是方便菩提所摄。若缘真如、佛智、神通发心，为非依。《文殊问经》发心为是者，乃辨三心隔别圆融为是非也。何者？若缘真如理，则发真性菩提心。若缘佛智，则发实智菩提心。若缘神通，则发方便菩提心。三既不融，是故为今化他方便菩提所摄，义不高广，非今所譬。若无发是发，即理之智，是圆实智。一发一切发，不思议假，是圆方便。非一非一切而一而一切，即边之中，是圆真性。即一论三、即三论一，此与三德无二无别，是今所譬。须知《文殊问经》三种圆发，非离真如、佛智、神通，但非三处各发一心。若于一处圆发三心，故名为是。如《摩诃止观》发大心中云「诸经明种种发菩提心，列于十种，谓推理发菩提心、覩佛相发心、覩神通、闻说法、游土、视众、见修行、见法灭、见起过、见受苦。」于此十缘发菩提心，而于十处皆生四解，以圆对三而分是非，以此例彼，岂不然耶？是知缘于三处各发不融，正属别教，故为所简。三一互具发者属圆，故为今用。
七、简三般若。初为世人不知般若是毕竟空、三智具足，谓是忘寂不照诸法，故顺世情以断灭问。设生后答，俾乎学者识般若体是三智眼。然此眼智有次不次，故先列次显后不次。其次第者，即是前空、次假、后中，各一眼一智。智则观于三境分明，眼则见于三谛审实。分明故审实，审实故分明，因修止观果发眼智，次第三种一一皆然。二眼二智偏空偏假，中眼中智双遮空假、双照空假。若三止三观一心圆修者，必三智三眼一心圆证。观一切法一相寂灭相，中智也。行类相貌皆知，二智也。三智既圆、五眼斯具，以法眼摄肉天二眼，是故五眼与三智齐。般若若此能知，能见诸法边底，那云忘寂不别诸法？若于忘寂不生邪慢，则与汝是声闻曲见。若以此心坏于因果生邪慢者，则须夺之，是尼犍子断灭之见。尼犍，此翻离系。盖此外道专守空见，或裸形自饿，谓离系缚也。
八、简三佛性。先斥三性各在一位，体不通融非圆三性。次引诸经明三性圆具。《华严》既云一具无量，岂缘、了、正有所亏耶？《大品》一心万行，乃至《涅槃》宝藏无缺，皆是三性圆足之文。理性、名字、观行、相似、分真、究竟，位位皆即三佛性也。浅深明昧宛然，一一即三无缺。
九、简三识。若分三识，陀那属声闻、梨耶属菩萨、庵摩属佛，此乃教道分张次第断相。若庵摩是本性，无明迷故生业转现名阿梨耶，复执见分起我见我爱我慢我痴名阿陀那。此乃三识次第起相，皆是教道，非今所譬。若欲圆论，须依《摄论》金土及染三不相离，则于声闻菩萨及佛三人心中皆具三识。大师犹恐寻此喻者作真妄二法相合而解，谓除土存金，至佛唯有庵摩罗识，故据《大经》依智不依识而为问端，为欲答出三识乃是三智异名，则上喻陀那是方便般若、染喻梨耶是观照般若、金喻庵摩是实相般若，至佛究竟三种净识，岂但一耶？然若不知性具染恶，安令七八土之与染至果不灭？又道前等者，地前名道前，皆依烦恼及以生死，故八心王通名为识。佛果为道后，转依四智菩提种子，是故八识转名四智，转第八识为大圆镜智、转第七识为平等性智、转第六识为妙观察智、转前五识为成所作智，故云「转依即是智慧」。注未详者，潜斥之意耳。以彼所明道后转依，熏成种子转成智慧，不言八识性是妙智。斯是唯识一途教道，非今所譬。然是菩萨所造之论，不欲显言，故但注未详。如诸文中破古多云「此语难解」，故知未详不异难解。
十、简三道。前解释中虽云三道与三德等无二无别，而未分别界内外相。虽于界内十二因缘明不思议，未明界外三障即理。示障既浅，深理难彰。今的辨之，令皆究竟。故设问曰：界外云何？答中引《宝性论》界外四障对十二缘，体状宛尔。此之三道，不就隔生，唯论当念。故《起信论》明不觉即心动，说名为业。动则有苦，果不离因。不觉即烦恼，动即是业，此动即苦。是故结云果不离因。斯是变易生死之相，界外三乘同有此障。今明即障全体是德，三障乃是三德异名，即金光明所喻法也。
四、附文释，二：初、标，二、释。三：初、对前显胜，二：
初、总对上义辨。前作譬释，盖为古师不知三字从法得名谓是譬喻，及其解释何曾洞晓所譬法门。真谛最优尚乖圆别，因果不通、不称法性，况诸师邪！大师见昔譬法不周，是故同他用譬拟法，略譬十种三法、广譬一切法门，横竖该收无法不备，显于法性无量甚深。若作譬释，合当如是。然而大师深知三字是法非譬，从兹自立附文、当体二种解释。其中附文含于二义：一直名理、二从事用；若当体释，唯从理立。今欲依文，先贬譬释，多是义推，不及依文显然可解。
二、别约四事辨。初之二句总举四事。以己情下，释出四事。初三两句约情智明亲疎，住前观智皆名为情，况人师推度，是故言疎；初住已上证理名智，况今极果三业随智，故云用佛口说，是故言亲。二四两句约彼此释远近，以彼凡世金光明义，例此出世三种法门，是故言远；即此经文圣言诠召，理性事用不假他求，是如言近。岂可下，结责四事。
二、正明附文，二：初、委明所附文相，二：
初、通论诸品名事。名是理名、事是事用，诸品之中或单或复名事分明，故非髣髴一文而已。
二、的示一部文相，三：初、正示诸文。别序文云「是时如来游于无量甚深法性诸佛行处，过诸菩萨所行清净，是金光明诸经之王。」既在法性定中，而便唱言「是金光明诸经之王」，「是」之一字即指法之辞，不指法性更指何物为金光明耶？故知三字直名深广法性，不从譬喻，此文最显，故云创首标名弥为可用。〈寿量品〉放大光明，虽无「金」字，既是佛光，佛身金色，此金身光明全从法性金光明起，即事用也。〈忏悔品〉中梦见金鼓其明普照，即光也。〈赞叹品〉王名金龙尊，奉贡金鼓赞佛。此等皆从金光明理，起于种种金光明事用也。若〈空品〉中言尊经者，金以可尊可重为义，光明既是即体之用，岂不尊耶？此乃名于金光明理为尊经也。〈四王品〉内六番问答，重重名事，具载其文。又人王烧香供养经时，香盖金光遍照十方诸佛国土，文云「皆是此经威神力故」。
二、明通三世。信相所梦既是佛世，即现在；龙尊属过去，可见；香盖遍满，是佛灭后供养经时，属于未来。由金光明法性深广，故得事用三世遍通。
三、结遍一经。
二、结示无量甚深，二：
初、正结示。手擎香炉，一处起烟，十方佛刹皆有云盖，悉放金光。又金龙往劫发金光明愿，信相现在感金光明相，人王未来作金光明佛事。若名若事，亘三世为纵、遍十方为横。此等既是即理之事，故称法性金光明理无量甚深也。
二、劝审思。理名事用重重标示，佛意令人解金光明理事不二，如何讲者不附经文释其题目，顺情推喻弃亲逐疎？故劝识者，审今依经立名之意也。
三、例同诸经，二：
初、例指事立名。稻秆事者，佛见枯株稻秆，即说十二因缘生灭，因名《稻秆经》。象步事者，即《无所希望经》，一名《象步经》。诸经所说既即指其事以立经名，此经盛说金光明事，何不即以此事立名，却谓金是世宝体有光明堪喻三德，岂非彰灼违佛旨耶？
二、例以经名事。又如诸经说稻秆等，便即名为稻秆经事；此经盛说金色光明，何得不名金光明经事耶？此乃以经名事，意令以事名经耳。现行印本《象步经》下「等」字误，诸旧书本皆作「事」字，方是以经名事也。
五、当体释，二：
初、标。言当体者，当谓主当，体即法性，谓法性主体名金光明。此对譬喻以彼显此，则三字名从他而立，非是法性自体之名。今据经文，见三字名直名法性，即前所引佛游法性，便即唱云是金光明。经既不云如金光明，验非譬喻。大师深解经家之意，故立三字是当体名，又与经中诸文符契。问：今当体释亦是依经，全同附文，那分二释？答：前斥譬释但是义推，无有一文，无而强用、有而不遵。今当体释，若不依文则成自斥，故知此释非不依经。得为两释者，盖有兼、独。何者？以此部中重重举名、重重说事，既附文释题，须名事双附。事即事用，谓金色光明也。名即理名，直召法性也。如创首标名，验是召理，此乃前释双兼名事。虽复双兼，而其理名未曾显说，让今当体委陈其相。是故两释虽通依经，而当体释独在理名。
二、释，二：初、反常情立今正义，二：
初、叙古寄俗名真。大师欲定经题三字是法性名，且为常情执于真谛本无名字，一切名言皆是世谛。圣人谈真，盖寄世名，名真无名，故引《成论》证真无名。此义若成，则金光明名须从譬立。故今顺理，反此常情。
二、明今则真名俗，二：
初、对他略立。他师本立真谛无名、俗谛有名；今特翻云「俗本无名随真立名」，即是寄于真名，名俗无名也。问：今之破立，若真若俗、有名无名，为是何教二谛相耶？答：凡论二谛，须辨三番，一随情二谛；二随智二谛；三随情智二谛，即情智相对合明二谛。此之三番有总有别。所言别者，则于教教各明三番：随情则凡位自论二谛；随智则圣位自论二谛；随情智则圣位二谛以随智故合为真谛，凡位二谛以随情故合为俗谛。此乃四教各论三番也。言总论者，以前三教及诸凡夫是可思议法，故总束为随情二谛；圆教始终是不思议法，故总束为随智二谛。随情二谛并名俗、随智二谛并名真，故名随情智二谛。今云真谛有名者，即是圆教始终二谛，以不思议故但名真谛。此之真谛具一切德，本有一切真实名义，故云真谛有名。言俗谛无名者，即前三教及诸凡夫所有二谛，以可思议故但名为俗，此俗虚假浅狭，故无真实名义，故云俗谛无名。今之所论，乃是圣人仰则圆教随智真名，俯立凡夫随情俗号。
二、称理委示，二：
初、约义委示。若论大圣则真名俗，有何时节？今举劫初立名事显。成劫之始尚似空劫。故云廓然。万物虽立。皆未有名。诸大圣人所证真法。具足一切究竟名义。乃应生其中。俯顺凡情见于万物有浅近义，乃则真法深远名义，立于世谛浅近之名。如世道路有少能通，乃则如理究竟之道，名于世间浅近之道。如世珍宝凡情所贵，乃则如理究竟可贵之宝，名于凡情可重之宝。网之与响，皆悉如然。问：如灵鹫山劫劫皆有，乃是圣人以昔名今，验知万物皆是以昔而名于今，今那忽云则真名俗？答：大圣常以五眼等照、四悉被机。若但缘过现不则真法，则圣唯有肉天二眼、无余三眼，但用世界无于三悉。其实不然。不以二相见诸佛土，鉴机即照理、照理即鉴机，何有一事不则真法而施为耶？故知不妨将昔名今，而若今若昔所有名字皆从真立，如此方名圣人立法。
二、引教诚证，五：
初、引《华严》则真立俗。圣见出世真如理中本具耕田作井真实义故，乃教众生耕世间田、作世间井也。
二、引《大经》真具名实。诸佛菩萨虽则真法俯立俗号，但顺众生浅局之情，立名召物。能召之名虽法真立，而其所召无真实义。何者？如依真名道，其实不能遍通诸法，故云世谛有名无实。唯有如理，究竟不壅、通达一切、故云第一义谛有名有实。如依真名，宝无可重义。且世七珍但于秽俗心生爱重，若廉洁之士视如粪土，况三乘人耶？唯有如理，诸佛尊重。如依真名网，岂有该罗万有之义？唯真如理，遍该生佛、罗罩十方。如依真名响，岂能一时遍应众缘？唯有如理无思无作，十界机扣一时普应。故云世谛有名无义，第一义谛有名有义也。
三、引《大论》随理立名。若第一义理不具名义，如何随之立乎名字？则真名俗，其意昭然。
四、引《净名》事由理造。所引经文大意明于从理造事，而所造事有修性迷悟，故妙乐明法性无住本立一切法，具有四重，谓理则性德缘了、事则修德三因、迷则三道流转、悟则果中胜用。今明圣人仰则真法俯立俗号，盖由证悟真如之理，理具诸法不守一性，故则此理立世俗名。故不可以三道流转为所立法，正当第四果中胜用为所立法。
五、举诚教劝物生信。
二、用今义立当体名。前破古立真谛无名，显于今立真有名义，广引经论证真有名。此义既成，乃知经题金光明字从当体立，是法非喻，故约当体释三字题。文三：
初、明经从当体立名。题称金者，可重为义，彰于法性妙绝难思，诸佛所师最尊最重。光者，照了为义，彰于法性当体觉照，徧一切处无不明了。明者，应益为义，彰于法性当体即是无缘慈悲，随对即应拔苦与乐。当知法性金光明义，义方究竟。如来入定游历法性，知此法性究竟可重、究竟照了、究竟能益，即依三义唱三字名。直以此名名于法性，固非寄托世金光明以为喻也。既知三字是法非譬，乃是一种三法之名。法性当体名金光明，法性当体名法身、般若、解脱，乃至法性当体名苦、惑、业。既十三法皆常乐我净，此金光明一一皆具常乐我净。彼诸三法不纵不横，此金光明亦不纵不横，则与一切微妙三法无二无别。前顺诸师用世金三义譬于法性十种三法及一切法；今当体释以金光明直名法性，则前十种及一切法并为金光明三种法门之眷属也。
二、明人从所证立称。经题三字既是法性三种法门，故菩萨分证此三法门从法立名，佛乃究竟此三法门从法立名。以此验之，三字之名弥彰当体。
三、二问答料简人法，二：初、核人，二：初、以能仁立妨。二、约通别为酬，二：
初、明别称允同诸佛。释迦牟尼虽是别称，此别具通，岂释迦文不证三法？从通证故允同诸佛，从别因缘名为释迦。
二、辨通名皆具三法，三：
初引一文明同具金之三义。无量菩萨唯赞释迦，而所赞德允同诸佛。即金色明耀是佛法体，具金光明三种妙德，则与诸佛无二无别，非借世金有光明用比类于佛。问：前云法性具于可重、照了、应益三种义，故名金光明，故以此名还名法性。此中既云金色明耀，乃是色法，岂是法性三种之义？前就义辨，今就色辨，云何同是三种法门？答：前之三义皆绝思议名第一义，今文赞色不纵不横名微妙色。此色此义相去几何？真善名色与第一义空辞异体同。《楞严经》云「性火真空，性空真火。」《起信论》云「智性即色性，色性即智性。」又复应知，今赞色身金色明耀是解脱德，解脱必具法身、般若。须了二德不离色身，即色非色、非色非非色。金色微妙，即非色非非色，名中道色，法身也；耀是非色，般若也；明是应色，解脱也。不得此意，宁于色身赞三法体允同诸佛耶？
二、引二文明同证性之三法。释迦牟尼允同诸佛，则一切三法无不同等。且举当经及《华严经》二处三法示其同相。此二三若同，则一切不异，体即法身同也。意既是智，智能合体，即应身同也。事谓事用，即化身同也。共一法身复言一身者，牒上法身与智俱一也。十力、四无所畏及六通三达，一切法门体通三德，若从所证即法身德，若从能证即般若德，若用化物即解脱德。今文既以一身一智示于二德，故力、无畏的在化用，须属解脱。此二三法对金光明者，乍似以法而对于喻，其实不然。以前引教定此三字是法非譬，故今以其三身三德类金光明三种法门，彰于诸佛皆同证得。恐谓是譬，故文结示非假世金寄况佛法。
三、引文定此经题非从譬立。言妙宝者，名金为宝，皆以可重为义，并是当体得名。此法性宝具足光明，即是照了、应益之义，非借世宝为譬喻也。◎
二、研法，二：
初、设执譬问。以附文释及当体释并据经说，双附理名及事用故得名附文，独附理名乃称当体，是故二释皆依经文。故今设问：旧但从譬，何得矫异而依于文？矫，强也，亦诈也，谓强依经文诈显异义。
二、约双存答，二：初、答双存。今释经题，存于二意：一、顺佛语，故依文释；二、对古师，故作譬释。言对古者，因见三师不善用譬，所譬不周、乖违法性，故作譬释，具显法性深广之义而对形之。如此用譬虽无经据，存之有益，是故二途不偏废一，汝专执譬则弃亲逐疎，我今双存则亲疎俱得。
二、被二根，即释伏疑。恐人疑云：依文二释既甚亲切，何须复存譬喻一释？故以被根利钝为答。存譬释者，为钝根人，以根钝故不能直解金光明字是法性名。欲被此根，乃以三字为世间金有光明用，三不相离，比拟一切圆融三法也。若依文二释，为利根人，以根利故能解性具一切名义。知其能譬世金光明本无名义，圣则真法而作其名，故云利人即法作譬。尚知即法作譬，岂须以譬拟法？故引当经二文为证，住法性故即金光明而得见佛。故知法性与金光明、释迦牟尼名异体同，见则俱见，此证利人解于三字是法性名也。然经所被非纯利根，故〈空品〉云「为钝根故起大悲心」。佛说兹典既被二根，故通经者释三字题，亦须两说赴其利钝，复贬从譬如守株指，褒依文者悬解兔月、不守株指。
二、观行释。此文及前一番问答，并后重明帝王之义，在昔清、敏二师云：「得旧本，无此等文」，乃谓后人添制耳。今原略本，直是往人不能深解境观之说，故辄除削。以今验昔，昧者可知。复恐大师频讲此经，其观行门有时不说，帝王之义进不亦然。故前文云「或说不说，俱亦无妨」。记录随时或圆或缺，致有一处存乎略文。以其观道对境用心意趣难见，与夫教义或少不同，浅识之流既暗广文，忽偶略本便生封滞，形于章句废此观心。予于早岁出《释难扶宗记》救兹正义，彼徒抗论因数穷边，于是妄破之义皆为荡尽。近有孤山圆师，既审所承能破义堕，经十余载别搆四意重斥斯文：一谓词鄙、二谓义疎、三谓理乖、四谓事误。今虑后学遭其眩乱，故不获已引而释之。彼破词鄙曰「吾观其词也，繁而寡要、质而少文。苟留心翰墨者读之，则知其言非向者之言、知其笔非向者之笔，则真伪可辨矣。岂待潜心佛学能断其是非乎？」释曰：词之巧拙，将何准凭？情若谓非，妍亦成丑。良由昧此观心深义，翻将无碍之辩以为轻鄙之谈。又复此文委明观行、曲示心要，故其词尚实不尚华也。况诸部中文质相间其例甚多，不欲援据。苟执片言而害正义，斯盖攻于细务而不明于大用也。若义疎等三，既其各有所破之处，待至其处一一对论。文为二：初、标。对前教义，即当解行两门意也。前约譬显十种三法，附文双附理事二文，当体独彰理性之号。虽皆深广微妙圆融，然是约教谈于佛法，生人信解。故大师云：「今时行人既无智眼，当以信解分别同异。」如前生起十种三法，而有两番：前番约教、后番约观。约教则为显三德次第生起九种教法，终至三道；约观则始翻三道次第生于九种观法，终会三德。故解释十法及料简十法既为生解，并顺约教生起之次；《金论》观法为成行故，所明十法乃顺约观生起之次。故知前位后番生起，意在今之十法成观。又今观解十种三法，不独成行，兼资深解。何者？以就观门研心具法，故使十法圆融之义转更分明。是知大师为成智眼，故立观释，是故标云观心释名也。又复应知前当体释，定金光明三字之名非譬是法，今附十种三法之观，皆研法性金光明也，是故十处皆标三字并非譬喻。得此意已，寻兹文者方可略见观心旨趣。◎
金光明经玄义拾遗记卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1784 金光明经玄义拾遗记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。