温室经义记
No. 1793 [cf. No. 701]
温室经义记
沙门释慧远撰
此经开首，须知六要：一、知教大小，教有二藏，备如常辨，此经大乘菩萨藏收。二、须知教局渐及顿，小教名局，大乘法中从小入者名之为渐，不藉小入名之为顿。此经是渐。三、知教有三藏之别，此经是其修多罗藏。四、知经宗趣，此经福德檀行为宗。五、知经名字，经名不同，备如常释。今此经者，人法为名，佛是人也，说洗僧经是其法也。六、知说人，说有五种：一者佛说、二圣弟子说、三诸天说、四神仙等说、五变化说，此经是其佛所说也。
佛说温室洗浴众僧经
后汉安息三藏安世高译
次释其名。初言佛者，标别说人。佛，外国语，此翻名觉。觉有两义：一者觉察，如人觉贼。二者觉悟，如人睡窹。自觉觉他觉行穷满，故称为佛。陈唱名说。温室洗浴，是所说也。和曘名温，荫障名室，此明洗处。备具七物，沐汤形垢，故曰洗浴。但言洗浴即摄七物，此是说具，众僧所洗。外国正音名曰僧伽，此云和众。行德无乖名之为和，和者非一目之为众。众是汉名，僧是胡称，胡汉并举故曰众僧。问曰：耆域请佛及僧温室洗浴，今此何故偏言洗僧不论佛也？释有三义。一义释云：僧有二种，一、三归僧，简因异果。二、应供僧，佛亦在中。今此所谓是应供僧，通摄如来，故不别说。第二义者，所集之经流通末代，未来无佛故不说之。第三义者，据施主心，佛僧通洗。论其受者，僧有所须、佛则无假，今就受者，故云洗僧。经者，外国名修多罗，此翻名𫄧。𫄧义似经，故存经称。
此经三分：初明由序；一心听下，是其正宗；阿难白佛当何名下，是其流通。序有二种：一、发起序。佛将说经，先托时处，集众起说。二、证信序。阿难将传，先对众生，言如是法我从佛闻，证成可信。初阿难曰吾闻如是，是证信序。一时已下，义有两兼：当时起说，名发起序；阿难引来证成可信，名证信序。
阿难曰：吾从佛闻如是。一时佛在摩竭提国因沙崛山中。王舍城内有大长者奈女之子，名曰耆域，为大医王，疗治众病。少小好学，才艺过通，智达五经、天文地理。其所治者，莫不除愈，死者更生、丧车得还。其德甚多，不可具陈，八国宗仰，见者欢喜。于是耆域夜欻生念：「明至佛所，当问我疑。」晨且勅家大小眷属，严至佛所。到精舍门，见佛炳然光照天地。众生四辈数千万人，佛为说法，一心静听。耆域眷属下车直进，为佛作礼，各坐一面。佛慰劳曰：「善来医王。欲有所问，莫得疑难。」耆域长跪白佛言：「虽得生世，为人疎野，随俗众流，未曾为福。今欲请佛，及僧、菩萨大士人，温室澡浴。愿令众生长夜清净，秽垢消除，不遭众患。惟佛圣旨，不忽所愿。」佛告医王：「善哉妙意。治众人病，皆蒙除愈。远近庆赖，莫不复欢喜。今请佛及诸众僧，人室洗浴。愿及十方众药疗疾，洗浴除垢。其福无量。」
就初段中，言阿难者，标人别序，此名欢喜。曰，犹辞也。吾闻如是，是证信辞。吾，犹我也。阿难，彰己是能闻人。言从佛者，出得闻处。如是者，是所闻法。飡教曰闻。佛语如法，名之为如。如法之言，是当道理，故称如是。一时已下，虽有两兼，对前证信，自下偏就发起以释。于中人二，文别有六。言人二者，一是化主、二耆域请主。文别六者，一、明化主；二、王舍城下，明耆域请主；三、夜欻念下，明其耆域启请方便；四、佛慰劳下，明佛化主安慰听问；五、耆域白下，耆域正请。六、佛告医下，如来述赞。六中初二以为一对，次二一对，后二一对。就初段中，言一时者，为化时也。化时宽滥，简别余时，是故言一。所言佛者，为化人也，佛如前释。在摩竭下，为化处也。摩竭提国，就宽通举，此云不害，因沙崛山随别以指。此犹经中祇阇崛山，传之音异，此方名为灵鹫山也。第二段中，先标其人、后叹其德。前标人中，王舍城内出其住处。此城古昔多有王住，名王舍城。有大长者，彰其人德。标时望，故号长者。㮈女之子，片其体，此事如彼《㮈女经》说。名曰耆域，辨其讳。此名长命，长命因缘亦如经说。下叹其德。初先正叹。八国宗下，举世惊喜，显德高胜。前正叹中，文别有四：一、叹医能；二、少学下，叹其余德；三、其所治下，显前第一；四、其德多下，显前第二。
初叹医中，为大医王，医自在也。治众人病，医疗广也。叹余德中，先叹学心、后叹所成。少小好学，叹学心也。幼而玩道，名少小学。才艺过等，叹所成也。于中有二：初才艺过通，叹其能。外国具有六十四能，今略举之。匡时之德名岁。随身之伎曰艺。才谓三才，行上应天，下狭于地，中和人情。艺是六艺，谓书数等。于此才艺博练有余，故曰过通。二智达下，叹其智。智达五经，善其文。五明论法，名为五经，非书诗等。天文地理，识其事。下重显前第一段中，其所治者莫不除愈，明医善也。广如律经。死者更生、丧车得还，略显一相。如律中，𤘽睒弥国有长者子，轮上游戏，脚跌倒地，腹结而死。家命耆域为之救疗。耆域未至，童子已死。其家亲属车载哭随，送至殡所。耆域善声论，遥闻哭音即知不死，呼之令还。破腹解胀，缭合药拊，少时还活。故今举之。以医善下，重显前第二段中，其德甚多不可陈者。彼才艺等随别，广论不可尽也。上来正叹。下举八国同共惊喜，显德高胜。八国宗仰，显前文中其德多也。见者欢喜，显前所治莫不愈也。有患皆类，谁见不喜？
自下第三明其耆域启请方便。于中初意、次口、后身。夜欻生念明问我疑，意方便也。尽昏静，托彼静时以兴福心，故夜生念。福心先无，今时迅起，故云欻生。迟晓请决，故自念言：明至佛所，当问我疑。晨旦勅家，口方便也。耆域善巧，欲以道法齐润家亲，故演勅家。大小眷属严至已下，身方便也。于中三句：一、严驾诣佛。佛僧住处精静之室，通名精舍。二、到已得见佛。佛炳然光照天地，正见佛身。身相显著，故曰炳然。神晖洞朗，名照天地。众坐四辈，数千万人，兼覩其众。佛为说法，见佛所为。一心静听，覩众所作。三、见已设敬。下车直进，趣佛心专。到已作礼，申已受敬。各坐一面，自然安而听。
自下第四，明其如来安慰听问。佛慰劳曰善来医王，安其心也。慰是安慰，劳是劳睐，叹其来好故曰善来。欲问莫疑，听其问也。
自下第五耆域正请。于中四句：一展情疎、二请洗事、三因事兴愿、四请佛述成。从初乃至未曾为福，是第一句。言虽得者，得生人中而无福善。辨得兼失，故曰虽矣。情未亲道目之为疎，常流俗里说之为野。随俗众流，显前野。未曾为福，彰前疎。今欲请佛及僧洗浴，是第二句。愿令已下，是第三句。愿令众生长夜清净，离烦恼也。秽垢消除，离恶业也。不遭众患，离苦报也。唯佛圣下，是第四句。唯者，是其专独之辞。旨谓意旨。忽谓忽轻。耆域启请专，愿佛意不轻己愿。
自下第六如来述赞。善载，总叹耆域。前作唯好名善，[＊]载是助辞。妙意下，别。别中三句：一者妙意，叹前愿心。此乃菩萨广大之意，超出余愿，故曰妙意。二、治病皆愈，叹前医疗。前诸德中，医救物苦，济世之要，故偏叹之。三、复请佛及僧洗浴，叹前所请洗浴之事。下牒结叹。愿及十方，牒前妙意。众药疗疾，牒上治病。洗浴除垢，牒前洗僧。其福无量，总结叹也。上来序说，下次正宗。
「一心听法，吾当为汝先说澡浴众僧及报之福。」佛告耆域：「澡浴之法，当用七物，除去七病，得七福报。何谓七物？一者然火、二者净水、三者澡豆、四者酥膏、五者淳灰、六者杨枝、七者内衣，此是澡浴之法。何谓除七病？一者四大安隐、二者除风病、三者除湿痺、四者除寒氷、五者除热气、六者除垢秽、七者身体轻便眼目精明，是为除众僧七病。如是供养，便得七福。何谓七福？一者四大无病，所生常安，勇武丁健，众所敬仰。二者所生清净，面貌端正，尘水不著，为人所敬。三者身体常香，衣服洁净，见者欢喜，莫不钦敬。四者肌体润泽，威光德大，莫不敬叹，独步无双。五者多饶人从，拂拭尘垢，自然受福，常识宿命。六者口齿好香，方白齐平，所说教令莫不肃用。七者所生之处，自然衣裳光饰珍宝，见者悚息。」佛告耆域：「作此洗浴众僧开士，七福如是。从此因缘，或为人臣、或为帝王、或为日月四天神王、或为帝释、或为转轮圣王、或为梵天，受福难量。或为菩萨，发意治地，功成志就，遂致作佛。斯之因供养众僧无量福田，旱涝不伤。」
于中初先勅听许说。一心听法，是勅听也。当为汝说，是许说也。先说洗僧及报福者，前说发愿治病洗僧福皆无量，三种福中，今此先说洗僧之福，故曰先说。施功于僧，福还归己，故曰反报。下正为说，先开三门。洗浴之法当用七物，是第一门，洗僧之具。除去七病，是第二门，七物之能。得七福报，是第三门，洗僧之益。下广辨之。广初门中，先问起发、次列、后结。广第二中，亦先牒问、次辨其相。四大安稳，是内衣能，衣𦿔形丑故得安隐。除风病者，是淳灰能。除湿痺者，是苏膏能。除寒水者，是燃火能。能除热气者，是杨枝能。除秽者，是澡豆能。身体轻者，是净水能。是为下结。广第三中，初先直说、次以偈颂、后重释疑。前直说中，初先广辨洗僧福报斯之因由；供养已下，结叹僧田。前中先明七种福报。从此因缘或为人已下，明前七报受之处所。又复前段明七物果，后段明其洗心之果。就初段中，如是供养得七福报，总以标举。何谓已下，别明七报。七中皆初正辨报体、后举人敬显报殊胜。初一是其燃火之报，第二是其净水报，第三是其澡豆之报，第四是其苏藁果报，第五是其淳灰果报，第六是其杨枝果报，第七是其内衣果报。下总结之。开者名大。士谓士夫，人之别称，故旧翻经名菩萨以为开士。佛告耆域，仰作此七物，洗浴众僧大士，所得七福如是。上明报体，下明七报受之处所，所谓在人天乃至佛身。
又复上来明七物果，下次明其洗心之果。洗心有四，得报各异：一为世间五欲果报、二为世间离欲果报、三为出世小乘果报、四为出世大乘果报。初至轮王，是求欲心所得果也。求欲之心有下中上，所得各异，下为人臣及粟散王、中为轮王、上生欲天。就下品中，专好自为不欲共他，正得为人。见他喜助，得为大臣。为首近率，得为帝王。中为轮王，无多阶异，回在后说。上心作中，随心升降有其五阶，始从地天乃至他化。于中独为不欲共他，直为散天日月星等。见他喜助，得为天臣四天王等。为首近率，为诸天王，谓帝释等。或生梵下，是离欲心所得之果。初禅之果名为梵天，就始言之。亦可上界通名梵天，彼是禅果。由洗发禅故得生彼，非洗亲生。第三分中，小乘之果略而不辨。为菩萨下，是其第四大乘之果。或为菩萨种性解行，发意初地；治地在于二地已上，彼超修道故曰治地；功成在于八地九地，行报纯熟故曰功成；志就十地，学满名就，作佛在果。上来正明洗僧福报。
自下第二结叹僧田。斯由供僧结果属因。无量福田旱涝不伤，就田叹胜。生多福故，名众僧为无量福田。于中值福，余殃不及，故是不为旱涝所伤。此正道其世间旱涝不能伤败，不须异解。下次偈颂。
于是世尊重为耆域而作颂曰：
「观诸三界中，　　天人受景福，
道德无限量，　　谛听次说之。
夫人生处世，　　端正人所敬，
体性常清净，　　斯由洗众僧。
若为大臣子，　　财富常吉安，
勇健中贤良，　　出入无罣碍，
所说人奉用，　　身体常香洁，
端正色从容，　　斯由洗众僧。
若生天王家，　　生即常洁净，
洗浴以香汤，　　苾芬以薰身，
形体与众异，　　见者莫不欣，
斯造温室浴，　　洗僧之福报。
第一四天王，　　典领四域方，
光明身端正，　　威德护四镇，
日月及星宿，　　晃照除阴冥，
斯由洗众僧，　　福报如影响。
第二忉利天，　　帝释名曰因，
六重之宝城，　　七宝为宫殿，
勇猛天中尊，　　端正寿延长，
斯由洗众僧，　　其报无等伦。
世间转轮王，　　七宝导在前，
周行四海外，　　兵马八万四，
明宝照昼夜，　　玉女随时供，
端正身香洁，　　斯由洗众僧。
第六化应天，　　欲界中独尊，
天相光影足，　　威灵震六天，
自然食甘露，　　妓女常在边，
众德难称喻，　　斯由洗众僧。
梵魔三钵天，　　净居修自然，
行净无垢秽，　　又无女人形，
梵行修洁已，　　志淳在泥洹，
得生彼天中，　　斯由洗众僧。
佛为三界尊，　　修道甚苦勤，
积行无数劫，　　今乃得道真，
金体玉为璎，　　尘垢不著身，
圆光相具足，　　斯由洗众僧。
诸佛从行得，　　种种不劳勤，
所施三界人，　　无处不周遍。
众僧之圣尊，　　四道良福田，
道德从中出，　　是行最妙真。」
以义入偈，要略易解，故下颂之。有何易解？向前文中，七福之外别说人等。人谓定别，故今就彼人身等上颂七福报，令知无别，是以须颂。偈有二十，前十九偈就人天等颂上七福，末后一偈颂颂前文中结叹僧田。前十九中，初偈总举勅听许说。观者，如来自言观也。诸三界中，天人显福，举其所观。世间福报，修善如形、福似影，故曰影福。道德无限量，举出世果。此等谛听次为汝说下十八偈，正为说之。初有一偈，就人身上颂七福报，于中单颂净水之果，余略不论，斯由洗僧结果属因。次有两偈，就彼大臣颂七福报。于中有五：财富吉安是内衣果，勇猛贤良出入无碍是火燃报，所说人用是杨枝果，身体香洁是澡豆报，端正从容是净水果，略无余二。次有两偈，就帝王身颂七福报。生即洁净洗浴香汤苾芬薰身是澡豆果，形与众异见莫不忻是净水果，余略不论。次有一偈，就四天王颂七福报。次有一偈，就日月等颂七福报。次有两偈，就其帝释颂七福报。次有两偈，就轮王颂七福。次有两偈，就他化天颂七福报。余欲界天略而不辨。次有两偈颂色界天，于中但明所受梵身，不明七报。初言梵魔三钵天者，除五净居是余色天。此乃胡语，名彼梵天为梵摩罗三钵利天，不须汉语。擿字别配。净居已下，是五那含。下有三偈，就佛以颂七种福报。于中前二明佛自德由行而成，劝物同习。后偈明佛利他之德由行而成，劝人同修。此诸偈中，就人天等前颂七报皆不具足，隐显故尔，欲识玄相，准上七报次第求之。下次颂上结叹僧田。众僧圣尊，大乘僧也。四道良田，小乘僧也。须陀、斯陀、那含、罗汉，是其四道。道德从出，是行真者。如上所说人天等因是其道德，从僧田出，是洗僧行最为妙真，以从真实福田出故。下次释疑。
佛说偈已，重告耆域：「观彼三界，人天品类，高下长短、福德多少，皆由先世用心不等，是以所受各异不同。如此受诸福报，皆由洗浴圣众得之耳。」
疑有二种：一以洗僧福行不殊，疑报差别；二闻由心所受不同，疑不假僧。今并释之。从初乃至用心不等所受各异，释遣初疑。二、受诸福报皆从洗僧，释去后疑。上来正说，下次流通。
佛说经已，阿难白佛言：「当何名此经？以何劝诲之？」
佛言：「阿难！此经名温室洗浴众僧经。诸佛所说，非我独造。行者得度，非神授与。求清净福，自当奉行。」佛说经竟，耆域、眷属闻经欢喜，得须陀洹道，礼佛求退，严办洗具。众坐大小各得道迹，皆共稽首礼佛而去。
佛说温室洗浴众僧经
初阿难问当何名经，问经名字。以何劝诲，问传化仪。次如来答。名洗僧经，答其初问。诸佛记下，答第二问。于中初明诸佛共说，彰法要胜，劝人信乐。后明行者方始得度，劝人修学。行者得度，明非无因。非神授与，明非异因。求清净福自当奉行，结劝修学。当以此等而劝诲之下，明诸人闻法获益。于中初明耆域眷属悟道求退严办洗具。以闻果报皆由洗得，知法无性故得初果。后明会众得益辞去。
温室经义记毕
往昔净影大师尝制《温室经义记》，宣畅其幽旨。千岁之久，相传至今，可谓法门大幸也。予前年得之珍秘，比日逐节随科分会本经，以便看读。更命梓工谋作活字，以公海内同好云。
于时宽保三癸亥冬十月
三缘山袋谷沙门心应谨书
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1793 温室经义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。