大毘卢遮那经供养次第法疏
大毘卢遮那经供养次第法疏卷下
零妙寺僧释不可思议撰
供养仪式品第三
将释此品，亦四门分别，谓初释名、二品来意、第三宗趣、四释文。
初、释名者，行者供养合圣海，圣海欢喜受。初供一供，种种供养满圣海，故言〈供养仪式品〉。所谓供养有三：一者外供养，谓香华饮食及燃灯，庄严道场等也；二者行供养，谓如说奉行及礼拜持戒等也；三者理供养，谓心住法体，无外攀缘也。
二者、此品来意者，前品守护能持戒者，正供养时，所以此品来也。
三、宗趣者，尽心供养本尊，本尊领受，以为宗也，来世作佛为趣也。
四、释文者，亦有二门：先摽摄颂、后别说。其摄颂者，三颂半。初句云「如是正业净其身」者，摄于别说中「现前观罗字」等三偈半。第二句「住定观本真言主」者，摄别说中「最初于下位乃至随类而相应」。第三「或观诸佛胜生子」等二句者，摄别说中「若观世自在乃至依前法而转」。第四「以真言印而召请」一句者，摄别说中「次以真言印乃至不善心众生」。第五「先当示现三昧耶」一句者，摄别说中「次奉三昧耶乃至诸明欢喜故」。第六「稽首奉献阏伽水」一句者，摄别说中「所献阏伽水乃至三摩莎诃」。第七「行者复献真言座」一句者，摄别说中「次奉所敷座乃至是即莲华印」。第八「真言相应除障者兼以不动慧刀印」二句者，摄别说中「复次当避除乃至悉能普护之」。第九「次应供养香华」等四句者，摄别说中「及余供养具」乃至品末「不应诽谤生疑悔」者。
据别说中，初段略明能观心所住处，及所观本尊所住处。第二段中有五门：初三颂及三真言者，是世界成就门。二「是轮如金刚乃至阿字置其中」者，是庄严道场门。三「次当转阿字乃至自然发髻冠」者，是成画大日门。四「若释迦牟尼乃至真言者所居」者，是成画释迦门。五「若持妙吉祥乃至瞒字」者，是成画文殊门。初门，最初于下位者，能成世界之风轮也。彼风轮者，诃字所初安半月之轮也。黑光焰流布者，则是诃字光也。于诃字真言门中，诃字是菩提幢，亦是自在力，犹若大将能破怨敌故。又诃字是菩提心宝，犹如摩尼宝王，能满一切希愿。次上者，能成世界水轮也。安水轮者，嚩字所安满月轮也。雪乳者，满月色也。颇胝月电光者，缚字色也。嚩字是诸法离言说义。若是戏论言说所行处，悉皆可破可转，无有坚固。何故诸法离言说？以生不可得故。何故生不可得？以自性清净故。自性清净，即金刚萨埵身，故坚固不坏，百非所不能干也。复于水轮上者，地轮也。金刚轮者，阿字所安四方轮也。本初字者，阿字也。黄色者，阿字色也。
毘卢遮那真言心门。毘卢遮那说真言心者，以如上诸真言等，随一一中则有根本真言、心真言、随心真言，如是等无量无边不可知数，今总说真言。心，即此阿字，是诸法本不生义。若离阿声则无余字，即是诸字之母，即一切真言生处也。谓一切法门及菩萨等，皆从毘卢遮那自证之心，为欲饶益众生，以加持力而现是事。然实即体不生，同于阿字之法体也。此字于真言中最为上，如是故真言行者常当如是受持也。是故一切真言住于阿字，犹住此故，诵之即生他一切字德。
二、庄严道场门。如金刚者，如理也。大因陀罗者，理具德义也。普皆遍流出者，阿字所出光也。于彼中者，所出光。导师诸佛子者，光所作尊也。水者，能观定也。白者，本不生理也。莲者，理离染著也。妙色者，理光也。金刚茎者，无非理也。八叶者，略现毘卢遮那佛德也。具须蘂者，恒沙性大悲也。众宝者，理恒沙德也。常出无量光者，上佛所放佛菩萨也。百千众莲绕者，化主所坐。右三颂，现阿字德也。「其上」以下四颂，显道场庄严也。大觉师子座者，即师子者，能降伏烦恼义也。宝王者，能满众生愿也。大宫殿者，金刚法界宫。宝柱者，诸波罗蜜也。幢盖者，幢能降伏，盖能利益。珠鬘者，方便波罗蜜等也。宝衣者，离过义。何以故？自离过、离他过也。香者，戒也。华者，慧也。云者，𦆔𮉉也。众宝者，布施等四摄也。杂华者，慈悲等四无量也。严地者，生成佛智住持故。缤纷者，繁布义。谐韵所爱声者，非但有宝，能出常乐我净声也。诸音乐者，闻者净耳根也。贤瓶者，所有无非慧也。阏伽者，能洗烦恼垢也。「宝树王开敷」以下二颂，显能化主德。初句直显能化主。摩尼灯者，如阎浮金色等也。三昧，是定也。总持，是慧也。三昧总持，即是地也。婇女者，般若智，智能养义也。佛波罗蜜者，佛部真言也。等者，等取金刚也。菩提妙严华者，莲华部真言也。菩提，所觉也。妙严华，能觉也。方便者，应机也。众伎者，能说也。妙法音者，诸尊真言也。「以我功德力」以下一颂，显自他法力德，可知。右释深秘道场庄严也。浅略释，可知。发愿，如上所说。尽心供养本尊，次诵真言作印，次释虚空藏转明妃真言门。经曰「尔时如来复说虚空藏力虚空藏转明妃真言曰」者，犹如虚空不可破坏，一切无能胜者，故名虚空等力。又藏者，如人有大宝藏，随所欲者自在取之，不受贫乏。如来虚空之藏亦复如是，一切利乐众生事皆从中出，无量法宝自在取用而无穷竭，故名虚空藏也。转明者，转是能生之义，能生此藏、能生一切佛事也。如前所发悲愿，谓如以一华供养时，运心遍一切佛及凡圣，皆献已即回向一切智智，诸受我施者愿以此力令我得如上愿。如是愿已，以此真言加之，无不成也。初、礼敬一切如来等巧门等(亦是种种门等也)。
萨嚩他(一切也)欠(平声，空也。通上言一切皆空，此是种子字)邬特揭(二合)帝(生也，虚空藏也)萨泮(二合)啰醯门(普遍也)伽伽那剑(虚空也)
此即虚空等力之义。于一切法空中而生此物，普益一切众生也。诵持此者，随以一华奉献，令遍法界，上献一切贤圣、下施一切有情已，于中发如上大愿。以此真言加之，皆得成就，如从藏中自取宝物，无不随心也。诵此三遍，随所思念，彼亦成就也。凡所献华等，以三种力回向，而以此明加之，一切随意成也。谓以华献一切佛等，自在成也。由此持一切者，此者，真言印也；一切者，所愿供养也。真实者，如金刚法界宫中供养也。「一切法不生」等二句，现阿字义也。想念者，能观心也。置其中者，八叶莲中台也。
三、成画大日门。次当转阿字者，次者本不生法，绝言相寂心行亦灭，假言强噵，大悲之法应机显现，谓即能现阿字也。次应两足众生，为两足故，即转阿字成两足尊，故言次当转阿字成大日牟尼也。圆光者，大日圆光犹如明镜，于明镜中皆现万物，何况尘垢本不生如来圆光。千界者，三千大千世界也。增数者，大千为一数，乃至不可说不可说。光焰，谓所致法也。流出者，大日所放也。轮者，具德义，谓降伏烦恼，能生善牙，故名轮也。光明者，身业也。令开悟者，口业故言，身语遍一切也。阎浮金色者，从阎浮池出金，此[＊]池近在阎浮树侧，由此得名，于金中最胜也。跏趺坐者，凡坐法，圣善之寺三藏和上边面受，左足先著右髀上，右足次著左髀上，名为莲华坐。单足著左髀上，名为吉祥坐也。别此坐者，非圣坐也。若欲求菩提，学佛坐为得。正受者，入定相也。诸毒者，三毒相也。绡縠衣者，金罗文也。自然发髻冠者，非从人作。
四、成画释迦门。彼中，八叶莲中台也。想婆字者，梵字安彼台也。勤勇者，佛异名也。袈裟者，干陀色也。四八者，佛三十二相。释迦种子心真言门。婆是三有，傍有二点即是除遣三有义。瑜伽者，行者能观心所观本尊也，不相离故、能所别故。有相观行者，身心即是佛，故无想念诵门也。入者，解也。本体者，所放化身即是大日尊故，体用无别。故《涅槃经》曰「化身即是法身」，此其义也。流出者，若多若少皆亦如是。于佛右莲上者，得菩萨为本尊者，自本尊也。执者，于手中有金刚，故云执金刚也。前后华台中者，非但前后，亦乃左右亦得。何故？菩萨大眷属无有方所故。金刚眷属，非但左右方，亦乃十方亦得。何故？金刚内眷属，如来内德故。问：若如是者，何故说有方？答：约画处事有限故。是经云「十方菩萨从所来方，结跏趺坐听闻说法，金刚亦尔。」用心可思量也。真言者，念诵人也。所居者，于画像地右下角也。问：要须令画佛尽也？答：不也。有力者得令尽，无力者单画本尊亦难，何况令尽也。
五、文殊种子真言门。中者，八叶华台也。无我字者，梵瞒字。问：何故以文殊师利菩萨，佛次说耶？答：三藏和上边而受，诸佛甚深智门故，佛部中摄亦得，莲华部中摄亦得，是故佛次列也。瞒，文殊本体，即是空。上点是空门，所谓大空也。越十八空名为大空，住空之位名为大空。三段中有三门。先列众。次「为令心喜故乃至随类而相应」，显印真言结界等。心喜者，行者因为供养故得福，圣者心喜；非是圣者得供养故心喜。奉献等三句，依别本法则，谓出供养真言等也。若无自法，依不动去垢。避除者，碎障也。使光显者，香等上用加持香真言故。言「本法自相加，及护持我身」等三句，别本自有护身等法。护身等若无别法，通用此法。故言或以降三世，及诸相别义也。何以故？香真言与护身真言别，故言及也。召请等四句，别本自有依法用。若无别法，用此通法，故言及此普通印等。圣者不动真言门。时佛又复一切为障者息故火生，名三昧证，说此大摧障真言。此真言有大威势，能除一切修真言行者种种障难。乃至佛在道树，以此真言故，一切魔军无不散坏，何况世间诸障也。又此障有二障：一者内障，谓从自心而生，其类甚多不可详说；二者外障，谓从外事而生，亦甚多。皆能摧灭也。
战荼(极恶也。所谓暴恶之中又甚暴恶也)摩诃卢瑟拏(大忿怒也)娑颇咤也(破坏也)𤙖(恐怖也)怛啰迦(坚固也)唅漫(无甘反)
用后二字为种子，诸句义皆成就此也。初战荼者，战是死义，入阿字门即是本不生死义也。荼是战义，以此无生死大势之主与诸四魔战也。次么，吾我义也，入阿字门即无我也，亦是空也。诃是喜义，亦是行义也。卢，有罗字是垢障，有邬声是三昧也。瑟者，即奢摩他，谓三昧也。拏是第五字，即大空三昧也。萨是坚义。颇是沫义，了知世间如聚沫故，易破散也。傍有阿字之点，即行也。咤是战义，能敌阵怖令破坏也。是乘也。𤙖是大空行三昧，如上说。怛是如如也，啰是无垢也，迦是作也，谓一切法无作也。唅字，诃是行义，又有阿声是怖魔障金刚三昧也。点即大空也。以此大空不动之行，大令恐怖一切魔障也。鑁字，摩是我义，入阿字门即无我也。又以此大空无我三昧而怖众魔，以此字亦有阿声及点也。诃𠰷唅鑁四字皆有阿声，即是无行无垢，重重怖魔，极怖内外二障之义也。右圣者不动主真言了。四段中有颂真言印，次以真言印乃至不善心众生召请方便真言门。
南么三曼多勃驮喃(归命一切诸佛)阿(行也)萨嚩怛啰(二合)钵啰(二合)底诃谛(一切所害也)怛他揭多(如来)矩奢(钩)菩提浙𭌆耶(二合菩提行也)钵𭌆布啰迦(满足也)
此中行者，谓由此行能招诸佛大功德也。如世间钩则有处所分剂，不能遍一切处而作钩召。今如来钩则不如是，普及一切无所不加，乃至能召大菩提果也。以要言之，悉满一切如来功德，普召一切众生亦令得此道也。故次句云遍一切害，害即是钩取残之也。遍害一切不调伏者，皆令于菩提之行而趣妙果而得满足也。
第五、三昧耶真言门段中有印真言颂。诸明者，本尊也。第六段中有颂真言。先以具严备者，以虚空藏转明印。以众香华五谷五药，运心中严备也。现事严备可知。以本真言印者，不动尊印真言。阏伽真言门。右句义中，伽伽那是虚空义，娑摩是等义，阿娑摩是无等义，所谓等虚空无等也。如来法身本性净故、无分别故、无边际故，等同虚空。然复有无量无边不思议功德，非彼虚空所能譬喻，故云无等也。复次阿娑摩是不等义，不等者所谓二乘。今既等同虚空，又等此无等，故云等虚空无等也。此最初伽字为真言体，众生界中来去相亦不可得，法界中来去相亦不可得，以如来如去不可得故，名为大空。以此大空性净之水，用浴无垢之身，是为阏伽真实言也。
第七段中有颂真言印。证最胜菩提者，能修行者所得果也。如来座真言门。阿是障，傍有二点即是除遣，此即除盖障义也，以此为座毕竟不起一切障故。何故？阿字是障，阿字能除障也。
第八段中有四。初「复次当避除乃至令尽无有余」，明不动尊印真言德。自身所生障者，妄想所生内外障。二「智者当转作乃至作金刚萨埵身」，成金刚萨埵身门。「智者」等一颂，总明成金刚萨埵身。金刚种子心门。鑁字者，所转梵字。鑁字，自性清净心，成金刚种子字，故言诸法离言说。问：何以故供养法中上置点？经本傍有二点，云二共金刚种子。答：供养法自体，经本显法大用，是故二共无妨。离言说者，鑁字义也。具印者，能成生萨埵印也。等者，鑁字也。「当知」已下二颂，能所作印也。金刚萨埵真言门。
南么三曼多伐折啰(二合引)赦(归命一切金刚也)战拏(是暴恶也)摩诃(引)路洒赦(大忿怒义也)𤙖(恐怖也)战荼(战字有遮声是生死，谓离生死)
上有点是大空，言此生死同于大空也。荼，是战敌也。犹离生死等于大空，是以无能对之者也。句义，战荼是暴恶也。
摩诃路瑟拏(大忿怒也。如上所说无能敌者，所以大忿怒也)𤙖(同前，具三解脱也)
以如上之法恐怖众生，令离生死，得三解脱也。问：第二品中说金刚萨埵印真言，其义云何？答：第三品中成金刚自体，第二品中现此金刚转法轮用。问：云何知？答：说金刚种云「智者当转作金刚萨埵身。」次说欠字即言「先应住此字门，然后作金刚萨埵身」。是知未作金刚萨埵身，不合作转法轮印真言也。问：何时作金刚身？答：入佛三昧耶前，令作五字等身也。金刚萨埵真言者，作印所诵真言也。作半金刚印者，右手无暇，半作亦得。余契经者，别本经也。金刚铠字者，用护持印护身成金刚铠。前已说者，护持印也。佉字及点者，金刚所著顶上欠字门也。右非但金刚所庄严身，念诵行者亦庄严。欠字门真言。欠者，大勤勇种子也。佛坐道场伏诸魔故，一切天人号为大勤勇也，即毘卢遮那也。佉是空义，上有点是大空，以大空净一切空也。南么三曼多勃驮喃(同前)。三「次应一心作乃至必定皆退散」，明降伏魔真言门。「次应」等二颂，总成觉金刚行者身。降伏魔真言门。此一切佛大印，能现如来威猛大势之力，恐怖一切为障难者令其降伏，亦能与一切众生所愿。行者结此印时，为障难者莫不四向驰散，乃至大力天魔军众亦退散。如来菩提道场，以此印能伏诸魔也。真言，归命如前。
摩诃(引)沫罗嚩底(大力也)驮奢嚩路(十力也)嗢婆(二合)吠(得也)摩诃(引)昧怛𭌆也(三合，大慈也)毘庾(二合)嗢𮓌(二合)帝(发也)
此意言诸佛大力也。此大力是何等力耶？即如来十力，以一切力中最为大也。如来云何得此十力？谓从大慈而得此十力，故言此力从大慈发生也。四「次用已下乃至悉能普护之」，结大界真言门。次结大界真言。如佛所说更有无量持明，恐更有持明真言者等，以不结护，故破法事损持诵人，故设结界之法。由结界故，乃至诸持明亦不能破坏。犹比丘结界作法事，在界外比丘虽作法不能障破也。
萨嚩多啰(二合)弩𮓌帝(二合，一切方处所也。谓十方皆须结遍也。又随方皆遍也)满驮也徙瞒(母感反，上句结，下句界。此意云一切方处所结界也)摩诃三昧耶(大三昧耶，以此大三昧耶而结诸界)呾阇帝(从生也，谓从大三昧耶生也)沙么(二合)啰嬭(奴皆反，忆念也，谓忆念一切佛教也)阿钵啰(二合)𫪭诃帝
无有能害也，亦云无罣碍也，亦是无能坏也。由结界故，无能坏也。
驮迦驮迦(光威也。由光威故成结界。驮是法界，迦是作言。法界体离诸作，离作即是法界之义也)折罗折罗(遮是灭义，谓生死迁移也。罗是垢障也。都句亦是行辨。是遍结十方界也，亦是来去也。重称之，即是极来也)满驮满驮(释句是结义。上是缚义，下是空。犹无缚故，等于虚空。以此结界，故无能坏也)㮈奢(上声呼，十也)儞膻(方也，即是结十方也)萨婆怛他(引)𮓌多(一切佛也)弩壤帝(教也，是一切佛之教，前所令忆念也)钵罗(二合)嚩罗(所证也)达摩(法也，即诸佛所证法也)腊驮(获也，证也，得也)微若曳(即无能胜也，于诸障中最为是胜也)薄伽嚩𫪭(即真言主也，叹世尊德也)征矩𭌆(除也，能除垢也。初劝除，亦是劝令莫作)微矩丽(除也，前句除有相垢，后句除离相之垢，即是除一切障也。即是莫作，正是除也)丽(种子)噜(长引)补𭌆(句义，是宫也，处所也。以真法除垢除相)
即是诸佛所住之宫，令同此界也。更加微矩丽字也，但以此最后句中隷字为种子。啰是相，加此翳声即是三昧，离相三昧。具一切相而离诸相，此是界之体相也。第二略说真言门。
南么三曼多勃驮南(归命，如前)
此中大界，谓从初发大菩提心乃至成佛，于其中间不令间断，不复生死、不退菩提。即大界义。句义。
丽(离相三昧)噜(吠音，二罗，二我相也)补(第一义，第一义不可得)𭌆(离垢)微(离缚)矩(矩音作)丽(离相)
此七皆是三昧。以此诸三昧而为庄严，更无过上，此是诸佛大界也。
第九段中有二门：初「或以不动尊乃至悍」，总表成辨门；二「次先恭敬礼乃至摩诃沫履莎诃」，广明营办门。有六陀罗尼，可知。初中，不动尊种子心真言门。悍诃是行，阿声又是行，点即大空。由住是位能降一切，为菩提心作大护也。二广明营办门中，如经说香等者，用种种香华五宝五药五谷，加于所献阏伽水中，数以密印洒之。如法所持阏伽严水中，用不动尊慧刀印。清阏伽水中，所有供养中洒水也。复频诵真言者，洒水时诵不动尊真言也。各说本真言者，香等真言也。及自所持明者，念诵者本尊真言也。称名者，香等也。涂香真言门。次有涂香等六种真言，皆是入漫荼罗修供养时所要，故于此品中说。右句义中，微输(上)驮，是净义。健杜，是香。纳婆嚩，是发生义，所谓净香发生。以句初微字为体，于嚩字上加伊字之画，是故转声为微。嚩字是金刚义、离言说义，三昧是住义，如是定慧均等，即是住无戏论执金刚三世无障碍智戒。如是戒香其性本寂，无去无来而常遍满法界，故名净涂香也。一切众生虽复等共有之，然以未发心故，此香未发。我今已用此戒香遍涂法身，故能以净香普薰一切也。心莲华真言门。右句义中，摩诃妹呾𭌆也，是大慈义。毘庾蘖帝，是生义，所谓大慈生也。以妹字为真言体，即是莽字加三昧画，是故转声呼之。莽是心义我义，亦名大空。言此心莲华为妄我所缠，不得增长；今自证知心实相故，从慈悲藏中八叶须蘂次第开敷，故曰从大慈生也。复次净菩提心树王种子，从慈悲地中滋长茂盛开万德华，以方便故成实，故曰从大慈生也。当以字门广释之。烧香真言门。右句义中，达摩驮都，是法界义。弩蘖帝，是随生义，亦是遍至义，亦是逝义，进不住义。释云：遍至法界也。以句初达字为体，以众生界本不生故，乃至法界定相亦不可得，如是法界深广无际不可度量。而瑜伽行人恒殊胜进不休息，故身语心业悉遍如是法界。下至一华供养佛时，亦遍如是法界，即是烧香义也。灯明真言门。右句义中，怛他揭多，是如来。唎旨，是焰明。次云萨叵罗儜，是普遍。阿嚩婆娑娜，是诸暗。伽伽猱陀哩耶，是无限量等虚空。意言如来焰光普遍诸暗，等同虚空无有限量也。此真言以句初多字为体，如于心之实相，即是毘卢遮那大智光明，普照世间无所不遍。言诸暗者即是无明，以无明本不生故，体即是明，是故如来光明普遍诸暗。言等虚空者，以无明等虚空无量，故如来智光亦等虚空无量。乃至老死如虚空无量，故如来智光亦如虚空无量。如十二因缘者，一切诸法亦如是说、如是决定义，名为灯明真言。以此加持灯明而供养佛，即是诸供养中最也。饮食真言门。右初云阿罗罗，是不可乐闻声、不善声义，如人高声喧聒令听闻者心不寂静。次云迦罗罗，是止前不善高声，是恬寞寂泊之义。此中正以法喜禅悦为食义，是故寄此言之也。若就字轮之相，阿是本初义，以有本初则有二种尘垢，谓烦恼障、智障也。由此二种尘垢故，则有戏论諠聒之声。今以诸法本不生故，二种尘垢亦本不生，即是开甘露门、成涅槃饭，故名阿罗罗。复次若人勤修万行，望得如是法味，以有造作故二障还生，非是常命色力真甘露味。今以诸法无造作，故内证味不从他得，如食乳糜更无所比，故云止前不善声也。沬隣捺娜弭者，凡西方亭祭之食，上献诸佛下及神鬼，通名沬梨。其句义云，我以饭奉献也。次云沬隣捺泥者，此意言受我所献食，食已当还与我妙食。如世间人以餙膳奉献施福田，为令今世后世饭食无乏故。今以无尽法食加持世间之供养，奉施诸尊，还当满我所愿，常充足不死不生之味也。次云摩诃沬履者，即是于诸食中倍加广大丰美。以此料简上句，云我今所献及与所祈，皆在极无比味无过上味，不求有量之食也。
第十段中，及余者，有力者非但五种供养，亦有广大供养，谓四海水作莲池，建立青白纯莲华，清净香食非心所侧，清净山水草木华香美菓子比极乐等虚空，放香云遍满大地，建幢盖摩尼宝树满大地。以上种种供养具，故言及余供养具。依随此法则者，不动尊也。是则持众物者，运心供养。乐欲供养佛者，即作普通供养印，所愿皆成就也。平等如法界者，如理也，亦言契当也。普入诸趣中者，入者趣入也。福德而生起者，问：从运心生耶？从佛菩萨生，亦从真言印生耶？答：非从独生，和合生故名能生也。幢幡等乃至供养成佛事，所生也。各雨者，一一供养物成云，一一云转雨诸供物，如是展转不可穷尽。何以故？从理所生故、理无穷尽故。思惟者，所供本尊也。以虚空藏明等者，能出供养法也。三转者，三遍也。「持虚空藏明乃至功德自圆满」，显功德藏。虚空者，理虚空也。藏者，能出能藏也。增加句者，显能义也。「随时」等二句，道心劣慧人也。此生求悉地者，慧力勇猛，期克佛果也。但作心者，运心也。所为既终竟者，至显相也。外仪轨者，事相供养也。阿梨沙者，叹佛功德也。「无等无所动乃至三界无所依」，叹佛功德门，初一偈拔苦也；二一偈与乐也；三一偈拔苦与乐无限际也；四一偈无有限时也；五一偈无能蔽也；六一偈济无不及也；七一偈无不与者也；八一偈能令生果也；九一偈愿不休也；十一偈毕定与也。当诵梵本者，梵文也。不得梵文，依唐文得意亦同。「诵持如是偈赞」已以下六颂半，结前愿叹乞重制禁门。初二句结前起后；次二句乞愿；次四句叹德；次六句重乞；次八句重叹；末后四句劝制。问：第一第二请、第一第二叹，有何义耶？答：前愿请果、后愿请果用。前叹佛我德、后叹虚空藏明具众德。
持诵法则品第四
四门同前。
初、释名者，能修心中所修法则了了记持，故言持也。所修法则口中能诵，故言诵也。法则者，能持因心也。所得果报毕竟不差，故言法则。言所持诵法即是法故，持业释也。
二、来意者，前品中供养之人持诵，故此品来也。
三、宗趣者，所说不差，是为宗也。得利与他，是为趣也。
四、释文，有二：先标、后释。标中，初二句结前起后。圣天等者，圣者，菩萨也。天者，净也。大日所化，应机天故。住相应坐者，入道场对本尊坐，即时也。入三昧者，专注一境也，住心本尊心不暂舍故。四种者，左文观本尊，本尊心中圆明照见真言字，次第而受持也。静虑者，反谓定也，住心四处，外无散故。轨仪者，观彼四即轨仪也，能所合故。能令内心者，即自心也。望合理，今称本心，生喜乐故，故言生喜乐也。以真实义者，深观真言，悟不生故。加持者，真言上中安观心故。当得者，初观心时也。成等引者，合本不生故。约后释，有十门：一「若作真言念诵时乃至是名世间具相行」，有相念诵门。二「四支禅门复殊异乃至瑜伽胜义品中说」，二无相念诵门。三「次应转变明字门乃至于前品中说」，是变字成身门。四「本尊三昧相应乃至随息而出入」，是本尊三昧随息门。五「或修意支法乃至复为一方便」，是意支念声真言门。六「诸有修福慧」等一偈，是修无定门。七「若乐求现法乃至具支供养应如是知」，是乐求现法成就门。八「复为乐修习乃至速得成就悉地」，是大日三密速得门。九「复次若观念乃至速得成就」，是释迦真言成就门。十「复次本尊之所住乃至智者应当悉知解」，是秘密事业可解门。初中，念诵时者，捻珠初起念诵，即时也。今者，上时言今也。彼方便者，初念诵时，即言彼也。所开示者，于〈供养仪式品〉中开示本尊也。令心净无垢者，贪瞋痴等不起念也。数者，所说数满也。时分者，克限日月也。相现等者，图像塔中出诵声、光明也。有相者，自身以外，带相观故。二、四支者，右四种也。复殊异者，自身已外不观本尊，凡正观时即作自大日。少者修，时不多也。福者，外香华，无力难辨也。成就者，悟妙契大日本地智故。下一句，引证说也。三身，秘之幖帜，本自见自身本尊形也。彼乘位者，自本尊位也。四以心者，种子字也。置心者，完心也。为种子者，行者因心念诵真言，从因得果，故言种子也。菩提心者，真言也。欝金色者，真金色也。童真者，童子异名也。文殊师利菩萨真言门。次文殊入佛加持神力三昧。此加持三昧，如上《毘卢遮那经》初说也。
醯醯(是呼召义)俱摩罗迦(是童子义，即是呼召一一忆本愿也。又俱是摧破之义。摩啰，是魔眷属，所谓四魔。此真言以么字为体，即是大空义也。证此大空，摧坏一切魔也)毘目底钵他悉体多(解脱道住者，谓呼此童子住于解脱道者，即是诸佛解脱，所谓大涅槃也)娑么罗娑么罗(忆念忆念也)钵罗底然(先所五愿也)
此真言意云：醯醯童子住解脱道者，忆念本所立愿也。一切诸佛法身成佛，入身口意秘密体，一切有心无能及者。然忆本愿故，以自在加持之力，还于生死救度众生。此真言意亦尔。此童子久已法身成佛，故请其以忆本愿而度众生也。由请菩萨本愿，若有见闻触知忆念我者，皆于三乘而得毕定，乃至满一切愿。此菩萨久已成佛，所谓普见如来或云普现如来，以大悲加持力示童子身也。普通种子心真言门。迦字一切诸法离作业故者，梵音迦哩耶，是作业义。如诸外道计有作者、使作者等。诸部论师亦说有作、有作者、有所用作法。三事和合故者，果报。若因般若方便，谓有决定，即堕无因。若堕无因，一切法则无因果，能生法名因、所生法名果，是二法无故，作及作者、所用作法、罪福、因果报及涅槃道，一切皆无。复次作、作者相因待生，若定有作法，则当定有作者，是皆不异外道论议。如《中论．观作作者品》中广说。今正观察作作者等，皆悉从众缘生，即入本不生际。本不生际者，有佛无佛，法尔如是。谁造作之乎？是故若见迦字，则知一切诸法皆是造作所成，名为字相。若是有作法者，当知毕竟无作，名为真实义也。一切诸菩萨真言门。
南么三曼多勃驮喃(归命，如前)萨婆他(一切也)微沬𫪭(无慧也。以无慧故名之为疑，此字正释名为疑也)微枳罗儜(除也，此是除弃之义。如人除弃粪秽，名除粪也)达摩驮啫(法界也。为除一切无慧，皆令住于法界也)涅阇多(生也。涅字即入大空三昧，从此而生即是法界生也)参参诃(此三字皆是种子也)
萨是坚义，犹除此坚固，故为最胜也。点是三昧。知二乘入于涅槃，此即是坚固义。乃至若有坚者，即是生住之相。一切动不动法皆是不安，犹除此，故有重空三昧之义。诃即是行，所谓如来行也。当得等虚空者，理虚空也。说诸法亦然者，非但伽字，一切字亦然。其首内者，首骨内脑上也。初字者，金色阿字也。纯白者，著点阿字也，于百明中最胜王也。心者，胜中王也。眼界者，眼处也。无垢字者，揽字也，所谓安眼处故。现前者，眼共心得见也。彼心处者，行者完心也。从此心起者，初阿字心起声字。迦字以为首者，初也。初者因也，因种子也。余字门者，字门别故、本尊别故，言或复也。皆当修是法者，迦字以为种子也。念以声真实者，理无造作也。或所持真言者，自本尊真言也。环列者，广真言也。圆明者，心圆明也。单字者，种子也。句因者，三字以上即是句也，能诠法故、令物解故。因者，字相依故、相由故。然真言法中，一一字具足能诠法故、令物解故。随息而出入者，自息也。五「或修意支法者，意支者，简心外事也。应理者，心至理也。方迺者，持诵处时也。懈者，疲也。复为一方便」者，从因至佛一依此法故。六「诸有修福慧」者，劣慧少福初念诵人也。七「若乐求现法」者，深慧勇猛人也。上者，佛也。中者，菩萨也。下者，断烦恼声闻也。心受持者，简辨事也，随力者亦得也。一落叉者，十万也。亦言见也。若一一数中不离本尊，心不散乱，言满一落叉也。若散乱人，万万落叉亦不成就。要得定心、得见本尊，故言见也。经「第二月具支方便迺修」者，第三月一日为初作成就法，谓待蒙佛指魔方作也。以心意持诵者，待见光等也。八段中，经于一月者，满一落叉，亦言一见。次说彼方便者，欲满欲见，念诵时也。当依者，左法也。大日如来种子心真言门。阿字者一切诸法本不生故者，阿字是一切法教之本，凡最初开口之音皆有阿声，若离阿声则无一切言说，故为一切众声之母。凡三界语言皆依于名，而名依于字，故悉昙阿字亦为众字之母。当知阿字门真实义亦复如是，遍于一切法义之中也。所以者何？以一切法无不从缘生，从缘生者悉皆有始有本。今观此能生之缘，亦复从众因缘生，展转从缘，谁为其本？如是观察时，则知本不生际是万法之本，犹如闻一切语言时即是闻阿声。如是见一切法生即是见本不生际，若见本不生际即是如实知自心，如实知自心即是一切智智，故毘卢遮那唯以此一字为真言也。而世间凡夫不观诸法本源故，妄谓有生，所以随生死流不能自出。如彼无智画师，自运众彩作可畏夜叉之形，成已还自观之，心生怖畏顿躄于地。众生亦复如是，自运诸法本源画作三界，而还自没其中，身心炽然备受诸苦。如来有智画师既了知已，即能自在成立大悲漫荼罗。由是而言，所谓甚深秘藏者，众生自秘之耳，非佛有隐也。问：此阿字是种子，前第三品中是大勤勇种子，即疏云是大日种子。其义云何？答：阿字是生菩提果，欠字是现果涅槃，是故二俱种子，亦是无妨也。如来豪相真言门。归命，如前。阿行，痕因若生，以此不生之行净一切因也。阇，为生不可得也。如前转阿字等一颂总叹能成字。「住本尊瑜伽」以下，广释依能成字庄严行者身。前中如前转阿字，以用阿五字等加持行者身上，所加持五字能转，故言成大日尊。广释中，住本尊瑜伽等一颂，明字所安置处。「于三摩」等一颂，明能观心所作用。五种真言心门。五字为身，豪相印置眉间。阿字为百光成果，开无垢眼见性净之理，坐无生宫也。「阿字遍金色」等一颂，明字色并所安处。此中用作金刚轮者，字所安四角金刚轮也，与字色少浅也。加持于下体者，真言者腰中也。瑜伽者，佛身与我身无异，故言瑜伽也。座者，依佛坐法故。水等瑜伽，可知。「𮢥字」等一颂，明悲水瑜伽。雾聚者，行者自齐也。亦雾聚者，字所安满月轮也。「览字」等一颂，明智火瑜伽也。中三角者，明字所安处也，与字色少浅也。「唅字」等一颂，明自在瑜伽也。风轮者，字所安半月轮也。「佉字」等一颂，明大空瑜伽也。想成一切色者，非但字成一切色，字所安四角处亦成一切色。字与处处少浅也。百光遍照王者，有点阿字也。无垢者，囕字也。心月圆明处者，有想念诵者所见本尊心处也。若无相念诵人所观，即是自完心处也。声鬘者，种子字置中间，余字周匝围遶。随处而受持者，自本尊真言也。
第九段中释迦如来真言门。次释迦如来入于宝处三昧，宝从彼出，名为宝处。犹如大海出种种宝，若至彼州，则随意所须，无所不足也。佛入此三昧已，从其面门出种种光，光中现此真言，乃至普遍一切佛刹。余真言当知皆如此说也。
萨嚩讫隷奢(一切烦恼也)泥苏驮那(摧伏也。通上句，云摧伏一切烦恼也)萨嚩达么(一切法也)嚩势多补罗钵多(得自在也。通上句，云于诸法中而得自在也，以除诸障故)伽伽那(虚空也)娑(入)摩(平声，中有阿声)娑(入)摩(娑摩是平等义，即是等同虚空也。行等空无边清净也。于一切自在无碍，同于虚空也。下句与阿相连，是无等也。不等者，即是二乘，以有所阙，故名无等。即是施权意也)
然此真言以初萨字为体。娑(入)是漏义，立是坚义，入阿字门即无漏无坚；若有坚牢，即是生灭坏破之法。若令同于阿字，此坚本来不生，即是诸法之中而得自在，等于虚空，能为一切宝州也。私谓释迦以大悲力，于周体密致犹如金刚，一阐底等亦令破坏此见而入佛法。施其大宝之愿，岂非于诸法中而得自在，能破一切坚牢也。如是者，于毘卢遮那、释迦牟尼法中念诵者，如所庄严身也。本经者，简别经也。亦当如前方便者，此经也。字门观者，种子也。若依此如来行者，简菩萨金刚等也。大悲胎藏者，如来大悲业也。王者，毘卢遮那是也。得阿阇梨灌顶者，得传法阿阇梨灌顶也，如律中受具足戒。持明灌顶者，如律中未受具戒者，但自作本尊真言印念诵，不得广行学也。若欲得遍学者，至蒙佛加被。至诚念诵得加被已后，请传法阿阇梨，得蒙遍学阿阇梨灌顶，乃能广行。四支禅者，本尊等也。非但灭烦恼，于修行者具足法则也。本法者，入佛三昧耶等也。
十段中有五种门。初二句总。本尊之所住者，三部等中得何尊漫荼罗位者，随得本尊造坛尔。次二句释。彼形色者，本尊色也。依此瑜伽者，本尊金色，坛金色；本尊欝金，坛欝金。二、初二句总标，次二句略释。有三种者，从因至果有三种义。于其中间寂灾者，亦心念诵故。悟三毒烦恼不生，言寂灾也。增益者，悟烦恼不生智，即是佛果，得佛果故言增益也。降伏心者，有二义：一得佛已后烦恼不起，言降伏也；二以不起故能摄万德，亦有摄召义也。三「纯素」等二句，释彼色形。凡四分者，素者圆场也；角者方场也；赤者三角场也；深玄者八角场也，即是莲华场也。纯色二种字，通四场也。「北面」等八句，广释悉地作用。住莲华座者，结跏坐是。所谓先左脚著右髀上，后右脚著左髀上也。吉祥坐者，右脚著左髀上，亦言半跏坐是也。在贤坐者，蹲坐双脚跟著身后分至地是也。蹲坐者，后分不至地，以右脚跟支左脚不至地，膝稍亚向前即是也。幖帜者，印等也。性者，本尊所住自体也。自体者，自位也。形色，本尊外相也。威仪者，所持宝等也。随所应者，随本尊供何华香也。舍处远游者，遣去是也。摧害者，三角之场所作法也，莲华场作亦得。「真言之初」等八句，转变真言门。此中初二句南么三曼多勃驮喃唵(某甲)𤙖发莎诃，谓念诵者三毒不著。今同不生，故言寂灾也。次二句者，南么三曼多勃驮喃唵(某甲)𤙖发，谓实相法中有真实。行者取用，吃法食故，言摄召用。次一句，南么三曼多勃驮喃纳么(某甲)𤙖发。纳么，谓行者吃法食后，得法力故，言增益用。次一句，南么三曼多勃驮喃𤙖发。谓行者得法力后，尘沙烦恼一时顿灭，故言降伏用。次句中通三处者，寂灾、增益、降伏之处。
真言事业品第五
四门同前。
初、释名者，真言如前。事者，差别也。业者，造作。
二、来意者，前品之中依于法则持诵，诵者必有真言事业，故此品中来。
三、宗趣者，所谓本尊还归本处，为宗也。真言饮食不茇天命，终归无相菩提，为趣。
四、释文者，有十门：一上弘下化修供门；二从「次持所造乃至我亦如是发愿」，是如佛我修回向门；三从「次当奉献乃至皆悉圆满」，是献阏伽后送尊门；四从「又应如前乃至无有异也」，是被甲现修如佛门；五从「次复起增乃至不应饮噉」，是自住佛身读经门；六从「次奉抟食乃至真言所说」，是抟食奉献本尊门；七从「复诵施十力乃至休息少时」，是诵十力明本尊瑜伽饮食门；八从「复当礼拜乃至随类悉地」，是修业无间得益门；九从「常依内法而澡浴乃至是谓世间之悉地」，是净水澡浴摧障门；十从「次说无相最殊胜乃至当得出世间成就」，是无相最胜证请门。
第一段中，如前事业者，不动尊真言印也。作金刚萨埵身者，用鑁字成身也。
第二段中，证知解了者，内证境界也。如来大住者，本不生处也。兴大悲愿者，自所得理，欲与一切众生也。
第三段中，各当随所安者，从本不生来，今还本不生。后复垂哀赴者，赴为众生来，后请还度，我不舍去也。若深密释者，既自作本尊，何时离佛海也。法界本性者，囕字也。明者，真言也。印者，手印也。三印者，入佛法界萨埵也，皆悉圆满。于明相中入道场坐时，事了也。日中初夜亦复如是。
第四段中，「又应」以下，叹依法念诵者德也。
第五段中，「次复起增上心」以下，于出道场以后，外读经处事业也。观世者，菩萨名也。莲华者，莲华部主也。眼者，诸佛眼门也。本性加持者，本尊种子印等也。观自在种子心真言门。娑是诸漏，傍有二点即是阿，除遣诸漏。无漏观，故自在也。观音菩萨真言门。次观音菩萨入于普观(去声)三昧，住是平等无所不遍，名为普入。以此普眼而观众生故名观自在者，入此三昧已，从其心出种种光，光中现是诸法门真言也。
萨嚩怛他竭多(即是一切如来，谓十方三世诸佛也)嚩路吉多(观也。同彼佛所观，故名诸如来之观，即是平等观也，即是普观也)羯噜拏(悲义也)么也(体也。所谓大悲为体也。犹如金人，以彼自体纯是金故，名为金人。此菩萨亦尔，纯以大悲为体也)啰啰啰
啰是尘义，入阿字门即是无尘也。所以三重者，谓除凡夫二乘尘障。𤙖是恐怖义，以大威猛自在之力怖彼三重尘障，令得除净而同佛眼也。阇，此最后字，是种子也，诸字皆为释此字义，即生不生是阇字义也。或以初萨字为体，亦同得用之，是惊觉义也。吽字中有诃字，是欢喜义。上有大空点，是三昧。下有字亦三昧。上者三世诸佛皆同此观三昧中行也，故名等观也。
第六段中，抟食者，抟是节量食也。随意食法者，凡有饭，四分：一供养本尊、二行者自分、三同学者来可食、四为饥贫济。若待同学不来者，行者自食亦得。增减者，动也。悦泽者，妙面完色也。
第七段中，如是者，十力明也。真言心者，不动种子。休息者，眠也。
第八段中，忏者，此云请受也。悔者，解也。复当礼拜者，日中入道场时也。乃至者，日中念诵以后，出道场时也。恒依是住者，一日三时念诵不阙也。后日分者，初入道场时也。事业金刚者，鑁字严身也。次当运心者，初夜入道场，至中夜念诵了时也。系意在明者，欲睡眠时，出入息中以用种子字在其中也。何以故？睡眠自作本尊三昧睡故，本尊息即是真言故。若如是睡者，尘沙三昧从睡得故，恒沙功德从睡悟故，睡觉不离佛海故，此人即是金刚法界宫中人也。床上者，若好水土，行者地中卧亦得。若恶水土，损其行者，床上亦得。然者，不得太高。何以故？本尊道场著地，不令人坐太高故。若下床得损腰，离损故。若自作本尊三昧者，不论高下故，圣凡不别。故论高下者，著相凡也。得名号者，非人间也。十方佛国，佛边也。展者，策也。
第九段中，常依内法者，著相凡夫不知外法空，何况知空亦空？若能解了外相空，渐入实相法，平等无取舍故，如经所说阿字门等也。而澡浴者，若能得悟尘劳空寂，最净浴也。触食者，若能悟人法皆空，所成食等何有触也。若有行者起念动心即须羞，若能得羞，离生死饭，故得阿字等故。若起念吃食，净念乃吃。若得不触食等，要知食空。已上食等为乞食念诵者说也。住持是身，有二：一为护他故、二除自执故。法界心者，画著流水中安字。以下住若坐若立，取安字处水浴也。不动等者，不动降三世各用亦得，双用亦得。护方等者，辟除结界也。自性观者，自作本尊也。转者，遍也。持者，诵也。默然者，有三处：一食时、二大小便时、三洗浴时。降三世种子真言门。诃字是行，加阿声是极行，以此除遣诸行则是不行一切行，故有除义，以此能降三世也。降三世明王真言门。次降三世明王真言，皆是毘卢遮那如来住于法幢高峰加持三昧，如初〈序品〉中说也。如来说此二明，皆是彼诸佛三昧，为令行人初发菩提心守护增长，令至成佛果圆，终不退失堕在非道者，即不动明王是，为降伏世间难调众生故，即降三世明王是也，故次说之。所谓三世者，世者名贪瞋痴，降此三毒名降三世。又如由过去贪故，今受此贪报之身，复生贪业受未来报。三毒皆尔，名为降三世也。复次三世者名为三界，谓毘卢遮那如来始从有顶迄至于下地，从上向下，于一一天处皆化作无量眷属大天之主，令胜彼天百千万倍。彼怖未曾有，更有何众生而胜我耶？乃至以法而降伏之。次第而下，以能降伏三世界主，故名降三世明王也。
诃诃诃(诃是行义，是喜义。是三行者，即是三乘人行也。此字入阿字门，即此三行本来不生。由本不生故，即越此三行，是为佛行也)毘萨么(二合)曳(此是奇哉怪哉之义也。如佛常教，以慈对治于瞋、以无贪治贪、以正见除邪见。今乃以大忿瞋而除忿瞋、以大贪除一切贪，此则最难信难解，故言怪哉也)怛他揭多(一切诸佛也)毘舍也(境界也)三婆嚩(生也，谓从诸佛境而生也。佛境界者，所谓诸法实相。从此实相而生，故号为降三世也)帝(入)隷(二合)路迦也(二合，即是三界也)微阇也(此是降胜之义也)𤙖(义同上说)惹(呼召警觉之义。若诵此，能遍入一切众生心而警觉之，令除垢障，等于法身之佛也)
然此真言，以此帝(入)㘑(二字)字为体，上有多声，即是如如之体，即是本来不生。以不生故，即是诸垢障亦自本来不生。称此理而修定慧具足，故能降伏三世也。洒净者，掬水中诵三遍，头上洒也。具者，三昧耶等也。圣天者，本尊等也。为净身心利他故，以下入于念诵道场对本尊时。三等者，三密也。限量者，同本尊也。句者，法也。
第十段中，真实缘生者，真实者是本不生法，妄言相寂，无凡可度，法慧常照无边无断。故知世间日净明在中，无夜相也。缘生者，真智其体，强言大悲。众生不知本自觉体，令悟觉体，故然言缘生。离攀缘者，既知觉体，然外缘佛也。末后一偈，流通中甚深流通。此中初一句表无相法体，次一句深法之中劣慧所不堪，次一句为劣慧人故现相法，次一句非但有相亦有前后差别耳。「右阿阇梨」已下，翻译家语也。此中阿阇梨者，圣者文殊师利也。又说彼于真实缘生句者，彼者，阿字也。真实者，本来不生理也。缘生者，缘众生也。句者，法也。又可云：依于真实缘生句者，依于真实者，依本不生理也。缘生者，阿字也。临机示现声字故。内心支分离攀缘者，内心支分者，能证智也。离攀缘者，沈心本不生理也。甚深无相法者，本不生理也，著相劣慧不得悟入之理故。问：唯有沈心者更有妙用也？答：若能沈理，即是具也。何以故？能行融故。问：理用身心耶？不耶？答：若能用其印者，是为其身心也。问：阿谁向本法呼造本不生耶？答：有三种，一秘密释、二秘密中秘释、三秘秘中秘释。一秘密释者，毘卢遮那佛说本不生故。二秘密中秘释者，阿字自说本不生故。三秘秘中秘释者，本不生理，自有理智自觉本不生故。
此供养法一卷，从初至末唯有为一大事，所谓彼于真实缘生句内心支分离攀缘。又可云：甚深无相法，劣慧所不堪，为应彼等故，兼存有相说。此文造人，新罗国零妙之寺释僧不可思议，随分穿凿。愿此文见，独知于本不生理中证。
大毘卢遮那经供养次第法义疏卷下
元禄十三年庚辰之夏，以古来之点一校了。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1797 大毘卢遮那经供养次第法疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。