金光明经文句记
金光明经文句记卷第六(上)
宋四明沙门知礼述
◎释〈授记品〉，二：初、解题，二：初、正解，五：
初、明今是二种。四种记者，《首楞严三昧经》佛告坚意：「记有四种：一者、未发心记。或有流转六道生于人间，好乐佛法，过百千万亿劫当发心，过百千万亿阿僧祇劫行菩萨道，乃至供养佛化众生，皆经若干劫当得菩提。二、适发心与记者，是人久劫种诸善根，好乐大法有慈悲心，发心即住不退地故，故发心与记。三、密记者，有菩萨未得记而行六度功德满足，天龙八部皆作是念：『此菩萨几时当得菩提？劫国弟子众数如何？』佛断此疑，即与授记。举众皆知，此菩萨独不知。四、无生忍记者，于大众中显露与记也。」今是二种者，即适发心记及无生记也。
二、「授者」下，约训释二字。
三、「此中」下，明所记之人。
四、「亦名」下，释记异名。
五、「从佛」下，明授非受。
二、「此是」下，来意。昔行经者，金龙尊王赞佛发愿而为行经，十千枯鱼闻法熏修而为行经，以为因。方，犹将也。今得记莂将来作佛，证验今日若亲弘经、若为外护，不久得记成佛不虚。二、释文，二：初、分文。二、释义，二：初、与记，二：初、与三大士记，二：
初、同缘者。集过去同缘，此经不说或见彼经。二、正与记。世界转名净幢者，应论四句者，一名转土不转，转名净幢是也。二土转名不转，如往古释迦取土名娑婆，今释迦亦名娑婆。三名土俱转，如观音补弥陀处。四名土俱不转，如今银光补金幢光照佛处，世界名字如本不异。此中是一者，恐误，合云二也。
二、与十千天子记，二：初、分科。二、释义，二：
初、闻经生解。或相似解或分真解，经无定判，故须从容。经「心无垢累」等，如下释疑疏中明。
二、正与记。既云于是世界而无别名，即是还名娑婆，此乃土转名不转。一句注云云者，令如向释也。
二、疑记，二：初、分文。二、释义，二：初、疑问，三：
初、行浅记深。
二、「如余」下，约权疑实。引锥指地者，谓无有容锥之地，不是舍身命之处也。从假入空非止一世者，菩萨性地经于三祇修六度故。直行等者，历别渐次，其相如是。
三、为众发问。大权解顿自必无疑，为他故问。
二、佛答，二：初、分文。二、释义，二：初、举现行，四：
初、明三事和合。
二、证听经功德。顺前三教上求下化，亦得名为修法供养，但以偏渐，故经多劫。一听此经顿达妙性，一摄一切名真法供。既生圆觉，即三世佛皆受供养，能知诸佛甚深行处，三身顿显。今万天子来此听经，若不能满四种愿欲，安得受于成佛记莂，验知前品所说不虚？
三、「闻记」下，明称经悟人。无有成佛不具三身，三身之果，由于今日闻金光明以为妙因，从法性明，生慇重心，应身因也；从法性光，起无垢心，报身因也；从法性金，起虚空心，法身因也。此金光明与其三德无二无别。三德为本，无量功德之所庄严。或似或真显此三德，是故如来授与果记。听经之益其相如是。
四、「以随」下，指今昔因缘。经皆因缘者，一闻得记，岂无因缘？此乃总标有妙善根，别标远因缘。以随相修，别标现因缘。言因缘者，感应也。或内心外教而为因缘。「何以故」下，释出现因缘行。随实相而修者，以十乘观而为行也。不思议境名实相也，即境为观，此观顺境，名随相修。非今宗意，此句莫销。然此十观修有三根：上根一观、中根二至七、下根具用十。今万天子一坐闻经，或但用一、或在二三，是信行根依言而修，入似真位。「有妙善根」下，释出远因缘。善既云妙，乃昔闻圆而为根种，故云缘实相而种善根也。
二、「从亦」下，举远缘。经「誓愿因缘」者，〈流水品〉云「未来之世当施法食」也。乃以此文对下二品而为略广。
五、释〈除病〉、〈流水〉，二：初、释〈除病品〉，二：初、解题，二：初、来意。即广答远缘四字是也。意通〈流水〉，文在此中。
二、「由医」下，释题。方等经王标除病目，不止除于果报病苦，义合该收恶业烦恼十种之病。故下文云「治诸众生所有病苦悉令除差。」文意含摄十种行人，故上〈正论品〉疏云「半名世论、半名出世论。」今岂不尔？又荆谿云：「上根即于境种而生于果。」故文云「直闻是言，病即除愈。」为中下根更须后法，是故文云「至长者所，为合众药。」故知不独除果报病。
二、释文，二：初、通后品分文。二、就二品释义，五：初、缘本。二、「从像」下，远缘，二：
初、分文。二、释义，六：初、明父。
二、「善女」下，生子。经「受性聪敏」，敏，达也。《孝经》云「参不敏，何足以知之。」
三、「是时」下，国人遇病。
四、「善女」下，其子请，三：
初、见人遇病。
二、「作是」下，思惟。经「衰迈」，《说文》「衰，减也，损也。」《广雅》「迈，归往也。」谓壮力已往也。《礼记》「八十曰髦。」注云：髦，惛忘，亦乱也。颤，四支动也。掉，振也。机杖者，坐则凭机，行则执杖。
三、「即至」下，正问，四：初、问四大增损；二、问饮食犯触；三、问治病医方；四、问病动时节。
五、父为说，二：初分文释经，二：初、分文。二、随释，四：初、答四大增损，二：初、佛叙父医欲答。二、正答时节，五：初、释时节，二：
初、依俗法。谓孟仲季者，孟，始也；仲，中也；季，末也。
二、依佛法。一岁三时，以四月为一时也。何故没秋时耶？「为破」下，凡有二：一、为破常计；二、为开迦提。以秋是收成，物皆结实，易起保著，故不言秋。为开安居者，为后安居人续结，令成为前安居人，开迦提月也。律中有三种安居，谓前、中、后也。四月十六日是前安居，十七以去至五月十五日名中安居，五月十六是后安居。若四月十六日结者，至七月十五日夜分尽名夏竟。至明相出十六日后，至八月十五日以来，名迦提月。《明了论》云「本言迦𫄨罗，为存略故，但云迦提。此翻功德衣。以前安居人坐夏有功，五利赏德，律中受此衣故。一畜长财、二离衣宿、三背请、四别众食、五食前后至他家。」《西域记》以迦提翻昴星，以昴星直此月故。于昴星月中得受功德衣故，是知若不没秋中后安居，不名坐夏，以后安居人至八月十五方解故。
二、释若二二说，三：初、依俗法。土寄四季者，三、六、九、十二月也。各十八日者，四季共七十二日也。秖是阴阳二月者，皆以奇数为阳、偶数为阴也。阳土阴土者，从冬至一阳生，为阳遁故，十二月、三月是阳土。从夏至一阴生，为阴遁故，六月、九月是阴土。「若论」下，二阳土、二阴土，亦是二二，故加本月足满六时。
二、依佛法。皆起于十六日者，彼以十六日为朔也。
三、「又云」下，复依俗法。皆以奇偶之数分阴阳也。
三、释三三本摄，二：初、正释，二：
初、依俗法，二：初、以孟为本；二、「又云」下，约五行说。
二、依佛法。三时三月以为其本，各摄一月，故云三三本摄。二释妨既三为一数，是故俗法及以佛法皆约三论。但以俗法本之与摄秖在三中，故名三三本摄。若佛法者，即以三三为能摄本，乃以三一为所摄月，亦得名为三三本摄。
四、释随时消息，二：初、依俗法；二、依佛法。夏之后分、冬之初分，随俗名秋，随此两间消息斟酌。
五、释代谢增损，二：
初、通内外释。春动肝病等者，肝藏属木，木春王则可治；脾属土，木克土，故脾难治。心藏属火，火夏王则可治；肺属金，火克金，故肺难治。肺属金，金秋王则可治；金克于木，故肝难治。肾属水，水冬王则可治；水克于火，故心难治。
二、约佛法料简，二：
初、问。
二、答。意者佛所制法非为养身，但为修心及以禁足。分二：
初、约破常答。凡夫四倒常乐我净，颠倒之计托缘而成，故废秋时，令诸弟子不保常乐。
二、约坐夏答。既开后安居免于坐秋，则前安居人得立迦提月。废秋之意，为此二缘。
二、「从有」下，答犯触，二：
初、正明犯触。其中先论六事犯触。多行倚者，倚，立也。次、「若火」下，四大动，病火少、痰多者，火减故水增也。「饮食」下，通明六种犯触。过量等者，封君达云：「体欲常劳，食欲常少。劳勿过极，少勿至虚。常去肥浓、节咸酸，减思虑、损喜怒，除驰逐、慎房室。」苦菜，别示妨食。
二、略明六大。《白虎通》曰「府者何谓也？谓大肠、小肠、胃、膀胱、三焦、胆也。府者，为藏，宫府也。胃者，脾之府也。膀胱者，肺之府也。三焦者，肾之府也。胆者，肝之府也。大肠小肠，心之府也。」疏中，两膀胱唯一藏。《黄帝脉经》云「上焦自头已下至心，中焦自心已下至脐，下焦自脐已下至足。」《广雅》云「膀胱，脬也。脬字，匹交切，腹中水府。」《三苍》云「盛尿处曰脬。」
三、「从多」下，答病起。时节生与起时相不同者，微发为生，动用为起，微著不同也。夏日等者，四病四时生起所以也。
四、「从有」下，答治病方法，二：初、分文。二、「风病」下，随释，三：
初、未病药防。
二、「饱食」下，正以药治也。但举病发者，以病显药，当用对病妙药治也。
三、「风疎」下，病退药补。
二、「此中」下，示销文所出。良以真谛善闲世术，兼有神通，故销此文全凭彼疏。
六、「善女」下，知已遍治，二：
初、分文事释，二：初、分文。二、释义，二：初、病轻，闻说即差；二、经「善女」下，病重，服药方除。此品事医，意含法药。除病不一，非可卒陈。次示观心，略申其意。其文在即，故注云云。
二、观释者，此品所诠是佛自叙宿命所作净佛国因，文中虽说除果报病，意乃通结四教机缘。是故大师事解之后示观心法，明彼流水结缘之意。如《观音疏》释于七难帖文但在事中，火等至观行释方明。三障四教，今岂不然？问：既结四教生土之机，何故但约停心方便而论观心？答：语似三藏停心之法，意则不然。何者？以四分名通界内外，数息等四，四教行人无不修证。今之观解约此而论，弥显除病结缘之意。分三：
初、明观之药病。三毒者，谓贪、嗔、痴偏起也。言等分者，谓三毒等起也。然贪嗔痴性本相反，终非三心一时并作，但是不定杂杂而生，故云等分。一分乃有二万一千四分，共成八万四千尘劳之门，此则十界众生心病，对前果报身病是外，故今四分名为内病。数息等四，对前甜辛种种之药皆是事治，故今四观名为法药。
二、「宜闻」下，示行之根性。自有众生闻说四观四病得差，属信行人。自有研心修此四观四病方差，名法行人。信行则是学读之人，法行则是坐禅人也，今明二人皆通四教。
三、「眼是」下，明对病用药，二：初明四分起相；二明四观治相。
初，四：
初、约五根对时。此就五行对于五藏，藏主五根，根属四时。眼耳鼻舌偏属一时，身通四时，如常所说。
二、「妙好」下，明五欲致病。以其五欲麁妙偏总对根不同，致令四分增损有异。须知五欲遍界内外，故使四分通别天殊。迦叶断通故称少欲，未断别故闻琴起舞。《请观音》云「断除三毒根，成佛道无疑。」既论三毒，宁无等分？此四亦由实报五欲麁妙偏总对根而起也。
三、明三受犯触。违情苦受、顺情乐受、不违不顺平平受，此三偏起也。总三起等分，名觉观缘虑纷纭也。
四、「慢时」下，明四分病因。五欲三受既从外境，盖是四分助发之缘。今举慢等内心恶习，乃是四分亲发之因。慢心发嗔，乃至放逸发于觉观，并前犯触，通界内外，例五欲说。
二、「慈心」下，明四观治相。前说外缘及以内因起四分心，皆所观境，即是病相。今明四观，正明能观四种法药。慈心治嗔者，嗔既通于界内界外，能治慈观不独观于众生作父母想与世间乐，观一切法无性无相能与众生涅槃之乐，观一切法无非法界能与众生究竟之乐，以此治于三种嗔心，是故释论明三种慈也。不净治贪者，不独修于实想假想破于凡夫依正之染，亦能破于二乘涅槃之染，亦破菩萨执于次第三谛之染。故《起信论》云「始觉能破六种之染」。因缘治痴者，不独观于三世无常因果破于凡夫断常之痴，亦能次第观于三谛十二因缘破于二乘有无之痴，又能一心观于四种十二因缘破于菩萨纵横之痴。是故《大经》观十二因缘具四种智也。数息治觉观者，不独数息观于生灭而破凡夫有著散乱，亦能数息修俗谛三昧深入缘起破于二乘偏空乱意，又体数息息息皆中诸法趣息破于菩萨二边乱意。故《请观音》于数息法得三乘道、住首楞严身，如瑠璃毛孔见佛。然此四治或可四人各修一法，以其四法各含三观，人人自可依次不次而治三惑；或可四治秖对三观，慈心即假观、不净即空观、因缘即双照中观、数息双遮中观，此三自可约次不次。次复不定，或可三人各一、或一人前后。若不次者，唯是一人一念而进。《观音疏》中尚以三毒直对三观而论次第及不次第，况慈等四非三观耶？若其圆人四分偏总而发起者，即于一心融妙三观、对病用之，即止观中胜别意也。◎
二、〈流水品〉，二：初、解题，二：初、兼除病释名，二：初、释流水，二：初、引文标二名。二、接经释二义，二：初、释二义，二：初、别释二义，二：初、释与水；二、释流水。初则大慈与乐，次则大悲拔苦。
初又二：初、列二水；二、释二水。今此一类世乐且在果报之益，出世唯明一实之益。若论此时结净国缘，合遍人天及以四教。
二、释流水，二：初、列二水。流除者，流去其水，即是除义。二、「流除」下，释二水。言业因者，于果报外九益皆能除于业因，今十号等乃以能除显于所除。《十二因缘经》称甚深，验三归十号皆是圆说，谶本虽无三归之文，《最胜经》有，真谛所译必亦有之，授法之仪阙之不可。
二、「请父」下，双成二义。
二、「既有」下单示题，二：初、问；二、「文中」下，答。经文与题二名互显，巧不过此也。
二、释长者子。《法华疏》中具十种德名长者：一姓贵、二位高、三大富、四威猛、五智深、六年耆、七行净、八礼备、九上叹、十下归。「子者」下，亦如王子公子也。故经云「持水大长者家中后生一子，名曰流水。」
二、「此文」下，取授记出意。
二、释文，三：初、明第三结缘近由，二：初、分文。二、释义，二：
初、弄引，二：初、行恩布德；二、国人称美。
二、「善女」下，正近由，三：初、明眷属；二、「时长者子将」下，见鱼之缘，即禽兽驰奔也；三、「时长者子遂」下，正救鱼。
私开为二：
初、明因缘，二：初、因流水兴悲；二、「时有」下，缘树神示数。
二、「善女」下，与水食，二：初、与水，四：初、取树枝覆日。恃，依也。二、「作阴凉已」下，知水源决绝。捕，捉也。决弃其水。决，音穴。《广雅》云「穿也」，《说文》云「下流也」。《周易》「藩决不羸」，亦音穴也。三、「时长」下，就大王借象。厩，马舍也。《释名》云「厩，聚也。马之所聚也。」
二、「时长」下，施食，二：初、察鱼饥恼。徬徉，上扶方切，下以章切。《广雅》「徙倚也。又徘徊也。」二、「善女天」下，取食施与。
二、「从未」下，明第四结缘，二：初分文。二、释义，四：
初、发誓愿。
二、「复更」下，思惟说法。
三、「作如」下，正说法。先称十号、次说因缘。十号在悟在果、因缘在迷在因，迷悟因果其名虽殊而体不异。以十号果是究尽三德，十二因缘是本来三德，三德不改因果宁殊？故《普贤观》云「大乘因者，诸法实相。大乘果者，亦诸法实相。」诸法是修二，实相是一性，此三圆融不纵不横，全体为因、全体为果。众生虽迷，十号无减；诸佛悟极，十二不亏，以世间相皆常住故。今先唱果，果理已显，令其解生。初称宝胜者，乃是别名，名于一佛。如来等十乃是通名，三世十方佛佛皆具。若以通从别，合得名为宝胜如来、宝胜佛、宝胜世尊。此三既然，例此合云宝胜应供、宝胜正遍知，乃至宝胜天人师也。此十通号，《大经》、《大论》出其名，天台、慈恩出其义，相状已显。今傍诸释，更约三三及一总结以销十号，令知一一无非秘藏。此义若明，则不辱于果人名字。初三既以如来为首，即法身中三也。如来是真如属法身，应供利生是解脱，正遍知具一智是般若，以其法身必具二德故也。次三既以明行足为首，即解脱中三也。三明之行是解脱，善逝能趣极是般若，解三世间一一常住是法身，以其解脱必具二德故也。后三既以无上士调御丈夫为首，即般若中三也。见性名丈夫故当般若，天人师轨训众机是解脱，佛是复本大觉是法身，以其般若必具二德故也。此九即三、此三即一，一无一相三九宛然，三千世间、九世刹那、一多延促究竟自在，故言世尊。十二因缘束为三道。无明、爱、取三支属烦恼道，行、有二支属业道，识、名色、六入、触、受及生、老死属苦道。此虽昏迷系缚轮转，而全体即是三因佛性，皆不可思议，随人观察显发不同。故《大经》说下中上智观此，乃得三乘菩提。若上上智观，得佛菩提。以前三教智有思议，故观十二止得三乘；唯有圆教不思议智，体无明等即是性染，非佛天人修罗所造，一一常住当处圆融，方曰因中具于果性。又玄文中三道三识虽本有位，与果后三德无二无别。得此意已，方可分别十二别名。无明谓不了六受即空假中，行谓依不了心动作业行，识谓业牵中阴、识托母胎，名色谓二滴为色、心但有名，六入谓名色增长成六入根，触谓六根对外为尘所触，受谓触生三受苦乐平平，爱谓迷三受故于乐染著，取谓爱染缠绵四方求索，有谓由取造业须有来报，生谓有业既熟未来阴兴，老死等谓生须变灭悲恼萦缠。此十二支，或约三世、或约二世、或约一念，虽三不同，皆以十二而对三道。即事而理，一一究竟清净自在，不纵不横、而高而广，如是观者得佛菩提。略三归者，义已具也。盖三宝三德体本不异，既称南无宝胜十号，岂非归命果上三德？复说甚深十二因缘，乃是心依因中三德。迷悟极际、三德无差，一体义备、三皆具足，常乐我净真是归依三宝，义究竟成，当知谶师意趣深妙。
四、鱼生天报恩，四：
初鱼报生天。凡初生天，以自业力有三种念：一、自知从其处死；二、自知今此处生；三、自知先作何业得来生天。「既知曩事故」下，酬恩。
二、天酬恩下地。经「楼屋」者，重屋曰楼。或作「楼台」者，误也。释此为二：
初、事。因缘十号，且就能诠，属言教故，同于水食，名为事也。
二、理。秖于四事而解四德，故成理益。以十千鱼由戒缓故受鳞介身，由乘急故今遇大乘真善知识，故能于事深解妙理。受食得命即表真常，受水得乐表涅槃乐，于十二棘林解自在我，依十号法获天报财，于世净命解性净德。此四法益因流水得，故持四万真珠璎珞报恩，供养食等四事。既表理益，四万珠璎岂但事供？盖表千界万如，是法一一皆具常乐我净。即四十千真珠璎珞非严而严，严于法身，此乃财供而成法供。若不尔者，岂得名为有妙善根得记缘耶？
三、「时阎」下，王见光瑞。
四、长者据教定答。
三、明第五结会古今。经「罗睺罗」，此云覆障，以六年在胎，因立斯号。新云罗怙罗，此云障月，然本迹事不可审知，傍文思之。十千今昔必是所化，余皆能化。此之能化，据《华严》等诸经所说，皆是劫海修其实因，熟其十千令今得脱。若取《法华》久成之意，皆是迹中接此等机令今得记。此宗讲者，内心合知。
六、释〈舍身品〉，二：初、释题，二：初、问舍多题少；二、「此从」下，答从要立题。受者须身，虎饥所逼正须身肉，寿命财位非彼所求。夫行门无量，根由宿熏，四种三昧逐人所尚，于随自意善行六度。乐行檀者，于身命财无所悋惜，自行教他随喜赞叹皆在于施。若于善师及依实教修檀行者，体能施心及受施境，所施身等即空假中。事行理观合一而修助道，正修相资而进，既称本习故忻然而为。或因事卒行，宿缘会故；或积年要誓，令观成故；或显陈所愿，令物効故；或密遂其心，息他谤故。悲重故密、慈重故显，心若真实四悉俱成，心若诈欺二利皆失。然佛谈本事令人効行，故疏云「引昔捐躯，诫今师弟勿悋法财。」问：《大论》云「舍身易，舍心难。」论欲行者舍执著心，故以难叹；欲息事施，故以易斥。何不依论远离执心？今人为何好舍身命？答：抑扬取舍，皆遵佛教、悉赴人心。佛谈正助，不同人乐理事不等。今品特示舍于身命，安得以论难易为讥？又复空说舍心而执己见，胶固自体一毛不拔，毁他舍命为非。既乖随喜之心，宁逃嫉善之咎？愿闻佛说，随力奉行。
二、释文，二：初、分文。二、释义，四：
初、问。小人即国，病者小虫、一万枯鱼。鱼关未来法食之誓，获成佛记例。病差者，定于后世为解脱机，是故皆蒙二世之益。感深契极者，以不二解导难行行，此感至深。舍身命财与后际等，此契唯极，众闻获益正当此时，是故树神乘机发问。
二、答，二：初、分科；二、释义，十段悉如科列。
二、「就本」下，正明舍身，二：初、分文。二、释义，二：初、长行，四：
初、明本眷属，二：初、分科；二、释义，五段如分科列。
二、「从作」下，舍身方便，二：初、分科。二、释义，二：
初、述观解。
二、起誓愿。愿行相扶者，行即观解，非此观解莫成其愿，非乎誓愿行则有退。疏「适产七日至树神数鱼」等者，此文追解前第四见产虎文也，疏可见。经「从作是念言」下，述观解。观有二种：一助观、二正观。从初至甚可患厌，是助道观也。以三藏教假想，对治恋著依正之心。从「是故我今」下，正观也。至「无诸尘累」等，即空观也。「无量禅定至诸佛所赞」，即假观也。从「证成如是至法乐」，即中观也。说乃前后，修必一心。
二、从「是王子」下，述誓愿。先作方便；次「作誓言」下，正起誓。六句不出四弘：初二依灭谛，发成佛愿；三四依道谛，发悲智愿；第五依苦谛，发度生愿；第六依集谛，发断惑愿。此依界外灭谛为首，验发圆心也。
三、正舍身，二：初、科；二、释。经「六种震动」者，谓动、起、涌三种是形，震、吼、击三种是声。今于形声略言其二，故言震动。
四、舍身后悲恋，二：初、科；二、释，如文。
二、偈颂，二：初、分文。二、释义，三：
初、通明昔行。
二、「我念」下，别颂长行，二：初、分文。二、释义，五：初、颂上本眷属；二、颂上舍身方便；三、颂上正舍身；四、颂上眷属愁苦；五、颂上父母愁苦。
私开二：
初、经「是时王子当舍」下，颂见相时愁忧，二：初、王妃忧恼，二：初、见相。二、「于是」下，述相，六：初、正述恶相。二、「是时」下，述已迷闷。三、「王闻」下，王臣忧恼。四、「尔时」下，国人惊愕。五、「尔时」下，王妃叙德。六、「我所」下，验相失子。
二、「尔时」下，大王求觅，二：初、慰谕其妃。二、「大王」下，求觅其子，二：「先所」下，颂知终后悲苦，三：初、使者回白，二：初、前使慰王。二、「须臾」下，后使告实。二、「是时」下，大王闷绝。三、「复有」下，王迎二子，三：初、臣述失志。二、「是时」下，王并思惟。一亡二存对并思忖，亡者叵寻、存者宜取。三、「尔时」下，迎子慰母。
三、「从佛」下，结会，二：初、科。二、释，三：
初、结会人。经「输头檀」或「阅头檀」，此云净饭。摩耶，此云天后。调达，亦提婆达多，此云天授，父母从天乞子，天授与之，是佛堂弟。瞿夷，此云明女。悉达有三夫人：一瞿夷、二耶输、三鹿野，各有二万婇女。五比丘者，憍陈如、頞鞞、跋提、十力迦叶、拘利太子。陈如、十力迦叶二是母亲，余三是父亲。舍利弗，此云身子，母好身形故母名身，是彼之子故名身子。目犍连，此云胡豆，姓也。上古有仙居山，常采菉豆而食，因以命族，尊者是彼之后也。
二、「经尔时」下，结会塔。具云塔婆，义翻方坟、或云聚相，谓累木石及宝高以为相。茶毘后分云「佛塔高十三层，上有相轮；支佛塔十一层；罗汉四层；轮王塔无复层级，以未脱三界故。」《十二因缘经》八种塔并有露盘，佛塔八重、菩萨七重、支佛六重、四果五重、三果四、二果三、初果二、轮王一，凡僧但蕉叶火珠而已。虽两经异说，而凡僧并无层级。迩世所立虽无露盘，既出四簷，犹滥初果。傥循蕉叶火珠之制，则免僣上圣，识者宜効之。舍利，此云身骨。
三、「经是时」下，结会誓愿。
三、「说是」下，大众所益。
四、「树神」下，结问意。经「怖懅」，其据切。《广雅》云「畏惧也。」瘭，必遥切。疽，疾也。奄忽，忽谓倏忽也。鶵，士虞切，鸟子也。膶，如轮切，目动也。抆，武粉切，拭也。躃，旁益切，倒也。恸，哀过也。惙，陟劣切，疲也。
七、〈赞佛品〉。初、解题，二：初：明赞之能所，二：
初、大师约因人赞果释。能赞是三番菩萨者，一是经初陈列之众、二是信相发起之人、三是树神善女，此虽众兼道俗、形混人天，既发大心咸名菩萨。所赞是一佛世尊者，即释迦教主一佛也。斯欲异前〈赞品〉能赞是往世金龙一人、所赞是三世极果诸佛也。然准前释题品目具含四悉，今文略示。欲明其相者，应云题标赞佛义含能所，即世界欢喜也。二能赞善生必托缘起，缘中最胜莫过赞佛，故三菩萨能赞，即为人生善也。三所赞为能赞，乃印成三菩萨说无虚谬，即破恶对治也。四如来赞树神快说果地大体大智大用，即入理第一义也。题含四义文理一如，今疏存略不无其以。盖题赞佛实通能所，以所赞果佛反赞因人，生善破恶二俱不便。然或以所赞为能赞，生他善业、破他事恶，斯何不可？故知略也。
二、「私谓」下，章安约因果互赞释。言一佛是能赞者，经云「善哉善哉，树神善女！汝于今日快说是言。」经虽独赞树神，意兼前二，故云三番是所赞。言三番是当佛等者，释疑也。恐人疑云：既赞兼能所，何以独题赞佛？故释云佛通现未，皆是赞佛尔。◎
金光明经文句记卷第六(上)
金光明经文句记卷第六(下)
宋四明沙门知礼述
◎二、「次第」下，明品之次第，二：初、明诸品所归。亦是今品之来意也。「何者」下，释诸品次第。《序品》叙大体等者，向疏释经叙乎五章，今唯叙体者，盖指极果所游所契而高而广，法性是佛地之所证，为今经之大体也。下〈寿量〉洎诸品功德，皆不出大智大用。言穷源等者，妙觉中理之源已穷，边际之事亦极，故种智泯照、万行休息，是唯一性更无异途，故曰经之大体也。〈寿量〉果地二智已圆，故冥深广之体，起长短之用，〈忏〉、〈赞〉、〈空〉导，岂越大用？诸品功德无违应体，故下云皆金光明之力也。「如是」下，二、示今文赞意。明由上一十七品之利益、故有下六十二行之叹辞也。善始令终者、序等三分既皆获利、故三菩萨荷佛深恩而兴赞叹、故有〈赞佛品〉也，令亦善也。
三、[＊]释文，二：初、标科。二、释义，二：初、经家叙。疏文可见。经云「从此至金宝盖国」者，欲张大其众，满中菩萨皆赞释迦教主也。比见有人不晓斯旨，谓赞彼佛。经疏非暗，一何昧哉？或恐后学随他所解、谬释经文，今略引疏示之。原乎〈赞品〉之来者，盖三番菩萨并由上闻经得利，故赞佛及教，岂关他佛？况疏云「一佛是能赞」，若谓赞彼佛者，能赞一佛何指释迦定起耶？经疏冷然，故不繁引。
二、正说偈，二：初、分文别释，二：
初、分文。即智者就题分偈，故合六十五行半文为三。即以如来定起三行经文合在树神段中，故云二十八行半树神说。分文可见，疏不委释，故注云云。应云六十五行半文为二：初六十二行半三番菩萨说、二后三行如来定起说。故下章安总释，乃云其文有四，即斯义也，具如下释。
二、释义，三。然此三番菩萨赞辞，疏不分释，达者必辞意俱明。恐新学者不晓，今粗科释。
初、诸菩萨赞，三：初、寄言赞，三：初、赞能说教主自行功德，三：初、赞大小相海，二：初、「如来」下一行，赞金色光一大相。经云「如来之身」者，标起也。金色微妙等三句者，赞第十四金色光微妙一大相也。二、「身净」下二行半，赞身清洁等三小相。经云「身净」者，即赞第十一身清洁一小相也。柔软者，赞第十二身柔软小相也。圆足无垢二句，赞第二十身满足小相，亦是赞容仪满足。
三、「其音」下二行，重赞梵音一大相也，亦是兼赞言音深远小相海也。梵声者，譬佛音深远故。师子吼声者，譬佛音无畏也。大雷震声者，譬佛音破迷也。云六种声者，诸文皆云八音，一极好、二柔软、三和适、四尊慧、五不女、六不误、七深远、八不竭。译人增减，不须和会。亦可先举妙如梵声者，即八音中深远音也。师子吼、大雷震，即举不女音也。以佛住首楞严定，常有世雄之德，久离雌耎之心，故所出音声能令一切闻者敬畏，天魔外道莫不归伏也。上既已列二种声，下但云六种声者，即举迦陵频伽、孔雀等六种声也，以迦陵频伽翻极好声也。
二、「清净」下一行半，赞尊特。上以大小相间而赞，盖显身相大小咸遍。辞意虽含，尊特未彰，故今复赞身相光明俱无限齐。经云「威德」者，巍巍堂堂之相也。
二、「智慧」下二句，赞智断功德，上句赞智德、下句赞断德。
三、「世尊」下，总结尊特。《大论》云「尊特身佛者，巍巍堂堂，譬如须弥映临大海，所有大小相好亦巍巍堂堂。」然如来自行具足三身功德，诸菩萨唯赞尊特者，上冥下应已摄三身。斯乃赞智之巧，学者思之。
二、「为诸」下六行半，赞所说教法化他利益，二：
初、叙说教因由。在文可见。新经云「欲利益诸众生故，常行法施，乃至令得大果证常乐故。」
二、赞所说教法，二：初、「如来」下二句，赞经宗体。体指〈序品〉如来所游，深广无界、超诸因理，故称第一深义。举深该广，即甚深无量也。宗指〈寿量〉极果所得，过诸菩萨，亦称第一也。法报体一，深义可知。
二、赞经力用，三：初、「能令」下二句，赞上〈忏品〉灭恶。寂灭者，寂诸业行之恶，灭于果报之苦。
二、「能与」下二句，赞上〈赞品〉生善。上是如来叙昔、龙尊赞佛，意生今日当机之善，故能与无量快乐。
三、赞〈空品〉双导，二：
初、「能演」下一行，赞能导空法妙。经云「甘露」者，即长生不死之药也。文诠中道妙空实相真谛，能过二死迷变，可生四德常身，故斯理空即名甘露。仍由染体本净，空名妙法，从此而入，复名法门。
二、「能入」下二行，赞灭恶生善深。忏得斯空，二死恶患之报即谢，三德涅槃之宅可入。言解脱者，有二意：若就解脱惑业之缚，即破恶也；若取无染自在之净，即生善也。度三有等，破恶生善可知。
三、结赞人法者，功德智慧，结上赞能说教主尊妙人也。慈悲精进，结上赞所说教法宏深也。法之宗用如是者，皆慈悲精进所致也。
二、绝言赞，三：初、「如是无量」下一行，绝言赞故，不能称计说喻。
二、「诸天世人」下二行，绝心赞故，尽思度量。不能得知大海一滴，少分也。
三、「我今略赞」下一行，指广结赞，可见。
三、「若我功德」下一行，赞已回向。回向有三义，现文有二，理含其三，在文可见。
二、信相说，二：初、经家叙。二、正说偈，二：
初、「世尊」下一行，总赞相好功德。千数者，举大数也。
二、别赞大小相海，五：初、别赞二种光相，二：初、「色净」下四行，赞色具光相。「色净远照」下，即第十四金色光相。「光明炽盛」下，即第十五身光相。然二种光相，若据生身皆有齐限，如云身光面各一丈。今云如日千光，乃至悉能远照无量佛土，故知信相昔为龙尊赞佛尊特，发愿未来得值释迦。今日赞佛，岂忘其本？是则大相小相皆寄尊特而赞也。
二、「能灭」下一行，明光具与拔。昔为龙尊赞佛身放大光，灭尽三界一切诸苦，令诸众生悉受快乐。今日赞佛，还赞光明灭苦与乐，在文可见。
二、「诸根」下一行，总赞诸根相好。如大相中有身端直、皮肤薄细、舌大覆面、齿白齐密、眼如金精、睫如牛王，小相中有鼻高好孔不现、耳轮辐相埵成、身清洁柔软等诸根，皆见者无有厌足。
三、又比赞一小相，二：
初、「发绀」下一行，赞发相。孔雀项、蜂王等，皆比发有绀色，如八十好中有发色青珠好等。
二、「清净」下一行半，具功德。清净慈悲无量禅定久皆庄严，故发好柔软。
四、复明相好功德，二：初、明相好具功德，二：
初、「相好」下一行，明严身克果之用，可见。
二、「如来」下二行，明摄生感赞之功。若相若好，随大随小悉能调伏，令心柔软受诸快乐，故为诸佛所赞。
二、「其光」下二行，明功德具光明。功德高广，犹如须弥显出大海。
五、「齿白」下二行半，又比赞齿毫二大相。
三、树神说，二：初、经家叙。言道场菩提树神者，即如来得道之场在此树下。然树本名毕钵罗，佛坐其下得菩提智果，立此为名。故今女天依此树住，亦以为名也。《西域记》云「昔佛在世，高数百尺，屡经残伐，犹高四五丈。茎干黄白、枝叶青翠，冬夏不凋光鲜无变。每至如来涅槃之日，叶皆凋落，顷之复故。此在中印度摩竭陀国大城西南四百余里，修苦行处不远，有此树也。」
二、正说偈，四：
初、二句总赞。南无者，归命之辞也。清净者，《佛性论》有二种：一、性净，本无惑染故；二、相净，对治离障故。今总赞如来中边智满、法报应圆，故谓无上正觉也。
二、别赞，二：初、广赞能说教主，三：初、「甚深」下一行半，就所觉显明赞佛法身。甚深妙法者，法性高广诸法融妙，圆智圆觉遍一切处。众邪染障本自离故，如来随顺斯理，觉了其性。一切魔外，涅槃非法、禅戒非道，犹如大树盘根厚地，唯佛金刚大智独拔而出。成佛正觉者，所谓出缠大法身也。然准圆佛大智觉了本性非法非道，应离三乘七方便，涅槃非法、戒定非道，方曰远离一切。法者，即所生果法也。道者，即能生因道也。苟未离无明相分，皆曰其非也。
二、「知有」下二行半，就能觉智行赞佛报身，三：初、约法。「知有」下二句，赞报智也。知者，照也。有即俗，非有即真，本性清净即中。以一切种智知照三谛，则冥深契广、事理周极，名佛无上报智也。「希有」下二句，赞佛助行功德。重言希有者，叹美之郑重也，下皆例然。因中戒定万行，有排障敌恶之力，名功；助发大智，成佛大果，名德。《法华》云「久修业所得」，即无上报，故谓如来功德也。
二「希有」下一行，约喻。即喻上报身智行也。大海，喻智也。须弥，喻行也。其智冥理，穷实相底，故方之大海。《释论》谓「智度大海，佛穷其底。」因中万行积功累德，喻彼须弥，如《华严》、《涅槃》皆云「析骨书经，如彼妙高。」
三、「希有」下二句，总合。智行契理，三法一如，故曰无边行也。
三、「希有」下一行半，就垂世形益赞佛应身。优昙花者，具足云优昙钵罗，此言瑞应，亦云灵瑞，轮王出世时感此华。《泥洹经》云「阎浮提内有尊树王，名优昙钵罗，有实无华。」优昙钵树有金华者，世乃有佛，故云时一现耳。无量大悲者，垂应本也。以大悲故，不住涅槃。
二、「释迦」下一行半，略赞所说教法。如来将欲口轮说法，必须意业鉴机，如日照物无所不遍。为欲利益者，准金光明之力用，须明十种利益，方尽垂世说法之意也。
三、请佛出定，二：初、赞今所入定为请见由，三：
初、「善哉」下二行，就果佛赞所游定。诸根寂灭者，以了眼等性常、具无减修，诸惑死生悉已寂灭，故常居寂定。而复游入者，将轸法轮，表不妄说。又三世佛说必须入定，故《首楞严经》云「虽知诸法常是定相，而示众生诸禅差别。」言善寂大城者，正赞所入定也。即向经初法性三昧，若入此定即能善了诸法寂灭，无非法性故。防生死之非、御涅槃之敌，即中道善寂而名大城也。亦名无垢清净三昧等，既是佛之境界，故受无垢清净之名。为诸佛行处也。
二、明三昧能空行相。此经虽则结归方等，说在般若时后。忏赞善恶皆推空导，故〈空品〉谓无量余经已广说空。故此经中亦谭其空，为入理门也。佛游三昧亦从空入，声闻之人虽从空入，犹为身果所缠。如来空智明见声闻身果性相皆空，诸佛境界亦空。如是一切无量诸法者，指上自他依果国土净秽，推性推相不见差品。一切众生依正境界，推求性相皆同真净，无复其异。然推乎性相者，即空观遣情显理之要门也。一家明观，诸处共论，其如讲学之人亦多昧之，今家承用则依中论智论，准理准义开拓观门，故于权教实教事观理观悉已明之。学者须知。且如性相二空，本是一空观法，备遣情计故有两番行相。是知若善修一空观者，必遣二种执性。如《法华》止云「知法常无性」，荆谿谓应无性性、无相性。诸文为辨性相，寄前后说，故以二谛分之，乃云「四句推性不见性，是世谛破性。四句推名不见名，是真谛破相。」相破即相空也。荆谿释云：「若有性执，世而非谛，破性执已世乃名谛，是以名为世谛破性。性执破已但有名字，名之为假。假即是相，为空相故。观理证真，是名真谛破相。」空非前后、二谛同时，故知性执破已虽名世谛，初轸其观即须观真。四句推性虽不执性，其如惑存转计其名，既不见理但名世谛，仍观法性真理破名字相，相执破已方证其真，故名真谛破相。或初观真谛四句推性，便了阴界色心名字无四句相，即名真谛破性破相，岂待转观破相方用真谛耶？若尔，推性何故云不自他共等？推相自谓不内外中间等，句法既别，显理用观自异。何谓祇一四句空观破二种执耶？答：向谓寄前后说，对所破执相，故推性则谓不自他等，推相乃言不内外等。考乎观门，岂有异途？故荆谿云：「内秖是因，外秖是缘」等。况止观明性空观毕，乃引《中论》「诸法不自生」等四句为证；洎明相空观毕，亦引斯论「诸法不自生」等四句。以斯照之，应无别观。又止观但名一总空观者，即二空观也。问：《法华疏》约真俗假实明生法二空。荆谿释云：「真谛即法空，俗谛即生空。」俗假真实，乃引玄文世谛破性、真谛破假，假破即相空、性破即性空为证。若以性相二空秖一空观，何引人法二空对显二谛耶？以人空时亦未法空，故性相二空。若例人法空者，应二空须异，何谓性空未显于理、相空无别观耶？答：小乘得人空时，容有未得法空。如云见惑若破得须陀洹果，名得生空。此则少显真理，进破思惑方得法空。其理究显。大乘人法境融，观道不异，如《大品》云「色性如我性，我性如色性。」四阴如我，用观亦然。纵有惑分麁细、执破前后，用观必无异时。而《法华疏》约人法空名二谛者，为对所破寄分真俗，故引世谛破性名性空、真谛破相名相空为证。其如用观委明行相，须于我人生境破性破相方得生空，复于阴界入法寄俗寄真，推此二空穷斯真理名为法空，方是用观行相委悉。故《止观》云「于性相中求我人知见不可得是生空，于性相中求阴界入不可得是法空。」而疏以俗谛对生空者，盖此生空体是法执，故以俗谛显此空相，故云俗假，假即虚妄也。法执若破，妄染究尽，方名真谛，故云真实，实即究竟也。荆谿体斯疏意，复以玄文寄世谛显性空等义而为证也，故云真俗不二、二空俱时。问：既云二谛不二、二空俱时，显是一理一空，又何分二谛及明二空耶？答：其实所显理是一，能观观亦一，为对所破执故而分二空，显空浅深故而寄二谛。是故性相空中，性空约理，理既未显，但名世谛明空。空犹未尽，但名性空，仍于世法。又观真谛破此执名之相，相若破已，理显方名真谛，观成方名相空，故寄二谛显二空相。故知若晓性相二空对所破而分真俗者，则寄二谛明人法二空。准理亦然。是则人空，空未实故，乃寄俗显，故云俗谛即生空也。法空，空既已净，而寄真显，故云真谛即法空也。矧又虽用生法互融之观，而照真俗不二之境，其如众生无始多于生境计我起执，不二之观亦于生境先当其用，故破人执时且名生空。既法执在，复观其法本无其执离四句相，方名法空。故大师谓始觉人空，终觉法空。然此二谛显二空相，通圆之教行相亦同。但通用其观止照真理，故寄俗寄真显性显相，明斯二空唯在真理。而圆实之教体生体法推性推相唯是中道法性，法性无生无性，名世谛破生破性。此生此性即法，法体本空，名真谛破法破相。虽寄二谛，悉用中道而显二空。通无此观，学者思之。然委明二空推所执能、人执随法执亡者，具如前疏〈空品〉记文。
三、「狂愚」下二句，指凡愚不了请现。上赞佛所游三昧空智，遍了诸有，差异悉皆泯亡，唯真智独存，更无染异。树神分晓，悲愍凡迷狂乱愚痴，不了性相俱空，故请佛出定。
二、腾昔常愿见正请出定，四：
初、「我常」下五行，正叙昔愿行请现。我常念佛者，念即观照之异名也。心游法界，常照三身。叙昔观力未充，欲求深证，故助之以誓愿、跪之以合掌，加乎恋慕哀泣、雨泪修行大悲等，并助常念之观也。言最上大悲者，即无缘悲也。正助合修，故曰最上。问：树神在会，明见如来入定说经，何故今方频言欲见于佛耶？答：今有二意。一者、如来入定本为说经，说经既毕要须出定，欲出其定须得其请。故佛出定，能印三番所说皆实。既一期事毕，乃树神致请殷勤，故叙昔常愿见复加愿行，欲使未来亦得见佛，故云愿使我身常得见佛。二者、树神久已分见如来真身，欲增念佛之观更求上证，故寄请佛出定，频陈欲见。苟得如来酬请现身，即己心中真佛显发更明，故下结云「唯愿慈悲为我现身」。
二、约定具慈悲请现，三：初、「世尊」下二行，明慈悲能护迷暗。树神自昧如来上位真身，故请佛加，愿使我身常得见佛。复愍于他迷瞽所及，不见佛之真体，故叙世尊常护一切。是故渴仰欲见者，即引己及他请佛现身。
二、「声闻」下一行半，约圣凡未发性明。即树神击请今佛出定也。佛虽在定，明了性净犹如瑠璃表里通彻，照机起应皆不动于寂定。如来虽久已明了，其如众生未发上定，故树神频请出现发悟斯机，乃举六喻显乎声闻色体非性明体，所证真理閴寂无知，如空之虚无、亦灯之烟焰、术之所幻、声之谷响、神通之化、水中之月皆非实性，不能即寂即现也。众生之性虚妄现在，如梦所见都无实相。
三、就佛行处明见请现。正明佛所入定具慈愍照，故请如来出定，令我及众得安乐故。
三、「一切」下一行半，愍凡圣不知请现。树神以凡夫小圣共迷佛所游境界，故请佛现身，即令明见唯心佛现。经「五通神仙」者，别举人趣中有术成仙者发得五通，虽有他心、宿命，而不知佛所游定照理起应不离众生心体。无漏二乘虽有三明六通，亦昧佛境唯心，故曰亦不能知也。
四、「我今」下一行，指已信不疑请现。树神述已于佛行处明了无滞。虽知本无隐现，上举他众共迷佛境实有动静，故敦请出定，云惟愿慈悲为我现身。问：今佛入定、说法对告、起礼舍利，既有往来时会共见，树神焉知如来在定未出而致请殷勤耶。答：树神大权，久与佛同事。昔为流水救鱼，树神现半身示数。长者既已成佛，树神岂犹滞凡？故今一动一静皆扶佛化，何不知之有？矧凡出定入定皆有其仪。佛虽起坐往来，其如未示出定之相，树神敦请至勤，方现出相。其相者，必须先示微微动摇其身，次乃黈气嚬呻徐缓而起，方知如来示出定相。故《法华》谓安详而起，此经云出微妙音，故知定起皆有其相也。问：新经自云「尔时薄伽梵于日晡时从三昧起，观察大众而说颂曰：『金光明妙法，最胜诸经王。』」今之谶本，何故至三番赞毕方云从三昧起耶？苟译者所见不同，其如集经者梵本编文安次如何耶？答：梵本不同，岂须和会？其如学者无由晓经，今略试评之，在理或当冀无私隐。且夫此经，古师谓是偏方之教，即一时赴机之说也，故天台结归方等部摄。斯由机分大小、应赴权实，赴权小者令见佛从定起说法，应实大者则知佛在定而告。亦如《华严》中令见女子身中入正受，男子身中起出说等。当时应物既殊，故集经者或言定起方说、或云说毕定起。然佛灭度后，集经者又匪一途，亦有窟内、窟外所集，亦云梵语有赊有切等，致译经者所覩梵本不同。如谶师曾游五天，必覩梵文正本，见云佛在定而说，必须信受敬译。净师本弘小典，晚接梵文，或见云佛从定起方说，正符所宗，故编译无改。至列声闻菩萨等众，皆云于日晡时从定而起，到佛会所。古师甞推译者未为雅当，信亦有之。然圣师所为必非徒然，凡流肤学莫尽考乎厥由也。求过得过，附赘之尤亦已甚矣。学者体而思之。问：大师既依谶本释经，何故云入游法性出叙经王耶？答：如来常在法性上定，应机顺物示入定相。虽心游寂理，口出其言，故谓出叙经王。盖寂不阻照，说无妨定，非谓身出其定也。
四、酬请起定，二：
初、「尔时」下一行，明经家叙起定。尔时者，即当树神请毕之时，佛示出定之相，乃云以微妙音而赞叹言，即微细妙好之音而悦豫四众也。
二、「善哉」下二行，明佛定起能赞。佛赞树神意合前二，以诸菩萨及妙幢能赞佛所说教，皆是快言。如来〈序品〉已来明大体大宗大用，是金光明妙三法也，故云快说是言。若众生闻此三法，即能发解证悟、明了常住，故云入甘露无生法门耳。
二、章安总释，二：初、约义释，二：初、约佛赞义，二：初、约定果赞因，二：初、正明赞因义，二：初、示义。「私谓」下，总释也。其文有四者，前大师分科止为三段，以如来定起三行之文合为树神段中，故注云云。今章安开释方为尽理，文现可见。
二、引证。
二、示印成赞教。三番菩萨皆先赞佛、次赞说教，即赞如来从〈序品〉已来是说一经大体大智大用菩萨修因也。何者？〈序品〉明游法性，佛指所游是诸经王等，三番谓佛是说一经之大体也。〈寿量〉明佛常果，三番为佛是说一经之大智，智即宗也。〈忏〉、〈赞〉、〈空品〉谓佛是说一经之大用也。〈四王〉至〈舍身品〉皆是说菩萨修因也。三番赞教既称佛所说，故如来定起印成，即赞树神等快说是言也。
二、赞通三业。章安因明今品果佛定起，能赞因人快说。复考经之上文，亦有果身礼舍利之义。舍利者，翻骨分也，即因身尔。上〈忏品〉佛赞大忏，〈赞品〉佛赞龙尊是大赞，皆言大者，一忏一赞等法性大体，知罪福性空也。〈四王品〉能请、〈善集品〉能说、〈鬼神品〉等能听、〈舍身品〉能行，皆是快说者，共能了金光明教能诠所诠是体宗用三，即一切三法，故皆名快说也。信相、龙尊、四王等并是因人，故谓因口所说。孱字(士限切)，现也。身口非意不行，故云任运例成也。
二、约出定义，二：初、据起问入。二、答始末在定，二：
初、明住法性定。问：诸经先须入定，定起方说；今经何故一向在定而有所说耶？答：若论法性上定，岂有出入说默之异？既示其定，盖顺物机，物机所宜适乐不同。诸经示同往佛皆先入定，履历法缘，对治散心妄有所说，故须入定，定起方说。此经首尾在定而能说者，意同向理。又示金光明无量甚深自在无碍、寂照融遍，故说毕定起，印成三番快领如来所说法也。
二、彰法性圆融。言若作入法性者，显理含容，不阻出入。上唱法性无量甚深，一出一入有说有默，岂逾法性？故云法性自在。言四佛者，即四方佛也。五佛者，并释迦耳。同处各处等者，信相室与灵鹫山虽异，若了唯心者，见唯妙土则弟子众一，故五佛同处共一身一智也，是则四无来去、一无住在。其执权教者弟子众异，谓妙幢所居共佛耆山敻隔多里，故四佛五佛匪唯各处，亦见异身异智、实来实去、定住定在。虽此殊别，无离法性，故云随人所覩皆无障碍也。
二、约观释，二：
初、明事三业境。言观心者，标明观释也。先明诸菩萨赞具三业为妙观境。然赞虽在口，身须恭谨、心仍尊重，三业齐运赞义方成。
二、明理三观成，二：
初、明于事观理。言三观心者，寄身等境示空假中能观三观心也。近有讲人不知，便谓后人妄加心字。亦由向迷心为所观，致有踳駮。斯之疎谬，不可云也。止如《十六观经》本明佛观，疏云「心观为宗」，或不见斯意，乃妄有穿凿。今之学者，切宜思之。观身不得身者，先明身观，推检四大本无实性，名身性空；但有名字，即身相也。名字多种，且举六度十度等，如身行布施名檀、身离诸非名戒、身受所辱名忍、身勤前行名进、身能安静名禅、身了体空名慧、身行其巧名方便、身立盟誓名愿、身利及于他名力、身出生死名智。身乃至身行八万尘沙法门，行者随受名字，达名无名，名身相空。推检性相虽空，而色心诸法宛然，故空不定空、假不定假，非空非假皆真实妙性，名显中道也。观身既然，口意例解。
二、明事得理成，三：
初、明无观俱失。身等为境能发其观，观成境现事理双明，猪揩金山方之可解。
二、以衣物为例。三衣者，僧伽梨、欝多罗僧、安陀会也。六物者，兼尼师坛、钵多罗、漉水囊也。是知六外无三。亦如四禅八定，定外无禅。盖衣名则局、物名稍通。衣者遮覆之义也，钵多罗等且非遮覆，故通名物也。亦如无色四处受想虑亡，则无支林喜乐之名，故通受定名也。色界四处虽通静虑，受想尚行则别受禅名。故知解之则事三理六俱明，昧之则三六四八俱暗。
三、得理俱成。境由观显，理观若成，身口意三名妙色心，故亦名六观、亦名事理成也。无六亦无三者，牒上例中若不解之文也。可见。
维昔先禀法智大师，甞讲次撰记，解释经疏。方终一十七品，会乃归寂。其最后〈赞佛〉一品，经旨幽邈、疏科尚简，而钩索深隐固亦难矣。予虽不敏，忝久亲讲授，遂纂集旧闻系诸卷末。亦冀览者岂贻续貂之讥云。
金光明经文句记卷第六(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 39 册 No. 1786 金光明经文句记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。