宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十六
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
明律篇第四之三(正传十九人附见二人)
唐朔方龙兴寺辩才传
释辩才，姓李氏，襄阳人也。母氏妊之，倏恶荤血，冥然一食，虚淡终辰。及其诞弥，异香盈室，宗党怪焉。七岁依岘山寂禅师出家。厥长者明记，每受经法，必以等身为限，字不重问，义不再思。师甚器之。年十六，遂削发，隷本州大云寺。次乃周游列郡，登陟名山，就荆州玉泉寺纳具戒。闻长安安国寺怀威律师、报恩寺义颁律师，法门具瞻，师资表率，遂伏膺请业。有疑必决，无义不通，厕于二宗，推为上首。天宝十四载，玄宗以北方人也，禀刚气，多讹风，列刹之中，余习骑射，有教无类，何可止息。诏以才为教诫，临坛度人。至德初，肃宗即位是邦也。宰臣杜鸿渐奏才住龙兴寺，诏加朔方管内教授大德。俾其训励，革猃狁之风，循毘尼之道。复命为国建法华道场。及驾回，既复两京，累降玺书，末涂尤于大乘顿教留心。永泰二年，贼臣仆固怀恩外招诱蕃戎，内赑金革。才劝勉毳裘，不诛华族。大历三载追入充章信寺大德。时府帅虢国常公素仰才名，与护戎任公，时亲道论。十三年冬，现身有疾，至暮冬八日，垂诫门徒已，安坐绳床，默然归灭，春秋五十六。越已未岁二月迁神于寺内西北隅。先是有邑子石颙从役于城上，其夜未渠，闻管弦之声自西至，乃天乐也。异香从空散下，则生净方之兆也。才自长安而旋于塞上，既受虢公知遇，大营福业，成此精庐，皆才之敦劝矣。勅谥大师曰能觉，仍赐紫衣一副，追远之荣，声闻塞外。天复中廷尉评王儋为碑颂德云。
唐京师章信寺道澄传
释道澄，姓梁氏，京兆人也。父涉中书舍人。生而奇表，辄恶荤肴，出家如归，无所顾恋。忽遇禅僧，摩顶与立名曰道澄。缾锡常随，冥合律范，号律沙弥也。受具之后，习听《南山律》于诸学处，微其玷缺。然性都率略，住寺不恒，或奉恩、庄严、草堂等寺，所到便居，护生为切。建中二年，坐夏于云阳山，有虎哮吼入其门。澄徐语之，其虎摇尾𫌇耳而退。徙居章信寺，或问其故，澄曰：「出家者可滞一方乎？西域三时分房，俾无贪著，『观门』易立矣。不然者，岂通方广恕乎？」贞元二年二月八日，帝于寺受菩萨戒，京甸倾瞻，赐赉隆洽，所受而回施二田矣。五年，帝幸其寺，问澄修心法门。又勅为妃主嫔御受菩萨戒。十六年四月，勅赐号曰大圆。十九年九月十八日，终于此寺焉。
唐钟陵龙兴寺清彻传
释清彻，未知何许人也。周游律肆，密护根门，即无常师，唯善是与。初于吴苑开元寺北院道恒律师，亲乎阃奥，深该理致，而钟华望，无不推称。宪宗元和八年癸巳中，约志著记二十卷，亦鸠聚诸家要当之说，解南山钞，号《集义》焉，或云《后堂》。至十年毕简。今豫章、武昌、晋陵讲士多行此义。甞览此记，繁广是宗。彻未知其终。
系曰：彻公言行，无乃太简乎？通曰：「繁略有据，名实录也。昔太史公可弗欲广三五之世事耶？盖唐虞之前，史氏淳略，后世何述焉？今不遂富赡，职由此也。又与弗来赴告不书同也。诸有繁略不均，必祛诮让焉。」
唐抚州景云寺上恒传
释上恒，姓饶氏，临川南城人也。童而有知，志学之年，发心舍家，从母党在空门而求摄受，教诵佛典，日计千言。壮齿，从南岳大圆大师纳戒而听涉精苦。大历中，不去父母之邦，请隷于景云寺。修习无亏，亟淹年序。《南山事钞》，讲贯尤专。贞元初，徙居豫章龙兴寺，与庐阜法真、天台灵祐、荆门法裔、兴果神凑、建昌慧琎游也，埙箎合韵，水乳相资。法付王臣，故与姜相国公辅、颜鲁公真卿、杨凭、韦丹四君友善。提振禁防，故讲《四分律》，而迁善灭罪者无央数众。坐甘露坛二十许年，十有八会，救拔群生，剡浮东震，男女得度者一万五千余人。元和十年，微云乖悆，十月己亥，化于庐山东林寺，归全身于南冈石坟。住世七十七年，安居五十五夏。门人等树松柏，太原白居易为石塔铭云。
唐钱塘永福寺慧琳传
释慧琳，字抱玉，俗姓柯，新安人也。丱龄受业于灵隐西峰，为金和尚弟子，所传法要，断无重问。大历初，受具足戒于灵山会，习学三教，一领无遗。不乐声华，止好泉石，一入天眼二十余年。天眼即天目也，其山高三千丈，周围三百里，与天柱、庐阜等相俦匹。上有二湖，谓为左右目，登涉艰阻，数日乃到巅顶。多蛟龙，池潭三所。最上池，人不可近，气臭逆人，不可久视。或说山神作白鹿形，每五月与震泽龙会，必暴风雨焉。琳居此，率多妖异，而心不挠。元和丁亥，太守礼部员外城南杜陟请出永福寺登坛。至己丑岁春，刺史兵部郎中裴常棣召临天竺寺坛。度人毕，归寺讲训生徒，向二十载。郡守左司郎中陆则、刑部侍郎杨凭、给事中卢元辅、中书舍人白居易、太府卿李幼公、刑部郎中崔鄯、刑部郎中路异相继九邦伯，皆以公退至院，致礼稽问佛法宗意，染指性相。此诸名公簪组上流，辞学高度，或号毘昙孔子，或名胜力菩萨，非琳何以感动哉？太和六年四月二十五日示灭，享寿八十有三，法腊六十四。以其年五月十二日葬于今永安寺西山之阳，码碯坡之左，石塔岿然存矣。
唐江州兴果寺神凑传
释神凑，姓成氏，京兆蓝田人也。生而奇秀，丱角出尘，远慕戒律，祈南岳希操师受具，复参钟陵大寂禅师。然则志在《楞严经》，行在《四分律》，其他诸教，余力则通。大历八年，制悬经、论、律三科策试天下出家者，中等第方度。凑应是选，诏配九江兴果精舍。后从僧望移居东林寺，即雁门贾远之旧道场也，有甘露戒坛、白莲池在焉。既居是，嗣兴佛事，虽经论资神，终研律成务。凑羸瘠，视之颓然，州将门人医疗，而不愿进药。元和十二年九月遘疾，二十六日俨然坐终于寺。十月十九日，门人奉全身窆于寺西道北，祔雁门坟左——若僧诠葬近郭文之墓也。春秋七十四，夏腊五十一。凑以精进心脂不退轮，以勇健力挝无畏鼓，故登坛秉法垂三十年，一盂而食，一榻而居，衣缝枲麻，坐荐藁秸。由兹檀施臻集于躬，即回入常住无尽财中，与众共之。每夜捧𬬻秉烛，行道礼佛，徇十二时，少有废阙，如是经四十五载。生常遇白乐天为典午于郡，相善。及终，悲悼，作《塔铭》云：「本结菩提香火社，共嫌烦恼电泡身，不须惆怅随师去，先请西方作主人。」
唐京兆圣寿寺慧灵传
释慧灵，未详何许人也。幼脱尘机，勤从诵习，及当应法，戒品方圆，锐意毘尼，探赜持犯，以行副解，心口相符。由是讲训，名望翕如也。人皆奉畏，神明如也。大中七年，宣宗幸庄严寺，礼佛牙，登大塔，宣问耆年，乃赐紫衣。其年六月，勅补灵为新寺上座矣。帝望寺西北废总持寺，乃下勅曰：「朕以政闲赏景，幸于庄严，其寺复殿重廊，连甍比栋，幽房秘宇，窈窕疏通，密竹翠松，垂阴擢秀，行而迷道，天下梵宫，高明寡匹。当建之时，以京城西昆明池势微下，乃建木浮图，高三百尺。藩邸之时，游此伽蓝，覩斯胜事。其总持寺，大业中立，规制与庄严寺正同，今容像则毁，忍草随荒，香径芜侵，尚存基址。其寺宜许重建，以副予心。」三月十一日，令三教首座辩章勾当修寺，及毕工，推灵为纲任，崇圣寺赐紫叡川充寺主，福寿寺临坛大德赐紫玄畅充都维那。灵居寺职，清众咸序，帝所钦重。寺中常贡梨华蜜，其色白，其味愈常蜡房所取者。灵居新寺终矣。究其灵公如曾预代宗永泰中参译证义，则可年百奇岁矣！如不见不空，良贲乃春秋夏腊无理知焉。
唐吴郡破山寺常达传
释常达，字文举，俗姓顾，海隅人也。发迹何阳、大福山，游学江淮诸胜寺。达允迪中和，克完戒法，专讲南山律钞。后求《涅槃》圆音，《法华》止观，复通《阴符》、《老》、《庄》、百家之书，其余分时之学，尽二王之笔迹。后随方参禅，诣于宗极。俄属武宗灭法，叹曰：「我生不辰，不自我后！」由是寝默山栖，委裘遁世而无闷焉。宣宗重建法幢，荐兴精舍。合境民人皆达之化导，故太守韦曙特加崇重。身不衣缯纩，室唯蒙薜萝，四众知归，诸方慕化，其洁白鹤鹭如也。咸通十二年，合郭僧民请绍四众教诲。或游遨坰牧，或啸傲海壖，不出林麓，动经数载。虽贵士单车诣门，莫得而见。于七五言诗，追用元和之体著《青山履道歌》，播人唇吻。忽于自恣明辰，鸠众于长廊，合掌遂申长别，辞甚刚正。因卧疾不起，绝食七日而逝，实咸通十五年九月十六日也，春秋七十四，僧腊五十一。门人会清、传郎奉灵柩殡于寺之东南三百步。后年即坟起塔，颕川陈言撰塔铭，邑大夫汝南周思辑为檀信，干符四年立碑焉。
唐越州开元寺丹甫传
释丹甫者，不知何许人也。性多警达，言必刚直，讲授唯勤，执持雅正。会稽风土，律范渊府也。甫之唱导，从之者若玄金之就礠石焉。本习业于亘文律师法集，文即省躬之游夏也，甫即躬之嗣孙。顺正命章，斡通秘赜。越自昙一、玄俨之后，罕能追蹑，甫之声尘迈于前烈。然尔时允文匠手，相部风行，甫介于大律之间，行事之时，草从风偃焉。咸通末出门生智章等传讲，今亦法嗣存焉。或闻著《手记》，寻且未获，吁！惜哉！
唐吴郡嘉禾灵光寺法相传
释法相，姓俞氏，吴长水人也。天宝中诞育，为𪧀儿卓异，七岁投师，受经法三浃旬，诵通《法华》全部。弱冠往长安安国寺，得满足戒，即大历中也。便于上京习毘尼道，诸部同异，无不该综，涉十一载，蔚成其业。传法东归，请学者如林。吴郡太守奏于开元寺置戒坛，相预临坛之选。寻充依止，兼众推为寺纲管，恒施二众归戒。行佩漉囊，器不畜长。每有鸟栖于座侧，驰斥不去。会昌元年二月十日午时三刻，告弟子清濬、清高：「吾当灭矣。」俨然累足右脇而逝。时众昼闻管弦清亮，乃天乐也；夕覩异光。春秋八十九，僧腊六十九。四月迁塔于来苏乡之原，白塔是也。后弟子率义州刺史曹信、大理司直吴方重修塔，发之，见相遗骨若铜色，舌相不坏若芙蓉焉，齿全四十二。香汤沐之，重葬，盖景福二年癸丑岁五月二十二日也。高弟子公静，静弟子行蕴，蕴弟子仁表，表弟子玄杲，杲本清白之僧也，同鸿启重修灵光一寺，为兵革残毁之后也。杲公、启公后偕隐天台习禅观，相次终于山，焚之皆获舍利焉。
唐天台山国清寺文举传
释文举，姓张氏，婺州东阳人也。年甫志学，遂投师请法。十九落䰂，始堕息慈。贞元三年，勅度得戒。后十五年间，以《四分律》为学，时术之，昼夜翘勤，遂登讲训。次通《法华经》疏义，得智者之膏腴焉。举身量六尺余，其形如山，其貌如玉，静若止水，动如浮云。目不回视，口无戏言，四威仪中，无非律范。丹丘二众，仰为绳准。其奔走他方听受者，与佛窟则公禅道并驱而相高也。寻勅为国清寺大德。先是智者大师答隋炀帝问，立「七日金光明道场」，每年九月，遐迩征镇侯伯差人送供，事既无碍，黑白二众无远不届，人才填委，饮食阙焉。典座僧患之。大和中主事僧清蕴咨谋于举，置寺庄田十二顷。自此光明会不闻告乏，举之功欤！以会昌二年五月化去，门人幼清立塔于寺之西峰。春秋八十三，僧夏五十五。韩乂为碑颂德也。
唐会稽开元寺允文传
释允文，字执经，姓朱氏，今秀州嘉禾人也。权舆九岁，厥父云亡，然理命舍文奉佛。师授《维摩》、《法华》二经，敏速之性，再稔皆通，高达之士谓之重理耳。或戏问文曰：「尔出家之后，拟营何事业乎？」率然对曰：「当陟莲华台而作师子吼。」或诃诮之曰：「耆宿前敢尔？」或曰：「志欲得大，此子将来未易测也。」至十六岁，削顶周罗，披安陀会。相次裹足西上，投嵩山临坛大德远和尚边，获无作法，时年二十三矣。是夏即就中京攻相部律宗并《中观论》，补衣分卫，寒燠四周。既扣义门，必入师室，玄枢律范，尤见精微。大和五年，为思定省，忽叹归欤。既返故乡，淹时寝疾，未遑讲唱。后闻钱塘天竺寺讲《大涅槃经》，蔚为胜集，文往学焉。星岁未周，锋芒且露。开成元年，因游台峤，止息越之嘉祥寺，众藉清芬，甄命敷其经律。文戢约听徒，颇为严毅，常训之曰：「夫苾刍行非家法，具足别解脱，律仪众同分，是其自性于其形色精进故、怖畏故、防守故。如是，方疾得道果矣！不然，则弟子既堕，师道徒施。」闻其警策，有涕泗交横，悛心革行，思过半矣。会昌三年，移居静林寺，专以《涅槃》宣导。属乎武宗澄汰，例被搜扬。昼披缝掖之衣，夜著缦条之服，罔亏僧行，唯逭俗讥。大中伊始，复振空门，重整法仪，乃隷名开元寺三十人数。七年，寺之耆旧命讲律乘。干符三年丙申秋，罢讲，览藏经。以中和二年壬寅六月二十九日微疾作而长逝，享龄七十有八，法腊五十五。其年七月十二日葬于石奇山之阳。遗言不许封树也。初文讲演升座，学徒畏惮，喑呜之际，人皆披靡，乃戒威德之若是。于嘉祥、静林、今大善三寺，讲相疏二十七座，大经二十五座。其为人也：貌古而修长，锐顶而䵟黑，执持密致，振鹭在庭，未足方其洁也。然亦猎涉儒、墨，慕白傅自作志，预著《方坟铭》，藏于箧笥。门人怀益，因寻阅文籍，见而悲咽，遂从先师之志，建小塔焉。后门人怀肃、思寂命名德虚受增加后序。赞宁登会稽，曾礼文真相，见法孙可翔，苦节进修，叶杜多之行。故熟其事迹也。
梁京兆西明寺慧则传(元表)
释慧则，姓糜氏，吴郡昆山人也。九岁，博游才义，总玩儒经。善种发萌，条然厌俗，以大中七年就京西明寺出家。勤知讽诵，皆如曾习。九年于本寺承恩得度。十四年，栖法宝大师法席覆讲，当年勅补备员大德。咸通三年，就崇圣寺讲《俱舍论》并《丧服仪》，出《三界图》一卷。七年，于祖院代畅师讲。十五年，勅署临坛正员。广明元年，巢寇犯阙，关中俶扰，出华州下邽避乱。中和二年，至淮南，高公骈召于法云寺。讲罢还吴，刺史杨公苦留，却游天台山国清寺挂锡。干宁元年至明州育王寺，撰《塔记》一卷，出《集要记》十二卷。武肃王钱氏命于越州临坛。以开平二年八月八日示疾坐亡。受生七十四，法腊五十四。窆于鄮山之冈。八戒弟子刺史黄晟营塔。则生常不好讦直，以㧑谦推人为上。除讲贯外，轮诵经呪，自《法华》已降可三四十本，以资口业。览大藏教两遍，讲钞七十遍，《俱舍》、《丧仪》、《论语》各数遍。清苦执持，近古罕有。入室弟子希觉最露锋颕焉。又元表者，贞谅之士也，言多峭直，好品藻人事，而高义解，从习毘尼，兼勤外学，书史方术，无不该览。早预京师西明寺法宝大师讲肆，迨广明中，神都版荡，遂出江表，居越州大善寺，讲《南山律钞》。诸郡学人，无不趋集。表义理纵横，善其谈说，每挥麈柄，听者忘疲，号鉴水阇黎。著《义记》五卷，亦号《鉴水》。出门人清福，冠其首焉。
梁苏州破山兴福寺彦偁传(寿阇黎)
释彦偁，姓龚氏，吴郡常熟人也。揭厉戒律，锱铢尘务，勤求师范，唯善是从。末扣击《继宗》记主，得其户牗，乃于本生地讲导，同好鸠聚，律风孔扇，号为毘尼窟宅焉。先是海隅，巫咸氏之遗壤，招真治之旧墟，古寺周围不全，垝垣而已。甞一夜有虎中猎人箭，伏于寺阁，哮吼不止。偁悯之，忙系鞵，秉炬下阁，言欲拔之。弟子辈扶遏且止者三四，伺其更阑各睡，乃自持炬就拔其箭。虎耽耳舐矢镞血，顾偁而瞑目焉。质明，猎师朱德就寺寻虎，偁告示其箭，朱德悛心罢猎焉。武肃王钱氏知重，每设冥斋，召行持明法。时覆肩衣自肱而堕，还自搭上，或见鬼物随侍焉。所谓道德盛则鬼神助也。以贞明六年六月，终于山房，年九十九岁云。
次寿阇黎者，淮浦左右，贞谅不群，防护正念，时少双偶。传南山律钞极成，不看他面。唐季杨氏奄有广陵，频召供施。四远崇重，食唯正命。不畜盈长，户不施关。及临坛度弟子，正秉羯磨，未周三法，忽尔坐亡于覆釜之畔，闻见惊叹欤！
后唐天台山福田寺从礼传
释从礼，襄阳人也。善事父母，颇扬乡里之誉。迨丧偏亲，乃果决舍家，于时年已壮矣。及登具足，请师传授戒文。念性殊乖，卒难舍本，往往睡魔相挠。礼忿其昏浊，作铁锥刺额兼掌，由是流血，直逾半稔，方遂诵通。自尔精持律范，造次颠沛必于是。以梁干化中游天台，乃挂锡于平田精舍。后推为寺之上座。持重安详，喜愠不形于色，唯行慈忍。恒示众曰：「波罗提木叉是我大师，须知出家非戒，则若猿𤣓之脱锁焉。」每所行持，切于布萨，诫众令护惜浮囊。时夏亢阳，主事僧来告「将营罗汉斋，奈何园蔬枯悴！请阇黎为祈祷。」礼曰：「但焚香于真君堂。」真君者，周灵王太子，久闻仙去，以仙官受任为桐栢真人、右弼王、领五岳、司侍帝晨、王子乔来治此山，是故天台山僧坊道观，皆塑右弼形像，荐以香果而已。自此俗间号为「山王土地」，非也。时主事向仙祠而呪曰：「上座要雨以滋枯悴。」至夜，云起雨霏，三日而止。又僧厨阙用水槽栈，而山上有赤树中为材，来白礼。礼曰：「某向真君道去，但庀徒具器以伺之。」无何，大风卒起，曳仆其树，取用足焉。其感动鬼神，率多此类。两浙武肃王钱氏闻之，召入州府，建金光明道场，檀施优渥。回施众僧，身唯一布纳。通夜不寐，一食常坐，且无盈长。同光三年乙酉岁冬十一月入灭，春秋七十九，僧腊五十二。火葬，收舍利，立塔存焉。
后唐杭州真身宝塔寺景霄传
释景霄，俗姓徐氏，丹丘人也。初之听涉在表公门，后慕守言阇黎义集，敷演于丹丘。执性严毅，寡与人交。狷急自持，多事凌轥，形器恶弱。后纳请往金华东白山，奖训初学。时有江西徽猷律匠，出义记曰《龟鉴录》，多学彭亨，领徒到霄寺，正值讲次当〈持犯篇〉，再三叹赏。自此声溢价高。每晨滴茶，一旦化为乳焉。著记二十卷，号《简正》，言以思择力故，去邪说而简取正义也。武肃王钱氏召于临安故乡，宰任竹林寺。未几，命赴北塔寺临坛，天成二年也。次命住南真身宝塔寺，终焉。迁葬于大慈山坞，以本受师号塔曰清凉是欤。
后唐东京相国寺贞峻传
释贞峻，姓张氏，郑州新郑人也。唐张果先生之裔孙。今荥阳有张果里，其坟楸槚存焉。峻风度宽裕，髫龄不弄。年十四，忽超然离俗，人莫我知。虽二亲褰衣，昆弟截路，终弗能沮之，乃投相国寺归正律师出家。神机骏发，乍观可惊。虽背碑覆棋，彼不足多也。未几，讽彻《净名》、《仁王》诸经，计数万言。时同侪戏之曰：「汝是有脚经笥也。」峻辞让斯题，恭逊而已。及削染为僧形，即听《俱舍论》，随讲诵颂八品，计六百行。至十八升论座。年满于嵩山会善寺戒坛院纳法，因栖封禅寺，今号开宝律院，学新章律疏。二十三，策名讲授，长宿称奇。当大顺二年，灾相国寺，重楼三门，七宝佛殿，排云宝阁、文殊殿里廊，计四百余间，都为煨烬。时寺众惶惶，莫知投迹。或曰如请得峻归寺，寺可成矣。乃相率往今开宝，坚请峻归充本寺上座。前后数年，重新廊庑，殿宇增华。又请为新章宗主，复开律讲，僧尼弟子日有五十余人，执疏听采。峻之律行，氷雪相高。暑无裸意，寒止袷衣，食惟知量，清约太过。干化元年，临坛秉法。及梁朝革命，所度僧尼计三千余人。以同光二年夏四月十二日微疾而终。春秋七十八，法腊五十八。葬于寺庄，袝慧云禅师塔焉。
汉钱塘千佛寺希觉传
释希觉，字顺之，姓商氏，世居晋陵。觉生于溧阳，家系儒墨，属唐季丧乱，累被剽略，自尔贫窭。尝佣书于给事中罗隐家，偶问名居，隐曰：「毘陵商家儿，何至于此！」叹息再三，多与雇直，劝归乡修学。至年二十五，叹曰：「时不我与。或服冕乘轩，皆一期尔！」忽求出家于温州开元寺，文德元年也。龙纪中受戒，续揣摩律部，禀教于西明寺慧则律师，时在天台山也。则乃法宝大师之高足。广明中，关中丧乱，避地江表，觉始窥其墙，终见室家瓌富。以则出《集要记》解南山钞，不称所怀。何耶？古德妄相穿凿，各竞师门，流宕忘返，觉遂著记广之，曰《增晖录》，盖取曹植云「萤烛末光，增晖日月。」谦言增晖《集要》之日月也，二十卷成部。浙之东西，盛行斯录。暨乎则公长往，乃讲训于永嘉。武肃王钱氏季弟铧牧是郡，深礼重焉。寻为愚僧所诬愬，释而不问，徙于杭大钱寺。文穆王造千佛伽蓝，召为寺主，借紫，私署曰文光大师焉。四方学者骋骛而臻。觉外学偏多，长于《易》道，著《会释记》二十卷，解《易》，至上、下〈系〉及末文甚备。常为人敷演此经，付授于都僧正赞宁。及乎老病，乞解见任僧职。既遂所怀，唯啸傲山房，以吟咏为乐。年八十一，然犹抄书籍异本，曾无告倦。未终之前，舍衣物，作现前僧得施，复普饭一城僧。自此困惫，每睡，见有一人纯衣紫服，肌肤软弱如绵纩焉，意似相伴。才欲召弟子将至，此人舒徐下床，后还如故。亲向赞宁说此，某知是天人耳。嘱托言毕而绝，享年八十五。生常所著拟江东《谗书》五卷，《杂诗赋》十五卷，注林鼎《金陵怀古》百韵诗、杂体四十章。觉之执持，未尝弛放，勤于讲训，切于进修。学则弥老而不休，官则奉身而知退，可谓高尚其事，名节俱全，长者之风，蔼然如在。所居号释氏西斋，慕吴兢之蕴积编简焉。
周东京相国寺澄楚传
释澄楚，姓宗氏，不知何许人也。爰祖暨考，偕贲丘园，高蹈不仕。母赵氏妊楚也，忽畏膻臊之臭。及乎诞生之夕，光烂充室，隣落咸惊。洎当七岁，亲党携之入寺，见佛像，辄嗟叹而作礼。归家问父曰：「唯佛独尔？余者如何？」父曰：「蠢动皆佛，何况人矣？」楚曰：「儿愿学佛，聊报二亲劬劳。」其父默而许旃。至十岁，于相国寺礼智明为师。未几，有童子聚戏而招诱之，楚曰：「汝何愚𫘤！好嬉戏耶？且雪山善财亦童子，还如是否？」旁有闻者奇之曰：「子异日成法门伟器必矣。」受具已来，习新章律部，独能趣入毘奈耶窟穴。然其击难酬答，露牙伸爪，时号律虎焉。王公大人请益者，日且众矣。晋高祖闻而钦仰，诏入内道场，赐紫袈裟，寻署大师，号真法焉。自此皇宫妃主有慕法者求出家，命楚落发度戒。表里氷霜，更无他物，命为《新章律》宗主焉。以显德六年十月十一日无疾而终，首北面西，示佛涅槃相也。俗龄七十一，僧夏五十。始末临坛度僧尼八千余人。门人慧照等依西域法焚之，得碎身，分构甎塔缄藏之。左街首座悟皎作《舍利塔记》焉。
系曰：楚师明律，时号宗主者何？通曰：「律有三宗，砺、素、宣是欤。宗各有主，故云也。」观夫是名也，岂无稽古乎？通曰：「『宗主』二字，出《阿含经》也。」
论曰：
原夫人有人法，禁戒、威仪是也；天有天法，光洁、静虑是也。我佛利见，据于大千，化境斯宽，法门必众。举其会要，不过戒也、定也、慧也。此三为路，出其生死之乡；专一为门，通其涅槃之域。若乃资乎急用，在乎毘尼。毘尼防闲三业，三业皆净，六尘自祛。圣贤践修，何莫由斯道也？故《论》云：「生死流转者三缚缚心，心难解脱。」当知此唯善说法律，能令解脱，非由恶说。因是而窥，禁律乃度世之检括也。且夫菩萨戒净，则彰离垢之名；辟支戒完，则引无师之智；声闻戒足，时俱解脱而可期；内众戒坚，招感人天之不坠。由是观之，戒法之时大矣哉！自所推能，从言索理，则毘尼也，木叉也。因则声教律焉，果则别解脱焉。直以时论，三世诸佛咸同制也；横从界说，十方净刹悉共行之。所以优波离、过去七佛，咸以戒律嘱累之。《论》云：「戒如捉贼，善擒制也。定如缚贼，用机械也。慧如杀贼，清道路也。」以此成功立効，克取究尽三菩提者，决达清静之域也。戒律之功，功无与比。矧以此法在师而不在资，唯闻佛制；行内而不通外，无许俗传。故曰：「曲授秘方，赐诸内众。」事有悬合，物宜象求，在乎家人，严君设训。家人嗃嗃，同佛制教焉；妇子嘻嘻，同佛听门矣。一听一制，见其猛以济宽；一阴一阳，见其开物成务。夫如是，知戒律是佛之家法明矣！大则三聚感三身于果中，小则形俱持尽形于因地。受既如是，随则若何？有威仪焉，有细行焉。为有顺违，乃生持犯，由是繁广，因事制宜。
及佛泥丸，集成律藏。初唯水乳相合，一家之业无殊；后则参、辰各墟，五部之分不类。梦㲲之占征矣，《宗轮》之论作焉。剡浮树高，分影犹归于月窟；阿耨池溢，下流须到于孟津。迨夫大教东传，梵书西至。甘露本天人之食，汉土争甞；金乌还海上之飞，东方旧识。除经已译，问律何传？起后汉灵帝建宁三年，初翻《义决律》。次有比丘诸禁律至，即曹魏法时三藏游于许洛，覩魏土僧无律范，于嘉平中译《羯磨僧祇戒》本，此乃此方戒律之始也。自尔《萨婆多律》，先化关中；《五分》、《僧祇》，风行雨施；迦叶遗部，戒本独来；《婆麁富罗》，闻名而已。况乎《僧祇部》者，法显赍归，诸师判注，云是根本大众所传，非是百载五宗也。今著传家疑其未可。何耶？所览《僧祇》现本，止三十卷文，因有数疑：一、本小而末大(谓诸部文多，《僧祇》卷略)；二、中不含五部意；三、不应《大集》悬记也。或曰：「此略本传此方，犹《法华》、《华严》等经，钜万亿颂中略出一分也。《僧祇》亦尔。」
又说「《昙无德律》译有重单，准《僧传》止觉明口诵也。若据《律序》，有支法领重译之文焉。」如此古今相竞，且无指归，以义交征，其辞必息。寻律文本，即知异同，如众学戒初题云「尸叉罽赖尼」、「如破伊兰叶」，言此是觉明本也。如言「式叉迦罗尼」、「如破伊罗叶」，即是支法领本也。又一本三十卷，一本六十卷——谓纸墨分开不定，非也！分三十为六十，不其太相悬谬矣？若斯二译，皂白已分！复次元魏已前，诸受戒者用四分羯磨纳戒；及乎行事，即依诸律为随。何异乎执左氏经本专循公羊之传文也？至魏孝文世，有法聪律匠于北台山始手披口释，道覆律师随听抄记，遂成义疏。权舆既尔，肯构繁乎？天轮而只候中星，大鼎而唯提附耳。邺中法砺，唐世怀素，新、旧两名，各擅其美。砺乃《成实》有部，受体双陈；素唯寻祖《萨婆》，开宗独步。其有终南上士，澄照大师，肹蚃三生，逡巡千里，交接天人之际，优游果证之中，知无不为，绳愆纠谬，以护持教法为己任者，实一代之伟人焉。是以天下言行事者，以南山为司南矣。丁乎大历，新、旧疏家互相短长，勅集三宗律师，重加定夺。时如净为宗主，判定二家，当建中中，始言楷正，号《佥定疏》是也。至今东京三宗并盛。至于秉法出没不伦，殊涂同归，师资尚异。至若成公演化，灵㠋敷扬，不离三辅之间，俱僝百工之巧。文纲、道岸自北徂南，发正辅篇，从微至著，道流吴会，实赖伊人。净公作评家之师，源尚致感通之瑞，或抗表论没官之物，或成图证结界之非，或杰立一方，或才雄七众，述锋芒之义记，出豕亥之疑文。或𣂊帖纷拏，或整齐龃龉，若匪乘时之哲，便应逸气之英。不令像运之中微，降年唯永；终使寿星之下照，法命唯长。道假人扬，其在兹矣。近以提河水味，转不如前；座像尘埋，仍观更没。大小乘之交恶，上中下之相凌，活寄四邪，行违七聚，威仪既缺，生善全亏。谓律为不急之文，放僧落自由之地，马令脱辔，象阙施钩，不习律仪，难调象马。遂令教法日见凌夷，短则行果微亡，折则年龄减少，合夫〈洪范〉中凶、短、折也！又曰「慈父多败子」，脱或翻恶归善，变犯成持，或众主之劝修，或名师之训导，假王臣之外护，必法教之中兴。如是则同五福中之一寿、五考终命欤！又曰「严家无格虏」，故云毘尼是正法之寿命焉。此科所班，乃是炼金液转还丹之手，劝人服之，使其近添其寿，远则升仙。故我世尊凡制一戒，获其十利功德，意在令正法久住耳。
[＊]宋高僧传卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。