宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十八
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
感通篇第六之一(正传十五人附见三人)
后魏西凉府檀特师传
释檀特师者，一名慧丰，不知何许人也。身虽剃染，率略无检制，饮酒啖肉，语默无常。逆论来事，后必如言。居于武威，肆意狂逸。时宇文仲和为刺史，请之入州，历观厩库，乃云：「何意畜他官物邪？」仲和不谕其旨，怒之，不令在城。未几，仲和拒不受代，朝延令独孤信擒之。仲和身死，资财没官。周文闻之，降书召之。檀特至岐州，会齐神武来寇玉壁，檀特曰：「狗岂能到龙门邪？」神武果不至龙门而还。侯景未叛东魏之前，忽捉一杖，杖头刻为猕猴形，令其面常向西，日夜弄旃。又索一角弓牵挽之。俄而侯景启降，寻复背叛归梁，皆可征验。至大统十七年春初，忽著一布帽。周文左右惊问之，檀特曰：「汝亦著，王亦著也。」至三月而魏文帝崩。复取一白绢帽戴之，左右复问之。檀特曰：「汝亦著，王亦著也。」未畿丞相夫人薨。后复戴，问对同前，寻丞相第二子武邑公薨。其事验多如此也。俄而病卒，周文命葬之。
后魏晋阳河秃师传
释河秃师者，不详何许人也。魏孝昌中，于晋阳市肆间行往，乍愚乍智，作沙门形。时人不测，止呼为河秃师。及齐神武诞第二子洋——文宣帝也——，武明太后见家贫甚，与亲戚言及家计，正忧饥冻死耳！洋方生数月，尚未能言，欻言曰：「得活！」二字分明。太后左右大惊，而不敢言，谓为妖怪。时传秃师神异，射事多中，巧诱而至。太后意占其儿子早言为怪，乃遍见诸子——文襄、魏永熙后——，旁以禄位历问之。至洋，再三举手，指天而已，口无所言。若诸子，皆别无举措矣。后不测其终。
陈新罗国玄光传
释玄光者，海东熊州人也。少而颕悟，顿厌俗尘，决求名师，专修梵行。迨夫成长，愿越沧溟，求中土禅法。于是观光陈国，利往衡山，见思大和尚，开物成化，神解相参。思师察其所由，密授《法华安乐行门》。光利若神锥，无坚不犯；新犹劫贝，有染皆鲜。禀而奉行，勤而罔忒，俄证法华三昧，请求印可。思为证之：「汝之所证，真实不虚，善护念之，令法增长。汝还本土，施设善权，好负螟蛉，皆成蜾蠃。」光礼而垂泣，自尔返锡江南。属本国舟舰附载，离岸时，则彩云乱目，雅乐沸空，绛节霓旌，传呼而至。空中声云：「天帝召海东玄光禅师。」光拱手避让，唯见青衣前导，少选入宫城，且非人间官府。羽卫之设也，无非鳞介，参杂鬼神。或曰：「今日天帝降龙王宫，请师说亲证法门，吾曹水府，蒙师利益。」既登宝殿，次陟高台，如问而谈，略经七日。然后王躬送别，其船泛洋不进。光复登船，船人谓经半日而已。光归熊州翁山，卓锡结茅，乃成梵刹。同声相应，得法者蛰户爰开；乐小回心，慕膻者螘连倏至。其如升堂受莂者一人，入火光三昧一人，入水光三昧二人，互得其二种法门。从发者彰三昧名耳。其诸门生，譬如众鸟附须弥山，皆同一色也。光末之灭，罔知攸往。南岳祖构影堂，内图二十八人，光居一焉。天台国清寺祖堂亦然。
系曰：夫约佛灭后，验入道之人，以教、理、行、果四法明之，则无逃隐矣！去圣弥近者，修行成，果位证也；去圣稍遥者，学教易，见理亲也；其更绵邈者，学教不精，见理非谛。夫一念不生，前后际断，斯顿心成佛也。理佛具足行布修行，曾未尝述行佛。具体而微：东夏自六祖已来，多谈禅理，少谈禅行焉。非南能不说行，且令见道如救头然之故。南岳思师切在兼修，乘戒俱急，是以学者验诸行果。其如入火光三昧者，《处胎经》中以禅定摄意入火界三昧，刹土洞然。愚夫谓是遭焚。若入水界三昧，愚夫见谓为水，投物于中。菩萨心如虚空不觉触娆者，此非二乘所能究尽也。斯乃急于行果焉。无令口说而身意不修，何由助道耶？
隋江都宫法喜传
释法喜，南海人也，形容寝陋，短弱迂疎，可年四十许。岭表耆老咸言：「儿童时见识之，颜貌如今无异。」蛮蜒间相传云已三百岁矣。亦自言旧识庐山慧远法师，说晋、宋朝事，历历如信宿前耳。平素时悄然，见人必语，语必含深意，吉凶之征，有如影响。人亦不欲与喜相见，惧直言灾恶忤逆意也。陈朝马静为广州刺史，方上任，喜直入州上厅事，画地作马头形，以示其子而去。静本扶风名族，雄勇多武略，不闲事体。及临州也，每出行，部从甲士数万，旌旗剑戟，若虹霓映乎霜雪，言以此可用威边徼。其奢僣过度，王者之不若，被人诬告谋反。静惧，即遣妻子百余人入朝，示无图变。陈主犹惑，遣临汝侯观其形势曰：「必有反状，便可行戮。实无逆谋，直往代之。」临汝利其财产，至州不验是非。静恃心无异，束手诣临汝，便叱左右擒而斩之。此画地之明効矣。喜之先见，皆同此类。炀帝闻之，追来扬州。未久，宫内树一堂新成。喜怱怱升堂观览，俄惊走下阶，唱言「几压杀」！其日夜阑，大雨堂崩，毙者数人，其后又于宫内环走，言索羊头。帝闻恶之，责以狂言，勅锁著一室。数日，三卫于市见喜坦率游行。还奏，勅所司覆验禁闭之处，门锁如故。守当者云：「喜见在室内。」于是开户，见袈裟覆一聚白骨，其锁贯项骨不脱。帝甚惊怪，勅遣长史王恒疾往验之，袈裟覆白骨，骨皆钩锁相连，铁锁縻其项骨。帝闻，愕然称叹，尤增信重。勅令勿轻摇荡，曰：「圣者神变无方。」至暮，喜还在室，或言或笑，守门复奏。帝令脱锁，纵其所适。有于一日赴数家斋食，或时饮酒啖肉，都无拘忌。俄而有疾，常所卧床自撤荐席，榇箦而欹寝。令人于下铺炭甚炽，数日而终，半身焦烂。葬于香山寺侧。后，四年，南海郡奏喜见还在郡。勅遣开棺，空无所有矣。
隋洺州钦师传
释钦师者，不知何许人也。大业中，至广平，形神乖谬，造次难知，发语不常，既往爰中。见灵通寺树甎浮图五级，欲务高敞，工作殽杂。钦望而笑，谓寺众曰：「造此奚为？」众曰：「功德佛事，须用壮观，法师何斯怪问耶？」笑曰：「造烽火楼也。」当时缁伍互相非之曰：「风狂辈言，何可取！」至九年，塔尚未成，贼寇四起，州官警严，于浮图上置候望烽火，方信钦言不妄矣。在所耆旧亦不知钦从何而来。止宿之处，亦无踪迹。然则时时变身，在豕彘之牢，即随㹠狶群队。童子马世达等数人覩钦始变之时，乃停留伺察，意更观其复人形也。后果忽复形，却于看人之后大叫曰：「尔辈欲何所观耶？」群人惊愕，合掌拜之。其变无常，皆若此也。及天下丧乱，亦失钦声迹矣。
系曰：魏隋之僧且多应现者何？通曰：「菩萨作用，随类化身，以神通为游戏耳。于游戏而利益世主焉。」或曰：「魏、齐、陈、隋与宣师耳目相接，胡不入《续传》耶？」通曰：「有所不知，盖阙如也。亦犹大宋文轨既同，土疆斯广，日有奇异，良难遍知。纵有某僧也，其奈史氏未编，传家无据，故亦阙如，弗及录者，留俟后贤者也。」
唐泗州普光王寺僧伽传(木叉慧俨慧岸)
释僧伽者，葱岭北何国人也。自言俗姓何氏，亦犹僧会本康居国人，便命为康僧会也。然合有胡、梵姓名，名既梵音，姓涉华语。详其何国，在碎叶国东北，是碎叶附庸耳。伽在本土，少而出家。为僧之后，誓志游方。始至西凉府，次历江淮，当龙朔初年也。登即隷名于山阳龙兴寺，自此始露神异。初将弟子慧俨同至临淮，就信义坊居人乞地，下标志之，言决于此处建立伽蓝。遂穴土获古碑，乃齐国香积寺也。得金像衣叶，刻「普照王佛」字，居人叹异云：「天眼先见，吾曹安得不舍乎？」其碑像由贞元、长庆中两遭灾火，因亡踪矣。尝卧贺跋氏家，身忽长其床榻各三尺许，莫不惊怪。次现十一面观音形，其家举族欣庆，倍加信重，遂舍宅焉。其香积寺基，即今寺是也。由此奇异之踪，旋萌不止。中宗孝和帝景龙二年，遣使诏赴内道场，帝御法筵，言谈造膝，占对休咎，契若合符。仍褒饰其寺曰普光王。四年庚戌，示疾，勅自内中往荐福寺安置。三月二日，俨然坐亡，神彩犹生，止瞑目耳。俗龄八十三，法腊罔知。在本国三十年，化唐土五十三载。帝惨悼黯然。于时秽气充塞，而形体宛如，多现灵迹。勅有司给绢三百疋，俾归葬淮上，令群官祖送，士庶填𨸌。五月五日，抵于今所。帝以仰慕不忘，因问万回师曰：「彼僧伽者何人也？」对曰：「观音菩萨化身也。经可不云乎？应以比丘身得度者，故现之沙门相也。」初伽化行江表，止嘉禾灵光寺。彼泽国也，民家渔梁、矰弋交午。伽苦敦喻：其诸杀业陷堕于人，宜疾别图生计。时有裂网折竿者多矣。伽闲而宴息，见神告曰：「天方亢阳，百姓苗死身胡藏？其懒龙耶！」伽曰：「为之奈何？」神曰：「若今夕但小指出窓隙外，其如人何？」伽依之，其夜霆击异常，质明视指，微有红线脉焉。伽曰：「吾与此壤无缘。」乃行抵晋陵，见国祥寺荒废，乃留衣于殿梁而去，后人闻异香芬馥。伽尝记之曰：「伊寺有『人王』重兴。」去三十年后，果有僧俗姓全，为檀那矣。通天万岁中于山阳众中悬知嫌鄙伽者，乃昌言曰：「吾有五十万钱奉助功德，勿生横议。」伽于淮岸招呼一船曰：「汝有财施吾，可宽刑狱。汝所载者，剽略得耳。」盗依言尽舍，佛殿由是立成。无几，盗败，拘于扬子县狱。伽乘云下，慰喻言：无苦。不日，果赦文至，免死矣。昔在长安，驸马都尉武攸暨有疾，伽以澡罐水噀之而愈，声振天邑。后有疾者告之，或以柳枝拂者，或令洗石师子而瘳，或掷水缾，或令谢过。验非虚设，功不唐捐。却彼身灾，则求马也；警其风厄，则索扇欤。或认盗夫之钱，或咋黑绳之颈，或寻罗汉之井，或悟裴氏之溺，或预知大雪，或救旱飞雨。神变无方，测非恒度。中宗勅恩度弟子三人——慧岸、慧俨、木叉——各赐衣盂，令嗣香火。洎乎已灭，多历年所，甞现形往汉南市漆器。及商人李善信船至寺，觅买斋器僧。忽见塔中形像，凝然而指曰：「正唯此僧来求买矣！」远近嗟叹。又甞于洪井化易材木，结筏而至焉。大历中，州将勒寺知十驿，俾出财供乘传者。至十五年七月甲夜，现形于内殿，乞免邮亭之役。代宗勅中官马奉诚宣放，仍赍舍绢三百疋、杂彩千段、金澡罐、皇太子衣一袭，令写貌入内供养。又乾元中，州牧李(亡名)，有推步者云：「为土宿加临，灾当恶弱。」伽忽现形，抚李背曰：「吾来福至，汗出灾销。」后无他咎。甞于燕师求毡罽，称是泗州寺僧。燕使赍所求物到，认塔中形，信矣！遂图貌而归。自燕、蓟展转传写，无不遍焉。长庆元年夜半，于州牧苏公寝室前歌曰：「淮南、淮北，自此福焉。自东自西，无不熟矣。」其年独临淮境内有年耳。二年寺塔皆焚，唯伽遗形俨若无损。咸通中，庞勋者——本徐州戍卒——，擅离桂管，沿路劫掠而攻泗州，围逼其城。伽于塔顶现形，外寇皆睡，城中偶出击之，惊窜而陷宿州。以事奏闻，仍锡号证圣大师也。文德元年，外寇侵轶，州将婴城拒敌。伽现形于城西北隅。寇见，知坚垒难下，骇而宵遁。大顺中彭门帅时溥令张谏攻于北城，除勦戮外，有五百余人拘鞠场中，谏凭桉恍惚间见僧衣紫，诲之曰：「此辈平人，何可杀耶？不如舍之。」言毕不见。谏遂纵之而逸。干宁元年，太守台蒙梦伽云：「寒东南少备。」蒙不喻旨，以绵衾法服施之。十二月晦夜半，有兵士逾垒而入，蒙初不知。复梦一僧以锡杖置于心上，冷彻心骨，惊起。蒙令动鼓角，贼惊奔，获首领姓韩，至是方晓矣。由此多于塔顶现小僧状，倾州瞻望。然有吉凶表兆，于时乞风者分风，求子者得子。今闻有躬礼者，往往有全不见伽形相者。或见笑容者吉，不然则凶，其不可爰度者如此。洎乎周世宗有事于江南，先攻取泗上，伽寄梦于州民，言不宜轻敌。如是达于州牧，皆未之信。自尔家家梦同，告之，遂降，全一郡生民，赖伽之庇矣。天下凡造精庐，必立伽真相，牓曰大圣僧伽和尚。有所乞愿，多遂人心。李北海邕、胡著作浩各为碑颂德。今上御宇也，留心于此，其年三月有尼游五台山回，因见伽于塔顶，作𪧀孩相，遂登刹柱，舍身命供养。太平兴国七年，勅高品白承睿重盖其塔，务从高敞，加其累层。八年，遣使别送舍利宝货，同葬于下基焉。其日有僧怀德预搆柴楼，自持蜡炬，焚身供养。灾燎之中，经声不绝。又将欲建浮图，有巨木三根，沿淮而下，至近浮桥且止，收为塔心柱焉。续勅殿头高品李庭训主之。先是此寺因竁中金像刻其佛曰「普照王」，乃以为寺额。后避天后御名，以「光」字代之。近宣索《僧伽实录》，上览已，勅还其题额曰普照王寺矣。弟子木叉者，以西域言为名，华言解脱也。自幼从伽为剃䰂弟子，然则多显灵异。中和四年，刺史刘让，厥父中丞忽夜梦一紫衣僧云：「吾有弟子木叉葬寺之西，为日久矣！君能出之？」仍示其葬所。初梦都不介意，再梦如初，中丞得梦中所示之处，欲施𣃁之，见有一姓占居，于是饶钱市焉。开穴可三尺许，乃获坐函，遂启之，于骨上有舍利放光。命焚之，收舍利八百余颗，表进上僖宗皇帝，勅以其焚之灰塑像，仍赐谥曰真相大师。于今侍立于左，若配飨焉。弟子慧俨，未详氏姓、生所，恒随师僧伽，执侍缾锡，从楚州发至淮阴，同劝东海裴司马——妻悋白金沙罗而堕水。抵盱眙，开罗汉井、宿贺跋玄济家，俨侍十一面观音菩萨旁。自尔诏僧伽上京师。中宗别勅度俨并慧岸、木叉三人，各别赐衣钵焉。
唐嵩岳少林寺慧安传
释慧安，姓卫氏，荆州支江人也。其貌端雅，绀䰂青目，降神乃隋开皇初年也。安受性宽裕，不染俗尘，修学法门，无不该贯。文帝十七年，勅条括天下私度僧尼，勘安，云本无名姓，亡入山谷。大业中，开通济渠，追集夫丁，饥殍相望。安巡乞多钵食，救其病乏，存济者众。炀帝闻之，诏安，遂潜入太和山。至帝幸江都，海内扰攘，乃杖锡登衡岳寺，行头陀法。贞观中，至蕲州，礼忍大师。麟德元年，游终南山石壁而止。时所居原谷之间，早霜伤苗稼，安居处独无。四十里外皆苦青女之灾矣。天皇大帝闻而召焉，安不奉诏。永淳二年至滑台，草亭居止，中坐绳床，四方坦露。勅造寺以处之，号招提是也。如是却还家乡玉泉寺，时神秀禅师新归寂，咸请住持。安弗从命。天后圣历二年四月，告门人学众曰：「各归闭户。」至三更，有神人至，扈卫森森，和铃𫓭𫓭，风雨偕至。其神旋绕其院数遭，安与之语，丁宁教诫，再拜而去。或问其故，曰：「吾为嵩山神受菩萨戒也。」天后甞问安甲子，对曰：「不记也。」曰：「何不记耶？」乃曰：「生死之身如循环乎？环无起尽，何用记为？而又此心流注，中间无闲，见沤起灭者，亦妄想耳。从初识至动相灭时，亦只如此，何年月可记耶？」天后稽颡焉。闻安阙井，勅为凿焉。安曰：「此下有赤祥，慎其伤物。」将及泉，见虾䗫金色，蠢然出沮洳间，合其悬记。帝倍加钦重。殆中宗神龙二年九月，勅令中官赐紫袈裟并绢，度弟子二七人。复诏安并静禅师入中禁受供施。三年，赐摩纳一副，便辞归少林寺。至景龙三年三月三日，嘱门人曰：「吾死已，将尸向林间，待野火自焚之。勿违吾愿！」俄尔万回和尚来见，安猖狂执手，言论移刻，旁侍倾耳都不体会。至八日，闭户，偃身而寂。春秋一百三十许岁，起开皇二年，至景龙三年故也。火焚尸毕，收舍利八十粒，内五粒红紫色进内，余散施随力造塔。先天二年门人建浮图焉。
唐虢州阌乡万回传
释万回，俗姓张氏，虢州阌乡人也。年尚弱龄，白痴不语，父母哀其浊气。为隣里儿童所侮，终无相竞之态。然口自呼「万回」，因尔字焉。且不言寒暑，见贫贱不加其慢，富贵不足其恭，东西狂走，终日不息。或笑或哭，略无定容，口角恒滴涎沫，人皆异之。不好华侈，尤少言语，言必谶记，事过乃知。年始十岁，兄戍辽阳——一云安西——久无消息，母忧之甚，乃为设斋祈福。回倏白母曰：「兄安极易知耳，奚用忧为？」因裹斋余，出门径去，际晚而归，执其兄书云：「平善。」问其所由，默而无对，去来万里。后时兄归云：「此日与回言，适从家来，因授饼饵共啗而返。」举家惊喜。自尔人皆改观，声闻朝廷，中宗孝和皇帝诏见崇重。神龙二年，勅别度回一人而已。自高宗末，天后时常诏入内道场，赐锦绣衣裳，宫人供事。先为儿时，于阌乡兴国寺累瓦石为佛塔。入内之后，其塔遂放光明，因建大阁而覆之。然其施作，皆不可辄量，出言则必有其故。勅赐号为法云公，外人莫可得见。先是天后朝任酷吏行罗织事，官稍高隆者日别妻子。博陵崔玄𬀩位望俱极，其母庐氏贤，而忧之曰：「汝可一日迎万回，此僧宝志之流，可以观其举止，知其祸福也。」乃召到家，母垂泣作礼，兼施中金匕筯一双。回忽下阶掷其匕筯向堂屋上，掉臂而去。一家谓为不祥。经数日，令升屋取之，匕筯下得书一卷，观之，乃谶纬书也，遽令焚之。数日，有司忽来其家，大索图谶，不获，得雪。时酷吏多令盗投蛊道物及伪造秘谶，用以诬人，还令诬告得实，屠戮籍没其家者多。崔氏非圣人掷匕筯，何由知其伪图谶也？中宗末，甞骂韦后为「反悖逆，斫尔头去！」寻而诛死。太平公主为造宅于怀远坊中，与主宅前后尔。又孝和亲送金城公主出降吐蕃，幸始平，回出迎驾。时崔日用、武平一、宋之问、沈佺期、岑羲、薛稷皆肃揖，郑重问讯。诸公曰：「各欲求圣人一言以定吉凶。」抚沈背曰：「汝真才子。」沈不胜其喜曰：「圣人与我受记，诸子不可更争。」又谓武曰：「与汝作名佛童，当无忧也。」目羲、稷有不善之色。岑以马避之，目稷云：「此多是野狐，其言何足惧也？」乃顾云：「汝亦不免。」及羲、稷之诛，人益贵重。同时有僧伽，化迹不恒。中宗问回曰：「此何人也？」回曰。「观音之化身也。」贞观中，三藏奘师西归，云天竺有石藏寺。奘入时见一空房，有胡床锡杖而已。因问此房大德，咸曰：「此僧缘阙法事，罚在东方，国名震旦，地号阌乡，于兹万回矣。」奘归求见回，便设礼。问西域，宛如目瞩。奘将访其家，回谓母曰：「有客至，请备蔬食。」俄而奘至。神异之迹，多此类也。正谏大夫明崇俨者，道术之士，谓人曰：「万回，神僧也。」玄宗潜龙时，与门人张𬀩等同谒。回见帝甚至亵黩，将漆杖呼且逐之，同往者皆被驱出。曳帝入，反扃其户，悉如常人，更无他，重抚背曰：「五十年天子自爱，已后即不知也。」张公等门外历历闻其言，故倾心翼戴焉。五十年后，盖指禄山之祸也。睿宗在邸时，或游行人间。回于聚落街衢中高声曰：「天子来。」或曰：「圣人来。」其处信宿闲，帝必经过徘徊也。惠庄太子，乃睿宗第二子也，天后曾抱示回，曰：「此儿是西域大树精，养之宜兄弟也。」安乐公主——玄宗之季妹——附会韦后，热可炙手，道路惧焉。回望车骑，连唾之曰：「腥，腥，不可近也。」不旋踵而祸灭及之。帝愈知回非常人也，出二宫人，日夕侍奉之，特勅于集贤院图形焉。暨回垂卒，而大呼遣求本乡河水，门人徒侣求觅无所。回曰：「堂前即是河水，何不取耶？」众于阶下掘井，河水涌出，饮毕而终。回宅坊中井皆醎苦，唯此井甘美。后有假托，或称「小万回」，以惑市里，多至诛死焉。至于终后，右常侍徐彦伯为碑，立阌乡玉㵎西路矣。
系曰：日行万里，非人必矣。为鬼神邪？为仙术邪？通曰：「观行知人，回无邪行，非鬼神也；无故作意，非仙术也。此得『通』耳。故《智度论》中此通有四：一身能飞行，如鸟无碍；二移远令近，不往而到；三彼没此出；四一念能至。」或曰：「四中回具何等？」通曰：「俱有哉！故号『如意通』矣。《瑜伽论》『神境』同也。云或罗汉有大堪能现三神变焉。」
唐齐州灵岩寺道鉴传
释道鉴，姓冯氏，吴郡人。未知从来，而居历下灵岩山寺，踪迹神异，不测僧也。元和中，有冯生者，亦吴郡人也，以明经调选未捷，因侨寄长安。一日见老僧来诣冯居，谓之曰：「汝，吾姓也。」因相与往还。仅于岁余，遂注拟作尉于东越。方务治装，鉴负锡来告去。冯问：「师去，安所诣乎？」鉴曰：「吾庐在齐州灵岩之西庑下。薄游神京，至今正十年矣。幸得与子游，今归旧所，故来相别。然吾子尉于越乡，道出灵岩寺下，当宜一访我也。」冯诺之曰：「谨受教矣。」数日，冯出关，东之赴任，至灵岩寺门，立马望曰：「岂非鉴师所居寺乎？」即入访之。时一僧在庭，冯问：「道鉴上人庐舍安在？」僧曰：「此寺无道鉴。」冯疑异，默而计曰：「鉴公纯直，岂欺我乎？」于是独游寺中，行至西庑下，忽见壁画一僧，与鉴师貌同。冯大惊嗟：「鉴师果异人欤？且能降神与我交。」久之，视其真相旁题云：　「冯氏子，吴郡人也。年十岁学浮图法，以道行有闻，卒年七十八。」冯阅其题，方悟云「汝，吾姓也」，言非谬矣。一说苏州西去城二十许里，有灵岩山寺，西北庑下画沙门形，云是梁天监十五年作游方居士状，经过山寺，寓过宵宿，而于僧厨借笔砚，僧众皆不留意。诘旦，僧遍搜索而亡有客，见殿隅画一梵僧，面骨权奇，肤色皴黑，眉长且垂，眸子电转，眦间青白，昂鼻方口，张唇露齿，擎拳倚右肩之上，身屈可长一丈五寸，衣麁衲袈裟，臂擐大珠，徒跣。众见惊慑，莫测其来。远近咸格，有焚香礼叹者，有请福禳灾者。或于晴夜，殿中析窣，闻有行道之声，由是鸟雀不敢污践簷楹之间矣。然则乡人谓之灵岩和尚，或云灵岩圣僧。甞见形谓一老姥曰：「贫道好食茭粽。」疑是圣者，翌日持箪入殿供养，迄今年别三月三日民竞送之，以菰蒋叶角黍米𤅢之，吴人谓之茭粽也。唐先天二年，陆鲁公子疾，医工未验，公忧虑增剧。门遇一僧分卫，屈入，遂索水器含噀之，即时病间。鲁公喜，赠物颇丰，了不回视。遂问：「和尚居处何寺？」答曰：「贫道住苏州吴县西灵岩寺。郎君为官江表，望入寺相寻。」斯须已去。未久，调补尚书刑部郎，续迁桂州廉使。常念当年救病之僧，迂路姑苏，入灵岩寺觅焉。乃说其形貌，合寺僧云：「非此所有。」陆尽日徘徊不忍去，忽于殿中见圣者形，曰：「往年疗某者，此僧也。」寺僧说其由致，通感难知。陆舍钱数万，备香火之资，却留旬日，供养方去。又寺中净人每于像前占烛灯，添油助烬，意盗油涂发耳。居无何，其发焦卷而堕，傍人劝令礼忏，别买麻膏增炷，平复如初。又武宗将废佛教也，近寺有陆宣者，梦圣者云：「受弟子供施年深，今来相别，且归西天去也。」宣急命画工图写真貌。至会昌五年，毁拆寺宇，方知告别之意焉。距咸通七年蝗灾，尔时弥空亘野，食人苗稼，至于入人家食缯帛之物。百姓徬徨，莫能为计。时民人吴延让等率耆艾数十百人诣像前焚香泣告，即日虫飞越境焉。干符五年，寺众当诣阙乞钟归寺，差僧选日登途。圣者先入右神策军本局，预陈嘱托。及正请钟僧到，见司吏，怪问：「数日前有僧来，云隷苏州灵岩山寺。」其僧曰：「某行无伴侣。」后右军胥因事游吴，见壁画云：「此是七月中曾来司内计会钟僧也。」然吴中极彰灵异，且不测厥由。曾有梵僧来，礼画像云：「智积菩萨何缘在此？」叹嗟弥久，而自此号「智积应身」也。
系曰：同异之说，史氏多之，今详寺曰灵岩，僧画像，此为同也；州曰历下、姑苏，遇者曰陆与冯，此为异焉。斯盖见闻不齐，记录因别也。原夫圣人之应身也，或南或北，或汉或胡，或平常之形，或怪差之质，故令闻见必也有殊，复使传扬，自然多说。譬犹千里之外，望日月以皆同，其时边旁云物状貌有异耳。既是不思议应现矣，则随缘赴感，肆是难同。可发例云：「所传闻异辞也。」
唐武陵开元寺慧昭传
释慧昭，未详何许人。其为僧也，性僻而高，恒修禅定，貌颇衰羸，好言人之休戚，而皆必中。与人交言，且不驯狎。闭关自处，左右无侍童。每日乞食，里人有八十余者云：「昭居此六十余年，其容貌无异于少时昔日也。」但不知其甲子。元和中有陈广者，由孝廉调为武陵官，而酷好浮图氏。一日因诣寺，尽访诸僧，昭见广，且悲且喜曰：「陈君何来之晚乎？」广愕然，自揣平生不识此僧，何言来晚？乃曰：「未甞与师游，何责迟暮？」昭曰：「此非仓卒可言，当为子一夕静话，方尽此意。」广甚惊异，后时诣昭宿，因请其事。昭曰：「我刘氏子，宋孝文帝之玄孙也。曾祖鄱阳王休业、祖士弘，并详于史氏。先人文学自负，为齐竟陵王子良所知。子良招集贤俊文学之士，而先人预焉。后仕齐梁之间，为会稽令。吾生于梁普通七年夏五月，年三十方仕于陈，至宣帝时为卑官，不为人知，徒与沈彦文为诗酒之交。后长沙王叔坚与始兴王叔陵皆多聚宾客，大为声势，各恃权宠，有不平心。吾与彦文俱在长沙之门下。及叔陵被诛，吾惧不免，因皆销声匿迹于林谷，拾橡栗而食，掬溪㵎而饮，衣一短褐，虽寒暑不易，以待所忧之所定。无何，有一老沙门至吾所居曰：『子骨法甚奇，当无疾耳。』彦文再拜请其药，曰：『子无刘君之寿，奈何？虽服吾药，亦无所补。』遂告别，将去，复谓我曰：『尘俗以名利相胜，竟何有哉？唯释氏可以舍此矣。』恭纳其言，自是不知人事，凡十五年。又与彦文俱至建业，时陈氏已亡，宫阙尽毁。台城牢落，荆榛蔽路，景阳并塞，结绮基颓，文物衣冠，荡然而尽。故老相遇，相携而泣，且曰：『一人无良，已至于是，隋氏所灭，良可悲乎！』又闻后主及诸王皆入长安，乃率沈挈一囊乞食于路，以至关中。吾长沙王之故客也，恩遇甚厚，闻其迁往瓜州，则径往就谒。长沙王长于绮纨而早贵盛，虽流放之际，尚不事生业。时方与沈妃酣饮。吾与沈再拜于前，长沙悲恸，久之沥泣而起，乃谓吾曰：『一日家国沦亡，骨肉播迁，岂非天乎？』吾自此且留晋昌氐羌之塞。数年而长沙殂，又数年彦文亡，吾因剔䰂为僧，遁迹会稽山佛寺，凡二十年，时已百岁矣。虽容体枯瘠，而筋力不衰。尚日行百里。因与一僧同至长安，时唐高祖已有天下，建号武德。至六年，吾自此或居京洛，或游江左，至于三蜀五岭，无不住焉，殆今二百九十年矣。虽烈寒酷热，未甞有微恙。贞元末，于此寺梦一丈夫，衣冠甚盛，熟视乃长沙也。吾迎延坐，话旧伤感，如平生时。而谓吾曰：『后十年，我之六世孙广当官于此郡，师其念之。』乃问之曰：『王今何为？』曰：『冥官极尊。』既而又泣曰：『师存而我之六世矣，悲夫！』吾梦觉，因纪君之名于经笥中，至去岁凡十年，乃以君之名氏访于郡人，尚怪君之未至。昨因乞食里中，遇邑吏访之，果得焉。及君之来，又依然长沙之貌也。然自梦及今十一年矣！故讶君之晚也。」已而悲惋，泣下数行，因出经笥示之。广再拜，愿执屦锡为弟子。昭曰：「君且去，翌日当再来。」广受教而还，明日至其居，昭已遁去，莫知其适。时元和十一年也。至大和初，广为巴州掾，于山南道路逢昭，惊喜再拜曰：「愿弃官，请从师为物外之游。」昭亦许之，其夕偕舍于逆旅。至天将曙，广早起而省昭已去矣。广茫然若有所丧，神情沮败，自是尽不知所往也。然则昭自梁普通七年生，于时岁在丙午，下至唐元和十年乙未，凡二百九十年，则与昭言如合符契焉。
系曰：慧昭既三百年住世也，前不可测，后未可涯，与夫宾头罗睺尊者一贯，胡不念恩地之裔孙邪？通曰：「神仙隔一尘，犹未可与之游。且广是具缚凡夫，昭为度世上士，飞鸢与渊鱼，踪迹相远，此何怪欤？」
唐岸禅师传
释岸禅师，并州人也，约净土为真归之地。行方等忏，服勤无缺。微有疾，作禅观不亏，见观音、势至二菩萨现于空中，持久不灭。岸召境内画人，无能画者，忽有二人云从西京来，欲往五台，自乐输工。画菩萨形相缋事毕，赠鞵二緉，忽隐无踪。岸知西方缘熟，告诸弟子云：「吾今往生，谁可偕行？」有小童子稽颡曰：「愿随师去。」乃令往辞父母，父母谓为戏言，而令沐浴，著净衣，入道场念佛，须臾而终。岸责曰：「何得前行？」时岸索笔赞二菩萨曰：「观音助远接，势至辅遥迎，宝瓶冠上显，化佛顶前明。俱游十方刹，持华候九生。愿以慈悲手，提奖共西行。」述赞已，别诸弟子入道场，命门徒助吾念佛，端坐而终，春秋八十。时垂拱元年正月七日也。
唐会稽永欣寺后僧会传
释后僧会者，本康居国人也，以吴赤乌年中谒大帝。初吴人未识僧形，止曰胡人入境。乃祈舍利已，令帝开悟。末主天纪四年，会尸解，真身隐焉。至唐高宗永徽中见形于越，称是游方僧，而神气瓌异，眉高隆准，颐峭眸碧，而瘦露奇骨，真梵容也。见者悚然，罔知阶位。时寺纲紏诘其厥由，骂而驱逐。会行及门，乃语之曰：「吾康僧会也，苟能留吾真体，福尔伽蓝。」躧步之间，立而息绝。既而青目微瞑，精爽不销，举手如迎揖焉，足跨似欲行焉。众议偃其灵躯，窴于窀穸，人力殚矣，略不倾移。虽色身坚牢，而彊事胶漆，迁于胜地，别立崇堂。时越人竞以香华、灯明、缯彩、旛盖、果实、衣器，请祈心愿，多谐人意。初越之军旅，多寓永欣，其妇女生产，兵士荤血，触污僧蓝，人不堪其淹秽。会乃化形往谒闽廉使李若初，且曰：「君侯即领越之藩条，托为迁之军旅。」语罢，拂衣而去，寻失踪迹。李公喜而骇，且记其言，后果赴是郡。及上事讫，便谒灵迹，认于时言者，则斯僧也。命撤军家，勒就营幕。又疋妇夜临蓐席，且无脂𪹳，隣无隙光。俄有一僧秉𪹳自牖而入。其夫旦入永欣，认会貌，即是授火救产厄之僧。自尔民间多就求男女焉。属会昌毁永欣也，唯今大善独留，号开元矣，遂移会身入是寺中。大中之后，有昙休律师为会别创堂宇，广其供具。又甞就闾阎家求草屦，至今越人多以芒鞵油旛上献，感应肹蚃，各赴人家，不可周述。今号超化大师。从永徽至今，未甞阙其供施焉。沙门虚受为碑纪述焉。
系曰：蔡邕是张衡后身，智威本徐陵前事，验皆昭晰，理且弗虚。至于圣人功用自在，此亡彼出，利见无方。僧会捐世既遐，唐来化越，立逝屹然，异中之异。苟非应物现形，如水中月，孰能预于是乎？
唐京兆法海寺道英传
释道英，不知何许人也。戒德克全，名振天邑，住寺在布政坊。咸亨中见鬼物，寺主慧简甞曰：「晓见二人行不践地，入英院焉。」简怪而问之，英曰：「向者秦庄襄王使使传语『饥虚甚久，以师大慈，欲望排食并从者三百人，勿辞劳也。』吾以报云『后日晓具馔，可来专相候耳。』」简闻之，言以酒助之。及期果来，侍从甚严，坐食仓黄，谓英曰：「弟子不食八十年矣。」英问其故，答曰：「吾生来不无故误，其如灭东周，绝姬祀。或责以功德，吾平日未有佛法可以忏度，唯以赦宥、矜恤、惸独塞之，终为未补。以福少罪多，受对未毕。今此一飡，更四十年方复得食。」因历指座上云：「此是白起、王翦，为杀害多，罪报未终。」又云：「此陈轸，以虚诈故。」英曰：「王何不从人索食而甘虚腹，此奚可忍乎？」王曰：「慈心人少，余人不相见。吾缘贵人，不可妄行祟祸，所以然也。」英指酒曰：「寺主简公将献。」深有所愧。垂去谓英曰：「甚感此行伤费餍饫，可知弟子有少物即送相偿。城东通化门外尖冢——以其锐上而高大——是吾栖神之所。世人不知，妄云吕不韦墓耳。」英曰：「往遭赤眉开发，何有物来？」曰：「贼取不得。」英曰：「贫道非发丘中郎，是出家人，无用物所，必勿将来。」言讫，长揖而去。英感下趣如此，罔知终毕。
唐京兆法秀传
释法秀者，未详何许人也。居于京寺，游于咸、镐之间，以劝率众缘，多成善务，至老未尝休懈。开元末，梦人云：「将手巾、袈裟各五百条，可于回向寺中布施。」觉后问左右，并云无回向寺。及募人制造巾衣，又遍询老旧僧俗，莫有此伽蓝否。时有一僧，形质魁梧，人都不识，报云：「我知回向寺处。」问要何所须并人伴等，答曰：「但赍所施物，名香一斤，即可矣。」遂依言授物，与秀偕行。其僧径入终南山，约行二日，至极深峻，初无所覩。复进程，见碾石一具，惊曰：「此人迹不到，何有此物？」乃于其上焚所赍香，再三致礼哀诉，从午至夕。谷中雾气弥浸，咫尺不辨，逡巡开霁，当半崖间有朱门粉壁，绿牖琁题，刹飞夭矫之旛，楼直觚棱之影。少选，见一寺，分明云际，三门而悬巨牓曰「回向寺」。秀与僧喜甚，攀陟遂到，时已黄昏，而闻钟磬唱萨之声。门者诘其所从，迟回，引入见一老僧，慰问再三，倡言曰：「唐皇帝万福否？」处分令别僧相随，历房散手巾袈裟，唯余一分。指一房空榻无人，有衣服、坐席，似有所适者。既而却见老僧——若纲任之首——曰：「其往外者，当已来矣。」其僧与秀复欲至彼授手巾等。一房但空榻者，亦无人也。又具言之，老僧笑令坐，顾彼房内，取尺八来至，乃玉尺八也。老僧曰：「汝见彼胡僧否？」曰：「见已。」曰：「此是将来权代汝主者。京师当乱，人死无数。此胡名磨灭王。其一室是汝主房也。汝主在寺，以爱吹尺八，罚在人间，此常所吹者也。今限将满，即却来矣。」明日遣就斋，斋讫曰：「汝当回，可将此尺八并袈裟、手巾，与汝主自收也。」秀礼拜而还，童子送出，才数十步，云雾四合，则不复见寺矣。乃持手巾、袈裟、玉尺八进上，玄宗召见，具述本末。帝大感悦，凝神久之，取笛吹之，宛是先所御者。后数年，果有禄山之祸，秀所见胡僧，即禄山也。秀感其所遇，精进倍切，不知所终。世传终南山圣寺又有回向也。
系曰：昔梁武遣送袈裟入海上山，法秀诣回向寺，燕师命使寻竹林圣寺，此三缘者名殊而事一，莫是互相改作，同截鹤续凫否？通曰：「圣人之作，犹门内造车，门外合辙，虽千万里之远，事亦符合者，盖无异路。故如樵子观仙棋，烂柯非止王质。有多人遇棋，且姓名不同，为烂斧柯者不一。今送衣入圣寺多者，亦如此也。」
唐滑州龙兴寺普明传
释普明，不知何许人也，或云西域之僧。每谈禅法，举攉玄微，莫可测其沈寥之高远欤！大历初年，受胙县人请居阿兰若，学者螘聚。尘中往来，白衣礼而施之，日以千计。或一覩相，自然惩忿窒欲，食葚怀音，沿善革恶，以岁计无央数也。右仆射义成军节度使贾耽者——本谪仙也——优游道学，率略空门。才觌明也，若羊祜之识旧环，蔡顺之见慈母焉。降心延请住州寺，迎引倾郭，巷无居人。由是为人说法，虽老不疲。行疾如风，质貌轻壮。以贞元八年壬申闰十二月十日，嘱付门徒，奄然坐灭。生年或云三百岁，以其年百岁者见之，颜容不易之故。依天竺法火化，收舍利二七粒。坚固圆明。群信于明所居禅庭立塔一所，后迁座于塔下焉。明亡之后十年，王师西征，安静边塞，滑人有材勇者柴清，因觇猃狁，深入虏庭。巡逻者多，乃昼伏夜动，迷方失路，迂直不分。清见明在前导，若老马之先驱焉。及抵汉城，忽然不见。归州就塔作礼，遐迩传之。
[＊]宋高僧传卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。