宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十六
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
兴福篇第九之一(正传十四人附见二人)
周京师法成传
释法成，本姓王，名守慎，官至监察御史。属天后猜贰，信酷吏罗织，乃避法官，乞出家为僧。苦节勤于化导，声发响随，行高质直。长安中，于京兆西市疏凿大坎，号曰「海池」焉——支分永安渠以注之，以为放生之所。池上佛屋经楼，皆成所造。穿池之际，获古石，铭云「百年为市，而后为池。」自隋朝置都立市，至于时正一百年矣。仪凤二年，望气者云：「此坊有异气。」勅掘之，得石函，函内贮佛舍利万余粒，光色粲烂而坚刚。勅于此处造光宅寺，仍散舍利于京寺及诸州府各四十九粒。武后于此始置七宝台，遂改寺额，成公居之。行其激劝，多以崇福为己任焉。
唐五台山昭果寺业方传
释业方者，即解脱禅师之法孙也。身长七尺五寸，古貌轩昂，垂手过膝，眉长数寸，目有重瞳，人望凛然。礼诵无倦，绍脱高躅，动合无形，不舍利物，而再修梵宫。时太原府有士女造立文殊像一躯，将送入山，到淲池河侧，洪波泛涨。方乃隔岸焚香启告，河为流减，过文殊毕，水还弥溢。后终，建塔在寺西北一里，肉身见存，而多神异焉。
唐上都青龙寺光仪传
释光仪，姓李氏，本唐宗室也。父瑯瑘王与越王起兵欲复本朝，中兴帝道，不克，天后族诛之，而无噍类。仪方在襁褓中，乳母负之而逃。后数年，则天窃闻瑯瑘有子在民间，购之逾急。乳母将至扶风界中，鬻女工以自给。仪年八岁，状貌不群，神悟超拔。乳母疑遭貌取而败，且极忧疑。乃造布襦，置钱于腰腹间，于桑林之下，告之令去。「勅搜不慢，吾虑俱死，无益于事。汝聪颕，必可自立。或一旦富贵，无忘老姥。」言讫对泣。仪恸不自胜，乳母从此而逝矣。仪茫然行至逆旅，与群儿戏。有郡守夫人往夫所住处，方息，俱此见仪群聚，且貌俊爽，因而怜之。召谓之曰：「郎君家何在，而独行至此？」仪绐之曰：「庄隣于此，有时闲戏耳。」夫人食之，又给之钱，乃解衣而内其钱。日暮寻迳而去，拟投村墅。遇一老僧，呼曰：「尔小子，汝今一身，家已破灭，将奚所适？」仪惊愕伫立，老僧又曰：「出家闲旷，且无忧畏，小子欲之乎？」仪曰：「素所愿也。」老僧因携其手至大树阴，令礼十方佛，归依常住佛法僧已，因削其䰂。又出袈裟以披服之，小大称其体。其执持收掩，犹如几夏比丘。老僧喜曰：「此习性使然，善持僧行。」遂指东北曰：「去此数里有伽蓝，汝直诣彼，谒寺主云，我使汝为其弟子也。」言毕，老僧欻然亡矣，方知圣僧也。仪如言趋彼，寺主骇其言，因留之。经十年许，仪已洞明经律，善其禅观。而属中宗即位，唐室复兴，勅求瑯瑘王后，仪方向寺僧言之。时众大骇，因出诣扶风李使君——即仪之诸父也。见之悲喜，乃舍之于家，方以状闻，固请不可。使君有女，年齿相侔，一见仪而心悦，愿致情曲。仪恐慑而避焉。他日会，使君夫人出其女，靓粧丽服，从者越多，来而逼之。仪固拒百端，终不屑就，绐之曰：「身不洁，请沐浴待命。」女许诺，方令具汤沐，女出，因闭关。女还排户，既不得入，自牖窥之，方持削发刀，顾而言曰：「有于此根，故为欲逼，今若除此，何逼之为？」女惧止之，不可，遂断其势，投之于地。仪亦闷绝，户既不开。俄而使君、夫人俱到，女实情具告，遂破户视之。渐苏，命医工舁归蚕室，以火烧地，苦酒沃之，坐之于上，以膏傅之。月余疮愈，使君奏仪是瑯瑘王子。有勅命驿置至京，引见慰问，优赍丰洽，诏袭父爵。仪恳让，誓愿为僧，确乎不拔。中宗勅令领徒，任置兰若，自恣化方。仪性好终南山，因居法兴寺。于诸谷口造庵寮兰若，凡数十处，率由道声驰远，谈说动人。或山行十里间，缁素侍者常数千百人，迎候瞻待，甚于权要卿相焉。仪恒居寂定，或言将来事，以决吉凶，必无差忒，人益归之。开元二十三年六月二十三日，先嘱累弟子：「当谨护身口，勿事諠哗。祖师意无别事，静则真法现前。此外提唱，皆不获已。」言极激切。因北首而卧，枕肱右脇，著席而亡——此大涅槃之表兆也。遗言令葬于少陵原南，乃凿原成室而封之。柩之发也，异香芬馥，状貌如生。祖车出城，白鹤数百鸣唳空中，彩云依约，覆车数十里。道俗号咷，多持孝服。所葬之地，遂建天宝寺，弟子皆留而守之。
唐镇州大悲寺自觉传
释自觉，博陵望都人也。稚齿厌于俗态，俄白亲老言：「儿乐从佛求度世去。」二亲惊愕，咄咤俾去。然无惭怍，再拜请命，乃强礼本部开元寺知钦。钦观其志气弗群，立字曰自觉。训之曰：「汝闻名思义。」答曰：「佛种从缘起，唯听明诲矣。」既而诵经及格蒙度。至德二年年满，镇州受具足法。即往灵寿县禅法寺习律经论，勤瘁九年，皆造微也。便言「当入太行山，于一磐石上结茅庵三亩，小溪为兰若，不亦快乎！」大历元年九月晦，往平山县界，得重林山院，果应所求，遁迹自娱。至二年五月，天其旱暵，觉则跣足经行，冬则右肩偏袒。其林薄山谷，虎狼狃迹重复。唯拾果采蔬，卯时一食。时恒阳节度使张君患炎旱，闻觉精苦，躬入山请其祈雨。张语之曰：「某无政术，致累百姓三年亢阳，借苦引咎自责，良无补矣。或云龙王多依师听法，忘其施雨。愿师垂救旱之誓，有如白水。如念苍生，请辍禅定，略入军府。」觉乃虔恪启告龙神，未移晷刻，天辄大雨，二辰告足。张帅归向勤重，若孝子之事父母焉。觉始入法已来，学诸佛因中誓愿，其数亦四十九也。其一愿：身长随大悲菩萨，次愿：造铸大悲像寺。及乎发言响应，檀施臻萃，用赤金鼓铸成，举高四十九尺，梵相端严，眼臂全具。迨更年稔，寺亦随成，今城西山大寺是欤。遂于坛前诵念，至三更，见神光二道作，中金色，于晃朗中见弥陀佛，观音、势至左右翼从，佛垂金臂呼自觉声，渐下云来，摩其顶曰：「守愿勿悛，无宜懈废，利物为先。汝去吾随，任从汝意。」言毕云收，杳无眹迹。觉以愿心酬毕，返山林之间，择送终之处。贞元十一年二月望夜，有神人现半身，若毘沙门状，谓曰：「师今岁灭度矣。」举手谢神人曰：「往来定分，吾闻命矣。」其年六月十四日，奄归寂灭。门人欲奉神龛归山寺，州府人苦留，终于大悲寺南迁塔焉。则十三年四月八日也。其大悲为恒阳奇事，感应潜通，至周显德初，勅铸九府圆法，天下铜像，一例除毁。时州人相率出钱赎此像，不允，登即炉槖镕冶。真定之人莫不悲悼。时炭炽飞烟，无之，从顶至胸，旋收铜汁，斯须计料，匠氏暴卒，自此罢工。迨宋太祖神德皇帝追铸令全，代忏前事焉。
唐今东京相国寺慧云传
释慧云，姓姚氏，湖湘人也。性识精明，气貌疎朗。高宗麟德元年——正十岁矣——，邈然有出尘之志，二亲多厌沮之。其心匪席，不可卷也，父哀其所愿，从往南岳初祖禅师禀承慈训，而能黠慧，好味经教，沉默如也。至于弱冠，于岳寺受具足法。自专护戒，且善毘尼，寻罢讲科，专营福事。发言响答，化俗风从。立事绝私，士庶钦揖。乃出重湖而游荆郢，江南振锡，浙汭携囊，务在劝人令舍悭病。随处盖造，葺修寺宇二十余所，皆功成不宰。天后久视元年，江北行化，因缘未会。长安元年，来观梁苑，夜宿繁台，企望随河北岸，有异气属天。质明入城寻覩，乃歙州司马宅西北园中池沼。云徙步临岸，见澜漪中有天宫影，参差楼阁，合沓珠璎，门牖彩绘，而九重仪像逶迤而千状——直谓兜率之宫院矣。云覩兹异事，喜贯心膺：「吾闻《智严经》说：『瑠璃地上现宫殿之影』，此不思议之境界也。今决拟建梵宫，答其征瑞。」乃挂锡于安业寺。神龙二年丙午，往濮州属县报成寺，发愿为国摹写弥勒像，举高一丈八尺，募人出赤金。于时施者委输，逡巡若丘阜矣。遂振槖籥，程巧工，一铸克成，相好奇特。殆景龙四年庚戌六月，属温王让位奉睿宗——叔父也。景云元年，云于寺东廊南隅造别殿安圣容。始云治材，方议版筑，檀越众议纷纭，未成建树。至二年辛亥，于福慧寺经坊北贸新安典午郑景宅。方事兴工，掘得古碑，则北齐天保六年乙亥岁置建国寺，乃高欢嗣子文宣帝也。覩之者皆惊叹，同舍利弗悲螘垤焉。采访使君称异再三，遂沿此记，改福慧为建国寺，迎取安业圣容及殿材至寺。太极元年五月十三日改元延和，是岁刑部尚书王志愔为采访使，至浚郊宣勅：「应凡寺院无名额者，并令毁撤，所有铜铁佛像收入近寺。」云移所铸像，及造殿宇门廊，犹亏彩缋。遇新勅，乃辍工。云于弥勒像前，泣泪焚香，重礼重告曰：「若与此有缘，当现奇瑞，策悟群心。」少顷，像首上放金色光，照曜天地，满城士庶皆叹希有。是时生谤毁者随丧两目，又有舌肿一尺许者。远近传闻，争来瞻礼，舍施如山，乃全胜概。像坐垂趺，人观稽颡。涉恶报者，云望像为其悔过，斯须失明者重视，舌卷者能言，皆愿为寺之奴，持钟扫地也。采访使王志愔、贺兰务同录祥瑞奏闻。睿宗潜符梦想，有勅改「建国」之牓为「相国」——盖取诸帝由相王龙飞故也。仍勅佛授记寺大德明干同共检校功德，勿令州府烦扰。中书舍人贾曾、侍郎崔沼、给事中卢逸、中书侍郎平章事岑羲皆捐俸禄，共构因缘——或启发心之元，或施外护之力。先天中行传神于潞邸，玄宗即位，至八月十五日，上皇御书寺额，奉诏令大德真谛并弟子二人、品官一人，赍勅赐幡华及寺额至，迎受悬挂。云道化梁园，身荣福树，百龄有限，四相交迁，终于寺之别院。葬今京之东郊，寺庄塔亭存焉！时号造寺祖师。云去世后，天宝四载造大阁，号排云。肃宗至德年中造东塔，号普满者，至代宗大历十年毕工。或云造塔僧能分身行化，难测品阶。文殊、维摩，是王府友吴道子装塑。又开元十四年，玄宗东封回，勅车政道往于阗国摹写天王样，就寺壁画焉。僧智俨募众画西库北壁《三乘入道位次》，皆称奇绝。今之殿宇皆大顺年火灾之后盖造，宋太祖重修。翰林待诏高益笔迹壁画，时推笔墨之妙矣。
唐杭州华严寺玄览传(慧昶守如)
释玄览，姓褚氏，其先河南人也。食菜于钱塘，因是家焉。览诞膺明德，生而悬解，深达实相，以崇善本。自初念至于舍家，师承慧昶。昶师德无不满，众用皆足，年高行尊，久为师范。及见览无一息之间违仁，告门人曰：「无上之道，清净为本。有能一念用其心，吾未见学不足者。江表无真僧久矣，或以此子为法鼓耶？俾遐迩闻之。」其预为达匠之所甄异也如此。其本邑有故华严寺，览以包桑之地，近于玄礼师之先茔，属隋室不竞，法宇弛颓，名将壑迁，迹亦时废。属于唐初，募信人重建。文明岁，有勅许还旧额，广轮制度，兼移基址。背山临水，往返形胜。览初以具戒依天竺，次以僧录住一闲居，后以耆德统华严。三寺次第同致于道，道无不在，因教有迁也。览甞以悯物慈济为己任，遂议寺前平湖之通川为放生池。时太守袁从礼因兹劝勉，深入慈门，以禁六里。司马杨敏言感梦，又广至十里。是以揵鬐掉尾，𪡋喁浮沈，不虞其害，得遂生性焉。览又以经像为最，则殿前画四像，慈氏为首，铸金铜像三百五十座，弥陀为首；写经二千余轴，金字《涅槃经》为首。如是功德，以顺现报——故王考宗追赠和州刺史；右散骑常侍封舒国公无量，则览之元昆也。量修学之日，临平湖龙见，无不往观，舒公晏然不离书案，气度如此。明皇初年，舒公侍讲，帝嘉尚之。归觐太夫人，年已期颐，昆季皆以华皓，晨昏之地，说法而已。览以开元二十二年示疾，终于临平所造寺，春秋八十四。僧明了、大觉、普贤、神满、怀逊，皆参预法流，奉法器藏于细砺洞之下基。工部侍郎徐安贞撰碑颂德焉。又闽中爱同寺释守如，多事劝诱，越上之民归若𫑮聚焉。崇树精庐，以为济众，急在利他。开元十年于寺营浴室，患地势陡高，清泉在下，桔槹无用，汲引步遥，终以为劳。思虑不迨，无由改作。忽一宵下流顿涸，距造浴室所二十余步，清泉迸出，时谓神功冥作，移此泉耳。七闽之民罔不归信，终于温室之偏房矣。
唐东阳清泰寺玄朗传
释玄朗，字慧明，姓傅氏。其先浦阳郡，江夏太守拯公之后。曹魏世，避地于江左，则梁大士翕之六代孙，遂为乌伤人也。母葛氏初妊，梦乘羊车飞空蹑虚而觉身重。自兹已后，荤血恶闻。殆乎产蓐，亦如初寐。觉后心轻体安，婴儿不啼，唍尔而笑。九岁出家，师授其经，日过七纸。如意元年闰五月十九日，勅度配清泰寺。弱冠，远寻光州岸律师，受满足戒。旋学律范。又博览经论，搜求异同，尤切《涅槃》。常恨古人虽有章疏，判断未为平允。往在会稽妙喜寺与印宗禅师商确秘要，虽互相述许，大旨未周。闻天台一宗可以清众滞，可以趣一理，因诣东阳天宫寺慧威法师。威禀承括州智威——时传威是徐陵后身，灌顶师之高足也。朗亲附之，不患贫苦。达《法华》、《净名》、《大论》、《止观》、《禅门》等，凡一宗之教迹，研核至精。后依恭禅师重修观法，博达儒书，兼闲道宗，无不该览。虽通诸见，独以「止观」以为入道之程，作安心之域。虽众圣继想，而以观音悲智为事行良津，游心十乘，谛冥三观，四悉利物，六即体徧。虽致心物表，身厌人寰，情捐旧庐，志栖林壑。唯十八种，十二头陀，隐左溪岩，因以为号。独坐一室，三十余秋，麻纻为衣，粝蔬充食。有愿生兜率宫，必资福事，乃构殿壁，缋观音、宾头卢像。乃焚香敛念，便感五色神光，道俗俱瞻，叹未曾有。此后或猿玃来而捧钵，或飞鸟息以听经。时有盲狗来至山门，长嘷宛转于地，朗悯之，焚香精诚，为狗忏悔，不逾旬日，双目豁明。至开元十六年，刺史王上客屈朗出山，暂居城下。朗辞疾，仍归本居。厥后诲人匪倦，讲不待众。一欝多罗四十余年，一尼师坛终身不易。食无重味，居必偏厦。非因寻经典，不然一烛；非因觐圣容，不行一步。其细行修心，盖徇律法之制，遂得远域沙门、隣境耆耋拥室填门，若冬阳夏阴，弗召而自至也。其寺宇凋弊，乃指授僧灵禀建其殿宇形像，累二甎塔。缋事不用牛胶，悉调香汁。天台之教鼎盛，何莫由斯也？一日，顾谓门人曰：「吾众事云毕，年旦暮焉！」以天宝十三年九月十九日薄疾而终，春秋八十有二，僧夏六十一。置塔于岩所，生常撰《法华经科文》二卷。付法弟子衢州龙丘寺道宾、净安寺慧从、越州法华寺法源、神邕、常州福业寺守真、苏州报恩寺道遵、明州大宝寺道原、婺州开元寺清辩。「龆年慕道，志意求师；不逾三年，思过半矣！行其道者，号左溪焉！第其传法，号五祖矣！」禹山沙门神逈著乎真赞矣！
系曰：观其唐世已上，求戒者得自选名德为师。近代官度，以引次排之，立司存主之，不由己也。朗之求戒，不其是乎？如是师资相练，恩义所生；脱临事请为，则喻同野马也。
唐湖州佛川寺慧明传
释慧明，俗姓陈氏，汉太丘长寔之后，世居颕川。永嘉南渡，祖为司徒掾，曾祖仲文有佐命于陈，封丹阳公。祖为双溪、谷熟二县令。考为兰陵长，乃为兰陵人也。明母氏初感之日，如持佛戒，足恶履于荤园，口不甞于鱻器。神梦髣髴，如闻法音。既而诞焉，年渐及丱，方祈舍俗，父母偕听。至受具时，即开元七年也。习学律藏，甞谓人曰：「昔者繁刑首作，伯成子遁焉。吾虽不舍律仪，而恶乎诤论纷纷。若心印心之法至矣哉！」乃西诣方岩，顿开心地。天宝中有愿于清凉山，淮汴阻兵，明即旋策。与禅客遇，同游宛陵，于上石门置兰若三所，有大[虥-儿+巾]来扰，如抚尨焉。时荐饥，群盗欲至，必号呼先告，往往有征焉。先是此乡好弋猎，明化之，皆焚罝网器仗矣。至天宝五年，爰止乎鱼陂道场。有瑀公者——白土史宗之流，迹迩行微，世莫之识——，始相见曰：「南祖传教菩萨，来何晚耶？」他日同登鱼陂峰顶，见东南有山，苍琅独秀，谓瑀公曰：「吾与此山宿有缘矣。」天宝八年，有制度人。州将韦南金举高行，黑白状请，隷名州中宁化道场。明固辞，改隷佛川——即畴昔鱼陂所望之峰，梁吴均故宅之所，地《志》云：「青山南掘得古佛二躯，莫知年代。获像之地，灵泉涌起，因名『佛川』焉。」泉侧有吴王古祠，风俗淫祀，滥以牺牲。于是明夜泊庙间，雷雨荐至，林摧瓦飞。顷之，雨收月在，见一丈夫容卫甚盛。明曰：「居士，生为贤人，死为明神，奈何使苍生每被血食，岂知此事殃尔业耶？」神曰：「非弟子本意，人自为之。」礼忏再三，因与受菩萨戒。神欣然曰：「师欲移寺，弟子愿舍此处，永奉禅宫。」后果移寺于祠侧，获铜盘之底篆文，有「慧明」二字焉。建中元年正月示疾，其日庭水春染，山雨昼冥，猛虎绕垣悲啸而去。十二日，奄然长往，春秋八十四，僧腊五十一。二月十二日建塔于寺西山焉。传法弟子慧解、慧敏、如知三人也——若鹙子、采菽之伦也。菩萨戒弟子，刺史卢幼平、颜真卿、独孤问俗、杜位、裴清，深于禅味。俾昼公为塔铭焉。
唐湖州大云寺子瑀传
释子瑀字真瑛，姓沈氏，吴兴德清人也。其先亡国于沈，因以为氏，春秋沈子之后也。瑀生而聪慧，不以师授。年未总角，辞亲出家，以如意年中大赦度人，坏衣削䰂，煤炱世事，于洛京大福先寺受戒。勤勤祈请，不遑假寐。三日之夕，见有神人俨然在目，倏往忽来，或同或异，得非至诚乎？于是烛如来灯，佩菩萨印。证圣中归于大云道场，坚执律柄，僧纲厘举，不亦宜哉！瑀素履纯厖，无咎无誉。使天下之士有外道焉！有阐提焉——心如飘风，言若泉涌，挠我圣教，挤我妙门——，瑀示以从容，诱以方便，莫不稽首挫色而闻命焉！常礼一万五千佛名兼慈悲忏，日夜一匝，或二日、三日一匝。夜有圣僧九人降于礼忏之所，相与行道，弹指而去。或夜无灯烛，心口是念，圆光照室，如坐月中。如此则往往有之。瑀慨德清徧邑，未有塔寺，遂锐怀营构。一唱齐和，乃成精宇。前后写经三藏，凡一万六千卷。天宝初，临安足法师死，经三宿，将入地狱，冥中见瑀引至王所，谓王曰：「此人能讲《涅槃经》，王宜宥之。」王曰：「唯闻岩仑师能讲，不闻此师名，何也？」如是再三，王不能屈，因赦之。曾是，乡人施𤛒牛者——天然不孕——，因而出乳，其通感如是。以十一年秋禅坐而终。十二年春，将启灵龛，欲焚之，容色不变，如生，虽少林孕髭，蕲春育发，何独嘉也？大理评事摄监察御史姚淡、主客郎中姚泲、刺史杨慧才偕归信焉。
唐明州慈溪香山寺惟实传
释惟实，姓汤氏，富阳人。其为人也，杜多其行，禅观其心，淡然静居，长坐不寐。初母氏抑其愿心，不容披削。既而笼开鸟逝，岸穴泉飞，学善财之遍参，同迦叶之练行。天宝中往明州若㠗山，夜闻冥告曰：「达蓬圣迹名山，宜矣！」翌日且登其山，岩洞窈窕，石壁削成，秀异之多，实维灵境。有大佛足迹，询其山叟，则曰「彼开元年中始现斯瑞」。遂愿捿此，有终焉之志。时属海寇袁晁蜂螘屯聚，分以剽劫，杀戮无辜。至于香山，众皆奔窜。实据榻瞑目，先以大石掩洞门。贼可三二百数，复舁巨石阔二丈余，镇其穴口。实起喑呜，以掌举之，群盗罗拜以谢之而去。邑民重之，遂立精舍，弗再岁而成。大历八年也，太守裴儆奏请署香山题额焉，诏度僧七人隷名矣。以贞元二年冬示疾，终于寺，则跏趺而化也。春秋六十二，法腊三十一矣。
唐朔方灵武龙兴寺增忍传
释增忍，俗姓史氏，沛国陈留人也。典谒之年，登其乡校。百氏简策，寓目入神。艺文且工，乃随计吏，数举不捷。会昌初，薄游塞垣，访古贺兰山中，得净地者白草谷内。发菩提心，顿挂儒冠，直归释氏。乃薙草结茅为舍，倍切精进。羌胡之族，竞臻供献酥酪。至五载，节使李彦佐嘉其名节，于龙兴寺建别院，号白草焉——盖取其始修道之本地也。忍刺血写诸经。大中七年，李公虑其枯悴，躬往敦谕曰：「师何独善一身，行小乘行？胡不延惜生性，任持教法？所利博哉！」忍执情胶固，遂著〈三教毁伤论〉以见志。帅览而益加崇重。九年，因读《大悲经》，究寻四十二臂至「无畏手」，疑而结坛，浃旬祷请，自空中现其正印，双拳历历可观。遂命画工绘写此臂焉。或有讥谤者，忍再精悫虔告，画工濯笔铜椀中，忽感宝性华一朵，枝趺𩬞叶，一皆鲜明，覩者惊叹。至咸通十二年七月十日示灭于白草院，春秋五十九。以十月十七日藏神于水馆之南，建塔焉。初，忍刺血写经，总二百八十三卷。画卢舍那，阁三十五尺，门一丈六尺。起样画《大悲功德》三轴，自著《大悲论》六卷，并藏诸箧笥焉。后节使唐恒夫仰其遗迹，奏乞旌劝，勅谥大师曰广慧，塔曰念定。弟子无辙，亦致远之高足，赍血书经二卷、瑞华椀一枚，诣阙奏呈，宣赐紫衣。天复中终。及梁干化初，中书令西平王韩公逊录遗迹奏闻，太祖勅致谥曰法空，别赐紫方袍，塞垣荣之。后唐同光中，从事薛昭纪为碑焉。
唐京兆荷恩寺文瓒传
释文瓒，姓张氏，晋阳人也。天姿整恪，幼事师于并州崇福寺。学该群籍，控带三乘。至若金版银绳之箓，龙韬象秘之文，罔不耰耘情田，波涛口海，宣畅皇化，对扬天休，一皆悦服。诏为翻译，并河南佛授记寺兼京兆安国、荷恩、崇福等寺大德。好修福事，设无遮一百会，凡圣混淆，一皆等施。纵风云连起，及至斋日，必晴明晏然，感动人祇，福无唐设。春秋六十余，卒于本院。境内苦雾如泣，数日不解焉。
唐太原府崇福寺怀玉传
释怀玉，姓许，并州人也。少而警利，日览千言，早露锋芒，逈拔侪类。及其长也，戒节逾峻，梵场龟鉴。志在修葺，无间彼此——夏墟寺宇，经有阙而必补，像有凋而遍修。三任纪纲，特有崇建。仍校雠大藏经二十余本，祁寒盛暑，不废晨暮。增饰净土院，兴事任力，转加殊丽。代宗嘉之，委为灌顶道场主。真言秘诀有所在矣！春秋六十三，卒于本院云。
唐晋州大梵寺代病师传
释代病者，台州天台人也，姓陈氏。以其甞发大愿，尽一报代众生之病，致本名不显矣。诞育之辰，祥光充室，隣里异焉。七岁丧父，哀毁几于灭性。白母求出家，母才艰阻，遂断一指，亲党敦劝，偏亲乃送于国清寺。因戒法登满，誓志观方。初止今东京，次于河阳，为民救旱，按经缋八龙王，立道场。启祝毕，投诸河。举众咸覩画像沈跃不定，斯须云起肤寸，雷雨大作，千里告足。自此归心者众。先是三城间多暴风雹，动伤苗稼雉堞，号为毒龙为之也。代病为诵密语，后经岁序，都亡是患。盟津民立堂宇若生祠焉。大历元年，登太行，游霍山，乃深入幽邃，结茅而居。有盗其盂食，俄见二虎据路，会逢代病，盗叩头陈悔。慰谕毕，因摩挲虎头，如是累伏猛兽。其盗本樵子，愿依附为苦行焉。其中山神庙——晋、绛之间传其肹蚃——，代病入庙，劝其受归戒，绝烹𬊤牲牢。其神石像屡屡随劝颔首，顾其神妇，略无俞答之状。遂剃神之发，毁撤神妇。乡人怪之，闻白州邑。太守怒之曰：「此唐高祖初起至此，久困阴雨，其神见形示路，以迎义师。厥后砻石为像，荐飨无亏。此之髠师无状敢尔。」俾系闭于嘉泉寺，扃键且严。至二十日启关，寂然禅定，倾城咸往观礼，或声磬，舒徐而起。太守急召之不来，以至约令断头。代病斩一指以付使者。太守感之，躬就迎请，移置大梵寺，别营甎浮图以藏其指节矣！由是檀信骈肩蹑踵。有窴毒于酒者，贿贫女往施之。代病已知。贫女绐之曰：「妾家酝觉美，酌施和尚求福。况以佛不逆众生愿。」代病曰：「汝亦是佛。」然贫女惧反饮，具以情告。代病执杯啜之，俄尔酒气及两胫足，地为之偾裂，闻者惊怪。以酒供养，自兹始也。汾隰、西河人有疾，止给与净水，饮之必瘳。凡属荐饥，必募粮设食。后于赵州救斯荒歉，作施食道场，前后八会，遐迩赖之，道感多类。以贞元十九年秋七月八日，奄然跏趺示灭。四众初谓如嘉泉寺之禅定欤，香华供养。至于隔岁，肤肉渐坚，方知永逝，遂漆布缋画之。武宗废塔像，无巨细皆毁除，或议之移入陶灶中。既而生瑞草一本，其状亭亭若盖，盘错萦纡，庇其风雨而有余也。宣宗即位，佛事中兴，纲紏比丘造小亭，移真形窴于此。先于嘉泉寺断指节，已过百龄，筋肉甲爪光润且如金色。或属兵革，城陷指亡。后有赍出逃难，事息归还。亦阴福其逋亡者，至今平阳人崇信焉。
[＊]宋高僧传卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。