大唐大慈恩寺三藏法师传
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第四
[＊]沙门[＊]慧立本　释彦悰笺
起瞻波国终迦摩缕波国王请
自此顺殑伽河南岸东行三百余里，至瞻波国(中印度境)。伽蓝十所，僧徒二百余人，习小乘教。城垒甎高数丈，基隍深阔，极为崇固。昔者劫初人皆穴处，后有天女下降人中，游殑伽河浴，水灵触身生四子，分王赡部洲，别疆界，筑闾邑，此则一子之都。国南界数十由旬有大山林，幽茂连绵二百余里，其间多有野象，数百为群，故伊烂拏、瞻波二国象军最多，每于此林令象师调捕充国乘用。又丰豺、兕、黑豹，人无敢行。
相传云，先佛未出之时，有一放牛人牧数百头牛，驱至林中，有一牛离群独去，常失不知所在，至日暮欲归，还到群内，而光色姝悦，鸣吼异常，诸牛咸畏，无敢处其前者。如是多日，牧牛人怪其所以，私候目之，须臾还去，遂逐观之。见牛入一石孔，人亦随入，可四五里，豁然大明，林野光华，多异花果，烂然溢目，并非俗内所见。牛于一处食草，草色香润，亦人间所无。其人见诸果树黄赤如金，香而且大，乃摘取一颗，心虽贪爱，仍惧不敢食。少时牛出，人亦随归，至石孔未出之间，有一恶鬼夺其菓留。牧牛人以此问一大医，并说菓状，医言不可即食，宜方便将一出来。后日复随牛入，还摘一颗，怀欲将归，鬼复遮夺，其人以菓内于口中，鬼复撮其喉，人即咽之，菓既入腹，身遂洪大，头虽得出，身犹在孔，竟不得归。后家人寻访，见其形变，无不惊惧，然尚能语，说其所由。家人归还，多命手力欲共出之，竟无移动。国王闻之自观，虑为后患，遣人掘挽，亦不能动。年月既久，渐变为石，犹有人状。后更有王知其为仙菓所变，谓侍臣曰：「彼既因药身变，即身是药，观虽是石，其体终是神灵，宜遣人将锤钻𣃆取少许将来。」臣奉王命，与工匠往，尽力镌凿，凡经一旬，不得一片，今犹现在。
自此东行四百余里，至羯末嗢祇罗国(中印度境)。寻礼圣迹，伽蓝六七所，僧徒三百余人。自此东度殑伽河，行六百余里，至奔那伐弹那国(南印度境)。寻礼圣迹，伽蓝二十余所，僧三千余人，大小乘兼学。城西二十余里有跋姞婆伽蓝，台阁壮峻，僧徒七百人。其侧有窣堵波，无忧王所建，昔如来在此三月说法处，数放光明。又有四佛经行之迹。傍有精舍，中有观自在菩萨像，至诚祈请，无愿不遂。
自此东南行九百余里，至羯罗拏苏伐剌那国(东印度境)。伽蓝十余所，僧徒三百余人，学小乘正量部法。别有三伽蓝，不食乳酪，此承提婆达多遗教也。大城侧有络多末知僧伽蓝(唐言赤泥)，即往昔此国未有佛法时，南印度沙门客游此国，降挫鍱腹外道邪论已，国王为立。其侧又有窣堵波，无忧王所建，是佛昔于此七日说法处。
从此东南出至三摩怛咤国(东印度境)。滨近大海，气序和畅。伽蓝三十余所，僧徒二千余人，习上座部义。天祠外道其徒亦众。去城不远有窣堵波，无忧王所建，昔佛为诸人、天于此七日说法处。去此不远又有伽蓝，中有青玉佛像，高八尺，相好端严，常有自然妙香，芬馨满院。五色光瑞，往往烛天。凡预见闻，无不深发道意。
从此东北，海滨山谷间有室利差怛罗国，次东南海隅有迦摩浪迦国，次东有堕罗钵底国，次东有伊赏那补罗国，次东有摩诃瞻波国(此云林邑)，次西有阎摩那洲国。凡此六国，山海深远，虽不入其境，而风俗可知。
自此三摩怛咤国西行九百余里，至耽摩栗底国(东印度境)。居近海隅，伽蓝十余所，僧徒千余人。城侧有窣堵波，高二百余尺，无忧王所建，傍有过去四佛经行遗迹。是时闻海中有僧伽罗国(此云执师子也)，有明上座部三藏及解《瑜伽论》者，涉海路七百由旬方可达彼。未去间，逢南印度僧相劝云：「往师子国者不须水路，海中多有恶风、药叉、涛波之难，可从南印度东南角，水路三日行即到。虽复跋履山川，然用为安稳，并得观乌荼等诸国圣迹。」
法师即西南向乌茶国(东印度境)。伽蓝百余所，僧徒万余人，学大乘法。亦有天祠外道，邪正杂居。窣堵波十余所，皆无忧王所建，灵相间起。国东南境临大海有折利怛罗城(唐言发行)，即入海商人及远方客旅往来停止之路，南去僧伽罗国二万余里。每夜静无云之时，遥望见彼佛牙窣堵波上宝珠，光明冏然，状似空中星烛。
自此西南大林中行千二百余里，至恭御陀国(东印度)。从此西南行大荒林千四五百里，至羯𩜁(力曾反)伽国(南印度境)。伽蓝十余所，僧五百余人，学上座部法。往昔人极殷稠，为扰触一五通仙人，仙人瞋忿，以恶呪残害，国人少长俱死，后余处稍渐迁居，犹未充实。
自此西北行千八百余里，至南憍萨罗国(中印度境)。王，刹帝利也。崇敬佛法，爱尚学艺。伽蓝百所，僧徒万人。天祠外道，颇亦殷杂。城南不远有故伽蓝，傍有窣堵波，无忧王所立。昔者如来于此处现大神变，降挫外道，后龙猛菩萨止此伽蓝。时此国王号娑多婆诃(唐言引正)，珍敬龙猛，供卫甚厚。时提婆菩萨自执师子国来求论难，造门请通，门司为白。龙猛素知其名，遂满钵盛水，令弟子持出示之。提婆见水，默而投针，弟子将还。龙猛见已，深加喜叹，曰：「水之澄满，以方我德；彼来投针，遂穷其底。若斯人者，可与论玄议道，嘱以传灯。」即令引入。坐讫，发言往复，彼此俱欢，犹鱼水相得。龙猛曰：「吾衰迈矣，朗辉慧日，其在子乎。」提婆避席礼龙猛足曰：「某虽不敏，敢承慈诲。」其国有婆罗门善解因明，法师就停月余日，读《集量论》。
从此南大林中东南行九百余里，至案达罗国(南印度境)。城侧有大伽蓝，雕构宏壮，尊容丽肃。前有石窣堵波，高数百尺，阿折罗(唐言所行)阿罗汉所造。罗汉伽蓝西南二十余里有孤山，上有石窣堵波，是陈那(唐言授也)菩萨于此作《因明论》处。
从此南行千余里，至驮那羯磔迦国(南印度境)。城东据山有弗婆势罗(唐言东山)僧伽蓝，城西据山有阿伐罗势罗(唐言西山)僧伽蓝，此国先王为佛造立，穷大厦之规式，尽林泉之秀丽，天神保护，贤圣游居。佛涅槃千年之内，每有千凡夫僧同来安居，竟安居已，皆证罗汉，陵虚而去。千年之后，凡圣同居，自百余年来，山神易质，扰恼行人，皆生怖惧，无复敢往，由是今悉空荒，寂无僧侣。城南不远有一大石山，是婆毘吠迦(唐言清辩)论师住阿素洛宫，待慈氏菩萨成佛拟决疑处。法师在其国逢二僧，一名苏部底，二名苏利耶，善解大众部三藏，法师因就停数月，学大众部《根本阿毘达摩》等论，彼亦依法师学大乘诸论，遂结志同，行巡礼圣迹。
自此西行千余里，至珠利耶国(南印度境)。城东南有窣堵波，无忧王所建，是佛昔于此地现大神通，摧伏外道，说法度人、天处。城西有故伽蓝，是提婆菩萨与此寺嗢怛啰(唐言上也)阿罗汉论议，至第七转已去，罗汉无言，乃窃运神通，往都史多宫问慈氏菩萨，菩萨为释，因告言：「彼提婆者，植功曩久，当于贤劫成等正觉，汝勿轻也。」既还，复解前难。提婆曰：「此慈氏菩萨义，非仁者自智所得也。」罗汉惭服，避席礼谢之处。
从此南经大林，行千五六百里，至达罗毘荼国(南印度境)。国大都城号建志补罗，建志城即达磨波罗(唐言护法)菩萨本生之处。菩萨此国大臣之子，少而爽慧，弱冠之后，王爱其才，欲妻以公主。菩萨久修离欲，无心爱染，将成之夕，特起忧烦，乃于佛像前请祈加护，愿脱兹难，而至诚所感，有大神王携负而出，送离此城数百里，置一山寺佛堂中。僧徒来见，谓之为盗，菩萨自陈由委，闻者惊嗟，无不重其高志，因即出家。尔后专精正法，遂能究通诸部，闲于著述，乃造《声明杂论》二万五千颂，又释《广百论》、《唯识论》及《因明》数十部，并盛宣行。其茂德高才，别自有传。
建志城即印度南海之口，向僧伽罗国水路三日行到。未去之间而彼王死，国内饥乱。有大德名菩提迷祇(抑鸡反)湿伐罗(此云自在觉云)，阿跋耶邓瑟𠻯罗(此云无畏牙)，如是等三百余僧，来投印度，到建志城。法师与相见讫，问彼僧曰：「承彼国大德等解上坐部三藏及《瑜伽论》，今欲往彼参学，师等何因而来？」报曰：「我国王死，人庶饥荒，无可依仗。闻赡部洲丰乐安隐，是佛生处，多诸圣迹，是故来耳。又知法之辈无越我曹，长老有疑，随意相问。」法师引《瑜伽》要文大节征之，亦不能出戒贤之解。
自此国界三千余里，闻有秣罗矩咤国(南印度境)，既居海侧，极丰异宝。其城东有窣堵波，无忧王所建，昔如来于此说法现大神变，度无量众处。国南滨海有秣剌耶山，崖谷崇深，中有白檀香树，栴檀儞婆树，树类白杨，其质凉冷，蛇多附之，至冬方蛰，用以别檀也。又有羯布罗香树，松身异叶，花果亦殊，湿时无香，采干之后，折之中有香，状类云母，色如氷雪，此所谓龙脑香也。
又闻东北海畔有城，自城东南三千余里至僧伽罗国(唐言执师子。非印度境也)。国周七千余里，都城周四十余里，人户殷稠，谷稼滋实，黑小急暴，此其俗也。国本宝渚，多有珍奇，其后南印度有女娉隣国，路逢师子王，侍送之人怖畏逃散，唯女独在车中，师子来见，负女而去，远入深山，采菓逐禽以用资给。岁月既淹，生育男女，形虽类人，而性暴恶。男渐长大，白其母曰：「我为何类？父兽母人。」母乃为陈昔事。子曰：「人畜既殊，何不舍去而相守耶？」母曰：「非不有心，但无由免脱。」子后逐父登履山谷，察其经涉。他日伺父去远，即担携母妹，下投人里，至母本国，访问舅氏，宗嗣已绝，寄止村闾。其师子王还，不见妻子，愤恚出山，哮吼人里，男女往来多被其害。百姓以事启王，王率四兵，简募猛士，将欲围射。师子见已，发声瞋吼，人马倾坠，无敢赴者。如是多日，竟无其功。王复标赏告令，有能杀师子者当赐亿金。子白母曰：「饥寒难处，欲赴王募，如何？」母曰：「不可。彼虽是兽，仍为尔父，若其杀者，岂复名人？」子曰：「若不如是，彼终不去，或当寻逐我等来入村闾。一旦王知，我等还死，亦不相留。何者？师子为暴，缘娘及我，岂有为一而恼多人？二三思之，不如应募。」于是遂行。师子见已，驯伏欢喜，都无害心，子遂以利刀开喉破腹，虽加此苦，而慈爱情深，含忍不动，因即命绝。王闻欢喜，怪而问之：「何因尔也？」竟不实言。种种穷迫，方乃具述。王曰：「嗟乎！非畜种者，谁办此心。虽然，我先许赏，终不违言。但汝杀父，勃逆之人，不得更居我国。」勅有司多与金宝，逐之荒外，即装两船，多置黄金及资粮等，送著海中，任随流逝。男船泛海至此宝渚，见丰奇玩，即便止住。后商人将家属采宝，复至其间，乃杀商人，留其妇女。如是产育子孙，经无量代，人众渐多，乃立君臣。以其远祖执杀师子，因为国称。女船泛海至波剌斯西，为鬼魅所得，生育群女，今西大女国是也。又言僧伽罗是商人子名，以其多智，免罗刹鬼害，后得为王，至此宝渚，杀除罗刹，建立国都，因之为名，语在《西域记》。
其国先无佛法，如来涅槃后一百年中，无忧王弟摩醯因陀罗厌舍欲爱，获四沙门果，乘空往来，游化此国，显赞佛教，发示神通，国人信慕，建立伽蓝。见百余所，僧徒万人，遵行大乘及上座部教。缁徒肃穆，戒节贞明，相勗无怠。王宫侧有佛牙精舍，高数百尺，以众宝庄严，上建表柱，以钵昙摩罗伽大宝置之刹端，光曜映空，静夜无云，虽万里同覩。其侧又有精舍，亦以杂波庄严。中有金像，此国先王所造，髻有宝珠，无知其价。后有人欲盗此珠，守卫坚牢，无由得入，乃潜穴地中入室欲取，而像形渐高，贼不能及。却而言曰：「如来昔修菩萨道，为诸众生不惜躯命，无悋国城，何于今日反悭固也？以此思之，恐往言无实。」像乃伛身授珠。其人得已，将出货卖，人有识者，擒之送王。王问所得。贼曰：「佛自与我。」乃具说所由。王自观之，像首尚低。王覩灵圣，更发深心，以诸珍宝于贼处赎珠，还施像髻。今犹现在。国东南隅有䮚(勒邓)迦山，多神鬼依住。如来昔于此山说《䮚迦经》(旧曰楞伽，讹)。
国南浮海数千里至那罗稽罗洲，洲人短小，长余三尺，人身鸟喙，无稼穑，食椰子。其国海浪辽长，身不能至，访诸人口，梗概如是。
自达罗毘茶与师子国僧七十余人，西北归，观礼圣迹，行二千余里，至建那补罗国(南印度境)。伽蓝百余所，僧徒万余人，大小乘兼习。天祠外道亦甚众多。王宫城侧有大伽蓝，僧徒三百余人，并博赡之士。其精舍中有一切义成太子(旧曰悉达太子，讹也)宝冠。高减二尺，盛以宝函，每到斋日，出置高台，其至诚观礼者，多感异光。城侧伽蓝有精舍，中有刻檀慈氏菩萨像，高十余尺，亦数有光瑞，是闻二百亿罗汉所造也。城北有多罗树林，周三十余里，叶长色润，诸国抄写，最以为贵。
从此西北经大林暴兽之野，行二千四五百里，至摩诃剌侘国(南印度境)。其俗轻死重节。王，刹帝种也。好武尚戎，故其国土兵马完整，法令严明，每使将与敌战，虽丧军失利，不加刑罚，但赐女服，使其羞惭，彼人耻愧，多至自死。常养勇士数千人，暴象数百，临将对阵又多饮酒，量其欲醉，然后麾旗，以此奋冲，未有不溃，恃兹慢慠，莫顾隣敌。戒日王自谓智略宏远，军师强盛，每亲征罚，亦不能摧制。伽蓝百余所，僧徒五千余人，大小乘兼习。亦有天祠涂灰之道。大城内外有五窣堵波，皆数百尺，是过去四佛所游之迹，无忧王建也。
自此西北行千余里，渡耐秣陀河，至跋禄羯呫婆国(南印度境)。从此西北二千余里，至摩腊婆国(南罗罗国，南印度境)。风俗调柔，崇爱艺业，五印度中唯西南摩腊婆、东北摩揭陀二国称为好学尚贤，善言谈，有风韵。此国伽蓝百余所，僧徒万余人，习小乘正量部教。亦有涂灰异道事天之众。相传云，自六十年前有王名戒日，高才博学，仁慈惠和，爱育黎元，崇敬三宝，始自为王，至于崩逝，口绝麁言，颜无愠色，不伤臣庶之意，无损蚊蚁之形。每象、马饮水，漉而后饮，恐害水居之命也。爰至国人，亦令断杀。由是野兽依人，豺狼息毒，境内夷静，祥瑞日兴。营构精庐，穷极轮奂，造七佛之仪，设无遮之会，如是胜业，在位五十余年，无时暂辍，黎庶思慕，于今不止。大城西北二十余里，婆罗门邑傍有陷坑，是大慢婆罗门谤毁大乘、生身入地狱处，语在《西域记》。
自此西北行二千四五百里，至阿咤厘国(南印度境)。土出胡椒树，树叶似蜀椒；出薰陆香树，树叶类此棠梨也。自此西北行三日，至契咤国(南印度境)。自此北行千余里，至伐腊毘国(南印度境)。伽蓝百余所，僧徒六千余人，学小乘正量部法。如来在日，屡游此国，无忧王随佛至处皆有表记。今王，刹帝利种也。即羯若鞠阇国尸罗阿迭多王之女婿，号杜鲁婆跋咤(唐言帝胄)。性躁急，容止疎率，然贵德尚学，信爱三宝，岁设大会七日，延诸国僧，施以上味奇珍，床座、衣服，爰至药饵之资，无不悉备。
自此西北行七百余里，至阿难陀补罗国(西印度境)。又西北行五百余里，至苏剌侘国(西印度境)。自此东北行千八百里，至瞿折罗国。又东南行二千八百余里，至乌阇衍那国(南印度境)。去城不远有窣堵波，是无忧王作地狱处。从此东北行千余里，至掷枳陀国(南印度境)。从此东北行九百余里，至摩醯湿伐罗补罗国(中印度境)。从此又西还苏剌侘国。自此复西行，至阿点婆翅罗国(西印度境)。如来在日，频游其地，无忧王随有圣迹之处皆起窣堵波，今皆具在。从此西行二千余里，至狼揭罗国(西印度境)。临近大海，向西女国之路。
自此西北至波剌斯国(北印度境)，闻说之，其地多珠宝、大锦、细褐，善马、驝驼其所出也。伽蓝二三，僧徒数百，学小乘教说一切有部，释迦佛钵在此王宫。国东境有鹤秣城，西北接拂懔国，西南海岛有西女国，皆是女人，无男子，多珍货，附属拂懔。拂懔王岁遣丈夫配焉，其俗产男，例皆不举。又从狼揭罗国东北行七百余里，至臂多势罗国(西印度境)。中有窣堵波，高数百尺，无忧王所建，中有舍利，数放光明。是如来昔作仙人，为国王害处也。
从此东北行三百余里，至阿𫐊荼国(西印度境)。城东北大林中有伽蓝故基，是佛昔于此处听诸苾刍著丞缚屣(唐言靴也)。有窣堵波，无忧王所建。傍有精舍，中有青石立佛像，数放光明。次南八百余步大林中，有窣堵波，无忧王所建，是如来昔日止此，夜寒，乃以三衣重复，至明旦开诸苾刍著纳衣处。
从此又东行七百余里，至信度国(西印度境)。土出金、银、𨱎石、牛、羊、驝驼、赤盐、白盐、黑盐等，余处取以为药。如来在日，数游此国，所有圣迹，无忧王皆建窣堵波以为表记。又有乌波毱多大阿罗汉游化之迹。
从此东行九百余里，渡河东岸，至茂罗三部卢国(西印度境)。俗事天神，祠宇华峻，其曰天像铸以黄金，饰诸杂宝，诸国之人多来求请。花林池沼，接砌萦阶。凡预瞻观，无不爱赏。
从此东北行七百余里，至钵伐多国(北印度境)。城侧有大伽蓝，百余僧皆学大乘，是昔慎那弗怛罗(唐言最胜子)论师于此制《瑜伽师地释论》，亦是贤爱论师、德光论师本出家处。又其国有二三大德，并学业可遵。法师因停二年，就学正量部《根本阿毘达摩》及《摄正法论》、《教实论》等。从此复东南，还摩揭陀施无厌寺，参礼正法藏讫。闻寺西三逾缮那有低罗择迦寺，有出家大德名般若䟦陀罗，本缚罗钵底国人，于萨婆多部出家，善自宗三藏及《声明》、《因明》等。法师就停两月，咨决所疑。
从此复往杖林山居士胜军论师所。军本苏剌侘国人，刹帝利种也。幼而好学，先于贤爱论师所学《因明》，又从安慧菩萨学《声明》、大小乘论，又从戒贤法师学《瑜伽论》，爰至外籍群言、四《吠陀》典、天文、地理、医方、术数，无不究览根源，穷尽枝叶。既学该内外，德为时尊，摩揭陀主满胄王钦贤重士，闻风而悦，发使邀请，立为国师，封二十大邑，论师不受。满胄崩后，戒日王又请为师，封乌荼国八十大邑，论师亦辞不受。王再三固请，亦皆固辞，谓王曰：「胜军闻受人之禄，忧人之事。今方救生死萦缠之急，岂有暇而知王务哉？」言罢揖而出，王不能留。自是每依杖林山养徒教授，恒讲佛经，道俗宗归，常逾数百。法师就之，首末二年，学《唯识决择论》、《意义理论》、《成无畏论》、《不住涅槃》、《十二因缘论》、《庄严经论》，及问《瑜伽》、《因明》等疑已。于夜中忽梦见那烂陀寺房院荒秽，并系水牛，无复僧侣。法师从幼日王院西门入，见第四重阁上有一金人，色貌端严，光明满室。内心欢喜，欲登上无由，乃请垂引相接。彼曰：「我曼殊室利菩萨也。以汝缘业未可来也。」乃指寺外曰：「汝看是。」法师寻指而望，见寺外火焚烧村邑，都为灰烬。彼金人曰：「汝可早归。此处十年后，戒日王当崩，印度荒乱，恶人相害，汝可知之。」言讫不见。法师觉已怪叹，向胜军说之。胜军曰：「三界无安，或当如是。既有斯告，任仁者自图焉。」是知大士所行，皆为菩萨护念。将往印度，告戒贤而驻待；淹留未返，示无常以劝归。若所为不契圣心，谁能感此？
及永徽之末，戒日果崩，印度饥荒，并如所告。国家使人王玄策备见其事。当此正月初时也。西国法以此月菩提寺出佛舍利，诸国道俗咸来观礼，法师即共胜军同往。见舍利骨或大或小，大者如圆珠，光色红白，又肉舍利如豌豆大，其状润赤。无量徒众献奉香花赞礼讫，还置塔中。至夜过一更许，胜军共法师论舍利大小不同云：「弟子见余处舍利大如米粒，而此所见何其太大？师意有疑不？」法师报曰：「玄奘亦有此疑。」更经少时，忽不见室中灯，内外大明，怪而出望。乃见舍利塔光晖上发，飞焰属天，色含五彩，天地洞朗，无复星月，兼闻异香氛氲溢院。于是递相告报，言舍利有大神变，诸众乃知，重集礼拜，称叹希有。经食顷光乃渐收，至余欲尽，遶覆钵数匝，然始总入，天地还暗，辰象复出。众覩此已，咸除疑网。礼菩提树及诸圣迹，经八日，复还那烂陀寺。
时戒贤论师遣法师为众讲《摄大乘论》、《唯识决择论》。时大德师子光先为众讲《中》、《百论》，述其旨破《瑜伽》义。法师妙闲《中》、《百》，又善《瑜伽》，以为圣人立教，各随一意，不相违妨，惑者不能会通，谓为乖反，此乃失在传人，岂关于法也。慜其局狭，数往征诘，复不能酬答，由是学徒渐散，而宗附法师。法师又以《中》、《百》论旨唯破遍计所执，不言依他起性及圆成实性，师子光不能善悟，见《论》称：「一切无所得」，谓《瑜伽》所立圆成实等亦皆须遣，所以每形于言。法师为和会二宗言不相违背，乃著《会宗论》三千颂。《论》成，呈戒贤及大众，无不称善，并共宣行。师子光惭𧹞，遂出往菩提寺，别命东印度一同学名旃陀罗僧诃来相论难，冀解前耻。其人既至，惮威而默，不敢致言，法师声誉益甚。
初师子光未去前，戒日王于那烂陀寺侧造𨱎石精舍，高逾十丈，诸国咸知。王后自征恭御陀，行次乌茶国，其国僧皆小乘学，不信大乘，谓为空花外道，非佛所说。既见王来，讥曰：「闻王于那烂陀侧作𨱎石精舍，功甚壮伟，何不于迦波厘外道寺造，而独于彼也？」王曰：「斯言何甚？」答曰：「那烂陀寺空花外道，与迦波厘不殊故也。」先是南印度王灌顶师老婆罗门，名般若毱多，明正量部义，造《破大乘论》七百颂，诸小乘师咸皆叹重。因取示王曰：「我宗如是，岂有大乘人能难破一字者？」王曰：「弟子闻狐行鼷鼠之群，自谓雄于师子。及其见也，则魂亡魄散。师等未见大乘诸德，所以固守愚宗。若一见时，恐还同彼。」彼曰：「王若疑者，何不集而对决以定是非？」王曰：「此亦何难。」即于是日发使修书与那烂陀寺正法藏戒贤法师曰：「弟子行次乌茶，见小乘师恃凭小见，制论诽谤大乘，词理切害，不近人情，仍欲张鳞，共师等一论。弟子知寺中大德并才慧有余，学无不悉，辄以许之，谨令奉报。愿差大德四人，善自他宗兼内外者，赴乌茶国行从所。」正法藏得书，集众量择，乃差海慧、智光、师子光及法师为四人，以应王之命。其海慧等咸忧，法师谓曰：「小乘诸部三藏，玄奘在本国及入迦湿弥罗已来遍皆学讫，具悉其宗。若欲将其教旨能破大乘义，终无此理。奘虽学浅智微，当之必了。愿诸德不烦忧也。若其有负，自是支那国僧，无关此事。」诸人咸喜。后日王复有书来云：「前请大德未须即发，待后进止。」
时复有顺世外道来求论难，乃书四十条义，悬于寺门曰：「若有难破一条者，我则斩首相谢。」经数日，无人出应。法师遣房内净人出，取其义毁破，以足蹉蹑。婆罗门大怒，问曰：「汝是何人？」答曰：「我是摩诃耶那提婆奴。」婆罗门亦素闻法师名，惭耻更不与语。法师令唤入，将对戒贤法师及命诸德为证，与之共论，征其宗本历外道诸家所立。其词曰：「如𫗦多外道、离系外道、髅鬘外道、殊征伽外道，四种形服不同；数论外道(旧曰僧佉)、胜论外道(旧曰卫世师也)，二家立义有别。𫗦多之辈以灰涂体，用为修道，遍身艾白，犹寝灶之猫狸。离系之徒则露质标奇，拔发为德，皮裂足皴，状临河之朽树。髅鬘之类，以髅骨为鬘，装头挂颈，陷枯磈磊，若塜侧之药叉。征伽之流披服粪衣，饮噉便秽，腥臊臭恶，譬溷中之狂豕。尔等以此为道，岂不愚哉！至如数论外道，立二十五谛义，从自性生大，从大生我执，次生五唯量，次生五大，次生十一根，此二十四并供奉于我，我所受用；除离此已则我得清净。胜论师立六句义，谓实、德、业、有、同异性和合性，此六是我所受具，未解脱已来受用前六；若得解脱，与六相离，称为涅槃。今破数论所立，如汝二十五谛中，我之一种是别性，余二十四展转同为一体，而自性一种以三法为体，谓萨埵、剌阇、答摩。此三展转合成大等二十三谛，二十三谛一一皆以三法为体。若使大等一一皆揽三成，如众如林，即是其假，如何得言一切是实？又此大等各以三成，即一是一切。若一则一切，则应一一皆有一切作用。既不许然，何因执三为一切体性？又若一则一切，应口眼等根即是大小便路。又一一根有一切作用，应口耳等根闻香见色。若不尔者，何得执三为一切法体？岂有智人而立此义？又自性既常，应如我体，何能转变作大等法？又所计我其性若常，应如自性，不应是我。若如自性，其体非我，不应受用二十四谛。是则我非能受，二十四谛非是所受，既能所俱无，则谛义不立。」如是往复数番，婆罗门默无所说，起而谢曰：「我今负矣，任依先约。」法师曰：「我曹释子终不害人，今令汝为奴，随我教命。」婆罗门欢喜敬从，即将向房，闻者无不称庆。
时法师欲往乌茶，乃访得小乘所制《破大乘义》七百颂者。法师寻省有数处疑，谓所伏婆罗门曰：「汝曾听此义不？」答曰：「曾听五遍。」法师欲令其讲。彼曰：「我今为奴，岂合为尊讲？」法师曰：「此是他宗，我未曾见，汝但说无苦。」彼曰：「若然，请至夜中，恐外人闻，从奴学法，污尊名称。」于是至夜屏去诸人，令讲一遍，备得其旨。遂寻其谬节，申大乘义而破之，为一千六百颂，名《破恶见论》。将呈戒贤法师及宣示徒众，无不嗟赏曰：「以此穷核，何敌不亡。」其论如别。目谓婆罗门曰：「仁者论屈为奴，于耻已足，今放仁者去，随意所之。」婆罗门欢喜辞出，往东印度迦摩缕波国，向鸠摩罗王谈法师德义。王闻甚悦，即发使来请焉。
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法师传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，万金川大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。