宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十四
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
读诵篇第八之一(正传二十一人附见三人)
隋行坚传
释行坚者，未知何许人也，常修禅观，节操惟严，偶事东游，路出泰山，日之夕矣，入岳庙，谋之度宵。令曰：「此无别舍，唯神廊庑下可以。然而来寄宿者，必罹暴死之殃。吾师筹之。」坚曰：「无苦。」不得已从之，为藉藁于庑下。坚端坐诵经，可一更，闻屋中环𤧑之声。须臾，神出，衣冠甚伟，部从焜煌。向坚合掌，坚曰：「闻宿此者多死，岂檀越害之耶？」神曰：「遇死者特至，闻弟子声而自死焉，非杀之也。愿师无虑。」坚固延坐谈说。如食顷间，因问之曰：「世传泰山治鬼，宁有之邪？」神曰：「弟子薄福有之。岂欲见先亡乎？」坚曰：「有两同学僧已死，愿得见之。」神问其名，曰：「一人已生人间；一人在狱受对，不可唤来，师就，可见也。」坚闻甚悦，因起，出不远而至一处，见狱火光焰甚炽。使者引坚入墙院中，遥见一人在火中号呼，不能言语，形变不可复识，而血肉焦臭，令人伤心。坚不忍历观，愍然求出。俄而在庙庑下，复与神坐如故。问曰：「欲救同学，有得理邪？」神曰：「可，能为写《法华经》，必应得免。」既而将曙，神辞僧入堂。
旦而庙令视坚不死，怪异之。坚去，急报前愿，经写装毕，赍而就庙宿。神出如初，欢喜礼拜，慰问来意，以事告之。神曰：「弟子知已。师为写经，始书题目，彼已脱免，今生人间也。然此处不洁，不宜安经，愿师还送入寺中。」言讫，天晓，辞决而去，则大业年中也。坚居处不恒，莫知终毕。
隋天台山法智传
释法智者，不详何许人也。髫年离俗，应法升坛，松直凌空，玉坚绝污，凡百讲肆，靡不留神。晚岁以迳直之门莫如念佛，每谓人曰：「我闻经言，犯一吉罗，历一中劫，入于地狱，可信。又闻经说一称阿弥陀佛，灭八十亿劫生死重罪，则未之信。」人难云：「何故生大邪见？俱是佛言，急须念佛，久则三昧现前。」乃于国清寺兜率台上昼夜精勤念佛。忽预辞道俗云：「生西方去，令亲识为吾设斋终日。」于中夜无疾而化，时有金色光明来迎，照数百里。江上船中，谓言天晓，迟久方明。始知智之往生矣。
唐京兆禅定寺慧悟传
释慧悟，未详氏族。隐太白山中，持诵《华严经》，服饵松术。忽于一时见一居士来云相请。居士腾身入空，令悟于衣襟中坐，摄以飞行。至一道场，见五百异僧翔空而至，悟奄就末行。居士语曰：「师受持《华严》是佛境界，何得于小圣下坐？」遂却引于半千人之上。斋讫，居士曰：「本所斋意在师一人，虽有五百罗汉来食，皆临时相请耳。」斋讫，遂送还本处，有如梦觉。即高宗永徽年中也。
唐京兆大慈恩寺明慧传
释明慧，不知何许人也。简默恭己，约志蠲明，耐乎寒馁，誓求大乘。精进之铠介躬，睡眠之魔退迹，是以初中后夜念诵经行。时玄奘三藏在京兆北坊部玉华宫翻《大般若经》毕，麟德元年示灭。其夜子时，慧旋遶佛堂，忽见北方有白虹四道从北亘南，横跨东井，直势贯慈恩塔院，历历分明。慧心怪焉，即自念曰：「昔如来灭度，白虹十二道从西贯于太微，于是有双林之灭。今有此相，将非玉华法师有无常事邪？」申旦向众述其所见，众咸怪之。至九日，凶问至京，正符所见。慧弥增笃励，老而无懈，未知终所。
周太原府崇福寺慧警传
释慧警，姓张氏，祁人也。少而聪悟，襁褓能言，二亲鞠爱，隣党号为奇童。属新译《大云经》，经中有悬记女主之文，天后感斯圣莂，酷重此经。警方三岁，有教其诵通，其含嚼纡欝，调致天然也。遂彻九重，乃诏讽之。帝大悦，抚其顶，勅授紫袈裟一副，后因出家。气貌刚介，学处坚固，充本寺上座。拯顿颓纲，人皆畏惮。或于街陌见二众失仪，片招讥丑，必议惩诫，断无宽理。后修禅法，虚室生白。终时已八十余龄矣。九子母院有遗影，并赐紫衣存焉。
唐太原府崇福寺崇政传
释崇政，侯姓，本府人也。幼龄敏达，固愿出家，诵经通一千余纸。耆宿叹赏，谓之为经藏焉。神气沈约，仪容整丽，秀眉广目，挺志高奇。虽通群籍，所精者《俱舍论》——相国王公缙躬请政宣讲。于时谈丛发秀，美曲流音，属听无厌，虽移辰历晷，谓如食顷焉。其剖判尤长，无得形似矣。代宗皇帝下诏征为章信寺大德，称疾不赴。终于本院，春秋五十八云。
唐太原府崇福寺思睿传
释思睿，姓王氏，太原人也。夙通禅理，复贯律宗，慈悲仁让，忤无愠容。睿素婴羸瘵，乃立志法筵，专祈药上，恪勤不懈。寻见感征，忽心力勇锐，辩犹瓶注。因诵《十轮经》，日彻数纸，翌日倍之，后又倍之，自尔智刃不可当矣。开元中杖锡嵩少问道。时义福禅师禅林密致，造难其人，一言相入，若石投水。既饮甘露，五载而还。趺坐居定，日不解膝，远迩击问，求其玄理，如堵墙焉。春秋六十六，卒于所住院。
系曰：诵经不贵多，要在神解。慧警三岁通《大云经》，差为奇俊。崇政终通千纸，得力在乎不奉诏赴章信新寺。睿公讽彻《十轮》，后咨禅道，故经偈云：「虽诵千章，不如一句」者，如渡溪杖策，到岸必舍焉。
唐上都青龙寺法朗传
释法朗，姑苏人也。禀质温润，约心坚确，诵《观音明呪》，神効屡彰。京阙观光，人皆知重。龙朔二年，城阳公主有疾沈笃，尚药供治，无所不至。公主乃高宗大帝同母妹也，友爱殊厚，降杜如晦子荷。荷死，再行薛瓘。既疾绵困，有告，言朗能持秘呪，理病多瘳。及召朗至，设坛持诵，信宿而安，赏赉丰渥。其钱帛珍宝，朗回为对面施。公主奏请改寺额曰观音寺，以居之。此寺本隋灵感寺，开皇三年置。文帝移都，多掘城中陵园冢墓，徙葬郊野，而置此寺。至唐武德四年废，至此更题额。朗寻终于此寺焉。
唐河东僧衒传(启芳圆果)
释僧衒，并州人也。本学该通，解行相副。年九十六，遇道绰禅师著《安乐集》，讲《观经》，始回心念佛。恐寿将终，日夜礼佛一千拜，念弥陀佛八百万遍。于五年间，一心无怠。大渐，告弟子曰：「阿弥陀佛来授我香衣，观音、势至行列在前，化佛遍满虚空。从此西去，纯是净土。」言讫而终。
时有启芳法师、圆果法师于蓝田县悟真寺一夏结契，念阿弥陀佛，共折一杨枝于观音手中，誓曰：「若得生佛土者，愿七日不萎。」至期鲜翠也。又梦在大池内东面有大宝帐，乃飞入其中，见僧云「但专念佛，并生此也。」又见观音垂脚而坐。启芳奉足顶戴，见一池莲华，弥陀佛从西而来。芳问佛曰：「阎浮众生依经念佛，得生此否？」佛言：「勿疑，定生我国也。」且见极乐世界平坦如鉴，娑婆世界纯是山川。音乐宝帐，直西而去。有一僧名法藏，御一大车来迎。芳见自身坐百宝莲华，成等正觉，释迦牟尼佛与文殊赞《法华经》。复见三道宝阶向西直往，第一道阶上并是白衣，第二阶有道俗相参，第三阶唯有僧也，云皆是念佛人往生矣。芳、果二师躬云己见云。
唐荆州白马寺玄奘传
释玄奘，江陵人也。通大小乘学，尤明《法华》正典，别是命家。自五十载中，日诵七遍，甞因净室焚香，感天人来倾听。斋讲之时，征祥合沓。与道俊同被召，在京二载。景龙三年二月八日，孝和帝于林光殿解斋，时诸学士同观盛集。奘等告乞还乡，诏赐御诗，诸学士大僚奉和。中书令李峤诗云：「三乘归净域，万骑饯通庄。就日离亭近，弥天别路长。荆南旋杖钵，渭北限津梁。何日纡真果，重来入帝乡？」中书舍人李乂云：「初日承归旨，秋风起赠言。汉珠留道味，江璧返真源。地出南关远，天回北斗尊，宁知一柱观，却启四禅门。」更有诸公诗送，此不殚录。奘归乡，终本寺焉。
唐成都府灵池县兰若洪正传(守贤)
释洪正，俗姓常氏，未详何许人也。居于岷蜀间兰若，往因有疾，所苦沈绵。从复平宁，发誓恒诵《金刚般若经》，日以二十过为准，精持靡旷。时隣僧守贤夜坐，见二鬼使手操文牒，私相谓曰：「取摄僧洪正。」一使曰：「为其默念《般若》，傍有大奇荷护，无计近得。又患责限迟延，今别得计。见有直府东门者姓常，又与僧同名，复曾为僧，来供尔摄去，以塞违殿也。」守贤闻之惊异，且志其事。明日，密问门子，常洪正已死。守贤先持《弥陀经》，后改业焉。洪正后不测其终。
系曰：宁有同名异实者，可互死耶？业不可移，此可移也，与其俗巫画肖己形，言可以代衰厄，同也。通曰：「琰摩王或是菩萨，以同名，善者则舍，不善者摄之。此或是罪霜倏晞，正增年寿，故得舍旃；又其恶器方满，复当终期，故斯取也。苟以互实而取者，行教化焉！舍斯之外，非常理所能知也已。」
唐沙门志玄传
释志玄者，河朔人也。攻五天禁呪，身衣枲麻布耳。行历州邑，不居城市寺宇，唯宿郊野林薄。玄有意寻访名迹，至绛州，夜泊墓林中。其夜月色如昼，见一狐从林下将髑髅置之于首，摇之落者不顾，不落者戴之。更取艿草堕叶，遮蔽其身，逡巡成一娇娆女子，浑身服素练，立于道左。微闻东北上有鞍马行声，女子哀泣，悲不自胜。少选，乘马郎遇之，下马问之曰：「娘子野外深更号咷，何至于此耶？」女子掩泪，绐之曰：「贱妾家在易水，前年为父母娉与此土张氏为妇，不幸夫婿去载夭亡，家事沦薄，无所依给。二亲堂上，岂知妾如此孤苦乎！有一于此，痛割心腑，不觉哀而恸矣。妾思归宁，其可得乎？郎君何怪问之？」乘马郎曰：「将谓娘子哀怨别事，若愿还乡，某是易定军行，为差使回还易水，娘子可乘其麁乘。」女子乃收泪感谢。方欲攀踏次，玄从墓林出曰：「君子，此女子非人也，狐化也。」彼曰：「僧家岂以此相诬？莫别欲图之乎？」玄曰：「君不信，可小住。吾当与君变女子本形。」玄乃振锡，诵胡语数声，其女子还为狐走，而髑髅草蔽其身。乘马郎叩头悔过：「非师之救，几随妖死。」玄凡救物行慈，皆此类也。
唐凤翔府开元寺元皎传
释元皎，灵武人也。有志操，与众不群，以持明为己务。天宝末，玄宗幸蜀，肃皇于灵武训兵，计克复京师。为物议攸同，请帝即位，改元至德。及二年，返辕指扶风，帝素凭释氏，择清尚僧首途，若祓除然。北土西河所推，皎应其选，召入受勅旨，随驾仗内赴京。寻勅令皎向前发，至于凤翔，于开元寺置御药师道场。更择三七僧，六时行道，然灯歌呗，赞念持经，无敢言疲，精洁可量也。忽于法会内生一丛李树，有四十九茎，具事奏闻，宣内使验实。帝大惊喜曰：「此大瑞应。」四月十八日，检校御药师道场念诵僧元皎等表贺，答勅曰：「瑞李繁滋，国之兴兆。生在伽蓝之内，足知觉树之荣。感此殊祥，与师同庆。」皎之持诵，功能通感，率多此类。加署内供奉焉。
唐京师千福寺楚金传
释楚金，程氏之子，本广平郡，今为京兆之盩厔人也。母高氏夜梦诸佛，因而妊焉，生实法王之子也。行素颜玉，神和气清。七岁讽《法华》，十八通其义。三十，构塔曰多宝。四十，入帝梦于九重，玄宗覩法名下见金字，诘朝使问，罔不有孚。于时声腾京辇，遂募人构塔，累级而成，有同反掌。甞于翠微、悟真，扪萝灵趾，乃曰：「此吾栖遁之所。」遂奏两寺各建一塔，咸以「多宝」为名。此外吟咏《妙经》六千余遍。宝树之下，髣髴见于分身；灵山之中，依俙觌于三变。心无所得，舌流甘露；瑞鸟金碧，栖于手中；天乐清泠，奏于空际。凡诸休应，皆不有之。乃曰：「法象王之法驾，回人主之宸睠，承明三入，扬法六宫，后妃长跪于御筵，天华分散而不著。明皇题额，肃宗赐旛，岂荣冠于一时？亦庶几于佛在也！」以乾元二年七月七日子时，右脇示灭焉。薪尽火灭，雪颜如在，昭乎上生于安养之国矣。春秋六十二，法腊三十七。天子悯焉，中使吊焉。勅骠骑大将军朱光晖监护，即以其法葬于城西龙首原法华兰若，塔之。
初金髫年写《法华经》，不衣缣缯，寒加艾纳而已。弟子慧空、法岸、浩然皆随象王之子也。紫阁峰草堂寺飞锡碑文，吴通微书。至贞元十三年四月十三日左街功德使开府邠国公窦文场奏「千福寺先师[＊]楚金是臣和尚，于天宝初为国建多宝塔，置法华道场，经今六十余祀。僧等六时礼念，经声不断，以历四朝，未蒙旌德。」勅谥大圆禅师矣！
唐台州涌泉寺怀玉传
释怀玉，姓高，丹丘人也。执持律法，名节峭然。一食长坐，蚤虱恣生，唯一布衣，行忏悔之法。课其一日念弥陀佛五万口，通诵《弥陀经》三十万卷。至天宝元年六月九日，俄见西方圣像数若恒沙，有一人擎白银台，从窓而入。玉云：「我合得金台。」银台却出，玉倍虔志。后空声报云：「头上已有光晕矣。请跏趺结弥陀佛印。」时佛光充室，玉手约人退曰：「莫触此光明。」至十三日丑时，再有白毫光现，圣众满空。玉云：「若闻异香，我报将尽。」弟子慧命问：「师今往何刹？」玉以偈云：「清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母。我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。」玉说偈已，香气盈空，海众遍满，见阿弥陀佛、观音、势至身紫金色，共御金刚台来迎。玉含笑而终，肉身现在。后有赞云：「我师一念登初地，佛国笙歌两度来。唯有门前古槐树，枝低只为挂银台。」一云是台州刺史段怀然诗也。
唐兖州泰岳大行传
释大行，齐州人也。后入泰山，结草为衣，采木而食。行法华三昧，感普贤现身。行自叹曰：「命且无常，必归磨灭，未知来世何处受生？」遂入藏内信手探经，乃获西方圣教，遂专心思念阿弥陀佛。三七日间，于半夜时，忽覩瑠璃地，心眼洞明，见十方佛犹如明鉴中像。后时诏行入内宫，寝于御殿，勅赐号常精进菩萨，受开国公。乃示微疾，右脇而终。葬后开棺，见仪貌如生，异香芬郁焉。
唐洛阳广爱寺亡名传
释亡名，荥阳人也。居止洛中广爱寺，以精习毘尼，慎防戒法，避其讥丑，罕有缺然。上元中东归宁省，路及荥阳道，宿于逆旅。方解囊脱屦，欲漉水盥尘次，有僧至，颇见貌刚而率略，与律师并房安置。其后到僧谓主人曰：「贫道远来，疲顿馁乏。主人有美酒酤满罂，粱肉买半肩，物至酬直，无至迟也。」主人遽依请办，僧饮啖之，都无孑遗。其律师呵之曰：「身披法服，对俗士恣行饮啖，不知惭赧？」其僧不答，初夜索水盥漱，端身趺坐，缓发梵音，诵《华严经》，初举题目，次言「如是我闻」已下。其僧口角两发金色光，闻者垂泣，见者叹嗟。律师亦生羡慕，窃自念言「彼酒肉僧，乃能诵斯大经！」比至三更，犹闻诵经，声声不绝，四帙欲满，口中光明转更增炽，遍于庭宇，透于窓隙，照明两房。律师初不知是光，而云「彼客何不息灯，损主人油烬？」律师因起如厕，方窥见金色光明自僧之口两角而出。诵至五帙已上，其光渐收，却入僧口。夜将五更，诵终六帙，僧乃却卧。须臾天明，律师涕泣而来，五体投地，求哀忏过「轻谤贤圣」之罪。律师喜遇异人，后加勤苦，卒成高名，莫知终地。
唐成都府雄俊传
释雄俊，俗姓周，成都人也。善讲说，无戒行；所受檀信，非法而用；且多狡诈，唯事疎狂。又经反初服，入军垒；而因逃难，还入缁行。大历中，暴亡入冥。见王者，诃责毕，引入狱去，俊抗声大呼曰：「雄俊傥入地狱，三世诸佛即成妄语矣！曾读《观经》，下品下生者造五逆罪，临终十念，尚得往生。俊虽造罪，不犯五逆；若论念佛，莫知其数。佛语若有可信，暴死却合得回。」与雄俊传语云「若见城中道俗告之，我已得往生西方。」言毕承宝台直西而去。
系曰：一念忆识自身称佛名不少，垂入狱而还返者，以强善心而转弱恶故。是故行人须知：口诵莫如心持往生，浅力当如是学也。俊语流出民间：必死者重苏，传此语也。
唐吉州龙兴寺三刀法师传
释三刀法师者，本姓曹，庐陵人也。天然之性，嗜于蔬食。羁贯成童，志愿出家。于时自江以西，从安史之乱，南方不宁，多事土扶，故强兼弱，兵革未休。大历七年十一月，广州吕大夫被翻城。奉洪州路嗣恭牒吉州刺史刘宁征兵三千人，同收番禺。
法师旧名伯连，其为人也强渥而貌恶，且心循良，恒持诵《金刚经》，以筒盛经，佩之于身，誓不婚娶。然不扬此善于他，惟密行愈至。无何，被括为军。呈阅之时，又选充行营小将，非其所好，遂亡命焉。时征兵颇急，牒诸处要害捕逐。于本州洋口擒送刘宁，令于朱木桥处死。三下刃俱折，刘怪问之，遂言素志舍家，恒持经法，如斯怯懦，恐衂军威，是以亡耳。问经何在？曰：「被获时遗坠。」遂令搜取，果数百步外得之，竹筒有刃痕而几绝。刘拱手称叹久之，乃纵其为僧。奏闻，勅下本道号三刀法师，配本郡龙兴寺。后加精进，卒于住所。
唐湖州法华寺大光传
释大光，俗姓唐氏，生于邑之安吉也。母梅氏寄孕而梦协灵祥，在娠乃恶荤臭焉。既诞能言，不为戏弄。未齓之岁，思求佛乘，矢愿念《法华》。三月通贯，经声一发，顽鄙革心。及遂出家，而寻登戒，西游京邑，朝见肃宗。帝召对禁中，拱而叹曰：「昔梦吴僧，口持大乘，五光随发，音容宛若，适朕愿兮。」因赐名大光。
属帝降诞节，斋于定国寺。因赐墨诏：许天下名寺意往者住持。令中官赵温送于千福寺住持经道场。其诵经作吴音，辽辽通于圣听，帝甚异其事，令中官而宣谕焉。后居蓝田精舍。先期而寺僧梦天童来降，曰：「大光经声通于有顶。」光一日宴坐，自见神手从天而下抚其心，乃忆先达抱玉大师甞志斯言，令高其法音，当有神之辅翼。又别夕梦神僧乳见于心，命光口吮，自尔功力显畅，形神不劳。又寻山探幽，偶坠穷谷，龙泉莫测，沦溺其间，心灵了然，都无惑乱。因思本经〈多宝塔〉，为诚愿持此支品十万遍，恍然奋身脱泉，若有神捧焉。
后诏住资圣寺。此寺赵国公长孙无忌宅，龙朔二年为文德皇后追福造。长安七年，遭火荡尽，唯于灰中，得数部经，不损一字。以事奏闻，百姓舍施，数日之间已盈钜万，遂再造其寺。
光览此经，倍加精进。后以偏感有亲在吴，未答慈力，表乞归省养，诏旨未允。遂生有妄之疾，策蹇强力，将投于渊。驴伏不前，群乌拂顶，心既晓觉，疾亦随瘳。乃以经顶荷行道，忽有诏许还。既止乌程，构营宝塔；日持《法华》偈，成报往愿焉。永泰元年，浙西廉使韦元甫表请光为六郡别勅道场持念之首。大历癸丑岁——颜鲁公真卿领郡，相国李绅父为乌程宰——，绅未朞岁，乳病暴作而不啼不鉴者七辰。召光至，命乳母洗涤焚香，乃朗讽经〈分别功德品〉。遂起席而坐，拱手开眸。光授饮杯水，令强乳哺之，疾乃徐愈。光笑而谓曰：「汝何愿返之遄速乎？」因以光名易绅小字。贞元中，绅重游霅上，泊舟之次，光早迟𥩟于溪侧，而笑言戏抚之，若稚孺焉。后绅刺于吴兴，饮醉于馆，光引宿于道场。夜分将醒，白光满室，朗然若昼。往觇，光公宴坐，梵音方作，光起面门，如开毫相。经音向息，光色随敛。绅归京相辞，光曰：「汝得径山之言，吾则无以为谕。行矣自爱，去留有时。他日位处庙堂，以教法为外护乎？」永贞元年十二月黑月既夕，示灭于持经道场，兽嘷鸟坠，山木惊振。异香芬馥，信宿不消。刺史颜防深怆悼之。光一纳四十岁无浣濯，而戒香欝然；一饭七十载，征验绝多。故相李公绅素于空门寡信，颇规僧过，而敦重光公，自著碑题云「墨诏持经大德神异碑铭」，布衣杨夔书云。
唐荆州天崇寺智灯传
释智灯，不知何许人也。矜庄己行，严厉时中，守护戒科，恒持《金刚般若》，勤不知倦。贞元中，遇疾而死。弟子启手犹热，不即入木。经七日还苏，云：「初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶，因问讯曰：『更容上人十年在世，勉出生死。』因问：『人间众僧中后食薏苡仁为药食，还是已否？』曰：『此大违本教。』灯报云：『律中有正、非正开遮之条如何？』王曰：『此乃后人加之，非佛意也。』」远近闻之，渚宫僧至有中后无有饮水者。
系曰：小乘尚开食五净物，薏苡非五谷正食也。疑其冥官因机垂诫，嫌于时比丘太慢戒法，故此严警开制。实诸佛常法也，非后人之加酿焉。
[＊]宋高僧传卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。