宋高僧传
宋高僧传卷第二
宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
译经篇第一之二(正传十五人附见八人)
唐洛京圣善寺善无畏传(达摩掬多)
释善无畏，本中印度人也。释迦如来季父甘露饭王之后，梵名戍婆揭罗僧诃，华言净师子，义翻为善无畏；一云输波迦罗，此名无畏，亦义翻也。其先自中天竺，因国难分王乌荼。父曰佛手王，以畏生有神姿，宿赍德艺，故历试焉。十岁统戎，十三嗣位，得军民之情。昆弟嫉能，称兵构乱，阋墙斯甚。薄伐临戎，流矢及身，掉轮伤顶。天伦既败，军法宜诛，大义灭亲，忍而曲赦。乃抆泪白母，及告群臣曰：「向者亲征，恩已断矣。今欲让国，全其义焉。」因致位于兄，固求入道。母哀许之，密与传国宝珠，犹诸侯之分器也。
南至海滨，遇殊胜招提，得法华三昧。聚沙为塔，仅一万所。黑蛇伤指而无退息。复寄身商船，往游诸国，密修禅诵，口放白光。无风三日，舟行万里。属商人遇盗，危于并命。畏恤其徒侣，默讽真言。七俱胝尊全现身相，群盗果为他寇所歼。寇乃露罪归依，指踪夷险。寻越穷荒，又逾毒水，才至中天竺境，即遇其王。王之夫人，乃畏之女兄也，因问舍位之由，称叹不足。是日携手同归，慈云布阴，一境丕变。
畏风仪爽俊，聪叡超群，解究五乘，道该三学，总持、禅观，妙达其源。艺术伎能，悉闻精练。初诣那烂陀寺，此云施无厌也，像法之泉源，众圣之会府。畏乃舍传国宝珠莹于大像之额，昼如月魄，夜若曦轮焉。寺有达摩掬多者，掌定门之秘钥，佩如来之密印，颜如四十许，其实八百岁也，玄奘三藏昔曾见之。畏投身接足，奉为本师。一日侍食之次，旁有一僧，震旦人也，畏视其钵中见油饵尚温，粟饭犹暖。愕而叹曰：「东国去此十万余里，是彼朝熟而返也？」掬多曰：「汝能不言，真可学焉。」后乃授畏总持、瑜伽、三密教也，龙神围遶，森在目前，其诸印契，一时顿受。即日灌顶，为人天师，称曰「三藏」。夫「三藏」之义者，则内为戒、定、慧，外为经、律、论，以陀罗尼总摄之也。陀罗尼者，是菩提速疾之轮，解脱吉祥之海，三世诸佛生于此门，慧照所传，一灯而已。根殊性异，灯亦无边。由是有百亿释迦微尘三昧，菩萨以纲总摄于诸定，顿升阶位，隣于大觉，此其旨也。
于时畏周行大荒，遍礼圣迹，不惮艰险。凡所履处，皆三返焉。又入鸡足山，为迦叶剃头，受观音摩顶。甞结夏于灵鹫，有猛兽前导，深入山穴。穴明如昼，见牟尼像，左右侍者如生焉。时中印度大旱，请畏求雨。俄见观音在日轮中，手执军持注水于地。时众欣感，得未曾有。复锻金如贝叶，写《大般若经》。镕中金为窣覩波，等佛身量焉。母以畏游方日久，谓为已殁，旦夕泣泪而丧其明，洎附信问安，朗然如故。
五天之境，自佛灭后，外道峥嵘九十六宗，各专其见。畏皆随所执破滞析疑，解邪缚于心门，舍迷津于觉路。法云大小而均泽，定水方圆而任器，仆异学之旗鼓，建心王之胜幢，使彼以念制狂，即身观佛。掬多曰：「善男子，汝与震旦有缘，今可行矣。」畏乃顶辞而去。
至迦湿弥罗国。薄暮次河，而无桥梁，畏浮空以济。一日，受请于长者家，俄有罗汉降曰：「我小乘之人，大德是登地菩萨。」乃让席推尊，畏施之以名衣，升空而去。畏复至乌苌国，有白鼠驯遶，日献金钱。讲毘卢于突厥之庭，安禅定于可敦之树，法为金字，列在空中。时突厥宫人以手按乳，乳为三道飞注畏口。畏乃合掌端容曰：「我前生之母也。」
又途中遭寇，举刃三斫而肢体无伤，挥剑者唯闻铜声而已。前登雪山大池，畏不悆。掬多自空而至曰：「菩萨身同世间，不舍生死。汝久离相，宁有病耶？」言讫冲天，畏洗然而愈。
路出吐蕃，与商旅同次，胡人贪货，率众合围，畏密运心印，而蕃豪请罪。至大唐西境，夜有神人曰：「此东非弟子界也，文殊师利实护神州。」礼足而灭，此亦犹迦毘罗神送连眉也。畏以驼负经，至西州，涉于河。龙陷驼足，没于泉下，畏亦入泉。三日止住龙宫，宣扬法化，开悟甚众。及牵驼出岸，经无沾湿焉。
初畏途过北印度境，而声誉已达中国，睿宗乃诏若那及将军史献出玉门塞表以候来仪。开元初，玄宗梦与真僧相见，姿状非常，躬御丹青，写之殿壁。及畏至此，与梦合符，帝悦有缘，饰内道场，尊为教主，自宁、薛王已降皆跪席捧器焉。宾大士于天宫，接梵筵于帝座，礼国师以广成之道，致人主于如来之乘，巍巍法门，于斯为盛。时有术士握鬼神之契，参变化之功，承诏御前，角其神异。畏恬然不动，而术者手足无所施矣。
开元四年丙辰，赍梵夹始届长安，勅于兴福寺南院安置。续宣住西明寺，问劳重叠，锡贶异常。至五年丁巳，奉诏于菩提院翻译。畏奏请名僧同参华梵，开题先译《虚空藏求闻持法》一卷，沙门悉达译语，无著笔受、缀文，缮写进内。帝深加赏叹，有勅畏所将到梵本并令进上。昔有沙门无行西游天竺，学毕言归，方及北印，不幸而卒。其所获夹叶悉在京都华严寺中，畏与一行禅师于彼选得数本，并总持妙门先所未译。
十二年，随驾入洛，复奉诏于福先寺译《大毘卢遮那经》。其经具足梵文有十万颂；畏所出者，撮其要耳，曰《大毘卢遮那成佛神变加持经》七卷，沙门宝月译语，一行笔受，删缀辞理，文质相半，妙谐深趣，上符佛意，下契根缘，利益要门，斯文为最。又出《苏婆呼童子经》三卷、《苏悉地揭罗经》三卷，二经具足呪毘柰耶也，即秘密禁戒焉。若未曾入曼荼罗者，不合辄读诵，犹未受具人盗听戒律也。所出《虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法》一卷，即《金刚顶》梵本经《成就一切义图》略译少分耳。
畏性爱恬简，静虑怡神，时开禅观，奖劝初学。奉仪形者莲华敷于眼界，禀言说者甘露润于心田，超然觉明，日有人矣。法侣请谒，唯尊奉长老宝思惟三藏而已，此外皆行门人之礼焉。一行禅师者，帝王宗重，时贤所归，定慧之余，阴阳之妙，有所未决，亦咨禀而后行。
畏甞于本院铸铜为塔，手成模范，妙出人天。寺众以销治至广，庭除深隘，虑风至火盛，灾延宝坊。畏笑曰：「无苦，自当知也。」鼓铸之日，果大雪蔽空，灵塔出罏，瑞花飘席，众皆称叹焉。
又属暑天亢旱，帝遣中官高力士疾召畏祈雨。畏曰：「今旱数当然也，若苦召龙致雨，必暴，适足所损，不可为也。」帝强之曰：「人苦暑病矣，虽风雷亦足快意。」辞不获已，有司为陈请雨具，幡幢螺钹备焉，畏笑曰：「斯不足以致雨。」急撤之。乃盛一钵水，以小刀搅之，梵言数百呪之。须臾有物如龙，其大如指，赤色矫首，瞰水面，复潜于钵底。畏且搅且呪，顷之，有白气自钵而兴，迳上数尺，稍稍引去。畏谓力士曰：「亟去，雨至矣。」力士驰去，回顾见白气疾旋，自讲堂而西，若一匹素翻空而上。既而昏霾，大风震电，力士才及天津桥，风雨随马而骤，街中大树多拔焉。力士入奏，而衣尽沾湿矣。帝稽首迎畏，再三致谢。
又邙山有巨蛇，畏见之，叹曰：「欲决潴洛阳城耶？」以天竺语呪数百声，不日蛇死。乃安禄山陷洛阳之兆也。
一说畏曾寓西明道宣律师房，示为麁相，宣颇嫌鄙之。至中夜，宣扪虱投于地，畏连呼「律师扑死佛子」。宣方知是大菩萨，诘旦摄衣作礼焉。若观此说，宣灭至开元中仅五十载矣，如畏出没无常，非人之所测也。
二十年，求还西域，优诏不许。二十三年乙亥十月七日，右胁累足，奄然而化，享龄九十九，僧腊八十。法侣凄凉，皇心震悼，赠「鸿胪卿」。遣鸿胪丞李现具威仪、宾律师护丧事。二十八年十月三日，葬于龙门西山广化寺之庭焉。定慧所熏，全身不坏。会葬之日，涕泗倾都，山川变色，僧俗弟子宝畏禅师、明畏禅师——荥阳郑氏、琅邪王氏——痛其安仰，如丧考妣焉。乾元之初，唐风再振，二禅师刻偈，诸信士营龛，弟子舍于旁，有同孔墓之恋。
今观畏之遗形，渐加缩小，黑皮隐隐，骨其露焉。累朝旱涝，皆就祈请，征验随生，且多檀施。锦绣巾帊，覆之如偃息耳。每一出龛，置于低榻，香汁浴之。洛中豪右争施禅帊、净巾、澡豆，以资浴事。今上禳祷，多遣使臣往加供施，必称心愿焉。
唐洛京智慧传
释智慧者，梵名般剌若也，姓憍答摩氏，北天竺迦毕试国人。颖悟天资。七岁发心，违侍二亲，归依三宝。时从大德调伏军教诵《四阿含》，满十万颂，《阿毘达磨》三万颂。及年应法，随师往别国，纳具足戒。诵《萨婆多》近四万颂，《俱舍》二万八千颂，又诵《大婆沙》，兼通其义。七年于彼专习小乘。后诣中天竺那烂陀寺，禀学大乘《唯识》、《瑜伽》、《中边》等论、《金刚般若经》、「因明」、「声明」、「医明」、工律论等，并依承智护、进友、智友三大论师。复游双林，经八塔。往来瞻礼十有八年。闻南天竺颇尚持明，遂往咨禀。彼有灌顶师名达摩耶舍见慧勤重可教，授瑜伽法、入曼荼罗、三密、护身、五部、印契经，于一年诵彻三千五百余颂。
常闻支那大国，文殊在中，锡指东方，誓传佛教。乃泛海东迈，垂至广州，风飘却返，抵执师子国之东。又集资粮，重修巨舶，遍历南海诸国二十二年，再近番禺，风涛遽作，舶破人没，唯慧存焉。夜至五更，其风方止，所赍经论，莫知所之。及登海壖，其夹策已在岸矣，于白沙内大竹筩中得之，宛为鬼物扶持而到。乃叹曰：「此《大乘理趣》等经，想支那人根熟矣！」
遂东北行，半月达广州，即德宗建中初也。属帝违难奉天，贞元二年始届京辇。见乡亲神策军正将罗好心，即慧舅氏之子也，悲喜相慰。将至家中，延留供养。八年，上表举慧翻传，有勅令京城诸寺大德名业殊众者同译，得罽宾三藏般若开释梵本，翰林待诏光宅寺沙门利言度语，西明寺沙门圆照笔受，资圣寺道液、西明寺良秀、庄严寺应真、醴泉寺超悟、道岸、辩空，并充证义。六月八日欲剏经题，勅右街功德使王希迁与右神策军大将军王孟涉、骠骑大将军马有隣等送梵经出内。缁伍威仪乐部相间，士女观望，车骑交骈，迎入西明寺翻译。即日赐钱一千贯、茶三十丳、香一大合，充其供施。开名题曰《大乘理趣六波罗蜜多经》，成十卷。又《华严长者问佛那罗延力经》、《般若心经》各一卷，皆贞元八年所译也。是岁十月缮写毕。二十八日设彩车，大备威仪，引入光顺门进，帝览忻然，慰劳勤至。勅于神策军赐斋食，𫎪慧绢五百匹、冬服一副，余人赐各有差。慧表谢，答诏褒美。同日，请译经奉天定难功臣开府仪同三司检校太子詹事罗好心上表云：「臣表弟沙门般剌若先进《大乘理趣六波罗蜜》梵本经，伏奉今年四月十九日勅令王希迁精选有道行僧于西明寺翻译。今经帙已终，同诣光顺门进上。」答诏云：「卿之表弟早悟大乘，远自西方，求游上国。宣六根之奥义，演双树之微言。念以精诚所宜钦重，是令翻译，俾用流行。卿夙慕忠勤，职司禁卫，省览表疏，具见乃怀，所谢知。」好心以朱泚围逼之际，颇有战功，预其中兵，为帝宠重。慧得好心启导，译务有光，帝制《经序》焉。慧后终于洛阳，葬龙门之西冈，塔今存矣。
唐玉华寺玄觉传
释玄觉，高昌国人也，西土种姓未得闻焉。学慕大乘，从玄奘三藏研核经论，亦于玉华宫参预翻译。及《大般若经》向就，同请翻《宝积经》，奘辞惙然。觉因梦一浮图庄严高大，忽然摧倒，遂惊起告奘。奘曰：「非汝身事。此吾灭之征耳。」觉暗悲安倣，劝诸法侣竞求医药。觉后莫测终焉。
唐益州多宝寺道因传(嵩公宝暹)
释道因，姓侯氏，濮阳人也。禀祜居醇，含章纵哲，覃𬣙之岁，粹采多奇，髫齓之辰，殊姿特茂。孝爱之节，慈顺之风，率志于斯，因心以极。年甫七岁，丁于内艰，嗌粒绝浆，殆乎灭性。成人之德，见称州里。免丧之后，思酬罔极，出家之志，人莫我移。便诣灵岩寺求师诵习，曾不浃旬，通《涅槃经》二帙，举众惊骇，谓为神童。落发已来，砥砺其行，揣摩《义章》，即讲《涅槃》，宿齿名流，咸所叹服。
及升上品，旋学律仪，又于彭城嵩法师所传《摄大乘》。嵩公懿德玄猷，兰薰月映，门徒学侣，鱼贯凫趋，讲室谈筵，为之嚣隘。遂依科戒而为节文，年少沙门且令习律，晓《四分》者，方许入听。因夏腊虽幼，业行攸高，独于众中，逈见推揖，每敷《摄论》，即令覆讲。
后隐泰岳，凡经四秋。将诣洛中，属昏李陵夷，法纲严峻，僧无徒侣，弗许游方。于是杖锡出山，孑焉超迈，恐罗刑宪，静念观音。少选之间，有僧歘至，皓然白首，请与偕行。迨至铜街，暨于金地，俯仰之际，莫知所在。咸谓善逝之力，有感斯见。未几，因避难三蜀，居于多宝寺。好事者素闻道誉，乃命开筵《摄论》、《维摩》，听者千数。
时有宝暹法师，东海人也，殖艺该洽，尤善大乘，昔在隋朝，英尘久播，学徒来请，接武磨肩。暹公傲尔其间，仰之弥峻，每至因之论席，肃然改容，沈吟久之，方用酬遣。因抗音驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角。益州总管邓国公窦琎、行台左仆射賛国公窦轨、长史申国公高士廉、范阳公卢承庆，及前后首僚，西南岳牧，并国华朝秀，重望崇班，共籍芳声，俱申虔仰。乃于彭门山寺习道安居。此寺往经废毁，院宇凋弊，因慨然构怀，专事营缉，未移再稔，蔚成净场。又以九部微言，三界式仰，缅惟法尽，将翳龙宫。遂于寺之北岩，刻书经典，穷多罗之秘[袌-包+矢]，尽毘尼之正文。纵尧世之洪水襄陵，任赵简之北山燎狩，必无他虑，与劫齐休。
既而清猷远畅，峻业遐昭。遂简宸衷，乃纡天綍，追赴京邑，止大慈恩寺，与玄奘法师翻译校定梵本，兼充证义。奘师偏奖赏之，每有难文，同加参酌，新翻弗坠，因有力焉。慧日寺主楷法师者，聪爽温赡，声蔼鸿都，首建法筵，请开奥义。帝城缁俗，具来咨禀，欣焉相顾，得所未闻。因研几史籍，尤好《老》、《庄》，咀其菁华，含其腴润，包四始于风律，综五声于文绪，故所讲训，内外该通。其专业者，《涅槃》、《华严》、《大品》、《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，《十地》、《地持》、《毘昙》、《智度》、《摄大乘》、《对法》、《佛地》等论，及《四分》等律。其《摄论》、《维摩》仍著章疏。
已而能事毕矣，示疾终于长安慧日寺，则显庆三年三月十一日也，春秋七十二。越明年正月，旋神座于益部，二月八日窆于彭门光化寺石经之侧。道俗送葬，数有数千。弟子玄凝等嗣其香火。至龙朔中，中台司藩大夫李俨制碑，欧阳通书焉。
唐波凌国智贤传(会宁)
释若那跋陀罗，华言智贤，南海波凌(亦曰诃凌)国人也，善三藏学。麟德年中，有成都沙门会宁欲往天竺，观礼圣迹，泛舶西游，路经波凌，遂与智贤同译《涅槃》后分二卷。此于《阿笈摩经》内译出，说世尊焚棺、收设利罗等事，与《大涅槃》颇不相涉。译毕寄经达交州，宁方之西域。至仪凤年初，交州都督梁难敌遣使同会宁弟子运期奉表进经，入京。三年戊寅，大慈恩寺沙门灵会于东宫启请施行。运期奉侍其师，因心莫比，师令赍经行化，故无暇影随往西域也。
唐洛京白马寺觉救传
释佛陀多罗，华言觉救，北天竺罽宾人也。赍多罗夹，誓化支那，止洛阳白马寺，译出《大方广圆觉了义经》。此经近译，不委何年，且隆道为怀，务甄诈妄，但真诠不谬，岂假具知年月耶？救之行迹，莫究其终。大和中，圭峰密公著疏判解，经本一卷，后分二卷成部，续又为钞，演畅幽邃。今东京、太原、三蜀盛行讲演焉。
唐五台山佛陀波利传(顺贞)
释佛陀波利，华言觉护，北印度罽宾国人。忘身徇道，遍观灵迹，闻文殊师利在清凉山，远涉流沙，躬来礼谒，以天皇仪凤元年丙子，杖锡五台，虔诚礼拜，悲泣雨泪，冀覩圣容。倏焉见一老翁从山而出，作婆罗门语，谓波利曰：「师何所求耶？」波利答曰：「闻文殊大士隐迹此山，从印度来，欲求瞻礼。」翁曰：「师从彼国将《佛顶尊胜陀罗尼经》来否？此土众生多造诸罪，出家之辈亦多所犯。〈佛顶神呪〉除罪秘方，若不赍经，徒来何益？纵见文殊，亦何能识？师可还西国，取彼经来，流传此土，即是遍奉众圣，广利群生，拯接幽冥，报诸佛恩也。师取经来至，弟子当示文殊居处。」波利闻已，不胜喜跃，裁抑悲泪，向山更礼。举头之顷，不见老人。波利惊愕，倍增虔恪。
遂返本国取得经回，既达帝城，便求进见。有司具奏，天皇赏其精诚，崇斯秘典，下诏鸿胪寺典客令杜行𫖮与日照三藏于内共译。译讫，𫎪绢三十匹，经留在内。波利垂泣奏曰：「委弃身命，志在利人。请帝流行，是所望也。」帝愍其专切，遂留所译之经，还其梵本。波利得经，弥复忻喜，乃向西明寺访得善梵语僧顺贞，奏乞重翻。帝俞其请，波利遂与顺贞对诸大德翻出，名曰《佛顶尊胜陀罗尼经》，与前杜令所译者，呪韵经文少有同异。波利所愿既毕，却持梵本入于五台，莫知所之。或云波利隐金刚窟，今永兴龙首冈有波利藏舍利之所焉。
大历中南岳云峰寺沙门法照入五台山礼金刚窟，夜之未央，克责扑地。忽见一僧长七尺许，梵音朗畅，称是佛陀波利。问曰：「阿师如此自苦，得无劳乎？有何愿乐？」照对曰：「愿见文殊。」曰：「若志力坚强，真实无妄，汝可脱履于板上，咫尺圣颜，令子得见。」照遂瞑目，俄已入窟。见一院题额云「金刚般若寺」，字体酋健，光色闪烁。其院皆是异宝庄严，名目不暇，楼观复沓，殿宇连延，罘罳密致，铃铎交鸣，可二百所。间有秘藏，中缄《金刚般若》并一切经法。人物魁伟，殆非常所覩也。文殊大圣处位尊严，拥从旁午。宣言慰劳，分茶赋食讫，波利引之出去。照苦乞在寺，波利不许。临别勉之，努力修进，再来可住。照还至板上蹑履，回眸之际，波利隐焉。
系曰：道家尸解，说有多端。或隐真形而存假质，矧以登地大士、漏尽罗汉？或此在他亡，或分身易态，皆以之为游戏耳，以之为利物焉。其佛陀波利出没无恒，变化何极，出金刚窟接法照师，盖与之有缘，闯然而现。故杜多迦叶久隐诸峰，晋法显往游灵鹫，见于山下焉。
唐尊法传
释尊法，西印度人也，梵云伽梵达磨，华云尊法。远逾沙碛，来抵中华，有传译之心，坚化导之愿。天皇永徽之岁，翻出《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》一卷。经题但云西天竺伽梵达磨译，不标年代。推其本末，疑是永徽、显庆中也。又准《千臂经序》云：「智通同此三藏译也。」法后不知其终。
唐西京慧日寺无极高传(阿难律木叉师迦叶师)
释无极高，中印度人，梵云阿地瞿多，华云无极高也。出家氏族未凭书之。高学穷满字，行洁圆珠，精练五明，妙通三藏。永徽三年壬子岁正月，自西印度赍梵夹来届长安，勅令慈门寺安置。沙门大乘琮等十六人、英公李世𪟝、鄂公尉迟德等十二人，同请高于慧日寺浮图院建陀罗尼普集会坛，所须供办。法成之日，屡现灵异，京中道俗咸叹希逢。沙门玄楷等固请翻其法本。以四年癸丑至于五年，于慧日寺从《金刚大道场经》中撮要而译，集成一部，名《陀罗尼集经》一十二卷，玄楷笔受。于时有中印度大菩提寺阿难律木叉师、迦叶师等，于经行寺译《功德天法》，编在《集经》第十卷内，故不别出焉。
唐广州制止寺极量传
释极量，中印度人也，梵名般剌蜜帝，此言极量。怀道观方，随缘济物，展转游化，渐达支那(印度俗呼广府为支那，名帝京为摩诃支那也)，乃于广州制止道场驻锡。众知博达，祈请颇多，量以利乐为心，因敷秘赜。
神龙元年乙巳五月二十三日，于《灌顶部》中诵出一品，名《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》，译成一部十卷。乌苌国沙门弥伽释迦(「释迦」稍讹，正云「铄佉」，此曰「云峰」)译语，菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔受，循州罗浮山南楼寺沙门怀迪证译。量翻传事毕，会本国王怒其擅出经本，遣人追摄，泛舶西归。后因南使入京，经遂流布，有惟悫法师、资中沇公各著疏解之。
唐洛京大遍空寺实叉难陀传
释实叉难陀，一云施乞叉难陀，华言学喜，葱岭北于阗人也。智度恢旷，风格不群，善大、小乘，旁通异学。
天后明扬佛日，崇重大乘，以《华严》旧经，处会未备，远闻于阗有斯梵本，发使求访，并请译人。叉与经夹同臻帝阙，以证圣元年乙未于东都大内大遍空寺翻译。天后亲临法座，焕发序文，自运仙毫，首题名品。南印度沙门菩提流志、沙门义净同宣梵本，后付沙门复礼、法藏等于佛授记寺译成八十卷。圣历二年功毕。至久视庚子，驾幸颍川三阳宫，诏叉译《大乘入楞伽经》，天后复制序焉。又于京师清禅寺及东都佛授记寺译《文殊授记》等经，前后总出一十九部，沙门波仑、玄轨等笔受，沙门复礼等缀文，沙门法宝、恒景等证义，太子中舍贾膺福监护。
长安四年，叉以母氏衰老，思归慰觐，表书再上，方俞，勅御史霍嗣光送至于阗。暨和帝龙兴，有勅再征。景龙二年，达于京辇。帝屈万乘之尊，亲迎于开远门外。倾都缁侣，备幡幢导引。仍饰青象令乘之入城，勅于大荐福寺安置。未遑翻译，遘疾弥留，以景云元年十月十二日，右胁累足而终，春秋五十九岁。有诏听依外国法葬。十一月十二日于开远门外古然灯台焚之，薪尽火灭，其舌犹存。十二月二十三日，门人悲智、勅使哥舒道元送其余骸及斯灵舌还归于阗，起塔供养。后人复于茶毘之所，起七层塔，土俗号为华严三藏塔焉。
周西京广福寺日照传
释地婆诃罗，华言日照，中印度人也。洞明八藏，博晓五明，戒行高奇，学业勤悴，而呪术尤工。以天皇时来游此国，仪凤四年五月，表请翻度所赍经夹，仍准玄奘例，于一大寺别院安置，并大德三五人同译。至天后垂拱末，于两京东西太原寺(西太原寺后改西崇福寺，东太原寺后改大福先寺)，及西京广福寺，译《大乘显识经》、《大乘五蕴论》等凡一十八部，沙门战陀、般若提婆译语，沙门慧智证梵语。勅诸名德助其法化，沙门道成、薄尘、嘉尚、圆测、灵辩、明恂、怀度证义，沙门思玄、复礼缀文笔受，天后亲敷叡藻，制序冠首焉。照甞与觉护同翻《佛顶》，深体唐言，善传佛意。每进新经，锡赉丰厚。后终于翻经小房，享年七十五。天后勅葬于洛阳龙门香山，塔见存焉。
周洛京魏国东寺天智传
释提云般若，或云提云陀若那，华言天智，于阗国人也。学通大小，解兼真俗，呪术禅门，无不谙晓。永昌元年，来届于此，谒天后于洛阳，勅令就魏国东寺(后改大周东寺)翻译。即以其年己丑至天授二年辛卯，出《华严经》、《法界无差别论》等六部七卷，沙门处一笔受，沙门复礼缀文，沙门德感、慧俨、法明、恒景等证义。智终年卒地，莫得而闻。
周洛京佛授记寺慧智传(明佺)
释慧智，其父印度人，婆罗门种，因使游此方而生于智。少而精勤，有出俗之志。天皇时从长年婆罗门僧，奉勅度为弟子。本既梵人，善闲天竺书语；生于唐国，复练此土言音。三藏地婆诃罗、提云若那、宝思惟等所有翻译，皆召智为证，兼令度语。后至长寿二年癸巳，智于东都佛授记寺自译《观世音颂》一卷。不详所终。
有沙门明佺者，不知何许人，出家隶业，悉在佛授记寺。尤善毘尼，兼闲经论。天册万岁元年，勅令刊定经目，佺所专纂录，编次持疑，更与翻经大德二十余人同共参正，号曰《大周经录》焉。智升云：「虽云刊定，繁秽尤多。徒见流行，寔难凭准。」盖此录支经别品，杂沓不伦，致为升公之所黜矣。
周洛京寂友传
释弥陀山，华言寂友，覩货逻国人也。自幼出家，游诸印度，遍学经论，《楞伽》、《俱舍》，最为穷核。志传像法，不悋乡邦，杖锡孤征，来臻诸夏，因与实叉难陀共译《大乘入楞伽经》。又天授中，与沙门法藏等译《无垢净光陀罗尼经》一卷。其经，佛为劫比罗战荼婆罗门说，延其寿命。译毕进内，寻辞帝归乡，天后以厚礼饯之。
宋高僧传卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。