大唐大慈恩寺三藏法师传
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第十
[＊]沙门慧立本　释彦悰笺
起显庆三年正月随车驾自洛还西京至麟德元年二月玉华宫舍化
显庆三年正月，驾自东都还西京，法师亦随还。秋七月，再有　勅法师徙居西明寺。寺以元年秋八月戊子十九日造。先有　勅曰：「以延康坊濮王故宅为皇太子分造观、寺各一，命法师案行其处。」还奏地窄不容两所，于是总用营寺，其观改就普宁坊。仍先造寺，其年夏六月营造功毕。其寺面三百五十步，周围数里。左右通衢，腹背廛落。青槐列其外，渌水亘其间，亹亹耽耽，都邑仁祠此为最也。而廊殿楼台，飞惊接汉，金铺藻栋，眩日晖霞。凡有十院，屋四千余间。庄严之盛，虽梁之同泰、魏之永宁，所不能及也。
勅先委所司简大德五十人、侍者各一人，后更令诠试业行童子一百五十人拟度。至其月十三日，于寺建斋度僧，命法师看度。至秋七月十四日，迎僧入寺，其威仪、幢盖、音乐等，一如入慈恩及迎碑之则。　勅遣西明寺给法师上房一口，新度沙弥海会等十人充弟子。
大帝以法师先朝所重，嗣位之后礼敬逾隆，中使朝臣问慰无绝，𫎪施绵帛、绫锦前后万余段，法服、纳、袈裟等数百事，法师受已，皆为国造塔及营经像，给施贫穷并外国婆罗门客等，随得随散，无所贮畜。发愿造十俱胝像，百万为一俱胝，并造成矣。东国重于《般若》，前代虽翻，不能周备，众人更请委翻。然《般若》部大，京师多务，又人命无常，恐难得了，乃请就于玉华宫翻译。帝许焉。即以四年冬十月，法师从京发向玉华宫，并翻经大德及门徒等同去，其供给诸事一如京下，至彼安置肃诚院焉。
至五年春正月一日，起首翻《大般若经》。经梵本总有二十万颂，文既广大，学徒每请删略，法师将顺众意，如罗什所翻，除繁去重。作此念已，于夜梦中即有极怖畏事以相警诫，或见乘危履崄，或见猛兽搏人，流汗战栗，方得免脱。觉已惊惧，向诸众说，还依广翻。夜中乃见诸佛菩萨眉间放光，照触己身，心意怡适。法师又自见手执花灯供养诸佛，或升高座为众说法，多人围绕，赞叹恭敬。或梦见有人奉己名菓，觉而喜庆，不敢更删，一如梵本。
佛说此经凡在四处：一，王舍城鹫峰山；二，给孤独园；三，他化自在天王宫；四，王舍城竹林精舍。总一十六会，合为一部。然法师于西域得三本，到此翻译之日，文有疑错，即挍三本以定之，慇懃省覆，方乃著文，审慎之心，古来无比。或文乖旨奥，意有踌蹰，必觉异境，似若有人授以明决，情即豁然，若披云覩日。自云：「如此悟处，岂奘浅怀所通，并是诸佛菩萨所冥加耳。」
经之初会有严净佛土品，品中说诸菩萨摩诃萨众为般若波罗蜜故，以神通愿力，盛大千界上妙珍宝、诸妙香花、百味饮食、衣服、音乐、随意所生五尘妙境种种供养，严说法处。时玉华寺主慧德及翻经僧嘉尚，其夜同梦见玉华寺内广博严净，绮饰庄严，幢帐、宝舆、花幡、伎乐盈满寺中，又见无量僧众手执花盖，如前供具，共来供养《大般若经》，寺内衢巷墙壁皆庄绮锦，地积名华，众共履践。至翻经院，其院倍加胜妙，如经所载，宝庄严土。又闻院内三堂讲说，法师在中堂敷演。既覩此已，欢喜惊觉，俱参法师说所梦事。法师云：「今正翻此品，诸菩萨等必有供养。诸师等见信有此乎！」时殿侧有双柰树，忽于非时数数开花，花皆六出，鲜荣红白，非常可爱。时众详议，云是《般若》再阐之征。又六出者，表六到彼岸。
然法师翻此经时，汲汲然恒虑无常，谓诸僧曰：「玄奘今年六十有五，必当卒命于此伽蓝，经部甚大，每惧不终，努力人加勤恳，勿辞劳苦。」至龙朔三年冬十月二十三日，功毕绝笔，合成六百卷，称为《大般若经》焉。合掌欢喜，告徒众曰：「此经于汉地有缘，玄奘来此玉华者，经之力也。向在京师，诸缘牵乱，岂有了时。今得终讫，并是诸佛冥加，龙天拥祐，此乃镇国之典，人天大宝，徒众宜各踊跃欣庆。」
时玉华寺都维那寂照，庆贺功毕，设斋供养。是日请经从肃诚殿往嘉寿殿斋所讲读。当迎经时，《般若》放光，诸天雨花，并闻空中音乐、非常香气。既覩灵瑞倍增嘉慰，谓门人曰：「经自记此方当有乐大乘者国王、大臣、四部徒众，书写受持，读诵流布，皆得生天究竟解脱。既有此文，不可缄默。」至十一月二十日，令弟子窥基奉表奏闻，请御制经序。至十二月七日，通事舍人冯茂宣勅垂许。
法师翻《般若》后，自觉身力衰竭，知无常将至，谓门人曰：「吾来玉华，本缘《般若》，今经事既终，吾生涯亦尽，若无常后，汝等遣吾宜从俭省，可以蘧蒢裹送，仍择山㵎僻处安置，勿近宫寺。不净之身宜须屏远。」门徒等闻之哀鲠，各抆泪启曰：「和上气力尚可，尊颜不殊于旧，何因忽出此言？」法师曰：「吾自知之，汝何由得解。」
麟德元年春正月朔一日，翻经大德及玉华寺众慇懃启请翻《大宝积经》。法师见众情专至，俛仰翻数行讫，便摄梵本停住，告众曰：「此经部轴与《大般若》同，玄奘自量气力不复办此，死期已至，势非赊远。今欲往兰芝等谷礼拜辞俱胝佛像。」于是与门人同出，僧众相顾莫不澘然。礼讫还寺，专精行道，遂绝翻译。至八日，有弟子高昌僧玄觉，梦见有一浮图端严高大，忽然崩倒，见已惊起，告法师。法师曰：「非汝身事，此是吾灭谢之征。」
至九日暮间，于房后度渠，脚跌倒，胫上有少许皮破，因即寝疾，气候渐微。至十六日，如从梦觉，口云：「吾眼前有白莲华，大于槃，鲜净可爱。」十七日，又梦见百千人，形容伟大，俱著锦衣，将诸绮绣及妙花珍宝，装法师所卧房宇以次装严遍翻经院内外，爰至院后山岭林木，悉竖幡幢，众彩间错，并奏音乐；门外又见无数宝舆，舆中香食美菓色类百千，并非人中之物，各各擎来供养于法师。法师辞曰：「如此珍味，证神通者方堪得食。玄奘未阶此位，何敢辄受。」虽此推辞而进食不止。侍人謦欬，遂尔开目，因向寺主慧德具说前事。
法师又云：「玄奘一生以来所修福慧，准斯相貌，欲似功不唐捐，信如佛教因果并不虚也。」遂命嘉尚法师具录所翻经、论，合七十四部，总一千三百三十八卷。又录造俱胝画像、弥勒像各一千帧，又造塑像十俱胝，又抄写《能断般若》、《药师》、《六门陀罗尼》等经各一千部，供养悲、敬二田各万余人，烧百千灯，赎数万生。录讫，令嘉尚宣读，闻已合掌憘庆。又告门人曰：「吾无常期至，意欲舍堕，宜命有缘总集。」于是罄舍衣资，更令造像，并请僧行道。至二十三日，设斋𫎪施。
其日又命塑工宋法智于嘉寿殿竖菩提像骨已，因从寺众及翻经大德并门徒等乞欢喜辞别，云：「玄奘此毒身深可厌患，所作事毕，无宜久住，愿以所修福慧回施有情，共诸有情同生覩史多天弥勒内眷属中奉事慈尊，佛下生时亦愿随下广作佛事，乃至无上菩提。」辞讫，因默正念，时复口中诵「色蕴不可得，受想行识亦不可得；眼界不可得，乃至意界亦不可得；眼识界不可得，乃至意识界亦不可得，无明不可得，乃至老死亦不可得；乃至菩提不可得，不可得亦不可得。」复口说偈，教傍人云：「南无弥勒如来、应、正等觉，愿与含识速奉慈颜，南无弥勒如来所居内众，愿舍命已，必生其中。」时寺主慧德又梦见有千躯金像从东方来，下入翻经院，香花满空。
至二月四日夜半，瞻病僧明藏禅师见有二人各长一丈许，共捧一白莲华如小车轮，花有三重，叶长尺余，光净可爱，将至法师前。擎花人云：「师从无始已来所有损恼有情诸有恶业，因今小疾并得消除，应生欣庆。」法师顾视，合掌良久，遂以右手而自支头，次以左手申左髀上，舒足重垒右脇而卧，迄至命终，竟不回转，不饮不食。至五日夜半，弟子光等问：「和上决定得生弥勒内院不？」法师报云：「得生。」言讫，喘息渐微。少间神逝，侍人不觉，属纩方知，从足向上渐冷，最后顶暖，颜色赤白，怡悦胜常，过七七日竟无改变，亦无异气。自非定慧庄严，戒香资被，孰能致此。
又慈恩寺僧明慧业行精苦，初中后夜念诵经行，无时懈废，于法师亡夜夜半后，旋遶佛堂行道，见北方有白虹四道从北亘南贯井宿，直至慈恩塔院，皎洁分明，心怪所以。即念往昔如来灭度，有白虹十二道从西方直贯太微，于是大圣迁化。今有此相，将非玉华法师有无常事耶？天晓向众说其所见，众咸怪之。至九日旦，无常事果，达于京师符虹现之象，闻者嗟其感异。
法师形长七尺板，身赤白色，眉目疎朗，端严若塑，美丽如画。音词清远，言谈雅亮，听者无厌。或处徒众，或对嘉宾，一坐半日，身不倾摇。服尚干陀，裁唯细㲲，修广适中，行步雍容，直前而视，辄不顾眄。滔滔焉若大江之纪地，灼灼焉类芙蕖之在水。加以戒范端凝，始终如一，爱惜之志过护浮囊，持戒之坚超逾系草。性爱怡简，不好交游，一入道场，非朝命不出。
法师亡后，西明寺上座道宣律师有感神之德，至干封年中见有神现，自云：「弟子是韦将军诸天之子，主领鬼神。如来欲入涅槃，勅弟子护持赡部遗法，比见师戒行清严，留心律部，四方有疑皆来咨决，所制轻重，时有乖错。师年寿渐促，文记不正，便误后人，以是故来示师佛意。」因指宣所出律抄及轻重仪僻谬之处，皆令改正。宣闻之悚栗悲喜，因问经、律、论等种种疑妨，神皆为决之。又问古来传法之僧德位高下，并亦问法师。神答曰：「自古诸师解行互有短长而不一准，且如奘师一人，九生已来备修福慧两业，生生之中多闻博洽，聪慧辩才，于赡部洲脂那国常为第一，福德亦然。其所翻译，文质相兼，无违梵本。由善业力，今见生覩史多天慈氏内众，闻法悟解，更不来人间，既从弥勒问法悟解得圣。」宣受神语已，辞别而还。宣因录入着记数卷，见在西明寺藏矣。据此而言，自非法师高才懿德，乃神明知之，岂凡情所测。
法师病时，捡挍翻经使人许玄备，以其年二月三日奏云：「法师因损足得病。」至其月七日，
勅中御府宜遣医人将药往看。所司即差供奉医人张德志、程桃捧将药急赴。比至，法师已终，医药不及。时坊州刺史窦师伦奏法师已亡。
帝闻之哀恸伤感，为之罢朝曰：「朕失国宝矣！」时文武百寮莫不悲哽流涕，帝言已呜噎，悲不能胜。帝翌日又谓群臣曰：「惜哉！朕国内失奘师一人，可谓释众梁摧矣，四生无导矣。亦何异于苦海方阔，舟檝遽沈，暗室犹昏，灯炬斯掩！」
帝言已，呜咽不止。至其月二十六日，下勅曰：「窦师伦所奏玉华寺僧玄奘法师既亡，葬事所须并令官给。」至三月六日，又有勅曰：「玉华寺奘法师既亡，其翻经之事且停。已翻成者，准旧例官为抄写；自余未翻者，总付慈恩寺守掌，勿令损失。其玄奘弟子及同翻经僧，先非玉华寺僧者，宜各放还本寺。」至三月十五日，又有　勅曰：「故玉华寺僧玄奘法师葬日，宜听京城僧尼造幡盖送至墓所。」法师道茂德高，为明时痛惜，故于亡后重叠降恩，求之古人无比此也。
于是门人遵其遗命，以籧篨为舆，奉神柩还京，安置慈恩翻经堂内。弟子数百哀号动地，京城道俗奔赴哭泣，日数百千。以四月十四日将葬浐之东，都内僧尼及诸士庶共造殡送之仪，素盖、白幢、泥洹帐舆、金棺、银椁、娑罗树等五百余事，布之街衢，连云接汉，悲笳凄挽，响匝穹宇，而京邑及诸州五百里内送者百余万人。虽复丧事华整，而法师神柩仍在籧篨本舆。东市绢行用缯三千匹结作泥洹舆，兼以花珮庄严，极为殊妙，请安神柩。门徒等恐亏师素志，不许。乃以法师三衣及国家所施百金之纳置以前行，籧篨舆次其后，观者莫不流泪哽塞。是日缁素宿于帐所者三万余人。
十五日旦，掩坎讫，即于墓所设斋而散。是时天地变色，鸟兽鸣哀，物感既然，则人悲可悉。皆言爱河尚淼，慈舟遽沈，永夜犹昏，慧灯先灭，攀恋之痛如亡眼目，不直比之山颓木坏而已。惜哉！
至总章二年四月八日，有
勅徙葬法师于樊川北原，营建塔宇。盖以旧所密迩京郊，禁中多见，时伤圣虑，故改卜焉。至于迁殡之仪，门徒哀感，行侣悲恸，切彼往初。呜呼！
释慧立论曰：「观夫夜星霄月继西日之明，三江九河助东溟之大，相资之道在物既然，传袭之风于人岂异。自法王潜辉之后，阿难结集已来，岁越千年，时逾十代。圣贤间出，英叡递生，各韫雄图，俱包上智，负荷遗法，控御天人，道制风飚，神倾海岳。或舒指而流膏液，或异室而朗奇光，或连尸以伏天魔；或一对而回时主。或愿通法于边刹，冐风波于崄涂；或虚己以应物，求裹粮而行死地。终令玄津溢瀁，惠济无彊，既益传灯，寔符付嘱，考之前册，可不然哉！而清源不穷，今复遇法师嗣承之矣。惟法师星像降灵，山岳腾气，才过东箭，誉美南金，雅操不群，坚芳独拔。以四生为己任，建正法为身事，巍巍乎似嵩华之负穹苍，皎皎焉若琅玕之映澄海。而聪机俊骨，发于自然，味道轻荣，率由天性。至夫多识洽闻之奥冠恒肇而逾高，详玄造微之功跨生融而更远。滔滔乎，荡荡乎，实绍隆之神器也。将使像化重光于颓季之期，故诞兹明德者矣。法师以今古大德，阐扬经、论，虽复俱依圣教，而引据不同，诤论纷然，其来自久。至如黎耶是报非报，化人有心无心，和合怖数之徒，闻熏灭不灭等，百有余科，并三藏四含之盘根，大小两宗之钳键，先贤之所不决，今哲之所共疑。法师亦踌蹰此文，怏怏斯旨，慨然叹曰：『此地经、论，盖法门枝叶，未是根源。诸师虽各起异端，而情疑莫遣，终须括囊大本，取定于祇𮁭耳。』由是壮志发怀，驰心遐外。以贞观三年秋八月立誓装束，拂衣而去。到中天竺那烂陀寺，逢大法师名尸罗跋陀，此曰戒贤。其人体二居宗，神鉴奥远，博闲三藏，善四韦陀。于《十七地论》最为精熟，以此论该冠众经，亦偏常宣讲，元是弥勒菩萨所造，即《摄大乘》之根系，是法师发轫之所祈者。十六大国靡不归宗，禀义学徒恒有万许。法师既往修造，一面尽欢，以为相遇之晚。于是伏膺听受，兼咨决所疑，一遍便覆，无所遗忘。譬蒙汜之纳群流，若孟诸之吞云梦。彼师嗟怪，叹未曾有，云：『若斯人者，闻名尚难，岂谓此时共谈玄耳。』法师从是声振葱西，名流八国，彼诸先达英杰闻之，皆宿构重关，共来难诘，雁行鱼累，毂驾肩随，其并论之词，云屯雨至。法师从容辩释，皆入其室、操其戈，取其牟、击其盾，莫不人人丧辙，解颐虔伏，称为此公天纵之才，难酬对也。戒日王等见之抃喜，皆肘步呜足，倾珍供养。罢席之后，更学梵书，并诸经、论。自如来一代所说，耆山方等之教，鹿苑半字之文，爰至后圣马鸣、龙树、无著、天亲诸所制作，及灰山住等十八异执之宗，五部殊涂之致，并搜罗研究，达其旨、得其文。并佛处世之迹，如泥洹坚固之林，降魔菩提之树，迦路崇高之塔，那揭留影之山，皆躬申礼敬，备覩灵奇，亦无遗矣。法师心期既满，学览复周，将旋本土，遂缮写大小乘法教六百余部，请像七躯，舍利百有余粒，以今唐十九年春正月二十五日还至长安。道俗奔迎，倾都罢市。是时也，烟收雾卷，景丽风清，宝帐盈衢，花幢揜日。庆云垂彩于天表，郁郁纷纷；庶士咏赞于通庄，轰轰隐隐。邪风于焉顿戢，慧日赫以重明。虽不逢世尊从忉利之下阎浮，此亦足为千载之休美也。法师此行经涂数万，备历艰危。至如涸阴沍寒之山，飞波激浪之壑，厉毒黑风之气，狻猊䝙豻之群，并法显失侣之乡，智严遗伴之地，班超之所不践，章亥之所未游。法师孑尔孤征，坦然无梗，扇唐风于八河之外，扬国化于五竺之间，使乎遐域侯王驰心辇毂，远方酋长系仰天衢，虽法师不世之功，抑亦圣朝运昌感通之力也。　皇帝握龙图而纂历，应赤伏以君临，戮鲸豕以济群生，荡云霓而光日月。正四维之绝柱，息沧海之横流，重立乾坤，再施镕造。九功包于虞、夏，七德冠于曹、刘。海晏河清，时和岁阜，远无不顺，迩无不安，天成地平，人庆神悦。加以重明丽正，三善之义克隆；宰辅忠勤，良哉之歌斯允。既而功穷厚载，德感上玄，紫芝含秀于玉阶，华果结英于朱阁。又如西州石瑞，松县琨符，纪圣主千年之期，显　储君副承之业。凤毛才子之句，上果佛田之文，历万古而不开，当我皇而始出。岂非明灵辅德，玄天福眷者焉。加复游心真际，城堑五乘，追思鹫岭之容，𥩟想提河之说，故使遗形绀发，焕彩来仪，胜典高僧，相辉而至。慈云布于六合，法鼓振于三千，天花将景风共飞，翠雾与香烟同馥，于是溺俗沈流之士，望涯岸而有期，清虚蹈玄之宾，顾三空而非远。所谓司南启路众惑知方，商飚袭林而群籁自向。法师盛德也如彼，逢时也如此，岂同雅、澄怀道，遇二石之凶残，安、什传经，值符、姚之伪历。校之深浅，即行潦之类江湖，方之明暗，乃朝阳之与萤曜矣。昔钟玦既至，魏文奉赋以赞扬；神雀斯呈，贾逵献颂而论异。在禽物之微贱，古人犹且咏歌，况法师不朽之神功，栋梁之大业，岂可缄默于明时而无称述者也。立学愧往贤，德非先达，直以同沾像化，叨厕末尘，欣慕之怀，百于恒品，所以力课庸愚，辄申斯传。其清徽令望之美，绝后光前之踪，别当分诸鸿笔，非此所能𫌨缕也。冀明鉴君子收意而不哂焉。」
赞曰：「生灵感绝，大圣迁神，其能继绍，唯乎哲人。马鸣先唱，提婆后申，如日斯隐，朗月方陈。穆矣法师，谅为贞士，逈秀天人，不羁尘滓。穷玄之奥，究儒之理，洁若明珠，芬同蕙芷。悼经之阙，疑义之错，委命询求，𣣋危践壑。恢恢器宇，赳赳诚恪，振美西州，归功东阁。属逢有道，时唯我　皇，重悬玉镜，再理珠囊。三乘既阐，《十地》兼扬，俾夫慧日，幽而更光。粤余庸眇，幸参尘末，长自蓬门，靡雕靡括。高山斯仰，清流是渴，愿得攀依，比之藤葛。」
释彦悰笺述曰：「余观佛教东度已来，英俊贤明，舍家入道者万计，其中罕能兼善，一二美者有焉。至若视听貌言，洽闻强识，轻生重道，绝域遐征，贞操劲松筠，雅志陵金石，群雄革虑，圣主回光者，于三藏备之矣。抑又闻之，三藏当盛暑之辰，体无沾液，祁寒之际，貌不惨凄，又不夭不申，不欠不嚏，斯盖未详其地位，何贤圣之可格哉！又北宫现疾之时，征庆繁缛，将终之日，色貌敷愉，亦难得而测也。及终后月余日，有人赍栴檀末香至，请依西国法以涂三藏身，众咸莫之许。其人作色曰：『弟子别奉进止，师等若不许，请录状以闻。』众从之。及开棺发殓已，人觉异香等莲花之气，互相惊问，皆云若兹。向人除并殓衣，唯留衬服，众覩三藏貌如生人，皆号绝共视。向人涂香服殓盖棺已，俄失所在，众疑天人焉。余考三藏夙心，稽其近迹，自非摩诃萨埵其孰若之乎？粤我同俦，幸希景仰，勗哉！」
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法师传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，万金川大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。