大唐大慈恩寺三藏法师传
No. 2053
大唐大慈恩寺三藏法师传序
垂拱四年三月十五日，仰上沙门释彦悰述
恭惟，释迦氏之临忍土也，始演八正、启三宝以黜群邪之典，由是佛教行焉。方等一乘，圆宗十地，谓之大法，言真筌也。化城垢服，济鹿驰羊，谓之小学，言权旨也。至于禅戒呪术，厥趣万途，而灭惑利生，其归一揆。是故历代英圣仰而宝之。八会之经谓之为本，根其义也；三转之法谓之为末，枝其义也。暨夫天雨四花，地现六动，解其髻宝，示以衣珠，借一以破三，摄末归本者也。《付法藏传》曰：圣者阿难能诵持如来所有法藏，如瓶泻水，置之异器，即谓释尊一代四十九年应物逗机适时之教也。逮提河辍润，坚林晦影，邃旨冲宗，于焉殆绝。我先昆迦叶，属五棺已掩，千㲲将焚，痛人天眼灭，苍生莫救，故召诸圣众，集结微言。考绳墨以立定门，即贯华而开律部，据优波提舍以之为论，剖析空、有，显别断、常，示之以因修，明之以果证，足以贻范当代，轨训将来，归向之徒，并遵其义。及王、秦奉使，考日光而求佛，腾、兰应请，策练影以通经。厥后易首抽肠之宾播美于天外，篆叶结鬘之奥译粹于区中。然至𧷤至神，思虑者或迷其性相；唯恍唯忽，言谈者有昧其是非。况去圣既遥，来教多阙，殊途竞轸，别路扬镳而已哉。
法师悬弭诞辰，室表空生之应，佩觽登岁，心符妙德之诚。以爱海无出要之津，觉地有栖神之宅，故削发矫翰，翔集二空，异县他山，载驰千里。每慨古贤之得本行本，鱼鲁致乖；痛先匠之闻疑传疑，豕亥斯惑。窃惟音乐树下必存金石之响，五天竺内想具百篇之义。遂发愤忘食，履崄若夷，轻万死以涉葱河，重一言而之柰苑。鹫山猴沼，仰胜迹以瞻奇；鹿野仙城，访遗编于蠧简。春秋寒暑一十七年，耳目见闻百三十国，扬我皇之盛烈，振彼后之权豪，偃异学之高𬨎，拔同师之巨帜。名王拜首，胜侣摩肩，万古风猷，一人而已。
法师于彼国所获大、小二乘三藏梵本等，总有六百五十六部，并载以巨象，并诸邮骏，蒙霜犯雪，自天祐以元亨，阳苦阴淫，假皇威而利涉。粤以贞观十有九祀达于上京，道俗迎之，阗城溢郭，锵锵济济，亦一期之盛也。及谒见天子，劳问慇懃，爰命有司，瞾令宣译，人百敬奉，难以具言。至如氏族簪缨，捐亲入道，游践远迩，中外赞扬，示息化以归真，同薪尽而火灭，若斯之类则备乎兹传也。
《传》本五卷，魏国西寺前沙门慧立所述。立俗姓赵，豳国公刘人，隋起居郎司隷从事毅之子，博考儒释，雅善篇章，妙辩云飞，溢思泉涌。加以直词正色，不惮威严，赴水蹈火，无所屈挠。覩三藏之学行，瞩三藏之形仪，钻之仰之，弥坚弥远，因修撰其事，以贻终古。乃削藁云毕，虑遗诸美，遂藏之地府，代莫得闻。尔后役思缠疴，气悬钟漏，乃顾命门徒，掘以启之，将出而卒。门人等哀恸荒鲠，悲不自胜，而此《传》流离分散他所，累载搜购，近乃获全。因命余以序之，迫余以次之。余抚己缺然，拒而不应。因又谓余曰：「佛法之事岂预俗徒，况乃当仁苦为辞让？」余再怀惭退，沈吟久之，执纸操翰，汍澜腷臆，方乃参犬羊以虎豹，糅瓦石以琳璆，错综本文，笺为十卷，庶后之览者无或嗤焉。
大慈恩寺三藏法师传卷第一
沙门慧立本　译彦悰笺
起载诞于缑氏终西届于高昌
法师讳玄奘，俗姓陈，陈留人也。汉太丘长仲弓之后。曾祖钦，后魏上党太守。祖康，以学优仕齐，任国子博士，食邑周南，子孙因家，又为缑氏人也。父慧，英洁有雅操，早通经术，形长八尺，美眉明目，褒衣博带，好儒者之容，时人方之郭有道。性恬简，无务荣进，加属隋政衰微，遂潜心坟典。州郡频贡孝廉及司隷辟命，并辞疾不就，识者嘉焉。有四男，法师即第四子也。幼而珪璋特达，聪悟不群。年八岁，父坐于几侧口授《孝经》，至曾子避席，忽整襟而起。问其故，对曰：「曾子闻师命避席，玄奘今奉慈训，岂宜安坐？」父甚悦，知其必成。召宗人语之，皆贺曰：「此公之扬焉也。」其早慧如此。自后备通经奥，而爱古尚贤，非雅正之籍不观，非圣哲之风不习；不交童幼之党，无涉阛阓之门；虽钟鼓嘈囋于通衢，百戏叫歌于闾巷，士女云萃，其未尝出也。又少知色养，温清淳谨。其第二兄长捷先出家，住东都净土寺。察法师堪传法教，因将诣道场，诵习经业。
俄而有勅于洛阳度二七僧，时业优者数百，法师以幼少不预取限，立于公门之侧。时使人大理卿郑善果有知士之鉴，见而奇之，问曰：「子为谁家？」答以氏族。又问：「求度耶？」答曰：「然。但以习近业微，不蒙比预。」又问：「出家意何所为？」答：「意欲远绍如来，近光遗法。」果深嘉其志，又贤其器貌，故特而取之。因谓官僚曰：「诵业易成，风骨难得。若度此子，必为释门伟器，但恐果与诸公不见其翔翥云霄，洒演甘露耳。又名家不可失。」以今观之，则郑卿之言为不虚也。
既得出家与兄同止，时寺有景法师讲《涅槃经》，执卷伏膺，遂忘寝食。又学严法师《摄大乘论》，爱好逾剧。一闻将尽，再览之后，无复所遗。众咸惊异，乃令升座覆述，抑扬剖畅，备尽师宗。美问芳声，从兹发矣。时年十三也。
其后隋氏失御，天下沸腾。帝城为桀、跖之窠，河、洛为豺狼之穴。衣冠殄丧，法众销亡，白骨交衢，烟火断绝。虽王、董僣逆之衅，刘、石乱华之灾，刳剒生灵，芟夷海内，未之有也。法师虽居童幼，而情达变通，乃启兄曰：「此虽父母之邑，而丧乱若兹，岂可守而死也！余闻唐帝驱晋阳之众，已据有长安，天下依归如适父母，愿与兄投也。」兄从之，即共俱来，时武德元年矣。
是时国基草创，兵甲尚兴，孙、吴之术斯为急务，孔、释之道有所未遑，以故京城未有讲席，法师深以慨然。初，炀帝于东都建四道场，召天下名僧居焉。其征来者，皆一艺之士，是故法将如林，景、脱、基、暹为其称首。末年国乱，供料停绝，多游绵、蜀，知法之众又盛于彼。法师乃启兄曰：「此无法事，不可虚度，愿游蜀受业焉。」兄从之。又与经子午谷入汉川，遂逢空、景二法师，皆道场之大德，相见悲喜。停月余，从之受学，仍相与进向成都。诸德既萃，大建法筵，于是更听基、暹《摄论》、《毘昙》及震法师《迦延》，敬惜寸阴，励精无怠，二三年间，究通诸部。
时天下饥乱，唯蜀中丰静，故四方僧投之者众，讲座之下常数百人。法师理智宏才皆出其右，吴、蜀、荆、楚无不知闻，其想望风徽，亦犹古人之钦李、郭矣。法师兄因住成都空慧寺，亦风神朗俊，体状魁杰，有类于父。好内、外学，凡讲《涅槃经》、《摄大乘论》、《阿毘昙》，兼通《书》、《传》，尤善《老》、《庄》，为蜀人所慕，总管酂公特所钦重。至于属词谈吐，蕴藉风流，接物诱凡，无愧于弟。若其亭亭独秀，不杂埃尘，游八𫟄，穷玄理，廓宇宙以为志，继圣达而为心，匡振颓网，包挫殊俗，涉风波而意靡倦，对万乘而节逾高者，固兄所不能逮。然昆季二人懿业清规，芳声雅质，虽庐山兄弟无得加焉。
法师年满二十，即以武德五年于成都受具，坐夏学律，五篇七聚之宗，一遍斯得。益部经论研综既穷，更思入京询问殊旨。条式有碍，又为兄所留，不能遂意，乃私与商人结侣，泛舟三峡，沿江而遁。到荆州天皇寺，彼之道俗承风斯久，既属来仪，咸请敷说。法师为讲《摄论》、《毘昙》，自夏及冬，各得三遍。时汉阳王以盛德懿亲，作镇于彼。闻法师至，甚欢，躬身礼谒。发题之日，王率群僚及道俗一艺之士，咸集荣观。于是征诘云发，关并峰起，法师酬对解释，靡不词穷意服。其中有深悟者，悲不自胜。王亦称叹无极，𫎪施如山，一无所取。
罢讲后，复北游，询求先德。至相州，造休法师，质问疑碍。又到赵州，谒深法师学《成实论》。又入长安，止大觉寺，就岳法师学《俱舍论》。皆一遍而尽其旨，经目而记于心，虽宿学耆年不能出也。至于钩深致远，开微发伏，众所不至，独悟于幽奥者，固非一义焉。
时长安有常、辩二大德，解究二乘，行穷三学，为上京法匠，缁素所归，道振神州，声驰海外，负笈之侣从之若云，虽含综众经，而偏讲《摄大乘论》。法师既曾有功吴、蜀，自到长安，又随询采，然其所有深致，亦一拾斯尽。二德并深嗟赏，谓法师曰：「汝可谓释门千里之驹，再明慧日当在尔躬，恨吾辈老朽恐不见也。」自是学徒改观，誉满京邑。
法师既遍谒众师，备飡其说，详考其理，各擅宗涂，验之圣典，亦隐显有异，莫知适从，乃誓游西方以问所惑，并取《十七地论》以释众疑，即今之《瑜伽师地论》也。又言：「昔法显、智严亦一时之士，皆能求法导利群生，岂使高迹无追，清风绝后？大丈夫会当继之。」于是结侣陈表。有瞾不许。诸人咸退，唯法师不屈。既方事孤游，又承西路艰崄，乃自试其心，以人间众苦种种调伏，堪任不退。然始入塔，启请申其意，愿乞众圣冥加，使往还无梗。
初法师之生也，母梦法师著白衣西去。母曰：「汝是我子，今欲何去？」答曰：「为求法故去。」此则游方之先兆也。贞观三年秋八月，将欲首涂，又求祥瑞。乃夜梦见大海中有苏迷卢山，四宝所成，极为严丽。意欲登山，而洪涛汹涌，又无船栰，不以为惧，乃决意而入。忽见石莲华涌乎波外，应足而生，却而观之，随足而灭。须臾至山下，又峻峭不可上。试踊身自腾，有抟飚飒至，扶而上升。到山顶，四望廓然，无复拥碍，喜而寤焉，遂即行矣。时年二十六也。
时有秦州僧孝达在京学《涅槃经》，功毕还乡，遂与俱去。至秦州，停一宿，逢兰州伴，又随去至兰州。一宿，遇凉州人送官马归，又随去至彼。停月余日，道俗请开《涅槃》、《摄论》及《般若经》，法师皆为开发。
凉州为河西都会，襟带西蕃、葱右诸国，商侣往来，无有停绝。时开讲日，盛有其人，皆施珍宝，稽颡赞叹，归还各向其君长称叹法师之美，云欲西来求法于婆罗门国，以是西域诸城无不预发欢心，严洒而待。散会之日，珍施丰厚，金银之钱、口马无数，法师受一半燃灯，余外并施诸寺。
时国政尚新，疆场未远，禁约百姓不许出蕃。时李大亮为凉州都督，既奉严勅，防禁特切。有人报亮云：「有僧从长安来，欲向西国，不知何意？」亮惧，追法师问来由。法师报云：「欲西求法。」亮闻之，逼还京。彼有惠威法师，河西之领袖，神悟聪哲，既重法师辞理，复闻求法之志，深生随喜，密遣二弟子，一曰惠琳、二曰道整，窃送向西。自是不敢公出，乃昼伏夜行，遂至瓜州。时刺史独孤达闻法师至，甚欢，供事殷厚。法师因访西路。
或有报云：「从此北行五十余里有瓠芦河，下广上狭，洄波甚急，深不可渡。上置玉门关，路必由之，即西境之襟喉也。关外西北又有五烽，候望者居之，各相去百里，中无水草。五烽之外即莫贺延碛，伊吾国境。」闻之愁愦，所乘之马又死，不知计出，沉默经月余。未发之间，凉州访牒又至，云：「有僧字玄奘，欲入西蕃，所在州县宜严候捉。」州吏李昌，崇信之士，心疑法师，遂密将牒呈云：「师不是此耶？」法师迟疑未报。昌曰：「师须实语。必是，弟子为图之。」法师乃具实而答。昌闻，深赞希有，曰：「师实能尔者，为师毁却文书。」即于前裂坏之。仍云：「师须早去。」自是益增忧惘。所从二小僧，道整先向炖煌，唯惠琳在，知其不堪远涉，亦放还。遂贸易得马一匹，但苦无人相引。即于所停寺弥勒像前启请，愿得一人相引渡关。
其夜，寺有胡僧达摩，梦法师坐一莲华向西而去。达摩私怪，旦而来白。法师心喜为得行之征，然语达摩云：「梦为虚妄，何足涉言。」更入道场礼请。俄有一胡人来入礼佛，逐法师行二三匝。问其姓名，云姓石，字槃陀。此胡即请受戒，乃为授五戒。胡甚喜，辞还。少时赍饼菓更来。法师见其明健，貌又恭肃，遂告行意。胡人许诺言，送师过五烽。法师大喜，乃更贸衣资为买马而期焉。
明日日欲下，遂入草间，须臾彼胡更与一胡老翁乘一瘦老赤马相逐而至。法师心不怿，少胡曰：「此翁极谙西路，来去伊吾三十余反，故共俱来，望有平章耳。」胡公因说：「西路险恶，沙河阻远，鬼魅热风，过无达者。徒侣众多，犹数迷失，况师单独，如何可行？愿自斟量，勿轻身命。」法师报曰：「贫道为求大法，发趣西方，若不至婆罗门国，终不东归。纵死中途，非所悔也。」胡翁曰：「师必去，可乘我此马。此马往反伊吾已十五度。健而知道。师马少，不堪远涉。」
法师乃窃念，在长安将发志西方日，有术人何弘达者，诵呪占观，多有所中。法师令占行事，达曰：「师得去。去状似乘一老赤瘦马，漆鞍桥前有铁。」既覩胡人所乘马瘦赤，鞍漆有铁，与何言合，心以为当，遂换马。胡翁欢喜，礼敬而别。于是装束，与少胡夜发。三更许到河，遥见玉关。去关上流十里许，两岸可阔丈余，傍有胡椒树丛。胡乃斩木为桥，布草填沙，驱马而过。
法师既渡而喜，因解驾停憩，与胡人相去可五十余步，各下褥而眠。少时，胡人乃拔刀而起，徐向法师，未到十步许又回，不知何意，疑有异心。即起诵经，念观音菩萨。胡人见已，还卧遂眠。天欲明，法师唤令起取水𣹉漱，解斋讫欲发，胡人曰：「弟子将前途险远，又无水草，唯五烽下有水，必须夜到偷水而过，但一处被觉，即是死人。不如归还，用为安隐。」法师确然不回，乃俛仰而进，露刃张弓，命法师前行。法师不肯居前，胡人自行数里而住，曰：「弟子不能去。家累既大而王法不可干也。」法师知其意，遂任还。胡人曰：「师必不达。如被擒捉，相引奈何？」法师报曰：「纵使切割此身如微尘者，终不相引。」为陈重誓，其意乃止。与马一匹，劳谢而别。
自是孑然孤游沙漠矣，唯望骨聚马粪等渐进。顷间忽有军众数百队满沙碛间，乍行乍止，皆裘褐驼马之像及旌旗槊纛之形，易貌移质，倏忽千变，遥瞻极著，渐近而微。法师初覩，谓为贼众；渐近见灭，乃知妖鬼。又闻空中声言：「勿怖，勿怖！」由此稍安。经八十余里，见第一烽。恐候者见，乃隐伏沙沟，至夜方发。到烽西见水，下饮𣹉手讫，欲取皮囊盛水，有一箭飒来，几中于膝。须臾更一箭来，知为他见，乃大言曰：「我是僧，从京师来。汝莫射我。」即牵马向烽。烽上人亦开门而出，相见知是僧，将入见校尉王祥。祥命𦶟火令看，曰：「非我河西僧，实似京师来也。」具问行意。法师报曰：「校尉颇闻凉州人说有僧玄奘欲向婆罗门国求法不？」答曰：「闻承奘师已东还。何因到此？」法师引示马上章疏及名字，彼乃信。仍言：「西路艰远，师终不达。今亦不与师罪，弟子炖煌人，欲送师向炖煌。彼有张皎法师，钦贤尚德，见师必喜，请就之。」法师对曰：「奘桑梓洛阳，少而慕道。两京知法之匠，吴、蜀一艺之僧，无不负笈从之，穷其所解。对扬谈论，亦忝为时宗，欲养己修名，岂劣檀越炖煌耶？然恨佛化，经有不周，义有所阙，故无贪性命，不惮艰危，誓往西方遵求遗法。檀越不相励勉，专劝退还，岂谓同厌尘劳，共树涅槃之因也？必欲拘留，任即刑罚，奘终不东移一步以负先心。」祥闻之，悯然曰：「弟子多幸，得逢遇师，敢不随喜。师疲倦且卧，待明自送，指示涂路。」遂拂筵安置。
至晓，法师食讫，祥使人盛水及𪎊饼自送至十余里。云：「师从此路径向第四烽，彼人亦有善心，又是弟子骨肉，姓王名伯陇，至彼可言弟子遣师来。」泣拜而别。既去，夜到第四烽，恐为留难，欲默取水而过。至水未下间，飞箭已至，还如前报，即急向之，彼亦下来。入烽，烽官相问，答：「欲往天竺，路由于此，第一烽王祥校尉故遣相过。」彼闻欢喜留宿，更施大皮囊及马、麦相送。云：「师不须向第五烽。彼人疎率，恐生异图。可于此去百里许，有野马泉，更取水。从是已去，即莫贺延碛，长八百余里，古曰沙河，上无飞鸟，下无走兽，复无水草。」是时顾影唯一，但念观音菩萨及《般若心经》。
初，法师在蜀，见一病人，身疮臭秽，衣服破污，慜将向寺施与衣服饮食之直。病者惭愧，乃授法师此《经》，因常诵习。至沙河间，逢诸恶鬼，奇状异类，遶人前后，虽念观音不能令去，及诵此经，发声皆散，在危获济，实所凭焉。
时行百余里，失道，觅野马泉不得。下水欲饮，袋重，失手覆之，千里行资一朝斯罄。又失路，盘回不知所趣，乃欲东归还第四烽。行十余里，自念：「我先发愿，若不至天竺终不东归一步，今何故来？宁可就西而死，岂归东而生！」于是旋辔，专念观音，西北而进。是时四顾茫然，人鸟俱绝。夜则妖魑举火，烂若繁星，昼则惊风拥沙，散如时雨。虽遇如是，心无所惧，但苦水尽，渴不能前。是时四夜五日无一渧沾喉，口腹干燋，几将殒绝，不复能进，遂卧沙中默念观音，虽困不舍。启菩萨曰：「玄奘此行不求财利，无冀名誉，但为无上正法来耳。仰惟菩萨慈念群生，以救苦为务。此为苦矣，宁不知耶？」如是告时，心心无辍。至第五夜半，忽有凉风触身，冷快如沐寒水。遂得目明，马亦能起。体既苏息，得少睡眠。即于睡中梦一大神长数丈，执戟麾曰：「何不强行，而更卧也！」法师惊寤进发，行可十里，马忽异路制之不回。经数里，忽见青草数亩，下马恣食。去草十步欲回转，又到一池，水甘澄镜澈，即而就饮，身命重全，人马俱得苏息。计此应非旧水草，固是菩萨慈悲为生，其至诚通神，皆此类也。即就草池一日停息，后日盛水取草进发，更经两日，方出流沙到伊吾矣。此等危难，百千不能备序。
既至伊吾，止一寺。寺有汉僧三人，中有一老者，衣不及带，跣足出迎，抱法师哭，哀号鲠咽不能已已，言：「岂期今日重见乡人！」法师亦对之伤泣。自外胡僧、胡王悉来参谒，王请届所居，备陈供养。时高昌王曲文泰使人先在伊吾，是日欲还，适逢法师，归告其王。王闻，即日发使，勅伊吾王遣法师来，仍简上马数十匹，遣贵臣驱驼设顿迎候。
比停十余日，王使至，陈王意，拜请殷勤。法师意欲取可汗浮图过，既为高昌所请，辞不获免，于是遂行，涉南碛，经六日，至高昌界白力城。时日已暮，法师欲停，城中官人及使者曰：「王城在近请进。」数换良马前去，法师先所乘赤马，留使后来。即以其夜鸡鸣时到王城。门司启王，王勅开门。法师入城，王与侍人前后列烛自出宫，迎法师入后院，坐一重阁宝帐中。拜问甚厚。云：「弟子自闻师名，喜忘寝食。量准涂路，知师今夜必至，与妻子皆未眠，读经敬待。」须臾，王妃共数十侍女又来礼拜。是时渐欲将晓，言久疲勌欲眠，王始还宫，留数黄门侍宿。
旦，法师未起，王已至门，率妃已下俱来礼问。王云：「弟子思量碛路艰阻，师能独来，甚为奇也。」流泪称叹不能已已。遂设食解斋讫，而宫侧别有道场，王自引法师居之，遣阉人侍卫。彼有彖法师曾学长安，善知法相，王珍之，命来与法师相见，少时出。又命国统王法师，年逾八十，共法师同处，仍遣劝住勿往西方。法师不许。停十余日，欲辞行，王曰：「已令统师咨请，师意何如？」法师报曰：「留住实是王恩，但于来心不可。」王曰：「泰与先王游大国。从隋帝历东西二京及燕、岱、汾、晋之间，多见名僧，心无所慕。自承法师名，身心欢喜，手舞足蹈，拟师至止，受弟子供养以终一身。令一国人皆为师弟子，望师讲授，僧徒虽少，亦有数千，并使执经充师听众。伏愿察纳微心，不以西游为念。」法师谢曰：「王之厚意，岂贫道寡德所当。但此行不为供养而来，所悲本国法义未周，经教少阙，怀疑蕴惑，启访莫从。以是毕命西方，请未闻之旨，欲令方等甘露不但独洒于迦维，决择微言庶得尽沾于东国，波仑问道之志，善财求友之心，只可日日坚强，岂使中涂而止。愿王收意，勿以泛养为怀。」王曰：「弟子慕乐法师，必留供养，虽葱山可转，此意无移。乞信愚诚，勿疑不实。」法师报曰：「王之深心，岂待屡言然后知也？但玄奘西来为法，法既未得，不可中停。以是敬辞，愿王相体。又大王曩修胜业，位为人主，非唯苍生恃仰，固亦释教依凭，理在助扬，岂宜为碍。」王曰：「弟子亦不敢障碍，直以国无导师，故屈留法师以引愚迷耳。」法师皆辞不许。王乃动色攘袂大言曰：「弟子有异涂处师，师安能自去？或定相留，或送师还国，请自思之。相顺犹胜。」法师报曰：「玄奘来者为乎大法，今逢为障，只可骨被王留，识神未必留也。」因呜咽不复能言。王亦不纳，更使增加供养。每日进食，王躬捧槃。法师既被停留，违阻先志，遂誓不食以感其心。于是端坐，水浆不涉于口三日。至第四日，王觉法师气息渐惙，深生愧惧，乃稽首礼谢云：「任师西行，乞垂早食。」法师恐其不实，要王指日为言。王曰：「若须尔者，请共对佛更结因缘。」遂共入道场礼佛，对母张太妃，共法师约为兄弟，任师求法。还日请住此国三年，受弟子供养。若当来成佛，愿弟子如波斯匿王、频婆娑罗等与师作外护檀越。仍屈停一月讲《仁王经》，中间为师营造行服。法师皆许。太妃甚欢，愿与师长为眷属，代代相度，于是方食。其节志贞坚如此。
后日，王别张大帐开讲，帐可坐三百余人，太妃已下，王及统师大臣等，各部别而听。每到讲时，王躬执香𬬻自来迎引。将升法座，王又低跪为蹬，令法师蹑上，日日如此。讲讫，为法师度四沙弥以充给侍。制法服三十具。以西土多寒，又造面衣、手衣、靴、袜等各数事。黄金一百两，银钱三万，绫及绢等五百匹，充法师往还二十年所用之资给。马三十匹，手力二十五人。遣殿中侍御史欢信送至叶护可汗衙。又作二十四封书，通屈支等二十四国。每一封书附大绫一匹为信。又以绫绢五百匹、果味两车献叶护可汗，并书称：「法师者是奴弟，欲求法于婆罗门国，愿可汗怜师如怜奴，仍请勅以西诸国给邬落马递送出境。」
法师见王送沙弥及国书绫绢等至，惭其优饯之厚，上启谢曰：「奘闻江海遐深，济之者必凭舟檝；群生滞惑，导之者寔假圣言。是以如来运一子之大悲，生兹秽土；镜三明之慧日，朗此幽昏。慈云荫有顶之天，法雨润三千之界，利安已讫，舍应归真。遗教东流，六百余祀，腾、会振辉于吴、洛，谶、什钟美于秦、凉，不坠玄风，咸匡胜业。但远人来译，音训不同，去圣时遥，义类差舛，遂使双林一味之旨，分成当现二常；大乘不二之宗，析为南北两道。纷纭诤论，凡数百年。率土怀疑，莫有匠决。玄奘宿因有庆，早预缁门，负笈从师，年将二纪。名贤胜友，备悉咨询，大小乘宗，略得披览，未尝不执卷踌躇，捧经侘傺，望给园而翘足，想鹫岭而载怀，愿一拜临，启申宿惑。然知寸管不可窥天，小䗍难为酌海，但不能弃此微诚，是以装束取路，絓涂荏苒，遂到伊吾。伏惟大王禀天地之淳和，资二仪之淑气，垂衣作主，子育苍生，东抵大国之风，西抚百戎之俗，楼兰、月氏之地，车师、狼望之乡，并被深仁，俱沾厚德。加以钦贤爱士，好善流慈，忧矜远来，曲令接引。既而至止，渥惠逾深，赐以话言，阐扬法义。又蒙降结弟季之缘，敦奖友于之念，并遗书西域二十余蕃，煦饰殷勤，令递饯送。又愍西游茕独，雪路凄寒，爰下明勅，度沙弥四人以为侍伴，法服、绵帽、裘毯、靴𮧬五十余事，及绫绢、金银钱等，令充二十年往还之资。伏对惊惭，不知启处，决交河之水比泽非多，举葱岭之山方恩岂重。悬度陵溪之险，不复为忧；天梯道树之乡，瞻礼非晚。傥蒙允遂，则谁之力焉？王之恩也。然后展谒众师，禀承正法，归还翻译，广布未闻，剪诸见之稠林，绝异端之穿凿，补像化之遗阙，定玄门之指南，庶此微功，用答殊泽。又前涂既远，不获久停，明日辞违，预增凄断。不任铭荷，谨启谢闻。」王报曰：「法师既许为兄弟，则国家所畜，共师同有，何因谢也。」
发日，王与诸僧、大臣、百姓等，倾都送出城西。王抱法师恸哭，道俗皆悲，伤离之声振动郊邑。勅妃及百姓等还，自与大德已下各乘马送数十里而归。其所经诸国，王侯礼重，皆此类也。从是西行，度无半城、笃进城后，入阿耆尼国（旧曰乌耆，讹也）。
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法师传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，万金川大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。