宋高僧传
宋高僧传卷第六
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
义解篇第二之三(正传十四人附见六人)
唐京师崇福寺惟悫传(慧震弘沇)
释惟悫，俗姓连氏，齐大夫称之后，本凭翊人，官居上党，为潞人也。九岁割爱，冠年纳戒。母氏昆弟归于法门，故悫从其受教，澜漪内湛，葳𦼆外发。嗜学服勤，必无倦色。乃辞渭阳，寻师隷业，或经筵首席，或论集前驱，或参问禅宗，或附丽律匠。其志渊旷，欲皆吞纳之。年临不惑，尚住神都，因受旧相房公融宅请。未饭之前，宅中出经函云：「相公在南海知南铨，预其翻经，躬亲笔受《首楞严经》一部，留家供养。今筵中正有十僧，每人可开题一卷。」悫坐居第四，舒经见富楼那问生起义，觉其文婉，其理玄，发愿撰疏，疏通经义。及归院，矢誓写文殊菩萨像，别诵名号，计一十年，厥志坚强，遂有冥感，忽梦妙吉祥乘狻猊自悫之口入。由兹下笔，若大觉之被善现谈「般若」焉。起大历元年丙午也。及将彻简，于卧寐中见由口而出，在乎华严宗中文殊智也。勒成三卷，自谓从浅智中衍出矣。于今盛行。一说《楞严经》初是荆州度门寺神秀禅师在内时得本，后因馆陶沙门慧震于度门寺传出，悫遇之著疏解之。后有弘沇法师者，蜀人也，作义章，开释此经，号《资中疏》。其中亦引震法师义例，似有今古之说，此岷蜀行之，近亦流江表焉。
唐京师千福寺怀感传
释怀感，不知何许人也。秉持强悍，精苦从师，义不入神，未以为得。四方同好就雾市焉。唯不信：念佛少时，迳生安养。疑氷未冸，遂谒善导，用决犹豫。导曰：「子传教度人，为信后讲，为渺茫无诣？」感曰：「诸佛诚言，不信不讲。」导曰：「若如所见，令念佛往生。岂是魔说耶？子若信之，至心念佛，当有证验。」乃入道场三七日，不覩灵瑞。感自恨罪障深，欲绝食毕命。导不许，遂令精虔，三年念佛。后忽感灵瑞，见金色玉毫，便证念佛三昧。悲恨宿垢业重，妄搆众愆，忏悔发露，乃述《决疑论》七卷(即《群疑论》是也)。临终，果有化佛来迎，合掌面西而往矣。
唐吴兴法海传
释法海，字文允，姓张氏，丹阳人。少出家于鹤林寺。白驹匪食其场苗，金翅俄翔其海面。曲从师教，周览群经，大壑纳川，邓林聚羽。是以圆入一性，学阶空王，擅当代独悟之名，剖先贤不决之义，一时外学六籍该通。甞谓人曰：「佛法一门，极唯『心地』，余皆椎轮也。」天宝中，预扬州法慎律师讲肆，同昙一、灵一等推为颜、冉焉。复与杼山昼公为忘形之交，林下之游。黑白二徒，多从求益焉。
唐洛京佛授记寺慧苑传
释慧苑，京兆人也。少而秀异，蔚有茂才，厌彼尘寰，投于净域，礼华严法藏为师。陶神练性，未几深达法义，号上首门人也。有勤无惰，内外该通，华严一宗，尤成精博。苑依《宝性论》立四种教，为有四类不识如来藏，如生盲人，则凡夫、声闻、辟支、初心菩萨也。一迷真异执教，当凡夫；二真一分半教，当二乘；三真一分满教，当初心菩萨；四真具满教，当识如来藏者也。诸师处判，或依或违，然其纲领教乘一家之说。次以新译之经未有音释，披读之者取决无从。遂博览经书，恢张诂训，撰成二卷，俾初学之流不远求师，览无滞句，旋晓字源。然禀从贤首之门，不负庭训之美也。
唐处州法华寺智威传(慧威)
释智威，姓蒋氏，缙云人也。颕脱尘蒙，心游物表，少事师于轩辕氏炼丹山。闻天台宗教盛，遂负笈往沃洲石城寺，亲灌顶禅师求请心要。既而得一融道，体二居宗，定慧方均，寂照相半，虽云自了，急在利他。天与多能，富有辞藻，著《桃岩寺碑》，与《头陀寺碑》气度相表。后以法眼付授慧威焉。时传威是徐陵后身，其利智雄才，断可知矣。又释慧威，姓留氏，东阳人也。总角之年，露其旧习，抉开爱网，径入空门，不滞一方，仍参三益。闻缙云大威禅师盛行禅法，裹足造焉。刻志忘劳，覩威墙奥。一日千里，罔不推称，至有成业，时谓小威。然其乐静居山，罕交人事。指教门人，不少杰出者，左溪玄朗矣。威常修「止观」，匪弃光阴，说与行而并驰，语将默而齐贯，落落然、汪汪然，人无得名焉。
唐台州国清寺湛然传
释湛然，俗姓戚氏，世居晋陵之荆溪，则常州人也。昔佛灭度后十有三世，至龙树，始用文字广第一义谛。嗣其学者号「法性宗」，元魏、高齐间有释慧文默而识之，授南岳思大师，由是有三观之学。洎智者大师蔚然兴于天台，而其道益大。以教言之，则然乃龙树之裔孙也，智者之五世孙也，左溪朗公之法子也。家本儒、墨，我独有迈俗之志，童丱邈焉异于常伦。年二十余，受经于左溪，与之言，大骇。异日谓然曰：「汝何梦乎？」然曰：「畴昔夜梦披僧服，掖二轮，游大河之中。」左溪曰：「嘻，汝当以止、观二法度群生于生死渊乎？」乃授以本师所传止观。然德宇凝精，神锋爽拔，其密识深行，冲气慧用，方寸之间，合于天倪。至是始以处士传道，学者悦随，如群流之趣于大川也。天宝初年，解逢掖而登僧籍。遂往越州昙一律师法集，广寻持犯开制之律范焉。复于吴郡开元寺敷行止观。无何，朗师捐代，挈《密藏》独运于东南，谓门人曰：「道之难行也，我知之矣。古先至人静以观其本，动以应乎物，二俱不住，乃蹈于大方。今之人或荡于空，或胶于有，自病病他，道用不振。将欲取正，舍予谁归？」于是大启上法，旁罗万行，尽摄诸相，入于无间。即文字以达观，导语默以还源。乃祖述所传章句凡十数万言。心度诸禅，身不逾矩，三学俱炽，群疑日溃，求珠问影之类，稍见罔象之功行。「止观」之盛，始然之力也。天宝末、大历初，诏书连征，辞疾不就。当大兵大饥之际，揭厉法流，学徒愈繁，瞻望堂室，以为依怙。然慈以接之，谨以守之，大布而衣，一床而居，以身诲人，耆艾不息。建中三年二月五日，示疾佛陇道场，顾语学徒曰：「道无方，性无体，生欤死欤，其旨一贯。吾归骨此山，报尽今夕，要与汝辈谈道而诀。夫一念无相谓之空，无法不备谓之假，不一不异谓之中，在凡为三因，在圣为三德。𦶟炷则初后同相，涉海则浅深异流，自利利人，在此而已。尔其志之！」言讫隐几，泊然而化，春秋七十二，法腊三十四。门人号咽，奉全身起塔，袝于智者大师茔兆西南隅焉。入室弟子吴门元浩，可谓迩其人，近其室矣。然平日辑纂教法，明决前疑，开发后滞，则有《法华释签》、《法华疏记》各十卷、《止观辅行传弘诀》十卷、《法华三昧补助仪》一卷、《方等忏补阙仪》二卷、《略维摩疏》十卷、《维摩疏记》三卷、《重治定涅槃疏》十五卷、《金𰼺论》一卷，及《止观义例》、《止观大意》、《止观文句》、《十妙不二门》等。盛行于世。详其然师，始天宝，终建中，以自证之心，说未闻之法，经不云乎：「云何于少时大作佛事」，然师有焉。其朝达得其道者唯梁肃学士，故摛鸿笔成绝妙之辞。彼题目云：「甞试论之，圣人不兴，其间必有命世者出焉。自智者以法传灌顶，顶再世至于左溪，明道若昧，待公而发。乘此宝乘，焕然中兴。盖受业身通者三十有九僧，搢绅先生高位崇名屈体承教者又数十人。师严道尊，遐迩归仁，向非命世而生，则何以臻此！」观夫梁学士之论，儗议偕齐，非此人何以动鸿儒？非此笔何以铭哲匠？盖洞入门室见宗庙之富，故以是研论矣。吁，吾徒往往有不知然之道！《诗》云：「维鹊有巢，维鸠居之。」梁公深入佛之理窟之谓欤！有会稽法华山神邕作真赞，至大宋开宝中吴越国王钱氏追重而诔之，号圆通尊者焉，可不是欤！
唐苏州开元寺元浩传
释元浩，姓秦氏，字广成，吴门人也。绮岁依晋陵灵山寺慧日禅师出家，具满律戒，配本州龙兴寺，寻为荆溪湛然禅师嘱累弟子。初受《法华》、《止观》，已得醍醐，唯以裂大网、感大果、成大行、归大处以为大愿。宴居三昧，常随佛后，希夷自得，人莫能知。其秘密深远如海印三昧，不言出处，常行佛事。与夫难行苦行，更相祖述，默传心要；为论为记、灵芝瑞草，以为功德。传于后世者，不同日而语矣。浩注解《大涅槃经》，为文首序，德美圆实，志愿显现。盖录其所证之意，而见于文，曰：「余闻先觉之大宝曰『常』，在宥布和之盛典曰『教』，率土知化之归宗曰『行』，交感人心之至极曰『证』，然则以道行御其时，以法性合其运，当应物之际，与显晦同其光，恢张至化而自他昭著者，实播厥鸿名。钦恭闻思，协和至极，四德克彰者，实存乎妙体。格变群家，历观诸行，至典克修，庶绩有成者，实赖乎宗本。信以授人，大明宗极，敷畅厥旨，庶几有补于将来者，实存乎妙用。博综群言以立诚训，风行十方率用归顺者，实存乎妙教矣。」此浩之法要，如王辅嗣之法〈系辞〉，司马迁之〈自叙〉，管仲能言〈轻重〉，孟子之传《春秋》，虽儒、释不同，其义一也。以元和十二年十一月十一日示疾，右脇累足，入于涅槃，非二乘境界，真如来定也。明年十一月十三日阇维，起塔于苏州西北虎丘东山南原也。浩耽学味道，不涉余事，常随然师听其言说，曾无倦色。分析义理，派流川注，必默记而暗诵，一言不失。数年之后，人始知之。然师曰：「回也如愚」罕为人说，多辞以不能，及被梁、田二君苦劝请之，始著《涅槃经解述》。浩与上都云华寺华严澄观法师，若孔门之游、夏焉。其儒流受业，翰林学士梁公肃、苏州刺史田公敦。缁流受业者，智恒、子瑜、道儒、仲仪、仲良五人，持经讲论，传之无穷。大比丘尼识微、道巽、志真、悟极，此四人者高洁之伦，深练禅观。初浩为二官所请注经，预梦甚为奇特。又庭阶生花，非人间恒所见者。祥鸟飞驯，五彩绝异。刺史崔恭撰塔碑，立于虎丘山罗汉石坛之左。后有行满、道暹、明旷皆著述，广天台之道欤。
唐越州暨阳杭乌山智藏传
释智藏，姓皮氏，西印度种族，祖父从华，世居官宦，后侨寓庐陵。藏少入精舍，覩像设之繁，乃陋俗求真，而于三学各所留心，唯《律藏》也最为精敏。大历三年，游豫章，因隶名天宫寺，众恳命临坛秉度，时仰炮烋，号为「律虎」。每登法座，提唱毘尼，堂盈席满，听受无厌。辩名理，析微言，连环可解也。贞元中，遇大寂禅师，笃明心要。及游会稽，于杭乌山顶筑小室安禅。乃著《华严经妙义》。宣吐亹亹，学者归焉。至元和十四年二月，无疾而终，报龄七十九。焚收舍利圆净者，建塔于院北峰焉。杭乌山者，越俗言讹，合言杭嵨，谓浙江所渡古用杭筏，到岸藏杭，故云「嵨」也。
唐梓州慧义寺神清传(义将)
释神清，字灵庾，俗姓章氏，绵州昌明人也。生于大安山下，昆季相次三人出俗，皆有名望，清居乎仲。处胎之际，母顿恶荤膻。及为儿，虽随戏弄，遇像礼足，逢僧稽颡。年十三，受学于绵州开元寺辩智法师。于时勅条严峻，出家者限念经千纸，方许落发。清即诵《法华》、《维摩》、《楞伽》、《佛顶》等经，有同再理。时故相乔琳为绵郡太守，惊其幼俊，躬而降礼请削染焉，则大历中也。至年十七，听习粗通，即讲《法华》一经。岁满，慧义寺依如律师受具戒。夏习尸罗，依学新疏。寻达大宗，乃诣上都。后以优文赡学，入内应奉。暮年钟其荼蓼，归慧义寺，讲导著述，略无闲日。以元和年中终于本寺峰顶，迁神于白门兰若，即郪城北郭外也。清平昔好为著述，喜作编联，盖巨富其才，亦凿深于学。三教俱晓，该玄鉴极，彝伦咸叙，万人之敌也。受业弟子黑白四方，计一千余人。前后撰成《法华玄笺》十卷、《释氏年志》三十卷、《新律疏要诀》十卷——亦谓《清钞》、《二众初学仪》一卷、《有宗七十五法疏》一卷——亦名《法源记》。此盖解小乘所计五位：色、心、心所、不相应、无为等法，体性业用，一皆详括，故云「法源」也。《识心论》、《澄观论》、《俱舍义钞》数卷，《北山参玄语录》十卷，都计百余轴，并行于代。就中《语录》博该三教，最为南北鸿儒、名僧、高士之所披玩焉。寺居郪城之北，长平山阴，故云「北山」，统三教玄旨，实而为录，故云《参玄》也。观清之述作，少分明二权一实之经旨，大分明小乘律论之深奥焉。清貌古且奇，皙白而光莹。相国崔龟从时从事东川，序真赞云：「与奘三藏道颜同，摄物异，时一体耳。」门人数多，其出伦者义将也。独明《俱舍》，兼善《起信》，海内学人望风而至。开成中北山俱舍宗不泯者，清之余素乎。东川涌潭僧正颜公著碑，本寺讲律临坛光肇，别附《语录》，略记清言行矣。
唐京师大安国寺端甫传
释端甫，俗姓赵氏，天水人也。世为秦著姓焉。初，母张夫人梦梵僧谓曰：「当生贵子。」即出囊中舍利使吞之。及诞，所梦僧白昼入其室，摩其顶曰：「必当大兴法教。」言讫而灭。既成人，高颡深目，大颐方口，长六尺五寸，其音如钟。夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊祥奇表欤？始十岁，依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七正度为比丘，隷安国寺。受具于西明寺照律师，学毘尼于崇福寺升律师，传《唯识》于安国寺素法师，通《涅槃经》于福林寺崟法师。甫又梦梵僧以舍利满瑠璃器，使吞之，且曰：「三藏大教，尽贮汝腹矣。」自是经、律、论无敌于当时，囊括川注，逢源会委，滔滔然莫能济其畔岸矣。夫将欲伐株杌于情田，雨甘露于法种者，固必有勇智宏辩欤？无何，谒文殊于清凉，众圣皆现；演大经于太原，倾都毕会。德宗皇帝闻其名，征之，一见大悦，常出入禁中，与儒道议论，赐紫方袍。岁时锡施，异于他等。复诏侍皇太子于东朝。顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆。宪宗皇帝数幸其寺，待之若宾友。常承顾问，注纳偏厚。而甫符彩超迈，辞理响捷，迎合上旨，皆契真乘，虽造次应对，未甞不以阐扬为务。繇是天子益知佛为大圣人，其教有大不思议事。当是时朝廷方削平区夏，缚吴斡蜀，潴蔡荡郓，而天子端拱无事。诏甫率缁属迎真骨于灵山，开法场于秘殿，为人请福，亲奉香灯。既而刑不残，兵不黩，赤子无愁声，苍海无惊波，盖参用真宗以毘大政之明効也。夫将欲显大不思议之道，辅大有为之君，固必有冥符玄契欤？掌内殿法仪，录左街僧事，以标表净众者凡一十年。讲《涅槃》、《唯识》经论，处当仁传授宗主，以开诱道俗者，凡一百六十座。运三密于瑜伽，契无生于悉地，日持诸部十余万遍，指净土为息肩之地，严金经为报法之恩。前后供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘。而方丈单床，静虑自得。贵臣盛族皆所依慕，豪侠工贾莫不瞻向，荐金宝以致诚，仰端严而礼足，日有千数，不可殚书。而甫即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无丘陵，王、公、舆、台皆以诚接。议者以为成就常不轻行者，唯甫而已矣。夫将欲驾横海之大航，拯迷途于彼岸者，固必有奇功妙道欤？以开成元年六月一日，西向右脇而灭，当暑而尊容若生，终夕而异香犹欝。其年七月六日，迁于长乐之南原。遗命荼毘，得舍利三百余粒，方炽而神光月皎，既烬而灵骨珠圆。赐谥曰大达，塔曰玄秘。俗寿六十七，僧腊可数。门弟子僧尼约千余辈，或讲论玄言，或纪纲大寺，修禅秉律，分作人师，五十其徒，皆为达者。会昌中相国裴公休为碑颂德焉。
唐圭峰草堂寺宗密传(圆禅师照禅师)
释宗密，姓何氏，果州西充人也。家本豪盛，少通儒书，欲干世以活生灵，负俊才而随计吏。元和二年，偶谒遂州圆禅师，圆未与语，密欣然而慕之，乃从其削染受教。此年进具于拯律师。寻謁荆南张，张曰：「汝传教人也，当宣导于帝都。」复见洛阳照禅师，照曰：「菩萨人也，谁能识之？」末见上都华严观，观曰：「毘卢华藏，能随我游者，其唯汝乎？」初在蜀，因斋次受经，得《圆觉》十二章，深达义趣，誓传是经。在汉上因病僧付《华严》句义，未甞隷习，即尔讲之。由是乃著《圆觉》、《华严》及《涅槃》、《金刚》、《起信》、《唯识》、《盂兰盆》、《法界观》、《行愿经》等疏钞，及《法义类例》、《礼忏》、《修证》、《图传》、《纂略》。又集诸宗禅言，为《禅藏》，总而序之，并《酬答》、《书偈》、《议论》等。又《四分律疏》五卷、《钞悬谈》二卷，凡二百许卷，图六面。皆本一心而贯诸法，显真体而融事理，超群有于对待，冥物我而独运矣。密累入内殿，问其法要。大和二年庆成节，征赐紫方袍为大德。寻请归山。会昌元年正月六日坐灭于兴福塔院，俨若平日，容貌益悦。七日，迁于函，其自证之力可知矣。其月二十二日，道俗等奉全身于圭峰，二月十三日茶毘，得舍利数十粒，明白而润大。后门人泣而求诸煨中，必得而归，悉敛藏于石室，其无缘之慈可知矣。俗龄六十二，僧腊三十四。遗诫令：「舁尸施鸟兽，焚其骨而散之，勿塔，勿得悲慕，以乱禅观。每清明上山，必讲道七日而后去。其余住持仪则当合律科，违者非吾弟子。」初，密道既芬馨，名惟炟赫，内众慕膻既如彼，朝贵答响又如此。当长庆、元和已来，中官立功执政者孔炽，内外猜疑，人主危殆。时宰臣李训酷重于密，及开成中伪甘露发，中官率禁兵五百人出合，所遇者一皆屠戮。时王涯、贾𫗧、舒元舆方在中书会食，闻难作，奔入终南投密。唯李训欲求剪发匿之，从者止之，训改图趋凤翔。时仇士良知之，遣人捕密入左军，面数其不告之罪，将害之。密怡然曰：「贫道识训年深，亦知其反叛，然本师教法，遇苦即救，不爱身命，死固甘心。」中尉鱼恒志嘉之，奏释其罪。朝士闻之，扼腕出涕焉。或曰：「密师为禅耶，律耶，经论耶？」则对曰：「夫密者四战之国也，人无得而名焉，都可谓『大智圆明自证利他大菩萨』也。是故裴休论譔云：
「『议者以师不守禅行，而广讲经论。游名邑大都，以兴建为务。乃为多闻之所役乎，岂声利之所未忘乎？嘻，议者焉知大道之所趣哉！夫一心者万法之总也，分而为戒、定、慧，开而为六度，散而为万行。万行未甞非一心，一心未甞违万行。禅者六度之一耳，何能总诸法哉？且如来以法眼付迦叶，不以法行。故自心而证者为法，随愿而起者为行，未必常同也。然则一心者万法之所生，而不属于万法。得之者则于法自在矣，见之者则于教无碍矣。本非法不可以法说，本非教不可以教传，岂可以轨迹而寻哉？自迦叶至富那奢凡十祖皆罗汉，所度亦罗汉。马鸣、龙树、提婆、天亲始开摩诃衍，著论释经，摧灭外道，为菩萨唱首。而尊者阇夜独以戒力为威神，尊者摩罗独以苦行为道迹，其他诸祖，或广行法教，或专心禅寂，或蝉蜕而去，或火化而灭，或攀树以示终，或受害而偿债，是乃法必同而行不必同也。且循辙迹者非善行，守规墨者非善巧，不迅疾无以为大牛，不超过无以为大士。故师之道也，以知见为妙门，寂净为正味，慈忍为甲盾，慧断为剑矛。破内魔之高垒，陷外贼之坚阵，镇抚邪杂，解释缧笼。遇穷子则叱而使归其家，见贫女则呵而使照其室。穷子不归，贫女不富，吾师耻之。三乘不兴，《四分》不振，吾师耻之。忠孝不并化，荷担不胜任，吾师耻之。避名滞相，匿我增慢，吾师耻之。故遑遑于济拔，汲汲于开诱，不以一行自高，不以一德自耸。人有依归者，不俟请则往矣；有求益者，不俟愤则启矣。虽童幼不简于应接，虽骜佷不怠于叩励。其以阐教度生，助国家之化也如此。故亲师之法者，贪则施，暴则歛，刚则随，戾则顺，昏则开，堕则奋，自荣者慊，自坚者化，徇私者公，溺情者义。凡士俗有舍其家与妻子同入其法、分寺而居者，有变活业、绝血食、持戒法，起家为近住者，有出而修政理以救疾苦为道者，有退而奉父母以丰供养为行者。其余憧憧而来，欣欣而去，扬袂而至，实腹而归，所在甚众，不可以纪。真如来付嘱之菩萨，众生不请之良友。其四依之人乎？其十地之人乎？吾不识其境界庭宇之广狭深浅矣。议者又焉知大道之所趣哉？』其为识达大人之所知心为若此也。密知心者多矣，无如升平相国之深者，盖同气相求耳。」宣宗再阐真乘，万善咸秩，追谥曰定慧禅师，塔号青莲。持服执弟子礼四众数千百人矣。
系曰：「河东相国之论譔，所谓极其笔矣。然非夫人之为极笔，于他人岂极其笔乎？观夫影响相随，未始有异也。影待形起，响随声来。有宗密公，公则有裴相国。非相国曷能知密公，相续如环，未甞告尽，其二公之道如然。则知谛观法、王法，则密公之行甚圆；应以宰官身，则裴相之言可度。今禅宗有不达而讥密不宜讲诸教典者，则吾对曰：『达磨可不云乎，吾法合了义教。而寡学少知自既不能，且与烦惑相应可不嫉之乎？』或有诮密不宜接公卿，而屡谒君王者，则吾对曰：『教法委在王臣，苟与王臣不接，还能兴显宗教以不？佛言力轮，王臣是欤？今之人情，见近王臣者则非之。曾不知近王臣人之心苟合利名，则谢君之诮也。或止为宗教亲近，岂不为大乎？』宁免小嫌，嫌之者亦嫉之耳。若了如是义，无可无不可，吁哉！」
唐京师西明寺乘恩传
释乘恩，不知何许人也。肇从志学，知遍寻师，凡厕黉堂，必穷义路。常训门人曰：「好学近乎智，力行近乎仁。仁智稍成，是殊名同实，趋菩萨地，若下坂之走丸耳。」恩乐人为学，不忘讲导。及天宝末，关中版荡，因避地姑臧。旅泊之间，嗟彼密迩羌虏之封，极尚经、论之学。恩化其内众，勉其成功，深染华风，悉登义府。自是重撰《百法论疏》并钞，行于西土。其疏祖慈恩而宗潞府，大抵同而少闻异，终后弟子传布。迨咸通四年三月中，西凉僧法信精研此道，禀本道节度使张义朝表进恩之著述，勅令两街三学大德等详定，实堪行用。勅依，其僧赐紫衣，充本道大德焉。
唐彭州丹景山知玄传
释知玄，字后觉，姓陈氏，眉州洪雅人也。曾祖图南，任梓州射洪县令。祖宪，考邈，皆名场不捷。母魏氏梦月入于怀，因而载诞，虽乳哺未能言，见佛像僧形，必含喜色。五岁，祖令咏花，不数步成云：「花开满树红，花落万枝空，唯余一朵在，明日定随风。」祖吟叹不怿曰：「吾育此孙，望其登甲科，雪二代之耻。今见孺子志矣，非贻厥也已，必从空门，乖始望也。」七岁，果遇法泰法师在宁夷寺讲《涅槃经》。寺与居隣，玄日就讲集所，一聆法语，若覩前因。是夕梦其寺殿，佛手摩其顶。寤启祖父，乞为勤策，亲党观其必不可抑夺，故听之。年十一，遂其削发。乃随师诣唐兴邑四安寺，授大经四十二卷，远公《义疏》、辩空师《圆旨》，共一百二十五万言。皆囊括深奥矣。方年十三，指擿缁徒，露老成之气。时丞相杜公元颕作镇西蜀，闻玄名，命升堂。讲谈于大慈寺普贤阁下。黑白众日计万许人，注听倾心，骇叹无已。自此蜀人弗厈其名，号陈菩萨耳。传云：「玄前身名知铉，汉州三学山讲《十地经》，感地变瑠璃焉。」玄于净众寺辩贞律师所受具戒，才听「毘尼」，续通《俱舍》，则长十山固律师之付授焉。复从本师下三峡，历荆、襄，抵于神京资圣寺。此寺四海三学之人会要之地，玄敷演经论，僧俗仰观，户外之屦日其多矣。文宗皇帝闻之，宣入顾问，甚惬皇情。后学《唯识论》于安国信法师。又研习外典，经籍百家之言，无不该综。玄每恨乡音不堪讲贯，乃于象耳山诵《大悲呪》，梦神僧截舌换之。明日，俄变秦语矣。有杨茂孝者，鸿儒也，就玄寻究内典，直欲效谢康乐注《涅槃经》，多执卷质疑，随为剖判。致书云：「方今海内龙象，非师而谁？」次扬刑部汝士、高左丞元裕、长安扬鲁士咸造门拟结莲社。甞一日玄宴坐，见茂孝披紫服、戴碧冠，三礼毕，乘空而去。玄令人侦问，茂孝其夕诫其子曰：「吾常欲落发披缁，汲瓶挈屦，侍玄公，所累者簪冕也。吾盖棺时，殓以紫袈裟，碧芙蓉冠。」至是方验先见矣。武宗御宇，初尚钦释氏，后纳蛊惑者议，望祀蓬莱山，筑高台以祈羽化。虽谏官抗疏，宰臣屡言，终不回上意。因德阳节，缁、黄会麟德殿，独诏玄与道门敌言，神仙为可学不可学耶？帝叉手付老氏中「理大国若烹小鲜」义，共黄冠往复。玄陈帝王理道，教化根本，言神仙之术，乃山林间匹夫独擅高尚之事业，而又必资宿因，非王者所宜。辞河下倾，辩海横注，凡数千言。闻者为之股栗，大忤上旨，左右莫不色沮。左护军仇士良、内枢密杨钦义惜其才辩，恐将有厈逐之命，乃密讽贡《祝尧诗》。玄立成五篇，末章云：「生天本自生天业，未必求仙便得仙。鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。」帝览诗微解。帝虽不纳忠谏，而嘉其识见口给也。玄即归巴岷旧山，例施巾栉，而存戒检愈更甄明。方扁舟入湖、湘间，时杨给事汉公廉问桂岭，延止开元佛寺。属宣宗龙飞，杨公自内枢统左禁军，以册定功高，请复兴天竺教，奏乞访玄声迹。玄复挂坏衣，归上国宝应寺。属寿昌节讲赞，赐紫袈裟，署为三教首座。帝以旧藩邸造法干寺，诏玄居寺之玉虚亭。大中三年诞节，诏谏议李贻孙、给事杨汉公，缁黄鼎列论义，大悦帝情。因奏天下废寺基各勅重建，大兴梵刹，玄有力焉。命画工图形于禁中，其优重如是。与相国裴公休友善，同激扬中兴教法事。八年，上章乞归故山，大行利济，受益者多。广明二年春，僖宗违难西蜀，后遣郭遵泰赍玺书，肩舆诏赴行在。帝接谈论，颇解上心。左军容田令孜与诸达官，问道勤重。帝欲旌其美，令诸学士撰玄师号，皆未惬旨。乃挥御翰云：「朕以开示悟入，《法华》之宗旨也。悟者，觉也，明也，悟达大道，悟佛知见。」又云：「悟者一刹那，不悟河沙劫，所以悟者真乘了然成佛之义。今赐『悟达国师』为号。虽曰强名，用表朕意。」玄陈让不遂，乃乞归九陇旧庐。于正月二十一日卧内，见所曾游历圣境名迹，皆见在前。二月七日，闻空声曰：「必生净土。」乃讯之云：「孰之语耶？」空又譍曰：「佛也。」七月中，闻户外有格鬪之声，逡巡一菩萨降于庭前，事摩灭矣，渐迫仅玄身，丁宁赞喻：「勿以此苦为累也。」言讫而没。又于一夕，有一珠自玄左足下流去，苦楚万端，谛视其珠中明明有「晁错」二字。乃知玄是袁盎也，曾因七国反，盎奏斩错，以谢吴、楚诸王，故为婴挠耳。召弟子慈灯附口上遗表，嘱令弃尸，半饲鱼腹，半啗鸟兽。吾久与西方净土有期如斯。諈诿讫，右脇面西而逝，享年七十三，僧腊五十四。玄咸通中曾游泽州，追问小远法师，同年亦同终日月焉。玄坚守禁戒，少欲，过中不食蔬果，服唯布褐，卧则𫇴秆。而六时行道，夜卧一更，余则禅坐。等视众生，无贵贱少长，待之如一。素结情好深者裴相国休。初，裴镇荆门，玄游五台山，路出渚宫，赠遗初无所取。裴知其俭约，密遣人沿路以供之，若苏秦遣舍人阴资奉张仪也。甞经骆谷真符县雍氏家枕潭，潭中有大鱼，如龙四足，而齿牙纤利，其家日饲以食，已四世矣。或欲网钓之意，则辄云雾晦冥焉。玄扣船抚其顶，瞪目而鼓跃，即为受归依。未几，乃寄梦雍氏曰：「我谢汝累世护念，今受归依，已生天而永诀矣。」次为导江玉垒山神李氷庙、益昌北郭龙门神，偕受戒法，罢其血食欤。有李商隐者，一代文宗，时无伦辈，常从事河东柳公梓潼幕，久慕玄之道学，后以弟子礼事玄，时居永崇里，玄居兴善寺。义山苦眼疾，虑婴昏瞽，遥望禅宫，冥祷乞愿。玄明旦寄《天眼偈》三章，读终疾愈。迨乎义山卧病，语僧录僧彻曰：「某志愿削染为玄弟子，临终寄书偈决别。」云。玄生常著《如来藏经会释疏》二卷，命僧彻撰《法鉴》以照像，若《十翼》焉。《大无量寿经疏》二卷。僧彻著《法灯》，类章指焉。《胜鬘经疏》四卷，僧彻著《法苑》以错综，犹纬书焉。又《般若心经》、《金刚经》各有《疏义》。此外秦、蜀之间，作释氏杂文、外篇、箴论、碑志、歌诗，录成二十余卷，礼忏文六卷，通计三十万言。后迁塔于茶笼山附圣寺矣。中和二年，弟子左街僧录净光大师僧彻述传，法孙右街僧录觉辉，辉弟子伪蜀祐圣国师重孙光业僧录，绵绵瓜瓞，皆名公也。凤翔府写玄真，李义山执拂侍立焉。
系曰：「玄公何云袁盎，又为知铉二人后身耶？」通曰：「人寿百年，自汉至唐，玄几经出没乎骸山泪海，断可知矣。然则玄公多才行道，近古罕闻，法嗣蕃昌，他莫与议也。」
唐京兆大安国寺僧彻传
释僧彻，不知何许人也。敏利天资，高迈逸类，稚岁聪颕，而慕悟达国师，若颜回之肖仲尼也。既而时亲函丈，颇见幽微，随侍翼从，未尝少厌。窥其门墙，其殆庶几乎。悟达凡有新义别章，咸嘱付彻畅衍之。为《如来藏经疏》著《法鉴》四卷，《大无量寿经疏》著《法灯》二卷，《胜鬘师子吼经疏》著《法苑》十卷。观乎悟达为疏，若左丘明之传也。彻述三法钞，犹杜、服之集解欤？初居法干内寺，师资角立，声彩风行，凡百官寮无不奉仰，率由彻内外兼学，辞笔特高，唱予和汝，同气相求。寻充左右街应制，每属诞辰，升麟德殿法座讲谈，勅赐紫袈裟。懿宗皇帝留心释氏，颇异前朝。遇八斋日，必内中饭僧数盈万计。帝因法集，躬为赞呗，彻则升台朗咏。宠锡繁博，勅造栴檀木讲座以赐之。又勅两街四寺行方等忏法，戒坛度僧各三七日。别宣僧尼大德二十人入咸泰殿置坛度内。福寿寺尼缮写《大藏经》，每藏计五千四百六十一卷，雕造真檀像一千躯，皆委彻检校焉。以十一月十四日延庆节，麟德殿召京城僧道赴内讲论，尔日彻述皇猷，辞辩浏亮，帝深称许。而又恢张佛理，旁慑黄冠，可谓折冲异论者，当时号为「法将」。帝悦，勅赐号曰净光大师，咸通十一年也。续录两街僧事。初彻经江论海，勇于揭厉，于青龙寺讲贯，既循悟达国师义意，寄呈所见，蒙回八十四字云：「观君《法苑》思冲虚，解我真乘刃有余。若使龙光时可待，应怜僧肇论成初。五车外典知难敌，九趣多才恐不如。萧寺讲轩横淡荡，帝乡云树正扶疎。几生曾得阇逾意，今日堪将贝叶书。一振微言冠千古，何人执卷问吾庐？」览兹奖饰，悲喜盈襟。以广明中，巢寇犯阙，僖宗幸蜀。其夕彻内宿，明日仓黄与杜光庭先生扈从入于岷、峨。再见悟达，痛序艰难。彻极多著述，碑颂歌诗。不知所终。内翰侍郎乐朋龟为真赞，凤翔、嘉州皆写其真相。弟子秦、蜀之间愈多传法者。
宋高僧传卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。