宋高僧传
宋高僧传卷第七
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
义解篇第二之四(正传二十三人附见四人)
唐五台山华严寺志远传(元堪)
释志远，俗姓宋氏，家于汝南。其父早丧，孤侍孀亲，承颜之礼，匪遑晨夕。母常念《法华经》，精通五卷。远识度明敏，孤标卓然。年二十八，辞亲从师，归依荷泽宗风，晤解幽旨，经营僧事，联绵六秋。凡诸取给，未尝混互。自尔辞师寻礼，复经八年，虽博赡两宗，情犹系滞。闻天台一枝，该通妙理，定、慧双融，解进于行。十乘境观，起自一家。修性三德，清凉盛演。因命同辈追游五峰，栖遁林泉，履历前躅，晓六凡四圣之理，了开示悟入之门，百界千如，包罗性相。即遮即照，破立同时。依正圆融，凡圣平等，豁开心目，物我双亡。仅四十年，阐扬独步。远业精道邈，志苦神和，卧不解衣，食非别请。时岁不稔，樵炊屡乖，每掬水漱流，将期永日。体有疮疥，手不涂摩，戒检遵修，警慎心口。常以四种三昧炼磨身心。至于缄札题尺，颇闲辞翰虫篆之美。每有缁素负才学者，异其辩说，或傍搜僻隐，欲为挫锐，伺之瑕玷，求其胜负。进虽傲然踞席，退乃踧踖𧹞容，来高我山，去随四悉。洎会昌四年，春秋七十七，僧腊四十八，忽绝食数朝，而说法罔惮。以二月十七日诫门人曰：「吾自生修进，不欺心口，今获二种果报。卧安、觉安而无痛恼。」又曰：「天台宗疏，务在宣传，《法华疏》十卷，本、迹二门，三周记别，开近显远。《玄文》十卷，五义判释。《止观》十卷，境、观双修，不定顿、渐，八教麁、妙，遮、照平等，行、解圆明，一多相即一藏文句，莹玉𪭢金，将践圣阶，降兹罕及。礼忏方等，必假精诚，志之永怀，副吾之意也。」于时龙象云萃，栉比座隅，咸赞希奇，同称佛号。慈诲之际，奄至迁灵，风惨云愁，山昏水咽，林峦色变，徒属凄伤。阇维日，诸子奔驰，罔知所诣。虽学者如林，达其法者唯元堪，即扶风马氏之裔也。气度冲邃，道风素高，盖远倾其解脱之瓶，注以醍醐之器，可谓一灯之后复然一灯。及武宗澄汰之际，禀师先旨，哀恸累夕，以其章疏文句，秘之屋壁。及宣宗再阐释门，重葺旧居，取其教部，置之影堂，六时经行，俨若前制。《法华》妙经，积岁传唱；《摩诃止观》，久而敷扬。嗣继之心已极师、资之礼也。
唐越州应天山寺希圆传
释希圆，姓张氏，姑苏人也。宗亲豪富，而独舍家，从登戒法，便游讲肆。不滞一方，勤修三学，良深岁稔，尤至博通，时推俊迈，因命讲训。光启中，属徐约军乱，孙儒略地，吴苑俶扰。圆由通玄寺附商船，避地于甬东。其估客偕越人也，笃重于圆，召居会稽宝林山寺。形虽幺麽，性且强干，与时寡合，多事宴默。或问之，则曰：「吾逍遥乎无形之场，同师子游戏耳。」景福中，于山寺演畅经论，同声相应，求法者至。乃著《玄中钞》数卷，皆当义妙辞也。恒劝人急修上生之业，且曰：「非知之难，行之为难。汝曹勉旃。」圆六时礼忏，未尝少缺。居小房，即瑯瑘山顶，是山也，传云从瑯瑘台飞来，此处先是屠坊，故皆镇于其下。山之家有井，井有鳗鯠焉，水有盈缩，应大江之潮候，甚多灵怪。一云此处禹锁浙江蛟蜃之属，其名曰蛆。蛆有双耳，其色苍黄，或缘竹木，必风雨至矣。今或出石窍，入僧居沟渠中，见人不惊，握则跳梁如怒状。唯偏入圆房，圆手执宛转屑就，乃为之受归戒，令勿作风雹之妖。暨圆终，而多暴风雨也。圆之修习，愿见弥勒。一日讲次，屹然坐终于法座，时众闻异香裛孴，天乐铮𫓩，或绝或连，七日后已，此真上生之证欤！则干宁二年四月也。还山之日，僧众置祭于寺门。无何，有人茜袍象笏拜跪怆然。𢠵怳之间，杳无踪迹，众莫能测焉。荼毘，收舍利七百余粒，被四明人赍往新罗国矣。
唐绛州龙兴寺木塔院玄约传
释玄约，姓张氏，正平人也。志韵刚洁，幼萌出尘之心，既谐夙志，入州龙兴伽蓝，日诵千言，更无再受。落发之后，满足律仪，检察己心，循其戒范，精持止、作，未甞穿穴。自兹名节顿高，流辈窥仰。数稔之间，律、论俱赡，遍求知识，探赜玄文。戾止长安崇圣寺，以戒德之选而预临坛，讲律并《俱舍》共四十余遍，渊静其性，研核靡亏。著《俱舍论金华钞》二十卷，为时所贵。而二讲登席，可三百余人，皆北面受业焉。传禀门生一百许辈，汾、沁之间奔走学者，迨乎老矣。终本院小房，俗寿七十六，法腊五十六。学法弟子道俗收焚坑舍利数百粒，构甎浮图于郡城之西焉。
梁滑州明福寺彦晖传
释彦晖，姓孙氏，今东京阳武县人也。佩觽之岁，闻父读《金刚般若》，瞪目凝听，澹然欢喜。又属家内斋僧，磬、梵俱作，于帘幕之下合掌欣然。登年十五，随师学法，往太原、京兆、洛阳听采忘劳。年满，于嵩山少室寺受大戒，隷习毘尼，颇通深趣。次寻经论，皆讨玄源。且曰：「为善不同，同归乎治。治则戒、定、慧也。入圣机械，此三治性之极致也。」届洛都，先达无不推伏。至乎四部悉仰柔明，临鉴则戚少欣多，执瓶则荷轻持重。三衣之外，百一之资，量足而供，更无余长。所行慈、忍，匪事规求。不畜门徒，惟劳自己，勤勤化导，默默进修。是故南燕之人号为佛子。初寄明福寺，讲《百法论》也，四海英髦，风趋波委，恒溢百余，且多俊迈，精研论席，钻仰经宗。其间硕学兼才，故有分为上、下十恶。十恶者，若八伯之号焉。上十恶则洞闲性、相，高建法幢，宗、因、喻三，立、破无滞。下十恶则学包内、外，吟咏风骚，击论谈经，声清口捷，赞扬梵呗，表白导宣。盖因题目之分，乃极才能之际，云恶则倒背之言，乃是极善也。其门弟子为若此也。晖《因明》、《百法》二论各讲百许遍，出弟子一百五十余人，著钞曰《滑台》，盛行于世。以干化元年秋八月三日，气力薾然而奄化矣。春秋七十二，法腊五十二。滑人追慕其德，二众三百余人奉神柩归葬于阳武县侧，营小塔焉。
梁今东京相国寺归屿传
释归屿，姓湄氏，寿春人也。父元旭知子敏利，授以《诗》、《书》，诵览记忆，弥见过群。从诸子而窃愿出尘，父母允其频请，乃礼本郡开元寺道宗律师为力生焉。未及周星，念通《法华》、《仁王》二经。登于弱冠，而全戒足，矜持三行，靡旷四仪，习听新章，寻通讲授。后闻洛京、三辅经、论盛行，结侣求师。仅于十载，疏通性、相，精大、小乘，《名数》一支，「因明」一学，《俱舍》、《唯识》、《维摩》、《上生》，皆深藏若虚也。复往南燕就晖公，重复所学，研朱益丹，犹慨义章未为尽善。乃之今东京相国寺，遂糅《新钞》，讲训克勤，门生领悟。时朱梁后主与屿丱角同学庠序，狎密情浓，隔面年深。即位半载，下诏访之。屿虽知故旧，终岁不言。事不可逃，应召方入。帝见悲喜交集，宣赉丰厚。时属嘉庆节，曾下勅止绝天下荐僧道恩命，其年独赐屿紫衣，仍号演法大师。两街威仪迎导，至寺，兼勅东塔御容院为长讲院。时闽帅，以圣节进《金刚经》一藏，绢三百匹，尽赐屿焉，法侣荣之。然覩旧钞有所不安，未极其理，遂搜抉精义于三载，著成二十卷，号曰《会要草字》，写毕进呈。帝览赏叹，勅令入藏，屿苦辞乃止。如是十五年中，唱导无怠，学徒继荣、赡公相继传持。至后唐清泰三年十月十日，谓门人洪演曰：「余气力惙然，无常将至，汝好住修进。」焚香合掌，初夜长逝，春秋七十五，僧腊五十五。即以其月十八日迁塔于京东郊寺庄东冈焉。
后唐洛阳长水令𬤇传
释令𬤇，姓杨氏，陕府阌乡人也。幼而履操，回求出俗，得本邑之师授《净名经》。年既应法，乃纳戒律，大、小乘教兼而学之。于名数法门，染成淳粹。《弥陀》、《中观》斡及膏腴，声光振发，莫之与京。因游洛南长水，遇归心檀信构伽蓝，就中讲贯。一论一经，三十载中宣化，计各五十余遍。日别诵《维摩》、《上生》以为恒课。执行持心而绝瑕颣，远近宗承，若望梅者得饮焉。以清泰二年乙未岁终于邑寺，春秋七十一，法腊五十一。其年迁于山麓，徇西域法火葬，获舍利，学人、檀越共建塔焉。
后唐定州开元寺贞辩传
释贞辩，中山人也。少知出尘，长誓修学，克苦之性，人不堪其忧。一志听寻，暇则刺血书经，又针血画立观自在像、慈氏像等。甞因行道困息，有二天女来相挠恼，辩誓之曰：「我心匪石，吾以神呪被汝。」彼众不容去。自此道胜，魔亦无踪。辩负笈抵太原城听习，时中山王氏与后唐李氏封境相接，虞其觇间者，并州城内不容外僧。辩由此驱出，遂于野外古冢间宿。会武皇帝畋游，冢在围场中。辩固不知，方将入城赴讲，见旌旗骑卒，缩身还入穴中。武皇疑，令擒见，问其故，遂验冢，中敷草座，案、砚、疏、钞罗布，遂命入府供养。时曹太后深加仰重，辩诉于太后曰：「止以学法为怀，久在王宫不乐，如梏械耳。」武皇纵其自由，乃成其业。洎王处直平，乃归中山讲训，补故伽蓝，无不谐愿。有妇人陈氏布发掩地，请辩蹈之。撰《上生经钞》，为学者所贵，时号《辩钞》者是。后终于此寺焉。
后唐会稽郡大善寺虚受传
释虚受，嘉禾御儿人也。纳戒后，于上都习学，内外博通，传讲数本大经论，不惮宣导。咸通中，累应奉圣节充左街鉴义，辈流孰不弭伏。及广明中，京阙盗据，逃难逦迤。抵越大善寺，同好者命讲《涅槃》、《维摩》二经，即天祐年中也。因愤谦、雅等师释崇福疏，繁略不中，其犹以水济水，终无必济焉，遂撰《义评钞》十四卷。同光中方毕轴。又因讲《俱舍论疏》，有贾曾侍郎序，次僧圆晖序，皆著钞解之，其文富赡，昔甞染指知焉。受于《涅槃》，辩而非略，仍多驳议小远之疏，免为青蝇之玷。余则《法华》、《百法》、《唯识》，各有别行义章。受性且狷急，与人不同，畜弟子无一可中，甞自执爨馔斋食，柴生火灭，复吹又熸，怒发，汲水沃之，终日不食而讲焉。及晚年眼昏甚，登师子座，戴竹笠而讲，贵目不闪烁尔。或讥其慢众，受亦不介意。属武肃王钱氏按部至越，遂出谒见，王素向风，乃加优礼，言劳再三。暨干化中，于会稽开元寺度戒，命之充监坛选练，吴、会间行此职者，自受始也。王表于朝廷，荐其紫衣。庄宗制赐，行人赍至营丘。时受讲当《上生经疏序》，至「若洪钟而虚受」。受舍麈柄言曰：「某得名无典实，今后更为虚受，小子识之。」及状闻王，王曰：「此僧必无恩命分，何名虚受乎？」至同光乙酉岁，受终，迨海舰赍诰牒来，稽其终日，正到青社，果符武肃之言。有《文集》数卷、《述义章》三十余卷，行之于代。
后唐杭州龙兴寺可周传
释可周，俗姓傅，晋陵人也。出家于本部建元寺。循良厥性，切问于勤。友生勉之曰：「非其地，树之不生。今豫章经谓之江，论谓之海，胡不往请业乎？」周感其开导，挈囊达彼，遇云表法师盛集，穷《法华》慈恩大疏，日就月将，斡运深趣。昭宗初，自江西回台、越之间，命其启发。梁干化二年，受杭州龙兴寺召开演，黑、白众恒有半千。两浙武肃王钱氏命于天宝堂夜为冥司讲经，鬼神现形扈卫，往往人覩焉。甞有祭铜官祠神，巫氏久请不下，后附巫曰：「吾随从大神去西关天宝堂听法方回。」武肃王闻而郑重，赉周中金如意并钵、紫衣一副，加号精志通明焉。以天成元年，终于观音院本房。初，周干宁四年戾止台州松山寺讲疏，阙钞，遂依疏节成五卷，曰《评经钞》，《音训》五帖，解宣律师《法华序钞》一卷，行于浙之左右。弟子相继不绝。
后唐今东京相国寺贞诲传
释贞诲，姓包氏，吴郡常熟人也。年始十三，出家于本州龙兴寺。其性沈静，分阴是竞。方逾一稔，诵彻《法华经》，如是恒业日周二部。年十九，于扬州择名师受具足法。自尔西之伊洛，北抵晋郊，凡有讲筵，下风求益，核其经论，穷其性相，辈流之间，罕齐驰骛。至于非朋弱友，弃背如也。唐天祐元年，至今东京相国寺寓舍，讲导《法华经》十许遍，人未归重，则知奇货之售亦有时焉。及梁氏都于是京，人物委输。贞明二年，会宋州帅孔公仰诲风规，知其道行。便陈师友之礼，舍俸财，置长讲法华经堂于西塔院，从此翕然盛集。诲旁读大藏教文，二时行道，精进罔疲。凡世伎术百家之言，黜于议论之外，诫门徒曰：「异端之说，汩乱真心，无记不熏，何须习俗？吾止愿为师子吼，不作野犴鸣也。」但专香烛涂扫，以内院为息肩之地。至后唐清泰二年二月十日，召弟子五十余人，自具香汤澡浴，令唱《上生》礼佛，罄舍衣资，为非时，僧得施半斋僧。讫至十一日，望空合掌云：「劳其众圣排空相迎。」满百徒侣，尔日皆闻天乐之音，顷刻而卒，俗寿七十三，僧夏五十四腊。于寺讲贯三十余年，经讲计三十七座，览藏经二遍，修弥勒内院业。以其年二月十八日葬浚郊东寺庄之原，旛幢威仪，缁白弟子约千余人会送焉。
后唐洛京长寿寺可止传
释可止，姓马氏，范阳大房山高丘人也。年甫十二，逈有出俗之心，依悯忠寺法贞律师。年十五，为息慈，辞师往真定习学经论。时大华严寺有仁楚法师讲《因明论》，止执卷服膺三遍，精义入神，众推俊迈。有老宿维摩和尚者，释门之奇士也，问楚师曰：「门人秀拔，孰者为先？」曰：「有幽州沙弥者，温故知新厉精弗懈。」于是求见，遂质问胜军比量，随难应变，辞不可屈。维摩曰：「后生可畏，契经所谓虽小不可欺也。」遂率力请止开讲恒阳，缁素无不钦羡焉。迨十九岁，抵五台山求戒，于受前方便，感文殊灵光𪹳身。已而归宁父母及师，于寺敷演。二十三往并部，习《法华经》、《百法论》。景福年中，至河池，有请讲「因明」。后于长安大庄严寺化徒数载。干宁三年，进诗，昭宗赐紫袈裟，应制内殿。本道刘仁恭者，据有北门，控扼蕃汉，闻止之名，移书召归故乡。其父与师相次物故，母犹在堂，止持盂乞食，以供甘旨。行诵《青龙疏》三载，文彻忽有巨蟒见于房，矫首顾视，似有所告。时同院僧居晓，博物释子也，且曰：「蛇则目睛不瞬，今其动乎？得非龙也？」止焚香祝之曰：「贫道念《青龙疏》，营斋养母，苟实龙神轸念，希值一檀越。」居数日，燕师家子曰：「制胜司徒召申供养。」时庄宗遣兵出飞狐以围之，历乎年载，百谷勇贵，止顿释忧惧。未几燕陷，刘氏父子俘归晋阳，止避乱中山，节度使王处直素钦名誉，请于开元寺安置，逐月供俸。止著《顿渐教义钞》一卷，见行于代。天成三年戊子，王师问罪，定州陷焉。招讨使王晏休得瀛王冯道书，令寻止。既见，以车马送至洛京，河南尹秦王从荣优礼待之，奏署大师，号文智焉。于长寿净土院住持。应顺元年甲午正月二十二日，忽微疾作，召弟子「助吾往生」，念弥陀佛，奄然而化。俗年七十五，僧腊五十六。闰正月二日茶毘，收遗骨。至清泰二年四月八日，建塔于龙门山广化寺之东南隅。止风神峭拔，戒节孤高，百家子史，经目无遗。该博之外，尤所长者，近体声律诗也。有《赠樊川长老诗》，流传人口。在定州日，中山与太原互相疑贰，诸侯兼并，王令方欲继好息民，因命僧斋于庆云寺。会有献白鹊者，王曰：「燕人诗客试为咏题。」止即席而成，后句云：「不知谁会喃喃语，必向王前报太平。」王欣然。诗人李洞者风骨僻异，慕贾阆仙之模式，景福中在河池相遇，赠止三篇。时宰相孙公渥、赵公凤、马公裔孙、窦学士梦征、符侍郎蒙、李侍郎详，皆唱予和汝，埙箎韵谐。止顷在长安讲罢，游终南山逍遥园，是姚秦什法师译经之地，年代寖深，鞠为茂草。且曰：「吾为释子，忍不兴乎？」奏昭宗乞重修，帝允，仍旧赐「草堂寺」额。后请樊川净休禅伯聚徒谈玄矣。及在洛也，讲外长诵《金刚经》，不知纪极。昔多居终南山、崆峒山，故有《三山集》，诗三百五十篇，盛行于时。弟子修文、修智、修行，微见师之道焉。
汉太原崇福寺巨岷传
释巨岷，姓任氏，西河人也。父游于艺而贲丘园。母王氏戒受八关，心归三宝，从妊岷也，更好善缘，复求福利，而生令子。及生，年甫七岁，志气敦笃，暂见佛像，注仰欣然。父母知有宿因，或携入寺，意欲忘归。至本郡净心院，见宣远论师，志恋其房，泣求摄受。二亲知不能阻其愿，咸皆可之。年十岁，诵终《法华》、《维摩》二经，日持十卷，更无间隔，如执瑠璃之器。其舒徐恣制，若老成焉。迨圆满足，便习尸罗，克通开制之科，恒照欣戚之鉴。自尔大乘理趣，经论精穷，得其师门，则并部永和三学也。俾夜作昼，窓案是临，不暇诸他。除研习义章，修六事二因也，于《大般涅槃经》兼《因明论》，末年逾切。又传输《金论》，尽屏余缘，各讲十遍，仍求辅亮，博览群书，得义最精，又扬具美。寻禀纶言，住城内天王院，与弟子俱供亿不亏，传持无替。干祐元年，汉祖以龙潜晋土之日，便仰岷名，特降庭臣赐紫衣，号圆智大师。续有诏宣住崇福寺讲堂院，仍充管内僧正。经年而变法于晋，检策僧徒，如风偃草。至干祐二年十一月五日，无疾而终。于时四众含悲，一城恋德。俗龄九十三，法腊五十四。乃遵西域茶毘礼，多投香水，或执旛花，黑白之众盈郊，黯䨴之云蔽日，未容火灭，皆捧宝瓶，待盛梁粟之形，同见熏修之体。时得舍利者，随自因缘，或多或少。别得遗骨，具表奏闻。汉主勅葬于西山天龙寺，凡事官供，起石塔。勅谥号曰达识焉。
汉棣州开元寺恒超传
释恒超，姓冯氏，范阳人也。祖父不仕，世修儒道，而家富巨万。超生而聪慧，居童稚群，不贪戏弄。年十五，早通六籍，尤善〈风〉、〈骚〉，辞调新奇，播流人口。忽一日因阅佛经，洗然开悟。乃叹曰：「人生富贵，喻等幻泡，唯有真乘，可登运载。」遂投驻跸寺出俗。未周三祀，方议进修，昼夜不疲，而属师亡，亦遵释氏丧仪，守礼无怠。孝悌之名，燕人所美。梁干化三年，往五台山受木叉戒，由是陟遐自迩，切问近思。俄征〈伐木〉之章，且狎成人之友，结契远求名匠。阻两河间，兵未罢，路不通。南则梁祖，北则庄宗，抗衡于轻重之前，逐鹿在存亡之际。当是时也，超止于本州、魏、博、并、汾之间，学大小乘经、律、论，计七本，讲通思，于雍、洛、梁、宋名师，杳然隔绝。虽然，巡历非远，宏畅殊精，瓶满见知，翼飞名字。是故并部息尘、中山贞辩，夫二人者，言行俱臻，证修有位，一见超，叹曰：「义龙之头角悉完备矣，待飞奋而为霖雨焉！」其为硕德题目，多此类也。龙德二年，挂锡于无棣，超曰：「此则全齐旧壤，邹、鲁善隣。」遂止开元伽蓝，东北隅置院，讲诸经论二十余年，宣导各三十余遍。节操高迈，举措舒徐，缁素见之，无不怯惧。声无叱咤，语不夸奢，自然而然，且非威势凌𨏦之所得也。前后州牧，往来使臣，向誉钦风，修名执刺，相礼重者，止令童子辞以讲贯，罕曾接对。初有所慊，终伏其高，齐、鲁之间，造秀不远数百里，造其门以诘难。诸公一覩超容，傍听议论，参乎子、史，证以教宗。或问「因明」，超答以诗一首，辞新理妙，皆悉叹降。时郡守李君素重高风，欲飞章举赐紫衣。超闻惊愕，遂命笔为诗云：「虚著褐衣老，浮杯道不成。誓传经论死，不染利名生。厌树遮山色，怜窓向月明。他时随范䗍，一棹五湖清。」李君复令人劝勉，愿结因缘。超确乎不拔，且曰：「而其复尔，则吾在卢龙塞外矣。」郡将闻而止。又相国瀛王冯道闻其名，知是乡关宗人，先遗其书，序以归向之意。超曰：「贫道闲人，早舍父母，克志修行。本期弥勒知名，不谓浪传于宰衡之耳也。于吾何益？」门人敦喻，不得已而答书，具陈出家之人岂得以虚名薄利而留心乎？瀛王益加郑重，表闻汉祖，遂就赐紫衣。自此忽忽不乐，以干祐二年仲春三日微疾，数辰而终于本院。院众咸闻天乐沸空，乃升兜率之明证也。春秋七十三，僧腊三十五。门人洞征与学徒百余人持心丧，倾城士庶僧尼会送城外，具茶毘礼，收舍利二百余颗分施之。外缄五十颗，于本院起塔以葬之。瀛王末知，别奏赐师号曰德正，乃刊勅文于石塔焉。
汉洛京法林院僧照传
释僧照，姓张氏，范阳人也。年十四出家，投悯忠寺，聪晤绝俦，神仪伟秀。初受经偈，日诵数千百言，目所览者过于宿习。吐论知见，有老成之风。遂度为沙弥。受具已来，历于再闰，暗诵经典，已逾六大部矣，即《最胜王》、《大悲》、《维摩》、《法华》等经。傍加听寻经、论，十数年间，深文伏义，蓝出青矣。天祐中，游方南下，爰届中山，元戎王处直请住法华寺。相次易帅请之，太傅、陇西公连表荐赐紫方袍，加至真大师。次则扶风马公请为僧正，非所好也。及抵洛阳，有命开《法华经》讲，止法林院。况乎都阙浩穰，象龙辐凑，及照之唱导，翕如于下风伏膺矣。以干祐元年三月二十六日，示灭于讲院，春秋七十，僧腊五十。四众号慕，侍中李公倾易定，曾为外护，复守洛宅，饰终丧礼，悉以资奉。粤四月三日迁神于城南，行茶毘法，收舍利，红润可数百粒。济阳丁公为保厘之簉职，为树塔于广化之寺南冈。照平昔讲凡七十余座，勤勤为法。门生颇多。宰臣马公孙最所钦重，前后赠诗仅数十首，洛中为美谈矣。
汉洛阳天宫寺从隐传(梦江)
释从隐，姓刘氏，洛阳三乡人也。丱年敏慧，誓欲出尘，二亲既听，乃投本邑竹阁院，依师诵习，陶练灵府。寻于嵩阳受戒毕，就长水听采，才历数年，克通《百法》、《中观》、《弥陀》三经论焉。而𬤇师年老，深许隐之博达性相。后于洛布金院赴请敷演。至后唐清泰中，𬤇付讲座，日为众三登法席。夏中长晷，览藏经一袟，精进苦节，人无与比。干祐二年正月，示疾而终，俗寿五十三，僧腊三十二。乃依天竺法火化，收合真体，圆净堪爱，门人树塔，至今存焉。次有长水县县泉院释梦江者，姓杨氏，本邑人也。神彩洒落，超拔凡态，遂愿出家，恒诵《仁王》、《般若》。进具后讲《百法论》。清泰中龙门广化寺请为众开演，遇帝幸其寺宣问，妙辩天逸，悦可上心，时于御前赐紫袈裟，确乎不受。训导二十余年，讲罢行道礼佛，日唯一食。慈忍于物，罕逢愠色。周显德三年疾终，缁素悲慕，为其建塔矣。
汉杭州龙兴寺宗季传
释宗季者，俗姓俞，临安人也。稚齿瑰伟，心志刚直。甞天震隣家树，季随僵仆，有姊尼抱就膝，视之曰：「此非震死，且有生。」候至夜未央，苏而复作。遂劝令出家，事欣平寺僧。后往衢州，投巨信论师，学《名数论》，文义淹详，且难诎伏，锋芒如也。迨回杭，龙兴寺召讲。时僧正蕴让给慧纵横，两面之敌也，与闾丘方远先生、江东罗隐为莫逆之交也。见而申问，季作二百语詶之，让正赏叹，遂请开讲，四十余年，出弟子七、八百人。汉干祐戊申岁，疾终于本房。初，季讲次遇一异人，作胡语，问西域未来之经论，一众惊然。季眇二目，曾夜行感神光引之，常览古师之述作，曰：「可俯而窥也。」遂撰《永新钞》，释《般若心经》、《晖理钞》，解《上生经》、《弥勒成佛经疏钞》、《补猷钞阙》，诸别行义章，可数十卷，并行于世。季道行孤僻，性情方正，寡言语，气貌高迈，誓不趋俗舍。暨老，恳请亦罕赴白衣家。居唯屡空，衎然自任，而孜孜手不释卷，乐道向终。至今此宗越多弟子，讲导不泯焉。
周魏府观音院智佺传
释智佺，姓张氏，铜台永济人也。九岁，于邺都临清王舍城寺事师。暨受具戒，身器挺然八尺，面色玉如，行步若舒雁，言音如扣钟。人望之凛然，佥曰：「美丈夫也。」恒诵诸经，昼三夜三，礼佛无阙。本师知其法器，遣往滑台，抵明福寺，就晖师讲肆。朞月，顿见诸法体用，喜不自任。时晖之门生炮勇烋干者数十员，皆出佺之下。徇睢阳人请讲，未久，又今东京遇信士舍宅为万岁百法院。由此洛京、陈、许、徐、宿、维、青、琴台咸乐请其敷演，自鸠聚檀嚫，前后饭僧三十万。天雄军戴、张、郭三家同建观音院，命居之。佺敏利之性天资，初终讲《百法论》，可百许遍。登法座，多不临文，悬述辩给。后三过览大藏经，以辅见知。其诵讽经呪也，甞闻户外閴然，有弹指声者，感鬼神赞叹欤？魏帅陈君思让笃志归依，表荐紫衣师，号曰归政。殆临八十一，而克意学欧、王书体，仅入能妙。或问之，曰：「吾习来生字耳。」显德五年，年八十三，呼弟子奉晏等嘱累，令造木舆一所，歛送阇维。至其年十一月十一日奄终，奉木塔，举高三丈余。纵燎时有白鹤哀鸣，紫云旋覆。收拾舍利，建塔缄焉。
宋秀州灵光寺皓端传
释皓端，姓张氏，嘉禾人也。九岁，舍家入灵光精舍，师授经法，如温旧业焉。年登弱冠，受形俱无表。于四明阿育王寺遇希觉律师，盛扬南山律，端则一听旋有通明，义门无壅。寻投金华云法师学《名数》一支并《法华经》。后受吴兴缁伍所请讲论焉。两浙武肃王钱氏召于王府罗汉寺演训，复令于真身塔寺宣导。于时有台教师玄烛者，彼宗号为第十祖，端依附之，果了一心三观，遂撰《金光明经随文释》十卷。由是两宗法要，一径路通。忠献王钱氏借赐紫衣，别署大德，号崇法焉。后誓约不出寺门，慕远公之不渡虎溪也。高尚其事，仅二十余年，身无长衣，口无丰味，居不施关，坐唯一榻。以建隆二年三月十八日，坐灭于本房，容貌犹生。三日，焚之于城西，得舍利于煨烬之末。俗年七十二，僧腊五十二。凡著述传录记赞七十许卷，学得其门者止八十余人。端性耿介，言无苟且。一坐之间不谈世论，唯以佛法为己务，可谓傅翼之象王矣。秘书监钱昱甞典秀郡，躬覩端之标格，为著《行录》焉。
宋东京天清寺傅章传
释傅章，俗姓彭氏，开封东明人也。厥父𬤇，即邑甸之上农也，尘务之外，正见不回，恒读佛经，悬解诠旨。母邢氏甞梦入法宇，手探道器，因而娠焉。与父知怀非常之子，指腹誓令出俗。年甫十一，乃礼本邑唯识师秘公为师，一见异之。初授《净名》、《仁王》、《法华》三经，及削发去周罗，随秘公游五台，礼文殊应迹之地。其年受具。为息慈日，便于浚郊清朗法师座下听习《法华经》。后于睢阳道雅法师重温前业，寻学《唯识》于本师，颇揭厉于义津法水。又亲附副僧录通慧《因明》，且臻其极章。日诵三经兼二戒本，讲贯训徒，向二十载，未甞少辍。广顺中，左街僧录广智大师荐闻于周高祖，赐紫方袍。大宋干德二年，左街僧录道深荐于太祖神德皇帝，赐师号曰义明。俄示疾而终于本院，春秋五十五，法岁三十六。未绝之前，命笔作偈警世，而赠诸朋执矣。所度弟子一十五人，以其年十一月十六日卜京之南原，用茶毘之法，薪尽火灭，得舌且不灰，众叹戒德。门人檀信共立塔焉，则开宝五年也。先是，厥父恒务《法华经》，终后焚之，亦舌不坏。子父同验，实为罕有。相国寺清慧大师彝炳为《塔铭》焉。
宋并州崇福寺佛山院继伦传
释继伦，姓曹氏，晋阳人也。弱齿而壮，其志勇，其心决，求出家。本师授《法华经》，日念三纸，时惊宿习。慧察过人，登戒之后，至年二十一，学通《法华经》义理幽赜，《唯识》、《因明》二论，一览能讲。由是著述，其钞至今河东盛行。三讲恒一百五十余徒，从其道训。又撰《法华钞》三卷。其为人也，慈忍成性，戒范坚强，人望之而心服。以刘氏据有并汾，酷重其道，署号法宝，录右街僧事，宽猛相参，无敢违拒。以伪汉己巳岁冬十月示疾，心祈口述愿生知足天。终后顶热半日方冷，则开宝二年也。享年五十一。阇维毕，淘获舍利，远近分取供养焉。
宋齐州开元寺义楚传(修进省伦)
释义楚，俗姓裴氏，祖相州安阳人也。楚七岁来省历下，临坛大德修进因为出家师也。进乃楚之诸父也。季父省伦居香严院。进也诵〈观音普门支经〉向十万遍，立礼《法华经》，字字各拜，拜且彻部焉。伦则青丘主宰，禅居诵《大悲》、《佛顶》俱一亿遍。楚执柯伐木，熏习相资，登此近圆，勤学不懈，敏慧夙成，「俱舍」一宗，造微臻极。遂传讲《圆晖疏》十许遍。后该览大藏三遍，乃慨儒家为佛教之文而多谬解，解既谬欤，事多误用。拟白乐天《六帖》，纂释氏义理、文章、庶事、群品，以类相从，建其门目，总括大纲，计五十部。随事别列四百四十门，始从〈法王利见部〉，终〈师子兽类部〉，其间物类，检括周旋，令供笔之时必无告乏矣。一十年中，孜孜罔倦。起晋开运二年至显德元年毕，进呈，世宗勅付史馆，赐紫衣，仍加号明教大师。以开宝中终于龙兴伽蓝。俗寿七十四，法腊五十四。楚始谋此作，随得便书，裒多益寡，日居月诸，欝成编录。忽因本院门古石上有「六帖」二字，天然分明。覩此灵符，乃知宿定，搜今斡古，笔不停缀。时枢密相国王公朴为楚作序，冠于编首，今行于寰海矣。初，楚著述心亦劳止，而双目丧明，医工莫疗。遂冥心忏过，虑删碎教文，裁量差脱，如是虔虔更无间息，再岁还明，人谓其征感焉。
宋杭州慈光院晤恩传
释晤恩，字修己，姑苏常熟人也。姓路，母张氏甞梦梵僧入其家而妊焉。及稚孺，见沙门相，必起迎迟。年十三，闻诵《弥陀经》，遂求出家。亲党饶爱，再三沮之，乃投破山兴福寺受训。后唐长兴中受满分戒，登往昆山慧聚寺，学南山律。晋天福初，从檇李皓端师听习经论，悬解之性天然，时辈辄难抗敌。后微闻天台三观、六即之说，冥符意解。汉开运中，造钱唐慈光院志因师，讲贯弥年，通达《法华》、《光明经》、《止观论》，咸洞玄微。寻施覆述，出弟子相次角立。雍熙三年八月朔日，恩于中夜覩白光自井而出，明灭不恒，谓门人曰：「吾报龄极于此矣。」乃绝粒禁言，一心念佛。次梦拥纳沙门执金罏焚香，三遶其室，自言：「祖师灌顶来此相迎，汝当去矣。」梦觉，呼弟子至，犹闻异香。至二十五日为弟子说「止观」旨归及「观心」义。辰时，端坐面西而化，享年七十五，僧腊五十五。其夜院僧有兴、文偃等皆闻空中丝竹嘹亮而无鞉鼓，且多铃铎，渐久渐远，依稀西去。迨九月九日，依西域法焚，获舍利青白圆粒无算。恩平时谨重一食，不离衣钵，不畜财宝，卧必右脇，坐必加趺。弟子辈设堂居，亦同今之禅室。立制严峻，日别亲视明相，方许净人施粥，曾有晚饮薯蓣汤者，即时摈出黉堂。每一布萨，则澘洒不止，盖思其《大集》「满」「洲」之言耳。偏诲人以弥陀净业救生死事，受教得生感祥可见者，往往有之。凡与人言，不问贤、不肖，悉示以一乘圆意。或怪不逗机者，乃曰：「与作毒鼓之缘耳。」不喜杂交游，不好言世俗事。虽大人豪族，未甞辄问名居，况迂趋其门乎？先是天台宗教，会昌毁废，文义残缺。谈妙之辞，没名不显。恩寻绎十妙之始终，研核五重之旨趣。讲《大玄义》、《文句》、《止观》二十余周，解、行兼明，目、足双运。使《法华》大旨全美流于代者，恩之力也。又慊昔人《科节》与荆溪《记》不相符顺，因著《玄义》、《文句》、《止观》、《金光明》、《金𰼺》论科，总三十五帖，见行于世。吁，河、汉中有鱼溯流而上者何？潜泳有所取故。恩公不宽乘戒而出弟子十有七人，求解而行行耳。
宋天台山螺溪传教院义寂传
释义寂字常照，姓胡氏，温州永嘉人也。母妊娠公日不喜荤血，生乃首蒙紫帽而诞焉。幼启二亲，坚求去俗，旋入开元伽蓝。师授《法华经》，朞月而彻，寺之耆老称叹希有。受具已，往会稽学南山钞。既通律义，乃造天台山研寻「止观」，其所易解犹河南一遍照也。先是智者教迹，远则安史兵残，近则会昌焚毁，零编断简，本折枝摧，传者何凭端正其学？寂思鸠集也。适金华古藏中得《净名疏》而已。后欵告韶禅师，嘱人泛舟于日本国购获仅足。由是博闻多识。微寂，此宗学者几握半珠为家宝欤？遂于佛陇道场、国清寺相继讲训，今许王钱氏在两浙日，累请开演，私署净光大师并紫方袍，辞让不却，受而不称。及兴螺溪道场，四方学侣雾拥云屯。太平兴国五年，朝廷条贯缁伍经业，寂从山入州治寺，寺东楼安置。楼近大山，夜梦刹柱陷没于地，意颇恶之。自徙于西偏僧房，其夜春雨甚，山崩楼圮。人咸谓寂先见同修报得之眼焉。因受黄岩邑人请，乘舟泛江放生，讲〈流水长者品〉。至海门灵石，是智者冬居道场也，劝人修寺塑像，入缘者繁沓。今上遣高品卫绍钦入山重建，寿昌寺也，诸官同命受菩萨戒。雍熙初，永安县请于光明寺受戒。古殿像隳，腹中获《发愿辞》，即唐咸通六年沙门希皎施戒，劝七乡人装塑尊像，愿舍报为男子，童真出家，常布褐传法利乐众生云。观者皆意寂之前身也。四年，临海、缙云、永康、东阳诸邑请其施戒。九月，寂至自太末，十月，寝疾本院方丈。十一月四日，嘱诫门人：「不许哭泣祭奠。应缘俗礼者，非吾弟子也。」即窆于方丈，树小塔焉。享年六十九，法腊五十矣。四方传法弟子见星而舍者数百人。寂平素讲《法华经》并《玄义》共二十许座，《光明》、《净名》、《梵网》等经，《止观》、《金𰼺》等论，《法界》、《还源》等观，《禅源诠》、《永嘉集》各数遍，所著《止观义例》、《法华十妙不二门科节》数卷。自智者捐世，六代传法湛然师之后，二百余龄，寂受遗寄，最克负荷，其如炎蒸讲贯而无汗之沾洽，曾不久听而胜解佛乘。每一谈扬，则𪭢金玉应，召羽商和，彼九旬说妙，相去几何？又甞寓四明育王寺，梦登国清寺上方，有宝庄严幢座，题曰「文殊台」，设枑梐阑隔，求入无由。俄覩观音菩萨从堂徐出，以手攘却行马，低迂相接。斯须，觉已与观音身泯合不分，因而惊寤。自是之来，乐说无尽矣。或曰：「入普门智，乘利物悲。上合佛觉，证无上故。下合众生，凡同体故。开则群灵混成一法，得是心者，非观音而谁欤？」是以讲谈也，施戒也，自瓯越之乡迨三天子障，民多咈戾，俗尚畋猎。受寂之训也，咸食椹革音，说法之功，所谓善建。由是堂室间可见者，曰澄彧，曰宝翔，曰义通。及乎台之民庶，曾受戒法，迎真相来州治开元寺祭飨，皆缟素哀泣，天为之变惨，其慈摄之所感。知州郑公元龟为诗悲悼焉。
论曰：
玄默垂文，圣人俯察。河、雒之流有告，图书之法作程，禹受斯符，乃为经纬，本六十余字，训第表明，号〈洪范〉以开章，得彝伦而逌叙。帝王之法粲然可观，祖述之家翕尔宗此。我之佛道可弗然耶？教自西传，若龟、马之文乍辩；声由此盛，如夏、商之美惟扬。及其讲训相资，签笺互出，因分异辙，各竞颛门，施巧智之莫京，致慧心之悬合。宜乎得正信者必开正眼，见正道者必事正修，倒本前因，则以决择为主。原夫能诠之教喻图书也，所诠之理喻训第也，经容纬入，纬变经存，令表显之名言，从体义之相杂。《唯识》佥推于护法，成即司南；《婆沙》奄有于余师，说同衍字。良以各迷己见，皆未极成，正不正之说恢张，玄又玄之谈崛起。大抵无名相法作名相说，非如色法影质易寻。名、色交加，喜生迷竞。又以言存一意，义止一途，随情取舍之时，未为允当，随转理门之处，盖涉无文。加复教有弛张，意关详略。讨寻者非英明而莫悟，承领者非行位而那知？在人亡书，以教为折中。故论中以四种征理，理则难隐。一观待，二作用，三法尔，四证成。用斯道理，义岂惑乎？譬如甲氏背人而去，有二、三子相问曰：「彼去者谁耶？」一云：「乙也」。一云：「丙也」。此俱未是。彼有识人云：「甲也」。回面视之，是甲非乙。由其不识，遂有多名。识者一呼，应声而至。亲得自体，不涉异缘，故曰「精义无二」也。因义生解，解必虚通，除其执情，令生正解，断其迷执。执情断，故所执便遣。既能生解，则断障。二重断染，依他清净，依他圆成，故得二胜果焉。不然者，认相似法，堕恶取空，曳曲木于稠林，泛胶舟于苦海，又不可胜道也。《瑜伽论》中：「契经体有二，一文二义。文是所依，义是能依。如是二种，总名一切所知境界也。」
夫以能化之教已翻，所诠之理难悟。苟非宿慧，安喻经心？宿慧当多世之熏，方能生起。经心乃大雄之意，岂易寻求？谚所谓「老见事长」，佛已三祇之扬历；多言或中，法从诸圣之同宣。岂得以夏虫共论其凌澌，井鱼互谈其渤澥？此诚不可也。必须近佛菩萨，善慧法师，四无碍居游戏之中，八辩音演自他之利。秖如天亲大士将世尊之一言，中道圆宗成诸法之五位，如龙带涓滴而起为雨，望苗稼而施。又同《命包》作纬于《春秋》，《凿度》为资于《大易》，此皆善其通变，能其揣摩，以利根而教钝根，以正见而诱邪见，都称为摩诃般特伽也。西域蒲塞冶家子以为裘，此方俊才鬻乳人而加水。成裘则易，以日见而留心；免水则难，以传来而隔手。昔以讲人论法，造疏寻宗，用《成实》法数之名，补《大乘》阙员之义。其有解法名目，随人见知，未融六释之端，何暇三隅之反？至若黎邪是报非报，化人有心无心，和合怖数之徒，闻熏灭不灭等百有余科，并《三藏》、《四含》之盘根，大小两宗之钤键，先贤之所不决，令哲之所共疑，但谓阙如，所知成障。
及乎奘师西复，梵本东传，富《瑜伽》之宝林，开《唯识》之渊府，「摩诃衍」足，「杀三摩」明，名数均著作之家，立破定是非之量。深山大泽，必生龙蛇，有大乘基为其高足，不缘宿习，多见生知。谓之「义天」，则明星有烂，谓之「理窟」，则善闭无关。堂堂合《周髀》之仪，轧轧应昆仑之轴。有经皆讲，无疏不成，权奇百本之名，控压四人之圣。复次光也、宝也、测乎、沼乎，章句之学颇长，释签之理何富！世茂《珠林》，迈编《图纪》，璟附《量》度于鲸海，尚缀文荣于玉华，究「三论」极乎瑗、康，穷《方等》归乎楷、景。观公撰集，《华严》命章。解相入之连环，且无难色；通绝行之断阁，故立易功。法藏从性海而游，智升自名流而出。伟欤一行，所作通神，实僧相之法王，乃人形之菩萨。忠、氤、琳、甫、贲、秀、诜、真，俱参译判经，尽开荒辟土。于烁宗密，美乎湛然，悟达全才，彻公令范，可以副人之求备哉！余诸上士，擅美殊方，落落英翘，互有长短。矧以佛之说经，申经者论；经由论显，论待疏通，疏总义章，义从师述。况以隔罗縠者见犹未尽，大遍知者知方得全。射侯之矢易疎，诊脉之求难中。若非亲证亲说，得自体之分明，载驱戴驰，妄他求之晻暧，如摄异门分，差别之相难知。故《智论》中，吾灭度后，所有撰集者皆为「论藏」摄也。俱作导师，指迷人之归路；悉䘖明烛，照暗室之绩工。动戒足以行之，入定门而安矣。盖缠克断，智慧成功，咸从生死之河，尽度涅槃之岸，此始可与言从闻且思，思至而修证大圆寂者。过此以往未知。执名滞义，问欲何为？故曰：「精义入神，以致用也。」既有所用，则舍筌蹄而直造佛地，此则深于其道者也。
宋高僧传卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。