宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第五
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
义解篇第二之二(正传十四人附见五人)
周洛京佛授记寺法藏传(大仪)
释法藏字贤首，姓康，康居人也。风度奇正，利智绝伦，薄游长安，弥露锋颕，寻应名僧义学之选。属奘师译经，始预其间，后因笔受、证义、润文，见识不同而出译场。至天后朝，传译首登其数。实叉难陀赍《华严》梵夹至，同义净、复礼译出新经。又于义净译场，与胜庄、大仪证义。昔者炖煌杜顺传《华严法界观》与弟子智俨，讲授此晋译之本。智俨付藏，藏为则天讲新《华严经》。至天帝网义、「十重玄门」、「海印三昧门」、「六相和合义门」、「普眼境界门」，此诸义章皆是《华严》总别义网，帝于此茫然未决。藏乃指镇殿金狮子为喻，因撰义门，径捷易解，号《金师子章》，列十门总别之相，帝遂开悟其旨。又为学不了者设巧便，取鉴十面，八方安排，上下各一，相去一丈余，面面相对，中安一佛像，燃一炬以照之，互影交光。学者因晓刹海涉入无尽之义。藏之善巧化诱，皆此类也。其如宣翻之寄，亦未能舍，盖帝王归信，缁伍所凭之故。洎诸梵僧罢译，帝于圣历二年已亥十月八日，诏藏于佛授记寺讲大经，至〈华藏世界品〉，讲堂及寺中地皆震动，都维那僧恒景具表闻奏。勅云：「昨请敷演微言，阐扬秘赜。初译之日，梦甘露以呈祥；开讲之辰，感地动以标异。斯乃如来降迹，用符九会之文；岂朕庸虚，敢当六种之震。披览来状，欣惕于怀。」云。其为帝王所重，实称非虚，所以华严一宗付授澄观，推藏为第三祖也。著《般若心经疏》，为时所贵，天下流行。复号康藏国师是欤！
唐荆州玉泉寺恒景传
释恒景，姓文氏，当阳人也。贞观二十二年勅度，听习三藏，一闻能诵，如说而行。初就文纲律师隷业「毘尼」，后入覆舟山玉泉寺，追智者禅师习止观门。于寺之南十里别立精舍，号龙兴是也。自天后、中宗朝，三被诏入内供养为受戒师。以景龙三年奏乞归山，勅允其请。诏中书、门下及学士于林光宫观内道场设斋。先时追召天下高僧兼义行者二十余人，常于内殿修福，至是散斋，仍送景并道俊、玄奘各还故乡。帝亲赋诗，学士应和，即中书令李峤、中书舍人李乂等数人。时景等捧诗振锡而行，天下荣之。景撰《顺了义论》二卷、《摄正法论》七卷、《佛性论》二卷。学其宗者，如渴之受浆。至先天元年九月二十五日卒于所住寺，春秋七十九。弟子奉葬于寺之西原也。
系曰：江陵玄奘与三藏法师形影相接，相去几何。然其名同实异，亦犹蔺相如得强秦之所畏，马相如令杨雄之追慕。然则各有所长短，亦可见也。
唐中岳嵩阳寺一行传
释一行，俗姓张，巨鹿人也，本名遂，则唐初佐命郯国公公谨之支孙也。丱岁不群，聪黠明利，有老成之风。读书不再览，已暗诵矣。因遇普寂禅师大行禅要，归心者众，乃悟世幻，礼寂为师，出家剃染。所诵经法，无不精讽。寂师甞设大会，远近沙门如期必至，计逾千众。时有征士卢鸿，隐居于别峰，道高学富，朝廷累降蒲轮，终辞不起。大会主事先请鸿为导文，序赞邑社。是日鸿自袖出其文，置之机案。钟梵既作，鸿谓寂公曰：「某为数千百言，况其字僻文古，请求朗俊者宣之，当须面指擿而授之。」寂公呼行，伸纸览而微笑，复置机案。鸿怪其轻脱。及僧聚于堂中，行乃攘袂而进，抗音典裁，一无遗误。鸿愕视久之，降叹不能已，复谓寂公曰：「非君所能教导也，当纵其游学。」自是三学名师，罕不咨度。因往当阳，值僧真纂成〈律藏序〉，深达毘尼。然有阴阳谶纬之书，一皆详究，寻访算术，不下数千里，知名者往询焉。末至天台山国清寺见一院，古松数十步，门枕流溪，淡然岑寂。行立于门屏，闻院中布算，其声䔩䔩然。僧谓侍者曰：「今日当有弟子自远求吾算法，计合到门，必无人导达耶？」即除一算子。又谓侍者曰：「门前水合却西流，弟子当至。」行承其言而入，稽首请法，尽授其决焉，门前水复东流矣。自此声振遐迩，公卿籍甚。玄宗闻之，诏入，谓行曰：「师有何能？」对曰：「略能记览，他无所长。」帝遂命中官取宫籍以示之，行周览方毕，覆其本，记念精熟，如素所习。唱数幅后，帝不觉降榻稽首曰：「师实圣人也。」嗟叹良久。寻乃诏对无恒，占其灾福，若指于掌，言多补益。时邢和璞者，道术人，莫窥其际，甞谓尹愔曰：「一行和尚真圣人也。汉洛下闳造历云：『八百岁当差一日，则有圣人定之。』今年期毕矣。属《大衍历》出，正其差谬，则洛下闳之言可信。非圣人孰能预于斯矣！」又于金刚三藏学陀罗尼秘印，登前佛坛，受法王宝；复同无畏三藏译《毘卢遮那佛经》，开后佛国。其传《密藏》，必抵渊府也。睿宗、玄宗并请入内集贤院，寻诏住兴唐寺。所翻之经，遂著疏七卷，又《摄调伏藏》六十卷、《释氏系录》一卷、《开元大衍历》五十二卷。其历编入《唐书．历律志》，以为不刊之典。又造游仪，黄、赤二道以铁成规，于院制作。次有王媪者，行隣里之老妪，昔多赡行之贫，及行显遇，常思报之。一日拜谒云：「儿子杀人，即就诛矣。况师帝王雅重，乞奏减死，以供母之残龄！」如是泣涕者数四，行曰：「国家刑宪，岂有论请而得免耶？」命侍僧给与若干钱物，任去别图。媪戟手曼骂曰：「我居隣周给迭互，绷褓间抱乳汝。长成，何忘此惠耶！」行心慈爱，终夕不乐。于是运算毕，召净人戒之曰：「汝曹挈布囊于某坊闲静地，午时坐伺，得生类投囊，速归。」明日，果有𭸞彘引㹠七个，净人分头驱逐，𭸞母走矣，得㹠而归。行已备巨瓮，逐一入之，闭盖，以六乙泥封口，诵胡语数契而止。投明，中官下诏入问，云：「司天监奏：『昨夜北斗七座星全不见』，何耶？」对曰：「昔后魏曾失荧惑星，至今帝车不见。此则天将大儆于陛下也。夫匹夫匹妇不得其所，犹陨霜天旱，盛德所感，乃能退之。感之切者其在葬枯骨乎！释门以慈心降一切魔，微僧曲见，莫若大赦天下。」玄宗依之。其夜占奏北斗一星见，七夜复初，其术不可测也。又开元中甞旱甚，帝令祈雨，曰：「当得一器上有龙状者，方可致雨。」勅令中官同于内库中遍视之，皆言弗类。数日后指一古鉴，鼻盘龙，喜曰：「此真龙也。」乃将入坛场，一日而雨。其异术通感为若此也。玄宗在大明宫，从容密问社稷吉凶，并祚运终毕事，行对以他语。帝询之不已，遂曰：「陛下当有『万里』之行。」又曰：「社稷毕得终吉。」帝大悦。复遗帝一金合子，形若弹丸，内贮物，撼必有声，发之不得，云：「有急则开。」帝幸蜀，仓黄都忘斯事，及到成都，忽忆启之，则药分中当归也。帝曰：「伊药产于此，师知朕违难至蜀当归也。」复见万里桥，曰：「一行之言，信其神矣。」命中官焚香祝之，乃告谢也。及昭宗初，封吉王，至太子德王，唐为梁灭，终行之言「社稷毕得终『吉』」也。开元十五年九月于华严寺疾笃，将舆病入辞，小间而止。玄宗此夜梦瞰禅居，见绳床、纸隔、开扇，晓而验问，一如所覩。乃诏京城名德致大道场，为行祈福，危疾微愈。其宠爱如是。十月八日随驾幸新丰，身无诸患，口无一言，忽然浴香水换衣，趺坐正念，怡然示灭。一云，辞告玄宗后，自驾前东来嵩山谒礼本师，即寂也。时河南尹裴宽正谒寂，寂云：「有少事，未暇与大尹欵话。且请踟蹰休息也。」宽乃屏从人，止于旁室，伺寂何为。见洁净正堂，焚香默坐，如有所待。斯须，叩门连声云：「天师一行和尚至(僧号天师，始见于此，言天子师也)。」行入，颇怱切之状，礼寂之足，附耳密语，其貌愈恭。寂但颔譍曰：「无不可者。」语讫又礼，礼语者三，寂唯言「是是，无不可者。」行语讫，降阶入南室，自闭其户。寂乃徐召侍者曰：「速声钟，一行已灭度。」左右疾走视之，瞑目而坐，手掩伺息，已绝。四众弟子悲号沸渭，撼动山谷，乃停神于罔极寺。自终及葬，凡经三七日，爪甲不变，髭发更长，形色怡悦，时众惊异。帝览奏悲怆曰：「禅师舍朕，深用哀慕！」丧事官供，诏葬于铜人原，谥曰大慧禅师。御撰塔铭，天下释子荣之。
唐京兆西崇福寺智升传
释智升，未详何许人也。义理悬通，二乘俱学，然于「毘尼」，尤善其宗。此外，文性愈高，博达今古，每慊聂道真、道安，至于明佺、宣律师各著《大藏》目录，记其翻传年代人物者，谓之晋录、魏、汉等录，乃于开元十八年岁次庚午，撰《开元释教录》二十卷，最为精要。何耶？诸师于同本异出、旧目新名，多惑其文，真伪相乱。或一经为两本，或支品作别翻，一一裁量，少无过者。如其旧录江泌女子诵出经，黜而不留，可谓藻鉴。杜塞妖伪之源，有兹独断。后之圆照《贞元录》也，文体意宗，相岠不知几百数里哉。麟德中道宣出《内典录》十卷，靖迈出《图纪》四卷，升各续一卷。经法之谱，无出升之右矣。
唐中大云寺圆晖传(怀远崇廙)
释圆晖，未详何许人也。关辅之间，声名籍甚，精研性相，善达诸宗。幼于《俱舍》一门，最为锐意。时礼部侍郎贾曾归心释氏，好乐斯文，多命晖谈此宗相。然其难者则「非想见惑」，繁者则〈得非得〉章。爰请晖师略伸梗概，究其光师疏义繁极难寻。又圣善寺怀远律师，愿心相合，因节略古疏——颂则再牒而释，论乃有引而具注——，甚为径捷，学者易知。后有崇廙著《金华钞》十卷以解焉。光、宝二师之后，晖公间出，两河间、二京道、江表、燕、齐、楚、蜀盛行晖疏焉。
唐京兆华严寺玄逸传
释玄逸，姓窦氏，即玄宗神武皇帝从外父也。繁柯懿叶，莫我与京，昆友姪弟，多升朝列，或以靡丽自持，或以官荣相抗。逸乃风神秀朗，萧洒拔俗，悟色空之迹，到真寂之场，糠粃膏粱，幺麽轩冕。既而形厕缁伍，学追上流，秘藏香龛，披阅通理。一日，喟然兴叹曰：「去圣日远，编简倒错，或止存夏五，或滥在鲁鱼，加以笔札偷行，校雠丧句。若犍度失其夹叶，犹《礼记》脱错后先，日见乖讹，迷而不复，有一于此，彝伦攸𣀇！」遂据古今所撰目录，及勘诸经，披文已浩于几案，积卷仍溢于堂宇。字舛者详义而纶之，品差者赜理而纲之。星霜累迁，功业克著。非夫心断金石、志坚氷蘖者，曷登此哉？既综结其科目，谅条而不紊也，都为三十卷，号《释教广品历章》焉。考其大小乘经律论，并东西土贤圣集，共一千八十部，以蒲州、共城二邑纸书，校知多少，缚定品次，俾后世无闷焉。其章颇成伦要，「备预不虞，古之善制」。有乐陵尹灵琛为序。逸后不知所终。
唐长安青龙寺道氤传
释道氤，俗姓长孙，长安高陵人也。父容，殿中侍御史。母马氏梦五色云覆顶，因有娠焉。母常听讲读大乘经，晓夜不辍，意行太任之胎教也。逮乎诞弥，异香芬馥，成于童稚，神气俊秀，学问详明。应进士科，一举擢第，名喧日下，才调清奇，荣耀亲里。后有梵僧扣门分卫，饭讫，愿寓宵宿。氤接之谈话，言皆诣理，梵僧称叹。明晓辞诀，方出门，闪然不见。氤由此无调选之心矣，乞愿出家。将知良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其云也，何君亲而能阻入道之猛利心焉？乃礼京招福寺慎言律师为师，请益无替。及登戒法，旋学律科，又隷经论，如是内外偕通矣。时有兴善寺复礼法师善属文，谓氤曰：「籍汝少俊，可为余造《西方赞》一本。」遂襞纸援毫，略不停缀。斯须已就，其辞典丽，清净佛国，境物庄严，临文若现前矣。礼师读讫，顾左右诸德曰：「奇才秀句，吾辈莫能测也。」自后服膺窓案，昼夜精励，辩给难詶，善于立破。礼师仰其风规，甞于稠人广众中宣言曰：「氤之论端，势若泉涌。」从此闻天，供奉朝廷。玄宗幸雒，勅与良秀、法修随驾。御史李竫同请氤于天宫寺讲《净业障经》，其疏亦氤之著述也。时一行禅师国之师匠，过虑将来佛法谁堪扞御？谁可阐扬？奏召天下英髦学兼内外者，集于洛京福先寺，大建论场。氤为众推许，乃首登座，于《瑜伽》、《唯识》、《因明》、《百法》等论，竖立大义六科，敌论诸师茫然屈伏。一行惊异曰：「大法梁栋，伊人应焉。余心有凭，死亦足矣。」及乎大驾西还，勅令扈从。乃有小疾，上表，帝降中使赐药并方，诏曰：「法师将息，朕此药并方甚好，服食必差。所患痊愈，早来西京。」其顾遇也若此。仍属此际一行迁神，勅令东宫已下京官九品已上并送至铜人原。蓝田设斋，推氤表白。法事方毕，宰相张燕公说执氤手曰：「释门俊彦，宇内罕匹。幸附口录向所导文一本，置于箧笥。」由是其文流行天下也。开元十八年，于花萼楼对御定二教优劣，氤雄论奋发，河倾海注。道士尹谦对答失次，理屈辞殚，论宗乖舛。帝再三叹羡，诏赐绢伍伯匹，用充法施。别集《对御论衡》一本，盛传于代。后撰《大乘法宝五门名教》并《信法仪》各一卷、《唯识疏》六卷、《法华经疏》六卷、《御注金刚经疏》六卷。初，玄宗注经，至「若有人先世罪业应堕恶道，乃至罪业则为消灭」，虽提兔翰，颇见狐疑，虑贻谬解之愆，或作余师之义。遂诏氤决择经之功力，剖判是非。奏曰：「佛力经力，十圣三贤，亦不可测。陛下曩于般若会中，闻熏不一，更沈注想，自发现行。」帝于是豁然若忆畴昔，下笔不休，终无滞碍也。续宣氤造疏矣。四海向风，学徒鳞萃，于青龙寺执新疏，听者数盈千计，至于西明、崇福二寺。讲堂悉用香泥，筑自水际至于土面，庄严之盛，京中甲焉。开元二十八年，有疾将终，遣门弟子赍遗表云：「某末品轻生，虚均雨露，得陪缁伍，许自精修。虽常袒右肩，无施举袂之役。而执锡舒步，得蠲负载之劳。属以时畅玄功，德扬真化；不谓勤劬慕学，造次养生。今月十六日苦肠忽加，汤药无救。泉门自掩，安沐尧风；夜台一归，宁逢舜日。有定瘗于苍陇，无再谒于丹墀」云。时帝览恻怛，遣中使内给事贾文瓌将绢五十匹，就院吊赠，宣口勅奉问氤弟子等：「适闻法师迁神寂灭，痛惜良深，未审拟于何处安厝？赐到绢帛等。」圣恩追悼，生荣死哀，光于僧伍。俗寿七十三，僧腊五十三。以其年秋八月十二日葬于终南山阴逍遥园侧，白塔存焉。
唐京师安国寺良贲传
释良贲，姓郭氏，河中虞乡人也。世袭冠裳，法门之流，不标祖祢，故阙如也。贲识鉴渊旷，风表峻越，外通坟典，内善经论，义解之性，人罕加焉。永泰中，不空盛行传译，实难其人，贲预其翻度。代宗请为菩萨戒师。因新出《仁王护国经》，勅令撰疏解判，曲尽经意，以所住寺为疏目，曰《青龙》也。原夫是经已当三译，一晋太始三年法护译一卷，名《仁王般若》；次秦罗什出，名《仁王护国般若波罗蜜》；次梁承圣三年真谛于洪州宝因寺译，名《仁王般若》，并疏六卷。然则晋本初翻，方言尚隔。梁朝所译，隐而不行。伪秦之经，传流宇内。奈何止言「波罗蜜」而阙「多」字！则是亏其到义。是以肃宗皇帝斋心沐德，请不空重译。及肃皇晏驾，代宗成先圣之愿言，诏兴译务，勅军容使鱼朝恩监护于南桃园，起乎告朔，终乎望日，帝御承明殿灌顶道场躬执旧经，对译新本，而复为序，冠于经首，仍勅贲造疏通经。贲上表曰：「学孤先哲，有玷清流，叨接翻传，谬膺笔受。幸扬天阙，亲奉德音，令于大明宫南桃园修疏赞演，宸光曲照，不容避席。穷玄珠于贝叶，但益惭惶；捧白璧于丹墀，宁胜报敩。仰酬皇泽，俯课忠勤，既竭愚诚，庶昭玄造。」贲勤勤笔削，三卷克成，奏乞流行。复上牋疏：「今年二月二十一日恩命令在内园修撰经疏，微僧寡学，惧不称旨。洗心涤虑，扣寂求音，发明起自于天言，加被仰凭于佛力，咸约经论，演畅真宗，亦犹集群玉于昆山，纳大川于溟海。火生于木，与两曜而俱明；识转于如，体一相而等照。成道者，法也；载法者，经也；释经者，疏也。广度群有，同于大通，是菩提心，如陛下意。所撰经疏，缮写毕功，文过万言，部有三卷。施行窃惭于愚见，裁成冀答于圣恩。并《念诵仪轨》一卷，《承明殿讲密严经对御记》一卷同进上。轻尘玄览，祇畏无任。」答诏云：「法师智炬高明，辞峰逈秀，亲凭梵夹，宣阐微言，幽赜真宗，演成章疏。开如来之秘藏，示群有之迷津，贯玉联珠，钩深致远。再三披阅，颇谓精详。传之招提，永为法宝也。」皇命褒扬，释门翕盛。又属章信寺初成，执疏服膺者常数百众，虽纸贵如玉，无以加焉。其在安国寺讲筵，官供不匮。数年之内，归学如林。大历七年正月，不空奏请入《目录》，勅依。贲于六年徙居集州，教授传经，不遑宁处。至十二年三月十日，无疾枕肱，终于符阳，春秋六十一，夏腊二十九。宕渠、嘉川之人，哀悼法梁摧折，阇维收灰中舍利百余粒。遗表中进《念诵仪》、《对御记》二卷，以其先进者遂留在内中之故，令门弟子赍之重进。后于上都城东置坟塔焉，即大历十三年也。贲累朝供奉应制，辞辩富赡，学问高深。末涂沦踬，同利涉之徙移，若神会之流外，吁哉！
唐越州礼宗传
释礼宗，俗姓宋，会稽人也。道气酋壮，志求玄微，愿遂出尘，决除鞅绊。闻长寿寺和尚通达禅观，往叩其关，学习之心，未甞少懈。师诲之曰：「汝之出尘，有大利益，可谓良玉度尺，虽有十仞之土，不能揜其光矣。」乃奋藻摅华，注《涅槃经》，怀铅握椠，周于二载。挫锐解纷，怡然理顺，遂成夹注八十卷焉。及郑卿尚书典郡，闻其盛名，致疏往请，确然拒而不赴。景龙二年，有御史大夫冯思忽尔暴终，入一处，有二童子持簿，领冯庭对判官厅，按覆罪愆，令望彼巨树枝柯，可覆数亩。判官身旁旧识者张思义，招手呼冯曰：「吾是汝舅，曾为洛阳仓吏，被长官越格诬杀，兼假贷太平寺中钱及油面，于今未脱。汝所坐者，不合于天后宫中乱越，致此暴卒。可发愿造《涅槃经》，铸钟。」登即关奏，判放却还人世。临行，张语冯曰：「在阎浮一日造功德，得福无量，胡忍一生不修功德耶？此《涅槃经》者，礼宗大师注解，从天台传授，每有善神守护。」时张差押冯往诸司考校轻重生处，嘱之曰：「汝去洛城道光坊内十字街第三宅是吾家。家有池亭竹树，为问妻儿安否。」冯起，寻经本未获，而又死。经三日，立限归写经铸钟工毕。冯在世得四十八年终。宗亡，春秋九十七焉。
唐钱塘天竺寺法诜传
释法诜，姓孙氏。母初梦吞明珠，遂黜鱼恶荤。诞弥厥月，生有异表。十五辞亲从师，依年受具。行学一集，蔚为教宗，卷伊、吕立功之致，陋黄、绮肆志之适。遗形理性，与山木为群。故地恩贞大师嘱之以《华严经》、《菩萨戒》、《起信论》，心以静铣，智与经冥。一夕梦乘大艑，直截沧溟，横山当前，峻与天极。不觉孤帆鸢戾，怀襄上济，峰竦竦而忽高，云溶溶而在下。既寤，形若委衣，流汗轻醒。自此，句义不思而得，一部全文常现心境，「事事无碍」之旨，如贯华焉。天宝六年，于苏州常乐寺缋卢舍那像，化示群品。大历二年，于常州龙兴寺讲，才登法座，忽有异光如曳红缕，渐明渐大，萦旋杳空。久修行者会中先覩。前后讲大经十遍，撰《仪记》十二卷。大历十三年十一月七日，沙门慧觉梦巨塔陷地二级。无何，诜示疾而终，春秋六十一，慧命四十二。受法弟子太初，付以香罏、谈柄，浔阳正觉、会稽神秀，亦犹儒氏之有游、夏焉。诜初讲天竺寺，盛阐《华严》。时越僧澄观就席决疑，深得幽趣。及终，吴兴皎然为碑，邗城肃公为颂，合扬其美哉。
唐京师兴善寺潜真传(道超)
释潜真，字义璋，姓王氏，太原华族，后徙为夏州朔方崇道乡人也。考珍，真即仲子也。年在学数，业尚典坟。幼好佛书，抑从天性，甫及弱冠，投迹空门。开元二十六年隷名于本城灵觉寺，明年纳具戒。自此听习律乘，涉游论海，凡曰讲筵，无不探赜。属代宗朝新译《文殊师利菩萨佛刹庄严经》，勅真造疏，奏云：「此经凡有三译。一、西晋太熙中法护翻，名《佛土严净经》，文势多古，语简理幽。二、天后久视中实叉难陀于清禅寺翻，名《文殊受记经》。三、即今大历六年所译也。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下，天垂帝箓，人归宝图，德厚乾坤，明侔日月，仁恕滋物，夷狄仰德，而输诚慈惠，利生正教，承风而演化。顷者鄜坊节度使兼御史中丞杜冕奏为国请诸大乘经，明诏下于祇园，梵旨开于贝叶，因请三藏不空译此经等数十部。续有勅下，天下梵宇各置文殊菩萨像，以旌圣功也。又诏以文殊菩萨为上座，皆三藏所请。三藏学究瑜伽，解穷法印，身、口、意业，秘密修持，戒、定、慧学，显通宣畅，唐、梵文字，声、韵具知。传译此经，善符圣旨，文质相兼，璨然可观。潜真识智愚昧，学艺庸浅，幸陪清众，谬在翻传，虚空藏经，课虚润色，猥蒙驱策，述疏赞扬。虽文义荒芜，已传京邑。今之所作，盖有由焉。有金阁寺大德道超禅师，学尽法源，行契心本，亲覩灵境，密承圣慈，故久在清凉，属兴净业，仍于现处建窣堵波。寻觐法缘，来诣京国，以此经为大事，以大圣为本师，显扬圣德，无过此者。乃稽首三藏，誓传大圣法门，不以潜真庸虚，转祈和尚，邀令述作。和尚不念前之鄙陋，又令赞释此经。窃恐难契真诠，敢不尽其愚讷！」即大历八年十一月，疏成奏过。真学通内外，性相融明，考覆幽玄，研精教理，探赜今古，比校亲疎，分别异同，归于一义，辩犹泉涌，思入虚凝，直笔而书，记于绝唱，结成三卷，以作准绳，现在未来，永无疑网矣。又述《菩提心义》、《发菩提心戒》各一卷，《三聚净戒》及《十善法戒》共一卷。兼禀承不空秘教，入曼拏罗，登灌顶坛，受成佛印。显、密二教，皆闻博赡。关内、河东，代历四朝，阐扬妙旨，弟子繁多。加复纲纪兴善、保寿二处伽蓝，惩劝僧尼，真有力也。以贞元四年戊辰五月十四日遗诫门人，以疾而卧。二十一日，右胁累足，口诵弥陀佛号，终于兴善寺本院。春秋七十一，僧夏四十九云。
唐代州五台山清凉寺澄观传
释澄观，姓夏侯氏，越州山阴人也。年甫十一，依宝林寺(今应天山)霈禅师出家，诵《法华经》。十四，遇恩得度，便隷此寺。观俊朗高逸，弗可以细务拘。遂遍寻名山，旁求秘藏。梯航既具，壸奥必臻。乾元中，依润州栖霞寺醴律师，学相部律。本州依昙一，隷「南山律」。诣金陵玄璧法师传关河「三论」。「三论」之盛于江表，观之力也。大历中，就瓦棺寺传《起信》、《涅槃》。又于淮南法藏，受海东《起信疏》义。却复天竺诜法师门，温习《华严大经》。七年，往剡溪，从成都慧量法师，覆寻「三论」。十年，就苏州，从湛然法师习天台《止观》、《法华》、《维摩》等经疏。解从上智，性自天然，所学之文，如昨抛舍，鲍静记井，蔡邕后身，信可知矣。又谒牛头山忠师、径山钦师、洛阳无名师，咨决南宗禅法。复见慧云禅师，了北宗玄理。观自谓己曰：「五地圣人，身证真如，栖心佛境，于『后得智』中起世俗念，学世间技艺。况吾学地，能忘是心？」遂翻习经、传、子、史、小学、《苍》、《雅》、天竺悉昙、诸部异执，《四围》、五明、秘呪、仪轨，至于篇、颂、笔语、书踪，一皆博综。多能之性，自天纵之。大历十一年，誓游五台，一一巡礼，祥瑞愈繁。仍往峨嵋，求见普贤，登险陟高，备观圣像。却还五台，居大华严寺，专行「方等」忏法。时寺主贤林，请讲大经，并演诸论。因慨《华严》旧疏，文繁义约，惙然长想：「况文殊主智，普贤主理，二圣合为毘卢遮那，万行兼通，即是《华严》之义也。吾既游普贤之境界，泊妙吉之乡原，不疏《毘卢》，有辜二圣矣。」观将撰疏，俄于寤寐之间，见一金人当阳挺立，以手迎抱之，无何咀嚼都尽。觉即汗流，自喜吞纳光明遍照之征也。起兴元元年正月，贞元三年十二月毕功，成二十轴，乃饭千僧以落成也。后常思付授，忽夜梦身化为龙，矫首于南台，蟠尾于山北，拏攫碧落，鳞鬣耀日。须臾，蜿蜓化为千数小龙，腾跃青冥，分散而去。盖取象乎教法支分流布也。四年春正月，寺主贤林请讲新疏。七年，河东节度使李公自良复请于崇福寺讲。德宗降中使李辅光宣诏入都，与罽宾三藏般若译乌荼国王所进《华严》后分四十卷。观苦辞，请明年入。勅允。及具行，至蒲津，中令梁公留安居，遂于中条山栖岩寺住。寺有禅客，拳眉翦发，字曰痴人，披短褐，操长策，狂歌杂语，凡所指厈，皆多应验。观未至之前，狂僧驱众僧洒扫曰：「不久菩萨来此」。复次壁画散脂大将及山麋之怪，往往不息。观既止此寺，二事俱静。五月，内中使霍[＊]仙鸣传宣催入。观至，帝颇敦重，延入译场刊正。又诏令造疏。遂于终南草堂寺编成十卷，进呈，勅令两街各讲一遍为疏。时堂前池生五枝合欢莲华，一华皆有三节，人咸叹伏。寻译《守护国界主经》，观缀文润色。顺宗在春宫，尝垂教令述《了义》一卷、《心要》一卷并《食肉得罪因缘》。洎至长安，频加礼接。朝臣归向，则齐相国杭、韦太常渠牟，皆结交最深。故相武元衡、郑𬘡、李吉甫、权德舆、李逢吉、中书舍人钱徽、兵部侍郎归登、襄阳节度使严绶、越州观察使孟简、洪州韦丹，咸慕高风，或从戒训。以元和年卒，春秋七十余。弟子传法者一百许人，余堪讲者千数。观甞于新创云花寺般若阁下画《华藏世界图相》，又著《随疏演义》四十卷，允齐相请述《华严经纲要》一卷、《法界玄鉴》一卷、《三圣圆融观》一卷、《华严》、《法华》、《楞伽》、《中观论》等。别行《小钞疏》共三十卷。设无遮大会十二中，其诸塑缋形像，缮写经典，不可殚述。门人清沔记观平时行状云：「观恒发十愿：『一、长止方丈但三衣钵，不畜长；二、当代名利，弃之如遗；三、目不视女人；四、身影不落俗家；五、未舍执受，长诵《法华经》；六、长读大乘经典，普施含灵；七、长讲《华严大经》；八、一生昼夜不卧；九、不邀名惑众伐善；十、不退大慈悲普救法界。』」观逮尽形期，恒依愿而修行也。
唐京师西明寺良秀传(谈筵)
释良秀，姓郭氏，蒲津人也。年及佩觿，挺然离俗，乃往中条山柏梯寺披削，诵通经业，受具律仪。誓以传讲为己事，勤苦忘疲。三藏俱寻，九流外赡。于时籍甚，孰不钦崇。贞元四年，奉诏与罽宾国般若三藏同译《大乘理趣六波罗蜜经》十卷。至五年二月四日解座，写本进过。寻奉德宗勅令秀造疏，上表云：「去年十一月二十八日右街功德使王希迁奉宣，令良秀等修撰新翻《大乘理趣六波罗蜜经疏》者。伏闻至道同源，圣人一贯，大雄示相，演妙音于独园，宝位分身，霈湛恩于双阙。开佛日于圣日，降丝纶于法轮，所以扬化慈航，致人寿域。不然，岂得握真符而契合，应休运以感通？况以此经，如来之密印，群生之度门，得白马之宝函，启青龙之秘藏，是第一义，理去筌蹄，于最后乘说无分别。加以天文焕发，叡思昭回。真如契心，已阐微于释氏；般若制序，谅缵文于太宗。慈云溥润于大根，湛露垂滋于贝叶。良秀等材惟末学，性异生知，谬寄讨论，伏增殒越。上承严旨，徒侧管以窥天；虔奉本师，惧升堂而鼓瑟。所修撰疏一部，谨附王希迁随表奉进，伏乞圣慈，许令同修疏沙门谈筵于当寺赞演及流布中外。所冀落落真言，示丹青于新学；明明像教，流粉泽于将来。」帝览奏，勅内给事毛瑛琦宣慰良秀、谈筵、道恒等：「宜共赐绢九十匹，至可领取。比修《疏义》，甚大勤劳也。秋热，兼问师等各平安好在。」秀之辞笔义端，时少伦匹。终没罔知时代焉。
唐京师西明寺慧琳传
释慧琳、姓裴氏，疎勒国人也。始事不空三藏，为室洒，内持密藏，外究儒流，印度声明，支那诂训，靡不精奥。甞谓翻梵成华，华皆典故，典故则西干细语也。遂引用《字林》、《字统》、《声类》、《三苍》、《切韵》、《玉篇》、诸经杂史，参合佛意，详察是非，撰成《大藏音义》一百卷。起贞元四年迄元和五载，方得绝笔，贮其本于西明藏中。京邑之间，一皆宗仰。琳以元和十五年庚子卒于所住，春秋八十四矣。殆大中五年，有奏请入藏流行。近以海中高丽国，虽三韩夷族，偏尚释门，周显德中，遣使赍金入浙中求慧琳《经音义》，时无此本，故有阙如。
宋高僧传卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。