宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十一
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
感通篇第六之四(正传十八人附见三人)
唐五台山法华院神英传
释神英，罔知姓氏，沧州人也。宿缘悟道，丱岁从师，讽诵精勤，日夜匪懈。年当应法受具，后乃仗锡萍游，寻访知识。早通玄话，兼擅论经，相次参神会禅师，谓英曰：「汝于五台山有缘，速宜往彼瞻礼文殊，兼访遗迹。」既承指授，以开元四年六月中旬到山瞻礼，于僧厨止泊。一日，食毕游于西林，忽见一院题曰「法华」，英遂入中，见多宝塔一座，𬀩晔繁华，如《法华经》说同也。其四门玉石功德，细妙光彩，神工罕测。后面有「护国仁王楼」，上有玉石文殊、普贤之像。前有三门一十三间，内门两畔，有行宫道场，是文殊、普贤仪仗。三门外状台山十寺，杳然物外，观瞻浩荡，神情恍𢠵。英试出院，又见众僧且非恒所见者，而多诡异。疑豫未决，遂出门东行，可三十步，忽闻闭户铿然，回目视之，了无一物。英乃悲泣曰：「此大圣警悟我邪！于此地必有缘矣。」遂于髣髴多宝塔处结庵而止。乃发愿曰：「我依化院建置一所住持。」日居月诸，信施如林，归依者众。遂召工匠，有高价者，誓不酬之。乃于易州千里取乎玉石，用造功德，细妙光莹，功侔所见。其壁乃王府友吴道子之迹，六法绝妙，为世所尚。此院前后工毕，因号法华耳。英说法住持，其齐整若剪裁焉。后无疾，召门人嘱付而终，春秋七十五。今坟塔存矣。
唐五台山华严寺牛云传
释牛云，俗姓赵，雁门人也。童蒙之岁有似神不足，遣入乡校，终日不知一字。惟见僧尼，合掌有畏惮之貌。年甫十二，二亲送往五台华严寺善住阁院出家，礼净觉为师。每令负薪汲水，时众轻其朴钝，多以谑浪归之。年满受具，益难诵习。及年三十有六，乃言曰：「我闻台上恒有文殊现形。我今跣足而去，傥见文殊，惟求聪明，学诵经法耳。」时冒寒雪，情无退屈，至东台顶，见一老人然火而坐。云问曰：「如此雪寒，从何而来？」老人曰：「吾从山下来」云曰：「从何道上，何无屦迹？」曰：「吾雪前来。」老人却问云曰：「有何心愿，犯雪徒跣而至，岂不苦也？」云曰：「吾虽为僧，自恨昏钝，不能诵念经法。此来欲求见文殊，只乞聪明果报。」老人曰：「奇哉！」又曰：「此处不见文殊，更欲何之？」云曰：「欲上北台去。」老人曰：「吾意亦然。」曰：「请师先行。」云乃游遍台顶，告别老人，自西而去。薄暮，方到北台，又见老人然火而坐，颇为惊怪。问曰：「适于东台相别，为何先至？」老人曰：「师不知要路，所以来迟。」云虽承此语，心乃犹豫，只此老人莫应文殊也？云乃呜足礼拜。老人曰：「吾俗人也，不应作礼。」唯贪设礼，情属不移。良久，老人云：「休礼，候吾入定，观汝前身作何行业而昏钝也。」老人闭目，倏尔开颜语云曰：「汝前生为牛来，因载藏经，今得为僧而暗钝耳。汝于龙堂边取一镢来，与汝𣃁却心头淤肉，即明快也。」云遂得镢度与。老人曰：「汝但闭目，候吾教开即开。」因闭目，次有似当心施镢，身无痛苦，心乃豁然，似暗室立于明灯，巨夜悬于圆月也。云开目乃见老人现文殊像，语云曰：「汝自后诵念经法，历耳无忘。又于华严寺㵎东院大有因缘，无得退转。」云乃行悲行泣，接足而礼，未举头顷，不见菩萨矣。云后下山，四支无损，凡曰经典，目所一览，辄诵于口。明年夏五月，遶育王塔行道念经。至更初，乃见一道直光从北台顶连瑞塔基，久而不散，于光明中现宝阁一所，前有金牌，题云「善住」。云忆菩萨授记之言，依光中所现之阁而建置焉。道化施行，人咸贵重。于开元二十三年无疾而终，俗龄六十三，法腊四十四矣。云名亡上字，承文殊记识本迹为牛，故时号之焉。
唐五台山清凉寺道义传
释道义，江东衢州人也。开元中至台山，于清凉寺粥院居止，典座普请运柴，负重登高，颇有难色。义将竹鞋一緉转贸人荷担。因披三事纳衣。东北而行，可五里来，于楞伽山下，逢一老僧，其貌古陋，引一童子名字觉一。老僧前行，童子呼请义东边寺内啜茶去，乃相随入寺，遍礼诸院。见大阁三层，上下九间，总如金色，闪烁其目。老僧令遣义早还所止，山寒难住。唯诺辞出寺，行及百步，回顾唯是山林，乃知化寺也。却回长安。大历元载，具此事由奏宝应元圣文武皇帝，蒙勅置金阁寺，宣十节度助缘。遂召盖造都料，一僧名纯陀，为度土木，造金阁一寺。陀元是西域那烂陀寺喜鹊院僧。寺成后，勅赐不空「三藏」焉。义不测其终。
唐五台山竹林寺法照传
释法照，不知何许人也。大历二年，栖止衡州云峰寺，勤修不懈。于僧堂内粥钵中，忽覩五彩祥云，云内现山寺。寺之东北五十里已来有山，山下有㵎，㵎北有石门，入可五里有寺，金牓题云「大圣竹林寺」。虽目击分明，而心怀陨获。他日斋时，还于钵中五色云内现其五台诸寺，尽是金地，无有山林秽恶，纯是池台楼观，众宝庄严，文殊、一万圣众而处其中。又现诸佛净国，食毕方灭，心疑未决。归院问僧，还有曾游五台山已否？时有嘉延、昙晖二师言曾到，言与钵内所见一皆符合，然尚未得台山消息。暨四年夏，于衡州湖东寺内有高楼台，九旬起五会念佛道场。六月二日未时，遥见祥云弥覆台寺，云中有诸楼阁，阁中有数梵僧，各长丈许，执锡行道。衡州举郭咸见弥陀佛与文殊、普贤、一万菩萨俱在此会。其身高大，见之者皆深泣血设礼，至酉方灭。照其日晚于道场外遇一老人，告照云：「师先发愿往金色世界，奉觐大圣，今何不去？」照怪而答曰：「时难路艰，何可往也？」老人言：「但亟去，道路固无留难。」言讫不见。照惊入道场，重发诚愿：「夏满约往前，任是火聚氷何，终无退衂。」至八月十三日，于南岳与同志数人惠然肯来，果无沮碍，则五年四月五日到五台县，遥见佛光寺南数道白光。六日到佛光寺，果如钵中所见，略无差脱。其夜四更，见一道光从北山下来射照，照忙入堂内，乃问众云：「此何祥也？吉凶焉在？」有僧答言：「此大圣不思议光，常答有缘。」照闻已，即具威仪，寻光至寺东北五十里间果有山。山下有㵎，㵎北有一石门，见二青衣，可年八、九岁，颜貌端正，立于门首，一称善财，二曰难陀。相见欢喜，问讯设礼，引照入门，向北行五里已来，见一金门楼。渐至门所，乃是一寺。寺前有大金牓，题曰大圣竹林寺，一如钵中所见者。方圆可二十里，一百二十院，皆有宝塔庄严，其地纯是黄金，流渠华树，充满其中。照入寺至讲堂中，见文殊在西，普贤在东，各据师子之座，说法之音，历历可听。文殊左右菩萨万余，普贤亦无数菩萨围绕。照至二贤前，作礼问言：「末代凡夫，去圣时遥，知识转劣，垢障尤深，佛性无由显现。佛法浩澣，未审修行于何法门，最为其要？唯愿大圣断我疑网！」文殊报言：「汝今念佛，今正是时。诸修行门，无过念佛，供养三宝，福慧双修，此之二门，最为径要。所以者何？我于过去劫中因观佛故、因念佛故、因供养故，今得一切种智。是故一切诸法般若波罗蜜甚深禅定，乃至诸佛，皆从念佛而生。故知念佛，诸法之王，汝当常念无上法王，令无休息。」照又问：「当云何念？」文殊言：「此世界西有阿弥陀佛，彼佛愿力不可思议，汝当继念，令无间断，命终之后，决定往生，永不退转。」说是语已，时二大圣各舒金手，摩照顶为授记别：「汝已念佛，故不久证无上正等菩提。若善男女等愿疾成佛者，无过念佛，则能速证无上菩提。」语已时二大圣互说伽陀。照闻已欢喜踊跃，疑网悉除。又更作礼，礼已合掌。文殊言：「汝可往诣诸菩萨院，次第巡礼。」授教已，次第瞻礼，遂至七宝果园，其果才熟，其大如盌，便取食之。食已，身意泰然，造大圣前，作礼辞退。还见二青衣，送至门外。礼已举头，遂失所在，倍增悲感。乃立石记，至今存焉。复至四月八日，于华严寺西楼下安止。洎十三日，照与五十余僧同往金刚窟，到无著见大圣处，虔心礼三十五佛名。照礼才十遍，忽见其处广博严净，瑠璃宫殿，文殊、普贤一万菩萨及佛陀波利居在一处。照见已，惟自庆喜，随众归寺。其夜三更，于华严院西楼上忽见寺东山半有五圣灯，其大方尺余。照呪言「请分百灯归一畔」，便分如愿。重谓「分为千炬」，言讫便分千数，行行相对，遍于山半。又更独诣金刚窟所，愿见大圣，三更尽到，见梵僧称是佛陀波利，引之入圣寺，语在觉救传。至十二月初，遂于华严寺华严院入念佛道场，绝粒要期，誓生净土。至于七日初夜，正念佛时，又见一梵僧入乎道场，告云：「汝所见台山境界，何故不说？」言讫不见。照疑此僧，亦拟不说。翌日申时，正念诵次，又见一梵僧年可八十，乃言照曰：「师所见台山灵异，胡不流布？普示众生，令使见闻，发菩提心，获大利乐乎？」照曰：「实无心秘蔽圣道，恐生疑谤故，所以不说。」僧云：「大圣文殊见在此山，尚招人谤，况汝所见境界，但使众生见闻之者，发菩提心，作毒鼓缘耳。」照闻斯语，便随忆念录之。时江东释慧从以大历六年正月内与华严寺崇晖、明谦等三十余人随照至金刚窟所，亲示般若院，立石标记。于时徒众诚心瞻仰，悲喜未已，遂闻钟声，其音雅亮，节解分明。众皆闻之，惊异尤甚，验乎所见不虚，故书于屋壁，普使见闻，同发胜心，共期佛慧。自后照又依所见化竹林寺题额处，建寺一区，庄严精丽，便号竹林焉。又大历十二年九月十三日，照与弟子八人于东台覩白光数四，次有异云叆叇。云开，见五色通身光，光内有圆光红色，文殊乘青毛师子，众皆明见，乃霏微下雪及五色圆光遍于山谷。其同见弟子——纯一、惟秀、归政、智远、沙弥惟英、优婆塞张希俊等。照后笃巩其心，修炼无旷，不知其终。绛州兵掾王士詹述〈圣寺记〉云。
系曰：佛成就三身，必居三土，显正依报庄严故。菩萨未沾国土名，但云住处。修净佛国因，随生佛家，故《华严经》有〈菩萨住处品〉焉。经云：「唯佛一人居净土」，此下不僣上也。若《八字陀罗尼经》云「文殊大愿力，与佛同境界。」境界净，则说法净，则三土义齐也。问：「诸经中佛住王舍城等可非住处邪？」通曰：「此义同名别，或可上得兼下也。又如兜率宫院是补处净域，宝陀落、清凉、支提等山，皆是菩萨净识所变刹土也。若然者，净土与住处义同名异耳。如法照入竹林圣寺，见文殊净境也，诸于山岭见老人、童子等，则秽土见圣人。」
唐清凉山秘魔岩常遇传
释常遇，俗姓阴，范阳人也，出家于燕北安集寺。襟怀洒落，道貌清奇，晦迹林泉，避脱声利。大中四年，杖锡离燕，孤征朔雪，祁冱千里，径涉五峰，诣华严寺菩萨堂，瞩文殊睟容，施右手中指，沃以香膏，𦶟以星焰，光腾半日，怡颜宛然。次遍游圣境，终始两朞，其所覩祥瑞，不可胜纪。后至西台，遇古圣迹曰秘魔岩，乃文殊降龙之处也。遇稽首之际，忽见轻云金光，烂烂骇目，渐分雉堞，方势如城——咸曰「金色世界」也。化事毕，复问其处，僧曰：「是地古德甞止，国赠金光照大师，名节孤峻，神异不测，载录图记，人具尔瞻。」遇悲喜交感，久而不已，始结茅兹地，涤虑澄神，入三摩呬多四十九日，鸟排华雨，人萃香云，扬袂抠衣，归依若市。乃剏兴佛庙僧宇，十有七年不下山顶。日以《九会杂华》、《五部》等法，玩味精课，不遗寸阴。觉圣力潜通，道出凡境，事或礼问，他见莫寻。士向庶归，克念如圣。洎懿皇运末，遇易旧规，或拊掌大咍，或击石异语，类不轻之海记，同楚客之佯狂。及祸发中原，寇盗交骋，夷撤宫壸，銮辂蒙尘，因省师言，其若合契矣。时属河东武皇遥向真德，就山致信。迨文德元年夏四月，命宪州刺史马师素传意邀请，遇曰：「浮世之宠辱，我何累哉？」坚拒远征，确乎不拔。以其年七月十八日，召门弟子曰：「尔可检护戒足，好住余生，吾与汝决矣。」言讫，俨然蝉蜕，俗岁七十二，僧夏五十一。门人太文等哀恸哽绝。龙纪初祀四月十八日阇维，获设利罗凡数十粒。文公坚贮孝思，旌建灵塔，衔哀出入，投诣天府。武皇赗赠加等，文武崇烈，及岚、宪等州牧守，例刻清俸，俾助良因，建乎坟塔。即以九月二十五日封窆基𡑞也。
唐成都府永安传
释永安，眉州洪雅人也。身裁幺麽，面色黧䵟，言音鄙恶，而识量宽舒，大抵不可赀也。大中八年三月中，诣成都，云造谒府帅白公敏中，请奏寺额。以其足跛，肩舆而至。人皆未甞见其登圊而旋溺也，故时呼为无漏师。安置圣寿寺中且十日，白中令俾差僧五、六，昼夜互守之而伺察焉。内外饮食，亦略同常人，而无解衣去二行之意。详其十辰之积，便旋何所，毕不可知。司徒白公奏额到日，便辞归眉郡。判官卢求见之，谓为小沙弥耳，人云：「此师年已八十余矣！」
系曰：蜀人谓安公为无漏师者，非也。夫断烦恼不复随增，故永无种习，乃称之无漏。今以饮食之余，归于九孔，安公止二窍不流耳。《瑜伽》云无「内逼恼分」也。然其位次、忍住难知，啜茹如常，何缘不流二窍？观夫《对法论》中有「清净依止住食」、「示现依止住食」二种，则罗汉、菩萨、佛也。若然者，安公是示现依止住食——虽食不食，滓秽奚生？必也正名，以召其体哉。
唐衢州灵石寺慧闻传
释慧闻，信安人也。多劝勉檀那以福业为最，常言未预圣位，于五道中流转，非福何凭？甞于濲江铸丈八金身像，州未听许，铜何从致？且曰：「待大施主。」居无何，有清溪县夫妻二人将嫁资鉴来舍，闻为誓呪之曰：「此鉴鼓铸若当佛心前，乃是夫妻发心之至也。」迨脱摹露像，果然鉴当佛心胸间矣。又甞往豫章劝化，获黄金数镒，俄遇贼劫掠。事急，遂投金水中曰：「虑损君子福田，请自捞摝。」舍闻，闻去，贼徒泳水求之，不得。及闻到州，金冥然已在其院中。若役人用匠，不避讥嫌，得物见多，自提鱼贯彘肩饲工人焉。又山路虎豹，闻或逢之，将杖叩其脑曰：「汝勿害人，吾造功德，何不入缘？」明日，虎衔野猪投闻前，弭尾而去。凡举事皆成，归信如流，率多奇异焉。
唐朔方灵武下院无漏传
释无漏，姓金氏，新罗国王第三子也。本土以其地居嫡长，将立储副，而漏幼慕延陵之让，故愿为释迦法王子耳。遂逃附海舰，达于华土——欲游五竺，礼佛八塔。既度沙漠，涉于阗已西，至葱岭之墟，入大伽蓝，其中比丘皆不测之僧也。问漏攸往之意，未有奇节而诣天竺。僧曰：「旧记无名，未可辄去；此有毒龙池，可往教化。如其有验，方利涉也。」漏依请登池岸，唯见一胡床，乃据而坐，至夜将艾，霆雷交作，其怪物吐气蓬勃，种种变现，眩曜无恒。漏瞑目不摇，譬如建木挺拔，岂微风可能倾动邪？持久乃有巨蛇骧首于膝上，漏悲悯之极，为受三归而去。复作老人形来致谢曰：「蒙师度脱，义无久居。吾三日后舍鳞介苦，依得生胜处。此去南有磐石，是弟子舍形之所，亦望闲预相寻遗骸可矣。」后见长伟而夭矫，僵于石上欤。寺僧咸默许之，又曰：「必须愿往天竺者，此有观音圣像，祷无虚应，可祈告之。得吉祥兆，可去勿疑。」漏乃立于像前，入于禅定，如是度四十九日，身婴虚肿，略无倾倚。旋有鼠儿犹弹丸许，咋左胫，溃黄色薄脓，可累斗而愈。漏限满获应，群僧语之曰：「观师化缘，合在唐土，心存化物，所利滋多。足倦游方，空加闻见，不可强化。师所知乎？」漏意其贤圣之言，必无唐发，如是却回。临行谓漏曰：「逢『兰』即住。」所还之路，山名贺兰，乃冯前记，遂入其中，得白草谷，结茅栖止。无何，安史兵乱，两京版荡，玄宗幸蜀，肃宗训兵灵武。帝屡梦有金色人，念宝胜佛于御前。翌日，以梦中事问左右，或对曰：「有沙门行迹不群，居于北山，兼恒诵此佛号。」肃宗乃宣征，不起，命朔方副元帅中书令郭子仪亲往谕之，漏乃爰来。帝视之曰：「真梦中人也。」迨乎羯虏荡平，翠华旋复，置之内寺供养。谅乎猴轻金锁，鸟厌雕笼，累上表章，愿还旧隐。帝心眷重，答诏迟留，未遂归山，俄云示灭焉。一日，忽于内门右阖之上化成双足，形不及地者数尺。阍吏上奏，帝乘步辇亲临其所，得遗表，乞归葬旧隐山之下。即时依可，葬务官供。乃宣卸门扇，置之设奠，遣中使监护，卤簿送导。先是漏行化多由怀远县，因置廨署，谓之下院。丧至此，神座不可辄举，众议移入，构别堂宇安之，则上元三年也。至今真体端然，曾无变坏，所卧中禁户扇，乃当时之现瑞者，存焉。
唐杭州灵隐寺宝达传
释宝达者，不知何许人也，遁是名山，高乎道望，号刹利法师。以持密呪为恒务。其院中有印沙床、照佛鉴。往者浙江也，惊涛巨浪，为害实深。其潮大至，则激射今湖上诸山焉。达哀其桑麻之地，悉变为江，遂诵呪止涛神之患。一夜，江涛中有伟人，玄冠朱衣，导从甚繁而至，谓达曰：「弟子是吴伍员，复仇雪耻者，非他人也。师慈心为物，员已闻命矣！」言讫而灭。明日，寺僧怪问：「昨夜车马之喧为谁？」具言其事。其冥感神理，多此类也。自尔西岸沙涨弥年，还为百姓殖利，时所推称，翕然敷化。后罔知所终。
系曰：印沙床者何？通曰：「有道之士居山，必非宝器，疑其范筑江沙，巧成坐榻欤？」照佛鉴者何？通曰：「即鉴灯耳。以其陆鸿渐贞元中多游是山，述记记达师节俭而明心之调度也。」
唐代州北台山隐峰传(亡名雉鸠和尚)
释隐峰，俗姓邓氏，建州邵武人也。稚岁憨狂，不侚父母之命，出家纳法。后往观方，见池阳南泉禅师，令取澡罐，提举相应，为愿公所许焉，终认嗣马禅师耳。峰元和中言游五台山，路出淮西，属吴元济阻兵，违拒王命。官军与贼遇，交锋未决胜负。峰曰：「我去解其杀戮。」乃掷锡空中，飞身冉冉随去，介两军阵过，战士各观僧飞腾，不觉抽戈匣刃焉。既而游遍灵迹，忽于金刚窟前倒立而死，亭亭然其直如植。时议灵穴之前，当舁就𦶟，屹定如山，并力不动，远近瞻覩，惊叹希奇。峰有妹为尼，入五台，瞋目咄之曰：「老兄畴昔为不循法律，死且荧惑于人。」时众已知妹虽骨肉，岂敢携贰，请从恒度，以手轻攘，偾然而仆。遂荼毘之，收舍利入塔，号邓隐峰。遗一颂云：「独弦琴子为君弹，松柏长青不怯寒，金鑛相和性自别，任向君前试取看。」
系曰：僵尸累足，于事一同；立逝坐亡，为修三昧。此者头搘厚载，履蹈青冥，逆恒理以难知，谅是人而不测。若斯倒置，振古一人。其妹尼之攘也，若屈平为女𡡓之骂焉。如幻之功，善权大矣。或曰：「淮西之役，《唐书》胡弗载隐峰飞锡解阵邪？」通曰：「小说所传，或得其实。是故《春秋》一经，五家作传，可得同乎？」
又汉州开化寺释亡名，先因入寺，见瑞应交现，遂誓舍身，克苦为期。忽于殿中焚香次，俄覩地屋皆为瑠璃色，有菩萨乘五色云下庭中曰：「汝极坚至，必当得道，吾来证汝。」亡名叩头礼拜，斯须不见。寺僧至云「学院内皆变瑠璃色。」叹嗟不已。其僧复勤节行焉。
又邓州有僧亡名，年且衰朽，游行穰、邓州间，日食二雉鸠，僧俗共非之。老僧终无避回。尝馔羞之次，有贫士求飡，分其二足与之食。食讫，老僧盥漱，双鸠从口而出，一则能行，一则匍匐在地。贫士惊怪，亦吐其饭，其鸠二足复全。其僧实不食此禽。自尔众人崇重，号曰南阳鴙鸠和尚也。有叹之曰：「昔青城山香阇黎饮酒啖肴，然后吐出，鸡羊肉皆化作本形，飞鸣而入坑穴中，同也。」
唐兴元府梁山寺上座亡名传
释亡名者，不知何许人也，居褒城西数十里，号中梁山——数峰回负，翠碧凝空，处于厥中。行终诡异，言语不常，恒见者弗惊，乍亲者可怪。平常酷嗜酒而食肉，麁重公行，又纲任众事，且多折中，僧亦畏焉，号为上座。时群缁伍一皆倣习，唯此无惧。上座察知而兴叹曰：「未住净心地，何敢逆行？逆行非诸人境界。且世云『金以火试』，待吾一日一时试过。」开成中忽作大饼，招集徒众曰：「与汝曹游尸陀林去。」盖城外山野多坟冢，人所弃尸于此，故云也。上座踞地舒饼裹腐烂死尸，向口便啖，俊快之状颇嘉，同游诸僧皆掩鼻唾地而走。上座大叫曰：「汝等能𫗪此肉，方可𫗪他肉也已。」自此缁徒警悟，化成精苦焉。远近归信。时右仆射柳仲郢任梁府，亲往礼重。终时云年可八、九十。真影存于山寺。至今梁、益、三辅间止呼为兴元上座云。奇踪异迹不少，未极详焉。
系曰：上座始则尔之教矣，后则民胥効矣。曾不知果证之人，逆化于物，终作佛事，用警未萌。故若归其实，乃《对法论》中「诸大威德菩萨示现食力住故」也。如有妄云得果，比例而行，则如何野干鸣拟学师子吼者乎？
唐太原崇福寺文爽传
释文爽，不详姓氏、何许人也。早解尘缨，抉开爱网，从师问道。天然不睡，纵困惫之极，亦唯趺坐，此行长坐头陀也。后独栖丘陇间，霖雨浃旬，旁无童侍，有蛇入爽手中蟠屈。时有人召斋，彼怪至时不赴，主重来请，见蛇，惊惧失声，蛇乃徐徐而下。固命往食，爽辞过中，不食终夕。翌日有狼呀张其口，奋跃欲噬咋之状者三，爽悯其饥火所熬，复自念曰：「秽囊无悋施汝一飡，愿疾成坚固之身。汝受吾施，同归善会。」斯须，狼乃弭耳而退。及乎卒日，空中钟磬交响，迟久方息。门徒乡人聚送殡之。尔日有旛数十口蔽空前导，异香普熏，举众悲叹，如失恃怙焉。
唐福州保福寺本净传
释本净者，未详何许人也。道气高抗，人覩肃然。响闽岭多禅宗知识，故历参之。闻长溪县霍童山多神仙洞府，乃经中所谓天冠菩萨领徒侣居此说《华严》性海法。采樵者多闻天乐异香，鸟兽之瑞。然山中不容凡恶，故多被斥逐。净入山结茅为室，有石穴谓之毒窟。净居于穴侧，其龙夭矫而出，变现无恒，遂呼召之而驯扰焉。又诸猛虎横路为害，采樵者不敢深入，净抚其头，诫约丁宁，弭耳而去。甞清宵，有九人冠帻袴褶称寄宿，尽纳诸庵内。明旦告辞，偕化为鹤，鸣唳空中而去。净罔知其终也。
唐成都府法聚寺法江传(兴善寺异僧)
释法江者，江东人也，来游岷蜀，居于法聚寺——寺即隋蜀王秀之造也。寺内有仁寿中文帝树舍利塔。江以慈悯为怀，多逆知其来，言无少误。甞在房中谓门人曰：「外有万余人，尽戴帽形且挛䠰，从吾乞救。汝速出寺外求之。」不见人物，弟子怪师之言何其倒乱。徙倚之间，有数十人荷檐竹器中螺子至，江曰：「此之是欤！」命取钱赎之，投于水中矣。
又长安大兴善寺，本隋舍卫寺也，至唐先天中火灾，殿宇荡然，唯遗基耳。明庆中东明观道士李荣者，本巴西人也，好事薄徒，多与释子争竞优劣。荣来玄都观，因率黄冠指其灰烬而嘲之曰：「道善何曾善？言兴且不兴。如来烧赤尽，唯有一群僧。」僧中有愤其异宗讥诮者，急募劝重新缔构，复广于前。十二亩之地，化缘虽日盈千万，计未能成。僧众搔首躇蹰，未知何理克成。忽有一僧，衣服麁弊，形容憔悴，负一破囊入缘，言：「速了佛殿。」步骤而去。启视之，则黄金也，校耒之一千两矣。时人奇之，由此檀施日繁，殿速成矣。
唐彭州九陇茶笼山罗僧传
释罗僧者，蜀圣寺中得果位人也。甞寝疾于五台山，同会僧人俱不测也，而瞻视之，曾无怠慢。将及九旬而病愈，临诀之际曰：「深感所苦，而烦看视，今遂平复，由师之力。我住在剑外九陇郡之茶笼山尔。异日游方，无忘相访也。」暮岁而至蜀，历访群峰，遍讯老樵辈，且曰未甞闻兹山名。乃叹曰：「噫，病禅之妄也？」将回，遇山童曰：「某是彼岩之聚沙者。」即前导而去，俄覩殿塔俨空，房廊环肃，果值昔之卧病者，迎门叙故。日将暮矣，而谓之曰：「兹寺非得漏尽通不能至此。尔以我宿缘一谐遘止。言寄宵乎，斯为未可。尔其克勤修证，至此胡难？」乃命旧童送师归去。其僧回望，但见岩壁峭峻，杉桧莽苍而已，则开成中也。时悟达国师知玄著传之次，得僧可思——尤闲地理，命为玄作他日安茔兆之地，得景丹前峰。其山若雉堞状，虽高低起伏，而中砥平。俄有里人耆老曰：「古相传云茶笼山矣。」
唐明州奉化县契此传
释契此者，不详氏族，或云四明人也。形裁腲脮，蹙頞皤腹，言语无恒，寝卧随处。常以杖荷布囊入鄽肆，见物则乞，至于醯酱鱼𦵔，才接入口，分少许入囊，号为长汀子布袋师也。曾于雪中卧，而身上无雪，人以此奇之。有偈云：「弥勒真弥勒，时人皆不识。」等句，人言慈氏垂迹也。又于大桥上立，或问：「和尚在此何为？」曰：「我在此觅人。」常就人乞啜，其店则物售。袋囊中皆百一——供身具也。示人吉凶，必现相表兆。亢阳，即曳高齿木屐，市桥上竖膝而眠；水潦，则系湿草屦。人以此验知。以天复中终于奉川，乡邑共埋之。后有他州见此公，亦荷布袋行。江浙之间多图画其像焉。
唐邺都开元寺智𮗿传
释智𮗿，不知何许人也。少而英伟，长勤梵学，凡诸经论，一听入神。其所讲宣也，音辩浏亮。每临台座，自谓超绝——所患者听众无几。虞其以水传器，器器不空，繄我独无，乃辜佛意。遂负箱帙遍历名山，以询智者。末至衡岳寺，憩息月余，甞于寺闲斋，独自寻绎疏义，复自咎责曰：「所解义理，莫违圣意乎？」沈思，兀然偶举首见老僧振锡而入，曰：「师读何经论？穷何义理？」𮗿疑其名岳之内，车辙原中，罗汉混凡，曾何可测？乃自述本缘，因加悔责。又曰：「傥蒙贤达指南，请受甘心，钤口结舌，不复开演矣。」老僧笑曰：「师识至广，岂不知此义？大圣犹不能度无缘之人，况其初心乎？师只是与众生无缘耳。」𮗿曰：「岂终世若此乎？」老僧曰：「吾试为尔结缘。」遂问𮗿「今有几赀粮耶？」𮗿曰：「自北徂南，裂裳裹足，已经万里，所赍皆罄竭矣。见受持九条衣而已。」老僧曰：「只此可矣！必宜鬻之，以所易之直，皆作麋饼、油食之调。」𮗿如言作之，约数十人食，遂相与至埛野之中，散掇饼饵，焚香长跪呪曰：「今日食我施者，愿当来之世与我为法属，我当教之，得至菩提。」言讫，乌鸟乱下啄拾，地上蝼螘蝇蚃莫征其数。老僧曰：「尔后二十年，方可归开法席。今且周游，未宜讲说也。」言讫而去。𮗿由是精进道力，不倦研摩，义味滋多，志在传授。至二十年，却归河北，盛化邺中，听众盈千数人，皆年二十已来，其老者无二三人焉。
系曰：中有末位，变定难移，今世所修，必招当果。今智𮗿依异僧之教，令二十年后待听徒，一如其言，如此则当生修当生果，故弗诬矣。诗曰：「俟河之清，人寿几何？」将知永寿之人，河清屡见矣。
唐凤翔府寗师传
释寗师者，岐阳人也，亡其名，时以姓呼之耳。往来无恒止，出处如常僧。昭宗即位初年，居山寺中，忽暴终，安卧体暖，忽忽如烂寝焉。僧徒环守，不敢殡敛。三日而苏。众惊奔问之。曰：「我为冥司追摄，初见一判官云：『和尚寿在而无禄。』乃召吏，语之与检覆。吏曰：『只有干荷叶三石。』因令注于簿。又命一人引之巡历观游去。乃入一门，见数殿各有牓。于是徙步至一殿，署云李克用。于牖间，窥有一黑龙，眇一目，中立铁柱，连锁絷维之。次一殿署曰朱全忠，乃青鞟白额虎，锁系如初，而前有食噉人血狼藉之状。次署曰王建，黄金床上卧一白兔焉。次署曰李茂贞，具冠冕如王者，左右数侍女焉。次署曰杨行密，窓牖庳黑，不能细瞻。问使者曰：『此诸怪状者何邪？』曰：『将来王者也。』旁厢数殿，望之黯黯，使者不容。引去，还至本所判官厅事，谓使者曰：『好送师回，但多转念《功德经》。』寗问曰：『孰是《功德经》？』曰：『《金刚般若》是欤！此经冥间济拔，功力无比。』」及乎稣醒，四顾久之，乃述前事。闻者骇然，遂闻于官。后岐帅怪宏迂而妄，都不之信。厥后茂贞果封秦王。李克用枉滥杀戮，号独眼龙也。朱氏革于唐命，残害安忍，傅翼择肉，非虎而何？蜀王建属兔，阻兵自固。天祐丁卯，僣伪号，以金饰床也。诸皆符合。寗自此每断中，唯荷叶汤而已。其诸食馔，逆口不飡。秦、陇之人往往请寗入冥，预言吉凶，更无蹉跌。或请斋，争办净池嫰荷，号为入冥和尚，终于岐下。
系曰：入冥之说与梦略同。穆王将化人欢宴，秦穆得上帝剪鹑，形在人间，神游上界，前言既发，后事必然。是知六候八征，谅非虚也。寗师入冥，与后唐马珣见天符下以潞王为天子无异。寗所见殿中物象题牓，终符其述。谓之为梦想，梦想有征；谓之为神游，神游不谬。将知觉梦惟一，明昧有殊，如《摄论》云：「如梦等觉时，一切处唯有识也。」有若古莽国多眠，五旬一觉，以梦为实，以觉为妄。若然者，觉之所为，为梦之先兆也，而取实于梦中真实也。梦觉反用，其犹一欤。寗师非妄者，果梁革唐命，二李、王、杨皆与天子抗衡。诸殿远望者，得非余割据群雄偏覇者乎？所食荷叶，与隋僧法庆同。故《幽冥》等录中康何德，次李山龙入冥而返，说事皆验焉。经云：「犹如睡梦人，知一切诸物，有身不移本处」是也。
[＊]宋高僧传卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。