宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十三
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
遗身篇第七(正传二十二人附见二人)
唐汾州僧藏传
释僧藏者，西河人也。弱龄拔俗，气茂神清，允迪循良，恪居下位。迨沾戒善，密护根尘。见仁祠必礼之，逢硕德则尽礼。苟遇僧俗施拜，乃俯偻而走，如回避令长焉。若当众务也，则同净人，屈己犹臧获焉。见他人故衣，则潜加澣濯，别事纽缝。至于炎暑，乃脱衣入草莽间，从蚊蚋䗈蛭唼啮，虿芥血流，忍而汗洽。而恒念弥陀佛号，虽巧历者不能定算数矣。确志冥心，未甞少缺。及预知报尽，谓瞻病者曰：「山僧多幸，得诸天人次第来迎。」藏又言：「吾瞑目闻往净土，聚诸上善人散花，方回此耳——正当舍寿。」合掌念佛，安然而终矣。
唐汉东山光寺正寿传(慥禅师)
释正寿者，不知何许人也。风仪峻整，节概高强，肩锡曳囊，宗师皆谒。然以因缘相扣，附丽有归，于南塔慥禅师门，决开疑网，密修资益。后寿杜默于随部山寺，人皆不识。时谯王重福者——中宗次子也——，神龙初韦庶人谮云「与张易之兄弟构成重润之罪。」迁均州刺史——密加防守，不听视事。韦后临朝，添兵士捍卫。及韦氏被诛，睿宗即位，转集州刺史。未行，然忽忽不乐，而归心于慥禅师，为其造生藏塔，举高七十尺，极为宏壮。于时慥师疾已危笃，谯王使问师「后孰继高躅？」慥曰：「贫道有正寿在。」王问诸僧：「谁为正寿？」或曰：「和尚有弟子在山光，迹韬晦。」王遣使召到，寿白慥师曰：「喜王为檀越，其塔已成，某欲为先试，得否？」慥曰：「善，为吾试。」是时寿摄衣合掌入塔，敛容瞑目，结加趺坐，便即灭度，全身不散，时号为试塔和尚。谯王闻已，叹嗟终日曰：「弟子犹尔！」乃别议改图，为慥禅师营构焉。
系曰：先人有夺人之心，寿公先其慥矣。夫直往者必能迳来也——业累弗羇，樊笼弗罩，脱羇开罩，生死自由。既然自由，已跻果位矣！俗谛观之，寿公出蓝之青也矣。而能秉心矫迹，出其师之前，一日千里，其是之谓乎！
唐五台山善住阁院无染传
释无染者，不委氏族何许人也。从中条山受业，讲《四分律》、《涅槃经》、《因明》、《百法论》，善者从之。恒念：「《华严经》至说诸菩萨住处东北方金色世界，文殊菩萨与一万圣众从昔已来止住其中而演说法，或现老人，或为童子。近闻佛陀波利自西国来——不倦流沙，无辞雪岭，而寻圣迹——，高宗朝至台山思量岭启告扣礼，乃见老人——即文殊也。利虽云面接，未决心疑，令知往西国取经，诣金刚窟，入文殊境界，于今不回。古德既尔，吾岂无缘乎？」染乃从彼发迹，遍访名公。或遇禅宗，穷乎理性；或经法席，探彼玄微。以贞元七年到台山善住阁院。时有僧智𫖳为台山十寺都检校守僧长之初也。遂挂锡栖心，誓不出山。每念文殊化境，非凡者之可胜，岂宜懈怠？冬即采薪供众，夏即跣足登游，春秋不移，二十余禩。前后七十余遍，游历诸台，覩化现金桥、宝塔、钟磬、圆光，莫穷其际。且曰：「松柏之鼠，不知堂密中有美枞乎？言更有愈于诸瑞，吾得少，未为足也。」最后于中台东忽见一寺，额号福生，内有梵僧，数可万计。染从头礼拜，递互慰劳，见文殊亦僧也，语染曰：「汝于此有缘，当须荷众，勿得唐捐，有愿无行而已。」言讫化寺众僧，寂无所覩。染叹而言曰：「覩兹灵异，岂可徒然！此危脆身，有何久固？」乃遵言广兴供施，每设一百万僧，乃然一指，以为记验焉。渐及五百万数，遐迩委输，若海水之入归塘焉。及千万供毕，十指然尽。迨开成中，白大众曰：「吾于此山薄有因缘，七十二遍游诸圣迹，人所不到，吾皆至止。又不出兹山，已报深愿，幸莫大焉！奈何衰老，今春秋七十四，夏腊五十五，及存余喘，欲于中台顶上焚一炷香告辞十方如来，一万菩萨。或息我以死，谁甘相代？况诸人等，并是菩萨门人、龙王眷属，莳栽善种，得住此山，夙夜精勤，覊勒三业，龙华三会，共结要期。此时下山，勿有留难。」合掌曰「珍重」而去。众初不喻其意，皆言早回。染乃但携瓶锡，惟𦶟名香，遂命季氏赵华将蜡布两端、麁麻一束、香汁一斗，于中台顶从旦至暮，礼拜焚香，略无暂憩，都不饮食，念佛虔诚，声无间断。已至深更，赵氏怪其所以，陟彼崔嵬，见染不移旧止，转更精专。染谓赵曰：「吾有密愿，汝与吾助缘，不得相阻。为取蜡布、麻、油，将来缠裹吾身，于夜半子时，要然身供养诸佛。吾若得道，相度汝也。」赵氏谏之，苦劝不止。将布缠身，披麻灌油，从顶而炼，言曰：「将吾灰骨当须飘散，无使显异。」赵氏一从其命，略无移改，从顶而炼，至足方仆矣。赵氏叹曰：「昔闻药王然身，今见上人，奇哉！痛哉！」后门人收真骨，于梵仙山南起塔，至今在矣。
唐成都府福感寺定兰传
释定兰，姓杨氏，成都人也。本阛阓间凶恶屠沽类，天与厥性，悔往前非，誓预六和，化行三蜀。当尔时也，咸归信焉。造伽蓝一，号圣寿欤。其缘未发，乃藏于佣保中耳。而父母早亡，无资可以追往。每遇讳辰，兰悲哭咽绝，辄裸露入青城山，纵蚊蚋䗈蝇唼咋肤体，且云「舍内财也，用答劬劳。」蜀中有黑白蟆，形如粟，𠯗人口及肉，而少见者。次则刺血写经，后则炼臂，至于拔耳剜目、𫗪饲鸷鸟猛兽。既而行步，非扶导而触物颠踬。后有异人，掌擎物若珠颗然，内空眦中，斯须瞻瞩如故。冥告曰：「南天王还师眼珠矣。」远近惊骇。常谓人曰：「吾闻《善戒经》中名为无上施——吾愿勤行，速要上果矣。」大中三年，宣宗诏入内供养，仰其感应之故，以优礼奉之。弟子有缘，恒执事左右。六年二月中，又愿焚然肩膊。帝累劝勉，年耆且务久长修炼。兰不奉诏，遂焚焉而绝。有缘表请易名建塔，勅谥觉性也，塔号悟真也。蜀都止呼定兰塔院，于今香火不绝云。
唐福州黄蘗山建福寺鸿休传(景先)
释鸿休，不知何许人也。神宇标挺，玄机斡运，居闽黄蘗山寺，丛萃毳客。示教之外，侃然怡乐。恒言：「宿债须偿，偿尽则何忧何惧？物我俱逍遥矣。」人皆不喻其旨。及广明之际，巢寇充斥，休出寺外，脱纳衣于松下磬石之上，言曰：「誓不污清净之地。」而安详引颈待刃，刃下无血，贼飜惊异，罗拜忏悔焉。门弟子景先阇维其尸，收舍利七颗，囊而宝之。有笃信者以菽粒如数易之，追之靡及，遂往筮焉，占之曰：「死生贵贱，罔分吾卦。在靡在之，失宁失矣。孰知其然也？」洎获，寘之于塔，分之七粒，缄于瑠璃器中，莹然光色。时僧清豁著文作颂纪德焉。
唐鄂州岩头院全豁传
释全豁，俗姓柯氏，泉州人也。少而挺秀，器度宏远而疎略。礼清源谊公为师。往长安，造西明寺，照公与受满足法。即于左街保寿寺听寻经律，决择纲宗，垂成讲导，振锡南指。诣武陵德山。药病相应，更无疑滞。后居所隣洞庭——地曰卧龙——，乃筑室而投憩焉。徒侣影随。又居唐年山，山有石岩巉崪，立院号岩头欤。凡所施用，皆削繁总，兀然而坐，任众围绕，曰：「汝何不思惟？家中有多少事，实于逆顺之境证得超越之相者。」豁值光启已来，中原多事，诸侯角立，狂贼来剽掠，众皆回避，豁惟晏如。贼责弗供馈，忿怒俾挥刃之，曾无惧色。当光启丁未岁夏四月八日。门人权葬，葬后收焚之，获舍利七七粒。僖宗赐谥曰清严，塔号出尘。葬事，檀越田咏兄弟率财营构，南岳释玄泰撰碑颂德。提唱斗峻，时号岩头法道，难其领会焉。
系曰：休、豁二师，何临难无苟免乎？通曰：「凡夫之难，是菩萨之易。经生累舍此，乌悕哉？昔安世高累累偿债，去若拂尘。业累才轻，苦依身尽，换坚固之体耳。神仙或从刃殒者，谓之剑解，况其正修证果之人？观待道理，不以不令，终为耻也。」
唐吴郡嘉兴法空王寺元慧传
释元慧，俗姓陆氏，晋平原内史机之裔孙也。父丹——文林郎云骑尉温州紏曹——，慧即仲子也。髫龄颕悟，长而温润，畏作枯龟，思为瘦雁。以开成二年辞亲，于法空王寺依清进为弟子。会昌元年，往恒阳纳戒法，方习毘尼。入礼五台，仍观众瑞。二年，归宁嘉禾，居建兴寺，立志持三白法，讽诵五部曼拏罗，于臂上𦶟香炷。五年，例遭澄汰，权隐白衣。大中初，还入法门。至七年，重建法空王寺。又然香于臂，供养报恩山佛牙。次往天台山，度石桥，利有攸往，略无忧虞焉。咸通中，随送佛中指骨舍利，往凤翔重真寺。炼左拇指，口诵《法华经》，其指不逾月复生如故。干宁三年，偶云乖悆。九月二十八日，归寂于尊胜院，报龄七十八，僧腊五十八。弟子端肃等奉神座葬之吴会之间，谓为三白和尚焉。其礼拜诵持，不胜其计，如别录也。
系曰：炼大拇指，火尽灰飞，如何于焦炭之末，骨肉随生不久如故？此与火中莲华，同种而异态耳。何谓三白？通曰：「事理二种：一白饭、白水、白盐，事也；二身不遍触，口诵真经，意不妄缘。此三明白，非黑业也。故享此名欤。」
唐京兆菩提寺束草师传
释束草师者，无何而至京兆平康坊内菩提寺。其为人也，形不足而神俊，吟啸自得，罕接时人，且不言名姓。常负束藁，坐卧于两廊下，不乐住房舍，或云此头陀行也。经数年，寺内纲任劝其住房。或有诮其狼藉，曰：「尔厌我邪？世不堪恋，何可长也？」其夕遂以束藁焚身，至明唯灰烬耳，且无遗骸，略尽污涂之臭，又无延燎惊咤之声。计其少藁，不能焚此全躯。既无孑遗，然其起三昧火而自焚也。众皆称叹，民多观礼焉。京邑信士遂塑其灰为僧形，置于佛殿偏傍，世号束草师，祷祈多应焉。
系曰：《处胎经》中菩萨禅定摄意，入火界三昧，愚惑众生谓为菩萨遭劫火烧，是也。比丘实未及此，无象此以惑人。如能用少刍𮓐能焚巨骸，则可信矣！故书曰：「民无胥诪张为幻。」吁哉！
唐南岳兰若行明传
释行明，俗姓鲁，吴郡长洲人也。幼从师于本部，后游方问道，然其耿介轩昂，啸傲自放。初历五台、峨嵋，礼金色银色二世界菩萨，皆随心应现。由此登天台，陟罗浮，入衡岳，游梓潼。属唐季湘之左右割裂，争寻常而未息，靡有宁岁。于是栖祝融峰下，有终焉之志。止七宝台，与玄泰布纳为交契。其性之好恶，泰亦罔抗其轻重焉。甞谓道友曰：「吾不愿随僧崖焚之于木楼，不欲作屈原葬之于鱼腹。终誓投躯，学萨埵太子超多劫而成圣果，可不务乎？」屡屡言之，都不之信。忽于林薄间，委身虓虎前，争竞食之，须臾肉尽。时泰公收其残骼焚之，而获舍利。乃撷华酌水，为文祭之。辞中明其勇猛，能捐内财，破悭法，成檀度，未舍、已舍、当舍三轮顿空，取大果若俯拾芥焉。
系曰：佛勅比丘施众生食，二世顺益，感果非轻。若其明公，成大檀度，远悭贪也；成大勇猛，得无畏也；成三轮空，无为功德也；成难舍心，净佛土也。一掷其躯，其利博哉！譬犹善赏者费少而劝多，其是之谓乎！
晋太原永和三学院息尘传
释息尘，姓杨氏，并州人也。父迁贸有无，营利而已。其母氏甞梦人服装伟丽，称寄宵宿，便觉娠妊。生而有异，童稚不群。每闻钟呗之音，凝神侧耳。年方十二，因梦金人瑰奇之状，引之入精庐。明旦告白二亲，恳求出家。未允之前，泣而不食。父母悯其天然，情何厌塞，遂曲顺之。即投草堂院，从师诵《净名经》、《菩萨戒》，达宵不寐。将周一祀，舍本讽通。年当十七，便听习《维摩》讲席，粗知大义。及乎弱冠，乃圆上品，执持律范，曾无缺然。年二十三，文义斡通，于崇福寺宗感法师胜集传授。复学因明、唯识，不亏敷演，学徒颕脱者数人。崇福寺辩才大师从式最为高足。于天祐二年，李氏奄有河东，武皇帝请居大安寺净土院，四事供养。专览藏教，修炼上生业，设无遮大斋，前后五会。尘甞以身饲狼虎，入山谷中，其兽近嗅而奔走。又于林薄裸体，以啖蚊虻。乃游仙岩岳寺，养道栖神。复看大藏经匝，设斋，然一指，伸其报庆。彼寺有圣观音菩萨像，长𪹳七灯，香华供献。后被诸生就请下山，城内传扬大论，四序无辍。逐月设沐浴，临河就沼，投饲水族；以己哒嚫，旋赎羽毛——沈潜高明，以遂生性。或施牢狱人食，或赈惠贫乏，或捐旛盖于净明、金藏二塔。后唐长兴二年，众请于大安国寺后建三学院一所，供待四方听众。时又讲《华严》新经，传授于崇福寺继晖法师。由是三年不出院门，一字一礼《华严经》一遍，字字礼大佛名经，共一百二十卷。复炼一指，前后计然五指。时晋高祖潜跃晋阳，最多钦重。洎乎龙飞，尘每入洛京朝觐，必延内殿从容，锡赉颇丰。帝赐紫服并懿号，固让方俞。尘闻凤翔府法门寺有佛中指骨节真身，乃辞帝往岐阳瞻礼，覩其希奇，又然一指。尘之双手唯存二指耳。续于天柱寺，就楚伦法师学《俱舍论》。方经数日，微有疾生，至七月二十七日辰时枕肱而逝，俗年六十三，腊四十四。平常唯衣大布，不蓄盈长。六时礼佛，未曾少缺。陇坻之间闻其示灭，黑白二众具威仪送焚之，得舍利数百粒。弟子以灵骨归于太原，晋祖勅葬于晋水之西山，小塔至今存焉。
系曰：尘师捐舍，讵能愈其精进乎？脱落浮荣，岂能胜其义解乎？若然者，不可以一名名矣。厥犹瞻卜华焉，色黄而美，则真金谢其色；香芬而远，则牛头愧其香。多名生乎一体者，其尘公欤！
晋天台山平田寺道育传
释道育，新罗国人也，本国姓氏未所详练。自唐景福壬子岁来游于天台，迟回而挂锡于平田寺众堂中。慈爱接物，然终不舍岛夷言音。恒持一钵受食，食讫，略经行而常坐，脇不著席。日中洒扫殿廊，料理常住；得残羡之食——虽色恶气变——，收贮于器，斋时自食。与僧供湢浴、煎茶，遇薪木中蠢蠢，乃置之远地，护生偏切。所服皆大布纳，其重难荷。每至夏首秋末，日昳，乃裸露胸背䏶腨，云饲蚊、蚋、虻、蛭杂色虫，螫啮至于血流于地。如是行之四十余载，未甞少废。凡对晤宾客，止云「伊伊」二字，殊不通华语。然其会认人意，且无差脱。顶发垂白，眉亦尨焉。身出绀赤色舍利——有如珠颗——，人或求之，随意皆获。至晋天福三年戊戌岁十月十日，终于僧堂中，揣其年八十余耳。寺僧舁上山后焚之，灰中得舍利不可胜数。或有得巨骨者。后唐清泰二年，曾游石梁，回与育同宿堂内——时春煦，亦烧榾柮柴以自熏灼，口中唠唠，通夜不辍。或云凡供养罗汉大斋日，育则不食。人或见迎罗汉时问：「何不去殿内受供？」口云「伊伊去」。或云「饲虫」，时见群虎嗅之，盘桓而去矣。
晋江州庐山香积庵景超传
释景超，不知何许人也。素持戒范，若护浮囊。性惟矢直，言不面从。及乎游方役足，选胜栖身，至于庐峰，便有息行之意。惟诵《法华》，鞠为恒务。九江之人且多景仰。甞礼《华严经》一字拜之，计已二遍，乃烧一指，为灯供养，庆礼经周矣。次礼《法华经》，同前。身肤内隐隐出舍利——磊落圆莹——，或有求者，坐席行地，拾之无算。天福中卒于庵中。今坟塔在乎庐阜，游者致礼，嗟叹而已。
系曰：言遗身者必委弃全躯，如萨埵王子是欤。今以指为灯，以肱擎炷，何预斯例，莫过幸否？通曰：「炼指断肱，是遗身之加行也。况复像末，尤成难事。其犹守少分之廉，隅入循吏传同也。」
晋凤翔府法门寺志通传
释志通，俗姓张氏，右扶风著姓家之子也。早知遗世，克务净门，选礼名师，登于上品，诸方讲肆，遍略留心。后唐之季，兵革相寻，自此驾已东巡。薄游洛下，遇嚩日啰三藏，行瑜伽教法，通礼事之。乃欲陟天台、罗浮，遂辞。三藏曰：「吾此求翻译，属中原多事。子议南征奈何路梗何？」通曰：「泛天堑其如我何？」三藏曰：「苟去吴、会间，可付之梵夹，或缘会传译。」通曰：「已闻命矣。」以天福四年己亥岁，天王锡命于吴越，遂附海舰达浙中。时文穆王钱氏奉朝廷之故，具威仪乐部，迎通入府庭供养，于真身塔寺安置，施赉丰腆。通请往天台山。由是登赤城，陟华顶，既而于智者道场挂锡。因览《西方净土灵瑞传》，变行回心，愿生彼土，生常不背西坐。山中有招手石者，昔智𫖮梦其石上有僧临海上举手相招召之状。𫖮入天台见其僧名定光，耳轮耸上过顶，亦不测之神僧也。乃相见，乃问𫖮曰：「还记得相招致否？」𫖮曰：「唯。」此石峻峙，顾下无地。通登此投身，愿速生净土。奋躯而堕一大树中，枝软干柔，若有人扶接焉，殊无少损。乃再叩榼投之，落于岩下蒙茸草上，微有少伤，迟久苏矣。众僧谓为豺虎所啖，及见其犹殗殜然，舁就本道场。初通去不白众，遂分人各路寻觅，至螺溪，民村有巫者言事多验，或就问焉。神曰：「伊僧在西南方，现有金铠神扶卫不死，我到彼神气尽矣，固难近也。」皆符协神言。后往越州法华山，默修净业，将欲化去，所止房地生白色物，如傅粉焉。未几，坐禅床而终，迁座阇维，有五色烟覆于顶上，法华山中咸闻异香焉。
系曰：昔薄拘罗有五不死，今通公二不死；昔法充投千仞香炉峰而不亡，通且同矣。得非天龙负翼不损一毛乎？而能延彼连持色心未断者何？俾其增修净土业耳。
晋朔方灵武永福寺道舟传
释道舟，姓管氏，朔方回乐人也。髫年聪雅，庠序有仪，虽诵《诗》、《书》，乐闻释典，决志出家于龙兴寺孔雀王院。爰得戒珠，渐圆心月，吟哦呗赞，嘹亮可听。乃率信士造永兴寺，功成不宰。辞灵帅韩公洙，入贺兰山白草谷，立要持念，感枯泉重涌，有灵蛇游泳于中——遂陟法台谈讲也。道俗蜂屯，檀施山积，赞唱音响，可遏行云，犷悍之人，若鸱鸮之革韵。乃刺血画大悲千手眼立像。属其亢阳，则绝食瞑目，要期雨之通济，方议充肠。中和二年，闻关辅扰攘，乃于城南念定院塔下，断左肱焚之，供养大悲像，「愿倒置干戈，中原、塞上，早见弭兵。」言毕，迅雷风烈洪澍焉。又尝截左耳为民祈雨、复断食七日请雪，皆如其愿。至于番落，无不祇畏。以天福六年辛丑岁二月六日，其夜未央，结加趺坐，留累门人方毕而绝，享龄七十有八。遗骸不散，如入禅定，遂加漆纻焉。建隆中，郭忠恕者博览群籍，小学尤长，篆隷为能，多事凌轹，因过投于北裔，询舟前烈，著碑颂焉。
汉洛京广爱寺洪真传
释洪真，姓淳于氏，滑州酸枣人也。幼悟尘劳，决求出离，介然之性，云鹤相高。师授《法华经》，随文生解，铠甲精进，伏其恚忿。或沾檀施，回面舍旃，诵《法华经》约一万部，诣朝门表乞焚全躯，供养佛塔。帝命弗俞，时政出多门，或谮云惑众，或言不利国家，下勅严阻。真叹曰：「善根殖浅，魔障尤强，莫余敢止。」遂退广爱寺，罄舍衣盂，作非时施。愿毕，当年无疾坐灭。经数日，颜貌如生，迁就茶毘，唯舌根不坏，益更鲜红。时众观之，叹希有事！春秋五十二。伊、洛之间重之如在。
周钱塘报恩寺慧明传
释慧明，俗姓蒋，钱塘人也。研核三学，渐入精微。后登闽越，殆至临川，礼文益禅师，深符正理，悟先所宗不免生灭情见。后回浙，隐天台白沙，立草寮，有雪峰、长庆之风，到者皆崩角摧锋，谓明为魔说。汉干祐中自山出，时翠岩参公率诸禅伯于僧主思宪院，定其臧否。明之口给，无能挫衂。寻汉南国王钱氏造大报恩寺，请以住持，假号圆通普照禅师。然行玄沙正眼，非明曷能致此？显德中卒，时酷暑，俾欲葬之。有弟子永安曰：「知师唯我也。」请焚之，得舍利五色，一皆圆净。初明炼指为灯，于天台供养。后相继烧三指，而勤持课，脇疎袵席，时说法焉。性且刚直，言多忤物，是其所短也。
周晋州慈云寺普静传
释普静，姓茹氏，晋州洪洞人也。少出家于本郡惠澄法师。暗诵诸经，明持秘呪，思升白品，愿剪青螺。既下方坛，而循律检，往礼凤翔法门寺真身。乃于睢阳听涉，赴龙兴寺讲训，徒侣若鳣鲔之宗蛟龙焉。又允琴台请转梵轮，安而能迁。复于陈、蔡、曹、亳、宿、泗，各随缘奖导。回于今东京扬化，善者从之。晋天福癸卯岁，心之怀土，还复故乡。遂断食发愿，愿舍千身，速登正觉。至周显德二年，遇请真身入寺，遂陈状于州牧杨君，愿焚躯供养，杨君允其意。乃往广胜寺，倾州民人或献之香果，或引以[＊]旛华，或泣泪相随，或呗声前导。至四月八日，真身塔前广发大愿曰：「愿焚千身，今千中之一也。」徐入柴庵，自分火炬。时则烟飞惨色，香霭愁云，举众叹嗟，群黎悲泣。享寿六十有九，弟子等收合余烬供养焉。
宋衡阳大圣寺守贤传
释守贤，姓丘氏，泉州永春人也。少而聪达，渊懿沈厚，誓投吉祥院从师披剪焉。后游学栖云门禅师道场，明了心决。趋彼衡阳，众推说法，纳衣练若之人，若百川之会于朝夕池矣。贤不衣缯纩，布衣皮袴而已。度伏腊必无更易，脇不著席，唯坐藤床，瞑目通宵。除有问者，随其启发，雍容自持。干德中，告众曰：「吾有债愿未酬，心终不了。」明日，入南窑山，投身饲虎。弟子辈去寻，见双胫皮袴缠且存耳。收阇维之，得舍利无数。报龄七十四。今小浮图藏遗体焉。
宋天台山般若寺师蕴传
释师蕴，金华人也。厥性真率，不好封植，遇事属情，有多讦直。梁龙德中，与德韶禅师结侣遐征，游访名师胜境。至于北代清凉山，冥心巡礼。后登苍梧野，陟祝融峰。然韶师或随或否。回于浙，来还栖息韶师法会。其为人也，稠人广众，往往滑稽，有好戏噱者则狎之，胶漆如也。故高达之者，置之于度外矣。唯韶师默而识之，谓人曰：「蕴公痴狂，吾不测其边际焉。」因有疾，求僧作忏悔文，诵经及密呪各论几百藏为度，方知其密持之不懈。尝谓道友曰：「吾生无益于人，欲投宴坐峰，不然石梁下，所愿早预贤圣之俦也。」其道友多沮其计。以开宝六年七月内，无疾坐终，如入禅定。时炎蒸，停尸二七日，身无欹侧，窍无气秽。及迁神座，就寺之东隅阇维，煨烬中收舍利外，舌根不坏。灰寒拾之，如红芙蕖色，柔软可怜。或曰：「伊僧别无奇异，此物偶存。」乃重燔𦶟其舌，随同火色，迟久还如莲叶。遂议结小塔于寺中缄藏。后有不信者重烧锻，凡数十过矣。蕴生不言姓氏年齿，人以貌取之，则年八十余矣。
宋杭州真身宝塔寺绍岩传
释绍岩，俗姓刘，雍州人也。母张氏始娠，梦寤甚奇。及生也，神姿瓌伟；至长也，器度宏深。七岁苦求出家于高安禅师，十八进具于怀晖律师，凡百经书，览同温习。自是游诸方圣迹，洎入吴会，栖息天台、四明山，与德韶禅师共决疑滞于临川益公。遂于钱塘湖水心寺挂锡，恒讽持《法华经》无昼夜，俄感陆地庭间生莲华，举城人瞻瞩。岩亟命搴而蹂之。以建隆二年辛酉，经愿云满，誓同药王焚身以供养。时汉南国王钱氏笃重归心，苦留乃止。寻潜遁，投身曹娥江，用饲鱼腹。会有渔者拯之，云「有神人扶足，求溺弗可，衣敷水面，而惊涛迅激，岩如坐宝台。」然水火二缘俱为未济，恒怏惋其怀。乃于越法华山安置。续召于杭塔寺，造上方净院以居之。开宝四年七月有疾，不求药石，作偈累篇示门徒，曰：「吾诵经二万部，决以安养为期。」跏趺坐亡，享龄七十三，法腊五十五。丧事官供，茶毘于龙井山，获舍利无算。遗骨若玉莹然。遂收合作石函，寘于影堂。大宁军节度使赠太师孙承祐为碑纪述焉。
宋天台山文辇传
释文辇，永嘉郡平阳人也。邂逅求师，受业于金华，纳具足律仪毕，翘勤笃励，三乘之学，一皆染渐。因往缙云明昭禅师法会，不事繁云，扬眴之间，决了无滞。末遇天台山德韶禅翁，唱宗一大师之道。辇复谛受无疑，不为异缘牵转。故三十载随韶师，听其进否。甞谓人曰：「悟入之缘，犹蠖屈之于叶也，食黄则身黄，食苍则身苍，其屈伸之状无变。吾初见明昭乃若是，今学玄沙又如是，此所谓殊涂而同归。今更取佛言为定量之。」乃览大藏经三周遍，自是已来，逍遥无滞。以太平兴国三年，忽自操其斧，言伐其檀，巧结玲珑，重攒若题凑焉，号曰浮图。中开户，入内趺坐。自持火炬，誓之曰：「以此残喘焚之，供养十方佛诸圣贤。」言讫，发焰亘空，其烟五色，旋转氤氲，犹闻诵经之声，须臾始绝。观者号哭，灰寒，收舍利不知颗数。春秋八十四。初辇甞谓善建寺僧说：「吾死已，无占伽蓝可食之地，弗如自焚供养。望诸贤此时聚柴𧂐下念佛，助我往生，只此相烦耳。」今善建寺中累石为小塔焉。
系曰：小乘教以自杀犯重戒，前诸方便罪，是以无敢操炬就燎者。然自杀二例，一畏杀，须结兰、吉。二愿往生，强猛之心，命终身往，兰、吉可能作碍邪？复次，大心一发，百年暗室，一灯能破，何罪之有？是故行人无以小道而拘大根者乎？
宋临淮普照王寺怀德传
释怀德，本江南人也。髫年离俗，谨愿饰身，诵通《法华经》，得度。自尔虽登讲肆，终以诵持为专务。晚游泗上，礼僧伽塔像。属今上遣高品李神福赍[＊]旛华上供，并感应舍利至，葬于新塔下基深窟中。德遂誓焚躯供养。先罄舍衣囊、供身之物，斋僧一中。然后自衣纸服，身缠油蜡，礼辞僧众，手持双烛，登柴𧂐中，发火诵经。观者莫不挥涕。德至火炽熛高，其身聊侧，犹微闻诵经之声。一城之人无不悲悼者。淘汰舍利甚多，乃太平兴国八年四月八日也。使臣回奏，上为之动容焉。
论曰：界系之牢，不无我所；浮生之命，连在色身。皆自贵而轻他，悉己多而彼少，而增靳固，但长悭贪。若骊龙之吝珠，犹𤛆牛之爱尾；孔惜翠羽，麝护香脐也。其如儒氏彝伦，孔门徽典：以己私之饥体，曰父母之发肤，不敢毁伤，恒知保慎。复有好自标遇，三年不见于门生，且事尊严，一坐不垂于堂庑。及乎心游方外，教脱域中，或大善之克成，非小愆之能绊——许友以死，杀身成仁，渐契不拘，将隣直道。至有黜礼乐，薄忠信，去健羡，饮淳和，乃有洗耳辞荣，抱石沈水。与儒则一倍相反，于释则分寸相隣。
佛乃为物捐躯，利生损命。与其不拔胫毛为利也，伏、腊殊时；与其惜父母之亲体也，参、辰各见。如此乃验教之深浅，行之是非。譬犹出泉货而既多，入息利而不少。我世尊因地也初唯减口，次则脱身，车服越共弊之心，象马过借人之乘。辍食菜之地，判受封之城，用若拂尘，舍犹脱屣。复次，唼肤待饫，剜目副求，或指然一灯，或身均百脔，救羸虚之虎，化长伟之鱼。因超劫归弥勒之前，先成佛享释迦之位。皆从旋习，始外财而终内财；及熟善根，变难舍而成易舍。夫辍外财，外财难舍；难舍，凡夫也。捐内财，内财易弃；易弃，菩萨也。须知三世诸佛，同赞此门，是真实修，是第一施。岂不见僧崖菩萨安详陟于柴楼，大志道人慷恺焚其腕骨？人皆难色，彼有易容。盖累世之曾为，致今生之又舍。舍而复舍，估七宝以非珍；空而又空，以三轮之绝轨。乘兹度岸，是曰真归；得金刚坚固之身，留玉粒驮都之应。
今之录也，藏则当乎炎暑，裸𫗪蚊虻；寿则试其浮图，坐中圆寂。定兰感天王而还眼，鸿休拒大盗以偿冤。明饲兽而破悭，超然灯而烬指。加其舌根不坏，身溺不沈，入薪塔而自焚，露赤躯而受咋，以前诸德也。念业异熟，为所依趣。知身是幻，幻体何凭？悟质如沤，沤形暂起。幻从心造，假伪相寻。沤散水澄，浮沈互有。是故大圣几生所计，小乘润生尽期。贵息苦依，思除我倒。非谓视同糠粃，观若尘炱。譬之寄习学于茅庐，附弯弧于土𣐟；为选登云之路，为求出塞之功。然后赐宅一区，门罗八戟，方云贵土，始利封侯。以其乳哺之囊，转得那罗之器，亦复如是。
或曰：「用斯声教，化我中华，得非韩吏部所患非杨即墨，而况加其佛乎？攻乎异端，斯害孔炽。」对曰：「正谈仁义，则道德相悬；正说苦空，则忠信可薄。还借韩之譬——况坐井窥天，非天之咎。孔门大旨：『未能知生，焉能知死？』庄子曰：『劳我以生，息我以死。』若观鼓盆而歌，似知不死焉。二教曾不言人死神明不灭，随其善恶业缘受报，故有好丑。若由业因也，是用将麁易细，以弱商强，售苋陆之脆形，博华鬘之珍服，既熏当种而起现行，生胜已生，报强前报。刳肉眼而招佛眼，割凡躯而贸金躯。尼拘之子至微，荫车之形不少。是为真语，非谓食言。菩萨利他，适足以学。」
或曰：「夫行然炼，善人则不疑。其有不善之人，惯甞刲割，谓疼痛为诙谐；堪受凌迟，谓炙炮为戏剧。或敩人而偶作，或诳世而强为。此则栽何善根，自求辛螫耳。」对曰：「虽则顽民喜忍，恶少耐伤。且经念以然烧，或浅诚而𫗪饲，冥招善报，已种良因。以浮泛心，得浮泛报。昔有女子戏披袈裟，婆罗门醉著法服，其缘会遇，道果终成也。」
或曰：「义净传译，重累再三，令勿然炼。伊人亲游西域，备熟方宜，至乎教乘，罔不详究。不许毁伤，何邪？」对曰：「此专缚阿笈摩之教，安能沮坏摩诃衍法耶？设或略舍内财，决定当圆檀度，故《庄严论》云：『若能施自身命，则为希有。』成菩萨檀度也。」
将知四轮出世，十善行时，有道则尧下足淳民，奉孝则曾家生令子。我圣上践祚之四载，两浙进阿育王盛释迦佛舍利塔，初于滋福殿供养，后迎入内道场，屡现奇瑞。八年二月望，诏于开宝寺树木浮图，仅登千尺。先藏是塔于深甃中，此日放神光，亘𪹳天壤。时黑白众中有炼顶、指者，有然香炷者，宣赐物有差。苟非大权菩萨、大福天王，安能激劝下民而捐身宝者乎？直令此地螺髻见而珍宝成，还觉其时鹫峰净而土田变。范云缀史，纪数色之征祥；王劭编文，书几州之葬塔。隋分舍利，唐瘗真身。比乎我朝，田陇与铁围争其疆畔耳。此篇所载，成传开宗，令能忍难忍之人，既亡若在；使舍身受身之者，虽死犹生。图五芝于草木之前，列四瑞于鳞毛之表。《诗》曰：「仪刑文王，万邦作式。」者也。
[＊]宋高僧传卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。