宋高僧传
宋高僧传卷第十
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
习禅篇第三之三(正传十六人附见八人)
唐洪州开元寺道一传(智藏)
释道一，姓马氏，汉州人也。华以喻性，不植于高原；浪以辩识，发明于溟海。生而凝重，虎视牛行。舌过鼻准，足文大字。根尘虽同于法体，相表特异于幻形，既云在凡之境，亦应随机之教。年方稚孺，厌视尘躅，脱落爱取，游步恬旷，削发于资州唐和尚，受具于渝州圆律师。示威仪之旨，晓开制之端，浣衣锻金，观门都错，大龙香象，羁绊则难。权变无方，机缘有待。　闻衡岳有让禅师，即曹溪六祖之前后也，于是出岷、峨、玉垒之深阻，诣灵桂贞篁之幽寂。一见让公，泯然无际，顿门不俟于三请，作者是齐于七人。以为法离文字，犹传蠧露，圣无方所，亦寄清源，遂于临川栖、南康龚公二山，所游无滞，随摄而化。先是，此峰岫间魑魅丛居，人莫敢近，犯之者灾衅立生。当一宴息于是，有神衣紫玄冠致礼言：「舍此地为清净梵场。」语终不见。自尔猛鸷毒螫，变心驯扰；沓贪背憎，即事廉让。郡守河东裴公家奉正信，躬勤咨禀。降英明简贵之重，穷智术慧解之能。每至海霞歛空，山月凝照，心与境寂，道随悟深。自明者在乎周物，博施者期乎济众。居无何，裴公移典庐江、寿春二牧，于其进修惟勤，率化不坠。大历中、圣恩溥洽，隷名于开元精舍。其时连率路公聆风景慕，以钟陵之壤，巨镇奥区，政有易柱之弦，人同凑毂，禅宗戾止，降祥则多，顺而无违。居仅十祀，日临扶桑，高山先照；云起肤寸，大雨均沾。建中中，有诏僧如所隶，将归旧壤。元戎鲍公密留不遣。至戊辰岁，举措如常，而请沐浴讫，俨然加趺归寂，享年八十，僧腊五十。先于建昌鄙山名石门，环以绝𪩘，呀为洞壑，平坦在中，幽偏自久。是谋薪火尘劫之会，非议冈阜地灵之吉。亚相观察使陇西李公藩寄严厉，素所钦承，于以率徒依归，缅怀助理。爰用营福，道在观化，情存饰终，辍诸侯之旌旗，资释子之幢盖。其时日变明悔，人萃遐迩，檝覆水而为陆，炬通宵而成昼。山门子来，财施如积；邑里僧供，饭香普熏。自昔华严归真于嵩阳，善导瘗塔于秦岭，礼视𪗋、斩，人倾国城，哀送之盛，今则三之。初于林中经行，座下开示，平等垂法，不标于四科，安恬告尽，刻期于二月，此明一终之先兆也。示疾云逝，俾葬远山，凡百攀援，愿留近郭。终遂穷僻，式遵理命，此又明一晦迹之素诚也。将归灵龛，爰溯浅濑，人力未济，舟行为迟。膏雨骤下于远空，穷溪遄变于深涉，此又明一通神之应感也。惟一知真在空，无我于有，是二俱离，假一为乘。示生死者人能作佛，辨邪正者魔亦似圣。现身不留于大士，负手俄萎于哲人。弟子智藏、镐英、崇泰等奉其丧纪，宪宗追谥曰大寂禅师，丹阳公包佶为碑纪述，权德舆为塔铭。今海昏县影堂存焉。又唐虔州西堂释智藏，姓廖氏，虔化人也。生有奇表，亲党异其伟器。八岁从师，道趣高邈。随大寂移居龚公山，后谒径山国一禅师，与其谈论周旋，人皆改观。属元戎路嗣恭请大寂居府，藏乃回郡，得大寂付授纳袈裟。时亚相李公兼、国相齐公映、中郎裴公通皆倾心顺教。元和九年四月八日终，春秋八十，夏腊五十五。即迁于塔，谏议大夫韦绶追问藏言行，编入《图经》。太守李渤请旌表，至长庆元年谥大觉禅师云。
唐宣州灵汤泉兰若志满传
释志满，姓康氏，洛阳人也。幼少之年，属其家命沙门陈佛会，满意乐不舍，遂投颕川龙兴寺出家。闻洛下神会禅师法席繁盛，得了心要。南游到黄山灵汤泉所，结茅茨而止。后采黄连，乡人见满喜跃，满问：「此何处耶？」乡人曰：「黄连山，属宣城也。愿师镇此，柰何虎豹多害？」满曰：「虎亦有佛性。」乃焚香祝厌之，由兹弭息，遂成大禅院。后示寂，春秋九十一。永贞元年入塔焉。
唐沂州宝真院光瑶传(道坚)
释光瑶，姓周氏，北京人也。幼钟荼蓼，都不胜情，誓志出家。舍讲肆，入禅林，凡向宗师，悉从求益。末遭会禅师，金𰼺抉瞙，明视十方。后到沂水蒙山，结草成庵，怡然宴坐。郐、费之人翕然从化。时慎邑大夫知重，首创禅宫，次兖州节使王僚尚书躬请入州行化，奏署额号宝真。学侣憧憧，多沾大利。元和二年示灭，享年九十二云。又唐襄州慈恩寺释道坚，姓王氏，丹阳人也。初发心于牛头山慧忠禅祖。大历元年，栖隐池州南泉山。后诣襄汉，泊慈恩寺。元和初载，相国燕公镇于汉南，深相钦重，问道周勤，施供繁沓。遂于凤林关外造寺请居。二年示灭，春秋七十三云。
唐扬州华林寺灵坦传
释灵坦，姓武氏，太原文水人也。则天太后姪孙。父讳宣，洛阳县令。母夏侯氏，初妊坦也，梦神僧授与宝鉴，表里莹然，且曰：「吾以此寄汝，善保护之。」及诞，亲无所苦。年甫七岁，诵习毕通，应童子举。十三从宦，旋升太子通事舍人。如是悦学不休，三教之书弥增洞达。然而恒嗟朽宅，誓入空门，已备大乘之资粮，终到涅槃之境域。于时洛都盛化荷泽寺神会禅师也，方遮普寂之光，渐没秀师之道，坦往参焉。会施善诱，顿见其心，默而许之，容其执侍。父母不能回其意。飞飏莫系，始末研磨，得破疑滞。天宝初载，召坦曰：「吾有一句，是祖祖相传至曹溪，曹溪付吾，汝谛受之。吾当有留难。」遂辞游方焉。未几果勅移会于弋阳。坦遂向庐州浮槎寺，览大藏经。后闻忠国师自南阳诏入，于大历五年礼觐之。八年，欲出关，忠奏曰：「此人是贫道同门，俱神会弟子。」勅赐号曰大悲，兼赍墨勅。行化至梁园，时相国田公神功供养。逦迤适维扬六合，方叹大法凌夷，忽闻空中声云：「开心地。」即见菩萨如文殊像曰：「与汝印验。」令举项以掌按之，寻观有四指赤痕，其印迹恒现。又止润州江中金山，今泽心也。其山北面有一龙穴，常吐毒气如云，有近者多病或毙。坦居之，毒云灭迹。又于江阴定山结庵，俄闻有赞叹之声。视之，则白龟二，坦为受归戒。又见二大白蛇，身长数丈，亦为受戒忏悔。如是却往吴兴林山造一兰若，有三丈夫衣金紫，趋步徐正，称叹道场唯善，村落之民多弃罟网。元和五年，相国李公鄘之理广陵也，以峻法操下，刚决少恩，一见坦，郑重加礼，召居华林寺。寺内有大将军张辽墓，寺僧多为鬼物惑乱。坦居，愀然无眹矣。又扬州人多患山妖木怪之所荧惑，坦皆遏御焉。人争归信。至十年，忽见二胡人称自龟兹国来，彼无至教，远请和尚敷演。十一年五月十三日，于荷泽忌斋，告众：「吾赴远请。七月示疾，九月将灭，斯预告也。」至季秋八日，果寂尔而终。迁塔于扬州西驯翟坊之南冈，越州掾郑詹建塔。报龄一百八岁，僧腊八十四焉。坦即曹溪之孙，荷泽之子也。
唐唐州紫玉山道通传
释道通，姓何氏，庐江人。其为童也，持重寡辞，见佛形像，必对礼叹咏不舍。因父宦于泉州南安，便求舍丱披缁。诵经合格，勅度之，当天宝初载也。时道一禅师肇化建阳，佛迹岩聚徒，通往焉。一师于临川南康龚公山，亦影随而去。然誓游方吴、越之间，台、明山谷，靡不登陟。迨乎回锡江西泐潭山门，励心僧务，不惮勤苦。贞元二年往南岳，见石头禅师，犹采缕加朱蓝之色也。四年，大寂禅师垂欲归化，昌言曰：「夫玉石润山秀利，益汝道业，遇可居之。」通闻此言，且同隐谶，殊不详练。其年秋与伏牛山自在禅师同游京、洛，回至唐州西。有山峰孤林密，四绝人烟，实有尘外之趣。乃问乡人，云此山是紫玉山。通方忆大寂之悬记，「我合居是峰也。」乃陟崔嵬，见山脊有石方正，其色紫玉莹然，叹曰：「号紫玉者，合其称也。先师之言，非虚记也。」挂锡解囊，参学之徒雾集。始则诛茅构舍，刺史李道古作意为建禅宫焉。元和八年，弟子金藏出参礼百丈山海禅师，回见通。通愀然作色：「汝其来矣，此山有主也。」曳杖径去，襄州道俗皆迎。至七月十五日，无疾而终，春秋八十三。一云故相国于𬱖最所归心，尚书李翱礼重焉。
唐雍京章敬寺怀晖传
释怀晖，姓谢氏，泉州人也。宿植根深，出尘志远，迨乎进具，乃尚云游。贞元初，礼洪州大寂禅师，顿明心要。时彭城刘济颇德晖，互相推证。后潜岨崃山，次寓齐州灵岩寺。又移卜百家岩，泉石幽奇。苦于禅子请问繁杂，上中条山行禅法，为法者蹑迹而往，蒲津人皆化之。元和三年，宪宗诏入于章敬寺毘卢遮那院安置，则大历中勅应天下名僧大德三学通赡者并丛萃其中，属诞辰，多于此修斋度僧焉。晖既居上院，为人说禅要，朝寮名士日来参问。复诏入麟德殿赐斋，推居上座。元和十年乙未冬示疾，十二月十一日灭度，春秋六十二。越明年二月，门人智朗、志操等奉全身葬于灞桥北原。勅谥大宣教禅师，立碑于寺门，岳阳司仓贾岛为文述德焉。
唐京兆兴善寺惟宽传(宝修)
释惟宽，姓祝氏，衢州信安人也。祖曰安，考曰皎。生十三岁，见杀生者，衋然不忍食。退而出家，求翦发于僧昙，受尸罗于僧崇，学毘尼于僧如，证大乘法于止观，成最上乘于大寂道一。贞元六年，始行化于闽、越间，岁余而回心改服者百数。七年，伏猛虎于会稽，作滕家道场。八年，与山神受归戒于鄱阳，作回向道场。十三年，感非人于少林寺。二十一年，作有为功德于卫国寺。明年，施无为功德于天宫寺。元和四年，宪宗章武皇帝诏于安国寺。五年，问道于麟德殿。其年，复灵泉于不空三藏池。十二年二月晦，大说于传法堂讫，奄然而化。报龄六十三，僧夏三十九。归葬于㶚陵西原，诏谥曰大彻禅师，塔号元和正真。初，宽说心要法三十年，度黑白众殆及百千万，应病授药，安可既乎？白乐天为宫赞时遇宽，四诣法堂，每来垂一问，宽答如流，白君以师事之。门弟子殆千余，得法者三十九，入室受遗寄者曰义崇、圆照焉。唐罗浮山释宝修，俗姓周，资州人也。从师于纯德寺，志求玄理，于蕲州忍大师法裔决了重疑。后爱罗浮山石室安止，檀越为造梵宇，蔚成大寺。一日，告门人曰：「因缘相偪。」愀然不乐，众咸莫测。顺宗皇帝深重佛宗，知修之名，诏入京与三藏击问，并答翻译之意，朗畅如流。乃留居辇下。三年，终于京寺云。
唐天台山佛窟岩遗则传
释遗则，俗氏长孙，京兆长安人也。祖冽，鄂州司马；考利涉，隐居金陵。则弱不杂俗，恬恬终日而无所营。始从张怀瓘学草书，独尽笔妙。雅耽经史，尤乐佛书，以为得吾心。一朝捐家业，从牛头山慧忠，忠所谓牛头六祖也。始天竺达磨以释氏心要至，传其道者有曹溪能、嵩山秀。学能者谓之南宗学，学秀者谓之北宗学。而信祖又以其道传慧融，融得之，居牛头山，弟子以传授。由是达磨心法有牛头学。则既传忠之道，精观久之，以为天地无物也，我无物也，虽无物未尝无物也。此则圣人如影，百姓如梦，孰为死生哉？至人以是能独照，能为万物主，吾知之矣。遂南游天台，至佛窟岩，盖薜荔，荐落叶而尸居，饮山流、饭木实而充虚，虎豹以为宾，麋鹿以为徒，兀然如枯。其后剫木者见之转相告，有慕其道者曰：「道者未有弟子。」相率为筑室，图佛安僧，蔚为精舍焉。故元和已来传则道者，又自以为「佛窟学」，「佛窟」之号自则始也。一坐四十年，大官名侯赍书问讯檀舍，则未尝有报谢，礼拜者未尝而作起。时岁在庚戌季夏十有三日，召弟子曰：「汝其勉之！」至十五日夜遂坐殁。是夜山下人闻若山崩，旦望之，则彩云翔泊于岩上。父老皆泣曰：「师死矣！」已而视之，果然。凡则二十岁为僧，腊五十有八而终。善属文，始授道于钟山，序集融祖师文三卷，为宝志《释题》二十四章，《南游傅大士遗风序》又《无生等义》。凡所著述，辞理粲然。其他歌诗数十篇，皆行于世。则元居瀑布泉西佛窟本院，建龛塔。会昌中例毁之，其院为道门所有。后开元寺僧正法光于咸通乙酉岁遂徙碑于今所，河南尹韩乂为碑文。
唐婺州五泄山灵默传(志闲)
释灵默，俗姓宣，毘陵人也。本成立之岁，悦学忘疲，约以射策登第，以荣亲里。承豫章马大师聚众敷演。造禅关，马师振容而示相，默密契玄机，便求披剃，若熟痈之待刺耳。受具之后，苦练行门，确乎不拔。贞元初入天台山，中有隋智者兰若一十二所，悬记之曰：「此地严妙，非杂器所栖，若能居此，与吾无异。」默因住白砂道场，经于二载。猛虎来驯，近林产子，意有所依。又住东道场，地僻人稀，山神一夜震雷暴雨，悬崖委坠。投明，大树倒欹，庵侧树枝交络，茅苫略无少损。遐迩闻旃，皆来观叹。后游东白山，俄然中毒，而不求医，闭关宴坐。未几，毒化流汗而滴，乃复常矣。行次浦阳，盛化，有阳灵戍将李望请默居五泄焉。元和初亢阳，田畯惶惶。默沿㵎见青蛇夭矫瞪目，如视行人，不动。咄之曰：「百姓溪竭苗死，汝胡不施雨救民邪？」至夜果大雨，合境云足，民荷其赐。属平昌孟简中丞廉问浙东废管内兰若，学徒散逸。时暨阳令李胄状举灵山，许重造院。十三年三月二十三日，澡沐焚香，端坐绳床，嘱累时众，溘然而绝。寿龄七十二，法腊四十一。高僧志闲，道行峭拔，文辞婉丽，亦江左之英达，为默行录焉。
唐荆州天皇寺道悟传(崇信)
释道悟，姓张氏，婺州东阳人也。受天粹气，为法王子，生而神俊，长而谨愿。年十四，金翅始毛，麒麟方角，启白尊老，将求出家，慈爱之旨，不见听许。辄损薄常膳，日唯一食，虽体腹羸馁，弥年益坚。父母不获已而许之。遂往明州大德剃落。年二十五，依杭州竹林寺大德具戒。以勇猛力，扶牢强心，于六度门，修诸梵行。常以为疗膏肓者资上妙药，开暗冥者求善知识。不假舟檝，其济渡乎？遂蹶然振策，投径山国一禅师。悟礼足始毕，密受宗要。于语言处，识衣中珠。身心豁然，真妄皆遣。断诸疑滞，无畏自在，直见佛性，中无缁磷。服勤五载，随亦印可，俾其法雨润诸丛林。悟蓄力向晦，罙入深阻，实冀一飞摩霄。乃转遁于余姚大梅山，是时大历十一年也。层崖绝壑，天籁萧瑟，敻无隣落。七日不食。至诚则通，物感迺灵，猱㹶豰玃，更馈橡栗。异日野夫操斧，言伐其楚，偶所遭覩，骇动悚息，驰谕朋曹，谓为神奇。曾不旬朔，诣者成市。凭嵌倚峭，且构危栋，赀粮供具，环遶方丈。猛虎耽耽，侣出族游，一来座侧，歛折肢体，其类驯扰可知也。夫语法者无阶渐，涉功者有浅深，木逾钻而见火，鉴勤磨而照胆，理必然矣。是以扫尘累，遯岩薮，服形体，遗昼夜，精严不息，趣无上道，其有旨哉！如是者三四年矣。将翔云表，虑羽毛之颓铩；欲归宝所，疑道涂之乖错。故重有咨访，会其真宗。建中初，诣钟陵马大师，二年秋，谒石头上士。於戏！自径山抵衡岳凡三遇哲匠矣。至此即造父习御，郢人运斤，两虚其心，相与𦝮合。白月映太阳齐照，洪河注大海一味，仲尼谓颜子亚圣，然灯与释迦授记，根果成熟，名称普闻，如须弥山特立大海。繇是近佛，恢张胜因，凡诸国土，缘会则答。始卜于澧阳，次居于澋口，终栖于当阳柴紫山，即五百罗汉翱翔地也。柽松蓊欝以含风，崕𪩘巉岩而造天，驾潋滟之紫霞，枕清冷之玉泉。鸾凤不集于蓬藋，至人必宅于势胜，诚如是也。洪钟待叩，童蒙求我，川流星聚，虚往实归。或接武于林樾，或骈肩于庐舍，户外之屦，烂其室盈矣。荆州雄藩也，都人士女动亿万计，莫不擎跪稽首，向风作焉。崇业上首以状于连帅而邀之，不违愿力，聿来赴请。𪨗及于虚落，锡及于都城。白黑为之步骤，幡幢为之𫐖轕，生难遭想，得未曾有。彼优波鞠多者，夫何足云！有天皇寺者，据郡之左，标异他刹，号为名蓝，困于人火，荡为煨烬。僧坊主灵鉴族而谋之，以为满人攸居，必能福我。夫荷担大事，蔑弃小瑕。乃中宵默往，肩舆而至。二寺夕有所失，朝有所得。诤论锋起，达于尊官。重于返复，毕安其处。江陵尹右仆射裴公，缙绅清重，拥旄统众，风望眄睐，当时准程，驱车盛礼，问法勤至。悟神气洒落，安详自处，徐以软语，为之献酬，必中精微，洞过肯綮。又常秉贞操，不修逢迎，一无卑贵，坐而揖对。裴公讶其峻拔，征其义趣，谓「抗俗之志当径挺如是邪」。悟以为「是法平等，不见主客，岂効世谛，与人居而局狭邪？」裴公理冥意会，投诚归命。既见仁者，我心则降，如热得濯，躁愦氷散。自是禅宗之盛，无如此者！元和丁亥岁有背痛疾，命弟子先期告终，以夏四月晦奄然入灭。春秋六十，僧腊三十五。以其年八月五日葬之郡东隅，灵龛建塔，从僧礼也。悟身长七尺，神韵孤杰，手文鱼跃，顶骨犀起。行在于《璎珞》，志在于《华严》，度人说法，雄健猛利。其一旨云「垢净共住，水波同体，触境迷著，浩然忘归。三世平等，本来清净。一念不起，即见佛心。」其悟解超顿，为若此也。先是烟焰之末，殿宇不立，顾缁褐且亏瞻礼，密念结构，罔知权舆。禅宴之际，若值神物，自道祠舍滨江水焉。凡我疆畛，富于松梓，悉愿倾倒，施僧伽蓝。命工觇之，宛若符契。于是斩巨栋，干修楹，撑崖拄壑，云屯井构。时维秋杪，水用都涸，徒众敛手，块然无谋。会一夕雨至，万株并进，晨发江浒，暮抵寺门。剞劂之际，动无乏者。其余廊庑床案，靡非幽赞。事隣语怪，阙而不书。其感摄灵祇，皆此类也。比丘慧真、文贲等，禅子幽闲，皆入室得悟之者，或继坐道场，或分枝化导。时太常协律符载著文颂德焉。世号天皇门风也。又唐澧州龙潭禅院释崇信，未详氏族。信在俗为渚宫胡饼师之子，弱龄宛异，神府宽然。昔天皇寺悟禅师隐耀藏光，人莫我测。信家居寺巷，恒日提饼笥馈悟公斋食。食毕且留一饼曰：「吾惠汝，以荫子孙。」信一日自念曰：「饼是我持去，何以返遗我邪？莫别有旨乎？」遂拱手问焉。悟公曰：「是汝持来，复汝何咎？」信闻似有惊怪，因劝出家，便求摄受，曰：「尔昔崇福善，今信吾言。」故名之也。由是躬于井臼，供亿服勤。乃问悟云：「未蒙指示心要。」悟公云：「时时相示。」信飡禀斯言，如游子之还家，若贫人之得宝。直从荆渚乃诣澧阳龙潭栖止。因李翱尚书激扬，时乃出世。后德山鉴师出其门，宗风大盛矣。
唐邺都圆寂传(掘多)
释圆寂，不知何许人也。恒以禅观为务，勤修匪懈，就嵩山老安禅师请决心疑，一皆明焕。寂化行相部，依附者多。久居天平等山，稠禅师往迹无不遍寻。时大司空严绶倾心信重。享寿一百五十五岁，咸亨二年己巳岁生。按咸亨二年辛未，合云总章二年己巳也。
世号无生和尚是欤。寂之高岸，恒不欲人致礼邀请，必有不可犯之色，时或非之。然则志意修则骄富贵，道义重则轻王公，非其傲诞，势使然也。释掘多者，印度人也。从逾沙碛，向慕神州，不问狄鞮，旋通华语，而尚禅定。径谒曹溪能师，机教相接，犹弱丧还家焉。多游五台，路由定襄。历村见一禅者结庵独坐，问之曰：「子在此奚为？」曰：「吾观静。」多曰：「观者何人？静者何物？得非劳子之形，役子之虑乎？」其僧茫昧，拱默而已，作礼数四，请垂启发。多曰：「子出谁门邪？」曰：「神秀大师。」多曰：「我西域异道寔繁有徒，最下劣者，不堕此见。兀然空坐，蓐烂身疲，初无深益。子莫起如是见，立如是论。早往韶阳请决所疑。」能曰：「子何不自观自静邪？不观相，不观如，子游历日用，自然安乐也。」一如多所言，略无少异。伊僧抉开罗网。多后莫知攸往。
唐袁州阳岐山甄叔传
释甄叔，不知何许人也。幼而聪敏，倜傥不羁。心目融明，具大人相。观生死轮上，见九地群迷，犹如蟭螟处在蚊睫。受胜妙欲，似嚼蜡无味。遂投簪削顶，具佛幖帜，求正觉、了义，扣大寂禅师，一造玄机，万虑都寂。乃曰：「群灵本源，假名为佛，体竭形消而不灭，金流朴散而常存。性海无风，惊波自涌。心虚绝兆，万象齐照。体斯理者，不言而遍历沙界，不用而功益玄化。如何背觉，反合尘劳，于阴界中妄自囚系，于是形同水月流浪人天哉。」叔见宜春阳岐山群峰四合，叹曰：「坤元作镇，造我法城。」才发一言，千岩响答，松开月殿，星布云廊，青岚域中化出金界。始从宴坐，四十余年，满室金光，昼夜常照。于是化缘已毕，机感难留。元和庚子岁正月十三日，忽弃尘区，还归大定。门弟子如坦、良宝等心没悲海，哀声动山，如月隐天，群星失耀。大集众木，𧂐为香楼，用作茶毘，获舍利七百粒，于东峰下建窣堵波。上足任运者命志闲为碑纪述矣。
唐新吴百丈山怀海传
释怀海，闽人也。少离朽宅，长游顿门，禀自天然，不由激劝。闻大寂始化南康，操心依附，虚往实归，果成宗匠。后檀信请居新吴界，有山峻极，可千尺许，号「百丈」欤！海既居之，禅客无远不至，堂室隘矣。且曰：「吾行大乘法，岂宜以诸部阿笈摩教为随行邪？」或曰：「《瑜伽论》、《璎珞经》，是大乘戒律，胡不依随乎？」海曰：「吾于大小乘中博约折中，设规务归于善焉。」乃创意不循律制，别立禅居。初自达磨传法至六祖已来，得道眼者号「长老」，同西域道高腊长者呼「须菩提」也。然多居律寺中，唯别院异耳。又令不论高下，尽入僧堂。堂中设长连床，施椸架挂搭道具。卧必斜枕床唇，谓之「带刀睡」，为其坐禅既久，略偃亚而已。朝参夕聚，饮食随宜，示节俭也。行普请法，示上下均力也。长老居方丈，同维摩之一室也。不立佛殿，唯树法堂，表法超言象也。其诸制度，与毘尼师一倍相翻，天下禅宗如风偃草。禅门独行，由海之始也。以元和九年甲午岁正月十七日归寂，享年九十五矣。穆宗长庆元年，勅谥大智禅师，塔曰大宝胜轮焉。
系曰：自汉传法，居处不分禅、律，是以通禅达法者，皆居一寺中，院有别耳。至乎百丈立制，出意用方便，亦头陀之流也。矫枉从端，乃简易之业也。所言自我作古。古，故也；故，事也。如立事克成，则云自此始也；不成，则云无自立辟。今海公作古，天下随之者，益多而损少之故也。谥海公为大智，不其然乎？语曰：「利不百，不变格。」将知变斯格，厥利多矣。《弥沙塞律》有诸，虽非佛制，诸方为清净者不得不行也。
唐潭州翠微院恒月传(真亮)
释恒月，姓韩氏，上党人也。厥父为土盐商，西江往还，俄遇剽略溺死。月虽幼弱，念父葬于鱼腹，母又再行，乃决志出家，求报恩育。受教于圣善寺慧初。得度已，造嵩山禅会，便启发心要。后访道寻师，靡惮夷险，抵望湖山翠微严下古院挂锡。四方学者如蜂得王，翕然盛化。建中元年，示疾而终，春秋七十九。其年三月十二日迁塔焉。洛京广爱寺释真亮，姓侯氏，景城人也。家训儒雅，辞彩粲然。洁素持操，与群少年有异。忽以樊笼为厌，且曰：「去情除馑，是所愿也。」遂于本州开元寺智休师下披染服。然其刈薪汲水，率先于人，习行头陀行。受具已，游嵩少，遇普寂奖训，顿开蒙昧。入龙门山，居而禅默，问津者交集，声望日隆。属留守尚书王公铎保厘，闻而钦奉，召入广爱寺，别住居焉。示人禅观，匪倦教诏，得道者亦多矣。以贞元四年十一月三日，忽告门人以桑榆末照，诚难久留。嘱累而终，年八十八焉。
唐襄州夹石山思公传(昙真)
释思公，姓李氏，恒阳人也。早出家于本府龙兴寺。得度后，游伊、洛间，见普寂禅师，开畅禅法。寂始见提诱，寻彻钩深。至南雍，隐夹石山，翛然自处。属牛公观政汉南，闻其声绩，请入城，谢病不应其命。牛帅亦不夺其志，檀施相望。学众侁侁，若栴檀之围遶焉。以兴元初年示疾归灭，春秋八十四焉。亳州安国院释昙真，姓陈，维青人也。少小随父往彭城，鬻枣于逆旅，而亡所怙。真叹恨无依，乃投徐大云寺为僧。其土是嵩法师之后，经论薮泽，真玩习该通。后游胜境，入嵩山学禅观。已至任城，邂逅李中丞讽赴职谯郡，接真谈道，抵掌盱衡，如披云雾。李恨相识之晚，请以同行。时聚风亭月观，谈道达旦。李后入为京尹，因从容称奏真道成德至。德皇下诏征，而不奉诏。贞元七年四月示灭，门人建塔云。
唐定州大像山定真院石藏传
释石藏，姓吕，汉东人也。年隣小学，露成人之度，跪告堂亲，愿为佛子。遂志入开元寺削染受戒，克愿礼嵩山寂禅师，豁悟禅法。至中山大像峰间石室，孤坐冥寂，数夏安然。同好者望风而至，蔚成丛众。陶化博陵，人咸欣戴。会州帅李公卓翘仰之切，命入城住，贵亲玄论。谢云：「野性难拘，不闲礼法，恐玷威陵。」卓躬登山访问，欵密交谈，深开昏昧。遂奏院题额曰定真焉。藏预白众诀别，明日坐亡，春秋八十三。贞元十六年正月入塔，立碑颂德云。
宋高僧传卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。