宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十九
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
杂科声德篇第十之一(正传二十六人附见六人)
南宋钱塘灵隐寺智一传
释智一者，不详何许人也。居灵隐寺之半峰，精守戒范，而善长啸。啸终，乃牵曳其声，杳入云际，如吹笳叶，若揭游丝，徐举徐扬，载哀载咽，飕飗凄切，听者悲凉，谓之哀松之梵。颇生物善，或在像前赞咏流靡。于灵山㵎边，养一白猿，有时蓦山逾㵎，久而不还。一乃吮吻张喉作梵呼之，则猿至矣。时人谓之白猿梵召。一公为猿父，犹狙公也。其后㵎边群狙聚焉。每至众僧斋讫，歛生饭送猿台所，后令山童呼三二声，则群猿竞至。洎乎唐武宗废教，伊寺毁除焉，鞠为茂草之墟，饭猿于台事皆堙灭。一师不详所终。
元魏洛阳慧凝传
释慧凝，未知何许人也，栖止洛邑而无异艺，正修练心戒耳。甞得疾暴终，七日而苏，起说冥间报应及见区分，更无毫发之差。所覩者五沙门，一是宝明寺智圣，以坐禅苦行得升天堂。次一是般若寺道品，以诵《涅槃经》四十卷，同前智圣。次是融觉寺昙谟最称讲《涅槃》、《华严经》，领徒千数。琰摩王曰：「讲经者心怀彼我，以骄𣣋物，比丘中第一麁行。今唯试坐禅诵经。」最曰：「贫道立身已来，唯好讲导，不能禅诵。」王曰：「付司。」即有青衣数辈，拥送最向西北门，屋舍皆黑，似非好处。次是禅林寺道恒，唱云：「教导劝诱四辈檀越，造一切经、人中像十躯。」王曰：「沙门之体必须摄心守道，志在禅诵，不干世事，不务喧繁。虽造经像，止欲得他财物；既得财物，贪心即起；既长贪行，三毒炽然，具足烦恼。」与最同入黑门。第五是灵觉寺宝明，自称未出家时，甞作陇西太守，造灵觉寺。即弃官入道，虽不禅诵，礼拜不阙。王曰：「卿作刺史之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺。非卿之力，何劳说此？」亦付青衣送入黑门矣。凝由此省悟。最先，见王，属吏检寻名籍，误追摄耳。时胡太后闻之，遣黄门侍郎徐纥依凝之说，散访验寺额并僧名有无，奏报云：「城东有宝明寺，城内有般若寺，城西有融觉、禅林、灵觉三寺，并智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，皆实有之。」太后称叹久之，诏请坐禅诵经者一百僧，常在内殿供养焉。续有诏：「不听比丘持经像在街路乞索，如私有财物造经像者任意。」凝入白鹿山隐居修道，自此京邑城下比丘多修禅观，诵持大部经法焉。
系曰：昙谟最坐讲法而人我，因入黑门中。若禅诵者，人我随增，知亦不免。最与道士姜斌争论，护法之功可补前过。无谓传法之人皆堕负处。胡后偏见不亡，吁哉！
唐成都府法聚寺员相传
释员相，蜀人也。七岁出家，博综内外，善属文，时号奇童。内修律范，人无间然。龙朔元年，有疾而终于此寺。将启手足，房内长虹若练而飞上天，寺塔铃索无风自鸣。其大门屋壁画剥落，每夜有鼓角声，经百余日方息。从此鸟雀不栖其屋。咸亨四年，甘露降于讲堂前椶榈树焉。相终，弟子收文集三十余卷。寺中石像碑，相作辞，龚灵旷同撰是欤。
唐越州妙喜寺僧达传
释僧达，姓王氏，会稽人也。稚齿英奇，不参戏弄，于龟山妙喜道场出俗——其寺南梁初建。后乐游方，见黄梅忍禅师，若枯苗得雨，随顺修禅，罔有休懈。遇印宗禅师，重磨心鉴。光州见道岸律师，更励律仪。四众依归，如水宗海。开元七年示疾而终，春秋八十二云。
唐京兆神鼎传
释神鼎者，不详何许人也。狂狷而纯直，发垂眉际。每持一斗巡长安市中乞丐。得食，就而食之。人或施麁帛币布，锦绮罗縠，并缀联衣上而著，且无选择。甞入寺中，见利贞法师讲于座前，倾听少时，而问贞曰：「万物定已否？」贞曰：「定。」鼎曰：「阇梨若言定，何因高岸为谷，深谷为陵，有死即生，有生即死？万物相纠，六道轮回，何得定耶？」贞曰：「万物不定。」鼎曰：「若不定，何不指天为地，呼地为天，召星为月，命月为星？何得不定耶？」贞无以应之。时众惊其辩发如流。贞公奥学，被挫其锋，颇形惭色。张文成见之，叹嗟谓之曰：「观法师迅辩，即是菩萨行位人也。」鼎曰：「菩萨得之不喜，失之不怨，挞之不怒，辱之不瞋。鼎今乞得即喜，不得即怨，挞之即怒，辱之即瞋，由此观之，去菩萨远矣。」时众错愕，合掌而散焉。
系曰：答人之问，迟巧不如拙速。今传家隔几百年，辄伸詶对。通曰：「谷变陵迁，生来死往，万类相纠，五道轮回，正是不迁之法，可非定耶？经云『世间相常住』是也。又言『天地星月，各据其伦，终归磨灭』，可非不定耶？经云『劫火洞然，大千俱坏』是也。今不坏世间相而谈实相，可非定不定耶？虽定不定，俱解脱相欤？又言有喜怒非菩萨者，菩萨虽喜怒非喜怒，非菩萨而谁也？今聊雪利贞之欝悒欤？」
唐京兆泓师传
释泓师者，齐安人也。神龙中来游京辇，简傲自持，而罕言语。语则瑰怪，颇善地理之学，占择茔兆，郭景淳、一行之亚焉。而出入于郧公韦安石之门，与韦既密。一日谓之曰：「贫道于凤栖原见一段地，约二十亩，有龙起伏之形势，有藏此者必累世居台鼎。」韦曰：「老夫有别墅在城南，候闲隙陪国师访地，问其价几何。同游林泉，又资高兴。」异日，韦寻前约，方命驾次，韦公夫人曰：「令公为天子大臣，国师通阴阳术数，奈何潜游郭外而营生藏？非所宜也。」遂止。韦曰：「舍弟滔有中殇男未葬，便示此地。」泓曰：「如贤弟得此地，不得他将相，止列卿而已。」滔买葬中殇，后为太常卿礼仪使而卒。
泓每行视山原，即为图状，甞自洛东言于张说曰：「缺门道左有好山冈，丞相可用之。」说曰：「已位极人臣，吉孰过此？」泓曰：「无人胜此。」遂咨源监察乾曜，曰：「先人有遗旨矣。」后曜请假东洛迁奉而回，已经年矣。泓再经缺门，其地已成茔兆，问居人，曰：「源氏之松柏也。」泓曰：「冥数合归源氏，坐可待其变化。」不数年，曜果登庸焉。
泓曾诫燕公曰：「宅勿于西北隅取土。」后成坑，三二处为穴，泓惊谓燕公曰：「祸事！令公富贵一身耳。更二十年，祸及贤郎耳。」及均、垍受禄山伪官，肃宗复京，以减死论，太上皇苦执令处斩，皆符泓言然。中、睿朝皆崇重泓，号国师。占相之言，未甞差谬。
唐洛阳罔极寺慧日传(真法师)
释慧日，俗姓辛氏，东莱人也。中宗朝得度，及登具足后，遇义净三藏，造一乘之极，躬诣竺乾，心恒羡慕。日遂誓游西域。始者泛舶渡海，自经三载，东南海中诸国——昆仑、佛誓、师子洲等——，经过略遍，乃达天竺，礼谒圣迹。寻求梵本，访善知识，一十三年。咨禀法训，思欲利人，振锡还乡，独影孤征。雪岭胡乡，又涉四载。既经多苦，深厌阎浮，何国何方，有乐无苦？何法何行，能速见佛？遍问天竺三藏学者，所说皆赞净土，复合金口；其于速疾，是一生路；尽此报身，必得往生极乐世界，亲得奉事阿弥陀佛。闻已顶受，渐至北印度健驮罗国。王城东北有一大山，山有观音像，有志诚祈请，多得现身。日遂七日叩头，又断食，毕命为期，至七日夜且未央，观音空中现紫金色相，长一丈余，坐宝莲华，垂右手，摩日顶曰：「汝欲传法，自利利他，西方净土极乐世界弥陀佛国，劝令念佛诵经，回愿往生，到彼国已，见佛及我，得大利益。汝自当知净土法门，胜过诸行。」说已忽灭。日断食既困，闻此强壮。及登岭东归，计行七十余国，总一十八年，开元七年方达长安。进帝佛真容、梵夹等，开悟帝心，赐号曰慈慜三藏。生常勤修净土之业，著《往生净土集》，行于世。其道与善导、少康异时同化也。又以僧徒多迷五辛中「兴渠」。「兴渠」人多说不同，或云芸薹、胡荽，或云阿魏，唯《净土集》中别行书出云：「五辛，此土唯有四，一蒜，二韮，三葱，四薤，阙于兴渠。」梵语稍讹，正云「形具」，余国不见。回至于阗，方得见也。根麁如细蔓菁根而白，其臭如蒜，彼国人种取根食也。于时冬天到彼，不见枝叶。苔、荽非五辛，所食无罪。日亲见为验欤？以天宝七年卒于住寺，报龄六十九。葬于白鹿原，成小塔焉。
余姚休光寺释真法师，金华人也，俗姓王氏。真𩭤丱辞家，童蒙悟道，发大精进，坚持戒地。一门之中，数人缁服。真学习师古，义成先圣；八部经理，宛在掌中；三乘法源，尽于度内。天宝六年，太守秦公、长史狄公知其行高，遂以名荐，主休光寺焉。二公常相谓曰：「真公通深妙法，玄无上义，问一得三。言发响应。昔利涉辩博，僧会智周，与之齐驱，未可同日。」以其八年终于寺，本县令王璲述德刊铭，洪元眘书焉。
唐越州大禹寺神逈传
释神逈，未详何许人也。幼入法流，齐庄自任，节高行峭，不恶而严。晚年慕称心寺大义律师，同习三观于天台宗，得旨于左溪禅师，即宝应年中也。加以辞笔宏赡，华藻纷纭，为《朗师真影赞》、〈法华经文句序〉，冠绝于时，为世所贵。不详厥终焉。
唐京兆镇国寺纯陀传
释纯陀者，本西域人也，梵名无由翻就华言也。从游京邑，人所钦重。上元中便云东渡，人见之，颜容若童穉之色，言已年六百岁矣。或谓为八十岁人也。言谈气壮，举动不衰。代宗皇帝闻之，诏入，礼遇极丰，俾求留年之道。陀曰：「心神好静，今为尘境汩之，何从冥寂乎？若离简静外，欲望留年，如登木采芙蕖，其可得乎？陛下欲长年，由简洁安神。神安则寿永，寡欲则身安。术斯已往，贫道所不知也。」帝由是笃重之。以永泰三年预知必逝，遣弟子赍衣钵进上，帝赐弟子紫衣。陀终于镇国寺焉。
唐天台山国清寺道邃传
释道邃，不知何许人也。幽识远晤，执志有恒，悬解真宗，不由邪术。末传隋智者教道，素得玄微。荆溪之门，杳难窥望。大历中湛然师委付《止观辅行记》，得以敷扬，若神骥之可以致远也。于时同门元浩逈知畏服，不能争长矣。贞元二十一年，日本国沙门最澄者，亦东夷卉服中，刚决明敏僧也。泛溟涬，达江东，慕天台之法门，求𫖮师之禅决。属邃讲训，委曲指教，澄得旨矣。乃尽缮写一行教法东归。虑其或问从何而闻，得谁所印？俾防疑误，乃造邦伯作援证焉。时台州刺史陆淳判云：「最澄阇梨，形虽异域，性实同源，特禀生知，触类玄解。远传天台教旨，又遇龙象邃公，总万行于一心，了殊涂于三观，亲承秘密，理绝名言。犹虑他方学徒未能信受，所请印记，安可不任为凭云。」澄泛海到国，赍教法指一山为天台，号一寺为国清，风行电照，斯教大行。倭僧遥尊邃为祖师。后终于住寺焉。
唐怀安郡西隐山进平传
释进平，姓吴氏，京兆人也。早出家于永安山明福院，风表端雅。诸经大论，皆所研寻。销文炼注，令人乐闻。末思禅观，于洛下遇荷泽会师了悟，且曰：「甚矣，不自外知者，所知难乎哉！」后至唐州遂居西隐山。刺史郑文简请入城，阐扬宗旨。示灭年八十一，大历十四年三月入塔。
唐宁州南山二圣院道隐传
释道隐，姓王氏，彭原人也。风宇高峙，情性宏淡。少脱尘劳，誓从冲漠。既循师范，因愿游方，得荷泽师顿明心要。迨旋乡土，道声洋洋，慕其法者，若登华阴之市也。匪召员臻，檀施丰洽，欝成精舍焉。以大历十三年三月晦嘱累四部从，于中夜趺坐而终，春秋七十二，法腊三十五。弟子辩真建塔缄藏焉。今师、资二座全身不朽矣。议者以为得道真正，其器亦然，譬犹炼丹之鼎，药成鼎亦化金矣。在《华严》有：「诸菩萨成就如虚空忍，得无来身，以无去故；得不生身，以不灭故；得不聚身，以无散坏故。」其隐师之谓欤！
唐温州陶山道晤传
释道晤者，不知何许人也。高趣放荡，识量难赀。末住永嘉陶山侧精舍，则隐居修《真诰》之所也。大历中，代宗为陶真君树此精舍，晤于此进修靡怠，人亦倾仰。一夕跏趺而卒，身肉无沮，如入三昧，议不焚葬。后五年，忽举右手，状若传香。州官民庶异之，以事奏，勅赐紫袈裟，谥曰实相大师。至今塔中，州民祈祷，旛华填委焉。
系曰：凡诸入灭举其指者，盖示其得四沙门果之数也。昔求那跋摩举二指而灭，言已证二果欤？其次法京垂灭，屈三指。慧景反握二指，捋之还屈。今晤之伸指，岂不同诸？
唐京兆欢喜传(无侧)
释欢喜，不知何许人也。性无羁束，慈忍宽和，人未甞见其愠色，故号之焉。观国之光，至于京辇，贵达下民延之，少见违拒。言语不常，事迹难测。德宗皇帝闻而重之。贞元十二年勅永泰寺置戒坛度僧，时喜与保唐禅宗，别勅令受戒，缁伍荣之。至其年六月十九日，卒于本寺焉。
有会稽云门寺释无侧者，外国人，未知葱岭南北生也。若胡若梵，乌可分诸？建中中越碛东游，得意则止，度其冬夏。后栖越溪云门寺修道。然善体人意，号利智梵僧焉。相传则是康宝月道人后身也，必甞以事征验而知。与名德相遇，谈话终夕。吴兴皎然题侧房壁云：「越山千万云门绝，西僧貌古还名月。清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。」其高邈之状在昼辞焉。
唐湖州杼山皎然传(福琳)
释皎然，名昼，姓谢氏，长城人，康乐侯十世孙也。幼负异才，性与道合，初脱羁绊，渐加削染。登戒于灵隐戒坛守直律师边，听毘尼道，特所留心。于篇什中，吟咏情性，所谓造其微矣。文章俊丽，当时号为释门伟器哉。后博访名山，法席罕不登听者。然其兼攻并进，子史经书，各臻其极。凡所游历，京师则公相敦重，诸郡则邦伯所钦，莫非始以诗句牵劝，令入佛智，行化之意，本在乎兹。及中年，谒诸禅祖，了心地法门，与武丘山元浩、会稽灵澈为道交，故时谚曰：「霅之昼，能清秀。」
贞元初，居于东溪草堂，欲屏息诗道，非禅者之意，而自诲之曰：「借使有宣尼之博识，胥臣之多闻，终朝目前矜道侈义，适足以扰我真性。岂若孤松片云，禅座相对，无言而道合，至静而性同哉？吾将入杼峰，与松云为偶。」所著《诗式》及诸文笔，并寝而不纪。因顾笔砚曰：「我疲尔役，尔困我愚，数十年间了无所得。况汝是外物，何累于人哉？住既无心，去亦无我，将放汝各归本性，使物自物，不关于予，岂不乐乎？」遂命弟子黜焉。至五年五月，会前御史中丞李洪自河北负谴，再移为湖守，初相见未交一言，怳若神合。素知公精于佛理，因请益焉。先问宗源，次及心印，公笑而后答。他日言及《诗式》，具陈以宿昔之志。公曰：「不然。」固命门人检出草本，一览而叹曰：「早年曾见沈约《品藻》、慧休《翰林》、庾信《诗箴》，三子所论殊不及此，奈何学小乘褊见，以宿志为辞邪？」遂举邑中辞人吴季德——梁常侍均之后——，其文有家风，予器而重之。昼以陆鸿渐为莫逆之交，相国于公𬱖、颜鲁公真卿命裨赞《韵海》二十余卷。好为五杂徂篇，用意奇险，实不忝江南谢之远裔矣。昼清净其志，高迈其心，浮名薄利，所不能啖。唯事林峦，与道者游，故终身无惰色。又兴冥斋，盖循燋面然故事，施鬼神食也。昼旧居州兴国寺，起意自捐衣囊施之。甞有军吏沈钊，本德清人也，夕从州出，乘马到骆驼桥，月色皎如。见数人盛饰衣冠，钊怪问之：「如何到此？」曰：「项王祠东兴国寺然公修冥斋，在兹伺耳。」钊翌日往覆，果是鬼物矣。又长城赳胥钱沛行役，泊舟吕山南，见数十百人，得非提食器、负束帛，怡然语笑而过。问其故，云：「赴然师斋来。」时颜鲁公为刺郡，早事交游而加崇重焉。以贞元年终山寺。有集十卷，于𬱖序集。贞元八年正月勅写其文集入于秘阁，天下荣之。观其文也，亹亹而不厌，合律乎清壮，亦一代伟才焉。昼生常与韦应物、卢幼平、吴季德、李萼、皇甫曾、梁肃、崔子向、薛逢、吕渭、杨逵，或簪组，或布衣，与之交结，必高吟乐道。道其同者，则然始定交哉。故著《儒释交游传》及《内典类聚》共四十卷、《号呶子》十卷，时贵流布。元和四年，太守范传正、会稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：「道安已返无何乡，慧远来过旧草堂。余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。」其遗德，后贤所慕者相继有焉。又唐黄州大石山释福琳，姓元氏，荆州人也。父为襄阳判司，素崇释氏。琳幼好佛门，恒循检操，早知割爱，就玄静寺谦著师下剃染。登满足法已，躬礼荷泽祖师，乃契真心。后至黄陂，剪茅营舍，终成大院，安集四方禅侣。琳终时年八十二，兴元二年四月入塔。
唐安陆定安山怀空传
释怀空，俗姓商氏，河阳人也。膏粱之子，幼且矜庄。乃辞所亲，就本州大都山广福院出家。大明禅师默识空之器局不常，教诵群经。纳法之后，观方京都。属北秀禅师阐化，造而决疑。后往安陆定安山，倏遇一叟，劝空镇压此川，我沾大利。乃结茅而止，前叟即土地神耳。寻因村民逐虎入山，见空欢喜而白之曰：「此中多虎暴，村落不安，愿和尚示以息灾之法。」空曰：「虎亦众生也，若屠害于彼，彼必来报。迭相偿报，何时断期乎？老僧为诸君计者，善可禳去。」乡人曰：「愚下无知，唯教所在。」空曰：「汝归舍，同心陈置道场，施设大会。」空预法筵。至日之夕矣，有一虎于庵前瞑目伏地。空曰：「咄哉恶类，一报未灭，更增宿殃，噬人伦也。天不见诛，死当堕狱。吾悯汝哉！」虎被责已，忽迟回而逝。明日斋散上山，其虎在庵前，领其七子，将斋余掷之，各食讫。为其忏悔，七虎相次俱亡。百姓胥悦，且曰：「从师居此，俗无疵疠，仍年谷熟。」致拜而退。时张辽大夫为州牧，遣府吏慕容兴往请入州，空谢病不起。部领工匠，为建禅宫。毕，示疾而终，享年八十三。贞元三年三月十六日火葬，收舍利入塔焉。
唐澧州慧演传
释慧演，姓苗氏，襄阳人也。父为东平紏曹。演幼入开元寺，闻经欢喜，求于辩章法师所度脱。章日讲涅槃经，演常随听入神。既通深义，复能讲谈。一日结侣同游华下，思登毛女峰，观仙掌，路出洛中，乃参荷泽祖师，通达大观。因入南岳，遂住澧阳，江南得道者多矣。贞元十二年终，享龄七十九云。
唐荆州国昌寺行觉传(皓玉)
释行觉，姓刘氏，巨鹿人也。穉岁英敏，立不易方，负志出家，亲难沮劝。早投本部永泰伽蓝，受业纳戒。后于洛都遇会禅师开悟玄理，秉心矫迹。游方见江陵古寺，殿宇摧堕，阒而无人。觉卸囊挂锡。明日，见樵夫惊怪，言「此是国昌寺，废已三周。」将知人事相因，道从缘会，学者至矣，乡人来矣，欝成一寺。时节使崔尚书请召入城，谢而不赴。檀施继臻，乃兴盛化。贞元十五年告终，年九十二。荆楚之人营塔焉。又南岳山释皓玉者，赵氏之子，上党人也。出尘于法清寺，后于荷泽会下，大明心印，入岳中兰若养道。衡阳太守王展员外倾重。终时年八十余，兴元中入塔云。
唐鄂州开元寺玄晏传
释玄晏，江夏人也，姓李氏。祖善而博识多学，注《文选》，行讲集于梁、宋之间。考邕，北海太守，《唐书》有传。晏穉昧之龄，决志离俗，至德初年，诵经高第，依僧崇真剃落，配住开元寺。大历三年，从大阇梨真悟受具足法，便寻律范，目不视靡曼，足不履邪径，于四仪中，无终食之间违教。仪形峭拔，眉目秀朗，如孤鸿野鹤，独立逈泽，望风瞻想，自有远致。性多分剂，苟与恶比丘共住，遑遑然如以佉陀罗炭浴身也。不出户牖，焚香扫地，端坐尽日。人不堪其忧，而晏居之，以为三禅之乐不敌也。晏少习毘尼，长学金刚，解空破相，臻极玄奥。而闻律藏有一时外学之说，或赋诗一章，运思标拔，孤游境外。彭城刘长卿名重五言，大嗟赏之。由是风云草木，每有赋咏，辄为工文者之所吟讽也。晏房舍在寺之北隅，颇为湫陋，凡当时名士共营草堂，有若陈郡袁滋、赵郡李则、卢来卿、于文炫、蔡直偕檀舍同缔构也。鄂岳连帅何公旌其行业，请居晋安，不移其志。建中伊始，符载与杨衡、李演约晏为尘外之侣焉。以贞元十六年九月十四日示灭，春秋五十八，僧腊三十四。迁塔于黄鹤山南原也。
唐南岳澄心传
释澄心，姓朱氏，东海人也。厥父任济源令。天宝中，安、史之乱遇害。心穉齿随母氏至河内，贫极，母即从人。心不乐随嫁。心之志气不群，乃投应福寺智明法师，求教勗披削。登戒后云游鸟宿，务急参玄，于秀师高足门下了其法要。乃观诸方名迹，遂止衡岳。请益之僧，摩肩骈足。时太守吴宪忠请心入州治，谢而不行。再命栖于龙兴寺，来问道者，丈室恒满。贞元十八年壬午十一月示灭，春秋七十六，以其月二十七日入塔云。
唐杭州天竺寺道齐传(法如)
释道齐，俗姓赵氏，钱塘人也。幼而察慧，器度浩然，入于庠序，经籍淹通。偶立当衢，见僧分卫，行讽净名经，冥然喜之。且召入家设食，问僧「为居何寺？」答曰：「定水伽蓝。」因请父母出家，母曰：「吾生汝时，梦手擎日月，甞占是梦，云贵子，有五等之分。脱或舍家，吾无望矣。」由是往定水从师。年十七，进具，习毘尼法。复投灵隐寺，学华严经义。自尔于天竺寺修习禅定，行杜多行。其山有石窟，齐于中坐，忽巨蟒矫首唅呀为吞噬之状，愀然不动。时有虎豹近于石室，群鹿时时驯扰。又山椒乏水，以锡杖剟地，其泉迸流，实供其用。贞元二十一年，四方学者劝请讲华严经，时雪飘飞，忽生华二本，状若芙蕖，熠爚光发，观者嗟叹，见所未见。齐道誉惟馨，其节俭恶衣恶食，人所不胜。后终于山寺焉。又唐太行山释法如，俗姓韩，慈州人也。少为商贾，心从平准，至今东京相国寺，发心依洪思法师出家。隷业偕通，遂往嵩少间，游于洛邑，遇神会祖师授其心诀。后登太行山，见马头峰下可以栖神，结茅而止。有禇墪戍将王文信率众建精庐焉。刺史李亚卿中丞命入城，不赴。示寂，报龄八十九。元和六年三月迁塔云。
唐金陵庄严寺慧涉传
释慧涉，俗姓谢氏，会稽人也。即东晋太傅安之后。是知杰气英灵，间代而出。津梁拔俗，异世岂无？涉为人清素，戒节孤峻，好寂为乐，不栖名闻。以大历之初，于金陵庄严寺遇牛头山忠禅师，一言知归，遂命入室，授其法要。服膺道化，待之弥载，不惮其劳。洎忠捐世，踵武兹岭，无游人境。一衣方丈，操节弥高。自是以来，问道者众，四维方域，无不沾洽，五十年中，翕然归德。以长庆二年终于山院，春秋八十有二。门弟子惟晏等奉全师礼，建塔于寺之西北，勒铭纪德。若考师之艺文，则草堂、庐岳，各美于当代矣。
唐京兆千福寺云邃传(清源)
释云邃，不知何许人也。通综经论，解将行兼。仍贯群书，号为该博。好远泛爱，人无间然。累朝诏入内道场，顺宗已来，掌领译务。宪宗初，句当右街诸寺观释道二教事，别勅充西明、千福两寺上座。风猷淹雅，纲任肃然。昔贤以道生比郭林宗，邃公有焉。次润州栖霞寺释清源，姓冯，南徐延陵人也。穉年贞素，长亦弗群，俗态不拘，法流爰入。造涉公为弟子焉。学赡经律，人罕畴匹。栖于摄山，积其龄稔。长庆初，工部尚书李相国德裕镇于浙西，洗心道域，延居京口，咨禀禅要，雅契夙心。及赞皇去郡，返锡栖霞，终于住寺。
唐京师保寿寺法真传
释法真，不知何许人也。器识悠深，学问宏博，研穷梵典，旁赜儒书。讲导之余，吟咏情性。公卿贵士，无不宗奉。洎长庆中，帝颇锐怀佛事，真屡膺召命，内殿祗奉。四年，赴禁中道场。睿武昭愍皇帝御于法席，顾问三宝功能，真得应对，而辩给圜转，援据粲然。帝悦，因请云：「久废坛度僧，未全法者皆老朽。」盖两江间兵革未偃之故。寻诏两街佛寺各置僧尼受戒坛场，自三月十日始至四月十日停，仍令两街功德使各选择有戒行僧谓之大德者，考试僧尼等经，僧能暗诵一百五十纸，尼一百纸，即令与度。真频奉勅修功德，故遂奏请。真之德望，实唱导之元。罔知终所。
唐吕后山道场宁贲传
释宁贲，姓李氏，陇西人也。家于亳州蒙城，幼奉释尊，而不言乎簪组之绪，无得称其代讳焉。贲所吐论，皆以觉了，不取诸相。心通定慧，而尽虚空，无以边中可测，无以文字求我。因往洪州，寻道一祖师，见而奇之，语而异之，大乘法器得其人矣。遂乃具戒，作入室弟子。师资数岁，道议殊伦。欲往天台，至越吕后山岑𡽦曰：「即是诸佛住处，何必天台也？」贲菩提直干，挺秀七尺。村豪里宿覩其异状，归依瞻仰，老幼争先。同味醍醐，疾病皆愈。是时多有行路𦃓戾，欲暴僧徒，贲乃引之而前，威之而退，惊骇仪貌，礼足归依。调御山林，魔邪慑伏。不下岩岭近万余辰，德远道高，僧徒弥众。先时居处隘陋，兼无殿堂。众议经营，任人资福，远村穷墅亦竞助缘。土石木工，程材售巧，约山横栋，临㵎飞簷，斤师斧子，鸟立猿䮍，揆景促力，星再回天，殿堂成矣，佛像列矣。精耀俯仰，照山姹云，人天不殊，别开佛土。大和二年六月七日，远闻道场之内有鼓鞞丝竹之声，是夜二更，恬然化灭。生形七十五，炎腊四十一。是月权殡于杉园，礼也。斋祭殊品，哀号震山，惨树色于禅枝，咽水声于石穴。物尚知感，人情可量。大和五年九月茶毘，建塔于道场巽山，禀先意也。
唐阆州长乐寺法融传
释法融，姓严氏，阆中人也。穉齿好朴素，恶华楚之服。父训令秉笔，便画佛形像。至于聚戏，抟沙为塔，所作无非佛事。年甫十三，见释子，抠其衣坐执经卷，苦求出家。依长乐寺慧休法师为弟子，经诵偕通，乃沾戒善。遂讲南山律钞。后游云水，见嵩岳普寂禅道风行，密付心印。往弋阳福宁寺，放荡闲居，学道者麏至。以大和九年示疾而终，春秋八十九。其年正月十日，门人奉神座入塔焉。
[＊]宋高僧传卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。