宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十二
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁奉　勅撰
感通篇第六之五(正传十三人附见五人)
后唐韶州灵树院如敏传
释如敏，闽人也。始见安禅师，遂盛化岭外，诚多异迹。其为人也，宽绰纯笃，无故寡言，深悯迷愚，率行激劝。刘氏偏覇番禺，每迎召敏入请问，多逆知其来，验同合契。广主奕世奉以周旋，时时礼见，有疑不决，直往询访。敏亦无嫌忌，启发口占，然皆准的，时谓之为乞愿，乃私署为知圣大师。初敏以一苦行为侍者，颇副心意，呼之曰所由也。一日，随登山脊间却之，潜令下山，回顾见敏入地焉。苦行隐草中覆其形，久伺之乃出，往迎之，问曰：「师焉往乎？」曰：「吾与山王有旧，邀命言话来。」如是时或亡者，乃穴地而出。严诫之曰：「所由无宜外说，泄吾闲务。」后终于住院，全身不散。丧塔官供，今号灵树禅师真身塔，是欤！
系曰：灵树如遇大安，必寿腊绵长，出人常限。疑此亦所闻异辞矣。
后唐天台山全宰传
释全宰，姓沈氏，钱塘人也。孩抱之间，不喜荤血，其母累覩善征，劝投径山法济大师削染。及修禅观，亭亭高竦，不杂风尘，慕十二头陀以饰其行，谚曰宰道者焉。迨乎诸方参请，得石霜禅师印证，密加保任，入天台山暗岩以永其志也——伊岩与寒山子所隐对峙，皆魑魅木怪所丛萃其间。宰之居也二十余年，恶鸟革音，山精让窟。其出入经行，鬼神执役，或扫其路，或侍其旁，或代汲泉，或供采菓，时时人见，宰未甞言。后天成五年，径山禅侣往迎归镇国院居，终于出家本院焉。
晋巴东怀濬传
释怀濬者，不知何许人。其为僧也，憨而且狂，乃逆知未兆之事，其应如神。干宁中，无何至巴东。濬且能草圣，笔法天然，或于寺观、店肆、壁书、佛经、道法，以至歌诗鄙俚之词，靡不集其笔端矣。与之语，「阿唯」而已。里人以神圣待之。刺史于公患其惑众，系狱诘之，乃以诗通状辞，意在闽川之西东，然章句靡丽，州将异而释之。又详其旨，疑在海中，得非杯渡之流乎？行旅经过，必维舟而谒焉——辩其上下峡之吉凶，贸易经求物之利钝。客子恳祈，唯书三、五行，终不明言，其事微密验。时荆南大校周崇宾谒之，书遗曰：「付皇都勘。」尔后入贡，因王师南讨，遂絷南府，终就戮也。押牙孙道能谒之，书字曰：「付竹林寺。」其年物故，营葬于古竹林寺基也。皇甫铉知州，乃画一人荷校，一女子在旁。寻为取民家女，遭讼，锢身入府矣。有穆昭嗣者——波斯种也，幼好药术——，随父谒之，乃画道士乘云提一匏壶，书云「指挥使高某牒衙推」，穆生后以医术有効，南平王高从诲令其去道从儒，简授摄府衙推。属王师伐荆州，濬乃为诗上南平王曰：「马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看。」是年高氏输诚于淮海，遂解重围。其他异迹多此类也。甞一日题庭前芭蕉叶云：「今日还债业，州县无更勘穷。」往来多见，殊不介意。忽为人所害，身首异处，刺史为其茶毘焉。
晋阆州光国院行遵传
释行遵，福州闽王王氏之仲子。后唐庄宗即位，入洛进方物，因留京邸。同光末，会明宗将入，兵乱相仍，乃自剪饰，变服为僧，窜身巴蜀。逮晋开运中状貌若七十余，然壮力不衰。或询其年腊，则必杜默。于阆中寓光国禅院，院徒以律法住持，人不之知遵之能否。有李氏子家命斋，饮噉之次，欻起出门呌噪，若有所责。谓李曰：「今夜有火，自东南至于西北街，隣居咸令备之。」是夕果然煨烬无遗。众聚问其故，曰：「昨一妇女衣红秉炬而过，老僧恨追不及耳。」又于赵法曹家，指桃树下云：「有如许钱。」不言其数，赵乃召人发之，畚锸方兴，适遇客至，为家僮所取。喧喧之际，尽化为青泥，人各争得百余，后圬墁之。门壁坏，往往而有焉。遵或经人冢墓，知其家吉凶。至于风角鸟兽，闻见之间，预言灾福，后必契合，故州闾远近，咸以预言用为口实。终于晋安玉山，缁徒为其茶毘焉。
晋襄州亡名传
释亡名，不知何许人也。观方问道，不惮艰辛。胜境名山，必约巡访矣。天福中，至襄州禅院挂锡，与一僧循良守法，同九旬禁足。其人庠序，言多诡激，称名曰法本。朝昏共处，心雅相于，若久要之法属焉。法本云：「出家习学，即在邺都西山竹林寺——寺前有石柱。他日有暇，必请相访。」其僧追念前约，因往寻问。洎至山下村中，投一兰若止宿，问彼僧曰：「此去竹林寺近远？」僧乃遥指孤峰之侧曰：「彼处是也。古老相传，昔圣贤所居之地，今但有名存耳，故无精庐净舍立佛安僧之所也。」僧疑之，诘旦而往，既覩竹丛，丛中果有石柱，茫然不知其涯涘。僧忆法本临别之言：但扣其柱，即见其人。遂以小杖击柱数声，乃觉风云四起，咫尺莫窥，俄尔豁开，楼台对耸，身在三门之下。逡巡，法本自内而出，见之甚喜。问南中之旧事，说襄邓之土风，乃引度重门，升秘殿，领参尊宿——若纲任焉。顾问再三，法本曰：「早年襄阳同时禁足，曾期相访，故及山门也。」尊宿曰：「善。可饭后请出，在此无座。」言无凡僧之位次也。食毕，法本送至三门相别。既而天地昏暗，不知所向。顷之，宛在竹丛石柱之侧，余并莫覩。其僧出述其事，罔知伊僧其终焉。
系曰：入竹林僧，何人也？通曰：「遇仙之士，亦仙之士，圣寺之游，岂容凡秽？一则显圣寺之在人间，一则知圣僧之参缁伍。无轻僧宝，凡圣混然。此传新述于数人，振古已闻于几处。且如北齐武平中，释圆通曾瞻讲下僧病，其僧夏满病差，约来邺中鼓山竹林寺，事迹略同。此盖前后到圣寺也。」
汉洛阳告成县狂僧传(曹和尚)
释狂僧者，晋开运中遍於邑下乞石矿灰，日夜驱荷入大、小留二山中，谓行人乡叟曰：「要造宫阙。」然莫之测也，皆谓为「风狂，有何准据？」如是运至数千石，封闭甚固。其后乡人不意此僧绝乎踪迹。属干祐初，汉祖既入今东京即位，不逾年而崩。当是时也，诏卜叡陵于大留山下，计虑者云：「甎瓦数百万，此山之内可陶而烧。其如矿灰乌可得乎？」俄有里胥曰：「此地元有僧积藏灰可数千石，准用应足。」按行使山陵毕，用无孑遗，其僧也非狂，由此方证之矣。又镇州释曹和尚者，恒阳人也。不常居处，言语紏纷，败襦穿屦，垢面黯肤，号风狂散逸之伦也。齐、赵人皆不测，而多重旃。或召食，食毕默然而去，其状犹不醉而怒欤！府帅安重荣作镇数年，讽军吏州民例请朝廷立德政碑。碑石将树之日，其状屹然。曹和尚指之大笑曰：「立不得，立不得。」人皆相目失色，主者驱逐，曹犹口不绝声焉。至重荣潜萌不轨，秣马利兵，垂将作逆，朝廷讨灭，碑寻毁之。凡所指斥，犹响答声也。后不测所终。
周伪蜀净众寺僧缄传(大慈寺亡名)
释僧缄者，俗名缄也，姓王氏，京兆人。少而察慧，辞气绝群。大中十一年，杜审权下对策成事，秘书监冯涓即同年也。干符中，巢寇充斥，随流避乱。至渚宫投中令成汭，汭攻淮海，不利，遂削发出家。属雷满据荆州，襄州赵凝攻破之。梁祖遣高季昌诛灭焉，江陵遂属高氏。缄避地夔峡间。后唐同光三年入蜀，寻访冯涓，已死矣。遂居净众寺，而髭发皓然，且面色红润逍遥然，人不测其情伪。有华阳进士王处厚者——乙卯岁于伪蜀落第，则周显德二年也——，入寺写忧于松竹间，见缄。缄曰：「得非王处厚乎？」处厚惊曰：「未甞相狎，何遽呼耶？」缄曰：「偶知耳。」遂说本唐文宗大和初生，止今一百三十余载矣。处厚曰：「某身迹奚若？」「子将来之事极于明年。而今而后，事可知矣。」意言蜀将亡也，嘱令勿泄。明日再寻，杳沈声迹。一日，复扣关自来云：「暂去礼峨眉，结夏于黑水方还。」缄于案头拈文卷览之，则处厚府试赋藁，曰：「考乎真伪，非君烛下之文。何多诳乎？」遂探怀抽赋藁示之，「此岂非程试真本乎？」处厚惊竦不已，乃曰：「仆试后偶加润色，用补烛下仓卒之过也。师何从得是本也？」缄曰：「非但一赋，君平生所作之者，皆贮之矣。」明日访之，携处厚入寺之北隅，同谒故太尉豳公杜琮之祠坐于西庑下，俄有数吏服色厖杂，自堂宇间缀行而出，降阶再拜。缄曰：「新官在此，便可庭参。」处厚惶懅而作。缄曰：「此辈将为君之驱策，又何惧乎？宁知泰山举君为司命否？仍以夙负壮图，未酬前志，请候登第后施行。复检官禄簿，见来春一牓人数已定，君亦预其间，斯乃阴注阳受也。策人世之名，食幽府之禄，此阳注阴受也。」处厚震骇，不知所裁，但问：「明年及第人姓名为谁耶？」缄索纸笔，立书一短封与之，诫之：「严密藏之。脱泄，祸不旋踵。」须臾吏散。缄携手出庙，及瞑而去。至春试罢，缄来处厚家，留一简云：「暂还弊庐，无复再面也。」后往寺僧堂中问之，已他适矣。乃拆短封视之，但书四句云「周成同成，二王殊名，王居一焉，百日为程。」及乎牓出，验之有八士也。二王，处厚与王慎言也，王居一焉。恶其「百日为程」，处厚唯狎同年，置酒高会，极遂性之欢。由是荒乱不起，是夜暴亡。同年皆梦处厚蓝袍槐笏，驱殿而行。验其策名之荣，止一百二十日也。详其缄之生于文宗太和初也，成身在宣宗大中，王处厚遇之已一百三十余岁也。次，伪王蜀城都大慈寺僧亡名恒讽诵《法华经》，令人乐闻。时至分卫，取足而已。身微所苦，有示方药。伊僧策杖入青城大面山采药。㳂溪越险，忽然云雾四起，不知所适。有顷，见一翁，僧揖之，序寒暄问「何以至此？」僧曰：「为采少药也。」翁曰：「庄舍不远，略迂神足，得否？」僧曰：「迷方失路，愿随居士。」少顷云散，见一宅宇阴森。既近，翁曰：「且先报庄主人矣。」僧入门覩事，皆非凡调。问曰：「还斋否？」曰：「未食。」焚香且觉非常欝悖，请念所业经。其僧朗声诵经，勉令诵彻部。所馈斋馔，皆大慈寺前食物。斋毕，青衣负竹器以香草荐之，乃施钱五贯，令师市胡饼之费。翁合掌送出。或问，云：「此孙思邈先生也。」到寺已经月余矣。其钱将入寺，则黄金货泉也。王氏闻之，收金钱，别给钱五百贯。其僧散施之，将知仙民恒在名山。次嘉州罗目县有诉：孙山人赁驴不偿直，乞追摄。问小童，云：「是孙思邈也。」县令惊怪，出钱代偿。其人居山下，及出县路，见孙公取钱二百以授之，曰：「吾元伺汝于此，何遽怪乎？」得金钱僧不知其终所。
周杭州湖光院师简传
释师简，姓赵氏，丹丘人也。弗循戒范，放肆恬然，拥破纳衣，多诵词偈，好悬记杭、越间灾福。初无信者，验犹合符。于一行、景淳山经地理别得径门，常言：昔泰山道辩相塜得术，余无取焉。喜为人迁山相冢，吉凶如其言。居无定所，多游族姓家，言腹饥，便求鸡肉餐。此外得美酒，啜数杯而去。初无言谢，然长于勒书——大字题牌、寺观门额，书成相之，吉凶随言，久近验之。始居杭西湖旁院，无疾而终。后有行客自长沙市中见，携手话旧，寄言与崇寿院主：「汝先负钱若干，今放汝。我眠床刍荐下层，有纸裹肉脯屑，必应腐败，为弃之。」院僧依言，果然见之，因写貌供养。简曾言「尖头屋已后火化去。」及州南塔戊午岁被天火𦶟之，应言无爽矣。
宋明州干符寺王罗汉传
释王罗汉者，不测之僧也。酷嗜彘肉，出言若风狂，后亦多验云。甞嚗衣，有盗者将欲搴之，低头佯睡。有物，人就之乞，终无吝色。及开宝初年六月内忽坐终，三日后漆布之，忽闻两颊间鸣咤声，皆云溃烂。夜寄梦与数人曰：「布漆我昏闷，如何开焉？」明日，召漆工剥起，肉色红白，有圆粒舍利堕落，收而供养。至今肉身存于本寺。时僧正赞宁作碑纪异。汉南国王钱氏私易名为密修神化尊者。
宋潭州延寿院宗合传(道因)
释宗合，闽越人也，游岳泛湘，以求知识焉。其为僧也，介立而寡欲，群居终日，唯笑而已。南楚之人且多信重。后居延寿院，故谏议大夫贾公玼判军府，闻之，往谒见，言话不接。舆人议曰「得道之人，岂入恒量度中耶？」贾乃坚请往文殊院住持。尔日登座，聊举禅要而散。明日，告众曰：「有故暂出，诸贤不宜留难。」其装束若行脚状，渡彭䗍，至黄州驿前，屹然立终。遐迩奔竞观礼。时马铺使臣为营丧务，造塔于立终处，则开宝二年也，今号真身院是欤。又渑池大安寺释道因，不知何许人也。游处渑池、瀍、㵎之间，自言：「出家人守俭，则少干人。与畜类为同行，则无是非盈耳。」甞养一乌犬，出入起卧，不相忘舍。每食以铁钵就火而炊，糜熟，与犬同食。或前或后，行止奇异，人莫能测。一旦僧亡，犬亦坐毙。今大安寺塑其像，而肉身两存，开宝中也。洛下崇信，香华满龛焉。
宋卬州大邑灵鹫山寺点点师传
释点点师者，不知何许人也。孟氏广政中，隐卬南大邑山寺，多游𮠔肆中。虽事削染，恒若风狂。或与人接，必指点而言，故目是称焉。有命斋食者，酒肉不间，率以为常，俚人亦不之厌也。日之夕矣，乃市黄白麻纸笔墨，寘怀袖以归。行数里，沈酣而至瞑矣。所居之室，虽有外户，且无四壁。入后阖扉，人不得造。初隣僧小童，蹑足伺之，见秉烛箕踞，陈纸笔于前，诃责大书，莫晓其文字。往往咄嗟如决断处置。久之，明暗间熟视，闪烁若有人森列，状如曹吏，则襦裳非世之服饰。观者怖惧而退。诘旦，微询其事，怒而弗答。居数载，卬、笮之人咸神异之，后不知其终。
系曰：点点师而能劾鬼，别无高洁，轨生物善，亦与古人判冥司事者同邪？通曰：「所作在心，如不从正道力中生，则与五斗米道同。如不从有心符禁中起，则感鬼神归信驱策之耳。故《善戒经》云：『若须神通应感化度，为示神足。』《庄严论》中菩萨以神通变化而为戏喜。又或此是辟支行位人也，故论云：『独觉依彼彼村落乞食，以身济度。不以语言示现种种神通境界，为令诽谤者归向故。』」
宋天台山智者禅院行满传
释行满者，万州南浦人也。羇贯成童，厥性明黠，笃辞所亲，求为佛子。受戒方毕，闻重湖间禅道隆盛，石霜之门济济多士，遂往求解。属诸禅师弃代，满往豫章，观诸法席，既得安然。次闻天台灵圣之迹，由是结束游之，栖华顶峰下智者院，知众僧茶灶。见人怡怿，居几十载，未覩其愠色。卧一土床，空其下，烧粪扫而煖之。每日脱衣就床，则蚤𧒢蛰蜇焉唼之，及𫗪饲得所，还著衣如故。或人潜扪其衣，蚤𧒢寂无踪矣。先是居房槛外有巨松，横枝之上寄生小树。每遇满出坐也，其寄生木必袅袅而侧，时谓此树作礼茶头也。或不信者，专伺满出，则纷纷然。满去，则屹立亭亭，更无动摇。虽随众食，量少分而止。四十年内，人未见其便溺。以开宝中预向人说「我当行矣」。令众僧念文殊名号相助，默焉坐化，春秋年可八十余。满多作偈颂以唱道焉。
宋魏府卯斋院法圆传(鑛师李通玄)
释法圆，俗姓郝，真定元氏人也。宿殖之缘，出尘无滞。后唐长兴二年，投本府观音院。勤勤诵习，师与落发，间岁受满足戒。后策杖负囊，巡礼诸方。至韶山挂锡，看大藏经焉。晋开运三载，却来本生地，寓天王院。越来年，契丹犯阙，戎王耶律德光回至常山栾城而死。永康王兀谷代为蕃国之主，时旋军自镇州董戎北返，留酋长麻答、耶律解里守于下京——即常山也——晋之臣寮兵士尽在斯矣。汉儿将帅谋逐丑虏，其计未决，两分街巷，汉人在蕃之中者，蕃人先发，无少长皆被屠戮之。天王院八僧殊死，圆预其数也——其时见杀者尤众。初圆引颈两受刃，如击木石然，圆呼曰：「猛乞一剑。」遂身首异处。至暮，圆如梦中忽覩晚照，亦微悟被戮，意之自谓死已，冥寞亦见日月。逡巡举一臂试扪其头，乃觉如故。再三疑之，不敢摇动，虑其分落也。又谓血凝所缀，重扪之，遶颈有痕，缝如线许大，终身如此。时城中既逐出蕃部，稍定，傍人扶起，诘朝归院。院僧方将食粥，见圆，谓为鬼物，一皆奔散。迟久，审得其实，喜言再生，远迩观礼，且叹希奇。常山之人竞陈供施。圆自后复往诸方，居无定所。暨周显德中，寓大名府成安县卯斋院温寻藏教。以开宝六年，忽谓众曰：「人生虚幻，何能久长？物极则迁，生死涅槃，必无少别。」遂不数日而长逝。黑白之众，若丧所亲。及送就茶毘日，感舍利若黍粟之皂粒焉。春秋七十四，法腊五十一。时范鲁公质亲问圆厥由，深加郑重。再询履行，则大藏经已两过披读矣。又福州楞伽寺鑛师者，海坛戍卒之子。厥初母氏怀娠，冥然不喜荤胾。洎乎诞育，岐嶷异常，不哜鱼肉。年及八岁，甘嗜野菜，若鉏𣃁种者，即言杀伤物命。每见家厨烹𬊤毛鳞，则手掬沙灰，投于爨镬，贵其不食。自言：「开元寺塔，隋朝中我造也。」多说未萌事，后皆契合。便请出家，因披法服，顶有香气，如𦶟沈檀，号为圣僧。时侍御史皇甫政为留后，请入府署，因作肉𫗰子百数，唯一是素者，盘器交错，悉陈于前，意验其凡圣耳。鑛临筵，径拈素者啖之，余者手拂而作。时皇甫部曲一皆惊叹。每出街巷，众人围遶。自言「寿止十三，当定归灭。」至是果终。遂于寺前火化，倾城士女哭泣，依轮王法，树浮图焉。复次唐开元中太原东北有李通玄者言是唐之帝胄，不知何王院之子孙。轻乎轩冕，尚彼林泉，举动之间，不可量度。身长七尺余，形貌紫色，眉长过目，髭鬓如画，发绀而螺旋，唇红润，齿密致。戴桦皮冠，衣大布缝掖之制。腰不束带，足不蹑履，虽冬无皴皲之患，夏无垢汗之侵。放旷自得，靡所拘绊。而该博古今，洞精儒释，发于辞气，若铿巨钟。而倾心华藏，未始辍怀。每览诸家疏义繁衍，学者穷年无功进取。开元七年春，赍《新华严经》，曳笻自定襄而至并部盂县之西南同颕乡大贤村高山奴家，止于偏房中造论，演畅华严，不出户庭，几于三载。高与隣里怪而不测。每日食枣十颗，柏叶饼一枚，余无所须。其后移于南谷马家古佛堂侧，立小土屋，闲处宴息焉。高氏供枣饼亦至。甞赍其论并经往韩氏庄——即冠盖村也——，中路遇一虎，玄见之，抚其背，所负经论搭载去土龛中，其虎弭耳而去。其处无泉可汲用，会暴风雨，拔老松去，可百尺余成池，约深丈许，其味香甘，至今呼为长者泉。里人多因愆阳临之祈雨，或多应焉。又造论之时，室无脂烛。每夜秉翰于口，两角出白色光长尺余，炳然通照，以为恒矣。自到土龛，俄有二女子衣赀布，以白布为㡎头，韶颜都雅，馈食一奁于龛前，玄食之而已。凡经五载，至于纸墨供送无亏，及论成亡矣。所造论四十卷，总括八十卷经之文义。次《决疑论》四卷，绾十会果因之玄要，列五十三位之法门。一日，乡人聚饮酒之次，玄来谓之曰：「汝等好住，吾今去矣！」乡人惊怪，谓为他适。乃曰：「吾终矣。」皆悲泣恋慕，送至土龛，曰：「去住常也。」乡人下坡，回顾其处，云雾昏暗，至子时俨然坐亡龛中，白色光从顶出，上彻太虚，即开元十八年暮春二十八日也。报龄九十六。达旦，数人登山，见其龛室内蛇虺填满，莫得而前。相与启告，蛇虺交散。耆少追感，结舆迎于大山之北，甃石为城而葬之。神福山逝多林兰若——方山是也。葬日，有二斑鹿、双白鹤、杂类鸟兽，若悲恋之状焉。大历九年六月内，有僧广超到兰若收论二本，召书生就山缮写，将入汾川流行，其论由兹而盛。至大中中，闽越僧志宁将论注于经下，成一百二十卷。论有会释七卷，不入注文，亦写附于初也。宋干德丁卯岁，闽僧惠研重更条理，立名曰《华严经合论》，行于世，人所贵重焉。
系曰：北齐内侍刘谦之随王子入台山焚身。谦之七日行道，感复丈夫相，冥悟华严义，乃造论六百卷，久亡。至李长者之化行晋土，神变无方，率由应以此身而为说法也。或曰「李论中加乎十会，经且阙焉。依梵字生解可非迷名耶？何长者说法之有？」通曰：「十会理有，宜俟后到之经。所解南无，言离中虚也——此配法观心也。若知触物皆心，方了心性。故经云：『知一切即心自性，则成就慧身，不由他悟。』此乃心境如，如则平等无碍也。观李之判教该博，可不知华言义耶？甞闻幽州僧惠明鸠诸伪经并华严论同焚者，盖法门不相入耳。伪经可𦶟，李论难焚，伊非小圣境界也。亦犹杨墨之说与儒相违，行方外者复憎孔孟，水火相恶，未始有极。苟问通人：分曹并进，无相夺伦哉。」
论曰：
丹成转数，服则登仙；慧炼功夫，验之果证。若或名未标于箓籍，力未合于经王，乌以轻举此身，出过凡世，徒秖眩曜肉眼，惊忙猿心。所谓释氏之俦，高下异尔。亦乃譬同群象也——牙能觝触，鼻善卷舒，力却九牛，奔过驷马矣。别有阿耨池岸，香醉山阴象，则鼓双翼以飞腾，用七支而巧便，与夫海山之象，百倍绝伦，厥号蔼罗伐拏——象中龙也。谅知沙门有所感通，斯之谓欤！若夫能感所通，则修行力至，必有天神给侍是也；能通所感，则我施神变，现示于他是也；能、所俱感通，则三乘极果无不感通也。昔梁慧皎为传，创立〈神异〉一科，此唯该摄究极位之圣贤也。或资次征祥，阶降奇特，当收不尽，固有缺然。及乎宣师不相沿袭，乃厘革为〈感通〉，盖取诸「感而遂通」，通则智性，修则感欤，果乃通也。核斯理长，无不包括，亦犹班固增加九流，变「书」为「志」同也。复譬圣人重卦，不亦愈于始画者乎？然则前不仰观俯察，后何变通？此非宣师之能，据嘉祥变例而能矣！原夫室静生虚白，心静则神通。儒、玄所能，我道奚若？引发静虑，自在现前；法不喧嚣，万缘都泯；智门开处，六通由是生焉。动相灭时，五眼附兹照矣。目连运用，彰何第一之名？那律观瞻，有是半头之见。迷卢入其芥子，海水噏于毫端。不思议时，凡夫之心口两丧；神通生处，诸佛之境界一如。复次，我教法中以信、解、修、证为准的：至若译经传法，生信也；义解习禅，悟解也；明律护法，修行也；神异感通，果证也。孰言像、末无行果乎？亦从多分说也：秖如檀特刻杖，表侯景之西归；河秃指天，知文襄之南面；光师入《安乐》之行，弟子证三昧之门；泗上僧伽，十九类身之应现；万回尊者，五千余里之往来。诸方更有其异名，此刹弥观其奇迹，难拘定态，莫检恒形：从愿海而起身，元惟智积；自意生而分质，素是康僧；岸覩菩萨之迎生；英致秦襄之就食。留年不测，示迹无方：或扬化于数朝，或受龄于三百，或令灶祠而堕，或得御笛而回，珪戒岳神，安救唐相，或漉龙儿而至，或擎销骨而征，入圣寺门认诸葛亮，或神光出口，或怪物沈河，丰干识其文殊，无相免其任侠，梦送浮图而渡海，身分窰窟以安禅，或放毫相之光，或令公主之诞，或获珠之烁烁，或扰虎之眈眈，或记宰臣，或移巢鹊，寿过百岁，身隐五台，或谶草书，或求听众，或隐形而留影，或见母而便生，或题异辞，或语虓兽，记韦公之灭度，惊张渎之夜归，不濡其服而渡溪，不泄其秽而恒食，或倒立而死，或直吐其鸠，或身首异处而还连，或半年坐亡而复起。若以法轮启迪，多作沙门之形；设如异迹化成，或作老叟之貌(寒山、拾得)。疮痍可恶，疥疠堪嫌。或逆逜于恒流，或诪张于下类。伊皆难测，孰曰易知？将逆取顺之由，反权合道之意耳。或曰：「感通之说近怪乎？」对曰：「怪则怪矣，在人伦之外也。苟近人情之怪，乃反常背道之徒欤！此之怪也，非心所测，非口所宣能至其涯畔矣。令神仙鬼物皆怪者也——仙则修炼成怪，鬼则自然为怪。佛法中之怪则异于是，何耶？动经生劫，依正法而修致，自然显无漏果位中之运用也。知此怪，正怪也——在人情则谓之怪，在诸圣则谓之通。感而遂通，故目篇也。故《智论》云：『以禅定力，服智慧药；得其力已，遂化众生。』复置世界于一毛，凝海水为五味，故曰：缘法察境，唯寂乃照。始验佛门龙象间代一生出，而摄诸不惭愧也矣！」
[＊]宋高僧传卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。