高僧传
高僧传卷第七(义解四)
梁会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰
竺道生一
释慧叡二
释慧严三
释慧观四
释慧义五
释道渊六
释僧弼七
释慧静八
释僧苞九
释僧诠十
释昙鉴十一
释慧安十二
释昙无成十三
释僧含十四
释僧彻十五
释昙谛十六
释僧导十七
释道汪十八
释慧静十九
释法愍二十
释道亮二十一
释梵敏二十二
释道温二十三
释昙斌二十四
释慧亮二十五
释僧镜二十六
释僧瑾二十七
释道猛二十八
释超进二十九
释法珍三十
释道猷三十一
释慧通三十二
竺道生，本姓魏，巨鹿人，寓居彭城。家世仕族，父为广戚令，乡里称为善人。生幼而颕悟，聪哲若神。其父知非凡器，爱而异之，后值沙门竺法汰，遂改俗归依，伏膺受业。既践法门，俊思奇拔，研味句义，即自开解。故年在志学，便登讲座，吐纳问辩，辞清珠玉，虽宿望学僧，当世名士，皆虑挫词穷，莫敢酬抗。年至具戒，器鉴日深，性度机警，神气清穆。初入庐山，幽栖七年，以求其志。常以入道之要，慧解为本，故钻仰群经，斟酌杂论，万里随法，不惮疲苦。后与慧叡、慧严同游长安，从什公受业。关中僧众，咸谓神悟。后还都，止青园寺。寺是晋恭思皇后褚氏所立，本种青处，因以为名。生既当时法匠，请以居焉。宋太祖文皇深加叹重。后太祖设会，帝亲同众御于地筵，下食良久，众咸疑日晚，帝曰：「始可中耳。」生曰：「白日丽天，天言始中，何得非中。」遂取钵便食，于是一众从之，莫不叹其枢机得衷。王弘、范泰、颜延，并挹敬风猷，从之问道。
生既潜思日久，彻悟言外，迺喟然叹曰：「夫象以尽意，得意则象忘；言以诠理，入理则言息。自经典东流，译人重阻，多守滞文，鲜见圆义。若忘筌取鱼，始可与言道矣。」于是校阅真、俗，研思因果，迺立「善不受报」，「顿悟成佛」。又著〈二谛论〉、〈佛性当有论〉、〈法身无色论〉、〈佛无净土论〉、〈应有缘论〉等，笼罩旧说，妙有渊旨。而守文之徒，多生嫌嫉，与夺之声，纷然竞起。又六卷《泥洹》先至京师，生剖析经理，洞入幽微，迺说「阿阐提人皆得成佛」。于时大本未传，孤明先发，独见忤众。于是旧学以为邪说，讥愤滋甚，遂显大众，摈而遣之。生于大众中正容誓曰：「若我所说反于经义者，请于现身即表厉疾；若与实相不相违背者，愿舍寿之时，据师子座。」言竟拂衣而游。
初投吴之虎丘山，旬日之中，学徒数百。其年夏，雷震青园佛殿，龙升于天，光影西壁，因改寺名号曰「龙光」。时人叹曰：「龙既已去，生必行矣。」俄而投迹庐山，销影岩岫，山中僧众咸共敬服。后《涅槃》大本至于南京，果称阐提悉有佛性，与前所说合若符契。
生既获斯经，寻即讲说，以宋元嘉十一年冬十一月庚子，于庐山精舍升于法座，神色开朗，德音俊发，论议数番，穷理尽妙。观听之众，莫不悟悦。法席将毕，忽见麈尾纷然而坠，端坐正容，隐几而卒，颜色不异，似若入定。道俗嗟骇，远近悲泣。于是京邑诸僧内惭自疚，追而信服。其神鉴之至征瑞如此。仍葬庐山之阜。
初生与叡公及严、观同学齐名，故时人评曰：「生、叡发天真，严、观洼流得，慧义彭享进，寇渊于默塞。」生及叡公独标天真之目，故以秀出群士矣。
初关中僧肇始注《维摩》。世咸玩味。生乃更发深旨，显畅新异及诸经义疏，世皆宝焉。王微以生比郭林宗，乃为之立传，旌其遗德。时人以生推阐提得佛，此语有据。顿悟不受报等，时亦为宪章。宋太祖尝述生顿悟义，沙门僧弼等皆设巨难。帝曰：「若使逝者可兴，岂为诸君所屈。」
后龙光又有沙门宝林，初经长安受学，后祖述生公诸义，时人号曰「游玄生」。著《涅槃记》及注《异宗论》、《檄魔文》等。林弟子法宝，亦学兼内外，著《金刚后心论》等，亦祖述生义焉。近代又有释慧生者，亦止龙光寺。蔬食，善众经，兼工草隶。时人以同寺相继，号曰大小二生。
释慧叡，冀州人。少出家，执节精峻，常游方而学。经行蜀之西界为人所抄掠，常使牧羊。有商客信敬者，见而异之，疑是沙门，请问经义，无不综达。商人即以金赎之，既还袭染衣，笃学弥至。游历诸国，迺至南天竺界。音译诰训，殊方异义，无不必晓。后还憩庐山。俄又入关，从什公咨禀，后适京师，止乌衣寺，讲说众经，皆思彻言表，理契环中。
宋大将军彭城王义康请以为师，再三迺许。王请入第受戒，叡曰：「礼闻来学，不闻往教。」康大以为愧，迺入寺虔礼，祇奉戒法，后以貂裘奉叡。叡不著，常坐之。王密令左右求买，酬三十万。叡曰：「虽非所服，既大王所施，聊为从用耳。」
陈郡谢灵运笃好佛理，殊俗之音多所达解。迺咨叡以经中诸字，并众音异旨，于是著《十四音训叙》，条列梵汉，昭然可了，使文字有据焉。叡以宋元嘉中卒，春秋八十有五矣。
释慧严，姓范，豫州人。年十二为诸生，博晓诗书，十六出家，又精炼佛理。迄甫立年，学洞群籍，风声四远，化洽殊邦。闻什公在关，复从受学，访正音义，多所异闻。后还京师，止东安寺。宋高祖素所知重。高祖后伐长安。要与同行，严曰：「檀越此行虽伐罪吊民，贫道事外之人，不敢闻命。」帝苦要之，遂行。及文帝在位，情好尤密，每见弘赞问佛法。
先是帝未甚崇信，至元嘉十二年，京尹萧摹之上启，请制起寺及铸像。帝乃与侍中何尚之、吏部郎中羊玄保等议之，谓尚之曰：「朕少来读经不多，比日弥复无暇，三世因果未辩厝怀，而复不敢立异者，正以卿辈时秀，率所敬信故也。范泰、谢灵运常言六经典文，本在济俗为治，必求灵性真奥，岂得不以佛经为指南耶？近见颜迎之〈推达性论〉、宗炳〈难白黑论〉，明佛汪汪，尤为名理并足，开奖人意。若使率土之滨，皆敦此化，则朕坐致太平，夫复何事。近萧摹之请制，未全经通，即以相示，委卿增损。必有以遏戒浮淫，无伤弘奖者，迺当著令耳。」
尚之对曰：「悠悠之徒，多不信法，以臣庸蔽，独秉愚懃，惧以阙薄，贻点大教。今乃更荷褒拂，非所敢当。至如前代群英，则不负明诏矣。中朝已远，难复尽知。度江以来，则王导、周𫖮、庾亮、王蒙、谢尚、郄超、王坦、王恭、王谧、郭文、谢敷、戴逵、许询，及亡高祖兄弟、王元琳昆季、范汪、孙绰、张玄、殷𫖮，或宰辅之冠盖，或人伦之羽仪，或置情天人之际，或抗迹烟霞之表，并禀志归依，厝心崇信。其间比对，则兰、护、开、潜、渊、遁、崇、邃，皆亚迹黄中，或不测人也。近世道俗，敷谈便尔，若当备举夷、夏，爰逮汉、魏，奇才异德，胡可胜言。慧远法师尝云：『释氏之化，无所不可。适道固自教源，济俗亦为要务。』窃寻此说，有契理奥。何者？若使家家持戒，则一国息刑。故佛澄适赵，二石减暴；灵塔放光，符健损虐。故神道助，教有自来矣。而萧摹所启，亦不谓全非。但伤蠧道俗者，本在无行僧尼，而情貌难分，祛取未易。金铜土木，虽縻费滋深，必福业所寄，复难得顿绝。臣比思为斟酌，进退难安，今日亲奉德音，实亦深用夷泰。」
羊玄保进曰：「此谈盖天人之际，岂臣所宜预。窃恐秦，楚论强兵之术，孙吴尽吞并之计，将无取于此耶？」帝曰：「此非战国之具，良如卿言。」尚之曰：「夫礼隐逸则战士怠，贵仁德则兵气衰。若以孙吴为志，苟在吞噬，亦无取尧舜之道，岂唯释教而已耶？」帝悦曰：「释门有卿，亦犹孔氏之有季路，所谓恶言不入于耳。」帝自是信心迺立，始致意佛经。及见严、观诸僧，辄论道义理。
时颜延之著〈离识观〉及〈论检〉，帝命严辩其同异，往复终日，帝笑曰：「公等今日，无愧支、许。」严后著〈无生灭论〉及《老子略注》等。东海何承天以博物著名，乃问严佛国将用何历。严云：「天竺夏至之日，方中无影，所谓天中，于五行土德，色尚黄，数尚五，八寸为一尺，十两当此土十二两，建辰之月为岁首。」及讨核分至，推校薄蚀，顾步光景，其法甚详，宿度年纪，咸有条例。承天无所厝难。后婆利国人来，果同严说。帝勅任豫受焉。
《大涅槃经》初至宋土，文言致善，而品数疎简，初学难以措怀。严迺共慧观、谢灵运等依《泥洹》本加之品目。文有过质，颇亦治改，始有数本流行。严迺梦见一人，形状极伟，厉声谓严曰：「《涅槃》尊经，何以轻加斟酌！」严觉已惕然，迺更集僧，欲收前本。时识者咸云：「此盖欲诫厉后人耳，若必不应者，何容即时方梦。」严以为然。顷之，又梦神人告曰：「君以弘经之力，必当见佛也。」
严以宋元嘉二十年卒于东安寺，春秋八十有一矣。帝诏曰：「严法师器识渊远，学道之匠，奄尔迁神，痛悼于怀。可给钱五万，布五十匹。」
严弟子法智，幼有神理。年二十四往江陵，值雅公讲，便论议数番，雅厝通无地。雅顾眄四众曰：「小子斐然成章。」智笑曰：「迺变风变雅作矣。」于是声布楚郢，誉洽京、吴。善《成实》及大小《品》。
释慧观，姓崔，清河人。十岁便以博见驰名，弱年出家，游方受业，晚适庐山，又咨禀慧远。闻什公入关，乃自南徂北，访核异同，详辩新旧。风神秀雅，思入玄微。时人称之曰：「通情则生、融上首，精难则观、肇第一。」迺著〈法华宗要序〉以简什，什曰：「善男子所论甚快，君小却当南游江、汉之间，善以弘通为务。」
什亡后，迺南适荆州。州将司马休之甚相敬重，于彼立高悝寺，使夫荆楚之民回邪归正者，十有其半。宋武南伐休之，至江陵与观相遇，倾心待接，依然若旧。因勅与西中郎游，即文帝也。俄而还京，止道场寺。观既妙善佛理，探究《老》、《庄》，又精通《十诵》，博采诸部，故求法问道者，日不空筵。元嘉初三月上已，车驾临曲水䜩会，命观与朝士赋诗。观即坐先献，文旨清婉，事适当时。瑯瑘王僧达、庐江何尚之，并以清言致欵，结赏尘外。
宋元嘉中卒，春秋七十有一。著〈辩宗论〉、〈论顿悟渐悟义〉及〈十喻序〉、赞诸经序等，皆传于世。
时道场寺又有僧馥者，本澧泉人，专精义学，注《胜鬘经》。又有法业。本长安人。善大小《品》及《杂心》。蔬食节己，故晋陵公主为起南林寺，后遂居焉。
释慧义，姓梁，北地人。少出家，风格秀举，志业强正。初游学于彭、宋之间，备通经义。后出京师，迺说云：「冀州有法称道人，临终语弟子普严云：嵩高灵神云，江东有刘将军，应受天命，吾以三十二璧，镇金一鉼为信。」遂彻宋王。宋王谓义曰：「非常之瑞，亦须非常之人，然后致之。若非法师自行，恐无以获也。」义遂行。以晋义熙十三年七月往嵩高山，寻觅未得。便至心烧香行道，至七日夜，梦见一长须老公，拄杖将义往璧处指示云：「是此石下。」义明便周行山中，见一处炳然如梦所见，即于庙所石坛下，果得璧大小三十二枚，黄金一鉼。此瑞详之《宋史》。义后还京师，宋武加接尤重迄乎践祚，礼遇弥深。
宋永初元年，车骑范泰立祇洹寺，以义德为物宗，固请经始。义以泰清信之至，因为指授仪则。时人以义方身子，泰比须达，故祇洹之称，厥号存焉。后西域名僧多投止此寺，或传译经典，或训授禅法。
宋元嘉初，徐羡之、檀道济等，专权朝政。泰有不平之色，尝肆言骂之。羡等深憾。闻者皆忧泰在不测，泰亦虑及于祸，迺问义安身之术。义曰：「忠顺不失，以事其上，故上下能相亲也，何虑之足忧。」因劝泰以果竹园六十亩施寺，以为幽冥之祐。泰从之，终享其福。及泰薨，第三子晏谓义昔承厥父之险，说求园地，追以为憾，遂夺而不与。义秉泰遗疏，纷𫄙纭纭，彰于视听。义迺移止乌衣，与慧叡同住。宋元嘉二十一年终于乌衣寺，春秋七十三矣。
晏后少时而卒。晏弟晔后染孔熙先谋逆，厥宗同溃。
后祇洹寺又有释僧叡，善《三论》，为宋文所重。
释道渊，姓寇，不知何许人，出家止京师东安寺。少持律捡，长习义宗，众经、数论，靡不通达。而潜光隐德，世莫之知。后于东安寺开讲，剖析玄微，洞尽幽𧷤，使终古积滞，涣然氷解。于是学徒改观，翕然附德。后移止彭城寺。宋文帝以渊行为物轨，勅居寺住。后卒于所住，春秋七十有八。
渊弟子慧琳，本姓刘，秦郡人。善诸经及《庄》、《老》，排谐好语笑，长于制作，故集有十卷。而为性傲诞，颇自矜伐。渊尝诣傅亮，琳先在坐，及渊至，琳不为致礼。渊怒之彰色，亮遂罚琳杖二十。宋世祖雅重琳，引见常升独榻，颜延之每以致讥，帝辄不悦，后著〈白黑论〉，乖于佛理。衡阳太守何承天与琳比狎，雅相击扬，著〈达性论〉，并拘滞一方，诋呵释教。颜延之及宗炳捡驳二论，各万余言。琳既自毁其法，被斥交州。世云渊公见麻星者，即其人也。
释僧弼，本吴人，性度虚简，仪止方直。少与龙光昙干同游长安，从什受学。爱日惜力，靖有深思，什加赏特深，使颁预参译。后游历名邦，备瞻风化。时有请弼为寺主，弼曰：「至道不弘，淳风日缅，自非定、慧兼足，无以镇立风猷。且当随缘致益，何得独善一寺。」后南居楚郢，十有余年。训诱经戒，大化江表。河西王沮渠蒙逊远挹风名，遣使通敬，𫎪遗相续。后下都止彭城寺，文皇器重，每延讲说。宋元嘉十九年卒，春秋七十有八。
释慧静，姓王，东阿人。少游学伊、洛之间，晚历徐、兖。容貌甚黑，而识悟清远。时洛中有沙门道经，亦解迈当世，与静齐名，而耳甚长大，故时人语曰：「洛下大长耳，东阿黑如墨。有问无不酬，有酬无不塞。」静至性虚通，澄审有思力，每法轮一转，辄负帙千人，海内学宾，无不必集。诵《法华》、《小品》，注《维摩》、《思益》，著〈涅槃略记〉、〈大品旨归〉及〈达命论〉，并诸法师诔。多流传北土，不甚过江。宋元嘉中卒，春秋六十余矣。
释僧苞，京兆人，少在关受学什公。宋永初中游北徐，入黄山精舍。复造静、定二师进业。仍于彼建三七普贤斋忏。至第七日，有白鹄飞来，集普贤座前，至中行香毕乃去。至二十一日将暮，又有黄衣四人，绕塔数匝，忽然不见。苞少有志节，加复祥感，故匪懈之情，因之弥厉。日诵万余言经，常礼数百拜佛。
后东下京师，正值祇洹寺发讲，法徒云聚，士庶骈席。苞既初至，人未有识者，迺乘驴往看。衣服垢弊，貌有风尘，堂内既迮，坐驴韀于户外。高座出题适竟，苞始欲厝言，法师便问：「客僧何名？」答云：「名苞。」又问：「尽何所？」苞答曰：「高座之人，亦可苞耳。」迺致问数番，皆是先达思力所不逮，高座无以抗其辞，遂逊退而止。时王弘、范泰闻苞论议，叹其才思，请与交言。仍屈住祇洹寺，开讲众经，法化相续。陈郡谢灵运闻风而造焉，及见苞神气，弥深叹伏。或问曰：「谢公何如？」苞曰：「灵运才有余，而识不足，抑不免其身矣。」
苞尝于路行见六劫被录，苞为说法，劝念观世音。群劫以临危之际，念念恳切。俄而送吏饮酒洪醉，劫解枷得免焉。宋元嘉中卒。
时瓦官又有释法和者，亦精通数论，致誉当时，为宋高祖所重，勅为僧主焉。
释僧诠，姓张，辽西海阳人。少游燕、齐，遍学外典，弱冠方出家。复精炼三藏，为北土学者之宗。后过江止京师，铺筵大讲，化洽江南。吴郡张恭请还吴讲说，姑苏之士，并慕德归心。初止闲居寺，晚憩虎丘山。诠先于黄龙国造丈六金像，入吴又造人中金像，置于虎丘山之东寺。诠性好檀施，周赡贫乏，清确自守，居无兼币。后平昌孟𫖮，于余杭立方显寺，请诠居之。率众翘勤，禅礼无辍，看寻苦至，遂乃失明。而策厉弥精，讲授不废。吴国张畅、张敷，谯国戴颙、戴勃，并慕德结交，崇以师礼。诠后暂游临安县，投董功曹家，功曹者清信弟子也。诠投止少时，便遇疾甚笃，而常见所造之像，来在西壁，又见诸天童子皆来侍病。弟子法朗，梦见一台，数人捧之，问何所去，答云迎诠法师。明旦果卒。县令阮尚之，使葬白土山郭文举之冢右，以拟梁鸿之附要离也。特进王裕及高士戴颙，至诠墓所，刻石立碑，唐思贤造文，张敷作诔。
释昙鉴，姓赵，冀州人。少出家，事竺道祖为师。蔬食布衣，律行精苦，学究群经，兼善数论。闻什公在关，杖策从学。什常谓鉴为一闻持人。后游方宣化，达自荆州，止江陵辛寺。年登耳顺，励行弥洁，常愿生安养，瞻觐弥陀。后弟子僧济，辞往上明，鉴云：「汝去迺佳，恐不复相见。」因委曲疏受付嘱。至夜与诸耆老共叙无常，言甚切至。既夜，各各还房，鉴独留步廊下。至三更，沙弥僧愿请还房，鉴曰：「汝但眠，不须复来。」至明旦，弟子慧严依常问讯，见合掌平坐，而口不言，迫就察之，实迺已卒。身体柔软，香洁倍常，因申而殓焉。春秋七十。吴郡张辩作传并赞，赞曰：「披荔逞芬，握瑾表洁。浑浑法师，弗淄弗涅。𬀩晔初辰，条蔚暮节。神游智往，岂伊实诀。」
时江陵又有释道海、北州释慧龛、东州释慧恭、淮南释昙泓、东辕山释道广、弘农释道光等，并愿生安养，临终祥瑞焉。
释慧安，未详是何人。蔬食精苦，学通经义，兼能善说，又以专戒见称。诵经四十余万言。止庐山陵云寺，学徒云聚，千里从风。常捉一杖，云是西域僧所施。杖光色灼彻，亦颇有香气。上有梵书，人莫能识。后入关诣罗什，捉杖自随。什见杖惊曰：「此杖迺在此间耶！」因译其字云：「本生天竺娑罗林，南方丧乱草付兴，后得罗什道教隆。」安后以杖嚫外国僧波沙那，那赍还西域。安以宋元嘉中卒于山寺。
释昙无成，姓马，扶风人。家世避难，移居黄龙，年十三出家，履业清正，神悟绝伦，未及具戒，便精往复。闻什公在关，负笈从之。既至见什，什问：「沙弥何能远来？」答曰：「闻道而至。」什大善之。于是经停务学，慧业愈深。姚兴谓成曰：「马季长硕学高明，素骄当世，法师故当不尔。」答曰：「以道伏心，为除此过。」兴甚异之，供事殷厚。姚祚将亡，关中危扰，成迺憩于淮南中寺。《涅槃》、《大品》常更互讲说，受业二百余人。与颜延之、何尚之共论实相，往复弥晨。成迺著〈实相论〉。又著〈明渐论〉。宋元嘉中卒，春秋六十有四。
时中寺复有昙冏者，与成同学齐名，为宋临川康王义庆所重。
释僧含，不知何许人。幼而好学，笃志经史，及天文、算术。长通佛义，数论兼明，尤善《大涅槃》，常讲说不辍。元嘉七年，新兴太守陶仲祖，立灵味寺。钦含风轨，请以居之。含勗众清谨，三业无亏。后西游历阳，弘赞正法，江左道俗，响附如林。时任城彭丞著《无三世论》，含迺作《神不灭论》以抗之。使夫见闻之者，莫不将坠而更兴矣。又著《圣智圆鉴论》、《无生论》、《法身论》、《业报论》及《法华宗论》等，皆传于世。顷之，南游九江，大阐经法。瑯瑘颜峻时为南中郎记室参军，随镇浔阳，与含深相器重，造必终日。含尝密谓峻曰：「如令谶纬不虚者，京师寻有祸乱。真人应符，属在殿下，檀越善以缄之。」俄而元凶构逆，世祖龙飞，果如其言也。后平康无疾，忽告众辞别。至乎明晨，奄然已化，时人谓之知命。
时又有释道含者，亦学解有功，著《释异十论》云。
释僧彻，姓王，本太原晋阳人。少孤，兄弟二人寓居襄阳。彻年十六，入庐山造远公。远见而异之，问曰：「宁有出家意耶？」对曰：「远尘离俗，固其本心。绳墨镕钧，更唯匠者。」远曰：「君能入道，当得无畏法门。」于是投簪委质，从远受业。遍学众经，尤精《波若》。又以问道之暇，亦厝怀篇牍，至若一赋一咏，辄落笔成章。尝至山南攀松而啸，于是清风远集，众鸟和鸣，超然有胜气。退还咨远：「律制管弦，戒绝歌舞。一吟一啸，可得为乎？」远曰：「以散乱言之，皆为违法。」由是迺止。
至年二十四，远令讲《小品》。时辈未之许。及登座，词旨明析，听者无以折其锋。远谓之曰：「向者勍敌，并无遗力，汝城隍严固，攻者丧师。反轸能尔，良为未易。」由是门人推服焉。远亡后，南游荆州，止江陵城内五层寺，晚移琵琶寺。彭城王义康、仪同萧思话等，并从受戒法。筵请设斋，躬自下馔。宋元嘉二十九年卒，春秋七十。刺史南谯王刘义宣为造坟圹。
时荆州上明有释僧庄者，亦善《涅槃》及数论，宋孝武初，被勅下都，称疾不赴。
释昙谛，姓康，其先康居人，汉灵帝时移附中国，献帝末乱移止吴兴。谛父肜，尝为冀州别驾。母黄氏昼寝，梦见一僧呼黄为母，寄一麈尾，并铁镂书镇二枚，眠觉见两物具存，因而怀孕生谛。谛年五岁，母以麈尾等示之。谛曰：「秦王所饷。」母曰：「汝置何处？」答云：「不忆。」
至年十岁出家，学不从师，悟自天发。后随父之樊、邓，遇见关中僧䂮道人，忽唤䂮名。䂮曰：「童子何以呼宿老名？」谛曰：「向者忽言阿上，是谛沙弥，为众僧采菜，被野猪所伤，不觉失声耳。」䂮经为弘觉法师弟子，为僧采菜，被野猪所伤。䂮初不忆此，迺诣谛父。谛父具说本末，并示书镇、麈尾等。䂮迺悟而泣曰：「即先师弘觉法师也。师经为姚苌讲《法华》，贫道为都讲，姚苌饷师二物，今遂在此。」追计弘觉舍命，正是寄物之日，复忆采菜之事，弥深悲仰。
谛后游览经籍，遇目斯记，晚入吴虎丘寺，讲《礼》、《易》、《春秋》各七遍，《法华》、《大品》、《维摩》各十五遍。又善属文翰，集有六卷，亦行于世。性爱林泉，后还吴兴，入故章崐仑山，闲居㵎饮二十余载。以宋元嘉末卒于山舍，春秋六十余。
释僧导，京兆人。十岁出家，从师受业，师以《观世音经》授之。读竟咨师：「此经有几卷？」师欲试之，迺言：「止有此耳。」导曰：「初云『尔时无尽意』，故知尔前已应有事。」师大悦之，授以《法华》一部。于是昼夜看寻，粗解文义。贫无油烛，常采薪自照。
至年十八，博读转多。气干雄勇，神机秀发，形止方雅，举动无忤。僧叡见而奇之，问曰：「君于佛法且欲何愿？」导曰：「且愿为法师作都讲。」叡曰：「君方当为万人法主，岂肯对扬小师乎？」迄受具戒，识洽愈深，禅律经论，达自心抱。姚兴钦其德业，友而爱焉。入寺相造，迺同辇还宫。及什公译出经论，并参议详定。导既素有风神，又值关中盛集，于是谋猷众典，博采真俗，迺著《成实》、三《论》义疏及〈空有二谛论〉等。
后宋高祖西伐长安，擒获伪主，荡清关内，既素籍导名，迺要与相见，谓导曰：「相望久矣，何其流滞殊俗？」答云：「明公荡一九有，鸣銮河、洛，此时相见，不亦善乎？」高祖旋斾东归，留子桂阳公义真镇关中，临别谓导曰：「儿年小留镇，愿法师时能顾怀。」义真后为西虏勃勃赫连所逼，出自关南。中途扰败，丑虏乘凶追骑将及。导率弟子数百人遏于中路，谓追骑曰：「刘公以此子见托，贫道今当以死送之，会不可得，不烦相追。」群𡨥骇其神气，遂回锋而反。义真走窜于草，会其中兵段宏，卒以获免，盖由导之力也。高祖感之，因令子姪内外师焉。后立寺于寿春，即东山寺也。常讲说经论，受业千有余人。会虏俄灭佛法，沙门避难投之者数百，悉给衣食。其有死于虏者，皆设会行香，为之流涕哀恸。至孝武帝升位，遣使征请，导翻然应诏，止于京师中兴寺，銮舆降跸，躬出候迎。导以孝建之初，三纲更始，感事怀惜，悲不自胜。帝亦哽咽良久，即勅于瓦官寺开讲《维摩》。帝亲临幸，公卿必集。导登高座曰：「昔王宫托生，双树现灭，自尔以来，岁逾千载，淳源永谢，浇风不追。给苑丘墟，鹿园芜秽。九十五种以趣下为升高；三界群生，以火宅为净国。岂知上圣流涕，大士栖惶者哉？」因潜然泫泪，四众为之改容。又谓帝曰：「护法弘道，莫先帝王。陛下若能运四等心，矜危劝善，则此沙石瓦砾，便为自在天宫。」帝称善久之。坐者咸悦。后辞还寿春，卒于石磵，春秋九十有六。
时有沙门僧因，亦当世名匠，与导相次。或问因云：「法师与导公孰愈？」答云：「吾与僧导同师什公，准之孔门，则导公入室，吾可升堂。」导有弟子僧威、僧音等，并善《成实》。
释道汪，姓潘，长乐人。幼随叔在京，年十三投庐山远公出家。研综经律，雅善《涅槃》，蔬食数十余年。尝行梁州，道为羌贼所围，垂失衣钵。汪与弟子数人，誓心共念观世音。有顷，觉如云务者覆汪等身。群盗推索不见，于是获免。后闻河间玄高法师，禅慧深广，欲往从之。中路值吐谷浑之难，遂不果行，于是旋于成都。
征士费文渊初从受业，乃立寺于州城西北，名曰祇洹。化行巴蜀，誉洽朝野。梁州刺史申坦与汪有旧，坦后致故，汪将往省之，仍欲停彼。费文渊乃上书刺史张悦曰：「道汪法师，识行清白，风霜弥峻，卓尔不群，确焉难拔。近闻梁州遣迎，承教旨许去，阖境之论，佥曰非宜。鄙州边荒，僧尼出万，禅戒所资，一焉是赖，岂可水失其珠，山亡其玉。愿鉴九俗之诚，令四辈有凭也。」悦即敦留，遂不果行。悦还都，具向宋孝武述汪德行。帝即勅令，迎接为中兴寺主。汪迺因悦固辞以疾，遂获免。于是谢病下帷，绝窥人世。
后刘思考临州，大设法祀，请汪讲说，迺应请，或问：「法师常誓守靖，何以亏节？」答曰：「刘公笃信，方欲大法凭之，何辞小劳耶？」先是峡中人，每于石岸之侧，见神光夜发。思考以大明之中，请汪于光处起寺。即崖镌像，因险立室。行途瞻仰，咸发净心。后王景茂请居武担寺为僧主，勗众清谨，白黑归依。以宋泰始元年卒于所住，顾命令阇维之。刘思考为起塔于武担寺门之右。景和元年，萧慧开西镇成都，承汪高誉，思共讲道。行至中途，闻汪已逝，迺叹曰：「惜也，吾不及其人。文举之追康成，曾何足道？」其为时贤所惜如此。
时蜀江阳寺释普明、长乐寺释道訚，并戒德高明。蔬食诵经，苦节通感。訚学兼内外，尤善谈吐，吴国张裕请为戒师云。
释慧静，姓邵，吴兴余杭人。居贫履操，厉行精苦，风姿秀整，容止可观。始游学庐山，晚还上都进业。解兼内外，偏善《涅槃》。初止治城寺，颜延之、何尚之并钦慕风德。颜延之每叹曰：「荆山之玉，唯静是焉。」及子竣出镇东州，携与同行，因栖于天柱山寺。及大明之中，又迁居剡之法华台。后憩东仰山，处处般游，并以弘法为务。年过知命，志节弥坚。宋太始中卒，春秋五十有八。所著文翰，集为十卷。
释法愍，北人，弱年慕道，笃志经籍，十八出家，便游践州国，观风味道。《波若》、数论，及诸经律，皆所游刃。后憩江夏郡五层寺。时沙门僧昌，于江陵城内立塔。刺史谢晦欲坏之，愍闻故往谏晦。晦意不止，愍于是隐迹于长沙麓山，终身不出。晦迺率仪至寺，厚赐酒肉，严鼓振威，斩斫形像。俄而云雾暗天，风尘四起，晦惊惧而走，后以叛逆诛灭。队人丁法成、史僧双见身癞病，余多犯法而死。愍迺著〈显验论〉，以明因果，并注《大道地经》。后卒于山中，春秋八十有三，弟子僧道立碑颂德。
时始兴郡灵化寺有比丘僧宗，亦博涉经论，著〈法性〉、〈觉性〉二论云。
释道亮，不知何许人，住京师北多宝寺。神悟超绝，容止可观，而性刚忤物，遂显于众。元嘉之末，被徙南越，时人或讥其不能保身，亮曰：「业理所之，特非人事。」于是命侣宵征，南适广州。弟子智林等十二人随之。停南六载，讲说导众，化陶岭外。至大明中，还止京兆，盛开法席。著《成实论义疏》八卷。宋太始中卒，春秋六十有九。
时多宝寺复有静林、慧隆。林善《大涅槃经》，为宋孝武所器敬。隆亦善众经及数论，又苦节通灵。隆患心气积时，夜有非人送汤，云秣陵令所送。授器已，奄然不见，隆取一服，所苦即瘳。
释梵敏，姓李，河东人。少游学关垄，长历彭泗，内外经书，皆暗游心曲。晚憩丹阳，频建讲说。谢庄、张永、刘虬、吕道慧皆承风欣悦，雅相叹重。数讲《法华》、《成实》，又序《要义百科略》标纲网，故文止一卷，属辞省诣，见重当时。后卒于丹阳，春秋七十余矣。
时又有释僧籥者，本上党人，善《涅槃经》，为张畅所重。
释道温，姓皇甫，安定朝那人，高士谧之后也。少好琴书，事亲以孝闻。年十六入庐山，依远公受学。后游长安，复师童寿。元嘉中还止襄阳檀溪寺。善大乘经，兼明数论，樊、邓学徒并师之。时吴国张邵镇襄阳，子敷随之，敷听温讲还，邵问温何如，敷曰：「义解足以析微，道心未易可测。」邵躬往候之，方挹其神俊。后从容谓曰：「法师傥能还俗，当以别驾相处。」温曰：「檀越迺以桎梏诱人。」即日辞往江陵，邵追之不及，叹恨。
孝建初被勅下都，止中兴寺。大明中，勅为都邑僧主。路昭皇太后大明四年十月八日造普贤像成，于中兴禅房设斋，所请凡二百僧，列名同集，人数已定。于时，寺既新构，严卫甚肃。忽有一僧，晚来就座，风容都雅，举堂瞩目。与斋主共语百余许言，忽不复见。检问防门，咸言不见出入，众迺悟其神人。
温时既为僧主，迺列言秣陵白：「皇太后叡鉴冲明，圣符幽洽，涤思净场，研衿至境。固以声藻宸内，事虚梵表。迺创思镕斵，栖写神华，摸造普贤，来仪盛像。宝倾宙珍，妙尽天饰。所设斋讲，讫今月八日。𫎪会有限，名簿素定。引次就席，数无盈减。转经明半，景及昆吾。忽覩异僧，预于座内。容止端严，气貌秀发。举众惊嗟，莫有识者。斋主问曰：『上人何名？』答曰：『名慧明。』『住何寺？』答云：『来自天安。』言对之间，倏然不见。阖席悚愧，遍筵肃虑。以为明祥所贲，幽应攸阐。紫山可觌，华台不远。盖闻至诚所感，还景移纬。澄心所殉，发石开泉。况帝德涵运，皇功懋洽。仁洞干遐，理畅冥外。故上王盛士，克表大明之朝；劝发妙身，躬见龙飞之室。适若因陛下慧烛海隅，明华日月，故以『慧明』为人名。继天兴祚，式垂无疆，故以『天安』为寺称。神基弥远，道、政方凝。九服咸太，万㝢齐悦。谨列言属县，以显天休。」「县」即言「郡」。
时京兆尹孔灵符以事表闻，诏仍改禅房为天安寺，以旍厥瑞焉。
温后累当讲任。禀味之宾，填委相属，精勤导物，数感神异。帝悦之，赐钱五十万。时人为之语曰：「帝主倾财，温公率则。上天怀感，神灵降德。」宋太始初卒，春秋六十有九。
时中兴寺复有僧庆、慧定、僧嵩，并以义学显誉。庆善三《论》，为时学所宗。定善《涅槃》及《毘昙》，亦数当元匠。嵩亦兼明数论，末年僻执，谓佛不应常住。临终之日，舌本先烂焉。
释昙斌，姓苏，南阳人。十岁出家，事道祎为师。始住江陵新寺，听经论，学禅道，覃思深至，而情未尽达。夜梦神人谓斌曰：「汝所疑义，游方自决。」于是振锡挟衣，殊邦问道。初下京师，仍往吴郡。值僧业讲《十诵》，飡听少时，悟解深入。后还都，从静林法师咨受《涅槃》，又就吴兴小山法珍研访《泥洹》、《胜鬘》，晚从南林法业，受《华严》、《杂心》。既遍历众师，备闻异释，迺潜思积时，以穷其妙。融冶百家，陶贯诸部。于是还止樊、邓，开筵讲说，四远名宾，负[袌-包+矢]皆至。
及孝建之初，勅王玄谟资发出京。初止新安寺，讲《小品》、《十地》，并申顿悟渐悟之旨。时心竞之徒，苦相雠校，斌既辞惬理诣，终莫能屈。陈郡袁粲，令望当时，而嘉斌行解，尝令中书舍人巢尚介意欲试之，斌不为屈，粲迺躬自往候。粲每劝斌数觐天子，斌曰：「贫道方外之人，岂宜与天子同趣。」粲益以高之，后请为母师。宋建平王景素亦咨其戒范。宋元徽中，卒于庄严寺，春秋六十有七。
时庄严复有昙济、昙宗，并以学业才力见重一时。济述《七宗论》，宗著《经目》及《数林》。
释慧亮，姓姜，先名显亮，为东阿靖公弟子。少有清誉，时人呼靖为大师，亮为小师。虽年望未逮，而风轨继之。后立寺于临淄，讲《法华》、大小《品》、《十地》等。学徒云聚、千里命驾。后过江止何园寺、颜延、张绪眷德留连，每叹曰：「安、汰吐珠玉于前，斌、亮振金声于后，清言妙绪，将绝复兴。」太始之初，庄严寺大集，简阅义士上首千人，勅亮与斌递为法主，当时宗匠无与竞焉。
宋元徽中卒，春秋六十三矣。著〈玄通论〉，今行于世。
释僧镜，姓焦，本陇西人，迁居吴地。至孝过人，轻财好施。家贫母亡，太守赐钱五千，苦辞不受。迺身自负土，种植松栢，庐于墓所，泣血三年。服毕出家，住吴县华山。后入关、陇寻师受法，累载方还。停止京师，大阐经论，司空东海徐湛之，重其风素，请为一门之师。
后东反姑苏，复专当法匠。台寺沙门道流，请停岁许。又东适上虞徐山，学徒随往百有余人。化洽三吴，声驰上国。陈郡谢灵运，以德音致欵。宋世祖藉其风素，勅出京师，止定林下寺。频建法聚，德众云集。著《法华》、《维摩》、《泥洹义疏》，并《毘昙玄论》。区别义类，有条贯焉。宋元徽中卒，春秋六十有七。
上虞徐山，先有昙隆道人。少善席上，晚忽苦节过人，亦为谢灵运所重，常共游嶀嵊。亡后，运迺诔焉。
释僧瑾，姓朱，沛国人。隐士建之第四子。少善《庄》、《老》及《诗》、《礼》。后行至广陵，见昙因法师，遂稽首一面，伏膺为道，游学内典，博涉三藏。后至京师，值龙光道生，复依凭受业，初憩治城寺。宋孝武勅为湘东王师，苦辞以疾，遂不获免。王从请五戒，甚加优礼。先是智斌沙门，初代昙岳为僧正。斌亦德为物宗，善三《论》及《维摩》、《思益》、《毛诗》、《庄》、《老》等。后义嘉构衅，时人谗斌，云为义嘉行道，遂被摈交州。时湘东践祚，是为明帝，仍勅瑾使为天下僧主，给法伎一部，亲信二十人，月给钱三万，冬夏四时赐，并车舆吏力。凡诸外镇，皆勅与瑾辞，四方献奉，并问僧正得未。其见重如此。瑾性不蓄金，皆充福业，起灵根、灵基二寺，以为禅、慧栖止。
及明帝末年，颇多忌讳，故涅槃灭度之翻，于此暂息。凡诸死亡、凶祸、衰白等语，皆不得以对。因之犯忤而致戮者，十有七八。瑾每以匡谏，恩礼遂薄。时汝南周颙入侍帷幄，瑾尝谓颙曰：「陛下比日所行，殊非人君举动。俗事讽谏，无所复益，妙理深谈，弥为奢缓。唯三世苦报，最切近情。檀越傥因机候，正当陈此而已。」帝后风疾，数加针灸，痛恼无聊，辄召颙及殷洪等，说鬼神杂事，以散胸怀。颙迺习读《法句》、《贤愚》二经，每见谈说，辄为言先。帝往往惊曰：「报应真当如此，亦宁可不畏？」因此犯忤之徒，屡被全宥。盖瑾之所因，为得人也。瑾以宋元徽中卒，春秋七十有九。
复有沙门昙度，续为僧主。度本瑯瑘人，善三藏及《春秋》、《庄》、《老》、《易》。宋世祖、太宗并加钦赏。及少帝乖礼，度亦行藏得所，举动无忤。止于新安寺。同寺又有释玄运者，亦精通大小乘，张永、张融并升堂问道。
释道猛，本西凉州人。少而游历燕、赵，备瞩风化。后停止寿春，力精勤学，三藏、九部、大小数论，皆思入渊微，无不镜彻。而《成实》一部，最为独步。于是大化江西，学人成列。至元嘉二十六年，东游京师，止于东安寺，复续开讲席。宋太宗为湘东王时，深相崇荐，及登祚，倍加礼接，赐钱三十万，以供资待。太始之初，帝创寺于建阳门外，勅猛为纲领。帝曰：「夫人能弘道，道藉人弘。今得法师，非直道益苍生，亦有光于世望，可目寺为兴皇。」由是成号。及创造功毕，勅猛于寺开讲《成实》。序题之日，帝亲临幸，公卿皆集，四远学宾，负帙齐至。猛神韵无忤，吐纳详审。帝称善久之，因有诏曰：「猛法师风道多济，朕素宾友。可月给钱三万，令吏四人，白簿吏二十人，车及步舆各一乘。乘舆至客省。」猛随有所获，皆赈施贫乏，营造寺庙。以宋元徽三年卒于东安寺，春秋六十有五。
后有道坚、慧鸾、慧敷、僧训、导明，并止兴皇寺。义学之誉，抑亦次焉。
释超进，本姓颛顼氏，长安人。笃志精勤，幼而敦学，大小诸经，并加综采。神性和敏，戒行严洁，故年在未立，而振誉关中。及西虏勃勃赫连寇陷长安，人情危扰，法事罢废，进避地东下，止于京师。更精寻文旨，开畅讲说。顷之，进适姑苏，复弘佛法。时平昌孟𫖮，守在会稽，借甚风猷，迺遣使迎接，安置山阴灵嘉寺。于是停止浙东，讲论相续。邑野僧尼，及清信男女，并结菩萨因缘，伏膺戒范。
至宋太始中，被征出都，讲《大法鼓经》。俄而旋于会稽，还绍法化。以《大涅槃》是穷理之教，每留思踟蹰，累加讲说。凡结斋会者，无不必请，若值他许，则为移日。后年衰脚疾，不堪外赴，并送食于房，以希冥益。进为性笃好经典，看寻苦至，及年老失明，犹使弟子唱《涅槃经》，旬中一遍。其耽好若此。以宋元徽中卒，春秋九十有四。
时有昙机法师，本姓赵氏，亦长安人。值关中寇乱，避地东下，游观山水，至于稽邑。善《法华》、《毘昙》。时世宗奉，与进相次。郡守瑯瑘王琨请居邑西嘉祥寺。寺本琨祖荟所创也。
时又有释道凭者，亦是当世法匠。而执性刚忤，论者少之。
释法珍，姓杨，河东人。少而好学，寻问万里。宋景平中，来游兖、豫。贯极众经，傍通异部。后听东阿静公讲，众屡请覆述，静叹曰：「吾不及也。」元嘉中过江，吴兴沈演之特深器重，请还吴兴武康小山寺，首尾十有九年。自非祈请法事，未尝出门。居于武康，每岁开讲，三吴学者负笈盈衢。乃著《涅槃》、《法华》、《大品》、《胜鬘》等义疏。大明六年，勅吴兴郡致礼上京，与道猷同止新安寺，使顿、渐二悟，义各有宗。至便就讲，銮舆降跸，百辟陪筵。珍年虽栖暮，而蔬苦弗改，戒节清白，道俗归焉。宋元徽中卒，春秋七十有六。
时宋熙有昙瑶者，善《净名》、《十住》及《庄》、《老》，又工草隷，为宋建平宣简王宏所重也。
释道猷，吴人。初为生公弟子，随师之庐山，师亡后，隐临川郡山，乃见新出《胜鬘经》，披卷而叹曰：「先师昔义，暗与经同。但岁不待人，经集义后，良可悲哉！」因注《胜鬘》，以翌宣遗训，凡有五卷，文烦不行。宋文问慧观：「顿悟之义。谁复习之？」答云：「生公弟子道猷。」即勅临川郡发遣出京。既至，即延入宫内，大集义僧，令猷申述顿悟。时竞辩之徒，关责互起。猷既积思参玄，又宗源有本，乘机挫锐，往必摧锋。帝乃抚机称快。及孝武升位，尤相叹重，乃勅住新安，为镇寺法主。帝每称曰：「生公孤情绝照，猷公直辔独上，可谓克明师匠，无忝徽音。」宋元徽中卒，春秋七十有一。
后有豫州沙门道慈，善《维摩》、《法华》。祖述猷义，删其所注《胜鬘》，以为两卷，今行于世。时比多宝慧整、长乐觉世，并齐名比德。整特精三《论》，为学者所宗。世善于《大品》及《涅槃经》，立「不空假名」义。
释慧通，姓刘，沛国人。少而神情爽发，俊气虚玄，止于治城寺。每麈尾一振，辄轩盖盈衢。东海徐湛之、陈郡袁粲，敬以师友之礼。孝武皇帝厚加宠秩，勅与海陵、小建平二王为友。袁粲著〈蘧颜论〉示通，通难诘往反，著文于世。又制《大品》、《胜鬘》、《杂心》、《毘昙》等义疏，并〈駮夷夏论〉、〈显证论〉、〈法性论〉及〈爻象记〉等，皆传于世。宋升明中卒，春秋六十三矣。
高僧传卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2059 高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。