宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十四
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
明律篇第四之一(正传二十人附见五人)
唐京兆西明寺道宣传(大慈)
释道宣姓钱氏，丹徒人也，一云长城人。其先出自广陵太守让之后，洎太史令乐之撰《天文集占》一百卷；考讳申府君，陈吏部尚书；皆高矩令猷，周仁全行，盛德百代，君子万年。母娠而梦月贯其怀，复梦梵僧语曰：「汝所妊者即梁朝僧祐律师，祐则南齐剡溪隐岳寺僧护也。宜从出家，崇树释教」云。凡十二月在胎，四月八日降诞。九岁能赋。十五厌俗，诵习诸经，依智𫖳律师受业。洎十六落发，所谓除结，非欲染衣，便隷日严道场。弱冠，极力护持，专精克念，感舍利现于宝函。隋大业年中，从智首律师受具。武德中依首习律，才听一遍，方议修禅。𫖳师呵曰：「夫适遐自迩，因微知章，修舍有时，功愿须满，未宜即去律也。」抑令听二十遍，已，乃坐山林，行定慧，晦迹于终南倣掌之谷。所居乏水，神人指之，穿地尺余，其泉迸涌，时号为白泉寺。猛兽驯伏，每有所依，名华芬芳，奇草蔓延。隋末徙崇义精舍，载迁丰德寺。尝因独坐，护法神告曰：「彼清官村，故净业寺，地当宝势，道可习成。」闻斯卜焉，焚功德香，行般舟定。时有群龙礼谒，若男若女，化为人形。沙弥散心，顾盻邪视。龙赫然发怒，将搏攫之，寻追悔，吐毒井中，具陈而去。宣乃令封闭，人或潜开，往往烟上，审其神变。或送异华一奁，形似枣华，大如榆荚，香气馝馟，数载宛然。又供奇果，季孟梨柰，然其味甘，其色洁，非人间所遇也。门徒尝欲举阴事，先是潜通，以定观根，随病与药。皆此类者。有处士孙思邈尝隐终南山，与宣相接，结林下之交，每一往来，议论终夕。时天旱，有西域僧于昆明池结坛祈雨，诏有司备香灯供具。凡七日，池水日缩数尺。有老人夜诣宣求救，颇形仓卒之状，曰：「弟子即昆明池龙也。时之无雨，乃天意也，非由弟子。今胡僧取利于弟子，而欺天子言祈雨。命在旦夕，乞和尚法力加护！」宣曰：「吾无能救尔，尔可急求孙先生。」老人至思邈石室，冤诉再三，云：「宣律师示我，故敢相投也。」邈曰：「我知昆明池龙宫有仙方三十首，能示余，余乃救尔。」老人曰：「此方上界不许辄传，今事急矣，固何所悋？」少选，捧方而至。邈曰：「尔速还，无惧胡僧也！」自是池水大涨，数日溢岸，胡僧术将尽矣，无能为也。及西明寺初就，诏宣充上座。三藏奘师至止，诏与翻译。又送真身往扶风无忧王寺。遇勅令僧拜等，上启朝宰，护法又如此者。撰《法门文记》、《广弘明集》、《续高僧传》、《三宝录》、《羯磨戒疏》、《行事钞》、《义钞》等二百二十余卷。三衣皆纻，一食唯菽。行则杖策，坐不倚床，蚤虱从游，居然除受，土木自得，固己亡身。尝筑一坛，俄有长眉僧谈道，知者其实宾头卢也。复三果梵僧礼坛赞曰：「自佛灭后，像法住世，兴发毘尼，唯师一人也。」干封二年春，冥感天人来谈律相，言：「钞文《轻重仪》中舛误，皆译之过，非师之咎，请师改正。」故今所行著述，多是重修本是也。又有天人云：「曾撰《祇洹图经》，计人间纸帛一百许卷。」宣苦告口占，一一抄记，上下二卷。又口传偈颂，号《付嘱仪》十卷是也。贞观中曾隐沁部云室山，人睹天童给侍左右。于西明寺夜行道，足跌前阶，有物扶持，履空无害。熟顾视之，乃少年也。宣遽问：「何人中夜在此？」少年曰：「某非常人，即毘沙门天王之子那咤也，护法之故，拥护和尚，时之久矣。」宣曰：「贫道修行，无事烦太子。太子威神自在，西域有可作佛事者，愿为致之！」太子曰：「某有佛牙，宝掌虽久，头目犹舍，敢不奉献。」俄授于宣，宣保录供养焉。复次庭除，有一天来礼谒，谓宣曰：「律师当生覩史天宫」，持物一苞，云是棘林香。尔后十旬，安坐而化，则干封二年十月三日也。春秋七十二，僧腊五十二。累门人窆于坛谷石室，其后树塔三所。高宗下诏，令崇饰图写宣之真相。匠韩伯通塑缋之，盖追仰道风也。宣从登戒坛及当泥曰，其间受法传教，弟子可千百人。其亲度曰大慈律师、授法者文纲等。其天人付授佛牙，密令文纲掌护，持去崇圣寺东塔。大和初，丞相韦公处厚建塔于西廊焉。宣之持律，声振竺乾；宣之编修，美流天下。是故无畏三藏到东夏朝谒，帝问：「自远而来，得无劳乎？欲于何方休息？」三藏奏曰：「在天竺时常闻西明寺宣律师，秉持第一，愿往依止焉。」勅允之。宣持禁坚牢，扪虱以绵纸裹投于地。三藏曰：「扑有情于地之声也。」凡诸密行，或制或遮，良可知矣。至代宗大历二年，勅此寺三纲：「如闻彼寺有大德道宣律师传授得释迦佛牙及肉舍利，宜即诣右银台门进来，朕要观礼。」至十一年十月，勅：「每年内中出香一合，送西明寺故道宣律师堂，为国焚之祷祝。」至懿宗咸通十年，左右街僧令霄、玄畅等上表乞追赠。其年十月勅谥曰澄照，塔曰净光。先所居久在终南，故号南山律宗焉。天宝元载灵昌太守李邕，会昌元年工部郎中严厚本，各为碑颂德云。
系曰：律宗犯即问心，心有虚实故。如未得道，起覆想说，则宜犯重矣。若实有天龙来至我所，而云犯重，招谤还婆罗汉同也。宣屡屡有天之使者，或送佛牙，或充给使，非宣自述也。如遣龙去孙先生所，岂自言邪？至于干封之际，天神合沓，或写《祇洹图经》、《付嘱仪》等，且非寓言于鬼物乎？君不见《十诵律》中诸比丘尚扬言：「目连犯妄」，佛言：「目连随心想说无罪。」佛世犹尔，像季嫉贤，斯何足怪也。又无畏非开元中者，贞观、显庆已来莫别有无畏否？
唐京兆恒济寺道成传
释道成者，不知何许人也。居于天邑，演彼律乘。戒月扬光，圆而不缺；德瓶告实，满而不倾。当显庆中，敷《四分》一宗，有同雾市。时文纲律匠虽先依澄照大师，后习律文，乃登成之堂奥矣。又怀素著述，皆出其门。垂拱中，日照三藏译《显识》等经，天后诏名德十员助其法化，成与明恂、嘉尚同预证义。由是声飞神甸，位首方坛，谓之梧桐多栖凤鸟，谓之芳沚颇秀兰丛。门生孔多，无过此集，然不详终所。
系曰：成公与隋蒋州道成同号而异实，二者奚先？通曰：「隋成也精乎《十诵》，著述尤多；唐成也传乎《四分》，译讲偕妙。然其撰集则开悟迷沦，究其翻传则陶甄教道。譬犹后焰靡及乎前光，似宝或惭乎真宝，互有长短，用则无遗也。」
唐京师崇圣寺文纲传(名恪)
释文纲，姓孔氏，会稽人也。曾祖范，陈都官尚书；祖禩，祠部侍郎；考顶生逃海避隋，择木归舜，贞观始拜尚乘直长；咸光复儒业，旁通释教。是故纲也植宿根，从习气。慈母怀孕，杂食弃捐。有婆罗门僧头陀语其母曰：「若此男，终绍三宝。」自尔每闻空中多异香、杂仙乐。及诞育之日，白鹤翔集，若临视焉。比襁褓中，午后不受乳哺，犹坚持斋者。童齓，随师访道。十二出家，冠年受具。精虑苦行，专念息心，藜羹糗粮，麻衣草荐。操有彝检，口无溢言。寻诣京兆沙门道成律师，禀毘尼藏。二十五讲律，三十登坛。每勤修深思，凝视反听，净如止水，嶷若断山。或风雨宴居，或昼夜独得。故能吉祥在手，不舍其瓶；威德迎风，不绝于气。出笼瘠雁，坐致虚空，起屋下层，自然成就。唯甘露之渧口，喻利剑之伤人，慎之，重之！广矣，至矣！由是八方来学，《四分》永流，请益者举袂云临，赞叹者发声雷骇。久视中，天作淫雨，人有忧色。纲愍之，乃端坐思惟，却倚屋壁。奄至中夕，欻尔半倾，唯余背间，嶷然山立，识者以为得神通，因定力故。日月灵迹，幽明潜感，兆于集事，应乎遣言。左右怪之，纲曰：「夫真实无相，尘色本空。正觉圆常，大悲湛定，不可取也。」是以一时法主，四朝帝师，同迦叶之入城，遇匿王之说戒，竹园门外别有沙弥，毕树枝间广闻鵽鸟。所以受润者博，入见者深。万病已痊，获欢喜之药；一心不染，解烦恼之绳。又恭承丝纶，京都翻译，追论惠用，远契如因，翘诚满朝，檀施敌国，但依布萨，尽用庄严。累历伽蓝二十余所，凡是塔庙，各已华丰。犹且刺血书经，向六百卷；登坛受具，仅数千人。至苦至勤，纳无我之海；不寝不食，种无生之田。长安四年，奉勅往岐州无忧王寺迎舍利。景龙二载，中宗孝和皇帝延入内道场行道，送真身舍利往无忧王寺入塔。其年于乾陵宫为内尼受戒。复于宫中坐夏，为二圣内尼讲《四分律》一遍。中宗嘉尚，为度弟子，赐什物、彩帛三千匹。因奏道场灵感之事，六月七日，御札题牓为灵感寺是也，诸寺辟硕德以隷焉。夫其左籞宿，右上林，南台终山，北池渭水。千门宫阙，化出云霄，万乘旌旗，天回原隰。先天载睿宗圣真皇帝，又于别殿请为菩萨戒师，妃主环阶，侍从罗拜。兜率天上，亲听法言；王舍城中，普闻净戒。恩旨赐绢三千余匹，纲悉付常住，随事修营。或金地缭垣，用增上价；或宝坊飞阁，克壮全模；或讲堂经楼，舍利净土；或轩廊器物，厨库园林，皆信施法财，周给僧宝。方将示迷津，引觉路，濯热火宅，拯溺毒流，而乃奄忽神迁，斯须薪尽，虽有应化，何其速欤！以开元十五年八月十五日怡然长往，时春秋九十有二。其年九月四日，塔于寺侧焉。闻哀奔丧，执绋会葬，香华幢盖，缁素华夷，填城塞川，篲云翳景，盖数万人。有若法侣，京兆怀素、满意、承礼、襄阳崇拔、扶风凤林、江陵恒景、淄川名恪等百余人，咸曰：「智河舟迁，法宇栋桡而已哉！」有若弟子，淮南道岸、蜀川神积、岐陇慧𫖮、京兆神慧、思义、绍觉、律藏、恒暹、崇业等五十余人，并目以慈眼入于度门，金棺不追，灰骨罔答。乃请滑台太守李邕为碑。邕象彼马迁，法其班氏，以二人而同传，必百行以齐肩。不忝怀素前，不惭宣师后，李北海题品，不其韪乎！有淄州名恪律师者，精执律范，切勤求解，尝厕宣师法筵，躬问《钞序》义。宣师亲录，随喜灵感坛，班名于经末，又附丽文纲之门也。
唐京师恒济寺怀素传(宾律师)
释怀素，姓范氏，其先南阳人也。曾祖岳，高宗朝选调为绛州曲沃县丞。祖徽，延州广武县令。父强，左武卫长史，乃为京兆人也。母李氏梦云雷震骇，因而娠焉。诞育之辰，神光满室。见者求占：此子贵极，当为王者之师傅也。幼龄聪黠，器度宽然，识者曰：「学必成功，才当逸格。」耳闻口诵，皆谓老成。年及十岁，忽发出家之意，猛利之性，二亲难沮。贞观十九年，玄奘三藏方西域回，誓求为师。云与龙而同物，星将月以共光，俱悬释氏之天，悉丽著明之象。初寻经论，不费光阴。受具已来，专攻律部。有邺郡法砺律师，一方名器，五律宗师，迷方皆俟其指南，得路咸推其乡导。著疏十卷，别是命家。见接素公，知成律匠。研习三载，乃见诸瑕，喟然叹曰：「古人义章，未能尽善！」咸亨元年，发起勇心，别述《开四分律记》。至上元三年丙子归京，奉诏住西太原寺傍听道成律师讲，不辍缉缀。永淳元年，十轴毕功，一家新立，弹纠古疏，十有六失焉。新义半千百条也。傅翼之彪，搏攫而有知皆畏；乘风之震，砰𫐒而无远不闻。所化翕然，所传多矣。复著《俱舍论疏》一十五卷，《遗教经疏》二卷，《钞》三卷，《新疏拾遗钞》二十卷，《四分僧尼羯磨文》两卷，《四分僧尼戒本》各一卷。日诵《金刚经》三十卷，讲大律已疏计五十余遍，其余书经、画像，不可胜数。于本寺别院忽示疾，力且薾然，告秀章曰：「余律行多缺，一报将终。」时空中有天乐浏亮，奄然而逝，俗龄七十四，法腊五十三。葬日，有鸿鹤遶塔悲鸣，至暮方散。素所撰述，宗萨婆多，何邪？以法密部缘化地部出，化地从有部生，故出受体以无表色也。又斥二宗云：「相部无知，则大开量中，得自取大小行也。南山犯重，则与天神言论，是自言得上人法也。」大抵素疏出，谓之「新章」焉。开元中，嵩山宾律师造《饰宗记》以解释之，对砺旧疏也。又谓为东、西塔律宗，因传习处为名耳。大历中，相国元公载奏成都宝园寺置戒坛，传新疏，以俸钱写疏四十本，《法华经疏》三十本，委宝园光翌传行之。后元公命如净公为素作传。韦南康皋作灵坛，传授毘尼新《疏记》，有承袭者，刊名于石。其辞酋丽，其翰兼美，为蜀中口实焉。
唐光州道岸传
释道岸，姓唐氏，世居颕川，是为大族，汉尚书令琳、司空珍、吴尚书仆射固、雍州刺史彬、凉镇北将军瑶之后也。永嘉南度，迁于光州，衣冠人物，晖映今古。岸生而不群，少而奇概，爰在髫齓，有若老成。齿胄胶庠，侚齐坟典，犹恐闻见未博，艺业有遗。遂浮江淮，达洙泗，探禹穴，升孔堂，多历年所矣。操翰林之鼓吹，游学海之波澜，讨论百家，商攉三教。乃叹曰：「学古入官，纡金拾紫，儒教也。餐松饵栢，驾鹤乘龙，道教也。不出轮回之中，俱非栰喻之义，岂若三乘妙旨，六度宏功，锱铢世间，掌握沙界哉！」遂落发出家，洗心访道，一音克举，四句精通。坚修律仪，深入禅慧。夜梦迦叶来为导师，朝阅真经，宛契冥牒。由是声名籍甚，远近吹嘘，为出世之津梁，固经行之领袖。十方龙象，罔不师范焉；万国鹓鸾，无敢詶对者。向若回兹妙识，适彼殊途，议才必总于四科，济世雅符于三杰。有若越中初法师者，秘藏精微，罔不明练，道高寰宇，德重丘山。岸闻善若惊，同声相应，乘杯去楚，杖锡游吴。云雾一披，钟鼓齐振，期牙合契，澄什联芳。由是常居会稽龙兴寺焉。扬越黎庶，江淮释子，辐辏乌合，巷少居人，罕登元礼之门，且覩公超之市。岸身遗缠盖，心等虚空，不择贤愚，无论贵贱，温颜接待，善诱克勤，明鉴莫疲，洪钟必应。皆窥天挹海，虚往实归，其利博哉，无得称也！时号为大和尚。登无畏座，讲木叉律，容止端严，辞辩清畅，连环氷释，理窟毫分，瞻仰者皆悉由衷，听受者得未曾有。于是高僧大士，心醉神倾，捐弃旧闻，佩服新义，江介一变，其道大行。孝和皇帝精贯白业，游艺玄枢，闻而异焉。遣使征召，前后数介。然始入朝，与大德数人同居内殿，帝因朝暇，躬阅清言。虽天睠屡回，而圣威难犯，凡厥目对，靡不魂惊。皆向日趋风，灭听收视。岸人望虽重，僧腊未高，犹沦居下筵，累隔先辈。惜帝有轮王之位，不起承迎；以吾为舍那之后，晏然方坐。皇帝覩其高尚，伏以尊严，偏赐衣钵，特彰荣宠。因请如来法味，屈为菩萨戒师。亲率六宫，围绕供养，仍图画于林光宫。御制〈画赞〉，辞曰：「戒珠皎洁，慧流清净，身局五篇，心融八定。学综真典，观通实性，维持法务，纲统僧政。律藏冀兮传芳，象教因乎光盛。」比夫灵台影像，麟阁丹青，功德义殊，师臣礼异。铨择网管，统帅僧徒者，有司之任也。以岸盛德广大，至行高邈，思遍雨露，特变章程。所历都白马、中兴、庄严、荐福、罔极等寺，纲维总务，皆承勅命，深契物心，天下以为荣，古今所未有。中宗有怀罔极，追福因心，先于长安造荐福寺。事不时就，作者烦劳，勅岸与工部尚书张锡同典其任。广开方便，博施慈悲，人或子来，役无留务，费约功倍。帝甚嘉之，频邀赏锡，何间昏晓。既荷天泽，言酬恩地，遂还光州，度人置寺。于是祇陀苑囿，欝起僧坊，拘隣比丘，便为人宝，能事斯毕，夫何恨哉！江海一辞，星霜二纪，每怀成道之所，更迫钟漏之期。遂去上京，还至本处。将申顾命，精择门人，僧行超、玄俨者，是称上足也。克传珠髻之宝，俾赐金口之言，右脇而卧，示其泡幻也。以开元五年岁次丁巳八月十日灭度于会稽龙兴道场。时年六十有四。海竭何依？山崩安仰？天人感恸，道俗哀号，执绋衣缞，动盈万计。弟子龙兴寺慧武、寺主义海、都维那道融、大禹寺怀则、大善寺道超、齐明寺思一、云明寺慧周、洪邑寺怀莹、香严寺怀彦、平原寺道纲、湖州大云寺子瑀、兴国寺慧纂等，秀禀珪璋，器承磨琢，荷导蒙之力，怀栝羽之恩，思播芳尘，必题贞石，乃请礼部侍郎姚奕为碑纪德。初，岸本文纲律师高足也，及孝和所重，其道克昌。以江表多行《十诵律》，东南僧坚执，罔知《四分》，岸请帝墨勅执行南山律宗。伊宗盛于江淮间者，岸之力也。
唐百济国金山寺真表传
释真表者，百济人也。家在金山，世为弋猎。表多𫏋捷，弓矢最便。当开元中，逐兽之余，憩于田畎间，折柳条贯虾蟇成串，置于水中，拟为食调。遂入山网捕。因逐鹿，由山北路归家，全忘取贯蟇欤。至明年春，猎次，闻蟇鸣。就水，见去载所贯三十许虾蟇犹活。表于时叹惋，自责曰：「苦哉？何为口腹，令彼经年受苦？」乃绝柳条，徐轻放纵。因发意出家，自思惟曰：「我若堂下辞亲，室中割爱，难离欲海，莫揭愚笼。」由是逃入深山，以刀截发，苦到忏悔，举身扑地，志求戒法，誓愿要期弥勒菩萨授我戒法也。夜倍日功，遶旋叩搕，心心无间，念念翘勤，经于七宵。诘旦，见地藏菩萨手摇金锡，为表策发，教发戒缘，作受前方便。感斯瑞应，叹喜遍身，勇猛过前。二七日满，有大鬼现可怖相，而推表坠于岩下，身无所伤。匍匐就登石坛上，加复魔相未休，百端千绪。至第三七日质明，有吉祥鸟鸣曰：「菩萨来也。」乃见白云若浸粉然，更无高下，山川平满，成银色世界，兜率天主逶迤自在，仪卫陆离，围遶石坛，香风华雨，且非凡世之景物焉。尔时慈氏徐步而行，至于坛所，垂手摩表顶曰：「善哉！大丈夫求戒如是，至于再，至于三，苏迷卢可手攘而却，尔心终不退。」乃为授法，表身心和悦，犹如三禅意识与乐根相应也。四万二千福河，常流一切功德，寻发天眼焉。慈氏躬授三法衣、瓦钵，复赐名曰真表。又于膝下出二物，非牙非玉，乃签检之制也，一题曰「九者」，一题曰「八者」，各二字，付度表云：「若人求戒，当先悔罪。罪福则持犯，性也。」更加一百八签，签上署百八烦恼名目，「如来戒人，或九十日，或四十日，或三七日行忏，苦到精进，期满限终，将九、八二签参合百八者，佛前望空而掷。其签堕地，以验罪灭、不灭之相。若百八签飞逗四畔，唯八、九二签卓然坛心而立者，即得上上品戒焉；若众签虽远，或一二来触九、八签，拈观是何烦恼名，抑令前人重复忏悔已。正将重悔烦恼签和九、八者，掷其烦恼签，去者名中品戒焉。若众签埋覆九、八者，则罪不灭，不得戒也。设加忏悔过九十日，得下品戒焉。」慈氏重告诲云：「八者新熏也，九者本有焉。」嘱累已，天仗既回，山川云霁。于是持天衣，执天钵——犹如五夏比丘——，徇道下山。草木为其低垂覆路，殊无溪谷高下之别。飞禽鸷兽，驯伏步前。又闻空中唱告村落聚邑，言菩萨出山来，何不迎接？时则人民男女布发掩泥者、脱衣覆路者、毡罽𣰽毺承足者、华𬘡美褥填坑者，表咸曲副人情，一一迪践。有女子提半端白㲲覆于途中，表似惊忙之色，回避别行。女子怪其不平等，表曰：「吾非无慈不均也，适观㲲缕间皆是狶子，吾虑伤生，避其误犯耳。」原其女子，本屠家贩买得此布也。自尔常有二虎左右随行，表语之曰：「吾不入郛郭，汝可导引至可修行处。」则乃缓步而行三十来里，就一山坡，蹲跽于前。时则挂锡树枝，敷草端坐。四望信士，不劝自来，同造伽蓝，号金山寺焉。后人求戒，年年忏罪者绝多，今影堂中道具存焉。
系曰：表公革心变行，一日千里，果得慈氏为授戒法。此五十受中何受邪？通曰：「近上法见谛自誓也。发天眼通，是证初、二果也。非谛理现观而何？专据石坛，与多子塔前自誓同也。」或曰：「所授签检以验罪灭之相，诸圣教无文。莫同诸天传授，或魔鬼所为，不可为后法乎？」通曰：「若彰善瘅恶，利益不殊。弥勒天主是天传授，非魔必矣。诸圣教中有忏罪求征祥，证其罪灭不灭。然其佛灭度，弥勒降阎浮说《瑜伽》，岂可不为后世法耶？《十诵律》云：『虽非佛制，诸方为清净者，不得不行也。』」
唐安州十力寺秀律师传
释秀公者，齐安人也。髫年天然有离俗之意焉。既丁荼蓼，便往蜀郡，礼兴律师，讽诵经典，易若温寻。又依之进具，果通达毘尼，乃为兴公传律上足弟子欤！如是四载，入长安，造宣律师门，为依止之客。勤以忘劳，涉十六年，不离函丈。穷幽诸部，陶练数家，将首疏为宗本，然向黄州报所生地。次往安陆，大扬讲训。声美所闻，诸王牧守攸共遵承正化，缁徒咸摹细行。有贞固律师居于上席；解冠诸生最显清名；余皆后殿。其诸成业，不可胜算。春秋七十余，卒于十力寺本房焉。
唐京师崇圣寺灵㟧传
释灵㟧者，不知何许人也。勤乎切问，靡惮寻师。干封中，于西明寺躬预南山宣师法席。然其不拘常所，或近文纲，或亲大慈，皆求益也。末涂惧失宣意，随讲收采所闻，号之曰《记》，以解《删补钞》也。若然者推究造义章之始，唯慈与㟧也。又别撰《轻重诀》，故苑陵玄胄亲覩其文，故援引之以解《量处轻重仪》焉。金革之故，其诀湮灭，无复可寻矣。
唐京兆崇福寺满意传
释满意，不知何许人也。风神峭拔，识量宽和，经论旁通，专于律学。武德末，所遇邺都法砺律师，作疏解《昙无德律》，遂往抠衣，明其授受。如是讲导三十许年。乃传付观音寺大亮律师。亮方授越州昙一。盛化之间，出龙象之资，无过意之门也矣。
唐京兆西明寺崇业传
释崇业，不知何许人也。初同弋阳道岸学毘尼于文纲之法集。业之服勤，淬砺罔怠，黉肆之间推居元长。与淄州名恪齐名，挺拔刚毅过之，美声洋洋达于禁闼。睿宗圣真皇帝操心履道，勅以旧邸造安国寺。有诏业入承明熏修，别殿为帝授菩萨戒。施物优渥，佥回舍修菩提寺殿宇，抑由先不畜盈长之故也。开元中微疾，嘱弟子曰：「吾化穷数尽，汝曹坚以防川，无令放逸！」语讫，终于所居寺之别院。业即南山之嗣孙矣。
唐越州法华山寺玄俨传(融济)
释玄俨，俗姓徐氏，晋室南迁，因官诸暨，遂为县族。年始十二，辞亲从师，事富春僧晖。证圣元年，恩制度人，始堕僧数，隶悬溜寺。俨幼而明敏，长则韶令，标格峻整，风仪凛然。迨于弱冠，乃从光州岸师咨受具戒。后乃游诣上京，探赜律范，遇崇福意律师并融济律师，皆名匠一方，南山上足，咸能升堂睹奥，共所印可。由是道尊戒洁，名动京师。安国授记，并充大德。后还江左，偏行《四分》。因著《辅篇记》十卷、《羯磨述章》三篇，至今僧徒远近传写。初，光州岸公甞因假寐，忽梦神僧谓曰：「玄俨当为法器，云何教以小乘？」后乃命宣般若。由是研精覃思，采摭旧学，撰《金刚义疏》七卷，古德所不解，先达所未详。我则发挥光明，若指诸掌。誓以一生宣讲百遍。越邑精舍，时称法华，晋沙门昙翼曾结庵山巅，入是法三昧，感遍吉菩萨。徒观其：塔类多宝，涌出以证经；宫如转轮，飞行而听法。双乌所以示兆，今尚翔鸣；六象所以呈奇，时犹隐现。不可得而思议者，盖斯之谓欤。信如来之福庭，是菩萨之隐岳。俨乃考盘是卜，束钵深栖，建置戒坛，招集律行。若夫秦衡上士，燕代高僧，数若稻麻，算同竹苇，伏膺请益，蹑𪨗担簦。宴坐不出，几三十载。开元二十四年，帝亲注《金刚般若经》，诏颁天下，普令宣讲。都督河南元彦冲躬请俨重光圣日，遂阐扬幽赞，允合天心，令盲者见日月之光，聋者闻雷霆之响。俨之演畅，盖有力焉。夫乐小法者迷自我而为病，通大方者懵开空之法道。若夫会三归一，触理冥事，自优波离已下犹或病诸。而俨纲纪小乘，演畅大法，晤佛境之非有，识魔界之为空。故能使涅槃将生死一如，烦恼与菩提齐致，发心而登佛地，非我而谁？白黑归依，当仁不让。昔僧护法师常居石城，宴坐青壁，仰其中峰，如有佛像，愿造十丈，以图兜率。良愿未谐，护公长逝。梁武皇帝诏僧祐律师驰传经理，规模刻划，意匠才施。俄而山冢崒崩，全身坐现，合高百余尺。虽金石丝竹，四天之供施常闻；功德庄严，十地之雕镌尚阙。俨乃内倾衣钵，外率檀那，布以黄金之色，镕以白银之相，铜锡铅锴，球琳琅玕，七宝由是浑成，八珍于焉具足。虽宝积献盖，界现三千；迦叶贡衣，金逾十万；如须弥之现于大海，若杲日之出于高山，此又俨之功德不可思议者也。故洛州刺史徐峤、工部尚书徐安贞，咸以宗室设道友之礼；国子司业康希铣、太子宾客贺知章、朝散大夫杭州临安县令朱元眘，亦以乡曲具法朋之契。开元二十六载，恩制度人，采访使润州刺史齐澣、越州都督景诚、采访卢见义、泗州刺史王弼，无不停旟净境，禀承法训。齐公乃方舟结乘，奉迎俨于丹阳、余杭、吴兴诸郡，令新度释子躬授具戒。自广陵迄于信安，地方千里，道俗受法者殆出万人。凡礼《佛名经》一百遍，设无遮大会十筵，而入境住持，举无与比。夫秉法传授，从佛口生，有门人法华昙俊、崇默、龙兴崇一、开元智符、称心崇义、香严怀节、宝林洪霈、觉引、灌顶，皆不倾油钵，无漏浮囊。经不云乎？如旃檀林，旃檀围遶；如师子王，师子围遶。信俨之威神有在，而法主之功德不刊。将知三界无安，百灵共尽，此生已适于后息，他世应见于前心。以天宝元载岁次壬午，缘化已毕。十一月三日，现疾于绳床，七日午时，坐终于戒坛院，春秋六十有八。粤其月二十五日，窆于寺南秦山之下。高树双塔，光明逾于白云；列植千松，秀色罗于明月。经始则神邕、崇晓，住持则唯湛、道昭，并躬护圣场，亲传智印。其余三千门人，五百弟子，承般若之深法，受毘尼之密行，尽号颛门，无待弥勒。天宝十五载岁次景申，万齐融述《颂德碑》焉。
唐杭州灵智寺德秀传
释德秀，俗姓孙氏，富阳人也。少出尘区，早栖梵宇。当圆戒检，正护浮囊，匪定常师，留神律府。讲谈之外，尝哀鬼神乏食，恒以深更施其饮食。浙汭之民，倾诚畏服。及终于定山，颇多灵异，则天宝初载也。迁神座入塔时，天降舍利七颗，门人以瓶盛之，缄于其塔。或发之，见秀齿上生舍利，纷纷而坠。后人还累甓成浮图。乡人云：「恒有白蛇蟠屈守塔，樵牧之童无敢近者。」
唐开业寺爱同传(玄通)
释爱同，俗姓赵氏，本天水人也。代袭冠冕弱龄挺拔，惠然肯来，为佛家子。具戒后，讲弥沙塞律，远近师禀，若鳞羽宗乎鲲凤也。昔南宋朝罽宾三藏觉寿译成此律，因出《羯磨》一卷，时运迁移，其本零落，寻求不获，学者无依。同遂于大律之内，抄出《羯磨》一卷，彼宗学者盛传流布，被事方全。孝和之世，神龙中盛重翻宣，同与文纲等参预译场，推为证义。义净所出之经，同有力焉。著《五分律疏》十卷，复遗嘱西明寺玄通律师重施润色。后安史俶扰，焚燎丧寺，今无类矣。
唐五台山诠律师传
释诠律师者，五台县人也。彩服出家，冠年受戒，仪则清雅，众禀纲绳。习毘尼宗，秘菩萨行。诠除训徒外，守默无挠，远近有事，靡不豫知，人谓为得他心通也。一食终日，弊衣遮体，不贮颗粒，房无缕综。其强本节用，造次不可及也。入灭之日，祥云欝密，天乐铮𪭢，阖寺僧徒皆闻异香馚馥。乃召集寺众，执手告辞，嘱累门人，加趺而灭云。
唐扬州龙兴寺法慎传
释法慎，姓郭氏，江都人也。孩抱之岁，誓齿空门，亲爱所钟，志不可夺。从瑶台成律师受具戒。依太原寺东塔，体解律文，绝其所疑，时贤推服。或一言曲分于象表，精理自得于环中，声振京师，如晞爱日。诸寺众请纲领，乃默然而东归。既还扬都，俯允群愿，恒诵《金刚般若经》、《如意轮》。般若佛心，我得此心，众生亦得。如意胜愿，我如此愿，众生亦如。谓「天台止观，包一切经义；东山法门，是一切佛乘。色空两亡，定慧双照，不可得而称也。」慎暑不摄齐，食不求饱，居不易坐。四方舍施，归于大众，一身有无，均于最下。朝廷之士衔命往还，路出维扬，终岁百数，不践门阈，以为大羞。仰承一盻，如洗饥渴。慎与人子言依于孝，与人臣言依于忠，与人上言依于仁，与人下言依于礼。佛教儒行，合而为一。学者流误，故亲校经论。延来者听受，故大起僧坊。将警群迷，故广图菩萨因地。善护诸命，故曲济众生寿量。以文字度人，故工于翰墨。以法皆佛法，故兼采儒流。以我慢为防，故自负衣钵。以规规为任，故纲正缁林。以发挥道宗，故上行恭礼。以感慕遗迹，故不远他邦。以龙象参议，故再至京国。以轨度端明，故研精律部欤！黄门侍郎卢藏用才高名重，罕于推挹，一见于慎，慕味循环，不能离坐。退而叹曰：「宇宙之内，信有高人！」黄门于院中置以经藏，严以香灯，天地无疆，像法常在。太子少保陆象先、兵部尚书毕构、少府监陆余庆、吏部侍郎严挺之、河南尹崔希逸、太尉房琯、中书侍郎平章事崔涣、礼部尚书李憕、辞人王昌龄、著作郎綦母潜，佥所瞻奉，愿同洒扫。感动朝宰如此。以天宝七载十月十四日晨兴盥漱，就胡床加趺，心奉西方，既曛而灭于龙兴寺别院，春秋八十三，夏六十二。缁素弟子，北距泗沂，南逾岭徼，望哭者千族，会葬者万人。其上首曰会稽昙一、闽僧怀一、南康崇叡、晋陵义宣、钱塘谭山寺惠鸾、洛京法瑜、崇元、鹤林寺法励、法海、维扬惠凝、明幽、灵祐、灵一等，罔不成乐说辩才，入法华三昧。众所知识，物之依怙。天上甘露，正味调柔；人中象王，利根成熟。音乐树下，长流福慧之泉；雪山峰顶，仰见清凉之月。金刚决定，烦恼无余。优昙开敷，香洁盈满。法施之恩，郡居之感，哀奉色身，经始灵塔于芜城西蜀冈之原，像教也。幽公自幼及衰，恒所亲侍，后请吏部员外郎赵郡李华为碑纪述，大历八年癸丑十二月也。大理司直张从申书，赵郡李阳氷题额。其塔亦幽公经度。建塔之地，广袤如素，高卑得中。周临四衢，平视千里。门人环莳列柏，荐以名香。其塔属会昌中，例皆毁焉。
唐杭州华严寺道光传
释道光，姓禇氏，逾齓出家。方冠受具，诣光州和尚学通毘尼。于时夏浅德崇，坛场属望，盖天赉真士，为「东南义虎」，云雨慈味，笙镛道声。光持《法华经》，创塔庙，洎没身不怠也。上元元年庚子仲秋示疾，终于本寺，春秋七十九，法腊五十八。是日驰阳昧昧，淫雨㴓㴓，烈风崇朝，嘉木为折，乃东土福尽之征也。俄然喜气五色，亭亭如盖，移晷不散，偏映精庐，即西方往生之意也。初光未殁，其月三日质明，支疾凝神，依色身观，弥陀具相现在其前。满庭碧华，昔所未覩者。四日昧爽，有异人请光为和尚，遂开目弹指曰：「但发菩提心」。至五日，曼陀罗华自天而雨。门人神烈、义津追慕弗遑，各分法味，流布行化，香火无穷云。
唐扬州大云寺鉴真传
释鉴真，姓淳于氏，广陵江阳县人也。总丱俊明，器度宏博，能典谒矣。随父入大云寺，见佛像，感动夙心，因白父求出家。父奇其志，许焉。登便就智满禅师，循其奖训。属天后长安元年，诏于天下度僧。乃为息慈配住本寺，后改为龙兴。殆中宗孝和帝神龙元年，从道岸律师受菩萨戒。景龙元年，诣长安。至二年三月二十八日，于实际寺依荆州恒景律师边得戒。虽新发意，有老成风，观光两京，名师陶诱。三藏教法，数稔该通，动必研几，曾无矜伐。言旋淮海，以戒律化诱，欝为一方宗首。氷池印月，适足清明；猊座扬音，良多响答。时日本国有沙门荣叡、普照等东来募法，用补缺然。于开元年中，达于扬州，爰来请问，礼真足曰：「我国在海之中，不知距齐州几千万里。虽有法而无传法人，譬犹终夜有求于幽室，非烛何见乎？愿师可能辍此方之利乐，为海东之导师乎！」真观其所以，察其翘勤，乃问之曰：「昔闻南岳思禅师生彼为国王，兴隆佛法，是乎？又闻彼国长屋曾造千袈裟来施中华名德，复于衣缘绣偈云：『山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘。』以此思之，诚是佛法有缘之地也。」默许行焉。所言长屋者，则相国也。真乃募比丘思托等一十四人，买舟自广陵赍经、律法离岸，乃天宝二载六月也。至越州浦，止署风山。真夜梦甚灵异。才出洋，遇恶风涛，舟人顾其垂没，有投弃𣘷香木者。闻空中声云：「勿弃投」，时见舳舻各有神将介甲操仗焉，寻时风定。俄漂入蛇海，其蛇长三丈余，色若锦文。后入鱼海，鱼长尺余，飞满空中。次一洋，纯见飞鸟集于舟背，压之几没。洎出鸟海，乏水。俄泊一岛，池且泓澄，人饮甘美。相次达于日本，其国王欢喜迎入城大寺安止。初于卢遮那殿前立坛，为国王授菩萨戒。次夫人、王子等，然后教本土有德沙门足满十员，度沙弥澄修等四百人，用白四羯磨法也。又有王子一品亲田舍宅造寺，号招提，施水田一百顷。自是已来，长敷律藏，受教者多，彼国号大和尚，传戒律之始祖也。以日本天平宝字七年癸卯岁五月五日，无疾辞众，坐亡，身不倾坏，乃唐代宗广德元年矣。春秋七十七。至今其身不施苎漆，国王、贵人、信士时将宝香涂之。僧思托著《东征传》详述焉。
唐杭州天竺山灵隐寺守直传
释守直，字坚道，钱塘人也，姓范氏，齐信安太守瑝之八叶。礼既冠众，君子器之。夙有丘园之期，不顾玄𫄸之锡。遂诣苏州支硎寺圆大师所受具足律仪。是夜，眼中光现长一丈余，持久方灭，盖得戒之验也。后抵江陵，依真公。三年练行。寻礼天下二百余郡，圣迹所至，无不至焉。见无畏三藏，为受菩萨戒。闻普寂大师传《楞伽》心印。讲《起信宗论》二十余遍；《南山律钞》四十遍，平等一雨，大小双机在乎圆音，未尝少异。乃立愿诵《华严经》，还于中宵梦神人施珠一颗。及觉，惘惘然如珠在握。是岁入五台山，转《华严经》二百遍，追夙心也。宏览大藏经三过，广正见也。至开元二十六年，有制举高行，俗道请正名隷大林寺，后移籍天竺住灵隐峰，时大历二年也。至五年三月，寓于龙兴净土院，谓左右曰：「夫至人乘如而来，乘如而去，示其心然也。而愚夫欲以长绳系彼白日，安可得乎？吾景落桑榆，岂淹久也？」以其年此月二十九日告终，春秋七十一，僧腊四十五。其间临坛度人多矣，显名者洞庭辩秀、湖州皎然、惠普、道庄、会稽清江、清源、杭州择隣、神偃、常州道进。昼公著塔铭云。
唐洪州大明寺严峻传
释严峻，姓樊氏，潍州人也。父任硖州长史、昭王府司马。峻性地夷然，学习明利。年及十九，应进士举。倏罹荼蓼，思报劬劳，投南阳佛寺。后抵荆州玉泉山兰若，遇真禅师，示其禅观，入城泊大云寺。峻秉持戒印，用之不刓；凭附浮囊，渡之攸往。众请临坛，复举律之宗主，僶俛承命。忽逢观净禅师，顿明心法。大历元年，思往清凉山，未达庐陵，见颜鲁公，一言相契，胶漆如也。二年春，宜春太守俾僧正驰疏请召。四年春，洪州刺史李华员外延入大明寺住止。三月中，俄命沐浴换衣，举望空虚，合掌而逝，春秋五十九。迁塔，弟子圆约等于寺前大泉池立碑存焉。
唐会稽开元寺昙一传
释昙一，姓张氏，盖韩人也。其先轩辕赋姓，至良佐汉，侯于留。魏、晋已还，衣冠继代。曾祖恒隋太常卿，扈跸扬都，遂家于越。恒生孝廉翼，翼生处士蒇，蒇生一，令闻江南，今四叶矣。一宿植净因，生知慧性，弱而敏悟，长而聪明。年十五，从李滔先生习《诗》、《礼》，终日不违。十六，听云门寺茂亮法师经论，一闻悬解。法师异之，谓其母孟氏曰：「此佛子也！可令削发，当与授记。」亮即孝和皇帝菩萨戒师也。一闻而欢喜，有度世之志。景龙中，承恩出家，隷在僧录。年满受具于丹阳玄昶律师，学通《事钞》于当阳昙胜律师。既而钻木见烟，窥墙覩奥。开元五年，西游长安，依观音寺大亮律师，传毘尼藏，崇圣寺檀子法师学《唯识》、《俱舍》等论，安国寺印度沙门受菩萨戒。于是莲华不染之义，甘露甚深之旨，一传慧炬，了作梵雄。远近瞻仰，如宗师矣。然刃有余地，时兼外学，常问《周易》于左常侍禇无量，论《史记》于国子司业马贞。遂渔猎百氏，囊括六籍，增广闻见。自是儒家、调御、人天皆因佛事。公卿向慕，京师籍甚。时丞相燕国公张说、广平宋璟、尚书苏瓌、兖国陆象先、秘书监贺知章、宣州泾县令万齐融、皆以同声并为师友，虽支许之会灵嘉，宗、雷之集庐岳，未云多也。《四分律》者，后秦三藏法师梵僧佛陀耶舍传诵中华，与罗什法师共为翻译，今之讲授，自此员来。魏法聪律师始为演说，聪授道覆，覆授光。洎隋朝相部励律师作疏十卷，西京崇福寺满意律师盛传此疏，付授亮律师。其所传授一，一依励律师疏及唐初终南宣律师《四分律钞》三卷，详略同异。自著《发正义记》十卷。明两宗之踳驳，发五部之钤键。后学开悟，夜行得烛，前疑泮释，阳和解氷，佛日昭晣而再中，法栋峥嵘以高峙。《发正记》中〈斥破南山持犯〉中可见也。二十五年，仗锡东归。明年诏置开元寺，长史张楚举为寺主，因而居焉。一声振京华，道高吴会，布大慈以摄众，修万行以表仪。顺风问道者毂击肩摩，函丈请益者波委云萃。虚受之量，随而演说，故前后讲《四分律》三十五遍，《删补钞》二十余遍焉。江淮释子受木叉者，非一登坛，即不为得法，从持僧律。盖度人十万计矣。至德之际，国步多艰，缁徒慢法，罕率经教。国相王公出镇于越，以一德名素高，请为僧统。一变清净，大阐熏修，浃旬之间，回邪入正。善诱潜化，皆此类焉。始者一入关谒明达法师，目之曰：「汝人中师子也。」又遇遵善寺尼慈和，歌曰：「昙一师，解毘尼，大聪明，更无疑。」为达人之所谚多矣。天宝十四载，淛河潮水南激钱塘，大云伽蓝当兹湍𣵡，因请一讲律，学徒千人咸发大愿。每上，念《摩诃般若》，乃止涛激，以福伍胥龙王。用兹庄严，祈于卫护。五月晦夜，惚怳之间，见一神人，衣冠甚伟，稽首谢曰：「蒙垂法施，即改波流。」未逾九十日，涨沙五十里，道俗惊叹，得未曾有。一蔚为法主，大扬教迹，发明前佛之付嘱，保证后佛之护念。四句作偈，受持者了于未了；一音演法，谛听者闻所不闻。非夫天地淳精，江山粹灵，与法作程，间世而生。孰能玄通密证如此其大者乎？寺中洪钟，一所作也，远征凫氏，近法雷门。生存累年，匠其规制，殁后三日，成于镕造，声应百里，扛乎万钧，蒲牢叫而地震，师子吼而山嶪，警悟聋俗，导引迷方，胡可言也！法谢形离，薪尽火灭，以大历六年十一月十七日迁化于寺之律院，报龄八十，僧腊六十一。即以明年十一月二十四日迁座于秦望山，从先和尚之茔也。一春秋已高，精爽逾励，既不衰惫，初无疾苦。忽谓侍者曰：「吾将扫礼坟塔，归骨于此。」数日之后，奄然而终。江淮之南，河洛之表，衣缞制服，执绋送丧，号哭满山，旛华蔽野，比夫剧孟之母送车千乘，孔丘之墓栽树万株，可同年哉！门人越州妙喜寺常照、建法寺清源、湖州龙兴寺神玩、宣州隐静寺道昂、杭州龙兴寺义宾、台州国清寺湛然、苏州开元寺辩秀、润州栖霞寺昭亮、常州龙兴寺法俊等，早发童蒙，咸承训诱，三千弟子仰梁木而增悲，八万门人望栴檀而不及。时会稽徐公浩素敦乡里之旧，为碑颂德焉。大历十一年也。
[＊]宋高僧传卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。