宋高僧传
No. 2061
进《高僧传》表
端拱元年十月日左街天寿寺通慧大师赐紫臣僧赞宁上表
臣僧赞宁等言，自太平兴国七年伏奉勅旨，俾修《高僧传》与新译经同入藏者，臣等遐求事迹，博采碑文，今已撰集成三十卷，谨诣阙庭进上。益琅函而更广，延玉历以弥长。臣等诚忧诚恐，兢惕之至。臣等闻浑仪之外，别有释天；法海之中，多生僧宝。释天可则，阿难记事而载言；僧宝堪称，慧皎为篇而作传。猗欤我佛，号「大遍知」，知教法之无依，委帝王之有力。当二千载之后，属一万年之初，伏惟应运统天叡文英武大圣至明广孝皇帝陛下，神龙在天，爱日升上，土疆开辟，四夷请吏而贡琛，时律均和，百谷登敖而栖亩，耕籍田而又劝，赐酺饮以咸欢，儒术特兴，玄风爰振。是以麒麟非中国之物，白雉非草莽之禽，今游苑囿之间，且类牢笼之畜。近以从澶至濮，黄河牵一带之清；自古及今，青史载千年之应。斯盖陛下来从不动之地，示为长寿之王。飜译成经，制甚深之御序；回文作颂，演无尽之法音。仍降凤书，令编《僧史》。属此雍熙之运，伸其贞观之风，合选兼才，岂当末学？得不擒犀截角，搴翠删毛，精求出类之人，取法表年之史。所恨空门寡学，释胄何知！或有可观，实录聊摹于陈寿；如苞深失，戾经宜罪于马迁。副陛下遗贤必取之心，助陛下坠典咸修之美。今遇干明圣节，谨令弟子赐紫显忠、同元受勅，相国寺赐紫智轮进纳。伏乞叡慈，略赐御览。恭惟圣主是文章之主，微臣非惇史之臣。傥示天机，令知凡例。如得操北斗而斟酌，或示刀圭；执南箕而簸扬，方除糠糩。臣等冒黩天颜，无任惶惧激切屏营之至，谨言。
批答
勅通慧大师赞宁，省所令左街天寿寺赐紫僧显忠进编修《有宋高僧传》三十卷事，具悉。一乘妙道，六度玄门，代有奇人，迭恢圣教。若无纂述，何以显扬？繄尔真流，栖心法苑，成兹编集，颇効辛勤。备观该总之能，深切叹嘉之意。其所进《高僧传》，已令僧录司编入大藏。今赐绢三千匹，至可领也。故兹奖谕，想宜知悉。冬寒，想比清休否？遣书指不多及。十八日勅。
宋高僧传序
臣闻贤劫绵长，世间宏廓，天与时而不尽，地受富以无疆，最灵之气牣于中，大圣之师居于上。伟哉！释迦方隐，弥勒未来，其间出命世之人，此际多分身之圣，肆为僧相，喜示沙门。言与行而可观，椠兼觚而争录。是以王巾《僧史》，孙绰《道贤》，摹列传以周流，象世家而布濩，盖欲希颜之者，慕蔺之俦，成飞锡之应真，作曳山之上士。时则裴子野著《众僧传》，释法济撰《高逸沙门传》，陆杲述《沙门传》，释宝唱立《名僧传》，斯皆河图作《洪范》之椎轮，土鼓为《咸池》之坏器。焉知来者，靡旷其人。慧皎刊修，用实行潜光之目；道宣缉缀，续高而不名之风，令六百载行道之人弗坠于地者矣。爰自贞观命章之后，西明绝笔已还，此作蔑闻，斯文将缺。时有再至，肃杀过而繁华来；世无久虚，地天泰而圣明出。我应运统天叡文英武大圣至明广孝皇帝陛下，阳龙挺德，斗电均威。践大道也，牺、黄输执御之劳；多天才也，周、孔行弟子之职。讲信修睦，崇德报功，一统无遗，百王有愧，四海若窥于掌内，万机皆发于宸衷。然而玄牝留神，释天淡虑。长生授术，时开太一之坛；续法延期，僧度倍千之戒。浮图揭汉，梵夹飜华，将佛国之同风，与玉京而合制。慨兹释侣，代有其人，思景行之莫闻，实纪录之弥旷。臣等谬膺良选，俱乏史才，空门不出于董狐，弱手难探于禹穴。而乃循十科之旧例，辑万行之新名。或案诔铭，或征志记，或问𬨎轩之使者，或询耆旧之先民，研磨将经论略同，雠校与史书悬合。勒成三帙，上副九重，列僧宝之瓌奇，知佛家之富贵。昔者嘉祥笔削，尽美善于东南；澄照纂修，足英髦于关辅。盖是拘于墟也，传不习乎？岂若皇朝也，八极张罗，举之则无物不至；四夷弭伏，求之则何事不供。臣等分面征搜，各涂搆集，如见一家之好，且无诸国之殊，所以成十科者，易同拾取。其正传五百三十三人，附见一百三十人。矧复逐科尽处，象史「论」以摅辞；因事言时，为传家之「系」断。厥号《有宋高僧传》焉。庶几乎铜马为式，选千里之骏驹；竹编见书，实六和之年表。观之者务进，悟之者思齐，皆登三藐之山，悉入萨云之海，永资圣历，俱助皇明，齐爱日之炳光，应嵩山之呼寿云尔。时端拱元年干明节臣僧赞宁等谨上。
译经篇第一(变梵成华。通凡入圣。法轮斯转。诸佛所师。)
义解篇第二(寻文见义。得意忘言。三慧克全。二依当转。)
习禅篇第三(修至无念。善恶都亡。亡其所亡。常住安乐。)
明律篇第四(严而少恩。正而急护。婴守三业。同彼金汤。)
护法篇第五(家有良吏。守藏何虞。法有名师。外御其侮。)
感通篇第六(逆于常理。感而遂通。化于世间。观之难测。)
遗身篇第七(难舍易捐。施中第一。以秽漏体。回金刚身。)
读诵篇第八(十种法师。此为高大。染枸橼花。果时瓤赤。)
兴福篇第九(为己为他。福生罪灭。有为之善。其利博哉。)
杂科声德十(统摄诸科。同归高尚。唱导之匠。光显佛乘。)
宋高僧传卷第一
宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
译经篇第一之一(正传三人附见一人)
唐京兆大荐福寺义净传
释义净字文明，姓张氏，范阳人也。髫齓之时，辞亲落发，遍询名匠，广探群籍，内外闲习，今古博通。年十有五，便萌其志，欲游西域，仰法显之雅操，慕玄奘之高风。加以勤无弃时，手不释卷，弱冠登具，愈坚贞志。
咸亨二年，年三十有七，方遂发足。初至番禺，得同志数十人，及将登舶，余皆退罢。净奋励孤行，备历艰险。所至之境，皆洞言音。凡遇酋长，俱加礼重。鹫峰、鸡足，咸遂周游；鹿苑、祇林，并皆瞻瞩。诸有圣迹，毕得追寻。经二十五年，历三十余国，以天后证圣元年乙未仲夏，还至河洛。得梵本经律论近四百部，合五十万颂，金刚座真容一铺、舍利三百粒。天后亲迎于上东门外，诸寺缁伍具幡盖歌乐前导，勅于佛授记寺安置焉。
初与于阗三藏实叉难陀飜《华严经》。久视之后乃自专译。起庚子岁至长安癸卯，于福先寺及雍京西明寺译《金光明最胜王》、《能断金刚般若》、《弥勒成佛》、《一字呪王》、《庄严王陀罗尼》、《长爪梵志》等经，《根本一切有部毘柰耶》、《尼陀那目得迦》、《百一羯磨》、《摄》等，《掌中》、《取因假设》、《六门教授》等论、及《龙树劝诫颂》，凡二十部。北印度沙门阿儞真那证梵文义，沙门波仑、复礼、慧表、智积等笔受证文，沙门法宝、法藏、德感、胜庄、神英、仁亮、大仪、慈训等证义，成均太学助教许观监护，缮写进呈。天后制《圣教序》，令标经首。
暨和帝神龙元年乙巳，于东洛内道场译《孔雀王经》，又于大福先寺出《胜光天子》、《香王菩萨呪》、《一切庄严王经》四部，沙门盘度读梵文，沙门玄伞笔受，沙门大仪证文，沙门胜庄、利贞证义，兵部侍郎崔湜、给事中卢粲润文正字，秘书监驸马都尉杨慎交监护。帝深崇释典，特抽叡思，制《大唐龙兴三藏圣教序》。又御洛阳西门，宣示群官新飜之经。
二年，净随驾归雍京，置飜经院于大荐福寺，居之。三年，诏入内与同飜经沙门九旬坐夏。帝以昔居房部，幽厄无归，祈念药师，遂蒙降祉，荷兹往泽，重阐鸿猷。因命法徒更重传译于大佛光殿，二卷成文，曰《药师瑠璃光佛本愿功德经》。帝御法筵，手自笔受。
睿宗唐隆元年庚戌，于大荐福寺出《浴像功德经》、《毘柰耶杂事》、二众《戒经》、《唯识宝生》、《所缘释》等二十部。吐火罗沙门达磨末磨、中印度沙门拔弩证梵义，罽宾沙门达磨难陀证梵文，居士东印度首领伊舍罗证梵本，沙门慧积、居士中印度李释迦、度颇多读梵本，沙门文纲、慧沼、利贞、胜庄、爱同、思恒证义，玄伞、智积笔受，居士东印度瞿昙金刚、迦湿弥罗国王子阿顺证译，修文馆大学士李峤、兵部尚书韦嗣立、中书侍郎赵彦昭、吏部侍郎卢藏用、兵部侍郎张说、中书舍人李乂二十余人次文润色，左仆射韦巨源、右仆射苏瓌监护，秘书大监嗣虢王邕同监护。
景云二年辛亥，复于大荐福寺译《称赞如来功德神呪》等经，太常卿薛崇嗣监护。自天后久视迄睿宗景云，都飜出五十六部，二百三十卷。又别撰《大唐西域求法高僧传》、《南海寄归内法传》、《别说罪要行法》、《受用三法水要法》、《护命放生轨仪》，凡五部，九卷。又出《说一切有部跋窣堵》，即诸律中犍度、跋渠之类，盖梵音有楚、夏耳，约七十八卷。净虽遍飜三藏，而偏攻律部，译缀之暇，曲授学徒。凡所行事皆尚急护。漉囊涤秽，特异常伦。学侣传行，遍于京洛。美哉！亦遗法之盛事也。
先天二年卒，春秋七十九，法腊五十九，葬事官供。所出《跋窣堵》唯存真本，未暇覆疏，而逼泥曰。然其传度经律，与奘师抗衡。比其著述，净多文性，传密呪，最尽其妙，二三合声，尔时方晓矣。今塔在洛京龙门北之高冈焉。
系曰：「译」之言「易」也，谓以所有易所无也。譬诸枳橘焉，由易土而殖，橘化为枳。枳橘之呼虽殊，而辛芳𠏉叶无异。又如西域尼拘律陀树，即东夏之杨柳，名虽不同，树体是一。自汉至今皇宋，飜译之人多矣。晋、魏之际，唯西竺人来，止称「尼拘」耳。此方参译之士，因西僧指杨柳，始体言意。其后东僧往彼，识尼拘是东夏之柳。两土方言，一时洞了焉。唯西唯东，二类之人未为尽善。东僧往西，学尽梵书，解尽佛意，始可称善。传译者，宋、齐已还，不无去彼回者，若入境观风必闻其政者，奘师、净师为得其实。此二师者两全通达，其犹见玺文知是天子之书，可信也。《周礼》象胥氏通夷狄之言，净之才智，可谓释门之象胥也欤！
唐洛阳广福寺金刚智传
释跋日罗菩提，华言金刚智。南印度摩赖耶国人也，华言「光明」，其国境近观音宫殿补陀落伽山。父婆罗门善五明论，为建支王师。智生数岁，日诵万言，目览心传，终身无忘。年十六，开悟佛理，不乐习尼揵子诸论，乃削染出家，盖宿植之力也。后随师往中印度那烂陀寺，学修多罗、阿毘达磨等。洎登戒法，遍听十八部律。又诣西印度学小乘诸论及瑜伽、三密、陀罗尼门。十余年全通三藏。次复游师子国，登楞伽山，东行佛誓、裸人等二十余国。闻脂那佛法崇盛，泛舶而来，以多难故，累岁方至。
开元己未岁，达于广府，勅迎就慈恩寺，寻徙荐福寺。所住之刹，必建大曼拏罗灌顶道场，度于四众。大智、大慧二禅师、不空三藏皆行弟子之礼焉。后随驾洛阳，其年自正月不雨迨于五月，岳渎灵祠，祷之无应。乃诏智结坛祈请。于是用不空钩、依菩萨法，在所住处起坛，深四肘，躬绘七俱胝菩萨像，立期以开光，明日定随雨焉。帝使一行禅师谨密候之。至第七日，炎气爞爞，天无浮翳。午后，方开眉眼，即时西北风生，飞瓦拔树，崩云泄雨，远近惊骇。而结坛之地，穿穴其屋，洪注道场。质明，京城士庶皆云：「智获一龙，穿屋飞去。」求观其处，日千万人，斯乃坛法之神验也。于时帝留心玄牝，未重空门，所司希旨，奏外国蕃僧遣令归国，行有日矣。侍者闻智，智曰：「吾是梵僧，且非蕃胡，不干明勅，吾终不去。」数日，忽乘传将之雁门，奉辞，帝大惊，下手诏留住。
初，帝之第二十五公主甚钟其爱，久疾不救，移卧于咸宜外馆，闭目不语，已经旬朔。有勅令智授之戒法，此乃料其必终，故有是命。智诣彼，择取宫中七岁二女子，以绯缯缠其面目，卧于地，使牛仙童写勅一纸，焚于他所，智以密语呪之。二女冥然诵得，不遗一字。智入三摩地，以不思议力令二女持勅诣琰摩王。食顷间，王令公主亡保母刘氏护送公主魂随二女至，于是公主起坐开目，言语如常。帝闻之，不俟仗卫，驰骑往于外馆。公主奏曰：「冥数难移，今王遣回，略觐圣颜而已。」可半日间，然后长逝。自尔帝方加归仰焉。
武贵妃宠异六宫，荐施宝玩，智劝贵妃急造金刚寿命菩萨像，又劝河东郡王于毘卢遮那塔中绘像；谓门人曰：「此二人者寿非久矣。」经数月，皆如其言，凡先觉多此类也。
智理无不通，事无不验，经、论、戒律、秘呪余书，随问剖陈，如钟虡受。有登其门者，智一觌其面，永不忘焉。至于语默兴居，凝然不改，喜怒逆顺，无有异容，瞻礼者莫知津涯，自然率服矣。
自开元七年，始届番禺，渐来神甸，广敷《密藏》，建曼拏罗，依法制成，皆感灵瑞。沙门一行钦尚斯教，数就咨询，智一一指授，曾无遗隐。一行自立坛灌顶，遵受斯法，既知利物，请译流通。十一年，奉勅于资圣寺飜出《瑜伽念诵法》二卷、《七俱胝陀罗尼》二卷，东印度婆罗门大首领直中书伊舍罗译语，嵩岳沙门温古笔受。十八年，于大荐福寺又出《曼殊室利五字心陀罗尼》、《观自在瑜伽法要》各一卷，沙门智藏译语，一行笔受，删缀成文。复观旧《随求》本中有阙章句，加之满足。智所译总持、印契，凡至皆验，秘密流行，为其最也。两京禀学，济度殊多，在家出家，传之相继。
二十年壬申八月既望，于洛阳广福寺命门人曰：「白月圆时，吾当去矣。」遂礼毘卢遮那佛，旋绕七匝，退归本院，焚香发愿，顶戴梵夹并新译教法，付嘱讫，寂然而化。寿七十一，腊五十一。其年十一月七日葬于龙门南伊川之右，建塔旌表。传教弟子不空奏举，勅谥国师之号。灌顶弟子中书侍郎杜鸿渐，素所归奉，述碑纪德焉。
系曰：五部曼拏罗法，摄取鬼物，必附丽童男处女，去疾除祅也绝易。近世之人，用是图身口之利，乃寡征验，率为时所慢。吁，正法醨薄，一至于此！
唐京兆大兴善寺不空传(慧朗)
释不空，梵名阿目佉跋折罗，华言不空金刚，止行二字，略也。本北天竺婆罗门族，幼失所天，随叔父观光东国。年十五，师事金刚智三藏，初导以梵本悉昙章及声明论，浃旬已通彻矣。师大异之，与受菩萨戒，引入金刚界大曼荼罗，验以掷花，知后大兴教法。洎登具戒，善解一切有部，谙异国书语。师之飜经，常令共译。凡学声明论，一纪之功，六月而毕。诵《文殊普贤行愿》，一年之限，再夕而终。其敏利皆此类也。欲求学新瑜伽、五部、三密法，涉于三载，师未教诏。空拟回天竺，师梦京城诸寺佛菩萨像皆东行，寐寤乃知空是真法器，遂允所求。授与五部灌顶、护摩、阿阇梨法及《毘卢遮那经》、《苏悉地轨则》等，尽传付之。厥后师往洛阳，随侍之际，遇其示灭，即开元二十年矣。影堂既成，追谥已毕，曾奉遗旨，令往五天并师子国，遂议遐征。
初至南海郡，采访使刘巨隣恳请灌顶，乃于法性寺相次度人百千万众。空自对本尊祈请旬日，感文殊现身。及将登舟，采访使召诫番禺界蕃客大首领伊习宾等曰：「今三藏往南天竺师子国，宜约束船主，好将三藏并弟子含光、慧𧦬等三七人、国信等达彼，无令疎失。」
二十九年十二月，附昆仑舶离南海，至诃陵国界，遇大黑风。众商惶怖，各作本国法禳之，无验，皆膜拜求哀，乞加救护，慧𧦪等亦恸哭。空曰：「吾今有法，汝等勿忧。」遂右手执五股菩提心杵，左手持《般若佛母经》夹，作法诵《大随求》一遍，即时风偃海澄。又遇大鲸出水，喷浪若山，甚于前患。众商甘心委命，空同前作法，令慧𧦪诵《娑竭龙王经》，逡巡，众难俱息。
既达师子国，王遣使迎之。将入城，步骑羽卫，骈罗衢路。王见空，礼足请住宫中，七日供养。日以黄金斛满盛香水，王为空躬自洗浴，次太子、后妃、辅佐，如王之礼焉。空始见普贤阿阇梨，遂奉献金宝锦绣之属，请开十八会《金刚顶》瑜伽法门，毘卢遮那大悲胎藏、建立坛法，并许含光、慧𧦪等同受五部灌顶。空自尔学无常师，广求密藏及诸经论五百余部，本三昧耶、诸尊密印、仪形色像、坛法幖帜，文义性相，无不尽源。一日，王作调象戏，人皆登高望之，无敢近者。空口诵、手印，住于慈定，当衢而立，狂象数头顿皆踼跌，举国奇之。次游五印度境，屡彰瑞应。
至天宝五载还京，进师子国王尸罗迷伽表及金宝璎珞，《般若》梵夹、杂珠、白㲲等，奉勅权止鸿胪。续诏入内立坛，为帝灌顶。后移居净影寺。是岁终夏愆阳，诏令祈雨。制曰：「时不得赊，雨不得暴。」空奏立孔雀王坛，未尽三日，雨已浃洽。帝大悦，自持宝箱赐紫袈裟一副，亲为披擐，仍赐绢二百匹。后因一日大风卒起，诏空禳止，请银缾一枚作法加持，须臾戢静。忽因池鹅误触缾倾，其风又作，急暴过前，勅令再止，随止随効。帝乃赐号曰智藏焉。
天宝八载，许回本国，乘驿骑五匹，至南海郡，有勅再留。十二载，勅令赴河、陇节度使哥舒翰所请。十三载，至武威，住开元寺，节度使洎宾从皆愿受灌顶，士庶数千人咸登道场，弟子含光等亦受五部法。别为功德使开府李元琮受法，并授金刚界大曼荼罗。是日道场地震，空曰：「群心之至也。」
十五载，诏还京，住大兴善寺。至德初，銮驾在灵武、凤翔，空常密奉表起居，肃宗亦密遣使者求秘密法。洎收京反正之日，事如所料。乾元中，帝请入内，建道场护摩法，为帝受转轮王位七宝灌顶。上元末，帝不豫，空以大随求真言祓除，至七过，翼日乃瘳，帝愈加殊礼焉。空表请入山，李辅国宣勅令于终南山智炬寺修功德。念诵之夕，感大乐萨埵舒毫发光，以相证验，位隣悉地，空曰：「众生未度，吾安自度耶？」
肃宗厌代，代宗即位，恩渥弥厚。译《密严》、《仁王》二经毕，帝为序焉。颁行之日，庆云俄现，举朝表贺。永泰元年十一月一日，制授特进试鸿胪卿，加号大广智三藏。大历三年，于兴善寺立道场，勅赐锦绣褥十二领、绣罗幡三十二首，又赐道场僧二七日斋粮。勅近侍大臣诸禁军使并入灌顶。四年冬，空奏天下食堂中置文殊菩萨为上座，制许之，此盖慊憍陈如是小乘教中始度故也。五年夏，有诏请空往五台山修功德，于时彗星出焉。法事告终，星亦随没。秋，空至自五台，帝以师子骢并御鞍辔遣中使出城迎入，赐沿道供帐。
六年十月二日，帝诞节，进所译之经表云：「爰自幼年承事先师三藏十有四载，禀受瑜伽法门。复游五印度求所未授者，并诸经论，计五百余部，天宝五载却至上都。上皇诏入内立灌顶道场，所赍梵经尽许飜度。肃宗于内立护摩及灌顶法。累奉二圣令鸠聚先代外国梵文，或绦索脱落者修，未译者译。陛下恭遵遗旨，再使飜传，利济群品。起于天宝迄今大历六年，凡一百二十余卷，七十七部，并目录及笔受等僧俗名字，兼略出念诵仪轨，写毕，遇诞节，谨具进上。」勅付中外，并编入《一切经目录》中。李宪诚宣勅赐空锦彩绢八百匹，同翻经十大德各赐三十匹。沙门潜真表谢。僧俗弟子赐物有差。
又以京师春夏不雨，诏空祈请，如三日内雨，是和尚法力；三日已往而霈然者，非法力也。空受勅立坛，至第二日大雨云足。帝赐紫罗衣并杂彩百匹，弟子衣七副，设千僧斋，以报功也。空进表请造文殊阁，勅允奏。贵妃、韩王、华阳公主同成之，舍内库钱约三千万计。复翻《孽路荼王经》，宣赐相继，旁午道路。
至九年，自春抵夏，宣扬妙法，诫勗门人。每语及《普贤愿行》、《出生无边法门经》，劝令诵持，再三叹息。其先受法者，偏令属意观菩提心本尊大印，直诠阿字了法，不生证大觉身，若指诸掌，重重嘱累。一夜，命弟子赵迁：「持笔砚来，吾略出涅槃茶毘仪轨以贻后代，使准此送终。」迁稽首三请「幸乞慈悲久住。不然，众生何所依乎？」空笑而已。俄而示疾，上表告辞。勅使劳问，赐医药，加开府仪同三司，封肃国公，食邑三千户，固让不俞。空甚不悦，且曰：「圣众俨如舒手相慰，白月圆满，吾当逝矣。奈何临终更窃名位？」乃以五股金刚铃杵先师所传者，并银盘子、菩提子、水精数珠留别，附中使李宪诚进。六月十五日，香水澡沐，东首倚卧，北面瞻望阙庭，以大印身定中而寂，享年七十，僧腊五十。
弟子慧朗次绍灌顶之位。余知法者数人。帝闻，辍视朝三日，赐绢布杂物，钱四十万，造塔钱二百余万。勅功德使李元琮知护丧事。空未终前，诸僧梦千仞宝台摧，文殊新阁颓，金刚杵飞上天。又兴善寺后池无故而涸，林竹生实，庭花变萎。七月六日茶毘，帝诏高品刘僊鹤就寺置祭，赠司空，谥曰大辩正广智三藏。火灭，收舍利数百粒。八十粒进内。其顶骨不然，中有舍利一颗，半隐半现，勅于本院别起塔焉。
空之行化利物居多，于总持门最彰殊胜，测其忍位莫定高卑。始者玄宗尤推重焉，尝因岁旱，勅空祈雨。空曰：「过某日可祷之，或强得之，其暴可怪。」勅请本师金刚智设坛，果风雨不止，坊市有漂溺者，树木有拔仆者。遽诏空止之。空于寺庭中揑泥媪五六，溜水作梵言骂之，有顷开霁矣。
玄宗召术士罗公远与空捔法，同在便殿。空时时反手搔背。罗曰：「借尊师如意。」时殿上有华石，空挥如意击碎于其前，罗再三取如意不得，帝欲起取。空曰：「三郎勿起，此影耳。」乃举手示罗，如意复完然在手。
又北邙山有巨蛇，樵采者往往见之，矫首若丘陵，夜常承吸露气。见空，人语曰：「弟子恶报，和尚如何见度？每欲飜河水陷洛阳城以快所怀也。」空为其受归戒，说因果，且曰：「汝以瞋心故受今，那复恚恨乎？吾力何及？当思吾言，此身必舍矣。」后樵子见蛇死㵎下，臭闻数里。
空凡应诏祈雨，无他轨则，但设一绣座，手簸旋数寸木神子，念呪掷之。当其自立于座上已，伺其吻角牙出目瞬，则雨至矣。
又天宝中，西蕃、大石、康三国帅兵围西凉府，诏空入，帝御于道场。空秉香罏，诵《仁王》密语二七遍，帝见神兵可五百员在于殿庭，惊问空。空曰：「毘沙门天王子领兵救安西，请急设食发遣。」四月二十日果奏云：「二月十一日。城东北三十许里，云雾间见神兵长伟，鼓角諠鸣，山地崩震，蕃部惊溃。彼营垒中有鼠金色，咋弓弩弦皆绝。城北门楼有光明天王怒视，蕃帅大奔。」帝览奏谢空，因勅诸道城楼置天王像，此其始也。
空既终，三朝所赐墨制一皆进纳。生荣死哀，西域传法僧至此，今古少类矣。嗣其法位，慧朗师也。御史大夫严郢为碑，徐浩书之，树于本院焉。
系曰：传教令轮者，东夏以金刚智为始祖，不空为二祖，慧朗为三祖，已下宗承所损益可知也。自后岐分派别。
咸曰：「传瑜伽大教，多则多矣，而少验者何？」亦犹羽嘉生应龙，应龙生凤皇，凰皇已降，生庶鸟矣。欲无变革，其可得乎！
宋高僧传卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。