宋高僧传
宋高僧传卷第八
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
习禅篇第三之一(正传十五人附见三人)
唐蕲州东山弘忍传
释弘忍，姓周氏，家寓淮左浔阳，一云黄梅人也。王父暨考，皆干名不利，贲于丘园。其母始娠，移月而光照庭室，终夕若昼。其生也灼烁如初，异香袭人，举家欣骇。迨能言，辞气与隣儿弗类。既成童丱，绝其游弄。厥父偏爱，因令诵书，无记应阻其宿熏，真心早萌其成现。一旦出明，徙倚间如有所待，时东山信禅师邂逅至焉。问之曰：「何姓名乎？」对问朗畅，区别有归，理逐言分，声随响答。信师熟视之，叹曰：「此非凡童也！具体占之，止阙七大人之相，不及佛矣。苟预法流，二十年后必大作佛事，胜任荷寄。」乃遣人随其归舍，具告所亲，喻之出家。父母欣然，乃曰：「禅师佛法大龙，光被远迩，缁门俊秀，归者如云。岂伊小𫘤，那堪击训，若垂虚受，因无留悋。」时年七岁也。至双峰，习乎僧业，不逭艰辛。夜则歛容而坐，恬澹自居。洎受形俱，戒检精厉。信每以顿渐之旨，日省月试之。忍闻言察理，触事忘情，痖正受尘，渴方饮水如也。信知其可教，悉以其道授之。复命建浮图，功毕，密付法衣以为质要。将知龁雪山之肥腻，构作醍醐，飡海底之金刚，栖倾巨树。拥纳之侣麕至蝉联，商人不入于化城，贫女大开于宝藏，入其趣者号「东山法门」欤。以高宗上元二年十月二十三日告灭，报龄七十有四。是日氛雾冥暗，山石崩圮。门弟子神秀等奉瘗全身于东山之冈也。初，忍于咸亨初命二、三禅子各言其志，神秀先出偈，惠能和焉。乃以法服付慧能，受衣化于韶阳。神秀传法荆门、洛下，南北之宗自兹始矣。又信禅师甞于九江遥望双峰，见紫云如盖，下有白气，横开六岐。信谓忍曰：「汝知之乎？」曰：「师之法旁出一枝，相踵六世。」信甚然之。及法融化金陵牛头山，贻厥孙谋，至于慧忠凡六人，号牛头六祖，此则四祖法又分枝矣。然融望忍则庶孽耳，安可匹嫡乎？开元中，太子文学闾丘均为塔碑焉。代宗勅谥大满禅师，塔曰法雨也。蕲春自唐季割属偏覇，暨开宝乙亥岁王师平江南之前，忍肉身堕泪如血珠焉。僧徒不测，乃李氏国亡之应也。今每岁孟冬，州人隣邑奔集作忌斋，犹成繁盛矣。其讳日将近，必雨雾阴惨，不然霰雪交霏，至日则晴朗焉。
唐韶州今南华寺慧能传
释慧能，姓卢氏，南海新兴人也，其本世居范阳。厥考讳行瑫，武德中流于新州百姓，终于贬所。略述家系，避卢亭岛夷之不敏也。贞观十二年戊戌岁生能也，纯淑迂怀，惠性间出。虽蛮风䝤俗，渍染不深，而诡行么形，驳杂难测。父既少失，母且寡居，家亦屡空，业无腴产。能负薪矣，日售荷担。偶闻𫑮肆间诵《金刚般若经》，能凝神属垣，迟迟不去，问曰：「谁边受学此经？」曰：「从蕲州黄梅冯茂山忍禅师劝持此法，云即得见性成佛也。」能闻是说。若渴夫之饮寒浆也，忙归，备所须留奉亲老。咸亨中，往韶阳，遇刘志略。略有姑无尽藏，恒读《涅槃经》。能听之，即为尼辨析中义。怪能不识文字，乃曰：「诸佛理论，若取文字，非佛意也。」尼深叹服，号为行者。有劝于宝林古寺修道，自谓己曰：「本誓求师，而贪住寺取乎道也，何异却行归舍乎？」明日遂行，至乐昌县西石窟，依附智远禅师，侍座谈玄。远曰：「行者迨非凡常之见龙，吾不知，吾不知之甚矣！」劝往蕲春五祖所印证去，「吾终于下风请教也。」未几造焉，忍师覩能气貌不扬，试之曰：「汝从何至？」对曰：「岭表来参礼，唯求作佛。」忍曰：「岭南人无佛性。」能曰：「人有南北，佛性无南北。」曰：「汝作何功德？」曰：「愿竭力抱石而舂，供众而已。」如是劳乎井臼，率净人而在先；了彼死生，与涅槃而平等。忍虽均养，心何辨知？俾秀唱予，致能和汝。偈辞在壁，见解分岐，揭厉不同，浅深斯别。忍密以法衣寄托曰：「古我先师转相付授，岂徒尔哉。呜呼！后世受吾衣者命若悬丝，小子识之。」能计回生地，隐于四会、怀集之间，渐露锋颕。就南海印宗法师《涅槃》盛集，论风旛之语，印宗辞屈而神伏，乃为其削椎髻于法性寺，智光律师边受满分戒，所登之坛即南宋朝求那跋摩三藏之所筑也。跋摩已登果位，悬记云：「后当有肉身菩萨于斯受戒。」又梁末真谛三藏于坛之畔手植菩提树，谓众曰：「种此后一百二十年，有开士于其下说无上乘，度无量众。」至是能爰宅于兹，果于树阴开东山法门，皆符前谶也。上元中，正演畅宗风，惨然不悦。大众问曰：「胡无情绪耶？」曰：「迁流不息，生灭无常，吾师今归寂矣！」凶赴至而信。乃移住宝林寺焉。时刺史韦据命出大梵寺，苦辞，入双峰曹侯溪矣。大龙倏起，飞雨泽以均施，品物攸滋，逐根荄而受益。五纳之客拥塞于门，四部之宾围绕其座。时宣秘偈，或举契经，一切普熏，咸闻象藏；一时登富，悉握蛇珠；皆由径途，尽归圆极，所以天下言禅道者以曹溪为口实矣。洎乎九重下听，万里悬心，思布露而奉迎，欲归依而适愿。武太后、孝和皇帝咸降玺书，诏赴京阙，盖神秀禅师之奏举也。续遣中官薛简往诏，复谢病不起。子牟之心敢忘凤阙，远公之足不过虎溪，固以此辞，非邀君也。遂赐摩纳袈裟一缘、钵一口、编珠织成经巾、绿质红晕花绵巾、绢五百匹，充供养云。又舍新兴旧宅为国恩寺焉。神龙三年，勅韶州可修能所居寺佛殿并方丈，务从严饰，赐改额曰法泉也。延和元年七月，命弟子于国恩寺建浮图一所，促令速就。以先天二年八月三日俄然示疾，异香满室，白虹属地。饭食讫，沐浴更衣，弹指不绝，气微目瞑，全身永谢。尔时山石倾堕，川源息枯，鸟连韵以哀啼，猿断肠而叫咽。或唱言曰：「世间眼灭，吾畴依乎！」春秋七十六矣，以其年十一月迁座于曹溪之原也。弟子神会若颜子之于孔门也，勤勤付嘱，语在〈会传〉。会于洛阳荷泽寺崇树能之真堂。兵部侍郎宋鼎为碑焉。会序宗脉，从如来下西域诸祖外，震旦凡六祖，尽图缋其影。太尉房琯作《六叶图序》。又以能端形不散，如入禅定，后加漆布矣。复次蜀僧方辩塑小样真，肖同畴昔。能曾言：「吾灭后有善心男子必取吾元，汝曹勿怪。」或忆是言，加铁环缠颈焉。开元十一年，果有汝州人受新罗客购，潜施刃其元，欲凾归海东供养。有闻击铁声而擒之。其塔下葆藏屈眴布欝多罗僧，其色青黑，碧缣复袷，非人间所有物也。屡经盗去，迷倒却行而还褫之。至德中，神会遣弟子进平送牙痒和一柄。朝达名公所重，有若宋之问谒能，著长篇。有若张燕公说寄香十斤并诗，附武平一至，诗云：「大师捐世去，空留法身在！愿寄无碍香，随心到南海。」武公因门人怀让铸巨钟，为撰铭赞，宋之问书。次广州节度宋璟来礼其塔。问弟子令韬无生法忍义。宋公闻法欢喜，向塔乞示征祥。须臾，微风渐起，异香裛人，阴雨霏霏，只周一寺耳。稍多奇瑞，逭繁不录。后肃宗下诏能弟子令韬，韬称疾不赴，遣明象赍传法衣钵进呈毕，给还。宪宗皇帝追谥曰大鉴，塔曰元和正真也。迨夫唐季刘氏称制番禺，每遇上元烧灯，迎真身入城，为民祈福。大宋平南海后，韶州盗周思琼叛换，尽焚其寺塔，将延燎。平时肉身，非数夫莫举。烟熛向逼，二僧对舁，轻如夹纻像焉。太平兴国三年，今上勅重建塔，改为南华寺矣。
系曰：「五祖自何而识一介白衣，便付衣耶？」通曰：「一言知心，更无疑贰。况复记心轮间如指之掌。」忍师施一味法，何以在家受衣钵乎？秀师则否。通曰：「是法宁选缁、白，得者则传？周封诸侯，乃分分器，同姓异姓别也。以祖师甄别精麁，以衣为信。譬如三力士射坚洛叉，一摩健那射则中而不破；二钵罗塞建提破而不度；三那罗延箭度而复穿余物也。非坚洛叉有强弱，但由射势力不同耳。南能可谓那罗延射而获赏焉。」信衣至能不传，莫同夏禹之家天下乎？通曰：「忍言受传衣者，命若悬丝，如是忍之意也。又会也禀祖法则有余，行化行则不足。故后致均部之流，方验能师之先觉，不传无私悋之咎矣。故曰知人则哲也，吁！」
唐荆州当阳山度门寺神秀传
释神秀，俗姓李氏，今东京尉氏人也。少览经史，博综多闻。既而奋志出尘，剃染受法。后遇蕲州双峰东山寺五祖忍师，以坐禅为务，乃叹伏曰：「此真吾师也。」决心苦节，以樵汲自役而求其道。昔魏末有天竺沙门达磨者，得禅宗妙法，自释迦佛相传授，以衣钵为记，世相传付，航海而来。梁武帝问以有为之事，达磨贵传迳门心要，机教相乖，若水投石。乃之魏，隐于嵩丘少林寺，寻卒。其年魏使宋云于葱岭见之。门徒发其冢，但有衣履而已。以法付慧可，可付粲，粲付道信，信付忍。忍与信俱住东山，故谓其法为东山法门。秀既事忍，忍默识之，深加器重，谓人曰：「吾度人多矣，至于悬解圆照，无先汝者。」忍于上元中卒，秀乃往江陵当阳山居焉。四海缁徒，向风而靡，道誉馨香，普蒙熏灼。则天太后闻之，召赴都，肩舆上殿，亲加跪礼。内道场丰其供施，时时问道。勅于昔住山置度门寺，以旌其德。时王公已下，京邑士庶兢至礼谒，望尘拜伏，日有万计。洎中宗孝和帝即位，尤加宠重。中书令张说甞问法，执弟子礼，退谓人曰：「禅师身长八尺，厖眉秀目，威德巍巍，王霸之器也。」初，秀同学能禅师与之德行相埒，互得发扬无私于道也。甞奏天后请追能赴都，能恳而固辞。秀又自作尺牍，序帝意征之，终不能起，谓使者曰：「吾形不扬，北土之人见斯短陋，或不重法。又先师记吾以岭南有缘，且不可违也。」了不度大庾岭而终。天下散传其道，谓秀宗为北，能宗为南。南北二宗，名从此起。秀以神龙二年卒，士庶皆来送葬，诏赐谥曰大通禅师。又于相王旧邸造报恩寺，岐王范、燕国公张说、征士卢鸿各为碑诔。服师丧者，名士达官不可胜纪。门人普寂、义福并为朝野所重，盖宗先师之道也。
系曰：夫甘苦相倾，气味殊致。甘不胜苦则纯苦乘时，苦不胜甘则纯甘用事，如是则为药治病，偏重必离也。昔者达磨没而微言绝，五祖丧而大义乖，秀也拂拭以明心，能也俱非而唱道。及乎流化，北方尚修练之勤；从是分岐，南服兴顿门之说。由兹荷泽行于中土。以顿门隔修练之烦，未移磐石；将弦促象韦之音，空费躁心。致令各亲其亲，同党其党，故有卢奕之弹奏，神会之徙迁，伊盖施疗专其一味之咎也。遂见甘苦相倾之验矣。理病未効，乖竞先成。秖宜为法重人，何至因人损法。二弟子濯击师足，洗垢未遑，折胫斯见，其是之喻欤。
唐袁州蒙山慧明传
释慧明，姓陈氏，鄱阳人也，本陈宣帝之孙，国亡散为编甿矣。明少出家于永昌寺，怀道颇切，扣双峰之法。高宗之世，依忍禅师法席，极意研寻，初无证悟，若丧家之犬焉。忽闻五祖密付衣钵与卢居士，率同意数十许人蹑迹急追，至大庾岭，明最先见，余辈未及。能祖见已，便掷袈裟，明曰：「我来为法，非望衣钵也。」时能祖便于岭首一向指订，明皆洞达，悲喜交至，问能曰：「某宜何往？」能记之曰：「遇蒙当居，逢袁可止。」明再拜而去，便更其名，以旧云道明也。下岭，绐诸僧曰：「向陟崔嵬，远望杳无踪迹。」僧即退转。一说，居士掷衣钵于磐石曰：「此衣为信，岂可力争耶？任君拈去。」明遂手掀，如负钧石，而无举分，拱立舍旃，则咸亨四年也。以明未舍家曾署诸卫，故有「将军」之号矣。宜春太守秦琢奏谥号焉。
唐洛京荷泽寺神会传
释神会，姓高，襄阳人也。年方幼学，厥性惇明，从师传授五经，克通幽赜。次寻《庄》、《老》，灵府廓然。览《后汉书》，知浮图之说。由是于释教留神，乃无仕进之意，辞亲投本府国昌寺颢元法师下出家。其讽诵群经，易同反掌。全大律仪，匪贪讲贯。闻岭表曹侯溪慧能禅师盛扬法道，学者骏奔，乃敩善财南方参问，裂裳裹足，以千里为跬步之间耳。及见，能问会曰：「从何所来？」答曰：「无所从来。」能曰：「汝不归去？」答曰：「一无所归。」能曰：「汝太茫茫。」答曰：「身缘在路。」能曰：「由自未到？」答曰：「今已得到，且无滞留。」居曹溪数载，后遍寻名迹。开元八年，勅配住南阳龙兴寺。续于洛阳大行禅法，声彩发挥。先是，两京之间皆宗神秀，若不淰之鱼鲔附沼龙也。从见会明心，六祖之风荡其渐修之道矣。南北二宗时始判焉，致普寂之门盈而后虚。天宝中，御史卢弈阿比于寂，诬奏会聚徒疑萌不利。玄宗召赴京，时驾幸昭应，汤池得对，言理允惬，勅移往均部。二年，勅徙荆州开元寺般若院住焉。十四年，范阳安禄山举兵内向，两京版荡，驾幸巴、蜀。副元帅郭子仪率兵平殄，然于飞挽索然。用右仆射裴冕权计，大府各置戒坛度僧，僧税缗谓之香水钱，聚是以助军须。初洛都先陷，会越在草莽，时卢弈为贼所戮，群议乃请会主其坛度。于时寺宇宫观，鞠为灰烬，乃权创一院，悉资苫盖，而中筑方坛，所获财帛顿支军费。代宗、郭子仪收复两京，会之济用颇有力焉。肃宗皇帝诏入内供养，勅将作大匠并功齐力，为造禅宇于荷泽寺中是也。会之敷演，显发能祖之宗风，使秀之门寂寞矣。上元元年，嘱别门人，避座望空顶礼，归方丈，其夜示灭。受生九十三岁矣，即建午月十三日也。迁塔于洛阳宝应寺，勅「谥大师」曰真宗，塔号般若焉。
系曰：修其教不易其俗，齐其政不易其宜者，贵其渐也。会师自南徂北，行曹溪之法，洛中弥盛，如能不自异，外护已成，则可矣。况乎旁无力轮，人之多僻，欲无放逐，其可得乎？或曰：「其过不多，何遽是乎？」通曰：「犯时之忌，罪不在大。失其所适，过不在深。后之观此，急知时事欤？是以佛万劫学化行者，知化行难耳。无令固己而损法，慎之哉！」
唐润州竹林寺昙璀传
释昙璀，俗姓顾氏，吴郡人也。肇国著姓，其来弥光。丞相有佐命之勋，尚书有挺济之誉。衣冠鼎胄，太岳峻岱峰之高；令问徽猷，江汉为南国之纪。星象降精，灵祇効祉，德备胎教，香符梦征。玄珪应上圣之祥，神宝蓄河汾之气。特受异准，生而不凡，襁褓之日而童蒙来求，佩觽之时而忘身殉道。和敏而纯素，温恭而克明，神器夙昭，清风渐扇。遂勉节出尘，栖心物表，金经秘藏，一日万言，不逾岁叙，而大经淹通。遂于晚年缅怀宗匠，始事牛头山融大师。融醇懿瓌雄，东夏之达磨欤！梵幢宝柱，大海津梁，目以上根，乃诲之曰：「色、声为无生之鸩毒，受、想是至人之坑阱。致远多泥，子不务乎？」璀默而审之，直辔独上，飡甘露味，饮蒲萄浆，犹金翅不食异类，帝释无共鬼居。迺晦迹钟山，断其漏习，养金刚定，趣大能位，纳衣空林，多历年所。时淮南导首广陵觉禅师、江左名德建业如法师，咸杖锡方来，降心义体，握珠怀宝，虚往实归。则天皇母临朝，龚行佛事，高其道业，周勤诏书。时栖霞约法师，梵门之秀杰，躬以敦劝朝天，抗诏皇明，恐未然也。璀曰：「支伯辞帝舜之师，干木谢文侯之命，玄畅以善论而抗宋主，惠远不下山而傲齐后，彼何人哉！」由是遁北𭚖，逾东冈，考槃云冥，后止于竹林之隩，葺宇簋缶而告老焉。既而绍列圣之鸿徽，继前贤之能事，翼亮皇梵，保宁天人。俄端然入定，七日而灭，春秋六十二。是岁天授三年二月六日也。翌日，依天竺法火化，遗骸收灰建塔，士庶含酸，悉皆号恸。门弟子僧感、僧𫖳等刻石纪事，奉全师礼。正议大夫使持节润州刺史汝南郡升向风遐想，悦而久之，褒德尚贤，赞成厥美焉。
唐金陵延祚寺法持传
释法持，俗姓张氏，润州江宁人也。仪貌邕肃，肤体至润，幼而弃俗，长事明师，天机内发，识浪外澄。年十三，闻黄梅忍大师，特往礼谒，蒙示法要，领解幽玄。后归青山，重事方禅师，更明宗极，命其入室，传灯继明，绍迹山门，大宣道化。方既出山，凡是学众，咸悉从其咨禀心要，声价腾远，海内闻知。数年之中，四部依慕。时黄梅谢缘去世，谓弟子玄赜曰：「后传吾法者可有十人，金陵法持即其一也。」是知两处禅宗重代相袭。后以法眼付门人智威。长安二年九月五日，终于延祚寺。遗嘱令露骸松下，饲诸禽兽，令得饮食血肉者发菩提心。其日空中有神旛数首从西而来，遶山数转。众人咸见。先居幽栖故院，竹林变白。报龄六十有八矣。
唐越州云门寺道亮传
释道亮，姓朱氏，越州人也。厥考前刺会稽郡。亮年八岁出家，极通经业。受具后学「河中三论」，复讲《涅槃经》。寻入深谷，破衣覆形，蔬食资命，不交俗务，直守童真。神龙元年，孝和皇帝诏亮与法席宗师十人，入长乐大内坐夏安居。时帝命受菩萨戒。睿宗及妃后送异锦衾毡席。二年，诏于西园问道，朝廷钦贵。大都督李孝逸、工部尚书张锡、国子监司业崔融、秘书监贺知章、睦州刺史康诜，同心慕仰，请问禅心，多结师资，或传香火。卒年八十二，门人慧远等建塔，万齐融为铭纪述。
唐荆州碧㵎寺道俊传
释道俊，江陵人也。住枝江碧㵎精舍，修东山无生法门，即信、忍二祖号其所化之法也。勤洁苦行，迹不出寺，经四十余载。室迩人远，莫敢请谒者，唯事杜默。如是声闻于天，天后、中宗二朝崇重高行之僧，俊同恒景，应诏入内供养。至景龙中求还故乡，帝赐御制诗，并奘、景同归枝江，卒于本寺焉。
唐温州龙兴寺玄觉传
释玄觉，字明道，俗姓戴氏，汉末祖侃公第五燕公九代孙，讳烈，渡江，乃为永嘉人也。总角出家，龆年剃发，心源本净，智印全文，测不可思，解甚深义。我与无我，恒常固知；空与不空，具足皆见。既离四病，亦服三衣。德水沐其身，所以清净；良药治其眼，所以光明。兄宣法师者，亦名僧也。并犹子二人，并预缁伍。觉本住龙兴寺，一门归信，连影精勤，定根确乎不移，疑树忽焉自坏。都捐我相，不污客尘。覩其寺旁别有胜境，遂于岩下自构禅庵。沧海荡其胸，青山拱其背，蓬莱僊客，岁月往还；华盖烟云，晨昏交集。粤若功德成就，佛宝欝兴；神钟震来，妙屋化出。觉居其间也，丝不以衣，耕不以食，岂伊庄子大布为裳，自有阿难甘露作饭。觉以独学孤陋，三人有师，与东阳策禅师肩随，游方询道，谒韶阳能禅师而得旨焉。或曰：「觉振锡遶庵答对」，语在别录。至若神秀门庭，遐征问法，然终得心于曹溪耳。既决所疑，能留一宿，号曰一宿觉，犹半遍清也。以先天二年十月十七日于龙兴别院端坐入定，怡然不动。僧侣悲号，以其年十一月十三日殡于西山之阳，春秋四十九。初觉未亡前，禁足于西岩，望所住寺喟然叹曰：「人物骈阗，花舆蓊蔚，何用之为！」其门人吴兴兴师、新罗国宣师数人同闻，皆莫测之。寻而述之曰：「昔有一禅师，将诸弟子游赏之次，远望一山，忽而唱曰：『人物多矣。』弟子亦不测，后匪久此师舍寿，殡所望地也。」西山去寺里有余程，送殡繁拥，人物沸腾，其感动也若此。又未终前，有舒雁千余飞于寺西，侍人曰：「此将何来？」空中有声云：「为师墓所，故从海出也。」弟子惠操、惠特、等慈、玄寂，皆传师之法，为时所推。后李北海邕为守括州，遂列觉行录为碑，号神道焉。觉唱道著明，修证悟入，庆州刺史魏靖都缉缀之，号《永嘉集》是也。初觉与左溪朗公为道契，朗贻书招觉山栖。觉由是念朗之滞见于山，拘情于讲，回书激劝。其辞婉靡，其理明白。俾其山、世一如，喧、静互用，趣入之意，暗诠于是，达者韪之。终，勅谥号无相，塔曰净光焉。
唐金陵天保寺智威传(本净)
释智威，俗姓陈氏，江宁人也。住近青山，地盘嘉气，善符宿瑞，维岳降神。爰在童年，器殊众识，至於戏弄，曾不染俗。性恶浮饰，人皆异焉。无何一朝，忽失其所，父母莫知攸往，乃遍历诸寺寻访之，威已依天保寺统法师。诵大乘经，早数百纸，聪敏超伦，众咸叹服。年二十，遇恩剃落，隷名于幽岩寺，因从持禅师咨请禅法，妙达深理，继踵前修。既获髻珠，淡然闲放，形容温润，面如满月，言辞清雅，慧德兰芳。望重一期，声闻远近，江左定学往往造焉。其中顿悟心源，即慧忠禅师，乃命嗣山门，盛传道化。威自出止延祚寺，说法利人，广施饶益。以开元十年二月十八日，终于住寺，遗嘱林中饲鸟兽，弟子玄挺等依言奉行。春秋七十七。威一时夜行头陀，将值天晓，有三虎遇之。威截路中过，了无怖色。虎随至山门，四顾而去。每有二兔一犬庭际游戏，各无间畏。盖大悲平等，物我一均，故其然也。次司空山释本净，姓张氏，东平人也。少入空门，高其节操。游方见曹溪六祖，决了疑滞。开元初于南岳司空山闲放自处，人不我知，蔽伪之故也。天宝中因杨庭光采药，邂逅相逢，论道终日，回奏，诏赴京，于白莲华亭安置。帝知佛法幽深，孰堪商攉，勅召太平寺远法师及两街三学硕德，发问锋起，若百矢之逐一兔焉。净举措容与，四面枝梧，譬墨翟之解九攻机械矣。既而辩若建瓴，詶抗之余，乃引了义教援证。复说「伽陀」，一无留滞。皇情怿悦，观者叹嗟。以上元二年五月五日归寂，寿龄九十五。勅谥大晓禅师，亦带所居为名，曰司空山禅师也。
唐睦州龙兴寺慧朗传(𮗿公)
释慧朗，新定遂安人也。年二十有二，于衢州北山遇南宗顿教之首，将请为师，乃逆相谓曰：「汝久积净业，吾非汝师，可往天台，当逢哲匠。」至剡溪石城寺见一禅翁，莫知其来，鹤发氷肤，目如流电，声含钟律，神合太虚。乃问朗曰：「子将何之？」答曰：「欲往天台，求佛大法。」因同行十数里，憩林树下，而指训之曰：「法常寂然，彼亦如也。何必适远，当化有缘，宜归本生，度无量众。」言毕，求之无方，豁然本心悟佛知见，林栖谷饮，凡经数载，乃却归故邑慧安寺。净名白衣，服非法服；纯陀工巧，心如佛心。骊珠尚潜，师子未吼，弱丧之终，涉川迷津。一日，秦望山林岭振动，俄有大龟呈质，咸相谓言：「此何祥也？」寻有禅僧曰：「𧦬自会稽云门而来，身长八尺四寸，高鼻大目，睛光射人，明《大品》、《思益》、《维摩》等经，兼博通诸论。」众曰：「神僧也，大龟应乎此也。」朗秘菩萨行，请之为师。𧦬征《维摩经》义，答曰：「如日照萤火，海沃牛迹耳。」𧦬公深器之曰：「真净名也。」景龙中，乡人吴川县尉余少兴、宗党新昌县令余仁等十数家咸共宗事，递请降临。一夕，忽覩神光从项而出，旁烛山川，盈十数里，含情之类罔不归依。𧦬公加师资之礼，由兹反拜，请朗登座。乃先示法身遍同群有，次明遍化一切皆如。道俗欣然而各叹曰：「昔山之震动，龟之敩祥，非𧦬公之应，明矣。」至是四方学禅观者臻萃。开元四年，本州牧李思绚于龙山之阳建伽蓝，延以居之。方大设戒坛，广邀律德，有光州岸公、会稽超公而为上首。既而发希有心，受具足戒，珠圆月满，内外俱明，遍临坛为戒师，旋请益为学士，众情加重，道在益尊。七年，刺史韦利器深心归向。八年，歙州长史许思恭请往治所。朗升法座，无何熊伏于前，闻钟而来，众散而去。时皆惊惧，虞其搏攫。原其有听法之心耳，其驯猛兽也若此。十三年九月二十一日，告门人曰：「吾将去矣。吾三生此州，今一生矣。」言讫，俨然而寂，春秋六十四。禀遗命茶毘建塔。学者既多颕脱，则开元寺道饮、慧祐、道禅、龙兴寺𧦬海、宁国寺进玉、越州宝林寺有沛、远整、杭州竹林寺一行等，并传朗之法，相继若瓜瓞然。至大历十二年，新定太守萧定述碑，司马刘长卿书，刺史李揆篆额，所谓俱是名公，盛夸全美者矣。
唐郓州安国院巨方传(智封)
释巨方，姓曹氏，安陆人也。弱龄干节立身，从师禀业于州治明福院朗禅师，而听诵《法华》、《维摩》二经，功毕受具。讲述「南宗论」数席，即拂衣而起。禅会必参。后造北宗秀公所，锐精稽考，一见默许之。秀问曰：「白云散处如何？」曰：「不昧也。」又问：「到此间后如何？」曰：「正见一枝生五叶。」秀颔之。数载之间，入室侍对，庶几真道，罕有伦儗。乃辞，观方至上党寒岭而居。积稔之间，学徒数百，求请无阻。凡所提唱：真妄同源、迟速异剂、得心助道、在乎修治，大较如此。郓帅吴文涣侍中钦慕其风，遣使请归府，建安国院。传法化徒，尚祖风者不离于席，顿悟多矣。郓帅问曰：「今日后如何？」答云：「地布金沙，人安宝刹。」吴帅信伏。因兹一府军民，咸加宗仰。吴氏家无少长，重若神明，檀施丰厚。方后于五台山道化，涉二十余载。入灭时告众曰：「吾齿尽于此矣。」言讫长逝，春秋八十一。以开元十五年九月三日，全身入塔云。次河中府安国院释智封，姓吴氏，怀安人也。中年学道，励操谨躬，行头陀之行，卯食之后，水浆不度齿焉。于本州清静寺恒法师下落发受具，综习《唯识论》。或人所诘，责之以滞于名相，愤发罢讲。游行登武当山，见秀师会疑氷解泮，思养圣胎。倏辞，出蒲津安峰山，禁足十年，木食㵎饮。属州牧卫文升请归城内，建新安国院居之。因兹奔走，毳衣蔚然繁盛。使君问曰：「某今日后如何？」对曰：「日从蒙泛出，照树全无影。」使君初不喻旨，拱揖而退。少选开晓，充诎于怀。封来往中条山二十余年，俭薄不充。得其道者不可胜纪。入灭后，门人于州北三十步建塔焉。
唐郢州大佛山香育传
释香育，姓李氏，济阴人也。父为兖州掾。育有道性，常研习《庄》、《老》，根器奋发。俄于释典留神，决捐俗态。趋沧州安定寺智元律师所，乞求削染。满足戒后，精力律学，垂欲卒业。一旦辞师观游圣迹，陟天台，登南岳，或入岩阿，或栖树下，末至五台。后参预秀师盛化，夙心相契，击节希声。秀问之，育答密若隐书，一皆开释。秀默异之。在丛众间，多历年所，洞彻心源，则辞秀去。入富水大佛山，劲节安禅，卯前一食。州将韩闰笃钦其道，坚召出山。育称疾而已。因是黑白之众渴仰归依，韩使君辎车继运，供施交骈，树造法堂，严饰奇丽，时来问道。韩侯问：「佛法已后事如何？」答云：「如同太虚，委在有力。」韩侯钦尚。徒众常有千计，贤、不肖駮杂而居，往往闻有不测之僧预其听受焉。一旦说法次，告众曰：「善哉是会，遭遇者艰。须决所疑，无遣虚度。」命水涤盥，端坐而化，春秋七十有三矣。
唐兖州东岳降魔藏师传
释藏师，姓王氏，赵郡人也。父为亳州掾。稚齿寻师，居然慕法，而性好独处。谯多厉鬼，持魅于人。藏七岁，只影闲房，孤形逈野，甞无少畏。至年长，弥见挺拔，故号降魔藏欤。请列青衿于广福院明赞禅师，师意其法器，乃发擿之，譍对辩给，答出问表。因留执事，服勤受法，俾诵《法华》，逾月彻部，登即剃落，受具习律焉。次讲南宗论，大机将发。俄投麈尾，九州灵迹罕不登升。后往遇北宗鼎盛，便誓依栖。秀问曰：「汝名降魔，我此无山精木怪，汝翻作魔邪？」曰：「有佛有魔。」秀云：「汝若是魔，必住不思议境界也。」曰：「是佛亦空，何不思议之有？」时众莫不异而钦之。先是秀师悬记之：「汝与少皞之墟有缘。」寻入泰山数年，学者臻萃，供亿克周，为金舆谷朗公行化之亚也。一日，告门人曰：「吾今老朽，物极有归，正是其时。」言讫而终。春秋九十一矣。
宋高僧传卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。