宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
感通篇第六之三(正传二十二人附见四人)
唐资州山北兰若处寂传
释处寂，俗姓周氏，蜀人也。师事宝修禅师，服勤寡欲，与物无竞。雅通玄奥，居山北，行杜多行。天后闻焉，诏入内，赐摩纳僧伽梨，辞乞归山。涉四十年，足不到聚落。坐一胡床，宴默不寐。常有虎蹲伏座下，如家畜类。资民所重，学其道者臻萃。由是颇形奇异，如：无相大师自新罗国将来谒诜禅师，寂预诫众曰：「外来之宾明日当见矣。宜洒扫以待之。」明日，果有海东宾至也。开元初，新除太守王晔——本黄冠也，景云中曾立少功——刺于是郡，终于释子苞藏祸心。上任处分，令境内应是沙门追集。唯寂久不下山，或劝寂往参，免为厉阶。寂谓弟子曰：「汝虽出家，犹未识业，吾之未死，王晔其如吾何？」迨乎王公上官三日，缁徒毕至。或曰：「唯处寂蔑视藩侯，弗来致贺。」晔微怒也，屈诸僧，升厅坐已，将启怒端，问寂违拒之由，愠色悖兴，僧皆股栗。晔俄然仆地，左右扶掖归宅，至厅事后屏树，如被掴颊之声，禺中气绝。自此人谓为妄欲加诸道人，一至于此。寂以开元二十二年正月示灭，享年八十七。资中至今崇仰焉。
唐代州五台山华严寺无著传
释无著，永嘉人也，识度宽明，秉操贞礭。留神大道，约志游方，抵于京师云华寺，就澄观法师研习华严之教。凡诸经论，志极旁通，然于华藏海，终誓遨游。以大历二年入五台山，肆欲观圣人之境界。五月，到华严寺挂锡。始于堂中啜茶，见老僧寝陋，据北床问曰：「子从南方来，还赍数珠请看。」著乃躬度之。回视之间，失僧之所。于时神情𢠵恍，疑喜交生，曰：「昔僧明入此，覩石臼木杵，后得入圣寺获见圣贤。我愿止此，其为快乎！」次由般若经楼见吉祥鸟羽毛蒨绚，双飞于顶上，望东北鼓翼而去。明日有白光两穗，入户悠飏，少顷而灭。同房僧法等见而惊怪，言曰：「此何祥也？愿期再现，断众生疑。」寻覩光如前。因往金刚窟，望中致礼，方坐假寐，闻叱牛三声云：「饮水。」一翁古貌瓌形，服麁短褐，曳麻屦，巾裹甚异。著乃迎执其手，问「从何来？」翁曰：「山外求粮用来。」「居在何地？」云：「求粮用在台山。」翻质著云：「师何戾止？」答曰：「闻此有金刚窟，故来随喜。」翁曰：「师困耶？」答曰：「否。」曰：「既不困惫，何辄睡乎？」著曰：「凡夫昏沈，胡可怪哉？」曰：「师若昏沈，可去啜煮荈乎？」翁指东北，见精舍相距数步余，翁牵牛前行，著蹑躅而随。至寺门，唤均提三声，童子譍唯开阖，年可十四、五，垂发齐眉，衣褐襦。牵牛入寺，见其地尽是瑠璃，堂舍廊庑皆耀金色。其间华靡，非人间之制度。翁踞白牙床，指锦墩揖著坐。童子捧二瓯茶，对饮毕。擎玳瑁器，满中酥酪，各赋一匙。著咽之，如有所证，神府明豁，悟宿事焉。翁曰：「师出家来，何营何虑乎？」答曰：「有修无证，大小二乘，染指而已。」曰：「未知初出家时求何心？」著云：「求大乘菩提心。」曰：「师以初心修即得。」又问「齿腊几何？」「三十一矣。」翁云：「师之纯淑，年三十八则其福根荄植此地而荣茂欤！且徐徐下山，好寻道路，勿伤厥足。吾年老朽，从山外来，困极欲偃息也。」著请：「寓一宵可乎？」曰：「不可。缘师有两伴相随，今夜不见师归，忧愁曷已？此乃师有执情在。」著曰：「瞿昙弟子有何执处？虽然有伴，不顾恋他。」又问：「持三衣否？」曰：「受戒已来持之。」曰：「此是封执处。」著曰：「亦有圣教在。若许住宿，心念舍之。脱有强缘，佛故听许。」曰：「若依小乘，无难不得舍衣。宜从急护。」翁拂襟投袂而作，著亦趋行。翁曰：「听吾宣偈『一念净心是菩提，胜造恒沙七宝塔。宝塔究尽碎为尘，一念净心成正觉。』」著俯听凝神，谢曰：「蒙宣密偈，若饮醍醐。容入智门，敢忘指决。丈人可谓知言，铭刻心府。」翁唤均提可送师去。临行拊背曰：「好去。」著再折腰，与童子骈肩齐步，至金刚窟前，问童子：「此何伽蓝，不悬题额？」童子指金刚窟反问著云：「伊何窟乎？」曰：「先代相传，名金刚窟」童子曰：「金刚下有何字？」著惟忖少选曰：「金刚下有般若。」童子唍尔，「适入者般若寺也。」著携童子手，揖顾而别。童子瞠目视著，如欲吐辞。著曰：「送我可以言代缟带与玉玦乎？」童子遂宣偈㖟云：「面上无瞋供养具，口里无瞋吐妙香，心里无瞋是珍宝，无染无垢是真常。」偈终，恍惚之间，童子及圣寺俱灭，唯见山林土石。悢悢盈怀，歔欷不已，叹曰：「绪言余论，若笙镛之末响，犹在乎耳。」谛观山翁立处，有白云冉冉涌起，去地寻常许，变成五色云霓，上有大圣乘师子而诸菩萨围遶。食顷，东方白云一段，渐遮菩萨面，群像与云偕灭。著倏见汾州菩提寺主僧修政等六人，相将还至窟前作礼。忽闻山石振吼，声如霹雳，诸僧奔走。良久，寂无所覩。著遂陈遭遇，六人悔责不见圣容，咫尺绵邈，知罪障之屏翳欤！著遂隐此山而终。元和中门人文一追述焉。
唐真定府普化传
释普化，不知何许人也。秉性殊常，且多真率，作为简放，言语不拘。躬事盘山积禅师，密密指教，深入堂奥，诫令保任，而发狂悖。甞与临济玄公相见，乃对之以之驴鸣，旁侍无不哂笑。直时歌舞，或即悲号。人或接之，千变万态，略无恒度。一日，擎挟棺木巡街，徇户告辞云：「普化明日死去。」时视之知不可訾。赵人相率随送出城东门，而扬言曰：「今日葬，不合《青乌》。」经二日出南门，人亦随送，又曰：「明日方吉。」如是西门、北门，出而还返，人烦意怠。一旦坐于郊野，如入禅定焉。禅宗有著述者，以其发言先觉，排普化为散圣科目中，言非正员也矣。
唐汉州栖贤寺大川传(法烱)
释大川，不知何许人也，沉默自居，节操弥厉。戒无竁穴，言不浪施。于汉州栖贤寺行四圣种法，克苦既增，川也，其乐也泄泄。绵竹之人无夙少，率皆宗奉。及乎终也，卧于寺外，白衣具床榻，相率舁归寺中，务营丧礼。方当尸举，无何双鹿引前若驺导焉。始履门阈，寺额奋然陨地，远近惊叹。又此山灵异，不容麁鄙。有僧深藏者，不谨愿，多所违犯。神人掷于山下可七里许，唯伤足指。从此无不悛革守戒者。大历初北山变成黄金色，上有楼阁，菩萨行道。斯须之间，万形千状。川素居此寺，与地俱灵，留影供养，如事灵祠焉。次闽城法烱者，未详何许人也，行头陀法，克苦克勤，激劝闽人，辞气刚直。闻海坛练门江内有巨钟，相传云昔有人往广州募铸信鼓。巨舰至此，忽值风涛沈溺。每月望日，其潮大至，水退，其蒲牢乃出，可容一人从中穿过，约其周围径一丈余。大历中烱欲出此钟，先于开元寺设大会斋诵呪，令一小僧诣龙宫——乞钟于人世，击扣以警晨昏。小僧见海神曰：「我惜以镇海。」别与小珠三颗为信，当尔时小僧有如梦觉，珠在手焉。
唐西域难陀传
释难陀者，华言喜也，未详种姓何国人乎。其为人也，诡异不伦，恭慢无定。当建中年中，无何至于岷蜀，时张魏公延赏之任成都。喜自言我得如幻三昧——甞入水不濡，投火无灼，能变金石，化现无穷。初入蜀，与三少尼俱行，或大醉狂歌，或聚众说法，戍将深恶之，亟令擒捉。喜被捉随至，乃曰：「贫道寄迹僧门，别有药术。」因指三尼曰：「此皆妙于歌舞。」戍将乃重之，遂留连为置酒肉，夜宴，与之饮唱。乃假襦袴、巾栉，三尼各施粉黛，并皆列坐，含睇调笑，逸态绝世。饮欲半酣，喜谓尼曰：「可为押衙蹋舞乎？」因徐进对舞，曳练回雪，迅起摩趺，伎又绝伦。良久曲终而舞不已，喜乃咄曰：「妇女风邪？」喜忽起取戍将刀，众谓酒狂，坐者悉皆惊走。遂斫三尼头，皆踣于地，血及数丈。戍将大惊，呼左右缚喜。喜笑曰：「无草草也。」徐举三尼乃笻竹杖也，血乃向来所饮之酒耳。喜乃却坐饮宴，别使人断其头，钉两耳柱上，皆无血污。身即坐于席上，酒巡到即泻入断处，面色亦赤。而口能歌舞，手复击掌应节。及宴散，其身自起，就柱取头安之，辄无瘢痕。时时言人吉凶事，多是谜语，过后方悟。成都有人供养，数日，喜忽不欲住，乃闭关留之。喜即入壁缝中，及牵之，渐入唯余袈裟角，逡巡不见。来日见壁画僧影，其状如日色，隔日渐落。经七日，空有墨迹。至八日，墨迹已灭。有人早见喜已在彭州界。后终不知所之。
系曰：难陀之状迹为邪正邪？而自言得如幻三昧，与无厌足王同此三昧者，即诸佛之大定也。唯如幻见如幻，不可以言论分境界矣。四神通有如幻通，能转变外事。故难陀警觉庸蜀之人，多尚鬼道神仙。非此三昧，不足以化难化之俗也。
唐寿州紫金山玄宗传
释玄宗，姓吴氏，永嘉人也。少时出尘，气度宽裕，于本部永定山宝寿院依常静为师。照得戒已，还诸方游学，抵江陵词朗禅师门，若真金之就冶焉。决了疑贰，复振锡他行，见紫金山悦可自心，留行禅观。此山先多虎暴，或噬行商，或伤樵子——避苛政者，哭妇堪哀。从宗卜居，哮㘎绝迹，自迩入山者无惮矣。一日禅徒拥集，见一老父趋及座前，拜跪勤恪。宗问：「子何人耶？」答云：「我本虎也，在此山中食啖众生。因大师化此，冥回我心，得脱业躯，已生天道，故来报谢。」折旋之顷，了无所见。以大历二年嘱别门徒，溘然化矣。春秋八十六，二月入塔，立碑存焉。
唐袁州阳岐山广敷传
释广敷，俗姓郑，南燕人也。少依京望大德思浩下，承乎法训。登戒毕，游嵩少、两京，遇神会禅师，大明玄旨。至宜春阳岐山挂锡——是中，峰峦积翠洞穴涉幽，芝菌之苗参于草卉。敷终日瞑目，木食度辰。时有峨冠羽帔，驭鹤骖鸾者，始则乍往倏来，后则登庵造膝。其仙客所到，必轻云薄雾，随步而至。拥从者天丁、力士令远去，对晤谈论移晷。其后道化既成，于贞元元年三月四日入灭，春秋九十一云。
系曰：神仙道异，谈论岂同乎？通曰：「昔小有真人能谈空理，方诸山神仙建浮图者信崇佛道，止不削染，号『在家菩萨』。又雪山诸仙善五明论求度者同也。然其相似道，必须甄简。若西域二十谛中五唯量五大，与释氏法名同。所计天殊，良难区别哉。」
唐邓州乌牙山圆震传
释圆震姓陈，中山人也。少警悟而尚学，入庠序，研究五经。倏遇云游沙门寓宵，其父为州衙吏，酷有道心，留是僧供施。震礼奉其僧，听其谈道，颇觉入神。舍儒典，披释经，顿辞所爱，往白磁山，礼智幽为师受教。后遇荷泽禅师得法，隐南阳乌牙山。先是山中多巨蛇，泽穴有毒龙，乡人患之。及震居此，二物潜踪。曾有一人形服且异，致拜乃曰：「我在此已二百岁，今感无心之化，绝虑之修，吾曹冥感超升，可非师之力欤！」贞元六年终，享龄八十六，弟子奉全身入塔焉。
唐池州九华山化城寺地藏传
释地藏，姓金氏，新罗国王之支属也。慈心而貌恶，颕悟天然。七尺成躯，顶耸奇骨特高，才力可敌十夫。甞自诲曰：「六籍寰中，三清术内，唯第一义与方寸合。」于时落发涉海，舍舟而徒，振锡观方。邂逅至池阳，覩九子山焉，心甚乐之，乃迳造其峰，得谷中之地，面阳而宽平。其土黑壤，其泉滑甘，岩栖磵汲，趣尔度日。藏甞为毒螫，端坐无念。俄有美妇人作礼馈药云：「小儿无知，愿出泉以补过。」言讫不见，视坐左右间潗㵫然，时谓为九子山神为涌泉资用也。其山天宝中李白游此，号为九华焉。俗传山神，妇女也。其峰多冒云雾，罕曾露顶欤。藏素愿持四大部经，遂下山至南陵，有信士为缮写，得以归山。至德年初，有诸葛节率村父自麓登高，深极无人，云日鲜明，居唯藏，孤然闭目石室。其房有折足鼎，鼎中白土和少米，烹而食之。群老惊叹曰：「和尚如斯苦行，我曹山下列居之咎耳。」相与同构禅宇，不累载而成大伽蓝。建中初张公严典是邦，仰藏之高风，因移旧额奏置寺焉。本国闻之，率以渡海相寻，其徒且多，无以资岁。藏乃发石得土，其色青白，不碜如面，而供众食。其众请法以资神，不以食而养命。南方号为「枯槁众」，莫不宗仰。龙潭之侧有白墡硎，取之无尽。以贞元十九年夏，忽召众告别，罔知攸往。但闻山呜石陨，扣钟嘶嗄，如趺而灭。春秋九十九。其尸坐于函中，洎三稔开将入塔，颜貌如生，举舁之动骨节，若撼金锁焉。乃立小浮图于南台，是藏宴坐之地也。时征士右拾遗费冠卿序事存焉。大中中僧应物亦纪其德哉。
唐婺州金华山神暄传
释神暄，俗姓留，建阳人也。幼而沈静，非问不言。客游婺女，入开元寺，志愿出家焉。无何，本郡太守入寺访其师，见暄神彩朗练。太守善相人也，顾之数四，且曰：「是子真出尘之器，异日承受深法，千众围遶，必超上果，非凡气也。」乃诵《七佛俱胝神呪》，昏晓不绝。纳戒毕，于金华山北洞百家岩——有石穴——，暄居中止息，不构庵室，作露地头陀。复无床榻，然有神人吐紫色云气而高覆之——遐望冉冉，犹独柱观焉。其神人时来问道，拱手白暄曰：「赤松洞之东峰有林泉卓异，师可居之否？」暄随请往住，数年越多征瑞。贞元二年遇志贤禅师，问暄如此持诵，魔事必生。欲灭魔怨，须识身本。身本既真，无魔无佛，豁然开悟，理事俱成，神呪功倍。元和八年，范敭中丞知仰，遣使赍乳香、毡罽、器皿施暄，并回施现前大众。次中书舍人王仲。请于大云寺为众受菩萨戒。十二载，平昌孟简尚书自会稽甄请，不赴。八月，俄回旧山，人莫详测。倏云示灭，春秋七十六。弟子建塔焉。一云暄在金华山北，多寒少阳。神人问曰：「师须何物？」曰：「吾在山之阴，苦于凛冽」神曰：「小事耳。」至夜闻暄阗之声，明旦见一小峰移矣。
唐澧州开元寺道行传
释道行，姓杨，桂阳人也。自生已来，神府聪利，肌体氷雪如也。年甫十二，心誓慕道，于南岳般若道场受学，于钟陵求诀，自默证法，号「自在三昧」。由此布纳蒲鞵，用资残息而已。就澧阳西南，伐木为室，方丈而居，虎豹多伏于床榻之间。后有赍材殖，为营堂宇，曾未浃旬，一皆周具。视之，寂无人焉，始知鬼神舍材输力也。太守苦召居州治开元寺。未久，元和十五年终，年六十九，焚舍利建塔焉。
唐徐州安丰山怀空传
释怀空，姓梁氏，阆州人也。幼适本州耆阇山广福院削染。得戒之后，游方慕学，于大寂禅法洗然明畅。后至彭城安丰山挂锡宴默，不数载间，成大伽蓝。甞有一僧乘空而至，遶垣墙不息。或蹑莲华，或时履地，人咸瞻覩。数日之后，礼辞空，且曰：「我三五稔却来依附。」言讫不见。空以兴元元年灭度，春秋八十八。长庆元年二月，方迁入塔云。
唐洛京慧林寺圆观传
释圆观，不知何许人也。居于洛宅，率性疎简，或勤梵学而好治生，获田园之利，时谓之空门猗顿也。此外施为绝异，且通音律，大历末，与李源为忘形之友。源父憕居守，天宝末陷于贼中，遂将家业舍入洛城北慧林寺——即憕之别墅也——，以为公用无尽财也。但日给一器，随僧众饮食而已。如此三年。源好服食，忽约观游蜀青城、峨眉等山洞求药。观欲游长安，由斜谷路。李欲自荆入峡，争此二途，半年未决。李曰：「吾已不事王侯，行不愿历两京道矣。」观曰：「行无固必，请从子命。」遂自荆上峡，行次南浦，泊舟，见数妇女绦达锦珰，负罂而汲。观俛首而泣曰：「某不欲经此者，恐见此妇人也。」李曰：「自上峡来，此徒不少，奚独泣为？」观曰：「其孕妇王氏者，是某托身之所也。已逾三载，尚未解㝃，唯以吾未来故。今既见矣，命有所归，释氏所谓循环者也。请君用符呪遣其速生，且少留行舟，葬吾山谷。其家浴儿时，亦望君访临。若相顾一笑，是识认君也。后十二年当中秋月夜，专于钱塘天竺寺外，乃是与君相见之期也。」李追悔此之一行，致观到此，哀恸殆绝。召孕妇告以其事，妇人喜跃还。顷之，亲族毕集，以枯鱼浊酒馈于水滨。李往授符水。观具其沐浴，新其衣装。观其死矣，孕妇生焉。李三日往看新儿，襁抱就明，果致一笑。李泣具告王氏，王氏厚葬观。明日李回棹归慧林寺，询问弟子，方知已理命矣。李常念杭州之约。至期，到天竺山寺，其夜桂魄皎然，忽闻葛洪井畔有牧童歌《竹枝》者，乘牛扣角，双髻短衣，徐至寺前，乃观也。李趋拜曰：「观公健否？」曰：「李公真信士。我与君殊途，慎勿相近。君俗缘未尽，但且勤修不堕，即遂相见。」李无由序语，望之澘然。观又歌《竹枝》，杳䮍前去，词切调高，莫知所谓。叹曰：「真得道之僧也！咫尺悬隔，圣凡路殊，谅有之乎？」初，源忿父遇害贼庭，时方八岁，为群贼所虏，流浪南北，展转人家，凡六七年，归于近亲。代宗闻之，授河府掾。源遂绝酒肉，不婚娶，不役童仆，常依慧林寺，寓一室，随僧斋食。先命穴其野以备终制，时时往眠其间。至于荣辱是非，一皆均等也。时相国李公德裕表荐之，遂授谏议大夫。于时源已年八十余矣，抗表不起。二年而卒——长庆二年也。
系曰：圆观未死先寄胎者，闻必不信。何耶？违诸圣教也。甞闻闽尼多许族姓家妇女为儿，云「便来」也。及终，有以朱题髀，当日有家生子，身有赤文「便来」二字焉。此类亦多。庄子所谓「曲士不可与语道者，束于教也。」其或竺乾异计有教未来佛，或别会曾谈，见有我宗自许。若然者未可定执已行之教矣。其如观也果证高深，同《智论》中多种不思议也，心思言议，千里难追矣。
唐江州庐山五老峰法藏传
释法藏，俗姓周氏，南康人也。穉龄爽俊，始研寻史籍，而于医方明得其工巧，同支法存之妙用焉。有门僧卧疾，几云不救，藏切脉处方，信宿平复。其僧多接谈玄，自尔萌出尘之意。年已长矣，恳辞亲，投本郡平田山宝积院从愿师下受教，纳戒。后游谒大寂禅师，言喻若石之投水。翛然北下庐山登五老峰，爱其灵异，独止寒林，采橡栗，掬溪㵎，聊延形气，而止数年。有二仙乘云而来，终日谈论，或留宵宿，或经月不来，或继日而至。他人有见者，旁说不同。及乎学僧臻萃，全无踪迹。又一日告辞藏云：「且归山去，师当好住。」由是道且馨香，檀越共营一院。宝历中示灭，年八十二。其年三月四日入塔云。
系曰：藏隐五老峰时，二仙来终日谈论者，何？通曰：「昔刘向辑《列仙》云：『若干人见于内典欤。』又裴、周、桐栢三真人弟子，各半学佛法，可非来问道乎？《诗》中草虫之应阜螽同也。」
唐洛阳香山寺鉴空传
释鉴空，俗姓齐，吴郡人也。少小苦贫，虽勤于学而寡记持。壮岁为诗，不多靡丽。常困游吴、楚间，已四、五年矣。干谒侯伯，所润无几。钱或盈贯，则必病生，用罄方差。元和初游钱塘，属其荒俭，乃议求餐于天竺寺。至孤山寺西，馁甚不前，因临流雪涕，悲吟数声。俄有梵僧临流而坐，顾空笑曰：「法师秀才，旅游滋味足未？」空曰：「旅游滋味则已足矣。法师之呼，一何乖谬？」盖以空未为僧时名君房也。梵僧曰：「子不忆讲《法华经》于同德寺乎？」空曰：「生身已四十五岁矣，盘桓吴、楚间，未甞涉京口。又何洛中之说？」僧曰：「子应为饥火所烧，不暇忆故事。」遂探囊出一枣，大如拳许，曰：「此吾国所产，食之者，上智知过去未来事，下智止于知前生事耳。」空饥极食枣，掬泉饮之。忽欠呻，枕石而寝，顷刻乃悟，忆讲经于同德寺如昨日焉。因增涕泣，问僧曰：「震和尚安在？」曰：「专精未至，再为蜀僧矣。今则断攀缘也。」「神上人安在？」曰：「前愿未满。」「悟法师焉在？」曰：「岂不记香山石像前戏发大愿乎？若不证无上菩提，必愿为赳赳贵臣。昨闻已得大将军矣。当时云水五人，唯吾得解脱，独汝为冻馁之士也。」空泣曰：「某四十许年日唯一餐，三十余年拥一褐，浮俗之事决断根源。何期福不完乎！坐于饥冻？」僧曰：「由师子座上广说异端，使学空之人心生疑惑。戒珠曾缺，膻气微存，声浑响清，终不可致。质伛影曲，报应宜然。」空曰：「为之奈何？」僧曰：「今日之事，吾无计矣。他生之事，警于吾子焉。」乃探钵囊取一鉴，背、面皆莹彻，谓空曰：「要知贵贱之分，修短之期，佛法兴替，吾道盛衰，宜一鉴焉。」空览照久之，谢曰：「报应之事，荣枯之理，谨知之矣。」僧收鉴入囊，遂挈而去，行十余步，旋失所在。空是夕投灵隐寺出家，受具足戒。后周游名山，愈高苦节。大和元年诣洛阳，于龙门天竺寺遇河东柳珵，亲说厥由向珵。珵闻空之说，事皆不常，且甚奇之。空曰：「我生世七十有七，僧腊三十二，持钵乞食，尚九年在世。吾舍世之日，佛法其衰乎！」珵诘之，默然无答。乃索珵笔砚，题数行于经藏北垣而去。曰：「兴一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交与角牙，宝檀终不灭其华。」
系曰：食梵僧之枣而知宿命者，与茹雪山之药解诸国言音同也。览鉴而知吉凶者，与窥图澄涂麻掌同也。食枣临鉴，岂偶然耶？非常人之遇也。其空公题谶而答，塞柳珵之问，验在会昌之毁教矣。时武宗勒僧尼反俗，计二十万七千余人，坼寺并兰若共四万七千有奇，故云「兴一沙衰恒河沙，兔在罝，犬仍拏」，言残害之甚。乙丑毁法，丙寅厌代。佛法喻宝檀之树，终不绝其华蘤芬馥，故云也。苟非异人，何以藏往考来之若是乎？
唐广州罗浮山道行传
释道行，姓梅氏，会稽人也。父为越州衙吏。行弱龄知书，比成造秀。有僧分卫，行接之谈道，颇精禅观，遂求出家。至四明山保寿院智幽所，禀训进修，拾薪汲水。后游南岳，闻江西大寂道化，往亲附焉。思养圣胎，见罗浮奇异，高三千丈，有七十石室，七十二长溪。仙人、仙禽、玉树、朱草生于上，半入海中。行居于石室，默尔安禅。然或山精水怪，往往惊鸣，行视之蔑如也。有老人容貌端正，衣冠华楚，再拜稽颡云：「我居此中仅二百载，今因师住，冥感匪躬，逍遥脱苦，归人趣受乐矣。」其感物多此类也。宝历九载疾终，春秋九十五。其年九月十八日入塔焉。
唐潞州普满传
释普满者，未知何许人也。于汾、晋间，所为率意，不拘僧体，或歌或哭，莫喻其旨。以言斥事，往必有征，故时人以强练、万回待之。或入稽胡，激劝修善，至有罢弋猎者。建中初，于潞州佛舍中题诗数篇而亡去。所记者云：「此水连泾水，双朱血满川；青牛将赤虎，还号太平年。」题后，人莫能知。至朱泚为泾源叛徒推拥，驾幸奉天。于时天下征兵，关辅贼据，围逼连战，人方解悟。此水者，泚也；泾水者，泾州来兵始乱也；双朱，泚与滔也；青牛者，兴元元年乙丑——乙木，青也；丑，牛也——，其年改元贞元，至二年丙寅——丙火，赤也；寅，虎也——，至是贼始平，故曰还号太平年也。
唐江陵府些些传(食油师)
释些些师，又名青者，盖是不与人交狎，口自言些些，故号之矣。德宗朝，于渚宫游，衣服零落，状极憨痴，而善歌《河满子》。纵肆所为，故无定检。甞遇醉伍伯，伯于涂中辱之，抑令唱歌。些便扬音揭调，词中皆讦伍伯从前阴私恶迹，人所未闻事。伍伯惭惶，旁听之者知是圣僧，拜跪悔过焉。贞元初，多入市肆，聚群小随逐，楚人以兴笑本矣。后不测其终。次有僧憨狂，游行无度。每断中，唯食麻油几升。如见巨器盛施之，则喜。荆渚一家特召啜麻膏，是日又在湖南斋，分身应供号食油师焉。
系曰：些之声为商为羽耶？通曰：「传家采录，其例有二：一则按文不音，二则口授知韵。今得些者，按文也。若楚词声余，则苏个切也，若山东言少，则写邪切焉。此师荆楚间事也，其二音以听来教，『些』名同鸟兽之自呼也。」
唐吴郡义师传(证智荐福寺老僧)
释义师者，不知何许人也。状类风狂，语言倒乱。贞元初，巡吴苑乞丐，事多先觉，人以此疑之。市肆中百姓屋数间，义师辄操斧斫剂其簷，禁之不止。其人素知其神异，礼白之曰：「弟子借此生活，无坏我屋。」回顾曰：「汝惜乎？」投斧而去。其夜市火连延而燎，唯所截簷屋数间存焉。好止废寺中，无冬夏常积聚坏旛盖、木佛像，悉代薪炭。又于煨火烧炙鲤鱼，而多跳跃，灰坌弥漫。抚掌大笑，不具匕筯而食。面垢不𫖃，𫖃之辄阴雨，吴人以为占候。及将死也，饮灰汁数十斛，乃念佛而坐，士庶观之，满七日而死。时盛暑，色不变，支不摧。百姓舁出郊外焚之。又京兆安国寺僧事迹不常，熟地而烧木佛。所言人事，必无虚发。此亦不测之僧也。复次京师永寿寺释证智，不详生族。贞元中于京寺多发神异，而众罔知。或昼在张渎兰若治田，夜归寺中。其兰若在汉阴金州，相距京甸七百里焉。时号智禅师——此之长足安、法云公也——，皆能致远于瞬息间，道家谓之缩地脉而能陟遐矣。若于色尘作神变，虽远而近也。次荐福寺老僧，专务诵持，罕有间缺，言未兆事，来如目击。大和初，相国韦公处厚好重空门，逐月别召名德僧食。老僧见韦新登庸，曰：「大奇，相公得如此好灭度处。」人皆不喻。后因奏对，于文宗御前疾作，僵仆殿阶，及扶舁出殿前，气已绝矣。方验老僧言，死在内殿中，故云好灭度处——即开成中也。后不知其终。
唐唐州云秀山神鉴传
释神鉴，姓韩氏，浔阳人也。穉岁淳静，而不杂群童。父为齐安掾，且归心释氏，甞于廨署陈像设，命僧徒赞呗扬音，法乐俱作。鉴则喜色盈颜，随僧不舍，求愿出家。父母无计阻之，潜投东林寺贞素律师下修学。后讲通大涅槃经义，乃南格豫章，参大寂禅师。续于怀安西北山居焉。是山先是猛兽旁午，率多作害。从鉴居之，虎灾弭息，远近称之。忽有戴平帻男子，望法座致礼勤重，倏尔无踪。七日后有冠裳宛异者，于方丈前升空宣言曰：「此大师者，真法宝也。开人天眼目，故来报之。」其徒闻见，知鉴道高。会昌四年入灭，八月十五日藏之于塔。凡得道之人，地神报空神，展转至于有顶，于斯见矣。
唐天台山国清寺清观传(物外)
释清观，字明中，临海人也，姓屈氏。初诞弥，手足指间有幕蹼属相著焉，佛经所谓网漫相也。迨为童孺，神俊挺然，乃有出尘之志。遂诣国清寺，投元璋律师执侍瓶钵。非父母不沮之，若迦楼罗鸟啄几万重围矣。年十八，纳形俱法，良由善根深植，悟解天然，台岭教文，洞明三观，兼得深定，神异通感，皆莫我知。少览百家，弥通三教。仍善属文，长于诗笔。凡其邦伯𬨎轩，皆响风造谒，观则持重若严君焉。见则畏伏，秖就几杖以待贵士。或施财宝，皆回入常住，罄无私畜。或曰：「贵人所施皆充别施，何不己用耶？」对曰：「恨未能舍头目，况世财乎？」大中初，天下寺刹中兴，观入京请大钟归寺鸣击，并重悬勅额，则集贤院学士柳公权书题也。柳复有诗序，送其东归。复请藏经归寺。大中癸酉，江表荐饥，殍踣相望，观遂并粮食施之。又山僧物外度荒，自入室禅定，谓弟子曰：「汝如不死，至禾黍熟时，当以磬引我出。」果如其言，明岁方从定起矣。一旦溪南人命观斋食，可去寺二十里余。其夜溪㵎泛溢，无人可渡，谓观不来。顷刻而至，且无淹湿，作用可知也，人皆异之。远近瞻礼，日别盈满，喧扰可厌，乃逃往翠屏山兰若独栖。续天台山众列请为僧正，乃佯狂隐晦。州牧杜雄遂奏昭宗宣赐紫衣，观闻之，若愁思不乐。后无疾而终焉。
唐洪州黄蘗山希运传
释希运，闽人也。年及就傅，乡校推其慧利。乃割爱投高安黄蘗山寺出家。迨成长也，身量减王商裁一尺所，额间隆起，号为「肉珠」。然倜傥不羁，人莫轻测。而乃观方入天台，偶逢一僧偕行，言笑自若。运偷窥之，其目时闪烁，烂然射人。相比而行，截路巨磎，泛泛涌溢，如是捐笠倚杖而止。其僧督运渡去，乃强激发之曰：「师要渡自渡。」言讫，其僧褰衣蹑波，若履平陆，曾无沾湿，已到他岸矣。回顾招手曰：「渡来。」运戟手呵曰：「咄，自了汉，早知必斮汝胫。」其僧叹曰：「真大乘法器，我所不及。纵能伤我，只取辱焉。」少顷不见。运𢠵怳自失。及薄游京阙，分卫及一家门，屏树之后闻一姥曰：「太无厌乎？」运曰：「主不慁宾，何无厌之有？」姥召入，施食讫。姥曰：「五障之身忝甞礼惠忠国师来。劝师可往寻百丈山禅师所，惜巍巍乎堂堂乎真大乘器也。」运念受二过，记莂攸同，乃还洪井见海禅师，开了心趣，声价弥高。徇命居黄蘗精舍，升平相裴公休钦重躬谒，有诗赠焉：「曾传达士心中印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香华结胜因。愿欲事师为弟子，不知将法付何人！」则裴相得法，出运之门。以大中中终于所住寺，勅谥断际禅师，塔名广业，语录而行于世。
[＊]宋高僧传卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。