宋高僧传
宋高僧传卷第九
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
习禅篇第三之二(正传十四人附见四人)
唐京兆慈恩寺义福传(行思)
释义福，姓姜氏，潞州铜鞮人也。幼慕空门，黍累世务，初止蓝田化感寺，处方丈之室凡二十余年，未甞出房宇之外。后隷京师慈恩寺，道望高峙，倾动物心。开元十一年，从驾往东都，经蒲、虢二州，刺史及官吏士女皆赍旛花迎之，所在途路充塞，拜礼纷纷，瞻望无厌。以二十年卒，有制谥号曰大智禅师，葬于伊阙之北。送葬者数万人。中书侍郎严挺之躬行丧服，若弟子焉，又撰碑文。神秀禅门之杰，虽有禅行，得帝王重之无以加者，而未甞聚徒开法也。洎乎普寂始于都城传教二十余载，人皆仰之。初福往东洛，召其徒戒其终期，兵部侍郎张均、太尉房琯、礼部侍郎韦陟常所信重，是日皆预造焉。福乃升堂，为门人演说，且曰：「吾没日昃，当为此决别耳。」久之，张谓房曰：「某夙岁饵金丹，未甞临丧。」言讫，张遂潜去。福忽谓房曰：「与张公游有年矣。张公将有非常之咎，名节皆亏。向来若终此法会，足以免祸。惜哉！」乃提房手曰：「必为中兴名臣，其勉之！」言讫而终。后张均陷贼庭也，受其伪官，而房翼戴两朝，毕立大节，皆终福之言矣。又释行思，姓刘氏，庐陵人也。濡润厥躬，贞谅其性。出尘之后，纳戒已还，破觚求圆，斵雕为朴，厥志天然也。往韶阳见大鉴禅师，一言蔽断，犹击蒙焉。既了本心，地祇迭告还，复吉州阐化，四方禅客繁拥其堂。开元二十八年十二月十三日入灭于本生地，勅谥大师，号曰洪济，塔曰归真。其塔会昌中例从堙毁，后法嗣者重崇树之。
唐京师兴唐寺普寂传
释普寂，姓冯氏，蒲州河东人也。年才稚弱，率性轩昂，离俗升坛，循于经律。临文揣义，逈异恒流。初闻神秀在荆州玉泉寺，寂乃往师事，凡六年。神秀奇之，尽以其道授焉。久视中，则天召神秀至东都论道，因荐寂，乃度为僧。及秀之卒，天下好释氏者，咸师事之。中宗闻秀高年，特下制令普寂代本师统其法众。开元二十三年，勅普寂于都城居止。时王公大人竞来礼谒，寂严重少言，来者难见其和悦之容，远近尤以此重之。二十七年，终于上都兴唐寺。年八十九。时都城士庶谒者皆制弟子之服。有制赐谥曰大照禅师。及葬，河南尹裴宽及其妻子，并缞麻列于门徒之次。倾城哭送，闾里为之空焉。裴尹之重寂，职有由矣。寂之阐化，神异颇多，裴皆目击，又得心印，归向越深，时多讥诮。裴日夕造谒，执弟子礼曾无差脱。一日诣寂，寂悬知弟子一行之亡。及寂之终灭，裴之悲恸若丧所亲，缞绖徒步出城，妻子同尔，搢绅之讥生于是矣。
系曰：人之情也有爱、恶焉，爱之者不见可恶，恶之者不见可爱矣。夫万物纷纶，任其爱恶，折中之道，可爱而不可恶。爱之者君子也，恶之者小人也，爱之不以道，则君子之病矣。裴尹冠裳在御，职事在躬，不避密行，显掇时谤，宜哉。譬诸僧耽俗务，胡不舍袈裟而衣逢掖乎？若实得道，后终期脱屣，有何不可耶？宽不抽簪，何悖礼于丘之门欤？宽若行方外之道，复何诛焉。达人大观，物无不可矣。
唐南岳观音台怀让传
释怀让，俗姓杜，金州安康人也。始年十岁，雅好佛书，炳然殊姿，特有灵表，识者占是出家相，非染俗贵。人宝来瑞，国庆无疆，方之麟凤龟龙，无万数也。天地无全功，气序有盈虚，纲维缺坏，补塞不足，皆冥维密祐，惟应度者乃烛厥理，非庸庸所知也。弱冠诣荆南玉泉寺，事恒景律师，便剃发受具。叹曰：「夫出家者为无为法，天上人间无有胜者，经之所谓出四衢道露地而坐也。」时坦禅师乃劝让往嵩丘觌安公，安启发之，因入曹侯溪，觐能公。能公怡然，无馨无臭，洪波泛臻大壑之广乎？《韶濩》合奏大乐之和乎？让之深入寂定，住无动道场，为若此也。能公大事缘毕，让乃跻衡岳，止于观音台。时有僧玄至拘刑狱，举念愿让师救护。让早知而勉之，其僧脱难，云是「救苦观音」，得斯号也亦由此焉。化缘斯尽，传法弟子曰道峻，曰道一，皆升堂覩奥也。其后一公振法鼓于洪州，其门弟子曰惟宽、怀晖。道一大缘将讫，谓宽等曰：「吾师之道存乎妙者也，无待而常，不住而至，能事集矣。金口所生，从法而化，于我为子，及汝为孙，一灯所传，何有尽者？」让以仪凤二年生，至天宝三载八月十日终于衡岳，春秋六十八，僧腊四十八。一公建塔于别峰。元和中，宽、晖至京师，扬其本宗，法门大启，传百千灯。京夏法宝鸿绪，于斯为盛。至八载，衡阳太守令狐权问让前迹，权舍衣财以充忌斋。自此每岁八月为「观音忌」焉。宝历中，勅谥大慧禅师，塔号最胜轮。元和年中常侍归登撰碑云。
唐京师大安国寺楞伽院灵著传(法玩)
释灵著，姓刘氏，緜州巴西人也。年殆志学，方遂出家，登戒寻师，不下千里。年四十，精毘尼道，兼讲《涅槃》，一律一经，勤于付授。晚岁请问大照禅师，领悟宗风，守志弥笃。后诣长安，诞敷禅法，慕道求师者不减千计，若鱼龙之会渊泽也。以天宝五载四月十日申时，示灭于安国寺石楞伽经院，享寿五十六，僧夏三十六。将终，寺中亟多变怪，盖法门梁栋之颓挠也。著加趺而坐，怡然而化。三七日后茶毘，起塔于龙首冈，隣佛陀波利藏舍利之所，帝女娲之坟右，以其年十月十日迁入塔焉。弟子朗智、道珣、如一追慕师德，香火不绝。内侍上柱国天水赵思侃命释子善运撰碑于塔所焉。有钱塘灵智寺释法玩，俗姓冯，本长乐人也。随祖宦于江东，遂为钱塘人也。父子通，字元达，世袭冠裳，传其素业。然精核百氏之余，执志慕净名之应质，谈论多召禅林之士，于家别室供礼，愿生令嗣。弥久，玩诞于家，岐嶷之性，天发端谨。才胜衣也，启父求出俗，固不阻留。披剃登具，探赜三乘，如指掌焉。而性终耿介，于此寺之深坞，实浙江之阳也，别构兰若，去伽蓝敻远，终日安禅。时同志者造门请益，玩随事指南，多有所证。以天宝二载十二月十三日，天之将晓，告侍者，端坐奄从泥曰，春秋六十五，僧腊减二十年。于时山鸟哀鸣，云雾蒙惨，远近檀越悲泣者如堵。以其月十九日迁殡于寺侧山原。有弟子俞法界及子怀福、犹子希秀等，旧所归心，结塔营事，皆出其家。塔因会昌中所毁，今存阯焉。碑石漫没，吁哉！
唐润州幽栖寺玄素传
释玄素，字道清，俗缘马氏，润州延陵人也。生有异度，幼而深仁，乳育安静。髫齓希尚，求归释门，父母从之，出依净域。以如意年中，始奉制度，隷名于江宁长寿寺。进具已后，戒光腾烛，定水澄涟，思入玄微，行逾人表。既解色空，常慕宗匠。晚年乃南入青山幽栖寺，因事威禅师，躬历弥载，撞钟大鸣。威诲以胜法，得其不刊之旨。从是伏形苦节，交养恬和，败纳衬身，寒暑不易，贵贱怨亲，曾无喜愠，时目之为婴儿行菩萨。道业既高，人希瞻礼。开元年中，僧汪密请至京口，郡牧韦铣屈居鹤林，四部归诚，充塞寺宇。素纳衣空床，未甞出户，王侯稽首，不为动摇。顾世名利，犹如幻焉。忽于一日，有屠者来礼谒，自生感悟，忏悔先罪，求请素明中应供，乃欣然受之，降诣其舍。士庶惊骇，咸称「异哉」。素曰：「佛性是同，无生岂别？但可度者，吾其度之，何异之有？」天宝之初，吴、越瞻仰如想下生。杨州僧希玄请至江北，窃而宵遁。黑月难济，江波淼然，持舟拟风。俄顷有白光一道，引棹直渡，通波获全。楚人相庆佛日再耀。倾州奔赴，会于津所。人物拒道，间无立位，解衣投施，积若山丘。略不干其怀抱，令悉充悲田之费。礼部尚书李憕为杨州牧，斋心虔虔，二时瞻近。未几而京口道俗思渴法音，仍移牒渡江，再请还郡。二处纷诤，莫决所从。李时谓人曰：「本期奉道，反成爱憎。」因任从所请，却归南郡，其感物慕德，罕有与伦。以天宝十一载十一月十一日中夜，无疾而化，春秋八十有五。哀感人伦，恸彻城市。以其月二十一日奉全身建塔于黄鹤山西所住之地。方伯、邑宰尽执丧师之礼，率众申哀，江湖震响。素往于寺内坐禅之所，高松偃覆如盖，及移他树，还互如前。又当舍寿之夕，房前双桐无故自枯。识者以为双林之变。但真乘妙理，绝相难思；嘉瑞灵祥，应感必有。《经》云：「随缘赴感」，即其事也。有门弟子法鉴及吴中法钦，此二大士重光道原，佥具别传。受菩萨戒弟子吏部侍郎齐澣、广州都督粱卿、润州刺史徐峤、京兆韦昭理、给事中韩赏、御史中丞李丹、礼部崔令钦，　并道流人望，咸欵师资，亦甞问道于径山，犹乐正子春于夫子。洗心瞻仰，天汉弥高；水鉴明心，悟深者众矣。洎太和中，远慕遗风，高其令德，追谥大律禅师，太和大宝杭之塔。后人多以俗氏召之曰马祖，或以姓名兼称曰马素是也。
系曰：弥天以出家子咸姓释氏，悬合后到《阿含经》，可不务乎？素师以俗姓呼之，必有由矣。噫，繁盛法嗣，犹不能遏此讹称，则知素师名翼一飞，四海仰止，故登俗域。今警将来，宜正名也。
唐均州武当山慧忠传
释慧忠，俗姓冉氏，越州诸暨人也。孰辨甲子？或谓期颐之年。肌肤氷雪，神宇峻爽。少而好学，法受双峰，默默全真，心承一印。行无住相，历试名山，五岭、罗浮、四明、天目，白崖倚帝，紫阁摩穹，或松下安居于九旬，或𭖳空息虑于三昧。既悬明月之戒，亦净瑠璃之心，已度禅定之门，不起无生之见。嶷若苏庐，八风莫能动；清如净鉴，万象何所隐？可止也我，则武当千峰狎于麋鹿；可行也我，则虎溪一径分卫人间。薄游吴、楚，以至于顺阳川焉。卜居党子之林泉，四十余祀；深入法王之圣定，八万广门。道声洋乎，力量充矣！开元年中，刺史前中书侍郎开国公王琚、司马太常少卿赵颐贞，信潭以清，闻风而悦，税驾扣寂，杳然虚空。礼足散金银之华，不异弥伽长者；执手见微尘之佛，等毘目仙人。上奏玄宗，征居香刹，则龙兴寺也。由是罢相节使、王公大人罔不膜拜顺风，从而问道。忠博达诂训，广穷经律，降魔制外，孰之与京？不可以威畏，不可以利动，暾日而食，对月澄心，清风飞霜，劲节凌竹，辞检理诣，折彼慢幢。论「顿」也不留朕迹，语「渐」也返常合道。得之于心，伊兰作栴檀之树；失之于指，甘露乃蒺蔾之园。妙不可传，花多果少，世有执砾水中，若获瑠璃之宝；掬泡瓶内，谓得摩尼之珠。忠所以诃之、止之，不能已矣。故有超毘卢之说，令其不著佛求；越法身之谈，俾夫无染正性。岂毘卢之可越而法身之可超哉？是以虚空之心合虚空之理，纤妄若云翳，宗通如日月。朝郎结驷而至，安禅不动，受其顶谒，俨如也。盖所谓昔人不迎七步，以福于万乘之君，岂止百寮而已哉。肃宗皇帝载定区夏，闻其德高，以上元二年正月十六日勅内给事孙朝进驿骑迎请，其手诏曰：「皇帝信问，朕闻调御上乘以安中土，利他大士共济群生。师以法鉴高悬，一音演说，藏开秘密，境入圆明，大悲不惓于津梁，至善必明于兼济。尊雄付嘱，实在朕躬。思与道安宣扬妙用，广滋福润，以及大千。传罔象之玄珠，拔沈迷之毒箭，良缘斯在，勿以为劳。杖锡而来，京师非远。斋心已久，副朕虚怀。春寒，师得平安好！遣书指不多及。」忠常以道无不在，华野莫殊，遂高步入宫，引登正殿。霜杖初下，日照龙衣，天香以焚，风飘羽盖。时忠骧首接武，神仪肃若。天子钦之，待以师礼。奏理人治国之要，畅唐尧、虞舜之风。帝闻竦然，膝之前席。九龙洒莲华之水，万乘饮醍醐之味。从是肩舁上殿，坐而论道，不拘彝典也。寻令骠骑朱光辉宣旨住千福寺。相国崔涣从而问津，理契于心，谈之朝野。识真之士，往往造焉。洎夫宝应临御，以孝理国，匪移前睠，划开万里之天，若见三江之月。又勅内侍袁守宏迎近阙下光宅寺安置，香饭云来，紫衣天降。虽使臣拥禅门而不进，御府列玉帛而盈庭，了之如泡，观之若梦，澹然闲任，自乐天倪。亦可罗浮不归，方名宴坐；双峰长往，始契无生者哉。成圣元胎，于是乎在，固所以万行齐发、千门不累于心矣。则兜率之鼓，无形乃声，修罗之琴，不抚而韵，香传天主，花雨空王，见之于忠矣，常以思大师有言：「若欲得道，衡岳武当。」因奏武当山请置太一延昌寺，白崖山党子谷置香严长寿寺，各请藏经一本，度僧护持。二圣御影，镇彼武当。王言惟允，有司承式。猴江雁塔，虽未饰于中峰；茅栋柴扉，便以名于梵宇。睿札题额，鸾回鹊飞，山川光煌，黑白抃跃，想金殿之可期，覩瑶台之非远。至大历八年，又奏度天下名山僧中取明经、律、禅法者，添满三七人。道门因之，羽服、缁裳，罔不庆怿。数盈万计，用福九重也。忠往在南阳，陷于贼境，固请回避，皆不允之。临白刃而辞色无挠，据青云而安坐不屈。魁帅观其禅德淡若，风韵高逸，投剑罗拜，请师事焉。于时避寇遇寇者众矣。无何，群盗又至，乃曰：「未可以踵前也。」遂杖锡发趾，沿江而去。有敩其先踪，坚住不避者，尽被诛戮。则知云物气象，有如先觉，存而不论，道何深也！金籍曰「般若无知而无不知」，斯之谓欤！内德既充，外应弥广，自藏珍宝，人莫之窥。於戏，论「龙奋迅」，而毱多不知；忉利雨华，而明彻莫识。前贤厌世，正眼随灭，不亦悲夫！忽疾将亟，国医罔効，自知去辰，众问后事，乃曰：「佛有明教，依而行之，则无累矣。吾何言哉？」粤十年十二月九日子时右脇累足，泊然长往。所司闻奏，皇情悯焉。中使临吊，赙赠甚厚。勅谥号曰大证禅师。有诏归葬于党子之香严寺，循其本也。威仪、手力，所在支给，具饰终之礼，哀恸梵场也。勅常修功德使检校殿中监兴唐寺沙门大济，早接道论，豁如披云，虽非门人，哀逾法嗣。凡有敷奏，圣皆允焉。在家弟子开府孙知古并弟内常侍朝进、居士景超昆季等，僧弟子千福寺志诚、光宅寺智德、香严寺主道密等，凡数万人。痛石室之末筹，悲云峰之耸塔；晨钟徒击于高殿，夕梵空奏于前山。哲人云亡，畴将倣仰！译经沙门飞锡为碑纪德焉。
唐太原甘泉寺志贤传
释志贤，姓江，建阳人也。夙心刚整，幼且成规，既遂出家，寻加戒品，沾甞渐教，守护诸根，抗节修心，不违律范。天宝元年，于本州佛迹岩承事道一禅师，曾无间然，汲水拾薪，惟务勤苦。游方见金华山赤松洞，是黄初平叱石羊之地，欝林峻岭，泉湖百步许。意乐幽奇，既栖巅顶，野老负香粇蔬茹以供之。时天大旱，贤望空击石，曼骂诸龙曰：「若业龙，无能为也。其菩萨龙王，胡不遵佛勅救百姓乎？」敲石才毕，霈然而作，婺人咸悦。后游长安，名公硕德列请为大寺功德之师，贤悚然不顾。明日遂行，登五台，寻止太原甘泉寺，道俗请学禅理者继至。无疾而终，勅谥大远禅师，旌乎厥德矣。
唐黄龙山惟忠传
释惟忠，姓童氏，成都府人也。幼从业于大光山道愿禅师，神骥伏枥，虽止也，发蹄则超忽千里焉。游嵩岳，见神会禅师，折疑沉默，处于大方。观览圣迹，见黄龙山欝翠而奇异，乃营茅舍。其穷溪极谷而多毒龙，喷气蒙蒙，山民犯者多如中瘴焉，医工寡効。忠初不知，独居禅寂，㵎饮木食，其怪物皆卷而怀矣，山民无害。或闻空中声云：「得师居此，民之多幸，令我解脱也。」乡人因号是山为伏龙，言忠弭伏鳞虫之长，故此名焉。以建中三年入灭，报龄七十八。其年九月迁塔云。
唐南岳石头山希迁传
释希迁，姓陈氏，端州高要人也。母方怀孕，不喜荤血。及生岐嶷，虽在孩提，不烦保母。既冠，然诺自许，未尝以气色忤人。其乡洞䝤，民畏鬼神，多淫祀，率以牛酒，祚作圣望。迁辄往毁丛祠，夺牛而归。岁盈数十，乡老不能禁其理焉。闻大鉴禅师南来，学心相踵。迁乃直往，大鉴衎然持其手，且戏之曰：「苟为我弟子，当肖。」迁[这-言+(占@口)]尔而笑曰：「诺。」既而灵机一发，廓若初霁。自是上下罗浮，往来三峡间。开元十六年，罗浮受具戒，是年归就山，梦与大鉴同乘一龟，泳于深池。觉而占曰：「龟是灵智也，池是性海也。吾与师乘灵智游性海久矣，又何梦邪！」后闻庐陵青原山思禅师为曹溪补处，又摄衣从之。当时思公之门，学者麏至。及迁之来，乃曰：「角虽多，一麟足矣。」天宝初，始造衡山南寺。寺之东有石状如台，乃结庵其上，杼载绝岳。众仰之，号曰石头和尚焉。初，岳中有固、瓒、让三禅师，皆曹溪门下，佥谓其徒曰：「彼石头真师子吼，必能使汝眼清凉。」由是门人归慕焉。或问解脱，曰：「谁能缚汝？」问净土，曰：「谁能垢汝？」其答对简速，皆此类也。广德二年，门人请下于梁端。自江西主大寂，湖南主石头，往来憧憧，不见二大士为无知矣。贞元六年庚午岁十二月二十五日顺化，春秋九十一，僧腊六十三。门人慧朗、振朗、波利、道悟、道铣、智舟相与建塔于东岭。塔成三十载，国子博士刘轲——素明玄理，钦尚祖风——与道铣相遇，盛述先师之道。轲追仰前烈，为碑纪德，长庆中也。勅谥无际大师，塔曰见相焉。
唐成都府净众寺神会传
释神会，俗姓石，本西域人也。祖父徙居，因家于岐，遂为凤翔人矣。会至性悬解，明智内发，大璞不耀，时未知之。年三十，方入蜀，谒无相大师，利根顿悟，冥契心印。无相叹曰：「吾道今在汝矣！」尔后德充慧广，欝为禅宗。其大略「寂照灭境，超证离念，即心是佛，不见有身。」当其凝闭无象，则土木其质。及夫妙用默济，云行雨施，蚩蚩群甿，陶然知化，覩貌迁善，闻言革非。至于廓荡，昭洗执缚，上、中、下性随分令入。以贞元十年十一月十二日示疾，俨然加趺坐灭，春秋七十五，法腊三十六。沙门那提得师之道，传授将来。以十二年二月二十二日，门人弟子缁俗迁座于本院之北隅，孺慕师德，号哭之声，山林为之变色。初，会传法在坤维，四远禅徒臻萃于寺。时南康王韦公臯最归心于会，及卒，哀咽追仰，盖粗入会之门，得其禅要。为立碑，自撰文并书，禅宗荣之。
唐杭州径山法钦传
释法钦，俗姓朱氏，吴郡昆山人也。门地儒雅，祖、考皆达玄、儒，而傲睨林薮不仕。钦托孕，母管氏，忽梦莲华生于庭际，因折一房系于衣裳，既而觉已，便恶荤膻。及迄诞弥岁，在于髻辫，则好为佛事。立性温柔，雅好高尚，服勤经史，便从乡举。年二十有八，俶装赴京师，路由丹徒，因遇鹤林素禅师。默识玄鉴，知有异操，乃谓之曰：「观子神府温粹，几乎生知。若能出家，必会如来知见。」钦闻，悟识本心，素乃躬为剃发，谓门人法鉴曰：「此子异日大兴吾教，与人为师。」寻登坛纳戒，炼行安禅，领径直之一言，越周旋之三学。自此辞素南征，素曰：「汝乘流而行，逢『径』即止。」后到临安，视东北之高峦，乃天目之分径，偶问樵子，言是径山，遂谋挂锡于此。见苫盖覆罝网，屑近而宴居，介然而坐。时雨雪方霁，旁无烟火，猎者至，将取其物，颇甚惊异叹嗟，皆焚网折弓而知止杀焉。下山募人营小室，请居之。近山居，前临海令吴贞舍别墅以资之。自兹盛化，参学者众。代宗睿武皇帝大历三年戊申岁二月，下诏曰：「朕闻江左有蕴道禅人，德性氷霜，净行林野，朕虚心瞻企，渴仰悬悬。有感必通，国亦大庆，愿和尚远降中天，尽朕归向。不违愿力，应物见形。今遣内侍黄凤宣旨，特到诏迎，速副朕心。春暄，师得安否！遣此不多及。」勅令：「本州供送，凡到州县，开净院安置，官吏不许谒见，疲师心力。弟子不算多少，听其随侍。」帝见，郑重咨问法要，供施勤至。司徒杨绾笃情道枢，行出人表，一见钦于众，退而叹曰：「此实方外之高士也，难得而名焉！」帝累赐以缣缯，陈设御馔，皆拒而不受。止布衣蔬食，悉令弟子分卫，唯用陶器行。少欲知足，无以俦比。帝闻之更加仰重，谓南阳忠禅师曰：「欲锡钦一名。」手诏赐号国一焉。德宗贞元五年，遣使赍玺书宣劳，并庆赐丰厚。钦之在京及回浙，令仆公王节制州邑名贤执弟子礼者，相国崔涣、裴晋公度、第五琦、陈少游等。自淮而南，妇人礼乞号，皆目之为「功德山」焉。六年，州牧王颜请出州治龙兴寺净院安置，婉避韩滉之废毁山房也。八年壬申十二月示疾，说法而长逝，报龄七十九，法腊五十。德宗赐谥曰大觉。所度弟子崇惠禅师，次大禄山颜禅师，参学范阳杏山悟禅师，次清阳广敷禅师。于时奉葬礼者，弟子实相、常觉等，以全身起塔于龙兴净院。初，钦在山，猛兽鸷鸟驯狎。有白兔二跪于杖屦之间。又尝养一鸡，不食生类，随之若影，不游他所。及其入长安，长鸣三日而绝。今鸡冢在山之椒。钦形貌魁岸，身裁七尺，骨法奇异。今塔中塑师之貌，凭几犹生焉。杭之钱氏为国，当天复壬戌中，叛徒许思作乱，兵士杂宣城之卒发此塔，谓其中有宝货。见二瓮上下合，藏肉形全在而发长覆面。兵士合瓮而去。刺史王颜撰碑述德，比部郎中崔元翰、湖州刺史崔玄亮、故相李吉甫、丘丹各有碑碣焉。
唐寿春三峰山道树传
释道树，姓闻氏，唐州人也。少以辩智，沈静虚豁，耽嗜经籍，曾无少懈。其为人也，贞固足以干事，隐括足以矫时。偶遇僧敦喻，遂誓出尘，自慨年近不惑，求法淹迟。礼本部明月山大光院惠文为授业，登即剃染。二年受具，乃观方向道，天台、南岳，无所不游。后回东洛，遇秀宗裔，如芙蓉开，通达安静。至寿州三峰，结茅而居。常有野人，服色朴素，言谈异常，于言笑之外，化作佛形、仙形、菩萨、罗汉，或放神光，或呈声响，如是涉一十年，学侣覩之，不测端绪，后皆寂尔。树告众曰：「野人作多色伎俩，眩惑于人。只消老僧不见不闻，伊伎俩有穷，吾不见不闻无尽。所谓『作伪心劳而日拙』，其自知之，卷羞怀拙而去，追无眹迹矣。」树于宝历初年示疾而终，报龄九十二。明年正月迁塔焉。
系曰：大钧播物，物类纷错，穷数达变，因形移易者谓之化、谓之幻。知幻化之不异生也，始穷幻化矣。吾与汝俱幻也。推之于实，则幻化或虚；置之于虚，则幻化时实。实虚理齐，不自我之先后欤？体道无心，物我均矣。故佛言「凡所见相，唯所见心」。又云「若见诸相非相，则见如来」，树师有焉。
唐陕州回銮寺慧空传(元观)
释慧空姓崔，江陵人也。家世儒雅，奕叶缨緌，父任陕服灵宝县。空丁艰天属，坚请入空门，庸报乳哺重恩。乃投回銮寺恒超下，授受经业。三载诵通，及格蒙度，听习敏利。因入嵩少，遇寂师禅会，豁如开悟。乃回三峰于仙掌间，有道流绸缪论道，薄暮方散，非止一过。州帅元公颇知归向，召之，多以疾辞，或至，必登元席。代宗皇帝闻其有道，下诏俾居京师广福寺，朝廷公卿罔不倾信。后终于寺，春秋七十八。大历八年癸丑九月四日，全身坚固而迁塔焉。次南岳东台释元观，姓袁氏，长安人也。父为河中府掾。母兄为沙门，甚敦道化，见观幼龄聪慧，风标秀举，有成人之度，因劝其出家。乃投兴善寺，诵经通利。五年得度，乃于《律部》、《俱舍》二本，涣然条理。后出游方，登诸禅会，明悟真性，如醒宿酲。遂趋衡山，于东台而止。其道弥昌，冥有所感。恒得神人密送供施，随其众寡，不闻有阙。忽一日，神现形再拜曰：「我是此山檀越，常送薄供者，我身是也。」观问：「汝何业所致？」曰：「我前身曾称知识，体悟匪全，妄受信施，坐此为神。偶师居此，我曹馈粮，粗副私愿。今二十年已足，得遂超度，故来决别也。」观化缘斯极，嘱累禅徒而终，春秋七十九。太和四年十月二日迁塔焉。
唐洛京龙兴寺崇珪传(全植)
释崇珪，姓姜氏，郏城人也。门传儒素，相缀簪裾。自天宝已来，安史之乱，侵败王略，家族迁荡。父为商贾趋利，遵涂于巩、洛间。父亡于逆旅，珪慨责曰：「少遭不造，孑遗哀茕！」遂议出家。至年十八，经业蔚通得度。俄有云水之兴，游南岳。栖息数龄起回，乐南徐茅山，乃依栖霞寺。珪已登径门，道声洋溢。会赞皇李公德裕廉问是邦，延诸慈和寺。一交雅谈，如游形器之外，曰：「吾有幽忧之疾，非是居侯藩聚落之人也。」明岁遂行，重抵嵩少，居于岳寺。太和戊申岁，洛下亢阳，唯岳中雨信相继。或谓为珪之德动龙神之故也。开成元年，赞皇公摄冢宰，请珪于洛龙兴寺化徒。两京缁白往来问道，檀施交骈。其所谈法，宗秀之提唱，获益明心者多矣。忽告众决别，入方丈而灭，春秋八十六。白侍郎撰塔铭。会昌元年辛酉八月十日入塔云。次淮南都梁山释全植，姓芮，光州人也。少禀异操，自言学作佛度生去。忽投本州荣光禅院大智下求度。师颇严谨，约其诵经。受具后，至洛阳，参问禅法，彻了无疑。辞师观方至淮南都梁山，建立茅舍。太守卫文卿命于州治长寿寺化徒。卫侯问：「将来佛法隆替若何？」植曰：「真实之物无振，自古于今，往复轨躅。有为之法，四相迁流。法当陻厄。君侯翘足可见。」预言武宗毁教也。植终年九十三，门人建塔立碑。会昌四年甲子九月七日入浮图焉。
宋高僧传卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。