宋高僧传
宋高僧传卷第四
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
义解篇第二之一(正传二十一人附见七人)
唐京兆大慈恩寺窥基传
释窥基，字洪道，姓尉迟氏，京兆长安人也。尉迟之先与后魏同起，号「尉迟部」，如中华之诸侯国，入华则以部为姓也。魏平东将军说六代孙孟都生罗迦，为隋代州西镇将，乃基祖焉。考讳宗，唐左金吾将军、松州都督、江由县开国公。其鄂国公德则诸父也，《唐书》有传。基母裴氏梦掌月轮吞之，寤而有孕。及乎盈月诞弥，与群儿弗类，数方诵习，神晤精爽。奘师始因陌上见其眉秀目朗，举措疎略，曰：「将家之种，不谬也哉。脱或因缘相扣，度为弟子，则吾法有寄矣。」复念在印度时计回程次，就尼犍子边占，得卦甚吉：「师但东归，哲资生矣。」遂造北门将军，微讽之出家。父曰：「伊类麁悍，那胜教诏？」奘曰：「此之器度，非将军不生，非某不识。」父虽然诺，基亦强拒。激勉再三，拜以从命，奋然抗声曰：「听我三事，方誓出家。不断情欲、荤血、过中食也。」奘先以欲勾牵，后令入佛智，佯而肯焉。行驾累载前之所欲，故关辅语曰「三车和尚」。即贞观二十二年也。一基自序云：「九岁丁艰，渐疎浮俗。」若然者，三车之说，乃厚诬也。至年十七，遂预缁林。及乎入法，奉勅为奘师弟子，始住广福寺。寻奉别勅，选聪慧颕脱者入大慈恩寺。躬事奘师，学五竺语，解纷开结，统综条然。闻见者无不叹伏。凡百犍度、跋渠，一览无差，宁劳再忆？年二十五，应诏译经，讲通大小乘教三十余本。创意留心，勤勤著述，盖切问而近思，其则不远矣。造「疏」计可百本。奘所译《唯识论》，初与昉、尚、光四人同受，润色、执笔、捡文、纂义。数朝之后，基求退焉。奘问之，对曰：「夕梦金容，晨趋白马，虽得法门之糟粕，然失玄源之醇粹，某不愿立功于参糅。若意成一本，受责则有所归。」奘遂许之。以理遣三贤，独委于基，此乃量材授任也。时随受撰录所闻，讲周疏毕。无何，西明寺测法师亦俊朗之器，于《唯识论》讲场，得计于阍者，赂之以金，潜隐厥形，听寻联缀，亦疏通论旨。犹数座方毕，测于西明寺鸣椎集僧，称讲此论。基闻之，惭居其后，不胜怅怏。奘勉之曰：「测公虽造疏，未达因明。」遂为讲陈那之论，基大善「三支」，纵横立破，述义命章，前无与比。又云，请奘师唯为己讲《瑜伽论》，还被测公同前盗听，先讲。奘曰：「五性宗法，唯汝流通，他人则否。」后躬游五台山，登太行，至西河古佛宇中宿，梦身在半山，岩下有无量人唱苦声，冥昧之间，初不忍闻。徙步陟彼层峰，皆瑠璃色，尽见诸国土。仰望一城，城中有声曰：「住住，咄，基公未合到此。」斯须，二天童自城出，问曰：「汝见山下罪苦众生否？」答曰：「我闻声而不见形。」童子遂投与剑一镡曰：「剖腹当见矣。」基自剖之，腹开，有光两道晖映山下，见无数人受其极苦。时童子入城，持纸二轴及笔投之，捧得而去。及旦，惊异未已。过信夜，寺中有光，久而不灭。寻视之，数轴发光者，探之，得《弥勒上生经》。乃忆前梦，必慈氏令我造疏，通畅厥理耳。遂援毫次，笔锋有舍利二七粒而陨，如吴含桃许大，红色可爱。次零然而下者，状如黄粱粟粒。一云，行至太原传法，三车自随，前乘经论箱帙，中乘自御，后乘家妓女仆食馔。于路间遇一老父，问乘何人。对曰：「家属。」父曰：「知法甚精，携家属偕，恐不称教。」基闻之，顿悔前非，翛然独往。老父则文殊菩萨也。此亦巵语矣。随奘在玉华宫参译之际，三车何处安置乎？基随处化徒，获益者众。东行博陵，有请讲《法华经》，遂造《大疏》焉。及归本寺，恒与翻译旧人往还。屡谒宣律师。宣每有诸天王使者执事，或冥告杂务。尔日基去方来，宣怪其迟暮，对曰：「适者大乘菩萨在此，善神翼从者多，我曹神通为他所制故尔。」以永淳元年壬午示疾，至十一月十三日长往于慈恩寺翻经院，春秋五十一，法腊无闻。葬于樊村北渠，祔三藏奘师茔陇焉。弟子哀恸，余外执绋会葬，黑白之众盈于山谷。基生常勇进，造弥勒像，对其像日诵菩萨戒一遍，愿生兜率，求其志也。乃发通身光瑞，烂然可观。复于五台造玉石文殊菩萨像，写金字《般若经》毕，亦发神光焉。弟子相继取基为折中，视之如奘在焉。太和四年庚戌七月癸酉，迁塔于平原，大安国寺沙门令俭检校塔亭，徙棺，见基齿有四十根不断玉如。众弹指言是佛之一相焉。凡今天下佛寺图形，号曰「百本疏主真」，高宗大帝制赞。一云玄宗。然基魁梧堂堂，有桓赳之气，而慈济之心，诲人不倦，自天然也。其符彩则项负玉枕，面部宏伟，交手十指若印契焉。名讳上字多出没不同者，为以《慈恩传》中云：奘师龙朔三年于玉华宫译《大般若经》终笔，其年「十一月二十二日令大乘基奉表奏闻，请御制序。至十二月七日通事舍人冯义宣。」由此云「灵基」，《开元录》为「窥基」，或言「乘基」，非也。彼曰大乘基，盖慧立、彦悰不全斥，故云大乘基，如言不听泰耳，犹谨遣大乘光奉表同也。今海内呼慈恩法师焉。
系曰：「性相」义门，至唐方见大备也。奘师为瑜伽、唯识开创之祖，基乃守文述作之宗。唯「祖」与「宗」，百世不除之祀也。盖功德被物，广矣大矣。奘苟无基，则何祖张其学乎？开天下人眼目乎？二师立功与言，俱不朽也。然则基也，鄂公犹子，奘师门生，所谓将家来为法将，千载一人而已。故《书》有之，「厥父菑，厥子乃肯播，矧能肯获？」其百本疏主之谓欤！
唐京师西明寺道世传
释道世，字玄恽，姓韩氏，厥先伊阙人也。祖代因官为京兆人焉。生且渥润，渐而聪敏，俄厌众沙，思参救蚁。二亲钟爱，遏绝其请，久而遂心。时年十二，于青龙寺出家，从执德瓶，止临欣鉴，律宗研核，书籍钻寻，特慕上乘，融明实性，于时籍甚，三辅钦归。显庆年中，大帝以玄奘师所翻经、论，未几诏入内，及慈恩寺大德更代行道，不替于时，世亦预其选。及为皇太子造西明寺，爰以英博召入斯寺。时道宣律师当涂行律，世且旁敷，同驱五部之车，共导三乘之轨，人莫我及，道望芬然。复因讲贯之余，仍览甚深之藏。以为古今绵代，制作多人，虽雅趣佳辞，无足于传记。由是搴文囿之菁华，嗅大义之瞻卜，以类编录，号《法苑珠林》，总一百篇，勒成十帙。始从〈劫量〉，终乎〈杂记〉，部类之前，各序别论。令学览之人，就门随部，捡括所知，如提纲焉，如举领焉。世之用心周乎十稔，至总章元年毕轴，兰台郎李俨为之都序，此文行于天下。又著《善恶业报》及《信福论》共二十三卷，《大小乘禅门观》及《大乘观》共十一卷，《受戒仪式》、《礼佛仪式》共六卷，《四分律讨要》五卷、《四分律尼钞》五卷、《金刚经集注》三卷，十部都一百五十三卷。世颇多著述。未测其终。名避太宗庙讳，多行字耳，故时称玄恽焉。
唐京兆大慈恩寺普光传
释普光，未知何许人也。明敏为性，爰择其木，请事三藏奘师。勤恪之心，同列靡及。至于智解，可譬循环，闻少证多，奘师默许。末参传译，头角特高左右，三藏之美，光有功焉。初，奘嫌古翻《俱舍》，义多缺然，躬得梵本再译真文，乃密授光，多是记忆西印萨婆多师口义。光因著疏解判。一云其疏至圆晖略之为十卷，如汉之有沲欤？又甞随奘往玉华宫译《大般若经》，厥功出乎禆赞也，时号大乘光。观夫奘自贞观十九年创译，记麟德元年，终于玉华宫，凡二十载，总出大小乘经律论七十五部一千三百三十五卷，十分七八是光笔受，或谓嘉光、普光也。若验从辩机同参译务，即普光是也。
唐京兆大慈恩寺法宝传(胜庄)
释法宝，亦三藏奘师学法之神足也。性灵敏利，最所先焉。奘初译《婆沙论》毕，宝有疑情，以「非想见惑」，请益之。奘别以十六字入乎论中，以遮难辞。宝白奘曰：「此二句四句为梵本有无？」奘曰：「吾以义意酌情作耳。」宝曰：「师岂宜以凡语增加圣言量乎？」奘曰：「斯言不行，我知之矣。」自此炰烋颉颃于奘之门，至乎「六离合释」义，俱舍宗以宝为定量矣。光师往往同迦湿弥罗余师礼记衍字也。时光、宝二法师若什门之融、叡焉。后越精义学，令问孔胶。长安三年，于福先寺、京西明寺预义净译场，宝与法藏、胜庄等证义，于时颇露头角，莫之与京欤！
唐京师西明寺圆测传(薄尘灵辩)
释圆测者，未详氏族也。自幼明敏，慧解纵横。三藏奘师为慈恩基师讲新翻《唯识论》，测赂守门者隐听，归则缉缀义章。将欲罢讲，测于西明寺鸣钟召众，称讲《唯识》。基慊其有夺人之心，遂让测讲训。奘讲《瑜伽》，还同前盗听受之，而亦不后基也。迨高宗之末，天后之初，应义解之选，入译经馆，众皆推挹。及翻《大乘显识》等经，测充证义，与薄尘、灵辩、嘉尚攸方其驾。所著《唯识疏钞》，详解经论，天下分行焉。
唐京师安国寺元康传
释元康，不详姓氏。贞观中游学京邑，有彭亨之誉。形拥肿而短，然其性情酋勇，闻少解多，群辈推许。先居山野，恒务持诵《观音》，求加慧解，遂感鹿一首，角分八岐，厥形绝异。康见之，抚而驯伏，遂豢养之，乘而致远，曾无倦色。以《三论》之文荷之于背，又以小轴系之于尾，曳入上都，意为戏弄：「说有之徒不达空性，我与轻轴碾之，令悟真理。」又衣大布，曳纳播，戴竹笠，笠宽丈有二尺。装饰诡异，人皆骇观。既入京城，见一法师盛集讲经化导。康造其筵，近其座，便就所讲义申问，往返数百言，人咸惊康之辩给如此。复戏法师曰：「甘桃不结实，苦李压低枝。」讲者曰：「轮王千个子，巷伯勿孙儿。」盖讥康之无生徒也。康曰：「丹之藏者赤，漆之藏者黑，随汝之赤者非𫄸绛焉，入汝之黑者非铅墨焉。」举众皆云：「辞理涣然，可非垂迹之大士也？」帝闻之，喜曰：「何代无其人？」诏入安国寺讲此《三论》。遂造疏，解中观之理。别撰《玄枢》两卷，总明《中》、《百》、《门》之宗旨焉。后不测其终。
系曰：康师曳纳播者何？通曰：「梵言立播，华言裹腹衣，亦云抱腹，形制如偏袒，一幅才穿得手，肩袖不宽。著在左边，右边施带，多贮绵絮。然是御寒之服，热国则否，用此亦圣开。流于东土，则变成色帛，而削幅缀于左右袖上，垂之制曳然，旌表我通赡经论。一本则曳一支，多则多曳。未知稽古自何人始乎？今单言『播』，略『立』字耳，全非御寒之意，翻为『我慢之衣』。既失元端，而多滥作，别形圣教以俟后贤，此外无施异制以乱大伦。《诗》曰：『服之不称，身之灾也』，吁！」
唐简州福聚寺靖迈传
释靖迈，梓潼人也。少孺矜持，长高志操，特于经论研核造微。气性沈厚，不妄交结，游必择方，抵于京辅。贞观中，属玄奘西回，勅奉为太穆太后于京造广福寺，就彼翻译。所须吏力，悉与玄龄商量，务令优给。遂召证义大德谙练大小乘经论，为时所尊尚者，得一十一人，迈预其精选，即居慈恩寺也。同普光寺栖玄、广福寺明𤀹、会昌寺辩机、终南山丰德寺道宣同执笔缀文，翻译《本事经》七卷。迈后与神昉笔受于玉华宫及慈恩寺翻经院，皆推适变，故得经心矣。后著《译经图纪》四卷，铨序古今经目、译人名位、单译、重翻、疑伪等科，一皆条理，见编于藏。开元中，智升又续其题目焉。
唐新罗国顺璟传
释顺璟者，乐浪郡人也，本土之氏族，东夷之家系，故难详练。其重译学声教，盖出天然。况乎「因明」之学，奘师精研，付受华僧，尚未多达。璟之克通，非其宿殖之力，自何而至于是欤？传得奘师「真唯识量」，乃立〈决定相违不定量〉。于干封年中因使臣入贡附至。于时奘师长往向及二年。其量云：「真故极成色，定离眼识，自许初三摄，眼所不摄故，犹如眼根。」良以三藏隐密周防，非大智不明。璟为「宗」云：「不离于眼识，自许初三摄，眼所不摄故，犹如眼识也。」如此善成他义。时大乘基览此作，便见璟所不知。虽然，终仰边僧识见如此，故叹之曰：「新罗顺璟法师者，声振唐蕃，学包大小。业崇迦叶，唯执行于杜多；心务薄拘，恒驰声于少欲。既而蕴艺西夏，传照东夷，名道日新，缁素钦揖。虽彼龙象不少，海外时称独步，于此量作『决定相违』。」基师念远国之人有兹利慧，搪突奘师，暗中机发，善成三藏之义，惜哉！璟在本国稍多著述，亦有传来中原者，其所宗，「法相大乘了义教」也。见《华严经》中始从发心便成佛已，乃生谤毁不信。或云：「当启手足，命弟子辈扶掖下地，地则徐裂，璟身俄坠。」时言生身陷地狱焉。于今有坑，广袤丈余，实坎窞然，号「顺璟捺落迦也」。
系曰：曲士不可以语道者，束其教也。是故好白者以黑为污，好黑者以白为污焉。璟怒心尤重，猛利业增如射箭，顷堕在地狱。列高僧品次，起秽以自臭耶？通曰：「难信之法，易速谤诮，谤诮岂唯一人乎？俾令众所知识者直陷三涂，乃知顺璟真显教菩萨也。况乎赵盾为法受恶，菩萨乃为法亡身。斯何足怪？君不见尼犍外道一一谤佛，而独使提婆生陷，后于法华会上受记作佛，静言思之。」
唐京兆大慈恩寺嘉尚传
释嘉尚，未知何许人也。慧性天资，瓌奇气质，篇聚坚守，性相克攻，勤在进修，务于翻译。远栖心于奘三藏门，见宗庙之富，窥室家之好。久稽考《瑜伽师地》、《佛地论旨》、《成唯识论》，深得义趣。随奘于玉华宫译《大般若经》，充证义缀文，多能杰出。及三藏有疾，命尚具录所翻经论合七十五部，总一千三百三十五卷。又录俱胝画像一千帧，造十俱胝像，写经、放生、然灯，令尚宣读。奘合掌欢喜曰：「吾心中愿也，汝代导之，得没而无悔焉。」奘卒，著述疏钞出杂集，义门伙多。天后朝同薄尘、灵辩等预译场证义，功绩愈繁。尚初侍奘师在玉华宫翻经，至初会《严净佛土品》，说诸佛菩萨以神通愿力，盛大千界上妙珍宝、诸妙香花及意乐所生五尘妙境供养庄严说法处，与寺主慧德夜覩玉华寺内广博严净，伎乐盈满。又闻三堂讲法。明日白奘，欢喜符合。尚不知所终。
唐淄州慧沼传(大愿尘外)
释慧沼，不知何许人也。少而警慧，始预青衿，依于庠序，诵习该通。入法修身，不违戒范，乃被时谚沼阇梨焉。次攻坚于经论，善达翻传。自奘三藏到京，恒窥壸奥。后亲大乘基师，更加精博。及菩提流志于崇福寺译《大宝积经》，沼预其选，充证义，新罗胜庄法师执笔，沙门大愿、尘外皆一时英秀，当代象龙。于时武平一充使，卢藏用、陆景初总预斯场。中书侍郎崔湜因行香至翻经院，叹曰：「清流尽在此矣，岂应见隔？」因奏请乞同润色新经。初，沼证义于义净译场，多所刊正，讹言舛义，悉从指定，无敢逾制。后著诸疏义，号淄州沼也。
唐京兆大慈恩寺彦悰传
释彦悰，未知何许人也。贞观之末，观光上京，求法于三藏法师之门。然其才不迨光、宝，遍长缀习学耳。于玄儒之业，颇见精微。辞笔之能，殊超流辈。有魏国西寺沙门慧立性气炰烋，以护法为己任，著传五卷，专记三藏自贞观中一行盛化及西域所历夷险等，号《慈恩传》，盖取寺题也。及削藁云毕，虑遗诸美，遂藏于地穴。至疾亟，命门徒掘土出之而卒。其本数年流散他所，搜购乃获。弟子等命悰排次之，序引之，或文未允，或事稍亏，重更伸明，曰「笺述」是也。乃象郑司农笺「毛」之诂训也。或有调之曰：「子与隋彦琮相去几何？」对曰：「赐也，何敢望回，虽长卿慕蔺，『心宗』慕于『玉宗』，故有以也。」《诗》曰：「言念君子，温其如玉」，自许亦颜之士也。或人许焉。悰不知终所。
唐新罗国义湘传
释义湘，俗姓朴，鸡林府人也。生且英奇，长而出离，逍遥入道，性分天然。年临弱冠，闻唐土教宗鼎盛，与元晓法师同志西游，行至本国海门、唐州界，计求巨舰，将越沧波。倏于中涂遭其苦雨，遂依道旁土龛间隐身，所以避飘湿焉。迨乎明旦相视，乃古坟骸骨旁也。天犹霡霂，地且泥涂，尺寸难前，逗留不进。又寄埏甓之中，夜之未央，俄有鬼物为怪。晓公叹曰：「前之寓宿，谓土龛而且安；此夜留宵，托鬼乡而多祟。则知心生故种种法生，心灭故龛坟不二。又三界唯心，万法唯识。心外无法，胡用别求？我不入唐。」却携囊返国，湘乃只影孤征，誓死无退。以总章二年附商船达登州岸，分卫到一信士家，见湘容色挺拔，留连门下既久，有少女丽服靓粧，名曰善妙，巧媚诲之，湘之心石不可转也。女调不见答，顿发道心，于前矢大愿言：「生生世世归命和尚，习学大乘，成就大事，弟子必为檀越供给资缘。」湘乃径趋长安终南山智俨三藏所，综习《华严经》。时康藏国师为同学也。所谓知微知章，有伦有要。德瓶云满，藏海嬉游，乃议回程，传法开诱。复至文登旧檀越家，谢其数稔供施，便募商船，逡巡解缆。其女善妙预为湘办集法服并诸什器，可盈箧笥，运临海岸。湘船已远，其女呪之曰：「我本实心供养法师，愿是衣箧跳入前船！」言讫，投箧于骇浪。有顷，疾风吹之若鸿毛耳，遥望径跳入船矣。其女复誓之：「我愿是身化为大龙，扶翼舳舻到国传法。」于是攘袂投身于海，将知愿力难屈，至诚感神，果然伸形夭矫，或跃蜿蜒，其舟底宁，达于彼岸。湘入国之后，遍历山川，于驹丽、百济风马牛不相及地，曰：「此中地灵山秀，真转法轮之所。」无何，权宗异部聚徒可半千众矣。湘默作是念，大《华严》教，非福善之地不可兴焉。时善妙龙恒随作护，潜知此念；乃现大神变于虚空中，化成巨石，纵广一里，盖于伽蓝之顶，作将堕不堕之状。群僧惊骇，罔知攸趣，四面奔散。湘遂入寺中，敷阐斯经，冬阳夏阴，不召自至者多矣。国王钦重，以田庄奴仆施之。湘言于王曰：「我法平等，高下共均，贵贱同揆。《涅槃经》八不净财，何庄田之有？何奴仆之为？贫道以法界为家，以盂耕待稔，法身慧命借此而生矣。」湘讲树开花，谈丛结果，登堂覩奥者则智通、表训、梵体、道身等数人，皆啄巨㲉飞出迦留罗鸟焉。湘贵「如说行」，讲宣之外，精勤修练，庄严刹海，靡惮暄凉。又常行义净洗秽法，不用巾帨，立期干燥而止。持三法衣，瓶钵之余，曾无他物。凡弟子请益，不敢造次，伺其怡寂而后启发。湘乃随疑解滞，必无滓核。自是已来，云游不定，称可我心，卓锡而居。学侣蜂屯，或执笔书绅，怀铅札叶，抄如结集，录似载言，如是义门随弟子为目，如云《道身章》是也。或以处为名，如云《锥穴问答》等数章。疏皆明《华严》性海，毘卢遮那、无边契经义例也。湘终于本国，塔亦存焉，号海东华严初祖也。
唐京兆大慈恩寺义忠传
释义忠，姓尹氏，潞府襄垣人也。年始九岁，宿殖之性，志愿出家，得淄州沼阇梨为师，若凤巢中之生鹓雏也。少秉奇操，慧解不伦。沼授与《大涅槃经》，时十三岁矣。相次诵彻四十卷，众皆惊骇，号「空门奇童」也。二十登戒，学《四分律》，义理淹通。旁习《十二门论》二本，即当讲演。沼师知是千里之骏，学恐失时，闻长安基师新造疏章，门生填委，声振天下。乃师、资相将，同就基之讲肆，未极五年，又通二经五论，则《法华》、《无垢称》及《百法》、《因明》、《俱舍》、《成唯识》、《唯识道》等也。由兹开奖，弟子繁多，讲树别茂于枝条，义门旁开于关窍，乃著《成唯识论纂要》、《成唯识论钞》三十卷、《法华经钞》二十卷、《无垢称经钞》二十卷。《百法论疏》最为要当，移解「二无我」归后，是以掩慈恩之繁，于今盛行勿过忠本。所谓列群玉，贯众花，玉装琼树之林，花缀蜀机之锦。辈流首伏，声彩悠飏。况基师正照于太阳，忠也旁䘖于龙烛，四方美誉，千里归心者，不可胜算矣。传持靡怠，仅五十余年，计讲诸教七十许遍。至年七十二，忽起怀土之心，归于昭义，示同初夏诵戒行道。每一坐时，面向西北，仰视兜率天宫，冥心内院，愿舍寿时得见天主，永离凡浊，终得转依。一日，晨兴澡洗讫，整肃容仪，望空礼拜，如有哀告之状。少顷，结加趺坐，嘱付流通教法之意毕，忽异香满室，彩云垂空。忠合掌仰视曰：「秽弱比丘，何烦大圣躬来引接？」言尽而化。乡人道俗建塔供养，全身不坏，至今河东乡里高冈存焉。
唐新罗国黄龙寺元晓传(大安)
释元晓，姓薛氏，东海湘州人也。丱䰂之年，惠然入法，随师禀业，游处无恒。勇击义围，雄横文阵，仡仡然，桓桓然，进无前却，盖「三学」之淹通，彼土谓为万人之敌，精义入神，为若此也。甞与湘法师入唐，慕奘三藏慈恩之门，厥缘既差，息心游往。无何，发言狂悖，示迹乖疎，同居士入酒肆倡家，若志公持金刀铁锡，或制疏以讲《杂华》，或抚琴以乐祠宇，或闾阎寓宿，或山水坐禅，任意随机，都无定检。时国王置百座《仁王经》大会，遍搜硕德，本州以名望举进之。诸德恶其为人，谮王不纳。居无何，王之夫人脑婴痈肿，医工绝验，王及王子臣属祷请山川灵祠，无所不至。有巫觋言曰：「苟遣人往他国求药，是疾方瘳。」王乃发使泛海入唐，募其医术。溟涨之中，忽见一翁由波涛跃出，登舟邀使人入海，覩宫殿严丽，见龙王。王名钤海，谓使者曰：「汝国夫人是青帝第三女也，我宫中先有《金刚三昧经》，乃『二觉』圆通，示菩萨行也。今托仗夫人之病，为增上缘，欲附此经出彼国流布耳。」于是将三十来纸重沓散经付授使人。复曰：「此经渡海中，恐罹魔事。」王令持刀裂使人腨肠，而内于中，用蜡纸缠縢，以药傅之，其腨如故。龙王言：「可令大安圣者铨次缀缝，请元晓法师造疏讲释之，夫人疾愈无疑。假使雪山阿伽陀药力亦不过是。」龙王送出海面，遂登舟归国。时王闻而欢喜，乃先召大安圣者黏次焉。大安者，不测之人也，形服特异，恒在市𮠔，击铜钵唱言：「大安、大安……」之声，故号之也。王命安，安云：「但将经来」，不愿入王宫阈。安得经，排来成八品，皆合佛意。安曰：「速将付元晓讲，余人则否。」晓受斯经，正在本生湘州也，谓使人曰：「此经以本、始二觉为宗，为我备角乘，将案几，在两角之间置其笔砚。」始终于牛车造疏，成五卷。王请克日于黄龙寺敷演。时有薄徒窃盗新疏，以事白王，延于三日，重录成三卷，号为《略疏》。洎乎王臣道俗云拥法堂，晓乃宣吐有仪，解纷可则，称扬弹指，声沸于空。晓复昌言曰：「昔日采百椽时，虽不预会。今朝横一栋处，唯我独能。」时诸名德俯颜惭色，伏膺忏悔焉。初晓示迹无恒，化人不定，或掷盘而救众，或噀水而扑焚，或数处现形，或六方告灭，亦杯渡、志公之伦欤？其于解性，览无不明矣。「疏」有广、略二本，俱行本土。略本流入中华，后有翻经三藏改之为论焉。
系曰：「海龙之宫自何而有经本耶？」通曰：「经云龙王宫殿中有七宝塔，诸佛所说诸深义，别有七宝箧满中盛之，谓十二因缘、总持、三昧等。良以此经合行世间，复显大安、晓公神异，乃使夫人之疾为起教之大端者也。」
周京兆崇福寺神楷传(明恂)
释神楷，姓郭氏，太原人也，即汉末林宗之后。世袭冠裳，后随父宦于秦，为京兆人也。昆弟六人，楷居其季。幼而聪敏，立志弗群，不乐浮荣，誓求翦落，礼明恂法师为弟子，即大乘恂也。洎乎年满受具，于经论义理，大小该通，耳闻口诵，譬鲜㲲之易染。遂讲《摄大乘》、《俱舍》等论，颕晤辈流罕有齐驾。后因讲《净名经》，见古师判处，喟然叹曰：「美则美矣，未尽善也！」乃于安陆白赵山撰疏，一云在越州剡石城寺述作。素有巧性，于剡溪南岩之下，映水塑貌。今有池，已涸矣。岩下石隙缝间幽暗，然中有木棺者，云是楷殡于此。游人下窥，历历皆覩。又言楷因慈恩、西明等寺度公王出家。及翻经论，勅诸道高行才学僧并赴京师，遂应诏而入，配居崇业寺。至天后朝，方行其疏。后卒于此寺，弟子迁塔于南逍遥园焉，实大乘基之法门犹子也。
系曰：「楷师遗迹，何京兆、剡溪二处？孰是？令人疑惑，若两家之俱见葪训焉。此乃古人名显于四方，因子孙南北徙迁，追念先宗，遂有侨置焉。如晋氏渡江，衣冠之家多立祖先之遗迹同也。若然者，剡则是楷曾游历之地也。」
周京兆广福寺会隐传
释会隐，不详何许人也。精明之气，绰有盈余，处于等夷，若鸡群之见鹤也。天皇朝慎选高学名德，隐膺斯选。麟德二年勅北门西龙门修书所，同与西明寺玄则等一十人于一切经中略出精义玄文三十卷，号《禅林要钞》，书成奏呈，勅藏秘阁。隐亦甞预翻译，玄则颇闻著述，高宗朝斯为龙象之最焉。
周虎丘山寺僧瑗传
释僧瑗，字辩空，姓郁氏，高平昌邑人也。姬水疏源，狼亭袭庆——鲁相继昌侯之业，历载弥光；少傅纂尚书之风，清尘不昧。瑗夙殖奇颕，早擅嘉祥。母赵氏娠孕之日，侧侍圣贤浮空游乐。及年六岁，随母入舍利塔，见圣僧像，欣然跳跃，状若旧交，因启母出家。母以其尚幼，抑而未许。至年十三，方遂其志，依虎丘寺慧严法师为弟子。谦揖之操，出自生知；辩慧之能，业称上首。以龙朔二年奉勅剃翦，冥符所应，还隷此山。暨严公长往，乃依慧诩禅师受具足戒，听常乐寺聪法师三《论》，甚深无相，疑滞豁除，方便解脱，怡然独悟。因智从心证，遂诣江宁融禅师求学心法。摄念坐禅，众魔斯伏；勤行精进，猛兽恒驯。是以名称普闻，声光八绝，旗亭趋利，削迹无践。冬夏不易，常披一纳。或滴水以充于夕渴，或数粒将济于朝饥。或风雪凛凛，礼诵无替于六时；或炎暑爞爞，经行不亏于少选。称扬叹羡，容色湛如；毁辱诃骂，欢喜而受。每荫以长松，属思鸿远。清泉独坐，映定水以雕文；虚室高栖，蔼禅枝而荡虑。撰《武丘名僧苑》一卷、注《郁子》两卷、《文集》三卷，盖道俗之仪表，人物之师范焉。永昌元年十二月二十日见身有疾，谓弟子曰：「吾闻尸所到处，便为秽恶，出就别方，乃称离罪尔。」门弟子等迎止于通波亭北静志庄，忽闻异香从空而下。瑗遗训勤切，正观叮咛，灭后可依外国法。言讫合掌而终，春秋五十有一。缁素奔恸，咸悲眼灭。弟子僧义立及雉山县尉檀信等同遵师旨，如法阇维，收其舍利，于寺建塔，勒铭于所。
唐会稽山妙喜寺印宗传
释印宗姓印氏，吴郡人也。母刘氏始娠，隣家咸见一沙门端雅，徐步入印舍，白刘曰：「愿为子焉。」母梦同此，再三陈让，不克。父梦有馈栴檀香木童子跪授付刘。刘顿厌荤膻，俗间食味隔在唇吻之外。及生而长，从师诵通经典，末最精讲者《涅槃经》。咸亨元年在京都，盛扬道化。上元中，勅入大爱敬寺居，辞不赴，请于蕲春东山忍大师咨受禅法。复于番禺遇慧能禅师，问答之间，深诣玄理。还乡地，刺史王胄礼重殊伦，请置戒坛，命宗度人，可数千百。续勅召入内，乃造慈氏大像。所著《心要集》，起梁至唐，天下诸达者语言总录焉。又奉勅江东诸寺院，天柱、报恩各置戒坛度人。又纂百家诸儒士三教文意表明佛法者，重结集之。手笔逾高，著述流布。至先天二年二月二十一日示终，嘱循轮王法葬之，年八十七。会稽王师干立塔铭焉。
唐太原府崇福寺宗哲传
释宗哲，西河平遥人也。稚岁而有奇相，聪颕天资，既寻师范，砥节饰躬。属玄奘三藏新翻诸经论，哲就其门，请益无替，凡几周星，备穷诸典，若指于掌，于奘门下号为得意哲，犹隋慧布之题目焉。后因讲唱，厥义日新，时谓之为「法江」。哲曰：「为吾谢此品藻焉，殊不知法海在乎太原矣。」所指者盖浮丘为沧溟也。哲悯学者不达其意而师，誖哉，乃著义例，寰海之内莫不企羡。其如说「佛位三事喻」中，沼法师言「三点三目」，强分上下，胜劣配属，太成巧诬。哲云三事俱得。然无名师品量。退而省之，哲其得矣。号之「得意」，岂虚也乎！沼师所以成余师之说也。
唐洛京佛授记寺德感传
释德感，姓侯氏，太原人也。仪容瓌丽，学业精赡，众典服勤，于《瑜伽论》特振声彩。天皇大帝征为翻经大德。又与胜庄、大仪等同参义净译场。对𫾻受赐，言谢浏亮。帝悦，寻授封昌平县开国公，累井田至三千户。帝为赞曰：「河汾之宝，山岳之英，早祛俗累，夙解尘缨。缁门仰德，绀宇驰声。式亚龙树，爰齐马鸣。」为时君之所贵，为若此也。御制风行，缁伍荣之。后充河南佛授记寺都维那，晚升寺任，中外肃然。终年六十余，著《义门》行于世。如其「七方便」、「人回心」、「渐顿悟」义，与湛法师为勍敌耳，故交绥而退焉。
唐太原崇福寺浮丘传
释浮丘，姓张氏，太原人也。挺然奇表，慧悟绝伦。于《瑜伽论》差成精博，旁综群书，言分雅俗，四方学者争造其门。然讷于宣剖，敏于通解，深藏若虚，庸庸品类多所不知。于时哲公露其头角，博闻强识之者惧其觝触，岂况诸余乎？哲惟神伏丘之义学，故谓为「法海」焉。享年七十余，终于所居，然未闻其有所著述矣。
宋高僧传卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。