宋高僧传
宋高僧传卷第三
宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
译经篇第一之三(正传十四人附见三人)
唐京师总持寺智通传
释智通，姓赵氏，本陕州安邑人也。隋大业中出家受具，后隶名总持寺。律行精明，经论该博。自幼挺秀，即有游方之志，因往洛京翻经馆学梵书并语，晓然明解。属贞观中，有北天竺僧赍到《千臂千眼经》梵本，太宗勅搜天下僧中学解者充翻经馆缀文、笔受、证义等。通应其选，与梵僧对译，成二卷。天皇永徽四年，复于本寺出《千啭陀罗尼观世音菩萨呪》一卷、《观自在菩萨随心呪》一卷、《清净观世音菩萨陀罗尼》一卷，共四部五卷。通善其梵字，复究华言，敌对相翻，时皆推伏。又云行瑜伽秘密教，大有感通。后不知所终。
唐京师奉恩寺智严传
释智严，姓尉迟氏，本于阗国质子也，名乐。受性聪利，隶鸿胪寺，授「左领军卫大将军上柱国」，封「金满郡公」。而深患尘劳，唯思脱屣。神龙二年五月，奏乞以所居宅为寺，勅允，题牓曰「奉恩」是也。相次乞舍官入道，十一月二十四日墨制听许。景龙元年十一月五日，孝和帝诞节剃染。寻奉勅于此寺翻经，多证梵文，诸经成部，严有力焉。严重译出《生无边法门陀罗尼经》。后于石鼈谷行头陀法，又充终南山至相寺上座，体道用和，率从清谨。不知其终。
唐洛京天竺寺宝思惟传
释阿儞真那，华言宝思惟，北印度迦湿密罗国人，刹帝利种。幼而舍家，禅诵为业。进具之后，专精律品，而慧解超群，学兼真俗。干文、呪术，尤攻其妙。加以化导为心，无恋乡国。以天后长寿二年，届于洛都，勅于天宫寺安置。即以其年创译至中宗神龙景午，于佛授记、天宫、福先等寺出《不空罥索陀罗尼经》等七部。睿宗太极元年四月，太子洗马张齐贤等缮写进内。其年六月，勅令礼部尚书晋国公薛稷、右常侍高平侯徐彦伯等详定入目施行。那自神龙之后，不务翻译，唯精勤礼诵，修诸福业。每于晨朝磨香为水，涂浴佛像，后方饮食。从始洎终，此为恒业。衣钵之外，随得随施。后于龙门山请置一寺，制度皆依西域，因名「天竺」焉。门徒学侣同居此寺，精诚所感，灵应寔繁。寿百有余岁，以开元九年终于寺，构塔旌表焉。
唐洛京长寿寺菩提流志传
释菩提流志，南天竺国人也，净行婆罗门种，姓迦叶氏。年十二，就外道出家，事波罗奢罗，学声明、僧佉等论。历数、呪术、阴阳、谶纬，靡不该通。年逾耳顺，方乃回心，知外法之乖违，悟释门之渊默，隐居山谷，积习头陀。初依耶舍瞿沙三藏学诸经论，其后游历五天，遍亲讲肆。高宗大帝闻其远誉，挹彼高风，永淳二年，遣使迎接。天后复加郑重，令住东洛福先寺译《佛境界》、《宝雨》、《华严》等经，凡十一部。中宗神龙二年，又住京兆崇福寺，译《大宝积经》。属孝和厌代，睿宗登极，勅于北苑白莲池、甘露亭续其译事，翻度云毕，御序冠诸其经，旧新凡四十九会，总一百二十卷。先天二年四月八日进内，此译场中沙门思忠、天竺大首领伊舍罗等译梵文。天竺沙门波若屈多、沙门达摩证梵义，沙门履方、宗一、慧觉笔受。沙门深亮、胜庄、尘外、无著、怀迪证义。沙门承礼、云观、神暕、道本次文。次有润文官卢粲、学士徐坚、中书舍人苏𤨁、给事中崔璩、中书门下三品陆象先、尚书郭元振、中书令张说、侍中魏知古，儒释二家，构成全美。《宝积》用贤既广，流志运功最多。所慊者：古今共译一切陀罗尼末句云「莎嚩诃」，皆不窃考清浊，遂使命章有异。或云「萨婆诃」，或云「馺皤诃」等，九呼不伦，楷定梵音，悉无本旨。此非梵僧传诵不的，自是执笔之误。故克取「莎(桑巴反)嚩(无可反)诃(呼个反)」为正矣。志开元十二年，随驾居洛京长寿寺。十五年十一月四日，嘱诫弟子五日斋时，令侍人散去，右胁安卧，奄然而卒，春秋一百五十六。帝闻轸悼，勅试鸿胪卿，谥曰开元一切遍知三藏。遣内侍杜怀信监护丧事，出内库物，务令优赡。用卤簿羽仪，幡幢花盖，阗塞衢路。十二月一日，迁窆于洛南龙门西北原，起塔，勒石志之。
系曰：西域丧礼，其太简乎？或有国王酋长，倾心致重者，勿过舁之火葬。若东夏僧用卤簿导丧车，罕闻之矣。呜呼！道尊德贵，不言而邀，此不其盛欤！
唐罗浮山石楼寺怀迪传(般若力善部末摩)
释怀迪，循州人也。先入法于南楼寺，其山半在海涯，半连陆岸，乃仙圣游居之灵府也。迪久探经论，多所该通，《七略》、九流，粗加寻究。以海隅之地，津济之前，数有梵僧寓止于此，迪学其书语，自兹通利。菩提流志初译《宝积》，召迪至京证义，事毕南归。后于广府遇一梵僧，赍多罗叶经一夹，请共飜传，勒成十卷，名《大佛顶万行首楞严经》是也。迪笔受经旨，缉缀文理，后因南使附经入京，即开元中也。又乾元元年有罽宾三藏般若力、中天竺婆罗门三藏善部末摩、个失密三藏舍那并慕化入朝，诏以力为太常少卿，末摩为鸿胪少卿，并员外置，放还本土。或云：「各赍经至，属燕、赵阻兵，不遑宣译，故以官品荣之。」
唐京兆慈恩寺寂默传
释牟尼室利，华言寂默。其为人也，神宇高爽，量度真率。德宗贞元九年，发那烂陀寺，拥锡东来。自言从北印度往此寺出家，受戒、学法焉。十六年，至长安兴善寺。十九年，徙崇福、醴泉寺。复于慈恩寺请行翻译事，乃将奘师梵本，出《守护国界主陀罗尼经》十卷，又进「六尘兽图」。帝悦，檀施极多。元和元年六月十九日，卒于慈恩寺。初默说中天竺摩伽陀国那烂陀寺周围四十八里，九寺一门，是九天王所造。默在寺日，住者万余，以大法师处量纲任，西域伽蓝无如其高广矣。案《守护国界主经》是般若译，牟尼证梵本。翰林待诏光宅寺智真译语，圆照笔受，鉴虚润文，澄观证义焉。
唐丘慈国莲华寺莲华精进传
释勿提提羼鱼，华言莲华精进，本屈支城人也，即龟兹国，亦云丘慈，正曰屈支。时唐使车奉朝到彼土，城西门外有莲华寺，进居此中，号三藏苾刍。奉朝至诚祈请，开译梵夹，传归东夏。进允之，遂译出《十力经》，可用东纸三幅成一卷，是佛在舍卫国说。安西境内有前践山，山下有伽蓝，其水滴溜，成音可爱。彼人每岁一时，采缀其声，以成曲调。故《耶婆瑟鸡》开元中用为羯鼓曲名，乐工最难其杖撩之术。进寺近其滴水也。其经是沙门悟空同《十地》、《回向轮经》共十一卷，赍进。贞元中请编入藏，值圆照续录，故述其由。
唐北庭龙兴寺戒法传
释尸罗达摩，华言戒法也，本于阗人。学业该通，善知华梵，居于是国，为大法师。唐贞元中，悟空回至北庭，其本道节度使杨袭古与龙兴寺僧请法为译主，翻《十地经》。法躬读梵文并译语，沙门大震笔受，法超润文，善信证义，悟空证梵文。又译《回向轮经》，翻传才毕，缮写欲终，遇北庭宣慰中使段明秀，事讫，回与北庭奏事官牛昕、安西奏事官程锷等相随入朝。为沙、河不通，取回鹘路，其梵夹留北庭龙兴寺藏。赍所译唐本至京，即贞元五载也。法译事方终，却回豁丹，豁丹一云于遁，此皆岭北人之呼召耳，若五印度语云瞿萨怛那，华言乳国，亦云地乳也。
唐莲华传
释莲华，本中印度人也。以兴元元年杖锡谒德宗，乞钟一口归天竺声击。勅广州节度使李复修鼓铸毕，令送于南天竺金堆寺。华乃将此钟于宝军国毘卢遮那塔所安置。后以《华严》后分梵夹附舶来，为信者般若三藏于崇福寺翻成四十卷焉。一云，梵夹本是南天竺乌荼国王书献支那天子，书云：「手自书写《华严经》百千偈中所说善财童子、五十五圣者善知识〈入不思议解脱境界普贤行愿品〉，谨奉进上，愿于龙华会中奉觐云」，即贞元十一年也。至十二年六月，诏于崇福寺翻译，罽宾沙门般若宣梵文，洛京天宫寺广济译语，西明寺圆照笔受，智柔、智通缀文，成都府正觉寺道恒、鉴虚润文，千福寺大通证义，澄观、灵邃详定，神策军护军中尉霍仙鸣、左街功德使窦文场写进，十四年二月解座。
唐大圣千福寺飞锡传
释飞锡，未知何许人也。神气高邈，识量过人。初学律仪，后于天台法门「一心三观」，与沙门楚金栖心研习。天宝初游于京阙，多止终南紫阁峰草堂寺。属不空当途传译，慎选英髦，锡预其数，频登笔受、润文之任。代宗永泰元年四月十五日，奉诏于大明宫内道场同义学沙门良贲等十六人参译《仁王护国般若经》并《密严经》。先在多罗叶时，并是偈颂，今所译者多作散文。不空与锡等及翰林学士柳抗重更详定，锡充证义正员，辞笔不愧斯职也。
系曰：锡外研儒、墨，其笔仍长，时多请其论譔，如忠国师、楚金等碑。与晋陵德宣、吴兴昼公同猎广原，不知鹿死何人之手。然宣、锡二公亦有不羁之失，缘饰过其实。如昼公合建中之体，儗事得其伦。唯虚与实，不可同日也。
唐京师大安国寺子隣传
释子隣，姓范氏，兖州干封大范村人也。父峻朝，不喜三宝，或见桑门，必加咄唾。有问其故，即欲敺焉。隣生已数岁，小字隣儿，见著袈裟者，则生慕羡之意。开元初，东都广爱寺庆修律师游于岱宗，经范氏之舍。隣一见之，喜贯颜色，拜求出家。问曰：「父母云何？」对曰：「不令堂亲知，知则遭箠挞矣。师但先去，某乃影随。」律师行五里间，隣已至矣。及洛寺，受教之易，若甘之受和焉。染削已，或名志隣。至十一年忽思二亲，辞归宁觐。其父丧明，母终已三载矣。因诣岳庙，求知母之幽趣，即敷坐具，诵《法华经》，誓见天齐王为期。其夜，岳神果召隣问：「何故恳苦如是？」隣曰：「母王氏亡来已经除服，敢问大王，母今何在？」王顾簿吏，对曰：「王氏见系狱受苦。」隣曰：「我母何罪？」王曰：「生和尚时，食鸡卵，又取白傅头疮，坐是之故，职汝之由。」隣悲号委顿，求王请免。曰：「絷縻有分，放释无门。然则为法师计，请往鄮山礼阿育王塔，或可原也。」隣诘朝遵途，到句章山寺，叩头哀诉，五轮著地，礼毕投策。至四万数，俄闻有呼隣声，若蔡顺之解，望空见云气中母谢曰：「承汝之力，得生忉利天矣，故来报汝。」倏然不见。隣后求解经论，至于关辅间，外学兼通，美声籍甚。以名僧之选，恒入肃宗内殿应奉，高其舌端，精于捷对，御前口占，叙述皇道，时辈靡及。勅赐紫方袍，充供奉僧。代宗即位，更崇释氏。永泰中，不空重译《仁王护国》、《密严》等经，隣与千福寺法崇、西明寺慧静、保寿寺圆寂分职证义，并良贲润文。隣莫测其终。先所礼塔，今鄮山育王寺后峰之翠微茅庵基及井存焉。井实方池，其水碧色，缘苔泛泛然，辞人游者，诗咏绝多矣。
唐醴泉寺般若传
释般若，罽宾国人也。貌质魁梧，执戒严整，在京师，充义学沙门。宪宗敦崇佛门，深思翻译，奈何有事于蜀部，刘辟阻命，王承宗未平，朝廷多故。至元和五年庚寅，诏工部侍郎归登、孟简、刘伯刍、萧俛等。就醴泉寺译出经八卷，号《本生心地观》，此之梵夹乃高宗朝师子国所进者，写毕进上。帝览有勅，「朕愿为序」。寻颁下其文，冠于经首，三藏赐帛，证义诸沙门锡赉有差。先于贞元中译《华严经》后分四十卷。此盖乌荼国王所进者，于时而赐紫衣。后大中中，法宝大师玄畅奏请入藏焉。
唐上都章敬寺悟空传
释悟空，京兆云阳人，姓车氏，后魏拓跋之远裔也。天假聪敏，志尚典坟，孝悌之声，蔼于乡里。属玄宗德被遐方，罽宾国愿附大唐，遣大首领萨婆达干与三藏舍利越摩于天宝九载来朝阙庭，请使巡按。明年，勅中使张韬光，将国信、行官、傔吏四十余人西迈。时空未出俗，名奉朝，授左卫泾州四门府别将，令随使臣自安西路去。至十二载至健陀罗国，罽宾东都城也，其王礼接唐使。使回，空笃疾，留健陀罗。病中发愿，痊当出家。遂投舍利越摩落发，号达摩驮都，华言法界，当肃宗至德二年也。洎年二十九，于迦湿弥罗国受具足戒，文殊矢涅地为亲教师，邬不羼提为羯磨阿遮利耶，驮里巍地为教授，于蒙鞮寺讽声闻戒，习根本律仪。然北天竺国皆萨婆多学也。后巡历数年，遍瞻八塔，为忆君亲，因咨本师舍利越摩，再三方允。摩手授梵本《十地》、《回向轮》、《十力》三经，共一夹，并佛牙舍利以赠别。空行从北路，至覩货罗国，五十七蕃中有一城，号骨咄国，城东有小海。空行次南岸，地辄摇动，云阴雨暴，霆击雹飞。乃奔就一大树间，时有众商咸投其下。商主告众曰：「谁赍佛舍利异物殊珍耶？不尔，龙神何斯忿怒？有则投于海中，无令众人惶怖。如藏匿者，自贻伊咎。」空为利东夏之故，潜乞龙神宥过。自卯达申，雨雹方霁。回及龟兹，居莲华寺，遇三藏法师勿提提羼鱼，善于传译。空因将《十力经》夹请翻之。寻抵北庭，大使复命空出梵夹，于阗三藏戒法为译主，空证梵文并度语，翻成《十地》、《回向轮经》。事讫，随中使段明秀以贞元五年己巳达京师，勅于跃龙门使院安置。进上佛牙舍利、经本，宣付左神策军缮写，功德使窦文场写毕进呈，勅署空「壮武将军」、「试太常卿」。乃归章敬寺。次返云阳问二亲，坟树已拱矣。凡所往来，经四十年，于时已六十余。所翻经三本，共十一卷。翻经大德圆照《续开元录》皆编入藏，复记空之行状焉。
唐京师满月传(智慧轮)
释满月者，西域人也。爰来震旦，务在翻传。瑜伽法门，一皆贯练，既多神効，众所推钦。开成中，进梵夹，遇伪甘露事去未旋踵，朝廷无复纪纲，不暇翻译。时悟达国师知玄好学声明，礼月为师，情相欵密，指教梵字并音字之缘界，悉昙、八转，深得幽趣。玄曰：「异哉，吾体两方之言，愿参象胥之末，可乎？」因请翻诸禁呪，乃与菩提嚩日罗、金刚悉地等重译出《陀罗尼集》四卷，又《佛为毘戌陀天子说尊胜经》一卷，详核三复，曲尽佛意。此土先已有《陀罗尼集》十二卷，新翻四卷，未闻入藏。月等俱不测其终。次有般若斫迦三藏者，华言智慧轮，亦西域人。大中中，行大曼拏罗法，已受灌顶为阿阇梨，善达方言，深通密语，著《佛法根本》。宗乎大毘卢遮那，为诸佛所依。法之根本者，陀罗尼是也。至于出生无边法门，学者修戒、定、慧以总持助成，速疾之要，无以超越。又述《示教指归》共一十余言，皆大教之钤键也，出弟子绍明，咸通年中刻石记传焉。
论曰：
无漏海中，震潮音而可怪；总持言下，书梵字而不常。未闻者闻，闻光音天之余响；未解者解，解最上法之所诠。圣贤饮之为醇醪，凡劣啜之成糟粕。若夫有缘则遇，无道则违。秦狱既械其利防，此无缘也。汉庭肇迎其白马，斯有感焉。听彼异呼，览其横字，情可求而呼相乱，字虽殊而意且同。是故《周礼》有象胥氏通六蛮语，狄鞮主七戎，寄司九夷，译知八狄。今四方之官，唯「译」官显著者何也？疑汉已来多事北方，故「译」名烂熟矣。又如周、秦𬨎轩使者，奏籍通别国方言，令君王不出户庭，坐知绝遐异俗之语也。若然者，象胥知其远也，方言知其近也。大约不过察异俗、达远情者矣。懿乎东汉，始译《四十二章经》，复加之为「翻」也。翻也者，如翻锦绮，背、面俱花，但其花有左、右不同耳。由是「翻」、「译」二名行焉。初则，梵客华僧，听言揣意；方圆共凿，金石难和；椀配「世间」，摆名「三昧」；咫尺千里，觌面难通。次则，彼晓汉谈，我知梵说，十得八九，时有差违，至若怒目看世尊彼岸度无极矣。后则猛、显亲往，奘、空两通，器请师子之膏，鹅得水中之乳，内竖对文王之问，扬雄得绝代之文，印印皆同，声声不别，斯谓之大备矣。逖观：道安也，论五失三不易；彦琮也，籍其八备；明则也，撰《翻经仪式》；玄奘也，立五种不翻。此皆类左氏之诸凡，同史家之变例。今立新意，成六例焉。谓「译字译音」为一例，「胡语梵言」为一例，「重译直译」为一例，「麁言细语」为一例，「华言雅俗」为一例，「直语密语」为一例也。
初则四句：一、译字不译音，即「陀罗尼」是；二、译音不译字，如佛胸前「卍」字是；三、音字俱译，即诸经律中纯华言是；四、音字俱不译，如经题上、二字是。第二、胡语梵言者。一、在五天竺，纯梵语。
二、雪山之北是胡，山之南名婆罗门国，与胡绝，书语不同。从羯霜那国字源本二十余言，转而相生，其流漫广，其书竖读同震旦欤！至吐货罗，言音渐异，字本二十五言，其书横读。度葱岭南，迦毕试国言、字同吐货罗，已上杂类为胡也。若印度言、字，梵天所制，本四十七言，演而遂广，号《青藏》焉。有十二章，教授童蒙，大成「五明论」，大抵与胡不同。五印度境弥亘既遥，安无少异乎？又以此方始从东汉传译，至于隋朝，皆指西天，以为胡国，且失梵天之苗裔，遂言胡地之经书。彦琮法师独明斯致，唯征造录，痛责弥天。符《佛地》而合《阿含》，得之在我，用胡名而迷梵种，失则诛谁？唐有宣公，亦同鼓唱。自此若闻弹舌，或覩黑容，印定呼为梵僧，雷同认为梵语。琮师可谓忙于执斧捕前白露之蝉，瞢在回光照后黄衣之雀。既云西土有梵、有胡，何不南、北区分？是非料简，致有三失：一改胡为梵，不析胡开，胡还成梵，失也；二不善胡、梵二音，致令胡得为梵，失也；三不知有重译，失也。当初尽呼为胡，亦犹隋朝已来总呼为梵，所谓过犹不及也。如据宗本而谈，以梵为主；若从枝末而说，称胡可存。何耶？自五天至岭北，累累而译也，乃疑琮公留此以待今日，亦不敢让焉。
三、亦胡亦梵。如天竺经律传到龟兹，龟兹不解天竺语，呼天竺为印特伽国者，因而译之。若易解者，犹存梵语，如此胡、梵俱有者是。
四、二非句。纯华言是也。
第三、重译直译者。一、直译。如五印夹牒直来东夏译者是。
二、重译。如经传岭北楼兰、焉耆，不解天竺言，且译为胡语，如梵云「邬波陀耶」，疎勒云「鹘社」，于阗云「和尚」。又「天王」，梵云「拘均罗」，胡云「毘沙门」是。
三、亦直亦重。如三藏直赍夹牒而来，路由胡国，或带胡言。如觉明口诵《昙无德律》中有「和尚」等字者是。
四、二非句。即赍经三藏虽兼胡语，到此不翻译者是。
第四、麁言细语者。「声明」中，一「苏漫多」，谓泛尔平语言辞也。二「彦底多」，谓典正言辞也。佛说法多依「苏漫多」，意住于义，不依于文，又被一切故，若「彦底多」，非诸类所能解。故亦名「全声」者，则言音分明典正，此细语也。「半声」者，则言音不分明而讹僻，此麁语也。
一、是麁非细。如五印度时俗之言是。
二、唯细非麁。如法护、宝云、奘师、义净，洞解声明、音律，用中天细语典言而译者是。
三、亦麁亦细。如梵本中语涉麁、细者是。或注云：「此音讹僻」，即麁言也。
四、二非句，阙。
第五华言雅俗者。亦云音有楚、夏同也。且此方言语，「雅」即经籍之文，「俗」乃术巷之说。略同西域，「细」即典正，「麁」即讹僻也。一、是雅非俗，如经中用书籍言是。二、是俗非雅，如经中「乞头」、「博颊」等语是。三、亦雅亦俗，非学士润文，信僧执笔，其间浑金璞玉，交杂相投者是。四、二非句，阙。
第六直语密语者。二种作句，涉俗为直，涉真为密，如「婆留师」是。一、是直非密，谓「婆留师」翻为「恶口住」，以恶口，人人不亲近故。二、是密非直，「婆留师」翻为「菩萨所知彼岸」也，既通达三无性理，亦不为众生所亲近故。三、两亦句，即同善恶真俗，皆不可亲近故。四、二非句，谓除前相故。又「阿毘持呵娄(目『数数得定』)」，「欝婆提(目『生起拔根弃背』)」、「娑罗(目『真实离散乱』)」。此诸名在经论中，例显直、密语义也。更有胡、梵文字，四句易解。凡诸类例括彼经诠，解者不见其全牛，行人但随其老马矣。
或曰：「翻梵夹须用此方文籍者，莫招滥涉儒雅之过乎？」通曰：「言不关典，非子、史之言，用其翻对，岂可以委巷之谈而糅于中耶？故道安云：『乃欲以千载上之微言，传所合百王下之末俗。』斯为不易矣。」或曰：「汉、魏之际，盛行斯意，致使陈寿《国志》述临儿国云：『浮屠所载，与中国《老子经》而相出入。盖老子西出关，过西域，之天竺，教胡为浮屠。』」「此为见译家用《道德》二篇中语，便认云与《老子经》互相出入也。设有华人能梵语，与西僧言说，两相允会，可便谓此人为天竺人耶？盍穷其始末乎？是知若用外书，须招此谤。如童寿译《法华》，可谓折中，有天然西域之语趣矣。今观房融润文于《楞严》，僧肇征引而造『论』，宜当此诮焉。苟参鄙俚之辞，曷异屠沽之谱？然则糅书勿如无书，与其典也，宁俗。傥深溺俗，厥过不轻；折中适时，自存法语，斯谓得译经之旨矣。故佛说法多依苏漫多也。
「又传译之兴，奉行之意，不明本起，何示将来？今究其宣扬，略陈梗概。夫教者不伦，有三畴类：一显教者，诸乘经、律、论也(不同《瑜伽论》中『显了教，是多分大乘藏教。』)；二密教者，瑜伽、灌顶、五部、护摩、三密、曼拏罗法也(《瑜伽》『隐密教，是多分声闻藏教。』)；三心教者，直指人心，见性成佛，禅法也。次一法轮者，即显教也，以摩腾为始祖焉；次二教令轮者，即密教也，以金刚智为始祖焉；次三心轮者(义加此轮)，即禅法也，以菩提达磨为始祖焉。是故传法轮者以法音传法音；传教令轮者，以秘密传秘密；传心轮者，以心传心，此之三教、三轮、三祖，自西而东，化凡而圣，流十五代(汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋、唐、朱梁、后唐、石晋、刘汉、郭周、今大宋)，法门之贻厥孙谋，万二千年，真教之克昌厥后。」
或曰：「译场、经馆，设官分职，可得闻乎？」曰：「此务所司，先宗『译主』——即赍叶书之三藏——，明练显、密二教者充之。次则『笔受』者，必言通华、梵，学综有、空，相问委知，然后下笔。西晋、伪秦已来立此员者，即沙门道含、玄赜、姚嵩、聂承远父子。至于帝王，即姚兴、梁武、天后、中宗，或躬执翰，又谓为『缀文』也。次则『度语』者，正云『译语』也。传度转令生解，亦名『传语』，如翻《显识论》，沙门战陀译语是也。次则『证梵本』者，求其量果，密能证知，能诠不差，所显无谬矣。如居士伊舍罗证译《毘柰耶》梵本是也。至有立『证梵义』一员，乃明西义得失，贵令华语下不失梵义也。复立『证禅义』一员，沙门大通充之。次则『润文』一位，员数不恒，令通内、外学者充之。良以笔受在其油素，文言岂无俚俗，傥不失于佛意，何妨刊而正之。故义净译场，则李峤、韦嗣立、卢藏用等二十余人次文润色也。次则『证义』，盖证已译之文所诠之义也。如译《婆沙论》，慧嵩、道朗等三百人考正文义，唐复礼累场充任焉。次则『梵呗』，法筵肇启，梵呗前兴，用作先容，令生物善，唐永泰中方闻此位也。次则『校勘』，雠对已译之文，隋则彦琮覆疏文义，盖重慎之至也。次则『监护大使』，后周平高公侯寿为总监检校，唐则房梁公为奘师监护，相次许观、杨慎交、杜行𫖮等充之。或用僧员，则隋以明穆、昙迁等十人监掌翻译事，诠定宗旨。其处则秦逍遥园、梁寿光殿、瞻云馆、魏汝南王宅。又隋炀帝置翻经馆，其中僧有学士之名。唐于广福等寺，或宫园不定。又置『正字』、『字学』，玄应曾当是职，后或置或否。朝延罢译事，自唐宪宗元和五年至于周朝，相望可一百五十许岁，此道寂然。
「迨我皇帝临大宝之五载，有河中府传显密教沙门法进请西域三藏法天译经于蒲津，州府官表进，上览大悦，各赐紫衣，因勅造译经院于太平兴国寺之西偏。续勅搜购天下梵夹，有梵僧法护、施护同参其务，左街僧录智照大师慧温证义。又诏沧州三藏道圆证梵字，慎选两街义解沙门志显缀文，令遵、法定、清沼笔受，守峦、道真、知逊、法云、慧超、慧达、可瓌、善祐、可支证义，伦次缀文，使臣刘素、高品王文寿监护，礼部郎中张洎、光禄卿汤悦次文润色，进《校量寿命经》、《善恶报应经》、《善见变化》、《金曜童子》、《甘露鼓》等经，有命授三藏天息灾、法天、施护师号外，试鸿胪少卿、赐厩马等。笔受、证义诸沙门各赐紫衣并帛有差。御制新译经序，冠于经首。观其佛日重光，法轮发轫，赤玉箱而启秘，青莲朵以开芳，圣感如然，前代孰堪比也。
「又以宣译之者乐略、乐繁。隋之已前，经题简少；义净已降，经目偏长。古则随取强名，后则繁尽我意。又旧翻秘呪，少注合呼。唐译明言，多详音反，受持有验，斯胜古踪。净师大译诸经，偏精『律部』，自高文彩，最有可观。金刚智也秘藏祖师，阿目佉也多经译匠，师资相接，感应互彰。无畏言辞且多朴实。觉救加《佛顶》之句，人无间然。日照出《显识》之文，刃有余地。思惟《罥索》，学喜《华严》，密语断章，大人境界。流志《宝积》，菩提《曼茶》；『华胥』之理致融明，『灌顶』之风标秘邃；迪公勤其笔受，般若终乎译场。其余诸公，皆翻夹牒，欲知状貌，聊举喻言。其犹人也，人皆人也，奈何姿制形仪，各从所肖，肖其父焉。若如此，大则同而小有异耳。良由译经是佛法之本，本立则道生。其道所生，唯生释子，是以此篇冠首。故曰先王将禜海，必先有事于河者，示不忘本也。」
宋高僧传卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。