宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十二
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
习禅篇第三之五(正传二十人附见四人)
唐杭州大慈山寰中传
释寰中，姓卢氏，河东蒲坂人也。禀灵特异，挺质殊伦，身支𦟛亭，顶骨圆峻，其声若钟响，其色犹脂凝。学通终古，辞实丰赡。年二十五，随计中甲科，然未塞其怀，复思再捷。无何，遭母之忧，遂庐于墓所。及服阕，径往北京童子寺出家。二稔未周，诸经皆览。明年，往嵩岳登戒，肄习律部。于兹博通，忽慕上乘，决往百丈山，深得玄旨。后隐南岳常乐寺，结茅于山椒。谏议大夫崔公深重其操，因别立方丈。虞渊景晞，一饭永日。然其乏水，羸瓶远求。俄尔深宵，有虎嘷啸庐侧，诘旦视之，果滥泉坼地而涌，足其汲用。后之杭，浙江之北有山号大慈。居未久，檀信爰臻。旋成巨院，四方僧侣参礼如云。属武宗废教，中衣短褐，或请居戴氏别墅焉。大中壬申岁，太守刘公首命剃染，重盛禅林。壬午岁二月十五日嘱累，声毕而终。时渐溽暑，验其身一无变异，而顶门燠润。冬，窆于塔所，享年八十三，法腊五十四。有说：常乐寺山虎跑泉，当中公灭日，忽焉干涸。异哉！止资中之受用耳。至干符丁酉岁，勅「谥大师」，号性空，塔名定慧也。缙云太守段成式为真赞焉。
唐洛阳韶山寰普传
释寰普者，不知何许人也。禀形淳粹，克性谦冲。居于丑夷，下风请业汪汪然，其识度辄难拟议。具戒之后，经论温寻。然后杖锡南游澧阳，遇夹山而得心契，有参学举问，垂手携归，不使一机失其开诱。其所不荐，劝令披览经法，亦近秀、寂之遗风耳。
唐衡山昂头峰日照传
释日照，姓刘氏，岐下人也。家世豪盛，幼承庭训，博览经籍，复于《庄》、《老》，而宿慧发挥，思从释子。即往长安大兴善寺昙光法师下，禀学纳戒，传受经法，靡所不精。因游嵩岳，问圆通之诀，欣然趋入。后游南岳，登昂头峰，直拔苍翠，便有终焉之志。庵居二十载，属会昌武宗毁教，照深入岩窟，饭栗饮流而延喘息。大中宣宗重兴佛法，率徒六十许人还就昂头山旧基，结苫盖，构舍宇。复居一十五年，学人波委。咸通中示灭，春秋一百八岁。至三年二月三日入塔，立碑存焉。天下谓其禅学为昂头照是欤。
唐朗州德山院宣鉴传
释宣鉴，姓周氏，剑南人也。生恶荤膻，少多英敏，宿赍异操，恳愿出尘。大龙不屈于小庭，俊鹗必腾其层汉，既除美饰，当预僧流。从受近圆，即穷律藏，其诸性相，贯习偕通。闻重湖间禅道大兴，乃抗志云游，造龙潭信禅师，则石头宗师之二叶也。始唯独居一室，鉴强供侍之。一夕龙潭持一枝火授鉴，鉴接而行数步，且曰：「久闻龙潭到来，龙之与潭，俱不见欤？」信曰：「子亲到矣。」机与教符，日亲丈室三十余年。后止澧阳。居无何，属武宗搜扬。洎大中还复法仪。咸通初，武陵太守薛延望坚请，始居德山，其道芬馨，四海禅徒辐凑。伏、腊，堂中常有半千人矣。其于训授，天险海深，难窥边际。雪峰参见，鉴深肯重。以咸通六年乙酉岁十二月三日，忽告诸徒曰：「扪空追响，劳汝神邪？梦觉觉非，复有何事？」言讫安坐而化，春秋八十四，僧腊六十五。身据床坐，卓然七日如生在焉。天下言激箭之禅道者，有德山门风焉。今襄、邓、汉东法孙极盛者是。
唐明州栖心寺藏奂传
释藏奂，俗姓朱氏，苏州华亭人也。母方娠及诞，常闻异香。为儿时甞堕井，有神人接持而出。丱岁出家，礼道旷禅师。及弱冠，诣嵩岳受具。母每思念涕泣，因一目不视，迨其归省，即日而明。母丧哀毁，庐墓间颇有征祥，孝感如是，由此显名。寻游方访道，复诣五泄山，遇灵默大师。一言辨析，旨趣符合，显晦之道，日月之所然也。会昌、大中，衰而复盛。唯奂居之，荧不能惑，焚不能热，溺不能濡者也。洎周洛再构长寿寺，勅度居焉。时内典焚毁，梵夹煨烬，手缉散落，实为大藏。寻南海杨公收典姑苏，请奂归于故林，以建精舍。大中十二年，鄞水檀越任景求舍宅为院，迎奂居之。剡寇求甫率徒二千，执兵昼入，奂瞑目宴坐，色且无挠。盗众皆悸慑，叩头谢过。寇平，州奏请改额为栖心寺，以旌奂之德焉。凡一动止，禅者必集，环堂拥榻，堵立云会。奂学识泉涌，指鉴岐分。诘难排疑之众，攻坚索隐之士，皆立褰苦雾，坐泮坚氷，一言入神，永破沈惑。以咸通七年秋八月三日现疾告终，享年七十七，僧腊五十七。预命香水剃发，谓弟子曰：「吾七日在矣。」及期而灭。门人号慕，乃权窆天童岩。已周三载，一日异香凝空，远近郁烈。弟子相谓曰：「昔师嘱累『令三载后当焚我身』，今异香若此。」乃发塔视之，俨若平生。以其年八月三日依西域法焚之，获舍利数千粒，其色红翠。十三年，弟子戒休赍舍利，述行状，诣阙请谥。奉勅褒诔，易名曰心鉴，塔曰寿相。奂在洛下长寿寺谓众曰：「昔四明天童山僧昙粹是吾前生也，有坟塔存焉。」相去辽远，人有疑者，及追验事实，皆如其言。初任生将迎奂，人或难之。对曰：「治宅之始，有异僧令大其门，二十年之后，当有圣者居之。」比奂至止，果二十年矣。又奂将离姑苏，为徒众留拥，乃以椶拂与之曰：「吾在此矣，汝何疑焉？」暨乎潜行，众方谕其深旨。又令寺之西北隅可为五百墩以镇之。或曰：「力何可致？」奂曰：「不然，作一墩植五株柏，可也。」凡微言奥旨，皆此类也。刺史崔琪撰塔碑，金华县尉邵朗题额焉。
唐真定府临济院义玄传
释义玄，俗姓邢，曹州南华人也。参学诸方，不惮艰苦。因见黄檗山运禅师，鸣啄同时，了然通彻。乃北归乡土，俯徇赵人之请，住于城南临济焉。罢唱经论之徒，皆亲堂室，示人心要，颇与德山相类。以咸通七年丙戌岁四月十日示灭。勅谥慧照大师，塔号澄虚。言教颇行于世，今恒阳号临济禅宗焉。
唐洛京广爱寺从谏传(鉴宗)
释从谏，姓张氏，本南阳人也，徙居广陵，生于淮甸焉。为性倜傥，器宇崇峙，于闾里间，为时畏服。遇相工曰：「子身长八尺，眉目秀朗，他日必荷荣寄。」谏曰：「心不愿仕，于荣寄何有？」相工曰：「所寄荷不可测也。」越壮室之年，忽深信佛理，遂舍妻孥，求僧披剃焉。甫登戒地，颇护心珠，因悟禅那，顿了玄理。方数十载，同好之者自远而来请问。谏一一指订，俾其开觉。寻游洛下广爱寺挂锡。时禅客鳞集，如孝子之事父母焉。洛中有请谏设食，必排位对宾头卢尊者，其为人之钦奉皆此类矣。属会昌五年诏废佛塔庙，令沙门复桑梓，亦例澄汰。乃乌帽麻衣，潜于皇甫氏之温泉别业。后冈上乔木骈欝，巨石砥平，谏于夏中常就此入定，或补毳事。忽遇颓云驶雨，霆电击石，烈风兼至，凡在此者惊奔恐慑。谏唯欣然加趺而坐，若无所闻者。或问谏，曰：「恶畜生何尔！」大中初，宣皇诏兴释氏，谏还归洛邑旧居。其子一日自广陵来觐，适与谏遇于院门，威貌严庄，不复可识。乃问曰：「从谏大德所居？」谏指之东南可寻。其子既去，遂阖门不出，其割裂爱网又若此也。咸通七年丙戌岁夏五月，忽出诣檀越家辞别曰：「善建福业，贫道秋初当远行，故相闻耳。」至秋七月朔旦，旦盥手焚香，念慈氏如来已，右脇而卧，呼门人玄章，诫之曰：「人身难得而易失，急急，于物无心，无为流转，无生灭法，一切现存。今乃生也有涯，暂与尔别。」是日无疾而化，行年八十余矣。玄章等奉遗旨，送尸于建春门外尸陀林中，施诸鸟兽。三日复视之，肌貌如生，一无近者。遂以饼饵覆之，经宿有狐狼迹，唯啖所覆，身且俨如。乃议用外国法焚之，收合余烬，起白塔于道傍。人尤归信，香火不绝焉。次有杭州径山院释鉴宗，湖州长城人也。姓钱氏，即礼部侍郎徽之孙。父晟有疾，宗割股肉馈啖之，绐云「他畜之肉」。未几病间，孝誉闻于亲里，乃求出家。时州开元寺有上都临坛十望大德内供奉高闲，闲善草、隷，尝对懿宗御前书，甚高华望，宗誓礼为师。后出学，涉通《净名》、《思益经》，遂常讲习。闲公亦示其笔法，渐得凤毛焉。倏往谒盐官悟空大师，随众参请，顿彻心源。却复故乡，劝人营福。咸通三年辛巳，巡历名山，遂止天目东峰径山焉。道俗归心，恢扬法教。出弟子尤者天童山咸启、勅赐紫衣背山行真、大慈山行满，皆分枝化物，至七年丙戌闰三月五日示灭。迁塔于大寂岩下。梁干化五年，吴越国王尚父钱氏表请追谥大师曰无上，祖门传号为径山第二祖。时吴兴沈修者自号白牙先生，述德为赞记焉。
唐洪州洞山良价传
释良价，俗姓俞氏，会稽诸暨人也。少孺从师于五泄山寺。年至二十一，方往嵩山具戒焉。登即游方，见南泉禅师，深领玄契。续造云岩，疑滞顿寝。大中末，于新丰山大行禅法。后盛化豫章高安洞山，今筠州也。价以咸通十年己丑三月朔旦，命剃发披衣，令鸣钟，奄然而往。时弟子辈悲号，价忽开目而起曰：「夫出家之人心不依物，是真修行。劳生息死，于悲何有？沦丧于情，太麁著乎？」召主事僧令营斋：「斋毕，吾其逝矣！」然众心恋慕，从延其日。至于七辰，食具方备，价亦随斋，谓众曰：「此斋名愚痴也。」盖责其无般若欤。及僧唱随意，曰：「僧家勿事太率，临行之际，喧动如斯。」至八日浴讫，端坐而绝，春秋六十三，法腊四十二。勅谥禅师曰悟本，塔号慧觉矣。
系曰：其却留累日，古亦有之。如价之来去自由者，近世一人而已。
唐苏州藏廙传
释藏廙，俗姓程，衢州信安人也。幼岁神气朗畅，貌质魁然。元和中告亲求出家，志不可却，直造长沙岳麓，投灵智律师请事剃染。智师察其强愿不群，乃摄度之。既披法服，寻于武陵开元寺智总律师受具足尸罗，当长庆三年也。因听律范，旋穷篇聚，语同业曰：「教门繁广，然有总门。总门之急，勿过舍筏。」遂遍参禅宗，遇马素门下高足住龙牙山，知廙法器，异日告之曰：「蕴界不真，佛生非我。子之正本，当何所名？复从谁得？」廙一言领会，千辙同归。龙牙曰：「我法眼不蒙掩矣。」既遂所求，大得安静，却回柯山，盖避会昌之搜扬也。至大中六年，郡牧崔公寿重之，于州龙兴寺别构禅室，延居之。数年，北至嘉禾，信士归依，请留住至德伽蓝。又往姑苏，时崔公钧作守此郡，闻廙名久，请居南禅院。咸通八年，浙西廉使周公宝命住招隐寺。其年秋，却返嘉禾，信士吕京舍别墅造今永安院。时干符中，群寇纷纭，禅侣分散。廙曰：「盗终不至此。」及期，寇从别道行，果无所损，其先见如此。五年十月十二日，满院阴云，雉鸣乌噪，安坐而化，弟子号哭，却稣，至六年三月中辰前别众后终，享年八十二，僧腊五十六。时澹交为廙作真赞。至干宁中，僧神赞进状，乞追谥号塔名。名士吴重裕书碑。
唐福州怡山院大安传
释大安，姓陈氏，闽城人也。幼年入道，顿拂尘蒙。元和十二年，勅建州浦城县乾元寺置兜率坛，始全戒足。时天雨桂子及地生朱草，刺史元锡手疏其瑞，上达冕旒，遂回御札，诏改凤栖寺号灵感坛焉。安因往洪井，路出上元，忽逢一老父曰：「子往南昌，必有所得。」及咨参律学，夜闻二僧谈论，遽了三乘之旨，乃以所习付之同人。之临川，见石巩山慧藏禅师。藏之提唱，必持弓弩以拟学人。安膜拜未兴，唱曰：「看箭。」安神色不挠，答对不差。石巩乃投弩曰：「几年射，始中半人也矣。」安游五台，入龙池沐浴，虽久寖涟漪，殊无奋暴雨雹之怪，观者惊悚。后止沩山，礼大圆禅师，复证前闻而为量果也。时豫章廉使赠太尉崔贞孝公，则魏公之季父，深契玄机，敦安之道，飞疏召之，厥誉愈昌。咸通十四年，诏宜号延圣大师，赐紫袈裟一副。中和二年示疾，所止法堂巨梁中折。三年癸卯十月二十二日，坐化于怡山丈室，春秋九十一，腊六十七。续诏赠圆智大师，塔号证真。安不尝唾地，不处温房，随化而衣，天雨而浴。咨法弟子慧长入关，扬安之德，故有追谥也。博陵司空相国仰慕前烈，遂著文颂德。诗人周朴笃重安，时入山致礼焉。
唐长沙石霜山庆诸传(洪𬤇令达)
释庆诸，俗姓陈，庐陵新淦玉笥乡人也。乃祖厥考，咸不为吏，清言放荡焉。诸始十三，礼绍銮禅翁为师，于洪井西山剃䰂。二十三，往嵩山受具戒，便就东洛学毘柰耶。既知听制，终谓渐宗，回抵南岳，入大沩山。次届云岩，遇道吾，垂问知意，方为二夏之僧。得石霜山，便议终焉之志。道吾躬至石霜山，日勤执侍，往还问答，语在别录。诸貌古气真，世无能识。时洞山新灭，俄为远方禅侣围遶，因入深山无人之境，结茅宴坐。时众追寻，倏有见者，皆号哭交请「出为吾曹。诸将安往？」由是晨夕被游学者扣击，可无希声以应之乎？如是二十年间，堂中老宿，长坐不卧，屹若椔杌，天下谓之「石霜枯木众」是也。南方谓之丛林者，翻禅那为功德丛林也，为四方清则者无出其右。以光启四年戊申岁二月己亥示疾，终于山院，享龄八十二，僧腊五十九。越三月十五日葬于寺西北隅二百许步，门弟子等结坟塔作螺髻形。夏四月一日广化寺释子处讷追慕往德，恐遗美声，命南岳玄泰纂录言行。诸方弟子分行其道焉。勅谥普会大师，塔曰法相。次余杭径山院释洪𬤇，俗姓吴，吴兴人也。年才十九，于开元寺礼无上大师出家落饰，精加佛事，罔怠巾缾。二十二，遣往嵩岳会善寺受满足律仪，俾诵《大比丘戒》，匝七日念终，遂习毘尼。寻传经讲，自谓为僧有逸群事业，而归礼本师，曰：「汝于十二时中，将何报答四恩三有？」𬤇闻斯诘，怃然失措，三日忘食。本师却招诱提耳，方明本事。如是往还云岳，次沩山，各为切磋，蔚成匠手。俄而会昌中例遭黜退，众人悲泣者，惋叹者，𬤇晏如也。曰：「大丈夫钟此厄会，岂非命也夫？何作儿女之情乎？」时于长沙遇信士罗晏，召居家供施。盖𬤇执白衣比丘法，初无差失，涉于二载，若门宾焉。大中初，除灭法之律，乃复厥仪，还故乡西峰院。至咸通六年，上径山觐本师。明年，无上大师迁神，众请𬤇嗣其法位。始唯百许僧，后盈千数。于时四众共居，肃然无过。僖宗皇帝赐院额曰干符镇国。中和三年，仍赐紫袈裟。景福二年，吴越国王尚父钱氏奏举登赐法济大师。光化四年九月二十八日，辞众而卒。霅溪戚长史写貌，武肃王为真赞，传法弟子庐山栖贤寺寂公、临川义直、功臣院令达。达于两浙大行道化，卒谥归寂大师焉。初，𬤇有先见之明。武肃王家居石鉴山，及就戍应募为军，𬤇一见握手，屏左右而谓之曰：「好自爱。他日贵极，当与佛法为主。」后累立战功，为杭牧，故奏署𬤇师号，见必拜跪，檀施丰厚，异于常数。终时执丧礼，念微时之言矣。
唐洪州云居山道膺传
释道膺，姓王氏，蓟门玉田人也。生而特异，神彩朗然。处于童丱，崆峒禀气。宿心拔俗，争离火宅之门；拭目寻师，遂摄锻金之子。师授经法，诵彻复求。年偶蹉跎二十五，方于范阳延寿寺受具足戒。乃令习声闻律仪，膺叹曰：「大丈夫可为桎梏所拘邪！」由是拥线衲，振锡环，萃翠微山问道三载。宴居，忽覩二使者冠服颇异，勉膺曰：「胡弗南方参知识邪？」未几，有僧自豫章至，盛称洞上禅师言要。膺感动神机，遂专造焉。如是洞上垂接，复能领会。曾问曰：「我闻思大禅师向倭国为王，虚耶？实耶？」对曰：「若是思师，佛亦不作，况国王乎？」自尔洞上印许。初住三峰，后就云居提唱。时唐之季，钟氏据有洪井，倾委信诚。每一延请入州，则预洁甘子堂以礼之。乃表于昭宗，赐紫袈裟一副并师号焉，都不留意。所化之徒，寒暑相交，不下一千余众。牛头香树围遶者皆是栴檀，金翅鸟王轩翔者不齐尺鷃；四方馈供，千里风从。如荆南帅成汭遣赍檀施，动盈钜万。以天复元年辛酉秋示疾，至明年正月三日而化焉。豫章南平王钟氏供其丧葬。时诸道禅子各依乡土所尚者，随灵龛到处，列花树帐幔，粉面之馔，谓之卓祭。一期凶礼之盛，勿过于时也，猗欤！膺出世度人，满足三十年，遗爱可知也。
唐缙云连云院有缘传
释有缘，俗姓冯，东川梓潼人也。小学之年往成都福感寺，事定兰开士——即宣宗师矣。随侍出入，多在内中。一旦宣召，帝以笔书其衫背云：「此童子与朕有缘」，由兹召体矣。大中九年，遇白公敏中出镇益部，开戒坛，即于净众寺具尸罗也。续于京辇听习经律五腊。后身披布褐，手执墨勅，海内游行。参见小马神照，凡同时丛林禅祖无不礼谒者。乃居滁州华山，及南游至武夷山，时廉使李诲为筑禅室。干符三年，至缙云龙泉大赛山立院。因奏祠部给额，号龙安。勅度七僧，住十八载。安而能迁，止连云院焉。太守卢约者，以谌谅之诚，请入州开元寺别院，四事供施焉。天祐丁卯岁四月八日，示疾，至六月朔日终于廨署，报龄七十三，腊五十二。遗旨嘱制置扬习司空主丧务，于寺南园茶毘。火灭，散分舍利数百粒。后收四十九粒并遗骨一缾，瘗于石塔。晋开运三年乙巳岁，文泰律师撰塔碑焉。
唐福州雪峰广福院义存传
释义存，长庆二年壬寅生于泉州南安县曾氏。自王父而下，皆友僧亲佛，清净谨愿。存生而鼻逆荤血。乳抱中，或闻钟磬，或见僧像，其容必动，以是别垂爱于膝下。九岁请出家，怒而未允。十二从家君游蒲田玉㵎寺，有律师庆玄，持行高洁。遽拜之曰：「我师也。」遂留为童侍焉。十七落发。来谒芙蓉山恒照大师，见而奇之，故止其所。至宣宗中兴释氏，其道也涅而不缁，其身也褎然而出。北游吴、楚、梁、宋、燕、秦，受具足戒于幽州宝刹寺讫，巡名山，扣诸禅宗，突兀飘飖，云翔鸟逝。爰及武陵，一面德山，止于珍重而出。其徒数百，咸莫测之。德山曰：「斯无阶也，吾得之矣。」咸通九年，归于芙蓉之故山。其年，圆智大师亦自沩山拥徒至于怡山王真君上升之地。其徒孰(就师已嗣德山)累累而款关，存拒而久之。则有行实者，始以存同而议曰：「我之道魏魏乎，法门围遶之所，不可造次，其地宜若布金之形胜可矣。府之西二百里有山焉，环控四邑，峭拔万仞，崷崒以支圆碧，培𪣻以𫌪群青。怪石古松，栖蛰龟鹤，灵湫邃壑，隐见龙雷。山之巅，先冬而雪，盛夏而寒。其树皆别垂藤萝，䒠茸而以为之衣，交错而不呈其形，奇姿异景，不可殚状。虽霍童、武夷，无以加之。实闽越之神秀，而古仙之未攸居，诚有待于我也。祈以偕行去。」秋七月，穿云蹑藓，陟险升幽，将及之，存曰：「真吾居也」。其夕山之神果効灵，翌日岩谷爽朗，烟霞飞动。云庵既立，月构旋隆，繇是柅法轮于无为，树空门于有地。行实乃请名其山，曰雪峰。以其冬雪夏寒，取鹫岭、猴江之义，斯则庚寅。逮于乙未，存以山而道任，山以存而名出，天下之释子，不计华夏，趋之若召。干符中，观察使京兆韦公、中和中司空颖川陈公，每渴醍醐而不克就饮，交使驰恳，存为之入府，从人愿也。其时内官有复命于京，语其道其侪之拔俗悟空者，请蜕浮华而来脱屣。僖宗皇帝闻之，翰林学士访于闽人陈延効，得其实奏。于是乃锡真觉大师之号，仍以紫袈裟俾延効授焉。存受之如不受，衣之如不衣。居累夏，辛亥岁朔，遽然杖屦。其徒启而不答，云以随之，东浮于丹丘、四明。明年，属王侍中之始据闽越，乃洗兵于法雨，致礼于禅林，馥存之道，常东望顶手。后二年自吴还闽，大加礼异。及闽王王氏誓众养民之外，雅隆其道，凡斋僧构刹，必请问焉。为之增宇、设像、铸钟以严其山，优施以充其众。时则迎而馆之于府之东西甲第。每将俨油幢、聆法论，未尝不移时。仅乎一纪，勤勤恳恳，熊罴之士，因之投迹檀那；渔猎之逸，其或弭心鳞羽。戊辰年春三月示疾，闽王走医，医至粒药以授，存曰：「吾非疾也，不可罔子之工。」卒不饵之。其后札偈以遗法子，函翰以别王庭。夏五月二日，鸟兽悲鸣，云木惨悴。其夜十有八刻时灭度，俗寿八十有七，僧腊五十有九。以其月十五日塔而藏之。尔日奔走，闽之僧尼士庶，巷无居人。闽王涟如出涕，且曰：「师其舍予，一何遽乎！」遣子延禀躬祭奠之，复斋僧焉。存之行化四十余年，四方之僧争趋法席者不可胜算矣，冬夏不减一千五百徒之环足其趋也。驰而愈离，辩而愈惑。其庶几者，一曰师备，拥徒于玄沙(今安国也)；次曰可休，拥徒于越州洞岩；次曰智孚，拥徒于信州鹅湖；其四曰惠棱，拥徒于泉州招庆；其五曰神晏，住福州之鼓山。分灯化物，皆膺圣奖，赐紫袈裟，而玄沙级宗一大师焉。
系曰：雪峰道也恢廓乎！骏奔四海学人。所出门生形色不类，何邪？玄沙乘《楞严》而入道，识见天殊，其犹谚曰「青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。」故有过师之说。一则雪峰自述，塔铭已尽其致也。一则玄沙安立三句，决择群见，极成洞过欤！今江表多尚斯学，此学虚通，无系了达，逍遥勿拘，知「乘急」也。雪峰化众，切乎杜默禅坐，知「戒急」也。其能各舍一缓，以成一全，则可乎！
唐朗州苏溪元安传
释元安，俗姓淡，凤翔麟游人也。丱年于岐阳怀恩寺从兄祐律师出家。唯经与论，无不穷该。乃问道翠微，次临济，各飡法味，若饫香积之盂也。斵雕复朴，逍遥自如。闻夹山道盛德至，造澧阳当稽问𫐖轕，又增明净。后开乐普山，寻居苏溪，答詶请益，多偶句华美，为四海传焉。以昭宗光化元年戊午十二月迁灭，享寿六十五，法腊四十六矣。临终告众，颇多警策辞句云。
唐明州雪窦院恒通传(招贤岑师)
释恒通，俗姓李，邢州平恩人也。家传士族，幼而知学。苏秦显达，犹怀二顷之田；元亮孤高，不羡五斗之禄。纵越掞天掷地，拖紫腰金，瞬息浮华，岂裨来业？父母终礼，年甫十三，潜入鹊山访道依师。既罢丘坟，唯披释典，精虔忏诵，恳侍巾瓶，不弭初终，蒙恩剃度。年二十，于本州开元寺具戒。后往京兆荐福寺听习经律。七八年间，寻穷藏教，乃曰：「摩腾入汉，译著斯文。圣胄来梁，复明何事？」因辞北阙，迳诣南方，遇招贤岑大师。大师问曰：「何处人也？」曰：「邢州人也。」招贤曰：「我道不从彼来。」通曰：「和尚还住此无？」于是有滞皆伸，无疑不决。后指洞山、石霜，皆往参焉。招贤示灭，通以弟子礼事之。咸通末，游宣城，尚书崔玙素奉禅门，攀迎庄肃，覩通仪表拔俗，问答往还，崔甚悦服。于谢仙山奏置禅院，号瑞圣，请以居之。四方毳衲之徒，不邀自聚。博陵方议奏荐师号，坚让遂寝。中和末，文德初，群寇兢起。通领徒至四明。大顺二年，郡牧黄君晟请留居雪窦焉，蔚然盛化。天祐二年七月示疾，越九日躬入浴室，却坐绳床，集众焚香，勤勤付嘱，合掌而逝。春秋七十二，夏腊五十二。以其年八月七日迁石塔于院之西南二百余步。或曰：「通临终言：『我庞勋也』。」此非也。高僧无作为《行录》而无此说。若观年腊，庞勋岂正弱冠来逃难邪？
唐袁州仰山慧寂传
释慧寂，俗姓叶，韶州浈昌人也。登年十五，恳请出家，父母都不听允止。十七再求堂亲，犹豫未决。其夜有白光二道从曹溪发来，直贯其舍。时父母乃悟是子至诚之所感也。寂乃断左无名指及小指，器藉跪致堂阶曰：「答谢劬劳如此！」父母知其不可留，舍之，依南华寺通禅师下削染。年及十八，尚为息慈。营持道具，行寻知识。先见耽源，数年，良有所得。后参大沩山禅师，提诱哀之。栖泊十四五载，而足跛，时号跛脚驱乌。凡于商攉，多示其相。时韦宙就寂请伽陀，乃将纸画规圆相，圆围下注云：「思而知之，落第二头。云不思而知，落第三首。」乃封呈达。自尔有若干势以示学人，谓之仰山门风也。海众抠衣得道者，不可胜计。往往有神异之者，倐来忽去，人皆不测。后勅追谥「大师」，曰智通，塔号妙光矣。今传《仰山法示成图相》，行于代也。
唐天台紫凝山慧恭传
释慧恭，俗姓罗氏，福州闽人也。家传儒素，不交非类。母妊之初，梦所居涌出浮图，上参于天。迨恭诞生，嶷然聪悟。年十七，举进士，名随计车。将到京阙，因游终南山奉日寺，目祖师遗像，释然世网，遂求出家。操执僧事，备历艰辛。二十有二，适值新创安国寺受具足戒。寻乃游方，缘崄涉荒，而无难色。尝遇黑蛇伤指，不求医而毒螫自销。见魑魅占山，谕罪福而妖物遄息。至武陵德山，诣宣鉴禅师，领会风飞，由兹道合。因挂锡，施门人礼。鉴公顺世后，游玉山。至信州，刺史营西禅院而礼之，其徒数百人。居岁余，以郛郭喧繁，复入福州长溪马冠山。自马冠抵泉州富阳山，所至之所，檀施臻集，徒侣解钵，禅坊立就，其为士庶向奉如此。景福三年，与门人游天台，州牧京兆杜雄留之而止。杜因创瑞龙院于紫凝山，祈恭兴扬法席，以悟沦迷。缁俗云驰，香花山积。天复三年癸亥十二月午时，命众声钟，顾瞻左右，促言云去。加趺瞑目，俨然而化，春秋八十四，僧夏六十二。阐圆顿之宗，居道德之最，殁无易名，塔无题榜，足见浮名为桎梏耳。门人上足师遂植松负土，力崇塔庙，所谓法空不坏因缘矣。因缘有之，孝行曷伤于道云。
唐杭州龙泉院文喜传
释文喜，姓朱氏，嘉禾御儿人也。母氏方娠，梦吞桃三蔕，至诞弥不味荤膻。七岁，诣本邑常乐寺僧清国下出家，国即喜之渭阳也。勒诵经并忏文十卷，方遂削染。往越州开元寺学《法华经》，集《天台文句》，即时敷演，则救螘分中便能讲训也。开成二年届赵郡，受近圆，登习《四分律》。属会昌澄汰，变素服，内秘之心无改。遇大中初年例重忏度，于盐官齐丰寺讲说。后往礼大慈山性空禅师，诲之曰：「子何不学善财遍参乎？」咸通壬午岁至豫章观音院，见仰山，喜于言下了其心契。仰山令典常住。一日有异貌僧就求斋食，喜减己食馈之。仰山预知，故问曰：「此果位僧求食，汝供给周旋否？」答曰：「辍己分回施。」曰：「汝大得利益。」七年，旋浙右，止千顷山，筑室居之。十年，余杭刘严合、马征请居龙泉古城院，凡十一年。干符己亥岁，巢寇掠地至余杭，喜避地湖州余不亭，刺史杜孺休请住仁王院。光启三年，武肃王钱氏始牧杭郡，降疏请住龙泉廨署，今慈光院是也。大顺元年，威胜军节使董昌、武肃王同年发表荐论，两赐紫衣。干宁四年奏师号，曰无著。光化三年示疾，十月二十七日加趺坐而终于州郭廨署，春秋八十，僧夏六十。终时方丈上发白色光，竹树变白。十一月二十二日，迁塔于灵隐山西坞。喜形貌古朴，骨强而瘦，戒德禅门真知识也。初，喜寓居霅川。广明元年夏，有蝗飞翳天，下食田苗。喜自将拄杖悬挂袈裟，标于畎浍中。其虫将下，遂厉声叱之，悉翻飞而去。十顷之苗斯年独稔，其感通如此。或云所传得马祖细衲袈裟以为信宝矣。迁葬之后，天复二年壬戌八月中，宣城帅田𫖳应杭将许思叛涣，纵兵大掠。发喜塔，见肉身不坏，如入禅定，发爪俱长。武肃王奇之，遣裨将邵志祭后，重封瘗焉。
唐明州伏龙山惟靖传
释惟靖，吴门人也。年三十许，形奇貌古，且类憨痴，入国宁寺，巡僧房唱曰：「要人出家请留下。」至经藏院，见二众阇黎大德慧政，便跪拜伸诚，愿容执侍。政公允纳，与翦饰。于天台受具，暂归谢政，便寻访名山。有知识处，必经寒燠。自尔勤于禅法，未尝发言，即居定光禅师废金地道场。侵星赴禅林寺晨粥，而多虎豹，随到寺门，虎踞地若伺候。靖出，复随至金地。迟明，巨迹极多。靖恐人知，以锄灭虎迹。俄患背疽，困睡，有鸩鸟粪于疮所，非久全愈。又虞氷雪，备粳粒半斗，每日以铫合菜煮食，寘粳于地窖中。过期，用米常满不耗。靖乃筑之而云：「吾被此物知，非理也。」寻居伏龙山，山可瞰海，峰势岧峣，昔僧鉴诸曾隐于是。诸即唐王相国之母弟也，能文习道，刺史多往谒之。靖续遁此山，刺史黄晟常请出州，供施繁委。末于奉川北山置院示疾坐终，享龄七十余。窆于山下，茔塔存焉。
[＊]宋高僧传卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。