宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十九
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
感通篇第六之二(正传二十一人附见八人)
唐嵩岳破灶堕传
释破灶堕者，不知何许人也。天后之世，参事嵩岳安禅师——号老安是欤——，通彻禅法，逍遥弗羁，恒理求而不见其前，别涂取而莫趋其后。甞遇巫氏能与人醮灶祓禳，若汉武之世李少君，以祠灶可以致物同也。凡其解奏之时，往往见鬼物形兆，闾里迭畏，传于众多，杀少牢以祭之者交午。重其主灶，乃旛盖拥之，秘而罕覩焉，扬子所谓「灵场之威宜夜矣乎」？时堕诣之，始劝巫者，终为神说法已，告云：「我闻师教，决定生天。」乃现其形，礼辞且曰：「蒙师提耳，获益弥深，得生殊胜天。」言讫而隐，其灶即神祠也，随而瓦解，自然破落，非人力也。遐迩惊骇，此师素不称名，由此全取他名，号破灶堕也。
唐嵩岳闲居寺元珪传
释元珪，姓李氏，伊阙人也。禀气英奇，宽裕闲雅。既缘宿习，乃誓出家，于永淳二年遂登满足，乃隷名闲居寺。以习毘尼，虽勤无懈，执律唯坚。后悟少林寺禅宗，大通心要，深入玄微，遂卜庐于岳中庞坞。谓其徒仁素曰：「吾始居寺东岭。吾灭，汝必塔吾骸于此。」珪安于岩阿。时有峨冠袴褶，部曲繁多，轻步舒徐，称谒大师。珪覩其貌伟，精爽不伦，谓之曰：「善来仁者，胡谓而至？」曰：「师宁识我邪？」珪曰：「吾观佛与众生等，吾一目之，岂分别识也？」对曰：「我此岳神也。吾能利害生死于人，师安得一目我哉？」珪曰：「汝能生死于人，吾本不生，汝焉能死吾？视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及坏汝，吾则不生不灭也。汝尚不能如是，又焉能生死吾邪？」岳神稽首再拜曰：「我亦聪明正直于余神，岂能知师有广大之智辩乎？愿授之正戒，令我度世，助其威福。」珪曰：「神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉？」神曰：「此理也我闻茫昧，止求师戒我身为门弟子。」珪辞不获，即为张座焚香，秉𬬻正机曰：「付汝五戒，汝能奉持，即向曰能。不能，即曰否。」神曰：「洗耳倾听，虚心纳教。」珪曰：「汝能不婬乎？」神曰：「亦娶也。」曰：「非谓此也，谓无罗欲也。」神曰：「能。」曰：「汝能不盗乎？」神曰：「何乏我也，焉有盗取哉？」曰：「非谓此也，谓飨而福淫，不供而祸善也。」神曰：「能。」曰：「汝能不杀乎？」神曰：「政柄在躬，焉曰不杀？」曰：「非谓此也，谓有滥误混疑也。」神曰：「能。」曰：「汝能不妄乎？」神曰：「我本正直，焉能有妄？」曰：「非谓此也，谓先后不合天心也。」神曰：「能。」曰：「汝能不遭酒败乎？」神曰：「力能。」珪曰：「如上是为佛戒也。」又言：「以有心奉持而无心拘执；以有心为物而无心想身。能如是，则先天地生不为精，后天地死不为老，终日变化而不为动，毕尽寂默而不为休。悟此，则虽娶非妻也，虽飨非取也，虽柄非权也，虽作非故也，虽醉非惛也。若能无心于万物，则罗欲不为婬，福淫祸善不为盗，滥误混疑不为杀，先后违天不为妄，惛荒颠倒不为醉，是谓无心也，无心则无戒，无戒则无心，无佛无众生，无汝及无我，无我无汝，孰能戒哉？」神曰：「我神通亚佛。」珪曰：「汝神通十句，五能五不能。佛则十句，七能三不能。」神悚然避席，启跪颇恭曰：「可得闻乎？」曰：「汝能㑦上帝，东天行而西七曜乎？」曰：「不能。」又曰：「汝能夺地祇、融五岳而结四海乎？」曰：「不能。」珪曰：「是为五不能也。」又曰：「佛能空一切相，成万法智，而不能即灭定业。佛能知群有性，穷亿劫事，而不能化导无缘。佛能度无量有情，而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不牢久，无缘亦谓一期，众生界本无增减。亘无一人，能主有法。有法无主，是谓无法。无法无主，是谓无心。如我解佛，亦无神通也，但能以无心通达一切法耳。作用冥现有情前也。若有心有作，作用必不普周焉。」岳神曰：「我诚浅昧，未闻空义，愿师授我戒，我当奉行，更何业因可拘尘界？我愿报慈德，効我所能！」珪曰：「吾观身无物，观无常，法窟块然，更有何欲？」神曰：「师必命我为世间事，展我少小神功，使已发心、初发心、未发心、不信心、必信心五等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。」珪曰：「无为是，无为是。」神曰：「佛亦使神护法，师宁隳叛佛邪？随意垂诲。」珪不得已而言曰：「东岩，寺之障也——莾然无树。北岫有之，而背非屏拥。汝能移北树于东岭乎？」神曰：「已闻命矣。」又陈曰：「我必昏夜风雷，摆摇震运，愿师无骇。」即郑重作礼辞去。珪门送而且观之，见仪卫逶迤如王者之行仗。又复碧霭红霞，紫岚皓气，间错四散，幢盖环珮，戈戟森森，凌高𥧲空，杳渺隐没焉。其夕果有暴风吼雷、奔云霆电，隆栋壮宇，岌礘将圮，定僧瞻动，宿鸟声狂互相敲礚，物不安所。乃谓众僧曰：「无怖，无怖，神与我契矣。」诘旦和霁，则北岩松栝尽移东岭，森然行植焉。而珪谓其徒曰：「吾殁后无令外知，若为口实，人将妖我也。」以开元四年丙辰岁，嘱累门人，若委蜕焉。春秋七十三。遂营塔于岳之东岭，影堂存于本院。后十二年，告成县尉许筹追珪之德为记焉。
唐庐江灊山天柱寺惠符传
释惠符，姓戚氏，越州诸暨人也。登其弱冠，勇气过人，角力驰逐，无能及者。然其任侠，且厌在家，忽投香严寺，矫迹柔心，淳淑顿变。纳法之后，练行孤标。每夜沿山据草座，安禅不动。复研寻经论，见潜县之霍山——昔汉武甞徙南岳之祭于此——极成胜境。其中天柱寺可以栖神，乃结庵居焉。无几，有巨蛇张口，毒火焱焱。符徐语之曰：「汝寻宿债，吾可噬也。不然，洗身定意，如运业通，来为受戒。」斯须，弭按蜿蜒而去，果化成人形，来求出家。符为之落发、披衣，受讫礼辞而退。后被告符私度，具以实对辩。符云：「若私度有愆，甘听其罪。」官吏知非常而纵之。符凡见疮疖脓流，皆呪之则差。至开元十八年，无疾而终。乃从火葬，见骨节相连之状焉。
唐长安西明寺惠安传
释惠安，未详何许人也。神龙中游于京兆，抑多先见。时唐休璟既立边功，贵盛无比。安往造焉，曰：「相公，甚美必有甚恶。将有大祸，且不远数月，然可攘去。」休璟素知安能厌胜，诺而拜之。安曰：「更无他术，但奉一计耳——岂非注拟官品，出乎陶治中？请选一有才干者用为曹州。」因得张君，本京官，即日升之宫赞，相次作守定陶，委之求二犬，可高数尺而神俊者。张君到任，锐意精求，得二犬如其所求以献之。休璟大悦，召安视之，曰：「极善。」后旬余，安却来曰：「事在今夕，愿相君严为警备。」遂留安宿。是夜休璟坐于堂之前轩，命左右十数辈执弧操矢，立于榻之隅。休璟与安共处一榻，至夜分，安笑之曰：「相君之祸免矣！可以就寝。」休璟喜而谢之，遂撤左右俱寝。迨晓，安呼休璟可起矣。问安曰：「二犬何所用乎？」遂寻其迹，至园中，见一人仆地而卒。视其颈有血焉，盖为物所啮者。又见二犬在大木下，仰视之，一人袒而匿身。休璟惊且诘之，其人泣而指死者曰：「某与彼俱贼也，昨夕偕来，欲害相国，盖遇此二犬环而且吠。彼为所噬，既殒。某藏匿无地，天网所罗，为犬蹲守，今甘万死。」且命缚之，曰：「此罪固当死，然非某心也，乃受制于人耳。」乃释之，贼拜泣而去。休璟拜谢安曰：「非吾师，不然死于二夫之手矣。」安曰：「此相国之福，岂所能为哉？」又休璟表弟卢轸在荆门，有术士告之曰：「君将有灾，当求善禳厌者，或能免矣。」轸知安奇术清行，为时所重，致书于休璟。安即与一书曰：「事在其中耳！」及书达江陵而轸已卒。其家开其书，徒一幅空纸焉，殊无一字，休璟益重之。后数年遁去，罔知所之。
唐西域安静传(徐果师)
释安静，本西域人也。开元十五年振锡东游，至定陶，直问：「丁居士何在？」乡人报之曰：「终已三载，葬在郊外。」且曰：「是人也乃在家菩萨，专勤梵行，甞礼事嵩山普寂禅师，云已得甚深法。将终，合掌加趺而坐，俨然而绝。曹城诸寺院钟磬不击自鸣也。」静至坟所，躬自发之。时五色云气腾喷而上，遂取其骨——皆金色，连环若锁，可五丈许——，铿然响亮，擐杖头而行。别树塔重葬，众咸惊叹。少顷，静瞥然灭没焉。
系曰：有情遗骼，引因残果也。凡夫身中节不相至，十地菩萨骨节解盘龙相结，佛则全身舍利焉。今丁居士骨有钩锁形，则超凡夫，未阶十住，此乃八臂那罗延身骨节头相钩是欤？证居士力量及此矣。譬若出金之砂之谓浑，不可谓为砂也；含玉之石之谓璞，不可谓为石也矣。
次又成都府大云寺有徐果师者，混物韬光，人罕详测。或入三昧，不失律仪。或示狂痴，语事多中。先为卫元嵩，是难测之士，坤维间往往有人谓之徐果师。徐，姓也；果，名也；师，通称也。此亦彊练、志公之伦类矣，不知其终云。
唐福州钟山如一传
释如一，不知何许人也。开元末为僧，典床座。俄有僧遍身疮疥，衣服䍀缕，巡遶寺中。僧众覩之，无不厌恶。唯一见而悯焉，延入常住别堂，安置度夏。夏末辞去，一问：「去何所？」答曰：「归庵中。」又问：「庵在何也？」「只在大乘寺东。」一曰：「某日前方自彼来，勿见庵处。」曰：「不信，但来相访。」「某两日后专来。」一遂往，果见前僧在岩口相候，因携手入一精舍，楼阁森耸，殿堂交错，且非人间景物。三日遣一公下山——回首见悉是岩石，方知圣寺耳。一由是倍力修进，愿预圣流云。
唐西域亡名传
释天竺亡名，未详何印度人也。其貌恶陋，缠干陀色缦条衣，穿革屣，曳铁锡，化行于京辇。当韦南康臯之生也，才三日，其家召僧斋，此僧不速自来——其日僧必历寺连名请至——，韦氏家僮患其长一人，甚怒之，以弊席坐于庭中。既而斋毕，韦氏令乳母负婴儿出，意请众僧祝愿焉。梵僧先从座起，摄衣升阶，视之曰：「别久无恙乎？」婴儿若有喜色相认之意。众皆异之。韦君曰：「此子才生三日，吾师何言别久也？」梵僧曰：「此非檀越所知也。」韦君固问之，梵僧曰：「此子乃诸葛亮之后身耳。武候鼎国时为蜀丞相，君所知也。缘蜀人受其赐且久，今降生于世，将为蜀帅，必福坤维之人。吾往在剑门，与此子为善友。既知其生于君门，吾不远而来。此子作剑南节度二十年，官极贵中书令、太尉。此外非我所知也。」父然之，因以武子为字，又单字武也。张镒出为凤翔陇州节度，奏臯权知陇州。及镒为李楚琳所杀，牛云光请臯为帅。朱泚不得已用臯为凤翔帅。德宗置奉义军节以旌之，续加礼部尚书。兴元中，驾还京，征为左金吾卫将军。贞元元年，为成都尹，代张延赏。到任和南蛮并战功，封南康郡王。顺宗即位，进太尉。南康在任二十一年，末涂甚崇释氏——恒持数珠诵佛名。所养鹦鹉，教令念经。及死，焚之，有舍利焉。臯又归心南宗禅道，学心法于净众寺神会禅师。在蜀，富贵僭差，重赋敛，时议非之，然合梵僧悬记焉。
唐京兆抱玉传
释抱玉者，行业高奇，人事罕接。每言来事，如目击焉。见释子大光而诲之曰：「汝诵经宜高揭法音，彻诸天倾听，必得神人辅翼。」后皆符其记莂。京邑归信千计。每夕独处一室，阖扉撤烛。甞有僧于门隙间窥其所以，见玉口中出庆云，华彩可爱。后年可九十许而终。终时方大暑，而尸无萎败。宰臣第五琦与玉相善，及终，临丧颇哀。琦以香乳灌其口，随有祥光自口而出，晃然四照。琦愈奇之。琦乾元二年十月贬忠州刺史。宝应初入为太子宾客，至京尹，玉皆预言荣贵𫐘𨎺相半，皆如其言，刻意归信焉。
唐虢州阌乡阿足师传
释阿足师者，莫详出处。形质痴浊，精神瞢然，时有所言，靡不先觉。虽居无定所，多寓阌乡。以其踵法云公之尘躅，憧憧往来，争路礼谒，檀施山积，曾无顾瞻。人有隐忧，身婴所苦，获其指南者，其验神速。时陕州有富家翁张臻者，产业且多，财货增溢。少子息，臻恒惧钱帛身后无嗣。后产男，既愚且憃，手足拳挛，语言謇澁，唯嗜饮食，殆与平人有异——口如溪壑，终日无厌。年可十七，父母钟爱，纵其须索，迎医求药，不远千里。数十年后家业罄穷，或有谓其臻曰：「阿足师其实宝志之流，何不敷布腹心，求救其疾？」乃夫妻来抵阌乡，叩头抆泪，告其拯拔。阿足瞑目久之，谓臻曰：「汝冤未散，尚须数年，悯汝勤拳，为汝除去。」即令选日于河上致斋，广召众多，同观度脱。仍领引其男赴于道场。时众知阿足奇异，观者如堵。少选，指呼壮夫三数辈叱曳其子，令投诸河，随急流而逝。臻且哀且惊，莫测其由。阿足语臻曰：「为汝除灾讫。」良久，其子忽于流数十步外耸身水面，戟手骂其父母曰：「与尔冤仇宿世缘业，赖逢圣者遽此解纷。傥或不然，未期毕日。」挺身高呼，辞理分明，都无痴浊之状。须臾沈水，不知其他。阿足由兹传播，归信之人如就市焉。所行化导皆此类矣，盖大历、建中中也。殆德宗贞元十二年丙子，勅谥为大圆禅师。至今陕、虢之间，犹崇重焉。
唐天台山封干师传(木𣹟师寒山子拾得)
释封干师者，本居天台山国清寺也。剪发齐眉，布裘拥质，身量可七尺余。人或借问，止对曰「随时」二字而已，更无他语。乐独舂谷，役同城旦，应副斋炊。甞乘虎直入松门——众僧惊惧——，口唱《唱道歌》，时众方皆崇重。及终后，于先天年中在京兆行化，非恒人之常调，士庶见之，无不倾礼。以其蹑万回师之后，微亦相类，风狂之相过之，言则多中。先是国清寺僧厨中有二苦行曰寒山子，曰拾得，多于僧厨执爨，爨讫，二人晤语，潜听者多不体解。亦甚颠狂，𫄙合相亲，盖同类相求耳。时闾丘胤出牧丹丘，将议巾车——苦头疼羌甚，医工寡効。邂逅干造，云：「某自天台来谒使君。」且告之患，干曰：「君何虑乎？」便索净器，吮水喷之，斯须觉体中颇佳。闾丘异之，乃请干一言定此行之吉凶。曰：「到任记谒文殊。」闾丘曰：「此菩萨何在？」曰：「国清寺厨执爨洗器者是。」及入山寺，问曰：「此寺曾有封干禅师？」曰：「有。」「院在何所？寒山、拾得复是何人？」时僧道翘对曰：「封干旧院即经藏后，今閴无人，止有虎豹时来此哮吼耳。寒、拾二人见在僧厨执役。」闾丘入干房，唯见虎迹纵横。又问「干在此有何行业？」曰：「唯事舂谷，供僧粥食，夜则唱歌讽诵不辍。」如是再三叹嗟。乃入厨。见二人烧柴木，有围炉之状。闾丘拜之，二人连声咄咤，后执闾丘手亵之若𪧀孺，呵呵不已。行曰：「封干饶舌。」自此二人相携手出松门，更不复入寺焉。干又甞入五台巡礼，逢一老翁，问曰：「莫是文殊否？」翁曰：「岂可有二文殊？」干礼之未起，恍然失之。
次有木𣹟师者，多游京邑市鄽间，亦类封干，人莫轻测。「封」、「丰」二字，出没不同——韦述史官作「封疆」之「封」，闾丘序三贤作「丰稔」之「丰」，未知孰是。
寒山子者，世谓为贫子风狂之士，弗可恒度推之。隐天台始丰县西七十里，号为寒、暗二岩，每于寒岩幽窟中居之，以为定止。时来国清寺。有拾得者，寺僧令知食堂，恒时收拾众僧残食菜滓，断巨竹为筒，投藏于内。若寒山子来，即负而去。或廊下徐行，或时叫噪凌人，或望空曼骂。寺僧不耐，以杖逼逐，翻身抚掌，呵呵徐退。然其布襦零落，面貌枯瘁，以桦皮为冠，曳大木屐。或发辞气，宛有所归，归于佛理。初闾丘入寺访问寒山，沙门道翘对曰：「此人狂病，本居寒岩间，好吟词偈，言语不常，或臧或否，终不可知。与寺行者拾得以为交友，相聚言说，不可详悉。」寺僧见太守拜之，惊曰：「大官何礼风狂夫耶？」二人连臂笑傲出寺。闾丘复往寒岩谒问，并送衣裳药物，而高声倡言曰：「贼我贼。」退便身缩入岩石穴缝中，复曰：「报汝诸人，各各努力。」其石穴缝泯然而合，杳无踪迹。乃令僧道翘寻其遗物，唯于林间缀叶书词颂并村墅人家屋壁所抄录，得二百余首，今编成一集，人多讽诵。后曹山寂禅师注解，谓之《对寒山子诗》——以其本无氏族，越民唯呼为寒山子。至有「庭际何所有，白云抱幽石」句，历然雅体。今岩下有石，亭亭而立，号「幽石」焉。
拾得者，封干禅师先是偶山行至赤城道侧，仍闻儿啼，遂寻之，见一子可数岁已来，初谓牧牛之竖。委问端倪，云：「无舍，孤弃于此。」封干携至国清寺，付与典座僧。或人来认，必可还之。后沙门灵熠摄受之，令知食堂香灯。忽于一日，见其登座，与像对槃而飡。复呼憍陈如曰「小果声闻」。傍若无人，执筯大笑，僧乃驱之。灵熠咨尊宿等，罢其堂任，且令厨内涤器，洗濯才毕，澄滤食滓，以筒盛之。寒山来，必负而去。又护伽蓝神庙，每日僧厨下食，为乌鸟所取狼藉。拾得以杖扑土偶三二下，骂曰：「汝食不能护，安护伽蓝乎？」是夕神附梦与阖寺僧曰：「拾得打我。」明日诸僧说梦符同，一寺纷然，始知非常人也。时牒申州县，郡符下云：「贤士隐遁，菩萨应身，宜用旌之。」号拾得为贤士。又于寺庄牧牛，歌咏呼天。当其寺僧布萨时，拾得驱牛至僧集堂前，倚门抚掌大笑曰：「悠悠者聚头。」时持律首座咄曰：「风人何以喧碍说戒？」拾得曰：「我不放牛也，此群牛者多是此寺知僧事人也。」拾得各呼亡僧法号，牛各应声而过，举众错愕，咸思改往修来，感菩萨垂迹度脱。时道翘纂录寒山文句于寺土地神庙壁，见拾得偈词，附《寒山集》中。
系曰：按封干先天中游遨京室，知闾丘、寒山、拾得俱睿宗朝人也，奈何宣师《高僧传》中……闾丘，武臣也，是唐初人。闾丘序记三人，不言年代，使人闷焉。复赐绯，乃文资也。夫如是，乃有二同姓名闾丘也。又大沩祐公于宪宗朝遇寒山子，指其泐潭，仍逢拾得于国清，知三人是唐季叶时犹存。夫封干也，天台没而京兆出；寒、拾也，先天在而元和逢。为年寿弥长耶？为隐显不恒耶？《易》象有之，「小狐汔济」，其此之谓乎！
唐成都净众寺无相传(智诜禅师)
释无相，本新罗国人也，是彼土王第三子，于本国正朔年月生，于群南寺落发登戒。以开元十六年泛东溟至于中国，到京。玄宗召见，隷于禅定寺。后入蜀资中，谒智诜禅师。有处寂者——异人也——，则天曾召入宫赐磨纳九条衣，事必悬知，且无差跌。相未至之前，寂曰：「外来之宾，明当见矣。汝曹宜洒扫以待。」间一日果至，寂公与号曰无相。中夜授与摩纳衣，如是入深溪谷岩下坐禅，有黑犊二，交角盘礴于座下，近身甚急，毛手入其袖，其冷如氷，扪摸至腹，相殊不倾动。每入定，多是五日为度。忽雪深，有二猛兽来，相自洗拭，裸卧其前，愿以身施其食。二兽从头至足，嗅匝而去。往往夜间坐床下，搦虎须毛。既而山居稍久，衣破发长，猎者疑是异兽，将射之，复止。后来入城市，昼在冢间，夜坐树下。真行杜多之行也。人渐见重，为构精舍于乱墓前。长史章仇兼琼来礼谒之。属明皇违难入蜀，迎相入内殿。供礼之时，成都县令杨翌疑其妖惑，乃帖追至，命徒二十余人曳之。徒近相身，一皆战栗，心神俱失。顷之大风卒起，沙石飞飏，直入厅事，飘帘卷幕。杨翌叩头拜伏，喘而不敢语。忏毕风止，奉送旧所。由是遂劝檀越造净众、大慈、菩提、宁国等寺。外邑兰若钟塔，不可悉数。先居净众本院，后号松溪是欤。相至成都也，忽有一力士称舍力伐柴，供僧厨用。相之弟本国新为王矣，惧其却回，其位危殆将，遣刺客来屠之，相已冥知矣。忽日供柴贤者暂来，谓之曰：「今夜有客。」曰：「灼然。」又曰：「莫伤佛子。」至夜，薪者持刀挟席坐禅座之侧，逡巡觉壁上似有物下，遂跃起，以刀一挥，巨胡身首分于地矣。后门素有巨坈，乃曳去瘗之，复以土拌灭其迹而去。质明，相令召伐柴者谢之，已不见矣。甞指其浮图前柏曰：「此树与塔齐，寺当毁矣。」至会昌废毁，树正与塔等。又言寺前二小池，左羹右饭，斋施时少，则令淘浚之，果来供设。其神异多此类也。以至德元年建午月十九日无疾示灭，春秋七十七。临终，或问之曰：「何人可继住持乎？」乃索笔书百数字，皆隐不可知，谐而叶韵。记莂八九十年，事验无差失。先是武宗废教，成都止留大慈一寺，净众例从除毁。其寺巨钟乃移入大慈矣。洎乎宣宗中兴释氏，其钟却还净众，以其钟大隔江，计功两日方到。明日方欲为斋，辰去迎取，巳时已至，推挽之势直若飞焉。咸怪神速，非人力之所致也。原其相之舍利、分塑、真形，尔日面皆流汗，上足李僧以巾旋拭，有染指者，其汗颇咸，乃知相之神力自曳钟也。变异如此，一何伟哉！后号东海大师塔焉。乾元三年，资州刺史韩汯撰碑，至开成中李商隐作《梓州四证堂碑》，推相为一证也。
唐扬州西灵塔寺怀信传
释怀信者，居处广陵，别无奇迹。会昌三年癸亥岁，武宗为赵归真排毁释门，将欲堙灭教法。有淮南词客刘隐之薄游四明，旅泊之宵，梦中如泛海焉。回顾见塔一所东度，见是淮南西灵寺塔。其塔峻峙，制度校胡太后永宁塔少分耳。其塔第三层，见信凭栏与隐之交谈，且曰：「暂送塔过东海，旬日而还。」数日，隐之归扬州，即往谒信。信曰：「记得海上相见时否？」隐之了然省悟。后数日天火，焚塔俱尽——白雨倾澍，傍有草堂，一无所损。由是观之，东海人见永宁塔不谬矣。
系曰：塔焚皆云往东海，海岂纳煨烬耶？通曰：「五行为物亦七大性，可弗周遍法界乎？顺则相生，逆则相害。虽逆顺各时，与法界同其分齐，证知唯有『识』耳。且天仙鬼物与人相反：殊胜诸天则定果宫殿，神仙则附物变化，鬼神则歆其食气——质碍之流，火化则得受用也。凡塔刹严丽，多被鬼神取旃。海若川侯，亦非人也，如陈重云殿天火焚，东海人时见殿影焉。又近马氏霸湖南，末年天册阁为天火焚，朗州守此夜闻空中呵喝言『回避，天册阁来也。』云中腾沸，若千万人舁荷重物然，累日，方潭州火矣。若怀信见刘隐之梦，信亦不可测之僧也。」
唐陕府辛七师传
释辛七师者，不显出家之号，时姓氏行次呼之，既熟人耳，更无别召体焉，实陕人也。始为儿时，甚闻谨肃，不甞狎弄，少即老成。其父为陕郡守，观七师之作为，谓其母曰：「是子非常儿孺，善宜护养之。」年甫十岁，逈知佛法可以宗尚，凡经卷冥然分其此华此梵，都不缘师教。及钟荼蓼，陟屺之痛愈深，虽亲属劝勉，益加柴毁。先是郡城南有瓦窰七所，一日哀号之际，发狂遁去，其家僮辈蹑迹寻之。见其入窰灶中端坐，身有奇光，灿若金色。家僮惊，就问无言，惧而徒步。次窥一窰，复见七师，同前相状。如是历遍七窰，一一见其端坐发光。是以陕服之人重之若神，遇之罗拜焉。
唐京师大安国寺和和传
释和和者，莫详氏族、本生。其为僧也狂而不乱，愚而有知，罔测其由。发言多中，时号为圣。安国寺中居住，出入无拘捡。见本寺修营殿阁未就——有越国公主降荥阳郑万钧，虽琴瑟相谐，而数年无子——和因至公主家，钧焚香洒扫以待之。主拜跪归向，钧祈告之曰：「某自叨选尚，愿得一子为嗣，唯师能致之乎？」和曰：「易耳！但遗我三千疋绢，主当诞二男。」钧勤重如听佛语，出绢如所求施之。和取付修寺殿阁功德主。乃曰：「主有娠矣，吾令二天人下为公主作儿。所忧者公主不能并妊二子乎？为㝈乳包羞耳。吾俾其同年而前后诞之。」果如其言，岁初年末，各生之矣。长曰潜耀，次曰晦明，皆美丈夫，后博涉成事焉。京邑之间传扬沸渭，量其位地，不可轻议哉。
唐扬州孝感寺广陵大师传
释广陵大师者，维扬人也，不言法名，淮海之间，竞呼广陵大师也。形质寝陋，性多桀黠，真率之状，与屠沽辈相类，止沙门形异耳。好嗜酒啖肉，常衣𰬸裘——厚重可知——，盛暑亦不暂脱，蚤虱聚其上。侨寓孝感寺，独一室，每夕阖扉而寝，率以为常。或狂悖性发，则屠犬彘，日聚恶少鬪敺，或醉卧道傍，扬民以是恶之。贞元中，有一少壮素以力闻，甞一日少壮与人赌博，大师大怒，以手击碎博局。少壮笑曰：「𫘤儿何敢逆壮士耶？」大师且骂而唾其面，于是索少壮鬪击，观者围匝千数。少壮为大师所困，迸道而逃。自此人方知有神力焉。亦于稠人广众中自负其力，往往入阛阓间剽夺人钱帛，市人皆畏其勇而莫敢拒。后有一耆年僧，召大师诫勅之曰：「汝胡不谨守戒法，奈何食酒肉，屠犬豕，彊抄市人钱物，又与无赖子弟鬪竞，不律仪甚，岂是僧人本事耶？一旦众所不容，执见官吏，桉法治之，何处逃隐？且深累佛法。」大师怒色对之曰：「蝇蚋徒喋膻腥，尔安知鸿鹄之志乎？然则我道非尔所知也。且我清中混外者，岂同尔龌龊无大度乎？」耆年且不能屈。后一日自外来归，入室闭户，有于门隙觇之——见大师坐席放神光，自眉间晃朗，照物洞然。观者惊报，少顷寺僧奔至，瞻礼称叹，或有忏悔曾谤之者，或有弹指赞咏之者。明日群僧伺候大师出，焚香致礼。及开户，瞑目如入禅定，已长往矣。自此广陵人写貌供养，号之为大师焉。
唐南岳山明瓒传
释明瓒者，未知氏族生缘。初游方诣嵩山，普寂盛行禅法，瓒往从焉。然则默证寂之心契，人罕推重。寻于衡岩闲居，众僧营作，我则晏如，纵被诋诃，殊无愧耻，时目之懒瓒也。一说伊僧差越等夷——或随众斋飡，或以瓦釜煮土而食——，云是弥陀佛应身，未知何证验之？一云好食僧之残食，故残也(残上声呼)。或随逐之，则时出言语，皆契佛理，事迹难知。天宝初，至南岳寺执役，尽专一寺之上，夜止群牛之下，曾无倦也。如是经二十年。相国邺公李泌避崔、李之害，隐南岳而潜察瓒所为，曰：「非常人也。」听其中宵梵呗，响彻山谷。李公情颇知音，能辩休戚，谓瓒曰「经音凄怆而后喜悦，必讁堕之人时将去矣。」候中夜，李公潜往谒焉，望席门自赞而拜。瓒大诟，仰空而唾曰：「是将贼我。」李愈加郑重，唯拜而已。瓒正拨牛粪火，出芋啗之，良久乃曰：「可以席地。」取所啗芋之半以授焉。李跪捧尽食而谢。谓李公曰：「慎勿多言，领取十年宰相。」李拜而退。居一月，刺史祭岳，修道路极严。忽中夜风雷，而一峰颓下，其缘山蹬道为大石所拦，乃以数牛縻绊而挽之，又以数百人鼓噪以推之，物力竭而石愈固，更无他术。瓒曰：「奚用如许繁为？我始去之。」众皆大笑，瓒遂履石而动，忽转盘而下，声若震雷。山路既开，众僧礼而踊跃，一郡呼为至圣，太守奉如神明。瓒悄然乃怀去意。寺外虎豹忽尔成群，日有杀伤，无由禁止。瓒曰：「授我一小箠，为尔驱除。」众曰：「大石犹可推，虎豹当易制。」遂与之荆梃，皆蹑后以观之。出门，见一虎衔之而去。瓒既去矣，虎亦绝踪矣。李邺公于天宝末，肃宗北巡，至灵武即位，遣使访召。会泌自嵩、颕奔赴行在所。帝喜用之，俾掌枢务，权逾宰相，判广平王府司马事。肃宗曰：「卿为朕师友。今父子三人资卿道义。」寻为崔圆、李辅国害其能，泌惧，乞游衡岳，诏许之。绝粒数年，遂见瓒焉。后终居相位，一如瓒之悬记矣。勅谥大明禅师，塔存岳中云。
唐简州慈云寺待驾传(怀一)
释待驾，俗姓王氏，金水县人也。冲孺出家，作为诡异，其父立名待驾，当天宝末也。练行精进，时号「头陀」。及玄宗巡幸，果自诣府剃䰂为僧。至是「待驾得度」，其言信矣。驾去县邑二十里，开迳芟茅，独居山顶，后成一寺。此山绝多灵迹，初名石城，迨明皇至剑门，山神见形迎驾，称姓李氏，勅赐与玄孙之称。后陟武担东台，远望祥云紫气，盘结空界，问左右曰：「此何处？」对曰：「石城山。」乃悟山神扈卫之意，遂改云顶为慈云寺也。驾后卒于此寺。又福州楞伽寺释怀一，景龙中锐意于爱同寺东造精舍，相度地形，无水济用，方拱手而去。忽山禽击鬪于地，一异之，命工穴深尺余，甘泉沸涌。此后伏腊而无加耗。寺中每有休咎，必暂减耗，候以知之，风俗谓之「灵泉」焉。以永泰二年归寂，弟子超悟奏乞代宗题寺额。上首曰智恒，次行弼。越州刺史皇甫政为碑纪德，襄州节度使于𬱖书焉。
唐福州爱同寺怀道传(智恒)
释怀道，迈德高情，慈忍济物，思乎达法，恒尔游方。凡遇通人，卑礼求益。及还乡之日，礼佛勤劬，收举坐具，获珠一颗，后置于文殊塑像额心安之。其珠圆莹，且异蚌胎。又冥然降舍利骨，寻分于南㵎塔中。洎至德二年，令弟子僧常持法华经，不舍昼夜。俄有白㲲袈裟一领降于塔中，不知其来。此盖道修练之心感于冥理也。后滑台守李邕著碑文并书。相次智恒继居法华院——即怀一弟子也——，道行与师相埒。卒后礼部侍郎刘太真作碑颂，褚长文书。次有超悟、行弼，皆名望相齐，化于闽俗，无不重焉。
唐升州庄严寺惠忠传(圆寂)
释惠忠，俗姓王，润州上元人也。初在母孕，忽遇异僧，谓曰：「所生贵子，当为天人矣。」诞育已来，不食荤腥，有异常童。禀性敦厚。年二十三，以经业见度，即神龙元年也。遂配庄严寺，志节高简，为时辈所推。闻牛头山威禅师袭达磨踪，得佛法印，遂造山礼谒。威见忠，乃曰：「山主来矣。」因为说法，顿悟上乘。威既得人，如老氏之逢尹喜，乃命入室付法传灯，并委山门之事，遂出鄽聚。忠即继踵兹峰，夙夜精励。常头陀山泽，饮泉藉草，一食延时。每用一铛，众味同煮，用毕悬于树杪，方复绳床晏坐。终日如杌，衣不易时，寒暑一纳，积四十年，遂彰灵应非一。州牧明贤，频诣山礼谒，再请至郡，施化道俗。天宝初年始出止庄严。忠以为梁朝旧寺，庄严最盛，今已岁古凋残，兴怀修葺，遂于殿东拟创法堂。先有古木，鹊巢其顶，工人将欲伐之。忠曰：「且止，待鹊移去，始当伐之。」因至树祝曰：「此地造堂，当速移去。」言毕，其鹊竞衔柴迁寓他树。合郭道俗观者如堵，莫不叹异。又立基未定，忽有二神人为上其处，因乃定焉。虽汲引无废，神旷不挠，四方之侣，相依日至。以大历三年——山门石室前有忠挂衣藤——，是岁盛夏忽然枯悴。灵芝仙菌，且不复生。至九月，忠演法高座，无故水出遶座而转。至四年六月十五日，集众布萨，至晚乃命侍者剃发浴躯。是夜瑞云覆刹，天乐闻空，十六朝怡然坐化。时风雨震荡，树木摧折，和州延祚寺僧徒其夕咸见白虹直东西，贯于山中，鸟兽哀鸣，林壑岩间哭声数日方止。岳牧韦公损闻而哀怆，遣使赠赙，并令上元令刘君备威仪送归山。于时炎蒸，至七月七，天降雨绝凉。八日神柩出，纤尘不飞。又有群鹤徘徊舆上，送至山门。瘗后数日，坟内放光，照于山林。五年春，依外国法茶毘，获舍利不可胜计，圆细如珠，光彩莹彻。远近道俗有恨无所克获，咸于焚身处煨烬中至求，凡百千人，皆得舍利。故知法身圆应，感物无穷，圣力潜通，光腾千古。门人起木塔。春秋八十七矣。身逾七尺，霜眉径寸，仪容殊伟，燕颔龙腮，神气孤拔，色如金聚，含光玉润，若梵僧。所居帐帏弗张，蚊蚋不犯。曾居兰若幽栖，松竹深邃，甞有虎鹿并各产子，驯遶入室，曾无惧色。开元二十七年，上元令长孙遂初脱略异闻，躬造山询验。及到山半，猛虎当路瓟吼，遂乃惊怖，莫知所为。忠闻，出林晓喻，虎因寝声，伏于林中。遂恐慑，合掌礼谢而回。忠又向吴郡，具戒院中有凌霄藤，盛夏萎悴，人拟伐之。威大师曰：「勿翦！惠忠还日，其藤更生。」人不之信，及秋，忠还，其藤重茂矣。又昔有供僧谷仓在庄，夜有强盗来窃之，虎乃吼唤逐之。盗弃负器而逃。其类伙多，良难骤述。忠著《见性序》及《行路难》，精旨妙密，盛行于世。又邺中释圆寂，氏族生地俱不可寻。初从嵩山见老安禅师，道契相符，莫测涯岸。以高宗咸亨二年生，计终岁已一百有奇年矣。襄州节度使严绶，倾心供养，亦号无生和尚焉。
唐洛京天宫寺惠秀传
释惠秀，俗姓李氏，今东京陈留人也。出离尘垢，慕尚逍遥。初以戒律饰躬，后以禅定为务。于荆郢之地，参问祖师既了，安然回依洛邑天宫寺也。属则天频幸神都，而秀道声闻于后听，屡诏入礼重，其于悬记未然事，合同符契。长安中往资圣寺，唱道化人，翕然归向。忽诫禅院弟子，令灭灯烛。有白秀曰：「长明灯可留？」亦令灭之。因说火灾难测，不可不备，云甞有寺家，不备火烛佛殿被焚，又有一寺钟楼遭𦶟，又有一寺经藏煨烬，殊可痛惜。时众不喻其旨。至夜遗火，佛殿、钟楼、经藏三所悉成灰炭。方知秀预知垂警。又玄宗在潞邸时，曾与诸王俱诣问法从容，留施一笛。玄宗出去，秀召弟子曰：「谨掌此笛，后有要时，当献上也。」及受睿宗传禅，弟子达磨等方悟其言，取笛以进。帝悦先知，回赐丰厚。秀偶示微疾，告诫门人，奄然归寂。享年一百岁。燕国公张说素所归心，送瘗龙门山。道俗数千人奔会悲悼焉。
唐成都郫县法定寺惟忠传
释惟忠，少孺为僧，励精自行，在乎群等，莫不宗焉。出家法定寺——本是后汉永平中佛法始流中国便有，置德净伽蓝，神光屡现。至宋释惠持自庐阜辞远公法兄，誓化岷蜀。属谯纵不道，令数辈操刃欲屠持。持乃弹指，其众惊奔僵仆。隋开皇四年改名法定焉。寺有弥勒圣像。唐武德中忽有枯查沿江而至，夜发光明，因雕作像首。贞观中窦轨为长吏剑门，佛首光见引达于府。窦公令人迎取，数百人亦不能胜。乃令祝之，任欲何往，遂言：「可就法定否？」乃一人能举。窦遂造佛身，长史高士廉盖殿以安之。后有僧泛爱树其浮图，而获一巨蟹，身足二尺余。是塔颇多灵异，人或将酒肉乘醉诣圣佛前，立见灾祸矣。忠于天宝中于寺，愈加精苦。无何，塔为霆震，拔其塔心柱出外，忽有小木承代之意，众咸怪之，罔测厥由。忠乃叩搕于圣弥勒像，告诉天龙合加畏重，何辄震击，夺塔心柱邪？是知庶女呌而雷击景公台，诚有所感。一日迅雷烈风，还同前震。覆覩之，乃龙神送旧柱，安置如故。当其易柱，阴云四合，有四神人以身扶翼，立与塔齐。忠之感物也若此。会昌坼寺之前，舍利七粒出相轮上，白光满空，向西飞去，蜀皆所目覩。将倒之时，赤光见于半天焉。又此寺有大枣树，将毁寺之年，其树枯瘁。及大中再置，其枣重荣也。忠后终于寺。
系曰：教法兴替，得非数乎？数算已定，晷刻弗移。如其会昌之前，舍利预飞，枣树先瘁，是知当替数之彊，兴数必弱，兴不胜其替矣。大中之兴，替不胜其兴矣。若不为四相之迁，非系兴替之数也。教法是有为之法，讵免迁流者乎，吁！
[＊]宋高僧传卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。