宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十七
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
护法篇第五(正传十八人附见一人)
唐京师大庄严寺威秀传
释威秀，不知何许人也。博达多能，讲宣是务，志存负荷，勇而有仪。其于笔语掞张，特推明敏。无何，天皇即位，龙朔二年四月十五日勅勒僧道咸施俗拜。时则僧徒惶惑，罔知所裁。秀嗟教道之中微，叹君王之慢法，乃上表称沙门不合拜。征引诸史，爰历累朝抑挫，朝才发令，夕又改图，皆非远略也。方引经律论以为量果，词皆婉雅，理必渊明。如云「故出家不存家人之礼，出俗无沾处俗之仪，其道显然，百代不易之令典也。」表上，勅百官集中台都议其事。时朝宰五百三十九人请不拜，三百五十四人请拜。时大帝至六月勅不拜君而拜父母，寻亦废止。秀之为法，实谓忘身乎！抗表之际，当年四月二十一日也。时京邑僧等二百余人往蓬莱宫，申表上请。时相谓秀等曰：「勅令详议，拜否未定，可待后集。」秀等乃退。于是大集西明寺，相与谋议，共投启状，闻诸达官贵戚，若救头然。时宣律师上雍州牧沛王启，别上荣国太夫人启等。秀之批鳞，所谓以身许法也。
唐京兆大兴善寺复礼传
释复礼，京兆人也，俗姓皇甫氏。少出家，住兴善寺。性虚静，寡嗜欲。游心内典，兼博玄儒，尤工赋咏，善于著述，俗流名士皆仰慕之。三藏地婆诃罗、实叉难陀等译《大庄严》、《华严》等经，皆勅召礼令同翻译，缀文裁义，实属斯人。天皇永隆二年辛巳，因太子文学权无二述《释典稽疑》十条，用以问礼，请令释滞，遂为答之，撰成三卷，名曰《十门辩惑论》。宾主酬答，剖析稽疑，文出于智府，义在于心外，如斯答对，坚阵难摧。赤旛曳而魔党降，天鼓鸣而修罗退，权文学所举《稽疑》数义也，于余则难，在礼殊易。何邪？盖不知教有弛张，文存权实，谓为矛盾，故行吊伐之师。如小偏裨须请军门之命。无二既披来论，全释旧疑，乃复书云：「续晨凫之足，凿混沌之窍，百年之疑，一朝顿尽。永遵觉路，长悟迷源，𦶟烦恼之薪，餐涅槃之饭，请事斯语，以卒余年」云。此虽一时之解纷，实为万代之龟鉴也。礼之义学，时少比俦，兼有文集行于代。加复深综玄机，特明心契，作《真妄颂》问天下学士，击和者数人。当草堂宗密师铨择臻极，唯清凉澄观得其旨趣，若卢郎之米粒矣。余未体礼师之见。故唐之译务，礼为宗匠，故惠立谓之「译主」。「译主」之名，起于礼矣。妙通五竺，融贯三乘，古今所推，世罕伦匹。其论二轴编入藏，酬外难之攻，但用此之戈盾也矣。
唐京兆魏国寺惠立传
释惠立，本名子立，天皇改为惠立，俗姓赵氏，天水人也。远祖因官徙寓新平，故为豳人焉。爰祖及父，俱驰高誉。立即隋起居舍人司隷从事毅之第三子也。生而岐嶷，有弃俗之志。年十五，贞观三年出家，住豳州昭仁寺，此寺即破薛举之战场也。立识敏才俊，神清道迈，习林远之高风，有肇融之识量。声誉闻彻，勅召充大慈恩寺翻经大德，次补西明寺都维那，后授太原寺主，皆降纶旨，令维寺任。天皇之代，以其博考儒释，雅著篇章，妙辩云飞，益思泉涌，加以直词正色，不惮威严，赴火蹈汤，无所屈挠。频召入内，与黄冠对论。皆惬帝旨，事在别传。立以玄奘法师求经印度，若无纪述，季代罕闻，遂撰《慈恩三藏行传》，未成而卒。后广福寺沙门彦悰续而成之，总十卷。故初题云「沙门惠立本，释彦悰笺」是也。立削藁云毕，虑遗诸美，遂藏诸地府，世莫得闻。尔后临终，令门侍掘以启之，将出，乃即终焉。初立见尚医奉御吕才妄造《释因明图注》三卷，非斥诸师正义。立致书责之，其警句有云：「奉御于俗事少闲，遂谓真宗可了，何异乎鼷鼠见釜灶之堪陟，乃言昆丘之非难；蛛蝥覩棘林之易罗，亦谓扶桑之可网。不量涯分，何殊此焉？」才由兹而寝。太常博士柳宣闻其事息，乃归信，以书〈檄翻经僧众〉，云「其外御其侮，释门之季路也。」
唐洛京佛授记寺玄嶷传
释玄嶷，俗姓杜氏。幼入玄门，才通经法，黄冠之侣推其明哲，出类逸群，号杜乂炼师。方登极箓，为洛都大恒观主。游心《七略》，得理三玄，道术之流，推为纲领。天后心崇大法，扬阐释宗，又悟其食蓼非甘，却行远舍，愿反初服，向佛而归。遂恳求剃落，诏许度之，住佛授记寺，寻为寺都焉。则知在草为英，在禽为雄，信有之矣。续参翻译，悉彼宗之乖谬，知正教之可凭。或问之曰：「子何信佛邪？」嶷曰：「生死飚疾，宜早图之，无令临衢整辔，中流𥩟枻乎！有若环车望斗，劾鬼求仙，以此用心，非究尽也。」乃造《甄正论》一部，指斥其失，令归正真，施设主客问答，极为省要焉。嶷不知厥终。
系曰：知彼敌情，资乎乡导；或「入」必争之境，免书「弗地」之讥；又犹秉𪹳霄征，便匪如人入暗。历闻玄嶷曾寄黄冠，熟其本教。及归释族，斥彼妄源。不须四月而试之，已纳一城之欵矣。由是观之，脱有逜逆之者，则曰「吾当说汝真」，斯是之谓欤！
唐江陵府法明传
释法明，本荆楚人也。博通经论，外善群书，辩给如流，戒范坚正。中宗朝入长安，游访诸高达，适遇诏僧、道定夺《化胡成佛经》真伪。时盛集内殿，百官侍听。诸高位龙象，抗御黄冠，翻覆未安，𦤞𭺠难定。明初不预其选，出场擅美，问道流曰：「老子化胡成佛，老子为作汉语化？为作胡语化？若汉语化胡，胡即不解。若胡语化，此经到此土，便须翻译。未审此经是何年月？何朝代？何人诵胡语？何人笔受？」时道流绝救无对。明由此公卿叹赏，则神龙元年也。其年九月十四日，下勅曰：「仰所在官吏废此伪经，刻石于洛京白马寺，以示将来。」勅曰：「朕叨居宝位，惟新阐政，再安宗社，展恭禋之大礼，降雷雨之鸿恩，爰及缁黄，兼申惩劝。如闻天下诸道观皆画《化胡成佛变相》，僧寺亦画玄元之形，两教尊容，二俱不可。制到后限十日内并须除毁。若故留，仰当处官吏科『违勅罪』。其《化胡经》累朝明勅禁断，近知在外仍颇流行，自今后其诸部《化胡经》及诸记录。有化胡事，并宜除削。若有蓄者，准勅科罪。」其月洛京大恒道观主桓道彦等上表固执，勅批曰：「朕以匪躬，忝承丕业，虽抚宁多失，而平恕实专。矧夫三圣重光，玄元统序，岂忘老教，偏意释宗。朕志欵还淳，情存去伪。理乖事舛者，虽在亲而亦除；义符名当者，虽有怨而必录。顷以万机余暇，略寻三教之文。至于《道德》二篇，妙绝希夷之境。天竺有空二谛，理秘真如之谈。莫不敷畅玄门，阐扬至赜，何假《化胡》之伪，方盛老君之宗。义有差违，文无典故，成佛则四人不同，论弟子则多闻舛互。尹喜既称成佛，已甚凭虚。复云化作阿难，更成乌合。鬼谷、北郭之辈，未践中天；舍利、文殊之伦，妄彰东土。胡汉交杂，年代亦乖。履水而说涅槃，曾无典据；蹈火而谈妙法，有类俳优。诬诈自彰，宁烦缕说。经非老君所制，毁之则匪曰孝亏；文是鄙人所谈，除之则更彰先德。来言虽切，理实未安。宜悉朕怀，即断来表。」明之口给，当代无伦。援护法门，由之御侮，恶言不入耳，其是之谓乎！
系曰：《化胡经》也，二教不平，其争多矣！无若法明一言蔽之。设或凝神抒思，久不可酬，况复万乘之前，孰能卒对？昔杨素见嵩阳观画「化胡」，素曰：「何不化胡成道，而成佛乎？」道士无言。观夫明之垂问，义含两意，正为化胡成佛，旁衅诸天仙言语与人不同，天言传授诸经，是谁辩译？其犹一箭射双凫，又若一发两𫎆之谓欤！
唐润州石圯山神悟传
释神悟，字通性，陇西李氏之子。其先属西晋版荡，迁家于吴之长水也。世袭儒素，幼为诸生。及冠，忽婴恶疾，有不可救之状。咎心补行，力将何施？开元中诣溪光律师，请耆域之方，执门人之礼。师示以遣业之教，一曰理忏，二曰事忏。此二者，圣之所授，行必有征。遂于菩提像前，秉不屈之心，𦶟难捐之指。于时有异光如月，朣胧绀宫，极苦可以感神明，至精可以动天地。盖人之难事欤！天宝四年，受具足戒，身始披缁。八年，举尤异行，名隷于寺。逮其晚节，益见苦心。每置法华道场九旬，入长行礼念观佛三昧，于斯现前因。语门人曰：「夫阴薄日以何伤，风运空而不动，苟达于妄，谁非性也。」方结宇于劳劳山东，中据石圯，达分仙径。诸猛兽驯于禅榻，祥云低于法堂。中夜有山神现形，谓悟曰：「弟子即隋故新成侯曹世安，生为列侯，死典南岭。今师至止，愿以此地永奉经行。」言讫隐而不见。故吏部员外李华、殿中侍御史崔益同谒悟，尝问孔老圣教优劣，请陈题品。对曰：「路伽邪典籍皆心外法，味之者劳而无证，其犹泽朽思华，干池映月，比其释教，夫何远乎？」如是往复，应答如流。华、益拱手，无以抗敌。其扞护释门疆埸，畴敢侵轶乎？华乃一代之文宗，与萧颕士齐名，笔语过之。若此之儒，孰能觝角也。凡诸不逞之徒疑经难法者，悟必近取诸身，远喻于物，如理答酬，无不垂头搭翼者。十年辛卯春，寝疾，加趺坐而逝。享龄六十三，法腊二十六。阇维之日，获舍利五百余粒，珠颗累累，粲然在瞩。门人湛一、圆一等主之，迁塔焉。
唐金陵钟山元崇传(璇禅师)
释元崇，俗姓王氏，瑯瑘临沂人也。晋丞相始兴文献公子荟之后，自南朝沦废，世居句容。祖祢已来，非贤即哲。崇幼而孤秀，嶷若断山。心喻芙蕖，形同玉洁，风尘不杂，立志夷简。时年十五，奉道辞家，负笈洞天，餐霞卧云，师范陶许，精研妙句，独证微隐。乃恐至理未融，解脱方阻，因归心释典，大畅佛乘，三教齐驱，遘心世表。于是声振吴越，缁素异焉。采访使润州刺史齐平阳公闻其行业，虚伫久之，适会恩制度人，裒充举首。以开元末年因从瓦官寺璇禅师咨受心要，日夜匪懈，无忘请益。璇公乃揣骨，千里骏足可知，因授深法。崇灵台虚彻，可舍百神，心鉴高悬，尘无私隐。既而声价光远，物望所知，金陵诸德，请移所配栖霞寺。春秋逾纪，服勤道务，彝伦有叙，时众是瞻。至德初，并谢绝人事，杖锡去郡，历于上京，遍奉明师，栖心闲境，罕交俗流。遂入终南，经卫藏，至白鹿，上蓝田，于辋川得右丞王公维之别业。松生石上，水流松下，王公焚香静室，与崇相遇，神交中断。于时天地未泰，豺狼构患，朝贤国宝，或在薖轴。起居萧舍人昕与右丞诸公，并硕学雄才，尊儒重道，偶兹一会，抗论弥日，钩深索隐，襟期许与。王、萧叹曰：「佛法有人，不宜轻议也矣！」及言旋河洛，登陟嵩少，怀达磨之旨要，得《华严》之会归，声价渐高，衣冠羡仰。京师名德咸请住持。志在无为，翛然不顾。乃放浪人世，追踪道流，考盘灵踪，遂东适吴、越、天台、四明，清心养素。数年之后，遐想钟山，飞锡旧居，考以云房，道俗咸喜，玉反山辉。大历五年，刺史南阳樊公雅好禅寂，及属县行春，顺风稽首，咨请道要，益加师礼矣。时道俗以为此寺灵胜，游憩者多，监主护持，须选名德。佥议无以易禅师者。崇频告辞恳苦，众咸再三，事不获已，顺受弥缝其间，总二十年。藉四方之财，因道化之力，栾栌云构，丹雘日新，盖存乎无为无所不为者也。功成身退，安禅高顶，前后学徒，讵可胜计。至大历十二年，示疾言归，不加药饵。八月二日，卒于山院，春秋六十有五。临终，命门人无令封树，弟子如泉、澄添等奉全师教，以其月八日瘗于摄山之阳，依岩为窟，累石不磨不砻，遵遗诰也。崇身长六尺，仪表端肃，望之俨然，即之生畏。意密情恕，心和行高，天姿龙象，生此岐嶷。享龄非永，惜哉！弟子等共建丰碑，以纪化迹，树于寺之门首焉。
唐京兆大安国寺利涉传
释利涉者，本西域人也，即大梵婆罗门之种姓。夙龄彊志，机警溢伦，宗党之中，推其达法。欲游震旦，结侣东征，至金梭岭，遇玄奘三藏，行次相逢，礼求奘度。既而群经众论，凿窍通幽，特尔远尘，归乎正道，非奘难其移转矣！奘门贤哲辐凑，涉季孟于光、宝之间。其为人也，犹帛高座之放旷。中宗最加钦重，朝廷卿相感义与游。开元中于安国寺讲《华严经》，四众赴堂，迟则无容膝之位矣。檀施繁炽，利动人心。有颕阳人韦玎，垂拱中中第，调选河中府文学，迁大理评事、秘校。见涉讲筵币帛堆积，就乞选粮，所获未厌。表请释、道二教定其胜负，言释、道蠧政可除。玄宗诏三教各选一百人，都集内殿，韦玎先陟高座，挫叶静能及空门思明，例皆辞屈。涉次登座，解疑释结，临敌有余，与韦往返百数千言，条绪交乱，相次抗之，棼丝自理，正直有归。涉重问韦曰：「子先登席，可非主耶？未审主人何姓？」玎曰：「姓韦。」涉将「韦」字为韵，揭调长吟。偈词曰：「我之佛法是无为，何故今朝得有为？无韦始得三数载，不知此复是何韦？」涉之吟作，百官悚然。帝果忆何韦之事，凛然变色曰：「玎是庶人宗族，敢尔轻懱朕玄元祖教及凌𨏦释门。」玎下殿俯伏待罪，叩头言：「臣非庶人之属。」涉贵其钳利口以解疎狂，奏曰：「玎是关外之人，非玄贞之族类。」勅贬象州百姓。赐涉钱绢，助造明教寺，加号明教焉。二教重熙，涉之力也。因著《立法幢论》一卷。公卿间有言曰：「涉公是韦掾之膏肓也。」涉曰：「此举也，矢在弦上，不得不发。」自此京城无不改观，言谈讲者，以涉为最焉。晚节遭其谴谪汉东，寻属宽宥，移徙南阳龙兴寺。时惠忠国师知重涉名，聊欵关相谒，曰：「纳衣小僧向前，某被门徒朝要连坐于此，适观师当有贵气，可作高道国德，勿同吾也。」乃开箧提衣物，令忠师曳娄。由此襄、邓之人皆惊涉如此悬记，忠师道声又光阐焉，盖涉望重之故也。上元二年，诏忠师入供养。肃宗时入宫起居太上皇，乃引忠见上皇曰：「此人何如利涉？」则知涉才业优长，帝王器重，复多著述。大历中西明寺翻经沙门圆照撰《涉传》，成一十卷，足知言行之多也矣。
唐越州焦山大历寺神邕传
释神邕，字道恭，姓蔡氏，东晋太尉谟——即度江祖——十五代孙也。因官居于暨阳，邕生于是邑。母宣氏始娠之际，率多征异。襁褓中闻唱经声，必有凝神侧听之貌。丱角聪晤过人。年十二辞亲学道，请业于法华寺俊师。每览孔释二典，一读能诵。同辈者罕不欣慕。开元二十六年，勅度隶诸暨香严寺名藉。依法华寺玄俨师，通《四分律钞》。俨识其志气，谓人曰：「此子数年后，卒为学者之司南矣。尔其勉之！」俨新出《辅篇律记》，邕抉其膏腴，穷彼衢术，一宗学者少能与其联镳方轨焉。性非局促，又从左溪玄朗师习天台止观、禅门、《法华玄疏》、《梵网经》等，四教三观等义，秘键载启，观性知空，爰至五夏，果精敷演，吴会间学者从之。天宝中本邑郭密之请居法乐寺西坊，恢拓佛舍，层阁摩霄，半澄江影，廊宇完备。后乃游问长安，居安国寺，公卿藉其风宇，追慕者结辙而至。方欲大阐禅律，倏遇禄山兵乱，东归江湖，经历襄阳，御史中丞庾光先出镇荆南，邀留数月。时给事中窦绍、中书舍人苑咸，钻仰弥高，俱受心要。著作郎韦子春——有唐之外臣也，刚气而赡学——与之詶抗。子春折角，满座惊服。苑舍人叹曰：「阇梨可谓尘外摩尼，论中师子！」时人以为能言矣。旋居故乡法华寺，殿中侍御史皇甫曾、大理评事张河、金吾卫长史严维、兵曹吕渭、诸暨长丘丹、校书陈允初赋诗往复，卢士式为之序引，以继支、许之游，为邑中故事。邕修念之外，时缀文句，有集十卷，皇甫曾为序。自至德迄大历中，频受请登坛度戒，起丹阳洎乎金华，其间释子皆命为亲教师也。又以县南路通衢、婺，其中百余里殊无伽蓝，释侣往来宴息无所。邕愿布法桥，接憩行旅，遂于焦山可以为梵场也。得邑人骑都尉陈绍钦等率群信搆净刹，一纪方乃集事焉。前吏部侍郎徐浩出佐明州，以邦国聚落，乃白廉使皇甫温奏赐额曰大历焉。先是，中岳道士吴筠造邪论数篇，斥毁释教，昏蒙者惑之。本道观察使陈少游请邕决释、老二教孰为至道，乃袭世尊之摄邪见，复宝琳之破魔文，爰据城堑，以正制狂。旗鼓才临，吴筠覆辙。遂著《破倒翻迷论》三卷，东方佛法再兴，实邕之力欤。末游天台，又纂地志两卷，并附于新论矣。邕𫷷颐丰角，风韵朗拔，前后廉问皆延置别榻，请为僧统，以加崇揖之礼。贞元四年戊辰岁十一月十四日，遇疾，遗教门人，趺坐端相而归寂于大历法堂焉。以十二月十四日奉灵仪于寺北原，遵僧制也。报龄七十九，法岁五十。明年冬十一月方建塔矣。秘书省校书郎陆淮为其铭，上首弟子智昂、灵澈、进明、慧照等咸露锋颕，禅律互传。至十一年，户部员外郎丘上卿为碑纪德焉。
唐朗州药山唯俨传
释唯俨，俗姓寒，绛县人也。童齓慷恺，敏俊逸群。年十七，徙南康事潮阳西山慧照禅师。大历八年，纳戒于衡岳寺希操律师所，乃曰：「大丈夫当离法自净，焉能屑屑事细行于布巾邪？」遂谒石头禅师，密证心法，住药山焉。一夜明月，陟彼崔嵬，大笑一声，声应澧阳东九十许里。其夜澧阳人皆闻其声，尽云是东家，明辰展转寻问，迭互推寻，直至药山，徒众云：「昨夜和尚山顶大笑是欤？」自兹振誉，遐迩喧然。元和中李翱为考功员外郎，与李景俭相善。俭除谏议，荐翱自代，及俭获谴，翱乃坐此出为朗州刺史。翱闲来谒俨，遂成警悟。又初见俨，执经卷不顾，侍者白曰：「太守在此。」翱性褊急，乃倡言曰：「见面不似闻名。」俨乃呼，翱应唯，曰：「太守何贵耳贱目？」翱拱手谢之，问曰：「何谓道邪？」俨指天指净瓶曰：「云在青天水在瓶。」翱于时暗室已明，疑氷顿泮，寻有偈云：「炼得身形似鹤形，千株松下两函经。我来相问无余说，云在青天水在瓶。」又偈「选得幽居惬野情，终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶，月下披云笑一声。」初翱与韩愈、柳宗元、刘禹锡为文会之交，自相与述古言、法《六籍》，为文黜浮华、尚理致，言为文者韩、柳、刘焉。吏部常论：「仲尼既没，诸子异端，故荀孟复之，杨墨之流洗然遗落。殆周隋之世，王道弗兴，故文中子有作，应在乎诸子左右。唐兴，房魏既亡，失道尚华，至有武后之弊，安史之残。吾约二三子同致君复尧舜之道，不可放清言而废儒，纵梵书而猾夏。敢有邪心归释氏者，有渝此盟，无享人爵，无永天年。先圣明神，是𫄙是殛！」无何，翱邂逅于俨，顿了本心。末由户部尚书、襄州刺史，充山南东道节度使。复遇紫玉禅翁，且增明道趣，著《复性书》上下二篇。大抵谓：本性明白，为六情玷污，迷而不返，今牵复之，犹地雷之复见天地心矣！即内教之返本还源也。其书露而且隐，盖而又彰，其文则〈象〉、〈系〉、〈中庸〉，隐而不援释教；其理则从真舍妄，彰而乃显自心。弗事言陈，唯萌意许也。韩柳览之，叹曰：「吾道萎迟，翱且逃矣！」俨陶炼难化，护法功多，回是子之心，拔山扛鼎，犹或云易。又相国崔群、常侍温造相继问道，俨能开发道意。以大和二年将欲终，告众曰：「法堂即颓矣。」皆不喻旨，率人以长木而枝柱之，俨抚掌大笑云：「都未晓吾意。」合掌而寂，春秋七十云。
系曰：甞览李文公《复性》二篇，明佛理不引佛书，援证而征，取《易》、《礼》而止。可谓外柔顺而内刚逆也，故曰「得象而忘言」矣！经云治世语言皆成正法者，李公有焉。俨公一笑，声彻遐乡，虽未劳目连远寻，而《易例》有诸：「隆墀永叹，远壑必盈」，道感如然不知其然也！
唐京师章信寺崇惠传
释崇惠，姓章氏，杭州人也。穉秫之年，见乎器局，鸷鸟难笼，出尘心切。往礼径山国一禅师为弟子，虽勤禅观，多以三密教为恒务。初于昌化千顷最峰顶结茅为庵，专诵《佛顶呪》数稔。又往盐官硖石东山，卓小尖头草屋，多历年月。复誓志於潜落云寺遁迹，俄有神白惠曰：「师持《佛顶》少结『莎诃』，令密语不圆。莎诃者，成就义也。今京室佛法为外教凌轹，其危若缀旒，待师解救耳！」惠趋程西上，心亦劳止，择木之故，于章信寺挂锡，则大历初也。三年戊申岁九月二十三日，太清宫道士史华上奏，请与释宗当代名流角佛力道法胜负。于时代宗钦尚空门，异道愤其偏重，故有是请也。遂于东明观坛前架刀成梯，史华登蹑如常磴道焉。时缁伍互相顾望推排，且无敢蹑者。惠闻之，谒开府鱼朝恩，鱼奏请于章信寺庭树梯，横架锋刃，若霜雪然，增高百尺。东明之梯极为低下。时朝廷公贵、市肆居民，骈足摩肩而观此举。时惠徒跣登级下层，有如坦路，曾无难色。复蹈烈火，手探油汤，仍餐铁叶，号为䬪饦，或嚼钉线，声犹脆饴。史华怯惧惭惶，掩袂而退。时众弹指叹嗟，声若雷响。帝遣中官巩庭玉宣慰再三，便赍赐紫方袍一副焉。诏授鸿胪卿，号曰护国三藏，勅移安国寺居之。自尔声彩发越，德望峻高。代宗闻是国一禅师亲门高足，倍加郑重焉。世谓为巾子山降魔禅师是也。
系曰：或谓惠公为幻僧欤？通曰：「夫于五尘变现者曰『神通』，若邪心变五尘事则幻也。惠公持三密、瑜伽、护魔法，助其正定，履刃蹈炎，斯何足惊乎？夫何幻之有哉？《瑜伽论》有诸三神变矣。」
唐洛阳同德寺无名传
释无名，姓高氏，渤海人也。祖宦今西京，乃为洛阳人矣。冲孺之龄，举措卓异，口不哜辛血，性不狎諠哗，邈矣出尘，故难留滞。年二十八，若瘦雁之出笼，投师习学，依随隷同德寺。及精律藏，解一字以无疑；闻有禅宗，思千里而请决。举领整裘，开扃见路，辞飞笔健，思若涌泉。因随师游方，访祖师之遗迹，得会师付授心印。会先语诸徒曰：「吾之付法，无有名字。」因号无名也。自此志历四方，周游五岳，罗浮、庐阜、双峰、𡷗公、𬬻岭、牛头、剡溪、若耶、天台、四明，罔不询问，风格高远，神操朗澈，博识者覩貌便伏，僻见者发言必摧。时德宗方纳鲜于叔明、令狐峘料简僧尼事，时名有表直谏，并停。寻时鲜于叔明、令狐峘等流南海百姓。至贞元六年，往游五台，居无定所。九年十二月十二日于佛光寺先食讫，俨然坐化，春秋七十二，腊四十三。十一年阇维，获舍利一升。泽潞节度使李抱真建塔于佛光寺，贞元六年庚午岁也。或云：「名著疏解《弥陀经》焉。」
唐庐山归宗寺智常传
释智常者，挺拔出伦，操履清约，遍参知识，影附南泉，同游大寂之门，乃见江西之道。元和中，驻锡庐山归宗净院。其徒响应，其法风行。无何，白乐天贬江州司马，最加钦重。续以李渤员外，元和六年隐嵩少，以著作征起。杜元颕排之，出为虔州刺史。南康曾未卒岁，迁江州刺史。渤洽闻多识，百家之书，无不该综，号李万卷矣。到郡，喜与白乐天相遇，因言浔阳庐阜山水之最，人物贤哲隐沦。论惠远遗迹，遂述归宗禅师善谈禅要，李曰：「朝廷金牓早晚有嗜菜阿师名目。」白曰：「若然，则未识食菜阿师欤！」白彊劝游二林，意同见常耳。及到归宗，李问曰：「教中有言『须弥纳芥子，芥子纳须弥』，如何芥子纳得须弥？」常曰：「人言博士学览万卷书籍，还是否耶？」李曰：「忝此虚名。」常曰：「摩踵至顶只若干尺身，万卷书向何处著？」李俛首无言，再思称叹。续有东林寺僧神建讲诸经论，问「触目菩提」，常略提举。神建不体，乃发状讼常示恶境界。时李判区分甚闻诣理。常有异相，目耀重瞳，遂将药熏手，恒磨错，不觉目眦俱红，号赤眼归宗矣。
系曰：佛理幽邃，一言蔽之者，玄解之言。逗猛利者，药妙疾轻之验也。
唐杭州千顷山楚南传
释楚南，闽人也，俗姓张氏。爰在髫龄，冥然跪于父母前，诉志出家。投开元寺昙蔼师而受训焉。当授经法，目所经覩，辄诵于口。执巾侍盥，洒扫应对，颇能谨愿。迨乎冠岁，乃落发焉。诣五台登戒，就赵郡学相部律。往上都，学《净名经》。一律一经，略通宗旨，则知顿机，不甘为渐教缚。遂往芙蓉山，根性未发。谒黄蘗山禅师，问答虽多，机宜顿了。倏值武宗废教，南遂深窜林谷。大中兴教，出遇升平相裴公休出抚宛陵，请黄蘗出山，南随侍。由此便诣姑苏报恩寺，专行禅定，足不逾阈，仅二十余载。干符四年，苏州太守周慎嗣向风，请住宝林院。又请居支硎山。至五年，昌化县令徐正元与紫溪戍将饶京同召住千顷慈云院。训示禅徒之外，唯俨然在定，逾月或浃旬。光启三年，前两浙武肃王钱氏请下山供施。昭宗闻其道化，赐其鹿胎衣五事，别赍紫衣。文德元年二月，忽双虹贯堂室，二鹿蹶然入寺，法堂梁折。至五月，辞众，后于禅床垂两足、伸二臂于膝，奄然而卒。春秋七十，僧腊五十六。迁塔于院西隅。大顺二年壬子岁二月，宣州孙儒寇钱唐之封略。兵士发塔，见南全身不散，爪发俱长，悔罪而去。南公平昔著《般若经品颂偈》一卷、《破邪论》一卷，以枝梧异宗外敌，见贵于时也。
唐南岳七宝台寺玄泰传
释玄泰者，不知何许人也。性掺方正，言不浪施，心静之情，义而后动。所居兰若，在衡山之东，号七宝台。不衣蚕缕，时谓泰布纳欤。从见德山禅师，豁如自适，誓不立门徒，逍遥求志，而于词笔，笔若有神。四方后进巡礼相见，皆用平怀之礼。甞以衡山之阳多被山民莫傜辈斩木烧山，损害滋甚。泰作《畬山谣》，远迩传播，达于九重，勅责衡州太守禁止。岳中兰若由是得存，不为延燎，泰之力也。终年六十五。临逝说偈曰：「不用剃头，不须澡浴。一堆猛炎，千足万足。」偈终，垂一足而逝。阇维，收舍利，袝坚固大师塔左，营小浮图焉。又为《象骨偈》、《诸禅祖塔铭》、《歌》、《颂》等，好事者编聚成集而行于代焉。
唐京兆福寿寺玄畅传
释玄畅，字申之，俗姓陈氏，宣城人也。畅爰在弱龄，便持异操，戏则聚沙为塔摘叶为香。年九岁，于泾邑水西寺依清逸上人，教授经法。年十九，削发。二十岁，往福州兜率戒坛受具足戒，听掇律科，深得宗旨。新缯细缕，一染色佳，而往越中求闻异说。仰京室西明寺有宣律师旧院，多藏毘尼教迹，因栖惠正律师法席。自入京华，渐萌头角，受京城三学大德，益广见闻。方事讲谈，遽钟堙厄，则会昌废教矣！时京城法侣颇甚徬徨，两街僧录灵宴、辩章，同推畅为首，上表论谏。遂著《历代帝王录》，奏而弗听。由是例从俗服，宁弛道情，龙蛇伏蛰而待时，玉石同焚而莫救。殆夫武皇厌代，宣宗在天，坏户重开，炎岗息炽。畅于大中中，凡遇诞辰，入内谈论，即赐紫袈裟，充内外临坛大德。懿宗钦其宿德，蕃锡屡臻。乃奏修加《忏悔一万五千佛名经》，又奏请《本生心地观经》一部八卷，皆入藏。畅时充追福院首领，又充总持寺都维那，寻署上座。畅讲律六十座，度法者数千人，撰《显正记》一十卷、《科六帖名义图》三卷、《三宝五运》三卷，虽祖述旧闻，标题新目，义出意表，文济时须。干符中，懿宗简自上心，特赐师号曰法宝。二年三月二十一日示灭，俗龄七十九，僧腊五十九。弟子赐紫惠柔，大德师遂、宗绍，以其年四月二十五日窆于长安邑高阳乡小梁村。四年丁酉岁，尚书礼部侍郎崔沆与畅交分殊深，著碑述遗迹焉。
后唐南岳般舟道场惟劲传
释惟劲，福州长溪人也。节操精苦，奉养栖约，破纳拥身，衣无缯纩，号头陀焉。初参雪峰，便探渊府。干、化中，入岳住报慈东藏——亦号三生藏——，中见法藏禅师鉴灯，顿了如是广大法界重重帝网之门，因叹曰：「先达圣人，具此不思议智慧方便，非小智之所能！」又岳道观中亦设此灯，往因废教时窃移入仙坛也。有游岳才人达士，留题颇多。劲乃叹曰：「卢橘夏熟，宁期植在于神都？《舜韶》齐闻，不觉顿忘于肉味。嗟其无识，不究本端。盗王氏之青毡，以为旧物；认岭南之孔雀，以作家禽。后世安知？于今区别。」乃作五字颂，颂五章，览者知其理事相融，灯有所属，属在乎互相涉入，光影含容，显华严性海主伴交光，非道家之器用也。楚王马氏奏赐紫，署宝闻大师，梁开平中也。劲续《宝林传》，盖录贞元已后禅门祖祖相继源脉者也。别著《南岳高僧传》，未知卷数，亦一代禅宗达士，文采可观。后终于岳中也。
系曰：物涉疑似，难辄区分。劲公志《鉴灯》，若遗物重获归家也。后之人必不敢攘物归家也。故曰「前事不忘，后世之元龟」也。
周洛京福先寺道丕传
释道丕，长安贵胄里人也。唐之宗室，父从晏，襄宗沿堂五院之首。母许氏为求其息，常持《观音普门品》，忽梦神光烛身，因尔妊焉。及其诞生，挺然岐嶷，端雅其质，属籍诸亲异而爱之如天童子。年始周晬，父将命汾晋，会军至于霍山，没王事。丕虽童穉，聚戏终鲜笑容。七岁，忽绝荤膻，每游精舍，怡然忘返。遂白母往保寿寺礼继能法师，尊为轨范。九岁，善梵音礼赞。是岁襄宗幸石门，随师往迎驾。十九岁，学通《金刚经》义，便行讲贯。又驾迁洛京，长安焚荡，遂背负其母，东征华阴。刘开道作乱，复荷母入华山，安止岩穴。时谷麦勇贵，每斗万钱。丕巡村乞食，自专胎息，唯供母食。母问：「还食未？」丕对曰：「向外斋了。」恐伤母意，至孝如此。年二十岁，母曰：「汝父霍山亡没，战场之地，骨曝霜露。汝能收取归葬，不亦孝乎？」遂辞老亲往霍邑，立草庵，鸠工集聚白骨，昼夜诵经，呪之曰：「古人精诚所感，滴血认骨。我今志为孝子，岂无灵验者乎？傥群骨中有动转者，即我父之遗骸也。」如是一心注想，目未轻舍，数日间，果有枯髅从骨聚中跃出，竞骛丕前，摇曳良久。丕即躄踊抱持，如复生在，赍归华阴。是夜其母梦夫归舍，明辰骨至，其孝感声誉日高。至二十七岁，遇曜州牧娄继英，招丕住洛阳福先弥勒院，即晋道安翻经创浴之地也。天祐三年丙寅，济阴王赐紫衣。后唐庄宗署大师曰广智。丕于梁朝后主、后唐庄宗、明宗、凡内建香坛，应制谈论，多居元席。及晋迁都今东京，天福三年诏入梁苑，副录左街僧事，与传法阿阇梨昭信大师俱道貌童颜，号二菩萨。是故朝贵士庶，多请养生之术。丕精勤不懈，一佛一礼。《佛名经》、《法华》、《金刚》、《仁王》、《上生》四经，逐一字礼。然其守杜多之行，分卫时至，二弟子随行。开运甲辰岁为左街僧录，虽临僧务，日课修持。相国李公涛、西枢密太傅王公朴、翰林承旨陶公谷等，无不倾心归重。至汉干祐中，谢病乞西归。未允之际，属汉室凌夷，兵火连作，恣行剽掠。丕于廊庑之下，倚壁诵念，二日纷拏，一无见者。时京城见闻，益加钦尚。逃归洛邑，周太祖潜隐所重。广顺元年，勅召为左街僧录，不容陈让，还赴东京，居于僧任。世宗尹厘府政，嫌空门繁杂，欲奏沙汰，召丕同议。时问难交发，开喻其情，且曰：「僧之清尚，必不露于人前。僧或凶顽，而偏游于世上。必恐正施藨𮐀，草和兰茝而芟；方事淘澄，金逐沙泥而荡。大王储明欲照，蓄智当行，为益皇帝邪？为损君亲邪？若益君乎，不令一物失所。若损亲也，是坏六和福田。况以天下初平，疮痍未合，乞待后时，搜扬未晚。故老子云：『治大国如烹小鲜。』虑其动则麋烂矣。」世宗深然其言，且从停寝。及世宗登极，丕谓僧曰：「吾皇宿昔有志，汝当相警护持。」坚乞解归洛阳，又立礼《首楞严经》。二年，果勅并毁僧寺，并立僧帐，盖限之也。毁教不深，乃丕之力也。以显德二年乙卯六月八日微疾。十日，令弟子早营粥食云：「有首楞严菩萨众多相迎」，令鸣椎，俄然而化，春秋六十七，僧腊四十七。缁素号哭，诸寺具威仪送葬于龙门广化寺之左，立石塔焉。未终之前，寺钟无故嘶嗄、表刹龙首忽焉陨坠、僧澄清梦寺佛殿梁折，极多异兆焉。
系曰：周武灭佛法。隋开皇辛亥岁，太府丞赵文昌入冥见邕受对，寄语文帝拔救。周世宗澄汰，毁私邑，勒立僧帐，故说大渐招其恶报。或有入冥见之，并赞成厥事者，同居负处，略同周武。未知是乎？
论曰：
九重所以成深严，七札其能捍忧患。高墉峻垒，加校尉而守之；犀革兕皮，介将军而战者。君既安所，臣亦建功。犹释门之外侮忽来，得法将之中权斯敌，使其大道丧而重复，玄纲绝而又张。「我有仲由，恶言不入」——外御其侮，不可暂亡也。嗟乎！真教东传，累更年纪，受其艰否，屈指可寻！法系有为，四相以之迁贸；明虽无损，一轮以之蚀侵。桓楚无端効莽，得时而变法；德舆伊始欺孤，余力而责僧。赖远公之致书，因朝达之抗疏，只成暴政，空鲠人情。元魏怀邪，周邕尚辩，昙始乃呈其诡迹，道安盛奋其辞锋。是待秦坑，能逃汉律，始、安二德，疑其住寿应真，出没其形，扶危拯溺者矣！秀也钟其厄运，愤此反常，上牋若攻垒之先登，为法偶犯颜而不死。复礼答权文学难词，蔚成解判。惠立斥吕奉御《图注》，免横窥𨵦。两面俱通，玄嶷造乎《甄正》。一场贾勇，法明定其《化胡》。答孔老于李华，名儒慑伏。挫是非于韦氏，辩势酋强。邕也掩徐，独记于天台。俨也令李，成书于《复性》。其或角史华之术，因蹑刀梯。谏德宗之非，乃停沙汰。申答而惊李㴾，作谣而占衡山，《破邪》之论可宗，《鉴灯》之颂归我。
以前诸德超世卓然，式遏寇雠，阋墙御侮。言其薄者，则发愤忘食，殊弗防其反污。其如臯原纵火，兰艾之臭同焚；树木摧风，鸾鸱之巢共覆者，其唯会昌灭虐我法之谓乎？从汉至唐，凡经数厄，钟厄爰甚，莫甚武宗焉！初有道士赵归真者，授帝留年之术，宠遇无比。每一对扬，排毁释氏，宜尽除之。盖以归真曾于敬宗朝出入宫掖，势若探汤。及其祸缠暴弑，自然事体如浆。京邑诸僧竞生诮谤，归真痛切心骨，何日忘之？还遇武皇，因缘狎昵，署为两街教授先生。时谏官抗疏，宰臣李德裕屡言。归真惧其动摇，奏迎罗浮邓元起、南岳刘玄靖入，帝谓神仙坐致。由是共为掎角，同毁释门，意报僧讥诮之雠耳！众轻覆车，群噪惊蛰。须弥𦤞𭺠，困其劫尽之风；有顶低摧，倚其宿舂之杵。讵云终否，当有复时。大中行废教之诛，会昌非后天之老。吁咄哉！归真奇秘之术，今古所无。何邪？能寄喜怒于天子之心，虽王晋、安期，俱弗如也。尔时玄畅——法宝大师也——纳两街之请，操一割之刀，纂辑古今，搜扬经史，成其别录，上其表牋。逆龙鳞之手已伸，探虎穴之心且勇。膏肓之疾，圭刀之散何施？混浊之河，铢两之胶谩解。如皆畏震，所谓坐看畅公手拓不周山，不免共工之触折也。凡今缁伍，无纵毁讥。毁讥，小人也。及罹祸毒，君子受之，亦犹城门火而池鱼死也。傥云周武不落于阿鼻，归真自登于仙籍，宣宗诛之，已塞责矣。是故比丘但自观身行，莫伺玄门，非干己事。又以空门染习如然，无鬪四支而伤具体，各是圣人设教，无相夺伦。如此行时，名真护法也。老氏云：「六亲不和，则有孝子。」如无孝子之名，信六亲大和也。已上诸公，皆家中有竞，号咷谏乎！因得善父母之名欤？今我传家，止劝将来二教和同，弗望后生学其讦直，险在其中矣，为君不取。然则临机可用，相事当行，必任弛张，勿为胶柱。然后知时名为大法师也。《传》又云乎：「相时而动，无累后人」，其斯之谓欤！
[＊]宋高僧传卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。