宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十八
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
兴福篇第九之三(正传十五人附见一人)
后唐洛阳中滩浴院智晖传
释智晖，姓高氏，咸秦人也。权舆总角，萌离俗之心，不狎童游，动循天分。欻遇圭峰温禅师，气貌瑰伟，虚心体道，趋其门者，淑慝旌别矣。谓晖曰：「子实材器，多能之士也。」请祈摄受。二十登戒，风骨耸拔，好尚且奇。山中阒然，曾无他事，唯钩索藏教，禅律亘通，日诵百千言，义味随嚼。闻佛许一时外学，颇精吟咏，得〈骚〉、〈雅〉之体。翰墨工外，小笔尤嘉，粉壁兴酣，云山在掌。恒言：「吾慕僧珍、道芬之六法，恨不与同时对壁连图，各成物象之生动也。」然真放达之士哉！或振锡而游，纵观山水；或蹑𪨗而至，历览市朝。意住则留，兴尽而去。或东林入社，或南岳经行，悟宗旨于曹谿，宁劳一宿；访神仙于阮洞，拟到三清。事以志求，时无虚度。此外采药于山谷，救病于旅僧，惟切利他，心无别务。洎梁干化四年，自江表来于帝京，顾诸梵宫，无所不备，唯温室洗雪尘垢事有阙焉。居于洛洲，凿户为室，界南北岸，葺数畆之宫，示以标牓，召其乐福业者占之。未朞渐构，欲闰皆周，浴具僧坊，奂焉有序。由是洛城缁伍，道观上流，至者如归，来者无阻。每以合朔后五日，一开洗涤，曾无间然。一岁则七十有余会矣；一浴则远近都集三二千僧矣！晖躬执役，未甞言倦。又以木舃承足，枲麻缝衣，彼迦叶波相去几何哉！其或供僧向暇，吟咏余闲则命笔墨也——缅想嘉陵碧浪，太华莲峰，凝神邈然，得趣乃作；五溪烟景，四壁寒林，移在目前，暑天凛冽矣！加复运思奇巧，造轮汲水，神速无比。复构应真浴室西庑中十六形像，并观自在堂，弥年完备。时杨侍郎凝式致政佯狂，号杨风子者，而笃重晖，为作碑颂德。莫测所终。
晋五台山真容院光嗣传
释光嗣，姓李氏，太原文水人也。冲幼孤静，罕杂童稚。信尚台山，乃为真容院浩威之高足也。纳戒后，器宇穹隆，㥽系包桑，出求禅法。历于年稔，内外之学优长，口海崩腾，良难抗敌。由是决意越重湖，登闽岭，盛谈文殊世界，闻者竦动。忠懿王王氏大施香茗，遣使送山寺焉！癸酉岁，至两浙，谒武肃王钱氏，厚礼迟之，施文殊圣众供物香茶并钵盂一万副。应吴越诸州牧宰皆刻俸入缘。仍泛海至沧州，运物入山。时降龙大师者率领弹压，缁伍畏焉，为其分散诸寺兰若，众寡均等。时徒侣坚请嗣主院，宣补僧官辖诸台寺院，命曰都纲，师号超化，居于僧上，若鲲凤之领鳞羽焉！十五年间，兴建梵宇，斋饲僧尼，不胜纪极。以天福元年遘疾，至九月五日迁灭。门人起塔，藏其灵骨舍利，至今存焉。
晋东京相国寺遵诲传(彦求)
释遵诲，姓李氏，谯郡人也。祖世不仕，母张氏梦神人授己宝珠，乃有娠焉。生且奇异，乳哺之时，善认人之喜愠。弥长，见寺观，必任步迟回，顾盻不舍。年甫十一，礼亳城开元寺崇𬤇律主为师范矣。诵《法华经》，二周毕部，由是勤于学问。殆登弱冠，受于戒律，持彼律仪，确乎转石。寻师西洛，问道梁园，初于智潜法师传《法华经》，讲精义入神，雌黄满口。梁开平二年戊辰岁，止相国寺药师院，首讲所业。至后唐长兴二年辛卯岁，门徒相续请其训导，已周一十九遍，升其堂者二十余人。洎天福二年，有五台山继颙大师精达《华严》大经，躬入东京，进晋祖降圣节功德。诲仰颙师辩浪经江，下风趋附，乃允讲宣。诲善下百川，蔚成藏海矣！梁、宋之间以颙罢唱，请诲敷扬，𢈈匝虚堂，缁素云萃，募四众镌石壁《华严经》一部于讲殿三面焉！嗟其油素，易罹炎上之灾；刻此贞珉，宁患白蟫之食。工未告终，所施已足。又召僧俗人各念一卷，得二百四十人，成三部，四季建经会，近二十年，更无间旷。复别施鬼神水陆法食，皆劝励庄严菩提心行矣！朝廷崇重，旌表其功，赐号真行大师。开运二年乙巳岁正月十六日示疾，策杖教诫门弟子讫，右脇而卧，口诵佛名，斯须长逝矣。享寿七十一，法腊五十一。门生奉遗旨葬于随河之北，寺庄东原也。次有杭州龙华寺释彦求，姓叶氏，缙云人也。梁贞明中纳戒，造景霄律席，逈见毘尼秘邃，方将传讲，俄悟呇婆罗汉，反求坚固法。乃游闽岭，得长庆禅师心决。回浙，受丹丘人请，居六通院，其道望惟馨，与夫申椒、菌桂争，其芬烈矣。汉南国王钱氏钦其高行，命住功臣院。末归州治龙华寺，聚徒开演。求好营众事，务必身先，唯以利人为急，受施必归。常住房无关键，笥无扃𫔎；不容尼众礼谒，不苟声势。常属度戒，四远人聚，日供累千僧食，未甞告匮言。前后计饭钜万人焉！宋建隆中终于住寺云。
晋曹州扈通院智朗传
释智朗，姓黄氏，单州城武人也。母刘氏梦数桑门圆坐为刘说法，历然在耳，遂妊朗焉！及生暨长，婉有僧之习气，淳靖简洁。苦辞亲出家，往曹州扈通院，事行满师，供给惟谨。洎乎剃染成大比丘，学《四分律》、《净名经》，俱登阃阈。且曰：「出俗之者何滞方守株，不能脱羁解绊乎？于广博知见无所堪能。」乃携缾钵，南极衡阳，登岳栖般若寺，行胎息术，而览藏经事讫，入闽岭，曾无伴侣，形影相吊。逢猛兽者数四，皆欲呀口垂噬，又蹑步徐去矣。见洞山、雪峰二祖师决了禅训。有请问者，随答如飞，盖了达无絓矣！后旋本院，信向如归。而四事供僧，罔闻闲隙，四十余龄，役己无倦。以晋末丁未岁十一月二十三日迁灭。于时白衣饮痛，缁流茹伤，兽失猛以哀噑，鸟停飞而宛转。或曰：「爱河苦海谁拯溺邪？」春秋七十七，法腊五十三。火葬，收舍利，起塔于院。朗为释子，衣物誓不经女人之手浣濯，不役徒弟。檀施之物像宝未省互用，盖以初律后禅，陶冶神用之故也。大名府少尹李铉为碑焉。
汉东京天寿禅院师会传
释师会，俗姓巨，汉荆州刺史武之后，祖徙家北燕，遂为蓟门人也。考讳知古，母赵氏。会童孩出俗，礼蓟州温泉院道丕为师匠焉。业成，年满，受具于金台宝刹寺坛。梁开平中萍梗任飘于河朔，杯盂随步于江淮，乃抵汉南遇观音院岩俊，班荆话道，抵掌论心。且曰：「子还闻投子山有大同禅师已否？」曰：「闻而未见。」曰：「宜亟往焉。」及参大同，跬步之间，举扬之外，洗焉明白，其安坦然。干化二年，来梁苑，谢俊公曰：「始者攸攸岐路，茫茫生死，紫实昧朱，狂斯滥哲。苟不奉师友指归，几一生空度。今以秽莸，请与薰同器而藏，可乎？」俊公与会胥德留入法席。四年秋，有宝积坊罗汉院志修坚请会代居所住焉，苫盖五间而已。乃感檀越尚书左丞吴蔼、兵部侍郎张衮——若袁粲之谒宝亮，徐湛之礼惠通——，共发奉章，赐额曰天寿焉！四海之僧，翕然而至。历三十五载，供僧二百余万，用其财宝，无少混淆，耿介可知也。天福七年，晋高祖以会行成于内，声闻于外，勅赐紫衣。开运元年，赐号曰法相。紫衣则藏以受持，师号则蔑其称谓。且曰：「我本不求名，名来自求我。知其白而守其黑，和其光而同其尘，世幻逡巡，时不我与。」三年七月二十六日累诸门人，帖然而灭，春秋六十七，夏腊四十八。阇维，收舍利数百粒，起塔于东郊汴阳乡也。刑部侍郎边归谠为碑颂德云。
周宋州广寿院智江传
释智江，俗姓单，幽州三河南管人也。本富族游侠之子，虽乘竹马，厌回火宅之门；乍玩沙堆，好作浮图之制。略闻竺乾之教，必淡虑凝情，若潇湘之逢故人也。唐干宁四载，始年十五，诣盘山感化寺遂成息慈，息慈业备。天复三祀，往五台山梨园寺纳木叉法。自此担簦请业，择木依师，《净名》、《上生》二典精练，涣然氷释，心未属厌。梁龙德元年于商丘开元寺讲《名数》一支，所谓精义入神，散则繁衍，因著《瑞应钞》八卷，达者传之。生徒影附，缮写伙多。后唐同光元年，在微子之墟住院，缔搆堂宇，轮奂可观。复塑慈氏、释迦二尊、十六罗汉像，咸加缋彩，克肖圣仪。善务方办，俄遘沈疴，以周显德五年孟秋顺终，享龄七十四。当属纩时，满院天人杂沓，若迎导之状，畴昔誓生覩史之昭应也。吏部员外郎李铉著〈塔铭〉云。
系曰：前人立义，皆按教文，岂得好恶随情，是非任见？已行前辙，不覆后车，胡不谨而循之？通曰：「夫创著述者有四焉：一前说极非，于文茫昧；一僻见谬解，领悟自乖；一乐繁嫌略；一好直怪迂。有一于此，无不著述也。江公《瑞应钞》未经披览，闻诸道路，言亦济时。须苟不济用而变革古德义章，则何异以『旧防无所用而坏之者，必有水败』也。」
周五台山真容院光屿传
释光屿，俗姓韩氏，应州金城邑人也。幼读儒书，有佐国牧民之志。频有神人梦中警策曰：「汝于佛法有大因缘。」遂投真容院附法威，侍其缾锡，谨弟子之职。受具后，诵《净名经》，彻简，每至「依于义，不依语」，告喻本师而求听习，威寻许诺，遂诣太原三学院，涉乎寒燠，研核孜孜，屡改槐檀。乃讲《维摩》、《上生》二座，忽谓同志曰：「余忆昔年每念『依于义』，迩栖学院，今讲二经，穷理见性，知果验因，得不依教起行，免背四依之行乎？」俄辞晋水，却返故山，戴《华严经》，遶菩萨殿，六时右旋礼佛。时晋高祖握图之三载也。名闻丹禁，遂赐紫衣。明年，授号通悟焉！山门僧官与大众坚命临坛，告辞不允。僧官谓曰：「师行解兼人，独善其己，良璞不剖，必见泣血。」辞不获已，度人三二载，坚求脱免。属少王嗣位，院乏主守，大众佥举：非屿而谁？辞曰：「此山四海客游之所，奈何不出院门有年岁矣！令知供养，有何所须？」虽免不从，自后供施委输，十八年中，供百万余僧。一夕云雾俱发，霰雪交零，屿之盖经白练一条，可三四尺，忽尔不见。翌日深更，遗练俄还旧所也，盖阴神之送至欤？显德七年庚申岁十月示疾，谓诸子曰：「犹龙者厌乎大患，叹凤者悲于逝川，诸行无常，是生灭法。」言讫如蝉蜕焉。俗寿六十六，僧腊四十六。茶毘于东峰下，取诸灵骨，瘗于塔幢，舍利随缘供养焉！
宋东京观音禅院岩俊传
释岩俊，姓廉氏，邢台人也。诞育之来，蔚繁神异，挺身去缚，誓入空门。从捧戒珠，终身圆莹。乃持杯锡，言遍参寻，陟彼衡庐，登乎岷蜀。尝至凤林，欻逢深谷，见一区之晃耀，原七宝之纵横。时同侣相顾曰：「奇哉！可俯拾乎？」俊曰：「古人锄园，触黄金若瓦砾耳。苟欲怀之，自速祸也。徯吾野菅覆顶，须此供四方僧。」言讫舍去，造谒舒州投子山主，问之曰：「客来昨宿何处？」俊曰：「在不动道场。」曰：「既言不动，曷由至此？」对曰：「至此岂是动耶？」曰：「元来宿不著处。」然山主默认许之。迨思还赵，路出陈留，抵今东京。属乎梁少保陇西公资——即河阳节度使赠中书令芝之昆也——，虽居贵仕，酷信空门，接俊谈玄，若刘遗民之奉贾远也。相与议舍第宅俾建仁祠。俊弗让违，以安形性。既考禅室而行祖风，慕道穷玄，堂宇盈塞。周高祖、世宗二帝潜隐地，与俊布衣之交，每登方丈，必施跪礼。及其即位，延迟优渥，至乎朝达，见必稽颡，高谈虚论，若至宝山焉。以干德丙寅三月示身有疾，弥留，弟子求医奉药，瞑目噤唇不食，垂诫门人后已，当怡颜俨肃，合掌诀众而灭。享龄八十五，坐夏六十五。初俊被朝恩，赐紫袈裟也，受而不服；锡净戒师号也，有而不称。属其策杖清羸，周祖勅侍者辈勿令大师一中食，俾其日昃更进佉阇尼矣。俊诺而难遵。慈柔被物，暨乎自狭而广，实三院一门也——二堂东西，恒不减数百众。五十年间，计供僧万百千数。京城禅林，居其甲矣。以其年四月八日归葬于东郊丰台村，白塔存焉。于日神都寺院各率幡幢，吹贝鸣铙，相继二三里。道俗送殡者万数。知制诰王著为碑昭懋厥德云。
宋西京宝坛院从彦传
释从彦，姓米氏，燕人也。始自识环，寻知跪橘，颙昂挺质，豁达为襟。年距十五，父母听许出家于并部慧觉禅院也。受戒后，经江鼓枻，论海化鲲，流辈畏之，咸知宗奉。乃怀心于祖教，望攻玉于他山。由是北别氷天，南观桂海，不虞恶瘴，唯慕丛林，欣遇龙牙山禅师为决所疑，蔚成达者。后唐清泰丙申岁还游嵩少。洛中始安，人情辑睦，彦营构禅坊，延聚缁侣而供养之。历晋、汉、周三朝，皆加恩命，乃曰：「宠辱若惊，吾无惊久矣！然俗谛门中，感世主以绨绣缘饰朽木者哉。」以开宝二年八月三日示疾而终。四年辛未，改权从久，瘗于层塔焉。
宋东京普净院常觉传
释常觉，姓李氏，陈留人也。肇为鞠子，气调绝奇，入乡校中讽读经籍，群童咸出其下。洎登弱冠，往庐山游二林，陟五老，乃礼归宗寺禅师，充苦行焉！梁干化二年，蒙去饰披缁矣。明年，于东林甘露戒坛纳解脱木叉。厥后修身践言，虽三藏俱留于意表，而以心学为究尽之务。复入五台山，礼妙吉灵迹。迨后唐天成三载，始于东京丽景门之右树小禅坊，勅额为普净焉！而逐月三八日设阖京僧浴。其或香汤汲注，樵蒸失供，觉必令撤小屋，抽榱桷而助爨焉！有公王仰重，表荐紫衣，坚拒弗受，汲汲以利行济物为己任耳！开宝四年十二月三日遘疾，轻安无挠。十一日告众，右脇而化。享年七十六，僧腊五十六。茶毘收舍利，五色磊落无算。甞居京邑，屡登斯院，览北海陶尚书谷《为湘东张仲荀序诗赠觉》而云：「起后唐天成至汉干祐，每黑白月三取八日，浴京大众，累岁费钱可一百三十六万数，计缗千万矣。虽檀施共成，实觉公化导之力也。嘻！大火之下，陈留古封，周秦已来，战伐之国，人物众而土风尚利，舟车会而货殖惟错。昔梁惠王贤诸侯也，甞谓孟轲曰：『何以利吾国？』是知礼让之化，不胜于好利之心，明矣！且梁去鲁千里而近，道犹不同，矧十万八千里乎？梁王、孟子，同世之人也，心或有异，况瞿昙上人乎？彼孟氏属斯文未丧，不能扬素王之道；今上人当去圣逾远，卒能行法王之教，苟非三业内净，六尘外清，以至公之行化于人，孰以至公之心受于化也！」陶重叙曰：「自灵山覆篑，法海堙流，玉毫晦而微言绝，金杖折而异端作。惟上人也色空等观，物我都亡。麻麦一斋，自同禅悦；炎凉一纳，仅蔽枯形。前后王臣欲上章乞以大师为号，请以紫染方袍者，皆确而拒之」云云。张仲荀赠觉钵盂拄杖草屦，各用五言为章，刊于小碣。其为名流硕学，旌别有如此者。
宋杭州报恩寺永安传
释永安，姓翁氏，温州永嘉人也。少岁淳厚，黄中通理。遇同郡汇征大师凤鸣越峤，玉莹蓝田，获落《文心》，沈潜学奥，以其出乐安孙郃拾遗之门也，而有慕上之心，往拜而乞度。然征性高岸而寡合，而安事之也曲从若环，盖哀其幼知择师耳。天成中，随侍出杭，俄有从十二头陀之意，潜逃欲登闽岭，参问禅宗。属封彊艰棘，却回结庵于天台。后遇韶禅师法集，顿遣群疑，重来礼征。咄之曰：「弃背孝养，尔自速辜，遗行于斯，还有裨补前咎计否？」安跪对曰：「从来无事，请用塞责。」征肯颔之。汉南国王钱氏召居报恩寺，署号「禅师」焉。乃以《华严李论》为会要，因将合经，募人雕板，印而施行。每有檀施，罕闻储畜，回舍二田矣。以开宝甲戌岁终而焚之，其舌存焉。累投火锻，色虽同乎炽炭，寒则柔弱，今藏普贤道场中。春秋六十四，法腊四十四云。
宋钱塘永明寺延寿传
释延寿，姓王，本钱塘人也。两浙有国时为吏，督纳军须，其性纯直，口无二言，诵彻《法华经》，声不辍响。属翠岩参公盛化，寿舍妻孥，削染登戒。甞于台岭天柱峰九旬习定，有鸟类尺鷃，巢栖于衣𫌇中。乃得韶禅师决择所见，迁遁于雪窦山，除诲人外，瀑布前坐讽禅默。衣无缯纩，布襦卒岁；食无重味，野蔬断中。汉南国王钱氏最所钦尚，请寿行方等忏，赎物类放生。泛爱慈柔，或非理相干，颜貌不动。诵《法华》计一万三千许部。多励信人营造塔像。自无贮畜，雅好诗道，著《万善同归》、《宗镜》等录数千万言。高丽国王览其录，遣使遗金线织成袈裟、紫水精数珠、金澡罐等。以开宝八年乙亥终于住寺，春秋七十二，法腊三十七。葬于大慈山，树亭志焉。
宋西京天宫寺义庄传
释义庄，姓张氏，滑台人也。当免怀之日，及就傅之秋，神彩克明，尘机顿去。乃于本府开元寺归善财之列，从升戒德。因乐游方，始于洛邑采听《法华》，见识过人，阐扬训物，众请居九曜院焉。匪亏法食，用济往来。慈以利生，始末无间。建隆初左散骑常侍申公奏赐紫衣，禀学僧尼三十余员。庄性敦勤，进讲外兢兢五十年间，二时礼忏，至老不替。于太平兴国戊寅年八月奄终，俗寿七十八，僧腊五十九。明年二月，迁塔于龙门菩提寺西焉。
宋西京广爱寺普胜传
释普胜，姓张氏，深州陆泽人也。幼岁情爱媮薄，俄决志趋五台山华严寺，师事超化大师。或问之曰：「子胡以越山逾域而求出家？彼饶阳者，岂无仁祠哲匠乎？」胜对曰：「附神骥可以日千里矣。某知妙吉净刹感征胶戾，令我小凡速成果证，可不是乎？」众聆斯说，曰：「任气小儿，有此高识，我曹俱弗如也。」胜曰：「某非衽金革死而不厌之徒也，愿入慈门而思利物耳。」迨乎受具，南临潞府讲通《上生经》矣。闻崇法大师传《唯识论》，盛化洛都，往从学焉。凡百章疏，经目便识之。不几稔闲，习通精赡。胜所传者中山贞辩《钞》，讲多误失所然，昌言曰：「繁略不均，解判非当。」乃删多补少为四卷，行于世。太祖神德皇帝赐紫衣，师号曰宣教也。以太平兴国四年秋七月四日示疾，终于净土院，享寿六十三，坐四十三夏。门人等收舍利葬于龙门山宝应寺西阜，建塔旌表之。
宋东京开宝寺师律传
释师律，范阳人也，姓贾氏，大丞相魏国公耽之后，《唐书》有传。律弱齓端谨，不与群童鬪伎。裁十五岁，于悯中寺落发，礼贞涉为师。严肃垂勗，所履不出边幅之外。涉默异之，曰：「不可屈身下位而抑其名节乎！成比丘已，可去游方。」律奉训南逝，得其禅要。回锡故乡。时梁世迨大周朝，其间帝王重臣，率皆宗仰。居于夷门山——旧封禅也——，营构乎殿宇圣仪，丰厨秘藏，供僧饶羡。约勒后生，别院翕如，罔违彝宪。朝廷以紫衣徽号，用旌厥德，律视之蔑如也。一日谓弟子庶几曰：「吾无愿不报，厥龄欲颓，汝宜知之。勿俗情而悲悼也。」干德二祀正月二十三日而终，春秋八十一，法腊六十二。太平兴国五年三月，改葬于北部浚仪之原，进士贾守廉为塔铭焉。
论曰：
佛出于世，经译于时，大要在乎果因，所推归乎罪福。罪也者，下三涂之阶陛也。福也者，上诸圣之阶陛也。阶陛是同，上下有异耳。此命章曰〈兴福〉者，乃欲利他焉。如秤低昂，如室明暗，则知二事必不同时。又类「薰莸不同器而藏，尧桀不同国而治」也。凡夫气分，唯说罪多；圣者品流，但闻福厚。顺性故易造，逆意故难修。
修有多门，行有众路。大约望檀波罗蜜多，令度无极也。始则「人天福行」，施食与浆，桥梁义井。次则「轮王行」，中、下品善。上品十善者，则「梵天福行」也。一造偷婆，二补修故寺，三请佛转法轮。次则「二乘净福行」，同三品善，止自利功强耳。次「究尽位福行」，乃成二严，庄严相好。从三轮无碍，见万法体空，获利殊多，尽未来际。夫如是，福之广矣！大矣！乃知圣者为福则易尔。何耶？纯净之故也。凡夫则反是，易薰染之故也。是以佛亦为穿针之福，知福不宜厌焉。目连然燎，迦叶蹋泥，无尽意贡璎珞宝珠，沓婆罗分僧卧具。伊皆大人有作，圣者权方，欲其因罪不厌除，福不厌取。矧以教传岭外，法布中原，年所弥深，行持渐薄，内众修福，就彼持门，先哲息愆，行其忏法矣。夫修「理忏」也，淡虑观心，心无所生，生无所住。当尔之时，顺违无相，则罪灭福生之地也。若行「事忏」也，心凭胜境，境引心增，念念相资，绵绵不断，礼则五轮投地，悔则七聚首心，或期瑞而证知，乃见罪灭之相也。昔者齐太宰作净住法，梁武帝忏六根门，澄照略成《住法图》，真观广作《慈悲忏》。至乎会昌年内，玄畅大师请修加《一万五千佛名经》，是以两京礼经，则口唱低头，檛磬一声，谓之「小礼」。自淮以南，民间唯礼《梁武忏》，以为佛事。或数僧呗𠽋，歌赞相高，谓之「禳忏法」也。其有江表行水忏法者，悔其滥费过度之愆，此人伪造，非真法也。又有敩古人逐字礼《华严》、《法华》经，以为礼无漏法藏也。由此有四众之徒，于字上安「南无」，字下安「佛」，诚叨滥也。
有倡言曰：「但务生善，唯期灭罪，何判为非邪？」通曰：「翻译之后，传行已来，若天上之恒星，如人形之定相。或别占一座，便曰客星。或新起肉隆，乃为胼赘者耳。君不见《春秋》『夏五』邪？郑杜诸家岂不能添『月』字乎？盖畏圣人之言，成不刊之典，不敢加字矣。夫子曰：『吾犹及史之阙文』将知佛教还可加减否？如慧严重译《泥洹经》，加之品目，忽梦神人怒责，声色颇厉曰：『《涅槃》尊经何敢辄尔轻加斟酌！』是知兴福不如避罪，斯言允矣。
「今则不勤课励，靡事增修，因搜颕脱之数员，贵显盂安之三宝，就今有作，何代无人？或京兆开乎『海池』，或终南建乎兰若，铸大悲之铜像，造相国之伽蓝。或代病利人，或护生掘土，铸钟感瑞，立刹参云，刻像繁多，修台浩博，披榛平田之梵宇，脱样阿育之浮图，刊石为经，鸠财立藏。或治病于井络，或化人于鄜畤。如斯人也，入殊邦之乡导，合二姓之良媒。日月伏根，照洞庭之幽暗；乾坤玄凿，开混沌之窍端。所行博哉，续运长矣！公羊子有之曰：『是上之行乎下也。』《诗》云：『尔之教矣，民胥效矣。』愿吾徒望上而学之。令仁祠圣像无坠于地者也。」
[＊]宋高僧传卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。