宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第十五
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
明律篇第四之二(正传十九人附见三人)
唐余杭宜丰寺灵一传
释灵一，姓吴氏，广陵人也。神清气和，方寸地虚，与大和元精合其纯粹。年肇九岁，僻嫌朽宅，决入梵园，堕息慈之伦，禀出家之制。暨乎始冠，受其具足，学习无倦，律仪是修。示见谈笑，欲明解脱。示人文艺，以诱世智。初不计身中有我，我中有身。德全道成，缘断形谢，以宝应元年冬十月十六日，寂灭于杭州龙兴寺，春秋三十五，凡满十五安居。临终，顾谓弟子行茶毘法，树小浮图焉。时左卫兵参军李纾、嘉兴县令李汤、左金吾卫兵曹参军独孤及相与悼梁木之既坏，虑陵谷之当迁，后之人礼应真之塔婆，昧应真之德行，故刻石于武林山东峰之阳也。一家富货殖，既而削发，推千金之产，悉让诸孤昆弟，所取者惟纳衣锡杖。自尔叩维扬法慎师，学相部律，造乎微而臻乎极。友善者慧凝、明幽、灵祐、会稽昙一、晋陵义宣，同门三益，作者七人也。一咳唾尘境，继日经行，宴坐必择山椒树下。初舍于会稽山南悬溜寺，接禅者隐空、干、靖，讨论第一义谛。或游庆云寺，复居余杭宜丰寺。寺隣青山，门对佳境，冏然独往。「暴风偃山，正智不动；巨浪沃日，浮囊不飘」。于是著《法性论》，以究真谛，此一之了语也。每禅诵之隙，辄赋诗歌事，思入无间，兴含飞动。潘、阮之遗韵，江、谢之阙文，必能缀之，无愧古人。循循善诱，门弟子受教，若良田之纳膏雨焉。一迹不入族姓之门，与天台道士潘志清、襄阳朱放、南阳张继、安定皇甫曾、范阳张南史、吴郡陆迅、东海徐嶷、景陵陆鸿渐为尘外之友，讲德味道，朗咏终日。其终篇必博之以文，约之以修，量其根之上下而授之药焉。一居寺高隅，初无井泉，一旦呀然而涌，喷金砂之溜于庭之左右，挹之弥清，𣂏之无竭，盖精至之感矣。诗行于世，有选其尤者入《间气集》焉。
唐吴郡东虎丘寺齐翰传
释齐翰，字等至，吴兴沈氏之子。高祖陈国子祭酒，曾祖隋魏州司马，祖、考三世不仕。翰绮岁从父至山寺，蹈高静无尘之躅，恻然有宿命之知，固请舍家。至天宝八载八月五日奉制度，配名永定寺。九载十月，跻五分坛纳形俱戒，移名开元。大历中转隷武丘，皆两州道俗所请从命也。翰道性渊默，外则淡然。迹不近名，身不关事，长在一室，寂如无人，岂比夫骈行鼓簧之士哉？颛门相部义疏，精敏罕俦。明《法华经》，主苏湖戒坛，每当请首，则今时所谓「坛长」也。大历十年入流水念佛道场，是夜西方念中顿现，盖纯诚之所致也。即以其年终于本院，春秋六十八，法腊二十六。翰遇疾之日，谓门弟子曰：「有鹤从空飞下，回翔我前，尔曹见乎？必谢之期，小圣犹病，安能免哉？」受业门人如隐、戒坛宣兑等。与吴兴皎然结法门昆弟之交，俱高洁，难可轻慕焉。
唐润州招隐寺朗然传
释朗然，俗姓魏，世袭冠冕，其先随东晋南渡，则为南徐人也。开元中入道，受业于丹阳开元寺齐大师。天宝初受具于杭州华严寺光律师。后徙灵隐寺，依远律师，通《四分律钞》，重禀越州昙一律师，精研律部，讲训生徒，四远响应。肃宗至德二年，恩命举移，隷名于慈和寺。上元中，刺史韦儇又请为招隐统领大德。即以其年讲授之暇，著《古今决》十卷，解释《四分律钞》数十万言，繁杂义例，条贯甚明，大行于世。观其先列古人之义，有所不安，则判断之，故号「决」也。《决》中自序：初依天竺威律师学习，复从远、一二师也。凡戒坛则二十六登。皆为坛席之主。《律钞》凡二十八过讲。有馈遗者随丰薄，受而转施悲、信二田。凡于教理，披文究义，皆言宿习之力也。执持戒检，斯须不违。大历十二年冬癸卯，趺坐如常，恬然化灭，时年五十四，僧腊三十五。越十三年春辛酉，建塔于山西原，缞麻之徒泣血千计。高行弟子清浩、择言等。请益弟子御史中丞洪府观察使韦儇、吏部员外李华、润州刺史韩贲、湖州刺史韦损、御史大夫刘暹、润州刺史樊冕，皆归心奉信。屯田员外郎柳识为碑颂焉。
唐越州称心寺大义传
释大义，字元贞，俗姓徐氏，会稽萧山人也。以天授二年五月五日，特禀神异，生而秀朗。七岁，父训之以经典，日可诵数千言。年十二，请诣山阴灵隐寺求师，因习内法，开卷必通，人咸叹之。属中宗正位，恩制度人，都督胡元礼考试经义，格中第一。削染，配昭玄寺。自兹听习，旁赡玄儒。开元初，从吴郡圆律师受具。复依本州开元寺深律师，学《四分律》指训。义因游长安。深公已亡，乃抠衣法华寺玄俨律师，其俊迈出伦。俨云：「于今传法，非子而谁？」及称心本寺超律师请为寺任。开元中丧亲，誓入天台佛陇转藏经，答劬劳也。天宝中遂筑北坞之室，即支遁沃州之地也。初梦二梵僧曰：「汝居此与二十日。」至宝应初，复梦曰：「本期二十日，今满矣。魔贼将至，不宜更处。」无何，海贼袁晁窃据剡邑，至于丹丘。义因与大禹寺逈律师同诣左谿朗禅师所，学止观，而多精达。前后朝贵归心者，相国杜鸿渐、尚书薛兼训、中丞独孤峻。洺州刺史徐峤、次徐浩，皆宗人也。以大历己未岁五月终于本院，春秋八十九，僧腊六十三。殡于寺之北坞旧居，因造塔焉。义前后戒坛计二十七登，受戒弟子三万余人。终时，室中闻天乐声，验乎生诵《法华经》、《大涅槃经》小大乘戒本，以为口业德行，非归兜率，不往净土，未可议其生处也。
唐常州兴宁寺义宣传
释义宣者，晋陵人也。宿植利根，翛然出俗，不烦师训，砥砺厥心。纳法后，孜孜律科，时无虚度。玄儒旁综，长在篇章，卒问捷给。而禀延陵恭让之风，雅得毘尼之体。初扬州法慎传于旧章，淮甸之间，推为硕匠。天宝初，宣敛衽抠衣，咨询弥久，辈流率服。慎且叹赏曰：「可畏乎！」宣讲终南《事钞》，请业于周律师之庭，考核尤精，乃著《折中记》六卷以解之。盖慊融济、㠋、胜诸师有所纰谬故也。使是非各尽其分，人免据宗而阿比，从此立称耳。毘陵多出名士僧，有三宣，慧、德、义是欤。时于江都习业，与会稽昙一、闽川怀一、庆云灵一同门为朋也。晋陵既有三宣，慎门复出三一焉。江表资为美谈。宣天宝末盛行化导，罔究其终。
系曰：夫名以制义，所出无穷，奈何师资踵武，而犯教祖之讳乎？通曰：「《春秋》贵贱不嫌同号也。」或曰：「滕、齐不敌，俱书『侯』，乃曰『不嫌同号』。号与名岂得例诸？」通曰：「号大不嫌，名小岂嫌乎？矧以义宣始为名者，安知弟子成事于南山之门邪？然出家者必也无妨。一则姓既以华从梵，咸称释氏。一则西域无讳，此合从旃。且讳者周人以事鬼神，夏商无讳明矣。况乎宣师已生兜率，小为天人，大为菩萨，岂宜以鬼神事之？致令唐初高德胜士，往往止存一字名，职由讳之极矣。属今修撰，乃阙文也。乃知真谛无讳，俗谛闻似则惧。」或曰：「今沙门姓既为释，名复不讳，言我不随俗谛，云何对君主称臣？莫西域有否？」通曰：「姓名不对王者，臣妾表疏合然。昔齐帝问王俭，遂令对见称名，自汉至唐。肃宗朝始见称臣，由此沿而不革。良以沙门德薄，日就衰微，一往无复矣。又以法委国王，诚难改作。王谓为是，楷定莫移。故佛言『虽非我制，诸方为清净者，不得不行也。』」
唐苏州开元寺辩秀传
释辩秀，俗姓刘氏，汉楚王交三十一代孙也。秀幼孤，诸父哀字，礼如教立，孝自天生。而宿植缘深，心田欲稔；因请伯氏，出家长行，哀而舍旃。事灵隐某禅师，便能问津，图入道之意。所闻指训，如凉风入怀，醒然清悟。天宝四年，受戒于东海鉴真大师，传律于会稽昙一。至德中举高行，隷名于吴郡开元寺。乾元中，下诏天下二十五寺，各定大德七人，长讲戒律，秀应其数也。顷年于净土一门，不愆于念。尝谓人曰：「昔闻西方之行是有相大乘，此乃蓬心不直，非达观之说。何邪？夫出言即性，发意皆如，而一色一香，无非中道，况我正念乎？」秀坛场一十六番，度人孤制，律枢正持，僧纲自胥，湖南、北皆宗仰焉。以建中元年六月十五日寝疾而终，春秋六十七，法腊三十五。当其逝日，有庭树一本，枝叶扶疎，朝华正敷而遽萎瘁。其年七月五日，迁灵龛于武丘西寺松门之右。门人道亮、道该、清会，偕遶旃檀之香树也。故观察使韦元甫、李栖筠、虢州刺史李纾、御史中丞李道昌尽钦慕往德，亦林下之交。霅昼为碑颂焉。
唐京师安国寺如净传
释如净，不详何许人也。甫参法位，当纳戒律，明练毘尼，砥砺名节。时恒讲勗，徒侣云屯。辞笔偕长，博达儒典。先是关中行智首律师《四分律疏》，魏郡法砺律师著《疏》别行。尔时关辅河北，各竞宗派，微似参、辰。隋末唐初，道宣律师以首《大疏》为本，造《删补律钞》三卷，稍为会要，行事逗机。贞观已来，三辅、江淮、岷蜀多传唱之。次奘三藏弟子怀素者，先习《钞》宗，后委弃宣、砺之学，于咸亨年中别述《开四分律记》，后号「新章」欤。至代宗大历中，新章旧疏，互相长短。十三年，勅集三宗律匠，重定二家隆杀，时净推为宗主，语在〈圆照传〉。至建中二年，奏二疏并行，净之力也。盖以国相元公载笃重素公，崇其律教，乃命净为新疏主作传焉。
唐汉州开照寺鉴源传(慧观)
释鉴源者，不知何许人也。素行甄明，范围律道，苾刍表率，何莫由斯。后讲《华严》经，号为胜集，日供千人粥食，其仓箪中米粟才数百斛，取之不竭，沿夏涉秋，未尝告匮，其冥感如此。其山寺越多征应，有慧观禅师见三百余僧持莲灯，凌空而去，历历如流星焉。开元中，崔兾公宁疑其妖妄，躬自入山宿，预禁山四方面各三十里火光。至第三夜，有百余支灯现，兼红光可千尺余。兾公蹶然作礼，叹未曾有。时松间出金色手，长七尺许，有二菩萨黄白金色闪烁然。复庭前柏树上，昼现一灯，其明如日，横布玻瓈。山可三里所，宝珠一颗圆一丈，熠爚可爱。西岭山门悬大虹桥，桥上梵僧、老叟、童子间出，有二炬烂然空中，如相迎送交过之状。下有四菩萨，两两偶立，放通身光，可高六七十尺。复见大松林后忽有寺额，篆书「三学」字。又灯下垂绣带二条。东林之间，夜出金山。月当于午，金银二色灯列于知铉师坟侧。韦南康臯每三月就寺设三百菩萨大斋，菩萨现形捧灯，僧持香灯引挹之，𬬻在寺门矣。白中令敏中覩瑞，兴立此寺。大中八年，改额曰开照。源律师道化，与地俱灵哉！弟子传讲，东川所宗也。
唐吴郡双林寺志鸿传
释志鸿，俗姓钱氏，湖州长城下若人。本名俨，志鸿字也。少出俗于石门乡寺，则梁静林也。削染受具讫，往茂苑，亲道恒师盛集，研核精微。时昙清、省躬，互相切磋，卒成洪绪。然慊先德释南山《钞》商略不均，否臧无准，捕蝉忘后，补衮不完。囊括大慈、灵㠋已下四十余师记钞之玄，勒成二十卷，号《搜玄录》。大历中，《华严疏》主澄观披寻，乃为序冠于首。然其解判不无所长，其如科节繁碎，是其短也。春秋一百有八岁，勅署为长寿大师焉。近世止行其字而已。今双林累遭兵革，加以水潦，碑碣失踪，閟于言行也。吁！其俨公氏族本生必与南山宣律师相同，亦为美事矣。
唐京兆安国寺乘如传
释乘如，未详氏族。精研律部，颇善讲宣，绳准缁徒，罔不循则。代宗朝翻经，如预其任。应左右街临坛度人，弟子千数。先是五众身亡，衣资、什具悉入官库，然历累朝，曷由厘革。如乃援引诸律：出家比丘生随得利，死利归僧，言其来往本无物也。比丘贪畜，自兹而𡞞者，职由于此。今若归官，例同籍没。前世遗事，阙人举扬。今属文明，乞循律法，断其轻重。大历二年十一月二十七日勅下，今后僧亡，物随入僧，仍班告中书门牒，天下宜依。如之律匠，非止训二众而已，抑亦奋内众之遗事。立功不朽，如公是乎！终西明、安国二寺上座。有《文集》三卷，圆照鸠聚流布焉。
唐襄州辩觉寺清江传
释清江，会稽人也，不详氏族。幼悟幻泡，身拘羁鞅，因入精舍，便恋空门，父母沮劝，建乎难拔。礼昙一律主为亲教师，讽诵经法，寓目俱通。长者品量之曰：「释门千里驹也。」于浙阳天竺戒坛求法，与同学清源从守直和尚下为弟子。还听习一公《相疏》并南山《律钞》。间岁，精义入神，举皆通畅。而善篇章，儒家笔语，体高辞典，又擅一隅之美，时少伦儗。其褊懆之性，不与人类。尝于一公少因不足，亦有舍和尚之讥。由是游方服勤，凡云律筵，无不预者。自责己曰：「天下行半，少有如我本师者。」还会稽，一公犹老，当其僧大集时，击木唱：「某再投和尚摄受。」时一公诟骂，江雨泪而忏悔曰：「前念无知，后心有悟，望和尚大慈，施与欢喜。苟不许收，则越人不可以强售章甫也。」一公悯其数四求哀，乃曰：「为汝含垢。」遂为师资如初。江有禅观之学。大历八年于汝𣸣遇忠国师，因弟子说自忠曰：「此律师是和尚乡人。」乃欣然相会，寻往南阳，再谒国师，密传心要焉。
系曰：江甞为《七夕诗》，或谓之四背中一背也。通曰：「诗人兴咏，用意不伦。慧休《怨别》，陆机《牵牛星》，屈原《湘夫人》，岂为色邪？皆当时寓言兴类而已。若然者，言火则焚口，说食则疗饥也矣。江之舍师，后乃扬师之美，反权合道也。实为此诗警世无常，引令入佛智焉。其故何也？详江遇忠国师大明玄理，无以域中小乘法拘之哉！」
唐会稽云门寺灵澈传
释灵澈，不知何许人也。禀气贞良，执操无革，而吟咏性情，尤见所长。居越谿云门寺，成立之岁，为文之誉袭远。讲贯无倦，生徒戾止如阛阓焉。故秘书郎严维、刘隋州长卿、前殿中侍御史皇甫曾，覩面论心，皆如胶固，分声唱和，名散四陬。澈游吴兴，与杼山昼师一见为林下之游，互相击节。昼与书上包佶中丞，盛标拣其警句最所重者：「《归湘南作》则有『山边水边待月明，暂向人间借路行，如今还向山边去，唯有湖水无行路』句。此僧诸作皆妙，独此一篇，使老僧见，欲弃笔砚。伏冀中丞高鉴深量，其进诸乎？其舍诸乎？方今天下有故，大贤勤王，辄以非急干请视听，亦昭愚老僧不达时也。然澈公秉心立节，不可多得，其道行空慧，无惭安远。复著《律宗引源》二十一卷，为缁流所归。至于玄言道理，应接靡滞，风月之间，亦足以助君子之高兴也。」其为同曹所重也如此。昼又赍诗附澈去见，佶礼遇非轻。又权德舆闻澈之誉，书问昼公，回简极笔称之。建中、贞元已来，江表谚曰：「越之澈，洞氷雪。」可谓一代胜士，与杭标、霅昼分鼎足矣。不测其终。
唐扬州慧照寺省躬传
释省躬，睦州桐庐人也。为童强识，耆宿呼语，怪其志大而言高。每厌樊笼。忽投圣德寺慕道从师，勅恩得度。性灵天发，于毘尼道，学如温习。复择名师，得姑苏开元道恒师。恒曰：「甚矣！吾得躬也，门人日益亲。」及乎探赜精微，愈征愈远。时有击论互指为迷者，必请见躬为其判之，坐分曲直。谚曰：「义尽省躬。」言到躬义无不尽也。其博综律乘，扞御师门也若此。恒曰：「自吾有躬也，恶言不闻矣。」躬避席叶拱而对曰：「某不佞也，仰师之道，若采扶桑以啖𧔞蚕。所患者，未能呕繁丝以报主耳。」恒曰：「视子吐园客五色丝，可供黼绣之资。言太谦矣。」晚赴维扬之召，广训徒焉。然其满口雌黄，品藻否臧古今之义。生徒明敏者各录之。都加润色，号《顺正记》十卷，行之。复著《分轻重物仪》别行，沿袭《十三章门条例》，外加近世现有物之重轻，颇为要用。躬复高儒学，作碑颂越多，以其曾化邗沟，故呼淮南记主，自号清冷山沙门焉。
唐吴郡包山神皓传(维亮)
释神皓，字恒度，姓徐氏。八代祖摛，齐竟陵王西邸学士。子陵，梁尚书左仆射，其文与庾子山齐名，迨陈国亡，因佐吴邑，遂家姑苏。皓乃为吴郡人也。天性耿洁，风韵朗迈。幼负脱俗之姿，寻依钱塘龙泉道场一公出家。天宝六年，降版诏精择真行，一州许度三人，皓居荐首，因隷僧籍于包山福愿道场。初进具于兴大师，次通《律钞》于昙一。后十讲《律钞》，五升坛场。遂乘舟归包山，使野叟诛茅，山童扫石，逍遥栖息。旋增修屋宇。乾元元祀，有诏天下二十七寺，各奏大德七人，长讲戒律。因请住开元寺，欲果其愿，且惧简书，遂僶俛从命。奉戒弟子开州刺史陆向、前给事中严涚，服道弟子礼部侍郎刘太真、前大理评事张象，钦风弟子前廉使亚相李栖筠请纲任海隅。一邑缁伍，三变至于道。末年工于圆宗，别置「西方法社」，诵《法华经》九千余部。贞元六年十月开元寺遇疾，至十二月，顾嘱弟子维亮曰：「我弃世后，可归洞庭故山置塔。」说法而终。是夜瑠璃色天，星𫕥如雨，西方兆眹，密现于前。春秋七十五，僧腊四十三。门人维亮有文有道，独步当时，执师之丧，不以证而废教也。传法弟子道超、灵俊、道濬、道棱、维让、维诚，皆一时英迈。霅昼为坟塔碑颂美云。
唐京师安国寺藏用传
释藏用，不详何许人也。从其拔俗，依栖嵩山空公为师。及乎年当应法，即于汾川炬律师所受上品形俱法。登诣洛中业公讲肄，研核律文，循其奥妙，无所不臻。洎闻有禅观之学，遂登庐陟霍，涉汉泛湘，望双峰之丛林。又归，开法京辇，道既精粹，训且均敷，蔼然为物楷模，向风宗重。当建中中，已全三十许腊。寻应诏充临坛首席，相继度弟子越多。及居东城化塔，乃代宗之邸第也，推用主其纲任。苾刍至息慈，皆遵畏爱焉。席熊延客，挥麈开谈，指衡山石也，有以识前身；传曹谿钵也，有以知后际。是以门多长者之辙，室满度人之筹，益物良深，坐镇雅俗。贞元中，左司正郎王𫓶、南台崔公继和之。如是数公将议标题，兵部正郎程浩作都序，职方正郎知制诰吴通微书之，四年戊辰岁也。用公长于律学，急护任持。为上都之表则也。
唐湖州八圣道寺真乘传
释真乘，姓沈氏，德清人也。厥父玄望孝廉举调兖州司马。母氏妊乘，有神光异气之祥。识者言「沈氏必大其阀阅」。暨诞生也瓌伟，长与宗族诸子杂处，若群草中之琪树焉。总丱之后，司马以文学喻之，令修官业，且愀然如有不得已之色。居处玩戏，则以佛像班布。父观其宿习，果请出家。属颜鲁公许试经得度，时已暗诵五百纸。比令口讽，一无差跌，大见褒异。落发配住八圣道寺，得戒后，于通玄寺常进师所综习毘尼。进公见其俊迈也，诫同门曰：「乘虽少龄，不可以伯仲齿之。」后西上京师云华寺，学《法华》、天台《疏义》，大著声望。又章信寺众僧辟其讲发，醉千日者一听而自醒，迷终身者暂闻而永悟，经宗律柄，兼讲无亏，籍甚缁行，炟赫京邑。贞元十一年，功德使梁大夫以德宗亟幸安国寺，奏乘移隷，以备应对，充供奉大德数焉。时本师无滞亦以道业，实蒙恩渥，奏举乘为国祈福。无滞忽梦乘捧一白莲华南去。无何，乘果疾，乞归田闾，勅允。既还乡里，本郡守李公锜、田公敦、浙东率薛公戒，或踵门而劝登法座，或驰简而延莅戒坛。乘迫以法缘，悉所勉强，以是八为律学座主，四为临坛正员。凡训授度人，或巾屦结缘，一无所受。游五台山，礼文殊圣容，所见瑞相，不可胜言。后在护国寺礼《佛名经》一百周。忏法之余，撰《法华经解疏记》十卷。以元和十五年冬十月示疾而终于本寺。乘精于律法，长于演说。以长庆二年十月十三日焚身于韶村西隅，遵遗命也。万年县尉王甄为碑述德焉。
唐杭州灵隐山道标传
释道标，富阳人也。俗姓秦氏，其远祖与羸同姓，世为汧陇大族。及晋东渡衣冠随之，后为杭人也。其高、曾至王父，皆沿以儒素，不甘为吏，故州里尊奉之。标生则孤明，长而深趣，老而坚固，盖良善之因有自来矣。年七岁时，神清气茂，不杂凡童。倏有大沙门手摩其顶曰：「此孺子目秀如青莲，得非我释氏之威凤乎？苟能舍家，必有善称。不然乘云霓，薄天汉，吾不可得而知也。」父允其请，遂为灵隐山白云峰海和尚弟子。妙高之上，唯日月是丽；娑竭之宫，固云雷斯蓄。至德二年，诏「白衣通佛经七百纸者，命为比丘」。标首中其选，即日得度，蒙配天竺寺焉。永泰初受具品于灵光寺𫖮律师。登以护戒严谨，为时所推。毘奈多罗之言，罔不该贯。凡度人戒计六坛，为众紏绳经一十二载。置田亩岁收万斛，置无尽财，与众共之。贞元中以寺务克丰，我宜宴息，乃择高爽，得西岭之下，葺茅为堂，不干人事，用养浩气焉。标经行之外，尤练诗章，辞体古健，比之潘、刘。当时吴兴有昼，会稽有灵澈，相与詶唱，递作笙簧。故人谚云：「霅之昼，能清秀；越之澈，洞氷雪；杭之标，摩云霄。」每飞章寓韵，竹夕华时，彼三上人当四面之敌。所以辞林乐府常采其声诗。由是右庶子姑臧李公益书云：「重名之下果有斯文。西还京师，有以夸耀。」又景陵子陆羽云：「夫日月云霞为天标，山川草木为地标，推能归美为德标，居闲趣寂为道标。」名实两全，品藻斯当。尔后声价轶于公卿间，故与之深者有相国李公吉甫、大司空严公绶、右仆射韩公臯、礼部侍郎吕公渭、滑亳节制卢公群、襄阳节制孟公简、同州刺史李公敷、凤翔尹孙公璹、浙东廉使贾公全、中书舍人白公居易、隋州刺史刘公长卿、户部侍郎丘公丹、外郎裴枢、秘阁严维、小谏朱放、越廉问薛戎、夕拜卢元辅、常州释元浩、润州释南容、金华释干辅、吴门释光严、上都释智崇等，并心交尘外，分契林中。万境在空，驱之为射御；五峰满眼，立之为疆埸。文雄而再鼓不衰，神王而一战自胜者也。以长庆三年示有微疾，六月七日归灭于所居兰若。至冬十月三日，葬于旧山，春秋八十有四，法腊五十八。弟子如玢、如𧦬、行俭、省言、常俭、智猷、日超等，皆得师之法，倣仰不遑。空围遶于栴檀，恨满盈于石室，至今杭民谓之西岭和尚矣。开成五年中郑素卿录德行刊碑颂，立于天竺山之东墟存焉。
唐衡岳寺昙清传
释昙清，未详何许人也。幼持边幅，罔或迷方，以谨昏呶，究穷佛旨。乃负笈来吴北院道恒宗师法会，与省躬犹滕、薛之前后也。旋留南岳化徒，适会元和中阆州龙兴寺结界，时义嵩讲素新《疏》，杰出辈流，因云：「《僧祇律》云：『齐七树相去，尔所作羯磨者，名善作羯磨。』准此四面，皆取六十三步等，如是自然界约，令作法界上僧。」须尽集时，清遂广征难。如是往返，经州涉省，下两街新、旧章、南山三宗共定夺，嵩公亏理。时故相令狐楚犹为礼部外郎，判转牒，据两街传律断昙清义为正，天下声唱「勇执纪纲，清能干城矣」。后著记号《显宗》焉。
系曰：清公南山宗崛起别峰，人咸景仰，与嵩、悟二公遇于必争之地，清果得俊。矧夫阆苑也，僻用律文，三隅不反。既成图状，学者流传，致其嵩公如填海底。至大中中玄畅公荐加褒贬，贬嵩又转沈尾闾中矣。
唐京师西明寺圆照传(利言)
释圆照，姓张氏，京兆蓝田人也。年方十岁，笃愿依西明寺景云律师。云亦一方匠手，四部归心。照当应法，乃受近圆，谨愿执持，如怀宝器。寻究经论，访问师承，《维摩》、《法华》、《因明》、《唯识》、《涅槃》、《中观》、《华严》新经，或深入堂皇，或略从染指。仍旁求于儒、墨，兼擅美于〈风〉、〈骚〉。律藏珠珍，专探日用。后则霜坛秉法，雁序度人。洎乎开元年中，勅选名德僧参其译务，照始预焉。至代宗大历十三年，承诏两街临坛大德一十四人齐至安国寺，定夺新、旧两《疏》是非。盖以二宗俱盛，两壮必争，被擒翻利于渔人，互击定伤于师足。既频言竞，多达帝聪，有勅令将二本《律疏》定行一家者。时照等序奏云：「按《四分律》部主，梵云昙无德，秦言法藏。自姚秦弘始五年壬寅岁罽宾三藏佛陀耶舍，秦言觉明，讽出梵文，沙门竺佛念听而笔受，成四十五卷。至十一年岁次戊申，支法领又从西国将梵本来，于长安中寺重雠校，殆十四年辛亥译毕，沙门慧辩等笔受，成六十一卷。后有魏朝道覆律师于法聪讲下纂成《疏》六卷，北齐慧光律师造《疏》二本，次道云律师修《疏》九卷，次道晖撰《疏》七卷，隋朝法愿裁《疏》十卷。自唐平一天下也，四方昌阜，三宝增明，有智首律师述《疏》二十一卷，次慧满律师造《疏》二十卷，事各一时流通绝矣。当武德元年戊寅岁，有相州日光寺法砺律师制《疏》，至九年丙戌岁成十卷，宗依《成实论》，今称《旧疏》是也。洎高宗天皇大帝咸亨元年岁在庚午，有西太原寺怀素律师撰《开四分律宗记》十卷，宗依根本一切有部《大毘婆沙》、《俱舍》等论，称《新章疏》是也。至我皇帝受佛付嘱，钦尚释门，信重大乘，遵承密教。见两《疏》传授，各擅颛门，学者如林，执见殊异，数兴诤论。圣慈愍念，务息其源，使水乳无乖，一味和合。时遣内给事李宪诚宣勅勾当京城诸寺观功德使镇军大将军刘崇训。宣勅云：『《四分律旧疏》、《新疏》宜令临坛大德如净等于安国寺律院佥定一本流行。』两街临坛大德一十四人俱集安国寺，遣中官赵凤诠勅尚食局索一千二百六十人斋食并果实解斋粥一事，已上应副。即于安国寺供僧慧彻、如净等十四人，并一供送充九十日斋食，用茶二十五丳，藤纸、笔墨，充大德如净等佥定律疏用，兼问诸大德各得好在否？又勅安国寺三纲：『佥定律疏院，一切僧俗辄不得入。违者，录名奏来』云。其时天长寺昙邃、净住寺崇叡、西明寺道邃、兴泚、本寺宝意、神朗、智钊、超侪、崇福寺超证、荐福寺如净、青龙寺惟干、章信寺希照、保寿寺慧彻、圆照共奉表谢。」答诏云：「师等，道著依经，功超自觉，承雪宫之旨奥，为火宅之凉飔。《四分律仪》，三乘扃键，须归总会，永息多门。一国三公，谁执其咎？初机眩曜，迷复孔多。爰命有司俾供资费，所烦笔削，𥩟见裁成。所谢知悉。」其日品官杨崇一宣勅「荐福、温国两寺三纲与净土院检校僧等严饰道场。命僧行道，用五十四人，起今月一日，转经礼佛，六时行道，至来年二月一日散。其设斋食料一事已上，令所司祇供。宜各精诚，问师等好在。」及解道场，中官李宪诚宣勅语「温国寺转念道场《四分律》临坛大德等：释门三学，以心印相传，无上菩提，以戒法为根本；道场毕日，即宜赴大安国寺楷定《律疏》，十道流行。」至二月八日，勅检校道场大德昙邃、飞锡等，道场定取十日散，设斋外，各赐绢帛。其十四人律师，并令赴安国寺修《疏》，程才品用，各得其宜。众推如净、慧彻同笔削润色，圆照笔受正字，宝意纂文佥定，超侪笔受。其崇叡已下九人证义，共议篇题云「《勅佥定四分律疏卷第一》，京城临坛大德某等奉诏定」，以此为题也，照为首唱，诸公和之。其间厥义非长，若农夫之去草；其义合理，犹海客之采珠。可谓名解毘尼，不看他面。俄属德宗即位，改元建中，其年五月《疏》草毕。六月望，勅圆照依国子学大历新定字样抄写进本。至十二月十二日送祠部进《新佥定疏》十卷。仍乞新旧两《疏》许以并行，从学者所好，勅宜依照，务其搜集，专彼研寻。著《大唐安国寺利涉法师传》十卷、集《景云先天开元天宝诰制》三卷、肃宗代宗《制旨碑表集》共二卷、《不空三藏碑表集》七卷、《隋传法高僧信行禅师碑表集》三卷、《两寺上座乘如集》三卷、《佥定律疏一行制表集》三卷、《般若三藏续古今翻译图纪》三卷、《大乘理趣六波罗蜜多经音义》二卷、《三教法王存没年代本记》三卷（上卷明佛、中道、下儒也）、《翻经大德翰林待诏光宅寺利言集》二卷、《再修释迦佛法王本记》一卷、《佛现八相身利益人天成正觉记》一卷、《判方等道场欲受近圆沙弥忏悔灭罪辩瑞相记》一卷、《五部律翻译年代传授人记》一卷、《庄严寺佛牙宝塔记》三卷、《无忧王寺佛骨塔记》三卷、《传法三学大德碑记集》十五卷、《建中兴元贞元制旨释门表奏记》二卷、《御题章信寺诗太子百寮奉和集》三卷、《贞元续开元释教录》三卷。照自序云：「伏以开元十八年岁在庚午，沙门智升修撰《释教录》，洎乎甲戌，经六十五年，中间三藏翻经，藏内并无收管，恐年代𡩻远，人疑伪经。又先圣大历七年许编入，制文犹在。」时帝勅宜依。至今江表多集此集中经而施用焉。照于律道，颇有功多。肃、代二朝，尤为杰立，累朝应奉，赐紫，充临坛两街十望大德、内供奉、检校鸿胪少卿，食封一百户。后终于别院。春秋八十二，法腊五十八云。
系曰：刊正二宗，会归一见，庶几知有定分，不横驰求。何以诸师却请双行，不其惑欤？通曰：「是此举也，则元载所请，帝乃曰俞。究其始因，乃新章也，挟力轮摧相部，独存于我，专利于人。亦犹纪昌俄遇飞卫，并其箭术，成我材官。御大辂而废其椎轮，得火生而焚其木母。窃量诸德，微愤不平，故奏双行，同不佥定，则何异乎眼头生目，匪成三点之『伊』？必须声后知音，方验一夔之足。因排法砺，三本生焉；旧有南山，四家出矣！又如东汉季也，灭一跋扈，生四强臣。初止政出一门，末云赂归四贵。若然者，骈拇悬瘤，虽多无用。然则吾善用多矣。《大集经》云：『如是诸见，不妨诸佛法界及大涅槃，依之修行，皆得解脱。』此通方之大解也哉。」
[＊]宋高僧传卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。