宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十七
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
兴福篇第九之二(正传二十一人附见三人)
唐京师光宅寺僧竭传
释僧竭者，不知何许人也，生在佛家，化行神甸。护珠言戒，止水澄心。每嗟靳固之夫，不自檀那之度，乃于建中中造曼殊堂，拟摹五台之圣相。议筑台至于水际，竭惧伤生命，俾立三日道场，呪其多足至无足，当移窜相避，勿成某梵行之难。将知至诚所感，征验弗虚，掘土及泉，了无蠢动焉。常以复素为漉袋，遇汲有虫，投诸井坎，时号「护生井」，恒盈不涸。又观其飞蛾、蠛蠓，错认火明为可飞之路，故犯之，乃铸铜蟾为息烟调。天下传其制度。其曼殊院甞转经，每勅赐香。此寺本七宝台寺，内有天后所造之台，竭居于中焉。
唐成都福感寺定光传
释定光者，不知何许人也。爰从入法，厥性弗拘，粝食断中，麁襦卒岁。方于庸蜀化导有缘，事或多魔，教钟中𠘶。俄遭武宗毁废，例反儒宗。及乎佛日重晖，僧伦咸序，光同缔构寺宇，因铸大钟，计赤金万余斤。尔日鼓籥灰飞，投𬬻火炽，有祥烟两道自浮图相轮最高处出，冉冉射上，若虹蜺焉。万人引望，五色腾凌，相感如然，信鼓斯应。其塔是阿育王藏舍利之所。大和初南蛮蒙傞颠剽掠入益城，分蛮卒舍于寺内廊庑，皆烹炙熏灼，僧皆奔迸。时塔顶出四道浓烟，分穗直上空虚，至夜。蛮蜑覩此奇异，乃禁止污秽。此塔先在西北四十余步，天宝末长史章仇兼琼赴任，至剑门，见一人长一丈余，持戟当路。兼琼惊问，对曰：「某是大石寺护塔神，故来奉迎，且有少事咨祈大夫也。缘大石寺塔在西南，未为极善，今请移东北四十二步。伏望便掘石此下，以镇舍利。」兼琼曰：「此易耳。」遂隐厥形，到府数日，乃令量其地处，先掘，果得巨石，其深无际。促石匠数十人錾凿之，至夜，辄填满。遣人潜伺之，见有白彘数十以喙推石末塞之，随以舌舐，其坚如铁锢矣。章仇止令勿[＊]凿，遂移塔于今所，即金华旧寺基也。光钟亦移入新寺焉。
唐吴郡嘉禾贞干传
释贞干，俗姓武氏，云中人也。神宇高邈，以禅默为务。曳锡踽步，南访灵迹，及至故鄣，有昆山寺者，林泉秀茂，则宋支昙谛甞考室于此，味道崇化二十余载，基跖存焉！至元嘉中创成大伽蓝。属武宗废教，其寺屏除。干至止于兹，与范阳卢君袭同兴弘觉法师第二生名迹。寺成，进士姚扶有诗。干后游今秀州长水，见灵光寺，邑民欲树巨殿。时卢令移邑字民，欣然相遇，干悉先知。或云得他心、宿命之明焉！遂请干首唱。而恶偃室之嚣，寓殿基后，编苫为浅室而居。四方檀信，弗召自臻。又与僧令恭、君道等累岁方成今殿。其最高广，海内罕比。事毕，[挈-刀+力]弊囊，振旧锡归北，莫知其终。
唐苏州支硎山道遵传
释道遵，字宗达，姓张氏，吴兴人也。夙负殊操，洁士称之，荣曜不足关于心，声尘未甞触其性。至年二十，诣天竺义威律师受具戒，事报恩寺兴大师——首宗毘尼传教也。后学天台一心三观法门，欲广写《法华经》，置道场，辟经院。一之日发其心，二之日规其趾，作不逾序，厥功成焉，居支硎之福地。大历元年，州将韦元甫、兵部尚书刘晏、侍御史王圆、开州刺史陆向、殿中侍御史陆迅、大理评事张象，竞诱真心，共获殊胜。乃相与飞表奏闻，诏书特署为法华道场。自江以东总一十七所，皆因遵之首置也。举精行大德二七人，常持此经，以报主恩。铸卢舍那及毘卢遮那像，起多宝塔，修净土当生业，造弥陀佛。复写「天台教益乎道场」。置常住庄二区。平时讲《法华玄义》、《天台止观》、《四分钞文》，临坛度人，授心扬律，徒盈石室之筹。天宝中，于灵岩道场，行法华三昧，忽覩大明上烛于天——我身正念，俨在光中。异日问荆溪，然师曰：「智慧光明从心流出，非精志之所致耶？」又于本寺入法华道场，覩此身在空中坐。先证者知是涤垢之相。其年春秋七十一，僧夏四十六，以兴元元年七月二十九日告终于支硎山寺。僧益公、翰公一夜同梦大殿崩，果遵入灭。门人灵翰、法盛、道欣、犹子灵源追慕不已，树塔旌德焉。
唐京兆大兴善寺含光传
释含光，不知何许人也。幼觉嚣尘，驰求简静。开元中见不空三藏颇高时望，乃依附焉。及不空却回西域光亦影随，匪惮艰危，思寻圣迹。去时泛舶海中，遇巨鱼望舟，有吞噬之意。两遭黑风、天吴异物之怪。既从恬静，俄抵师子国。属尊贤阿阇梨建大悲胎藏坛，许光并慧𧦬同受五部灌顶法。天宝六载回京，不空译经，乃当参议华梵，属师卒。后代宗重光如见不空，勅委往五台山修功德。时天台宗学湛然解了禅观，深得智者膏腴，甞与江淮僧四十余人入清凉境界。湛然与光相见，问西域传法之事。光云：「有一国僧体解空宗，问及智者教法。梵僧云『曾闻此教定邪正，晓偏圆，明止观，功推第一。』再三嘱光或因缘重至，为翻唐为梵附来，某愿受持。屡屡握手叮嘱。详其南印土多行龙树宗见，故有此愿流布也。」光不知其终。
系曰：未闻中华演述佛教，倒传西域，有诸乎？通曰：「昔梁武世，吐谷浑夸吕可汗使来求佛像及经论十四条，帝与所撰《涅槃》、《般若》、《金光明》等经疏一百三卷付之。原其使者必通华言，既达音字，到后以彼土言译华成胡，方令通会。彼亦有僧，必展转传译，从青海西达葱岭北诸国，不久均行五竺，更无疑矣。故车师有《毛诗》、《论语》、《孝经》，置学官弟子，以相教授。虽习读之，皆为胡语是也。又唐西域求《易》、《道经》，诏僧道译唐为梵。二教争『菩提』为『道』，纷拏不已，中辍。设能翻传到彼，见此方玄赜之典籍，岂不美欤！又夫西域者，佛法之根[干-木+禾]也；东夏者，传来之枝叶也。世所知者，知枝叶不知根[干-木+禾]。而不知枝叶殖土，亦根生[干-木+禾]长矣，尼拘律陀树是也。盖东人之敏利，何以知耶？秦人好略，验其言少而解多也。西域之人淳朴，何以知乎？天竺好繁，证其言重而后悟也。由是观之，西域之人利在乎念性，东人利在乎解性也。如无相空教，出乎龙树，智者演之，令西域之仰慕。如中道教生乎弥勒，慈恩解之，疑西域之罕及。将知以前二宗，殖于智者、慈恩之土中，枝叶也。入土别生根[干-木+禾]，明矣！善栽接者，见而不识，闻而可爱也。又如合浦之珠，北土之人得之，结步摇而饰冠珮。南海之人见而不识，闻而可爱也。蚕妇之丝，巧匠之家得之，绣衣裳而成黼黻。縿抽之妪，见而不识，闻而可爱也。懿乎智者、慈恩，西域之师，焉得不宗仰乎！」
唐剡沃洲山禅院寂然传
释寂然，姓白氏，不知何许人也。名节素奇，踵四圣种，故号头陀焉。大和二年，振锡观方，访天台胜境到剡。
沃洲山者，在天姥岑之阴，对天台华顶、赤城；北望四明，金庭、石鼓山介焉；西北有支遁岭，养马坡、放鹤岑次焉。晋、宋已来，兹山洞开。初有罗汉白道猷——言西域来——戾止是山。次竺法潜、支道林居焉。高人胜士，接踵而栖此中。至于戴逵、王羲之、郗超、孙绰、许询游憩其间矣！
见是中景异，闻名士多居，如归故乡，恋而不能舍去。既行道化，盛集禅徒。浙东廉使元相国稹闻之，始为卜筑。次陆中丞临越知之，助其完葺。三年欝成大院，五年而佛事兴。然每为往来禅侣谈说心要，后终于山院。大和七年，时白乐天在河南保厘为记，刘宾客禹锡书之。
唐天台山福田寺普岸传(全亮唯约)
释普岸，姓蔡氏，汉东人也。冲弱之龄，逈然聪敏，骨目奇秀，天生不嗜荤膻，长有出尘之意。其父严毅，训授经籍，渐通其义，秉翰伸辞，宛然华藻。因入僧舍，暂执经卷，乃叹曰：「佛法玄微，非造次可及！」决志辞亲。时怀海禅师居百丈山，毳纳之人骈肩累足，时号「大丛林」焉。岸叩其关，海摄受之。日随普请施役，夜独执烛诵经，曾不惮劳，遂谐剃染。及升戒品，便习禅那，壁坐忘疲，观心恒务。瞻卜附风而香远，[虥-儿+巾]猫逢兽而吼高，学者成围，请于安陆寿山院坐道场矣。如是环拱可四百余众，执器听瞿沙之说，投筹待毱多之度。大利群机，得道者众。大和年中，谓众曰：「吾山水之游未厌，诸人勿相留滞。天台赤城，道猷曾止息焉；华顶石梁，智者昔降魔矣！将游之也。」自襄阳逦迤而来，从沃洲、天姥入天台之西门得平川，谷中峰名大舍，号「平田」是也。观其山四舍欝翠，东西山石门而有三井龙潭。东入石桥圣寺，乃是绿身道猷尊者结茅居此。未几，见虓虎乳子，瞪目而视岸。岸以杖按其头曰：「贫道闻此山是神仙窟宅，罗汉隐居，今欲寄此安禅，檀越勿相惊挠。」经宿，领子而去。以大和七年癸丑十月二十七日营构丈室，携一童侍，给薪水耳。八年春，禅侣辐凑，众力义成此院，号平田焉。开成中，宛是大道场。会昌三年七月，告众入灭，春秋七十四。度弟子全亮，俗姓陈氏，悟师之道，得凤之毛，一人！唯约，在上元入灭，肉身不朽。岸迁塔于是山前，此寺置五百罗汉殿，永嘉全亿长史画半千形像，每一迎请，必于石桥宿夜焚香，具幢盖、螺钹，引导入于殿，香风送至。幡幢之势前靡，而入门即止。其石梁圣寺在石桥之里。梵呗方作，香霭始飘。先有金色鸟飞翔，后林树石畔见梵僧，或行或坐，或招手之状，或卧空之形，眴息之间，千变万化。汉南国王钱氏频年施供养，祥瑞极繁。今上太平兴国三年，于滋福殿宣问两浙都僧正赞宁石桥长广量度，一皆实奏，帝叹嗟久之。至八年因福田寺道者自询誓断腕然炼，乞重造此寺，乃宣内殿头高品卫绍钦、张承贵革故规制，若化出天宫焉。今岸师影堂在寺之右。
唐京师奉慈寺惟则传
释惟则者，拔俗志高，栖神物表，凡施善务，举则波随。常言：「像，是生善之强缘，不得不多立。初之观也，如对严君。次则其心不乱，中则观门自成。末则如如焉，荡荡焉，三昧安得不现前乎？是以我曹劝化迷俗，得不以此是为先容欤？」由是若雕若塑，形像森然。恒事进修，天邑之间，偏加激励。属宪宗太皇太后郭氏元和中为母齐国大长公主追福，造奉慈精舍，搜择名德，则乃预选入居。未久之间，闻四明鄮山有阿育王塔，东晋刘萨诃求现，往专礼焉。乃匠意将七宝为末，用胶范成摹写脱，酷似。自甬东躬自负归奉慈寺供养，京邑人皆倾瞻归信焉。
唐长安禅定寺明准传
释明准者，不详氏族，生缘本天台灵墟道场，出俗游方。至京邑，观古之神僧智苑于范阳北山刊石写经、灌铁，以俟慈氏下生，免水火之虞。又东洛长寿寺写《华严》，圣善寺写《法华》，嵩山岳寺写《楞伽》，悉刊贞珉，皆图不朽。准遂于贞元戊寅岁春正月，见寺僧錾山攻石，石悉顽恶，知匠氏不虔，山灵秘吝。时准疏告阴灵，请禆善务。俄于定中见若干幅贮无量石，冥冥之间，如有宰割，皆中刻字。时连率博陵崔公激劝幕府参佐各书一品，从〈序〉至〈劝发〉，凡二十八。圜廊挺立，不朞毕工。准之化人，皆此类也。元和元年八月中也。后不详终所。
唐洪州宝历寺幽玄传
释幽玄，俗姓刘，幽州人也。夙怀出俗之愿，年及弱冠，方遂前心，投并州贤禅师而了玄契。元和二年，振锡江左，至会稽大云寺，见三学僧柅定食轮，资缘都阙。玄言发响应，檀越供赡。未几，移居湖心龟山妙喜古寺。九年，属平昌孟简镇于越，枉驾问道，遂构成大院。十二载，复登南岳，栖止绝顶。十三年，豫章太守商祐笃重其道，命住东明寺，即东晋安帝世之所造，僧数繁凑。宝历中，为奏改为世福，兼置戒坛，续勅改为度僧寺。其间形像，皆玄之化导。大和元年，沈傅中丞又加信向。玄于院南别造佛阁五层，功就，谓弟子曰：「福事无尽，生涯有期；物有阙然，后人庀具。吾终后，可将尸漆布安阁下。」言讫而化，门人特旁立塔焉。
唐五台山智𫖳传
释智𫖳者，中山人也。自幼辞亲，来五台山善住阁院，礼贤林为师，诵经合格，得度。神情爽拔，气调高峙，于世资财，少欲知足。粝食充腹，麁衣御寒，余有寸帛，未甞不济诸贫病也。游方参玩，预诸讲席。传《法华》、《维摩》二部，穷源尽理。后挂锡高峰，息心却扫。距元和中，众辟为五台山都检校守僧长。𫖳与时迁徙，固辞不允，遂登此职。后遇岁当饥馑，寺宇萧条。有华严寺，是大圣栖真之所，巡游者颇众，供施稀踈，院宇伦巡，例称不迨，众请为华严寺都供养主。时德不孤，有法照、无著、澄观之出世也。当观师制《华严经疏》，海众云集，请𫖳为讲主，日供千僧。十有余禩，食无告乏。皆云「有无尽藏之米面也」，岁久颇见丰盈。有隣院僧义圆——亦当代之硕德也——，谓𫖳久知常住，私有谤言，非平等心，是贪饕者也。夜有神人报圆曰：「僧长是千佛之一数也，汝发轻言。若不悔过，当堕恶道。」圆乃诘朝呜足忏谢，有兹验也。及钟武宗澄汰，𫖳遁乎山谷，不舍文殊之化境。未逾岁载，宣宗即位，勅五台诸寺度僧五十人，宣供衣帔，山门再辟。𫖳为十寺僧长兼山门都修造供养主。大中七年，与寰海游台，四众建无遮，精妙供养。一月日，乃谓大众曰：「吾欲暂憩微骸，息心敛迹。佐助众务，吾无能为也，付诸俊哲，继吾遗躅。」乃净室安坐而灭，春秋七十七，夏腊五十八云。
系曰：僧中职任也，如网之纲，如屋之梁焉！肇自姚秦立正，魏世推都，北齐则十统分员，唐世则僧录命职。异乎常所闻者，五台山自贞元中智𫖳始封僧长矣！亦犹鱼盐蜃蛤，祈望守之也。
唐会稽吕后山文质传
释文质，俗姓祝氏，尚丘之远孙，衢州须江人也。叔氏为僧号唯宽，学通多本经论。宽被诏入长安，止大兴善寺，重诏入内道场，兼请受菩萨戒。质随宽入内。年十五，诵《法华》、《华严》、《维摩》等经。二十三受具，七日诵周戒本，二夏便讲《四分律》。二十七，讲通《俱舍》。四十年中，精晓诸大经论，后约束大悲、禹迹二禅师，参问心要。既博达矣，归诸暨法乐寺领徒。时有虎来听法，质摩其顶而去。后往永嘉，钟会昌之搜简，乃隐乐成县大芙蓉山，胎息而已。大中重兴，太守韦君累请不来，强置于榻，舁出州开元寺居。檀施骈貤，回造大佛殿，并讲堂、房廊、形像，并写藏教，无不备焉。越州廉使沈贰卿命住吕后山院——本宁贲禅师旧化之地也。质唯居草庵而止。咸通二年十月十四日，告众言别。十五日，端坐而化，春秋八十四，僧腊六十二。窆于云谷，建塔。越州刺史段式为行录焉。
唐明州国宁寺宗亮传
释宗亮，姓冯氏，奉化人也。家傍月山而居，后称月僧焉。亮开成中剃落纳法，方事毘尼，循于四仪，且无遗行。而云我生不辰，属会昌之难，便隐家山深岩洞穴。大中再造国宁寺，征选清高者隶名，亮预住持。建州太守李频为寺碑云：「于清心行不污者，得二十八人，以补其员。广住持也，律僧宗亮，禅僧全祐而已。」国宁经藏，载加缮写，躬求正本，选纸墨，鸠聚嚫施，建造三门藏院诸功德廊宇，皆亮之力焉。晚年专事禅寂，不出寺门。处士方干赠诗云：「秋水一泓常见底，㵎松千尺不生枝。空门学佛知多少，剃尽心华只有师。」终于本寺，春秋八十。亮恒与沙门贯霜、栖悟、不吟数十人，皆秉执清奇，好迭为文会，结林下之交。撰〈岳林寺碑〉、诗集三百许首，赞颂并行于代。而于福、敬二田，锐心弥厚焉。亮为江东生罗隐追慕。乐安孙郃最加肯重，著《四明郡才名志》，序诸儒骏士外，独云：「释宗亮多为文士先达倣仰焉。」
唐越州开元寺昙休传
释昙休，字德敷，姓李氏。器度宏廓，志行修勅。纳法已来，未容少缺。习通渐教，颇至精微。《四分律相部疏》宗，蔚成渊府，初机请学，皆到甚深。休于讲训之余，紏绳寺任。伊寺者，梁所创，年涉四百，虽观阁岿然，且栌棁倾弛。休革故有方，缔构无隙，特加壮丽，轮焉！奂焉！又护国经楼迨诸栋宇，悉见鼎新。次以寺之门楼也——则长安四年故昙一律师之经始也——，既而颓废，仍重整覆，一同创制。复慊永徽中康僧会法师应身堂座卑庳，乃募人厘变旧规，咸通年中也。休之一言，檀信响应。后终于住寺，今之大善伽蓝是也。
唐雅州开元寺智广传
释智广，姓崔氏，不知何许人也。德瓶素完，道根惟固，化行洪雅，特显奇踪。凡百病者造之，则以片竹为杖，指其痛端，或一扑之，无不立愈。至有𤼣者则起，跛者则奔，其他小疾，何足言哉！干宁初，王氏始定成都，雅郡守罗(亡名)罢任，携广来谒。蜀主王氏素知奇术，唯呼为圣师焉！先是咸通中南蛮王及坦绰来围，成都府几陷。时天王现沙门形，高五丈许，眼射流光，蛮兵即退。故蜀人于城北宝历寺立五丈僧相。后为牛尚书预毁次，兵火相仍，唯惧毘沙门之颓圮耳。王氏乃语广曰：「师之异术，道德动人，乘此可料理天王否？往吴尚书行鲁曾梦令『修吾像』，方事经营，除书忽到。请法力成之。」广唯其命，徙就天王阁下，居一隅，小榻而已。翌日，病者填噎其门，日收所施二十万至三十万钱。又发言劝人出材木，浃旬皆运至堆积，令三纲掌管焉。初广在雅郡本寺羯帝神堂内，居其半室，低门苫蓐，不许女人到门。唯有一竹箜子。每斋，受嚫二十文，必投箜内。满则置之佛殿，声钟集众，自他平等分之。常日俗家请斋，亦体广意，止施二十文，净饭菜豉汁，此外不许一物，嚫多不取，食毕而去，亦无辞告。其后益加神验，或遇病者，一掴一叱皆起。或令烧纸缗，掇散饮食。或遇甚痛恼者，捩纸蘸水，贴之亦差。光化元年修天王阁，向毕，乃循江渎池，呪食饲鱼。经夜，其鱼二尺已上万亿许，皆浮水面而殒。聊蹑流水，救十千鱼生忉利同也。
唐鄜州宝台寺法藏传
释法藏，不详氏族，厥性方正，好行惠物。甞于苇川化众造寺，佛殿僧坊一皆严丽，雕刻华蘤，鄜畤命为壮观。藏偶病笃暴终。至一精庐，七宝庄严，非世所有。门外有僧，梵貌且奇特，倡言曰：「法藏，汝造伽蓝，不无善报，奈何于三宝物有互用之愆，何从洗雪？」藏首露之，僧曰：「汝但缮写《金刚般若经》，恒业受持，岂不罪销？亦可延乎寿命。」言讫而苏。自躬抄度其经，午夜口诵。藏终时年一百一十岁云。雕阴人至今信重焉。
唐五台山海云传(守节)
释海云，未详氏族乡里。来游圣迹，始于南台侧，选峭绝峰峦幽僻林谷而特居之。其刻苦玩道，俭而难遵。从其游者，寡而无众。迨其入灭，门人守节，淘洒舍利起塔焉。昔传云是普贤菩萨应身也。门人守节即高力士之子也，从师墨俭，有进无退。云示之曰：「上都有卧伦禅师者，虽云隐晦，而实阐扬六祖印持，一时难测。化导之方，若尸鸠之七子均养也。汝急去从之。」及见伦，扣击未几，告云：「汝师海云入灭已。」节禀听斯言，荼蓼情苦，遂奔赴，如其言矣。乃继武接迹，盛化相耒。迨将示灭，愁云欝结，鬼神悲号，有塔存焉。
系曰：海云是普贤应身，非耶？通曰：「菩萨下化，弗拘定相，应以比丘，即现说法。」若然，何乱文殊境，使主伴不分乎？通曰：「若如所问，凡夫分矣！圣人岂以我所求乎？」
唐五台山佛光寺法兴传
释法兴，洛京人也。七岁出家，不参流俗。执巾提盥，罔惮勤苦。讽念《法华》，年周部帙。又诵《净名经》，匪逾九旬。戒律轨仪，有持无犯。来寻圣迹，乐止林泉，隷名佛光寺。节操孤颕，所沾利物，身不主持。付属门人，即修功德，建三层七间弥勒大阁，高九十五尺。尊像七十二位圣贤、八大龙王，罄从严饰。台山海众异舌同辞，请充山门都焉。盖从其统摄，规范准绳，和畅无争故也。大和二年春正月，闻空有声云：「入灭时至，兜率天众今来迎导。」于是洗浴焚香，端坐入灭。建塔于寺西北一里所。
唐五台山行严传
释行严，荥阳人也。家袭簪组，业嗣典坟。严禀庭诰以周旋，约成器能而济用，比要随计。俄发宿缘，因闻〈妙庄严王经品〉，白父母求出尘劳。堂亲抑禁，略无却退。既而削饰去华，年充纳戒，诸方问道。绰有余能，闻五台山文殊应现，凡圣交踪，乃登游而隷名斯地。自尔一成慕学，三教偕明；谈论天人之际，听者茫昧，不知区域之内外耶！王公大人靡不回向。大和中，多行激劝，俾营福焉。自设大供，日计千人。闻见之流，皆鸣指赞叹曰：「行合解通，世之希宝也。助道之法，当如是修。」以大中三年右脇而灭，建塔寺西一里云。
唐五台山佛光寺愿诚传
释愿诚，姓宋氏。望本西河，家袭素风，濬流远派，不扬胄绪，祖考不书。母阴氏夜梦庭树对发千华，余华寻谢，独结一果。乃觉有孕。母启愿心，得娠男子足矣。十月临蓐，果如其望，立字曰愿诚。后志存小字，不训法名者，遵慈母之意也。诚少慕空门，虽为官学生，已有息尘之志。迨栖金地，礼行严为师。严即儒宗珪璋，释氏师子也。一旦谓诚曰：「汝神情朗秀，宜于山中，精勤效节，可不务乎！」大和三年落发，五年具戒。先诵诸经，悉皆精练，行人属耳，道望日隆。无何，会昌中随例停留，唯诚志不动摇。及大中再崇释氏，选定僧员，诚独为首矣。遂乃重寻佛光寺。已从荒顿，发心次第新成。美声洋洋，闻于帝听，飚驰圣旨，云降紫衣。后李氏奄有并门，遐奉文殊，躬游圣地。覩其令范，抚手惬怀，表闻唐天子相继，乃赐大师号圆相也，就加山门都检校。光启三载，羞馔命僧舍衣投施。钟声引众，悉至斋堂，右脇曲肱，寂然长往。建塔树碑寺之西北一里也。
后唐五台山王子寺诚慧传
释诚慧，元礼之宗盟祖派，蔚州灵丘之故邑，父母深信，注意清凉。因瞻大圣之容，乃乞兴邦之子。既而有孕，遂诞贤童。才当丱年，器𠏉天假，自诣台山，永为佛子。时真容殿释法顺覩其俊哲，化以苦空，劝舍俗衣，令披法服。暨登具足，尤习毘尼。自后孤游谿谷，多处林泉。有王子寺僧湛崇等请居兹寺。慧主任之余暇，内外典教靡舍斯须。供赡精严，非不勤恪，恒转《华严经》，数盈百部。每至卷终，恳发愿曰：「以我捧经之手，救彼苦恼之人。」而属武皇与梁太祖日寻干戈，中原未定。武皇中流矢，创痛楚难任，思忆慧师，翘想焚香，痛苦乃息。遥飞雁帛，远达鸡园，命下重峦，迎归丹阙。武皇躬拜，感谢慈悲，便号国师矣。后乞归本寺，金峰显耀，玉树相依，九州之珍宝皆来，百寺之楼台普建。庄宗即位，诏赐紫衣，次宣师号，慧坚不受。帝复宣，厥后再朝天阙，更极显荣。受恩一月，却返五台。同光三年乙酉岁十二月，嘱累门人廷珪曰：「吾今化缘将毕，为吾进遗表，达于宸听。宜各努力，理无相代。」言讫入丈室，右脇而终也。俗龄五十，僧腊三十。帝闻恻怆，遣高品监护丧筵，仍勅赐祭。三朝火烬，五色骨存，收取舍利而起塔焉。谥曰法雨，塔曰慈云也。
[＊]宋高僧传卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。