宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第三十
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
杂科声德篇第十之二(正传十九人附见六人)
唐上都大安国寺好直传
释好直，俗姓丁氏，会稽诸暨人也。幼不喜俗事，酒肉荤茹，天然不食。因投杭坞山藏师落发。元和初受具于杭之天竺寺。凡百经律论疏钞，嗜其腴润。一旦芒𪨗策杖，诣洪州禅门，洞达心要，虚往实归。却于本郡大庆寺，求益者提训，凡二十余载，为江左名僧。见儒士能青眼，故名辈多与之游，往往戏为诗句，辞皆错愕。凡从事廉问护戎于越，入境籍声实而造其户，不独能诱，亦善与人交者。大和中游五台，路出京邑，一夕而去。前护戎郄志荣、宋常春二内侍尤味其道，孜孜远招。开成初再至京国，二贵人同力唱和，牵裓虐留，致安国寺大方丈以居之。王畿龙象，莫不钦重。无何召入为供奉大德，非所好也，徇俗受之。然归欤之叹，未甞少弃。四年十月二十五日嘱累弟子讫，奄然而寂，春秋五十六，夏三十二。郄、宋二家率财权瘗于浐水，东人皆悲之，门人鉴诸后归葬于崇山之南，华严寺起塔。会昌四年，起居舍人韦绚为碑纪代焉。
唐天台山禅林寺广修传(高闲)
释广修，俗姓留氏，东阳下昆人也。淑质贞亮，早预邃师之门，研穷教迹，学者云拥。日诵法华、维摩、金光明、梵网、四分戒本。六时行道弗休，弥年更笃。每一岁行忏法七七日，则第四随自意三昧也。开成三年，日本国僧圆载来躬请法，台州刺史韦珩。请讲止观于郡斋。以会昌三年癸亥岁二月十六日终于禅林本寺，俗寿七十三，法腊五十二。迁神于金地道场，法付门人物外焉。咸通七年，门人良汶发坟火葬，淘收舍利一千余粒，重塔缄藏焉。又湖州开元寺释高闲，本乌程人也。髫年卓跞，范露异才。受法已还，有隣坚志，苦学劳形，未甞少惰。后入长安，于荐福、西明等寺隷习经律，克精讲贯。宣宗重兴佛法，召入对御前草圣，遂赐紫衣，仍预临洗忏戒坛，号十望大德。性情节操，矗然难屈。老思归乡，终于本寺。弟子鉴宗，勅署无上大师，亦得闲之笔法。闲常好将霅川白纻书真草之踪，与人为学法焉。
唐高丽国元表传(全清)
释元表，本三韩人也。天宝中来游华土，仍往西域，瞻礼圣迹，遇心王菩萨指示支提山灵府，遂负《华严经》八十卷，寻访霍童，礼天冠菩萨，至支提石室而宅焉。先是此山不容人居，居之必多霆震猛兽毒虫，不然鬼魅惑乱于人。曾有未得道僧辄居一宿，为山神驱斥，明旦止见身投山下数里间。表赍经栖泊，㵎饮木食，后不知出处之踪矣。于时属会昌搜毁，表将经以华榈木函盛，深藏石室中。殆宣宗大中元年丙寅，保福慧评禅师素闻往事，躬率信士迎出甘露都尉院，其纸墨如新缮写，今贮在福州僧寺焉。又会稽释全清，越人也。耰耘戒地，芬然杜若。于密藏禁呪法也，能劾鬼神。时有市侩王家之妇患邪气，言语狂倒，或啼或笑，如是数岁。召清治之，乃缚草人长尺余，衣以五彩，置之于坛，呪禁之。良久，妇言乞命，遂志之曰：「顷岁春日于禹祠前相附耳。如师不见杀，即放之远去。」清乃取一䍌以鞭驱刍灵入其中，而呦呦有声，缄器口以六乙泥，朱书符印之，瘗于桑林之下，戒家人无动之，妇人病差。经五载后，值刘汉宏与董昌隔江相持，越城陷，人谓此为窖藏，掘打䍌破，见一鵶闯然飞出，立于桑杪而作人语曰：「今得见日光矣。」时清公已卒也。
唐镇州龙兴寺头陀传
释头陀，本下𨛋磨家之子，然其器度温润，若长者之规。厥父课令其守磨，夜深悯驴牛之困惫，自己代之。放其畜啮草饮水歇卧者。父母知之，为其罢业。儿亦乞出家，遂落发受具。持无嗔怒，唯收拾粪扫物为衣，可重数斤。卧具三十年未尝更易。苦节之行，无有伦比，真定之民重之。而不受人供施，号抖擞上人焉。
系曰：粪扫衣者，四圣种之一也。凡修炼者必愿成此行，奈何少堪任之！其胜之者。勇猛堪能之人也。
唐南岳山全玼传
释全玼，本余杭人也，入径山礼法济大师求剃染。禀质强渥，且耐饥寒。诸所参寻，略得周遍，乃隐衡岳中立草庵。木食㵎饮，结软草为衣，伏腊不易。有赠玼诗云：「窠居过后更何人？传得如来法印真。昨日祝融峰下见，草衣便是雪山身。」此太常孙渥旧相南迁有作，事详南岳高僧传云。
系曰：草衣在南岳炎方，壮年即可，未知衰老徙居幽朔耐否？如能，则上上根胜士也。
唐越州明心院慧沐传
释慧沐，俗姓祝氏，即世暨阳人也，代为著姓。沐幼冲之岁，家法严明，训授儒经，欝成造秀。将随计吏，谒觉智寺契真禅师，即谥大观者是也，因以微讽。沐由兹开悟。明年剃度，乃诣洪井，礼观音禅师，顿了心契。咸通七载，还归故乡，邑宰韦公迺率信心者，造栖真院，四方禅客无远不届。廉使裴延鲁召沐，因营鉴水坊精舍成，还以坊为题牓，既而居之，安而能迁。允明州掾齐肇请，住玉笥峰，未久而卒。寿八十八，腊四十五，则。干宁五年七月三日也。
唐幽州南瓦窰亡名传(祝融峰禅者)
释亡名，履行尤峻，独居燕城南窰灶间。天祐中，幽、蓟不稔，道殍相望。因分卫回，闻车辙中呱呱之声，悯而收归，乃饥民所弃女子也。以求牛乳哺之。当七八岁，引于城中求色帛以衣之。及笄年也，容色豓丽，殆非凡俗，或讥呵者，僧终无渝志。适遇燕帅刘仁恭从禽逐兔，直入僧居窰内。一卒见女子侍僧之侧，遂白帅，刘往亲见，问其故，皆以实对。刘曰：「弟子欲收之，可乎？」僧曰：「诺。」早验无悋意，自扶上马。归府，元真处子也，刘益哀之，不令伍于下位。仍重其僧，谓为果位中人也。别造精舍以处之，刘一旬两往谒焉。其僧疾没，门人入讣，女方独坐，闻之哀恸而死焉。刘为僧营塔标志矣。又祝融峰禅者(亡名)，为人抗直，不事威仪，每一举扬，善标宗要，道俗归之若市。甞饮酒遇毒，当时吐下，透落腐衣裂石，体中无恼。每有一蛇一虎为卫护状。迨终阇维，留骨一片，大如琵琶槽。僧众构火重焚，焚时色同火质，火尽灰寒，色白如雪，岂非得全身分坚固设利罗乎！至今岳中传其言句，立其浮图，号祝融峰道者焉。
唐洪州开元寺栖隐传(宝安)
释栖隐，字巨征，姓徐氏。少而端厉，神解天然。佩觽之岁，酷好出尘，父母不可坏其意。削䰂之后，纳法已还，其间服勤于学，深入毘尼壸奥焉。又于风雅之情，非雕刻而得，成自天姿。广明中，避巢寇，入庐山折桂峰，实嘉遁也。然多于华朝月夕，晚照高秋，练句成联，合篇为集，往往酋健浏亮，散在人口。身拥零破麻纳，不识者谓之山叟野人，殊无能者。得归宗禅旨，与同举扬，且无悋法。平常与贯休、处默、修睦为诗道之游，沈颜、曹松、张凝、陈昌符皆处士也，为唱詶之友。隐为群士响臻，淡然若水。后寇盗稍平，入荆楚，登祝融，踪迹啸傲。光化三年，游番禺，受知于太尉徐彦若。同光二年，于洪井巨鹿魏仲甫邂逅，以文道相善。后唐天成中卒。诗弟子应之携隐之诗计百许首，投仲甫为集序，今所行者号桂峰集是也。次嘉禾灵光寺释宝安，俗姓夏，姑苏常熟人也。风神爽拔，性行淑均。壮年家务所婴，誓思脱屣。及进具之后，专习定门，洞达真诀，而不衣丝缕，惟专分卫，寝则刍鞂。安昔游五台，嗟南人之不识，遂率道俗同模筑五台之制于灵光寺，今且存焉。事毕，无疾而终。受生一百有十八岁，法腊七十八。由身不坏，门徒布漆之，别院供养。至会昌毁寺，遂焚之。
唐河东悬瓮寺金和尚传
释金和尚者，姓王氏，西河平遥人也，所生之地猪坑村。幼而魁岸，为人鲁质。所作诡异，与平人不类。于嵩岩山出家。其后身裁一丈，腰阔一围，言事多奇差，终后如在。乡人供祭之，乞愿，皆遂人意。西河至稽胡皆郑重焉。
梁四明山无作传
释无作，字不用，姓司马氏，姑苏人也。父陈宛丘县尉。母戴氏始妊时，梦异沙门称姓徐，住持流水寺，欲寄此安居，言讫跏趺而坐。其父同夜梦于盘中书一字，甚称心，自言可以进上天子。至明，各说所梦，母曰：「意其腹中必沙门也。」矢之曰：「如生儿，放于流水寺出家。」及生，果岐嶷可爱，且恶荤膻之气。年迨四岁，母自教诵习，利金易砺，记忆无遗。厥父欲其应童子举业，渐见风范和润，且恒有出尘之意。俄尔父偷窥姚氏之女且美容仪，酷欲取之。母切忌之，因曰：「或舍是子出家，宽汝所取。」父乃许之，送入流水寺中。才及月余，姚氏仳离，时谓此女是善知识，为作之出家增上缘矣。年二十，受具足法。相次讲通删补律钞、法华、上生等经、百法论。一性五性宗教，励精寻究。孔、老书篇，无不猎涉。后参其玄学于雪峰存禅师，深入堂奥。至庐陵三顾山，檀越造云亭院，豫章创南平院，请作住持，皆拂衣而去。前进士唐禀作藏经碑，述作公避请之由。居洪井十载，且未识洪师钟氏之面。乃游会稽四明，因有终焉之志。吴越武肃王钱氏仰重，召略出四明，因便归山，盖谢病也。有诗杼意呈王，王亦不留。诗云：「云鹤性孤单，争堪名利关？衔恩虽入国，辞病却归山。」时奉化乐安孙郃退居啸傲，不交缁伍，唯接作，交谈终日。进士杨弇亦慕为林下之游。以梁开平中卒于四明，春秋五十六。初作善草隷，笔迹酋健，人多摹写成法。述诸色礼忏文数十本，注道安六时礼佛文一卷，并诗歌，并行于代。作不入尼寺，不谒公门，不修名刺，不趋时利，自号逍遥子焉。
梁成都府东禅院贯休传(处默昙域)
释贯休，字德隐，俗姓姜氏，金华兰溪登高人也。七岁，父母雅爱之，投本县和安寺圆贞禅师出家为童侍。日诵法华经一千字耳。所暂闻不忘于心。与处默同削染，隣院而居，每隔篱论诗，互吟寻偶对，僧有见之，皆惊异焉。受具之后，诗名耸动于时，乃往豫章，传法华经、起信论，皆精奥义，讲训且勤。本郡太守王慥弥相笃重。次太守蒋瓌开洗忏戒坛，命休为监坛焉。干宁初，赍志谒吴越武肃王钱氏，因献诗五章，章八句，甚惬旨，遗赠亦丰。王立去伪功，朝廷旌为功臣。乃别树堂立碑，记同力平越将校姓名，遂刊休诗于碑阴，见重如此。休善小笔，得六法。长于水墨，形似之状可观。受众安桥强氏药肆请，出罗汉一堂，云：「每画一尊，必祈梦得应真貌，方成之。」与常体不同。自此游黟、歙，与唐安寺兰阇梨道合。后思登南岳，北谒荆帅成汭，初甚礼焉，于龙兴寺安置。时内翰吴融谪官相遇，往来论道论诗。融为休作集序，则干宁三年也。寻被诬谮于荆帅，黜休于功安。欝悒中题砚子曰：「入匣始身安。」弟子劝师入蜀，时王氏将图僣伪，邀四方贤士，得休甚喜，盛被礼遇，赐赉隆洽，署号禅月大师。蜀主常呼为「得得来和尚」。时韦蔼举其美号。所长者歌吟，讽刺微隐，存于教化。体调不下二李——白、贺也。至梁干化二年终于所居，春秋八十一。蜀主惨怛，一皆官葬，塔号白莲，于城都北门外升迁为浮图，乃伪蜀干德中，即梁干化三年癸酉岁也。休能草圣。出弟子昙域，癸酉年集师文集，首安吴内翰序，域为后序。韦庄甞赠诗曰：「岂是为穷常见隔，只应嫌酒不相过。」又广成先生杜光庭相善，比乡人也。休书迹，好事者传号曰姜体是也。甞覩休真相，肥而矬，蜀宰相王锴作赞。昙域戒学精微，篆文雄健，重集许慎《说文》，见行于蜀。有诗集，亚师之体也。
梁庐山双溪院国道者传
释国道者，未知何许人也。器凝淳粹，行敦高迈，块然独处，翩翩在形器之上矣。参学攸广，欲歇孤征，爱庐山秀异，誓隐沦以求其志。考筑草舍，灌园植蔬，任山中居人揃取。或问其故，答曰：「贫道无心而种，无心而舍也。」验此见知，实达道之上流矣。修睦僧正恒倾意奉重，诗赠国公云：「入门空寂寂，真个出家儿。有行鬼不见，无心人谓痴。」后终于院，葬于双溪山原，有小浮图焉。今以「国」字呼之，为名邪？姓邪？未得详焉。
梁泉州智宣传
释智宣，泉州人也。壮岁慕法，学义净之为人也。轻生誓死，欲游西域，礼佛八塔，并求此方未流经法。以唐季结侣渡流沙，所至国土，怀古寻师，好奇徇异，聚梵夹，求舍利。开平元年五月中达今东京，进辟支佛骨并梵书多罗叶夹经律。宣壮岁而往，还已衰耄矣。梁太祖新革唐命，闻宣回，大悦，宣赐分物，请译将归夹叶。于时干戈，不遑此务也。
梁江陵府龙兴寺齐己传
释齐己，姓胡，益阳人也。秉节高亮，气貌劣陋。幼而捐俗于大沩山寺，聪敏逸伦，纳圆品法，习学律仪。而性耽吟咏，气调清淡。有禅客自德山来，述其理趣，己不觉神游寥廓之场。乃躬往礼讯，既发解悟，都亡眹迹矣。如是药山、鹿门、护国，凡百禅林，孰不参请。视其名利，悉若浮云矣。于石霜法会，请知僧务。梁革唐命，天下纷纭。于时高季昌禀梁帝之命，攻逐雷满出渚宫，已便为荆州留后，寻正受节度。迨乎均帝失御，河东庄宗自魏府入洛，高氏遂割据一方，搜聚四远名节之士，得齐之义丰、南岳之己，以为筑金之始验也。龙德元年辛巳中礼己于龙兴寺净院安置，给其月俸，命作僧正，非所好也。其如闲辰静夜，多事篇章，乃作渚宫莫问篇十五章，以见意，且侚高之命耳。己颈有瘤赘，时号诗囊。栖约自安，破纳拥身，枲麻缠膝。爱乐山水，懒谒王侯，至有「未曾将一字，容易谒诸侯」句为狎。华山隐士郑谷诗相酬唱。卒，有《白莲集》行于世，自号衡岳沙门焉。
后唐灵州广福寺无迹传
释无迹，姓史氏，朔方人也。当宣宗御宇，佛法中兴。大中九年，年正十三，决志舍家，投白草院法空大师为弟子，操执密缜，拂攘嚣尘。咸通三年，用宾于京室，得戒度于西明寺矣。凡于百艺，悉愿游焉。慕定林威能画，戴安道能琴，我则讲贯之余，兼而综习。先是唐恒夫甞作镇朔方，后于辇下相遇，以家僧之礼待焉。盖知言行相高，复能唱导闻。恒夫白两街功德使，请隷西明寺。旋属懿宗皇帝于凤翔法门寺迎真身，右宣副使张思广奏迹充乎赞导，悦怿上心，宣赉稠厚。光启中传授佛顶炽盛光降诸星宿吉祥道场法，归本府。府帅韩公闻其堪消分野之灾，乃于鞠场结坛修饰，而多感应。景福中，太尉韩公创修广福寺，奏迹住持。皆以律范绳之，塞垣闲求戒者必请为力生焉。梁干化丙子岁，中书令韩公洙奏署师号曰鸿远欤。后唐同光三年乙酉岁四月一日，坐终于丈室。筋骨如生，风神若在，蕃汉之人观礼称叹曰：「昔至德中当府龙兴寺有高士辩才坐亡，遂漆布之。干宁元年府帅举奏，勅谥曰能觉。今迹师可不异时而同事哉！」中书令韩公命工布漆焉。庄宗朝军府从事薛昭纪为碑颂德云。
后唐明州国宁寺𧦬光传
释𧦬光，字登封，姓吴氏，永嘉人也，唐史官左庶子兢之裔孙也。幼舍家于陶山寺剃度。居必介然，不与常人交杂。好自标遇，慢易缁流。多作古调诗，苦僻寡味，得句时有得色。长于草隷，闻陆希声谪宦于豫章，光往谒之。陆恬静而傲气，居于舟中，凡多回投刺，且不之许接。一日设方计干谒，与语数四，苦祈其草法，而授其五指拨镫诀。光书体当见酋健，转腕回笔，非常所知。乃西上，昭宗诏对御榻前书，赐紫方袍。后谒华帅韩建，荐号曰广利。自华下归故乡，谒武肃王钱氏，以客礼延之。而性畔岸，弗惬王情，乃归甬东终焉。有文集，知音者所贵。出笔法弟子从瓌、温州僧正智琮，皆得墨诀。有朝贤赠歌诗，吴内翰融、罗江东隐等五十家，仅成一集。时四明太守仰诠素重光高蹈，躬为丧主，理命令葬。后三年，准西域焚之，发棺俨若生相，髭发爪皆长。茶毘收舍利，起小塔焉，则后唐长兴中也。
晋宣州自新传
释自新，姓孙氏，临淄人也。濯戒寻师，曾无懈废，闻膺禅师化被钟陵，往参问焉。从云居长往，回锡尝隐广德山中。属两浙文穆王钱氏率吏士躬征苑陵入山寺，群僧皆窜，唯新晏如。问曰：「何不避乎？」对曰：「东西俱是贼，令老僧去何处逃避？」王惊其讦直，回戈遣归，见武肃王问之，言无所屈。加之高行，造应瑞院居之，假号曰广现大师。初新甞入宣城山采药，穿洞深去，始则暗昧，寻见日分明，行仅数里，洞侧有别窍，溪水泛泛然。隈一大松，枝下有草庵，一僧雪眉拥纳坐禅。旁有一磬火器，新击磬，遂开目惊曰：「嘻！师何缘至此？」乃陈行止，揖坐，取石敲火煎茗，香味可爱。日将夕矣，僧让庵令新宿，顾其僧上松巅大巢内，闻念法华经，声甚清亮。逡巡，又咄骂云：「此群畜生毛类，何苦生人恐怖？速归林薄，不宜辄出。」叱去，新窥之，乃虎豹弭耳而去。明日谓其僧曰：「愿在此侍巾屦。」僧曰：「自居此地，百见草枯，四绝人烟，非师栖息处。」又问：「莫饥否？」相引溪畔，有稻百余穗，收谷，手挪三匊黄粱。挑野蔬和煮，与食。后遣回去。送至洞口曰：「相遇非偶然也。所食茶与菜糜，师平生不乏食矣。」遂遵路[＊]回本院已，月余日命同好再往寻之，失洞踪迹。后在浙中，充宝塔寺主，以天福中卒于住寺，年八十余。今影在冷水湾前，小院存焉。
汉杭州耳相院行修传
释行修，俗姓陈，泉州人也。少投北岩院出家，小心受课，诵念克勤。十三削发，往长乐府戒坛受上品律仪。年始十八，参雪峰山存禅师，随众请问，未知诠旨。辞存师，言入浙去。存曰：「与汝理定容仪，令彼土人睹相发心。」遂指其耳曰：「轮郭幸长，垂珰犹短，吾为汝伸之。」双手平曳，登即及肩，如是者三，自此长垂，见者举目。后唐天成二年丁亥岁入浙中，倾城瞻望，檀施纷纷。遂构室于西关高峰，为其宴息，后欝成大院。修别无举唱，默默而坐。人问，唯笑而止。士女牵其耳交结于颐下，杭人号长耳和尚。以干祐三年庚戌岁十一月示疾，动用如平时，以三月中夜坐终。檀越弟子以漆布，今亦存焉。后寄梦睦州刺史陈荣曰：「吾坐下未完。」检之，元不漆布，重加工焉。
宋宜阳柏阁山宗渊传
释宗渊，姓宫氏，高密人也。幼通经籍，察慧若神，忽愿出家于东莱北禅院。后参学江表岳中祖师胜友，资神润己，往造实归。僻好吟诗，于荆楚间甞师学于齐己之体，自言缘情在品物流形之外。览天下山川，且曰「步仞之丘，巨兽无以隐其躯」。爱宜阳柏阁山居之，以求其志。其孤洁耿介，凡俗不可造次而见。日别持观音支品，盖曾有善相人言渊促龄，勉令受持普门品也。至太平兴国五年十月，预言终期，令木工作座，如鹿顶形。连促木工，明日斋时要用，至是果坐终焉。乡人无远近皆来焚香设拜，当年迁小塔于宝云寺之山原，年八十三。有洛西集。著挽辞五十首，一云：「举世应无百岁人，百年终作冢中尘。余今八十有三也，自作哀歌送此身。」纸衣一袭葬焉。后开发，神色宛然，弟子淡然、奉明葬之于岩穴之中矣。
论曰：
太极是生两仪，两仪生万物，𬘡缊而出，鼓动而萌。由庶类以蚩蚩，禀自然而历历。自然者道，道惟本心，心无不通，通物之理之谓道也。道其不一，蕃息流形，若究天倪。物亦惟一，干一也，坤一也，殆乎因动成变，以变求占，则生象不一欤？至如鸟兽交气，草木构精，或肖其牝而疎其雄，或同乎根而异乎实。鳄飞似鸟，橘移成枳。交玃为伧，羽嘉生凤，若此之伦，物类糅错之所致也。杂之时大矣哉！事有重䝯，物有纷纶，乃彰杂名，非一名而统尽。故曰义虽博，则知可以一名举也。昔梁传中立篇第十曰〈唱导〉也，盖取诸经中「此诸菩萨皆唱导之首」之义也。唱者，固必有和乎？导者，固必有达者。终南释氏观览此题，得在乎歌赞表宣，失在乎兼才别德也。譬若别均天分，重赋全才，虎双翼而飞，鹰四足而击也。于是建立〈杂篇〉包藏众德，何止声表？无所不容。
或曰：「《续传》改作名题，自何稽古？」通曰：「象班孟坚加九流中杂流也。如其立教，如其为人，匪独阴阳，不专刑律，或兼名墨，或涉纵横，则可目之为杂家流也。《汉书》有变，拾太史公之遗；澄照建题，正梁慧皎之僻。」或曰：「胡不闻杨子云疾其杂乎？」通曰：「彼恶夫淮南、太史公不宗孔而无纯德耳。此则应杂而杂，断无杂咎欤！今作传者，若游、夏焉，观其起隐终哀，何敢措一辞也。」或曰：「何忽变〈唱导〉成〈声德〉耶？」通曰：「声之用大矣哉！良以诸佛刹土，偏用一尘以为警悟。唯忍土最尚音声，行为佛事。及观音说圆通，世尊称赞者，为被闻熏。故若毘目仙人，香积世界，乐不乐爰居之耳，圜不入方凿之穿。是以影胜大王止前驱之象马，钵囊释子动合会之人天。返魂者随呗声而到家，光洁者闻呗声而欢喜。乃可谓宫商佛法，金石天音，哀而不伤，乐而不佚，引之入慈悲之域，劝之离系缚之场。脱或执受不精，器能无取，乃不可谓为声德也。于今搜有隣之德，聚兼讲之才，三人之师，于斯见矣，四战之国，孰敢攻乎？得非备五彩而服章，含八风而成乐，则有登天竺而作猿梵，动塔铃而贯虹霓。副天请而都讲随，占地理而宰臣应，观音摩其发顶，弥勒诉其雷神。始化倭民，坐亡举指，见慈颜而不怒，作《诗式》以安禅。巨蟒不惊，山魔慑伏，临神鉴而悬知澄汰，礼天冠而誓隐灵踪。破瓮飞乌，劳身代畜。衡山衣草，禹寺明心，养童女以身全，遇毒流而命在。德符禅月，躯涉碛沙。或辩之利通，或声之流靡，猗嗟硕德，于烁群公，若诸根之互能，同五事之俱举，故强名为『杂』也。薝卜接栴檀之树，数倍馨香；鹰鹯育金翅之巢，千重猛鸷。咨尔同道，听乎直言。为僧不应于十科，事佛徒消于百载。如能以高为本，以德为枝，以修为华萼，以证为子实，然后婆娑挺盖，欝密成阴，周覆三千大千，号之曰大菩提树也欤！」
[＊]宋高僧传卷第三十终
后序
前代诸家或云：「僧传、僧史记录，乃题号不一，亦声迹有殊。」至梁沙门慧皎云：「高僧传盖取高而不名者也。」则开其德业，文为十科，见于传内。厥后有《唐续高僧传》，倣仰梁之大体而以成之，洎乎皇朝《有宋高僧传》之作也。清风载扬，盛业不坠。赞宁自至道二年奉叡恩，掌洛京教门事，事简心旷之日，遂得法照等行状。撰已易前来之阙如，寻因治定其本。虽大义无相乖，有不可者以修之。先者所谓加我数年，于僧传则可矣已。斯幸复治之，岂敢以桑榆之年为辞耶。时方彻简，咸平初承诏入职东京右街僧录，寻迁左街，乃一日顾其本未及缮写，命弟子辈缄诸箧笥，俾将来君子知我者以僧传，罪我者亦以僧传，故于卷后而书之云耳。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。