大唐大慈恩寺三藏法师传
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第三
[＊]沙门[＊]慧立本　释彦悰笺
起阿逾陀国终伊烂拏国
自此东南行六百余里，渡殑伽河，南至阿逾陀国(中印度)，寺百余所，僧徒数千人，大小乘兼学。大城中有故伽蓝，是伐苏槃度菩萨(唐言世亲，旧曰婆薮槃豆，译为天亲，讹也)于此制大、小乘论及为众讲处。城西北四五里，临殑伽河岸大伽蓝中，有窣堵波高二百余尺，无忧王所建，佛昔三月说法处。其傍又有过去四佛经行处。城西南五六里有故伽蓝，是阿僧伽菩萨说法处。菩萨夜升覩史多天，于慈氏菩萨所受《瑜伽论》、《庄严大乘论》、《中边分别论》，昼则下天为众说法。阿僧伽亦名无著，即健陀逻国人也。佛灭度后一千年中出现于世，从弥沙塞部出家，后信大乘。弟世亲菩萨于说一切有部出家，后信大乘。兄弟皆禀明圣之器，含著述之才，广造诸论，解释大乘，为印度宗匠。如《摄大乘论》、《显扬圣教》、《对法》、《唯识》、《俱舍论》等，皆其笔也。
法师自阿逾陀国礼圣迹，顺殑伽河与八十余人同船东下，欲向阿耶穆佉国。行可百余里，其河两岸皆是阿输迦林，非常深茂。于林中两岸各有十余船贼，鼓棹迎流，一时而出。船中惊扰，投河者数人，贼遂拥船向岸，令诸人解脱衣服，搜求珍宝。然彼群贼素事突伽天神，每于秋中觅一人质状端美，杀取肉血用以祠之，以祈嘉福。见法师仪容伟丽，体骨当之，相顾而喜曰：「我等祭神时欲将过，不能得人，今此沙门形貌淑美，杀用祠之，岂非吉也！」法师报：「以奘秽陋之身，得充祠祭，实非敢惜。但以远来，意者欲礼菩提树像耆阇崛山，并请问经法，此心未遂，檀越杀之，恐非吉也。」船上诸人皆共同请，亦有愿以身代，贼皆不许。于是贼帅遣人取水，于花林中除地设坛，和泥涂扫，令两人拔刀牵法师上坛，欲即挥刃。法师颜无有惧，贼皆惊异。既知不免，语贼：「愿赐少时，莫相逼恼，使我安心欢喜取灭。」法师乃专心覩史多宫念慈氏菩萨，愿得生彼恭敬供养，受《瑜伽师地论》，听闻妙法，成就通慧，还来下生，教化此人令修胜行，舍诸恶业，及广宣诸法，利安一切。于是礼十方佛，正念而坐，注心慈氏，无复异缘。于心想中，若似登苏迷卢山，越一二三天，见覩史多宫慈氏菩萨处妙宝台，天众围绕。此时身心欢喜，亦不知在坛，不忆有贼。同伴诸人发声号哭。
须臾之间黑风四起，折树飞沙，河流涌浪，船舫漂覆，贼徒大骇，问同伴曰：「沙门从何处来？名字何等？」报曰：「从支那国来求法者此也。诸君若杀，得无量罪。且观风波之状，天神已瞋，宜急忏悔。」贼惧，相率忏谢，稽首归依。时亦不觉，贼以手触，尔乃开目，谓贼曰：「时至耶？」贼曰：「不敢害师，愿受忏悔。」法师受其礼谢，为说杀盗邪祠诸不善业，未来当受无间之苦。何为电光朝露少时之身，作阿僧企耶长时苦种！贼等叩头谢曰：「某等妄想颠倒，为所不应为，事所不应事。若不逢师福德感动冥祇，何以得闻启诲。请从今日已去即断此业，愿师证明。」于是递相劝告，收诸劫具总投河流，所夺衣资各还本主，并受五戒，风波还静。贼众欢喜，顶礼辞别。同伴敬叹转异于常。远近闻者莫不嗟怪。非求法殷重，何以致兹。
从此东行三百余里，渡殑伽河，北至阿耶穆佉国(中印度)。从此东南行七百余里，渡殑伽河南、阎牟那河北，至钵罗耶伽国(中印度)。城西南瞻博迦花林中有窣堵波，无忧王所造，是佛昔降外道处。其侧有伽蓝，是提婆菩萨作《广百论》挫小乘外道处。大城东两河交处，其西有𫮃，周十四五里，土地平正，自古已来诸王豪族仁慈惠施，皆至于此，因号其处为大施场。今戒日王亦继斯轨，五年积财，七十五日散施，上从三宝，下至孤穷，无不悉施。
从此西南入大林，多逢恶兽、野象。经五百余里，至憍赏弥国(旧曰俱睒弥，讹。中印度)。伽蓝十余所，僧徒三百余人。城内故宫中有大精舍，高六十余尺，有刻檀佛像，上悬石盖，邬陀衍那王(唐言出爱，旧云优填王，讹)之所造也。昔如来在忉利天经夏为母说法，王思慕，乃请目连将巧工升天观佛尊颜容止，还以紫檀雕刻以像真容，世尊下来时，像迎佛，即此也。城南有故宅，是瞿史罗(旧曰瞿师罗，讹)长者故居也。城南不远有故伽蓝，即长者之园地。中有窣堵波，高二百余尺，无忧王所造。次东南重阁是世亲造《唯识论》处。次东庵没罗林有故基，是无著菩萨作《显扬论》处。
从此东行五百余里，至鞞索迦国。伽蓝二十余所，僧三千许人，学小乘正量部。东南道左有大伽蓝，是昔提婆设摩阿罗汉造《识身足论》，说无我人，瞿波阿罗汉作《圣教要实论》，说有我人，因此法执，遂深诤论。又是护法菩萨七日中摧伏小乘一百论师处。其侧又有如来六年说法处。有一树高七十余尺，昔佛因净齿，弃其余枝，遂植根繁茂至今。邪见之徒数来残伐，随伐随生，荣茂如本。
从此东北行五百余里，至室罗伐悉底国(旧曰舍卫，讹也)。周六千余里，伽蓝数百，僧徒数千，并学正量部。佛在时，钵罗斯那恃多(唐言胜军，旧曰波斯匿，讹)王所居都也。城内有王殿故基，次东不远有故基，上建窣堵波，胜军王为佛造大讲堂处。次复有塔，是佛姨母钵罗阇钵底(唐言生主，旧曰波阇波提，讹也)比丘尼精舍。次东有塔，是苏达多(唐言乐施，旧曰须达，讹也)故宅。宅侧有大窣堵波，是鸯窭利摩罗(旧曰央崛摩罗，讹也)舍邪之处。城南五六里有逝多林(唐曰言胜林，旧曰祇陀，讹也)。即给孤独园也。昔为伽蓝，今已颓毁。东门左右各建石柱，高七十余尺，无忧王所立。诸屋并尽，独一塼室在，中有金像。昔佛升天为母说法，胜军王心生恋慕，闻出爱王刻檀为像，因造此也。
伽蓝后不远是外道梵志杀妇谤佛处。伽蓝东百余步有大深坑，是提婆达多以毒药害佛生身入地狱处。其南复有大坑，瞿伽梨比丘谤佛生身入地狱处。坑南八百余步，是战遮婆罗门女谤佛生身入地狱处。凡此三坑，窥不见底。
伽蓝东七十余步，有精舍高大。中有佛像东面坐，如来昔共外道论议处。次东有天祠，量等精舍，日光移转，天祠影不及精舍，精舍影常覆天祠。次东三四里有窣堵波，是舍利子与外道论议处。大城西北六十余里有故城，是贤劫中人寿二万岁时，迦叶波佛父城也。城南是佛成正觉已初见父处。城北有塔，塔有迦叶波佛全身舍利，并无忧王所立。
从此东南行八百余里，至劫比罗伐窣堵国(旧曰迦毘罗卫国)。国周四千余里，都城十余里，并皆颓毁，宫城周十五里，垒塼而成，极牢固。内有故基，净饭王之正殿，上建精舍，中作王像。次北有故基，是摩耶夫人之寝殿，上建精舍，中作夫人之像。其侧有精舍，是释迦菩萨降神母胎处，中作菩萨降生之像。上坐部云，菩萨以嗢怛罗頞娑荼月三十日夜降神母胎，当此五月十五日。诸部则以此二十三日，当此五月八日。东北有窣堵波，阿私陀仙相太子处。于城左右有太子共诸释种捔力处。又有太子乘马逾城处，及先于四门见老、病、死及沙门，厌离世间回驾处。
从此东行荒林五百余里，至蓝摩国(中印度)。居人稀少。故城东南有塼窣堵波，高五十余尺，如来涅槃后，此国先王分得舍利，还而造也，每放光明。其侧有龙池，龙数变身为人，绕塔行道，野象衔花常来供养。其侧不远有伽蓝，以沙弥知寺任。相传昔有苾刍招命同学，远来礼拜，见野象衔花，安置塔前，复以牙芟草，以鼻洒水，众见无不感叹。有一苾刍便舍大戒，愿留供养，谓众人曰：「象是畜生，犹知敬塔献花洒扫，我居人类，依佛出家，岂可目覩荒残，不供事也！」即辞众住，结宇疏池，种花殖菓，虽涉寒暑，不以劳惓。隣国闻之，各舍财宝，共建伽蓝，仍即屈知僧务，自此相承，遂为故事矣。沙弥伽蓝东大林中行百余里，有窣堵波，无忧王所建，是太子逾城至此，解宝衣、天冠、髻珠付阐铎迦(旧曰车匿，讹)还处也。及剃发，皆有塔记。
出此林已，至拘尸那揭罗国。处极荒梗。城内东北隅有窣堵波，无忧王所建，准陀故宅(旧曰纯陀，讹)。宅中有井，将营献供时凿也，水犹澄映。城西北三四里，渡阿恃多伐底河(唐言无胜，旧曰阿利跋提河，讹)。河侧不远至娑罗林，其树似槲而皮青叶白，甚光润，四双齐高，即如来涅槃处也。有大甎精舍，中有如来涅槃之像，北首而卧。傍有大窣堵波，高二百余尺，无忧王所造。又立石柱记佛涅槃事，不书年月，相传云：佛处世八十年，以吠舍佉月后半十五日入涅槃，当此二月十五日。说一切有部复云：佛以迦剌底迦月后半入涅槃，当此九月八日。自涅槃已来，或云千二百岁，或千三百，或千五百，或云过九百未满千年。又如来坐金棺为母说法，出臂问阿难，现足示迦叶，香木焚身，八王分骨，皆有塔记。
从此复大林中经五百余里，至婆罗痆斯国(音女点反)。国周四千余里，都城西临殑伽河，长十余里，广五六里。伽蓝三十余所，僧二千余人，学小乘一切有部。渡婆罗痆斯河东北行十余里，至鹿野伽蓝，台观连云，长廊四合。僧徒一千五百人，学小乘正量部。大院内有精舍，高百余尺，石阶甎龛，层级百数，皆隐起黄金佛像。室中有𨱎石佛像，量等如来身，作转法轮状。精舍东南有石窣堵波，无忧王所建，高百余尺。前有石柱，高七十余尺，是佛初转法轮处。其侧有梅怛丽(唐言慈氏，旧曰弥勒，讹也)菩萨受记处。次西有窣堵波，是佛昔为护明菩萨，于贤劫中人寿二万岁时，迦叶波佛所受记处。释迦受记南，有过去四佛经行处，长五十余步，高七尺，以青石积成，上有四佛经行之像。伽蓝西有如来澡浴池，又有涤器池，又有浣衣池，并神龙守护，无人秽触。池侧有窣堵波，佛修菩萨行时，为六牙白象施猎师牙处。又为鸟时，与猕猴、白象约尼拘律树，定长幼巡行化人处。又作鹿王，又度憍陈如等五人处。
从此顺殑伽河流东行三百余里，至战主国。从此东北渡殑伽河行百四五十里，至吠舍厘国(旧曰毘舍离，讹)。国周五千余里，土壤良沃，多庵没罗菓茂遮菓。都城荒毁。故基周六七十里，居人甚少。宫城西北五六里有一伽蓝，旁有窣堵波，是佛昔说《毘摩罗诘经》处。次东北三四里有窣堵波，是毘摩罗诘故宅，其宅尚多灵异。去此不远有一室，积石所作，是无垢称现疾说法处。其侧亦有宝积故宅、庵摩罗女故宅。次北三四里有窣堵波，是佛将往拘尸那国般涅槃，天、人随从𥩟立处。次西复有佛最后观吠舍厘处，次南又有庵摩罗女持园施佛处，又有佛许魔王涅槃处。
从吠舍厘南境去殑伽河百余里，到吠多补罗城，得《菩萨藏经》。又南渡殑伽河，至摩揭陀国(旧曰摩伽陀，讹)。周五千余里。俗土崇学重贤。伽蓝五十余所，僧万余人，多大乘学。河南有故城，周七十余里，虽复荒颓，犹有雉堞。昔人寿无量岁时，号拘苏摩补罗城(唐言香花宫城)。王宫多花，故致此号。复至人寿数千岁时，更名波咤厘子城(旧曰熙连弗邑，讹)。复约波咤厘树为名。至佛涅槃后第一百年，有阿输迦王(唐言无忧王，旧曰阿育王，讹也)。即频毘娑罗王(唐言影坚)之曾孙也，自王舍城迁都来此。年代𥧲远，今唯故基。伽蓝数百，存者二三。故宫北临殑伽河为小城，城有千余家，宫北有石柱高数十尺，无忧王作地狱处。
法师在小城停七日，巡礼圣迹。地狱南有窣堵波，即八万四千之一也。王以人功建立，中有如来舍利一斗，每放神光。次有精舍，舍中有如来所履石，石上有佛双迹，长一尺八寸，广六寸，两足下有千辐轮相，十指端有万字花文及瓶鱼等，皎然明著，是如来将入涅槃，发吠舍厘至此，于河南岸大方石上立，顾谓阿难：「此是吾最后望金刚座及王舍城所留之迹也。」精舍北有石柱，高三十余尺，书记无忧王三以赡部洲施佛、法、僧，三以珍宝赎嗣也。故城东南有屈咤阿滥摩(唐言鸡园)僧伽蓝故基，无忧王所造，是召千僧四事供养处。是等圣迹，凡停七日，礼拜方遍。又西南行六七由旬，至低罗磔迦寺。寺有三藏数十人，闻法师至，皆出迎引。
从此又南行百余里，到菩提树。树垣垒甎，高峻极固。东西长，南北稍狭。正门东对尼连禅河，南门接大花池，西带崄固，北门通大伽蓝，其内圣迹连接，或精舍，或窣堵波，并诸王、大臣、豪富、长者慕圣营造，用为旌记。正中有金刚座。贤劫初成，与大地俱起，据三千大千之中，下极金轮，上齐地际，金刚所成，周百余步。言金刚者，取其坚固难坏，能沮万物。若不依本际则地不能停，若不以金刚为座，则无地堪发金刚定。今欲降魔成道，必居于此，若于余地，地便倾昃，故贤劫千佛皆就此焉。又成道之处亦曰道场，世界倾摇，独此不动。一二百年来众生薄福，往菩提树不见金刚座。佛涅槃后，诸国王以两躯观自在菩萨像南北标界，东向而坐。相传此菩萨身没不现，佛法当尽，今南边菩萨已没至胸。其菩提树即毕钵罗树也，佛在时高数百尺，比频为恶王诛伐，今可五丈余，佛坐其下，成无上等觉，因谓菩提树。树茎黄白，枝叶青润，秋冬不凋，唯至如来涅槃日，其叶顿落，经宿还生如本。每至是日，诸国王与臣僚共集树下，以乳灌洗，燃灯散花，收叶而去。
法师至，礼菩提树及慈氏菩萨所作成道时像，至诚瞻仰讫，五体投地，悲哀懊恼，自伤叹言：「佛成道时，不知漂沦何趣。今于像季方乃至斯。」缅惟业障一何深重，悲泪盈目。时逢众僧解夏，远近辐凑数千人，观者无不鸣噎。其处一逾缮那圣迹充满，停八九日，礼拜方遍。至第十日，那烂陀寺众差四大德来迎，即与同去。行可七逾缮那至寺庄。庄是尊者目连本生之村。至庄食，须臾，更有二百余僧与千余檀越将幢盖、花香复来迎引，赞叹围绕入那烂陀。
既至，合众都集。法师共相见讫，于上座头别安床，命法师坐，徒众亦坐。坐讫，遣维那击犍稚唱。法师住寺，寺中一切僧所畜用法物道具咸皆共同。仍差二十人非老非少、闲解经律、威仪齐整者，将法师参正法藏，即戒贤法师也，众共尊重不斥其名，号为正法藏。于是随众入谒。既见，方事师资，务尽其敬，依彼仪式，膝行肘步，呜足顶礼，问讯赞叹讫。法藏令广敷床座，命法师及诸僧坐。坐讫，问法师从何处来？报曰：「从支那国来，欲依师学《瑜伽论》。」闻已啼泣，唤弟子佛陀跋陀罗(唐言觉贤)，即法藏之姪也，年七十余，博通经论，善于言谈。法藏语曰：「汝可为众说我三年前病恼因缘。」觉贤闻已，啼泣扪泪而说昔缘云：「和上昔患风病，每发，手足拘急如火烧刀刺之痛，乍发乍息，凡二十余载。去三年前，苦痛尤甚，厌恶此身，欲不食取尽。于夜中梦三天人，一黄金色，二琉璃色，三白银色，形貌端正，仪服轻明，来问和上曰：『汝欲弃此身耶？经云：「说身有苦，不说厌离于身。」汝于过去曾作国王，多惚众生，故招此报。今宜观省宿愆，至诚忏悔，于苦安忍，勤宣经论，自当销灭。直尔厌身，苦终不尽。』和上闻已，至诚礼拜。其金色人指碧色者语和上曰：『汝识不？此是观自在菩萨。』又指银色曰：『此是慈氏菩萨。』和上即礼拜慈氏，问曰：『戒贤常愿生于尊处，不知得不？』报曰：『汝广传正法，后当得生。』金色者自言：『我是曼殊室利菩萨。我等见汝空欲舍身，不为利益，故来劝汝。当依我语，显扬正法《瑜伽论》等，遍及未闻，汝身即渐安隐，勿忧不差。有支那国僧乐通大法，欲就汝学，汝可待教之。』法藏闻已，礼拜报曰：『敬依尊教。』言已不见。自尔已来，和上所苦瘳除。」僧众闻者莫不称叹希有。
法师得亲承斯记，悲喜不能自胜，更礼谢曰：「若如所说，玄奘当尽力听习，愿尊慈悲摄受教诲。」法藏又问：「法师汝在路几年？」答：「三年。」既与昔梦符同，种种诲喻令法师欢喜，以申师弟之情。言讫辞出，向幼日王院安置于觉贤房第四重阁。七日供养已，更安置上房在护法菩萨房北，加诸供给。日得赡步罗菓一百二十枚，槟榔子二十颗，豆䓻二十颗，龙脑香一两，供大人米一升。其米大于乌豆，作饭香鲜，余米不及，唯摩揭陀国有此粳米，余处更无，独供国王及多闻大德，故号为供大人米。月给油三升，酥乳等随日取足。净人一人、婆罗门一人，免诸僧事，行乘象舆。那烂陀寺主客万，僧预此供给添法师合有十人。其游践殊方，见礼如此。
那烂陀寺者，此云施无厌寺。耆旧相传，此伽蓝南庵没罗园中有池，池有龙名那烂陀，傍建伽蓝，故以为号。又云是如来昔行菩萨道时，为大国王建都此地，怜愍孤穷，常行惠舍，物念其恩，故号其处为施无厌也。地本庵没罗长者园，五百商人以十亿金钱买以施佛，佛于此处三月说法，商人多有证果。佛涅槃后，此国先王铄迦罗阿迭多(唐言帝日)敬恋佛故，造此伽蓝。王崩后，其子佛陀毱多王(唐言觉护)纂承鸿业，次南又造伽蓝。至子怛他揭多王(唐言如来)，次东又造伽蓝。至子婆罗阿迭多(唐言幼日)，次东北又建伽蓝。后见圣僧从此支那国往赴其供，心生欢喜，舍位出家。其子伐阇罗(唐言金刚)嗣位，次北又建伽蓝。其后中印度王于侧又造伽蓝。
如是六帝相承，各加营造，又以甎垒其外，合为一寺，都建一门。庭序别开，中分八院。宝台星列，琼楼岳峙，观竦烟中，殿飞霞上，生风云于户牖，交日月于轩簷，加以渌水逶迤，青莲菡萏，羯尼花树晖焕其间，庵没罗林森疎其外。诸院僧室皆四重重阁，虬栋虹梁，绣栌朱柱，雕楹镂槛，玉础文𣗽，甍接瑶晖，榱连绳彩。印度伽蓝数乃千万，壮丽崇高，此为其极。僧徒主客常有万人，并学大乘兼十八部，爰至俗典《吠陀》等书，因明、声明、医方、术数亦俱研习。凡解经、论二十部者一千余人，三十部者五百余人，五十部者并法师十人。唯戒贤法师一切穷览，德秀年耆，为众宗匠。寺内讲座日百余所，学徒修习，无弃寸阴。德众所居，自然严肃。建立已来七百余载，未有一人犯讥过者。国王钦重，舍百余邑充其供养，邑二百户，日进粳米、酥乳数百石。由是学人端拱无求而四事自足，艺业成就，斯其力焉。
法师于那烂陀寺安置已，向王舍城观礼圣迹。王舍旧城彼云矩奢揭罗补罗城(唐言上茅宫城)，城处摩揭陀国之中，古昔君王多住其内。其地又生好香茅，故取为称。四面皆山，峻峭如削，西通小径，北有大门，东西长，南北狭，周一百五十余里。其内更有小城，基周三十余里，羯尼迦树处处成林，发蕚开荣，四时无间，叶如金色。宫城北门外有窣堵波，是提婆达多与未生怨王放护财醉象欲害佛处。此东北有窣堵波，是舍利子闻阿湿婆恃苾刍说法证果处。次北不远有大深坑，是室利毱多(唐言胜密)受外道邪言，以火坑、毒饭欲害佛处。次火坑东北山城之曲有窣堵波，是时缚迦大医(旧曰耆婆，讹也)于此为佛造说法堂处。其侧现有时缚迦故宅。宫城东北行十四五里，至姞栗陀罗矩咤山(唐言鹫峰，亦云鹫台，旧曰耆阇崛山，讹也)。其山连岗北岭，隆崛特高，形如鹫鸟，又状高台，故取为称。泉石清奇，林树森欝，如来在世多居此山说《法华》、《大般若》等无量众经。山城北门行一里余，至迦兰陀竹园，今现有甎室，如来在昔多居其中，制诸戒律。园主名迦兰陀，先以此园施诸外道。后见佛，又闻深法，恨不以园得施如来。时地神知其意，为现灾怪怖诸外道，逐之令出，告曰：「长者欲以园施佛，汝宜速去。」外道含怒而出。长者欢喜，建立精舍讫，躬往请佛，佛为受之。
竹园东有窣堵波，阿阇多设咄路王(唐言未生怨，旧曰阿阇世，讹也)之所建。如来涅槃后，诸王共分舍利，未生怨王得已将归，立塔供养。无忧王发心欲遍造诸塔，开取舍利，尚留少许，今每放光明。竹园西南行五六里，山侧有别竹林，中有大石室，是尊者摩诃迦叶波于此与九百九十九大阿罗汉，如来涅槃后结集三藏处。当结集时，无量圣众云集，迦叶告曰：「众中自知具三明、六通，总持如来一切法藏无错谬者住，余各随所安。」时简得九百九十九人。阿难在于学地，迦叶语阿难：「汝漏未尽，勿污清众。」阿难惭愧而出。一夜勤修，断三界结，成阿罗汉，还来叩门。迦叶问曰：「汝结尽耶？」答曰：「然！」复曰：「若结尽者，不劳开门，随意所入。」阿难乃从户隙而入，礼拜僧足。迦叶执其手曰：「我欲汝除断诸漏证圣果，故驱逐汝出，汝当知之。勿以为恨。」阿难曰：「若怀恨者，岂名结尽。」于是礼谢而坐。即初安居十五日时也。迦叶语阿难曰：「如来常于众中称汝多闻，总持诸法，汝可升座为众诵《素呾缆藏》，即一切经也。」阿难承命而起，向佛般涅槃山方作礼讫，升坐诵经，诸众随口而录。录讫，又命优波离诵《毘柰耶藏》，即一切戒律也。诵讫，迦叶波自诵《阿毘达磨藏》，即一切论议。经两三月安居中集三藏讫，书之贝叶方遍流通。诸圣相谓曰：「我等集此，名报佛恩，今日得闻，斯其力也。」以大迦叶僧中上座，因名上座部。
又此西二十里有窣堵波，无忧王所建，即大众部共集之处。诸学、无学数千人，大迦叶结集时不预者，共集此中，更相谓曰：「如来在日，同一师学。世尊灭度，驱简我等，我等岂不能结集法藏报佛恩耶？」复集《素怛缆藏》、《毘柰耶藏》、《阿毘达磨藏》、《杂集藏》、《禁呪藏》，别为五藏，此中凡、圣同会，因谓之大众部。
次东北三四里至曷罗阇姞利呬多城(唐言王舍城)。外郭已坏，内城犹峻，周二十余里，面有一门。初频毘娑罗王居上茅宫时，百姓殷稠，居家鳞接。数遭火灾，乃立严制，有不谨慎，先失火者，徙之寒林。寒林即彼国弃尸恶处也。顷之，王宫忽复失火。王曰：「我为人主，自犯不行，无以惩下。」命太子留抚，王徙居寒林。时吠舍厘王闻频婆娑罗野居于外，欲简兵袭之。候望者知而奏，王乃筑邑。以王先舍于此，故名王舍城，即新城也。后阇王嗣位，因都之。至无忧王迁都波咤厘，以城施婆罗门。今城中无杂人，唯婆罗门千余家耳。宫城内西南隅有窣堵波，是殊底色迦长者故宅(唐言星历，旧云树提伽，讹)，傍又有度罗怙罗处(即佛子也)。
那烂陀寺西北有大精舍，高三百余尺，婆罗阿迭多王之所建也。庄严甚丽，其中佛像同菩提树像。精舍东北有窣堵波，如来昔于此七日说法处。西北又有过去四佛坐处。其南𨱎石精舍，戒日王之所建，功虽未毕，详其图量，限高十余丈。城次东二百余步有铜立佛像，高八十余尺，重阁六层方得覆及，昔满胄王之所作也。又东行数里有窣堵波，佛初成道向王舍城至此，频毘娑罗王与国人百千万众迎见佛处。又东行三十余里，至因陀罗势罗窭诃山。东峰伽蓝前有窣堵波，谓僧(斯赠反)娑(唐言雁也)。昔此伽蓝依小乘渐教，食三净肉，于一时中买赎不得，其检校人傍偟无措，乃见群雁翔飞，仰而戏言曰：「今日僧供有阙，摩诃萨埵宜知是时。」言讫，其引前者应声而回，铩翮高云，投身自坠。苾刍见已惭惧，遍告众僧，闻者惊嗟，无不对之叹泣。各相谓曰：「此菩萨也。我曹何人，敢欲噉食。又如来设教，渐次而防，我等执彼初诱之言，便为究竟之说，守愚无改，致此损伤。自今已后，宜依大乘，不得更食三净。」仍建灵塔，以死雁埋中，题表其心，使永传芳烈，以故有兹塔也。
如是等圣迹，法师皆周遍观礼讫。还归那烂陀寺，方请戒贤法师讲《瑜伽论》，同听者数千人。开题讫，少时，有一婆罗门于众外悲㘁而复言笑。遣人问其所以。答言：「我是东印度人，曾于布磔迦山观自在菩萨像所发愿为王，菩萨为我现身，诃责我言：『汝勿作此愿！后某年月日那烂陀寺戒贤法师为脂那国僧讲《瑜伽论》，汝当往听。因此闻法后得见佛，何用王为！』今见脂那僧来，师复为讲，与昔言同，所以悲喜。」戒贤法师因令住听。经十五月讲彻，遣人将婆罗门送与戒日王，王封以三邑。
法师在寺听《瑜伽》三遍，《顺正理》一遍，《显扬》、《对法》各一遍，《因明》、《声明》、《集量》等论各二遍，《中》、《百》二论各三遍。其《俱舍》、《婆沙》、《六足》、《阿毘昙》等，以曾于迦湿弥罗诸国听讫，至此寻读决疑而已。兼学婆罗门书。
印度梵书名为记论，其源无始，莫知作者。每于劫初，梵王先说传授天人，以是梵王所说，故曰梵书。其言极广，有百万颂，即旧译云《毘伽罗论》者是也。然其音不正，若正应云《毘耶羯剌諵》(音女咸反)，此翻名为《声明记论》，以其广记诸法能诠，故名《声明记论》。昔成劫之初，梵王先说具百万颂。后至住劫之初，帝释又略为十万颂。其后北印度健驮罗国婆罗门覩罗邑波腻尼仙又略为八千颂，即今印度现行者是。近又南印度婆罗门为南印度王复略为二千五百颂，边鄙诸国多盛流行，印度博学之人所不遵习。此并西域音字之本。其支分相助者，复有《记论略经》，有一千颂。又有字体三百颂，又有字缘两种，一名《间择迦》三千颂，二名《温那地》二千五百颂，此别辩字缘、字体。又有《八界论》八百颂，此中略合字之缘、体。
此诸记论辩能诠所诠，有其两例。一名底(丁履反)彦多声，有十八啭，二名苏漫多声，有二十四啭，其底彦多声于文章壮丽处用，于诸泛文亦少用。其二十四啭者于一切诸文同用。其底彦多声十八啭者，有两：一、般罗飒迷，二、阿答末泥，各有九啭，故合有十八。初九啭者，如泛论一事即一事有三。说他有三，自说有三，一一三中，说一、说二、说多，故有三也。两句皆然，但其声别，故分二九耳。依般罗飒迷声说，有无等诸法。且如说有，有即三名，一名婆𬾢(之靴反)底(丁履反，下同)，二名婆𬾢矺(多讹反)，三名婆饭底。说他三者，一名婆𬾢斯，二名婆𬾢矺，三名婆𬾢他。自说三者，一婆𬾢弥，二婆𬾢靴(去声)，三婆𬾢摩(此第三依四吠陀论中说，多言婆𬾢末斯)。依阿答末泥九啭者，于前九啭下各置毘耶底言，余同上。安此者令文巧妙无别义，亦表极美义也。苏漫多声二十四啭者，谓总有八啭，于八啭中一一各三。谓说一、说二、说多，故开为二十四。于二十四中一一皆三：谓男声、女声、非男非女声。言八啭者：一、诠诸法体，二、诠所作业，三、诠作具及能作者，四、诠所为事，五、诠所因事，六、诠所属事，七、诠所依事，八、诠呼召事。且以男声寄丈夫上作八啭者，丈夫印度语名布路沙。体三啭者，一、布路杀，二、布路筲，三、布路沙(去声)。所作业三者，一、布路芟，二、布路筲，三、布路霜。作具作者三者，一、布路铩拏，二、布路𧩰(音鞞僣反)，三、布路铩鞞，或言布铩呬。所为事三者，一、布路厦(沙诈反)耶，二、布路沙𧩰(鞞僣反)，三、布路铩䪨(鞞约反)。所因三者，一、布路沙哆(他我反)，二、布路铩𧩰(同上)，三、布路铩䪨(鞞约反)。所属三者，一、布路铩𮘬(子耶反)，二、布路铩𧩰，三、布路铩諵(安咸反)。所依三者，一、布路䐤(所齐反)，二、布路杀谕，三、布路铩绉(所刍反)。呼召三者，一、系布路杀，二、系布路稍，三、系布路沙。略举一二如此，余例可知，难为具述。法师皆洞达其词，与彼人言清典逾妙。如是钻研诸部及学梵书，凡经五岁。
从此复往伊烂拏钵伐多国。在路至迦布德伽蓝。伽蓝南二三里有孤山，岩𪩘崇崒，灌木萧森，泉沼澄鲜，花卉芬馥。既为胜地，灵庙寔繁，感变之奇，神异多种。最中精舍有刻檀观自在菩萨像，威神特尊，常有数十人，或七日、二七日绝粒断浆，请祈诸愿，心殷至者，即见菩萨具相庄严，威光朗曜，从檀像中出，慰喻其人，与其所愿。如是感见数数有人，以故归者逾众。其供养人恐诸来者坌污尊仪，去像四面各七步许竖木构栏，人来礼拜，皆于栏外，不得近像。所奉香花，亦并遥散。其得花住菩萨手及挂臂者，以为吉祥，以为得愿。
法师欲往求请，乃买种种花，穿之为鬘，将到像所，至诚礼赞讫，向菩萨跪发三愿：「一者，于此学已还归本国，得平安无难者，愿花住尊手；二者，所修福慧，愿生覩史多宫事慈氏菩萨，若如意者，愿花贯挂尊两臂；三者，圣教称众生界中有一分无佛性者，玄奘今自疑不知有不，若有佛性，修行可成佛者，愿花贯挂尊颈项。」语讫，以花遥散，咸得如言。既满所求，欢喜无量。其傍同礼及守精舍人见已，弹指呜足，言：「未曾有也。当来若成道者，愿忆今日因缘先相度耳。」
自此渐去至伊烂拏国。伽蓝十所，僧徒四千余人，多学小乘，说一切有部义。近有隣王废其国君，以都城施僧，于中并建二寺，各有千僧。有二大德，一名怛他揭多毱多(此云如来密)，二名羼底僧诃(此云师子忍也)，俱善萨婆多部。又停一年，就读《毘婆沙》、《顺正理》等。大城南有窣堵波，佛昔于此三月为天、人说法，其傍又有过去四佛遗迹。国西界殑伽河，南至小孤山，佛昔于此三月安居，降薄句罗药叉。山东南岩下大石上有佛坐迹，入石寸余，长五尺二寸，广四尺一寸。又有佛置桾稚迦(即澡罐也，旧曰军持，讹也)迹。深寸余，作八出花文。国南界荒林，多有大象，壮而高大焉。
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法师传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，万金川大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。