宋高僧传
[＊]宋高僧传卷第二十五
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
读诵篇第八之二(正传二十一人附见五人)
唐并州石壁寺明度传
释明度，未知何许人也。经论涉学，三业恪勤。诵《金刚般若》资为净分，慈济为心。迨贞观末，有鸽巢于屋楹，乳养二雏。度每以余粥就窠哺之，复呪之曰：「乘我经力，羽翼速成。」忽早学飞，堕地偕殒，度乃瘗之。旬余，梦二小儿曰：「儿等本受卵生小类，蒙上人为养育，诵持回向，今转生人道，距此寺东十里间某家是也。」度默志之，至十月满，往访此家，男妇果㝈生二子。入视之，数日，遂呼曰：「鸽儿」，一时回头应诺。岁余能言，皆得成长。度未知终所。
唐梓州慧义寺清虚传
释清虚，姓唐氏，梓州人也。立性刚决，桀黠难防，忽回心长诵《金刚般若》。三业偕齐，无有懈怠。甞于山林持讽，有七鹿驯扰，若倾听焉，声息而去。又隣居失火，连甍灰烬，唯虚之屋，飚焰飞过，略无焦灼。长安二年，独游蓝田悟真寺上方北院，旧无井泉——人力不及——，远取于㵎，挈缾荷瓮，运致极劳。时《华严》大师法藏闻虚持经灵验，乃请祈泉。即入弥勒阁内焚香，经声达旦者三。忽心中似见三玉女在阁西北山腹，以刀子剜地，随便有水。虚熟记其处，遂趋起掘之，果获甘泉，用之不竭。四年，从少林寺坐夏。山顶有一佛室，甚宽敞，人无敢到者，云鬼神居宅焉。甞有律师恃其戒行，夜往念律，见一巨人以矛刺之，狼狈下山，逡巡气绝。又，持《火头金刚呪》僧，时所宗重，众谓之曰：「君呪力无双，能宿彼否？」曰：「斯焉足惧？」于是赍香火入坐持呪。俄而神出，以手擥足，投之㵎下，七日不语，精神昏倒。虚闻之曰：「下趣鬼物敢尔？」即往彼如常诵经。夜闻堂东有声甚厉，即念《十一面观音呪》。又闻堂中似有两牛鬪，佛像皆振。呪既亡效，还持本经一契，帖然相次，影响皆绝。自此居者无患，神遂移去。神龙二年，准诏入内祈雨。经二七日雪降，中宗以为未济时望，令就寺更祈请。即于佛殿内精祷，并炼一指。才及一宵，雨周千里，指复如旧。才遇大水，寺屋皆垫溺，其院无苦，若无涝没。凡诸异验，皆如此也。
唐睦州乌龙山净土道场少康传
释少康，俗姓周，缙云仙都山人也。母罗氏因梦游鼎湖峰，得玉女手捧青莲授曰：「此华吉祥，寄于汝所，后生贵子，切当保惜！」及生康之日，青光满室，香似芙蕖。迨绷褓之年，眼碧唇朱，齿得佛之一相，恒端坐含笑。时乡中善相人也，目之：「此子将相之才，不语，吾弗知也」。年甫七岁，抱入灵山寺中，佛生日礼圣容，母问康曰：「识否？」忽发言云：「释迦牟尼佛。」闻皆怪之——盖生来不言语也。由是父母舍其出家。年十有五，所诵之经已终五部，于越州嘉祥寺受戒，便就伊寺学毘尼。五夏之后，往上元龙兴寺，听《华严经》、《瑜伽论》。贞元初，至于洛京白马寺殿，见物放光，遂探取为何经法，乃善导〈行西方化导文〉也。康见欢喜，呪之曰：「我若与净土有缘，惟此轴文斯光再现！」所誓才终，果重闪烁，中有化佛菩萨无算。遂之长安善导影堂内乞愿。见善导真像化为佛身，谓康曰：「汝依吾施设，利乐众生，同生安养。」康如有所证，南至江陵果愿寺，遇一法师，谓康曰：「汝欲化人，径往新定，缘在于彼。」言讫不见，止有香光望西而去。洎到睦郡，入城乞食得钱，诱掖小儿能念「阿弥陀佛」一声即付一钱。后经月余，孩孺螘慕，念佛多者即给钱。如是一年，凡男女见康，则云「阿弥陀佛」。遂于乌龙山建净土道场，筑坛三级，聚人午夜行道，唱赞二十四契，称扬净邦。每遇斋日云集，所化三千许人。登座，令男女弟子望康面门，即高声唱「阿弥陀佛」，佛从口出，连诵十声，十佛若连珠状，告曰：「汝见佛身，即得往生。」以贞元二十一年十月示众嘱累，止劝急修净土。言毕跏趺，身放光明而逝。天色斗变，狂风四起，百鸟悲鸣。乌龙山也一时变白。今坟塔存于州东台子岩，岁久唯余方石。石傍之土，相传疗疾，州民凡婴众病，悉焚香取土，随服多差。石之四隅若车辙焉。汉干祐三年，天台山德韶禅师重建其塔，至今高敞，时号后善导焉。
系曰：康所述偈赞，皆附会郑、卫之声，变体而作，非哀非乐，不怨不怒，得处中曲韵。譬犹善医以饧蜜涂逆口之药，诱婴儿之入口耳。苟非大权入假，何能运此方便，度无极者乎？唱佛佛形从口而出，善导同此作佛事，故非小缘哉！
唐江陵开元寺法正传(会宗)
释法正，不知何许人也。宽旷其怀，慎修厥行。司辰于三业，御史于六根，以其日讽《金刚般若》三七过，执持恭恪，罔或云懈。长庆初，得疾暴终。云倏至幽冥，引见王者，问曰：「师生平艺何福田？获何善果？」正以「诵经」为对。王乃揖上殿令登绣座，请诵七通。王以下侍卫靡不合掌，阶下拷掠、搒击、论愬，寂若无声。念毕后，遣一人引正令还人间，王降阶揖送云：「上人更得三十年在世，勿废诵持。」随吏行数里，至一巨坑，俾正俯窥，为吏推堕，若陨空焉，飒然苏起。初，正死唯面不寒，起述其事，变心迁善者不一。正后年暨八十余，卒于住寺。次，荆州功安县释会宗，俗姓蔡。初泛尔为僧，别无他技。忽经中蛊，病乃骨立，因苦发心志，诵《金刚般若经》以待尽尔。至五十过，梦有人令开口，喉中引出发十余茎；其夜又有梦吐螾长一肘余，因此遂愈——当长庆初也。荆山僧行坚见其事。宗不测终所。
唐京兆大兴善寺守素传
释守素者，立性高迈，与群不同。居京兴善寺恒以诵持为急务。其院幽僻，庭有青桐四株，皆素之手植。元和中，卿相多游此院。青桐至夏中无何发汗，颇污人衣，如輠脂焉，而不可浣。时相国郑公𬘡甞与丞郎数人避暑，且恶其滴沥，谓素曰：「弟子为师伐此树，各植一松，可乎？」及暮，素戏呪之曰：「我种汝二十余年，汝以汗之淋沥，为人所恶，同恶木之不可休其下也。来岁若然，我必薪之。」自尔绝踪矣！素誓不出院，诵《法华经》三万七千部。夜恒有狢子驯扰，来听经。斋时则乌鹊就掌取食。他僧以食诱，群羽皆惊噪而逝。长庆初，有僧玄幽题此院云：「三万莲经三十春，半生不踏院门尘。」当时以为佳句也。素之终代，罔得详焉。
系曰：[＊]刺漆树者恒患其少滴，爱故难求；斩魏树者患其多辛，恶之易得。嗟！尔青桐发汗，世所罕闻；及乎素公诋呵，明年绝迹。岂有出家弟子不如其无情树木乎？既不能为漆与物隔其污，为魏与食加其味乎？苟认师友之弹呵，取令完净。传曰：「过则勿惮改。」本教则悔罪，清净，如本无异。思之。
唐幽州华严和尚传
释华严和尚，不知名氏。居在幽州城北，恒持《华严经》以为净业——时号之，全取经题呼召耳。其所诵时，一城皆闻之，如在庭庑之下。万岁通天年中，韩国公张仁愿之为幽州都督也，夜闻经声，品次历历然。及尔晨兴，谓夫人曰：「昨宵城北道人讽诵，若在衙署前也，还闻已否？」夫人曰：「是何地远可得闻乎？」张君曰：「如其不信，可各遣小竖走马往覆之。」果无差谬。张君请召入城，及相见，谓张君曰：「有愿胡不报乎？」答曰：「现造袈裟五百，缘布施罗汉去。」华严曰：「勿去余处，但送往州西马鞍山竹林寺内施僧。」及遣使赍香、衣物登佛龛，山已去，觅竹林寺且无踪迹。如是深入，陟高山，见一翁问之，曰：「但随吾来。」倏覩云开寺现，景物非凡世所有。入寺散袈裟毕，而少二人。彼老宿曰：「可赍还二分，一与张仁愿，一与华严和尚。」自此方知华严和尚是竹林圣寺中来，使留一宿，出已经年。行化既久，及终坐亡，肉身不萎败。范阳之人多往乞愿，时有征应。塔近因兵革而废矣。
系曰：一口宣诵，何能入远近人人耳耶？通曰：「近则若愿持经，善法力故；远则一音演说，随类闻解。其人是圣寺员位，断可知矣！」
唐河中府柏梯山文照传
释文照，不知何许人也。本敦朴迟讷之人耳，然见佛像则悦怿。一旦诣柏梯寺，礼昙延法师画影出家。专念诸经，罔知诠显，常愤受性昏浊。忽若假寐，见昙延法师身长一丈，目光四射，谓照曰：「尔所欲者，吾安能致之？吾有聪明经一卷，求之于彼，必谨而持，取感应若俯拾地芥耳！」即袖中出以授之，则《金刚般若》也。登即执读，七过而便惊寤，经犹在目。然后念通无滞，如久习焉。其喉舌间曲折浮沈，寻变入节，非常调也。自此聪敏日新，辩给在口，时谓为观音附丽于厥躬也。且曰：「我师是周隋国师。凡所纂集义疏，必乘梦寐而神授，我无愧为资矣。」
唐陕府法照传
释法照，不知何许人也。立行多轻率，游方不恒。长庆元年，入逆旅避雨，逡巡转甚泥淖，过中时乞食不得。乃咄遣童子买彘肉，煮夹胡饼数枚，麁食略尽，且无耻愧，旁若无人。客皆诟骂，少年有欲敺者。照殊不答。至夜，念《金刚经》，本无脂烛，一室尽明，异香充满。凡二十一客皆来礼拜谢过，各施衣物。照踞坐若无所覩。后不知终所。
唐蕲州广济县清著禅院慧普传
释慧普，姓宋，本郡蕲水人也。性地疎朗，敏利桀然，既奉尸罗，氷雪任操。元和十二年，乐广济山秀地灵，愿栖于此。始谋诵《大涅槃经》，历稔弥年，卒通四十二卷。闻者怃然曰：「四帙大经，若为温习，非揣量而可庶几乎！」或疑其妄言彻部，有乱次举品题以试验之，且无澁滞、少辽、缓之，无不弭伏。普亦不戒意，躬刀耕火种，趣足而已；卉服布裘，度其伏腊，日夜经声不绝。如是涉三十载，邑人学者，莫不推重，增修院宇。以大中三年冬，无疾，集众告违，跏趺坐终，俨若凝思。弟子以香泥缠饰，迁于山椒塔中，号涅槃焉。于今香火不绝。
唐今东京客僧传
亡名，长庆中自远而至，状辄麁暴。见寺中净人，咄曰：「与吾将钱沽酒。」寺僧见之，怒其勿遮戒检，辱我僧坊，其何以堪。遂夺其瓶，击寺外柏树，瓶则铿然已碎，其酒凝滞不流，著树如绿玉焉，摇之不散，嗅之无臭。寺僧惊怪，顾客「何为？」客曰：「某常持《金刚般若》，须预饮此物一杯，则讽吟浏亮，率以为常，非此不可。上人勿怪。」寺僧迟回之际愀然。其客将器就树盛之，其酒尽落器中，略无孑遗——观者如堵。奄然流啜，斯须器窳而酣畅。不知其僧往复何所。
唐上都大温国寺灵幽传
释灵幽，不知何许人也。僻静淳直，诵习惟勤。偶疾暴终，杳归冥府。引之见王，问「修何业？」答曰：「贫道素持《金刚般若》，已有年矣！」王合掌屡称善哉，俾令讽诵。幽吮唇播舌，章段分明。念毕，王曰：「未尽善矣。何耶？勘少一节文。何贯华之线断乎？师寿命虽尽，且放还人间十年，要劝一切人受持斯典。如其真本，即在濠州钟离寺石碑上。」如是已，经七日而苏。幽遂奏奉勅令写此经真本，添其句读，在「无法可说，是名说法」之后是也。
系曰：《春秋》夏五，不敢轻加；佛教宜然，无妄酿矣。通曰：「灵幽获钟离寺石经，符合无苦。如道明所添糅，使人疑豫，必招诈伪。率易改张，称有冥告，诫之哉。」
唐荆州法性寺惟恭传(灵岿)
释惟恭，不详何许人也。少孺出俗于法性寺，好尚偪下，多狎非法之友。虽乖僧行，犹勤持诵《金刚般若》，罕离唇齿。酒徒博侣，交集门庭，虚诳云为，曾无廉耻。后遇病且死。同寺有灵岿，其迹相类，号为一寺二害也。岿偶出，去寺一里所，逢六七人少年甚都，衣服鲜洁，各执乐器如龟兹部，问灵岿曰：「惟恭上人何在？」岿即语其处，疑其寺行香乐佛也。及晓，回入寺，闻钟声，云「恭卒」。所见者乃天乐耳。盖承经力，必生净刹，亦以其迹勉灵岿也。岿感悟折节，缁门崇重，终成高迈焉。
唐明州德润寺遂端传
释遂端，姓张，不知何从而来德润寺求师。其为人也，质直清粹，不妄交游。师授《法华经》，诵犹宿构，人皆骇叹。至乎老齿，勤而无懈——十二时间恒讽不辍。咸通二年，忽结跏趺坐而化，须臾口中出青色莲华七茎。远近奔走，皆至观礼。邑人同心造龛，窆于东山之下。二十余年，坟茔屡屡光发，后开视之，形质如生。众迎还寺，漆纻饰之。今号真身院存焉。伊寺者，吴太子太傅都乡侯阚泽书堂，后舍为伽蓝，其题额取泽字也(今普济寺是也)。
系曰：端终口出优昙钵华，是乎？闻诸轮王出世海中道上方生是华，今像末岂有是邪？通曰：「为感其人而应，则不可以时拘也。譬犹麟非中国之物，感明王而至，同也。」
唐越州诸暨保寿院神智传
释神智，婺州义乌人也，俗姓力。力氏之先，黄帝臣牧之后。汉有鲁郡相力归，因官居兖，遂为鲁人也。祖考皆田畯，而以朴素相㳂。智少有贞操，恳乐舍家，就云门寺惟孝为师。年十二，一食断中；持〈大悲心呪〉，应法登戒，峻励恪勤。俄属会昌灭法，智形服虽殊，誓重为僧，磨不磷而涅不淄，于时见矣。大中初年，复道。巡游暨阳，考于禅室，且曰：「营廷之鱼，潜于薮泽，宜哉！此处吾之薮泽也。」恒呪水杯以救百疾，饮之多差。百姓相率，日给无算，号大悲和尚焉。大中中，入京兆，时升平相国裴公休预梦智来，迨乎相见，欣然。相国女郎鬼神所被，智持呪，七日平复。遂奏请院额曰大中圣寿，仍赐左神策军钟一口、天后绣㡧、藏经五千卷。裴君为书殿额。智以光启丙午岁十二月，终于东白山，春秋六十八，法腊四十八。迁座归暨阳南山入塔焉。
梁扬州禅智寺从审传
释从审，不详氏族，幼入江都禅智寺，舍家诵经数万余言。其寺即隋炀帝之故宫也。咸通五年，受具戒于燕台奉福寺。律席经筵，遍知甞染。后并三衣成五纳，诸名山胜概，无不游览。末归淮甸，推为僧首。五六年间，一皆严肃。然恒诵《净名经》，未愆日计。以贞明二年三月十八日构疾，迨十九日禺中微息而终，颜貌如常。茶毘，获舍利三十粒，坚明通锻无耗。叠石为坟，筠源沙门灵护述坟铭云。
梁温州大云寺鸿楚传
释鸿楚，字方外，姓唐氏，永嘉人也。生而符彩且异群儿。及甫髫龄，器度宏旷。楚之外，昆弟皆出俗越之龙宫伽蓝，遂祈二亲，亦愿随往。网疎鱼脱，笼揭鹤飞，杜若殖于兰洲，新缯染于绛色，互相切直，诵习弥通。年二十三，方升上品无作。及回本郡，时州将朱褒知其名节，钦揖愈勤。唐大顺中以城南有废大云寺荒墌，表闻昭宗，欲重缔构。帝俞其请。于是百工俱作，楚躬主之。施利程功，不愆于素；而讲经礼像，无相夺伦。武肃王钱氏，干化初年于杭州龙兴寺开度戒坛，召楚足临坛员数，因奏荐梁太祖，赐紫衣并号，固让弗听，终不披著——自言凉德，何称法门命数之服？时诗人郑说南游，访鸿静法师，邂逅与楚会。体知高行，杼诗赠楚云：「架上紫衣闲不著，案头金字坐长看。」楚宽慈，人未甞见其愠色。神气清爽，厥颐丰下，且皤其腹。目不邪视，顾必回身。世俗之言，不轻掉舌。所讲《法华经》，计五十许座。一日，楚之讲堂中忽生莲华，重柎复叶，香气芬荂。以长兴三年壬辰六月五日，无疾而化。俗龄七十五，法腊五十二。道俗孺慕。其年迁塔于慈云右冈焉。楚讲贯外，深夜行道诵经。将逝夕，灯光忽暗，经声绝微，告门人曰：「劳尔给使，吾将往矣。」其所卧之榻中先有白蛇——其大若肱，恒同卧处——，长诫童侍，无妄惊扰。生常撰《上生经钞》，[＊]刺血写《法华经》一部，至今永嘉人谓为僧宝中异宝焉。
后唐温州小松山鸿莒传
释鸿莒，姓唐氏，永嘉人也。早出家于越州龙宫寺。始则诵《法华经》全部。得度，裹足往趋长安学律。因读化度寺碑，时有举人旁听，见莒目瞻多行，异之，知能背碑，请莒诵之。儒生覆其文，了无一误。又相将去崇圣寺，亦然，而多强记，辈流所推。言归故乡，请受二众依止。其细行也，生来未尝叱其狸犬，岂况诸余乎？然昼夜行道诵经，有鬼神扶卫——或为然烛，或代添香，皆鬼物也。天成三年戊子，水涝之后，报之以大旱，民荐饥馑。有强盗入其室，莒待之若宾客，躬作粥饭饲之，曰：「徐徐去，山深无人。汝曹为天灾所困耳。」盗者拜受而去。弟子中欲袭其不备，莒曰：「非我弟子，我舍此永入深山矣！」诸子罢轻袭之意。长兴癸巳岁中，恬然无疾，跏趺俨然长逝。至三更，手敲龛门者三，弟子哭泣启开，云：「吾告汝等，与吾换新衣裳，缘佛土诸上善人嫌吾服章不净。」易毕便终，七日顶暖。时院中有巨犬三——能猛噬——，迁塔日随人驯狎。时山中麏鹿飞鸟相参，犬无挚猛，兽不惊奔。葬后，有虎绕坟嘷叫。其感物之情如是。有弟鸿楚，并高行，为时所重。
后唐凤翔府道贤传
释道贤，不知何许人也。持讽《孔雀王经》以为日计，末则受瑜伽灌顶法，持明之功愈多征应。尝夜梦佛携贤行，步步蹈履浓云，若乘刚焉。每行不知几百里，而指之曰：「此摩竭陀国，此占波国，南印度、西印度、迦湿弥罗等国。」且行且记，喜跃不胜。及寤觉，冥解五天梵音，悉昙语言。时西域僧到岐下，葱岭北诸胡僧往往伪称五印人，贤以一接语言，先斥之曰：「汝是某国人。」北戎南梵，无敢绐之。陇坻道俗，皆禀承密藏，号阿阇黎也。迨长兴末，明宗晏驾，立从厚为帝，凤翔清泰不恭其命，遣王思同帅师伐之，清泰乃婴城自守。清泰问贤曰：「危甚矣，如何？」对曰：「召窦八郎，可逆知胜负也。」清泰出乘城抚众，其窦八介甲持戈来马前，作迎鬪之状。跳跃已，解甲投戈而走。贤曰：「此外敌必降之象也。」果如斯说。清泰乃拥兵而东，召贤俱行。入洛，即帝位欤，改元曰清泰。贤奏曰：「年号不佳，何邪？水『清』『石』见。」至二年，勅移并州晋高祖为天平军，乃阻兵自固，潜连契丹，长驱入洛，清泰自焚，果「石见」之应矣。晋兵未至，贤先终于洛，今两京传大教者，皆法孙之曾、玄矣！窦八郎者，岐人也，家且富焉。自荷器鬻水，言语不常，唯散发披衣狂走，与李顺兴相类。或遇牛驴车，必抚掌而笑。迨死，焚之，火聚中尽化金色胡蝶而飞去。或手掬、衣扇行之，归家供养焉。
汉江州庐山若虚传(亡名僧)
释若虚，隐于庐山，数年持经，不出石室。江南国主李氏钦尚其道，累征，终不降就。唯言「老僧无能，宁销王者归心？若更相呼，窜入深山矣！」或衣物则避让，香则受之。以干祐中盛夏坐终，身不沮坏，今湓城人供养影相焉。又潭州释亡名，恒诵《法华经》，口无他语。长沙文昭王马氏特加礼重，召入天策府湘西院供养。然其语事，诡异堪惊。一旦召知佛殿僧，令急襞掠佛像，各就两厢。僧皆谓为狂发，相目而笑。举止极甚怱切。须臾，自入正殿内据佛座而坐，奄然而化。举州道俗，争礼焚香，汉干祐中也。
周会稽郡大善寺行瑫传
释行瑫，姓陈氏，湖州长城人也。考曰良，母陶氏，钟爱之心与诸子异。然其敏利，又于群童杰然而出。父母多途碍其出家之志，终弗能禁。唐天祐二年依光远师求于剃染。年十有二，诵《法华经》，月奇五辰而毕轴。次《维摩经》尽，如道安朝请经而暮纳本焉。寻于余杭龙兴寺受满足戒，遂往金华双林寺智新传南山律钞，弭节服膺，流辈推揖。常食时至，以不𥽦之米与菜茹投小鼎中，参煮而食，此外断无重味。义解之心，理棼破木，都无难色。甞谓人曰：「所好甚者，不见他物之可好。吾之好也，乐且无荒也。」后唐天成中，寓于越，乐若耶山水，披览大藏教，服枲麻之衣。募道俗置看经道场于寺之西北隅，构楼阁堂宇，蔚成别院，供四方僧，曾无匮乏。以显德三年壬子秋七月示疾，终于此院，报龄六十二，法腊四十四。瑫性刚正，无面谀，无背憎，足不趋豪贵之门，囊不畜盈余之物，房无闭户，口无杂言。亦览群书，旁探经论，慨其郭迻音义疎略，慧琳音义不传，遂述大藏经音疏五百许卷，今行于江浙左右僧坊。然其短者，不宜称「疏」——若言「疏」，可以疏通一藏经，瑫便过慈恩百本几倍矣。其耿介持律，古之高迈也矣。
宋东京开宝寺守真传(沙弥弥伽道荫)
释守真，永兴万年人也。俗姓纪，汉诈帝信之鸿绪。乃祖乃父，素履贞吉，奕叶孝行，充塞闾里，故乡人美其孝焉，遂目之曰纪丁兰也——真即其后矣！洎黄寇干纪，僖宗蒙尘，车驾避锋而西幸，咸、镐失守而没贼，因而徙家居于蜀矣。及冠也，偶游圣寿寺见修进律师行出物表，语越常度，乃解带卸冠，北面而事之。七支既备，先谒从朗师，学《起信论》；次依性光师，传法界观；后礼演秘阇梨，授瑜伽教，竝得心要，咸尽指归。自明达诸法，宣畅妙典，四十年间略无怠矣。而赐号曰昭信焉。讲《起信》及法界观共七十余遍，皆以灯传灯，用器投器，嗣乎法者二十许人。开灌顶道场五遍，约度僧尼士庶三千余人，开水陆道场二十遍。常五更轮，结文殊五髻教法，至夜二更轮，西方无量寿教法，称阿弥陀尊号，修念佛三昧，期生净域。一日，谓弟子缘遇曰：「如来不云『出息不保入息』？吾之寿也幸矣，汝之年也耄矣，今欲顺俗从世，预设二塔，其可得乎？」缘遇稽首而对曰：「广度长老舍院之右地请建塔者有年矣！今大师属其意，长老致其美，因缘冥契，安可而止。」于是鸠工而营之，自十月琢磨，至来一月彻缋。以开宝四年秋八月九日命众念佛，佛声既久，令止，奄然而归寂，俗寿七十八，僧腊五十三。其月二十一日焚葬于北永泰门外智度院侧。其获舍利光润，各将供养之。次沙弥弥伽者，于阗国人也，专诵《华严经》，曾无间息。圣历年中，天帝释请迎伽上天诵持，乃曰：「每被阿修罗见扰，故屈师来，请为诵宣《华严经》，以禳彼敌。」遂升座，朗讽是经。时修罗军众闻经乃现威神，一时而化去。又沙弥道荫常念《金刚经》，宝历初，因他出夜归，虎暴中路，忽遇哮吼跳踯于前。荫知不免，乃闭目而坐，唯默念是经，心期救护，虎遂伏草守之。达曙，村人来往，乃视虎，其蹲处涎流于地焉。荫后持诵，益加高行矣。
论曰：
入道之要，三慧为门。若取闻持，勿过读诵者矣。何耶？始惟据本，本立则道生。次则舍诠，诠留则月失，比为指天边之桂影，而还认马上之鞭鞘。如此滞拘，去道弥远。然则机有新发，迹或乍移，须令广览多闻。复次，背文高唱，在乎品位，先号法师。故经云：「受持、读、诵、解说、书写，如法修行。」是也。
原夫经传震旦，夹译汉庭，北则竺兰始直声而宣剖，南惟僧会扬曲韵以讽通。兰乃月氏之生，会则康居之族。两家左右，二见否臧，无为氷上之狐，免问堠傍之路。通曰：「西竺僧持部类，行事不同：或执亲从佛闻，更难厘革；或称我宗自许，多决派流；或直调而质乎；或歌声而巧矣。致令传授各竞师资，此是彼非，我真他谬，终年矛盾，未有罢期。故有若美一期之呗𠽋，诵三契之伽陀，感车马而不行，动人天之共听，此曲折声之効也。若乃盘特少句，薄拘短章——止忧忘以鼓唇，胡暇巧而扬舌——，犹登中圣，或致感征，此直置声之验也。今以一言蔽之，但有感动龙神能生物善者，为读诵之正音也。」
或曰：「常闻光音天之语言，则是梵音。未委那为梵音邪？请状貌以示之。」
通曰：「诸陀罗尼，则梵语也。呗𠽋之声，则梵音也。」
或曰：「如天下言音令人乐闻者，与襄阳人为较——准彼汉音也——，音附语言，谓之汉音、汉语。则知语与音别。所言呗𠽋者是梵音，如此方歌讴之调欤！且梵音急疾而言，则表诠也；分晓舒徐引曳，则呗𠽋也。」
或曰：「此只合是西域僧传授，何以陈思王与齐太宰捡经示沙门耶？」
通曰：「此二王先已熟天竺曲韵，故闻山响及经偈，乃有传授之说也。今之歌赞，附丽淫哇之曲，惉懘之音，加酿瓌辞，包藏密呪，敷为梵奏，此实新声也。如今启夹，或曰开题，秖知逐句随行，那辨真经伪造？岂分支品，未鉴别生。『能』显既知，『所』诠须体，当闻舍筏，适足归宗。达其『阿』字之门，图其法身之体，此读诵之至也。其有难通『帚』字，多游族家，急令口诵于一经。且为身参于五众，赖能暗诵，免呼粥饭之僧；如偶澄清，缓裹归家之幞。」
或曰：「国朝度戒，何责经乎？岂不闻《羯磨》之辞，止云年满、衣钵具足，不言念经为增上缘耶？」
通曰：「此灭法无知之徒言耳。上根感戒，果证相随，何以经纸数考试耶？脱舍下根之诵持，入法止阘茸、白丁矣！南山大师云：『才登解发，便须通览。』又『后周初，多度僧尼，勅灵藏铨品行业，若讲若诵，卷部众多，随有文义，莫不周鉴，时共测量，通经了意，最为第一。』此乃精选诵经、通义，为入道之阶渐也。不见此文，深为痛惜。
「《梁传》目此为〈经师〉，宣师不沿而革，号为〈读诵〉。今采诸师从唐至宋，取其多善，宗归乎高。则有感神宿庙，度苦因经；法智往生，感金光之照野；明慧行道，占虹气之贯天；或受请居罗汉之前，或持明救城阳之疾；得御诗之饯送，见势至之来迎；使者摄而不能，妖狐媚而自变；猗欤元皎，致李树之丛生；焯尔楚金，感帝王之入梦；圆光在顶，三昧现前；遇诵《华严》，放金光于口角；后游地狱，乘宝座于西方；三刀断势，伤于竹筒；千福经声，入于帝耳；灯返不飡于薏苡，康声无断于连珠；或添龄于三十许年，或差蛊于数十茎发，或经音遍于燕垒，或本足在于钟离，或乐象龟兹，或口开菡萏，或鬼神避呪，或陆地生莲，或梦华胥而悉解梵音，或坐佛座而便归圆寂。如斯上德，若此法师，殖璧随方，贯华有次。身为金鼓，击之成忏悔之音；口若玉箫，吹之出神仙之曲。因依相授，徙倚独宣，可谓皮裹《法华》，足行经藏。俾法音之不断，善付三乘；皆成佛之无余，还宣八辩者也。《诗》曰：『伐柯伐柯，其则不远。』望吾曹无忘取则于此焉。」
[＊]宋高僧传卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。