阿育王传
阿育王传卷第五
西晋安[＊]息三藏安法钦译
◎商那和修因缘
尊者阿难将入涅槃。商那和修向摩突罗国。于其道中到一寺边名为毘多。会值日没即宿彼寺。时此寺中有二摩诃罗比丘。共论议言。我昔闻商那和修作是言。若有比丘小戒不犯是名胜戒。闻事都尽更无异闻名为多闻。商那和修闻此言已语摩诃罗言。商那和修不作是语。其所说者作如是言。见清净者名净持戒。净持戒者名第一戒。如闻而行名为多闻。不如汝言。摩诃罗言汝是商那和修耶。答言我是。摩诃罗问言汝以何缘名商那和修。汝为受持商那衣故名商那和修。为以过去善业缘故名商那和修。尊者答言以二因缘名商那和修。一以受持商那衣故二以过去善因缘故名商那和修。又问言过去因缘其事云何。尊者答言过去之时波罗捺城有一商主。与五百商人共入于海道中。见有一辟支佛身有病患。时此商主共诸商人即便停住。随医所教饮食汤药而治辟支佛。辟支佛以渐得差。时辟支佛著商那衣。商主即便咨辟支佛欲与㲲衣语辟支佛言。今可舍是商那之衣著此㲲衣辟支佛答言。我以此衣出家亦以此衣得道。今当以此商那之衣而入涅槃。商主语言唯愿尊者莫般涅槃共我入海。入海还来我当终身供给尊者饮食卧具病瘦汤药。辟支佛言我今不能入于大海。子好发欢喜当大得功德。于商主前即飞虚空作种种变而入般涅槃。尔时商主即我身是。我以供养彼舍利讫即发心。愿使我未来遭值圣师。复过于是百千万亿如今圣师所得功德我悉得之。使我将来所生之处威仪法则及以衣服如辟支佛。以是愿故生便常著商那衣服。乃至出家亦常著之。坛上尽形受持是衣。即便问言云何受持是衣。答言我受具戒时求尽形受持是衣。以是义故名之为受。摩诃罗言汝名真好。尊者商那和修渐渐到摩突罗国。于优留曼荼山加趺坐。时此山有二龙子兄弟相将与五百眷属俱。尊者商那和修作是念言。若不恼触此龙龙终不起。即作神变动优留曼荼山龙瞋即放大恶风雨趣尊者所。尔时尊者入慈心三昧。慈心三昧法虫毒水火不能伤害。亦如尊者摩田提降龙之法。龙子生于未曾有想即发信心白尊者言。欲何约勅。尊者答言听我于此作众僧住处。龙言不听。尊者商那和修言。佛记涅槃后优留曼荼山当有阿练若住处。名那罗跋利咤坐禅第一。龙子言是佛所记耶。答言实是。龙言若是佛所记者随意听作。尊者入定观察檀越为出未也。知已出世便于晨朝著衣持钵入摩突罗城。次第乞食至长者那罗拔利门中。语长者言。汝与我钱我今欲于优留曼荼山作阿练若住处。长者言我何故与汝钱耶。答言佛本记言我涅槃后摩突罗国中有一长者。兄弟二人一名那罗二名拔利。于优留曼荼山作阿练若住处。住处即名为那罗拔利。长者言佛所记耶。答言是佛所记。于是长者即出其钱于彼山中作僧住处。遂名为那罗拔利精舍。商那和修入定观察毱提长者为出生未也。观其已生复观毱提彼子生未。犹未生子。以渐教化毱提使向佛法。尊者商那和修化彼之时。将多比丘往入其家。以渐将少乃至独己一身往至其家。长者言尊者无有一比丘将至我家耶。答言我等无有奉侍供给之人。若信乐出家者随逐我后。毱提言我身乐世俗未能出家逐尊者后。若生子者当使出家共相供给。尊者言汝好忆是语慎莫忘之。毱提后便生一子字阿失波毱多。以渐长大。尊者言汝先言要有子与我。今已有子可以与我听使出家。答言我唯有一子不得相与。若更有子当与。尊者言尔后生一子字檀泥毱多。以渐长大。尊者言汝先有言要若更有子许当与我。今已有子应当与我听使出家。毱提答言。我一子当守护钱财一子在外聚敛钱财。更有第三子当与阿阇梨。尊者言尔。如是不久生第三子端正殊特出过于人貌如诸天。即立名字为优波毱多。以渐长大安著卖香肆上案理市买大得宜利。尊者观毱提为生子未。见已生子便往到毱提所。语汝先言要若有第三子许当与我。今已有子应当与我听其出家。毱提言若不断我利便与尊者度令出家。当尔之时魔王遍告摩突罗国。可诣毱多市买。因魔告故遂多人市极大得利。尊者和修往优波毱多所。优波毱多于市卖香。尊者见已而语之言。子汝于市买中为净心为不净心。优波毱多答言我不知。云何名为净心。云何名为不净心耶。尊者和修言汝与贪欲瞋恚心相应名为不净心。不与相应名为净心。子若能知心所缘处者。若心缘不善者以黑石左边著。若心缘善者以白石右边著。教毱多念佛及不净观。初日二分黑石一分白石。第二日半黑半白。以渐乃至纯白无黑。纯善心无恶心。如法断事无非法断事。摩突罗城有婬女名婆须达多。其婢于优波毱多边买香。婬女瞋言汝为偷来。何边多得是好香耶。答言大家我实不偷。有毱提子名优波毱多。性甚平等如法市买。婬女即于优波毱多生欲著心。遣婢往语优波毱多言。我大家无所须遂欲得相见。毱多答言非是相见时。婆须达多婬女先来常法得五百金钱与人一宿。婬女更遣婢语毱多言。我不用一钱可暂一来与我相见。时有大长者子先共婬女夜宿。北方有贾客主大赍珍宝至摩突罗国。贾客主问人言。此城中谁是最第一婬女。有人答言有婆须达多婬女为最第一。得五百金钱与人一宿。贾客主闻是语已即持五百金钱。著好衣服缨络往至婬女所。时彼婬女贪此贾客五百金钱故。杀大长者子埋著屋里。长者子眷属推觅至婬女家发掘得之。乃至启王言婬女婆须达多杀长者子。王言捉婬女婆须达多。劓其耳鼻截其手足推著冢间。优波毱多闻是事已而作是言。彼女本以色声欲乐因缘唤我。今割耳鼻截其手足若欲往者今正是时。其本庄严衣服示现贪欲不宜往。彼今为贪欲解脱者应往彼居。优波毱多将一侍者往到冢间。婢以旧恩义故为其驱鸟。婢语大家言优波毱多来。婬女语婢收我耳鼻手足相近皆使相著以㲲复上。优波毱多在前而立。婆须达多语优波毱多言。我平安时遣人唤汝汝言非是时。今日我受困厄身被剪刖何以看我。尊者毱多答言。姊妹我不以欲事来至汝边。我欲知欲实相故来。为贪欲所盲者不见汝实相。汝本以色欺诳世间。今还住本实相薄皮覆其上。血浇肉涂千筋以缠缚千脉通。肥腻观外如似好观。内秽恶充满外假香熏遮。内秽恶臭气充满污染垢臭恶水洗以遮之。言若能听佛语欲能生怖忧愁苦恼。百千种患皆从贪欲生。欲为智者呵若能舍欲秽即时得解脱。游于八正路获得于涅槃。婬女婆须达多闻是语已厌恶三有。于佛法中生信敬心。语优波毱多言。如汝所说智者所呵称法相实亦然。唯愿悲愍为我说之。优波毱多即为说四谛法轮。苦谛如融铁集谛如毒树。灭谛断痴爱八圣道为出要。又复苦者如毒如痈如疮。生苦老苦病苦死苦爱别离苦怨憎会苦求不得苦五盛阴苦苦苦行苦坏苦。总而言之三界受生皆亦是苦。优波毱多观察婬女身体实相离欲见谛得阿那含。婆须达多闻法见谛得见谛已赞毱多言。善哉善哉。汝今为我以闭三恶道开善趣门向涅槃径。我今归依佛法僧。优波毱多为说法已即便还归。还归不久婆须达多命终即生忉利天。时有天神语摩突罗人。优波毱多为婆须达多说法得须陀洹。命终得生忉利天。国人闻已取婆须达多身种种供养。时商那和修至毱提所而语之言。与我优波毱多度使出家。答言使我得利不绝当令出家。尊者商那和修以神通力使毱提得利不绝。毱提日日称量得利不绝故不欲放。商那和修言佛记优波毱多。我涅槃百年之后当施作佛事汝当放使出家。毱提即便听使出家。尊者商那和修将优波毱多向那罗拔利阿练若处。与受具足白四羯磨讫得阿罗汉。商那和修语优波毱多言。佛记汝我百年后当有比丘名优波毱多。虽无相好而作佛事。我声闻中教授坐禅最为第一。今正是时汝好作佛事。优波毱多言唯然受教。优波毱多欲于摩突罗国欲大说法。国人闻优波毱多说法百千万人皆来云集。优波毱多观如来说法时诸人坐法云何皆如半月坐。今日亦使四众如半月坐。观佛云何说法。佛先说于施论戒论生天之论。欲为不净出世为要。如诸佛常法说四圣谛。优波毱多亦如诸佛次第说法欲说四谛。魔即雨真珠珍宝坏乱众心使无一得道。尊者优波毱多观谁所作知魔所作。后日无央数人闻优波毱多说法。雨真珠珍宝皆欲来取。以是因缘众人多来。第二说法复雨金宝。乃至无一人得道。尊者入定观察为谁所作知魔所为。第三日国土人尽来云集闻尊者说法。初雨真珠第二雨金宝第三日魔王化作天女。作天伎乐惑乱人心。未得道者心皆惑著于天乐。乃至无有一人得道。如是魔大欢喜而作是言。我能破坏优波毱多说法。尊者优波毱多在树下坐。入定观察是谁所作。魔便以曼陀罗花作花鬘著优波毱多项上。尊者即观是谁所作方乃知是魔之所作。尊者优波毱多作是念。魔数数坏乱我说法。佛何以不降伏。彼观佛本意欲使优波毱多而调伏之。以是故佛不降伏。尊者观魔可调伏时至未即知今正是时。尊者优波毱多以三种死尸。一者死蛇二者死狗三者死人。以此三种化作花鬘即往魔所。魔见欢喜而作是言。优波毱多于我亦不得自在。魔即申头受其花鬘。优波毱多以三尸结于魔项。魔见三尸著项而作是言。岂应捉是死尸著我项许耶。尊者言如比丘不应著花鬘而汝著之。亦如汝不应以死尸结项而我结之。今可随汝力所作。汝今何为而与佛子共鬪。如大海波浪触颇梨山。魔即自欲挽此尸却如似蚊子欲移须弥不能令动。魔欲解项死尸亦复如是。魔大瞋恚踊身虚空而作是言。我虽自不能得解脱。我诸天足能解之。优波毱多语魔言。汝向梵天释提桓因毘沙门天。向魔醯首罗天婆楼那天。乃至入于大火不能令烧。入于大水不能烂。彼诸天等欲解汝缚永不能得。于时魔王不用尊者之言。寻至彼诸天所欲求解缚。然诸天等皆云。我不能。乃至到梵天所合掌言为我解却。梵天答言十力世尊弟子所作。我力微弱终不能解。假使毘岚猛风不能吹却。宁以藕根悬须弥山欲解此缚无有是处。魔语梵王言汝不能解我当归谁。梵王语言汝疾归依优波毱多乃可得脱。如因地而倒还扶地得起。若不归依则坏汝天上之乐坏汝名辱尊贵一切诸乐。魔见如来弟子势力大梵天王犹言语恭敬。佛之势力何可度量。若欲加恼于我何事不能。大悲怜愍故不加恼于我。今日始知如来具足大悲成就大慈得真解脱。我为无明所盲处处触恼。然佛慈悲平等未曾恶语加我。受梵王语已即时破除憍慢之心。往优波毱多所五体投地。长跪合掌白尊者言。大家汝可不知我欲菩提树下乃至涅槃。于如来所多作恼乱。尊者问言汝作何事。答言昔佛于婆罗门聚落乞食。我掩蔽众心便不得食。佛以不得食故即说此偈。
快乐无著积　　身体安轻便
若能于饮食　　心不生贪著
其心常欢喜　　犹如光音天
复于耆阇崛山化作大牛破五百比丘钵。唯有佛钵飞在虚空。我更于异时化作龙形。缠缚佛身七日七夜。佛临涅槃时我化作五百乘车。扰浊河水令佛不得饮。略而言之乃至数百触恼。如来慈愍乃至未以一恶言而见轻毁。汝阿罗汉无悲忍心于天人阿修罗前毁辱于我。优波毱多答言。波旬汝无知见捉我声闻比度如来。不可以芥子同彼须弥。萤火之光等于日月。一滴之水同于大海。如来大悲声闻所无。佛大慈悲故不治汝。声闻之人不同于佛故我治汝。魔言以何因缘。我从忍辱仙人已来乃至成佛。所作恼乱恒见慈愍而不加害。答言有不善因缘。于佛造恶心此罪虽积佛不毁汝。所以尔者。意欲令我调伏于汝。使汝于佛得信敬心。由是心故不堕地狱饿鬼畜生。佛以是事故初不曾以一言毁汝。是故于汝恒生悲心。佛以善巧方便欲使汝生于信心。由是少信因缘能得涅槃。略而言之。汝若于佛生少信心。以此信心洗除昔来数于佛所恼触之罪悉皆得灭。魔闻是语身心踊跃。如迦昙花树从根次茎乃至条枝。魔王欢喜举身毛竖。佛为大慈从树王下乃至涅槃。慈忍于我如父母念子。原除我过。魔王于佛法生欢喜心。即起合掌白尊者言。汝能使我生欢喜心。是汝大恩。今日当为我解是三尸。答言。先当与汝作要。然后乃当为汝解之。从今日后至于法尽更不听汝恼乱比丘。魔言。当受尊教。复语魔言。当更为我更作一事。我虽已见如来法身。不见如来妙色之身。为我现佛色身使我生爱敬心。若作此事。是名为上。答言。我亦先与尊者作要。我若现佛身时。汝慎勿为我作礼。所以然者。如似伊兰生树死为大象之所践蹋。尊者言尔。我不礼汝。魔言。小待我入林中。我本曾作佛形诳首罗长者。彼时所作今为汝作。尊者即为解于三尸。尊者忧波毱多作见佛想。魔即入林化作佛身。如以彩色画新白㲲作佛身相。看无厌足。作佛形已。左边化作舍利弗像。右边化作大目揵连。阿难在后。摩诃迦叶阿㝹楼头须菩提等。千二百五十大阿罗汉等围遶侍从。以渐从林而出至优波毱多所。尊者尔时即起合掌谛观。而说偈言。
咄哉无常　　无悲愍心　　能坏如是
上妙色身
佛身为如此。乃为无常坏。身心极著作见佛想。尊者合掌复说偈言。
快哉清净业　　能成是妙果
非自在天生　　亦非无因作
面色喻莲花　　目净如明珠
端正过日月　　可爱胜花林
湛然若大海　　安住如须弥
威光胜于日　　徐步喻师子
顾视如牛王　　色泽喻紫金
百千无量劫　　净修身口意
以是故获得　　如此胜妙身
怨见尚欢喜　　况我当不敬
尊者说是偈已。观佛心至忘不忆本要。忽然即时投身五体礼敬。魔言。尊者。云何违于言要。尊者问言。违何言要。魔言。汝许不为作礼。今云何五体投地而作礼也。尊者言。我知无上世尊久已涅槃。见此形容如似见佛。为佛作礼不礼于汝。魔言。眼见汝为我作礼。云何言不礼。尊者复言。汝当听我不违言要。亦不向汝作礼。如似泥木造作于天像及佛像。敬天佛故而为作礼。不礼泥木。我亦如是。不胜见佛心欢喜故便起作礼。不以汝想为汝作礼。魔即还复本形。礼敬尊者而还天上。第四日魔忆念。尊者身自宣令恩德从天来下。欲破贫穷欲生天欲得涅槃。当诣尊者优波毱多所。不见如来大悲说法者。亦当诣尊者优波毱多所。摩突罗城中诸人闻尊者优波毱多能调伏魔者。耆旧人民数千万众皆来向尊者所。尊者见众悉以聚集。即上师子座说种种妙法。令百千众生得须陀洹道斯陀含道。万八千人出家得阿罗汉道。于优留曼荼山作房。广二丈四长三丈六。从我受得阿罗汉者。悉以一枚长四寸筹著房里。一日之中有万八千筹掷著房里。尊者如是名称满阎浮提。皆言摩突罗国有优波毱多。佛记教授坐禅最为第一。尊者商那和修度优波毱多以法付嘱而念自决佛记。罽宾国坐禅无诸妨难。床敷卧具最为第一。凉冷少病。尊者商那和修付嘱法已至彼罽宾。入于禅定。欢喜悦乐而说偈言。
著商那衣服　　成就五支禅
山岩空谷间　　坐禅而念定
谁不忍风寒　　商那阿罗汉
心善得解脱　　心得自在慧
尊者优波毱多。在摩突罗国优留曼荼山那罗拔利阿练若处。彼山间有一老虎。生于二子。老虎不得食。寻复命终。二子失母。唯至穷困。尊者优波毱多往到其所。以食与之。为虎子而说偈言。
诸行无常　　是生灭法　　生灭灭已
寂灭为乐
日日与食。与食之时。于其耳中为说此偈。是二虎子寿命短促。即便命终。生摩突罗国婆罗门家。尊者毱多将比丘往返婆罗门家。以渐转少乃至独到婆罗门家。婆罗门问言。尊者。何为而独来耶。答言。我出家人。无有仆从。婆罗门言。我妇怀妊。若生男者当与尊者。后双生二子。尊者毱多往从索之。婆罗门言。小待长大然后当与。及年八岁。尊者毱多复往从索。婆罗门即以一子与于尊者。第二子言。可使我去。二子诤去。尊者毱多语言。此二子俱应得道。婆罗门即捉二子付与尊者。尊者得已度令出家获阿罗汉道。尊者即便语使采花。答言瞻卜树高不能得及。尊者语言。汝等是天岂无神足。时二沙弥即虚空中经行树上采花。尊者毱多与诸弟子共一处立。诸弟子言此小沙弥。乃有是神德乎。尊者答言。此是虎之二子。汝等先言。何以与是虎食。汝今看是虎子神力。诸弟子闻已乃解。南天竺有一男子。与他妇女交通。母语儿言。与他交通。是大恶法。婬欲之道无恶不造。闻是语已。即杀其母。往至他家求彼女人。竟不获得。心生厌恶即便出家。不久受持读诵三藏经教习徒众多。诸弟子将其徒众至尊者毱多所。尊者知其犯于逆罪。竟不与语。而作是念。犯逆之人无有道果。尊者毱多不与语故即将徒众还归本处。尊者优波毱多有五百凡夫弟子讥嫌和上。度摩诃罗三藏法师将诸徒众而不共语。尊者毱多观见是五百弟子与我无缘。于我和上有度因缘。即便生心念。其和上商那和修以大神力来到那罗拔利阿练若处。至毱多房中。毱多不在。唯有弟子。见商那和修著麁弊衣发鬓甚长。而作是言。我和上与如是摩诃罗共之亲善。三藏法师而不共语。尊者商那和修至优波毱多坐处而坐。毱多弟子生瞋嫌心欲欧尊者。商那和修。商那和修如彼须弥不可移动。欲出恶语舌不能转。便共往至尊者毱多所。白言。有摩诃罗比丘住和上卧处坐。毱多答言。除我和上更无有人能坐我座。优波毱多还房见尊者商那和修。头面著地接足作礼在前而坐。优波毱多弟子念言。今我和上虽复礼拜恭敬其师。彼之所有知见神力不如我和上。尊者商那和修观优波毱多诸弟子等除憍慢心不。即知其心犹以己和上为胜。尊者商那和修举手指虚空中得满手乳。问优波毱多言。是何三昧相。尊者毱多入定观察不知本末。即问师言。是何三昧相。尊者和修答言。此是龙奋世三昧。优波毱多言。我之所得尽从和上受得。唯是三昧我非其器。尊者商那和修语毱多言。诸佛三昧一切缘觉不识其名。缘觉三昧一切声闻不识其名。舍利弗三昧其余声闻不识其名。目揵连所入三昧其余声闻亦不识名。我和上阿难所入三昧我不识其名。我之三昧汝毱多亦不识名。我入涅槃。如此三昧亦随我灭。七万七千本生经亦随我灭。一万阿毘昙亦从我灭。毱多弟子知憍慢心灭作是念。我之和上悉皆不如尊者商那和修。于尊者所深生敬重。尊者商那和修随其因缘为说。听法皆得阿罗汉。商那和修语优波毱多言。如来以法付嘱尊者摩诃迦叶。迦叶便以付嘱我和上阿难。和上以法付嘱于我。我今以法付嘱于汝。此摩突罗国有善男子。名提地迦。汝当度使出家付其佛法。即时尊者商那和修飞腾虚空作十八变。便入涅槃。尊者毱多将万八千罗汉供养舍利。即为起塔。◎
◎优波毱多因缘
尊者优波毱多。在摩突罗国那罗拔利精舍阿练若处住。时北方有一男子。念佛出家读诵三藏善能说法。所到之处三契经偈然后说法。后自思惟。厌惓如此经颂之事欲求坐禅。闻摩突罗国有优波毱多。虽无相好教授禅法最为第一。即到其所合掌白言。唯愿尊者。教我禅法。尊者毱多观察此人必应现身获得漏尽。复更思惟。此人今者应教何法而登圣位。乃知其人为他说法当入圣位。尊者毱多语彼比丘曰。尔随我勅。当教授汝。比丘答言。唯愿奉教。尊者语言。汝于今夜宜应为人演说法教。比丘即便作三契呗而欲说法。问尊者言。当说何法。尊者答言。当说多闻有五事利益。善解诸大。善知诸阴。善知诸入。善知十二因缘。自善解了不从他受。悟三契呗已。说法已竟便得阿罗汉。毱多语言。子掷筹著窟中充其一数。尔时宿罗城中有一商主。名为天护。于佛法中生敬信心恒乐施与。欲入大海求于珍宝。而作是言。我今入海安隐得还。当于佛法作般遮于瑟。护佛法神当拥护我。即便发引到于宝所。大取珍宝安隐回还。时有罗汉比丘尼。入定观察。彼长者竟为作不。观见必作。重复思惟。谁为福田。知有一万八千罗汉。二倍学人及以生死持净戒者。当为福田。又观此众谁为上座。而是上座为是罗汉为是凡夫。知非罗汉。乃至复非须陀洹人。乃是净持戒人名阿沙罗。我若发悟必受我语。即往僧中语上座言。上座。何不好自庄严。上座意解。谓嫌发长衣服垢腻。即剃须发净自澡浴。比丘尼念言。上座不解我语。后日更至上座前。亦作是言。何不自严饰。上座谓为衣色不正。便更染衣而来僧中。比丘尼复至上座阿沙罗前。又作是言。何不好自庄严。上座瞋言。我净澡浴著新染衣。有何不庄严。比丘尼言。此非佛法中庄严。佛法得须陀洹斯陀含阿罗汉。是名庄严。又复问言。上座。汝闻天护长者入大海还欲作般遮于瑟不。上座答言。已知。又问。福田之人可有几许。汝为知不。答言。不知。比丘尼言。作福田者纯阿罗汉有万八千。在学地人净持戒者二倍。罗汉汝为上座。云何以此有漏之心。最初受他供养恭敬。上座闻已。便欲悲泣。比丘尼言。何以悲泣。上座答言。我今年老。云何能得得尽诸漏。比丘尼言。佛法现在令人得果不择时节。大善丈夫之所赞叹。但能修行必能尽漏。一切时中常能与果。上座今。可往那罗拔利阿练若处。尊者毱多今现在彼。当教授汝。于是上座便往其所。尊者毱多即出迎接。以水与之使令洗脚。上座言。不见长老优波毱多终不洗脚。诸弟子言。此是毱多。即时洗脚而入。尊者毱多教化檀越作好饮食洗浴众僧。洗浴既已。优波毱多时使维那打搥揵。作是唱言。恭敬解脱。罗汉悉入禅坊。时阿沙罗睡不觉唱辄入禅坊。入已复睡。众僧作制。其若睡者擎灯供养。时阿沙罗最为上座。先在前睡。维那即便捉灯著前而三弹指。阿沙罗觉起而擎灯巡坐供养。尊者毱多入火光三昧。万八千罗汉亦皆同入火光三昧阿沙罗见已欢喜覆自惭愧即说偈言。
和合共一处　　跏趺如龙蟠
咸皆在地敷　　定心而端严
皆入胜三昧　　光明如灯树
禀形同是人　　瞻仰所不及◎
阿育王传卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2042 阿育王传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。