大唐大慈恩寺三藏法师传
[＊]大唐大慈恩寺三藏法师传卷第八
[＊]沙门[＊]慧立本　释彦悰笺
起永徽六年夏五月译《理门论》终显庆元年春三月　百官谢示御制寺碑文
六年夏五月庚午，法师以正译之余，又译《理门论》。又先于弘福寺译《因明论》。此二论各一卷，大明立破方轨，现比量门，译寮僧伍竞造文疏。时译经僧栖玄将其论示尚药奉御吕才，才遂更张衢术，指其长短，作《因明注解立破义图》，序曰：
「盖闻一消一息，范围天地之仪，大哉至哉，变通爻画之纪。理则未弘于方外，事乃犹拘于域中。推浑元而莫知，穷阴阳而不测。岂闻象系之表，犹开八正之门，形器之先，更弘二智之教者也。故能运空有而双照，冥真俗而两夷，泛六度于爱河，驾三车于火宅。是知法王法力，超群生而自在，自觉觉人，摧众魔而独悟，业运将启，乃雷震而电耀，化缘斯极，亦火灭而薪尽。观其应迹，若有去来，察此真常，本无生住。但以弘济之道，有缘斯应，天祚明德，无远不臻，是以萌蔕畴昔，神光聊见于曩时，祥瑞有归，净土咸款于兹日。伏惟　皇唐之有天下也，运金轮而临四有，握璇极而抚万方，耀慧日于六天，蒸法云于十地，西越流沙，遂荒妙乐之域，东渐于海，掩有欢喜之都。振声教于无边，通车书于有顶，遂使百亿须弥既咸颁于望祑，三千法界亦共沐于皇风。故令五方印度改荒服于藁街，十八韦陀译梵文于秘府。乃有三藏玄奘法师者，所谓当今之能仁也。聪慧夙成，该览宏赡，德行纯粹，律业翘勤，实三宝之栋梁，四众之纲纪者也。每以释教东迁，为日已久，或恐邪正杂扰，水乳不分，若不稽实相于迦维，验真文于摩竭，何以成决定之藏，为毕竟之宗者乎。幸逢二仪交泰，四海无尘，遂得拂衣玄漠，振锡葱岭，不由味于𮑄酱，直路夷通，岂藉佩于杜衡，遥途近易。于是穷河源于西域，涉恒水于东维，采贝叶于鹫山，窥金文于鹤树。所历诸国百有余都，所获经论向七百部，并传以藩驲，聿归上京，因得面奉圣颜，对扬宗极。此《因明论》者，即是三藏所获梵本之内之一部也。理则包括于三乘，事乃牢笼于百法，研机空有之际，发挥内外之宗，虽词约而理弘，实文微而义显。学之者当生不能窥其奥，游之者数载未足测其源。以其众妙之门，是以先事翻译。其有神泰法师、靖迈法师、明觉法师等，并以神机昭晣，志业兼该，博习群经，多所通悟，皆蒙别　勅，追赴法筵，遂得函丈请益，执卷承旨。三藏既善宣法要，妙尽幽深，泰法师等是以各录所闻，为之义疏。诠表既定，方拟流通，无缘之徒多未闻见。复有栖玄法师者，乃是才之幼少之旧也。昔栖遁于嵩岳，尝抂步于山门，既筮仕于上京，犹曲睠于穷巷。自蒙修摄，三十余年，切思之诚，二难俱尽。然法师节操精洁，戒行氷霜，学既照达于一乘，身乃拘局于十诵。才既覩其清苦，时以开遮拆之。但以内外不同，行已各异，言戏之间，是非锋起。师乃从容谓才曰：『檀越复研味于六经，探赜于百氏，推阴阳之愆伏，察律吕之忽微。又闻生平未见《太玄》，诏问须臾即解，由来不窥象戏，试造旬日复成。以此有限之心，逢事即欲穿凿，但以佛法玄妙量，谓未与彼同，虽复强学推寻，恐非措心之所，何因今将内论翻用见讥者乎？』法师后逢《因明》创行，义趣幽隐，是以先写一通，故将见遗。仍附书云：『此论极难，深究玄妙，比有聪明博识，听之多不能解，今若复能通之，可谓内外俱悉矣。』其论既近至中夏，才实未之前闻，耻于被试不知，复为强加披阅。于是依极成而探深义，凭比量而求微旨，反复再三，薄识宗趣。后复借得诸法师等三家义疏，更加究习，然以诸法师等虽复序致泉富，文理会通，既以执见参差，所说自相矛楯。义既同禀三藏，岂合更开二门，但由衅发萧墙，故容外侮𨶳测。然佛以一音演说，亦许随类各解，何必独简白衣，不为众生之例？才以公务之余辄为斯注，至于三法师等所说，善者因而成之，其有疑者，立而破之，分为上、中、下三卷，号曰《立破注解》。其间墨书者即是论之本文，其朱书注者以存师等旧说，其下墨书注者，是才今之新撰，用决师等前义，凡有四十余条，自郐已下，犹未具录。至于文理隐伏稍难见者，仍画为《义图》，共相比挍，仍更别撰一方丈图，独存才之近注。论既外无人解，无处道听途说，若言生而知之，固非才之望也。然以学无再请，尚曰传灯，闻一知十，方称殆庶。况乎生平不见，率尔辄事含毫，今既不由师资，注解能无纰紊？窃闻雪山夜叉说生灭法，丘井野兽叹未曾有，苟令所言合理，尚得天仙归敬，才之所注庶几于兹。法师等若能忘狐鬼之微陋，思句味之可尊，择善而从，不简真俗，此则如来之道不坠于地，弘之者众，何常之有。必以心未忘于人我，义不察于是非，才亦扣其两端，犹拟质之三藏。」
秋七月己巳，译经沙门慧立闻而慜之，因致书于左仆射燕国于公论其利害曰：「立闻诸佛之立教也，文言奥远，旨义幽深，等圆穹之廓寥，类沧波之浩汗。谈真如之性相，居十地而尚迷，说小草之因缘，处无生其犹昧。况有萦缠八邪之网，沈沦四倒之流，而欲窥究宗因，辩其同异者，无乃妄哉。窃见大慈恩寺翻译法师，慧基早树，智力夙成，行洁珪璋，操逾松杞，遂能躬游圣域，询禀微言，总三藏于胸怀，包四含于掌握，嗣清徽于曩哲，扇遗范于当今，实季俗之舟航，信缁林之龟镜者也。所翻圣教已三百余轴，中有小论，题曰《因明》，诠论难之旨归，序折邪之轨式，虽未为玄门之要妙，然亦非造次之所知也。近闻尚药吕奉御以常人之资，窃众师之说，造《因明图》，释宗因义。不能精悟，好起异端，苟觅声誉，妄为穿凿，排众德之正说，任我慢之偏心，媒衒公卿之前，嚣喧闾巷之侧，不惭颜厚，靡倦神劳，再历炎凉，情犹未已。然奉御于俗事少闲，遂谓真宗可了，何异鼷鼠见釜灶之堪陟，乃言崐、阆之非难，蛛蝥覩棘林之易罗，亦谓扶桑之可网，不量涯分，何殊此焉。抑又闻之，大音希声，大辩若讷。所以净名会理，杜口毘城。尼父德高，恂恂乡党。又叔度汪汪之称，元礼摸揩之誉，亦未闻夸竞自媒而获搢绅之推仰也。」云立致书，其事遂寝。
冬十月丁酉，太常博士柳宣闻其事寝，乃作《归敬书偈》，以檄译经僧众曰：
「稽首诸佛，　　愿护神威。　　当陈诚请，
罔或尤讥。　　沈晦未悟，　　圆觉所归。
久沦爱海，　　舟檝攸稀。　　异执乖竞，
和合是依。　　去离取有，　　理绝过违。
慢乖八正，　　戏入百非。　　取舍同辩，
染净混微。　　简金去砾，　　琢玉裨辉。
能仁普鉴，　　凝虑研几。　　契诚大道，
孰敢毁诽。　　谔谔崇德，　　唯唯浸衰。
惟愿留听，　　庶有发挥。　　望矜悃悃，
垂诲婓婓。」
《归敬》曰：「昔能仁示现王宫，假殁双树，微言既畅，至理亦弘，刹土蒙摄受之恩，怀生沾昭苏之惠。自佛树西荫，觉影东临，汉、魏寔为滥觞，符、姚盛其风彩，自是名僧间出，贤达连镳，慧日长悬，法轮恒驭。开凿之功始自腾、显，弘阐之力仍资什、安。别有单开，远适罗浮、图澄，近现赵、魏，粗言圭、角，未可缕陈。莫不辩空有于一乘，论苦集于四谛，假铨明有，终未离于有为，息言明道，方契证于凝寂。犹执玄以求玄，是玄非玄；理因玄以忘玄，玄或是玄。义虽冥会幽途，事理绝于言象，然摄生归寂，终藉筌蹄，亦既立言，是非锋起，如彼战争，干戈竞发，负者屏气，胜者先鸣。故尚降魔，制诸外道，自非辩才，无畏答难有方，则物辈喧张，我等耻辱。是故专心适道，一意总持，建立法幢，祇椎法鼓，旗鼓既正，则敌者残摧，法轮既转，能威不伏。若使望风旗靡，对难含胶，而能阐弘三宝，无有是处。尚药吕奉御入空有之门，驰正见之路，闻持拟于昔贤，洞微侔于往哲。其词辩，其义明，其德真，其行著，已沐八解之流，又悟七觉之分，影响成教，若净名之诣庵园，闻道必求，犹波仑之归无竭。意在弘宣佛教，立破《因明》之疏。若其是也，必须然其所长；如其非也，理合指其所短。今见僧徒云集，并是采石他山。朝野俱闻吕君请益，莫不侧听泻瓶，皆望荡涤掉悔之源，销屏疑忿之聚。」
有太史令李淳风者，闻而进曰：「仆心怀正路，行属归依，以实慧为大觉玄躯，无为是调御法体。然皎日丽天，寔助上玄运用；贤僧阐法，实裨天师妙道。是所信受，是所安心。但不敢以黄叶为金，山鸡成凤，南郭滥吹，淄渑混流耳。或有异议，岂仆心哉！岂仆心哉！然鹤林已后，岁将二千，正法既遥，末法初践，玄理欝而不彰，觉道寖将湮落。玄奘法师头陀法界，远达迦维，目击道树金河，仍覩七处八会，毘城、鹫岭，身入彼邦，娑罗宝阶，仍验虚实。至如历览王舍、檀特、恒河，如斯等辈，未易具言也。加之西域名僧莫不面论般若，东国疑义悉皆质之彼师，毘尼之藏既奉持而不舍，《毘昙》明义亦洞观而为常，苏妬路既得之于声明，耨多罗亦剖断于疑滞。法无大小，莫不韫之胸怀，理无深浅，悉能决之敏虑。故三藏之名振旦之所推定，摩诃之号乃罗卫之所共称，名实之际，何可称道。然吕君学识该博，义理精通，言行枢机，是所详悉。至于陀罗佛法，禀自生知，无碍辩才，宁由伏习。但以《因明》义隐，所说不同，触象各得其形，共器饭有异色。吕君既已执情，道俗企望指定。秋霜已降，侧听钟鸣；法云既敷，雷震希发。但龙象蹴蹋，非驴所堪，犹缁服壸奥，白衣不践，脱如龙种抗说，无垢释疑，则苾刍悉昙，亦优婆能尽。辄附微志，请不为烦。若有滞疑，望咨三藏裁决，以所承禀传示四众，则正道克昌，覆障永绝，绍隆三宝，其在兹乎！过此已往，非复所悉。弟子柳宣白。」
庚子，译经僧明璇答柳博士宣，以《还述颂》言其得失曰：
「于赫大圣，　　觉种圆明，　　无幽不察，
如响酬声。　　弗资延庆，　　孰悟归诚，
良导可仰，　　寔引迷生。　　百川邪浪，
一味吞并，　　物有取舍，　　正匪亏盈。
八邪驰锐，　　四句争名，　　饰非鉴是，
抑重为轻。　　照日氷散，　　投珠水清，
显允上德，　　体道居贞。　　纵加誉毁，
未动遗荣，　　昂昂令哲，　　欝欝含情。
俟诸达观，　　定此权衡，　　聊申悱悱，
用简英英。」
《还述》曰：「顷于望表预瞻归敬之词，览其文，焕乎何伟丽也。详其致，诚哉岂不然欤。悲夫爱海滔天，邪山槩日。封人我者颠坠其何已，恃慢结者沈沦而不穷，故六十二见争蘙荟而自处，九十五道竞扶仗以忘归。如来以本愿大悲，亡缘俯应，内圆四智，外显六通，运十力以伏天魔，飞七辩而摧外道，竭兹爱海，济禀识于三空，殄彼邪山，驱肖形于八正。指因示果，反本还源，大矣哉悲智妙用，无得而言焉。昔道树登庸，被声教于百亿，坚林寝迹，振遗烈于三千。自佛日西倾，余光东照，周感夜明之瑞，汉通宵梦之征。腾、兰𦶟慧炬于前，澄、什嗣传灯于后。其于译经弘法，神异济时，高论降邪，安禅肃物。缉颓网者接武，维绝纽者肩随，莫不夷夏钦风，幽明翼化，联华靡替，可略而详。惟今三藏法师蕴灵秀出，含章而体一味，瓶泻以赡五乘，悲去圣之逾远，悯来教之多阙，缅思圆义，许道以身，心口自谋，形影相吊，振衣警锡，讨本寻源，出玉关而远游，指金河而一息。稽疑梵宇，探幽洞微，旋化神州，扬真殄谬。遗诠阙典大备兹辰，方等圆宗弥广前烈。所明胜义，妙绝环中之中；真性真空，极逾方外之外。以有取也，有取丧其真；就无求之，无求蠧其实。拂二边之迹，忘中道之相，则累遣未易洎其深，重空何以臻其极。要矣妙矣，至哉大哉。契之于心，然后以之为法。在心为法，形言为教，法有自相共相，教乃遮诠表诠。粹旨冲宗，岂造次所能𫌨缕。法师凝神役智，详本正末，缉熙玄籍，大启幽关。秘希声应扣击之大小，廓义海纳朝宗之巨细。于是殊方硕德，异域高僧，伏膺问道，蓄疑请益。固已饮河满腹，莫测其浅深；聆音骇听，孰知其远近。至于因明小道，现比盖微，斯乃指初学之方隅，举立论之幖帜。至若灵枢秘键，妙本成功，备诸奥册，非此所云也。吕奉御以风神爽拔，早擅多能，器宇该通，夙彰博物，戈猎开坟之典，钩深坏壁之书，触类而长，穷诸数术。振风飚于辩囿，摛光华于翰林，骧首云中，先鸣日下。五行资其笔削，六位伫其高谈，一览《太玄》，应问便释，再寻象戏，立试即成，实晋代茂先、汉朝曼倩，方今蔑如也。既而翱翔群略，绰有余功，而敬慕大乘，夙敦诚信，比因友生戏尔，忽复属想因明，不以师资，率己穿凿，比决诸疏，指斥求非。諠议于朝廷，形言于造次。考其志也，固已难加；核其知也，诚为可惑。此论以一卷成部，五纸成卷，研机三疏，向已一周。举非四十，自无一是。自既无是而能言是，疏本无非而能言非。言非不非，言是不是。言是不是，是是而恒非；言非不非，非非而恒是。非非恒是，不为是所是；是是恒非，不为非所非。以兹贬失，致惑病诸。且据生因了因，执一体而亡二义；能了所了，封一名而惑二体。又以宗依宗体，留依去体以为宗；喻体喻依，去体留依而为喻。缘斯两系，妄起多疑；迷一极成，谬生七难。但以钻穷二论，师己一心，滞文句于上下，误字音于平去。复以数论为声论，举生城为灭城。岂唯差离合之宗因，盖亦违倒顺之前后。又探鄙俚讹韵以拟梵本啭音，虽复广援七种，而只当彼一转。然非彼七所目乃是第八呼声，舛杂乖讹何从而至。又案胜论立常极微，数乃无穷，体唯极小。后渐和合生诸子微。数则倍减于常微，体又倍增于父母。迄乎终已，体遍大千；究其所穷，数唯是一。吕公所引《易．系词》云：『太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物。』云此与彼言异义同。今案太极无形，肇生有象，元资一气，终成万物，岂得以多生一而例一生多？引类欲显博闻，义乖复何所托。设引大例生义似同苦释，同于邪见深累如何自免。岂得苟要时誉，混正同邪，非身之讐奚至于此。凡所纰紊，胡可胜言。特由率己，致斯狼狈。根既不正，枝叶自倾，逐误生疑，随疑设难，曲形直影其可得乎？试举二三，冀详大意，深疵繁绪，委答如别。寻夫吕公达鉴，岂孟浪而至此哉！示显真俗云泥，难易楚、越。因彰佛教弘远，正法凝深，譬洪𬬻非掬雪所投，渤澥岂胶舟能越也？太史令李君者，灵府沈秘，襟期邈远，专精九数，综涉六爻。博考坟图，瞻观云物，鄙卫宏之失度，陋裨灶之未工。神无滞用，望实斯在。既属吕公余论，复致间言。以实际为大觉玄躯，无为是调御法体。此乃信薰修容有分，证禀自然，终不可成。良恐言似而意违，词近而旨远。天师妙道，幸以再期。且寇氏天师，崔君特荐，共贻伊咎，夫复何言。虽谓不混于淄、渑，盖已自滥于金𨱎耳。惟公逸宇寥廓，学殚坟素，庇身以仁义，应物以枢机。肃肃焉，汪汪焉，擢劲节以干云，淡清润而镇地。腾芳文苑，职处儒林，捃摭九畴之宗，研详二戴之说。至于经礼三百，曲礼三千，莫不义符指掌，事如俯拾。罇爼咸推其准的，法度必待其雌黄，遂令相鼠之诗绝闻于野，鱼丽之咏盈耳于朝。惟名与实尽善尽美，而诚敬之重禀自夙成，弘护之心实惟素蓄，属斯諠议同耻疚怀。故能投刺含胶，允光大义。非夫才兼内外，照冥隣几，岂能激扬清浊，济俗匡真者耶！昔什公门下，服道者三千；今此会中，同德者如市。贫道猥以庸陋，叨厕末筵，虽庆朝闻，终惭夕惕。详以造疏三德，并是贯达五乘，墙仞罕窥，词峰难仰。既属商羊鼓舞，而霈泽必沾，词雷迅发，恐无暇掩耳佥议。古人曰，一枝可以戢羽，何繁乎邓林；潢洿足以沈鳞，岂俟于沧海。故不以愚愞，垂逼课虚。辞弗获免，粗陈梗概。虽文不足取，而义或可观。顾己庸疎，弥增悚恧，指述还答，余无所申。释明濬白。」
癸卯，宣得书，又激吕奉御因奏其事，勅遣群公学士等往慈恩寺请三藏与吕公对定。词屈，谢而退焉。
显庆元年春正月景寅，　皇太子忠自以非嫡，不敢久处元良，乃慕太伯之规，陈表累让。大帝从之，封忠为梁王，赐物一万段、甲第一区。即以其月册　代王弘为　皇太子。　代子，就大慈恩寺为　皇太子设五千僧斋，人施帛三段，
勅遣朝臣行香。时黄门侍郎薛元超、中书侍郎李义府因参法师，遂问曰：「翻经固法门之美，未审更有何事可以光扬？又不知古来翻译仪式如何？」
法师报曰：「法藏冲奥，通演实难，然则内阐住持由乎释种，外护建立属在　帝王。所以泛海之舟能驰千里，依松之葛遂竦万寻，附托胜缘，方能广益。今汉、魏遥远，未可详论。且陈符、姚已来翻宣经论。除僧之外，君臣赞助者，符坚时昙摩难提译经，黄门侍郎赵整执笔；姚兴时鸠摩罗什译经，姚主及安城侯姚嵩执笔；后魏菩提留支译经，侍中崔光执笔及制经序。齐、梁、周、隋并皆如是。贞观初波颇罗那译经，　勅左仆射房玄龄、赵郡王李孝恭、太子詹事杜正伦，太府卿萧璟等监阅详缉。今独无此。又慈恩寺，圣上为文德圣皇后营建，壮丽轮奂，今古莫俦，未得建碑传芳示后，显扬之极莫过于此。公等能为致言，则斯美可至。」二公许诺而去。明日因朝，遂为法师陈奏，
天皇皆可之。
壬辰，光禄大夫中书令兼捡挍太子詹事监修国史柱国固安县开国公崔殷礼宣
勅曰：「大慈恩寺僧玄奘所翻经、论，既新翻译，文义须精，宜令太子太傅尚书左仆射燕国公于志宁、中书令兼捡挍吏部尚书南阳县开国男来济、礼部尚书高阳县开国男许敬宗、守黄门侍郎兼捡挍太子左庶子汾阴县开国男薛元超、守中书侍郎兼捡挍右庶子广平县开国男李义府、中书侍郎杜正伦等，时为看阅，有不稳便处，即随事润色。若须学士，任量追三两人。」罢朝后，
勅遣内给事王君德来报法师云：「师须官人助翻经者，已处分于志宁等令往，其碑文朕望自作，不知称师意不？且令相报。」
法师既奉
纶旨，允慰宿心，当对使人悲喜，不觉泪流襟袖。翌日，法师自率徒众等诣
朝堂奉表陈谢(表文失)。
二月，有尼宝乘者，高祖太武皇帝之婕妤、隋襄州总管临河公薛道衡之女也。德芬彤管，美擅椒闱。父既学业见称，女亦不亏家训。妙通经史，兼善文才。大帝幼时，从其受学，嗣位之后，以师傅旧恩，封河东郡夫人，礼敬甚重。夫人情慕出家，帝从其志，为禁中别造鹤林寺而处之，并建碑述德。又度侍者数十人，并四事公给，将进具戒。至二月十日，勅迎法师并将大德九人，各一侍者，赴鹤林寺。为河东郡夫人薛尼受戒。又　勅庄挍宝车十乘、音声车十乘，待于景曜门内，先将马就寺迎接入城门已，方乃登车发引，大德居前，音声从后。是时春之仲月，景物妍华，柳翠桃红，松青雾碧，锦轩紫盖交映其间，飘飘然犹给园之众适王城矣。既到，安置别馆，设坛席，为宝乘等五十余人受戒，唯法师一人为阇梨，诸德为证而已。三日方了。受戒已，复命巧工吴智敏图十师形，留之供养。
鹤林寺侧先有德业寺，尼众数百，又奏请法师受菩萨戒，于是复往德业。事讫辞还，𫎪施隆重，　勅遣内给事王君德将手力执花盖引送，衢路观者极生善焉。鹤林后改为隆国寺焉。
无几，御制碑文成，　勅遣太尉公长孙无忌，以碑宣示群公。其词曰：
「朕闻乾坤缔构之初，品物权舆之始，莫不载形后土，藉覆穹苍。然则二曜辉天，靡测盈虚之象。四溟纪地，岂究波澜之极。况乎法门冲寂，现生不灭之前，圣教牢笼，示有无形之外。故以道光尘劫，化洽含灵者矣。缅惟王宫发迹，莲披起步之花，神沼腾光，树曲空低之干，演德音于鹿苑，会多士于龙宫，福已罪之群生，兴将灭之人代，能使下愚挹道，骨碎寒林之野；上哲钦风，魂沈雪山之偈，丝流法雨，清火宅而辞炎；轮升慧日，皎重昏而归昼。朕逖览缃史，详观道艺，福崇永劫者其唯释教欤。　文德皇太后，凭柯琼树，疏派璇源，德照涂山，道光妫汭，流芬彤管，彰懿则于八纮，垂训紫宫，扇徽猷于万古。遽而阴精掩月，永戢贞辉，坤维绝纽，长沦茂迹。抚奁镜而增感，望陟屺而何追。昔仲由兴叹于千钟，虞丘致哀于三失。朕之罔极实有切于终身，故载怀兴葺，创兹金地。却背邠郊，点千庄之树锦，前临终岳，吐百仞之峰莲，左面八川，水皎池而分镜，右隣九达，羽飞盖而连云，抑天府之奥区，信上京之胜地。尔其雕轩架逈，绮阁凌虚，丹空晓乌，焕日宫而泛彩，素天初兔，鉴月殿而澄辉。薰径秋兰，疎庭佩紫，芳岩冬桂，密户丛丹。灯皎繁花，焰转烟心之鹤，幡标逈刹，彩萦天外之虹。飞陛参差，含文露而栖玉，轻帘舒卷，网靥宿而编珠。霞班低岫之红，池泛漠烟之翠，鸣珮与宵钟合韵，和风共晨梵分音。岂直香积天宫，远惭轮奂，阆风仙阙，遥愧雕华而已哉！有玄奘法师者，寔真如之冠冕也。器宇凝邃，若清风之肃长松，缛思繁蔚，如绮霞之辉逈汉，腾今照古之智，挺自生知，蕴寂怀真之诚，发乎髫齓。孤标一代，迈生、远以照前，逈秀千龄，架澄、什而光后。以为淳风替古，浇俗移今，悲巨夜之长昏，痛微言之永翳，遂迺投迹异域，广飡秘教，乘杯云汉之外，振锡烟霞之表，滔天巨海，侵惊浪而羁游，亘地严霜，犯凄气而独逝，平郊散绪，衣单雪岭之风，旷野低轮，肌弊流沙之日。遐征月路，影对宵而暂双，远迈危峰，形临朝而永只。迹穷智境，探赜至真，心罄玄津，研几秘术。通昔贤之所不逮，悟先典之所未闻。遂得金牒东流，续将断之教，宝偈西从，补已缺之文。于时迺睠灵基，栖心此地。弘宣奥旨，叶重翠于祇林；远辟幽关，波再清于定水。朕所以虔诚八正，肃志双林，庶延景福，式资冥助。奉愿皇太后逍遥六度，神游丹阙之前，偃息四洲，魂升紫极之境。悲夫！玉烛易往，促四序于炎凉；金箭难留，驰六龙于晷漏。恐波迁树在，夷溟海于桑田；地是势非，沦高峰为幽谷。于是敬刊贞石，式旌真境。其铭曰：
「三光昭象，万品流形，人途超忽，时代虚盈。淳风久谢，浇俗潜生，爱波滔识，业雾昏情。猗欤调御，迦维腾迹，妙道乘幽，玄源控寂。鹫峰遐峙，龙宫广辟，慧日舒光，慈云吐液。睠言圣教，载想德音，义崇往劫，道冠来今。腾神九域，晦迹双林，汉梦如在，周星遽沈。悲缠奁镜，哀深栋宇，濯龙潜润，椒风韬绪，霜露朝侵，风枝夕举，云车一驾，悠哉万古。乃兴轮奂，寔构雕华，紫栋留月，红梁藻霞，云窓散叶，风沼翻花，盖低凤偃，桥侧虹斜。爰有慧命，英器灵冲，孤标千载，独步三空，给园味道，雪岭飡风，智灯再朗，真筌重崇。四运流速，六龙驰骛，巨夜销氛，幽关启曙，茂德垂范，徽尘表誉，勒美披文，遐年永著。」
三月丁亥，群公等奉
圣制，咸诣朝堂上表陈谢曰：「跪发天华，觏河宗之奇宝；虔开秘篆，聆云英之丽曲。包万叶之鸿规，笼千祀之殊观，相趋庆抃，莫知所限。窃以慧日西照，朗巨夜而开冥，法流东徙，洽陈荄而挺秀。无方之化不一，应物之理同归，历代迄兹，咸崇斯典。伏惟
陛下垂衣截海，作镜中区，锡类之道弥光，出要之津尤重，开给园于胜境，延称首以闲居，地穷轮奂，人标龙象。重兹𤀹发冲旨，爰制丰碑，妙思难涯，玄襟独王，义超系表，理邃环中。臣等夙蔽真宗，幸窥
天藻，以坳堂之量揣灵鼇之峻壑，蜉蝣之情议仙骥之遐寿。式歌且舞，咸诵在心，循览周遍，不胜欣跃。」
大唐大慈恩寺三藏法师传卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2053 大唐大慈恩寺三藏法师传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，万金川大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。