宋高僧传
宋高僧传卷第十三
[＊]宋左街天寿寺通慧大师赐紫沙门赞宁等奉　勅撰
习禅篇第三之六(正传十七人附见六人)唐今东京封禅寺圆绍传
释圆绍，姓孙氏，其先富阳人也，祖官于南燕，因为滑台白马人焉。年及识环，天然俊迈。隣儿戏玩，我且恬然；群从追随，我惟闲静。年当十八，方遂志出家，师事明福寺正觉禅师。觉见而异之，训诸徒弟，独许绍耳，曰：「真空门之伟器也。」至年二十二，于相州义檀香灯律师边受具。登即寻师访道，效祖参玄，二翼之余，一盂之外，必无他物。唯誓禅宗立雪传衣，是其素望也。至于三湘、五岭、二蜀、两京，凡曰丛林，一皆参礼。既探至赜，顿了心机，乃挂锡于夷门，即仓垣水南寺，今为开宝也。大中十年，适遇唐相国裴公休罢调商鼎，来镇魏郊。同气相求，一言道合，即命居今东上方院也。绍将聚禅徒，患其迫窄，遂开上院之西，损上益下。时檀施臻萃，倐成巨院，拥纳之流，数盈二百，横跨夷门山之峻岭焉。绍即七祖荷泽神会禅师五叶法孙也。演其无念，示以真心，了达磨之密传，极南能之深趣。时参学之众，拥从且繁。遇元帅相国王晋公铎，以绍道行通感，神祇効灵，降甘露于玄穹，泫嘉瑞于青桧，奏僖宗赐院额曰双林，师号曰法济。别勅令度侍者七人。其间法会兴盛，士庶归心，仅四十载，所化人可万计，僧尼弟子五百余人。以干宁二年乙卯七月四日谓众曰：「急急自了去，本为逃生死。若不解玄旨，何时得脱？吾景逼崦嵫，此为最后之言也。」于方丈中寂然而化，俗寿八十五，法腊六十三。勅许于本院西南隅建塔焉。越五年二月二日重开塔，发长半寸，仪貌如生。乃以香华供养七日，远近瞻礼，称叹希奇。已而行茶毘，火中逈出五色神光，收舍利百余粒，四众随心淘选，近一千粒，温润玉洁，璨烂珠圆，验五分之熏成，匪一生之构集。四众虔仰，复迎入塔，即昭宗皇帝戊午岁也。睢阳相国袁象先理于浚郊。弟子惠霭等兾终法乳，列状乞举行谥礼，梁干化三年癸酉，太祖勅易名曰定觉，塔曰灵化。至贞明四年九月，惠霭等欲旌表师德立碑，勅允，开封尹王公瓒之文也。
唐蕲州黄岗山法普传(休静)
释法普，姓潘氏，庐江人也。貌古情宽，拥败纳观方。元和中，因见黄岗山色奇秀，其峰巉崪，其林欝密，中有石坛，平坦而高峙。乃放囊挂锡，于中班荆。久之，寻附树架蓬茨，仅容身而已。未几，有人自小径而至，见普惊怪，问云：「何缘至此？」曰：「某本行山麓，见巅顶腾涨紫气，盘纡可爱，意此山有尤物，故来耳。」谛视普，迟回而去。山下行者闻而寻焉。禅学之徒，不数年遽盈百数。普却之曰：「老僧独居，无物利人，君等亦无所乏。」由是星居之庵多矣。弟子广严等构成大院，禅客翕如，传其法者无算。一日，集众辞云：「吾其终矣。汝曹善住珍惜！」加趺坐胡床而卒。其身不坏散，后以香泥涂缋之。至干符中，重立碑颂云。次洛京华严寺释休静，不知何许人也。属洞山禅道风行，静往造之，抉擿所疑，若雷复于本位焉。北返于洛邑，开演。因赴内斋，诸名公皆执经讽读，唯静并其徒俱默坐。帝宣问：「胡不转经？」詶答响应，仍皆属对，悦可帝情。寻回平阳示灭。收舍利，四处树浮图。勅谥宝智大师，塔号无为也。
梁邓州香严山智闲传(大同)
释智闲，青州人也。身裁七尺，博闻强记，有干略。亲党观其所以，谓之曰：「汝加力学，则他后成佐时之良器也。」俄尔，辞亲出俗。既而慕法心坚，至南方礼沩山大圆禅师盛会，咸推闲为俊敏。沩山一日召对，茫然。将诸方语要一时煨烬，曰：「画饼弗可充饥也。」便望南阳忠国师遗迹而居。偶芟除草木，击瓦砾，失笑，冥有所证，抒颂唱之，由兹盛化。终后，勅谥袭灯大师，塔号延福焉。次舒州桐城投子山释大同，姓刘氏，舒州怀宁人也。幼性刚正，有老成气度。因投洛下保唐满禅师出俗，初习安般观，业垂成，遂求《华严》性海。复负锡谒翠微山法会，同伏牛元通激发请益，大明祖意。由是放荡周游，还归故土，隐投子山，结茅茨，栖泊以求其志。中和中，巢寇荡复京畿，天下悖乱。有贼徒持刃问同曰：「住此何为？」对以佛法。魁渠闻而膜拜，脱身服装而施之，下山。以梁干化四年甲戌四月六日，加趺坐亡，春秋九十六，法腊四十六。凡居化此山三十余载云。
梁抚州疎山光仁传(本仁居遁)
释光仁，不知何许人也。其形矬而幺麽，幼则气槩凌物，精爽殆与常不同。早参洞山，深入玄奥，其辩给又多于人也。尝问香严禅师，答微有偏负。曰：「某累茧重胝而至，得无劳乎？」唾地而去。后居临川疎山，毳客趋请，颇有言辞，著《四大等颂略》、《华严长者论》，行于世。终入龛中，已有白鹿至灵前屈膝而起，时众谓为作吊焉。次筠州白水院释本仁，不知何许人也。得心于洞山法席。仁罕谈道，而四方之人若影之附形，却之还至。乃徇丹阳人请，住无几时。天复中，至洪井高安白水院聚徒。垂欲入灭，先触处告违，乃集众焚香曰：「至香烟尽处，是某涅槃时。」如其言，端坐而化。次龙牙山释居遁，姓郭氏，临川南城人也。年殆十四，警世无常而守恬淡。白亲往求出家于庐陵满田寺。于嵩山受具戒已，思其择木，乃参翠微禅会，迷复未归，莫知投诣。闻洞上言玄格峻，而躬造之。遁少进问曰：「何谓祖意？」答曰：「若洞水逆流，即当为说。」而于言下体解玄微。隐众栖息，七八年间孜孜戢曜，时不我知，久则通矣。天策府楚王马氏素借芳音，奉之若孝悌之门禀昆长矣。乃请居龙牙山妙济禅院，侁侁徒侣常聚半千。爰奏举，诏赐紫袈裟并师号证空焉，则梁贞明初也。方岳之下，号为「禅窟」，闚其室、得其门者亦相继矣。至龙德三年癸未岁八月遘疾弥留，九月十三日归寂。遁出世近四十余龄，语详别录。
梁福州玄沙院师备传
释师备，俗姓谢，闽人也。少而憨黠，酷好垂钓，往往泛小艇南台江自娱。其舟若虚，同类不我测也。一日，忽发出尘意，投钓弃舟，上芙蓉山出家，咸通初年也。后于豫章开元寺具戒。还归故里，山门力役，无不率先。布衲添麻，芒鞵续草，减食而食，语默有常，人咸畏之，汪汪大度，虽研、桑巧计不能量也。备同学法兄，则雪峰存师也，一再相逢，存多许与，故目之为「备头陀」焉。有日，谑之曰：「头陀何不遍参去？」备对曰：「达磨不来东土，二祖不往西天。」存深器重之。先开荒雪峰，备多率力。王氏始有闽土，奏赐紫衣，号宗一大师。以开平二年戊辰十一月二十七日示疾而终，春秋七十四，僧腊四十四。闽越忠懿王王氏树塔。备三十年演化，禅侣七百许人，得其法者众，推桂琛为神足矣。至今浙之左右山门盛传此宗，法嗣繁衍矣。其于建立透过大乘初门。江表学人无不乘风偃草欤。
梁河中府栖岩山存寿传
释存寿，不知何许人也。清标胜范，造次奚及。罢寻经论，勇冠辈流。往问律于石霜禅师，决了前疑。虚舟不系，乃为枯木众之椔杌矣。后还蒲坂，缁素归心。时冀王友谦受封屏翰，好奇侚异，闻人一善，厚礼下之。王召入府斋，论道谈玄，不觉膝之前席，颇增奉仰，续为菩萨戒师，供施便蕃。度门人四百许员，尼众百数。寿平日罕言，言必利物。喜愠之色，人未尝见，望之若孤松凌雪焉。终时春秋九十三，加趺而坐，一月后髭发再生，重剃入塔。塔之亭，每有虎旋遶，𠫗迹时繁。勅谥为真寂大师焉。
梁台州瑞岩院师彦传
释师彦，姓许氏，闽越人也。早悟羁縻，忽求拔俗，循乎戒检，俄欲观方。见岩头禅师，领会无疑。初乐杜默，似不能言者。后为所知敦喻，允请住台州瑞岩山院。时道怤往参问，答对响捷，怤公神伏。后二众同居，彦之威德，凛若严霜。紏正僧尼，无容舛悮，故江表言御众翦齐者，瑞岩为最。尝有三僧，胡形清峭，目睛转若流电焉，差肩并足致礼。彦问曰：「子从何来？」曰：「天竺来。」「何时发？」曰：「朝行适至。」彦曰：「得无劳乎？」曰：「为法忘劳。」乃谛视之，足皆不蹈地。彦令入堂，上位安置，明旦忽焉不见，云是辟支迦果人，然莫知阶级。时有不测人入法会，非止一过。彦参学时号为小彦长老。两浙武肃王钱氏累召，方肯来仪，终苦辞去。寺仓常满。尝有村媪来参礼，彦曰：「汝休拜跪，不如疾归家，救取数十百物命，大有利益。」媪忩忙到舍，儿妇提竹器拾田螺正归。媪接取，放诸水𣸣。又数家召斋，一一同日见彦来食。至终阇维，有巨蛇缘树杪投身火聚，当乎薪尽，舍利散飞，或风动，草木上纷纷而坠。神异绝繁，具如别录。
梁抚州曹山本寂传
释本寂，姓黄氏，泉州蒲田人也。其邑唐季多衣冠士子侨寓，儒风振起，号小稷下焉。寂少染鲁风，率多强学，自尔淳粹独凝，道性天发。年惟十九，二亲始听出家。入福州灵石山。年二十五，登于戒足，凡诸举措，若老苾刍。咸通之初，禅宗兴盛，风起于大沩也，至如石头、药山其名寝顿。会洞山悯物，高其石头，往来请益，学同洙泗。寂处众如愚，发言若讷。后被请住临川曹山，参问之者堂盈室满。其所詶对，激射匪停，特为毳客标准，故排五位以铨量区域，无不尽其分齐也。复注《对寒山子诗》，流行寓内，盖以寂素修举业之优也，文辞遒丽，号富有法才焉。寻示疾，终于山，春秋六十二，僧腊三十七。弟子奉龛窆而树塔。后南岳玄泰著塔铭云。
后唐漳州罗汉院桂琛传
释桂琛，俗姓李氏，常山人也。甫作童儿，笃求远俗，斋茹一餐，调息终日。秉心唯确，乡党所钦。二亲爱缚而莫辞，群从情缠而难脱。既冠，继逾城之武，求师得解虎之俦，乃事本府万岁寺无相大师矣。初登戒地，例学毘尼，为众升台宣戒本毕，将知志大安拘之于小道乎？乃自诲曰：「持犯束身，非解脱也。依文作解，岂发圣乎？」于是誓访南宗，程仅万里。初谒云居，后诣雪峰、玄沙两会，参讯勤恪。良以嗣缘有在，得旨于宗一大师，明暗色空，廓然无惑。密行累载，处众韬藏。虽夜光所潜，而宝器终异，遂为故漳牧太原王公诚请于闽城西石山建莲宫而止。驻锡一纪有半，来往二百众。琛以秘重妙法，罔轻示徒，有密学恳求者，时为开演。后龙溪为军倅勤州太保瑯瑘公志请于罗汉院为众宣法，讳让不获，遂开方便。不数载，南北参徒丧疑而往者，不可殚数。有角立者，抚州曹山文益、江州东禅休复，咸传琛旨，各为一方法眼，视其子则知其父矣。以天成三年戊子秋，复届闽城旧止，遍玩近城梵宇。已俄示疾数日，安坐告终，春秋六十有二，僧腊四十。遗戒勿遵俗礼而棺而墓。于是茶毘于城西院之东岗，收其舍利，建塔于院之西，禀遗教也，则清泰二年十二月望日也。琛得法密付授，耳时神晏大师，王氏所重，以言事胁令舍玄沙嗣雪峰，确乎不拔，终为晏谗而凌轥，惜哉！
后唐福州长庆院慧棱传
释慧棱，杭州海盐人也，俗姓孙氏。初诞缠紫色胎衣。为童齓日，俊朗抗节，于吴苑通玄寺登戒。已闻南方有禅学，遂游闽岭，谒雪峰，提耳指订，顿明本性。乃述偈云：「昔时谩向途中学，今日看来火里氷。」如是亲依，不下峰顶，计三十许载。冥循定业，谨摄矜庄。泉州刺史王延彬召棱住昭庆院，禅子委输，唯虞后至。及于长乐府，居长庆院，二十余年，出世不减一千五百众。棱性地慈忍，不妄许人。能反三隅，方加印可。以长兴三年壬辰五月十七日长往，春秋七十九，僧腊六十。闽国王氏私诔之「大师」，号超觉。塔葬皆出官供。判官林文盛为碑纪德云。
后唐杭州龙册寺道怤传
释道怤，俗姓陈，永嘉人也。丱总之年，性殊常准，而恶鯹血之气。亲党强啖以枯鱼，且虞呕哕。求出家于开元寺。具戒已，游闽入楚，言参问善知识，要决了生死根源。见临川曹山寂公，大有征诘，若昙询之问僧稠也。终顿息疑于雪峰，闽中谓之小怤布纳——时太原同名，年腊之高故。暨回浙，住越州鉴清院。时皮光业者，日休之子，辞学宏赡，探赜禅门，尝深击难焉。退而谓人曰：「怤公之道，崇论闳议，莫臻其极。」武肃王钱氏钦慕，命居天龙寺，私署顺德大师。次文穆王钱氏创龙册寺，请怤居之，吴越禅学自此而兴。以天福丁酉岁八月示灭，春秋七十。茶毘于大慈山坞，收拾舍利，起塔于龙姥山前。故僧主汇征撰塔铭。今舍利院，弟子主之，香火相缀焉。
晋会稽清化院全付传
释全付，吴郡昆山人也。幼随父商于豫章，闻禅寂之说，乃有厌世之志。白求出家，父愠形于色。愠止，复白者三，父异其诚，率略许之。遂诣江夏，投清平大师。问曰：「尔来何求？」付曰：「志求法也。」清平师怜其幼而抱器，抚以纳之。夙兴夜寐，殊于群童。及长，为之落饰，寻登戒度。奉师弥谨，检身弥至，问法无厌饫，见性不龌龊，清平颔而许之。一旦，谓人曰：「吾闻学无常师，吾非匏瓜，岂系于此而旷于彼乎？」遂辞师而抵宜春之仰山，礼南塔涌禅师。应对言语，深认仰山之势，顿了直下之心。仰山冁然器重之。拳拳伏膺，栖神累载。后游于庐陵，安福县宰杨公建应国禅院，请付居之。禅徒子来，堂室畟满。杨宰罢任，其乡人复于鸽湖山建院，迎以居之。廉使上闻，锡名曰清化禅院，禅徒麕至，请问者墙进，皆不我屈，岂多让于前辈乎？有同里僧谓付曰：「父母之乡，胡可弃也？任缘徇世，愿师归欤！」遂别鸽湖而还故国。时吴越文穆王钱氏命升阶，赐之衣衾钵器，有加礼焉。丁酉岁，钱城戍将。辟云峰山，建清化禅院，召以居之。次忠献王钱氏遣使锡以紫袈裟，付上章累让，再赐之，又让之，遂改以纳衣。付曰：「吾非荣其赐而饰让也，恐后人之倣吾而逞欲矣。」寻赐号曰纯一禅师，又固让之。付不以情忘情，故情真；不以道求道，故道直。所居院之殿宇堂室，人竞崇建之。铸钟千余斤。新额曰云峰清化禅院，云水之侣辐凑，睠睠不欲舍旃。开运四年丁未岁秋七月示疾，谓众曰：「生也法起，殁也法灭，起灭非言论所及也。」安然而逝，有大雨疾风，以震林木拔矣。享年六十六，腊四十有五。归窆于山之北坞，弟子应清等十余人奉师遗训，不坠其道焉。僧主汇征为塔铭，建隆二年立。
晋永兴永安院善静传(灵照)
释善静，俗姓王氏，长安金城人也。父朗，唐威州刺史。母李氏因梦圣容照烂金色，遂尔娠焉。及生岐嶷。殆乎知学，博通群言，因掌书奏于神策军，中尉器重之。忽厌浮幻，潜诣终南丰德寺，礼广度禅师，时年二十七也。洎乎削染受具，天复中南游乐普，见元安禅裔，乃融心要。北还化徒于故里，结庐于终南云居山，道俗归之如市。又起游峨嵋，礼普贤银色世界。回兴元，连帅王公礼重留之，后还故乡，已黍离矣。留守王公营永安禅院以居之。以开运丙午岁冬鸣椎集僧嘱累，还方丈，东向，右脇而化，俗寿八十九，僧腊六十。黑白之众若丧严亲。明年正月八日，茶毘于城南，获舍利数千粒。汉干祐三年庚戌八月八日，迁塔于长安义阳乡，石塔岿然。初，静率多先觉，往游僰道，避昭宗之蒙尘。又生平洗沐，舍利陨落，皆收，秘不许弟子示人。又尝禅寂次，窓外无何有白鹤驯狎于庭，若有听法之意。静令人驱斥之。凡此殊征，有而不有。晋昌军府主郭公归信焉，营构禅院，命以居之。翰林学士鱼崇谅为塔铭述德焉。次杭州龙华寺释灵照，本高丽国人也。重译而来，学其祖法，入乎闽越，得心于雪峰。苦志参陪，以节俭勤于众务，号照布纳焉。千众畏服，而言语似涉岛夷。性介特，以恬淡自持。初住齐云山，次居越州鉴清院。尝秖对副使皮光业，语不相投，被举摈徙龙兴焉。及湖州太守钱公造报慈院请住，禅徒翕然。吴会间僧舍三衣披五纳者，不可胜计。忠献王钱氏造龙华寺，迎取金华梁傅翕大士灵骨道具，寘于此寺树塔，命照住持焉。终于此寺，迁塔大慈山之峰。
周金陵清凉院文益传
释文益，姓鲁氏，余杭人也。年甫七龄，挺然出俗，削染于新定智通院，依全伟禅伯。弱年，得形俱无作法于越州开元寺。于时谢俗累以拂衣，出樊笼而矫翼。属律匠希觉师盛化其徒于鄮山育王寺，甚得持犯之趣。又游文雅之场，觉师许命为我门之游、夏也。寻则玄机一发，杂务俱捐。振锡南游，止长庆禅师法会。已决疑滞，更约伴西出湖湘。尔日暴雨不进，暂望西院，寄度信宿，避溪涨之患耳，遂参宣法大师——曾住漳浦罗汉，闽人止呼罗汉。罗汉素知益在长庆颕脱，锐意接之，唱导之。由玄沙与雪峰血脉殊异，益疑山顿摧，正路斯得，欣欣然挂囊栖止，变涂回轨，确乎不拔。寻游方却抵临川，邦伯命居崇寿。四远之僧求益者，不减千计。江南国主李氏始祖知重，迎住报恩禅院，署号净慧。厥后微言欲绝，大梦谁醒？既传法而有归，亦同凡而示灭，以周显德五年戊午岁秋七月十七日有恙，国主纡于方丈问疾。闰月五日，剃发澡身，与众言别，加趺而尽，颜貌如生，俗年七十四，腊五十五。私谥曰大法眼，塔号无相。俾城下僧寺具威仪礼迎引，奉全身于江宁县丹阳乡，起塔焉。益好为文笔，特慕支汤之体，时作偈颂真赞，别形纂录。法嗣弟子天台德韶、慧明、漳州智依、钟山道钦、润州光逸、吉州文遂。江南后主为碑颂德，韩熙载撰塔铭云。
周庐山佛手岩行因传(道潜)
释行因，不详姓氏，雁门人也。游方问道于江淮，见庐山北有岩，遥望如垂手焉，手下则深邃可三五丈许。因独栖禅观于其中。伪唐主元宗闻之，三征召不起。岩中夜阑，有异鹿一卧于因之石屋之侧，又锦囊鸟一伏宿于石壁下，二物都无惊怖。因不度弟子，有隣庵僧为之供侍。一日小疾，谓侍僧曰：「卷上帘，我去去。」帘方就钩，下床三数步间立，屹然而化，春秋七十许。元宗命画工写真，而阇维收遗骨，白塔在岩背焉。初因传禅法于襄阳鹿门山。寻为元宗坚请，于栖贤寺开堂唱道，不及朞月，潜归岩窟。初岩如五指，中指上有松一株，因终之日，此亦枯瘁。因有经籍之学，有问，则指擿先儒得失，章句是非。谈论不滞于方隅，开喻必含于教化，实得道之良士也。
系曰：凡夫舍报，尸必一同也。佛则右脇，果位坐亡，首搘地者现通，身立中者彰异。其惟欲行步而化者，除后僧会外，则因公有焉。
次钱塘慧日永明寺释道潜，俗姓武，蒲津人也。生而强壮，容姿端雅。成立则身长七尺许，胸前黑子七点，若斗之纲魁焉。投中条山栖岩大通禅院，礼真寂禅师，为亲教也。戒检严明，讷言敏行。师亡之后，誓入雁门五台山，以精恪之故，躬覩文殊圣容。后诸方无定游处。末到临川，见崇寿益禅师，顿明心决。次栖衢州古寺，览阅藏经。尝宴坐中，见文殊现形，不觉起而作礼。及诣杭，礼阿育王塔，跪而顶戴，泪下如雨。问掌塔僧曰：「舍利人不目击，还实有否？」僧曰：「按传记云，藏在内角中，望若悬钟焉。」潜疑未已，遂苦到跪礼，更无间然。俄见舍利红色在悬钟之外，蠢𥆧而行。潜悲喜交集。又光文大师汇征逈然肯重，自为檀越，请于山斋行三七日《普贤忏》，忽见遍吉御象在塔寺三门亭下，其象鼻直枕行忏所。汉南国王钱氏命入王府受菩萨戒，造大伽蓝，号慧日永明，请以居之。假号曰慈化定慧禅师，别给月俸以施之，加优礼也。建隆二年辛酉九月十八日示疾而终。入棺之际，有白光昼发，孛孛莹然，时众皆覩。至十月内于龙井山茶毘，所收舍利伙多。有屠者自惟恶业，展襟就火聚乞求，斯须获七颗。屠家持于印氏塔中。至开宝庚午岁，天台韶禅师建石塔，缄其真骨，癸酉岁塔顶放白光焉。
宋庐山圆通院缘德传
释缘德，俗姓黄，钱塘人也。父超修学儒术，而长于缋画，传周昉佛粉本，受笔法于吴兴李沼长史。德幼有出家之志，心性孤僻而寡合，遂往天台受具，习禅法于天龙寺道怤禅师。寻往江西问道，自云居往庐阜，孤节高岸，实不见有所欲。江南国主李氏召入内道场安置，虑其不群，别构罗汉院处之。苦求入山，请住庐山新院，乃列威仪导引焉。德且装衣荷担而入，然后升座，对答参问焉。其国主赐赉，未尝以表牋报谢。有国老宋齐丘者，礼以师道。以开宝中卒于山院。德一生服用，熟韦袴袜而已。行杜多法，供亿诸禅侣，厨无匮乏。或谓德有黄白术焉。
宋天台山德韶传
释德韶者，姓陈氏，缙云人也。幼出家于本郡，登戒后，同光中寻访名山，参见知识，屈指不胜其数。初发心于投子山和尚，后见临川法眼禅师，重了心要，遂承嗣焉。始入天台山，建寺院道场。无几，韶大兴玄沙法道，归依者众。汉南国王钱氏尝理丹丘，韶有先见之明，谓曰：「他日为国王，当兴佛法。」其言信矣，遣使入山旁午，后署大禅师号，每有言时，无不符合。苏州节使钱仁奉有疾，遣人赍香往乞愿焉。乃题疏云：「令公八十一。」仁奉得之甚喜曰：「我寿八十一也。」其年八月十一日卒焉。凡多此类。韶未终之前也，华顶石崩，振惊百里，山如野烧蔓筵，果应韶终。焚舍利繁多，营塔，命都僧正赞宁为塔碑焉。享年八十二，法腊六十四，即开宝五年壬申岁六月二十八日也。《语录》大行。出弟子传法百许人，其又兴智者道场数十所，功成不宰，心地坦夷。术数尤精，利人为上。至今江浙间谓为「大和尚」焉。
论曰：
梵语「禅那」，华言「念修」也。以其触情念而无念，终日修而无修。又云「正定」也，「正受」也；正则廓然冥而定矣，正受简邪思惟、增遍计故。所以「奢摩他」以寂静故，「三摩提」以观如幻故；若「禅那」者，俱离静、幻故，始云：「菩萨不住此岸，不住彼岸，而度众生令登彼岸」也。若然者，诸圣住处既如彼，诸圣度生复若何？
稽夫法演汉庭，极证之名未著；风行庐阜，禅那之学始萌。佛陀什，秦摈而来；般若多，晋朝而至，时远公也，密传坐法，深斡玄机，渐染施行，依违祖述。吴之僧会亦示有缘，俱未分明，肆多隐秘。及乎慧文大士，肇寻龙树之宗；思大禅翁，继传三观之妙。天台智者引而伸之，化导陈、隋，名题「止观」。粤有中天达磨，哀我群生，知梵夹之虽传，为名相之所溺，认指忘月，得鱼执筌，但矜诵念以为功，不信己躬之是佛。是以倡言曰：「吾直指人心，见性成佛，不立文字也。」此乃乘方便波罗蜜，径直而度，免无量之迂回焉。嗟乎！经有曲指，曲指则渐修也。见性成佛者，顿悟自心本来清净，元无烦恼，无漏智性，本自具足。此心即佛，毕了无异。如此修证，是最上乘禅也。「不立文字」者，经云：「不著文字，不离文字。非无文字，能如是修，不见修相也。」又达磨立法，要唯二种，谓理也、行也。然则直而不迂，不速而疾，云不立文字，乃反权合道也。尔时梁武不知，魏人未重，向少林而面壁，唯慧可以神交。亦犹《白雪》虽歌，巴童寡和。后则临汧牧圉，子孙终号于强秦；避狄岐邠，文、武乃成其王道。可生璨，璨生信。信下分二枝，一忍、二融。融，牛头也。忍生秀与能。能传信衣，若诸侯付子孙之分器也，厥后此宗越盛焉。荫车百辆，尼拘树而展转垂枝；施雨万方，阿耨龙而连筵布润。当是时也，应其悬记，属于此人，后来得道无央数是欤！
重之曰：「夫禅之为物也，其大矣哉！」诸佛得之升等、妙，雌龙得之破障、缠，率由速疾之门无过此。故今之像末，鬪诤复生，师足既伤，资争未已。如闻此心是佛，便言三十二相何无？或闻一路涅槃，则曰八万法门何在？曾不知经中发菩提心，此见佛性也。云何修菩萨行？此行布修行也。因信不及，无明所迷，弱丧忘归，何由复业？或举经以示之，则对曰：「此性宗法」；或谓之曰：「莫是魔说，还可焚毁否？」且置而勿论。又欲弃之，又欲存之，不其惑乎？昔者于阗诸部谓《道行经》为婆罗门书，乌茶小乘谤大乘学作空华外道。西干尚尔，此何惊乎？良以六代宗师，一期举唱，但破百年之暗，靡营一室之隳。殊不知禅有理焉，禅有行焉。脱或戒、乘俱急，目足更资，行不废而理逾明，法无偏而功兼济。然后始可与言禅已矣。其如玄学多斥讲家，目为数宝之人，终困屡空之室。那不见经是佛言，禅是佛意，诸佛心口，定不相违。施设逗根，用有时处。况以经江高国纪之名；论海总朝宗之会；毘尼一学，轨范千途。授形俱筑释子之基，唱随行净沙门之业，拟捐三事，何驾一乘？终包不足之羞，岂到转依之地？通人不诮，竖子何知？佛事门中不舍一法，吠声贻责，迁怒伤人，因击鼠以破盆，为争抟而噬主，自他俱有，彼我须均，纵横尽而成一秦，气剂和而成一味者也。今从贞观及于宋朝，于山选山，露须弥而出海；于羽求羽，放金翅以腾空。令其钻仰之俦，慕此坚高之道矣。吾徒通达，无相夺伦，譬若文武是一人之艺，不能兼者，互相非斥耳。若相推重，佛法增明，酬君王度己之恩，答我佛为师之训。慎之哉！慎之哉！
[＊]宋高僧传卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 50 册 No. 2061 宋高僧传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，法鼓人文学院提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。