安乐集
安乐集卷下
[＊]释道绰撰
第四大门中有三番料简：第一、依中国三藏法师，并此土大德等，皆共详审圣教，叹归净土，今以劝依；第二、据此经宗及余大乘诸部，凡圣修入，多明念佛三昧以为要门；第三、问答解释，显念佛者，得种种功能利益，不可思议。
第一、依中国及以此土大德所行者。余五翳面墙，岂宁自辄？但以游历披勘，敬有师承。何者？谓中国大乘法师，流支三藏；次有大德，呵避名利，则有慧宠法师；次有大德，寻常敷演，每感圣僧来听，则有道场法师；次有大德，和光孤栖，二国慕仰，则有昙鸾法师；次有大德，禅观独秀，则有大海禅师；次有大德，聪慧守戒，则有齐朝上统。然前六大德竝是二谛神镜，斯乃佛法纲维，志行殊伦，古今实希。皆共详审大乘，叹归净土，乃是无上要门也。
问曰：「既云叹归净土乃是要门者，未知此等诸德临终时皆有灵验已不？」
答曰：「皆有不虚。如昙鸾法师，康存之日常修净土，亦每有世俗君子来呵法师曰：『十方佛国皆为净土，法师何乃独意注西？岂非偏见生也？』法师对曰：『吾既凡夫，智慧浅短，未入地位，念力须均。如似置草引牛，恒须系心槽枥。岂得纵放，全无所归？』虽复难者纷纭，而法师独决。是以无问一切道、俗，但与法师一面相遇者，若未生正信，劝令生信；若已生正信者，皆劝归净国。是故法师临命终时，寺傍左右道、俗，皆见旛花映院，尽闻异香，音乐迎接，遂往生也。余之大德临命终时皆有征祥，若欲具谈往生之相，竝不可思议也。」
第二、明此彼诸经，多明念佛三昧为宗者。就中有八番：初、二，明一相三昧，后六就缘依相，明念佛三昧。
第一、依《花首经》：「佛告坚意菩萨：『三昧有二种：一者、有一相三昧；二者、有众相三昧。一相三昧者，有菩萨闻其世界有其如来现在说法，菩萨取是佛相以现在前，若坐道场，若转法轮，大众围绕。取如是相，收摄诸根，心不驰散，专念一佛，不舍是缘。如是菩萨于如来相及世界相了达无相，常如是观，如是行，不离是缘。是时佛像即现在前，而为说法。菩萨尔时深生恭敬，听受是法，若深、若浅，转加尊重。菩萨住是三昧，闻说诸法皆可坏相，闻已受持，从三昧起，能为四众演说是法。』佛告坚意：『是名菩萨入一相三昧门。』」
第二、依《文殊般若》明一行三昧者：「时文殊师利白佛言：『世尊！云何名为一行三昧？』佛言：『一行三昧者，若善男子、善女人，应在空闲处，舍诸乱意，随佛方所端身正向，不取相貌系心一佛，专称名字，念无休息。即是念中能见过、现、未来三世诸佛。何以故？念一佛功德无量、无边，即与无量诸佛功德无二，是名菩萨一行三昧。』」
第三、依《涅槃经》：「佛言：『若人但能至心常修念佛三昧者，十方诸佛恒见此人，如现在前。』」是故《涅槃经》云：「佛告迦叶菩萨：『若有善男子、善女人，常能至心专念佛者，若在山林，若在聚落，若昼、若夜，若坐、若卧，诸佛、世尊常见此人，如现目前。恒与此人而住受施。』」
第四、依《观经》及余诸部，所修万行，但能回愿，莫不皆生。然念佛一行将为要路。何者？审量圣教，有始、终两益。若欲生善起行，则普该诸度；若灭恶消灾，则总治诸障。故下经云：「念佛众生，摄取不舍。」寿尽必生，此名始益。言终益者，依《观音授记经》云：「阿弥陀佛住世长久，兆载永劫亦有灭度。般涅槃时，唯有观音、势至住持安乐，接引十方。其佛灭度，亦与住世时节等同。然彼国众生，一切无有覩见佛者，唯有一向专念阿弥陀佛往生者，常见弥陀，现在不灭。」此即是其终时益也。所修余行回向皆生。世尊灭度有覩不覩，劝后代审量，使沾远益也。
第五、依《般舟经》云：「时有跋陀和菩萨，于此国土，闻有阿弥陀佛，数数系念。因是念故，见阿弥陀佛。既见佛已，即从启问：『当行何法，得生彼国？』尔时阿弥陀佛语是菩萨言：『欲来生我国者，常念我名莫有休息，如是得来生我国土。当念佛身三十二相，悉皆具足，光明彻照，端正无比。』」
第六、依《大智度论》有三番解释。第一、佛是无上法王，菩萨为法臣，所尊、所重唯佛世尊，是故应当常念佛也；第二、有诸菩萨自云：「我从旷劫以来，得蒙世尊长养我等法身、智身、大慈悲身，禅定、智慧、无量行愿，由佛得成。为报恩故，常愿近佛；亦如大臣蒙王恩宠，常念其主。」第三、有诸菩萨复作是言：「我于因地遇恶知识，诽谤般若，堕于恶道，经无量劫。虽修余行，未能得出。后于一时依善知识边，教我行念佛三昧，其时即能并遣诸障，方得解脱。有斯大益故，愿不离佛。」
第七、依《华严经》云：「宁于无量劫具受一切苦，终不远如来、不覩自在力。」又云：「念佛三昧必见佛，命终之后生佛前，见彼临终劝念佛，又示尊像令瞻敬。」又善财童子求善知识，诣功德云比丘所白言：「大师！云何修菩萨道，归普贤行也？」是时比丘告善财曰：「我于世尊智慧海中唯知一法，谓念佛三昧门。何者？于此三昧门中，悉能覩见一切诸佛及其眷属、严净佛刹，能令众生远离颠倒。念佛三昧门者，于微细境界中，见一切佛自在境界，得诸劫不颠倒；念佛三昧门者，能起一切佛刹，无能坏者，普见诸佛，得三世不颠倒。」时功德云比丘告善财言：「佛法深海，广大无边，我所知者，唯得此一念佛三昧门，余妙境界，出过数量，我所未知也。」
第八、依《海龙王经》：「时海龙王白佛言：『世尊！弟子求生阿弥陀佛国，当修何行，得生彼土？』佛告龙王：『若欲生彼国者，当行八法。何等为八？一者、常念诸佛；二者、供养如来；三者、咨嗟世尊；四者、作佛形像，修诸功德；五者、回愿往生；六者、心不怯弱；七者、一心精进；八者、求佛正慧。』佛告龙王：『一切众生具斯八法，常不离佛也。』」
问曰：「不具八法，得生佛前，不离佛不？」
答曰：「得生不疑。何以得知？如佛说《宝云经》时，亦明十行具足，得生净土，常不离佛。时有除盖障菩萨白佛：『不具十行，得生已不？』佛言：『得生。』但能十行之中，一行具足无阙，余之九行悉名清净。勿致疑也。又《大树紧那罗王经》云：『菩萨行四种法，常不离佛前。何等为四？一者、自修善法，兼劝众生皆作往生，见如来意；二者、自劝、劝他，乐闻正法；三者、自劝、劝他发菩提心；四者、一向专志行念佛三昧。』具此四行，一切生处常在佛前，不离诸佛。又经云：『佛说菩萨行法有三十二器。何者？布施是大富器，忍辱是端正器，持戒是圣身器，五逆不孝是刀山、剑树、镬汤器，发菩提心是成佛器，常能念佛往生净土是见佛器。』略举六门，余者不述。圣教既尔，行者愿生，何不常念佛也？又依《月灯三昧经》云：『念佛相好及德行，能使诸根不乱动，心无迷惑与法合，得闻得智如大海。智者住于是三昧，摄念行于经行所，能见千亿诸如来，亦值无量恒沙佛。』」
第三、问答解释，显念佛三昧有种种利益。有其五番。
第一、问曰：「今云常修念佛三昧，仍不行余三昧也？」
答曰：「今言常念，亦不言不行余三昧，但行念佛三昧多故，故言常念，非谓全不行余三昧也。」
第二、问曰：「若劝常修念佛三昧，与余三昧能有阶降以不？」
答曰：「念佛三昧胜相不可思议，此云何知？如《摩诃衍》中说云：『诸余三昧，非不三昧。何以故？或有三昧，但能除贪，不能除瞋痴；或有三昧，但能除瞋，不能除痴贪；或有三昧，但能除痴，不能除贪瞋；或有三昧，但能除现在障，不能除过去、未来一切诸障。若能常修念佛三昧，无问现在、过去、未来，一切诸障悉皆除也。』」
第三、问曰：「念佛三昧既能除障，得福功利大者，未审亦能资益行者，使延年益寿以不？」
答曰：「必得！何者？如《惟无三昧经》云：『有兄弟二人，兄信因果，弟无信心，而能善解相法。因其镜中自见面上死相已现，不过七日。时有智者，教往问佛。佛时报言：「七日不虚。若能一心念佛、修戒，或得度难。」寻即依教系念，时至六日即有二鬼来，耳闻其念佛之声，竟无能前进，还告阎罗王。阎罗王索符，已注云，由持戒、念佛功德，生第三炎天。』又《譬喻经》中，有一长者，不信罪福，年已五十。忽夜梦见刹鬼索符来欲取之，不过十日。其人眠觉，惶怖非常。至明，求觅相师占梦，师作卦兆云：『有刹鬼必欲相害，不过十日。』其人惶怖倍常，诣佛求请。佛时报云：『若欲攘此，从今已去，专意念佛，持戒，烧香，然灯、悬缯旛盖，信向三宝，可免此死。』即依此法专心信向。刹鬼到门，见修功德，遂不能害，鬼即走去。其人缘斯功德，寿满百年，死得生天。复有一长者，名曰执持，退戒还佛，现被恶鬼打之。」
第四、问曰：「此念佛三昧但能对治诸障，唯招世报，亦能远感出世无上菩提以不？」
答曰：「得！何者？如《华严经．十地品》云：『始从初地，乃至十地，于一一地中，皆说入地加行道。地满功德利已，不住道讫，即皆结云：「是诸菩萨虽修余行，皆不离念佛、念法、念僧，上妙乐具供养三宝。」』以斯文证得知，诸菩萨等乃至上地，常学念佛、念法、念僧，方能成就无量行愿，满功德海。何况二乘、凡夫求生净土，不学念佛也？何以故？此念佛三昧即具一切四摄、六度，通行、通伴故。」
第五、问曰：「初地已上菩萨与佛同证真如之理，名生佛家，自能作佛济运众生，何须更学念佛三昧，愿见佛也？」
答曰：「论其真如，广大无边，与虚空等，其量难知。譬如一大暗室，若然一灯、二灯，其明虽遍，犹为暗也；渐至多灯，虽名大明，岂及日光？菩萨所证智，虽地地相望自有阶降，岂得比佛如日明也？」
第五大门中有四番料简：第一、泛明修道延、促，欲令速获不退；第二、此彼禅观比挍劝往；第三、此彼净、秽二境，亦名漏、无漏比挍；第四、引圣教证成，劝后代生信求往。
第一、泛明修道延、促者。就中有二：一、明修道延、促；二、问答解释。一、明延、促者。但一切众生，莫不厌苦求乐，畏缚求解，皆欲早证无上菩提者，先须发菩提心为首。此心难识、难起，纵令发得此心，依经终须修十种行：谓信、进、念、戒、定、慧、舍、护法、发愿、回向，进诣菩提。然修道之身，相续不绝，迳一万劫始证不退位，当今凡夫现名信想轻毛，亦曰假名，亦名不定聚，亦名外凡夫，未出火宅。何以得知？据《菩萨璎珞经》，具辨入道行位法尔，故名难行道。又但以一劫之中受身生、死，尚不可数知，况一万劫中徒受痛烧？若能明信佛经，愿生净土，随寿长、短，一形即至，位阶不退，与此修道一万劫齐功。诸佛子等！何不思量？不舍难求易也？如《俱舍论》中，亦明难行、易行二种之道。难行者，如论说云：「于三大阿僧祇劫，一一劫中皆具福智资粮，六波罗蜜一切诸行，一一行业皆有百万难行之道，始充一位，是难行道也。」易行道者，即彼论云：「若由别有方便，有解脱者，名易行道也。」今既劝归极乐，一切行业悉回向彼，但能专至，寿尽必生。得生彼国，即究竟清凉，岂可不名易行之道？须知此意也。
二、问曰：「既言愿往生净土，随此寿尽，即得往生者。有圣教证不？」
答曰：「有七番，皆引经论证成。一、依《大经》云：『佛告阿难：「其有众生，欲于今世见无量寿佛者，应发无上菩提之心，修行功德愿生彼国，即得往生。」』故《大经赞》云：『若闻阿弥陀德号，欢喜赞仰心归依，下至一念得大利，则为具足功德宝。设满大千世界火，亦应直过闻佛名，闻阿弥陀不复退，是故至心稽首礼。』二、依《观经》，九品之内皆言：『临终正念，即得往生。』三、依《起信论》云：『教诸众生劝观真如平等、一实。亦有始发意菩萨，其心软弱，自谓不能常值诸佛，亲承供养，意欲退者。当知如来有胜方便，摄护信心，谓以专意念佛因缘，随愿往生。以常见佛故，永离恶道。』四、依《鼓音陀罗尼经》云：『尔时世尊告诸比丘：「我当为汝演说，西方安乐世界，今现有佛，号阿弥陀。若有四众，能正受持彼佛名号，坚固其心忆念不忘，十日、十夜除舍散乱，精勤修习念佛三昧，若能令念念不绝，十日之中必得见彼阿弥陀佛，皆得往生。」』五、依《法鼓经》云：『若人临终之时不能作念，但知彼方有佛，作往生意，亦得往生。』六、如《十方随愿往生经》云：『若有临终及死堕地狱，家内眷属为其亡者念佛及转诵、斋福，亡者即出地狱，往生净土。』况其现在自能修念，何以不得往生者也？是故彼经云：『现在眷属为亡者追福，如饷远人，定得食也。』第七、广引诸经证成，如《大法鼓经》说：『若善男子，善女人，常能系意，称念诸佛名号者，十方诸佛一切贤圣，常见此人，如现目前。是故此经名「大法鼓」，当知此人，十方净土随愿往生。』又《大悲经》云：『何名为大悲？若专念佛相续不断者，随其命终，定生安乐。若能展转相劝行念佛者，当知此等悉名行大悲人也。』是故《涅槃经》云：『佛告大王：「假令开大库藏，一月之中布施一切众生，所得功德不如有人称佛一口，功德过前不可挍量。」』又《增一阿含经》云：『佛告阿难：「其有众生，供养一阎浮提人衣服、饮食、卧具、汤药，所得功德宁为多不？」阿难白佛言：「世尊！甚多，甚多！不可数量。」佛告阿难：「若有众生，善心相续称佛名号，如一搆牛乳顷，所得功德过上不可量，无有能量者。」』《大品经》云：『若人散心念佛，乃至毕苦，其福不尽；若人散花念佛，乃至毕苦，其福不尽。』故知念佛利大，不可思议也。《十往生经》、诸大乘经等竝有文证，不可具引也。」
第二、次明此彼禅观比挍，劝往生者。但此方秽境，乱想难入，就令修得，唯获事定，多喜味染。又复，但能伏业，报生上界，寿尽多退。是故《智度论》云：「多闻持戒禅，未得无漏法，虽有此功德，是事未可信。」若欲向西修习，事境光净，定观易成，除罪多劫，永定速进，究竟清凉。如《大经》广说。
问曰：「若西方境界胜可为禅定感，此界色天劣，不应为禅定招？」
答曰：「若论修定因，该通于彼、此。然彼界位是不退，并有他力持，是故说为胜；此处虽复修定克，但有自分因，阙无他力摄，业尽不免退，就此说不如。」
第三、据此彼净、秽二境，亦名漏、无漏者。若论此处境界，唯有三涂丘坑，山㵎、沙卤，棘刺、水旱，暴风恶触，雷、电礔礰，虎、狼毒兽，恶贼恶子，荒乱破散，三灾败坏；语论正报，三毒、八倒，忧、悲、嫉、妬，多病、短命，饥、渴、寒、热，常为司命害鬼之所追逐，深可秽恶，不可具说，故名有漏，深可厌也。往生彼国胜者，据《大经》云，十方人、天但生彼国者，莫不皆获种种利益也。何者？一、生彼国者，行则金莲捧足，坐则宝座承躯，出则帝释在前，入则梵王从后；一切圣众与我亲朋，阿弥陀佛为我大师；宝树、宝林之下任意翱翔，八德池中游神濯足；形则身同金色，寿则命与佛齐；学则众门竝进，止则二谛虚融；十方济运，则乘大神通，晏安暂时，则坐三空门；游则入八正之路，至则到大涅槃。一切众生但至彼国者皆证此益，何不思量不速去也？
第四、引圣教证成，劝后代生信求愿往者。依《观佛三昧经》云：「尔时会中有十方诸佛，各于华台中结跏趺坐，于空中现。东方善德如来为首，告大众言：『汝等当知！我念过去无量世时，有佛名宝威德上王。彼佛出时，亦如今日说三乘法。彼佛灭后，末世之中有一比丘，将弟子九人，往诣佛塔礼拜佛像。见一宝像严显可观，观已敬礼，目谛观之，各说一偈用为赞叹，随寿修、短各自命终。即命终已即生佛前，从此已后恒得值遇无量诸佛，于诸佛所，广修梵行得念佛三昧海。既得此已，诸佛现前即与授记，于十方面随意作佛。东方善德佛者，即我身是；自余九方诸佛者，即是本昔弟子九人是。十方佛、世尊因由礼塔一偈赞故得成为佛，岂异人乎？我等十方佛是。』是时十方诸佛从空而下，放千光明，显现色身，白毫相光，各各皆坐释迦佛床，告阿难言：『汝知，释迦文佛无数精进百千苦行，求佛智慧报得是身。今为汝说，汝持佛语，为未来世天、龙大众，四部弟子，说观佛相好及念佛三昧。』说是语已，然后问讯释迦文佛，问讯讫已，各还本国。」
第六大门中有三番料简：第一、十方净土共来比挍；第二、义推；第三、辨经住灭。
第一、十方净土共来比挍者。有其三番：一、如《随愿往生经》云：「十方佛国皆悉严净，随愿竝得往生。虽然，悉不如西方无量寿国。」何意如此？但阿弥陀佛与观音、大势至，先发心时，从此界去，于此众生偏是有缘。是故释迦处处叹归。二、据《大经》，法藏菩萨因中，于世饶王佛所，具发弘愿取诸净土，时佛为说二百一十亿诸佛刹土，天人善恶，国土精麁，悉现与之。于时法藏菩萨愿取西方成佛，今现在彼，是二证也。三、依此《观经》中，韦提夫人复请净土，如来光台，为现十方一切净土，韦提夫人白佛言：「此诸佛土虽复清净皆有光明，我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。」是其三证。故知诸净土中，安乐世界最胜也。
第二、义推者。
问曰：「何故要须面向西坐，礼念观者？」
答曰：「以阎浮提云，日出处名生，没处名死。藉于死地，神明趣入，其相助便。是故法藏菩萨愿成佛在西，悲接众生。由坐、观、礼、念等面向佛者，是随世礼仪；若是圣人得飞报自在，不辨方所。但凡夫之人身心相随，若向余方，西往必难。是故《智度论》云：『有一比丘，康存之日诵《阿弥陀经》，及念般若波罗蜜。临命终时告弟子言：「阿弥陀佛与诸圣众今在我前。」合掌归依，须臾舍命。于是弟子依火葬法，以火焚尸，一切烧尽，唯有舌根一种与本不异，遂即收取起塔供养。』龙树菩萨释云：『诵阿弥陀经故，是以垂终佛自来迎；念般若波罗蜜故，所以舌根不尽。』以斯文证，故知一切行业但能回向，无不往也。故《须弥四域经》云：『天地初开之时，未有日、月、星辰，纵有天、人来下，但用项光照用。尔时人民多生苦恼，于是阿弥陀佛遣二菩萨——一名宝应声，二名宝吉祥——即伏牺、女娲是。此二菩萨共相筹议，向第七梵天上取其七宝，来至此界造日、月、星辰、二十八宿，以照天下，定其四时，春、秋、冬、夏。时二菩萨共相谓言：「所以日、月、星辰、二十八宿西行者，一切诸天、人民尽共稽首阿弥陀佛，是以日月星辰，皆悉倾心向彼，故西流也。」』」
第三、辨经住灭者。谓释迦牟尼佛一代正法五百年，像法一千年，末法一万年。众生灭尽，诸经悉灭。如来悲哀痛烧众生，特留此经，止住百年。以斯文证，故知彼国虽是净土，然体通上下，知相、无相，当生上位；凡夫火宅，一向乘相往生也。
第七大门中有两番料简：第一、门中此彼取相，料简缚脱；第二、次明此彼修道用功轻重而获报真、伪，故劝向彼。
第一、此彼取相，料简缚脱者。若取西方净相，疾得解脱，纯受极乐，智眼开朗；若取此方秽相，唯有妄乐，痴盲厄缚忧怖。
问曰：「依大乘诸经，皆云：『无相乃是出离要道，执相拘碍不免尘累。』今劝众生舍秽、忻净，是义云何？」
答曰：「此义不类。何者？凡相有二种：一者、于五尘欲境，妄爱贪染，随境执著，此等是相名之为缚；二者、爱佛功德，愿生净土，虽言是相，名为解脱。何以得知？如《十地经》云：『初地菩萨尚自别观二谛，励心作意，先依相求，终则无相，以渐增进体大菩提；尽七地终心，相心始息；入其八地，绝于相求，方名无功用也。』是故论云：『七地已还恶贪为障，善贪为治；八地已上善贪为障，无贪为治。』况今愿生净土，现是外凡，所修善根皆从爱佛功德生，岂是缚也？故《涅槃经》云：『一切众生有二种爱：一者、善爱；二者、不善爱。不善爱者，唯愚求之；善法爱者，诸菩萨求。』是故《净土论》云：『观佛国土清净味，摄受众生大乘味，类事起行愿取佛土味，毕竟住持不虚作味。』有如是等无量佛道味，故虽是取相，非当执缚也。又彼净土所言相者，即是无漏相、实相相也。」
第二段中，明此彼修道用功轻、重，而获报真、伪者。若欲发心归西者，单用少时礼、观、念等，随寿长、短，临命终时，光台迎接，迅至彼方，位阶不退。是故《大经》云：「十方人、天来生我国，若不毕至灭度、更有退转者，不取正觉。」此方多时，具修施、戒、忍、进、定、慧，未满一万劫已来，恒未免火宅，颠倒坠堕，故名用功至重，获报伪也。《大经》复云：「生我国者，横截五恶趣。」今此约对弥陀净刹，娑婆五道齐名恶趣，地狱、饿鬼、畜生，纯恶所归名为恶趣；娑婆人、天杂业所向，亦名恶趣。若依此方修治断除，先断见惑，离三涂因，灭三涂果；后断修惑，离人、天因，绝人、天果。此皆渐次断除，不名横截；若得往生弥陀净国，娑婆五道一时顿舍，故名横截。五恶趣者，截其果也；恶趣自然闭者，闭其因也，此明所离。升道无穷极者，彰其所得。若能作意，回愿向西，上尽一形，下至十念，无不皆往。一到彼国，即入正定聚，与此修道一万劫齐功也。
第八大门中有三番料简：第一、略举诸经，来证劝舍此、忻彼；第二、弥陀、释迦二佛比挍；第三、释往生意。
第一、略举诸大乘经，来证皆劝舍此、悕彼者。一、谓耆阇崛山说《大经》二卷；二、《观经》一部，王宫、耆阇两会正说；三、《小卷无量寿经》，舍卫一说；四、复有《十方随愿往生经》明证；五、复有《无量清净觉经》二卷，一会正说；六、更有《十往生经》一卷。诸余大乘经论，指赞处多，如《请观音》、《大品经》等。又如龙树、天亲等论，叹劝非一，余方净土，皆不如此丁宁。
第二、弥陀、释迦二佛比挍者。谓此佛释迦如来八十年住世，暂现即去，去而不返，比于忉利诸天，不至一日。又释迦在时，救缘亦弱，如毘舍离国，救人现患等。何者？时毘舍离国人民，遭五种恶病：一者、眼赤如血；二者、两耳出脓；三者、鼻中流血；四者、舌噤无声；五者、所食之物化为麁澁；六、识闭塞犹如醉人。有五夜叉：或名讫拏迦罗，面黑如墨而有五眼，狗牙上出吸人精气，良医耆婆尽其道术，所不能救。时有月盖长者为首，部领病人，皆来归佛，叩头求哀。尔时世尊起无量悲愍，告病人曰：「西方有阿弥陀佛、观世音、大势至菩萨，汝等一心合掌求见。」于是大众皆从佛劝，合掌求哀。尔时彼佛放大光明，观音、大势一时俱到，说大神呪，一切病苦，皆悉消除，平复如故。然二佛神力应亦齐等，但释迦如来不申己能，故显彼长，欲使一切众生莫不齐归，是故释迦处处叹归，须知此意也。是故昙鸾法师，正意归西，故傍《大经》，奉赞云：「安乐声闻菩萨众，人天智慧咸洞达，身相庄严无殊异，但顺他方故列名。颜容端正无可比，精微妙躯非人天，虚无之身无极体，是故顶礼平等力。」
第三、释往生意者。就中有二：一、释往生意；二、问答解释。
第一、问曰：「今愿生净土，未知作何意也？」
答曰：「只欲疾成自利、利他，利物深广，十信、三贤，摄受正法，契会不二，见证佛性，明晓实相。观照晖心，有无二谛，因果先、后，十地优、劣，三忍、三道，金刚无碍，证大涅槃，大乘宽运，欲无限时住，为尽无边生死海故。」
问有三番。问曰：「愿生净土，拟欲利物者。若尔，所拔众生，今现在此。已能发得此心，只应在此，拔苦众生。何因得此心竟，先愿生净土？似如舍众生，自求菩提乐也。」
答曰：「此义不类。何者？如《智度论》云：『譬如二人，俱见父、母眷属没在深渊。一人直往，尽力救之，力所不及，相与俱没；一人遥走，趣一舟船，乘来济接，竝得出难。』菩萨亦尔，若未发心时，生死流转与众生无别；但已发菩提心时，先愿往生净土，取大悲船，乘无碍辩才，入生死海，济运众生。二、《大论》复云：『菩萨生净土，具大神通，辩才无碍，教化众生时，尚不能令众生生善、灭恶，增道进位，称菩萨意。若即在秽土拔济者，阙无此益，如似逼鸡入水，岂能不湿也？』三、《大经赞》云：『安乐佛国诸菩萨，夫可宣说随智慧，于己万物亡我所，净若莲华不受尘。往来进止若泛舟，利安为务舍适莫，彼己犹空断二想，然智慧炬照长夜。三明六通皆已足，菩萨万行观心眼，如是功德无边量，是故至心愿生彼。』」
第九大门中，有两番料简：第一、苦乐、善恶相对；第二、明彼此寿命长短比挍。
就初段中有二：一、苦乐、善恶相对；二、引《大经》为证。
初、言苦乐、善恶相对者。在此娑婆世界，虽有苦、乐二报，恒以乐少苦多，重则三涂痛烧；轻则人、天刀兵、疾病相续连注，远劫已来无有断时。纵有人、天少乐，犹如泡沫、电光，速起速灭，是故名为唯苦、唯恶。弥陀净国水鸟、树林常吐法音，明宣道教，具足清白，能令悟入。
二、引圣教为证者。《净土论》云：「十方人、天生彼国者，即与净心菩萨无二，净心菩萨即与上地菩萨，毕竟同得寂灭忍，故更不退转。」又引《大经》四十八愿中有五番大益：第一、《大经》云：「有十方人天来生我国，不悉真金色者，不取正觉；二云、十方人天来生我国，若形色不同有好丑者，不取正觉；三云、十方人天来生我国，不得宿命智，下至不知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉；四云、十方人天来生我国，不得天耳通，下至不闻百千亿那由他诸佛所说，不悉受持者，不取正觉；五云、十方人天来生我国，不得他心智，下至不知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉。」欲论彼国利益之事，难可具陈。但当愿生，必不可思议。是故彼方唯善、唯乐，无苦、无恶也。
第二、明寿命长、短者。此方寿命大期不过百年，百年之内少出多减。或生年夭丧，乃至童子身亡，或腹胞胎伤堕。何意然者？良由众生作因时杂，是以受报亦不得齐同也。是故《涅槃经》云：「作业时黑，果报亦黑；作业时白，果报亦白。净杂亦尔。」又据《净度菩萨经》云：「人寿百岁，夜消其半，即是减却五十年也；就五十年内，十五已来未知善、恶，八十已去昏耄、虚劣，故受老苦。自此之外唯有十五年在，于中，外则王官逼迫，长征远防，或系在牢狱；内则门户吉、凶，众事牵缠，𠙦𠙦忪忪，常求不足。」如斯推计，可有几时得修道业？如此思量，岂不哀哉？何得不厌？
又彼经云：「人生世间，凡经一日一夜，有八亿四千万念，一念起恶，受一恶身；十念念恶，得十生恶身；百念念恶，受一百恶身。计一众生一形之中，百年念恶，恶即遍满三千国土，受其恶身。恶法既尔，善法亦然。一念起善，受一善身；百念念善，受一百善身。计一众生一形之中，百年念善，三千国土善身亦满。」若得十年、五年，念阿弥陀佛，或至多年，后生无量寿国，即受净土法身，恒沙无尽不可思议也。今既秽土短促，命报不远；若生阿弥陀净国，寿命长远不可思议。是故《无量寿经》云：「佛告舍利弗：『彼佛何故号阿弥陀？舍利弗！十方人、天往生彼国者，寿命长远亿百千劫，与佛同等，故号阿弥陀。』」各宜量此利大，皆愿往生也。
又《善王皇帝尊经》云：「其有人，学道念欲往生西方阿弥陀佛国者，忆念昼、夜一日，若二日，或三日，若四日，若五日，至六日七日。若复于中欲还悔者，闻我说是善王功德，命欲尽时，有八菩萨，皆悉飞来迎取此人，到西方阿弥陀佛国中，终不得止。」自此已下又引《大经偈》为证，赞云：「其有众生生安乐，悉具三十有二相，智慧满足入深法，究畅道要无障碍。随根利钝成就忍，三忍乃至不可说，宿命五通常自在，至佛不更杂恶趣。除生他方五浊世，示现同如大牟尼，生安乐国成大利，是故至心愿生彼。」
第十大门中，有两番料简：第一、依《大经》引类证诚；第二、释回向义。
第一、依《大经》引类证诚者。十方诸佛，无不劝归西方，十方菩萨无不同生，十方人、天有意齐归，故知不可思议事也。是故《大经赞》云：「神力无极阿弥陀，十方无量佛所赞，东方恒沙诸佛国，菩萨无数悉往觐。亦复供养安乐国，菩萨声闻诸大众，听受经法宣道化，自余九方亦如是。」
第二、释回向义者。但以一切众生既有佛性，人人皆有愿成佛心。然依所修行业，未满一万劫已来，犹未出火界，不免轮回。是故圣者愍斯长苦，劝回向西，为成大益。然回向之功，不越于六。何等为六？一者、将所修诸业回向弥陀。既至彼国，还得六通济运众生，此即不住道也。二、回因向果；三、回下向上；四、回迟向速，此即不住世间也；五、回施众生，悲念向善；六、回入去却分别之心。回向之功，只成斯六。是故《大经》云：「其有众生生我国者，自然胜进，超出常伦诸地之行。」至成佛道，更无回复之难。故《大经赞》云：「安乐菩萨声闻辈，于此世界无比方，释迦无碍大辩才，设诸假令示少分。最贱乞人竝帝王，帝王复比金轮王，如是展转至六天，次第相类皆如始。以天色像喻于彼，千万亿倍非其类，皆是法藏愿力为，稽首顶礼大心力。」
第十一大门中，略作两番料简：第一、劝一切众生，托善知识，作向西意；第二、死后辨生缘胜、劣。
第一、劝托善知识者。依《法句经》，与众生作善知识，有宝明菩萨白佛言：「世尊！云何名为善知识也？」佛言：「善知识者，能说深法，谓空、无相、无愿，诸法平等，无业、无报，无因、无果，究竟如如，住于实际；然于毕竟空中，炽然建立一切诸法。是为善知识。善知识者，是汝父母，养育汝等菩提身故；善知识者，是汝眼目，能见一切善、恶道故；善知识者，是汝大船，运度汝等出生死海故；善知识者是汝絚绳，能挽拔汝等出生死故也。」
又劝虽与众生作善知识，必须归西。何以故？由住斯火界违、顺境多，多有退没，难出故也。是故舍利弗于此发心，修菩萨行，已经六十劫。逢恶知识乞眼因缘，遂即退转。故知火界修道甚难，故劝归西方，一得往生，三学自然胜进万行普备。故《大经》云：「弥陀净国，无造恶之地如毛发许也。」
第二、次辨众生死后，受生胜、劣者。此界众生寿尽命终，莫不皆乘善、恶二业，恒为司命狱率，妄爱烦恼，相与受生。乃从无数劫来，未能免离。若能生信，归向净土，策意专精，命欲终时，阿弥陀佛与观音圣众光台迎接。行者欢喜随从，合掌乘台，须臾即到，无不快乐，乃至成佛。又复一切众生造业不同，有其三种：谓上、中、下，莫不皆诣阎罗取判。若能信佛因缘，愿生净土，所修行业竝皆回向，命欲终时，佛自来迎，不于死王也。
第十二大门中有一番，就《十往生经》为证劝往生也。如佛说生阿弥陀佛国，为诸大众说观身，正念解脱。《十往生经》云：「阿难白佛言：『世尊！一切众生观身之法，其事云何？唯愿说之。』佛告阿难：『夫观身之法者，不观东西、不观南北，不观四维、上下，不观虚空，不观外缘、不观内缘，不观身色，不观色声、不观色像，唯观无缘，是为正真观身之法。除是观身，十方谛求，在在处处更无别法而得解脱。』佛复告阿难：『但自观身，善力自然，正念自然，解脱自然。何以故？譬如有人，精进直心，得正解脱。如是之人，不求解脱，解脱自至。』阿难复白佛言：『世尊！世间众生，若有如是正念解脱，应无一切地狱、饿鬼、畜生三恶道也。』佛告阿难：『世间众生不得解脱。何以故？一切众生皆由多虚少实，无一正念。以是因缘，地狱者多，解脱者少。譬如有人，于自父、母及以师僧，外现孝顺，内怀不孝，外现精进，内怀不实，如是恶人报虽未至，三涂不远。无有正念，不得解脱。』阿难复白佛言：『若如是者，更修何善根，得正解脱？』佛告阿难：『汝今善听！吾今为汝说。有十往生法，可得解脱。云何为十？一者、观身正念，常怀欢喜，以饮食、衣服施佛及僧，往生阿弥陀佛国；二者、正念以甘妙良药施一病比丘及一切众生，往生阿弥陀佛国；三者、正念不害一生命，慈悲于一切，往生阿弥陀佛国；四者、正念从师所受戒，净慧修梵行，心常怀欢喜，往生阿弥陀佛国；五者、正念孝顺于父母，敬奉于师长，不起憍慢心，往生阿弥陀佛国；六者、正念往诣于僧房，恭敬于塔寺，闻法解一义，往生阿弥陀佛国；七者、正念一日一夜中，受持八戒斋不破一，往生阿弥陀佛国；八者、正念若能斋月、斋日中远离于房舍，常诣于善师，往生阿弥陀佛国；九者、正念常能持净戒，勤修于禅定，护法不恶口，若能如是行，往生阿弥陀佛国；十者、正念若于无上道不起诽谤心，精进持净戒，复教无智者流布是经法，教化无量众生，如是诸人等悉皆得往生。』尔时会中有一菩萨，名山海慧，白佛言：『世尊！彼阿弥陀国有何妙乐胜事，一切众生皆愿往生？』彼佛告山海慧菩萨：『汝今应当起立、合掌，正身向西，正念观阿弥陀佛国，愿见阿弥陀佛。』尔时一切大众亦皆起立、合掌，共观阿弥陀佛。尔时阿弥陀佛现大神通，放大光明照山海慧菩萨身。尔时山海慧菩萨等即见阿弥陀佛国土，所有庄严妙好之事，皆悉七宝，七宝山、七宝国土，水鸟、树林常吐法音。彼国日日常转法轮，彼国人民不习外事，正习内事，口说方等语，耳听方等声，心解方等义。尔时山海慧菩萨白佛言：『世尊！我等今者覩见彼国，胜妙利益不可思议。我今愿一切众生悉皆往生，然后我等亦愿生彼国。』佛记之曰：『正观、正念、得正解脱，皆悉生彼。若有善男子、善女人，正信是经，爱乐是经，劝导众生，说者、听者，悉皆往生阿弥陀佛国。若有如是等人，我从今日常使二十五菩萨护持是人，常令是人无病、无恼，若人、若非人不得其便，行、住、坐、卧，无问昼、夜常得安稳。』山海慧菩萨白佛言：『世尊，我今顶受尊教，不敢有疑。然世有众生，多有诽谤，不信是经，如是之人于后云何？』佛告山海慧菩萨：『于后阎浮提或有比丘、比丘尼，见有读诵是经者，或相瞋恚，心怀诽谤。由是谤正法故，是人现身之中，来致诸恶重病，身根不具，聋、盲、瘖、痖，水肿鬼魅，坐、卧不安，求生不得，求死不得。或乃致死，堕于地狱，八万劫中受大苦恼，百千万世未曾闻水食之名；久后得出，在牛、马、猪、羊为人所杀，受大极苦；后得为人，常生下处，百千万世不得自在，永不闻三宝名字。是故无智、无信人中，莫说是经也。』」
撰集流通德，普施于一切，先发菩提心，同归向净国，皆共成佛道。
安乐集卷下
此《集》，版有古今，古版殊误，世所现行凡有六本，曰宽元(往成刻)、曰弘安(悟阿重刻，今共称为古本)，曰正保、曰明历、曰宽文(三本俱以古本为范)，曰元禄(义山刻，称校观中寻弘等诸本，务修文字，今称为山本)，又别有崎阳所刻一本(今称为崎阳本，有人误为明本者，非辨如随闻载)，其他则慧琳音义以降，诸注家亦不鲜也。往往各辨鱼鲁，不无少差。特至本立老师，承袭离尘、演畅两讲主之说，乃有正错作专、辨定错简。同室耆老芳山、僧檏二师各补其缺漏。庶乎逢𠧧河之源与本立老师有甞言曰：「精刻本集以绍继师意。」者，业期他日，不果而寂。老师，(吾)先师之义兄，先师亦有校镌之志，甞向干耋，既蒙公许，桑榆暮景，亡几亦寂。属纩之际，托于(不肖)尚以斯事，於戏(朴)之无状，不敢所当，而遗命不可辞也，强以应承。尔来幻缘鞅掌，身亦善病，荏苒裘葛三更，既及禫礼，不觉恻然叹曰：「二老归寂，而一编未上木，呜呼！事之间关，何至于斯也？」遗志不啻，虽(朴)不肖，岂当废阁。于是乎，躬不自揣，黾勉从事，一赖演慈院订本，更校诸刊标揭异同，折衷改窜，则(予)岂敢乎？且撮正错要，聊便省览，未得全其二老志者，辜抂(朴)之无似耳，冀者四方同志删之补之。
维旹
宽政第七龙集乙卯秋
南湖　𠧧𦾵幻住释龙磎朴素钦识
《安乐集》二卷，宽元以降绣梓而行世者，文字间有差误。今会聚横川观中、三井尊弘、梅尾明慧、根来深渊、黑谷慧镇等若干本，而偶以校焉，其当不之辨而判然趋舍之，彼此之间以为一本，至于其犹预而未可决，则阙而一任于后学也。且句逗四声副之字傍，以使读者易挂于牙齿耳。
元禄十一(戊寅)年正月二十五日，禅莲社释义山募刻
【经文资讯】大正新修大藏经 第 47 册 No. 1958 安乐集
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。