西方合论
西方合论卷之六
第六称性门
夫一切贤圣，称心而行，法性无边，行海叵量。是故或一刹那中，行满三祇；或恒河沙劫，未成一念。飞空鸟迹，辨地位之分齐；泪日风花，明过现之影像。无胫而走，舍阿弥以何之；不疾而速，识西方之非远。譬诸五色至玄而亡，万流以海为极者也。今约大乘诸行，总入一行，略示五门：
一、信心行。　二、止观行。　三、六度行。
四、悲愿行。　五、称法行。
一、信心行者，经云：「信为道元功德母。」一切诸行，无不以信为正因，乃至菩提果满，亦只完此信根。如谷子堕地，迨于成实，不异初种；如稚笋参天，暨至丛叶，本是原竿。初心菩萨，无不依是信力而成就者。是故莲宗门下，全仗此信为根本：一者、信阿弥陀佛不动智、根本智，与己无异。如一大虚空，日映则明，云来则翳，虚空本无是故；又则云与日，皆即虚空故。二者、信阿弥陀佛，从发愿来，那由他劫内，一切难行难忍种种修习之事，我亦能行。何以故？自忆无始劫中漂溺三涂，生苦、死苦、披毛戴角苦、铁床铜柱苦，一切无益之苦，皆能受之，何况如今菩萨万行济众生事，岂不能为？三者、信阿弥陀佛，无量智慧、无量神通，及成就无量愿力等事，我亦当得。何以故？如来自性方便，具有如是不思议事，我与如来同一自体清净性故。四者、信阿弥陀佛，不去不来，我亦不去不来；西方此土，不隔毫端，欲见即见。何以故？一切诸佛，皆以法性为身土故。五者、信阿弥陀佛修行历劫，直至证果，不移刹那，我今亦不移刹那，位齐诸佛。何以故？时分者是业收，法界海中业不可得故。如是信解，是谓入道初心，信一切诸佛净土之行。
二、止观行者，如《圆觉》、《楞严》、《华严》诸方等经，古今学者，广设观门，唯台宗三观，最为直捷，示一心之筌蹄，撮诸法之要领，修行径路，无逾于此。西方宗旨，自有十六正观，然一一观中，具含此三义，故天台诠经，直以三谛摄彼十六。《妙宗钞》曰：「性中三德体，是诸佛三身，即此三德三身，是我一心三观。若不然者，则观外有佛，境不即心，何名圆宗绝待之观。亦可弥陀三身以为法身，我之三观以为般若，观成见佛即是解脱，举一具三，如新伊字。观佛既尔，观诸依正，理非异涂。」广如《疏钞》，不能具述。至若温陵禅师，则纯以念佛一声，入三观门。言念存三观者，如一声佛，遂了此能念体空，所念无相，即念存空观，所念之佛即应身，即心破见思惑也。虽能念体空，所念无相，不妨能念分明，所念显然，即念存假观，所念之佛即报身，即心破尘沙惑也。正当能念所念空时，即能念所念显然；正当能念所念显时，即是能念所念寂然，空假互存，乃念存中观，所念之佛即法身，即心破无明惑也。是又即念佛因，究竟三谛，净彼四土，如拈一微尘变大地作黄金，是谓法界圆融，不可思议观门。
三、六度行者，《起信论》曰：「菩萨从初正信已来，于第一阿僧祇将欲满故，于真如法中，深解现前所修离相，知法性体离悭贪故，随顺修行檀波罗蜜；法性无染离五欲过故，随顺修行戒波罗蜜；法性无苦离瞋恼故，随顺修行忍波罗蜜；法性无身心相离懈怠故，随顺修行精进波罗蜜；法性常定，体无乱故，随顺修行禅波罗蜜；法性体明，离无明故，随顺修行般若波罗蜜。」故《智度论》曰：「菩萨观一切法毕竟空，不生悭贪心。何以故？毕竟空中无有悭贪，悭贪根本断故。」乃至「般若波罗蜜毕竟空故，常不生痴心。所以者何？佛说一切法，无施无受，非戒非犯，乃至不智不愚故。」又云：「菩萨虽不见布施，以清净空心布施，作是念：『是布施空无所有，众生须故施与。如小儿以土为金银，长者则不见是金银，便随意与，竟无所与。』其余五法亦复如是。」是谓菩萨行于六度。修净土者，即无如是差别名相，然亦不越一行，具此六义：一者、舍诸杂念，是行于施；又则系佛，不住舍念，是性施故。二者、念念中净，是行于戒；又则系佛，不求灭念，是性戒故。三者、世念尽弱，是行于忍；又则系佛，非关摧念，是性忍故。四者、毕念不退，是行精进；又则一念即是，不著苦行，是性精进故。五者、得念三昧，是行于定；又则念念是佛，不贪禅味，是大定故。六者、了念佛因，即念而佛，是行于智；又则念本非有，佛本非无，不落断常，是一切种智故。是故念佛一门，能该诸行。何以故？念佛是一心法门，心外无诸行故，然亦不废诸行，若废诸行即是废心故。
四、悲愿行者，诸佛菩萨，性海无尽，供养无尽，戒施无尽，乃至饶益无尽。如普贤发十大愿：虚空界众生界，无有尽时，而我此愿，亦无有尽，身语意业，无有疲厌，名为愿王。一切诸佛，无不成就如是愿王，证涅槃果。故天亲菩萨净土五念门，以礼拜、赞叹、作愿、观察前四种，为成就入功德门；回向一切烦恼众生，拔世间苦，为成就出功德门。菩萨修五念门，速得阿耨多罗三藐三菩提。
难曰：「佛及众生，本无所有。如《净名经》言：『菩萨观于众生，如呼声响；如水聚沫；如芭蕉坚；如电久住；如无色界色；如焦谷芽；如得忍菩萨贪恚毁禁；如佛烦恼习；如梦所见已窹，菩萨观众生为若此。』是则众生本空，菩萨种种发愿利生，将无眼见空华邪？」
答曰：「《智度论》中，佛说：『此中言无佛者，破著佛想，不言取无佛相。』是故当知，言无众生者，破众生想，不言取无众生相。如《净名》言：『菩萨作是观已自言：「我当为众生，说如斯法。」即真实慈。』即知菩萨不取无众生相；又则说是法者，真实利生，真实悲愿，无别度众生事也。又如《般若经》，菩萨深入大悲，如慈父见子为无所值物故死，父甚怜之，此儿但为虚诳故死。诸佛亦如是，知诸法空毕竟不可得，而众生不知；众生不知故，于空法中染著，著因缘故，堕大地狱，是故深入大悲。是则诸佛兴慈运悲，正以众生空故，众生诳入生死故，岂有反息悲愿之理。故知，菩萨种种度生者，是深达无众生义。何故？若见有众生故即有我，慈悲心劣，岂能行如是饶益之行？又先德云：『未居究竟位，全是自利门：从十信初心，历十住、十行、十回向、十地，直至等觉佛前普贤，犹是自利利他门者；登妙觉位佛后普贤，方是利他之行。』如佛告比丘：『功德果报甚深，无有如我知恩分者，我虽复尽其边底，我本以欲心无厌足故得佛，是故今犹不息，虽更无功德可得，我欲心亦不休。』当知，行海无边，非丈竿尺木所能探其底里。如痴儿见人指门前竿云在天半，即计量言：『从地至天止两竿许。』佛法戏论亦复如是。」
五、称法行者，法界海中，无量无边；菩萨行海，亦无量无边。虚空著彩，粉墨徒劳；法界无方，辙迹安用。是故菩萨自性行者，非有非无，非行非不行，唯是称法自在之行。一者、菩萨度一切众生究竟无余涅槃，而众生界不减。如登场傀儡悲咲宛然，唯一土泥，空无所有，是称法行。二者、菩萨行五无间，而无恼恚；至于地狱，无诸罪垢；至于畜生，无有无明憍慢等过。如淫女离魂逐所欢去，乃至生子而身常在父母前，是称法行。三者、菩萨自身入定，他身起定；一身入定，多身起定；从有情身入定，从无情身起足。如猛虎起尸，跪拜作舞，唯虎所欲而尸本无知，是称法行。四者、菩萨于一小众生身中，转大法轮，燃大法炬，震大法雷，魔宫摧毁，大地震动，度无量无边众生，而此小众生，不觉不知。如天帝乐人，逃入一小女子鼻孔，遍索不得，而此女子不觉不知，是称法行。五者、菩萨欲久住世，即以念顷衍作无量无数百千亿那由他劫；欲少住世，即以无量无数百千亿那由他劫，缩为念顷。如小儿看灯中走马，计其多寡首尾，了不可得，是称法行。是故若证如是不思议行者，一念之中，三世诸佛净土摄入无余，是谓菩萨庄严净土之行。以无思智照之可见，非是情量所能猜度。何以故？以自性超一切量故。
西方合论卷之六(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 47 册 No. 1976 西方合论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。