净土五会念佛略法事仪赞
净土五会念佛略法事仪赞末
南岳沙门法照于上都章敬寺净土院述
◎菩萨子赞文
可怜生可怜生。菩萨子游戏在西方(宛转花台里宛转花台里)出门能忍辱(花台里)入户莫怀瞋(花台里)但能修净土(菩萨子)证得紫金身(宛转花台里宛转花台里)众生心众生心。无明泥底沈。何时得惺悟(菩萨子)证得百千金(宛转花台里宛转花台里)众生心众生心。波浪壮难襟(攀缘四天下菩萨子)何处不追寻(宛转花台里宛转花台里)何指弥陀国轰轰乐。无有一人过地狱底苦。恤恤众生窜者多。奈何天奈何天。众生共佛无因缘。千言百语化不得(菩萨子)定知将罪人黄泉(宛转花台里宛转花台里)弥陀造大船。搅到苦海边。船头黯黯定欲没(菩萨子)贵贵度得念佛人(宛转花台里宛转花台里)池东池西百宝台。光明楼阁万重开。暂向楼中观补处(菩萨子)还来殿上礼如来(宛转花台里宛转花台里)红莲华青莲华。千叶莲华台上生(摄受弥陀佛摄受弥陀佛)。
鹿儿赞文
昔有一贤士(沙罗林)　　恒日在山林(沙罗林)
百鸟同一宣(沙罗林)　　相看如兄弟
有一傍行人　　失脚堕流泉
手把无根树　　口称观世音
鹿儿闻此语　　便即跳入水
语汝上鹿背　　将汝出彼岸
汝得出彼岸　　步步向鹿跪
无物报鹿恩　　与鹿作奴仆
鹿是草间虫　　不用作奴仆
饥时食百草　　渴即饮流泉
欲得报鹿恩　　莫道鹿在此
有一国王长患妃。夜夜见九色鹿。若不得九色鹿。大命难可续。国王出勅集群臣。
谁知九色鹿　　有人知鹿处
分国赐千金　　闹儿闻此语
叉手向王前　　臣知九色鹿
恒在流水边　　启王多将兵
此鹿甚轻便
国王将兵百万众。围绕四山林。国王弯弓欲射鹿。听鹿说一言。国王是迦叶。鹿是如来。身无人如鹿处。只是𮥥车大患人。昔日救汝命。何期今日害鹿身。传语黑头虫世世难与恩。普劝道场诸众生。努力各发菩提心。
请观世音赞文
迦摩那目佉　迦摩那母者　娜迦摩者那　迦摩那荷悉哆迦摩那佉辨(平声引)
祢迦摩那(上声)迦摩娜(上声)沙摩转沙喝啰(二合)摩娜讫差(二合)南无悉底　观世音菩萨南无观世音菩萨
道场乐赞文
大众人人皆合掌(道场乐)　　碎身惭谢释迦恩(道场乐)
能得慈悲巧方便(道场乐)　　指受西方快乐门(道场乐)
道场欲散人将别(道场乐)　　努力相劝断贪瞋(道场乐)
贪瞋因缘障净土(道场乐)　　不得解脱永沈沦(道场乐)
同行相亲相策励(道场乐)　　毕命为期到佛前(道场乐)
愿此法轮相续转(道场乐)　　道场众等益长年(道场乐)
我等咸同受快乐(道场乐)　　见闻随喜亦皆然(道场乐)
众等回心生净土(道场乐)　　手执香华往西方(道场乐)
往生乐愿文
愿往生(弥陀佛弥陀佛)
得生净土报师恩(无量乐)　　人能念佛佛还念(弥陀佛弥陀佛)
专心想佛佛知人(无量乐)　　一切回心向安乐(弥陀佛弥陀佛)
即见真金功德身(无量乐)　　净土庄严诸圣众(弥陀佛弥陀佛)
笼笼常在行人前(无量乐)　　行者见已心欢喜(弥陀佛弥陀佛)
终时从佛坐金莲(无量乐)　　一念乘台到佛会(弥陀佛弥陀佛)
即证不退入三贤(无量乐)　　一一池中华尽满(弥陀佛弥陀佛)
华华总是往生人(无量乐)　　宁合金华百千劫(弥陀佛弥陀佛)
不愿地狱须臾间(无量乐)　　各留半坐乘华叶(弥陀佛弥陀佛)
待我阎浮同行人(无量乐)　　寄语娑婆修行者(弥陀佛弥陀佛)
念念精勤莫睡眠(无量乐)　　乘此因缘生净土(弥陀佛弥陀佛)
毕命为期到佛前(无量乐)
小般舟三昧乐赞文
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
为度娑婆分化入(愿往生)　　八相成佛度众生(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
旷劫已来常沉没(愿往生)　　到处唯闻生死声(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
释迦牟尼真报土(愿往生)　　碎身惭谢释迦恩(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
口中横骨语不得(愿往生)　　总为前生无善因(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
被毛戴角畜生形(愿往生)　　种种从他鞭打身(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
万行俱回皆得往(愿往生)　　一一光明照十方(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
相好弥多八万四(愿往生)　　弥陀佛国亦无会(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
长病远行不计日(愿往生)　　念佛即道无功夫(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
三界无安如火宅(愿往生)　　四衢露地绝尘埃(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
厌住死生居骨肉(愿往生)　　何能五阴处胞胎(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
正值今生发道意(愿往生)　　稀逢净土法门开(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
愿得西方安养国(愿往生)　　弥陀圣众要相携(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
定散二门皆得往(愿往生)　　精麁九品尽乘台(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
到彼三明八解脱(愿往生)　　长辞五浊见如来(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停(无量乐)
弥陀愿行广无边(愿往生)　　悲济群生普尽怜(无量乐)
般舟三昧乐(愿往生)　　三界六道苦难停
总欲化令归本国　　众生罪业共无缘
相观赞文
忧昙花(希现)　　大众用心听(彩怜)
沈沦五欲境　　托阴入幽胎　　巧风吹气满(希现)
形假出身来(彩怜)　　忧昙华(希现)　　大众用心听(彩怜)
能令眷属喜　　车康弄𪧀姟　　初教掌中立(希现)
慈母逐身回(彩怜)　　忧昙华　　大众用心听(彩怜)
竹马缘林巷　　聚落摧沙堆　　双眉分柳叶(希现)
两颊似桃华(彩怜)　　忧昙华　　大众用心听(彩怜)
年至经三五　　专事好荣华　　携琴彻夜饮(希现)
玩是望朝霞　　忧昙华　　大众用心听(彩怜)
盛色心骁踊　　傲慢造英雄　　逍遥龙马上(希现)
徘徊琴酒中(彩怜)　　忧昙华　　大众用心听(彩怜)
对坐看明月(彩怜)　　独坐度清风　　手把相如釰(希现)
不畏死生弓　　忧昙华　　大众用心听
拔剑平四海　　横戈敌万夫　　一朝床枕上(希现)
起坐听人扶(彩怜)　　咄嗟长叹息　　谁知老所侵
八十将衰迈(希现)　　万事不堪住(彩怜)　　忧昙华
大众用心听(彩怜)　　曾经霜露积　　虑被风雨侵
欲作西方业(希现)　　无过少壮心　　忧昙华(希现)
大众用心听(彩怜)　　世间住日少　　卧土积年多
髑髅离骨散(希现)　　肉断筋还㧪(彩怜)　　忧昙华(希现)
大众用心听(彩怜)　　支节皆颠倒　　飜成尖奋涡
计我凡夫骨(希现)　　堪成毘富罗(希现)　　忧昙华(希现)
大众用心听(彩怜)　　纵令勤遂善　　终是识昏沈
红颜一罢艶(希现)　　白头宁久吟(彩怜)
出家乐赞文
出家乐出家乐。无始起离诸著。今生值善割亲缘。顿舍麁情。断众恶断众恶发身心。依圣学除于结使。下金刀落发。披衣食宝药。食宝药怀法喜加踊跃。谁其长夜睡重昏此日清身。忻大觉忻大觉。出家安出家安。一切事不相忓。年登二十。逢和尚敬受尸罗。遇净坛遇净坛。修定慧证非难。悟若瑠璃明内外。妙喻莲华。恣总看恣总看。称释子。法门宽出入。往来无碍道。解脱道遥证涅槃。识涅槃归去来。宝门开正见弥陀。升宝坐菩萨散华。称善哉称善哉。宝林看水鸟树林。念五会哀婉慈声。赞法王赞法王。共命鸟对鸳鸯鹦鹉频伽。说妙法恒叹众生。住苦方住苦方。归去来。离娑婆常住如来。听妙法指受西方。是释迦是释迦。归去来。见弥陀今在西方。现说法运度众生。出爱河出爱河。归去来。上金台势至观音。来引路百法明门。应自开应自开。
愿往生赞文
愿往生(弥陀佛弥陀佛)
无常迅速莫安然(无量乐)　　水上色比非久住(弥陀佛弥陀佛)
缘生暂有忽还无(无量乐)　　假使百年如瞬顷(弥陀佛弥陀佛)
有生之者必无常(无量乐)　　壮色不停如雷灭(弥陀佛弥陀佛)
弥加念佛莫游游(无量乐)　　今日道场同法乐(弥陀佛弥陀佛)
从兹后会亦难期(无量乐)　　各各叹颜同发愿(弥陀佛弥陀佛)
生生法会得相逢(无量乐)
般若赞文
昔有菩萨安心坐(弥陀佛)　　照见五蕴悉皆空(弥陀佛弥陀佛)
空无相中无价宝(弥陀佛)　　般若性海绝难思(弥陀佛弥陀佛)
故知妙身无罣碍(弥陀佛)　　是大神呪起人慈(弥陀佛弥陀佛)
真实不虚深须信(弥陀佛)　　揭帝揭帝断狐疑(弥陀佛弥陀佛)
小道场乐赞文
如是我闻一时佛(道场乐)　　住在王舍灵鹫山(道场乐)
菩萨声闻并八部(道场乐)　　地动天华非一般(道场乐)
此是诸佛生己相(道场乐)　　文殊为说宿因缘(道场乐)
毫光遍照咸生怪(道场乐)　　定说经名妙法莲(道场乐)
大众齐修净土业(道场乐)　　手执香华往西方(道场乐)
大乐赞文
弟子发愿时(大乐)　　愿住五台山(大乐)
文殊菩萨闻心地(菩萨子)　　普贤菩萨座华台(大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作华严经(大乐)
花严信处品(大乐)　　心王菩萨在中间(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作涅槃经(大乐)
涅槃佛性海(菩萨子)　　早证涅槃山(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作药师经(大乐)
药师十二愿(菩萨子)　　愿愿度众生(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作观音经(大乐)
观音势至力(大乐)　　苦处在先登(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作无量经(大乐)
经中十六观(菩萨子)　　三昧自然成(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作佛前灯(大乐)
照经并照像(菩萨子)　　得照师僧(大乐大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作佛香灯(菩萨子)
灯香供养佛(大乐)　　度取有缘人(大乐)
弟子发愿时(大乐)　　愿作七宝池(大乐)
池中有贤圣(菩萨子)　　总是往生人(大乐大乐)
叹阿弥陀佛赞文
巍巍阿弥陀　　颜容紫金形
身相三十二　　爪足下安平
姿好八十种　　光曜常照明
梵音超三千　　妙响哀鸾声
巍巍阿弥陀　　国土甚清明
悉纯黄金色　　无四恶女名
池水流相注　　宝树五音声
歌叹无常苦　　闻者得无生
巍巍阿弥陀　　众善王中美
国土妙安乐　　无不愿往生
佛与菩萨众　　飜飞俱往迎
忽然七宝池　　莲华中长成
巍巍阿弥陀　　威德妙无侣
躯体真金色　　光曜十方土
其闻得覩遇　　永拔生死苦
我今稽首礼　　无上众生文
叹观世音菩萨
众生被困厄　　无量苦逼身
观音妙智力　　能救世间苦(乃至)
诤讼经官所　　怖畏军阵中
念彼观音力　　众怨悉退散
妙音观世音　　梵音海潮音
胜彼世间音　　是故须常念
念念勿生疑　　观世音净圣
于苦恼死厄　　能为作依怙
具一切功德　　慈眼视众生
福聚海无量　　是故应顶礼
叹大势至菩萨
大势至菩萨。神通大自在。与观音等无差。观音势至二大士。常侍弥陀佛左右。观音顶戴弥陀佛。势至冠中有宝瓶。瓶内光明甚无量。常放照曜苦众生。慈悲喜舍常摄物。诸有所作不唐捐。故我遥顶礼。
叹大圣文殊师利菩萨
文殊师利。妙德法王之子。是七佛之祖师。号龙种上尊王佛。虽得佛道转于法轮入于涅槃。而不舍于菩萨之道。教化众生。无量功德皆成就。无量佛土皆严净。其见闻者无不蒙益。诸有所作亦不唐捐。现在东北方金色世界清凉山内。住首楞严三昧。与一万菩萨同会。利乐苦众生。故我遥顶礼。
观经十六观赞(依观经各诵少多)
释净遐述
第一初观日在西(阿弥陀佛)　　端身正坐去昏迷(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
见时欲没如悬鼓(阿弥陀佛)　　令心坚故莫高低(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第二观水本澄清(阿弥陀佛)　　想水为氷理易成(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
令氷映作瑠璃地(阿弥陀佛)　　分明还见宝幢擎(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第三宝地间黄金(阿弥陀佛)　　六时花雨满琼林(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
分晖变作空中乐(阿弥陀佛)　　箫管能清道者心(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第四宝树七宝行(阿弥陀佛)　　布叶垂条异色光(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
花叶四时皆具足(阿弥陀佛)　　风来林下更飞香(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第五当观七宝池(阿弥陀佛)　　清冷八德不思议(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
渠流悉是金沙水(阿弥陀佛)　　水上花开无尽时(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第六应观众宝楼(阿弥陀佛)　　珠轩玉砌碧云秋(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
天乐奏时清夜响(阿弥陀佛)　　法音微妙劝勤修(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第七专观华座开(阿弥陀佛)　　檀金为叶玉为台(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
宝幢上䨱真珠网(阿弥陀佛)　　庄严只拟为如来(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第八宝像色圆明(阿弥陀佛)　　万法皆从心想生(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
若见其身华上坐(阿弥陀佛)　　甚深三昧自然成(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第九弥陀法王身(阿弥陀佛)　　相好光明无等伦(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
念佛众生皆摄取(阿弥陀佛)　　心常不舍有缘人(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第十观音补处尊(阿弥陀佛)　　身同佛相妙难论(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
顶戴如来心敬重(阿弥陀佛)　　慈光恒住大悲门(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十一势至大威雄(阿弥陀佛)　　补翼长时振六道(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
世界动摇应度者(阿弥陀佛)　　光明常照行中人(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十二观身自往生(阿弥陀佛)　　莲华开合极分明(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
端坐湛然心不动(阿弥陀佛)　　临终当见佛来迎(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十三丈六紫金容(阿弥陀佛)　　真化由来不二纵(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
但使随心观了了(阿弥陀佛)　　法身妙相自颗颗(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十四生人行业高(阿弥陀佛)　　上品三心种姓豪(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
百法明门欢喜地(阿弥陀佛)　　金刚定力转坚牢(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十五生居九品中(阿弥陀佛)　　净戒重修始业融(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
善友教令回愿往(阿弥陀佛)　　须臾不觉坐莲宫(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十六下生位最卑(阿弥陀佛)　　业障难消慧发迟(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十念莲胎虽住劫(阿弥陀佛)　　华开还得悟无生(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
阿弥陀经赞文
释迦调御大慈尊(阿弥陀佛)　　救世先开净土门(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
欲说庄严极乐国(阿弥陀佛)　　其时正在给孤园(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
法轮将兴多听徒(阿弥陀佛)　　无量诸天大众俱(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
第一声闻舍利子(阿弥陀佛)　　上乘菩萨是文殊(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
初告真宗当尔时(阿弥陀佛)　　西方过此十俱胝(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
世界庄严名极乐(阿弥陀佛)　　弥陀在彼不思议(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
其国众生苦已除(阿弥陀佛)　　清闲胜妙乐无余(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
昼夜修行超八难(阿弥陀佛)　　色相端严尽一如(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
七重行树七重栏(阿弥陀佛)　　宝盖垂空宝网𮧢(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
但是有缘皆得见(阿弥陀佛)　　慇懃学者用心观(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
人至乘华坐宝林(阿弥陀佛)　　天来奏乐曲幽深(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
六度已能调六律(阿弥陀佛)　　八正还将和八音(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
宝池德水底砂新(阿弥陀佛)　　莲开光色似车轮(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
菩萨端然华上坐(阿弥陀佛)　　看时总是往生人(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
弥陀净土法王家(阿弥陀佛)　　愿力庄严发道芽(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
碧玉楼中飞宝座(阿弥陀佛)　　黄金地上雨天华(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
收得天华衣裓盛(阿弥陀佛)　　六道如意觉身轻(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
供养他方诸佛已(阿弥陀佛)　　还来本国饭经行(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
众鸟和音应六时(阿弥陀佛)　　清音演法妙难思(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
五力五根并七觉(阿弥陀佛)　　甚深八圣入无为(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
众等同时听法音(阿弥陀佛)　　闻者皆生念佛心(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
化鸟本非三恶趣(阿弥陀佛)　　弥陀宣畅法流深(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
微风吹动宝林清(阿弥陀佛)　　响飏如天奏乐声(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
一一更无宣别法(阿弥陀佛)　　处处唯闻念佛名(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
弥陀寿量实无边(阿弥陀佛)　　国中人民亦同然(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
成道于今经十劫(阿弥陀佛)　　光照恒沙法界国(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
菩萨声闻众甚多(阿弥陀佛)　　为求解脱见弥陀(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
算数不能知限量(阿弥陀佛)　　余方诸佛亦来过(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
传闻净刹甚清真(阿弥陀佛)　　尽是阿鞞跋致人(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
一生补处修三昧(阿弥陀佛)　　证得金刚最后身(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
善根福少理难生(阿弥陀佛)　　七日专须念佛名(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
若至临终心不乱(阿弥陀佛)　　弥陀决定自相迎(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十号弥陀酬昔因(阿弥陀佛)　　六方诸佛证诚真(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
舌相广长无妄语(阿弥陀佛)　　如来护念信心人(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
世界无常难久留(阿弥陀佛)　　唯须发愿早懃求(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
已生当生皆不退(阿弥陀佛)　　岂限今修与未修(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
诸佛同时赞释迦(阿弥陀佛)　　能于五浊救娑婆(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
说此世间难信法(阿弥陀佛)　　咸令觉悟令弥陀(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
法藏敷陈义已圆(阿弥陀佛)　　阿难从此渲真诠(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
大众俱欣皆顶戴(阿弥陀佛)　　如来嘱尽广流传(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
新无量观经赞
法照述
释迦住在灵鹫山(阿弥陀佛)　　为化娑婆出世间(南无阿弥陀佛)
菩萨声闻无量众(阿弥陀佛)　　初欲闻经意未闲(南无阿弥陀佛)
阿阇太子在王城(阿弥陀佛)　　收执徒囚在狱刑(南无阿弥陀佛)
韦提悲泣归依佛(阿弥陀佛)　　永愿不闻诸苦名(南无阿弥陀佛)
深心不乐阎浮界(阿弥陀佛)　　实为多诸鬼畜生(南无阿弥陀佛)
唯愿慈尊为指授(阿弥陀佛)　　他方净土誓经行(南无阿弥陀佛)
释迦如来知彼念(阿弥陀佛)　　须臾没见至王宫(南无阿弥陀佛)
乃放眉间金色照(阿弥陀佛)　　韦提障尽覩真容(南无阿弥陀佛)
诸余净刹虽无量(阿弥陀佛)　　白佛唯生极乐中(南无阿弥陀佛)
愿见弥陀疾授记(阿弥陀佛)　　刹那便具六神通(南无阿弥陀佛)
世尊微咲生欢喜(阿弥陀佛)　　口中常放五神光(南无阿弥陀佛)
其光遂照频婆顶(阿弥陀佛)　　随机证果亦何妨(南无阿弥陀佛)
佛告韦提汝知不(阿弥陀佛)　　弥陀去此亦非遥(南无阿弥陀佛)
但当勤修三福行(阿弥陀佛)　　临终迎子上金桥(南无阿弥陀佛)
亦为未来诸大众(阿弥陀佛)　　五浊凡夫至恶人(南无阿弥陀佛)
但使回心生彼国(阿弥陀佛)　　能令净业断贪瞋(南无阿弥陀佛)
于是韦提更有疑(阿弥陀佛)　　如来今说汝应知(南无阿弥陀佛)
据众凡夫实未得(阿弥陀佛)　　为承诸佛大慈悲(南无阿弥陀佛)
既闻说已生欢喜(阿弥陀佛)　　复为今时五苦人(南无阿弥陀佛)
云何当见弥陀界(阿弥陀佛)　　相好光明微妙身(南无阿弥陀佛)
世尊为说初观日(阿弥陀佛)　　意令住想向西方(南无阿弥陀佛)
智者必须依此观(阿弥陀佛)　　旷劫尘沙罪灭亡(南无阿弥陀佛)
罪灭身心必清净(阿弥陀佛)　　次应想水易成氷(南无阿弥陀佛)
须臾便见瑠璃地(阿弥陀佛)　　黄金界道以为绳(南无阿弥陀佛)
宝池澄澄千仞深(阿弥陀佛)　　月珠间错是黄金(南无阿弥陀佛)
华雨纷纷随处下(阿弥陀佛)　　能令道发真实心(南无阿弥陀佛)
琼林宝树七重行(阿弥陀佛)　　处处垂琳异色光(南无阿弥陀佛)
光中无数摩尼殿(阿弥陀佛)　　诸天童子散华香(南无阿弥陀佛)
极乐城中七宝池(阿弥陀佛)　　莲开光色不思议(南无阿弥陀佛)
华间总是摩尼水(阿弥陀佛)　　唯叹娑婆去来者(南无阿弥陀佛)
琼楼宝阁紫金光(阿弥陀佛)　　赫奕连辉照十方(南无阿弥陀佛)
白玉池边闻妙法(阿弥陀佛)　　莲光叶里更飞香(南无阿弥陀佛)
弥陀无数宝城楼(阿弥陀佛)　　恒沙菩萨四边游(南无阿弥陀佛)
各各持华供养佛(阿弥陀佛)　　尘劳永断更何忧(南无阿弥陀佛)
碧玉楼中华坐开(阿弥陀佛)　　黄金作叶宝为台(南无阿弥陀佛)
摩尼幢上真珠网(阿弥陀佛)　　庄严至意为如来(南无阿弥陀佛)
宝像瑠璃内外明(阿弥陀佛)　　六通如意觉身轻(南无阿弥陀佛)
心须子细懃观想(阿弥陀佛)　　想成便即悟无生(南无阿弥陀佛)
弥陀光色广无边(阿弥陀佛)　　普照群生度有缘(南无阿弥陀佛)
但有倾心能念佛(阿弥陀佛)　　当来决定离人天(南无阿弥陀佛)
观音补处不思议(阿弥陀佛)　　无边世界现希有(南无阿弥陀佛)
但令念者皆生乐(阿弥陀佛)　　顶戴弥陀尊重时(南无阿弥陀佛)
势至菩萨甚难量(阿弥陀佛)　　雄雄猛利广无方(南无阿弥陀佛)
顶上宝瓶光显照(阿弥陀佛)　　幽途永得离无常(南无阿弥陀佛)
观身自见往生时(阿弥陀佛)　　莲华宝座不经迟(南无阿弥陀佛)
水鸟树林皆说法(阿弥陀佛)　　弥陀迎摄更无疑(南无阿弥陀佛)
如来神变不思议(阿弥陀佛)　　大小随缘感赴机(南无阿弥陀佛)
众等倾心勤念佛(阿弥陀佛)　　宝池华内证无为(南无阿弥陀佛)
行业精诚须转高(阿弥陀佛)　　上品之人种姓高(南无阿弥陀佛)
百法门中欢喜地(阿弥陀佛)　　金刚妙定自坚牢(南无阿弥陀佛)
念佛之人须至诚(阿弥陀佛)　　弥陀决定自亲迎(南无阿弥陀佛)
到彼华开蒙授记(阿弥陀佛)　　登时闻法悟无生(南无阿弥陀佛)
十恶五逆至愚人(阿弥陀佛)　　永劫沈轮在久尘(南无阿弥陀佛)
一念称得弥陀号(阿弥陀佛)　　至彼还同法性身(南无阿弥陀佛)
世尊说已向耆山(阿弥陀佛)　　阿难闻教广宣传(南无阿弥陀佛)
大众倾心皆顶戴(阿弥陀佛)　　还将此法利天人(南无阿弥陀佛)
新阿弥陀经赞(十六偈)
释迦悲智广无边(阿弥陀佛)　　先开净教利人天(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
菩萨声闻无量众(阿弥陀佛)　　其时听在给孤园(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
初告声闻舍利弗(阿弥陀佛)　　吾今欲说汝应听(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
去此西方十万亿(阿弥陀佛)　　弥陀宝国紫金形(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
其国众生极妙乐(阿弥陀佛)　　永劫不闻诸苦名(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
劝汝当勤称彼佛(阿弥陀佛)　　须臾即至宝莲城(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
琼林宝树七重栏(阿弥陀佛)　　众等当须审谛观(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
珠网层层千万亿(阿弥陀佛)　　能令见者得心安(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
弥陀净刹不思议(阿弥陀佛)　　处处渠流七宝池(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
池中总是摩尼水(阿弥陀佛)　　昼夜华开无尽时(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
四岸瑠璃碧玉成(阿弥陀佛)　　香风拂体觉身轻(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
宝阁楼台千万亿(阿弥陀佛)　　无边菩萨尽经行(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
心心稽首法王家(阿弥陀佛)　　专想弥陀散道引(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
碧玉楼中闻妙法(阿弥陀佛)　　黄金地上散天华(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
衣裓持华十万亿(阿弥陀佛)　　圣众尘沙受供同(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
一念还归极乐国(阿弥陀佛)　　永绝胞胎证六通(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
净国弥陀宝鸟音(阿弥陀佛)　　闻者皆生念佛心(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
此鸟实非三恶趣(阿弥陀佛)　　为令宣演法幽深(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
香风动时宝林鸣(阿弥陀佛)　　处处唯闻念佛声(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
声中皆说无边法(阿弥陀佛)　　能令听者证无生(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
弥陀寿量岂能知(阿弥陀佛)　　国中人众亦如斯(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
到彼皆同跋致位(阿弥陀佛)　　永超生死证无为(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
善根福少理难容(阿弥陀佛)　　七日须成净土功(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
十念倾心于彼国(阿弥陀佛)　　刹那便即坐莲宫(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
弥陀愿力不思议(阿弥陀佛)　　庄严净国甚奇希(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
六方诸佛同时赞(阿弥陀佛)　　意令诸子断狐疑(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
人命无常如刹那(阿弥陀佛)　　永劫沈沦恶趣多(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
急急须专念彼佛(阿弥陀佛)　　共汝相将出爱河(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
诸佛同声赞释迦(阿弥陀佛)　　能于苦海度人多(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
一一总令专念佛(阿弥陀佛)　　生生当得见弥陀(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
如来说已阿难宣(阿弥陀佛)　　普化群生被有缘(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
众生倾心须顶戴(阿弥陀佛)　　弘斯净教广流传(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
叹散华供养赞
昔有仙人名善慧　　一时买得五茎莲
持将供养定光佛　　因华果号释迦尊
诸经皆说妙伽他　　散华供养福田多
但以一华散一佛　　因华尽得见弥陀
今时智者见经文　　但说华为成佛因
便即散华供养佛　　仍将华度有缘人
纷纷正见散华时　　片片青莲空里飞
一一争前将手捧　　人人收得裓盛归
空中片片雨天华　　散著人人发道芽
但使勤勤华供养　　福田一一遍恒沙
飞华飒飒遍虚空　　翠叶翩翩满界中
渐沥如鸟和云下　　缤纷送子入莲宫
莲华欝欝甚宽平　　华上群群菩萨行
时时散华供养佛　　往往宣扬五会声
般般圣众裓盛华　　人人历供遍恒妙
一一食时还本国　　行行不离世界家
时时天雨万般华　　处处皆能发道芽
一一持将奉诸佛　　朝朝恒在法王家
百宝鲜华坠坠飞　　空中赞叹不思议
若有众生能献者　　当来决定证无为
金刚台上说真宗　　西方菩萨尽皆同
散华供养无休息　　皆生华上具神通
氛氛香气转绵绵　　华去华来华更鲜
清旦常持献他国　　食时还到世尊前
叹西方净土五会妙音赞
第一会时除乱意　　第二高声遍有缘
第三响飏能里雅　　第四和鸟真可怜
第五震动天魔散　　能令念者入深禅
五会声中十种利　　为令学者用心坚
妙音五会摩尼宝　　能雨无边圣法财
智者必须依此学　　临终一念坐华台
寄语现前诸大众　　五会念佛利无穷
今日道场同行者　　相将定取坐华宫
五会圣教是真宗　　定舍娑婆出苦笼
众等发心回愿往　　西方世界获神通
宝林森森是翠林　　微风五会演清音
华雨六时随处下　　见闻之者发真心
众等今时生信心　　听法弥陀五会者
专求不忘称名字　　迎将极乐坐华林
五会合响赞池城　　楼台欝欝映云青
瑠璃七宝金绳果　　家家唯闻念佛声
弥陀五会是舟船　　永劫常于苦海传
但使闻声皆解脱　　定超生死离人天
极乐五会赞
观经妙赞定中成　　宝偈分明化有情
五会阎浮流布广　　相期极乐悟无生
弥陀宝赞实堪传　　恒为众生作法船
五会佛声闻解脱　　一时尽得坐金莲
西方五会遍娑婆　　意在众生念佛多
宝国华开千万亿　　闻名去者机恒沙
千般伎乐远金台　　百宝莲华出水开
五会声声须急念　　临终一一尽来迎
无边化佛紫金身　　守护流传五会人
念念弥陀心不退　　翩翩宝莲坐自相
叹五会妙音赞
弥陀五会响雄雄　　智者传来五浊中
五苦闻声皆得乐　　乘斯五会入莲宫
智者慈悲传五会　　意在将传灭五烧
五烧既因五会灭　　皆承五会出尘劳
雄雄五会响清音　　隐隐雷声写妙音
圣众相将同赞叹　　但是人闻皆发心
西方微妙五音声　　将来五浊救众生
五趣闻名皆解脱　　五会引到宝莲城
零零五会出衡山　　隐隐如今遍五天
五众咸言皆利乐　　末法仍留五百年
弥陀五会贯人心　　哀婉慈声屈曲深
无量寿经如此说　　宝水长留演妙音
五会响飏出云霞　　清音寥亮遍恒沙
朝朝暮暮常能念　　世世生生在佛家
香风飒起触人身　　唯将五会断贪瞋
五音兼能净五蕴　　闻名五劫离嚣尘
西方鼓乐及弦歌　　琴瑟箫笛杂相和
一一唯宣五会法　　声声皆说六波罗
极乐庄严赞
弥陀愿行广无边　　悲济群生普尽怜
总欲化令归本国　　众生罪业共无缘
观音菩萨大慈悲　　能于苦海现希有
紫金身相三十二　　顶戴弥陀尊重时
势至菩萨甚难思　　紫金身相等无亏
顶上宝瓶光显照　　普收念佛往生机
自庆往昔宿缘深　　得遇弥陀净教音
执持名号无休息　　报尽临终紫金身
我常自叹苦精勤　　希闻无上法清真
须共无明贼鬪战　　誓当破灭取金真
一念凝神往宝城　　六通起意觉身轻
足踏千叶莲华上　　明月摩尼树下行
弥陀净刹甚精微　　彼处娑婆人岂知
旷劫沈沦于苦海　　何年得遇往生时
极乐宝国无衰变　　碧玉楼台天自然
摩尼明月瑠璃水　　光明池台真可怜
极乐宝界甚希有　　实为多生来不知
今日喜遇弥陀尊　　顿舍娑婆五浊时
弥陀宝界不思议　　唯叹娑婆去者希
阿鼻地狱人多往　　一堕何年更出时
归去来归去来　　阎浮五浊是尘埃
不如西方快乐处　　到彼华台随意开
一切恭敬。
至心归命礼西方阿弥陀佛。
法藏因弥远　　极乐果还深　　异珍参作地
众宝间为林　　华开希有色　　波扬实相音
何当蒙授手　　一遂往生心　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
浊世难还入　　净土愿逾深　　金绳直界道
珠网缦垂林　　见色皆真色　　闻音悉法音
莫为西方远　　唯须十念心　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
夜间严净国　　垂起至诚因　　观日心初定
想水念逾真　　林宣上品法　　莲合下生人
既言同志友　　从余洗客尘　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
放言周远刹　　分化满遥空　　华台三品异
人天一类同　　寻树流香水　　吹乐起清风
在兹心若净　　谁见有西东　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
回向渐为功　　西方路稍通　　宝幢承厚地
天香入远风　　开华住浮水　　覆网细分空
愿生何意切　　正为乐无穷　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
十劫道先成　　严界引群萌　　金沙彻水照
玉叶满枝明　　鸟本珠中出　　人唯华上生
敢请西方圣　　早晚定相迎　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
欲选当生处　　西方最可归　　间树开重阁
满道布鲜衣　　香饭随心至　　宝殿逐身飞
有缘皆得往　　只自去人稀　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
净国无衰变　　一立古今然　　光台千宝合
音乐八风宣　　池多说法鸟　　空满散华天
得生不畏退　　随意既开莲　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
已成穷理圣　　真有遍空威　　在西时现小
小则暂随机　　叶珠相映饰　　沙水共澄辉
欲得无生果　　彼土必须依　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
台里天人现　　光中侍者看　　悬空四宝阁
临回七重栏　　疑多边地久　　德少上生难
且莫论余愿　　西望心已安　　(愿共诸众生往生安乐国)
至心归命礼西方阿弥陀佛。
净国本无忧　　无数化城楼　　四面悬铃匝
六度散华周　　树合香气动　　水带法声流
未曾闻苦事　　谁复辨春秋　　(愿共诸众生往生安乐国)
藏钩乐藏钩乐。藏钩本意解人愁得往。藏钩乐得往藏钩乐。
阿难迦叶共平章　　文殊菩萨对商量
声闻缘觉两行坐　　如来与汝作用头
金刚无碍取为筹　　无价宝珠将作钩
持戒将为打钩杖　　得见佛性即捻筹
藏钩心意莫游戏　　只恐六贼竞来偷
强者直取波罗蜜　　弱者勤修重更修
黄昏一座至三更　　贪筹不定共于事
弱者都缘心未志　　强家不动证无生
世尊唤出阿难来　　高举光明蜡烛台
为言佛性等闲得　　临临入手被他将
大众努力觉无上　　无价宝珠心里行
念念佛身如急箭　　如来平等度众生
父母恩重赞文
累劫有因缘　　今来托母胎　　月余生五胞
七七六情开　　渐重如山岳　　动起怕身灾
罗衣都不挂　　秦镜染尘埃　　怀胎向十月
产难欲将临　　朝朝如重病　　日日自畅吟
惶怖难为计　　愁恨满胸衿　　含渧唤亲眷
惟恐死来侵　　月满将临逼　　生时实是难
五内如力割　　隣里竞来看　　生在于草上
傍人道是儿　　母闻欢喜唤　　忘却痛缠身
母身在湿处　　将儿回就干　　血乳充饥渴
罗衣障风寒　　吐甘无悋惜　　咽苦不嚬眉
但令子得饱　　慈母不辞饥　　纪年渐渐大
出即母心随　　一朝男女病　　恨不母身当
爱别情难忍　　生离实苦肠　　儿行百里内
慈母一千强　　男大差征伐　　女长事他内
时逢冬岁节　　慈母唳沾衿　　每日思男女
逢日即问频　　若得好消息　　修粲造福田
父母虽年老　　恩怜无断时　　身年一百岁
长愁八十儿　　故知恩爱重　　今五识分离
黄泉由不舍　　作鬼亦忧之　　凡为男女者
供懃当莫移　　祖住由上说　　起得不作行
努力须行孝　　孝行立身名　　皇天将左助
诸佛亦赞之　　心行于五逆　　皇天不祐之
劝修三福业　　净土目前明　　普告诸人者
同行不同心　　得生极乐国　　华间听法音
新华台赞文
可怜生可怜生。菩萨子游戏在西方。宛转华台里。宛转华台里。
西方实妙乐　　天衣饭自然　　池中化生子
游戏拨红莲　　红莲在宝池　　光色不思议
树林常说法　　音乐每相随　　相迎上宝殿
相唤下金桥　　游戏诸楼阁　　到处法门开
七宝为宫殿　　瑠璃马脑台　　专心能念佛
总得上华来　　白玉池边过　　莲华叶里香
更闻念五会　　赞叹说西方　　极乐谁家子
莲华叶里生　　为由念佛故　　从此得来生
莲华一丛赤　　复有一聚青　　里有化生子
言语甚分明　　飞阁重重起　　圣众弟相遇
池上宝莲华　　新贤圣者多
往生心往生心。渐向法流。深沐浴如来功德海。欣游净土。乐四天王夜魔天。天宫近与人相连。共游天上唤不得。定知。华里入三禅。菩提心菩提心。菩萨众如林。国土动摇迎世至。宝弥覆。观见白莲华赤莲华。生在法王家。饭食经行依宝处。池中宝岸底金砂。红莲华青莲华。千叶莲华台上生。摄授弥陀佛。摄授弥陀佛。
述观经九品往生赞文
上品上生行愿强　　无边化佛自迎将
宝殿金台登初地　　衣裓盛华遍十方
上品中生义入微　　临终圣众唤西归
五色云中千佛引　　紫金台座八音随
上品下生慧性明　　端心回心学无上
五百如来齐授手　　恒沙菩萨捧华迎
中品上生斋戒功　　即得三明及六通
红莲紫莲空引摄　　天乐迎魂入佛宫
中品中生熏戒香　　心清自覩王毫光
一超便入无为会　　七日华开见法王
中品下生慈孝深　　善友令生厌离心
乘莲托阴摩尼水　　华里唯开解脱音
下品上生善种稀　　能知三宝是归依
化佛来迎光满室　　华台更伴彩云飞
下品中生黑业迷　　因称佛号免泥梨
六劫华开方见佛　　一生补处果还齐
下品下生不善多　　唯将十念弃娑婆
虽住华间十二劫　　见佛心开一刹那
劝修行偈云
劝君修道莫生瞋　　法中无我亦无人
欲识西方求净土　　会是尘中不染尘
依之修行尽得往生。
净土五会念佛略法事仪赞末(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 47 册 No. 1983 净土五会念佛略法事仪赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。