西方合论
西方合论卷之二
第二缘起门
夫乐鲍肆者，不念檀旃；非实不念，以不厌故。乍使引之晤室，热旃炙沈，不终日而悲其昔之秽，厌离之不早也！夫生死臭秽，愈于鲍肆，众生贪嗜，倍彼蝇蚋；诸佛为鬻香长者，见一辈人天，没溺浊海，能不恻然？是故阿弥导师，广开香严之肆；释迦慈父，确指净域之门。尽大地无非贫儿，一佛号便为资本。欲验诚言，莫离十念；塞鼻膻腥，久当自厌。今约西方起教，略分十义：
一、一大事故。　二、宿因深故。
三、显果德故。　四、依因性故。
五、顺众生故。　六、秽相空故。
七、胜方便故。　八、导二乘故。
九、坚忍方故。　十、示真法故。
一、一大事者，众生处五浊世，如因处狱，但以罪之轻重，受等不等罚。或干小法、或投极网，辜虽不同，至于缧絏之苦、笞杖之罚，未有一人得免者。何也？以入狱者皆罪人；处人天者皆是业报，分段之身故也。然罪人一入狱，未有时刻不求出离者，则以知狱之煎苦难忍难堪，棘墙之外，更有许大安乐世界故也。今众生以烦恼为家，以生死为园观，系心衣冠之囚长，适情金玉之桁杨，岂知大铁围山是我棘墙，三界法场之外，各各自有家乡田地也。诸佛悯此，酸心痛骨，是故为分别净秽，指以脱归路程。而岁久抛弃之人，了无归处；诸佛又大建宅舍以安之。一则往来狱门，为治道途；一则长伺狱外，修饰旅馆。如是之恩，何身可报？嗟夫！烛三界之长夜，揭亿生之覆盆，诸佛既不惜垂手，众生独何苦恋恋也？经曰：「如来为一大事，出现于世。」大事者，即此事也。众生种种反恋此毛头许事，以小易大，甘心瘦死，何哉？
二、宿因深者，有三：一者正因；二者正愿；三者正行。一、正因者，即是三世诸佛与诸有情，自清净体，如万象依空、山川依地、谷依种子、花果依仁。若无此因，佛果不成。何以故？一切悲智，纯依此因而得建立。故长者《合论》曰：「如来藏身，即法身也，诸福智海，莫不居中，故称为藏。若不见法身，一切福智，大慈大悲，悉皆不办，总属生灭。」法身者，即正因是。二、正愿者，如本经法藏比丘于自在王如来所，发四十八大愿，一愿不成不取菩提。此是依自性无量悲智，发如是不可思议愿力，非是心外见有众生，发愿欲度，以众生非心外故。三、正行者，如本经言：「发是愿已，如是安住种种功德，修习如是菩萨行，经于无量无数亿那由他百千劫」内。又如《一向出生菩萨经》云：「阿弥陀佛昔为太子，闻此微妙法门奉持精进，七千岁中胁不至席，不念爱欲财宝，不问他事，常独处止意不倾动；复教化八千亿万那由他人得不退转。」此是自性行持、自性精进，非是有作、有为功德；虽历亿劫，不离一念。以微妙法门，离一切行、一切劫故。是谓正因、正行、正愿，如伊三点，缺一不成；非是作得，非不作得。故先德云：「根深果茂，源远流长。宿因既深，教起亦大。」诚然乎哉！
三、显果德者，如《华严经．普贤行愿品》云：「诸佛如来，因于众生，而起大悲；因于大悲，生菩提心；因菩提心，成等正觉。譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂；生死旷野，菩提树王亦复如是。一切众生，而为树根；诸佛菩萨，而为华果。以大悲水，饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。」是故当知，一切诸佛取佛果者，依于众生；若无众生，佛果不成。譬如汉王以救民故，而有百战；以百战故，登大宝位；登宝位故，百姓乐业。若无百姓，即无如上等事。究而论之，凡行一德、一事、一利、一名者，若无众生，皆悉不成。是故我无众生，即不成我；众生是依，我即是正；众生是正，我即是依。人我平等，依正无碍，是法尔故。法尔者，即自然果德故。若向外建立，即不成果义。
四、依因性者，一切众生，皆有如是净性。譬一精金，冶为钗钏及溺器等。金性是一，溺器者是器，具秽非金秽故；若加销治，为种种玩好等物，金亦不易。生佛亦然，同一净性，但以钗钏溺器，而有差别，非是性异。是故博地凡夫，十念即生者，以本净故。阿弥陀佛，欲摄受是众生，即摄受者，以众生本净故。如镜中之光，不从磨得；生净土者，非是行愿及与念力所能成就。何以故？念行如𬬻锤等，但能销金，无别有金生故。
五、顺众生者，谓乐儿童者，当以饼果；乐妇女者，必用绮罗；一切众生所重，惟宝玉衣食，是故有自然七宝，及与楼阁妙丽衣服饮食等事。譬诸火宅诸儿，非羊鹿等车，决不肯出，出已纯与大车。今释迦如来顺众生情见，说阿弥陀七宝净土，秖为众生见境如是，合如是说。众生生已，各各自见细妙净相，无可比喻，方知琉璃𤥭璖玛瑙，犹如瓦砾。如达官贵人，向田舍儿说王宫精严，姑就彼人所极珍异者为比，向非情量所及。如对生盲说色，亦无所用，其方比矣！
六、秽相空者，如《智论》曰：「譬如人有一子，喜在不净中戏，聚土为谷，以草木为鸟兽，而生爱著。人有夺者，瞋恚啼哭。其父知已，思惟此子今虽爱著，此事易离，小大自休。何以故？此物非真故。菩萨亦如是，观众生爱著不净臭身，及种种五欲；若信等五根成就时，即能舍离。若小儿所著实是真物，虽复年至百岁，著之转深；若众生所著物实有者，虽得五根，亦不能舍；以诸法皆空，诳不实故，故得舍离。」如来为众生说净土亦尔，以众生所著非实，即易为训化故。如人少时悦色、壮岁营官、老年嗜利，若是实可好著，不应年变月易。以变易故，说净土时，亦悦、亦营、亦嗜，如梦中人，唤之即醒；若梦实者，虽唤无益。以俱非实，是故诸佛为一切众生说如是法门。
七、胜方便者，为此方便，非是自力，亦非他力。缘自性海中，具有如是自在功德，一切现成。是故一句圣号，无复烦词；十念功成，顿超多劫。如万窍怒号，力在扶摇，因窍显故；如幽谷洞明，功在晨曦，因谷见故；如一线之蚁孔，能穿连山之堤，是水之力，非蚁力故；又如一叶之苇席，能运万斛之舟，是风之力，非苇力故。总之皆是法界性海，无作无为不思议力所现，非自非他，一切具足，故有如是殊胜方便，是谓捷中之捷、径中之径。舍此不修，是真愚痴！
八、导二乘者，二乘避境趋寂，证假涅槃，不得如来法身，受业惑苦：一者，无明住地，不得至见烦恼垢浊、习气臭秽究竟灭尽，净波罗蜜果。二者，因无明住地有虚妄行未除灭故，不得至见无作、无行，我波罗蜜果。三者，因微细虚妄，起无漏业，意生诸阴未除尽故，不得至见极灭、远离，乐波罗蜜果。四者，变易生死，断续流灭，不得至见极无变易，常波罗蜜果。以是四种业惑，未证真理。如来悯之，教令回断灭心，修净土行。令知即空不断，即有不常，乘大乘智，入涅槃海。
九、坚忍力者，龙树菩萨曰：「童子过四岁以上，未满二十，名为鸠摩罗伽地。若菩萨初生菩萨家者如婴儿；得无生法忍，乃至十住地，离诸恶事，名为鸠摩罗伽地。欲得如是地，当学般若波罗蜜，常欲不离诸佛。问曰：『菩萨当化众生，何故常欲不离诸佛？』答曰：『有菩萨，未入菩萨位，未得阿鞞跋致受记莂故，若远离诸佛，便坏诸善根没在烦恼，自不能度安能度人？如人乘船，中流坏败，欲度他人，反自没水；又如小汤投大氷池，虽消少处，反更成氷。菩萨未入法位，若远离诸佛，以少功德无方便力，欲化众生，虽少利益，反更坠落。以是故新学菩萨，不应远离诸佛。』问曰：『若尔者，何以不说不离声闻、辟支佛？声闻、辟支佛，亦能利益菩萨。』答曰：『菩萨大心，声闻、辟支佛虽有涅槃利益，无一切智故，不能教道菩萨。诸佛一切种智故，能教导菩萨。如象没泥，非象不能出，菩萨亦如是。若入非道中，唯佛能救，同大道故。故说菩萨，常欲不离诸佛。』复次菩萨作是念：『我未得佛眼故，如盲无异；若不为佛所引导，则无所趣，错入余道。设闻佛法，异处行者，未知教化时节，行法多少。复次菩萨见佛，得种种利益，或眼见心清净；若闻所说，心则乐法，得大智慧，随法修行，而得解脱。』如是等值佛无量益利，岂不一心常欲见佛。譬如婴儿不应离母；又如行道，不离粮食；如大热时，不离凉风冷水；如大寒时，不欲离火；如度深水，不应离船；譬如病人，不离良医；菩萨不离诸佛，过于上事。何以故？父母、亲属、知识、人天王等，皆不能如佛益利。佛益利诸菩萨，离诸苦处，住世尊之地。以是因缘，故菩萨常不离佛。问曰：『有为之法，欺诳不真，皆不可信。云何得如愿不离诸佛？』答曰：『福德智慧具足故，乃应得佛，何况不离诸佛。众生有无量劫罪因缘故，不得如愿。虽行福德，而智慧薄少；虽行智慧，而福德薄少，故所愿不成。菩萨求佛道故，要行二忍：生忍、法忍。行生忍故，一切众生中，发慈悲心，灭无量劫罪，得无量福德。行法忍故，破诸法无明，得无量智慧。二行合和故，何愿不得？以是故菩萨世世常不离诸佛。复次菩萨，常爱乐念佛，故舍身受身，恒得值佛。譬如众生习欲心重，受婬鸟身，所谓孔雀、鸳鸯等；习瞋恚偏多，生毒虫中，所谓恶龙、罗刹、蜈蚣、毒蛇等。是菩萨心，不贵转轮圣王、人天福乐，但念诸佛，是故随心所重，而受身形。复次菩萨，常善修念佛三昧因缘故，所生常值诸佛。』」
天如《或问》曰：「禅宗悟达之士，既曰见性成佛，焉肯复求净土？」答曰：「悟达之士，政愿求生。汝但未悟，使汝既悟，净土之趋，万牛莫挽。」
问曰：「学者但患大事不明。大事既明，当行佛教，随类化身，入泥入水，不避生死，广度生灵。何故求生净土，厌苦趋乐？」
答曰：「汝将谓一悟之后，习漏永除，便得不退转耶？将谓一悟之后，更无遍学佛法、修行证果等事耶？将谓一悟之后，便可上齐诸佛，入生死不受障缘之所挠耶？审如是，则诸大菩萨，修六度万行，动经恒河沙数劫者，是皆愧汝！古教有云：『声闻尚有出胎之昧，菩萨亦有隔阴之昏。』况近时薄解浅悟，自救不了者。纵有悟处深远，见地高明，行解相应，志在度人者，奈何未登不退，力用未充；居此浊恶，化此刚强，此亦先圣之所未许。如以未完不固之舟，济多人于恶海，自他俱溺，其理必然。故《往生论》云：『欲游戏地狱门者，必生彼土，得无生忍，已还入生死，救苦众生，以此因缘，求生净土。』又先圣有云：『未得不退转位，不可混俗度生，未得无生法忍，要须常不离佛。譬如婴儿，常不离母；又如弱羽，只可傅枝。』今此国中，释迦已灭，弥勒未生；四恶趣苦，因果牵缠；外道邪魔，是非扇乱；美色淫声之相惑，恶缘秽触之交侵。既无现佛可依，又被境缘所挠，初心悟达之人，尠有不遭其退败者。所以世尊殷勤指归极乐，良有以也。盖彼弥陀现在说法，乐土境缘种种清净，倘依彼佛，忍力易成，高证佛阶，亲蒙授记；然后出化众生，去来无碍。多见今之禅者，不究如来之了义，不知达磨之玄机，空腹高心，习为狂妄。见修净土，则笑之曰：『彼学愚夫愚妇之所为。』余尝论其非鄙愚夫愚妇，乃鄙文殊、普贤、龙树、马鸣等也。非特自迷正道，自失善根，自丧慧身，自亡佛种；且成谤法之业，又招鄙圣之殃，佛祖视为可哀怜者。于是永明和尚深怜痛哀，剖出心肝，主张净土，既以自修又以化世。故其临终有种种殊胜相现，舍利鳞砌，径生极乐上品；乃至阎罗以为希有，图像礼敬。夫永明既悟达磨直指之禅，又能致身于极乐上品，以此解禅者之执情，以此为末法之劝信，是真大有功于宗教者。岂特永明为然，如死心新禅师，作劝修净土之文，又如真歇了禅师，作《净土说》有云：『洞下一宗，皆务密修，其故何哉？良以念佛法门，径路修行，正按大藏，接上上根器，傍引中下之机。』又云：『宗门大匠，已悟不空有法，秉志孜孜于净业者，以净业见佛简易于宗门故。』又云：『乃佛乃祖，在教在禅，皆修净业，同归一源。入得此门，无量法门，悉皆能入。』至如天衣怀禅师、圆照本禅师、慈受深禅师、南岳思禅师、法照禅师、净霭禅师、净慈大通禅师、天台怀玉禅师、梁道珍禅师、唐道绰禅师、毘陵法真禅师、姑苏守纳禅师、北磵简禅师、天目礼禅师等诸大老，皆是禅门宗匠，究其密修显化，发扬净土之旨，则不约而同。广如彼文，不能尽录。是故当知，禅宗密修，不离净土；初心顿悟，未出童真，入此门者，方为坚固不退之门。」
十、示真法者，一切修行法门，言空即断，言有即常，未为究竟。唯此念佛三昧，即念而净，净非是无；即净而念，念非是有。达净无依，即是念体；了念本离，即是净用。是故非净外有念，能念于净；若净外有念，念即有所，所非净故。非念外有净，能入诸念；若念外有净，净即有二，二非净故。当知诸佛顺寂灭心而严净土，是故念净土者，当入一切寂灭门。诸佛顺常乐我净心而严净土，是故念净土者，当入一切常乐我净门。诸佛顺平等众生心而严净土，是故念净土者，当入一切平等众生门。诸佛顺大悲智业而严净土，是故念净土者，当入一切大悲智业门。诸佛顺无作无为不可思议业而严净土，是故念净土者，当入一切无作无为不可思议门。诸佛顺尘劳烦恼性而严净土，是故念净土者，当入一切尘劳烦恼门。诸佛顺微尘芥子相而严净土，是故念净土者，当入一切微尘芥子门。以上诸大法门，但一声阿弥陀佛，皆悉证入，亦无能证、所证之相。若不尔者，则是有余之净；念佛三昧即不如是。
西方合论卷之二(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 47 册 No. 1976 西方合论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。