续传灯录
续传灯录卷第三十五目录
大鉴下第十八世
育王光禅师法嗣一十四人
灵隐之善禅师
净慈居简禅师
径山如琰禅师
天童派禅师
东禅观禅师
上方铦禅师(已上六人见录)
育王宗印禅师
净慈义云禅师
径山妙嵩禅师
育王师瑞禅师
育王权禅师
天童齐禅师
云居梵琮和尚
铁牛印禅师(已上八人无录)
大鉴下第十九世
天童杰禅师法嗣九人
灵隐崇岳禅师
卧龙祖先禅师
荐福道生禅师
天童自镜禅师
净慈慧光禅师
隐静致柔禅师(已上六人见录)
蒋山庆如禅师
灵隐了悟禅师
侍郎张镃居士(已上三人无录)
天童达观禅师法嗣四人
虎丘善济禅师(一人见录)
华藏善净禅师
天衣文蔚禅师
柏岩凝和尚(已上三人无录)
径山如琰禅师法嗣七人
灵隐普济禅师
净慈闻禅师
径山肇禅师
双林朋禅师(已上四人见录)
枯椿昙禅师
弁山阡禅师
东山源禅师(已上三人无录)
万寿崇观禅师法嗣四人
黄龙慧开禅师
石霜妙印禅师(已上二人见录)
孤峰德秀禅师
鸿福师洸禅师(已上二人无录)
育王师瑞禅师法嗣一人
瑞岩崇寿禅师(见录)
灵隐之善禅师法嗣四人
径山善珍禅师(一人见录)
净慈仲颖禅师
无方安禅师
霜林果禅师(已上三人无录)
天童智颖禅师法嗣三人
径山如珏禅师(一人见录)
虎丘务本禅师
雪峰德因禅师(已上二人无录)
净慈居简禅师法嗣二人
育王大观禅师(见录)
石楼明禅师(无录)
鼓山安永禅师法嗣二人
净慈悟明禅师(见录)
承天法坚禅师(无录)
直翁举禅师法嗣一人
天童岫禅师(见录)
育王妙堪禅师法嗣一人
东湖祥禅师(无录)
育王宗印禅师法嗣一人
道场法舟禅师(无录)
乾元宗颖禅师法嗣二人
鼓山宗鉴禅师
白云仁禅师(已上二人无录)
金山道奇禅师法嗣一人
灵隐祖泉禅师(无录)
天童派禅师法嗣一人
无镜彻禅师(无录)
径山嵩禅师法嗣一人
无尘净禅师(无录)
大鉴下第二十世
卧龙祖先禅师法嗣四人
径山师范禅师
灵隐法薰禅师(已上二人见录)
云居慈觉禅师
大慈道俦禅师(已上二人无录)
续传灯录卷第三十五目录(终)
续传灯录卷第三十五
大鉴下第十八世
育王光禅师法嗣
杭州灵隐妙峰善禅师。吴兴刘氏子。其先居彭城后徙吴兴。高曾大父父皆登膴仕。师生纨绮中姿性高洁。年十三即辞家祝发。受业德清齐政院。其师教以经论。一见辄了大意。乃遍参诸大老。时佛照光禅师唱道鄮山。师往参礼。以风幡语直箭锋机蒙印可。赠以偈曰。今日与君通一线。斩钉截铁起吾宗。自是辨慧融释然。不以此自足。游衡湘还入康庐。卓锡妙高峰下。面壁坐十年。一时学者尊称之曰妙峰禅师。分座于雁山能仁。出世于慧因洪福万年诸刹。退居皐亭刘寺者又十余年。大略如在妙峰时。其徒推迫不已。后领明之瑞岩苏之万寿常之华藏。晚至灵隐亦非所乐。灵隐密迩行阙轮蹄凑集。师掩户若不闻。一无所将迎。公卿贵人或见之寒温而已。会天童虚席。时郑清之秉钧轴。独念非师莫宜居。因勉师行。师答曰。老僧年逾耄矣。尚夜行不休乎。辞弗就。郑公益高之。师上堂云。应物现形如水中月。信手拈来一时漏泄。以拂子击禅床左边云。者里是镬汤炉炭。击右边云。者里是剑树刀山。前面是观音势至。后面是文殊普贤。中间一著还知落处么。又击云。毘婆尸佛早留心。直至如今不得妙。又示众云。久参高士眼空四海鼻孔辽天。见也见得亲。说也说得亲。行也行得亲。用也用得亲。只是未识老僧拄杖子在。何故。将成九仞之山。不进一篑之土。生平善诱其徒。未尝厉声色。然一经指授。辄神融意悟心悦诚服。皆充然有得。将示寂澡身趺坐。书偈云。来也如是。去也如是。来去一如。清风万里。遂逝。实端平二年九月二十八日。寿八十四。腊七十一。火浴获舍利不可数计。塔于灵隐之西冈。郑公铭其塔。
杭州府净慈北磵禅师。名居简。字敬叟。蜀之潼川王氏子。以其寓北磵之日久故。人不名字之称北磵云。先出世天台报恩光孝寺。退居杭飞来峰之阴。张公诚子与旴江刺史走书。以唐僧绍隆所开山处之。师高卧不起。而江东部使者以东林云居力致之。亦复不起。后迁至净慈。师颂世尊初生话云。一声哇地便咤哩。突出如斯大阐提。此土西天起殃害。堂堂洗土不成泥。又颂楞严经六解。一亡云。六用无功信不通。一时分付与春风。篆烟一缕间清昼。百鸟不来花自红。尝辟一室以居名曰[盾*(又/韭)]室。作赋以自见。其略曰。进则面墙退则坐井。柱忽不支壁忽就殒。豁然而虚漠然而冏。如蒙之击如震而警。又曰。如无尽藏。如大圆镜。前山送青若壮士之排闼。后山回闯拟良工之御骏。抚鸿鹄而晚眺。入冥冥而远引。笑云烟之轻去。漫悠悠而无定。驻落日于西崦。延初蟾于东岭。是皆中所得也。有北磵集十九卷行世。旴江张公诚子序之曰。读其文宗密未知其伯仲。诵其诗合参寥觉范为一。人不能当也。北磵于人不苟合。合亦不苟暌。取舍去就之际洁如也。龙泉叶公水心酬师诗曰。简公诗语特惊人。六反掀腾不动身。说与东家小儿女。涂青染绿未禁春。师居天台委羽。有二姓争竹山竭产不肯已。仙居丞王君怿来嘱。师讽之乃作种竹赋一首示二姓。而讼遂止。
杭州径山如琰禅师字浙翁。台州周氏子。颕悟迈伦。作维摩赞偈云。毘耶示疾放憨。痴添得时人满肚疑。不是文殊亲勘破。者些毛病有谁知。
明州天童派禅师。字无际。题郁山主像偈云。策蹇溪桥蹉跌时。误将豌豆作真珠。儿曹不解藏家丑。笑倒杨岐老古锥。
东禅观禅师。字性空。上堂举。盐官国师因僧问。如何是本身卢舍那。师云。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。师云。却安旧处著。僧复来问。师云。古佛过去久矣。师云。盲者难以与乎文彩。聩者难以与乎音声。者僧既不荐来机。国师只成虚设。云门道无眹迹。扶国师不起。雪窦云。一手指天一手指地。争得无。也扶国师不起。以拂子画一画云。前来葛藤一时画断。且道毕竟如何是本身卢舍那。掷拂子下座。又举保寿和尚开堂日三圣推出一僧公案。师云。众中商量道。三圣有奔流度刃之作。向平地上涌波澜。保寿用疾焰过风之机。向虚空里轰霹雳。二大老各出一只手。扶竖临济正法眼藏。与么说话要作临济儿孙。且缓缓。东禅道。蚊子如何擎大柱。藕丝焉可拄须弥。若是临济正法眼藏。端的向二人边灭却。
上方朴翁铦禅师。天资奇逸辩博无碍。赞达磨像曰。一言已出驷难追。赖得君王放过伊。扬子江心航折𫁳。浪头何似问头危。
大鉴下第十九世
天童杰禅师法嗣
杭州府灵隐松源禅师名崇岳。生于处州龙泉吴氏。天姿纯笃造诣端实。早岁慕出世法。稍长弃家衣扫塔服。受五戒于大明寺。首造灵石妙公。继见大慧杲公于径山。慧升堂称蒋山应庵为人径捷。师闻之不待旦而行。既至入室未契。退愈自奋厉朝夕咨请。应庵举世尊有密语迦叶不覆藏。师云。钝置和尚。应庵厉声一喝。师有省。应庵大喜以为法器。说偈劝使祝发。隆兴初师始得度于临安西湖白莲精舍。自是遍参诸大老。罕当其意者。廼入闽见乾元木庵永公。一日辞木庵。木庵举有句无句如藤倚树。师云。裂破。木庵云。琅邪道好一堆烂柴𫆏。师云。矢上加尖。如是应酬数反。木庵云。吾兄下语老僧不能过。其如未在。他日拂柄在手。为人不得验人不得。师云。为人者。使博地凡夫一超入圣域固难矣。验人者。打向面前过不待开口。已知渠骨髓何难之有。木庵举手云。明明向汝道。开口不在舌头上。后当自知。逾年见密庵于衢州之西山。随问即答。密庵微笑而已。师切于究竟至忘寝食。密庵移蒋山华藏径山皆从之。会密庵入室次问傍僧。不是心不是佛不是物。师侍侧豁然大悟。乃曰。今日方会木庵道开口不在舌头上。自是机辨从横。密庵迁灵隐遂分座。旋出世于平江澄照。为密庵嗣。徙江阴之光孝。无为之冶父。饶之荐福。明之香山。平江之虎丘。庆元三年灵隐虚席被旨补处。师上堂云。大凡扶竖宗乘。须具顶门正眼悬肘后灵符。只如保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣道。与么为人瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷下拄杖便归方丈。二尊宿等闲一挨一拶。便乃发明临济心髓。只是不知性命总在这僧手里。还有检点得出者么。昔年觅火和烟得。今日担泉带月归。又因岁旦示众云。元正改旦万事成现。有时放行有时坐断。不惜两茎眉和坐盘掇转。佛法世法都卢一片。既是佛法世法。如何得成一片。但办肯心必不相赚。居灵隐六年。法道盛行得法者众。退居东庵。俄属微疾倡道不废。忽亲作书别诸公卿。且垂二则语以验来学曰。有力量人因甚擡脚不起。开口不在舌头上。及贻书嗣法香山光睦云居善开嘱以大法。因书偈曰。来无所来。去无所去。瞥转玄关。佛祖罔措。加趺而寂。实嘉泰二年八月四日也。得年七十有一。坐夏四十。奉全身塔于北高峰之原。
夔州卧龙破庵禅师讳祖先。广安王氏子。工夫稳实见地明白。尝分座杭之灵隐。有道者请益曰。胡孙子捉不住。愿垂开示。师曰。用捉他作什么。如风吹水自然成纹。时无准侍傍大悟。有示楞严座主偈曰。见犹离见非真见。还尽八还无可还。木落秋空山骨露。不知谁识老瞿昙。
饶州荐福曹原生禅师。南剑人。分座云居。出世妙果徙龟峰。后住荐福逾月化去。咏灵云石。有偈曰。云去云来非有意。云来云去亦无心。有无截断灵何在。突兀一峰青到今。
天童枯禅自镜禅师。福州高氏子。作上钟偈曰。一模脱就转风流。平地教他不肯休。要得洪音喧宇宙。直须更上一层楼。
净慈慧光禅师字潜庵。作化盐偈曰。合水和泥一处烹。水干泥尽雪花生。乘时索起辽天价。公验分明孰敢争。
太平府隐静万庵致柔禅师。潮州陈氏子。上堂举天衣怀禅师雁过长空影沈寒水话。因颂曰。长空孤雁一声秋。献宝波斯鼻似钩。风卷白云归别嶂。黄昏月挂柳丝头。
天童达观禅师法嗣
苏州虎丘㑃堂善济禅师。题鱼篮观音像赞。曰云𩬆浓粧苦强颜。为他闲事入尘寰。携来活底无人买。只作寻常死货看。
径山如琰禅师法嗣
灵隐大川禅师讳普济。明州奉化人。纂修五灯会元。题世尊出山相偈云。龙章凤质出王宫。肘露衣穿下雪峰。智愿必空诸有界。不知诸有几时空。
杭州径山偃溪闻禅师闽人。开炉上堂举。赵州示众云。老僧三十年前在南方火炉头。有个无宾主话。直至如今无人举著。拈云。森罗万象明暗色空。日夜举扬。赵州古佛不是不知。只为贪程太速。
径山淮海肇禅师。泰州人。赞达磨偈曰。踏翻地轴与天关。合国人追不再还。去去一身轻似叶。长江千古浪如山。
婺州双林介石明禅师。因见郁山主画像傍僧索赞。师信笔书曰。拾得明珠笑眼开。为言尘尽转生埃。若无直下承当者。孤负阇黎一扑来。
万寿崇观禅师法嗣
黄龙慧开禅师字无门。杭州人。作朝阳补衲偈曰。寒时急用底物。趁暖著些针线。忽然腊月到来。免致脚忙手乱。
潭州石霜竹岩妙印禅师。作对月看经偈曰。未动舌头文彩露。五千余卷一时周。若言待月重开卷。敢保驴年未彻头。
育王师瑞禅师法嗣
明州瑞岩寿禅师字无量。因僧问。世尊腊月八日正觉山前夜覩明星悟道。此意如何。师答以偈曰。明星现处眼皮穿。汉语胡言万万千。暴富乞儿休说梦。谁家灶里火无烟。
灵隐之善禅师法嗣
杭州径山藏叟禅师名善珍。泉南安县吕氏子。年十十三依郡之崇福寺南和尚出家落𩭄。十六游方至杭受具足戒。谒妙峰善公于灵隐入室悟旨。后出世住里之光孝升承天。继迁安吉之思溪圆觉福之雪峰。复以朝命移四明之育王临安之径山。师示众云。古者道。知之一字众妙之门。又有道知之一字众祸之门。只者二门入得更须出得。三世诸佛出不得。六代祖师出不得。天下老和尚出不得。何故变铁成金易。变金成铁难。又据室云。这里是问讯烧香了。来老僧身边立地底所在么。呆子尔自钝置犹可。莫来钝置来僧尝自题其像云。参禅无悟识字有数。眼三角似燕山愁胡。面百折如赵婆呷醋。一著高出诸方。敢道饭是米做。师生于宋绍兴甲寅十月十二日。示寂于丁丑五月二十一日。寿八十三。塔全身于径山南塔院云。
天童智颕禅师法嗣
临安府径山荆叟禅师讳如珏。婺州人。室中僧问。如何是佛。师答曰。烂冬瓜。仍颂云。如何是佛烂冬瓜。咬著氷霜透齿牙。根蒂虽然无窖子。一年一度一开花。
净慈居简禅师法嗣
明州育王大观禅师。鄞县横溪陆氏子字物初。蚤参北磵于净慈悟旨。典文翰声称籍甚。晚住育王。座下名缁蚁附。上堂云。达磨正宗衲僧巴鼻。充塞虚空无处回避。堪笑迷流。白日青天开却眼只管瞌睡。更有黄面老人。不识好恶入泥入水。却道我然灯佛所无一法可得而为我授记。何异好肉剜疮空花求蔕。毕竟如何。悉唎悉唎。既顺世塔葬于寺之西庵。
鼓山安永禅师法嗣
杭州净慈晦翁悟明禅师福州人。上堂举。夹山会下一僧到高亭才礼拜。亭便打。僧云。特来礼拜师何打。又拜。亭又打趁出。僧回举似夹山。山云。会么。云不会。山云。赖汝不会。汝若会即夹山口哑去。应庵拈云。高亭一期忍俊不禁。争奈拄杖放行太速。这僧当时若是个汉。莫道高亭夹山便是。达磨大师出来也斩为三段。何故家肥生孝子。国伯有谋臣。拈云。高亭夹山门庭施设各得其宜。但中间一人较些子。应庵与么道。也是巩县茶瓶。师尝纂修联灯会要传于丛林。
直翁举禅师法嗣
明州天童岫禅师字云外。族昌国某氏。身材眇小精悍有余。师事直翁举公剃落。究明曹洞宗旨尽其源底。出世慈溪石门。历象山智门迁郡之天宁。继以三宗。四众推挽升住天童。丛林莫不稽首称庆。师说法能巧譬傍引。贵欲俯就学者而曲成之。至于奔轶绝尘。虽鹘眼龙睛亦无窥瞰分。上堂。闹市红尘里有闹市红尘里佛法。深山岩崖中有深山岩崖中佛法。山僧昨日出城门。闹市红尘里佛法一时忘却了也。行到二十里松云。便见深山岩崖中佛法。大众且道。如何是深山岩崖中佛法。良久云。白云淡泞出没太虚之中。青萝夤缘直上寒松之顶。又谢首座书记藏主上堂。以拂子打圆相云。摩诃衍法离四句绝百非。又打一圆相云。礼之用和为贵。先王之道斯为美。又打一圆相云。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。诸人还见么。所见不同互有得失。天童这里母固母必。师不倨傲。不贪积不私食。得施利随与人。见后生敬之逾谨。二时粥饭必同众赴堂。既寂无余资。禅者率钱津送后事塔葬于本山。弟子聘大方升独木省愚庵证无印。四人足大其宗。但位不称德。罕嗣其法者尔。
大鉴下第二十世
卧龙祖先禅师法嗣
杭州径山无准禅师讳师范。生于蜀之梓潼雍氏。九岁依阴平山僧道钦出家。经书过目成诵。绍熙五年冬登具戒。明年次成都坐夏正法。遇老宿名尧者。师请益坐禅之法。尧曰。禅是何物坐底是谁。师受其语昼夜体究。一日如厕提前话有省。明年辞去谒佛照于育王。佛照问师曰。何处人。师曰。剑州人。佛照曰。带得剑来么。师随声便喝。佛照笑曰。者乌头子也乱做。贫甚无资薙发故。佛照室中常以乌头子目之。久之复还灵隐。破庵居第一座。斋余同游石笋庵。庵之道者请益胡孙子话。破庵答之语在破庵传中。师于侍傍有省。破庵过天童扫密庵塔师偕往。逮破庵赴穹窿。未几以台雁未到拉月石溪同游至瑞岩时云巢领住持事。留分座。忽夜梦伟衣冠者持把茅见授。翌日明州清凉专使至。师受请入院。见所谓伽蓝神。茅其姓。衣冠与畴昔所梦无异。升堂开法一香供破庵三年迁焦山。期年迁雪窦。三年被旨移育王。又三年嵩少林散席。径山朝命以师补处。明年寺毁。师逆知其数。不动容经意。是年十月有旨入内。上御修政殿引见。师奏对详明。上为之动色。赐金襕僧伽黎。仍宣诣慈明殿升座。上垂帘而听。乃赐佛鉴禅师号。三年寺成。阅六年复毁。师不惊不变。而多助云至。不数年寺宇崇成。去寺四十里筑室数百楹接待云水。额曰万年正续。正续西数百步结庵一区为归藏所。上建重阁秘藏后先所赐御翰。敝室东西偏奉祖师与先世香火。遇始生日为饭僧佛事。以赞冥福。盖蜀乱师之先祀遂绝。故兹祠奉以旌孝慕云。上闻而嘉叹。赐扁圆照。淳祐戊申秋师筑室明月池上。榜曰退耕。乞老于朝而旧疾适作。三月旦升堂示众曰。山僧既老且病。无力得与诸人东语西话。今日勉强出来。从前所说不到底。尽情向诸人面前抖擞去也。遂起身抖衣云。是多少。十五日集两班区画后事。亲书遗表及遗书十数。言笑谐谑如平时。其徒以遗偈为请。乃执笔疾书云。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。移顷而逝。停龛二七日。遗表上闻。上遣中使降香赐币。奉全身塔于圆照庵。禀法分化。有雪岩钦断桥伦西岩惠焉。
杭州灵隐法薰禅师号石田。眉山彭氏子也。师生而慧敏。三四岁时见佛僧即知礼敬。年十六往从丹棱石龙山法宝院智明出家。二十二薙发受具戒。遂游方至石霜礼雷迁塔。述偈曰。一念慈容元不隔。何须特地肆乖张。平高就下婆心切。恼得雷公一夜忙。师名因是大著。闻吴门穹窿破庵先禅师道望遂往依焉。一见知为法器。室中举世尊拈花迦叶微笑。师云。焦砖打著连底冻。赤眼撞著火柴头。破庵阴奇之。每于日用语默故起其疑。师于是决志依栖随时咨询。与无准范日相激砺。辞去遍游诸老门庭。见灵隐松源岳净慈肯堂充华藏遯庵演。咸谓其从作家炉鞴中出自不同也。俄出世苏之高峰。高峰蕞尔刹劳苦戢缩以身率之。未三年为改观。次迁枫桥众绳绳然。钟山虚席。庙堂精选择乃以师补处。宝庆初迁净慈。端平二年迁灵隐。淳祐甲辰三月望示徒云。但得本莫愁末。唤恁么作本。唤恁么作末。松柏千年青。不入时人意。牡丹一日红。满城公子醉。山僧恁么道。若有不肯底。是我同参。弟子师俊绘师像求赞。有云。末后一句分付厨山。众颇讶之。明日忽示疾。又明日退而归宝寿。趣办终焉计。窆全身于院之后山。不违师意也。寿七十五腊五十三。师貌古性直音韵朗畅。五迁望刹阅三十有二年。撙节而足用。审量而计功。虽有大兴建。一毫不以干人。见他处持疏鹭俟人门呫嗫以希施与者。直鄙而笑之。而土木金碧在处成就云。
续传灯录卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 51 册 No. 2077 续传灯录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-05-20
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。