妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第七(本)
沙门基撰　信解末偈记
经「尔时摩诃迦叶(至)不求自得」。
赞曰：长行四人同领，颂领独迦叶者，最年大故、叙众意故、影彰余人亦颂说故。下有八十六颂半，分二：初七十三行半颂颂前三文；「世尊大恩」下十三行颂，属品中第三段荷佛恩深。初文有三：初二颂颂法说，次四十一颂颂喻说，后三十颂半颂合说。此初也。不颂昔日不悕，唯颂今时获得。初一颂半颂闻法闻记二事，后半颂获得。
经「譬如童子幼稚无识」。
赞曰：下第二段，四十一颂颂喻说。中分二：初三十四颂颂昔不悕，后有七颂颂今获得。初中有六：初半颂最初发心喻，次一颂退流生死喻，次七颂中还见佛喻，次十四颂不肯修大喻，次九颂半化以二乘喻，后二颂示大不悕喻。此初也。
经「舍父逃逝(至)五十余年」。
赞曰：第二退流生死喻。「周流」者经历义。「诸国」者五趣也，总名他国。
经「其父忧念(至)顿止一城」。
赞曰：下第三段，有七颂中还见佛喻。长行有三：子长还国，父先求觅，子遇到城。今此唯颂父先觅子，不颂余二。二文入后第四段中，文稳便故。此中有四：一颂求子止城，二颂半资财甚众，一颂客利丰广，二颂半往来者多。此初也。「四方求」者，随入四生求之。「疲」者劬劳，示相以求于子。「顿」停也，停住大城。
经「造立舍宅(至)人民众多」。
赞曰：二资财甚众。造宅者起慈悲心，立舍者显空胜义。或「造」者起也，宅即舍，谓慈悲心。「五欲」者五种乐，或净法界等五法。「娱」者乐也。「辇」者真谛，法王独乘；「舆」者俗谛，诸人共乘，胜劣异故。「车乘」者五乘，「田业」者智断，余文可知。
经「出入息利(至)无处不有」。
赞曰：三客利丰广。「商」贾也，通四方之珍异曰商，坐卖曰贾。「估」市税也。行曰商，坐曰贾，客名通上。往来六趣以利群生曰商，住净土、人、天以化物曰贾。遍三界厘市行其税利曰估。利丰客广，故遍三界皆有佛法。
经「千万亿众(至)有大力势」。
赞曰：四往来者。「多王」者，爱念仁王敬故、豪族宗重臣庶崇故。由此因缘，四众八部往来者多。
经「而年朽迈(至)当如之何」。
赞曰：下第四段有十四颂不肯修大。有四：初二颂父恒念子，次九颂子见惊走，次一颂半父令急捉，后一颂半子遂忧惶。此初也。年迈益念、道久悲深，夙夜惟念六返观故。
经「尔时穷子(至)或无所得」。
赞曰。第二有九颂子见惊走。中有三：初三颂遇到父舍，次二颂半所见父相，后三颂半见已惊走。初中有二：初一颂半游求，后一颂半困到。此初也。「索」音所戟、苏各二反，乞也，亦求也。国邑之义，长行已解。「有所得」者，遇佛法中真实善友。「无所得」者，虚假知友。
经「饥饿羸瘦(至)遂至父舍」。
赞曰：困到也。法食不足故饥，妙行不圆故疲。或起恶见，损坏深故生疮，不坚持戒，损坏浅故生癣。妄生见解，不专持戒。「到父城」者，遇入大乘。「佣」赁。「展转」者，勤力求法也。「至父舍」者，入中道大乘也。
经「尔时长者(至)注记券疏」。
赞曰：二所见父相也。「门内」者，理居教内，果在因内。昔望生死名居门外，今望涅槃故住门内。「计算金等」者，诸圣作论，分别计度法圣财故。「出内财产」者，行二利用也。「注记券疏」者，诸师作疏、修撰文记等。「注」者丁住反，注记也。《切韵》「注，之戍反，水注也，非注记」。《广雅》「注，亦之喻反，注疏也，识也解也」。《通俗文》「记物曰注」。今亦作「注」。
经「穷子见父(至)何故至此」。
赞曰：三见已却走。分二：初一颂半悔来，二颂却走。此初也。
经「䨱自念言(至)欲往佣作」。
赞曰：却走也。「逼切」迫戚也。
经「长者是时(至)追捉将来」。
赞曰：第三父令急捉。「默而识之」者，未曾对众陈说声闻过去逢我、是我之子，名默而识之。
经「穷子惊唤(至)使我至此」。
赞曰：第四子遂忧惶。退大不修却住生死，名闷躄地。若行大行，乖本求意、与死不殊，名必当见杀。何用大乘无漏衣食一旦至此。
经「长者知子(至)无威德者」。
赞曰：下第五有九颂半化以二乘喻。长行有六，此中有四，不颂初二。初三颂令修脱分，次一颂子遂依行，次四颂半劝入善根，后一颂便成圣位。初中复二：初二颂遣使，后一颂传语。此初也。「愚痴」者无明。「狭劣」者意少。「眇目」者视不正。《说文》「一目少也」。目匡陷急曰眇，眇小也。为二乘说安立谛教，能诠显、义不圆，名为眇目。所诠生空理短，故名矬。无法身功德，丑故名陋。神用不广，故名无威德。
经「汝可语之(至)倍与汝价」。
赞曰：此传语也。
经「穷子闻之(至)净诸房舍」。
赞曰：二子遂依行。除烦恼粪，净五蕴舍。
经「长者于牖(至)乐为鄙事」。
赞曰。三有四颂半劝入善根。长行有三，此亦有三：初一颂心伤，次一颂身近，后二颂半共语。此初也。
经「于是长者(至)往到子所」。
赞曰：此身近也。
经「方便附近(至)若如我子」。
赞曰：下共语。长行有二，此亦有二：初半颂总与语劝勉，后二颂别与语教示。后文有二：初一颂半随须即与，后半颂假称父子。「涂足油」者，西方人庶例多涂跣，时既温热尘坌频沾，至必洗足以油涂之。今言足者，即四神足：欲、勤、心、观。油谓八断行，即欲、精进、信、轻安、正念、正知、思、舍。初三为加行，轻安摄受身心，正念、正知为继属，不忘所缘安心一境故。有放逸生如实了知故，思、舍为对治，策心、持心二种力故。已生沈掉能远离之，名涂足油，如去风痺，断障染故。或足谓戒，油谓六支，受学学处善能防护别解脱律仪，轨则所行皆具圆满，见微细罪生大怖畏，滋润戒故法食既充，无贪瞋痴荐席亦厚。《无垢称》云：「四静虑为床，净命为茵蓐」。净命即是无贪所起身语二业，故以无贪为荐席也。在茵蓐下、床之上故。「荐」音作见反，亦席也。《玉篇》「兽之所食草也」。又床荐，所以同荐藉也。「廗」音详石反，《玉篇》「席，𪪞亦反，广多也」。《切韵》为「廗」。假称父子，又以软语若如我子。「若」者如也，如我入圣之真子也。此乃见道已前。
经「长者有智(至)执作家事」。
赞曰：四便成圣位。文中唯有无学，渐令入出并彰修道。二十年中常令除粪，名执家事。过是以后心相体信入出无难，然其所止犹在本处，影显见道名之为儿。文中略故。
经「示其金银(至)我无此物」。
赞曰。示大不悕喻也。大乘二利虽使令知，名为出入。「犹于门外」者，大乘教行之因门外。「止宿草庵」者，犹住二乘。「庵」音乌含反，小草舍也。有作「庵」，庵闾草，非舍也。自念以贫为事业，都无大乘事业之分，无一悕意不求大乘。
经「父知子心(至)刹利居士」。
赞曰：下第二大段有七颂，显今获得。前喻中有二：初五颂父付子，后二颂子获得。初复有二：初一颂半知机集族，后三颂半正付家事。此初也。
经「于此大众(至)恣其所用」。
赞曰：下三颂半正付家事。有五：初半颂初教发心。半颂退流生死。半颂化以二乘，或在人天彼方根熟，或在加行、无间两道，或断五下、五上分结二位之时，故言见子已二十年。或说得有学、无学果。一颂昔退大乘今得相遇，根机熟故。一颂正付。
经「子念昔贫(至)得未曾有」。
赞曰：子获得也。有为功德，名为珍宝。无为真如慈悲心等，名为舍宅。又识达本识当成镜智，亦知一切三界众生皆已舍宅及获珍财，故生欢喜。
经「佛亦如是(至)声闻弟子」。
赞曰：下第三大段有三十颂半颂合说。中分二：初二十颂半颂昔不悕合，后有十颂颂今获得合。初合中长行有五，不合中还见佛。今此颂中唯颂示大不悕合，余略不颂。前长行中示大不悕有三，今此亦尔：初二颂颂初，知我乐小佛不说我得故不悕。次有八颂颂第三，但为菩萨说不正为我说故不悕。后十颂半颂第二，自得涅槃谓已满足故不悕。此初也。未曾说言汝等作佛，于佛妙智我亦有分，但说我等得诸无漏是声闻弟子，故我不悕。
经「佛勅我等(至)当得成佛」。
赞曰：下有八颂颂第三，但为菩萨说、不正为我说，故不悕。中分六：初一颂佛勅，次一颂半我依佛教，次一颂他依我言，次一颂佛授他记，次一颂半正为菩萨、不为我说，后二颂法喻双结。此初也。佛三业加，密勅令说般若等经。
经「我承佛教(至)说无上道」。
赞曰：二我依佛教。
经「诸佛子等(至)精勤修习」。
赞曰：三他依我言。
经「是时诸佛(至)当得作佛」。
赞曰：四佛授他记。言「诸佛」者，显一切佛法皆同，故非唯一佛。亦是过去曾于余佛所受化故，不尔一佛云何言「诸」。故前说言「曾从诸佛闻方便所说法」。
经「一切诸佛(至)说斯真要」。
赞曰：五正为菩萨、不为我说，故我不悕。
经「如彼穷子(至)亦复如是」。
赞曰：法喻双结。文意可知。
经「我等内灭(至)都不欣乐」。
赞曰：下第三有十颂半颂第二自得涅槃谓已满足故不悕。中分二：初二颂标自满不悕，后八颂半释。此初也。「内灭」者谓内自身灭诸烦恼、证得涅槃，唯能了此以为究竟，更无自余外利他事，故不欣大。
经「所以者何(至)谓是究竟」。
赞曰：下八颂半释。中分三：初三颂半于佛境智起三解脱门观，自谓满足故不悕；次四颂自谓得道已报佛恩，虽为他说而自不悕；后一颂结佛不为说故不悕。此初也。初三颂空无相观，后一颂半是无愿观。诸法皆空，空观也。二我既无，何有生等故。次下说无生灭等六种所无，并无相观。舍离贪著不贪一切，遂于佛智亦不贪求，是无愿观。由闻般若密意所说空无相愿，遂错悟解作此三观自得涅槃，后作此解谓是究竟，故不悕大。
经「我等长夜(至)报佛之恩」。
赞曰：二有四颂，自谓得道已报佛恩，虽为他说而自不悕。中分二：初二颂半谓报佛恩，次一颂半虽为他说而自不悕。此初也。验此文意住有余依涅槃回心向大，非住无余依涅槃界。
经「我等虽为(至)永无愿乐」。
赞曰：虽为他说而自不悕也。
经「导师见舍(至)说有实利」。
赞曰：三佛不为说故我不悕。简择于我观根未熟故见舍我，未曾劝进令修大乘说有实利，故我不悕。初「不劝」者据今生来，非曾不劝，久已劝故。
经「如富长者(至)乃教大智」。
赞曰：上二十颂半颂合昔不悕。下有十颂，合今获得有二：初三颂法喻对明，初教方便、后说真实；后七颂明我今获得。此初也。一颂半喻，一颂半法。
经「我等今日(至)得无量宝」。
赞曰：下七颂明今获得。中分三：初一颂半总辨今得非先所望，次三颂始于今日方名得果体，后二颂半方名得果用。此初也。
经「世尊我今(至)无上大果」。
赞曰：二始于今日方名得果体。初一颂总辨先得果非真、今得是实。「道」谓证智，「果」谓无为。后二颂今得果是实。由前因证于中初颂持戒因得报，后颂梵行满得大果，皆以胜昔。
经「我等今者(至)应受供养」。
赞曰：三方名得果用。初一颂得真实声闻之名，利他用故；后一颂半得真阿罗汉称，实福田故。即显住小非真声闻，亦非真是阿罗汉也。
经「世尊大恩(至)谁能报者」。
赞曰：已上七十三颂半颂前长行。自下品之第三段有十三颂荷佛恩深。分二：初六颂半总明恩深难报，后六颂半别明所难报事。初中复二：初一颂半明佛慈悲深故难报，后五颂明行供养事而不能报。此初也。时长处广行满心勤，苦己利人情深叵答，昊天之恩盖在于此。
经「手足供给(至)尽心恭敬」。
赞曰：下五颂明供养事。中分二：初二颂六种内财不能报，后三颂四事外财并以起塔亦不能报。此初也。
经「又以美饍(至)亦不能报」。
赞曰：四事外物不能报也。二颂四事，一颂结之。
经「诸佛希有(至)随宜为说」。
赞曰：下六颂半明所难报事。于中有三：初二颂半总明佛能为下劣事，于取相凡夫能随宜为说；次二颂能知欲乐及胜解而为说法；后二颂能知根熟未熟为说三乘。此初也。藏报身之实德、显化相之权形，隐妙理之玄宗、扬麁义之疎教，不居净土、处此秽方随逐凡夫，岂非难报。
经「诸佛于法(至)而为说法」。
赞曰：二能知欲乐胜解而为说法也。「志力」者胜解故，不随自意广演玄微，乃遂他情唱斯方便，岂非难报。
经「随诸众生(至)随宜说三」。
赞曰：三能知根熟未熟为说三乘。或麁或细、或实或权，观根初后以施为，岂非恩深而难报者也。
药草喻品
以三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有四：一者前为上根初周法说，鹙子法领，佛法述成，后方授记。今第二周既为中根喻说，四人喻领，今佛还为以喻述成，后方授记，故此品来。二者论说对治七慢中，第三有大乘人一向增上慢，言无别声闻辟支佛乘。为对治此故说两喻，前〈譬喻品〉为对治凡夫求人天妙果；次〈信解品〉为治二乘有学执我乘与如来乘等，不求佛乘。今此品为对治大乘人一向慢言无别二乘、唯有一乘。故彼论言「第三人者，令知种种乘异，诸佛如来平等说法，随众生善根种子而生牙故」。意显一雨虽同，三草二木生长各异；佛教虽同，三乘、二圣发修亦别，有为机器各各别故，亦有决定二乘者故，由机性殊禀润别故。故《胜鬘》云：「摄受正法善男子堪荷四担」，《涅槃》亦言：「我于一时说一乘一道，乃至弟子不解我意，说须陀洹等皆得佛道」，广说如余。依人运载，教等名乘。佛法虽同，机修有异，故说此品。三者〈方便品〉初标智及门二皆甚深名为一乘。前〈譬喻品〉说乘有三、体唯有一，四人领解实一假三，会智慧深。今此会门，门即阿含，教同机异名会其门。如说四谛，三根俱闻，依蕴、处、界、缘起、三性，赖修有异名曰三乘。故知教同而机异也，故此品来。四者十无上中云，第一为显种子无上故说雨譬喻。十无上者并是七喻，三平等残。然于其中有是文残、有是义残者，此是义残非是文残也。七喻之中已有雨喻，十无上内又更重说，仍名为残。前说雨喻普润三草，三草既别令知乘异。今说雨喻所润三草之中形于二草，佛种名大草，自位相形加名二木，所望义别名为义残。或是文残，谓小中大草，文是雨喻破乘同病，诸树大小随上中下各有所受。此雨喻是种子无上，前后文别故是文残。此大种子得雨滋润，体用弘广，后得果殊，故名无上。论引经言「不离我身是无上义，唯大乘有，名不离故。若种若现、若因若果虽皆不离大乘。」今显大乘无漏种子以为因本，成佛身故。为显此种子无上，故此品来。
释名者，去疾神功名药，禀润之形名草。有药非草、有草非药、有草有药、非草非药；所喻亦尔。教、理、行、果俱名为药。今取行药禀教修生，不取余石药，不能生长故。世出世种能生长者俱名为草，今取人天善种、三乘智因是药之草，违害恶故；不取生死恶道种草，不禀正法而滋长故。意辨三乘种别，禀教成其异乘，不欲普明诸种，故以药草为目。是药即草，持业释名。以别简通，是药之草，依主释也。以此为喻，名药草喻。若云，此品下明药及草喻故名药草喻，非药即草者，岂一切草皆取喻耶？由此故知今说为善。此以二义为喻：一如草性异，禀雨滋其类别；三根本异，禀教成其三乘。二如草禀性各不相知；三根亦尔，不能知他五乘种异，谓乘无别，故以药草为喻。
解妨难者，
问：
论解七喻及十无上皆云雨喻，何故题品云药草喻，不言雨喻品？
答：
论说能滋之法以显所喻，故以雨喻为名。经取能喻之体以破彼疑，故标药草。倒者以乘无别为病，破者以机有别为破，故假所润药草以况所滋根性，由此不标雨为譬喻，亦不双举雨草二性为品。
问：
此品亦言二木，何故不标草木品？
答：
据实而言理应双举，但以正法之设本破生病，生有乘同之疾，故以草异破之；无上显体尊高，未是破于生病，故以药草为品，不以木等标名。草宽木狭、草小木大，显通三乘不唯于大，显润生长不唯成熟。故有解云，药者是雨，法药能滋；草者是机，所滋生性；以药喻法、以草喻机，二既双彰，便无难矣。文虽不然，理亦何爽。又前譬喻品有所厌火宅、所欣三车，二合譬喻但可总言；此以所润机殊、破彼执一之病，故唯以药草为喻。
经「尔时世尊(至)说不能尽」。
赞曰：此品之中大文分三：初赞印，次「迦叶当知」下陈述，后品末二颂结成说实为授记之渐。此初也。先赞印，后更叹讶。言合理故善哉，义契真故印。显彼所言尚未穷德，故更自叹佛同长者，以小可喻于大。汝同穷子圣德微，亦许同，故赞且印。「诚」信也敬也。信如所言，敬如说故。佛德难思，说之叵尽。
经「迦叶当知(至)不虚也」。
赞曰：下陈述。分二：初长行，后偈颂。初文有二：一陈说，二结成将临，偈云「如来知是一相一味」下是。初中有三：一法述，二喻述，三合述。法中有四：初佛兴于世，二法利群生，三受道有殊，四不能自达。此初也。于法自在，所说不虚，故兴于世导利含蠢。
经「于一切法(至)一切智地」。
赞曰：二法利群生。以大悲智，方便善巧离名相法能善说之，以利群生。所说之理亦契至于佛智境地，说合证故。「到」者至合之义，或教顺于理、理顺于行、行顺于果，故言到于佛果地也，以此普滋所应化故。
经「如来观知(至)通达无碍」。
赞曰：三受道有殊。由识空有法之所归究竟真性，及知众生心行所趣，故能令彼各得生长。《无垢称经》云「有无所趣，意乐所归」，故所归趣即是三性，究竟归趣故即真如，心所趣者即是所欣遍趣之行。于理智中达之无碍，或由佛达法及众生心行，故能受道令三乘别。
经「又于诸法(至)一切智慧」。
赞曰：四不能自达。佛于诸法能究竟尽，故能识根性，初与三乘、后示众生佛之智慧。众生不尔，何理能知自性他性？下喻及合皆有此势，故作四科。又有释言，法述有二：初总明于法自在所说不虚，后「于一切法以智方便」下别显不虚。别显不虚中有四：一能开菩提、涅槃二体，开晓众生之心，「以智方便而演说等」是；二能显真如以示众生，「法之所归」是；三能悟菩提智故，「以悟众生通达无碍」是；四自曾能入亦令他入，「示一切智慧」是。虽作此解，顺上一乘观此下文乃成别意。又别显不虚四者：一穷法实性，二能知空有，三知生心乐，四能示权实。「以智方便」等者，法实亡言，以言显说名智方便。此智方便所说之法虽非即真，然与佛智所证之法亦复无别。「地」者依止，佛智所观依止之处，真境名地。意言佛说真、俗谛理，合契到于佛智境地，体无异故、合实法故。或教能顺理、理能顺行、行能顺果，故到佛地，一切智者是佛智故。「如来观知」等者，此能知空、有诸法所归，谓遍计所执、依他、圆成三性法也。或所归趣者即真如理，诸法究竟所归处故。「亦知众生深心所行」者，谓知心行及彼深心之所乐行，即是众生心及所遍趣行达之无碍。「又于诸法」等者，既达诸法究竟明了，故能显示众生智慧，三权一实令生欣证。此上意言，所说契智境识法空有性，解生心行所应学道，故能示众生佛之智慧令其归入。由此四义所说不虚，所说不虚故佛智无边。汝何能说？佛知诸法、识众生心，故能初权后说实法，众生禀之成五乘别。众生无是功德智慧，不识法体及众生心，云何能知法之权实而执三乘无有差别。
经「迦叶譬如(至)名色各异」。
赞曰：下喻说。中分二：初总喻，后别喻。此初也。「土地」已前喻能有所生，已下喻所有。「三千大千」彰所依器，一佛化境。于中有四：一山，《玉篇》「艮为山，山，产也，宣气散生万物」。二川，贯穿通流，水也。三谿，《尔雅》「水注川曰谿」。四谷，古鹿反，《玉篇》亦余玉反，水注谿曰谷。《说文》「泉之通川曰谷」。喻大千中有四生类。此等土地所有之中，卉即三草、木即二木。「卉」音许贵反，百草总名，亦众也。卉及木皆有藂、林，意显草木各有众多。此虽众多，就中世出世善法种子喻于药草。五乘种子体类各别如种类若干，相用有殊如名、色各异。色者形貌亦色类义。
经「密云弥布(至)大千世界」。
赞曰：下别喻。有四：一法王出世喻，二说教普滋喻，三禀润各异喻，四不自觉知喻。「密云弥布」是初喻也。「遍覆」以下是第二喻。化身隐实，八相渐现潜为广利，如云密而弥布，非卒暴云，不为灾故。云有十德，颂中自释。一化佛化三千大千同时出现，声亦遍彼，故言遍满大千世界。
经「一时等澍(至)及诸药草」。
赞曰：下第三段禀润各异喻。有二：初一雨所滋，后禀润各异。初文有三：一总标，二横滋，三竖长。此初也。「一时」者，应机熟故。「等澍」者，一音演说各随解故。「澍」音之戍、时遇二反，时雨也。今从初反。其泽普洽，利滋同故。「洽」音候交反，沾也遍彻也，调和遍洒之义。卉木林藂，喻如前释。「药草」喻善根。
经「小根小茎(至)大枝大叶」。
赞曰：此横滋也。三乘性异，破乘同病，根性有三，故分三种。《涅槃经》云：「譬如病人有其三种，一若遇良医及以不遇，决定可差」，即此大草。「二若遇即差，不遇不差」，即此中草。「三若遇不遇定不可差」，即此小草。此三乘中各有禀教、理、行、果四而生长者，故皆说有根茎枝叶。依教证理、依理起行、依行得果，如根茎等生次第故。又依胜劣果、行、理、教如次配之。又解此三之中皆有四法：一种性，二发心，三修行，四得果。此四通三，如次配之，横名三乘、竖名四类，类依性有故说为横。亦有说四，即是胜解、见、修、无学，此义不遍，小草中有，故不取之。
经「诸树大小(至)各有所受」。
赞曰：此竖长也。论唯说大木不离我身，是种子无上义。大草中分大小树，不退位前名为小树，不退位后名为大树。此有二义：一云，七地以前名为小树，八地已上名为大树，具四不退故。准下颂文但于二木分上中下，故合二木以分三品，谓五地已前名下，创得三摩跋提乐意生身故；六七八地为中，得觉法自性意生身故；九十二地名上，得种类俱生无作行意生身故。有义不然，初地已前是何品摄，岂非小木？若依此义，初地已前名下，纯有漏修故；初七地名中，有漏、无漏二杂修故；八地已后名上，纯无漏修故。二云，初地已前名小树，初地已上名大树，证不退故。大小二树各有下中上者，十住、十行、十回向为小树三，十信即是初发心住摄，四决择分善根即第十回向摄。由此《华严》但说三十位、不说十信，发心住中成八相故。亦不说四善根，法界无量回向中住四观故。但说舍利弗修道经六十劫退，即是至第六住满、未入第七不退住中，故知十信更无别位，由此但说三十三阿僧祇。地前为三，不说四故。《对法》等说，初劫满已修四善根，不说时长，别劫修故。故四善根十回向摄。大树三者，初二三地名下，相同世间故；四五六地名中，方同出世故；七八九十地名上，超过世间二乘道故。若说三草皆有下中上者，小草之中，说人为下、欲天为中、色天为上。中草三者，七方便为下、圣有学为中、无学名上。前是横贯三乘，今乃竖通三位。
经「一云所雨(至)华菓敷实」。
赞曰：禀润各异也。能滋教一，所滋卉木各有差别。「生」喻初心，「长」喻后习，「华敷」喻闻教修行，「菓实」喻证理得果。「敷」音抚夫反，开也陈也。由各受润，随其种性生长华菓各各不同，以教对理而忘其机，或以教对后不定性等成熟之根，名为一雨亦名一音，所说理法唯一相故，退性究竟并作佛故。以教对机忘其理法，或对初机未成熟位，而有所运，名为三乘，亦名三车。随彼机宜，初傍引法说而有三，故以教含行名为三藏，诠戒、定、慧行差别故。若以教含理、对机而说，名为二藏，谓菩萨、声闻藏。《阿阇世王经》亦名三藏，谓菩萨、独觉、声闻藏也。今以教对理及后机一，名一云雨，滋彼三机称其种性名为三乘。现理有所对之机，明乘有异。教对机、理以明摄义立其藏名，将显理之教以运载机，立其乘称。是二差别。
经「虽一地所生(至)各有差别」。
赞曰：下第四不自觉知喻。三乘种性依一真理、一地所生，依一佛教、一雨所润。如诸草木禀润虽别，不自觉知，亦不知他禀润生长。此解似疎，寻合当悉。
经「迦叶当知(至)如大云起」。
赞曰：下第三合述。亦四，一一有二，初皆举法，后皆喻合。此合法王出世也。
经「以大音声(至)大千国土」。
赞曰：此第二合说教普滋。不但身遍，声亦遍故。
经「于大众中(至)佛世尊」。
赞曰：下第三合禀润各异。有二：初法说，后喻合。初中有四：一自标召集，二他闻普至，三佛应导利，四生闻获益。初中有二：初自标唱，后召他集。标唱有三：一唱德号，二唱利用，三唱知见。此初也。
经「未度者(至)令得涅槃」。
赞曰：此唱利用。能满四愿。「度」者离越义。「解」者断修义。一未离苦者愿令离苦，二未断恶修善者愿断恶修善，三未得安乐者愿得安乐，四未成佛得涅槃者愿成佛得涅槃。《璎珞经》说「知苦、断集、证灭、修道为四弘愿」，亦即是此。此中四种，苦、集、道、灭如次配之。
经「今世后世(至)说道者」。
赞曰：此唱知见。有三：一唱三明，二唱二智，三唱三法。知今后世，唱三明也。已见名今，现去皆今故。一切知是真智，一切见是俗智。或初是二智，后是五眼。知、开、说者，知诸境、开诸行、说诸果。知正邪、开善恶、说断修。又知大乘、开独觉、说声闻。又异生、有学、无学。又邪、正、不定三聚，三根、三科、三世、三宝、三毒、三德、三界、三漏等。又识生死、示邪正、说通塞。又悟知诸道、能略开、能广说。如次配之。道有一种，谓一乘一道；有二道，善恶趣、世间出世间。乃至十业道等，皆如理知。
经「汝等天人(至)为听法故」。
赞曰：上标唱，此召集。
经「尔时无数(至)而听法」。
赞曰：第二他闻普至。
经「如来于时(至)快得善利」。
赞曰：第三佛应导利。为利说大乘，为钝说二乘。为利说二草，为钝说小草。为精进说修行，为懈怠说十念生西方等。
经「是诸众生(至)渐得入道」。
赞曰：第四生闻获益。有二果：一世间果，现世安稳、后生善处，如法以理受于果报，不行非法，名以道受乐。二出世果，离障入道。或无种性令得前果，有种性者令得后果。又菩萨道有二：一增上生道，二决定胜道。随次应知。断二障故，任力得道。
经「如彼大云(至)各得生长」。
赞曰：此合前法禀润各异。
经「如来说法(至)不自觉知」。
赞曰：下第四合。有二：初法、后喻。法中初标、后释。此标也。初佛说，后生闻。「一相」者，无异相故、无相相故。《大般若》七十三说：「诸法皆同一相，所谓无相」。《无量义经》云：「常说诸法不生不灭、无此无彼、一相无相」。「一味」者，一无漏味。胜资益味，无别体故。《胜鬘经》云：「一相一味，谓明解脱味」。虽说种种诸法不同，究竟皆归一真如相、一无漏味，归实性故。何者是一相一味之体？谓解脱惑、业、苦相，离所知障分别之相。不同无漏有为起尽体寂灭相。所说诸法究竟不离涅槃智性，能达此者竟究至于一切种智得菩提故。又佛所说理唯一相，究竟顺契中道智故。众生闻之，随顺受持、读诵、修行，得成三草二木差别，不自觉知。
经「所以者何(至)种相体性」。
赞曰：下释前标。有三：初明总知，次明别知，后结佛知、众生不知。此初也。种相有为类别，体性无为理本。又心行作用为种相，心法体性名体性。
经「念何事(至)得何法」。
赞曰：此明别知。有四：一三慧所缘，二三慧行相，三三慧体，四以何行得何果、以何教得何理。此四类法皆佛所知，但说药草，故唯说此不说知余。
经「众生住于(至)明了无碍」。
赞曰：此结佛知、众生不知。「地」谓种子，或是心等行相体性总名为地。不同前地，彼谓一真。彼说佛教，名为一雨。一真法界，名为一地。其中四生，名卉木等。三乘五乘、有性无性，佛悉知之，众生不知。
经「如彼卉木(至)上中下性」。
赞曰：举第四喻，合成前法。
经「如来知是(至)一切种智」。
赞曰：陈述。有二：上陈说讫，下结成前。有二：初明佛知深、为生浅说，后赞成迦叶能解深义。此初也。「终归于空」已前明佛知深，空之性故。体即真如，非空不空。「观众生心」已后为生浅说能契深理。二障双圆便成种智，将护彼意不即为说一切种智，且说二乘，故佛与声闻由此成异。
经「汝等迦叶(至)难解难知」。
赞曰：此赞成迦叶能解深义。初标、后释。
经「尔时世尊(至)说种种法」。
赞曰：下颂合有五十四颂半，其五十二颂半重颂前义，后之二颂入品第三段结成说实为授记之渐。初中分二：初五十一颂颂前陈述，后一颂半颂前结成。陈述之中复分为三：初四颂颂前法述，次十颂半颂前喻述，后三十六颂半颂前合述。初中有二：初三颂颂前第一佛兴于世，是诸法之王，所说不虚；后之一颂颂第四不能自达。初中有三：一标法王所说不虚，二明如来说法希有，三重成前说。此初也。「破有」者，能破一有，谓三界，为一业有之所有故。或破二有，本有、中有。或破三有，即是三界。或破四有，谓生有、死有、中有、本有，新翻经论名前时有。或破五有，即是五趣。或破七有，谓五趣、业有、中有。或破九有，谓即九地九有情居。或破二十五有，颂曰：
「四域四恶趣，　　梵王六欲天，
无想天净居，　　四空及四禅。」
或破有者，执有三乘无别体心。或此颂中初句法身，次句报身，下半化身。
经「如来尊重(至)不务速说」。
赞曰：此明如来说法希有。「默」者缄默。「务」者趣疾、怱遽、专好。缄默一三实权之妙，不乐趣疾、怱遽、专好，急即陈述，必待生机方可说故。
经「有智若闻(至)则为永失」。
赞曰：此成前说。恐有疑悔，为永失故，不好速说。
经「是故迦叶(至)令得正见」。
赞曰：此颂第四不能自达。由佛明了究尽诸法、知众生根，随他欲乐胜解等故，为他说法令得正见，而诸众生不能自知上中下性。文因前起，称是故言。
经「迦叶当知(至)如可承揽」。
赞曰：下第二段有十颂半颂前喻述。分三：初三颂合说初二喻，法王出世喻、说教普滋喻；次六颂半颂第三禀润各异喻；后之一颂颂不自觉知喻。初中有二：初一颂总颂前二喻，后二颂别释云德。犹如大云起于世间，初喻也。遍覆一切，第二喻也。颂云有七德：一慧云含润，如慈心龙起云含雨七日住，待农夫作了方始下雨。喻佛慈云内含万德，待生机而降迹，应器熟而宣扬。二电光晃耀，喻化导明。身光智光遍照一切。「晃」音胡广反，光也。「曜」音弋笑反，照也。三雷声远振远惊群生，喻佛出生诸魔恐怖。四令众悦豫。「豫」喜逸也。众喜云兴，悦当荫覆，喻见佛出欣将说法舟航五趣。五日光掩蔽，喻除烦恼。《华严经》说掩邪见日故。六地上清凉，喻令有情居生死地得涅槃故。七叆叇垂布，如可承揽。有解叆者昧义，叇者黑色。「爱」「逮」音同，昧暗黑色，故名叆叇。又《广雅》「叆叇犹翳荟」。「翳荟」，云兴盛貌。《通俗文》「云覆日为叇叆」。喻佛降灵，慈悲兴盛，作大模轨，令生欣乐，当得作佛，故如承揽。承揽乃是可得之状。「揽」音卢敢反。若手取作「掔」。《说文》作「揽，撮持得也」。菩提虽复不可以身心得，如可似得，非正得也，以智证故。今更加三：一次前文说起于世间，悲四生故。二龙能起之，法报二身现此化故。三能澍甘雨滋润萌牙，喻能说法益一切故。并经有十。
经「其雨普等(至)率土充洽」。
赞曰：下第二段有六颂半，禀润各异。有三：一颂雨功能，次二颂半所滋长体，后三颂所滋长用。此初也。《涅槃经》说：「佛于众生不观种性乃至下贱僮仆，唯观众生有善心者即便慈念，如师子儿杀于香象，杀兔亦尔」，不生轻心故名普等。「四方俱下」，遍四生故。「充」满、「洽」沾洒也。
经「山川险谷(至)药木并茂」。
赞曰：此明所滋之体。初一颂总，次一颂半别滋种性。「百糓」者，「糓」续也。杨泉《物理论》云：「粱者黍稷之总名，稻者粇糯之总名，荠者众豆之总名。三糓各二十合为六十，蔬菓之实助糓各二十，凡为百糓。故《诗》曰『播厥百糓』。《周易》『百糓丽于地』是也。」百糓、甘蔗、萄葡三事，以喻中大二草三乘，有种性故。「蔗」音之夜反，「萄」音徒刀反，或作「桃𭹟」。张骞西域使还，得安石榴、葡桃、胡桃。《广志》云「葡桃有白黑黄」。此是小草无种姓人，得生人天。如干地普洽，无出世种故。总结上云三乘药草、大小二木有种姓者，因此雨故普得滋茂。此依别义以配其喻。亦有本言山川险谷，其苗稼者即是百糓。《说文》「草生于田曰苗」。《苍颉》、《玉篇》「禾之未秀曰苗」，苗而不秀是也。禾之秀实曰稼，茎即为禾；又云在野曰稼。前解苗、稼为异，喻因、果别；后解苗即是稼，但喻总糓。
经「其云所出(至)皆得鲜泽」。
赞曰：此明所滋长用。有二：初二颂禀闰生长，后一颂禀闰鲜泽。上中下等三品不同唯在树中，称其大小者，大小二木并有三故。根茎枝叶四义如前，此等各有华之与菓、皆有光色，外作用故。华总喻因，菓总喻果，余文可知。
经「如其体相(至)而各滋茂」。
赞曰：此颂第四不自觉知。所闰是一，禀教同故；而各滋茂，有差别故。三乘众生竟不自觉所得功德，故知三乘实有差也，智有异故、如三草故、如二木故。
经「佛亦如是(至)诸法之实」。
赞曰：下第三段有三十六颂半颂前合说。文分为二：初二颂颂初二合，余三十四颂半颂前第三禀𨳝各异合；不颂第四不自觉知合。此初也。
经「大圣世尊(至)及涅槃乐」。
赞曰：下第二段三十四颂半颂禀闰各异合中长行有四，今此唯三：初四颂半自标召集，次九颂佛应导利，后二十一颂生闻获益；唯无第二他闻普至。初中有二：初三颂半标，后一颂召。此初也。虽有种性，未曾闻法，乏法名为枯槁。「槁」亦枯也。
经「诸天人众(至)觐无上尊」。
赞曰：此召也。
经「我为世尊(至)解脱涅槃」。
赞曰：下第二段有九颂，佛应导利。中有五：初二颂佛说胜法，次一颂为大乘因，次二颂半平等说法，次一颂半专为利益，后二颂不简好丑。此初也。正法味甘、能疗烦恼之疾，故喻甘露。
经「以一妙音(至)而作因缘」。
赞曰：二为大乘因。设说二权，皆为大乘一切种智故。
经「我观一切(至)众多亦然」。
赞曰：三平等说法。物我断故，无有彼此。爱憎断故，无怨亲心。不悭法故，我无贪著。不嫉妬故，亦无限碍。故为一多平等说法。即亦前云「若人信归佛」，偈意同也。
经「常演说法(至)如雨普闰」。
赞曰：四专为利益。去来坐立，佛三威仪，略无卧也，利乐时故。或去谓示入涅槃，来谓示成正觉，坐谓说法利生，立谓待生机熟；终不疲劳生于厌怠，慈悲深故。
经「贵贱上下(至)而无懈倦」。
赞曰：五不简好丑。不择种姓贫富贵贱，但观善根即为说法，如杀兔等。
经「一切众生(至)住于诸地」。
赞曰。下第三段有二十一颂，生闻获益。分三：初九颂半法喻合说禀闰有殊，性异；次三颂半法喻合说禀闰滋茂，因异；后八颂法喻合说禀闰成实，果异。初文有二：初八颂法，后一颂半喻。初文复二：初一颂总标，后七颂别显。此初也。「住诸地」者，谓三乘十地，谓干慧地、种性地、八人地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地。既下别说三草，故此前说三乘共行十地。或凡夫地、有学地、无学地、菩萨地、如来地。或此所说三乘之地，即是无性、二乘种性、及大乘性，随彼分位即名为地。
经「或处人天(至)是上药草」。
赞曰：下七颂别显。中分二：初四颂三草，后三颂二木。此初。有三：一颂小草，二颂中草，一颂大草。无种姓人与人天乐，名为小草。《善戒经》云「无种姓人但以人天善根而成熟之」。或七方便亦名小草，二乘名中草，菩萨名上草，亦即《胜鬘》所荷四生。无闻非法众生即小药草，中间二乘即中药草，菩萨即是大药草，即是《涅槃》三病人也。
经「又诸佛子(至)名为大树」。
赞曰：此明二木。初一半小，后一半大。即于大草分为此二：地前为小木，伏疑决定，知作佛故；十地名大木，得二利故、证不退故。非行不退，义准二乘，未成无学亦名中草。三意生身据决定者，唯说无学，回心已后受变易生，位决定故。不同有学，故此不论。未入圣位及无种姓可名小草，准此地前不名小木。若尔，何摄？故前解善。或七地前名为小木，八地已后名为大木。此言不退，行不退故。一切菩萨名大草者，《智度论》云：「譬如雷震，小鸟闻之悉皆惊怖，孔雀闻之即为舞踏」，故名大草。因释二木分位不同，诸经论中说得菩提理不一准。《大般若》第七十四说五种菩提。《金刚般若》云：「实无小法得佛菩提。若有小法得菩提者，燃灯佛则不与我授记」。复有教言，初发心时便成正觉。此经下言「八生乃至一生当得菩提」。亦有说言，三大劫修方登正觉。诸师于此众义不同。《瑜伽论》说：「劫有二种，一日月岁数」，即此论说昼夜月时年。「二阿僧祇劫。诸能超者唯超前劫。无超后者」。故依此义，若据无为、真如、无相，实无小法可得菩提，《般若经》宗说无为故。初地菩提发心便证，此证发心，非如种性发心。与此经同，八生乃至一生当得。或此经中据证发心，论解证得初地菩提，故其初发心即登正觉者，种性发心菩提因故。三大劫修得菩提者，无上菩提、果满菩提，大劫修故。亦不相违。佛果广大非小因成，若更异思深乖正道。故《涅槃》言「说佛难成与速授记，说佛易成与迟授记」。
经「佛平等说(至)所禀各异」。
赞曰：此喻说禀闰有殊，性异。
经「佛以此喻(至)渐增茂好」。
赞曰：下三颂半法喻合说禀润滋茂，因异。初一颂半喻所说少如海一滴，后二颂法喻合说滋茂因异。「滴」下历反，《通俗文》「灵滴谓之凝」。《切韵》作「滴」。有作「渧」，丁计反，水下也，非此义。
经「诸佛之法(至)普得具足」。
赞曰：下有八颂，法喻合说禀闰成实，果异。有二：初六颂半法说，后一颂半喻说。初文有三：初一颂总颂能令得果满足，亦是别颂令小草果满；次二颂中草；后三颂半大草。此初也。「世间充足」谓人天满。
经「渐次修行(至)各得增长」。
赞曰：明中草也。因人天生渐得道果，二乘满也。
经「若诸菩萨(至)而得增长」。
赞曰：明大草也，大草即二木。初一颂半小木，后二颂大木。
经「如是迦叶(至)各得成实」。
赞曰：此喻合前禀𨳝成实，果满。
经「迦叶当知(至)诸佛亦然」。
赞曰：此第二段颂前结成。我同诸佛初权后实，汝等信受故极希有。
经「今为汝等(至)悉当成佛」。
赞曰。品第三段结成说实为授记之渐。声闻所行成佛远因，故是菩萨所行方便之道。论云「汝等所行是菩萨道者，谓发菩提心。退已还发者，前所修行善根不灭，同后得果。」故二乘修是大乘之远方便因，名菩萨道。
授记品
以三门分别：一来意，二差别，三释名。
来意有二：一鹙子上根，闻法说而悟解，佛即为记；四人中性，闻喻说而方解，故佛与记。二论云：「为三种无烦恼人染慢，说三平等。初说乘平等，故与授记。上来佛说乘体有异，便有无学执乘定异，为此记别，显乘平等，故此品来。」如〈譬喻品〉已释。
差别者，可记法有三：一体性是有，二胜有当果，三胜人胜理、大因大果。体性有者可记，无者不可记，如十四不可记。理事本无，故不可记。问有体者可为之记。《华严经》说，有始无始是无记，佛不为答。有一比丘问十二因缘自作他作？无明自起是无始义，名为自作；更从他起是有始义，名为他作。佛种种诃，如人为毒箭所中，但应请医拔之，不须问其箭之所以。故有体者可记，无者不可记。胜有当果者可记，无者不可记，如善不善法。《成唯识》云「记谓善恶」，有殊胜自体及当果可记故名为记，无记不然，故不可记。胜人胜理大因大果者可记，非者不可别记，即记别经记弟子生死者，胜人故；记深密义者，胜理故；记当成佛者，大因大果故。其劣人劣理小因小果者名不可记。今此乃是此第三中大因大果，故为之记，非前二全、后一少分。又此授记差别有多，或记一种，谓十二分教中授记经。或说二种，《涅槃经》说「若有闻说，随顺乐入，速得成佛；心生轻贱，授以迟记。若言佛道难得，久受勤苦然后乃成，为此人故授以速记。又善根熟者授以速记，善根未熟授以迟记。厌恶生死、欲早证菩提，智增上者，授以速记；乐处生死化度众生，悲增上者，授以迟记。」又有二种：一总记，二别记。《智度论》有三：一自知他不知，为利自故不为利他；二他知自不知，为利他故；三自他俱知，行二利故。又有四种，如前已说。或说五种，即此经中如来自记。或说六种，并如前〈譬喻品〉初说。
释名者，「授」音承秀反，为也、与也、付也。「记」者，决也、别也、验也、识也。为决了当果，为分别其当来果相，与验其因、记识当果，故名授记。此品明彼事，故名授记品。
经「尔时世尊(至)无量大法」。
赞曰：此品之中大文分二：初为四人现前记别，后品末有二颂半标当授记，为第三周说法之由。初复有二：初为大迦叶记，后为三大声闻授记。初文又二：初长行，后偈颂。前长行有二：初因记，后果记。此初也。外遇良缘、内修妙行。「觐」见也。如文可知。然观上下授记之人，应为四句：一在小无胜劣，在大即有之。如五百弟子同是无学，故小无胜劣；前后成佛转次授记，故大有胜劣。二在小有胜劣、在大无胜劣，如学、无学人。在小，学与无学胜劣有殊；同时成佛故，在大无胜劣。三小劣而大胜，如阿难在学地得预流果，在罗睺前成佛。四小胜而大劣，如罗睺是无学，在阿难后成佛。今此四人不依根性，论位次者在小无胜劣，同无学故在大有胜劣。迦叶觐三百万亿佛，须菩提觐三百万亿那由他佛，迦旃延初觐八千亿佛、后二万亿佛，大目揵连初觐八千诸佛、后值二百万亿佛。供养诸佛多小不同，故知作佛亦有前后。《涅槃经》说：「第四依菩萨供养八恒河沙佛」，今说小者，退心之人非乐广行，且就一地位遇佛多少而与授记，非但尔所。亦不相违。今以此准《涅槃经》说「须陀洹人八万劫到，乃至阿罗汉二万劫到」者，以根性齐、修行迟速相似者说，不约根异行殊者说。今以根、行、利钝、迟速故成四句，不尔义旨极为相违。
经「于最后身(至)佛世尊」。
赞曰：果记有七。此记自体。覩豪光而生明慧，听法义而莹金光，况久修因金光自饰，故名光明。
经「国名光德(至)二十小劫」。
赞曰：此有三。一国名，以光为德故；二劫名，众行庄严故；三寿量。
经「国界严饰(至)周遍清净」。
赞曰：此中有六。一土相，有七：一杂严，二无恶，三平正，四宝地，五树，六绳，七华。准前鹙子，知因识果。「砾」沙也、小石也。「坑」虚也、堑也。或作「硎」，坎陷也、小垒也。「堆」聚土也。「阜」陵也。《玉篇》「高平曰陵，大陵曰阜。土也、肥也、厚也、长也。」
经「其国菩萨(至)皆护佛法」。
赞曰：此中有二。一眷属，二无魔。迦叶性、行调顺，头陀学戒，不慢于人、不坏善事，故虽有魔，皆护佛法。
经「尔时世尊(至)当得作佛」。
赞曰：下十二颂半。分三：一颂半标告，十颂半颂记，半颂结之。此初也。
经「而于来世(至)无上之慧」。
赞曰：下颂记。十颂半中分二：初二颂半颂因记，后八颂颂果记。此初也。
经「于最后身(至)无有丘坑」。
赞曰：下果记。中有四：初半颂自体，三颂土相，三颂眷属，一颂半寿量。此初二也。土相有八：一无恶，二地，三树，四绳，五香，六华，七庄严，八平正。其香一种，长行所无。戒香因具，故果多香。万行满修、庄严亦足，然与长行前后不同。
经「诸菩萨众(至)不能数知」。
赞曰：此眷属也。一颂半菩萨，一颂半声闻。
经「其佛当寿(至)其事如是」。
赞曰：初一颂半寿量，后半颂结之。
经「尔时(至)目不暂舍」。
赞曰：下第二段三人授记中初请、后授。请中初长行请仪轨，后颂正请。此初也。「悚」者怖也、惧也。「栗」者战也、谨也、敬也、戚也。心求记果不敢专辄，既怯威严所以战惧。
经「即共同声(至)除热得清凉」。
赞曰：下七颂分三：初二颂赞请，次四颂喻请，后一颂结请。此初也。初一颂赞，后一颂请。
经「如从饥国来(至)然后乃敢食」。
赞曰：下喻请。分二：初一颂半喻，后二颂半请。此初也。小乘匮乏大乘之法，名为饥国。佛之一乘，名为王膳。今者得闻，名为忽遇。疑己无分不敢修行，名未敢食。佛与授记，名得王教。因授记后领纳大乘，修行大行欣当作佛，名方敢食。
经「我等亦如是(至)尔乃快安乐」。
赞曰：此请也。闻佛音声说一乘理，总言我作佛，如见王食。未蒙别记，受领修行欣当佛果，名未敢食。蒙别授记，如蒙王教。即望修行欣当作佛，名之为食。
经「大雄猛世尊(至)如饥须教食」。
赞曰：此结请也。
经「尔时世尊(至)具菩萨道」。
赞曰：下别记三人。初文有二：长行及偈。长行有二：初因、后果。此因记也。
经「于最后身(至)世尊」。
赞曰：下果记。有九，此自体记。解法体相空但有假名，故名名相。或名与相二义俱空，故名名相。名即名假，相即受、法二种相假。
经「劫名有宝(至)周遍清净」。
赞曰：此中有三：一劫，空理为宝故；二国；三土相。土相有五：一土平，二地，三树，四无恶，五华净。「丘坑」者《玉篇》「地高曰丘，大冢曰丘」。
经「其土人民(至)那由他」。
赞曰：此中有二：一人居其处，由内达理、外感珍宝；二眷属。
经「佛寿(至)及声闻众」。
赞曰：此有三：一寿量；二佛，住空，以解空故；三利益。
经「尔时世尊(至)听我所说」。
赞曰：下十二颂。分二：初一颂标告，后十一颂正告。此初也。
经「我大弟子(至)犹如宝山」。
赞曰：下正告。分六：初三颂果、因合记，一颂半土相，三颂眷属，一颂佛化，一颂听众，一颂半寿量。此初也。有三：一颂名，一颂因，一颂形。
经「其佛国土(至)度无量众」。
赞曰：此土相也。
经「其佛法中(至)有大威德」。
赞曰：下三颂眷属。分二：一颂半菩萨，一颂半声闻。
经「其佛说法(至)听受佛语」。
赞曰：初一颂佛化，后一颂听众。
经「其佛当寿(至)二十小劫」。
赞曰：寿量也。
经「尔时世尊(至)恭敬尊重」。
赞曰：下迦旃延记。长行分二，准前初因记中有二：初明初时，后明后时。初时有二：初佛在，后灭后。此初也。
经「诸佛灭后(至)供养塔庙」。
赞曰：灭后有二：「合成」已前造塔众华，已后供养。「玫瑰」者火齐珠也。「抹香」者，若手𭢖摩作「抹」，细壤土作「抹」。涂饰作「瀎」。今既别有涂香，故应作「𡊉」。《玉篇》「粖者，亡达、亡结二反，粥糜也」。碎香如糜，故作「粖」。碎香如细坏土，应作「𡊉」。
经「过是已后(至)具菩萨道」。
赞曰：此明后时供养于佛。值良缘已，方具菩萨所行之道内自修行。
经「当得作佛(至)佛世尊」。
赞曰：果记。有六，此自体也。迦延过去曾扫僧地，身常金色容仪闲雅，今复目覩毫光、耳听法光，故名阎浮金光。广如《枢要》度钵代多王事。瞻部那提是树名，在此洲无，热池岸侧。有经在此洲北岸，近树下有紫金光映弊日月。
经「其土平正(至)见者欢喜」。
赞曰：此唯一土相。有五：一平正，二地，三树，四绳，五华。迦延端正见者欢喜，由扫地因故。外土相，见者欢喜。
经「无四恶道(至)二十小劫」。
赞曰：此中有四：一无恶趣，二多人天，三眷属，四寿量。
经「尔时世尊(至)真实无异」。
赞曰：下七颂为二：一颂标告，六颂正告。此初也。
经「是迦旃延(至)供养舍利」。
赞曰：下记有二：初二颂因记，后四颂果记。此初也。
经「其最后身(至)之所供养」。
赞曰：四颂果记。为四，此中有二：初一颂土相，后一颂福田。
经「佛之光明(至)庄严其国」。
赞曰：此中有二：初一颂自体，后一颂眷属也。
经「尔时世尊(至)恭敬尊重」。
赞曰：第三目连记中文段同前。因记有二：初初时，后后时。初时有二：初现在，后灭后。此现在也。
经「诸佛灭后(至)以用供养」。
赞曰：此灭后。有二：初造塔，后供养。
经「过是已后(至)亦复如是」。
赞曰：此后时因。
经「当得作佛(至)世尊」。
赞曰：下果记。有七，此自体。「多摩罗跋旃檀香」者，多是性义，阿摩罗者无垢义，声势合故遂略去阿字，跋驰罗是贤义，略但云跋，旃檀香是唐音，即是性无垢贤旃檀香佛。由大目连烦恼轻微名性无垢，仁德如香可熏名贤旃檀香佛。
经「劫名喜满(至)见者欢喜」。
赞曰：此中有三：一劫名，二国名，三土相。土相有四：一平正，二地，三树，四珠华。
经「多诸天人(至)四十小劫」。
赞曰：此中有三：一多善趣，二眷属，三寿量。
经「尔时世尊(至)奉持佛法」。
赞曰：下颂记。有十颂，分二：初五颂因记，后五颂果记。因记有二：初三颂佛在，后二颂灭后。此初也。初一半遇良缘，后一半修妙行。
经「诸佛灭后(至)菩萨道已」。
赞曰：此灭后行。长表金刹以金为刹，梵云掣多罗。彼土更无别幡竿，即于塔覆钵柱头悬幡。今云「刹」者声讹也。有所表故，名为长表。
经「于意乐国(至)演说佛道」。
赞曰：下五颂果记。有六，此中有四：一国名，二自体，三佛寿，四善趣。
经「声闻无量(至)像法亦尔」。
赞曰：此有二：一眷属，二法住量。
经「我诸弟子(至)咸得成佛」。
赞曰：下品第二段标当授记，为第三周说法之由。中有二：初一颂半标当记，后一颂许当说。此初也。
经「我及汝等(至)汝等善听」。
赞曰：此许说也。警告其心，令听法故。◎
妙法莲华经玄赞卷第七(本)
保安三年十二月八日移点已了，以兴福寺圆和房之本，法隆寺僧觉印。
为令法久住、往生极乐为之。　本ト者皆点本也，本(ニモ)入(リ)者□付也，异样也。
妙法莲华经玄赞卷第七(末)
沙门基撰
化城喻品
◎三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有四：一者上中根类闻法得记，下根之徒犹未明解，故陈过去已结大乘之缘，并说现在小果化城之喻。陈往因令其证实，述今果令其舍权，遣生觉解方可为记，故此品来。
二者论解为对治七种具足烦恼性众生，有七种增上慢中第四有定人，实无而有增上慢，以有世间三昧三摩跋提，实无涅槃而生涅槃想，对治此故说化城喻。又云第四人者，方便令入涅槃城故。涅槃城者，诸禅三昧城。过彼城已，令入大涅槃城。故有定人者，彼已得定诸有学凡夫人，今说往事令忆念故。此所起慢，或欲界分别、或上界烦恼。三昧城者，谓有学凡夫专心所求，在无学身尽无生智后，世间禅定所变解脱离能变无，总名三昧。此定有漏，名为世间。此中意说，佛说三事名大般涅槃，三乘同得择灭解脱，即是无学解脱道中所证生空理。由此后时惑苦不生，名为解脱。佛说此解脱名为化城。生空智证名为暂入，以息众苦故言方便入涅槃城，后引至宝所方至大涅槃城。二乘之人加行智求变作此相，至于无学解脱道中正证解脱，都无分别种种之想。出解脱道后，世间定心重缘所得，以心麁故不知真智所证之法，但见加行所求涅槃解脱相状便谓涅槃，谓有实灭。岂非彼解是世间定，故言以有世间三昧，实无涅槃而生涅槃想。凡夫有学闻此假解，不识知故，谓有实涅槃，起坚执心作意欣趣。故今破之，说彼所证犹如化城，尚为不实、不应趣求，况在无学假所变耶。如二乘人所起四倒正智证生空犹未起执，后时观前正智行相不亲得故，乃见加行所求行相，便谓为真遂起四倒。此亦如是，非无漏心及世间定皆是法执，出彼心后方起执故。此护法义。
若安慧师，即无学位解脱道等诸无漏心、世间定心，皆有法执，所证择灭名为化城。余人求之，理增上慢。论说具足烦恼性众生所起，故非无学。又有释言，此是世间凡夫所执所得世间三摩䟦提；六行所得假非择灭谓真涅槃。佛说二乘无学所得择灭涅槃方便令入，犹如化城，中路息苦、拟向宝所，尚非真灭，况汝凡夫所得世间假解三昧，执实灭耶？有学之人不起此执，凡夫有故。下言导师知无疲倦即灭化城，云向者大城是我化作，说化灭化破执二乘涅槃实城，为灭凡夫所执城故。此中应如护法等解。
三者十无上中第二示现行无上，故说大通智胜如来本事。大乘菩提难得、行亦难成，非如二乘菩提疾得、行亦易修，故说大通智胜佛十劫坐道场方得菩提事。此为文残，说古事故。或说大通佛事者，说佛自身彼时修行为十六王子，今始得菩提。又诸声闻彼时发心，今时方熟。故大因行非卒修成，名行无上，不说大通佛之行也。即将说今，要先说古，虽以今果为品号，其因亦在其中明，故此品来。
四者十无上中第三示现增长力无上，故说商主喻。前说化城知非真灭，未说商主能长商人能引至于佛果宝所，今此说之，故此品来。此乃义残，非文残也。
释名者，御寇安神之所曰城，本无而有曰化。御寇者息生死之疲，安神者证恬寂之乐，故喻于城。佛假权施，名之为化，城即是化，名曰化城。今是喻、法，此品广明，名化城喻品。
解妨难者。
问：
此品所明乃有二义：一大通往事，即行无上；二说化城今事，即增长力无上。何故唯以化城为名，不以佛事为目？
答：
正教之说本除生病，生有本无而有增上慢，执非择灭为真，今说择灭为化除之，令舍渐进宝所，故以化城为品、不以佛事为品。《正法华》名「往古品」，谓显过去佛曾教化发大乘种，令其忆念为今熟因，望其意解引入大乘非正破病，故今此经不以往古为品号。又化城果今现得，大通事在往因，以显果为品名，不以隐因为品称，亦无失也。
经「佛告诸比丘(至)阿僧祇劫」。
赞曰：下第三周为下根说。准前二周亦为四段：此品佛以喻正化，第二后品之初满慈领悟，第三后品之中次领悟后云「尔时佛告诸比丘汝等见是」下佛重述成，第四「诸比丘富楼那亦于七佛」下为之授记。初文有二：初说宿因令念退大以就小，后「诸比丘若如来自知涅槃时到众又清净」下，显今果令知舍权以取实。初是说古因缘，令自了达往修大因退住小果，论名行无上说大通如来本事。后是述今得果，论名为破有定人实无而有增上慢，又为示现增长力无上故说商主喻。说初发大心，令今取大果；次说后果为化，令今舍小果。由此分二，初文有二：初说过去因缘结会佛自身事，后「诸比丘我等为沙弥时各各教化」下，明过去结缘会弟子事。此意总明过去曾化，已结大乘之缘，令生信解。故为此解。初文复二：初一长行、一偈颂明大通佛去今久近，后「佛告诸比丘大通智胜佛寿」下正明彼事。初长行有二：初明彼佛久近，后显已能见。初中复二：初总告，后问答。初中有四：一时，二名，三国，四劫。此初也。
经「尔时有佛(至)劫名大相」。
赞曰：此告后三。
经「诸比丘(至)尽地种墨」。
赞曰：下问答。有三：一问，二答，三明久近。问中有二：初挍量，后问。此初也。「种」音之陇反，「磨」音莫个反，「若」莫波反。应作「摩」，「摩」研也，鬼作「魔」，尼作「𡡉」，病作「𭚉」，都无「磨」作摩音。
经「于汝等意(至)不也世尊」。
赞曰：此问及答。
经「诸比丘(至)阿僧祇劫」。
赞曰：此明久近。下前尘尽，取此著尘、不著尘界总以为墨，一尘一劫，彼佛灭度更多于彼。其「抹」者以手摩也。
经「我以如来(至)犹如今日」。
赞曰：此显已能见宿命智知、慧眼见故。
问：
释迦修行不越三祇，何故尘劫极多，彼时犹称王子？
答：
意趣有四：一平等意趣，谓佛说言我于尔时曾名胜观，法身平等故。二别时意趣，谓愿生极乐皆得往生，暂闻无垢月光佛名定于菩提得不退转。三别义意趣，谓说诸法皆无自性无生灭等，本来涅槃。四众生意乐意趣，谓于一善根或赞或毁，令增进故。今此依于平等意趣说余佛事，即是我身身平等故。若不尔者，云何乃言尔许劫数？又善心相续劫满三祇，诸心通论，何妨尔劫在彼佛时犹称王子？又依昼夜月时年，何妨许时释迦自身三僧祇劫内？
经「尔时世尊(至)名大通智胜」。
赞曰：七颂，分二：初五颂颂久时，后二颂颂能见。初复分二：初一颂告佛名，后四颂告劫数。此初也。
经「如人以力磨(至)如是无量劫」。
赞曰：此告劫数。
经「如来无碍智(至)通达无量劫」。
赞曰：此颂能见也。
经「佛告诸比丘(至)那由他劫」。
赞曰：下第二段正明彼事。以下诸长行方颂有文，初会自身事。文有四：第一佛寿成道；第二「其佛未出家时有十六子」下转正法轮；第三「尔时十六王子皆以童子出家」下子继传灯；第四「诸比丘我今语汝，彼佛弟子十六沙弥」下会成今佛。初文有三：一明佛寿，二法难得，三说得道。此初也。
经「其佛本坐道场(至)犹不在前」。
赞曰：下明法难得。有四：一不现前，二诸天敷坐，三散华，四作乐长时。此初也。报身成道理实为难，化身成道何妨化现，今他报身示相起也。论云欲显菩提难得故。依《华严经》有十事故坐于道场，始从震动一切佛刹，乃至自善根力悉能受持一切众生故坐道场。破诸魔军亦有十义，始从五浊恶世众生互相征伐欲显菩萨功德力故，乃至顺五浊世诸众生故示现降魔。不尔，魔怨有何胜力与大菩萨、如来竞力？又释迦佛破魔军，诸部不同，有说成道后方破魔军，依《涅槃经》亦作此说；有说破魔后方成道。经文现有此二说，故此佛破魔后方成道。此事不定，随示现故。又弥勒佛于出家日即得成道，释迦苦行先经六年，今此成道十劫空坐，皆是示相不同，不可一其所以。
经「尔时忉利(至)三藐三菩提」。
赞曰：二敷坐。《胜天王般若》说「诸天各献一座，佛为受之，坐取菩提。以神力故合为一座，令彼诸天各唯见佛纳己之座以取菩提，发心欢喜，不见纳受余座而坐。」故此亦言诸天作座，非共造一。
经「适坐此座时(至)常雨此华」。
赞曰：三散华。华积如须弥，明知他受用身也。
经「四王诸天(至)亦复如是」。
赞曰：四作乐。「伎」音渠倚反，艺也，女乐作妓。有作「伎」，立也。经文乘便，故说乃至终恒乐供养。
经「诸比丘(至)三菩提」。
赞曰：第三说得道。
经「其佛未出家时(至)名曰智积」。
赞曰：下第二大段转正法轮。有二：初供养请转，后「尔时大通智胜如来受十方诸梵天请已」下许可为转。初文有二：初明十六子供养请转；后明梵天王供养请转，亲族现前故、非亲族不现前故。初文又二：初诣佛供养，后请转法轮。初文复二：初明诣佛，后明礼赞。诣佛有五：一明佛子，二明往诣，三母送，四祖送，五诣意。此初也。他受用身有父母等，《鼓音王经》说「阿弥陀佛父名月上，母名殊胜妙颜」，有子有魔等。化七地已前有分段死，故有父母等；化八地已上有变易生，理无此事，不死生故、他受用身得与金轮俱出故。此佛祖转轮圣王。
经「诸子各有(至)往诣佛所」。
赞曰：二诣佛也。
经「诸母涕泣(至)随至道场」。
赞曰：三母送，四祖送。「涕泣」者，他礼反，目出泪曰涕，无声出泪曰泣。
经「咸欲亲近(至)尊重赞叹」。
赞曰：五诣意也。
经「到已头面(至)善哉吉无上」。
赞曰：第二礼赞。有二：一身礼，二语赞。八颂为三：初一颂半赞佛愿满胜德，次二颂赞佛修因胜德，后四颂半申归礼意。此初也。吉谓吉祥，善事满故。
经「世尊甚希有(至)安住无漏法」。
赞曰：二赞修因胜德。「一坐十小劫」者，《华严经》说有十种坐：一转轮王坐，与十善故；二四天王坐，欲于一切世界诸佛正法行自在故；三帝释坐，于一切众生行自在故；四梵天王坐，自心他心得自在故；五师子坐，分别演说甚深义故；六正法坐，欲明总持、诸力、辨故；七坚固三昧坐，究竟大菩提故；八大慈坐，令恶心者悉欢喜故；九大悲坐，能忍一切诸苦恼故；十金刚坐，降伏众魔诸外道故。今此乃是坚固三昧，金刚坐故。「静然」者，身定也。「心憺怕」者，心定也。「憺」音徒滥反，《说文》「安也静也，谓憺然安乐」。《切韵》「静应为憺，无味作淡，恬静作惔憺」。《玉篇》「憺，音徒敢反，静也安也」。有作「惔」，《说文》徒甘反，忧也，非此中义。《字书》作「倓」，亦徒滥反。「怕」音疋白反，亦静也。《玉篇》「无为也」。憺怕则是安静之义。有作「淡泊」，无味也，非此中义。
经「今者见世尊(至)称庆大欢喜」。
赞曰：三有四颂半申归礼意。有二：初一颂标佛得道我等获益，后三颂半释其所由。此初也。
经「众生常苦恼(至)永不闻佛名」。
赞曰：下释所由。有二：初二颂明诸众生不近善友轮回受苦，后一颂半遇益故归礼。此初也。「常苦」苦谛，「盲冥」集谛，「不识苦尽」道谛，「不求解脱」灭谛，于此四谛都不能识，天众损减、从暗入暗、不闻佛名。「冥」音莫经反，暗也。《玉篇》「莫定反，夜也昧也」。「冥冥」者，蔽人目令无所见。
经「今佛得最上(至)归命无上尊」。
赞曰：遇益故归礼。
经「尔时十六王子(至)诸天人民」。
赞曰：此下第二请转法轮。初长行，后偈颂。此初也。安隐与乐，怜愍拔苦。
经「重说偈言(至)愿为世间说」。
赞曰：下四颂半，分三：初一颂佛具内外德故请，次一颂半有大利益故请，后二颂明佛识达故请。此初也。「伦」匹也等也。
经「度脱于我等(至)众生亦复然」。
赞曰：二有大利益故请。
经「世尊知众生(至)当转无上轮」。
赞曰：三明佛识达故请。此知五种：一所念，即欲乐、胜解；二所行道，遍趣行；三智慧力，即根胜劣；四宿命，即宿住力；五业，即自业智力。其欲乐即所念，修福即业，故略举此摄余五力。
经「佛告诸比丘(至)六种震动」。
赞曰：下梵天供养请转法轮。有二：初神光动照，后供养请转。初文有三：初动十方世界，次光照幽冥，后动照梵宫。此初也。
经「其国中间(至)忽生众生」。
赞曰：光照幽冥，即二世界铁围山间。
经「又其国界(至)胜诸天光」。
赞曰：动照梵宫，为供请之渐。
经「尔时东方(至)共议此事」。
赞曰：下供养请转。大文分五：一东方，二东南方，三南方，四例六方，五上方。除后二方，余一一中文皆分四：一覩光惊议，二寻光诣佛，三礼赞请转，四默然许之。初文有二：初众梵惊问，后一天请求。此初也。此皆通四禅梵王。或唯初禅请转法轮，梵福量故。此文有三：一光，二念，三议。
经「时彼众中(至)遍照于十方」。
赞曰：此一天请求。诸天之中具威德者，将生之时光明先现，故此疑言为大德天生。
经「尔时五百(至)推寻是相」。
赞曰：二寻光诣佛。有二：初持宫、华以推觅，后见佛、众以忻然。此初也。
经「见大通智胜(至)请佛转法轮」。
赞曰：见佛众以忻然也。
经「即时诸梵天王(至)高十由旬」。
赞曰：下第三段礼赞请转。有二：初供养，后请转。初长行有二：初归礼散华，后献宫请纳。此初也。
经「华供养已(至)愿垂纳受」。
赞曰：此请纳安处。
经「时诸梵天王(至)普皆蒙饶益」。
赞曰：四颂，分三：初二颂赞五德，次一颂陈来由，后一颂请纳受。此初也。
经「我等所从来(至)唯愿哀纳受」。
赞曰：初颂来由，后颂请纳。
经「尔时诸梵天王(至)度苦恼众生」。
赞曰：此请转法轮。
经「尔时大通(至)默然许之」。
赞曰：第四大段佛默然许。问：何故涅槃时默然不受他供，今者默然遂许他说？古解以佛颜有舒𣫍，请者觉许、不许。又云以佛身光表知受与不受。又云佛初成道时自唱号言「凡时默然受请，涅槃时默然是不受请」。又受食理须呪愿，默然知佛不许。许说默已顺请，不假出言而许。
经「又诸比丘(至)共议此事」。
赞曰：第二东南方。大文亦四：初众梵惊议。
经「时彼众中(至)度脱苦众生」。
赞曰：此一天请求。
经「尔时五百(至)请佛转法轮」。
赞曰：第二寻光诣佛。有二：初持宫、华以推觅，后见佛、众以忻然。
经「时诸梵天王(至)愿垂纳受」。
赞曰：下第三段礼赞请转。有二：初供养，后请转。此长行供养。
经「尔时诸梵天王(至)我等今敬礼」。
赞曰：四颂半赞。分四：一颂赞礼，一颂半叹希有，一颂叹为眼目，一颂叹为慈父。此初也。「迦陵频伽」，妙音鸟也，以声柔软清亮哀雅，故以为喻。
经「世尊甚希有(至)诸天众减少」。
赞曰：叹希有也。
经「今佛出于世(至)今得值世尊」。
赞曰：初一叹眼目，后一颂慈父。
经「尔时诸梵天王(至)忍善者增益」。
赞曰：此请转也。叹佛生益、忍善者增益，谓入圣道，其义可知。
经「尔时大通(至)默然许之」。
赞曰：第四大段佛默然许。
经「又诸比丘(至)为佛出世间」。
赞曰：第三南方。准前有四，此覩光惊议。有二：初众梵惊议，后一天请求。
经「尔时五百(至)转法轮」。
赞曰：第二寻光诣佛。有二：初持宫、华以推觅，后见佛、众以忻然。
经「时诸梵天王(至)唯愿垂纳受」。
赞曰：下第三段供养请转中初供养，后请转。此初也。初二颂半叹佛，后一颂请受。
经「尔时诸梵天王(至)当演深远音」。
赞曰：请转中初长行，后偈颂。文意可知。
经「尔时(至)默然许之」。
赞曰：第四大段，佛默然许。
经「西南方(至)亦复如是」。
赞曰：第四，例余六方。事意同前，恐繁故例。
经「尔时上方(至)为佛出世间」。
赞曰。第五上方。有三，无第四许，此即覩光惊议。有二：初众梵惊议，后一天请求。
经「尔时五百(至)转法轮」。
赞曰：第二寻光诣佛。有二：初持宫、华以推觅，后见佛、众以忻然。
经「时诸梵天王(至)愿垂纳处」。
赞曰：下第三段供养请转。有二：初供养，后请转。初中又二，此长行也。
经「时诸梵天王(至)广度于一切」。
赞曰：十颂半，分四：初七颂半赞佛德，次一颂见佛生喜，次一颂请纳，后一颂回向。初中有二：初二颂标，后五颂半释。此初也。初颂叹能拔苦，后颂叹能与乐。「免」音无远反，引也，作「挽」。有作「勉」，亡辨反，勗励也。《国语》云「父勉其子，兄勉其弟」，犹勤强也。「萌」音莫耕反，芽也始也，冥昧貌，众无知也。《汉书》「氓，群黎也」。涅槃名甘露门，谓圣道或理名甘露，教名为门。
经「于昔无量劫(至)死多堕恶道」。
赞曰：下五颂半释。中有二：初四颂半生死轮回，后一颂释佛能拔。初中又二：初二颂受苦果，后二颂半行恶因。此初也。
经「不从佛闻法(至)常堕于恶道」。
赞曰：此行恶因，意可知也。文有二：初二颂半在家行恶行，后一颂外道行恶行。「乐」谓人天乐果，「乐想」者谓乐因。又乐者所取乐境，乐想者能取乐之想。又乐谓乐受自体，乐想谓苦对治乐，谓寒热等暂息灭时假名乐故。
经「佛为世间眼(至)故现于世间」。
赞曰：此一颂释佛能拔。
经「超出成正觉(至)喜叹未曾有」。
赞曰：二明见佛生喜。
经「我等诸宫殿(至)皆共成佛道」。
赞曰：第三段一颂请纳。第四段一颂回向。
经「尔时五百(至)无量劫习法」。
赞曰：此赞请转也。一颂赞，一颂请。
经「尔时大通智胜如来(至)十二行法轮」。
赞曰：上明供养请转，下第二段明许可为转。有四：一标许可为转，二明余所不能，三彰所转之法，四显生闻获益。此初也。三转有二：一自，二他。今为他转，非佛自转。此苦圣谛，名示相转；此应遍知，是劝修转；此已遍知，是作证转。此行法轮以移动运，是转义故。是一一转，令闻法者发生无漏真圣慧眼。随其次第，于去、来、今苦谛之中，生智、明、觉。如是一转总别四行，三转谛谛皆有十二行相。然数等故，但说三转十二行相。三转如次显示，令入见、修、无学等三。如前第四卷疏中解。
经「若沙门(至)所不能转」。
赞曰：二明余所不能，未正证故。唯佛可为一切师故，知一切故。
经「谓是苦(至)是苦灭道」。
赞曰：下彰所转轮之境，于此生智名行法轮。法轮境有二：一四谛，二十二缘。此初也。且举示相，余例可知。四谛略以五门分别：一出体，二释名，三废立，四释妨，五诸门。
出体者，《对法》等说，有情世间及器世间，诸有漏法性逼迫故，皆是苦谛。集有二义：一招感异熟无记果义。《对法》等说，谓诸烦恼及所起业名为集谛。《唯识》等说，十二支中五亦集谛摄，业烦恼性故，余无记法皆非集谛。然唯说爱为集谛者，由最胜故。二为因能得有漏果义。即诸有漏在内身中，三性诸法能为依因，有异熟者皆是集谛。《瑜伽》等说十二支中逆观老死有二种因：一者麁生，谓即生支；二者细生，谓爱、取、有，乃至观前齐识退还，此等皆名老死之集。故知依因，无记等法亦名为集，不说非支亦名为集。真如、择灭、不动、想受灭，诸无为名为灭谛。《对法论》说真如、圣道、烦恼不生名为灭谛。此说灭依、能灭、灭性，正智所证真如境上有漏法灭，假实合是灭谛之相。无漏五蕴名为道谛，对法等说，资粮道、加行道、见道、修道、究竟道皆名道谛，依道自性及道眷属以显道谛。由此四谛摄诸法尽，故《涅槃经》「迦叶问言：如佛一时入申首林，取小树叶告诸比丘：『我已所说如手中叶，所未说法如林中叶。』而言四谛摄诸法尽。若摄尽者，则是已说一切法尽，云何言未说如林中叶；若不摄尽者，应有五谛。世尊告言：四谛摄尽，然总说言此是苦谛，二乘不能知分别诸苦有无量相，非诸声闻、缘觉所知；乃至道谛亦复如是。」此中意说，然虽四谛摄诸法尽，巨细分别二乘等不知，故言未说，非有五谛。依诠显实，真如亦是灭谛所摄，故《对法》言「灭性正是灭谛所摄」。《涅槃》亦说「四谛所摄」，故言二乘有苦有谛而无有实，菩萨具有；余三亦然。癈诠谈旨即非灭谛，故《瑜伽》中四谛之外说非安立谛。上依种类总说四谛，若依法体有麁有妙，能知之智有上有下。《胜鬘》依此说有八谛，谓有作四圣谛、无作四圣谛。如是八圣谛非二乘所知。即新翻经云「安立谛、非安立谛」。有作四圣谛者，分段生死十二因缘名苦，烦恼及业名集，择灭名灭，生空智品名道。无作四圣谛者，变易生死五蕴名苦，所知障名集，无住涅槃名灭，法空智品名道。如前已说。今依总相或依分段转四谛轮，为二乘故。
释名者，「四」者是数，「谛」者实义，唯圣知实，故名四圣谛。苦真是苦，更无异苦等。五十五云：「谛义云何？如所说相不舍离义。由观此故到清净究竟义是谛义。」带数释也。苦者逼迫，烦恼所生义。集者招感，能生苦谛义。灭者寂静义，彼俱寂静义。道者通因，能成三义。三义者，此中苦事、苦理、苦如；乃至道谛有三亦尔。苦事名谛，持业释。余二名谛，依主释。理、如二种，与其苦事虽非一异，然此皆非逼迫等故。
废立者，九十五云：「苦谛如诸病体，集谛如诸病因，灭谛如病生已而得除愈，道谛如病除已令后不生。诸有病者诣良医所，但应寻求尔所正法；诸有良医亦但应授尔所正法，是故更无第五圣谛。诸佛如来拔大毒箭无上良医，亦但宣说尔所正法。又如疗病者知病、病因、病除之法；观生死苦、苦因、苦灭、灭法亦尔，故复说言趣苦灭行。」
释妨难者，五十五说：「何因故说知苦、断集、证灭、修道四差别耶。答：由彼苦谛是四颠倒所依处故、为除颠倒故，应遍知苦。既遍知已，即遍知集，由彼集谛苦谛摄故。虽遍知苦，仍为集谛之所随逐，故须更说永断集谛。言触证者是现见义，由于灭谛现前见故，不生怖畏、爱乐摄受，是故须说触证灭谛。若勤修道乃能成办所说三义，是故次说修习道谛。何故四谛如是次第？由此故苦为初，如此故苦为次，此二摄黑品究竟；由此故乐为第三，如此故乐为第四，此二摄白品究竟。譬如重病、病因、病愈、良药。又如遭苦次第建立圣谛。如诸世间曾所遭苦，即于此处先发作意。次于遭苦因，次于苦解脱，后于解脱方便发起作意。」
诸门分别者，以十门分别：一几蕴所摄？三谛五蕴更互相摄，灭谛不尔，彼寂静故。二谁各几行？答各四如次，谓无常、苦、空、无我。因、集、生、缘，灭、静、妙、离，道、如、行、出。三何故苦谛为四行、观为除四倒？无常除常倒，苦除二倒谓乐、净倒，空无我除我倒，集谛四观除四爱故。由依常倒起后有爱，次依乐、净二倒起贪喜俱行爱及彼彼希乐爱，次依我倒起独爱。灭为四观，四种爱灭之所显故。道为四观，由能证彼四爱灭故。四谁解脱门摄几行？五入谛现观有几种？六三乘观谛有何差别？七此四谛为世俗为胜义？五十五涅槃唯胜义，六十四对非安立唯世俗摄，实通二种。八诸谛相摄。九苦有几种，余三亦尔。十虚空、非择灭，何谛所摄？并如《瑜伽》、《对法》、《唯识》、《显扬》等抄说，恐繁故止。
经「及广说(至)忧悲苦恼」。
赞曰：下明十二缘起。此有杂染、清净，杂染、清净皆有顺逆观。此中有二：举杂染顺观及清净顺观，例杂染逆观及例清净逆观。此即染顺观也。生死相生，故例染逆观。
经「无明灭(至)忧悲苦恼灭」。
赞曰：此清净顺观。初断生死，故例逆观也。十二缘起以六门分别：一出体，二释名，三缘相，四依世，五诸缘生摄，六染净顺逆。
出体者，无明支体，烦恼障中正取分别及兼任运愚痴为体。《成唯识》云「此中无明唯取能发、正感后世善恶业者」，又云「正发业者唯见所断，助者不定。能发行者方是此支」。通相应、不共、缠及随眠。行支体通善及不善身、语、意业。唯感总报及通感总、别，二业为性。唯别报业则非行支，故《唯识》云「即彼所发乃名为行」。由此一切顺现受业、别助当业皆非行支。亦通现、种，色、思为体。识支唯取第八异熟识种为体，故《唯识》云「此中识种谓本识因，唯取行支所集异熟第八识种，初结生故；总异熟故，唯在种位不取现行」。有处说通前六识身，泛明一切识身为论，及依当来现起分位说有现行，乃至受支亦复如是。名色支体，《成唯识》云「除后三因，余因皆是名色种摄」。后之三因，如名次第即后三种。此说五支不相杂乱，于一刹那为行所集缘起支说，谓异熟六根种名六处支。异熟触受种名触受支，除本识种及此三种，余诸异熟蕴种皆名色支。契经又说，名谓非色四蕴，色谓羯剌蓝等者。依当起时分位前后，于因中说杂缘起支，不尔如何得通五蕴？或泛通说一切名色，《唯识》又依杂体说云「或名色种总摄五因，于中随胜立余四种」。六处与识总别亦然，爱支唯是中下品贪。此虽通缘内外二果，诸论多取缘外境爱增上果生。取支通用一切烦恼以为自体，全界烦恼皆结生故。若能取、若所取、若所为取，所为取中随顺烦恼不取余法。有处唯说爱增名取。《唯识》会云「虽取支中摄余烦恼，而爱闰胜，说是爱增。且依初后分爱取二，实摄余惑。」爱、取二支通现及种，俱能闰故。有支体即行等六支为爱、取闰，转名为有。有说唯业。《唯识》会云：「此能正感异熟果故」。有说唯五，《唯识》复云：「亲生当来生老死位，识等五故。此唯种子，能有果故」。生支体者，《成唯识》云「始从中有至本有中，未衰变来，皆生支摄。诸衰变位总名为老。身坏命终乃名为死。此三支体皆通五蕴，唯是现行异熟果摄。」有处亦说通种子者，如《缘起经》，能所引生一时而有，次第宣说义类无别，非是二支亦通种子。忧悲苦恼因老死起，非是支摄。《十地经》云：「死别离时，意根相对名忧，五根相对名苦，出声啼哭名悲，愚人心热名恼。在下二界具色等支，无色不然。随所应有。」
释名者，《瑜伽》有五释：一云由烦恼系缚，往诸趣中数数生起，故名缘起，依缘字起字释名。二依托众缘速谢灭已，续和合生故名缘起。此依刹那义释名。简大众部等十二缘起是无为法，亦简正量部一期四相。三众缘过去而不舍离，依自相续而得生起，故名缘起。如说此有故彼有，此生故彼生，非余。今依此义以释缘起。此有故彼有者，显无作缘生义。此生故彼生者，显无常缘生义。非余者，唯由有缘、果法得有，非缘有实作用能生果法，亦非无生法为因故，少所生法而得成立。四数数谢灭、复相续起，故名缘起。此依数坏数灭义释。五于过去世觉缘性已，等相续起，故名缘起。如世尊说，我已觉悟等起宣说。即由此名展转传说，故名缘起。又云离有情义，无自然我故。乃至自业所作义是缘起义，于余相续不受果故。又《对法》及《缘起经》各十一释。《对法》又云「无作缘生故，无常缘生故，势用缘生故。初二如前。无明缘行等者，显势用缘生，虽复诸法无作无常，然不随一法为缘故一切果生，诸法功能各差别故。」
缘相者，无明有二：一真实义，愚通下中品；二异熟，愚唯是上品。此之二愚皆缘内身异熟果起。行有二种：一善，二不善。或分为三：一不动、二福、三非福。此为有分熏习所摄。识等五种名言熏习，此五无记，势力羸劣，不能自生，处所未定，要待有分熏习方起。由下品愚发不动业，由中品愚发于福业，由上品愚发非福业。随发业已遂集识等五支种子，摄属于行，有当生处，即是当来生老死种种位定。无五体前后差别之相，依当起位说因为五。故《唯识》云：「谓缘迷内异熟果愚，发正能招后有诸业为缘，引发亲生当来生老死位五果种已，次依迷外增上果愚缘境界受，发起贪爱，缘爱复生欲等四取，爱、取合闰能引业种及所引因，转名为有。自从中有至本有中未衰变来，生支体起，衰变命终老死支现，忧悲苦恼种种随生。」此说由迷内身无明，缘异熟受能发诸业，遂集当来生老死位五支种子，有当生处。复由迷外境界无明，缘境界受起爱及取，闰前行等六支种子，近有后果，转立有名。自后五支现行遂起，名生老死。是名缘起为缘之相。《瑜伽》复有三释，相生次第如《瑜伽》说。
依世者，《成唯识》云「十因二果定不同世，要生后报方名为支，现报非故」。谓过去十支因，现在二支果；现在十支因，未来二支果。因中前七与爱、取、有或异或同。生报定同，后报便异，谓过去七、现在三、未来二故。若二三七各定同世者、生、老死二支，爱、取有三，及前七支各定同世，势相生故、力相似故。
诸缘生摄者，《摄论》第二云「若略说缘起有其二种：一分别自性缘起，谓依阿赖耶识诸法生起；二分别爱非爱缘起，谓十二缘起于善恶趣，能分别爱非爱自体为缘性故。」今此正说后一缘起，义亦摄前不正明之。复说三种，此二之中加受用缘生。《辨中边》云「一则名缘识，第二名受者，此中能受用、分别、推心所。」受用缘生即六转识，亦此义摄，非正辨之。《瑜伽》复说四种缘生：一能引，谓无明、行；二所引，谓识等五；三能生，谓爱、取、有；四所生，谓生、老死。《集论》说识亦是能引，识中业种名识支故，异熟识种名色摄故。《缘起经》说识支通能所引，业种、识种俱名识故，识是名色依、非名色摄故。《俱舍》第九复说四种：一者刹那，二者连缚，三者分位，四者远续。云何刹那？谓刹那顷由贪行杀具十二支。痴谓无明，思即是行，于诸境事了别名识。识俱三蕴，总称名色。住名色根说为六处。六处对余和合有触。领触名受。贪即是爱。与此相应诸缠名取。所起身语二业名有。如是诸法起即名生。熟变名老，灭坏名死。今者大乘，八识俱起、烦恼齐生，与彼不同。理应思准。复有说者，刹那连缚如品类足，俱遍有为，非同前义。十二支位所有五蕴皆分位摄，即此悬远相续无始，说名远续。大乘业同，未爽通理。
染净顺逆者，《对法》第四云：「杂染顺逆故，清净顺逆故」。杂染顺逆者，或依流转次第说，谓无明缘行乃至生缘老死，顺次第说，此说生死次第相生。或依安立谛说，谓老死、老死集、老死灭、老死趣灭行，如是乃至行、行集、行灭、行趣灭行，作四十四智。无明无因，故非四十八，智种阙故。此为后观。于前加行亦作七十七智，谓缘现在生而有老死，非不缘现在生而有老死。现在自身自已作故便成二智，缘过去生、缘未来生亦各二智，合以成六。观无始来一切老死皆缘于生，未来虽未起容有杂染还灭义故，今观杂染，故成二智。此三际中初智观果有因，显其所由。第二智观果有因非不决定，破外妄计无因等生。第七即观前所不摄诸有漏慧，遍知义故。即法住智遍知三世缘起教法，名支不摄，以为第七。前六真实智，此一法住智，合成七智，异生圣者俱有此智。今是见道已前凡位观行，此后方入四十四智，四十四智近四谛故，住教等法是闻慧故，名法住智。如实义而知是思、修慧，名真实智。此有漏观，故名杂染。文唯有顺而无逆也。清净顺逆者，谓无明灭故行灭乃至生灭故老死灭，顺次第说，此依断位次第而说。由谁无故老死无，由谁灭故老死灭，乃至由谁无故行无，由谁灭故行灭。此依得果究竟位观，逆次第说，文唯有顺而无逆观。广如《幽赞》下卷，恐繁故止。虽无现前成独觉者，令证声闻亦说此缘，依之说谛亦成三周十二行相。
经「佛于天人(至)具八解脱」。
赞曰：第四显生获益。有二：初明获益，后明众多。初中复二：初明初会，后明第二第三第四会事。此初也。「受」者著也，不贪著一切法，故得心解脱。心解脱者，由无明等烦恼解脱故，成慧解脱相应之心，不复缘境起于烦恼，名心解脱。或禅定名心，能住心故，得俱解脱名心解脱。
经「第二(至)得解脱」。
赞曰：此明第二第三第四会也。弥勒三会说，释迦不说会，利益生机各不同故。
经「从是已后(至)不可称数」。
赞曰：此明众多。上明声闻法轮，故无菩萨。
经「尔时十六王子(至)三菩提」。
赞曰：下第三大段，子继传灯。有五：初出家启请；二「尔时彼佛受沙弥请」下许可正说；三「说此经已即入静室」下诸子传灯；四「大通智胜佛过八万四千劫」下佛起赞叹；五「佛告诸比丘是十六菩萨」下所化常益。初文有二：初诸子出家启请，后臣佐随从出家。初中复三：初明子德，次明启请，后明请意。此初也。有六德：一已超羁网出家为沙弥，二闻法速悟诸根通利，三性情鉴达智慧明了，四久遇良缘曾供养佛，五坚持胜戒净修梵行，六志希大果求正等觉。
经「俱白佛言(至)佛自证知」。
赞曰：初明启请。昔说小乘法轮利益声闻乘讫，我意求大，请说大乘法轮。后明请意，我等志愿大乘正法如来之知见，佛自证悉、佛自证明，愿为我说。
问：
何故前请，王子在前；今为说法，王子居后？
答：
前据亲疎，后明权实。
经「尔时转轮圣王(至)王即听许」。
赞曰：此明臣佐随从出家。初请、后许。
经「尔时彼佛(至)佛所护念」。
赞曰：下第二段许可正说。有五，此中有二：初将说法时待机熟，故过二万劫；二陈所说法妙法莲华。妙法莲华正为声闻，无量义经正为菩萨。何故此中为诸菩萨说于法华？如前日月灯明因妙光法师、二十亿菩萨乐欲闻法中释。
问：
何故转二乘法轮名为三转十二行相，大乘不尔？
答：
理应如是。但以声闻者一坐可有成见及修无学道义，菩萨不尔，由是不同。此说十二缘，亦依四谛故。
经「说是经已(至)讽诵通利」。
赞曰：第三沙弥领悟。
经「说是经时(至)未曾休废」。
赞曰：此中有二：第四三根领悟，第五说法时节。上根菩萨闻之信受，中根声闻亦有信解，下根余类皆生疑惑，是法华经难信解故、下根众生机未熟故。为今时渐，故说彼时有疑惑者。
经「说此经已(至)四千劫」。
赞曰：下第三段诸子传灯。有三：一佛入寂定，二诸子说法，三所度多少。此初也。知子根熟，令子传灯，故入寂定。
经「是时十六菩萨(至)妙法华经」。
赞曰：诸子请法利益既众，说法时长。
经「一一皆度(至)三菩提心」。
赞曰：所度多少。示教利喜，即新翻经云示现、教导、赞励、庆喜。《显扬》第十二更加令离欲，谓诃毁诸行令离爱染，名令离欲。示现四种真实道理名为示现，已得信解令正受行名为教导。若彼退屈策发令进名为赞励，彼随法行赞令忻悦名为庆喜。彼更有释，恐繁且止。今此说四，除初离欲。此与示现俱令修行，信解别故；译家疎脱，义必应然。五渐化法故，义准定然。
经「大通智胜佛(至)令入其中」。
赞曰：下第四段佛起赞叹。有二：初升座赞叹，后劝人亲信。此初也。赞叹有七：一希有，二根利，三智明，四近圣，五修行，六受持佛智，七开示众生。
经「汝等皆当(至)如来之慧」。
赞曰：此劝人亲信。初标劝亲近，后释令信受。
经「佛告诸比丘(至)悉皆信解」。
赞曰：下第五段所化常益。有三，此中有二：初常说法华，二所化常益。常益有二：一与菩萨俱，二闻法信解。
经「以此因缘(至)于今不尽」。
赞曰：第三释成常义。显今法华会上，皆是彼时常益众生。众生世世常为友益，益犹未尽，生下结会之由渐也。
经「诸比丘(至)以为眷属」。
赞曰：下第四大段会成今佛。有二：初标成佛现利群生，后显异名成佛处所。此初也。
经「其二沙弥(至)二名师子相」。
赞曰：此显异名成佛处所。阿閦者，无动义，故相用烦恼等一切不动故。「閦」音初六反。若齐作「珿」，直貌作「矗」，廉谨状作「龊」，不知「閦」字所出。「须弥顶」极尊高故。「师子音」示无畏故。「师子相」示降魔怨故。
经「南方二佛(至)二名梵相」。
赞曰：常证法性名虚空住，恒寂生死名为常灭。得大自在名帝相，能生群圣名梵相。
经「西方二佛(至)二名须弥相」。
赞曰：阿弥陀云无量寿，慧命长故。度世苦恼，常起悲故。多摩罗跋栴檀香，云性无垢贤香。众德庄严，名须弥相。
经「北方二佛(至)三菩提」。
赞曰：能施法雨，名云自在。极广覆荫，名云自在王。能破生死，名怀怖畏。能寂三业生死嚣烦、证寂默理，名释迦牟尼，此云能寂。故娑婆世界，此云堪忍。此土众生不孝父母、不敬沙门，行十恶业道，日夜增长三涂八难无量辛楚，菩萨于中堪忍苦恼而行利益，名为堪忍。
经「诸比丘(至)三菩提。」
赞曰：上会佛事，下会弟子事。有二：初正会弟子事，后「我灭度后复有」下释疑难。初文复二：初明昔化，后「尔时所化」下正结会之。初文复二：初明昔化，后「是诸人等」下明住小所以。此初也。本化大乘，于今有住声闻地者，然于法华会前常为说《般若》等经，方便密化大乘，然彼不知我之所化事。
经「是诸人等(至)难信难解」。
赞曰：此明住小所以。是人退性，不定姓摄，宜以权化令渐入道。以佛智慧难信难解故，非卒能学，故我化之初权后实。
经「尔时所化(至)弟子是也」。
赞曰：正结会之。
经「我灭度后(至)当入涅槃」。
赞曰：下释疑难。谓有难言：若诸声闻皆当作佛，其遇佛者蒙佛教化可当住佛，佛灭度后有求声闻不闻是经，不觉不知菩萨之行广大弘远，于自所证有为、无为二功德中，作有余涅槃灭度想，求当入无余涅槃，是人云何当得作佛？故下释之。文有其三：初牒所疑之人，次释彼亦作佛，后解所由。此牒所疑声闻也。
经「我于余国(至)得闻是经」。
赞曰：此释彼亦作佛。「我于余国作佛，更有异名」者，《菩萨处胎经》说：「从此灭度，于十方面各三十二姟诸佛国土而复成佛教化众生。」下医师喻中具显是义。是人虽生灭度之想，求入无余涅槃，于我有缘，我以神通接引于彼，遇我得闻是经。或是凡夫、若是有学，求有无余涅槃，将此涅槃谓实灭度之想，求入证此二种涅槃，修二乘行；种姓所排、慈悲所引，生彼遇我求佛智慧，或我从此余国作佛，是人于我生灭度想，谓我入无余，我引至彼令求佛智。此说于我有遇缘者。或虽于我无此因缘，亦蒙他佛及菩萨等接引教化，闻是经典当得作佛。亦有潜化成就此人，说法化导令向大乘。今说显化于我有缘，故说于彼求佛智慧。或虽于余佛有缘往彼，平等意趣故亦说是我。
经「唯以佛乘(至)方便说法」。
赞曰：此解所由。由一佛乘究竟灭度，无异二乘究竟体故。方便说教可有三乘，或唯一极果体方便说有三因。因言长理。其《涅槃经．高贵德王品》「云何涅槃？云何大涅槃？声闻、缘觉，八万劫、六万劫、四万劫、二万劫、一万劫所住，名为涅槃。无上法王圣主住处，名大涅槃。」古人解云，二乘诸果经尔所时入彼无余涅槃，后起回心，便引《楞伽》菩萨佛等化作文，经尔所时耽三昧酒醉，然从彼起回向大乘。今解不然，彼二乘位经尔所时修行向大者，彼于先时未回心前，所应证得有余涅槃者名为涅槃，法王所得名大涅槃，非二乘者。诸有学位已经八万劫乃至四万已入涅槃，亦非无学入无余依身智并无，入涅槃已便起身智，经二万劫等修行大行。〈信解品〉云「我等长夜修习空法。乃至住最后身有余涅槃，则为已得报佛之恩。」《庄严论》云「余人善根涅槃时尽，菩萨不尔。」其二乘者入无余涅槃善根若尽，同《庄严论》，云何经一万劫等修行始入十信，后经三无数劫方得菩提？本识既无，无识持种其身都尽，将何修行？谁得菩提？入无余已若有善根，非但违教亦违正理。身智既在，云何名为无余涅槃？不同如来无漏依在，名有余依；有漏依尽，名无余依。《胜鬘》亦言「二乘得涅槃者是佛方便」。《成唯识》云「不得无住，故名方便；或住有余回心向大，不得无余，名得方便。」《涅槃经．病行品》云「须陀洹人天七返断结入于涅槃，是人未来过八万劫当得成阿耨菩提。斯陀含人一往来断结入于涅槃，未来过六万劫得阿耨菩提。阿那含人不还，未来过四万劫当得菩提。阿罗汉人过二万劫当得菩提。辟支佛人过十千劫当得菩提。」彼经又云「过八万劫当得阿耨多罗三藐三菩提心，非成正觉，名得菩提。」古师解云：阿罗汉曾经七生者，以须陀洹名说；曾经二生者，以斯陀含名说；曾经上界生者，以阿那含名说；不经生而藉教者，以阿罗汉名说；不经生而得独觉，以辟支佛名说。此前三人，凡身得果、圣身涅槃；后之二人，凡身得果、凡身涅槃。迳多生者钝，所以经寂时多；经生少者利，所以迳寂时小。所经八万劫，引菩提留支解，仍以悲想八万劫为一日夜，积此岁数成大劫。彼寿无量大劫，过此已后方始发心。验之释之未为典据。经释须陀洹者，七生断结得入涅槃，是须陀洹经八万劫始得大菩提心。十信初位，谁言八万劫住于涅槃？此阿罗汉，名须陀洹。经八万劫始得发心，甚成可咲。又若入无余，身依永尽，云何无因而后起耶？不尔无余说是何义？若如佛入无余涅槃；有漏永尽更得无漏，无漏既圆何不名佛？若断缚尽名入无余，身智不亡，无余何在？有依身故，无余、有余二种何别？种种推征，义难符信。然《涅槃经》「须陀洹人八万劫」等，义如前说，实是彼果，非阿罗汉以彼名说，亦非阿罗汉有经生者。若彼经意但总说阿罗汉人，实有学人发心向大，复经几时，应《涅槃经》无有学中而回心者。由此应以《涅槃》等经同《瑜伽》等最为善说。
法华经玄赞卷第七(末)
保安三年五月晦日书了，法隆寺僧觉印之。
同年十二月十日移点已了，以兴福寺圆如房之本。法隆寺僧觉印，为令法久住、往生极乐为也。　高名点本也。　与□折本校(〔云云〕)。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。