观音玄义
观音玄义卷下
隋天台智者大师说　门人灌顶记
第二明观者，又为二：一结束世音之境、二明能观之智。结境即为六：一结十法界是因缘境、二四谛境、三三谛境、四二谛境、五一实谛境、六无谛境，此具出《大本玄义》。
二明观智者，傍境明智作五番明观智，就因缘则四番因缘论观，四谛亦有四番论观、三谛有两番论观、二谛有七番论观、一实谛则一番论观、无谛则无观，如此等义具在《大本》。今约三谛明观，若通论十法界皆是因缘所生法，此因缘即空、即假、即中，即空是真谛、即假是俗谛、即中是中道第一义谛。若别论六道界是因缘生法，二乘界是空、菩萨界是假、佛界是中。论境即有二意，今对境明观亦为二意：一次第三观、二一心三观。次第者，如《璎珞》云「从假入空名二谛观，从空入假名平等观，二观为方便，得入中道第一义谛观。」此之三观即是《大品》所明三智：一一切智，知一切内法内名，一切能知能解，一切外法外名能知能解，但不能用以一切道起一切种，故名一切智；二道种智，能知一切道种差别，则分别假名无谬，故名道种智；三一切种智，能于一种智知一切道、知一切种，一相、寂灭相，种种行类能知能解，名一切种智。通而为论，观智是其异名，别而往目，因时名观、果时名智，此三观智即是《大经》四种十二因缘观，下、中、上、上上。《涅槃》通取析法明于四观，《大品》、《璎珞》直就摩诃衍但明三观三智，今若开二经合《涅槃》者，应开衍法从假入空，观生灭一切智也；若合《涅槃》就二经，合下、中二观同是一切智也；若将三经若开、若合对五眼者，天眼、肉眼照麁细事皆是世智，悉为诸观境本。若三观三智，从此即入体法一切智；若四观四智，此即入析法一切智，故肉眼、天眼为本。若入一切智对慧眼、道种智对法眼、一切种智对佛眼。中论偈「因缘所生法」一句为观智之本，三句对三智。若将三观智对四教，即须开之如前；若将涅槃四观对四教，下智是生灭一切智对三藏教也、中智是体法一切智对通教也、上智即道种智对别教、上上智即一切种智对圆教。所以应明三观，那忽对四教者何？若无教即无观，禀教修观得成于智，所以明教也。教必有主，有主即佛也，或可一佛说四教、或可示四相明四佛。四教既有四主，即应有四补处，即是四种菩萨辅佛弘此四教也。
若言诸法寂灭相不可以言宣，《大经》云「生生不可说，乃至不生不生亦不可说。」一教尚不可说，云何有四？答：理论实尔皆不可说，赴缘利物有因缘故亦可得说，非但生生可说，乃至不生不生亦可说，以佛教门出生死苦。三藏教者，如《释论》引迦旃延子明菩萨义，释迦初为陶师，值昔释迦佛发愿，从是已来始发菩萨心，即是行人所求菩提，即名为法。深厌苦集，欣求灭道，即起慈悲心誓度一切，行六度行，行愿相扶，拔苦与乐。所以者何？悭名为集，堕饿鬼名苦，行檀名道，悭息名灭。菩萨自伏悭贪，悲心熏物，众生称名即能脱苦；自行檀施，慈心熏物，物应可度，即能示现，令得安乐。当知为满弘誓而修檀行也。乃至愚痴名集、生天名苦、修慧名道、痴伏名灭，修慧度时自破苦、集，为成悲心，以熏众生，众生称名即得解脱；自证道、灭，以成慈心，以熏众生，众生有感，应机得度。故知行填于愿。行此六度各论时节，尸毘代鸽是檀满、须摩提不妄语是尸满、歌利王割截不动是忍满、大施抒海是精进满、尚阇梨坐禅是定满、劬傧大臣分地是般若满，如此修行至初僧祇劫，不知作佛不作佛；第二僧祇，心知作佛，口不言作佛；第三僧祇，心知口言；过三僧祇已，又百劫种相，百福凡用三千二百福，修成三十二大人相现时方称菩萨摩诃萨，但伏惑不断，如无脂肥羊，取世智为般若即此意也。用此菩萨行对声闻行位者，初僧祇可对总别念处；二僧祇可对煖法；三僧祇可对顶法；百劫种相可对忍法；坐道场时可对世第一；三十四心断结成佛，即对十六心发真，乃至九解脱无学也。尔时，坐道场上三十四心断惑，正习俱尽，名为三藏佛。所以释迦精进，弟子纯熟，以精进故，九劫前超八相成佛，此即是三藏教主所说教门。此中补处位在百劫种相，伏惑住最后身，六度行成，誓愿将满，慈悲熏于众生，拔苦与乐。若就此辩者，但是因缘生法，世智明观，即是三藏教观世音义也。
问：依三藏说，释迦、弥勒同时发心，一超九劫，何意二佛俱成贤劫中佛耶？答：释迦值弗沙，促百劫；弥勒值诸佛，何必不促为九十一劫耶？若尔，则无百劫义。答：任此法门则有百劫，以精进力传超。通教者，如《大品》明三乘之人同以第一义谛无言说道，断烦恼、入涅槃，共缘一理，用观断惑通也，亦名共般若教。此事与三藏异，《释论》破云「岂以不净心修菩萨行？如毒器盛食，食则杀人。」檀有上、中、下，谓舍财、身、命也。勇士、烈女亦能舍身，何得中舍名檀满？中檀但名施，非波罗蜜；不见能所、财物三事皆空、非悭非施，此是真檀波罗蜜；乃至非愚、非智，无著空慧，名真般若，不取世智。论云「若不信空，一切皆违失。」当知：汝所修皆不与理相应。若信诸法空，一切有所作。良以空故，能成一切诸法，故知若得空慧，能具一切法也。又复菩萨无量劫修行，何但三阿僧祇？如是等种种破三藏失，以显摩诃衍中通教意也。《大品》云「菩萨发心与萨婆若相应」，此即观真断结与理相应也。发心已来即观真断结，便称菩萨，即是假人也。又，观真即是法也，常与慈悲俱起，自断苦集、修道灭，亦以慈悲誓愿断一切众生苦集与其道灭，体达诸法如幻、如化，不生、不灭，三事俱亡以行檀，乃至一切法无所著名般若。以此诸行填愿，即能破四住惑，见第一义，则有三乘共十地，所谓干慧乃至佛地。若将此十地来对声闻者，干慧地对总别念处、性地对四善根位、八人地对八忍、见地对初果、薄地对二果、离欲地对三果、已办地对四果、支佛地自对支佛位、菩萨地自是出假方便，道观双流断正侵，习，佛地尽故。论云「是人烦恼尽、习不尽，以誓扶习还生三界，利益众生，净佛国土。」岂同三藏菩萨伏惑，行六度行耶？此菩萨修行断惑，余残未尽，譬若微烟，慈悲五道示现度物，众生若称名、若感见，即能拔苦与乐，解脱得度也。此是通教体假入空观，亦名一切智，即是通教观世音义也。别教者，别异通也，别明不共般若，故言别也。比教虽明中道，为钝根人方便说中，次第显理，广明历劫修行，故《大品》云「有菩萨从初发心游戏神通净佛国土，次第修习恒沙法门助显中理，前却四住，次破尘沙，后破无明。」十信通伏诸惑而正伏四住；十住亦是通伏诸惑而正断四住，成一切智；十行出假断无知，成道种智，兼伏界外尘沙；十回向断界外尘沙，成道种智，正修中道，伏无明；十地断无明，见佛性，成一切种智。譬如烧金，尘垢先去，然后镕金，次第断结亦复如是。此菩萨发心秉法慈悲修行，自断无明，成就真应，大誓慈悲熏于法界，众生机感即拔苦与乐，此是从空出假，观道种智，别教观世音义也。圆教者，此正显中道，遮于二边，非空、非假，非内、非外，观十法界众生如镜中像、水中月，不在内、不在外，不可谓有、不可谓无，毕竟非实，而三谛之理宛然具足，无前、无后，在一心中，即一而论三、即三而论一。观智既尔，谛理亦然，一谛即三谛、三谛即一谛。《大品》云「有菩萨从初发心即坐道场，转法轮，度众生。」即于初心具观三谛一切佛法无缘慈悲，于一心中具修万行诸波罗蜜，入十信铁轮，已能长别苦轮海；四住惑尽，六根清净名似解，进入十住铜轮；初心即破无明，开发实相，三智现前，得如来一身无量身，湛然应一切，即是开佛知见、示悟入等。文云「正直舍方便，但说无上道。」又云「今当为汝说最实事。」即是圆教一实之谛，三观在一心中也。《大品》云「若闻阿字门，则解一切义。」《大经》云「发心毕竟二不别，如是二心前心难，是故敬礼初发心。」即是义也。此中知见但称为佛知佛见，即是一切种智知、佛眼见。佛眼见、佛智知，非不照了余法，从胜受名，譬如众流入海失本名字，《大论》云「十智入如实智，无复本名，但称如实智。」眼亦如是，五眼具足成菩提，而今但称为佛眼。《大经》云「学大乘者，虽有肉眼，名为佛眼。」若例此语，学小乘者，虽有慧眼，名为肉眼也。若能如是解者，名圆教人法，约无作四谛，起无缘慈悲，修不二定慧，成真应二身，真遍法界药珠，普应一切，横竖逗机，冥显两益，以无缺宝藏金刚般若拔根本究竟解脱，以首楞严法界健相与三点涅槃大自在乐，是名中道第一义谛观一切种智，是名圆教观世音义也。
问：此观，观众生非空、非有，云何行慈悲？答：如《净名》中说。
问：若观十法界非空、非假者，即是破一切因果耶？答：若不明中道，则不识非权、非实，亦无权、无实，则无四番因果。若明中道则权实双照，得有三种权四谛苦集因果、三种道灭因果，乃至一实无作四谛世出世因果宛然具足，在一念心中。所以者何？以实相慧觉了诸法非空、非有，故名为佛宝；所觉法性之理三谛具足即是法宝；如此觉慧与理、事和名僧宝。事和即有前三教贤圣僧，与理和即有圆教四十二贤圣僧，故《大经》月光增损而举两喻，前十五日约光论增、后十五日约光论减，而其月性实不偏圆，前后往望不无盈昃。月性圆者，喻于实相；光明增减以喻智断；智光增者，即诸法不生而般若生；断光减者，即是诸法不灭而烦恼灭。《大经》亦称无明为明，故知用譬邪光灭也。如是增减日日有之，如是智断地地皆具。若十五日体圆光足，则月不更圆、光不更盛，此喻中道理极、菩提智满，故云不生，不生名大涅槃；若三十日体尽光减，究竟无余，此喻无明已遣、邪倒永除，无惑可断，故云不灭，不灭名大涅槃。初三日月即喻三十心智断，次十日月喻十地智断，十四日月喻等觉智断，十五日月喻妙觉智断，《仁王》、《天王》等般若以十四日譬十四般若，即此意也。如此明僧宝智断皆约中道一实相法，一切因果无所破失也。若不明中道非空、非假，但计断常等，即是破生灭四谛世出世因果、破三藏三宝；若但说无常生灭者，即破无生四谛通教三宝；若但说体法不生不灭真谛者，即破无量四谛别教三宝；若但说次第显非空非假者，此亦破圆教无作四谛一体三宝。传传相望，前所破失者多、后所破失者少，可以意得。
问：若圆修实相，一法三谛，一心三观，具足诸法，亦应一教四诠称于圆教即足，何用四教如前分耶？答：上开章云「次第三观，一心三观，明教亦二。」若一教圆诠一切诸法者，赴利根人；若四教差别，逗钝根人。若不假渐次分别，圆顿何由可解？用别显圆，故先明四教也。虽说种种道，其实为一乘。又于如来余深法中示教利喜，余法即三方便引导弄引，开空法道。若入佛慧，方便无用，故云唯此一事实，余二则非真。故知但一圆顿之教，一切种智中道正观，唯此为实观世音，余皆方便说也。复次，若有所说，若权、若实悉是方便，非权、非实，言语道断，心行处灭，不可说示，不生不生，妙悟契理方名为真，此亦无实可实。
次明观心者，夫心源本净，无为、无数，非一、非二，无色、无相，非偏、非圆，虽复觉知亦无觉知。若念未念，四运检心毕竟叵得，岂可次第、不次第偏圆观耶？犹如虚空等无有异，此之心性毕竟无心，有因缘时亦得明心，既有论心即有方便正观之义。譬如虚空亦有阴阳两时，心亦如是，虽无偏圆亦论渐顿。若作次第观心者，即是方便渐次意也。若观心具有性德三谛、性德三观，及一切法，无前、无后，无有次第，一念具足十法界法、千种性相因缘生法，即空、即假、即中，千种三谛、无量无边法一心悉具足，此即不次第观也。《华严》云「一切世间中，无不从心造，心如工画师，造种种五阴。」若观心空，从心所造一切皆空；若观心有，从心所生一切皆有。心若定有，不可令空；心若定空，不可令有。以不定空，空则非空；以不定有，有则非有。非空、非有，双遮二边，名为中道。若观心非空、非有，则一切从心生，法亦非空、非有，如是等一切诸法在一心中。若能如是观心，名上上观，得诸佛菩提。《净名》云「观身实相，观佛亦然。」观身相既等于佛，观心相亦等于佛。《华严》云「心、佛及众生，是三无差别。」当知观此心源与如来等，若作余观观心皆是方便，名为邪观。若作如此圆观，名为真实正观，即开佛知见，坐如来座，如此慈悲即是入如来室、安忍此法即是著如来衣、修此观慧即是如来庄严，其人行住坐卧皆应起塔，生如来想，如此观心名观佛心也。
第二明普门，即为二：一通途明门、二历十义解释。通六意者，一略列门名、二示门相、三明权实、四明普不普、五约四随、六明观心。列门名者，通从世间，如人门户通至贵贱居室，凡鄙以十恶、五逆为门，通至三途；清升以五戒、十善、四禅、四定等为门，通至人、天；外道以断、常为门，通至惑苦；爱以四倒为门，见以四句为门。善恶虽殊，束而为言，俱是有漏世间之门，通至生死尔。若就佛法论门亦复众多，三藏四门通有余、无余涅槃；通教四门近通化城，远通常住；别教四门渐通常住；圆教四门顿通常住，此则四四十六教门，又有十六观门，合三十二门，能通之义分别其相，在《大本玄》中。
二示门相者，三藏四门，所谓：阿毘昙是有门、成实是空门、昆勒亦空亦有门、车匿非空非有门，一一广明行法判贤圣位，由门通理。通教四门者，谓如幻之有、如幻之空、亦空亦有、非空非有，一一作行相判贤圣位，由门通理。别教四门，观佛性如暗室瓶盆即有门；观佛性如空迦毘罗城空即无门；观佛性如石中金，福人得宝、罪人见石，是亦有亦无门；观佛性离二边，即中道，非有非无门。一一作行相判位，由门通理。圆教四门名不异别，但一门即三门、三门即一门，不一、不四，无历别之殊，圆融不四之四，一一判不思议行位之相，由门通理，此义皆在《大本》。
次论诸门权实，三藏通教教观，十六门能通、所通皆是权；别教教观，能通是权、所通是实；圆教教观，八门能通、所通皆是实，具论在彼《玄义》。
次明普不普者，若凡夫外道见、爱等门，尚不能通出三界，何况普耶？三藏通教虽通化城，亦复非普；别教渐通，亦非普义；唯圆教教观实相法门能遍十法界，千性相三谛一时圆通，圆通中道，双照二谛，独称为普门也。
复次，如《净名》中说入不二门者，生死、涅槃为二，不依生死、不依涅槃，名为不二，亦复非一。何以故？既除于二，若复在一，一对不一，还复成二，岂名不二耶？今不在二，故言不一、不二，亦名不有、不无，不有是破假、不无是破空，不有是破二、不无是破一，若尔者，应存中道，中道亦空。《大经》云「明与无明，其性不二。」不二之性即是中道，中道既空于二边，此空亦空，故名空空，空名不可得空，是为入不二法门，即是圆教就空门辩普门之意也。三十一菩萨各说不二门、文殊说无说为不二门、净名杜口为不二门，细寻彼文皆有四门义。肇师注云「诸菩萨历言法相即有门，文殊言于无言此即空门。」《思益》云「一切法正，一切法邪」，亦是普门意。游心法界如虚空，是亦空、亦有门。净名默然即非空、非有门。《大品》四十二字门，先阿后茶，中有四十字，皆具诸字功德，此亦是不二普门。上〈方便品〉云「其智慧门难解难入。」譬喻云「唯有一门而复狭小。」众经明实理门者，悉普门意也。四随、观心等悉在《大本》。
二别释普门者，至理非数，赴缘利物，或作一、二之名，或至无量，广略宜然，且存中适十义：一慈悲普、二弘誓普、三修行普、四断惑普、五入法门普、六神通普、七方便普、八说法普、九供养诸佛普、十成就众生普。上过途普门已约法竟，此十普门皆约修行福德庄严，前五章是自行、次三章是化他、后二章结前两意。自行中，前四是修因、后一是明果。修因又二：初二是愿、后二是行。
总生起者，菩萨见一切苦恼众生起大慈悲，此心虽不即是菩提心，能发生菩提心，譬如地、水虽非种子，能令芽生，今因大悲起菩提心亦复如是。
次誓愿者，若但慈悲，喜多退堕，「鱼子庵罗华，菩萨初发心，三事因时多，及其成就少。」以不定故，须起誓愿，要期制持此心，即菩提坚固。
次明修行者，若但发愿，于他未益，如无财物、势力、权谋不能拔难，菩萨亦尔，须福德财、神通力、智慧谋乃可化道。《大经》云「先以定动，后以慧拔。」修行填愿，意在此也。
次断惑者，成论人无碍道伏、解脱道断。若然者，修行是伏道为因，断惑是解脱道为果。若毘昙明无碍道，一念即断，那得容与七觉而有伏惑之义？以方便道伏、无碍道断、解脱道证，引《释论》云「无碍道中行名菩萨，解脱道中行名佛。」此约究竟为语，佛证三菩提，名解脱道也。若然者，修行是方便道、断惑是无碍道、入法门是解脱道，取此自行次第也。
次神通者，若欲化他，示三密神通是示色身方便，示意同情说法是示口随其类音，此是化他次第也。供养诸佛结自行，非但华香四事是供养，随顺修行是法供养，于供养中最。《大经》云「汝随我语即供养佛。」禀教而行是结自行也，成就众生是结化他。菩萨四威仪中尚不忘众生，何况入诸法门、净佛国土皆为饶益一切众生，故一句结化他也。
次解释者，始从人、天乃至上地皆有慈悲，此语乃通，不出众生法缘无缘。若缘众生，众生差别，假名不同，因果苦乐有异，尚不得入于法缘之慈，何得称普耶？若法缘，无人、无我、无众生，从假以入空，尚不得诸假名，何况是普？若无缘慈者，不缘二十五有假名、不缘二乘涅槃之法，不缘此二边，虽无所缘而能双照空假，约此起慈，名无缘慈。心通三谛，称之为普也。别释者，若修众生缘慈者，观一法界众生假名，可不名普。今观十法界众生假名，一一界各有十种性相本末究竟等，十法界交互即有百法界千种性相，冥伏在心，虽不现前，宛然具足。譬如人面备休否相，庸人不知，相师善识。今众生性相一心具足亦复如是，凡人多颠倒，少不颠倒，理具情迷，圣人知觉即识，如彼相师，知此千种性相皆是因缘生法。若是恶因缘生法即有苦性相乃至苦本末，既未解脱，观此苦而起大悲；若观善因缘生法，即有乐性相乃至乐本末，观此而起大慈。具解如《大本》。今约初、后两界，中间可解。地狱界如是性者，性名不改。如竹中有火性，若其无者，不应从竹求火、从地求水、从扇求风，心有地狱界性亦复如是。地狱相者，揽而可别，名之为相。善观心者即识地狱之相，如善相师别相无谬，故名相也。体者，以心为体，心觉苦乐故以当体。譬如钗、铛、环、钏之殊，终以银为体质；六道之色乃异只是约心，故心为体也。乃至运御名力，缘山入火皆是其力也。作者，为动曰作，已能有力即有所作，或作善、作恶也。因者，业是因也。缘者，假藉为缘也。如爱润业，因缘合也。果者，习果也。如地狱人前世多淫，生地狱中还约多淫，见可爱境即往亲附，名习果也。报者，报果也。昔有淫罪，今堕地狱受烧炙之苦，名报果也。本者，性德法也。末者，修得法也。究竟等者，揽修得即等有性德，揽性德即具有修得，初后相在，故言等也。地狱界十相性既如此，余九亦然。
问：当界有十性相可然，云何交互相有？余界交互已难可信，云何地狱有佛性相本末耶？答：《大经》云「夫有心者，皆当得三菩提。」如仙豫杀婆罗门即有三念，又婆薮地狱人好高刚柔等义，虽在地狱，佛性之理究竟不失，故知地狱界即有佛性。佛相者即是性德之相也。《净名经》云「一切众生即菩提相」，圣人鉴之，冷然可别也。体者，即是地狱界心实相理也。力者，法性十力变通大用也。作者，从无住本立一切法，如师子筋、师子乳也。因者，正因也。缘者，性德缘了也。果即般若菩提大果也。报即大涅槃果果也。本即性德，末即修得。等者，修得相貌在性德中，性德中亦具修得相貌，故言究竟等也。《大经》云「雪山之中有妙药王，亦有毒草。」地狱一界尚具佛果性相十法，何况余界耶？地狱互有九界，余界互有亦如是。菩萨深观十法界众生，千种性相具在一心，远讨根源，照其性德之恶、性德之善，尚自冷然，何况不照修得善恶耶？如见雪山药王毒草，以观性德恶毒，恻怆怜愍，起大悲心，欲拔其苦；以观性德善乐，爱念欢喜，起大慈心，欲与其乐。此十法界收一切众生罄无不尽，缘此众生假名修慈，岂非众生慈普耶？
问：地狱界重苦未拔，云何言与乐耶？答：众生入地狱时多起三念，菩萨承机即与乐因，故言与乐也。又，菩萨能大悲代受苦，令其休息，余界苦轻，与乐义可解。
二法缘慈者，观十法界性相、一切善恶悉皆虚空。十法界假名，假名皆空，十法界色、受、想、行、识，行识皆空，十法界处所处所皆空，无我、无我所皆不可得，如幻、如化，无有真实，常寂灭相，终归于空，众生云何彊计为实？良以众生不觉不知，为苦为恼，不得无为寂灭之乐，拔其此苦而起大悲，欲与其此乐故起大慈。《净名》云「能为众生说如此法即真实慈也。」若缘一法界法起慈者，可不名普；今缘十法界法，岂非普耶？是名法缘慈普也。
三无缘慈者，若缘十法界性相等差别假名，此假则非假，十法界如幻如化，空则非空，非假故不缘十法界性相、非空故不缘十法界之真。既遮此二边，无住无著，名为中道，亦无中可缘，毕竟清净。如是观时，虽不缘于空假，任运双照二边，起无缘慈悲，拔二死之苦，与中道之乐，如磁石吸铁，无有教者自然相应。无缘慈悲吸三谛机更无差忒，不须作念，故言无缘慈悲也。行者始于凡地，修此慈悲即得入于五品弟子，观行无缘慈悲进入十信位，相似无缘慈悲入于十住，方是分证无缘慈悲；乃至等觉隣极慈悲熏众生，不动如明镜，无念如磁石，任运吸铁，故名无缘慈悲。三谛具足名之为普，通至中道故称为门也。
二弘誓普者，弘名为广，誓名为制，愿名要求，是故制御其心，广求胜法，故名弘誓也。弘誓本成慈悲，慈悲既缘苦乐，弘誓亦约四谛。若见苦谛逼迫，楚毒辛酸，缘此起誓，故言未度令度也；若见集谛颠倒流转，迷惑系缚，生死浩然而无涯畔，甚可哀伤，约此起誓，故言未解令解也；清净之道众生不识，行此道者能出生死至安乐地，欲示众生立于此道，故言未安令安；灭烦恼处名为涅槃，子果缚断获二涅槃，约此起誓，故云未得涅槃令得涅槃。生死因难识，苦果易知，故先果后因；涅槃理妙，须方便善，故先因后果。《大经》云「不解钻摇，浆犹难得，况复生酥醍醐？」如此四意，但一往只迷心起业，业即感果；欲识果源，知果因集，制心息业，则生死轮坏，烦恼调伏，名之为道；修行不懈，苦忍明发，子果俱断，证尽无生，名之为灭。虽有四别，终是一念，更非异法。四谛既尔，弘誓亦然。
次明普不普者，若凡夫既厌下攀上，约此立誓是不名普。二乘见三界火宅，畏此修道，此乃见分段四谛，亦不名普。若别教先约分段，次约变易，此亦非普。若圆教菩萨于一心中照一切苦、集、灭、道，遍知凡夫见爱即有作之集、二乘著空即无作之集。故《净名》云「法名无染，若染于法，是名染法，非求法也。」又云「结习未尽华则著身」，即是变易之惑全未除也。《大经》云「汝诸比丘于此大乘未为正法、除诸结使」，即无作集也。乃至顺道法爱生亦是无作集也。是名遍知集。遍知苦者，以有集故，即能招苦报，有作之集招分段苦、无作之集招变易苦，即知苦谛也。遍知对治苦集之道灭，从五戒、十善，不动、不出，二乘四谛、十二因缘通至有余、无余涅槃，通教亦尔。别教历别，通至常住，不能于一道有无量道，不名普道。圆教中道即是实相，《普贤观》云「大乘因者，诸法实相。」修如此道，名为圆因，称为普道，故所得涅槃即是究竟常住，一切烦恼永无遗余。譬如劫火，无复遗烬，故名普灭。所观四谛既周，缘谛起誓，何得不遍？故称弘誓普也。私用观十法界性德修得善恶，而起弘誓论普、不普，自是一节大义，与四谛语异，故逭用之，亦应善也。
三明修行普，先明次第修行、次明不次第修行，具在《大本》行妙中。
四明断惑普者，若从假入空，止断四住惑，华犹著身，未为正法；除诸结使，但离虚妄，非一切解脱。若从空入假，止除尘沙，不依根本而断，亦不名普。若空、假不二，正观中道，根本既倾，枝条自去，如覆大地，草木悉碎，故名断惑普也。
五入法门普者，二乘若入一法门，不能入二，何况众多？若修历别之行，阶差浅深，我唯知此一法门，余不能知者，此亦非普。若入王三昧，一切悉入其中，譬如王来必有营从，营从复有营从，王三昧亦如是，入此三昧，一切三昧悉入其中，所谓三谛三昧，三谛三昧复有无量法门而为眷属亦皆悉入王三昧中，故名入法门普。
六神通普者，若大罗汉天眼见大千、支佛见百佛土、菩萨见恒沙佛土，皆是限量之通，故不名普。何以故？缘境既狭，发通亦小。今圆教菩萨缘十法界境发通，遍见十法界而无限极，三乘尚不知其名，何况见其境界？眼见既尔，余例可知，神通妙中当广说。
七方便普者，进行方便是道前方便，起用方便是道后方便。今正明道，后方便也。若二乘及小菩萨所行方便入一法门，若欲化他，齐其所得，起用化物，道前、道后俱非是普；圆教菩萨二谛为方便，收得一切方便，入中道已，双照二谛，二谛神变遍十法界，而于法身无所损减，道前、道后皆名为普。
八说法普者，二乘小菩萨说法不能一时遍答众声，又殊方异俗不能令其俱解。《大经》云「拘𫄨罗于声闻中四无碍辩为最第一，非谓菩萨也。」今圆教人一音演法，随类得解，以一妙音遍满十方界，如修罗琴随人意出声，故名说法，说法妙中广说。
九供养诸佛普者，就此为二：一事、二理。《华严》云「不为供养一佛一国土微尘佛，乃至为供养不可说不可说佛，能不起灭定，现诸威仪，安禅合掌，赞诸法王，以身、命、财、一切供具周至十方，譬如云雨，供养诸佛也。」理解者，圆智正观之心名为觉，觉即是佛义，万行功德熏修此智，此智名一切，修功德资供此智即是供养一切智。《净名》云「以一食施一切。」故云供养诸佛普。
十成就众生普者，譬萤火、灯、烛、星、月为益盖微，日光照世，一切卉木丛林遍令生长，华果成就。外道如萤火，二乘如灯、烛，通教如星，别教如月，成就义约；今圆教圣人慈慧饶润，冥显两益而无限量。《华严》云「菩萨不为一众生、一国土、一方众生发菩提心，乃为不可说不可说佛刹微尘国土众生发心。」成立利益，一时等润，譬如大雨，一切四方俱下，故名成就众生普。普门之义何量何边，岂可穷尽？如净名之俦不能受持。今此观世音普门即对三号：观即是觉，觉名为佛；世音是境，境即是如；普门即正遍知。此之三义不可穷尽，若见其意则自在说也。
私就〈普门品〉搜十普之义，证成此者。若如观音愍诸四众受其璎珞者，诸是不一之名，愍是悲伤之义，此即慈悲普，有慈悲任运、有弘誓普义也。以种种形游诸国土、度脱众生，即是净佛国土，岂非修行普？自既无缚，能解他缚，自既无毒，令他离毒，一时称名皆得解脱，皆是偏悉之言，岂非断惑普？普门示现即是入法门普、方便之力即是方便普、神通力者即神通普、而为说法即说法普、多所饶益即成就众生普、分作二分奉二如来即供养诸佛普，如是义意悉在经文，故引以为证也。
第二释体者，以灵智合法身为体。若余经明三身者，则单以法身为体，此品但有二身义，故用理智合为体也。只此智即实相理。何以故？若无灵智，实相隐，名如来藏。今知权实，相与理不二，如左右之名尔。若明实相体义，广出《大本玄义》。
第三明宗者，以感应为宗，十界之机扣寂照之知，致有前后感应之益。益文虽广，直将感应往收，如牵纲目动，所以用感应为宗。余经或用因果为宗，今品不尔者，因果语通，从凡乃至上地各有因果，能感所感既皆有因果，但经文意似不至此，机家虽有因果，但以感为名，圣虽无因果，但以应为名，则扶文义便也。感应义有六：一列名、二释相、三释同异、四明相对、五明普不普、六辩观心，具在《大本》。
问：若言机者是微善之将生，恶微将生亦是机不？答：然。
问：机为是善？为不善？若已是善，何须感圣？若未是善，那得言善之将生？答：性善冥伏如莲华在泥，圣人若应如日照则出。
又问：若言机是关者，为善关？不善关？若已是善，何须关圣而成善？若非是善，复何得关圣而成非善？凡圣条然，何曾相关？答：善关于大慈，恶关于大悲，故言相关。
问：若言宜释机者，此乃是应家观机用与之言，那释感义？答：圆盖圆底，互得相宜。
问：为用法身应？为用应身应？应身无常，此则无应；法身若应，此则非法身。答：法既言身，何不言应？应身既称应，何意不应？故俱应。
又问：感、应，为一？为异？若一，感即是应，凡便是圣；若异，则不相关。答：不一、不异，而论感应。
问：感、应，为虚？为实？若是实者，凡夫是实，实则何可化？若言是虚，虚何所化？答：云云。以他
问：圣人是所感，凡夫是能感；圣人是能应，凡夫是所应。所感非是感，所应非是应，云何言感应道交？答：所感实无感，从感名所感，言圣人是所感；所应实无应，从应名所应，言凡夫是所应。还是感所为应能、应能为感所，亦是应所为感能、感能为应所。既无感应之实，亦无感应之异，不异而异者，圣没所感，目为能应，凡没所应，目为能感，故言感应道交。私难此语：若实无感应之异，今圣没能感、凡没能应，何不圣没能应、凡没能感？若如此，则无凡、圣之殊。若不如此，感、应便异，何言不异？又感能无感能之实而名感能者，何不名应能？若应所无实，何不名感所？若尔，则无凡圣感应；若不尔，则是异，云何不异？又难：若以感能为应所、感所为应能，此是自生义。若能应只是所应、能感只是所感，还是自生义。若应能生应所、感能生感所，能感生所感、所感生能感，能应生所应、所应生能应，皆是从他生，岂非他性义？若共生则二过，若离二，堕无因过。
问：若尔，则无感应。答：圣人以平等无住法不住感，以四悉檀随机应尔。
问：妄执之善能感不？答：妄执是恶，亦得感。
问：妄执既非一，应亦为二。答：应本无二为缘，何所不作？
问：凡名凡僻，善则招乐、恶则感苦；圣名为正，正则非善、非恶，非苦、非乐。善恶之僻，何能感非善、非恶之正耶？答：正圣慈悲，拔其善恶之僻，令入非善、非恶之正，故有感应。
第四慈悲利物为用者，二智不当用耶？答：二智语通，今别附文，以盛明隐显之益，故以此当用尔。他释：法身冥益为常，应身暂出还没为无常。今明法身常寂而恒照，此理宜然。应身处处利益，未甞休废，亦是常义。若言有应、不应以为无常者，法身亦有益、无益，故知俱是常无常、俱有冥显，如日月共照，一亏一盈。如来恒以常、无常二法熏修众生，故言二鸟双游而呼为常、无常尔。譬如种植，或假外日风雨，内有土气煖润，而万物得增，冥显两益亦复如是。此中应用王三昧十番破二十五有，以辩慈悲益物之用，具在《大本玄》中。
问：观音利物广大如此，为已成佛？犹是菩萨？答：本地难知，而经有两说。如《观音受记经》明观音、势至得如幻三昧，周旋往返十方化物，昔于金光师子游戏如来国，王名威德，化生二子，左名宝意，即是观音，右名宝尚，即是势至，往问佛何供养胜，佛言：「当发菩提心。」从如来初发菩提心，次阿弥陀佛后当成正觉，观音名普光功德山王，势至名善住功德宝王。又，《如来藏经》亦云「观音、文殊皆未成佛。」若《观音三昧经》云「先已成佛，号正法明如来，释迦为彼佛作苦行弟子。」二文相乖，此言云何？乃是四悉檀化物，不可求其实也。
第五明教相者，夫观音经部党甚多，或《请观世音》、《观音受记》、《观音三昧》、《观音忏悔》、《大悲雄猛观世音》等不同，今所传者即是一千五百三十言《法华》之一品。而别传者，乃是昙摩罗谶法师，亦号伊波勒菩萨，游化葱岭，来至河西，河西王沮渠蒙逊归命正法，兼有疾患，以告法师，师云：「观世音与此土有缘。」乃令诵念，患苦即除，因是别传一品流通部外也。此品是《法华》流通分，既通于开权显实之教，令冥显两益被于将来，以十法界身圆应一切，使得解脱。圆人秉于圆法，流通此圆教故，即是流通圆教相也。五味为论，即是流通醍醐味也。
问：文云「方便之力种种不同，说亦应异。」何得是圆教相？答：就能说之人为圆，弘圆教遍逗法界之机，机虽不同，不可令能秉法人随机而遍。例如佛于一乘分别说三，岂可令佛便是声闻、缘觉耶？又付嘱云：「若人深信解者，为说此经；若不信者，于余深法中示教利喜。」既奉佛旨，圆逗万机，种种不同只是流通圆教。
又问：能说人圆，于教亦圆，行人机异，此人禀何教耶？若禀偏教，与鹿苑人同；若禀圆教，机亦应一。答：昔鹿苑佛未发本显迹，不会三归一，人法未圆，所禀方便不得称圆。今经已开显权实，虽是种种身，本迹不思议一；虽说种种法，为开圆道，于义无咎。
问：上文云「正直舍方便」，此中那言以方便？
答：上正显实，故言其舍；此中论用，故言示现，体用不思议一也。
观音玄义卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1726 观音玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。