妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第二(本)
沙门基撰
经「菩萨摩诃萨八万人」。
赞曰：第五圣德难思众。文有三：一标类举数，二叹德，三列名。此初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵，略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门：一自利，大智为首；二利他，大悲为先。菩提，觉义，智所求果；萨埵，有情义，悲所度生。依弘誓语故名菩萨。以二为境名为菩萨，有财释也。又觉是所求果，有情是自身，求三菩提之有情者，故名菩萨。或菩提是所求果，萨埵者勇猛义，不惮处、时求大菩提，有志有能，故名菩萨。二皆依主。又菩提即般若，萨埵谓方便，如是二法能利能乐一切有情，故名菩萨，亦菩提亦萨埵。或及初解皆持业释。摩诃，大也。萨埵，如前。今此菩萨位居八地已上，为简前小及二乘位，故言摩诃萨。无著《般若论》云：「诸菩萨有七种大故，此大众生名摩诃萨埵，如菩萨地说。」下大乘章中别当具列。
经「皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转」。
赞曰：自下第二叹德，有十三句，论以二门释：一上支下支门，二摄取事门。支者分义，上支分谓总相，下支分谓别相，故论云：「应知阿耨多罗三藐三菩提不退转者，是总相；余是别相。」此总相也。无上正觉，体即佛果所有五法，谓净法界，及四智心品。无著《金刚般若论》说「阿耨多罗三藐三菩提显示菩提、及菩提道」。阿耨多罗此显菩提自相，解脱相故。三藐三菩提显示菩提者人平等相，以菩提法故得知是佛。《大智度论》说「智、及智处俱说名般若，菩萨地说菩提、菩提断皆名菩提」。故阿云无，耨多罗云上，三云正，藐云等。又三云正，菩提云觉，即是无上正等正觉。此有四觉：一无上觉，是总也，即显菩提、清净法界。二正觉，简外道邪觉故。三等觉，简二乘但了生空偏觉故。四又正觉，简菩萨，菩萨因觉未满、果位非正觉故。此显菩提道即四智品，下一觉字贯通上四，由具下三一切莫过，超遍等喻，真理所觉名无上觉。然诸经论多说真理名无上菩提体，以根本故。今此双取佛果理、智俱名无上菩提，于此二果俱不退转。云何不退转？由具下十因不退转，故于佛果能不退转，决定当证念念进修名不退转。退者失也。转者动也。八地以上任运进修于大菩提，修习不退无烦恼故，亦复不为一切有相功用所动，名不退转。由此八地名不动地，相用烦恼不能动故。
不退有四：一信不退，十信第六名不退心，自后不退生邪见故。二位不退，十住第七名不退位，自后不退入二乘故。三证不退，初地以上即名不退，所证得法不退失故。四行不退，八地已上名不退地，为、无为法皆能修故。今此菩萨皆八地已上故，言于无上正等觉不退转，定当证故，故不退者非即不转。
又不退有二：一已得不退，初地即得；二未得不退，八地方得。无上正觉是未得法故，八地以上能不退转，情祈正觉心进不动，法驶流中任运转故，名不退转，此不退者即是不转。
经「皆得陀罗尼(至)转不退转法轮」。
赞曰：下别支分，有十二句，以十种示现分二：初九自利，后一利他。初九又二：初八有为德，后一无为德。初中又二：初五福慧，后三悲智。初五又二：初三内行，后二善缘。初中有三：初一熏修自利，次一利他，后一利法。善缘二中，初一遇缘修行，后一赞美除疑。三悲智中，初一慈悲，后二智慧，此中有三，一住闻法不退转，谓皆得陀罗尼，陀罗尼者此云总持，总持有二，一摄、二散。摄者持也。此即闻持，闻于文义任持不忘，即所闻之能持名之为摄。闻即总持，体念、慧也。《十地经》云：「八地以上菩萨于一切法能堪、能思、能持。」彼论解云：「堪谓闻慧，思谓思慧，持谓修慧，于一修慧分三用故。」散者施也。此有四种：一法，二义，三能得菩萨忍，四明呪；施与众生故。此中二种，初是能持，即闻持是；后是所持，余四种是。复分为二：一自利，闻持等也；二他利，法义等四。因、果别故。
二乐说不退转，谓乐说辨才。辨才即是四辨、七辨而乐说故。四辨者即四无碍解：一法无碍解，二义无碍解，此二如次即是解教、理无滞智。三词无碍，解即解诸方言音无滞智，四辨说无碍解，即说法等七辨无滞智。七辨者：一捷辨，须言即言，无謇吃故。二迅辨，悬河湕泠，不迟讷故。三应辨，应时应机，不增减故。四无疎谬辨，凡说契经不邪错故。五无断尽辨，相续连环终无竭故。六凡所演说丰义味辨，一一句言多事理故。七一切世间最上妙辨，具甚深如雷清彻远闻等五种声故。四无碍解至〈方便品〉释，多以后得智及正体智为体外缘起故。
三说不退转，谓转不退转法轮。法轮是所说，常说此不退转法故，谓转如前四位二种不退转法，名转不退转法轮。又《弥勒所问经》云：「说自分功德名转不退法轮，说外分功德名转不转法轮。」又说智名不退，说福名不转。又说般若名不退，说方便名不转。又说有为事名不退，说无为理名不转。此法如轮故名法轮。轮有三义：一圆满义，八正道等，毂、辋、辐等皆圆满故。二不定义，佛从见道转生修道，从修道后生无学道，自得此已复为他说，安置圣道于他身中，如是展转他得圣已，复为他说，喻轮不定故名为轮。三摧坏义，蟷蜋拒辙轮能摧之，圣道在心能摧烦恼，能摧未伏能镇已伏，如王轮宝故喻如轮。法轮有五：一轮自性，择法觉支、正见等是。二法轮因，能生圣道教、闻、思等。三轮眷属，圣道助伴五蕴诸法。四法轮境，圣道所缘四谛等理。五法轮果，因道所证菩提、涅槃。转者说也。法既名轮说亦称转，今随所应说八地后行不退位此五法轮，故名为转。又此五体即是四法。教、理、行、果皆名法轮。转者动也显也、运也起也。动宣言教显扬妙理，运圣道于声前、起真智于言后，圆摧障恼名转法轮。下〈方便品〉当具显示。
经「供养无量(至)之所称叹」。
赞曰：此有三句，初之二句合为第四依止善知识不退转，供养无量百千诸佛，于诸佛所殖众德本，论名殖众善根，以己身心业依色身摄取故。菩萨修行莫过身心，今举殊胜色身之业供养诸佛、深植德本，摄取己之身心一切所有善业。供养有十。〈菩萨地〉说：一现前供养，于对现前佛设利罗及制多等，一切三宝亲面供养。二不现前供养，于余佛制多等作佛等想修不现前供养。三现前不现前供养，现对前时复作是念：「一佛制多等法性即三世十方诸佛制多等法性，故我今者现前供养一佛制多等，即是供养三世十方佛制多等。」修现前不现前供养。四于如是所，唯自供养。五若起悲心以随力物施贫苦等，愿彼安乐令他供养。六俱供养，自既作时复劝教他作此供养。七财敬供养，以华香等敬问礼拜，乃至以珍宝等修财敬供养。八广大供养，即以财敬长时多妙，乃至净念回向菩提，自力集财从他求得，发愿想化为百千身，恭敬礼拜，一一化身出百千手持散华香，出百千声歌赞功德，复出百千妙庄严具而为供养，于瞻部洲乃至十方，所有供养普生随喜，虽少用功而兴无边广大供养。九无染供养，不以轻慢、矫诈、放逸、不净等物，修无染供养。十正行供养，若有须臾修四无量，乃至少时信忍离言真如法性，起无分别住无相心，即为守护菩萨净戒，乃至修行四摄事等。修正行供养，应念此为最上最妙，过前供养百千万倍不可比喻。修供养时应念：如来是大福田、具大恩德，有情中尊、难遇独出、众义依止。如佛既尔，于法、僧亦然。如《幽赞》上卷说。「殖」种也积也立也。众通平、去二音。
五断一切疑不退转，常为诸佛之所称叹。「为」者使也被也。由诸菩萨八地已上，位至断于理、事疑尽，烦恼、所知二疑俱尽，故第八地名决定地，乃被诸佛常所称叹。或由佛叹能断众疑，众疑菩萨住于何位，及所得证。今显上位及所得证，故除众疑。
经「以慈修身(至)到于彼岸」。
赞曰：此中四句。
六为何等事说彼彼法，入彼彼事不退转，谓以慈修身。论云「以大慈悲而修身心」，此释所由。诸菩萨为何等事，外为他说法，内入证诸法？以大慈悲熏修身心，拔苦与乐故，显行二利但为慈、悲，不由余事。慈悲各有三，如下当说。
七入一切智如实境界不退转，谓善入佛慧。此言颠倒，应云入如实境界之一切智不退转，即入观照智，与下第九别，若依论文便无异也。
八依我空、法空不退转，通达大智达二我无智也。
九入如实境界不退转，到于彼岸穷实性故。
经。「名称普闻(至)百千众生」。
赞曰：此有二句，合为一句。
十应作所作住持不退转，名称普闻无量世界，故能住持佛法令法不灭。众生闻名信向修学，能度无数百千众生，故名应作所作，菩萨所应作谓利众生故。上来上支。下支门下明摄取事门。论有二释。论摄取事门者，摄取诸功德事。
初番释云：示现诸菩萨住何等清净地中，因何等方便，何等境界中作所应作故，此为总标。论下牒释十三句中，应分为三：于无上正等正觉不退转一句，是住何等清净地中；次有十句是因何等方便；后之二句是何等境界中所作应作故。论牒释中唯解初二句标，不释第三句何等境界中作所应作。地清净者，八地以上三地，无相行寂静清净故，此中以无相理名无上正等正觉故。后三地皆于无相行任运寂静离障清净名不退转，非诸垢染有相等之所退转故。第二句因何等方便者，有四种：一摄取妙法方便，任持妙法以乐说力为人说故。此摄三句，任持妙法者皆得陀罗尼。由得闻持任持妙法令不舍离，住在自心持之不忘故名任持。以乐说力者乐说辨才故，为人说者转不退转法轮，为人说此不退轮故。
二摄取善知识方便，以依善知识作所应作故。此摄三句，以依善知识者，供养无量百千诸佛，作所应作者，于诸佛所植众德本，德本即善根，是所应作故，由此常为诸佛之所称叹。
三摄取众生方便，以不舍众生故。此摄一句，以慈修身，由以大慈悲熏习身心，故能不舍一切众生，常能救度。
四摄取智方便，以教化众生令入彼智故。此摄三句，善入佛慧通达大智到于彼岸，由自有三智能令众生摄取三智故。自成三智者是诸众生摄取三智之因，初智知如实智，自利智也。次智是知事智，利他智也。后智是真理智，智实性也。论中唯解此初标二句，不释何等境界中作所应作。此摄二句，名称普闻无量世界，是何等境界；能度无数百千众生，是所应作。由菩萨具三智等故，名闻远振十方世界，能于此无量世界境界中，度百千众生作所应作，度众生者是诸菩萨之所应作故。此初番讫。第二复次云，复有摄取事门，示现诸地摄取胜功德，不同二乘功德，故此二句为总标。
下自别释二句者，一示现诸地，二摄取胜功德。不同二乘功德，故十三句中初四句是示现诸地，后九句是摄取胜功德。初四句示现诸地者，皆于无上菩提不退转一句是第八地故，次二句是第九地，次一句是第十地。故论下释示现诸地云「八地无功用智不同下上故」，不同下者，下功用行不能动故；不同上者，上无相行不能动故，自然而行故。上者胜行，无相行也；下者劣行，功用行也。唯识释不动地云「相用烦恼不能动故」，此论解不退转，谓功用不动，无相行不动，任运进修，空、有双证，不为二动名不退转。于九地中得胜进陀罗尼门，具足四无碍解自在故，九地得闻持等满名为胜进，具足七辨等为他说法。前第三地虽得闻持犹未圆满，今说满位，于第十地转不退转法轮，得受佛位如转轮王子，以八九十地同示现诸地故。论自结云「下之九句名摄取功德，上之三地皆同得之」。
释第二摄取胜功德者，示现依何处？依何心？依何智？依何等境界行？依何等能辨故？此有五句，论为初标，下自别释依何处摄三句：供养无量百千诸佛，于诸佛所植众德本，常为诸佛之所称叹。论云依善知识处所故。依何心者摄一句，以慈修身，论云我依度众生心教化，毕竟利益一切众生故。诸菩萨所作皆云我以度众生为心故。言我依众生心，由毕竟能利益一切诸众生故。依何智者摄三句，善入佛慧、通达大智，到于彼岸。论云依三种智：一授记密智，为众生说深密义智，记者记别、解释之义，即佛慧也。二诸通智，以大神通利益众生智，即通达大智。三真实智，证真如智，即到于彼岸，彼岸即真理故，能到者智证之义。依何等境界行者，名称普闻无量世界一句也。诸世界有二：一器、二有情，皆是菩萨修行所行之境界。依何等能办者，能度无数百千众生。菩萨以三智于彼界中能办何等事，谓能度众生，随合别配后之二句，论乃解云依何等境界行，依何等能办者，即三种智摄应知者，文意谓以三智于世界境中能办利益众生事用故，言三种智摄。此翻意略不能具显，其意必尔。
经「其名曰(至)得大势菩萨」。
赞曰：下列名，为二：初列、后结。合有十八菩萨，皆以愿行为名，分为七对。此中初三拔苦与乐对。
曼殊室利云妙吉祥，与众生乐，是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛，闻名能灭四重等罪。又云过去为龙种上智尊王佛，当来亦言成佛，《华严经》说在此清凉五台山，与一万菩萨俱。阿缚卢枳帝湿伐逻耶云观自在，观三业归依而拔众生苦，略云观音。《观音授记经》云：「阿弥陀佛灭度后次当作佛，名普光功德山王佛。此佛灭已，大势至菩萨次当作佛，名善住功德宝王佛。」「得大势」者，所至之处世界振动有大威势，众生遇者自然苦息、获大胜乐，有前二能。
经「常精进(至)菩萨」。
赞曰：此二自利他对，自行常勤他利不倦。
经「宝掌(至)菩萨」。
赞曰：此三济贫救对，宝掌济贫苦众生，手中出宝。　药王为大药树救治王诸疾。　勇施一人通能二事，勇出财、药，财、药俱摄。
经「宝月(至)菩萨」。
赞曰：此三导明破暗对，宝月能导智明如月可重。　月光破诸痴暗犹如月光。　满月能为二事。
经「大力(至)菩萨」。
赞曰：此二神通小大对。由作神通警策有缘皆令发意，能动百千世界名大力。　能动无数世界名无量力。
经「越三界(至)菩萨」。
赞曰：此二离染进善对，越三二界离染也；越者离度义。𩙥陀婆罗云贤护，护守善法令不失故。
经「弥勒(至)菩萨」。
赞曰：此三世间出世间对。弥勒姓慈，拔离生死世间。宝积、导师引至彼岸出世。宝积引至菩提，菩提法宝积而与之。导师为大导师，引至涅槃圆寂。故此三别合成七对。
经「如是等(至)八万人俱」。
赞曰：此结也。肇公云「此皆菩萨无生身，无生身者无处不生故言无生，无生故塞三界门，无处不生故垂形六道。」
经「尔时释提桓因(至)二万天子俱」。
赞曰：上明内护五众，下明外护十众。于中人非人为二：非人中天、非天为二，天中欲、色界为二。欲界有三：一帝释，二四王，三自在，此初也。或地居、空居为二，地居中帝释、四王为二，此初也。梵云释迦提婆因达罗，释迦姓也，此翻为能；提婆天也；因达罗帝也。正云能天帝。释提桓因云天帝释，俱讹倒也。此在妙高山顶而住，三十三天之帝主，过去字憍尸迦，此云茧儿，名阿摩揭陀，此云无毒害，即摩揭陀国过去帝释修因之处用为国名，彼国古名致甘露处，即劫初帝释与阿修罗战，以山为𥣪，𥣪乳海，得甘露致于此地，因以为名焉。帝释往昔有三十二人以为同伴，有善法夫人、圆生夫人、欢喜夫人、设支夫人同修胜业，故生天中，有善法堂、圆生树、欢喜园、阿修罗女、设支夫人，此等因缘如《宗轮疏》。
经「复有名月天子(至)万天子俱」。
赞曰：此四王众，三光乃是四王天摄，更无别天。有经：观音名宝意作日天子，即此宝光。大势至名宝吉祥作月天子，即此名月。虚空藏名宝光作星天子，此名普香。日宫火精作，径五十一逾缮那。月宫水精作，径五十逾缮那。星亦水精作，极大者十八乃至小者四俱卢舍，一俱卢舍三里余，此并空中旋绕四洲。四大天王：东方持国、南方增长、西方丑目、北方多闻。居妙高之半腹第四层级，亦住七金山之顶。三光四天高下去地四万逾缮那，寿量形相如余处说。
经「自在天子(至)三万天子俱」。
赞曰：下空居天、夜摩天、覩史多天名自在天子，得异熟果随意所念胜下二天，下二天果依树而得，今随欲得，名为自在。乐变化天、他化自在天名天自在天子，不乐异熟果，乐自乐他变为乐具而受用之，名大自在。又解他化天主名自在天，第四禅主名大自在天。又自在天是帝释臣，大自在天是帝释之师，若后二解无四空居欲界天也。
经「娑婆世界主(至)二万天子俱」。
赞曰：此色界天。梵云索诃，此云堪忍，诸菩萨等行利乐时，多诸怨嫉众苦逼恼，堪耐劳倦而忍受故，因以为名。「娑婆」者讹也。初禅大小等于欲界一四天下，一千初禅始等二禅；二禅为火灾顶，一千二禅始等三禅；三禅为水灾顶，一千三禅始等四禅；四禅为风灾顶，乃是三千大千世界，号为娑婆世界也。故娑婆界主大梵王，即第四禅主。梵摩云寂静、清净、净洁皆得，亦云梵洁也。今唯言梵，但略云尔。「尸弃」者，火灾顶即初禅主，火灾尖顶故。「光明」者，二禅主小光、无量光、极光净天主故，等表三禅主也。然《大般若》五百七十云：「堪忍界主持髻梵王」，故尸弃者顶髻也，即持髻梵王是堪忍界主，梵王之别名；光明是余禅主。
经「有八龙王(至)眷属俱」。
赞曰：下明非天众，有五：初龙众也。第一名喜，次名贤喜，此二兄弟善应人心，风不鸣条、雨不破块，初能令人喜，后性贤令喜，故以为名。「娑伽罗」者，即醎海之龙。「和修吉」者，此云九头，绕妙高，食细龙之类也。「德叉迦」者，此云多舌，舌有多故，或由嗜语故名多舌。「阿那婆达多」者，此云无热恼，无热恼池之龙，离三热恼故。一非火沙所烁，二无风吹衣露形，三无妙翅鸟所食。无此三种所生火恼，名无热恼。《华严经》云：「大地菩萨为此池龙，兴大悲云荫覆一切众生，离苦法门而得自在，于鳞甲中流出诸水日夜无竭，济瞻部洲诸有情类。」「摩那斯」者，此云慈心，《华严经》云：「将降雨时先云七日，待众事了，然后始雨，故名慈心。」「优钵罗」者，此云红莲华，居池为名。
经「有四紧那罗(至)眷属俱」。
赞曰：梵云紧捺洛，此云歌神，「紧那罗」讹也。初歌四谛，次歌缘起，次歌六度，后歌一乘；或初三种歌三乘之教行，后一歌一乘之理果，故名持法；或歌一乘教、理、行、果如次配之，随佛所说一会之法所宜歌故，如世乐音歌君德故。
经「有四干闼婆王(至)眷属俱」。
赞曰：「乐」音五孝反。梵云末奴是若飒缚罗，此云可意音，亦名如意音。乐者令人爱乐也。《正法华》云：「一名柔软天子，二名和音天子也。」梵云健闼缚，此云寻香行，即作乐神。「干闼婆」讹也。西域由此呼散乐为健闼缚，专寻香气作乐乞求故。乐中有二类：一非丝竹也，鼓磬之类；二是丝竹，箫筝之辈。非丝竹之下者名乐，上者名乐音；丝竹之下者名美，上者名美音。或此同前歌神音曲，如次同彼。
经「有四阿修罗王(至)眷属俱」。
赞曰：梵云阿素洛，此云非天。索洛者，天之异名；阿之言非，以多谄诈无天行故名曰非天，如人不仁亦名非人。《瑜伽》、《佛地论》说为天趣摄，《杂心》名鬼趣，《正法念经》是鬼畜趣，《伽陀经》说鬼畜天三。有云罗睺阿修罗是师子儿，畜生所摄。今依大乘《瑜伽》为正。此有五类，一极弱者在人间山地中住，即今西方山中有大深窟，多是非天之宫。以下四类《十地经》说。二妙高山北大海之下二万一千由旬有罗睺宫。三次下二万一千由旬有勇健宫。四次下二万一千由旬有华鬘宫。五次下二万一千由旬有毘摩质多罗宫。准此已下八万四千深于须弥矣，与《起世经》相违，彼说须弥东西去山一千由旬外有毘摩质多宫，纵广八万由旬，七重城等是别聚落，亦复无失。罗睺此云执日，非天与天鬪时，将四天王天先与其战。日月天子放盛光明射非天之眼，此为非天箭锋，以手执日障蔽其光，故云执日。今为第四应知，初列婆稚者，旧云被缚，非天前军为天所缚。正云跋稚迦，此云团圆，《正法华》中最胜是，即当勇健。次执日后与天鬪时，有勇健力。䟦陀缚义，此非被缚。「佉罗骞驮」者，佉骞皆去声，驮平声呼，古云广肩膊，形貌更大，次勇健后，当华鬘是。梵云吠摩质呾利，此云绮画，明文其身，或云宝锦用冠其服。云「毘摩质多罗」讹也。此为最大天帝释之妇公、舍支之父，说此因缘如《宗轮疏》。
经「有四迦楼罗王(至)眷属俱」。
赞曰：梵云揭路荼，此云妙翅鸟，羽色妙不唯全金故。旧云「迦楼罗翻为金翅鸟」皆讹谬也。《增一阿含》说：「佛告诸比丘：有四生妙翅鸟，谓卵、胎、湿、化。有四生龙亦卵、胎、湿、化。比丘当知，若卵生鸟欲食龙时，上铁叉树自投于海，是时此鸟以翅辟水令两向分，而取卵生龙出而食之。设欲取胎生龙等，鸟即丧亡。如是胎生鸟唯食胎、卵二生龙；湿生鸟食前三生龙，于化生龙，设欲食者鸟即丧亡。化生鸟能食四生龙。设使龙身而事佛者，是妙翅鸟不能食噉。所以者何？如来恒行慈、悲、喜、舍四等之心，是四等心有大筋力、有大勇猛，不可阻坏，故妙翅鸟不能食之。故诸比丘当行四等之心。」今此次第即四生鸟。亦云大威德者，诸龙怖故威德广大，大身两翅相去三百三十六万里，大满腹恒食饱，如意颔下有珠。
经「韦提希子(至)眷属俱」。
赞曰：此人王众，佛以住此王城说法故独举之。梵云吠题呬弗呾多，古云思惟子，今云吠是胜义，题呬云身，即东毘提诃之名。彼毘提诃男声中呼，此吠题呬女声中呼。此是山名，亦是彼山中神名，从彼乞得因以为名，「韦提希」讹也。梵云阿社多设咄路，此云未生怨，「阿阇世」讹也，未生以前已结怨故；亦名折指，由造逆业，闻小乘经忏悔已后，犹堕拍毱地狱，后得独觉果。《涅槃经》云：「阇王不遇耆婆，来月七日当堕地狱，闻大乘经忏悔已后不堕地狱。」又有经云，忏悔已后得柔顺忍。以母标名，故言韦提希子阿阇世王。如《涅槃经》等具陈其事。
经「各礼佛足退坐一面」。
赞曰：列众中第二明其仪轨。尊敬情深，各礼佛足方受正法退坐一面。
经「尔时世尊(至)尊重赞叹」。
赞曰：众成就中文段为二：上来列众，此明佛所威仪。论解众成就中有四，上已解三，此为第四。「四众」者，古云魔、梵、沙门、婆罗门，此说色欲二天之胜、人中上首。故𫖮师云：一影响众，在座默然；二发教众，如鹙子与弥勒三请是；三当机众，禀教悟解；四结缘众，时未悟解结后因缘。又有四众，谓声闻、菩萨，并客、旧二众。古人疏有多义，然此后文。又观四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷为四，周回曰围，坐匝称绕，进财行为供，有摄资名养，修谨曰恭，崇仰曰敬，敬甚曰尊，尊深曰重，是理谈美曰赞，触事谕德曰叹。论解有四：一众围绕，二前后，三供养恭敬，四尊重赞叹。论牒经同此经之中少前后义，今准应言。尔时世尊为诸四众前后围绕，供养恭敬尊重，赞叹文方具足。其前后者，各见佛对其前为之说法，即以面向为前，所不向为后，望一一人皆有前后，不以方处为前后也。
经「为诸菩萨(至)佛所护念」。
赞曰：此即第三如来欲说法时至成就。略有三义：一依人，先为菩萨说大乘经，名「无量义」，后为声闻方说一乘。二依利，先以一乘利他教理化根熟菩萨，后以一乘自利行果方化初根回心声闻。三依法，先谈法体后谈功能，故未说《法华》已前先说《无量义》，名为时至。「大乘经」者，此是通句，余是别句。《十二门论》六义名大乘：一出二乘，二佛最大此乘能至，三佛之所乘，四能灭大苦与大利乐，五观音等大士所乘，六能尽诸法源底。《摄大乘》云「亦乘亦大故名大乘」，即万行是，或乘大性故名大乘，即真如是，乘运载义。无著《金刚般若论》说七种大，名虽少别，义与对法第十一同。对法云「即此乘性由与七种大性共相应故名为大乘。一境大性，以菩萨道缘百千教为所缘故彼名法大。二行大性，具二利故彼名心大。三智大性，了二无我故彼名信解大。四精进大性，三大阿僧企耶修习百千难行行故，彼名净心大。五方便善巧大性，由具智悲不住生死及涅槃故，彼名资粮大。六证得大性，成就十力四无畏等诸功德故，彼名果报大。七业大性，穷生死际建立佛事故名为大乘，彼名时大。」乘体根本即真如理，是无相故，与《胜鬘》同。《胜鬘经》云：「一乘即大乘，大乘即佛性，佛性即涅槃界」，末通万行亦乘亦大。七大性体，通有为故，至一乘章当具显示。此为总句，「名无量义」等三句，是所说大乘经别名，《正法华》中唯有二句，论牒经有十七名，正合论文应云，为诸菩萨说大乘经，名无量义、最胜经典、大乘方广、教菩萨法、佛所护念、诸佛秘法、诸佛德藏、诸佛密处、能生诸佛、诸佛道场、诸佛法轮、坚固舍利、善方便、宣说巧一乘、第一义处、妙法莲华、最上法门。论云：「一无量义者，成就字、义故，以此法门说彼甚深妙境界法故，深妙境界即佛最胜之境界故，能诠教法说彼义故，教亦无量，由此字教及所诠义皆名无量。」《无量义经》云：「以诸众生性欲无量，故其所说法亦无量，法无量故义亦无量，义无量者从一法生，其一法者即是无相。如是无相，无相不相，无相不相名为实相，菩萨摩诃萨安住如是真实相已，所发慈悲，明谛不虚，于众生所真能拔苦，苦既拔已复为说法，令诸众生受于快乐。善男子！菩萨若能如是修一法门无量义者，必得疾成无上菩提。善男子！譬如一种子能生百千万，百千万中一一复生百千万数，如是展转乃至无量。此经典者亦复如是。从于一法生百千义，百千义中一一复生百千万数，如是展转乃至无量无边之义，是故此经名无量义。」论不唯取所生教理名为无量，无量之体即真智境。体能成就，成就彼字、义故。
二最胜经典，此于三藏中最胜妙藏故。
三大乘方广，无量大乘法门，随大乘众生根机之法，此经具有住持成就故。
四教菩萨法，为化根熟菩萨随彼法器而能成就，不化二乘等故。
五佛所护念，依佛有此依余无故。
六诸佛秘法，此法甚深唯佛所知，秘是藏义故。
七诸佛德藏，诸佛功德禅定之藏，在此经故。
八诸佛密处，若根未熟非法器故，而不与之。
九能生诸佛，闻此法门能成报化身菩提故。
十诸佛道场，此法门能成无上菩提非余经故，能显诸佛法身智故。
十一诸佛法轮，破诸暗故。
十二坚固舍利，三佛如来功德法身，此经具有而不坏故。
十三善巧方便，依此法门得成佛已，复为众生说天人等五乘之法，成佛智慧巧方便故。
十四宣说一乘，显示如来无上菩提究竟之体，二乘非究竟故。
十五第一义处，此法门即是如来法身究竟住处故，佛之法身名第一义，此法身住处名第一义处。
十六妙法莲华，论有二释：一出水义，以所诠义名华；二华开义，以能诠教名华，即证智甚深、阿含甚深也。出水有二义：一出水义，不可尽出离小乘浊泥水故，此谈华体；顿悟菩萨性离泥水，法体性常故不可尽，此谈一乘理性，出二乘故名出水。二复有义，莲华出泥水喻诸声闻入如来大众中坐，如诸菩萨坐莲华上闻说无上智慧、清净境界证如来密藏，此意说言，菩萨坐莲华上闻说无上智慧、境界，能证如来甚深密藏，声闻回心已去得入大众中坐，亦如菩萨坐于莲华闻说慧、境亦证密藏。前解菩萨顿悟体出，此解渐悟后时用出，正以教理化诸菩萨，傍化二乘故作此说。华开义者，众生于大乘中起悬崖想，心怯弱故不能生信，开示如来净妙法身令生净信。
十七最上法门，摄成就故。摄成就者，摄取无量名句字身，频婆罗、阿閦婆等偈故。此为根本，摄余一切名句字义故，名为最上。此乃所诠，是余能所诠最上法之门，能诠亦是余能所诠法之门，由摄一切名句字等故。频婆罗是小乘五十二数中第十八数，阿閦婆是第二十数，此是余大乘经教偈颂数，此皆能摄故名法门，即是二十千万亿偈。论云「十七句中此是总句，余是别句。」此经但有三：一无量义体用胜故，二教菩萨法化根熟故，三佛所护念依佛有故，三义增胜故偏说之。
问：
其《无量义经》第十六亦名妙法莲华，今说《无量义经》竟入无量义处三昧，从三昧起方说此经，亦名妙法莲华，二名何别？
答：
有五解：一云莲华有二时得名，如莲华未出水时性能出水故，亦名莲华。彼经亦尔，说彼智慧之性能出于水，性能开敷时犹未化二乘趣一乘故。今者此经正化彼入大乘之位超出二乘，如莲华出水已亦名莲华，彼经正名「无量义」，傍名「妙法莲华」，正逗菩萨，傍令声闻闻之信解不愚于法后方化入；此经正名「妙法莲华」，亦得傍名「无量义」，正化声闻入一乘故，时、位有殊体性无二，故将说此经先入无量义处三昧。二云《无量义经》名「法华」，与此名、体无二。彼时唯教菩萨，未有二乘趣一乘故，说教理所依真如妙理正名「无量义」，傍名「妙法莲华」，此时化彼二乘趣一乘故，说能依行果正名「妙法莲华」，如出水故，傍亦得名「无量义」也。三云彼据智慧体名「法华」，此约智慧功能名「法华」，会二归一故。四云又彼以教理名为莲华，菩萨已修一乘之因趣一乘果故，不为说行果一乘名为「法华」，由但不知应病与药之教理故，但说教理名为「法华」。今此会中二乘未能应病与药，故不为说教理莲华，但为彼说行果二种，名为「莲华」，令趣入故。故下经云「乘此宝乘直至道场」，因行华也。「唯以佛之知见示悟众生等」，果莲华也。又开示悟入中，论自解云「开者无上义，示者同义，悟者不知义，入者令入不退转地义」，前三为果、后一为因。《胜鬘》亦尔，唯说一乘因果名一乘故。五云彼以教理二种名为莲华，此经对彼二乘教理行果竝名莲华，义周圆故如前已说。前三义释彼此体同，后二义释此宽彼狭，由此义故彼《无量义经》唯以二义名为「无量」：一法、二义。论云成就字、义故。字者教法，义者所诠。彼《无量义经》云「以众生性欲无量故法亦无量，法无量故义亦无量，义无量者从一法生，其一法者即是无相。」然今此经虽初赞理教，后文多以行果名为莲华实体。上下诸处经文，亦通教理行果故，后解为善。法华既尔，一乘亦然，准此应悉。
经「佛说此经已(至)身心不动」。
赞曰：下文第四所依说法随顺威仪住成就，住者依止安处之义。此明依止安处说法所依威仪随顺说法之轨则也；此正应言住说法所依随顺威仪成就。说无量义经讫结加趺坐，表智处深理方可说法，如说《般若》先住对面念后起方说经。坐有二相：一降伏坐，以左押右；二吉祥坐，以右押左。今将说法作吉祥坐。「加」者重也，即交重足坐。有为「跏」者，不知所从。此明依止安处何等轨仪而说于法。今依三种轨仪：一依三昧成就，故入于三昧身心不动是；二依器世间，天雨四华地六动是；三依众生世间，四众八部欢喜等是。入定证真、起通警物、众生喜仰故此分三，不唯安坐名为威仪。梵云三摩地，此云等持，平等持心而至于境，即是定也。云「三昧」者讹也。观无相理定名无量义处三昧，处谓处所，无量义者无量义教所诠众义，因真理生故说真理名之为处。论解一依三昧成就有二义：一者成就自在力身心不动故，谓若不入三昧有分别动摇，于此不能证说自在，今入三昧身心不动离于分别动摇，于法便得能证说自在故，云成就自在力，身心不动故。二者离一切障随自在力故，谓得入三昧离诸定障，随顺于法证说自在，若有定障于证及说不自在故。论次别释前自在力有二：一随顺众生不见对治摄取觉菩提分法故，释初自在力，谓诸众生不能任运见无漏对治道，思觉方得；今佛亦尔，随顺众生不能任运见对治道，今亦入定思惟摄取，觉察无漏对治道菩提分故。二为对治无始世来坚执烦恼故，释随自在力，坚执烦恼谓分别动摇，分别动摇故是非心起，是非心起故爱恚惑生，爱恚惑生故诸业起，诸业起故众苦转，今为治此分别动摇法执之心，故入三昧离坚执惑。论又解云「由入定故能动世界，及知过去无量无边劫事，不入定者神变不起，不知过去世，示相故也。」
问：
佛无不定心，行住恒在定，不起灭定而现威仪，何须今入？
答：
有十义：一入出随缘，动、静利物故。二若不入定无由放光现诸瑞故，若不入定恐非佛瑞。三欲说法时示审机故。四显法殊妙故入定观，令尊重故。五显慧必由证理入定方能起之，师范后学令修定、慧故。六示定、慧满，说法示慧满、入定显定满故。七者为末世轨，说法必先自静心故。八者示善思惟聪明之相，亦令余人审谛事故。九入定现瑞发三问答故，不尔便无弥勒等问。十显示三密，入定意密，放光等身密，说法语密故。颂曰：「随、瑞、审、妙、师，满、未、思、问、密」。
问：
将说《法华》何故须入无量义定？何因不入法华三昧？
答曰：
即如将说《般若》亦先入定，《能断经》云：「端身正愿住对面念后方说经」，此亦如是，先入无量义三昧后说《法华》，法华体即无量义故。法华三昧即无量义三昧，《无量义经》为菩萨说，《法华经》为声闻说；无量义谈体，出生无量义，法华谈功能，能出二乘，体、能虽殊其实无二，故将说《法华》先入无量义三昧。下文亦有悟法华三昧，不言悟无量义三昧者，但是随机济物之要，宜逐便匠生之巧用，名虽有二体实不异。又教、理、行、果异故，如前。又先观察真如法体，后说因果功能法华。
经「是时天雨(至)及诸大众」。
赞曰：下明器世间有二：一雨华，二动地。今此雨华。「曼陀罗」者，此云适意，见者心悦故。「曼殊沙」者，此云柔软，华体柔软亦令见者离诸刚照矿三业故。「摩诃」大也。新翻经云「适意华，大适意华、柔软华、大柔软华」，如次即是此之四华，欲明法悦诸人心、调三业也。亦有云天雨为「芋」音。华有五德：一掩蔽臭恶，表闻法已障垢云销。二严净国土，表闻法已众善饰身，故下经云「而此世界悉皆严净」。三敷荣见台，表佛将欲开阐一乘。四华后菓结，表闻经已后得菩提。五香气远腾闻者欢悦，表内德周备名满十方，众生闻者莫不崇仰。唯雨此华非余华者，表闻此经发心欢悦，离执二乘硬强心故。又将开一乘教理行果为其真实，亦开二乘四法以为权迹故。雨四华亦为度四生、兴四念住、修四正懃、获四神足、行四法迹、证四谛理、截四流、断四系、去四轭、得四妙智、悟四涅槃、证于四德故。雨此四华不增不减，散佛以申供养，表佛四事已周，及众以荫群生，显众当亦成四。
经「普佛世界六种震动」。
赞曰：释迦所王三千大千名佛世界，此皆普动，故言普佛世界皆动，此动处也。下颂中言而「此世界六种震动」，故知唯是动释迦界非十方界。或此普动与光照同，不尔放光何故乃宽、动界乃狭？下文据近，显化此界舍权就实故；若依初解唯此界动，明舍权就实故。「震」者动也起也。六动有三。《长阿含》说：一六时动，谓入胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃，今时动者转法轮时。二六方动，《大般若经》第八袟说：谓东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中涌边没，边涌中没，今或是此。三六相动，《大般若》说，谓动、涌、震、击、吼、爆，摇飏不安为动，鳞陇凹凸为涌，或六方出没名涌，隐隐有声为震。旧云自下升高为起，今云有所扣打为击，砰磕发响为吼。旧云令生觉悟为觉，今云出声惊异为爆。此各有三，名十八相动。《般若经》云「谓动、等动、等极动，乃至爆、等爆、等极爆。」但尔小动名动，诸处通动名等动，遍大倾动名等极动，余皆准知。今此举总但名六动，唯是十八变中一振动也。《胜思惟梵天经》说有七因：一惊怖诸魔，二令时众不起散心，三令放逸者而自觉悟，四令念法相，五令观说处，六令成就者得解脱，七令随顺问正义。今亦可尔故示动相。
经「尔时会中(至)一心观佛」。
赞曰：此众生世间有四：一四众，二八部，三二王，后结欢喜。梵云邬波索迦、邬波斯迦者，邬波近也，迦云事，索是男声，斯是女声，以诸男、女成就戒者，堪可亲近奉事比丘、比丘尼众故，云近事男、近事女。古云优婆塞、优婆夷名清信男、清信女，讹也。「夜叉」者，此云勇健，飞腾空中摄地行类诸罗刹也。罗刹云暴恶，亦云可畏，彼皆讹音，梵语正云药叉逻刹娑。梵云莫呼洛伽，此云大腹，大蟒田蛟腹行之类，「摩睺罗伽」讹也。余如前说。
转轮圣王有四，《仁王经》颂言：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海，中下品善粟散王，上品十善铁轮王，习种铜轮二天下，银轮三天性种性，道种坚德转轮王，七宝金光四天下。」此与余经三种姓别，亦与《十地经》金轮位异，应会释之。如《正法念经》第二，《瑜伽》第四广说业果等相，随其所应感得金、银、铜、铁四轮七宝等物而为化也。覩神变之希奇得未曾有，发胜心以冥道欢喜合掌，澄情寂听故一心，冀发金言故观佛。
经「尔时佛放眉间白豪相光」。
赞曰：下第五依止说因成就。论有二释：一云彼诸大众现见异相不可思议事，如来应为我说，渴仰欲闻生希有心，名依止说因成就，是故放大光明示现诸世界中种种事故。夫佛说法必为济生，生发希渴之心名为说因，此将说法所依止因，因生希渴而为说故，放光远照异相难知，大众覩光遂兴正念，佛将为说渴仰冀闻，既生希有之心次应当为说法，是故放光能生众生渴仰心，故名为说因。二云先示现外事六种震动等，后示现此法门内证深密法故，所以先现神通外事，表佛说此法门乃是由内证深密法；又由内证深密，所以外现神变，神变既彰表佛将说所证之法，故名说因。虽先雨华动地，未是殊绝之能，今放神光希奇更甚，由内证深密故外现难思。由此说因，独标斯瑞，此中有三：一放光、二照境、三所见，此初也。「眉」者面首之媚，表所说胜大乘完媚。「间」谓两中，表说中道。「白」为众色之本，显此法是三乘之源，所以喻白莲华、白牛驰驾也。「豪」者长毛，亦有为豪毛也。《观佛三昧海经》第一云：「太子时舒长五尺，树下长一丈四尺五寸，成佛已长丈五尺，有十楞现，中外俱空旋之圆卷如秋满月，分明晈色映雪珂，围如三寸。」光有七义：一令生净信知是胜人；二破暗瞑痴愚并荡；三能导明引出世故；四表内发智光；五济众苦，由放光照众苦息除；六警群情，由覩光明有缘皆至；七令厌色境，诸众生等贪生死之境久沈生死，覩佛光明遂厌生死之色故佛放光。《涅槃》从面门而放四光，《上生》举佛身而纵金色，今从眉间放其白光，各有表矣。神境智通有十八变：一振动、二炽燃、三流布、四示现、五转变、六往来、七卷、八舒、九众像入身、十同类往趣、十一隐、十二显、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施忆念、十七能施安乐、十八放大光明。雨四华者自在之变，振六种者振动之变，此放光者流布之变，见六道等示现之变，下〈神力品〉当具显示。
经「照于东方(至)阿迦尼咤天」。
赞曰：第二照境也。一世界者一三千界，照万八千佛之世界唯照东方者，西域以东为上，表《法华经》唯被佛性大乘机根不被余性，故不照余。譬如日出先照高原，佛日亦尔，先照根熟故举东方，有所表矣。《正法华》中亦照东方，殊无照彼余方之文。「万」者数盈满，「八」者数不足，表此说一乘真实之盈满，显彼二乘权迹之不足。又「万」表涅槃宝所万德，「八」表菩提牛车八正，由此二体皆一乘故。此经将演此经能至，闻者圆成，故唯照尔不增不减。下照地狱者，表有苦而皆拔；上至天者，劝有乐者而求一乘。慈悲普广有缘皆照，地狱众生虽不至会、虽无容预之心，亦照令其苦息。梵云阿鼻至，此云无间。无间地狱，八地狱中此最下故，受苦不辍故名无间。梵云捺落迦，此云苦器，亦云不可乐，亦云非法行处，造非法行处也。在于处处，今言地狱，从本大处以为言耳。梵云阿迦抳瑟揥，此云质碍究竟，阿迦质碍义，抳瑟揥究竟义，阿迦尼讹也。色究竟天有形之顶、光可至处，不照无色彼无处故。「靡」者无也。傍照一万八千，上下括于五趣无不周遍；振动唯在此界，偏警有缘；放光遂至一万八千，显明权实故也。亦如光照五趣皆蒙，缘集闻经唯在四趣。
经「于此世界(至)六趣众生」。
赞曰：下明所照有七：一六趣、二佛、三法、四四众、五菩萨、六入涅槃、七起塔。此七分三：一覩生死沈沦，二覩三宝出现，三覩灭后行化，欲令欣厌以发心故。此生死沈沦六趣众生，以六门分别：一释名、二出体、三开合、四处所、五寿量、六因果相。
释名者，六者数名，趣谓所趣。五蕴假者起烦恼业所归趣处，立以趣名，带数释也。《地持》云「所受自然故名为天」，《俱舍》云「光洁自在神用名天」。《涅槃经》云「以多思故名之为人」。《杂心》云「意寂静故名之为人」。《杂心》云「以从他求，又常饥虚恐怯多思故名饿鬼」。《俱舍》云「以傍行故名为傍生」，或名畜生，畜者育畜之义，人之资具、人所畜养之生，故名畜生。梵云捺落迦，此云苦器，如前已释。那落迦，此云恶者，造恶之者生苦器中，故名苦器。无地狱名，处所不定，非唯地故。《地持》云「增上可厌」，《杂心》亦云「不可乐故名为地狱」。梵云阿素落，此云非天，前已解讫。
出体者，六趣皆以第八异熟识而为自体，无覆无记性摄，故《唯识》云「此第八识是界、趣、生，施设本故」。又云「此识足为界、趣、生体，无劳别执有实命根」。又有情流转五趣、四生，然趣、生之体即异熟识故。
开合者，六趣总为一，谓一期生死。次开为二，谓善趣、恶趣，分段生死、变易生死。或开为三，谓三界。或开为四，谓四生、四有。四有者：一生有、二本有、三死有、四中有。及四种生死：谓方便生死、因缘生死、有有生死、无有生死。或开为五，谓五趣，除阿素洛。或开为六，如此文等说有六趣。《杂心》非天鬼趣所摄，《瑜伽》、《佛地》天趣所摄，《正法念经》鬼、畜生摄。《伽陀经》中鬼、畜、天摄。今依大乘唯天趣摄，以《瑜伽》、《佛地》为正，行多不实谄诈为先，不同诸天直实行故，名曰非天，如人不仁亦名非人，不言非鬼非畜生故，今此离之故分为六。或开为七，谓七有，五趣及业有、中有。或开为九，谓九有或九有情居。或开为二十五有，如下当说。余门如下第二卷经火宅颂中当释。《瑜伽》第四、《正法念经》亦具陈述，此说万八千界六趣之生于此悉见。
经「又见彼土(至)修行得道者」。
赞曰：此覩三宝出现有三：一佛、二法、三僧。僧中有二：一声闻、二菩萨，此声闻中有其四众。论云「修行者未得圣果，得道者已得圣果」，四众之中有此二类，因目覩佛身耳便闻法，并见彼众随佛修行。
经「复见诸菩萨(至)行菩萨道」。
赞曰：此菩萨也。「因缘」者是所以义，谓为求出生死速证佛果成就众生，为此因缘修菩萨道，或为严净佛土成就众生修菩提分行菩萨道，或为修四摄六度行菩萨道，如是等种种所以。「信解」者，信而且解，住地前位未得圣果。「相貌」者，三业相仪，行菩萨道貌仪也。应为「貌」字，「𭸎」「猊」皆非。住于十地已得道果，由种种所由行菩萨道故入二位。又「因缘」者外遇良缘值善友也，善知识者是大因缘故。「信解」「相貌」是内修行，内修行中内心行名信解，身语行名相貌；心观妙理名信解，舍头目等名为相貌。「行菩萨道」者，论云「依四摄法教化众生方便摄取」，故信解、相貌皆是行菩萨道。四摄法者：一布施，如后当释。二爱语，常说悦意、谛实、如法、别义之语，远离频蹙含咲先言，命进问安随宜慰愈，见有昌盛而不自知觉善法增而申庆悦，说佛法教恒为胜益，于已怨仇起清净意，于极痴者誓除疑惑，于真福田谄诳恶行都无嫌恨修难爱语，欲除障盖为说先作，心调善者为说谛法，多放逸者诲令出离，有疑惑者谈说决择，依四净语起八圣语。三者利行，由爱语故先示正理，随所学处悲无染心劝导、调伏、安处、建立，能令获得现利财位、后利出家，俱利离欲、轻安、解脱。习近恶友未植善根，著大财位深极放逸，外道僻执邪见诽谤，常起八缠十恶业者，于此一切皆能开解起大悲心，虽受大苦心无劳倦倍生欢喜，虽处财位最胜第一，而自卑屈如仆如奴，如旃茶罗如孝子等。无染无伪真实哀怜慈愍之心，永不退转。四者同事，以此义利若劝他学亦自修学，教他知已所修同事，善根坚固不生退转，令作是念：「此所教我定有利乐，彼自行故。」不尔便言：「汝自不善，何能教我？汝且于他咨受此事。」故须自行。菩萨利他行虽无量，举此四摄摄一切行，故不论余，章义如《无垢称疏》第二卷。
经「复见诸佛(至)起七宝塔」。
赞曰：此覩灭后行化，有二：一入灭、二起塔。梵云波利抳缚諵，此云圆寂，即是圆满体寂灭义，「涅槃」讹也。涅槃以六门分别：一体、二名、三得时、四得人、五能障、六入意。体者，涅槃有四：一自性清净涅槃、二有余依涅槃、三无余依涅槃、四无住处涅槃，此四之体即大般涅槃，有三：一总四之体皆一真如，真如具三方成涅槃，能生圆觉名摩诃般若，体觉性故，在二乘身不生圆觉，非为觉性、不名般若。《大智度论》云：「说智及智处皆名为般若」，故《华严》云：「自性清净心亦名无师智」。二出所知障名为法身，《胜鬘》云：「在缠名如来藏，出缠名法身」，在二乘等不名法身，非功德法所依止故。三众苦都尽离二死故名为解脱，在二乘等分段死尽，虽离二缚非圆解脱，然二乘者亦微得此，三乘同坐解脱之床，由此二乘亦名得涅槃，然非大涅槃，义不具足故。又依《涅槃经》第二卷，大涅槃要三事具足名入大涅槃。般若能证二空之智，法身即是所证二理，解脱即是由智证理。障尽所得假择灭，体如伊字三点。涅槃亦尔，由智证法身而得择灭，法身为本依之有二故，如伊字二点在上、一点在下。别不成者，三事条然有其别体，许别时得理亦不成。三事涅槃不异不一要俱时得方名入故，纵不成者般若为最下品，解脱为次中品，法身为次上品，三法俱时三品而得，此亦不成。竖上下名纵，傍前后名横。若三别体前后证之理亦不成，由起大智证法身理，离缚解脱，三事不一不异名入大涅槃，非如二乘执三别体有其三品，前后别得，或俱时得，成入涅槃。余别出体释名等义如《唯识》第十卷抄。今明彼佛示入无余，非入大涅槃，初得成佛彼已得故。所应度者此已度讫故入涅槃，其未得度者亦皆为作得度因缘，故起宝塔供养舍利。梵云设利罗，体也。「舍利」者讹。窣覩波云高显，言「塔」讹也。
又论本科照境已下文云：「依器世间者，傍照万八千，竖朗下二界是。众生世间者，所见六趣众生是。数种种者，下云示现种种观故，即余五所见，观见此中种种事故。」论开为四：一者食，谓所见佛资长义，任持义是食义，然资长众生殊胜善法，住持众生善根不坏，故佛名食。又云是示现依止住食，若尔菩萨八地以上，对法亦名示现住食，应入此摄。又受用义是食义，受用法乐能食故名食。二闻法，如名可知。三修行，谓四众修行得道，及菩萨行菩萨道者。四者乐，谓所见入灭，生灭灭已彼寂为乐故。又乐有五：一自性乐，二因乐，三苦对治乐，四受断乐，五无恼害乐。此复有四：一出离、二远离、三寂静、四觉法。此入涅槃是后四中寂静乐也。示现种种观者，此显宝塔无数恒沙观知此故。又观见此种种事故名种种观量。种种者解下颂中入涅槃已起七宝塔，宝塔高妙五千由旬等是。又重科所见七事云：「六趣众生是具足烦恼差别，佛下足六事具足清净差别，具足清净差别中有佛、法、弟子差别，示现三宝差别故，弟子中复乘差别、声闻、菩萨二乘别故，即此清净中有世界有佛，见三宝者名为有佛，有世界无佛见入涅槃，及为起塔名为无佛。」◎
法华玄赞卷第二(本)
保安三年十月十九日移点已了，以兴福寺圆如房之本，法隆寺僧觉印为令法久住为之。
妙法莲华经玄赞卷第二(末)
沙门基撰
◎经「尔时弥勒(至)而有此瑞」。
赞曰：第六大段大众现前欲闻法成就。文段有三：初弥勒示相怀疑，次众人实生心惑，后慈氏双申两意。发问先因，弥勒道满当主因成，现世逢缘不少、植业良多，岂复覩豪光而不知、观等持而不了，但是示有不知之相，发问以警群情，故名弥勒示相怀疑。众人以根、地人下，不测大圣之征祥，观外相以疑生，故名众人实生心惑。弥勒挟自他之两意发问，文殊一人征先所由，故为第三段也。初中有四：一牒瑞征因，二举奇询答，三推功上德，四谦己方陈，此初文也。妙用无方曰神，神通转异名变，外应群物立以瑞名，瑞即信也符应也。此问放光有何符应？所以牒说因以为问。
经「今佛世尊(至)谁能答者」。
赞曰：此举奇询答，牒随顺威仪住以为问。入三昧，三昧理深名不可思议，　动地雨华名现希有事，　或雨华、动地、放光、远照、外应物机皆名神变。　牒瑞征因所摄，　唯入三昧名为希有事，　谁能答者询访答人。
经「复作此念(至)我今当问」。
赞曰：文殊师利等推功上德，「我今当问」者谦己方陈。文殊师利道果久成，示居因末绍佛法王之位，独得法王子名，已曾亲近得遇良缘，供养诸佛深植德本，进财进行名供养故。文殊师利住第四依供养八恒，并前三依合值二十六恒河沙佛故，必应见此希有之相。谦己不知，我今当问。论云：「问于一人，多人欲闻生希有心，是故唯问文殊师利。」心多未了疑出多人，解在非多答唯在一。论云：「示现佛与弟子互相随顺，证、说等法皆不相违。」为现大相因故者，大相谓所说妙法，因谓神变，今现瑞相为说之因。又大相者即现瑞相，瑞相即因，与所说法为因故。又因者所以，问现神变等大相之所以也。何故唯问文殊不问余人？有二法故推于文殊：一现见诸法，文殊证知诸法故。二离诸因缘，自心成就彼法故。谓文殊师利离诸搆画，及离比知并从他闻之因缘故，所以推之。示现种种瑞相者，示现彼彼事，事非一故名为彼彼。如彼事现没住灭，所见六趣众生现在彼生死中没，名为现没；所见佛、法、四众并诸菩萨，现在彼住名为现住；见佛入涅槃，并为起塔，现在入涅槃，故名现灭。所见七事无不摄尽。或住即现在，灭即没无，见入涅槃并为起塔名灭没，所余五事皆名现住。论以文殊能记彼事，是故问之。文殊师利所作成就因果成就，所作者谓彼所修作法，此有二种：一福德、二智慧，内德满也。因成就者谓一切智成就。缘即放光、雨华、动地，外德满故。重复释言因者相也，谓现大瑞相，此因之果者谓所说大法，文殊外因既满、内德复圆，故能知佛亦说妙法果，故今推问。
经「尔时比丘(至)今当问谁」。
赞曰：众人实生心惑也。是佛光明牒说因放光，神通之相牒威仪中雨华、动地。外相众人共覩，所以牒之生疑，入定非众所知，所以不牒为问，以根、人、地并居下故不能测知佛之入定，既不知入于何定，亦依何处以生疑，故不问也。
经「尔时弥勒(至)文殊师利言」。
赞曰：下第三段双申两意发问先因有二：初长行，后重颂。长行有二：此初双申两意。
经「以何因缘(至)国界庄严」。
赞曰：此后发问先因。「而有此瑞」，总也。「神通相」者，牒威仪中雨华、动地。「放光明」等，牒说因也。弥勒挟自、他以为问，覩外瑞而共同故，双牒瑞以生征，不牒入定以为问；外人不疑入定，下亦不颂入定故也。「悉见彼佛国界庄严」者，论总解经意云：「种种佛国土者，示现彼国土中种种差别，示现为化四众、六趣众生所现秽国，及净妙国土无烦恼众生住处，为化十地菩萨所现净国。于彼国土佛为上首者，诸菩萨等依佛住故，佛于二国得自在故。」长牒前文，所以所见之中先说佛为上首。凡说重颂有十所由：一为利、钝两根，二为前后两众，三为直、曲两乐，四为难、易两解，五为真、俗两随，六为取、舍两分(长行取善、颂文舍恶)。七为标、释两则(长行标、颂文释)。八为智、辨两殊(长行智无尽、颂中辩无尽)。九为解、持两异(长行为解法、颂中为持法)。十为说、行两别(长行为乐说者、颂文为乐行者)。颂此十曰：「利钝与前后，　直曲难真俗，　取舍及标释，　智辨解说行。　长行与颂六义不同。广略或有无，　合离与前后，　文质并隐显，　是曲直差别。」至下文中一一当显。
经「于是弥勒(至)大光普照」。
赞曰：梵云伽陀，此翻为颂，颂者美也歌也。颂中文句极美丽故、歌颂之故。讹略云偈。此祇焰颂，进诠体义劣于名句，退为所依不及声文，故于百法不别建立。然以声上屈曲为体，即名句文更无别性，不同小乘颂依于文及文士者，此乃室卢迦三十二字处中颂也。凡有六十二颂，分之为二：初五十四颂颂前瑞相，后八颂颂正兴问。初中复三：初一颂颂前说因中放光能照，次三颂颂前威仪中雨华动地等，后五十颂颂说因中照境所见。此初也，先颂放光、后颂雨华，六不同中前后不同，随文便故。
经「雨曼陀罗(至)地皆严净」。
赞曰：下三颂颂威仪中三事：一颂半雨华，半颂动地，一颂四众欢喜。此颂雨华，不颂入定，自知不问，众亦不疑。长行四华，此颂二者，合、离不同，华为栴檀，香风似赤白檀，香气可远闻故悦可众心。地皆严净乃与长行有无不同。
经「而此世界(至)得未曾有」。
赞曰：初二句颂动地，后一颂颂四众欢喜。
经「眉间光明(至)上至有顶」。
赞曰：下五十颂颂照境所见，分齐为二：初一颂半颂照境，后四十八颂半颂所见。此颂器世间，即照境也。「皆如金色」显可重故，光虽白色表一乘为本，所照如金彰一乘可重，或示现诸佛净土之相，令修一乘外果之因，故如金色，至下当知。下文殊颂中亦现净土故，或豪虽白、光乃金色。
经「诸世界中(至)于此悉见」。
赞曰：下四十八颂半颂所见六事，前七事中不颂入灭。文分为六：初一颂半颂六趣众生，次半颂颂见佛，次六颂半颂闻法，次一颂半颂四众，次三十一颂半颂行菩萨道，后七颂颂灭后起塔。此初也，即众生世间中，具足烦恼差别。生死是总，通惑、业、苦；所趣是别，即六趣果。或所趣果体即生死，以业、烦恼、假者有情为能趣故。经自释言「善恶业缘受报好丑」，受报好丑是所趣果，善恶业缘为能趣因，由善业为异熟因、贪等为润缘，受人天好总报；人天好总报，行善众生所归处故。由恶业为异熟因、贪等为润缘，受三恶趣丑总报；三恶趣丑总报行，恶众生所归处故，名为所趣。于此悉见中有业、烦恼，名为能趣。外器世间名趣资具，内异熟果名为所趣。如有颂言：「兽归林薮，　鸟归虚空，　圣归涅槃，　法归分别。」即以所归为所趣，假者有情以善恶趣为生死所趣。论明具足清净差别，即数种种。
经「又覩诸佛圣主师子」。
赞曰：此半颂明见佛。师子即圣主，圣主即诸佛，以下释上。无畏自在名师子，冥真洞俗名圣主，众圣之主即诸佛也。
经「演说经典(至)开悟众生」。
赞曰：下六颂半颂闻法，分二：初三颂半颂闻四辨，后三颂颂闻三乘。此即初也。初半闻义无碍，一颂闻法无碍，一颂闻词无碍，一颂闻辨才无碍。义深名「微妙」，上乘名「第一」，义无碍解也。教离垢染名「清净」，善顺人心名「柔软」，法无碍解也。契理名「深妙」，应机名「乐闻」，妙顺诸方名各于世界，词无碍解也。种种因缘法之道理，以无量喻诸譬况也。法喻双开略有二义：一照明佛法，二开悟众生，辨才无碍解也。
经「若人遭苦(至)为说净道」。
赞曰：此闻三乘，声闻、独觉、菩萨如次配此三颂，「厌」音于艶反，厌淤犹足而不欲复为也。有作「厌」于盐反，饱也。
经「文殊师利(至)今当略说」。
赞曰：此一颂半颂见四众。因结于前，便明覩彼四众修行得道相状众多。「见闻若斯」结前所见，「及千亿事」明见四众。今此经中宗明一乘，不能具列余四众行，故例众多。「我今略说」，上明声闻、下明菩萨，即乘差别。
经「我见彼土(至)而求佛道」。
赞曰：下三十一颂半颂行菩萨道，分三：初一颂颂种种因缘，次十七颂颂种种相貌，后十三颂半颂种种信解。前长行中以外缘内行说凡至圣阶降先后，今颂先依外缘、后明自行，自行以胜劣为前后，相貌者十地无漏有漏杂修，次第修六波罗蜜行，信解者唯有漏修，乱修非次第，胜劣既殊故前后别。然修六度略有三位，见道以前，初劫之中，于一行中唯修一行，乱修有漏即此信解。初地至七地，满第二劫中，于一行中修一切行，有漏无漏二皆杂修。八地至十地，满第三劫中，一切行中修一切行，纯无漏修，后二劫修即此相貌。《十地经》言：「初地行檀乃至十地而修智度，于余度中随力随分非不修习」，故此相貌即十地修，有次第故、行广大故。信解即是见道已前，行非胜故、说乱修故。此颂因缘。「恒沙菩萨」者，梵云殑伽，讹略云恒，河神之名，河从彼称，殑音其矜反，去声也。经中说恒河沙为喻，无热恼池出四大河，此即一也。一由沙多；二由世人共为福水，入洗罪灭没死生天；三虽经劫坏名字常定；四佛多近此宣说妙法；五众人共委，故多为喻，仍取初出池口方四十里沙以为喻。
经「或有行施(至)求佛智慧」。
赞曰：下十七颂颂相貌，中分二：初十五颂颂六度，次习二益圆成。后之两颂八风不动、三悲接物。颂六度中分六：初六颂施，次二戒，次一忍，次一勤，次二定，后三慧。此施有三：初四外财，次一内外，后一内财。外财四中，一施七宝，次施八珍，次施成度，后施杂物。
七宝中：一金，《说文》「金有五色，黄为其长，久𮒰不生、百练不轻、徙革不违。西方之行出于土，从土左右，所以金字象金在土形」，今亦声也。二银，白金也。三珊瑚，红赤色石脂，似树形。四真珠，即赤真珠。《佛地论》云：「赤虫所出，或珠体赤名赤真珠」。五摩尼者，如意神珠。既无琉璃，便开珠二。六车𤦲，梵云牟娑洛揭婆，青白间色。七马瑙，梵云遏湿摩揭婆，此云杵藏，或言胎藏者，坚实故也。色如马脑，故从彼名作马脑字。以是宝类故字从玉；或如石类，字或从石。此七不同，随方所重，如《上生疏》。
次颂八珍：一金刚。二诸珍，帝青、大青之类。三奴，古者罪人，役官入贱为奴，或为仅字。四婢，女之卑称。五车，舆轮之总名。夏后氏奚仲所作，古音居，言行所以居人，今车舍也，言行者所居如舍。六乘，驾也，谓可乘者，《周礼》「乘，载也」，谓象马之徒。七宝饰辇，挽车人在前引之。古卿大夫亦乘，自汉已后天子乘之，故今天子皇后所乘车曰辇。八宝饰舆，余据余居二反，《说文》「车舆也」。又车无轮曰舆，乘也载也。有作「舆」，非也。皆以珍严，故言「宝饰」。
次一颂施成度义。《成唯识》云「具七摄受方成度相，若阙便非」。应说颂曰：「安住、与依止，　意乐、及事业，　巧便、向、清净，　度成由此七。」此中但举一回向菩提，余六准而可悉。「愿得佛乘三界第一」即回向意。次一杂物，「驷」音息利反，古人四马一乘逐也，可以驰逐；房星四谓之天驷，故人效之。「栏」钩栏也、门遮也。栏、阑皆得。有作兰香草也，非此义。「楯」音食尹时名二反，阑槛也。纵曰槛，横曰楯。「华」音户华反。依此俗释，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气金枝玉叶止于帝上，有花蘤之形，因而作华盖，华美之盖也。据实理释，西域暑热，人多持盖以花饰之，名为花盖，华是花音也。「轩」音虚言反，安车也。曲辀轓车耳。以物增严名为饰也。有作「幰」饰虚偃反，布张车上御热名幰。车四马驾，傍饰栏楯、上施华盖，张幰严饰，以为布施。
上四外财，次一内外。身等为内、妻子为外。次一唯内，施而心欣。施有五相，至心及信心、随时、自手施、如法行、舍物，是名施五种，即七摄受中第四事业。不应施亦五相，不净、乱众生、恼害众生物及坏净心者，皆不应施与。即五相中如法施也。施有五利：亲近、恒乐见、宗敬、好名闻、复作后时因，是名施善利。此上皆如《发菩提心经》说。于此施中应起四智：一若有财心不乐施，起觉悟智；二财尠阙心不乐施，起忍苦智；三财悦意心不乐施，起知倒智；四欣世果而行施者，起不坚智。施以无贪及彼所起三业为性，如〈菩萨地〉说。
经「文殊师利(至)而被法服」。
赞曰：此二颂戒。戒有三种：一律仪戒，即七众所受；二摄善法戒，所修三乘一切善法；三饶益有情戒，即利有情三业万行。《胜鬘经》云：「波罗提木叉毘尼出家受具足为大乘故说」。〈菩萨地〉言：「律仪戒者舍轮王位如弃草叶，出家受具足等，皆名律仪戒」，故此所说即律仪戒。律仪戒为本方有后二，若破律仪三戒俱舍，故四波罗夷皆律仪戒。此明初出家方能受具足等，故说最初律仪戒也。有本言「披法服」，「披」音敷羁反，方言披散也，今亦梙著之义；今正应言「而被法服」，「被」音皮义反，服用被带之义。出家宽旷犹如虚空，在家迫迮犹如牢狱，故说出家持戒有五利：一十方佛护念，二舍命时欢喜，三持戒者为亲友，四功德圆满，五生生常得戒成其性。《智度论》说「戒为德瓶」，即此第四。颂曰：「护念终欢喜，　戒友功德圆，　生常戒成性，　是名戒五种。」
经「或见菩萨(至)乐诵经典」。
赞曰：此一颂忍。读诵经典、思惟法义、谛察法忍，举难偏说，摄余二忍谓耐怨害忍、安受苦忍。
经「又见萨萨(至)思惟佛道」。
赞曰：此一颂勤。此通被甲摄善二种，略无利乐有情精进。精进有五：谓被甲、加行、无下、无退、无足，即经所说有势、有勤、有勇、坚猛、不舍善轭。最初发起猛利乐欲名被甲，次起坚固勇悍方便名加行，次为证得不自轻蔑亦无怯惧名无下，次能忍受寒热等苦于劣等善不生喜足名无退，次能证入诸谛现观等欣求后后胜品功德名无足。二乘究竟道欣大菩提故，诸佛究竟道乐利乐他故，初一名被甲，后四名摄善，此中合名「勇猛精进」。
经「又见离欲(至)赞诸法王」。
赞曰：此二颂定。离愦闹故常处空闲。由安住静虑故深修禅定，引发静虑故得五神通。由办事静虑故赞诸法王，此三必由离欲方得。
经「复见菩萨(至)闻悉受持」。
赞曰：下三颂颂慧。此一加行智，妙达实相故智深，音乐不坏故志固。又思虑远故智深，不休息故志固。加功能问，闻并能持。
经「又见佛子(至)而击法鼓」。
赞曰：此二颂颂二智。定慧具足，根本后得二智满故。后得智中以喻讲法，讲法有四意：一欣乐说法，二化诸菩萨不化二乘，三破十魔众，四而击法鼓。击法鼓者开权显实，至下当知。魔罗云破坏号也，略云魔。名波卑夜，云恶者，波旬讹也。《杂藏》中佛说魔军有十，今为颂言：「欲、忧愁、饥渴，　爱、睡眠、怖畏，　疑、毒、及名利，　自高轻慢彼，　汝等军如是。　一切无能破，　我智箭定刀，　摧坏瓶投水。」或正智击真如、后智击俗理，说法发响令众得闻，此六度中皆具二利。然以布施唯明利他，后慧通彰二利，中四但说自利略无利他之说，实非无也。
经「又见菩萨(至)不以为喜」。
赞曰：下二颂八风不动，三悲接物。二颂如次，此八风不动。「宴」音焉见反，安也息也。有作「晏」字，焉㵎反，亦默也。八风者：一利、二衰、三毁、四誉、五称、六讥、七苦、八乐。今此但举于四生喜，得财、位、名、利。面赞为誉，背赞名称，适悦名乐。于此四中菩萨不以为喜，恭敬之言义贯通故。翻此四种衰、毁、讥、苦亦不生忧，身心寂然语言宴默离八风故，此如《瑜伽》第二袟解。
经「又见菩萨(至)令入佛道」。
赞曰：此三悲接物。悲谓拔苦，有情缘悲缘有情起，行有多种生亦无穷，偏举一行济重苦生，故言放光济地狱苦，余二悲行：法缘、无缘，准此亦成，下当具显。
经「又见佛子(至)勤求佛道」。
赞曰：下十三颂半颂地前凡夫信解行道，六度乱修即为六也。一颂勤、一颂戒、一颂半忍、二颂定、五颂施、三颂慧。此勤也。饮食知量、减劣睡眠，初夜后夜觉悟瑜伽，《遗教》亦言：「初夜后夜亦勿有废，中夜诵经以自消息，无以睡眠因缘，令一生空过无所得也。」「甞」试也，谓暂为之；今不暂为故言未甞。经行林中，西域地湿叠塼为道，于中往来消食诵经，如经布绡之来去，故言经行。此乃策励修四正断：于已生恶不善法修律仪断，于未生恶不善法修断断，于已生善法修防护断，于未生善法修修习断，以求佛道。故《华严》云：「佛子善谛听，　我说如实义，　或有速出要，　或有难解脱，　若欲求除灭，　无量诸过恶，　应当一切时，　勇猛大精进，　譬如微小火，　焳湿即能灭，　于佛法教中，　懈怠者亦尔。　譬如人钻火　未出、数休息，　火势随止灭，　懈怠者亦尔。　譬如净火珠，　离缘而求火，　毕竟不可得，　懈怠者亦尔。　譬如明净日，　闭目求见色，　于佛教法中，　懈怠者亦尔。」由初发心精进为最，信为欲依，欲为精进依故。此但以精进为首，十信心中信后精进故。
经「又见具戒(至)以求佛道」。
赞曰：此一颂戒。三业威仪常无缺减，勿轻小罪以为无殃，水渧虽微渐盈大器，深见怖畏及惭愧故。「净如宝珠」者，一内外无瑕，二戒德圆备，三威光晃曜，四众所爱乐。由此鹅珠被缚草系，舍身雁堕知事之前，龙生伊兰之树，瓶随所欲，律仪为本故也。
经「又见佛子(至)以求佛道」。
赞曰：此一颂半耐怨害忍。少得谓多得，名增上慢。恃族姓、色力、聪叡、财富、道德、名誉，得高胜他遂行打骂。菩萨以五种观皆悉能忍：一亲属想，二唯法想，三有苦想，四无常想，五摄受想。颂曰：「应观彼害者，　亲属、唯有法，　有苦、及无常，　摄受、故应忍。」上来略标，并广如《幽赞》，恐繁不述。「捶」音之累反，击也。「打」音顶。
经「又见菩萨(至)以求佛道」。
赞曰：此二颂定。所离有四：一戏谓分别戏论，二咲谓谈谑，三离自愚痴，四离恶眷属，离亲属寻故。不离有二：一翻第四亲近善缘，二一心除乱翻前三种。故《遗教经》云：「汝等比丘，当离愦閙独处闲居，思灭苦本。若乐众者即受众恼」，广说如经。
经「或见菩萨(至)求无上道」。
赞曰：此五颂施。分三：初三颂四事施，次一颂上妙施，后一颂意乐施。「四事」者，饮食、汤药、衣服、卧具。「肴」者，非糓而食之曰肴。「肴」𦵔也，应作「肴」字。食也啖也。菜之类是。亦云荳实。「膳」具食也。今时美物亦曰珍膳，俗解肴膳肉也。今则不然，菩萨设以供养佛故应为「膳」字，有作「肴饍」非也。「旃檀」者，赤谓牛头栴檀，黑谓紫檀之类，白谓白檀之属。上妙施中，父、母，病法师，最后身菩萨；设非证圣者，施果亦无量。又云若有戒足虽羸劣，而能辨说利多人，如佛大师应供养，爱彼善说故相似故，以清净好园林施。意乐施中有六意乐：一广大、二无厌、三欢喜、四恩德、五无染、六善好。此中有三：一欢喜、二无厌、三善好，即求无上道前施四事即广大施，荷彼前恩名恩德施，三时无悔不为染杂名无染施。以饮食施足法食故，不堕饥馑劫故；以医药施当得法药无诸病故；以衣服施得七宝衣，柔和善顺具惭愧故；以卧具施当具资缘入空寂舍慈悲室故；以园林施当住觉苑总持园故，及得无漏法林树故；以华施得七觉华故；以菓施得四圣果故；以浴池施当得舍垢八解池故。
经「或有菩萨(至)求无上道」。
赞曰：此三颂慧。初一后得智，法施无尽故。《迦叶经》云：「若恒沙世界，珍宝满其中，以施诸如来，不如以法施，施宝虽福多，不及一法施，一偈福尚胜，况多难思议。」次一正智，证无相故。「二相」者分别也。无二相者即是余经不二法门，如彼三类说不二义，地前学作有相无相、利他自利，二智行故，后一加行求正道故。「教」音古孝反，训也示也。「诏」音诸耀反，导也，谓教导之。诏照也。暗于成事即有所犯，以此示之使照然可见。又有本作「教招」，教无平音，「招」诱进也。
经「文殊师利(至)供养舍利」。
赞曰：下第六段有七颂颂起塔。有二：初一颂供养舍利，后六颂造塔供养。后文分三：初三颂造塔严饰，次一颂八部供养，后二颂显造塔殊胜。又七颂分二：初五颂颂长行，后二颂结造塔胜。初中复二：初四颂菩萨供养，后一颂八部供养。菩萨供养复二：初一颂供养舍利，后三起塔。准此颂文，长行应言供养舍利起七宝塔。此初也。
经「又见佛子(至)宝铃和鸣」。
赞曰：此三颂起塔：一颂数，一颂量，一颂严。〈菩萨地〉说：「若佛灭后造一或多佛制多等而为供养，当获无量大福德果，受大梵福，无数大劫不堕恶趣，亦获无上菩提资粮。」梵云逾缮那，限量义，讹云由旬。《俱舍》颂云：「极微、微、金、水，　兔、羊、牛、隙尘，　虮、虱、麦、指节，　后后增七倍，　二十四指肘，　四肘为弓量，　五百俱卢舍，　此八逾缮那。」十六里余，若依余经乃四十里。　「纵」音即容子用二反，竖也。「广」横也。古为从字，切韵唯有纵、踪、䡮三字。有本作「从」，不知所出。俗解南北曰纵，东西曰横。　「露」谓不覆，　「幔」谓覆也。显所庄严或露或覆，下宝塔品当具释之。此明报土宝塔之量，上位所见；不尔，此洲讵安多塔？有云幔幕也。在傍曰帷、在上曰幕，幕覆也。露谓复露，同诸经文，珠交露盖。有作「缦」字，缯帛无文，非是幔体。「宝铃和鸣」声和调也。
经「诸天龙神(至)常以供养」。
赞曰：此明八部供养。
经「文殊师利(至)其华开敷」。
赞曰：此二颂结造塔胜，因造塔故国界殊特，塔逈高严，众宝彩饰，如天帝释圆生树王花开之时，端严绝比，逈光诸树，故以为喻。
经「佛放一光(至)照无量国」。
赞曰：下大文第二段，有八颂颂请，分二：初四颂牒奇兴问，后四颂推事请答。初中复二：初二颂牒近远两立奇，后二颂举见二事问。此初也。初颂牒见近奇，后颂牒见远奇。
经「我等见此(至)放斯光明」。
赞曰：此二颂举见二事问。初颂牒自他之两见，后颂举此彼之被瞻。疑意若斯，放光何故？此被瞻者欣我问故，彼被瞻者希仁答故。
经「佛子时答(至)演斯光明」。
赞曰：下推事请答，分四：初一颂推时请答，次一颂推事请答，次一颂举事极大，后一颂正请彼答。此初也。四众欣渴冀闻胜道，愿决令喜今正是时，凡说法者必逗机故。
经「佛坐道场(至)此非小缘」。
赞曰：初颂推二事请答：一妙法、二授记。后颂明事极大，见佛及净土，此非小缘故。
经「文殊当知(至)为说何等」。
赞曰：正请彼答。唯见瞻仁，独悕仁答。前瞻此彼问答之者双瞻，此独瞻仁愿决众之疑网故也。
经「尔时文殊(至)及诸大士」。
赞曰：下第七文殊师利答成就。论云：「文殊师利以宿命智，现见过去因果相成就十种事，如现在前，是故能答，非比度非构虚能答也。」论云：「因相者，文殊自见已身于彼彼佛土修行诸行，是今时之因菩提因行故，果者过去所依自体。」论云：「文殊自见已身是过去妙光法师，于彼佛所闻此法门为众生说，是前前世过去之果，果谓所依自体，非是所见因之果也。彼因者今时佛果之因，彼果者乃是过去无量生因之果。」大分为三：初标名总告，次正答所征，后有二颂语众劝知陈佛今说。此即初也。
经「善男子等如我惟忖(至)演大法义」。
赞曰：正答所征也。然依论本，此答之中成就十事：第一现见大义因，即此文是。第二「诸善男子我于过去」下，现见世间文字章句甚深意因。第三「诸善男子如过去无量无边」下，现见希有因。第四「次复有佛亦名日月灯明」下，现见胜妙因。第五「其最后佛未出家」下，现见受用大因。第六「佛灭度后妙光菩萨持妙法莲华」下，现见摄取诸佛转法轮因。第七「日月灯明佛八子皆师妙光」下，现见善坚实如来法轮因。第八「是诸王子供养无量」下，现见能进入因。第九「其最后成佛者名曰燃灯」下，现见忆念因。第十「弥勒当知尔时妙光菩萨」下，现见自身所迳事因。因者所以文殊现量智见其事证其所由，以答弥勒，故说为因。或此十事多居往代，为今时因，故名为因。此十因中总为五对：一义教对，二希胜对，三转嗣对，四坚进对，五他自对。配经十相如次应知，此中总分为四：一示相筹量答，二举古成今答，三指陈别事答，四古今相即答。初二后一如文次第，自余中间七因总为指陈别事，至文当知。今此即示相筹量答。「惟」者思也念也谋也。「忖」者度也。论名现见大义因成就者，
义者义理，成于八种大义理之所由，所由因也。八大义者，经有五句，论有八句，应言欲说大法，雨大法雨，击大法鼓，不断大法鼓，建大法幢，燃大法炬，吹大法螺，演大法义。论中第七方说不断大法鼓，今以义推故第四说亦不相违。雨大法雨，二皆宇音，或初芋音。吹有二音，昌为尺伪二反，今从初反。「螺」音落过反，水虫也，或作蠃字。论云：「疑者断疑，即欲说大法欲破先疑住外凡位令进修故，已断疑者增长淳熟彼智身故。即雨大法雨，先住内凡而无疑者，滋善萌芽令入圣位欲增善故。」此本论意上下相连钩锁相起以释经文，下皆准知。论云：「根熟者，为说二种密境界，谓声闻菩萨二密境界，二句示现，即击大法鼓、不断大法鼓，以远闻故次第配之。」即明今者开往声闻乘为权密境界，显今所说菩萨乘为实密境界，名二密境界，令根熟者舍权取实，故论云：「入密境界者，令进取上上清净义故，即建大法幢，建立菩提妙智极高显故。犹如于幢由知权实有舍有取，行大乘行得菩提智离障净故。」论云：「进取上上清净义者，进取一切智现见故，即然大法炬。」既得真智建立菩提，照于真境证涅槃故，如炬照物。论云：「取一切智现见者，为一切法建立名字章句义故，即吹大法䗍，既得真境必须说教义，教诠一切法故，名为一切法建立名字等，如俗作乐，曲终满位吹大螺吼。今既得果事圆满位，为他说法亦复如是。」故《涅槃》说「吹贝知时」。论云：「建立名字章句义者，令入不可说证智转法轮故，即演大法义，说于教者，令所应度入于证智，成转法轮摧于烦恼。」此八句中分为四对：一破恶进善对，二开权显实对，三得智证真对，四说法利生对。如是循环名为法轮。自既得果，欲令有情证圣真智破灭烦恼。论既钩锁解经，故此相乘为对可披解意。寻释来由，经有五句唯二对半，有破恶进善、说法利生、开权一门；自余显实、得智证真，文对皆阙，仍不次第，读者应知。
经「诸善男子(至)即说大法」。
赞曰：下现见世间文字章句意甚深因者，此说大教故，教是世间戏论名字章句故。意者意况，说教之所以也。即是举古成今答。文中有三：一举过去，二结成今，三释其意。此初也。
经「是故当知(至)亦复如是」。
赞曰：此结成今。
经「欲令众生(至)故现斯瑞」。
赞曰：此释其意。放光何意？欲令闻知难信法故。昔说二真、今谈一实，令舍旧极取今新极，故名难信。不但信难，义旨亦难。
经「诸善男子(至)阿僧祇劫」。
赞曰：下有八因总为二文：初长行，后偈颂。长行分二：初七因指陈别事答，后一因古今相即答。初文分三：初一赞扬希有答，次一显后胜妙答，后五委陈同事答。初赞扬希有答，论名现见希有因，无量时不可得故。于中有四：一赞时久远希，二赞佛名号希，三赞法胜妙希，四赞生利答希。此即初也。论云：「不可思议不可称不可量者，示现过彼阿僧祇劫不可得故。」梵云阿僧企耶，讹云阿僧祇，言无数也。《俱舍论》说：「第五十二数，从一积十至此数极，名阿僧祇，本数六十，余八传忘。」《华严经》说百二十数，此乃第一百一十二。劫腊波略名为劫，此云分别，时分分别之义。「不可思议」者，过情计之境。「不可称」者，过言议境。「不可量」者，非喻算境。今经云「无量」者，过算分喻分。「无边」者，过时分。「不思议」者，过情计分；即同《般若》过四分也。〈菩萨地〉说劫有二种：「一日夜年数，二阿僧祇劫」。《瑜伽》复说：「或说一增减为一劫，谓饥馑、疫病、刀兵；或有二十劫为一劫，谓梵众天；或四十为一劫，谓梵辅天；或此六十为一劫，谓大梵天；或此八十为一劫，谓火灾劫，少光天数此寿命二劫；或七火方一水灾劫，谓极光净天；或八七火、一七水灾方一风灾劫，谓遍净天。数此至不可数为一阿僧祇。」凡经此三大阿僧祇劫修因方得作佛，并贤劫等合有十类劫之差别。古《摄论》文或地前分三，十地各分三，合成三十三阿僧祇劫，七地已前为小，八九十地为中，地前为大。虽有此等劫量不同，今依本论，法华一会所说诸劫多依五种：一夜、二昼、三月、四时、五年。今依无量无边不可思议之阿僧祇年，非余大劫也，欲显诸佛无数大劫时一出故，文殊所见极大远故。
经「尔时有佛(至)佛世尊」。
赞曰：此赞佛名号希。「日月灯明」是别名，「如来」已下是通名。日有二能：一导明、二成就。月有二能：一除热、二清凉。灯有二能：一破暗、二传照。显佛能导迷至觉，成器熟根，除烦恼之热、得涅槃之凉，永破愚痴、化生传法，表别名希有也。依《瑜伽》八十三解十号云：一如来、二应、三正等觉、四明行圆满、五善逝、六世间解、七无上丈夫调御士、八天人师、九佛、十薄伽梵。如来者初总序，是下九号之总序也。《涅槃经》云：「如过去诸佛所说经法，六波罗蜜、三十七品、十一空等来至菩提，故言如来。」且今释迦，如过去诸佛，依诸教法修六度等行，观十一空等理，来至菩提果，故言如来，即报身佛。《般若》云：「如来者无所从来亦无所去，故名如来。」即法身佛。《成实论》云：「乘如实道来成正觉故名如来。」义虽略得，非此宗义。论云：「应正等觉，谓永解脱一切烦恼障及所知障故」。
阿罗汉者，此正云应。《成唯识》云：「应已永害烦恼贼，应无分段生，应受妙供养。」如前本论释经有十五义，是《瑜伽》及此经但取害烦恼贼名阿罗汉，永断所知障名为正等觉。故《瑜伽》云：「阿罗汉是共德，正等觉下是不共德。」旧云正遍知，即正觉、等觉、正等觉，如次简外道、小乘、菩萨三种。
明行圆满者，即明行足，明谓三明：一宿住随念智明，二生死智明，三漏尽智明。行谓遮行、行行。行行谓清净三业现行正命。又四种增上心法现法乐住是住行，此二是行行摄。密护根门是遮行。此二行及三明皆圆满，由此如来显示三不护、无忘失法，由不造过，得世间静虑，遮自苦行。此中由不造过者，三业清净故，即三不护密护根门故，无忘失法得世间静虑，现法乐住，遮自苦行也。故言明行圆满。
善逝者，谓于长夜具一切种自利、利他二功德故。逝者往也。谓成菩提已，于生死长夜具一切种二利功德善事往矣。故名善逝。
世间解者，有情及器二世间中皆善通达故，由悟入有情世间依前后际宿住生死智，依一切时八万四千行差别故，即知三际众生心行差别，及善了知器世间等，于东方等十方世界无边成坏善了知故。又于一切世间诸法自性、因缘、爱味、过患、出离、能趣行等皆善知故，谓知自性果也。因缘，因也，此为总句，余四四谛如次配之。
无上丈夫调御士者，旧云无上士调御丈夫，智无等故无过上，故名无上；于现法中佛身具相好，是大丈夫；又多分调御无量丈夫最第一故，极尊胜故，由此后释。旧云无上士调御丈夫。
天人师者，以彼天、人解甚深义勤修正行有力能故，余趣不能故不称师。
言佛陀者，谓毕竟断一切烦恼、所知、并习气，现等正觉，证得无上正等觉故，即具二智觉自他也。
薄伽梵者，旧云世尊，坦然安坐妙菩提座，任运摧灭一切魔军，大势力故即破四魔。如《佛地论》颂：「自在、炽盛、与端严，　名称、吉祥、及尊贵，　具足如是诸六义，应知总名为薄伽。」薄伽者声也，梵谓具德，若有为此薄伽声，自能破四魔，必具六德：一自在义，永不系属诸烦恼故；二炽盛义，炎猛智火所烧练故；三端严义，三十二相等所庄严故；四名称义，佛之胜名无不知故；五吉祥义，恒起方便利有情故；六尊贵义，世出世间咸尊重故。今名世尊，阙前五义。
经「演说正法(至)梵行之相」。
赞曰：下赞法胜妙希。八十三云：「具十德也。一初善，谓听闻时生欢喜故。二中善，谓修行时无有艰苦，远离二边依中道行故。三后善，谓极究竟离诸垢故，及一切究竟离欲为后边故。」法性离垢故，能学之者亦离垢故，修行究竟得果离垢。故《智度论》云：「赞布施为初善，赞持戒为中善，赞二果报生天净土名后善。复说声闻、独觉、大乘亦名三善。」《宝箧经》云：「知苦断集名初善，修正道名中善，证灭名后善，是名声闻初、中、后善；若不舍菩提心，不念下乘，回向一切智是名菩萨初中后善。」今依《瑜伽》为正。四文巧，此云「其语巧妙」，谓善𦈔缀名身等故，及八语具皆圆满故。五妙义，此云「其义深远」，谓能引发利益安乐故。六纯一，此云「纯一无杂」，谓不与一切外道共故，唯佛法有、外道所无。七圆满，此云「具足」，无限量故、最尊胜故，义丰且胜故名圆满。八清净，谓自性解脱故，依一刹那自体解脱故，或法自性解脱故。九鲜白，谓相续解脱故，设多刹那亦解脱故，或学之者亦解脱故。十梵行，谓八圣道支灭谛名梵，道谛名行，与灭为因，此具八道名梵行相。当知此道由纯一等四种妙相所显说故，是梵行相此中第六纯一无杂、第七具足、第八清、第九白，余如文可解，准义配同新经所说。
经「为求声闻者(至)成一切种智」。
赞曰：下赞生利益希。有佛出世唯说一法或不说法，今说三乘故名希有。「应」音于兴反，又于证反，应当应契，随其机器说法契应，根、法相当故。众生根性有下、中、上，总知四谛染净因果，由最劣故名得声闻；总知生死十二因缘因果，次胜名得缘觉；能行二利总、别俱知，修行以六度，究竟作佛，名为菩萨，当成种智。辟支迦佛陀者，此云独觉，略云辟支佛。
经「次复有佛(至)姓颇罗堕」。
赞曰：下第二显后胜妙答。论名现见胜妙因，以诸佛菩萨自示现受用胜名姓等，故名胜妙。文有四妙，此中有二：一名同妙，二姓同妙。「颇罗堕」者，婆罗门十八姓中之一姓也。
经「弥勒当知(至)初中后善」。
赞曰：此有二妙：一号同妙，二法同妙。略说三善贯余七德。
经「其最后佛(至)有八王子」。
赞曰：下第三段委陈同事答。有五因：一受用大因，二摄取诸佛转法轮因，三善坚实如来法轮因，四能进入因，五忆念因。于中有二：初一因佛在宣扬，后四因灭后行化。
受用大因者，论云：「是时王子受胜妙乐，各舍出家，复彼大众于尔许时不生疲倦心故。」此解受用因中文之大意有二受用：一在家受欲乐，二出家受法乐。此文有四：一示相同今，二唱灭异即，三当成佛记，四现入涅槃。
示相同今有六，无初序分成就，余六同此序品之事。此下第一同今众成；第二「是时日月灯明」下同今时成；第三「说是」下同今威仪成；第四「尔时如来放眉间」下同今说因成；第五「弥勒当知尔时会中有二十亿菩萨」下同今欲闻成；第六「时有菩萨名曰妙光」下同今答成。同众成中有二：一在俗、二出家。在俗有三：一标有子，二列八名，三明王化。此初也。法尔诸佛必先有子，后方出家，为降世间受乐者故示现欲乐不可宝故，显佛能具丈夫德故。
经「一名有意(至)八名法意」。
赞曰：此列八名。分为四双：一大智大悲双，二了有了空双，三进善破恶双，四达伪知真双，如次配之。
经「是八王子(至)各领四天下」。
赞曰：此明王化。无一世界有二轮王，如何今言各领四天下？今解八子相继统领，非一时也。然以义通，劫减佛兴、劫增轮王方出，如何彼佛有子而作轮王？此乃应绍轮帝王四天下，如释迦佛应为金轮王，非正已受，劫渐减故，由此增至八万岁儴佉方出。第十劫初减弥勒方出，轮王命长故见弥勒。或此报佛与化佛殊，报佛未必于减劫出，故可有子得作轮王。妙光化八子坚固菩提得入八地，故知报佛亦为菩萨先说无量义竟，为声闻后说法华，如《鼓音王经》阿弥陀佛有妻子故。
经「是诸王子(至)亦随出家」。
赞曰：下明出家。有三：一形随真侣，二行出尘中，三得遇良缘，坚修福慧。此初也。舍轮王位如富者脱屣，趣出家如贫人得宝，宽旷无依去羁网故。
经「发大乘意(至)皆为法师」。
赞曰：行出尘中也。既发大心恒勤持戒，能宣妙理皆为法师。发心者住定，梵行者持戒，法师者具慧，三藏备矣。
经「已于千万佛所殖诸善本」。
赞曰：得遇良缘坚修福慧也。
经「是时日月(至)佛所护念」。
赞曰：第二同时成也。夫说《法华》必先说《无量义》，故名时至，示为菩萨说也。
经「说是经已(至)身心不动」。
赞曰：下第三同威仪成。有三：一佛入定，二器世间，三有情世间。此初也。
经「是时天雨(至)六种震动」。
赞曰：器世间也。
经「尔时会中(至)一心观佛」。
赞曰：有情世间也。
经「尔时如来(至)是诸佛土」。
赞曰：第四同说因成。有三：一放光，二照境，三所见，「如今所见是诸佛土」是也。
经「弥勒当知(至)乐欲闻法」。
赞曰：第五同欲闻成。有二：一乐欲闻法，二欲知光缘。此初也。
问：
何故释迦放光现瑞，四众生疑，乐欲闻法知光缘由，灯明说法乃言菩萨与今不同？
答：
此依本位总名四众，彼说发心并名菩萨。又此举劣者但言四众，彼举胜众故言菩萨。下颂中云「尔时四部众乃至是事何因缘」，故知影显。如经说八子以为众成，举胜者故。又彼实是菩萨化言四众，报身化故；此实是四众，化身化故。
经「是诸菩萨(至)所为因缘」。
赞曰：欲知光因缘推觅答者。「为」音通平、去皆得。
经「时有菩萨(至)八百弟子」。
赞曰：第六同答成。有四：一传灯眷属，二因说此经，三时节短长，四大众安乐。此初也。
经「是时日月灯明佛(至)佛所护念」。
赞曰：第二因说此经。释迦说《法华》，因弥勒等问，文殊为答。灯明说《法华》，因大众乐欲，妙光为答。故颂中言「佛从三昧起，赞妙光令喜」，即因妙光说《法华经》。又释迦今化四众乐闻，因鹙子方说；灯明往化菩萨乐闻，因妙光方说。今佛从定起正告鹙子，声闻众中随深智慧与佛相应；彼佛从定起正告妙光，菩萨众中随深智慧与佛相应。此为声闻，彼为菩萨。其《妙法莲华》亦名「教菩萨法」、「佛所护念」，与《无量义经》名字不殊，但以体义、利顿渐机，所望有异报化事殊，不名无量义，如前已解。然彼示现化诸声闻亦无有失，或说化身实化声闻，说余胜事即说报佛，亦无失也。
经「六十小劫(至)谓如食顷」。
赞曰：第三时节短长。论解：既以日月年等为劫，故名为小，不可别生分别。但是佛观根熟应物时长，众乐情深亦能久听玩，法乐之心极，所以谓如食顷，如俗观碁斧柯便烂。
经「是时众中(至)而生懈倦」。
赞曰：第四大众安乐，法食资持禅悦生乐，尽业缚之麁重，何得生于懈倦焉。懈懒、倦疲也。有作「惓」，无所从。
经「日月灯明(至)无余涅槃」。
赞曰：上来合是示相同今，此即第二唱灭异即。佛之入灭不同二乘，示现同之言入无余，所应化了故寻唱灭。沙门息义以得法故，暂尔宁息，亦息恶也。正言室罗磨拏，或室摩那拏，此云功劳，谓修道有多功劳也。婆罗门，净行义。
经「时有菩萨(至)即授其记」。
赞曰：第三当成佛记。有二：一标、二记。此初也。含持众善故名德藏。
经「告诸比丘(至)三佛陀」。
赞曰：此授记也。多陀如义，阿伽度来义，阿罗诃应义，三正义，藐等义。又三正义，佛陀觉义，即是如来、应、正等觉，十号之中初三号也。《增一阿含》云：「佛告比丘：诸佛出世必为五事：一转法轮，二度父母，三无信之人立于信地，四未发菩萨意令发菩萨意，五授当佛记。」此中亦尔。其佛三号多分依断、恩、智三德如次以明，故不说余。
经「佛授记已(至)入无余涅槃」。
赞曰：第四现入涅槃。何故入灭，要于中夜？于生死夜证寂静故，如《涅槃经》。
经「佛灭度后(至)为人演说」。
赞曰：上来合是受用大因，佛在宣扬。自下四因灭后行化，即分为四，此即摄取诸佛转法轮因，论云「法轮不断故」。
经。「日月灯明佛八子(至)三菩提」。
赞曰：第三善坚实如来法轮因也。论云：「佛灭度后无量时说，故教化之令其坚固，即入八地。」坚固乃是不退义故，不尔如何今已成佛？或入初地得不坏信名坚固故。
经「是诸王子(至)皆成佛道」。
赞曰：第四能进入因。论云：「彼诸王子得大菩提故，供养者修财、法行，诸佛者所遇良缘，要遇良缘深修妙行方成佛故。」
经「其最后成佛者名曰燃灯」。
赞曰：第五忆念因。论云「为他说法利益他故」。文分为二：一八子成佛，二八百弟子成佛。此初也。理应此文属前能进入因，但以别明成佛者名，故合入此。
经「八百弟子(至)故号求名」。
赞曰：下八百弟子成佛有二：一染因，二净因。此初也。内妙业不纯，外多贪声誉，故号求名。论云：「汝号求名，示现知过去事故，不尔便成指斥他失。」
经「是人亦以(至)尊重赞叹」。
赞曰：此明净因。福、慧双植得遇良缘，三业修习财、法供养、身恭敬、意尊重、语赞叹。论云「种诸善根，复示现得彼法具足故。」
经「弥勒当知(至)汝身是也」。
赞曰：上委陈同事答，下明古今相即答。自身所𨒬事因也。论云「以文殊自身受胜妙乐故」。此中有二：一即人，二即法。此初也。
经「今见此瑞(至)佛所护念」。
赞曰：此即法总结答也。
经「尔时文殊师利(至)令入佛智慧」。
赞曰：下有四十三颂，颂前指陈别事古今相即，不颂初二因，后有二颂不入答中。第三语众劝知，非颂前义，由此还分为二：初四十颂颂指陈别事，后三颂颂古今相即。长行指陈别事有七因分三，今不颂次复有佛等胜妙因，故颂六因，但分为二：初二颂颂赞扬希有，后三十八颂颂委陈同事。赞扬希有中此亦有四：初二句颂时，次二句颂名，次一句颂法，后三句颂生利益。
经「佛未出家时(至)亦随修梵行」。
赞曰：下三十八颂委陈同事中五因分二：初二十九颂颂受用大因佛在宣扬，后九颂颂余四因灭后行化。初中分四：初二十颂半颂示相同今，次四颂颂唱灭异即，次二颂半颂当成佛记，后二颂颂现入涅槃。初二十半示相同今中有六：初一众成，次一时成，次二颂半威仪成，次十颂半说因成，次一颂半欲闻成，后四颂答成。此初也。上二句颂在俗，后二句颂出家。
经「时佛说大乘(至)而为广分别」。
赞曰：第二时成。
经「佛说此经已(至)经名无量义」。
赞曰：下第三有二颂半威仪成中有二：一颂入定，一颂半器及有情世间。此初也。
经「天雨曼陀罗(至)即时大震动」。
赞曰：器及众生，世间也。此中合有五：入定、雨华、作乐、供养、地动，与长行前后有无广略不同。「一切诸佛土即时大震动」者，亦唯日月灯明佛国震动，非十方界，前云「而此世界六振动」故，今此灯明佛国一切皆动，化身报身下位非一，可言诸佛。
经「佛放眉间光(至)万八千佛土」。
赞曰：下十颂半说因成有三：二句放光，二句照境，九颂半如今所见是诸佛土。此初二也。
经「示一切众生生死业报处」。
赞曰：下九颂半如今所见中有五：初半颂六趣众生，三颂见佛，一颂闻法，一颂见四众，四颂见菩萨，不颂入灭起塔。此初也。处谓所趣报，是业因所归处故。或处谓道理，善因感善果恶因感恶果，有是理故。或处谓处所，受善恶果之处所也。
经「有见诸佛土(至)斯由佛光照」。
赞曰：下三颂见佛分三：一见净土，一见供养，一正见佛。此初也。释迦光照皆如金色，日月灯明琉璃颇梨色者，欲显大乘纯一可重故唯金色，众德圆备故种种色，互影彰故。梵云吠琉璃，略云琉璃，有种种色。颇胝迦云水精，亦云水玉，或云白珠，讹云颇梨，「梨」力私反。《智度论》云：「出山石窟中，过千年氷化为颇梨。」西方暑热土地无氷，何物化焉？此但石类，处处皆有。
经「及见诸天人(至)端严甚微妙」。
赞曰：此二颂中初见八部供养，后见佛也。
经「如净琉璃中(至)敷演深法义」。
赞曰：此闻法也。佛放光自映，或众映佛，此方遥见如琉璃中现金像说法也。
经「一一诸佛土(至)悉见彼大众」。
赞曰：此见四众。
经「或有诸比丘(至)说法求佛道」。
赞曰：此四颂见菩萨种种因缘、信解、相貌、行菩萨道，唯颂信解，乱修行故。一颂勤、戒，欲显在家、出家并得行菩萨行，故言比丘，或称菩萨，精进遍策，戒是学本，故初举之。一颂施、忍，言「等」者，施、忍非一，类有多故。一颂禅定，一颂智慧。
经「尔时四部众(至)是事何因缘」。
赞曰：下一颂半颂第五欲闻成也。长行云「二十亿菩萨乐欲闻法」，此言「四部」，互相显故。前据发心，此未发故。
经「天人所奉尊(至)唯汝能证知」。
赞曰：下四颂第六答成。长行有四，此文有二，初二颂因说此经，后二颂时节短长，略无传灯眷属大众安乐。此初也。「适」近也始也。才从定起能引众生至菩提位，出世智慧照达真俗名世间眼。
经「世尊既赞叹(至)悉皆能受持」。
赞曰：时节短长也。
经「佛说是法华(至)当入于涅槃」。
赞曰：上颂示相同今，下四颂颂第二唱灭异即。分三：二颂唱灭，一颂诫劝所化，一颂大众悲恼。此初也。化缘既终便唱今灭。
经「汝一心精进(至)亿劫时一遇」。
赞曰：此诫劝所化，精进为出世之根，放逸为生死之本，理须修断，况乎诸佛亿劫方遇，今既得遇而不修断者哉！故经云诸佛出现乐、演说正法乐、僧众和合乐，同修勇进乐。
经「世尊诸子等(至)佛灭一何速」。
赞曰：大众悲恼也。世间空虚、众生福尽故生悲恼。
经「圣主法之王(至)汝等勿忧怖」。
赞曰：下二颂半第三当成佛记，有二：一颂劝勿生忧，有当来佛可依投故，示同入灭实常乐故；后一颂半正明授记。此初也。
经「是德藏菩萨(至)亦度无量众」。
赞曰：此授记也。
经「佛此夜灭度(至)以求无上道」。
赞曰：第四二颂现入涅槃中：初一颂现入涅槃，后一颂见失良医精勤慕道。
经「是妙光法师(至)广宣法华经」。
赞曰：上二十九颂颂受用大因佛在宣扬，下有九颂颂余四因灭后行化，分四：初一颂摄取诸佛转法轮因，次一颂善坚实如来法轮因，次一颂能进入因，后六颂忆念因。此初也。
经「是诸八王子(至)当见无数佛」。
赞曰：此第二善坚实如来法轮因。若依小乘于三无数劫，逆次逢胜观、燃灯、宝髻佛，初释迦牟尼初劫初逢释迦牟尼佛，更逢七万五千佛。第二劫初逢宝髻佛，更逢七万六千佛。第三劫初逢燃灯佛，更逢七万七千佛。第三劫满百劫修相好业，初逢胜观佛，即毘婆尸。由翘足赞叹底沙超于九劫，所以经中往往言过去九十一劫有毘婆尸佛。若依大乘，第四依菩萨供养八恒河沙诸佛，始今解涅槃十六分义。古来配在第十地中，今亦未定，只言八恒河沙，何必即是第十地也。真谛释言：「初劫遇五恒，第二劫逢六恒，第三劫逢七恒河沙佛。」所以今言得入八地，仍言当见无数诸佛。
经「供养诸佛已(至)转次而授记」。
赞曰：此第三能进入因，后得作佛故。
经「最后天中天(至)度脱无量众」。
赞曰：此第四。后有六颂忆念因，分二：初一颂忆八子，后五颂忆八百弟子。此初也。
经「是妙光法师(至)号之为求名」。
赞曰：下五颂忆八百弟子，分二：初二颂半忆染因，后二颂半忆净因。此初也。宝族姓以为贵、爱利誉以为先，所习多废故号求名，具六失故，如文可知。「懈」音古隘反，懒也倦也。「怠」音徒亥反，亦懈也疲也。或作「骀」亦疲也慢也堕也。第二贪著已得利名，第三更求未得名利。「族」云类也。《周礼》「四闾为族」，郑玄「百家也」。
经「亦行众善业(至)其数无有量」。赞曰：颂净因，有二：初五句忆净五因，后五句忆净二果。
经「彼佛灭度后(至)今则我身是」。
赞曰：上四十颂颂指陈别事，下三颂颂古今相即。有三：初一颂即人，次一颂即法，后一颂结成。此初也。
经「我见灯明佛(至)欲说法华经」。
赞曰：此即法。
经「今相如本瑞(至)助发实相义」。
赞曰：此结成也。放光警觉、有缘皆集，众见此已深生渴仰，起此神变表法非虚，显证深密，故名放光助实相义。
经「诸人今当知(至)充足求佛道」。
赞曰：上四十三颂颂长行，下之二颂大文第三语众劝知陈佛今说，有二：初一颂明佛说法雨道芽生令进善也，后一颂明佛说法令求道者疑惑皆除断灭众恶。此初也。
经「诸求三乘人(至)令尽无有余」。
赞曰：此断疑也。此后二颂雨大法雨，说大法也。
妙法莲华经玄赞卷第二(末)
保安三年四月四日书了，法隆寺僧觉印之。同年十月廿二日移点了，兴福寺圆如房本。法隆寺僧觉印为令法久住为之，以左点可为指南(云云)。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。