观音玄义记
No. 1727 [cf. Nos. 262(25), 1726]
观音玄义记卷第一
宋四明沙门知礼述
知礼俯伏惟念，早年慕学投迹宝云，遇授法师讲说此品，神根既钝遂数咨疑。先师念我学勤，不辞提耳，故所说义麁记在心。昔同闻人今各衰朽，虑乎先见不益后昆，共勉不才抄录于世。但疑识暗谬有所传，圆宗哲人刊正是望。时天禧五年岁在辛酉八月一日绝笔故序。
观音玄义，从略标之，具存应云观世音菩萨普门品玄义。以其序中及以正文具明人法，故且略标。言玄义者，能释之义门也。玄者，幽微难见之称。义者，深有所以也。斯盖大师以三昧力彻法性际，深见今品人法之意也。应知名等五义皆悉幽微，七方便人智莫能见。卷上者既有两轴，乃以上下而甄别之。次示能说之人，即天台智者。既是门人记录所说，故不敢正斥其法讳也。天台山者，即大师栖身入寂之所，故以此处显其人也。若山之得名、居之所自，入灭相状、灭后灵异，具于《大本》及《辅行》、《别传》等文，今不备述。智者者，即隋帝求受菩萨大戒讫，师云：「大王迂遵圣禁，宜号总持。」王曰：「《地持经》云『传佛法灯即是智者。』师既传灯可号智者。」自此凡上书疏，皆云「弟子总持和南智者」。言大师者，斯乃帝王大人所师故称也，非同今时补署之号。说者悦也，纵乐说之辩、悦妙悟之怀，异乎诸师采摭经论著述疏章、消解经文也。故大忍法师覩智者说法，对众叹云：「此非文疏所载，乃是观机纵辩。般若非钝非利，利钝由缘、丰富适时，是其利相；池深花大，钝可意得。」记录乃是章安尊者，解行灵异、始终事迹，本传具彰。
释文为二：初、释序文，二：初、叙真应益物，二：初、正明真应，二：初、示二身妙用，三：初、明体妙故二用泯亡，二：初、法融应泯。「法界圆融」者，色心依正以即性故，趣指一法遍摄一切。诸法遍摄亦复如是，法法互遍皆无际畔，乃以无界而为其界。此之法界无不圆融，即百界千如、百如千界也，是故得云唯色唯心、唯依唯正；若不尔者即非圆融。观音证此以为本体，全此妙体而起应像，以法界应赴法界机，亦是以法界机感法界应。法界无二能所自忘，感应尚忘，体用宁异？故虽设应，无应可存，故云「像无所像」。二、「真如」下，性净真忘。「真如清净」者，《起信论》云「真如者，所谓心性不生不灭。是故一切法从本已来，离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等，无有变异、不可破坏，唯是一心，故名真如。」又云「此真如体无有可遣，以一切法悉皆真故；亦无可立，以一切法皆同如故。既不可破立、自绝言想，则与河沙烦恼本不相应，故曰清净。」观音证此而为本体，即以此体示诸众生，令观行知或真似见，此知见者成伏断益。若其未有此知见者，但能三业精进成机，亦离众苦，悉得名化。此皆真身益物相也。
问：同缘曰应，欻有名化。此二种身皆非智德，今何以化而为真身？答：欻有之化即化现化也。今对像论化，取化转化也。所以者何？上言于像则应化皆像，自实报下至地狱身皆已摄尽。若欲化转凡贤入圣，须示真智，若非真身不能化转。
言「化无所化」者，据性平，等忘于化功。虽令九道皆趣涅槃，而无众生得灭度者。平等真法界，佛不度众生，终日化物，终日无化。
二、「虽像」下，明用忘故二益周遍，二：初、显益周。色心诸法虽无生性，因缘和合法尔而生。观音妙证同诸法性，虽无形相，众机扣之无像不现。此由绝于垂应之念，故能遍应法界群机。其犹明鉴无念而现，故云无所而不像。二、「化无」下，冥益遍。以上「虽」字贯此句初。虽中实性不可变化，不变而变，迷悟宛然。观音顺理虽知不变，常以真智化一切凡成不二圣，此则由无化物之念故，遍令他革迷成悟，其犹磁石无念而吸，故云无所而不化。
三、「故无」下，遮照相即结二身德相，二：初、应身相。中道法界双遮二边故无所在，当体双照故无不在。「化应九道之身」者，此中云化，作欻有释，并应成二，显益相足也。
问：经云「应以佛身得度，即现佛身。」今那云九？答：佛界身者有通有局，局在妙觉智相之身，三千实相以究尽故。尚非等觉心眼观见，况乎下地及凡小耶？通则三教果头之相，及以圆教凡圣所见，虽分麁妙皆名佛身。然是随机应现之相，是其事识或是业识之所见故，虽是佛身而通二乘菩萨界摄。经文从通，故云现十；今文从局，故云九道。
二、「处有」下，真身得。通以九界名之为有，以其皆有业报故也。应身虽乃处在其中，而其真智自冥极理，故云「寂入不二之旨」。前即真身而垂应相，此即应相而示真身。二、「是以」下，明两用摄生。上明真应两用既然，今示与拔摄生之相。初二句明真身拔苦，次二句示应身与乐。佛答前问，三业显机感乎冥应，七难二求及以三毒尽诸苦际，故云「蒙脱苦崖」。佛答后问，三业显应赴其冥机，三土众生十重获益，终归秘藏，故云「使沾上乐」。然其四誓非专与乐，虽在此明，实通上句。以上三业即能感之因，此明四誓是能应之本，上下互显，彼此无亏。应知三业亦通冥机，现在虽无，宿生须具。
二、「故娑」下，兼明本迹，二：初、示诸名，二：初、今昔因名。今堪忍土称无畏者，此经两出。怨贼难中，一人唱言：「诸善男子！勿得恐怖。汝等应当一心称观世音名号，是菩萨能以无畏施于众生。」乃至云「称其名故即得解脱。」又劝供养中，佛自叹云：「是观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中能施无畏。」是故此娑婆世界皆号之为施无畏者。「宝藏」等者，《悲华经》云「过去散提岚界善持劫中，时有佛出名曰宝藏。有转轮王名无量净，第一太子三月供佛及比丘僧，发菩提心：『若有众生受三途等一切苦恼，若能念我称我名字，为我天耳天眼闻见，不免苦者，我终不成无上菩提。』宝藏佛云：『汝观一切众生欲断众苦，故今字汝为观世音。』」二、「已成」下，过未果号。「已成」等者，《千手眼大悲经》云「此菩萨不可思议威神之力，已于过去无量劫中已作佛竟，号正法明如来，大悲愿力安乐众生故现作菩萨。」又《观音三昧经》云「先已成佛，号正法明如来。释迦为彼佛作苦行弟子。」「次当」等者，《观音授记经》云「观世音菩萨，次阿弥陀后当成正觉，名普光功德山王如来。」「补处」者，犹储君之义也。二、「其本」下，结难测。如上经说，或已成如来、或现为菩萨，往世正法曾作释迦之师，今日观音仍补弥陀之处。亦如妙德元是能仁九代祖师，孙已果圆、祖犹因位，本迹高下安可测量？然须用其高下四句，以显诸圣难思之相。二、「今言」下，叙人法标题，二：初、叙人兼经字，二：初、叙人，二：初、对梵翻名。诸神呪经先称梵名，今文稍略，而其华语名多互出，此云观世音、余云观自在。唯《千手眼大悲经》中云「观世音自在菩萨」，其义似足。然约境智而明感应，则今三字诠显无亏。若依今解，已彰自住。
二、「能所」下，约华释义，二：初、别释，二：初、释，二：初、释观字，二：初、中边妙达。能所圆融，中智也。有无兼畅，二智也。只于一心双遮双照，于照中时即达二谛，故云「兼畅」。是则十界言音，即起即观、常遮常照。二、「照穷」下，修性俱明。照穷正性，见性德也。察其本末，见修德也。此约妙境显其妙智。本具三千虽即三谛，对修故合，但云正性。修中缘了各有本末，合掌低头，缘之本也；福德庄严，缘之末也。一句一偈，了之本也；智慧庄严，了之末也。顺修既尔，逆修亦然。造恶之时，慧数诸数岂非其本？受苦之时，习果报果即是其末。若以修性论其本末，义复臻极，性德三千语本方尽，修起三千论末乃穷。非上三智莫照斯境，非此妙境莫发其智，函盖水乳聊可方之。二、释世音。即十界众生遭苦，求救称名等音也。「是所观境」者，上之境智皆是能观可譬槌砧，此之世音可譬淳朴。非前境智观此世音，焉令十界俱脱三障？又复应知，前之境智即是菩萨难思体用，即能应也。世音之境乃是众生由苦成机，即能感也。此即境智及以感应，三字之中悉得成就。「万像」等，释世。「类音殊唱」，带世释音。「俱蒙离苦」，致感获益。二、「菩萨」下，结。可见。二「此即」下，总示。观等三字境智也。能所者，感应也。能即能应、所即所应，岂可重云能照所照？
二、叙经。此品既已别行于世，本多题云观世音经，或云观世音菩萨普门品经，故今叙人名后略释经字。言「由义」者，《净名玄义》云「经由圣人心口，故称为经。悉檀致教，经由如来心口，故名经也。」又云「前圣后圣莫不经此悉檀所说之教而得成道。」「文理」等者，取经纬义，法喻参明。文经理纬互相表发，织成行者观智之心也。
二、「普门」下，叙法兼品，二：初、叙法，二：初、消二字。二、「用一」下，示十普。「实相」者，三千皆实，相相圆融。而言一者，不二义也。万德总称，一乘异名，下文十义以示其相：一无缘慈悲、二无作弘誓、三圆修之行、四不断之断、五圆入法门、六无记神通、七体内方便、八施开说法、九普供诸佛、十普益众生。从愿立行，自因之果。全体起用，上供下益，原始要终摄诸法尽。十皆实相，互通遍摄无所障碍。二、叙品。虽顺别行立乎经目，然是《法华》流通一品，故今叙，之不忘本也。《中阿含》云「跋渠，此翻为品，取义类同者集为一章也。」二、「大部」下，释正文，二：初、例大部。《妙玄》五章解释甚委，经之一品妙义岂殊？彼但正明五字通目；今之所释一品别题，况复抗行，故须自立五义分别。虽复自立，还须符彼开权显实圆妙之文。故释名则纯妙人法，显体则不二理智，明宗则难思感应，论用则无缘与拔，判教则终极醍醐。此之五章，名总三别、教判总别(云云)。二、「释名」下，释今文，五：初、释名，四，初、列章。
二、「通者」下，示相。
三、「何故」下，对根。通既是略，一往对利；别解则广，一往对钝。若其二往，须明二持。闻持则以广说为利，义持则以略说为利，钝可意得。槃特名钝，是就闻也；目连称钝，盖约义也。今之二释对乎两根，须约闻义互论利钝。四、「今就」下，正释，二：初、通释，二：初、标列，二：一列下，正释，四：初、列名，三：初、略标示。二、立名意，二：初明理超名数。大师虽用十种义门通释题目，而深体达观音至人普门妙法，本离言说心缘之相，故云「至理清净」等也。故《起信》云「一切言说假名无实，但随妄念，不可得故。」
二、「但妙」下，名数显理，二：初、约义示。上言至理清净无名相等，盖约自证绝乎言思也。今云妙理虚通假名相说，乃据被物设教而谈也。言「虚通」者，此明妙理无坚住性，虽无名数而能遍应一切名数。故荆溪云：「性本无名，具足诸名，故无说而说，说即成教。」是则离言依言皆顺至理，圣默圣说俱有大益故。《起信》「问曰：若一切法不可说不可念者，诸众生等云何随顺而能得入？答曰：若知一切法虽说，无有能说可说；虽念，亦无能念可念，是名随顺。若离于念，名为得入。」今亦如是，以十种义无说而说，意令学者无念而念。
二、「故大」下，引文证。般若无相即是一法，悉檀为物立种种名。
三「今处」下，正列名，二，初、明中当。今立十义，离于太广及以太略，广则令智退、略则义不周，我今处中说，令义易明了。二、「十义」下，正标列。
二「第二」下，次第，三：初、标示两意，二：初、正标示。约观约教各有生起，次第不乱。二、「约观」下，明总该。若观若教、能总能该。观总三心，人法慈悲，初心也；福慧，中心；真应至八皆在后心。缘了极性，示因方圆，智断究尽明果方满。教约五时，无不该括，华严顿也，三时渐也；复于渐中，三藏唯小，二酥部大。若论《法华》，出前四味，以非兼但，对带故也。已备诸说，故今略之。
二、「约观」下，解释两意，二：初、观次第，十：初、人法，二：初、能冠九双。慈悲等九皆以人法而为所依，是故品题特标此二。故以凡夫假实为譬，先有揽阴所成众生，方可论其种种德行。人法冠九，义岂不然。二、「人法」下，当科次第，二：初、疑。「何意乘以人法为次」者，法是所乘、人是能乘，理合先说本性所乘，方论始觉能乘。今何反此？二、「此须」下，释。能乘所乘先后无在。今有二意，先人次法：一、据经文；二、从义便。人能秉法，即其义也。二、慈悲，二：初、十中次第；二、二法前后。下去诸科例有此二。次于人法论慈悲者，大士既观本性普门之法，乃达生佛无差之理，而闵迷者枉受众苦、失于本乐，故起誓愿永期与拔。观境发心，正当其次。先慈次悲者，文有四释。今从语便及以本怀，不从用次及以行人，故结示云「今从前义」。三、福慧中，人法据信者，愿行之前人观圆法止且成信，依乎忍乐立其四弘，若匪行山莫填愿海，行即福慧义当六度。五资于慧，慧导于五，其犹目足不可互阙。五除事障、慧消理惑，此二功圆则悟理得事矣。是知福慧成前慈悲之心，起后与拔之用。先福次慧，亦从语便，不据本怀。若论资导，复何先后？四、真应者，信愿福慧皆在于因，因能克果故成真应。福资于慧显出真身，慧导于福显出应用。真应次者，若就渐化先示应身接其小器，后令入实方示真身。亦可先顿次渐，则真前应后。今不从设化，但就真显应起而立其次，故云从前，亦是语便。五、药珠者，福慧二行显发真应，故云「直语证得未涉利人」。今明药珠，则示两身益物相也。真身冥理见，则三惑皆消，即差病益也。应身赴物感，则众善普会，即雨宝益也。言「真破取相」者，既以三智冥理为真，岂但能破见思取相？应知见思取生死相、尘沙取涅槃相、无明取二边相，若次不次俱有其义。药珠次中与慈悲相似者，药即同悲、珠可类慈，彼有四义定乎先后，言说本怀即先慈次悲，从用就机则先拔后与。今之次第似彼后二。六、冥显者，前明二身破惑如药、对机如珠，机既破惑则显见真身，故云二身即能显益。今辩二身常普被物，有见知者俱名显益，不见知者称为冥益。如是说者，方尽圣人益物之相。二益先后不可定判，亦从语便，故云冥显。此既易解，故不言也。七、权实中，前缘不同者，盖所被之机根性差别也。「权巧无方」者，即能鉴之智无定方所也。或冥或显破恶生善，深浅不同、广狭有异，皆由二智逗会无差，故于益后须论权实。二智前后虽有三义，且据浅深为次。八、本迹中，「巧有优降」者，谓智有高下也。「上中下」者，以妙觉为上、等觉为中、降此为下。前权实鉴机必须双用，故云横也；今本迹约位，既论高下，人必从本方乃垂迹，故云竖也。二法前后可见。九、缘了，二：初、指前顺论自他。如上八双，从微至著皆是顺论，仍未分配。今挹流寻源，须明性德而为诸法生起之本。二、明今却讨种子，则逆推真身智慧悲誓观智之人，元以性德了因为种。若应身福德慈誓普门之法，元以性德缘因为种。自行既然，以例化他。本证实智，冥益药王，属乎了种；迹化权智，显益珠王，功归缘种。乃以顺论却讨为次。十、次缘了论智断者，前既逆推，尽乎因德之始；今更顺说，至于果德之终。即以始终而为其次，过茶无字，故十后不论矣。
二、「二约」下，明教次第，二：初、牒章立门。二、「通义」下，依门释义，二：初、通者。五时四教各可论十，随法义立不可深穷。且如三藏立十双者，人法则揽阴成人谛缘度法，慈悲则声闻法缘、菩萨生缘，福慧则声闻三学、菩萨六度，真应则五分法身作意通应，药珠则治四住病、雨三乘宝，冥显则众生获益有见闻不见闻，权实则称真之实、随情之权，本迹则自证之本、示现为迹，缘了则一句了因、微善缘种，智断则声闻四果、菩萨顿成。三藏尚备，通别可知。
二、「别今」下，别，二：初、五味，二：初、释，五：初、乳，二：初、明具前六义。乳即部顿，故指《华严》。六字别题，具法人喻。大方广，法也。佛，是舍那果人也。华严，喻诸地因华严果德也。只就一题已含六义。以慈悲乃至真应不出自行因果，药珠、冥显只是化他能所，即就中道别论六义也。二、「而未」下，明阙后四义，二：初、明通别，二：初、明无别。二、「通义」下，许有通。若以别圆对权实体用论本迹，微因之约了、大觉之智断，亦有理存焉。
二、「何故」下，明阙具，二：初、缘化始明阙。权实等四，说出世意、示久远成，却讨三因，终归秘藏。初成设教别接大机，既匪终穷故阙斯意。
二、「所以」下，对具明阙，二：初、对《法华》。言「小隔于大」者，旧经三十七云「时舍利弗祇园林出，不见如来自在庄严变化，及生意念，亦不乐说、不能赞叹，以声闻人出三界故。」此即如聋如哑之文也。以未说为实施权，开权显实故也。「言无本迹者」，《华严》初云「于菩提道场始成正觉。」今《法华》云「一切世间天人阿修罗皆谓今释迦牟尼佛出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场得三菩提。然我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫。」斯是《华严》被废之文也。言「弹指謦欬」者，如〈神力品〉，释迦牟尼与分身诸佛出广长舌相上至梵世，一切毛孔放无量光，皆悉遍照十方世界，满百千岁然后还摄舌相，一时謦欬俱共弹指。是二音声遍至十方诸佛世界，地皆六种震动。乃至佛告地涌诸菩萨：「汝等于如来灭后，应一心受持读诵解说书写如说修行等。」此乃本门为嘱累地涌菩萨，通经现斯神力也。疏云謦欬者，通畅之相。弹指者，随喜也。盖表如来远本之意已获通畅，随喜菩萨闻于远本，增道损生也。
二、「言无」下，对涅槃。言「不明小乘根性」等者，不如《涅槃》明二乘之人及一切众生皆有佛性、悉当作佛，故阙后二双。
二、「次约」下，酪，二：初大师明阙具，二：初、正明阙具；二、「何故」下，明阙具所以。言「二乘教」者，以三藏菩萨果同二乘，如《大论》中通指《阿含》为声闻经耳。此教不谈妙有之真，故身智灭不能起应。既无真应，岂有药珠等邪？
二、「私难」下，章安私料简，二：初、正料简，二：初、难者。恐人不了大师立今通别之义，故设兹难作说示之由。乃约真中设通别难，由此二是通别理故。二、「私答」下，释者。不以真谛通对中道别，盖约三乘通对菩萨别。若三藏三乘从因至果，可就真谛通论十义。今释观音须在因位，此教菩萨因中唯有求佛人法，四誓慈悲、六度福慧，伏惑未断，故不得论真应等七。岂唯无于中道之七，亦乃未有真谛之七。
二、「师云」下，指师意。只齐三藏别论菩萨，前之三义异于二乘，不就中道别论三义。三、生酥。部虽四教，今对偏小明圆中道人法等六，未开权迹及却讨等，故无别四。四、熟酥。虽会小法，未开小人，同前二部但明六意。五、「若约」下，醍醐，二：初、法华，二：初、明部彰八意。六虽同前，不无小异。前是隔偏之圆，此乃开麁之妙，故人理教行咸会一乘，权实本迹唯彰此典。若约自他及以偏圆论权实者，前部非无；今所论者，为实施权开权显实，会权归实废权立实。此之权实，余部永无。若理事理教，教行体用四重本迹不独今经，诸部容有。若尘点劫前最初成佛而为实本，中间今日示现成佛皆为权迹，此名权实本迹。本门开竟，此身即本；迹门已说及诸部谈，皆名为迹。是名今已本迹。此之二重，诸经绝议，故云「诸教不明，法华方说。」二、「三世」下，明化满一期。〈方便品〉中五佛章内，皆先施方便、后显种智。方便即四时三教，种智是法华一乘，是知诸佛化终此典。灯明迦叶出于净土，故至法华即入灭度。今佛释迦现于秽土，故说《涅槃》以为赎命。
二、「若约」下，涅槃，二：初、明摄机罄尽。渐化已来法华入者，望前已钝。复有未入，待至涅槃，法华犹利。然法华破大阵、涅槃收残党，法华为刈获、涅槃是捃拾。大化之功在乎灵鹫，余机未尽故至双林。极钝既昧法华八义，须为此人委明佛性，一代之机终穷于此。二、「若论」下，明示法无遗。涅槃既摄钝机，故始穷本性、终显极果，十义整足，故以性三起于修三。既修性各三，则因果不二、双非缘了，即是中道正因之体。而此正体必具双照之德，故至修成三点法身也。例知缘了亦各具三修德，须云三点般若、三点解脱等也。当知今文为顺经题人法二义，故立十门始终皆二，二即不二中在其中，数有亏盈法无增减。故《止观》云「首楞严偏举一法具一切法，亦不减少，名秘密藏。乃至涅槃三法具足，法亦不多，亦名秘密藏。盖诸经赴缘不同故也。」二、「此历」下，结中云「此历五味论十法次第」者，问：前约观明十法，自行化他原始要终实成次第，生起不乱。今历五味，但明诸部具法多少，何名次第生起邪？答：前约观中正论修证次第，今约教中乃论用与次第，明其十法随于部味次第被机，前之四味但三但六，后至醍醐具八具十，岂非用与次第邪？应知前明诸教观法次第，今明观法随教次第，虽乃约修约用不同，而皆得名十法次第也。
二、「约四」下，四教者，通论则随真随中各有十双。若别论者，三藏别就菩萨，唯有人法、慈悲、福慧三双，以未断惑故无真应等义，具如前说。例此，通教亦就菩萨，而可别论真谛六双，以第七地去誓扶余习，神通托生、双流化物，得有真应、药珠、冥显之义。二乘无此，故名为别。若其别教，行虽次第，而可就中明乎六义，凡三圣三其相可见。《法华》前圆亦只有六、《涅槃》四教皆知十双，然约重施不无进不。前历五味已含教义，故云可解。
三、「故知」下，结叹两意，二：初、结叹。观论此十，则因有愿行、果有力能。教论此十，则论法有始终、被机尽利钝。故禀教修观者，何莫由斯道也。「商略」，犹较量也。以此十义较量一代教观，摄无不尽。该修德之极，故云「意气宏远」。彻性德之本，故云「义味深邃」。又横收四教，故云宏远；竖摄五味，故云深邃。人法至真应，自行之前后；药珠至本迹化，他之前后；缘了与智断，修性之前后。三义为麁、六义为细，乃至八义犹麁、十义最细。此就略广以辩麁细。若以麁妙释麁细者，诸味纯杂可以意得。
二、「问法」下，料简。问意者，《法华》之前别论《华严》、《方等》、《般若》同有六义，有异意否？虽问三味，六意同异。答中委出酪味中三及醍醐八，以五味中根有利钝，利人部部得入醍醐，钝者随味次第转改。故华严六义，高山王机即入地住，穷子迷闷见思全在，三藏但小故无显露得大益者。若八万诸天获无生忍，故云密去。二乘之人方破见思，故但成酪。方等中六，有褒有贬，利者闻褒即得圆益，小人被贬冥入通门。般若中六意在淘汰，利闻圆空得不共益，声闻转教密破尘沙。法华八意调机已熟，开彼权门即示实理，复废近迹令见本身，钝人皆得一乘，利者复增圣道。涅槃同味故略不言，但为捃拾具说十双，于极钝根亦获常益。故知四味虽谈圆顿机悟浅深，至第五时益无差降。不禀山门，焉知一化机教之相？
第三、解释，三：初、略标。二、「人即」下，广释，十：初、人法，三：初、立所。言入者，阴中主宰也。略论四名，所谓我、人、众生、寿者。具论十六，即于四上加其十二，谓命者、生者、养育者、众数、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者。言假名者，自无实体，但藉五阴和合而成。如揽五指假名为拳，是则拳由指得、指非拳成。拳如于人、指如于法，能成是实、所成是假。此之假实，就大小教辩常无常。小明人法终归无常，大说假实究竟常住。如藏通教，始从凡地至有余涅槃皆有假实；若入无余，身智既忘，假人安寄？若别圆教，三惑二死尽净之时，人之与法常住自在，假人是尊极众生，实法名常住五阴。以要言之，若云惑尽人法永无，斯是小乘亦称权教。若言惑尽人法不灭，斯是大乘亦称实教。凡言别圆，初后知常，盖知人法不可灰断。藏通反是，故曰不知。又复应知假人之号，多从依正实法而立。如世人称谓，或从形貌、或从德业，即正报实法立名也。或从住处、或从统摄，即依报实法立名也。今观世音为假名者，观是观智，世音是境，此是自他正报，岂非实法？但以名为观世音菩萨，故判属人。普门既是此人所乘，故判属法。若云普门法王子观世音者，即须却判普门属人、观音属法。盖由今品以观智目人，是故释义皆用智慧而对人也。须知观智体是实法，既以观智目人，则九双中悲、慧、真、药、冥、实、本、了、智皆是实法，目其假人。于今知已，释下诸文则皆可见。
二、「此之」下，释，二：初、总示，二：初、示通凡圣。虽漏无漏、偏圆因果优劣不同，而其假实终无暂阙。
二、「若色」下，各明假实，二：初、凡。庸常曰凡、弊恶曰鄙，即六道五阴唯成分段生死人也。二、「戒定」下，圣，二：初、示相。既革凡成圣，即转五阴而为五分。三乘四教虽权实异，皆能转阴而为法身，随位揽法成其假人。
二、「故大」下，引证。妙觉极位，人法二执究竟尽处，假名一千，皆成四德，名无上众生。依阴二千，一一四德，名无上实法。故偏小及圆，因位无非本性无上人法，但二执未尽，而其修得不名无上耳。
二、「虽通」下，委释，二：初、凡。善恶为因、人法是果，各论三品，此约总示。其中别业交互感果，非算数可及。二、「圣人」下，圣。性德人法何甞改变，但以随机教门示观，致有小大共不共异，故于圣中分别其相。初、小，三：初、就有门释。即毘昙中人法观也。言「人空法不空」者，非全不破实法。盖此门观行，破假人时未破五阴，且云不空。以此二空前后观故，而前后相两途不同。若观假人如兔角等，惑落见谛，即于修道观阴无常，破彼思惑。若其人执虽被穷逐，见惑不破而更度入实法之中于阴生见，即须观阴无常无我破此见惑。故法空观能破二惑，乃于节节各有人法。若见惑未伏即有漏人法，其能伏者即方便人法，发真断结及生有余皆无漏人法。然小教中不说生处，今约跨节故生界外。如《大论》云「出三界外有净国土，声闻缘觉出生其中。」以大乘说身智不灭，无漏业牵生彼五阴。二、「若空」下，就空门释。即《成实》中二空观也。揽阴成人，不同有门阴中求我；三假浮虚，且异实法生灭。人既揽阴而有观，乃即法观人。从始至终假实双破。言「三假」者，谓因成、相续、相待。名不殊大，义归小乘。大观三假，生即不生亦复无灭。今观三假，因缘和合体性不坚，大若空华此如云霭。由此观故，会入真空平等之道。三、「余两」下，例二门释。亦有亦空门，即昆勒论之所申也。非有非空门，未见论来。有人言：《犊子阿毘昙》申此门意，未可定用。然假人不有，四门是同；唯论实法，四相有异。若《毘昙》明析色存于隣虚，《成实》析色破于隣虚。《昆勒》说色亦有亦无。第四门意例应双遣，然此四门诠法虽殊，谛理是一；若不得意，四门成诤。故《大论》云「若不得般若方便，入阿毘昙即堕有中，入空门即堕无中。」又大师云：「数存隣虚，论破隣虚，此与邪无相滥等。若得意者，色若麁若细，总而观之无常无我，破于见爱得入空平。」双亦双非语似中道、理只在空，但能从容会入空理，节节人法例前可知。
二、「摩诃」下，衍，三：初、明体空通三教。「不言人法空不空」者，异彼《毘昙》观人空时未破实法。「不言体有假用」者，异彼《成实》揽实法体成假人用，但观人法本自不生、今亦无灭。色是五阴之首、我是十六之初，故各举一以例其余。人法即空，故曰如也。观此二空始因终果，若人若法不生不灭名为涅槃。常修此观以行正道，应知《大品》谈空义含深浅何者。若钝根者，谓但空有，即入偏空，证其通理。若利根人，一闻于空知空二边，名见中空，属后二教。又此中空复分二种：离边而解，此当别理；即边而解，乃属圆理。如来巧智善谈于空，能被三根，断证不等。又复应知彼经空义虽通三教，今之人法非前二种，唯用最后即边之空，净其二执成圆假实。若不尔者，非今人法。
二、「以观」下，明缘了通别圆者，前明二空未明缘了，意虽在圆，通人有分。今约二空明二佛性，故在圆别，不涉通门。今文既以观人法空明二因种，一言于空须分二种：若毕竟空观于人法，显圆二因；若次第空观于人法，即别二因。文以无上人法为缘了种，亦须善别。百界假实为佛涅槃，斯为圆观；若唯佛界，故属别也。文意在圆，别人有分。释此为二：初了因中「以观人空即了因种」者，大乘空观荡情显德。今经既以智慧目人，故人执空则智人显。况观本空乃显本智，本智即是性德了因，故引论文果佛为证，则因果不二、修性一如，故知今文正明圆观。言「始觉人空终觉法空」者，人是觉智，不独自空人执，复能空于法执。虽云始终，非次第观。此由大乘观性相二空，破生法二执、显真俗二谛。观虽不次，说有始终故也。如《大本疏》云「真谛即法空，俗谛即生空，俗假真实。」《辅行》云「若有性执，世而非谛，破性执已乃名世谛，故云世谛破性。性执破已但有名字，名之为假，假即是相。为空相故观于法性，观理证真名真谛破相。空非前后，二谛同时，为辩性相前后说耳。思之思之。不见此意，徒谓即空(上皆补行)。」此明觉智一念之中空人法执有始终义，勿迷此语定判属别。说时非行时，斯之谓也。二、缘因中「观法空即缘因种」者，由觉智故法执既亡、五阴清净，乃以净阴而为缘因。况了本空乃阴本净，本净之阴名性缘种。故引《大论》、《大经》极果法空及《大品》真因法空，以显缘因相。当知真因极果既十界圆融，则百界五阴皆无上之法，揽此等法称之为佛。若以三千言之，则众生一千皆佛之假名，阴土二千皆佛之实法。故荆溪云：「三千果成咸称常乐。」又云：「一佛成道，法界无非此佛之依正。」修德既尔，性德本然。
问：文中缘了并云种者，其义何邪？
答：夫言种者，凡有二义：一、敌对论种，如三道是三德种。二、类例论种，如缘了是智断种，性德法身为修德法身种。此二皆取能生之义也。若以二空为种，即类例义；若以二执为种，即敌对义。今文既云「观人法空即缘了种」，是类非对。若就觉智观于二空为二因种，则取修二类于果二。若就性德本自二空为二因种，则取理净类于已净。故圆论性种有对有类，别无对种。学者审思；圆教反是，学者思之。
三、「以观」下，明即离唯圆顿，二：初、约六法示三因，二：初、引经标即离。「众生佛性」者，性德三因也。六法者，五阴、神我也。斯盖本觉常寂常照常非寂照，寂是缘因，照是了因，双非是正因。此三于六不即不离，乃不思议不生不灭之六法也。立门既妙，故别初心不能造趣。二、「不即」下，据理明即离。正因不即者，正非寂照，故不即一切。迷时不即我阴人法，解时不即修中缘了，良以始终无变改故也。缘了不离者，性德二因既当而寂而照，寂是百界实法、照是百界假人，此之假实能迷能解，迷故举体而为一界假实，即非局而局，是故二因不离六法。若即迷成解，转成修中缘了，破于二执、显本寂照百界假实，名为二空，即非遍而遍。故云「不离众生空而有了因，不离阴空而有缘因。」结云「不离六法」者，不动我阴而成二空故也。只一觉性具三种德，名为三因，即三而一、即一而三，非一非异、不纵不横，欲彰秘藏绝乎思说，故对六法言非即离。人见文中正因不即、缘了不离，不达妙旨分对而已。应知一王一数、一根一境，随迷随解、从因至果，但趣举一，皆名佛性。不可谓是、不可谓非，故云不即六法不离六法，亦名一念即空假中。中故不即、空假故不离，义非异途，故此观唯属圆教。
二「佛从」下，约三性明分证。言「佛从」者，欲对观音明分满故。佛于三性六即究满，良由初心能以三观观于六法。应知三性即是性中三德三观，初发心时须于性三起于修三。六位虽殊、三性无别，是则六即皆是无上人法。故下结云二番问答是分释无上人法也。
三、「前一」下，结文，有二：初、结指经文。二、「当知」下，结归题目。可见。
二、慈悲，三：初、标示。二、「菩萨」下，解释，二：初、约四誓论功，二：初、明须誓，三：初、须誓意。所言慈悲弘誓者，简于凡小无誓慈悲，显今菩萨有誓慈悲。二、「譬如」下，举喻显。慈悲摄生，如节廨合。无誓胶漆，拔与不长。三、「誓愿」下，牒喻结。
二、「悲心」下，示运心，二：初、二誓明悲。今既通示世间之言兼两三界，后出世间亦当例此。二、「以慈」下，二誓明慈。前拔苦中果重因轻，故先拔重；今与乐中因显果密，故先与显。斯是菩萨利物之心，则与声闻知苦断集、慕果修因不同故也。若《璎珞》中明四誓云「未度苦谛令度苦谛，未解集谛令解集谛，未安道谛令安道谛，未得灭谛令得灭谛。」彼经所立四皆利他。今文所列三通自行，应知语有自他、意必双具。二、「但前」下，约四教辩相。以其立誓须依四谛，若不依谛名为狂愿。何者？四既称谛，则能审实迷解之相、苦乐之际、依此起誓方有拔苦与乐之理。傥于法不谛、徒兴与拔之心、终成狂简之愿。此有二：初、例前科。二、「若三」下，明四教依谛立誓。须知权实各有事理，故以四教明乎谛相。生灭无生、无量无作、皆明菩萨依之起誓。初、三藏。此教为于迷真重人，说世出世二因二果，不即真理，故互生灭。菩萨观此兴有作誓，有生可度、有惑可断、有法可知、有佛可成。四皆有作，谛使然也。
问：三藏所谈，灭非真谛。今文依灭起第四誓，那云真谛无为理邪？答：灭谛之体是二涅槃，虽非真谛，能冥于理，故云因灭会真。道是灭因，苦集违理，佛既契真，故成佛誓观真而发。二、「复次」下，通教。所拔所与二因二果大同前教，但以此教所被之机迷真轻故，事皆即理，四并如幻不生不灭，所谓苦无逼迫相、集无和合相、道不二相、灭无灭相。观此四谛而起四誓，谛既如空誓亦如幻。言「若有一法过涅槃」等者，《大论》第五十先引经云「诸天子心念：应何等人听须菩提所说？须菩提知诸天子心念，语言：如幻人听法，无听无闻、无知无证。」乃至云「佛亦如幻化，涅槃法亦如幻化。」论释云「一切众生中佛第一，一切法中涅槃第一。闻是二事如幻，惊疑谓须菩提错说？为听者误？是故更问须菩提。须菩提言：以二法皆从妄法生故，法属因缘无有定实。须菩提作是念：假令有法过胜涅槃，能令如幻，何况涅槃。」三、别教。此教为迷中重者虽谈无作，果不通因，故初发心但依无量。所诠森罗万像之法，皆为迷于如来藏性而起。然此藏性虽不具九，而能随缘变造诸法，性随染缘则起世间无量苦集，性随净缘则起出世无量道灭。故《妙玄》明别教如来藏者名为妙有，为一切法而作依持，从是妙有出生诸法等。但由苦集定能为障，故须别缘道灭对而翻之。先以生灭四谛伏于通惑，次以无生四谛断于见爱，中以无量四谛破于尘沙，后以无作四谛断于无明。此四四谛在于别教皆名无量，故云缘界内外苦集因果无量四谛而起愿也。所以然者，盖知一切迷解之本皆是佛性，性无量故谛称无量。前教不尔，故不受名。圆教虽有无量之义，三皆即实，故云无作。四、圆教，二：初、示四誓，二：初、明誓相。「法界」者，即十法界也。「圆融」者，总论百界，别语三千。既生佛依正互具互遍，故曰圆融。「非违」等者，以性夺修，千法皆性，何修不泯？破戒比丘不入地狱、清净行者不入涅槃，岂唯地狱、涅槃即性，抑亦破戒、净行非修。非违非顺，泯苦灭也；非暗非明，泯集道也。「无明暗故则违」等者，上示全修即性，是故俱非；今论全性起修，是故俱立。荆溪云：「性无所移，修常宛尔。」既观不违而违，故起悲愿拔其二苦；既观非顺而顺，故起慈愿与其二乐。由知法界圆融，故非违顺；亦由法界圆融，故有违顺。有违顺故起誓，非违顺故无缘。
二、「譬如」下，明无缘，二：初、喻。不得前意，此喻莫销。二、「今此」下，法。正以三慈分缘无缘，若依生法则缘有空，心若即中方绝缘念，以绝念故，乃能周遍法界任运与拔。《大经》十四〈梵行品〉初云「慈有三种：一缘众生、二缘于法、三者无缘。众生缘者，缘一切众生如父母亲想。法缘者，见一切法皆从缘生。无缘者，不住法相及众生相。」《大论》二十亦云「慈有三种：众生缘者，谓缘十方无量怨亲中人。法缘者，谓缘无漏罗汉支佛诸佛圣人，破吾我相，但观四缘空五众法。无缘者，不住有无，唯诸佛有。」此与《涅槃》文意大同。又《大论》第五明悲，亦有众生等三。故知将三慈悲以对三谛，义甚显了。今从胜说，但云无缘，若得无缘必具生法。二、「菩萨」下，明六即。皆由理具方有事用，今全理慈起修德五。而观世音未臻究竟犹处分真，欲令众生知理慈悲修成五即，故兴两问以生二答，槌砧相扣，器诸淳朴。三、「若前」下，结归，二：初、结指经文。二、「故知」下，结归题目，可解。
观音玄义记卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1727 观音玄义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。