观音玄义记
观音玄义记卷第三
宋四明沙门知礼述
第二、释观智，二：初、标列。二、「结境」下，解释，二，初、结束世音之境。欲明观智，先束境界。世间音声品类无边，尘沙莫喻，须依圣教结示谛境，方可明观。观不依谛，邪错何疑。十界是因缘境者，以十如是类十二缘，义无别故。二、「二明」下，正明能观之智，二：初、泛明诸境观。谛缘通四教故四，三谛唯别圆故二，二谛加三接故七，一实唯圆极故一。无谛体忘，观亦不立。二、「今约」下，今依三谛观者，境顺《涅槃》新伊之文，观依《中论》相即之说，荡情立法示妙融心，像末观门此为最也。初、示境通别。通对顿观，别对渐观。二、「今对」下，明观渐顿，二：初、双列。二、「次第」下，双释，二：初、历教释二种观，二：初、偏圆并释，二：初、约诸部释，五：初、依《璎珞》明三观。体于三假四句不生，即俗见真，名从假入空观。观三假俗入即空真，由俗入真复名二谛。于空不证，分别一切三假药病，应病授药，故名从空入假。前用真破俗，今用俗破真。若俗若真破用既均，复名平等。以前二破作双遮方便，即以二用作双照方便。次第破用既立，一心遮照可修，故云「二观为方便」等。三观俱用，从胜名中。心既即中，思议忘泯，名第一义谛观。二、「此之」下，依《大品》明三智，三：初、正明三智相。「内法内名」者，谓理内所诠法相及能诠名字。「外法外名」者，即理外所诠法相及能诠名。空观若成，于此名相悉能体达无我我所。故佛言：「摩诃迦叶，婆罗门法皆知、沙门法皆知。」故云内外能知能解。然其空智，但能总达诸法无生，不能别知诸法缘起，故不能用诸佛道法发起众生一切善种。假观能尔，故以道种而名其智。「于一种」等者，夫中观智者，则了一切皆是中道，中则不偏，绝待为义。一法若中，则一切众生因种、一切佛之道法无不咸趣。一外有法，不名中也。一法既尔，一切皆然，故云于一种智，知一切道、知一切种。「一相」等者，结前所说而成遮照。双遮则一相寂灭，双照则种种皆知，遮照同时故名一切种智。
二、「通而」下，对上辩通别。《璎珞》三观、《大品》三智，通则异名，别分因果。
三、「此三」下，对《大经》四智，二：初、略示四智相。《大经》二十五云「观因缘智，凡有四种：谓下、中、上、上上。下智观者不见佛性，以不见故得声闻菩提。中智观者不见佛性，不见佛性故得缘觉菩提。上智观者见不了了，不了了故住十住地。上上智观者见则了了，得阿耨菩提。」《辅行》释云「因缘不殊、四观不等，对别教中云住十住地者，以次第行从住入空，乃至十地方入中道。次第住三，故名为住，住及不了并约教道。」二、「涅槃」下，对上判离合。四教证修唯三观智，空分析体，故成四也。《大经》观缘明四智者，取藏析空为下智故。《大品》三智《璎珞》三观，简小明衍故。若以二经之三就大经四者，应开析空生灭一切智。若以大经四就二经三者，应合下中同入空智。
四、「若将」下，以观智对五眼。肉天二眼是四智三智，所观境本不论开合。慧法佛眼与三观智，主对已齐。若论四智须于慧眼，而对析体二空智也。
五、「中论」下，以《中论》四句结。二、「若将」下，对四教释，二：初、正对四教，二：初、正对教。二、「所以」下，出所以。观必教诠、智由观得，今明观智须能诠教。二、「教必」下，广明四相，二：初、四教主，二：初、明教主一异。文有二义明其一异。初跨节论，只一圆佛，被四种机、说四教法。次「或可」下，约当分论，随机所见、据教所诠，四佛体用优劣硕异。二、「四教」下，明补处偏圆。补处亦明当分跨节，例主可知。
二、「若言」下，四教法，二：初、明理尚无一。二、「答理」下，明赴缘说四前通释题，十义之首已明此义，证理绝言、被缘须教。初、明赴缘。二、「三藏」下，明说四，四：初、三藏，三：初、明教相，二：初、明愿行，二：初、依谛立誓。「初为陶师」者，合云陶师之子。因遇彼佛入城乞食，相好巍巍，乃发善心而兴供养。遂对彼佛发于誓言：「愿我当成佛，一如今世尊。」故今释迦法住之时、度人多少等、皆同往佛。言「即起慈悲」者，发心拔苦、欲与其乐。若不谛审非想结集及轮回苦，又不谛审三无为灭及尽苦道，则不拔苦际非与真乐。凡外不谛、二乘无誓，菩萨双非依谛立誓。
二、「行六」下，依誓起行二：初、六度填愿。文中所明六蔽为集、六道为苦，六度为道、蔽息为灭。略举初后，中四例知。此教菩萨自伏六蔽、对破六道，令他断集离苦故也。《菩萨戒疏》云「檀破饿鬼、尸救地狱、忍济畜生、进拔修罗、禅静人中、慧照天众。」二、「行此」下，六度满时。如尸毘王，遍割身肉就鹰贸鸽，至尽一身不恼不没；自誓真实，感身平复，是檀满相。如须摩提王，以身就死持不妄戒，是尸满相。如忍辱仙人，被歌利王割截身体，慈忍不动，作誓即感血化为乳，是羼提满相。如好施太子，求如意珠雨宝济贫，得珠坠海抒海取之，筋骨断坏终不懈废。诸天问之，云生生不休。故助抒海。海水减半，龙恐海干送珠与之，是毘离邪满相。如尚阇梨得第四禅出入息断，鸟谓为木于髻生卵，定起欲行恐鸟母不来，即更入禅，鸟飞方起，是禅满相。如劬嫔大臣，分阎浮提地为七分，城邑山川均故息诤，是般若满相。所言满者，度本治蔽，行期满愿。今蔽已离，与拔遂心，即知六度其功克满。
二、「如此」下，明时位，三：初约时明行相。从古释迦至罽那尸弃佛名初僧祇，准望声闻位。在五停心及别相总相念处也，观力既微故不知作佛。从罽那尸弃至然灯佛时名第二僧祇，位当煖法。既有证法之信必知作佛，心未分明故不向他说。从然灯至毘婆尸佛名第三僧祇，位在顶法，内心了了自知作佛，口自发言无所畏难也。「无脂肥羊」者，《大论》云「此菩萨虽有上妙五欲，不生贪著，以有无常等观故。譬如有王，有一大臣自覆藏罪，王欲罚罪，语言：『若得无脂肥羊，当赦汝罪。』大臣有智，系一羊养以水草，日日三时以狼怖之，羊虽得养，肥而无脂。王问：『云何得尔？』答以上事。菩萨亦尔，见无常空狼，令结使脂销而功德身肥。」二、「用此」下，约观明涉位。
问：声闻根钝，尚能速入七贤四圣；菩萨利智，何故三祇犹居顶法？答：声闻但于一境一门修念处等，故易成就。菩萨遍于一切境界，一一四门，复加六度，久远熏修，使一一行摄诸众生令种熟脱，故三祇内凡化几人超凡入圣，自身此岸、度人彼岸，故经劫长证位犹下。
言「三十四心正习俱尽」者，顿证罗汉及以支佛，亦三十四心无间而得，但不以此顿尽正习。一言于习，有见思习及尘沙习。菩萨修学尘沙法门，治其劣慧，于一一门用四谛观伏其正使，于一一门六度行熏见思习，故树王下三十四心，于尘沙法上证四真谛，故令正使及二习气俱时而尽，故能二谛皆究竟也，方异三乘弟子，独彰佛眼佛智。三、「此中」下，约佛明补处。二、「若就」下，结观智。若于三藏明观音人，其相如是。
三、料拣，二：初、简超劫，二：初、问。「一超九劫」者，《婆沙》云「尔时有佛号曰底沙，有二弟子，一名释迦，乐修利他行，所化机先熟；二名慈氏，乐修自利行，所化机在后。彼佛念曰：『回多人就一人即难，回一人就多人即易。』欲令释迦先成道故，于是舍二弟子入至山中。时释迦菩萨随后入山，寻求本师不见踪迹。正行之次，忽见彼佛在宝龛中入火界定，威光赫奕特异于常。行次忘下一足，经于七日，说于一偈叹彼世尊云：『天地此界多闻室(即北方多闻天王之室也)，逝宫天处十方无(逝宫即梵王宫。外道计彼为常，佛为破彼，故称逝宫)，丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等。』因此精进超于九劫，在弥勒前成佛。」二、答。弗沙与底沙，梵语赊切耳。弥勒值佛必有超劫，恐梵文未至。二、简百劫，二：初、问；二、答。住此法门者，若任运行于六度法门则须百劫。此据常途理数而言，若精进功倍亦何局于时分？二、通教，二：初、明教相，二：初、示名教。三乘因位，共能忘言契真谛故，同断见爱故受通名。然有利根通入后教，今分四相且从钝说。前教菩萨至果方断，三乘不通也。二、「此事」下，辩行相，二：初、斥三藏明行位，二：初、对事度显空行，三：初、斥事非度。《大论》斥三藏菩萨云「具足三毒，云何能集无量功德？譬如毒瓶，虽贮甘露，皆不中食。菩萨修诸纯净功德乃得作佛，若杂三毒，云何能具清净法门？菩萨之身犹如毒器，具足烦恼名为有毒。修习佛法，如贮甘露。此法教他，令他失于常住之命。」檀有三品，谓命上、身中、财下也。贸鸽割身犹是中舍，既不了空，焉到彼岸？二、「不见」下，明空成行。施本治悭，悭不可得，三事既空施相不立，能所既泯真空现前，是真檀度。下之五度能所皆空，是则名为道不二相。以此空慧荡生法执，故令众行称理圆成。三、「又复」下，斥定三祇。空心立行，长劫忘劳，摄无量生、经无量劫，何得限定三阿僧祇？为逗衍机，须破三藏，非是废除彼教接物。二、「大品」下，约断结明共位，二：初、衍门行位，二：初、断结行。梵云萨婆若，此云一切智。发心与此空智相应，即能断见及破思惟，即是无生人法。法缘慈悲，自行化他积行填愿，皆与无生四谛相应，故能因中断结证理。二、「则有」下，断结位。二、「若将」下，对小阶级。八人地对八忍。人者忍也。世第一后十六刹那齐道比忍，犹属于贤；至道比智，即名为圣。二位同在无间三昧，故以十六对八人见。此教菩萨从已办地留习润生，用慈悲道与真空观双行化物，前断正使、今侵二习。至于佛地，见思习尽真谛究竟，尘沙习尽俗谛究竟。第七地中有断有留，故尽不尽。二、「以誓」下，约扶余习以利他。正使既尽，习不润生，以誓扶之，能生三界。以藏通教俱不谈常，生死之身全由惑业。二乘惑尽，不受后身。菩萨利物恐同二乘，故藏菩萨用慈悲誓，扶于正使受生化物。通既断正，以誓扶习而作生因，尽在不久，故似微烟。既为益他留形三界，故称名感见，能拔苦与乐。二、「此是」下，结观，可见。
三、别教，二：初、明教相、二：初、示名教。诠中故异通、次第故异圆，故名为别。不共般若、不共二乘，全别前教；圆亦不共，故未别后不名不共，意在于兹。二、「此教」下，辩行相，二：初、约次第明行位，二：初、明次第意。虽说众生见闻觉知体是佛性，而全起作三种之惑，故须用此觉知之性，观空破有、观假破空，待二均平方照本性中道之觉，故名方便。次第显理既此迂回，故经尘劫。从初标志，次第修学河沙观智，破河沙惑，显如来藏河沙性德，故缘无量四谛发心。二、「十信」下，明伏断相，二：初、法。十信缘中，通伏三惑，心正著有。要先观空伏断四住，方袪滞有。复偏著空，故观六界药病，成就体析八门道种。又观四圣惑智因缘，无量无作八门道种。二观既成，故照中道。此时三观只在一心，别向圆修斯之谓矣。二、喻。圆譬冶铁作器，别喻烧金作器。冶谓镕铸淳朴，顿融任运，麁垢先落。烧谓锻炼，物体犹坚特要麁尘先去，然后融金以除细垢。圆观顿穷法界，无意先观二谛，二惑任运先落。别观次第显中，有意先观二谛，故使二惑先除。二、「此菩」下，期真应以利物。初虽次修，后能圆应。二、「此是」下，结观智。
问：别向圆修，何但结为出假之智？答：后胜受名故、约教道故。如《辅行》云「一教始终虽具三谛，若入证道不复名别。」是故别教但在于假。
四、圆教，二：初、约行位明圆，二：初、广示相，二：初、正释行位，二：初、约法示相，二：初、教所诠理。说一切法皆是中道，一色一心、一染一净皆具三千悉非空假，非内即非性，全性成修故；非外即非修，全修在性故。既其空假双亡、修性俱泯，则中道之义显矣。二、「观十」下，教所诠观，二：初、正示，二：初、明修观，二：初、对境示观。教所诠法，令生妙解。今依妙解而修妙观，十界众生所观境也。镜水譬性德三千，像月喻修起三千。内外有无皆无实性，而三千三谛终自宛然。二、「观智」下，就观明谛。此无缘观照无相谛，以无相谛发无缘观，谛观名别其体本同，是故能所二即非二。二、「大品」下，明证释，二：初、证发心相。若发真心、似心、观心及名字心，随位约即，明坐道场、转轮度生。故《佛藏》云「众生身中已有如来结跏趺坐。」理即尚尔，况修中位。二、「即于」下，初、发心德。二、「入十」下，入位。二、「文云」下，引文称叹，四：初、此经叹真实。二、《大品》叹具法。三、《涅槃》叹初心。四、「此中」下，诸文叹眼智，二：初、约此经总示。开示悟入皆佛知见，所知见境既该百界。验能知见即三智五眼，从胜称一，如海具众流。二、引二文别释，二：初、《大论》明智。言「十智」者，谓世智、他心、苦集灭道、法、比、尽、无生也。如此十智通于三藏三乘，唯如实智属于衍教，今但证圆。二、「眼亦」下，《大经》明眼。既见麁色，即是佛性，具一切法。即观行五眼从胜名佛，肉眼见性褒之以佛，慧见偏空贬之为肉。二、「若能」下，兼明人法，二：初、示圆六双。二、「以无」下，明经二益。「三点涅槃」者，《大经》云「秘密之藏，犹如伊字三点。若并则不成伊，纵亦不成。如摩醯首罗面上三目乃成伊，我亦如是。」解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。此乃三德即一而三，名大涅槃也。二、「是名」下，结归题，如文。
二、问答显妙，三：初、明无缘与拔，二：初、据中道妨慈问。二、指《净名》成慈答。〈观众生品〉文殊问维摩言：「云何观于众生？」维摩言：「譬如幻师见所幻人，如智者见水中月，如镜中见其面像等。」文殊言：「若菩萨作是观者，云何行慈？」维摩言：「菩萨作是观已，自念：我当为众生说如斯法。是即真实慈也。」彼品既是通相，从假入空彻见三谛，即是中道无缘与拔。二、明中道建立，二：初、约双非皆破问。二、明中道遍立答，二：初约明中能立偏圆三宝四谛，二：初、略示迷中之失。四教四谛是权实相，皆依中道，非权非实而得建立。今既迷此，则一切皆失。二、「若明」下，广示明中之德，二：初、示四种四谛唯心。十种法界忘言之理，名为中道。得此理故，方施权实之教。十界融即，说者名圆；十界次第，说者名别；六界无生，说者名通；六界生灭，说者名藏。此之四教各论四谛，若识中道，诸法皆融，故于一心具四四谛。二、「所以」下，释一体三宝具渐，二：初、约圆观明三宝。「佛但双非」者，且从略示遮必具照，三智圆觉，方名佛宝。以法三谛显佛不孤。僧宝中云「理事和」者，上三谛法性本圆融名之为理，随情差别名之为事。佛实相慧具于权实，实慧和理能说圆法，权慧和事能说偏法。故《文句》明法用方便云「智诣于规，善用圆法逗会众生，如圆举指目于圆处。智诣于矩，善用偏法逗会众生，如偏举指目于偏处。」言「事和即有前三教」等者，权慧随情照谛差别，即说别教次第三谛，或说藏通即离二谛，乃有三教行人禀法修行成三僧宝。若其实慧和随智谛，即说不次第三谛，乃有顿修行人禀法成于圆教因果之僧。不独令他禀教成僧，亦能应作偏圆行人修成僧宝。
问：四十二位，自等觉来合判为僧，妙觉为佛。云何因果皆名为僧？答：别相三宝乃以因果而为僧佛。今论一体，一人一念具足三宝。四十二位，位位报智冥于法性，皆名二宝。位位应身，皆名僧宝。故妙觉应最能三土统理大众，是故僧宝究竟成就。若能善识一体三宝，任运能具诸渐教中三宝之义，以能和于理事三谛故也。
二、「故大」下，引月爱明僧相，二：初、据经文明诸地智断，二：初、正引《涅槃》，二：初、通譬诸地，二：初顺喻白黑论增减：二：初、举月光喻。白月光增以喻发智，黑月光减以喻断惑。喻虽前后，法乃同时。二、「月性」下，以体用合实相则因果不二。智断则增减有殊，诸法不生、诸法不灭，三千无改也。烦恼灭、般若生，无明即明也。「大经」等者，以无明体是彊觉，故亦称为明。二、「如是」下，约法地地论智断。舍喻就法，四十二地一一智断，故云皆具。二、「若十」下，别对诸地，二：初、以晦望对妙觉。月望以喻妙觉理体智德二俱圆极，故重云不生。月晦以喻妙觉独头相应二皆究尽，故重云不灭。二、「初三」下，约开合对诸地。合前开后，故以十五对四十二。此中初三，即有黑白两初三也，乃至十五亦复如是。二、「仁王」下，例诸般若。但明因位，故以十四对四十一地，地地之中具三般若。二、「如此」下，结僧宝立一切因果。若与中道理和，必与三教事和，是则权实因果皆由中道而得建立。二、「若不」下，约迷中即破渐顿三宝四谛，二：初、示得前失后。四教三宝及四四谛，但依二种中道而立。藏通依离断常中，别圆依佛性中，各有即离故成四教。外计断常都迷二中，故失四教三宝四谛。三教得失，在文可见。二、「传传」下，明前多后少。二、以权显实，二：初、约圆诠废渐问。二、约权能显实答，二：初舒渐显圆，二：初、以观例教。观既以次显于不次，教亦以三显于一圆。利可直谈、钝宜渐显，今若四说利钝不遗。二、「若不」下，以三显圆，二：初、示立三意。二、「虽说」下，引文证释。「余深法」者，藏通余而不深，圆教深而不余，别教亦余亦深，故将唯余及以两亦助显唯深。「弄引」者，「引」去声。谓曲弄之前，必有引起。言「开空法道」者，谓前三教是开通圆空之法道也。二、「若入」下，卷权归实，二：初、废三立圆。前是为实施权，今明废权立实，十方三世法皆尔也。二、「复次」下，忘言契理。寄言显理、从偏入圆，权非实是。恐失意者是非不泯，故以双非绝其思议。权既不生，实亦不生，故二不生彰乎妙契。应知此立非权非实，但是祛乎著语之情，其所契悟理无别途，勿谓双非理过一实。二、观心，明二种观。
问：上明诸教无非对境立乎观门，况复约圆境观皆妙，何故至此更说观心？答：上为解释观世音名，故约四教明乎观法。既观世音，正以他生而为观境。心佛众生虽无差别，就生佛境高广难观，若就心境近而易照。佛世当机随闻悟入，境无远近；灭后初学修观要须拣难从易。故今诸部约教释中，纵已明观，后须更立观心一科。又复他生不出心性，若观自心则能明见十界众生，故知观心成前约教世音之观。今示观心，其意略尔。
先、标。次、「夫心」下，示，二：初约心源本无境观，二：初、明本无心境，二：初、明性绝百非。「心源本净」等者，只现前心当处即中，名之为源。离一切相，名为本净。「无为」下，列所离相。既其若此，焉立心境？二、「虽复」下，明心非四运。尚不可以知觉而求，岂能以生灭而取？是故不可立心为境。二、「岂可」下，明莫陈观法，三：初、法。心境本无，观于何设？二、「犹如」下，喻。无以比况，强指虚空。三、「此下」，合。二、「有因」下，由缘感须立观心，二：初、由缘立心。有十因缘能修证者，无能所中立所观境。二、「既有」下，由心立观，二：初、略立，三：初、法；二、喻；三、合。二、「若作」下，委示，二：初、示渐观。虽明二观，二意在圆，故次第观略指而已。二、「若观」下，示顿观，二：初、明全性成修，二：初、就法直明，二：初、示，二：初、于一念观性三因。三谛即正因、三观即了因、一切法即缘因，具缘了之正名为三谛、具正缘之了名三观、具正了之缘名一切法。故《大经》云「法身亦非、般若亦非、解脱亦非。」此之三法，举一即三、三即是一，非纵非横，同居一念。二、「十法」下，观千法皆有三谛。以其千法皆因缘生，故趣举一，性相叵得故空、缘起宛然故假、性绝待对故中，一法既然千法皆尔。学者须知千种三谛只一三谛，说千不散、说一不合，以圆融故。千法各得三谛全分，盖由三谛体是三德，名秘密藏。一切诸法不出此藏，此藏全体遍入诸法，如世真金具灿烂色，具转变能、具不改性。若成师子，则全以色等作头作尾、作乎胸背四足牙爪众毛，岂有一处不具色等三邪？此三岂可暂分隔邪？得此喻意，则于千种三谛不起合散一多之计也。况今千法且总略言，广则三千一一三谛。故荆溪云：「三千即空，性了因；三千即假，性缘因：三千即中，性正因。」心法既尔，众生三千、诸佛三千同一秘藏，是故一一皆具三谛，此等法门同居一念。二、「此即」下，结。「即不次第观」者，不思议境，境即是观。若境自是境，更起观智来照此境，此乃别修非性德行。故《止观》十乘是观别相，三千空假中是观总体，以此为妙境、以此为发心、以此安其心、以此能遍破、以此通塞著、以此调道品、以此合助道，就此论次位，以此忍他缘、以此离似爱。此外无行、此外无果，以将果理为妙行故。故示千种三谛之后，便云「此即不次第观」也。二、「华严」下，按经委示，二：初、引经示观，二：初、明心造一切。十种世间皆住真法，真法无碍故十互融，融故百界千法具足。此之理具已有造义，由理造故方有事造，故一言心造即二造也。二、「若观」下，观一切皆三。理事二造各论一切，略则千法、广则三千。若观心空，理事三千无不空也。观心假中，理事三千无不假中。既三千空，空即三观，三皆能破，故总言空。观三千假，假即三观，以皆立故，故总言假。观三千中，中即三观，皆绝待故，故总言中。此乃三德三谛三千故也。二、「如是」下，结法归心。
二、「若能」下，指修是佛，二：初、广引经文，二：初、引证齐佛，三：初、约《大经》观缘得佛。十如即是十二因缘，今观即性，故见三千即空假中，名上上智。初心修此，即名得佛。二、引《净名》观身等佛。观境虽异，实相岂殊？故得观自身心，等彼果佛。三、引《华严》心佛无差，如前委说。二、「若作」下，约经叹观，二：初、叹正观。余观望此皆悉偏邪，迦叶未闻已前皆是邪见。二、「即开」下，叹是佛。开示悟入佛之知见，今家四释：一、圆四位，住行向地。二、圆四智，谓道慧即毕竟空，二道种慧不思议假。三、一切智，双遮中道。四、一切种智，双照中道。三、圆四门，即不思议空门有门，双非双亦也。四、圆四观、即三观皆空、三观皆假，即三而一、即一而三，皆如次对开示悟入。四位竖论，余三横辩，故知开等通浅通深。「座室衣三皆称如来」者，以用果法为行故也。位虽高下，境观无殊，是故四仪皆应起塔。二、「如此」下，结成佛法。非今所明，难越九界。
二、明普门，二：初、开章。二、随释，二：初、通途明门，二：初、列。二、释，六：初、略列门名，三：初、「列门」下，通约喻显。二、「凡鄙」下，别就法示，二：初、世间，二：初、示诸门。外唯世间，故至惑苦。惑即集也。爱著三界，常乐我净，故言四倒。见惑虽多，不出有无及以一异，各执四句。二、「善恶」下，束归生死。二、「若就」下，佛法门，二：初，示四教通之能所。通真含中，钝入化城，见空真也。利达常住，见中真也。二、「此则」下，明四种有乎教观。《大本玄》云「若于一教以四句诠理，即是四门，四四合为十六门。若以行为门者，禀教修观、因思得入，即以行为门。藉教发真，则以教为门。若初闻教，如快马见鞭影即入正路者，不须修观，如依电光即得见道，不更须教。并是往昔善根习熟，今于教门得道名信行，于观门得道名法行。」三、「能通」下，广指《大本》。二、「二示」下，示门相，四，初、三藏。俗既实有，不即真谛，故于俗谛明四种门。以通于理。假人叵得，四门是同，但就五阴分别四相，实法无常，是有门观。三假浮虚，是空门观。二门俱用从容而修，是两亦门观。离空有相、绝言而修，是双非门观。随成一观，皆得会真。二、通教。二谛相即，四门不诤，或观幻有、或观幻空、或双存观、或双泯观，但随根性，依一门修皆得入道。三、别教。言「观佛性」者，信分别心是本觉性体、是三谛，根钝不知性具九故，致令三谛体不融即，随禀一门而修观法。禀有门者，观本觉性是真善妙有，如瓶盆等为暗覆，故不能显现。佛藏十喻，皆此门意。禀空门者，观于本觉是毕竟空，无相可得，由我执者不得覩见，如迦毘罗城空者。此城本是释尊生处，为瑠璃王之所破灭，释种既尽城邑荡然。阿难愁恼，世尊怡悦。因阿难问，故佛答言：「汝见迦毘罗有。我见迦毘罗城空。」大涅槃空亦复如是。禀双亦门者，观本觉性不定有无，如石中金，福人见故亦有，罪人不见故亦无。有无双照，可以证入。禀双非门者，观本觉性不可有无而思说也，绝念而观方可妙悟。圆教者，真善妙有及毕竟空，双遮双照，名岂异前？但以别人不知三谛体是三德，不纵不横一一互具，以此三谛而为四门。失此意故，随门各解，名有四之四。今圆得旨，乃于彼四融即而观，故得名为不四之四。虽立行位，皆不思议。
三、「次论」下，明权实。偏真为权，中道为实。前之二教，能诠能观共十六门，所诠所证但在偏真，故皆是权。别教教道，能诠能观皆次故权，见所诠理及所证地同圆故实。圆教教观，能诠所诠能行所到始终俱圆，故皆是实。
四、「次明」下，明普不普，二：初、凡渐不普。二、圆门是普，二：初、约法直示。三千之法即空假中，乃以所通而为能通。门外无理，能所泯亡，此之妙门普义成就。二、「复次」下，引经委释，二：初、众经圆门，二：初、别示四门，三：初、约二经一往属空，二：初、引《净名》。不专引文，已含释义。彼经文云「善意菩萨云：『生死涅槃为二。若见生死性则无生死，无缚无解、不然不灭。如是解者，是为入不二法门。』」彼疏释云「生死是缚是然，涅槃是解是灭，为二。今观生死性本来常寂，本自不缚何所论脱？又亦不然，岂应是灭？既无然灭，不复有二，是为入不二门。」
问：经疏但以中道之一，不于缚解然灭之二。今文何故更加非一？答：所言中者，体绝待对。若定是一，必须待二。善谈中者必忘中也。故《末陀摩经》正诠中道，而以忘中名为中道。故自注云「末者，莫义。陀摩者，中义。即莫著中道也。」又复今文以彼善意所谈不二，建立圆空释普门义。若于三谛荡之不尽，非毕竟空，岂成普邪？故知四依深谛中义，破用自由，不可执文难于妙解。
二、「何以」下，释经义，二：初据本经释。若真不二，必不存一。「亦名不有不无」者，圆教中道也。此中能破藏通二教单俗单真，故云「不有破假、不无破空」。又破别教复俗单真，故云「不有破二、不无破一」。盖前三教各以二谛为缚解故。圆中能具三种二谛，具故融即，乃以融即破于不融令成不二。「若尔」下，明能融亦荡。虽曰圆中，存则成待。二、「大经」下，例《涅槃》释。《净名》生死与涅槃不二、《大经》无明与明不二，二遣一亡，两经义合。既其二边与中俱荡，名毕竟空，此乃约空明普门也。二、「三十」下，寻《净名》门。门具四二：初、举一品诸门。三十一菩萨妙德净名，若说若默无非实相，当体为门。若就现文增胜而说，可以分对空等四门，及以第五不可说藏，皆名不二无非普门。二、「细寻」下，示圆义各四。大师妙解尽理而穷，见一一门具四门义，如向所引生死涅槃，二既即中、中亦即二，中即生死名妙有门、中即涅槃名妙空门。二即中道，中必遮照，双照是第三门、双遮即第四门。虽于一门，约义开四，此四皆悉摄法遍周，俱得名普。余三十门既皆融二而归不二，各四宛然。文殊以言显于无言，净名以默彰于无说。盖示三谛体是秘藏，本绝言诠。既示三谛，岂非四门？复由向者三十一菩萨，皆从无说显示四门，门门妙绝不可言思，得意之机随其所闻，忘言而证；其失意者犹谓有说，莫契无生。故二大士以言以默，显乎四门离言说相，则使彼彼四门之机，各于其门忘言趣理。须了无说，被四门机其功最大，故诸菩萨虽各兴言不谈一字，净名杜口广说四门，是则说时常默、默时常说。若不尔者，何故备举三十三门，而言皆有四门义邪？非旋总持莫穷斯旨，细寻之说其致甚深。三、「肇师」下，就诸经分文对四。三十三门，门门具四。义虽成就，文且幽深。欲使咸知，故就显文示四门相。肇注《净名经》云「诸菩萨历言法相，文殊言于无言。」山家准肇判属二门。《思益》一切即邪即正，邪是俗有、正是真空。《华严》游心遍入法界，岂非妙有？即达如空，岂非妙空？故此二经皆双亦门也。复取净名杜于言说，显于诸法皆非二边，示第四门其文甚显。此则诸经据圆实理开乎四门，深而复广皆是普门。二、「大品」下，通明普门。《大品》、《法华》三句明门，虽不别属四门之数，而遍摄法皆是普门。四十二字，字字皆具三种般若，非纵非横、而高而广，故能互摄诸字功德。智门一门皆通实理，难入狭小其义相成。难入故狭、狭故难入，四十余年调机方说。此门甚妙，非七方便能解能入，斯乃至广而受狭名。二、「众经」下，结门名普。此经开权永异诸部，显示实理与昔圆同，故与众经同明普门。四随观心并在《大本》第八辩体中明。谓随彼根机种种差别，赴欲赴宜、赴治赴悟，故四门异说也。观心者，若以教为门，即于四门随门得悟，不须修观，名信行人。若闻而不悟，应须修观，名法行人。四教四门各有十观，学者寻之。
二、别释普门，二：初、标。二、「至理」下，释，六：初、明中适。二、列十章。三、「上通」下，辩异通。十双通释既以十只释观音人，即以十只释普门法，故云「通途已约法竟」。今之十门，于二严中，就福德论因果自他庄严法身。然是性德之行，还严于性。能所本亡，即非庄严庄严也。四、分别相。五、总生起，七：初、慈悲。菩提之心，非小智能发，必由旷济之念而兴无上之心。二、誓愿。通释慈悲即是誓愿，不分两门。今明弘誓能制慈悲，功力既殊，故须别立。又复慈悲通语与拔，誓依四谛别示要期。又慈通凡小，誓唯菩萨。三、修行。「福德财」者，即前四度。「神通力」者，即禅定之用。「智谋」即般若也。四、断惑，二：初、引两论二三道。修行断惑及入法门，此之三门有开有合。若依《成论》断即解脱，对于无碍只立二道。若依《毘昙》断证不同，对于方便乃成三道。二、「引释」下，依《释论》用三道。菩萨有断故行无碍，佛果无断故行解脱。既分因果，不可合明，故用《毘昙》三道为次。故今列章，第三修行即方便道，第四断惑即无碍道，五入法门即解脱道。五、神通。从初至五乃是自行，从因至果。今论化他，不出三密：第六神通即当身密，第七方便即是意密，第八说法即是口密。六、供佛。以法供养结于自行。七、度生。言「入诸法门」者，以中道实智入二谛权门，化度众生同归中道。
六、随章释，二：初、标。二、「始从」下，释，三：初、且约十义释普门，十：初、慈悲，二：初、约次第三慈通释，二：初、就人标列。凡圣慈悲，三种摄尽。《大经》十四〈梵行品〉云「慈有三种：一缘众生，二缘于法，三者无缘。众生缘者，缘一切众生如父母亲想。法缘者，见一切法皆从缘生。无缘者，不住法相及众生相。」《大论》二十亦云「慈有三种」，文意与《涅槃》大同。又论第五明悲，亦有众生等三。《辅行》云「将三慈悲以对三谛，义甚显了。」
观音玄义记卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1727 观音玄义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。