妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第十(本)
沙门大乘基撰
随喜功德品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者七品学行流通中，后六品明能行人，分四：自下第三有二品，明傍修行及正依行功德多少。此品明傍修行之福，故此品兴也。二者一乘果中，上二品明已满果，自下三品明未满果，分二：此品明傍修随喜福果多小，后二品明正依行福果多少。故此品兴。三者论云法力有五，前已明三，此为第四闻法，指如〈随喜功德品〉说。由从他闻能生随喜，故名闻法。此品广明，故品来也。
释名者，「随」者顺从之名，「喜」者忻悦之称，身心顺从深生忻悦，以此为因生功德果。此品广明，故名彼品。随所闻思修皆生随喜心，论经从初，但说闻故。
解妨者，此品不但自生随喜，亦教劝人，何故不名劝人之品？答：从本为名，因自随喜方劝人故。又二俱是随喜所摄，故合为名。
经「尔时弥勒(至)为得几所福」。
赞曰：品文分二：初弥勒请，后世尊答。此初。有二：长行、颂故。
经「尔时佛告(至)汝当善听」。
赞曰：下世尊答。分三：初挍量为问，次弥勒答，后佛告成。初文复分三：初明能随喜者，次明所挍量境，后「于汝意云何」下正以为问。初文有二：一明初首随喜者，二指所挍量后随喜者。初文有三：一明初者，次明往处，后明展转。「巷陌」者，《玉篇》云「东西为陌」。陌，道也。
经「若四百万亿(至)满八十年已」。
赞曰：下所挍量境。中有四：一生数类，二所施具，三年岁，四得道。此初三也。生类中有二：一别示，有五：一六趣，二四生，三形类，四想殊，五足异。此等义门如别章说。「阎浮提金」者，瞻部树名，此洲之北岸近树水下有紫金，光映蔽日月，故以为名。二「如是等」结。
经「而作是念(至)具八解脱」。
赞曰：此令得道。有二：初起念，后化导。
经「于汝意云何(至)宁为多不」。
赞曰：正以为问。
经「弥勒白佛(至)阿罗汉果」。
赞曰：此弥勒答。世果已多，况令得圣。
经「佛告弥勒(至)所不能知」。
赞曰：下佛告成。有二：初成第五十，后成第一者。此初也。随喜一念当得菩提，所化众生倍于上数，故福为多。令得阿罗汉，不能成佛广济众生，故福为劣。如挍量佛梵音声相。
经「阿逸多(至)不可得比」。
赞曰：下成第一者。文分为五：初总明初人随喜功德胜前无比，二往听闻随喜之果，三劝听分座随喜果，四受教往听随喜果，五举劣成胜。此初也。
经「又阿逸多(至)所坐之处」。
赞曰：此第二听闻随喜果、第三劝听随喜果，亦得六通、金刚宝座。此据世果，非出世故。病得卧听，此据非病。处宽但劝坐，处窄分坐劝。
经「阿逸多(至)共生一处」。
赞曰：下第四受教往听随喜果。有三：初明得好善友，次明福慧庄严，后见佛闻法。此初也。得解法伴为善友也。
经「利根智慧(至)无诸可恶」。
赞曰：下福慧庄严。利根，智慧也，余皆是福摄。福中有五：一声相，二口相，三鼻相，四面相，五众相。百千万世通下诸果。口相有五：一气，二舌，三龈腭等无病，四齿无六恶，五唇无十恶。「不褰缩」者，「褰」举也，「缩」短也，或作「莤」字。「不麁澁」者，有细润也。「不疮胗」，「胗」音居忍反，唇上疮谓之胗；又之忍反。今从初。有作「紧」，紧缦，非疮胗也。「不㖞」者，口不戾也。「㖞」音苦蛙反。
经「鼻不䐔䏲(至)不可喜相」。
赞曰：此鼻及面相。「䐔」音方显反，应作「匾」字。「䏲」音汤嵆反，应作「𠥶」字。匾𠥶，薄也。「曲戾」鲁帝反，乖也。「窊曲」者，「窊」音《玉篇》「于瓜、乌瓜二反，凹也耶下也」。「曲」枉也细小也。
经「唇舌牙齿(至)人相具足」。
赞曰：众相有六。
经「世世所生(至)信受教诲」。
赞曰：见佛闻法。
经「阿逸多(至)如说修行」。
赞曰：五举劣成胜。
经「尔时世尊(至)不可为譬喻」。
赞曰：十八颂，为二：初八颂傍随喜，后十颂正随喜者。此初。有三：初二颂标随喜者，次五颂挍量，后一颂结成。
经「如是展转闻(至)常从其口出」。
赞曰：下十颂正随喜者。分五，此有二：一颂总明初人随喜，五颂受教往听随喜。
经「若故诣僧坊(至)其福不可限」。
赞曰：此有三：初二颂听闻随喜，一颂劝听分坐随喜，一颂举劣成胜。
法师功德品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者六品能行人中前明傍人能修行者福，未明正能行法师之福，今正明之，故此品来。二者下二品明正依行福果多少中初品总明得果多少，后品引已证成得者，故此品兴。三者论解法力有五，第五读诵持说〈常精进品〉示现，此品佛告常精进持说等功德，故此品来。
释名者，依法修行可为轨范，故名法师。唯能行者，非所行法。此品明法师之功德，故名法师功德品。
解妨者，何故前〈法师品〉佛告药王，〈宝塔〉、〈天授〉告诸菩萨并天人四众，〈安乐行品〉独告文殊，〈如来寿量〉、〈分别功德〉、〈随喜功德〉独告弥勒，此法师品告常精进不告余耶？答：〈法师品〉明人、法二师。药王过去不悋躯命以弘经法，以法为师身为法师，是故偏告。〈宝塔〉法证、〈天授〉人证，劝示众人故总告之。〈安乐行品〉明离毁伤三业善行，文殊每劝修行，多为众生善友，自亦以行为先，故偏告文殊。〈寿量品〉明三佛菩提，〈分别功德〉明道证阶降，〈随喜功德〉挍量劝示希求佛果，自非位齐正觉、智阶大圣，何由识真化之幽微、察道德之圆证？故此三品独告弥勒。此之一品亦合告之，以常精进名、行双符，故唯偏告。行五师之妙行，获六千之胜德，非直自行修成，曩劫亦复非常精进而不可证，岂由懈逸之所克成？故偏告于常精进也。
经「尔时佛告(至)若书写」。
赞曰：大文分三：初告修行法师差别，次显所得功德多少，后显六根殊胜果用。此初也。据实法师总有十种，此略说五：一持，二读，三诵，四说，五写；例余供养、施他、听闻、思惟、修习，亦皆法师。初三易而不论，后二难而不说，举中五种例难、易故。
经「是人当得(至)皆令清净」。
赞曰：此显所得功德多少。初辨、后结。古有二解：一云，十善为本，一善皆有九善助成，各成十行。十行各有自作、教他、赞叹法胜及赞行十善者，合成四百。此四各有上、中、下修，合千二百。耳、舌、意三，听闻、谈说、心得法义，修行力胜，具足三品各千二百。余三根劣都无上品，故唯八百。若依十善为首修成此德，余经亦尔，六根功德亦应如是，何但此经？二云，六根各有百福，一一皆以十善庄严，合成一千。六根合此总有六千，三根胜故增得二百，三根劣故各减二百。古解引《正法华》及《庄严论》六品各一千，眼、鼻、身三并与二百，其数何也。又百福者，十十善因所感之果。今以因助，未见所由。今正解者，本论之中唯说三根各千二百，余三各八百，不得将《庄严论》例同此经。又未勘彼二文，今且为四释：一者于此经中修十法行：一书写，二供养，三施他，四听闻，五披读，六受持，七开演，八讽诵，九思惟，十修习。于此十中一一相资转成百行，百行各四：自作、教他、赞励、庆慰、合成四百。各有三品而修习之、成千二百。三根胜故具千二百、三根劣故而无上品各唯八百。二者因于此经十法行中、一一皆以十善资助、如是十十具足成百。自作、教他、赞励、庆慰合成四百。三品修习成千二百，三根胜劣增减同前。此经胜妙独成此德，余经不然故无此德。此文略故说五法师，其实十种，一一为首，余行助成，皆获尔德。又依此经，六根皆唯说五法师非十种者，今有二解：一云，此五法师一一兼修十善，即成五十。自作、教他、赞励、庆慰，五十各四即成二百。一一根门虽皆二百，眼、鼻、身劣，并有耳、舌、意三助之。自类不相助，故并本成八百。耳、舌、意胜故能引三助，故耳、舌、意成千二百。二云，未见文说，不可虚卜。经云「以是功德庄严六根皆令清净」，论云「诸凡夫人以经力故得胜根用，未入初地位」。如经以父母所生肉眼，见于三千大千世界如是等故；有解在于十住十行十回向中，非于十信，力犹弱故。今解唯在四善根位，以其肉眼见大千故，解脱分位未能如是。解脱分位见一洲之化佛，决择分位见大千之化佛，即如经云「三千大千一化佛境」，故知决择分方见大千界。不尔，一化佛境说谁所见耶？论云「又六根清净者，于一一根中悉能具足见色闻声知香味触等，诸根互用故。」眼见者闻香能知，如经释提桓因在胜殿上，五欲娱乐在殿上坐。色应眼见鼻能知故，乃至说法故闻香知者，此是智境鼻根知故。说法应智知，以鼻根知故，此义有二：一云，诸根互用唯在十地。《唯识》等云「得自在位诸根互用，一根发识缘一切境」，故非地前可名自在诸根互用。其前所说见闻大千通地前位，初地已上见百世界，非唯三千故。又初地上实见一百三千大千，据一化佛境且言见大千，于理无爽。二者，诸根互用得大自在唯在十地。《唯识》等是。若加行力分亦得者，地前亦得。故此本论说地前得，在凡夫言，许通于下互用中故。前凡夫位得前功德，今初地上诸根互用，故非地前有互用也。
经「是善男子(至)悉见悉知」。
赞曰：下第三段别显六根殊胜作用。初眼。长行有三：一肉眼非通，下皆准知；二所见近远；三见业报。
经「尔时世尊(至)肉眼力如是」。
赞曰：五颂，分四：一勅听，一数，二近远，一众生及结。小教说二乘天眼见大千，今说持经力凡夫眼见大千，初地菩萨见一百大千世界，六根功德多少不同，所得境界大千无别。修因胜劣果德不同，识用不差大千咸等。又德是内成，由因增咸；境是一化，外取量同。只如二乘傍取，遂有二千三千。宿命、天眼，所知过、未俱成八万。又如初地天眼见百大千，胜二乘等；宿命、生死但知百劫，劣二乘等，不可一例。
经「复次常精进(至)而不坏耳根」。
赞曰：耳。长行有四：一德量，二境量，三所闻差别，四结胜。差别有七类：初十二杂起声，次十二六对声，次八八部声，次三三灾声，次三恶趣声，次二出家声，后四圣人声。〈菩萨地〉说「胜解行位久修菩萨，无验呪术用皆验」，故六根清净必在地前凡夫上位，非于下中。
经「尔时世尊(至)三千世界声」。
赞曰：十八颂，分三：初一标，次十四颂上，后三结胜。此初也。
经「象马车牛声(至)悉皆得闻之」。
赞曰：第二颂上。十四颂，分四：初八颂欲界声，次一颂半色界声，次一颂半出家声，后三颂贤圣声。「十方世界中禽兽鸣相呼」者，依一三千界中十方四天下世界，非数大千界为十方。又得三千是凡夫耳，此是十地乃至佛位，故得十方亦不相违。
经「三千大千界(至)功德已如是」。
赞曰：结胜也。
经「复次常精进(至)种种诸香」。
赞曰：鼻。长行有四，此中有二：一德量，二境量。上下既远，云何能知？若根遥知，不至取故。坏根不坏境，若至能取，岂一切香皆就根耶？论云「此是智境鼻根知故。定智遥知，依鼻根取，故名闻香，非鼻实能离中取境。又诸根互用，鼻尚见色，况依眼耳之智不取大千香耶。得假似香非得实体，许离取体坏境性故。」
经「须曼那华香(至)忆念不谬」。
赞曰：此中有二：第三差别；第四结成，「虽闻此香」下是。差别有二：初凡、后圣。凡中复二：初欲界，后色界。欲界复二：初非天，后天。非天有二：一境物，二生身。天亦有二：初境物，后天身。色界云何有香？此通果香，非业果也。《华严经》云「菩萨鼻根闻无色界宫殿之香」，此据依形通力所变，彼据似形定力所变，故不相违。然《瑜伽》云：「胜定果色当知唯有显色等相，以彼香等生因阙故、又无用故者，依托色界为定本质，变定境者即无香、味，依欲境有。又加行心劣生因阙无，因强则有。菩萨有，二乘无。圣人有，凡夫无。佛弟子有，外道等无，以劣弱故。」然《瑜伽》云「胜定果色于一切色皆得自在」，故知定果通变一切。
经「尔时世尊(至)先得是鼻相」。
颂曰：三十颂，分三：初一颂标，二十八颂上，后一颂结。二十八颂上，中分二：初二十三凡香，后五圣香。凡香复二：二十一颂欲界香，二颂色界香。欲界分二：初七略明人天香，后十四颂广明人天香。初复有二：五颂略颂人中境物及众生香，后二略颂天中众生及境物香。十四颂广明香中分二：初九人中香，后五天中香。人中有三：初二境物香，次五众生香，后二伏藏香。五颂众生中，初二现生香，后三隐生香。五颂天中分四：一华，二宫，一天，一戏。五颂圣中分四：二比丘，一菩萨，一佛，一众生。
经「复次常精进(至)无不美者」。
赞曰：舌。长行有三：一德量，二根用，三舌具用。此初二也。此无境量，何故不同鼻根能知三千？既不能知，云何功德成千二百？舌根应亦得甞三千界味，但以颂文说舌具用声遍大千，故不说甞味。香离质而可有，味离质而便无，故不说得三千界味。经中亦说佛有鼻、舌通过于眼、耳。
经「若以舌根(至)深妙法音」。
赞曰：下舌具用。分五：一巧说法，二多众来听，三得供养，四近贤圣，五拥护说法。多众来听有三：一天，二龙等，三四众来听。
经「尔时世尊(至)或时为现身」。
赞曰：八颂半，分二：初一舌根用，余舌具用。舌具用分四：一半巧说法，三众来听，一供养，二贤圣护。
经「复次常精进(至)现其色像」。
赞曰：身。长行有四：一德量，二喜见，三境量，四差别。差别有三：一器界，二上下，三贤圣。
经「尔时世尊(至)一切于中现」。
赞曰：七颂半，分五：一喜见，一半独见，一半境量，二半差别，后一结胜。差别有二：一半境，一贤圣。
经「复次常精进(至)经中所说」。
赞曰：意。长行有七：一德量，二远广，三无穷，四顺理，五境量，六显胜，七真实。无穷中一月四月等，且举月时之分齐。差别中心之所行所取境界，心所动作三性行相，心所戏论言说分别诸法性也。或身语意如次配之。
经「尔时世尊(至)一时皆悉知」。
赞曰：十一颂，分五，此中有三：初一颂半远广，半颂无穷，二颂差别。
经「十方无数佛(至)于众无所畏」。
赞曰：第四有四颂颂真实。分四：一能持，一不忘，一如说，一无畏。
经「持法华经者(至)持法华经故」。
赞曰：第五有三颂显胜。分三：一显胜，一喜敬，一巧说。恐文繁广，大分科判与长行别，应各配悉。
常不轻菩萨品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有四：一者能学行人虽有六品，分为四段，此为第四，明佛自身往居因位行安乐行、修忍辱等，流通此经，当得安乐；今说此经，劝励时会，故此品来。二者三品明未满果中，前明行行六根清净，未知得者实谁是耶？今说自身往行彼行得六根净，劝励时会，故此品来。三者欲显行安乐行威势无比，我为不轻行安乐行，众生于时行损害我，初虽受苦还由我力并得佛道，况亲自行而不作佛？今说此缘以利时会，故此品来。四者论说六种记中，此明具因菩萨与记，故此品来。
释名者，「常」者恒义，「不轻者」恭敬义。观他四众具佛性因，劝他修行必得作佛，三业恒时虔恭敬仰，故名常不轻。
解妨者，何故此品独告得大势？欲明经之威神，能令顺修行者疾得作佛，违经恶人亦能速拔其苦，故唯告彼不告余人。问：此品亦明威音王佛，何故唯以不轻为名？答：佛因彼说，非正明故。
经「尔时佛告(至)身意清净」。
赞曰：品文分四：初牒前违顺所生罪福以示众人，第二别显于说经持经之人违顺人相，第三结会今古以示众人违顺之相，第四结劝众人除违行顺。此初也。罪如前〈譬喻品〉，功德如次前品。
经「得大势(至)皆同一号」。
赞曰：下第二别显于说经人违顺人相。有三：初标时节，次所遇佛，后显能行违顺人相。此初二也。所遇佛中有二：一初佛，二后佛。初佛有六：一名，二劫，三国，四说法，五寿住，六涅槃。「诸佛同名威音王」者，显说《法华》音声如王尊胜，有大威势，能令众生获大利乐，即常不轻临终所得。此《法华经》广饶益是。
经「最初威音王如来(至)有大势力」。
赞曰：下显能行违顺人相。中有八：一恶人益势，二善士增勤，三语加能忍，四身害能受，五善名既起，六胜果遂生，七恶人从化，八善士增道。此即初也。
经「尔时有一(至)当作佛故」。
赞曰：第二善士增勤。有三：一标名；二释名；三彰行，「而是比丘下」是。「菩萨比丘」者，显是菩萨而非比丘；若是比丘而非菩萨，皆非此行，初不可怪，后犯戒故。「我深敬汝等不轻慢」者，有佛本性，住种姓故，此敬报身如来藏也。「皆行菩萨道当得作佛」者，有种姓者若起习性，发心修行必得佛故。又依法身如来藏故，一切皆有我深敬汝。若行菩萨道，发起修习报身如来藏者，当得作佛。《无畏德女经》说：「菩萨为度憍慢瞋恼诸众生等，令彼得起回向之心，又为长众生诸善根本，是故菩萨礼诸众生。」
问：
此初四众凡逢皆礼，礼比丘尼及与白衣，岂不犯耶？
答：
菩萨比丘不作是礼，礼即有犯。今作是礼，所以不犯，菩萨于性罪必持、遮罪有犯，劝利大故。若但比丘非菩萨者，礼即有犯、不礼无犯。又礼四众而不犯，独礼一而便亏。又敬佛性非礼身故，既不专读诵，亦不专礼拜，二事兼故。新学比丘礼维摩足，未有知故、非旧学故。然有解言，其此比丘不行读诵，但为礼拜。若尔，应言不读诵经，何用「专」字？故知不专读诵，亦不但行礼拜，是此中意。
经「四众之中(至)汝当作佛」。
赞曰：第三语加能忍。初语加，后能忍。
经「说是语时(至)为常不轻」。
赞曰：第四身害能受、第五善名既起。此上正是四十心位。
经「是比丘(至)是法华经」。
赞曰：第六胜果遂生。有三：一闻法能持，二六根清净，三增寿说法。若常不轻不先披读像法之中法华经者，岂于临终闻即能持？先不修因，果如何起。已前礼拜是四十心位，闻法根净四善根位。增寿命故得大善寂，渐为理观观真理故。
经「于时增上慢(至)三藐三菩提」。
赞曰：第七恶人从化。有二：一恶人从化，二所化转多。大神通力增寿根净，乐说辨力忆偈说法，大善寂力渐为谛观闻法解理。
经「命终之后(至)心无所畏」。
赞曰：第八善士增道。有五，此文有四：一遇佛说法，二遇佛持诵，此二在凡四十心位。由如此故，三得六根常净，便入初地；四除五怖畏，得四无畏。故知常得六根清净，入初地中。菩萨理应住生死以化物，常值佛者未入十地，不遇诸佛如破漏船，自不能度安能度人。如以少汤投大氷池，初虽少消后还氷积，烦恼未离不遇佛者利生亦尔，故增自行必须遇佛。《华严经》说十地中言：「是菩萨得欢喜地，所有怖畏即皆远离，所谓不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏。何以故？是菩萨离我相故尚不贪身，况所用物，是故菩萨无不活畏。心不希望恭敬供养，我应供养一切众生供给所须，是故菩萨无恶名畏。远离我见无我相故无有死畏。又作是念，我若死已，所生必见诸佛菩萨。是故无有堕恶道畏。我所志愿无与等者何况有胜，是故无有大众威德畏也。」若依论释，无畏有二：一菩萨无所畏，二佛无所畏。佛无所畏，正等觉等是。今是菩萨无所畏，一为众生说法无所畏，一切闻能持故、得诸陀罗尼故、常忆念不忘故。后三并名在大众中说法无所畏：一、知一切众生欲、解、因缘，诸根利、钝，随其所应而为说法故。二、不见十方有来问难，令我不能如法答者，不见如是少许相故。三、一切众生听受问难，随意如法善能决断一切疑故。离前五怖畏，得此四无畏入于初地，后入八地方离怖因。
经「得大势(至)当得作佛」。
赞曰：第五缘修道满入诸地后，更得见佛说是经典。
经「得大势(至)三藐三菩提」。
赞曰：下第三大段结会今古以示众人违顺之相。分二：初会不轻，后会四众。此初。有二：初会身，后会法。
经「得大势(至)不退转者是」。
赞曰：此会四众。有三：初会初行恶行果；二会中途从化果，「毕是罪」下是；后会古今众。
问：
善现声闻犹住无诤之行，将护众生而为利益；何故菩萨强记四众令他打骂招斯罪报？
答：
〈菩萨地〉言「菩萨常以安隐乐教化众生，非安隐乐如实知之，随力方便教令断除。若初苦而后安，彼虽忧恼要当饶益，是则菩萨依巧方便。若初虽乐而后不安，彼虽忧苦不欲去之，以方便力要为断除。何以故？后必乐故。」今者不轻观初虽苦，后还化导令入道故。如大良医观病重者，要先发其病，后与药令差。亦如捕鱼师巧出泉鱼，如大猎师巧出熊罴。知因瞋有益，令彼瞋度之。知因贪有益，令彼贪而度之。如化淫女恣而后度。二乘不能，故住无诤；现虽除诤，不能究竟除他诤故。菩萨自证无诤真如，拔彼诤根，毕竟还令彼亦证此真理无诤故。初虽起诤，后还令灭诤，是行大无诤。不同二乘现小无诤，故无妨也。
经「得大势(至)书写是经」。
赞曰：第四大段结劝众人除违行顺。有二：初经利大，后劝流通。
经「尔时世尊(至)疾成佛道」。
赞曰：十九颂半颂后三段。分三：初十颂于说经人违顺之相，次三颂半结会今古以示众人违顺之相，后六颂结劝众人除违行顺。此初。有二：初一半所遇佛，后八颂半行违顺者。行违顺者中分五：初三恶人益势善士增勤，次一语加能忍身害能受，次二胜果遂生，次一恶人从化，后一半善士增道。不颂善名既起。「罪毕已」者，恶骂、加害转重令轻，先业罪故。
经「彼时不轻(至)听法者是」。
赞曰：结会今古。分二：初半会身，后三会众。
经「我于前世(至)疾成佛道」。
赞曰：结劝众人除违行顺。有四：初二前化诸人，一是经难闻，一此经希说，后二劝勿生疑。
如来神力品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者三流通中此下八品付受流通，示相付嘱禀命行故。〈神力〉、〈嘱累〉付嘱令行，余之六品受命流通。付嘱分二：一作神通令信付嘱，二手摩顶令行付嘱。今此即初。付嘱于他恐不生信，故作神通放光等示，令知世尊有大神通，久不妄语、出言谛实，令生信解方以言付，故此品来。二者依第二科中上来初一品是序分，次十九品为正宗讫，自下八品是流通分。〈神力〉、〈嘱累〉劝信付授，后之六品禀命流通。势与前同，下更不述。三者论云「修行力有七，第二说力有三种法门。〈神力品〉中示现，显佛世尊有此神力，故能说法皆实不虚，劝示众生，故此品来。」
释名者，分身能寂俱号「如来」，妙用无方曰「神」，威势能摧为「力」。分身等佛各现妙用莫可方比，威势能摧邪见不信以劝生信。如来神力此品广明，名如来神力品。
解妨者，问：〈涌出〉佛曾所化，何假现通信生？答：〈涌出〉久信不假神通，劝发初机须现神力。又信有浅深、付有轻重，若不现通以付，恐付犹轻；若不更令信深，彼信尚浅。希法易行，故现神力。问：何故此经付属要现神力，余经付属无此事故？答：此经秘密会二归宗，余经不然，故现神力。
经「尔时千世界(至)而供养之」。
赞曰：品文分二：初涌出请，后如来付。此初。有二：初标、后释。不但欲以济他，兼希自行，故请当说。不尔，「亦言」便为无用。「真」谓真实，「净」谓离染，「大法」谓一乘。身恭、语演、述心三请。
经「尔时世尊(至)现大神力」。
赞曰：下文有二：初长行，后偈颂。长行中复二：初现神力，后言付嘱。初文有七：一标现神力，二出舌放光，三謦欬弹指，四地皆振动，五彼见归依，六合盖成帐，七世界通一。此初也。略为三义故现神力：一为显经胜德以劝流通，此下长行「佛告上行等菩萨」是。二为悦众生令生信故，初一行颂是。三见诸菩萨发愿流通，顺诸佛心故现神力，第四颂是。
经「出广长舌(至)放无量光」。
赞曰：下第二段出舌放光。有三：一释迦出舌放光，二分身出舌放光，三明时节。此初二也。古德相传有七神力：一出舌，二放光，三謦欬，四弹指，五地动，六合盖，七变土。今加为八，谓示现，即令他方遥见于此。六通之中初神境通，有二：一能变，二能化。能化谓无而忽有，谓化身、化语、化境。能变谓转换旧质，此谓十八变：一震动，地六动等也；二炽燃，身之上下出水火等；三流布，放光渐照此彼展转等；四示现，示现他方诸界趣等种种事物，令诸众会皆悉遥见；五转变，转地为金、水为酪等；六往来，于一切处纵身往来一切无障；七卷、八舒，能卷大入小、舒小令大，以一芥纳于须弥、展一毛充于法界等；九众像入身，能以诸世界内身毛孔等；十同类往趣，应物现形为说妙法，事讫还没令不识知；十一显、十二隐，于大众中隐没自身复令显现；十三所作自在，谓转有情令其往来，及己身等默语一切皆得自在；十四制他神通，谓佛、菩萨、二乘圣凡，渐次皆能制伏下位所现神通；十五能施辨才，施七四辨；十六能施忆念，于法失念能施忆念；十七能施安乐，为说法等拔除危怖、疾疫、灾患，得诸安乐；十八放大光明，能放一光顿照无量国作大利乐事。此八神力，第一出舌是第八舒，第二放光是第十八放大光明，第三謦欬此即能化，无而忽有故非十八变。或此及第四弹指是第十三所作自在，第五地动是第一震动，第六令他方见此是第四示现，第七合盖是第七卷，第八通为一土是第五转变，转多为一转秽为净故。今佛出舌者，论云「令忆念故，信佛所说。如佛入婆罗城乞食不得，后出城已逢一女人施佛臭饭𬖣汁。佛记当果。时有婆罗门深生不信，佛出舌示，彼方信佛所记不虚。」凡舌至鼻际尚不妄语，况覆面轮。广如经说。「至梵世」者，有语表故，上无语故更不至上。「放光」者，警觉有缘破痴暗故。「一一毛孔」者，表此经慈悲、一乘平等显皆备故。「无数光」者，具万德故。「遍十方」者，覆一切故。由多宝佛已证经讫，更不现通，但化佛示现。
经「释迦(至)还摄舌相」。
赞曰：此明时节。愚者心迷谓是小时，智者情解满百千岁，转换其心令彼不觉。又报化之利有殊，圣凡之见有别。又佛现神力实百千岁，佛神力令众生不觉。然促不延时为论，但说世尊八十入灭。又圣凡众所闻虽同，经时证道获悟全别，亦不相违。
经「一时謦欬(至)地皆六种震动」。
赞曰：第三段謦咳弹指，第四段动地也。论云「謦咳者说偈令闻故。既闻声已，如实修行，不放逸故。」论云「弹指令觉悟者，令修行者觉悟进修故。」「地动」者，警策十方未发心者令发心故。「謦」音去挺反，《玉篇》「咳也声也」。「欬」音苦爱反，《玉篇》「逆气也」。
经「其中众生(至)牟尼佛」。
赞曰：第五彼见归依。有三：一覩见生欣，二空声教示，三依言敬礼。
经「以种种华香(至)如一佛土」。
赞曰：第六合盖成帐，第七世界通一。初散华，后成帐。「散华」者，闻《法华经》。「合成盖」者，三乘初殊，后成于一，覆盖一切此界生故。「世界通一」者，智心无碍，净土不殊，唯有一乘更无余故。上表神力八种不同，论唯解三：出舌、弹指、謦咳之义，余经有五，非胜不释。三多余经无，从胜释之。又此三种正付嘱用所以偏释，余通非正故不说之。
经「尔时佛告(至)如说修行」。
赞曰：下言付嘱。有五，此中有四：一结前神力无量难思；二为嘱累说德难穷；三显四种皆此经说，一权实之道、二神通之力、三佛所藏理、四智慧深事；四结成劝授。
经「所在国土(至)而般涅槃」。
赞曰：第五劝随喜供养。初标、后释。释由四义故应供养，法身妙理此中具故，蕴道处名道场，成道处、得菩提处、说法处、涅槃处，道场总也。下三别释。
经「尔时世尊(至)现无量神力」。
赞曰：十六颂，分二：初四颂神力，后十二颂付嘱。此初。有三：一颂标现意，二颂五神力，一颂顺佛心。
经「嘱累是经故(至)不可得边际」。
赞曰：下十二颂付嘱。中分三：二标无穷，八半别叹，后一半结劝。此初也。叹持经者福以劝众人。
经「能持是经者(至)毕竟住一乘」。
赞曰：此别叹。为五：一半见佛，二叹喜，一得法，一半能说，二半能益。能说之中，诸法义者，义无碍；名字，法无碍；言辞，词无碍；乐说，辨才无碍。四无碍满，如风无碍。
经「是故有智者(至)决定无有疑」。
赞曰：下结劝也。
嘱累品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有二：一依今时经品次第者，付嘱有二：上已神力令信付嘱，此是摩顶令行付嘱，故此品来。二者依本论，此品于〈普贤品〉后说，故论云「护法力者，谓〈普贤品〉及后品示现。」此手摩顶，佛自护法令其流行，故此品来。
释名者，「嘱」谓付托，「累」谓重叠，再三付托令其护持，故名嘱累品。托应作「噣」。付应作「嘱」。
解妨者，为以一手摩诸菩萨顶，为诸菩萨各一手摩耶？答：一手一时，神力大故。各一手摩，妙用周故。然诸菩萨各见独摩，由此深心依言领受。
经「尔时释迦(至)广令增益」。
赞曰：品文分四：一如来付嘱，二菩萨敬受，三令塔等还，四众皆欢喜。初中有三：初三业加持，付嘱令行此经；二「若有众生不信受者」下，若不信受此经，令行余经；三「汝等若能如是」下，结成劝意为报佛恩。初文又三：初以手摩顶付令流布，广作饶益；次复摩顶付令受持，普令闻知；后释所以，劝令演说。此初也。初二段以身语加，后一段意业加。此初。「以右手摩」者，示大吉祥故。龙树解云：「余经非秘密，唯《法华》秘密说二乘作佛，唯大菩萨能用行之，如大良医方能用毒。」
经「如是三摩(至)普得闻知」。
赞曰：复手摩顶付令受持普令闻知。至三摩者，令受殷勤，法皆三故、传灯之法必重付故。
经「所以者何(至)自然智慧」。
赞曰：下释所以劝令演说。意业加持有三：一明己三不善根已尽，能施智慧；二显佛能为大施主，劝随勿悭；三教以施化，令得佛慧。此初也。慈悲故无瞋，与乐故拔苦，无悭悋故无贪，何曾惜法？无所畏故无痴，作决定说故能与。佛智，种智也；如来智，一切智也。此二任运，无师而得，名自然智。或前二有为智，后一无为智名自然智。
经「如来是(至)勿生悭悋」。
赞曰：显佛能为大施主劝随勿悋。《成实论》说：「悭有五种：一住处悭，二家悭，三施悭，四称赞悭，五法悭。住处悭者，于已住处生悭念言：我独住此令我自在，不用余人。此有五种：一于未来诸善比丘不欲令来，二于已来诸善比丘瞋恚不喜，三欲令早去，四藏僧施物不欲与之，五于僧施物生我所心计为恩德。是人于彼共有法中尚不能舍，何况自身所有诸物？故于解脱终无有分。家悭者，于往还家生悭想言：我于此家常独入出，不用余人；设有余人，令我最胜。此亦有五：一白衣有不吉事与之同忧，二彼有利事与之同喜，三喜白衣有胜富贵，四断受者令不得施，五生其家为厕中鬼及诸恶处。施悭者，于他施物生悭悋想：令我于此独得施物，余人不得；设令与之，勿复过我。此亦有五：一常乏资生；二令施者不得为福；三令受者不得财利；四毁訾善人；五心常忧恼故当生地狱，设生人天常处贫薄。称赞悭者，于他称赞生悭悋心，令独赞我莫赞余人，设赞余人莫使胜我。此亦有五：一闻赞余人心常忧动，二訾毁善人，三自高卑他，四常被恶名，五于未来百千世中无有净心。法悭者，于正法中生悭悋想：令我独知十二部经，莫使他知；设令他知，莫使胜我。又自知义秘而不说。此过有七：一所生常盲，二常愚痴，三多怨中生不得自在，四退失圣胎，五诸佛怨贼，六善人远离，七无恶不造。」由有如是种种过失故，劝勿悭也。世尊能行三种舍故，与一切生是大施主，故应学我。
经「于未来世(至)得佛慧故」。
赞曰：教以施化令得佛慧。
经「若有众生(至)示教利喜」。
赞曰：若不信此经令行余经。谓遇二乘化此妙法，如其不信，且说般若大乘深法调伏其心，后化此法。
经「汝等若能(至)诸佛之恩」。
赞曰：结成劝意。佛意欲令人作佛，故设种种门。
经「时诸菩萨(至)愿不有虑」。
赞曰：第二大段菩萨敬受。分为二段：三业、敬领。
经「尔时(至)还可如故」。
赞曰：第三大段令塔等还。自此已后更无还处，故知此品应在经终。
经「说是语时(至)皆大欢喜」。
赞曰：第四大段众皆欢喜闻赞法胜。付授丁宁，所以欢喜，非见遣化佛等还所以欢喜。准此故应席便散也。天亲菩萨释《伽耶山顶经》「欢喜奉行」有三义：一说者清净，以于诸法得自在故；二所说法清净，以如实证知清净法体故；三所依说法得果清净，以得净妙境界故。如经「皆大欢喜信受奉行」。
药王菩萨本事品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意者，上之二品既明付授，下之六品受命流通。准本论文分之为五，药王自行苦行力以流通，妙音教化众生行苦行力以流通，观音、陀罗尼护众生诸难力以流通，妙庄严王功德胜力以流通。普贤、嘱累护法力以流通。嘱累既在前陈，护法但唯有一。药王时虽在会，说其过去烧身燃臂自行苦行以流通正法，利益时会，故此品来。
释名者，「药」者能去疾之神功，「王」者有自在之威力；「本」者因由，「事」者体业。今此菩萨愿为药树，疗八尘之痼疾、除七漏之深疴，势力无双威神罕匹，故名药王菩萨。今此品中叙彼本因修行之事，以利时会，名药王菩萨本事品。
解妨者，问：菩萨愿力神功皆等，何故唯此独名药王？答：论功据行、果实无差，愿利、修因昔亦微别。只如救生拔苦行愿菩萨皆同，观音独得救名，药王何妨偏胜。
经「尔时宿王(至)闻皆欢喜」。
赞曰：此品之中大文分六：初宿王华发问；二如来为答；三「若复有人以七宝满三千大千」下，赞经妙德；四「宿王华若有人闻是药王菩萨本事品者」下，叹胜付授；五时众获益；六多宝赞扬。此二俱在品末。此初文有三：初问，次请，后辨请意。宿王华问者，宿世已来持《法华经》，如王自在。故《宝云经》说：「菩萨有十法名大药树，譬如药树名曰善见。若有众生得其根茎枝叶华菓，亦有见色闻香甞味得触，遇此十法病皆除愈。菩萨亦尔，从初发心，为诸众生有种种烦恼病，有依施戒忍勤定慧而得活者，有依见法、有闻声、有知味、有同事而得活者。菩萨随应导利令益，故说菩萨名为药树，能除烦恼病得慧命活故。」「游」者游化，利益方法、济利众生是。「若干等」者，问苦行差别，烧身燃臂供养正法是。
经「尔时佛告(至)说法华经」。
赞曰：下如来为答。有四：一叙时，二明佛，三显修行，四会古今。此初二也。佛中有七：一名号，二眷属，三住寿，四无恶，五土相，六庄严台树，七所说经法。
经「是一切众生(至)色身三昧」。
赞曰：下第三修行。有三：一精进得定，二供养佛法，三供养舍利。此初也。得此定已能随乐现身，初地即得、八地自在。十平等中能随众生所乐示现，初地得故。《无垢称经》亦有此菩萨。
经「得此三昧已(至)及法华经」。
赞曰：下第二供养佛法。有七：一喜念供养，二入定起通，三又思不足，四燃身供养，五光明远照，六诸佛同赞，七燃身时节。此初也。
经「即时入是(至)以供养佛」。
赞曰：二入定起通。有三：初入定雨华，二雨栴檀，三雨海此岸香。
经「作是供养已(至)以身供养」。
赞曰：三又思不足。
经「即服诸香(至)而自燃身」。
赞曰：四燃身供养。有三：一服香油，二明年岁，三正燃身。
经「光明遍照(至)诸如来故」。
赞曰：此中有二，第五光明远照、第六诸佛同赞。同赞中有三：一标真赞，二比挍赞，三结成赞。
经「作是语已(至)其身乃尽」。
赞曰：第七时节。有二：初默、后时。
经「一切众生(至)忽然化生」。
赞曰：明修行中下第三供养舍利。有十四：一生处，二说法，三启白，四诣佛，五付嘱，六入灭，七起塔，八思告，九燃臂，十利益，十一众生悲恼，十二自誓，十三愿满，十四感生瑞应。此初也。
经「即为其父(至)舍所爱之身」。
赞曰：二说法。
经「说是偈(至)供养此佛」。
赞曰：三启白。初白前事，后白请往。初文有三：一论佛在。二得总持三闻胜法。「甄迦罗」等者，《俱舍论》第十二卷说「数有六十，忘失余八。以十渐积至第十六名矜羯罗，第十七名大矜羯罗，第十八名频跋罗，第十九名大频跋罗，第二十名阿刍婆，第二十一名大阿刍婆。」此总三种，即是十六、十八、二十数也。
经「白已即坐(至)犹故在世」。
赞曰：四诣佛。有三：初往，次赞，后白。
经「尔时日月(至)若干千塔」。
赞曰：五付嘱。有四：一唱灭，二法付，三界付，四体付。依《僧祇律》有舍利者名为塔婆，无舍利者说为支提。《瑜伽》等中若有舍利名窣堵婆，若无舍利但名制多。无「塔婆」称，讹也。
经「如是日月(至)入于涅槃」。
赞曰：六入灭也。《华严经》云：「究竟佛事已，有十种义示现入大涅槃：一明一切行悉无常故；二明一切有为非安隐故；三明涅槃趣最安隐故；四明般涅槃远离一切诸怖畏故；五以诸人天乐著色身明色身无常是磨灭法，令彼求住净法身故；六明无常力强不可转故；七明有为法不自在故；八明三界法悉如坏器无坚牢故；九明般涅槃最为真实不可坏故；十明般涅槃远离生死非起灭故。以此十义示现涅槃。」
经「尔时一切(至)悬众宝铃」。
赞曰：七起塔。有三：一悲恋，二烧身，三起塔。此他受用，故量极高。
经「尔时一切(至)明德佛舍利」。
赞曰：八思告。有二：初思、后告。
经「作是语已(至)自然还复」。
赞曰：此中有五，九燃臂、十利益、十一众生悲恼、十二自誓、十三愿满。
经「由斯菩萨(至)得未曾有」。
赞曰：第十四感生瑞应。有三：一因由，二瑞应，三得未曾有。
经「佛告宿王华(至)而供养者」。
赞曰：下第二大段如来答中第四会古今。有三：初会，次叹，后劝。
经「若复有人(至)其福最多」。
赞曰：下品第三大段赞经妙德。有四：一挍量胜，二「譬如」下比喻胜，三「此经能救」下作用胜，四「若人得闻此法华经若自书」下无边胜。此初也。
经「宿王华(至)诸经中王」。
赞曰：第二比喻胜。文中有十：一幽广胜，二高显殊胜，三了达胜，四除惑胜，五威势胜，六自在胜，七出生胜，八契理胜或名人法胜，九二利胜，十圆德胜。其契理胜中有法有人。计此人文应最后说，文便故来。「须陀洹」云预流，预圣流故。「斯陀含」云一往来，唯有一生往来生死，便成应果，名为一来。「阿那含」云不还，欲界业尽，必不还生于欲界中，故云不还。
经「宿王华(至)充满其愿」。
赞曰：下第三作用胜。有三：一法，二喻，三合。此初有三句：初能除惑业，次能除苦果，后能满善愿。又发心修行得果为三，又总别离恶摄善为三。
经「如清凉池(至)如炬除暗」。
赞曰：此喻说。有十二：一充愿，二道成，三具惭愧，四得导师，五得归趣，六越生死，七除烦恼，八得智慧，九获圣财，十有承禀，十一知宝所，十二破痴暗。随其所应，配前三句。
经「此法华经(至)生死之缚」。
赞曰：此合说也。离苦痛、除众苦，为初句。解生死缚谓除惑业，为第二句。不合于前充满其愿。或除当苦、现苦、苦因，如次配之。
经「若人得闻(至)亦复无量」。
赞曰：第四无边胜。有二：一闻书功德无边，二供养功德无边。得无边边，不得有边边，故名佛不得。
经「宿王华(至)后不复受」。
赞曰：下品第四段叹胜付嘱。有七：一标闻胜，二转女身，三生净土，四随喜获福，五正明付嘱，六令守护，七劝供持。此初二也。
经「若如来灭后(至)与汝等者」。
赞曰：三生净土。有五：一生净土，二离烦恼，三得神通，四见多佛，五佛遥赞佛。遥赞中有五：一叹福无边，二叹德无边，三能破烦恼，四共为守护，五明最胜方便摄引，云菩萨慧无与汝等。
经「宿王华(至)如上所说」。
赞曰：四随喜获福。
经「是故宿王华(至)不老不死」。
赞曰：此中有二，第五正明付嘱、第六令守护。守护中，初标、后释。「后五百岁」者，《大集经》云：「佛灭度后初五百年解脱坚固，第二五百年禅定坚固，第三五百年多闻坚固，第四五百年福德坚固，第五五百年鬪诤坚固。」皆以五百年为类记之，故言灭后后五百岁。或正法五百年、像法一千年，于像法后其初末法五百年中。
经「宿王华(至)恭敬心」。
赞曰：第七劝供持。有三：一散华，二心念，三结成。
经「说是药王(至)一切众生」。
赞曰：品第五段时众获益，第六段多宝赞叹。◎
法华玄赞卷第十(本)
保安三年十二月十二日以兴福寺圆如房本法隆寺僧觉印移点已了。
本(ト)者皆此点本也，高名书也云云。为令法久住、往生极乐也。
妙法莲华经玄赞卷第十(末)
大慈恩寺沙门基撰
◎妙音菩萨品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意者，论云「教化众生行苦行力者，妙音品示现。妙音现居东土、密在此方，本传法华教行苦行，今放光召集以示众人，劝发胜心弘通经法，故此品来。」
释名者，「音」谓音声，「妙」谓殊妙。昔住因中好设乐以供佛，今居果位善说法以利生，双彰业、德以标其名，故称妙音菩萨。此品明彼事，故名妙音菩萨品。
解妨者，何故须召妙音以为此品？答：药王此方苦行自劝众生，未有他土上人他方劝说，故召妙音远方行法劝他苦行，故须召之。
经「尔时释迦(至)白豪相光」。
赞曰：品文分四，一神光往召、二妙音来至、三事讫还国、四时众得道。初文有二：初放光，后所至。此初也。放肉髻之光，彰召大人之相；放眉间之光，表为此经故命。
经「遍照东方(至)遍照其国」。
赞曰：此所至。有三：一方处，二佛国，三结照。佛国有三：一国名，二佛号，三化利。
经「尔时一切(至)甚深智慧」。
赞曰：下品第二大段妙音来至。有三：一彼来；二「于是妙音不起于座」下，至此；三「尔时华德菩萨白佛」下，化行。初文复四：一叙德，二请来，三佛诫，四承勅。叙德复四：一胜因早植，二善友夙逢，三般若先圆，四等持已满。此即初三。
经「得妙幢相(至)诸大三昧」。
赞曰：四等持已满。有二：初列十六等持，后结无量。一「妙幢相」者，如幢高显众德庄严。二「法华」者，达一乘理。三「净德」者，断障染得胜德。四「宿王戏」者，宿谓星像，王谓自在，戏谓游乐。谓得自在能现众像，犹如星宿常入游戏以利众生。五「无缘」者，谓灭尽定或无所缘定，离攀缘故。六「智印」者，谓真如空理为智印故，或以智为印刊定是非真妄等故。七「解众生语言」者，发词无碍解定。八「集一切功德」者，谓集福王定。九「清净」者，能生七净、九净、四净等故。四净者，所依净、所缘净、心净、智净。十「神通游戏」者，能起大神通故。十一「慧炬」者，照明真俗诸境界故。十二「庄严王」者，能具内、外二庄严故。十三「净光明」者，放神光故。十四「净藏」者，含众德故。十五「不共三昧」者，不共二乘得故。十六「日旋」者，如日明朗巡照四生故。此皆第十地菩萨之所游履，多第四定，以殊胜故。
经「释迦牟尼佛(至)药上菩萨」。
赞曰：二请来也。
经「尔时净华(至)生下劣想」。
赞曰：三佛诫。有四：一总诫，二叙他劣，三彰自胜，四结诫。此中但论自胜、他劣以为诫之。如《思益经》中思惟梵天菩萨欲来娑婆世界，日月光佛告思益言：汝应以十法游于彼土。一于毁于誉心无增减，二闻善闻恶心无分别，三于愚于智等以悲心，四于上下众生意常平等，五于供养、轻毁心无有二，六于他阙失不见其过，七见种种乘皆是一乘，八闻三恶道亦勿惊惧，九于诸菩萨生世尊想，十佛出五浊生希有想。《无垢称经》香台佛诫大势类同。
经「妙音菩萨(至)智慧庄严」。
赞曰：四承勅。有三：如来之力，总也；后二别也。
经「于是妙音(至)以为其台」。
赞曰：下第二至此。文有十一，此初，豫来华现。
经「尔时文殊(至)以为其台」。
赞曰：第二文殊问由。
经「尔时释迦(至)听法华经」。
赞曰：第三佛说所以。
经「文殊师利(至)令我得见」。
赞曰：第四文殊问行。有三：一问福慧，二问入何定，三依定方能见。请通力加被，来令我得见；示相不知，实久已识。
经「尔时释迦(至)而现其相」。
赞曰：第五释迦垂答。
经「尔时多宝佛(至)欲见汝身」。
赞曰：第六多宝召命。
经「于时妙音(至)不鼓自鸣」。
赞曰：下第七妙音至此。有四：一来数，二所经，三身相，四至此。即初二文。
经「是菩萨目(至)坚固之身」。
赞曰：第三身相。有八德：一目净，《无垢称经》云「目净修广妙端严，皎如青绀莲华叶」；二面圆晈；三身色；四庄严；五威德；六光明；七相具；八坚固。
经「入七宝(至)耆阇崛山」。
赞曰：第四至此。
经「到已下华(至)堪忍久住不」。
赞曰：第八下台礼问。有二：初礼献，后请问。请问有四：一问佛身有五句；二问众生有七句；三问魔随化有一句；四问多宝有二句：一问来，二起居。
经「世尊我今(至)示我令见」。
赞曰：第九请见多宝。多宝、释迦虽同塔坐，神力映蔽令其不见，故请见之。
经「尔时释迦(至)故来至此」。
赞曰：第十释迦为请，十一多宝赞扬。
经「尔时华德(至)有是神力」。
赞曰：下大段第三明化行。有五：初华德问因，二如来具告，三赞问修定，四佛后答之，五时众获益。此初也。
经「佛告华德(至)有是神力」。
赞曰：下第二如来具告。有五：一示往因，二会今果，三久遇诸佛，四广行利行，五结答所由。此初。有三：一佛，二行，三结。
经「华德于汝(至)摩诃萨是」。
赞曰：二会今果。
经「华德是妙音(至)那由他佛」。
赞曰：三久遇诸佛。
经「华德汝但(至)无所损减」。
赞曰：下第四广行利行。有二：初在此方，后在十方。此初。有四：一标现身说法，二别显现身说法，三结成化者，四智慧无损。别显现身说法中有二：一随宜现十八类身说法，二为拔苦难现身说法。
经「是菩萨以若干(至)示现灭度」。
赞曰：此在十方现身说法。有三：初标例在十方利益，二随根所宜现身说法，三结成身说。
经「华德妙音(至)其事如是」。
赞曰：第五结答所由。
经「尔时华德(至)无量众生」。
赞曰：第三赞问修定，第四佛复答之。
经「说是妙音(至)及陀罗尼」。
赞曰：明化行中第五时众获益。由闻化行，曲获胜利。
经「尔时妙音(至)色身三昧」。
赞曰：品第三段事讫还国。有三：一标还国，二所经相，三至已白益。
经「说是妙音(至)法华三昧」。
赞曰：品第四段时众得道。都闻一品，遂获胜益。
观世音普门品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意者，论云「救众生诸难力者谓观世音，〈陀罗尼品〉示现。观音救未发心众生难，令离众苦发心持经。陀罗尼救已发心持经者难，令离苦持经。又观音以天眼、天耳、他心三通护持经者难，陀罗尼二圣二天十神以明呪护持经者难。又观音念人救难，陀罗尼诵法救难。持经之力已离众难，若不加以易救之方，恐难修持经之业，故以易功助成难业以劝持经，故此品来。」
释名者，「观」音古宽反，又古段反，今从初。「观」者察义，俯救悲慧。「世」者可破坏义，体即生死有情世间。「音」谓音声有情语业，世间有情起音声以归念，菩萨以大悲慧俯观随救，名观世音。正义应云观自在。诸三业归依，必六通垂化，无暇危苦飞轮摧拔，作不请友为应病医，摄利难思，名观自在。「菩萨」如前。「普」者平等遍满义。「门」者入出之由处。诸三业归依，必六通垂救平等，示此出苦入乐所由处所，故名普门。神通、记说、教诫三轮，为离苦之处所作入寂之因由，是普门体。然有苦者多发声以归念，大悲者必应念以临拯，故名观音。此品广明，故名观世音普门品。
解妨者，问：菩萨大悲观苦即救，何故待念后方垂愍？答：生无心而佛救，大圣之所不通；自发意而悕缘，群圣之所同范。先因自业后方藉缘，自既不修缘何所作？故待归念方始救之。设虽自修未解方便，要假良友示苦方灭。问：一切菩萨皆有此能，何故观音独包彼号？答：本愿不同，利事别故。绍继无量寿佛，当作宝光功德山王佛，故偏举之。
经「尔时无尽意(至)名观世音」。
赞曰：品文分四，一问答名因、二问答化行、三持地赞叹、四结成时益。初二文有颂。初文有三：一问名因，二答字义，三挍量持名功德胜劣。此初也。「无尽意」者，《阿差末经》说「行六度四摄等种种行，誓度众生。众生界尽，菩萨之意乃尽；众生未尽，菩萨之意无尽，故名无尽意。」《十地经》中以十尽句成诸大愿：一一切众生界尽，二世界尽，三虚空尽，四法界尽，五涅槃界尽，六佛出世界尽，七如来智界尽，八心所缘界尽，九佛境界智入界尽，十世界转法轮智转界尽。且如众生界尽我愿乃尽，如是众生界不尽我愿亦不尽。乃至第九佛智证入一切境界都尽、第十转法轮智转诸法尽，我愿亦不尽。《无垢称经》云：「虽得佛道转于法轮，而不舍于菩萨之道，是名菩萨行。」故此菩萨名无尽意。虽诸菩萨愿行皆同，诸号有殊，愿各别故。欲明此经能令行愿皆亦无尽。问名者欲令凭念以息苦，问行者欲令修行以希乐。
经「佛告无尽意(至)皆得解脱」。
赞曰：下答字义。有三：初语业归依，以天耳通寻声拔济；次「若有众生多于婬欲」下，意业归依，以他心通观心拔济；后「若有女人设欲求男」下，身业归依，天眼通观色拔济。初文有三：初总标有苦称名即脱，次别显有厄称名皆脱，后结告威神巍巍若是。此初。即是三途八难一切苦难，只如法琳归命免七日之刑、济𭟃归依脱三刀之害。《瑜伽》第九说业有二：一定异熟业，谓故思业若作若增长业；二不定异熟业，谓故思已作而不增长业。八十九说诸作不增长业，若无追悔不修对治，尚可受果名增长业；若追悔等名不增长业。或先增长业由追悔等名不增长业，如未生怨未追悔前名增长业，追悔已后名不增长业。第六十说依未解脱者建立定受业故。言解脱者，谓世道伏断，乃至得圣成无学等。即同《涅槃经》未入佛法名决定业，若入佛法名不定业。《对法》第七说有五故思造：一他所教勅；二他所劝请；三无所了知；四根本执著，谓三毒蔽心猛利执著所起诸业；五颠倒分别，谓胜无罪所行恶业。于此五中后之二种若作若增长，非不受异熟，以思重故；前三虽作而不增长，不必受异熟，以思轻故。此言作者，谓起作诸业令其现行。增长者，谓令习气展转增长。由此但说故思业唯有五。《瑜伽》第九说除十种，余名故思：一梦，二无知，三无故思，四不利不数，五狂乱，六失念，七非乐欲，八自性无记，九悔所损，十对治所损。除此十外，余皆增长。即《瑜伽》第九说增长业有六者是。其十不增及六增长，不越《对法》三不增、二增，离合依位分多少故。《对法》又说决定有三：一作业决定，由宿业力感决定身，于此生中必造此业，朝限决定终不违越，佛等神力亦不能救。二受异熟定即顺定受业，果定当受时未定故，不尔佛出应无造恶恶趣众生。三分位定，谓顺三时分位定业，若业道摄者名顺定业，加行、后起通定不定。又未悔未对治等名决定业，已悔已对治等名不定业。《瑜伽》第十说三业：顺现、顺生、顺后受业。第六十说四业：一异熟定，二时分定，三二俱定，四二俱不定。《唯识》亦说四，谓三时及不定。《显扬》第九说五种，谓顺三时及受报定、作业决定。皆如《瑜伽》第九略纂说，恐繁且止。
故念观音良缘滋润，自心悔愧苦恼皆脱。亦有释言，其不增长及不定业可得转灭；其三时决定业及报定时不定者，但能令轻非全令灭尽。《金刚般若》云：「先世罪业应堕恶道，由持经故为人轻贱，先世罪业即为消灭，当得菩提。」不云全灭。又《贤愚经》鸯掘摩罗虽得阿罗汉，为现业有果故为火所烧。又说迦毘罗城除一童子，自余男女尽是初果圣人，不应为彼瑠璃所杀。其决定造业，佛尚不排，况受果耶。在解脱人名不定者，依不定业说。此亦不然。若得阿罗汉一切不善尽，何业受果耶？在初二果不善未尽，不障彼果，何妨亦受。《般若经》中不说灭尽举心微者，至诚恳切受持彼经一切不受。若不尔者，五无间罪皆决定业，未生怨王如何悔已一切不受？《十地论》云「一感报定、二作业定，诸佛威神所不能转」者，说自不发悔愧之心、不入圣道者，业果决定，非悔愧已可名定业。《法句经》言：「非空非海中，非入岩穴间，无有地方所，脱之不受难。」亦据不逢佛菩萨等起悔愧心而入道者决定业报。由此《业报差别经》说：「若业增上心作无惭无愧，作已更作无心改悔，是业决定。若业非增上心作，虽作恶业常怀惭愧，是业不定。」但知诸业非悔非道之所损伏，可有受果；被损便无受果之义。然经说指鬘及阿罗汉犹受业果者，时犹住凡或初二果，今身必定得阿罗汉从当为名，非受果时名阿罗汉。又遇良缘，要自发心、悔愧入圣道，罪业方排。虽遇良缘，无心悔愧亦不入圣，乃至诸佛亦不能转。迦毘罗城释种被杀，虽得初果，别报业在初果不排。又非听闻大乘悔愧恳切深心，故受先业；脱闻大乘励恳深悔亦不被杀。得阿罗汉一切不受，设有被杀非业果故，不尔指鬘杀人满千唯少于一，云何得圣？又无悔愧及伏断灭诸罪业者，有情便无得受圣期。由此故知初说为善，应同《涅槃》、《瑜伽》为正。
经「若有持是(至)名观世音」。
赞曰：下第二别显有厄称名皆脱。有七段，分二：初三，火、水、风三灾；后四杂灾。此初也。火大小俱伤，念名一切不烧。水深方可损，故得于浅处。轻风不损、重者方伤、黑风必损于人，所以偏说逢遇，设风非黑何妨亦损。风中有四：一求宝遇风，二善人教念，三免灾难，四结名因。「船」舟也。「舫」音有二，府妄反、补浪反，《玉篇》「亦舟也」。并两舟为舫。
经「若复有人(至)即得解脱」。
赞曰：此四杂灾。一刑罚不伤，二非人不害，三捡系解脱，四怨贼不损。在手曰杻，在脚曰械，即桎梏也。木在项名枷，铁在项、腰名锁。「捡」者摄录。「挍」也察也。「系」者牢，「闭」拘也缚也。《智度论》云：「如风不入实，如水不上行，虚空不受害，无业亦如是。」如何无罪横被囚殃？此据现在不作名为无罪，非先不作。火宅颂言「谤经之人，若他返逆、抄劫窃盗，如是等罪横罗其殃。」由先谤经故知有罪。怨贼不损中有四：一经难处，二劝念名，三依命，四解脱。《首楞严经》「佛告坚意：有一药树名曰灭除。大军鬪时有无量人为毒箭中，是时良医持药王树用涂鼓面，于众人中击之出声，无量毒箭一时自拔。」诸佛菩萨住首楞严三昧力故，有人称名忆念之者，无量罪垢自然除灭，如一醍醐能愈众患。
经「无尽意(至)巍巍如是」。
赞曰：结告威神。「巍巍」大貌。
经「若有众生(至)常应心念」。
赞曰：此意业归依，以他心通观心拔济。有二：初观三意，后结威神。且举三毒，非唯尔所，一切烦恼念皆灭故。
经「若有女人(至)菩萨名号」。
赞曰：此身业归依，以天眼通观色拔济。拔济有二：初观二身业，后结福劝持。非唯尔业，且逐情举。
经「无尽意(至)福德之利」。
赞曰：第三挍量持名功德胜劣。有四：一问，二答，三成，四结。本论挍量六十二恒河沙佛，此经复云「六十二恒河沙菩萨」。此有二解：一云，经是论错。菩萨、菩萨而为比挍，何得以佛比量菩萨？只如《十轮经》中但以地藏比量弥勒、文殊、观音，亦不比量诸佛。若不尔者，应佛功德少于菩萨。二云，依论亦无爽。观音久已成佛，不舍菩萨行故示为菩萨，何得不比如来？只如观音成佛，功德国土胜无量寿，一切佛身岂胜劣耶？故知但是劝信之语。虽经比挍菩萨，论解设比诸佛，亦无过咎。二俱无失。论解成中有二释：一信力，二毕竟知。信力有二：一求我身如观音，毕竟信故。谓求我六十二亿恒河沙佛身与观音，信心无异，所求圣数多少虽殊，功德无别，因心等故。二者生恭敬心。如彼功德，我亦毕竟得故。谓如彼观音身久已成佛，故智慧功德。我六十二亿恒河沙佛亦毕竟得此诸佛功德，信佛菩萨功德不异故。此二是信力。初不观境多少胜劣但信心等，后观境多少虽殊、功德无别，恭敬信心亦无有二，故福无别。第二毕竟知者，决定知法界故。此由观音已得毕竟知法界，故与佛无异。能证法界平等无二，故成福等。法界即法性，入初地菩萨能证一切佛菩萨等平等身故，平等身者谓真如法身。况十地满，是故受持观世音名，与六十二亿恒河沙佛功德无别。不尔，菩萨岂胜佛耶？且将尔许赞劝发心。《十轮经》第一卷说：「假使于弥勒、妙吉祥、观自在、普贤之类而为上首，殑伽沙等诸大菩萨，于百劫中至心归依称名，念诵礼拜供养求诸所愿，不如有人于一念顷至心归依、称名念诵、礼拜供养地藏菩萨，求诸所愿速得满足。」又复如是末代众生于诸有缘所宜闻故，所以偏赞。不尔菩萨亦应胜佛、等位菩萨应有胜劣。
经「无尽意(至)其事云何」。
赞曰：下第二大段问答化行。有四：一问，二答，三奉献，四结告。此初也。「游」者自利，即是神通。「为说法」者，教化他利。「方便之力」者，谓上二种是。智慧巧用，应物心以济拔。
经「佛告(至)而为说法」。
赞曰。下第二答。有三：初身化说法，次结前劝示，后能济急难。此初也。合十九种分为八类：应圣身有三，应天身有六，应君臣有五，心平性直、语实行敦、齿迈财盈，名为长者。守道自恬、寡欲蕴德，名为居士。处位莅人，名曰宰官。应四众有一，应妇女有一，应童男女有一，应八部有一，应执金刚神有一。手执金刚，观音异像。
经「无尽意(至)施无畏者」。
赞曰：此中有二，一结前劝示、二能济急难。檀度有三：一财，二无畏，三说法。说法，法施也；济难，无畏施也；令得珍宝等，财施也。
经「无尽意(至)多宝佛塔」。
赞曰：第三奉献。有七：一白佛，二奉献，三观音不受，四申白请受，五佛勅令受，六观音受之，七转施供养。福田难遇故、施顺道理故、真正行故、求菩提故，名为法施。不受有三：一少欲，二法尔，三转施。恐乖彼心，所以不受。《大庄严论》偈曰：「若能展手施，　此手名严胜，　受者能缩手，　严胜复过彼。　若言我施与，　是语价难量，　受者言我足，　难量更过彼。」《天请问经》佛亦说言：「施者名得利，受者名失利。」是故菩萨不为受之。愍四众故为受之者：一令随喜，二令学行拔苦恼故，名为愍之。
经「无尽意(至)娑婆世界」。
赞曰：第四结告也。
经「尔时(至)名为观世音」。
赞曰：下重颂前名、行二义。分二：初一颂问，后二十五颂答。此初也。但问名因，兼答化行。
经「具足妙相尊(至)能灭诸有苦」。
赞曰：下佛告。中分四：初三颂总标许说，次十二颂正答名因，次三颂答化行，后七颂叹德劝归。此初。分三：初一颂叙答总标应诸方所名、行双说；次一颂谈往因行、发愿，逢缘长劫修行不思议行也；后一颂许陈名、行。耳目曾经，心念无谬，定能灭苦。
经「假使兴害意(至)应时得消散」。
赞曰：此十二颂正答名因。分九：一除火难。一除水难。二除山难。二除刀难。一除拘挚难。一除诅詈难，「呪」嘱也，以善恶之辞相嘱曰呪；「诅」阻也，使人行事阻限于言，有作「咀」，咀嚼也，非此义。如巧医师初动其病后令痊愈，故初著本人后令发胜意。一除非人难。二除恶兽难。一除天灾难。「云雷鼓」，雷鼓西域呼为云声。「掣电」此方解云阴阳激耀。《释名》云「掣，引也。电，殄也。」谓乍见即殄灭。关中名覢电，吴人谓䃱䃅。上息念反，下大念反。「雹」者，郑玄注《礼记》「阳为雨，阴气胁之，凝而为雹。」
经「众生被困厄(至)以渐悉令灭」。
赞曰：此答化行。一颂总标除苦，一颂能现诸身，一颂别示除苦。
经「真观清净观(至)是故应顶礼」。
赞曰：此后七颂叹德劝归。分六：一标五观劝愿常瞻。有本作「当」非也，现常愿之，非当始愿。一明大智能灭灾难。一明法施能除烦恼。大悲制戒如似雷震，言警劝也。《方言》戒备也。古文作「诫」。慈意普覆如妙大云。有本作「慈音」者，此写错也，梵云梅呾利末那故。一无畏施，能除怖畏。一明财施能除贫苦，犹如海潮必定应时，能灭诸苦。因经起念此有五音：妙音与乐，观音拔苦，梵音深净，潮音应时，胜音出世。后二劝念(礼能灭苦厄也)。
经「尔时持地(至)功德不少」。
赞曰：品第三段持地赞叹。《宝云经》「菩萨有十法名为持地三昧：一如地广大无量无边；菩萨亦尔，功德、智慧、庄严、愿行无量无边。二如地众生依止，各随所欲称意拯给周济无碍；菩萨亦尔，六度众具皆悉与之心无限碍。三如地无好恶加报不忻无恨；菩萨亦尔，育养众生如不望报。四如地天注云雨普皆容受无不堪持；菩萨亦尔，一切诸佛兴大悲云普澍法雨，如其所说悉能容持。五如地一切草木丛林及与众生行住坐卧皆悉依之；菩萨亦尔，一切众生修行善趣、二乘学法、涅槃，皆因菩萨而有。六如地一切种子依生；菩萨亦尔，一切善业天人种子皆依菩萨而得生长。七如地能出一切众宝；菩萨亦尔，功德善宝一切乐具皆出菩萨。八如地出众妙药能疗众病；菩萨亦尔，能出一切法药，能除一切诸烦恼病。九如地风不能动，绳蚋蜂蝎不能亏损；菩萨亦尔，一切内外诸缘逼恼不能扰动。十如地师子哮吼龙象雷电不能惊怖；菩萨亦尔，一切外道九十五种所不能动。具此十事，菩萨名为持地三昧，得持地三昧故名为持地。」或修持十地名为持地。言「自在」者，《摄论》、《华严》皆说十种。《华严》云：一寿自在无，边劫住故。二心自在，出无数定入深智故。三庄严自在，能严一切刹土故；《摄论》名众具自在。四业自在，随时受报故。五生自在，于一切刹示现生故。六解脱自在，见一切界诸佛满故；《摄论》名胜解自在。七欲自在，随时刹土成菩提故。八神力自在，示现一切神变故。九法自在，示现无量无边法门故。十智自在，于念念中示现觉悟如来十力无所畏故。然与《摄论》解释小殊。行六度得，广如《摄论》。今此即神力自在，普示诸门故。
经「佛说是(至)三菩提心」。
赞曰：第四段结成时益。
陀罗尼品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意者，论云「为护众生诸难」，如前已释。
释名者，梵云陀罗尼，此云总持，念、慧为体，以少略密无义文字，神力加持威灵莫匹，摧邪殄恶、树正扬善，故名陀罗尼。此品明之，故名陀罗尼品。
解妨者，问：总持有四，为得法、义、辨才、词无碍解。如次说四，此说何者？答：上来长行法、义持，今此呪持，为护前二所以明之。无得无生忍，总持也。
经「尔时药王(至)功德甚多」。
赞曰：品文分三：初明持经之福，次明神呪之方，后明时众获益。此初。有二：初问、后答。答中有三：一返问，二直答，三佛说。
经「尔时药王(至)多所饶益」。
赞曰：下明神呪之方。有五，合为三类：初二圣，次二天，后十神。此初圣。有四：一标，二说，三结胜，四佛赞。
经「尔时勇施(至)是诸佛已」。
赞曰：第二圣。有四：初标，二功能，三正说，四结胜。
经「尔时毘沙门(至)无诸衰患」。
赞曰：下二天。中初文有三：初标，次说，后结胜。「毘沙门」者此云多闻，四天王中北方之天也，常赞佛法。
经「尔时持国(至)是诸佛已」。
赞曰：第二天王。有三：初标，次说，后结胜。此即东面天王。
经「尔时有罗刹女(至)如是法师」。
赞曰：此十神。有七：一标名，二请说，三正说，四劝勿恼法师，五更说偈喻罪，六请身护，七佛赞扬。有三：初总赞，次别赞，后劝赞。
经「说是陀罗尼(至)无生法忍」。
赞曰：品第三段时众获益。
妙庄严王本事品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有二：一者论云「功德胜力者，〈妙庄严王品〉示现。此明净藏、净眼持《法华经》，因圆道著，功德胜力回邪见之父王，得当来之佛记，皆由《法华》功德之力。说彼本缘利益时会，故此品来。」二者前〈妙音品〉明华德菩萨请问妙音所得三昧，因此自得法华三昧。今妙庄严王即是华德，未得三昧已前为妙庄严，本著邪见。今明二子劝说父王，为善知识不简怨亲，以示众人令弘此经，故此品来。
释名者，在俗皇贵，妙珍绮以饰容；回邪入正，胜法宝而莹体，故名妙庄严王。宿世因缘，故名本事。
解妨者，问：此品正明净藏、净眼为善知识，何故不以为品名耶？答：由功德胜、回邪入正，妙庄严王身非二子故，虽为善友，父藉功德身入正故。又前华德即妙庄严，欲会彼身，故以为品。又净藏、净眼即药王、药上，前已明药王，恐题名滥故不说之。
经「尔时佛告(至)劫名喜见」。
赞曰：品文分四，一叙本缘、二会今古、三劝人归礼、四结成众益。初文复四：一叙时，二标佛，三明菩萨父子，四广显由绪。此初二也。
经「彼佛法中(至)二名净眼」。
赞曰：三明菩萨父子。
经「是二子(至)亦悉通达」。
赞曰：下第四广明由绪。分四：一赞二子之德，二明时佛说法，三「时净藏净眼」下二子化父。四「其王即时以国付弟」下出家获益。此初。分三：初标成福智，次别列四德，后列七定。四德者：一六度。二方便善巧，有十二：悲心顾恋、了知诸行、欣佛妙智、常处生死轮回不染、炽然精进，此六为内。令以少善感无量果、令以小力摄大善根、憎圣教者除其恚恼、处中住者令其趣入、已趣入者令其成熟、已成熟者令得解脱，此六为外。三四无量。四三十七道品。「诸三昧中净」者，断障证真故。「日星宿」者，如日大破、如星种种破诸暗故。「净光」者，放大光故。「净色」者，现诸妙色故。「净照明」者，照佛法故。「长庄严」者，证得功德无萎歇故。「大威德」者，起神通故。
经「尔时彼佛(至)是法华经」。
赞曰：第二明时佛说法。
经「时净藏净眼(至)宜应听受」。
赞曰：第三二子化父。有五：一启母请诣佛，二母令子化父，三禀教行化，四「彼时妙庄严王后宫八万四千人」下信心归佛。五「尔时彼佛为王说法」下佛应导利。此初。有二：初标、后释。「爪」音侧挍反，正应作「爪」。又作「抓」者，《玉篇》「掐也刮也。」爪之搔物曰抓，虽声同，非指爪。
经「母告子言(至)与共俱去」。
赞曰：二母令子化父。
经「净藏净眼(至)此邪见家」。
赞曰：第三禀教行化。有九：一二子恨生，二母令念父，三顺言即化，四父见喜问，五二子具答，六父陈欲往，七报母请出，八母遂许之，九白亲诣佛。此初也。
经「母告子言(至)往至佛所」。
赞曰：二母令念父。
经「于是二子(至)心净信解」。
赞曰：第三顺言行化。初标，次释，后结。
经「时父见子(至)我是弟子」。
赞曰：第四父见喜问，第五二子具答。
经「父语子言(至)愿听我出家」。
赞曰：第六父陈欲往，第七报母请出。报母请出有二：初报父信心，后请出家。出家宽旷，喻虚空也。如契经说「孔雀虽有色严身，不如鸿鹤能远飞，白衣虽有富贵力，不如出家功德胜。」《十轮经》说「瞻博迦华虽萎悴，犹胜诸华鲜洁时，破戒恶行诸苾刍，犹胜精进诸外道。」由此二子请母出家。
经「母即告言(至)时亦难遇」。
赞曰：第八母遂许之，第九白亲诣佛。有三：初标请，次释请，后结请。
经「彼时妙庄严王(至)好乐佛法」。
赞曰：子化父中第四信心归佛。有三：初明道器堪成，次二子善化，后诸人诣佛。此初二也。道器成中有四，一后宫，二净眼，三净藏，四夫人。
经「于是妙庄严王(至)却住一面」。
赞曰：此诸人诣佛。
经「尔时彼佛(至)放大光明」。
赞曰：二子化父中，下第五佛应导利。有四：一佛善说法，二王解珠施，三王念佛色，四佛问记成。此初二也。
经「尔时妙庄严王(至)功德如是」。
赞曰：第三王念佛色，第四佛问记成。佛问记成中，初问、后记。记中有六：初因，二体，三国，四劫，五众，六土。
经「其王即时(至)庄严三昧」。
赞曰：广明由绪中下第四出家获益。有六：一出家，二修行得定，三升空白佛，四叹印广陈，五下空赞愿，六说已而出。此初二也。
经「即升虚空(至)来生我家」。
赞曰：第三升空白佛。有三：初升空，次正白，后结叹。
经「尔时云雷(至)得善知识」。
赞曰。第四叹印广陈。有三：初明宿因方遇善友，次释善友利益之义，后彰善友二子之因。此初也。
经「其善知识(至)三菩提心」。
赞曰：此释善友利益之义。有二：初彰示教利喜令证大菩提果，后显令得见佛发菩提心因。《善戒经》及〈菩萨地〉云：「亲近善友者戒无穿缺。多闻、修证、哀愍、无畏、堪忍、无倦、言词辨了，名善友相，求施利乐于此正知。有力、善权、饶益不舍、大悲无傥，名为善友。所作不虚、威仪圆满、言行敦肃、无倦无嫉、俭畜随舍、谏举令忆、教授教诫、能为说法，是名善友，可为依信。有病无病爱敬供侍，翘问迎礼修和敬业，四事什物不阙应时，谨敬承事问听无动，名为亲近。」《涅槃经》言：「善知识者，谓佛、菩萨、辟支佛、声闻人中住方等者。何故名善知识耶？善知识者能教众生远离十恶、修行十善，以是义故名善知识。复次善知识者，如法而说如说而行。云何名为如法而说如说而行？自不杀生教人不杀生，乃至自行正见教人行正见。若能如是则得名为真善知识。善男子！如空中月，从初一日至十五日渐渐增长；善知识者亦复如是，令诸学人渐远恶法、增长善法。」依《华严经》「菩萨有十种善知识。何等为十？一能令安住菩提心，二能令修习善根，三能令究竟诸波罗蜜，四能令分别解说一切法，五能令安住成熟一切众生，六能令具足辨才随问能答，七能令不著一切生死，八能令于一切劫行菩萨行心无厌倦，九能令安住普贤行，十能令深入一切佛智。」又善知识是我父母，生长一切诸善根故。又为良药，疗众病故。又为眼目，作导明故。又为日月开照出世正觉路故。乃至广说是全梵行化令见佛，名是大缘。令发无上大菩提心，名是大因。由此因缘令证佛果，名作佛事。
经「大王汝见(至)令住正见」。
赞曰：此彰善友二子之因。
经「妙庄严王(至)如频婆菓」。
赞曰：第五下空赞愿。有二：初赞五德，后发六愿。此初也。「绀」音古暗反，青赤色也。晈如青绀，莲华叶故，红环绞饰故言青赤。「频婆菓」者，色丹且润，故以为喻。
经「尔时妙庄严王(至)诸恶之心」。
赞曰：下发六愿中，初总赞佛法、后别发六愿。若教若诫二种所行处所皆悉安隐，众生离恶而摄善故。
经「说是语已礼佛而出」。
赞曰：第六说已而出。
经「佛告大众(至)菩萨是」。
赞曰：下第二段会今古。
经「是药王药上(至)亦应礼拜」。
赞曰：下第三段劝人归礼，初叹、后劝。
经「佛说是(至)得法眼净」。
赞曰：品第四段结成胜益。《对法》第九等云：「无间道能远尘，解脱道能离垢，由二满故，得法眼净，证初果也。」
普贤菩萨劝发品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意者，论云「护法力者，〈普贤品〉及后品示现。〈嘱累品〉佛自三周付嘱护法，此品菩萨劝发众人护法，故此品来。」
释名者，仁慈慧悟曰「贤」，德利周备名「普」，此由内证一真、外成万德，所以德利周备、仁慈慧悟，故名普贤。《般若理趣》云：「一切有情皆如来藏，普贤菩萨遍自体故。」由证普遍贤善之理，能证之道名为普贤。故《华严》云：「普贤身相依于如如，不依佛国。」或由内证此普遍贤理，外彰三业无所不贤，故名普贤，此乃自利德为名也。诱奖名劝、导生为发。训诱奖导令信导生，名为劝发，此乃利他德也。此品之中明普贤菩萨劝发信心持经入道，故名普贤菩萨劝发品。
解妨者，何故普贤来劝，非余来耶？答：欲明信顺道证一乘，三业举措无不贤故。
经「尔时普贤(至)右遶七匝」。
赞曰：品文分六：初普贤来轨，二启白闻经，三佛告四法，四普贤劝发，五释迦赞劝，六时众获益。此初。有四：一从东而来，二所经之相，三从来徒属，四到已归礼。《华严经》云「普贤身相依于如如，不依佛国」，《智度论》云「普贤菩萨一一毛孔，常出诸佛世界及诸菩萨，遍满十方以化众生」。无的住处，今云从东方来者，就一化身所应见闻众生为论。《宝云经》说：「菩萨摩诃萨有十种法名善能作化：一于一佛国身不动，而能遍诸佛刹咨请说法。二于一佛国不动，能遍一切佛国听受深理。三于一佛国不动，能遍供养十方诸佛。四于一佛国不动，能遍诸佛国庄严菩提悉皆具足。五于一佛国不动，而一切佛国初成佛时坐于道场菩提树下，恭敬供养尊重赞叹。六于一佛国不动，能以自身现一切佛土，坐于道场现成佛道。七于一佛国不动，能现一切佛土转于法轮。八于一佛国不动，能现一切佛土入于涅槃。九于一佛国不动，能为一切佛土应受化者悉现其身。十菩萨得无作神通，于一切十方佛土不作变化想、不作神通想，随诸众生所应现者悉皆现之。」验此普贤久已成佛，示现为菩萨劝修妙行。《无垢称》云：「虽得佛道转于法轮，而不舍于菩萨之道，是名菩萨行故。」
经「白佛言(至)是法华经」。
赞曰：第二启白闻经。有二：初来意，后请疑。谓佛在日法尚难得，灭后无主如何得经？得闻、思、修生信顺故。又佛在，众生惑轻业薄，可得是经；灭后，众生业厚惑重，如何得经？由难信难闻、难思难修故。
经「佛告普贤(至)必得是经」。
赞曰：第三佛告四法。有三：初标，次显，后结。一「为诸佛护念」者，谓要根熟。《般若论》云「善护念诸菩萨，为根熟菩萨说，根未熟者闻名未得，根熟便能得教及理。」二「殖众德本」者，要先双修福、慧二因，起信等根方得闻等。三「入正定聚」者，正见决定。四发大悲心救济众生。初是资粮道，能闻能思；次是加行道，能修定观；次是见道，能证深理；后是修道，能习能证。依此四位各增上故。又外遇佛护、内修善本，决定不谤、慈悲广大，并在地前，方能于经教、理双得。然依《瑜伽》，正定聚者要入初地。此说不尔。
经「尔时普贤(至)浊恶世中」。
赞曰：下第四普贤劝发。有四：一明护持，二与现益，三「若但书写是人命终当生忉利天上」下与后益，四「有如是等功德利益」下结劝发心。此初也。《大集经．月藏分》说「佛灭度后初五百年解脱坚固，第二五百年禅定坚固，第三五百年多闻坚固，第四五百年造塔寺等福德坚固，第五五百年鬪诤坚固。」此有三释：一云，今当第三五百年多闻坚固，依于大乘正法一千年，正法之后故言后五百年。二云，今当第五五百年，此中所言后五百岁，当最后故。依上二解，此前此后有受持经，虽非不护，此后时中人多弊恶，信者为难，故须拥护。三云，世尊记别时分，一一种类各五百岁，皆名灭后后五百岁。于此诸时菩萨皆护，由拥护中《十地论》说有三护法：一护教法，书写读诵为他演说故；二护行法，思惟修习于修行时，有诸障难摄受救济故；三护证法，三佛菩提摄此证法，教化转授故。即显菩萨正法之时护此三法，犹有证故。像法之中护教、行法，更无证故。末法之后但护教法，又无行故。《禅法秘要》非大乘宗，不须和会。《悲华经》及真谛所云「如来灭后后五十年」，理恐文错。有云，灭后人年五十岁时，故不相违。
经「其有受持(至)皆不得便」。
赞曰：下第二与现益。有三：初明三品修与益异；二「若法华经行阎浮提」下，明经行于世是普贤力；三「若有受持读诵等」下，能行之者与普贤行合。初文之中，初下品受持为护；次「是人若行」下，中品受持为护；后「世尊若后世」下，上品受持为护。此初。有二：初标一切恶法恶人不得其便，后别明十二非人亦不得便。「伺」音相吏反，《玉篇》「[口/└/日]厘反，奄也候也」。「𨶳」觇，「伺」视也。
经「是人若行(至)陀罗尼」。
赞曰：此中品受持为护。有四：一读时为护，二思时为护，三忘者令忆，四见者增进。增进有三：一见而喜进，二得定，三得总持。「法音方便」者，说法之加行智定。
经「世尊(至)神通之力」。
赞曰：此上品受持为护。有五：一教其轨则三七日精通，二令见授道闻法得总持，三恶者不损，四正说神呪，五结己之力。「求索」者，须《法华》人，或凡所善愿有规求者，于三七日一心精进者。《普贤观经》明行法有五：一三七日即见，二七七日得见，三一生得见，四二生得见，五三生得见。此中古说上品精进一七日见，乃至第五品修三生方得见。又此不定，初见劣身可一七日，乃至三生得见胜身，修异长时方见胜故。「精进」者，彼说六法：一庄严道场，二洗身净洁，三六时礼拜，四启请六师，五昼夜读诵大乘经典，六思惟甚深空法道理。作是观时即见普贤，能灭百万亿阿僧祇生死重罪。未见六师文，今且释者，释迦佛为和上、文殊师利为阿阇梨、弥勒菩萨为教授师、十方佛为证者、十方菩萨摩诃萨为同法侣、普贤菩萨为忏悔戒主，方可忏悔受三聚戒等，如此启请方见普贤。
经「若法华经(至)威神之力」。
赞曰：第二经行于世是普贤力。
经「若有受持(至)手摩其头」。
赞曰：第三能行之者与普贤行合，故佛摩顶。
经「若但书写(至)娱乐快乐」。
赞曰：下第三与后益。为三：下品修生忉利等天，中品修受持等生夜摩等天，上品修千佛授手等。此初。有三：一但书生处，二迎相，三身状。生下四天亦下品生，略而不举。
经「何况受持(至)如说修行」。
赞曰：此中品。修受持等，生夜摩天及上二天，不见佛故。文略无果。
经「若有人(至)而于中生」。
赞曰：此上品修。「千佛授手」等，有四：一千佛授手，二令无怖畏，三往生处，四见菩萨。前来所说三品修生，且举一相非尽实理，实理十法行一一之中皆有三品，只如中品已有受持乃至解义，上品亦有随自修习有上下故，如说而行各有下上，今但于中品说有、上品便无，据一相说。上十法行，《辨中边》说前八是闻慧为下品，第九是思慧为中品，第十是修慧为上品。于闻慧中书写供养施他为下，易故；听闻披读讽诵为中、受持开演为上，难故。又修一二三行为下，二四五六行为中，三七八九十行为上，类望异故。
经「有如是等(至)使不断绝」。
赞曰：普贤劝发中第四结劝发心。有二：初显胜劝行，后护法令行。
经「尔时释迦(至)菩萨名者」。
赞曰：下品第五段释迦赞劝。有三：初赞美普贤，次赞持经者，后于行者违顺之相。此初。有三：一赞护助经，二叹其愿行，三护持名者。叹愿行有三因：一自利，二利他，三叹修人。
经「普贤若有(至)衣之所覆」。
赞曰：下赞持经者。有四：一顺佛行，二离众恶，三当得出世，四定厌生死。此初。有六：一为见佛，识理、智、化三种身故；二为亲闻法，解教意故；三为供养佛，法供养故；四为佛赞，契佛本心佛随喜故；五为佛手摩，佛教被心为授记故；六为佛衣覆，则为具足惭愧柔和忍辱等故。
经「如是之人(至)普贤之行」。
赞曰：离众恶。有五：一厌世荣乐，二不好恶缘，三心善调净，四灭除烦恼，五少欲修行。不好恶缘中有三：一邪行，二恶业，三外道手笔伎艺也。心善调净有三：一质直，二正念，三福德。灭除烦恼中有三：一除三毒，二灭嫉妬，三去三慢。少欲修行中亦三：一少欲，二知足，三修普贤行。
经「普贤若如来(至)法座上」。
赞曰：第三当得出世。有五：一向道场，二破魔众，三登正觉，四转法轮，五升法座。
经「普贤若于(至)得其福报」。
赞曰：第四定厌生死。有二：一不贪资什，二得现果报。
经「若有人(至)得现果报」。
赞曰：品第五段释迦劝赞中，下第三段于行者违顺之相。有五，此中有二：一毁者无眼，毁净法眼故；二叹者现报，心、田俱胜故。
经「若复见受持(至)当如敬佛」。
赞曰：此中有二：一说过者癞病，二轻咲者得罪。三劝生恭敬心。轻咲得罪有十病，如文可知。「缭戾」者，「缭」音力小反，绕也，《说文》唯有了达、蓼菜、目精、朗瞭，更无了音字。有二「燎」字，一燎炙、二缭绕。今从力小反。「角睐」者，「睐」音洛代反，《玉篇》「童子不正也，视也、内𭾤也。」
经「说是普贤(至)作礼而去」。
赞曰：品第六段时众获益。有二：初获益，后奉行。
基以谈游之际，徒次博陵，道俗课虚，命讲斯典，不能修诸故义，遂乃自纂新文。夕制朝谈，讲终疏毕，所嗟学寡识浅、理编词殚，经义深赜拙成光赞，兢兢依于圣教、栗栗采于玄宗，犹恐旨谬言疎，宁辄枉为援据。此经当途最要，人谁不赞幽文？既不能默尔无为，聊且用申狂简。识达君子幸为余详略焉。仍为颂曰：
「已采众经要行、理，　　略赞一乘真法义，
片言契实施群生，　　愿共速成无上果。」
妙法莲华经玄赞卷第十
调露贰年九月，在西京大慈恩寺翻经院智论师房写落后之书，弘绎师之雅迹、势大王之高操、美小王之媚好，在书数定，仍不在心。别未期间忽焉迁化，神虽逝矣余风尚存，每讲疏给屡伤追念。唯愿乘斯福善三会初登，借此熏修方上品泛真如海、游波若船，悲苦有情智涅槃乐，穷无穷界、尽无尽生，咸灭苦因俱登乐果。
保安三年(壬寅)七月十一日(丁卯)申克书写了，法隆寺住僧觉印之。
愿以书写妙法华，　　所释大乘慈恩记，
大师父母并七世，　　乃至法界速成佛。
天承元年(辛亥)六月二十一日(丙戌)摄见。
始自去年正月下旬之比，药师寺善明房得业□□□□了为往生极乐利益□□□。
保安三年腊月十三日以兴福寺圆如房之本移点已了，为令法久住、利益人天为之。
此点本(ハ)高名本也，又本(ト)者皆点本也，以朱付之，墨皆书也，可悉之，末学迷欤。
大正十五年七月二十日对照觉印五师之点本加一交了，此日讲寿量品了。　夏安居讲三经，末学法隆贯主定胤。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。