妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第五(本)
大慈恩寺沙门基撰
譬喻品第三
三门分别：一叙来意，二解品名，三释妨难。
来意有二：一鹙子上根闻法说而已悟，四人中性必假况而方知；上已化于上根，下将晓于中性，故此品来。二论云「自此已下为七种具足烦恼性众生，说七譬喻，对治七种增上慢，及为三种染慢无烦恼人三昧解脱见等染慢，即为治此说三平等」。又云「余残修多罗明十无上义」，此意总显下有二十六品明此三义。七譬喻在七品：一火宅喻此〈譬喻品〉，二穷子喻〈信解品〉，三云雨喻〈药草品〉，四化城喻〈化城品〉，五系宝珠喻〈五百弟子授记品〉，六解髻中明珠喻〈安乐行品〉，七医师喻〈寿量品〉，随其次第各在一品。三平等有九品：一〈譬喻〉、二〈授记〉、三〈五百弟子授记〉、四〈授学无学人记〉、五〈法师品〉、六〈持品〉、七〈提婆达多品〉、八〈常不轻〉、九〈见宝塔〉。初之八品皆有授记说初乘平等，后〈见宝塔〉中合说生死涅槃法及身二种平等。其十无上有二十一品，初九无上有七品：一〈药草喻〉、二〈化城〉，此有第二第三两无上；三〈五百弟子授记〉、四〈见宝塔〉、五〈安乐行〉、六〈涌出〉、七〈寿量〉，此有第八第九两无上。上七品中除第二第七，自余五品各一无上，余残修多罗是第十无上，谓余十四品并是第十无上。于中有二力：一法力、二修行力。法力有三品：一〈分别功德〉、二〈随喜功德〉、三〈法师功德〉。修行力中复有七力，合十一品：一持力有三品，一〈法师〉、二〈安乐行〉、三〈劝持〉。二说力有一品，谓〈神力〉。三行苦行力亦一品，谓〈药王品〉。四教化众生行苦行力亦一品，谓〈妙音〉。五护众生诸难力有二品：一〈观音普门〉、二〈陀罗尼〉。六功德胜力有一品，谓〈妙庄严王本事〉。七护法力有二品：一〈普贤〉、二〈嘱累〉。后十无上是初七喻，三平等残名为上残，故本论中解七喻三平等已云「余残修多罗明无上义」。第十无上是前九种无上之残，名为下残，故本论中解第十无上云「十者胜妙力，无上余残修多罗说」。
残有二义：一者文残，曾未说故；二者义残，前虽已说义犹未尽，所望别故今复说之名为义残。恐文繁长故略不说，至下品中一一疎释。其〈药草〉、〈化城〉、〈五百弟子〉、〈宝塔〉、〈持品〉、〈安乐行〉、〈寿量〉七品，或文或义，重说之故。其七喻者，谓凡夫有学名有烦恼，有七种增上染慢，为对治此说七譬喻，如执化城以为真城，即是所求世间三摩跋提将为真灭，执无学满故更无所求。二乘无学名无烦恼人，有三种法执染慢，彼三昧解脱见等法执望二乘虽不名染，此回心已即名菩萨，法执染此菩萨名染无烦恼慢。论翻「颠倒」，义意如此。无上义者，于大乘中可说有之，余乘即无。由此三乘说有差别，教、理、行、果等有异故。论引佛言不离我身是无上义，故二乘中不说此义，不能解故。由此无上即是一乘教、理、行、果，随其所应配诸品取。七种具足烦恼众生者，第一求势力人起第一颠倒求功德增上慢，以世间诸烦恼炽然而求天人妙境、果报，为此说火宅喻。富贵自在名为势力，谓诸凡夫求此天人妙境外果并内果报，不知烦恼炽然烧煮，为此说火宅喻，天人势力烦恼烧煮如火宅故。世尊今者说有二车，即是世间善根三昧，菩提假解令其出宅，后令渐入佛大涅槃，故论云「第一人者以世间种种善根三昧功德，方便令戏，后令入涅槃故。」此中不说解脱道中正证生空择灭真智名为世间三昧假解，此是羊鹿非是车体，从彼观后入世间定观前所证，以心麁故不见正智及生空如，乃见惑、业、后苦不生，心便变作涅槃想解。正智所证根本观中所得择灭，下名化城，不说假观所变为城，不息苦故。今说后时后得智位能变想解，名为世间善根三昧，轻安、喜乐种种功德，假名羊鹿、假名种智与之游戏，后化一乘方令入于佛大涅槃，至佛位中能入牛车即是二智、即是菩提，所入涅槃即是宝所，后化城喻二乘执彼惑苦不生故为涅槃，理实涅槃解脱道中是正智证，故说入化城众商皆倦息。前后诸智皆悉不能了一切法故，实非种智，说羊鹿车有名不见登，说此世间三昧善根，与令游戏故。二乘执此以为二车，实非车体，如二乘者所起四颠倒，正观不然，后方想解；缘此起执，化城亦尔。今为对治求势力人颠倒求功德增上慢，说此车喻，故此品来。此余诸义各至品释。
解品名者，「譬」者况也类也，《玉篇》云「比类以相晓」。「喻」者开也晓也，《玉篇》云「晓也谏也」。今举世间之近迹况类出世之深致，以开未语用晓前迷，晓喻之譬名譬喻品，或譬即喻名譬喻品。
释妨者，一问：此以喻晓理名譬喻品，前直以法彰应名法品。答：前后相例理实应然，立者不同何详所以，但以方便者法中之别义，譬喻者况中之通名，通、别既殊得名遂别，未可相例。二问：何故七喻唯此独名，余兼别称？答：喻虽有七，此最初故，虽标总称即自别名，余品不单名譬喻故。三问：中根领、记别标信解，上根领、记理应别开，何故此品之初寄明鹙子领记等事。答中根、领、记文广义长，所以别开，鹙子不然故寄此说。又因鹙子领记启请方陈喻况，故在此初寄明领记。
经「尔时舍利弗(至)得未曾有」。
赞曰：就此品中大文分二：初鹙子闻法领喜述成得记，后佛广以譬喻化彼中根。初文属前第一周法说一乘。初周有四，上法说讫，自下第二鹙子闻法领解，自责而生喜，于中有二：初长行、后偈颂。长行有二：初标闻法以喜生，后释欢喜之所以。此初也。依俗间释，「踊」跷也，「跃」跳也，跷足跳者喜之极也。闻真道以起权故踊跃，称悦所希之意故欢喜，表发大心故即起，心契所说故合掌，一心请益瞻仰尊颜启本所怀故言白佛。「法音」者大乘言教也。曾所未闻，得未曾有。又由三义所以欢喜：一闻佛说法心安如海，知佛非魔所以欢喜；二闻今一实解昔三权，三为一因所以欢喜；三闻佛说千二百罗汉悉亦当作佛，所以欢喜。
经「所以者何(至)无量知见」。
赞曰：下释欢喜之所以，有四：一失大法以兴嗟，二处小阶而起欢，三喜今闻而恼尽，四知佛子而道成。此初也。「豫」者入也关也。《玉篇》「预，先办也备预也早也。」《切韵》「若逸，作豫，正应为预。」《尔雅》为「预，逮、及与也。」古文为「与」，《左传》云「公必与焉。」「感」者激也。「伤」者叹也。昔闻菩萨如是受记之事我等不入，昔闻授记之流不及授记之事，所以感激恨切，伤叹失于如来五种知见，或失如来智性、智相之知见也。
经「世尊我常独处(至)而见济度」。
赞曰：下处小阶而起叹，有二：初叹住小，后自责躬。此初也。「常」恒也。「每」者数也、屡也，非一定辞。「入」者证也。「法性」者谓人无我真如，彼同证故。我与菩萨俱能证入无我真如，云何如来独以小乘而见度脱？或性谓体，同入佛法体类之中。有本作「尝」，谓曾经也。
经「是我等咎非世尊也」。
赞曰：下自责躬，有三：初标，次释，后成。此标也。「咎」谓罪失，我之愆过，「咎」音巨久反，字从人、各，人各相违即成过咎。
经「所以者何(至)而得度脱」。
赞曰：此释所由。所因者，成大菩提之因行也，谓于七地四菩萨行：一菩提分、二波罗蜜、三诸神通、四成就有情。故迦叶言「于菩萨法、游戏神通、净佛国土、成就众生心不好乐」，故正觉因即此四行。「待」者承望、渴仰、希须之义。鹙子自言「若我等辈承望、希须、渴仰无上正觉之因，佛必以大乘而见度脱，但由我辈于大因中不生希待，所以世尊不以大乘而见济度。」或因谓菩提心，略为三种：一厌离有为，二求菩提，三深念众生，即如是住、如是修行、如是降伏其心。
经「然我等(至)思惟取证」。
赞曰：此成自责。然由我等不解佛之方便随宜所说诸法，初闻即信即便受行，思惟取证，故佛不以大乘度脱，由此是我辈之咎也。
经「世尊(至)快得安隐」。
赞曰：喜今闻而恼尽。「克」者专也。昔来修小，专自悔责不求于大。又疑菩提于己无分不生欣趣，或复自身已得解脱与佛无差，闻佛今说佛所得法甚深难解，二乘不了疑佛为魔，今既闻说一实三权，知昔修小为大之因，所以悔断知己作佛、菩提有分，所得解脱是佛方便，故疑亦断，心开意解身意泰然。「泰然」者安泰怡然之貌，既无疑悔故快安隐，疑悔若生恒不安隐，何得泰然？「断」者徒管反，截也绝也，又都乱反，今从初。
问：
疑生分别，入见即除，悔多忧俱，离欲便舍。如何鹙子今二方除？
答：
烦恼之疑，预流即尽；烦恼伴悔，离欲已除。今法执之类，异熟生疑，如阿罗汉疑黑盐之辈；于事之疑，恶作名悔未爽于理。此恶作体即是善愧，轻拒暴恶故，或即是厌慧，俱无贪之一分也，亦即省察心心所故。但是悔相性必麁动，故离欲舍，离欲有悔必是恶作，以悔名说从果为名，岂离欲已而不厌恶。
经「今日乃知(至)得佛法分」。
赞曰：知佛子而道成也。《瑜伽》八十四有六句，谓「是大师子，佛腹所生、佛口所生、佛法所生、佛法所化、得法等分。」《胜鬘》云「得佛余财」，此有四句。《瑜伽》解云「初是总句，后五别句。」腹所生者，简去异生卑劣子故，得圣智慧佛腹亲生，非如异生是佛养子，一切众生皆佛子故，佛不亲生非腹生故，从佛法所生，尔乃是真生。又二乘等非从妇生子如婢生子，故下经云「若如我子」，初地菩萨生如来家，证法界故，是妇生子，已前非是妇所生子名非腹生。今发大心当为菩萨法界中生，总言腹生。佛口所生者，从说法音而诞生故，体即闻慧，缘教生故。佛法所生者，如理作意、法随法行之所生故，体即思、修二慧所摄，缘理缘教随应生故。佛法所化者，从法身路而得成立相似法故。法身路者，谓诸菩萨福、慧二因，我亦如是，彼从二因中而成立故。法身有二：小乘大乘二义异故。得法等分者，受用无漏法之财宝相似法故。法谓法宝，或七圣财，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧等者相似。分者余分、分类，诸佛菩萨能用法财，我今亦然，与彼相似，亦得受用无漏法宝之余分故，随其所应在二乘位，望异生中已教一重，真是佛子。今作菩萨，望二乘位又教一重，真佛子等可如理释。彼又解云「如是诸句显示增上生圆满及父相似法生圆满，后五句中前三句显增上生圆满，后二句显父相似法生圆满。增上生者自体胜生，父相似法生者袭父遗体用父家财，并相似故。增上生中初句遮器过失，佛正智腹所生，遮世间中依于胞胎恶器生故。第二句遮精血不净所生，佛口所生，非以精血为自体故。第三句遮其欲贪非正法生，凡夫由欲贪资润而有，非正法生，今从正法所生，非由欲贪非正法之所生故。第四句显自体相似之法，从法身路而得成立，袭继法身自体殊胜，如袭婆罗门种性成立尊贵。第五句受用相似之法，受用无漏佛之法财，如世受用父母资什。」此中有四，阙第二句，合化及生总为一句，昔住权中非真佛子，今求实位方是腹生，是此经文之大意也。故《摄论》云「非如二乘无智婢子」。又有义云，以上四段别配领前开、示、悟、入四义如次，细寻法体理未必然。
经「尔时舍利弗(至)疑网皆已除」。
赞曰：二十五颂半分二：初二颂半颂标，二十三颂颂释。初文有二：初一颂颂标中得未曾有心喜疑除，后一颂半释得未曾有彰忧悔尽。此初也。昔疑自身于佛无分，今闻得作所以疑除。疑损众生难可出离，故喻于网。
经「昔来蒙佛教(至)闻亦除忧恼」。
赞曰：释得未曾有彰忧悔尽。谓我昔来所蒙佛教，谓住于小更不得大，所以忧悔；闻说此经，今日乃知不失大乘，彼昔所修大乘因故，由此悔尽。佛音希有妙用能除众生烦恼障之忧恼，我虽漏尽，今者闻之亦能伏除法执忧恼。此中忧者忧不作佛，一云即是法执之忧，离欲不舍，如毕蔺陀筏蹉麁恶语习，法执不舍故，同前疑悔随应亦尔。二云实是忧者，即恶作俱厌贱舍受，以忧名说，或法执类无记、善忧，离欲不舍，忧相应恼，恼即忧悔，非烦恼也。
经「我处于山谷(至)云何而自欺」。
赞曰：下颂前释，分四：初二颂半处小阶而起叹，次五颂半失大法以兴嗟，次十四颂喜今闻而恼尽，后一颂知佛子而道成，与前长行前后不同。故初中有二：初一颂半叹居小位，后之一颂颂所叹事。此初也。「呜呼」者嗟叹词。「云何自欺」者，欺者轻也。叹自小智住证于小不求大位，谓己无分名自欺轻。
经「我等亦佛子(至)演说无上道」。
赞曰：此一颂颂所叹事。「无漏法」者法性真如。「入」者证也。理虽同证俱称佛子，无智可能当来作佛为众演说一乘正道。
经「金色三十二(至)而不得此事」。
赞曰：下五颂半失大法以兴嗟，中分二：初三颂半所失大法，后之二颂明自兴嗟。初中复二：初之二颂内外庄严德，后一颂半名利高广德。初中复二：初一颂具相降魔德，后一颂好满不共德。此初也。「金色三十二」者，佛身紫磨金色故。
三十二相者，依《大般若经》第三百八十一「佛言：善现！云何如来三十二相？善现！一世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下随足所蹈，皆悉坦然无不等触。二世尊足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满。三世尊手足皆悉柔软，如都罗绵胜过一切。四世尊手足一一指中间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画。五世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐。六世尊足跟广长圆满，与趺相称胜余有情。七世尊足趺修高充满，柔软妙好与跟相称。八世尊双腨渐次纤圆，如翳泥耶仙鹿王腨。九世尊双臂修直𦟛圆，如象王鼻平立摩膝。十世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王。十一世尊毛孔各一毛生，柔润绀青右旋宛转。十二世尊发毛端皆上靡右旋宛转，柔润绀青严金色身甚可爱乐。十三世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住。十四世尊身皮皆真金色光洁晃曜如妙金台，众宝庄严众所乐见。十五世尊两足、二手掌中、颈、及双肩，七处充满。十六世尊肩项圆满殊妙。十七世尊髆腋悉皆充实。十八世尊容仪洪满端直。十九世尊身相修广端严。二十世尊体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀。二十一世尊颔臆并身上半，威容广大如师子王。二十二世尊常光面各一寻。二十三世尊齿相四十齐平，净密根深白逾珂雪。二十四世尊四牙鲜白锋利。二十五世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉所有上味，风、热、淡病不能为杂；由彼不杂，脉离沈浮延缩坏损拥曲等过，能正吞咽津液通流，身心适悦常得上味。二十六世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际。二十七世尊梵音词韵和雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音。二十八世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整不相杂乱。二十九世尊眼睛绀青鲜白，红环间饰咬洁分明。三十世尊面轮其犹满月，眉相晈净如天帝弓。三十一世尊眉间有白毫相，右旋柔软如覩罗绵，鲜白光净逾珂雪等。三十二世尊顶上乌瑟腻沙高显周圆犹如天盖。善现！是名三十二大士相。」依此经文总说颂言：「等辐柔网纤，　跟趺腨臂密，　毛生靡润滑，　皮金七肩满，　髆仪修广齐，　师子光具齿，　牙味舌音睫，　睛轮豪相盖。」若依《瑜伽》，与此不同。《瑜伽》之中仍说因业，恐繁且止。如彼应言：「等辐纤跟细，　网摩膊不伛，　势身光上靡，　生金滑七处，　师子肩充直，　具齿无隙鲜，　颔广味声青，　牛王顶豪相。」此总以彼眼耳身男四根依处并舌根为体。十力解脱如前已解。鹙子自叹同共一佛法而不得此事。
经「八十种妙好(至)而我皆已失」。
赞曰：好满不共德也。八十种妙好者，《般若经》言：「善现！云何如来应正等觉八十随好？善现！一世尊指爪狭长薄润光洁鲜净如华赤铜，二世尊手足指圆纤长𦟛直柔软节骨不现，三世尊手足各等无差于诸指间悉皆充密，四世尊手足圆满如意软净光泽色如莲华，五世尊筋脉盘结坚固深隐不现，六世尊两踝俱隐不现，七世尊行步直进庠序如龙象王，八世尊行步威容齐肃如师子王，九世尊行步安平庠序不过不减犹如牛王，十世尊行步进止仪雅犹如鹅王，十一世尊回顾必皆右旋如龙象王举身随转，十二世尊支节渐次𦟛圆妙善安布，十三世尊骨节交结无隙犹若龙盘。十四世尊膝轮妙善安布坚固圆满，十五世尊隐处其文妙好威势具足圆满清净，十六世尊身支润滑柔软光悦鲜净尘垢不著，十七世尊身容敦肃无畏常不怯弱，十八世尊身支坚固稠密善相属著，十九世尊身支安定敦重曾不掉动圆满无坏，二十世尊身相犹如仙王周匝端严光净离翳，二十一世尊身有周匝圆光明于行等时恒自照曜，二十二世尊腹形方正无欠柔软不现众相庄严，二十三世尊脐深右旋圆妙清净光泽，二十四世尊脐厚不窊不凸周匝妙好，二十五世尊皮肤远离疥癣亦无黡点疣赘等过，二十六世尊手掌充满柔软足下安平，二十七世尊手文深长明直润泽不断，二十八世尊唇色光润丹晖如频婆菓上下相称，二十九世尊面门不长不短不大不小如量端严，三十世尊舌相软薄广长如赤铜色，三十一世尊发声威震深远如象王吼明朗清彻，三十二世尊音韵美妙具足如深谷响，三十三世尊鼻高修而且直其孔不现，三十四世尊诸齿方整鲜白，三十五世尊诸牙圆白光洁渐次锋利，三十六世尊眼净青白分明，三十七世尊眼相修广譬如青莲华叶甚可爱乐，三十八世尊眼睫上下齐整稠密不白，三十九世尊双眉长而不白致而细软，四十世尊双眉绮靡顺次绀瑠璃色，四十一世尊双眉高显光润形如初月，四十二世尊耳厚广大修长轮埵成就，四十三世尊两耳绮丽齐平离众过失，四十四世尊容仪能令见者无损无染皆生爱敬，四十五世尊额广圆满平正形相殊妙，四十六世尊身分上半圆满如师子王威严无对，四十七世尊首发修长绀青稠密不白，四十八世尊首发香洁细软润泽旋转，四十九世尊首发齐整无乱亦不交杂，五十世尊首发坚固不断永无𭏅落，五十一世尊首发光滑殊妙尘垢不著，五十二世尊身分坚固充实逾那罗延，五十三世尊身体长大端直，五十四世尊诸窍清净圆好，五十五世尊身支势力殊胜无与等者，五十六世尊身相众所乐观尝无厌足，五十七世尊面轮修广得所皎洁光净如秋满月，五十八世尊颜貌舒泰光显含咲先言唯向不背，五十九世尊面貌光泽熈怡远离频蹙青赤等过，六十世尊身支清净无垢常无臭秽，六十一世尊所有诸毛孔中常出如意微妙之香，六十二世尊面门常出最上殊胜之香，六十三世尊首相周圆妙好如末达那亦犹如天盖，六十四世尊身毛绀青光净如孔雀项红晖绮饰色类赤铜，六十五世尊法音随众大小不增不减应理无差，六十六世尊顶相无能见者，六十七世尊手足指约分明庄严妙好如赤铜色，六十八世尊行时其足去地如四指量而现印文，六十九世尊自持不待他卫身无倾动亦不逶迤，七十世尊威德远震一切恶心见喜恐怖见安，七十一世尊音声不高不下随众生意和悦与言，七十二世尊能随诸有情类言音意乐而为说法，七十三世尊一音演说正法随有情类各各令得解，七十四世尊说法咸依次第必有因缘言无不善，七十五世尊等观诸有情类赞善毁恶而无爱增，七十六世尊所为先观后作轨范具足令识善净，七十七世尊相好一切有情无能观尽，七十八世尊顶骨坚实圆满，七十九世尊颜容常少不老好巡旧处，八十世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋起德相，文同绮画色类朱丹。善现！是名八十随好。善现！如来、应、正等觉成就如是诸相好故，身光任运能照三千大千世界无不遍满，若作意时即能普照无量无边无数世界。然为怜愍诸有情故，摄光常照面各一寻，若纵身光即日月等所有光明皆常不现，诸有情类便不能知昼夜半月月时岁数，所作事业有不得成。佛声任运能遍三千大千世界，若作意时即能遍满无量无边无数世界，然为利乐诸有情故声随众量不减不增。善现！如是功德胜利，我先菩萨位，修行般若波罗蜜多时已能成办，故今相好圆满庄严，一切有情见者叹喜，皆获殊胜利益安乐。如是善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施摄诸有情，是为甚奇希有之法。」三十二相由行五修：一发心，二长时，三无间，四慇重，五无余，之所感得，如《瑜伽论》三十七说。
十八不共法以五门分别：一名，二体，三行相，四差别，五诸门。名者，一身无误失，二无率暴音，三无种种想，四无不定心，五无忘失念，六无不择舍，七欲无减，八念无减，九精进无减，十定无减，十一慧无减，十二解脱无减，十三身业随智慧行，十四语业随智慧行，十五意业随智慧行，十六知过去世无著无碍，十七知未来世无著无碍，十八知现在世无著无碍。
体者，合以八法为体，谓思、想、欲、胜解、念、定、慧、懃，广如《无垢称疏》第二卷解。二乘所无，名不共法。论云「上二偈示现何义？舍利弗自诃责身，我不见诸佛，不往佛所闻法，不供养恭敬诸佛，无利益众生事，未得法退，是故舍利弗诃责自身。」上释自诃责之意。下论自牒解呵责意及经颂文，两参杂释合有八句，其间五句解自责词，自余三句解经颂义。不见者，不见诸佛如来大人相生恭敬供养心故。自呵无修大因，遂不能见诸佛之相恭敬供养故。不往者，示现教化众生力故，显佛能化众生而我不往佛所。上二句解自责言。金色光明者，见佛自身异身得无量功德故，此解经中金色之言，由见佛故我之自身于异身得无量功德果故，闻者能利益一切众生故。此解责中不闻言，若闻能作利生事故。力者，众生有疑，依十力断疑故，此释经中十力之言。供养者，示现能教化众生力故，此解自责中不供养佛言，佛能化众我应供养，昔者何故不供养也。十八不共法者，远离诸障碍故，此解颂中十八不共法义。恭敬者生无量福德，依如来教得解脱故，证人法无我诸法平等故，此解自责中不恭敬言，若恭敬生无量福证平等故。是故自诃，我从昔来未得此法，于此法中遂生退心。是名失大法而兴嗟也。不作此解论极难知。
经「我独经行时(至)我为自欺诳」。
赞曰：名利高广德也。自欺贱故常自思惟，失佛此德不敢求大，自诳负故得小为足。
经「我常于日夜(至)筹量如此事」。
赞曰：明自兴嗟也。初颂欲问于佛为失大乘、为当不失？后颂释疑。此以常见佛唯赞菩萨不赞我故，所以疑生筹量此事。
经「今闻佛音声(至)令众至道场」。
赞曰：下十四颂颂喜今闻而恼尽，中分二：初十二颂半颂断疑悔，后一颂半颂快得安隐。初中复二：初五颂颂昔悔除，后七颂半颂今疑灭。初中又二：初一颂标悔除所由，后四颂正明悔除。此初也。由闻佛声随宜说法意趣难知，无漏难思所得难解，令二乘众舍随宜教，至佛所得道场深法，既令悔除故名无漏。
经「我本著邪见(至)于空法得证」。
赞曰：下四颂除悔，中分二：初一颂半叙昔舍邪以归正，后二颂半叙今识小以向大。此初也。本事珊阇耶外道领一百门徒，后归佛出家证人空理，得阿罗汉称梵志师，名为拔邪得证空法。
经「尔时心自谓(至)非是实灭度」。
赞曰：下二颂半叙今识小以向大，于中分二：初一颂识知小，后一半知真大。此初也。昔时不识谓真灭故。
经「若得作佛时(至)永尽灭无余」。
赞曰：知大为真灭。得作佛时，内具诸相好、外为众生归敬，方成永尽二种生死更无有漏，故知大乘是为真灭。
经「佛于大众中(至)疑悔悉已除」。
赞曰：下七颂半颂今疑灭，分二：初一颂结前悔尽、生后疑除所由，后六颂半正释疑除。此初也。
经「初闻佛所说(至)恼乱我心耶」。
赞曰：下六颂半正释疑除，复二：初一颂叙疑生所由，后五颂半正释疑灭。此初也。佛昔说三乘，我已得讫；今说为一，与本说乖，说我所得非真果灭，故心中惊，谓佛是魔恼乱我心，此疑于事名异熟生，不疑于理故非烦恼。或前忧、疑皆示相起，非在鹙子犹有忧、疑。
经「佛以种种缘(至)我闻疑网断」。
赞曰：下五颂半释疑灭，中有四：一颂显佛言巧心安，所以疑断；二颂明三世佛同说方便，所以疑断；一颂解佛说同，所以疑断；一颂半知佛与魔道迹不同，所以疑断。此初也。佛说有二：一法说，二喻说。「种种缘」者法说道理，「种种喻」者比况说也。外现此二巧言说法，内心安固如海不动，所以疑断。言词不巧，理、喻乖宗，心有动摇智迷真境，内、外可阻疑便难灭；今则不然，所以疑断。
经「佛说过去世(至)演说如是法」。
赞曰：此明三世诸佛同说方便，所以疑断。初颂过去，后颂未来、现在二世，初皆方便、后方真实，即领前品三世佛同。众说道乖可令疑起，群圣同范今疑故灭。
经「如今者世尊(至)亦以方便说」。
赞曰：此解佛说同，所以疑断。「从生及出家」身方便也。「得道」者意方便也。「转法轮」者语方便也。初说三乘同三世佛教，故言亦以方便说法。三业乖张可令疑起，色心相顺所以疑除。又始、末说乖可令疑起，初后语顺故令疑灭。
经「世尊说实道(至)谓是魔所为」。
赞曰：知佛与魔道迹不同，所以疑断。魔说乖真所以疑起，佛语符妙由此疑灭。
经「闻佛柔软音(至)安住实智中」。
赞曰：下合十四颂，喜今闻而恼尽，中分二：上十二颂半断疑悔讫，此一颂半快得安隐。慈悲接引故出柔软音，如雷隐震以说玄理故名深远，清彻如迦陵声极可爱乐故甚微妙，离名利等诸瑕秽事，说一乘义故名演畅清净法。「畅」谓远也明也。心既大喜疑悔永除，舍昔处权之心、取今住实之智。实谓一乘，今所求证；权谓二乘，昔方便也。
经「我定当作佛(至)教化诸菩萨」。
赞曰：此颂第四知佛子而道成。今我为佛子当作菩萨，从佛大乘言教所生，既修大因定当作佛，外为天人所敬能转无上法轮，究竟唯说一乘，故能教化菩萨。
经「尔时佛告舍利弗(至)随我受学」。
赞曰：第一周中自下第三如来述成，同〈药草喻〉重述成故。于中分三：初陈往遇，次述今逢，后显还令依前取实。此初也。「曾二万亿佛所为无上道常教化汝等」者，《优婆塞戒经》言：「舍利弗曾六十劫行菩萨道，有婆罗门从其乞眼，鹙子与之。彼得眼已投之于地，双足践踏骂詈而去。鹙子悔恨遂退大心。」此说彼时故昔教汝，二万佛所以为善友常化大乘，鹙子彼时亦随受教。
经「我以方便(至)生我法中」。
赞曰：此述今逢。退大心已后，佛知怖大情局小果，化以声闻令证无学，渐导诱之名为方便；证生空理无漏智起，住佛法内名我法中，从佛法所生尔乃是真生故。且如鹙子退姓，大姓近生而远熟，所以初发大心而中退，小姓近熟而远生，所以中发小心而证果。初教发于大意，为令证实之因；中求小而果成，为令舍权之渐也。
经「舍利弗(至)已得灭度」。
赞曰：下显还令依前取实，分二：初谈创兴实意，为修权而忘实；后显令忆本心，说《法华》而复本。此初也。「我昔教汝志愿佛道」者，创兴实意也。「汝今悉忘而便自谓已得灭度」者，为修权而忘实也。未证声闻果前未得无漏宿命之智，虽六十劫练根得声闻无漏，宿命智所知犹近故。昔修大乘汝今悉忘，便谓所得是实灭度，不肯进修。前卷请中，世世已曾从佛受化，今言忘者此中有四解：一自忆从佛修小，佛说教大悉忘。二佛说初教大乘今忘，自忆中途学小从化。三鹙子自忆、他人不忆，今寄之说他人，故言悉忘。四前说佛加故忆，今谈自心故忘。亦不相违。
经「我今还欲(至)佛所护念」。
赞曰：令忆本心说《法华》而复本也。初化小机而向大，名为声闻而说大乘《妙法莲华》，回心已后名教菩萨之法、佛所护念，故知妙法莲华亦傍名无量义等也。体性功能有别，对机显理有殊，分为二经故耳，如初卷说。
经「舍利弗(至)所行之道」。
赞曰：第一周中下第四段佛为授记，有二：初为授记，后人天供养赞叹回向。初复分二：初明授记，后有一颂结会令欣。初文有二：初授因记，后授果记。此初文，有四：一时节过无边劫，二外遇良缘值若干佛，三奉持正法，四具行利生。要因行满果方成故，未入十信尚二万劫，况起心后时节应远，故此第一先说劫多方遇诸佛、得入大劫持正法等。
经「当得作佛(至)佛世尊」。
赞曰：下明果记，有二：初长行，后偈颂。长行有六：一内德成满，二外土庄严，三说法同今，四劫名异即，五辅翼胜劣，六法住短长。此初也。目覩雨华放光、耳闻法华智光，又外飡秘法、内发智光，因斯二义故名华光。夫记佛名理非一准，且如释迦、弥勒因覩彼佛以为名，鹙子最初假见闻而立称。《智度论》云：「三百比丘脱衣上佛举手为相，记名大相如来。又千天子见佛土庄严而发净意，记名庄严王佛。」又彼〈舌相品〉「十万亿人见十方菩萨来以华供养，发心得记，佛名觉华，劫名华积。」如是等类不可一准，或此皆是初所逢佛，后遇此缘因符往愿。
授记略以六门分别：一授记所由，二谁能授记，三谁所授记，四授记差别，五释妨难，六声闻类异。授记所由略由五义：一论云为生声闻决定心故、非成就法性故，非已证得二空法性而为授记，令生决定趣向大乘故为与记。二论云显佛法身性平等故，有为有异故说三乘，真理既同法身无异。三为除菩萨久疑心故，久疑声闻不得作佛，今闻授记故久疑灭。四为欣佛者见此授记，欣自当得行佛因故。五说一乘十义所以，即是此中授记所由。
能授记中有三：一所依，二记体，三记用。所依即能授记者，六处示现，五是如来记、一是菩萨记。如来记者：一别记，二同记，三后记，四无怨记，五通行记。菩萨记者名具因记，如〈常不轻品〉示现礼拜赞叹，言「我不轻汝，汝等皆当作佛」，示诸众生皆有佛性故，记其当来佛之名字唯佛与记，余圣不能，不能别知当佛名字国土等故，下人不能知上事故；若谙含与记，菩萨亦得，具佛性因故。此经既尔，一切经中能授记者不过此二。记体谓后得世俗智。记用谓言教，唯他受用、变化身等，五蕴之中随应为体，十地菩萨、三乘异故。
所授记有二：一所依，二体性。所依即是所授记者。论云：「有六处示现：一别记，舍利弗、大迦叶等四大声闻，众所知识名号不同，故与记别。二同记，富楼那等五百人、千二百人，同一名故，俱时与记。三后记，学无学等共同一号，虽亦下根非众所知，故后与记。四无怨记，与提婆达多记者，示现如来无怨恶故。五通行记，与比丘尼及天女记者，示现女人在家出家修菩萨行者，皆证佛果故。六具因记，示诸众生有佛性故。」此之六记，别记在〈譬喻品〉及〈授记品〉中，同记在〈五百弟子受记品〉中，后记在〈授学无学人记品〉中，无怨记在〈提婆达多品〉中，通行记在〈法师品〉及〈持品〉中，具因记在〈常不轻品〉中。以理而推，异生未发心及发心已后，二乘不定性及诸菩萨，此之四人名所授记。法华一会为化舍权而就实故，无为十地菩萨授记。谈昔古事，故有未发心前具因记别，唯有异生发心已后但闻法华无一不成佛，是及不定姓二乘之记，更无余也。因体即是无漏善根，通现及种。因所得果体通五蕴，多是化身及他受用者，显慈悲故、显德高故、有差别故、有化众故，下诸记别当具显示。
授记差别者，《首楞严经》中「佛告坚意菩萨，授记凡有四种：有未发心而与授记，有适发心而与授记，有密授记，有得无生法忍现前授记，是名四种。唯有如来能知此事。」《宝云经》中亦同此说。《瑜伽》四十六说略由六相，蒙诸如来于无上正等菩提授与记别。何等为六：一安住种姓未发心位，二已发心位，三现在前位，四不现前位。此上四种同《首楞严》，彼密授记即不现前在密处故；或得无生忍名现前，未得者名不现前；或身在座名为现前，身不在座名不现前，下第四卷与同记中有不在会，佛令传记是。五有定时限，谓尔所时当证无上正等菩提。六无定时限，谓不宣说决定时限而与授记。今舍利弗即当第二第三第六，已发大心、现佛前住、无定时限故。《涅槃经》言「须陀洹八万劫到，乃至阿罗汉二万劫到，辟支佛十千劫到」，所言到者到阿耨多罗三藐三菩提心，故知经尔所劫方到十信初心、始入初劫。〈菩萨地〉言「迂回修行不如初心始业菩萨，耽寂灭味极深重故」。由此今言过无量劫方始供养若干千万亿佛行菩萨道等。有三决定：一种姓定，遇缘便能证于正觉；二发心定，发大心已更不退转；三不虚行，定得自在已于利有情终不空过。初在地前，五种菩提中发心菩提故；次在初地，证发心故；后在八地。今依初定故与授记。
释妨难者，论云「彼声闻等为实成佛故与记别，为不成佛与授记也？若实成佛者，菩萨何故于无量劫修集无量功德？若不成佛者，云何虚妄授记？」此意难言。若声闻等但住百劫等练根修声闻行，即实得成佛而与记者，菩萨何故于无量劫修集无量功德方得成佛菩提，少因已能实成佛故。若声闻等虽修少因不得成者，何须今者虚妄记耶？论自答言「彼声闻授记者，得决定心，非成就法性故」，此意说言，令声闻等得决定成佛心进修妙行，非已证会成就二空法性真理而与授记。论又解云「如来依三乘平等说一乘法，以如来法身与彼声闻法身无异故与授记，非即具足修行功德故与授记。十地菩萨成就法故功德具足，诸声闻人功德未具足故，是以菩萨修无量行方得菩提，声闻未修无量功德，但令得定成佛之心故与授记」。
问：
声闻无学永尽后有，云何为记经三大劫当得菩提？
答：
《显扬论》说「依变化身非业果身」，故不违理。《成唯识》说「即是变易生死别名」，此意说言，未发心前现身有限，由受记后发大誓愿求大菩提度有情类，便入边际无漏胜定，资昔所作感今身业，令其长时与果不绝。此所资业，由无漏资，展转微妙旧麁异熟，已后微细广大殊妙异于本故，犹如变化，由此变易异于旧时名变易生死，数数资长乃至成佛，由彼分段生死虽皆永尽，说过三百由旬化作一城，变易未尽说更二百由旬方至宝所故。分段生死虽皆永尽，受变易生乃至作佛，趣寂声闻便无此事。故《胜鬘》云「无明住地为缘、无漏业为因，有阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三种意生身生。」广如《瑜伽》、《佛地》、《唯识》别章等说。
声闻类异者，论云声闻有四：一决定，二增上慢，三退菩提心，四应化。如来与二授记，谓应化、退菩提心者，除决定、增上慢者，根未熟故，如来不与记。菩萨与记，菩萨与记者方便令发心故，常不轻记是。此言未熟者、增上慢者，可尔；趣寂毕竟不熟，云何言未熟？「未」者不也。准理应云趣寂之人不愚于法，信根未熟佛不与记，不分明记当来之世得作佛故；菩萨与记，奄含记别有理佛性故，方便令发信大乘心。增上慢者，信向根未熟，佛亦不分明记别当来成佛之事；菩萨亦为奄含记别，方便令发信向之心。今合为文言根未熟，非趣寂者当亦可成佛。《庄严论》云「余人善根涅槃时尽，菩萨善根不尔」。《涅槃经》中说「须陀洹等皆得成佛，名不解我意」，故知趣寂定不作佛。应化声闻者，有人言即舍利弗四大声闻上根、五百中根、学无学下根。今解不尔，《华严经》初说有舍利弗是应化，后入〈法界品〉舍利弗将六千弟子从自房出，文殊师利为说十法乃发菩提心，即此中授记者，故非应化也。舍利弗独是上根声闻，四大为中，五百等为下，准下经言富楼那等是法华一会应化者也。如《摄论》十义一乘中解化，与《楞伽》等经同，声闻多劫入涅槃，饮三昧酒醉逸而卧，后从定起发心向大等，是诸佛菩萨之所化作，诱余类故。
经「国名离垢(至)人天炽盛」。
赞曰：下第二外土庄严，化净土也。文有其十，此中有五：一国号，名离垢，纯善所招无六垢故。二土相，其土平正心离高慢，于胜劣二中无怖无蔑，离谄慢故。三净秽，清净严饰众生心净故佛土净。四安免，安隐丰乐，无杀盗打骂病刀饥馑三恶因故。五善恶，天人炽盛，由无外他恶知友故，分别烦恼一切不行便无恶道，人天乃盛。
经「瑠璃为地(至)常有华菓」。
赞曰：此文有五：六严饰，瑠璃为地，心无瑕故。七路住，有八交道，修八齐戒八圣道故，东西有四南北有四名八交道，或东西有八南北亦八，从一方为名，或八方之道名八交道，如道方九轨曰逵。八道严，金绳界道，行四总持之所感故。九林薮，七宝行树，修七圣财持七支戒故。十菓实，常有华菓，恒修七觉八解脱因所增长故。
经「华光如来(至)教化众生」。
赞曰：下第三说法同今，有二：初明同今，后释所以。此初也。以同今故名为「亦以」，「虽非恶世」非秽土也。既言清净，明化净土。
经「舍利弗(至)说三乘法」。
赞曰：此释所以。据实释迦亦由本愿，今隐愿力但出恶世，欲明诸佛行利不同。我出恶世教化众生，初以方便后以真实，故以三乘；华光如来愿意普资，所以唯称本愿如此。欲令众生知彼佛时无恶众生发愿生彼，顺本所习调伏二乘说三乘法，非化恶生初权后实。
经「其劫名(至)为大宝故」。
赞曰：下第四劫名异即，初标、后释。
经「彼诸菩萨(至)无能知者」。
赞曰：下第五辅翼胜劣，有二：初别解德，后总结之。初文有十，此有一德众圣难量，如栴檀林栴檀围遶也。
经「若欲行时(至)皆久殖德本」。
赞曰：此有二德，二瑞华应足，其心常履九净华故。《显扬论》第三云：一戒净、二心净、三见净、四度疑净、五道非道智见净、六行智见净、七行断智见净、八无缘寂灭净、九国土净、前七即七净华，如彼广说。三妙因久植，非初发心，善根熟故。
经「于无量百千(至)之所称叹」。
赞曰：此有二德：四善缘昔遇，发大愿故。五名称高远，众所识故。
经「常修佛慧(至)诸法之门」。
赞曰：此有三德：六佛智恒求，欣大觉故。七外化久成，具慈悲故。八内鉴斯备，无迷谬故。法义之门教也，法教之门义也，二释皆得。
经「质直无伪志念坚固」。
赞曰：此有二德：九姓纯无憍，不诳谄故。十心勤不退，行位高故、直心是道场故。质直，烦恼所不动，故志念坚固。
经「如是菩萨充满其国」。
赞曰。此总结释也。
经「舍利弗(至)寿八小劫」。
赞曰：下第六法住短长，有四：一佛寿，二生寿，三授当佛记，四记正像法。此初二也。释迦众生薄福少慧，佛寿故短、生寿故长，留残第五分寿施未来弟子；华光如来所化众生，福慧自修不假佛与，故佛寿长、众生寿短。又释迦众生薄福无感，故佛寿短，不感佛故；华光众生多福有感，故佛寿长，感佛化故。
经「华光如来(至)三菩提记」。
赞曰：自下第三授当佛记，有三：初记时，二正记，三国土。此初也。「过十二劫」者，佛寿劫满方授记故，精进成就名为坚满。
经「告诸比丘(至)三藐三佛陀」。
赞曰：此正明记。「华足」者宝华承足，由闻《法华》为因、成佛果圆满，故名为华足；由开《法华》行安乐行，故名安行。有云安徐而行名为安行。此非善释。何佛慞惶猖獗行也？「多陀阿伽度」如来也，「阿罗诃」应也，「三藐三佛陀」正等觉也。新经云「如来、应、正等觉」，古云「如来、应供、正遍知」。
经「其佛国土亦复如是」。
赞曰：此明国土，亦如华光佛之国土，行法华因所招致故。
经「舍利弗(至)三十二小劫」。
赞曰：自下第四记正像法。若佛正法，教、行、证三皆具足有；若佛像法，唯有教、行，无证果者；若佛末法，唯有教在，行、证并无。禀教、行行、证果不同，故释迦佛正法短、像法长，不度女人，正法像法各一千年，由度女人正法减半故。今华光正像年等，虽有三乘菩萨类多，故名大宝，虽有四众，女人持戒，不减正法。
经「尔时世尊(至)当度无量众」。
赞曰：下十一颂半，分二：初十颂半颂前授记，后之一颂授记中第二段结会令欣。前因记有四、果记有六，今总分三：初一颂颂果记中内德庄严，次一颂颂因记，后八颂半颂果记四义。此初也。「普智」者，一切智、一切种智具二普故。
经「供养无数佛(至)证于无上道」。
赞曰：此颂因记，有二：一遇良缘，二具菩萨道。计亦有时，「过无量劫」入后颂中，故此唯二。
经「过无量劫已(至)常有华菓实」。
赞曰：下颂果记四义，分四：初半颂颂劫名异即，次一颂半外土庄严，次两颂辅翼胜劣，后四颂半佛寿短长，不颂说法同今。此初二文也。外土庄严有六：一名、二净、三地、四界、五树、六华菓。不颂余四。
经「彼国诸菩萨(至)华光佛所化」。
赞曰：此辅翼胜劣，有四：一不退、二外化、三值善友、四植妙因。不颂余六。
经「佛为王子时(至)寿命八小劫」。
赞曰：下四颂半佛寿短长，有四：一颂半佛寿，半颂人寿，一颂半正像法时节，一颂舍利流行，不颂授记，加供养舍利。此即初二。此中应言于最后身为王子时，弃国舍荣出家成道，文言倒故，先说王子弃国舍荣，方言后身成于佛道；或此文意，于无量生身为王子弃国舍荣，末后身中方成佛道。
经「佛灭度之后(至)像法三十二」。
赞曰：此颂正像法时节，昼夜月时年为劫故。
经「舍利广流布(至)其事皆如是」。
赞曰：此颂舍利流行并结。
经「其两足世尊(至)宜应自欣庆」。
赞曰：此第二段结会令欣，化其心定令求佛果。「伦」类也，亦疋也，「疋」配也。言两足尊无类无配。
经「尔时四部众(至)以供养佛」。
赞曰：为授记中下第二段诸天供养赞叹回向，于中有二：初四众八部供养，后诸天供赞。此初文也。表蒙佛恩如佛衣覆，亦上表当成佛果之时为他说此覆荫众生，故以衣供。故下文云「有持此经即为佛衣之所覆」也。
经「释提桓因(至)供养于佛」。
赞曰：下诸天赞供，有二：初供、后赞。供中复二：初衣华供，后伎乐供。初衣华供有二：初供养、后灵相。此初也。「以华供」者，表闻法华当得佛果故。
经「所散天衣(至)而自回转」。
赞曰：此灵相也。「住虚空」者，显闻《法华》超出四生心凝妙理。「回转」者，俯循三界情悲蠢物。
经「诸天伎乐(至)雨众天华」。
赞曰：伎乐供养也。因闻法声而悟道，故作音乐；表修因而方果满，故雨天华。
经「而作是言(至)最大法轮」。
赞曰：下赞叹，有二：初长行，后偈颂。此中唯牒二时法轮以比大小，对不定姓权实相形故，据实亦比般若空教，此为中道名最大轮。
经「尔时诸天子(至)少有能信者」。
赞曰：下六颂半分四：初二颂显昔说小今大，一颂半叹法胜妙、随喜，二颂举他明自作佛生喜，一颂回向。此初也。「五众」者，梵云般遮塞建陀，此云五蕴，具十一种积聚义故名之为蕴。今名为众，众是聚义，或言五阴，皆乖正名。依三科中五蕴之法以辨四谛，故知初权。今此会说舍权就实，难解之法言少能信，权实相违法深奥故。依《大般若》初转法轮三乘入道，今据显相但度声闻，故言五众以明权法。「深奥」者，秘藏也，大乘妙故。
经「我等从昔来(至)我等皆随喜」。
赞曰：叹法胜妙，深生随喜。「随」者顺也，顺佛教行故。
经「大智舍利弗(至)方便随宜说」。
赞曰：举他明自作佛生喜。佛记他作佛，彰我亦得作，故知佛道实叵思议，方便随宜令我解了。「叵」者不可也。「反」正为乏，反可为叵，皆字意故。
经「我所有福德(至)尽回向佛道」。
赞曰：回向佛果，成波罗蜜，法供养故，即是方便善巧智也。◎
法华经玄赞卷第五(本)
保安三年初冬晦日，以兴福寺圆如房本出写移点已了，法隆寺僧觉印之本者皆点本也，又朱或本者，点本付或本也，又中○灭也，左右正或本，又ウラモフ字也，皆可悉之。
妙法莲华经玄赞卷第五(末)
沙门基撰
◎经「尔时舍利弗(至)三菩提记」。
赞曰：上来第一周法说权实化上根讫，下第二周喻说权实化彼中根。大文分四：初佛以喻化，二〈信解品〉中根领悟，三〈药草喻〉佛重述成，四〈授记品〉为之授记。上根聪叡不假多陈，下根三闻无劳广说，故化中品文义俱繁。初文有二：初鹙子请，后佛说利。鹙子虽解，今复请者，略有三因：一益同类故，二利他行故，三顺佛化故。前者法说已慇懃三请，今日已解故作是释。初文分三：初陈自决，次述他疑，后正申请。此初也。
经「是诸千二百(至)皆堕疑惑」。
赞曰：此述他疑以用也。「有无见」者边见也，依我见生故等取邪见，此边、邪见摄六十二外道所起，今显依言舍邪归正，故此偏说。又等余三见及诸烦恼并所发业，佛昔说我法能离现前所见苦果生老病死等，究竟涅槃。由欲灭果必先断因，是等诸人用佛此言能离苦因我见等讫，定知当苦更不复生，证得涅槃已得决定。今复闻佛说令舍权就实，皆堕疑惑而起疑义，彼各不能知自得作佛，不知先所证得是何法耶？为是究竟法、为是所行道？又以已同用已断苦，因果不生故。
经「善哉世尊(至)令离疑悔」。
赞曰：此正申请。因缘有二义：一所由，二道理。今请世尊，陈述由理。
经「尔时佛告(至)化菩萨故」。
赞曰：下佛说利，大文分三：初总略指答，为许说之由；次「舍利弗若国邑」下，正说法喻令其开晓；后偈中云「告舍利弗：汝诸人等皆是吾子，我则是父」下，劝信此经欣当佛智。初复分二：初明已说总略指答，后更陈告为许说由。此初也。初说方便为真实之渐，初化声闻为菩萨之因，即〈方便品〉云「知诸众生有种种欲，随其本性，以种种方便而为说法，如此皆为得一佛乘一切种智故」，即是昔说于权今说于实，所以如此为化菩萨，由此称故释所以也。故名总略指答。
经「然舍利弗(至)以喻得解」。
赞曰：此更陈告为许说由。「然」犹必尔，亦如是也。然可，许说也。
经「舍利弗(至)其年衰迈」。
赞曰：下第二段正说法喻令其开晓，初长行、后偈颂。长行有三：初陈喻，次合说，后结答。「以是因缘当知诸佛方便力故」下是。喻中有二：初喻昔权，后喻今实。「时诸子等各白父言父先所许」下是。喻昔权中有四：初三界佛有喻，二「多诸人众」下五趣危亡喻，三「长者见是大火」下见设权方喻，四「尔时诸子闻父所说」下依言免难喻。初文有六：一处所，二家主，三老小，四产业，五宅相，六门户。此中有三：国、邑、聚落，处所也。既说三乘明知化佛，化佛但王三千国土，国大而宽喻大千界，邑中而次喻中千界，聚落最小喻小千界，从大中小如次喻故。《广雅》云「聚落，居也。聚，聚也。人所聚居。落亦庭院也。」「有大长者」者，家主也。以下喻说除问答中有八长者，初五喻化身，诸子在宅故；后三喻化及他受用身，三乘诸子并出宅故。其下问答喻中有五长者，并合喻化及他受用，如世长者有三种类：一可禀承长者，平均识达善断是非，喻佛悲普慧圆妙决疑网；二者可耆敬长者，年迈闾邑尊威莫对，喻佛道高群圣神通罕匹；三可亲辅长者，资什华丰随须精足，喻佛福智俱满利乐平备，智、断、恩德各喻如次。「其年衰迈」此老少也。衰犹熟老，迈谓远归，喻佛久修智见圣果圆熟，成道老远方归涅槃，非说今生通彰前位。
经「财富无量(至)唯有一门」。
赞曰：此中有三：一明产业，有四：一财富，喻七圣财满故。二田，喻智断二种生德处故。三宅，喻诸众生异熟本识，故说本识亦为宅识。如世国王四海为家光宅天下，佛亦如是，以诸众生而为其家，体即本识。故《无垢称》云「诸有情土是为菩萨严净佛土」，众生无量故言多有。颂中唯指一人，故言有一大宅，或如一六合而光宅，故此言多。下言有一，亦如等视众生犹如一子，或此约众生各别故言多有，下依佛为其主故言有一。其实此宅一多无别，以由异熟识为家，是故宅中堂阁朽故灾难纷起。若说禅定名之为家，如何有灾说朽故等？家宅便别。四「僮仆」下合说中喻佛神通纵任自在故，又喻佛示现起诸烦恼。《无垢称经．菩提分品》云：「烦恼为贱隷仆使，随意而转」，如来能以烦恼为贱隷，甚轻鄙之、驱筞断灭，亦以为仆使随意而转，爱语罗睺、叱呵调达，利众生故。下以智慧、神通为佛身手之力，故今僮仆非定神通。《说文》「男有罪为奴曰僮，女仕从于嫁曰仆。又给使也驭役也。」「仆」又「𬽵」也，附著于人。「童」独也，今为「僮」字。五「其家广大」，宅相也。本识为家，准下合说周三界故，或无始有，或复含容一切种子变为三界，体通二死故言广大。其家即宅，名别体同。六「唯有一门」，门者出宅之所因，此长行中于喻及合总有五门：一此中所说唯有一门，二所烧之门，三狭小之门，四今在门外，五以佛教门出三界苦。初四门在喻内，后一门在合中。门有二种：一中大正门，唯一乘教行；二边小侧门，唯二乘教行。五中初三唯说中大正门，体即一乘之教行故；后之二门中边、大小、正侧之门，并名为门，体即三乘之教行故，能出三界变易宅故，所以初门名之为一，不名为三。第二佛从所烧之门安隐而出，不从二乘教行中出。第三而复狭小不容二乘，故知初三门唯一乘教行。第四三车俱在门外，岂是二乘亦出一乘教行之外。第五见诸众生以佛教门出三界苦得涅槃乐，然后等与大车，即是二乘俱已出门，以此故知后二通于中边、大小、正侧俱名为门。与前不同所望义别，亦不相违。余门之义至彼文中一一当释。今说二利行圆宽容出二死处，故门称一不说余二，此说出三界之户、非入净土之门，彼以大空、无相、无愿解脱为所入门，所望别故。此以教对理、以因对果名之为门，彼以智对境名之为门。又此望三界名之为出，若望净土亦名为入，体是一故。此明出三界门、不明入三界门，入三界门、烦恼及业，所望异故亦不相违。
经「多诸人众(至)止住其中」。
赞曰：下五趣危亡喻，有四：一人众甚多，二宅宇危朽，三诸方灾起，四众子游居。此初也。五趣种子名言所熏，业招各异类别名五，随其所应各为有支，善恶业种十种业道之所招感名为五百，谓十业道中各有自作教他、赞励庆慰、少分多分全分、小时多时及与尽寿，各别十十，修作资感、立五百名，或十业道各由十惑之所发润名为五百。此等诸种处本识内名住宅中，由此种子以为因故，五趣轮回众苦不息。
经「堂阁朽故(至)梁栋倾危」。
赞曰：宅宇危朽有四：一堂阁喻色，二墙壁喻想，三柱根喻行，四梁栋喻受。其宅即识能持此四，下言「久故而复顿弊」，故此如次即是唯明余四种蕴四识住也。「堂阁朽故」者，堂喻身根大而为主，阁喻诸根依附身有，揽不净以资持，久自生灭名朽故，朽烂故恶也。「墙壁𬯎落」者，「𬯎」音杜回反，墙坠下也。《切韵》作「墤」泰山基𬯎。《玉篇》作「𬯎，落駮也」。《切韵》作「穨」，暴风也，作颓秃也。若𤗯[自*贵]，舍破也。《说文》亦作「穨，从秃贵声」，经亦为「墤」。此二皆古文。外御为墙，内捍为壁。想蕴外变诸像如墙，内变为像如壁。虚而不实，远自迁流名𬯎落。「柱根腐败」者，行蕴之中法有众多，其最胜者谓命根，身之主故；如舍之柱，与余为根。性是朽破名腐败，腐朽败破也。腐与父同声，应言府败或云抚败，如里名胜母曾子不入。「梁栋倾危」者，栋者竖𭪝，梁者横梁，内异熟果受为本如栋，外增上果受为末如梁，梁栋依柱而有，果受依命根、业故有，临将崩落故名倾危，倾倒危落也。又《尔雅》云「杗瘤」谓之梁屋大梁也。《说文》「栋，屋极也。」栋，中也，居屋之中者，喻受所持之法。所以《瑜伽》第十六引经颂言「诸色如聚沫，诸受类浮泡，诸想同阳焰，诸行喻芭蕉，诸识犹幻事」也。日亲之所说「诸行一时生亦一时住灭」，无垢称亦言「色如聚沫不可撮摩，受如浮泡不得久住，想如阳焰从渴爱生，行类芭蕉都无有实，识如幻事颠倒所起」。如《瑜伽．摄异门分》释。若说皮、肉、筋、骨舒缓变异等事，配此四句。如何三界皆具有之？上二界中无此事故。何故？烦恼能烧之火及所依宅，三界具喻，及说所烧异熟果喻，唯在欲界人趣等中，六欲天中尚说无彼皮肉坏故，故但应如此中所说。又解下合喻中为度众生生老病死，即似配此，据实四相遍五蕴有。下云大火从四面起，四面准经是四相故，如是此中但是四蕴。或是病等，取欲界法以喻三界异相苦果为令生厌，苦因烦恼三界通喻，亦不违理，至下颂中当广具显。
经「周匝俱时(至)焚烧舍宅」。
赞曰：诸方灾起也。遍于五蕴名周匝，念念同起名俱时，无端而有名欻然，烦恼随生名火起，令其五蕴成杂染性、不净苦性、无常我性，五蕴遍坏故名焚烧舍宅。「欻」许音勿反，暴起貌，《玉篇》「欻，忽也」。《苍颉篇》猝起也。此意说言遍缘五蕴念念无端生起烦恼，烦恼所增、烦恼所缚，故五蕴身成不净、苦、无常、无我，烧总及别，故言焚烧舍宅。舍言即摄堂阁等尽故。如因舍宅火灾得生，如由火灾复坏舍宅，两相因起牙相增盛，即因五蕴生诸烦恼，复因烦恼增长五蕴，两相因有亦复如是；或遍生老病死，皆有烦恼，故以为喻。
经「长者诸子(至)在此宅中」。
赞曰：众子游居也。虽五趣众生，皆是佛子，等视众生爱无偏故。然诸异生如乞养子，若有三乘无漏种子能绍父位，正生、侧生方名真子，故唯言三不说四五。依《华严．贤首品》十喻菩萨、二十喻独觉、三十喻声闻，各修自乘十种法行，三慧所摄，及十业道资无漏种方得果圆，故言若十二十或至三十，由具一姓二姓三姓有差别故，名十二十及以三十。以此经中被根姓故，各依自乘修十法行资其种姓，故立十名。前五趣种顺本识故，名止住中；三无漏种寄依本识，名在此宅。
经「长者见是(至)即大惊怖」。
赞曰：下第三见设权方喻，有四：一见苦悲生喻，二「舍利弗是长者」下示大不悕喻，三「尔时长者即作是念」下思方拔济喻，四「父知诸子先心各有」下正说三乘喻。「悲生」者，谓佛昔在菩萨等位十六王子时，故此前言「曾于二万亿佛所长教化汝等」，亦前品言「为是众生故而起大悲心」等。「示大不悕」者，十六王子曾化大乘彼便中退，前品亦言「我所得智慧，乃至如斯之等类云何而可度」。此前亦言「我昔教汝志愿佛道汝今悉忘」。「思方拔济」者，见退已后思方救之，前品亦言「寻念过去佛乃至亦应说三乘」。「正说三乘」者，近更施化令住二乘，前品亦云「即趣波罗柰乃至法僧差别名」，此前亦言「我以方便引导汝故生我法中」，正与彼同，不但同此亦同穷子，至下当知。初文有二：初说悲生，后陈悲事。此初也。「大火」者，烦恼及随烦恼。「四面」者，五蕴皆有生、住、异、灭前后四位。《阿含经》云：「生为东方，住为南方，异为西方，灭为北方」，喻日出没配四方故、因此四位生烦恼故。或身、受、心、法缘起四倒，由此四缘生倒根本、自性、等流一切烦恼及随烦恼。「大惊怖」者，父覩火起恐烧子而惊魂，佛见惑兴虑损生而悲意。
经「而作是念(至)出意」。
赞曰：此陈悲事。我虽已出，诸子可悲。「所烧门」者，一乘教行，多诸怨嫉诽谤不信，障难破坏烦恼所碍，名所烧门。故下经云「此法华经多诸怨嫉」，我昔因位依一乘教观二空理，修二利行证二真智，出分段生入不退地，名于所烧门安隐得出已乘宝乘至道场讫。而诸众生处处生著，著界著地著分著乘，由此贪著放纵嬉戏曾不思量，以比量智觉、现量智知、曾不惊嗟疑怪，亦不怖畏厌患生死，因火烦恼害身，生死果苦现痛切已，殊无厌患生死之意，不求出世无证灭心，故前品云「不求大势佛及与断苦法」，如此众生甚可悲愍。故《华严》云「譬如有人唯有一子爱念极重，忽有人来割截其身支节手足，慈父见已悼恻悲念。诸佛菩萨若见众生造恶业缘，烦恼结故入三恶道受无量苦，见是事已即痛心悲念亦复如是。」又《无垢称》言「譬如长者唯有一子，其子得病父母亦病，今亦如是。」「嬉」音许宜反，美也游也。今从游义，亦云虚已反乐也。《苍颉》、《玉篇》「戏咲也」。《说文》作「僖乐也」。「切已」者，「切」迮也迫也，亦割也。
问：
此中经云「我于此门安稳得出」，出在子前，何故下言「我及诸子若不时出」，与子同时？
答：
下文自言「长者闻已惊入火宅」，合中自言「为利众生而生三界朽故火宅」。《涅槃经》言：「譬如长者其家失火，长者见已从舍而出，诸子在后未脱火难，长者尔时定知火害，为诸子故还旋赴救不顾其难；诸佛菩萨亦复如是，虽知生死多诸过患，为众生故处之不厌，是故名为不可思议。」故复示现与子同出，佛实前出。
经「舍利弗(至)从舍出之」。
赞曰：第二示大不悕喻，有四：初思大乘果化，二「复更思惟」下念大乘因化，三「作是念已」下随示大乘行化，四「父虽怜愍」下无悕取大之化。此初也。诸佛智慧名大乘果，教所诠故、佛果德故。「裓」音《说文》「从衣、戒声，宗庙奏戒乐」，《玉篇》「古来反，戒也」。今传释云孤得反，衣襟也。不知所从。然今女人衣有前裓可当衣襟，天仙之衣应是彼类。《季节》音衣裓也，从衣、戒声。案即是几。「身有力」者谓二真智，佛以智为体故。「手有力」者谓六神通，外作用故。佛作是思惟，我悉具足此二胜德，二乘种姓众生虽无修行大乘求出宅意，当以智慧之用几案顿授中根众生圆觉，以神通之用衣裓顿拔下品众生众苦，抑逼众生从三界舍出而救度之耶？以上根菩萨者能行一乘因出于三界，如彼大子能自从门出，此中不说。今此但说化不定姓二乘者故，中根独觉不能行一乘因、不假佛神力，但应藉佛智慧之用，如彼中子不能从门、不假人手，但授几案令其自升从舍而出；下根声闻不能行大乘之因，亦不能用佛智慧力，应与之神通，如彼小子不能从门、不能升案，但以衣襟裹之而出。故下合云「如来亦复如是，乃至有大神力及智慧力，具足方便智慧波罗蜜」，故知神通者手力也，外别用故；智慧者身力也，内总用故。依身有手、依智起通，故下文不次应依此配，下言方便即衣裓、几案二力作用，彼既不能修行大行，我用此二力顿授二乘，令得出苦成大觉耶？彼既不能修行大行，但欲此二方便顿拔济于彼耶？此前生事，亦即今生道成已后观树经行，于三七日思惟是事。
经「复更思惟(至)而复狭小」。
赞曰：下第二念大乘因化。上思果化已不可得，应以因化，因化有三：一念初不能依大教行，二若起诽谤沈萦恶道，三念示众苦密说大乘。此初也。是二种死三界之舍，唯有一介大乘正门为出之处。菩萨大性能具行之，二乘之性现熟不能依大教出，设为彼说彼不能行。不容彼行名为狭小，不容独觉者行名狭，不容声闻者行名小。譬如大海虽宽无量，不宿死尸亦名为窄，一乘因行虽广无边，不容二行故名狭小。
经「诸子幼稚(至)为火所烧」。
赞曰：若起诽谤沈萦恶道。众生虽有出世种子，未起现行尚名幼小。「稚」者小也。「未有所识」者，未起现智达于大乘深妙佛法，恋著三界，若即为说大乘，由著三界返生诽谤更起惑业，或当随落，永沈难处；顺行得出，诽谤永沈，以不定故名为或当。为烦恼损名为火烧，此意若即为说一乘，耽生死故，破法不信却堕恶趣。此前生事，今生亦尔，故前品云「若但赞佛乘乃至堕三恶道等」。
经「我当为说(至)之所烧害」。
赞曰：念示众苦密说大乘。「为」音荣危反，敷也施也。又荣伪反，助也因也。南人多平，敷陈害事；此人多去，先虽火害因彼助说。「怖畏事」者，虫鬼丛杂舍已烧等。密说大乘者，念试速出，虽知彼类不能信学大乘理、行为今证因，故思密说。
经「作是念已(至)汝等速出」。
赞曰：第三随示大乘行化，即前所言「世世已曾从佛受化」，亦即是前「我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘」，亦下所言「十六王子初结因缘」，今陈生死甚可怖畏、大乘可乐，故名具告。
经「父虽怜愍(至)不肯信受」。
赞曰：下第四无悕取大之化，有二：初不悕信，后不惊厌。此初也。由耽生死，不肯信学大乘理、行，此说初闻大乘言教而不能依理、行修学，返退生死名不信受。受者领纳，信者证入，不能依行证入大理名不信受，非全愚法，初顺习故。
经「不惊不畏(至)视父而已」。
赞曰：此不惊厌。「惊」怪也，「畏」怖也。不惊舍坏五蕴危苦，不畏火焚烦恼烧煮，了无出苦悕作佛心，亦不识知烦恼为烧身之火，不知五蕴为生死之舍，不了众苦等逼迫永亏圣道为己身之失。失者烦恼所恼、众苦所迫，亏于圣道之作用也。如为火烧，宅宇衰坏，失财产等所起损恼名为失。「故东西驰走」者，东喻善趣、西喻恶趣，胜、劣殊故名为东、西。轮回五趣耽湎四生，虽见佛闻法，无求作佛之意，故言走戏视父而已。
经「尔时长者(至)得免斯害」。
赞曰：自下第三思方拔济喻。「我及诸子若不时出」者，有解云，以众生病故菩萨亦病，众生出故菩萨亦出。实久已出，非始今日与子俱出，正释此者，释迦化身出家成道入于涅槃，今身方现出于火宅，诸声闻等今遇佛者，亦于今时在释迦世方出生死故言时出，佛实居先，是故前言「我虽于此安稳得出」。
经「父知诸子(至)情必乐著」。
赞曰：下文第四正说三乘喻，有二：初知机，后正说。此初也。「知子先心各有好」者，三乘种姓随机各别，所宜闻法即是各各为人悉檀。知先心者，是根胜劣，智力及胜解智力之所知也。「知各所好种种珍玩」者，随其自果诸功德法，即遍趣行智力之所知也。「珍」宝，「玩」弄也好也，戏弄也。有作「玩习耽好」之字，皆非。超出有漏名奇异物，随得必宝故言乐著。
问曰：
何故与城不言先好，今此与车乃言先好？
答：
车是遍趣行，机学可言好，城但是息苦，非生不名好。车是修生，城是修显，故车说好、城无好言。又影显彰俱好无失，知其欲退即好城也。
问：
何故车言珍玩奇异，城不说耶？
答：
有为德相可别知，车说奇玩之相，无为之德一相总故，但说于化城。又二无异，城中说有门楼堂宇，即珍玩故。
经「而告之言(至)皆当与汝」。
赞曰：此正说，有三：初总告令取，次别示三车，后正劝出与。若不依言出取三果，后必永劫生死沈沦，故言忧悔。此初文也。三车在门外，可取以游戏，第二文也。由形貌有小大，飧受有小多，渡水有浅深，力用有强弱，如次喻显根性、禀教、证理、行能，有三辈故。行能即是断惑等用智力功能。又羊多附人、鹿多静处、牛能负运具有二能，各各随胜以为喻也。此为第三依处有喧静，羊鹿二车有名施设，不见不登故。此乃以二乘小、中种智为体，若以涅槃为体应即化城。下言已入息除众苦，云何不见车后时从父索？若以二乘所得生空无漏智为车体，彼亦已登，云何言不得？故知虚指二乘所得有漏后得智、世间三昧名为种智，称二车体；有名不见亦不登游，不能分别证诸法故。又显彼有假涅槃说云已入隐，彼有生空菩提智不能分别法，不与车号、不与登名，惑苦已灭故智障未断故。彼所证得世间禅定，虚指为车名得出门，为渐入大乘因证大涅槃位。故本论云「第一人者，以世间种种善根三昧功德方便令戏，后令入涅槃」，故三乘之教合名为门，理出教外故名门外。又此门者三乘因行，果出因中故言门外，此中定取分别种智以为车体，故经数言「究竟令得一切种智」，亦乘亦大名大乘义。
问：
何故〈方便品〉，权、实，理、智，因、果双彰，下之二周，理、智，因、果各互偏说？
答：
乘有权、实，实有因、果，果有智、理，三种别故。不知权、实，取、舍之事不成；不识果、因，能、所趣法不立；不闲理、智，何有菩提、涅槃；智、断不圆，何成道满？所以初周化利双尽玄宗，中根一闻渐知权、实，取、舍虽辨未识取因，故说三车令识一乘之行，隐果中之觉寂、说因内之智车，秘因位之理乘、遣修生于种智，理渐解故、智未闲故。下根虽再闻权实及与因智，果理犹迷，更彰理有假、真，说本令其取舍，隐果中之智品、藏因位之双严，应机不同三周少异，一乘因、果说偏备故，果中觉、寂示圆缺故。大慧、法身说具𨷂故。《地持论》中说有四车，此三加象喻四涅槃，乘于大性名为大乘，非喻三智。《涅槃经》中说有二车，譬如国王调御驾驷，欲令驴车而及之者无有是处。此以半、满相形，非以三机运别，亦不相违。《优婆塞经》说三兽渡河，喻理同证异。《智度论》中说三兽被围，喻三乘众在生死围，用力出围有其大小。又说三人得道，喻三乘证果有其濶狭。各据一义，亦不相违。「汝等可速出随宜当与汝」，第三文也。今此略作五番问答。一问：智中有虚、实，三种并名车，理中有假、真，城名遍三种，何故大涅槃不名为城名宝所也？答：息处、具德殊，真、灭名宝所，车本运至果，能运并名车。又已息、当求别，当求不名城，运载总名车，近远皆车摄。二问：二乘学智，果分羊、鹿，二乘学灭，果化二城？答：息处说二实有二城，对实说假故合名一。《涅槃经》言「声闻之人以小涅槃而般涅槃，缘觉之人以中涅槃而般涅槃」，故知息处亦说二城。今以所断障同、生空理同、假择灭同，由此三义同故化城名一。若菩提车钝、利根性不同，依佛、自出不同，藉教、观理不同，观谛、缘起不同，四果、一果不同，练根、时节不同，说法、神通不同，由此七义别说羊、鹿。又无为无别故说一城，有为有别故说羊、鹿，但说无为唯言一城，以智显灭可说二城，不相违也。三问：何故化城立于险道，乃至车引乃言门外？答：息苦名为城，半路尽城中设，无漏离系缚，车体言门外。又分段死无变易在，化城初尽中道设，理出于教果出因，二车故在于门外。又二死以对明，化城中路设，一死以对辨，二车在门外，理实相似。四问：何故与车而言游戏，及其与城乃言安坐？答：涅槃可证，城言安坐，菩提可生，故言游戏，无为、有为二果别故。又城相必住故言安坐，车相运动故言游戏。五问：何故化城劝其前入，今说车喻令速出来？此于第三文正劝与中为难。答：化佛住生死，是以劝前入，谈真佛在果，故云速出来。又劝行因以证果故劝前入，先住果以招命故令出来。又劝子住城故言前入，令取父果故言出来。又劝证涅槃所以言入，令生觉智所以言出。如说如来及与善逝，住因、住果所望别故。
经「尔时诸子(至)争出火宅」。
赞曰：自下第四依言免难喻，有二：初子免灾难，后父遂心安。此初也。「适」者称悦，称悦三乘所欣心故，名为适愿。「心各勇锐」心精进也。「勇」者进、「锐」者利，善精进也。「互相推排」身精进，亦语精进也。「排」𪫤推也，推亦让也。「推」音尺隹反，无土雷反，身业递相力励及语业相劝励，名互推排，争修行业名竞驰走，齐希免苦名争出宅。
经「是时长者(至)欢喜踊跃」。
赞曰：父遂心安也。离灾度难名安稳出。「四衢道」者四谛理也，三乘并观四谛理故。《大般若》中说四衢道为四谛故，离烦恼障出分段生。无拥名露，各有所依果满之位名地，以智安处证之名坐。分段生死当五蕴苦，惑、业皆尽或断或伏，离三障故名无障碍。适父本意故泰然，见子超危故欢喜。二乘之人得阿罗汉，断诸烦恼住有余依涅槃，大乘之人已入初地得无住涅槃，伏诸烦恼离分段死，名露地坐无复障碍。
经「时诸(至)愿时赐与」。
赞曰：上喻昔权下喻今实，有二：初喻授实，后喻释疑，下问答是。初中有四：初诸子索三，二父但与一，三释成父志，四越子本心。此初也。「玩」者戏弄，「好」音呼到反，爱也；或呼老反，善也宜也美也。随三乘机，皆于佛所，专意希求自乘妙智，义同于父各索其车。二乘之人离分段死已得解脱，证于四谛入于化城已名出宅。专于佛所闻思修习种智，了达求证诸法名索羊、鹿。菩萨之人依此本论，初地已上虽离分段，未证解脱不名入城，不疲倦故不入有余，不说菩萨入化城故，入无住涅槃亦息分段死，纵名入城未乖通理。若尔亦应许上羊、鹿，故知但如初解为善，已伏烦恼出分段死，亦证四谛，亦名出宅坐四衢道，求佛妙智亦名于父索其牛车。
问：
三子并出分段，二乘独称入城，大子亦言出苦，应亦得称入城？
答：
无倦不厌苦，大子不入城，伏惑离分段，亦得称出宅。若说入城便无是难。
问：
若其大子不入城者，何故大子上车不入城，中、小二子入城不上车？
答：
厌苦求息中、小入城，大不厌苦故不称入，息处故说二，明大不入城。
问：
门外设于车，车中许三种，中路设化城，何因但说二？
答：
二车对大因，门外三车设，权城对实果，中路化城施。理应相似，所对别故，施设不同，实应齐也。又种智彼无，劝学大，门外设三车，有余涅槃大不求，中路二城设，设入无住，不名为假，非化城故。
问：
三车俱索，彰希学于智圆，二灭不希，应不求于苦息？
答：
得果自然证灭，入城不说悕须，妙智必假更修，出宅故车须索。又居小得城故不须索，种智未得所以索车。若作此解，二乘入化城，未得车须索，菩萨不入城，亦须索宝所，此义可然。大乘之往宝所理亦须索，对化城而不索，所以不论，以每专求即是索也。经文但说父劝令知为诸众生不请友故。古相传云，城为实化息苦所以不索，车是虚指所以索之。若作此解，车离城而别有，索与不索义殊车体。古解即城化，城类车须索。又有解云，车发初机故虚指，城防中退故实化。此亦不然。何者？初机索车之时已出宅故。又体不别，虚、实何殊？应说车、城体是何法。又有解云，城亦应索，化不一途所以不说，谓下经云「尔时导师知此众人已得止息，无复疲倦堪能前进」，即是索城。此乃索宝所非索城也。虽引此文，义终难解，应细寻之。应云下文「知其疲懈为化作城」，即是索也。或解，车喻无余涅槃，住果未得故须索，城喻有余涅槃，住果已得故不索。若尔，菩萨今既索车，亦应已得有余、未得无余，求无余故称索；二乘无余任运定得，何须修索？故但应如前义，所说涅槃二乘无差别，故羊、鹿应无。
经「舍利弗(至)等一大车」。
赞曰：此文但与一，分四：一标与车，二明严饰，三显牛相，四彰傧从。此初也。佛果牛车以四智中一切种智为性，即后得智，因车以妙观察智、平等性智二智中种智为体，虽五智慧皆是一乘，今此但取菩提相中种智为体，一切智者宽狭虽殊三乘共有，其种智者分别四谛各无量相，非二乘所知名不共德，故经数言「究竟令得一切种智」，无分别智导此种智车，义如前牛非正车体，如表、无表虽俱是戒，从僧受时及后持时唯说无表，表戒一念更不相续，作白四羯磨和合得故、从僧乞时已得表故。表虽是本，唯取无表名持犯戒。此车亦尔，前一大事虽取理智，本智、后智总为一乘，今者唯取后智名车、本智名牛，不说于理以为车体，后化城中以真对化，乃说假择灭以为化城，说大涅槃真如妙理而为宝所，各据一义名为一乘，事乘、理乘、有为乘、无为乘别故。羊、鹿车体已如前辨，车体既尔，所余万德属庄挍故。若同《涅槃》及《胜鬘》说，唯取真如以为车体，如何各赐诸子一车？又宁说有别德严相，如何牛驾其疾如风？如何可言我有如是七宝大车，其数无量，应当等心各各与之。然小、中子亦出门已，虽未得牛车为说大教，或当定得名之为与，非时已得所诠智体，如与明珠未得体，故《胜鬘经》等三种意生身即三子也。此说初地名不退地。又顿悟者又大乘因行，从初发心虽亦是车，今取八地已去不退因行，七地已前犹有分段，故下经云「声闻、缘觉、不退菩萨乘此宝乘直至道场」，〈方便品〉解入即不退转地故。今取前解，初地已上离分段死名不退地，名乘一乘，《楞伽》由此初地已上名三种意生身故。
经「其车高广(至)四面悬铃」。
赞曰：下明严饰，有十：此中有四：一形量，二严饰，三摄御，四珮铎。「高广」者形量也，喻佛种智体高三界、用广十方，照化俱能，遍法界故。「众宝庄挍」者严饰也，方德所成智为本故。「周匝栏楯」者摄御也，御外不入、摄内不出，即四总持，御诸恶而不生、摄众善而不散。「四面悬铃」者𤧑铎也，周遍四生，说七辨以弘济。
经「又于其上(至)而严饰之」。
赞曰：此有二严：五高覆，六众莹。「张设幰盖」者高覆也，以四无量广荫群生如幰盖故。「杂严饰」者众莹也，慈、悲、喜、舍各有有情、法及无缘种种众行，助严饰故。
经「宝绳交络(至)安置舟杭」。
赞曰：此有四严：七交络，八垂璎，九敷设，十安枕。「交络」者四弘愿也。凡所修行皆发四大愿：一以此善根愿共众生，未离苦者愿令离苦。二未得乐者愿令得乐。三未发菩提心断恶修善者，愿发菩提心断恶修善。四未成佛者愿早成佛，愿如宝绳交络诸行令当得果，胜决定故邪见暴风不能倾损。又《胜鬘》言「摄受正法摄一切愿」。《瑜伽》等说「总有二愿：求菩提愿、利乐他愿」。「垂诸华缨」者垂缨也。即是四摄，垂摄四生：一布施，二爱语，三利行，四同事。「华」音有二：花及华，饰缨以花饰，或华饰之缨也。「重敷婉莚」者，「敷」陈设也。有作「綩𫄧」，「綩」音《字林》一远反，《玉篇》綩，纮也；纮，冠也。今应作「婉」婉美文章，「𫄧」者席褥，应作「莚」字，《切韵》「𫄧者冠上覆」，《玉篇》「冠前后而垂者名𫄧」。今取文缛华毡之类綩𫄧以为茵蓐，不知义何所从，故字应从「婉莚」。古有解言，静虑为綩𫄧，心常安处故。四禅上下异，故名为重敷。此理不然。《无垢称》云：「四静虑为床，净命为茵缛」，身语意业皆无贪，发心恒游处，常行净命离五邪命，三业俱尔名为重敷。「安置丹枕」者，安枕也。古解涅槃能息生死，今释灭定能息攀缘，倚之疲解故名安枕，既安车上明非涅槃，但取灭定。枕有仙丹，枕之增寿，故名丹枕；无漏灭定亦复如是，增圣道故。此理不尔。西域无故。谓枕赤色，内贮绵叠外以赤皮故名丹枕。亦有解云，体即无漏信等五根，扶持圣者由如枕故。
经「驾以白牛(至)其疾如风」。
赞曰：下显牛相，有七：一白牛，体即根本无分别智，导引种智车，如牛引车故。白者众色之本，如白莲华表经，诸乘本故、万德主故。牛王有三德：一降怨德，能断二障故；二端严德，众德庄严故；三运载德，济度自他故。故喻于牛不说象马，马如大乘俊颕，不比小乘驴车之钝，故《涅槃经》云「以马驾车」，其象以形德大故，方牛、鹿、羊之形德小，无住涅槃最为胜故，由此《善戒经》以象驾车。今以牛有三德故，大乘车驾以白牛。二肤充，正智之中内德圆满故。三色洁，三障永尽，戒德具故。四形体姝好，《字林》「姝」好貌也。《方言》赵、魏、燕代之间谓好为姝，《诗》云「静女其姝」，传及《玉篇》「美色曰姝」，有作「侏」字，庄也好也。「好」音呼老反，善宜美也。相好圆明人天敬爱故。五有大筋力，一遍驰无方，智力圆遍无理不殚。二涉险不疲，能化十方入生死险无诸劳倦。三逢怨必胜，破一切障降生死故。具此三义名大筋力。六行步平正，二理双证导生后智，怨、亲不二故。七其疾如风，正智体性一刹那中遍缘法界，大悲所系内圆众德外化群生，无迟滞故。初地以上能速进修观空观有，不稽留故，性虽捷利然事雍容。此上七德有非根本，正智之用由之而有，故得彼名。
经「又多仆从而侍卫之」。
赞曰：下明傧从，以二智为先，万行、神通、六度、四摄、觉分、解脱、烦恼利生之法，皆随之起，名多仆从。又《佛地经》云「佛有无量天龙药叉人非人等常所翼从」，亦名仆从。有解车体唯大般涅槃，所余众饰或性功德、或相功德。其牛体者即是二智，引于车故。前解为正，如前已非。
经「所以者何(至)悉皆充溢」。
赞曰：第三释成父志，有三：一标富有，二念均平，三释所以。此初也。「充满」溢盈也。种种诸藏有为无为体能含义，或二藏三藏教能含理，今取所藏以给诸子。
经「而作是念(至)不宜差别」。
赞曰：此念均平，有二：初不应与小，后皆应与大。「今此幼童」下是假想念也。「无极」者无穷极也。说二种智名下劣车。由有种姓先发大心名为幼童。堪当作佛故名吾子。悲心不二名爱无偏。七圣财饰名七宝车。各自修智圆，有为智非一，名其数无量，故应平等为心，随根而授，名各与之，普授大乘不宜差别。「童」音徒红反。今谓童子，古谓之仆。古作「僮」字，今谓仆隶。《玉篇》「幼童迷昏未冠之称」。
经「所以者何(至)何况诸子」。
赞曰：此释所以。「匮乏」尽也。以此一乘假使遍授一佛国土五道众生，有性、无性、定、不定姓，尚不匮乏，何况唯与有大乘性及不定种姓佛之真子，恐不足耶？
经「是时诸子(至)非本所望」。
赞曰：第四越本子心。既言各乘，明知各各自得种智，不同化城众共同入。
经「舍利弗(至)虚妄不」。
赞曰：上喻说实，下喻释疑。即是前卷云「汝等当信解佛之所说，言不虚妄」，谓众疑云：佛初说三、后但说一，前后既别，云何佛不成妄语人耶？故此释之。文中有三：一问、二答、三印。此即初也。
经「舍利弗(至)非为虚妄」。
赞曰：下答有二：初标、后释。此标也。凡夫离欲伏诸烦恼名免火难，离三恶趣极苦逼迫名全躯命，未免人天当于火宅全躯命故。「免」音亡辨反，黜也，《玉篇》赦也脱也解也去也。今依《玉篇》。
经「何以故(至)而拔济之」。
赞曰：下释有二：一免难已非虚，二况与其大乘。此初也。但全身命出三恶道，生人天中已遇珍宝，何况免难拔出人天三界火宅。
经「世尊(至)无虚妄也」。
赞曰：下况与其大乘，有二：初不得小非虚，不违先意故；后况得其大乘而成虚妄咎。此初也。初标、后释。先心谓假设，许与其三车，今虽不得小，不违先假意。心境不相乖，故非成虚妄。
经「何况长者(至)等与大车」。
赞曰：况得大乘，而成虚妄？
经「佛告舍利弗(至)如汝所言」。
赞曰：印可也。
经「舍利弗(至)世间之父」。
赞曰：下第二大段合说，有二：初合昔权，后合今实，「舍利弗！如彼长者见诸子等安稳得出」下是。初文有四：一三界佛有合，二「为度众生生老」下五趣危亡合，三「见诸众生为生老病死」下见设权方合，四「舍利弗！若有众生内有智性」下，依言免难合。初喻有六：一处所，二家主，三老少，四资产，五宅相，六户牖。今合有五，不合户牖。此文有二：初一切世间合处所，二父合家主。「世间」者即有情世间及器世间，《无垢称》云「诸有情土是为菩萨严净佛土」，故以此二种世间名佛国土。人为邦本，本固邦宁，光宅天下故。「父」者生育之义，令诸众生生长善根，绍佛父位故名为父。
经「于诸怖畏(至)无量知见」。
赞曰：下第三合资产也。此合多田，「怖畏等尽」合断田，「无量知见」合智田。怖畏有五：一不活畏，由分别我资生爱起；二恶名畏，行不饶益有怖望起；三死畏，由有我见失坏想起；四恶趣畏，不遇诸佛恶业所起；五怯众畏，见已证劣、他胜所起衰恼忧患，谓破家灭亡种种众苦。已上合说生死苦果，无明暗蔽痴多增故、惑业本故。此是苦因，不了去来今，如次配无明、暗蔽，或迷三宝如次配之。由证理断惑永尽无余，故诸无为断德圆满，成就知见智德满也。
经「力无所畏(至)波罗蜜」。
赞曰：下合财富无量，内德智慧及善巧方便并已具足，到彼岸故，已上总是合资产也。若依《无垢称》，烦恼为僮仆；或依此文，神通外化以为僮仆，智慧驱策故因说之。
经「大慈大悲(至)恒求善事」。
赞曰：第四合其年衰迈。老人之相愍念逾深故大慈大悲，所作无癈故常无懈倦，凡作皆审思量观察，有始有终都无中癈，故务规胜法恒求善事。此中即说恩断智德，如次配前三种长者。自他双益表久修因，悲智满故。
经「利益一切(至)朽故火宅」。
赞曰：第五合宅相，亦合多宅，遍三界故。为利五趣示于中生，故前喻云「我及诸子若不时出」，即为众生示居生死，示于今身方从宅出，此明入宅之所以也。亦有解云，利益者即户牗，佛为利益故入宅，众生依利益而出宅，即一乘教行故。
经「为度众生(至)三菩提」。
赞曰：第二大段合五趣危亡喻，本喻有四：一众多，二宅朽，三灾起，四子居。今合亦四：一为度众生合人众甚多，二生老病死忧悲苦恼合宅宇危朽，三愚痴暗蔽三毒之火合诸方灾起，四教化令得三菩提果合众生游居。生老病死忧悲苦恼，喻四蕴中无常及苦，宅宇危朽一一皆有生老病死。若次第配宅宇危朽，义稍难知，或宅坏中所有过失，据实宅朽理通三界，故配四蕰义如前说。今以欲界四相迁流之过失名显三界苦，为令众生厌生老病死深故，乃说生老病死宅坏过失。不尔何故诸方灾起，通三界烦恼共宅宇危朽，唯明欲界苦果？「众子游居中有大姓」者，名为长者妇生真子。未发心前名三界子，发心已后渐得菩提。
经「见诸众生(至)受种种苦」。
赞曰：下文第三大段见设权方，合上喻有四：一见苦悲生，二示大不希，三思方拔济，四正说三乘。此合亦四：初合悲生。第二「舍利弗！佛见此已便作是念我为众生之父」下，合示大不希。第三「舍利弗！如彼长者虽复身手有力而不用之」下，合思方拔济。第四「而作是言汝等莫得乐住三界」下，合正说三乘。合初喻中有二：一悲生，二所悲事。此中「见诸众生」合悲生也。「为生老病死」下合所悲事。所悲事中初合苦相、后合乐著，「众生没在其中」下是合苦相中初明欲界七苦，后「如是等种种诸苦」，明色无色界。色无色界皆具第八，略摄一切五取蕰苦。明欲界苦有四：一四相交侵，二五欲乖竞，三悭贪烧逼，四诸趣轮回。前三现世苦、后一后世苦。又四相交侵即是四苦，五欲乖竞、悭贪烧煮即求不得苦，五趣轮回中方明爱别离苦、怨憎会苦并种种众苦，即是略摄一切五取蕰苦，如是总摄八苦尽矣。此文即是四相交侵、五欲乖竞。前喻中见因火以惊心，此合中见苦果而悲意，互相彰发皆可嗟故，前因后果俱逼迫故，皆可悲故，俱可厌故，对法云「生苦者众苦所依故，众苦逼迫故」。九月十月处胎藏间，如在粪秽坑中长受寒热等种种众苦，生熟藏间如两山迫逼，正趣产门其苦难堪，乍出风飘如刀割锥刺，不觉失声，废忘已前所有事业名为生苦。老苦者，时分变异故苦，身分沈重诸根熟昧，皮肤缓皱行步躯曲，寝膳不安，起坐呻吟喘息气逆，所为慢缓为人所轻，世情弥笃世事皆息，名为老苦。病苦者，四大变异乖适故苦，百节酸疼四支苦楚，能坏一切安稳乐事，如雹损苗顿伤兴盛。由此经言如人壮美王妃窃爱遣信私通，王便捉获挑其眼目，截其耳鼻刖其手足，形容顿改为人恶贱，病苦所逼已是难堪，更为人所恶亦复如是，此名病苦。死苦者，寿命变坏故苦，风刀解支节无处不苦痛，张口太息手足纷乱，翻睛咀沫扪摸虚空，汗液交流便洟杂落。《涅槃经》言「死者于险难处无有资粮，去处悬远而无伴侣，昼夜常行不知边际，深邃黑暗无有灯明，入无门户而无所处，虽无痛处不可疗治，往无遮止到不得脱，无所破坏见者愁毒，非是恶色而令人怖，叫在耳边不可觉知，是名死苦。」昔虽假之沐浴必归不净，昔虽假以涂熏必归臭秽，昔时王位财宝荣盛、亲族妇妾万亿，于时顿舍独往后世无一相随，卧置床枕横尸偃仰，父母妻子椎胸哽咽，众人号慕披发拍头，虽生恋仰之悲终致永分之痛。或埋殡坟陵肉消骨腐，或有露尸以施身肉，禽兽蝼蚁交横摣掣，或以火焚臭烟蓬㶿，四面充塞人所嗟伤，悲恸绝声咸归故里，唯余灰烬独从风尘，平生意气独处陵云，一旦长辞困沾霜月，为妻孥而鬪诤，竞财利以纷披，捔名族以结怨酬，争荣华而害他命，奄然长逝永落昏途，独受作恶之殃、妻子安然恣逸。昔时作恶祇为妻孥，及落三涂何期独苦。深可悲哉深可悲哉！可不诫矣可不诫矣！是名死苦。忧悲苦恼，《稻芉经》云：「追感往事言声哀感名为忧，追思相续名为悲，苦事逼迫名为苦，烦恼缠缚名为恼。」《十地经》云：「死别离时，愚人贪著心热名忧，发声啼哭名为悲，五根相对名为苦，意根相对名为忧，忧苦转多名为恼。」亦以五欲财利故受种种苦者，鸟由食以亡形，人由财以丧命。《无量寿经》云：「世间之人无田宅而生欲亦忧，有田宅而悭守亦忧，五欲财利皆悉如是，惧五家之横侵、恐四隣之枉夺，所以生苦。」
经「又以贪著(至)怨憎会苦」。
赞曰：此悭贪烧逼诸趣轮回也。已得之财贪著，未得之物追求，故生众苦，前之五欲亦即是此求不得苦。《金刚般若论》中解施七宝满恒沙界，不如持经一四句偈云「因财生烦恼，如世界微尘，乃因持经灭此烦恼，故施财福小持经福多」。五趣轮回之苦至颂当释。贫穷困苦唯在人间，爱难、怨会通人天，有强力天子入天宫内，夺其妻子驱出自宫等是也。如《瑜伽》第四具说诸天五趣等苦。地狱等相颂中当说，以人天中境界殊妙，多有爱别离苦、怨憎会苦，所以偏说，应广引《瑜伽》以注此处，与非天鬪事等。
经「如是等种种诸苦」。
赞曰：上来欲界具有七苦，现在后世五趣等苦具有三苦，色界唯有坏苦、行苦，有乐、舍故，《对法》引经「色界有坏苦」云入变坏心，无色但有行苦一苦无乐受故。欲界具八苦，上界无前七。
经「众生没在其中(至)不以为患」。
赞曰：下合乐著，不以比智觉，不以现智知，不惊其果、不怖其因，不总厌苦、不求解脱，由此驰流善恶趣间不曾以之为患，譬愚戆之戏粪壤，若痴𫘤之堕炎𬬻，未以尘坌为羞，岂以火烧为痛者也。
经「舍利弗(至)令其游戏」。
赞曰：下合示大不希。前喻有四：初思大乘果化，二念大乘因化，三随示大乘行化，四无希取大之化。此合有三，不合随示大乘行化：初合初喻，次「舍利弗如来复作」下合第二喻，「所以者何」下合第四喻。「佛智慧乐」者合身有力，若以机案顿拔独觉诸苦。「令其游戏」者合手有力，以衣裓顿拔声闻众苦，此义意言，且以佛果智慧及大神通二之妙用，顿拔二乘出苦来耶。
经「舍利弗(至)以是得度」。
赞曰：合念大乘因化。舍唯一门菩萨能出，若我顿授智慧、神通，为说大因以化二子，舍说三乘之方便者，二乘器小不能依行得度众苦，门既狭小或当堕落。此意亦合密说怖事，无令为火之所烧害。
经「所以者何(至)佛之智慧」。
赞曰：合无希取大之化也。佛慧既深何由能解？二乘智浅故不悕取。
经「舍利弗(至)珍宝大车」。
赞曰：下第三大段，合思方拔济，有二：初喻、后合。此初也。不用智慧身力亦不用神通手力，但以言说方便劝勉济度诸子，出宅已后方与大车，显佛为缘自修妙行方出生死，故申劝勉，非由佛力自不修因可得佛故。「勉」勗励也。有本作「免」，非此义也。
经「如来亦复(至)佛乘」。
赞曰：此合说也。摄智及通，但行方便劝脱三界，佛如良医应病与药，但方便教知欲如何，良医岂得刀、手割除腹中之病不与药耶？
经「而作是言(至)则为所烧」。
赞曰：下第四大段，合正说三乘，有四：初劝厌三界，二劝取三乘，三引已为证，四赞乘胜德。此初也。「三界火宅」内体也。「麁弊五尘」外境也。劝离内外之苦，果体勿生贪著，由贪著故烦恼烧煮苦痛转生，劝舍恶因，虽有妙果体内金刚身、外细五尘净土众相应起欣求，而未明说。
经「汝速出三界(至)佛乘」。
赞曰：劝取三乘。
经「我今为汝(至)诱进众生」。
赞曰：引己为证。「保」者当也信也证也。「任」者保也安也可也持也。与汝当可为保信证明，安可任持言可保，言终不虚也。「汝等但取勿生疑惑」，三乘之法实是好法，我为汝保，汝但取之勤加精进，如世买物无人保信知物非真，有保买之当知胜物；三乘亦尔我能保之，生死非真我不能保也。
经「复作是言(至)无所依求」。
赞曰：赞乘胜德。初明不同生死，后明乘之胜德。此初也。生死圣诃、三乘圣叹，生死系缚烦恼所增为不自在，三乘无漏故非系缚乃名自在。有漏之法名为有依，异熟果依因有、异熟因依果成，有漏生死胜者人天，可有所求谓三种求。三乘不然非所求取，无过失而求之，非无失而不求。三求者：一欲求，二有求，三邪梵行求。《瑜伽论》说堕欲求者，一切皆为三种欲生，更无增减。三欲生者：一现住欲尘生，谓人及知足天已下。二自变欲尘生，第五欲天。三他变欲尘生，第六欲天。堕有求者一切皆为三种乐生：一离生喜乐灌洒其身，二定生喜乐灌洒其身，三以离喜乐灌洒其身，初二三定如次配之。于不苦不乐寂静生处起退求者，极为尠小，故第四定不立为生。邪梵行求者，谓诸外道求四无色以为涅槃解脱处故。今非此三求，故名无求。虽有梵行求，以无漏故，即是无上正梵行求，非邪梵行求故。
经「乘是三乘(至)安稳快乐」。
赞曰：下明乘之胜德，正乘乘已仍以五根、五力、七觉、八道、四禅、九定、八解脱、三三昧等而自娱乐，便得无量安稳快乐，岂似生死多诸苦耶？
经「舍利弗(至)出于火宅」。
赞曰：下第四大段，合依言免难。三乘分三，一一有二：初法、后合。此初文也。各有四力：内智性者，因力也，性种姓故。从佛世尊者，善友力也，佛为缘故遇佛，不遇佛初必依佛法方得发心名善友力。闻法信受，作意力也，习种姓故。慇懃精进，资粮力也，以勤为首摄一切行。依因、善友、作意、资粮四胜力故，专自修行求于涅槃，名声闻乘。闻法自行不能化他名为自求，非不求佛作于弟子。《瑜伽》释云「诸佛圣教声为上首，从师友所闻此教声，而证圣果故名声闻」，声之闻故，依主释也。下〈信解品〉云「以佛教声令一切闻故名声闻」，亦依主释或有财释。前通定姓、后不定姓，此求涅槃者所学之种智名为车体，非以涅槃为车体也。此文略故下应准知。
经「若有众生(至)出于火宅」。
赞曰：此但三力，略无因力。「求自然慧」者，不求与佛同时出世，非见佛已方得果故。如有经言「释迦出世，五百独觉从山中出来至佛所」，故《仁王经》中有独觉众，先成道讫后遇世尊，非如声闻佛处得道，故名精进求自然慧，能证道也。「乐独善寂」者是独觉义，出无佛世得能证道，独自善证寂灭理故。又以此慧深知诸法因缘者，是缘觉义。故《瑜伽》云「或观待缘而证圣果故名缘觉，观十二缘起而证果故。」辟支佛者，此名独觉，此有二类：一部行，二麟角。初可见佛，后必不见。故《华严》云「菩萨在兜率天，将下生时有十相现，第三于右手掌放大光明，名严净世界，三千界中若有独觉，遇斯光已速入涅槃。若不入者，佛光力故移置他方诸佛国土，不得见佛。」明知独觉满百劫者成于麟角，不尔部行。若从声闻解脱分位作独觉者，成麟角喻，可得百劫，时犹长故。入四善根作独觉者乃成部行，时余少故。独证者，觉待缘而觉，皆依主释。
经「若有众生(至)是名大乘」。
赞曰：初法说中有二：初解大乘，后解菩萨乘。此初也。「一切智」者，观空智也，三乘同有。「佛智」者，观有事智，唯佛独成。由自觉生此二智故，名自然智，不待他缘名无师智，或智性名自然智，智相名无师智。求此知见眷属力无畏等以为内德，外能利生愍念与乐、利益拔苦，前慈后悲。解行弘广名为大乘，大乘之名如前已解。
经「菩萨求此乘故(至)出于火宅」。
赞曰：释菩萨乘及喻也。菩萨者三乘通称。若求于此加名摩诃萨，是大有情故，余不得名。无著《般若论》云：「由与七种大性相应加名摩诃萨」。求智者菩、愍念者萨，此三乘中各有一种一姓、三种二姓、一种三姓，定不定姓种类别故。初后发心得果不定，如大迦叶若不遇佛应为独觉，由遇佛故今作声闻，舍利弗等思准可知。
经「舍利弗(至)而赐诸子」。
赞曰：下第二大段合今说实，中有二：初合说实，后合释疑。前喻有四，今但合二：初合释成父志，「是诸众生」下是；后合父但与一。文不合诸子索三、越子本心。初文复二：初举前喻，后以法合。喻中有二：初见子得出其心泰然，「自惟」已下合成父志，意可知也。
经「如来亦复如是(至)得涅槃乐」。
赞曰：下合父志亦二：初合见子得出其心泰然，后合释成父志。此初也。以教为门而出火宅三界险道，以行为门而入涅槃之果，此中但有出宅教门，不说行门，教亦能入，能入理故，此但说出不说于入，亦可说言得涅槃乐即名为入。
经「如来尔时(至)而灭度之」。
赞曰：此合释成父志。子既无差应等与大乘，何有独令菩萨得佛灭度，不与二乘？应等以佛大般涅槃而灭度之。「不令」者无令义，无令一菩萨得、余二乘人不得。
经「是诸众生(至)娱乐之具」。
赞曰：下合父但与一，有二：初明车体，后明车德。此初也。「悉与诸佛」者，二乘不定及菩萨姓，等与佛乘之禅定、解脱等，一乘庄挍万善备故，略举尔所娱乐之具。
经「皆是一相(至)第一之乐」。
赞曰：此明车德，此一乘车所有庄饰娱乐之具皆是。一离杂染相，一无漏种类，若因若果圣所称叹，能生众生无漏净妙第一之乐，诸德本故。五乐之中无恼害乐，无恼四中第三觉法，第四寂静二乐所摄，不同二乘羊鹿之车所有功德，非皆离杂染亦非纯无漏，诸圣虽有不叹生乐，非第一故，此名大乘。
经「舍利弗(至)无虚妄之咎」。
赞曰：下合释疑，有二：初举喻，后释疑。此初也。前喻有三：谓问、答、印。今但总说印可无余，宝物庄严万德备故，安隐第一离灾障故。
经「如来亦复(至)而度脱之」。
赞曰：下合有二：初标、后释。此标也。
经「何以故(至)但不尽能受」。
赞曰：此释也。我之一乘功德无量，能与众生受用无尽，但诸众生或有有性或有无性，或有定性或有不定性，或初乐小后方乐大，由是不尽皆能领受，所以我昔初说三乘今说一实，故非虚妄，渐诱法故。
经「舍利弗(至)分别说三」。
赞曰：大文第三结答也。由上所说道理因缘，于一乘之体分别说有三教，于一极果说有三因，实无三体、三果极也。
法华经玄赞卷第五(末)
保安三年五月十二日书了，法隆寺僧觉印之。
同年十一月四日以兴福寺圆如房本移点毕，觉印本者皆点本也，有相违者以朱出之，付朱可为指南欤！黑正书本也，此朱不付自本正故。此点本高名本也，可秘之，即五本交也。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。