妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第五上
天台智者大师说
◎从「我始坐道场」下，第二十七行半，颂施方便化，就此为二：初有六行半，明念用大乘拟不得；次「寻念」下，第二十一行，明念同诸佛用三乘化，称宜可得。就初念用大化，又为三：初，一行半，明用大拟宜；次「众生」下，第二，三行，明众生无机；次「我即」下，第三，二行，明念息大化也。「始坐道场」者，至理无时，假时化物，为化之初故言始也。事释者，初在此处修治得道故言道场，坐此树下得三菩提故名道树，感树恩故观察，念地德故经行，道成赛泽之时，欲以大法拟宜众生也。观心释者，树即十二因缘之大树也，深观缘起自成菩提，欲以无漏法林树荫益众生，故言「观树」。「经行」者，大乘三十七品是行道法，自以道品履一切地得成佛道，欲以此法化度众生，是故起行。树地无有分别，岂须报恩？《未曾有经》云：「秖以通化传法，名报恩耳。」《过去因果经》云：「佛成道初一七日，思惟我法妙无能受者；二七日思众生上、中、下根；三七日思惟谁应先闻法。即至波罗柰，为五人说四谛，陈如得法眼净，頞髀拔提、十力迦叶、摩诃男、拘利未得道，佛重说四谛，四人得法眼净。佛又说五阴无常、苦、空、非我，五人得阿罗汉。佛为佛宝，四谛为法宝，五人及佛是六阿罗汉，即是僧宝。」小云疏云：「初三七日时已是说《法华》。下文宿王华智佛在七宝菩提树下说《法华经》，当知今佛在菩提树亦说《法华》，而钝根众生不堪，允同诸佛开三教化，后于王城说一乘耳。」若推智者意，是则先在菩提树下说于佛慧，后在余处说佛慧，例如今佛先说《华严》后说《法华》，故文云：「始见我身，闻我所说，入如来慧。」除先修习学小乘者，而今亦令入如来慧，与此义同也。五比丘者，诸女听仙人说法，恶生王瞋割两臂、耳、鼻等血变为乳。恶生王者拘邻是，仙人者佛是，佛誓令得甘露，令初闻法音也。
问：
何故初为五人转法轮？
答：
人先见谛故、人是现见故、人为证故、佛所行事业与人同故，诸天从人中得善利故、人中有四众故。
轮王出世声至他化自在，憍陈如得道声至梵天，佛得道声至首陀会，何故尔？
答：善业、名誉业、称赞父母师长业，有上中下故尔也。若使有顶有耳识者，佛声亦至彼。轮王行十善，善生欲天，欲天喜我眷属增多故；陈如离欲故彻梵；佛最胜至尼咤(云云)。若依大乘，佛得道声遍至百亿尼咤，又遍十方无量无边世界尼咤(云云)。
初转法轮处、菩提树处、初忉利下处、大神变处，此四处诸佛皆定，余处不定。又除转法轮一处，其三处决定。「三七日」者，旧云「思理教等」，又云「劝诫等」。瑶师云：「事之至深，至圣犹思而后行。一七思佛智微妙，二七思众生根性不同，三七思法药万品，即举偈证之：『我所得智慧，微妙最第一，众生诸根钝，云何而可度？』」今明佛在法身之地寂而常照，恒以佛眼洞览无遗，岂始至道场淹留三七方思此事？言三七者，明有所表也，表佛初欲三周说法，故假言三七耳。初七思法说，次七思譬说，后七思因缘说，皆无机不得，是故息大施小也，此偏就圆教大乘为释耳。若通途约大乘释者，初七思惟欲说圆教大乘，次七思惟欲说别教，后七思惟欲说通教大乘，皆无机不得，是故息大说三藏三乘，为方便之化也。观心释者，初欲观中道，中道妙难观不得；次欲观即假，即假观分别智难生不得；后欲观即空，即空巧度又不得，方观方便析法小观也。
从「众生诸根钝」下，第二，三行，明无机。又为三：初，半行，明障重；次「如斯」下，第二，半行，明不堪闻；「尔时梵王」者下，第三，有二行，明诸梵虽请说，大佛知无机，所以不说。
「我即自思惟」下，第二，有二行，明念欲息化，又二：初，一行半，明无机强说，闻则有损；后，半行，正明息化。
从「寻念过去佛」下，第二，有十一行，颂上「于一佛乘方便说三」也。就此为二：初，十行，正明化得；后，一行，释疑。就前十行有四：初，一行，明三乘拟宜；次「作是思」下，第二，六行半，明有机；次「思惟是」下，第三，一行半，明施化；次「是名」下，第四，一行，明受行。「寻念」者，念彼虽无大机，不容永舍，要以方便而诱济之，非都不知开三，欲引同诸佛，故云寻念也。「作是思惟」下，第二，六行半，明有小机。此又为二：初，四行半，明诸佛叹；后，二行，明释迦酬顺。上欲大化，于彼无机，故诸佛不叹；今欲说小曲会根缘，则始终得度，所以佛叹也。就初佛叹为五：初，三句，释迦自叙诸佛现。「佛现」者，由念佛方便力故现，现由拟法、会机二义故佛现。「善哉」下，第二，一行一句，明诸佛正叹释迦，能隐实设权，故云善哉。为一施三引入佛慧，即是「第一导师」。「得是无上法」者，即是得实智微妙第一也。「而用方便力」者，随诸一切佛，隐实用权也。「我等亦皆得」下，第三一行，明诸佛亦隐实用权，如文。从「少智乐小法」下，第四，一行，双释二义，为众生少智不堪闻大所以隐实，而复乐小所以施权。「虽复说三」下，第五，半行，双结二义，虽复说三，终为显实也。「舍利弗当知」下，第二，有二行，明释迦酬顺。既闻诸佛叹，对曰「南无」，「南无」此云敬从，又二：初，一行，发言酬顺；后，一行，念顺物机。从「思惟是事」下，第三，一行半，正明施教也。「诸法寂灭相，不可以言宣」下，即是前说中道无性佛种之理，此理非数又不可说，今以方便作三乘说；又非生非灭，而以方便作生灭说；又偏真之理亦非示说，以方便故作四门说。初为五人说无常，有门也。「是名转法轮」下，第四，一行，明受行悟入也。转佛心中化他之法，度入他心名转法轮。陈如初得见谛，即断见惑，分证灭谛，亦是分得有余涅槃，涅槃之音起自于此，由此得成无学，便有罗汉之名。能说三乘法者名佛，所说三乘即法，见谛罗汉等名僧，三宝于是现世间。
「从久远劫来」下，第二，一行，是释疑。疑师，云：「佛初未能鉴机，寻念诸佛始知根性？」即释云：「非我不知用于方便，特欲引同故念诸佛，非始念方知，从久远劫来见其乐小，已为赞示令尽众苦，所以闻小即得解脱也。」疑弟子，云：「云何众生一世暂闻即证罗汉？」即释云：「从久远劫来为其赞示，称于本习故速得道。」旧云：「此偈悬指寿量义，今明论秘密意，或当如此，明显露意。」是则不然，何者？将明寿量，弥勒尚自不知，云何此中一偈悬指？今以释疑消文。从「我见佛子等」下，第三，有六行，颂上显实，文具四一：初「我见佛子」下，二行，颂人一，三乘行人皆是佛子，上文兼有其意也；「我即作是念」下，第二，一行，颂理一，为说佛慧，即是上一切种智佛知见也；「舍利弗当知」下，第三，二行，颂教一，「但说无上道」即教一也；「菩萨闻是法」下，第四，一行，颂行一，「悉亦当作佛」故，是行一也。更就此文为四意：初，二行，明大乘机发，亦云索果；次，两行一句，明佛欢喜，众生得大乘益故；次，三句，正明显实；次，一行，受行悟入也。明由机发故索果，索果由于机发，此应有四句：自有障除、机未发，如诸罗汉在三藏时，以乐小故浊障虽除，大根钝故妙机未发；自有大机发、障未除，如《法华》中诸凡夫人等虽未断结，以大根利故机发；自有障即除、机即发，如说无量义时证二乘果，即于此座大机即发；自有障未除、大机未发，即五千等是也。「志求佛道者」，即是索大，非求小果也。索有三意：一、大机有感果之义，机中论索；二、情中密求，为得为不得，即此意；三、发言索，即是殷懃三请也。昔教之中已有二求，但未发言，至于今日具此三索。
问：
昔出宅索三，是机、情索者，文云如先所许，此乃求三，何关求一？
答：
出外不见，必有异途，将昔许三以求异意耳，亦得是索一也。
「咸以恭敬心，皆来至我所」者，一云：「耻小慕大，大机感佛故云至佛所。」今明非但机至佛所，亦乃身到，如无量义中四众围绕，合掌敬心，欲闻具足道也。「曾从诸佛闻，方便所说法」者，此中初味调伏，受行三藏、六度，通、别等三教方便，由此调熟故，使障除机发而求大也。从「我即作是念」下，二行一句，明障除佛喜。佛为佛慧故出，昔障重无机，不得即说佛慧；中间虽障除又未得说；今机发正是说时。昔众生根钝智小，恐其谤法堕恶，故未是说时；今根利志大，闻必信解故佛欢喜。「无畏」者，不畏执小谤大起罪堕恶，故言无畏。「于菩萨中」下三句，正显实也。五乘是曲而非直，通别偏傍而非正，今皆舍彼偏曲，但说正直一道也。「菩萨闻是法」下一行，明受行悟入，六度通二菩萨，初闻略说，动旧执致新疑，今悉已除；非独菩萨，二乘亦尔。而云「声闻皆当作佛」者，昔教不说二乘作佛，今行与授记，授记岂独二乘？除疑岂独菩萨？互存则两备。
问：
菩萨何疑？
答：
三藏说三僧祇未断惑，一断即入真；通教说菩萨断正留习，习尽即成佛。初闻略说悉云方便，昔真昔成，竟知安在？又三乘同学一道，何意有别？今闻《法华》扫荡诸疑无复遗芥。
从「如三世诸佛」下，第四，五行半，颂上叹法希有，非正为下不虚譬本。就此为二：初，一行，颂上如是妙法，妙法者，权实也。「如三世」者，引同诸佛用权，权是引物之仪式也。「说无分别法」，引同诸佛显实，实则言语道断，岂存仪式？又权实本无分别，为钝根小智分别权实，今还悟入一三不二，即知佛说三一无分别也。诸佛皆尔，何独我耶？「诸佛兴出世」下四行半，颂上时乃说之。上亦举昙花，颂中还说「诸佛兴出世」两句。久久悬远时有佛出，此举人难；「正使出于世」两句，此举法难，如今佛出世四十余年始显真实(云云)。「无量无数劫」两句，此举闻法难，如五千之流，梵音盈耳越席而去，闻岂不难乎？「能听是法者」两句，举信受者难，普众唯身子前达，中下虽听犹未能了。举昙花譬上四难，但合闻者难，余例可解。
从「汝等勿有疑」下，第五，二行半，颂上不虚，又二：初，一行半，勿于可信人生疑；次「汝等舍利」下一行，勿于可信法起疑。「法王」者，夫为人王言则不二，佛为法王岂容虚说？夫方便可是权假，真实宁应是妄？闻法王说法勿生疑也。旧从「汝等舍利弗」下七行，不颂敦信，但是释迦章中劝信弘经之意耳。其文为两：初，五行半，令弘经使其行因；次一行半，略为受记。初一行令其慕果行因必须弘经，四十余年蕴在佛心，他无知者名为秘，一乘直道总摄万途故言要也。「以五浊恶世」下一行，释秘要，明障重之人终不能解，故使如来秘不妄宣。「当来世」下二行，明弘经体，初一行，明不善人勿为说，后明善人当为说。「舍利弗」去一行半，双结二义，初行结秘要，明此法如是，先以万亿方便，然后乃示真实；后半行结弘经体，其不习学不能晓了，此正结不善者勿为说也，兼对习学者则能晓了，此乃可为说也。「汝等既已知」下一行半，略为授记，上明三句论其有解，中一句明其无惑，下半偈明其得记，既有解无惑，正应欢喜作佛。此中受记，开下身子等得记作本；此中弘经，开下命身子流通作本也，旧意如此。
今明从五浊下，第六，六行，颂上拣众敦信，上幸有此文，近而不颂耶？又二：初三行，颂拣众；次三行，颂敦信。「五浊」者一行，颂上拣非佛弟子。何者？若乐诸欲，是行魔业，故须拣之。上文著涅槃，尚非佛弟子；此文著生死，那是佛弟子？互拣非耳。「终不求佛道」者，颂上拣增上慢。上慢者，未得上法谓得上法，是故其人不求佛道也。「当来世恶人」一行，颂上如来灭后解义者，是人难得也。「有惭愧清净」一行，颂上若遇余佛便得决了。次三行，颂上敦信，若不信此法无有是处。初一行半，敦信于权；次一行半，敦信于实。实权无疑，自知作佛◎(云云)。
释譬喻品
◎先总释，「譬」者比况也，「喻」者晓训也，托此比彼，寄浅训深。前广明五佛长行偈颂，上根利智圆闻获悟，中下之流抱迷未遣，大悲不已巧智无边，更动树训风、举扇喻月，使其悟解，故言譬喻。别释者，以世法比出世法，因于曾有闻未曾有，踊跃欢喜，如经世间子父譬出世师弟。又以世生法比出世生法，使蒙佛音教不失大乘，如经父知诸子先心各有所好珍玩之具。又以世灭比出世灭，虽得无漏，闻亦除忧恼，如经我为其父应拔其苦难令免烧煮。又以世不生不灭比出世不生不灭，令其安住实智中我定当作佛，如经乘是宝乘直至道场。当知佛以一音说于譬喻，巧令中下得四悉檀益，故言「譬喻品」也。
约教解者，佛意本赞佛乘，为物不堪，寻念先佛大悲方便，趣于鹿苑称赞三车，二乘以下中自济恩不及人，菩萨驾牛运他出火，故名摩诃萨，此三藏教中譬喻也。又三人同畏烧煮，声闻如麞直去不回，缘觉如鹿母并驰并顾，菩萨如大象，身扞刀箭全群而出。《涅槃》云「兔马」，此通教中譬喻也。又三乘发心近、缘理浅、智慧弱，断通惑不能尽边到底，非波罗蜜，菩萨发心久远，理深智彊，断别惑穷源尽性。《大品》云：「二乘如萤火，菩萨如日光。」此别教中譬喻也。又始见我身闻我所说，即皆信受入如来慧，如斯之人易可化度，不令如来生于疲苦，如《华严》中，即事而真不须譬喻。为未入者，四十余年更以异方便助显第一义，今日王城决定说大乘，普令一切开示悟入佛之智慧，不令一人独得灭度，如今如始，如始如今，无二无异。上根利智闻即能解，不令如来生于疲苦，亦不须譬喻，秖为中下动执生疑，踟蹰岐道，故须今日大车譬喻而得利益，是名圆教中譬喻也。本迹、观心，例可解，不复记(云云)。
法说有五段经文，其一始竟四犹未了，此品应在诸天说偈之后，火宅譬喻之前，出经者，调卷置领解之初耳。又人云：「发起中根，置第二卷初，如六瑞问答为法说作序，领解得记为譬说作序。」此人情耳，置法说之后，中根可不悟耶？此领解段，领其所闻、述其所解，长行领与解合说，偈中领与解各陈，故言领解段也。
文有二：一、经家叙，二、身子自陈。叙为二：谓内解、外仪，内解在心名喜，喜动于形名踊跃，从妙人闻妙法、得妙解，若值一幸尚复欣抃，况三喜具足宁不踊跃？文云：「今从世尊闻此法音心怀踊跃」，内外和合致此欢喜，即世界释也。又改小学大，弃贫事草庵，受富豪家业，文云：「今日乃知真是佛子」，是故欢喜，此为人释也。又忧悔双遣疑难并除，内外妨障廓然大朗，文云：「我已得漏尽，闻亦除忧恼」，是故欢喜，此对治释也。又佛子所应得者皆已得之，文云：「安住实智中，我定当作佛」，此第一义释也。约教者，夫欢喜喜于入位，而阿罗汉出三界笼樊，破四住子果，对害不戚、逢利不欣，今言欢喜决非世间喜也。若苦忍明发、若究竟无学，先已得之，今不应重喜，若三人同以无言说道，体析虽异证空一致，一致之喜久已得之，亦不重喜。若二空观为方便道，假观荡二乘之隘陋，空观荡凡夫之喧湫，过二边恶得大欢喜，依圆悟初发心住名欢喜住，初行亦名欢喜行，初地亦名欢喜地。身子既是上根利智，必是超入之欢喜，设不超入亦名欢喜，此皆约教释也。
本迹释者，身子久成佛，号金龙陀，迹助释迦为右面智慧弟子，始从外道拔邪归正，示乳味欢喜利益凡夫，次示酪味欢喜利益贤圣，次示生苏、熟苏欢喜利益菩萨，今作醍醐入佛知见，欢喜利益学佛道者，如此等欢喜，皆迹所为也。观心解不复记(云云)。
叙外仪者，「即起合掌」名身领解，昔权实为二如掌不合，今解权即实如二掌合。「向佛」者，昔权非佛因、实非佛果，今解权即实成大圆因，因必趣果故言「合掌向佛」。「瞻仰尊颜」者，表其解实，实即佛境非方便法，瞻仰尊颜无余思念，表开佛知见，意解于实亦即解权，身领于权亦解于实，互举一边。「白佛」下，口领解也，即是身子自陈，文为二：初长行、二偈颂。初文为三：一、标三喜章；二、释；三、结成。「今从世尊」，标我身见佛身故名身喜，「闻此法音」，依于佛口闻而欢喜故言口喜，「得未曾有」，是我意解佛意故名意喜，是为标章也。次「所以者何」下，第二释者，提昔之失，显今之得。从「所以者何」讫「无量知见」，明昔不见佛为失，昔佛为菩萨授记，我不豫斯事，见佛义远，既不见佛故无身喜。「闻如是法」者，若日照高山时，密有闻义，显如聋如哑，不得道闻如是法也，秖是方等教中闻大乘实慧与今不殊，故言闻如是法也。「受记」者，亦是方等中与菩萨记，二乘不豫斯事。「甚自感伤」，《思益》、《净名》中闻褒大折小，内疑而外鄙，名为感伤。「失一切知见」者，失佛眼之见，失佛智之知也。从「世尊」讫「非世尊也」，明昔不闻法失，良以身处山林，心执小道，则不闻法故无口喜。「我甞独处」者，思过之所也。「同入法性」者，正出其过，执所入之一理，疑于三教之能门，一理既同而我失知见，三教既异而菩萨受莂，受莂则如来有偏所以成过，今述此失故言悔过。「是我等咎」者，由我迷权，何关理教？由我惑实，何关佛偏？追述昔非仰谢如来，是为引过自归也。从「所以者何」讫「每自克责」，明意无解之失，良以不待说所因则无实解，又不识方便故无权解，解无故故无意喜，昔失既彰，今得自显。不待说所因者，自责不解实也；不解方便者，自责不解权也。所因二义：一、不受待对于前；二、不停待于后，初照高山明三谛之惠，是得佛因，以此待对于我，而我不受，失之于前；诸佛法久后要当说真实，我不停待，于此两楹间，怱怱取小不解实权，如文。「而今从佛」下，结成三喜，先结、后成。「从佛」是结身喜也，「闻法」结口喜也，「断诸疑悔」是结意喜，「乃知真是佛子」，近佛义成也。「从佛口生」结口成也。「从法化生」是结意成。如此消文文尽，释理理彰也。更用四悉檀消文，「今从世尊」下，是世界欢喜；从「所以者何」，提昔失显今得，是为人喜；从「世尊我从昔来」，对治喜也；从「今日乃知」下，是第一义喜也。更约喜心明四悉，心喜动悦，常未曾有，喜动觉观，复动于形(云云)。
偈有二十五行半，为三：
初一行，颂标三喜，举我闻兼得佛也。
从「昔来」下，第二、二十二行，颂释三喜，又为三：今初一行半，颂见佛喜，长行明失知见，颂中明不失大乘，上论失论远，颂论近论得，互现耳。「我处于山谷」下，第二，十一行，颂上不闻法，又为二：初九行，颂上身远故不闻；次「我本著邪见」下，第二，两行，颂上入法性故不闻。邪见是凡人著，入法性是二乘著，俱不闻法。「我甞于日夜」者，生死为夜、涅槃为日，为生死中有涅槃，为生死外有耶？若得悟时二疑双遣。又生死涅槃俱为夜，此疑得除名为日，日出时二疑双遣。又世人二种，一、草创学大；二、习小入大，桷其事相直入者劣，例如从《阿毘昙》中入者胜，菩萨亦应尔，于《华严》中入者，化道应弱，五味洮汏入者胜。从「而今乃自觉」下，第三，有九行半，颂上心得妙解喜，上明不待所因不解方便，颂中明得所因又解方便，闻当作佛是所因，闻五佛道同解魔非魔，是解方便，互显一边五佛章，即是领文也；从「闻佛柔软音」下，第三，二行半，颂上结成，如文。
「尔时佛告舍利弗吾今」下，是第三，述成段。上身子自陈得悟，今如来述解非虚，文有三：一、昔曾教大；二、中忘取小；三、还为说大。所以引昔曾教，述其见佛之缘；若中忘取小，述其忧悔闻法之缘；还为说大，述其悟解不虚。述成上三意也。《十住毘婆沙》云：「身无上，谓相好；受持无上，谓自利利他；具足无上，谓命见戒；智慧无上，谓四无碍；不思议无上，谓六波罗蜜；解脱无上，能坏二障；行无上，谓圣行梵行。又身无上名大丈夫，受持无上名大慈悲，具足无上名到彼岸，智无上名一切智，不思议无上名阿罗诃，解脱无上名大涅槃，行无上名三藐三佛陀。」《菩萨璎珞》十三云：「道当清净，秽浊非道；道当一心，多想非道；道当知足，多欲非道；道当恭敬，憍慢非道；道当检意，放逸非道；道当显曜，自隐非道；道当连属，无行非道；道当觉悟，愚惑非道；道当教化，矜悋非道；道近善友，习恶非道。」如是等种种明无上道，今经以圆通为无上道，若偏、若次皆他经所论。「长夜随我受学」者，昔虽大化未破无明，惑暗心中随佛受学，了因虽远犹尚不灭，况今真悟宁虚？故举曾教述见佛不谬也。「我以方便生我法中」者，此义两牵，若昔以大化，今生大解，此属初意；若令免恶道权以小引，此是第二意。从「我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘」，自有中途废大习小，名中途悉忘；若「而今便自谓已得灭度」，即是而今悉忘。由汝忘大、愿即习小，致有忧悔，而得闻法不虚也。「我今还欲令汝忆念本愿」，即是述其得解不虚。先施权教，成其中途小善，后显真实，遂其本愿大心也。
从「汝于未来」下，是大段第四，授记段。前自陈佛印竟，是故与记，若得大解自知得佛，何俟须记？记有四意：一、昔未记二乘而今须记；二、中下未悟，以记勉励之；三、令闻者结缘；四、满其本愿，是故记也。有长行、偈颂，长行为十：一、时节；二、行因；三、得果，释十号甚多，且记一种，无虚妄名如来，良福田名应供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不还来名善逝，知众生国土名世间解，无与等名无上士，调他心名丈夫，为众生眼名天人师，知三聚名为佛，坏波旬名婆伽婆；四、国土；五、说法；六、劫名；七、众数；八、寿量；九、补处；十、法住久近，悉如文。《大论》四十八云：「舍利弗，正法三十二小劫者，三灾饥、病、刀灭众生者名小劫。」又直是时节名小劫，如说《法华经》六十小劫，亦是时节数耳，非三灾灭外物为小劫也。偈有十一行半，为二：初十行，颂上九意，略不颂补处，长有供养舍利；后一行半，结叹。初一行，超颂得果；次「供养」下，第二，一行，追颂行因；次「过无量」下，第三，半行，超颂劫名；次「世界名」下，第四，一行半，颂国净；次「彼国」下，第五，一行半，颂菩萨众数；次「如是等」下，第六，半行，颂说法；次「佛为王子」下，第七，二行，颂寿量；次「佛灭度之」下，第八，一行半，颂法住久近；次「舍利广」下，第九，半行，供养舍利；后「华光佛」下，第二，一行半，结叹。「宜应自欣庆」者，成初入欢喜位之解也，初住能百佛世界作佛，行地倍是。
第五，四众领解，有长行、偈颂。初经家叙众喜；次陈供养。「作是言」下，正领解。初领开权，今乃复转下，领显实也。偈有六行半，为二：初二行，颂上开权显实；后四行半，自述得解随喜回向也。「我等亦如是」者，如身子之领解，如身子被述成，如身子之得记也。
问：
迦叶、善吉诸大声闻，尚未得解，四众何人而先获悟？
答：
四众天人亦具三品，上根同身子，中下可知。又解，身子、迦叶并是权行，中下未开故，迦叶、满愿示同不解，《净名》云：「众生未愈，菩萨亦未愈。」(云云)
○从「尔时舍利弗白佛」下，第二大段，为中根譬说。文有四品：此一品正是譬喻开三显一，〈信解〉明中根得解，〈药草〉如来述成，〈授记〉与决，此四番皆约譬说。下四段皆约因缘，陈如明系珠缘而领解，阿难引空王缘而获记(云云)。又例法说，应有中根四众欢喜，而今无者，一谓经家存略，二例前后可知，后文在〈法师品〉中(云云)。
譬说文为二：一请、二答。请为三，一、自述无疑，二、述同辈有惑，三、普为四众。自述如文。同辈是同行，怀旧故须为请。四众是化境，今新运大悲则普为请。「佛常教化」下，执昔三教也。「而今于世尊前」下，执昔一理也。昔说三是究竟，今又说一为真实，矛盾致迷，故言「皆堕疑惑」。有人云：「身子新旧两疑，千二百止有新疑。」今谓上根疑少，中下疑多，云何倒解？「善哉世尊」下，为四众普请也。因缘者，前三后一之因缘也。
「尔时佛告舍利」下，第二，佛答，文为三：一、发起；二、譬喻；三、劝信。
发起为二：一抑、二引，抑令愤勇，引令速进。「我先不言」下，指上明权皆为菩提，指上显实皆为化菩萨者，若权若实，皆入佛道无住涅槃，上已明言，云何执教迷暗不解，如此责谓是抑文也。「然舍利弗今当」下，是引接安慰。前斥既切，恐鄙怼自沈，今许其譬喻更明此义，若能解者犹称智也。
二譬喻说长行偈颂，长行开譬合譬，开譬不同已如上说，今为二：一总、二别。总譬譬释迦章中「今我亦如是」两行偈略颂开权显实也，别譬譬释迦章中「我以佛眼观见」四十一行半偈，广颂开权显实六意也。总譬有六：一、长者；二、舍宅；三、一门；四、五百人；五、火起；六、三十子。长者譬于我，我即释迦一化之主也；火宅譬上处所，安隐对上三界不安隐也；一门譬上宣示佛道门也；五百人譬上众生也；火起譬上对不安隐法五浊、八苦也；三十子譬上知众生性欲三乘行人也。
长者譬为三：一、名行；二、位号；三、德业。名如宾、行如主，行有亲疎、名有近远，故举处所以显名行也。封疆为国最远，宰治为邑居中，聚落是隣闾最近，长者名行遍此三处，近不见其细陋，远但挹其高风，口无择言、身无择行、意无择法，名行相称真实大人，内合如来三业，随智慧行称机施化，名称普闻德周法界也。旧以十方虚空慈悲所被处名国，三千为邑，一四天下为聚落；又大千为国，中千为邑，小千为聚落。今皆不用，《大论》六十云：「柔顺忍为聚落，无生忍三菩提为城。」因果共为譬，今经直用果德为譬，实报土为国，有余土为邑，同居土为聚落，从本垂迹，摄迹反本，名行相称无宾主之异，彪炳洋溢遍三土也。
二、标位号。为三：一、世长者；二、出世长者；三、观心长者。世备十德：一、姓贵；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行净；八、礼备；九、上叹；十、下归。姓则三皇五帝之裔，左貂右插之家，位则辅弼丞相盐梅阿衡，富则铜陵金谷丰饶侈靡，威则严霜隆重不肃而成，智则胸如武库权奇超拔，年则苍苍棱棱物仪所伏，行则白珪无点所行如言，礼则节度庠序世所式瞻，上则一人所敬，下则四海所归，十德具焉名大长者。出世长者，佛从三世真如实际中生，功成道著十号无极，法财万德悉皆具满，十力雄猛降魔制外，一心三智无不通达，早成正觉久远若斯，三业随智运动无失，具佛威仪心大如海，十方种觉所共称誉，七种方便而来依止，是名出世佛大长者。三、观心者，观心之智从实相出，生在佛家种性真正，三惑不起，虽未发真，是著如来衣称寂灭忍，三谛含藏一切功德，正观之慧降伏爱见，中道双照权实并明，久积善根能修此观，此观出于七方便上，此观观心性名上定，则三业无过，历缘对境威仪无失，能如此观，是深信解相，诸佛皆欢喜。叹美持法者，天龙四部恭敬供养，下文云：「佛子住是地，即是佛受用，经行及坐卧。」既称此人为佛，岂不名观心长者？今以十德帖经义足，而阙一文，「国邑聚落有大长者」，三处称誉为大，岂非姓贵？「长者」岂非位高？「衰迈」岂非耆老？「财富无量」岂非丰足？「多有田宅」即分略周赡，岂非智深？「多有僮仆」岂非势大？「其家广大」，岂非德行师之？「唯有一门」，岂非礼节训人一路？「多诸人众」即下人所归。但阙上人所敬一文，今以大字兼之，大人所知故称大也。
从「其年衰迈」下，三、叹德业。德有内外，内则智略，外则赀财。年高博达今古，譬佛智德；衰迈根志纯熟，譬佛断德。「财富」譬外德，「无量」总譬万德也。「田宅」别譬也，田能养命，譬禅定资般若；宅可栖身，譬实境为智所托，略则十八空门，广则无量空门。若论福德，无行而不修；若论智慧，无境而不照，故云「多有田宅」也。「僮仆」者，给侍使人，譬方便知见皆已具足，和光六道曲顺万机，即实智之僮仆也。二、「其家广大」者，家宅譬上，安隐对不安隐。不安隐譬三界也，众生穴穴皆宅三界，如来应化统而家之，故言「广大」也。三、「唯有一门」者，譬上种种法门宣示于佛道。道场观云：「实相理不异，慧亦宜一，出无异路故言一门。」光宅云曰：「三界虽旷、九十虽多，论于出要唯是佛教，故言一门。」今明若单理为门，理无通塞，何门之谓？单教为门，得经者众，何意不出？今取理为教所诠，文云「以佛教门出三界苦得涅槃证」。门又二：宅门、车门。宅者生死也，门者出要路也，此方便教之诠也。车者大乘法也，门者圆教之诠也。若宅门是车门，初三车救子，亦应即是等赐大车；若所出门非所入门，验车宅异也。四、「五百人」者，譬上众生，即五道也。五、「堂阁」下，譬上安隐对不安隐法五浊也。先出所烧之宅相，譬六道果报；次明能烧之火，譬八苦五浊。「堂」譬欲界，「阁」譬色、无色界，「墙壁」譬四大，「颓落」譬减损，「倾危」譬迁变，「柱根」譬命，「梁栋」譬意识，「腐败」譬危殆不久。欲令易解，作观释之。堂譬身之下分，阁譬头等上分，墙壁譬皮肉，颓落譬老朽，柱根譬两足，腐败譬无常，梁栋譬脊骨，倾危譬大期，周障屈曲譬大小肠，又云譬心(云云)。「周匝」下，明能烧之火，八苦遍在四大、四生故言「周匝」，并皆无常故云「俱时」，「炊然」譬本无今有，本无此苦，无明故有。六、「长者诸子」下，三十子，譬上知众生性欲，曾习佛法天性相关则子义；性欲有异，若十是菩萨子，二十、三十是二乘子，此机俱得出宅故名为子，无此机是五百人。或者，支佛出没不同，或小乘摄或中乘摄，皆言十者，悉有十智之性，故云内有智性，但无如实智性耳。上三偈先颂实、后颂权，今总譬中先实后权(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第五上
妙法莲华经文句卷第五下
天台智者大师说
◎从「长者见是大火」下，是第二，别譬也。别更为四：初、长者见火譬，譬上佛见五浊，四行偈为本；二、舍机用车譬，譬上释迦为五浊寝大施小始坐道场，十七行半偈为本；三、等赐诸子大车譬，譬上释迦示真实相，我见佛子等志求佛道者，六行偈为本；四、长者无虚妄譬，譬上我为诸法王，二行半偈为本。就初见火，其文有四，其意但三：一、明能见；二、明所见；三、明惊怖；四、广前所见。但成三意，「长者见」标出能见，譬上我以佛眼观见也；「是大火从四面起」者，标出所见，譬上所见六道众生也；「即大惊怖」，譬上为是众生故而起大悲心也。「而诸子等于火宅内」下，广第二所见之火也，还是释成惊怖之义。身、受、心、法，即宅之四边，从此四边，起净、乐等四倒，八苦之火众苦皆集，若知身不净、苦、无常，即烦恼火灭。旧有三解：一云四大为四面，六识并托其中；二即四生；三云四倒。依下文，以生、老、病、死为四边也。「即大惊怖」者，念其退大善故惊，忧其将起重恶故怖；惊即对慈，念其无乐；怖即对悲，忧其有苦。「我虽能于此所烧之门安隐得出」者，即是释成惊怖慈悲之义，虽是未尽之辞，明佛以智慧力能寻正教见所诠谛，不为五浊、八苦所危故名「安」，四倒暴风所不能动故名「隐」，萧然累外故名「得出」。而众生不尔，为火所烧，如来慈悲犹为忧火所炽，故言「虽」也。经言所烧之门者，今问：「教为门者，此教为烧？为不烧？」救云：「教门不烧，佛教为门，能通所烧之人，所通之人被烧，名能通门名烧，如门内人死，名门为衰，门实不衰。」
又问：「若尔，教是常住，非有为法；若不尔，何故不烧？」今解：「不尔。夫门有件有空，非件无以标门，非空无以通致，件可灰烬，空不可烧。教有能诠、所诠，若非诠辩无以为教，若非所诠何以得出？诠辩可是无常，所诠非复无常，得教下所诠故，名安隐得出；能诠磨灭故，言所烧之门。不从所烧之门，何由安隐得出？藉于言教契于所诠，《大经》云：『因无常故而果是常』，如此释者，如经于所烧之门也。若小乘无常教门，此从所烧门出；若大乘常住教门，文字即解脱者，此教即理，体达烧无烧而安隐得出。若就如来权智，即是从所烧门出；若就实智，体于所烧安隐得出，故先作衣裓几案出之不得，后以无常出之，即此意也。」
「乐著嬉戏」，著见名嬉，著爱名戏；又耽湎四见名嬉，唐丧其功名戏，著爱亦尔；耽湎五尘名嬉，空无所获名戏，空生徒死而无厌离，如彼儿戏。「不觉不知」者，都不言有火名不觉，不解火是热法名不知，既不知火热，不畏伤身，名不惊，不虑断命故不怖，众生全不觉五阴、八苦，不知四倒、三毒，既不识惑云何忧虑？惑侵法身伤于慧命，如是不觉于苦、不知于集、不惊伤道、不怖失灭，以不闻四谛教则无闻慧名不觉，不得思慧名不知；不得见解名不觉，不得思惟解名不知。见谛即惊悟，思惟即厌怖。又不觉现在苦，不知未来苦，故下文云「现受众苦，后受地狱等苦」即此义。「逼身」者，五识也；心者，意识，心王也。身为八苦所逼而心不厌恼也。亦云曾种大乘功德，是法身智慧为体，体为四倒所逼，而不知不觉。「心不厌患」者，不厌无常之苦，不患烦恼之集也。「无求出意」者，不修道求灭也。今谓火宅本譬五浊，嬉譬见浊，戏譬烦恼浊，不觉不知、不惊不怖譬众生浊，火来逼身苦痛切已譬命浊，心不厌患无求出意譬劫浊，此与五浊相当(云云)。
从「是长者作是思惟」下，是第二，舍几用车譬，譬上寝大施小，上六行半，明大拟不得；后十一行，用小拟得。上不得有三：一、思大拟宜；二、无机；三、息化。今譬为二：初、用劝门拟宜；二、用诫门拟宜。就劝、诫各三：一、拟宜；二、不受；三、放舍。劝门三者：一、从「长者作是思惟身手有力」下，譬上念用大化于三七日中思惟如此事；二、从「复更思惟」下，明子不受，譬上无机众生诸根钝云何而可度；三、从「或当堕落为火所烧」下，即是放舍善诱，譬上无机息化我宁不说法，疾入于涅槃也。「长者作是思惟」下，譬上三七日思惟也。「身手」等者，引下合譬云「但以神力及智慧力」以释此譬，身譬神通荷负，手譬智慧提拔，依三昧断德则有神通，依智慧智德则有说法，智断之力能成法身，此之智断还从劝、诫两门入，劝即为人悉檀，诫即对治悉檀，此二悉檀，为第一义悉檀而作方便。如来初欲劝门拟宜众生令众善奉行成就十力无畏一切种智，而众生不堪；次欲以诫门拟宜令诸恶莫作证大涅槃，众生不堪无机息化，故知念用大乘，秖是劝、诫两悉檀，神通、智断耳，故上文云「定慧力庄严以此度众生」即其义也。前叹长者，其年衰迈即譬智断，智断即是身手力也。「衣裓几案」者，三藏法师云，衣裓是外国盛花之器，贡上贵人用此贮之。旧云：「衣襟譬大乘因，几案譬大乘果，初拟大乘因果，是则无机也。」旧又云：「此物譬大乘戒、定、慧，初七思惟所得法，此如用衣裓；二七思惟众生根缘，如用几；三七思惟树地恩，如用案。」云此义出《阿含经》。今取合譬文，若我但以神力及智慧力，赞如来知见、力、无所畏者，众生不能以此得度。神力即是身，慧力即是手，如前说，知见譬衣裓，无畏譬几，十力譬案，如来以神通，发动此三法，以智慧宣说此三法无机息化。衣裓几案等，略、中、广之异耳。略说名如来知见，知即一切种智，见即佛眼，名略义玄，譬如衣裓一足而多含。处中说，即名四无所畏，用对四谛如几，于法小广，于物小安隐。或作广说名为十力，横竖该括，如案多足则无倾覆也，于法则广物则大安，于三七日中思惟，欲作如此广略佛法，而众生不堪，故言衣裓几案也。
「复更思惟」下，第二，明子不受，譬上无机。「惟有一门而复狭小」，门义如上说。今更明通别。别者，「一」谓一理，一道清净；「门」谓正教，通于所通；「小」谓不容断常七方便等。教理宽博则非狭小，众生不能以此理教自通，将谈无机，故言狭小耳。通者，理纯无杂故言「一」，即理能通故言「门」，微妙难知故言「狭小」。教者，十方谛求更无余乘，唯一佛乘故言「一」，此教能通故言「门」，此教微妙凡夫不知出处，是不知权，不知入处，是不知实；二乘因闻少知出要，永不知入；菩萨虽自知出，亦不知入，夺七方便皆不知入出，上文云：「若我赞佛乘，众生没在苦。」不能以教自通，将谈无机故言「狭小」。行者圆因自行，行大直道无留难故，故名为「一」，善行菩萨道，直至道场故名为「门」，妙行难行方便无机，故言「狭小」耳。旧解：人天小善故云「幼稚」，无大乘善名「未有所识」。今明二万佛所教无上道，大乘善根微弱名「幼稚」，若闻大乘能生谤毁，名「未有所识」也。「恋著戏处」者，前明善弱，此明恶强，即是因时深著见爱，果时深著依正，欲界著六尘，色界著禅味，无色界著定，上文云：「众生诸根钝，著乐痴所盲」，不堪闻大乘也。「或当堕落为火所烧」，指此二句名放舍善诱也。堕落有二：一者、幼稚，忆本戏处故堕落，二都无识，执物不坚故堕落，譬著五欲堕在三途；二者、善弱无识，谤毁大乘堕落三途也。
从「为说怖畏」下，第二对治门三者：一、拟宜对治。诫怖令出，对治之相如《大品》中说，四念是摩诃衍，以不可得故，异于小乘也；既著戏处故说怖事，令得免五浊火烧。五阴舍宜应舍离，若久住著必断善根，故云「无令为火之所烧害」。从「父虽怜愍」下，即是子不受诫也。「不惊不畏」者，不生闻思如上说，不识八苦、五浊能烧善根，如不知火；不识阴界入法是诸苦器，如不识舍；不知丧失法身之由，如不知何者为失。从「但东西走戏视父而已」，指此二句为放舍苦言也，皆背明向暗如「东西」，生死往还速疾如「驰走」，于中起见爱如「戏」也，虽用大拟不从大教，故言「视父而已」。从「长者即作是念，此舍已为大火所烧」下，即是第二用车譬，譬上「寻念过去佛所行方便力」十一行偈。上文有四，今譬亦四：一者、拟宜三车譬，譬上「寻念过去佛亦作三乘化」也；二者、父知先心所好譬，譬上「作是思惟时十方佛皆现」；三者、叹三车譬，譬上「正施三乘，思惟是事已即趣波罗柰」也；四者、适子所愿譬，譬上「受行悟入是名转法轮」也。大乘化功为父命，众生大善为子命，大善若尽即子命断，子命断则化功亦废即父命断。前言「苦痛切已」犹是未死，今云「必为所焚」即有死义也。上文于所烧之门安隐得出，今云「若不时出必为所烧」，此义云何？前得出者，即是法身出；今言若不时出，即是应身同疾，众生有善与应身时出，众生善断不与应身时出，即是俱为所焚也。今欲应身拟宜，令其时出也。从「我今当设方便」，欲设权也。
从「知子先心」下，第二，明有得度之机也。其昔曾习小，是知先心性欲不同，是知各有所好；又知众生昔曾习大，习大未浓是为大弱，厌老病死故以小接，是为小强，如身子六心中退，本曾习大名知先心，中厌老死名「各有所好」。
从「而告之言」下，第三，是叹三车希有譬，譬上正转法轮也。此即为三：谓劝、示、证。「玩好希有」下，即是劝转；「如此种种」下，即是示转；「汝等于此火宅宜速出来，皆当与汝」，即是证转也。
从「尔时诸子闻父所说」下，第四，适子所愿譬，譬上受行悟入。前偈本略，今譬事广，广明修因至果。依六句解释：一、「适愿」者，机教相称，此即闻慧也。「勇锐」者即是思慧，思心动虑，思慧方便也。「互相推排」者，推四真理排伏见惑，邪正未决名为互相，此入修慧属煖顶位也。「竞」者，竞取胜理也，此是忍法位竞取胜理，初观三十二谛竞趣真道，后缩观趣苦法忍也。「共」者，是世第一法位，同观一谛，与苦法忍四观不别也。「驰走」者，入见道十五心，速疾见理，譬上「便有涅槃音」，见道之中分得涅槃也。「争出」者，思惟道也，争出三界成无学果，断思惟尽方出火宅，即譬上偈「及以阿罗汉法僧差别名」也。观心解者，中道正观直观实相，心法相称名适所愿。境无边故，观亦无边名勇。境研心利名锐。心境相研，名互相推排。心王心数缘境速疾，名竞共驰走。遍历一切阴界入等无非实相，名为出火宅也(云云)。
「是时长者见诸子等」下，是别譬中第三等赐诸子大车譬，譬上显真实相。此文为四：一、父见子免难欢喜譬，譬上「我即作是念所以出于世」至「今我喜无畏」两行一句偈为本；二、诸子索车譬，譬上大乘机发，「我见佛子等志求佛道者，咸以恭敬心皆来至我所」两行偈为本；三、等赐诸子大车譬，譬上「于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道」三句为本；四、诸子得车欢喜譬，譬上「菩萨闻是法疑网皆已除」一偈为本。上法说中先明机发，次说障除佛喜无畏，今譬中先明免难，后明索车。若具足论应作四句：有先障除后机发，如四大声闻等于三藏中障除，《大品》末《法华》初大机始发；二、障未除大乘机发，如《华严》中及《法华》中诸凡夫众得入佛慧者，余两句如上说。若大机先动后障除，如〈方便品〉所说，若先除障后机动，如今所说，机动障除互现，共成一意也。又〈方便品〉明佛喜无畏，此中诸子欢喜，以子喜故其父亦喜，此亦互现，共成一意也。就免难中具二义：谓免难、欢喜。若子未免难，父则忧念，若得离火，心即泰然，故免难欢喜得为一譬。以子欢喜其父亦喜，得譬佛喜也。「四衢道中」者，旧云：四浊障除如四达路，更得一浊除，如露地坐。今不尔，五浊直明垢障之法，未论治道，不应譬衢道。衢道正譬四谛，四谛观异名为四衢，四谛同会见谛，如交路头，见惑虽除，思惟犹在，不名露地。三界思尽名「露地」，住果不进故云「而坐」，不为见思所局，故云「泰然」，生灭度，安隐想，故言「欢喜」也。
「各白父言」下，第二，是索车譬。文云：「愿赐我等三种宝车」，文无索字义者，依此请辞明索车耳。有人云：「二乘索车，菩萨不索。作十难难之，一云：二乘出三界外，至许车处索果车；菩萨未至许处，那忽索车？二云：大乘经无菩萨索小乘果，故知不索。三云：所化菩萨从初发心终至补处，皆是凡夫不出三界，义则无索；能化菩萨三十三心，见倾思未尽，三十四心便是佛，佛从谁索？四、二乘果在正使门外，佛果在习气无知门外，二乘断正使尽不见车，是故索；菩萨未断习与无知，那忽索？五、明二是方便可言索，文云唯此一事实，余二则非真，以此推之但二索、一不索。六、从《大品》已来，至《法华》已前，佛因佛果皆是方便者，付穷子财此之珍宝，皆应是方便，若付财是真实，则《大品》等明佛乘，已是真实，那忽更索？七、〈方便品〉偈，叙昔说小是方便，不叙大是方便，当知佛子大乘非方便，那忽有索？八、若三人索者何？无领解，领解无故，故知不索也。九、合赐车，文云『见诸众生出三界苦、得涅槃乐，故赐以大乘』，菩萨不证涅槃，那忽索？十、诸子安坐故就父索，二乘果满不修行，故安坐可得有索；菩萨行未息，无安坐义，那忽索？」私以总别驳之。索是求请之别名，在意名求索，在口名请索，在身名乞索，如蒙者求知，如饥者请食，如迷者问道，凡居不达之地，何有不索之理？由索故许与，许与故欢喜，今文具有请与欢喜，法说中千二百人，身子为首，慇懃三请；菩萨众中弥勒为首，佛口所生子，大数有八万，合掌以敬心，欲闻具足道，譬说之初，身子为中根人请，又总为四众请，傍为下根请，文云：「善哉世尊，愿为四众说其因缘。」法说许云：「汝已殷勤三请，岂得不说？」譬说许云：「当以譬喻更明此义。」因缘许云：「我及汝等宿世因缘，吾今当说。」法说竟，身子欢喜；譬说竟，迦叶等欢喜；宿世说竟，楼那欢喜。又合譬文云：「令诸子等日夜劫数常得游戏，与诸菩萨乘是宝乘直至道场。」以喜故知与，与故知请，三周三义明文炳然，何故偏言二索、一不索？别驳，其一，齐三藏明菩萨不断惑，依《法华》有四句，谓障除大机动，障未除大机动，机动则知索。其二云：大乘经无菩萨索小乘果，《大品》云：「三乘之人，同以无言说道，断烦恼入涅槃」，断烦恼入涅槃同，何故不索？其三云：三十三心名菩萨，三十四断思尽即成佛，佛从谁索？此犹三藏义，见障未除大机尚动，况三十三心而当不动，动即知索。其四，菩萨未断习气无知不应索，断尽成佛，佛从谁索？此三乘通教义，具缚障存尚大机动，况残习无知耶？其五，唯此一事实，实即是真，那忽复索？被会绝待之唯一，一外更无法，昔待二之唯一，一外更有法，一名同而体异，暗执瓦砾鱼目，谓夜光月形，愚岂而智愍(云云)。其六，《般若》已来《法华》已上，与付财法同，不应有索。汝不闻共不共般若，不共不须索，共者不应不索(云云)。其七，〈方便品〉初，昔说小是方便，不叙昔说大是方便，大非方便，是故不索者。汝不闻〈寿量品〉中，我少出家得三菩提，乃至中间若小若大若己若他皆我方便，诸佛亦然，宁得不索？其八，若菩萨索，菩萨应领解，领解既无，故知不索。汝不闻法说竟，天龙四众皆领解，其非菩萨谓是何耶？又〈法师品〉中，三乘皆与记，若不领解，那忽与记？其九，出三界苦得安隐乐，乃赐乃索，菩萨未出未证，是故不索，犹是三藏义耳。其十，诸子安坐尔乃赐车，二乘行息名安坐，菩萨行不息非安坐，那忽索车？犹是前义耳。自有行息索、行未息索，又菩萨行行，即是乘乘，乘由索得，何谓不索？观其诡累三藏，故设此十难，管见一斑都非大体，今当为尔分别说之。自有不断惑不索车，三藏菩萨是；自有断惑索车，通教菩萨是；自有亦断惑亦不断惑亦索亦不索，别教菩萨是；自有非断惑非不断惑非索非不索，圆教菩萨是。又历五味：乳味两意：一、亦断亦不断，亦索亦不索，二、非断非不断，非索非不索；酪味一意不断不索；生酥备四意；熟酥但三意；醍醐一意。宏纲大统其义如此。于一一句一一意，复各四句：谓障除机动，障未除机动，障亦除亦未除机动，障非除非不除机动。斯宗不见执一非三，深可悲愍。世人执车数不同，说车体不同，或言初说三车，后会二归一；或言初说有三，后会三归一；或言初说有四，后会三归一。所以出经勿信人语，此文引昔佛为声闻说应四谛法，为缘觉人说应十二因缘法，为菩萨人说应六波罗蜜法，今佛说三，数亦如此。《华严》第八云：「下劣厌没者，为示声闻道；根钝乐因缘，为说缘觉道；根利有慈悲，为说菩萨道；无上乐大事，说无量佛法。」三十六又云：「三解脱法出声闻乘，无诤法出缘觉乘，六度四摄出大乘，知一切法出佛乘。」又第九地说声闻乘相、支佛乘相、菩萨乘相、如来乘相。《地论》释第二地，观十不善集坠三途，十善集生天。上十善与四谛观智合成声闻，又上十善与不从他闻观智合成缘觉，又上十善与具足清净观智合，成菩萨地，又上上十善与一切种一切佛法合成佛。《璎珞》第十三云：「十方佛说三乘，一乘中又开三合九乘，九乘悉会入平等大慧。」圣说如此，不能融通，互相是非，非法毁人，过莫大焉。今约教分别之。若说三乘法门异而真谛同者，三藏教也；若说三乘法门同、真谛皆同者通教也；若说三乘三三九乘，若说四乘浅深阶级各各不同而同入平等大慧者，别教也；若说三乘九乘四乘一一皆与平等大慧相应无二无异者，圆教也。又历五味分别；乳味但明菩萨乘、佛乘；酪味但明异三乘；生酥味备明三乘四乘九乘各各分齐不相滥；熟酥味唯除异三乘，余如生酥也；醍醐中纯说佛乘，无复余乘也。若识此意异说无妨，若不知者秖增诤论耳。世人明佛乘乘体有异，光宅取佛果究竟尽无生二智为车体，远出五百由旬之外对昔为高，具含万德对昔为广。庄严取因总万行为体，上求为高下化为广。旧不取功德，功德与凡夫共，唯取智慧为体。旧又取福慧共为体。文云「乘是三车」，以无漏根力觉道禅定解脱三昧而自娱乐，岂但智慧耶？又一师但取有解为体，空解无动故不取，尽无生智即有解也。又一小乘取空慧为车体，文云「我等长夜修习空法」(云云)。大乘亦以实慧方便为车体，车体譬有，有有运动故也。私谓诸师释佛乘之体，而竞指具度，何异众盲触象诤其尾牙。依天台智者，明诸法实相正是车体，一切众宝庄校皆庄严具耳，至赐车文中当点出。旧解：小车者小果也，果有有为、无为功德，正取有为以譬车运，运入无余也。有为果中具有福慧，以慧为正、福属具度，其慧有十，而八智通因果，尽无生智唯是果位，乃取二智以譬车果，以是义故车在门外。若依《大品》云：「是乘从三界出，到萨婆若中住。」若未出时，已乘是乘争出火宅，何故复言车在门外？若先在外，乘何而出？然但乘通因果，三十七品断见思惑，皆是因乘，尽无生智皆名果乘，要因因乘断除惑尽，方得果乘尽无生智，故言车在门外。但果正因傍，就果为言车在门外；若内因断结运义名乘，外果不运何得名乘？然果无断惑之运，要以尽无生智入无余涅槃，方是好运也；若乘因到果，何意方更索车？旧云：机索、情索。机索者可解；情索者，佛说尽无生教，罗汉证此果，已用神通天眼试观未来，犹见变易生死浩然，自疑所得尽无生证，若实无生云何见有？如其浩然昔非究竟情中从佛索先所许是为情索，若寻经文文无此语，若推索义义不应然，文无可解。推者，下文云：「自于所得生灭度想」，既以天眼见有生死，何故复起灭度之想？此则自相矛盾。又佛灭后罗汉，不值余佛不能决了，既自以天眼照见生死，何须见佛而决了耶？又初禅天眼，尚不见二禅，况见变易？亦与《摄大乘》乖也。又罗汉得无漏业，用天眼见变易未来生死果报者，即时人修五戒十善，应自见其未来果报；当知界外果报，岂是天眼所见耶？不用此判情索也。今言情索者，昔日依教谓尽无生能入无余，而于方等中，见菩萨不思议，闻净名弹斥，若我所得是实，大士不应折挫；若我非实，佛不应说真。故云茫然不知所云。至《大品》中领知大法，闻此乐大心起，方欲进修大乘，而不能知得与不得，此等皆是情中已索大乘之义。故身子领解，提昔疑情：「见诸菩萨授记作佛，不豫斯事，呜呼自责，欲以问世尊，为失为不失？」即是指昔方等已有情索也。今加口索者，因闻〈方便品〉初偈略闻佛说并是方便，即复执今方便疑昔未极，故云：「我今不知是义所趣」，动宿疑情故发言三请，索求昔日所说之实，机在大乘、情求昔实。又情求大乘、口问昔实，六度通教例尔。
从「舍利弗尔时」下，三，等赐大车，有两章、两广、两释：一、等子，二、等车。以子等故则心等，譬一切众生等有佛性，佛性同故等是子也。第二车等者，以法等故无非佛法，譬一切法皆摩诃衍，摩诃衍同故等是大车。而言「各赐」者，各随本习四谛六度无量诸法，各于旧习开示真实，旧习不同故言「各」，皆摩诃衍故言「大车」。「其车高」下，广车为二，一广叙车体，次释有车之由。叙车体中先叙高广，次明白牛，后明傧从。假名车有高广相，譬如来知见深远，横周法界之边际，竖彻三谛之源底，故言「高广」也。「众宝庄校」者，譬万行修饰也。「周匝栏楯」者，譬总持，持万善、遮众恶。「四面悬铃」者，譬四辩下化也。「张设幰盖」者，譬四无量，众德之中慈悲最高，普覆一切也。「珍琦杂宝而严饰之」者，真实万善严此慈悲，《大经》云：「慈若具足十力无畏，名如来慈，慈中行布施等」(云云)。「宝绳交络」者，譬四弘誓坚固大慈心也。「垂诸花缨」者，譬四摄神通等悦动众生也，亦譬七觉妙鬘也。「重敷綩𫄧」者，譬观练熏修一切诸禅，重沓柔软也。「安置丹枕」者，车若驾运随所到处须此支昂，譬即动而静、即静而动。若车内枕者，休息身首，譬一行三昧息一切智、一切行也。「丹」即赤光，譬无分别法也。「驾以白牛」者，譬无漏般若能导谛缘度一切万行到萨婆若。白是色本，即与本净无漏相应，体具万德如「肤充」，烦恼不染如「色洁」。又四念处为白牛，四正勤中二世善满如肤充，二世恶尽如色洁。四如意足称行者心，如「形体姝好」。「筋」譬五根住立，能生义也。「力」譬五力摧伏，干用义也。「行步平正」以譬定慧均等，又譬七觉调平。「其疾如风」者，八正道中行，速疾到萨婆若。「仆从」者，譬方便波罗蜜能屈曲随人给侍使令，众魔外道二乘小行，皆随方便智用，故《净名》云：「皆吾侍也」；又果地神通运役随意，即仆从也。
次「所以者何」下，释有车之由者，由财富藏溢，譬果地福慧圆满，名财富无量。库藏充溢，行藏理藏，一切法趣檀尸忍等。是趣不过者，是约行为如来藏，一切法趣阴入界根尘等。是趣不过，即是约理明如来藏。自行此行理名「充」，化他名「溢」，实智满名「充」，权智用名「溢」，入中道名「充」，双照故名「溢」。非但藏多又皆充溢，何法不是摩诃衍？故大乘无量也。「而作是念」下，即是广明心等，文为二：一广心等，二释。广心等者，财富无量是子无偏，是故心等；若富而非子，是子而贫，则不得等。今「七宝大车其数无量」，若教若行皆摩诃衍，即财多也。「各各与之不宜差别」者，不移本习而示真实，如身子，于智慧开佛知见，具一切佛法；目连于禅定开佛知见，具一切佛法，余人例尔。又《方等》、《般若》，念处、正勤、根力觉道，种种异名皆开示实相，历一切法亦复如是，故言无量也。「所以者何？以我」下，是释两等。初释财多。「尚周一国况复诸子」，譬大圆因遍该善恶，况佛知见耶？次释子等者，非子尚充况是子耶？譬佛无缘者尚度，况有缘子耶？寻文可解。从「是时诸子各乘大车」下，第四，适愿欢喜，譬上受行悟入，本求羊鹿水牛期出分段，今得白牛尽于变易，过本所望，岂不欢喜？
从「于意云何」下，第四，不虚譬，譬法王不妄：一问、二答、三述叹。问如文。「舍利弗言」下，第二，答，为二：一、免难不虚，亦名以重夺轻不虚；二、不乖本心不虚，亦云过本望不虚。各为三，谓标章、解释、况结。标免难，如文。「何以故」下，第二，释者，命重身轻全身免火，已得大宝济于重命，岂应有虚？结，免八苦之火、全五分之身，已是大宝，况二万佛所大乘慧命圆因，成就佛知见开，宁是虚妄？次「世尊若是」下，第二，不乖本心，初标不乖本心章，本知无三，意令不谤，不谤者已不乖本心。释云，本知无小，意令不毁堕恶，既无毁因不堕恶果，不与小车不乖本意。结云，自知财富无量，欲饶益其子，与一大车过本所望，是故不虚。结前章云方便救济，似譬断德神通之力；结后章云财富无量，似譬智德辩说之力。前是子等故不虚，后是财等故不虚。「佛告舍利」下，第三，叹述，有二「善哉」者，述其二不虚也。
问：
佛何不自说不虚？
答：
佛许三与一，自说为难；身子说不虚，取信为易。
「舍利弗如来亦复」下，第二，合譬。光宅开十譬，但合七不合三，七中正合五，兼第五第八，不合第七第九，故知十譬繁而不会。今合总、别二譬，总中有六，今文皆合，小不次第。今初第一合上第一，上长者名行位号德业，合云如来亦复如是，先合位号，如来无量德号，略举十义如上说。「一切世间」，将处所以定名行，上云国邑聚落，合直云一切世间，通指同居、有余自体，皆是妙色妙心果报之处，如来遍应三处，即一切世间合上国邑聚落也。「于诸怖畏」下，合上叹内外德，内是年高衰迈，识达则多，譬如来智断，于诸怖畏无明永尽，合上衰迈显断德也。「成就无量知见」，合其年高显智德也；「力无畏」等，合上外德财富无量也。「神力」者，深修禅定能得神通，合上田也。「智慧力」，智必照境，如身之托处，合上宅也。「具足方便波罗蜜」，合上诸仆从也。从「大慈大悲」下，第二，合上第四，慈悲是施化之本，「一切」是五道，恒为慈悲所被，合上五百人也。「而生三界火宅」下，第三，合上第二，其家也。「为度众生」下，第四，合上第六，众生有缘。亲者前度，合上三十子也。「生老病死」等下，第五，合上第五，炊然火起譬也。「教化令得三菩提」下，第六，合上第三，教能诠理寻理起行即得菩提，故知教理共用，合上唯有一门譬也。若讲说令前后可解，一一须提〈方便品〉譬本来勘捒之，后去例尔。
从「见诸众生」下，第二，合别譬。别譬有四，今合第一见火譬。譬有三意，其文有四；合亦四，但譬中惊怖在前，诸子恋著戏处在后，合中不觉不惊在前，拔苦与乐在后，互现辨其不定耳。今以一见字，第一，合上第一能见之眼，即是如来寂照智眼能见也。「诸众生为生老」下，第二，合上第二，所见之火从四面起。此中明八苦为火，四苦如文；「贪著追求」，求不得苦；「后受地狱天上人间」，是五阴苦；爱离怨会如文。此之八苦，从四倒四面起也。从「众生没在其中」下，第三，合上第四所见火譬。诸子不觉不知等也，不观苦集故「不厌」，不观道灭故「不求解脱」。「虽遭大苦不以为患」，合上心不厌患，无求出意也。从「佛见此已便作是念」下，第四，合上第三起惊怖，我虽能于此所烧之门安隐得出意也。「应拔其苦难」者，即大悲之力；「与无量乐」者，即大慈之力也。从「如来复作是念」下，合第二舍几用车譬，上譬有劝诫，今但合劝不合诫，法说中亦劝善不明诫恶，故劝修为正，诫恶是傍，亦是劝善即诫恶、诫恶即劝善；今合劝善，即知合诫恶也。上劝文有三，谓拟宜无机息化，拟宜有身、手、衣裓等。「但以神力」者，合上身力。「及智慧力」者，合上手力也。「赞如来知见」，合衣裓也。「力无所畏」，合几案也。若佛初出即用此拟众生，不能以此得度也。「所以者何」下，释不得度，合上第二子不受劝譬。正由五浊障重未免生死等火，大乘微妙不能得入，故言「何由能解佛之智慧」，此一句即合上唯有一门而复狭小，小故不能解智，不解智慧者，即是行为门意也。「如彼长者虽复身手有力而不用之」，合上第三放舍善诱无机息化，或当堕落为火所烧也。此文无放舍语譬及譬本，息化意甚分明也。息化文为二：先牒前后三譬，次正合息化。牒前一譬正帖合息化，牒后两譬傍成息化也。「虽复身手有力而不用之」，此牒前身手救子不得譬，以合息化，如来亦寝大化也。「但以殷勤」下，牒施三之譬也。就「然后各与」下，牒第三等赐大车譬也。「如来亦复如是」下十六字，正合第三息化也。从「但以智慧方便」下，合用车救得譬，上文有四，此中亦四。「但以智慧」下，合第一拟宜三车也。「为说三乘」下，合上第二知子先心也。「而作是言」下，合上第三叹三车希有，上有劝、示、证，今亦具合，但不次第，第一合上第二。「汝等莫得乐住三界」下，是示其尽无生处也。「三界」是示苦谛；「勿贪麁弊」乃至「生爱」等，示其集谛；「速出三界」示其灭、道，灭、道即是示其三界外有智断三乘之果，故令速出三界当得三乘，三乘正取道灭为体也。「我今为汝保任此事终不虚」者，是第二，合上第三必与，证得不虚也。「复作是言汝等当知」下，第三，合上第一叹希有，如此三乘是诸佛方便，引物仪式，故众圣所称。得无生智为「自在」，得尽智为「无系」，我生已尽不受后有，名「无所依」，所作已办梵行已立，名「无所求」也。从「若有众生内有智性」下，合第四适子所愿譬，上有真似等四位，今合亦四，但上总今别，三乘各为四，皆引上譬来帖合也。「内有智性」者，宿习三乘乐欲，成三乘智性，故佛施三乘之教也。「内有智」乃至「从佛闻法信受」，合上闻父所说玩好之物适其愿故，合上闻慧也。「殷勤」合上心各勇锐，思慧也。「精进」合上第二推排，推是推理、排是排恶，恶去故精、理明故进，合上修慧也。「欲速出」下，合上第三竞共驰走也。「是名声闻乘」，合上第四争出火宅。三乘修行，皆有此四。而辟支佛求自然慧者，辟支是法行人，从他闻法少，自推义多，故取譬鹿，鹿不依人。「自然」者，从十二缘门入，此门本自有之，非佛天人所作，名自然慧；不从他闻，复名自然慧也。菩萨称一切智者，不同二乘，乃是佛智，菩萨望此修因，即是大乘兼运之意也。「如彼长者见诸子等安隐得出」下，合第三等赐大车譬，上文有四：一免难，二索车，三等赐，四欢喜，今略不合第二第四也，但合免难义兼索车，合等赐义兼欢喜。今双牒免难、赐车二譬，然后双合二譬。「如彼长者」下，牒免难。「自惟财富」下，牒等赐。「如来亦复如是」下，合免难。门有三义：入义，出义，别义。若三界为宅、五阴为舍，由迷色心而入色心，即是入宅，生死之门。若作出者，是乘从三界出，即是禀佛通教下所诠为门。若别义者，即是禀别教下所诠为门也。今言佛教门者，正是藏、通二教，教下之理共为门，得出三界而免难也。「如来尔时便作是念」下，合等赐也。上等赐，先列二章门、二广说、三释出，今合阙略，文小不次第。「如来尔时便作是念，我有无量智慧力」下，第一，合上第四释有车之由，上云财富无量库藏充溢也。「是诸众生皆是我子」下，第二，合上第五广等心，上云我财物无极不应以下劣小车也。「不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之」，岂非合等心义？「是诸众生脱三界」下，第三，合上第一等心章门，上云各赐诸子等也。「诸佛禅定解脱等」下，第四，合上第二标车章门。「皆是一相一种」下，第五，合上第三正广大车，通合上高广乃至仆从等。「一相」是实相，即法身；「一种」是种智。般若能生净妙之乐，乐即无苦，名为解脱。三德高广，具足庄严收罗众德，名摩诃衍，合上大车譬也。「如彼长者以三车」下，合第四不虚譬。上答有二：一全身命，二不乖本心，各有三别；今但合不乖本心兼得全身。何者？佛意本为除其五浊，五浊既尽大善自全。上不乖心有三：一标，次释，三况；今但合释合况也。初牒三车诱引，后与大车譬，次合如来初说三乘诱导，然后但以大乘，此合解释不乖本心，上云「先作是意我以方便令子得出」也。「何以故」下，合上第三况出不虚，即是长者自知财富无量，欲饶益诸子，故许三与一，非是虚也。此释小异于前，前意为令诸子得出意不在三，既出不与亦非虚妄。今明如来出世，本欲说大，但为小智乐著三界，故以方便诱引既已，得出还与大乘，即称本心，故言能与众生大乘之法但不尽能受也。若《华严》中能受，即为与大，不俟开一为三；不能受者，以方便力于一佛乘分别说三，三由众生，非佛本意，故用此释成不乖本心不虚也。◎
妙法莲华经文句卷第五下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。