妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第三(本)
沙门基撰
方便品
略开三门：一来意，二释名，三出体。来意有三：一者依八品为正宗中，莲华有出水、开敷之二德，妙法具果秀、行竦之两能。又经下言今此经中唯说一乘，故以破二、会二归于一乘为法华之正主，故三周说逗彼三根。此品初说一乘为利鹙子，鹙子上根最初于〈譬喻品〉中领解，佛为述成授记，乃至天子说偈竟，是第一周。〈譬喻品〉中舍利弗请，我今无复疑悔下，佛说譬喻利彼中根，中根四人信解佛说，〈药草喻品〉为重述成，便为授记，是第二周。〈化城喻品〉说往结缘化城不实，利彼下根，满慈子领、佛印述讫，便授五百及学无学记，是第三周。自下更无说一乘处，故但一乘是法华体。今既众集缘和警之已毕，机器符会正可陈宗，且法说一乘利上根性，故〈序品〉后〈方便品〉来。二者依十九品为正宗中，〈方便品〉下初十二品明一乘境，〈安乐〉、〈涌出〉明一乘行，〈如来寿量〉至〈常不轻〉合此五品明一乘果，说境令知乘之权实，劝应舍权而取于实，声闻悟此遂便得记。于中分三：初之八品正明权实、三根得记。次之三品叹人美法、劝募持行。后〈持〉一品禀命舍权持行实法。科初八品与前无别，故〈序品〉后〈方便品〉来。三者论云：「自此已下示现所说因果相，此意从前〈序品〉之后，明经宗旨所说因果体相相状。」此有三释：一云所说诸佛智慧为果，能诠智慧教门名因，如门为入室之所由，故教为显理之处，莲华但说二义因、果，故即智、诠。二云三请已后明一大事，开、示、悟、入，前三为果、后一为因，正是一乘之宗旨，初扬智门之意，欲发鹙子等疑，令其固请说一乘故，莲华二义虽解《无量义经》，果秀因开，此亦未爽通理，由此即以开示悟入为果及因。三云初智及门，门因智果，开示悟入三果入因，教、理、行、果俱法华故，令识昔者教行方便说三，今谈乘体理果唯一，听三乘之教、解一乘之理，行三乘之因、证一乘之果，法华意也。如前已释，此品具明经所说宗因之与果，故〈序品〉后〈方便品〉来。
释名者，「便」方连反，今为去音。佛智有二：一真实智、二方便智。真实智有二：一者实法、二者实智。实法亦二：一体实，谓有为无为；二真实，谓真如妙理。实智亦尔：一如体实智，即观体实无漏真智，对凡妄智不知名实智，根本、后得二智俱是。二证真实智，唯正体智，此有五对：一对知妄名实智，二对知事名实智，三对知相名实智，四对知诠名实智，此之四种实智皆是唯观第四真智，余四所对如次皆是四世俗智。五对知权智名实智，谓一乘理、智，对知二权智，此依证智以第四真智对后三俗智；若依趣入智，以第三真智对第三俗智。
方便智有三或四：一进趣方便，谓见道前七方便智，进趣向果名为方便，所学有则曰方，随位修顺宜曰便。二施为方便，谓方便善巧波罗蜜多，后智妙用能行二利故名方便。此则有三：一教行方便，言音可则曰方，禀教获安名便；二证行方便，空理正直曰方，智顺正理名便；三不住方便，莅真入俗曰方，自他俱利名便。上三皆是第二施为。三集成方便，诸法同体巧相集成故名方便。且真如中具恒沙佛法，以智为门、以识为门皆摄一切故。〈菩萨地〉云：「此法善巧成，是故名方便」。《十地》云：「总、同、成、别、异、坏，以总对别之方便也。」苞总有则曰方，以少含多名便。四权巧方便，实无此事，应物权现故言方便，谓以三业方便化也。此对实智名为方便，利物有则曰方，随时而济名便。此体即于施为中出，更无别义，故体唯三。
今此有三：一接下方便唯引于下，二显上方便唯显深妙，三通彰方便遍于上下。一接下方便者，此经下云「十方佛土中唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，又云「正直舍方便，但说无上道」，于前四中权巧方便也。此乃有三：一身方便，执持粪器而著垢衣，伽耶成道等是。二语方便，下云「我此九部法入大乘为本」，又趣波罗奈转四谛法轮等是。三意方便，下云「寻念过去佛所行方便力，我今所得道亦应说三乘」等，是上同古佛下顺有情。《佛地经》云「成所作智起三业化」，正与此同。依此解云，施为可则曰方，善逗机宜曰便。《往生论》云「正直曰方，外已为便」，方是方术，便谓稳便，便之方名方便。二显上名方便者，《无垢称》云「有方便故解，无方便故缚」，此经下云「我设是方便令得入佛慧，一切诸如来以无量方便度脱诸众生」，入佛无漏智初设方便显后佛智故，即四方便中施为方便，理妙可则曰方，巧用能显曰便，其义深远其语巧妙，便通教理，方之便名方便。三通彰方便，下经大众疑云「何故世尊慇懃称叹方便而作是言：佛所得法甚深难解，有所言说意趣难知」，方便是总，下二句别。「佛所得法」是显上，明今一实；「有所言说」是接下，彰昔三权。又云「佛悉知是已以诸缘譬喻言辞方便力令一切欢喜」，接下显上二皆通故，即十二种方便喜巧波罗蜜多，随应配摄，方者统情机之法轨，便者济物理之要宜，方谓方轨方法，便谓要便宜便，情谓有情，机谓机要，统摄机情机要之轨法名方，贯人贯法故，物谓人物，理谓道理，济益人物道理之要宜名便，济人益法故，此言意显济人益法之轨则故言方便，亦方亦便故名方便。由此义推乃通三释。三种合是十二种方便善巧波罗蜜多，随应配摄。《瑜伽》四十五说十二种中，初六依内修证，后六依外成熟。内六种者：悲心顾恋，了知诸行，欣佛妙智，不舍生死，轮回不染，炽然精进。外六种者：令以少施等善感无量果，令以少戒等力引大善根，憎圣教者除其恚恼，处中住者令其趣入，已趣入者令其成熟，已成熟者令得解脱。此中接下即外成熟，此中显上即内成熟，此中通彰合是内外一十二种。十二种中为成后四，复修六种方便善巧：一随顺会通，将为说法，先现软美可爱身语令生爱敬，于法起乐，渐次为说，彼不解空密意言教，一切诸法无性无事无生无灭如幻梦等，如理和会，彼经不说一切法体都无所有，但无所执可说自性，据第一义非其自性，既彼性事都无所有，有何生灭？又如幻梦非如显现，又非彼事都无所有，故说如幻令彼了知。二共立要契，见有来求，先共立契令知恩德供养恭敬持净戒等，然后与之。三异分意乐，共立契已彼不速行，以利益意先许不与，先为亲友随顺化导，彼不依学现愤恚相，所作乖违诈不随益，此等权时外现弃舍，非内意乐不为救拔。四逼迫所作，有自在力于亲属等能正教诫，不知恩德毁戒等者，或断所求、驱摈诃捶，令正修习。五施恩报恩，于曾彼所有大恩德，彼期酬报劝令修善名大报恩。六究竟清净，果道满已住知足天，乃至下生成等正觉，令生欣乐，往生随下，请转法轮广为饶益。此中方便即是六中随顺会通，会昔三权通今一实，《决择》、《唯识》又说有二种：一拔济方便善巧，即外六种；二回向方便善巧，即内六种。如其所应皆此所摄。
出体性者，方便乃智以慧为性，无分别智内冥真境，后得智中利他说法，能起方便之妙用故，以后得智为性，《唯识》等说后五波罗蜜多皆后得智为性故，其能所诠性又各别，因智为显；今从根本故智为性。
下释本文，第一周中有四：初世尊晓喻，次鹙子领解，次如来述成，后佛为记别。同中下根文各四故，此四之中初一即〈方便品〉，后三皆在〈譬喻品〉中。佛晓喻中论判为五：初叹法胜妙分；「吾从成佛」下，第二叹法师功德分；「尔时众中漏尽阿罗汉」下，第三大众定疑分；「佛告舍利弗止止不须复说，若说是事一切世间皆当惊疑」下，第四定记分；「舍利弗诸佛出于五浊恶世」下，第五断疑分，法为佛师，人由法以成德，人为能显，法假人以弘宣故。初叹法妙、后叹人胜，诸声闻等于自所证已为决定，闻叹所说遂有疑生，故有定疑分。佛心所为先已定讫，唱止邀其固请，亦令恶人退席，既尔分明解释其义，故有定记分。众人之内闻前所说又有疑者，佛为重解，故有断疑分，遂成五分。或分为二：初叹法及师妙，众遂疑生；后佛更为定记解释，众复疑生重释此疑，故分二也。
一品之中今科为四：初二深先唱警察群生之心，次四众惊疑发扬鹙子之情，三开斯实相启彼权门，四劝发喜心令欣作佛，品末三行颂是。
经「尔时世尊(至)所不能知」
赞曰：二深先唱警察群生之心。文中有二：初长行、后偈颂。长行有二：初叹所证所说法妙，「吾从成佛」下叹如来身能证能说法师胜妙，初中有二：初总标胜妙，后「所以者何」下释斯胜妙。初中复二：初显自在从定而起，后告鹙子正陈所说。「安」者徐也，「详」者审也。论云：「以如实智观从三昧安详而起，起已告舍利弗者，示现如来得自在力故，如来入定无能惊寤故。观无量义处定名如实智观，佛定殊胜，入已余人不能惊佛令从定起，非佛自出余不能令出，故自从定起。又显于定中入出纵任得自在故，即由二义故从定起。虽是无量义处三昧，多是第四禅，功德胜故。不告余人独告舍利弗者，随深智慧与如来相应故，谓舍利弗声闻之中最为上品，智慧利根一闻即解最先悟入，佛凡说法必应机根，由彼智慧最为第一，根法相符故名相应。相应者随顺义，非是智慧相似名为相应，根合佛法名相应，故不告菩萨。」论有五义：一为诸声闻所作事故，妙法莲华为声闻说，声闻所作舍于权乘非菩萨故。二为诸声闻回向大菩提故，令其发心趣大果故。三护诸声闻恐怯弱故，若告菩萨即诸声闻谓此一乘非为已分，心生怯弱不能进修，今告声闻令除此意，是汝等分除怯弱心。四为令余人善思念故，令余声闻善思念之，其舍利弗已蒙佛告，我是彼流亦应被告，深生信仰起修学心。五为诸声闻不起所作已办心故，昔诸声闻谓所得灭果满证圆所作已办，今叹法妙告彼不知，令舍小心。菩萨于五事全不相应，故虽利根佛不正告，傍告无爽，告三乘人有疑悔者令皆断故，正告不定性兼任持所余故。
所叹之法略有二种：一者智慧，二智慧门。故论云：「有二甚深：一证甚深谓智慧，二阿含甚深谓智慧门。」智慧门者即能诠教，智慧甚深即所诠理。梵云阿笈摩，此名为教，或翻为传，上古诸佛传至今故。此甚深义通教及理，然理正得甚深之名，门深乃称难见觉等。二乘不知亦通此二，自余别属理教二法，论意如此。论说智慧者谓一切种、一切智智义故，一切智人之智名一切智智，体通性相名一切种，即佛果位涅槃、菩提，或一切智者无分别智，重言智者是后得智，义者境也，即一切智智之境，故名一切智智义。何谓彼境？谓一切种，一切种者谓若空若有、有为无为、有漏无漏，若教若理名一切种。种谓种类，法体种类众多非一，摄一切尽名一切种，谓此一切种是一切智智之境，即此一切种境名为所诠之智慧也。
今以理穷，智慧有五，摄一切法尽方名一切种。一智慧性，谓真如，故下经云「唯佛究竟尽诸法实相」。论自释云「如来藏性为体，揽法成人，人之所成即是智慧」，故引下为证。二智慧相，即无漏，能观正体后得二智为体，下云「方便知见皆已具足尽思共度量不能测佛智」等是。三智慧伴，尘沙万德有为功德是，下云「如来知见广大深远，无量无碍力无所畏皆具足」等是。四智慧因，谓能诠教及万行是，下云「其智慧门难解难入」。论云阿含甚深，又论引经云「如来能说一切法、种种言词」，又云「尽行诸佛无量道法」等是。五智慧境，谓若空若有、有为无为、真俗谛境，下云「如是相如是性」等是。今智慧门既是方便，能诠教深故所诠理深，即余四慧。义虽可尔，然依诸教，五甚深中多唯慧性真如为体，以阿含甚深即昔三教，故证甚深即一乘体，无上甚深是大菩提，故《胜鬘经》中说「一乘体唯真如故」，即〈化城品〉之宝所也。今此经中依实胜慧，唯取智性智相为体，菩提菩提断皆名菩提，智及智处皆名般若，摄一切故。火宅牛车即智相故，牛车言作，各与一故；宝所旧有，即智性故，众共取故；示悟知见即是二故，由此有故余三自成，下云「一大事因缘」即唯此二。若因若果，谓此智慧是一乘真理，其智慧门是三乘权教，总标实权理教二别，欲令二乘舍权取实行因证果，故《胜鬘》由此说二乘等四智究竟得涅槃者是佛方便，欲令舍二权而取一实故。其证甚深，论有二义：一体妙、二难了。体妙者，论云「证甚深有五种」。难了者，论云：「又甚深者，一切声闻辟支佛所不能知故。」其五甚深，古来唯依真如解：一者义深，差别义也；二者体深，自体性也；三内证深，正智内证、余智不得故；四依止深，法界法性诸佛本故；五无上深，体最胜故，谓大菩提即是所证无上正等正觉果也。若兼观照智性、智相合名五证，义甚深者其义甚深，谓正智如之用故；体甚深者谓真如，法本性故；内证甚深者重显正智，内冥如故所以名深；依止深者重显真如，一切德本所以名深；无上深者谓大菩提，大菩提者如来所证阿耨多罗三藐三菩提。无著《金刚般若论》云：「无上菩提是法身理，三藐三菩提是报身智」，故即通显此之二种，体过一切所以名深，此为本意。
若通义解，或随所应所诠，四慧皆有义、体、证、依四深，或智慧相、性、伴、境四法，如次配初四种甚深，唯无上深在大菩提，诸德主故。又非喻所喻、思议所思议故名甚深。上来解深唯在智慧不通慧门，准论解经，慧门亦有五：论名总句阿含深故即五难是，无量者智性、智相、智伴、智境如其次第，体遍、用宽、德备、法广，如空无限、德数无穷，终必无尽，故名无量。然今但说智性、智相二种智慧名为无量，体、德、作用皆具无限，无穷尽故。其门甚深亦有二义：一体妙、二难了。体妙者，论引经云：「其智慧门难见、难觉、难知、难解、难入，具彼五难。难了者，二乘不知故。一由智义深故其门难见，二由智体深故其门难觉，三由智内证深故其门难知，四由智依止深故其门难解，五由智无上深故其门难入。」以教五难别配智慧五种甚深。又智有二：一凡、二圣。凡有二智：一现、二比。凡现智不知名难见，比智不知名难觉。圣智有二：一有漏、二无漏。有漏世俗智不了名难知。无漏智有二：一根本、二后得。初无漏智不知名难解，后无漏智不知名难入，入者证解。今此经中唯有二无漏智，不知故言难解难入，总显证、教二难了，云「一切声闻、辟支佛所不能知，唯佛能知故。」佛今所以叹二深者，论自解云：「为诸大众生尊重心，毕竟欲闻如来说故，为下将说一乘真实佛所得法甚深难解之由渐故，先叹智深，彰下所叹有所言说意趣难知二乘为权之由渐故，先叹门深，令其发心希所闻也。不尔唯应叹智慧深，总揽万德以成佛故。」
经「所以者何(至)意趣难解」。
赞曰：此释前标阿含甚深。此中有二：初征、后显。「所以者何」者，佛所得法所谓解脱，三乘同坐解脱之床，二乘亦得，方便言教亦已依学，如何今说此之二种，二乘不知不见。又此征意，佛之智慧二乘未得，可名甚深其智慧门；二乘已得，何名甚深，云二乘不知？若依初解所以者何，所得解脱三乘虽同，般若、法身，相、性智慧，彼所未得，汝定不知，且智慧门彼亦未了，故此以下但解阿含八种甚深，欲显二乘尚不能知教之甚深，况佛智慧。依第二解所以者何，前征教门深所以者，今当具显，故此已下但显教深。论牒经有八句，今此文唯六句，准论应言，佛曾亲近百千万亿无数诸佛，尽行诸佛无量道法，勇猛精进名称普闻，成就甚深未曾有法，难解法者如来能知，随宜所说，意趣难解，一切声闻，辟支佛所不能知，加今经中第六句难解法者如来能知，加第八句一切声闻、辟支佛所不能知，故成八深。第一句佛曾亲近百千万亿无数诸佛者受持读诵甚深，此显世尊经三大劫供养二十六恒河沙佛，于彼诸佛所受持读诵此法门故，所以甚深，非如彼二乘略即能解，故名甚深。第二句尽行诸佛无量道法者，修行甚深，诸佛福智二利道行皆尽行故，非如二乘略修因故，名为甚深，下皆准知。第三句勇猛精进者，果行甚深，果谓果决，精纯勇捍堪耐劳倦所作皆成名为果决，或由精进所作善成，今获胜果名果甚深，一句投火半偈舍身，六年苦行七日翘足，非不专精懃劳得故。第四句名称普闻者，增长功德心甚深，由名远振凡圣普闻，勗励已身懃加修断，自功德心倍加增长，或名远振他闻之故，皆悉增长功德之心，一切闻知故成甚深。第五句成就甚深未曾有法者，快妙事心甚深，由所成法是未曾有快妙胜事，能成之心亦为快妙，快妙心说故教难知。第六句难解法者，如来能知者无上甚深，由极难解法如来能知，故此法门得成无上；或难解法体即无上，唯佛能知，故是甚深。第七句随宜所说意趣难解者，入甚深，入甚深者名字章句意难得故，佛自住持入解此意，不同外道自不能解何令他解，说因缘法极甚深故。入有二义：一难入解佛自解故，二随宜所说令他入法故，意趣难解名为甚深。第八句一切声闻辟支佛所不能知者，不共声闻、辟支佛所作住持甚深，不同二乘所作外利所作、内利住持故成甚深。上来总说，由近诸佛，受持、读诵、修行、果决、增长功德心、证快妙事、成无上法、故随宜说、难可得解、二乘不了，其智慧门名为甚深难解入故，况佛智慧非甚深哉！
经「舍利弗(至)种种譬喻」。
赞曰：上叹所证、所说法胜妙，下叹如来能证、能说法师胜妙。依论牒经，次下应云：何以故？舍利弗！诸佛如来自在说因成就故。舍利弗！如来成就种种方便、种种知见、种种念观、种种言词。此上为总，下释上言。舍利弗！吾从成佛已来，于彼彼处广演言教，无数方便引导众生，令离诸著等。展转意言，由如来身于所证理成就自在说因圆满，是以今说所证智慧及智慧门，二皆甚深。何等名为说因成就？谓种种方便、种种知见、种种念观、种种言词，此中初三合名因缘。因缘，道理也。言词，名譬喻，言词多说诸譬喻故。准论解经，「譬喻」以上名为总句，「广演」以下名为别句。展转训释，论有三解：初论自别释初四句，次论以经下诸句两番配此四句，其后二番中，初三义一处明，第四义一处明。
初番别解云，如来成就四种功德故，能化度众生。一往成就，谓种种方便从兜率天退，乃至示现入涅槃故，能往十方起难思化，八相成道利益众生，权巧智用故名方便。八相者，《大般若经》第五百六十八卷说：「一从兜率天没即入胎相，二婴儿，三童子，四苦行，五成道，六降魔，七转法轮，八入般涅槃。」何故示现八相者？彼经云：「尔时最胜天王复白佛言：云何菩萨行深般若，为度有情示现诸相？佛告最胜：甚深般若相不可得，诸菩萨相亦不可得，但由方便善巧威力，为有情类示现入胎乃至涅槃种种化相。诸天计常谓无堕落，是故菩萨为破彼执示现入胎，因令彼天起无常念，世间最胜于欲不染，尚有堕落，况余天众而得常耶？故勿放逸勤加精进系念修道，如见日轮尚有堕没，即知萤火不得久住。复有诸天放逸著乐，不修正法恣情游戏，虽与菩萨同处天宫，不往礼拜不咨受法，各作是念：今旦受乐明诣菩萨当受法宝。共相谓言：我与菩萨常此同住，修行，何晚？是故菩萨如救头燃，破放逸行示现堕落。如是示现有二因缘：一令诸天离放逸故，二令有情咸得见故。乃至第八复有诸天人乐闻圆寂，菩萨为彼示现涅槃。」《摄大乘论》第九卷中有少差别。《华严经》中示现十相，皆广如彼。
二教化成就，谓种种知见示现染净诸因故。由具知见，于化身中能示现有一切染因集能招苦，一切净因道能证灭，或示现染净诸法道理。因者所以、道理义故。前能现身，此于身中示有诸法染净道理。论下解此与第四别，此依证法，彼依说法故。
三功德毕竟成就，谓种种念观，以说彼法成就因缘如法相应故。此意说言，以说种种念观等法，彼念观等佛皆成就，如所说法本末因缘皆相应故。言相应者，契会证义。
四说成就，谓种种言词，以四无碍，依何等何等名字章句，随何等何等众生能受，而为说故。依何等者，何等义也，即义无碍解。何等名字章句者，何等之名字章句，法无碍解也。随何等者，随何等方众生言音而为说故，即词无碍解。何等众生能受为说者，何等众生根器能受，佛便为说，辨才无碍解也。此四之中，第一能起化身八相成道，第二能示现有染净诸法道理，第三如所说法皆毕竟得，第四具四无碍。由佛法师具此四种说因成就成胜妙故，其所说法亦为胜妙。论解四句已，重解第二句第四句差别云：「教化成就依证法故，说成就者依说法故，依自所证苦集灭道染净道理次第为他说，名第二教化成就。依说法说，义法词辨次第为他说，名第四说成就，皆无乱故。」或前四种，第一句是化身德，第二句是报身德，第三句是法身德，第四句四辨具足，由此三身四辨具足故能起说。三身具故智慧甚深，四辨具故慧门甚深，故此因缘即前三种，方便、知见、念观三也。譬喻即是种种言词。
经「广演言教(至)令离诸著」。
赞曰：上依论文一番别释总四句已，论复第二以下经句配此四句，此即第一种种方便。次下「所以者何」，如来方便知见波罗蜜皆已具足，为第二种种知见。次「舍利弗如来知见至解脱三昧」，为第三句种种念观。次「深入无际乃至本末究竟等」，为第四句种种言词。论虽以下经文别配上总四句，然初以两番释上三句已，复以两番释后一句，彼论文长，乍披难解，应依此读。此中初番释云：「复有义，种种方便者，示现外道邪法种种过失，诸佛正法种种功德故。如经『舍利弗吾从成佛已来，广演言教无数方便引导众生，于诸著处令得解脱。』」文虽少异，大意亦同。释无数方便更有四番：一方便者方便令入诸善法故，二断诸疑故，三令入增上胜智故，四依四摄法摄取众生令得解脱故。此六释中回邪入正、进善破恶，自入胜智、令他解脱，如次配之。以此方便引摄将导一切众生令离诸著；著者执本，爱染生死之根本故。论云：「诸著者，彼彼处著，或著界、著地、著分、著乘。著界者著三界。著地者著戒取、三昧初禅定地，乃至非想非非想、灭尽定地，即以九次第定为地，戒取、见取执此三昧故名著地。著分者著在家分已同类，作种种业邪见等故；著出家分名闻利养，能起种种觉察烦恼等故。著乘著声闻乘乐持小戒求四果等故，著于大乘著利养供养恭敬等故。由著分别观种种法相乃至分别佛地故。」
经「所以者何(至)皆已具足」。
赞曰：此第二句。论初番云：「复种种知见者，自身成就不可思议境界，与声闻、菩萨故，如经『舍利弗！如来知见、方便到于彼岸故』，到彼岸者胜余一切诸菩萨故。」文少不同，义意无别。「知见」者，真俗二智体，根本智名知、后得智名见。「方便」者，此智妙用方便善巧，由自成就不思议境界，故具知见与声闻等名为方便。「波罗蜜」者到彼岸义，明佛成就二胜智体，故能成就不可思议境界，已到彼岸胜余一切；由具方便二智妙用，复能令他到于彼岸，故能以此不可思议境界知见，亦与声闻菩萨。
经「舍利弗(至)解脱三昧」。
赞曰：此第三句。论初番云：「复种种念观者，如经『舍利弗！如来知见，广大深远无障无碍，力、无所畏、不共法，根、力、菩提分，禅定、解脱、三昧、三摩跋提，皆已具足故。』」文意大同，多少有别。今言知见，广者无边，大者无上，深者难测，远者时长穷未来故。此上乃是诸德总句。二智为性故云知见，又此诸德亦是二智眷属所摄故云知见。「无量」已下诸德别句。依此经文，「无量」者四无量，即论牒经无障也。「无碍」者四无碍解。「力」谓十力，「无所畏」者四无所畏。论本牒经中不共法，十八不共法也。「根」谓五根，「力」谓五力，「菩提分」谓三十七，此上四种经本所无。「禅」谓色界四静虑，「定」谓四无色定，「解脱」谓八解脱，「三昧」者谓三三昧，「三摩跋提」谓九等至，此之一种经本亦无。论牒经中有十三门，今此经中合有八门功德名为念观，体即明记之慧解，故不可广解。义门各应略为分别，四无量以五门分别：一列名、二释名、三辨行相、四出体性、五辨差别。列名者，谓慈无量、悲无量、喜无量、舍无量。释名者，一缘无量境、缘一切有情起此四故；二起无量行，行解亦复极广大故；三感无量果，得大梵福成如来故，名为无量；四者是数，带数释也。辨行相者，法界有情总为三类：一无苦无乐者，无倒与乐名慈，无瞋为体。二有苦者，拔苦名悲，不害为体。三有乐者，助喜名喜，不嫉善根为体。复于无苦无乐者起离痴想，于有苦者起离瞋想，于有乐者起离贪想，平等欲令离诸恶故名舍。令舍恶故，善舍为体。出体性者，合以三法，谓无瞋、不害及舍，不嫉体即无瞋，无别法故。辨差别者，此各有三：一有情缘，作有情想；二者法缘，不见有情唯作法想；三无缘，复于诸法离分别心，作真如想故名无缘，或法无量缘诸教法。此三之中，初共外道，次共二乘，后唯菩萨。初三安乐，后一利益，感果可知。与大慈、大悲、大喜、大舍有差别者，彼唯实观唯佛所起，缘三界生，并无痴俱，此通假实通凡圣起，缘界不定，非无痴俱。
四无碍解以三门分别：一列名，二辨相，三出体。列名者：一法无碍解，二义无碍解，三词无碍解，四辨才无碍解。辨相者，法谓能诠名句文教，义谓所诠真俗谛理，词谓诸方音声，辨才谓七种辨才。缘此四智无所拘碍，名无碍解。有多差别，如〈决择〉、〈菩萨地〉及《十地论》说。出体者，此四即以无漏后得智为体，非证真故；义无碍解亦通正智，初地分得，九地任运离障圆成，佛果满足。
十力略以五门分别：一辨名，二出体，三行相，四次第，五诸门。辨名有二：一列名，二释名。列名者，一处非处智力；二自业智力，《大般若》五十三名业异熟智力；三静虑解脱等持等至智力，彼名静虑解脱等持等至杂染清净智力；四根胜劣智力；五种种胜解智力；六种种界智力；七遍趣行智力，彼名遍行智力；八宿住随念智力；九死生智力；十漏尽智力。释名者，初总、后别。总名力者，能摧怨敌义，不可屈伏义。《瑜伽．菩萨地》第四十九、五十，及〈决择〉五十七，《菩萨藏经》第五，《显扬》第四，《对法》第十四，《大般若经》皆释此相，与一切种利乐有情功能相应，毕竟胜伏一切魔怨，大威力故说名为力，故以威势能摧难屈名力。《对法》云「善降众魔善记问论，故名十力。十者是数，力用不同有此十种，故名十力。」依六释中带数释也。释别名者，因果相当名之为处，若不相当名为非处，故《瑜伽》云：「净不净果非不平等，如实转因是名为处。」处者建立义，依义起义能建立果为依，能起于果法故，因立处名。不平等因与上相违，是名非处。于此二种，一切智、无滞智、清净智、离增上慢名之为智，力义如前。各自所作三世三业，或顺现受或顺生受、顺后受、不定受名为自业，于此正知名自业智力。此于善恶业异熟果中而生智解，亦名业异熟智力。静虑者四静虑，解脱者八解脱，等持者一切有心定，等至者一切有心无心定，于此正知名静虑解脱等持等至智力。此等诸定通有漏无漏，加名杂染清净。根者信等五根，此耎中上名为胜劣，于此正知名根胜劣智力。若从他信以为其先，或观诸法以为其先，成耎中上。爱乐胜解名种种胜解，于此正知名种种胜解智力。若广建立种种姓，或一乘或三乘或四乘或五乘，或贪瞋痴等分行等，乃至有情八十千行名种种界，界是姓故，于此正知名种种界智力。若即如是诸趣门中随顺正行，如贪行者修不净观等名遍趣行，或趣一切五趣之行，或诸外道沙门婆罗门，各各异见品类诸行，或此世他世无罪趣行名遍趣行，于此正知名遍趣行智力，能于遍行诸趣之行而了知故，亦名遍行行。若于种种有情众中，四方名字假设安立品类差别，随先过去所有自体八言说句：一如是名，二生类，三种姓，四饮食，五受苦乐，六长寿，七久住，八寿量边际。于此八中随念六种略所行行，有无量种宿住随念。六略行者：一呼召假名，二刹帝利等色类差别，三父母，四饮食方轨，五兴衰，六寿量。此等宿住是过去境，住宿世故，于此宿住而起随念念俱行智，名宿住随念智力。诸有情类临欲终没名为死时，住在中有名为生时，于善恶趣死时生时皆能正知名死生智力。一切诸法漏及随眠无余永断，名为漏尽，于此正知名漏尽智力。智者是体，力是作用，然智即力更无别性。此中宿住随念相应智力，是隣近释。自余最初处非处乃至漏尽是所观境，智力是能观智。处非处乃至漏尽之智力，皆依主释。宿住是境，随念相应智力是能观，亦依主释。
二出体者，〈决择分〉五十七云「佛具知根，慧根为体」，《对法论》云「若定若慧，及彼相应诸心心所」，〈菩萨地〉云「谓总五根为其自性」。虽复三文不同，然体有五：一最胜体，故〈决择分〉佛具知根慧根为性。二引生体，故《对法》云若定若慧。三克实体，〈菩萨地〉云五根为性，由慧胜故，且说十力慧为自性，所以但言处非处等智力，不言信力精进等力，依此即会〈决择〉文讫。四相应体，《对法》又云「及彼相应诸心心所四蕴为性」。五眷属体，五蕴为性，定共、道共无漏色等助为体故。此虽无文，理必应尔，遮犯戒垢助摧怨故。余之三门如《无垢称疏》第二卷说。
四无所畏以五门分别：一辨名、二出体、三行相、四次第、五诸门，亦如《菩萨藏经》第五、《大般若》五十三、《显扬》第四、《瑜伽》五十、《对法》十四。辨名有二：一列名，二释名。列名者，一正等觉无畏，二漏尽无畏，三障法无畏，四出苦道无畏。释名有二，一总、二别。总者，四是数名；无所畏者，于此四处能自了知坦然无畏，心无怯劣无所疑虑都无惊惧，故名无畏。别名者，正觉诸法、等觉诸法，名正等觉。诸烦恼漏种现俱断，故名漏尽。说障碍法，染必为障，故言障法。说出离道，诸圣修习决定出苦，名出苦道。于此四中得无所畏，皆依主释。出体性者，五十七云，以信、进、念、定、慧及具知根为性。《对法》云「若定若慧及彼相应诸心心所」，又言「若起作用后得智为性，若住自性正智为体」。此体有五，据胜二智为体，发起定、慧为体，谈实五根为体，相应四蕴为性，眷属五蕴为体。行相者，如经言「世尊自称我是正等觉者」，复有沙门或非沙门从他方来，佛慰劳言安乐住不？乞食得不？遂于此中有立难云：言正等觉无所未知，今问于他一何相返？我于此难正见无由：得安稳住无怖无畏，自称我处大仙尊位。所以者何？摄受来者令发胜心，闻佛慰问发道心故，欲令诸人审谛于事，佛知尚问，况余不知？亦为后人作其轨范，见来发心应为引摄，非佛不知，仍言等觉。又如经言，我诸漏尽。后时天授行诸恶行，佛常骂之；执日调顺，佛常耎语。遂有难言：言诸漏尽烦恼并亡，呵叱天授、爱语执日，贪、瞋未灭漏宁尽耶？一何乖返！我于此难正见无由：得安稳住无怖无畏，自称我处大仙尊位，天授譬之恶马，楚毒方调，若不叱呵返言怖我；执日喻之慧象随逐人心，故以耎言即能调顺，非有贪瞋漏不尽也。又如经言，佛为弟子说障碍法，染必为障，复不遮彼预流一来有妻子等。遂有难言：染必为障，圣畜妻子一何乖返？我于此难正见无由：安稳无怖处大仙位，邪行障诸圣道，畜妻障离欲道，初二果人既未离欲，性戒久成故除邪行，不断妻子斯有何失？故诸染法非不障也。又如经言，我为弟子说出离道，诸圣修习决定出离，决定通达，复有无学迦留陀夷埋足粪坏，鸯掘魔罗狱火焚身。遂有难言：圣道久修望离众苦，无学既还受苦，何用修道之为？一何乖返！我于此难正见无由：安稳无怖处大仙位，实得无学苦果定亡，为现因必有苦报，由此圣者有现受苦起后教故；或苦异熟无学不受，恶业尽故，有必障果不成无学。彼言无学受彼苦者，现居有学犹未离欲，定成无学故与其名，纵得神通非不还等，世五通故。或无学苦非是业招，诸异熟苦必已出故，如《涅槃经》第二十九解三时业，至无学位排诸恶业一切不受，说未入圣名为定业，其入圣已不名定业，广如彼说，故阿罗汉定无苦果。后之二门亦如《无垢称》第二卷疏。
禅谓色界四静虑，谓初有寻有伺静虑，第二离寻伺喜，第三离喜乐，第四已离喜乐舍念清净静虑。
定是四无色，谓空处、识处、无所有处、非想非非想处。
解脱，谓八解脱，以三门分别：一列名字，二显行相，三出体性。列名字者，依《瑜伽》第十二、十五、七十三，〈摄事分〉第四，并《对法》十三，《显扬》第四、第二及第二十，《菩萨藏经》第四等说：一有色观诸色解脱，二内无色想观外诸色解脱，三净解脱身作证具足住，四空无边处解脱，五识无边处解脱，六无所有处解脱，七非想非非想处解脱，八想受灭解脱身作证具足住。显行相者，《俱舍》第二十九说，内有色想观外诸色名初解脱，内未伏除见者色想，观外诸色以为不净，名观外色。今则不然，准《对法》文，初修业者，身在欲界已离欲界欲，未依无色定伏除见者色想，未离色界欲故。若久习业已离色界欲，见者色想安立现前，而观欲界一切所有内外诸色作光明想，由前三解脱引发胜处、遍处等故，即观胜处所摄少多等色作光明想，由除变化障故作光明想，不除贪欲故不作不净想。《瑜伽》唯云未得无色定，未离色界染，观外诸色，是初解脱者，唯依初业说故。第二解脱，《俱舍论》说，内已伏除见者色想，唯观外境而为不净，名内无色想观外诸色。大乘不然，准《对法》云「久习业者，已依无色定伏除见者色想，初习业者见者无色想安立现前，而观外色作少多等想，不同于初观内外色皆作光明，未自在故。」今此唯观已离欲色作少多等名观外色，已离染故立以外名，观心渐胜故稍略观。故《瑜伽》云「又不思惟彼想明相，但于外色而作胜解，即观少多等不作光明等，若于是处已得离欲说彼为外，故唯观彼已离染色名之为外。又由初解脱观色不言外，其内有色亦不言内，通缘内外根尘等色作光明想，故今此第二内有色，有根等色故，其观外色，唯观外尘作少多等，不缘根等作少多等故。」《瑜伽》又云「无色界定不现在前者，此说观外色不依无色定，无色定不能缘外色故，或已离色界欲，不依无色定伏除色想，但依色界定，见者无色想而现在前，故作是说。」上二解脱初作光明想，后作少多想，初宽后狭两观有殊。《显扬》二十说，此二解脱除变化障，为于变化得自在故。变化既通，四静虑有故，初二解脱通依四静虑，初作多依，初二定有但在根本非近分地，彼欣趣修都无通果，此容预修有通果故，不同《俱舍》初二静虑能除欲界初静虑中显色贪故作不净观。第三解脱，《俱舍论》说，清净相转作净光明鲜，行相转故，唯第四静虑离八灾患心澄净故，余地虽有相似解脱而不建立，非增上故。今者大乘谓如有一已得舍念圆满清白，以此为依修习清净圣行圆满，于内净不净诸色已得展转相待想、展转相入想、展转一味想，是第三解脱行相，谓待诸净色，于余色中谓为不净，非不相待，若唯见一类净与不净二觉无故，是名初想。又于净中不净性所随入，于不净中净性所随入，由于被障薄皮所覆，共谓为净之中现有三十六种不净物故，是第二想。如是展转，总一切色合为一味清净想解，是第三想，乃名成就。唯第四静虑地有舍念净故，论说超过诸苦乐故，一切动乱已寂静故，善磨莹故，余地不然故唯第四，此亦内无色想而观外色。由前已说故略不论，而立异称。
次四无色解脱，《俱舍论》说以四无色定善为性，非无记染，已解脱故，亦非散善性微劣故。近分解脱道亦得解脱名，无间不然，所缘下故，彼要背下地方名解脱，故多说根本者，近分非全故。今者大乘皆已离自地欲，依自根本地重观自地境，思惟胜解，令障更远，引生胜德。谓如有一于彼空处已得离欲，即于空处思惟胜解，是名空处解脱行相；于彼识处已得离欲，即于是识思惟胜解，是名识处解脱行相；于无所有处已得离欲，于识无边处思惟胜解，是名无所有处解脱行相。空识二名，自地所缘行相为称，无所有处以识无有为自地名，故于识处思惟胜解，于有顶地已得离染，更不于余而作胜解，乃至遍于想可生处，即于是处而作胜解，无所有处名想可生处，今缘此无所有心心所名非想非非想处，故遍于此思惟胜解，至下当知。上说离染依无学说，故《瑜伽》云：「前七解脱于已解脱而生胜解，身证者得。」若依《唯识》有二师说，一云伏初定已上染得灭定，二云伏第四定已上染得灭定。无所有处已下染可有伏义，令障转远引生胜德；有顶一地定未能伏。故《瑜伽》第十二，空识二解脱，有说离自地染言。上之二地无说离自地染字，有学无学影略说故，唯在根本亦非近分。灭尽解脱大小俱说，即灭尽定而无行相，弃想、受故。然将入时有二行相，谓依非想非非想处及无相界想，初修、久熟二入明故。
出体性者，《俱舍论》说，前三无贪性，眷属五蕴性，次四无色定善为性，第八灭定性。大乘之中七十三卷解五法中云，世间出世间正智为体，有漏者以分别中世间正智为体，无漏者即无分别智及后得智，唯慧为性，缘色非色及真如境，离诸定障引生胜德，非余能故。若相应体，初七以四蕴为性，眷属五蕴性，故《对法》云：「若定若慧及彼相应诸心心所，无色界中计有定道无表色故，第八解脱以二十二法种子上厌心功能为体，即不相应行蕴所摄。」三昧梵语，此云等持，即三等持，谓空、无相、无愿，三等持至下当释。《般若》五十三「三境俱同俱缘空故」。然依论引经更有五德，恐繁不述。论重释上三句中，复第二番释次上三句云：「又第一成就可化众生依止善知识故，谓能引导有菩提性可化众生未发心者，令依善友离诸著故，名为方便引导众生。第二成就根熟众生，令得解脱故，谓令久修已发心者得解脱故，名方便知见波罗蜜。第三成就，力、家、自在净降伏故，谓佛内成种种功德，是故外能屈伏烦恼、蕴、死、天魔，名之为力；其禅定等皆是世尊所栖止处、名之为家；由力自在故能降伏，由家自在故净诸障。又由栖止禅定等为家故，得自在神通业等，由成无量无碍力等故，能净诸障、降伏外道等，名如来知见广大深远。」依论本重两番释经上三句已。次以经下七句释上第四标句种种言词，亦两番解：初配经，后重释。
经「深入无际(至)未曾有法」。
赞曰：以七句释第四言词。此经唯有初之五句，第六句𨷂、第七句少，至文当悉。论云：「第四说成就有七种，此即初句种种成就，理事、空有、世出世间、未曾有法皆深入故，洞晓无涯故，能起彼种种言词。」「际」涯畔也。
经「舍利弗(至)悦可众心」。
赞曰：此第二句。论名语言成就。佛得五种美妙音声，说诸法故。《大智度论》说，五种音声从佛口出：一甚深如雷，二清彻远闻闻者悦乐，三入心敬爱，四谛了易解，五听者无厌能辨有漏无漏等义。甚深如雷名种种分别诸法，谛了易解名巧说诸法，诸法之言通上分别，慈悲愍念听者无厌，名言词柔软、清彻远闻、闻者悦乐、入心敬爱名悦可众心。初三各一，后一摄二。
经「舍利弗(至)不须复说」。
赞曰：此第三句。论名相成就。然论牒经无「取要言之」以下、「佛悉成就」以上文，唯有「止」以下文。论云：「有法器众生心已满足故名相成就。法器有二：一真、二假。真即舍利弗等，假谓增上慢者。为真法器众生，圣心已满者，心乐妙法唱止现相，令其邀请。佛今所唱止不须说何等法耶？为假法器众生，自谓圣心已满足者，心不乐法，在座未去，唱止现相令其起去，诸法解脱我已得讫，更有何法止不说耶？故名为相。如世间人共会一处，亦有乐闻、不乐闻语时，能语言止不须说，说之何益？令乐者请话，不乐者起去。今为前真者令问取一乘，故名为相。」
经「所以者何(至)难解之法」。
赞曰：此第四句。论名堪成就。本无征词，一切可化众生知如来成就希有功德堪能说法故，谓舍利弗等善根熟者，名可化众生，知佛成就第一希有难解功德堪说法故。
经「唯佛与佛(至)诸法实相」。
赞曰：此第五句。论名无量种成就说不可尽。实相者谓如来藏法身之体，性不变故，佛智具知此实相体，穷源底故名为究尽。不但成就有为万德，无为万德佛亦究尽，故言无量种成就说不可尽。此经脱第六觉体成就，如来能知一切法，佛自证得故。亦少第七随顺众生意为说修行法成就，如来能说一切法故，此经所言「所谓诸法如是相」等是。此第七所说诸法，佛所现见无所不见，上来初番论解经中言词七句已。论第二番复以七句解种种言词，配此七句云：第一种种法门摄取众生入于佛法故，深入无际。第二令不散乱住故，以教贯众生，令不散乱专心住境希欲闻故，遂能种种分别诸法。第三令取故，令根熟者问取一乘故，唱止不须说。第四令得解脱故，令根熟者皆得解脱故，佛成就难解之法。第五令彼修行成就得对治法故，令修行者得于真际性对治法故，能究尽诸法实相。第六能令修行进趣成就故，令修行者进趣成就，得净妙智，由此如来能知诸法。第七令得修行不退失故，令彼修行得满足者，复为他说不失利益故。佛能说一切法要，由佛自成此七种故，能令众生渐随所作。以论配上经文七句，钩琐相起如理应知。初四住权，次二住实，后一外化。何故配经方便、知见、念观三句作第三番释也？论云：「又与教化成就者，依证法故如是次第，谓方便者，令根未熟可化众生令依善友；其知见者，根熟众生令得解脱；其念观者，解脱众生令成力、家诸功德故。」此依次第证法而说教化众生，何故配经言词七句作第三番说也？论云：「依说法说故，如是次第如次前说。」次第可知恐繁不述，是故论云：「又与教化成就者，依证法故。又说成就者，依说法故。」此二种法如向前说。论云：「依此二种法有何次第？依之而得修行者问证及说次第而依修行。」即彼前文句再说应知者，前论再说方便、知见、念观三种，依证次第再解言词七句次第，依说次第故如是次第。说既如是，依之修学即证次第，结前义也。劝学者知，或此料简初番别解四句中，第二教化成就。第四说成就二种差别。
经「所谓诸法(至)究竟等」。
赞曰：此显第七句。佛所说法依证而说，故论引经有五句，谓何等法、云何法、何似法、何相法、何体法。论有四释：第一番依舍权就实乘解，初说三乘名何等法；次于一一乘起种种事说，名云何法；次依三乘门修行清净，名何似法；次明三乘唯一相故名何相法；后究竟唯一佛乘无二乘体，故名何体法。第二番依展转训释法。何等法谓有为无为法，云何法谓因缘、非因缘等，以因缘生释有为，非因缘生释无为。何似法谓常、无常法等，以常释非因缘生，无常释因缘生。何相法谓生等三相法、不生等三相法，以有生等法释前无常，以不生等释常。何体法谓五蕴体、非五蕴体法，五阴即生等，非阴非生等。第三番但解后三句，唯依有为解，其初二句不异于前，所以不解。论云：「何似法者，谓无常、有为、因缘法；何相法者，谓可见相等法；何体法者，谓五阴能取所取，五阴是苦集体故，亦是道谛故。」如论可解。第四番依说法法用说，何等法者，谓以名句字身说故；云何法者，依如来所说之法而说之故；何似法者，能教化可教化众生故，何相法者，依音声取故，谓令听者依于音声取所诠法故；何体法者，假名体法相故，虽令依声取所诠法，法性离言故。所诠者假名体法非称法实，不令依文便生执著。然今经文恐人不解，翻译之家遂依第二展转训释法而释。然少不次，以义正之不违圣教；若别义释，便是人情非为圣教。如是相、如是性合是第一何等法，相是有为、性是无为故。如是体者是第五何体法，谓五蕴体非五蕴体故，合而为文。如是力、如是作者合是第三何似法，力谓常法，常法有力能故；作谓无常法，有造作故。如是因、如是缘、如是果、如是报合是第二云何法，因、缘、果、报之中，有为是因缘所生法，无为非因缘所生法。建立果义名因，成办报义名缘；亲得果名因，疎得果名缘；四果名果，异熟名报。如是本末是第四何相法，生等三相法是末，体是事故；不生等三相是本、体是理故。究竟等者，重解理本，法性究竟也。本论牒经更有何等、云何、何似、何相、何体，佛重以此显前五义更无别理。◎
法华经玄赞卷第三(本)
保安三年十月廿四日移点已了，以兴福寺圆如房本。法隆寺觉印为令法久住为之。以左然可为正云云。
妙法莲华经玄赞卷第三(末)
沙门基撰
◎经「尔时世尊(至)无能测量者」。
赞曰：下二十一颂分之为二：初十七颂半颂前二妙，后三颂半劝发信心，显今说实。初中复二：初二颂总颂二妙，后十五颂半别颂二妙。此即初也。初一颂总叹法师妙，后一颂总叹法妙，总叹佛身及所成德、法体妙也。
经「本从无数佛(至)难见难可了」。
赞曰：下十五颂半别颂二妙，于中分二：初十四颂颂法妙，后一颂半颂法师妙。初中分五：初一颂颂读诵、修行二深，次一颂颂果行、增长功德心、快妙心三深，次一颂颂无上深，次一颂半颂入深，后九颂半颂不共二乘住持甚深。此初也。不颂标文但颂八深，「本从无数佛」受持读诵甚深也，「具足行诸道」修行甚深，由此二故其智慧门难见难了。
经「于无量亿劫(至)我已悉知见」。
赞曰：此颂果行、增长功德、快妙心三深。由精进勇猛于无量劫行此诸道，果行甚深；善名远振增功德心；道场得果我悉知见，故名快妙心甚深，甚深希有法皆成就故。
经「如是大果报(至)乃能知是事」。
赞曰：此颂无上甚深。性谓道理，相谓事义，前脱此文；难解法者如来能知，今此文有。
经「是法不可示(至)信力坚固者」。
赞曰：此颂入甚深。甚深者，佛所说法名字章句，意难得故、卒难入解，故名为人。又佛自住持是深法中，故名为入。不同外道虽说诸法，自不能入。由佛世尊说因缘理，唯佛自入、余不能知，意趣难解故名入深。论云：「佛自住持不同外道，说因缘法甚深故。」此经云「是法不可示，言词相寂灭」，因缘道理绝语言故，诸众生类无能得解，除诸菩萨信力坚固者，初地已上得四种证净，信佛、法、僧、戒故，能信法妙，而未圆证如是二妙。故此下云「不退菩萨亦不能知」，不能知者，不能圆证，非不信知。虽见道前比信亦知，非证信故，既非坚固所以不说。
经「诸佛弟子众(至)其力所不堪」。
赞曰：下有九颂半颂不共二乘所作住持深。中分三：初四颂颂声闻不知，二颂颂辟支不知，三颂半颂菩萨不知。长行但有二乘不知，因显彼不知，亦说菩萨不知。声闻不知中分三：一颂半总颂一切声闻不知，一颂别颂皆如利根鹙子不知，一颂半别显皆如利根鹙子并余弟子共度不知。此即初也。曾近善友、诸漏皆尽、住阿罗汉，此最后身有是三德，其智慧力不堪能知。
经「假使满世间(至)不能测佛智」。
赞曰：此明世间皆如鹙子利根第一，尽情思共度量亦不能知。既不知佛智，故智慧门难解难入。「尽」音兹引反，任也穷也；或秦引反，本尽之尽。「思」音息字反，无息兹反，不尔便与度量无别。
经「正使满十方(至)亦复不能知」。
赞曰：十方利根皆如鹙子并余弟子，亦满十方共度，亦不知。
经「辟支佛利智(至)莫能知少分」。
赞曰：此颂辟支不知。辟支望声闻名利根，麟角望部行亦名利根，亦复不知。若未入声闻决择分善而作独觉便成麟角，入决择分已后作者皆成部行。在解脱分未定生时可成麟角，生数多故，已定生者亦成部行，生数少故。
经「新发意菩萨(至)不能知佛智」。
赞曰：下三颂半菩萨不知。中分二：初二颂半凡菩萨不知，一颂十地上圣亦不能知。此初也。新发意菩萨具六种德：一亲近、二达义、三善说、四数众、五一心、六长时，测度亦复不知。「刹」梵云刹多罗，此云田，田土也。有云国亦云土，义译之耳。字书本无此字，《说文》作㓼，楚乙反，刀割物声，黍音七声也。
经「不退诸菩萨(至)亦复不能知」。
赞曰：此地上圣不知。或初二颂半七地已前不知，初地已上亦名新发意，证发十种心故；后一颂八地以上不知，亦名不退故。前门甚深有此八种，今第八中叹佛智者，显智深故其门亦深。或十五颂半别叹法妙中初六颂叹智门妙，准前科配，其中末后一颂半颂不共深故，次八颂颂叹智深，三乘不知佛智慧故，准义科颂则可知矣。
经「又告舍利弗(至)十方佛亦然」。
赞曰：此一颂半颂总叹法师妙，无别颂也。
经「舍利弗当知(至)要当说真实」。
赞曰：下三颂半劝发信心、显今说实。中分二：初一颂半唯告鹙子显今说实，后之二颂普告二乘显初方便。此初也。汝既未证我之所说，于我所说当生信心。
经「告诸声闻众(至)引之令得出」。
赞曰：此二颂普告二乘，为二：初颂普告至涅槃者，后颂显佛化以三乘之意，由处处著，著界地故，引之令出，且说三乘，理唯有一。此会唯有声闻极果，缘觉即无，故言及求缘觉乘，声闻不尔。
经「尔时大众中(至)各作是念」。
赞曰：下第二段四众惊疑发扬鹙子之请，有三，三度请故、佛止亦三，止皆居前、请皆在后。论释三止云：「初止为相，令问取一乘；次止欲令大众推觅深境，渴仰欲闻；后止欲令恶人退廗，至下当知。」又三请中初挟自他疑故请，次陈大众于余佛所已植因故请，后述自他已从今佛化堪闻故请。论五段中自下第三大众定疑分，于自所证心生决定，于佛所说遂有疑生。若依惊疑发鹙子请，请既有三，文随三段：初止既属前唱一乘，二止摄属此请文中。初请分二：初大众疑、后鹙子请。论说第三定疑分有三，云：「自此以下依三种义示现，一决定义、二疑义、三依何事疑义。」初二义在大众疑中，依何事疑义在鹙子疑中。大众疑有二：初标疑众、后申疑意。此初也。
经「今者世尊(至)所不能及」。
赞曰：下申疑意，有二：初牒所疑缘由，后正申定疑。此牒佛前所说疑缘由。佛所得法甚深难解者，牒佛前说诸佛智慧甚深无量；有所言说意趣难知者，牒佛前说其智慧门难解难入。此二深故，二乘不知。初是显上，后是接下，合名方便。何故佛叹？此为疑意。
经「佛说一解脱义(至)是义所趣」。
赞曰：下申定疑，谓到于涅槃已上名为决定义，于自所证有为无为果法决定久已无疑，而今不知是义所趣名为疑义，谓于前说佛所得法甚深难解，有所言说意趣难知中，而今不知是所说义何所归趣、意趣如何、说何宗趣？故名疑义。「趣」音七句七俱二反，今从初反。谓疑意云，若说解脱我已得之；又说难知，意说何法？故论云：「决定义者，有声闻方便证得深法作决定心，于声闻道中得方便及涅槃证故，如是二种法示现有为无为法故。」如经「尔时大众中乃至亦得此法到于涅槃」。言二法者，谓方便及涅槃证。方便者有为，能证生空智道。涅槃者谓无为，所证空理。于此能得能修，此二中得决定故。论云：「疑义者，谓声闻辟支佛不能知故，是故生疑」，如经「而今不知是义所趣」故。
经「尔时舍利弗(至)难解之法」。
赞曰：下鹙子请中有二：初长行、后偈颂。长行分二：初申疑、后请决。此初也。依论，下是第三依何事疑义。依何事疑义者，如来说声闻解脱与我解脱不异，三乘同坐解脱床故，是以生疑。生疑者，生因中疑。因谓所由，云何如来数数宣说甚深境界？前说甚深、后说甚深不同声闻，声闻与佛解脱既等，更何不同？除此已外不同何法？于此所由而生疑惑。大般涅槃有其三事：摩诃般若、解脱、法身。解脱虽同，般若、法身即是佛之智慧性相一乘果体，彼所未得，四众不解，所以生疑。如经「尔时舍利弗乃至而说偈」故。何因者，何道理所以？何缘者，何事缘由绪？「诸佛第一之方便」，此为总句，下别显此。「甚深微妙」即佛智慧，「难解之法」即智慧门，牒前二故。此中疑者是法执类，异熟生摄。
经「我自昔来(至)难解之法」。
赞曰：此请决牒。自既未闻，四众疑起，故愿佛说。「敷」施演说也。
经「尔时舍利弗(至)不可思议法」。
赞曰：十一行颂中分四：初三颂半颂前问中称叹诸佛第一方便，甚深微妙难解之法；三颂颂前四众咸皆有疑；一颂半颂我自昔来未闻自疑；三颂颂请唯愿世尊敷演斯事。初中分三：一颂半颂前佛自告申，如来知见广大、深远、无量、无碍等法师妙；一颂颂前所得难解所说难知法妙也；一颂合颂叹法及法师妙，无问而自说。此初也。「慧日大圣尊」者，以佛智慧犹如日故。《涅槃经》言：「譬如日初出，光明甚晖炎，既能还自照，亦灭一切暗。」佛之二利亦复如是，《增一阿含经》说：「日出有四事：一者日出之时众暝皆除，二农夫作务，三百鸟悉鸣，四婴儿啼哭。佛告诸比丘：若日出时众暝除者，喻佛出世除去痴暝靡不照明。农夫作务者，人民之类普共田作，此譬檀越施主随时，供给衣服饮食床廗卧具病缘医药。百鸟鸣者，譬如高德诸法师等能为四众说微妙法。婴儿啼哭者，此喻弊魔见佛出世心大愁恼。」亦如经中赞佛偈言「如来金色如山王，亦如日出照世间，能拔众生长夜苦，故我顶礼三界王」，故今赞佛云慧日也。「久乃说是法」者，成道多年不曾显说，今方说之，故云久也。此上二句标，下一颂颂佛前说种种念观。
经「道场所得法(至)亦无能问者」。
赞曰：上半颂颂前所得难解菩提涅槃智慧甚深，后半颂颂前所说难知智门甚深，以二乘不知故皆无能问者。
经「无问而自说(至)诸佛之所得」。
赞曰：上半合颂叹二妙无问自说，从三昧起便即告故，第三句法妙，第四句法师妙。
经「无漏诸罗汉(至)愿佛为解说」。
赞曰：下三颂四众疑，有二：初一颂颂声闻无学有学之疑，二颂颂缘觉等众愿佛说。疑喻如网，罗生难出。「犹豫」者，《说文》「陇西谓犬子为犹，犹性多豫，在人前故，凡不决者谓之犹豫。」《尔雅》云「犹如麂善登木，郭璞云：健上树也。」
经「于诸声闻众(至)为是所行道」。
赞曰：此颂自疑，自先得智为是果法，为是因道？若是果者，所得已满今何所赞？若是因者，更欲趣求因所成故。前说众人于自所得生决定心于佛说疑，今者鹙子无决定义，于自所得亦生疑惑。又前剏闻，于自犹定，今重思虑，于自所得亦有疑生，故不相违。
经「佛口所生子(至)时为如实说」。
赞曰：下颂请说，分二：初一颂颂声闻弟子请，后二颂颂余众请。此初也。禀佛言教圣道方起，教从口出故名口生，简异胎藏精血成故。
经「诸天龙鬼神(至)欲闻具足道」。
赞曰：颂余众请。此土佛出无转轮王，故说诸国转轮王至。「具足道」者，大乘理故。
经「尔时佛告(至)皆当惊疑」。
赞曰：下第二段有二：初止、后请。此止也。论下第四解定记分，记谓记别，分明记别深密之义名为记别，即十二部经中名记别经。记别经有三：一记弟子谢往过去德失差别，二授诸大人成佛记别，三分明记别深密之义。如下十二分教章中具说，此即第三记别经也。论云：「自下依四种事说：一决定心，二因授记，三取授记，四与授记。决定心者，佛心本来已有决定所为之人，由此便有后止及说，是以决定心论不配属经，通下文意故。」论云：「云何决定心？已生惊怖者令断惊怖，为利益二种人故，如来有决定心。」惊怖有五：一损惊怖，如所闻声取以为实，谤无大乘而作是言：如来说言阿罗汉究竟涅槃，我毕竟取如是涅槃，是故阿罗汉不入涅槃。此即决定种姓声闻。声闻者所闻教声取之以证究竟实果，我毕竟已取如是涅槃，果已究竟谤无大乘，不堪闻今为说大乘。若闻今说彼非究竟，即惊疑阿罗汉皆毕竟无入涅槃者，反道疑生故名为损。二多事惊怖，以大乘众生生如是心：我无量无边劫中，行菩萨行久受勤苦，生惊怖心起取异乘心故，谓不定姓地前菩萨。住大乘中已经多劫行菩萨行，名为多事，恐彼起心退趣异乘故，今为说令其不退。三颠倒惊怖，分别我我所身见不善法故，谓根未熟定姓凡夫，烦恼尤重不堪为说，若为说者更生烦恼，颠倒惊怖。四悔惊怖，谓若为说，大德舍利弗我不应证如是小乘法，自止小果归向大乘，即以悔心名为惊怖。五诳惊怖，谓若为说，增上慢者作如是说：云何如来诳于我等？自谓道满更无余故。声闻有二：一定姓，二不定姓。凡夫有二：一未得谓得，二具重烦恼。菩萨有二：一退位，二不退位。定姓声闻即损惊怖，不定姓声闻即悔惊怖，未得谓得凡夫即诳惊怖，具烦恼凡夫即颠倒惊怖，退位菩萨即多事惊怖。不退位菩萨非此五中，舍权就实欣趣佛位，方为说一乘故，此说一乘不逗彼器。论云：「正为利益二种人故，如来有决定心，谓多事及悔。利益悔者引摄一类故，利多事者任持所余故。今此唱止及下正说，佛心先定为此二人，余非正为，即是十义说一乘中初二义也。」观此文意，多事一种不说有惊、说即无惊，自余四种说即有惊、不说无惊，故论总言已生惊怖令断惊怖。因授记者，如经「止止不须复说乃至天人皆当惊怖」，即下二止文等是因，应为闻者之二义，不堪为闻者之退廗，故名为因。因授记皆生惊怖，有三种义：一欲令大众推觅甚深境界故。二欲令大众生尊重心毕竟欲闻故，此上是应为闻者之二义。三为令增上慢者离法座而去故，即是不堪为闻者之退廗。今此第二止，但为应为闻者之二义。第三止方为不堪闻法之退廗。其取授记，如经「尔时世尊」下即许可摄受，许当为说是。「与授记」者，如经「佛告舍利弗」下正为解释一乘等是。定记四中，初决定心唱止及为说之所由，次因授记但是止其请之所由，取记许为开释，与记正示陈说。今言惊疑，令为应闻者惊张疑惑，推觅深法尊重欲闻。
经「舍利弗(至)唯愿说之」。
赞曰：下第二请。论云「示现过去无量佛已教化众生」。初长行、后偈颂。长行有二：一总请、二堪闻。此请也。
经「所以者何(至)即能敬信」。
赞曰：此堪闻，有三因：一遇良缘曾见诸佛，二性聪叡诸根猛利，三解识真义智慧明了，故能闻信。
经「尔时舍利弗(至)有能敬信者」。
赞曰：此颂可知。
经「佛复止舍利弗(至)将坠于大坑」。
赞曰：下第三段，初止、后请。止中有二：长行及颂。此初也。因不堪闻法者之退廗也。恐增上慢得世第四静虑便谓阿罗汉果，而生诽谤，当堕地狱，名坠大坑；此皆凡夫故坠大坑，非圣有学。《瑜伽论》说：「一切圣人知自得果，无自谓得后位圣果，增上慢故、无邪见故，更不造业入地狱故。」诸论所言增上慢比丘得世第四静虑，后命终已，由谤解脱起邪见故生地狱中，即此类也。
经「尔时世尊(至)闻必不敬信」。
赞曰：法妙难解，下愚闻之起谤，既不敬信，所以恐坠大坑。
经「尔时舍利弗(至)多所饶益」。
赞曰：下第三请。初长行、后偈颂。长行有二：初总请、后堪闻。鹙子利根自知宿命，亦能晓他往世从释迦已曾受化，根成道满闻必能信，生死长夜安稳饶益，故今请说。
经「尔时舍利弗(至)唯垂分别说」。
赞曰：下四颂中有三：初一颂自称长子以请决，次一颂半陈众久从佛化以请说，后一颂半兼陈自他闻法悟解即生欢喜以请说。此初也。佛于二足多足无足一切中尊，今云两足尊，于三类中两足为贵，能入道故。谓人天类，佛亦两足，故言两足尊。声闻众中鹙子第一，故名长子。
经「是会无量众(至)欲听受佛语」。
赞曰：此一颂半陈众久从佛化、宿因今熟，故请佛说。
经「我等千二百(至)则生大欢喜」。
赞曰：此一颂半兼陈自他闻法欢喜，以请佛说。
经「尔时世尊(至)分别解说」。
赞曰：论第四段定记分中，自下第三取授记也。许可摄受而为说之。故论云：「取受记者，以舍利弗等欲得受记，如经『佛告舍利弗汝已三请，岂得不说』等，许摄受取故。」若依自科，下第三段开斯实相，启彼权门，于中有二：初明二记，后「五浊」下方破四疑。二记为二，初取记中有二：初许可摄受、后恶人退廗。此初也。〈菩萨地〉云：「夫听法者聆音嘱耳，扫涤摄持。」《智论》亦言：「听者端视如饥渴，一心入于语义中，踊跃闻法心悲喜，如是之人可为说。」「端」直审也。若不诫彼群情令其审听，恐心不定慧解不生，故勅审听。
经「说此语时(至)礼佛而退」。
赞曰：下恶人退廗，有四：一明去，二不止，三快勅，四敬诺。初中复二：初标、后释。此标也。
经「所以者何(至)是以不住」。
赞曰：下释起去所由，此自征云难得有五：一得人身难，二生中国难，三具诸根难，四值佛出难，五闻正法难。五千之徒已具初四，何故将说妙法避廗而起去耶？此去之所以者何谓也？今释有二意：一罪根深重，二有增上慢。此「辈」者补配反，群党也。《说文》「军法发车百两为一辈」，《广雅》等翻辈亦类也。《玉篇》部比类也。「罪」者，可毁可啧可怖可厌之义，若因若果可毁厌者皆名为罪。若依小乘，此罪众多，重者有三：一烦恼障，二业障，三异熟障。一切烦恼总为二类：一数数起名勤二起而猛名利。分为四句：一勤而不利，二利而不勤，三亦勤亦利，四不勤不利。今取初及第三句名烦恼障，五无间业名业障，三途八难名异熟障。此之三障障入圣道，名为重罪。今依大乘，障有二种：一烦恼障，二所知障。所知障者，随其所应障入大乘圣位；烦恼障者，随其所应障入三乘圣位。依《佛地论》，烦恼障有三：一者一百二十八烦恼并随烦恼，二所发业，三所得果。此意所说是彼品类总名为障，非据重者。依《大般若》，重障有四：一烦恼障，二业障，三异熟障，四法障。烦恼障者，一百二十八根本烦恼，及彼等流诸随烦恼，随其所应能障圣者皆名此障，若具有者随其所应障彼圣故。业障者，依《萨遮尼干子经》有五种逆：一破塔坏寺焚烧经像，窃盗及用三宝财物。二谤三乘法言非圣法，障碍留难隐弊覆藏。三于一切出家人所，若有戒无戒持戒破戒打骂诃责，说其过失禁閇窂狱，或脱袈裟逼令还俗，责役驱使债其发调断其命根故。《大集经》言「说一破戒比丘过失，过出万亿佛身血」。四杀父、害母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。五起大邪见谤无因果，长夜常行十不善业。此之五种唯于大乘名五逆业障。亦有说七等，不过此五，所以不说。异熟障者，谓能障圣道诸异熟果，即三恶趣、八无暇等。其间佛前佛后难应云法前法后，是佛法前后不得圣故。法障者，谓于宿世障他作善造匮法业，于此生中不得闻法，匮乏正法，谓五果中等流、增上二果所摄。罪根深重者感匮法业，是罪根故现不闻法，是罪体故，即第四障也。「慢」者，《玉篇》轻悔也、不畏也、倨也。或为「嫚」字，《切韵》欺为谩，缓为慢，恃己陵他高举为相。《瑜伽》等说慢有七种：一慢，二过慢，三慢过慢，四我慢，五增上慢，六卑慢，七邪慢。初慢者，谓于劣计己胜，或于等计己等。过慢者，谓于等计己胜，或于胜计己等。慢过慢者，谓于胜计己胜。我慢者，恃所执我高举为相。增上慢者，己实少德谓己多德。卑慢者，谓他多分胜己，计己少分劣他。邪慢者，己全无德谓己有德。今增上慢即是第五己实少德，谓己多德。得世间涅槃禅定等故，未多得谓多德，未多证谓多证。得谓有为道，证谓无为灭。此是增上慢相，非全未得而今谓得。若不尔者，便非增上慢相，乃是第七邪慢相故。有此烦恼障及前法障二种力故，不堪闻法。
问：
五千之辈既不堪闻，何因目瞩神光、耳聆妙唱，覩天华而晏默、观地动而无惊？
答：
放光动地未革庸心，演妙宣难便乖浅意，闻序中之问答为大渐之初，因听宗内之深陈乃增迷而复谤，所以折摧枝叶扇拂糟糠。
经「世尊默然而不制止」。
赞曰：二不止也。「默」静也，俗作默。诸论皆云有二决定佛力不非：一受异熟决定，二作业决定。罪根深重者受果定类，增上慢者作业定类。由此五千从座而起，佛虽神力亦不止之。又乍可令去，不坠大坑；不可止之，令兴重业，故不止也。彼若发心定业可转，其心不易佛力不排。
经「尔时佛告(至)当为汝说」。
赞曰：三快勅也。风惊秕落，霜殒贞存。佛许说而惊其心，振威神而令起去，故以枝条退为佳唱，贞实住而许说，轻薄虚疎故譬枝叶，敦重坚固乃同贞实。「佳」音古膎反，善好也。「膎」音户佳反，南人谓膎脼也。
经「舍利弗言(至)愿乐欲闻」。
赞曰：四敬诺也。「唯」音弋谁弋水二反，敬诺之词。「然」音如延反。顺从称「愿乐」，为希解之意，「欲闻」亦冀听之心。
经「佛告舍利弗(至)时一现耳」。
赞曰：此下明与授记为之解释也。论云：「有六种：一未闻令闻，此等文是。二者说，『舍利弗！诸佛随宜所说』下是。三者依何等义，『所以者何？诸佛世尊唯以一大事』下是。四者令住，『舍利弗！如来但以一佛乘故为众生说法』下是。五者依法，『舍利弗！一切十方诸佛法亦如是』下是。六者遮，『舍利弗！十方世界中尚无二乘』下是。」未闻令闻者，叹法希有显令闻故。说者，明所说法意难知事。依何等义者，谓未闻令闻，及方便所说。依何等义，谓依佛所得深难解法。住者，劝令来住一乘之中。法者，十方三世佛所共行仪轨法式。初随宜说，意令久后取佛种智。遮者，遮破二执、遮遣二真，令叹法希。未闻令闻有三：一叹希，二举喻，三劝信。此即初二。此若频说无智不欣，时乃说之愚智同乐。梵云邬昙钵罗，此云瑞应，金轮王出大海减少，金轮路现其华乃生，应金轮之御世名瑞应华，此《法华经》法轮王出、生死海减，一乘道显方演说之，故举为喻叹法希有。鹙子往劫曾所未闻，今者令闻令渴仰故。
经「舍利(至)言不虚妄」。
赞曰：此劝信也。智解局者未能证达，故标不虚劝其生信。
经。「舍利弗(至)意趣难解」。
赞曰：下第二段明说，有二：初标、后释。此标也。
经「所以者何(至)乃能知之」。
赞曰：此释也。论释种种因缘者，谓三乘法，彼三乘法唯名字章句说，非有实义故，以彼实义不可说故。此中意说，我以方便说三乘法，此法唯有名字章句无别三体，随宜说三，非二乘等思量能解，唯佛能知。此说前标智门难了，三乘实义即是真如，不可说故。下依何等，即佛智慧。
经「所以者何(至)出现于世」。
赞曰：自下文第三依何等义，有二：初略标、后广解。此初也。因前文起，故假征显有何所以？言辞难解唯佛知也，依何等义作如是说？「诸佛世尊」者，总苞十方三世诸佛。「唯以一大事」者，事物、体事、事义、道理随应皆得。为此大事因缘，所以出现世间，自称德号广利众生，不尔便如二乘入灭。由此大事，故随宜说意趣难知。
经「舍利弗(至)出现于世」。
赞曰：下广释，有二：初别显、后释意。别显有三：一征、二释、三结。此征也。
经「诸佛世尊(至)出现于世」。
赞曰：此释大事体，即知见。诸佛出世为此大事，四义明之：谓开、示、悟、入。论云：「后一大事者，依四种义应知。佛知见者，如来能证，如实知彼义故。此有三释：一云法性真如名为如实，法真性故即是所证，义理、境界俱名为义，正智之体名为能证，能知义理证真境故，即此能证正智及所证真如，能所知见并名知见。如为知见之性，智为知见之用，知见性相俱称知见。」无著《般若论》云：「无上菩提是法身，正等菩提是报身。」《解深密经》云：「菩提、菩提断俱名为菩提。」《智度论》云：「说智及智处俱名为般若故。或知谓正体智、见谓后得智，是二是用，能照真俗二种境故。此二本性即是真如，合名知见，将性就相故名知见，欲令二乘求种智故。」《胜鬘》云：「一乘即佛乘，佛乘即大乘。」《摄大乘》云：「亦乘亦大故名大乘，万行是也。或乘大性故名大乘，真如是也。」故知一乘佛果乘，体通理及智，契当宗义；火宅牛车意在智用，说牛车等我所作故；险途宝所意在智性，称化作城非宝所故，由此合二并名知见。
本论云：「何者为四？一开者无上义，除一切智智更无余事故，一切智者佛也。又言智者，根本、后得智，此二是用，此二智性即是真如。若用若性合名为智，一切智人之智名一切智智。又一切智者根本智，重言智者后得智，举此二智摄于智性真如妙理。又一切智者智用菩提，又言智者智性涅槃，二种如来藏，今显此二悉皆无上，叹胜令欣。」然此菩提体是有为本有种子，多闻熏习因修生长，体即四智。《楞伽经》云：「阿梨耶识名空如来藏；具足熏习无漏法故名不空如来藏。藏识有漏虚妄不实，故名为空；能含一切无漏种，故名如来藏。」四智种子体是无漏、非虚妄法，由近善友多闻熏习渐次生长，当成四智。四智之因名不空如来藏，藏是含藏，因性义故。犹如种树生长圆满。其涅槃性体是无为，本来而有自性清净，后逢善友断障所显，虽一真如逢缘证别，名四涅槃。《胜鬘经》云：「有二种如来藏空智，谓若离若脱、若断若异一切烦恼藏；不离不脱、不断不异不思议如来藏。烦恼有漏虚妄不实，能覆真如，名空如来藏。涅槃无漏体是无为非虚妄法，由近善缘断诸烦恼，渐次智起方便显证，名为涅槃。体性非空因空所显，空之性故，烦恼覆位名不空如来藏。」藏是覆隐因性义故，故在烦恼缠裹之位名如来藏。出烦恼时名为法身，即此法身因空所显，空本性故，亦名空如来藏。如刀提耶掘宝显得，阿赖耶识及诸烦恼名如来藏者，即《涅槃》云「未得阿耨多罗三藐三菩提时，善不善法皆名佛性。」《无垢称》云「伪身种姓，七识住、贪欲、瞋恚、愚痴、十不善业道为如来种等，文非一故，即前菩提名为报身，报身修生、法身修显，法身证因证故，报身生因生故。」前藏有四：一能含藏藏，谓阿赖耶识如库藏等；二能生德藏，谓报身种子如糓种等；三能覆藏藏，谓烦恼等如土覆物；四能显德藏，谓法身佛性如金性等。大位而言，所知障断证佛报身菩提圆满，烦恼障断证佛法身涅槃圆满；诸佛出世欲令众生断所知障及所发业并所得果，一切俱尽圆证菩提，开知见相使得清净，障尽智圆名清净故。欲令众生断烦恼障及所发业并所得果，一切俱尽圆证涅槃，开知见性使得清净，障尽理显名清净故。缘此知见故出世间。开者出生显证之义，出生菩提证涅槃故。除此二种更无余事胜过二法，故名无上。
二示者，同义，以声闻、辟支佛、佛三乘法身平等。法身平等者，佛性法身无差别故。《涅槃经》云：「譬如乳牛有种种色，及搆其乳置之一处白色无异；佛性亦尔，众生虽有种种不同，佛性无别。」此意说言，三乘法身本来平等，众生不知，不肯修证法身圆满。诸佛出世，欲示众生，此佛知见之性，三乘同有平等无二，令同证满以成法身。
三悟者，不知义，以一切声闻、辟支佛不知彼真实处故。不知真实处者，不知究竟唯一佛乘故。如下「有人至亲友家醉酒而卧，以无价珠系衣里等，彼初不觉后悟方知」，此意说言，二乘不知究竟唯一佛乘，体即菩提四智，所以不修报身圆满；佛出世者欲令众生悟于究竟唯此一乘佛菩提智，令修生长。
上来三种——开者双显法身、报身、涅槃、菩提二种无上，叹胜令欣；示者别显法身涅槃三乘无二本来而有，令其修证；悟者别显报身菩提第一究竟本有种子，令修果生——俱明果中断德、智德，既证此二，利乐众生、应物现形，应机说法，即是化身及他受用，名为恩德。
四入者，为令证得不退转地，示现与无量智业故。上三总、别虽显佛果无上、同、胜，未知如何可能证获。今显能证能得之因，故名为入。依此本论初地已上名不退地，佛果位中一切智智体用大故名无量智。业者因也。佛出为说初地已上能得佛果一切智因，故名为入。佛说此因，欲令二乘有学、无学，及初地前、证初地上不退转地，入变易生修种智因，观察智性入佛二果。此四意言：佛出世者，欲令众生断二障尽，开佛菩提、涅槃知见，使证清净，叹二无上劝令欣故；示法身同有令使证故；悟所不知唯一佛乘智令修生故；既显佛果菩提涅槃殊胜体性，并显其因令其趣入。谓佛出世意说一乘若果若因，令诸众生修因证果皆作佛故，更不为余。前叹智慧及智慧门，即是一乘教之与理，今说行、果，故知总说一乘四法名为法华。或不退者，八地以上行不退故，诸论说受变易生故。虽二乘回心未即至彼地，三乘俱同，后决定得出分段死、入变易生，故作是说。又二乘者烦恼不退，经三大劫俱名不退地。又一乘者修行一乘，若信若位若证若行，今于此中皆令入故，并名不退。或此果因一乘实体，是前所说诸佛智慧，其智慧门即前所说三乘权教，令二乘者舍权取实，行一乘因趣一乘果，是此本意。
上来所说总别果因以解四种，准下三世佛法之中，不说初开，唯说示、悟、入，故知但应如此说善，示悟别显二果已周，不假标故，举此二种摄佛一切有为无为万德尽故。此〈方便品〉法说一乘唯为上根，由此通辨若因若果菩提涅槃以为一乘。〈譬喻品〉中为中根者但说于悟，牛车菩提智德一乘，由唯迷因智不迷因理、果智理故。〈化城喻品〉为下根者但说于示，宝所涅槃断德一乘，由迷果理不迷果智，因理智故各随所宜断除彼障，令其进入偏说一乘，或为中下互说因果智理二门，影显令解。唯此一品通明因果觉寂一乘，理义周备，故本论中具解此品，余品但总释其大意不异此故，若解此品便解一部矣。然勘下文，牛车在果，即是菩提，下文但明因中之智，三乘乘此至道场故。又理虽然，诸经论中多说涅槃理性智慧以为一乘，一乘本故如《无量义》。
第二解云，今此四义总依佛性法身智体以为一乘。《涅槃经》言：「大事者所谓佛性。又毕竟有二：一庄严毕竟，二究竟毕竟。庄严毕竟者谓六波罗蜜，究竟毕竟者一切众生所得一乘，一乘者即是佛性，以是义故我说一切众生悉有佛性、悉有一乘，无明复故不能得见。」故知佛性即是知见，即是一乘。说诸众生悉有佛性名之为开，曲宣分别名之为示，此是法佛性、此是报佛性、此是因性、此是缘性、此是理性，此是行性、此是善根人性、此是不善根人性，此等名示。故《涅槃》云：「如贫女舍内多有真金之藏，家人大小无有知者，时有异人善知方便，乃至即于其家掘出真金之藏，女人见已心生欢喜生奇特想宗仰是人。善男子众生佛性亦复如是，一切众生不能得见，如彼金藏贫女不知。善男子我今普示一切众生所有佛性，善方便者即是如来，贫女即是一切无量众生，真金藏者即佛性也。」种种分别令其生解名之为悟，劝物起修令其入证名之为入。若依此解，〈譬喻品〉中牛车各与，吾为汝造，便非此义。
第三解云，其前三种即依佛果大般涅槃三事解之。《涅槃经》第二卷云：「我今当令一切众生，及以我子四部之众，悉皆安住秘密藏中，我亦复当安住是中入于涅槃。何等名为秘密之藏？犹如伊字三点，若并则不成伊，纵亦不成，如摩醯首罗面上三目乃得成伊，三点若别亦不得成。我亦如是，解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃，我今安住如是三法为众生故名入涅槃，如世伊字。」此中意说，梵本伊字上有二点下有一点，似倒品字。并者横也，谓前后证。纵者竖也，谓有三品。世说纵横，即此竖、并皆非伊字，三点别安亦非伊字，要三和合不纵不横亦不离别，和合三点不一不异，如大自在天面上三目，额上有一眉下各一。佛入涅槃亦复如是，摩诃般若者能证之智，如来身者所证法身，解脱者由能证智证所证理法身之时，二障灭尽二死，当来后有不续，更无系缚，假名择灭，即是解脱。故《杂集》云「灭谛有三：若能灭、若所灭、若灭性」，即是此三大般涅槃，般若在上为能证道，如额上目，法身、解脱并在其下是所证故，犹如眉下所有两眼，以智证理令后惑苦皆断不生名入涅槃，是佛安住秘密之藏，不同二乘智了生空，不是大慧理，但生空无我之理不名法身，虽得惑种及分段死少分不生之假择灭，不得习气及智障灭分段、变易二死俱尽之胜解脱，如纵如横非大涅槃，身灰智灭彼名为入，无现身智何得称大？佛今不尔故名为大，称为秘藏。古人有解，但依真如以为三事名大涅槃，便无入义，常住不坏为利有情以智证真，惑苦解脱方名为入，是佛意故，不同二乘无有身智乃名为入。故佛自言「假使乌、角，鵄乃至永入于涅槃」等。今作此解善顺彼经，审读经文当自悉知。摩诃般若即开佛知见，故论说言「除一切智智更无余事，一切智者证二空智，重言智者证诸有智，此最胜妙故名无上，更无过故」。法身即是示佛知见，故论说言「三乘平等佛性法身无差别故」。解脱即是悟佛知见，二障俱亡二死皆尽是真解脱，二乘唯得一障一死尽灭无余，不知于此，故论说言「二乘不知真实处故令其悟也」。上来三事即是证入大般涅槃，此必有因更说入义，故论说入示现不退转地与无量智业也。佛出于世欲令三乘有情皆修不退地业，安住秘密藏、入大涅槃，不为余也。此与涅槃名字虽殊、体性无别，一切皆欲行因证入佛果位故。若作此解，既契化城之趣宝所，亦合火宅之御牛车，一乘体德既曰大般涅槃，法报二身正觉之与圆寂，一一总摄周备，亦何理而不弹？今此三解，唯取所诠智慧名曰一乘，能诠之教门即次前说也。随宜所说意趣难解故，又以莲华喻于妙法，必兼开敷之与秀出，果秀因敷亦无乖爽。然《胜鬘》等经及此下文多说真理以为一乘，乘之本故，实通二种，于义苞尽。开示悟三明佛果乘，入之一种明佛因乘，因乘虽通三无数劫，今此唯取第二劫后，论说令证不退位故，《楞伽经》中十地分为三种意生身故，如别章说。又后品言声闻、缘觉、不退菩萨乘此宝乘直至道场。《胜鬘经》言：「无明为缘、无漏业因，有阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三种意生身生。」初地已前实居三界分段死中、未出火宅，犹在门中当为烧故，不与一乘之名；或八地后名不退地。《瑜伽论》说八地后为意生身故，得决定故。
问：
二乘无学羊鹿果位亦居分段，应在门中如小菩萨，应非出宅？
答：
谈其分段应非出宅，余依永灭已得涅槃名居门外，不同于彼。
问：
何故二子趣于牛羊鹿称出宅，大子趣于牛菩萨未出宅？
答：
二乘惑种尽得灭称出宅，初劫惑犹行，如何称出宅？又七地分段尽此一生亦名出宅，二乘同故。已前即非，犹多生故，如有学类，故出宅已方上牛车。然此经文初开之中初总标胜致，使得清净之言；后三别显，故略不说。
经「舍利弗(至)出现于世」。
赞曰：第三结也。
经「佛告舍利弗(至)示悟众生」。
赞曰：此释于前有何意况？众生身中悉有佛性，故所教化但化菩萨，所为所作常为此事，唯以佛之知见示悟众生。论第二番释示悟入云：「又示者，为诸菩萨有疑者，令知如实修行故。谓有菩萨疑无佛性不肯修行，今示所化但化菩萨，令知三乘同有佛性，断彼疑故如实修行。又悟入者，未发菩提心者令发心故，此解悟义；已发心者令入法故，此解入义，明因果尽。」又重释悟入云「悟者令外道众生生觉悟故，复入者令得声闻果入大菩提故，回邪入正舍权取实故。」
妙法莲华经玄赞卷第三(末)
保安三年四月廿三日书了，法隆寺僧觉印之。
同年十月廿六日移点已了，以兴福寺圆如房本为之，以为令法久住。觉印之东北院读本，点本、校点又了(云云)。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。