妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第二上
天台智者大师说
◎「憍梵波提」，此翻牛呞，《无量寿》称牛王，《增一》云：「牛迹，昔五百世曾为牛王，牛若食后，恒事虚哨；余报未夷，唼唼常嚼，时人称为牛呞。」昔五百雁，一雁常得花果，供于雁王，佛一夏受阿耆达王请，五百比丘皆噉马麦，而憍梵独在天上尸利沙园，受天王供养。《增一》云：「乐在天上，不乐人间者，牛迹比丘第一。」乐在天上者，是随乐欲，世界悉檀也；供雁王福所致者，为人也；避人笑者，对治也；天不笑者，第一义也(云云)。又云：「人但观形不知有德，若笑罗汉即得罪，避人笑故常居天上，天知有德不笑其形，故居天也。」佛灭度后，迦叶集千大罗汉，遣下座僧使追憍梵，憍梵问：「佛及和尚。」答言：「皆灭。」即言：「佛出我出，佛住我住，佛灭我灭。」四道流注大迦叶所，水说偈(云云)：「大象既去象子随，世尊和尚既灭度，我今在此复何为？」斯亦第一义也。
约教者，住天园是示善，有牛嚼是示恶，三藏意也。以牛嚼身得道，此示恶非恶也，居天园而嚼，示善非善，通教意。示界内外善恶者，别教意。示善恶实相者，圆教意。
本迹者，本住四无所畏，安住圣主如牛王第一义天；迹示牛呞乐居天上也。
观心者，观于心性中道之理，安步平正其疾如风，即牛王观也。
「离婆多」，亦云离越，此翻星宿，或室宿，或假和合，《文殊问经》称常作声。父母从星辰乞子，既其感获因星作名，虽得出家犹随本字。假和合者，有人引《释论》，空亭中宿，见二鬼争尸，告其分判。设依理、枉理俱不免害，故随实而答。大鬼拔其手足，小鬼取尸补之，食竟，拭口而去。其因烦恼不测谁身故，言假和合。常作声者，其疑此事，若我本身眼见拔去，若是他身复随我行住。疑惑犹豫逢人即问：「汝见我身不？」故言常作声。众僧云：「此人易度。」语云：「汝身本是他遗体，非己有也。」即得道也(云云)。《增一》云：「坐禅入定，心不倒乱者，离越比丘第一。」
约教言，析破五阴非我所有，三藏意。体达五阴本非我有，通意。分别十法界、五阴皆非己有，别意。达五阴非我有、非他有，见阴实相，即圆意。
本迹者，本住日星宿三昧，迹示此名。
观心者，观心念佛，见十方佛多，如夜观星(云云)。
「毕陵伽婆蹉」，此翻余习，五百世为婆罗门，余气犹高，过恒水：「咄！小婢驻流。」恒神为之两派。神往诉佛，佛令忏谢，即合手：「小婢莫瞋。」大众笑之，忏而更骂。佛言：「本习如此，实无高心。」《增一》云：「树下苦坐，不避风雨者，婆蹉比丘第一。」
约教者，灭慢无慢，三藏意也。即慢无慢，通意也。分别十法界高下，别意也。八自在我具足佛法，圆意也。
本迹者，本住常乐我净八自在我，微妙梵声；迹示慢心恶口耳。
观心者，观麁言、软语皆归第一义(云云)。
「薄拘罗」者，此翻善容，或伟形，或大肥盛，或腬囊，或楞邓，或卖性，然而色貌端正，故言善容也。年一百六十岁，无病无夭，有五不死报。后母置熬槃釜中、水中，鱼食、刀破皆不死，昔持不杀戒故，九十一劫命不中夭。昔施僧一诃梨勒果故，身常无病，能持一戒、四戒庄严，坚持不犯不避火水，余人虽持五戒，多毁犯也(云云)。身乐寂静，常处闲居，不乐众中，眼不乐玄黄等色，耳不乐闻世间之声，鼻不嗅世间香臭，舌不曾为人说一两句语，意常在禅定不散乱，乃至舍利塔亦乐闲静。阿育王礼诸罗汉塔，次至其塔而说偈言：「虽自练无明，于世少利益。」供二十贝子。《增一》云：「施一钱而贝子从塔飞出，来著王足。诸臣惊怪，闲静少欲乃至其塔犹有是力故。」《增一》云：「寿命极长终不中夭，常乐闲居，不处众中，薄拘罗第一。」
约教者，灭喧入真，三藏寂静。即喧而真，通寂静。离二边入中，别寂静。即边而中，圆寂静。
本者，本住大寂灭定，长寿是常，无病是乐，不夭是我，寂静是净；居此四德之本，迹示六根寂静耳。
观心者，心性中道，即空、即假、即中，常、乐、我、净观也。
「摩诃拘𫄨罗」，此翻大膝，舍利弗舅，由来论胜姊。姊孕，论则不胜，知所怀者，智寄辩尚尔，何况出胎？(云云)即弃家往南天竺，读十八经。时人笑之：「累世难通，一生非冀。」喟然叹曰：「在家为姊所胜，出路为他所轻。」誓读不休，无暇剪爪，时人呼为长爪梵志。学讫还家，问甥所在，人云：「为佛弟子。」即大憍慢：「我甥八岁声震五竺，彼沙门者有何道术诱我姊子？」径往佛所，思惟良久，不得一法入心，语佛言：「一切法不忍，忍即安义，此言一切法我皆能破，使不得安故，言一切法不忍。」佛问：「汝见是忍不？」此堕两负处：若我见忍，前已云：「一切不忍。」若我见不忍，无以胜佛，即低头，得法眼净。身子扇佛闻舅论，得阿罗汉果。《增一》云：「得四辩才，触难能答，拘𫄨罗第一。」南方天王毘留匐叉常来随侍。
约教者，外通四韦陀，内通三藏，三藏四辩也。我无所得，辩乃如是，通教辩也。若名、若义遍十法界，别教辩也。依于实相遍一切辩，圆教辩也。
本者，本住口密、口轮不思议化，大定、大慧；迹示大膝也。
观心者，观心即空即定、即假即慧，以严其心(云云)。
「难陀」，亦云放牛难陀，此翻善欢喜，亦翻欣乐。净饭王偪十万释出家，即一人也。有师言：「是律中跋难陀。」
约教者，事欢喜，理无欢喜，三藏意也。即事欢喜是理欢喜，是通教意也。欢喜地，即别教也。欢喜住，即圆教意也。
本者，本住实际，非喜非不喜；迹名欢喜。
观心者，观心与理相似相应，故名欢喜观也。
「孙陀罗难陀」，孙陀罗，此翻好爱，亦端正，难陀如前，种姓如那律中说。四月九日生，短佛四指，容仪挺特与世殊异，若入众中有不识者，谓言佛来。《弥沙塞律》云：「摩竭有裸形外道，大聪明，国人号为智者、见者，共身子论议，结舌，善心生，欲于佛法出家。见难陀色貌姝伟，叹云：『短小比丘智慧难概，况堂堂者乎？』难陀即度出家。妇即孙陀利，极端正，食息不相离。佛与阿难途行乞食到其门，正共妇在高楼食，即起迎佛，妇言：『须君还乃共食耳。』白佛言：『转轮王种云何自辱？』持佛钵取饭。佛即还尼俱类园，语阿难：『令难陀送食来。』阿难宣佛旨，令其送饭奉佛，佛令剃头，握拳语剃者：『勿持刀临阎浮提王顶。』佛偪不得止，乃剃头。明日佛与五百比丘应请，求住守寺，意欲逃去。佛令关房扫地，关南、北开，扫此、彼污。复惧佛归，即逃走归去。于路值佛，屏身隐树，树逈升空，佛见即唤将还。问：『何故去？』即答：『昨与妇别，待还乃食。忆妇去耳。』佛将游天堂、地狱(云云)。」故以妇字标之。
约教者，俗谛有法喜，真谛无喜，三藏教也。即俗喜是真喜，通教也。从通法喜，有俗法喜、中法喜，别教也。即通喜具一切法喜，圆教也。
本迹观心如前(云云)。
「富楼那」，翻满愿；弥多罗，翻慈；尼，女也。父于满江祷梵天求子，正值江满，又梦七宝器，盛满中宝入母怀，母怀子，父愿获满，从诸遂愿，故言满愿。母名弥多罗尼，此翻慈行，亦云知识。四韦陀有此品，其母诵之，以此为名。尼者女也，通称女为尼，通称男为那，既是慈之所生故言慈子。《增一》云：「我父名满，我母名慈，诸梵行人呼我为满慈子。」此从父母两缘得名，故云满慈子。是人善知，内外经书靡所不知，就知满故复名满。《增一》云：「善能广说分别义理，满愿子最第一。」下文云：「于说法人中最为第一。」第一者，说满字也。欲还本国利益，佛言：「彼国弊恶，汝云何？」答：「我当修忍，若毁辱我，我当自幸不得拳欧，拳欧时自幸不得木杖，木杖时自幸不得刀刃，刀刃时自幸离五阴毒器。」是为行忍满，故名满。《七车喻经》中说：「为大智舍利弗所称叹，一切梵行人皆当萦衣顶戴于汝，若见汝者得大利益。」是为叹满，故名满。
约教者，殷勤析法，所作已办，三藏愿满；体达即空，于空法得证，通教愿满；法眼具足，别教愿满；住秘密藏，圆教愿满。
本迹者，本愿久满，迹为说法第一，示众生知识也。
观心者，如止观中人行理等善知识观也。
「须菩提」，此翻空生，生时家中仓库筐箧器皿一切皆空。问占者，占者言吉。因空而生，字曰空生。从依报器皿瑞空以名正报，依正俱吉，故言空生也。常修空行故言善业。若供养者得现报故，故言善吉。常乐游止闲林石窟寂静之处，所修行业以空为本，常入空定住无诤三昧，喜说空法，有所宣辩皆分别空。将护众生不令起碍，嫌行即住，嫌住即行。佛忉利下，率土辐凑争前顶礼，端坐石室念诸法空，色非佛乃至识非佛，眼非佛乃至意非佛，豁然悟道。佛告莲华比丘尼：「非汝前礼，汝礼色身；须菩提前见法身。」
约教者，自有灭色空智生，体色空智生，从有智生空智，从空智生俗智，从俗智生中智，空生即有智，是圆空智生，而今是圆空智生也。
本者，本住实相法身，迹示见空而生也。
观心者，不在内外中间，非自有，是为观心法身也。
「阿难」，此云欢喜，或无染，净饭王冀太子为金轮霸其宗社，忽弃国捐王，忧恼殆绝，魔来诳之：「汝子已死。」王哭云：「阿夷语既虚，瑞相亦无验。」复有天来云：「汝子成佛。」王疑未决，须臾信报：「昨夜天地大动，太子成佛。」王大欢喜，白饭王奏云：「生儿。」举国欣欣，因名欢喜，是为父母作字。阿难端正，人见皆悦，佛使著覆肩衣。有一女人将儿诣井，见阿难目视不眴，不觉以绠系其儿颈。《中阿含》云：「四众若闻阿难所说，若多若少无不欢喜，欲发问时先为謦咳，大众皆欢喜。四众若观其默，行住坐卧，指㧑处分，进止动转皆欢喜。」阿难四月八日佛成道日生，侍佛得二十五年，推此佛年五十五，阿难年二十五。佛时求侍，五百请为如前说，众劝阿难，阿难顺从，五百皆欢喜。目连腾阿难三愿，佛言：「预知讥嫌，求不受故衣食，欲自利益求出入无时。」佛印而许。佛言：「阿难胜过去侍，过去侍闻说乃解，今佛未发言，阿难已解如来意，须是、不须是皆悉能知。」故以法付阿难，如来欢喜。四天王各奉佛钵，佛累而按之合成一钵，四缘宛然而此钵大重，阿难欢喜，荷持无倦。《中阿含》第七云：「阿难侍佛二十五年，所闻八十千揵度皆诵不遗，不重问一句。」念力欢喜。阿难随佛入天人龙宫，见天人龙女，心无染著，虽未尽残思而能不染，一切天人龙神无不欢喜。佛灭度后在师子床，迦叶大众赞曰：「面如净满月，眼若青莲华，佛法大海水，流入阿难心。」自誓坐入涅槃，住恐离车有怨，进恐阇王有怨。于恒河中，入风奋迅三昧，分身为四分：一与天，一与龙，一毘舍离，一阿阇世。阿育王礼阿难塔，奉千万两金，偈叹白：「能摄持法身，法灯故法住，念盛佛智海，故设上供养，念持多所闻，口出微妙语，世尊所赞叹，天人之所爱。」《增一》云：「知时明物，所至无疑，所忆不忘，多闻广达，堪任奉持，阿难第一。」
约教者，欢喜阿难，三藏也；贤阿难，通也；典藏阿难，别也；海阿难，圆也。
本迹者，本住非欢喜非不欢喜，法身如虚空，智慧如云雨，能持能受。迹为欢喜也。
观心与相似即空、即假、即中相应，是观心欢喜，乃至真观相应(云云)。
「罗睺罗」，此言覆障，往昔塞鼠穴，又不看婆罗门六日，由是缘故故言覆障。太子求出家，父王不许，殷勤不已，王言：「若汝有子，听汝出家。」菩萨指指妃腹：「却后六年，汝当生男。」在胎六年，故言覆障。真谛三藏云：「罗睺，本名修罗，能手障日月，翻此应言障月。」佛言：「我法如月，此儿障我不即出家，世世障我，我世世能舍，故言覆障。」佛出家后耶输有娠，诸释咸瞋，何因有此？欲治、欲杀，恶声盈路，宝女劬毘罗证之小差。因焚火坑，发大誓愿：「我若为非，子母俱灭，若真遗体，天当为证！」因抱子投坑，坑变为池，莲华捧体，王及国人，始复不疑。后佛还国，耶输令罗睺奉佛欢喜丸，罗云以幼稚之年，于大众中径持上佛，耶输以此息谤。谤由有子，故言覆障。祖王欢喜：「虽失其父，而获其子，孙为金轮，吾亦何恨？」想其长大，冀神宝至。而佛索令出家，父王不许，耶输将上高楼，目连飞空来取，佛度出家，付舍利弗为弟子。既出家已，王位亦失，故言覆障。罗睺以沙弥之年喜多妄语，国王、大臣、婆罗门、居士来求见佛，罗云答云：「不在。」令无量人不得见佛，是为障他。由是妄语，佛即诃责。行还使罗云洗足，脚挑澡盆三覆三仰，然后覆地命令注水，罗睺云：「盆覆注水不立。」佛言：「汝如覆盆，于佛法中法水不立，今当实语，勿妄语也。」后时修道殷勤不获，以问佛，佛言：「汝为人说五阴未？」答言：「未。」「当为他说。」说竟又问，「汝说十二入未？说十八界未？说法是得道之门，若欲得道当为他说法。」因广说法竟然后得道，是为覆障。既已得道，见爱皆除，三界生尽，故言覆障。三界生尽，愿不能牵，故言覆障。佛勅四大罗汉不得灭度，待我法灭尽。由是住持于今，未得入无余涅槃，故言覆障(云云)。
约教者，析法道谛障四住，三藏意也；体法道谛障四住，通教也；次第三智障五住，别教也；一心三智障五住，圆教也。
本迹者，本住中道，障塞二边，八种障，障涅槃边，一种障，障生死边，一种非障生死、非障涅槃，障无余也。
观心例前可解(云云)。
六、结。「如是等众所知识」，或言知秖是识，或言闻名为知、见形为识，见形为知、见心为识。
本者，本为众生作满字知识，迹为半字知识(云云)。
观行知识如止观。
多知识众竟，次列少知识众者。「复有学无学二千人俱」，但举位明数而不叹德，呼此为少知识众耳。圣与凡绝交，亦不分别多识少识，特以希高慕远者以多识引之，藏名隐德退让者以少识引之，随顺众生故有若干，不可以多少之迹失其本。
「学无学」者，三藏中十八种学人，九种无学人；通教五地皆名学，六地名无学，又通教九地名为学，佛地为无学；别圆中，或就功用、无功用，或就具足、未具足，明学无学。《阿含》云：「外道问佛：『罗汉更学不？』佛言：『罗汉不作恶法，住于善法，学其无学即名为学。』」若尔，学人亦称无学。学人齐其所断，不复更断，即是无学，是为四句。就五方便，非学非无学，便是五句。约四教中例亦应尔，四五二十句。
本迹者，本法身大士，居满字学无学位，众生应以半字学无学人，庄严双树也。
观者正观中道，不缘二边，中间即是无学，能如是观是名为学。若就观门明数者，观色心具十法界、十如，界如互论即具二千，举迹故标本法，迹即是本迹也。
次列尼众者，旧以此例前为二众，今不用。若例前为多识、少识二众者，又复无文，义亦不可。但是举两众主，何须苦名为大小、多少耶？
先列「波阇波提」，此翻大爱道，亦云憍昙弥，此翻众主，尼者天竺女人通名也。
本住智度法门，迹为千佛之母，生育导师。
观释者，中观广博名大；无缘慈名爱；中理虚通名道。大即自行；爱即化他，如以爱故受生，慈故涉有；道即通自行、化他也。
「六千」者，数也。
观门者，观六根清净具千功德，虽眼有八百，耳千二百，以多足少，数满六千，表本法门，亦是观行意也。
「罗睺罗母耶输陀罗」者，以子标母，此翻花色，亦曰名闻，或云无翻，温良恭俭德齐太子，然在家为菩萨之妻、天人知识，出家为尼众之主、位居无学，岂是无名闻众耶？《十二游经》出三夫人：第一、瞿夷，二、耶输，三、鹿野。《未曾有》及《瑞应》皆云，罗睺是瞿夷子。《涅槃》及《法华》皆云，是耶输子。二义云何通？或可彼经举大母，此处举所生。《释论》瞿毘陀是宝女不孕。即是瞿夷，此翻明女，故知定是耶输子也。
本迹者，妻则齐也，岂有博地为太子妻？故知本住寂定微妙法喜，迹为佛妻。《悲花》云：「宝藏佛所，誓愿为妻耳。」
观空无漏法喜，即以鹿野表妻；观假道种智法喜，即以耶输表妻；观中法喜，即以瞿夷表妻。
上当分明本迹、观心，今更总论，显善权曲巧，明观行精微。夫首楞严种种示现，称适根性靡所不为，今且近论，托迹王宫降神圣后，法身菩萨，皆辅佛行化，散影余家，若三十二瑞，金姿诞应，诸大士各各出生，或空室雨宝，寄辩通梦，若皇皇太子，舍国捐王，逾城学道，诸大士悉从师请业，才艺兼通，为彼宗匠，若法轮初启甘露门开，闻诸大士化缘未熟，示同不受，分庭抗礼，崇我道真，能化所化全生如乳；若所化缘熟，则素丝易染，池花早开，革凡成圣转乳成酪；师宗为佛上首弟子，或智慧、神通、辩才、三昧各各第一，共辅法王更度未度，重熟已熟，于方等座席闻菩萨不可思议功德，耻小慕大，耻小则呜呼自责，失于如来无量知见，慕大则不知当云何得佛无上慧，如转酪为生苏；次闻般若摩诃衍门，初历色心终于种智，含挟小大，出内取与，或共或别或偏或圆，奉命领知而无希取，虽未顿舍已渐通泰，如转生苏为熟苏；次闻《法华》会天性，定父子、授记莂、付大乘，废三归一，如余四味，同一醍醐，不令一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。法王、法臣大事出世巧用方便，初用半字法，破二十五有之繁芿，成四枯双树利益众生。次用半满法，破二乘之独善，成菩萨之广大，成四荣双树利益圣人。后用常住满字，破二边之前后，成非枯非荣佛秘密藏，究竟利益。主将之功毕，大誓之愿满，故身子、目连于《法华》而息化，圣主赎命，斯亦不久，文云：「如我本誓愿，今者已满足，如来不久当入涅槃。」唱灭之言起自于此，二万灯明迦叶佛等，皆于《法华》究竟，今以师弟皆于此经发迹，内秘菩萨道，外现作声闻。「我实成佛已来无量亿劫」，以此推之，诸大罗汉从法身地，俯影随缘迹临万水，为学无学，作男作女，示道示俗，首楞严力靡所不现，方便善权为若此(云云)。
总明观者，上师弟施化法身所为，若不作观方便，于行人无益，如贫数宝、似盲执烛。然心数甚多，且约善数，如弟子者众但举十人耳。十善数者，谓：信、进、念、定、慧、喜、猗、舍、觉、戒，此十数辅心王，能改恶就善、革凡成圣，办一切法门，但以十心为本，如十弟子，辅佛行化，共熟众生，立于佛法也。信数对那律天眼第一，眼是五根首，如诸方以东为上，信于诸数初入佛法也。进数对迦叶头陀第一，抖擞勤苦对进数也。念数对波离持律第一，念力牢强忆持不忘也。定数对目连神通第一，慧数对身子智慧第一，皆可解。喜数对阿难多闻第一，多闻分别乐，乐即喜数也。猗数对旃延，论体穷微尽理，除邪显正，如猗离恶得善，放苦入乐也。舍数对善吉解空第一，若住空平等与舍数相应。觉数对富楼那说法第一，觉是语本，本立则辩说无穷。戒数对罗云持戒第一，可解。十数扶心王能成观行，于一念中深入善法，三宝具足，王即佛宝；数即僧宝；所缘实际，无王无数，即法宝。若入实际王数之功，力用足矣。
又取通大地十数与心王俱起，入善、入恶遍通一切，谓：想、欲、触、慧、念、思、解脱、忆、定、受也。想对富楼那，想得假名，其人善达假名，辩才无滞。欲对迦叶，迦叶无世间欲而欲于无为。触对旃延，触入二事更相涉入，旃延善论义，能穷往复。慧即身子，可解。念对波离，念持律之上也。思对罗云，思是行阴，此人实行持戒也。解脱对善吉，脱名无累，此人解空于有得脱。忆对那律，忆动发取境修天眼，易三摩提。定数对目连，可解。受对阿难，多闻领持无谬也。十人各备众德，为引专门，宣示佛道，随众生欲。欲慧者师身子，乃至欲多闻者师阿难，共辅法王，各掌一职。
今观心亦如是，一一心中皆具王数，为成观故，王数相扶而取开悟，或于想数入道，或于欲数入道，随所宜者，心王、心数而共攻之，化取尘劳诸心而作佛事。作此观未悟，观行如乳；若发无漏，观行如酪；若破尘沙，如生熟苏；若破无明，观如醍醐。至醍醐时王数皆毕，心心法数不行故，名行般若波罗蜜。《普贤观》云：「观心无心，法不住法，我心自空，罪福无主。」即是无心、无数名为正观。是心数尘劳若不尽者，观则不讫，故经言：「众生不度，我不成正觉。」即此意也(云云)。
第二列菩萨众者，《释论》云：「菩萨为出家、在家四众摄，何故别列？答：『有菩萨堕四众中，有四众不堕菩萨中，为其不发心作佛，故今别列。』」同发心求作佛者名菩萨众。文为六：一、气类；二、大数；三、阶位；四、叹德；五、列名；六、结句。
一、气类者，即是菩萨摩诃萨也。若具存，应言菩提萨埵摩诃萨埵，什师嫌烦，略提埵二字。菩提，此言道；萨埵，此言心；摩诃，此言大。此诸人等皆求广博大道，又成熟众生故，道心、大道心之气类也。菩萨多种，谓偏通别圆，如《释论》引迦旃延子明六度齐限而满者，此欲调血众生为乳也；若《大品》明有菩萨发心与萨婆若相应者，此欲调乳入酪也；若《大品》明有菩萨发心游戏神通净佛国土，又如《净名》中得不思议解脱者，皆能变身登座而复受屈被诃者，此欲调酪为生熟苏也；若《大品》明有菩萨发心即坐道树成正觉、转法轮度众生者，此是调苏为醍醐也。故下文云：「菩萨闻是法，疑网皆已除。」又云：「若菩萨不闻《法华》，非善行菩萨道，若闻此经即善行菩萨道。」又《涅槃》云：「菩萨不闻《涅槃》，常有希望；若闻《涅槃》，希望都息。」故略有四种也。
本迹者，本地难测，或居等觉，或齐法王，如善财入法界见文殊色像无边，法门深远，本隣诸佛，迹辅释迦为菩萨，普现色身三昧力，散影垂容，以口轮不可思议化随宜广说，可以意知，不可以言辩也。所以迹引四味，归乎一实，譬如锤碪器诸淳璞，成醍醐已，一期化息，然其本地究竟成就，岂是今日始入大乘？亦非寂灭道场高山先照，若顿、若渐皆迹所为耳。
观解者，中道观心双照二谛名大，通至菩提果名道，破五住尘劳名成众生(云云)。
「八万人」者，数也。余经集众甚多，此经何少？或是语其大数，或譬王论密事，不可率土同谋(云云)。
约观心者，观一善心具十法界，十界交互，具百法界，千性相等，十善即万法，约八正道即八万法门也(云云)。
「皆于阿耨三菩提不退转」者，明位也。阿耨，此云无上，道如境妙中说，位如位妙中说。不退转者，约位、行、念论不退，应四种分别：不生三恶道，位不退；不生边地，诸根完具不受女身，即行不退；常识宿命，即念不退，具此名阿鞞跋致地。三藏义也。若六心已前，轻毛菩萨信根未立，其位犹退；七心已上从初地至六地，不退为凡夫二乘，名位不退；虽正使已尽，而未能遍修万行，其行犹退；至七地名行不退，而犹起二乘念，故有念退；至八地道观双流入法流水，名念不退，此名阿鞞跋致地，此乃三乘共十地之义耳。地师云：「十住是证不退，十行是位不退，十回向是行不退，十地是念不退。」此是别教义，不会此经，今所不用。《璎珞》云：「初地三观现前，心心寂灭自然流入。」此亦别教不退，今亦不用。若《华严》明初住得如来一身、无量身，具三不退，此圆教不退，此是一实事，今用此判位也。
本迹者，本地寂灭尚非十地，况是初住？尚非初住不退，况复别、通？别、通之位宜释余经列众，圆教之位正在今经，诸经论师既不识迹安能知本？所叹既谬，毁在其中，还成增减两谤，何谓叹德？观心者，三观即三不退，又一心三观，即一心三不退(云云)。旧云：「皆得陀罗尼」去，始是叹德。今取不退转即具两意，成上属明位，起后属叹德。旧云：「叹德作十二句，分为四意：初三句叹现德，次三句叹往行，次四句叹内体，后两句叹外名，四意不同而德居于初，故称叹德。叹现又两：初一句叹自行，后二句叹化他。叹行为三：初句叹行本，本从诸佛得般若；次句叹本行，行福德也，既有福德能资于慧；次句为佛所叹。体又三：初慈悲叹应身，中间两句叹心慧报身，后一句叹法身。叹名为二：初句叹名普闻，次句叹能度众生。」此之分文极有眉眼，核论宗体，殊无趣向。若叹通教，通教无三身，又非入佛慧，名不普闻，种种义不成。若叹别教，别教初地已过二乘，云何七地更起声闻、支佛之念？若叹圆教，不应言七地已下无不退之德，进退无当，竟知叹谁？是所不用。
今以十三句作横竖消文，一、竖，约十地义便；二、横，约初住义便。「不退转」者成前，即是明位，起后即是叹德，以对初地。初地名欢喜，喜其不退堕二边，入中道获三不退，故知叹初欢喜地也。「皆得陀罗尼」叹二地，二地名离垢，亦名离达，离遮诸恶、达持众善，即陀罗尼义，故知叹离垢地也。「乐说辩才」叹三地，三地名明地，内智明、外说辩，欲知智在说，说有种种乐，说最胜故，故知叹第三明地也。「转不退转法轮」叹四地，四地名焰，焰能破暗，又能焦炷，转法轮自害己惑如焦炷，破他迷如除暗，故知叹第四焰地也。「供养百千诸佛」叹五地，五地名难胜地，此地得深禅定，用神通力难胜难及，于一念顷遍至十方供养诸佛，故知叹第五地也。「于诸佛所植众德本」叹六地，六地名现前，由得禅能供养诸佛，福资种智，种智现前，智是德本，如植种于地，故知叹第六地也。「常为诸佛之所称叹」叹第七远行地，此地二智方便出过一切，广修利益称会佛心，故知叹第七地。「以慈修身」叹第八不动地，正智不动不出三界，但以慈董身应入五道，董口为说法，董心为设方便，正法华具董三业，故知叹第八地也。「善入佛慧」叹第九地，九地名善慧，深入实际妙彻本源，此名义最合，故知叹第九地。「通达大智」叹第十地，十地名法云，法身如虚空，禅定如大云，智慧如大雨，善入佛法名慧，巧用佛法名智，互举耳。「到于彼岸」叹十地内德，到三谛之彼岸因中说果，又到在不久也。「名称普闻」叹十地外德，由内德深广，致令声名普闻，内外相称。若开等觉位者，此二句拟之。「能度百千众生」者，余地度人，或一界至九界，不名能度，十地胜前故称能度。诸地悉具众功德，而今出没释者，为人情好异故，依十地名便故，又竖义易解故，作此一途消文耳。
次，横叹者，直约初住说之，余位位例可解。初发心住，一发一切发，出过二边革凡超圣入中道，其心寂灭，念念流入萨婆若海故，言得不退转。初住遮离取相无知无明等障，持达般若解脱法身等德，故言得陀罗尼。十信似解，尚能以妙音遍满三千界，何况初住？真解口密功德，故言乐说辩才。初住能分身百世界作佛，论其实处无量无边，以能作佛，说法教化，故言能转不退法轮。初住得不思议神力，遍能承事法界诸佛，故言供养百千诸佛。初住得实相本，能植众德也。初住开佛知见，知见已法与诸佛同，故为佛之所称叹。初住无缘慈普现色身，遍应法界，故言以慈修身。初住入秘密藏，故言善入佛慧。初住一心三智无能障碍，故云通达大智。初住事理分究竟，故言到于彼岸。初住圆德真实与名相称，故言名称普闻诸佛世界。初住能为十法界而作依止，安立救护，故言能度百千众生。初住更有无量无边不可思议种种功德，略言十三句耳。二住去乃至等觉亦复如是，故《大品》云：「初阿字门，具四十一字功德，后茶亦具诸字功德，中间亦尔，字等、语等、功德亦等。」
问：
此中叹断惑德，三藏不断惑，可不被叹；声闻尚被叹，迹为通、别，何不叹德？
答：
通叹于迹乃有此义，今经正明圆人，不叹方便耳。
问：
云何诸句功德皆叹初住耶？
答曰：
余位亦如是，何独初住。旧云「八地有诸功德」，不以为疑；今圆叹初住，何德不摄？初住尚尔，何况后位耶？《法华论》云：「上支、下支门，总相、别相应知。」初得不退转一句是总。此不退有十种示现：闻法不退转，即是陀罗尼；乐说不退转，即是乐说辩才；说不退转，即是转不退法轮；依善知识不退转，即是供养百千诸佛植众德本；断疑不退转，即是为诸佛称叹；入事不退转，即是以慈修身；入一切智如实境不退转，即是善入佛慧；依我空法空不退转，即是通达大智；入如实境不退转，即是到于彼岸；应作所作不退转，即是度百千众生。故初总句即是上支，次诸别句即是下支。记中横叹初住德，即与此意同也。论云：「二者摄取事门者，示现诸菩萨住何等清净地中，因何等方便、何等境界、何等应作所作故。」若从此义，作竖叹菩萨德亦无妨。
观心解叹德者，不退转如前说。陀罗尼者，空观是旋陀罗尼，假观是百千旋陀罗尼，中观是法音方便陀罗尼。又空观观心但有名字，即闻持陀罗尼；假观观心无量心，心、心数法皆是法门，即行持陀罗尼；中观观心，心即实相，即是义持陀罗尼。假观观心具十法界法，即法无碍辩；中观观心十法界皆入实相，即义无碍辩；空观观心十法界但有名字语言，即辞无碍辩。观一心即三心，三心即一心，一界一切界，旋转无碍，即乐说无碍辩。空观是转位不退法轮，假观是转行不退法轮，中观是转念不退法轮。供养佛者，秖是随顺佛语。今顺佛教修三观心，即是供养佛；为破五住得解脱故，即供养法；三谛理和即供养僧。又众行心资观智心，即供养佛；观智心开发境界，即供养法；境智心和即供养僧。实相心是观智心本，观智心是众行心本，得本种植则立，故言植众德本。观智心冥于境界，境界印于观智，智有所照常与境合，即是为佛所叹。空观为法缘慈所薰，假观为众生缘慈所薰，中观为无缘慈所薰。空观入通佛慧，假观入别佛慧，中观入圆佛慧。空观到一切智彼岸，假观到道种智彼岸，中观到一切种智彼岸。空观闻于真谛，假观闻于俗谛，中观普闻中道第一义谛，亦普闻三谛。空观度四住百千众生，假观度尘沙百千众生，中观度无明百千众生。一心三观有无量德，叹不能尽，止略说耳。
五、列名者，大士大名，或从法门，或从行德，或从本愿，虽是一名备无量义，今依经、依观，销十八菩萨名。
「文殊师利」，此云妙德，《大经》云：「了了见佛性，犹如妙德等。」《无行经》云「满殊尸利」，《普超》云「濡首」，《思益》云：「虽说诸法而不起法相、不起非法相，故名妙德。」《悲花》云：「愿我行菩萨道，所化众生皆于十方先成正觉，令我天眼悉皆见之，我之国土皆一生菩萨，悉令从我劝发道心，我行菩萨道无有齐限。宝藏佛言：『汝作功德甚深甚深，愿取妙土，今故号汝名文殊师利，在北方欢喜世界作佛，号欢喜藏摩尼宝积佛。』」今犹现在，闻名灭四重罪，为菩萨像，影响释迦耳。观心性理，三德秘密，不纵不横故名妙德。
「观世音」者，天竺云婆娄吉底税。《思益》云：「若众生见者，即时毕定得于菩提，称名者得免众苦，故名观音。」《悲花》云：「若有众生受苦，称我名者、念我者，为我天耳、天眼所见闻，不得免苦，不取正觉。宝藏佛云：『汝观一切众生生大悲心，今当字汝为观世音。』」此下文自释名(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第二上
妙法莲华经文句卷第二下
天台智者大师说
◎观心释者，三智名观，三谛名世，三观是语，本故名音。
「得大势」者，《思益》云：「我投足之处，震动三千大千世界及魔宫殿，故名大势至。」《悲花》云：「愿我世界如观世音等无有异。宝藏佛言：『由汝愿取大千世界故，今当字汝为大势至。』」
观心释者，三止为足，投三谛地，动十法界，一切见爱所住之处皆悉倾动(云云)。
「不休息」者，《思益》云：「恒河沙劫为一日夜，是三十日为月，十二月为岁，过百千亿亿劫得值一佛。如是值恒河沙佛，行诸梵行修习功德，然后受记，心不休息故名不休息。」
观心者，观空不住空，出假不住假，而入中不住中，双照二谛名不休息。
「宝掌」者，《普超》云：「被上德铠乃至佛无能沮败，令释大乘，若于梦中，不志二乘，常以实心、诸通慧心，为人讲宣，于珍宝心无所贪惜，故名宝掌。」
观心者，不思议三谛名之为宝，一心三观名之为掌，以此观掌执此谛宝，自利、利他故云宝掌。
「药王」者，《悲花》云：「愿贤劫一千四佛初成道我皆供养，诸佛入灭我皆起塔，劫尽苦恼我皆救护，刀兵、疾疫作大医王，然后作佛。宝藏佛言：『今当字汝为火净药王，在后作佛即楼至如来。』」观心释(云云)。此下欠释七菩萨。
「跋陀婆罗」者，此言善守，亦云贤守。《思益》云：「若众生闻名者，毕定得三菩提，故名善守。」
观解者，中道正观，于诸善中最为上首，故言善守。
「弥勒」者，此云慈氏。《思益》云：「若众生见者，即得慈心三昧，故名慈氏。」《贤愚》云：「国王见象师调象，即慈心生，从是得名慈氏。」《悲花》云：「发愿于刀火劫中拥护众生。」
今观解者，中道正观即是无缘大慈，慈善根力令诸心数皆入同体大慈法中，离诸不善，故称慈氏。又云慈乃姓也，名阿逸多，此翻无胜，下文(云云)。此下欠释宝积。
「导师」者，《思益》云：「于堕邪道众生，生大悲心令入正道，不求恩报，故名导师。」
观解者，三观妙智导一切行，不坠二边，皆入正观，故名导师。未释者，俟后追注(云云)。
六、「如是」下，是结句也。
第三列杂众者，旧云凡夫众，此中有圣；旧云俗众，此中有道；旧云天人众，此中有龙鬼；皆不便。今呼为杂众，意则兼矣，所谓五道、二界、八番，是故言杂。方等经亦列地狱，《中阴经》亦化无色，此皆随机适现，不可一例作并，复不可定其次第。旧云人是土主，让诸客在前，《无量义经》[＊]秖与此经同席，明国王、国臣，国士、国女，不论宾主相让。出经家趣列在文，或有别意未详。今观此文有八番，先标帝释，次列四王，前龙后鸟，鬼神重出，为此义故呼为杂众，不可言其次第。又杂众者，此中有得道、未得道者，杂果报与形服杂，故言杂。其中得二乘道者，无漏智与无明烦恼杂，故言杂；其中得菩萨道者，沤和与众机杂，故言杂；其中得佛道者，一法具一切法，故言杂。杂义如是，岂可以凡夫形俗判之，复不可以五道人天等判之，故言杂也。此是约教释(云云)。
「释提桓因」，因陀罗，或云旃提罗，此翻能作，作忉利天主。忉利此翻三十三，四面各八城，就喜见城合三十三，共居须弥顶。须弥，此翻安明，四宝所成，高广三百三十六万里，此是欲天之主，故前列。《杂阿含》四十云：「有一比丘问佛：『何故名释提桓因？』答：『本为人时行于顿施，堪能作主，故名释提桓因。』『何故名富兰陀罗？』『为人时数数行施故。』『何故名摩伽婆？』『本为人时名故。』『何故名娑婆罗？』『本为人时此衣布施故。』『何故名憍尸迦？』『本为人时姓故。』『何故名舍脂钵低？』『舍脂是妇，钵低是夫。』『何故名千眼？』『本为人时聪明，于一时坐思千种义，观察称量，故名千眼。』『何故名因提利？』『为三十二天主。』」《璎珞》第三云：「天帝名拘翼。」
教门者，《阿含》中帝释是阿那含，般若明十方，难问般若者，皆名释提桓因。别、圆中明释提桓因得首楞严三昧，内证不同，过贤劫二千二十四劫作佛，号无著世尊(云云)。
本迹者，十住、行、向即三十，十地为一，等觉为二，妙觉为主，同栖第一义天，共服实相甘露即本也，居须弥顶迹也。
观心解者，自行十善，劝他随喜，此三十善皆空、皆假、皆中，即是三十三观门也。
「名月」等三天子，是内臣如卿相，或云是三光天子耳。名月是宝吉祥月天子，大势至应作；普香是明星天子，虚空藏应作；宝光是宝意日天子，观世音应作。此即本迹释也。
观解者，三观即二智，三智即三光，从三谛生三智，谛即天、智即子(云云)。
「四大天王」者，帝释外臣，如武将也，居四宝山，高半须弥，广二十四万里。东提头赖咤，此云持国，亦言安民，居黄金山，领二鬼：揵闼婆、富单那。南毘留勒叉，此云增长，亦云免离，居瑠璃山，领二鬼：薜荔多、鸠槃茶。西毘留博叉，此云非好报，亦云恶眼，亦云杂语，居白银山，领二鬼：毒龙、毘舍阇。北毘沙门，此云种种闻，亦云多闻，居水精山，领二鬼：罗刹、夜叉。各领二鬼不令恼人，故称护世。
本迹者，本为常乐我净四王护持佛法，不令外人取其枝叶斫截破坏，常王护东方常、无常双树，乐王护南方乐、无乐双树，我王护西方我、无我双树，净王护北方净、不净双树。枝干喻常，华喻于我，果喻于乐，茂叶喻净，护此华果，常能利益一切众生故，迹为四王而护世也。
观解者，观四谛智即是四王，一谛下除爱见二惑，即是护八爱见也。次忉利上有焰摩，此翻善时，《大论》云妙善，去忉利三百三十六万里。善时上有兜率陀，此翻妙足，去焰摩如地远，而不列者，略耳。何者？下天钝、上天著乐，尚知来集，况不著、不钝而不来耶？
「自在」即第五，「大自在」即第六，自化五欲，他化五欲(云云)。有人言，是色界顶大自在。此不应超至彼也。
本迹者，此两天本住自在、自在王等定，迹为两天耳。
观心者，入空是自在观，入中是大自在观(云云)。
次列色界天。「娑婆」，此翻忍，其土众生安于十恶不肯出离，从人名土，故称为忍。《悲花经》云：「云何名娑婆？是诸众生忍受三毒及诸烦恼，故名忍土。」亦名杂，杂九道共居(云云)。「梵」者，此翻离欲，除下地系，上升色界，故名离欲，亦称高净。「尸弃」者，此翻为顶髻，又外国唤火为树提尸弃，此王本修火光定，破欲界惑，从德立名。然经标梵王，复举尸弃，似如两人，依《释论》正以尸弃为王，今经举位显名，恐目一人耳。住禅中间，内有觉观，外有言说，得主领为王，单修禅为梵民，加四无量心为王也。初禅有梵众、梵辅、大梵，今举王摄诸也。
「光明」者，二禅也，此有少光、无量光、光音；三禅有少净、无量净、遍净；四禅有密身亦无挂碍、无量密亦受福、密果亦广果、无想密亦无想。又有五那含：不烦、不热、善见、善现、色究竟亦大自在即摩醯首罗，经文存略不具出，但等等此诸天也。例有教门、本迹、观心，自思之。
次列八龙者，「难陀」名欢喜，「跋」名善，兄弟常护摩竭提，雨泽以时，国无饥年，瓶沙王年为一会，百姓闻皆欢喜，从此得名，即目连所降者也，居海中。
本迹解者，本住欢喜地，迹居海间。
观解者，三观即中道，生法喜也。
「娑伽罗」，从居海受名，《华严》所称，旧云因国得名。本住智度大海，迹处沧溟。
「和修吉」，此云多头，亦云宝称，居于水中。本住普现色身三昧，迹示多头也。观者，入假之观，分别无量法门也(云云)。
「德叉迦」，此云现毒，亦云多舌，或云两舌，本住乐说无碍辩法门，迹示多舌。「阿那婆达多」，从池得名，此云无热。无热池，《长阿含》十八云：「雪山顶有池，名阿耨达池，中有五柱堂，从池为名，龙王常处其中。阎浮提诸龙有三患：一、热风、热沙著身，烧皮肉及骨髓以为苦恼；二、恶风暴起吹其宫殿，失宝饰衣等，龙身自现以为苦恼；三、诸龙娱乐时，金翅鸟入宫，搏撮始生龙子食之，怖惧热恼。此池无三患，若鸟起心欲往即便命终，故名无热恼池也。」本住清凉常乐我净，迹处凉池。观者，三观妙慧，净五住之烦唼，免二死之热沙(云云)。
「摩那斯」，此云大身，或大意、大力等。修罗排海淹喜见城，此龙萦身以遏海水。本住无边身法门，迹为大体。观者，中道正观其性广博(云云)。
「沤钵罗」，此云黛色莲华池，龙依住，从池得名。本住法华三昧，迹居此池。观者，三观即是修因，因即莲华也。《正法念经》云：「龙为诸天保境，修罗兴兵前与龙鬪。」故知为天所管也。
次列四紧那罗，亦云真陀罗，此云疑神，似人而有一角，故号人非人。天帝法乐神，居十宝山，身有异相即上奏乐。佛时说法，诸天弦歌、般遮于瑟而颂法门。旧云：「法紧奏四谛，妙紧奏十二因缘，大紧奏六度，持紧总奏前三。」今言奏四教法门也。本住不可思议，不起灭定安禅合掌，以千万偈赞诸法王，迹寄弦管歌咏十力。观者，观音声即空、即假、即中，随顺三谛即是赞佛也。
四干闼婆，此云嗅香，以香为食，亦云香阴，其身出香，此是天帝俗乐之神也。乐者幢倒伎也，乐音者，鼓节弦管也，美者幢倒中胜品者，美音者弦管中胜者也。
「阿修罗」者，此云无酒，四天下采花酝于大海，鱼龙业力其味不变，瞋妬誓断，故言无酒神，亦云不端，弥天安师云「质谅」。质谅，直信也。此神谄曲，不与名相称。有二种：鬼道摄者，居大海边；畜生道摄者，居大海底。
「婆稚」者，此云被缚，或云五处被缚，或云五恶，物系颈不得脱故云被缚。亦云有缚，为帝释所缚。本能五系，系魔外道，迹为此像耳。《正法华》云「最胜观」者，以三观智，缚五住惑，入实际中。
「佉罗骞驮」，此云广肩胛，亦云恶阴，涌海水者，《正》本云宝锦。本住权、实二智，慈荷众生故，迹为广肩胛。观者，三观能鼓覆五住生死大海也。
「毘摩质多」此云净心，亦云种种疑，波海水出声，名毘摩质多，即舍脂父也。《观佛三昧》云：「光音天生此地，地使有欲，入海洗不净，堕泥变为卵，八千岁生一女，千头少一，二十四手。此女戏于水，水精入身，八千岁生一男，二十四头，千手少一，海水波音名为毘摩质多。索干闼婆女，生舍脂，帝释业力令其父居七宝殿，纳为妻，后谗其父，遂交兵，脚波海水、手攻喜见，帝释以般若呪力，不能为害。」《正》本云「燕居」。本者色心本净，迹为此名。观者，正观中道即是净心。
「罗睺罗」，此云障持，障持日月者也，是畜生种，身长八万四千由旬，口广千由旬，宝珠严身，观天女天园林，若四天下人，孝养父母、供养沙门者，诸天有威力，上空雨刀；若不尔，诸天入宫不出。又日放光照其眼，不能得见，举手掌障日，世人咸言日蚀怪险，种种邪说；掩月亦如是。或作大声，世人言天兽吼，险乱王衰，种种邪说。怖日月时，倍大其身气呵日月，日月失光。来诉佛，佛告罗睺：「莫吞日月。」罗睺支节战动，身流白汗，即放日月，日月力、众生力、佛力，众因缘故不能为害。昔有婆罗门聪明广施，四千车载食，于旷野施。有一佛塔，恶人所烧，即以四千车载水灭火救塔，欢喜发愿，愿得大身，欲界第一。既无正信、好鬪爱战、喜施，故生光明城，作罗睺罗修罗主也。《正》本云「吸气」。本、观(云云)。
次列四迦楼罗，此云金翅，翅翮金色，居四天下大树上，两翅相去三百三十六万里，有人言：《庄子》呼为鹏，鹏行众鸟翼之，亦称为凤皇。私谓凤不践生草，噉竹实，栖乳桐；金翅噉龙，云何是类？「大威德」者，威胜群辈，又威摄诸龙也，《正》本云「具足」。「大身」者，大群辈也。「大满」者，龙恒充满己意也。「如意」者，颈有此珠也，《正》本云「不可动」。迦楼鸟有神力，雄化为天子，雌变为天女，化己住处有宝宫，亦有百味，而报须食龙，胎能噉胎，不能噉三，卵能噉二，湿能噉三，化能噉四。《观佛三昧经》云：「正音迦楼，一日山东噉一龙王，五百小龙，三方亦尔，周而复始寿八千年。临终失势欲噉龙子，龙母𭋣嘇之不得食，即嗔从金刚山透海，穿地轮过，不能过风轮，风弹之，从故孔涌到金刚山，如是七返，还山顶命终，肉裂火起，将烧宝山，难陀雨雨灭之，肉烂心冲风轮亦七返，堕山上成如意珠，龙得之即为王，人王亦感此珠者也。」
次列人者，「韦提希」，母也，翻思惟。频婆娑罗，此翻模实，父也。「阿阇世」者，未生怨，或呼为婆留支，此云无指，内人将护呼为善见，善见之名本也，无指之称表迹。《大经》云：「阿阇名不生，世者名怨。」以不生佛性故，则烦恼怨生，烦恼怨生故不见佛性，不生烦恼即见佛性。又阿阇者名不生，世名世法，以世八法所不污故，故名阿阇世，此是本义也。《普超经》云：「阿阇世从文殊忏悔，得柔顺忍，命终入宾咤罗地狱，即入、即出，生上方佛土得无生忍，弥勒出时复来此界，名不动菩萨，后当作佛，号净界如来。」其迹既尔，本岂可量？说《法华》时预清净众，至《涅槃》时引逆罪者，何异迦叶于《法华》受记，于《涅槃》不堪付嘱？不可迷迹而惑其本也。
观解者，贪爱母、无明父，害此故称逆，逆即顺也，行于非道，通达佛道。
问：
佛在人中说法，列人众何少？
答：
文略不载，人实不少，文云：「及诸小王、转轮圣王等。」《无量义》中列四轮王，国王、国臣，国民、士女，其众则广。
问：
天、人、龙、鬼皆见佛闻法，地狱一道，无色一界，何意不列？
答：
此义今当辩。夫诸道升沈，由戒有持、毁；见佛、不见佛，由乘有缓、急。然持戒有麁细，故报有优、劣；持乘有小、大，见佛有权、实，且略判戒乘各为三品，依《涅槃》一句开为四句释之，其义则显：一、戒乘俱急，二、戒缓乘急，三、戒急乘缓，四、戒乘俱缓。若通论戒乘，一切善法，一切观慧，皆得称戒，亦皆是乘，人天五乘即是其义，道、共等戒悉是通意也。今就别判，三归、五戒、十善、八斋、出家律仪，乃至定共、能防身口、遮恶道果、得人天报者，名之为戒。若闻经生解，观智推寻四谛、十二缘、六度、生灭无生灭等，智能破烦恼，运出三界者，名之为乘。故《大品》云：「有相之善不动、不出，无相之善能动、能出。」即此义也。若戒乘俱急者，持下品戒，戒急报在人中，持小乘乘急，以人中身，于三藏教时见佛闻法；持中乘乘急，以人报身，于通教大乘乃至带方便诸大乘经时，见佛闻法；持上乘乘急，以人报身于华严、法华等教及诸教中圆，见佛闻法，预列为同闻众者是也。若持中品戒急，报在欲界天，持小乘乘急，以欲界天身，于三藏时见佛闻法，余如上说。若持上品戒急，加修禅定报在色、无色天等，持小乘乘急，以色、无色天身，于三藏中见佛闻法，余如上说。释第一句竟。若戒缓乘急者，三品戒皆缓，报堕三途，持小乘乘急，以三途身，于三藏中见佛闻法，余如上说。释第二句竟。若戒急乘缓者，三戒急故，受欲界人天及色、无色天身，三乘缓故，佛虽出世说三乘法，爱著乐报耽荒五欲，不见佛、不闻法，舍卫三亿家，及诸不见闻者，三界著乐诸天等是也。释第三句竟。若戒乘俱缓者，受三途报，不见佛、不闻法也，释第四句竟。此文不列地狱者，以其戒缓，苦重报隔；上乘又缓，不能于法华见佛闻法，余经有列者，余乘急耳。又不列无色天者，上戒急故受天身著定味，上乘缓故，不能于法华见佛闻法；余经有列者，有余乘急耳。若得此意，一一勘天龙八部，皆识本缘缓急，来、不来义悉可解，广释如《净名疏》。又识权者引实，本迹义转明，将此勘已观行，三世因果朗然可识。
「各礼佛足」者，总结众集也。
◎「尔时世尊」下，讫品，名别序。文为五：一、众集，二、现瑞，三、疑念，四、发问，五、答问。光宅逆顺生起，由众集故现瑞，乃至由问故答，答由于问，乃至瑞由众集，此乃翻覆缘起，钩锁相连，序于正意，竟自未显，直是因缘一释，尚自不明，况二三四缘，了无趣向。今明五序，序正中四一，集众叙人一，现瑞叙理一，疑念叙行一，问答叙教一，此则因缘释也。约教者，此序序正，非三藏，非通、非别，乃是序于圆正耳。约本迹者，若以序序〈寿量〉中本地四一者，此义自可知，不复记。观心可解(云云)。就众集又二，初众集威仪，次众集供养，《法华论》目此为威仪如法住。
「四众」者，旧云：「出家、在家各二，合为四众。」此名局，意不周。今约一众，更开为四：谓发起众、当机众、影响众、结缘众。发起者，权谋智鉴，知机、知时，击扬发动，成办利益，如大象躄树使象子得饱，所谓发起令集，发起瑞相，乃至发起问答等，皆名发起众。当机者，宿植德本，缘合时熟，如痈欲溃，不起于座，闻即得道，此名当机众。影向者，古往诸佛、法身菩萨，隐其圆极，匡辅法王，如众星绕月，虽无为作而有巨益，此名影向众。结缘者，力无引导击动之能，德非伏物镇严之用，而过去根浅，覆漏污杂，三慧不生，现世虽见佛、闻法，无四悉檀益，但作未来得度因缘，此名结缘众。比丘众既尔，余三众亦然，合十六众。类如大通智胜佛时，王子覆讲即彼时发起众，闻法得道即彼时当机众，闻法未度而世世相值，于今有住声闻地者，即彼时结缘众。彼佛世时尚有四四十六众，今佛道同，宁得无耶？此是圆教十六众，约三教亦例可知。
本迹可解。
观心者，研境作观，在名字观行位中，即成结缘众，入相似位即成当机众，入分真位即成发起、影向众(云云)。
「围遶」者，佛初出世，人未知法，净居天下化为人像，到已右旋，旋已敬礼，礼已却坐听法。因于天敬，人以为楷，此因缘解也。围遶者，行旋威仪也，表四门机动，俱见圆理，以圆对偏，例有四义，即教门解也。又佛身周匝相好庄严，四旋瞻仰，增念佛定，即观心解也。若观佛色身，得见法身，即本迹解。
「供养」者，通三业皆是供养，别论卑谨虔礼名恭敬，至念专注名尊重，发言称美名赞叹，施其依报名供养。此中文略，具辩应如《无量义经》广说。天厨、天香、天钵器等即是供养。大庄严菩萨及八万大士，合掌叉手即是恭敬，一心瞻仰即是尊重，说七言偈即是赞叹。今论众集，指彼文者，彼经众集，说法竟，俨然不散，即彼座席仍说《法华》，故知三业供养不得有异，用彼广释，此略，于义无咎。
从「为诸菩萨说大乘经」下，讫「以佛舍利起七宝塔」，是现相序。瑶师明七瑞，此土开六，他土总一；光宅此彼各六瑞。此六者，动则说法度人，静则入定观理，动静为一双；上天雨四花，下地六种动，上下为一双；大众内怀欢喜，如来外放光明，内外为一双。今谓寻文起尽如光宅，若取名义便易，表报之意并自未彰。今明智定、因果、感应为三双：智则指一说多，定则谛缘义处；因则四位天花，果则六处地动；感则大乘机发，应则圆毫照之。此六皆称瑞相者，文云：「今相如本瑞」，瑞秖是相耳，人情分别，以密报为瑞，奇异为相。相何所报？妙理玄赜说之至难，人情悠悠不能尊重，先以异相骇变常情，常情既变而生钦渴，故以异释相，以报释瑞。略明六瑞，表报十妙，感应妙中已说，今更道说法瑞，表报说法妙、智妙；入定瑞，表报行妙；雨花瑞，表报位妙；地动瑞，表报境妙、乘妙；众喜瑞，表报眷属妙、利益妙；放光瑞，表报感应妙、神通妙，是故六种俱名现相序。
「说大乘经」者，《善戒经》有七大：一、法大，谓十二部毘佛略也；二、心大，谓求于菩提也；三、解大，谓解菩萨藏也；四、净大，谓见道净心(云云)；五、庄严大，谓福德智慧也；六、时大，谓三僧祇行行也；七、具足大，谓以相好自严得菩提也。六是因大，七是果大，大因大果，合为大乘经也。今将十妙义捒经应可解。
生师云：「无相空理，大乘之本，封三来久，顿说无三，不能取信，故说无相为《法华》序。」观师意同。若尔，《般若》、《净名》皆应是序，何独《无量义》耶？彼释云：「如此由五时故后教得起。」更问：「若尔，《无量义》与诸经皆通途相生，非关别序。」基师云：「空理无形故云无量，序意同前，难亦如是。」印师云：「无相善有成佛义，故言无量。」又云：「彼经不说有三、无三有异，《大品》非《法华》所指，指者不来秦地。」今谓此经是宋元嘉三年慧表比丘，于南海郡朝廷寺，遇昙摩耶舍受此本，还武当山，永明三年始传于世。经既已来，岂可送还天竺？光宅云：「《无量义》以万善同归能成佛道，《法华》正明无二、无三，破三与一为异，故即为序。」若言万善同归，二三何不同归？二三若归，序正不异；若言破二、破三，何不破万？破二、破三，则无二无三，既其破万，是则无序。取经互举意为异者，不成异也，异意不显，序义亦不成也。刘虬注云：「无相为本，无相一法含义不赀。」若含义不赀，即是有相，何谓无相？寻诸师各偏一种，若言有相之善有成佛义，此三藏意耳；若言无相之善有成佛义，此通教意耳；若言含法不赀，此别教意耳。并他经所明，皆非序《法华》意耳。若《法华论》列十七种，皆《法华》之异名，无量义者，即《法华》之一名也。今申论意，佛直说此名而入此定，故得为序。《大品》、《金光明》、《涅槃》，皆先唱名，于序无妨。今经文殊引古佛，亦名无量义；又云：「当说大乘经名妙法莲华」，此亦序中唱名，与论意同也。今按彼经释无量义者从一法生，其一法者所谓无相，无相、不相名为实相，从此实相生无量法，所谓二法、三道、四果。今释此文，无相者，无生死相也；不相者，不涅槃相也；涅槃亦无，故言不相无相，指中道为实相也。二法即顿、渐，顿谓《华严》顿中一切法也，渐谓三藏、方等、般若一切法也。三道即三乘，四果即罗汉、支佛、菩萨、佛，此等诸法名为无量。实相为义处，从一义处出无量法，得为无量法入一义处作序。譬如算师，从一算下诸算，除诸算归一算，由下故除，下为除序。从一派诸，收诸归一，开为合序，亦复如是。如此消释，不违彼经论，亦与此经合(云云)。
复次《无量义》赞偈，明法身百非洞遣，应为丈六紫金辉。《普贤观》明常乐我净四波罗蜜住处。前后两文皆明常，岂有中间寿量而是无常耶？他难云：「序已说常，正何所道？」今反难之，《涅槃》以纯陀是序，已开常宗，正何所道？他又例《净名》序金刚无为无数，而正说不明常，《法华》亦应尔。今还反难之，纯陀序常，《涅槃》正应无常，今论序常，正常何疑也？
「教菩萨法」者，无量义处用教菩萨也，义处即谛理也。下文：「普令一切众，亦同得此道」又云：「若我遇众生，尽教以佛道」即此意焉。
「佛所护念」者，无量义处是佛自所证得，是故如来之所护念。下文云：「佛自住大乘也，虽欲开示，众生根钝，久默斯要，不务速说。」故言护念。
「佛说经已，入无量义处三昧」者，慧定相成，非禅不智，须先入定，非智不禅，故先说法。即智而定，即定而智，先后入出，无有隔碍。疑者云：「若未说无量义可入斯定，说此经已何故入定？」释言：「先入此定，后说此经，可解。说此经竟而更入者，是为《法华》作序耳。何者？若不先开，则后无所合，先入开定为合定作序，称为瑞相，即此义焉。若作次第者，先入无量义三昧已，应入法华三昧，若明文彰显时众则知，何俟弥勒殷勤、文殊靳固，故知作序其义转明。」
「身心不动」者，与所缘之处相应也。身之本源湛若虚空，心之理性毕竟常寂，大通智胜身体及手足，寂然安不动，其心常憺怕，未曾有散乱。身若金刚不可动转，心若虚空无有分别，无量义处三昧法持于身心故不动也。称为无量者，此定寂而常，照能知世间，从此一法出无量法也。若作序义，身法体动运，今令不动运；心法体分别，今令不分别，序义明矣。
问：
瑞相本论奇异，说法入定，佛之恒仪，何得为瑞？
答：
说法虽竟，时众不散，肃有所待，故知前之说法，举众来集，待于后闻；此事奇特与常说异，何意非瑞？虽入开定，意在合定，与常入定有异，何意非瑞相耶？又文殊引古佛六瑞皆有此事，若昔非瑞相，何以证今？今古同然，岂可以凡情而非之耶？
「天雨四花」者，旧云：「小、大白，小、大赤。」《正法华》云：「意花、大意花，浦向花、大浦向花。」《释论》九十九云：「天花妙者，名曼陀罗。」又七十九云：「八百比丘成佛国土，常雨五色曼陀罗花。」旧雨小、大白，表在家二众，小、大赤表出家二众，表其昔来因而未果。今谓此解狭而不当，直论四众，收三藏中十六众尚不尽，况复四十八众？是故为狭。夫花相密报其因，四众昔来已是因，何俟花报？若报其果，天应雨实，何故雨花？故云不当。今言雨花，明其昔因非佛因，三藏中因是二乘因，通中因是共因，别中是菩萨因，皆非佛因。今天雨花，报其当获佛因。佛因者，即四轮因也，小白表铜轮，习种性开佛知见也；大白表银轮，性种性十行，示佛知见也；小赤表迦轮，道种性十回向，悟佛知见也；大赤表琉璃轮，圣种性十地，入佛知见也。四轮皆同是因，是因由中而生，故从天而雨，由是因位故，以花表之。但因有趣果之义，故而散佛上。如此因果，谁当感克？秖是此会时众，故言「及诸大众」也。下文殊释疑，吹大法䗍等四句，又正说中开示悟入，又与大车中游于四方，节节相承皆是位义，故知花表因位也。
问：
四轮是别位义，那得释圆位耶？
答：
名通义圆尚无所失，况名别义圆而不得用耶？
问：
别义贤圣，圆亦有耶？
答：
已如《玄义》，若言四花俱从天雨，表四众当同成一因，如此释者，出三藏义未出通义；若言四众同是菩萨因者，此释出通义，未出别义；并非佛因，皆非《法华》意也。《法华》意如前说。
「普佛世界地六种动」者，旧云动三乘人因果决定六执者，此破三藏家三乘六执，未破通教三乘六执。通教约法，三人因果同，若约人，三人因果异，此之同异俱被破，而旧家破意不破此也。别教无三乘名则无六执，旧所不破。今明别家因时三法纵横，果时三法亦纵横，此则须破。今释地六种动，表圆家六番破无明，无明磬礴未曾侵毁，方将破坏，故动地以表之，无明若转即变为明，故普佛世界六种震动也。六种表住、行、向、地、等、妙六番也。《优婆塞清净行经》云：「菩萨生时动地，示此生已尽无复烦恼，一切众生应得道者，烦恼将灭故动。」即此义也。
本迹解者，如文殊释疑，引古佛为答，密得此意即是识本，非谓他佛昔现斯瑞，而我世尊本亦斯瑞，非今一反也(云云)。
观行者，动六根也，地相坚固如六根水执，未曾入大乘之道，动难动之地，表净未净之根。东涌西没者，东方青主肝，肝主眼；西方白主肺，肺主鼻，此表眼根功德生、鼻根烦恼互灭，鼻根功德生、眼中烦恼互灭，余方涌没表余根生灭亦复如是。六动者，动、起、涌、震、吼、觉，一一中又有三：谓动、遍动、等遍动。直动为动，四天下动为遍动，大千动为等遍动。余五亦如是，合十八种动，此即表净十八界也(云云)。
次明大众心喜瑞者，众见雨花地动，知甘露将降欣跃内充，表大机当发感于胜应。
问：
喜怒人之常情，何得为瑞？
答：
天花悦眼，地动震心，《大经》云：「动时能令众生心动。」花地是外瑞，心喜是内瑞，非常之喜，昔虽曾有，而不为喜所动，而能一心观佛，何得非瑞？若言欢喜动阴心者，人天义也；若喜动真谛无漏心者，藏通义也；若喜动即假心者，别义也；喜动实相心者，圆义也。
次明佛放光瑞，即表应机设教，破惑除疑。白毫具种种功德，《观佛海三昧经》云：「佛初生时，牵长五尺，苦行时长一丈四尺，得佛时长一丈五尺，其毫中表俱空，如白琉璃筒，内外清净。从初发心，中间行行种种相貌，乃至入涅槃，一切功德皆现毫中。」毫在二眉之间，即表中道常也，其相柔软表乐，卷舒自在表我，白即表净，放光破暗表中道生智慧，光照此土、他土表自觉、觉他。
复次二乘虽达二谛不知中道，如有二眉而无白毫，别教虽知三谛，不能毫中具一切法，当知从初至后，法界中事悉现毫内者，即表圆教之意。
复次，众经明放光不同，《大品》从足下千辐轮相，乃至顶髻，一一各放六万亿光明，如彼广说。《大经》面门放光，此经白毫放光，缘宜不同耳。又收光不同，《育王经》云：「收从背入，欲记过去事；收从前入，欲记未来事。」而不见记现在事，私谓脇入应记现在事也。足入记地狱，踝入记畜生，脚指入记鬼，膝入记人，左掌入记铁轮王，右掌入记金轮王及记诸天，脐入记声闻，口入记缘觉，白毫入记菩萨，肉髻入记佛。而今经放白毫光，而未见收光之文者，略耳。又解云，放光照现在事，收光明将来事，此经正论此土、他土诸佛道同，故正论放光。若解诸佛道同，即开示悟入，任运获记则放光为正，收光是傍，故略而不说耳。若丈六佛放光者，三藏义也；若尊特佛与丈六佛共放光者，通义也；若尊特佛独放光者，别义也；若丈六佛即毘卢遮那法身放光者，圆义也。旧云：「此土六瑞讫至腻咤天。」今寻文从照东方万八千土下，即是他土六瑞之文，盖斟酌由人耳。旧云：「实照十方，照东方者，表一乘因果是诸因果之上，万是数圆表果位满，八千数缺表因果未足，若照东方义已足，更照九方复何所表？」今明东是方始，表十住是位始，迹门说法，生身菩萨朗然见理，入于十住开佛知见。举初即知中后，故云：「靡不周遍者」。当知诸方亦然，诸位亦然，若就本门说法，四方佛集即表本门说法，法身菩萨增道损生，四位增长也。
观解「万八千」者，约十八界，论百法界、千性相，即有一万八千，此等境界佛慧未开，今应当开，故以数表之耳。文云：「从阿鼻狱上至有顶」即六法界也。又见诸佛、菩萨、比丘等，十界具足，故文云：「靡不周遍」，即此意也。若分文属此土第六相，若属他土即是总相照他土文。
次明光照他土六瑞者，一见六趣，二见诸佛，即是上圣下凡为一双，三闻佛说法，四见四众得道，即是人法一双，五见菩萨行行，六见佛涅槃，即是始终一双。既有可化众生，即有能化之佛，有佛即有说法，说法即有弟子，弟子即是行始，行始必致终也。若此土六瑞，总报众生当获自觉；彼土六瑞，总报众生当获觉他。又此彼六瑞，表此彼诸佛道同。从「尽见彼土六趣众生」下，至「行菩萨道」者，是现彼土已与此同。从「复见诸佛」下，至「七宝塔」者，是现此土当与彼同。略说竟。更广说者，从又见六趣众生，是现彼佛为五浊故出现于世，此佛亦然，二土出世意同也。及「闻诸佛所说经」者，是现彼佛初从无相一法非顿而顿，与此土初说《华严》意同也。从「并见诸比丘」下，是现彼佛非渐而渐，与此土佛次说三藏意同也。从「复见诸菩萨」下，是彼佛三藏之后，说方等、《般若》众经，与此土佛三藏之后意同也。从「复见诸佛」下，至「起七宝塔」，是现彼佛般若之后开权显实，收无量法还入一法，唱入涅槃息化起塔，光照彼土始终究竟炳然在目。当知此土从一出无量，非顿而顿、非渐而渐，其事已竟，必当收无量法还入一法，开权显实、息化归真，与彼土同也。
复次种种因缘者，昔善为因，今教为缘。又别说者，正是三藏之后，明共不共般若为因，助道戒定慧等为缘。约三人即有种种因缘。又就共不共人种种因缘、种种相貌者，共不共各四门，一一门复有无量相貌，五百比丘各说身因，即其义也。不共四门亦如是，故知因缘、相貌种别无量，皆是彼与此同，彼明此相因缘相貌，还入一因、一缘、一相、一貌，当知此土亦与彼同。
「尔时弥勒作是念」讫「今当问谁」，是疑念序，文为两：一、弥勒疑念，二、大众疑念。弥勒有三念：一、正念六瑞，二、念问谁，三、念文殊。文殊念起，第二念除，唯初念在，但成一疑也。
「神变」者，神，内也；变，外也。神名天心，即是天然内慧；变名变动，即是六瑞外彰。《首楞严》云：佛住不二法，能作神通，法王法力超盖一切。弥勒不测外变，亦不知内慧，故兴念至此，若夫庸人不知术者，散人不知定者，凡人不知圣者，小圣不知身子，身子不知菩萨，菩萨不知补处，补处不知尊极，此就极处亦不知也。又弥勒值佛植善既多，何容不髣髴知？应须隐明示暗，权言不知也。大众有两念：一、正念六瑞，二、念问谁。若将下偈望此，亦得有三念，偈云：「四众欣仰，瞻仁及我。」无第三念，何事瞻仁？而此中无者，欲推补处居先也。旧解先有三意：一、是补处，二、有三念，三、能发问。为此义故大众阙一念也。
问：
文殊、弥勒德位相亚，何故一问一答？
答：
夫机有在无，位虽齐等，宾主异宜，圣人承机非问者不能答也。又法门有权实，权补处须问，实者须答。又迹有久近，近问久答。又名有便易，弥勒名慈，慈为众生应须问；文殊名妙德，德应须答。此即四种消文意。◎
妙法莲华经文句卷第二下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。