金刚三昧经论
金刚三昧经论卷中
新罗国沙门元晓述
无生行品
论曰：菩萨观行成就之时，知自观心顺理修行，非有生心非无生心，亦非有行亦非无行，但为离增益边故假说为无生，不于有生生心、不于无生生心故；为离损减边亦假说为行，虽非有有行之行，而非无无行之行故。是故立名〈无生行品〉。
经曰　尔时心王菩萨闻佛说法出三界外不可思议，从座而起叉手合掌以偈问曰：
论曰：别显观行有六分中，第一遣诸境相显无相观竟在于前，此下第二泯其生心明无生行。就文有三：一者正说、二者赞说、其第三明闻说得益。初正说中有其四分：一者往复问答、二者反征问答、三者菩萨领解、四者如来述成。初中有六：一问、二答、三难、四拒、五请、六释。初中有二：先经家序。心王菩萨者，从体立名。然心王之义略有二种：一者八识之心御诸心数故名心王；二者一心之法总御众德故名心王。今此菩萨入无生行证一心王，故从所体以立名也。今此品中明无生行，所以心王菩萨发问。出三界外不可思议者，是出所闻之法以为发问之本。其所闻者，谓前品说。今且举后以摄其前，谓最后颂言「超然出三界，乃至所成故。」
经曰　「如来所说义，出世无有相，可有一切生，皆得尽有漏。断结空心我，是即无有生。云何无有生，而有无生忍？」
论曰：此二颂是问辞。于中初颂领前所说，上半领前一味法印，下半领次一乘所成；后一颂正发问。于中上半牒无生义，下半问无生忍：既无有生，应无忍心故。
经曰　尔时佛告心王菩萨言：「善男子！无生法忍，法本无生；诸行无生，非无生行。得无生忍，即为虚妄。」
论曰：是第二答。答意有二：先示无生忍相、后显有得过失。无生法忍者，达法本无生，是则定慧诸行亦无有生，非于无生有能忍行，故言非无生行。于中有得能忍之行，则乖真忍无住无行，故言即为虚妄。
经曰　心王菩萨言：「尊者！得无生忍即为虚妄，无得无忍应非虚妄。」
论曰：是第三难。难意而言：若谓有得有忍是虚妄者，则谓无得无忍应非虚妄，反虚妄故。诸学大乘无所得者作如是计，自谓非妄。为显彼妄，故作是难。
经曰　佛言：「不。何以故？无得无忍是则有得，有得有住是则有生，有生于得、有所得法并为虚妄。」
论曰：是第四拒。于中有二：不者，直拒；何以故下，第二释拒。拒意而言：若彼意谓无得无忍，则虽不得有得有忍之有，而犹得其无得无忍之无。既得于无者，则心住于无。心既有住，即是有生。谓有心生于有所得故，亦违于无生无得，是故说言并为虚妄。
经曰　心王菩萨言：「尊者！云何无忍无生心而非虚妄？」
论曰：是第五请。追难路穷，意不能诣，故须仰咨请为将导。
经曰　佛言：「无忍无生心者，心无形段，犹如火性虽处木中，其在无所，决定性故。但名但字，性不可得，欲诠其理假说为名，名不可得。心相亦尔，不见处所。知心如是则无生心。」
论曰：此下第六为释。于中有四：先开无得道理、次示无生道理、三者举非、四者明是。初中有三，谓法、喻、合。初言无忍无生心者，是牒正在法忍之心。言心无形段者，显心无所得。形之言体、段之言分，就诸缘中求心体分，若即若离皆无所得。由是道理故无形段，非谓无色形段相也。喻中火性虽处木中者，喻于忍心虽处理中。其在无所者，就此木中有诸极微，于中都无火性所在。如是理中有恒沙法门，于中求心永无所在。如是火性无处道理，有佛无佛法性常尔，故言决定性故。火性名下义不可得。如是火性虽不可得，而其木中非无火性，欲诠此理说火性名。推析此名但有诸字，转求诸字皆无所得。忍心名相当知亦尔，故次合言心相亦尔。得忍菩萨知心如是，何得于中能取心生？以之故言则无生心。
经曰　「善男子！是心性相又如阿摩勒菓，本不自生、不从他生、不共生，不因生、无生。何以故？缘代谢故。缘起非生、缘谢非灭，隐显无相、根理寂灭，在无有处、不见所住，决定性故。」
论曰：此下第二明无生理。于中有二：先喻、次合。喻中有二：先明四不、后显八不。言四不者，待缘故不自生、自种故不他生、无作故不共生、有用故不无生。又复未生时无自故，不从自生。已生时已有故，不须自生。自既不成，待谁有他？自他既无，何得有共？有因而生既不可得，何况得有无因而生？如是求生皆无所得。言不因生无生者，明不无因而生，谓不能生因无而果得生也。何以故下，次释伏疑。疑者意曰：三不可尔，第三云何？意谓菓生，种子为亲因，地水为疎缘，此二共合故有菓生。云何而言不共生耶？是故问言何以故也。缘代谢故者，明彼二缘先代后谢不得暂停，停时既无则无功用，功用无故俱不生果。如偈说言「诸行皆刹那，住尚无况用。」故又求代谢无生无灭。所以然者？既无暂住则无有生，生无有故则无有灭，故言缘起非生、缘谢非灭，如是推求隐显皆无。隐者，种子在土下故。显者，芽茎出地上故。根理寂灭者，推其树根及树干理，求生菓因毕竟无起，故言寂灭，在无有处不见所住。所以然者？决定性故。决定性义如前所说。
经曰　「是决定性亦不一不异、不断不常、不入不出、不生不灭，离诸四谤，言语道断。无生心性亦复如是，云何说生不生、有忍无忍？」
论曰：次明八不。非直法尔唯前四不，亦乃具绝一异等八。所以然者？菓种不一，其相不同故。而亦不异，离种无菓故。又种菓不断，菓续种生故。而亦不常，菓生种灭故。种不入菓，菓时无种故。菓不出种，种时无菓故。不入不出故不生，不常不断故不灭。不灭故不可说无，不生故不可说有。远离二边故，不可说为亦有亦无；不当一中，故不可说非有非无。故言离诸四谤，言语道断。阿摩勒菓如是绝言，法忍之心亦不异此，故言无生心性亦如是等也。
经曰　「若有说心有得有住及以见者，即为不得阿耨多罗三藐三菩提般若，是为长夜。」
论曰：此是第三举非。谓有说言无生忍心，心体可得住于无生，及与能见无生理者，不了心性。直是妄执，能障菩提及其般若，是明不得性净菩提、能证般若。又菩提者，始起菩提。言般若者，菩提之因。不得觉因故为长夜，无始妄想是大梦故。
经曰　「了别心性者，知心性如，是性亦如，是无生行。」
论曰：此是第四显是。言了别心性者，即以自心了自心性。如经言「若能以其能取作意，还能通达能取作意，如是方乃能缘所缘平等平等。无漏智生，通达圣谛故。」知心性如者，知自观心体性平等故。是性亦如者，是能知用，用性平等故。如是观心体用平等，无生无灭、无始无终，以之故言是无生行。上明四不之无生者，显无生理，理通凡圣。今明知如之无生者，明无生行，行别在圣。在圣之行与理一味，遍通之理与智平等，平等一味故圣人所不能异也，有通有别故圣人所不能同也。不能同者即同而异也，不能异者即异而同也。同者辨同于异、异者明异于同，明异于同者非分同为异也，辨同于异者非销异为同也。良由同非销异故不可说是同，异非分同故不可说是异，但以不可说异故可得说是同，不可说同故可得说是异耳。说与不说，无二无别矣。
经曰　心王菩萨言：「尊者！心若本如无生于行，诸行无生生行不生，不生无行即无生行也。」
论曰：此下第二反诘问答。于中有八：一举行难理、二反诘有证、三仰报无证、四反诘有得、五仰报无得、六述无证得、七更陈所疑、八决其所疑。此即第一举行难理。言心若本如无生于行者，举前所说行无生义，谓即前言知心性如是性亦如是无生行。谓无生于生灭之行，即是正举无生行相。言诸行无生者，举理无生，谓诸众生五阴诸行本来无生。生行不生者，明理无生异行无生，谓生起行即空不生，非由证理灭心不生。言不生无行者，显理不生类行无生，谓不生门亦无心行。如无生忍，无分别行故，应即是无生行耶？若如是者，一切凡夫莫不证得无生忍矣。
经曰　佛言：「善男子！汝以无生而证无生行耶？」
论曰：此是第二反诘有证。诘意而言：汝于入观无生忍时，以依诸行无生之理而得无生行耶？所以如是反诘问者，彼以理无生别异行无生，而难理无生亦是行无生故。今诘言：汝入观时，理行别异，有能所耶？
经曰　心王菩萨言：「不。何以故？如无生行性相空寂，无见无闻、无得无失、无言无说、无知无相、无取无舍，云何取证？若取证者即为诤论。无诤无论乃无生行。」
论曰：此是第三奉答无证。于中有三：初明无证、二者举非、三者显是。初中亦二：前标、后释。如无生行性相空寂者，是总标句。言性空寂，谓观心体性离生灭相，即前所说知心性如也。相空寂者，观心知用，用相亦如，即前是性亦如之谓也。下以十无，释此总句。无见无闻者，心性希夷。夷故绝色非像所表，希故绝声非教所诠也。无得无失者，显空而无所得，遣生而无所失故。如是四无释性空寂也。无言无说者，心行既寂，不起言说故。无知无相者，心行寂灭，远离二分故。无取无舍者，既无分别，无性可取、无相可舍故。如是六无释相空寂也。无生行中如是空寂，云何于中而有取证？作是答时，自知前难不成难也。举非显是，攻即可知。
经曰　佛言：「汝得阿耨多罗三藐三菩提耶？」
论曰：此是第四反诘有得。问曰：菩萨未得阿耨菩提，如来何故问汝得耶？解云：此虽未得究竟菩提，而已证得初地菩提。如《法华论》曰「八生乃至一生得阿耨多罗三藐三菩提者，谓证初地菩提故。以离三界中分段生死，随分能见真如佛性名得菩提，非谓究竟满足如来方便涅槃故。」案云：是约真如佛性说名菩提，能证见故名得菩提。如经言「诸法性空即是菩提」，此之谓也。
经曰　心王菩萨言：「尊者！我无得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩提性中无得无失、无觉无知、无分别相，无分别中即清净性，性无间杂、无有言说、非有非无、非知非不知，诸可法行亦复如是。何以故？一切法行不见处所，决定性故。本无有得不得，云何得阿耨多罗三藐三菩提？」
论曰：此是第五仰报无得。于中有三，谓标、释、结。释中有二：先明所得菩提无所得性、后显能得诸行无能得相。初中言菩提性者，谓真如性虚通无碍，性离暗弊，故名菩提。于中本无真性可存，亦乃本无妄想可亡，故言无得无失。如是本觉，远离思搆之觉，亦亡率尔之知，故言无觉无知。既无分别之见，亦离所行之相，故言无分别相。由如是故非惑所浊，本性离染，故言即清净性。纵非生灭所间、横非能所所杂，故言性无闲杂。无有言说者，能言所言无不绝故。非有非无者，虽非有如而非无如故。非知非不知者，虽非本觉而非不觉故。菩提性然无可得义。诸可法行已下，次显无能得行。如前品说六度之行无非真轨，故言可法。亦如是者，同前无得故。一切法行者，六度等行。不见处所者，不见得失、觉知，乃至有无、知不知等所可行处，故与菩提平等平等。所以本无有能得不能得也。云何已下，总结无得。
经曰　佛言：「如是如是，如汝所言。一切心行不过无相体寂无生。」
论曰：此下第六如来述成。于中有三：一者正述、二者举非、三者显是。初中亦三：总述、别述、后还结成。初言如是如是者，述前无证及后无得。一切已下，第二别述，先述无生、后述寂灭。言无生者，是无生行，述无能证能得。言寂灭者，是寂灭理，述无所证所得。初言一切心行者，所有出世无分别智相应心行不取诸相，证会无相，故言不过无相。体于空寂冥然无生，故言体寂无生。
经曰　「可有识识，亦复如是。何以故？眼、眼触悉皆空寂，识亦空寂，无有动不动相，内无三受，三受寂灭。耳鼻舌身、心意意识，及以末那、阿梨耶，亦复如是，皆亦不生寂灭心及无生心。」
论曰：此是第二述寂灭义，谓诸世间八识空寂。于中有二：一者例前、二者广释。初言可有识识，总摄所有世间八识，如言处处摄一切处故。亦如是者，空寂之理同前出世心之无生故。何以故下，第二广释。眼者眼根。眼触即是遍行中触，依三和生。令三和合，欲明散空，故偏举之。识亦空者，眼触既空，眼识不生故。无有相续迁动，亦无刹那不迁故，言无有动不动相。言内无三受者，三受生起本来寂灭故。诸心数中触受相近，有大胜能，故举此二通遣余法也。耳鼻舌身者，谓耳、耳触、耳识等也。心意意识者，是第六识，未来名心、过去名意、现名意识，依随转门举此三名，为显三世皆空寂故。末那、梨耶，第七第八，皆同眼识，故亦不生也。广释文竟。次言寂灭心者，近结八识空寂之文。及无生心者，远结体寂无生之文。
经曰　「若生寂灭心、若生无生心，是有生行、非无生行，内生三受、三行、三戒。」
论曰：此是第二举非。谓有所得大乘学者，不空八识违其寂灭，故言生寂灭心。不知出世心之无生，谓有心生证无相理，故言生无生心。直是世间流转之行，而乖出世无生忍行，故言是有生行等也。言三行者，身口意作，通善不善。言三戒者，身口意止，唯取其善。生此三行三戒为因，而生三有，具受三受，如是流转不得解脱。
经曰　「若寂灭生心不生，心常寂灭无功无用，不证寂灭相，亦不住于无证，可处无住、总持无相，即无三受等三，悉皆寂灭、清净无住，不入三昧、不住坐禅，无生无行。」
论曰：此是第三显是。言若寂灭生心不生者，反前若生寂灭心句，遣诸生心，不取生故。心常寂灭无功无用者，反前若生无生心句，离诸生灭起动之相，亦无作意分别功用故。不证寂灭相者，虽遣生起之心。不存寂灭相故。亦不住于无证者，虽无取寂灭相，不堕无证过故。可处无住者，总明离住著过，诸可住处皆无所住故。可住处者，若遣生起则可住寂灭、若遣有证则可住无证，如是可处皆无住故。总持无相者，总显具功德，谓无生心持诸行德而同一味无差别相故。则无三受等三者，反前内生三受等句，远离流转因果相故。悉皆寂灭者，达三受等本来空故。清净无住者，能达之心无住空故。不入三昧者，能亡世间入定心故。不住坐禅者，亦遣世间住禅静故。若能如是，则无生起之心亦无分别之行，故言无生无行也。
经曰　心王菩萨言：「禅能摄动，定诸幻乱，云何不禅？」
论曰：此是第七陈疑。疑意而言：凡诸禅定能摄掉动之念，令定散乱之心，云何出世无生行心亦不入住于禅定耶？如其不禅，则应是动。有如是疑，故乘彼问也。
经曰　佛言：「菩萨！禅即是动，不动不禅是无生禅。禅性无生，离生禅相，禅性无住，离住禅动。知禅性无有动静，即得无生。无生般若亦不依住，心亦不动，以是智故，故得无生般若波罗密。」
论曰：此是第八决疑。言禅即是动者，谓世间禅虽非散乱而取境相，取相心生，生起动故。能离如是生动之禅，乃能得入理定，故言是无生禅。如是理定，性无生动，故言禅性无生。非直无生，亦无住寂，故言禅性无住。若有生则是相，有住著则是动；今即反此，故言离生禅相、离住禅动。上来诸句明理定相，知禅性下显理智相，唯就一体义分为二。知禅性无有动者，知禅性无生故。无有静者，知禅性无住故。即得无生者，得理无生故。无生般若者，得行无生故。亦不依住者，谓无生智不依理住，离能所故。心亦不动者，虽不依理住，而非生心动故。由如是智，能到彼岸，故言般若波罗密也。上来八分合为第二反诘问答。
经曰　心王菩萨言：「尊者！无生般若于一切处无住、于一切处无离。心无住处、无处住心，无住无心，心无生住，如此住心即无生住。尊者！心无生行不可思议，不思议中可不可说。」
论曰：此是第三领解。一切处者，一切真俗动寂等处。言无住者，于此一切无所得故。言无离者，于此一切无所不得故。所以然者？彼一切处悉皆非然非不然故。心无住处者，无所住处故。无处住心者，无能住心故。无住无心者，合前二句，以无有处有住之心故。心无生住者，不无无生无住之心故。如此住心者，结前于一切处无住乃至无离，无离之义假说住故。即无生住者，结前心无住处乃至心无生住，住即无住、无住即住故。心无生行不可思议者，离言绝虑故。不思议中可不可说者，以离言亦离离言故。以离言故言不可说，离离言故亦可得说。言可说者，非不然故；不可说者，非是然故。故总说言可不可说。如说言说有可不可，当知其思亦有可不可，但举一边影显之耳。
经曰　佛言：「如是如是。」
论曰：此是第四述成。如前领解，非直契当道理，亦乃仰称佛说，所以重言如是如是。长行正说竟在于前。
经曰　心王菩萨闻如是言，叹未曾有，而说偈言：
论曰：此下第二以偈赞说。于中有二：先序、后颂。闻如是言者，闻此一品之内佛言也。
经曰　「满足大智尊，广说无生法，闻所未曾闻，未说而今说。」
论曰：此下三颂非别颂文，但是总叹。于中有四：法、喻、合、结。此是第一法说，赞叹未说而今说者。虽前广说，而今此经言略义丰、文省理详，若斯之妙，未先说故。
经曰　「犹如净甘露，时时乃一出，难遇难思议，闻者亦复难。无上良福田，最上胜妙药，为度众生故，而今为宣说。」
论曰：此下二句是第二喻。言甘露者，不死之药。以喻此经能出生死。次有四句。是第三合。无上良福田者，叹能闻者。最上胜妙药者，合所闻法。下之二句第四结也。
经曰　尔时众中闻说此已，皆得无生无生般若。
论曰：此是第三时众得益。地前凡夫闻说此品，能得初地无生忍故。
本觉利品
论曰：一切有情无始已来，入无明长夜，作妄想大梦。菩萨修观获无生时，通达众生本来寂静直是本觉，卧一如床，以是本利利益众生。此品显是道理，故名〈本觉利〉品。
经曰　尔时无住菩萨闻佛所说一味真实不可思议，从远近来亲如来座专念谛听，入清白处身心不动。
论曰：别明观行六分之中，此下第三明本觉利。依无生行能会本觉，方得普化饶益一切，由是义故次演说之。就文有三：一者广明本觉利益、二者以偈赞颂、三者时众得益。初中有二：一者因动明静，略标本利之宗；二者从微至著，广说本利之义。初中有三：一者寄身移动以标本利、二者因言往复以标本利、三者放光赞颂本利。初中，言无住菩萨者，此人虽达本觉本无起动，而不住寂静、恒起普化，依德立号，名曰无住。无住之德契合本利，故因此人以表其宗。言一味真实不可思议者，则前品说心无生行不可思议等也。从远近来亲如来座者，其先座处去佛座远，闻前品已迁至近处。表其先时未闻深法，位在凡愚去佛果远；今闻佛说得本觉利，自知当得佛果在近也。专念谛听入清白处身心不动者，已近佛座时专念于谛听，入本清净明白之处，随本觉静身心不动。因此即表入本觉时，达本无动、得无所得也。
经曰　尔时佛告无住菩萨言：「汝从何来？今至何所？」无住菩萨言：「尊者！我从无本来，今至无本所。」
论曰：此下第二因言往复。于中有三：问、答、述成。第二答意明从凡位来至圣位，至圣位时顾寻古今，古在凡位始发趣时，自信己心本无起动，起动之本不可得故。今至圣位得无生时，证知自心本来无生，生起之本无所得故。故知始从无本处来，今所至处亦无本所。既举无本，当知无末。无末无本者，无来无至矣。但仰顺佛问之辞，假寄来至之言。虽复不有来至，而非都无来至故。故因来至显无来至，至所来处同无本故。
经曰　佛言：「汝本不从来，今亦不至所。汝得本利不可思议，是大菩萨摩诃萨。」
论曰：此是述成。述成意言：来处至处既同无本，无本处同则无来至。所以然者？来处不异于至处故，本无从来；至处既同于来处故，今无所至。又复来处既无本，故无来不来；今所至处亦无本，故无至不至。既无来无至本来寂静，故言汝得本利不可思议。既得本利自利利他，故言是大菩萨摩诃萨也。
经曰　即放大光遍照大千界，而说偈言：「大哉菩萨，智慧满足，常以本利，利益众生。于四威仪，常住本利，导诸群庶，不来去去。」
论曰：此下第三如来放光表赞菩萨。于中有二：先经家序。所以放大光明照大千界者，为表得大智慧光明，照世间暗令得光明故，证成如来前所赞故。大哉菩萨者，别赞无住菩萨。智慧满足者，以无所知无所不知故。于四威仪常住本利者，如前所序从远近来亲如来座，因此示现本觉利故。不来去去者，寂而恒化故。言不来者，随所导化令得出世不退还故。言去去者，随得不退展转出离而善逝故。
经曰　尔时无住菩萨而白佛言：「尊者！以何利转而转众生一切情识入唵摩罗？」
论曰：此下第二广演本利之义。于中有二：一者直广、二者重演。初直广中，先问、后答。以何利转者，是问能化转利义，问前导诸之句。而转众生等者，是问所化转诸识义，问前去去之句。一切情识，即是八识。唵摩罗者，是第九识。真谛三藏九识之义依是文起，如彼章说。
经曰　佛言：「诸佛如来常以一觉而转诸识入唵摩罗。何以故？一切众生本觉，常以一觉觉诸众生，令彼众生皆得本觉，觉诸情识空寂无生。何以故？决定本性本无有动。」
论曰：是答正广本利之义。于中有二：先标、后释。诸佛如来常以一觉者，是标能化之本。而转诸识入唵摩罗者，是标所化之转。释中有二：正释、转释。正释中言一切众生本觉者，释前能化之本一觉。一切众生同一本觉，故言一觉。诸佛体此乃能普化，故言常以。以此本觉令他觉故，故言常以一觉觉诸众生。令彼众生皆得本觉者，是释所化转入之句，本觉正是唵摩罗识。得本觉者，是释入义。入本觉时，觉诸八识本来寂灭。觉究竟故诸识不生，故言诸识寂灭无生。是句正释转诸识句。此文具显本始二觉，谓一切众生本觉等者是本觉义，觉诸情识寂灭无生者是始觉义，是显始觉即同本觉也。何以故下，第二转释，释前始觉所觉寂灭。虽诸八识随缘动转，而求定性皆无所得，故言决定本性本无有动。本无动故，本寂灭也。
经曰　无住菩萨言：「可一八识皆缘境起，如何不动？」
论曰：此下第二重演。于中有二：先演始觉、后演本觉。初中亦二：一演诸识空寂、二演诸识无生。前是始觉之所觉，后是能觉之始觉。初中即有六番问答，于中有三：一者前二问答正明空寂、二者第三问答明不同相、三者后三问答明不异相。此初问答，明无起动。言可一者，一切之谓，谓一切众生所有八识。皆缘境起者，四缘之中且举缘缘以难不动。
经曰　佛言：「一切境本空，一切识本空，空无缘性，如何缘起？」
论曰：且遣境缘，显识无起。
经曰　无住菩萨言：「一切境空如何见？」佛言：「见即为妄。何以故？一切万有无生无相，本不自名悉皆空寂。一切法相亦复如是，一切众生身亦如是，身尚不有，云何见？」
论曰：此下第二问答明见是妄，妄故真空。谓境空故见，有境即是妄。见亦空故，计有见亦是妄。释中有二：总明、别显。总明者，阴界等有本不自名我为色等，但由妄心名为色等，是故一切悉皆空寂也。别显中言一切法相亦如是者，谓外山河等六尘法相。一切众生身亦如是者，内色受等五阴之身。身体尚无，何有见用故。
经曰　无住菩萨言：「一切境空、一切身空、一切识空，觉亦应空。」佛言：「可一觉者不毁不坏，决定性非空非不空，无空不空。」
论曰：此下第三番明觉不觉之不同相。问意言：觉亦应空者，从缘生识既空，从缘起觉亦空。识既空故，其见是妄；觉亦空故，其觉亦妄也。佛答意言：一切觉者，不坏道理故非可空，不存自性亦非不空，是故觉中无空不空。诸识不尔，妄取诸法违反真理，可空可遣。如是不同，何得相类也。决定性者，谓真如性不可破坏，性自尔故。言不毁者，不取有相，以伤空故。言不坏者，不计无性，以损真故。谓不毁坏于决定性也。
经曰　无住菩萨言：「诸境亦然，非空相非无空相。」佛言：「如是。彼可境者性本决定，决定性根无有处所。」无住菩萨言：「觉亦如是，无有处所。」佛言：「如是。觉无处故清净，清净无觉；物无处故清净，清净无色。」
论曰：此下三番明不异相。于中前二番明觉与境同相，后一问答显觉与识同相。初中前番明境同觉，谓诸妄境本来不有。既无其有，何有空相？既非有空，何得无空？故言非空相非无空相，以此而言则不异觉。答中言性本决定者，明本不有故非空相。无有处所者，明非有空故非无空也。后番问答明觉同境。觉亦如是者，觉亦缘生，本性空故。答中言清净无觉者，觉空之理离一切相，故曰清净。觉性既空，空中无觉，如色空中无色相故。前明境同觉者，以境非空非不空义同于前觉非空非不空义；今明觉同境者，以觉性空无相之理同于境空无相之义。二文不同，应如是知。
经曰　无住菩萨言：「心、眼、识亦复如是不可思议。」佛言：「心眼识亦复如是不可思议。何以故？色无处所，清净无名，不入于内；眼无处所，清净无见，不出于外；心无处所，清净无上，无有起处；识无处所，清净无动，无有缘别，性皆空寂。」
论曰：此第三番明识同觉。心眼识者，谓眼识种子积集之心，及此种子所起眼识，略举此二标其性空。下就四缘明眼识空。色无处所者，色性自空故。清净无名者，空中无色故。不入于内者，不与眼根作境界故，是明所缘缘空也。眼无处所清净无见者，眼性空中无眼根故。不出于外者，无能行于色境界故，是明增上缘空也。心无处所清净无上者，种子空中无种子故，四缘之内为上首故。无有起处者，无亲起识之处所故，是明因缘空也。识无处所清净无动者，既无三缘，眼识不起故。无有缘别者，以无缘色了别识故，是明等无间缘及眼识空。缘者，前灭之缘。别者，后生了别。此二皆空，故言无有。如是四缘及识皆空，故总结言性皆空寂。如说眼识四缘皆空，乃至意识应如是说。谓法无处所，清净无名，不入于内；意无处所，清净无见，不出于外；心无处所，清净无上，无有起处；识无处所，清净无动，无有缘别，性皆空寂。此中意者是第七识，此中心者是第八识，是明八识皆悉空寂，所以同于一切觉空也。
经曰　「性无有觉，觉则为觉。善男子！觉知无觉，诸识则入。何以故？金刚智地解脱道断，断已入无住地，无有出入心处无在。决定性地，其地清净如净瑠璃，性常平等如彼大地，觉妙观察如慧日光，利成得本如大法雨，入是智者是入佛智地，入智地者诸识不生。」
论曰：是第二明诸识不生。欲明本随无明诸识生起，今随始觉还归心源，归心源时诸识不起，识不起故始觉圆满。于中有二：略标、广释。标中亦二：初言性无有觉觉即为觉者，是标始觉圆满章。觉知无觉诸识则入者，是标诸识不生章。言性无有觉者，谓空性中非但无识亦无始觉。觉知无觉之理，则为始觉之智，故言觉则为觉。言觉知无觉者，牒前始觉。始觉圆时八识不起，随觉无觉，无诸识故。随觉究竟归心源故，故言诸识则入。何以故下，释中有二：先明因满、后显果圆。金刚智地者，谓等觉位，始觉因满。金刚喻定，义如前说，今约觉因名金刚智。解脱道断者，不生因满。然此中断有其二义：若对生得无明住地，即金刚心为无间道，妙觉初心为解脱道，无间道时与无明俱，解脱道起方能正断。若对诸识戏论种子，则其前心为无间道，与彼种子俱起俱灭。最后一念金刚喻定是解脱道，正断种子。今约断其种子义门，故言金刚解脱道断。此时现有异熟识者，由其前念种子所生，生起因果不同时故。此后异熟不更生者，此时已断一切种故，故知此言解脱道断正是诸识不生之因。次显其果，于中有二：先明觉圆满、后显识不生。初中言断已入无住地者，金刚解脱断种子已，即入妙觉无住之地，二谛之外独在无二，故言无住。无住之心双泯二谛，故无出俗入真之异。既无出入，不在空有，故言心处无在。无在之处唯是一心，一心之体本来寂静，故言决定性地。一心显时八识皆转，故于是时四智圆满。所以然者？即此一心离暗成明，明白清净无影不照，故言其地清净如净瑠璃，是显大圆镜智之义。即此一心远离二边，通达自他平等无二，故言性常平等如彼大地，是显平等性智之义。如是一心无所观故，于诸法门无不观察，故言觉妙观察如慧日光，是明妙观察智之义。如是一心无所作故，于利他事无所不作，故言利成得本如大法雨，雨润万物令成菓实，此智亦尔，利他事成令得本觉，是明成所作智之义。四智既圆，是始觉满也。入是智者已下，次显诸识不生。得是四智正是妙觉之位，故言是入佛智地。是时既归一心之源，八识诸浪不更起动，故入智地者诸识不生也。上来二分演始觉竟。
经曰　无住菩萨言：「如来所说一觉圣力四弘智地，即一切生本根觉利。何以故？一切众生即此身中本来满足。」
论曰：此下第二演本觉义。于中有二：一者正明、二者遣著。初中亦二：先明本觉无二之理、后示除障入证之门。初中亦二：先问、后答。问中言一觉圣力四弘智地者，领次前说四智之义，始觉圆满即同本觉，本始无二故名一觉，无所不为故言圣力。一觉之内俱四大智持诸功德，故言智地。如是四智同一心量皆无不周，故名弘智。如是一觉即是法身，法身即是众生本觉，故言即一切生本根觉利。本来具有无量性德，熏众生心作二种业，故名本利。由是本觉无二义故，无一众生出法身外，故言即此身中本来满足。
经曰　佛言：「如是。何以故？一切众生本来无漏诸善利本，今有欲刺为未降伏。」
论曰：是答述许所问。明本觉中无量性德，不为三漏之所染动，故言本来无漏。以此为本生诸善利，故言诸善利本。虽有本觉而由客尘欲刺所覆，故今未得自本觉耳。
经曰　无住菩萨言：「若有众生未得本利犹有采集，云何降伏难伏？」佛言：「若集若独行，分别及与染，回神住空窟，降伏难调伏，解脱魔所缚，超然露地坐，识阴般涅槃。」
论曰：此下第二示其除障入证之门。于中有二：先问、后答。问中言采集者，明三有欲取生死果，故言采。此诸烦恼与心相应，故言集。从无始来现行不绝，故言难伏。治道方生其力微劣，云何能伏？如是疑也。答中有三：先出所伏、次明能伏、后显降伏所得胜利。若集若独行者，众生心行麁细不定，或时烦恼相应故集、或时离惑心行故独，离烦恼时犹有法执分别、烦恼俱时即为烦恼所染，故言分别及与染也。次明能伏，谓依佛经回其心神，遣人法相住二空理，故言回神住空窟。此心方起而顺道理，故有胜能。彼惑无始而逆道理，故不能敌。故言降伏难调伏，是明地前伏除二障。由是伏道入断道位，渐拔种子乃至永尽。永尽之时远离四魔，故言解脱魔所缚。次明降伏所得胜利。胜利有二，谓菩提果及与果果。菩提果者，超出有漏五阴聚落，坐于道场得无上觉，故言超然露地坐。言果果者，以无上觉证大涅槃，觉知无觉诸识皆入，故言识阴般涅槃也。
经曰　无住菩萨言：「心得涅槃，独一无伴，常住涅槃，应当解脱。」
论曰：此下第二遣著。于中有二：先明无住以遣有住之著、后示无得以除有得之执。初中有二：先问、后答。问中言独一者，八识转时成一觉故。言无伴者，人法二执斯远离故。无伴之觉常住于涅槃，常住之智解脱一切缚。有作是执，故作是问也。
经曰　佛言：「常住涅槃是涅槃缚。何以故？涅槃本觉利，利本涅槃。涅槃觉分即本觉分，觉性不异，涅槃无异；觉本无生，涅槃无生；觉本无灭，涅槃无灭。涅槃本故，无得涅槃。涅槃无得，云何有住？善男子！觉者不住涅槃。何以故？觉本无生，离众生垢；觉本无寂，离涅槃动。住如是地，心无所住，无有出入，入唵摩罗。」
论曰：是答正遣有住之执。于中有二：初略破执、后广显理。初中言常住涅槃是涅槃缚者，设有常觉住于涅槃，即是执著缚于涅槃，云何常住是解脱耶？何以故下，广显道理。理无住故，有住违理，违理之心非缚是何？释意如是。于中有二：先约本觉以明无住、后约始觉以显无住。初中约无异义以明无得无住。此无异义有其四种：一者本理无异，如经「涅槃本觉利，利本涅槃」故，是明涅槃是本觉利，此本觉利是本涅槃。其始觉者即同本觉，所以无异，故无得也。二者觉分无异，如经「涅槃觉分即本觉分」，是明涅槃众德即是本觉之德。无异无得，如前说也。三者一味无异，如经「觉性不异、涅槃无异」，是明觉性一味无差别相，即是涅槃之无差别。四者无二无异，如经「觉本无生、涅槃无生，觉本无灭、涅槃无灭」，是明本觉本无生灭，即是涅槃之无生灭。由是四种无异道理本无异故，无得涅槃，是明无能得涅槃觉。次言涅槃无得者，是明涅槃无所得义。既无能得所得，何有能住所住？以之故言「云何有住」，即显常住不应道理。次约始觉以明无住，先标、后释。言觉者者，谓始觉者。释中言觉本无生者，觉知生死本来无生，所以离著生死之垢也。言觉本无寂者，觉知涅槃本无寂静，所以离入涅槃之动。心无所住者，不住生死及涅槃故。无有出入者，不见俗有及真空故。入唵摩罗者，一心之体离二边故，归此心源故名为入。如是无住方得解脱，故住涅槃不离缚也。
经曰　无住菩萨言：「唵摩罗识是有入处，处有所得是得法也。」
论曰：此下第二遣有得执。于中有四：一者正明无得、二者重遣疑情、三者领解、四者述成。初中有二：先问、后答。依前入言如言取义，谓无垢识有所入处，入时证得故有所得。有作是疑，故作是问。
经曰　佛言：「不。何以故？譬如迷子手执金钱而不知有，游行十方经五十年，贫穷困苦，专事求索而以养身，而不充足。其父见子有如是事，而谓子言：『汝执金钱，何不取用？随意所须皆得充足。』其子醒已而得金钱，心大欢喜，而谓得钱。其父谓言：『迷子！汝勿欣怿。所得金钱是汝本物。汝非有得，云何可喜？』」
论曰：是答正明无得之义。于中有三，谓法、喻、合。初言不者，总非有得。何以故下，喻显无得。于中有四种喻：一者迷子不知有金钱游行贫苦喻；二者其父示子有金钱令得充足喻；三者喜得金钱喻；四者告非有得喻。初喻中言迷子者，谓诸众生迷自心源，如来大悲如视一子，故喻迷子。《法华》穷子局喻声闻，此中迷子通喻群生。手执金钱者，喻诸妄识五缚烦恼执著分别，覆自净心不知有故。游行十方者，遍计五相及五事故。经五十年者，受五阴生五十恶故。贫者少有世间善故，穷者都无出世财故，困者或堕三途受剧苦故，苦者或生人天受轻苦故。专事求索者，求世间乐作福业故。而以养身者，受人天乐而受用故。而不充足者，受世间乐弥增渴爱，盛必有衰无义利故。第二喻中其父见子者，佛归心源同体大悲，为诸众生作慈父故。有如是事者，有如初喻所说事故。而谓子言者，为众生说大乘教故。汝执金钱何不取用者，示有净心，应信解故。随意所须皆得充足者，若用净心本觉胜利，法身慧命得圆满故。第三喻中其子醒已者，闻大乘教而生信解，位在地前故。而得金钱者，得入初地正通达位，证见佛性本觉利故。心大欢喜者，后得智中念当现得，生极喜故。而谓得钱者，出观失念，有漏心中故起法执，谓有得故。第四喻中所得金钱是汝本物者，示其所证本觉之利，本来属汝，非始有故。汝非有得云何可喜者，既本属汝，非今始得，不宜于得生著心故。汝勿欣怿者，遮其分别谓有所得，于中生著而欣怿故。
经曰　「善男子！唵摩罗者亦复如是，本无出相今则非入，昔迷故非无、今觉故非入。」
论曰：是第三合。于中有二：总合、别合。总合中言唵摩罗者，此云无垢。本觉本净性无改转，似彼金钱性无改故。又金有四义，喻本觉中常乐我净，通合四喻中金钱也。别合中有四句。本无出相者，合初喻中手执金钱故。今即非入者，合第三喻而得金钱。昔迷故非无者，合第二喻。汝执金钱何不取用，是昔迷故不用，而手执故非无也。今觉故非入者，合第四喻。是汝本物汝非有得，今觉本物不出自心。既本不出，何得有入？非有入故，非有得也。
经曰　无住菩萨言：「彼父知其子迷，云何经五十年十方游历贫穷困苦方始告言？」佛言：「经五十年，一念心动；十方游历，远行遍计。」
论曰：此下重遣疑情，三番问答次第遣疑。此初番者，问依喻疑，答就法遣。答意而言：经五十年，喻于一念心动。十方游历，喻于远行遍计。斯则一念之顷遍计诸法，即于此念其父告言，告言之时即得醒悟，念究竟时得无所得。如觉金钱而无所得，所以父告非为经久，但为显一念具五十恶，故喻中说经五十年耳。答意如是。是义云何？谓由无明力而起四相，四相无明和合力故，能动一心生住异灭。一心既动带此四相，是故说名一念心动。如《起信论》云「自性清净心，因无明风动」，乃至广说。于中委悉，如彼记说。
经曰　无住菩萨言：「云何一念心动？」佛言：「一念心动五阴具生，五阴生中具五十恶。」
论曰：是第二番遣第二疑，显所治恶。欲明一念四相摄诸生死，故具五阴有五十恶。云何五阴具五十恶？谓识阴有八，即是八识；受想二阴，随识各八；行阴有九，八是相应、一不相应；色阴十七合为五十。言十七者，能造四大、所造十三。谓五根、五尘、法处所摄有三种色，如《显扬》说，谓律仪色、不律仪色及定自在所生色故。且就一门立为五十。如是五十是真实恶，皆是流转违涅槃故，对彼涅槃真实善故。
经曰　无住菩萨言：「远行遍计游历十方，一念心生具五十恶，云何令彼众生无生一念？」佛言：「令彼众生安坐心神住金刚地，静念无起心常安泰，即无一念。」
论曰：是第三番遣第三疑明能治道。令彼众生者，十信已前一切众生故。安坐心神者，十住已去安心三空决定不退，名安坐故。住金刚地者，初地已上证得法身，离诸灭坏如金刚故。静念无起者，等觉位中觉其动念本来寂静，令不起故。心常安泰者，至妙觉位得见心源无起无灭，本无动念。无始无终。无起灭故常、无动念故安，无始终故无不泰然。如是修行得究竟觉，即无生死一念四相，以之故言即无一念。为显是义故，《起信论》说言「初发意菩萨等觉于念异念无异相，以舍麁分别执著相故名相似觉。如法身菩萨等，觉于念住念无住相，以离分别麁念相故名随分觉。如菩萨地尽满足方便一念相应，觉心初起心无初相，以远离微细念故得见心性，心即常住名究竟觉。」案云：此中得见心性心即常住，即释此经心常安泰之句。余句准释，如前应知。上来大分演本觉竟。
经曰　无住菩萨言：「不可思议觉念不生，其心安泰即本觉利，利无有动常在不无、无有不无，不无不觉、觉知无觉本利本觉。觉者，清净无染、不变不易，决定性故，不可思议。」佛言：「如是。」
论曰：此是第三领解、第四述成。不可思议者，总领叹深。下别领解，于中有二：先领言句、后领义理。言觉念不生其心安泰者，领前静念无起心常安泰之句，此是始觉之究竟处。下领义理云即本觉利者，领无始觉异本觉义，如论说云「若得无念者，即知心相生住异灭，以无念等故，而实无有始觉之异。以四相俱时而有，皆无自立，本来平等同一觉故。」案云：实无始觉之异者，是释经中即本觉利之句。四相俱时而有，皆无自立，本来平等者，是释经中利无有动。如是始觉觉知无异故，以能得常在不无。言常在者，直谓不无。然此中言常而无，当有故言无有不无。既无当于有始觉故，虽不无觉而不有觉，故言不无不觉。觉知如是无觉道理，即知始觉不异本觉，故觉知无觉本利本觉。如是究竟觉知之者，远离无明所覆，故清净无染。清净者，本来净故。无染者，今离染故。永无生住异灭，故不变不易。不易者，无生住故。不变者，无异灭故。若如是者，即同真际、等于法性，故言决定性故。既同平等离言绝虑，故言不可思议。前已言不思议，今重言不思议者，亦不可思议于不可思议故。佛言如是者，第四述成文。如前所领解，不违道理故。
经曰　无住菩萨闻是语已得未曾有，而说偈言：「尊者大觉尊，说生无念法，无念无生心，心常生不灭。一觉本觉利，利诸本觉者，如彼得金钱，所得即非得。」
论曰：此是第二以偈赞颂。颂中有三：初之二句总赞能说、次有四句颂前法说、后有二句颂彼喻说。初言说生无念法者，说诸众生成无念法究竟觉故。无念无生心者，无生死念，成无生心故。言心常生不灭者，略颂演文，彼言心常安泰乃至常在不无故，生之言在、灭之言无故。一觉本觉利利诸本觉者者，彼诸众生无无本觉，是故说言诸本觉者。下之二句颂前四喻，总颂可知。
经曰　尔时大众闻说是语，皆得本觉利般若波罗密。
论曰：此是第三闻法得利。随所说义、随得利故，得本觉利、始觉般若平等无异，如前说故。
入实际品
论曰：言实际者，离虚之称、究竟之义，离幻究竟故名实际。依教修理，理入行入，故名为入。然实际以无际为际，二入是无入之入，故名〈入实际品〉。
经曰　于是如来作如是言：「诸菩萨等！本利深入，可度众生。」
论曰：别明观行六分之中，第三依本利物分竟，此下第四从虚入实。又前品明心生灭门，今此品显心真如门。就文有四：一者略标大意、二者广显道理、三者身子领解、四者时众得益。初中有二：先开令入方便、后示所入实际。开方便中，总标、别开。此文总标令入大意。
经曰　「若后非时、应如说法时，利不俱。顺不顺说，非同非异，相应如说。引诸情智流入萨般若海，无令可众挹彼虚风，悉令彼庶一味神孔。」
论曰：此是第二别开方便。于中即开四种方便：一者知时方便、二者识机方便、三者引入方便、四者出离方便。知时方便者，如经「若后非时、应如说法时，利不俱」故。后有三义，佛灭度后故、正法灭后故、五重五百中后五百岁故。言非时者，非纯熟时故、非易悟时故、异见盛兴相非时故。若于如是非时，直应真如说法，不当彼时，无所利益。时利不并，故言不俱，是为知时方便。识机方便者，如经「顺不顺说，非同非异，相应如说」故。顺不顺说者，若直顺彼心说，则不动邪执。设唯不顺说者，则不起正信。为欲令彼得正信心、除本邪执，故须或顺或不顺说。又复直顺理说不起正信，乖彼意故。不顺理说，岂生正解？违道理故。为得信解，故顺不顺说也。若诸异见诤论兴时，若同有见而说则异空见、若同空执而说则异有执，所同所异弥兴其诤。又复两同彼二则自内相诤、若异彼二则与二相诤，是故非同非异而说。非同者，如言而取，皆不许故。非异者，得意而言，无不许故。由非异故不违彼情，由非同故不违道理。于情于理相望不违，故言相应如说。如者，而也。引入方便者，如经「引诸情智流入萨般若海」故。诸情者，大小情欲差别故。诸智者，空有知见差别故。引接此辈皆顺道流，令入一觉一切智海，无上菩提深广义故。如百川流同入大海，大海深广同一味故，如是名为引入方便。出离方便者，如经「无令可众挹彼虚风，悉令彼庶一味神孔」故。挹者斟也，是取纳义。言虚风者，谓游空风，能起诸浪，喻诸境界动诸识浪。可度众生挹境界风，故从前来诸识浪转，今无令挹识浪静息也。庶者庶几，是希望义。言神孔者，谓神仙窟，远离城邑无事闲静长生之处，喻大涅槃不死之宅。圆寂平等故名一味。令彼众生希大涅槃，止诸识浪出离流转，如是名为出离方便。
经曰　「世间非世、住非住处，五空出入无有取舍。何以故？诸法空相法性非无，非无不无、不无不有，无决定性，不住有无。非彼有无凡圣之智而能测隐，诸菩萨等若知是利即得菩提。」
论曰：是示所入道理。于中有四：一者略明、二者重释、三者偏执不当、四者达者胜利。初中言世间非世者、世间五法无所有故。住非住处者、常住涅槃、无所得故。修观行者达五空时、出有入空故言出入。入空之时不取空性、虽不取空而不舍空、以之故言无有取舍。既入五空、何故不取？若无取者，如何不舍？为答是问，故第二释诸法空相，法性非无故说入空。非无不无、不无不有，故无取舍。言非无者，谓法性理，不同兔角故。言不无者，谓观行者而不遣故，不遣之者非无理故。言不有者，谓观行者亦不存故，不存之者非有理故。法性如是，非定有无，是故达者不住二边，故言无决定性不住有无，由是道理故无取舍。第三中言非彼有无凡圣之智者，凡夫存有而背于空，二乘背有而趣空寂。如是不离有无之智，而能测量安隐法性者，无有是处，故言非也。第四中言诸菩萨者，地前菩萨若知法性不有不无者，初发心时便成正觉，是故切言即得菩提。谓即发心知法性时，是时即得无上菩提。是义出《华严经．发心功德品》也。上来诸文每言决定性故，何故此中乃言无决定性？是不相违。所以然者？无决定义，无改定故。
经曰　尔时众中有一菩萨名曰大力，即从座起前白佛言：「尊者！如如所说五空出入无有取舍，云何五空而不取舍？」
论曰：此下第二广显道理。于中即以四门分别：一显实际义、二明趣入义、三开入之阶位、四示入之方便。初中亦四：一名五空、二明三空、三明空是真、四明真是如。初中有二：先问、后答。问者名大力者，此人得入实际法门，遍周法界无所不为，得大自在，故名大力，故于是门开发显扬。言如如者，佛所说言契当如理故。前如是当义，后如是道理，先领、后问。问其二义：一问五空法门、二问无取舍义。
经曰　佛言：「菩萨！五空者，三有是空、六道影是空、法相是空、名相是空、心识义是空。菩萨！如是等空，空不住空，空无空相。无相之法有何取舍？入无取地即入三空。」
论曰：如其次第答前二问，五空即显三种真如。何等为三？一流转真如、二实相真如、三唯识真如。是义具如《显扬论》说。此中前二空即前二真如，后三空是第三真如。是义云何？初三有是空者，由三有爱流转三界，三界流转无前后性，刹那无住空无所得，即是流转真如门也。第二六道影是空者，由善恶业各二品故，六道果报似本现影，影无离本、空无所得，即是实相真如门也。后三唯识真如门者，前二是遣所取义名，名义互客不成实故；后一是遣能取心识，能所相待不独立故。唯识道理最难可入，故开三空遣其能所，能所空故得无分别。菩萨已下答第二问。如是等空者，总举五空辨其理智。空不住空者，空智无住，与理平等故。空无空相者，空理无相，与智平等故。理智平等无能所相，何容取舍于其间哉？所以入中即入三空。无取地者，谓十地也。
经曰　大力菩萨言：「云何三空？」佛言：「三空者，空相亦空、空空亦空、所空亦空。如是等空，不住三相、不无真实，文言道断、不可思议。」
论曰：此一问答是明二空。空相亦空者，空相即是遣俗显真；平等之相亦空，即是融真为俗。空空之义如销真金作庄严具，如《涅槃经》言「是有是无是名空空，是是非是是名空空。」是明俗谛有无是非差别之相是空空义，空于平等空显俗差别故，故此差别名为空空。空空亦空者，空空即是俗谛差别，亦空还是融俗为真也，如销严具还为金缾。第三中言所空亦空者，谓初空中空所显俗，第二空中空所显真，此二无二故言亦空，是融一谛显一法界，一法界者所谓一心。然初空门内所遣俗者是所执相，第二空中所融俗者是依他相，俗有二种相故，所遣所融非一也。又初门内遣俗所显之真，第二空中融俗所显之真，此二门真唯一无二，真唯一种圆成实性，所以遣融所显唯一。第三空者，非真非俗、非二非一。又此三空，初空显俗谛中道、次空显真谛中道、第三空显非真非俗无边无中之中道义。言如是等空者，总举三空不住俗相、不住真相、亦不住于无二之相，故言不住三相。如是不住究竟显实，故言不无真实。虽不无实而非有实，由如是故文言道断，道断之言亦不可寄，故亦说言不可思议。
经曰　大力菩萨言：「不无真实，是相应有。」
论曰：此下第三明空不无真而不有真义，先问、后答。问意而言：凡言有无必也相对，不有必无、不无即有。若言不无真实之理，则应是有真实之理。凡诸学者每作是计，为遣彼执故作是问。
经曰　佛言：「无不住无，不无不有，不有之法不即住无、不无之相不即住有，非以有无而诠得理。菩萨！无名义相不可思议。何以故？无名之名不无于名，无义之义不无于义。」
论曰：答中有二，一者正答、二者叹深。初中言无不住无者，先言不无真实句中谓无之名不住无义，是故不无之名亦不当于有义，以之故言不无不有，是明无名之名不当有义之义。不有之法不即住无者，虽融俗为真而不守真无之法故。不无之相不即住有者，虽融真为俗而不守俗有之相故。以真俗不住有无故，不无真实无二之理；真俗不无二谛故，不有真实无二之理。故言非以有无而诠得理，是明无义之义不称有名之名。菩萨已下，第二叹深。于中有二：直叹、释叹。无名之名不无于名者，佛所说名不当有义之义，故为无名之名；而当无义之义，故言不无于名也。无义之义不无于义者，佛所体义不称有名之名，故为无义之义；而称无名之名，故言不无于义也。如是不有名义而亦不无名义，由是道理不可思议也。
经曰　大力菩萨言：「如是名义，真实如相、如来如相。如不住如、如无如相，相无如故非不如来。众生心相相亦如来，众生之心应无别境。」
论曰：此下第四明真不有如而无不如义。于中有二：先问、后答。问中亦二：先立道理、后问所疑。言如是名义者，如前所说不可思议之名义相。名义相称无倒无变，故名真实。如是名义远离能所一味平等，故名如相。如是名义平等如相，诸佛如来所体，故言如来如相。如不住如者，是明无名之如名当于无如之如义。如无如相相无如故者，无如相之如相，称于无名之如名。如是称当能所平等故，若名若义非不如来也。相无如者，如相无如，如相正是无相为相。当知如无如相是明不有如之无相。相无如者，是明不有无相之如。如之体相虽是不有，而亦不无如之体相。如是无如相之如相，方称无名之如名也。众生心相相亦如来者，谓诸众生分别心相，相即非相无不平等，是故彼相亦是如来。上来正立平等道理。次言众生之心应无别境者，是问所疑。众生心相既是如来，则众生心应无别境，无别境者即无分别，无分别故应无染污，无染污故即无三界。有作是疑，故作是问。
经曰　佛言：「如是。众生之心实无别境。何以故？心本净故、理无秽故。以染尘故名为三界，三界之心名为别境，是境虚妄从心化生；心若无妄即无别境。」
论曰：是答所疑，先与、后夺。与者，就自性净，本无染故。夺者，约随他染，有别境故。自性净者，如《宝性论》引经说言「善心念念灭不住，非烦恼所染。不善心念念灭不住，非烦恼所染。烦恼不触心、心不触烦恼，云何不触法而能得染心？」乃至广说。故即是染而不染门也。随他染者，《夫人经》言「自性清净心难可了知，彼心为烦恼所染亦难可了知。」即是不染而染门也。心本净故理无秽故者，自性净心本觉之理，非诸尘秽之所入故。以染尘下，夺其所问，于中先显不觉染尘、后对不觉略示始觉。不觉中言以染尘故名为三界者，住地烦恼略有三种，谓欲爱住地、色爱住地、有爱住地。以此住地起三界爱，三界爱故三界心生，由是妄心变作虚境，以之故言从心化生。次明始觉。心若无妄者，依理观行妄心不生故。即无别境者，妄作境界随心灭故。上来四门合为第一广实际义。
经曰　大力菩萨言：「心若在净，诸境不生，此心净时应无三界。」佛言：「如是。菩萨！心不生境、境不生心。何以故？所见诸境唯所见心，心不幻化即无所见。」
论曰：此下第二广趣入义。于中有四：一者总明趣入、二者别显趣入、三者入之离过、四者入之离边。初中有二：先问、后答。问中言此心净时应无三界者，初地已上证见本净故，随所应得三界灭无。三界事相者，或于初地或第八地而得灭无；三界自性者，等觉位中而得灭无；三界习气，至妙觉位方得灭无。此义具如二障章说。答中总许，故言如是。三界灭无时，心境不相生。所以然者？唯心妄见变作境界，心无妄时则不作境，境界无故不生心也。
经曰　「菩萨！内无众生，三性空寂，则无己众亦无他众，乃至二入亦不生心。得如是利，即无三界。」
论曰：此下第二别明趣入。于中有二：一者总标举数、二者问答别显。此是初文。内无众生者，谓十住位得内人空故。三性空寂者，十行位中得内法空故。则无己众亦无他众者，十回向位得平等空，遍遣自他人法众故。所言众者，众生名众，五阴之法亦名五众故。是相似空，未得真证。乃至二入者，通举地前地上入数。
经曰　大力菩萨言：「云何二入不生于心？心本不生，云何有入？」佛言：「二入者，一谓理入、二谓行入。理入者，深信众生不异真性，不一不共，但以客尘之所翳障。不去不来，凝住觉观，谛观佛性不有不无，无己无他、凡圣不二，金刚心地坚住不移，寂静无为、无有分别，是名理入。」
论曰：此下问答别显。问中有二：先问、后难。答中亦二：先答、后通。答中有三：牒数、列名、次第辨相。此中理入者，顺理信解，未得证行，故名理入，位在地前。行入者，证理修行，入无生行，故名行入，位在地上。理入文中有其四句。深信已下乃至翳障，是十信入。不一者，谓众生相不异真性而非一故。不共者，非亦一亦异故。第二句言不去不来凝住觉观者，是十住入，悟众生空故不来去，于人空门静住其心，觉察佛性无去来故。第三句言谛观佛性不有不无者，是十行入，已得法空，依法空门谛观佛性，不有法相不无空性故。第四句言无己无他凡圣不二等者，是明十回向位，理入已得自他平等空故，心如金刚坚住不退。《梵网经》中名十金刚，《仁王经》中名十坚心，是十回向之异名也。
经曰　「行入者，心不倾倚、影无流易，于所有处静念无求，风鼓不动犹如大地，捐离心我救度众生，无生无相、不取不舍。」
论曰：是明地上证入之行。心不倾倚者，如理智心不攀缘故，攀缘之心不生起故。影无流易者，如理之境离三际故，流变境像不复现故。所有一切世间福乐乃至菩提大涅槃果，于是一切皆无愿求，通达平等无此彼故，故非境界风所鼓动，是明自利行入。捐离己下，令他入行，以证二空离人法相故，能普遍救度一切。虽心无生亦无境相，而不取其寂灭之性，恒不舍于一切众生，以之故言不取不舍。如是二行名为行入。
经曰　「菩萨！心无出入。无出入心入不入故，故名为入。」
论曰：此是第二通彼所难。证理之心远离生灭无始无终，故心无出入。无出入已，亦无昔日出入之心，故无出入心。去昔有出入心，入此不出入心，故言入不入故，故名为入。如是前难得善通也。
经曰　「菩萨！如是入法，法相不空。不空之法，法不虚弃。何以故？不无之法具足功德，非心非影，法尔清净。」
论曰：此下第三能入离过。于中有二：略明、广释。此即略明。如是入法者，谓入实际无出入法。是不无法能所平等，离诸过患、具诸功德。非心非影者，心境平等，离能所故。法尔清净者，无始无终，离诸相故。
经曰　大力菩萨言：「云何非心非影，法尔清净？」佛言：「空如之法，非心识法、非心使所有法、非空相法、非色相法、非心不相应法、非心无为相应法，非所现影、非所显示，非自性、非差别，非名、非相义。何以故？如故。非如之法亦无无如，无有无如、非无如有。何以故？根理之法非理非根，离诸诤论、不见其相。菩萨！如是净法，非生之所生生、非灭之所灭灭。」
论曰：此下第一广释离过，先问、次答、三领、四述。答中有二：先释非心非影之句、后释法尔清净之句。初中亦二：先明入法离诸心影、后明心影无非如理。初中言空如之法者，入实际时远离诸相曰空，能所平等曰如，如是入法离诸心影。心影差别略有六双：一者心及心所为双；二者虚空与色为双；三者不相应行及诸无为为双；四者影像及与本质为双；五者自性差别为双；六者名言及与相义为双。此六双中，初之一双能缘心类、后五双者所缘影类，离此六双故非心影。如其次第有六双句。非心识法者，以离八识心故。非心使所有法者，以离六位心所有法故。非空相法者，离无色相虚空法故。非色相法者，离显形表三种色故。非心不相应法者，离二十四不相应行故。非心无为相应法者，离余七种无为法故。依心所显故，名心无为；三种无为之相相应法故，名相应法。亦离三种真如法者，入证门中无三别故。非所现影者，离方便观之所显现本法同分之影像故。非所显示者，亦离影像之所显示本质之法骨锁等故。非自性者，离色心等之自性故。非差别者，离无常等差别相故。非名者，离名句文能诠相故。非相义者，离名所诠相当名之义故。何故离此六双相者？能所平等、无差别故，故言如故。非如之法已下，第二明心影法无不如理。非如法者，谓前所非六双法相。亦无无如者，如理遍通故。无有无如者，无一有相之法而无如理者故。非无如有者，设有无如之法，可得为有；既非非如之法，不得为有故。何以故下，释非有义。根者，树根，喻于种子。理者，木理，喻于现法。如前庵罗果喻中说。离诸诤论不见其相者，觉慧求之无所得故。上来二分广非心影。如是净法已下，次广法尔清净。非生之所生生者，离生相故，体非生故，下句亦尔，离灭相故，体非灭故。如是净法离有为相，无生无灭、无始无终，由是义故法尔清净也。
经曰　大力菩萨言：「不可思议如是法相，不合成、不独成，不羁不伴，不聚散、不生灭，亦无来相及以去相，不可思议。」
论曰：此是第三领解。不合成者，非心、非心所，心与心所别体相应故。不独成者，非自性、非差别，是二义别无二体故。不羁者，非名、非义故，名义互为客故。不伴者，非影质故，影质相类而为伴故。不聚散者，非空、非色故，聚集为色、散坏为空故。不生灭者，非不相应、非无为故。不相应行是生起故，诸无为法灭所显故。此领前说离六双义。亦无来相者，非生之所生生故。及以去相者，非灭之所灭灭故。是领后说法尔清净。初言不可思议者，非如之如离心言故。后言不可思议者，离心之心亦离二故。
经曰　佛言：「如是。不可思议。不思议心，心亦如是。何以故？如不异心，心本如故。」
论曰：此是第四述成，如其次第述彼二种不思议句。所言心者，谓入证心。无心之心入于不入，故不思议。如不异心者，释前不思议。心本如故者，释后不思议也。
经曰　「众生佛性不一不异，众生之性本无生灭，生灭之性性本涅槃，性相本如，如无动故。」
论曰：此下第四所入离边。于中有二：先明佛性离一异边、后显如如离有无边。初中有二：略明、广显。此即略明。此中亦二：先离一异、后释离异。离一异者，谓众生与佛性不一亦不异故。言佛性者，真如佛性。如《涅槃经》言「佛性者名第一义空」故，若一若异皆有过故。众生之性本无生灭者，此下释离异义，不一之义易可见故。此句明人不异佛性。生灭之性性本涅槃者，是明生死不异涅槃故。性相本如如无动故者，众生人性生灭法相本来是如，故不异也。
经曰　「一切法相从缘无起，起相性如，如无所动。因缘性相相本空无，缘缘空空无有缘起。一切缘法惑心妄见，现本不生、缘本无故。心如法理自体空无，如彼空王本无住处，凡夫之心妄分别见。」
论曰：此下第二广显。此中唯广离异边义。一切法相从缘所生，一切果法从缘有故，即无生起，起相性如如无所动也。下明能起诸缘亦空。因缘性相相本空无者，种子因缘无所有故。缘缘空空无有缘起者，所缘缘法非一众多莫不皆空，故曰空空，是故无缘之能起也。一切缘法惑心妄见者，谓增上缘、等无间缘唯心妄见，故亦空也。现本不生缘本无故者，结成二空。缘所现果本来不生，能起诸缘本来无故。心如法理自体空无者，前说因果是所取法，所取法无故，能取心亦空。如说所取法空道理，能取心体亦如是故。上来法说，下引譬喻。言空王者，空有二：一者空界，谓明暗色；二者空王，谓虚空法，为一切色之所依故，如王为诸民之所依故，说虚空名为空王。如是空王本无住处，而凡夫心妄计分别，此处虚空、彼处虚空，唯是妄见，无此无彼。因果诸法当知亦尔，妄心所取无因无果，是约遍计所执因果而作是喻，妄见处故。
经曰　「如如之相本不有无，有无之相见唯心识。菩萨！如心之性不无自体，自体不有，不有不无。菩萨！无不无相，非言说地。何以故？真如之法虚旷无相，非二所及。」
论曰：此是第二明如如法离有无边。于中有四：初句正明如如离边、次句反举有边是妄、三者引心离边为例、四者还明如如离言。第三中言如心之性者，犹如一心之体性也。不无自体者，谓离无自体边，如兔角故。自体不有者，谓离有自体边，如牛角故。非谓他相无故不有，故言自体不有而已。不有不无者，不有即是不无、不无即是不有，由是义故更合明也。如一心法不有不无，如如之理亦同是说，是故句首曰如心也。无不无相非言说地已下，第四还明如如离言道理。无不无相者，明初句中本不有无，非诸言谈安足处故。非二所及者，非寻伺二之所行故。寻伺二法是语言足，非此二所行，故非言说之地也。
经曰　「虚空境界内外不测，六行之士乃能知之。」
论曰：此下大分第三入之阶位。于中有四：一明所入甚深、二举能入位行、三者别显阶位、四者核明入心。初中言虚空境界者，谓如如之法虚旷无相，故名虚空。内外不测者，谓内道中二十八圣及外道中九十五种，此等凡圣不能测量也。第二中言六行之士乃能知之者，是举菩萨二入阶位也。
经曰　大力菩萨言：「云何六行？愿为说之。」佛言：「一者十信行、二者十住行、三者十行行、四者十回向行、五者十地行、六者等觉行，如是行者乃能知之。」
论曰：此是第三别显阶位。唯显行位除其果位，所以不取妙觉之地。此六行中，前四位是理入阶降，后二位者行入差别。于中略义在《本业经》，广分别义出华严教。
经曰　大力菩萨言：「实际觉利无有出入，何等法心得入实际？」佛言：「实际之法法无有际，无际之心则入实际。」
论曰：此是第四核明入心。问中言实际觉利无有出入者，举后二位得二利行，与理相称，无出入义。何等法心得入实际者，正问于中能入心法。答中言实际之法法无有际者，举所入法法尔无际，纵无前后际，无始无终故、离三世时故；横无此彼际、无中无边故、离六方所故；甚深无际，无边不离故；广大无际，无所不遍故。具此四义，故言无际。能入之心亦具四义，故于实际无所不入。当知实际离能所边，心亦如是离能所际，即无其入乃能得入，是谓不可思议义也。
经曰　大力菩萨言：「无际心智其智无涯，无涯之心心得自在，自在之智得入实际，如彼凡夫软心众生其心多喘，以何法御，令得坚心得入实际？」
论曰：此下大分第四入之方便。入方便者，位在地前四位，理入门内方便观也。于中有二：先明能入方便、后显方便胜利。初中亦二：先略、后广。略中先问，问中亦二：一领于前、二问于后。领中言无际者，心体无际故。无涯者，智用无涯故。
经曰　佛言：「菩萨！彼心喘者，以内外使随使流注滴沥成海，天风鼓浪大龙惊骇，惊骇之心故令多喘。菩萨令彼众生存三守一入如来禅，以禅定故心则无喘。」
论曰：答中有二，先出所治障相、后示能治方便。初中言心喘者，惊心不安，其出入息急速曰喘，以喻六识掉动不停。内外使者，末那四使内缘自我故，意识六使外缘诸境故。随使流注者，谓忿恨等小随烦恼，其沈掉等大随烦恼，及无惭愧中随烦恼，随使等流集注现识故。滴沥成海者，本使随惑一切现行皆熏本识，积集深广故。天风鼓浪者，业力所感六尘境界任运现行，故名天风。鼓随眠海起七识浪，故曰鼓浪。大龙惊骇者，无明住地其力最大，住在本识随眠海底，故名大龙。如是无明违反寂静，常能增长麁动之心，故曰惊骇。由是诸缘令心多喘。此是令知所治障相，自下示其能治方便。存三者，能遮天风方便。守一者，能伏大龙方便。入如来禅者，正治多喘之方便也。
经曰　大力菩萨言：「何谓存三守一入如来禅？」佛言：「存三者，存三解脱。守一者，守一心如。入如来禅者，理观心如，入如是地即入实际。」
论曰：此下第二广显方便，有三问答。此初番中举数总标。守一心如者，一心法中有二种门，今先守其心真如门，为伏无明大龙势故，无明正迷一心如故。此中守者，入时静守一如之境，出时不失一味之心，故言守一。如《本业经》十行中言「十为自在转大法轮故，所谓菩萨三宝。菩萨尔时于第一中道智为觉宝，一切法无生动与则为法宝，常行六道与六道众生和合名僧宝，转一切众生流入佛海故。」案云：三时不失中道一味，即是此观守一之用。此观在于十行位也。余门后显，此中不论。
经曰　大力菩萨言：「三解脱法是何等事？理观三昧从何法入？」佛言：「三解脱者，虚空解脱、金刚解脱、般若解脱。理观心者，心如理净，无可不心。」大力菩萨言：「云何存用？云何观之？」佛言：「心事不二是名存用。内行外行出入不二，不住一相心无得失，一不一地净心流入，是名观之。」
论曰：此二问答别显观行。初答中言三解脱者，则是三慧摄八解脱，故名解脱。如《本业经》十住中言「六为诸佛所护，所谓八解脱观。闻慧得内假外假，二相不可得故，一解脱。思慧内五阴法、外一切法不可得故，二解脱。修慧六观具足，色界五阴空，三解脱。四空，五阴及灭定观皆不可得故，五解脱如相故。」案云：八解脱观略有二门：若就事相，唯修慧观，是共二乘，如余处说；若就三慧观人法空，是大乘观，如此文说。初解脱者，内有色相外观色等，谓内存色等五阴法相，观内我空；外存色等，观众生空。是空易入，闻慧所得，故言闻慧得内假外假，二相不可得故，不遣色等以观空故，有似虚空不遣色相故，说是为虚空解脱。第二解脱者，内无色相外观色等，内遣色等五阴法相，外观一切山河等空。欲界诸法无所不空，是空难解思慧所观，故言思慧。内五阴法外一切法不可得故，推求析破内外诸法，如似金刚破诸色法，是故名为金刚解脱。后六解脱皆是修慧，观上二界一切法空故言修慧。六观皆是修慧依定所发，是故总名般若解脱。于中六种差别相者，第三名净解脱身作证，色界五阴光洁寂静，观悉空故，名净解脱；自内所证，名身作证。故言具足色界五阴空三解脱。第四名空处解脱，观空处五阴空故，乃至非想解脱亦尔，观灭定法亦不可得，故名灭尽解脱。皆从所遣以立其名，故言四空，五阴及灭定观皆不可得故。五解脱如相故，如是三慧观人法空，伏离二执现行二缚，故名解脱。既遣内外一切假法，能遮诸境天风吹鼓也。理观中言心如理净无可不心者，顺理无相，心无分别故。后答中言心事不二是名存用者，是名存三之用胜能。若人未得存三之用，静心观空涉事失念，取我我所著违顺境，天风所动心事各异。若能熟修三解脱者，出观涉事观势犹存，不取我他之相、不著好恶之境，由是不为天风所鼓，入出同忘、心事不二，如是乃名存三之用也。是观始修在十信位，存用得成在十住位。如《本业经》十住位中立此观故。内行已下，答第二问以明观相。内行者，入观寂照行。外行者，出观化物行。若出若入不失中道，故言不二。如《本业经》十向中言「十以自在慧化一切众生，所谓中道第一义谛。般若处中而观，达一切法而无二，其慧转转入圣地故，名相似第一义谛观，而非真中道第一义谛观。乃至广说故。不住一相者，二谛观故。心无得失者，平等观故。依此二种方便观故，进入初地法流水中，故言一不一地净心流入。如彼经言三观者，从假入空名二谛观，从空入假名平等观，是二观方便道。因是二空观，得入中道第一义谛观，双照二谛心心寂灭，进入初地法流水中。」乃至广说。案云：此中二谛观者，遣俗观真故，即是正体智之方便。平等观者，融真观俗，即是后得智之方便。观俗如幻，不取得失、无适无莫，故名平等。言一不一地者，初地之异名。所以然者？初地即是十地，一时顿入十重法界故；十地即是初地，直以遍满为初门入故。良由十地即初地故名一、初地即十地故不一，是故名为一不一地。依二方便以净其心，由是流入一不一地，以之故言净心流入。此中唯广初后二观，中间一观准可知故。
经曰　「菩萨！如是之人不在二相，虽不出家不住在家，故虽无法服、不具持波罗提木叉戒、不入布萨，能以自心无为自恣而获圣果，不住二乘入菩萨道，后当满地成佛菩提。」
论曰：此下大分第二方便胜利。于中有四：一者得果胜利、二者得供胜利、三者无患胜利、四者无住胜利。此即第一得果胜利。初中亦有四种胜利：一者离边胜利，不堕道俗二边相故，如经「如是之人不在二相，虽不出家不住在家」故。二者自在胜利，不为教门戒律所制，能以自心决判道理，萧然无为而无不为故，如经「虽无法服乃至而获圣果」故。三者入道胜利，如经「不住二乘，入菩萨道」故。四者得果胜利，如经「后当满地成佛菩提」故。
经曰　大力菩萨言：「不可思议。如是之人非出家非不出家。何以故？入涅槃宅、著如来衣、坐菩提座，如是之人乃至沙门宜应敬养。」佛言：「如是。何以故？入涅槃宅，心起三界；著如来衣，入法空处；坐菩提座，登正觉一地。如是之人心超二我，何况沙门而不敬养？」
论曰：此下第二得供胜利。得三胜德，堪作福田，一切道俗所应供故。就文有三：先明菩萨福田、次显二乘不见、后显菩萨能见。初中即现三种福田。入涅槃宅心起三界者，是三解脱存三之用。三界空寂名涅槃宅，安心栖托之净处故。三解脱观入三界空而不取证，还起俗心普化三界，故言心起三界。起三界心而不染著，即是存用。著如来衣入法空处，即是守一心如之观。谓涉三界普化之时，著忍辱衣而不疲倦，还入法空守一心如。如《法华经》言「柔和忍辱衣」故。坐菩提座登正觉一地者，是如来禅理观之心。谓坐法空，进修方便，得登初地正觉真观。如《法华经》言「诸法空为座」故。如是三位皆观二空，人我法我二执伏灭，故言心超二我。超二我故断德具足，修三观故智德亦备，故能堪作道俗福田也。
经曰　大力菩萨言：「如彼一地及与空海，二乘之人为不见也。」佛言：「如是。彼二乘人味著三昧、得三昧身，于彼空海一地，如得酒病惛醉不醒，乃至数劫犹不得觉，酒消始悟方修是行，后得佛身。」
论曰：此下第二二乘不见。于中有二：先问、后答。问中言一地者，谓所登地，十地即初地名为一地。空海者，谓前三观所入之空，甚深广大故名为海。答中言如是者，许不见也。下释二乘不见所由。味著三昧者，乐著静定而趣寂故。得三昧身者，如所乐趣入灭心定，因入涅槃灰身灭智，智心灭处灭定体生遮心心法，如是名为得三昧身故。乐寂熏习在本识中，因是不悟空海一地。如得酒病惛醉不醒乃至数劫犹不觉者，须陀洹人八万劫住，乃至罗汉二万劫住，辟支佛者十千劫住，住于涅槃而不觉悟，今总相说乃至数劫。酒消始悟方修是行者，随其乐著熏习厚薄，著气消息得还起心，起心之时回心入大，方修如前三种观行。如《楞伽经》颂曰「譬如惛醉人，酒消然后悟，得佛无上体，是我真法身。」乃至广说。
经曰　「如彼人者，从舍阐提即入六行，于行地所一念净心，决定明白，金刚智力，阿鞞跋致，度脱众生慈悲无尽。」
论曰：是明菩萨种性之人，从舍阐提不信之障，即入六行之初十信。于修行地之所即发一念净心，即是十住之初发心。决定明白者，谓十行位众行明净故。金刚智力者，谓十回向坚固智力故。阿鞞跋致者，谓初地已上真证无退故。度脱众生慈悲无尽者，即于前位利他行故，为别二乘不能行故。
经曰　大力菩萨言：「如是之人应不持戒，于彼沙门应不敬仰。」佛言：「为说戒者不善慢故、海波浪故，如彼心地八识海澂、九识流净，风不能动、波浪不起，戒性等空持者迷倒。如彼之人，七六不生、诸集灭定，不离三佛而发菩提，三无相中顺心玄入，深敬三宝、不失威仪，于彼沙门不无恭敬。菩萨！彼仁者不住世间动不动法，入三空聚、灭三有心。」
论曰：此是第三离患胜利，谓离凡夫因果患故。于中先问应不持戒者，如前说言不具持波罗提木叉戒故。于彼沙门应不敬仰者，既不持戒故，不须敬持戒者故。答中有二：先许前问、次夺后问。初中言为说戒者者，所为说戒之人，即是诸声闻也。恃自持戒懱诸破戒，故言不善慢故。是人未得诸法空故，随眠海中七识浪转，故言海波浪故，是举持戒之人过失。如彼心地者，谓菩萨心证诸法空入大地故。第八识内二执随眠分别起者皆已灭尽，故言八识海澂。澂者，澄也。无分别智证入本觉，地地增长离诸杂染，故言九识流净。本觉正是第九识故，心无分别非境所动，故风不能动。不能动故，染七不生，故言波浪不起。是人既证一切法空，七支戒性达皆空寂，故言戒性等空。而声闻人不达法空，执有戒性、恃自能持，故言持者迷倒。是答初问，明不持戒而非过失。如彼已下，次答后问以明无慢。七六不生者，末那四惑不现行故，见惑种子已断灭故。诸集灭定者，诸生起识心心所集皆灭尽已，入理定故。不离三佛而发菩提者，明发心来普敬心生。如来藏佛是诸众生，依彼发心不轻慢故。三无相中顺心玄入者，得行入时拔无明根，如前所说三解脱中顺一心法而深入故。由是义故深敬三宝，谓形像佛、纸素等法、四种僧等无所不敬，故于沙门不无恭敬。以依三佛而发心故，拔憍慢根无明种故。上来明其离诸因患，自下显其离诸果患。不住世间动不动法者，欲界人天富乐之果名为动法，散善果故。色无色界寂静之果名不动法，定善果故。于彼不著，故曰不住。入三空聚者，如前所说展转增入故名为聚。非直不著亦令不生，以之故言灭三有心。
经曰　大力菩萨言：「彼仁者于果满足德佛、如来藏佛、形像佛，如是佛所而发菩提心，入三聚戒不住其相，灭三有心不居寂地，不舍可众入不调地，不可思议。」
论曰：此是第四无住胜利。于中有二：先领上说、后显无住。领中二句：先领不离三佛之句。果满足德佛者，始觉究竟万德圆满故。如来藏佛者，一切众生本来本觉故。形像佛者，金铜泥木能表尊像故，因果理事无所遗故。入三聚戒不住其相者，是领前戒性等空之句，入戒四缘，不著戒相故。三聚四缘，后品当说。自下正显无住胜利。虽复入三空聚、灭三有心，而不住寂地，普涉六度。多喘众生所居之处名不调地，由所留惑依不系业，于彼受生故名为入。言留惑者，谓不速尽。如小乘人于三无数大劫时中渐次而断，得菩提时方灭尽故。不谓金刚已还一向不断，故名为留。
经曰　尔时舍利弗从座而起，前说偈言：「具足般若海，不住涅槃城，如彼妙莲华，高原非所出。诸佛无量劫，不舍诸烦恼，度世然后得，如泥华所出。如彼六行地，菩萨之所修，如彼三空聚，菩提之直道。」
论曰：此下第三身子领解，为令小众发大心故。于中有二：一者领解、二者述成。初中亦二：在前三颂颂前所说，其后二颂陈自发心。初中有三：一前二颂颂无住道、次有二句颂六行位、后之二句颂三空聚。初中言具足般若海者，谓三解脱具三慧故。不住涅槃城者，灭三有心、不居寂地故。高原非所出者，如彼二乘离烦恼泥，八万劫等不发心故。不舍诸烦恼者，不如二乘二二生中速断尽故。如泥华所出者，由所留惑入不调地，于中具修菩萨行故。因是能证菩提果故，云行三聚。在文可知。
经曰　「我今住不住，如佛之所说，来所还复来，具足然后出。复令诸众生，如我一无二，前来后来者，悉令登正觉。」
论曰：此是第二陈自发心。于中有二：初之二句陈今发心之位、后一颂半表其后修之行。我今住不住者，今闻佛说已发大心，即住不住寂地之心故。来所还复来者，无始流转之来之处我先所离，今还复来，来入三界度众生故；边际定力延所受身，随其所宜而示现故。具足然后出者，具足菩萨一切行后，出离此身得佛身故。言前来者，过去善根已成熟者也。言后来者，于未来世方成熟者也，穷未来际不休息故。
经曰　尔时佛告舍利弗言：「不可思议。汝当于后成菩萨道，无量众生超生死海。」
论曰：第二述成，印其所说。
经曰　尔时大众皆悟菩提，诸小众等入五空海。
论曰：此是大分第四时众得益。言大众者，是大乘众。悟菩提者，悟入一地菩提心故。诸小众者，谓声闻众，得入三种真如门故。
金刚三昧经论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1730 金刚三昧经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。