金刚三昧经论
No. 1730 [cf. No. 273]
金刚三昧经论卷上
新罗国沙门元晓述
此经略开四门分别：初述大意、次辨经宗、三释题名、四消文义。
第一述大意者，夫一心之源离有无而独净、三空之海融真俗而湛然，湛然融二而不一、独净离边而非中，非中而离边故，不有之法不即住无、不无之相不即住有；不一而融二故，非真之事未始为俗、非俗之理未始为真也。融二而不一故，真俗之性无所不立、染净之相莫不备焉；离边而非中故，有无之法无所不作、是非之义莫不周焉。尔乃无破而无不破、无立而无不立，可谓无理之至理、不然之大然矣。是谓斯经之大意也。良由不然之大然故，能说之语妙契环中；无理之至理故，所诠之宗超出方外。无所不破，故名金刚三昧；无所不立，故名摄大乘经。一切义宗无出是二，是故亦名无量义宗。且举一目以题其首，故言金刚三昧经也。
第二辨经宗者，此经宗要有开有合。合而言之，一味观行为要；开而说之，十重法门为宗。言观行者，观是横论，通于境智；行是竖望，亘其因果。果谓五法圆满、因谓六行备足，智即本始两觉、境即真俗双泯。双泯而不灭，两觉而无生，无生之行冥会无相，无相之法顺成本利。利既是本利，而无得故不动实际；际既是实际，而离性故真际亦空。诸佛如来于焉而藏、一切菩萨于中随入，如是名为入如来藏，是为六品之大意也。于此观门，从初信解乃至等觉立为六行。六行满时九识转显，显无垢识为净法界，转余八识而成四智。五法既圆、三身斯备，如是因果不离境智，境智无二唯是一味。如是一味观行以为此经宗也。所以大乘法相无所不摄，无量义宗莫不入之，名不虚称，斯之谓欤。合论一观略述如之。
开说十门为其宗者，谓从一门增至十门。一门云何？一心中一念动，顺一实修一行，入一乘住一道，用一觉觉一味。二门云何？不住二岸以遣二众，不著二我以离二边，通达二空不堕二乘，俱融二谛不违二入。三门者，自归三佛而受三戒，顺三大谛得三解脱，等觉三地，妙觉三身，入三空聚灭三有心。四门者，修四正勤，入四神足，四大缘力，四仪常利，超出四禅，远离四谤，四弘地中四智流出。五门者，于五阴生具五十恶，故植五根而养五力，涉五空海跋五等位，得五净法、度五道生，如是等也。云何六七八九等门？具修六度永除六入，行七觉分灭七义科，八识海澄，九识流净，始从十信乃至十地，百行备足、万德圆满。如是诸门为是经宗。皆在经文，文处当说。然此后九门皆入一门，一门有九不出一观，所以开不增一、合不减十，不增不减为其宗要也。
第三释题目者，此经之目有其三种：一名摄大乘经、二名金刚三昧、三名无量义宗。初后二名次门当释，今且先释中间一目，唯此一名在首题故。于中有二：先释金刚、后释三昧。初中亦二：先释、后简。言金刚者，寄喻之称，坚实为体、穿破为功；金刚三昧当知亦尔，实际为体、破穿为能。实际为体者，证理穷源故。如下文言「证法真实定」故。破穿为能者，有其二义：一破诸疑、二穿诸定。破诸疑者，起说断疑故。如下文言「决定断疑悔」故。穿诸定者，此定能令诸余三昧皆得有用，如穿宝珠得有用故。如《大品经》言「云何名金刚三昧？住此三昧能破诸三昧。」彼论释云「金刚三昧者，譬如金刚，无物不陷。此三昧亦如是，于诸法中无不通达，令诸三昧皆得有用。如砗磲、码碯、琉璃，唯金刚能穿入。」案云：经言破诸三昧者，破之言穿，论中穿入释经破故。达诸三昧皆无自性，令彼三昧能离自著，由是无碍得自在故。释名如是。
次简别者，于中有二：先简定慧。问：金刚般若、金刚三昧皆名金刚，有何差别？解云：彼慧、此定，是为差别。又金刚般若通于因果，金刚三昧位在果地。又般若金刚具有三义：体坚、用利、形状宽狭；三昧金刚但取坚利，如是差别。次别余定。此有三类：一金刚三昧、二金刚轮三昧、三如金刚三昧。《大品经》言「云何金刚轮三昧？住是三昧能持诸三昧分。云何如金刚三昧？住是三昧能贯达诸法亦不见达。」彼论释言「问曰：三种三昧何以皆言金刚？答曰：初言金刚、中言金刚轮、后言如金刚。如金刚三昧，佛言：『能贯穿诸法亦不见是穿。金刚三昧能通达诸三昧，金刚轮三昧能持诸三昧轮。』是皆佛自说义。」论者言：如金刚三昧者，能破一切烦恼结使无有遗余，譬如释提桓因手执金刚破阿修罗军，即是学人末后之心。从是心次第得三种菩提，声闻、辟支佛、佛无上菩提。金刚三昧者，能破一切诸法入无余涅槃更不受有，譬如真金刚能破诸山令灭尽无余。金刚轮者，能破一切诸佛法无遮无碍。案云：此中破诸佛法者，犹如转轮圣王轮宝能破诸王无不伏故，是故与前二金刚别。前二金刚云何别者？有五差别：一者喻别，谓如金刚破军、金刚破山故。二者法别，前破烦恼、后破诸法故。三者位别，前在学位、后在无学故。四者名别，前名如金刚三昧、余处名金刚喻定，后者直名金刚三昧，除如及喻。所以然者？为显因果二定异故，因有功用、果无功用，损之又损之以至无为故。又如金刚，取其少分相似之义，但破烦恼不破余法故。言金刚者，显其全同金刚之利，一切色物无不贯破。三昧之用当知亦尔，一切诸法亦无不破故。五者教别，谓有学位金刚三昧，则金刚三昧本性清净，《不增不减经》中所说；其无学位金刚三昧，今此经中所说是也。今此经中佛所入定，破一切法皆无所得，是故名为金刚三昧。六种释中是持业释，取譬名者是隣近释。即以是名目此经者是依主释，定为主故。
次第二释三昧名者，于中有二：先释、后简。古师说言：彼名三昧，此云正思。今述此说，当文义故，谓在定时于所缘境审正思察故名正思。如《瑜伽》言「三摩地者，谓于所缘审正观察心一境性故。」问：定应是静，静住一境，云何乃言审正思察？思察之用应是寻伺，云何说定为思察耶？答：若守一境即为定者，惛沈住境应即是定。若正思察是寻伺者，邪慧推求应非寻伺。当知思察有其二种：若通邪正意言分别名思察者，即是寻伺，直是分别；若唯审正明了缘境名正思察，正是定用而非寻伺，定通分别及无分别，故以审正简彼寻伺。又住一境亦有二种：若住一境，惛迷暗昧不能审察，即是惛沈；若住一境，不沈不浮审正思察，是名为定。故以思察别彼惛沈。是故当知不以住移简别定散差别之相。何以故？捷疾之辩虽速移转而有定故，迟钝之念虽久住境而是散故。今此金刚三昧名为正思察者，无正不正、亡思非思，但为别于分别邪念，又不同于虚空无思，所以强号为正思耳。三昧之名略释如是。
次简别者，于中有二：先别诸名、后简通局。定名不同略有八种：一名三摩呬多，此云等引。远离惛沈掉举之偏故名为等，引发神通等诸功德故名为引。又此等引，无悔欢喜安乐所引，故名等引，由此不同欲界定故。二名三摩地，此云等持。等义同前。能制持心令不驰散故名等持，又定慧平等令不相离故名等持。旧云三摩提，亦即等持。三名三摩钵提，此云等至，等持之中能至胜位故名等至。四名駄演那，此云静虑。寂静思虑故，又能静散虑故。旧云禅那，或云持阿那，方俗异语，同谓静虑也。五名奢摩他，此译云止，令心止境故名为止。六名心一境性，令心专一于境之性故名心一境性。旧云一心，是略故也。七名为定，审定所缘故名为定。八名正思，义如前说。有师说言：三昧之名及三摩提，只是等持非是异名。是说不然。所以者何？如《金鼓经》十种定中，前三地中名三摩提，后七地中名为三昧。如是二名若同等持，何由改名前后异说？又此二名何由不同？若由方俗异故不同者，不应一处俱说二名；若由传者前后故异者，不应一本有此二名。如三摩提及三摩地，此由前后传者不同，故其是同，灼然可见。三昧之名与三摩提同在一本，何由不异？是故当知如前说也。
第二明通局者，略作四例：一者定与等持二名最宽，通漏无漏亦通三界，及通欲界散乱心中，以六位心所别境五中有三摩地亦名定故。二者心一境性及三昧名此二次宽，虽通欲界，不通一向散乱心中，以般舟三昧或欲界系九种心住心一境性亦通欲界方便心故。三者三摩呬多及静虑名此二是狭，全不通于欲界心故，唯取轻安所含润故。四者三摩跋提及奢摩他此二最狭，于定地内有简别故，以奢摩他不通四种慧行之中心一境性，三摩跋提不通于空无相无愿三三摩地故。八名宽狭粗述如是。第三释题名讫。
自下第四科文解释。文有三分：一者序分；二者第二品下六品余文是正说分；三者〈入总持品〉「尔时如来而告众言」已下二纸许文是流通分。序分之内有二种序，谓通与别。通序之中即有六事，前三明亲承之传、后三证大师之说。言前三者，一如是、二我闻、三一时。后三是何？一教主、二住处、三徒众。徒众之内序四类众，一声闻众、二菩萨众、三长者众、四杂类众。于中委悉，如常所说。
经曰　尔时尊者大众围绕，为诸大众说大乘经，名一味真实无相无生决定实际本觉利行，若闻是经乃至受持一四句偈，是人即为入佛智地，能以方便教化众生，为一切生作大知识。
论曰：此下第二别序，即有四分：一威仪分、二说经分、三入定分、四重颂分。威仪分者，如经尔时尊者大众围绕故。说经分者，如经为诸大众说大乘经等故。此经文势似《法华》序，如彼文言：尔时世尊四众围绕，说大乘经名无量义。如彼论中判此经名，即为《法华经》之异目。彼意以为在前说故名为序分。今看此经文势皆是经家序辞，以是准之应是别经，在前广说，说已入定，从定起已，方说金刚三昧经也。说经宗后乃说经名，当知一味真实等名，是前所说广经之目。如是二经大意虽同，文相即异。前所说者广说法门为益当时，后所说者略摄法门为利末世。是故在前广说，以为略经缘由。此说经分文相有二：先序经名、后叹经德。「若闻」已下是第二分。
经曰　佛说此经已，结跏趺坐即入金刚三昧，身心不动。
论曰：是第三入定分。所以欲说经前先须入定者，为显唯寂静者于法能觉能说故。又复为显贤圣默然、贤圣说法随时而用，不相离故。
经曰　尔时众中有一比丘名阿伽陀，从座而起合掌胡跪，欲宣此义而说偈言。
论曰：是第四重颂分。为显前说一味之经与后所说大意不殊，故以略偈颂前广经，因此发起后略说经故。文即有二：先序、后颂。是经家序，以发后颂。阿伽陀者，此云无去，或言灭去。此是药名，能令诸病皆悉灭尽，故名无去。此菩萨亦如是，能治众生诸烦恼病，故以药名为其目也。八行颂中即有二分：前七颂颂说经、后一颂颂入定。初中亦二：三颂总明、四颂别显。
经曰　大慈满足尊，智慧通无碍，广度众生故，说于一谛义。皆以一味道，终不以小乘。所说义味处，皆悉离不实。入诸佛智地，决定真实际，闻者皆出世，无有不解脱。
论曰：总明三颂即有四意：一者二句叹能说德、二者一颂叹能诠教、三者一颂叹所诠义、四者二句叹教胜利。第二中言一谛义者，所谓一心。依一心法有二种门，二门所依唯是一实，故名一谛。一味道者，唯一乘故。余文可知。
经曰　无量诸菩萨，皆悉度众生，为众广深问，知法寂灭相，入于决定处。
论曰：此下四颂别叹问答。此五句者叹问广深，令知寂灭，入实际故。
经曰　如来智方便，当为入实说，随顺皆一乘，无有诸杂味。犹如一雨润，众草皆悉荣，随其性各异。一味之法润，普充于一切，如彼一雨润，皆长菩提芽。
论曰：是第二叹佛答胜利。于中有三，谓法、喻、合，如其次第四句、二句、五句应知。
经曰　入于金刚味，证法真实定，决定断疑悔，一法之印成。
论曰：此第二颂入定。上半正颂在前入定，下半逆颂后起说法。后所说教有二胜能：一决断疑悔，如金刚能破；二印成一乘，如金刚不坏。下半二句显此二义。序分文竟。
正说之中大分为二，谓前六品别显观行，〈总持〉一品总遣疑情。别显之中即为六分：一〈无相法品〉明无相观、二〈无生行品〉显无生行、三〈本觉利品〉依本利物、四〈入实际品〉从虚入实、五〈真性空品〉辨一切行出真性空、六〈如来藏品〉显无量门入如来藏，如是六门观行周尽。所以然者？凡诸妄想无始流转，只由取相分别之患。今欲反流归源，先须破遣诸相，所以初明观无相法。虽遣诸相，若存观心，观心犹生不会本觉，故泯生心，所以第二显无生行。行既无生方会本觉，依此化物令得本利，故第三明本觉利门。若依本觉以利众生，众生即能从虚入实，所以第四明入实际。内行即无相无生，外化即本利入实，如是二利以具万行，同出真性、皆顺真空，是故第五明真性空。依此真性万行斯备，入如来藏一味之源，所以第六显如来藏。既归心源即无所为，无所为故无所不为，故说六门以摄大乘。又此六品亦有异意，谓初品示所观之法，法谓一心如来藏体；第二品明能观之行，行谓六行无分别观；第三〈本觉利品〉显一心中之生灭门；第四〈入实际品〉显一心中之真如门；第五〈真性空品〉双遣真俗，不坏二谛；第六〈如来藏品〉遍收诸门同示一味。以此二重六门摄大乘义周尽。又此六品合为三门，前二品摄观行始终，次二品者教化本末，其后二门摄因成果。又前二品遣相归本，中间二品从本起行，后二品者双显归起。以此二三摄大乘尽。又此六品只是二门，相生都泯是本觉利，实际真空是如来藏。又前门者遣妄显因，其后门者显真成果。如是二二之门亦摄大乘周尽。又此六品唯是一味。所以然者？相生无性、本觉无本、实际离际、真性亦空，何由得有如来藏性？如下〈如来藏品〉中言「是识常寂灭，寂灭亦寂灭。」〈总持品〉言「七五不生，八六寂灭，九相空无。」如是无所得之一味，正为此经之宗之要。但以无所得故无所不得，所以诸门无所不开，故作无量义之宗也。虽是一味而开六门，故依六分科文而释。
先释品名。言无相者，谓无相观，破诸相故。次言法者，谓所观法，一心法故。无相观者，先六分中第一分义；所观法者，后六门内第一门法。今此初品显是二义，以之故言〈无相法品〉。
经曰　尔时尊者从三昧起，而说是言。
论曰：此一品文科为三分：初出定分、次起说分、后得益分。初后二分是经家序，其第二分正是佛言。初分中显三种成就：一说法时成就，如经尔时故；二说法主成就，如经尊者故，具五通达为世所尊，于甚深法如义说故；三自在成就，如经从三昧起说是言故。如来入定无能惊寤，于定住出得自在故。
经曰　诸佛智地入实法相决定性故。
论曰：此下第二正发言说。此中有二：一者长行、二者重颂。初长行中亦有二分：一略标分、二广说分。略标分中标二种义：初标无相观、后标所观法。无相观中有其二句：先标如来自入无相观、后标令他入无相观。言自入者，如经诸佛智地入实法相决定性故。诸佛智地者，谓如前所入金刚三昧相应之智，住持一切功德法故。入实法相者，谓此佛智破一切相，通达诸法之实相故。决定性者，是实法相，非佛所作，有佛无佛性自尔故。次言故者，以决定性释成上句，若不决定即非实相故。又摄上句而成下句，如来自入实法相故，故能令他得无相利也。
经曰　方便神通皆无相利。
论曰：此第二句令他得入。言方便者，八相方便，谓从兜率天退乃至入涅槃故。神通者，六神通，即为三轮化众生故。皆无相利者，如是八六方便神通，皆从自入实相而起，能令他得无相利故，标无相观竟在于前。
经曰　一觉了义难解难入，非诸二乘之所知见，唯佛菩萨乃能知之。
论曰：此下第二标所观法，亦有二句：一者直标所观法深、二者为他说是深法。一觉了义者，一心本觉如来藏义，过是永无余深法故。难解者，义甚深，非诸二乘所知见故。难入者，体甚深，唯佛菩萨乃能入故。即以后句而释前句，欲明初门所标佛智所入实法相者，直是一心本觉如来藏法。如《楞伽经》言「寂灭者名为一心，一心者名如来藏。」今此文言实法相者是寂灭义，一觉了义者即是一心如来藏义。《法华论》云「诸佛如来能知彼法究竟实相。」言实相者，谓如来藏法身之体不变义故。今此经言一觉者，一切诸法唯是一心，一切众生是一本觉，由是义故名为一觉。至下演中当更分别。
经曰　可度众生皆说一味。
论曰：此明为他皆说深法。可度众生者，如来所化一切众生莫非一心之流转故。皆说一味者，如来所说一切教法无不令入一觉味故。欲明一切众生本来一觉，但由无明随梦流转，皆从如来一味之说，无不终归一心之源。归心源时皆无所得，故言一味即是一乘。初略标文竟在于前。
经曰　尔时解脱菩萨即从座起，合掌胡跪而白佛言：
论曰：此下第二广说。于中有二：先请、后说。请中有二：先序人仪、后明发言。序有二句：一依时表人。解脱菩萨者，令诸众生同一解脱故，寄能问人表所说法故。二序礼仪，如经即从座起等故。
经曰　「尊者！若佛灭后正法去世，像法住世，于末劫中，五浊众生多诸恶业，轮回三界无有出时。」
论曰：此下第二发言而请。于中有二：先举所为时节、后请为彼宣说。初中像法住世末劫中者，先广说经为益正法之时，今此经者为化像法之节，随时厚薄设教异故。
经曰　「愿佛慈悲，为后众生宣说一味决定真实，令彼众生等同解脱。」
论曰：此是第二正请宣说。宣说一味者，请说一觉了义之味。决定真实者，请说入实法相之观。令彼众生等同解脱者，令彼像法末世众生等同一味究竟解脱。由是言之，教有四句：一正化正法兼利后时，谓前经等；二正化像法兼利前时，谓此经等；三通化前后，谓诸余经等；四不利前后，除上尔所教。
经曰　佛言：「善男子！汝能问我出世之因，欲化众生，令彼众生获得出世之果，是一大事不可思议，以大慈故、以大悲故。我若不说，即堕悭贪。汝等一心谛听，为汝宣说。」
论曰：此下第二如来为说。于中有二：一者赞问许说、二者对请宣说。赞问中言出世之因者，入实相观故。出世之果者，一味解脱故。是一大事者，无上同义故。不可思议者，离言绝虑故。如《法华经》言「诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。」论者释言：一大事者，依四种义。何者为四？一者无上义，唯除如来一切智智，更无余事。如经欲开佛知见，令众生知得清净故，出现于世故。佛知见者，如来能证，以如实智知彼义故。二者同义，以诸声闻、辟支佛、佛法身平等。如经「欲示众生佛知见故，出现于世」故。法身平等者，佛性法身无差别故。三者不知义，以诸声闻、辟支佛等不能知彼真实处故。不知真实处者，不知究竟唯一佛乘故。如经「欲令众生悟佛知见故，出现于世」故。四者令证不退转地，示现欲与无量智业故。如经「欲令众生入佛知见故，出现于世」故。今此文中一大事者亦有四义：一无上义，如上文言「诸佛智地入实法相」故。二者同义，如经「一觉了义难解难入」故。三不知义，「非诸二乘所知见」故。四令证义，「可度众生皆说一味」故。赞问已竟。次许说中亦有二句：初句反显不说有过、后句顺明诫听许说。
经曰　「善男子！若化众生无生于化，不生无化，其化大焉。」
论曰：自此已下正为宣说。于中有二：先明无相观，广明无相利；后显一觉心，广前一觉义。无相观中亦有二分：一者直说观行之相、二者往复决诸疑难。初中亦二：先方便观、后明正观。方便观中有其四句：初一句牒能化、后一句叹化大、中间二句正明观相。无生于化者，初修观时破诸有相，于幻化相灭其生心故。不生无化者，既破化相，次遣空相，于无化空亦不生心故。所以然者？众生本来迷心离相，遍取诸相动念生心，故先破诸相、灭取相心。虽复已破幻化有相，而犹取其无化空性，取空性故于空生心，所以亦遣无化空性。于时不生取空之心，不得已会无二中道，同佛所入诸法实相。如是化故，其化大焉。问：此方便观为在何位？答：若仰信修在于十信，其相似观在三十心。论其纯修在四善根，将入初地近方便故。问：余处说有三无性观，何故此中但说二无？答：无相无生合为一边，所遣相生同是有故。又此二观皆有寻思，遣无性时无寻思故，或开或合皆有道理故。已说方便，次显正观。
经曰　「令彼众生皆离心我，一切心我本来空寂。若得空心，心不幻化，无幻无化即得无生，无生之心在于无化。」
论曰：是明正观无二之相，以离所取能取二故。离所取者，以离一切人法相故。此有二种：一者遣离、二者泯离。遣离者，先所取相，今灭除故。如经「令彼众生皆离心我」故。泯离者，先所取相本来空故。如经「一切心我本来空寂」故。言心我者，人名为我、法名为心，心是诸法所依主故。达诸人法本来空时，先所取相此时不起，所以二离一时成就。已说离所取。云何离能取？谓离一切能取分别，此亦二种：一者本离、二者始离。言本离者，通达心我本来空时，正得本觉空寂之心。此空寂心本离能取，离能取故本不幻化。如经「若得空心心不幻化」故。不幻化者，非虚妄故。言始离者，得此本觉空寂心时，能取分别不复得生，随所得心无幻化故。如经「无幻无化即得无生」故。如是始得无生之心，会本空寂无化之理，故言无生之心在于无化。假说心境，故寄言在。然始离能取是始觉义，本离空心是本觉义，义虽有二混成一觉，同离能所离新旧故。如论说言「以始觉者即同本觉。」当知此觉永离生灭始终等相，始从初地乃至佛地，但有分满不同而已。如《十地论》本分中说「自体本来空，有不二不尽。」乃至广说。又此一觉有本始义，以有本觉显成义故，真修之说亦有道理；以有始觉修成义故，新修之谈亦有道理。如其偏执，即有未尽。且止乘论还释本文。广无相观竟在于前。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！众生之心性本空寂，空寂之心体无色相，云何修习得本空心？愿佛慈悲为我宣说。」
论曰：此下第二往复决疑，有四问答次第决疑。第一问中，问意有二：一者众生心性本来空寂，而犹动念无始流转，云何方修而得本心？二者空寂心体无色无相，众生本来恒取有相，云何习无而得空心？故言云何修习得本空心。问：此中所说众生之心，应是六识等生灭心，何以得知一心本觉？答：《起信论》云「有法能起大乘信根，谓众生心依一心法有二种门」乃至广说。又如经言「寂灭者名为一心。」今此文言「空寂之心体无色相」，言有左右意致还同。言无色者，无显形等色故。无相者，无生灭等相故。此文即显心真如门。上言众生之心，且举心生灭门。举生灭心显真如门，以之故言性本空寂。然此二门其体无二，所以皆是一心法耳。
经曰　佛言：「菩萨一切心相本来无本，本无本处空寂无生，若心无生即入空寂，空寂心地即得心空。善男子！无相之心无心无我，一切法相亦复如是。」
论曰：此答有二，正答、决答。言菩萨者，是呼解脱菩萨之辞，下文呼辞皆亦同也。一切心相者，一切八识动念之心心所相应行相差别，若行若相皆有四相故。本来无本本无本处者，一切心相种子为本，求此本种永无所得。所以然者？为在现时为已过去，若在现时即与果俱无本末异，如牛两角。若已过去即无作因无体性故，犹如兔角。如是道理本来法尔，以之故言本来无本。又生灭心生必依本处，本处既无即不得生。言本处者，谓俱有根。其五色根既是色法，有方无方皆不可得。余三所依皆无色法，有时无时并不可得。是故亦言本无本处。谓从本来无其本处，既无本种亦无本处，当知心相本来无生，以之故言空寂无生。如是观察不得生时，其能观心亦无所生，是时即入本来空寂。所入空寂即是一心，一切所依名之为地，故言即入空寂空寂心地。虽诸众生本来流转恒取有相，然依此门推求观察，即能得本空心，故言即得心空。心空空心语有左右，只是一心本觉之义。正答所问竟在于前。此下结答。无相之心者，举一心体。无心无我者，结前所说。空寂无生无相心中离心我相，一切法相亦如是者，重结空寂。非直离此心我二相，其余一切有为无为乃至有上无上等相无相心中无不离故。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者：一切众生若有我者、若有心者，以何法觉令彼众生出离斯缚？」
论曰：自此已下第二问答。前一问答总明破有相门；今此问答别显离二缚门，别举二病以问其药。言有我者，人执之病。若有心者，法执之病。言斯缚者，别而言之。人执是麁重缚，法执是相缚，通而说之二执皆有麁重相缚。又此二执皆有二缚，谓相应缚及能缘缚。二障章中其义已具。答中有二：先治人执、后治法执。治人执中，先总、后别。
经曰　佛言：「善男子！若有我者，令观十二因缘。」
论曰：此是总治。观十二支略有二门：一观无作缘生，治作者执，如说是事有故是事有；二观无常缘生，治常住执，如说是事生故是事生。存我之来此二为本，本既除故诸末随灭也。
经曰　「十二因缘本从因果，因果所起兴于心行，心尚不有何况有身？若有我者令灭有见，若无我者令灭无见。」
论曰：此是别治。别治有二：一者况治、二者逐治。况治中言本从因果者，从总出别。总而言之唯因与果。从因出二三，从果出五二；又从因出十支，从果说二支，故所从本但是因果。因果所起兴于心行者，因果之起心行为本，心能作因心受果故，心尚不有何况有身者。依上所说观察道理心不可得。况心所作色身是有乎。身心尚无况有我耶，又心不有故因果亦空，因果尚空况有我乎？又因果空故十二支空，况有作者受者等耶？如经言「菩萨观十二因缘如虚空不可尽」，此之谓也。已说况破。云何逐治？谓若有我者令灭有见者，牒前况破灭存我执。若无我者令灭无见者，此正逐破无我之病。所以然者？先破我执离外道病，而取无我堕二乘病故。今逐破著无之见，我本非有，况有我无故。总别二观破我执竟。
经曰　「若心生者令灭灭性，若心灭者令灭生性，灭是见性即入实际。」
论曰：此下第二治存心见。于中有二：正治、重释。二乘人等法执存心，计有生灭无常之心，故破生灭灭存心见。若存心生而成病者，破前灭性，要依彼灭存今生故。若见后灭执有现心，心设不灭如兔角故，破如是见令灭生性，无生有灭不应理故。灭是见性即入实际者，破见灭性必不取生，破见生性必不取灭，不取生灭必不存心故。
经曰　「何以故？本生不灭不灭不生，不灭不生不生不灭，一切法相亦复如是。」
论曰：此是重释。何以见心生者令灭灭性，见心灭者令灭生性？故言何以故。次释此问。本生不灭者，求前生心永不可得，不可得有，何法而灭？如是不存前心灭性，即不得取今心之生，故言不灭不生。是释令灭灭性之由。次言不灭不生，牒前不灭今不得生。如是不得今心生性，则不得取此心之灭，故言不生不灭。是释令灭生性之由。如于心法无灭无生，其余诸法亦同是观，故言一切法亦如是。问：若计心生，真破此生，何须破彼前心之灭？答：今生是现，破有不易；前心己过，解空不难，故先破易而遣其难。依此次第破今生性，由是即遣后灭之执，是谓医王善巧之术耶。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！若有众生见法生时，令灭何见？」
论曰：此下第三问答。次前问答明所灭之见之病，今此问答显能灭之见之药。又前破生灭二际之见，今破有无二边之见。今问意言：若观行者顺佛教意，观法生时令灭何见？灭何见者，问佛教意，且举一边兼显观灭。
经曰　佛言：「菩萨！若有众生见法生时令灭无见，见法灭时令灭有见。若灭是见，得法真无，入决定性，决定无生。」
论曰：见法生时者，正观俗法因缘生时，此时能离取空之见，故言令灭无见。见法灭时者，正观俗法本来灭时，此时能离取有之见，故言令灭有见。此中何故言令灭者？佛教能令观者灭故。此意正明修观行者，观法生时只离无见而不存生，观寂灭时唯离有见而不取灭。所以然者？若存生耶，生本寂灭；若取灭耶，灭即生起。如下颂曰「因缘所生义，是义灭非生。灭诸生灭义，是义生非灭。」所以能离二边而不著中。如其离无取有、破有取空，此为妄空而非真无。今虽离有而不存空，如是乃得诸法真无，故言得法真无。决定性义，如前已说。得真空时观心不生，远离一切有无心故，故言决定无生。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！令彼众生住于无生，是无生耶？」
论曰：此下第四问答。前明真观离二边相，今显妄解不离生住。谓有寡学修观行者意言分别，观法无生能摄散乱住无生境，作如是念谓是无生。后出定时起增上慢，意谓已得无生法忍。为破是病，举病问言：住于无生，是无生耶？
经曰　佛言：「住于无生即是生。何以故？无住无生乃是无生。」
论曰：答中有二，略答、重详。此即略答，有其二句：上句顺明是生，住无生境即是分别之心生故；下句反释无生，若心无住于无生境，离诸分别，是无生忍。故知有住非无生忍，如是反释。略答文竟。
经曰　「菩萨！若生无生，以生灭生，生灭俱灭，本生不生心常空寂，空寂无住，心无有住乃是无生。」
论曰：此是重详。于中有二：先详是生、后详无生。若有住心生于无生之境，即是以生灭其境界之生，故言若生无生以生灭生。虽灭境界之生，而取其灭之无，于灭无境能取心生，生灭俱存，岂曰无生耶？如是二句详前是生。真无生忍即不如是，外不存于所取之灭，内不生其能取之生，以之故言生灭俱灭。然此俱灭非谓还无，推求本生不得其生，既不得生何得还灭？于时证会本来空寂，故言本生不生心常空寂。如是空寂能所平等，无能住心住于空境，故言空寂无住。如是乃名无生法忍，故言乃是无生。演无生观竟在于前。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！心无有住，有何修学？为有学也？为无学也？」
论曰：此下广一觉义。于中有八问答，科为二分：前二问答正广一觉如来藏义、后六问答因论生论遣诸疑难。今此初问，问心无住，若有学者即非无住，若无学者即非观行。又若有学者应有心生，若无学者只是空理。
经曰　佛言：「菩萨！无生之心心无出入，本如来藏性寂不动。」
论曰：此中先显道理、后正对问。显道理者，得无住时，无生之心心常寂灭无有出观，达本无起亦非始入，以之故言心无出入。如是观心既无出入，即是本觉如来藏心，是明始觉即同本觉。此无生心既是本藏，本来性寂不复起动，云何得有入出起息？此言重成无出入义。
经曰　「亦非有学亦非无学，无有学不学是即无学，非无有学是为所学。」
论曰：此是正对问意。于中有二：先遮、后许。既非始入，故非有学；亦无终出，故非无学。又无能住之心，故非有学；不无无住之心，故非无学。此是俱遮，遮止句也。无有学不学是即无学者，以无别所学即不是能学，由是义故许是无学。此依非有学义许是无学也。非无有学是为所学者，虽非有住之观，非无无住之行，以是义故许是有学。既有学故下地所学，此依非无学义，许是有学也。此是俱许，自在答也。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！云何如来藏性寂不动？」
论曰：此下第二问答。前明始觉不异本觉如来藏性，今者正显如来藏性隐藏不动。此中略明如来藏义。如来藏门有二有三。所言三者，如《不增不减经》言「众生界中示三种法，皆真实如，不异不差。何谓三法？一者如来藏本际相应体及清净法，此法如实不虚妄，不离不脱智不思议法，无始本际来有此清净相应法体。二者如来藏本际不相应体及烦恼缠不清净法，此本际离脱不相应烦恼缠不清净法，唯有如来菩提智之所能断。三者如来藏未来际平等恒及有法，即是一切诸法根本，备一切法、具一切法，于世法中不离不脱。」案云：是显三种如来藏门。何等为三？一者能摄如来藏，住自性时能摄果地如来功德。能摄如来，名如来藏故。二者所摄如来藏，谓烦恼缠不清净法，一切皆在如来智内，皆为如来之所摄持。如来所摄，名如来藏。三者隐覆如来藏，谓法身如来烦恼所覆。如来自隐，名如来藏。真谛三藏作如是说。消其文者。言未来际平等恒及有者，一心之体遍于三际。然前二门中已显本际，故此门中明后际等。又欲显其如来之义，谓未来际平等恒者，即是如义。言及有者，是其来义。如《佛性论》云「此真如者非如中有如，无非如亦如。二乘如者是非如中如，无非如中非如。云何如是？二乘之人约虚妄观无常等相以为真如，此虚妄观唯因中有、果地则无，是故此如或成或坏。菩萨如者，离虚妄、约真性以观如，故于因果二处无异，唯成无坏。」乃至广说。故知后际平等恒者，正显大乘之如义也。所言及有明来义者，对凡法去，显一心来。如凡去时，五取蕴法不至果地，去而不来。此一心如，果地犹有，永无过去，故言及有即显来义。如论说言「从住自性来至至得」，正谓此也。如是一心通为一切染净诸法之所依止故，即是诸法根本本来静门，恒沙功德无所不备，故言备一切法；随缘动门恒沙染法无所不具，故言具一切法。然举染法以望心体不能遍通，所以离脱。若举心体望诸染法，遍诸染法无所不通，故言于世法中不离不脱，不离脱义是隐藏义。此第三门总明一心，通于动静为染净依；第二门者别显动门，染法所依；第一门者别显静门，净法所依。第二中言本际不相应体者，诸烦恼法违反心体名不相应，一心之体随缘动门为彼所依，故是不相应法之体。言及烦恼缠不清净法者，彼能依法依心体转，缠自心体令随染故，合取能依所依之法以为第二如来藏体。唯有如来菩提智之所能断者，唯解脱道能正断故。此义具如二障章说。第一中言本际相应体者，本来静门备恒沙德、与心相应，故是相应功德之体。言及清净法者，能依功德性离染故，合取能依所依之法以为第一如来藏体。此法如实不虚妄、不离不脱智不思议法者，释相应义，是法身义与诸功德法相应故。如上文言：不离不脱不断不异不思议佛法相应名为法身。是义云何？此一心体略有五相。何等为五？一者远离所取差别之相、二者解脱能取分别之执、三者遍三世际无所不等、四者等虚空界无所不遍、五者不堕有无一异等边，超心行处、过言语道。过恒沙等本有功德亦有五义与体相应：一者一一功德离所取相故，非法身所离，与第一相相应，如经言「不离」故。二者一一功德脱能取执故，非法身所脱，与第二相相应，如经「不脱」故。三者此一一德遍三世际纵无前后际断，与第三相相应，故言不断。四者此一一德等虚空界，横无彼此处异，与第四相相应，故言不异。五者一一功德皆离诸边，非思量境、绝言语路，与第五相相应，如经言「不思议」故。诸功德法有此五义，与体无别融通一味，由是道理名为相应，非如王数别体相应。今此中言不离不脱智不思议法者，诸功德中略举觉义、五相应中略说三义，此是第一能摄藏也。三种藏义略述如之。言二门者，如《夫人经》言「空如来藏者，若离若脱若异一切烦恼藏；不空如来藏者，不离不脱不异不思议佛法。」案云：诸烦恼法皆是虚妄，由境不实故虚、由体散乱故妄，妄故无真、虚故无实，无真实故说名为空、能覆如来名如来藏，即是空义、隐覆真也。诸烦恼境不实之相，法身所离，故曰若离。诸烦恼体妄执之缚，法身所脱，故言若脱。言若异者，即前虚妄差别分别，乖于法身平等性故。以此三义不相应故，是无真实，即是空义也。言不空者，一切功德与体相应，体非妄故真、境非虚故实，由真实故说名不空。如来被覆名如来藏，不离不脱等句是释不空之义，义如三种藏门已说。然此中不空如来藏体即前三中第一之法，此中空义是彼第二，而彼三种如来藏中隐覆之义合在第三，故前二中别显能摄所摄二义，今此二种如来藏门欲显空义、隐覆真实，故别能覆所覆二义。又此二经互显别义，所以二三两门异释。且止乘论，还释本文。
经曰　佛言：「如来藏者，生灭虑知相。隐理不显是如来藏，性寂不动。」
论曰：生灭虑知相者，即是空如来藏。但此文中显能隐义，而不名此为如来藏。言隐理不显是如来藏者。是不空如来藏，约所隐义名如来藏。言性寂不动者，显此藏性虽隐不改。此性有五义，如《无相论》说。一、种类义是性义。如瓶衣等一切色法不离四大种类，皆以四大为性。如是众生不出一界，皆用一界为种类故。《摄大乘论》名体类义，《佛性论》中名自性义，言有左右意无异也。二者、因义是性义。如木中有火性，与火作因，故名为性。如是圣人诸无漏法，以此为因而得成故。彼二论中同名因义也。三者、生义是性义。如炼真金生庄严具，庄严具生以金为性。此界亦尔，能生果地五分法身，法身之生此界为性。《摄大乘》中亦名生义；《佛性论》中名至得义，为别因义是在果前，故就已生名至得义。四者、不改义是性义。犹如金刚宝性，一劫等住，无增无减。如是此界三世等住，世间不坏、出世不尽。彼二论中名真实义，真实义者是不坏义，所以言异而意同也。五者、密藏义是性义。如黄石中有真金性，若不破鑛无所利益，随顺炼治即有宝用，是故彼性是隐藏义。如来藏性当知亦尔，不破其缠为外为染，破缠相应成内成净，故知此性是密藏义。《佛性论》中名秘密义，《摄大乘论》名为藏义，义同言异灼然可见。今此文中所言性者含此五义，寂不动者略显后二，寂是密藏义、不动是不改义故。上来正广一觉义竟。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！云何生灭虑知相？」
论曰：自此已下有六问答，因论生论决诸疑难。此一问答明其能隐虑知之相。
经曰　佛言：「菩萨！理无可不。若有可不即生诸念，千思万虑是生灭相。」
论曰：此答中有二重，先略答、后广演。略中二句：先举所迷。所迷之理心行处灭，故言理无可不。可者是也，不者非也。理绝四句、离诸是非，非分别心之所行处也。次显能迷。若有可不即生诸念者，以有无明不觉平等，即有分别可不之心，由是具起六种染心故。千思万虑是生灭相者，六种染心虽有麁细，皆违平等，是生灭相故，如《起信论》云「复次分别生灭相者，略有二种。云何为二？一者麁，与心相应故；二者细，与心不相应故。又麁中之麁，凡夫境界；麁中之细、细中之麁，菩萨境界；细中之细，是佛境界。此二种生灭，依于无明熏习而有，所谓依因、依缘，依因者不觉义故、依缘者妄作境界义故。若因灭即缘灭，因灭故不相应心灭，缘灭故相应心灭。」案云：此中麁与心相应者，谓三种相应染。细与心不相应者，三种不相应染。麁中之麁者，谓执相应染、不断相应染皆在六识，故凡夫境界也。麁中之细者，谓分别智相应染，在第七识。细中之麁者，谓现色不相应染，能见心不相应染。细中之细者，谓根本业不相应染。此三皆在第八识位。此中三种细生灭者，无明风所动，故言因灭故不相应心灭。于中三种麁生灭者，境界风所动，故言缘灭故相应心灭。于中委悉，如彼论疏中说也。今此经言千思者，总摄一切不相应染细分别故；万虑者，总摄一切相应染心麁分别故。此二皆是动念之相，以之故言是生灭相也。
经曰　「菩萨！观本性相理自满足，千思万虑不益道理，徒为动乱失本心王。」
论曰：此下广演。于中有三：一者对生灭相显理满足、二者对理满足明染阙失、三辨顺理灭染去动趣寂之利。初中言菩萨者，是呼解脱菩萨之辞。观本性相者，佛观本觉如来藏性故。理自满足者，所观本觉如来藏理，具足无量性功德故。如《起信论》云「复次真如自体相者，从本已来性自满足一切功德，所谓自体有大智慧光明义故、遍照法界义故、真实识知义故、自性清净心义故、常乐我净义故、清凉不变自在义故。具足如是过于恒沙不离不断不异不思议佛法，乃至满足无有所少义故，名为如来藏，亦名如来法身故。」今此经言理自满足，总显如是功德满足也。初段文竟。次明生灭动念之过，于中总明无益有损，如彼论中广释此义云「问曰：上说真如其体平等、离一切相，云何复说体有如是种种功德？答曰：虽实有此诸功德义，而无差别之相，等同一味唯一真如。此义云何？以无分别离分别相，是故无二。复以何义得说差别？以依业识生灭相示。此云何示？以一切法本来唯心实无相念，而有妄心不觉起念见诸境界，故说无明，心性不起即是大智慧光明义故。若心起见，即有不见之相；心性离见，即是遍照法界义故。若心有动，非真识知无有自性，非常非乐非我非净，乃至具足过恒沙等妄染之义。对此义故，心性无动即有过恒沙等诸净功德相义示现。若心有起，更见前法可念者，即有所少。如是净法无量功德，即是一心，更无所念，是故满足，名为法身如来之藏。」今此经言徒为动乱者，以心有动，非真识知无有自性，非常乐我净等，故言动也。以心起见，即有不见之相等，故言乱也。失本心王者，无量功德即是一心，一心为主故名心王。生灭动乱违此心王不得还归，故言失也。
经曰　「若无思虑即无生灭，如实不起，诸识安寂、流注不生，得五法净，是谓大乘。」
论曰：此下第三顺理灭染去动就寂。于中有二：正显、重成。此即正显去动就寂。若无思虑者，始从初地乃至佛地，渐顺一心平等法界，永无一切思虑分别故。即无生灭者，由前思虑有生灭相，今无思虑永无分别，二种生灭究竟离故。从此已去顺理不动，穷未来际不复还动，故言如实不起。二种生灭究竟息时，八种识动皆得归静，六染流注永灭不起，故言诸识安寂流注不生。流注不生故法界圆显，诸识安寂故四智满成，故言得五法净。运载之功莫过于此，故总结言是谓大乘。正明去动就寂文竟。
经曰　「菩萨！入五法净心即无妄，若无有妄即入如来自觉圣智之地，入智地者善知一切从本不生，知本不生即无妄想。」
论曰：此是重显，即有三句。初言入五法净心即无妄者，归心源时即无妄念之不觉故。第二言若无有妄即入如来自觉圣智之地者，不觉尽时即入始觉圆智之地故，是对不觉显始觉满也。第三入智地者善知一切从本不生，知本不生即无妄想者，始觉满时能知不觉四相动念本来不生，即知本来无妄想故，是显始觉不异本觉也。如《起信论》云「一切众生不名为觉，以从本来念念相续未曾离念，故说无始无明。若得无念者，即知心相生住异灭。以无念等故，而实无有始觉之异，以四相俱时而有皆无自立、本来平等同一觉故。」案云：此中言若得无念即知心相生住异灭者，即显经中善知一切也。而实无有始觉之异者，即显经中善知从本不生也。以四相俱时而有皆无自立本来平等同一觉故者，即显经中知本不生即无妄想也。梦中渡河之喻，此中应广说也。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！无妄想者应无止息。」
论曰：此下第二问答明无止息。问意言：本无妄想即无所止，所止无故能止亦无，无能止故应无始觉。如是难也。
经曰　佛言：「菩萨！妄本不生，无妄可息。知心无心，无心可止。无分无别现识不生，无生可止是即无止亦非无止。何以故？止无止故。」
论曰：答意有二，先许无止、后遮无止。许者，始觉不异本觉故。遮者，始觉非唯是本觉故。许中息与止何异者？妄起动故可息、心驰散故可止，而本无起无驰，故无可息可止耳。无分者，无相分于见故。无别者，无见别于相故。相见既无分别，现识本来不生。去来不生，愚智共知故。约现在明本不生，既无所止不觉之生，即无能止始觉之异。依不异门如是许也。亦非无止者，非无不异之始觉故。止无止故者，能止无生之妄心故。虽生不可得，而非徒无生故。非徒无生，故不无所止，所以非无能止之觉。如是答也。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！若止无止，止即是生，何谓无生？」
论曰：此下第三问答显无生观。难意云：若有能止之觉，则生能止之观；虽遣不觉之起，还存始觉之生。何谓能证无生观耶？
经曰　佛言：「菩萨！当止是生，止已无止，亦不住于无止、亦不住于无住，云何是生？」
论曰：答意有二，先与、后夺。与者，许生在方便观，能止心生故。且如世第一法之时，虽止识生，不取于识，而能止心取无而生。当此止时即许是生，以之故言当止是生。过此一念即不取无，不取无故取心不生，以之故言止已无止。此时远离一切分别故，不住于无止之无，亦不取其自无住心，能所永绝、平等平等。云何是时可得是生？如是答也。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！无生之心有何取舍？住何法相？」佛言：「无生之心不取不舍，住于不心、住于不法。」
论曰：此是第四问答遣增减见。谓诸学者犹作是念：入观之心取无相理，舍诸相事。为遣此增益见，故言不取不舍。或作是念：入观之时都无所住法亦无能住心，如是不异于毕竟无为。除此损减见，故言住于不心、住于不法。虽非有住而非无住，非无住故得言住也。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！云何住于不心、住于不法？」佛言：「不生于心是住不心，不生于法是住不法。」
论曰：此下第五问答重遣疑情。疑情之言：既言住者，即应是心是法；若不心法，即应言是不住。此言甚深，云何信解？如是疑也。佛答意言：不存能证观心，不存所证理法，故言不生于心、不生于法。生犹存也。既恒不存心法，非或失念而存，故言是住不心、是住不法。住犹恒也。恒不退失，故名为住。住义如是。弥顺不心，何容相违于其间哉？如是正答。下即重显。
经曰　「善男子！不生心法即无依止、不住诸行，心常空寂无有异相，譬彼虚空无有动住，无起无作、无彼无此。得空心眼、得法空身，五阴六入悉皆空寂。」
论曰：此下第二重显。于中有二：先显远离诸相周遍三世、后显随顺法界具修六度。初中三句，谓法、喻、合。不生心法者，牒前正答句。即无依止者，横无能依所依之异。不住诸行者，纵无曾当今现之行。无曾当故心常空寂，无能所故无有异相。譬彼已下，第二引喻。无有动住者，如世虚空无为常住，无有前灭后生之动，喻于不住诸行。亦无能依所依之住，比于即无依止。无起无作，即同心常空寂。无彼无此，不异无有异相。故举虚空喻不生观也。合中言得空心眼者，由不生能观心，得无所不观故。得法空身者，由不生所观法，得平等法身故。五阴皆空者，以得空心眼达于三世五阴空故，合前虚空无起作也。六入悉空者，以得法空身，遍于内外六入空故，合前虚空无彼此也。
经曰　「善男子！修空法者，不依三界、不住戒相、清净无念、无摄无放、性等金刚、不坏三宝、空心不动，具六波罗密。」
论曰：是第二显具修六度。修空法者者，牒前空寂之心。下别显具六度。不依三界故具施度，不住戒相故具戒度，清净无念故具忍度，无摄无放故具精进，性等金刚故具禅定，不坏三宝故具般若。何以故？唯一观心遍照可轨，绝诸诤论故备三宝，三宝义成故言不坏。唯一空心无别动作而具六度，故言空心不动具六波罗密。
经曰　解脱菩萨而白佛言：「尊者！六波罗密者皆是有相，有相之法能出世耶？」佛言：「善男子！我所说六波罗密者，无相无为。」
论曰：此下第六问答重显出世六度之义。问者乘疑，而为决之，故举世间六度事相以疑出世心中具六。答中有二：一者略标、二者广释。此即略标。言无相者，离施受等三轮相故。言无为者，离生住等三有为故。我前所说一心具六者，一一皆是无相无为，故此六度是出世间，不同世间有相有为。
经曰　「何以故？善入离欲，心常清净，实语方便本利利人，是檀波罗密。」
论曰：此下广释。于中有二：先别释、后总明。何以故者，因问发起。既有六数，何故无相也。转依真如名为离欲，离三有欲之所显故。观心体解故言善入，更无出入故曰心常，离三轮垢故曰清净，即是上言不依三界。如理而说故言实语，巧便引导故曰方便。虽无功用，应机发语犹如天鼓，此之谓也。一切众生唯一本觉，令诸众生同归一觉，以之故言本利利人是名出世檀波罗密。
经曰　「至念坚固，心常无住，清净无染不著三界，是尸波罗密。」
论曰：愍念众生如视一子，故曰至念坚固。恒在世间不住涅槃，故曰心常无住。是防二乘之非。观心明彻不杂诸漏，故言清净无染。遍涉六道达皆空寂，故言不著三界。是止凡夫之恶。是明不住凡圣戒相，即是上言不住戒相，是名出世尸波罗密。
经曰　「修空断结不依诸有，寂静三业不住身心，是羼提波罗密。」
论曰：上二句者安空理离有结，下二句者静三业泯身心，皆是无生法忍之义。即是上言清净无念。
经曰　「远离名数，断空有见，深入阴空，是毘梨耶波罗密。」
论曰：上二句者离麁精义，入空者是进义。即是上言无摄无放，此是出世精进度也。
经曰　「具离空寂不住诸空，心处无在大空，是禅波罗密。」
论曰：具离空寂者，应化受生遍三有故。不住诸空者，不滞五空，恒化十方故。此明教化众生禅也。心处无者，虽身涉于三有，心常处于理无。理无者，理绝三有之相也。在大空者，虽恒化于十方，而心在于大空。大空者，十方大相之空也。此显成就佛法禅也。身虽起作，心寂不动，即是上言性等金刚。然大空义略有五种：一者人法二空名为大空，如《杂阿含．大空经》说，《瑜伽论》中亦同是说。二者般若波罗密空名为大空，如《大涅槃经》说，《楞伽经》中亦同是说。三者器世界空名为大空，如《解深密经》说，《中边论》中亦同是说。四者阿梨耶识空名为大空，如《十地论》说。五者十方相空名为大空，如《智度论》说。今此经文在于第五，且随意便作是说耳。
经曰　「心无心相、不取虚空，诸行不生、不证寂灭，心无出入性常平等，诸法实际皆决定性，不依诸地、不住智慧，是般若波罗密。」
论曰：心无心相者，不存自内观心相故。不取虚空者，不取心虚之空性故。此是证道慧也。诸行不生者，达一切行本来不生故。不证寂灭者，不著无生而恒外化故。此是教道慧也。心无出入性常平等者，前之二道恒不相离，动而常寂、寂而恒动，故无出入。动寂恒并不滞一边，故性常平等。诸法实际皆决定性者，演证道之常寂之相，相同真际等法性故。不依诸地不住智慧者，演教道之恒动之由，不依著于十重法界，不住滞于寂照慧故。此中即具觉照可轨、绝诤之义，即是上言不坏三宝，是名出世般若波罗密也。上来别释六度文竟。
经曰　「善男子！是六波罗密者，皆获本利入决定性，超然出世无碍解脱。」
论曰：此下第二总明。于中有二：先明六度同一解脱、后显解脱即是涅槃。初中言皆获本利入决定性者，六度始修皆同本觉，本觉显成本利行故。入如来藏性本寂静无始无终，无改转故。如是六度得本利故，远离妄念流转之相，故曰超然出世。入法性故周遍法界，无相无为无缚无脱，故曰无碍解脱。
经曰　「善男子！如是解脱法相皆无相行，亦无解不解，是名解脱。何以故？解脱之相无相无行，无动无乱、寂静涅槃，亦不取涅槃相。」
论曰：是第二明解脱即是涅槃。于中有二：先明解脱、后即涅槃。初中言皆无相行者，六度之行皆同本觉，本觉之相离相离性，故曰无相。六度之行离修离行，故曰无行。行相俱绝，故言皆无相行。解脱法相既其如是，何有离缚之解？何有不解之缚？故言亦无解不解。何以故者，何故六度之行而言无相行耶？答此意言：如是六度非但即是解脱，亦乃即是涅槃，是故说言无相行也。解脱之相无相无行者，牒前解脱。无动无乱寂静涅槃者，明即涅槃。欲明如前所说六度之行皆无起动亦无散乱，即是本来寂静涅槃。既即是涅槃，何有相行耶？离动乱相故曰寂静，亦离寂静性，故亦不取涅槃相也。此中六度解脱涅槃，始从初地乃至佛地。言涅槃者，四种之中即是本来清净涅槃，正是不可思议解脱。依其自在无障碍义，是故说名无碍解脱。问：解脱之义乃有众多，有双道中解脱、有三点中解脱、五分法身之中解脱、十种解脱门中解脱，是诸门内为在何门？答：是三事中解脱，解脱即是涅槃故。欲显六度之行三事之德，克实而言初地已得，乃至妙觉位究竟圆满。如经中说「若有菩萨住大涅槃能建大义」乃至广说故。
经曰　解脱菩萨闻是语已，心大欣怿得未曾有，欲宣义意而说偈言：「大觉满足尊，为众敷演法，皆说于一乘，无有二乘道，一味无相利。犹如大虚空，无有不容受，随其性各异，皆得于本处。」
论曰：此下第二重颂。于中在先经家序发。正颂之中有七行颂，于中有二：前六别颂、后一总颂。初中亦二：一者二颂一句，颂前略标；二者三颂三句，颂后广释。略标中言：诸佛智地入实法相决定性故，方便神通皆无相利，今此颂中初一颂颂。又言一觉了义难解难入，乃至可度众生皆说一味，今此颂中以三义颂，谓前一句是法说颂、次二句引喻颂、后二句合喻颂。
经曰　「如彼离心我，一法之所成，诸有同异行，皆获于本利，灭绝二相见。」
论曰：此下颂广释文。于中有二：先五句颂广无相观、后二颂半颂广一觉义。广无相中，正广、重显。今初二句颂正广文。前正广中亦有二分，先方便观、后明正观。今此颂中颂正观文。彼言令彼众生皆离心我，乃至广说远离能所。今此二句正颂此文。言一法者，离有无边一中道观，以此能离心我执故。重显文中有四问答，今此二句颂前二番问答。所言诸有同异行者，彼初番答中言：一切心相本来无本，如是等文即是同行总相观故。第二番答中言：若有我者令观十二因缘，又言若有我者令灭有见、若无我者令灭无见，若心生者令灭灭性、若心灭者令灭生性，如是等文即是异行别相观故。此同异行所入无异，故言皆获于本利，如前末言：灭是见性即入实际故。又此颂言灭绝二相见者，颂后二番问答。彼第三答中言：见法生时令灭无见，见法灭时令灭有见。今正颂此，故言灭二见也。第四答言：生灭俱灭，本生不生，心常空寂，空寂无住。今正颂此，故言绝二相也。
经曰　「寂静之涅槃，亦不住取证，入于决定处，无相无有行。」
论曰：此下二颂半颂广一觉。广一觉中，正广、重显。今此颂中唯颂重显。重显文中有六问答，此中有二：前之一颂颂第六答、次一颂半颂第五答，前四问答略而不颂。第六答中言：入决定性超然出世无碍解脱，解脱之相无相无行无动无乱寂静涅槃亦不取涅槃相。今此颂中逆次颂也。
经曰　「空心寂灭地，寂灭心无生，同彼金刚性，不坏于三宝，具六波罗密，度诸一切生。」
论曰：此是颂第五答。彼文言：不生心法即无依止，不住诸行心常空寂无有异相，乃至性等金刚不坏三宝，空心不动具六波罗密。今此颂中顺次颂也。
经曰　「超然出三界，皆不以小乘，一味之法印，一乘之所成。」
论曰：此一颂者，总颂前来一品大意。消文大意已如前说。
经曰　尔时大众闻说是义，心大欣怿得离心我，入空无相恢廓旷荡，皆得决定断结尽漏。
论曰：一品之内有三分中，前之二分竟在于前，此是大文第三时众得益。得离心我者，证二空真如故。断结尽漏者，断见修二惑故。欲显得入初地见道，正断见惑兼断修惑。义如弥勒所问论说，于中委悉在二障章也。
金刚三昧经论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1730 金刚三昧经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。