法华玄论
No. 1720 [cf. No. 262]
法华玄论卷第一
胡吉藏撰
玄义有六重：一弘经方法、二大意、三释名、四立宗、五决疑、六随文释义。
第一明弘经方法，有七意。初释法师义。
论曰：〈法师品〉云「于我灭后欲说此经，当安住三事，所谓入如来室、著如来衣、坐如来座。如来室者慈悲心是，如来衣者柔和忍辱心是，如来座者诸法空是。」慈悲有荫覆之功，喻之如来室；和忍有障𦿔之用，譬之如来衣；空理可以安心，目之为座。然此三门则为次第。大悲拔苦、大慈与乐，盖是种觉之洪基、弘道之本意，欲说妙法宜先建此心，是故第一明入如来室。既于恶世欲弘善道，要多留难，宜应忍之，是故第二明著如来衣。虽慈悲外覆、和忍内安，若无空观虚明二行不成，何由悟物？是故第三明坐如来座。内具斯行、外懃说法，则道无不隆、人无不利，故令住三事弘《法华经》。次束此三门以为二义：慈忍为福德、空观为智慧。福慧兼习，大道可弘，谓福慧法师。是以经云「具二庄严能问能答」。所言法师具问答者，弘道之人必敷经说论，经论之中有问答，巧申菩萨之难为能问，妙显如来之通为能答；巧申外人之难为能问，妙显论主之通为能答；摧破九十六种外道为能问，妙显诸佛如来正法为能答；又能破三乘异执为能问，巧显一乘同归为能答。能问能答，佛教宣流，故名大法师也。又慈忍为行、空慧为解，解行双备，说必利人，谓解行法师。自有行而无解、有解而无行、无解无行、有解有行，前三始为弟子，后一方是法师也。又经云「兼除老病死，菩萨之谓也。譬如胜怨，乃可为勇。」具慈忍故则能利他，心修空观名为自行，俱济之德，名为雄勇法师。又以慈忍故不滞涅槃，由空观故不著生死，以无所染，谓无著法师。又以慈忍故越二乘地，具空观故越凡夫境，非凡夫行非贤圣行，名道行法师。又经云「菩萨住二谛中，为众生故说法，为著有者说空、为滞空者说有，以慈忍故安住世谛、具空观故住第一义谛。」依二谛说法，所言不虚，谓诚谛法师。又如论云「了四悉檀，善识佛意，于十二部经八万法藏不相违背。」以慈忍故依三悉檀，具空观故识第一义，入佛法中无所执著、不相违背，谓无诤法师。又即此经文「又见佛子定慧具足，以无量喻为众讲法。」以慈忍故名为禅定，具空观故秤为智慧，定慧圆备名具足法师。又如经言「安住二法，魔不能坏。」知诸法空及不舍众生，谓难坏法师。又如论云「以空观故名为菩萨，具大悲故名摩诃萨。」谓菩萨摩诃萨法师，以有如是种种利益，宜住三行弘《法华经》。
次会此二门圆成一旨，虽行慈忍，常毕竟空；虽毕竟空，常行慈忍。慈忍不妨毕竟空，毕竟空不妨慈忍；指慈忍为毕竟空，指毕竟空为慈忍。故《地经》云「悲慧合修行」，则其事也。得此观成空有无碍，空有无碍名无碍观。得无碍观，有无碍通及无碍辩。以无碍观故心无碍，得无碍通故身无碍，得无碍辩故口无碍，以三业无碍故得六根清净，备六千功德谓根净法师。若但修十善，何能便有此用？故以三事修心，六根无碍耳。
次泯于一句以归无句。慈忍为空有、空观为有空，空有故不有、有空故不空，不空不有名为中道。所以论云「远离二边名为中道」，谓中道法师。又前明二句则二谛观，后明无句谓中道观。虽二谛而常中道，虽中道而常二谛，二谛不碍中道、中道不妨二谛，是故论云「因缘所生法，我说则是空，亦为是假名，亦是中道义」，则其事也。此之三观，名诸三昧王。内具三观、外说法者，名说法中王，谓诸王法师也。又二谛为二，中道为不二，经云「不著不二法，以无一二故。」如此卷之则不留一豪，舒之则弥纶法界，虽舒而不有、虽卷而不无，瞻之在前、忽焉在后，仰之弥高、钻之弥固，若幻若化、如忽如恍，欲见斯意可寻《华严》。《华严》云「无量劫一念，一念无量劫，无来无积聚，而现诸劫事。」一切施为皆此类也，谓无碍法师。
问。何故但举三喻以劝弘经？
答：夫说法人必具三事，一入讲堂、二著法服、三登高座。外形既尔，内心亦然。若无慈悲，不入讲堂；不修和忍，便无法服；心若滞有，不登高座。阙此三德，安可弘经？
问：何故三事并秤如来？
答：入室但有覆己，佛室普欲荫他，是故慈悲名如来室。既欲普化群生则遍忍污辱，以此自严，无丑不覆，是故和忍称如来衣。空理虚通可导群有，踞此敷弘无缘不盖，是以空解为如来座。
次就〈安乐行品〉明弘经方法。经云「菩萨摩诃萨安住四法，能于后世说《法华经》。」四行不同，后当广说。一智慧行、二离憍慢行、三无嫉妬行、四慈悲行。安住四行，身心快乐，故名安乐行。智慧行者，具足二慧：观一切法空如实相，亦不行不分别，谓实慧也；而知诸法从因缘生，谓方便慧也。此二慧是菩萨之妙悟，利人天之明术。夫欲自行化他必须正解，故先明二慧。虽有智慧，恐恃解凌物、美己恶人，宜应离之，是故第二明无憍慢行。虽不举我凌他，犹恐忌他胜己，则是弘经之巨患、伤大士之本怀，是故第三明离嫉妬行。初具二慧为明解，次无两过为高行，行解内成故慈悲外被，是故第四辨慈悲行。备此四行，则德无不立、化无不隆，欲弘大道具应习之。
问：前明三德、后辨四行，末世钝根云何能习？
答：从初发意必须渐学，若乖此行便非法师。
次明失义。
问：有所得说法有何过耶？
答：此经云「是法不可示，言辞相寂灭。」若有法可说，乃说非法，非说法也。法不可闻，若有所闻，乃闻非法，非闻法也。
问：法不可说，何故劝说《法华》？
答：法不可言而遂言于无言者，盖是无名相中假名相说，欲因假言令悟无言耳。故《净名》云「其说法者无说无示，其听法者无闻无得。」当建此心然后说法也。《正观论》云「离空欲问，问不成问。离空欲答，答不成答。」有所问答悉须依空，况求离苦寂灭相者。论明依空，即是斯经不可示法。斯乃经论明轨，宜可依之。又《佛藏经》中广彰其失，今略示一文以为鉴针。彼云「若以刀轮害阎浮提众生，其失犹小；若以有所得说大乘者，罪过于此」矣。
问：有所得说法何故有是罪耶？
答：断阎浮提人命者，即有二义：一者但杀肉身、二者所害犹少。若有所得说法者，一害诸佛法身、二遍毁正教。所以然者，生死肉身以爱著为本，诸佛法身从无住而生，是故杀生过轻而说有所得罪重也。
问：《佛藏》所说乃是一方之言，何得遍用？
答：非一经意，然而众教皆尔。如《涅槃》云「有所得者是魔眷属」。夫论魔者，欲灭佛法，有所得说佛法故名为魔。又《像法决疑经》云「我灭度后，诸恶比丘如文存义作决定执，破灭我法，是人名为三世佛怨。」又《涅槃》辨诤论云「若人于中生疑心者，犹能摧坏无量烦恼。若决定解，是名执著。」如是执著能断善根，故弘法之人宜虚其心实其照矣。
论弘经难义。
问：现见受持读诵讲说书写者遍满世间，云何〈现塔品〉云「假使有人手把虚空，而以游行，未足为难；暂读此经是乃为难」耶？
答：此经反三之始、归一之初，外国多小乘学，小执已成难可移改，故能信者难也。
问：何以知外国学小乘者多？
答：《释论》云「佛灭度后有五百部，闻大乘法说毕竟空，如刀伤心。」故知皆小乘学。又《龙树传》云「读小乘已，周寻大乘不得，遇沙门于岩下，方乃闻之。」又论主呵言：「是迦旃延诸弟子辈，不读不诵摩诃衍经，闻大乘法心不信受。」又如昙无谶三往外国寻《涅槃经》，犹不得尽。又朱仕行欲将《大品》至汉地，诸小乘学人皆不许之，然后求烧经为誓始得来耳。又如叡法师《喻疑论》云「天竺三十六国皆小乘学，不信方等。」故知学小者多，信大者寡。
问：天竺乃多学小乘，震旦皆信方等，何难之有耶？
答：《大品》云「是波若从南方转至北方，是中四众当行之。」肇公云：「北天之运，数其然也。」震旦之望于天竺，即是北方。但世界遐广，一方之信未足秤多。又考而言之，终日弘宣，终日不信。何以知之？灵坟踊现、分身普集，盛开二身，而讲者但谓证法华人，不知开迹显本，云何信耶？又分身明其不实、寿量定其非数，逸多不见其始、补处莫测其终，而犹谓无常，遂同灰尽，可谓穷子反走于宅中、独老掩目于道上，谁肯信哉？又〈法师品〉云「令升寂灭之床、吐无言之教，虽复破三，心不染一。」而封言之徒随名存相，虽复舍三，心复滞一，何由能信？
问：心无所得乃是偏空义耳。《大经》呵云「汝等勿谓如来唯修诸法本性空寂」，故知空者空耳，盖是二乘所见。又《大品》、三论可得明空，《法华》开权显实，《涅槃》明常住佛性，何得明空？将非田夫哑盐、旧医用乳？
答：《法花》盛开三轨以空为高座，广明四模以空为安乐。子不信之，即事为验。又《大经》云「佛性者名第一义空」，佛性是三世诸佛之根本也。又云「迦毘罗城空，大般涅槃空。」大涅槃是诸佛之极果也。又花严云「如来觉诸法，如幻如虚空。菩萨清凉月，游于毕竟空。」此明佛菩萨所悟皆空。又云「游心法界如虚空，是人乃知佛行处。」此明以了空故入佛境界。斯乃方等之格言、至人之妙悟，子不受之，故知深信者寡。今言空者，不见空与不空，如是五句皆无所得，不知何以目之，强名空耳。《大经》所呵者，呵二乘断见；《释论》所斥，外道邪空耳。可谓乳色虽同、甘毒为异，子未别之，不应相浑也。又今明无所得义。若有空可得是有所得，何名无得？乃至有无得可得，犹是有得，何名无得？又今以无所得故无所不得，不动等觉建立诸法，说斯为空耳。若以凡夫所解空之与有、亦有亦空、非有非空，皆是戏论，不应用此。以讲佛经一乘义后，当广说也。又佛说教者，令心同教，不令教同心。心以存相为根、教以无得为主，若心同教，教既无得即心无所得，乃名说教。若教同心，心既存相即教成住著，但迷倒心终不弘教，故呵迦旃延云「无以生灭心行说实相法」。若以生灭心说实相，实相成生灭；若实相心说生灭，则生灭成实相，故闻说生灭皆入实相门。但弘经之人多以教同心，不能令心同教，故信者难。此岂虚哉？又弘经者必多留难，憙生退心，故信者难得也。
问：何故尔耶？
答：既弘正道，必损非道，故非道政之，如服良药必动诸病，故病来政身，然后疾乃得消，盖是数之然也。
问：谁力故令留难退耶？
答：《大品》云佛力也。今明理而言之，还是经力，以弘道力能攘非道，故是经力也。
问：子虽广引众经，诚如所说，但《法华》正明会三归一、显实开权，云何乃明空义？
答：《十二门论》云「摩诃衍者是十方三世诸佛甚深法藏，为大功德利根者说摩诃衍者名为大乘。」大乘凡有六义：一出二乘之上，故名为大；二诸佛大人之所乘故，故名为大；三观世音弥勒等大士之所乘，故名为大；四诸佛最大，是乘能至，故名为大；五能灭众生大苦与大利益，故名为大；六能尽诸法边底，故名为大。大分深义所谓空也，若通达是空则通达大乘，具足六波罗蜜无所障碍。论明大乘是十方三世诸佛甚深法藏，空复是法藏中之甚深，故知空者是深中之穷深、大中之极大。是以《法华》盛开三轨以空为高座，广明四行以空为安乐，岂非菩埵之明训、道场之玄范耶？
难曰：夫会三归一者，正会有中诸行以归一佛乘，云何乃说空耶？将非指南为北以晓迷徒？论虽有诚言，犹未鉴意，请为会通令无豪滞。
答：若领龙树玄文，已解会三妙旨。子既未悟，今当重明。夫会三归一者，本令二乘趣佛道，必由鉴乎实相。实相本亡言息虑，不知何以目之，强名为空。以见空相故心无所依，心无所依故能动能出，乃名为乘。若不见空相则情有，情有所依，所依则名有所得，若有所得不动不出。虽复终身举手历劫低头，无得佛义。是故归一要悟空，岂不勉哉。
次明翻译缘起。
此经凡有二本：一正法华经，晋长安竺昙摩罗刹，此言法护，之所译出。二妙法莲华经，晋鸠摩罗什，此云童寿，于伪秦弘始五年四月二十三日，于长安逍遥园译出《大品》，后于草堂寺译出此经二十七品。此二本有今古、文质、广略之异，而大意同矣。复有《大悲莲华经》，广明慈悲之德，异上二经，是昙无谶所出。其中复有《华首》《华严》诸华经不一也。然晋有前后，昔在江右名为西晋，得五十二年，此经犹在外国。自元王渡江左称为东晋，至晋安帝义熙中，此经始度。然宋得六十年，齐得二十三年，梁得四十四年，合二百二十九年，从梁至今五十年，将三百年矣。
次明讲经缘起。
法华既有新旧两本，讲者亦应二人焉。《名僧传》云「讲经之始，起竺法护。」护公既亲译斯经，理应敷阐。自护公之后，释安、竺汰之流唯讲旧本而已。及罗什至长安，翻新《法华》竟，道融讲之，开为九辙，时人呼为九辙法师。九辙之文，今所未见。讲新《法花》，始乎融也。自融已后，昙影、道生之流，染翰著述者非复一焉。次乎齐代，有清信优婆塞刘虬，与十许名僧，依傍安、林、壹、远之例，什、肇、融、恒之流，撰录众师之长，秤为注法华也。爰至梁始三大法师，硕学当时、名高一代、大集数论遍释众经。但开善以《涅槃》腾誉，庄严以《十地》、《胜鬘》擅名，光宅《法华》当时独步。但光宅受经于中兴寺印法师，印本寿春人，俗姓朱氏，少游彭城从昙度受论，次从匡山惠龙受学《法华》。而印讲斯经，自少至老凡得二百五十遍，春秋六十六，永明元年卒。光宅云法师息慈之岁，随印在钟山下定林寺听《法华经》。下讲竟，住寺后石㵎中，累石为高座及以听众，于是自登石座霞述所闻。印未知之，密听其所说，一言靡遗。年至三十，于妙音寺开《法华》、《净名》二经题，机辨纵横，道俗叹伏，由是已来《法华》誉显。
余流遁禹川，疏记零落，因于讲次，略撰所闻，目为评解。敢秤传训，盖是以备漏失正自坏之路耳。
序其评意，略有五焉：一依大乘论以通方等，盖是释经之弘轨、通教之本宗也。大乘论者凡有二种：一通解大乘，谓《中》、《百》、《十二门》、《地持》、《摄大乘论》等。二别释一部，谓《大智度论》、《地论》、《金刚波若论》、《法华论》等。具解通别二论者，始鉴大乘旨趣，可讲大乘经也。小乘论者亦有二焉：一通释三藏，谓《八干度》、《婆娑》、《成论》等。二别释一教，如脇比丘造《四阿含论》以别释四阿含教也。十八部婆娑，别释十八部律，如善见之流。舍利弗毘昙，别释佛九分毘昙藏也。具解通别二论，可讲小乘经矣。故马鸣、龙树造大乘论以通大乘，法胜、诃梨著小乘论以解三藏。斯则朱紫异贯、泾渭分流。而宗习数论以通方等，进无弘经之功、退有伤论之失。
问：数论是弘经之长，宁有乖伤之过？
答：通三藏之长，如跋摩之序；障方等之失，现《法华》之文，故言「安住四行演说斯经，不得亲近小乘三藏学者。」经有诚诫，可不慎哉。
问：安知《成论》但解小乘？
答：诃梨自秤正论三藏，宁非小乘，必言斯实亦通方等者，过在门人，非跋摩之咎也。又罗什翻《成论》竟，命僧叡讲之。叡序云「地水火风假也，色香味触实也。而精巧有余，明实不足。」此三藏中之实耳，非方等之谓。序末又述什公语「秦人谓《成实论》所明灭谛与方等均致。什叹曰：『秦人之无深识，何以乃至于此乎。吾每疑其普信大乘，当知悟不由中迷可识矣。』」《成论》所明灭谛比于方等，其犹龙烛之于萤耀、夜光之于鱼目，未足喻其愚也。
问：以论通教，过彰于前。用数弘经，复有何失？
答：《释论》解四缘义，有人问：欲学四缘应学毘昙，云何乃学波若？龙树答言：毘昙初学似如可解，转久推求则成邪见。以此详之，过逾于前。此评得失之一也。妙法莲华经者，盖是群圣喉衿、方等之秘奥，其文巧妙、其义深远，考经推论可谓教圆理满，究竟无余之说。自古爰今受持读诵者，则尤累灭于内、嘉瑞陈于外者，不可称言也。而人秉五时之规矩、格无方之圣化，妄谓此经犹为半字，明因未圆、辨果不足。五时既尔，四宗亦然。废五四之妄谈，明究竟之圆旨，进有称叹之福、退无诽谤之罪。评得失之二也。外云自见不明自强不胜，内辨长守一见丧其无方，偏用只文失其圆旨，故广集异论、捃采众师，择善而从、有能必录，至如慧基以空为乘，本会《无量义经》，道生解寿量明常，符《法华》之论，如斯之例皆可用也。如言昔有遍行六度之人，今教辨四车之说；又云未免二种生死，已度五百由旬。斯皆经论无文、即事𫓴楯，皆所弃之。此评得失之三也。《大智度论》释〈无作品〉，明巧说波若凡有十门，最后名为分别深浅难易。深浅难易者，如深水难度，若巧分散，则深者为浅而度则易也。而好事君子广生细章略示大意，则昏彼清实、翳其弘旨，或至前而进诵后、至后而退诵前，进无益于文理、退有劳于说听，今删其繁重、正于乖阙，使昏明殊镜，冀有过半之功。评得失之四也。书云「华言不信，信言不华」，经云「深悟者爱义，浅识者好文」，如见后章辨果，谓初段明因，欲因果相对。又文始现六瑞于此土，亦现六瑞于他方，欲以二六文成双，斯皆巧言在余而义势不足，文具详之。今观龙树之释《大品》、天亲之解《华严》，唯使文显理彰，竟无斯意。故圣轨须依，凡模宜弃。评得失之五也。
次明所弘之经。此经有十种不可思议：一者化主不可思议，诸余经典之所无有。如〈见宝塔品〉说十方诸佛并皆云集，一一方四百万亿那由他恒河沙诸佛如来遍满其中。又多宝踊出谓过去佛集，分身佛会谓现在佛集，十方菩萨来会谓未来佛集，略而言之十方三世并会鹫山。自此以外，未有如斯之盛集也。二徒众不可思议者，十方世界一一方四百万亿那由他诸佛侍者遍满其中，又下方千世界尘数菩萨从地踊出遍满十方虚空，如是等众不可称计。虽复始莲华藏、终跋提河，亦未有如斯之众，谓徒众不思议也。三教门不可思议者，诸余经典之所无有，如《华严》、《大波若》等各十万偈，尚已为多。《释论》云「《法华》无量无边，如大海水。」又大通智胜佛说是法华经，如恒河沙偈。威音王佛说此《法华经》，二十千万亿那由他偈。斯则教门不可思议也。四时节不可思议，日月灯明佛说此《法华经》六十小劫，妙光菩萨于八十小劫说《法华经》，大通智胜佛于八千劫说《法华经》，十六沙弥于八万四千劫说《法华经》。释迦佛说此经时，踊出菩萨问讯诸佛，如是时闻经五十小劫说《法华经》。时节何可秤计，故名时节不可思议也。五者利益不可思议，如〈分别功德品〉初有十二种利益，始自无量恒河沙菩萨悟无生忍，终到八佛世界尘数众生发菩提心，诸余经教悟道者亦未有如斯之例，故利益不可思议也。六者国土不可思议，如释迦牟尼欲容受分身诸佛故，各变八方六万亿那由他国皆成净土。又〈神力品〉云「于时十方世界通为一佛国土」。说余经时，或有变土或不变土、或变一土或变一会，未有如斯庄严事也，故国土不可思议也。七神力不可思议，如释迦及十方佛一时现七种神力满百千岁。诸余经典虽现神力，或但一佛或但一时，亦未有如斯之事，故神力不可思议也。八功德不可思议，如第五十人展转闻经一念随喜者，胜布施四百万亿阿僧祇世界六趣众生一切乐具及令得阿罗汉道，况受持读诵解脱福不可量，故功德不可思议也。九者结束始终融会权实，一化教门焕然可领。诸余经典直说而已，谓教门不可思议也。十者开近显远融会真应，无方大用三世益物。余教不明此经独有，谓身不思议也。以有如是十种难思事，持说之人累灭于内、瑞获于外，僧弼广载岂徒然哉。
○第二序说经意。
问：佛以何因缘故说是《妙法莲华经》。诸佛不以无事及少因缘而自发言，譬如须弥山王不以无事及少因缘而动。今有何等大因缘说是经耶？
答：诸佛住三事，示现说十二部经，三事示现即是三轮：一他心轮、二神通轮、三说法轮。既住三事说十二部经，当知亦住三事说《法华》也。
问：以何义故住于三事说此经耶？
答：三事示现即是如来三业利物，他心轮谓意业利物、神通轮谓身业利物、说法轮谓口业利物。
问：此经何处明三轮耶？
答：如入无量义处三昧，谓他心轮也。放光动地雨华现土者，谓神通轮也。从三昧起广说法华经终竟一经，谓说法轮也。又总论教门凡有二种：一者正果，谓如来身；二者依果，即国土等。若现诸佛依正二果，谓神通轮；若说诸佛依正二果，谓说法轮；应机而示此二，谓他心轮。故〈寿量品〉云「或说己身或说他身」，谓说法轮也。「或示己事或示他事」，谓神通轮也。序品之中盛明斯义也。又他心轮，谓知病识药；现通说法，谓应病授药。又应生福德为之现通，应生智慧为之说法。又现通则发起信心，说法则生物智慧。佛法大海，信为能入、智为能度，则佛法具矣。又神通轮冥密利物，说法轮显现益缘。圣化虽多，无离显密。又神通轮方便发起，说法轮开宗授法。又神通轮拔苦与乐，说法轮灭惑生解。又神通轮显佛功德业，说法轮显佛智慧业。又神通轮济三恶道令其离苦，说法轮劝三善道令其进行。又说法轮显波若德，神通轮显法身德，如《大经．四相品》说。以有如是种种义，故住三事也。
问：昔用三轮与今何异耶？
答：〈譬喻品〉云「是时长者作是思惟：当以衣裓、若以机案从舍出之？」作是思惟，谓他心轮。当以衣裓，谓神通轮。若以机案，谓说法轮。合譬中云「如来复作是念：若但以神通力及智慧力」，即其事也。但成道初时，即欲以三轮化物令入一乘，而根缘未堪，今始得用，故与昔不同也。
问：三轮有何次第？
答：三轮之中他心为本，谓知病识药，然后乃现神通、说法轮应病授药也。以他心为本，是以如来前入三昧，次现神通，然后起定说法也。
问：初品之中具几轮耶？
答：就佛为论，初品入定现瑞，但有二轮。而弥勒之问、文殊之答，亦是说法轮也。从〈方便品〉起定说法，竟于一经，谓说法轮。其中有现通等事，属神通轮。
问：六通之中，三轮是何等通耶？
答：就六通义，三是示现、三非示现，他心通即他心轮，如意通谓神通轮，漏尽通谓说法轮。
问，余三通何以不名示现？
答：他心等三能令众生即事信验，故名示现；天眼等三则不能尔，故不名示现也。此通释一经，而正拟初品也。
复次欲说诸佛三种净义，故说是经。一者五戒十善以净三途；二者说四谛十二因缘以净三界；三者说方等一乘以净二乘。具此三净，令诸众生得出三界内外火宅，故说是经也。
复次欲明三引法门，故说是经。一者如来出世之始、竟《法华》之前，引九十六种邪见及在家众生，归五乘正法。二者引五乘之异同归一乘，即《法华》初段意也。三引一乘之因归法身之果，此经后段意也。此之三引，无教不收，无理不摄，今具明三引究竟法，故说是经也。
复次欲明权实二智相资成，故说是经。所以然者，非权无以辨实、非实无以明权，由实起权、由权显实，由权显实故权资于实、由实起权故实资于权，三世诸佛智用虽多不出斯二。但迷宗之徒，或执权而丧实、或守实而亡权，今欲开显权实二智相资成，故说是经也。
复次欲说根本法轮，故说是经。根本法轮者，谓三世诸佛出世，为一大事因缘，即说一乘之道。但根缘未堪，故于一说三，即以一乘为本、三乘教为末。但大缘既熟，堪受一乘，今欲还说根本法轮，故说此经也。
问：佛初成道，欲以一乘化物不得。华严教明初成道为诸菩萨亦说一乘，二经何异？
答：教异释不同。若如南方五时之说、北方四宗之论，皆云《华严》为圆满之教，《法华》为未了之说。今总难之，明初成道一乘化众生不得，今说《法华》即是一乘化众生得。若言今说《法华》义犹未了者，则佛初成道欲以一乘化物不得者，此应发始即用不了义化物也。若佛初成道即欲以不了义化物者，此即乖父子恩情、伤诸佛本意。若言初成道是了义化物，今说《法华》亦是不了义者，初成道可是一乘化物不得，今说《法华》应非一乘化物得也。又问：以何义故而《法华经》义未了耶？救曰：凡论满教，谓因圆果极；此经未明常住，故果未满。满字具明缘正二因，此经但明缘因成佛、未明正因，故因未满。答：此经明众生有佛性即是正因，假万行为一乘即是缘因，故因义具足；开近迹是无常，显妙本为常住，故果义究竟。此义后当说之。故不应言此经明义犹未了也。又佛种种因缘称叹《法华》令人信受，若言教称半字理犹未圆者，则使闻经之徒不生崇仰，便于《法华》起轻劣心，上失光阐之福、下招误物之罪，〈譬喻品〉未为之寄心也。今所释者，《华严》之与《法华》同明一因一果，教满理圆无余究竟，但善巧方便起缘不同。领其大要凡十四种：一者《华严》谓始说一乘，《法华》终明一乘，始终乃异，一乘无别。二者《华严》直说一乘，始无所会，终无所开；《法华》对三明一，始辨开一为三，终明会三归一。三者《华严》为发始学大缘说；《法华》为二种缘说：一者为前小后大缘说、二者为发始学大缘说也。四者《华严》为福德大利根人说；《法华》为薄福钝根人说，如初本学大，中途弃大留小，后还舍小从大，故名钝根也。五者《华严》谓平道教；《法华》初则斥夺迷执，然后方平道说也。
问：云何斥夺迷执后方平道说耶？
答：初斥三病为说一乘，三病若消一乘亦废，然后始知寂灭之道三一二夷，适缘不同大小双用也。六者《华严》但明一乘实慧；《法华》具三一权实二慧，故开方便门示真实相。
问：若尔，《华严》应无二慧。
答：照一乘为实慧，鉴三乘为权。华严教门但明一乘，故唯有慧。就一乘中自开二慧，或约动静双用、或就空有二行，亦得具二慧也。七者《华严》是舍那迹本身说，《法华》是释迦本迹身说也。八者《华严》加诸菩萨说，《法华》如来自说。九者《华严》但对菩萨说，《法华》杂对二乘菩萨说。十者《华严》竖论一乘，开五十二位；法华横论一乘，不开阶级。
问：何故尔耶？
答：适化不同，非可一类。但华严之缘本信一乘，故于一乘中历位增进，故问阶级不同；法华之缘本未信一乘，破其三病始得信一乘，故未得次第历位登升也。又信一乘得发菩提心，修菩萨行、学菩萨道，入华严法门，故《法华》不须更问阶位也。十一者明《华严》广明一因一果，《法华》则略明一因一果。十二者《华严》净土中说，《法华》秽土说。现塔中虽复变土令净，而《华严》本是净土，非变而成净；《法华》秽土中说也。十三者《华严》七处八会说，《法华》一处一会说。十四者《华严》一佛说，《法华》分身等十方佛、多宝等三世佛共说。此举七卷对彼五帙作此判了，非就《法华》大本论之也。《释论》云「《法华》如大海水」，何所不明耶？
问：以何故明《法华》对《华严》耶？
答：此经领解中广序长者尊豪、七珍具足、眷属围遶、诸人侍卫，此皆指《华严》初成时为诸菩萨说大法事也，是故引《华严》以类《法华》。此义现〈信解品〉也。晚见《法华论》释〈寿量品〉具三身：一法身、二报身、三化身，具有《华严》之意，以众经皆说报身即是舍那故也。寿量义当广说也。
复次欲示中道离二边相，故说是经。言二边者，据昔五乘有二种边：一者人天乘为世间边，自余三乘为出世间边。禀教之徒谓世间乘异出世乘、出世乘异世间乘，故名二边。至法华教明一豪之善皆入一乘，无复世出世异乘，故名中道。又昔言有异大之小、异小之大，复名二边。法华教起会兹大小同入一乘，无复大小异乘，故名中道也。
复次欲断二乘及菩萨疑，故说是经，如言菩萨闻是法疑网皆已除，千二百阿罗汉悉亦当作佛也。
问：二乘、菩萨有何等疑？
答：二乘之人有二种疑，一者旧疑，如身子云：三乘同入法性，云何见诸菩萨受记作佛、二乘不作佛？欲以问世尊，为先为不先？未说《法华》有此疑也。又云初闻佛所说，心中大惊疑。此新疑也。菩萨之人亦有二疑：一者始行之人，昔日虽闻修菩萨行得成佛道，未知为定成佛、为退作二乘？此旧疑也。今闻法华明无三有一，心复生疑，若无三乘，佛昔何故说有三耶？今欲断声闻、菩萨二种疑，故说是经也。晚见论释三请文，明声闻、菩萨皆有旧疑，现索章义说与今文符会。
复次欲明一切众生皆有佛性，故说是经。
问：以何义故今说一乘乃言明佛性耶？
答：乘若有三，可有三性；既唯有一乘，则唯有一性。如《毘婆娑》云「一切众生有三乘性，随成一乘则余二非数缘灭。」法华明一乘，义则不然，故唯有一乘、唯有一性。
问：此经但明一乘，云何已辨佛性？
答：《中论》云「虽复懃精进，修行菩提道，若先非佛性，云何得成佛？」长行释云「如铁无金性，虽复锻炼，终不成金。」若《法华》未辨佛性，但缘用成佛义者，既无佛性则无成佛理，亦如〈师子吼品〉广难无性成佛义，以理推之必明佛性。
问：理推可尔，有何文证？
答：此经始末多有佛性之文。〈方便品〉云「开佛知见，既得清净」即是一文。佛知见者，谓佛性之异名。众生本有知见，为烦恼覆，故不清净。法华教起，为开众生有佛知见，此即是佛性义。若无佛性者，教何所开耶？
问：若此经已明佛性，《涅槃》何须复说？
答：若已了悟者，不须《涅槃》也。
问：何以知至《法华》即了悟，不须《涅槃》耶？
答：《大经．菩萨品》云「如《法华经》中八千声闻得受记莂成大果宝，如秋收冬藏更无所作。」故知至法华时即知佛性，已得了悟也。又过去二万日月灯明佛说《法华》竟便入涅槃，故知闻《法华经》已究竟悟，不须说《涅槃》也。又迦叶佛时虽有《涅槃》而不说之，故知《法华》是了义教。又〈寿量品〉云「诸子有二，一不失心、二者失心。」不失心者，其法华时并皆得道，余失心者待后唱灭方得领解也。晚见《法花论》明佛性义有七文，今略引二。初释〈方便品〉「唯佛与佛究竟诸法实相」，诸法实相者，谓如来藏法身之体不变，故佛性亦名如来藏，故云隐名如来藏、显名为法身。《大经》云「我者即是如来藏义」。次第二文释〈法师品〉云「知佛性水不违，得成三菩提」。此序方便品意竟。
复次欲结束融会。释迦一化始终凡有七门，今三乘人未得悟者皆得领解，故说是经。一者序叹中道法身门，谓如来法身无一切累、具一切德。无一切累，不可为有；具一切德，不可为无，非有非无即是中道法身。是故经云「如来于诸怖畏衰恼忧患无明暗弊永尽无余」，此谓无一切累也；「而悉成就无量知见力无所畏等」，此具一切德。所以明此二者，良以无患故能救物患，有一切德故济物无德。是以将明起化，故前叹化本也。二者大悲门，谓如来在法身地，见二种众生起大悲心：一者昔曾受佛化而先观招苦，二者未经高道受三界煮烧。此二众生具一切患、无一切德，故有佛所无、无佛所有，为此众生起大悲心也。三者垂应门，既起大悲心，故应入生死，为度物起八相成道。是故经云「而生三界朽故火宅」，即其事也。四者实化不得门，既起大悲心为物成道，而初成道时即欲以大悲拔其有累、大慈济其无德。但圣虽能授，而凡不能受，故息于实化也。五者权化得门，虽一乘化之不从，而大悲不舍，欲渐引诸子，故于一说三，谓权诱门也。六者实化得门，小执将倾、大机欲动，故会三归一，谓实化得门也。七者不虚门，许三与一似若相乖，以深见物机故无虚妄，谓不虚门也。束此七义可为六双：初一是自门、后六化他门，自他一双也。前二是法身、后五为应迹，本迹一双也。复五之中，初一节非但释迦具斯七事，亦是舍那化即是释迦化，二佛一双也。复四之中，初一顿化不得、后三渐化得子，谓顿渐一双也。后三之中，初一说三、后二明一，三一一双也。后二之中，初正明一、次融会，一切诸佛教皆同然三一不虚，谓教及会教一双也。此释〈譬喻〉意果〈方便品〉末也。
复次欲说如来十种大恩。今已悟之人心得坚明，未解之者因此改执，故说此经也。一者释迦过去初发心时，结四弘誓愿欲普济六道，法华之缘已入斯愿，是为第一通弘誓恩。二者过去世时曾为此缘已说大法，而此众生曾高大化，是为第二别结缘恩也。三者此无量众生罪重钝根，背化起惑流浪六趣，菩萨随入生死方便诱化，乃至今种五乘种子。自从背化已后、讫未成道之前，经无数劫随逐化之，是为第三随逐化恩。四者释迦虽久已成佛，为此众生大机将熟起故更示成道。是故经云「中止一城乃至脱珍御服著垢腻衣」，谓隐本示迹恩。五者初成道时种种思惟方便救济，或欲现通、或欲说法、或劝或诫同入一乘，但佛慧甚深、众生根钝，虽有欲化之功而无从救之理，是为第五思济恩。六者子虽舍父，父不舍子，故隐穷深佛慧至道而开极浅人天之乐，谓隐深说浅恩。故文云「冷水洒面令得醒悟」，谓成道已后鹿苑之前说人天教也。七者五戒十善暂息三途，次虚指二乘令出五趣，谓权诱恩也。八者虽以小乘摄化，而密欲以大法教之，故说《波若》付财之教，但根钝之徒犹未悟解，是为第八密化恩也。九者从《波若》已后《法华》之前，中间说诸方等，现菩萨神变或说大士法门，种种方鼓动其情，令稍鄙小心欣慕大道，谓陶练小心恩。故文云「复经小时」，即其事也。第十小志遂移、大机将动，为说《法华》会父子天性，今二乘之人令入一道，现在受记未来作佛，是为第十毕竟恩也。
问：何以知具十恩耶？
答：〈信解品〉云「世尊大恩，无量亿劫谁能报者」，故总序释迦从初发意至于此会，始终屈曲积劫崎岴。有斯十种恩也。此序〈信解品〉意兼身子等领解文也。晚见论云「欲显佛乘与二乘异，故说穷子譬喻。佛乘如长者尊豪、二乘如穷子鄙贱，此欲令已解者于大小坚明、未悟者改三信一。」与今释符会也。
复次欲说所化人功德及能化人功德，故说此经。所化人功德者，如密云弥布其泽普洽，三草二木随分受润。虽随分受润而不觉知，能觉知者是为希有。如来慈身普覆法界、等润五乘，众生随分受益而不觉知，若能觉知亦为希有也。
问：云何不觉知耶？
答：有二种不知，一不知同、二不知异。不知同者，不知如来若形若教为开一道。不知异者，不知五乘众生随根成异。如草木不知一云一雨谓不知同，不自知上中下差别谓不知异。今迦叶之流能知同异。今欲引叹中根之人述成其所领解，故说此经。
二者叹能化功德。今未解者开悟、已晓者进德，故说是经。故经云「如来复有无量功德，汝等若于无量亿劫说不能尽」也。
问：如来复有何等功德说不可尽？
答：上〈信解品〉云「过去结缘今日相会」，盖是一方之化未穷无方之迹。无方迹者，慈身法雨等益十方遍利三世，岂止此会三根人耶？又上两周之说及二领解，皆明昔说三不说一。今说一不说三，似若偏私，是故今明如来常等现身、常等说法，犹如云雨，但三缘自闻三、一缘自闻一耳。故《大经》云「常行一乘，众生见三。」以释成上二周教意，故说此品也。又上〈信解品〉明昔始结缘、终于今会，随逐根情崎岴屈曲，有若难心何能利物？是故今明如来若形若教犹如云雨，虽顺物崎岴无心屈曲也。又有人疑：若大慈平等，何故众生有得闻法、有不闻法？如以威德力令五千之徒从座而去。是故释云「天泽无私，不在无根」，非佛大慈不平等也。此释〈药草喻品〉。晚见论破大乘人，自谓言无声闻，明法雨普润随根得果，不应言无。此证上能化功德也。二示种子无上义。种子无上者，如言「汝等所行是菩萨道」，明迦叶等曾发菩提心，中忘斯意，今还发心行菩提道，必当作佛，故是种子无上。此证上第一所化人功德义也。
复次佛法有二种：一显示法、二秘密法。显示法者，谓三乘教，明三种因、得三种果，故名显示。秘密法者，谓三乘人皆得作佛。如《释论》第百卷云「《法华》明阿罗汉受记作佛，故名秘密法。」昔来已说显示法竟，今欲说秘密法，故说此经。
问：何故三乘行因得果名显示、三乘同作佛名秘密耶？
答：显示法者，方便教也，明三乘人各自行因皆得成果，此事易解。如外三种子各生三牙，其相易明，故名显示。秘密法谓甚深法，明无三乘唯有一乘，故名秘密。
问：若尔者，三因三果此是秘密。何以故？实无三乘，覆相说言有三种乘，应是秘密；而道理唯有一乘无有三乘，应是显示，以非覆相说故也。
答：若以了义为显示、不了义为秘密者，如后所判。今以浅近为显示、甚深为秘密，如前所明。此义后当广说也。
问：何故授二乘说作佛耶？
答：唯有一乘无有余乘，唯有一佛性无有余性，以皆有佛性故皆应作佛也。晚见论释受记文「问：声闻人为实成佛故与授记、不实成佛故与授记？若实成佛者，菩萨何故积劫修行？若不实成佛，将非如来虚妄授记？答：授声闻记者，得决定心，非成就法故。如来依平等法说于一乘。平等法者，以如来法身与声闻法身无异，故与授记，非即具足功德故与授记；菩萨具足功故与授记。」依此论明佛性名为法身，故知二乘有佛性，故与其授记也。
问：若尔，一切众生皆有佛性，皆应授记作佛。
答：不然。佛性有二种：一正因、二缘因。一切众生虽有正因，无有行解等善故无缘因，无缘因故不得作佛。今二乘人内有正因、外闻《法华经》生信解等善即缘因，缘正具足故得授记。二者授二乘记，即是说《法华经》。《法华经》正明一因一果，今明二乘人已改二执发菩提心，今为授记，令二乘人现世行因未来作佛。以发心行行即是一因，未来作佛即是一果。又其人即是菩萨复是人一，说此一教名为教一，故授二乘记。具说四一，即是说《法华经》也。三者畅佛本心故授二乘记。何者？明如来初成道时，即欲开示悟入诸佛知见。但初成道时根性未堪，今如得记则畅佛本心，同《大经》心喜之义。四者授二乘记，令诸菩萨不复退转。所以然者，有二乘道可有退路，竟无此理，何所退耶？又二乘是不作佛人，今当作佛；菩萨本是成佛之人，云何欲退耶？五者授二乘记，一切未发二乘心者皆不复发。所以然者，以证二乘尚自舍之，我等未得云何欲求？以有斯益故授声闻记也。六者授二乘记故，一切未改二乘执者因此而改。伊是罗汉既得授记，我亦无学宁不作佛？遂改小心欣求大道。故〈信解品〉因身子得记自序余解，即其事也。七者授二乘记，欲证一乘之旨不虚、无三之言是实。所以尔者，上来虽唱三权一实，若二乘人不得记者，此言空设。今二乘之人受记作佛，故知一乘是实、三权不虚也。八者授二乘记即是说净土法门，谓化主净、国土净、教门净、徒众净也。所以具四净者，以悟一乘改其三执故其心净，其心净故国土净，以此净悟悟一切众生即是教门及徒众净也。以身子心净，故佛说四净之教也。九者以时众闻二乘得记于净土作佛故化往生，以有此益故授二乘记也。十者欲证二乘所解是实故授其记。夫得记者，必由实解故也。以有如此十种义故，所以授二乘记。总释诸授记品竟。
复次欲说诸佛二种法，故说是经也，一说现在法、二说过去法。上来二周已说释迦一期出世始终方便利益众生竟，今说释迦过去利益众生法门，故说是经也。
问：何因缘故有二种说耶？
答：众生有三种，一者上根、二者中根、三者下根。上中二根直闻现在说法已得了悟，今欲为下根众生令得受道，故说过去始末法门也。二者为释疑故来。有人云：应学二乘。所以然者，始行菩萨虽闻此经不得佛记，二乘闻经便得受决。若尔，但学声闻，不必须行菩萨道。是故释云：此等声闻于无量劫久行大行，但中忘斯意故作二乘，非作二乘即得授记。即是总释三根人得悟一乘因缘也。《法华论》云「决定声闻不得记，退菩提心声闻方得记。」与此义相应。三者声闻唯有二种：一本学小乘、二退大为小。〈譬喻品〉为本学小乘人，今欲为退大之人，故说是经。
问：何以知然？
答：〈譬喻品〉火宅之中本有三十子，即三乘根性，欲求出宅为说三乘，故知为本乘人也。化城所明本欲求佛，中途懈退，为说小乘。故知二譬为二人也。此就文讫，而义实通也。四者欲广叹如来智慧明久远。今二乘人心生欣慕，改迷悟入，故说是经。所以富楼那云「复闻如来神通之力」，即其事也。五者欲显《法华》是古佛法，三世诸佛必皆说之。故云「世尊法久后要当说真实」。
问：以何因缘故一切诸佛皆说《涅槃》耶？
答：一乘是佛因缘，无有诸佛不说佛乘。但说一乘自有二种：一者直说一乘，谓一因一果，如《华严》之□流；二者先说三乘后说一乘，即《法华》也。此二虽殊，一乘无异，是故一切诸佛皆说《法花》。涅槃教起，但为斥无常病故常乐。若众生无有无常之病，即不须明常乐，是故佛或说《涅槃》或有不说也。
问云：《法华》文未说佛性之因、法身之果，云何不须《涅槃》耶？
答：不须说也。所以然者，昔有五乘故有五性，今唯有一佛乘，即唯有一佛性，故利根之人即知有佛性也。昔有五乘即五乘之果是无常，今唯一佛即佛果是常，故亦不须别说法身常也。但为释迦出于恶世间，一乘因果未悟，故更广说《涅槃》耳。六者说过去事示生死长远，今二乘人深起厌心。汝于过去本求佛道，经尔时劫退住小乘，一何可愍。我已成佛，汝应欣慕。二乘闻之，遂发心求佛也。七者说宿世之事，下根闻之因得领解，说系珠之譬晓诸未悟。八者三说既周，广发权行之迹正，令诸小行知菩萨难可思议，改志求佛也。以有如是八种义，故说〈化城品〉也。
复次欲说如实功德智慧，故说此经。
问：云何名为如实福慧耶？
答：如实福慧者，从实理生。以一乘是实，故能生如实慧。实慧者，上三周说法生三乘信解授记作佛，今欲说如实功德。如实功德者，谓受持读诵书写解说如说修行，生如实福难可格量。既信如实法得无过之福，毁如实法则获莫大之罪。今欲示众生如实罪福，故说是经也。二者诸佛说法有二种门：一直说门、二称叹门。上三周说法名直说门，今叹经力经用名称叹门。三者复有二门：一者一乘体门、二者一乘功用门。乘体门者上已说竟，今欲说乘功用门故说是经。乘用门者，谓能生福慧也。四者复有二门：一生慧门、二生信门。上三周说已生慧门，余未信者今预经功德令生信心，谓生信门。五者复有二门：一自行门、二化他门。上来三周说法令三根人悟解，故是自行门；今传化未闻，谓化他门也。六者复有二门：一受恩门、二报恩门。上来悟解是受恩门；今得悟之人传示未悟，助佛扬化，谓报恩门。七者复有二门：一正说门、二流通门。上来是正说门；今示弘经之方，谓流通门，释此〈法师品〉兼释诸品，明功德事，流通门也。
复次欲显如来身方便、身真实，故说此经。
问：何等是身方便、身真实耶？
答：以法身为真实，迹身为方便。但本迹二身凡有四种：一者生灭为迹身、无生灭为本身，如多宝虽灭不灭，显释迦虽生不生，不生不灭名为本身，不生示生、不灭示灭名为迹身也。二者明本一而迹多。如集十方诸分身佛，欲明释迦为本、诸佛为迹。所以然者，诸佛平指为迹，各以己身为本。当知释迦之与诸佛皆是迹耳，非释迦非诸佛乃为统一之本，故明本一而迹多也。三者举释迦及分身者，此就一佛明本迹义，如一佛法身为本而垂一切迹。四者以为多宝与释迦并坐者，欲表十方诸佛同一法身。皆同一法身，故垂一切迹。《摄大乘论》明二种平等：一别平等，如一佛法身为本垂一切迹；二通平等，谓十方诸佛同一法身由来，或但执别先通、或但执通先别，皆非论意也。晚见《法华论》明多宝以现者示平等，故多宝如来已入涅槃复示现身，此显自身他身佛性法身平等，证四义中第四义及第一义也。
问：若此品具明四种本迹义者，〈寿量品〉复何所明耶？
答：佛开本迹凡有二门，一神通轮门、二说法轮门。神通轮开本迹者，从〈见塔品〉至〈涌出品〉现十一种神通以开本迹：一者涌出塔，表佛犹存之义。二者住空，表隐显无有滞碍。三者出声，或谓直是塔而已，未足以表犹存之义，故须出声也。四者虽复有声，密恐无形非是佛声，故开塔令身在其中矣。五分座同坐者，欲等生灭义往之等，今明双树之灭是迹而非真，今之等往明王宫之生权而非实也。六者集佛，明本一而迹多。七者变土，迹身既非实身，迹土亦非实土。释迦及化佛是迹身，别有统一之本。净秽二土皆是迹土，非法身所栖，法身别处中道第一义土。八者接众在空，表虚心乃见法身。九者发调达之迹，以表丈六为权。调达非恶示恶，类释迦不生现生。十者显龙女成佛，昔女身不能现身成佛，今遂能成佛者，昔明如来身非常住，今始明佛身是常。十一明下方菩萨地覆不现，地裂方显。昔教覆故未显法身，今教始开故得明也。此十一种皆是神通门以开本迹也。二从弥勒之问、释迦之答，就说法轮以开本迹也。
问：初段开三显一辨教之权实，何故但就说法轮，今就神通轮耶？
答：教之权实但是说法，轮身之本迹属神通轮，是故后门就神通轮。故下文云「汝今谛听如来秘密神通之力」，又云「神通力如是于阿僧祇劫」也。又如《大经》开法身密广明神通，开波若密广明说法，今亦然矣。又前现通即是密开本迹，后说法身即是显开本迹，要前密开后方得显开也。又密开本迹，生物之信；显开本迹，生物之解。
问：辨本迹身，何故具就二轮及显密耶？
答：以果德甚深，绝因位境界，宜就二义也。又前开三显一中亦有显密，广说为显、略说为密。又前〈现塔〉虽表法身是常，未辨为始证法身、为久证法身，故〈寿量〉广明近远之义，明无量劫来久证法身。又前开三显一中亦有总别，初总明诸佛二智、次别明二智。今开近显远亦具总别二义，〈见塔品〉总明诸佛本迹，〈寿量〉别明释迦二身。又前直明法身，后品广释疑难。又前但明法身，未辨三世益物之用；后品广明益物义也。又诸佛随俗凡有二种：一者身、二者命，前明法身常住，后明寿同太虚。又前明无生灭、后辨无始终，无始终者逸多不见其始，补处岂测其终也。此总序〈宝塔品〉及〈寿量品〉竟。晚见论明三身具足，岂非辨常之明据耶？
复次欲说菩萨要行，故说是经。
问：何故说菩萨行？菩萨行有几种耶？
答：菩萨有四种要行，如前说也。
问：何因缘故明菩萨行？
答：上以三周开权显实破三乘执，即是发菩提心。发菩提心竟，应修菩萨行。如《华严》善财童子于一一知识所皆云「我已先发菩提之心，而未知云何修菩萨行学菩萨道。」故次发心即是明修行也。二者说菩萨行即是说《法华经》。《法华经》正明一乘，一乘即是菩萨行，故就菩萨行明一乘。故此经云「教菩萨法，佛所护念」也。三者上来自说及证说即竟，欲示弘经模轨，模轨即是四行，故说菩萨行也。四者为封言之徒闻上开权显实明一辨三，便谓有三一、有开有合。是故今明菩萨行诸法实相，无上中下，非一非三、非开非合，三一开合皆是方便化物，故说菩萨行。五者有人欲求佛道，畏惮生死多诸患难，故退菩提心息诸断行。今为此人，故明菩萨有四行，令身心安乐。其人闻已坚固不退，故说菩萨行。六者欲发起如来寿命之果，故说菩萨行。下品明如来有不可思议之果，所谓生灭自在无碍。如此妙果必由妙因，是故今明菩萨行即是妙因也。〈安乐行品〉竟。
复次欲广说诸菩萨智慧功德，宣通此法拥护众生，故说是经。如说药王、妙音、观音乃至普贤等功德智慧等。
问：何因缘故说诸菩萨功德智慧耶？
答：一乘有二种，一者诸佛大人之所乘故名为大乘、二者诸大菩萨之所乘故故名为大乘。如《十二门论》所辨。上说如来寿及佛知见等，是诸佛大人能乘所乘。今欲明诸大菩萨之所乘故，故名大乘也。二者说诸菩萨功德智慧不可思议，令二乘人深生愧耻弃彼所宗，则未发二乘心者不复发心，故说菩萨行。三者凡夫二乘已发菩提心者修菩萨行，已修菩萨行者宜解行增进，故说菩萨行。四者《净名经》云「或以诸佛而作佛事，或以菩萨而作佛事。」佛事不同，受悟多种。上来明佛作佛事竟，今欲明菩萨而作佛事，故说诸菩萨行也。五者欲叹此经功力，故说诸菩萨行。诸大菩萨有不可思议功德智慧者，皆由《法华》之所成就。若欲得如此功德者，当行《法华经》也。六者欲开秘密藏，故说此经。声闻法中说诸菩萨乃至一生补处菩萨犹是凡夫未断烦恼，今明大乘法中诸菩萨得无生忍，烦恼清净、具六神通，出一切声闻辟支佛上，令种种方便分形六道利益众生，故说菩萨行。七者欲为利益未来一切众生，令得受持《妙法华经》使无留难。佛虽去世，诸大菩萨常在世间利益一切，欲求请护无愿不从，故说菩萨行。此总释〈药王〉等诸品也。晚见论云「欲明护众生诸难力者，故说〈观音〉、〈陀罗尼〉等品。示现功德力，故说〈妙庄严王品〉。依过去功德彼童子有如是力故护法身，故说〈普贤菩萨品〉。」此释与今略同。如是等观诸品中意，故说《妙法华经》也。《释论》第百卷云「《法华经》无量无边如大海水」，以文无量义亦无量，故知说《法华经》因经亦复无量，今但略说也。
问：何故不次第论二十八品耶？
答：释经文流通次第说之，今但序其宗要耳。
问：依何论作说耶？
答：《大智度论》云「观诸品中意故，明说波若因缘。」今还依论意，故作此释。释论是解经之模轨，欲释大乘经者必须影之也。
法华玄论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1720 法华玄论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。