观音义疏记
观音义疏记卷第四
宋四明沙门知礼述
二、「若小」下，小机益相，四：初、酪益，二：初、明小机应。即是小种先熟之者，初感劣应，始从入胎至于成佛其相皆劣。拘隣，或隣儿、或憍陈如，此五人首也。其四人者，即阿鞞、跋提、摩诃男、拘利。太子初于鹿园证四谛理，名得甘露，此乃佛日次照幽谷。二、「既非」下，对大甄拣，二：初、进对《法华》拣悟。初教得道虽曰甘露，既非第五醍醐之味，岂得度于二种生死？故未名得度。故云等者，引此经也。但用一门解脱虚妄见思之缚，其实未得一切境界解脱尘沙无明惑累，其至灵山方证斯脱。二、「未堪」下，退就华严辩机，二：初于大名乳。此中乃以证小之后遇大不闻，以验在凡机不受大，以聋哑文在经后分。其时仍长，义当方等般若之时，亦可通在鹿苑之前。是故迦叶却叙小机蒙大拟时迷闷躄地，以后显前，机未堪大，其意宛然。虽有冥益，其如见爱炽然现行，故机在华严，全生如乳。二、「闻方」下，于小名酪。急追付财称怨大唤，徐语除粪欢喜随来，乃施方便说三界苦，以畏苦故断见思集，既革凡成圣，名转乳为酪。「次闻」下，生酥。四教俱演横摄众机，小闻弹诃渐能慕大密得通益，钝根菩萨益同二乘，调此等机得生酥味。应知约教明五味者，不取浓淡，但语相生，以其顿乳即醍醐故。若约机者有浓淡义，然就三乘极钝者说，为此一类于彼华严全无显益，如鯹血乳；说三藏时，此机成酪，次第渐浓至于极味。「次闻」下，熟酥。不谈三藏，具示衍三，利根之人入圆者众，声闻至此被加转教。既于真空具谈万行，故令钝根冥得别益，约调渐机名熟酥味。四、「次闻」下，醍醐，二：初法华，二：初、明三乘皆得成佛。舍前三教方便四谛，但说一实无上之道，复开三教方便之门皆是一乘真实之相，乃是此经待绝二妙。谈兹妙故，方令二乘焦谷更生，三教菩萨权疑永息，是故无一不成佛者。二、「故云」下，证一代俱入醍醐。若大机先熟，华严初见即入佛慧；若小机先熟，即须渐引，今闻开废方得佛慧。初得今得皆是佛慧，俱譬醍醐，但彼兼别、至此纯圆。二、「若复」下，涅槃开显之意法华具彰。执权之机大阵已破，更须涅槃收其余党。故法华后复谈般若调熟其心，令于涅槃得醍醐味。是故彼经就《般若》部后分结撮五味次第云「从摩诃般若出大涅槃」。说胜三修者，彼经明三种三修：一邪、二劣、三胜，邪即世间邪师所教常乐我也；劣即依佛半教破于邪执，谓无常无乐无我也；胜即依佛胜教破于劣修，谓常乐我也。法身常恒无有变易，游诸觉华欢娱受乐，具八自在无能遏绝，如是修者入秘密藏，名胜三修。二、「是为」下，结例，三：初、结佛身。二、「或示」下，例余身。佛身既能说五时教，若示余身，亦于五时引诸实行随味而转。复须论于示现多身度于一人，或一度多、或一度一、或多度多。约人既尔，人法因果多少相对各成四句，故初悬叙立三四句，方尽身说感应之相。三、「秽国」下，例净土。如安乐世界，菩萨无数声闻亦然，良以法有顿渐，是故人分大小。具如九品生彼土后，入大小位，皆由闻法。验知应彼净土度生，须论渐顿二种身说。二、「此中」下，本观慈悲，如上所明，三土垂形、五时化物，秽指释迦、净约弥陀，二佛化事教文备彰，以显观音示现佛身与此不异，分真究竟体用同故。果用若此，岂无本因？故今却寻本观誓愿，是修别圆观行之时起慈悲誓，期遍法界现身说法度诸众生。今住寂光本誓所熏，能遍三土，形声利益例前赴难。本誓文中已备说也。三、「问经」下，简土名体，二、初辩土名，二：初、问。娑婆之名翻为堪忍，于同居中尚不通净，那得具约三土释邪？二、答。菩萨举一以为问端，如来称法周遍为答，故云以种种形游诸国土。横亘十方竖彻三土，故言诸也，皆是观音应身游处。此约如来答过于问，据文释也。若更约义，其相宛然。何者？经示方便及实报土不离娑婆，故云「若闻长寿深心信解，则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨诸声闻众围绕说法。」既云常在耆山，则劫火洞然此土安隐。复以菩萨共诸声闻而为听众，岂非娑婆即方便土？复云「又见娑婆世界其地瑠璃，乃至楼观皆悉宝成，其菩萨众咸处其中。」既云又见，即非前处唯有菩萨不共声闻，即纯菩萨而为僧也。验知娑婆即是实报。此文皆是四信妙观，即于堪忍而见二土。观音深智游于娑婆，岂容独应同居秽邪？二、「问二」下，明土体，二：初：问。《大论》云「出三界外有净土，声闻辟支佛出生其中，受法性身非分段生」，即方便土也。《大品》云「法身佛为法性身菩萨说法」，其听法众非生死人，但云菩萨不共二乘，即实报土也。二土不同皆称法性，云何分别？二、答。小乘灰断无界外生，论云出界复云受身，此据大说。大乘法性体本常住，即是一切色心之源。何者？小谓色心因见思有，故因缚断，其果永忘。大说色心因惑生灭，不因惑有，体是法性，见思若尽，无明全在，则当真谛法性色心。方便生灭无明分破，本性分显，义当中道法性色心。实报生灭，无明究尽，则复本性常住色心离生灭相，常寂光也。今明方便及实报土，法性名同，约断惑论，真中大异。二、「次明」下，菩萨，二：初、明应相，二：初、辅佛不同。横论四教、竖则三土，同居四教各有教主，各有菩萨辅翊化机。方便二教、实报一圆，各须菩萨辅佛逗缘。二、「赴利」下，赴缘有异。大略而分，顿部根利、渐教根钝。若委论者，顿中别钝、渐中圆利。所说之法随机废兴，辅佛菩萨亦随改转，不可文备宜准教思。二、「此中」下，明本观。佛章，略述。二、支佛。若论独觉，既不值佛禀教，何能说法？欲化众生，但现神变。今云说法，乃论佛世禀因缘教者也。此明权示，亦引其类随味而转，同声闻也。四、「次明」下，声闻，二：初明所现。二、「内秘」下，明能现。前列所现全同实行，今明能现知是大权。此中有四：初、能现意。外示权迹，意在庄严涅槃双树。言双树者，四方各双，东方一双一枯一荣，南西北方亦复如是。东方枯荣表常无常，南乐无乐，西我无我，北净不净。如来于中，北首而卧入般涅槃，则表双非常无常等。经文略举因中六人，即是身子、目连、空生、那律、迦叶、阿难，及果一人即如来是，此皆善能庄严双树。斯盖如来与身子等久证三德，欲令众生得入秘藏，双非常等真四德故。初于三藏主伴相与同诸实行，殷勤修证无常无乐无我无净，成四枯也。次于二酥，褒圆折偏耻小慕大，说菩萨法，引诸众生破于无常修学常等，成四荣也。至法华会及今涅槃，引诸众生皆同证入非枯非荣中道四德大般涅槃。经示主伴一代化功今已成就，乃于双树中间涅槃而表显之，故云六人及以如来能严双树。观音示现声闻之身，其意如是。二、「次引」下，能现人。善财所见诸善知识，如海云比丘、善住比丘，现声闻身说别圆法，二乘机扣即说藏通。既住不思议法门，何所不说？此合今文人法四句。三、「次引大」下，能现法。上总约法彰能现人，今此的示现小之术，故引大经四种之智观十二缘得四乘果。观音若修别观则次第用四智观缘，若修圆观则一心用四因缘智，而于一一皆起誓愿度诸众生。不取四相、不舍四法，不取故非有、不舍故非空，双遮二边即无缘誓，双照生法即四慈悲。今行愿成，故遍法界现四形声普应一切。今于四中，的取下智为能现法。
四、「问」下，寄料简，二：初、问。因前分别以十界身应十界机，一多交互虽成四句，而终有佛度于佛界，故有今问。答中等觉度初地者，约别教义也。以圆六即佛义太宽，别教登地佛界义显。何者？别教三贤用于三乘所修观法，入地证中逈超九界，始本分合体用同佛故。然是分证，惑必厚薄、智论浅深，是故上位现化他佛，度于下位自行之佛。取譬人中师度弟子，须知能度之佛或现八相、或坐华王，所度之佛必作因身，以佛威仪非禀法相，故四教佛皆无师智。又今一往且云等觉度于初地，若本下迹高，可云初地度于等觉，以示佛迹是妙觉身，乃由极果加被故也。二、「二明」下，天身，六：初、梵王，二：初、释名相。二、「观音」下，明本观。此天依正多是白色，观音因时观于白色，即空假中住白法界，即是此有真常我性，名王三昧。不取不舍者，不取此禅有相，谓见思也；不取此禅空相，尘沙也。不取此禅亦有亦无相、非有非无相，无明也。则不随三惑，生于此禅三土也。以不舍故，即能应为凡夫梵王同居也，复能应为方便梵王。即《阿含》云「已证三果」，将入方便土也。复能应为实报梵王，即《仁王》云「证七地故，说出欲论，亦三惑欲」也。四句现身，即是感应，一多相对以成四句。以权引实，引三土实行人也。具如佛章。下去诸身，皆应例此。二、帝释。三、自在。四、大自在。五、天大将军。阙释毘沙门，以可见故。三、「小王」下，人身，五：初、小王。二、长者。十长人之德，如《大本疏》第五云「世间长者备十种德，一姓贵、二位高、三大富、四威猛、五智深、六年耆、七行净、八礼备、九上叹、十下归。姓则三皇五帝之裔、左貂右插之家，位则辅弼丞相盐梅阿衡，富则铜陵金谷丰饶侈靡，威则严霜隆重不肃而成，智则胸如武库权奇超拔，年则苍苍棱棱物仪所伏，行则白珪无玷所行如言，礼则节度庠序世所式瞻，上则一人所敬，下则四海所归。」内合如来十种功德，及观心十德，具彰彼疏。三、居士，四、宰官，五、婆罗门。四、「次列」下，四众。比丘者，或言有翻、或言无翻。有翻者，此云除馑。众生在因无法自资，得报多所馑乏，出家戒行是良福田，能生物善，除因果之馑乏也。无翻者，名含三义：一破恶、二怖魔、三乞云云。比丘尼者，比丘同前。尼者，此翻女也。优婆塞，此云近事男。优婆夷，此云近事女。以受归戒，堪近事出家二众。又在家二众，或翻为清信士、清信女。五、妇女，六、童真。七、八部，八：初天、二龙、三夜叉、四干闼婆、五阿修罗、六迦楼罗、七紧那罗、八摩睺罗伽。八、金刚，二：初、释相。二、问答，二：初问、二答。
第二、总答，三：初、牒章示文意，二：初、牒章。二、示文，二：初、「名」下，依文明义广，二：初、依文释，二：初、明垂应遍三土。就同居说十方土异，约上二土则无异域，故同居对方便一异分之，方便对实报融不融别，实报对寂光相无相简。若同居中众生种类，尘沙莫喻，观音悉能示其三业而度脱之。经文所列三十三身，盖略示也。欲彰周遍，故总示云以种种形游诸国土度脱众生也。二、「以种」下，据总文示三广。不明三广但依别答，则成限局观音应化矣。二、「言虽」下，结义广。三、「善财」下，按义显他狭，二：初、明文广义狭。二、斥违义立宗。若寻今意，一菩萨身能现十界，复云以种种形游诸国土度脱众生，三广义彰不可思说。经文明示普门示现，佛意令知本性发明。就何文义云梦幻不真？乃是刚然贬挫妙典。故知此师但见文略、不究理圆，故作斯判矣。
第三、劝供养，二：初、标章立意，二：初、标章。二、「佛答」下，立意，二：初、明始终相称，二：初、示今立章，二：初、前后皆三，二：初、叙前三。二、「佛答后」下，示今三。二、「而总」下，明总别互举。二、「有人」下，斥他伤义。前三后三始终开合，各得相称。若以总答为叹德者，则令后三义不相称；佛以总答广前别答，若废总答，则令三广义意不显。故云伤义。二、「问后」下，问答释疑，二：初番，二：初、疑前无奉旨。二、答默念成机，二：初、明默念。前劝持名，唯令心念，是故受旨但当冥默。后劝供养，必假外物以表内怀，是故解璎而为法施。二、「又欲」下，互成机。前陈三业已是显机，奉旨默念更成冥感；今但宿善即是冥机，奉旨解璎即成显感。前后互现，各有深致。二番，二：初、问。以机难应。二、答。以机显应。二、「初劝」下，依文释义，二：初、分文。二、「先称」下，释义，二：初、劝供养，二：初、称美。二、「出供」下，出意。若《佛顶首楞严经》明十四种无畏功德，即以救七难、赴二求、免三毒等为施无畏。今品既在第二问答之后明施无畏，似用现身说法为施无畏。若据文云「于怖畏急难之中能施无畏」，亦可总该前番问答，是则真应二身俱为能施，冥显二益皆得无畏。二、奉旨，二：初、科。二、「经文」下，释，六：初、奉命，二：初、释解璎，二：初、事释，二：初、评众宝文。二、「若依」下，释百千价，二：初、问。经以事璎表于行璎，诸地功德庄严法身既有阶差，故以世宝贵贱为表。今无尽意入位既高，璎珞合用无价之宝，岂可止直十万两金？二、答。言百千者，略举多数，如云百姓，岂局一百？万民亦然。约位辩璎，必无价也。二、「若就」下，观解。所言百千，乃以事数表于理观，岂专约事定其多少？颈是所严，故表中道，此性德也。全性起修，故能严行皆无著也。此行称性，如璎在颈。而言解者，菩萨虽有上求下化一切功德，未始不与常舍相应；欲示众生常舍行故，乃解璎珞而为施也。《大集》盖明行璎严理。一地成万者，了达一心，十界百法、百界千法、千界万法，此之万法性本具足，全性起修转名万德，即三学、六度、三昧、总持、神通、智慧、四等、四摄、三念、八脱、十力、无畏，十地悉能分证。万德即成十万，故知言数不专事也。二、「法施」下，释法施，二：初、旧取重法施。因重圣法故行财施，是则财法分为两派，理岂然乎？二、今明如法施。法是三谛圆常理性，今体财即性，诸法趣财是趣不过。财尚叵得，云何当有趣与非趣？故财与法无二无别。财外无法、法外无财。岂唯财尔？施及受者皆空假中无非法界，如是乃名以法界心对法界境起法界施。「于财」下，引《净名经》以一璎珞分作二分，一分施与最下乞人、一分奉于难胜如来。而作是言：「若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相无所分别，等于大悲不求果报，是则名曰具足法施。」彼疏释云「此即观所施田，入平等法界无有二相，成无缘悲，具足一切佛法。不求缘修之报，即是具足法施之会。」如此明文，诸师何得但约说法以明法施？疏文彼经居士观于悲田，法界等佛。今无尽意对于敬田，既称法施，岂不等彼一切众生邪？二、「不肯」下，不受，二：初、事释；二、观解。不受三昧，即毕竟空。一心三观破无不遍，以即空故不受于有，以即假故不受于空，以即中故不受二边，照空假故不受中道。如是不受在一心中，方离次第及以但空。以五不受义遍衍门，应当料简。三、「重白」下，重奉。三义解愍，前二自行、后一利他，此犹事释。以无等者，复约理观求观音受。何者？圆论不受，则于诸法无所遗，故毕竟不受即毕竟受。故云「以无所受而受诸受」。四、佛劝。五、受施。观音本地唯佛能知，今现因身须求极果，故虽受施回奉敬田。以一璎珞作二分者，表于一行必具二因，理则正因、事则缘了，事理不二名曰妙因，能成二身不思议果。法无增减而能出缠，性即修故、报有断证。然匪功成，修即性故。若其然者，方曰事理之因趣于法报之果。不论应身者，因人趣果，合表二身；法报若成，应用自发。六、结德。文后重颂，什公不译，诸师皆谓梵本中有。荆谿云：「此亦未测什公深意。」《续高僧传》云「偈是阇那崛多所译」，智者出时此偈未行，故无所解。荆谿亦于《辅行记》中，引还著于本人之文，故知具释理亦无妨。近有天竺寺式法师，分节其文对于长行，二种问答宛如符契，今依彼科略消此偈。偈有二十六行，分三：初一行双颂二问，二：初一句叹德。世尊具相，诚由万德之所庄严，是故叹相即是美德。次、「我今」下三句，双问，二：初一句含上二问。长行先问得名因缘，次问三业游化之相。今既重颂，岂阙后问？故知句中问彼两字兼含次问也。二、「佛子」下两句，别颂初问，文甚显著。二、「具足」下二十二行双颂二答，二：初二句经家叙缉缀之语，合当直说。今为偈者，或集经者乘便颂之，或是崛多以偈翻之，贯散无在。二、「汝听」下，正颂佛答，二：初一行半加颂总叹愿行。汝听二字，勅令审谛。观音行者，一心三智观彼类音。令无量苦一时解脱，即是已成利他行也。不动真心垂形三土，方名善应。处处现往，故曰诸方。此二句总叹所克真应二身，次则总论能成行愿。初明始心四弘愿广，复示行行经劫难量。以誓深故长时不退，以时长故值佛唯多。随佛作为，方名侍佛修诸佛行也。一一佛所皆发净愿，后心别愿也。若不尔者，安得真智遍拔众苦，安能应身普度一切？二、「我为」下，别颂二答，二：初颂初答观音得名，二：初一行颂总答。举要言之，故云略说。闻名故称口业机也，见身故礼身业机也，心念正当意业机也。上明冥应，今云见身，二应具也。亦可见于妙智之身，不亏冥应。长行总答机但称名，而别答中机具三业，至今重颂总中三业，别但心念绮文互现，颂之巧也。二、「假使」下，颂别答，二：初十二行颂七难，十二：初一行颂第一火难，如前疏释。下去诸难，皆可例知。
问：上长行中求离三毒，常念观音。疏云「常念乃是正念，体达烦恼即是实际，无能无所。」今偈那云念彼观音？彼此既分，岂忘能所？答：圆妙之教不可情求。文似相违义归一揆，即于无差而说差故，岂有差别异无差邪？今文言彼，义当两向。若就佛说，观音为彼，即是师弟而分彼此。若就众生念彼观音，此乃感应而分彼此。师弟感应妙教诠之，皆是法界一一圆融，众生乃感心中彼佛，诸佛还应心内彼生。此教行人或遭苦难，念彼观音，岂谓能念异所念邪？以知皆是法界故也。达彼观音即念而具，既知即念有何能所？故彼此虽分，能所俱绝。是故偈文虽云念彼，与上正念全不相违。
问：求脱苦难，心念观音，一切机缘俱能感圣。今释念彼，那但约圆？岂果报等机全不能感？答：王三昧力救一一难，皆论十番，始离恶报、终入寂光，十界众机谁不蒙益？疏释前答，此义备彰。颂开七难而为十二，各合具明十番感应，但以部意正在醍醐，是故长行佛示意机唯令常念，常念必须绝于破立。今闻重颂念彼观音，必合疑云前令绝所，今教念彼岂不相违？故须约圆释此伏难，彼此即念能所岂存？学者应知，观音应物虽无所遗，今宗示人唯在妙观。是故前疏释乎意机，全废余涂，一向圆解；至今重颂念彼观音，岂可异前？自从浅解，违大师意。劝今学人，若说若行勿离圆观。一苦一乐常念观音，既成妙机何爽圆应？一实事益念念常沾。
二、「或漂」下一行，颂第二水难。三、「或在」下一行，加颂堕须弥峰。四、「或被」下一行，加颂堕金刚山。五、「或值」下一行，超颂怨贼难。六、「或遭」下一行，颂刀杖难。七、「或囚」下，颂幽执难。八、「呪诅」下，加颂呪诅难。还著本人者，凡呪毒药乃用鬼法欲害于人，前人邪念方受其害，若能正念还著本人。如《譬喻经》中，有清信士初持五戒，后时衰老多有废忘。尔时山中有渴梵志，从其乞饮。田家事忙不暇看之，遂恨而去。梵志能起尸使鬼，召得杀鬼，勅曰：「彼辱我，往杀之。」山中有罗汉，知，往诣田家，语言：「汝今夜早然灯，勤三自归口诵，守口身莫犯偈，慈念众生可得安隐。」主人如教通晓念佛诵戒。鬼至晓求其微尤，无能得害。鬼神之法人令其杀即便欲杀，但彼有不可杀之德，法当却杀其使鬼者，其鬼乃恚欲害梵志。罗汉蔽之，令鬼不见。田家悟道，梵志得活。《辅行》引此云「正是观音经中还著于本人之文。」九、「或遇」下，追颂罗刹难。十、「若恶」下，加颂恶兽难。十一、「蚖蛇」下，加颂蛇蝎难。十二、「云雷」下，加雷雨难。足前七难而为十二，皆须具约报业烦恼六道四教一一释之。若论所表，不出六种，须弥金刚亦是地种、雷雨属水、兽蛇呪诅同是有情皆表识种。菩萨因中于此大种修别圆观，今住六种如实之际，故遍法界救诸苦难，皆令得住六种本际。斯是观音证恶法性、于恶自在，方能任运遍赴诸难。以要言之，一切依正皆是观音妙身妙心，一切众生于圣色心而自为难，求救三业亦即观音，是故机成即时而应。当以此义念念观之，何患不同观音利物。二、「众生」下一行，总颂三毒二求。一切众生多于界内贪瞋邪见，及以界外三毒之惑，外则无于报得男女、内则乏于定慧男女，致招二种生死困厄，是故名为无量苦逼。若其能以正助为机，即感真身妙智之力，救于二种世间之苦。疏解长行三毒二求，义该一切，对今重颂更无所遗。二、「具足」下，颂次答普门示现，二：初、正颂示现，二：初、一行超颂总答。长行先别后总，以总结别；今颂先总后别，开总出别。前后互显矣。长行总答云「以种种形游诸国土度脱众生」，今颂却论能应之由，由神通力及智方便也。若匪千如全体之用，不名具足神通力也。通虽性具，复由广修妙智方便照性发通，故得普门示现自在。十方无外、三土非他，不离一心遍应诸刹。二、「种种」下，追颂别答。上长行中别列诸身，身皆三业；今颂别示三业，业皆遍周。重颂之巧也。文三：初一行别颂身业普应。合明十界，但示三涂，以下况上也。又种种恶趣通指九界，九界望佛皆名为恶。次别举三涂，极恶故也。九界二死皆有四相，渐令除灭归于常寂。二、「真观」下，颂意业普观，二：初一行明本观慈悲有五，观字皆去声呼，具明三观及以慈悲。真观，空也。清净观，假也。假从空得，无见思染，故名清净。又空唯自净，假令他净，故名清净。又不思议假，三观具足离三惑染，故名清净。广大智慧观，中也。双遮双照、无偏无待，即平等大慧也。此之三观，或次第修、或不次修，无不皆以慈悲合运。而其慈悲皆称观者，其意有二：一者慈悲是观，如四无量心，名四种禅，禅即观也。观音乃以无缘慈悲观察众生，名慈悲观。二者慈悲之法必用三观，良以三观能成众行，用三观拔苦故名悲观，用三观与乐故名慈观。故上文云「即时观其音声皆得解脱」，岂非悲心用于三观？虽有二解，体是一也。菩萨从初至于邻极，三观慈悲未始离念，故令众生常愿修此、常仰兹观。疏解长行冥显二应，因中合有本观慈悲，后译重颂果有其文，信智者言冥符佛意。二、「无垢」下一行，明智光遍照。三观慈悲，因中立誓也；智光遍照，果上益物鉴机也。无垢净光照穷正性察其本末，若其不破三惑诸暗，二死风火何能普益？二世间机火灾至初禅，喻同居生死。风灾至三禅，喻实报生死。水灾至二禅，喻方便生死。举二不言水者，中可例知。三、「悲体」下一行，颂口业普说，二：初二句颂二轮化本。说虽在口，必假身意为授法本。初句者，为法现形本期救苦，故说法身名为悲体。此身先用戒德警人，如天震雷，物无不肃。次句者，菩萨以慈而为心意，无缘而被名之为妙，物无不覆，譬若大云。二轮既施，然可授法。二、「澍甘」下二句，正颂口轮说法。甘露者，智者云：「诸天不死之神药」也。所宣至理解必无生，若匪无生焉能不死？本性常法非说那知？于慈云中澍大法雨，众生受者三惑焰灭，以兹三普为入道门，故当别颂普门义也。二、「诤讼」下，加颂显机。长行显应以被冥机，疏以施璎彰显机义；今逢重颂有显机文，益见天台冥契圣旨。事系讼庭身临战阵，心忧刑罚命虑兵残，今昔冤仇此时合会，一心致感众难皆祛。亦可例前疏释七难、通于三障，即诤讼等义该诸有及以三乘。思之可见。三、「妙音」下三行，双颂二劝，二：初、颂劝受持，二：初一行明智境深妙以劝常念。初三句中有五音字，皆是众生称唱言音。以由菩萨妙智观故皆成妙境，三智照故音成三境，双遮空有即成妙音，双照空有即成世音。世即二世间也。不别而别，此二音字中智境也。梵是四等慈悲喜舍四观照之，即成俗谛，故名梵音。称俗照机，若熟若脱时节不差，名海潮音。此二音字，假智境也。毕竟空智出九界情，照众生音超二世相，是故名为胜世间音。此一音字，空智境也。言虽次第，观在一心，智外无音、音外无智，境智冥一思虑顿忘。是故须常念者，正勤持念也。此之类音虽是众生口业所发，大圣三智照成三谛即是三身，故劝行者念此三身。言常念者，如疏解云「即是正念，非破非立、无能无所，三谛俱照、三观俱亡，不次不偏名常名正，若其然者名为妙机。」二、「念念」下一行，明感应难测以劝勿疑。上先举境智，次劝常念；今先劝勿疑，次陈感应。左右互显耳。言念念者，相续系念也。念即观音深妙智境，虽达常住未免迁流，即于迁流照常境智，是则念念不离观音。如大师示众偈云「实心系实境，实缘次第生。实实迭相注，自然入实理。」言实缘者，刹那念也。次第而起，一一皆是实观之缘。如是系念唯慎生疑，疑兕若生理境斯障，故明圣德以劝息疑。纵久修不成、求之未应，须知净圣冥资不虚，于二死中如父如母可依可怙，念念持护感应必彰。然疑有三，所谓疑人、疑法、疑自。今但举人，其二可息。劝令常念复诫生疑，疑去念成，劝持意足。二、「具一」下一行，颂劝供养。先举功德，方劝顶礼。初句总示一切功德，次二句别彰慈眼及以福聚。慈为善本、福收万行，结示普门劝修供养。礼既属身，身必具口，非意不行，顶礼已成三业供养。
第三、叹闻品功德，二：初、持地叹功德，二：初、释闻上二益。经云持地者，《宝云经》云「菩萨有十法，名持地三昧，如世间地。一者广大、二众生依、三无好恶、四受大雨、五生草木、六种子所依、七生众宝、八生众药、九风不动、十师子吼亦不能惊。菩萨亦尔。」经一一合。妙乐引彼释今持地，结云「以八教判，方应今经。」二、「此中」下，释自在之业。业有多种，大约论三：一有漏业，为见思所润，受分段土生；二无漏业、三非漏非无漏业，同为无明所润，受变易土生。此约自行受生以说。若利他者，皆以慈悲润彼彼业，同他受生。三藏菩萨众生缘慈，润有漏业，同居业生。通教菩萨法缘慈，润有漏业习，于同居土神通受生。法身菩萨无缘慈，润不思议业，三土应生。今观世音等觉后心无缘慈悲，润于中道自在之业，故云中谛摄也。应十界、感十方，净秽方便实报，同彼机类现身说法，故云于二谛得自在也，即普门示现神通力矣。闻者能得观行真似微妙功德，故云不少。二、「无等」下，闻品获利益，二：初、约四悉释无等等。疏有四节，结云「四悉以明发心」。初、释，四：初、世界。二乘有上，是可等法；佛智无上，是无等法。初发大心等于无等，即无等中而论于等，只是等于佛智故也。大小体别，名世界也。二、「又约」下，为人。乃以人数用表法门，刹那刹那莫不具足八万四千净秽之法，此一一法无非实相。若缘诸法作念而修，尘劫不等性中八万；若即实相无缘发心，刹那能等八万四千究竟之法。发实相心，是生理善，即为人也。三、「亦是」下，对治。八万四千始终无改，迷即尘劳、悟即彼岸。说波罗蜜翻彼尘劳，即对治也。四、「故经」下，第一义。前心难者，初破无明实为难事。大经所赞，正在分真，是故顶礼。初发心即发心住也，此位能具四十一位真应功德，此心超胜已不可等，此不可等等于妙觉。既是真发，即第一义。二、「此即」下，结上之四释。初四等果、二三等理，果理不二，岂有阶差？然约诸文，三慧四悉多就位辩，故须四释。不别而别，约位而明。五品闻慧即超二乘，不二观成凡心等佛。小果有上、大果无等，小大差别故当世界。初信至七位当思慧，既麁垢先除，发实相似解，照乎性德八万法门，既生理善故属为人。八信至十位当修慧，内外尘沙不除自遣，能以性中八万功德，对破逆修八万尘劳，自他恶破，故属对治。初发心住三慧功成，性三圆发，四十二位互具虽等，较其难易初入功深。此位始得，真心开发，名第一义。二、「发心」下，约三即显真发。名字发者，于能诠名，豁然开发三种菩提愿行之心，对违顺境此心弥炽。圆伏三惑名观行成。若名字即，纵能勤修八法成乘，以未开悟不名为发。今发观行称名字者，盖此五品非真非似，但是信解诠妙名字，于妙三谛决无疑滞，能伏无明不为境动，是故称为名字发也。相似发者，因观加功，故三菩提倍前开发。似于本性六根互用，稍类分真，如𨱎比金、犹火先暖，故名相似发菩提心。真心发者，一发一切发，发一切方便、发一切观照、发一切真性，此三菩提圆融通达，不前不后亦不一时，分证三德分同果佛。故《华严》云「初发心时便成正觉」。所有慧身不由他悟，微妙净法身，湛然应一切。始从初住终至等觉，皆有此发，位位转深。前之二发相显故来，经文结益正在真发。
观音义疏记卷第四
释重颂
宋天竺寺沙门遵式述
第二重颂，是隋炀大业中智者灭后笈多所译，方入大部，故疏阙释。《灵感传》天人语南山云：「什师八地菩萨，译《法华》阙观音重颂。」既涉冥报，信有此文。今扶上二番问答，随文略释固难尽理。讲者但令不失上文，大途梗概何必骋异。此颂二十六行为二：初一偈双问二章，次二十五偈双答二问。初问中一句叹德，三句正问。一句之内名体合叹世尊名也，所以略举尊号，则知上九并为三世中尊叹之要也，具相质也。相妙而具，妙是叹辞，具谓三十二满足。又可妙即是好，以八十种好严其相令妙好也。复次名实俱叹法身。名是妙名，相为妙相。上文云「具相三十二，以八十种好，用庄严法身。」即此意也。具此相好者，即具二严能答我问，故举而叹也。正问中，初句兼于二问，文云重问，即重问上二段之事。孰谓不然？次二句别问观音，欲佛先答。初章就近更征故也。亦可三句并问初章，自招后答。既有真身冥益，岂无应像显赴耶？故许说中双许二番，谓闻名及见身是也。
第二、答中作三意：初、二偈总答二章，次、十九偈别答二章，三、四偈劝持名供养。总答中，初、一偈正答，次、一偈「依本观慈悲，汝听观音行」是总答前章。观音即境智因缘得名，善应诸方所，是总答后段普门示现，并用上总意消之。次一偈却寻本观慈誓，显今智断十番利益。本依别圆无量无作四谛起于愿行，由誓境深广，故弘誓如海。弘即广也。历劫显时久远，一一劫中侍多千亿，显值复多。一一佛所复发别愿，如四十八等。一一愿含法界，故复云大也。历劫约竖、侍多约横，一一竖中有横、一一横中有所历之时，广说云云。将此总中本誓，历下别答一一难，及普门后广作可知。
第二、别答复二：初、一偈是双许说二章。闻名是许前章，见身是许后章。向诫听，今许说。言略说者，即别答也。总答多含，即文略而意广。别答陈列，且约人界果报边明七难等，普门且约三十三身等，即文广而意略。今取意略，信是许别答也。闻名，闻观世音境智名也。上文约四种闻释成三慧，义观两全，可解。见身即普门示现，显应三业也。心念不空者，明二段应益也。心念属意，不云身口者，此从冥显。二机摄二章，语便。何者？初章显机，若身若口俱须域意，故意能总摄也。故上释持名，云口为诵持、心为秉持，为理不失。虽非口持，觉观是口行，通属口业机摄。例如《小弥陀》执持名号一心不乱，亦不妨口机。下文皆云念彼观音力，例同此释。后段冥机约心为便，可解。不空者，纵使称名都无显验，冥益不虚。
第二、十八偈正答，又二：初、十三偈颂初章，次、五偈颂后章。初又二：初、十二偈明口业机应。次、一行略颂身意二种机应。上文七难表六大种，而云假令，多举诸难亦是表此。今偈加推堕二山、恶兽蛇蝎，此四皆识种摄。毒药从人及虫鬼识种摄，从尘体地种摄，雨雹水种摄，又合罗刹鬼难，加六成十二难。初、一偈火难，上文例作三科释，贴文、事证、观解。于观中，初、广约十番，遭苦称名成机致感。次、约别圆二种本住法门及慈悲誓愿，显前十界圆益。今但略作贴文一释，余可准上，不复备叙。讲者应具示其意，使义观不壅，有益来者。言大火坑者，上直云大火，此加之以坑，大而更深，意显圣力。火无浅小皆能成难，况乎大坑。设使劫火从地狱至初禅，如此大坑满中红焰，菩萨亦能或以吹灭，或以口噏、或复手遮，令其不烧或作凉池。次、一偈水难，上得浅处即能免难。若加龙鬼，浅亦可畏，故值死缘多重于上，文弥彰圣应尔。次、一偈堕须弥难，如日住空，显圣力难思。然但是假设，何人能到？复被推等，设有此事，圣无不为。顶生人王能上妙高，因贪帝位还降人间，若能称名必有免理。四、一偈堕金山难，五、一偈怨贼难，六、一偈王难，七、一偈枷锁难，八、一偈毒药难，大慈等爱，理合均除。而还著本人者，被害称名，机成须救。能害无机，恶心自克，非圣使然。又毒药有鬼，须得著人；若不杀他，必须自害。
问：若恶心自克怨贼，何故但令起慈？答：贼害事显，但令起慈，即彰圣力；毒药阴谋，反害方验。然贼亦有自害，如东林老僧为贼所斩，贼反以剑自刺心入背出，群党奔迸。又毒药未必例皆还著。有作折摄二用释者，若二俱有机则可然；若能害者无冥显二机，折亦徒施。
九、一偈罗刹鬼难，然兼毒龙。前有鱼龙及鬼，此重言者，龙鬼通水陆，前但在水也。上文四种龙等云云。十、一偈恶兽难，十一、一偈蛇蝎难，十二、一偈雨雹难，欲益观行者，应巧约恶业烦恼，作蛇虎等法门释之，使顺道理。若准《请观音疏》作三义明消伏力用，谓约事、约行、约理，对此中果报、烦恼及所住法门会之，亦应可解。口业机应竟。
第二、一偈总颂身意二种机应。三毒猛盛心不自在，名之困厄。四类同栖各说所苦，鸽说婬为最苦，蛇说瞋为最苦云云。女无子苦，如上说。或分二句，对意对身，细作可了。若作观解，十番为三毒所困。及约界外，作顺逆法门应释，应用上文意消三毒义。身业无子，无修因男女，乃至无圆顿男女，寻上文消之。若心念身礼二业成机，断除三毒根，满足二庄严，永拔十界三土世间之苦，故云观音妙智力能救世间苦。亦应更明别圆本观慈悲云云。
第二、五偈别答普门示现。此中文狭，望上别文此仍成总。又为三：初、二偈颂普现，次、二偈颂本观，三、一偈结成圣者三业。初又二：初一偈直颂普现，二一偈别举所化。三种法界，上文列圣身，至金刚神，阙地狱界。此中举劣况胜，成互出耳。一一身说约四句，如前。又上文约三土为所应，此十方当约三土释十方云云。次、二偈本观，又二：初偈行愿，次偈观成普益。初又三：二句辩观，一句慈誓，一句诫归。向真观了空成一切智，清净观出假处有无染成，道种智广大智慧即中道观，遍于诸法名广，胜出二边名大。中道体即智慧观，此体故名智慧观。
问：何以智慧名中体耶？答：顺此经意。此经以寂照合法身为体、感应为宗，得作此说。
三智实在一心中得，不可一异。悲观等者，誓愿通称，为观缘谛发故。如《止观》十法通名为观。次偈辩益，又二：上二句明智光，次二句慈光，破暗照世云云。三、一偈结成圣者三业显应。戒雷对身业，慈云对意业，澍雨对口业。戒检七支，身业为便。戒净能拔三恶之苦，故名悲体。身轮现通，骇动群情，复如雷震。内心爱念，名慈普覆一切如云。无谋而应逗会不差，复名为妙意业也。口轮演实相之法，为甘露雨，三草二木平等蒙润，三惑热恼为之清凉。广释三无缘、三不护等如上文。一一应迹、一一说法，皆须明别圆菩萨所住法门，方有事用。释普门一番竟。
第三、四偈劝持供养，又为二：初、二行一句劝持，二、一行三句劝供养。初又二：初、一行重举前口业机应，以为劝由。由前口业居初，举一摄二，所以特举。官讼军阵者，水火难稀、鬼虎事寡，运衰方值，诤讼事众世之诤本，财色田宅日用有之，劝持则要也。刀杖幽执有过方遭，军阵王役事非由己。又捔力相持白刃森目，刀杖案籍赊死之难。贼夺有财非如师旅，斯亦劝之要也。次、一行一句正劝，又二：初、三句约权实格量，次、二句结劝。先举菩萨实证实益为格量本，胜彼九界权乘慈智，故云胜世间音。秖音尘一法，以实智佛眼观之，即实谛妙音；权智法眼观之，即俗谛世音。此实证也。缘中道修慈名为梵音，此慈能与机会名海潮音。譬不失度，此实益也。与夫九界生法二慈作意应物，岂复为类？故云胜彼格量明矣。二句结劝。初劝常念，有事理二行云云。若事理行成，自见菩萨色法二身，故一句复止疑劝也。次、一行三句劝供养。初一句叹菩萨清净三业。从正命生故云净圣，言共堪受供养也。正命是圣法，人禀此法名人为圣，故云观音净圣。次、别举德以为劝由。「于苦恼」下二句，颂上施无畏德。苦恼死厄，怖畏处也。作依怙，无畏力也。如幼子恃怙父母，更何所畏？即指前现权实身说为父母，护三乘子免二死厄。「具一切」下三句，举福田劝。具一切功德，举菩萨报身敬田。慈眼视众生，举应身恩田。福聚海无量，总叹二田。高出如山之谓聚，深广无际之谓海，亦是二田所依，叹法身也。顶礼，正劝以三业供养也，身仪事显，故特举之，必具三业。上文脱璎珞，望今乃互举耳。又此劝事，普一切皆得供养。百金之璎孰人可辩？又能严，尚贵所严，岂复轻耶？观心者身业勤，则增长福德，供养应身口业勤，则说般若供养。报身意业勤，则会理供养法身云云。释偈竟。
宋慈云尊者疏别行重颂，附大部入藏，而南方教苑不传几二百年矣。至元甲午，为教门入京，于燕城弘法寺得之东归。犹至宝然，不敢自秘，遂锓诸梓以惠来学大德。壬寅夏五兴元住山苾刍性澄谨题
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1729 观音义疏记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。