观音义疏记
观音义疏记卷第三
宋四明沙门知礼述
第三、身业机应，二：初、列门。二、「贴文」下，随释，三：初、贴文，二：初、分经料简，二：初、分经。二、「文云」下，料简，二：初、独女求男问。二、「解者」下，女无子苦答，二：初、他谬解。二、「今解」下，今正释。二、「求男」下，依经解释，二：初、求愿，二：初、大师销文，二：初、释求男，二：初、唱经。二、释义，二：初、分经三义。二、「愿与」下，略二解一，二：初、略愿行。二、「德业」下，释德业。二、释求女，二：初、唱经。二、「求女」下，解释，二：初、明存略意。二、「女人」下，明相貌意。二、「有人」下，章安斥谬，二：初、斥非显是，二：初、叙他谬立。宿植德本众人爱敬，此之二句据义犹是女之德业。他师谬谓双释男女伏疑之文，意恐人疑。男之智慧、女之端正，皆由修种忍智之因，非圣能与，不修而得堕无因过，故出彼意云，众人咸谓观音但能交会父母等也。二、「私难」下，明今正义，二：初、难破，二：初、立义难。福慧受生皆由缘办，观音既能与其生缘，何不能与福慧缘邪？二、「难观」下，引文难。儿不修因，圣不能令有福慧者，众不称名，何故得脱？此以现文破无因执，不用义解同心乞福也。二、「今明」下，正立，二：初、释。观音用遍三千法界，于诸众生得大自在，无生缘者令植生缘，无福慧者亦能令种，此等皆于中阴中作，故《中阴经》云「妙觉如来以神足力，将于无量四众八部入中阴中，化作七宝讲堂七宝座等。彼中阴众生七日至一日终者，尽令住寿。如来与化佛说法教化，令七十八亿百千那由他中阴众生起无上正真道意。」经说甚广，尚能令彼中阴众生发菩提心，岂不能令植福慧邪？二、「今不」下，结。二、结叹，二：初两句解释。四句经文虽是结句，亦是释疑，则可两向。若宿植德本众人爱敬两句经文，定属生女德业句也。二、「问礼」下，对前料简，二：初问、二答。二、引事。三、观解，二：初、明果报，二：初、无子苦。阿鼻地狱无求子念。诸余轻系苦乐相间，六欲诸天皆有亲爱，故无子者而生苦恼。二、「礼拜」下，明机应。二、明修因。有漏无漏一切善法不出定慧，即男女义，皆须修习并名修因；不同诸难，别以有漏之善名为修因，二：初、列章。二、「法门」下，释义二：初辩法门，二：初、以事表法，二：初、正表法，二：初、表世间法，二：初、明苦集。无始至今常为痴爱及根尘识习熏资熏，生于惑业无量男女，此之眷属一切众生莫能舍离。二、「若外」下，示外书。《易》云「乾道成男，坤道成女。」《礼》云「天子之与后，犹阴之与阳，天子修男教、后修女顺。」二、「若就」下，表出世法，二：初、表能生父母。佛于一切而得自在，名为国王，尊严如父。经教含理开发智慧，养育如母。佛法和合，生三乘僧。故经云「从佛口生、从法化生，得佛法分。」又权智历缘能成果用，实智冥理能生果智，故一切佛皆由此生。初则果能生因，次则因能生果，共成一义也。二、「又慈」下，表所生男女。《净名》云「慈悲心为女，善心诚实男。」先据此文立于悲智名为男女，冥中道智即是诚实善心故也，乃类此法立诸男女。初以禅慧对于男女，次分三乘以对男女，后约佛性见对不见而分男女。何者？既以见性为丈夫相，即彰不见为女人相。复约照性自具男女，佛性正观决破无明为福德智慧之男；中道慈悲含覆一切，为端正有相之女。二、「今借」下，结表意。二、「问那」下，释难明表，二：初、执无妨有难，二、初立无男女理。二、「大经」下，引无男女文，二：初、正引教文，二：初、引大乘文。《大经》二十八云「涅槃无相」，谓色相声相香味触相、生住坏相、男相女相，是名十相。无如是相，故名无相。次《大论》《净名》及〈安乐行〉皆列男女二名非之，以显无相。若〈不二门〉云「无定慧」，乃是男女所表之法也。二、「小乘」下，引小乘文。理无相故不可言说，无相即非男女相也。空平等故，离男女等一切相也。二、「男女」下，结无所表。能表男女既无，所表定慧安在？二、「答大」下，即遮而照释，二：初、广释，三：初、说默相即，二：初、据理妙绝。若论绝理，尚不可说无男女相，岂可被论有男女邪？二、「善巧」下，被机有无。若于众生有四益者，或说无男女、或说有男女，故引天女不离文字说解脱相。性空即脱，何妨文字？真无三世俗即有，二谛既即，说默无违。二、「非有」下，明一二本融，三：初、法。中道双非则无定慧，当体双照定慧宛然。言未曾相离者，即定慧不离法性也。二、「譬如」下，喻。岂因左右令一身异？岂可一身而废左右？三、合只一觉性，有寂照德名为定慧，岂此二德暂离觉性。三、「言定」下，明定慧互具，二：初、约义明具，三：初、法。一觉静明名为定慧，是故此二终不孤立。二、譬。上以一身左右，譬于二德不离一性，犹恐谓其二德相离，故以二人左右譬之。此如修性不二门云「二与一性如水为波，二亦无二亦如波水。」当以彼喻而寻此喻。三、「定慧」下，合。二、「何但」下，据文证释，二：初、慧具定。男本表慧而兼福德，即慧具定也。二、「文云」下，定具慧。慈心种相者，经云「清净慈门刹尘数，共生如来一妙相。」即无缘慈定而修其相也。互具可知。二、「故知」下，总结，二：初、以一二相即结。此文男女各具二德，即表定慧二法互具。若非体一何能互具？故以互具显乎体一，故二不二舒卷自在。二、「理实」下，以说默相即结。理非一二，赴缘两说，如此说者何异不说。经示男女其德互具，表于定慧一二无异、说默不殊。能此解者，方得经文表法之义。二、「次明」下，与愿，二：初、示义门，二：初、明十番感应，四：初、果报。二、「修因」下，世善，三：初、五戒，二：初、表行法。二、「若不」下，求愿满。行人若为五种惑业牵破持心，当念未来感报苦乐，归命观音，障退戒完，二求即满。二十善，若例五戒，妄摄口四、酒即意三，并慧属男。若自细作，不绮是真实属男，不两舌是和爱、不恶口是柔善属女，不贪痴是无染智慧属男，不瞋是慈属女，余同五戒。三、「修禅」下，八定定即四禅、四空，各有修证。且论初禅，五法为修、五支为证。修以乐欲、精进、巧慧，此三方便分别属男；忆念、一心此二方便静细属女。若证支林，三支慧多属男，二支定多属女。若论二禅四支，一内净、二喜属男，三乐、四一心属女。三禅五支，一舍、二念、三慧属男，四乐、五一心属女。四禅四支，一不苦不乐与第四一心属女，二舍、三念清净属男。若论四空，一空处定、二识处定、三无所有处定、四非有想非无想定，此四虽无支林男女，而有微细四阴，通以四处受想为女、行识为男。若论四无量心，慈悲属女，喜舍属男。今且麁辩，备在《禅门》，须者应检。三、四教，四：初、三藏，三：初、声闻，二：初、表行法。略举停心以为所表，念处乃至正道节节应明男女[＊]之义，以诸道品不出定慧二法故也。直缘谛理者，即四谛十六行观也。出观等者，历事之时，愍物执常为说四谛，名法缘慈。二，「若不」下，求愿满。出观男女者，法缘即正智之男，慈悲即柔和之女。既带空入假则历事不染，故不畏诸有也。二、支佛，二：初、表行法。缘方便等者，即凡地修福种相之时，名起慈观。慧观者，即观十二因缘无常无我发真约顿证之位，出观能用生法二缘之慈。譬鹿回顾者，《大论》譬三兽在猎围，求出不同。声闻如麞，惊怖跳出，都不顾群；缘觉如鹿，虽顾盻群，怖不停待；菩萨如大香象，虽遭刀箭，拥群共出。二、「若不」下，求愿满。三、「次明」下，菩萨，二：初、表行法。方便智慧，或第六度分地世智、或辩六度邪正之智、或是事中伏惑之智，此皆方便也。此等犹是能生男女，所被之机必修六度，乃以五一而为所生之男女也。二、「若定」下，求愿满。二、通教，二：初、表法。小同三藏，唯论菩萨。凡亦同前，唯于真位以智为男、以慈为女。二、「求愿」下，愿满。三、别教，二：初、明男女生相。此教外凡为破见思，所修正助作意趣空，望中犹名有为有漏，五度福严故称为女。而知地上无作智严在今心性，乃缘此性通伏无明，名之为男。虽缘无作，为偏修空，尚违中理，故男女相遥。若入内凡见思破处，心趣假中顺于本性，名男女交。至回向位，正修中观，名怀圣胎。证初地时，即遮而照慈智合发，名为双生。得念不退无两边过，副本期故，地名欢喜。二、「慈悲」下，明男女有能所生。初地慈智男女既是真因，任运能生上地男女，上地复生极果男女，是故诸佛皆以初地为祖父母，仍辩慈智得名。所以慈悲称大者，以拔苦与乐物荷深恩故称为大。十力无畏既唯自证，物莫能知，故不称大。四、圆教，二：初、表法。此教顿修，始心即用性德慈智以为男女，方称经文双具德业。慈无偏缘故名端正，慈即佛相故名有相，女德备矣。智离边邪故名质直，智含万善故名福德，男德备矣。似位无明不覆而覆，名曰处胎。初住慈智不显而显，名曰双生。真慈出假爱见莫拘，真智趣果无似爱滞。亦不畏者，同体权实，二皆无缚。二、「方便」下，愿满。四、变易。言两番者，方便、实报同名变易，乃以二土名为两番。若实报人，断证虽分四十一品，皆是破于障果无明，唯求究竟慈智男女，故于此土论一番益。其方便人，根虽利钝、法分渐顿，而皆大乘、俱求佛智，此土唯望实报为益，唯求分真慈智男女，是故论益亦只一番。二、「复次」下，作三差料简，三：初、明人天定散，二：初、明有善禅之德。空居四天因亦修定，以散心强故但名男。例此四空，以定强故，合云唯女。四禅诸支既对定慧即名男女，俱时而得故曰一心。二、「从三」下，斥无动出之功。三界功德虽名定慧，而皆爱味或杂邪见，都属有漏，是故男女无动出用。二、「从二」下，明藏通智断，二：初、明有无漏之德。二、「从二」下，明无中道之失。《大经》既以见佛性者名为丈夫，故不见性皆名女人。无漏诸定不能发生中道之智，故如石女，二乘偏空名为定多，菩萨偏假名为慧多。此之定慧，俱不能见寂照平等三德之性。迦叶菩萨涅槃之前岂是外道名邪见者？盖未出二边，望中名邪。三、「唯有」下，明别圆地住。修因虽异、证道是同，斯乃性德缘了，显为果中定慧。二、「故知」下，斥他局。
第三、劝持，二：初、科经。二、「劝持」下，释义，三：初、劝持。二、格量，二：初、科。二、「格量」下，释，四：初、格量。本经举六十二亿恒河沙不多不少者，《佛顶首楞严》云「此三千大千世界现住世间，诸法王子有六十二亿恒河沙数，修法垂范教化众生，随顺众生方便智慧各各不同。」既是现住娑婆菩萨，是故特举为格量本。二、问。三、答。四、正格量，二：初、约教释，二：初、约佛眼略示，二：初、以少格多。二、问起答释，二：初、以人情问。二、「答佛」下，约佛眼答。佛眼所照称法界量，四多法界不增、四少法界不减，故云功德正齐。二、「问何」下，对他解广释，二：初、问。虽示佛眼称量不谬，其意难明，故须问起。先引古释，方彰今义。二、「旧解」下，答，二：初、叙旧解非，五：初、引物论等。其福实殊者，谓六十二亿之福实胜观音，但是方便引物论等。此解最谬，破意可知。二、「二云」下，田有高下，对劣显胜。不见观音证理之德，何名为叹？三、心有浓淡。四、时解不解。意谓观音虽少，称名之时解心现前。六十虽多，供养之时解心不发，是故多少得福乃等。此之二释皆在持供心之优劣，叹德远矣。五、有缘无缘。父母有生育之缘，故供之福深、毁之罪重，路人无缘故浅。文虽不斥，理亦全疎，岂可观音但与众生有缘而已？二、「今明」下，明今义是，二：初、明今立义，二：初、约实际释。一多人法皆无性相，二空既显一实斯彰，存则假实暂分、亡则一多齐致，存亡不二方名正等。二、「一中」下，以经偈释。举《华严》偈释今经意。良由一与无量俱同实际，故互能圆解也。以实际之多生观音之一，故非是一；以实际之一生河沙之多，故非是多。既其一多无决定性，故互生非实也。照其事理者，事谓一多之相、理谓融即之体，慎勿以多为事、以一为理。二、「法华」下，引本论证论。以持六十二亿河沙佛名为校量者，古云论误，盖不解论意也。今具引论文并荆溪解释，方晓其义。论云「受持观音名，与六十二亿恒沙诸佛名，彼福平等」者，有二种义：一、信力故；二、毕竟知故。信力复二：一者、求我如观音，毕竟信故。二、生恭敬心，如彼功德，我亦得故。二、毕竟知者，决定知法界故。法界者名为法性，初地菩萨能证入一切诸佛平等身故。平等身者，谓真如法身。是故受持观音，与六十二亿恒沙诸佛功德无差。荆溪云：「以此验知，须依圆释。何者？于二义中，信力约事、毕竟约理，事理相资方成所念。如信力二中既云求我身如观音，即指化身。又云观音功德我亦得之，乃指报身愿齐报应方乃成念。但念果德者，何必识理？故次义云知法界等。次引证位，即是初地且引分证令人识之。故知若念观音三身，须却以念佛校之。若以念法身论之，纵引十方诸佛其功亦等，何但六十二邪？所以论文虽似举经，乃是增句释义。亦如方便初加难解难知，欲说大法乃增三句而为申释，今六十二亿菩萨加以佛释。」二、「又约」下，约观释。虽三种观俱受修名，而中是性，是故得云二观发中。二观实不等者，破立不等也。虽乃不等，而二皆是中道之德，二与中道毕竟不异。中道既等，二岂不等？是故言空三皆是空、假则皆假、中则皆中。乞人、难胜，其实不等，亦以此二同一法性是故等也。三、结成。此但通云受持名号，以正格中言一时故。复引《大品》一华供佛，以类一时持观音名，其善流入法性海，故如海无尽。言至毕苦者，二死尽也，盖言成佛散华之福犹尚不尽。
大章第二、问答，二：初、标章述意，二：初、标章、二、「前问」下，述意，二：初、述前科。称名常念及以礼拜，三业现前，故曰显机，菩萨以此为所观境。法身灵智，即始本二觉分合之真身也。望于众生即能观智，乃以此知冥应拔苦。即此境智而为因缘亦名感应，以此因缘名观世音。蒙说已领。二、「今问」下，示今意。乃明观音意业鉴机、身业现相、口业说法，既令众生知觉见闻，故云显应。而且不说众生三业修行之相，此由宿善冥伏在怀乃能致感，故曰冥机。通释十双，即当法、慈、福、应、珠、显、权、迹、缘、断十只之义。二、分科释经，二：初、分科。二、「一云」下，释经，二：初、问，二：初、示三业文。方便问意者，非是道前取理方便，正当证后鉴机方便。二、「此是」下，明三业德，二：初、通释三业，二：初、标列三义。二、「三不」下，解释三义，三：初、释三不护，二：初、法。「作意」等十字是其护义，「实不」两字彰于任运。然须不其三惑之护，即能三业任运度生。二、「譬如」下，谕。二、「三无」下，释三无失。不护，显于思义寂绝。无失，彰其逗会称宜。得三悉益，即会事也。得第一义，即冥理也。三、「三轮」下，释三轮，二：初、遍示三轮。三业应机旋转自在，能为众生摧破三障，故名为轮。二、「虽音」下，释不思议化，二：初、约义释相。心体离念，即是法身本性智慧。今虽垂应，委悉被机。而能称本，离于思念，故于法身无所损减。二、「净名」下，引经证释。分别诸法证于垂化于义不动，证不思议即理而事，名不动而动。二、「问意」下，别明示意，二：初、问。二、答。若随自意无能测者，若随他意蜫虫亦知。又无机者不测，有缘者令知。二、「佛答」下，答，二：初、分经，二：初、别下释义，三：初、别答、二：初、悬示经意，三：初、明诸身皆答三业，二：初、释相，二：初、以三答三。二、「又但」下，约二答三，二：初、现身具三。二、「若说」下，说法具三。不如树木风吹作声，口兼身业其义易明，故不言也。二、「二释」下，结示。二、「从别」下，以诸身束对十界，二：初、约义示。若据身说理合齐等，但约经中结说文少，故云十九。如八部四众但结一说耳。二、「而文」下，足阙文，二：初、明菩萨，二：初、叙他四解。二、「若三」下，今取古本。若指上品，今品那阙？若云脱落，余何不脱？若言观音即是菩萨不须更现，妙音菩萨何故更现？故云三解皆有难也。若依古本，即今品文菩萨一界为化义广，最不可阙。二、「又无」下，明地狱，二：初、叙三释。若指上品亦可为例，其次二释人之局情耳。二、「今明」下，明今有义，二：初、依总答明有。总文既云现种种形，岂可无于地狱形邪？二、「又请」下，据二经明有。《请观音经》游戏五道文，先明地狱。《方等陀罗尼经》说婆薮大权示为商主，坚执邪见杀羊祀天，生陷地狱于地狱中，说法教化九十亿罪人，来至佛会皆令得道。那言代苦不论说法？况复论云多作佛身，岂不说法？三、「今通」下，约诸身对机四句，二：初、释相，二：初、通示四句。经云「众生应以佛身得度，即现佛身为独现佛」，为兼余身同度彼生？又为一界独感于佛，为兼余界同感于佛诸身？乃至执金刚神能应共独，能感共独不可偏执，故今通就十法界应对十界机，一多相对立以四句，方见经文感应之相。二、别对三相。不唯感应多少成于四句，人法因果亦有多少，故须更立两重四句。初、机应四句，二：初、「若妙」下，释四句，四：初、一界度一界。三即下三土以现佛身必遍三处，盖等觉下至于凡夫皆能感佛，故须三土以明其应。初实报能度所度纯一佛界。二方便土就本而说，故曰五人。生彼土已没其异称，以皆求佛，是故感应亦纯一界。三同居土且明寂场圆机感佛，不论形类及兼别机，是故亦当第一句也。二、「若寂」下，一界度多界。更以寂场对于次句，不唯形异亦乃根殊，能感虽多能应唯一。
问：何不二酥对于次句，那将初乳配两句邪？答：本论佛界度于多界，二酥之佛胜劣相合，钝见劣身尚是偏空、体非佛界，故以寂场一中道佛度于圆别佛菩萨界及五道形，方名一界度多界句。
三、「若有」下，多界度一界。诸时诸会三乘八部翼从世尊共化一机，或诸大权共成化事、或佛自遍现而度一机。若有一人应以十界身而得度者，观音即现十身而为说法。四、「若佛」下，多界度多界。文中且约作十界身遍入诸道而为此句。若委论者，或有多机同在一处应以十身而得度者，亦随彼现也。「用此」下，历五味。若就根性为能感机，就所证体而为能应，则乳唯得一界度二界，醍醐唯得一界度一界。若就形相为感应者，则味味中各有四句。既云应以何身得度，知正约形为感应也。学者应知约土约味，别对句者欲易解故。若见一多四句相已，一切时处应自在作。二、「复次」下，人法四句。上之四句以人对人，今之四句以法对人。此由经云「而为说法」，故须更论人法四句。初句云善财从百一十者，所历之城也。知识，即五十三人也。虽带人辩，意在所说法异。二三两句可见。第四句云一道出生死，而言多法者，盖于法法开佛知见。以开十界十如皆是实相，即不思议之多法。此四能被多少之法，虽引诸经，皆显观音能应之德。三、「复」下，因果四句。上二四句对机说法。法须修证从因至果，自若不然，他何所効？如转四谛，灭我已证、道我已修。故诸身说一一皆有因果始终，方能被物。故四句中戒善麁略，感报亦然，故因果俱少。声闻因中凡分内外，圣有见修正助行法，遍于三藏，而只证得二种涅槃，故因多果少。独觉不禀三学行法，但观雕变顿成果已，能具种种神通化事，故因少果多。菩萨修因时长行广，及成佛果二智万德，故因果俱多。此等皆是悉檀示现，修因证果大略如是。二、「观音」下，结示，二：初、结归圣能。二、「有人」下，叙他斥局。虽因果迭论、一多互说，不能显于权实体相。今以十界三重四句，望彼之义尘岳相殊。
二、「旧释」下，科释经文，二：初、科经，二：初、旧科，二：初、分三枝末。二、「若尔」下，释疑问答。二、「今明」下，今科。二、「一明」下，释义，八：初、圣身，四：初、佛身，三：初、垂应相状，二：初、约身简定，二：初、定应化。化则变化，歘然而有、歘尔而无，盖是暂时益物相也。应则应答，同物始终，如极乐人民寿不可数佛同无量，此土寿促佛同八十，有降生日有入灭时，即八相佛也。若寻等者，据列三乘八部四众。至金刚神，宛是一期化物之相，知非歘尔也。二、「问何」下，拣真应，二：初、问。因向文云：妙觉法身应于三土说法被机。既本是真佛，何用垂应方说法邪？二、答。虽云多种，岂出四身法报应化？法身则远而难示，应化则近而易狎，报身则亦远亦近、智同法身像属胜应。《般若赞》云「应化非真等」者，此以真法而夺应化。是则无相之相方名真佛，无说之说方名说法。据妙觉法身等者，此据住上品寂光方是真法，上地菩萨亦莫能覩，以等觉还皆住果报并依业识见佛，若望妙觉俱是胜应，故云真法渊远。如妙音等者。
问：妙音东来，先现八万四千众宝莲华，文殊见已而问于佛。据此亦是不识应相，那忽引证不知真身？答：斯乃见迹不识其本，即是不知真身也。故下问云：是菩萨种何善本？修何功德？行何三昧？即真法也。二、「若从」下，就土分别，三：初、实报，二：初、示应相。圆满相好者，如《华严．如来相海品》及〈随好光明品〉说十莲华藏世界微尘数相，一一皆以妙相庄严。说一实谛者，若约教道，实报犹有别教根缘，亦说无量四谛；今约实论也。二、示机宜。四十一地皆与妙觉分同体用，故不可以九界之身并劣应应之。二、「复次」下，有余，二：初、论有无，二：初、大小有无。方便实报二土俱受变易生死，偏目此者，上土分破、此中全在，从强受称也。小乘不说常住佛性，见思若尽果报永亡。大乘谈常，故三界外更立三土，无明全破则居寂光，分破实报，全在有余。五种意生身，即全在者也。《楞伽》但明三种意生身，今家约义开为五种。且三种者，一、入三昧乐意成身，此拟二乘入空意也；二、觉法自性意成身，此拟通教菩萨出假意也；三、种类俱生无作意成身，此拟别教菩萨修中意也。若开为五者，于三昧开两教二乘，于觉法开别教十行。或作七种两教二乘，各开为二。不云别教十住者，义同二乘入空故也。若论九人生方便土，更取别教十住及取圆教十信摄入三种意生身中，以未断无明未生实报。通言意者，以未发真，皆是作意成之，以生并从果说。此依《妙玄》并《辅行》撮略而辩。二、「释论」下，经论定判。二、「此应」下，明机应，二：初、明但示两应。初示胜应者，问：前实报身，而云此应，非余土堪。至此那云圆满相海，如前实报？答：彼应真机，与应分合；此应似机，与应未合。此犹作意、彼则任真，能见既殊，所见宁一？但为此机无明已伏或少分除，故用报相引令入真。云如前者，稍似实报，非谓全同。二、示劣应者，问：此土一佛，示于胜劣两种相貌，与同居土尊特丈六合身之相同异如何？答：方便两应，但说次第及不次第二种大乘五种意生。其土禀教虽有利钝，既皆禀大学佛智慧，俱知佛身是大觉性。能修中观伏无明者，见相则胜；若在二观未伏无明，见相则劣。相虽胜劣，只一尊特，故非合身。若同居土说通教时，钝但见空，故感丈六；利见不空，故感尊特。大小二机，于一佛身见解有异，故名丈六尊特合身；此纯大见，故不名合。二、「何故」下，明唯被二机，二：初、总示。二、「若圆」下，别示。言圆人无明未破者，即七信已上。言分破者，《仁王般若》说十地惑有三十品，既于一地自有三品，是知圆圣四十二位皆有三品。初住三品即第十信，三心用观而对破之。初心用观对于上品，破则中心；中心用观对于中品，破则后心；后心用观对于下品，此品若破方名初住，生实报土。今云分破，犹生方便，即第十信中后心也。如等觉人住于后心，经历多劫方破下品证入妙觉。别九向位、十向初心俱名未破，第十回向中后二心名为分破。此圆别人俱修中观伏破无明，虽生方便，其根既利，感佛胜身说圆顿法。别第七住至十行位及通菩萨偏观于假，藏通二乘偏在于空，此等生在方便有余。虽已知常，求佛智慧尚滞二边，并未观伏无明之惑，其根既钝，但感劣身说渐次法。三、凡圣同居土，或称净秽同居土，谓净土秽土各有凡圣而同居之。释此为二：初、释相，二：初、通明二土二根，二：初、明所感二相，三：初、二土净秽。论土净秽，有横有竖。若以分段对于变易为净秽者，则约通惑尽不尽说，即竖论也。如《释论》云「出三界外有净国土，声闻缘觉出生其中。」若于分段自说净秽，则约五浊轻重相对，即横论也。今以极乐及善净国对于堪忍，是横非竖。故使净土有见思毒、无恶道名，毒非苦因则见与烦恼二浊轻也，果报严净劫命轻也。众生居此有何鄙称？弥陀愿行摄之故轻，非是断惑方生其中，以世慈善、五逆称佛亦能生，故娑婆秽相目击可知。此是横论净秽二土，而此二土皆有凡圣。凡如前说。圣有二种，谓应来圣、有修得圣，二土皆然。二、两根利钝。浊重之土论悟道根自有利钝浊轻，土根亦有利钝，以土对根故成四句。三、五浊轻重。身形至卑小即众生浊，时节麁险即劫浊，余三名显。净土不尔者，如《大本疏》问云：「既言五浊，何者是五清？」答：「准例邪正三毒，邪是五浊、正是五清。」他方净土无邪三毒，则五障轻也。二、「何故」下，明能感二行。言福德者，即三种福也。如《观无量寿佛经》云「一者孝养父母、奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三归、具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心、深信因果，读诵大乘，劝进行者。」此三种业，三世诸佛净土正因。彼疏云「初业共凡夫，第二共二乘，第三是大乘不共之业。」彼经云「欲生极乐国者，当修三福。」故今云「多修福德」，不多修福为二土行，就此福而论也。二、「若秽」下，别示秽土二根，二：初、示乘戒四句，二：初、立句相。戒论十戒，唯取不缺、不破、不穿、不杂。此之四种，前三事戒、后一事定，皆人天因。不取随道、无著、智所赞、自在，随定、具足。以此六种虽名为戒，体是三观，自属于乘。乘论五乘，不取人天，以其二种虽名为乘，不动不出，体是漏善，事戒所摄。唯取三乘，以声闻等该于四教，是入理智虽分深浅，皆能动出烦恼生死，故得名乘。今以四戒而对三乘论于缓急，以成四句。二、「戒急」下，判所感。乘戒约过去，机感约现在。二、「机有」下，明大小二根，二：初、通明大小感佛。不问事戒有持有毁，但论习学理乘大小，是故文中置戒明乘。故《涅槃》云「其戒缓者未名为缓，于乘缓者方名为缓。以戒缓者唯失人天，若其乘缓无解脱路。」乘分大小，昔为偏真修观行者，今作小机，唯感劣应佛之形声。昔为中道修观行者，今作大机，能感胜应佛之形声。言降神等者，如来昔于大通佛所覆讲《法华》，与无量众生作一乘因。中间退大染著五尘，佛恐堕苦，遂以小乘而救拔之，或用衍三而引导之。如是大小种种成熟，堪于今世悟入佛乘，是故如来为此一事出现于世。然其机发复少差别，故于一代而分五时。有机堪能直入于实、有机但能迂入于实，虽此二类，熟在一时，故于《华严》顿谈圆别被二种机，此机从始即见胜相。若于中间习小深者，虽于今世入一佛乘，而小先熟，故为此机示现劣身，初说三藏诸味调熟，来至《法华》方开佛慧。此机于始唯见劣身，故降母胎即示两相。
问：《华严》顿后方施小化。譬如穷子急追不至，徐语方来。前顿后渐，其义善成。今那忽云降神母胎即示两相？答：诸文所论初顿次渐，盖是化仪施设之语。今此所说大小双应终归一乘，方尽鉴机始末之事。如〈方便品〉思无大机念欲息化，诸佛劝谕方施小乘。次文却云「无量劫来赞涅槃法，生死永尽我常是说。」是故思机然后施小。此等之说皆是仪式，不可据此以难今文。预鉴群机原始要终，度物之意也。
二、「顿机」下，别示大小得益，二：初、大机益相。一类众生大种先熟即感胜应，入胎住胎出胎成佛其相皆胜，转一实谛即华严部顿说圆教，既兼别教，故云无量。彼经预叙一代始终，故立譬云「犹如日出，先照高山，次照幽谷，后照平地。」今家义开平地为三，对于《涅槃》五种牛味。高山大机能感顿教，日光前照，即有次第及不次第见佛性也。若《涅槃》中譬从牛出乳，次第五味，则对一代五时教味次第相生。今明顿机能见佛性，是故兼用食草之譬。乃以雪山譬舍那佛，忍草譬十二部经，牛食譬大机修观，即得醍醐譬见佛性。
观音义疏记卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1729 观音义疏记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。