观音玄义记
观音玄义记卷第四
宋四明沙门知礼述
二、「若缘」下，约法简判，二：初：简生法不周。次第生法，二种慈悲。藏通二教及别住行，若众生缘亦兼凡外，二有所缘何得名普？二、「若无」下，别无缘方普。别教十向、圆教初心，修此慈悲，至入地住乃能分证，犹如明鉴不动而形、磁石无念而吸，此之慈悲方得名普。二、「别释」下，约圆顿三慈别释。三慈一念不纵不横，故《大经》云「慈若有无非有非无，名如来慈。有即生缘，无即法缘，双非即无缘，佛心圆具。」今修佛慈，故一一慈皆不思议。文分三：初、众生缘慈，二：初总示，二：初、一心缘一界非普。二、「今观」下，一心缘十界是普，二：初、观众生，三：初、法。对下法缘毕竟空真，故今众生是难思俗，真实俗假故曰假名，非独人我称为假名。十界性一，举一即十故成百界，各有相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等，故有千种。岂唯己千，生佛各千，皆冥在性。二、喻。三、合。凡夫一心具而不识，圆圣法眼一念遍知。二、「知此」下，起慈悲。圆闻名字学佛慈悲，即于一念观百界生善恶因缘、苦乐本末，而起慈悲与拔之想也。《大本》十如，四类解释：一、四趣；二、人天；三、二乘；四、菩萨佛。若分苦乐者，应以四趣为苦、人天等为乐，或六凡为苦、四圣为乐，或九界为苦、佛界为乐。二、「今约」下，委释，二：初、明观法，二：初、指初后两界。狱是苦之尤，佛是乐之极。二、「地狱」下，明一念千法，二：初、明地狱具余九界，二：初、直明地狱十法，二：初、明十法，十：初：性。二：相。三：体。《大本》通取摧折色心为体。今取觉苦，故的指心。四、「乃至」下，力。堪任刀火，长劫不绝。五、作。既堪受苦，必任作恶。六、因。三业动作，成恶习因。七、缘。假藉诸恶我及我所，一切具度助成习业。八、果。因习婬欲业既成就，果于苦具，见是欲境如本染爱。九、报。习果在心，境随心变，报因既满即受烧然。十、本末。《大本》乃以初相后报而为本末，则修性皆尔；今欲彰于理事不二，故以修性而为本末，全修在性、全性成修，方得名为究竟等也。二、「地狱」下，例九界。若非十法，不成一界。
二、「问当」下，明具九界十法，二：初、约佛法难具问。界有法分，云何互具？佛法离染顿出凡圣，云何地狱具兹十法？二、「答大」下，明凡心即佛，答二：初、正明地狱具佛十法，十：初、佛性。仙豫大王欲化外道，十二年中供养五百婆罗门众，后令归信大乘方等，其不归信乃谤言无，仙豫闻谤乃杀五百。五百堕狱，即生三念：一念此是何处？乃知地狱。二念从何处来？乃知人道。三念何因堕狱？知谤方等。因兹悔过，便生佛国，终获佛身。此乃仙豫知地狱人有佛性故，杀之令堕，三念中发。婆薮过去杀生祭天，因堕地狱，于狱教化九十亿人，从地狱出至方等会。佛言：「婆者，好也。薮者，高也。好高之人岂堕地狱？」又言：「婆者，刚也。薮者，柔也。刚柔之人岂堕地狱？」斯是大权示现恶相，显于地狱有佛性矣。二、佛相。三、佛体。上品恶心即中道故。四、佛力。性具大用，即八自在。五、佛作。此云「从无住本立一切法」者，欲明顺修是佛界作也。九界因果皆违本立，唯佛因果顺本而作。以本觉性元离住著，即无住本。若不顺本无住而作，则非佛界因缘果报。此是妙修。此修起时，豁然能绝七种方便智行之作，故喻师子筋弦弹绝百兽筋弦、师子之乳点化百兽之乳。须知地狱之心本具佛界修性之性，如《大本》中以相性体为佛性三，力作以去是佛界修。此之修性凡心皆具，得此作意则了诸修皆顺性起。六、因者，即是顺修所显之理，故曰正因。七、缘者，即是顺修能资智行，故曰缘了。而言「性德」者，以地狱心本具故也。八、果，九、报，即前缘了所克二果，地狱之心无不具也。十、佛本末究竟等。约修性相在释，与前地狱不异。二、「大经」下，以佛界况余界十法。「雪山」者，极恶心地也。「妙药毒草」者，初后二界也。佛法超胜，地狱尚具，岂不能具余八界邪？二、「地狱」下，余九皆即十界。地狱具九已如上说；九界各各具余九界，可以意得。
二、「菩萨」下，起慈悲，二：初、约十界解释，三：初、深观善恶境，二：初、法。菩萨修慈，只于一念遍观十界，修得善恶皆即性具，以性照修尽善恶际。二、「如见」下，喻。二、「以观」下，广运与拔心。观于九界七法因缘，及以所生二死果报，皆即性德，故起大悲欲拔其苦。观于佛界七法因缘，及以所生二德果报，皆即性德，故起大慈欲与其乐。
问：性德善恶及以苦乐，皆是法门不生不灭，今何与拔？答：斯之妙谈不可轻议。以三菩萨观于苦乐但谓修成，故存与拔之功，莫运无缘之力，是故慈悲俱不名普。今知所生苦乐及以能生因缘皆是性德，故拔一切苦不损毫厘，与一切乐不增微末，方得慈悲广普、尘劫忘劳。此众生缘，与其无缘无二无别。
三、「此十」下，结成慈悲普。二、「问地」下，就地狱料简，二：初、约重苦妨乐问。二、约乘机代苦答，二：初、「答众」下，乘机示因。以第三念忆知先罪，必有悔心。大圣承机现身说法，或密警发令起善心，即乐因也；或即得乐，如婆罗门；或后得乐，如婆薮所化。二、「又菩」下，代苦与乐。《请观音》云「或游戏地狱，大悲代受苦。」
二、法缘慈者，前众生缘，若缘六界但生死俗，不得名普。圆观十界，二乘即真、菩萨是俗、佛是中谛。既在一念，即非次第，况复互融而成百界，弥显一假一切假也。此众生缘安得不普？今明法缘，即于此境而观于空，二乘空俗、菩萨空真、佛空二谛。既约百界，即一空一切空，名毕竟空。具足言之，三千即空，名今法缘，安得不普？初、明观境，三：初、深观性空，三：初、观千法空。十界必百，性相有千，观此皆空毕竟无相。二、「十法」下，观三千空。上之千法，于假于实及于依报即成三千。三、「无我」下，观二取空。无能观我、无我所观，无智无得，离二取相。二、「如幻」下，举喻本空。不但俗幻，真中亦幻，方是圆家法缘之喻。三、「常寂」下，引证圆空。三千荡相，即是今教终归于空。二、「众生」下，起慈悲，三：初、正示慈悲，二：初、明所与拔相。生死涅槃本无二相，以不觉故唯苦无乐。二、「拔其」下，明能与拔法。即以三谛如幻慈悲，拔与十界如幻苦乐。二、「净名」下，引证真实。说三谛空，慈即真实。三、「若缘」下，结成圆普，可解。
三、无缘慈者，中观之别名也。中则绝待，有缘非中。
问。慈悲须对众生苦乐，若其无缘，何能与拔？答：大乘所说同体慈悲，心、佛、众生三无差别。圆名字位，学即心佛、慈度即心众生。众生既同体，苦乐元性具，故无能缘所缘，亦无可拔可与。如此慈悲，尽未来际拔一切苦、与究竟乐。圆谈不独无缘若此，生法亦然。何者？生缘假名，三谛俱假；法缘空寂，三谛俱空；无缘即中，三谛绝待。三慈皆照圆融三谛，岂可二慈非同体邪？但随宜乐，故立三门。宜取门者，故说生缘；宜舍门者，故说法缘；宜不取不舍门者，故说无缘。释此为二：初、约三观示慈悲，二：初、明修相，二：初、约双遮明观法。若缘六界假名，此假定假，即有所缘。既缘十界，假不定假，故缘即不缘。若缘六界如幻，此空定空，即有所缘；既缘十界空不定空，缘即无缘。故云不缘十界性相、不缘十界之真，即边是中，故遮二边。既是即边，复何中道？中边绝迹不可思议，彊谓无缘。二、「如是」下，约双照辩慈悲，三：初、法。心无所寄，自在双照。无拔遍拔，拔一切苦；不与遍与，与究竟乐。二、「如磁」下，喻。不教喻无缘，相应喻与拔。三、「无缘」下，合。二、「行者」下，明入位，二：初、约位辩有证。应知理性具三慈悲，全性起修成三观智。虽则六位，无缘不殊，必在证悟方彰与拔。二、「不动」下，引喻显无缘。明镜如慈体，现像即与乐；磁石如悲能，吸铁即拔苦。二、「三谛」下，约三谛明普门。三谛名普，即是能通。复云「通至中道」者，约证为所通也。又即一而三为能通，即三而一为所通，所通绝待彊名中道耳。
二、誓愿普，二：初、释名。二、「弘誓」下，明义，二：初、通明誓相，三：初、明四誓功用，二：初、通明誓成慈悲。苦集二谛，苦因果也。道灭二谛，乐因果也。二、「若见」下，别明誓之与拔，四：初、愿度苦果。二、「若见」下，愿解集因。三、「清净」下，愿安净道。四、「灭烦」下，愿得涅槃。二、「生死」下，明四誓铨次，二：初：通示因果前后。拔苦二愿，约知难易，易必居前。与乐二愿，先修后证而为次也。二、「大经」下，别证由道获灭。钻摇喻道品，浆喻有漏善，酪等四味喻四教灭。道品不调，失方便善，况四灭果。不云酪及熟酥者，文略。三、明四誓总要，二：初：明四谛依一心。世出世间二种因果，事类非一，原其总要不出自心。何者？集是四心、苦是三受，道是定慧、灭是证智，岂非四谛皆是一心邪？二、以四谛例四弘。二、「次明」下，明普不普，二：初、大师约偏圆拣，二：初、偏誓不普，三：初、凡夫。「厌下」等者，即六行观也。谓厌下苦麁障，攀上胜妙出。故四无量约此与拔，虚伪浅狭，何普之有？二、二乘者，须兼两教也。不言菩萨者，与拔分齐只在界内，故斥二乘见彼不普。三、别教，以次第故初心不普。二、「若圆」下，圆誓能普，三：初、一念圆照明普意。十界苦集，四教道灭，即于一念圆顿而观。二、「遍知」下，四谛遍知明普相，四：初、集普，三：初、知凡夫集。摄大乘师称有为缘集，体是见爱也。二、「二乘」下，知二乘集，三：初、示集名。摄大乘师称无为缘集，体是无明也。二、《净名》证。不染生死，而染涅槃。「结习」者，结使之余习也。以小教中未说声闻别惑正使，且寄通惑余习言之。三、《大经》证。二乘道品，以大望之，是邪非正。三、「乃至」下，知圆集。住前似爱，住上真爱。「亦是」等者，即无为缘集通至等觉也。若摄大乘师立四种缘集，前二集上更加自体及以法界。今家正意但立二种，以自体法界不殊无为，悉是障中，无明故也。若约无为分出二种，是亦无失。即以第十地为自体、等觉为法界，广如《净名疏记》。二、「遍知苦」下，苦普。以因对果，知之不谬。三、「遍知对」下，道普，二：初、遍知偏道不普。人天例立道灭之名，道不动惑、灭不出界，有名无义。三教道灭虽能动出，普义不成。二、「圆教」下，知圆教中道普。三千皆中即名实相，不动而运方曰大乘。以此为因，故称普道。四、「故所」下，灭普。三千实相究竟显处，名为圆灭。劫火譬中智，遗烬喻无明。三、「所观」下，依谛遍周起普誓。二、「私用」下，章安用修性判菩萨起誓，欲断十界众生之恶、欲生十界众生之善。观此善恶若但修成、不知性具者，此誓不普。何以故？修必次第，或少或多，那得普邪？观此善恶是性具者，此誓乃普。何以故？性既圆融，事必遍摄。如别教人不知性九，故十唯十。圆知性九，故十即百。岂唯界界遍摄，亦复性相互收，故得一如而收十界。以如收界、以界收如，一一无边、重重莫尽。此之界如不出善恶，誓断此恶，何恶不断？誓生此善，何善不生？故知观性誓愿方普。章安私简，以师之义成师之说，令前偏圆显然可见，故云语异不言义别。逭者迭也。以性十界与圆四谛迭相显映也。
三、修行普。指「行妙」者，彼约大经五行明次不次。且次第五行者，一圣行，谓戒定慧；二梵行，谓慈悲喜舍。此二皆是地前修因行也。三天行，谓初地已上，证第一义天天然之理。由理成行，故名天行。四婴儿行，谓示同三乘，七方便人所修之行也。五病行，谓示为九道之身，现有三障之相。此二皆是从果起应之行也。不次第五行者，即《大经》云「复有一行名如来行，所谓大乘大般涅槃。」大乘是圆因，涅槃是圆果。今文虽示次第，意在不次，以如来行是修行普。
四、断惑普，二：初、明二观断不普。藏通三乘及别住行皆二观摄，十向圆修属后中观。二、「若空」下，明中观断方普。圆人初心体于见思即是中道，正破无明，名拔根本。根本既动，枝叶先摧。观障即德，名翻大地。既观中道，二观自成，三观圆修无惑不破，故得名普。
五、入法门普，二：初、明偏小不普。修不称性，证乃阶差。「我唯知」等者，《华严》善财寻善知识，历百一十城，所见知识皆云：「我唯知此一法门。」新经至第五十见弥勒、第五十三见文殊普贤，则不复云唯知一法，故知即是前渐后顿。二、「若入」下，约圆顿名普，三：初、法。《大经》明二十五王三昧，破二十五有，显于我性。三昧者，此云调直定。而言王者，《妙玄》云「空假调直，不得为王。所以二乘入空、菩萨出假，不名法王；中道调直故得称王。」二、喻。三、合。三谛之下、理定之外，各有种种助道禅定，名为眷属。
六、神通普。神通有六，谓天眼、天耳、他心、宿命、身如意、漏尽。皆名神通者，《璎珞》云「神名天心，通名慧性。天然之慧彻照无碍，故名神通。」今文略举天眼以例余五。初、明天眼，二：初、偏教非普。「大罗汉见大千」者，准《大论》第五云「大罗汉少用心，见二千界；大用心，见三千大千世界。辟支佛亦尔。」今言「见百佛土」者，《大部》、《文句》亦云「支佛见百佛世界，不以风轮为碍，亦无己他界隔。」前同罗汉人属三藏，此必在通。「菩萨见河沙佛土」者，正唯别教，义兼于通。应知此等天眼见土，皆约同居净秽言之，以有余土体质是一故。二、「今圆」下，圆教是普。「缘十法界」等者，圆真天眼具足五眼，见六道即肉天二眼，见二乘即慧眼，见菩萨即法眼，见佛界即佛眼。若尔，与佛眼何别？答：《净名疏》云「见十法界麁细之色，名真天眼。见三谛无二，名为佛眼。」二、「眼见」下，例余五。神通妙中明二乘依背舍、胜处、一切处，修十四变化，发得神通。六度菩萨因禅得五，坐道场时得六。通教菩萨因禅得五，依体法慧得六。别教地前依禅得五，登地发六。圆教不因事禅而发，乃是中道之真，自有神通任运而发。又云「三轮不思议化」。
七、方便普，二：初、简通取别。毘昙三道方便道伏，无碍道断解脱道证。今以无碍而为道中，进行伏惑名前方便，于解脱位观机授法皆后方便。二、「若二」下，明普不普，三：初、小教不普。「小菩萨」者，藏通二教也。「不云别」者，以今正明道后方便，别证同圆，故不言也。二、圆教名普。「二谛为方便」者，圆人虽乃三谛顿观，中须是实、二谛为权，故二名方便。应知三谛是性三因，而缘了属修，故三互融离纵横过。不同别教，三皆在性互不相收。是故真则三谛俱破，俗则三谛俱立。既破既立，方便义成。「收得一切方便」者，此之破立，何所不收？若人若天、若小若大，所有智慧为俱破摄，人等福善为俱立收。以此破立资发中三不破不立，故一念圆观具性具修、含权含实，思议不绝莫造其门。「入中道已双照」等者，道前自行既以二谛资发于中，道后利他亦复如是。照真则以真身益物，照俗则以应身赴机，故神变二字有通有别。通则二身皆有神变；别则真运神灵拔三障苦，应能变现与三德乐。皆以三千而为神变，故云「遍十法界」。双照用增、双遮体显，于其法身何损之有？圆人始末方便既然，故皆名普。
八、说法普，二：初、小教不普。此亦指前二教，以今说法是别圆分证位中化他之用也。二、圆教名普。「一音」者，即八十好中一音能报众声，殊方异类莫不获益。《起信》云「圆音一演，异类等解。」
九、供养普，二：初、标列。二、「华严」下，随释，二：初、释事供。分证三千，事之本也。十方六尘，理之用也。「上献佛」者，表因趣果。二、「理解」下，释理供，二：初、正释。万行熏智，名为供佛。智具三故，名为一切。此智即是十方三世诸佛正体，复名一切。二、「净名」下，引证。食即三谛，能发三智，理佛事佛咸资咸供。
十、成就普，二：初、举普不普喻，二：初、举萤等。二、举日光。卉木丛林，总举三草二木。华果成就，略喻十番利益。二、「外道」下，明普不普法，二：初、明凡小通别。二、「今圆」下，明圆圣慈慧，三：初、正明。二、「华严」下，引证。因乃称性发心，果则随机遍益。三、「譬如」下，重喻。此则今经一地一雨，众生谓异，圣意无偏。二、「普门」下，明普门义无量，二：初、明《净名》三号难受。彼经云「诸佛之法悉皆同等，是故名为三藐三佛陀，名为多陀阿伽度，名为佛驮。阿难！若我广说此三句义，汝以劫寿不能尽受。正使三千大千世界满中众生皆如阿难，多闻第一、得念总持，此诸人等以劫之寿亦不能受。」「净名之俦」者，彼经俦类。诸大乘经所称三号，悉应难受。二、「今此」下，明今题三义同彼。今之观字，同彼第三佛驮之号，此云觉者故。世音，同彼第二多陀阿伽度之号，此云如来，以今世音即如如境故。普门，同彼第一三藐三佛陀之号，此云正遍知，一实相开十门故。此之三义若广说者，劫寿莫受。三、章安就品证十义。
大章第二、释体，二：初略示今品体，二：初、示今体。「灵智」者，始觉也。「法身」者，本觉也。同是一觉，何所论合？但为本迷觉成不觉，圆名字位寻名觉本，功非伏断，合义未成。五品顿伏，得名观合。六根似合，分真证合。今观世音隣极之合，全本为始，实非二体，以有不觉故约伏断而论于合。本觉轨持，生始觉解，故名为法。自然集聚三千妙德，故名为身。始觉元明，故名为灵。今能断证，故名为智。本始不二，是所诠体。二、「若余」下，异他经，二：初、以三二对辩。「余经明三身」者，《金光明经》立化身、应身、法身。又云「如来游于无量甚深法性。」如来是应，能游是报，法性是法。此经迹门云「唯佛与佛乃能究尽诸法实相。」五佛即应，能究是报，实相是法。本门云「如来如实知见三界之相，非如非异等」，如来即应，如实知见是报，非如非异是法。《净名》「有解脱名不思议是法」，住是解脱即报，能以须弥入芥子中是应。《大品》三般若亦是三身。此等众经，皆可三身对体宗用。此品但有二身义者，名观世音即真身义，普门示现即应身义。真是内证之智，应是外化之身。若比诸经即当宗用，虽无体文而有体义，以智不孤立必合法身，岂有盖无函、有光无鉴？是则诸经三身，故可别以法身为体；此品二身，即须法报合而为体。二、「只此」下，明理智不二，二：初、约出缠明不二。前云「灵智合法身」者，非二物合，只此灵智体是法身。以本觉不觉是故在缠，名如来藏。本觉自觉是故出缠，名大法身。今既出缠，验智即理。二、「今知」下，约一物喻不二。性德本具权实之相，七方便人非性德智，是故不知同体权实。今之灵智既知权实，验理智不二。理智二名只名一体，其犹一物人若在右、物则成左，人若在左、物则成右，左右名异物未始殊，故二智与理名异体一。二、「若明」下，广指《大本》释。
三、明宗，四：初、正明今品宗，二：初、略指。体章既明智合法身，斯是出缠之体也。此体广有自在之应，此应对于冥显两机，收一品文罄无不尽，故以感应为此品宗。二、「十界」下，示相，二：初、示机应相。上出缠之体是寂照之知，十机若扣即寂之照，遂蒙真智冥拔众苦。十机若扣即照之寂，乃蒙应像显与诸乐。寂照不二只是一知，与拔虽殊岂须动念？「致有前后」者，即二问答，说有前后非一时也。二、「益文」下，二、示宗要义。七难三毒二求得脱，三十三身、十九说法得度。此之文义喻如纲目。若牵感应之纲，目无不动。斯为宗要，谁谓不然。二、「余经」下，与他经辩异，二：初、示他用因果。本部明一乘因果，《净名》明佛国因果，《观经》明心观，《金光明》指果德。虽单复不同，而不出因果，斯是众经明宗之相。二、「今品」下，就此明去取，二：初、去因果通义。言「不尔」者，明今品宗不用因果也。何者？若以义推，谁无因果？从凡至圣能感所感，此义通漫，非的今宗。「但经意不至此」者，出不用因果之意，盖由经文不谈观音自行修证故也。以如来答得名之由，但云即时观其音声，尚不明观音声观法，岂有观成入位之相？若《佛顶首楞严经》云「昔观世音佛，教我从闻思修入三摩地。初于闻中入流亡所，所入既寂，动静二相了然不生。如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空。空觉极圆，空所空灭。生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，十方圆明获二殊胜：一者上合十方诸佛本妙觉心，与诸如来同一慈力。二者下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。乃至同慈力故能现应身，同悲仰故能施无畏。」又《大悲心陀罗尼经》云「昔千光王静住如来，为我说此广大圆满无碍大悲心陀罗尼。以金色手摩我顶上，作如是言：『汝当持此心呪，普为恶世一切众生作大利乐。』我于是时始住初地，一闻此呪故超第八地，乃至身生千手千眼等。」若今大部迹本二门广明如来修因证果，及诸经中明佛因果，文皆可见。此品不然，故云文意似不至此也。二、「机家」下，取感应扶文。以前答中冥应显机，具诠三业，称名、常念及礼拜等，文有因也。免七种难、离三毒根，文有果也。至后答中显应冥机，是故不说三业现因而感诸身，说皆云得度，盖随浅深悉能到岸，此有果文也。此因果文以感往收，有何所漏？「圣虽无」下，文虽不示观音修证，而具谈冥显济物无穷，以应往收更无所失。
问。前释名章通论十双，慈悲福慧属因、真应智断在果。至别释中，解人则圆观初终、释法则十普始末。至今明宗，何故乃云圣无因果？答：通别释名明观世音及以普门，既是等觉无上人法，道理须明发心立行从因至果。乃取一代教中所诠修证法相解释人法，此乃义推，合有因果也。今明宗要，理须扶文，岂可却取他经因果邪？须知今言圣无因果，乃是文无，不妨释名义求自有，是故今云文不至此。应知今宗不取因果，特用感应，略有三意：一者经既不谈所证之理，故让灵智合法身为体。既冥理属体，故摄物为宗。二者经不谈圣自修证相，若用因果则不扶文。三者一品始终唯诠冥显两应对冥显二机，若用感应，宗要善成。
三、「感应」下，指《大本》。
四、「问若」下，杂料拣显相。共十一番问答，分五：初、四番约机拣，四：初、善恶俱感明微义，二：初、问。「若言」等者，即《大本》释名中云「机是微义」。故《易》云「机者动之微、吉之先。」现众生有将生之善，此善微微将动而得为机。今以善例恶，亦有将生微动之义，可得为机否？「答然」者，许亦是机。圣心圆照，善恶不遗。善微将生念欲与乐，恶微将生念欲拔苦。二、性善冥伏明生义，二：初、问。不知性善有可生义，故兴此问。二、答。冥伏未现故须圣应，是善性故得将生。三、善恶慈悲相关义，二：初、问。若善已成，不须关圣。若关圣应，微善成著；恶关圣应，亦微恶成著邪？二、答。圣岂成就众生之恶？但以善性法尔关慈应。则善成得乐；恶关悲应，恶灭离苦。同体故关，非条然也。四、感应相称释宜义，二：初、问。圣智鉴机宜用何法？那将释感云机宜邪？二、答。宜必相宜，何局于应？底盖之喻，不在一边。
二、一番约应简、二：初、约二身无应问。二、约二身俱应答。法身聚集无量法门，能应众生种种观智。应身聚集无量神变，能应众生种种见闻。
三、三番相对简，三：初、明感应非一异，二：初、问；二、答。不一故感应，不异故相关。二、明感应非虚实，二：初、问；二、答。「云云」者，义应例上，既非一异亦非虚实。然双非虚实及非一异，须得其意。心佛众生三无差别，理本无差差约事用。三千理同故不异，迷悟事异故不一。悟故佛法为应，迷故心生是感。理本一故非实，事暂异故非虚。故不二门云「幻机幻感、幻应幻赴。」故地住前异相仍存，真位分分同佛体用。至于究竟感应既亡，复何论于一异虚实？三、「以他」下，明感应难思议，二：初、叙他问答，二：初、疑凡圣隔异非感应。克论感应，其体各别。虽互立能所，而凡圣定分，所感是圣必非能感、所应是凡定非能应，感应分隔何名道交？二、答能所存没故道交，二：初、互论能所。先立所感，所应不实。何者？所感非凡故不实，所应非圣故不实。次立能应，能感不实。何者？良以还将所感为能应，所感既不实，故能应不实。又将所应为能感，所应既不实，故能感不实。二既不实，二亦非异。二、「不异」下，各论存没。既无实无异，何名感应道交？故以互存互没而立不异而异，以由所感而为能应、所应为能感，故感应不异。而今圣边没于所感，目为能应；凡边没于所应，目为能感，故成而异。就于而异，故有感应。就其不异，故得道交。斯是古师情解感应及道交义。二、「私难」下，章安破立，二：初、难他义不成，二：初、难立义不成，二：初、明存没不成。虽以能所互论存没，究其体状只于圣边没其凡感，复于凡边没于圣应，以其圣没能应不得、凡没能感不得。若尔，感应永殊，那言不异？二、「又感」下，明不异不成，大意同前。二、「又难」下，以四性结过。感能应所自属于机，感所应能自属于应，故是自性。次之二句虽涉感应，义不相由，还属自性。次有四句皆从彼生，故属他性。第三不独由自、不独由他，须二合生，乃属共性。若离自他，属无因性。二、「问若」下，明今能妙契，二：初、离四句无感应以问。二、「答圣」下，用四悉立因缘而答。大圣圆证，三千理事同在一心，故心平等。一一皆了即空假中，故心无住。圣既用此平等无住为能应法，故不住著所应机感，但随十界乐欲便宜破恶入理四机扣之，即以世界、为人、对治、第一义四种之法任运而应。此之感应岂可以其自他共离而思议邪？又复众生于自生感应有四益者，亦可说言自感自应。若于三种有四益者，亦可说言由感生应、由应生感，共能生感、共能生应，离二有感、离二有应，皆可得说。既无四执，随机说四，故诸经论谈于感应不出此四也。
四、「问妄执」下，一番约机简，二：初、疑妄执之善非机。二、答妄执是恶能感。
五「问妄执」下，二番相对拣，二：初、示妙应随情所为，二：初、问；二、答。二、「问凡」下，示至圣拔邪归正，二：初、问；二、答。
四、慈悲利物用，二：初、标。
问：感应、慈悲为同为异？若其同者，那得分对宗用二章？若其异者，请陈其义。答：法相开合，制立多途。今文既以般若法身合之为体，乃于解脱分出宗用。虽是一德，而有二能：感应则通语关宜，慈悲则别明与拔。若论感应不说慈悲，则似仁王降世而无治理之功。今明感应则收经义尽，故立为宗；次示慈悲则利物义足，故立为用。开一为二，其意略尔。
二、「二智」下，释，二：初、正论冥显，二：初、略辩，二：初、对二智辩用，二：初、问。妙经之用，断权疑、生实信，正当二智，那指慈悲？二、答。二智之用，通亘一部；具智慈悲，今品别用。二、「他释」下，就二身明益，二：初、叙他局解。二、「今明」下，明今正义，二：初、法，二：初、明二身皆常间，二：初、明二身皆常。法以寂照为常，应以不休为常。二、「若言」下，明二身皆间。二、「故知」下，明二益无二别。二、「譬如」下，喻。二、「此中」下，指广。《大本》明二十五王三昧，破二十五有，显真常我性。通有四意：一、出诸有过患，二、明本法功德，三、结行成三昧，四、慈悲破有。观音自行已破诸有惑业过患，功德三昧皆已成就，正以慈悲令他破有，故知今用即第四意也。二、「问观」下，兼辩本迹，三：初、明本迹难知，二：初、问；二、答。二、「如观」下，明因果异说，二：初、引二经犹在因。二、「若观」下，引一经已成果。三、「二文」下，用悉檀和会，二：初、问。二、「乃是」下，释。或说已成、或说未成，盖顺机缘令获利益，勿求其实。
第五、明教相，二：初、定文相，二：初泛明部党。二、「今所」下，的示所传，二：初、示《妙经》一品。二、「而别」下，明别行之由。二、「此品」下，明教相，二：初、同本经醍醐相，二：初、明品意。「通于开权显实」者，且举迹门。亦应更云开迹显本，此乃以〈方便品〉讫〈分别功德品〉十九行偈俱为正宗，以十九行偈后俱为流通本迹二门也。二、「圆人」下，明教味。圆法即本迹二门所诠之法也，圆教即本迹二门能诠之教也。二、「问文」下，核今品施开义，三：初、核成施权相，二：初、约方便乖圆问。二、「答就」下，约为实施权答，二：初、约实人施权答。圆圣偏说为引渐机，岂佛说小令佛是小？就能说人，判属圆教。二、「又付」下，约权能通实答。「深信解」者，即〈嘱累〉云「信如来智慧者」，若不信者，即七方便人。二、「又问」下，核成开权相，二：初、约机同鹿苑难。说人虽圆，禀人通小。且如鹿苑，佛岂不圆？只就禀人，判属三藏。今岂不然？二、约部开权迹答。《阿含》小部未开权迹，遂令教味随机属小。今经开显即权是实，即迹是本。虽说小法为通圆经，岂同鹿苑邪？三、「问上」下，核成妙用相，二：初、约舍用相乖问。二、约体用难思答。正宗废权立实，故言舍。流通为实施权，故须用。显实体后而论权用，斯是今经秘妙方便。
观音玄义记卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1727 观音玄义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。