妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第七上
天台智者大师说
释药草喻品
此中具山川云雨，独以「药草」标名者，土地是能生，云雨是能润，草木是所生所润，所生所润通皆有用，而药草用强，有漏诸善悉能除恶，无漏为最，无漏众中四大弟子，以譬领佛譬深会圣心，佛赞善哉甚为希有，述其得解以喻其人，故称「药草喻品」。夫药草丛育日久，一蒙云雨扶疏𬀩晔，芽茎丰蔚于外，力用充润于内，譬诸无漏住最后身有余涅槃，更不愿求无上佛道；今得闻经自乘佛乘兼以运人，文云「我等今日真是声闻」，以佛道声令一切闻，内外自他具胜力用，故称「药草喻品」。夫药草者，能除四大风冷，补养五脏还年驻色，今蒙云雨忽成药王，饵之遍治众病变体成仙，譬诸无漏闻经，破无明惑开佛知见，文云「我等今日真是佛子，无上宝聚不求自得」，佛子所应得者皆已得之，面于佛前得受记莂，嘉著而称微，故言「药草喻品」。前一番是师弟领述，世界悉檀意也；次一番生善，为人意也；次一番是对治、第一义两悉檀意也。是名「因缘释品」。余约教、本迹、观心，准例可知，不复记(云云)。
此品是譬说中第三述成段。旧云：述其十三偈叹佛恩深，又述其教作人譬文言曲巧。师云：不应偏尔，经称善说如来真实功德，备述其领权领实，明文在此；十三偈止是二乘齐教荷恩，教作人譬是佛权功德耳。今言都述其周遍领解，始天性结缘、中间追诱、终于付财，自微自著无量无边诸恩德也。其文为二：一、略述成，二、广述成。略述又二：一、双述善哉，二、领所不及。双述者，一善哉述其两处领实，一善哉述其两处领权。「善说如来真实功德」者，「真实」是述实，「功德」是述权。又《华严》之拟宜领实也，三藏之诱引领权也，方等之体信，《般若》之领教，俱领权实也，《法华》之付财，专论实也。辞致曲巧故言「善说」，皆是佛法故言「真实」。「诚如所言」者，印定之旨也。又从「如来复有」下，述其领所不及。云何不及？谓退进、横竖、亦横亦竖、非横非竖皆不及也。所以者何？大云普覆遍荷清凉，大雨俱沾无不蒙泽，咸令世间皆得知见未曾有法，那忽齐教止领二乘得益？不道人天小草，是为退所不及。菩萨名上草，亦名小树大树，敷荣欝茂自他饶益而复不领，是为进所不及。又十法界同成佛法界，那忽止领二乘，余八法界都不涉言？是为横所不及。又七方便从浅至深皆入真实，余五方便都不在言，是为竖所不及。又三世利益未曾暂废，是为亦横亦竖所不及。夫山川谿谷(云云)，总言一地，一地能生未尝拣择攘彼受此，草木种子皆依于地更无余依，一云叆叇无处不密，一雨一味不隔枯荣，普润既同普得增长，如来平等不可思议，实不先顿后渐、初三末一，如龙兴庆云普雨于一切身心不降雨除热得清凉，是为五乘七方便十方三世平等广大，甚深博远不可思议无有差别，是为非横非竖领所不及。不及之旨非都顿夺，特以初心望后心，未穷极地故云不尽耳。又初悟初阿，亦具后茶功德，但齐教之领未暇进领横竖周遍耳。又权行大士宜应如此也。
广述成又二：长行、偈颂。长行又二：初述成开三显一，次从「汝等迦叶」下，结叹。初有法譬合。法中又二：初先举法王者，不虚劝信也；次「于一切法」下，正述开三显一。夫人王外无所畏、内不二言；法王亦尔，众恶已尽、发言诚谛。旧云：述中根不虚，奖下根信受。今言：佛法虽多不出权实，权实之外更无别法，而言「无量」者，此意难信，故举法王劝信，又为下大云譬作本。从「于一切法」下，约教明开权显实。从「如来观知」下，约智明开权显实。由二教显二智，由二智说二教，智教相成也。「一切法」者，谓七方便，横也；对一实，为竖也。若言不尔，何故二万亿佛所初发大心，中间取小，又流转五趣，又十法界一人尚具，况七方便耶？此法虽多，方便波罗蜜照之罄无不尽，以随其类音说之无不逗会，为人天说戒善，为二乘说谛缘，为三藏说事度，为通教说无生，为别教说次第开如来藏，是名述其领开三也。从「其所说法」下，约教述其显实也。「地」者实相也。究竟非二故名「一」，其性广博故名为「切」，寂而常照故名为「智」，无住之本立一切法故名为「地」，此圆教实说也。凡有所说皆令众生到此智地，显实之文灼然如日，云何暗寱作余解耶？例《大品》广历诸法皆摩诃衍，衍即大乘，乘即实相，实相即一切智地，上文云「唯此一事实」指此地也，「余二则非真」，指七方便也。此约渐顿二教，述其开权显实也。从「如来观知一切诸法」下，约智述开权显实。「观一切归趣」，是能照权也；「究竟明了」者，能照实也，二智所照偏圆两境通达无碍，故能说权实二教，此举智释教也。「知所归趣」是识药，「深心所行」是知病，病药俱是权法，权法各有归趣，戒善等近趣人天，若作缘义，低头举手远趣佛果；念处道品等近趣涅槃，若作福德庄严，汝等所行是菩萨道远趣宝所；乃至六度通、别等法，近远归趣途辙不同，可解。又戒善是人天药，谛缘度是三乘人药，乃至通、别等亦可解。「深心所行」有二种：深心著于依正，又深心著所执之法。著依正者，起深重十恶障人天乘；著所执法，起四倒三道六蔽四住五住等，障诸圣乘。当知深心病相不同，权智照之通达无碍。「又于诸法究尽明了」者，实智所照也。一切权法无不入实，故言「究竟」，实智所知故言「了」，佛眼所见故言「明」。若此智照此药此病，不照彼药彼病，彼智照彼不能照此，种别不同者，权智照也；一智遍照一切药一切病，实智照也。能示众生如此圆境智，故言「一切智慧」也。又「一切法」者，谓十法界也，十法各各相欲不同，各获果报归趣亦异。知诸法尽者名知病，知一切深心所著名知药。药有深浅，《大品》云「如实智知贪欲心瞋痴心」，以如实智知名知深心，如理通达无有障碍，若戒善、谛、缘、度等一切法药，悉用如实智知者，名「通达无碍」。又权智文中通达无碍者，约权论实；实智文中，又于诸法诸法者，约实论权。二文亘现者，此明实是权实、权是实权，当知究竟非权非实，非差别非不差别，以智方便权有差别，悉到智地则无差别。如地无差别草木若干，若干无若干、无若干若干。又如约心论法、约法论心，心有诸数、法无诸数，心不离法、法不离心，无数而数、数而无数耳。权实亦尔(云云)。
从「譬如」下，第二，譬说。文为二：初譬说，后复宗称叹。譬有开、合。开为二：一、差别譬，譬上述权教权智；二、无差别譬，譬上述实教实智也。三草二木纤浓不等，故言差别；一地一雨普载普润，故无差别。若观其末派，谓各各不同；若究其根荣，莫非地雨。内合方便智照七五各异，实智往照终归一实，一实七五、七五一实，差别无差别，无差别差别(云云)。差别譬有六：一、土地，二、卉木，三、密云，四、注雨，五、受润，六、增长。初土地譬，旧总举三千土地，别出山川谿谷，为五乘习因，谷受水多譬菩萨，谿譬支佛川譬声闻，山高受润少譬人天乘。今谓习因应譬种子受润增长，而土地山川虽有受润，阙于种子、增长二义；又下文合譬云「普遍世界天人修罗」，颂偈云「于诸天人一切众中」，皆不以土地等譬习因，今所不用。今以「大千世界」譬众生世间，「山川谿谷土地」譬五阴世间。世界无别法，为山川谿谷土地所成；众生无别法，为五阴所成。土地既通譬识阴，山川谿谷譬四阴，能依草木虽依土地等，土地等非即草木，草木质干但名草木，草木种子更无别名，但取能生之功名种子，所生质干名草木，皆植根于地，地则本也。内合习因习果，虽依五阴，五阴非即因果，要依于阴得有习因，增长成办名习果。果因依阴而起，则山川土地譬成；草木种子受润增长，譬悉成也。又更显别譬者，山虽高峻亦有洿隆等五相，乃至土地虽平，亦有丘池等五相，即譬五乘五阴：山高譬菩萨五阴，川譬支佛谿譬声闻，土地譬天，谷下譬人。一一五阴皆有习因习果所依，犹如山川谿谷土地皆为种子质干等所依也。又用「三千大千世界」譬正因之理，通为一切所依也；「山川谿谷土地」譬众生阴界入果报色心也；「草木丛林」譬众生习因。此三法不相离，习依阴入，阴入不出法性，如草木依山川，山川依世界(云云)。六文宛然，云何作义？又次第如此，云何间糅经文，抄著前后耶？「所生卉木」下，第二，所生卉木譬。「卉」是草之都名，「木」是树之总称。众草成丛，众树成林。治病力用胜者称为「药」，如善法中皆能治恶，而无漏善治惑义胜。下卉木中，树林枝干覆荫广、器用大，故喻二菩萨。「种类若干」者，五乘七善因果种子，故言「若干」。即是种类各有称谓，即是「名」也，各有体相即是「色」也。「密云」下，第三，密云譬。云有形色覆荫，下文有「雷声远震」，覆荫譬佛慈悲，形色譬佛应世，雷声譬佛言教。密云即三密也，慈悲即意密，形色即身密，雷声即口密。「弥布」者，遍也，既密又遍故言弥布也。以慈悲熏，应身说法遍十法界，故言弥布也。《经律异相》云：「云有五色，青者风多、赤火多、黄白地多、黑水多。有四电师，东身味、南百主、西阿竭罗、北阿祝蓝，四电鬪诤是故有雷，又水火风地鬪故有雷。五事无雨：一风起吹，二火起焦，三阿修罗手接入海，四雨师淫乱，五国王不理治，雨师瞋故不雨」(云云)。「一时等注」下，第四，注雨譬。譬用口密八音四辩，宣注法雨利润众生。「其泽普洽」下，第五，沾润譬。法宝普雨七种众生心地所有习因种子，即生闻慧，名为沾洽。「枝叶根茎」者，信为根、戒为茎，定为枝、慧为叶，次第相资，故譬此四也。小根茎等即人天信戒，中根茎等即二乘信戒，大根茎等即菩萨信戒。「诸树大小」下，第六，增长譬，更复略牒明其草木随分受润，习报两因善法既蒙法雨，习报两果各得增长。「称其种性」者，明施权称机，小者不过分，大者不减少，即是七种习报两因也。「花果敷实」者，习报二果也。又云，增长即三义，称其种性即是增长之由；由设教称机也各得增长，正明增长；花果敷荣即增长之相也。「虽一地所生」下，大段第二，一地一雨无差别譬，显于一实也。此有三：一、一地所生，道前心地所生，终因道后智地；二、一云所雨，一音所宣一乘法门，开发道中五种善根，终是一音平等之教；三、三草二木禀益不自觉知，五种善根蒙佛法雨随分增长而不自知，五种之因皆依一佛性，亦不自知五乘之教皆是大乘，亦不自知同归佛慧，唯有如来能知也。
「迦叶当知如来」下，合譬也，合差别譬为二：先正合，次提譬帖合。差别譬有六，今合不次第。开譬明机前论众生，合譬明应前合如来，如来是化主也。此中第一正合上第三密云，亦兼合第一世界；此中第二合上第四注雨譬；此中第三合上第一世界山川谿谷譬；此中第四合上第二草木；此中第五合上第五沾润；此中第六合上第六增长譬也。合譬次第者，明如来应世则有八音说法，说法即有受化众生，众生闻法各沾道润，得润是同不无差别增长(云云)。
第一，合密云。先举佛身密，合云有形；后举佛口密，合云有声。「如来亦复如是出现于世」即是正合应身出世也。「如大云起」即举譬帖合，明如来大慈现身复育一切也。「以大音声」者，即是举佛口密，合云有声也。「天人阿修罗」者，别举三善道，禀口密之益也，即是三乘根性三十子，别禀声益也。「如彼大云」，即是举譬帖合云有声也。「遍覆大千」者，通举一切皆是佛子，俱蒙口密益也。或时但合五譬，将「普徧世界」下兼合世界土地也。世界即是国土世间，天人修罗即是假名五阴世间，假名合上世界，五阴合上山川谿谷也。「于大众中而唱」下，即是第二，合上第四注雨譬。先、标章门，次、劝听受。章门有六：一、十号，谓「如来应供」等；二、四弘，谓「未度令度」等；三、三达，谓「今世后世」等；四、一心三智，谓「知者具足」；五、五眼，谓「见者」；六、三业共智慧行，「知道」谓意不护，「开道」谓身不护，「说道」谓口不护，亦称为导师，谓知道者等也。「汝等天人」下，劝物听受。佛八音诠吐六种法门，从多为论劝三善道，宜应往听法也。
「尔时无数亿种」乃至「而听法」，此中第三，合上第一山川譬。揽果报而有众生，如依山川得有世界等。百千万亿者，即是十法界众生也。今正语七方便众生差别，配如上说。或从「汝等天人」者，皆合山川譬也。
「如来于时」乃至「精进懈怠」，即是第四，合上第二卉木譬。旧云：此文长出不合上。今明上譬中有卉木差别大小不同，此中明根有利钝、行有进怠，正是习因深浅，与卉木义同，岂非合譬而言长出？「于时」者，若论渐初，即是鹿苑初说三乘时，若论中间处处得论于时。「利钝」者，总判三途因恶果苦不能受道，名为「钝」，七种方便闻教得益，名为「利」，别判人天但受果报不肯受道，名为「钝」，三乘根性断惑出界，名为「利」；又声闻观生灭，名为「钝」，菩萨观不生灭，名为「利」；通、别、圆(云云)。三途放逸名「怠」，人天持五戒十善为「精」，人天不厌苦为「怠」，二乘怖畏无常为「精」，二乘贪证不求作佛为「怠」，菩萨志求佛道为「进」(云云)。从「随其所堪」至「快得善利」，即第五，合上第五受润譬。「随其所堪」，即是称会机宜，无增减之失。「欢喜得善利」，即是各蒙法润受益也。
「是诸众生闻是法已」，第六，合上第六增长譬。「现世安隐后生善处」者，即是报因感报果，合花敷增长。「亦得闻法」乃至「入道」者，即是习因牵习果，合上果实增长。「闻是法已」合上增长之由，「现世安隐」正合增长，「后生善处」者，是合增长之相也。佛如大云普覆一切，三途亦得沾润增长，如说《般若》方等明地狱得益也。又诸经中，亦说龙鸟鬼神等闻法得道。若火灭汤冷，即是现世安隐；或生天上人中，即是后生善处；于天人中修道，即是以道受乐。若人天闻法持戒福德扶身，鬼龙不犯，即是现世安隐；或天还生天人还生人，或天人互生，即是后生善处；生能悟解即是以道受乐。二乘闻法得有余涅槃，是现世安隐，如下文云「是人于所得功德生灭度想」，「我于余国作佛更有异名」，此人于彼国得闻是经，指方便有余之土是善处，于彼闻经是得道受乐。若生身菩萨，闻卢舍那佛说法得无生忍，即现世安隐，后生净满世界，为法身眷属，即是善处以道受乐，离诸障碍者，即是现世安隐。「任力所堪渐得入道」，即后世以道受乐。五乘者，五戒乘出三途苦，十善乘出人道八苦，声闻乘出三界无常苦，缘觉乘出从他闻法苦，菩萨乘出内无利智外无相好苦，是为五乘。问：但应以人天为世间乘，余是出世间乘。又佛为实乘，余是权乘。又佛为果乘，余是因乘。又应为三乘，人天为下、二乘为中、佛为上。又人天名不断烦恼乘，二乘名断烦恼乘，佛名非断非不断乘。又人天名不断，佛名断，二乘名亦断亦不断。又凡夫、贤圣、非凡非圣，有、空、非有非空等乘(云云)。《大论》明五善根，《胜鬘》辨四藏，与三草二木云何？人天为二善，二乘为一，佛菩萨为五，开大合小，五乘开小合大，四藏合凡开圣，五乘则凡圣俱开，随缘不同耳。
「如彼大云」下，第二，提譬帖合六意者，「大云」帖合第一形声两益；「雨于一切」帖合第二六章法门；「卉木丛林」帖合第四受化众生利钝怠进习因深浅；「如其种性具足蒙润」，帖合第五受润得法利；「各得生长」帖合第六现世安隐增长也。
「如来说法一相」下，第二，合无差别譬。上开三，今合亦三，但不次第。「一相一味」下，双合一地一雨。「所谓」下，双释一地一雨。「其有众生」下，合上而诸草木各有差别。「所以者何」下，释于差别，如来能知差别无差别。「一相」者，众生之心同一真如相，是一地也。「一味」者，一乘之法同诠一理，是一雨也。昔于一实相方便开为七相，于一乘法分别说有七教，佛知究竟终归一相一味也。「所谓」下，双释一相一味。众生心性即是性德，解脱、远离、寂灭三种之相，如来一音说此三法即是三味，此三相则以为境界缘生中道之行，终则得为一切智果，故言「究竟至于一切种智」也。合草木差别譬，如后解，不重记。有时作三意合：一、无差别意，合上一地一雨；二、差别意，合上草木差别；三、如来能知，释成两意无差别者，谓一相一味，一相合上一地也。「解脱相」者，无生死相。「离相」者，无涅槃相。「灭相」者，无相亦无相，唯有实相故名一相，一相即无住本立一切法，无住无相即无差别也。立一切法即有差别。差别如卉木，无差别如一地。地虽无差别，而能生桃梅卉木差别等异；桃李卉木虽差，而同是一坚相。若知地具桃李，即识实中有权，解无差别即是差别；若知桃李坚相，即识权中有实，解差别即是无差别。以是义故，以一相合上一地譬也。一味即是实教纯一无杂，例一相可解。「解脱」者，无分段、变易二边业缚，故名「解脱相」。「离相」者，得中道智慧，此慧能远离二边无所著，故名「离相」。「灭相」者，二边因灭得有余涅槃，二边果灭得无余涅槃，故名「灭相」。句句例作差无差别义，准一相可解。「究竟至于一切种智」者，若得二边灭相，即是通、别二惑尽，入佛知见，以一切种智心中行般若，初发、毕竟二不别，故言「究竟」，此即佛之智慧，故言「一切种智」也。
从「其有众生闻如来法不自觉知」者，即是明差别义。从此下明差别者，众生是山川假实之差别，亦是种子之差别，如来即是云，闻法即是雨，读诵修行即是润，功德即增长，如此等差别皆不能知也。就文为五：一、众生不知，二、如来能知，三、举譬帖合众生不知，四、牒前结释如来能知，五、释疑。「其有众生」者，举不知之人。「法」谓闻一音之法，「持说」者，是正明不知。持说不同修行各异，人天作戒善之解，三乘作谛缘度解，解既不同即是差别。「所得功德不自觉知」者，明五人虽各禀教，不知佛是一味无差别教，亦不知七种方便，各各作解而各执己解为实，此则不知于权亦不识实，即是差别不自觉知也。第二、如来能知。略减数，举十境，合为四意：一、约四法知，二、约三法知，三、约二法知，四、约一法能知。约四法者，谓种、相、体、性。种者，三道是三德种，《净名》云「一切烦恼之俦为如来种」，此明由烦恼道即有般若也。又云「五无间皆生解脱相」，此由不善即有善法解脱也。一切众生即涅槃相不可复灭，此即生死为法身也。此就相对论种，若就类论种，一切低头举手悉是解脱种，一切世智三乘解心即般若种，夫有心者皆当作佛即法身种，诸种差别如来能知；一切种秖是一种，即是无差别，如来亦能知；差别即无差别，无差别即差别，如来亦能知。相、体、性，约十法界十如中释。若论差别即十法界相，若论无差别即一佛界相。差别无差别如来能知；差即无差、无差即差，如来亦能知。体、性例然可解。从「念何事」下，约三法明如来能知。三法者即是三慧，仍有三重：一、三慧境，二、三慧体，三、三慧因缘。念何事是明三慧用。念取于所念之事，即是三慧境。从「云何念」者，念是记录所闻之法，正是念慧之体也。从「以何法念」下，即是三慧取境闻法是其因缘。又三慧境，境智因缘合故，得有三慧法，复名因缘也。如此三乘三慧，昔谓境体因缘有异，即是差别；若入圆妙三慧，即无差别。此有差别、无差别，如来能知；又差即无差、无差即差，如来亦能知。从「以何法」下，约二法明如来能知。「以何法」即是因，「得何法」即是果。五乘之因各得其果，即是差别，众生如佛如，一如无二如，唯是一因一果，即无差别。差别无差别，如来亦能知；差即无差、无差即差，如来亦能知。从「众生住于种种之地」，是约一法如来能知。七方便住于七位，故言种种之地，此即差别；如来用如实佛眼见之，如众流入海失于本味，则无差别。随他意语以智方便而演说之，则如来能知差别；其所说法皆悉到于一切智地，则如来能知无差别(云云)。
从「如彼卉木」下，第三，举譬帖合众生不知也。
从「如来知是」下，第四，牒前总结能知也。「一相一味」等，如前释。一相一味、解脱、离、灭等，为缘分别，即是一中无量；「究竟涅槃终归于空」，即是无量中一。此是牒前重释无差别也。何者？一相一味、解脱、离、灭，若是二乘法体，犹是差别言宣，今作大乘究竟涅槃终归于空，即通无差别。究竟涅槃结前诸句皆非二乘有余无余，乃是究竟涅槃也。「常寂灭相」者，结诸句非是小乘寂灭，乃是常住寂灭。上文云「诸法从本来常自寂灭相」，即此义也。「终归于空」者，非是灰断之空，乃是中道第一义空，郑重抵掌简实异权。旧云终归于空者，虽复神通延寿无量示现复倍上数，寿尽终归灰断，故言终归空。此苦佛苦经，那可言？光宅云：终归入有余，舍无常身智也。有人难此解，若尔与二乘何异？经文举两究竟，初究竟至于一切种智，此举智果对二乘智非究竟；二举究竟涅槃常寂灭相终归于空，此举断对二乘断非究竟。究竟之文，知非小乘空也。龙印云：大涅槃空，无法相、无烦恼故名空，终归常住第一义空。忠师云：终归第一义空智慧。有人云，佛果无累故言空。注者云：空有洞遣乃名空。古诸师皆不作小解，光宅何意独然？
「佛知是已观众生」下，第五，断物疑。佛昔既知始末皆一，何不鹿苑即为说实？释云，观众生心欲，随三悉檀而将护之，恐其诽谤故不即说也。
「汝等迦叶」下，第二，复宗称述欲释疑。疑者，闻佛无量功德，谓四弟子齐教领解何必是实？故佛称述虽未及佛地，齐教不虚也。亦是引发下根，令同得悟。文为二：初、述，二、释。先叹「希有」者，凡夫有反复，闻能得益，菩萨是已事解不多奇，无为正位能舍证入实甚为希有，能知随宜说法述能领开三，次言能信受，即述其领显一。「所以者何」释述意，明佛于一道说三，深玄难解而汝能信也。私谓，前文云「如来复有无量功德汝等说不能尽」，后文云「汝等甚为希有」者，佛恩普被犹如云雨靡不覆润，佛恩普载犹如大地靡不生成，岂有为一机一方而已，故言汝等说不能尽。佛恩虽普，众生日用不自觉知，如三草二木植根乎地、禀润乎雨而不能知，汝等能知始终十恩甚为希有。未度令度等，述其知佛四弘誓恩，甚为希有。众生现世安隐、后生善处、以道受乐，述其知大慈与乐恩，甚为希有。既闻法已离诸障碍，任力所能渐得入道，述其知大悲拔苦恩，甚为希有。轮王释梵是小药草，述其知劝善除热恼恩，甚为希有。知无漏法能得涅槃及缘觉证是中药草，述其知除诸热见爱恩，甚为希有。上草小树是为耻小慕大，述其知遮丑之恩，甚为希有。大树是述其庄严之恩，甚为希有。最实事一地一雨，述其知付财坐座身心财法自在安乐之恩，甚为希有。佛述其差别叹者，叹十恩文尽；若述其无差别叹者，即是一大恩也。
偈有五十四行半，颂上开显。开显有法、譬，今皆颂。初四行，颂法说；次五十行半，颂譬说。法说复二：先举法王，二则开显。今初半偈，颂法王不虚；下三行半，颂开显。上文二教二智，今亦具颂。初一行半，颂二教；后二行，颂二智。初「随众生」下半行，颂权教；次「如来尊重」下，第二，一行，颂实教。次「有智若闻」下一行，颂释权智；后「是故迦叶」下一行，颂释实智。随种种缘说种种教，悉为令得大乘正见，自此之前皆名邪见也。此颂是如来四悉檀意：「破有法王」即对治意，「随众生欲」即世界意，「智闻信解疑悔永失」是为人意，「令得正见」第一义意。三悉檀即颂上以智方便而为演说，令得正见颂上到一切智地(云云)。「迦叶当知譬如」下五十行半，颂上譬说。初十行半，颂开譬；次四十行，颂合譬。上开二譬，今初九偈半，颂差别譬；次一行，颂无差别譬。上差别有六，今亦颂六，而不如长行开譬，如合次第也。初三行，颂第三云譬；「其雨普等」下，第二，一行，颂第四注雨譬；次「山川险谷」下，第三，一句，颂第一土地山川譬；次「幽邃」下，第四，二句，颂第二卉木譬；次「大小诸树」下，第五，两行三句，颂第五受润譬；「一切诸树」下，第六，二行，颂第六增长譬。云譬应身，应身随智慧行，故言「慧云」。能具十二部法，故言「含润」也。若应身不说法，如须扇多多宝者，此云不含润也。身放大光如「电耀」，口震四辩如「雷声」也。九十五种邪光不现，故言「掩蔽」，除九十八种恼热，如「地上清凉」也。「如可承揽」者，应身降世似同三有，有心往取实不可得也。八音四辩宣注法雨，「四方俱下」一时俱闻，亦云四等也。凡有心者皆蒙利润，故言「率土充洽」也。此则成上，又成下山川譬也。「山川险谷」一句，颂第一土地，即是七方便众生五阴，今蒙法雨身口柔软，如土地得泽也。「幽邃所生」者，是颂上第二众生习因差别，譬众生久远所植习因隐在阴界入内，故言「幽邃」，今蒙法雨悉得开发，故言「所生」。「百谷」语通取五谷，譬五乘能生百善也。「甘蔗蒲萄」譬定慧。「干地普洽」譬未信者令信也。余譬如文。「如其体相性分大小」下一行，颂第二无差别譬。上文有三，此中略不颂一地，而所生兼之。初二句，颂所生所润；次一句，颂能润，则是颂无差别也。「而各滋茂」颂差别不自知也。「佛亦如是出」下四十行，颂第二合譬。初三十五偈，颂合差别；次「如是迦叶」下五行，颂合无差别。上合差别譬，前正合、后譬帖，今颂亦先合，次便举譬帖。初一行，颂合云譬，上两句以身合云，下两句举譬帖合。次「既出」下，第二，有八行半，颂第二合雨譬。上先标章门，次劝听受。「既出」下三行，略颂十号，次一行半，颂四弘，六章门中但颂二章也。「充润一切」下一行半，是颂四弘誓。「诸天人」下，第二，四行，颂劝听受。「我观一切」下，第三，四行，颂第三合上山川譬。山川譬七种五阴众生，如雨注不择谿谷，佛平等说故无彼此，有机为此、无机为彼，植善为爱、憎逆为憎，佛事为自、魔事为他，应初为来、应后为去，入实为坐、出权为立，佛观众生为若此，即是等雨山川之意，颂上无数亿种众生来至佛所而听法也。「贵贱上下」下，第四，二行，颂上第四如来于时观是众生，合第二所生草木丛林。贵贱乃至利钝，约七方便传传作之也。「一切众生闻我法者」下，第五，十一行，颂上种种无量皆令欢喜，合受润譬。文为三：初一行，总明受润；次「或处人天」下，第二，七行，别明受润；次三行，结所润能润。有人解人天为小草，二乘为中草，外凡为大草，内凡为小树，初地至七地为大树。有人以内凡为大草，初地至七地为小树，八地为大树。有人以三十心为大草，初地至六地为小树，七地去为大树。然三草二木佛自合喻，明文朗然，云何师心反佛违经耶？就别受润中文为五：初一行，人天俱未断惑，合为小草；次「知无漏法」下，第二，二行，明二乘俱有断证，合为中草；次「求世尊处」下，第三，一行，明六度，志求作佛化他，胜二乘独，为上草；次「又诸佛子」下，第四，一行半，明通教，已断通惑、誓扶余习、涉有化他，望下为优、比上为劣，故名小树；次「安住神通」下，第五，一行半，明别教，自行化他高广为胜，故名大树。约三菩萨各作三树，六度约三僧祇，通教约七八九地，别教约三十心。「佛平等说」下，第三，三行，结所润能润。又二：初一行半，举譬帖释。所受润虽明七种，七种为少如海一滴。「佛以此喻」一行半，明能润佛智多如海也。「我雨法雨」下八行半，颂第六诸众生闻此法已，合欢喜增长譬。又二：前两行总颂增长，又二：初一行总颂增长，次一行举譬帖释。次「诸佛之法」下六行半，别明增长，为四：初一行半，明人天增长。「普得具足」，是颂现世安隐；「渐次修行」，是颂后世以道受乐。次「声闻」下，第二，一行半，颂二乘增长。「住最后身」有二解：一云，二乘此身若不值佛，身未必无后，由见佛故成最后身，即是增长义；二云，二乘得有余涅槃住最后身，得佛五味调熟得入法华，闻大乘得解即是增长。「若诸菩萨智慧坚固」下，第三，一行半，是通教增长。「坚固」是体法慧，「了达三界」是断惑尽。「复有住禅」下，第四，二行，是别教增长(云云)。
问：
一云一雨，与一音同异？
答：
下地以一音令他闻一法，佛以一音随类各解；今一云一雨，正是随类之一音也。有人解，法身不二名一，从法身出音故言一音。有人言，一时并出众声故言一音。有人言，五音之中随用一音。《大论》明一音报众声，不言并出，亦不言是法身出音。《毘婆沙》言，佛以一音说四谛，五人闻人语，八万诸天闻天语，地狱夜叉各闻同其语，唱告至梵天是为梵音，亦是佛报得清净音声最妙号为梵音，若报得梵音，则人所不闻、闻亦不解。
「如是迦叶」下，第二，五行，颂上无差别譬。又为二：前一行半，颂无差别之差别；后三行半，颂差别无差别。「譬如大云如一味雨」，即颂合上一味雨无差别也。「润于人华各得成实」，即是颂上差别也。次「迦叶当知以诸因缘」下，即是明权权即差别，合上所生也。「今当为汝」者即是显实，实即无差别，合上一地也。「非灭度」者，未度变易也。独言二乘者，为其保证强也。人天不计，果为涅槃，菩萨不中间取证也。「是菩萨道」者，菩萨行道亦须断通惑，汝已断尽即是菩萨道。《法华论》谓，发心退已还发，前所修善不灭，同后得果。二乘智断是菩萨道者，二乘执其果故斥，言是菩萨道，道即因也。
问：菩萨亦有果，〈信解〉云「得道得果」，《大品》云「有法是菩萨道，无法是菩萨果」，何故不言是菩萨果？
答：
此义亦应得，今言若道若果皆是佛因，因即是道也。
释授记品
梵音和伽罗，此云授记。诸经破受记，《净名》云「从如生得记，从如灭得记，如无生灭则知无记。」《思益》云「愿不闻记名」。《大品》云「受记是戏论」。今经云何？答：若见有记记人，此见须破；菩萨誓记，此记须与。世谛故记，第一义故无。四悉，适时如下说；若通途记，如〈法师品〉初；若别与记，如三周后说；若正因记，如〈常不轻〉；若缘因记，如〈法师品〉十种供养；若了因记，如授三根人；若正因记则广，若缘了记则狭，或迟记、或速记；或佛记如此文，或菩萨记如不轻，虽无劫国之定亦得是记；复悬记，如〈化城品〉未来弟子是也。他经但记菩萨、不记二乘，但记善、不记恶，但记男、不记女，但记人天、不记畜；今经皆记。若《首楞严》有四种记，今经具之：未发心与记，如〈常不轻品〉，发心现前无生，三周记是也；《璎珞》第九，八种授记，己知他不知，众人尽知己不知，己众俱知，己众俱不知，近觉远不觉，远觉近不觉，俱觉，俱不觉。己知他不知者，发心自誓未广及人，未得四无所畏，未得善权故。众人尽知己不知者，发心广大得无畏善权故。皆知者，位在七地无畏善权得空观故。皆不知者，未入七地未得无著行(云云)。远者不觉者，弥勒是也，诸根具足不舍如来无著之行故。近者不觉，此人未能演说贤圣之行，师子膺是也。近远俱觉者，诸根具足不舍无著之行，柔顺菩萨是也。近远俱不觉者，未得善权不能悉知如来藏，等行菩萨是也。余经又云，近知者从现佛得记也，如弥勒等。远知者，不从今佛从当佛得记，如佛语弊魔，弥勒当与汝记。近远俱知者，今当佛俱与记也。近远俱不知者，今当佛俱不记也。元诸佛本为大事因缘出世，令众生开示悟入佛之知见，今大事已显，佛已说竟，众生已入，畅佛本怀众生愿满，法应与记，如父遇子岂不付财？又行人无量世行愿愿在今佛，文云「其本愿如此故获斯记」，此两缘是世界悉檀故记。又二乘闻经改小入大，圆因已足，因必招果，故如来与记。时众咸知发愿，愿为生身法身内外眷属，或愿但生彼土饶益众生，此两是为人悉檀与记。又授二乘记，破欲退大入小菩萨。何者？若定有二乘可退为小，今无二乘，何所可退？又破欲发二乘心者，彼证自舍，我何为取？又破未改小者则便改小，将证小者即不取证。此四，对治悉檀与记。又无生现前，必由实解开佛知见不谬，又明了佛性故与受记。小乘入实决定作佛，若尔一切众生亦有佛性，何不与记？然众生但正无缘，今闻经信解缘正具足，开佛知见知佛性、见佛法见佛性，此两，第一义悉檀与记。此四记，摄上诸受记尽(云云)。授记亦云受记、受决、受莂，授是与义，受是得义，记是记事，决是决定，莂是了莂。中根人闻法，譬二周开三显一，具足领解如来述成，虽自知作佛，而时事未审，若蒙佛诚言，授其当果，劫国决定，近远了莂，则大欢喜。今从佛授与得名，故言「授记品」。
此文是譬说第四段，上三段皆以譬喻说之，此中授记亦用譬喻论记。何意无第五段？一解云，指上指下略不论耳。又云，〈草喻〉中明一切受润各得增长，审知四众皆获利益，经家略不出耳。文为二：一、正与中根授记，二、许为下根宿世之说。初又二：先授迦叶，次授三人，并有长行、偈颂。迦叶长行中有六：一行因，二得果，三劫国名字庄严，四寿命，五正像久近如文，六国净。三弟子中复二：一请记，二与记。请记中七偈：初一行，正请。次二行半，开譬。次二行半，合譬。次一行，结三人记，各有行因得果劫国寿命法住数量，悉如文。从「我诸弟子」下二行半，许为下根更说宿世，此人已闻法譬，复见上中受记，而犹疑不了深生愧耻，欲增进其道，先许总记，更说宿缘(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第七上
妙法莲华经文句卷第七下
天台智者大师说
◎释化城喻品
「化」者，神力所为也，以神力故无而欻有，名之为化。防非御敌，称之为「城」，内合二乘涅槃者，权智所为也。以权智力无而说有，用教为化防思御见，名为涅槃；苏息引入实未究竟，而言灭度。权假施设故言「化城」。喻如前说。此是因缘释也。约教者，若三藏义者，于涅槃生安隐想、生灭度想；若通教二乘与三藏同；菩萨不尔，《释论》云，如父过险，一脚入城一脚门外，忆妻子故从城入险，誓愿扶余习入生死，而不以空为证也；别教不道城如化，用城防险，从城门径过，将城作方便断见思惑，不道此为极也；圆教知无贼病亦不须城，故言化城也。今是圆教意，故题为「化城喻品」也。本迹、观心不记。
问：
此品说因缘事，下根得悟，应名宿世品。
答：
品初广说因缘，末则结譬化城，若从前应称宿世，经从末故言化城。又上根疑薄，但取道树三七思惟，以明机缘；中根疑浓加以譬喻，探取二万亿佛所教无上道，以为机缘；下根疑复厚，则明宿世久远机缘。若从宿世之始，明久远因缘，语其中间言其化城，明其究竟言其宝所，经家处中标品，收得初后，从此义便，故言化城品。
问：
化城是权、宝所是实，何意弃实从权？
答：
由知城是化，则知宝所是实，故标化不失实也。
此段三品经文，例前应四，但领解、述成皆在授记段中。何者？若不领解，安得授记、述成，故兼得二意。又领解、述成、得记，或前后不定，领解或默念、发言不同，其文少，不足分品，但入他段中。此品正说因缘，后两品授记。初又二：一、先明知见久远，二、明宿世结缘。如来三达，远明如见今日，所引往事决定不虚，然后说宿命也。此二各有长行、偈颂。初长行有三：一、出所见事，即是好成、大相、大通胜佛也；二、举譬明久远；三、结见昔如今(云云)。偈有七行，颂前三义，如文。「佛寿五百四十」下，正明结缘。又为两：初、结缘由，二、正结缘。由中又两：远由、近由。远由又二：一、大通智胜佛成道，二、十方梵请法。成道为五：一、佛寿长远。「其佛本坐」下，第二，成道前事。但诸佛道同、为缘事异，释迦苦行六年，草生攒髀至肘不觉，诸天哭唤动地不闻，移坐得道；弥勒即出家日得道；彼佛十劫犹不现前，非根有利钝、道有难易，缘宜奢促应示长短耳。三，「诸比丘大通过十小劫」下，明正成道。四，「其佛未出家」下，明成道后眷属供养。五，「尔时十六王偈赞」下，明请转法轮。第一文易解。第二成佛前事，有二：一、佛坐道场所经时节，二、诸天供养。「佛告诸」至「得三菩提时」下，第二，诸梵请。文为二：一、威光照动，二、十方梵请。初威光者，《过去因果经》云「萨婆悉达处胎时，三千国土朗然大光，日月所不照处大明，其中众生各得相见」。初成道时亦如是，朝为色天、中为欲天、晡为鬼神说法，夜亦如是。观解，「忽生众生」者，心性本净，阴入界覆之则暗，若修观慧本性理显。又两山是二谛，其间是中道。日月光是二智，佛光是中道。无分别智光，照本有三谛洞明也。「尔时东方」下，第二，十方梵。文为二：先九方，后上方。九方为四：一东，二东南，三南，四总明六方。前三方梵，文各有七：一覩瑞，二惊骇，三相问决，四寻光见佛，五三业供养，六请法，七默许，皆如文。上方梵止有六，世尊即说故无默许。旧云东、东南请小，七方请大，上方请小大。若《释论》明梵本请大，佛虽说小未遂所请，若说般若犹酬梵请耳。若依〈方便品〉文，梵王请大，然佛法道同不应偏请。但经论存略，诸师偏据耳。又如今佛自始至终，具转五味法轮，一一皆酬梵请，彼亦应然。初十六子请转满教，如今佛说《华严》；东、东南二方请转半教，如今佛说三藏；后七方请转对半明满，如今佛说方等；上方梵请带半明满，如今佛说《般若》，后十六子请废半明满，如今佛说《法华》醍醐教也。今古节目文义相应(云云)。「尔时大通智受十方」下，结缘近由。由佛受请说法，故后得覆讲正作结缘。文为二：一、先转半字法轮，二、诸子请转废半明满字法轮。初为三：一、受请，二、正转，三、闻法得道。此中应说三乘，如序品文，而今不说者，正为下根论结缘开显等，略不言六度耳。三转者，谓示、劝、证(云云)。亦将三转对示教利喜，示即示转，教即劝转，利喜即证转也。亦对见谛思惟无学也，为声闻三转，为缘觉再转，为菩萨一转。何故尔？由根利钝。此一往说耳。通方例皆三转。何故三转？诸佛语法，法至于三，为众生有三根故，《大论》及《婆沙》悉作此说。问：初为五人，云何作三根耶？复有八万诸天，何故无三根？为生三慧、三根、三道故。「十二行」者，一约四谛教，二约十六行。教十二者，即示劝证是也；行十二者，三转皆生眼智明觉。又教十二为能转，行十二为所转。十二行是轮，十二教非轮，若作二轮义，眼智明觉者，约四十八法，开此四心成十六心，谓苦法忍为眼、苦法智为智，比忍为明、比智为觉，余三谛亦尔，故成十六心，三根人各得十六心，故成四十八行也。十二谛是教法轮，十二行是行法轮，教轮则能转唯是一权智，所转则有十二教也。若行法轮能转之教有十二，所转之行亦十二。或通三人、或约一人，今就见谛道三人，利根闻示转，即生眼智明觉，三人合举故言十二行也。所不能转者，沙门不闻尚不能知，何况能转？支佛虽悟，口不能说；婆罗门虽闻其名，不解其理；魔梵亦尔。夫转者，转此法度入他心，令彼得悟，破六十二见，乃名转法轮；为无此义，魔梵等所不能转也。有解大乘四谛，次转二谛、次转一谛、次转无谛，皆是卷舒之意。小乘四谛以生灭为体，大乘以无生为体(云云)。「十二因缘」者，还是别相细观四谛耳。约苦、集即有无明老死，约道、灭即有无明灭乃至老死灭也。又三人通观十二缘，二乘生灭十二缘，为菩萨无生十二缘。无生十二缘，本不生、今不灭，相生则相、生传传灭(云云)。又三乘亦通论四谛，二乘有量四谛，为菩萨无量四谛。又六度亦通三人，《大品．发趣品》云「阿罗汉、支佛，因六波罗蜜至彼岸。」《摄大乘》云「凡夫、二乘皆有六度，但不同耳。」若尔应俱名波罗蜜，然二乘行到涅槃彼岸亦称波罗蜜，但不能到佛道彼岸，比菩萨异耳。《阿毘昙》有六足，六足即六度，《宝云经》明三乘毘尼(云云)。第三，闻法得悟者，初少中多。「不受」者，不受四见，悟初果也。「得解脱」者，脱子、果两缚，得无学也。「深妙定」者，即俱解脱也(云云)。
「尔时十六王子皆出家」下，第二，重请满字法轮。文为七：一、出家，二、请法，三、所将亦出家，四、佛受请，五、时众有解不解，六、时节，七、说已入定。「诸根」者，六根也，六根清净故言通利。又六根互用故言「通」，入佛境界故言「利」。「智慧明了」者，开示悟入也，彼佛初说圆顿，诸子大乘功德悉皆具足，愍诸方便重请佛开权显实也。「声闻皆已成就」者，明其障除机动，是故为请。「我等志愿如来知见」者，此《法华经》但明佛之知见，唯志于此，即正请满字废半之文，明显若此也。「过二万劫」者，上开三既久，不容中间无事，望下文意，二万劫中必说方等《般若》，文云「说六波罗蜜及诸神通事」，般若是行、神通是事，诸方等经多明不可思议事行也。颂中又云「分别真实法」，即是《大品》明实相般若意也。十六沙弥信受及二乘，即信得解者；其余千万皆生疑惑，是不解众。此不解众即与十六子，结法华之缘者也。第七，明说法已入定，此正是结缘之近由。由佛入定不出，诸疑惑众无所咨问，十六于后为不解者覆讲说经也。文中明入定处所，即是静室，正入定即是住于禅定，入定时节即是八万四千劫(云云)。
「是时十六菩萨知佛入室」下，第二，正结缘。就此有二：先法说结缘，次譬说结缘。就法说有三：第一明昔日共结缘，第二明中间更相值遇，第三明今还说法华。第一有四：一者知佛入定，二者王子覆讲，三者众得利益，四佛从定起称叹菩萨。由佛入定所以得说，佛知一化将毕不复熟此段之人，故令王子共其结缘；又知此等必由王子究竟得度，所以入定久而不出也(云云)。「是十六沙弥」下，第一，知佛入定。「各升法座」下，第二，覆说《法华》。「一一皆度」下，第三，说法利益。皆发菩提心故云「度」，若初发心时誓愿当作佛已过于世间，即是度七方便彼岸义也。「大通智胜过八万」下，第四，佛从定起称叹劝信。此中复二：一、正称叹菩萨，二、「汝等皆当」下，劝物亲近。劝物亲近中又二：先劝亲近，次「所以者何」下，第一、释劝意，「佛告诸比丘是十六」下，第二、明中间常相逢值。逢值有三种，若相逢遇常受大乘，此辈中间皆已成就不至于今；若相逢遇，遇其退大仍接以小，此辈中间犹故未尽，今得还闻大乘之教；三但论遇小不论遇大，则中间未度，于今亦不尽，方始受大乃至灭后得道者是也。
问：
如上尘数多许时节，今始得罗汉，当知无生法忍何易可阶。
答：
一云，大圣善巧，依四悉檀作如是说，或说佛道长远，或说佛易得，对治厌道长者说短，于道生轻易想者说长，或为发生宿善，或随世间所欲，或为闻说长短即得入第一义，当知言如许劫方今得罗汉者，此是权行四悉檀，引诸实行令入道耳。
「诸比丘我今语汝彼佛」下，第三，明今日还说《法华》。此文复二：先会古今，后明还说《法华》。先会古今复二：一、结师之古今，二、会弟子古今。十六沙弥是古，八方作佛是今也。「诸比丘我等为沙弥各各」下，次会弟子，复二：一、会现在，二、会未来。现在复四：一、不退者，住三菩提也；二、此诸众生退转者，今住声闻；三、「所以者何」下，释退住意；四、「尔时所化无量」下，正结古今也。「及我灭度未来」下，第二，会未来弟子，复二：一、正会，二、「我灭度后复有」下释疑。疑者云，现在者，得闻佛说《法华》得入一道，可是结缘之流；未来者，不闻《法华》而入灭度，此岂能舍小得入一乘？释云，虽灭度之，终会得闻，我于余国作佛得闻是经。「余国」者，三乘通教有余国也。「除诸如来方便说」者，断疑也。三是方便说，其实无三也。
「诸比丘若如来」下，第二，正明今日还说《法华》。就此复三：一、时众清净，二、正说《法华》，三、释前开三意。「涅槃时到」者，诸佛出世教道将毕之时，即说此经，如迦叶佛、日月灯明等，说此经竟即入涅槃，释迦说《法华》竟仍唱当灭。「众又清净」者，即断德也。「信解坚固」者，信即四不坏信，解即无漏正解。了达真谛具诸禅定，此智断立也。尔时堪教大道，闻必信受也。复次「众又清净」者，得三藏教益免难也。「信解坚固」者，于方等教心相体信也。「了达空法」，闻般若教说法，于空法中心得了达，即转教意也。「便集诸菩萨」下，正说《法华》。集菩萨是聚亲族等，是说此经也。上释亲族法身大士影向众，以此文验之，其义明也。「集诸菩萨」是会亲族，「及声闻众」是命其子也。「比丘当知如来方便」下，释开三意也。若世无二乘得灭度者，何故如来前说权教？释云，比丘当知如来方便，深知众生有小性欲，著于五尘、弊于五浊，故先说三令破蔽免难，后说一也。
「譬如五百」下，第二譬者，有开、有合。开譬为二：第一、导师譬，譬上覆讲共结大缘，即拟〈火宅〉之总譬、〈方便〉之略颂也；第二、将导譬，譬上中间相遇今还说《法华》也，若中间相逢从我闻法皆为三菩提者，不为此人设譬；若中间相逢于今有住声闻地者，正为此人设第二譬也，即拟〈火宅〉之别譬、〈方便〉之广颂。
就初导师譬，其文有五，即拟〈火宅〉总譬、〈方便〉略颂中之六意也。一、五百由旬譬。譬上未度之众乐著诸有轮回处所，即拟〈火宅〉中其家广大三界无安、〈方便品〉安隐对不安隐处之意也。二、险难恶道譬。譬上未度之众烦恼垢重，于如来智慧难信难解，即拟〈火宅〉中火起、〈方便品〉安隐对不安隐之法也。三、若有多众譬，正譬上百千万亿种皆生疑惑不解之众生也，即拟〈火宅〉中三十子五百人、〈方便〉中知众生性欲意也。四、欲过此道至珍宝处譬，旧不取，今取此譬譬上覆讲《法华》，拟〈草喻〉中一味雨、〈火宅〉中唯有一门、〈方便品〉宣示佛道意也。五者、一导师譬，譬上第十六王子也，即〈药草〉中密云、〈火宅〉中长者、〈方便〉中我今亦如是意也。
问：
此中作譬，那不作父子相失、长者惊入火宅、不虚等名耶？
答：
凡作譬名，各逐义便，上取机感有无，故言父子相失、父子相见；若取感应始赴机，故言惊入火宅；此中明将导众人世世相值，那得言相失？先久结缘那得言始应？为此义故，不作相失、惊入名耳，而其意则通。
问：
何故不作不虚譬？
答：
上来已二十二番开权显实，其义已彰不虚。本欲劝信，下根信在不久，故不须也。
「五百由旬」者，基师：三界结惑为三百，七地所断习气为四百，八地已上所断无明为五百。今谓非正别义，又非三乘通义。又有家云，流来生死、变易生死、中间生死、分段生死，但取三种开为五百，不取流来；流来是有识之初、反源之始，故不说之。有人难此云，《胜鬘》云「因五果二」，果二者谓分段、变易；因五者谓五住。语果既别开流来与中间，语因亦应更广五住。无据不可用。《大论》明肉身菩萨即分段，法身菩萨谓变易。又云，阿罗汉舍三界报身受法性身，故知生死二耳。有人云，三百喻三界，四百喻七地，二国中间难过，五百喻八地已上。难者言，四百喻七地，则应三百喻六地，六地与二乘齐功，二乘极久唯六十劫、或百劫，菩萨至六地时，二十二大僧祇，二乘于佛道纡回不应得齐。今谓此非别义亦非通义。有人言，三界为三百，七住及二乘为四百，七住已上为五百，如《大经》云「初果八万劫至菩提心处」，如三根人至此处即领解，五种人至此处名度五百也，此取极钝故云八万劫到，利人不必尔，如佛世得四果者，闻《法华》皆发心，何必八万劫？难云，经明度三百由旬立二地，岂是度三人也？若五人并发菩提心名度五百者，乃大经之一意，明五人发心离于五位，非此中意。此中明三百是权度在化城，五百至宝所名实度，废化城进宝所，若五人皆度皆进，失化城譬意。有人云，三界为三百，声闻为四百，缘觉地为五百，凡夫三界障，二乘涅槃障，亦是有空二见。《华严》药树不生深水火坑，火坑即三界，深水即二乘，三界是二乘之牢狱，二乘是菩萨之牢狱，又是福智二边，不能自行不能化他。《大品》明四百由旬，合二乘为一百，《法华》开为五百。《大品》明菩萨度凡圣二地，未明二乘是权，阙化城之意，既未论化城，亦未明宝所。答：《大品》已显实故辨宝所，未开权不明化城。下文云「为止息故说二涅槃」，此令度三百由旬也。「汝所住地近于佛慧」，此令出二百由旬也。文既分明，无劳惑也。又明二乘，六义同、十义别，同出三界、同尽无生、同断正使、同得有余无余、同得一切智、同名小乘，所以合为一化城。别开十义：行因久近，六十劫、百劫故；根利钝；从师独悟无悲鹿羊；有相无相；观略广；能说得四果法，不能说法得煖法；在佛世不在佛世；顿证渐证；多现通少说法，声闻不定。火宅三车今为二百，三根同为火宅所烧，三根求出故三车；佛道长远，二乘是恶道，故二百须离。佛乘非障，但明二百，何故约凡开三、约圣开二？此引进之言耳。所度犹少、未度犹多，若尔未成了义。佛道虽长如万里行，但五百是难、余者则易。问：二百是二乘难，三界是凡夫难，菩萨有难不？菩萨不以火宅为难，不应求车而出。既求车出，何不为二百所障(云云)？《大论》六十六云「险道是世间，一百由旬是欲界，二百色界，三百无色界，四百是二乘。」又倒出数，一百是二乘道，二百是无色，三百是色界，四百是欲界。此经明五百由旬即菩萨道，若过五百即入佛道(云云)。人师及经论异出，如前。今依此经判之。三界果报处为三百，有余国处为四百，实报国处为五百。下文合譬云知诸生死，生死即是处所明矣。但佛旨难知，更须广解。见惑为一百，五下分为二百，五上分为三百，尘沙为四百，无明为五百，下文合譬云烦恼险难恶道义相扶也。入空观能过三百，入假观能过四百，入中观能过五百，下文合譬云善知险道通塞之相，即双知因果二种五百义相扶也。二，「险难恶道」者，譬生死因果也，分段、变易此即果险难也，见思五住即因险难也，由此因果故言恶道也。「无人」者，道有二种：一、旷绝有人可依，二、无人可依。譬生死中有涅槃、烦恼中有菩提，虽复旷绝则有人可依。若生死烦恼无涅槃菩提，药中无病、病中无药，此则旷绝无人可依也。三，「若有多众」者，此譬王子所化未度之众也。四，「欲过此险道」，求至种觉，故言「至珍宝处」也。五，「有一导师」者，即第十六王子也。眼耳清净曰「聪」，意清净曰「利」，总而言之即六根清净也。智即一心三智也，「明」即具足五眼也。又三明为「明」，十力为「达」。
「将导众人」下，是第二，将导譬，此与〈火宅〉、〈方便〉别譬广颂意同也。就此文为三：一、所将人众譬。譬本结缘未得度者，本缘不失，而为导师所将，同上〈火宅〉长者见火惊怖、〈方便品〉见五浊而起大悲心。二、中路懈退譬。譬上中间相值退大乘心即以小接，与〈火宅〉中不用身手而叹三车希有、〈方便品〉息大乘化念用方便意也。三、「尔时导师知此人众」下，灭化引至宝所譬。譬上还为说《法华经》，便集菩萨及声闻众为说此经，即与〈火宅〉赐一大车、〈方便〉中但说无上道意同也。分文竟。次释文，初「所将人众」者，通是结缘之众也；若别论者，昔得大益被将已竟，未得大益正是所将；若约五百人三十子中，未得开悟之人也。「中路懈退」者，即是第二譬。文为二：一、退大，二、接小。退大拟上息一，接小拟上施三。退大，文为三：一、「中路懈退」，即拟上无大机。二、「白导师言」拟上不受劝诫，「我等疲极」即是不受劝门，「而复怖畏」即不受诫门。三、「不能复进」者，即拟上息化也。分文竟。次释者，初、「中路」者，非是半途名中路，但以发心为始、至佛为终，此两楹间而起退意故名中路。第二、「白导师言」者，自有通途慈悲导师，如文云「有一导师将导众人」者是也；自有结缘导师，如文云「所将人众白导师言」是也；自有权智导师，如文云「导师多诸方便」者是也；自有实智导师，如文云「导师知此人众」是也。今言「白导师」者，正白结缘之导师也，以其退大则大灭、接小则小生，一生一灭感于法身，呼此为「白」。王子知其退大，即是闻其所白。善根微弱、无明所翳，故言「疲极」。惮生死名为「怖畏」。第三、「不能复进前路犹远」者，见思、尘沙、无明难可卒断也，然用小乘接之，不令顿还本处亦有进义。「导师多方便」下，第二，即以小接也。上〈火宅〉、〈方便〉开三乘法皆有四意，此中具足。初，多方便譬拟宜。「而作是念」下，第二，伤其失宝譬，知有小无大也。次「作是念已」下，第三，化作城譬，正用方便。「是时疲极之众」下，第四，入城譬，三乘悟入也。上两意如文，作化城譬自复为二：先、作化，后、说化。「以方便力」下，正作化；「告众言」下，正说化。上车譬云，吾为汝等造作此车。今城是有，故须先作。说化城譬拟上劝、示、证也。「汝等勿怖莫得退还」者，劝转，令前进入城也。「今是大城」乃至「随意所作」者，是示转，示城可住也。「若入是城快得安乐」，是证转，赞城安隐也。「前至宝所亦可得去」者，三藏教中未论前进。一说云，明三乘教时语言，若发大乘求佛者亦善，如其不能但作二乘亦好，例如《胜鬘》云「三乘初业不愚于法」，自知应得作佛，但厌惮不堪，故取永灭耳。若尔成别教。又说云，但令入化城竟，然后更复前进，《大品》、《净名》中悉有其意。此即别接通意耳。但于今佛未开显之前，不得彰灼而有此语，若论宿世应有是言。何者？既知退意，王子教化言，汝等若畏生死，且取涅槃消息，然后更行大道，亦可随意；亦如今人欲学大乘而畏怖生死欲起退心，有人劝言汝且断烦恼证罗汉，然后更取大道亦可得也。今现在一代化道未周，不得忽有此语，若开权显实即得说之，如《涅槃》中诸取罗汉者，皆是其义也。「大欢喜」即闻慧，「未曾有」即煖位，「免恶道」即顶位，「快安隐」即忍位，「前入城」即见谛位，「已度想」即无学位，此与〈火宅〉适子愿勇锐推排出宅同也。生已度想如得尽智，安隐想如得无生智；又具智德如已度，证断德如安隐也。有人说宝所者，三界二乘若过即至佛道，佛道是宝所。《大经》有三文：一、至菩提心，二、至菩提，三、至大涅槃门。若至菩提心，必至菩提及涅槃。引此三文者，至菩提心谓至因，菩提、涅槃谓至果。果中有智、断，菩提是智、涅槃是断。具说始终、具说智断，故说三文也。然过五百有三义：一免恶道、二得好路、三是宝所。菩提心谓度恶道，菩提行如平坦路，三得佛道如至宝所，下文云「今为汝说实汝所得非真」，此明度五百恶道也；「为佛一切智当发大精进」，谓行菩提好道也；「汝证一切智十力等佛法」，谓得佛道也。何故要须度五百？二乘度三百，菩萨度四百，佛乘度五百也。
「尔时导师知此」下，第三，灭化引至宝所。此中有二：一、知息已，二、向宝所。「既得止息无复疲倦」者，譬上涅槃时到，众又清净、免难，大机发也。「即灭化城」引向宝所，譬上正说《法华》示真实相。宝所有二义：若用究竟，则以极果为宝所，上文云「唯佛与佛乃能究竟诸法实相」也；若分入，即以初发心住为宝所，故上文云「无上宝聚不求自得」，又云「得佛法分」，佛子所应得者皆已得之。《大经》云「须陀洹者八万劫到」，到初发菩提心处也，此取钝根任运用八万十千等至；若如三藏中四果，不经少时皆得入大，岂须八万之与十千耶(云云)。
「宝处在近，向者大城我所化作」，即举废权譬，以帖显实譬也。上云「如来智慧难信难解，是诸人等应以是法渐入佛慧」，拟方便中云「我令脱苦缚逮得涅槃」者，佛以方便力示以三乘教也。
旧问：
车城皆譬无生智，车何故无？城何故有？而车三城一、车动城静？
答：
长者道门外有车，有隔故诸子不见，可得假设门外有车，车实无也；城在逈地不得假设，故城是有也。就理教者，执三教取理，则三教皆得理，此即有义如城也；将理取教，理既唯一，此教即无三家之果，即车义据无也。车三城一者，诸人同息一处，所以城一也；车就三人，三人所乐不同故三。理教者，三家尽无生不异，如城；三人正使虽同尽，而习气有尽不尽，有傍得知见，有不得者，故用此庄严尽无生，此义不同如三车。三家尽无生智，明因尽果亡，此处是极，如城静；尽无生智运入无余，如车动也。难(云云)。今明约众生心，车、城俱有；约佛智明，亦有亦无。权智所明为有，如城；实智所明为无，如车(云云)。化城正意为退大取小人，傍为发轸学小人。上二周正意，为发轸学小人，傍为退大人也。三车通今昔，化城正是引教意，未道是化也。
问：
化为三车，与化城何异？
答：
三车为说法轮作譬，化城为神通轮作譬。又车约声作譬，诸子闻而不见；城为色作譬。问：城与二使云何？使能指示，如教诠理；城为息患，教动而城静。教即四谛、十二缘有异；城是二智入无余不异。教通因果；城车但在果。教通有为无为；城车但在无为。权智谓车是无，名教施设故；实智谓车是有，无离文字说解脱故。权智照城为有，引众生故；实智照城是无，偏真非实故。权智照车是三，逗三缘故；实智照车是一，俱会一乘故。权智照城为一，是偏真故；实智照城为三，如来藏故。权智照城为静，是灰断故；实智照城为动，灭此化故。权智照车为运，运入无余故；实智照车为静，不动不出故。作如此释岂与旧同？旧秖在小乘中作义。
问：
凡五处开三显一，为有何异？
答：
通论无异，别论有差。〈方便品〉约教开三显一，文云「如来但以一佛乘故，为众生说法，无二亦无三」也。〈火宅〉约行开三显一，车是运义，运则譬行，文云「各乘大车游于四方，嬉戏快乐」也。〈信解〉中约人开三显一，结会佣作之人即是长者之儿，「我等昔来真是佛子」也。〈药草喻〉中，约差别无差别明权实，不的去取，但明众生不知，佛令其知。若七种差别即知权，同依一理无差别即知实。差别无差别，无差别而差别，令知此意耳，终不说言无一有一，此约自行权实二智随自意语，故佛能知而众生不知也。亦是通前通后，知不知明权实也。今化城正约理开三显一，宝所化城，皆是小大两理，破除二乘化理，显于宝所真实一理也。下去五百领解举珠为譬，亦是约理也。
「诸比丘如来」下，第二，合譬，先正合，后举譬帖合，而不次第。「如来亦复如是」下，初，合第五导师譬。「今为汝等」下，第二，合第三多诸人众譬。「知诸生死烦恼恶道险难」下，第三，合第二险恶道譬。「长远」二字，第四，合第一五百由旬譬。「应去应度」者，第五，合聪慧明达，亦是合第四欲过险道至珍宝处也。「若众生但闻」下，合第二将导譬。譬本有三，今亦合三：「若众生」合第一所将人众也；「但闻一佛乘」者，合第二退大接小譬；「若众生住于二地」下，合第三灭化将至宝所譬也。第二譬本有退大、接小，今具合之。上退大有三意，「但闻一佛乘」者，合上中路懈退，无机意也；「不欲见佛不欲闻法」，合上白导师，不受诫劝也；「便作是念」者，合上不能前进，息化意也。「佛知是心」下，合上小接退。譬本有四，今合但三：「佛知是心」合上导师多方便，拟宜意也；「怯弱下劣」者，合上此等可愍，知有小机也；「而于中道为止息故」下，合第三现作化城，众人入城譬也；「而于中道说二涅槃」者，三界惑尽，尘沙、无明未破，于此两楹判有余、无余涅槃，亦是声闻、缘觉涅槃。又分段已尽、变易未除，二死之间判为有余、无余，故言中道(云云)。「若众生住于二地」下，合第三将至宝所。上文有二，今合亦二：「若众生住于二地」，此合知止息已；「如来尔时即便为说」下，此合将向宝所。「如彼导师」下，第二，牒譬帖合，牒接退譬来合施三，牒灭化譬来合显一，如文(云云)。
第二，偈颂，四十九行半偈颂上。上有二，今初二十二行半，颂结缘之由；次二十七行，颂第二正结缘。上由有近远，今初十二行，颂上远由；次「无量慧世尊」下十行半，颂近由。上远由有二，今初六行颂大通成道，次六行颂十方梵来请转法轮。上成道中有五，今初三行颂第二将成道前事；次「过十小劫已」下，第二，一行，颂第三正成道；次「彼佛十六子」下，第三，二行，颂第五十六子请转法轮，兼颂第四成道已眷属申供养，略不颂第一佛寿长远也。「世尊甚难值」下六行，颂十方梵请。上有二，今初一行，颂威光动耀；次「东方诸」下，第二，五行，颂十方梵寻光而来。此中前三行颂东方，次二行总颂九方也。从「无量慧世尊」下，第二，十行半，颂近由。上有二，今初五行，颂第一转二乘法轮；次「时十六王子」下，第二五行半，颂第二重请转大乘法轮。上第一文复三，初「无量」下，半行，颂第一受请；次「为宣」下，第二，一行半，颂第二正转二乘法轮；次「宣畅」下，第三，三行，颂第三时众闻法得道。
「时十六王子」下，五行半，第二，王子重请。中有七：初二句，颂第一王子出家；次「皆共请彼」下，第二，一行半，颂第二正请转大乘；次「佛知童子」下，第三，二行，颂二万劫中间说方等《般若》；次「说是法华」下，第四，半行，正颂第四受请说《法华》；次「彼佛说经已」下，第五，一行，颂第七说经已入定，略不颂第三父王所将八万求出家、第五闻经之众有解不解、第六说经时节长久也。
「是诸沙弥等」下，二十七行，颂正结缘。上文有二，今初八行颂法说，次十九行颂譬说。上法说有三，今初三行颂第一昔结因缘，次一行颂第二中间相值，次四行颂第三今日还说法华。上昔结因缘有四，初半行颂佛入定；次「为无量亿」下，第二，一行半，颂正覆讲；后「一一沙弥」下，第三，一行，颂闻法得益，略不颂第四佛起定称叹也。次「彼佛灭度后」下，第二，三行，颂中间相遇。「是十六沙弥」下，第三，四行，颂今日说《法华》。上文二：初、结会古今，有现在未来，今初三行颂结会现在师弟子。「以是本因缘」下，第二，一行，颂还说《法华》，上文有三，今初一句颂第一时众清净，以是本因缘，今日时众免难机发也；次「今说法华」下，第二，三句，颂第二为说是经也，略不颂第三释开三意也。「险恶道」下，第二，十九行，颂譬开合，初十一行半颂开譬，后七行半颂合譬。上开譬为二，今初三行颂五百由旬譬，次八行半颂将导譬。上五百譬有五，今初一行颂第二险恶道；次「无数千万」下，第二，半行，颂第三多诸人众；次「其路甚」下，第三，半行，颂第一五百由旬；次「时有一导师」下，第四，一句，颂第五一导师；「强识有」下，三句，颂聪慧明达也，不颂第四。「众人皆疲倦」下，第二，有八行半，颂第二将导譬。上文有三，今亦颂三：初二字颂上第一将导；从「皆疲倦」下，第二，五行三句三字，颂第二众人懈退权立化城譬；次「导师知已」下，第三，二行半，颂第三灭化引至宝所譬。上第二文有二，谓初、懈退，次、接退。今初三句三字颂懈退，次五行颂作化接退。上懈退中有三，今略不颂第一中路也。上接退作化文，今皆具颂，初一行颂第二伤失大；次「寻时思」下，第二，二句，颂第一作念；次「化作大城」下，第三，二行半，颂第三作化。上文又二，今初一行半，颂正作化譬。「诸舍宅」者，诸空观境也。「园林」者，二乘总持无漏法林也。九次第定为「渠流」，八解为「浴池」，「重门」是三空门，又是重空三昧尽无生智，为楼阁高出也。「男女」是定慧也。观心解者，智体周备如城隍，善法圆足如郭之围绕，毕竟空为舍宅，直善能成自行，如男能干家事，慈悲外化如女外适。次「即作是化已」下，第二，一行，颂上说化。次「诸人既入」下，第四，一行，颂第四入城。「导师知息已」下，第三，两行半，颂第三灭化至宝所。上文有二，今初一句颂第一知息已；次「集众」下，第二，二行一句，颂灭化引向宝所也。「我亦复如是」下，第二，七行半，颂第二合二譬，初半行颂合第一五百譬，次七行颂合第二将导譬。上合五百，又有四，今半行总颂而已也。「见诸求道者」两行，颂合懈退譬。上颂开譬不颂中路，今一行合中路懈退，次一行颂合接退作化也。「既知到涅槃」下，第二，五行，颂第二合灭化至宝所。上文合二，今颂亦二：初半行颂第一知息已；「尔乃集大众」下，第二，三行半，颂第二合灭化引向宝所也。合息化偈中，即有三德秘密藏义：「汝证一切智」即是般若，「具三十二相」即是法身，「乃是真实灭」即是解脱，三法不纵不横，即是见佛性也。「诸佛之导师」下，一行，颂帖合也。
释五百弟子受记品
此品具记千二，而标「五百」者何？五百得记名同，五百口陈领解，故以标品耳。此品是因缘说中第二段。就得记有二：一、千二百，二、二千。千二复二：一、授满愿，二、授千二百。满愿复二：一、序默领解，二、如来述记。先叙其得解欢喜，次叙其默念领解。欢喜复二：一、叙其得解之由，二、叙其得解欢喜。得解之由有四：初、闻法譬，二周开三显一；二、授身子等五大弟子记；三、复闻宿世结缘之事；四、复闻诸佛如来三达无碍。观彼久远犹若今日，即是大自在神通之力，斥异二乘止齐八万也。若「从佛闻是智慧」，即领〈方便〉、〈火宅〉中显实；「方便随宜所说」，即领两处开权。「诸大弟子」即领开权，「授菩提记」即领显实；「宿世因缘」即领显实，「神通之力」即领开权也。「得未曾有」下，叙其得解欢喜，先明内解欢喜，次明外形恭敬。由昔未闻开权显实而今得闻，故言「得未曾有」，除涅槃爱断破别惑故言「心净」，开佛知见是故「踊跃」，得解由佛故起恭敬也。若约本迹者，庆诸实行耳。
「而作是念」下，正明默念领解。初明默念领解，次明默求发迹请记。上二周得悟，皆发言领解，此何默念？上为下根未悟，事须彰言劝动；今下根已悟，无所劝动，故默念不言。又上来但领解不求发迹言则不嫌，今则亦解亦发，亦解故念，避物讥嫌故默，默念允宜也。又默念领解是大领解，如《净名》默然是真入不二法门也。又权实不可思议，非言非念而言而念，非言而言故上来口陈领解，亦非念而念，今则默念领解。上来何意不求发迹？为下根未悟，是故不求发迹。今下根已解，权化事足也。若下根发迹，则知中上亦权；若约上中，则于下不便故也。「世尊甚奇特所为希有」者，领实智也。「随顺世间若干种性而为说法」，即领权智也，是七种方便之根性也。此领〈方便品〉中开权显实意也。「拔出众生处处贪著」者，即是领〈火宅〉中开权显实也。「我等于佛功德言不能宣」者，领上《药草喻》中如来有无量功德汝等所不能及也。既云言不能宣，亦是念所不及也。「唯佛能知」下，即是默念求发迹请记也。「我等」者，通念请发诸人迹也。「深心」是本今，现作是迹。「本愿」者，大慈誓愿也，大慈下化故我为誓，上求作佛故我有愿。请上求即是求记，请说下化即求发迹。又从深心故，明其三世助佛宣化；从本愿故即与授记也。
「佛告」下，第二，佛述而记之，有长行、偈颂。长行有二：一、述本迹，二、与授记。初有三：一、就释迦世行因发迹，二、约过去佛世行因显本，三、就三世佛所修因行满。就释迦佛所行因发迹复三：一、举示其人，二、总标本迹章，三、别释本迹。即标言「汝等见不」，有二意：一、见其迹为小不，二、见其本功德不。众人但见迹为声闻，而不能知本是菩萨，故云见不。「我常称其」下，是标其迹。迹为说法人中最为第一，若非法身妙本，无以垂于第一胜迹。昔来但言于迹中说法第一，今则不尔，于无上法久得第一，此举迹以显本也。「亦常叹其」下，标其本地。福慧万行法门，故云「种种」也。本地既有种种法门，亦复何但迹为二乘耶？此举本以明迹也。「精勤护持」下，别释也。「助宣我法」者，即是迹中助宣半满之法。迹为下根声闻，即是护持助宣酪法；迹在方等示受弹诃，即是护持助宣生苏法；迹领《般若》即是护持助宣熟苏法；迹在《法华》得悟，即是护持助宣醍醐法。上总本中云「我常称叹种种功德」者，即此意也。具足权实功德，而迹起五味，助佛调熟实行众生，岂非精勤助宣之意也。别释本迹功德，「能于四众示教」者，分别半字教也；「具足解释」者，助宣满字般若教也；「而大饶益」者，助佛饶益半满之众生也；「同梵行者」是迹所化半满弟子也。「自舍如来」下，别述本地功德也。「自舍」者，降妙觉已来也。「无能知」者，七种方便也。
「汝等勿谓助宣我法」下，第二，就过去佛世显其本行，非直止于我所助宣半满之法，久远佛所亦复助宣半满之法；取今日助宣为发迹，取过去助宣为显本。显本有二：一、远本，二、近本。远本冥邈，为信良难，故略而不述，但举九十亿近本，有宿命智能知近本，故举近以证远。就九十亿文，具明助佛宣扬五味之教调熟众生。「护持助宣」，即拟助宣半字酪味法：「佛之正法」即拟助宣方等生苏味法；又于「空法明了」者，即拟助宣熟苏味法，亦如今佛转教说于《般若》，明六波罗蜜互相收摄旋转无碍，九十亿佛所，亦助宣扬如今无异，彼佛世人咸皆谓之实是声闻，于时既未发迹，但谓被加命转般若，不言是大菩萨也；「化无量众生令立三菩提」者，即是助宣醍醐味法，在文可解(云云)。「亦于七佛」下，第三，约三世佛所修因，如文。此亦例前助宣半满五味之法，利益大小也。◎
妙法莲华经文句卷第七下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。