妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第六上
天台智者大师说
◎第二，偈，有一百六十五行，分为二：前有一百行，颂上长行，后有六十五行，明通经方法。上长行有开譬、合譬，偈颂亦二：初有六十五行半，颂开譬；次有三十四行半，颂合譬。初亦二：初有三十三行偈，颂总譬；次有三十二行半偈，颂别譬。总颂六意，六意中止颂其四，兼得其二，颂家宅兼得一门，颂五百人兼得三十子。初一句明长者，即颂上位号，即兼得名行叹德。既有长人之德，即知名行遍为国邑所崇，亦知内外年德俱高也，内合婆伽婆即位号，自知具足智断慈悲万德也。「有一大宅」下，第二，三行一句，颂上第二家宅譬，为二：初一句颂宅广大；「其宅久故」下，第二，三行，广出宅体，明所烧之相，故知此颂宅体也。三界无始为「久」，非今所造为「故」，无常卑鄙名「顿弊」。亦云头殿、腹堂、背为舍，念念相续无常为「高危」。一云，色界为「堂」，欲界为「舍」，不免堕落名「高危」，命根支持如「柱」，过去行业为「基陛」也。亦云，两足为「柱根」，三相所迁名「摧朽」也。意识纲维以为「梁栋」，诸苦所坏如「倾斜」。亦云脊骨为「梁栋」，𦝣为「基陛」，衰老之时为「颓毁」。「墙壁」者，一云，四大为「墙壁」，皮肤为「泥涂」，四威仪不正为「乱坠」，五识不聪不相主境为「差脱」。亦云，「墙壁圮圻」如皮肤皴朽，壮色鲜净如初泥涂，老色枯悴如后褫落，发髭朽老则皆脱落如「覆苫乱坠」，筋骨老弱支节不援如「椽梠荖脱」。「周障屈曲」者，印师云：「三十六物更相隔障故云周障，猪肠盘回故云屈曲，非但无常所迁，亦有不净苦等，故云杂秽充遍也。」今云，「周障」是六识，「屈曲」是六根，六识缘六根取境，艰关故言「屈曲」，六尘遍染六根故言「杂秽充遍」。因缘、观心两番释(云云)。「有五百人」下，第三，半行，颂上第三，五百人譬。三乘根性为五道所摄，兼得三十子譬也。从「鸱枭」下，第四，有二十九行偈，正颂上第五火起。就此复四：初有二十二偈，明地上事，譬欲界火起；次第二有三偈半，明穴中事，譬色界火起；次第三有二偈半，明空中事，譬无色界火起；后第四，一偈，总结众难非一。就欲界火起复为四：初十七偈半，明所烧之类，譬众生十使；次第二有一偈半，明火起之由，譬起五浊所由；次第三，一行半，正明火起之势，譬正起五浊；后第四，一行半，明被烧之相，譬受八苦五浊。就第一，十七行半复二：初十六行，正明所烧；后一行半，总结。就所烧中又二：初六行，明禽兽被烧，譬五钝使众生；后十行，明鬼神被烧，譬五利使众生。第一五钝使，为二：初五行半，明五钝；第二，半行，结。今初五钝为五：初半行譬慢使。众生自举轻他，如鸟为性陵高下视。八鸟譬八慢，《文殊问经》明八憍，今用配八鸟。盛壮憍如鸱，性憍如枭，富憍如雕，自在憍如鹫，寿命憍如乌，聪明憍如鹊，行善憍如鸠，色憍如鸽，陵他为憍、自贵为憍，自爱为贪、爱他为淫，自忿为恚、忿他为瞋，自惑为愚、惑他为痴(云云)。次「蚖蛇」下，第二，二句，譬瞋使。瞋有三：蚖毒盛，不触而吸，譬非理生瞋；蝮蝎触则螫，譬执理瞋；蜈蚣譬戏论瞋。世人云，赤颈者是蜈蚣，不赤者是蚰蜒。「守宫」下，第三，二行，譬痴使。痴有独起、相应起，守宫百足等兀然，譬独头无明，狖狸鼷鼠等譬相应也。「诸恶虫辈」下，从痴根本备起诸结也。明诸使相缘，或缘三界如交横，起之速疾如驰走。「屎尿」下一行，明痴心所著之境，皆无常、苦、无我、不净，由痴不了，于中计净等而生染著，故云「蜣蜋诸虫而集其上」。「狐狼」下，第四，二行，明贪使。贪有二种：一有力，二无力。有力者，以威势取，如狐狼等；无力者，但能从他乞索麁弊，如野干等。「咀嚼」下，明贪取境，引物向己如「咀嚼」，不以道理如「践踏」。贪心取境，或取一城、或取一国，其有齐畔如「䶩囓」也。亦云，贪心取境有用不用，有用而取如「咀嚼」，不用而取如「践踏」，又少则咀嚼，多则践踏也。「骨肉狼藉」者，积聚五尘不知止足也。「由是群狗竞来搏撮」者，此有力贪，搏撮无力之者，谓王贼也。「饥羸慞惶」者，常不知足如饥，求不能得如羸，种种营觅如慞惶，多欲之人虽富而贫也。爱心贪，贪五尘之肉；见心贪，贪道理之骨，推求知见遂多所解即是多骨，须骨之狗竞来撮之。诸见心中，未得正法之食名饥，不能伏断见名羸，处处求解名为慞惶。一云，即是贪人希求念望也。「鬪诤摣掣」，第五，二句，譬疑使。犹豫二边名疑，未决是非鬪诤，意谓为是名掣，复谓为非为摣。「啀喍嘷吠」者，发言论决是非之理也。「恐怖」两句，第二，结上五钝使也。
「处处皆有」下，第二，有十行，明五利使。为二：初半行，总明利使，利使遍缘五阴四谛，下故言「处处皆有」。夫鬼神有通有智，禽兽则无，故以利使譬鬼神，钝使喻虫兽。「夜叉」下，第二，九行半，别明五利使。为五：初三行，明夜叉，是捷疾鬼，譬邪见拨无因果，人是善报，譬出世因果不杂烦恼；拨无此理，如食人肉也。毒虫之属是恶报，如世间因果杂诸烦恼，拨无此理，如噉毒虫之属也。「孚乳产生」者，世间之法从自类因生自类果也。「各自藏护」者，因能有果名藏，必得不失名护也。又人肉是善，毒虫是恶，邪见之心，拨无善恶因果，事如噉食也。「孚乳产生」，总说善恶并有因果相生之用也。「食之既饱」者，见心成就也。「恶心炽盛」者，见心增广也。「鬪诤之声」者，内心成就、外彰言教，宣于无因无果之法，能令闻者堕落三途，故言怖畏也。「鸠槃茶」下，第二，两行二句，譬戒取。鸠槃茶是鬼胜者，如有漏善能胜诸虫也。「蹲踞土埵」者，修十善戒能生六天，六天是欲界高处，事如土埵也。又外道持戒能修禅定，初得欲界定，或得未来定，未来定未脱欲界，欲界之顶如土埵也。「或离一尺二尺」者，得色界定如一尺，得无色处定如二尺，得升上界为「往」，退堕为「反」，起见盖如「纵逸嬉戏」。「捉狗两足」，一云，谤无苦因如捉狗足，拨无苦果如脚加颈，集本得果如狗之声，利见拨言无集无得苦之理，令其失声也。观解者，修六行观伏贪，贪不行似如被断为失声；狗是欲贪，两足为觉观，觉观往还常在贪境，数息止心是能缚义，为捉觉观也。扑者，贪觉若强向不净境，作不净观伏贪觉，贪觉摧伏，如狗被扑因不能声。又云，作不净观如扑狗，能生禅定如被扑失声也。「脚加颈」者，如狗虽被扑，扰动不伏，更以脚加；贪虽知不净止，贪犹未甚静，更以无常观脚，加保常之颈则生怖畏，则贪觉不起也。又云，一往制心如向地扑；常系在缘，如脚加颈令不得起也；「怖狗自乐」者，以修无常觉悟贪心，如怖狗，因得禅味名自乐也。「其身长大」下，第三，一行半偈，譬身见。竖入三世计我名「长」，横遍五阴计我名「大」，计我自在不修善法，即无惭愧故言「裸形」，以恶庄严故言「黑」，无功德资故言「瘦」。计我者不出三界，故言「常住其中」。计我在心，发言宣说有我之相，故言「发大恶声」。冀因此说望得道果，故言「叫呼求食」也。「复有诸鬼」下，第四，半行，譬见取。咽细命危而保其寿，非想无常而计涅槃，故言「其咽如针」。「首如牛头」下，第五，两行，譬边见。推我断常，断常二边如牛头二角，为身是我、为我是身，依我见起边见，如头两角也。计常断之过，能断出世善，如食人肉。能断世善根，如「或时噉狗」。或时计常，或复计断，前后回转如「头发蓬乱」。计常即破断，计断即破常，如「残害凶险」。无有智定食饮自资，如「饥渴所逼」。「夜叉饿鬼」下，第二，一行半，总结欲界烦恼之相，亦是结利纯众生之相，并是有漏之心，常无道味，故云「饥急」。「窥看牖」者，明其邪观空理慕仰道味，虽复观察而滞著，心多不会正理，如窥窓见空不得无碍也。「是朽故宅属于一人」下，第二，有一偈，明失火之由。三界是佛化应之处，发心已来誓愿度脱，故云属于一人。长者在宅能令慎火，由出去后诸子无知故令火起，内合正由如来大通佛时常教是等令伏五浊众生，感尽如来舍应，此等于后便起五浊，他土赴缘非是永去，故言「近出」。又云，从得无生已，不生三界故名「出」，不久应来故言「近」。〈寿量品〉云「数现涅槃」，即是出宅意也。「于后宅舍」下，第三，二行，正明火起之势。「四面」即是处所，身受心法等起四倒五浊八苦，故云「一时」，相续渐增为「炽」，命根断为「爆」，风刀解体为「裂」。又云，受苦悲痛呻吟声名为「爆」，诸根破坏为「裂」，气断骨离筋绝，为「摧折堕落」，四大解散为「墙壁崩倒」也。「诸鬼神等」下，第四，一行半，明被烧之相。或云，亲属为「鬼神」，哭泣为「扬声」，今例上利使以譬神鬼。利使之人或计断常，若计常者谓法定空，已有还无，无即常；计断之人谓法定断，唯此一死更无复续，皆唱言定说其事已显，故云「扬声大叫」也。若是钝使及诸戒取，本不计断，今见无常但生疑怖，不知出离之方，故言「慞惶不能自出」。「恶兽毒虫」下，第二，三行半，明穴中事，譬色界火起，诸部解义瞋通三界，即此文也。文为四：初一行，明所烧之类。四禅之定，譬如孔穴也，虽复不及门外敞豁，犹得免于猛炎，入禅定中犹得免于欲界麁恶也。利使众生亦得禅定，如毘舍阇鬼亦住其中。「薄福德故」一句，是第二，火起之由，由少福故近恶遇苦。「为火所逼」一句，是第三，明火起之势，孔穴之中虽无猛炎犹有热恼，四禅虽无欲界恶，亦有爱味细苦，故言为火所逼。「共相残害」下，第四，二行，明被烧之相，明利钝相夺，诸使众生得禅是同，所计各异，异故互相是非，如相残害也。既于禅中起诸见，则不能生无漏定慧，但著默然如「饮血」，又著五支如「噉肉」，「野干」是欲界贪，未来定已断，故言「并已前死」，亦名「食噉」，禅定之贪如大恶兽能吞欲界贪也。欲界四倒八苦如「猛炎」，色界四倒此苦如「臭烟」，亦通身受心法四大皮肉等，故言「四面充塞」也。蜈蚣下，第三，二行半偈，明空中事，譬无色界火起。为二：初一行，明所烧之类；后一行半，明所烧之相。厌色界定出向无色，厌色麁境观无色法，如毒蛇类火烧出穴，若尔瞋通三界也。若得无色定必灭下缘，故云「随取而食」也。非想最顶，犹尚不免颠倒诸苦，如「头上火然」。非想亦有八苦之火：心生异念名生苦；念念不住名老苦；行心扰扰妨定名病苦；退定是死苦；求定不得是求不得苦；求定不得必有于障，即怨憎会苦；四阴心即五盛阴苦。不能即断有顶种，故头上火然也。无无漏故饥渴所恼，犹是轮回周慞闷走也。「其宅如是」下，第四，一行，总结三界众难非一，颂总譬竟。
「是时宅主在门外立」下，有三十二行半偈，颂第二别譬。别譬有四，今颂但三。初有二行半，颂长者见火；次第二，有十三行，颂舍几用车寝大施小譬；次第三，有十七行，颂赐大车譬。初二行半颂见火，有三：一能见，二所见，三起惊怖，此中具颂也。初「宅主」下三句，即是能见之人，上明见，今云闻，以闻代见也，闻必从他。「门外立」者，正颂上我虽能于所烧之门安隐得出也。「立」者，在法身地常怀大悲，欲救众生不处第一义空之座也。旧云，十方佛语释迦云，汝有缘诸子在三界中，善根将灭也。又云，众生感佛之机，为他人也。今云，法是佛师，谓三昧法也，此法为师，即他人也。若入三昧则能见机，三昧令佛见，故言「有人言」也。又云，大悲是他人也(云云)。「汝诸子等」下，第二一行一句，颂所见之火。
问：
子本未出，云何因戏来入？
答：
或曾发心，名出三界，而复退还名之为入。如人举足欲出门侧而反，亦名为出亦名还入也。又理性本净非三界法，因无明故而起戏论便有生死，故云「先因游戏来入」也。
大善未著为「稚小」，无明所覆为「无知」。「闻已惊入」下，第三，二句，颂上即大惊怖而起大悲心。
「方宜救济」下，第二，十三行，是颂舍几用车，为二，初有五行半，颂上救子不得。上开譬中有劝、诫，上合中但合劝，今但颂诫。诫文有三，今明亦三：初四偈半，颂上我当说怖畏拟宜；次「诸子无知」下，第二，三句，颂不受诫；「嬉戏不已」，第三，一句，正颂息化。「方宜」者，拟宜大教也。「告喻」即是说众患难诫教之义。指不已一句，颂上视父而已，放舍苦言之义也。
「是时长者而作是念」下，第二，七行半偈，颂上用车。上有四：一者、拟宜三车；二、知子先心；三、叹三车希有；四、适子所愿。今颂中但有三义，略不颂知子先心。前三行颂拟宜，「告诸子」下，第二，三偈，劝叹三车希有。上明劝、示、证三义，今颂亦三义，重颂劝，成四：初一行颂劝；次羊车下，第二，三句颂示；次「汝等出来」，第三，一句，又颂劝；次「吾为汝等」下，第四，一偈，颂证。「闻说如此诸车」下，第三，一行半偈，颂适子所愿。今总颂上六句，「驰走」颂上见谛，「空地」颂上无学也。
从「长者见子得出火宅」下，第三，有十七行偈，颂上第三等赐大车譬。上文有四：一免难，二索车，三等赐大车，四得车欢喜。今颂亦四：初五行颂免难欢喜；第二，三行，颂索车，第三，七行半，颂等赐，第四，一行半，颂得车欢喜。就初五行颂上诸子免难，又二：初一行，颂免难；次「而自」下，第二，四行，颂欢喜。「坐师子座」者，有二释：一云，诸子坐座，得出三界故无畏也；二云，是长者坐座，长者见子免难即得无畏，初在门外犹有忧畏故云立，今得出门方坐无畏，故〈方便品〉云「今我喜无畏」。免难文竟。「而自庆」下，第二，四行，颂长者欢喜，如文。「知父安坐」下，第二，三行偈，颂第二索车，如文。「长者大富」下，第三，七行半，颂上第三等赐大车，上文有二章、二广、二释，合有五文，今但颂四，不颂广等心，不颂释等心。初一行，超颂第四释大车，屋盛称库、地盛曰藏，行具一切法名藏，眼耳六根具一切法名库(云云)。「次以众宝物」下，第二，六行偈，颂第三广大车。次二句颂二章门，「以是妙车」一句，第三，颂第二大车章门。「等赐诸子」一句，第四，颂初等心章门也。「诸子是时欢喜踊跃」下，第四，一行半，颂得车欢喜。「游于四方」者，乘中道慧，横游四种四门、四种四谛，竖游四十一位、究竟常乐我净之德，故言嬉戏自在也。
「告舍利弗我亦如是」下，第二，三十四行半，即是颂合譬也。初四行颂合总譬，但作四意兼得六譬。「我亦如是」一行，颂合长者，上半颂合位号，下半颂合名行兼叹德义。七种方便贤圣中尊、九种世间之父。「一切众生皆是吾子」一偈，颂合五道，义兼三十子。三十子是缘因子，一切众生即是正因子也。「三界无安」半偈，颂合家宅，兼得一门义。「众苦充满」一偈半，颂合火起。合总譬竟也。
从「如来已离三界火宅」下，三十行半，第二，颂合别譬。上颂开无不虚，今颂合则有。初三偈颂见诸众生为生老等合见火譬。上颂见火譬文有三，今合亦三：初一偈，颂上如来能见，正由寂然闲居，能见五浊诸子也，即合闻有人言；次「今此三界」下，第二，一行半，颂上所见诸众生为生老病死之所烧煮合第二所见火譬；「唯我一人」下，第三，半偈，颂上佛见此已便作是念，合惊入火宅也。
「虽复教诏」下，第二，四行，颂舍几用车譬，为二：初一行，颂舍几等。上开譬有三，拟宜、无机、息化，今此一偈亦有三意，但总略。「虽复教诏」一句，颂拟宜，「而不信受」一句，颂无机，下二句颂息化；或可下二颂无机也。「贪著深故」，颂上未免生老病死忧悲苦恼等也。「以是方便」下，第二，三偈，颂合用车救子得譬，上文有四，今但颂三，合亦三，略不合知子先心。初「以是方便」一句，颂上但以智慧方便欲拟宜；从「为说三乘」下，第二，一行一句，颂合上第三叹三车希有；「是诸子等」下，第三，一行半，颂合第四适所愿。上合三乘各有四句，今则总颂。「若心决定」者，从苦法忍已上是真决定，此之一句，总颂三乘驰走之位；后「具足」下一行，各颂三乘争出之位也。
「汝舍利弗，我为」下，第三，有八行，颂合第三等赐大车譬。长行不合索车及与欢喜，颂开则具。颂今合等赐、欢喜，不合免难、索车，去取、终成有二，文又二，初五行，颂合等赐，后三行，颂欢喜。上合等赐有四，不颂其二，今合又略，但合二章门及第三广大车。又颂释有车之由，初「汝舍利」下一行，先颂大车章门，上文诸佛禅定等。次「汝等若能」下，第二，一行，颂合等心章门，上云是诸众生脱三界者也。次「是乘微妙」下，第三，二行，颂合正广大车，上云皆是一相一种等，次「无量亿千诸力解脱」下，第四，一行，是颂上有车之由也。「得如是乘」下，第二，三偈，颂得车欢喜。就此复二：初二偈，明各得大车；后「以是因缘」下，第二，一偈，结劝信也。今初二偈，「日夜」者，初得佛知见中道智光如日分，无明在如夜；自得中道智如日，慈悲入生死如夜。常行二法故言「游戏」。三乘之人同入佛智，故云「与诸菩萨及声闻众」。又此明自行、化他，自获是乘，故言「日夜游戏」；以此化他，故言「与诸菩萨及声闻众」。能化三乘，「同乘宝乘」也。次一偈，所说一乘无三因缘，于十方土审实而求唯一无二，除佛方便则不在言耳。他云，菩萨若不索车，何因乘车欢喜？
「告舍利弗，汝诸人等」下，第四，有十五行半偈，颂上第四合不虚譬。上合有二，先举二譬，后合不虚；今但颂合不虚，文为二：初三行半，正颂合不虚章门；次「若有菩萨」下，第二，十二偈，颂合释不虚，身子作称本心不虚譬。父本欲令子得出难故设三车，既得免难乃至不与小车，亦不违先心，是故不虚。佛颂其譬则明不虚，明佛本意即欲说一，但为五浊不肯信受，故说于三，浊障既除还说一大，即称本心也。今初，章门为三：初一行，先定父子，明本欲与大，故文云皆是吾子，理应平等与大也。次「汝等」下，第二，一偈，明乃说三乘意为除障，故云汝等累劫众苦所烧。次「我虽先」下，第三，一行半，既已障除，还遂本心与大乘法，故云「今所应作唯佛智慧」也。「若有菩萨」下，第二，十二行，颂合释，还释前三意。初二偈，释同皆是子理应平等；次「若人小智」下，第二，七偈，释不能受故乃说三乘；次「其实未」下，第三，有三偈，释后若堪能还与其大。今初二行，「若有菩萨」者，方便三乘所化众生，皆是昔日结缘佛子，亦皆同有真如佛性，故云皆是菩萨也。「若人小智」下，第二，七行，明小智障重不即信受，为是方便开三接引小智。「为说苦谛」者，声闻于三乘中最小，复以苦谛为初门。「众生心喜」者，称其本习则喜，本厌生死自求涅槃，今闻出离即会宿习故欢喜。此中正明有作四谛。「但离虚妄」者，无明已是不实，通惑附无明起，故呼之为虚妄；有作四谛但除此惑，名为解脱，脱于分段未脱变易故非自在。「其实未得」下，第三，三偈，释障既除情根又利，还遂本心与大乘法。佛本欲与一切解脱，今汝始断分段，非大涅槃，以其未得一切故，终是未称本心，故言「我意不欲令至灭度」。今则还令得无上道入大涅槃，乃是究竟称佛本心。一切解脱即是无作灭谛，无上道即是无作道谛，用二谛破无作苦习，昔欲说此而此众生不堪，障既已除还说此也。佛为法王，于权实法已得自在，开三显一实，岂当有虚也。
「汝舍利弗我此法印」下，六，十五行偈，劝信流通。信者信佛说不说也，劝者劝可通不可通，有此二义故言劝信。文为二：一、标两章，二、释。初一行，标说不说者，如来说此法印，为利益世间故说也；不说者，四十余年未是说时，五千未去是故不说也。次「在所游方」下半行，标可通不可通章者，勿妄宣传也，恶者强说令其堕苦，善者不说误其失乐，若大悲愍恶则不为通，若大慈念善则应为通，是名标可通不可通章也。从「若有闻者」，是第二，释，又为二：初八行释可说不可说；第二，五十行半，释可通不可通。今初八行，明如来利益世间之相也。通论三世利益，别论令二乘入信。「阿鞞跋致」是观现在益，「曾见」者，观过去善为说也。信汝者我者，观未来善为说也，下文云「若深信解者，见佛常住灵鹫」即其义也。斯《法华经》一(行是)结上开下，如来观知三世利益，是故为说，浅智不解则不为说。此释如来说不说章也。
从「憍慢懈怠」下，释行人通不通章，又二，初三十六行半，明若用大悲门莫为恶说，先引恶数，必起恶谤获恶果报，是故大悲不可为说。「断世间佛种」者，《净名》以烦恼为如来种，此取境界性也；《大品》以一切种智学般若，此取了因性为佛种；《涅槃》用心性理不断，此取正因性为佛种；今经明小善成佛，此取缘因为佛种，若不信小善成佛，即断世间佛种也。「若有利根」下十九行，释弘经时用大慈门，善人应为宣说令不失乐。夫弘通之要，谐和两门令其得所，是善流传，若不得所是妄宣传。文为二：初十七行，有五双十只善人之相，可为宣说；后二行，总结应可说也。初过现为一双，「利根」是现在，「植善」是过去，「强识」是现在，「见百千」是过去也；二、上下为一双，「修慈」是愍下，「恭敬」是尊上也；三、内外为一双，「舍恶亲善」是外求，「持戒如珠」是内护，四、自行化他为一双，「质直敬佛」是自行，「譬喻说法」是化他；五、始终为一双，「四方求法」请益之始，「顶受专修」是归凭之终(云云)。「告舍利弗」下两行，总结。善信甚多，略举十相示流通方法，显慈悲两门可通不可通之大要也。◎
◎释信解品
有人言，信解三法，谓一往化、随逐化、毕竟化，昔说大为一往，背大后为随逐，父子相见为毕竟。又人天善为一往，说小乘齐法华为随逐，说法华得记为毕竟。又初说二乘为一往，转教为随逐，法华为毕竟。又转教为一往，历方等为随逐，悟一乘为毕竟。又说《法华》为一往，十地常教化为随逐，至金刚心为毕竟。又结僧那为一往，中间为随逐，得佛为毕竟。私谓诸解重叠，玉屑非宝，夫一往非本怀，毕竟是宗极，说人天、二乘为一往，可非本怀，昔为说大今说《法华》，个是毕竟那称一往？若《法华》毕竟而更成一往，人天一往还成毕竟，则大颠倒。又二乘是一往，草庵须破；昔大为一往，系珠亦须破。若一破一不破，一是一往、一非一往。又父子相见是毕竟者，前毕竟应悟一，则后毕竟无复用；若后毕竟乃悟一，前毕竟非毕竟。节节有妨，今皆不用。有人言，此品是迹。何者？如来成道已久，乃至中间中止亦是迹耳。私谓义理乃然，在文不便。何者？佛未说本迹，那忽豫领？若未会三已应悟一(云云)。今释品者，夫根有利钝、惑有厚薄，说有法譬，悟有前后。法华座前犹如豌豆，文云「如来说法既久，我时在座身体疲懈，但念空无相愿，于菩萨法都无一念好乐之心。」初闻略说动执生疑，广闻五佛蒙笼未晓，今闻譬喻欢喜踊跃，信发解生疑去理明。欢喜是世界，信生是为人，疑去是对治，理明是第一义，以是因缘，故名「信解品」。禀小大教，初革凡成圣各有次位，但小乘信行从闻生解，苦忍明发信则称行；法行历法观察，苦忍明发法则称行。若信行人，转入修道转名信解；法行人入修道，转名见得。准小望大亦应如此。中根之人闻说譬喻，初破疑惑入大乘见道故名为信，进入大乘修道故名为解。文云「无上宝聚不求自得，我等今日真是声闻。」以佛道声令一切闻，闻圆教入圆位，故名「信解品」。本迹者，四大弟子久入大乘成就佛法，迹引中根示初信解，故名「信解品」。此是领解段，近领火宅、远领方便。文为二：一、经家叙欢喜，二、白佛自陈。先叙内心，次叙外敬。善吉独称「慧命」。三人摩诃者，通论皆大皆慧，别论善吉解空空慧为命，此约行也。诸慧人中佛慧第一，佛于《般若》命其转教，其为慧人所命故云慧命。三弟子被命少，不以空为行宗，此约教也。摩诃如前说(云云)。得喜之由，远闻方便五段法说，经家但叙闻希有法、闻授记二种，或可闻希有法叙四段，见受记是第五段也。如此闻见昔未曾有，欢喜之由也。「发希有心」者，叙近闻譬喻四番之说希有心发，心发故名之为信，以信故入，入欢喜位，即信解品意也。「从座起」者，叙外敬，如文。例身子，亦应三业领解，准前可解。「白佛」下，口自陈，文为二：初长行及七十三偈半，正陈得解；次十三偈，叹佛恩深。此解由佛，故先陈次叹。长行又二：初、略法说，二、譬广说。略又二：法说、略举譬。法说又二：先明昔禀三故不求，二明今会一故自得。不求中有标、有释。标为三：一、居僧首故，二、俗年迈故，三、证得故。初居僧首者，我法腊既高，晚学以我为轨，忽改途易辙弃小求大，为后来所嫌，自固护彼，所以不求。二俗年已迈，若作菩萨当专任大道广度众生，今既朽老无所堪任，是故不求。三已得涅槃无为正位，不能发大心，高原陆地不生莲华，尽、无生智已立，无所依求。所以者何？释三不求，文不次第，先释得涅槃不求，次释年迈即兼僧首，或指昔说法既久心不喜乐。释居僧首不求，既言在座复道年朽，知释僧首也。释不求如文。「我等今于佛前」下，陈得解之由，由远闻五章略广开三显实，是故庆幸。「获大善利」者，正陈得解，是近闻四番譬喻希有之法而获开悟，开悟善利也。「无量珍宝」下，第二是略举譬，譬昔不求而今自得希有法宝也。从「世尊我等乐说譬喻」下，是广领解，有开譬、合譬，欲开先咨发(云云)。譬为五：一、从「舍父逃逝」下，名父子相失譬，近领火宅总譬，远领方便略颂；二、从「穷子佣赁」下，名父子相见譬，近领火宅见火，远领方便我以佛眼观见；三、从「即遣傍人急追将还」下，名追诱譬，近领火宅舍几用车，远领方便寝大施小；四、从「过是已后心相体信」下，委知家业譬，此非领上近远，乃追取方等弹呵、《大品》转教意耳；五、从「复经少时父知子意」下，名付家业譬，近领火宅赐一大车，远领法说正直舍方便。又合第四、第五共为一领付譬，在下更明其意也。旧以西方无量寿佛以合长者，今不用之。西方佛别、缘异，佛别故隐显义不成，缘异故子父义不成；又此经首末全无此旨，闭眼穿凿。今依文附义，若释穷子，取二乘人半字法销文，若释长者，取卢舍那佛满字法门销文。何者？宅内长者，脱缨珞著垢衣，衣缨有异，人秖是一，譬卢舍那佛隐无量神德示丈六金辉，执持粪器设三乘教，隐显有殊何关体别，舍那著脱近尚不知，弥陀在远何甞变换(云云)？父子相失譬又为四：一、子背父去，二、父求子中止，三、子遇到本，四、其父忧念。四段各两。初两者：一、背父而去，领总譬中五百人。昔结大乘子父，寻复失解流浪五道，故言「或十二十至五十岁」，通是佛子，子义微弱故言「幼稚」，非结缘己界，故言「久住他国」；二者向本而还，领总譬三十子。此缘有微著之义故言「长大」，缘既经苦关佛大悲，故言「遇到本国」。父求子而止为两者：一、父求子不得，领总譬中长者。从众生退大之后，伺其大机未得其会，故言「不得」；二、中止一城，「其家」者，领总譬中宅，「大富」者，领总譬中长者德业内外财富意耳。子到父城为二：一、到城之由，领火起苦恼之相。从退大已后，处处游历备婴辛苦；二遂到父城者，以苦为机扣于大悲，故言遂到父城。其父忧喜即是两者：一、念失子苦，二、念得子乐，领总譬中一门。子既幼稚取门不当动父之忧，元以此门通之，故动父之喜。分章竟。
销文者，初、子背父去有二：初、「譬如有人」，领二十子譬二乘人，菩萨位行难知，且齐已领耳。「年既幼穉者」，旧云，闻法少为稚，若尔下文云长大，应是闻法多？今以无明厚重复障解心，解心无力故言「幼稚」，善根熏被稍稍欲著名为「长大」。「舍父逃逝」者，退大为舍，无明自覆曰逃，趣向生死为逝。
问：
佛舍应后众生起惑，是父离子，非是子舍父。
答：
由众生不感佛则去世，还成子舍父义。
「久住他国」者，涅槃法界是佛自国，生死五欲是为他国，本求出离而退堕不反，故云「久住」。「或十」是天道，「二十」人道，「五十」是五道，约于一人备轮诸道。
「年既长大」下，二、向国而还者，幼有二义，一痴小故；二未遭苦故，则不知还，譬结缘已后，大解未浓如痴不反，尚有残福耽迷不反，今习业冥薰微知向道，遭苦失乐思求出要，此二为机扣佛，名为渐向父国。上文云「若人遭苦为说涅槃」，若以人天二善非感佛缘，在三界中不见佛父为「穷」，不得出要之术又为「穷」，八苦火烧故为「困」。「驰骋四方以求衣食」者，旧云，人天五戒十善各有因果，以为四方用自资给；又于四生营生以求衣食。下文云「一百三十劫今乃得一见」，彼之劫中非无人天因果不能感佛，故知此善非见佛机。今佛既未出，诸凡夫人身受心法起于四见，于中求正道如求食，求助道如求衣，以厌苦求理为可化之缘，佛初出时诸外道等皆先得度，即此意也。大经云「谛观四方喻于四谛」，准此可知。「渐渐游行遇向本国」者，明其厌苦希脱邪求涅槃，虽非本意亦蒙值佛，故云「遇向」也，「本国」如上说。下文明城舍云何分别。一切佛法为国，此义则宽；城语小密，以断德涅槃防非御恶为城；舍语又亲，同体大悲为舍也。「其父先来求子不得」下，第二，求子中止，譬亦为二：初、从退大已后求机不会，不会故名「不得」。二、「中止一城」者，不为一子而废家业，譬佛不以一处无机而废余方施化。旧云，二万佛后、释迦佛前，两楹间为中止。今谓中义可然，止国城家皆不可用。今取方便有余土为「国」，在同居、实报两间为「中」，有余涅槃为「城」，住此涅槃名「止」。处此为家，起胜劣两应，劣应应声闻，胜应应菩萨，五人断通惑者，同生其土皆为菩萨，佛以胜应应之，纯以大乘家业训令修学，中止于此伺觅同居子机，非但中义得合，国城家业皆悉分明。「大富」者，实相境为「家」，具足万德名为「富」，五度福德名为「财」，般若智慧名为「宝」，导一切悉摩诃衍名「无量」。金银珠等，是大乘三十七道品也。此即领上长者大富义也。「仓库盈溢」者，在内为「盈」，在外为「溢」，盛米为「仓」，盛物为「库」。「仓」譬禅定，禅生百八三昧故。「库」譬实相，能发十八空智慧故。自资为「盈」，外化为「溢」，领上多有田宅义也。「僮仆」者，方便知见波罗蜜皆悉具足，屈曲随机称事称理，此领上又多仆从。就位为语，二乘及通教菩萨、别教三十心，悉如「僮仆」；别教圆教十地如「臣」，十向如「佐」，十行如「吏」，十住如「民」。初入佛境界，率土之宾无非王民，虽得为民比吏佐等犹为疎远；十行历别修习诸法，种种驱驰如吏；十回向事理稍深，职近王边如佐；十地辅佛行化，降魔制敌故如臣也。一心三观如「象」，运圆教大乘；次第三观如「马」，运别教大乘；即空析空观如「牛」，运通教等大乘；析法观自行如鹿羊等，运二乘之法。「无数」者，权实诸法皆名「车乘」，权实智观名「象马牛羊」，非但教法甚多，观智亦复无数也。「出入」者，二而不二是入，不二而二是出；又不二而二是入，二而不二是出；无量还一是入，一中无量是出；化他用为出，自行用为入。出法益众生为「息」，化功归己为「利」。「乃遍他国」者，遍于三土行于非道通达佛道，即其义也，唯法性是己国耳。「商估贾客亦甚众多」者，诸菩萨是商人，又遍入三土以求法利，故云众多。此土菩萨往他方听法，他方大士来此闻经，往还采利也。又应化二身如贾客，将实法遍入三土，化益众生而归法身，故云甚多。如世间人令他捉财兴生亦自兴生也。
「时贫穷子游诸聚落」下，第三，是子还近父譬。此亦二：一、求衣食，二、到父城。初内合退大乘已，备遭诸苦深起厌患，欲求出离取理不中，致成邪僻。因邪慧历心易可入正，以求出世为感佛由也。观察五阴为「聚落」，十二入为「邑」，十八界为「国」，历此求理名「求衣食」。二、「遂到其父所止」下，此是正向。「其父所止之城」者，苦境为机，感佛大悲名为到城，城即涅槃，涅槃通半满，众生习解可有得涅槃之义，故言到城。
「父每念子」下，第四，即是父忧念子譬。此中亦二：一、念失子之苦。如来自昔至今，恒思子大机，故言「每念」。「五十余年」者，五道也。开鬼出修罗，故言「余」也。「未曾说」者，未曾向方便有余土中臣佐吏人说有此子机缘也。又应世已来自昔《华严》方等《大品》诸座，未曾向诸大士说此声闻本是大乘之子。既非佛子，不解佛法，或如聋哑，或花著拜座，或弃钵茫然，种种不逮也。「心怀悔恨」，悔昔不勤教诏致令无训逃逝，恨子不惟恩义疎我亲他，内合如来悔不殷勤令入内凡，遂使退失。本解恨其无心不能精进固志逃迷不返，故言悔恨也。「自念老朽」者，化期将毕无传大法之人，如老朽而无子也。
问：
法身所化诸菩萨等悉堪补处，何遽此忧？
答：
法身所化本无兴废，谁谈老朽？此非所论。今明化身眷属则有二种：一、法身大士，其相影向，迹虽弟子本或是师，亦不约此自念老朽也；二者同居凡夫，始从化佛初发道心者，名此为子也。子继父业令胤族不断，若身子受决作华光佛，则一方佛种相续不断，大乘家业递相传付；若身子无可化之机，则大乘法财现无付嘱，后来众生佛种安寄？老朽兴叹正为此也。「复作是念我若得子」下，二、念得子为乐。可度之机名为「得子」，与受佛记名付法财，称于本心复言「快乐」。领上总譬竟。◎
妙法莲华经文句卷第六上
妙法莲华经文句卷第六下
天台智者大师说
◎「尔时穷子佣赁」下，第二父子相见譬，近领火宅中见火，远领方便中五浊意。为三：一、明穷子佣赁，领火宅所见之火，法说所见五浊；二、父见子，领火宅长者见，法说中佛眼见也；三、欢喜适愿，领火宅中惊怖，法说中起大悲心。法譬并明父前见子，此中明子前见父。就佛则灵智先知，机后起应，故言父先见子；若约众生，必先机而后应，故言子先见父。机应不可思议，不后不前，故前后互举也。今取文便但为二段：一、子见父，二、父见子。此两段中各复为四。初子见父四者：一、见父之由，由求衣食；二、见父之处，处在门侧；三、见父之相，踞师子床；四、生畏避，悔来至此。见父之由，由厌苦欣乐推求理味，渐渐积习，遂成出世善根，故言「佣赁展转」。以此善根能扣佛慈悲，故言「遇到父舍」。父喻道后法身，舍喻无缘慈悲。大小二机双扣此舍，有大机故，故言「遥见其父」，有小机故「住在门侧」。若唯小无大则应不见尊特之身，父不应言「我财物库藏今有所付」；若唯大无小，不应住立门侧，子不应言「非我佣力得物之处」也。见父之处者即是门侧，二观为方便即门二边，圆中之机当门正见，二乘偏真故言门侧，但空三昧偏真慧眼，傍窥法身耳。「遥见其父」，正见有二种，一近见、二远见，今言大机始发扣召事远，是故言「遥」；又机微非应赴，名之为「遥」也。「踞师子床」者，圆报法身安处空理，无复通别二惑、八魔等畏，故云踞师子床也。《华严》说第一义空，四无所畏为床也。「宝几承足」者，定慧为足，实谛为几，无生定慧依真如境也。「婆罗门」，旧云，高良大姓，八地已上也。「刹利」者，七地已还也。「居士」，内凡夫等。旧云，此经中明法身，非常住法身也，乃是他方应身将应此土，即为此间之法身，故有内凡诸人围遶。今谓不尔，若作他方佛者，子父机应体用著脱，皆不成，如前说。又不容小机扣此、大机扣彼，亦不应结大缘于彼、结小缘于此，亦不应双结在此、双应在彼，如是大惑乱。今明胜应应菩萨，即卢舍那尊特身，大机所扣者也；劣应应小乘，丈六弊衣，小机所扣者也。今经明常住醍醐与《涅槃》等，法身圆顿与《华严》等，所譬长者威德侍卫刹利婆罗门恭敬围遶，悉指《华严》中眷属皆无异也，所说法相如彼所明亦复无别。婆罗门名净行，贵族高洁即等觉离垢菩萨也；刹利即是王种，九地已下初地已上也；居士富而不贵，即三十心也。「真珠璎珞」者，即戒定慧。陀罗尼、三昧，四璎珞也。「价直千万」者，即四十地功德，以严法身也。「吏民僮仆」者，异门明义，即是禀方便教，断通惑者名为民，禀别教断通惑者名为吏；若同门明义者，还是方便波罗蜜也。内与实智同，外与机缘同，喻如吏民有内奉外役之义也。「白拂」者，即是权智之用也。「左右」者，右即入空智用。拂四住尘，左即入假智用；拂无知尘，此二为中道方便，故言侍立(云云)。「覆以宝帐」者，真实慈悲也。「垂诸花幡」者，花即四摄，幡即神通。「香水洒地」，降注法水洒诸菩萨心地以淹惑尘，亦是定水洒散心也。「散众名花」者，布以七净花，谓戒、定、慧、断疑、道非道、知见净、断知净也，戒者摄律仪等三种戒也，定者首楞严等也，慧者实智慧也，断疑者已度二谛之疑也，道非道净者行于非道通达佛道也，知见净者智德圆满了了见佛性也，断知者断德成就无明永尽也。「罗列宝物」者，罗列诸地真实功德也。出内如前释(云云)。「威德特尊」者，光明无边、色像无边，相海巍巍堂堂，此义须作舍那之佛，岂得作余释耶？
「穷子见父有大力势」下，是第四，见父畏避。「大力势」者，智大故名大力，神通大故名大势，如上身手有力义也。「恐怖」者，小机劣弱怯惧大道也。「悔来至此」者，佛本欲以大法拟之，应不称机，但有退大之意，故言悔来至此也。「窃作是念」者，机中潜密冥有此事，非是显对见胜应身也。「或是王王等」者，波旬是王，徒辈为等，小机灰断无言说道绝于色像，既见胜应之像，非天人所及，所说法相逈异二乘，小智薄德未曾见闻，便谓是魔是魔所说。略开三显一，身子狐疑将非魔作佛恼乱我心耶？若初用大逗小疑佛为魔，有过今日也。复次胜应譬长者，长者即表报身佛，故是王等，法身是报师，师即如王，诸经多名是经王，智契于法即是智与法等，故名报佛为等，此乃大乘法报，非是小乘得益之处，故或是王王等也。「非我佣力得物之处」者，小机不能受大化也。「不如往至贫里」乃至「衣食易得」者，《净名》云「能以贫所得法，度斯下劣」也。但空之理不含万德非如来藏，故言贫里；偏空称于小智，故言「肆力有地」也。「衣食易得」者，能得有余涅槃无漏衣食，行行衣惠行食也。「若久住此或见逼迫强使我作」者，行大乘道经无量劫，故言久住。我本厌怖生死，若修大乘必入生死。广学万行，故言逼迫。我本乐小，而今令我发大乘菩提心，是为强使。舍大取小故言「疾走」也。
「时富长者」下，第二，父见子譬。亦有四：一、父见子处，二、见子便识，三、见子欢喜，四、见子适愿。见子处者，即师子床也。如来法身，居第一义空无畏之境，明照机也。见子便识者，知是往日结缘众生也。心大欢喜者，佛恒伺子机，今机来称慈，是故欢喜，即是领法说而起大悲，火宅即大惊怖，彼明拔苦故言惊怖，此明与乐故言欢喜。「即作是念库藏今有所付」者，是见子适愿。昔见众生退大取小，贫里求食资生艰难，常欲与财无机不得，今日机来称大慈心，故言库藏今有所付。「我常思念」者，明其非但贫无大财，又流转生死众苦所逼，为大悲所痛，故[＊]言常思念之。虽欲救拔无机叵济，故云「无由见之」。今有可度机生，故云「而忽自来」。称大悲心，故云「甚适我愿」。「我虽年朽犹故贪惜」者，释于适愿之由。由一期化讫故言年朽，未见大机法无委付，将来之徒从谁得脱？为可度者故言贪惜。今机自来无此忧念，故我愿得适也。
「即遣傍人急追将还」下，第三明追诱譬，近领火宅舍几用车，远领法说寝大施小。此文为二：初、遣傍人追，次、遣二人诱。前追领上身手有力，而不用之，但〈方便品〉总诫劝为一，释文为三；〈火宅〉开劝出诫，释各为三，而放舍文略，长行合劝不合诫，而息化文广，偈中但颂诫不颂劝，又不颂息化，皆有出没。火宅长行，诫、劝、释各有三，今则并领。「即遣傍人疾走往捉」，领上劝门之拟宜；「穷子惊愕」，领上劝门之无机；「强牵将还」，领上诫门之拟宜；「穷子自念无罪」至「闷绝躃地」，领上诫门之无机；从「父遥见」下，并领劝诫之息化，此探取佛意，佛虽劝门拟宜无机，意犹未息，更作诫门拟宜，事不获已，然后息化也。「遣傍人」者，初劝门拟宜也，智是能遣、教是所遣，理义为正、教义为傍，从佛出大乘十二部拟宜众生，无机不受，于其如乳，故言遣傍人也。又傍人者，傍臣佐等也，即是遣法身菩萨为说大乘，如《华严》中令四菩萨说四十地，即是遣傍人也。「疾走往捉」者，大乘明义显露正直，用此赴机疾趣菩提，故大车中云其疾如风；若以菩萨为傍人者，菩萨自有神力，又被佛加亦能令彼疾入菩提。「穷子惊愕」，即劝门无机。既现无机，纵昔曾发，废久不忆，卒闻大教，乖心故惊、不识故愕。「称怨大唤」者，小乘以烦恼为怨、生死为苦，若劝烦恼即菩提，即大唤称怨枉，若闻生死即涅槃，即大唤称苦痛。无机不受，劝门也。「我不相犯」者，我不干求，何意用大化我？此领劝门二意未领息化。次，再唤不来，「执之逾急」者，领拟宜诫门也。前明劝善犹是容与，我当为说怖畏之事，即是急切。虽「强牵将还」者，诫以苦言令其远恶。内既无机、外逼大化，即是强牵将还也。「自念无罪」者，领不受诫门也。罪者慈悲也，众生罪故入生死狱，菩萨亦同罪入狱，二乘人无大悲，名为无罪。令入生死，即是而被囚执也，无大方便而入生死，必当永失三乘慧命，故言必死。思此等事，故言「转更惶怖」也。强以大教，小智不解，故言「闷绝」。即起诽谤，必堕三途，故言「躃地」，亦是迷闷溺无明地。从「父遥见之」，即是第三，放舍劝诫息大乘化。就此为四：一、思惟息化，二、释息化，三、正息化，四、息化得宜。初有两意：一、知大志弱，二、知小志强。「父遥见」者，小去大远故名为遥，是结缘子故言为见。「而语使言」者，约教为使者，智本说教，智知无机，智息故教息；约人为使者，语诸菩萨不须现汝尊妙之身令二乘见，《净名》中「摄汝身香，无令彼诸众生而起惑著」，普贤入此娑婆，促身令小，皆是其义也。「勿强将来」者，既无大机，恐伤其善根，故言勿强也。私谓「不须此人」者，思惟息劝门拟宜；「勿强将来」者，思惟息诫门拟宜也。「冷水洒面」者，第二，知有小志，宜以灰断理水除见思之热。「面」者，厌生死名背，向涅槃如面也。「醒悟」者，开小逗机得离烦闷悟四真谛也。「莫复与语」者，决定应息大乘教也。「所以者何」下，第二，释息化之意，正厌苦欣空，亲狎下劣无慈悲心，即畏难大法，且任其小志，抑佛本怀，所以息化也。审知二万亿佛所曾发道心非都无大机也，且息大化，佛意未已，更俟后期。「不语他人」者，于昔小乘教中，随他意语方便覆护称是声闻，不说随自意语云是菩萨也。「使者语之」下，第三，正明息化。「我今放汝」，即是知大机弱，随意所趣，即是知小善强，以此二缘故息大化也。「穷子欢喜」下，第四，即是息化称机。不为大教所逼，是故「欢喜」；无谤大罪得免三途，故言「从地」；有小善生，故言「而起」。又前拟宜大法，迷闷不解卧无明地，今逗以小可得醒悟，故言「从地而起」。于四谛中欲求道法，故言「往至贫里以求衣食」；或于四见之中求道，故[＊]言「贫里」。「将欲诱引」下，是密遣二人诱引，此为二：一、齐教，近领三车救子，远领波罗柰施权；次、从「又以他日」下，取意，领法身地久照方便，非道树始知用小，早鉴众生，致难尊特亲狎垢衣，故追领往前以成今解。
问：
四大弟子，何因能知法身久照？
答：
推近知远，若始道树知无大机，不应兜率降神正慧托胎，乃至现有烦恼纳妃生子，三十四心后身断结，验知脱大小相海微妙璎珞，更著麁弊丈六垢衣，其已久矣。今初且释齐教。领者，〈譬喻品〉文有四：一、用方便拟宜，二、知先心，三、叹三车，四、适其所愿，〈方便品〉亦四。今领亦四：从「将欲诱引」下，是领上拟宜。「时二使人即求穷子，既已得之」，领上知子先心有机也。「具陈上事」，领上叹三车希有。「穷子先取其价」下，领上适愿争出火宅也。初、「将欲诱引」者，既息大化不容孤弃，欲设方便，故言将欲。「密遣二人」者，四弟子齐己分领，不涉菩萨，故言二人。约法是因缘四谛，约理是有作真俗，约人是声闻缘觉。初拟大乘云密遣傍人，表一实谛、一大乘教、一菩萨人，今明方便，隐实为密，指偏真为遣。约教，隐满字为密，指半字言遣。约人，内秘菩萨行故言密，外现是声闻故言遣。「形」者，二乘教中不修相好，但说苦、无常、不净，即是「形色憔悴」也。约人，则诸菩萨隐其本色示以迹形。非了义说，无有十力无畏，名「无威德」也。「汝可诣彼」者，即以小教拟小机也。大教明理直实，故言「疾走往捉」；小教明理迂隐，故云「徐语」。「此有作处」者，见修两道是断惑作处也。「倍与汝直」者，五戒十善止出三途，今四谛十二因缘能出生死，是为一倍；又外道六行但能伏惑，今修四谛则能断惑得至涅槃，是为二倍也。「穷子若许」者，有机是许，即设教；无机是不许，不设教。「欲何所作」者，二乘唯欲除惑取证，不论净佛国土成就众生。所以言「雇汝除粪，我等二人亦共作」者，二乘钝根凭教行行方能修业，约理者即是智谛相资也，约人即权人共实人修行也。「时二使人即求穷子」者，第二，审知有机，故言「已得」，领上知先心也。「具陈上事」下，第三，陈说雇作，领上叹三车也。除苦集之粪，取道灭之价。「穷子先取其价寻与除粪」下，第四，寻即为作，领上适愿争出火宅也。二乘慕果行因，所以先取也。「其父见子愍而怪之」者，怪不求佛道，愍其取阿罗汉，所失者大、所得者寡，故言怪也。齐此领法譬中意，其文竟。从「又以他日」下，第二，是取意领，灵智先照久设权谋崎岖随逐，非止树下始见因缘，已如上说。此文为四：一、「又以他日」取意领先以权智久欲拟宜；二、见子憔悴，是久知方便是其玩好；三、脱妙著麁，领久知须叹三车；四、亲教子作，久知适愿受行今初。「又」者，郑重辞也。将欲取意领法身之地久知大小之机(一三)施化，重述佛意故标章称「又」也。「他日」者，二乘自谓方便为己，非二乘法为他，即拟法身也。「日」者时也，亦智也，依法身之时，用智照机，故言「他日」。若从此义，实智照实为自，权智照方便为他。齐教领，领化身用事为己日，非化身用事为他日。若就如来，自行权实之智皆名为己，如来化他权实之照，皆名为他。如来自他权实之照，照实为己，照权为他。此之探领法身之时，用化他之权智，照于权机若有若无，照用权事若可若否，皆是权智所照，故言他日。若从此义，齐教领，领化他之权事，故二乘称己事，探领领自他之权，此权非二乘事，故称为他。虽有两意，他日俱成，今依二乘所领，又逐他日之文，以探领领法身中照机也。「牖窓」者，偏见则小，表权智照彼偏机也。「遥」者，小去大悬，故名为遥。「见子」者，昔曾种大称之为子，以大拟之故言为见。窓牖偏狭未宜大化，故息大而施小也。「羸瘦」下，第二，是领先知有小玩好也。修因智力少为「羸」，修因福力少为「瘦」，内怖无常为「憔」，外遭八苦为「悴」。四住为「粪土」，无知为「尘坌」也。「即脱璎珞」下，第三，是领先知须叹三车希有也。脱妙服，譬隐报身无量功德。四十二地戒定慧陀罗尼等「璎珞」，寂灭忍「细软上服」，大小相海「严饰之具」。容服若盛子则惊畏，二乘不宜见此相好，是故脱之。「更著麁弊」者，现丈六形是麁，生忍、法忍是弊也。「尘土坌身」者，现有烦恼有为有漏也。「执除粪」下，但治见思有漏之法，不论诸地清净智慧也。左手喻实，右手喻权，权用便易，自以此法断结成佛，又用此化人。「状有所畏」者，示同怖生死，又有寒风马麦之报也。「语诸作人」下，第四，亲教子作譬也，即是道品中七科法门，以显除粪之相，领上诸子心各勇锐互相推排竞共驰走争出火宅也。一者语作人譬，譬四念处是外凡位；二、令勤作勿得懈息譬，譬四正勤；三、「咄男子」，勿复余去譬，譬四如意足；四、「好自安意」下，名安慰譬，譬五根；五、「所以者何」下，名无五过譬，譬五力。此前四句是第二内凡位。六、即时长者字以为子譬，譬八正。七、「虽欣此遇」下，名教常令除粪譬，譬七觉。此二句是第三圣位也。
今初语诸作人者，即是说三藏示四念处，是除粪之器，断结之境故。《遗教》云「常依念处行道能破四倒」，领火宅中适愿勇锐，即是闻慧也。第二，「勿得懈息」者，即是令勤修四念处也，若起懈息不能灭二恶，不能生二善，以二勤故能发煖火，对火宅互相推排，入修慧煖位也。「以方便故得近其子」者，念处未得理火温心，犹为疎外不可附近，以初得煖方便则可附近也。第三，「咄男子」者，咄是惊觉亦是责数，上正勤中纷动即是智法，如男子是阳性，如意足是定法，如女人是阴性，良以正勤策动不得与真相应，故咄惊责数，令舍散入静，故咄男子也。「汝常此作勿复余去」者，念处、正勤动不专一，不名为常，四如意中定不异缘，思惟则定、思惟则断，定断专一故常，不纷动故勿复余去。此犹在互相推排中，即是顶法之位也。「当加汝价」者，煖法意观中不能发真，如意观中能发无漏故言加价。若有所须者，漏无漏善助道正道，皆从如意观求，欲须即得。四禅体含支林如盆器，生空麁如米，法空细如面，此即正道。四谛下十六谛观，无常如盐、苦如醋，此即助道。如米面难食须盐醋和之，正道难显须助道助之。「莫自疑难」者，结上正助，审在如意观中故令勿疑，决定可办如己物想故言勿难。「亦有老弊使人」者，若欲直取通以代手足如使人驱役者，如意观中亦有此通，但通劣弱事同老弊，虽不丁壮亦堪运役；又以正道求理，正道弱未能发真，欲须助道，九想、十想、八背舍等。助道使人者，如意观中亦有此法，若得助助正，即成共解脱人也。第四，「好自安意」者，得五根安固难坏也。「我如汝父」者，忍解隣真似像未实，故言如父，亦是如子。「勿复忧虑」者，令其安意破坏见思也。第五，「我老汝少」者，佛居道终已具智断，故言老大，汝居道始未有智断，故名为少壮，此即忍法位也。无五过者，得五力离五恶法也。得信力故不欺，精进力故不怠，念力故不瞋，定力故不恨，慧力故不怨言。「余作人」者，远指外道，诸见求理名余作人，近指煖等四位未免五过，亦名余作人。此文无五过，即五力也。「自今已后如所生子」者，下忍十六刹那时节犹长，中忍虽复缩观亦未是一刹那，若上忍世间最后一刹那心隣真逼圣，故名此位为如所生子，即世第一法位也。第六，「即时长者更与作字名之为儿」者，得八正入见道中竞共驰走，故言名之为儿。世第一法与真不久故言即时，《阿含》说五种佛子，四果及辟支佛名佛真子，菩萨不断结子义未成。「尔时穷子虽欣此遇」下，第七，常令佣作譬。譬虽为子，思惟未尽犹居学位未得无难，故二十年常令除粪，亦复自知不任绍大，正是依教修行尽苦耳，故云「犹故自谓客作贱人」。若得初果厌小乐大，大乘机发者，即应授以大乘，又不须进断其余残结，正由不舍小志大机不发，以是且令依教尽漏，故言「由是之故二十年中常令除粪」。「二十年」者，见谛，一解脱一无碍；思惟，九无碍九解脱，故言二十年。又云见思二道中断结，名二十年。又云五下分、五上分，为二十年也。又云犹于二乘法中断思惑故，名二十年。又云依二使人，共断余结故，名二十年也。从有二乘之机而来感佛，故云自见子来已二十年，若住二乘位转大乘教，名为于二十年中执作家事也。二十语同各有所以，指此一句，即是争出三界火宅位也。
「过是已后」下，是第四领付家业譬，近领火宅等赐大车，远领法说中无上道。就此为二：初领，后付。又各为二，共领火宅等赐车中四意，亦是〈方便品〉显实四意。初章二者：一、心相体信，即领上免难；二、委以家业，渐以通泰成就大志，即领上索车。后章二者：一、付家业，即领等赐大车；二、得付欣悦，即领上得车欢喜也。由心相体信故得委以家业，家业既谙悉备知见则成就大志，由意志通泰故得付与家业，与家业故是则欢喜，由有远近，若不先教佣作与一日之价，岂得相体委业付财。内合由三藏断结，堪并闻《大集》、受折《净名》、转教《般若》，而致付财耳。当知佣作取价即是远由，体信委业即是近由。又前诱引譬中，有齐教领，始自道树终讫出宅；又有探领，始自法身终讫思尽。今领亦二，始探领慈悲四位调熟，终领付财究竟一味，远近始终合论五味。何者，即遣傍人，傍人所说乃譬《华严》圆顿，此教最初，傍人譬牛，所说譬乳，内合从佛出十二部经，即初味也，以此拟二乘人，无机不受迷闷躃地，于其全生如乳味也。次明密遣二人说除粪法，此譬息大之后鹿苑说三，于小即信革凡成圣，如转乳为酪，内合从十二部出修多罗，即第二味也。次明心相体信入出无难，譬三藏之后说方等净名扬大折小，二乘闻大不谤、折小不退，良以三藏断结取一日价故，得恣其褒贬，若未断结不堪闻扬大，如前不受劝门，亦不堪闻折小，如前不受诫门，而今不谤不退者，心相体信故也。亲既证小则信大不虚，得涅槃价故体折不瞋，虽非己事而不疑谤，此心淳熟如从酪出生苏，内合从修多罗出方等经，第三味也。次明「长者自知将死不久」下，譬方等心相体信入出无难已后委以家业，使其领教为大菩萨说摩诃般若，既领知众物贯统法门，心明口辩弥益慕乐，但恨住小非是己分，脱更开许岂不乐哉，于是心渐通泰成就大志，如似生苏出于熟苏，是从方等出摩诃般若，第四味也。次「临欲终时而命其子」者，此譬般若之后判天性定父子，会三归一付财与记说《法华》之教，开佛知见示真实相，菩萨疑除、声闻作佛，悉以如来灭度而灭度之，如从熟苏出于醍醐，是从摩诃般若出大涅槃，即第五味也。四大弟子深得佛意，探领一化五味之教，始终次第其文出此也。
领家业文为二：一、相体信，二、命领业。就体信复二：先明体信，二犹居本位。今初相者是互相信也，谓于三藏中得涅槃价此既不虚，今为菩萨说此大乘亦复非虚，此即子信父也。佛知此等见思已断闻必不谤，无漏根利闻微生信，此即父信子也。由此见尊特身，闻大乘教，名此为入；复被诃折，犹见丈六说小乘法，名此为出，大小出入而无疑难也。第二，「然其所止犹在本处」者，虽复入出无难得闻大乘，而谓是菩萨之事非己智分，不肯回小向大，犹居罗汉不言未来当得作佛，此领大集净名生苏之教也，从世尊尔时长者有疾下，第二委以家业，此领《大品》佛命转教《般若》熟苏之教也。就此为二：一、命知家事，二、受命领知。二章各为四。初四者，一、明时节，二、正命知家事，三、诫令体我心，四、勅无令漏失。初，「将死不久」者，有机则应为生，机尽应谢为死，今化机将毕，应谢非久也。「语穷子言我今多有」下，第二，命知家事。「金」即别教理，「银」即通教理，《大品》所明真谛不出此二，而云「多有」者，理则非多，约种种门亦得言多，例如空非十八，约破十八法名十八空也。劝学中明一切法门皆是珍宝也。「仓」是定门，即百八三昧；「库」是慧门，十八空境也。通别两种定慧仓库，包藏一切禅定智慧无所阙少，内充外溢故云「盈溢」。「其中多少」者，说于般若，则有广、略二门。菩萨行般若，应知略、广相，略则为少、广则为多，自行为取、化他为与。《大品》中云「汝当为菩萨说」，故云「汝悉知之」。「我心如是」下，第三，诫体。「我心」者，佛以般若为心，汝今传灯当随佛意说也。又二乘人本解是析法空，命当体此意者，命转教用诫令同我体法空也。昔时被命谓传灯与他，今乃知佛令我识体之门，故言「当体此意」。「今我与汝便为不异」者，释此有三：一、被加令说与佛不异；二、就理以诸法皆如故得不异，善吉如、如来如，一如无二如，故言便为不异；三、就今时，始悟父子天性本来不异，而二乘人自谓被加异耳。「宜加用心」下，第四，勅无令漏失也。汝为菩萨说般若教无令漏失，二者就理此即汝法后时当用，是故无令漏失也。「即受教勅」下，第二，受命。又为四：一、正受命领知。二、无悕取，善吉虽说般若，自谓我无其分也。三、未舍劣心犹居本处者，住罗汉位，虽复慕大亦未定言欲作菩萨也；未舍下劣心者，虽复耻小，亦未定言舍于小证也。四「复经少时父知子意」下，即是领上索车譬，鄙弃先心欲求大道大机发也。
问：
何时名少时？
答：
一云说《般若》竟，于异处游观，寻思所领大乘法门生心贪乐，为失为不失，如此等寻思，即是大乘机发时也。此时去《法华》未远故言少时。又当说无量义时大乘机发。何以知然？无量义中明七种方便，无量渐顿从一法生。既闻此说，思惟昔之三藏三乘悉从一法生，如是三乘亦应入一，如是思时渐已通泰大心即发，故言成就大志也。
「临欲终时」下，第二，正付家业。又为二：谓一、付业，二、欢喜。初有四：一、付业时，二、命子聚众为证，三、结会父子，四、正付家业。初，付时，临欲终者是明时节，化缘将讫，灵山八载说《法华经》，唱入涅槃时也。
「而命其子」下，第二，聚众，即是二万亿佛所受化之徒，名之为子，大机熟人十方云集也。上四众围绕者是也。「并会亲族」者，旧云分身如亲族，十地如国王，九地如大臣，八地如刹利，七地如居士。北人用分身为亲族，多宝为国王也，十地为大臣，八地为刹利，三十心为居士。若尔，迹门说法，分身、多宝并未现前，何得指此耶？彼解云，正是身子怀疑之时，于《法华》中未能生信，是故多宝、分身一时来证。若疑除信解、受记已竟，复用多宝何所证耶？故知法说之时多宝已出，但出经者言不叠安，为作次第置因门后耳。今谓此是人情，无以取据。说迹门近事未用古证，若说本门远事，必须先证昔。今不用彼解，依《萨云经》(云云)。今明十方法身菩萨影响者为亲族，影响之众多是释迦昔日同业，并共如来于二万亿佛所共开化之，于其悉是伯叔之行，故用此为亲族。国王者，一切渐顿诸经，无不称所诠之处为经王，当机益物兴废有时，部部不同名之为国，皆言第一即是王。又此经会通诸教，岂非聚集国王？故无量义中先已收集，彼云「初说四谛十二缘生，次说方等十二部经，次说摩诃般若华严海空」，此则普集诸经，融通渐顿会入此典，故名会国王也。弥勒等诸大菩萨，皆是等觉为大臣。初地至九地为刹利，法王种性中生。三十心为居士。此等皆从释迦受化。
「诸君当知」下，第三，结会父子。实从我受学，实是我子；从我起解，是我所生。我实曾于二万亿佛所甞教大法，故我实是父。「于某城中」者，此经西国文多，度此甚少，或可说昔名字国土如大通智胜因缘，今简略名字直言某甲。是诸众生背此大乘，起无明暗遁入生死，故言「舍吾逃走」。备经六趣，故云「五十余年」。「昔在本城怀忧推觅」，自昔法身地中，常以二智观觅可化之机也。始于今日感应道交，故云「忽于是间会遇见之」。
「今我所有」下，第四，正付家业。一切大乘万行万德，故云一切所有也。「先所出内是子所知」者，追指昔日《大品》领教所委有广略般若共不共法，是汝所知即是汝有，故《法华》但明佛之知见，不更广说一切行相也。「穷子闻父此言」下，第二，即是得付欢喜，领上各乘大车得未曾有，自顾无心希望佛道，而今忽闻得记作佛，故云不求自得也。三藏中本心不求，方等中耻小望绝故不求，般若中虽领非己分故不求，如此不求而今自得也。「世尊大富长者」下，第二，合譬。光宅合之或前或后，释之甚略。今但依文点意不复子派。合譬略者，贵在得意不俟费辞。「大富长者」，合父子相失譬。譬文有四，但合父子总得余意，如来合父，似则合子。似有二义：一、取大机为子，昔未逃逝既非真位，犹居外凡故云似也；取小机为子者，小机似像大乘根性耳。子既逃父，贬之言似(云云)。
问：
初释品云已得入真，此那言似？
答：
此合子逃父时，是故言似。品初明子开悟时，汝问非也。
从「如来常说我等为子」下，合父子相见譬，但合长者见子便识。从「我等以三苦故」下，合追诱譬，上有傍、追二诱，今合亦二。上初遣傍追，次再追，次放舍；今合两门之无机。「何为见捉自念无罪」，合无大机也；「乐著小法」者，合有小志不合放舍。「今日世尊令我等」下，合二诱譬。上有齐教探领，今合二意。从「蠲除」下，合齐教，具陈上事。从「我等于中勤加精进」下，合上寻与除粪。「得至涅槃」下，合上先取其价也。从「然世尊先知我等」下，合上探领，上譬有四，今合三，不合正教作，指上勤加除粪即兼之，不更合也。上言遥见，今言先知；上言羸瘦憔悴，今言心著弊欲；上言即脱璎珞更著麁弊，今言便见弃舍不为分别宝藏之分。从「以方便力说如来智慧」下，合付家业譬。上有由、有付，今合亦二。由为两：一、相信，二、委业。今合亦二。一、相信有二：先、合体信。「以方便力说如来智慧」者，旧云，如来智慧之因，持作二乘之果。今明带三乘方便，说大乘实相，故言以方便力于我等前说大乘法。亦是合出入无难，以方便力出辩二乘，以佛智力入明实相。若不体信，岂于我前明佛慧耶？从「我等从佛得涅槃一日之价」下，合犹在本处也。从「我等又因如来智慧」下，合领家业。上有命有受，今但合受。受有四：一、受命，二、无希取，三、不舍下劣，四、渐通泰，今但合二。初，合受命、领业。「而自于此」下，合无希取兼得诸也。「无志愿」者，明佛加威力令如佛心而说也，故我不志愿。「所以者何」下，释无希取意。以方便力随小乘心说言无分，由此不知真是佛子，所以不取。「佛以方便力随我等说」者，佛带方便力，以实相法共二乘说，我等不识不共之意，故非佛子。「今我等方知」下，合付家业。上有二：有付、有喜；今合亦二。上付业有四，今则总合付与。付有二：一、明佛本于大无悋；二、释无悋，正由乐小不早付大耳。此经中下举今证昔，今理唯一故知昔三非实，但为未堪，故于大前毁呰小心，欲令舍伪取真，定知非悋，然佛实以大乘而教化也。「我等说本无心」下，合欢喜，亦是于三不求之意也。
八十六行半偈，初七十三行半，颂上；次十三行，叹佛恩深。初又二：初二行，颂法说；后七十一行半，颂譬说。法说中不颂不求，但颂自得。颂譬说又二：初四十一偈，颂开譬；次三十偈半，颂合譬。上开有四：父子相失、相见、委业、付财，今皆颂。初十三行，颂父子相失，上相失譬有四：一、子背父，二、父求子，三、子渐还，四、父念子。今颂亦四，但不次第。初，一行半，颂第一，子背父去；次第二，七行，颂弟二，父求子不得；次第三，二行，超颂第四忧念转深；次第四，二行半，追颂第三渐还近父。上四文各二。今初，「譬如」下一行半，但颂子背父而去，不颂向国而还也。火宅中明长者所王国邑聚落语宽，此中明穷子轮回三界名诸国，六道名五十余年也。「其父忧念」下，第二，七行，是颂父求子不得。上亦有二，今颂亦二。初半行，颂觅子不得。「求之既疲」下六偈半，颂不以失一子废家业事。「四方推求」者，不同于上，上四方是约四谛推理，今四方是观四生中觅可度之机也。「造立舍宅」者，有余国中有余涅槃也，起慈悲舍，依性空宅也。「往来者众」者，诸土菩萨来往听法也。「而年朽迈」下，第三，二行，超颂第四忧念转深。上文有二，此但颂先失子，今苦无所委付，是故忧耳。「尔时穷子求索衣食」下，第四，二行半，追颂上第三渐还向父。上文有二，今颂亦二。初二行，颂近父之由，由求衣食也。「渐次经历」下，半行，颂正近父城也。初近父由中。「从邑至邑」者，根尘相涉如「邑」，十八界如「国」。修有漏善如「有所得」，修二乘善如「无所得」。不得大乘法食为「饥饿」，无大力用为「羸」，无大功德为「瘦」，有无善上起见思如「疮癣」。从「佣赁」下七行半偈，颂第二父子相见。上文有二，今颂亦二。初六行半，颂子见父；次一行，颂父见子。上子见父文有四，今颂三：初半行，颂见父之由，由佣赁遂至父舍也。次「尔时长者」下，第二，二行半，颂第三见父之相也。上明见父之处，处是门侧；今言「长者于其门内」者，兼得处也。「施大宝帐」等，正见父相，处踞师子座也。法身是师是王，报应是长者，「注记券疏」即是授记，明修行也。私谓以广显略为「注」，授决为「记」，四弘誓为「券」，修行为「疏」。「穷子见父」下三行半，颂第四生畏避之心。
「长者是时」下一行，颂第二，父见子。上文有四：一、见处，二、见即识，三、见欢喜，四者适愿。今但颂二：上半颂见子之处；「遥见」下第二，半行，颂见子即识也。「即勅使者追捉将来」下，第三，十行半，颂上追诱譬。今初，三行，颂傍追。上傍人追文有三：一、唤子不来，二、再唤不来，三、放舍。今初三句，颂初唤无机不来；次「迷闷」下，第二，一句，颂再唤不来；次「是人」下，第三，二行，颂无机，即是上释放舍意也。「即以方便」下，第二，七行半，颂密遣二人诱引。上文有二，今颂亦二。初三行，颂雇作譬；次四行半，颂教作譬。上雇作文有四：一设方便，二求之即得，三陈雇作，四取价除粪。今但颂二：初二行，颂第一设方便；「穷子闻之」下一行，颂第四取价除粪也。今初设方便，「眇目」是偏空；「矬」者竖短，不穷实相之源；「陋」者横狭，无摩诃衍众善庄严也。非四无畏名「无威」，异常乐我净名「无德」。次「穷子闻之」下，第二取价，净六根房五阴舍也。「长者于牖」下，第二，四行半，颂上教作。上文有四，今颂亦四。初半行，颂牖中；「念子愚劣」下，第二，半行，颂羸瘦；「于是长者著」下，第三，一行，颂脱妙著麁；「方便附近」下，第四，二行半，颂正教作。上有七科法门，「语」者，即合四念处也；「令勤作」者，即四正勤也；「既益汝价」下一行，颂四如意足也；「油涂足」，能履深水如神通，又油能除风，定是无乱也；「饮食充足」，即上米面也，「荐席厚暖」，即是观练熏修定，能除散动也。「如是苦言汝当勤作」半行，总颂上第四安慰、第五无五过，根、力既成乃堪苦言；「又以软语」半行，总颂第六作字、第七令常作，并是子位也。「长者有智」下，第四，十行，颂上第四领付家业。上文有二，今颂亦二。今初三行半，颂付业之由；次六行半，颂正付业。初由中有二，今颂亦二。初「长者有智」下半行，总颂心相体信，即入出也；「经二十年」下，第二，三行，颂委领家业。上委业有命、有受，今但颂受命；上受命有四，今但颂三。初一行半，颂受命；次「犹处门」下，第二，一行，颂犹居本位未舍劣心；次「父知子心」下，第三，半行，颂通泰大志大乘机动也。初、「二十年」者，不得同上，上除见思名二十，此明执作家事。或言转大乘教教诸菩萨，断大乘别惑见思，名二十年。或言说般若时长，凡二十年。或言住二乘位，转大乘教，为二十年。《仁王般若》云「二十八年说摩诃般若」。从「欲与财物」下，第二，六行半，颂第二正付家业。上文有二，今颂亦二。初四行半，颂正付业；次二行，颂得付欢喜。上正付业有四，今但颂三，无时节。初「欲与」下一行，颂上第二集亲族。「于此大众」下，第二，有二行半，颂上第三定父子天性。「凡我所有」下，第三，一行，颂上第四正付与也。「子念昔贫」下，第二，二行，颂得付欢喜也。「佛亦如是」下，三，十偈半，颂合譬。「佛亦如是」合第一父子相失也，「知我乐小」一句，合父子相见譬也，「未曾说言」二句，颂合第三追唤譬。上合有二：一合再唤不来，二合放舍；今总颂其意耳。「而说我等」下一行，颂上合密遣二人诱引譬。上合齐教、探教二章，今此一行但总颂其意耳。「佛勅我等」下二十八行半，颂合第四领家业，上合有二：相信、委业，今初十八行半，但颂合委业；次十行，颂合正付。上受命中唯有二：一、受命，二、无希取；今初一行长颂命领知，上领所无也。「最上道」即是空般若，更无过其上也。次下十七行半，正领受命及无希取等，无不舍及通泰。「我承佛教」有五行，颂正受命。佛子闻法得记者，明转教益他也。尔时谓转教，教化菩萨不言为我。「如彼穷子」下十二行半，颂第二无希取，此文广上也。于中又二：初一行，牒前譬帖合，次「我等虽说」下，第二，十一行半，正合无希取，又为三：初一行，正颂无希取。次「我等内灭」下九行半，具智断故无希取，又为三：谓标、释、结。初为二：初一行，标断德具故无希取；次「我等若闻」下，第二，一行，标智德具故无希取。「所以者何」下六行，双释智、断二章。次「我等虽为」下，第三，一行半，结释自无希取。次「导师见」下，第三，一行，明佛见舍我，合无希取也。「如富长者」下十行，颂正付业。上合有二：一、正付业，二、得付欢喜。今颂亦二：初三行，颂正付；次七行，颂得欢喜。初三行中，上总合正付业，今亦总颂，但初一行半牒譬帖合，次一行半正颂合也。「我等今日」下七行，颂第二得付欢喜也。「得道」者，得实相道也。「得果」者，分得大乘习果也。此二句明开佛知也。「于无漏法得清净眼」者，此二句明开佛见，见实相理也。昔日见无漏不落凡夫，今日见无漏不落二乘也。昔日慧眼见空，今净眼见中。「持戒报」者，昔持戒梵行共显无漏，灰身灭智无人受此果报者，今日梵行能得无漏，即了因取果义，持戒即缘因义，清净眼所见理即正因义。「我等真是声闻」者，即大乘真位也。十信以一音遍满三千界，似道非真，入十住即是真也。真阿罗汉有三义，此中但举应供一义也。若不生变易、杀通别惑，是不生、杀贼义，堪为十法界福田，即应供义，应供、杀贼互相显也。下十三行，叹佛恩深难报，如文。私谓「世尊大恩」者，一、佛始建慈悲，拔六道苦与四圣乐，普十法界入四弘中，此如来室恩。二、如来行菩萨道示教利喜，曾教我大乘，虽复中忘，智愿不失，盖如来室清凉温煖，大慈与乐恩。三、众生遭苦，视父而已，佛伺其宜如犊逐母，备行六度以利众生，盖如来室遮寒障热，大悲拔苦恩。四、佛成道已，应受无为寂灭之乐，而隐其神德，用贫所乐法五戒十善，冷水洒面令得醒悟，盖是佛衣遮贪欲热恩。五、示老比丘像，方便附近与一日价，盖是佛衣除见寒爱热恩。六、过是已后，心相体信弹诃贬斥，令耻小慕大，盖佛衣遮丑陋恩。七、命领家业，金银库藏皆悉令知，盖是佛衣与我庄严恩。八、会亲族、定父子、付以家业，无上宝聚不求自得，盖如来座恩。九、十，既坐座已，身意泰然快得安隐，以佛道声令一切闻，一切天人普于其中应受供养，盖如来座令我具足，自行化他恩。世尊大恩，两肩荷负所不能报，此之谓也。
妙法莲华经文句卷第六下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。