妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第四(本)
沙门基撰
一乘之义正是经宗。今且略以五门分别：一出体性，二释名字，三明说意，四彰差别，五问答辨。
体性者略为三类：一总含体，二随胜体，三真实体。
一总含体者，一切无漏，若种若现，有为、无为，若因、若果，根本、方便，能成佛德皆名一乘，一乘即大乘，大乘即无上乘，故《胜鬘》云「一乘者即大乘」也。此本论云「开是无上义」，《辨中边论．无上乘品》有三无上：一正行无上，谓十度，随修差别有六正行；二所缘无上，有十二种所缘；三修证无上，谓种姓修证等十种修证，通摄一切菩萨所有境行果。故《胜鬘》又云「阿罗汉辟支佛有恐怖、有归依，四智不究竟，名向涅槃界」，又云「正法住、正法灭、波罗提木叉、毘尼、出家、受具足，此六法为大乘故说」，故知一切根本方便，一切无漏若种若现、有为无为、若因若果，能成佛德并名一乘，三种意生身皆入初地故。
二随胜体，此有六类：一摄事归理体，《涅槃》、《胜鬘》等中多以法身、真理、佛性名为一乘，故《胜鬘》云「一乘者即大乘，大乘者即佛乘，佛乘者即涅槃界。」又云「于恒沙劫行六波罗蜜，不如有人听受读诵乃至执持经卷，何况有人为他广说」，以有为行比无为乘故。《涅槃经》言「一乘者即是佛性」，此灭化城至于宝所，唯以真如、法身平等名为一乘。
二揽余归智体，亦以真智名为一乘，上文自云「方便知见皆已具足，不退诸菩萨其数如恒沙，一心共思求不能测佛智」，智体多是正体、后得。若在因位智劣识强，在果位中智强识劣故。
三隐劣从胜体，下经自云「说佛智慧故，诸佛出于世，唯此一事实，余二即非真，是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说」，〈分别功德品〉云「有为无上正等菩提，于八十万亿那由他劫行五波罗蜜，不如有人一念生信，所得功德不可比喻」，由以佛果理智二种名为一乘，理凝本有，离缠而号涅槃，智照新生，果圆而称正觉，乃四德之鸿源、三明之妙本，故扬为彼智见出现于世，以理智二为一乘体，智性智相合名为智。
四二运用广体，唯以因智名为一乘，火宅喻中与诸菩萨及声闻众乘此宝乘直至道场，唯因行故。
五胜出分段体，通取因果出分段死所有理智以为一乘，开示悟入四义之中前三为果二，后一为因二，如前已说，故略不论。《胜鬘》亦云「如取为缘有漏业因续后有者，而生三有，如是无明习地为缘、无漏业因，有阿罗汉、独觉、已得自在菩萨三种意生身生」，故意生身所乘之乘名因中二，《摄大乘》中万行、真如俱名大乘故。
六引摄殊胜体，以诠旨二名为一乘，教随物设趣妙难知，理假智冥体深颇测，故〈方便品〉初以所诠智慧、能诠教门名为一乘，《无量义经》十七名中彼第十四亦名一乘。由此莲华，论有二义：一体出水，二能开敷。初喻智慧，后喻慧门。若但以真如为一乘，得出水之一义、失开敷之二能。然今莲华既具四义，何独法唯二种？
三真实体者，根本大乘教、理、行、果，及能入大乘方便四法，皆名一乘，咸有运载之功能故。根本教者，此品初云「其智慧门难解难入」，本论释言「阿含甚深」。华开敷义以喻妙法，下文亦言「法华经藏深固幽远」等，《摄大乘》云「阿毘达磨大乘经」等。方便教者，此品下云「或说修多罗、伽陀，及本事、本生、未曾有，亦说于因缘、譬喻，并祇夜、优婆提舍经，我此九部法入大乘为本，随顺众生说，以故说是经。」《胜鬘》亦云「正法住等为大乘故说此六处」，故小三藏皆大方便。根本理者，谓法性真如，六度等行乘此真理能有所往，故名大乘。此经上云「诸佛智慧甚深无量」，下文亦云「是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说」，本论亦云「念观者，谓大乘人观法无我真如法界等故无性，亦云或乘大性故名大乘」，《辨中边》说真如法界名所缘无上。方便理者，谓四谛理，二乘所观皆方便理，故《胜鬘》云「声闻知有作四圣谛，佛知无作四圣谛」，《涅槃》亦言「声闻有苦有谛而无有实，菩萨具有」，本论亦云「念观者，声闻观人无我等，由此二理皆理一乘」。根本行者，谓六度等菩萨万行，〈菩萨地〉说七地所修四菩萨行，安乐行品皆菩萨行。又云乘此宝乘直至道场，即行大乘。《摄大乘》云「亦乘亦大故名大乘」。《辨中边》说十波罗蜜名正行无上。方便行者，《胜鬘》亦云「正法住等为大乘说」，依三藏教进善灭恶修无漏行，皆行大乘。《法花论》云「方便者，声闻观荫、界、入，厌苦离苦。菩萨修六度、四摄、二利行，由此二行皆一乘故。」根本果者，佛身所有菩提、涅槃，即前所说法报二身、理智二见故。下经云「说佛智慧故，诸佛出于世，唯此一事实，余二则非真」，又云「是法住、法位，世间相常住，于道场知已，导师方便说」。又〈寿量品〉所说法、报、化身皆果一乘。《辨中边》说十修证中，第七净土、第九佛地、第十示现菩提，方便果者，二乘所有菩提、涅槃。此经下言「汝等所行是菩萨道」，羊车、鹿车为求牛车，出于火宅方便施设，中路化城为至宝所息处故说二，唯有一非余。《胜鬘》亦云「声闻缘觉四智不究竟，名向涅槃界」。言得苏息处，四智究竟得涅槃者，是佛方便，故二乘果亦是一乘。由顿悟者正学根本教理行果，兼为伏化二乘者故亦学方便教、理、行、果；其渐悟者初学方便，后回心已方学根本，所学法同初后全别，故知但有二种佛性、理智二因，无漏现、种，有为、无为，根本、方便所有教、理、行、果能成佛者，皆一乘体。兼取有漏地前功德及十地者，助为一乘，未乖正理。《法华经论》及余教中，随依于此三种体中一门出体，未必摄尽，若依此解，总含诸文无不尽矣。
然此体性合有五门：一诠旨分别，通教及理；二因果分别，通行及果；三智福分别，通福及智；四觉寂分别，通灭道谛菩提涅槃；五二利分别，通自利利他。此说一乘，故义通贯。若言佛乘，举果摄因名；若云菩萨乘，举因摄果称，名便不通，义可兼有。又由行者修习二智正体、后得观于二理生空、法空，断于二障烦恼、所知，息于二死分段、变易，证于二果菩提、涅槃，圆得二灭无余、无住，行于二利自利、利他，称果满也。所断二障集谛所摄，所息二死苦谛所摄，所修二智所证菩提道谛所摄，所观二理、所得二灭、所证涅槃灭谛所摄，所行二利灭道谛摄，合此灭、道名为一乘。故此本论解遮中云「无二乘者，无二乘涅槃，唯佛如来证大菩提，究竟满足一切智慧名大涅槃，唯一佛乘故。」《涅槃经》中既以摩诃般若、法身、解脱三事圆满名大涅槃，故此一乘二谛为体。
释名字者，乘是运载义，故《广雅》云「乘驾」也，《周礼》云「乘载」也，运载行者至彼岸故，故此经云「乘此宝乘直至道场」，《摄论》亦云「六度万行亦乘亦大，法性真如所乘大性，事、理俱能运载行者，自运运他至于彼岸皆名为乘。」
问：
因行能自运，至果可名乘，佛果自运息，应非是乘体？
答：
有五义：一者运载以名乘，因中通二运，至果广运他，由此亦名乘。二者体、能通二运，能、体并名乘，果中体有能，非无亦乘摄，如割名为刀，有能即刀摄，非要广现割，有能非是刀。佛果德体能为二运，非要广用方名为乘。三者二乘唯自运，小尚得乘名，况佛广运他，何理非乘摄？四者因中理智能双运，二用胜故得名乘，果中理智因修成，因乘种类亦乘摄。五者因中二运常增进，作用现胜得名乘，果中自运穷未来，令他增进得乘称。初之四义随他不正答，后之一义随自正义答。故《对法论》云「自他并利所依止」。一有三义：一简别故名一，二破别故名一，三会别故名一。简别故名一者，昔日说三、今时说一，故知所诠理极一而为实，能诠之教二即称权，无别二理以为极也。无我、解脱虽悉皆等，然至佛果方名为极，故所诠理佛智名一，非别简三，唯无二极故。论解遮云「无二乘者，无二涅槃体。然经云『我设是方便，令得入佛慧』，又云火宅之内许以三车，出门已后但与牛车。又云『雇其除粪经二十年假名为子』，故二乘者是后真子付家事因。又以果一简别因三，即有二简：一理简教，二果简因。『汝等所行是菩萨道故』，破别故名一者，二乘不知二为方便，执二乘果以为真极，今说二涅槃但为化城，说二菩提但是羊鹿权教所设，非是二果所得所证菩提涅槃真胜极也。破彼情执有二果极，故说为一，即经所言『诸求三乘人，有怀疑网者，佛当为除断，令尽无有余』，鹙子亦言『然我等不解方便随宜所说，初闻佛法遇便信受，乃至断诸疑悔』，迦叶亦言『又今我等得涅槃证，于菩萨法不生好乐之心』」。《摄论》亦云「断除四处障，二乘作意等」，即是此执。本论末后亦云「方便品有五分示现，破二明一不说破三等。」或有说言，破三执故非唯破二，如萨婆多执佛化身以为真佛，今说为化故破三执。此亦不然，《法华》但以自修所得一乘为宗，会破彼乘令入于一；非以所知一身为宗，会破彼身令入一身。又无执彼化身为极趣求至彼，更不趣求余身；今破彼执令求一身，故但破执二乘为极，不破执彼二身极也。亦有解云，闻昔说三执三皆极，今说一极故破三执，此乃地前菩萨起故。若破执大极，还为说一乘，更增其病，何名为破？又未出宅许以牛车，既亦破大后出宅与，是何等车？若言与白牛，弃本黄牛故，既尔即应舍顿学渐，黄、白牛相因行何殊？既还本牛明不破大，若执一极不违趣大，何须破之？执二为极不趣大故可须破也。若随位得即执为极，未见趣大乘因中有此执，设尔许亦破，即应破无穷，由此但破执二为极。又非破执四乘为极，为无种姓说人天乘，解有四乘不执极故，执二为极不异破二，无执人天乘为极者，执者不解乘，解乘不执故。若一对四，一是方便乃应破一执而归四乘故。亦非破五，执不定乘同执三故。由此《胜鬘》唯云「阿罗汉、辟支佛，有恐怖、有归依，言得四智及涅槃者是佛方便」。此经亦云「唯此一事实，余二则非真。」密遣二人息处说二，羊鹿非真不说三言，从胜至劣数，佛乘第一、独觉第二、声闻第三；无第二独觉、无第三声闻，非无三乘之中大乘体极。勘梵本云「无第二第三」，今翻之略故云「无二亦无三」也。此有难言，经说别体三宝，不破别体而归一体，何故破二乘而归一乘？此亦不然。若执别体三宝为极，亦同破之。若别相三宝体，亦无三极故，虽尔亦无求住别体，然可会之入于同体，广如经说。非权实宗，会别故名一者，教理行果皆有根本及以方便，会渐悟者先二乘中所修成得教理行果为大方便，依此本论初地已上离分段死，见道已前教理行果为不退地之根本因。
总依诸文会一有四：一者会教，《无垢称》云「佛以一音演说法，众生各各随所解」，此经下云「一雨普润三草二木生长不同」，此会教同而机有异，三乘取教有偏、普故。二者会理，《宝性论》云「如㝹、马、象三兽度河，河性无差得有浅深」，又下经云「譬于高原穿凿须水，若见干土知水尚远，若见湿土知水不远，若见于泥知水极近，水性无差得之有异」，此会理同而证有异，三乘证理有圆、缺故。三者会行，鹙子自言为是究竟法为是所行道，佛自亦言我设是方便令得入佛慧，《胜鬘》亦言「此六处为大乘故说」，故知行同而修有异，三乘修行有分、全故。四者会果，此经下言「息处故说二，中路设化城，为引至宝所方为究竟处，为求牛车出于火宅，权设羊、鹿后皆与牛」，《胜鬘》亦言「声闻、缘觉四智不究竟，名向涅槃界」，即会二乘菩提涅槃若理若智皆归一乘，故知果同而证有异，三乘取果有初后故。虽依诸教总会此四，然《法华》中显会教理、密会行果。会教理者，即前所标诸佛智慧及智慧门，一雨普润，会教也；牛车宝所，会理也。此以所诠名之为理、非要真如，欲显所得甚深难解，有所言说意趣难知，道场所得法，无能发问者，我意难可测，亦无能问者，亦显法华开方便门显真实相，即是法华开敷秀出。密亦通会行、果二同，我设是方便，令得入佛慧，乘此宝乘，直至道场，即会行故，中设化城为至宝所即会果。故《胜鬘经》中显会行、果，「六处正为大乘故说」，正会行故；「二乘四智非为究竟名向涅槃界」，即会果故。《胜鬘》正说一乘因果故，显会行果、密会教理。法华正显昔权今实，故显会教理，令其修证，密会行果。由此一乘据实通会教理行果，总解诸文于理名矣，故云会别名之为一。此经正取一乘因果为真乘体，教为方便，故不相违。今此小义虽未动于智海，如愚所知颇亦绝于今古，博识深智当自详之。三义之中初二解通定性、不定性，后一多唯依不定性；大乘无上虽即一乘，非经所须，故略不说。
明说意者，《摄大乘》云「为引摄一类，　及任持所余，　由不定种姓，　诸佛说一乘，　法、无我、解脱，　等故姓不同，　得二意乐化，　究竟说一乘。」此中十因：一为引摄一类不定种姓声闻独觉，令依大乘般涅槃，故法华一会多为此类说于一乘。《法华论》名退已还发大菩提心，由鹙子等昔皆求大退修小果，名退还发，非诸不定姓皆退还发心，此应名不定种姓。二为任持所余，不定种姓地前菩萨，第六住前犹在退位，恐于大乘精进且坏退依二乘般涅槃故，故此经云「菩萨闻是法疑网皆已除」，本论亦言「如来为二种人正与解释」，此二皆是不定种姓，为此二种故说一乘。三法等故，行乘虽异，所趣真如无差别，故《法华论》说多与此同。四无我等故，若有真实补特伽罗可有乘别，我既无异故说一乘。五解脱等故，三乘并于烦恼障中而得解脱，解脱无差别故。六姓不同故，二乘之中不定种姓有差别故，此声闻身具有声闻及佛种姓，由有此姓故说一乘。第七佛于有情得同自体意乐，故言我即是彼、彼即是我，我既成佛彼亦成佛。第八二乘于佛得同自体意乐，同名菩萨得受记别故，谓于此会佛与二乘授佛记别，为令摄得如是意乐，我等与佛平等无二。又此会上有诸菩萨与彼名同，因得记别故。佛一言含二种益，谓二乘者得同佛自体意乐，及诸菩萨得受记别。九化故，如世尊说，汝等苾刍我忆往昔，无量百返依声闻乘而般涅槃，云何已成佛，后依二乘而般涅槃，即为调伏所化声闻。佛菩萨等自化其身为彼同类，于无余依现般涅槃，经百千劫耽寂灭酒醉逸而卧，后从彼起现受佛记，令诸不定种姓二乘尽作是心：往昔耆尊入涅槃者，今皆复起现受佛记，况我今者不希作佛而入涅槃？今此会中富楼那等即其类也。《法华论》中为化声闻授记即此，是故亦为降彼二乘者慢，我亦得汝之涅槃故，广如《楞伽》说，阿罗汉入无余涅槃经百千劫，耽三昧酒醉逸而卧，后从彼起方发大心，皆佛菩萨之所化作。若不尔者，实入无余涅槃身智都尽，后从彼起法从何生？故知是化。十究竟故，由过此外无别胜乘，依理究竟最为殊胜，故说为一。今此会中依论但与二人记别，一不定姓、二应化者。为不定姓者，即第一第二第八少分，为应化者即第九义及余少分，说于一乘，非全拨其无定性，故此一乘是密意说。《解深密经》云「相、生、胜义无自性，如是我皆已显示，若不知佛此密意，失坏正道不能往。依诸净道清净者，唯依此一无第二，故于其中立一乘，非有情性无差别」，于定、不定、有性、无性合说一。故《涅槃》亦言「一乘一道四果圣人皆得作佛，不解我意故，但应如是所说善」。今此十义说于一乘，《法华论》中无此具足，《显扬》说六因、《庄严论》八义说于一乘，不过此十，故不叙之。
第四彰差别者，此说一乘，与《胜鬘》、《涅槃经》所说一乘差别之相，此通理、智，彼唯佛性，此唯摄入、彼通出生，此唯有性、彼通无性，此唯不定性、彼通定性，此多说教、理，彼多说行、果，此说一乘为实二乘为权，彼说一乘为权四乘为实。故《胜鬘》云「若如来随彼意欲而方便说，唯有一乘无有余乘等也」。与《无量义经》所说一乘辨差别者，如释名中已广解释，是差别相，及第五问答辨等，皆如别章不繁具举。
经「舍利弗(至)若二若三」。
赞曰：此与记中第四令住一乘，以此一乘为众说法，都无第二独觉、第三声闻，从胜至劣为次第故，不以修习浅深难易为次第也。故此经中第一周云「余二则非真」，第二周云「密遣二人」，第三周云「息处故说二」，不说于三，故知不是总无三乘，但应如今所说义也，会彼所修教理行果为今大因，劝住大乘。
经「舍利弗(至)法亦如是」。
赞曰：自下第五依法显今释迦依一切佛说法轨则，初说方便后说真实，劝彼生信引他成已。大文有三：初明十方佛法式如是，次明三世佛法式如是，后明我由此法式亦如是。此初也。虽离三世更无十方，离于十方更无三世，横竖有殊故分差别。《摄大乘》云「人趣诸有情，处数皆无量，念念证等觉，故不应退屈」，由此现在十方佛亦无穷，法式皆同。
经「舍利弗(至)一佛乘故」。
赞曰：下明三世佛法式，有二：初别明三世法式，后结所为皆同。初中有三：初过去，次未来，后现在。三中各二：初明佛说法法式同，后明所度众生得道同。此明过去佛法式同。初以种种因缘等说法为方便者，皆为后得一佛乘，故本论云「方便者小乘中观阴、界、入，厌苦离苦得解脱故，大乘中诸波罗蜜、四摄法，摄取自身他身利益、对治法故。」「因缘」者，本论于其六义第二说中解故，指前云如向所说种种因缘者，谓三乘法，彼三乘唯名字章句说，非有实义故，以彼实义不可说故。「譬喻」者，如依牛有乳、酪、生苏、熟苏乃至醍醐，醍醐为第一，小乘如乳、大乘如醍醐故。此譬喻明大乘无上，诸声闻等亦同大乘无上故。声闻同者，示诸佛如来法身之性同，诸凡夫声闻辟支佛等法身平等无差别故，在此譬喻示现。此中意说，凡夫如牛，声闻如乳，辟支如酪，小菩萨如生苏，大菩萨如熟苏，佛如醍醐，醍醐为第一，佛乘亦尔。由本一牛腹中乳性展转增胜乃至醍醐，故从凡夫乃至成佛相貌有差，体性平等本无二也。今此经文唯有此三，本论释经更有念观，念观者于小乘中人无我等，于大乘中真如、法界、实际、人无我、法无我等观故。此经以方便、因缘、譬喻、言词为次第，本论释经以譬喻、因缘、念观、方便为次第故。今引释与论不同，学者应悉。
经「是诸众生(至)一切种智」。
赞曰：此明过去已度众生得道皆同，初虽作二乘，后皆作佛，得一切种智。一切种智即佛正智，种别能知一切法故，正是牛车。
经「舍利弗(至)一佛乘故」。
赞曰：此明未来佛法式同。
经「此诸众生(至)一切种智」。
赞曰：此明未来当度众生得道皆同。
经「舍利弗(至)一佛乘故」。
赞曰：此明现在佛法式同，饶益者利益之，安乐者与乐也。拔苦与乐、与智与福、与世出世果、与小果大果，如次配之。
经「是诸众生(至)一切种智」。
赞曰：此明现在众生得道皆同。
经「舍利弗(至)入佛知见道故」。
赞曰：此结所为。所为众生究竟之时，但为菩萨当作佛故，往因发心所修诸行，皆向大故皆名菩萨。所为法者皆为一乘，以佛知见示彼众生故、悟众生故、欲令众生入佛知见道故。经文无开，以总义故。示义如前论更不解，复解悟者，令外道众生生觉悟故回邪入正，复解入者，令得声闻果者入大菩提故回小向大。本论一番开解无上义，二番解示同义，有疑修行。三番解悟不知义，未发心令发令外道生觉悟。四番解入，入不退位，已发心令入法，令得声闻者入大菩提。且随文别，第一番配在正解大事之中，第二番配在结大事文中，第三配在依法之中。论文并于大事中解，理亦无失。
经「舍利弗(至)一切种智故」。
赞曰：此明我由斯法式亦如是，唯佛有种种胜解智力故，知诸众生种种欲；有遍趣行智力故，知深心所著，著谓所乐著所修行也，或即情欲所起乐著，即众生处处著引之出，故并是胜解智力所知。有种种界智力故，知其本性，既知不定种姓界欲所修故，初说三乘为方便，今说一乘为究竟，皆为众生得一佛乘、一切种智故。上文皆言得一佛乘、一切种智，故知种智即一佛乘。
经「舍利弗(至)何况有三」。
赞曰：此第六遮，尚无第二独觉乘，何况第三声闻乘也。由此经云羊车、鹿车为求牛车出于火宅，故唯破二，不说更别破牛车故，此无二乘涅槃，体究竟故。论云「无二乘者，无二乘涅槃，唯佛如来证大涅槃，究竟满足一切智慧名大涅槃，三事体义皆具足故。二乘不然，唯假择灭，无大智法身，非诸声闻缘觉等有大涅槃法，唯一佛乘故。」「一佛乘」者，依四种义如前已说，论以与授记中六义配，如前所说。何等法乃至何体法等五义，何等法者，谓前第一未闻令闻，谓说未曾有法令闻故。云何法者，谓第二说，初以方便种种言词、譬喻说故。何似法者，谓前第三依何等义，唯为一大事故。何相法者，谓第四令住一乘，随众生根器有于佛性故，令住诸佛法故。何体法者，谓第六遮，遮无二体唯一乘体，即是诸佛如来平等法身也。三乘因果、观行不同可有差别，非此所遮；今所遮者，遮无二种法身之体，三乘真如法身同故，非谓遮无二乘体故，一切皆无。以此义理推论可解，不尔论文稍隐难解。唯无第五诸佛法式，故以余五次第配之便可解矣。
经「舍利弗(至)命浊」。
赞曰：就第三段开斯实相启彼权门，中有二：上来已解取与二记，下第二段破四种疑，论科五分中，下第五断疑分。论说四种疑者：一何时说，二云何知增上慢，三云何堪说，四云何不成妄语。此破初疑。论云：「诸佛如来于何等时中起方便说法」，谓佛于何时中初说二乘权，后明一乘实。此下答中有二：初标五浊时出，后明所由。此初也。
五浊义以五门分别：一释名，二出体，三对治，四废立，五相摄。
释名者，浊者滓秽义，如食滓秽、下恶可污，名之为浊。此言意说，劫增之时三灾渐轻烦恼转薄，众生向好、恶见渐微，命根转长、渐渐向胜，以上好可欣名之为清。众生无苦化佛不出世，诸化佛出世必向劫减，小灾渐起烦恼转厚，众生向恶，染见渐盛、命根转短，渐渐向劣、下恶可厌，故立浊名。五者是数，带数释也。释别名者，皆持业释；或以别简总，亦依主释。
出体者，《地持论》云：「谓今世人多皆短寿，极长百岁，是名命浊。」此以本识名言种子由业所引功能差别命根为体，善业力弱命根渐短，由杀生业之所感故，若诸众生不识父母，不识沙门婆罗门及宗族尊长，不修义理，不怖不畏今世后世恶业果报，不修惠施不作功德，不修齐法不持禁戒，是名有情浊。虽第八识名为有情，今说由近恶外缘故，五蕰假者作恶无善名有情浊，合以第八识及五蕰为性。若此众生增非法贪，或惠刀剑成施器杖，诤讼鬪乱谄曲妄语，摄受邪法及余恶不善法，是名烦恼浊。除五见外，所余一切烦恼、随烦恼皆烦恼浊体，此非法贪惠刀剑等令行杀害，或悭好财但舍刀剑，因非法贪诤讼等起，乃至及余恶不善法，通摄一切烦恼、随烦恼尽。由性数习，逢恶境牵烦恼尤重，若于今世法坏法没，像法渐起邪法转生，是名见浊。此以五见而为体性，多近外道恶见数生，若饥馑劫起、疾病劫起、刀兵劫起，是名劫浊。此以色蕰四尘为体，或通五蕰，仍是不相应时为其体，依四五蕰而建立故，烦恼增多恶业尤重，便招恶果三灾遂生。
对治者，谓随其相说对治法，《智度论》中立四悉檀，「悉檀」宗也，一世界悉檀、二各各为人悉檀、三对治悉檀、四第一义谛悉檀。劫浊、众生浊，世界悉檀治之，识器世间众生世间悉皆虚幻，厌怖修道即永离故。命浊以各各为人悉檀治之，识知人由善业所得修持净戒行不杀等命自长故，或为三乘之人各说自乘之法，令得自乘涅槃之果，便除生死所有命浊。烦恼浊、见浊，对治悉檀治之，修习随应对治之道令不起故。由三悉檀破五浊故，入第一义证会真宗。
废立者，何故唯立五浊，不增减耶？答，众生有二：一恶行，谓在家白衣；二邪行，谓出家外道。白衣无慧，烦恼增时名烦恼浊，外道邪解，浪推求时立为见浊。又诸钝惑名烦恼浊，诸余利惑名为见浊。由此二因得当果时，离合不同复分二浊：合二内果名众生浊，恶众生故；合二外果总名劫浊，恶器具故。劫谓时分，时无别时，依法辨故。劫浊故以恶器为体，此恶众生及与外果，虽复总陈是二浊果，未辨何者正恶果体。今显根本故立命浊，或内恶果名为命浊，外恶果者名为劫浊。此恶因果由谁而有？谓恶众生，故名众生浊。由此五浊据增行相，欲令生厌故偏说五。
问：
何故惑苦名为障，今离以为浊，业亦是障摄，不立于浊中？
答：
障是碍义，三皆是碍，碍圣道故。浊滓秽义，业浊义微故不立浊。又劫中刀兵亦即业浊，劫浊宽故从宽为名，立亦无爽。
相摄者，《萨遮尼干子经》立十二浊：一示现劫浊、二示现时浊、三示现众生浊、四示现烦恼浊、五示现命浊、六示现三乘差别浊、七示现不净国土浊、八示现难化众生浊、九示现说种种烦恼浊、十示现外道乱浊、十一示现魔浊、十二示现魔业浊。善男子诸佛国土，皆是出世功德庄严，具足清净，无有诸浊，如是过失，皆是诸佛方便示现，为利众生唯言示现，故知业等亦可立浊。此十二浊唯大乘有，随佛化土胜劣二法示现立之，开合不同，五浊唯据秽土相增义门乃通大小乘有，其劫及时即劫浊，众生及难化众生即众生浊，烦恼及说种种烦恼即烦恼浊，命即命浊，外道乱即是见浊，此八浊即五浊，余之四种谓三乘差别，不净国土、魔及魔业非五浊摄，五浊据胜唯实杂染，十二浊通能化能障，佛示现故。若依《毘尼母经》，五浊中无见浊立业浊。若依彼经，烦恼及业各合为一，果中分三：一正报体，谓命浊；二内报体，谓众生浊；三外果体，谓劫浊。障据类同，合立三障，或并法障；浊据滓秽，或合或开随机不同，遣生厌怖，不可为难。《十地论》第一卷云：「清净者不浊义，浊有六种，离此诸浊故名清净。一不欲浊；二威仪浊；三盖浊；四异想浊，起妬胜心破坏心故；五不足功德浊，善根微少，于彼说中心不乐住；六痴浊，谓愚痴等。」此唯据行浊，不通依诸法，有六对治故，离懈怠故，严故，净故，坚固故，功德具足故，智具足故，此六所治故立六浊，不须和会。余如别章，恐繁且止。法尔佛出必五浊时，故言诸佛出于五浊恶世。
问：
何因弥勒八万岁时生，释迦佛百岁时出？
答：
愿力异故，俱是浊世并化三乘，初权后实并化身故。若诸报佛及化佛中，不化二乘，初权后实未必浊时佛方出世。若化二乘初权后实，必浊时出，恶生难化渐入道故。此言浊者，入减劫中渐生此五即名浊时，故弥勒佛初减八万渐向五浊方出世，故非要人寿三二十岁小灾起时方名劫浊，故诸论云「劫减佛兴世，劫增时转轮王」。
问：
若劫减时佛方出世，劫增轮王，何故儴佉与弥勒同世？又佛不出家当为轮王，日月灯明八子皆统四天下也。
答：
儴佉劫增时出，命长故逢弥勒，非弥勒佛不减时出。又佛不出家应为金轮之位，非定作也。灯明八子义理亦同，彼是报身故无此失。此说金轮必劫增出，银铜铁轮王出时不定，是以无忧王世，佛灭百年，铁轮王也。
经「如是舍利弗(至)分别说三」。
赞曰：下释五浊佛出所由，牒指前标所说五浊，故言如是。「劫浊乱时」者，牒前劫浊，饥馑、疫病、刀兵起时，「众生垢重」牒众生浊。垢谓六垢，污染身心点染不净名之为垢，增强难破名之为重，一害、二恨、三恼、四谄、五诳、六憍，于有情所乐为损恼名害。由忿为先结怨不舍名恨。已追往恶触现违缘心便佷戾，多发嚣暴凶鄙麁言䖧螫名恼。此三以瞋为体。为网冐他或藏已失，或取他意，矫设异仪险曲名谄。为获利誉矫现有德诡诈名诳，谓矫诳者心怀异谋多现不实邪命事故。此二贪、痴二法为体。于自盛事深生染著醉傲名憍，以贪为体。由诸众生六垢重故，不识沙门、不修善法故众生浊。悭贪嫉妬即烦恼浊。耽著已得财法不能惠舍，秘吝名悭。于诸未得有及有具，希欲名贪。悭虽即贪，已得未得染希别故，分成二门。「嫉」音秦悉、秦血、辞栗三反，或作「愱」「𧪠」毒害也。殉自名利、不耐他荣、妬忌忧戚，名为嫉妬。嫉虽即妬，缘他正法名体称嫉，缘他荣乐名利称妬。《说文》、《玉篇》云「害贤曰嫉，害色曰妬。」「成就诸不善根」者，不善根有三：谓贪、瞋、痴。由具二义立不善根，一是根本烦恼能生他故，简诸随惑不得立之。二遍六识有过失深广，余慢见疑非不善根唯意有故。由具此二义唯三名不善根。根者出生义，生恶缘故，亦即烦恼浊。唯说三浊不说见命浊者，劫浊摄命，由饥、兵、疾命多短故；烦恼浊摄见，及举不善根烦恼之本摄一切烦恼故。由于彼时人天减少、恶道增多，众生难可卒以大乘而可教化故，以智方便于一佛乘分别说为三令渐入道，故下经云「但赞佛乘众生没苦不能信受」，故方便说。
经「舍利弗(至)非辟支佛」。
赞曰：自下释第二疑。第二疑云，如来既不为增上慢人说者，云何知彼是增上慢？文中有三：初显非真二乘圣相，次显增上慢者相，后结成二真圣相。此初文也。声闻辟支真圣趣寂，若遇佛者多不愚法，其不定姓可回心者，不问近远必能闻知佛化菩萨事故名。自谓是真二圣，而得遇佛，都不闻知化菩萨事，非佛圣弟子，亦非真二圣。
经「又舍利弗(至)皆是增上慢人」。
赞曰：此显增上慢者相。凡夫得第四禅，未离三界染，自谓真二圣，是阿罗汉最后之身究竟涅槃，不求正觉心不信向，是增上慢。
经「所以者何(至)无有是处」。
赞曰：此结成二圣相。但是真圣而遇我者，趣寂多是不愚法人，虽不能行闻之亦信，不定种姓理信修觉故真二圣；若不信者必无有是处，彼非道理故。其趣寂者不能证入，初犹未信名损惊怖，返道疑生后必信之成不愚法，故此结云「不信一乘无有是处」。
经「除佛灭后现前无佛」。
赞曰：自下释第三疑，云何堪说？谓有疑云，从佛闻法而起谤心，云何如来不成不堪说法人？此意说言，亦有趣寂真实二圣而愚法者，闻法起谤，亦不闻知但化菩萨事，即是世尊不能得化。何故佛不成不堪说法人？既成不堪说法人，翻结之曰，如何世尊可堪为众生说法，而称种智也？故佛答言，除佛灭度后现前无佛，虽真趣寂而遇我者，多不愚法，皆定闻知化菩萨事；若不遇我而趣寂者，有愚于法，即不能知但化菩萨。此文有三：初标，次释，后结成。此初也。
经「所以者何(至)是人难得」。
赞曰：此释前标。我灭度后以无良缘善方便诱，诸趣寂中多愚于法，于此等经受持解义乃为难得，不解意故；故我灭后有真二圣，不闻不知但化菩萨。
经「若遇余佛(至)便得决了」。
赞曰：此结成前义。此愚法者，若我灭后更遇余佛方便说化，于此法中便得决了，故亦能知但化菩萨；不逢佛者即有不知，是故我今非不堪说等。故《瑜伽》云：「若已建立阿赖耶识，依无色界亦入灭定，信有藏识不断绝故。」或复此疑非疑趣寂，即疑增上慢既不化得，云何世尊不成不堪说法人？故此释言，我在必化得除我灭后等。
经「舍利弗(至)唯一佛乘」。
赞曰：此下释第四疑云，前说三乘今说为一，今说法异；今说法异，云何世尊不成妄语？故佛答言，我已证解，汝全未知，行位未到，但当一心信我所说，汝创发心初可信故，阿罗汉回心经二万劫，始至三大阿僧祇劫初信心之位故，但应信勿生疑惑。佛语无妄，理唯一乘，不定种姓究竟成果智，亦唯一乘无二乘。故《般若论》云「佛说四事无虚妄者，菩提、授记、小乘、大乘」，今即大乘及授记，故成不妄语也。此品初首初叹法妙及法师妙，已有定疑分，于定记分有此四疑，初疑于与记上生，于何时中初说方便，后说真实。既第二疑于取记上生，有增上慢从坐起去故。云何知是？若依初解，第三疑于因记上生，佛心本定为二人说，不为愚法，故生此疑，云何堪说？若依后解，亦取记上生，第四疑于一切上生，初说、后说自相违故，云何不成妄语？
经「尔时世尊(至)优婆夷不信」。
赞曰：下有一百二十一颂中，后之三颂入品第四段，劝发喜心令知作佛，即初一百一十八颂颂前长行第三开斯实相启彼权门，分二：初一百一十五颂颂前二记，后之三颂颂破四疑。初中复二：初四颂颂取记中恶人退席，后一百一十一颂颂与授记。四中初一颂颂增上慢，后之三颂颂罪根深重，四颂如次慢、犯、覆、障，此颂慢也。出家之人道证为首，少得谓多、得多起增上慢；在俗男子多计著我，自恃高心，故生我慢；在俗女人多生卑慢无恃胜道，少计著我，随顺夫朋亦怀不信。
经「如是四众等(至)于戒有缺漏」。
赞曰：下三颂颂罪根深重，犯戒、覆罪、法障别故。此犯戒也。少犯为缺、多犯为漏，可毁责故。坏戒名缺，坏见名漏，或烦恼漏起仍不见觉，自恃高心，戒中既云除增上慢，自称得圣，方犯重罪，故此尤过，不是尸罗不清净故三昧不现前摄。今言犯戒，总相而说，不知犯相。
经「护惜其瑕疵(至)佛威德故去」。
赞曰：覆罪也。玉内有病为瑕，玉外有疾为玼，犯戒亦尔。世讥嫌如玼，内起过如瑕，身语过如玭，即缺也；内心过如瑕，即前漏也。犯性罪名瑕，犯遮罪名玼。其玉外病应为「玼」字。今为疵者，法内之人有烦恼病，如玉有瑕，喻、法合说。疵者病故护惜不陈，覆藏己失。酒滓曰糟，极沈浊故。米糩名糠，轻无用故。不但小智，背法自行，佛威拂之令避廗去，恐闻妙法诽谤增罪、于彼无益，故威逼之令其起去。
经「斯人尠福德(至)唯有诸真实」。
赞曰：法障也。夙造匮法业，法障在身，不堪闻法，故尠少也。「鲜」、「尠」俱得。
经「舍利弗善听(至)而为众生说」。
赞曰：下第二段一百一十一颂，颂与授记。长行有六，今亦分六：初六颂颂说，次七颂半颂令住，次一颂半颂遮，次十八颂半颂依何等义，次七十颂半颂依法，后七颂颂未闻令闻。于六不同中前后不同，故颂曰：「六说七半住，　次一颂半遮，　十八半何等，　七十半七二。」初六颂说中分二：初四颂半颂「所以者何」下释文，后一颂半颂前标中「随宜所说意趣难解」。初中复三：一颂颂「无数方便」，二颂颂「种种因缘譬喻言词」，即譬喻、因缘、念观、方便也。一颂半颂「演说诸法」。此初也。前长行中标云「诸佛随宜所说」，释中云「我以无数方便」，今此颂释云「诸佛所得法无量方便力」者，前后影彰、他自互显，亦不相违。
经「众生心所念(至)令一切欢喜」。
赞曰：颂种种因缘等，于中有二：初颂知机，后颂因缘譬喻，心所念行道遍趣行也。「诸欲」者，种种胜解也。「诸性」者，种种界也。「先世善恶业」者，处非处及自业也。说佛有五智力、种种念观也，能知众生此之五种故，以因缘譬喻言词方便说法皆令欢喜，释前种种言词所由。
经「或说修多罗(至)优婆提舍经」。
赞曰：一颂半颂演说诸法。依诸处说十二部经次第，一契经，经云「修多罗」；二应颂，经云「祇夜」；三记别，此中无；四讽诵，经云「伽陀」；五自说，此中无；六缘起，经云「因缘」，七譬喻、八本事、九本生，三名同此；十方广，此中无；十一希法，经云「未曾有」；十二论议，经云「优婆提舍经」。于此义中以三门分别：一辨相，二释名，三差别。辨相者，契经有二相：一通、二别。《涅槃经》云：「从如是我闻乃至欢喜奉行，如是一切名修多罗」，摄十二尽，名通相也，以教贯理及摄生故。《对法论》云：「谓以长行缀缉略说所应说义，名为契经，此唯长行名为别相；偈颂便非，别契经摄。」
应颂有二相：一为益后来，二显前未了义。《对法》等云「谓诸经中或中或后以颂重颂前长行义，名益后来」。又云「不了义经应更颂释，长行虽说，义未了故，名显前未了义」。《涅槃》唯说初之一义。
记别有三相：一记弟子死生因果，二分明记深密之义，三记菩萨当成佛事。《对法》等云「谓于是处圣弟子等谢往过去，记别德失生处差别」，此记弟子死生因果。又云「又了义经说名记别，记别开示深密义故」，即此第二记深密义。故此本论云：「授记有四：谓决定心、因、取、与记等。」《涅槃经》云：「如来为诸大人授记，汝阿逸多！未来有王名曰儴佉，当于是世而得成佛，名曰弥勒，是记别经」，此即第三记当成佛。
讽诵相者，《显扬》等云「谓诸经中非长行直说，然以一句结成，或以二句三四五六句等说，并为讽诵」。
自说相者，《瑜伽等》云「谓于是中不显请者，为令当来正法久住、正教久住，不请而说，并名自说。」
缘起有三相：一因请而说，二因犯制戒，三因事说法。《对法论》云：「因缘者，谓因请而说，又有因缘制立学处」，即初二义名为缘起。《涅槃经》言：「如诸经偈所因根本。如舍卫国有一丈夫，罗网捕鸟得已还放，世尊知其本末因缘而说偈言：『莫轻小罪，　以为无殃，　水渧虽微，　渐盈大器。』是名缘起。」即是第三因事说法。
譬喻相者，《瑜伽论》云：「谓诸经律所有譬喻而说诸法。」
本事相者，《瑜伽论》云：「谓除佛本生，宣说前际若人若法诸所有事。」《涅槃经》中唯说往法，如我出世所可说法名曰界经，𤘽楼秦佛名甘露鼓，𤘽那含牟尼佛名曰法镜，迦叶佛时名分别空。不说往人，据实通也。
本生相者，《显扬论》云：「谓于是中宣说世尊在过去世，彼彼方所若死若生，行菩萨行、行难行行，是名本生。说佛为菩萨时若身若行，皆本生故。」《涅槃经》中唯说菩萨往身，不说菩萨往行，作鹿作熊作麞作菟，乃至广说作金翅鸟等。
方广有二相：一说菩萨道，二法广多，极高大故、时长远故。此通声闻亦有方广，今取《涅槃》具二为正。
希法相者，谓诸经中宣说诸佛及圣弟子八众所有共不共德，及余最胜殊特惊异之法，是为希法。《涅槃经》中唯说佛事，如佛初生即行七步，放大光明遍照十方，弥猴献蜜、白狗听法，魔变为青牛行瓦钵间，令相棠触无所伤损。但说弟子及非弟子希有之事，皆名希法。
论议有二相：一佛自说，二弟子说。《瑜伽论》云：「谓诸经典循环研核摩呾理迦，一切了义经皆名摩呾理迦，谓于是处世尊自广分别法相。又圣弟子已见谛迹，依自所证无倒分别诸法体性，此亦名为摩呾理迦，亦名阿毘达磨。」今此且引摄义周文，其余偏教恐繁不引。
释名者，先释总名，先德翻为「十二部经」，部含二义：一部𭿾、二部类。此是部类，十二义类有差别故。古人疑云十二部𭿾经，由此道士说三十六部，老庄之徒各为一部。今言「十二分教」，分谓分段，文义差别有十二分段故。又云「经」者乃滥契经，今翻为「教」，十二通称，更无所滥，带数释也。释别名者，总为三类，应颂、讽诵、自说、缘起、希法、方广，此之六名唯依主释，应重述颂乃至方理之广故。论议一种唯持业释，论体即议故。或讽诵亦持业释，可讽可诵故，不同应颂，彼颂是教、此诵是言故。契经、记别、譬喻、本事、本生，此之五名通持业、依主两释，能契即经，契理之经，乃至本体即生，本世之生故。
差别者，一体差别，二教差别。体差别者，应颂之中定无讽诵，讽诵之中定无应颂，初后别故、单重别故。本事之中定无本生，本生之中定无本事，师、资别故。此之四部唯具十一，所余八部皆具十二，随其所应有前所说差别相故。《涅槃经》云：「始从如是终至奉行皆修多罗」，故通十二；别相即无，唯取长行为契经故，二偈便非。自余七教皆具十二，准此可知。其应颂中具十一者，〈譬喻品〉云「舍利弗来世成佛普智尊号名曰华光，当度无量众」，即有记别之应颂也。应颂之中亦有自说，〈方便品〉云「世雄不可量，诸天及世人，一切众生类，无能知佛者」，即是自说之应颂也。应颂之中亦有缘起，〈方便品〉云「舍利弗善听，诸佛所得法，无量方便力，而为众生说」，即是因缘之应颂也，因鹙子请而说法故。应颂之中亦有譬喻，「譬如长者，有一大宅，其宅久故，而复顿弊」等，即是譬喻之应颂也。应颂之中亦有本事，〈序品〉中云「彼佛灭度后，懈怠者汝是，妙光法师者，今即我身是」，即是本事之应颂也。应颂之中亦有本生，〈常不轻品〉云「彼时不轻，即我身是」，即是本生之应颂也。应颂之中亦有方广，〈方便品〉云「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说」，即是方广之应颂也。应颂之中亦有希法，〈化城品〉云「大通智胜佛，十劫坐道场，佛法不现前，不得成佛道」，即是希法之应颂也。应颂之中亦有论议，〈寿量品〉云「众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现有灭不灭」，此即论议之应颂也。自余三教皆具十一，准此应知。然此经中具十二分，一部皆是契经通相，重宣此义处并是应颂，诸为授记解深义处皆是记别，〈化城品〉中东方梵天以偈颂言「世尊甚希有，难可得值遇，具无量功德，能救护一切」等，皆是讽诵。〈方便品〉初即是自说，故前偈云「无问而自说，称叹所行道」，鹙子三请、弥勒三请等，所说权实处皆是缘起。〈譬喻品〉等皆是譬喻。说诸弟子过去事处皆是本事。自说佛身过去事处皆是本生。说一乘处皆是方广。说现神通处皆是希法。〈寿量品〉中佛自往复说三身相，可名论议。
教差别者，一大全小九，即此经文。小乘唯无授记、自说、方广三种，不遮大乘有十二分。二小全大九，《涅槃》第三云「护大乘者受持九部」，彼除因缘、譬喻、论议，不遮小乘有十二分。三大全小十一，《瑜伽》三十八云「方广一分唯菩萨藏，所余诸分有声闻藏。」四大一小十一，《瑜伽》八十五云「除方广一分，余名声闻乘相应契经。」何故此文大全小九？依授弟子得成佛记名为记别。说声闻无，彼先未求大菩提故，譬如以宝示其愚人，愚人便咲。声闻闻记亦复如是，故说为无，非记别弟子谢往死生之事亦无。又声闻乘多闻浅法，若不待请而即为说，憍慢便生，言无自说其实亦有。又声闻人但证小果不得正觉，理非至极行不苞弘，说无方广，其实亦有正法广陈之方广也。故此颂中唯为声闻说于九部，理通十二。《涅槃经》中小全大九者，因犯制戒说为因缘，菩萨无犯故略云无，非无因请因事说法之缘起也。夫说譬况开中下根，至如鹙子利根上品尚多不待喻，况诸菩萨多分不待，故说为无，理亦有也。又大菩萨性皆利根，举宗便解，不假征诘方生慧心，说无论议，理实非无。又护法者多诵素呾缆藏，缘起譬喻多调伏藏，论议多是对法藏摄，故言大唯九，理非无十二。《瑜伽》三十八大全小十一者，小乘亦记弟子谢往，及不待请佛悲深故，具有记别及自说等，故有十一。无方广者，不求正觉、说理麁浅，名之为无，实亦有也。《瑜伽》八十五文与前无别。然以十一说为声闻，对之方广说为菩萨，非菩萨藏无余十一，皆是随于一别之义说数不同，理实声闻菩萨二藏皆具十二。今随所要且略分别，自余广释如章应知。
经「钝根乐小法(至)为是说涅槃」。
赞曰：此一颂半颂前标中随宜所说意趣难解，略由五义：一钝根难悟，二乐小怖大，三耽生死不怖出世，四逢缘不修，五现众苦迫。由此五义为说涅槃，以钝根故著于生死，虽逢诸佛往日已化，不行大乘深妙之道，由行恶故退还受苦，由劝离苦故初为说二乘涅槃，故〈信解品〉最初逢佛退流生死，后化二乘，正与此同。
经「我设是方便(至)当得成佛道」。
赞曰：下第二段有七颂半，第四令住，中分四：一颂标，一颂释，半会，一颂劝住。此初也，初设二权，为令究竟入于佛慧住一乘故。
经「所以未曾说(至)决定说大乘」。
赞曰：此释前标，会于已前，汝根未熟未悟大乘不堪为说，汝今根熟正是其时，故为说也。同〈化城品〉云「诸比丘！若如来自知涅槃时到，众又清净信解坚固、了达空法深入禅定，便集诸菩萨及声闻众为说是经，世间无有二乘而得灭度，唯一佛乘得灭度耳」。
经「我此九部法(至)以故说是经」。
赞曰：下四颂半会，中分三：一颂显小法非真说为大本，一颂半显大法胜妙为胜人说，二颂结成胜妙人法劝舍非妙人法。此初也。随顺初机说此九部，为入大本非究竟也，故应住大。
经「有佛子心净(至)说是大乘经」。
赞曰：显大法胜妙为胜人说，劝舍劣法勿成恶人，顿悟渐悟一切菩萨皆名佛子。此有五德：一心净，专求大乘佛之智慧非乐下劣，除二障故。二柔软下心耐劳倦，堪能作大业，精勤不息故。三利根，性多拔苦乐与他乐，一切均平闻法速入。四无量，诸佛所久遇良缘恒自磨莹。五而行深妙道，齐修福慧宝规真觉。《发菩提心经》说具十种法堪发菩提心：一亲近善友，二供养诸佛，三修习善根，四志求胜法，五心常柔和，六遭苦能忍，七慈悲淳厚，八深心平等，九爱乐大乘，十求佛智慧。皆此五摄，心净摄二句：爱乐大乘，求佛智慧；柔软摄二句：心常柔和，遭苦能忍；利根摄二句：慈悲淳厚，深心平等；无量佛所摄二句：亲近善友，供养诸佛；行深妙通摄二句：修习善根，志求胜法。有具此五德，成十法之子，方为说大乘令其发趣。
经「我记如是人(至)故为说大乘」。
赞曰：结成胜妙二劝舍非妙二，记五德人来世成佛，以深心念佛修持净戒故。念佛有二：一语念，二心念。或心缘事佛，愿救希成，智念理身，求证灭障；定慧既尔，又持净戒，三学既成故为之记。此等闻得佛，顺心故欢喜，佛既知心，故为说大。
经「声闻若菩萨(至)皆成佛无疑」。
赞曰：此劝住也。赞法闻益劝住大乘。
经「十方佛土中(至)引导于众生」。
赞曰：此第三段，一颂半颂第六遮。「无二」者，无第二独觉乘。「无三」者，无第三声闻乘。从胜向劣佛乘为初，此据真理无二极乘，除方便说，方便说中可有三故，以假三名引导生故。用假羊鹿之名引生出于火宅，非有实二以度众生。此说二乘涅槃菩提俱无实体，并称假名，然涅槃可证而缚除，种智不成以无觉，故化城入之以息苦，羊鹿有名而不登。
问：
三事称大般，但得解脱言入城，二空智名牛，但得生智上羊鹿。
答：
解脱诸苦息，方名入化城，种智二乘无，故不上羊鹿。又解脱二乘同息苦，彼亦分得与入名，真智种类独佛圆，虽亦分得不名上，理实无别。又惑障因果彼皆除，解脱化城称暂入，智障因果彼不灭，二车种智不言登。
经「说佛智慧故(至)济度于众生」。
赞曰：下第四段有十八颂半，颂第三依何等义，中有二：一颂半颂标一大事，十七颂颂开示悟入。此初也。佛之智慧如前所说，合有五种，今此多说佛果二法，菩提、涅槃，智性、慧用合多智慧，或唯真智不取真如。佛出世者为显此一令生欣趣，唯此一实，究竟极果胜妙无上，余之二乘体非真极究竟胜妙，故经下文以前五度校量此经，不说般若故，终不以小乘济生。或此一事多说智性，《涅槃经》中师子吼说，佛性即空，空即智慧，由此智性亦名智慧。今此多取初解为正，二乘无故。既言余二则非是真，故知不是破三会三以归于一。
经「佛自住大乘(至)以此度众生」。
赞曰：下十七颂颂开示悟入，中分四：一颂开，五颂悟，一颂入，十颂示。此初也。大乘合取真理、正智，假者佛身恒安处此涅槃菩提名住，住即依止安处之义，所得唯是法身真理。或大乘者唯取真理，正智证会名之为住，以此法身万德具足真德性故，故佛报身如其所证法身真理，还以无量定慧庄严，定即福也、慧即智也，摄持一切有为德尽。内冥真理，涅槃已满，真智遂生，具福慧严，菩提复满；自德既圆，故以二法开于众生名之为度，显二体性是无上故令生欣乐。
经「自证无上道(至)此事为不可」。
赞曰：下有五颂悟中有三：一颂半显平等，二颂半显胜德，一颂令悟。此初也。「无上道」者正智胜故，「无上大乘」者真理胜故。一「无上」言贯通二处，二皆平等，无能所取，无有自他物我异故。又「大乘」者即无上道，运用胜故，佛既证此平等理智，何有自他物我二别？内智若不平等自取大乘，外智不平等令他取小，则堕悭法，贪求名利惑既未尽，何名证得正觉大乘广运一切？此为不可。
经「若人信归佛(至)而独无所畏」。
赞曰：下二颂半显胜德，有二：初一颂半显内离染无所畏德，后一颂显外庄严说实法德。此初也。「若人信佛」初发心也。「归佛」者后修正行，如来不为欺陵轻贱而不授大纯化以小，亦不诳逗，初许与大后不与之。所以者何？以佛亦无贪惜大乘诳而不与，亦无嫉妬畏彼证大而欺网之，由断一切法中恶故。恶者烦恼、业、苦，生死恶法已永断故。既无如上所说诸事，正智圆满，故于十方都无所畏，作师子吼，我是一切智者、一切见者、平等化者。若有上事，恶既未尽智果未圆，如何于十方能作无畏吼？故俗中云父闻子健恨不杀身，自外何悋，故无贪嫉。
经「我以相庄严身(至)为说实相印」。
赞曰：显外庄严说实法德，形骸相好端严其身，身光智光复能朗，照器及众生二种世间，由此众人皆尊敬我，名世间解。若内有染外无此相，外现此相明内无染，故我今者说实相印。实相印者，谓即二空大乘之理，以此理印印大教故。大教决定胜实非权，如小乘中说三法印印定教法。
经「舍利弗当知(至)如我等无异」。
赞曰：此一颂令悟，汝应如我悟先所不知大乘真智。我昔立誓愿，令一切众生与我无异，愿令悟故。愿以信、欲、胜解为性。
经「如我昔所愿(至)皆令入佛道」。
赞曰：此一颂令入，今者果满遂昔愿心，故化众生入于佛道。道者因义，令入八地或初地上不退转位，佛之因故。
经「若我遇众生(至)迷惑不受教」。
赞曰：下有十颂颂示，有二：初八颂示初不同，后二颂示后还同。初中复三：一颂示不同意，六颂示不同相，一颂结不同。此初也。若教众生尽以大乘，智者可尔；无智愚人错学乱行，心迷不信，疑惑诽谤，便返增恶，不能领受，亦如覆㮎水于坳塘致㮎即胶故，由此返增愚人之咎，故不纯以大乘教化。
经「我知此众生(至)痴爱故生恼」。
赞曰：下有六颂示不同相，中分二：初一颂标无善有恶故不同，后五颂释有恶无善故不同。此初也。未曾修善本，即是出世方便善根，无始虽起多分暗劣，唯生得善无无漏因，由著五境坚执不舍，以此为缘痴便发业、爱便润生。故诸生死生老死支一切苦恼苦树增长，由无出世方便善本，有痴爱二以为其因，著五欲境不肯舍故，发业无明多由迷内发，润生贪爱多缘五欲生，今据欲界无明发业通言著欲，说重处故。
经「以诸欲因缘(至)世世常增长」。
赞曰：下五颂释有恶无善故不同，中有二：初四颂有恶故不同，后一颂无善故不同。初中复二：初一颂半由处俗尘五欲沉没故不同，后二颂半求邪出离错行乱学故不同。此初。由诸欲故纯起不善业坠堕恶趣，由杂业故轮回六趣备受诸苦，四生生长皆有业故，三苦八苦五苦迫故，偏指一生现苦为论，故言受胎之微形，世世常增长。微者劣也。胎谓胎藏，不净缠裹可厌可恶，微劣生故。《瑜伽论》说初受生者本居中有，中有极长七日命终，极多不过七七日住，造恶业者中有如黑羺光或阴暗夜，造善业者如白衣光或晴明夜，随当生相所住无碍，见已同类及当生处，造恶业者眼视不净伏面行，往天趣者向上仰面，往人趣者傍面而行，若造不律仪生地狱中见昔同类，喜乐驰趣遂被拘碍，纯苦鬼界傍生亦尔。若余杂业，随业善恶何处生长，于其父母随男随女生忧生喜以润当生，揽父母之遗体，迷醉之时便被拘碍。一七日内名羯剌蓝，此云杂秽，父母不净共和名杂，深可厌恶名秽，若已结凝箭内稀故。二七日内名頞部昙，此云疱，犹如豌豆疮疱之形，表里如酪未至肉故。三七日内名闭尸，此云凝结，犹如就血稍凝结故，西域呼就血云闭尸，若已成肉仍极柔软。四七日内名健南，此云凝厚，渐凝厚故，若已坚厚稍堪摩触。五七日内名钵罗賖佉，此云形位，犹如埿团，五分相连一身四支，内风向外击生根形差别相故，即前肉团增长支分相现。六七日内名发毛爪位，发毛生故。七七日内名具根位，五根圆满明盛显故。至此初复方钓三月，种种成就，若不增减。如是合经三十八七日，在腹圆满，更经四日，头趣向下，双足向上，胎衣遂裂，逼趣产门，种种众苦于时迫迮，或由先业母食灰盐，子发毛稀尠；或由先业母食煖热，子黑黯色，或赤色生；或由先业母食冷食或近寒室，子多顽白；母习婬欲，子多疥癞癣病等生；母多跳踯威仪不憗，子支缺减缭戾不安。男居右脇倚腹向脊，女居左脇倚脊向腹，随于父母生爱染故，初既揽父母不净以为身，后以母之不净以资长，现缘既尔故业不善，百恶所感三十六物不净为体，如是恶身不可爱乐，轮转不穷名世世增长。
经「薄德少福人(至)谄曲心不实」。
赞曰：此二颂半求邪出离错行乱学故不同。初一颂半明起身边邪见成六十二见，后之一颂因起见戒取所余惑生。或初一颂总明起五见，后一颂半别明起五见。彼诸众生无始已来，薄德少福故为苦所迫，虽祈出要不悟邪正，错入外道不正见中，错行错学名为邪见，五见皆邪，此依后科非要拨无方名邪见。邪见烦恼拘碍众生，难可出离不能解脱，名为稠林，此为总见，后方别显。「若有若无」等者，此有二解，依后科者，五见之中四见为有，皆执有故；邪见为无，多拨无故，「等」言显示种种烦恼。若依初科，「邪见稠林」者拨无邪见。「若有」者，执我后身为有，常见也；「若无」者，执我后身为无，断见也。此二为边见，等取身见、见取、戒取，由六十二见以邪见、边见二为自体，故别举之。以余二见而为眷属，依于身见以为根本，如六十二见章广述。云何六十二见，颂曰：「二四八十劫，　见生死遍常，　梵余大种心，　戏愤恚一分，　有色有边等，　各死生想地，　一种小无量，　纯乐等有想，　即有色边等，　生无想俱非，　人欲天色界，　四无色断灭，　从无想天没，　寻伺计无因，　忆上下傍俱，　坏劫有边等，　怖无知行谄，　怀怖戆矫乱，　人欲天欲乐，　四静虑涅槃。」此诸见中几前际过去摄、几后际未来摄，几现在通二际中摄？遍一分，无因，边矫乱前际，所余四十四，皆后际见摄。　此六十二经论俱言邪见、边见二见所摄，　谁几见摄遍、一分各四，有想成十六，无俱非各八，七断皆边见。即彼二无因、边邪、乱各四，五现涅槃论，皆邪见所摄。由执神我起我见已，便起如是六十二见，后起见取，执见等法为胜为因；又起戒取，执戒等法为因为胜。著此妄法曾不肯舍，我慢自恃矜夸自高而陵薎他，互于所师谄曲相赞矫求名利，心何曾实？以具如是，耽欲著邪故不堪任即化大法。
经「于千万亿劫(至)如是人难度」。
赞曰：此一颂无善故不同。善人皆修四亲近行：一亲近善友，二听闻正法，三如理思惟，四如说修行。此等恶人千万亿劫不闻佛名，何得亲近一切善友？既不见佛亦不闻法，既无闻慧入法初因，思惟修习理不可得故。如是人甚为难度，如何初首即教大乘？
经「是故舍利弗(至)示之以涅槃」。
赞曰：此结不同。由如此故为设方便，初示涅槃且令苦息。
经「我虽说涅槃(至)开示三乘法」。
赞曰：上显初不同，此二颂示后令同。劝舍解脱身取佛法身，所说二乘涅槃犹如化城，是非真灭；法从无始性常寂故，即是自性清净涅槃，性离言法非今新有，如宝所者乃是真灭。真灭既尔，故行道已来世证此法本性灭，得成佛道，我本智慧巧用方便，初开二权后示一实，总名开示三乘之法。◎
法华经玄赞卷第四(本)
保安三年七月二十九日以兴福寺圆如房本移点已了，法隆寺僧觉印为令法久住为也。
妙法莲华经玄赞卷第四(末)
沙门基撰
◎经「一切诸世尊(至)唯一无二乘」。
赞曰：下第五段七十颂半，颂第五依法，有三：初一颂半颂十方佛法，次三十八颂半颂三世佛法，后三十颂半颂我亦如是。此初也。既唯一无二乘，云何破三以归一？
经「过去无数劫(至)其数不可量」。
赞曰：下三十八颂半颂三世，中分三：初二十七颂半颂过去，次六颂半颂未来，后四颂半颂现在。初中有二：初四颂半颂佛说法初权后实，后二十三颂颂众生闻法皆究竟得一切种智。初中有四：一颂佛多，一颂开权，一颂显实，一颂半释开权显实之意。此初也。
经「如是诸世尊(至)演说诸法相」。
赞曰：明初开权。
经「是诸世尊等(至)令入于佛道」。
赞曰：明后显实。
经「又诸大圣主(至)助显第一义」。
赞曰：释开权显实之义。知诸众生未能顿学一乘教故，识其根、欲故，初以权方便助显一乘，后令入实。又菩萨根性有二：一不定性，二定性。为不定性初权后实，显畅一乘，前二颂是；为定性者说顿教一乘，此文是也。谓知众生心性顿欲故，以异方便不从权取实显助一乘，一乘者第一义谛真如等是。初三后一是权实之方便，顿说一乘故名异方便。
经「若有众生类(至)皆已成佛道」。
赞曰：下二十三颂颂众生闻法究竟皆得一切种智，为三：初二颂佛在，次二十颂灭后，后一颂结。此初也。逢佛、闻法、修行六度四摄无量等，名种种福德，修佛之因菩萨行故，皆已成道。
经「诸佛灭度已(至)皆已成佛道」。
赞曰：下二十颂颂佛灭后，分五：一颂慈心，四颂半造塔，六颂半造像，七颂供养，一颂称佛。此初也。有善刚强非菩萨，心柔软非善亦非菩萨，要善而耎方菩萨心，顺理益物极柔和故。「已成佛道」，植佛因故。后文且据佛灭之行，后难作故，是别行故；非是佛在作此诸行，而非佛因，在易修故。准上六度佛灭后行，是总行故亦成佛道。
经「诸佛灭度已(至)庄校于诸塔」。
赞曰：下四颂半造塔成佛，分二：初四颂明造塔，后半颂结。初文有三，初二颂造塔数多八珍严莹，次一颂九物为塔，后一颂下至戏笑劣物为塔。此初也。《佛地论》数七宝无玫瑰，仍琉璃与珠别，珠谓赤真珠。今此若以琉璃为珠即为七宝，不尔故八，琉璃与珠别故。颇梨多白红色，车渠青白间色，马脑有多色，或纯白、或纯青黄、或众色间，玫瑰赤色。《说文》「火齐珠也」。一曰石之美好曰玫、圆好曰瑰，余者可知。《增一阿含经》中佛告诸比丘：我今当说四梵之福：一若有信心善男子等未曾起塔处能起于塔，二补持故寺，三和合圣众，四佛初成道诸天人等请转法轮，是名四梵之福。比丘白佛：梵福多少？佛言：四天下及六欲天所有福德，犹不如一梵王之福，故劝造塔当得菩提。
经「或有起石庙(至)砖瓦埿土等」。
赞曰：此一颂九物为塔。「石庙」者石佛堂，古云支提，今云制多，翻为灵庙，应作庙字，庙貌也。《白虎通》、《玉篇》「云先祖尊貌所在，故谓之庙。」「木櫁」者，《字林》「香木」，《切韵》作「榓」，《玉篇》作「櫁」，其树似槐而香极大，伐之五年始用，若取其香皆预研，久乃香出。
经「若于旷野中(至)皆已成佛道」。
赞曰：初一颂下至戏咲劣物为塔，后半颂结之。论云「聚沙为佛塔已成佛道者，谓发菩提心行菩萨行者，所作善根能证菩提，非诸凡夫及决定种姓声闻、未发菩提心者之所能得故，如是乃至上文及下小低头等亦如是。」
经「若人为佛故(至)皆已成佛道」。
赞曰：下六颂半明造像，中有二：初五颂造，后一颂半结。初中分四：一颂刻雕，二颂十物严饰，一颂彩画，一颂戏作。此初也。明作佛像非作余像，故言为佛；为求作佛、为思敬佛，故名为佛。又说为佛而作诸像，为庄严佛故名为佛。《造像功德经》说：「造像得十一种果：一世世所生眼目净洁面目端正，二生处无恶，三常生贵家，四身体姝好紫磨金色，五常丰珍玩，六生贤善家，七后生为王王中最胜，八金轮化王，九后生梵天寿命一劫，十不随恶道，十一后生之中还重三宝、喜持妙物复造功德」，一之梵福多四天下大海十倍。
经「或以七宝成(至)皆已成佛道」。
赞曰：此二颂十物严饰作像。《切韵》「𫓪即锡也」。有云「锡，银、𫓪之间」，《玉篇》「青金也」。
经「彩画作佛像(至)皆已成佛道」。
赞曰：此颂画佛。
经「乃至童子戏(至)而画作佛像」。
赞曰：此颂戏作。
经「如是诸人等(至)度脱无量众」。
赞曰：此结也。「具足大悲心」者，凡所作善，必带悲心方成到彼岸，故成佛道。
经「若人于塔庙(至)敬心而供养」。
赞曰：下有七颂明供养，有二：初五颂半明供养，后一颂半结成。初中有五：一颂四物供养，一颂半音乐供养，一颂歌呗供养，一颂华供养，一颂身业行敬供养。此初也。《发菩提心经》云：「若以华施，得七觉华故；以香施，得五分法身香故；以幡施，得陀罗尼转众恶故；以盖施，获四无量覆众生故。」《业报差别经》说各得十德。
经「若使人作乐(至)尽持以供养」。
赞曰：此以音乐供养。「乐」音五觉反，以生乐故，亦虑各反，黄帝世伶伦作乐，《说文》「五声八音之总名」，《礼记》「干戚羽毛谓之乐」。郑玄云「八音克谐谓之乐。」「鼓」动也鸣也，凡出音曰鼓，今木有皮动之即鸣。「角」者曲形而似角。「贝」者螺也，《涅槃经》吹贝知时。「箫」管也，《玉篇》「编小管所吹」，又箾也。「笛」七孔籥，俗名直，《玉篇》「五孔竹笛，羌笛三孔」。「琴」禁也，君子守正自禁，神农所作。箜篌、琵琶相可知矣。「铙」如铃而大，《玉篇》「小钲也」。军法十长执铙，五人为伍，五伍二十五人为两，两司马执铎。铜拔两扇相击出声，有作「钹」无所从，或为「跋」字。《发菩提心经》云：「音乐、女色不以施人，乱众生故」，此供养佛故不相违，如金藏中音乐供养事。
经「或以欢喜心(至)皆已成佛道」。
赞曰：此以歌呗供养，当得大士梵音声故。梵云婆陟，此言赞叹，「呗匿」讹也。陈思登渔山闻岩岫诵经，清婉遒亮远谷流响，遂拟其声而制梵呗，故今俗中谓之渔梵，冥合西域三契七声闻俱胝耳等所作也。
经「若人散乱心(至)渐见无数佛」。
赞曰：此以华供养。与前四事中华施何别？彼专善心，此以散心，故不相违。略言供养画像，供养余像亦得。
经「或有人礼拜(至)或复小低头」。
赞曰：此明身业行敬供养。上歌呗是语业也。其能发心即是意业，自余皆是外财供养、三业行供养。
经「以此供养像(至)如薪尽火灭」。
赞曰：结成供养。
经「若人散乱心(至)皆已成佛道」。
赞曰：此称佛作佛，且举一称尚得作佛，何况多称？如《药王药上经》云「我常称五十三佛名故，今得作佛」，即其事也。
经「于诸过去佛(至)皆已成佛道」。
赞曰：颂众生闻法得种智中，此为第三结成佛道。
经「未来诸世尊(至)亦方便说法」。
赞曰：下六颂半颂未来法，中分二：初三颂半标同今说实，后三颂重释前义。初中有三：一颂标同初方便，一颂半标后成说实，一颂释前所由。此初也。
经「一切诸如来(至)无一不成佛」。
赞曰：此颂标后成说实，令闻法者皆得作佛，佛及众生二俱合说。
经「诸佛本誓愿(至)亦同得此道」。
赞曰：释前所由，由本愿故。
经「未来世诸佛(至)其实为一乘」。
赞曰：下三颂重释前义，有二：初一颂明初方便皆为一乘，后二颂明悟三性诸法归趣所以如此。此初也。
经「诸佛两足尊(至)导师方便说」。
赞曰：明悟三性诸法归趣，所以初权后说一乘。真如妙理体性常住，佛能证知，遍计所执生法二我体性是无，佛证无我理故，亦知此无、是凡虚妄执。「佛种从缘起」者，无漏依他报佛种子，因缘所生从缘所起，因修作故。由证真理断能执心染分依他，知所执无，从于净分依他因缘修佛种者为一乘故。何者一乘？重显常法即圆成实，「法住法位」者，真如住在诸法之中，体性常有名为法住。法有染净，离染得净分位显之，故名法位。相者体性，世间本体即是常住真如实性，一乘体也。于金刚座道场之中，知此诸法本体性已，于无名相法中，导师方便以名相说，一切法中略有二种：一空、二有。空无差别总立一性，名遍计所执有。法有差别，分之为二：一者常，二者无常。常者名圆成实性，无常者为依他起性。依他起性复分为二：一有漏，二无漏。有漏为依他起性，无漏为圆成实性。今依前门。无常为依他，依他有漏皆悉除断，就中但取无漏无常净分依他，究竟满位成菩提故，故言佛种从缘起也。意显能证常住法性真如无我理故，乃能了知二我为无，依于善友修习智慧，从缘起法菩提觉满，为证一乘真如妙理，妙理即是法住法位世间常住相。大般涅槃于道场中既证知已。今为众生方便说之令欣趣证，今此依他即菩提、圆成即涅槃合成一乘，圆成胜故独名一乘。由断有漏依他起性，遣遍计所执，证此二果。由了依他、所执性故，初说《阿含》次说《般若》，纯有、空教名为方便。今三俱说，故名真实。三性之义如别章说。
经「天人所供养(至)亦说如是法」。
赞曰：下有四颂半颂现在，有三：初一颂半标，一颂开权显实，二颂显意。此初也。
经「知第一寂灭(至)其实为一乘」。
赞曰：此初开权，后还显实。
经「知众生诸行(至)随应方便说」。
赞曰：此显初权后实之意。「众生诸行」者总句，心行相也。下是别句，或胜解也。「心所念」者，遍趣行也。「业力」者自业也。「欲力」谓胜解也。「性力」谓种种界也。「精进力」者谓处非处等。或精进等体即性力，以种性体即五根故，下一力字贯通上也。「根利钝」者，根胜劣力也。佛有此智力，能知之故，所以初权后还真实。前未来佛由悟三性，此现在佛由知众生，互相影显，故初方便后说真实。
经「今我亦如是(至)皆令得欢喜」。
赞曰：下三十颂半颂我亦如是释迦同，中分二：初二颂标，后二十八颂半广释。此初也。初颂今实，后颂昔权，皆令欢喜渐入道故。
经「舍利弗当知(至)贫穷无福慧」。
赞曰：下广释，分二：初二十一颂半颂初以三乘方便诱引，即长行云「知诸众生有种种欲深心所著，随其本性以种种因缘譬喻言辞方便力而为说法」；后有七颂颂今说真实，即长行云「如此皆为得一佛乘一切种智故」。即颂初权后实之义。就初文分四：初三颂半见生处危难，次三颂思救不可得，次十一颂半请念设权方，后三颂半正说三乘化。初中有二：一颂无善，二颂半有恶。此初也。《般若经》说佛有五眼：一肉眼，非修定生，四大所造，或长养、或异熟，净色为性。二天眼，断于定障，修习所起，唯是长养，四大所造净色为性。三法眼，观事有慧。四慧眼，观空理慧。五佛眼，因积而果圆，揽前四为体。龙树解云「如四大河流至天池通名大海，如是四眼流至佛果通为佛眼。」初二体色，次二体智，后一通二。又言人等有肉眼，天等有天眼，二乘有慧眼，菩萨有法眼，佛有佛眼，由此说五。《瑜伽》十四说有三眼：一肉眼，能照显露无障碍色；二天眼，能照隐显有无障色；三慧眼，能照一切种若色非色。法眼体慧合慧为一，不同色眼境有隐显，故略不论。佛眼即前四眼，或谈因非果，故亦不说。《华严经》说十眼：一肉眼，见一切色；二天眼，见死此生彼；三慧眼，见诸众生诸根差别；四法眼，见一切法第一义；五佛眼，见佛十力；六智眼，分别了知一切种法；七光明眼，见一切佛光明；八出生死眼，见涅槃法；九无碍眼，见一切法无有障碍；十普眼，谓见法界平等法门。十中第一是五中第一，见诸色故；此中第二是前第二；此中第三第五第六第七第九五眼是前法眼；此第四第八是前慧眼，见真谛故，或第四第八第九三眼是前慧眼，俱见理故；第十普眼是前佛眼，普见法界平等性故。「以佛眼观」者，以五眼中佛眼观也；十中佛眼不见众生见十力故。六道众生无始不修福智二因，未获七种圣财及人天七法财，谓施、戒、忍、勤、定、慧、方便，故无福及慧。
经「入生死险道(至)盲瞑无所见」。
赞曰：下二颂半有恶，为二：初一颂半现苦沈溺烦恼增多，后一颂设求出要而行邪行。此初也。世间牦牛由自爱尾藏身护尾，人贪其尾遂杀其身；众生亦尔，贪著五欲以自藏身，遂以贪爱而自弊败，反自弊困坠堕恶道。有本云「自蔽」，蔽掩障也。如牦牛爱尾以弊其心遂致丧命；众生亦尔，贪爱蔽心。牦牛，《说文》「西南夷长髭牛也」。有作「猫」字，人间捕鼠者，非此中义。有作「猫」、「𤚐」，不知所从。
经「不求大势佛(至)以苦欲舍苦」。
赞曰：设求出要而行邪行，佛有神通威势及以智慧断苦之法而不求趣，翻堕外道邪见网中，行诸身苦行以舍生死苦，此为未可，所以六年麻麦尚不证于菩提，坐卧荆棘何容得于道果？如狗逐块，块打转多，岂同师子逐人非块。
经「为是众生故而起大悲心」。
赞曰：下三颂思救不可得，为三：初半颂思起因行，一颂得果已思，一颂半思救不可得。此初也。见诸众生有此二缘遂起悲心，发心修行思惟将救。
经「我始坐道场(至)思惟如是事」。
赞曰：得果已思，佛成道已树下经行，观树喜自道圆，经行思惟利物。又观树心凝妙理，经行想化群生。又观树想荫四生，经行思施福慧。诸经说佛成道已后说法时节各各不同，此云三七日，《弥沙塞律》三昧七日，与《十地经》同，七日不说法，显示自受法乐故，为令众生增爱敬故。律及萨婆多传过六七四十二日方说法，梵天来请，憍陈如等根方熟故。又有说云，夏安居后方度五人。《十二由经》成道后二年方度五人。《智度论》说五十个七日不说法。此皆诸部宜见不同，未可和会。然今解者，大乘以《法华》为正，此说通行四谛法轮故三七日。若唯说大乘法轮，《十地》为正，第二七日说十地故。
经「我所得智慧(至)云何而可度」。
赞曰：思救不可得，有四因故：一法深难解，二根钝难救，三著乐难舍，四痴盲难悟，云何可度？
经「尔时诸梵王(至)请我转法轮」。
赞曰：下十一颂半请念设权方，中分四：初二颂诸天请说，次三颂示相思惟，次四颂半化遇良缘，后二颂念随权诱。此初也。「大自在天」色界天也。今对三乘，法尔说法皆待请故。《智度论》云：「净居天劝出家，四天王献钵，帝释献宝座，梵王请转法轮，佛初不许，梵王说有三根，重请慇懃，佛方许之初说三乘。」《胜天王般若》云：「四天王等献钵，天帝释献座，佛为受之，各见独为受之，皆发胜心。」然下大通智胜唯梵王请，此说通诸天者，彼举胜类，非无余天请彼佛也。
经「我即自思惟(至)疾入于涅槃」。
赞曰：下三颂示相思惟，有二：初二颂即说大乘，众生有损；后一颂且说三乘，众生有益。此初也。以诸众生处俗现在苦中、出家妄行苦行，无暇顿能信大乘法，若为说者返生诽谤疑惑破坏，脱生不信却堕恶道。又在俗者没苦故不信、外道出家者破法故不信，既有此损，宁不说法疾入涅槃，何得翻损诸众生也。即同《智论》初不许也。
经「寻念过去佛(至)亦应说三乘」。
赞曰：且说三乘，众生有益、同诸佛故。此同《智论》重请方许。
经「作是思惟时(至)而用方便力」。
赞曰：下有四颂半，化遇良缘，有三：初一颂半佛现赞扬，次半颂劝同诸佛，后二颂半引己为证后实初权。此初二也。十方佛现叹佛称善，赞第一师得无上法，劝随诸佛后实初权。释迦能姓，牟尼寂号，今略言文如音训说。法尔随喜，皆云善哉！
经「我等亦皆得(至)分别说三乘」。
赞曰：下二颂半引己为证后实初权，中有三：初一颂引己为证，次一颂释此所由，后半颂结归真实。此初也。引已初时说三乘也。
经「少智乐小法(至)但为教菩萨」。
赞曰：此释所由，及结归真实，以不定人创在凡夫，小智乐小无欣大意，不信自作佛，故初说三乘；虽复初权，后必真实，但化菩萨。
经「舍利弗当知(至)喜称南无佛」。
赞曰：下二颂念随权诱，分二：初颂闻之敬赞，后颂思顺彼行。此初也。有本云「称南无诸佛」，应从「喜称」为正，正言纳慕亦言纳莫，此云敬礼。若言伴谈或言伴题，此云礼拜，旧云和南讹略也。
经「复作如是念(至)我亦随顺行」。
赞曰：思顺彼行也。既遇良缘劝我权化，思生浊劫应顺彼行。
经「思惟是事已(至)为五比丘说」。
赞曰：下三颂半正说三乘化，分三：初一颂半正起权化，次一颂三宝遂兴，后一颂会成今古。此初也。梵云婆罗痆斯，云波罗奈讹也。中印度境，往昔此地有两群鹿各五百余，佛为一群鹿王，提婆达多复为一王。时此国王畋游原泽，菩萨鹿王前请王曰：大王狡猎中原纵獠飞矢，凡我徒属命尽斯晨，即日腐臭无所充膳，愿欲次差日输一鹿，王有割鲜之膳、我延旦夕之命。王善其言回驾而返，两群之鹿更次输命。提婆群中有怀孕鹿，次当就死，白其王曰：身虽应死，子未次也；愿暂差替，诞讫当往。鹿王怒曰：谁不宝命？雌鹿叹曰：吾王不仁，死无日矣。乃急告菩萨，菩萨鹿王曰：悲哉！慈母之心恩及未形，吾今代汝。遂至王门，道路之人传声唱曰：彼大鹿王今来入邑。都人士庶莫不驰观。王之闻也，以为不诚。门者白王，王乃信然。王曰：鹿王何遽来耶？鹿王曰：有雌鹿当死，胎子未产；心不能忍，敢以身代。王闻叹曰：我人身鹿也，无慈育之心；尔鹿身人也，有代命之德。于是悉放诸鹿不复输命，即以其林为诸鹿薮，因而谓之施鹿林焉，鹿野之号自此而兴。初萨缚喝剌他悉陀(唐言一切义成，古曰悉达多，讹略也)太子逾城之后，栖山隐谷亡身殉法，净饭王乃命家族三人舅氏二人曰：我子一切义成舍家修学，孤游山泽独处林薮，故命尔曹随知所止。内则叔父伯舅、外则君而且臣，凡厥动静宜知进止。五人衔命相望营卫，因即懃求欲期出离，每相谓曰：夫修道者苦证耶乐证耶？二人曰安乐为道，三人曰勤苦为道，二三交诤未有以明。于是太子思惟至理，为伏苦行外道，即麻麦以支身。彼二人者见而言曰：太子所行非真实法，夫道也者乐以证之，今乃勤苦非吾徒也。舍而远遁思惟果证。太子六年苦行未证菩提，欲验苦行非真，受乳糜而证果，斯三人者闻而叹曰：功垂成焉今其退矣，六年苦行一旦捐功。亦舍而去。于是相从求访二人，既相见已匡坐高论更相议曰：昔见太子一切义成，出王宫就荒谷，去珍服被鹿皮，精勤励志贞节苦心，求深妙法期无上果，今乃受牧牛女乳糜，败道亏志吾知之矣。无能为也。彼二人曰：君何见之晚欤，此猖蹶人耳！夫处乎深宫安乎尊胜，不能静志遁迹山林，弃转轮王位为鄙贱人行，何可念哉！言增碜切。菩萨浴尼连河坐菩提树，成等正觉号天人师，寂默宴然惟察应度，思曰：彼欝头蓝子者证非想定，堪受我法。空中诸天寻声报曰：欝头蓝子命终已来经今七日。如来叹惜：斯何不遇，垂闻妙法遽从变化。重更观察有阿蓝迦蓝，得无所有处定可授至理。诸天又曰：命终已经五日：如来再叹愍其薄祐。又更谛观谁应受教，唯施鹿林有五人者可先诱导。如来尔时起菩提树趣鹿野园，威仪寂静神光晃曜，豪含玉彩身莹金色，安详前进导彼五人。斯之五人遥见如来，互相谓曰：一切义成彼来是，岁月遽淹，圣果不证，心期已返，故寻吾徒；宜各默然，勿起迎礼。如来渐近威神动物，五人忘制拜迎问讯，侍从如仪。如来渐诱示之妙理。相传解云，言五人者：一陈如；二十力迦叶；三頞鞞，有云即马胜比丘；四跋提；五摩诃男拘利。应勘《婆沙》。何故唯五人？有云迦叶佛时同学九人，四人利根已前得道，五人钝根故今始悟，愿逢释迦佛出成道故。又经云「释迦过去作大鱼身，愿先食我者先度。五人先食故先度之。」又经云「六人曾供养佛，五人取稻华供养，一人待熟，五人初悟一人在后，即须跋陀罗。」又即五夜叉食慈力王肉也，五人中陈如得初果，四人在四善根，至夏初方得道。《西域记》云「夏安居毕方得道迹」。法寂灭相即是真如，不可言宣性离言故，无名相法以名相说，名方便力趣波罗捺为五人说。
经「是名转法轮(至)法僧差别名」。
赞曰：三宝遂兴也。此法轮义，略以五门分别：一出体，二释名，三转相，四差别，五三乘。
出体者，《俱舍论》第二十四说「所说沙门性，亦名婆罗门，亦名为梵轮，真梵所转故，于中唯见道，说名为法轮，由速等似轮，或具辐等故。」即于此中依见道，世尊有处说名法轮，如世间轮有速等相，见道似彼故名法轮。谓见谛道速疾行故，有取舍故，降未伏故，镇已伏故，上下转故，具此五相似世间轮。故《显宗》云：「如圣王轮取前舍后，见道亦尔，舍苦等境取集等故。」此意显示，见四谛理必不俱时，如圣王轮降未伏故，尊者妙音作如是说。如世间轮有辐等故，八圣道支似彼名轮，谓正见、正思惟、正懃、正念似世轮辐，正语、正业、正命似毂，正定似辋，故名法轮。宁知法轮唯是见道，憍陈那等见道生时说名已转正法轮故。天亲论主依经部宗破萨婆多言：「三转行相非唯见道，如何可说？唯于见道立法轮名，是故唯应即此三转十二行相，所有法门名为法轮可应正理。云何名转？由此法门往他相续令解义故。或诸圣道皆名法轮，于所化生身中转故，于他相续见道生时，已至转初故名已转。」此有释言，初说见道名为法轮，非萨婆多正义，《杂心》亦叙不正义云：「牟尼说见道，速疾名法轮。《俱舍》复言：或诸圣道皆是法轮等，此是萨婆多师本意。」故《显宗》云：「毘婆沙师本意，总说一切圣道皆名法轮，以说三转三道摄故。于他相续见道生时，已至转初故名已转，非唯见道以八圣道支独名法轮，妙音所说非正义故。」《成实论》说：「初转生闻慧，第二转生思慧，第三转生修慧。」亦无十二行相，唯作一空行。今者大乘总贯诸文，法轮有五：一轮自性，谓择法觉支、正见、正智等。《瑜伽》九十五云：「正见等法所成性故说名法轮，自他三转通见及修无学道故。诸圣慧眼能摧烦恼说名轮故。」《俱舍》亦言：「一切圣道名法轮故，或体唯取八圣道支，具毂、辋、辐圆满义故。正见、正思惟、说名为毂，是根本故。正语、业、命说名为辐，因毂有故。正念、勤、定说名为辋，摄录余故。不同小乘，此八圣道别修行相虽在修道，体实通余见无学道，世尊应无八圣道故。」二法轮因，谓能生后圣道诸教，闻、思、修等。《无量义经》十七名中亦名法轮故，诸经论中说佛教法名法轮故。《俱舍》亦言：「此即三转十二行相，所有法门名法轮故。」《瑜伽》亦说「三周十二行相，名得所得之方便故。前为后因，合为果因，故名为方便。」又云「三周正转，见、修、无学随其次第，智、见现观名为方便。」三轮眷属，谓诸圣道助伴五蕴。《瑜伽》等说：「圣所爱戒及信等法，助观增明、助道除惑，非正断故。」四法轮境，谓四圣谛、十二因缘、三性等法。《瑜伽》又说：「为得所得，所缘境者谓四圣谛。」此经亦说「大通智胜转十二因缘」，《解深密经》说「依显了相，说三无性皆依遍计所执已名法轮故」。五法轮果，《瑜伽》又说「为得所得者，谓大菩提」，后文又说「四沙门果所摄受，声闻、菩提、独觉菩提，若诸如来无上菩提是法论果。」《瑜伽》又说「三周十二行相，名得所得之方便」，又云「三周正转，见、修、无学随其次第，智、见现观名得方便，故菩提涅槃名所得果。」然此五体不过四种：一教、二理、三行、四果。
释名者：一名梵轮，如来、应供是梵增语，彼所转故亦名梵轮。二名法轮，法者可轨持义，正见等法所成性故，说名法轮。轮有四义：一圆满义，具毂、辋、辐，或择法觉等，体用周备名之为轮。二摧坏义，此四种法，若伏、若断、若助、若正，未断烦恼皆能摧故。三镇遏义，已伏烦恼令势远故。四不定义，从自见至自修，从自修至自无学，从自无学智发言教，他从言教解于谛理，他从谛理起于正行，他从正行起于果智，如是展转复为他说；如转轮王所有轮宝，能降未伏诸烦恼故，能镇已伏诸烦恼故，往复往故。《瑜伽论》说「当知世尊转所解法置于阿若憍陈如身中，此复随转置余身中，彼复随转置余身中，以是展转随转义故说名为轮。」法即是轮，持业释也。「转」者动也显也、运也起也。动宣言教显扬妙理，运圣道于声前，起真智于言后，圆摧障恼名转法轮，所转即法轮，法轮之转，二释皆得。
转相者，九十五说由五种相转法轮者，当知名为善转法轮：一者世尊为菩萨时，为得所得所缘境界；二者为得所得方便；三者证得自所应得；四者得已树他相续，令于自证深生信解；五者令于他所证深生信解。此意总说化身化相，自证果时令声闻等亦有所证，不依菩萨报身成义，或亦依实菩萨转义，总依始终究竟作论，不依一会得成三转。所缘境者谓四圣谛依安立谛、非安立谛依于三性，皆此摄故。得方便者，谓即于此四圣谛中三周正转十二相智，此自三周转法轮相，为得无上菩提因故。最初转者，谓昔菩萨入现观时，如实了知，是苦圣谛，广说乃至，是道圣谛，于中所有现量圣智能断见道所断烦恼，尔时说名真圣慧眼。即此由依去来今世有差别故，如其次第名智明觉。此说一智总名法眼，有三行相名智明觉，非于一谛别起四智，由真见道唯一刹那，不同小乘上下别观，依诠证灭说通三世，非是灭谛通三世有。第二转者，谓是有学，以其妙慧如实通达，我当于后犹有所作，应当遍知未知苦谛，应当永断未断集谛，应当作证未证灭谛，应当修习未修道谛，如是亦有四种行相，如前应知。第三转者，谓是无学，已得尽智无生智故，言所应作我皆已作，谓我已遍知未知苦谛，乃至广说，我已修习未修道谛，亦有四行类前应知。
此差别者，谓前二转四种行相是其有学真圣慧眼，最后一种是其无学真圣慧眼。观此文意，初转之时，见道以前加行智位，虽知四谛但是转因犹非正转，未摧坏故，由此但名损力益能，转位所摄。入见道中真无间道正名为转，正断惑故。其解脱道及相见道亦名初转，虽不断惑，断麁重故、镇已伏故、亦非别知四谛相故。此后修道未断惑前，所起行相应遍知等，是正转相，正起真智乃至金刚心，断诸烦恼亦此转摄，起别行相但拟趣圣，断惑道故，折伏正断俱名转故。至其无学解脱道后，起我已作所应作智，后更不断，但镇已伏无降未伏。然见道前虽有伏道不与转名，非无漏故，前无无漏故不同修。如是菩萨自为三转，初转在见道名印相转，次转在修道名应修转，后转在无学道名已作转，一一转时于一一谛生四行相，三转竖论成十二相，如是四谛合四十八，不过十二以数等故，总名三转十二行相。《俱舍》亦说眼、智、明、觉，别观谛故，彼以法忍、法智、类忍、类智，如次为四。若作此释，所作八谛观于一一谛便无四行相。或忍、智一一皆具四行相，照境分明者名眼，对治无知名智，对治无明名明，对治邪觉名觉。不同于此证得自所应得者，谓得无上正等菩提，谓即双取菩提、涅槃，前为后因，前无间道为解脱道因。此说菩萨自三周转法轮之果，或说法身涅槃真理名无上菩提，起无学位菩提报身已作之智，证法身故。《俱舍论》等无佛自转树他相续令于自证生信解者，谓如长老阿若憍陈如，从世尊所闻正法已，最初悟解四圣谛法，又答问言我已解法。从此已后如前所说究竟行相，五皆证得阿罗汉果生解脱处。此说世尊自得道故，复为于他三转法轮，同《俱舍》说三周循历四圣谛故，谓此是苦，乃至此是道，是名初转；谓此应遍知，乃至此应修习，是第二转；此已遍知乃至此已修习，是第三转。如次显示见道、修道、无学道三，此是佛为他三转者：初名示相，示四谛相故；次名劝修，劝修谛行故；后名作证，为作证明知彼满故。由彼憍陈最初悟解入见道已，佛问彼言：汝已解耶？彼答：已解。故得解名。第二第三转已，遂得阿罗汉，生解脱智处，证得无为果，是名转在他身。于佛所证深生信解，最后令他于他所证生信解者，谓如长老阿若憍陈那，起世间心：我已解法。如来知已起世间心，阿若憍陈已证我法。地神知已举声传告，经于刹那瞬息须臾其声展转乃至梵世。世间心者缘事之心，非要散心。此前第四树圣道于他五人身中，令于佛自所证深生信解。第五令他地神等知阿若憍陈所证深生信解。差别者，虽转四谛，法相不殊，三乘之人各各证果，声闻姓人已于三生或六十劫先修习已，闻佛所说，依蕴、处、界证四谛理，名声闻法轮。独觉姓人已于四生或于百劫先修习已，闻佛所说，依十二缘起修证四谛，名独觉法轮。菩萨姓人已于一大阿僧祇劫先修习已，闻佛所说，依三性等证四谛理，名菩萨法轮。不尔，三乘俱观四谛，俱时证圣，有何差别？《大般若》云「世尊初于波罗奈国转四谛法轮时，无量众生发声闻心证声闻果，无量众生发独觉心，无量众生发起无上正等觉心，证于初地二地三地，乃至一生当得菩提。」故知鹿野创转三乘通行法轮，若不尔者第二七日已说十地，何故不名转法轮也？彼非三乘同所修故，不与初转法轮之名；然实他身三时智起，亦有经生而证圣果名三转者，其解憍陈等佛于鹿苑一时之间令其次第得此三果，名为三转。《无垢称经》云：「三转法轮于大千，其轮能寂、本性寂，希有法智天人证，三宝于是现世间」，即此经言便有涅槃言音出现，及阿罗汉法之与僧三宝现也。佛为佛宝，涅槃、及言、果法教法名为法宝，阿若多等名之为僧，阿罗汉者即是陈如。复言僧者，余之四人住有学故，能证智、所证谛即行、理法宝，四法已周。并佛及僧，能化、所化既有体出，合名三宝出现世间。
三乘者，佛及菩萨并以声闻。说法令他得智断惑，可名转法轮，独觉不尔。《涅槃经》言：「缘觉说法，不能令人得燸等法」，由声闻等不识药、病，不与声闻转法轮名，理亦何爽。
经「从久远劫来(至)或常如是说」。
赞曰：结会今古。非但今日方赞涅槃永尽众苦，久来常说，故古同今。
经「舍利弗当知(至)方便所说法」。
赞曰：下有七颂，今说真实颂如是皆为得一切种智。中分四：初二颂根熟来逢，一颂念之应度，三颂正说真实，一颂结成法仪。此初也。我见先以权教度者，曾于佛所已闻权教，善根熟故，今来逢我。故上文云「是会众生曾见诸佛，亦曾见释迦」，今总言诸佛。
经「我即作是念(至)今正是其时」。
赞曰：念之应度，为说佛慧令生修学，今根已熟何得不教？
经「舍利弗当知(至)不能信是法」。
赞曰：下三颂正说真实，分二：初一颂明钝不堪授，后二颂明利则堪授。此初也。有五过失不堪受大：一钝根，闻法不解，或阿颠底迦；二小智，虽复聪明情见不广，或趣寂者；三者著相，谓起计执空、有二相，错学乱行，或不定种姓，执有非空根未熟故；四憍者，恃己盛事，诸富贵者醉逸纵任，或根未熟有性凡夫禀性醉逸；五慢者，恃己陵他，五千之辈，或复具起七种慢等诸烦恼者，不能信大，不应授与。
经「今我喜无畏(至)悉亦当作佛」。
赞曰：此明堪授。初颂明舍权就实，后颂除疑记。得喜者喜无量，不嫉众生成佛事。「无畏」者决定义，作师子吼理决定故。「于菩萨中」者对胜人前故，二乘发心皆菩萨故。依真实理说一乘道名为正直；不随机权说有三故名舍方便；但说无上一乘之道，即显今直唯说一道非于余故。地前顿悟菩萨疑自独得菩提声闻无分，不定种姓菩萨疑于佛果自亦无分，欲退向小，故今闻法此疑皆除；现前名高千二百声闻，疑不得作佛，今正为说悉当作佛，涅槃由此说须陀洹八万劫乃至辟支十千劫到，到于十信初发心也。此等修行极为迟钝，不如初修始业菩萨，此据不定，非诸二乘皆定作佛。故《涅槃》第三十四云：「我于一时说一乘一道一行一缘，能为众生作大寂静，永断一切结缚愁苦苦及苦因，令一切众生到于一有。我诸弟子不解我意，于大众中唱如是言：如来说须陀洹乃至阿罗汉皆得佛道等故。」
经「如三世诸佛(至)说无分别法」。
赞曰：结成法仪也。大乘妙理体无分别，三乘不异悉皆作佛，故说之也。
经「诸佛兴出世(至)斯人亦复难」。
赞曰：下第六段有七颂，颂前第一未闻令闻，分四：二颂法说四希，二颂半喻显二希，一颂半劝信，一颂叹结。此初也。一佛出希，二说法希，三难闻希，四能听希。佛出希者，如贤劫千佛，今第九住劫已四佛出，后第十劫弥勒佛出，至第十五劫有九百九十四佛出；此劫坏已，鹘卢支佛独王一劫，经十二劫后始有星宿劫，千佛中初净光称王佛出，后更三百劫空过无有佛，故佛希也。如迦叶佛住寿七日不说此法，及今释迦成佛四十年方说此经，故是说希。常处八难，叵与佛相逢，故难闻希。虽逢出日，更闻小乘不希大法，故能听希。
经「譬如优昙华(至)过于优昙华」。
赞曰：喻显二希也。一颂颂法出希，一颂半颂闻赞希，闻法及赞叹过优昙华故。行真法行，则为供养三世佛故，自听闻、教他闻，合名闻法，庆慰闻此云欢喜，赞叹闻此云赞，行此四种皆真行故。
经「汝等勿有疑(至)无声闻弟子」。
赞曰：劝信勿疑。
经「汝等舍利弗(至)诸佛之秘要」。
赞曰：叹结深妙，此为诸佛秘藏胜道。
经「以五浊恶世(至)终不求佛道」。
赞曰：下第二大段有三颂，颂破四疑，分三：初一颂佛何时出化以三乘，出五浊世；次一颂云何知增上慢，若我弟子自谓阿罗汉，不信此法无有是处；一颂云何堪说，除佛灭后现前无佛。此初也。
经「当来世恶人(至)破法堕恶道」。
赞曰：颂释云何知增上慢。当来恶人不信此法者多是增上慢，不但增上慢，所余恶人亦不能信，佛在慢者上已说相，灭后难知，故此独举。
经「有惭愧清净(至)广赞一乘道」。
赞曰：颂释云何堪说，有具四德：一惭，崇重贤善，复顾自身羞耻过罪；二愧，轻拒暴恶，复顾世间羞耻过罪；三清净，内外无瑕，弃世名利；四志求佛道不顾二乘，能信此经不愚法类乃可为说。设愚法者，若遇余佛便得决了一乘道也。
经「舍利弗当知(至)自知当作佛」。
赞曰：此中三颂颂品第四大段，劝发喜心令欣作佛。初一颂半明佛法皆同，不学不了；后一颂半劝知生喜欣求作佛，如文可解。
法华经玄赞卷第四(末)
大治五年庚戌十月二十六日乙未申时，药师寺善明房得业奉读受已了，觉印之。
同年十月三十日以兴福寺圆如房之本移点已了，觉印本者皆点本也，以此可悉之也。
保安三年五月三日书毕，法隆寺僧觉印之。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。