妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第八上
天台智者大师说
◎「渐渐具足菩萨」下，第二，授记。文为七：一、明因圆；二、「过无量」下，明果满；三、明国土广净；四、明国劫名字；五、明佛寿量；六、明法住大久；七、明佛灭后供养舍利。就第三国广净中复五：一、明国大严净。「地平如掌」者，经直言如掌不言手掌，手掌不平则非所引，海底有石名掌，此石无有一微尘许不平，当是类如海掌耳。又《贤劫经》正明如佛手掌，非引人掌也。二、明纯是善道。三、明人天福慧具足，《月藏》第九法食、喜食、禅食，经文总言法喜禅悦，别分应有三种差别。四、明菩萨声闻众数甚多。五、总结也。《月藏》第五云「不杀得十功德，一于一切众生得无所畏，乃至第十命终生善道后作佛，国无害仗之具国人长寿；不盗十功德，一果报具足而大，为事决断无有难碍，乃至第十死生善道，后作佛国华宝庄严充满；不淫十功德，一诸根律仪为事决断，乃至死生善道，后作佛国无女人；不妄语十功德，一众生信其言，乃至死生善道，后作佛时国无臭秽常满宝华；不两舌十功德，一身不可坏，乃至死生善道，后作佛国魔不能坏眷属；不恶口得十功德，一柔软语乃至死生善道，作佛国法声充满；不绮语十功德，一天人爱敬，乃至死生善道，作佛国众生强记不忘；不贪十功德，一身根不缺，乃至死生善道，作佛国无魔外道；不瞋十功德，一离一切瞋，乃至死生善道，作佛国人得三昧；不邪见十功德，一心性柔善，乃至死生善道作佛国人正信。」
偈有二十一行半，颂上发迹授记。初，有十四行，颂发迹；次，七行半，颂授记。初复二：前七行，总发诸声闻迹，颂上我等之意也；后七行，颂上发满愿迹。总中有五：初一行，总标佛子为行难思，已得垂迹之法。次「知众乐小法」下，第二，一行，明垂迹之由。次「以无数方便」下，第三，二行，明垂迹利益。次「内秘」下，第四，二行，明内怀大道外现小失。次「若我具足」下，第五，一行，指略抑广。「小欲」者，示求小乘也；「懈怠」，示退大乘也。非但示为声闻，亦作外道及三毒凡夫也。身子示瞋、难陀示贪、调达示痴(云云)。
「今此富」下，第二，七行，颂发满愿迹本。上文有三，今略颂二。初，五行，颂显过去本；后「未来亦供养」下，第二，二行，颂三世中佛所行因；略不颂七佛及现佛也。「供养诸如来」下，七行半，颂授记。上文有七，今颂其四：初半行，颂因圆。次半行，颂果满。「其国名净」下三句，超颂国劫名号。「菩萨众甚多」下五行三句，颂国土广净。略不颂寿命、法住、灭后起塔也。
第二，授千二百记：一、念请，二、与记，三、领解。请、记如文。授记文有长行、偈颂。长行有三：一、总许千二百记；二、别授陈如，陈如最初悟道，居首上座故别授记；三、别授记五百，五百名同须别与记。
问：
但见五百得记，不见千二百。
答：
此五百即千二百数，颂中末后一行半总授七百，故是千二百也。又〈持品〉云「我先总记一切声闻皆已授记」，即指今一行半，非是止授七百声闻也。
偈颂有十一行，为二：初九行半，颂记陈如及与五百；后一行半，总授一切声闻记。五百领解，文有长行、偈颂。长行先经家叙其欢喜，次自陈领解。经家先庆今得解欢喜，次愧昔不解故自责。庆中先明内心庆喜，后明外形恭敬也。悔过自责者，即是明其愧昔不解也。「世尊我等」下，第二，自陈领解，有二：一、法说，二、譬说。法说中初悔得少为足，次责根钝难悟。从「世尊」乃至「灭度」，是悔责昔迷得小为足不知求大；从「今乃知之」，是责根钝始悟不早知之，今知小非究竟、大为真实也。譬中二：初、略，次、正举譬。「如无智者」，略举譬况。「所以者何」下，释无智意也。譬说有二：一者醉酒譬，譬法说自悔得少为足不知求大，领前法譬宿世中施权意；二者亲友觉悟譬，譬法说自责根钝难悟，今乃知之，领前法譬宿世中显实。就初复三意：一者系珠譬，领上王子结缘；二者醉卧不觉譬，领上遇其退大；三者起已游行譬，领上接之以小。「譬如有人」者，即二乘人也。「亲友」者，昔日第十六王子也。「家」即大乘教为家也。「醉酒而卧」者，当于尔时大机暂发无明暂伏，以得闻经内心微解，以无明重故还复迷失。醉有二义：一、重醉，都不觉知；二、轻醉，微觉寻忘亦名不觉。虽有二义，终成系珠如毒鼓耳。「官事当行」者，明王子余处机兴逗缘往应，故云「当行」。弘法化他此非私务，故云「官事」。「无价宝珠」者，一乘实相真如智宝也。「系其衣里」者，惭愧忍辱能遮瞋恚及防外恶，即是外衣；信乐之心内里善根，即是内衣。于时闻法微信乐欲，即了因智愿种子也。第二，「醉卧不觉知」者，无明心重寻复不忆，此领中间懈退不受大法也。第三，「起已游行他国」者，领上中间接之以小，受三乘化也，善根欲发厌苦求乐，故云「起已游行」。无明复解不知向本求大乘衣食，故言向他国求于小乘衣食。若魔佛相望，生死魔界为他国，佛法大小皆为本国；就小大相望，小乘未免生死，犹是他国，大乘永免生死，乃为本土。究竟还源也，明背大乘国往小乘土，不知从珠取给，而佣作自资获一日价，得少为足也。
「于后会遇」下，第二，亲友发觉譬，领上以是本因缘今说《法华》等赐大车也。此为三：先、呵责，二、示珠，三、劝贸。呵责譬上动执生疑，示珠譬宿世因缘，劝贸譬得记作佛，三周皆有此三意。法说中我令脱苦缚，即是呵责；五佛章即是开示；身子得记即是劝贸。譬说中我先不言皆为菩提，即是呵责；三车一车即是示珠；中根得记即是劝贸。下根宿世因缘汝等善听，即是呵责；覆讲结缘还为说大，即是示珠；下根得记即是劝贸。系珠中三意望三周者，始在佛树以大拟，即是系珠；无机息化即是醉卧；寻施方便即是起行。譬喻中二万亿佛所，即是系珠；遣傍人追闷绝不受，即是醉卧；三车引得即是起行。因缘中大通智胜佛所，即是系珠；中路懈退即是醉卧；接之以小即是起行。此等皆名领权也。「某年日月」者，指大通佛所也。「佛亦如是」下，第二，合譬。譬本有二，今各有三意：从「教化我等」下，合初一系珠；「而寻废忘」，合初二醉不觉知；「既得罗汉」下，合初三起已游行。「一切智愿」下，合后亲友觉示譬。上有三，今亦三。从「智愿不失」者，是合后一呵责；从「我久令汝」下，合后二示珠；从「我今乃知」下，合后三劝贸所须也。
第二，偈颂，有十二行半，为二：初一行半，颂内心得解，又二：初一行，颂庆喜，次半行，颂悔责也。次「于无量佛宝」下，第二，有十一行，颂自陈领解。上文有二，今初半行，颂悔责得少为足，略不颂难悟今乃知之。「如无智愚人」半行，颂略举譬。「便自以为足」，颂释无智意。次十行，颂譬说开合，初六行颂开，后四行颂合。上开有二，今初四行颂舍宝不知，后二行颂亲友觉悟。余文易见。
释授学无学人记品
研真断惑名为学，真穷惑尽名无学。研修真理慕求胜见，名之为学。学位在三果四向真无漏慧也；阿罗汉果，研理已穷胜见已极，无所复学故名无学。约教释品者，析法研真名之为学，惑尽真穷名为无学，三藏意也。体法研真名之为学，无真无惑名为无学，通意也。自浅之深名之为学，通别惑尽权实理穷名为无学，此别意也。研如来藏有学无学，法性实相非学非无学，而学而无学(云云)。是二千人，或是学或是无学人，同是一流，一时受记同一名号，故别为一品也。此品是授记文中第二段也。就此文为二：一、请记，二、授记。请中复二：一者二人请，二者二千人请。二人请记复有二：一默念，二者发言请记。发言请记复二：一者引例亦应有分，二者引望。二人最亲时众所望，罗云是佛子俗中亲重，阿难持佛法藏道中亲胜，胜重两人不蒙别记，则众望不足也。
问：
若重若胜应同上流，何意在此？若如列众，二人在上数中获记，何意居下？
答：
总与千二百记，二人已同上流，今更索别记耳。阿难是学人，罗云弟子位，故入学无学章耳。二千请记但有默念、引例，二意同故言如阿难愿耳。无发言者，无重无胜等事也。授记复二：一、先记二人，后记二千。阿难记中复五：一、长行，二、偈颂，三、八千菩萨生疑，四、如来发迹释疑，五、阿难显本述叹。疑者，通疑声闻今日发心即蒙佛记国净若此，昔方等中记诸菩萨，无量劫行乃得佛记，佛即发迹释疑，昔日与我同发大心即是同学，由我精进前超得佛，由彼多闻犹故持经，迹为侍者本地如此，今授妙记何足可疑。余记悉如文。◎
释法师品
◎此品五种法师：一受持，二读，三诵，四解说，五书写。《大论》明六种法师：信力故受，念力故持，看文为读，不忘为诵，宣传为说，圣人经书难解须解释。六种法师，今经合受、持为一，合解、说为一，开读诵为二，足书写为五。别论四人是自行，一人是化他。《大经》分九品，前四人无解是弟子位，后五人有解是师位。通论若自轨五法，则自行之法师；若教他五法，则化他之法师。自轨故通称弟子，化他故通称法师。今从通义故名「法师品」。若作减数说者，束五为四，即四安乐行，如后说；若束四为三者，受持是意业，读诵说是口业，书写是身业，别论口业是化他，身意是自行，通论三业自轨，即是自行之法师，三业教诏，即化他之法师，故言「法师品」。又是三门行此五法以自熏修即福德门，弘宣五法广利益者即化他门，自修益彼皆顺佛教即报恩门。别论者，自修报恩名自行，益彼即化他；通论自轨轨他皆称法师，故言「法师品」也。又读诵书写是外行，即如来衣；受持是内行，即如来座；解说益他是如来室。如来室别论是匠他，衣、座别论是自匠；通论不尔，慈悲覆物惠利归己名之如室，遮彼恶、障己丑名之为衣，安心于空方能安他，安他安己名之为座，此则自轨三法亦名法师。利物必以慈悲入室为首，涉有以忍辱为基，济他以亡我为本，能行三法大教宣通，即世间依止，故名法师。又束为二，谓自行、化他，此易解，不复记。又束为一，谓如来行具一切行，悲拔一切苦，谓四趣三界二乘菩萨等苦，慈与一切乐，谓人天涅槃常住等乐；柔和衣障一切丑，谓四住无知无明等丑；空座亡一切相，谓有相无相非有相非无相，此则通意。别意者，慈悲生一切善，柔和遮一切恶，空座荡一切相。又慈忍立一切福德，空座成一切智慧，智慧是目所谓五眼，福德是足所谓六度。又慈悲胜一切声闻缘觉，柔和胜一切凡夫外道，空座胜析体偏等菩萨。故净名云「譬如胜怨乃可为勇」。又慈悲破天魔，柔和破阴魔，空破烦恼魔、死魔，大品云「化一切众生，观一切空，魔不得便」(云云)。又慈忍故能问，空座故能答，具二庄严。又观空故能问，慈忍故能答，慈忍故能种能立能资，空慧故能耘能破能导。又慈悲故何所隔？柔和故何所碍？空座故何所诤？出三谛故名为胜幢，包含普摄名摩诃衍，是如来行故称三昧王。经言，一切善法慈为根本，忍辱第一道无相最上，若论圆行说不可尽(云云)。
问：
何故约三法明法师？
答：
事一往论，必须登堂整服坐座，乃可敷弘，故约三耳。又事理合论，夫迷惑不出三种：一、约苦果起惑，二、约结业起惑，三、约谛理起惑，故用三门而示导之。又约理，迷真故堕苦，故用慈悲门；迷俗故沈空受乐，故用和忍门；迷中故成智障，故用空门(云云)。
法者轨则也，师者训匠也，法虽可轨，体不自弘，通之在人，五种通经皆得称师，举法成其自行，皆以妙法为师，师于妙法自行成就，故言法师。又五种人能以妙法训匠于他，故举法目师，故称「法师品」也。若自轨法、若法匠他，俱名法师者，则因缘释品也。凡多种解，皆约圆教法门而释品也。前三周是迹门，正说领解受记竟，此下五品是迹门流通，非止荫益当时，复欲津洽来世，故有五品流通。〈法师〉、〈宝塔〉两品，明弘经功深福重，流通未闻利益巨大；〈达多〉一品，引往弘经彼我兼益，以证功德深重；〈持品〉八万大士忍力成者，此土弘经，新得记者他土弘经；〈安乐行〉一品，旧云，接退流通，或当如此未必全然。外凡初心欣斯胜福，见声闻畏惮，闻菩萨摈辱，顾己力弱，无益自他，便生退没，佛为此人说安乐行，依之法弘不虑危苦。又〈法师品〉，释尊自说弘经功福命觅流通；〈宝塔品〉多宝分身，且证且助劝觅流通，〈法师品〉初长行偈颂，叹美五种法师能持法人，后长行偈颂，叹美所持之法。又示通经方轨，初复二：一、就禀道弟子门功深福重，二、授道师门功深福重。弟子门又二：一、佛世弟子，二、灭后弟子。初「因药王告八万」者，因者凭寄也，欲以妙法凭寄药王，使其领受告语八万，皆流通也。指人问其见不者，的示持经得福之人也。佛世又二：一、从「告药王」下，拣出人类；二、从「咸于佛前」下，拣出得记之缘。苦于佛前当机妙悟者，是多闻深解二千五百者是也，皆已现前与总别记竟，今所拣类或是八部之类，或是四众三乘之类，絓法华座席。「咸于佛前」者，明其时节，值佛在座也。「一句一偈」者，闻法极少也。「乃至一念」者，时节最促也。「皆与记当得菩提」者，明其闻极少、时极促，随喜之功遂得佛果，何况具足得闻、尽形受持，五种流通三业供养(云云)。「闻一句一偈」者，闻少解浅之类今皆与记，少者尚记况复多深？以少况多普广若此。下周既尔，中上亦然，可以意知不俟更说。《见实三昧经》别与四天王记同名火持，三十三天同名因陀罗幢王，拘翼同名无著，焰天同名净智，兜率同名释法王，上两天亦通与记不显别名，梵天名大智力，此是闻多解深之类，今与闻少解浅之类耳。旧云，支佛菩萨无受记，此文三乘皆记，不须疑也。「一偈一句」者，《增一集》云「随取经中要偈，如四谛之流者是也」，《十住毘婆沙》云「恶贱名厌，不求名无欲，心无垢名解脱，舍檐名涅槃；恶贱于集，不求于苦，无垢是道，舍檐是灭」。又云「佛语满宿，我有四句，所谓四谛四念处」等是也。观心者，以一一句、以一一偈，无句无偈而不一者(云云)。若取迹门中要句开示悟入，乘是宝乘游于四方，四安乐行劝发四意等是也。「一念随喜」者，自未有行但随喜法及人，功报尚多，况行到耶？随喜喜心有二：若闻开权显实，即于一念心中，深解非权非实之理信佛知见，又能双解权实事理圆融，虽具烦恼性，能知如来秘密之藏，此即竖论随喜；又若闻开权显实之意，即于一心广解一切心，及一切法皆是佛法无有障碍，若欲分别辩说无穷，月四月至岁旋转不尽，虽未得真随喜心能如此解，法既如此人亦如是，此约横论随喜。即横而竖、即竖而横，故《大经》云「宁愿少闻多解义味」即此意也，后当更说。
从「告药王又如来灭后」下，明佛灭后弟子，亦二：先出弟子类略举于人，例上可知；次言「我亦与记」，功报如前解也。
「若复有人」下，第二，师门，有长行、偈颂。长行有二：先别、后总。别者，人谭下，上时谭现未；总者，无论下，上及以现未，通明逆之得罪、顺之得福也。就别复二：一、明现世，二、明来世。就现世复二：先明下品师，后明上品师。下品师为二：初、明师相，次、明师功报。师相者，即是五种法师，十种供养也。次「药王当知是诸人等已曾供养」下，明下品功报也。「曾供养」者，先因深也。「愍众生故生此人间」，明现功大也。「若有人问」下，明未来报重也。从「何况尽能受持」者，明上品师，亦二：先况出上品师相；次「药王当知，是人自舍清净业报」，此明上品功报也。「若是善男子于我灭后能窃为一人」下，明灭后师亦有下上。下品亦二：先出下品人者，即是但竖得其意，有慧无闻止堪窃说未可处众，故是下品之师；「窃为一人说一句」者，虽得一句之解，既不广闻多学异义，不可众中而说，一切问难有所不通，便令正理不得宣弘，如《释论》明有慧无闻，譬如小雨无雷，若欲申此一句正言，且当窃说耳。「当知是人则如来使」者，明其功报。经是如智所说、说于如理，今日行人秉此如教宣于如理，即是如来所使也。「行如来事」者，如智照如理为事，今日行人依如教行如理，即是行如来事也。一如智、一如理，化众生为事，今日行人能有大悲，以此经中真如之理，为众生说令得利益，亦名行如来事也。观心解，如来使者，智心观境境即真如，境来发智，智为如所使也。「如来所遣」者，观智从如中来也。「行如来事」者，历一切法无不真如，真如即佛事也。「何况于大众中」下，明上品人，略不格量功报，此意可知也。「若有恶人」下，第二，总明五种法师，逆者得罪顺者得福也。此中罪福不论福田浓瘠，但约初后心明其轻重。初心学人既具烦恼，若加障碍则所学事废，故获罪多；佛则平等，恶不干偪岂能障碍？故言罪轻。供养亦尔，此人有待，若得供养，所修事成，故施其福胜；佛则无待，众事满足，虽复献供于佛无益，故言报劣。譬如王子在难，供奉所须其功甚大，若辱王种获罪不轻，故罪福俱重；若献大王衣食为要事微，汝欲侵陵不能致损，故罪福俱薄。「药王」下，明读诵、如佛庄严，即是顺之得福。佛以定慧庄严，此人能修定慧故也。「为如来肩荷」者，在背为荷、在肩为檐，修非权非实法身之体，即是为如来荷，能种能实二智之用，即是为如来檐。「随所向方应向礼」者，上明以法为师，今明堪为物师。此人有趣向，悉与实相相应，皆可敬顺，顺即是向、敬即是礼，敬而顺之及兴供养等(云云)。
偈有十六行，为三：初二偈，不颂长行，别奖劝自行利他；次十三行，颂上师门别通；后一行叹经。颂别总中又二：初七行颂别，后六行颂总。上别门有现未，今初四行颂现，后三行颂未。上现未一师各有上下。今初，「若有能」下一行，颂下品，上半出法师，「当知佛所」下，半出功报也。「诸有能受持」，此下三行，颂现在上品师，初半行出上品师。「舍于清净土」下，第二，二行半，颂功报也。「吾灭后」下，此三行颂未来，初二行超颂况出上品，为二：今初「吾灭后」下半行，颂法师，长行中本阙功报，今偈则有。「当合掌」下，第二，一行半，明功报也。「若能于后世」下，第二，一行，追颂下品师。初半颂出人，次「我遣在」下，第二，半颂，功报也。「若于一劫」下，第二，六行，总颂上总门。上总门亦二：初二行，颂逆者得罪；「有人求佛道」下，第二，四行，颂顺之得福也。「药王今告汝」下，第三，一行，叹经尊妙。
从「尔时佛复告」下，第二，叹所持法及弘经方法。所持法是自轨法，弘经法是轨他法。有长行、偈颂。长行，初、叹经法，次、方轨。叹为五：一、约法叹亦格量叹，二、约人叹，三、约处叹，四、约因叹，五、约果叹。法妙故人贵，人贵故处尊，处尊因圆，因圆果极也。初叹法者，已、今、当说，此经为最。有师解，已是《般若》，当是《涅槃》，《法华》之前小大相隔，《法华》已后已得会同，此经正是会三之始、归一之初，故言第一。经叹《法华》在已、今、当外。此师阙一节(云云)。今初，言「已」者，《大品》已上渐顿诸说也。「今」者，同一座席，谓无量义经也。「当」者，谓《涅槃》也。《大品》等渐顿皆带方便取信为易；今无量义一生无量，无量未还一，是亦易信；今《法华》论法，一切差别融通归一法，论人则师弟本迹俱皆久远，二门悉与昔反，难信难解，当锋难事《法华》已说，《涅槃》在后则易可信也。「秘要之藏」者，隐而不说为秘，总一切为要，真如实相包蕴为藏。「不可分布」者，法妙难信，深智可授、无智益罪，故不可妄说也。「从昔已来未曾显说」者，于三藏中不说二乘作佛，亦不明师弟本迹，方等《般若》虽说实相之藏，亦未说五乘作佛，亦未发迹显本，顿渐诸经皆未融会故名为秘。此经具说昔所秘法，即是开秘密藏，亦即是秘密藏。如此秘藏未曾显说。「如来在世犹多怨嫉」者，四十余年不得即说，今虽欲说而五千寻即退座，佛世尚尔，何况未来！理在难化也。
「如来灭后其能书持」下，第二，约人叹也。此法在人则人尊贵。「如来衣覆」者，即是修学大忍为衣也，上文云「如来庄严」也。「佛护念」者，实相为佛、实智为子，尊崇实相发生实智，即为诸佛所护念也。四信为「信力」，四弘为「愿力」，大智为「善根力」也。信则信理，理即法身；志愿是立行，行即解脱；善根根固难动，此即般若。当知三力，即是三德秘密之藏，初心栖此与佛不殊，故名「与如来共宿」也。又信力修毕竟空如来智，如来栖毕竟空为舍，此人信力亦学毕竟空，故与如来共宿。「手摩头」者，此人以愿力善力自行权实以为机感，机感名头；如来以化他权实二智名手，开发前人自行权实之头，感应道交故言摩头，摩头即授记也。
「在在处处」下，第三，约处叹。此法在处即处贵。夫佛生处、得道、转法轮、入涅槃等处，法王所游皆应起塔。此经是法身生处、得道之场、法轮正体、大涅槃窟，此经所在须塔供养。「不复安舍利」者，《释论》云「碎骨是生身舍利，经卷是法身舍利」，此经是法身舍利，不须更安生身舍利。生法二身各有全碎，皆可解(云云)。
「若出家」下，第四，举因叹。「若未善行菩萨道」者，禀前三教即是碎散法身舍利未能巧度，若入圆教即是全身舍利则巧度，巧度为善行也。「其有众生」下，第五，举果叹。文为五：一、明近果，二、开譬，三、合譬，四、释近，五、拣非。今初，明近果。「当知必得近三菩提果」者，〈安乐行〉中名为「近处」。此菩提果，佛眼佛智知见处为体，则有二种：一者初心菩提，二者后心菩提。今言近者，正近初住菩提。又望圆果而修圆因得似解者，名之为近。前约因叹，修通别因即是未善，去圆果远也；若修圆因即是善行，去圆果近也。今以圆如实智为因，还以为果，道前真如即是正因，道中真如即为缘因亦名了因，道后真如即是圆果。故《普贤观》云「大乘因者即是实相，大乘果者亦是实相。」《释论》云「初观实相名因，观竟名果。」就理而论，真如实相无当因果亦非前后，若约众生修行，则有前后及以因果也。
「譬如有人」下，第二，开譬。为二释：一、约观门，二、约教门。观门者，众生之心具诸烦恼名「高原」，修习观智名「穿掘」，方证理味如得清水。依通观，干慧地如「干土」，性地为「湿土泥」，见谛为得清水。别观从假入空，但见空不见不空，断四住如凿干土，去水尚远；从空出假，先知非假今知非空，因是二观得入中道，能伏无明转见湿土，去水则近也。圆观中道非空非假而照空假，如渐至湿泥，四住已尽无明已伏，已得中道相似圆解故言如泥，若入初住发真中解，即破无明如泥澄清，得见中道如见清水。《法华论》云「佛性水」当知次第。次，约教门者，土譬经教，水喻中道，教诠中道如土含水。三藏教门未诠中道犹如干土；方等、般若带于方便说中道义，如见湿土；法华教正直显露说无上道，如见泥。因法华教生闻思修，即悟中道真见佛性，所发真慧不复依文，如获清水无复土相。故《华严》云「十住菩萨所有慧身，不由他悟也。」有人言，初教如高原干土，《大品》如湿土，《法华》如泥佛果如水。有人言，《维摩》、《思益》如干土，《无量义》如湿土，《法华》如泥，佛果如水。有人言，《大品》如干土，《无量义》如湿土，《法华》如泥，佛果如水。三家皆五时之说。生师云「受持法华求佛道，欲得如渴；三乘于一乘难信，于法华求解如高原；受持读诵为穿。未能如闻而解，为未闻如干土，能解为至泥。」注家同。有人云，此一解去佛远，一解去佛近，初三师明诸教去佛远、法华去佛近，后二解但于法华中论远近。寻经应二义：一、举余经对《法华》明远近，二、就《法华》论远近。诸师失经旨。
问：
余经何故去佛远？
答：
未开权，求佛人未决，《法华》唯一无三，永出退心，故去佛近，文云「决了声闻法」。
问：
般若云何去佛远？
答：未开权，边则远，始行菩萨不觉《般若》密化付财，则于其是远。夫般若实慧方便，是三世佛法身父母，求佛者如老病人，两健扶之遍能远去，当知般若最胜。《法华》开权不异《般若》显实，非般若外别有法华，法华、般若异名耳。既是诸师异释，故录之耳。
次「菩萨亦如是」下，第三，合譬。于《法华》中获闻思修，即是圆观三慧方能近果，非干湿等教中闻思修也。
「所以者何」下，第四，释得近意也。「一切菩萨」者，明诸权因也。「三菩提」者，明一切权果也。权因权果皆摄属此经，如干湿等土悉依于水，故言摄属也。「开方便门示真实相」者，光宅云：「昔鹿苑机杂，盛说三藏未明一理，尔时以权隐实，一理为权教所闭；今王城赴大机显于真实，真实既显则废除昔教，昔教被废故方便门开，一理既彰真实相显也。」私谓此解乃是破方便，非开方便也。河西道朗云：「直詺三为方便，即是开方便门。昔不言三是方便，故方便门闭，今詺三为方便，即示一为真实也。」私谓此释符文。有人解，开教身两方便，示教身两真实，三世佛唯有形声权实，约此开示则十二八万焕然了矣。私谓前二师约教开示，后人加之以身，此窃龙印之义而为己释，还是破方便意非开义也。
问：方便当体是门？为通实相故为门？私答：具二义，为实相门，可解。当体是门，如《华严》寻善知识得种种法门，算砂观海等。此二门各有开闭，昔不言三是方便，故其门掩；今说三是方便，故其门开。昔不说一是真实，实门掩；今说一是真实，故实门开。二者，此方便复通实相，故三乘方便为一乘门。实相亦二义：一、当体虚通故名之为门，如《净名》不二门、《华严》法界门等；二、能通方便作门，刘虬云「通物之功乃由乎一，故一为方便之门，汲引之效颇赖于三，故三为真实之相。言非三则方便之门得开，语唯一则真实之相可示。」有人云，具论有三义：一、以三为方便一为真实；二、三一皆方便，非三非一为真实；三、三一为二，非三非一为不二，二不二皆权，非二非不二为实。此三章得为门。如以三为一门，此以权通实，若以一为三门，以实起权，乃至二不二亦尔互得为门，亦互得为相，但不得互为权实耳。私谓以三为一门者，三乘通实相不？若不通则非门，须开三始得是门。若开三者非复三也，云何以三为实相门？又三非佛因，那得是实相门？破此一义，余二例去(云云)。
问：方便真实互得为门，亦得方便为方便门，实相为实相门不？此有四句，二如前，三、实相为实相门，四、方便为方便门。如名为义门、义为名门，由方便名显方便义，故名为义门；由方便义应方便名，故义为名门，实相亦尔，《中论．序》云「实非名不悟，故寄中以宣之」即其事也。
问：得以三显三、以一显一不？此亦四句，二如前，以三显三者，言昔三异今一，此三在一外，今一异昔三，此一在三外，故一非三一，三非一三，悉是执见。破此病故，于一佛乘分别说三，故三是一三，汝等所行是菩萨道，故一是三一。三一既不相异，因缘之义，以因缘三一，显自性三一，亦以自性三一，显因缘三一，故云以三显一、以一显三。有人引十五处明门，〈方便品〉有二，〈譬喻品〉有六，〈信解品〉有三，〈化城品〉有二，〈法师品〉有一，〈观音品〉有一。〈方便〉二者，智慧门，权智为实智门，生师云：「言教为门，言教说实智，故言教是实智门。」《法华论》同也。次云以种种法门宣示佛道，此用大乘教为门，譬喻六者：一、其家广大唯有一门，还以大乘教为门；二、云所烧之门，此约三界限域为门，如詺家为门；三、唯有一门而复狭小，还是大乘教为门；四、三车在门外，还以三界为门；五、以佛教门出三界苦，此用小教为门；六、在门外立，依大乘用二死限域为门，小乘亦出一切烦恼外正习已尽，名在门外立也。〈信解品〉住立门侧，大乘理教为门；二云犹在门外亦如前；三云长者门内如前。〈化城〉请开甘露门，亦大小教门，重门高楼阁，亦用小乘三空门。〈方便〉门如前释。〈观音〉亦以大教为门。今释「开方便门」者，昔所不说今皆说之。昔说一切世间治生产业，何曾是于方便？今皆开之，即是实相不相违背。昔说小乘方便若小乘果，小乘果尚非实相门，况小方便而当是门？今皆开之即是实相，汝等所行是菩萨道，决了声闻法，是诸经之王。昔说二为方便门者，今皆开之即是实相，宁复是门？咸令众生开示悟入佛之知见，一色一香无非佛法，若门若非门，悉皆开之示真实相显佛性水。若不开者则深固幽远无人能到，而今开之即得见水无干土也。又作三慧释，一切皆属此经，即圆闻慧也；此经开方便，即圆思慧也；示真实相者，即圆修慧也。此三幽远，佛今开示即得覩真。
「药王若有菩萨闻」下，第五拣非。若菩萨闻此说而惊疑、声闻上慢，悉是干土，尚非湿土况见水耶？
从「若有善男子善女人如来灭后」下，第二，略示弘经方法。又为二：一、示方法，二、明利益。方法为三：一、标章门，二、解释，三、劝修。修如来室是大慈悲，若就同体即法身也；若被众生即是解脱；能令众生会于同体即是般若。修如来衣者，若就所覆，即法身也；若就能覆严身，即寂灭忍也；若就和光利物即解脱也。若就能坐即般若也；若就所坐即法身也；身座冥称即解脱也。又大慈安乐即资成，柔和伏嗔断惑即观照，坐座即法身。〈安乐行〉中还广此三法，上文「如来庄严」即衣也，上云「如来肩所荷」者即此座也，檐者即檐运是入室也。「我于余国」下，第二，举五利益劝奖流通：一、遣化人，二、遣化四众，三、遣八部，四、见佛身，五、与总持也。若初心未淳，止可遣化人，未可遣化四众八部，若见天龙倚此自高妨损其道，故不可令见也；若心无倚著则堪见佛，况复天龙，况得总持自证利益耶？
偈有十八行半，为三：初一行，总劝不颂长行；次十六行半，颂上长行；后一行，结劝。上约果叹文有五，今初一行半颂开譬；次「药王汝当知」，第二，二行半，颂合譬，略不颂余三，近果、释、拣非等也。上通经方轨中有二：方轨、利益；今十二行半颂，初三行半，颂方轨，中有三，今亦颂三意也。「我千万亿」下，次九行，颂利益。初一行总明如来以五事利益之意，正由应身遍满十方，能为五事守护行人。「若我灭后」下一行半，颂第二遣四众。「引导」下一行半，颂第一遣化人。「若说法之人」下二行，颂第五令得总持。「若人具是德」下一行，颂第四令得见佛。「若人在空闲」下二行，颂第三遣八部(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第八上
妙法莲华经文句卷第八下
天台智者大师说
◎释见宝塔品
梵言塔婆，或偷婆，此翻方坟，亦言灵庙。又言支提，无骨身者也。此塔既有全身不散，则不称支提。《阿含》明四支征(知倚切)，谓生处、得道、转法轮、入灭四处起塔，今之宝塔是先佛入灭支征。经云，佛三种身从此经生，诸佛于此而坐道场、诸佛于此而转法轮、诸佛于此而般涅槃，秖此《法华》即是三世诸佛之四支征。先佛已居，今佛并坐，当佛亦然。此塔出来明显此事，四众皆覩，故言「见宝塔品」。《璎珞经》善吉问「生身全身碎身功德等耶？」佛言「不等。色身言教化训，三业具足清净，众生得至道场；全碎舍利正可威神光明，供养得福，是故不等。」又问顶王如来「十二那术劫说法教化，舍利亦尔此应是等。」佛言「皆顶王如来神力所作耳。」彼经格全碎舍利皆由生身佛力，今经格生身全碎舍利、法身偏圆舍利皆从经出，显此经功德弘持力大，从地涌来证明此事，四众皆覩，故言「见宝塔品」。北地师云：「佛为身子说经时，宝塔已现为作证明，若说经竟，来证何等？经家作次第，安置三周后耳。」此乃人情则不可信。今依《萨云分陀利经》云「佛说法华无央数偈时，有七宝塔从地涌出，中有金床，床上有佛，字袍休兰罗，汉言大宝，叹释尊言：『我故来供养，愿坐我金床，更为我说《萨云分陀利》。』」依此经证即是说三周，后更请寿量，明文圣说而不肯用，人之穿凿那可承耶？此塔正为证前请后从地涌出，四众皆覩，故言「见宝塔品」。地师说多宝是法身佛；《释论》说多宝誓愿化身来证经，此文亦尔。师言，法身无来无出，报身巍巍堂堂，应身普应一切，若即此谓是三佛者，未尽其体也，秖是表示而已，多宝表法佛，释尊表报佛，分身表应佛，三佛虽三而不一异，应作如此说，如此信解也。此四番即四悉檀解见宝塔云云。塔出为两：一、发音声以证前，开塔以起后。证前者，证三周说法皆是真实，若略言真实者，皆与实相相应也；若广言真实者，离四句绝百非也；若处中说者，八不名真实。塔从地涌示不灭，分座共坐示不生，入塔示不常，现塔示不断，分身示不一，全身示不异，多宝让座示不来，释迦坐半座示不出，八不显然，故是真实。又证迹门流通，持经功深弘宣力大，皆真实也。「平等大慧」者，与般若云何？《释论》七十九云「般若是三世诸佛妙法，如一城门四方皆入」，当知般若亦称妙法，此经称平等大慧，二文相指其意可知。起后者，若欲开塔，须集分身明玄付嘱，声彻下方召本弟子论于寿量，久远之塔从地涌出，开自在神通之力，显过去世益物也。发大音声，开师子奋迅之力，显现在十方开权显实也。有大誓愿，未来诸佛若说此经，我之宝塔皆到其所为作证明，开大势威猛之力，显未来常住不灭也。又塔在空中亦证前起后，七方便人藏理未开无明所隐，如塔在地；闻三周开三显实开佛知见，显出法身如塔涌空此即证前；修得法身久已明著，如塔在空无能开者，表本地久成众所不识。若发迹显本了达无疑，此即起后也。若塔从地出，表法身显，与余经亦同亦异，菩萨显法身则同，二乘显法身则异。若塔在空开门见佛，表发迹显本，与余经永异。若塔来证，前事已彰灼，盖不须疑；塔来起后，密有其意众所未知，今取后义预作此释亦复无咎。观心解者，依经修观与法身相应境智必会，如塔来证经，境智既会则大报圆满，如释迦与多宝同坐一座，以大报圆故随机出应，如分身皆集，由多宝出故则三佛得显，由持经故即具三身，《普贤观》云「佛三种身从方等生」，即此义也。有人分此品下十一品，是神通身轮开本迹，从「弥勒问」下，是说法口轮开本迹，本迹意未彰，从此分文太早(云云)。
此品有长行、偈颂。长行有三：一、明多宝涌现，二、明分身远集，三、明释迦唱募。初文有六：一、塔现之相，二、诸天供养，三、多宝称叹，四、时众惊疑，五、大乐说问，六、如来答。「七宝为塔」者，明法身之地以性得七觉七圣财宝，塔者实相之境，法身所依处也。「高五百由旬」者是二万里，竖明因中万行、果中万德也。「广二百五十由旬」即是一万里，横用万善庄严也。「地」者，无明心地也，以无所破，破于无明；以无所住，住第一义空。「种种宝物」者，众多定慧而庄校也。「栏楯」是总持也。「龛室千万」者，无量慈悲之室，亦是无量空舍。「幢幡」是神通胜相也。「垂宝缨络」者，四十地功德，上庄严法身，下被众生也。「宝铃万亿」者，八音四辩也。「四面出香」者，四谛道风吹四德香也。「高至四天王宫」者，穷四谛理也。
从「三十三天」下，第二诸天供养，事解可知，更复约理。三十心为三十，十地为一、等觉为一、妙觉为一，合为三十三，同依实相境也。「雨天曼陀罗」者，初心亦具四十二地功德，后心亦尔，皆以四十地所有因花归向法身也。「余诸天龙」下，即是内凡外凡等，亦依实相向果行因也。
「尔时宝塔中」下，第三，多宝称叹，正证前开权显实不虚也。「平等大慧」者，即是诸佛智慧，如前行步平正义也。平等有二：一、法等，即中道理；二、众生等，一切众生同得佛慧。「大」者如前高广义也。约观心者，空观竖等、假观横等、中观横竖平等，平等双照即是平等大慧也。「如是如是」者，一、如法相是，二、如根性是也。「皆是真实」也，如法相说故言真实也。
「尔时四众见」下，第四，时众惊疑。文有二：一、得法喜，二者疑怪也。
「尔时有菩萨」下，第五，大乐说因疑请问。若望下答意，应为三问：一问、何因有此塔？二问、何故塔从地出？三问、何故发是音声也？
「尔时佛告」下，第六，佛答。此三：一、先答第二问，此佛有愿为证法华，故从地涌出也。「彼佛成道」下，追答第一问，由彼佛命令造此塔也。次「其佛以神」下，第三答第三，为作证明，故发是音声也。《释论》明多宝佛不得说法而取灭度，师解不尔。彼佛告诸比丘，比丘即是受化之人，何谓不说？当是多宝亦得开三不得显实，故《释论》云不得说法耳。以是义故，虽复灭度，在在处处有说《法华经》，便随喜作证也。
「大乐说以如来神力」下，第二，明分身远集。就此有七：一、乐说请见多宝，二、应集分身，三、乐说请集，四、放光远召，五、诸佛同来，六、严净国界，七、与欲开塔。释初请，云「承佛神力」者，欲开塔须集佛，集佛即付嘱，付嘱即召下方，下方出即应开近显远，此是大事之由，岂非佛神力令问也？余段如文。「尔时佛放白毫」下，四，放光远召。三变土净者，此正由三昧，三昧有三，初变娑婆，是背舍能变秽为净；次变二百那由他，是胜处转变自在；后变二百那由他，是一切处于境无阂。又初一变净表净除四住，次一变净表净除尘沙，后一变净表净除无明。「是时诸佛坐师子座」，第七，与欲开塔，复五：一、诸佛问讯说欲，二、释迦开塔，三、四众皆同见闻，四、二佛分座而坐，五、四众请加。诸佛同与欲开塔，如僧中作法与欲意也。《大集》明若干佛与欲，《华严》亦说十方若干佛同说《华严》，《大品》亦云千佛同说《般若》，皆不云是释迦分身；准今经者应是分身，彼带方便故时中不显说耳。今经非但数多，亦直说是分身咸来与欲也。「尔时释迦见」下，第二，开塔者即是开权，见佛者即是显实，亦是证前，复将开后。「如却关钥」者，却障机动也。「以大音声」下，第二，释迦唱募觅流通人。复为三：一、大声唱募。「如来不久」下，第二，明付嘱时至。「佛欲以」下，第，三明付嘱有在。「有在」者，若佛在世随机利物，自说正法无待他人；今佛化缘机尽，欲令此法利益无穷，故须付嘱流通也。「付嘱有在」者，此有二意：一、近令有在，付八万二万旧住菩萨此土弘宣；二、远令有在，付本弟子下方千界微尘，令触处流通，又发起寿量也。
偈有四十八行，颂上三意：初有三行半，颂多宝灭度；第二有八行半，颂分身集；第三有三十六行，颂释迦付嘱。前二如文。「告诸大众」下，第三，复二：初八行半，举三佛以劝流通；次有二十七行半，举难持之法以劝流通。就初有三：初一行半，募觅其人；次「其多宝」下，第二，有三行，正举三佛以劝持经；次「其有能护」下，第三，四行，能持此经，即是供养三佛及见三佛，以释劝意。「诸善男子」下，第二，二十七行半，举难持之法以劝流通，复二：初二十行，正举劝；二，七行半，释劝意。就初复三：初一行，诫劝；次「诸余经典」下，第二，十七行，正举难持以劝流通。「后我为佛道」下，第三，二行，释难持意，若有能持即持佛身，此意岂易？第二，「诸善男子我于」下七行半，明能持难持能成胜德以释劝意。就此复三：初一行半，重募持经人；次「此经难持」下，第二，一行半，明能持难持则诸佛喜叹；次「是则勇猛」下，第三，四行半，明能持难持即成胜行，胜行有自他也。「恐畏世」者，天竺名沙悖，此云恐畏，天竺云𩙥陀，此云贤劫之异(名耳)。
释提婆达多品(生时人天心热，因此立名，即因缘释名也；因行逆而理顺，即圆教之意，非余教意也。本地清凉，迹示天热，同众生病耳)
《宝唱经目》云「《法华》凡四译，两存、两没。昙摩罗刹，此言法护，西晋长安译，名正法华。法护仍敷演，安、汰所承者是也。鸠摩罗什，此翻童寿，是龟兹国人，以伪秦弘始五年四月二十三日，于长安逍遥园译《大品》竟，至八年夏，于草堂寺译此《妙法莲华》，命僧叡讲之，叡开为九辙，当时二十八品，长安宫人请此品淹留在内，江东所传止得二十七品。梁有满法师，讲经一百遍，于长沙郡烧身，仍以此品安〈持品〉之前，彼自私安未闻天下。陈有南岳禅师，次此品在〈宝塔〉之后，晚以《正法华》勘之，甚相应。今四渎混和，见长安旧本，故知二师深得经意。」提婆达多亦言达兜，此翻天热，其破僧将五百比丘去，身子厌之。眠熟，目连擎众将还，眠起发誓誓报此怨，捧三十肘石广十五肘掷佛，山神手遮，小石迸伤佛足血出；教阇王放醉象蹋佛；拳花色比丘尼死；安毒十爪欲礼佛足中伤于佛，是为五逆罪。若作三逆，教王、毒爪并害佛摄。以其应行逆，生时人天心热，从是得名，故言天热，此迹也。若作本解者，众生烦恼故菩萨示热，同其病行而度脱之。此品来意引古弘经传益非谬，明今宣化事验不虚，举往劝今使流通也。文为二：一、讫「生佛前莲花化生」，明昔日达多通经、释迦成道；二、从「于时下方多宝所从菩萨」下，明今日文殊通经、龙女作佛，禀教尚然，宣通之功益岂不大矣！故提婆达受记，文殊可以意知(云云)。
第一有三：一、明往昔师弟持经之相，二、结会古今，三、劝信。第一有长行、偈颂。长行有四：一、明求法时节；二、「于多劫中」下，正明求法；三、「时有仙人」下，明求得法师；四、「王闻」下，明受法奉行。第一如文。「于多劫中」下，第二，复二：一、明发愿；「为欲满足」下，二，明修行。行中复二：一、明欲满檀那勤行布施，如文；二、「时世人民」下，明为满般若推求妙法。偈有七行半，颂上长行。初二句，颂第一求法时节；次「虽作」下，第二，一行半，颂第二正求法；次「时有阿私」下，第三，一行半，颂第三得说法师；「时王闻仙言」下，第四，二行半，颂受法奉行；「后亦不为已」下，第五，一行半，结证劝信。
「告诸比丘王者」下，第二，结会古今，复二：一、正结会古今，如文；「由提婆」下，第二，明师弟功报俱满。满中复二：先明弟子因报已满；次「佛告四众」下，第二，明法师妙果当成。弟子中复三：先明因满；次「三十二相」下，明果圆；后「皆因提婆」下，结证由通经者益。初，「具足六波罗蜜」者，度义甚多，如《大论》说，舍依正名檀，防止七支名戒，打骂不报名忍，为事始终名精进，四禅八定名禅，分地息诤名般若。又若束十善为六者，不杀至不妄语是檀，不两舌是尸，不恶口是忍，不绮语是进，不贪瞋是禅，不邪见是般若。《菩萨善戒》第十云「六波罗蜜有三种，一对治，谓悭恶瞋怠乱痴(云云)；二谓相生，谓舍家持戒遇辱须忍，忍已精进，进已调五根，根调知法界；三谓果报，富具色力寿安辩。」又余经云，施报富，戒报善道，忍报端正，进报神通，禅报生天，智报破烦恼。如是等例皆是三藏明六度相也。若施受财物三事皆空名檀，不见持犯名戒，能忍所忍不可得名忍，身心不动名精进，不乱不味名禅，非智非愚名般若，如此流例即通教中六度相。若言檀有十利，伏悭烦恼，舍心相续，与众生同资产，生豪富家，生生施心现前，四众爱乐，处众不怯畏，胜名遍布，手足柔软，乃至诣道场，恒值善知识。戒有十利者，满一切智如佛所学，智者不毁，誓愿不退，安住于行，弃舍生死慕乐涅槃，得无缠心，得胜三昧，不乏信财。忍有十利者，火刀毒水皆不能害，非人所护身相庄严，闭恶道生梵天，昼夜常安，身不离喜乐。精进有十利者，他不能折伏，佛所摄，非人所护，闻法不忘，未闻能闻，增长辩才，得三昧性，少病恼，随食能销，如优钵花增长。禅有十利者，安住仪式行慈境界，无悔热，守护诸根，得无食喜，离爱欲修禅不空，解脱魔羂安住佛境，解脱成熟。般若有十利者，不取施相，不依戒，不住忍力，不离身心精进，禅无所住魔不能扰，他言论不能动，达生死底起增上慈，不乐二乘地。四事应修檀：一、修道者破悭贪故；二、庄严菩提故；三、自他利益，欲施施时施已皆欢喜名自利，饥渴者得除是名利他；四、得后世大善果，后世获大尊贵饶财。四事应持戒：自修善法灭恶，戒庄严菩提摄众生，卧觉安、不悔恨、于众生无害心，后受人天得涅槃等乐。四事应修忍：修忍除不忍，庄严菩提摄众生，彼此离怖畏、后世无瞋、眷属不坏、不受苦恼，得人天涅槃乐。四事应须修精进：进破懈怠，庄严菩提摄众生，增善法是自利、不恼他是利他，后得大力致菩提。四事应修禅定：定破乱心，庄严菩提摄众生，身心寂静是自利、不恼众生是利他，后受清净身、安隐得涅槃。四事应修般若：智慧破无明，庄严菩提摄众生，智慧自乐是自利、能教众生是利他，能坏烦恼及智障等是大果。如此流例，是别教明六度相也。《月藏》第一云「若众生唯依读诵求菩提，是人为著世俗，尚不调己烦恼何能调他？是人著嫉妬名利富贵，高心自是轻慢毁他，尚不得欲界善根，况色无色善根？况二乘菩提？况无上菩提？如星火不能干海，口气不能动山，藕丝不能称岳。何者？世俗不能满菩提。何者是第一义？谓造一切福事，若修身修心修慧，以第一义熏修，则速满六波罗蜜：若行若坐舍攀缘想是檀，舍攀缘不犯是尸，于境界不生疮疣是羼，不舍于离是精进，于事中不放逸是禅，于诸法体性无生是般若。复次于阴舍是檀，不计念阴是尸，于阴无我想是羼，于阴起怨想是进，于阴不炽然是禅，于阴毕竟弃是般若。于界舍是檀，于界不扰浊是尸，于界舍因缘是羼，于界数数舍是进，于界不起发是禅，于界如幻想是般若。如是等是名第一义谛善巧方便甚深法要，能满六波罗蜜。」以此法自为、为他，三世菩萨悉修是法成菩提，故非世俗也。此法能息众生烦恼道苦道，安置菩提道。华严七地方明念念具十波罗蜜修习一切佛法：以求佛道善根与一切众生是檀，能灭一切烦恼热是尸，于一切众生无所伤是忍，求善无厌是进，修道心不散常向一切智是禅，忍诸法不生门是般若，能起无量智门是方便，求转胜智是愿，魔邪不能阻是力，于一切法相如实说是智，是十波罗蜜具故，四摄、道品、三解脱、一切助菩提法，于念念中皆具足，诸地皆念念具足，此地胜故。如此例是圆教六度相也。
次「三十二相」下，明果圆。「三十二相」者，足平如奁底，足趺隆如龟背，两相共一修坚固布施；千辐轮但一修，安慰恐怖者；足跟长、手足指长、圆直身，三相共一修，谓不杀戒；七处满、肩颈臂脚一修，谓恒作施主；手足合缦及柔软，两相一修，谓四摄；足跟直、踝不现、毛右旋，三相共一修，恒以善法饶益众生；鹿䏝肠相一修，以经书教人不悋；皮肤不受尘垢相一修，如问而答；黄金色相一修，忍辱好衣施；阴马藏相一修，和合诤讼；梵身圆等相、手摩膝相共一修，慈等心教导；肩圆、项光、师子臆，三相共一修，恒令施得增长；万字相一修，不恼众生；绀眼、牛王睫，二相共一修，不恚爱视众生；顶髻、青发，二相共一修，诸功德在人前；一孔一毛、白毫，二相共一修，不妄语；四十齿、白齐，二相共一修，不两舌；广长舌、梵音声，二相共一修，不麁恶语；师子颊一修，不绮语；四牙一修，离邪命。一切众生功德等佛一毛，佛诸毛功德等一好，诸好等一相，诸相等白毫肉髻，白毫肉髻百千万亿乃成梵音声。三十二相因虽各各，论其真因者，持戒精进，精进无戒尚不得人天身，况余相耶？此则三藏教相本也。空无生是通教相本，道种智是别教相本，实相是圆教相本。「八十种好」者，二十指手足表里，八处平满，踝膝髀六处好；妙肩肘腕六处满，两髂奇中三处好；髋尻二处马藏一，两膊二腰齐二，脇腋乳六，腹胸背项四，上下牙上下唇腭，两颊两鬓两目两眉，两鼻孔额两𮌋两耳头圆，若分别四种好义，准相可知。
「告诸四众」下，第二，明师妙果当成。师中复三：初、明正果成。《分陀利经》云「调达作佛，号提和罗耶，汉言天王，国名提和越，汉言天地。」「时天王佛住世二十」下，第二，明化度。「时天王佛般涅槃」下，第三，明灭后利益。
「佛告比丘」下，第三，劝修，如文。「莲华化生」者，《胎经》云「莲华生者，非胎、卵、湿、化之化生也」，非化而言化耳，实不如四生中之化生也。《请观音》云「莲华化生为父母」，《无量寿观》云「处华台久者为胎生，实非胎也，例莲华生者亦称湿卵，而非湿卵」(云云)。
「于时下方」者，第二，明今日文殊通经利益，复二：初、明文殊通经；二、从「文殊言我于海中」下，明利益。第一复五：一、明智积请退。《分陀利经》云「下方佛所从菩萨，名般若拘罗，汉言智积」。二、「释迦」下，明释尊止之，令待通经利益之证。智积谓多宝为证经故出，劝物流通既讫，是故请还。释迦止者，虽迹门事讫，本门未彰，故托在文殊以留多宝，佛之密意非菩萨所知。从「尔时文殊」下，第三，文殊寻来。四、「智积菩萨」下，智积问所化几如。五、「文殊师利言」下，文殊答非口所宣也。就第五复七：一、答利益甚众。「所言未」下，第二，蒙益者集证。「此诸菩萨」下，第三，皆是文殊所化。「本声闻人」下，第四，本声闻人，先禀权教住二乘道。《分陀利经》云「莲华从池出者，本发菩萨心，其华在空中说摩诃衍事；本发声闻心者，华在空中但说断生死事。」从「今皆修行」下，第五，今闻实教，悉住大乘法。「文殊谓智积」下，第六，文殊结益。「尔时」下，七智，积偈叹也。
从「文殊言我于海中」下，第二，明利益。文为九：一、文殊自叙，二、智积问，三、答，四、智积执别教为疑，五、龙女明圆释疑，六、身子挟三藏权难，七、龙女以一实除疑，八、时众闻见得益，九、智积身子默然信伏。第五，龙女明圆释疑：初、经叙现申敬。次有三行半偈，为三：初半行，明持经得解；次二行，明成就二身；后一行，引佛为证。「罪福」者，约七方便传作，今偈深达无罪无福入一实相，名为「深达」也。「十方」即十法界，同以实慧朗之，故言「遍照」也。「具三十二相」者，深得法身之理即备相好，如《大品》明：欲得一切法当学般若，如得如意珠也，二乘但得空，空无相好也(云云)。第六，身子复难，先总难信，后释出五碍。第七，龙女现成明证，复二：一者献珠表得圆解。圆珠表其修得圆因，奉佛是将因克果，佛受疾者获果速也，此即一念坐道场，成佛不虚也。二正示因圆果满。《胎经》云「魔梵释女皆不舍身不受身，悉于现身得成佛故」。偈言「法性如大海，不说有是非，凡夫贤圣人，平等无高下，唯在心垢灭，取证如反掌」。第八，「尔时娑婆」下，明时众见闻，复二：先、明见闻；二、人天欢喜，彼此蒙益。南方缘熟宜以八相成道，此土缘薄秖以龙女教化，此是权巧之力。得一身一切身，普现色身三昧也。
释持品
二万菩萨奉命弘经，故名「持品」；重劝八十万亿那由他弘经，故名「劝持品」。
问：
何故尔？
答：
二万是〈法师品〉初别命之数，故奉旨受持，八十万亿那由他等前无别命，止是通觅。今佛眼视，令其发誓此土通经，通经证验深重佛意殷勤，是故蒙劝而弘，故有二意也。
就文为二：先明受持，后明劝持。初文复三：一、二万菩萨奉命此土持经，二、五百八千声闻发誓他国流通，三、诸尼请记。
问：
此诸声闻已成大士，何故不能此土弘经？
答：
为引初心始行菩萨未能恶世苦行通经，复欲开于〈安乐行品〉也。
第二劝持，有长行、偈颂。长行有五：一、佛眼视，二、菩萨请告，三、佛默然，四、菩萨知意，五、发誓通经。眼视默劝而不告言者，上来虽不别命，而举持经功德深厚引证分明，多宝分身远来劝发，此之殷勤事义已足，有欲应命宜即发誓无烦复言，又将护声闻他方之愿故不称扬也。偈有二十行请护持经，不复细分，寻文可解。前十七行，被忍衣弘经；次第二，一行，入室弘经；次第三，一行，坐座弘经；次第四，一行，总结请加。《中阿含》第六云「阿兰若此翻无事，头陀此翻抖擞。」《宝云经》第六云「阿练儿处比丘，见王王子婆罗门及一切人来，比丘唱善来可就此坐，彼即共坐，彼不坐比丘亦不坐，当为说法令欢喜。」佛灭后末恶世不应式比丘，虽说戒法而得活，而于戒法不乐行，历五分法身，余一切道法亦如是，说如齆鼻人说栴檀自既无香亦不自闻，天人、龙神、鸠槃茶终不供养无戒人，余四分亦如是说，无有能将妙法来，必由净戒之所起，余四亦如是。若遇垂死最重病，痛恼逼迫极无瘳，念佛三昧常不舍，一切苦切夺其心，彼人自解是法故，则知一切诸法空。「忍辱铠」者，《中阿含》第五云「黑齿比丘诉佛云：『舍利弗骂我说我。』佛疾唤舍利弗。『实骂说不？』舍利弗言：『心不定者或说骂，我心已定云何说骂？如折角牛不触娆人，如残童子耻不恼彼，我心如地水火风，净与不净大小便利涕唾受而不骂，心如扫箒，净不净俱扫，又如破器盛脂置之日中，渧渧恒漏，自观九孔常漏不净，云何骂说于他？又如死蛇狗等系净童子颈，惭耻自愧不骂说他。』佛问：『如是恶人汝云何观？』答：『人有五：一、身善、口意不善，但念其善不念不善，如纳衣比丘见粪聚弊帛，左捉右舒，截弃不净而取于净，念用其身净以规我身，弃其口意以诫我口意。又口行净、身意不净，亦念其口、弃其身意，如热渴者值多草池披草掬水凉身止渴。又意净、身口不净，亦念其意、不用其身口，如行路热渴唯牛迹少水，我若用掬若手水则浑浊，应两膝跪两手凭口就吸之以除热渴。又三业皆不净者，虽无可用当痛念之，如路见病人安置使稳，念此不净使得值善知识治其三业，勿令堕落三途。又三种皆净，常念是人以自训况，念齐愿齐，如清凉池多诸花草，热渴入中以自苏息，常念境界以去我恶。』」此是三藏教中用苦、无常、不净、无我、空为铠也。《毘婆沙》第八云「念骂是一语，余皆唤声，终日唤声于我何为？又此方是卑陋语，他方是称赞语，我若念此卑语，无处得乐。又观此字骂，若颠倒此字即成赞。又骂是一界少分，一入少分，一阴少分，骂少不骂多。又谁成就骂，骂者成就，成就自彼，于我何为？又骂是一字，一字不成骂，二字成骂，无有一时称二字者，若称后字，前字已灭。又能骂所骂一时，同一刹那俱灭，于我何为？」如是等用空为铠也。十七云「凡圣俱有三受，云何差别？凡夫于苦受有二：一、身受苦，二、心受忧悲，如三毒箭，失乐则瞋、得乐则喜、不苦不乐则痴；圣人但有身受而无心受，于苦不瞋、于乐不爱、于不苦不乐不痴，三使不能使，于使得解脱，故有凡圣之异。」如此等有无差降者，此用别教为铠也。今经明铠者，以念佛为铠，是念法佛第一义，佛即是法故。文云念佛告勅即法也，佛即是僧，僧即事理俱和，毘卢遮那遍一切处也，如此之铠，一铠一切铠，即圆教铠也。
释安乐行品
释此品为三：依事、附文、法门。事者，身无危险故安，心无忧恼故乐，身安心乐故能进行；附文者，著如来衣则法身安，入如来室故解脱心乐，坐如来座故，般若导行进，此附上品文释耳。住忍辱地故身安，而不卒暴故心乐，观诸法实相故行进。又法门者，安名不动，乐名无受，行名无行。不动者六道生死，二圣涅槃所不能动，既不缘二边则身无动摇。上文云「身体及手足，静然安不动，其心常憺怕，未曾有散乱」，则安住不动如须弥顶，常住不动法门也。乐者不受三昧广大之用，不受凡夫之五受，乃至圆教中五受生见亦皆不受，有受则有苦，无受则无苦，无苦无乐乃名大乐。无行者，若有所受即有所行，无受则无所行，不行凡夫行，不行贤圣行，故言无行，而行中道，是故名行，即法门也。今更广事解，夫安乐者即大涅槃，从果立名也；行者即涅槃道，从因得名也。诸余因果俱苦，如常见外道行于苦行还得苦果；若因乐果苦，如断见外道恣情取乐后得苦报；若因苦果乐，如析法二乘无常拙度加功苦至方入涅槃。今言安乐行者，因果俱乐，即是大品如实巧度。《大经》云「定苦行者谓诸凡夫，苦乐行者声闻缘觉，定乐行者谓诸菩萨也。」絓七方便麁因麁果，皆非安乐行；独此妙因妙果，称安乐行也。更广依文释者，安乐行是涅槃道，涅槃有三义，谓三德秘藏；行有三义，谓止行、观行、慈悲行。止行者，三业柔和违从俱寂，即是体法身行，即上文如来衣也。观行者，一实相慧无分别光，即体般若行，即上如来座也。慈悲行者，四弘誓愿广度一切，即体解脱行，即上文如来室也。总此三行为涅槃道，总于三德为行之境，境称安乐、道称为行。《大论》云「菩萨从初发心，常观涅槃行道因时用此三行法，导三业为行，三业净故即是净于六根，六根若净发相似解而得入真，果时名佛眼耳等。」因名止行，果名断德；因名观行，果名智德；因名慈悲，行果名恩德。又因名三业，果名三密；因时慈悲导三业利他，果时名三轮不思议化。如此观时无复分别，一切诸法中悉有安乐性，一切众生即大涅槃不可复灭，行于非道通达佛道，此即绝待明安乐行，此行与涅槃义合。彼云，复有一行是如来行，如来是人、安乐是法，如来是安乐人、安乐是如来法，总而言之，其义不异，别亦不异。此明寂灭忍法空座如来室，彼明金银宝树，宝树即无漏宝林，无漏与空寂灭忍合，金沙大河直入西海，即一实慧与诸法空合，得道女人则无谄曲，此无缘大慈与如来室合，彼呼为无余义，此呼为无上道。又五行义亦与衣座室意同也。
问：
《大经》明亲附国王持弓带箭摧伏恶人，此经远离豪势谦下慈善，刚柔硕乖云何不异？
答：
《大经》偏论折伏，住一子地，何曾无摄受？此经偏明摄受，头破七分，非无折伏。各举一端适时而已，理必具四。何者？适时称宜即世界意？摄受即为人意，折伏即对治意，悟道即第一义意也。
广法门释者，应明不动门、不受门、不行门，略不记也。此品是迹门流通第四意，若二万八十亿那由他受命弘经，深识权实广知渐顿，又达机缘、神力自在，浊世恼乱不障通经，不俟更示方法；若初依始心，欲修圆行入浊弘经，为浊所恼，自行不立亦无化功，为是人故须示方法明安乐行，故有此品来也。此安乐行有何次第？然法华圆行，一行无量行，不可思议，何定前后？今且一绪，〈法师品〉略示弘经，则以益他为本，先明入室，此中辨恶世弘经安诸逼恼，先著如来衣，前后互现耳。若约行次者，诸法从本已来，常自寂灭相，若乖寂起相，应先以般若荡累，则初坐座；诸法不生而般若生，同体慈悲愍众故行道，次入如来室；既以慈悲化世必涉违从，决须安忍，次著如来衣。虽作此次，说非行时，行时入空即具一切法，况慈忍耶。
四安乐行者，旧云：一、假实二空为体，二、说法为体，三、离过为体，四、慈悲为体。基师云：一、空，二、离憍慢，三、除嫉妬，四、大慈悲。龙师云：一、身远诸恶渐近空理，二、除口过，三、除意嫉，四、起慈悲。南岳师云：一、无著正慧，二、口不说过，三、敬上接下，四、大慈悲。天台师云：止观慈悲，导三业及誓愿，身业有止故离身麁业，有观故不得身，不得身业不得能离，无所得故不堕凡夫；有慈悲故勤修身业广利一切，不堕二乘地，有止行故著忍辱衣，有观行故坐如来座；有慈悲故入如来室，止行离过即成断德，观行无著即成智德，慈悲利他即成恩德，恩德资成智德，智德能通达断德，是名身业安乐行。余口意誓愿亦如是。
品文有问、有答。问中先叹前品深行菩萨能如此弘经，后问浅行菩萨云何恶世宣说是经。「佛告」下，第二，答，中有三：一、标四行章行，二、解释修行方法，三、总明行成之相。初标章如文。「一者安住」下，第二，解释方法，即为四别。初文又二：一、释方法，二、结行成。修行有长行、偈颂。长行又二，初「一者」下，标行近；次，「文殊」下，释行近。初、双标，如文。次，释，中又二：谓行处、近处。或云内凡初行名行处，若久习纯熟，渐能近理名近处，引前品近果之行为例也。或云行处约因、近处约果，行处明智、近处明境。瑶师云：「七住已上心体于理为行处，已过分段也，自此已还无生未能现前，渐近于理为近处。同是分段，此二是行始，通为一安乐行也。」私谓初家以行为浅，若《大经》云「十地菩萨以行故见不了了」，当知行则不浅。后家以近为浅，若《净名》云「近无等等佛自在慧」，此则近更成深。若两行俱深，则成前品菩萨弘经之行，不关初心方法；若两行俱浅，即七方便人所行，何关圆行方法？故不可偏据深浅。然行名进趣，近名亲习，亲习故进趣，进趣故亲习，复何浅深？又行近是上方法，行处是如来衣，近处是如来座，座衣既不浅深，行近何得优劣？又忍辱必内怀至理历缘耐事，目之为行；空座必体达外缘栖息真境，目之为近。盖事理互现，复何浅深？若尔，何故分行近？诣理略说名行处，附事广说名近处，说有广略、理无浅深。
今约三法明行处。一、直缘一谛，一谛为一切所归，为一切作本，而遍无分别，一切所归者，即忍辱地也。地即中道，诸法归之，故名为地。众行休息，故名忍辱。此即行不行之行也。为一切作本者，如万物得地而生，众行得理而成，若得理本，在刚能柔、在逆能顺，在暴能治、在惊能安，无量功德从中道地生，地无所生而生功德，即不行行之行。遍无分别者，则不分别不行与行差别之相，故云又复不行不分别等也，即是非行非不行。无三行而三行，故名为行；同一实谛，故名为处。如此行处合上经文，休息众行合如来衣，随生功德合如来室，遍无分别合如来座，是名一法释行处，是弘经方轨也。
二、约二法，即生、法二忍，二忍即生、法二空。二空异二乘。何者？人、法二空约真俗假实，明二空二忍悉见中道，故不同二乘。若更开者即四忍，若作五忍指善字为信忍，若作六忍指和字为和从忍；若对地即开四十二忍，一地尚有四十一地功德，一忍宁无四十一忍法耶？今且约四忍消文，谓伏、顺、无生、寂灭忍也。此四忍与别教异，彼前二忍是生忍，位则浅；后二忍是法忍，位则深。今圆生法悉通，四忍亦通。何者？二空理即是中道，初住修四忍入中见二空理，乃至后心亦穷二空理。《大经》云「发心毕竟二不别」。若约无浅深判四忍者，从初发心圆伏五住，至金刚顶皆名伏忍；初后悉不违实相，名顺忍；初后悉不起二边心，名无生忍；初后悉休息众行，名寂灭忍。闻生死不怱卒畏苦，闻涅槃不怱卒证乐，闻佛常与无常、二乘作佛不作佛，闻生死涅槃异与不异，闻佛道长短难易非长非短非难非易等皆不惊怖，行此行者，从始至终以二空理忍诸法，即著如来衣；安住二空理，即坐如来座；愍诸众生，即入如来室。二空四忍名为行，理即是处，是名约二法明行处为弘经方轨也。
三、约三法，三法即不思议三谛也。「住忍辱地」总论三谛，如有地可据，方能忍辱也；「柔和善顺」者，善顺真谛，能忍虚妄见爱寒热等，故言善顺也。「而不卒暴心不惊」者，安于俗谛，忍众根缘称适机宜，故云不卒暴，体忍违从故心不惊也。「于法无所行」等者，即安中谛，能忍二边，故云无所行。正住中道故云「观实相」，亦不得中实，故云「不分别」。此则据三谛之地名处，忍五住之辱名行。行亦为三，谓止行即行不行，观行即非行非不行，慈悲行即不行行，合上衣座舍等，是为约三法明行处，辩弘经方轨也。
龙师云：「住忍辱地总举生、法二忍，下别明二忍，『柔和善顺』明身业也，『而不卒暴』是口业，『心亦不惊』是意业。此就三业明修生忍。『于诸法无所行』，不行有相也；『而观如实相』，行空平等也；『亦不行不分别』，不行无相也，有无两亡会于中道，此三句明修法忍。得是二忍，结为行处。」彼明二忍，未知约何？若三教二忍，全非《法华》之义；若约圆教，不应隔别不融(云云)。
「云何名近」下，第二，近处。文为三：远十恼乱，即远故论近，亦是附戒门助观：修摄其心，即近故论近，亦是附定门助观也；观一切法空，即非远非近论近，亦是附慧门助观。上直缘理住忍辱地，今戒门广出众辱之缘应修远离，非持刀仗亦不弃舍，但以正慧而远离之，当知远近广上行所不行也。上直明不暴惊，今定门广出修定心、修定处、修定要门，以定力故，在暴而治、在惊而安，当知即近论近，广上不行行也。上直明无所行，今广观一切空具历诸境，无量无边无碍无障，当知非远非近，广上非行非不行。就初有十种应远者：一、豪势，二、邪人法，三、凶险戏，四、旃陀罗，五、二乘众，六、远欲想，七、远不男，八、远危害，九、远讥嫌，十、远畜养等。「路伽耶」，此云恶论，亦云破论。「逆路」者，逆君父之论。又「路」名为善论，亦名师破弟子；「逆路」名恶论，亦名弟子破师。「那罗延」者，上伎戏，亦云彩画，其身作变异，又云缘幢掷倒之属也。分十种为二边：九是生死，一是涅槃，二俱远离，即寂灭之异名耳。观心释十种云云，近近处有三意(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第八下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。