观音玄义
No. 1726 [cf. Nos. 262(25), 1727]
观音玄义卷上
隋天台智者大师说　门人灌顶记
夫法界圆融，像无所像；真如清净，化无所化。虽像无所像，无所而不像；化无所化，无所而不化。故无在、无不在，化应九道之身，处有不永寂，入不二之旨，是以三业致请蒙脱苦涯，四弘为誓使沾上乐，故娑婆世界受无畏之名，宝藏佛所禀观音之目，已成种觉，号正法明，次当补处，称为普光功德。其本迹若此，宁可测知？方便随缘，趣举一名耳。
今言观世音者，西土正音名阿耶婆娄吉低输，此言观世音。能、所圆融，有、无兼畅，照穷正性，察其本末，故称观也。世音者，是所观之境也。万像流动，隔别不同，类音殊唱，俱蒙离苦，菩萨弘慈，一时普救，皆令解脱，故曰观世音。此即境智双举，能所合标。经者由义，文理表发，织成行者之心，故曰经。普门者，普是遍义，门曰能通，用一实相开十普门，无所障阂故称普门。品者类也，义类相从，故名为品也。
大部既有五章明义，今品例为此释。五意者：一释名、二出体、三明宗、四辩用、五教相。
释名为二：一通释、二别释。通者，人法合明。别者，人法各辩。何故尔？缘有利钝，说有广略。
今就通释，为四：一列名、二次第、三解释、四料简。一列名者，十义以为通释。所以者何？至理清净，无名、无相，非法、非人，过诸数量，非一、二、三，但妙理虚通，无名相中假名相说，故立无名之名，假称人法，虽非数量，亦论数量。故《大论》云「般若是一法，佛说种种名，随诸众生类，为之立异字。」今处中说，略用十义以释通意也。十义者，一人法、二慈悲、三福慧、四真应、五药珠、六冥显、七权实、八本迹、九缘了、十智断。
第二次第者，此有两意：一约观明次第、二约教明次第。约观则总，初、中、后心因圆果满；约教则该，括渐、顿，小、大诸经。约观以人法为初者，欲明观行，必有其人，人必秉法。譬如人受一期果报，揽阴成人，虽具无量德行，必先标名字，故以人法居初，意亦例此。人法居九义之初可尔，何意乘以人法为次耶？此须据经，经云「以是因缘名观世音」，即前辩人，后云「方便之力，普门示现」，即却论于法，人能秉法，故言人法也。
二次慈悲者，良由观音之人观于实相普门之法，达于非人、非法实相之理，一切众生亦复如是，故《华严》云「心、佛及众生，是三无差别。」此理圆足，无有缺减，云何众生理具情迷，颠倒苦恼？既观是已，即起慈悲，誓拔苦与乐，是故明慈悲也。复次，若就言说为便，初慈后悲，亦是就菩萨本怀，欲大慈与乐，既不得乐，次大悲拔苦，故初慈后悲。若从用次第者，初以大悲拔苦，后方以大慈与乐，又就行者先脱苦、后蒙乐，故先悲后慈。今从前义次第也。
三福慧者，初则人法相成，此据其信；次则慈悲与拔者，此明其愿。欲满此愿必须修行，修行不出福、慧，慧即般若、福即五度，互相资导，以行顺愿，事理圆足。若智慧增明，则大悲誓满，拔苦义成；若福德深厚，则大慈誓满，与乐义成。故福慧居三也。复次，言说为便，先福后慧；若化他本意，先欲实慧利益，如其不堪，方示福德。又，资故先福、导故先慧。
四真应者，若智慧转明则契于法性，法性即实相，名为法身。法身既显，能从真起应，真显应起，只由福慧开发，故次第四也。又，若就方便化物，先用应、后用真。今从前义为次第也。
五明药珠二身者，先明真应，直语证得，未涉利人，今明两身俱能益物，真身破取相谕如药，应身对万机类于珠。就两字明次第者，与慈悲相似也。
六明冥显者，前明二身道理即能显益，今辩被缘得冥益、或得显益，故次二身后明也。
七明权实者，前缘得益，何意不同？良由权巧无方，赴机允当，不失其宜，二智之力，故以此为次也。先权后实者，此就浅深为次也。若依文者，先以实益，次以权度，此随物为次。若就佛本意，先只为一大事因缘，先显实益，众生未堪，后用权度。
八明本迹者，虽复益物，权实之巧，而巧有优降，必是上、中、下智本迹之殊，权实略而且横，今欲细判高下以明次位，若其本高，所作权实之迹则妙，是故次总略之后，辩其细妙之能也。非本无以垂迹，故先明本；非迹无以显本，应先迹也。
九明了因缘因者，上来行人发心修行，从因克果，化他利物，深浅不同，从人法至真应是自行次第，药珠至本迹是化他次第，此乃顺论，未是却讨根本。今原其性德种子，若观智之人悲心誓愿，智慧庄严显出真身，皆是了因为种子；若是普门之法，慈心誓愿，福德庄严，显出应身者，皆是缘因为种子，故次第九也。
十明智断者，前明缘了是却讨因源，今明智断是顺论究竟。始则起自了因，终则菩提大智；始则起自缘因，终则涅槃断德。若入涅槃，众行休息，故居第十也。
二约诸教明次第者，又为通别，通义可解，别今当说。如华严顿教，教名大方广佛华严。依题初明人法，此人秉法必具慈悲。菩萨修因，居然福慧，既入地位，必证真应；既能利物，则辩药珠，物得其益，有冥有显，而未得别论权实本迹。缘了智断者，通义则有，别意则无。何故尔？佛一期化物明于顿渐，顿教虽说，渐教未彰，故不明四意也。所以不明者，彼经明小隔于大，如聋如痖，覆于此权，未显其实，故云「久默斯要，不务速说」，故言无权实也。言无本迹者，彼经未发王宫生身之迹、寂灭道场法身之迹、未弹指謦欬发久远所得生法二身之本，故言无本迹。言无缘了智断者，不明小乘根性及有心之者，本自有常住之因，当克智断菩提本果，故言无也。
次约三藏教，但明人法、慈悲、福慧三义，无真应等七种。何故尔？二乘教中但明灰身灭智，那得从真起应？既无真应，将何益物？私难：通论备十，别语但三，此三若约真谛，则随通义乃具十意，何止但三？若言是别，别应约中道。既得有中道，人法三种，何意无七？私答：通论十意，此约三乘，别语三科，的据菩萨三藏。菩萨得有慈、悲、福、慧、伏惑之义，既伏而不断，故无真应七法。师云：「齐教止三。」若约方等教对小明大，得有中道、大乘、人、法、至冥、显两益等六意，然犹带方便调熟众生，故不得说权实等四意。若明般若教，虽未会小乘之人，已会小法，皆是摩诃衍，但明人、法等六意，亦带方便，未明权实等也。若约法华教则会小乘之人，汝实我子，我实汝父，汝等所行是菩萨道，开权显实，发本显迹，了义决定，不相疑难。故知法华得明中道人法至本迹八意，前诸教所不明，法华方说，故云「未曾向人说如此事。」今所说者，即是今当为汝说最实事也。三世诸佛调熟众生，大事因缘究竟圆满，备在法华，故二万灯明但说法华息化入灭，迦叶如来亦复如是。若约涅槃，即有二种，所谓利、钝，如身子之流皆于法华悟入，八义具足，不待涅槃。若钝根弟子于法华未悟者，更为此人却讨源由，广说缘了，明三佛性。若论性德了因种子，修德即成般若，究竟即成智德菩提；性德缘因种子，修德成解脱断德涅槃。若性德非缘非了即是正因，若修德成就则是不纵不横三点法身。故知涅槃所明，却说八法之始终成智断，十义具足。此历五味论十法次第，约四教则可解，故知十法收束观教、结撮始终，商略大意，何观而不摄？何教而不收？意气宏远，义味深邃，前后有次第、麁细不相违，以释生起意也。
问：法华前教同有六意，云何为异？
答：华严六意，于利人成醍醐、于钝人成乳；三藏中三意，于利人密去、于钝人成酪；方等六意，于利人成醍醐、于钝人成生酥；般若六意，约利人成醍醐、于钝人成熟酥；若法华八意，于钝人成醍醐。
第三解释者，人即假名所成之人也，法即五阴能成之法，此之人法通于凡圣。若色、受、想、行、识是凡鄙法，揽此法能成生死之人；戒、定、慧、解脱、解脱知见是出世法，揽此成出世圣人。故《大论》云「众生无上者，佛是；法无上者，涅槃是。」虽通凡圣，不无差别，上、中、下恶即成三途之人法，上、中、下善即成三善道之人法，故有六趣阶差。若更细论，百千万品圣人，人法亦复不同。若三藏有门，观众生、我、人，如龟毛、兔角，毕竟不可得，但有五阴之法，此即人空法不空。观此法无常，生灭不住，发生煖顶等位，即是揽方便之法，成似道贤人；若发真成圣，生方便有余土，揽法性、色识等，成彼土行人；若空门，明有实法之体，揽此实法得有假名之人。观三假浮虚，会入空平，煖顶即揽方便法，成似道贤人；若发真成无学，生方便土，揽法性五阴，成彼土行人；余两门人法，例此可知。
摩诃衍中明人法者，亦不言人空法不空，亦不言体有假用，但观假名、阴入等性本自空。故《大品》云「色性如我性，我性如色性。」始从初心，终于后心，常观人、法俱空。故《大论》云「菩萨常观涅槃行道。」以观人空即是了因种子者，论云「众生无上者，佛是。」佛者即觉，觉是智慧，始觉人空，终觉法空，故知观人空是了因种也。观法空是缘因种者，《大论》云「法无上者，涅槃是。」以生死阴断，涅槃阴兴。《大经》云「因灭是色，获得常色；乃至识亦如是。」《大品》云「菩萨行般若时，得无等等色，无等等受、想、行、识。」当知涅槃是无上法也。揽此法成无上之众生，号之为佛，故知观法空是缘因种也。
以观人法空即识三种佛性，故《大经》云「众生佛性不即六法，不离六法。」不即者，此明正因，佛性非阴、非我，非阴故非法、非我故非人、非人故非了、非阴故非缘，故言不即六法也。不离六法者，不离众生空而有了因，不离阴空而有缘因，故言不离六法也。佛从初发心观人法空，修三佛性，历六即位，成六即人法。今观世音未是究竟之人法，即是分证之人法，前一番问答是分释无上之人称观世音，后一番问答分释揽无上之法故称普门，当知人法因缘故，故名观世音普门也。
二释慈悲者，悲名愍伤，慈名爱念，愍故拔苦，念故与乐。菩萨若但起慈悲，心不牢固，故须发弘誓加持使坚。譬如工匠造物节廨虽复相应，若无胶漆则有零落，誓愿如胶亦复如是。悲心愍伤，拔于世间苦集因果，兴两誓愿：所谓众生无边誓愿度、烦恼无量誓愿断，此两誓愿从大悲心起。以慈爱故，欲与道灭出世因果之乐，兴两誓愿：所谓法门无边誓愿知、无上佛道誓愿成，此两誓愿从大慈心起。
但前明人法，凡圣不同；今辩慈悲，大小亦异。若三藏行人，观分段生老病死八苦，即起誓愿：众生无边誓愿度；若观分段颠倒结业，而起誓愿：烦恼无量誓愿断；欲令众生观此因果无常生灭念念流动，修于道品，即起誓愿：法门无量誓愿知；若观真谛无为之理，即起誓愿：无上佛道誓愿成。如此慈悲缘有作四谛所起也。
复次，通教观老死八苦如幻如化，众生颠倒谓为真实，即起誓愿；贪、恚、痴等如幻如化，众生颠倒为之受恼，即起誓愿；观即色是空、即识是空，即贪、痴等是空，非色灭空，色性自空，空亦不可得，而众生不能即色是空，即起誓愿；又观涅槃，若有一法过涅槃者我亦说如幻化，而众生谓有佛道可求，即起誓愿。是约无生四谛起慈悲誓愿也。
别教观假名之法森罗万象，应须分别导利众生，那得沈空取证？观此苦果非止一种，即起誓愿；无量之苦由无量集，集既无量，治亦无量，灭亦无量，如此誓愿缘界内外苦集因果无量四谛而起誓愿也。
圆教观法界圆融，本非违、非顺，非明、非暗。无明暗故则违，违之则有苦集因果；智慧明故则顺，顺之则有道灭因果，缘此违顺因果而起慈悲。譬如磁石不作心想，任运吸铁，今此慈悲不作众生及以法想，任运拔苦与乐，故名无缘慈悲也。菩萨从初发心修无缘慈悲历六即位，今此观音是分证慈悲，若前一番问答明无缘大悲拔苦，一心称名即得解脱；后一番问答从无缘大慈普门与乐，皆令得度。故知以大慈大悲因缘故，名观世音普门也。
三释福慧者，亦名定慧。定名静爱，慧名观策。《大论》云「定爱慧策，寂照之智无幽不朗。如明镜高堂，福德禅定纯厚资发。如明灯净油，亦称为目，足备得入清凉池。」池即涅槃，涅槃称为二种庄严庄严法身。释此定慧自有多种，三藏以无常观理为慧、以事中诸禅定为福，以定资慧发真无漏天然之理名为法身。若通教，但以体法异于析法尔。若别教，以缘修智慧与诸禅定，助开中道法身也。圆教以实相观为慧、实相寂定为福，共显非定、非慧之理名实相法身。今圆教菩萨从初发心修此不二定慧，历于六即，观音所以用智光照苦者，苦是颠倒迷惑所致，智慧是破惑之法，故智慧能拔苦。《华严》云「又放光明名智慧；又放光明名无恼。」《思益》亦然。《请观音》云「普放净光明，灭除痴暗瞑。」故知前问答应机拔苦，是从慧庄严以得名；后问答住首楞严普现色身，不起灭定现此威仪，安禅千偈赞诸法王，故知普门示现从福德受名，良以福慧因缘故名观世音普门也。
四释真应者，真名不伪、不动，应名称适根缘、集藏名身，若契实相不伪、不动之理，即能称机而应，譬如揽镜像对即形。此之真应不得相离，苦外道作意修通，虽能变化，譬如瓦石光影不现，岂可以此为应？尚未破四住显偏真理，那忽有中道真应？若二乘变化修通所得，此亦非应，譬如图画作意乃成，了不相似。大乘不尔，得实相真，譬得明镜，不须作意，法界色像即对即应，如镜写像与真不殊，是时乃名真寂身应。菩萨从初发心历于六即，今经前问答明于真寂而不动法界大益，观音从真身得名；后问答明随机广利，出没多端，普门是从应身得名。良以真应因缘故，名观世音普门也。
五释药树王身如意珠王身者，药王疗治苦患，出《柰女经》。珠是如意之宝，广历诸教明治病得宝。今约圆教明者，如《华严》云「有上药树，其根深入，枝叶四布，根、茎、枝、叶皆能愈病，闻香、触身无不得益。」菩萨亦如是，大悲熏身，形声利物，名大药王，身又如如意珠，能雨大千珍宝，随意而不穷不尽。菩萨大慈熏身，与众生乐，名如意珠王，身此亦约六即判位。就前问答，遍救幽厄苦难，此从药王身以得名；从后问答，称适所求，雨实相雨，得涅槃乐，此从如意珠王身以得名。故知二身因缘名观世音普门也。
六释冥显两益者，冥是冥密、显是彰露，大圣恒以二益利安一切，而众生及以下地日用不知。譬如日月照世，盲虽不见，实荷深恩，故《药草喻》云「而诸草木不觉不知」。只同是一地，下品不知上品，冥显两益，如文殊不知妙音神力所作，以不知故，名为冥益，此亦约六即判位。若就前问答，不见形声，密荷深祐，名为冥益，圣人之益虽不可知，圣欲使知，蜫虫能知；如后问答，亲覩色身，得闻说法，视听彰灼，法利显然。故知观音从冥益得名，普门从显益得名，以冥、显因缘故，名观世音普门也。
七释权实者，权是暂用，实非暂用。略言权实则有三种：一自行论权实，自观中道为实，二观为权；二就化他论权实，他根性不同，或说权为实、说实为权，不可定判，但约他意以明权实也；三自行化他合明权实者，若自观三谛，有权、有实，皆名为实，化他随缘亦有权、有实，皆名为权。用此三义历四教。复就自行权实明六即判位，寻此品意是明自行化他论权实，前问答从自行化他之实智益物，后问答从自行化他之权以益物，故知权实因缘故，名观世音普门也。
八释本迹者，本名实得，迹名应现。若通途作本迹者，世智凡夫本意难测，乃至别教本迹。若圆教无始发心，初破无明所得法身者，名之为本；垂形百亿，高下不定，称之为迹。若一往判真应，多用上地为真、为本，下地为应、为迹。地地传作此判，真本唯据于高，应迹唯指于下。此义不可，今细明本迹则与真应异。本是实得，始坐道场及初住所得法身即是其本；迹为上地之佛及作上地菩萨悉名为迹。不可以上地高故称之为本，始得初住目之为迹。何以故？实不得上地，上地非本；实得下地，下地非迹。故〈寿量〉云「随自意、随他意，是本迹意也。」就本迹明六即，就前问答不可说示，但冥祐前人，从本地得名；后问答殊形异状，应现度脱，从迹地得名。故知本迹因缘故，名观世音普门也。
九释了因缘因者，了是显发，缘是资助，资助于了，显发法身。了者，即是般若观智，亦名慧行正道，智慧庄严。缘者，即是解脱，行行助道，福德庄严。《大论》云「一人能耘，一人能种。」种喻于缘，耘喻于了，通论教教皆具缘了义，今正明圆教二种庄严之因，佛具二种庄严之果，原此因果根本即是性德缘了也，此之性德本自有之，非适今也。《大经》云「一切诸法本性自空。」亦用菩萨修习空故，见诸法空，即了因种子本自有之。又云「一切众生皆有初地味禅。」《思益》云「一切众生即灭尽定。」此即缘因种子本自有之。以此二种方便修习，渐渐增长，起于毫末，得成修得合抱大树，摩诃般若首楞严定，此一科不论六即，但就根本性德义尔。前问答从了种受名，后问答从缘种受名，故知了因、缘因，故名观世音普门也。
十释智断者，通途意智即有为功德满，亦名圆净涅槃。言有为功德者，即是因时智慧，有照用修成之义，故称有为。因虽无常，而果是常，将因来名果，故言有为功德满也。断即无为功德满，亦名解脱，亦名方便净涅槃。言无为者，若小乘但取烦恼灭、无为断，但离虚妄，名为解脱，其实未得一切解脱，此乃无体之断德也。大乘是有体之断，不取灭无为断，但取随所调伏众生之处恶不能染，纵任自在，无有累缚，名为断德，指此名无为功德。故《净名》云「不断痴爱起诸明脱。」又云「于诸见不动而修三十七品，爱见为侍，亦名如来种，乃至五无间皆生解脱。」无所染碍名为一切解脱，即是断德，无为也，寂而常照即智德也。小乘灰身灭智，既其无身，将何入生死而论调伏无碍、无染？灭智何所照寂？如此智断圆极，故法身显著，即是三种佛性义圆也。法身满足即是非因非果正因满，故云「隐名如来藏，显名法身。」虽非是因而名为正因，虽非是果而名为法身。《大经》云「非因非果名佛性」者，即是此正因佛性也。又云「是因非果名为佛性」者，此据性德缘了，皆名为因也。又云「是果非因名佛性」者，此据修德缘了皆满，了转名般若，缘转名解脱，亦名菩提果，亦名大涅槃果果，皆称为果也。佛性通于因果，不纵不横性德时三因，不纵不横果满时名三德，故《普贤观》云「大乘因者，诸法实相；大乘果者，亦诸法实相。」智德既满，湛然常照，随机即应，一时解脱；断德处处调伏，皆令得度。前问答从智德分满受名，后问答从断德分满受名，故知以智断因缘名观世音普门也。
问：此十义名字出余经，那得用释此品？
答：大乘义通，众经共用。若不许此者，佛性出《涅槃》、五住二死出《胜鬘》，诸师那得浪用通众经耶？此品在文虽无十名，总将二问答帖十义意，宛然可解。今已如前，今更别点句句来证十义者，如文云：「以何因缘名观世音」，又云「以是因缘名观世音」，即是据人名也。后文云「普门示现」，即是明法也。「有如是等大威神力多所饶益」，即慈也。「愍诸四众」，即悲也。欲知智在说，「十九说法」即智慧也。「一时礼拜，得无量无边福德之利」，即福德也。「自在之业」，即法身也。何故尔？法身于一切得自在，智慧契此，故名为业。〈寿量〉云「慧光照无量，久修业所得。」威神之力巍巍如是，如是满足之名即是真身也；普门示现神通力，即应身也。游诸国土度脱众生，即药树王身也；于怖畏急难之中能施无畏，即如意珠王身也。福不唐捐，即冥益也；三十三身，即显益也。现佛身即实智也，现余身即权智也。观音身即本，余身即迹也。又，大威神力是本，方便力是迹。闻是观世音菩萨名者，若有闻是品者，即证了因；功德不少，即缘因。不肯受，常舍行故。及即时观其音声，观即智；皆得解脱，种种调伏众生八万四千发心等是利益，即断也。
第四料简者，问：人对观音、法对普门者，方等有普门法王子标于人名，此义云何同？答：此应作四句分别：人非法、法非人、人即法、法即人。若约华严次第意，地前生死行人未是实相之法，此法亦非彼人；若作不次第意者，人即实相、实相即人，人、法不二也。若三藏有门，明无假人、但实法，此法非人；若空门揽实法成假人，人、法两异；若其不离人论法、不离法论人，此乃是二谛意，非中道之人法也。若方等对小明大论人法者，明小同三藏、明大同华严，般若涅槃等例尔。今方等中明普门者，即大乘意。今明普门是法，何得有法无人？彼明普门是人，何得但人无法？此则人法互举，彼经标人，此处标法尔。例如小乘明身子智慧第一，余弟子各就余法门论第一，本以智慧断惑，发真无漏，余人无慧，那得入道？既得道果，果知有慧，但各举其初门，别称第一。譬如刀刃断物，必藉于背方有利用，诸数如刀背，慧数如刀刃。今普门义亦尔，但以因缘之法当普门之名，何得无了因之人耶？若并从观音标名者，此则通漫。欲使世谛不乱，互举别名，如身具六根，但称为净眼净意，岂得无余根耶？
料简慈悲者，问：若大悲拔苦，苦除即是得乐；大慈与乐，乐至即是拔苦。何意两分？答：通论如此，别则不然。譬如拔罪于狱，未施五尘，身虽免痛，根情未娱，此但拔苦，未名与乐。又如施五尘于狱，耳、眼虽悦，不名拔苦。为从别义，各显一边，故别说尔。
问：此中何意不论喜舍？答：四无量心名虽有四，但是三义。《大经》云「忧毕叉」，毕叉名舍，舍者，两舍也，即是非慈、非悲，不二之意，不二而二即是慈悲。喜者，从乐生喜，初欲与乐，众生苦重，不能得乐，则无所可喜；若拔苦竟，即能得乐，还遂本怀，故乐后加喜。苦后无此，故不开喜。如阿输加王七日应死，虽有五欲之乐，忧苦切心；又如一身少许痛恼能夺一身之乐，故知苦重不得乐也。
问：禅支明喜在前，乐支在后，复云何？答：禅支就从麁入细，此中庆彼得乐，故喜心在后也。复次，外道修四无量，自证禅定，作想虚运，彼无实益，不能令他拔苦得乐，虽自获定，虚妄世法，报尽还堕，不免于苦，自、他俱无利益。若二乘修四无量，但自拔苦，于他无益，自拔分段未免变易，灰身灭智非究竟乐。今菩萨不尔，非凡夫行、非贤圣行。非凡夫者，不同自受禅乐；非贤圣者，不同自拔于苦。不同自受乐故，即与他乐；不同自拔苦故，即拔他苦。亦是即拔苦是即与乐、即与乐亦即是拔苦，但分别说之，誓愿相对，前明拔苦，后明与乐尔。
料简福慧者，问：观音对智称之而拔苦，普门对福见之而得乐，何也？
答：智是光明，正治暗惑，惑是生死苦恼，若治暗惑之苦，岂不用智解之光？故称智慧人名即拔苦也。法是法门，门名能通，通至涅槃安乐之处，初习此法是得乐因，后证此法是得乐果，故对此普门明其与乐也。
问：福慧相须，本不相离，若定而无慧者，此定名痴定。譬如盲儿骑瞎马，必堕坑落堑而无疑也。若慧而无定者，此慧名狂慧，譬如风中然灯摇飏，摇飏照物不了。故知福慧相资，二轮平等，堪能运载也。若尔，何意以智慧拔苦、福德与乐耶？
自有福德是智慧、智慧是福德，自有福德非智慧、智慧非福德，大小乘皆备四句，如六度菩萨修般若，分阎浮提为七分，此是世智，不能断惑，此犹属福德摄，即名此福是智故，此智是福，不断惑故。若声闻人智慧能断，若名智慧非福德，如饿罗汉也。若福德非世智、亦非出世智者，如白象也。若大乘四句者，别教地前三十心，行行名福德，慧行名智慧，此慧不能破无明，此慧还属福德摄，不破无明故，此福是智慧方便治取相故。若地前皆名福德，地上皆名智慧，此智慧非福德，福德非智慧。方等般若带小明大，若带小，福慧如前四句；明大，福慧如向四句。今此普门名福慧者，福即是慧、慧即是福，福、慧不二，故《大论》云「如是尊妙人则能见般若。」此慧那得无定？得首楞严定。何曾无慧？论云「健相三昧，能破彊敌。」《大经》云「佛性者，有五种名：亦名般若、亦名师子吼、亦名首楞严、亦名金刚。」佛性等即是定慧具足之名也。非禅不慧、非慧不禅，禅慧不二，不二而二，分门别说作定慧二解，故《释论》解般若明十八空、解禅定明百八三昧，此是二说，二即不二。
料简真应者，亦有四句之殊，非真非应、应而非真、真而非应、亦真亦应。若非真非应，此就理可解，又就凡夫不见理故，非真无用故非应，此亦可解。应而非真者，外道亦得五通，同他施化，通论亦得，是应而不得名真。真而非应者，二乘人入真断结，灰身灭智不能起应，此亦是通论其真尔。亦真亦应者，此则别显中道为真，即真而论用为应，真应不二，不二而二者，故言真应尔。今依文互举，一往言其真应，前番问答明真身常益，后番问答明应身间益，常间不得相离，二鸟俱游，二往为论，真身亦恒、亦不恒，应身亦间、亦不间。若小乘明义，例如善吉石窟观空见佛法身，莲华尼则不见，此岂非小乘中真身恒益、不恒益义？丈六之应亦有见、不见，此岂非应身有间、有不间义？大乘法身亦尔，于理为恒益、于情为不恒益；应身亦尔，此缘灭、彼缘兴，无有断绝是不间义，同质异见是其间义。而今分别，一往前问答属恒益，后问答属不恒益也。
料简药珠二身者，药有差病拔苦之功，亦有全身增命致宝之用，故经云「若全身命，便为已得玩好之具也。」如意珠王非但雨宝，亦能除病，大施太子入海得珠，还治父母眼，《大品》云「若人眼痛，珠著身上，病即除愈。」故知通具二义。若别据一边，约除患以譬药，证乐以况珠尔。
料简冥显两益，凡有三十六句。料简权实二智者，前问答，实智照真而众生得脱，权智照假而众生得度。度为度权，亦度于实；脱为脱真，亦脱于假。答此亦具四句，或因真智解脱于权，七难消除，二求愿满是也；或因真智解脱于实，三毒皆离是也；或因权智得度于实，三十三身得度是也；或因权智得度于权，于怖畏急难之中得无畏是也。或二俱度脱、或二俱不度不脱，今依文判，互出一边，前文脱权、后文度实。
料简本迹者，通论本迹俱能拔苦与乐，故〈寿量〉云「闻佛寿无量，得清净无漏无量之果报。」即是从本得乐。《请观音》云「或游戏地狱，大悲代受苦。」此是从迹拔苦。众生不达本源，后流转苦恼，若识本理即于苦而得解脱也。众生若不见迹中施化，不能三业种福，则无功德之因，焉致乐果？非本无以垂迹，非迹无以显本，前问答是明迹本，后问答是明本迹。
问：本迹与真应云何异？答：真应就一世横辩，如诸经所明。本迹就三世竖论，如〈寿量〉所说。
料简缘了者，问：缘了既有性德善，亦有性德恶否？答：具。
问：阐提与佛断，何等善恶？答：阐提断修善尽，但性善在；佛断修恶尽，但性恶在。
问：性德善恶何不可断？答：性之善恶但是善恶之法门，性不可改，历三世无谁能毁，复不可断坏。譬如魔虽烧经，何能令性善法门尽？纵令佛烧恶谱，亦不能令恶法门尽。如秦焚典坑儒，岂能令善恶断尽耶？
问：阐提不断性善，还能令修善起；佛不断性恶，还令修恶起耶？答：阐提既不达性善，以不达故还为善所染，修善得起，广治诸恶。佛虽不断性恶，而能达于恶，以达恶故于恶自在，故不为恶所染，修恶不得起，故佛永无复恶，以自在故，广用诸恶法门化度众生，终日用之、终日不染，不染故不起，那得以阐提为例耶？若阐提能达此善恶，则不复名为一阐提也。若依他人明阐提断善尽，为阿梨耶识所熏更能起善，梨耶即是无记无明，善恶依持为一切种子，阐提不断无明无记故还生善。佛断无记无明尽，无所可熏，故恶不复还生；若欲以恶化物，但作神通变现度众生尔。
问：若佛地断恶尽，作神通以恶化物者，此作意方能起恶。如人画诸色像，非是任运，如明镜不动，色像自形，可是不可思议理能应恶，若作意者与外道何异？今明阐提不断性德之善，遇缘善发；佛亦不断性恶，机缘所激，慈力所熏，入阿鼻同一切恶事化众生。以有性恶故名不断，无复修恶名不常，若修性俱尽则是断，不得为不断不常。阐提亦尔，性善不断还生善根。如来性恶不断，还能起恶，虽起于恶，而是解心无染，通达恶际即是实际，能以五逆相而得解脱，亦不缚不脱，行于非道，通达佛道；阐提染而不达，与此为异也。
料简智断者，此是一法异名，不得相离，如人一体，何故从智拔苦、从断与乐？然而慧解之心称智，无缚碍身称断。譬如人被缚，运力属智，肃然附外属断；运力属心，故名智慧庄严；附断体散属色身，名福德庄严。今经文言说不得一时，故互举智断。若深得此十义意者，解一千从，广释观世音普门义则不可尽也。
第二别释名者，为二：先明观世音、次明普门。以何因缘名观世音？通释如前；别者则以境智因缘故名观世音。云何境智？境智有二：一思议境智、二不思议境智。思议境智又二：一约理外、二约理内。
理外为四：一天然境智，只问此境为当，由境故境、由智故境；此智为当，由智故智、由境故智。若由境故境，此境是境，境即自生境；若智由智故智，亦是自生智，自生名性自尔，非佛、天、人所作，照与不照恒是境智，故名天然境智。二明相待者，若境不自境，因智故境；智不自智，因境故智，此即他生义。何故尔？境自生境，既称为自，以境望智，智即是他。今境从智生，岂非他境？智亦如是，故名相待。次明因缘境智者，若境不由智故境，亦不由境故境，智境因缘故境；智亦如是，此即境智因缘共生义。共生有二过，堕自他性中。次绝待明境智者，非境非智而说境智，此即离境离智，无因缘而辩境智者，此是无因缘绝待，从因缘尚不可得，何况无因缘？一往谓绝理而穷之，不成绝待，并是理外行心妄想推计，故《中论》云「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。」那得如前四种计执是实，余妄语。性实之执，见爱生著，九十八使，苦集浩然，流转不息，云何执此而生苦集？随执一种境智谓以为是，随顺赞叹，心则爱著而生欢喜，即是贪使；若人违逆责毁，心则忿怒而生瞋恚，即是瞋使。贪、恚既起，岂非痴使？我解此境智，他所不解，以其所执矜傲于人，岂非慢使？既执此为是，今虽无疑，后当大疑，岂非疑使？我知解此法，法中计我，岂非身见？六十二见随堕一边，岂非边见？如此妄执不当道理，岂非邪见？执此是实，计为涅槃，岂非见取果盗？谓此为道，依之进行，岂非戒取因盗？十使宛然，皆从所执境智上起，将此历三界四谛则有八十八使，就思惟历三界则有九十八使，此则集谛结业，颠倒浩然，方招苦果，生死不绝。于其境智不识苦集，何处有道灭？既不识四谛，则破世间、出世间因果，无世、出世法，故无法宝；不识出世果，无佛宝；不识出世因，无僧宝，贤圣之义，一切俱失。若作如此执自生境智者，只是结构生死，增长结业，过患甚多。若非理外境智，更将何等为理外耶？故《大论》云「凡夫三种语，见、慢、名字；圣人，但一种语，名字。」今凡夫见慢取著，谬用佛语，介尔取著，乖理成诤。虽傍经论，引证文字，如虫蚀木，偶得成字；寻其内心，实不能解是字非字，口言境智，不解境智，以不解故，如服甘露，则以境智起见，伤命早夭，故为龙树所破，今不取此为境智以释观世音。自生境智既尔，余三句亦然。
二明思议理内境智者，亦作上四门，名字虽同，观智淳熟，不生执见，毕故不造新，成方便道，发生煖顶乃至十六心眼智明觉，豁然得悟，破诸见惑，与理相应。譬如盲人金錍抉膜，灼然不谬，此之真观名之为智，所照之理名之为境，以发无漏故称理内境智；虽见此理，终是作意入真，故名思议境智也。今明观世音，亦不从此境智因缘得名也。
次明不思议境智者，若自他共无因等四句俱非境智者，今诸经论所明，或从自生、他生、共生、无因等，若不尔者，云何辩境智耶？答：经中所明，皆是四悉檀赴缘，假名字说，无四性执。若人乐闻自生境智，即说境是自境、智是自智，以赴其欣欲之心；或时宜闻自境、自智，闻必生善；或时对治，说自生境智，说必破惑；有时说此，令即悟道。若无四悉檀益，诸佛如来不空说法，虽作四说，无四种执，无执故无见爱，众生闻者如快马见鞭影，即破惑入道，故名为智，此智所照名之为境。如是通达则识苦集道灭，三宝四谛宛然具足。若以智照境，入空取证，成真谛理内思议境智，如前说。若不以果为证，知此境智但有名字，名为境智。是字不在内、外、中间，是字不住亦不不住，是字无所有故。虽作四句明境智，实不分别四句境智；虽作四句闻境智，实不得四句境智；虽体达四句境智，实不作四句思量境智。言语道断，心行处灭，不可四句思惟图度，故名不思议境智。《金光明》云「不思议智照不思议智境。」此具如《大本玄义》境智妙中广说。龙树先破一异时方，然后释如是我闻等义，今类此先破理外境智，后明不思议四悉檀，悉檀义如《大本玄义》。夫依名字为便，应先明观智，次辩世境之音；若解义为便，前明世境，次辩观智。如先有境可得论观，若未有境，何所可观？譬如境鼓后方映击，今从义便，先明世音，后论观智也。
世者为三：一五阴世间、二众生世间、三国土世间。既有实法，即有假人，假实正成即有依报，故名三种世间也。世是隔别，即十法界之世，亦是十种五阴、十种假名、十种依报，隔别不同，故名为世也。间是间差，三十种世间差别，不相谬乱，故名为间。各各有因、各各有果，故名为法。各各有界畔分齐，故名为界。今就一法界复有十法，所谓如是相性究竟等，十界即有百法，十界相互则有千法，如是等法皆是因缘生法，六道是惑因缘法、四圣是解因缘法。《大经》云「无漏亦有因缘，因灭无明即是三菩提灯。」是诸因缘法即是三谛，「因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义」，故明十种法界、三十种世间即是所观之境也。此境复为二：所谓自、他。他者，谓众生、佛；自者，即心而具。如《华严》云「心如工画师，造种种五阴，一切世间中，莫不由心造。」
问：自、他那得各具十法界？答：观身实相，观佛亦然，《华严》云「心然佛亦然，心、佛及众生，是三无差别」，岂不各各具三谛境耶？音者，即十法界口业之机也。界既不同，音亦有异。
问众生各有三业，何意但观音然？通论皆得。常念恭敬，得离三毒，即是观世音；礼拜供养，所求愿满，即是观世身。而今但言观世音者，旧释此义为六：一趣立者，诸名不可累出，举一趣以标名，「若称为观世身者」已，复还问此言「何意不名观世音」，此则非问。二随俗者，释迦所说以音声为佛事，故言观世音，若游诸国土随彼所宜。三互举者，能观所观，所观即众生色心也，今从能观故但言观。能闻所闻，能闻是圣人耳识，所闻是众生音声，今取所闻之音声。举所闻得能闻，举能观得所观，从此为名故言观世音。旧问：能所既尔，何不取所观之色心、能闻之耳识以标名称，为闻色心菩萨耶？旧答云：菩萨一观于色心，此是应广；众生之一音，此是机狭。若从难者，则机有两字，应但一字，便是应狭机广，故不如所难。今更作难，此语应从义理，那得逐字？菩萨以能观色心，何意不能观音声？众生何意但以声感色，心不能感耶？若其俱感、俱应，此逐字为观，则感应齐等，若为判其广狭？今不作此明，互举凡圣感应皆通三业，而圣人与意、凡夫与声，故言观世音尔。四义摄者，如发声必先假意，气触唇口，其音能出；口业若成，则摄得身意。若观于口业，亦摄得身意，观余不尔，故言义摄。五隐显者，身虽礼拜、意虽存想，未知归趣何等？故名隐。若口音宣畅，事义则彰，故名显。举显没隐，故言观世音。六难易者，临危在厄，意则十念难成，身则拜跪迟钝，口唱为急故成机，从易受名也。又，第六为有缘，观音昔为凡夫，居兹忍界，见苦发誓；今生西方，多还此土，既有誓缘，急须称名。今明若如前六义，皆遍有所举。若依《释论》其义即圆。何以故？出入息是身行、觉观是口行、受为心行，心觉观故尚具三业，何况发音成声而不备三业耶？但举一观即备三应、但举一音即备三机，而凡情谓声彊智利，逐物标名；圆义往推，悉皆具足。
观音玄义卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1726 观音玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。