妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第八(本)
沙门基撰
经「诸比丘(至)深入禅定」。
赞曰：上说宿因，令念退大以就小；下显今果，令知舍权以取实。文分为三：初法，次喻，后合说故。初文有二：初明今实，后释先权所由，「比丘当知」下是。初文又二：初知机熟，后说一乘。此初也。机熟有五：一涅槃时到。众生机熟，恐佛涅槃闻即深信。二众又清净。烦恼轻微，渐离染故。初说三乘出于浊世、众生垢重，今久化之渐令离垢，故名清净。三信解坚固。证解、证信二皆坚固，非可阻坏。四了达空法。空法有二：一生空，二法空。生空为所证，法空为所知，已证生空后闻般若，知法空故。五深入禅定。四禅九定能入出故，此依退已还发大心声闻等说。要此五具足，方会二权而归一实，异则不然。
经「便集诸菩萨(至)得灭度耳」。
赞曰：此说一乘。乘既说四而为了义，说一而为方便。《解深密》云：「相、生、胜义无自性，如是我皆已显示。若不知佛此密意，失坏正道不能往故。」于其中立一乘，非有情性无差别。《胜鬘》亦云：「摄受正法善男子等，堪能荷负四种重任逾彼大地，谓无闻非法众生以人天善根而成熟之。」即是此说三中小草。求声闻者授声闻乘，求缘觉者授缘觉乘，合是中草。求大乘者授以大乘，即是大草。又云「若如来随彼意欲而方便说，唯有一乘无有余乘。」故知据理说一为权、说四为实。《解深密》云「非有情性无差别故。」今此经中为化退已还发大心，故说一实而二是权；待根机熟五缘具足，方说无有二乘而得灭度，唯一佛乘得灭度耳。《涅槃经》中说，诸声闻皆得作佛、皆不作佛。世尊并言不解我意。故能如是了知经意，亦应善顺佛菩萨心。然今此会多皆退性，故说一实而二为权。
经「比丘当知(至)则便信受」。
赞曰：此释先权所由。以方便智证入众生根性、胜解，由意乐小、本著五欲，我且拔除生死苦故，授以小法令离五欲。五欲即是缘五境贪，故先说涅槃设化城以息苦。既得涅槃已，是人若闻今说一乘引至宝所，即便信受。
经「譬如五百(至)至珍宝处」。
赞曰：下喻说。中有二：初喻昔权；后喻今实，「尔时导师知此人众」下是。初文有四：第一初将离险喻，第二「所将人众」下中途方退喻，第三「导师多诸方便」下为设化城喻，第四「是时疲极之众」下众倦皆息喻。前〈信解品〉喻昔权有六，今此即彼，然无初二；以初退时，犹未向小、未设化城，所以今略，唯同后四。或此第一初将离险，即摄彼第一、第三；此中第二即摄彼第二、第四，此后二喻即摄彼后二，开合有殊义亦无别。初喻有四：一欲过恶处，二将往宝方，三商主谙途，四方行引导。此初二也。「五百由旬」者，《正法华》云「五道生死名险难恶道」。「旷」空也、疎也、久也、远也。「绝」者逈也。生死之中本无圣智者，如空疎久远、绝逈无人，甚可惊惧。「五怖畏等」名怖畏处。今又解者，《正法华》中出险道体，非释彼数。言五百者，分段生死有惑、业、苦为三百，变易生死有无明、苦为二百，十烦恼、十业道所感十品类果皆互相资故，合言五百，下言过三百由旬设化城故。若以五道，数即为五，过三恶道始入见谛、未见化城，云何称入？故应依后释。「珍宝处」者，大般涅槃佛果位也，喻越生死险方至佛位故。
经「有一导师(至)欲过此难」。
赞曰：此中有二：商主谙途方行引导也。「导师」谓佛，此具五德：一聪性利根故，二慧择是非故，三明鉴真俗故，四达无不知故，五善知险道通塞之相。「道」谓诸趣。「通」谓断五住。「塞」谓起二障。惑、业有而为塞，苦因尽而为通。方行引导，文意可知。
经「所将人众(至)今欲退还」。
赞曰。此第二中途方退喻。修大乘因未过六十劫，倦修菩萨行，名中路疲懈。大行难修艰辛备历，名为疲极。以倦时长，名为疲极。惧圣行海、怯有进修，复名怖畏。由怖行大，名为怖畏。不能进求大菩提果，经三大劫前路犹远。退大不学、还住生死，名今退还。此乃义说。非实二乘昔时白佛方退住小。
经「导师多诸方便(至)化作一城」。
赞曰：此下第三为设化城喻。有四：一假思念，二设化城，三劝住勿怖，四说入城益。此初二也。《摄大乘》云：「如末尼天鼓，无思成自事」。虽无勉励思，亦有任运思，虽无实思假称思故。诸佛常六返，昼夜观众生，义如思故。「过三百由旬」者，若言五趣为五百者，此过分段生死，出三界故。或令永出三恶趣为三百，如五下分结身见等三后时说故，实初已断。分段虽亦出于人天，变易犹为人天趣摄，不名为出。若依正说，分段生死有惑、业、苦，离此三故，名过三百由旬。涅槃在于无学位故。「化作一城」者，本论云「诸禅三昧城，过彼城已，令入大涅槃城，故佛言施设，本无实体故言化作。彼证灭心相应禅定，俱轻安乐能息麁重，佛教之得名为化作。灭理无二，对种智车故名为一。又虽是假，人各有殊，以假义同故名为一。又以机学二乘证殊故，下偈云息处故说二。以假对真，真既不二，假宁不一？此喻有余涅槃。惑业断故当苦不生，实得无余；余身智在未与证名，后身智亡方名为证。如想受灭无为，据终满处说。」
经「告众人言(至)亦可得去」。
赞曰：此中有二：劝住勿怖；说入城益，「若入是城」下是。不须怖大而不肯修，且入此城随意所作，任力所修息真显意。密设权方入益有二：一得安稳乐而息众苦，二向佛位后渐可修。
经「是时疲极之众(至)生安隐想」。
赞曰：此第四众倦皆息喻。有二：初在有学称心欢喜，言叹心欢规免险道；后成无学解脱道位前入化城，得有余灭生已度想，越生死故、离苦集故，变易生死实未离故，言生已度想生安隐想；得无学故、证灭道故，未得大涅槃真安隐故，言生安隐想，遂生四智：我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。《胜鬘》云：「阿罗汉不成就一切无量等功德故，言得涅槃」，又言「四智究竟得苏息处者，是佛方便有余不了义说」。故此化城是佛权设。正起生空智、证生空理，后惑不生名为入城。当此之时无此二想，后入世俗定却观前位遂生此想，涅槃假灭二乘证故，言前入于化城。二车种智本来无，二子出宅车不上，车是不系出宅而索，城于路施故言前入。此等妨难皆如前说。
经「尔时导师(至)为止息耳」。
赞曰：下第二段喻今说实。有二：初标灭化，后正告真。「灭化」者引至大乘，说二乘涅槃是假择灭，故言灭化，非是实以神力灭彼化城。此中语言「向者大城我所化作」，指说化城即是灭故。「去宝处近」者即告真也。虽复无学，迂回修大因、行迟于顿悟，望有学回心乃极疾，故言在近。
经「诸比丘(至)应去应度」。
赞曰：下合说。中有二：初合昔权，后「若众生住于二地」下方合今实。初文有三：初合初将离险，次「若众生但闻」下合中途方退，后「佛知是心」下合为说化城。不合第四众倦皆息，欲明权实二道，不欲正明苦息事故。此初也。「去」者向涅槃。「度」者越生死。
经「若众生(至)乃可得成」。
赞曰：此合中途方退。若但赞佛乘，众生不能以是得度，久受勤苦故遂便退失，佛道长远倦时长故、久受勤苦怖行大故。
经「佛知是心(至)说二涅槃」。
赞曰：此合为说化城。怯弱大乘、下劣乐小，故于中道说二涅槃。二机所学、二智所证，名二涅槃。二涅槃体但是有余，非说有余、无余为二。前言一城以假对真，化是一故，以理对事理无异故；今对根机修因证智名二涅槃，亦不相违。
经「若众生(至)分别说三」。
赞曰：下合今实。有二：初法说灭化告真，后合说灭化告真。此初。分二：初说彼非真，后说二乘意。「汝等所作未办」者，《胜鬘》云：「阿罗汉、辟支佛有余生法不尽故有生，有余梵行不成故不纯，事不究竟故当有所作，不度彼故当有所断，以不断故去涅槃界远。」所作未办即当有所作，道圣谛也。犹有法空道谛之智，当所作故。举此摄余亦应所学。汝之梵行已立灭谛之智，证有余涅槃之地，近于佛慧，所得非真。有余梵行不成故不纯，谓所知障未灭、无住涅槃犹未得，故当观察筹量苦集。二智亦复非真，故所得涅槃非真实也。况初说二乘，意云但是如来方便之力。
经「如彼导师(至)我化作耳」。
赞曰：此合说灭化告真。
经「尔时世尊(至)更雨新好者」。
赞曰：下四十九颂半。分二：初三十颂半，颂前初说宿因，令念退大以就小；大通智胜如来事十九颂，颂显今果，令知舍权以取实化城喻事。初文复二：初二十八颂半颂昔因缘，后之二颂结诫勿怖。初复分二：初二十七颂半颂会自身事，后一颂颂会弟子事。初文长行有二：初说佛灭久近，后正明彼事。今唯颂后，初已颂讫。彼事，长行有四，今此亦然：初四颂明佛寿成道，第二次十三颂转正法轮，第三次九颂半子继传灯，第四后有一颂会成今佛。初中有二：初三颂法不现前，后一颂明佛成道。不颂佛寿。初中复二：初一颂法不现前，后二颂华乐供养。此即二文，不颂敷座。长行唯有梵天雨华，此加八部。
经「过十小劫已(至)心皆怀踊跃」。
赞曰：明佛成道。
经「彼佛十六子(至)震动于一切」。
赞曰：下第二段十三颂转正法轮。有二：初八颂请，后五颂正转。请中有二：初三颂十六子请，无供养也；后五颂诸梵王请。此初也。
经「东方诸世界(至)受请默然坐」。
赞曰：下五颂梵王请。初三颂东方，后二余方。此初也。文亦有四，准前可知。
经「三方及四维(至)转无上法轮」。
赞曰：余方请也。
经「无量慧世尊(至)汝等应当知」。
赞曰：下五颂正转。有二：初二颂许可正说，后三颂众生获益。此初也。「无明至老死皆从生缘有」者，此释长行无明缘行、行缘识，乃至生缘老死义。此言生者不是生支，是能生生。此言有者不是有支，是有无有，谓如行支从无明支能生缘故方有，其识支体从前行支能生缘故有，乃至老死从前生支能生之缘故有。不是无因、不平等因之所生起，皆从缘生故。即显无明从老死能生之缘故有，轮转无穷故名缘起。
经「宣畅是法时(至)不能得其边」。
赞曰：众生获益也。初颂第一会，次颂第二会，后颂第三第四会。「姟」音古哀反，数也。《风俗通》「十千曰万，十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰京，十京曰姟。」犹大数也，即前长行六百万亿那由他。那由他，姟也。
经「时十六王子(至)慧眼第一净」。
赞曰：下第三段子继传灯。长行有五，此中有四：初二颂出家启请，次二颂半佛许正说，次有四颂诸子传灯后，有一颂所化常益。此初也。唯无第四佛起赞叹。「营卫翊从」即臣佐也。
经「佛知童子心(至)如恒河沙偈」。
赞曰：第二佛许正说。
经「彼佛说经已(至)恒河沙等众」。
赞曰：第三诸子传灯。有三：初一颂佛入寂定，次二颂诸子传灯，后一颂所度多少。
经「彼佛灭度后(至)常与师俱生」。
赞曰：第四所化常益。
经「是十六沙弥(至)各得成正觉」。
赞曰：第四大段会成今佛。上来四段二十七颂半，合是第一会自身事。
经「尔时闻法者(至)渐教以佛道」。
赞曰：此第二大段。一颂会弟子事，合二十八颂半颂昔因缘退大就小。
经「我在十六数(至)慎勿怀惊惧」。
赞曰：第二大段结成今说诫勿惊怖。上合三十颂半说宿因缘，令念退大以就小大通佛事。
经「譬如险恶道(至)在险济众难」。
赞曰：下第二大段有十九颂，颂显今果令知舍权以取实化城喻事。分二：初十一颂半颂喻说，后七颂半颂合说，不颂法说。初文复二：初九颂颂昔说权喻，后二颂半颂今说实喻。初文有四：初三颂初将离险喻，次一颂中途方退喻，次四颂为设化城喻，后一颂众倦皆息喻。此初有三：初一颂道险多难，次一颂欲过路遥，后一颂导师济难。「多毒兽」者烦恼恶业果也。「无水」者无佛法教。「无草」者无佛理义。佛大导师在生死险济众人难。
经「众人皆疲倦(至)于此欲退还」。
赞曰：第二中途方退喻。
经「导师作是念(至)而失大珍宝」。
赞曰：下第三有四颂为设化城喻。分三：初一颂起念，次二颂化作，后一颂劝入。此初也。
经「寻时思方便(至)男女皆充满」。
赞曰：第二化作也。「城郭」者有余涅槃。城即是郭。其中众生毕竟空，为舍宅。《无垢称》云「思空胜义舍，觉品华庄严，总持为园苑，大法为林树，九定为渠流，八解为浴池。」三解脱门为重门，重门即高楼阁。高逾外道，生死表故、入空舍故。真实谛法为男，生空真智是；慈悲心为女，抚养群生故。依《无垢称经》以释此义。
经「即作是化已(至)各可随所乐」。
赞曰：第三劝入也。
经「诸人既入城(至)自谓已得度」。
赞曰：第四众倦皆息喻。
经「导师知息已(至)当共至宝所」。
赞曰：此第二段颂今说实喻。初一颂标灭化，后一颂半正告真。
经「我亦复如是(至)所作皆已办」。
赞曰：下第二大段有七颂半，合说。中分二：初二颂半颂合昔权，后有五颂颂合今说实。此初也。初半颂初将离险，次一颂中途方退，后一颂为设化城。
经「既知到涅槃(至)为说真实法」。
赞曰：下有五颂颂合今说实。有三：初一颂标今说实，次三颂劝舍权就实，后一颂结之。此初也。
经「诸佛方便力(至)乃是真实灭」。
赞曰：此劝舍权以就实。初一颂半劝舍权，后一颂半劝取实。
经「诸佛之导师(至)引入于佛慧」。
赞曰：此结成前。
五百弟子受记品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有四：一者上根之徒一闻法而便记，中根之辈再闻法而与记，今下根之俦三周闻法既能悟解所以与记，故此品来。二者论云「为除七种具足烦恼性众生有七种增上慢中，第五无定人于下劣心，生虚妄解、起增上慢，为此说系宝珠喻。谓彼散乱心实无有定，过去虽有大乘善根而不自觉知，彼不求大乘，于下劣心生虚妄解以为第一乘，对治此故说系宝珠喻。」故论又云「第五人者，显示过去善根，令忆念教、入三昧故。此是有学及凡夫未得定心，执二乘道以为究竟，不知过去大乘善根，今令入定忆念彼时大乘善根，如醉酒卧密系宝珠，故此品来。」三者十无上中第四令解无上，说系珠喻。谓说往缘令生觉解，知有大乘善根妙宝，故此品来。是义残也。四者论解授记有六处示现：一别记，舍利弗及四大声闻是。二同记，富楼那等五百及千二百，共同一号非众所知，俱时与记，故此品来。然满慈名法明，余名普明，明义同故、多同名故，名为同记。
释名者，「受」音植酉反，《玉篇》「容纳也领也得也」。「五百」者数，「弟子」者人，「受记」者事，从三以得名。五百弟子受纳佛记，记之受名受记。依主释也。
解妨者。
问：
十无上中七喻之中皆言系宝珠，何故不以为名，以受记为目？
答：
根熟发心即为记别，后方说喻系于宝珠。从初为名，故名受记。
问：
上根等领并在记前，何因五百领悟在受记后，谓系宝珠是五百弟子之领悟也？
答：
上、中不待受记，闻说而便领解；下根禀性既迟，因记方生喜意。喜意既发，方申领悟。故与前二领解不同。又下根满慈已前领悟，五百下品记讫更申明本意，领悟深重，非时始领、先已领故。
问：
此品之中满慈及一千二百同皆得记，何故唯记五百为名？
答：
有四解：一云五百在会，现前得记，千二百人有不在会，不现前故。二云五百佛自与记，千二百人佛于偈中令传为记。三云五百人佛与别记，谓转次授记等别说其相貌；千二百人佛但总记，不别显相。四云其五百人能生领解，说系宝珠喻；千二百人无别领悟，满慈一人少故不说。故但以五百为品名，以全数故，不以千二百等为品号，数不全故。
经「尔时富楼那(至)神通之力」。
赞曰：此品大文分三。第三周说法有四，已上佛说，故下有三：初满慈心念领解，次「尔时佛告」下世尊发言印述，后「诸比丘富楼那亦于七佛」下正为授记。一人为首余亦理同，略举一隅三隅返故。初文有二：初明领解、虔恭，后明心念领解。初文复二：初明所领，后明虔恭。此初也。所领有四：一领说法，近领化城宝所；远领〈方便品〉下初权后实。二领授记，近领〈授记品〉末云「我诸弟子威德具足，其数五百皆当授记，于未来世咸得作佛」；远领鹙子已下授记。三领宿世因缘，近领十六王子近事，远领鹙子〈方便品〉云「世世已曾从佛受化」，〈譬喻品〉言「我昔教汝志愿佛道」。四领神通，近领前品中设化城，是神境智作证通，中语能化设之大通佛十劫坐于道场，震动十方放光远照十方，梵王观光来集等事；远领释迦初时召集，动地雨华放光远照，乃至〈方便品〉云「作此思惟时，梵音慰喻我，善哉释迦文」等，皆是诸佛之神通也。
经「得未曾有(至)目不暂舍」。
赞曰：此明虔恭。有八：一得希法，二心净，三踊跃，四从坐起，五到佛前，六礼足，七却住，八瞻仰。
经「而作是念(至)深心本愿」。
赞曰：此明心念领解。初赞佛上德，后申一心领解。领解之情谓知及欲，事既非一、能深且广，言不能宣，佛知我心，何假具述。
经「尔时佛告(至)弥多罗尼子不」。
赞曰：下第三周第三大段，世尊发言印述。有三：初问众见不，次「我常称其」下叹其今德，后「汝等勿谓」下谈其往德。此初也。见是识义，非是众人眼所不见，但意不识德行如何。又见者看义，现前立住汝等看不？又虽众见，未必存心，今欲说其德行，问众见不，欲令众生熟视瞻覩听察德行，故言见不。
经「我常称其(至)种种功德」。
赞曰：下叹今德。有二：初叹人，后叹德。叹德有二：初总、后别。此叹人及总叹德。
经「精勤护持(至)言论之辨」。
赞曰：此别叹德。有五：一助宣正法，二能于四众示教利喜，三能释佛法，四利益同行，五言辨高峻。「饶」多也。「丰」厚也益也余也。
经「汝等勿谓(至)亦最第一」。
赞曰：下谈往德。有十，此中有二：一护助宣法，为护法城，受持正法、摄受正法；二成胜人。
经「又于诸佛(至)无有疑惑」。
赞曰：此有四德。一解二空，即空观有故；二得四辨，住善慧地故；三常审宣说，顺所证故、离所诠故；四无疑惑，理、事二疑并已尽故。
经「具足菩萨(至)百千众生」。
赞曰：此有三德。一具神通，法云地中大事业故；二修梵行，常持菩萨三聚戒故；三隐行大利，以小乘法利益众生。
经「又化无量(至)教化众生」。
赞曰：此中一德。故《摄论》云「化故说一乘」，即佛菩萨化作声闻，引接同类令发大心。亦即《楞伽》云「经于多劫耽三昧酒，醉后从彼起方发大心。劝余声闻，我无量百返曾于声闻无余依涅槃而般涅槃，以彼非真灭，我从彼起，故于今者还发大心。汝等云何今犹住小。」如是等义，如前一乘章。此德有二：一利他行，化他令立无上菩提；二即由利他成自利行，为净佛土常作佛事。
经「诸比丘(至)亦复第一」。
赞曰：下第三周第四大段正为授记。有二：初授满慈记，后授五百记。初记又二：初记因，后记果。记因有六，此初，记成胜人。「七佛」者即过去七佛。前劫有三，谓毘钵尸佛、尸弃佛、毘湿缚浮佛。贤劫有四，谓迦路迦村陀佛、迦路迦牟尼佛、迦叶波佛、释迦牟尼佛。辨贤劫等义，并如《弥勒上生疏》说。此为总陈过去七佛。「今于我」者，现在别陈。
经「而皆护持(至)三菩提」。
赞曰：此有二记。一护助宣法，二化立菩提。
经「为净佛土(至)菩萨之道」。
赞曰：此有三记。一常勤，二利生，三具菩萨道。
经「过无量(至)佛世尊」。
赞曰：下果记。有六，此名号也。明解法义，故名法明。
经「其佛以(至)充满其中」。
赞曰：下第二土相。有二：初显、后结。显中有六，此中有二：一宽狭，二相状。相状有三：一宝地。二地平。「陵」者《玉篇》「大阜也，又丘陵冢也。」「㵎」水名也。广深四尺即名为沟。「壑」谷也深也坑也虚也窟室也。三台观。
经「诸天宫殿(至)无有婬欲」。
赞曰：此中有一，有善无恶。有四：一天近，二相见，三无恶道女人，四无欲化生。
经「得大神通(至)而自庄严」。
赞曰：此中亦一，人天之相。有七：一得通，二身光，三飞行，四志固，五精进，六智慧，七相好。
经「其国众生(至)禅悦食」。
赞曰：此唯有一，谓食任持。此说二食，《佛地经》说二，广大法味喜、乐所持。《无垢称》云「既飡不死法，还饮解脱味」。余经说四，谓段、触、思、识。《摄论》说四：一不清净，二清净，三净不净，四示现依止住食。《增壹阿含经》说九食：四是世间食，五是出世间食。何等四种世间之食？谓段食、触食、思食、识食。广说其相。云何五种出世间食？一禅食，二愿食，三念食，四八解脱食，五喜食。常共专念除舍四种世间之食，求于五种出世间食。无漏之法破裂有漏，非有漏食；有漏之法违害无漏，非无漏食。实各名食。暂尔资持可假名食，究竟即非。此及《佛地》、《无垢称经》唯说无漏非有漏食，余处说四唯有漏食非无漏食。《阿含》说九，通二种食。《摄论》说四，依人辨食，非是法食。异佛地法味所生喜乐即此法喜。此依初得唯在意识，欲界缘教但言喜食；彼依后时亦通六识，通色界有故开喜乐。此合名喜，适悦同故；彼但约外缘不说禅悦，禅悦即是轻安乐食。此通说内缘故兼说禅悦，此依初得唯在意识但喜名食；彼《无垢称经》假实有为无为二胜为食，解脱苦故名解脱食，真如理性名不死食，二永资益故偏说之。余经说四谓段等者，唯说有漏能长气力、能长喜乐、能长希望、能摄诸根大种造色并寿与煖相续不坏。又身、受、法、心，此四如次长有漏身，观入念住故但有四。《阿含》说九，有漏、无漏二合说故。后五之中，禅、喜二种即此二食，能长法身，资益胜故所以偏说。愿、念、解脱虽亦实有资长之义，彼名为食，以非殊胜，通一切有，缘外、内生，劣于法、禅，故此等经略而不说。
经「有无量(至)及八解脱」。
赞曰：此中唯一，谓三乘眷属。菩萨三德，声闻三德。
经「其佛国土(至)庄严成就」。
赞曰：此结土相。
经「劫名宝明(至)遍满其国」。
赞曰：此有四记。一劫，二国，三寿，四塔。
经「尔时世尊(至)化诸众生类」。
赞曰：二十一颂半。分二：初十二颂颂上佛印述，后九颂半颂正为记。初文又二：初七颂颂叹今德，后五颂颂叹往德，不颂问众。理虽但颂今德，文势似颂一切应化弟子。初文有三：初二颂半标举，次三颂释成，后一颂半结略。此初也。
经「自说是声闻(至)又现邪见相」。
赞曰：释成。有二：初一颂半示住声闻去佛道远化诸众生，后一颂半示现处小实净佛土。
经「我弟子如是(至)心则怀疑惑」。
赞曰：此结略也。
经「今此富楼那(至)多闻有智慧」。
赞曰：下五颂颂往德。有十种，此中有三：一护法，二胜人，三多闻有智慧，长行所无。
经「所说无所畏(至)而自净佛土」。
赞曰：此中有七。一能说，二得通，三具无碍解，四识根，五说净法，六为大益，七净佛土。
经「未来亦供养(至)护持法宝藏」。
赞曰：下九颂半颂授记。中有二：常二颂半因记，后之七颂果记。此初。有六：一供佛，二宣法，三净佛土，四说法，五利生，六护法。
经「其后得成佛(至)亦无诸恶道」。
赞曰：下果记。有二：初五颂半颂记，后一颂半结略。此初。有四：一自体，二国名，三劫名，四土相。「菩萨众甚多」下皆土所摄，准前所说故。
经「富楼那比丘(至)我今但略说」。
赞曰：结略也。观此文意，授八地已上报佛土记。
经「尔时千二百(至)不亦快乎」。
赞曰：下第二大段五百人记。有四：一心悕，二许可，三正记，四悔领。此初也。
经「佛知此等(至)三菩提记」。
赞曰：二许可也。
经「于此众中(至)佛世尊」。
赞曰：三正为记。有二：初现前记后颂中末，后一颂半不现前记。初文有二：初长行，后偈颂。长行有二：初陈如，后五百。此初也。
经「其五百(至)名曰普明」。
赞曰：此记五百。有二解：一云即千二百中五百也，二云别也。前解为正。「迦留陀夷」此云黑光。「优陀夷」此云出现。「周陀」此云蛇。「奴莎伽陀」，正云娑婆揭多，此云善来。余如前释。
经「尔时世尊(至)故号为普明」。
赞曰：十一颂，分二：初九颂半颂现前记，后一颂半颂不现前记。初九颂半颂前记中，六颂颂陈如记，后三颂半颂五百记。初中有五，此文有二：一颂时，一颂半自体。
经「其国土清净(至)法灭天人忧」。
赞曰：此中有三：一句国土，二颂一句眷属，后一颂住寿。
经「其五百比丘(至)皆如上所说」。
赞曰：此五百记。有三：三句自体，一颂一句传记，一颂半结类。
经「迦叶汝已知(至)汝当为宣说」。
赞曰：此第二段不现前记，授千二百人中不在会者。
经「尔时五百(至)悔过自责」。
赞曰：第四悔领。有二：初标欢喜悔责，后申言悔责。此初也。
经「世尊(至)小智为足」。
赞曰：下申言悔责。有二：长行、偈颂。长行有二：初自责，后领解。此初也。初标、后释。
经「世尊(至)与之而去」。
赞曰：领解。有二：初喻、后合。喻中有二：初领昔权；后领今实，「于后亲友会遇见之」下是。初文有三：一领初将离险，二「其人醉卧」下领中途方退，三「起已游行」下领为设化城；不领第四众倦皆息。此初也。即十六王子等所最初相逢。「有人」者自喻己身。「亲友家」者喻前王子真善友故。「友」同志也亲也。《礼记》云「僚友称其俤，执友称其仁」，郑玄「僚友，同官；执友，同志。」前以佛法为国、大乘为城、中道大乘为舍，今此家者即是彼舍，从生死中往佛法故。时犹凡夫，烦恼未断无明所缠，惛醉迷心当寝生死，虽遇佛法犹名醉卧。是时王子此化缘息，余处行化，名官事当行。亦如泛𫘝舟而东迈，瞩凝沼而西流，其实不行；自行背真，遂谓佛去。《华严经》说有十种行：一闻法行，二说法行，三不随贪瞋痴行，四欲界行，五色无色界三昧行，六义法行，七一切趣行，八一切佛刹行，九菩萨行，十成满诸佛行。随应当释。此为十方法王佛法而往他化，故言官事当行。「以无价宝珠」谓大菩提心。宝珠有三：一水清，二如意，三吐金。吐金有三：一下品吐，一得千倍；二中品吐，一得万倍；三上品吐，一得无量倍。喻于一乘能出三乘，从小至大如次配之。水清总喻佛法，清烦恼故。如意喻大菩提心，随求皆满故。今取此为喻。「衣」谓意识，「系」谓熏习。教之发心已，他方行化，名与而去。
经「其人醉卧都不觉知」。
赞曰：第二领中途方退。当时犹为烦恼惛醉，虽卧大乘亲友之舍，不自觉知有菩提心珠。《唯识》引经，惛醉缠心曾无醒觉，彼以末那相应无明名为醉体。今以第六不共无明正为醉体，在异生位起游行故。
经「起已游行(至)便以为足」。
赞曰：第三领为设化城。既退大心起规胜法，名为游行。遂至二乘佛法之中，名为他国，非曾生长故、昔在生死名自国故。处大乘中，名亲友舍。若发心已佛法内人，以佛法为自国、生死为他国，故前说言「久住他国五十余年」。未发心前佛法外人，以生死为自国、佛法为他国，即此文是，亦同《涅槃经》所说也。或以大乘为父舍、小乘为他国，求正法味名为衣食。励己精勤以规正法，名勤力求甚大艰辛。此在二乘因位舍五欲乐，放逸具故少有所得；二乘菩提更不进求便以为足，生已度想、安隐想故。
经「于后亲友(至)乃至如是」。
赞曰：下第二段领今说实。有二：初领灭化，后领说实。此初也。何故为求无漏衣食而枉至于二乘地耶？如是艰辛得小果利，此非实耳。
经「我昔欲令(至)甚为痴也」。
赞曰：下领正说实。有三：初说剏遇，次责住权，后令取实。此初二也。「五欲乐」者即五安乐：一自性乐，二因乐，三受断乐，四苦对治乐，五无恼害乐。或佛果五法：清净法界及四智品。或是大乘无漏五蕴，谓戒身等。我昔为令汝得此乐，故系无价珠菩提妙因熏汝之心识，衣里现在。责住权云「而汝不知」，虚自忧劳以求自利，法执不灭不求五乐，甚为痴也。
经「汝今可以(至)无所乏短」。
赞曰：此令取实。「贸」音莫候反，换易也。交易物为「贸」字，从贝从卯，「卯」音酉。有作「贸」，《玉篇》「歌雅反，人姓也」，非此义。今从莫侯反，不知「贸」字所出。「以贸易」者，用初心小宝珠亲近诸佛，闻熏正法更增善根，易取大乘上位福智。大如意珠，贵珍宝也，一得已后常可如意无所乏短，众德满故。
经「佛亦如是(至)一切智心」。
赞曰：下合。中有二：初合领昔权，后「今者世尊」下合领今实。初文亦三，此合初将离险。
经「而寻废忘不知不觉」。
赞曰：二合领中途方退。
经「既得阿罗汉道(至)犹在不失」。
赞曰：三合领为设化城。修行规觅圣法财宝之时虚费功力，名资生艰难。「艰」土难治也。《释名》「艰，根也，如物根耳」。「难」惮也，人所忌惮。「得阿罗汉」谓得道满，少谓为足。昔因本愿，今者犹在，今时熟故。
经「今者世尊(至)实得灭度」。
赞曰：下合领今说实。有二：初合领灭化，后合领说实。此初也。示二涅槃为佛之因，故言令汝种佛善根、示涅槃相。
经「世尊(至)得未曾有」。
赞曰：此合领今说实。喜得未曾有。
经「尔时阿若憍陈如等(至)便自以为足」。
赞曰：十二颂半，分二：初二颂半颂悔责，后十颂领解。此初也。初一颂标礼，后一颂半自责。
经「譬如贫穷人(至)时卧不觉知」。
赞曰：下颂领解。为二：初六颂颂喻领，后四颂颂合领。初复为二：初四颂颂领昔权喻，后二颂颂领今说实喻。领权为三，此文有二：初七句领初教发心喻，次一句领中途方退喻。从生死中至大乘舍，故名为往。法财无量，故名大富。以教法为膳、菩提心为珠，虽遇大乘犹无明醉，故卧不觉。
经「是人既已起(至)有无价宝珠」。
赞曰：三领为设化城喻。退大已后从生死起，往二乘国。
经「与珠之亲友(至)五欲而自恣」。
赞曰：领今说实喻。初颂示往因灭化显真，后颂明生欢喜。虽现未富当富诸财，未得五欲如得无异。如见树居白鹭，表水非无故。
经「我等亦如是(至)自足不求余」。
赞曰：下四颂合领。有二：初二颂颂合领昔权，后二颂颂合领今说实。此初也。初一颂颂合领初将离险，次半颂颂合领中途方退，后半颂颂合领为设化城。
经「今佛觉悟我(至)身心遍欢喜」。
赞曰：二颂合领今说实。为二：初一颂颂合领灭化显真，后一颂颂以生欢喜。
授学无学人记品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有二：一者下根之徒，略有二类：名高之辈前品与记，名非高辈此品与记，故此品来。二者佛与记中，上与同记、此与后记，故此品来。
释名者，趣求进习名学，进习止满名无学。今佛与彼记，名授学无学人记品。
解妨者，问：何故为中根记合为一品，为下根记分二品耶？答：高名之记：一异、二同。满慈、陈如二类别故。非高名辈，一同、二异。二千、阿难等，两类别故。由此两类，分成二品；中性不然。高名之中满慈为化，下名之辈阿难为化故也。
经「尔时阿难(至)不亦快乎」。
赞曰：此品有二：初众自希望，后佛为记别。初文有二：初二人希请，后二千希请。初中复二：一心念，二申言。此初也。
经「即从座起(至)我等所归」。
赞曰：下申言。有三：初陈已有分以归佛，次述二人合记所由，后正申请。此初也。
经「又我等(至)是佛之子」。
赞曰：此述二人合记所由。
经「若佛见授(至)众望亦足」。
赞曰：正申请记。
经「尔时学无学(至)住立一面」。
赞曰：此二千希请。「袒」音徒旱反，裼也。肉袒，脱膊也。
经「尔时佛告(至)世尊」。
赞曰：下第二段佛为记别。有三：初记阿难，次记罗睺，后记二千。初记有四：一佛记，二众疑，三佛知告之，四阿难证说佛记。初长行有八：一佛名，二因行，三利益，四国名，五土相，六劫名，七住寿，八赞叹。此初也。由持法藏，智如海深而叵测，名如山高而难仰，名山海慧。所得神通纵任专擅，名自在。无所障碍，故名通王。
经「当供养(至)三菩提」。
赞曰：此记因行。
经「教化二十(至)妙音遍满」。
赞曰：此有四记：一利益，二国名，三土相，四劫名。
经「其佛寿命(至)复倍正法」。
赞曰：此记住寿。
经「阿难(至)称其功德」。
赞曰：此记赞叹。
经「尔时世尊(至)然后成正觉」。
赞曰：此一颂因记，后四颂果记。
经「号曰山海慧(至)种佛道因缘」。
赞曰：果记。有六：初半颂名，次一句土相，一句国名，半颂利益，半颂赞叹，二颂住寿。利益众生修佛因行。
经「尔时会中(至)得如是决」。
赞曰：第二众疑。
经「尔时世尊(至)三菩提心」。
赞曰：下第三佛知告之。有三：初说始因，次陈后行，后结得记。此初也。《俱舍论》说「释迦初逢释迦发心」，如彼颂曰「于三无数劫，　逆次逢胜观，　燃灯、宝髻佛，　初释迦牟尼。」今说中途随一所逢之佛，非最初也。
经「阿难常乐(至)故获斯记」。
赞曰：此陈后行及结得记。故《华严》云：「譬如贫穷人，昼夜数他宝，自为半钱分，多闻亦如是」等。故不唯多闻便能超越，要行助故。即彼经云：「若欲求除灭，无量诸过恶，应当一切时，发勇猛大精进」。亦不唯彼行即得菩提，要假多闻为导引故。复如经云：「多闻能引乐，多闻摄众善，多闻舍无义，多闻得涅槃」，故知此文据一相论四意趣中众生意乐意趣，于一善根或赞或毁化不定故。然诸佛因行，初地已往德力皆齐，成佛之相亦复如是，但以本愿有异宜见不同故有差别。故此结言本愿如是。
经「阿难(至)亦识本愿」。
赞曰：第四阿难证说。有二：初经家叙证，后彼自陈说。此初也。
经「尔时阿难(至)护持诸佛法」。
赞曰：彼自陈说，显自位高。示化为侍，故言方便。
经「尔时佛告(至)犹如今也」。
赞曰：下第二罗睺罗记。长行有四：一名，二因，三例前，四继嗣。此初二记。
经「是蹈七宝华(至)三菩提」。
赞曰：此后二记。「蹈」音徒倒反，《玉篇》「践也履行也」。《释名》云「蹈，道也，以足践之，如道。」
经「尔时世尊(至)一心求佛道」。
赞曰：四颂为四，一常为我子、二为诸佛子、三陈密行、四说胜因。此初二也。佛有三子，此大云长。
经「罗睺罗密行(至)以来无上道」。
赞曰：此后二也。尊者留身瞻部不入涅槃，即今西方时有见者。
经「尔时世尊(至)二千人不」。
赞曰：第三为二千记。有四：一佛见问，二阿难答，三正记别，四二千喜领。此初也。「柔软」者调顺根熟。「寂然」者心澄妙理。「清净」者非惑所恼。「一心」者更不异思。
经「唯然已见」。
赞曰：此阿难答。
经「阿难(至)护持法藏」。
赞曰：下记。长行有二：一记因，二记果。此初也。
经「末后同时(至)皆悉同等」。
赞曰：下果记。有二：一名同，二余同。
经「尔时世尊(至)后当成正觉」。
赞曰：五颂为五。此有二：一颂标，一颂因。
经「各于十方国(至)渐入于涅槃」。
赞曰：此有三：一颂标名同，一颂名、土等同，一颂神、用名同。长行所无。
经「尔时学无学(至)如甘露见灌」。
赞曰：第四二千喜领。◎
法华经玄赞第八(本)
保安三年十二月十六日以兴福寺圆如房本法隆寺僧觉印移点已了。为令法久住、往生极乐也。
本者皆点本也，以朱付朱，此者书本自体也，为相违也。
妙法莲华经玄赞卷第八(末)
沙门基撰
◎法师品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者上来最初一品序述因由，次有八品名为正宗。前引〈信解品〉云「今此经中唯说一乘」，此品又云「开方便门显真实相」，即以一乘正为经宗，逗二乘者不定姓。又并授记讫后十九品名为流通，流通此经非正逗二乘退大心者，更无开权显实正说一乘之处。虽此品及〈持品〉渐有八部比丘尼等授记，因言总记，非更说一乘进令修学而与记故，皆是流通。流通之中分之为三：初之四品赞重流通，赞法赞人可尊可重令生喜仰；次之七品学行流通，学弘此经正行、助行令无伤毁；后之八品付受流通，示相付嘱、禀命行故。亦即三周说流通也。
问：
余经流通文少义略，今此经内因何广哉？
答：
此品下云「我所说经无量千亿，其中此经最难信解，诸佛秘要常自守护，从昔已来未曾显说」，义旨深远生信者少，故此流通多于余经。又化大机易可成熟，化回心类稍难信解，故多流通种种劝励。
初之四品赞重流通中，初三品赞重，后〈持品〉流通。初三品中，〈法师〉一品显于此经若人若法俱可尊重可轨可模；〈宝塔〉一品显法可重，说此经处塔涌闻法；〈天授〉一品虽亦明法，意明能弘经人其人可重，为重法故于其人所不悋躯命以身为床。其〈持〉一品既瞩此三，赞重义广，遂愿弘通。故此四品名赞重流通。余二流通至文当释。此乃最初品之来意。
二者说十九品名为正宗。初十二品明一乘境，中分二：上来八品正明权实三根得记，次下四品叹人美法劝募持行。科判四品不异流通，故此品来。
三者论中有七喻、三平等，十无上第十示现胜妙力无上故，余残修多罗说，即是论云「已下示二种力：一法力。二修行力。法力有五：一证、二信、三供养、四闻法、五读诵持说。初四俱〈弥勒品〉，即〈分别功德品〉及〈随喜功德品〉是，俱告弥勒故。后一〈常精进品〉，即〈法师功德品〉是，告常精进故。修行力有七：一持力，二说力，三行苦行力，四教化众生行苦行力，五护众生诸难力，六功德胜力，七护法力。持力有三品，〈法师〉、〈安乐行〉、〈持品〉。初〈法师品〉总明能持、所持人之与法，次〈安乐行〉明持经者所修行法，后〈持品〉明能持者，故三皆名持力。」上辨权实正逗二乘之机，未说能持所持可尊可重，今明此义故此品来。
释名者，可轨可持名之为法，可习可范目之为师。此教可轨、此理可持双名为法，此法可习名为法师。故《涅槃》云：「诸佛所师，所谓法也」，《遗教经》言：「波罗提木叉是汝大师」。此品之中赞经可重，法即是师故名法师。此法为法师，能学法者可为摸范训匠群物，有法之师名为法师。此人、法师，此品广明，名法师品。品下双说法及学者并名法师，义通为胜。
释妨难者。
问：
为佛前、佛后弘持此者并名法师，为但灭后？
答：
俱名法师。此中多以灭后名为法师，其现在得弟子之称，然现得记，此中亦说名法师故。又以现在受持者易，略而不说；灭后持者甚为难故，所以独得法师之名。又现习学者名为弟子，其八部等亦名法师。
问：
〈持品〉亦持此经，又亦可轨，何故此品独名法师？
答：
虽标总称，即是别名，无别能故。余品更有别义可名，况于此中双叹人、法俱可师故。又〈持品〉现在说法名持，此说灭后劝叹胜能，名法师品。
问：
此品亦有授记，何故不名授记品？
答：
以少略故，从多为品。
经「尔时世尊(至)三菩提」。
赞曰：此品之中大文分二：初一段长行及颂明人法师，后一段长行及颂明法法师。初文有二：初明对佛现前法师，后明不对佛前法师。此初也。以药王久持此经，燃身供养故呼药王。名因药王告八万者，意正告彼，授彼记故。所记众中有八部、四众、三乘类别。《辨中边论》有十法行，于一一行皆有四行：一自作，二劝他，三赞叹，四庆慰。今随喜者即是赞叹，举一例余。「由小善根得菩提」者，只如日光初𣍧即有去暗之功，智景创晖遂有断痴之势；亦如云霞始布有资万卉之能，慈悲肇兴带荫群生之气故也。随喜一句当得菩提，信学此经定证何惑。
经「佛告药王(至)三菩提记」。
赞曰：下明不对佛前法师。有二：初明闻已傍随喜者，后明正行六种法师。此初也。正乐听闻功德无量，今但举一闻随喜者，例余自作、劝他、庆慰功德何穷。又上解初学法师，下解久学法师，大菩萨故。
经「若复有人(至)合掌恭敬」。
赞曰：下明正行六种法师。有二：初明正行六种法师悲愿来此，后「我灭度后能窃为一人说法华经」下明六种法师可尊可种。初中复二：初明于一句偈法行，后「何况尽能受持」下明于多法行。初中复二：初标行六行者于诸佛所成就悲愿生此人间，后「若有人问何等众生」下显是胜因来世作佛。初中复二：初明六种法师，后明悲愿来生。此初也。六法师者，一受持、二读、三诵、四解说、五书写、六供养。此明初五法师于经一偈行，后一法师行供养行，于经一偈及于一卷皆行供养。「种种」下财供养也。始从敬视如佛乃至合掌恭敬，合有十三。其尊重敬视如佛意业，合掌恭敬身业，二种内财；前随喜语业，余是外财。十法行者，谓书写、供养、施他、听闻、披读、受持、正开演、讽诵及思、修。此举易行且说六种。其余四种：施他、听闻、思惟、修习，应皆行之，难故不说。于经卷云供养，余五于一偈者互影彰故、轻重异故、易难别故。
经「药王当知(至)生此人间」。
赞曰：此明悲愿来生此间，计位观因不应来故。
经「药王若有人问(至)必得作佛」。
赞曰：下显是胜因来世作佛。有二：初标、后释。此初也。
经「何以故(至)而供养之」。
赞曰：下释。有二：初显人尊可为供养，后显位高悲愿生此。此初也。「瞻」视也，「奉」敬也。深契佛心，妙达理故。由是胜因当得成佛，利益大故。
经「当知此人(至)妙法华经」。
赞曰：此显位高悲愿生此，能说此经是圣者故。不尔，云何名大菩萨？或即凡夫久修学者，简异二乘及初学者，名大菩萨。菩萨名通，二乘人有及初学故。或成就发心菩提当得胜果，已成因故能说是经。
经「何况尽能(至)广演此经」。
赞曰：此明于多法行，舍净业果净土、天上及上二界而不往生，生此处故。《智度论》云：「不退菩萨深爱法故，闻则深心身毛皆竖。念佛慈悲则恻怆泣泪，若闻深法则大欢喜。譬如军败怖惧倒地闷绝死者，亲族见之欲知活者，以杖鞭之则起隐轸，不起隐轸即知不活。菩萨亦尔，若闻说佛功德妙理，欢喜毛竖色异悲泣，当知此辈必得菩提；异此闻经都无异相，当知此辈无菩提分。」《般若论》云：「福不趣菩提，二能趣菩提」，何况于此尽能受持，非大菩萨无是哀愍。
经「若是善男子(至)广为人说」。
赞曰：下明六种法师可尊可重。文分为二：初明五可尊，后释所以。五可尊者：一说者为佛使，二毁者罪过佛，三读诵佛庄严，四在处应赞礼，五应四事供养。此初也。三业顺佛故成佛使等。使者意业，遣者语业，事者身业。又传佛教名使，用佛语名遣，同佛行名事。世尊三业所为所作，皆以此法利众生故。窃说一句当同佛业，公然多说理惬佛行。
经「药王若有恶人(至)其罪甚重」。
赞曰：二毁者罪过佛，恶世损多故。《大集经》云：「毁骂犯戒比丘，过出万亿佛身血」。《大般若．胜天王会》云：「若杀大千界微尘数佛得罪尚轻，毁谤此经罪过于彼，永入地狱无有出期」。今毁读诵者亦复如是，若损害佛不损二利行，佛不生恼故；损读诵者损二利之行，生烦恼故。又虽毁佛，佛无爱憎，不废说经利益弥广；若毁读诵者，为有怨亲，废其修习。又骂佛甚为难，骂读诵者甚为易，诫其勿尔故作是说。又佛在时众生根胜，虽有骂佛不退善心，虽自损深损他浅故；佛无已后众生垢重，毁持经者，一切闻已多退道心，自他损重故作是说。《华手经》云：「若人坏乱菩提心者，乃为毁灭一切众生大法光明，罪过五无间，五无间逆不毁坏一切佛法故，毁菩提心者则为毁坏一切佛法。」又佛灭后依法读诵甚为难有，能为恶世众生善友，故毁骂者罪过骂佛。「呰」音兹此反。毁作讹。《玉篇》「口毁曰呰呵也」。
经「药王(至)肩所荷担」。
赞曰：三读诵佛庄严，具佛众德故。读诵此经当具相好等一切庄严，故《华严经》说：「菩萨有十种庄严：一大慈庄严，救护一切众生故；二大悲庄严，堪忍一切故；三大愿庄严，所可发愿悉究竟故；四回向庄严，建立一切诸佛功德妙庄严故；五功德庄严，饶益一切众生故；六波罗蜜庄严，度脱一切众生故；七智慧庄严，除灭一切众生烦恼愚痴暗故；八方便庄严，出生善门诸善根故；九一切智心坚固不乱庄严，不乐异乘故；十决定庄严，于正法中灭疑惑故。」《胜鬘经》说：「摄受正法善男子荷负重任，不但持经者能担四生，亦为佛肩之所荷担。佛所重故、称佛心故。」「为」有二义：一作、二被，上来被义。言作义者，即是自肩，亦担如来肩所荷担大菩提也，即为荷担阿耨菩提故。「荷」音胡歌反，《玉篇》「又何可反，担也揭也负也。」
经「其所至方(至)应以奉献」。
赞曰：四在处应赞礼，人尊处胜故。五应四事供养，真实福田故、堪受妙供故。「馔」饮食也、具食也，或为「撰」字。
经「所以者何(至)三菩提故」。
赞曰：此释所以。由此《法华》最深密，故不付阿难，唯付药王等，极秘密故。譬如用毒为药大医所堪，小师不能，故付菩萨不付声闻。化声闻故，故说此时须臾得闻，当得究竟大菩提也，言契真故、自得果故、令他得故。
经「尔时世尊(至)并供养持者」。
赞曰：下十六颂，分三：初二颂总叙法师可尊、应可供养之所由，次十三颂颂前法师之德，后一颂结成法胜故人可尊。此初。分二：初一颂得任运智即真智性二空真理，后一颂得真智相。「一切种」即后得智。「及智慧」即根本智，分为二故。劝自受持并供持者，于自然智但劝供养，明自受持得之何惑。
经「若有能受持(至)广说无上法」。
赞曰：下十三颂颂前法师之德。中分二：初三颂叹法师胜，后十颂颂可尊可重。此初。为三：初颂佛使，次颂舍净土，后颂随愿自在。
经「应以天华香(至)供养说法者」。
赞曰：下十颂颂可尊可重。分二：初四颂正叹法师可尊可重，后六颂校量罪福劝生尊重。初四颂为二：一颂重说法，三颂重受持。此初也。以说法者自然必得胜妙果报，故略赞之。如契经说，若有戒足虽羸劣，而能辨说利多人，如佛大师应供养，爱彼善说故相似。《俱舍》亦云「父母、病法师、最后身菩萨，设非得圣者，施果亦无量。」
经「吾灭后恶世(至)行于如来事」。
赞曰：此三颂重受持，一颂劝敬、一颂供养、一颂佛使。演说读诵等皆是受持。
经「经若于一劫中(至)其罪复过彼」。
赞曰：下六颂挍量罪福劝生尊重。为二：初二颂挍量罪，后四颂挍量福。此初也。
经「有人求佛道(至)其福复过彼」。
赞曰：下四颂，分二：初二颂对佛挍量，后二颂闻法挍量供养。此初也。赞佛易故心轻利少，赞持者难故心重利多。自他有多少故，如前准解。
经「于八十亿劫(至)我今获大利」。
赞曰：此以闻法挍量供养，财供、法供有优劣故，法供养者谓闻法故。
经「药王今告汝(至)法华最第一」。
赞曰：第三大段显法胜故人成可尊。
经「尔时佛复告(至)难信难解」。
赞曰：下第二段明法法师中，初长行、后偈颂。长行有三：初明法难信解勿妄宣传，次「在在处处若说若读者」下明是法身舍利应可供养，后「若有善男子善女人，如来灭后欲为四众」下明说法仪则。初中复二：初明法法师深妙，后明由此人法师复成胜德。初中复二：初法难信解，后勿妄宣传。此初也。三世经中此难信解，令舍权以就实、无生而有生，故知难信。道理幽玄迂回而方证，故知难解。
经「药王此经(至)况灭度后」。
赞曰：下勿妄宣传。「妄授与人」已上诫之勿传；「诸佛」已下释其所以。佛常自守未曾显说，今方说之。佛在自说，声闻之中犹有怨嫉增上慢者尚起避席，况佛灭后诽谤不信。
经「药王当知(至)手摩其头」。
赞曰：此明由法，其人法师复成胜德。有七胜德：一佛衣覆，柔和忍辱具惭愧故、为佛慈悲之所覆故。二佛护念，由此根熟，佛善护念诸菩萨故。三有大信，四有志愿，以欲胜解而为自体。五有善根，六佛共宿，同住慈悲心、思空胜义舍故。七佛手摩头，佛教被心，佛所记别佛摄受故。
经「药王在在处处(至)尊重赞叹」。
赞曰：下明是法身舍利应可供养。有二：初明是法身舍利，后明用此人成法师亦为胜德。初中有二：初标、后释。标中有五处：一说处，二读处，三诵处，四书处，五经卷住处。十法行中供养、施他、听闻、受持、思量、修习，不离此四处故。「所以者何」下释中有二：初显是全身舍利，后应为供养。明理、智二皆圆满故，即是具足法身、报身。由此返照开示悟入佛之知见，通取菩提、涅槃，理、事双尽矣。是以佛教造像，书法身舍利安于像中，云「诸法从因生，如来说是因，彼法从缘灭，大沙门所说」，是为法身舍利。故《无量义经》云「亦名坚固舍利」。准《金光明经》，如如、如如智名法身，故经有处即有全身。
经「若有人(至)三菩提」。
赞曰：下明由此人成法身亦为胜德。有四：一礼供此塔得近菩提，二见闻此经善行胜道，三见闻此经得近正觉，四闻经惊疑新学、具慢。此初也。趣向法身故，此近初发心菩提。
经「药王多有人(至)菩萨之道」。
赞曰：二见闻此经善行胜道，是正因故。已入劫数名行善行。文有七行：一见，二闻，三读，四诵，五书，六持，七供养。故知说思修等真为善行。
经「其有众生(至)三菩提」。
赞曰：三见闻此经得近初地正觉。有三：一法，二喻，三合。此初也。「若闻」是闻慧，「信解」思慧，「受持」修慧。
经「药王譬如(至)知水必近」。
赞曰：此喻也。「有人」喻学出要者，渴乏喻在生死，无正法水。「须水」者，论云「喻佛性水，成大菩提故」，即教所诠之理性，初地菩提须规求也。「于高原」者，广平曰原，喻佛正法覆四生罗万像，出过众道之先，难可登陟说为高原；即以生死外道之教名平川，平川之中有高原故。「穿凿求之」者，凿者錾也穿也，以妙慧为先，三业为作具，简择推寻求菩提故。「犹见干土」者，即昔日权二乘教迹。全无大乘之相，名知水尚远。「施功不已」者，二利不息故。「转见湿土」者，谓逢般若空教大乘，有菩提之势，与湿土名。「遂渐至泥」者，喻闻此经教。「知水必近」者，论云「受持此经得佛性水，成阿耨多罗三藐三菩提故，近于所诠佛智慧也。」即显二乘教为远、大乘教为近，空教为疎、中道教为亲。
经「菩萨亦复(至)三菩提」。
赞曰：下合。有二：初标、后释。此标也。闻、解、习三如次三慧，十法行中初八闻慧，次一思慧，后一修慧。
经「所以者何(至)而为开示」。
赞曰：此释所由。大菩提法有因有果，有近正因、有远傍因。教理行果、智性智相、五种智慧并属此经，由经得故、此经摄故。「开方便门」者，即摄远、傍，昔说二乘教理行果；「显真实相」者，摄近、正因，今说一乘教理行果，一切皆尽，故并属此经。又「深固」者，深谓妙而难测，固谓不可破坏。佛所摄受佛所秘藏，如王齿印非余人物故。「幽远」者，大劫修因，妙智证故。非佛不克、无人能到，穷真本源，今化菩萨故谓开示。
经「药王若有(至)增上慢者」。
赞曰：四闻经惊疑新学、具慢、初学菩萨、凡夫、声闻故，初闻便惊、思起疑惑、修行怖畏，名为新学及增上慢，未入三位。
经「药王若有(至)云何应说」。
赞曰：下第三大段明说法仪侧。有二：初教示仪轨，后若依我轨仪佛便随顺。初文有三：一问，二示，三结。此问也。
经「是善男子(至)广说斯经」。
赞曰：下示。有二：初标、后释。此初也。
经「如来室者(至)一切法空是」。
赞曰：此释也。恒常安处寝息身心于慈悲，故名为室。维摩以空为舍，理究竟处自利舍故。此明于事，说法利他舍故。前第二卷渐次游行遂到父舍，以中道大乘为舍。以中、外相形名之为舍。彼是教舍、此是行舍，亦不相违。心行调顺堪耐心劳苦，名柔和忍辱衣，外物不侵故。耐怨害、安受苦，如次配之。崇贤善、拒恶法，三乘通行，以惭、愧为上服。今说恶人、苦境不挠大乘别行，故说和忍为衣，亦不相违。又柔和之体即惭、愧故。安身心于空境，覩三事以漭然，名空为座。维摩以四静虑为床，彼据智所生依，以静虑定为床；今据智所缘依，以法空为床，亦不相违。大慈悲，有观也；衣、座二，空观也，谓生空、法空如次。依《十住毘婆沙》「说法处师子座有四法：一先应恭敬礼拜大众然后升座；二众有女人应观不净；三威仪瞻视有大人相，颜色和悦人皆信受，不说外道经书心无怯畏；四于恶言问难当行忍辱。复有四法：一不轻自身，二不轻听者，三不轻所说，四不为利养。」《对法》、《显扬》、《瑜伽》等中皆有问难说法等相，应广如彼。
经「安住是中(至)是法华经」。
赞曰：三结也。
经「药王我于(至)听其说法」。
赞曰：下若依我轨仪佛便随顺。有三：一令听，二得见，三令不忘念。此初。有三：一令化人集众，二化四众令听，三令八部往听。
经「我虽在异国(至)令得具足」。
赞曰：此令得见及不忘念。「逗」音徒鬪反，逗留也，又住也止也，作「豆」音。亦有作「窦」字，教能窦绎义故。「逗」音《说文》「大句反，又土豆反」，今从徒鬪反。有作「𧮡」，不知所从。
经「尔时世尊(至)信受者亦难」。
赞曰：下十八颂半，分二：初十六颂半颂前所说，后二颂明能说、能受二俱益相。初文有三：初一颂颂难信解勿妄宣传，次四颂颂法身舍利中人近菩提，后十一颂半颂说法仪轨。此初也。
经「如人渴须水(至)决定知近水」。
赞曰：下四颂颂法为舍利中人近菩提。有二：一颂半喻，二颂半合。此初也。「燥」音苏浩反，亦干也。
经「药王汝当知(至)近于佛智慧」。
赞曰：此二颂半合也。
经「若人说此经(至)处此为说法」。
赞曰：下十一颂半说法仪轨。中有二：初二颂半颂仪轨，后九颂颂佛随顺。此初。有二：一颂半标教，一颂释之。
经「若说此经时(至)集之令听法」。
赞曰：下九颂颂佛随顺。分六：初一颂明行忍行，次三颂明我在余国令化四众供养听法，一颂为作卫护，二颂现身令忆念，一颂具德方见佛，一颂令八部听法。此初二也。
经「若人欲加害(至)为作听法众」。
赞曰：一卫护，二令忆念。「寂寞」者空无貌。一见佛具是德者，具是忍辱，寂处读诵一令八部听。
经「是人乐说法(至)得见恒沙佛」。
赞曰。此第二大段明能说、能受二俱益相。初颂能说者益，后颂能听者益。「罣」障也。「碍」止也。
见宝塔品
以三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有四。一者论云「为除三种无烦恼人染慢说三平等。三慢者：一信种种乘异，二信生死、涅槃异，三信彼、此身异。三平等者：一乘平等如前已说；二为除信生死、涅槃异，故现多宝如来塔，入涅槃已后现身故；三为破彼此身异，显多宝佛摄一切佛身。」论云略者，多宝如来身一体示现摄取一切佛身故。由身平等，但说一身摄诸佛身。又显自他身无差别故，十方分身佛集身无异故，彼身即我身。由后二义故此品来。二者论云「十无上中第五示现清净国土无上，示现多宝如来塔。多宝塔涌分身佛集，佛放一光，见于东方五百万亿那由他恒河沙等国土颇梨为地，又佛变八方各四百万亿那由他国土为净，示佛国净。显今法胜，不唯秽土以化生，亦于净佛国土以施化。」佛国由来清净，故此品来。此为义残。三者初四品明赞重流通，上〈法师品〉显于此经若人若法皆可尊重，今此一品显法可尊，但说经处多宝必听，以为灵证、劝发信心，故此品来。四者《智度论》云：「有佛出世，无人请说便入涅槃者，如《法华经》多宝世尊，无人请故便入涅槃。」后佛化身及七宝塔，证《法华》故一时出现。阿难传经以同闻为证，佛说此经以佛为证，故此品来。虽传此解，意旨难知。多宝既灭，作塔无请，如何有众？
释品名。佛体所居名塔，众珍所成名宝塔，以宝成故名宝塔。或塔如前，宝谓多宝，多宝佛之塔。或多宝及塔二名俱举，故名宝塔。「见」音户练反，显现也。所现即宝塔，名现宝塔。「见」音又古电反，见覩也。由塔上升，众人皆覩，所见即宝塔。宝塔之见，故名见宝塔品。
解妨难者，依论此品既明净土十方佛集，何故不以为品名？答：因塔上升希开，必召佛集、将安诸佛，所以变为净土。塔现为因方有佛集变为净土，证经为验，唯在见塔，故以为名。问：何故不于净土为二乘说，说已证法方有净土？答：欲显二乘后回趣大，初在秽方后居净土。
经「尔时佛前(至)住虚空中」。
赞曰：下文初长行中有二：初塔涌，闻法证经胜妙；后将至，「颂云尔时多宝佛于宝塔中分半座」下，募众说经方陈付嘱。初文复二：初塔涌，印说证经之可信，故塔未开。多宝便叹，如前所说者皆真实故；后塔开听说，证经之可重，「尔时四众见大宝塔住在空中，又闻塔中」下是。初塔为证，后身为证，证教、证理次第证故。初文有三：一支提应现，二灵祇敬奉，三叹佛神功、印经妙德，「尔时宝塔中出大音声」下是。初文有五：一标有塔，二明分量，三涌住，四严相，五所至。今此有初三。然论解十无上中第五示现清净国土无上，故示现多宝如来塔。中有九：一一切佛土清净，二塔，三量，四略，五住持，六示现无量佛，七远离秽不净，八多宝，九同坐。此说〈多宝品〉中九种所由各有表故。一佛土清净者，解下光照见于十方，各五百万亿那由他恒河沙等佛国，颇梨为地等清净土。二塔者，解此塔现所由。三量者，解此塔高下纵广量，或所见净土量，及十方各变量。四略者，此释何故略，唯一多宝佛证，更无余佛证耶。五住持者，解下佛答大乐说，此塔有多宝全身舍利住持所由。六无量佛者，解下释迦十方各无量分身佛集所由。七远离秽不净者，解下释迦变此娑婆世界为清净，复更两重八方各变二百万亿那由他国为清净，亦无大海江河山等所由。八多宝者，解佛名宝所由。九同坐者，解下释迦、多宝二佛同坐所以。显各有表，论陈不依经之次第，随义总释。论云「塔者示现如来舍利住持故」，谓佛舍利全在塔中，表佛法身全在此经，故须塔涌。不尔，但佛现，何须塔涌耶。「高五百由旬」者，论云「量者示现一切佛土清净，胜出世间善根所生，故大而且净；世间善根生，非净而小」。故《佛地经》云：「胜出世间善根所起，五者五根，百者百行，百行业道各资五根，方始得故、高五趣故」。「纵广二百五十由旬」者，出二十五有故。「从地涌出住虚空中」者，塔在东方，言涌出住空者，表佛涅槃已出生死，今还处世以济众生，生死、涅槃二无异故。又「涌出」者表说一乘超二乘故。「住虚空」者，表教诠于真理空故。
经「种种宝物(至)充遍世界」。
赞曰：下明严相。有二：初明八严，后重明幡盖严相。此初也。外严宝塔，表内佛身及法华经皆有功德以为严饰：一「种种严」喻万德具。二「五千烂楯」喻信、进、念、定、慧力。各以百行业道资长方成五百，各除十恶故成五千。三「龛室千万」表禅定甚多。「龛」音口含反，龛塔也。一曰龙貌，非此义，今从初。《玉篇》作「龛，枯耽反，受也盛也取也」。四「幢」表智德高显。五「幡」表诸总持转灭诸恶。六「璎」珞表三念住。七「宝铃」表四辨。八「出香」表修五分法身，证真灭惑即是无垢贤栴檀香，遍四生中灭诸烦恼能证真如。
经「其诸幡盖(至)七宝合成」。
赞曰：此重明严饰幡盖之相。表具七圣财故。
经「高(至)四天王宫」。
赞曰：此所至也。表高出四生之上以垂化故。
经「三十三天(至)尊重赞叹」。
赞曰：此灵祇敬奉。有二：初三十三天雨华，后八部供赞。
经「尔时宝塔中(至)皆是真实」。
赞曰：此叹佛神功、印经妙德。有二：初叹、后印。如文可知。
经「尔时四众(至)却住一面」。
赞曰：下第二段塔开听说，证经之可重。有三：初辨因由；次明开塔，「是时大乐说菩萨以如来神力故白佛言」下是；后明见赞，「即时一切众会皆见多宝如来于宝塔中坐」下是。初文有二：初请、后答。请中有二：初众人心请，后乐说言请。此初也。
经「尔时有菩萨(至)发是音声」。
赞曰：乐说言请。
经「尔时佛告(至)有如来全身」。
赞曰：下答。有三：初标，次释，后结。此初也。论云「住持者，示现诸佛如来法身自在身力故、化相法身自在力故。全身在塔住持，表佛法身自在力故」。在此经教，全身住持。
经「乃往过去(至)号曰多宝」。
赞曰：下释。有四：一佛身，二本愿，三诫勅，四愿遂。此初也。何故一多宝为证非多佛耶？论云「略者，多宝如来身一体，示现摄取一切佛身故」。即是一身摄一切佛身，身平等故；亦显一乘摄诸义尽。何故多宝为证非余佛耶？论云「多宝者，示现一切佛土同宝性故」。欲明事中报化佛等土同为宝性，亦表所诠理妙清净无差别故。
经「其佛本行菩萨(至)赞言善哉」。
赞曰：二陈本愿。
经「彼佛成道已(至)起大塔」。
赞曰：三彰诫勅。
经「其佛以神通愿力(至)善哉善哉」。
赞曰：四愿遂也。
经「大乐说(至)善哉善哉」。
赞曰：三结告也。
经「是时大乐说(至)见此佛身」。
赞曰：上辨因由，下明开塔。有四：一请，二答，三重请，四许开。此初也。
经「佛告大乐说(至)乃出现耳」。
赞曰：下答。有二：初陈多宝本愿，后召化佛。此初也。彼佛说经塔涌为证，塔开佛现化佛为证。又我塔开，假分身以邀重；我今证说，明此经而可信故。愿彼佛分身佛集方可塔开。
经「大乐说(至)今应当集」。
赞曰：此召化佛。问：一佛所化不越三千。何故分身遍十方界？答：随顺初见，且说三千所化；上位不同，何得分身不广？又身无异，他即我身。
经「大乐说(至)礼拜供养」。
赞曰：此重请也。
经「尔时佛放(至)国土诸佛」。
赞曰：下许开。有二：初集分身，后正开塔，「尔时释迦牟尼佛见所分身佛悉已来集」下是。初文有四：一此光照去，二彼佛言来，三变土延宾，四持华慰主，「是时诸佛各在宝树」下是。
问：
佛之分身圣心极鉴，何必要须光照方始言来？
答：
佛之分身不假光而应集，但以欲令此生远见，故放光以照之。又若不召而来，众生不知佛之神力，为令知佛神力及所说而可重故，放光照之。言「一光」者，表说一乘，无余二故。此光照去中有二：一东方，二例余方。初文有六，此初，见佛。问：何故须现无量佛耶？论云「示现彼此所作业无差别故」。彼此佛业教化众生，初权后实，所作同故。
经「彼诸国土(至)宝网罗上」。
赞曰：此文有三，一土相、二眷属、三覆盖。何故须照一切佛土清净耶？论云「示现诸佛实相境界中种种宝间错庄严故，表一乘中具万德故」。「幔」音莫半反，在傍曰帷、在上曰幔。若覆作鞔，武安反。幔上安网以宝为之，如幔之饰，故言网幔。
经「彼国诸佛(至)为众说法」。
赞曰：此文有二，一说法、二助化。
经「南西北方(至)亦复如是」。
赞曰：例余方也。
经「尔时十方(至)如来宝塔」。
赞曰：第二彼佛言来。
经「时娑婆世界(至)悬诸宝铃」。
赞曰：第三变土延宾。有四：一变大千，二佛便坐，三又广变，四佛方安。初中复二：初变土，后移人。此初。有三：初现净，次灭秽，后香华林。「薮」者散木为林，泽无水曰薮。何故变秽为净耶？论云「示现一切佛国土平等清净故，释迦为恶众生现故」。有此不净，如无垢称说。
问：
何故多宝塔升不变净土，分身佛集始变净土？
答：
多宝示顺二乘，现居秽土之相；分身为顺菩萨，所以始变净土。又多宝顺二乘之往位，故居秽土；分身顺二乘之后成，故居净刹。主变有三时，客坐有二位。
问：
何故主人须三变土？
答：
欲显分身佛数多故。又显次第至三极者，显此一乘三乘极故，又显本秽凡夫位也。初变大千表至声闻，次变二百万亿那由他国表至独觉，后更变二百表出二乘至一乘位极满足故。
问：
客佛世尊何须再坐？
答：
欲令三变至于道故。
若尔何故不三坐耶。
答：
再证《法华》，文义深故。又并多宝，即是三坐、三证、三变。
经「唯留此会众(至)置于他土」。
赞曰：此移人。根熟堪闻故留，无缘不堪故去。
经「是时诸佛(至)而挍饰之」。
赞曰：第二化佛便坐。有三：初佛、侍俱来，次树、座之相，后佛座不足。此初二也。
问：
何故诸佛各唯一侍？
答：
证经开塔不假侍人之能，传讯、轨仪一人足办。
问：
侍者何处坐？答：
何须坐。
问：
何故净名待客座假灯王，释迦延宾侍者无坐？
答：
彼俗此佛，故事不同。
经「尔时诸佛(至)犹故不尽」。
赞曰：此佛坐不足。
经「时释迦牟尼佛(至)皆令清净」。
赞曰：下第三又广变。有二：初一变二百，后一变二百，已到、未到佛有异故。初文有五：初变土量，二变恶生，三变净相，四变恶土，五变土严。此初也。放光警觉、有缘召佛，十方皆照。坐、佛必须齐等，设座唯在八方。
经「无有地狱(至)置于他土」。
赞曰：变恶生。
经「所化之国(至)以为庄挍」。
赞曰：变净相也。
经「亦无大海(至)诸山王」。
赞曰：变恶土也。亦有解云，下言令菩萨于鹫峰山散花者，不变会处故，所以上言唯留此会。此理不然。上言唯留此会，众堪闻法故。五趣皆移，岂复待客变土为净，独留山处杂秽以示于客？必无此事，据实山处亦变令无。下言令于山中散花者，说旧山处故。又以净覆秽名之为移，未发心见秽、已发心见净。隐秽彰净名之为移，移相移心故。但言移诸天人置于他土，不言移恶处置他土故。设诸人天，亦似移故。又下文殊龙宫将出花现山中，何处有山？已移之故。《大般若经》第三卷云「三千大千世界，苏迷卢山、大苏迷卢山、轮围山、大轮围山」，大苏迷卢即成上位，佛土中有。
经「通为一佛国土(至)遍布其地」。
赞曰：变土严也。「宝交露幔」者，幔以承露，以宝交杂饰于露幔。又以宝交饰或显露，或以幔覆之。又以宝交杂复露于幔，皆名露幔。
经「释迦牟尼佛(至)遍布其地」。
赞曰：此第二变二百。文亦如前。
经「尔时东方(至)来集于此」。
赞曰：下第四佛方安处。有三：初一方安，次例余方安，后遍满安。此初也。
经「如是次第(至)遍满其中」。
赞曰：例余方安及遍满安。
经「是时诸佛(至)亦复如是」。
赞曰：集分身中。有四，此为第四持华慰主。有二：初明遣使，后明例遣。恐文不同，故更重例：初举一方诸佛，后例七方。初文有三：初告去处，次令传语，后教散花。「赍」音节稽反，持遣也。《切韵》作「赍」。「掬」音渠竹反，取也。物在手，应作「匊」。
经「尔时释迦牟尼佛(至)住虚空中」。
赞曰：下正开塔。有三：初事讫住空，次时众起覩，后释迦正开。此初也。塔涌在空，故随塔住。
经「一切四众(至)一心观佛」。
赞曰：时众起覩。
经「于是释迦牟尼佛(至)开大城门」。
赞曰：佛正开也。作吉祥兆，故用右手。「钥」音以灼反，《玉篇》「门键也」。《说文》「关下杜也」。《方言》「关东谓之键，关西谓之𨸎」。「钥」是古字耳，有「作籥」。《字林》「书俗作僮，笘也」。何承天《纂文》云「关西以书篇为书籥」，非此义。
经「即时一切众会(至)而来至此」。
赞曰：第二大段开塔听说，证经之可重中，下第三段明见赞。有二：初见身闻言，后赞叹散华。此初也。
经「尔时四众等(至)及释迦牟尼佛上」。
赞曰：赞叹散华。
经「尔时多宝佛(至)可就此座」。
赞曰：长行中下第二大段募众说经、陈方付嘱。有三：初塔中同坐，次众处空中，后劝说付嘱。初文有二：初命、后坐。此命也。
经「即时释迦牟尼佛(至)结跏趺坐」。
赞曰：此坐也。问：何故二佛同坐一座？论云「示现化佛、非化佛、法佛、报佛等，皆为成大事故」。即为成一大因缘，又表三乘同坐一乘之床，众生亦同一乘座故。
经「尔时大众(至)俱处虚空」。
赞曰：下众处空中。有二：初请、后引。此初也。
经「即时释迦牟尼佛(至)皆在虚空」。
赞曰：此引住空。表闻一乘住佛果故。
经「以大音声(至)付嘱有在」。
赞曰：劝说付嘱也。此乃释迦之所募劝，准偈当知。
经「尔时世尊(至)不懃为法」。
赞曰：下四十八颂，分二：初十二颂颂前塔涌闻法证经胜妙，后三十六颂颂前募众说经陈方付嘱。初中复二；初一颂半塔涌印说奖劝众人，后十颂半开塔听说以劝众人。此初也。
经「此佛灭度(至)常为听法」。
赞曰：下开塔听说以劝众人。有二：初二颂因缘，后八颂半颂开塔，不颂前第三见赞。此初也。梵云阿僧企耶，此云无央数。「央」尽也。有作「鞅」，于两反，《说文》「颈靼也」，非此中义。「靼」音之列反。此本「在在所往」，有云「在在所住」、「在在已住」。复言所住，文义便重，故应从此，言在在所往，所往至处及所在处也。
经「又我分身(至)令国清净」。
赞曰：下颂开塔。分四，初三分身集意。一颂变土，二颂半佛坐，二颂显身出香利生住法。此初二也。
经「诸佛各各(至)然大炬火」。
赞曰：佛坐也。「炬」音其吕反，《玉篇》「束薪灼之」。
经「身出妙香(至)令法久住」。
赞曰：显身出香利生说法。或释迦自出，或分身出香。乍长读文似分身出香，长行但有释迦烧香以待客，非客出香以设主，故此应知非定客出。如风摧枝，化人从已，如风靡草易可成故。
经「告诸大众(至)当知此意」。
赞曰：下三十六颂颂前募众说经[＊]陈方付嘱。中分三：初九颂半陈募说经，次十九颂对比胜劣，后七颂半重募诸人结成胜行。初中有三：初三颂半募持、读、诵者令其自誓，显现在佛知彼之心；次四颂募护法者令其自愿；后二颂募说法者，「即为见我」等，劝令发愿。此初也。
经「诸佛子等(至)诸世界者」。
赞曰：募护法者令其自愿。分四：一颂募护法，一颂护法即为供养我及多宝，一颂说多宝护法，一颂护法即供养化佛。
经「若说此经(至)宜发大愿」。
赞曰：此二颂，一颂募说法者，即为见我身多宝及化佛；一颂劝令发愿。
经「诸余经典(至)是则为难」。
赞曰：下十九颂对比胜劣。中分六：初五颂对比说难，次二颂对比书难，次二颂对比读难，次二颂对比为一人说难，次三颂对比听难，后五颂对比持难。此初也。初四举易，后一对比此经难信难解难入。理智深妙故陶练难成，不同前四神通可得。「掷」音直炙反，投也，古作「擿」。
经「假使有人(至)是则为难」。
赞曰：此对比书难。「把」音蒲巴反，或作「爬」，搔也掊也。今取「掊」音薄友反。
经「若以大地(至)是则为难」。
赞曰：此对比读难。
经「假使劫烧(至)是则为难」。
赞曰：此对比为一人说难。
经「若持八万(至)是则为难」。
赞曰：此对比听难。
经「若人说法(至)是则为难」。
赞曰：下五颂对比持难。中分二：初三颂对比，后二颂结成持胜。此初也。
经「我为佛道(至)则持佛身」。
赞曰：结成持胜。
经「诸善男子(至)自说誓言」。
赞曰：下七颂半重募诸人结成胜行。分五：一颂半募持邀誓，一颂半顺佛心，一颂半顺正行，一颂绍佛位，二颂利世间。此初也。
经「此经难持(至)诸佛所叹」。
赞曰：叹顺佛心。
经「是则勇猛(至)无上佛道」。
赞曰：顺正行也。梵云杜多，此言除弃，讹云头陀。此有十二，如《瑜伽．声闻地》说。
经「能于来世(至)住淳善地」。
赞曰：此绍佛位。决定信厚，名淳善地。有本为「纯」字，唯是善也。
经「佛灭度后(至)皆应供养」。
赞曰：此利世间。初一是智眼，后一应受供。《华严经》云：「若以三千大千界，　顶戴一劫中不动，　彼之所作未为难，　信是法者为甚难。　大千尘数众生类，　一切供养诸乐具，　彼之功德未为难，　信是法者为殊胜。　若以掌持十方刹，　于虚空中住一劫，　彼之所作未为难，　信是法者甚为难。　十佛刹尘众生类，　一切供养诸乐具，　彼之功德未为难，　信是法者为殊胜。」
法华经玄赞卷第八(末)
天承元年(辛亥)四月廿四日，法隆寺三经院、药师寺善明房得业仁奉读受了。
僧觉印并摄释共之
保安三年六月九日书了，法隆寺僧觉印之。
同年十二月十九日以兴福寺圆如房之本移点已了。僧觉印为令法久住、往生极乐也。
朱者皆点本也，高名书也。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。