观音义疏
No. 1728 [cf. Nos. 262(25), 1729]
观音义疏卷上
隋天台智者大师说　门人灌顶记
此文既别出大部，有人亦作三段分文，谓：初问去为序、佛答去为正、持地去为流通。复有云：「经家序者为序，无尽意白佛去为正，持地去为流通。」今师有时亦作三段，有时不作三段名，但分为三章：一、无尽意问，二、佛答，三、持地叹；或为四章，三如前，四者、闻品得益；或作二段，谓前后两问答也，多种分章随人意用也。
若作问答分章，则有两问答，初问答明观音、树王冥益等义，后问答明普门、珠王显益等义。就前问答为二：一、问，二、答。就问为四：一、时节，二、标人，三、敬仪，四、正问。
一、尔时者，尔言即也，即是说东方妙音弘经已讫，次说西方观音弘经之时，故言尔时。或可大众已闻妙音弘经，欢喜已竟，宜闻观音，发心生善之时，故言尔时。或可时众疑于妙音，若为利益，上来说法，破众疑情已竟，时众有疑观音之德，正破此疑之时，故言尔时。或可时众机在妙音闻即得道，如二土菩萨得道已竟，八万四千悟理之时须闻观音，故言尔时。诸佛如来不空说法，有四悉檀因缘尔乃为说，正是敷演四悉檀时，故言尔时也。
二、标人者，即是无尽意也。名无尽者，非尽、非无尽，为对小乘名尽，故言无尽。小乘明尽为对尽智、无生智灭色取空之尽，故名无尽也。又，云何无尽？所谓空不可尽、假不可尽、中不可尽，故言无尽。《大品经》云：「即色是空，非色灭空。」空故无尽也。
又，《大集经》释无尽意：「东方过十恒沙国微尘世界，国名不眴，佛号普贤，纯诸菩萨，无二乘名，但修念佛三昧，不灭、不生、不出，心行平等，犹如虚空，是为念佛。即见佛时，即具六波罗蜜，得无生忍，所谓：不取色即檀、除色相即尸、观色尽即羼提、观色寂灭即毘黎耶、不行色即禅、不戏论色即般若也。身子问：『谁为汝作字，名无尽意？』答曰：『一切诸法因缘果报无尽，一切诸法不可尽，初发无上菩提心已不可尽，譬如虚空不可穷尽，为一切智发菩提心，岂可尽乎？诸佛戒定慧解脱、解脱知见、十力、无畏等无尽，因如是等发心故不可尽。众生性无尽、教化众生无尽、知一切法性无尽故无尽，是名菩萨发心无尽。又，檀波罗蜜无尽，乃至方便无尽，凡八十无尽，八十无尽悉能含受一切佛法，从是得名，名无尽意也。』」又，《净名》云：「何谓为尽？谓不尽有为。何谓无尽？不住无为。」《华严》有十无尽法门，如此等经皆就假名分别一切诸法因缘果报，以明无尽意。
又如《胜鬘经》云：「如来色无尽，智慧亦复然，一切法常住。」又，《大品经》云：「一切法趣意，是趣不过。」意为法界，意则非尽、非无尽。如是无尽，例如非常、非无常，是乃为常。又，《净名》云：「法若尽、若不尽，皆是无尽相。无尽相即是空，空则无有尽与不尽，故知非尽、非无尽是真无尽义。」又，《大品经》云：「痴如虚空不可尽，乃至老、死如虚空不可尽，色不可尽，乃至识不可尽。」如此等经皆约中道之理以名无尽，通达空假中三谛之法不可尽，故名无尽意菩萨，亦名无尽心智识、色、受、想、行等义，不可说不可说，不能具载。
菩萨者，外国云摩诃菩提质多萨埵，此云大道心众生。始心行者为烦恼所生、二乘为五分法身所生、六度菩萨为福德所生、别圆为中道所生，故《大品》云：「如来身者，不从一因一缘生如来身。」菩萨为众行生，故言众生发心求佛，故言为大道利益一切，以法道成他，或言成众生，广释菩萨义如别记。
三、敬仪者，为三：一、起，二、袒，三、合掌。起者，《礼》云，请益起、请业起，菩萨于佛备其二仪，故言起也。观释者，菩萨常修远离行故言起，亦是契诸法空，空即是座，于此空无所染著，故言起也。又，菩萨安住空理，理本无起，愍众生故，乘机利益故言起。又，中道之寂，非起、非不起，而能起、能不起。无起之起，起即实相，亦起众生实相，故言起也。
偏袒右肩者，外国以袒为敬。露右者，示执奉为便，表弟子事师充役之仪，是故以袒为恭也。此方以袒为慢，然古有须贾肉袒谢于张仪，露两髀也，此方亦不一向是慢也。观解者，复露表空、假二谛，又表权实，实不可说，如覆左表有冥益；权于化便，如露右表有显益也。
合掌者，此方以拱手为恭，外国合掌为敬。手本二边，今合为一，表不敢散诞，专至一心，一心相当，故以此表敬也。观解者，昔权实不合而今得合。又，五指表阴。《仁王经》云：「法性，色、受、想、行、识。」此即实智真身亦有五阴也，应化因缘亦有五阴也，众生性德之理亦有五阴也，众生生死果报亦有五阴也。圣人为化众生，示有应身五阴，是则权实阴殊。若众生法性理显，圣人亦息化归真。权实不二，合掌表于返本还源，入非权、非实，事理契合，故合掌也。
向佛者，表万善之因向万德之果也，亦是行人分证权实合，向于究竟权实合，故言向佛也。
四、发问者，此下有两番问答，初番问观世音，后番问普门。前问为三：一、称叹，二、标所问人，三、正问。《大经》云：「汝具二庄严能问是义，我具二庄严能答是义。」今无尽意具二庄严，欲显观音二种庄严，咨发如来；如来究竟具二庄严，当答此义。《释论》云：「问有多种，不解问、试问、赴机问，今无尽意即是赴机问也。」世尊者，即是称叹尊号，十号具出。《释论》：「用彼释此观世音菩萨，即是标所问之人也。」具如前释。
何因缘者，因缘甚多，略言境智因缘。若就众生，则以善、恶两机为因，圣人灵智慈悲为缘；若就圣人，观智慈悲为因，众生机感为缘。以是因缘，名观世音，如上释也。
第二、佛答，即为三：初总答，次别答，三、劝持。
就初总答为二：一、明机，二、明应。就机为四：一、标人数，二、遭苦，三、闻名，四、称号。
数者，十法界机实自无量，而言百千万亿者，此乃通途商略。
业同者，如一地狱界大略是同，其间优降复有何量？如一狱复有百千万亿品格之殊，一一品格复有百千万亿罪人，是罪业正同，所以同受一品罪苦，将此意广历饿鬼、畜生、修罗、人、天皆亦如是，故知此数是标同业之意也。所以举多数者，明百千万亿种业遭苦称名，一时有机，一时能应，皆得解脱，何况一人、一业、一机独来而不能救？此举境、众、机多，以显观深应大也。
二、明遭苦者，即是受诸苦恼也。此语成上义，上百千是业同，此言诸苦恼。一苦恼是一业者，凡有百千万亿，故知有诸百千万亿。上明数同，下明业别。用此意历十法界万机之徒，不可说不可说也。今言受苦恼者，正是现遭苦厄也，此苦由于结业果多，故因亦多。此即总答，文略而意广，遍该十界不止人道而已；后别答中文广而意狭，别举人间七难而已，故此处总答也。
三、闻名者，上明遭苦，次明生善。善恶合为机，此即明文闻有四义，如别记。若能如是通达四种闻义即闻慧，心无所依、无住、无著即是思慧，一心称名即修慧，此文虽窄，三慧意显。
四、称名者，称名有二：一、事，二、理。若用心存念，念念相续，余心不间，故名一心；或可如《请观音》中系念数息，十息不乱名一念；或可无量息不杂异想，心想虽长，亦名一心；一心归凭，更无二意，故名事一心也。称名者，或可略称如此文，或广称如下文。
南无者，归命之辞，皆是事一心称名也。理一心者，达此心，自、他、共、无因不可得，无心、无念，空慧相应。此乃无一亦无心，知声相空，呼响不实，能称、所称皆不可得，是名无称，是为理一心称名也。
二、应者，先明应，次明解脱。应有多种：三教之应，应不一时；圆教观音一时圆应众机，厄急应速。一时闻即称是机速，称即应是应速，皆得解脱者即是蒙应利益也。皆者，非但显于多机众益，亦是显于圆遍之应也，或时为机速、应速、平等利益速。贴文。
问：十法界众生无量，机既无量，云何一时令得解脱？
答：譬如父母，念子心重，多智多才，具大势力，众子在难即能俱拔之。菩萨亦如是，无缘慈悲重、权实二智深，圣财无量神通力大，十界虽多，应有余裕。《安乐行》云：「忍辱大力智慧宝藏，以大慈悲如法化世。」即此意也。又如毒龙罪报，尚能以一眼遍视一切，视之皆死，何况菩萨种智圆明耶？又如礠石，亦类明镜。又是入王三昧力，一时十番利益一切，此义具在《大本玄义》。
问：一心称名，皆得解脱，今见称唱，累年不蒙寸敩，何也？
答：经云：「一心称名，有事一理一，二途无取，可能感圣。」譬如临镜背视、对谷闭口，何能致影响耶？
第二、别答，为三：一、口机感应，二、意机感应，三、身机感应。就口机为二：初明七难，次结口机。有人云：「次第三机者，口显居前，音成由意，意识成身也。」通论口机亦脱三种苦：但先除果苦，次除苦因，次满愿与乐。
问：此中明拔苦，那忽与乐？
答：少分与乐，欲引接之也。
问：何意不与其乐因？
答：因非引接故不与。又，其文在后，为说法是与乐因。
问：悲门既少分与乐，慈门应少分拔苦。
答：前悲全拔苦已竟，后但与乐，无苦可拔，何论少分？有人解七难为两双一只，火、水无识为一双，鬼非类为一只，王、贱是类为一双，鬼开去、来，王论轻、重，故成七难也。
次第者，火水无识，为难则重；鬼虽有识，非类为次；王贼有识，是类故轻。然鬼王相间，初以鬼比王，王轻则鬼重；又以王比鬼，王重鬼轻。此二相似，故间出。有师以风足为八难，有人弹之，文云：「称名皆得解脱罗刹之难。」不道风为难，今明圣人赴机，何必如此情卜次第？何必不次第？今不同前者，此本明赴机拔苦，那得更以与乐间之？
今言次第者，先入国随俗，赴口机为初，意冥身显以为次也。若寻经意，一时观其音声皆得解脱，经不云次第观机，那可作次第释耶？他既作七难次第，今还复作对之耳。入火即有焦身绝命之忧，最为卒重，故居初。水漂沈浮，小缓于火。罗刹虽暴，如经云：「有五百罗刹女，妻五百飘人，生子受乐，时节犹长，然后顿食。」此复缓于水。王难非即得即戮，研罪虚实，实刑虚赦，不同于鬼一概并食，故复次罗刹也。鬼来取者，无的所取，衰乃逢害，逃脱可免，不同王法定判死生，故复次王难也。枷锁节身，不虑失命，但有禁固之苦，小缓于鬼。怨贼觅宝，输宝即毕，若能卑辞，善巧方便即可免脱。此一往次第尔，至如凶贼忽发与火烧何异？
问：诸难众多，何意取七耶？
答：此有所表，人以六种成身，还以六种自害。如人共七难同住，复以七为难，今通用七难等来表六种也。火、水、风即表身内三种也，刀、杖、枷锁表地种也，鬼、贼、王等表识种也，三千大千世界表空种也。云何空得为难？如人身有内空，四大围之，识于中住，何异大千界围，地、水、火、风，王、鬼、贼等于中住耶？空为难者，空是来难之由。如身体坚实，外病不侵；身若虚疎，众疾逼恼。又如人家，宅无垣墙，盗贼则进，能来难故，空亦成难。识种是难者，心识耶计横起爱见，毁灭法身慧命。如王、鬼、贼劫夺财宝，断伤寿命，故识种是难。所以不多取者，正应表此，假令多举诸难亦是表此。一、火难为四：一、持名即是善为机，二、遭苦即是恶为机，三、应，四、结。
上总云受诸苦恼，未判其相，今别答，故举水、火等也。释诸难，例为三意：一、贴文，二、举事证，三、观行解释。
贴文者，持者，口为诵持、心为秉持，秉持为理不失，虽非口持，觉观亦得是口行，故通属口业机摄。若有、设有、复有，皆是不定挑脱之辞也，余皆难起方称名。此中前持名而遭难，此或是前后互出尔。今为火难卒暴，须预忆持，忆持必无此难。设脱有者，皆是放舍所持、背善从恶，称之为设。如慈童女因缘，若能至意修孝，不遭火轮；违母绝发，受地狱苦。此是秉孝不纯，广出因缘云云。行人持名本不应遭难，缘差忽忘，设入大火，若能忆先所持，即得免难。火难既重，机亦须深，故先持后脱，其义可见。威神力，是结火难也。
次约证者，晋世谢敷作《观世音应验传》，齐陆杲又续之，其传云：「竺长舒，晋元康年中于洛阳为延火所及，草屋下风，岂有免理？一心称名，风回火转隣舍而灭。乡里浅见，谓为自尔。因风燥日，掷火烧之，三掷三灭，即叩头忏谢。法力于鲁郡起精舍，于上谷乞得一车麻，于空野遇火，法力疲极小卧，比觉火势已及，因举声称观，未得称世音，应声火灭。又，法智遇野火，头面作礼，至心称名，余处皆烧，智容身所无损。」又，吴兴郡吏，此皆记传所明，非为虚说信矣。三、就观行释者，火有多种，有果报火、业火、烦恼火。果报火至初禅，业火通三界，烦恼火通三乘人。
果报火难者，从地狱有，上至初禅皆有火难，如阿鼻鬲子八万四千，内外洞彻，上下交炎；饿鬼支节烟起，举体焦然；畜生燠煮汤炭；修罗亦有火难，人中焚烧现见故。若至劫尽，须弥洞然，诸天宫殿悉皆都尽，初禅已下无免火灾。凡一十五有众生百千万亿诸业苦恼，持是观世音名，火不能烧，何但止就阎浮提人作解耶？直就一十五有果报，望旧解火，诚可笑哉，余九番非彼所知。次明修因恶业火者，随有改恶修善之处，若五戒十善，多为恶业所难，故经云：「烧诸善根无过瞋恚，虽生有顶，头上火然。」术婆伽欲火所烧，《金光明》云：「忧愁盛火今来烧我。」能破善业，退上堕下，皆名为火。若能称名，得离恶业，故《请观音》云：「破梵行人作十恶业，荡除粪秽，今得清净，由斯菩萨威神之力也。」
次明烦恼火，若声闻人厌恶生死，见三界因果犹如火宅，四倒结业，[＊]烟炎俱起，轮转堕落，为火所烧，生死蔓延，昼夜不息，勤求方便，竞共推排，争出火宅，称观世音，机成感应，乘于羊车，速出火宅，入有余、无余涅槃，即得解脱也。次明支佛、次明六度行、次明通教、次明别教、次明圆教、次明变易土钝根人、次明变易土利根人，凡有九番行人，修道之时并为五住烦恼惑火之所烧害，各修方便，方便未成，火难恒逼，称观世音，方便即成，便得解脱，一一当其法门细作机感之义。
问：菩萨住何法门而能如是耶？
答：菩萨法门无量，不出别、圆两观，本起慈悲，故能十番垂应。所以者何？菩萨元初发菩提心，见果报火烧诸众生，即起慈悲，誓当度脱；受持禁戒，亦起慈悲救诸业火；修无漏观，白骨流光发火光三昧、八胜处中有火胜处、十一切处中有火一切处，皆起慈悲，当为众生灭烦恼火。又，观诸火悉是因缘所生法，体之即空，又从火空而观火假分别因缘，又观火中见火实相，如是次第节节皆有慈悲，誓当利物。今住补处，力用无尽，以本誓力熏诸众生，未曾舍离，随有机感即能垂应。若事火起，称名求救，即对本时果上慈悲拔苦与乐，恶业火起即用持戒、修定中慈悲，烦恼火起即用无漏入空、入假、入中等慈悲。节节相关。若众机竞起，一时牵感，慈悲遍应，皆得解脱。如《华严》第四十云：「善财诣进求国，见方便命婆罗门修苦行，求一切智，有大刀山四面火聚，从刀山上自投于火，语善财云：『能入此者是菩萨行。』善财生疑，言是邪法。梵语善财：『莫作此念，此是金刚大智人欲竭爱海。』自在天云：『此菩萨五热炙身，令我灭邪见，离我心诸魔。』又云：『菩萨炙身时，我等宫殿犹如聚墨，我即发菩提心，乃至他化自在天于烦恼中得自在法门，乃至龙、鬼、阿鼻皆发菩提心，舍本恶念。』善财闻空中语已，即时悔过，登刀山，入大火聚，未至，得菩萨安住三昧；入火，得菩萨寂静安乐照明三昧。此火山者，名为无尽法门，若入此门，能知诸法。」故举彼经火法门如此，证成观音火法门，慈悲救苦，十番利益也。
次明菩萨本修圆观所起慈悲者，但观一火具十法界，一切诸法入火字门，于一火门虽无分别，明识一切果报火、业火、烦恼火等，明了通达，无缘慈悲遍覆一切，是为火门入王三昧。若法界火起，菩萨以本地誓愿普应众生，如磁石吸铁。虽无分别而分别说者，以十五三昧救果报火，用二十四三昧救修因火；二十五三昧通救二乘通教六度别圆等入空烦恼火；还用二十五三昧救别教山假火；还用二十五三昧圆救圆教人入中烦恼火，虽应入诸火，不为诸火所烧。《大集经》云：「譬如虚空，火灾起时所不能烧，菩萨亦如是，以不思议慈悲普应一切，皆得解脱也。」常途释七难，止解得救人中苦，失二十四有及变易中苦，止得如幻三昧少分，全失二十四三昧广大之用也。
第二、水难者，亦为三意：一、贴文，二、引证，三、观释。贴文为三：一、遭水是有苦，二、称名是善，三、得浅处是应也。
问：何意言为大水所漂？
答：小水不成难，或戏故入，水亦不成难。欲论其难，故言大水所漂。火难所以言入者，小火亦能断命，若故入、若不故入，入则害命。今举其重难，重难既救，何况其轻？是故言其入火，不言入水；言其大水，亦言大火。水论其浅即成应，火犹少在未成应也。
二、引证者，《应验传》云：「海盐有溺水，同伴皆沈，此人称观音，遇得一石，困倦如眠，梦见两人乘船唤入，开眼果见有船人，送达岸，不复见人船，此人为沙门，大精进。又，刘澄随费淹为广州牧，行达宫停遭风，澄母及两尼声声不绝唱观世音，忽见两人挟船，遂得安隐，澄妻在别船及他船皆不济。道冏三人乘氷度孟津，垂半，一人前陷，一人次没，冏进退氷上，必死不疑，一心称观世音，脚如蹋板，夜遇赤光，径得至岸。」此例甚多，皆蒙圣力也。
三、约观解者，果报水至二禅，恶业水通三界，烦恼水通大小乘，如地狱镬汤沸屎、咸海灰河，流漂没溺；饿鬼道中亦有；填河塞海，畜生淹没，冲波致患；阿修罗亦有水难，人中可知。水灾及二禅，泛瀁无岸，是时若不称名，尚不致浅处，何况永免耶？
次恶业水者，诸恶破坏善业者，悉名恶业波浪，爱欲因缘之所毁坏，澍入三恶道中，忘失正念，放舍浮囊，见思罗刹退善入恶者即是水漂，何必洪涛巨浪耶？若能一心称名，即得浅处也。次次明烦恼水者，经云：「烦恼大河能漂香象。」缘觉观爱欲之水增长二十五有稠林，潦水波荡，恼乱我心，暴风巨浪有河洄澓，没溺众生，无明所盲而不能出，涅槃彼岸何由可登？二乘人修三十七品之机，运手动足截有生死险岸，前途遥远，一心称名，若发见谛三果皆名浅处，无学为彼岸。次支佛侵习为浅处，通教正习尽为彼岸。次别教，断四住为浅处，断无明为彼岸。次明圆教，六根清净为浅处，入铜轮为彼岸；变易中分分是浅处，究竟无明方称彼岸。
复次，初果免见流、三果免欲流、四果免有流，乃至圆教方免无明流。菩萨所以遍应水难者，皆是本修别圆二观慈悲，今日成就王三昧力。所以者何？菩萨修别观时，见众生漂果报水，起誓拯济，菩萨修戒定时以善治恶，于诸禅定、水光三昧、水胜处、水一切处皆起慈悲，以善攻恶。又从水假入空，发真无漏，从空出假，达水因缘，入水中道，见水实相，节节法门皆起慈悲，熏诸众生。今成王三昧，寂而常照，众生报水所漂，称名为机，对事慈悲救果报水、戒定慈悲救恶业水、三观慈悲救烦恼水，一切一时皆得解脱。如《华严》三十八明：「善财至海门国，海云比丘为说《普眼经》，云：『十二年来常观此海渐渐转深，大身居止，珍宝聚集。如是观已，则见海底生大莲华，无量天龙八部庄严华上，有佛相好无边，即申右手摩于我顶，为说《普眼经》千二百岁，一日所受阿僧祇品无量无边。若以海水为墨，须弥聚笔，书写此经，不能得尽。』」当知水法门摄一切法，亦如《大品》阿字门具足一切义，观音于水法门久已通达，故能遍应一切水难。
复次，本修圆观法门，无缘慈悲遍应一切者，观水字门，十法界趣水字，是趣不过，水尚不可得，云何当有趣、不趣？十法界趣水是俗谛，水尚不可得即真谛，云何当有趣、不趣？即双非显中道第一义谛。如此观水字十法界三谛之法，即起无缘慈悲，遍熏三谛十法界众生，故能圆应一切。若分别观者，以十六三昧救果报水；以二十四三昧救恶业水；以二十五三昧救二乘通别圆入空有流等水；以二十五三昧救别教出假，于有流中令无染湿；以二十五三昧救圆教入中无明流水，一切一时俱得解脱也。
第三、罗刹难者，亦为三：一、贴文，二、约事，三、观释。贴文又为二：一、明难，二、结名。难中为五：一、举数，二、明遇难之由，三、遭苦，四、明机，五、明应。
人数者，但举百千总数，不定判多少，明入海求珍，结伴无定，难无定数，终不可独往，故举百千也。《贤愚》云：「田殖百倍、商估千倍、仕宦万倍、入海吉还得无量倍，故入海也。」次遭风，是难由约下文证，今若开风为正难，下文云：「皆得解脱罗刹之难。」此岂不独是罗刹难也？难由正应，无在由者，何但由风？由风堕难、由入海遭风，求宝入海，由贪求珍宝，展转相由，风灾难切，故风是堕难之由也。
七宝是正宝，珠是伪宝。又，如意珠宝最上。今言等者，等上、等下诸宝也。《楼炭》云：「巨海有七种似宝，一百二十种真珠宝。」黑风者，旧云风无色，吹黑沙故尔。有人弹云：「沙中无船，水中无沙，非是吹黑沙，乃是吹黑云尔。」今还例此难，水中无云，云中无船，何得弹沙而取云？风能吹黑云，何意不能吹黑沙？《请观音》云：「黑风洄波」，《仁王般若》有六色，风黑、赤、青、天、地、火也。《受阴经》明五风。《阿含》亦云：「有黑风，风加以黑，怖之甚也。」罗刹，是食人鬼，人尸若臭，能呪养之令鲜。复有噉精气鬼，人心中有七渧甜水、和气精神，鬼噉一渧令头痛、三渧闷绝、七渧尽即死。一人称名，余者悉脱者，同忧戚休否是共，虽口不同唱，心助觅福故，俱获济是均。若后值贼则同声者，陆地心多不并决，须称号令使齐，与水难为异。何意就此结观音之名？此正就一人称名而赖兼群党，明慈力广被，救护平等，显观音之名也。
二、约事证，《应验传》云：「外国百余人从师子国泛海向扶南，忽遇恶风，堕鬼国，便欲尽食。一舶众人怖称观音，中有一小乘沙门不信观音，不肯称名，鬼索此沙门，沙门狼狈学称，亦得免脱。」
次观释者，不但明世界中风，黑业名风。《华严》云：「嫌恨猛风吹罪心火常令炽然，吹诸行商人堕落恶道，失人道善宝及无漏圣财。」从地狱上至三禅皆有果报风难，如《僧护经》明地狱种种形相，疾风猛浪没溺破坏，饿鬼所噉；若鬼道中，寒风裂骨，身碎碑䃀；畜生飞走之类倾巢覆卵，何可胜言？修罗亦有风灾，若风灾起时，诸山击搏，上至三禅宫殿碎为微尘，当此之时，谁能救济？唯当一心称观世音菩萨，以王三昧力，或以手障、或以口吸，无量方便令得解脱也。次明若修诸善，恶业风吹，坏五戒十善船舫，堕三途鬼国及爱见境中，《大经》云：「罗刹妇女随所生子而悉食之，食子既尽，复食其夫，急须称观世音菩萨，以慈悲力能令解脱。」
次明二乘人采圣财宝，为烦恼风吹慧行船，行行舫堕见爱境，为见爱罗刹所害，若能称观世音，得脱见爱二轮，永得免二十五有黑业也。次明支佛六度行通别圆变易等，入烦恼海采一切智宝，八倒暴风所吹，飘诸行船堕二边鬼国，用正观心体达诸法不生不灭，入实际中即得解脱。鬼义合前后章，故不重说也。法界风难无量，一时圆应者，皆由别圆慈悲所熏。菩萨本修别观，见事中风即起慈悲修戒定、见恶业风即起慈悲修三观时，节节慈悲令入风实相王三昧中，以事慈悲救果报风、以戒定慈悲救恶业风、三观慈悲救烦恼风，故能十番拔难。若作圆观论机应者，但观风字门具照十法界，三谛宛然，通达无碍，慈悲遍覆。若分别说王三昧者，以十七三昧救果报风、以二十四三昧救修因风、以二十五三昧救二乘通别圆从假入空烦恼风、以二十五三昧救别教出假无知风、以二十五三昧救圆教入中无明风，变易可解，如是遍救法界，一切一时皆得解脱也。
第四、明刀杖难者，亦为三：一、贴文，二、约证，三、观释。贴文为三：一、遭难即是苦，二、称名即是善，三、应。
今言刀杖段段坏者，明人执杀具，一折一来，随来随断，弥显力大。
问：水火何不令再灭耶？
答：刀杖折再来，重明圣力。水火灭后，谁复持来？既无持来，灭何所显？今只令绝炎不烧、洪流更浅，存显力大，各有其意，不得一例作难也。
二、约事证者，《应验传》云：「晋太元中，彭城有一人被枉为贼，本供养金像带在髻中。后伏法，刀下，但闻金声，刀三斫，颈终无异。解看像有三痕，由是得放。又，蜀有一人，檀函盛像安髻中，值姚苌寇蜀，此人与苌相遇，苌以手斫之，闻顶有声，退后看像果见有痕，其人悲感：『宁伤我身，反损圣容？』益加精进。晋太元高简，荥阳京人，犯法临刑，一心归命，钳锁不复见处，下刀刀折，绞之寸断，遂卖妻子及自身，起五层塔在京县。宋太始初，四方兵乱，沈文秀牧青州，为土人明僧骏所攻，秀将杜贺刑妻司马氏云云。」
三、明观释者，非但世间杀具名为刀杖，恶业亦能伤善业身命，烦恼、六尘、三毒等皆名刀箭。从地狱去即有刀山挂骨、剑树伤身，锯解屠脍，狼籍痛楚；饿鬼更相斩刺，互相残害；畜生自有雌雄牙角自相触突，又被剉切㓟剥；修罗昼夜征战；龙王降雨变成刀刃；人中前履白刃，却怖难诛，复有横尸塞外，复有衔刀东市；天共修罗鬪时五情失守，皆有刀杖怖畏失命之苦。若能称观世音，若应刑所，刀寻断坏；若应战阵立之等力，令得安和。
次明修诸善因，为三毒刀箭恶业破坏善心，割断戒皮、定肉、慧骨，微妙心髓、法身慧命退失，堕落失人天道，乃至正命登难崩易，万劫不复，起怖畏心，称观世音即蒙救护，三毒不伤，清升受乐，即菩萨力也。次明声闻人厌患生死，即时观三界见思剧于刀箭，故《大经》云：「宁以终身近旃陀罗，不能暂时亲近五阴爱诈、亲善六拔刀贼，趣向正路如为怨逐。」《大论》云：「譬如临阵白刃间，结贼未灭害未除，如共毒蛇同室居、如人被缚将去杀，尔时云何安可眠？」《五苦章句》云：「十二重城、三重棘馆、五拔刀人守门，尔时思惟：『如此怖畏何由得脱，著于正路？』须一心称观世音，三业至到，机成感彻，则能裂生死券、度恩爱河，不为烦恼刀杖所害，欲主魔王无如之何。」次明支佛，次明六度行，次明通别圆变易等，五住刀箭伤法身、损慧命者，若能称名即蒙圣应，免离通别刀杖，脱二死地，岂非法身慈力耶？
复次，明刀杖机应遍法界者，良由本修别圆观时，见诸锋刃伤毁，即起慈悲，我当救护；修善遮恶时，于善恶业复起慈悲；若观刀杖是因缘生法，修三观时复起慈悲。愿行填满，今住王三昧中，无量神力，以本事慈悲对果报刀箭、修善慈悲救恶业刀箭、三观慈悲救烦恼刀箭。
刀杖是质碍，属地字门摄，菩萨于质碍地门通达明了。如《华严》四十明：「弥多罗童女于师子奋迅城师子幢王宫中，处明净宝藏法堂，不可思议庄校此堂，一瑠璃柱、一[＊]金刚壁、一摩尼镜、诸宝、诸铃、诸树、诸形像、诸璎珞中，住是一切质碍具内，悉见一切如来从初发心行菩萨道，乃至成等正觉、入灭皆于中现，无不明了，如于净水见月影像，此法门名般若普庄严法门。善财入此地法门时，能得不可说陀罗尼、大慈大悲陀罗尼、能作佛事陀罗尼，一切法无不具足。」当知地字门普应一切，令得解脱也。
复次，圆观观地大质碍之法，摄一切十法界三谛宛然明了，在地门中圆起慈悲，遍于法界，寂而常照，无机不应。若欲分别说之令易解者，以十三昧救果报刀杖、以二十四三昧救三毒刀杖、以二十五三昧救入空烦恼刀杖、以二十五三昧救出假无知刀杖、以二十五三昧救入中无明刀杖，一切一时皆得解脱。
第五、鬼难亦为三：一、贴文，二、约证，三、观解。贴文为四：一、标处所，二、明遭难即是苦，三、称名即是善，四、应。
三千大千满中者，此假设之辞也。若言满中，复更从何处来？知是假言尔。上水、火何不假设满大千耶？鬼有心识相延故满，假设为便；水、火无心，假设为难。鬼所以畏者，观音有威有恩，若非怀恩则是畏威，所以闻名尚不能加于恶眼，岂容兴害心？害心、恶眼二俱歇也。
次约事证者、次观解者，若果报论鬼难者，地狱道亦应有弊恶大力鬼恼诸罪人，鬼道中力大者恼于小鬼，畜生道鬼亦噉畜生，人中可知，诸天既领鬼，何容为鬼所恼？如《阿含》中云：「有大力鬼忽坐帝释床，帝释大瞋，鬼光明转盛，释还发慈心，鬼光明灭即去。」天主既为鬼所恼，何况四王、修罗道耶？如是等处鬼难怖畏，称观世音即不能加害也。
次明修因者，自有恶业名为鬼，自有鬼动三毒。如《阿含》云：「婬亦有鬼，鬼入人心则使人婬佚无度，或鬼使瞋、使邪，当知鬼亦破善。」三毒当体是鬼者，婬破梵行、瞋破慈悲、贪鬼恼不盗戒、嗜鬼恼不饮戒，乃至十善诸禅亦如是，皆为恶业鬼毁损人天动、不动业，若能称名即不加害也。次明烦恼鬼者，见心为男鬼、爱心为女鬼，若论此鬼即得满三千大千世界，非复假设之言。何以故？以见使历三界有八十八、爱历三界合有九十八，岂不遍满？此鬼欲来恼二乘人乃至六度通别圆等行人。《大经》云：「唯愿世尊，善良呪师，当为我等除无明鬼。」又云：「愚痴罗刹止住其中」，岂非烦恼鬼耶？若称名诵念，观智成就，能令见爱尘劳随意所转，不能为害也。
次别圆本观慈悲机应者，别观菩萨初发心时，见诸恶鬼恼乱世间，无能救解，如讫拏迦罗等恼毘舍离，是故菩萨兴起慈悲，为作拥护，若修诸善为恶所坏，亦起慈悲令善成就。若观此鬼及以业鬼皆是因缘生法，从假入空、出假入中，皆节节慈悲誓愿，于诸烦恼深达实相，成王三昧，以誓愿熏修法界众生，若遭鬼难，能遍法界救护，以事中慈悲救果报上鬼、修善慈悲救恶业鬼、以三观慈悲救爱见无明等鬼，悉令诸鬼堪任乘御，不能为恶眼视之。如《华严》四十三：「迦毘罗婆城，娑婆陀夜天于日没后见处虚空，见其身上有一切星现一毛孔中，见所化众生或生天上、或得二乘、或修菩萨行，种种方便皆悉见闻。尔时夜天告善财言：『我于恶众生发大慈心，不善众生发大悲心，于声闻、缘觉发安立一切智道心，我见众生远离正道、趣于邪径、著诸颠倒、虚妄迷惑、受众苦恼，我见此已，无量方便除诸邪惑，安立正见。』」故知法身菩萨以夜叉、鬼身能作如此安立众生。观音菩萨于此鬼神法门岂不通达，普应一切令得无害？若圆观识种是爱见鬼门，一切法趣此识种鬼法门，十法界三谛具足无缘慈悲，普被一切，即是鬼门王三昧力遍应法界。若分别说者，以十三昧救事鬼、二十四三昧救恶业鬼、以二十五三昧救二乘通别圆入空鬼，乃至入中道，一切一时俱不加害。
第六、枷锁难亦为三：一、贴文，二、约证，三、观释。贴文为四：一、标有罪无罪，二、遭难，三、称名，四、应。
上临当被害，此定入死目，此明有罪、无罪，或是推检未定、或可判入徒流，若判、未判，俱被禁节，明圣心等本救其囚执，不论有罪、无罪也。
在手名杻、在脚名械、在颈名枷、连身名锁，此则三木一铁之名也。系名系碍，检是封检，系未必检，检必被系，系而具检，忧怖亦深。鸟死声哀，人死言善，若能称观世音者，重关自开，铁木断坏。
次引事证者，《应验传》云：「盖护，山阳人，系狱应死，三日三夜心无间息，即眼见观音放光照之，锁脱门开，寻光而去，行二十里，光明方息。张畅为谯王长史，王及畅系，廷尉诵经千遍，锁寸寸断，不日即散，虚丞相云云。」
三、观释者，地狱体是囹圄，鬼及畜生亦有笼系，修罗亦被五缚，北方及天上自在应无此难，降是已还，无免幽厄，若能称名，皆得断坏也。次明修因，恶业即名枷锁也，诸业虽有力，不逐不作者；若有造业，果终不失，故云不失法如券。若人修习诸善，被恶业覆，如大山映覆于心，使善败坏，更增恶业，恶业即招果缚，无由可解。若欲脱此业者，因时可救，急称观音，能令三恶业坏。故经云：「妻子以为锁械、钱财以为牢狱、王法以为狱籍，遮碍行人不得修道，望现在是果报缚、望过去是业。」次明声闻者，凡夫及三果皆是有罪，罗汉是无罪。《大品》云：「摩诃那伽，虽有罪、无罪，同在三界狱中，五阴绳所缚，三相无常，检束印封之。」权实上惑名杻、定慧上惑名械、中道上惑名枷、法身上惑名锁，如是等束缚行人不能得脱，称名系念必蒙灵应。若发定慧是械断、若发权实是杻断、若破无明是枷断、法身显现是锁断、入无余涅槃是缚断、免三相是离检、出三界是出狱，此复有通别意。次明支佛六度行通别圆，若论枷锁犹是地质碍。别圆本观所起慈悲，遍应之义不异于前。若三千大千以表空种，王、贼、鬼等以表识种，论其十番普应，此亦如前论其本观。
今当说菩萨见众生以空识成果报身，还为空识所恼，修诸善时，空识之业亦能坏善，观空识有三谛之障、有三谛之理，如是节节皆起慈悲，悲欲拔众生苦；慈欲与众生乐。故《净名》云：「菩萨观四大种、空种、识种皆空空故。」无四大、无空、无识，是为入不二法门，成王三昧，能遍十法界垂应，以事中慈悲救果报空识难、以修善慈悲救恶业空识难、以三观慈悲救烦恼空识难，故知观音于空识法门而得自在。《华严》三十九：「善住比丘于虚空中大作佛事。」若作圆观，观空种因缘性相本末究竟等，则一切十法界悉趣空门；识亦如是。起无绿慈悲熏诸众生，十法界有机，即能一切一时而得解脱。
第七、怨贼难亦为三：一、贴文，二、约证，三、观释。贴文为四：一、标难处，二、标遭难人，三、明有机，四、明应。
难处者，先明处，即是大千国土。次明难，即满中怨贼。满中，假设之辞也。国旷贼多，圣力能救，显功之至也。怨者，此难重也。贼本求财，怨本夺命，今怨为贼，必财命两图。若过去流血名怨、现在夺财名贼，如此怨贼遍满大千尚能护之，轻者岂不能救也？
二、标遭难人者，即商主也。此又为四：一、明主，二、有从，三、怀宝，四、涉险。商者训量，此人择识贵贱，善解财利，商量得宜，堪为商人之主。既有商主，即有将领。诸商人既涉险远，所赍者必是难得之货，故言重宝也。险路者，或可旷绝幽隘名为险路、或值怨贼冲出之处名为险路者也。
机者亦四，先明：一、人安慰，二、劝称名，三、叹德，四、众人俱称。所以安慰者，止其恐怖也；所以劝称名者，设其上策也；所以叹德者，奖令定胆也。若不安慰则怖遽慞惶，虽安慰止怖，若不设计，唐慰何益？故劝称名。虽劝称名，若不叹德设计，则心不定，胆亦不勇，所以叹德。故知此菩萨决定能施无畏，决果依凭，三义既足，俱时称唱，机应即得解脱也。南无云归命，亦称为救我，次结口机也。
今言观音势力既大，加护亦旷，岂止七难而已？当知遍法界皆能救护，故言巍巍。巍巍者，重明高累之辞也。明观音之力出于分段之外，竖应二土，故言重明；载沐神应，故言高累。以是义故，故言巍巍如是也。二、约事证者，《应验传》云：「慧达以晋隆安二年，北陇上掘甘草。于时羌饿，捕人食之。达为羌所得，闭在栅中，择肥者先食。达急，一心称名诵经，食余人稍尽，唯达并一小儿，次拟明日，达竟夜诵，犹冀一感，向晓羌来取之，忽见一虎从草透出咆哮，诸羌散走，虎因啮栅，作一穴而去，达将小儿走叛得免。又，裴安起从虏叛还，南至河边不能得过，望见追骑在后，死至须臾，于是称观世音，见一白狼，安起透抱，一掷便过南岸，即失狼所，追骑共在北岸望之，叹惋无极。道明于武原劫夺船道，往径遇贼难等。」
三、观释者，若果报论怨贼者，从地狱至第六天皆有鬪诤。如《阿含》云：「忉利战不如修罗，索援至第六天。」如此怨会，称名得脱也。次修善时，恶多是怨，犹如氷炭，称名恶退，善业成就，如暗灭明生。次明烦恼为怨贼者，一切烦恼是出世法怨、商主是三师羯磨、受戒人是商人、无作戒是重宝、五尘是怨贼，或法师是商主、商人是徒众、理教是重宝、两遇魔事是怨贼，或心王是商主、心数是商人、正观之智是重宝、觉观为怨贼，或般若是商主、五度万行是商人、法性实相是重宝、六蔽是怨贼，将此意历诸教义自在作悉成，称名即得解脱也。复次，约怨贼难结，成别圆慈悲应，例前可解云云。
观音义疏卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1728 观音义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。