观音玄义记
观音玄义记卷第二
宋四明沙门知礼述
三、福慧，三：初、标示异名。福中之胜不过于定，举胜摄劣则五度备矣。
二、「定名」下，依名释义，二：初、明二法功能，四：初、定慧之功。静爱观策者，由寂静故能爱摄诸行，由观照故能策进诸行。爱而不策则生凝滞之心，策而不爱则成散越之慧，爱策具足方有趣果之功。二、「寂照」下，福智之德。「寂照之智」者，即权实二智也。「无幽不朗」者，即无三惑之暗也。福德禅定必含诸度及大小诸禅，以福资智如油助灯也。三、「亦称」下，目足之称。清凉池即涅槃者，涅槃必须三德具足，极在妙觉，分通初住。四、「涅槃」下，庄严之名。二严属修、法身是性，性有阙具，故使二修有真缘之异，如下所辩。
二、「释此」下，约四教解释，二：初、明四教。三藏菩萨虽云观理，伏而未断，且举诸禅实兼余度，发真必在三十四心。若通菩萨，体法巧慧理度助之，因即发真至佛方竟。别人虽信能造之心即是佛性，性不具九，为惑所覆，故须别缘真中二理破通别惑，是故名为「缘修智慧」，乃以俗谛诸禅三昧助显法身。圆谈性恶，了惑实相即为能观名实相观，定亦如是名实相定，复以实相名所显身，即一而三名定慧身、即三而一同名实相。若昧性恶，何预初心？二、「今圆」下，示圆六即，如文。三、「观音」下，结指经题，二：初、指经文。言「智光照苦」者，经无此文，而有其义。无量众生遭苦称名，菩萨即时观其音声皆得解脱。观是智照，照即光也。观音妙智即是众生三道之体，众生迷故颠倒乃生，观音照之解脱斯在。频引三经放光文者，若非色者，安得云放？若定是色，那名智慧？故知色心其体不二，色性即智、智性即色，岂惟光然？一切色然。普现色身，义准可识。又岂独果事，实存因理，良由理具方有事用。二、「良以」下，结归题目。
四、真应，三：初、标名示义。二身皆有集藏之义。真集一切，智慧藏于一心；应集一切，神通藏于一色。色心不二、通慧一如，唯色唯心，斯之谓也。
二、「若契」下，对拣是非，二：初、约法示，三：初、法。实相之体即是法身，能契之智即自受用报，此二于今皆名真身。法报既冥，则能称机起胜劣等应。二、「譬如」下，喻。揽镜譬证真，即形譬起应。三、「此之」下，结。三千俱体为真、三千俱用为应，此之真应方不相离。无谋之说义显今宗，诸家所谈难逃作意。二、「若外」下，说人简，二：初、简小外。根本有漏禅境不明，纵少现通不能益物，此简非应。「尚未」下，简非真也。若「二乘」等者，且举二乘，必兼两教及二菩萨。准《妙玄》意，藏通二教皆是作意神通，以须灰灭，无常住本不能起应。若别接通，别惑未断亦不得应，纵令赴物皆名麁应。若别初心亦不能应，初地初得三观现前。证二十五王三昧，法身清净无思无念，随机即对，是不思议妙应也。二、「大乘」下，示圆人，二：初、明二身。「得实相真」者，正语圆住，义该别地。「与真不殊」者，名质为真。圣人应像同机体质，已证众生本觉之性，用机百界应百界机，体本不二安得少殊。二、「菩萨」下，示六即。
三、「今经」下，结指经目，二：初、指经文。二、「良以」下，结题目。
五、药珠：三：初、标名示教。「柰女经」者，具云佛说柰女祇域经，一卷。柰女即维耶离国梵志家柰树所生，颜色端正，宣闻远国。因蓱沙王往娉，后生一男名曰祇域，生时手把针筒药囊。至年八岁，广通医术，遍行治病。后逢小儿担樵，祇域视之，悉见此儿五脏肠胃。祇域心念：「本草经说有药王树，从外照内见人腹脏。此儿樵中得无有药王树邪？」即往问儿：「卖樵几钱？」儿曰：「十钱。」便雇钱取樵。下樵置地，暗冥不见腹中。祇域思惟：「不知束中何所为是药王？」便解两束，一一取之以著小儿腹上，无所照见辄复更取。如是尽两束樵，最后有一小枝，裁长尺余，试取以照，具见腹内。祇域大喜，知此小枝定是药王，悉还儿樵。儿既得钱，樵又如故，欢喜而去。祇域于国遍治病人，皆以药王照视，悉见病本，然后治之，无不愈者。今取譬真身拔苦，如药王之治病也。「珠是如意之宝」者，如《华严》中得摩尼珠十种莹治，能雨众宝。今取譬应身与乐，如摩尼之雨宝也。
二「广历」下，约教辩能，二：初、略指，三：随教浅深益物广狭，以明治病得宝之相。二、「今约」下，广明圆，二：初、释二身，二：初、药树身，二：初、喻。根深喻真妙。四布喻应广，示理行果教，如根等次第，信行修四如闻获益，法行修四如触获益。二、「菩萨」下，法。今品初段专明拔苦，即是大悲熏于真身，与治病义齐也。形声利物且就通说，若据经文须在冥益，不以形声合前闻触，意亦在兹。二「又如」下，珠王身，二：初、喻。如文。二、「菩萨」下，法。即以大慈熏于应身，普令得乐，与宝义同也。
问：大悲熏真，其相如何？
答：真是妙智，能破妄惑。悲名愍伤，能拔他苦。同是法身一清净用耳。欲彰照理有利他益，故立拔苦之悲熏于破惑之智，即显有悲之智；普除众生妄惑之苦，例于大慈熏应与乐。同是法身一自在用，一用二能故有能熏所熏之义。良由应身本是自行证得之法，以慈熏故方遍益他。然则慈心非不熏真、悲心非不熏应、真身非不与乐、应身非不拔苦，欲令易解，是故经文寄两问答分别说也。
二、「此亦」下，辩六即。博地已具治病雨宝二种之理，与佛不殊。名字已上随浅随深，能治能雨。
三、「就前」下，结指经目，二：初、指经文。二、「故知」下，结题目。
六、冥显，三，初、释名。二、「大圣」下，辩相，二：初、明二益，三：初、示相。大圣常以真智冥熏、妙色显被，无明隔故益而不知。二、「譬如」下，举譬。两曜喻二益，盲者喻无明。凡小全在下地分隔，眼膜既有厚薄之殊，故不见之相不可一揆。三、「故药」下，引证。三草二木而皆不知一地一雨。下不测上，亦通圆人，故引妙德不知妙音。言「以不知故名为冥益」者，此明二身于不知者皆称冥益，即彰真应于其知者皆称显益。发智见理于真显益，见身不识但荷冥利，真冥应显可以意思。二、「此亦」下，明六即。理同极圣，此则不论。名字即人，所有智行兼他之益，彼七方便受而不知，况内外凡二益非薄，皆知即性故离我能。三、「若就」下，结指，二：初、指经文。前论真应各有冥显，斯为尽理。今以人法别对二益，且随文尔。二，「故知」下，结题目。
七、权实，三：初、释名。暂用则权宜，非暂则究竟。二、「略言」下，辩相，二：初、泛明三种，二：初、总示三种。即唯自唯他及自他共。以诸经论所谈权实其相不同，或言自行有权有实，或许化他有权有实，或经论说自行之法皆名为实、化他之法皆名为权，是故今家凡论权实须明此三。若不然者，禀学之徒则不尽知权实之相，于诸经论不免生疑。复应了知权实法相，或约理事、或约理教，教行缚脱、因果体用、渐顿开合、通别悉檀，皆通自他及自他共。今以中观对于二观为权实者，似用因果而辩三番：自修三观为自行权实；若约化他，但随他意，四悉适时不可定判；若第三番自行三观，有权有实，以顺智故只称为实，化他之法虽有权实，以顺情故唯称为权。二、「用此」下，遍历诸教，二：初、略指四教。随教浅深明理事等，约自约他及自他共，义皆不阙。二、「复就」下，明圆六即。六通三教即唯在圆，复就自行明六权实，从因至果，义便故也。二、「寻此」下，别用第三。前番问答有权实，七难二求在权、永离三毒是实，以由大士用于自行一心三观，观其音声令皆解脱，故都判为实。后番问答，十界身说显有权实，以是大士随差别机示种种应，故覩判为权。此乃判于自行化他以为权实，无第三番，如何分经两段而对权实？三、「前问」下，结归，二：初、结指经文。前后皆云自行化他者，简异单自行、单化他权实。意云：前番是自他相对之实，后番是自他相对之权。二、「故知」下，结归题目。
八、本迹，三：初、名义。《净名玄义》云「所言本迹者，本即所依之理，迹是能依之事，事理合明故称本迹。譬如人依住处，则有行往踪迹也。住处是所依，能依之人有行往之迹。由处有迹，寻迹得处。」当知若高若下实得皆本，若高若下应现皆迹。二、「若通」下，解释，二：初、通凡渐。世智高者诸有施作，但见踪迹莫知本意。二教贤圣至别似位，本所证得，下位焉知？节节皆可通论本迹。二、局圆圣，二：初、局分满，二：初、略示。的论其本，须破无明证法身体，所垂之迹或九界身或现八相。二、「若一」下，简判，二：初、简一往。二、「今细」下，取细明，二：初、约义明，二：初、明本迹通高下。若知四句，释之方尽。一、本下迹高。初住法身，迹为八相。上位菩萨，八相元是妙觉威仪，故云迹高。二本高迹下。妙觉法身，迹为下地及九界相。三俱高。妙觉法身，迹为八相。四俱下。初住法身，迹为九界。中四十位，本迹高下，可以意知。二、「何以」下，明实得辩是非。二、「故寿」下，引文证。自意是本，他意是迹。二、「就本」下，通六即。五位本迹，理皆具足。三、「就前」下，结归，二：初、指经文。前以实本益他，后以垂迹益他。二、「故知」下，结题目。
九、缘了，三：初、标示名义，三：初、示名义。此之名义，修性皆然。二、「了者」下，辩流类。类至极果，节节名异，其体不殊。三、「大论」下，引论释。缘了之相实同耘种，非此二力性田不丰。二、「通论」下，依教解释，二：初、诸教皆具。藏通义立全乖性种，别教虽有初心别修，唯有圆教修性不二。虽云皆具，须辩此殊。二、「今正」下，克就圆论，二：初、克辩二因，二：初、明二种因果。此中二因且在修类。二、「原此」下，讨二种根本，三：初、总明性德。前之因果犹在修中，今穷其源，性具缘了。《净名》云「一切众生本涅槃相，不可复灭；本菩提相，不可复得。」《起信论》明真如二德，谓如实空、如实不空。当宗明三千即空、三千即假，皆是性德缘了文也。二、「大经」下，别引文释，二：初、证释了因。不明三千，徒消一切；非空假中，莫辩自空。如实空性与一切染本不相应。一切染者不出三惑，自非本性即空假中，岂能不应一切染邪？乃毕竟空为了因性。「亦用」等者，全性起修，方见本空。二、「又云」下，证释缘因。经云「众生即菩提相及涅槃相」，或谓理中独具佛德。今文众生有初地味禅及灭尽定，岂非性具天法、声闻法邪？既具此二，余诸法界那不具邪？又具二定者，从二习果及报果说，岂不各具性相等邪？不以理具而消此文，如何欲散便是灭定？性德缘因于兹验矣。三、「以此」下，依性立修。「以此二种」者，性种也。「方便」等者，智行也。「毫末」者，类种也。由斯性类，修成智行乃至二严。二、「此一」下，不论六即。此科正意但明理即，非论五位。三、「前问」下，结指经题，二：初、指经文。明今二严必有其本，故从二种受名。二、「故知」下，结题目。
十、智断，三：初、略标。二、「通途」下，广释，二：初、不二而二明智断，二：初、约通途明二德。言「通途」者，此解兼别，以有为无为对智断故。若唯圆说，苦集尚无作，智德岂有为？然名虽借别，其意唯在圆。以修妙三观，得成圆断功。因时立此能，至果须休息，故将无作行，暂立有为名。断德称无为，别从道后立。此犹教道设，是故曰通途。此文自二：初、智德，二。初、列异名。「圆净」等者，智极故圆，惑尽故净，不生不灭名为涅槃。二、「言有」下，释有为。智虽无作，有断证功，故借别教立有为称。「因虽无常」等者，《涅槃经》中，因外道辈执因是常成无常果，佛用别教以无常因感常住果而对破之，故因无常犹在别教。「将因」等者，由惑未断故起智照，一分惑灭一分智忘，故智无常。既有照用，故名有为。果既惑尽，称理常住，更无为作。将因名果，故令智满受有为名。二，「断即」下，断德，二：初列异名。「解脱」者，不系名解、自在为脱，在染不染名之解脱。「方便」等者，机生则生，是生不生；机灭则灭，是灭不灭。权示生灭，不被染碍，故此涅槃名方便净。二、「言无」下，释断义，二：初、简小。不知三种世间常住，谓烦恼灭便无身心，安能自在？名无体断，但于虚妄见思解脱，未得三千三谛自在。二、「大乘」下，明大，二：初、正示。妙觉三脱，名有体断。所言断者，任运断也。已有智德了三惑空，故处九道恶自相离。众生之心如涂胶手，捉物皆粘。诸佛之心如净洗手，捉物不粘，已有智水洗其胶故，致令净用自然不著。此智断德，说有次第、用无前后。以三千法究竟即空，名今智德；三千之法究竟即假，为今断德；三千之法究竟即中，是法身德。道前道后悉是一心，通教尚是双流，圆果岂当分隔？二、「故净」下，引证。证有体断，见受业报全体，即是性恶法门。如富豪人七宝家业，凡夫生盲，转动罣碍为宝所伤；二乘热病，见是鬼虎避走远去；圆人之眼不盲不病，明见是宝自在用与，非独不被损伤恐怖，而能以此自给惠他。于此证理名为自给，以此利物即是惠他，今之断德正在惠他。此等皆由体达修恶即是性恶，今明究竟体达位也。二、「寂而」下，约寂照简非德。常住寂照妙色妙心，方名智断庄严之相。小乘灰断身智俱忘，将何永度众生？将何常照寂理？二、「如此」下，二而不二明三德，二：初、约即三明理极，二：初、明二三不殊。而寂而照即是智断，非寂非照即是法身，二德既穷法身乃极，亦名究竟三种佛性。二、「法身」下，明因果无别，二：初、别示三法因果，二：初、法身隐显。法身一德体非因果，而有隐显者，斯由缘了逆顺故也。缘了逆性而成惑业，故使正因非隐而隐，名如来藏；缘了顺性而成智断，故使正因非显而显，名为法身。虽有隐显，体无增减。故《大经》云「非因非果」。二、「又云」下，二、德修性。是因非果复名佛性。佛是果称，岂非果法而为因种？是果非因复名佛性。性是因称，岂非因法而为果德？不以修性缘了销之，此文安解？二、「佛性」下，总示三法因果，二：初、约义示。前虽因果互是互非，而皆称佛性，验知缘了通因通果。又言佛性非因非果，良以正因不即我阴，故曰非因；缘了不离我阴，故曰是因。不即故一点在上，不离故二点在下，是故性三不纵不横，又正因不即智断，故曰非果；缘了不离智断，故曰是果。不即故一点在上，不离故二点在下，是故果三不纵不横。故知妙三贯通因果，方得名修性不二。二、「故普」下，引文证。不达妙三始终该亘，《普贤观》文如何可解？二、「智德」下，复就二符经文。若匪智德常照，何能即称即脱？若非断德遍调，安得身说普应？三、「前问」下，结归，二：初、指经文。二、「故知」下，结题目。
三、「问此」下，贴文为证，二：初、约无文立难。揽乎别文立其总目，释题十义名出余经。今经全无此文，何名揽别为总邪？二、「答大」下，约有义答通，三：初、明衍义众经共用，二：初、约法义明。大乘诸部皆谈中道，故使义门可以共用。二、「若不」下，以人师验。诸师说释诸大乘经，显理则须论佛性、指惑则莫非五住，岂以当经无文为责？二、「此品」下，以二问答贴义无亏。十种别名文虽不列，以二问答总贴十义。明如目击，故曰宛然。三、「今已」下，别点句句证十义，二：初、结前有义开后有文。前云在文无十名者，但无次第明示十名。若于品中散取诸句，则有文有义也。二、「如文」下，约句对义。「自在之业即法身」者，真应二身亦称色法，应则现色、真则冥法，名从所契故曰法身。理具一切一一融通，最自在也。业是德业，即智德也。真身契法，名自在业。巍巍是重明高累之貌，高明如是即满足也。此等理智相合，皆真身名义也。若运三业无显应者，其福不失，须知密有与拔之功，即冥益也。「常舍行」者，毕竟空智无所受著，故属智德。又以即观音声属智，皆得解脱为断，此彰二德同时而用。应知句句证义，不独示其十义有文，亦显十重二二互具。
四、料简，二：初、别料简，十：初、简人法，二：初、问。彼经具明十法王子，观世音法王子外，自有普门法王子；既以普门而名于人，今释普门那定属法？二、答，二：初、立句，二：初、泛立四句。句虽有四，义实唯二，不出相非及相即故。如此二义皆通大小，今意在大而论小乘即离句者，欲示名言须将理定。所辩人法，若其不以二谛中道甄其权实，但言即离，何能的显今之相即？二、「若约」下，以部对句，二：初、明诸部人法即离，四：初、华严。彼经别教，缘实相法修次第行，未能即以实相之法为观行人是故人法互不相即。圆观不次，即以实相为观行人，是故人法更互相即。别则证道方即，圆则始终不二。二、三藏。此教有门，人如兔角故无、阴有生灭故实，此唯非句。空门两向，揽实为假，假实不同，名互非句。既不相离，复名互即，此教两门虽谈即离，人之与法俱非中道。三、方等。四教并谈，藏通唯二谛、别圆同华严。四、「般若」下，例余。般若荡相，钝谓但空，同前二谛；利分二种，同前别圆。涅槃四教虽俱知常，初心用观不无差别，藏通且须顺于二谛，别初心人未即圆法。二、「今方」下，明难属方等即句。
二、「今明」下，通难，三：初、正约即句通难。今品前问答观音属人，能观所观岂非法邪？若后问答既以普门为所证法，此法岂无能证人邪？方等既以普门目人，能目普门岂可非法？论其大意，观音普门皆中道法，随悉檀益将何目人，唯圆始终即揽实相而为假人。二、「例如」下，傍取人物例显，二：初、以人显。二、「譬如」下，举物喻。
三、「今普」下，以人法互具结示，三：初、明法具人。二、「若并」下，明人具法。三、「如身」下，以身为例。皆可见矣。
二、简慈悲，二：初、简慈悲名相，三：初、明与拔同异，二：初、与拔相兼问。苦除即乐，如夕尽即晓；乐至苦除，如灯来暗灭。趣举一种即有二能，何以慈悲而分两法？二、「答通」下，与拔不俱答。一能兼二，此就通论对境发心，实须别说，故举二喻以彰别相。二、明喜舍阙具，二：初、问。二、答，二：初、不二是舍。四无量心，舍无别体。奢摩他观体既是定，定能与乐；毘婆舍那观体既是慧，慧能拔苦。二观不二即忧毕叉，亦名平等舍，故不二而二则立慈悲，二而不二即是于舍。今既明于不二慈悲，则已含舍，故不别立。二、「喜者」下，苦在阙喜，二：初、约法释。今明慈悲是立誓愿运慈与乐，生既苦重即须运悲，二俱未遂何喜之有？福慧满时药珠功毕，方与众生生乎庆喜。二、「如阿」下，引事例。阿输加王即育王弟，不归三宝，见兄饭僧乃生嫌谤。育王见愍，设计劝之。王入温室，诈言已崩，策之绍位。方登御座，育王出怒，其罪当死，乃令七日受王五欲，使旃陀罗逐日唱死。过已王问：「受乐否邪？」答言：「我闻几日当死，唯苦无乐。」王言：「沙门观念念灭，虽受供养，宁有著心？」阿输知已，出家修道，得阿罗汉。少痛夺乐，近事可验。众生若此，故菩萨心未生喜也。
三、「问禅」下，明支等前后，二：初、约前后问。今论四等慈悲喜舍，慈能与乐则乐前喜后，何故禅支喜前乐后？初禅五支，谓觉、观、喜、乐、一心。二禅四支，谓内净、喜、乐、一心。三禅无喜。四禅无乐。今约初二，皆喜在前、乐支在后，其意何邪？二、「答禅」下，约自他答。自证禅支从麁至细，前喜后乐。利他四等先与其乐，后方庆喜。故其次异。二、「复次」下，简与拔有无，三：初、外道虚想。四禅、四空及四无量十二门禅，根本定也，通于内外小大圣贤而修证之。若诸外道及正信凡夫修慈悲喜舍，自证此定，虚想众生离苦得乐，于他无益；自虽暂益，不免退失。二、「若二」下，明二乘自利。二乘修此虽不益他，自拔分段得小涅槃。三、「今菩」下，明菩萨遍益，二：初明行超凡圣。不同凡外随禅受生，异小圣贤但自拔苦，盖非生法二种缘慈，乃以无缘法界与拔，令诸众生离一切苦得究竟乐。二、明同时与拔。无缘慈悲不二而二，用不异时、分别令解，故各说耳。言「前明拔苦」等者，从本怀故先标于慈，若从用次先拔后与，是故四誓从用为次。
三、简福慧，二：初、定福智与拔所以，二：初、问；二、答。因修福慧，至果则成智断二德，此德与生体性无二，故称观音智德人名，即能显召本性了种，是故能除暗惑苦也。若对普门断德应身，即能引起本性缘种，是故获于因果之乐。若不尔者，何名感应道交？
二、「问福」下，辩福慧一异是非，二：初、约隔异难。备举相资，难今隔异。二、「自有」下，约偏圆答，二：初、立即离四句。大小皆四，故知即离名同义异。二、「如六」下，通偏圆诸教，二：初、明三教即离俱非，二：初、明小衍，二：初、三藏。菩萨一位得两即句，罗汉白象得二离句。虽有即离，同在三藏。二、「若大」下，大乘。约别地前论于四句，初以行行对于慧行而为福慧，不破无明故俱名福。即此二福能破取相，复受智名。故此福智当两即句。又地前福智无明全在，故皆名福；地上福智分破无明，故皆名智。此之福智当两非句。故两四句，非今福智。二、「方等」下，例二部。二、「今此」下，明圆教开合俱是，二：初、释，二：初、二而不二，三：初、明相即。一心三止为福，一心三观为慧，始从理性终乎极果定慧不二，是今两即也。二、「故大」下，明互具。般若既是尊妙人见，验慧具福。尊妙即是上定故也。论即《大论》，彼翻首楞严为健相也。三昧既能破彼强敌，验福具慧，强敌即是无明故也。三、「大经」下，明异名。五名之中，般若师子吼是慧，楞严金刚是定，佛性是通名也。既是异名，弥彰体一，是故此五皆双具之称。复以无妨禅慧以结不二。二、「不二」下，不二而二。法虽不二，不妨分门各作名数而为解释。二、「此是」下，结。论虽分门别相而说，须知禅慧毕竟不二。
四、简真应，二：初、正简真应，二：初、立句。二、「若非」下，简示，二：初、简前三句非。且简凡小，实兼通别。通教灰断，同藏二乘。地前作意非不谋应，圆六根净虽全性发，别惑在故，未名真应。二、「亦真」下，示后一句。是即真而应，世之常谈，自舍今宗莫穷其妙，都为他师不知性恶，致令起应不得无谋，徒说无缘之慈、不究无缘之旨。二、「今依」下，兼定常间，三：初、一往且分。以经二段，别对常间。二、「常间」下，二往互具，二：初、立。「二鸟」者，《大经》第八〈鸟喻品〉云「善男子！鸟有二种：一名迦隣提、二名鸳鸯。游止共俱，不相舍离。」此品答前云何共圣行。娑罗迦隣提，旧解或云：娑罗一双、隣提一双。或云：娑罗一只、隣提一只。或云：娑罗翻为鸳鸯。章安云：「然汉不善梵音，只增诤竞。意在况喻，取其雌雄共游止息，以喻生死涅槃中俱有常无常，在下在高双飞双息，即事而理即理而事。」广如彼疏。今喻二身常间、两益不得相离者，乃是观音分证涅槃中常无常二用也。二、「若小」下，释，二：初、小。真理天然是佛法体，善吉观见常无间然，于莲华尼似如有间。故于二圣明常无常，斯乃真身自有二益。丈六之相于有缘者常得覩之，若其无缘同处不见，岂非应身亦有二益。二、「大乘」下，大。佛法界身未甞不益，于情执者而成间灭，真具二也。佛应化身随机生熟出没无间，应身常益也。见不见异令应不常，又成间益也。故知二身各具二益。三、「而今」下，顺文别对。前文即称即感，别对真身常益之义。后文现相生灭，别对应身间益之义。
五、简药珠，二：初、依义互具。但就譬说，即显真应各能与拔，斯为尽理矣。二、「若别」下，就文别对。前文除苦名为药身，后文与乐名为珠身。且顺经文作斯别对。
六、简冥显。「三十六句」者，冥显机应，各论四句。冥机者，过去善能感也。显机者，现在善能感也。亦冥亦显机者，过现善业共能感也。非冥非显机者，过现无善，当能生善而能感也。冥应者，法身也。显应者，应身也。亦冥亦显应者，二身俱应也。非冥非显应者，亦法身，但以不见不闻而知而觉为冥应，不见不闻不知不觉即双非应，故此二应皆果中法身也。识此八已，相对互对，具足而言成十六句。约机感应、约应赴机，各成十六。加根本四，即三十六。若解此意，则无生不感、无时不应，除诸邪见、深荷圣恩，亦知一切众生无一不成佛也。
七、简权实，二：初、定文立难。真即是实、假即是权，答文备见四种相也。二、立句答通，二：初、详论互具。真智冥应脱有浅深，七难二求免事中之苦，脱权也。离三毒根，成佛无疑，脱障实惑也。权智显应得度不同，见身闻法破惑显理，度实也。事中怖难得无畏者，度权处也。机熟之者，对此二智得权实理，名俱度。离浅深障，名俱脱。机生返此，是故俱名不度不脱。二、据说且分。
八、简本迹，二：初、本迹俱与拔，二：初、各具二用。二、「非本」下，相由贴文。非脱众苦之迹，不显一真之本，故前问答是明迹本。非证千如之本，莫垂十界之迹，故后问答是明本迹。二、「问本」下，本迹异真应，二：初、问；二、答。诸经所说，始从地住终至等妙，一分真明一分应起，岂唯一世实居当念？是名横辩。别明本迹，如〈寿量品〉即今说久远为本。诸经及迹门名已说近成为迹。既约久近，是故名就三世竖论。前明观音多就体用而论本迹，今彰部故约久近而明本迹。
九、简缘了，二：初、约当宗问答，四：初、明善恶法门性德皆具，二：初、问。缘能资了，了显正因，正因究显则成果佛。今明性具缘了二因，乃是性德具于成佛之善。若造九界亦须因缘，九界望佛皆名为恶，此等诸恶性本具不。二、答。只一具字，弥显今宗。以性具善，诸师亦知；具恶缘了，他皆莫测。故《摩诃止观》明性三千。《妙玄》、《文句》皆示千法彻乎修性。其文既广且义难彰，是故此中略谈善恶，明性本具不可改易。名言既略，学者易寻。若知善恶皆是性具，性无不融，则十界百界一千三千。故得意者以此所谈，望《止观》文不多不少。二、明提佛但断修中善恶，二：初、问。「一阐提」者，此翻无欲，以于涅槃无乐欲故。又翻信不具，以其不信善恶因果故。既无欲无信，名断善尽。佛已永离五住二死，名断恶尽。善恶既是理性本具则不可断，是何善恶提佛断尽？二、答。夫一切法不出善恶，皆性本具非适今有，故云法住法位世间相常。若因修有，安得常住？《大经》云「十二因缘，非佛修罗人天等造。」不是性具，何得非造？《起信》云「一切法真，不可遣故。」若非正具，那得皆真？以皆本具，故得名为性善性恶。复以性具染净因缘，起作修中染净因缘乃有所生世出世法。若具言者，本具三千为性善恶，缘起三千为修善恶。修既善恶，乃论染净逆顺之事。阐提是染逆之极，故云断修善尽。佛是净顺之极，故云断修恶尽。若其性具三千善恶，阐提与佛莫断纤毫。三、明性中善恶不断所以，二：初、问。二、答，二：初约理答。善恶是性，性不可改，安可断邪？既不可改，但是善恶之法门也。法名可轨，轨持自体不失不坏，复能轨物而生于解。门者能通，可出可入。诸佛向门而入，则修善满足、修恶断尽。阐提背门而出，则修恶满足、修善断尽。人有向背，门终不改。二、「譬如」下，举譬类。魔烧佛经，如提断修善，性善不尽，以法合也。佛烧恶谱，如断修恶，恶法门存，即是合也。焚典坑儒，双喻二人，断修善恶岂能等合也。四、明提佛迷达起不起异，二：初、问。二人善恶既皆断修而存于性，何故阐提后起修善？如来何故不起修恶？二、答，二：初、以了达故不起实恶。提以邪痴断于修善，既不能达性善本空，故为善染，修善得起。佛以空慧断于修恶，了达性恶本来清净，恶不能染，故泯修恶。二、「以自」下，以自在故，能起权恶。佛能达恶，于恶自在，现恶摄生不染不起。阐提若尔，则名佛矣。二、「若依」下，破他义显正，二：初、叙他非义，二：初、明他得修失性。他即陈梁已前相州北道弘地论师也，又有摄大乘师亦同地人之解。他明梨耶是无记无明，善恶所依，能持一切善恶种子。阐提但断现行之善，后为种子熏起于善。佛断此识，无恶种熏，永不起恶。仍释伏难：佛断恶种，如何现恶化诸众生？故释云：但以神变现恶化众生耳。二、「问若」下，难他作意同外。断恶既尽，神变现恶，全是作意，非同明鉴无念而形。虽相州南道弘地论者以法性为依持，然不明性具诸恶法门，现恶度生亦未能逃作意之咎。二、「今明」下，明今妙旨，二：初、正明由性具善恶起权实善恶，二：初、正示今义。阐提成佛、诸佛现恶，若非不断性善性恶，则义不成。二、「以有」下，结成妙旨。断常名通别人，缘理断九。以定断九，故昧性恶，名为断见；不能忘缘，是存修恶，名为常见。涅槃已前皆名邪见，斯之谓欤。断修存性既离断常，乃绝一切边邪之义及种种思。斯是妙旨，庶去滞情。二、「如来」下，重明由达不达故自在不自在。现恶达恶，岂能染恶，恶际实际、缚相脱相、非道佛道，以了达故无有罣碍。阐提不尔，故永异也。
十、简智断，二：初：明二德同时，二：初、举一法难与拔二用。既是一法而立异名，必无所局，何故拔与定属智断？二、「然而」下，约身心从二严立称。名从义立，不无亲疎。心解通融属智、身力自在属断，心则智慧庄严、身则福德庄严。此之二严宜对拔与。二、「今经」下，示两文互举。智断二德何曾相离，今且各说，互相映显，前段明智、后段明断。二、「若深」下，总结益。举此十双以为义例，庶乎行者遍通一切。若其然者，释今题目无边际也。
第二、别释，二：初、标列。谓分文人法，各自解释也。二、「以何」下，解释，二：初、释观世音，二：初、结前生后二段。二、「云何」下，依别委释，二：初、简示境智，二：初、标科。思议中，「理外理内」者，此与余文所说有异。若四教义，以藏通二谛为理外，别圆二谛为理内。盖约真谛非是佛性，故云理外。若《净名玄义》以衍门三教皆为理内二谛，盖由通教真谛含中故也。今文通以外道及四教起见之徒，皆名思议理外境智。故引《中论》以为能破。若思议理内境智者，既破四性，观理证真，正在通教，义兼三藏。若不思议境智者，正唯圆教，亦兼别教。圆该六即，别在后心。二、「一天」下，释相，二：初、明思议，二：初、约理外，二：初、立四。谓天然、相待、因缘、绝待，此四即是四性异名。用此名者，略有二意：一、示名。言通于邪正，须以理惑定其是非。且如天然及以绝待，本圆极名，今在理外，故知不可以名定理。二、明理。外不全外，外意令内人勿于正法生于性计，故立此名定其见过。又四句中皆双检者，盖以境智俱有自生等过故也。初天然中，言「由智故境由境故智」者，借彼相待显此天然。二相待者，境待智成、智待境立也。三因缘者、非是单自单他而成于境，乃自他和合方成于境。因缘即是自他故也。智亦如是。此即共性。四绝待者，单自单他及自他共，此待皆绝。约无三句情谓，一往立绝待名，全非绝理。二、「并是」下，破，二：初、总约性执斥，三：初：约理外斥。上之境智既属四性，不入三谛，故云理外。二、「故中」下，引《中论》斥。法离四性，那计四邪？三、「计执」下，约起过斥。理外妄想于四计中，自执者是实、他语者皆妄，见惑既盛，爱使亦增。见爱相添，即九十八，因兹造业受苦无穷。二、「云何」下，别示四性过，二：初、自生，二：初、举过，二：初、约能迷所迷，二：初、能迷诸惑。随执一种即生十使，利中有钝，即背上使。历三界四谛，成八十八。虽遍三界及以四谛，随生一见即能具起一处，理显顿能除灭，是名通名利使烦恼。若思惟惑界系不同，既非迷理不对四谛，但历三界而成十使，足前乃成九十八使。二、「此则」下，所迷诸法。即四四谛、四三宝也。二、「若作」下，约能执所执，二：初、能执性计，二：初、正判属计。纵学佛法，若执境智自天而然，若照不照常是境智。我见不忘者，唯增生死。惑业既盛，与彼外外轮回一等也。二、「故大」下，引《大论》证。彼论明三种我义云：凡夫三种我，谓见、慢、名字。学人二种，无学一种。见即利使，初果顿断，故云学人二种。慢即顿使，四果方尽，故云无学一种。但随世俗分别彼此，有名字我。言三种语者，即三种语我不同也。二、「今凡」下，所执正教。以见慢心用经论语，如虫蚀字不知是非，唯增见慢即不知非，以此障理名不知是。昧是非故，服不死药而致早夭。二、「今不」下，结非。二、「自生」下，例三。若增见慢，于百千句起过皆然。
二、「二明」下，约理内，二：初、示相，二：初、明理内。于上四种境智之中随用一种，而知本为除于见慢，遂加精进研境成智，于惑能破名为毕故，于智不著名不造新，乃成似解而发真证。「譬如盲人」等者，《大经．如来性品》云「譬如百盲人为治目故。造诣良医。是时良医即以金錍抉其眼膜，以一指示之。问言：『见否？』盲人答言：『我犹未见。』复以二指三指示之，乃言：『少见。』」彼经所譬，具示三谛方云少见。今文但喻抉见思之。膜示真谛之指，虽非佛性，且约见空得称理内。二、「虽见」下，斥作意。斯境智者虽灭惑证真，非唯境唯智，思议不绝，非今所论。二、「今明」下，结非。
二、「次明」下，不思议，二：初、据前破性难。四句境智若非，云何立于境智？况诸经论所明境智不过此四。二、「答经」下，离性四悉答，二：初、辩相，二：初、四悉檀相，二：初、明赴机四悉，二：初、明四相。圣人境智永袪四执。若其众生于自然境智，有欢喜生善破恶入理机者，圣乃随机说言境智自天而然。众生若于相待境智、因缘境智、绝待境智有四悉檀机，圣人一一随彼机缘，为作相待等三种说也，各令获益。是故经中作此四种说境智也。二、「虽作」下，辩离情。圣说境智天然等相，永无四执、爱见不生，故令闻者破惑入道，得真境智。三悉境智亦复如是。二、「如是」下，明能显正法。若知四种执著过患，名识苦集。若知四悉被机获益，名识道。灭四谛既明，三宝则立，诸佛之法无不现前。二、「若以」下，不思议相，二：初再明思议。于四境智离计而修，四性既空入空取证，虽成理内未泯言思。二、「若不」下，正明不思议，三：初、约义示。
问：《摩诃止观》破见思假，节节皆明性相二空。不思议境中，约法性无明检四性过。荆溪云：「本自二空为性德境，推检二空为修德境。」是则思议及不思议，各须性相二空之观。今文何故顿乖诸说，乃以二空分对两处？答：通别二惑同障中道，委论观法皆须二空，今既略谈，名有存没。通惑破处虽具二空，小人得之住涅槃相，是故且没相空之名。若破别惑，从胜而说但存空相，而于其中含二空义。何者？以观四种境智名字，不住四句亦不不住，四句属性、不住属相。既了四种境智之名，无说无闻，不起分别、不作思量，岂于别理犹计性实？今分二空破通别惑，且顺诸论教道之说，小但人空、大得二空，先人后法。良由今文未论观法，且寄次第示妙境智也。
二、「金光」下，引经证。三、「此且」下，指《大本》。二、「龙树」下引类。《大论》释经皆先破计、后方示义。今明境智亦类彼文，先破理外见慢惑心，次斥小乘思议之证，后方显示不可思议四悉境智。
二、「夫依」下，正释境智，二：初、定先后。二、「世者」下，依义释，二：初、释境，二：初、释世，二、初、释名义，二：初、示世分三种，二：初、直列三种。《大论》释百八三昧中，至释能照一切世间三昧云「得是三昧故，能照三种世间，谓众生世间，住处世间，五阴世间。」故一家用义，准彼论之三世，演《法华》之十如，妙谈三千，固非常情之所企及。二、「既有」下，义须至三。二、「世是」下，辩三通十界，二：初、约依正明世间。二、「各各」下，约因果明法界。二、「今就」下，示妙境，二：初、示妙义，二：初、明三千缘起。界有相性，至究竟等因果方备。十界皆尔则成百法，十界互具既成百界，则使因果成于千法。如是千法，不出解惑因缘及以所生世出世法。小说无漏因缘但能灭法，故令四圣终归灰断。大说无漏因缘则能显法，故使四圣终归常住。故引《大经》证大乘义须了缘起。修性皆然，皆由理具方有事用故也。然复应知，今明千法即是三千，以约三种释世间故。且一界报须论依正，正复假实，又如初相，如世日者记于此世。夭寿贤愚实法也，僧俗仕庶假名也，衣食田宅依报也，岂非初相能表三邪？初后既尔，中可例知，故千法三千但广略尔。今文前明三种世间，今说一千因果之法，前后相显，其义圆足。二、「是诸」下，示三谛妙境。以三千法皆因缘生，是故一一即空假中，三谛互具非纵非横。故荆溪云：「三德三谛三千，皆绝言思，是为妙境。」二、「此境」下，该三法，二：初、约三人分二境。一家明观不出二境，四念处心对阴色而分内外，此文心对生佛而分自他。十不二门以心对彼依正色心而分内外，则依正生佛及己色阴皆名为外。荆溪特会两处之文立外境也。应知生佛依正及己色心皆是法界，无不具足三千三谛，故内外自他皆是妙境。但为观境近而复要莫若内心，故诸经论多明心法遍摄一切。须知遍摄由乎不二，故四念处云「唯是一识、唯是一色。」万象之色既许心具，千差之心何妨色具？众生成佛是依报成，国土废兴岂是他事？有不达者，但执唯心不许色具，而立难云：色具三千，应自成佛。何处曾见草木受记？是何言欤！是何言欤！以说心具，义则易明；于色示具，相则难显。故使教文多明心具，欲禀教者因易解难。以心例色，乃显诸法一一圆具，故云唯色唯声唯香唯味唯触。况唯心之说有实有权，唯色之言非权唯实，是故大师为立圆宗。特宣唯色，乃是吾祖独拔之谈。固隐圆宗唯同他说，其意何邪？唯心之义，今非不谈，以明自心及依正色，此之三处各具诸法，则令唯心不与他共。何者？忽若不明万法互具，如何可立心具三千？《金光明》云「于一切法含受一切。」斯之密义深可依凭。
问：大意云色由心造，全体是心。何教文云心由色造，全体是色？又《义例》说「心具三千」，是于无情立佛乘义，亦是心摄，何关色邪？
答：约能造心摄法易解，故顺经论以心摄法而为观境，故云色由等也。大师既云「唯是一色而分二种，谓有分别色、无分别色。」意指识心为分别色，此色造心有何数量？那云一向色不造心？既云「唯是一色」，那云不云全体是色？又至果时，依中现正、正中现依，刹说尘说因果理同，依正何别？理性名字已有依正不二之相，何缘坚执一边具邪？无情佛乘约心具说元是一体，从易而观，勿引此文证色不具。大师此说令知皆具，而今据此唯局在心，是得意邪？为失意邪？欲人生解邪？为符我见邪？
二、「问自」下，引二经明各具，二：初、问。前以十界而为世境，次明世境有自有他，他即生佛、自即己心。乃引《华严》心如画师，造种种阴。种种之言，岂非生佛？故据此文而设今问。能造之心可具十界，所造生佛云何各能具十界邪？以知世人不解三法无差之义，谓心为理、生佛是事。理能造事，心随解缘造佛、心随迷缘造生。三不相离，名无差别。此解违经隐覆圆义，故兴此问以生后答。二、答。先引《净名》。实相者，即诸法实相也。约今经意，十界诸法皆实相也。观身观佛实相既然，岂不各具十法界邪？复引《华严》三无差文，以证各具。彼经如来林菩萨云：「心如工画师，造种种五阴。一切世间中，莫不从心造。如心佛亦尔，如佛众生然。心佛及众生，是三无差别。」经文先示心造一切，便以此心而例于佛，示佛权造同心实造。次复以佛而例众生，示生实造同佛权造。权实虽异、因果暂殊，三皆能造一切世间，故得结云三无差别。云何却谓一是能造、二为所造，何得此三无差别邪？此是今家消彼经文。若明其义，更匪他知。以今经说因缘果报即是实相。因缘是能造、果报是所造，此之造义既在实相，是故造义理本具足。以此理造，方有事造。三法皆尔。是故得云理事不二、本末相映。理既互融，事宁隔异？三法互具互变互摄，深有所以。圆顿之旨终极于斯。荆溪叹云：「不解今文，如何消偈心造一切三无差别。」前问那得自他各具十界，今答岂不各具三谛，故知十界若通若别皆是三谛。二、释音，二：初、约口业正释。十法界中佛者，今既明机，须除极果。自分证还但是圆机皆名佛界，悉可称名。二、「问下」，明三业俱机，二：初、问起。二、「然通」下，答释，二：初、正明俱通。真寂常照，岂简身意唯赴口机？二、「而今」下，对偏显圆，二：初、明古遍局，六：初、趣举。二、随俗。三、互举、三：初、正释。圣标于观，必照生之色心，即身意也。生标于音，必对圣之耳识。既闻音声，复观色心，则是圣应三业机也。二、「旧问」下，通难，二：初、他难。一等互举，何不名为闻色心邪？二、「旧答」下，古通，三：初、叙古通。举观为应，既色心两字，则彰应广。举音为机，音但一字，则是机狭。机狭应广，深显圣德也。二、「今更」下，今载难：若逐字者，则彰感应有可有不。若俱应俱感，则不应云应二感一也。三、「今不」下，今为通圣三俱应、凡三俱感，但约与夺互举口意。四、义摄。独有言音具于三业，故云义摄。五、隐显。六、难易，二：初、难。急口机易。二、「又第」下，誓深宜急称。二、「今明」下，引论圆释，二：初、以觉观况音声，且引《释论》。三业之事无不圆具，觉观才动与息共俱已成身行，既是语本又成口行。意业隐细尚能具三，身口麁显各具可知。二、「但举」下，明观音圆感应。大圣一观非独具于一种三业，须知具足百界三业，以全法界而为应故。众生一音圆具亦尔，以全法界而为机故。斯由大圣照穷正性、察其本末，难思感应岂以人师凡见测邪？
观音玄义记卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1727 观音玄义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。