妙法莲华经玄赞
妙法莲华经玄赞卷第九(本)
大慈恩寺沙门基撰
提婆达多品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者论解六记中第四无怨记云「与提婆达多记者，示佛世尊无怨恶故」，故此品来。二者四品赞重流通中此为第三，显持此经人可尊重，不悋躯命以求此法，于怨家所以身为床，故此品来。三者显此经妙用利益无边成道亦疾，即是海会大众龙女成道，故此品来。
释名者，「提婆」天也。「达多」授也。佛之党弟、斛饭王之子，从天乞得、天授与之，故名天授。
解妨者，此品亦明龙宫涌出、龙女成道，何故唯以天授为名？答：天授良缘乃释迦之师傅，余虽显胜德，非佛自事故，不以为品名。又从初立名天授往事，龙宫古涌出等现事故。问：何故龙宫涌出、龙女道成不别为品，合天授耶？答：文殊顺缘之善友，非违己之良缘；天授不然，显经可重，故以违缘为品目，劝人持经，不以顺缘为品名。俱经良友，故合为品。
经「尔时佛告(至)无有懈惓」。
赞曰：此品大文分二：初明天授与佛自身违缘善友，欲显但能持经，不问怨亲皆是善友；后明文殊与一切众生顺缘善友，说经益多速疾之力。初复分三：初明佛昔重法以求经；次明天授由经当来作佛，「告诸四众提婆达多」下是；后结闻经获益，「佛告诸比丘未来世中」下是。初文有二：初明往昔求法；后明结会今古，偈后文是。初中复二：初长行及偈明求法，后二颂求法所由。初长行分三：初明求法，次明仙许，后明随顺。求法有三：初明求法；次明修行；后明访求，「击鼓宣令」下是。此初也。「惓」音渠眷反，正应作「倦」，《玉篇》「懈也劬也极也止也」。亦作「券」字。或作「惓」，不知「惓」字所从。
经「于多劫中(至)心不退转」。
赞曰：下明修行。有四：一位高能下，二劣心能胜，三难财能施，四难位能捐。此初二也。
经「为欲满足(至)委政太子」。
赞曰：此后二也。「时世人」下难位能捐、难财能施中，初施意、后所施。所施中初外财、后内财。「捐」弃也癈舍也。在君为政、在臣为事，今弃君政，非己任也。
经「系鼓宣令(至)供给走使」。
赞曰：此明访求。
经「时有仙人(至)当为宣说」。
赞曰：此明仙许。
经「王闻仙言(至)身心无倦」。
赞曰：下明随奉。有二：初难行能为，后难事能久。此初也。「乃至」者，中间所经无量事业，谓打骂之曾不退等。
经「于时奉事(至)令无所乏」。
赞曰：难事能久。
经「尔时世尊(至)身当为奴仆」。
赞曰：五颂半颂前，中分三：初二求法，一颂半仙许，二颂随顺。此初也。「推」击也，有作「槌」都回反，槌㰅也。字从木追。有作「搥」直泪反。关东谓搥，关西谓棏。「棏」音竹革反。「槌」「㰅」并非经义。
经「时有阿私仙(至)吾当为汝说」。
赞曰：此仙许也。「阿私仙」者，此云无比。
经「时王闻仙言(至)身心无懈惓」。
赞曰：此随顺也。「蓏」作「瓜」音读，《玉篇》「菓谓桃李之属，蓏谓瓜瓞之属」。又有核曰菓，无核曰蓏。又木实曰菓，草实曰蓏。又木上曰菓，地上曰蓏。
经「普为诸众生(至)今故为汝说」。
赞曰：此二颂求法所由，劝示勤学。
经「佛告诸比丘(至)善知识故」。
赞曰：此明结会今古。有二：初结会，后领荷。领荷有二：初领十一别德；后领二种别德，谓成觉、度生。
经「告诸四众(至)住不退转」。
赞曰：下明天授由经当来作佛。行损害故近虽沉没，由经力故当成胜果。《无垢称》云「示现作魔王者，多是不可思议解脱菩萨。唯有香象能与香象捔力鬪战，非驴所堪。」故知天授示现为也。授记有二：初记现在，后记灭后。现在有四：一自体，二界名，三住寿，四利益。
经「时天王佛(至)不退转」。
赞曰：此记灭后。有四：一法住，二起塔，三供养，四利益。
经「佛告诸比丘(至)莲华化生」。
赞曰：下第三段结闻经获益。信心不疑当具五德：一不堕三恶趣，二生佛前，三常闻此经，四生人、天受乐，五佛前化生。凡难有八，谓三恶趣为三，四生佛前佛后，五诸根不具，六邪见世智辨聪，七边地即摄北洲，八长寿天。《成实论》说四轮摧八难：一住善处，谓生中国，除五难，谓三恶趣、边地、长寿天。二依善人，谓遇佛，除生佛前佛后。三发正愿，谓正见，除邪见、世智辨聪。四宿植善根，除诸根不具。今言「不堕地狱」等者，离三途难。「生佛前」者，除生佛前后。「常闻此经」，除邪见、世智辨聪。「生人、天受乐」，除诸根不具。「佛前化生」，除边地、北洲及长寿天。
经「于时下方(至)当还本土」。
赞曰：下品第二大段，明文殊顺缘，善友说经益多速疾。中分四：初智积请归，二释迦留止，三文殊涌出，四智积谈议。此初也。验此文意，智积请归明说经讫，故知八品正宗为胜。
问：
何故白多宝，释迦留待。
答：
侍者请还故白多宝，宾主之道释迦留之。
经「释迦牟尼佛(至)可还本土」。
赞曰：二释迦留止。
经「尔时文殊师利(至)诣灵鹫山」。
赞曰：下第三文殊涌出。有二：初涌出诣山，后下华致敬。此初也。
问：
初标经首及答弥勒并在会中，何故此言龙宫涌出？
答：
利益多端，去住咸益。佛创说一乘便即隐而不现，今为证验方出龙宫，此亦何失？从海涌出，傍诣灵山。
经「从莲华下(至)却坐一面」。
赞曰：此下华礼敬。既致礼世尊，亦慰问菩萨。
问：
分身既在，不独两尊，何故文殊独礼二圣？
答：
逐近偏归，未必要须普礼；相隣致敬，不假普礼分身。又现前易礼、远处难归，故知东土上人偏礼二圣，观音奉珠但为两分，分身犹在亦复何愆。
经「智积菩萨(至)其数几何」。
赞曰：下智积谈议。有二：初辨所化多少；后辨所化迟速，偈后「智积问」下是。初显二益：一所度众、二所化难，皆从声闻以入大故。后亦二益：一道成速，二转恶身。去畜生之貌、转女人之质，皆是经力所致然也。初文有六：一问化多少，二答数无央，三龙宫涌出，四文殊指示，五智积赞扬，六文殊告化。此初也。「仁者」，《周礼》云「仁者有六德：一曰仁」，郑玄「爱人以及物曰仁；上下相亲曰仁；贵贤亲亲曰仁；杀身成人曰仁，仁忍也；好生恶杀曰仁；善恶含忍曰仁。」
经「文殊师利(至)自当有证」。
赞曰：答数无殃。「须臾」者，《玉篇》云「俄顷也」。有云，自当证知，声不及此。
经「所言未竟(至)大乘空义」。
赞曰：龙宫涌出。有二：初涌出诣山，后文殊化德。
经「文殊师利(至)其事如是」。
赞曰：文殊指示。
经「尔时智积(至)令速成菩提」。
赞曰：智积赞扬。
经「文殊师利(至)妙法华经」。
赞曰：文殊告化。
经「智积菩萨(至)速得佛不」。
赞曰：下辨所化迟速。有四：初智积问，二文殊答，三智积疑，四龙女现。此初也。
经「文殊师利(至)能至菩提」。
赞曰：文殊答。有十六德：一龙；二女；三小；四慧利；五知根；六得总持法，此闻持也；七得定；八了法；九得不退；十辨才；十一慈念；十二具德；十三迅辨；十四所说深远；十五仁慈谦冲；十六和雅。如上此女速至菩提。「刹那顷」者，时之极小也。《俱舍论》说「百二十刹那，为怛刹那量，腊缚此六十，此三十须臾，此三十昼夜，三十昼夜月，十二月为年，于中半减夜。」华严经说「十信菩萨八相成道」，今或说此劝示众人。《伽耶山顶经》「净光天子问有几发心？文殊答有四：一证发心，谓入初地；二行发心，次六地；三不退发心，八九地；四一生补处发心，谓第十地。」今此龙女或即第四发心，化为龙女，小而能学法华，速得菩提。劝奖众人，非为实尔。《文殊问菩提经》云：「此四中，初过声闻，次过独觉，次过不定地，后安住定地。」据增胜为论，不违前经。《法印经》菩提心有七，《发菩提心论》有十发心，〈菩萨地〉有四缘十种发心，恐繁且止。
经「智积菩萨(至)便成正觉」。
赞曰：智积疑也。有四：一时长，二行广，三处遍，四意大方得菩提，故生疑也。
经「言论未讫(至)度脱苦众生」。
赞曰：下龙女现。有四：一龙女现赞，二鹙子申疑，三龙女道成，四时众获益。此初。有二：初现已归敬，后以颂赞叹。三颂半中，初二半赞，后一申诚。此讽诵偈。
经「尔时舍利弗(至)是事难信」。
赞曰：下鹙子申疑。有二：初标、后释。此初也。
经「所以者何(至)速得成佛」。
赞曰：此释。有三：一秽身不得，能依胜法依胜人故；二时少不得，果妙大故；三障碍不得，离障无碍方圆觉故。《超日明三昧经》说「上座比丘谓慧施曰：不可女人身得成佛道。有三事隔、五事碍故。何谓为三？在家从父母制，出嫁从夫制，夫亡从子制。」亦同俗书三从之义。五碍同此，即彼经云「不得作梵天者，奉清净行无有垢行，修四等心善达四禅，及升梵天婬恣无度，乃为女人，故不得作梵天。不得作帝释者，勇猛小欲乃作帝释，杂恶多态为其女故。不得作魔王者，十善具足尊敬三宝，奉事父母谦顺长年，乃作魔王；轻慢不顺毁失正教，为女人故。不得作轮王者，行菩萨道慈愍群萌，供养三尊、先圣、师父乃作轮王。主四天下，化行十善，尊崇道德，为轮王故；无有净行，为女人故。不得作佛者，行菩萨心愍念一切，大慈大悲被大乘甲，消五荫化六衰，行三三昧解二无我，证无生忍体达一切，乃得成佛；女无此事，故不得成。」〈菩萨地〉言「一切女人成就烦恼、诸染污智；诸佛不以恶身能证无上大菩提，故说女人不得作佛。」
经「尔时龙女(至)复速于此」。
赞曰：下龙女道成。有二：初献珠发喻，后示现道成。此初。有四：一献珠，二返问，三直答，四结喻。
经「当时众会(至)演说妙法」。
赞曰：示现道成。有二：一见因，二见果。
经「尔时娑婆(至)悉遥敬礼」。
赞曰：下时众获益。有四：一喜礼，二得益，三无垢界动，四众会信受。此初也。
经「无量众生得受道记」。
赞曰：彼土众生得益也。
经「无垢世界(至)而得受记」。
赞曰：无垢界动。有二：初明见动，后明此益。由见彼动便证道果。
经「智积菩萨(至)默然信受」。
赞曰：众会信受也。
持品
二门分别：一来意，二释名。
来意有三：一者初科四品明赞重流通中，初之三品赞重人、法劝人流通，此之一品时众奉持。二者依十二品明一乘境，中分三：上来初八品正明权实三根得记，次上三品叹人美法劝募持行，此〈持〉一品禀命舍权持行实法。故此品来。三者论云「持力有三，谓〈法师品〉、〈安乐行品〉、〈劝持品〉。〈法师〉通能所持，〈安乐行〉唯所持，此品唯明能持。」故此品来。
释名者：「持」者住令不坏，书写、供养乃至修行皆名为持，非唯十中一受持也。前明募说亦赞书读等人，今此云持，故知持通十行，令法久住、众生利益，总名持故。亦有经题名为「劝持品」，本论亦言「劝持品」，因前佛劝而令持之；或此品中，佛顾菩萨亦即劝持。理虽未爽，然经多分单名「持」品。
经「尔时药王(至)说此经典」。
赞曰：此品大文分三：初二万菩萨请此方持，以众生等多诸恶故；次四类声闻请他方持，此处难化不能堪故；后顾八十万亿那由他菩萨，此彼俱持力势大故。初文有三：初请护持，次明恶人，后明不怖弃命持经。此初也。
经「后恶世(至)远离解脱」。
赞曰：此明恶人。有六：一世恶，二生恶，三根性恶，四烦恼多恶，五贪名利恶，六不欲解脱恶。增不善根即多烦恼。
经「虽难可教化(至)不惜身命」。
赞曰：此明不怖弃命持经。由具六恶虽难可化，我不怖之应摄受者而摄受之、应折伏者而折伏之，弃命持法。
经「尔时众中(至)广说此经」。
赞曰：下第二段四类声闻请他方持。有三：初五百，次八千，后尼众。此初也。
经「复有学无学(至)心不实故」。
赞曰：此八千请。初标、后释。此国有八恶，愿于余国持经。一处恶。二人恶。「弊」困极也。又作「嫳」音扶列反，轻薄易怒貌。「弊」姎也，「姎」音于悦反。三慢恶。四德恶。五瞋恶。六浊恶，近外道故起诸见也。七谄恶，「谄」谀也佞也，倾身似有下也，睎意噵言谓之谄，身语谄也。八心不实，口有心无。《智度论》云：「世间众生善好者小、弊恶者多，或虽行善贫贱鄙陋；或虽富贵端正而行不善；或乐布施而乏资财；或富有财悭贪自弊；或见𡩷默无说，便谓憍高不为卑下接物；或见卑下引接恩慧普滋，便谓欺诳谄曲；或见能善言论，便谓恃此小智憍慢；或见质直无伪，便共欺诳调挵，将为痴钝陵辱；或见调善柔软，便共蹴踏骂毁；若见持戒修行，便谓所行矫异轻贱不敬。如是十种弊恶众生实难教化。」为此等辈难可教化，愿他国持。《法鼓经》中「迦叶白言：世尊！我终不能摄受恶人，宁以两肩荷负须弥至百千劫，不能堪忍听彼恶人犯戒灭法、谤法污法非法音声。世尊！我宁属他为他仆使，不能堪忍听彼恶人犯戒背法、违法坏法非法音声。世尊！我宁顶戴大地山海经百千劫，不能堪忍听彼恶人犯戒灭法、自高毁他非法音声。世尊！我宁恒受聋盲瘖痖，不能堪忍听彼恶人毁犯净戒、为利出家受他信施非法音声。世尊！我宁舍身疾般涅槃，不能堪忍听彼恶人毁犯净戒螺声之行，而身行谄曲口言虚妄，如是诸恶非法音声。」故此声闻不愿于此持《法华经》。
经「尔时佛姨母(至)目不暂舍」。
赞曰：下第三段尼众请持。有二：初授记，后持经。初文有二：初二类得记，后二类喜领。初文复二：初母、后妻。初中复二：初请、后记。此初也。佛之小母、母之雁行，故称姨也。
经「于时世尊(至)三菩提记耶」。
赞曰：下记。有二：初问，后授记。此初也。梵云乔答摩，此云日炙种，亦云甘蔗种。男声中呼，佛是释迦姓之本望也。今云乔答弥，于女声中呼，日炙甘蔗种是佛母故，以弥声呼。讹云憍昙弥。若毁之曰泥土种、牛粪种，故曰弥。瞿昙，姓。广此所因，如《西域记》。
经「憍昙弥(至)俱为法师」。
赞曰：下记中初彰已说与授因记，后受果记。此初也。
经「汝如是渐渐(至)三菩提」。
赞曰：此正记果。初姨母，后传记。
经「尔时罗睺罗母(至)独不说我名」。
赞曰：下妻。有二：初念、后记。此初也。
经「佛告(至)阿僧祇劫」。
赞曰：此记中初因、后果。果中初体、后寿。
经「尔时(至)心安具足」。
赞曰：此二类喜领。初长行，后颂。
经「诸比丘尼(至)广宣此经」。
赞曰：第二持经。
经「尔时世尊(至)摩诃萨」。
赞曰：下第三段顾八十万亿那由他菩萨持。中有二：初佛视，后请持。此初也。以身加之发起众心，令持经故，所以视之。故论本中名「劝持品」，以身劝故。
经「是诸菩萨(至)我当云何」。
赞曰：下请持。长行有三：一赞德，二念请，三言请。此初二也。德中初位次，「阿惟越致」此云不退，八地已上。后「转法轮」下是所成德。心念有二，如文可知。
经「时诸菩萨(至)遥见守护」。
赞曰：此言请中初请持，略有七行，无施他、听闻、供养三行，易而略之；后请护。
经「即时诸菩萨(至)我等当广说」。
赞曰：下有二十颂。分三：初一颂标当说，次十八颂释当忍受，后一颂结誓。此初也。
经「有诸无智人(至)我等皆当忍」。
赞曰：下十八颂释当忍受。中分二：初十六颂行忍持，后二颂劝说持。初文有四：一颂骂打忍，九颂半慢谤忍，三颂毁辱忍，二颂半摈默忍。此初也。「骂」音莫下、莫霸二反。「詈」音力智反，詈亦骂也。今解恶言及之曰骂，诽毁呪咀曰詈。
经「恶世中比丘(至)我慢心充满」。
赞曰：下九颂半慢谤忍。有三：一颂举慢相，次七颂诽谤忍，一颂半结成忍。此初也。邪智故、世智辨聪谄曲故，赞朋所事。余之二慢，其相可知。
经「或有阿练若(至)如六通罗汉」。
赞曰：下七颂诽谤忍。中有四：二颂显恶人，一颂明假行，二颂诽谤行，二颂说恶行。此初也。梵云阿练若，此云闲寂处，离村一俱卢舍，六百余步。
经「是人怀恶心(至)好出我等过」。
赞曰：此明假行。
经「而作如是言(至)分别说是经」。
赞曰：此诽谤行。
经「常在大众中(至)说外道论议」。
赞曰：此说恶行。「诽」音府谓反，亦谤也。《玉篇》「甫违反」。「谤」音补矌反，《玉篇》「毁也诅也」，对人说其恶也。
经「我等敬佛故(至)皆当忍受之」。
赞曰：结成忍也。
经「浊劫恶世中(至)护持佛所嘱」。
赞曰：下三颂毁辱忍。分三：一所忍事，一忍辱意，一结护持。「铠」音苦爱反，甲也。
经「世尊自当知(至)皆当忍是事」。
赞曰：此摈默忍也。为此经故摈出我者，我当忍之。摈，斥逐也。
经「诸聚落城邑(至)愿佛安隐住」。
赞曰：此二颂劝说持。
经「我于世尊前(至)佛自知我心」。
赞曰：此结誓也。
安乐行品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有五：一者初科三流通中，上来四品赞重流通，自下七品学行流通，学弘此经正行助行令无伤毁。虽已赞重，若不说所学能行弘经之行，末世多难频生伤毁不能弘通，故说七品学行流通：一〈安乐行〉，二〈涌出〉，三〈寿量〉，四〈分别功德〉，五〈随喜功德〉，六〈法师功德〉，七〈常不轻〉。其〈安乐〉一品，所学弘经之行，〈涌出〉等六，能行持经之人，人由法以成德，法藉人以弘宣。若无所学之行，其人何由建德，故〈安乐品〉为所学行；若无能行之人，其法无因广布，故〈涌出〉等为能行人，故前品后此品来也。二者后科十九品为正宗，中有三：上来十二品明一乘境讫；次下二品明一乘行，此〈安乐行品〉明所行行；后〈涌出品〉明能行人，故次此二品来。三者为除七染慢中第六集功德人，谓有功德人说大乘法，而取非大乘增上慢，为此说髻中明珠与之。求三乘果者名集功德人，昔虽总相为说大乘，彼心未定退趣一乘而将为胜、取非大乘，说功勋小但赐余物。如今既发心定欣大乘，建功既大，故解明珠与之。论云「第六人者说大乘法，以此法门一乘与之，令二乘同十地行满。今者如来密与解释。如解明珠与之。」此品明之，故此品来。四者论解第十无上七力中持力者，谓〈法师〉、〈安乐行〉、〈持品〉。此〈安乐行〉是所持行，前〈持品〉既明能持，必有所持之行，故此品来，即四安乐行文是。此是文残，前说明珠是后文故。五者论云「六者示现说无上故，说髻中明珠与之。以此法赐如解珠与，所说之法更无上故。」虽文有异，俱说珠故，是前义残，故此品来。
释名者，离危怖曰「安」，适身心为「乐」。威仪可轨、语言有则，心除谄慢之流，志蕴慈悲之品，缘涉靡辍名之为「行」。安乐是果，行是因义，安乐之行是依主释。若修因时离诸危怖，适悦身心名安乐行，即持业释。「行」通平、去，行此经时获安乐故。
释妨难者，问：此品亦明解宝珠事，何故不为品名？答：因明胜行赞经胜德，非欲对机正明珠事，故但以此安乐行为名。
经「尔时(至)能说此经」。
赞曰：此品之中大文分二：初启请，后开示。此初。有二：初赞扬希有；后请说轨仪，云何后世无伤损说。
经「佛告(至)安住四法」。
赞曰：下开示。有二：初告所问因安乐四行；后于品末颂中有二十一颂半，因便总告果安乐之相，「读是经者常无忧恼」下是。初告有三：一标答，二显答，三结答。其后显安乐果，颂次前一颂半「我灭度后」下是。此即初文。「四法者」下四段文，皆有长行及偈，各是一行。一正身行，二正语行，三意离诸恶自利行，四心修诸善利他行；由此四行摄诸行尽。由质直故无恶不离，自利行满；由慈悲故无善不生，利他行满。经从胜说第三质直、第四慈悲，实皆通也。准下经文，初身行中亦明心行者，教行之时其心安住空有之门，由住二门以为根本引余行生，非是初行亦通于心。初行唯明离恶身行、修善身行，故于四行中皆应说有空、有二种。唯在初行中说空、有行者，例余三行皆应具有，故住空、有二种，是修四行之通运身心。四名法者，法谓轨持。法是所依、三业能依，此二俱是所行之行。安谓安处，住者依止，能行行者安处三业，依四行中名安住四法。或法者因义，要诸菩萨先观人法三事体空，遂能身离邪恶之仪、语合正善之则，灭谄诳之想、起慈悲等之心，息自疮疣离他讥毁，大教弘而未已，多生益而无坠，此中之大意也。又前〈法师品〉「入如来室」，即此第四大慈悲心。「著如来和忍之衣，坐如来法空之座」，是此第一通行。灭妄想于空门、起真心于有府，故可以身语调而利济、心意顺而道圆，是此之所由也。
经「一者(至)演说是经」。
赞曰：释身行。中有三：一标行处亲近处；二别释；三结之，于末后五句颂是也。或有经本为长行者，今取作颂，为正此标也。「处」谓处所，即前法也，三业诸行所依行处、可亲近处。「行」谓游息或复道理。如世说言：「汝向何处行在？」意言何道理中行在。其说经者，于一切时心常游息此处所中，或安心神于是道理处所中故，故名行处。「亲」谓亲辅，「近」谓习近，「处」义同前。行者身心所应亲辅，所习近处名亲近处。行谓内所行，寝息身心行。亲近谓外境，外缘所狭习。是此二种麁相差别。身行有亲疎、有总别，独名亲近处；余三不尔。但尔总得安乐行名。
经「文殊师利(至)摩诃萨行处」。
赞曰：别释。中分二：初明行处，后亲近处。行处即是四行通因，起四行时应依此门而方起也。行处有三：一问，二释，三结。此初也。
经「若菩萨(至)心亦不惊」。
赞曰：下释。有三：初修有行，次修空行，后双拂二行。此初也。唯修有行，以非空，滞生死而无所证；唯修空行，以非有，滞涅槃而无所利；显成无住，空、有双观，不同凡夫及二乘也。同《无垢称》「行不住道」。又唯修有行，以非空，妄想以之而更长；但习空行而非有，真心无因而不生。故灭妄想于空门，起真心于有府，有、空双观方成中道，即是此之行处也。有行有四：一住忍地，且如说法之时，怨害能容、苦逼能受、谛法能印。二柔和善顺，身随妙行、语起善言、心无恶想，外离麁犷名曰柔和，内契玄宗名为善顺。三而不卒暴，卒谓卒尔，暴谓纵横。终不卒尔纵横。非理三业举措既未圆善，一一起时皆须审谛安徐思念，智为前导然后动发，见可而进、知难而退，名为不卒。设思而起亦不非理，名为不卒暴。「卒」音麁没反，若仓猝作「猝」。「猝」音《切韵》「则没、子出二反」，俱非此用。《玉篇》为「仓卒」，亦为「猝」字。「暴」音薄报反，古作「𭭮」字。四心亦不惊，设于大义曾所未闻，他所诘征违宗返己。供养、亲近、打骂、疎背、名利、威势、毁辱、摈默、利衰、毁誉、称讥、苦乐，于此一切安固不动，心亦不惊。故有颂言：「诸佛常游于世间，　利乐一切有情类，　八法热风邪分别，　不能倾动不拘碍。」或住忍辱地总句，语常柔和、善顺身安而不卒暴，内心恒亦不惊，三业顺此理而行于有，何经弘而见拥？忍辱名地者，地是所依生长之义，以忍为依生长善故，喻之于地。又云从喻为名，行忍之时如地而忍顺违不动，故凿深谿而不怒，搆崇堂而不爱，遇万物而皆载，任德用而逾大。掘扰发于甘泉，种莳竟无希赉，故行三忍标以地名。熟思熟思，可谓菩萨摩诃萨矣。或地是位义，于一切位常行忍故。
经「又复于法(至)如实相」。
赞曰：此修空也。行者分别执著之义，于法无所行者，于一切法中唯见众生及法皆空而不分别。执著为有，而观诸法如实相者，既观我、法二空为门，复观诸法如来藏性。法之真理如实体相，我法体无名之为空，其如来藏名为空性。不观二空门，不见空真性，故此二种同名空观。
经「亦不行不分别」。
赞曰：上来所观空有，恐滞空有之中，故今双观拂，谓虽观空而亦不行滞著空中，谓虽观有而不分别滞著有中，应俱无住而明观法。若有所住者则为非住，故下颂虽依人法二空解此二种，总是于法而无所行摄，于理无违。又复于法无所行观诸法空，颂言不行上中下法，有为无为故。亦不行不分别，如次不行我、我所执，观众生为空，颂言亦不分别是男是女等。由观此二我、法为空，便证二空如实之性。又于法无所行者，谓不行所说法中唯观实相真如。亦不行者，不行我能说中。亦不分别所授化者，即观三事法、人二种体性为空，而观真如实相为有。又一切法有二：一妄、二真。于诸妄法应无所行，舍诸妄故；于法真性应常观察，求证达故。虽作此行，亦不作真智行，于实相为有；亦不作俗智行，于分别为空。故《般若》云「应无所行而行」，是名为行。不行故无所不行，不分别故无所不分别，不行不分别故妄幻皆除，无所不行不分别故真际咸达。由此双修照辨一切，于事依他住忍地等，于理成实观如实相，所执人、法皆照为空。
经「是名菩萨(至)行处」。
赞曰：结也。
经「云何名菩萨(至)亲近处」。
赞曰：下明亲近处。有二：一问、二释。此问也。
经「菩萨(至)变现之戏」。
赞曰：下释。有二：初离外恶缘不可亲近处，返显不离外善缘可亲近处，即是人境。后外观真法可亲近处，返显外观妄法不可亲近处，即是法境。互影显彰，即分为二。然观真法应通余行，通引四故，寄初行明不唯初行。初文有二：初释、后结。「离诸恶缘」，初修戒行。「常好坐禅」，次修定行。后亲近处观空境等，方修慧行。初文分三：初四为一段，次一为一段，后五为一段。初中复二：初明离四，后明不离。此中三离：一损害缘，二恶见缘，三坏乱缘。菩萨虽复普化群生，始行之人应为简择，非久学者亦复如是。又此许令说法导利，但和其光，不得随顺同尘交好，所以离之。遮初不遮后、遮同不遮异、遮顺不遮违、许化不许好，故不相违。「若近王等唯自增损」，如《律》中说，若入王宫有十种过。吴王同辇一代为荣，秦主让妻千龄受耻，外道邪人恒伺法短，故律不听自手与食，况应亲近？「尼揵子」者，离系外道也。「文笔经书」者，诗歌之类为文，碑志之属为笔，书者周礼六艺。五曰六书，谓象形等。「书」著也，著于竹帛等，如音中解。今举彼类，西方与此不同。「路伽耶陀」者，先云恶答对人，正言路迦也底迦，云顺世外道。逆路伽耶陀者，先云恶征问人，正言缚摩路迦也底迦，云左顺世外道。执与前乖者，名左顺世也。下一者，言贯上二处。那罗等者，文画其身。变现戏者，作世幻术等。「凶」音许容反，恶也。《玉篇》「肝巩反、恐惧也」。今此从初。有作「凶」，危咎也，恶不过也。《阿含经》言「智者常怀忧，如似狱中囚；愚者常喜悦，犹如光音天。掉戏之人，如无钩象、穴鼻驼牛，难可禁制。」又偈云「汝已剃发著染衣，执持瓦钵行乞食，云何乐著戏咲法，既无法利失功德。」由此不应相扠扑等。「扠」音丑佳反，以拳加人。又作「掴」字。「扑」音蒲角反，应作「𢷏」字。
经「又不亲近(至)诸恶律仪」。
赞曰：第四恶业缘。旃陀罗，云屠者，不律仪也。正言旃荼罗，此云严帜。恶业自严行持标帜，摇铃持竹为自标故。此中举六；杂心有十二，谓屠羊、养鸡、养猪、捕鱼、捕鸟、猎师、作贼、魁脍、守狱、呪龙、屠犬、伺猎；《涅槃经》十六，牛羊猪鸡为利故买，肥已转卖，为利故买，买已屠杀，即为前八，九钩鱼、十猎师、十一劫夺、十二魁脍、十三捕鸟、十四两舌、十五狱卒、十六呪龙。《对法》第八有十四：屠羊、养猪、捕鸟、捕鱼、猎鹿、罝㝹、劫盗、魁𮫨、害牛、缚象、立坛呪龙、守狱、谗构、好为损等。此文意说，意思广重损害寔深，计利养命终身不辍，皆名不律仪，故言好为损等，故此经言诸恶律仪。「畋」音徒贤反，取禽兽也。又徒见反，地平畋畋，今从初。有作田，为田除害也。「䰻」音语居反，亦捕也，应作「䲣」。《玉篇》「䰻，语去反，捕鱼也。又作渔。」「䲣」又作「鱼」，非也。
经「如是人等(至)无所悕望」。
赞曰：此明不离。许和光而化之，不许同尘，故不亲狎。
经「又不亲近(至)无所悕求」。
赞曰：此第二段，初离后不离。第五劣友缘，《涅槃经》言「菩萨怖畏二乘，如惜命人」，《寂调音天子所问经》云：「佛告文殊师利：譬如有人饥渴羸瘦，宁忍饥渴终不食于杂毒之食。菩萨亦尔，宁悭嫉破戒恶口懒堕志念无智，终不悕求二乘果地。佛告天子：如贪人食是轮王毒，故二乘者持戒精进，即是菩萨破戒懒堕，故不应亲近；来为说法，不悕亲侠利养恭敬。」
经「文殊师利(至)以为亲厚」。
赞曰：下第三段。初离第六长染缘、第七非器缘、第八讥呵缘、第九非轨缘、第十散乱缘；后明自行。五离中此文有二：第六长染缘、第七非器缘。《十诵律》云：「譬如熟食人之所食，一切女人亦复如是，令人爱著不能舍离。」《智度论》云：「清风无形犹可捉，蚖蛇含毒犹可触，女人之心难可得。执剑向敌犹可胜，女贼害人难可禁。」《四分律》说：「数往白衣家有五种过：一数见女人，二见数相亲，三转亲侠，四便生欲想，五或时致死次死苦恼。故应远离。」五种不男者，谓生便、除去、嫉妬、半月、灌洒。由有二过，男女烦恼恒俱行故。好人难得，非法器故不应亲近。
经「不独入他家(至)不乐与同师」。
赞曰：此中有三，第八讥诃缘、第九非轨缘、第十散乱缘。《瑜伽论》言：「应离十四垢业，藏隐六方，远四恶友，摄四善友。」离十四垢业者，《长阿含》云：「身语恶业有四：杀、盗、邪婬、妄语，不依此四作诸恶事。恶因有四，谓贪、瞋、痴、慢，不依此四起恶业。离六损财法：一耽酒、二博戏、三放荡、四迷著伎乐、五恶友相损、六渐随彼说。此六之中各有六种，如是合名十四垢业。」藏隐六方者，《长阿含》说：「罗悦城中有长者子名曰善生，积世相传于清旦时恒礼六方，令六方神常护家业所作谐偶。忽然值佛，问：有是法不？佛答言：有。与汝不同。父母为东方，师长为南方，妻子为西方，亲友为北方，仆使为下方，沙门高德为上方。六方之中各有五事。」言常藏隐在此六中，不生憍举随其所应。若能住此六方之中，故言藏隐。远四恶友者，《长阿含》说：「一者如亲恶友，畏而伏之实无亲意。二者美言恶友，言顺意违。三者敬顺恶友，心虽敬顺然于所作善恶皆从无相谏心。四者同事恶友，为恶事伴，或同饮酒、博戏、婬逸及歌舞等。」此四之中各各有四，言四可恶而常远之。摄四善友者，长阿含说：「一止非善友，恶事相止故。二慈愍善友，苦事相怜故。三利人友，乐事相与故。四同事善友，善事相同故。」一一之中各各有四，皆广如彼，不能繁引。
经「常好坐禅(至)初亲近处」。
赞曰：此修定行及结也。「常离阓閙独处闲居」，诫初学者应自静住，诫久学者身虽处闹心常静故，理实四行诸恶皆离、诸善皆修。且谈说经多所起者，故上下文唯说恶行以劝修习，非唯尔许，说经比丘于余戒行已具持故。上明人境，下明法境。
经「复次(至)不转」。
赞曰：第二亲近处。学慧行中有二：初教观，后结之。教观中，初空观、后有观，真俗二谛观也。空观有十八句，为三释：一云此中唯观遍计所执空，显真如无相一体之法，下有观方教作俗事观。十八句中分为八类，此有二类：初三句依三性以显真，由真体妙自性难知故依诠显。初句依遍计所执无以显，人法皆空故。第二依圆成实性，第三依依他起性，染法颠倒、真如净法不颠倒故。次三句依常住以显真。有为有三品，中品可迁动，可随下品退败、可随上品进转；无为不尔。
经「如虚空(至)不起」。
赞曰：此有三类。初一句离二得以显真如，太虚空无能得、所得性故。次一句举内证以显真如，名言不及，唯智证故。次三句非有为以显真如。《涅槃经》言：「无因缘故名无生，以无为故名无出，无造业故名无作。」此名无起，体非因缘生，非体先有从他新出，亦非从业新所起作。
经「无名(至)无障」。
赞曰：此有三类。初二句离诠旨以显真，无名相故。次一句离妄法以显真，无妄能取、所取相故。后四句举体妙以显真。《大品经》说超三世故无量，越十方故无边，离惑障品名无碍，离所知障品名无障。此中总显法性真如是如实相，无所执人法，亦非依他颠倒之体，体性常住非二得得，故唯内智证，非因缘造，离名离义离能所取，非三世十方摄，无惑智二障。应以此理而观真性，即前所云于法无所行，而观诸法如实相。或初三句显我，如实性故、大自在故。次三句显常，无进退故。次七句显乐，无生等故。次五句显净，离妄三世十方等故。由对二性故成四德。或初六句空行境，次五句无相行境，后七句无愿行境，同观真如起三观故。
经「但以因缘有(至)故说」。
赞曰：此有观也。上观一切法真空以起欣，此观一切法妄有而生厌。但遍三界五趣四生一切法境，皆作是观，以因缘有，从二障倒、或四七倒、或心乱倒生，故说为有；非真实有，深生厌舍。《仁王经》言：「世界虚幻起，譬若虚空华，如影实皆无，因缘故诳有。」《摄论》亦言：「乱相及乱体，应许为色识，及与非色识，若无余亦无。」心逢俗境应作是观。或此释伏难，谓有难言：若此性空语言道断，云何复说为空等耶？由待从彼颠倒所生、虚妄有法，说为空性，非空体有，空亦空故。《中论》颂云：「若有所不空，应当有所空，所空不可得，何况得于空。」由此即答空亦无体。此依三论，非中道宗。又有解云，此待妄有颠倒生法，故说为空非空定空。言因缘者，因由缘藉之义。《无垢称》云：「说法非有亦非无，一切皆待因缘立。」此意说真，非体实无，但非体定空，但除其病而不除法故。
经「常乐观如是(至)第二亲近处」。
赞曰：结也。
经「尔时世尊(至)及亲近处」。
赞曰：初二十七行半颂前，中分二：初二十三行颂颂前二处，后四颂半颂得安乐果。初中复二：初一颂半劝示，后二十一颂半颂前二处。此初也。
经「常离国王(至)皆勿亲近」。
赞曰：下颂二处。分三：初十三颂半颂外人境有法二处，次二颂半颂初内有空法行处，后五颂半颂外真法境亲近处。长行中初说行处，次说亲近处。亲近处中，初离外妄有、后观外真空。今颂初离外妄亲近处，次方明内行处，后颂外真法亲近处。乍观文势，初双颂行、亲近二处，结文双结故。然初文内无行处文，但以颂言「于此恶缘无所畏心，无所悕望而为说法」，义由柔和及善顺等，方无怖畏无所悕望名为行处。故文双举，实唯近处。十三颂半外亲近处，中分二：初十二半颂近处，后一颂结。初文复二：初六颂半颂离五缘，后六颂颂离四缘；不颂散乱缘。初复分二：初四颂半颂离，后二颂不离。此初也。初一颂半离四缘：一损害，二坏乱，三恶业，四恶见。后三颂离一缘，谓劣友。前开后合，亦非次颂。
经「若是人等(至)而为说法」。
赞曰：颂不离也。由观空有以游止心，故无畏等名为行处。
经「寡女处女(至)一心念佛」。
赞曰：此六颂颂离四处，一长染、二非器、三非轨、四讥诃。文分为五：一颂长染、非器二缘。二颂重颂恶业。「魁」音苦回反，师也。「脍」音古外反，割也，细切为脍。「衒」音户练反，行卖也自媒也。一颂重颂坏乱长染。一颂颂非轨。「屏」音必郢反，蔽也。若隐僻作「偋」，音卑政反，又蒲定反。一颂讥诃。「里」者，五家为隣、五隣为里。二十五家，里居也。方居一里之中。乞食法有十三种：一住正戒，二住正威仪，三住正念，四住正见，五依法，六依时，七依处，八依次，九离贪，十离取著，十一离瞋恼，十二离麁犷，十三离憍慢心。此中初四住正乞食，次四住轨则，后五舍烦恼。如经广说。乞食为二事：一为自资，行正道故；二为利生，具檀舍故。受者施者各成六度，所以行乞。《缨珞经》乞食为二十事。《宝云经》说随所乞得分为四分：一分拟与同梵行者，一分拟施贫下乞儿，一分拟施水陆众生，一分自食。然以一食供养诸佛及众贤圣，然后自食，当怀食想，如食旷野子肉等，愿得法身离诸过失，念报施主恩如是想食。又如《无垢称》说大迦叶问疾，无垢示之。
经「是则名为(至)能安乐说」。
赞曰：结也。无所畏等名为行处，离恶外缘名为近处。
经「又复不行(至)菩萨行处」。
赞曰：此颂有空法行处，初颂法空、后一颂半生空，前说二处即有观故。颂更不颂住忍辱等。
经「一切诸法(至)是名近处」。
赞曰：此五颂半颂外真法亲近处。为三：初一半颂十八句中生法二空离有为无为，次二颂如山心定，后二颂乱颂余句。随其所应，如义应知。
经「若有比丘(至)无有怯弱」。
赞曰：此四颂半明安乐果。分二：初一颂半标，后三颂释。离过非故所以无怯。「怯」畏也劣也多畏也。
经「文殊师利(至)说法华经」。
赞曰：结也。
经「文殊师利(至)安乐行」。
赞曰：第二正语行。有三：初标劝，次别示后，五颂显安乐果。此初也。
经「若口宣说(至)好恶长短」。
赞曰：下别示。长行有二：初离恶；后修善，「善修如是安乐心故」下是。初离七恶，此即初四。《智度论》云「善人相者不自赞毁不赞毁他」。「若毁法」者，《百喻经》说「如二人洗父之脚，互相诽毁便令损折。」
经「于声闻人(至)怨嫌之心」。
赞曰：此离三过。「怨」音于愿反，无平音。又屈者作「冤」，枉作「惌」，屈草自覆作「宛」，故无也。「嫌」音户兼反，心不平也。非但独离尔所语恶，随说经要且说尔所，下皆准知。明善亦尔。
经「善修如是(至)一切种智」。
赞曰：此修善。有三：一顺意为说，二各以大乘，三令得种智。
经「尔时世尊(至)随问为说」。
赞曰：十六颂半分二，初十一颂半颂前、后五颂安乐果。颂前分八，此文有二：一颂安座处，一颂半轨仪。「著新净衣」，浣故名净。《正法华》云「净洁被服」。此下复云「内外俱净」。有作新染，非也。
经「若有比丘(至)和颜为说」。
赞曰：第三若逢缘至和颜为说。
经「若有难问(至)入于佛道」。
赞曰：第四问答。得所令他得利益。
经「除懒堕意(至)咸令欢喜」。
赞曰：初一颂第五自除恶染，后一颂半第六示其所说。嬾堕是放逸，与懈怠别。
经「衣服卧具(至)安乐供养」。
赞曰：初一颂第七自不悕求，后一颂半第八教安心想。《智度论》云「大慈怜愍为众说法，不为衣食名声势力，大慈悲故、心清净故，得无生忍。」如有颂言：「多闻辨智巧言语，　美说诸法转人心，　自不如法行不正，　譬如云雷而不雨。　博学多闻有智慧，　讷口拙言无巧便，　不能显发法宝藏，　譬如无雷而不雨。　不广学问无智慧，　不能说法无妙行，　是弊法师无惭愧，　譬如小云无雷雨。　多闻广智美言语，　巧说诸法转人心，　行法心正无所畏，　如大云雷澍洪雨。　法之大将持法镜，　照明佛法智慧藏，　持诵广宣振法铃，　如海中船渡一切，　亦如蜂王集诸味，　说如佛言随佛意，　助佛明法度众生，　如是法师甚难值。」得入旃檀林而但取其叶，既入七宝山而更取水精，有人入佛法不求涅槃乐，返求利供养，是皆为自欺。故令不悕而为说法。
经「我灭度后(至)说不能尽」。
赞曰：此五颂安乐果。分三：一颂标，二离恶，二获善。
经「又文殊师利(至)求其长短」。
赞曰：第三意离诸恶自利行。长行中有二：一示行，二示果。示行有二：初教离恶；后教修善，「当于一切众生」下是。离恶有四，此为初二。初行有三，并意业，一离嫉妬、二离谄曲、三离诳诈。第二行「不相非」下皆语业。
经「若比丘(至)有所诤竞」。
赞曰：后二离恶，一不恼他、二不戏论。「争」音侧茎反，捔也。「诤」鬪也。二皆得。
经「当于一切(至)亦不多说」。
赞曰：修善。有三。一修意业，住三想中；二修身业，恭敬礼拜；三修语业，平等说法少说贵说。
经「文殊师利(至)尊重赞叹」。
赞曰：安乐果中有四：一无恼乱，二得善友，三得众听，四转入法。此四果皆与前行相应，恐文繁广故略不说。
经「尔时世尊(至)云汝不得佛」。
赞曰：六颂分三，初二离恶、次三修善、后一劝修。此初也。初颂离七恶以质直，后颂离三过以传授。「伪诈」不实也。「蔑」音莫结反，《说文》「相轻侮也」。《切韵》无也。若轻作「蔑」。
经「是佛子说法(至)说法无障碍」。
赞曰：明修善。分三：初一于生修四行，次一敬菩萨，后一于佛起父想。
经「第三法如是(至)无量众所敬」。
赞曰：此劝修也。
经「又文殊师利(至)生大悲心」。
赞曰：第四心修诸善利他行。长行中分三：初明行法，次「文殊师利是菩萨等」下明安乐果，后「于无量国」下叹经胜妙。初文有二：初教慈悲，后教作念。此初也。行法缘慈欲与法乐，故于在家出家起慈。此于菩萨种姓中起，不怖生死苦，故于非菩萨谓一阐提二乘等身多怖众苦，故起悲心，行众生缘悲及法缘悲，其实慈、悲二类双运。今据增上，亦不相违。《华严经》说：「佛子！菩萨有十种大悲常观众生：一观无所归依，二随逐邪道，三贫无善根，四长寝生死，五行不善法，六欲缚所缚，七在生死海，八久远长病，九无欲善法，十失诸佛法。」
经「应作是念(至)不信不解」。
赞曰：下教作念。有二：初念惛迷，后念化导。此初也。「失如来方便随宜说法」者，即《法华经》开昔逗小说三乘，示今逗大明一实。不近善友耳不曾闻，心曾不知不自觉悟。又不问人，设闻不信，虽信不解，惛迷之相。
经「其人虽不问(至)住是法中」。
赞曰：此念化导。谓所化人今虽不闻等，后彼住于九地或是七地或凡圣地，或随何方域地，我成佛已必当引之住大乘法中。
经「文殊师利(至)无有过失」。
赞曰：下明安乐果。分二：初总标无失离诸危怖，后明有得胜果安乐。此初也。
经「常为比丘(至)皆得欢喜」。
赞曰：下明有得胜安乐果。有二：初明得三德，后释所由。此初也。一得名利，二诸天随侍，三问难欢喜。
经「所以者何(至)听所护故」。
赞曰：此释所由。义深故佛护，佛护故有得。
经「文殊师利(至)受持读诵」。
赞曰：下叹经胜妙。有二：初标胜妙，后喻合成。此初也。
经「文殊师利(至)降伏诸国」。
赞曰：下明喻合成。有二：初喻、法合昔授权方；后喻、法合今施实教，「如转轮王见诸兵众有大功者」下是。初文复二：初喻、后合。喻中有五：一法王施化喻，二众魔拒逆喻，三圣者伏除喻，四随功授道喻，五末赐此经喻。此初也。「强力」者，胜生死故。轮王有四，如《瑜伽》说「金轮望风顺化，银轮遣使方降，铜轮振威乃伏，铁轮奋戈始定。」法身、自受用、他受用、化身如次配喻。今化二乘既是化佛，即取铁轮王为喻，起兵战故。「威势」谓神通智慧。「诸国」谓生死业惑。「降伏」者断灭义。
经「而诸小王不顺其命」。
赞曰：众魔拒逆喻。分段、变易生死，及烦恼、所知障品，三种魔类并示现天魔等，名诸小王。拒逆佛化、难可除断，名不顺命。
经「时转轮王(至)而往讨伐」。
赞曰：圣者伏除喻也。象、马、车、步四名种种兵。喻声闻、缘觉，各有有学、凡圣。令其伏断，名往讨伐。
经「王见兵众(至)即大欢喜」。
赞曰：随功授道喻。有二：初欢喜，后赏赐。此初也。除断惑障，并分段生、死三魔之类，非伏天魔及所知障品三种魔军，名战有功。顺契佛心，故大欢喜。
经「随功赏赐(至)奴婢人民」。
赞曰：赏赐。有三：初喻无为功德，合中言赐涅槃城故；次喻内有为行德，五根、五力等；后喻差别果德，禅定、解脱等。如次配经三个「或」字。总相配喻。或断德生空理如田，众生毕竟空为宅，因中择灭如聚落，无学果满择灭涅槃如城邑，惭愧忍辱为衣服。五分法身、六恒住为严具；禅定解脱等为种种珍宝；七圣财为金银等；六通为象马车乘；生空智为奴，驱策现前故；八胜处为婢，胜伏所缘故；十遍处等为人庶，处处遍满故。
经「唯髻中明珠至(至)必大惊怪」。
赞曰：末赐大乘喻也。明珠即是法华大乘，是佛心首所持，故言髻中。见功犹小，不断智障品之四魔，法华会前尚住权智未为说此。「王眷属」者谓大菩萨。「必惊怪」者，见不顺机而说妙法，故生疑怪。
经「文殊师利(至)王于三界」。
赞曰：下合。亦五，此合法王施化。
经「而诸魔王不肯顺伏」。
赞曰：此合众魔拒逆。
经「如来贤圣诸至与之共战」。
赞曰：此合圣者伏除。
经「其有功者(至)令皆欢喜」。
赞曰：此合随功授道。初喜、后赐。「禅定等」者，合喻中下二「或」字。「涅槃城」者，合初「或」字。准前喻配，义可知也。
经「而不为说是法华经」。
赞曰：此合末赐此经。
经「文殊师利(至)而今与之」。
赞曰：下喻法合今施实教。有二：初喻法合今与实，即论第六集功德人增上慢；后喻合与第一，即十无上中说无上也。初文有二：初喻、后合。此初也。「诸兵众」者谓十地菩萨也。实破四魔，破分段故。既小能破变易四魔，为说无量义经亦名妙法莲华。二乘圣者随其所应，全破分破分段三魔，当必能破变易四魔，发心悕大当必破故。如世军将功勋小者，待施功而爱赏，志意骁雄，预赐勋佣之旨奖进其心，故说为与。此犹未入十地之位，且赐明珠之教，入十地已分破变易四魔，乃赐明珠之体。
经「如来亦复(至)亦大欢喜」。
赞曰：下合。有二：一喜、二与。此初也。此明已破分段四魔，更起大心当破变易，有大功勋，故佛欢喜与此法华。非是一切但破分段四魔，不发大心，当破变易四魔，名大功勋者，而皆赐此经，趣寂声闻不与之故，退心有学亦与之故。或复今者且据退心二乘无学，已破分段四魔，名大功勋，不说趣寂。四魔有二：一分段、二变易，如破魔章说。今随要者，分段三魔体性可悉，欲界第六他化天子名曰天魔，变易三魔理亦可知，八地已上诸大菩萨示现为天魔。故《无垢称》云：「示现为魔王者，多是不可思议解脱菩萨，唯有龙象能与龙象为战诤故。」如前已说。然彼降位降时不同，如《理趣疏》。今依《大集经》说，知苦、断集、证灭、修道，如次能坏蕴、烦恼、死及与天魔。复次观有漏皆苦、诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，如次坏蕴、烦恼、死及天魔。复次观空、无相、无愿，具此三已回向菩提，如次坏四。复次观身、受、心、法，如次坏四。《智度论》云：「菩萨得道故破烦恼魔，得法性身故破蕴魔，得道及法性身故破死魔，常一心入不动三昧故破天魔。」
经「此法华经(至)而今说之」。
赞曰：此明与之。此经是佛之因，多饶怨谤，而今与之，如解明珠。
经「文殊师利(至)今乃与之」。
赞曰：此喻合与第一，即说无上。有二：初所诠理最先故得无上。
经「文殊师利(至)而敷演之」。
赞曰：此能诠教最先故无上。
经「尔时世尊(至)佛所赞经」。
赞曰：合初十四颂半颂第四行。中分二：初四颂颂安乐行，后十颂半颂经胜德。初文有二：初一颂总标，后三颂别颂。此初也。「哀」慈也。「愍」悲也。
经「后末世时(至)令住其中」。
赞曰：此三别颂。一颂一句颂起慈悲，一颂三句颂起思念。
经「譬如强力(至)明珠赐之」。
赞曰：下十颂半颂经胜妙。中有二：初四颂喻，后六颂半合。此初也。初三颂喻权，后一颂喻实。权有三喻：一王，二功，三赐。
经「如来亦尔(至)说此诸经」。
赞曰：下六颂半颂合。中分二：初三颂半颂合昔权，后三颂颂合今实。此初也。今亦唯有三：一颂半法王，一颂功，一颂赐。「说此诸经」者，说此会已前经。
经「既知众生(至)为汝等说」。
赞曰：此合今实。有二：一颂半颂合今实，一颂半颂合与第一。
经「我灭度后(至)如是四法」。
赞曰：此第三段结成四行。
经「读是经者(至)如日之照」。
赞曰：下二十一颂半是第二大段明通安乐果。中分三：初四颂半明寤时果，次十六颂明梦中果，后一颂结前果。此初也。一颂半自体无六恶，一颂众生敬慕天为仆使，一颂外三恶不侵，一颂无畏聪慧。
经「若于梦中(至)而为说法」。
赞曰：下梦中果。分五，此初二文。初一半见佛，后一半见自说法。
经「又见诸佛(至)合掌听法」。
赞曰：此六颂半见佛授记。曲分为四：一颂半见佛说法，二颂身处证悟，一颂标记，二颂正授。
经「又见自身(至)常有是好梦」。
赞曰：此二颂半见身寂静修行见佛。
经「又梦作国王(至)如烟尽灯灭」。
赞曰：此四颂见身舍俗成道。分四：一颂见修行，一颂成道，一颂半利生，半颂入灭。
经「若后恶世中(至)如上诸功德」。
赞曰：此结前果。◎
法华玄赞卷第九(本)
保安三年十二月廿一日以兴福寺圆如房之本移点已了。法隆寺僧觉印为令法久住、往生极乐也。本者皆点本也，以朱付左，借名所所，或本也。
妙法莲华经玄赞卷第九(末)
沙门基撰
◎从地涌出品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者七品明学行流通中，前之一品明所学行，下之六品明能行人。能行人中分四，此之一品正明现在具安乐行流通之人。〈寿量〉及〈分别功德品〉因释此疑展转生起；〈随喜〉及〈法师功德品〉明助正依安乐行流通之人所得功德。〈常不轻品〉明佛自身往居因位行安乐行、行忍辱等流通此经，今得佛果，劝诸众生应勤修学，故此品来。二者两品明一乘行中，前品明所行行，此品明能行人，故此品来。三者论云「七者示现教化众生无上故，地中涌出无量菩萨摩诃萨。此中明佛已曾教化无量菩萨行此四行，涌出持经，劝诸众生云何不学」，故此品来。
释名者，「涌」谓上升，「出」谓显现，从地上升而显现，名从地涌出品。《玉篇》「涌，腾也」。涌如水上腾，故应作「涌」。「踊」跣也，非腾义。
解妨者，何故不言从傍来，乃言从地踊出？答：明依四行以持经，踊出生死之地故。又明不离此界佛曾所化，已超生死之地故。不言从傍来，但说从地踊出。
经「尔时他方(至)而广说之」。
赞曰：此品之中大文分四：一他土请持，二如来不许，三此方踊出，四菩萨疑生。此初也。
经「尔时佛告(至)广说此经」。
赞曰：如来不许。有二：初止、后显。且说极多，故言六万，实非唯尔。显佛化功止他不许，纵令他护亦有何愆。
经「佛说是时(至)同时踊出」。
赞曰：此方涌出有八：一从地踊出，二升空赞礼，三神力促时，四众人共见，五导师省问，六世尊慰答，七四人随喜，八如来赞之。初文分五：一地裂，二圣踊，三相好，四住处，五群辈。此初二也。表破生死故地裂，显趣菩提故踊出。
经「是诸菩萨(至)虚空中住」。
赞曰：此相好及住处，行安乐行所得果故。相好证真性，而得一乘故住空。
经「是诸菩萨(至)所不能知」。
赞曰：此群辈。有三：一来由，二列数，三结之。列数有八辈：一恒河沙，二分恒沙，三那由他，四万，五千，六百，七十，八单。
经「是诸菩萨(至)于二世尊」。
赞曰：第二升空赞礼。有三：一诣塔，二礼足，三敬赞。
经「是诸菩萨(至)谓如半日」。
赞曰：第三神力。促时有三：一赞长时，二受亦久，三促时。本论说此经所说劫、昼夜、月时年，此以昼夜合数，不废二十五日成五十小劫，或复五十日、五十月及时年，赞德逾深时长可悉，受赞神力亦等。赞时神力变其本心，圣通延促光景，众生爱法已是忘疲，况圣冥加辄生劳厌，故诸四众谓如食顷。法食资持、神通制御，故经多劫年命不亏。
经「尔时四众(至)国土虚空」。
赞曰：第四众人共见。
经「是菩萨众中(至)唱导之师」。
赞曰：下第五导师省问。有四：一列名，二德行，三直省，四偈问。此初二也。行高胜广、离恶进善，故名四种。
经「在大众前(至)生疲劳耶」。
赞曰：三直省，四偈问。《玉篇》「讯，问也辞也言也」，执问、通问曰讯。
经「尔时世尊(至)入于佛慧」。
赞曰：第六世尊慰答。有二：初标、后释。释中有三：一见佛树善，二即便受化，三迂会亦从。初虽不从，后亦从也。初二赞菩萨，后一说声闻。或初二说迂会，后一说趣寂。「不愚法」者，入解佛慧，非入证也。
经「尔时诸大菩萨(至)我等随喜」。
赞曰：第七四人随喜。
经「于时世尊(至)发随喜心」。
赞曰：第八如来赞之。
经「尔时弥勒(至)问讯如来」。
赞曰：下品第四大段菩萨疑生。分八：一心念，二语演，三他问，四傍答，五赞许，六正答，七众念，八申请。此初也。
经「时弥勒菩萨(至)愿两足尊说」。
赞曰：下语演。有十九颂半。分三：初一颂总申疑请，次十六颂半请所疑事，后二颂申众疑意。此初也。
经「是从何处来(至)为从何所来」。
赞曰：下请所疑事。分五：二颂来处，九颂来数，二颂化行，二颂半国名，一颂不识。此初。有三：一来由，二赞德，三来处。
经「一一诸菩萨(至)犹不能尽知」。
赞曰：来数。有三：一颂总，七颂别，一颂结。
经「是诸大威德(至)修习何佛道」。
赞曰：此化行。有五问。
经「如是诸菩萨(至)未曾见是事」。
赞曰：此国名。
经「我于此众中(至)愿说其因缘」。
赞曰：此不识也。
经「今此之大会(至)唯愿决众疑」。
赞曰：第三段申众疑意。
经「尔时释迦牟尼佛(至)从何所来」。
赞曰：第三他问。
经「尔时诸佛(至)因是得闻」。
赞曰：第四傍答。
经「尔时释迦(至)如是大事」。
赞曰：下第五赞许。有二：初赞、后许。此初也。阿氏多，云无能胜，弥勒名也。「阿逸多」讹也。
经「汝等当共(至)大势之力」。
赞曰：下许。有二，此长行。「被精进铠」，铠谓兵甲兜䥐，令心勇锐欣乐闻法。心不退转，名坚固意。以义深远，恐其疑退。此说四力：一者慧力，即〈寿量品〉如来秘密法、报二身，智性、相故。二神通力，即彼神通，佛化身也。三奋迅力，决定所作也。「奋」音俯问反，扬也。「迅」音息晋反，又松闰反，疾也。今从后反。师子将欲决定所作，必先奋迅顿巽身毛，疾扬其身后方定作；明我今决定说自所作三身妙事。四威猛力，正作所作，示所有威制伏摧破，摧破自余不信者故。或由智慧故奋迅，由神通故威猛。或智慧者法、报二身，下三化身，神变、记心、教诫三轮，如次之功用也。
经「尔时世尊(至)汝等一心听」。
赞曰：初二颂劝勿生疑、许可为说，后二颂显佛实语、诫一心听。
经「尔时世尊(至)令发道意」。
赞曰：下第六正答。有三：初告我化，次明住行，后末后一颂结劝生信。此初也。
经「此诸菩萨(至)正忆念」。
赞曰：下明住行。有六，此有二：一住处，二解经。「通利」闻慧，「思惟」思慧，「忆念」修慧。
经「阿逸多(至)求无上慧」。
赞曰：此有四：一乐静，二精进，三乐深智，四求无上慧。
经「尔时世尊(至)令发大道心」。
赞曰：七颂半颂前。中分五，此一半颂标佛化。
经「此等是我子(至)为求佛道故」。
赞曰：初一半颂乐静，后一颂精进。「愦」音古对反，心乱也。「闹」音奴効反。不静为闹，亦为「闹」字。
经「在娑婆世界(至)悉当得成佛」。
赞曰：初一颂半住处、深智，后二颂结成我化。于此伽耶处所，昔来所化，非今现在伽耶。如言常在灵山，非山常在，在山处故。此城亦尔。
经「我今说实语(至)教化是等众」。
赞曰：结劝生信。
经「尔时弥勒(至)三菩提」。
赞曰：第七众念。
经「即白佛言(至)四十余年」。
赞曰：第八申请。有二：初长行，有三：初举事难，次举喻难，后正申难。初文有二：初举成道处所、年岁，后正申难。此初也。「伽耶城」者，极险固，少居人，唯婆罗门减有千家，此并仙人之族胤也。不事公王贵庶宗仰，城居胜强举国咸悉。即在摩竭提国之内境，佛菩提树次南极近，故言不远。又言伽耶是佛生处，是迦维罗国之都城。佛于摩揭陀国菩提树下成道，俱中天竺，相去极近，故言不远。「得大菩提从是已来始过四十余年」者，于此义中略有二说：一者有诸部说，十九出家、三十成道。《本起因果经》说十九出家。《思惟无相三昧经》说三十成道。《智度论》说「佛临涅槃告须跋陀罗，我年十九出家已求佛道，出家已来过五十岁。」不说成道之时。佛实年八十矣。此有解云，十九出家，后五年事仙人行乐行，六年行苦行，三十成道，故告须跋陀罗过五十岁。《智度论》中用于此义，即依此说。今言成道四十年者，才年七十矣。二者亦有诸部及大乘中说，二十九出家，三十五成道。《增一阿含》、《中阿含》、《杂阿含》、《出曜经》、《和须密论》并说二十九出家，《悲华经》、《善见论》并说三十五成道。《本起经》云：「佛欲出家，指耶输腹云：却后六年汝当生男。遂怀罗睺。」佛六年苦行，成道之夜罗睺始生。但言罗睺六岁在胎，不说十一年在母腹，故知二十九出家、三十五成道，六年之内兼修乐行，阿蓝迦蓝处坐得无所有处定，欝头蓝子处学得非想处定。菩提留支法师引经偈云：「八年作婴孩，　七年作童子，　四年学五明，　十年受五欲，　六年行苦行，　三十五成道，　四十五年中，　教化诸众生。」真谛三藏及和上《西域记》等，并说二十九出家、三十五成道。《金光明经》说佛寿八十。今言成道过四十余年，即年七十有五。并初成道年合四十一年，名过四十。
经「世尊云何(至)三菩提」。
赞曰：下正申难。有二：初申三事，后结难信。申三事者：一时小事大，二时促众多，三时短德胜。此初也。已至上位当成菩提，名事大也。
经「世尊(至)不得其边」。
赞曰：时促众多也。前言「于此少时」，贯下两文。
经「斯等久远(至)常修梵行」。
赞曰：时短德胜。观其久来逢缘树善，非少时修。
经「世尊(至)世所难信」。
赞曰：结成难信。由此三事难信佛化。
经「譬如有人(至)是事难信」。
赞曰：下第二举喻难。「色美」喻佛相好庄严，「发黑」表佛设年八十而无老相。于一切时好，巡旧处故。《大般若》说八十种好中云：「常小不老，好巡旧处」。「年二十五」，表佛虽出生死，示居二十五有。以上表佛成道极近。设年八十但如二十五指百岁人，表所化菩萨德高位远、百福庄严。云我生育令其道长，是事难信。
经「佛亦如是(至)甚为希有」。
赞曰：下第三正申疑。有三：初牒所疑事，次「今日」下正申疑意，后「我等虽复」下申疑所由。此初。有二：初牒佛成道时促，后牒菩萨七德甚大。菩萨七德者：一修时长，二勤精进，三定自在，四得神通，五久修梵行，六能习法，七巧问答；故为人宝。
经「今日世尊(至)大功德事」。
赞曰：正申疑意。
经「我等虽复(至)亦不生疑」。
赞曰：申疑所由。有三：初明自能通，次申他惑起，后正请除决。虽自无疑，示相不了，请决我疑。信随宜说，信成就故。达佛所知，证成就故。佛言不虚，四无谬故。
经「尔时弥勒(至)如实分别说」。
赞曰：下十四颂，分三：初五颂颂举事难，次二颂颂喻为难，后七颂颂申疑请。此初。有三：一颂出家时近，三颂菩萨德高难信，一颂众大请决。
经「譬如少壮人(至)举世所不信」。
赞曰：此颂喻也。「发白面皱」者，此与长行互相影显。父言色美发黑，具相巡旧之征；子称发白面皱，久修犹缺之状。发白有圣道久修之征，面皱带相好未圆之兆故也。「皱」音侧救反。
经「世尊亦如是(至)于下空中住」。
赞曰：下七颂颂申疑请。分二：初四颂牒所疑事，后三颂正申疑请。此初。有三：初半颂佛成道近，次三颂赞菩萨有十德，后半颂明住处。
经「我等从佛闻(至)而住不退地」。
赞曰：正申疑请。为四：初半颂自无疑，次半颂他有惑，次一颂疑者失，后一颂正申请。
寿量品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有五：一者七品学行流通中，〈踊出〉下六品能学行人中分四，第二段〈寿量〉及〈分别功德〉，因释前疑展转生起。前明踊出皆言佛化，位高众大时会生疑；今辨法身本无起灭，化佛近成、报身久证，化于此众何所疑哉。故从〈踊出〉后明〈寿量品〉。二者十九品为正宗中，下之五品明一乘果。中分二：初二品明已满果，后三品明未满果。初中又二：初正明已满果，后辨时众因此证获不同。故此品来。三者论说对治七慢之中第七无功德人，于第一乘不集善根而不取，为第一增上慢。为对治此，说医师喻。论又云第七人者根未熟，为令熟故示现涅槃量。现在未集善根者名根未熟，令集诸善根希取第一乘，示现佛入涅槃分限名量，令集善根后方调化。医师既在此品，故此品来。四者论云八者示现成大菩提无上故，示现三种佛菩提。三身在此，故此品来。此为文残，七喻之中唯说后文医师，不说初文三佛故。五者第九示现涅槃无上故，说医师喻。除七慢中说医师者，化根未熟示现入灭令其根熟；今说医师现佛入涅槃，化灭实不灭，非如二乘灭而为灭，故名无上，此乃七喻之中义残也。
释名者，「如来」者，法、报、化身之通名。「寿」者所受之命。「量」谓齐限。此品明三种佛身命体齐限，任法性、随愿缘、应群机、受自体。今明此三佛命之齐限，故名如来寿量品。「寿」音植酉反。「量」音吕张反，谓贬量校量佛寿量，褒贬计校筹度三佛之寿命。或力让反，义如前释，故名寿量品。
解妨者，何故不以医师为品名，以寿量为品号？答：因三身之寿命，方假喻于医师，故从本寿量为名，不以医师为品号。又难，初科品云，先陈寿量，除根未熟不集功德之人增上慢。何故非是法华正宗乃是流通分摄？答：当机应时即熟一乘，正逗声闻故为正宗；示灭后化初根未熟，故非正说。故虽说于寿量，不授记于声闻；故虽说于医师，亦无声闻授记。以此智积前者请归，不尔中途请还何速？由斯此品但是流通，说为正宗便无是妨。
经「尔时佛告(至)诚谛之语」。
赞曰：此品有三：初释迦三勅，次弥勒四请，后如来正告。此初也。三身妙体位在果穷，上智犹不能测，下愚何因可解？恐彼心疑口谤，因法而有毁伤，故勅丁宁方申正说。亦恐耳不专于法教，意不瞩于玄宗。又众生性钝闻不能解，令法入心故，再三告示说三身，故为三告。
经「是时菩萨(至)信受佛语」。
赞曰：此弥勒四请。佛既慈悲三告，大众何得虚然，故加四请表悕法心重。三告示说三身，四请三身各四，祈四德、悕四智、济四生，是此意也。
经「尔时世尊(至)神通之力。」
赞曰：下如来正告。初长行，中分二：初勅听标示，后正说寿量。此初也。「三请」者从初也。「秘密」者，法、报二身深妙体故。「神通」者化身应物现故。佛所藏护名秘，义深难解名密，妙用无方曰神，体无障拥名通。此之二体威势难屈，故名为力。又《对法》等说有四秘密，于方广中佛之秘密皆应决了：一令入秘密，谓为声闻说色等有，为令无怖渐入圣教，非一切有。二相秘密，谓依三自性说一切法皆无自性、无生灭等，破所执有相说之为无，非一切无。三对除秘密，佛为对除诸过失故说种种教，且除八障说最上乘：一除轻佛；二除轻法，故说我曾名胜观如来法身无别故；三除懈怠，如说愿生极乐世界皆得往生等；四除小善生喜足，于一善根或赞或毁；五除贪行，称赞佛土富乐庄严；六除慢行，称赞诸佛或有增胜；七除恶作悔修善障，说于佛等虽行轻毁然彼有情亦生天趣；八除不定性障，令舍声闻下劣意乐，记大声闻当得作佛，又说一乘更无第二。四转变秘密，如说觉不坚为坚，善住于颠倒极烦恼所恼，得最上菩提。如是等隐密名言解之令异。此中秘密即是第三对除秘密，由轻佛德及贪慢行者说他佛身以为自体，称赞佛故。如下经言「于此中间说燃灯佛」等，如是皆以方便分别。言神通者，所化多众，神力化之令生发意。
经「一切世间(至)三菩提」。
赞曰：下正说寿量。准论为二段：初明菩提无上，后诸善男子。「我本行菩萨道所成寿命」下，重显报化二身差别之相、涅槃无上。初文之中论分三段，示现三佛菩提故。一应化菩提，随所应见而为示现故。如经皆谓如来出释氏宫去伽耶城不远，坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提。故即此文是。二者报佛菩提，十地行满足得常涅槃。如经善男子我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫故。次下文是。三者法佛菩提，谓如来藏性净涅槃，常恒清净不变故。如经如来如实知见三界之相，乃至不如三界见于三界故。「所以者何」下文是。此依初无上，具有三身以为三义。佛身增减诸教不同，或总名一佛宝，或分别为二。《佛地论》说：一生身，二法身。法身、实报皆名法身，实功德故；他报、化身俱名生身。又《般若论》说二：一真佛，二非真佛。初是法身，后余二身或分为三，即此所说三佛菩提。或说四种，《楞伽经》说：一应化佛，二功德佛，三智慧佛，四如如佛。初是化身，中二是报身，后一是法身。《金光明经》又说四种：一化非应，佛为物所现龙鬼等形，不为佛身，名化非应。二应身非化，谓地前菩萨所见佛身依定而现，非五趣摄，名应非化，即四善根所见一大千一应身也。三亦应亦化，谓诸声闻所见佛身，现见修成，故名为应；见人同类，故名为化。四非应非化，谓佛真身，前三是化、后是法报。《佛地论》亦说四：一受用非变化，谓自受用身；二变化非受用，谓变化身化地前类；三亦受用亦变化，谓他受用身化十地菩萨；四非受用非变化，谓法身。《华严经》说有十佛：一无著佛，安住世间成正觉故。《佛地论》名现等觉佛。二愿佛，愿出生故。彼名弘誓愿佛、三业报佛，信成就故，诸行皆因且说一信；彼名业异熟佛。四持佛，随顺世间不断绝故；彼名住持佛。五涅槃佛，示灭度故；彼名变化佛。六法界佛，于一切处无不现故。七心佛，善安住故。此上二名同彼。八三昧佛，成就无量功德无所著故；彼名定佛。九性佛，善决定故；彼名本性佛。十如意佛，以普覆故；彼名随乐佛。前五世俗佛，后五胜义佛。随其所应三身所摄，前五是化身摄，以名世俗故。法界一种是法身摄，本性一种通法及受用，余三一向是受用故。论云此五是胜义故，虽法及受用不同形前变化，皆胜义也。勘《无垢称．观如来品》经及疏。《楞伽经》言：「大慧！法佛说法离攀缘、离能观所观、离所作相量故等。大慧！报佛说一切法自相同相故，因自心现熏习相故，亦说譬如幻师幻作种种形像。诸愚痴人取以为实，而彼诸像实不可得，是名分别虚妄法体。大慧！化佛说施、戒、忍、精进、禅定、智慧，荫、界、入等法。」《般若论》云：「应化非真佛，亦非说法者」等，推功归本唯法身故，彼经宗说真法身故。乘文便故略明佛义，三身成佛如《弥勒疏》，别义如《佛地》及《唯识》并《法苑》说。虽说佛身增减不同，今以类论莫过二种：一真、二化。地前菩萨及二乘见，名为化身；报、法二身名为真身。由此理故，明三佛菩提中分二：初明三乘所见其所疑身，后明三乘所不知真身。此初也。
经「然善男子(至)那由他劫」。
赞曰：下明三乘所不知真身。分三：初标成道来久；次解成道已来时节；后结成前说，「如是我成道已来甚大久远」下是。此初也。论释唯说报身成道，据实报身修生觉满名成，法身修显证圆名成，亦有何失。此中虽标报身成久，后释亦显法身体义。
经「譬如五百(至)知其数不」。
赞曰：下解成道已来时节。有二：初分明说报佛菩提，成道来久为物说近；「后诸善男子如来所演经典」下密说法身，由证此故成道实久、应物权现。初是能证智，后是所证理。智，断二德，智及智处，如次明故。初文有三：初举喻问，次弥勒等答，后佛广释。此初也。
经「弥勒菩萨(至)无量无边」。
赞曰：此弥勒等答。有三：一总陈无量，二明二乘不知，三结无边。有云「阿惟越致」，应从「阿鞞跋致」，不退转地。
经「尔时佛告(至)阿僧祇劫」。
赞曰：下佛广释。分二：初告报身成道实久，后「诸善男子于是中间」下告化身释彼疑难。初文有二：初明成道来劫，后明恒所住处。此初。有二：初标明告，后释劫多。
经「自从是来(至)导利众生」。
赞曰：明恒所住处也。自受用身实遍法界、相状难见，仍随小情以释自体，举用显之云别所在，有起用处身即在故。亦如虚空广遍无碍之处相彰，实报、法体俱圆证之处便显，故自报身举用别显。又说导利十地菩萨他受用身，举他所知以明成久，非自报也。
经「诸善男子(至)方便分别」。
赞曰：下告化身释彼疑难。有三：初标释，次别释，后「诸善男子如来见诸众生」下结释。此初也。他众有疑云：成道既久常此教化，中间所有燃灯、毘婆尸等成道入灭说法度生，复是谁耶？今标释云：于是中间说燃灯佛等成道入灭，如是皆以智慧方便善巧分别说于他佛，非离我身别有彼佛。
经「诸善男子(至)诸根利钝」。
赞曰：下别释疑。有二：初明所由，后「随所应度」下显差别。此初也。由诸众生发心修行愿见佛者，名为来至我所。观五根利钝差别，为利根者说成道久，为钝根者现成道近；为利说成正觉，为钝现入涅槃；为利现大身，为钝现小身；为利说深法，为钝说浅法。各随所应，感现差别。
经「随所应度(至)发欢喜心」。
赞曰：此显差别。由诸来者根性异故，世尊自说名字不同，成道已来久近年岁大小身量不同，此为成道并现入灭示相不同，说一二乘三四乘法方便不同，应可彼心皆令欢喜。只如澄空璧彩洞皎无涯，任水旋光晖华有极，水清而月影便现，水浊乃月影便沈，全、破器现不同，暗、明犹来有别。此乃报、化之差别也。此文二释：一者不废释迦实成道久、化现新成，二者何废四意趣中平等意趣、四秘密中对治秘密，除轻佛法障并破慢行说他为自，称赞诸佛或有增胜，不尔燃灯佛前谁受记别？此亦化现，何所相违。
经「诸善男子(至)作如是说」。
赞曰：此结释也。善少故德薄，罪多故垢重。应小器而近登正觉，对大根实成道已久。方便化生令入道故，时时现出令渴仰故。
经「诸善男子(至)皆实不虚」。
赞曰。下第二密说法身由证此故，成道实久应物现权。有三；初标，应物说示不同皆不虚唱。次释，由证法身故能现此，据实真理本无此事。后「以诸众生」下释应物现权所由。此初。有三：一标，二显，三结不虚。「说」谓言说。「示」谓示现。「身」即内体。「事」谓事业。说己身者，谓说我身曾为萨埵王、尸毘王等。说他身者，如说弥勒往为一切智光仙人，阿弥陀佛作法藏比丘等。示己身者，现为释迦身自出世，胜鬘遥请佛现空等。示他身者，现为毘钵尸佛出现世间，开塔现多宝佛等。示己事者，现为释迦降魔成道说法现通等事业。示他事者，示作大通智胜现通动地放光成道等事业。为度众生能现此事，皆实不虚。
经「所以者何(至)无有错谬」。
赞曰：由证法身故。然真理本无此事也，有何所以能为说示，皆不虚也，由如实见此真理故。此有五句，如实见言贯通五处。初句依妄处以显法身。论云「三界相者，说众生界即涅槃界，不离众生界有如来藏相之性故。〈方便品〉云世间相常住，即此是也。」第二句依常净以显法身。论云「无有生死若退若出者，谓常恒清净不变故。退谓沈沦，出谓离系，或即生灭。谓生死法有退有出，真无此事。故是常清净。」第三句依不即不离以显法身。论云「亦无在世及灭度者，谓如来藏真如之体，不即众生界、不离众生界，无在世故不即众生界，无灭度故不离众生界。」第四句依离四相以显法身。论云「非实非虚非如非异者，谓离四种相，四种相者是无常故。生相实有，灭相是虚，住相为如，变相为异，法身无彼故四皆非。」第五句依佛内证非凡所得以显法身。论云「不如三界见三界者，如来能见能证真如法身，凡夫不见。是故经言，如来明见无有错谬。」论解此唯属第五句，乍似总结以上诸句。此句说言如来正智能分明见，不如三界之妄相，而能证见三界之体性真如法身，故言如来明见无错。
经「以诸众生(至)未曾暂废」。
赞曰：下释应物现权所由。「种种性」者界也。「欲」者胜解。「行」谓心行。「忆想」谓遍趣行。由此等故，佛事无废种种说示。前说报身实成道久，佛眼观其诸根利钝故说示不同；此说法身实无诸相，由随众生性欲等异故说示不同。
经「如是我成(至)常住不灭」。
赞曰：明三乘所不知真身中第三结成前说。
经「诸善男子(至)复倍上数」。
赞曰：上明菩提无上，下第二大段重显报化二身差别之相、涅槃无上。中分二：初法说二身常住起灭，后喻说二身常住起灭。初文复二：初明二身常住起灭，后「又善男子诸佛如来法皆如是」下，释成前说法尔不虚。初文复二：初明报身随众生界及本愿力皆无尽故寿命常住，后明化身随众生身及意乐故现有起灭。此初也。本行菩萨道时，愿度众生尽方入无余，以众生界无尽期故，今得果圆愿行无萎，故寿不尽复倍上数。
经「然今非实(至)教化众生」。
赞曰：下明化身随众生身及意乐故现有起灭。有三：一标；二释；三成，「是故如来以方便说」下是。此初也。然今报身非实灭度，便虚唱言当取灭度，此乃化相方便示现化众生尔。
经「所以者何(至)妄见网中」。
赞曰：下释。有二：初明本性恶，后明更生恶。此初也。本恶有六：一薄德不能感得胜人胜法，二不种善根无因可果生，三贫穷无财无法意小志劣，四下贱自轻蔑身，五著欲烦恼惛醉，六入于忆想妄见网中邪诈聪明错行乱学。
经「若见如来(至)恭敬之心」。
赞曰：此明更生恶。有五：一憍恣放逸；二怀厌，不乐亲近摄受；三怀怠，懈怠所缠不能自察；四不生难遭之想，见佛不生希遇之心；五不生恭敬心，不起渴慕修随顺业。此说由彼本性恶故，见佛更生初三种恶故，不生难遭之想、恭敬之心。
经「是故如来(至)而言灭度」。
赞曰：下成。有三：初标，次释，后结。
经「又善男子(至)皆实不虚」。
赞曰：释成前说法尔不虚。此意说言，报身法尔愿度一切众生皆尽，常住不灭。法尔化身随顺众生爱憎欣厌，示有生死。《涅槃经》说，如来不入涅槃。偈言：「假使乌、角鵄，　同共一树栖，　犹如亲兄弟，　尔乃永涅槃。　假使蛇、鼠、狼，　同处一穴游，　相爱如兄弟，　尔乃永涅槃。　假使一阐提，　现身成佛道，　永受第一乐，　尔乃永涅槃。　如来视一切，　犹如罗睺罗，　云何舍慈悲，　永入于涅槃？」对前三喻一一应说此后一颂，恐厌文繁故总说一。然则入大涅槃三事圆满，二乘之所未得。化相入灭，从此灭已他方复化，于此复生。身智既不永无，岂同二乘入灭？由此故名涅槃无上。
经「譬如良医(至)善治众病」。
赞曰：下第二段喻说二身常住、起灭。有二：初喻说常住、起灭，后喻问答辨此不虚。喻有十二：一善达机宜喻，二慈矜起化喻，三观机道隐喻，四逢缘惑起喻，五济生成道喻，六见佛咸欣喻，七应机说法喻，八根熟道成喻，九未熟厌法喻，十令悕示灭喻，十一恋佛爱法喻，十二得圣见佛喻。此初也。只如二乘练根相对，生少得者为钝、生多得者为利；勤堕相对，生少得者为利、生多得者为钝。今说后对。此初二喻，合是初生见佛俱教发心。第三第四喻，合是第二生根熟勤修者，不失本心而渐修；未熟懒堕者，失本心而复退。第五第六第七第八第九喻，合是第三生根熟勤修者，见释迦佛而无学满，即发大心受变易生；未熟懒堕者，虽见今佛而犹未证，住凡夫位。第十第十一第十二，合是第四生昔根未熟懒堕者，值弥勒佛并皆得道，亦发大心先受变易生；根熟勤得道者，亦得见彼佛。故言并令得见。弥勒即我，异名说故。或总说三生，初四喻是。初生，佛初现涅槃，彼不见佛便起烦恼。次五喻是第二生，是释迦佛中现涅槃，根熟勤修道者住有学位，渐断烦恼名为除愈，非皆断尽成无学道；其根未熟堕者，犹住凡位而犹未证。后三喻是第三生，根熟勤者并得无学；未熟堕者亦得有学。此二末后俱见释迦并发大心，故授记中无学、有学并皆双有。为此等类示有涅槃，是此中喻之大意也。良医具四德：一识病体，二识病因，三识病灭已不生，四识病灭已更生。《涅槃经》云：「大慈愍众生，　故今我归依，　善拔众毒箭，　故称大医王。　世医所疗治，　虽差还复生，　如来所治者，　毕竟不复发。　世尊甘露药，　以施诸众生，　众生既服已，　不死亦不生。」故以良医喻之于佛。智慧者识观生死，聪达者应机垂济，明练方药能谙教及理，善治众病谓更无发者，同医四德。
经「其人多诸(至)乃至百数」。
赞曰：二慈矜起化喻。有二乘种方称为子，故言十二十，兼菩萨性，为不定故。言至百数，修百行故，初教发心位也。
经「以有事缘远至余国」。
赞曰：三观机道隐喻。众生根机时犹未熟、他方机会，化身遂隐往他方化，或往净土、秽土行化，名为余国。
经「诸子于后(至)宛转于地」。
赞曰：四逢缘惑起喻。无佛已后，因恶知识烦恼遂起、迷醉其心，名饮他毒药宛转生死之地。《涅槃经》言：「贫穷无救护，　犹如困病人，　无医随自心，　食所不应食。　众生烦恼病，　常为诸见害，　远离法医师，　服食邪毒药。」根熟未熟虽俱起惑，根不熟者惑重退流，根已熟者惑轻修行。
经「是时其父还来归家」。
赞曰：五济生成道喻。昔日所化示居生死之家，此缘方熟故为现身；或昔化境本住名家。
经「诸子饮毒(至)更赐寿命」。
赞曰：六见佛咸欣喻。初喜、后请。「失本心」者，谓根未熟，失净起染。「不失心」者，得本净心，诸根熟类。「欢喜」意业、「礼拜」身业、「问讯」语业，三业归依，请说法要。「更赐寿命」，今乞慧寿。
经「父见子等(至)无复众患」。
赞曰：七应机说法喻。有二：初求妙巧之方，后施善权之教。依三世佛教法经方，内求好理药，并求好行草。其戒定慧学，名色香美味。或息恶务善，利生三法无所阙少，名皆具足。如次配之。智慧简择义同于「捣」，播扬麁妙义同于「筛」。令前三学、三行相随顺行，名为和合。学者惑灭，劝之服行。
经「其诸子中(至)病尽除愈」。
赞曰：八根熟道成喻。谓诸根熟得道之辈。色香二种喻福及慧，得道两释如前已解。「愈」音以主反，差也，应作「愈」。《玉篇》作「愈，益也胜也」。心忧为「惥」，病差为「愈」。
经「余失心者(至)而谓不美」。
赞曰：九未熟厌法喻。有二：初不肯服，后释所由。即根未熟，虽初少求法，后不肯修行，烦恼深故而厌于法。
经「父作是念(至)令服此药」。
赞曰：十令悕示灭喻。有三：初念设权方，次教留遗法，后示言入灭。此初也。烦恼深故妙教不遵，应设权方令其修服。
经「即作是言(至)勿忧不差」。
赞曰：教留遗法也。道成既久寄言衰老，入灭时近今留教在。汝可依行烦恼必灭，故勿忧患。
经「作是教已(至)汝父已死」。
赞曰：示言入灭还隐前化名至他国，遣言教使唱言入灭云汝父死，父实不灭暂息化故。
经「是时诸子(至)无复恃怙」。
赞曰：十一恋佛爱法喻。有二：初念佛慈哀，思己孤子；后悲感依教，惑苦皆除。此初也。初是念佛，后是恋法。佛在慈悲救济救护使无惑苦，今既佛灭无依无怙孤子何赉。
经「常怀悲感(至)毒病皆愈」。
赞曰：此悲感依教惑苦皆除。加行谛观名为醒悟，入圣依服惑苦皆除。「毒」喻烦恼，「病」喻众苦。
经「其父闻子(至)咸使见之」。
赞曰：十二得圣见佛喻。若令得圣二乘无学而见佛者，入变易生死，见佛化身净土久住，义同来归而令彼见。或为地前得入十地报土见佛，此虽化佛上位阶降，理准亦尔。
经「诸善男子(至)虚妄过者」。
赞曰：此喻问答辨此不虚。一问，二答，三成。此说化身如医示死，报身如父实体常存。涅槃之义如别章说。
经「尔时世尊(至)常住此说法」。
赞曰：二十五颂半，分二：初二十颂半菩提无上，后五颂涅槃无上。初文有三：初十颂半明报化二身，次八颂明报化二土，后之二颂结劝无疑。初复有三：初三颂报化二身，次六颂报身佛无缘不见、有缘得见，后一颂半结报身佛见与不见所由。此初也。初二颂报，后一颂化。
经「我常住于此(至)虽近而不见」。
赞曰：下六颂明报身佛无缘不见、有缘得见。中有二：初一颂无缘不见，后五颂有缘得见。此初也。众生颠倒自不见佛，况加神通隐令不见，恐见生过神通蔽之。亦如日月自明，盲者不覩是盲者过，非日月咎。
经「众见我灭度(至)不自惜身命」。
赞曰：下五颂有缘得见。为二：初二颂待生根熟有缘，后三颂现身说法。此初也。有七缘根熟：一修供养行，二生渴仰心，三信伏不谤修行，四质直离憍渴等，五柔软慈悲堪耐，六一心欲见专念希逢，七不惜身命轻身重道。
经「时我及众僧(至)但谓我灭度」。
赞曰：现身说法。有二：初半颂现身，后二颂半说法。说法有二：初一颂说身在此现有涅槃；后一颂半化入涅槃他方利益，于灵山处现，或现有灵山。
经「我见诸众生(至)乃出为说法」。
赞曰：结报身佛见与不见所由。
经「神通力如是(至)天人常充满」。
赞曰：下八颂明报化二土。有二：初五颂报化土相，后三颂无缘不见、有缘得见净土所由。初文有五，此初二也。初颂住处，次颂眷属。「劫尽」者化土。「安隐」者净土，菩萨天人常在会中。
经「园林诸堂阁(至)如是悉充满」。
赞曰：此中有三：一土相，一供养，一离怖。化土忧怖苦恼充满，净土离之。土相之中有事、有功德，如《无垢称》总持园苑、大法林树等，皆当准说。其净土义如别章说。论云「我净土不毁而众见烧尽者，报佛如来真实净土，第一义谛摄故，非如化土世俗谛收。」「乐」音有二：一卢各反，纵赏也；二五教反，游纵胜处可生欣乐。
经「是诸罪众生(至)不闻三宝名」。
赞曰：下三颂无缘不见、有缘得见。分二：初一无缘不见，后二有缘得见。此初也。有惑、业、报、法四障故，不闻三宝名。有三障名罪众生，业障名恶业。
经「诸有修功德(至)为说佛难值」。
赞曰：有缘得见。为二：初颂修三因见佛居净土，后颂见佛寿有短长。修三因者：一功德，二柔和，三质直。身语意三业修善利生，灭恶三种；或戒定慧学、或施戒修，如次应知。为应恒见说寿无量，为不应恒说佛难值。
经「我智力如是(至)佛语实不虚」。
赞曰：结劝无疑。慧光照疑，度一切故；久修业得，以此悲愿故寿命长。
经「如医善方便(至)无能说虚妄」。
赞曰：下五颂涅槃无上。有二：初一喻，后四合。此初也。「狂子」谓根未熟者。
经「我亦为世父(至)速成就佛身」。
赞曰：此四颂合为四：一现身异，一为恶生，一说法异，一愿作佛。
分别功德品
三门分别：一来意，二释名，三解妨。
来意有三：一者二品傍释〈涌出〉疑中前说权实两佛、理智二身，总万德之鸿基、绾三明之极体，穷神尽妙，闻之者悟心、契智、符真，融之者道证。今明阶位，故此品来。二者果五品分二中，初二品明已满果，因前品正明已满果，此品辨时众因此证获不同，故此品来。三者论解十无上中第十胜妙力无上，余残修多罗说。论复自云「自此以下示现法力及修行力。法力即经之威神，修行力即能所行之胜德。法力者有五门：一证，二信，三供养，四闻法，五读诵持说。」证谓诸菩萨中闻〈寿量〉者有十一位证圣。信谓八世界微尘数菩萨发心信解。供养谓天雨华等。此上三门皆在此品初。闻法谓此品中后二长行偈，并〈随喜品〉中闻法随喜者。读诵持说谓〈法师功德品〉明读诵持说等人所获功德。至文当解。论自解云：「初四门〈弥勒品〉示现，皆告弥勒故。后一〈常精进品〉示现，唯告常精进故。由此法力唯摄三品。其修行力摄十一品：一〈法师〉，二〈安乐行〉，三〈持〉，四〈神力〉，五〈药王〉，六〈妙音〉，七〈观音〉，八〈陀罗尼〉，九〈妙庄严〉，十〈普贤〉，十一〈嘱累〉，合十四品，皆是第十胜妙力无上。」由明证、信、供养三种，故〈寿量〉后有此品来。
释名者，「功」谓功劳闻法力用，「德」谓道德体即福慧。由闻妙法功力所得之德，故名功德。「分」音府文反。「别」音方列反，或作「莂」，或作「𧧸」，此辨释义。或「分」音扶问反，「别」音凭列反，分别诸功德事。此品辨释分别彼功德事，故名分别功德品。
解妨者，何因声闻闻实、权而悟领，乃为授记；菩萨闻真、化而解知，不为记别？答：菩萨之记佛已数彰，但说证因不说当果；声闻初悟作佛事难，因证未成且记当果。问：何因说乘权实，菩萨记、证双无；说身真化，声闻记、证俱阙？答：菩萨先知权实，但闻身而道证；声闻未证化、真，唯闻乘以得记。菩萨无取舍，声闻未证故。问：初科云，何故说权实以记声闻，乃为宗旨；说真化以证菩萨，乃属流通？答：法华开诱正对权实以陈宗，不说真应，岂说身以为宗旨？但是因前〈涌出〉释彼众疑，而非开诱之标，故非宗也。
经「尔时大会(至)得大饶益」。
赞曰：品分为二：初一长行颂明时会获益现前阶降，后诸长行与颂明校量胜劣后时利益。初文有四：一标时益，二佛告益，三供养益，四颂受益。此初也。
经「于时世尊(至)清净法轮」。
赞曰：下佛告益。有二：初明证得，后明信发。初文有二：初之六门依位证得，后之五门依生证得。此初也。依论，法力五中此中有三：一证，初十一位是；二信，八世界发心是；三供养，雨华等是。依义殊胜，论作此解，无领受故。无生法忍，本论说初地，据初得位。长时在七地，相续在八地，圆满在佛地。无生是境无所执，生法者是教，诠无生教。地前昔闻未能智证，今智证印，名无生法忍。「忍」印证义。即三无生：遍计所执名相无生，依他起性自然无生，圆成实性惑苦无生。闻持在三地，《佛地》等说故。《十地论》说在五地，三地离定障，五地定自在故。乐说辨才在五地，解五明论辨才具故。《唯识》等说在第九地，据成满故。旋陀罗尼在七地。「旋」音似泉反，还也。若如水回作「㳬」，辞选反，又似泉反。今从还旋。还旋巡空及有情中，行覆荫故，七地长时无相及观有情故。《弥勒上生》说弥勒得在第十地，据成满故。不退法轮在八地，具四不退故。清净法轮在十地，无相离障为清净体。又此是功德法，但随义说证，不须次第配地。
经「复有小千(至)三菩提」。
赞曰：此之五位依生证得。论云「此得初地菩提离分段死，随分得见真如佛性，名得菩提，非得果满佛位菩提。」亦有释言，依《涅槃经》，八生是四恒人，解十六分中之一分义；四生是五恒人，解八分义；三生是六恒人，解十二分义；二生是七恒人，解十四分义；一生是八恒人，解十六分义。虽有此释言八恒是第十地，今依本论得初地菩提，不说得佛位，故不作是释。
经「复有八世界(至)三菩提心」。
赞曰：此明信发。
经「佛说是诸(至)赞叹诸佛」。
赞曰：第三供养。有七：一雨华，二雨香，三作乐，四雨严具，五烧香，六菩萨上天，七歌赞佛德。末尼珠虽适心而未胜，如意珠最胜。香来非下，故说九方。
经「尔时弥勒(至)欢喜充遍身」。
赞曰：第四领受益。十九颂分三：初二颂闻法欢喜，次十五颂颂益瑞，后二颂结成欢喜。此初也。
经「或住不退地(至)清净之果报」。
赞曰：下十五颂益瑞。中分三：七颂证，一颂信，七颂供养。此初。有三：初三颂位证，三颂生证，一颂结。
经「复有八世界(至)皆发无上心」。
赞曰：颂信也。
经「世尊说无量(至)歌咏诸如来」。
赞曰：颂供养。有二：初一标颂叹，后六供养。供养有七：初半雨华。一半雨香。「缤」音敷宾反。「纷」音抚云反。《玉篇》「缤纷，乱也」。半颂作乐。半颂雨衣。一颂烧香。一颂半上天。半颂歌赞。
经「如是种种事(至)以助无上心」。
赞曰：结成欢喜。诸具善根者闻佛名故，助佛无上心、修行顺佛心。或令彼具善根，助彼众生生无上心，名为助也。
经「尔时佛告(至)无有限量」。
赞曰：下第二段校量胜劣明后时益。中分二：初长行及颂闻〈寿量〉生随喜信解益，生下于一部中随喜功德；后一长行颂闻〈寿量〉解持读诵益，生下于一部中法师功德。初解随喜者，后正修行者。初长行有三：初总明信解，次校量胜劣，后显无退。此初也。随喜功德，后得菩提，何量之有？
经「若有善男子(至)所不能知」。
赞曰：此校量胜劣。其一乘体即有为慧及无为智，所以除般若，以最胜故。此经虽说出生一乘，体性宽备。胜鬘一乘虽通摄入，唯无为慧以为一乘，故彼恒河沙劫行六波罗蜜，不如有人手执经卷，不说除般若。故知此经通取理、智以为一乘，二乘理、智会归一故。若唯取真理，同胜鬘经以为一乘，亦应总以六度校量，通出生义，何故除慧？天亲《金刚般若论》说「数、力、无似胜，无似因亦然」。一数胜。二力胜，胜时故。三无似胜，胜喻故。四因胜，胜因果故。此文有二：算数、譬喻。乃至余二亦不及之，故言乃至。
经「若善男子(至)无有是处」。
赞曰：此显无退。信、位、证、行随应无退。
经「尔时世尊(至)行五波罗蜜」。
赞曰：十九颂半，分二：初十四颂校量，后五颂半明能信者，不颂初一。初复有二：初十二颂行五度，后二颂校量一信。初中复三：一颂标，十颂五度，一颂结成。此初也。
经「于是诸劫中(至)以回向佛道」。
赞曰：下十颂五度。中分五，此三颂贫施。弟子者，声闻也。田有三种：一尊胜，二贫苦，三中容。父母恩田，初尊胜摄。今供初田，田、恩两胜。如是等中摄医药故，四事便具。
经「若复持禁戒(至)一心不懈怠」。
赞曰：一颂戒，二颂忍，一颂勤。
经「又于无数劫(至)尽诸禅定际」。
赞曰：此三颂定。
经「是人于百千(至)如上之所说」。
赞曰：此一颂结成也。
经「有善男子等(至)其福为如此」。
赞曰：此二颂校量一信。
经「其有诸菩萨(至)说寿亦如是」。
赞曰：下五颂半明能信者，分三：一颂信者，三颂发愿，一半结成。发愿有二：一总，二别此。初二也。
经「若有深心者(至)于此无有疑」。
赞曰：结成也。具有六德：一深心竭情爱法，二清净不求名利，三质直，四多闻，五总持，六解佛语。方信无疑。
经「又阿逸多(至)一切种智」。
赞曰：下第二段解持读诵益。长行中有七：一行者功德无边能生种智，二行者为见报身净土，三行者即为顶戴于佛，四行者即为已起佛塔僧坊供养，五行者兼行六度自利疾得种智，六行者兼行六度利他为趣道场，七行者所在处应起塔供养。此即初文。有二：初闻〈寿量〉起无上慧，后于一部起闻持等能生种智，当必得故。
经「阿逸多(至)深信解相」。
赞曰：二行者为见报身净土。有四：一见报佛，二见净土，三见菩萨众，四结成。前当必见故、见解佛智如报佛故，此以智见非以眼见。
经「又复如来(至)顶戴如来」。
赞曰：三行者即为顶戴于佛。闻经随喜已深信解，况读诵受持。敬重佛故，名为顶戴。
经「阿逸多(至)供养众僧」。
赞曰：四行者即为已起佛塔僧坊供养。有三：初标，次释，后结。此初也。
经「所以者何(至)供养众僧」。
赞曰：下释。有二：一略、二广。此略也。「全身在此」即为起塔，「众学所归」即为僧坊。受持读诵真行供养，故说即为此二供养。
经「则为以佛(至)作是供养已」。
赞曰：下广释。有二：初释则为起塔供养，后释则为造僧坊供养。此初也。有三：一量，二具，三时。是人定超于欲界故，且举极小至于梵天。微能行者善根小故，举小为喻，内法供养胜外财故。
经「阿逸多(至)及比丘僧」。
赞曰：此释则为造僧坊供养。有二：初少指，后多指。少指有四：一数，二量，三僧住，四资具。「三十二」者，安四方僧、生八道故。「八多罗」者，修八解脱故。一多罗树高七仞，相传解一仞七尺，八多罗树计可知矣。余各有表，随义应悉。「如是僧坊堂阁」下是多指，即是造如前僧坊，显数多也。
经「是故我说(至)供养众僧」。
赞曰：第三结也。
经「况复有人(至)一切种智」。
赞曰：五行者兼行六度自利疾得种智。有三：初法，次喻，后合疾成种智。
经「若人读诵(至)善答问难」。
赞曰：六行者兼行六度利他为趣道场。「道场」谓正等觉性。前是菩提，此是涅槃。有二：初明六度利他，后结已趣道场。此初也。造塔僧坊供养者，财施。赞三乘者，无畏施。说此《法华》者，法施。余戒、忍、安、勤、慧如次利他。忍中同止耐怨害忍，忍辱无瞋安受苦忍，志念坚固谛察法忍，得深定、勤摄善，皆为利他故。
经「阿逸多(至)坐道树下」。
赞曰：结已趣道场。趣真及化二道场故。觉树自荣，如生树故。
经「阿逸多(至)如佛之塔」。
赞曰：七行者在处应起塔供养。
经「尔时世尊(至)如上之所说」。
赞曰：十九颂半，分五：初一颂标，指前三；次七颂半颂前第四，即已起塔僧坊供养；次三颂颂第五，行者兼行六度自利疾得种智；次三颂颂第六，行者兼行六度利他为趣道场；后五颂第七，行者在处应起塔供养。此初也。
经「是则为具足(至)具足诸供养」。
赞曰：下七颂半颂第四。中分二：初四颂半即为起塔供养，后三颂即为起僧坊供养。此初。有三：二颂造塔，一半供养，一颂结。
经「若能持此经(至)种种皆严好」。
赞曰：即为起僧坊供养。
经「若有信解心(至)其福亦如是」。
赞曰：颂前第五兼行六度自利疾得种智。但论一施，不说五度。
经「况复持此经(至)功德不可量」。
赞曰：颂第六兼行六度利他为趣道场。恭敬于塔庙、谦下诸比丘等，皆精进度。
经「若见此法师(至)经行及坐卧」。
赞曰：颂第七在处应起塔供养。分四：一半敬如佛，一颂知道成，一半应起塔，一颂佛游处。
法华玄赞卷第九(末)
保安三年六月二十一日书了。法隆寺僧觉印之。
同年十二月二十四日以兴福寺圆如房之本移点已了。觉印为令法久住、往生极乐为之。
朱本者皆点本也。左借名□有□他本也。点本高名书也(云云)。
天承元年(辛亥)五月二十一日奉传受药师寺善明房得业已了，摄释并抄出，传受已了。僧觉印之。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。