妙法莲华经玄赞
No. 1723 [cf. Nos. 262, 1724]
妙法莲华经玄赞卷第一(本)
大慈恩寺沙门基撰
盖闻至觉权真乘物机而诞迹，灵枢擅妙应群品以扬筌，振融山而秀大千，腾委海而津八万，叆慈云而广庇，骤法雨以遐清，滋两木之分华，润三草之殊茂。然以幼商倦于绵险，始循诱于化城；稚子玩于羬轩，竟照晋于犪驾。由是摧十军之圣后，解髻上之明珠，建八谛之医王，授掌中之妙药，藻掞众筌之表，𨗉轶百宗之外，笼七地而孤荣九分，冠五乘而独颕千古。大矣哉！扬一实而包总太虚，振两权而遗罗万象，岂可以溟输类其深旨、妙高方其峻躅者乎！
首称「妙法莲华经」者，藻宏纲之极唱，旌一部之都名。「序品第一」者，镜义类之鸿标，显异筌之别目。法含持轨，绾群祥以称妙；华兼秀发，总众美而彰莲；体、业俱陈，法、喻双举，半、满之途已晓、取舍之路方著。经者为常为法，是摄是贯，常则道轨百王，法乃德摸千叶，摄则集斯妙理，贯又御彼庸生，庶令毕离苦津，终登觉岸。序者，由也始也，陈教起之因由，作法兴之渐始。品者，类也别也，区玄旨而异类，派幽筌而汇别。第者，次也居也。一者，极也首也。经有二十八类条贯真宗，此品次居极首，故名第一。
经「如是我闻」。赞曰：初释经文略以六门料简：一叙经起之意，二明经之宗旨，三解经品得名，四显经品废立，五彰品之次第，六释经之本文。
第一叙经起意者，略由五义：一为酬因请，二为破疑执，三为彰记行，四为利今后，五为显时机。酬因请中有二：一酬因，二酬请。
初酬因有六：一酬行因，二酬愿因，三酬求因，四酬持因，五酬相因，六酬说因。佛果不可虚成，必由业行方得，行不孤起，必愿资生。行愿虽复自兴，无缘不能独会，虽逢缘以求重，非率尔而果成，要由持学始能得果，得果既圆将陈应物。表经宗之深妙，先现大相之因，大相既彰理须敷唱，故标佛本出世为一大事故也。由此酬因具斯六义。
酬行因者，〈方便品〉中准论释经八甚深云：「佛曾亲近百千万亿无数诸佛，尽行诸佛无量道法，勇猛精进名称普闻，成就甚深未曾有法，难解法者如来能知，随宜所说意趣难解，一切声闻、辟支佛所不能知。」八甚深者，一受持读诵甚深，二修行，三果行，四增长功德心，五快妙事心，六无上，七入，八不共声闻辟支佛所作住持甚深。经唯有六，无第六第八，至下当知。诸佛道法既尽行之，具行一乘种智之因方得佛果，故今酬因说斯妙法劝修因行。
酬愿因者，〈方便品〉云：「舍利弗善听！我本立誓愿，欲令一切众，如我等无异。如我昔所愿，今者已满足，化一切众生，令入于佛道。」〈寿量品〉云：「每自作是念，以何令众生得入于佛道、速成就佛身。」若昔因中、若今果位，皆每发愿令众生犹如我身得入佛道，故酬本愿而说此经；亦令众生发此愿故，行愿相符致出世故。
酬求因者，〈天授品〉云：「吾于过去求《法华经》无有懈倦，于多劫中常作国王，求大菩提曾不退转。击鼓宣令四方，时有仙人来白王言：我有大乘名『妙法莲华经』，若不违我，当为宣说。王闻仙人言欢喜踊跃，即随仙人供给所须，乃至以身而为床座身心无倦，奉事仙人经于千岁，为求法故令无所乏。尔时王者今我身是，时仙人者今提婆达多是。」以佛过去愿行虽成必由缘会，恒重此经，于善友所专事求之。故今宣说令生求重。
酬持因者，前八甚深中，第一佛曾亲近百千万亿无数诸佛名受持读诵甚深。初依菩萨供五恒佛，第二依菩萨供六恒佛，第三依菩萨供七恒佛，第四依菩萨供八恒佛，值多善友长时受持。又释迦如来过去自为常不轻菩萨，于威音王佛灭后行不轻行，临终之时闻虚空中说《法华经》二十千万亿偈，悉能受持。即得如上六根清净，更增寿命二百万亿那由他岁，广说此经。命终之后，得值二千亿佛皆号日月灯明，常持此经。以是因缘又值二千亿佛同号云自在灯王，亦于此诸佛法中受持此经，常获如上六根清净，其常不轻即我身是，故为往时常持此经，今者说之劝常受持。
酬相因者，既成佛已将说此经，先为菩萨说《无量义经》，次入无量义处三昧。天雨四华、地振六种，四众瞻仰、八部欢喜，放豪光以远瞩，众见此已疑生。弥勒发问，文殊告言：「如我惟忖！今佛世尊欲说大法，雨大法雨、吹大法螺、击大法鼓、演大法义。我于过去曾见此瑞，放斯光已即说大法，乃至广说。今日如来当说大乘经，名『妙法莲华』。」三世诸佛将说此经必先有此种种大相，不同余经，余经无此初大相故。相既非常故须说此，即将说此经先现大相。先现大相者，为说此经故也。
酬说因者，下云「诸佛如来唯以一大事因缘故出现于世，乃至广说。无声闻弟子但教化菩萨，究竟令得一切种智。」故三世诸佛成道究竟必说一乘，皆是因中方便趣求。修学虽满未曾演说，今时机会不可虚然，故趣宿因说斯妙法。上来义类经文甚多，恐厌繁广故略指述。
后酬请者，如经中说，菩萨初生即行七步，放大光明遍照十方，四顾观视作师子吼，而说偈言：「我生胎分尽，是最末后身，我已得解脱，当复度众生。」作是誓已身渐长大，游出四门见老、病、死及沙门相。既问识已，欲舍亲属求无上果。中夜观察，见诸伎人后妃婇女，状如臭尸深可厌患，即命车匿令被楗低，诸天捧足夜半出城，行十四由旬，到跋伽婆仙人所住林中，以刀剃发，持妙宝服贸鹿皮衣，遣车匿归报父王已。于熙连河侧六师外道所，为降伏彼，六年苦行，懃苦过彼，日食麻麦，厌其非道遂食乳糜。受吉祥草，诣菩提树坐金刚座，以智慧力降伏魔军，证大菩提永出三界。是时三千大千世界主及余天等，来诣佛所请转法轮，化佛赞扬劝且权说，时机未熟且说方便未说实法。今既合宜，鹙子等请说乘权实之境，文殊等请说乘安乐之行，弥勒等请说身真应之果。故下经云：「我始坐道场，观树亦经行，于三七日中，常思惟是事。乃至寻念过去佛，所行方便力，我今所得道，亦应说三乘。作是思惟时，十方佛皆现梵音慰喻我：善哉释迦文！随诸一切佛，而用方便力。」由是方便且说三乘。今机宜熟，鹙子等请演畅真宗显斯一实。故下经云：「汝已慇懃三请，吾今岂得不说。」〈安乐行品〉中，文殊发请，世尊广说四安乐行。〈寿量品〉中亦复如是，弥勒三请，佛言：汝等当信解如来诚谛之语。三遍劝信，方说身之真应，故为酬请说是《法华》。
破疑执中有二：一破疑，二破执。破疑者，佛自成道唯记菩萨当得菩提，不说声闻有得佛果。声闻等疑永不作佛，故舍利弗深自感伤失于如来无量知见，乃至广说。而今从佛闻所未闻未曾有法，断诸疑悔，诸小菩萨昔闻大乘，亦疑菩萨独得菩提、声闻无分，或不定性诸小菩萨，疑佛菩提己亦无分。由是三乘俱有疑网。由此经云：「声闻若菩萨，闻我所说法，乃至于一偈，皆成佛无疑。」又云：「诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余。」又云：「菩萨闻是法，疑网皆已除，千二百罗汉，悉亦当作佛。」此中破疑亦兼破悔，昔悔修小不得作佛，今闻得作悔所以除，知小乃为大之因故。疑通三乘，悔唯小有，以宽摄狭，但说破疑不说除悔，至后卷中当释差别，故为破疑说斯妙法。
后破执者，声闻有二：一决定种姓，得声闻果定入无余身灰智灭。故诸经云：「余人善根涅槃时尽，菩萨善根不尔。」二退已还发大菩提心，初是定姓、后不定姓。然《瑜伽》及《法华论》说声闻有四：一决定种姓，亦名趣寂。二增上慢，此是凡夫得第四禅谓阿罗汉。三退已还发大菩提心，亦名不定种姓。且法华会得记，声闻名退菩提心，舍利弗等皆是此类，故经自云：「告舍利弗：我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘，而便自谓已得灭度。」《优婆塞经》说：「舍利弗修大乘道经六十劫，因施眼故，大行难成退求小果。」鹙子亦言，世世已曾从佛受化。〈化城喻品〉说十六王子所教化众生过去结缘之始，由是故名退菩提心，非不定姓皆是退类，亦有昔日未求于大，今者但从小果趣大，不定姓故。四者应化，应化非真。《摄大乘》说：「诸大菩萨及佛等化示为声闻，引实声闻向大乘故，富楼那等即其类也。」《法华论》云：「此中唯为二声闻记，谓退心、应化。其趣寂者及增上慢，佛不与记，根未熟故。」菩萨与记，虽复总言：汝行菩萨道当得作佛；论言与记令发心故，退菩提心正当根熟，为说一乘正破其执。应化非真，无执可破，示相可尔。其增上慢既是异生，根现未熟，故佛不与记。菩萨与记者，即常不轻为具因，记令信有佛姓，复渐发心修大行故。其趣寂者既无大乘姓，何得论其熟与不熟？应言趣寂由无大姓，根不熟故佛不与记。菩萨与记具理姓因，渐令信大，不愚法故。非根未熟后可当熟，故非菩萨与记，令发趣大乘心，言当作佛。菩萨愿心方便化之令生信意，如《般若经》「我皆令入无余涅槃，非皆入尽」，菩萨记于趣寂亦尔。若许趣寂同增上慢，不但不得名为趣寂，甚违诸教，义不相叶。由趣寂者与增上慢合一处说，翻译之主同言根未熟令其发心，正义应言趣寂根未熟故不与记，菩萨与记令发信解大乘心故；增上慢者根未熟故佛不与记，菩萨与记令发趣向大乘心故。若趣寂者后亦作佛，违《涅槃》等处处教文。
菩萨亦二：一者顿悟，二者渐悟。渐悟有二义：一者若从得二乘果发心向大名为渐悟，由生数小或全无故。若从二凡而归于大即顿悟摄，未曾悟证二乘果故。生数犹多不名渐悟，故《涅槃经》但说圣人八万劫等，不说异生回心劫数。二者但从曾发二心曾修二行，来归大者皆名渐悟。具彼姓故修彼行故，闻思悟解亦名为悟，何必证悟？况复亦有生数小者，谓已定生即此生时及一坐顺决择分等。经据劫定但说圣人，何妨异生有生数小者？此经所说一乘之理，论虽言为二声闻说谓退心、应化，法华一会正唯为退菩提心说，兼亦为应化，满慈子等亦在会故。若准《摄论》合以十义说于一乘，义兼为三理亦无失，决定种姓不愚法故，不定种姓回求大故，其应化者为化记故。虽亦可为二菩萨说，正宗唯为渐悟者说。故下经云：「菩萨闻是法，疑网皆已除」，义兼顿悟于理未爽。《摄论》十义解一乘云：「为引摄一类，及任持所余，由不定种姓，诸佛说一乘。」所引摄一类即退菩提心声闻。及任持所余即渐悟菩萨、退菩提心声闻，执著小果自谓究竟故。舍利弗言：我悉除邪见，于空法得证，尔时心自谓，得至于灭度。迦叶亦言：佛令我等出于三界得涅槃证，于菩萨法不生一念好乐之心。此皆昔时执著小意。即《摄论》云：「三种练磨心，断除四处障，缘法义为境。」四处者：一二乘作意，二诸疑离疑，三于所闻思法中言我能然余不能尔，四于骨琐乃至菩提执著分别。二乘作意者，执二果为极故，为断此执而说此经，渐悟菩萨执佛菩提于己无分，欲生退败还住二乘，为任持此而不令退。又复顿悟诸小菩萨，执唯已依大乘修行可得成佛，已住声闻不得作佛。今破此执，显二乘非极，住二乘者亦得作佛，故说是经。由此《摄论》断四处言一二乘作意，二言我能然余不能尔，即此二种诸疑离疑，即是前也。
彰记行中有二：一彰记，二彰行。初彰记者，佛自成道未为声闻授菩提记，今为授记故说是经。故下经云：「我设是方便，令得入佛慧，未曾说汝等，当得成佛道。所以未曾说，说时未至故；今正是其时，决定说大乘。又迦叶言：又今我等年已朽迈，于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提法，不生一念好乐之心，我等今于佛前闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提记，心皆欢喜得未曾有。」又云：「或说修多罗、伽陀及本事、本生、未曾有。亦说于因缘、譬喻并祇夜、优婆提舍经。」唯为声闻说此九部，不说授记、方广、自说，故此以前未为授记，今为授记故说是经。
后彰行者，今说菩萨一乘之行，一乘正是菩萨行。故下经云：「有佛子心净，柔软亦利根，无量诸佛所，而行深妙道，为此诸佛子，说是大乘经。」又云：「声闻若菩萨，闻我所说法，乃至于一偈，皆成佛无疑。」又云：「舍利弗！诸佛如来，但教化菩萨，诸有所作常为一事故。」要由修福、慧，照有、空，寻教诠、究玄理，真解起、悟一乘。又且一乘有因有果，因即七地四菩萨行，下随所应并皆具配；果即佛位菩提、涅槃。在三身中此皆摄尽。又三周说一乘，明一乘境，〈安乐行品〉等明一乘行，〈寿量品〉等明一乘果，明境欲发声闻心，明行令修菩萨行，因此方期佛果功德，故为彰菩萨行说是《法华经》。
利今后中有二：一利今，二利后。初利今者，法华一会所有凡圣，宜闻法华而得益故，此有二类：一果记利，二现证利。果记利者，即为三机世尊三周说一乘义，会二破二以利益今。〈方便品〉下至〈譬喻品〉鹙子得记八部喜赞已来为第一周。经云：「诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世，乃至诸佛以方便力于一佛乘分别说三。」故舍利弗闻是说已，〈譬喻品〉中深生领解，佛述成已便得授记。其〈譬喻品〉中舍利弗请下佛说譬喻，并〈信解品〉、〈药草喻品〉、〈授记品〉为第二周。〈譬喻品〉云：「如来亦复如是，为一切众生之父，乃至舍利弗以是因缘当知诸佛方便力故于一佛乘分别说三。」大迦叶等闻是说已，〈信解品〉中方生领悟，〈药草喻品〉佛重述成，〈授记品〉中佛便为大迦叶、须菩提、摩诃迦旃延、大目犍连四人授记。其〈化城喻品〉、〈五百弟子授记品〉、〈授学无学人记品〉为第三周。〈化城喻品〉初说大通智胜佛事令其忆念，复云：「诸比丘！若如来自知涅槃时到，乃至但是如来方便之力，于一佛乘分别说三。」富楼那等闻是说已，于〈五百弟子授记品〉中深生领解，佛述成已便为五百弟子及学无学人授记，即是利今声闻众也。经出六处示现授记：一者别记，舍利弗及四大声闻众所知识，名号不同故与别记。二者同记，富楼那等五百人千二百人，同一名故俱时与记。三者后记，学、无学等非众所知识，共同一号就下根中后时与记。四无怨记，示现如来无怨恶故，与提婆达多记。五通行记，显示女人在家出家修菩萨行皆证佛果，故与比丘尼及天女记。此上五记说今时益皆如来记。六具因记，常不轻菩萨礼拜赞叹言「我不轻汝，汝等皆当作佛」，示现众生皆有佛性故，此之一种菩萨与记，说往时益。初三及第五利闻《法华》记，余之二种非由闻此记。然前五记并名利今，即果记利也。然诸声闻授记以后，受变易生，相状体义至后当知。
现证利者，复有多种，如〈提婆达多品〉虽龙宫涌出龙女道成皆由法华，非灵山会益，略而不说。唯有龙女成道演说法时，娑婆世界菩萨、声闻、天龙八部、人与非人皆遥见彼龙女成佛，普为时会人天说法，心大欢喜悉遥敬礼。无量众生闻法悟解得不退转，无量众生得受道记，无垢世界六返震动，娑婆世界三千众生住不退地，三千众生发菩提心而得受记，合四位益。〈分别功德品〉有十一位得证，一位发心。佛说是如来寿量长远时，六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍，千亿菩萨摩诃萨得闻持陀罗尼门；复一世界微尘数菩萨摩诃萨得乐说辨才，一世界微尘数菩萨摩诃萨得百千万亿无量旋陀罗尼，三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨能转不退转法轮，二千国土微尘数菩萨摩诃萨能转清净法轮，小千国土微尘数菩萨摩诃萨八生当得，四四天下四生当得，三四天下三生当得，二四天下二生当得，一四天下微尘数菩萨摩诃萨一生当得阿耨多罗三藐三菩提；复有八世界微尘数众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。如说〈药王品〉，八万四千菩萨得解一切众生语言陀罗尼。说〈妙音品〉，八万四千人得现一切色身三昧，四万二千天子得无生法忍，华德菩萨得法华三昧。说〈观音品〉，八万四千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。说〈陀罗尼品〉，六万八千人得无生法忍。说〈妙庄严王本事品〉，八万四千人远尘离垢得法眼净。说〈普贤劝发品〉，恒河沙等无量无边菩萨得百万旋陀罗尼，三千大千世界微尘等菩萨行普贤道。前之五记记当得佛，此二十五类现证因位，并是利今，故说法华后利后者，散席以后因《法华经》所获功德皆是利后。〈随喜功德品〉说第五十人一闻《法华经》能随喜者功德，过于布施四百万亿那由他三千大千世界众生金银七宝，又胜令得阿罗汉果。若往僧房须臾听《法华经》者，生生常乘象马车乘七宝辇舆及乘天宫；若复分坐令他听者，生生常得帝释坐处梵王坐处；若复劝人往听法华，生生常与陀罗尼菩萨共生一处终不瘖痖，乃至当来见佛闻法信受教诲。〈法师功德品〉说若善男子、善女人受持是法华经，若读、若诵、若解说、若书写，是人当得八百眼功德，千二百耳功德，八百鼻功德，千二百舌功德，八百身功德，千二百意功德，以是功德庄严六根皆令清净。乃至〈普贤品〉云：「若有后世受持读诵是经典者，是人不复贪著衣服、卧具、饮食、资生之物，所愿不虚，亦于现世得其福报。」是以《遗教经》言：「所应度者皆已度讫，其未度者皆亦已作得度因缘。」故由说此而与未来作大利益，是名利后故说是经。
显时机中有二：一显时，二显机。初显时者，诸佛设教略有二种：一顿，二渐。顿即被彼大机，顿从凡夫以求佛果，如《胜鬘经》所说一乘，一乘是权、四乘实故。渐即被彼从小至大机，如此经中所说一乘，一乘是实、二乘权故。此经多被从彼二乘以求佛果，多是渐教大乘所摄。古有释言：教有五时。第一时者，佛初成道为提谓等五百贾人但说三归五戒十善世间因果教，即《提谓》等五戒本行经是，未有出世善根器故。第二时者，佛成道竟三七日外，十二年中唯说三乘有行之教，未为说空，即《阿含》等小乘经是。第三时者，佛成道竟三十年中，说彼三乘同行空教，即《维摩》、《思益》、《大品》等是。第四时者，佛成道竟四十年中，说有一乘犹未分明演说佛性常住实相，尚说无常佛果以为真实，即《无量义》、《法华》等是，以前未明一乘义故，此中犹未分明演说常住佛性故。第五时者，谓双林中说诸众生悉有佛性常住佛教，即《涅槃经》、《大悲经》等是。乍观可尔，理即不然。《提谓经》说五百贾人将受五戒先忏悔彼五逆十恶谤法等罪，得四大本净、五阴本净、六尘本净、吾我本净，时提谓等得不起法忍，三百贾人得柔顺忍，二百贾人得须陀洹果，四天王等得柔顺忍，三百龙王得信忍，自余天等皆发无上道意，十亿天人皆行菩萨十善。提谓长者灭三界苦得不起法忍，即是初地或第八地。又《普曜经》第二七日提谓等五百贾人献佛𪎊蜜，佛与授记：汝于来世当得作佛名曰齐成。云何但言第一唯是世间教也？但为此日犹未分明说三乘者同所观谛，故未名转法轮，至五比丘时方名转法轮。次第二时十二年中唯说有教者，觉爱难云：成道五年说《大般若》正明实相；又第七年为八菩萨说《般舟三昧经》，正明众生五阴本空；又第九年说《鸯掘摩罗三昧经》，第十年中说《如来藏经》，皆明涅槃佛性深理。又《提谓》、《普曜经》并明菩萨行，又与贾人授记成佛，明初成道已说大乘。又成道竟第二七日说《十地经》，又《大般若》云：「佛在鹿野转四谛轮，无量众生发声闻心，无量众生发独觉心，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心、行六波罗蜜，无量菩萨得无生法忍、住于初地二地三地乃至十地，无量一生补处菩萨一时成佛。」云何乃言第二时唯说三乘有教？是知一雨普润禀解不同，不可说佛教必有先后。今依古义且破二时，后余三时并如古人破，乍虽可尔理即不然，恐厌文繁且略应止。依今新经，顿教大乘但唯一时，与一大机不从小起，教被唯一，故渐次大教乃有三时。《解深密经》中「佛为胜义生菩萨依于三性说三无性皆是遍计所执性已。胜义生菩萨深生领解，广说世间毘湿缚药、杂彩书地、熟苏虚空诸譬喻已，世尊赞叹善解所说。胜义生白言：佛初于一时在波罗痆斯仙人堕处施鹿林中，唯为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮，虽是甚奇甚为希有，一切世间无能转者，而于彼时所转法轮有上有容，是未了义，是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中，唯为发趣修大乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静自性涅槃，以隐密相转正法轮，虽更甚奇甚为希有。而于彼时所转法轮，亦是有所容受，犹未了义，亦诸诤论安足处所。世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇最为希有。于今，世尊所转法轮无上、无所容受，是真了义，非诸诤论安足处所。」依此经文，《阿含经》等为第一时，总密说有，不明有者有其何性。《大般若》等为第二时，总密说空，不明空者亦空何性。《华严经》等为第三时，显了说有有依他、圆成，亦显了说空空所执性。故《善戒经》等云：「有为无为名为有，我及我所名为空。」《金光明经》亦说三法轮，谓转、照、持。转四谛法，以空照有，非有非空可任持故。《涅槃》亦言：「初有医师教人服乳，由纯服乳国人多死。后有医师说乳为毒教并令断，国人并差。后王有疾，问药所宜。医更药方以乳和药。王瞋问彼：汝先所说乳为毒药，何故今者令和药服？医答王言：前为纯服国人多死，常纯服之故说为毒，恐不能断总令断之。案实理者有病宜服，有病不宜；王今此病宜和药服，正所应可。佛言：我法亦复如是。」《法华》亦言：「我等内灭自谓为足，唯了此事更无余事」，初时教也。「我等若闻净佛国土、教化众生都无欣乐」，第二时教也。「佛亦如是，现希有事，知乐小者，以方便力调伏其心乃教大智，我等今日得未曾有，非先所望而今自得」，第三时教也。即同《金光明》、《解深密》等三时教也。若以偏圆机宜渐次，教但三时非一五等，不可难以一雨普润三草不同教唯有一；其顿悟之机一果之证，即依此理无三时之教。若机成渐次，大从小生教定有三，应机说故，将理会教名为一雨；将教就机，说三乘法，或三或一，理不相违。此经三周说一乘处，多被声闻，先说《般若》已教其空，破彼有病；彼不愚法既信解已，今说第三时令其归趣，亦化顿悟因得发心，流通分中证获无生也。如前所说亦通顿教，是知一雨滋益别故，为显第三时真实之教故说此经。
后显机者，依《涅槃经》唯有一机。故彼经云：「师子吼者是决定说，一切众生悉有佛性。」又云：「众生亦尔悉皆有心，凡有心者悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。」此经亦云：「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说，但教化菩萨，无声闻弟子。乃至广说，若声闻若菩萨，闻我说法皆成于佛。」依此唯有一大乘性。此经既说一乘被彼大乘根性，然性有二：一理性，《胜鬘》所说如来藏是，二行性，《楞伽》所说如来藏是。前皆有之，后性或无，谈有藏无说皆作佛。依《善戒经》、《地持论》中唯说有二：一有种姓，二无种姓。彼经论云性种姓者，无始法尔六处殊胜展转相续，此依行性有种姓也。无种姓人无种性故，虽复发心懃行精进，终不能得无上菩提，但以人天善根而成就之，即无性也。此被有性非被于无，此依行性以说有无，已下多依行性而说，理性遍有故，依有非无胜劣异故。天亲《摄论》亦言：「上乘、下乘有差别故，菩萨、声闻各分三藏。」又处处说如来十力中，有根上下智力，此即上乘菩萨藏摄，被上根故，依有非无，依异非同，以通就别。此经又言：「为求声闻者说应四谛法，为求缘觉者说应十二因缘法，为求菩萨者说应六波罗蜜法。」此经说一乘，即为求菩萨者说应六波罗蜜法。此经下文〈妙庄严王品〉八万四千人远尘离垢，亦可言被声闻傍利益故，有无俱彰大小类别，依同非异以别摄通。《涅槃经》言：「譬如病人有其三种：一者若遇良医不遇良医决定可差，即菩萨也。二者若遇即差、不遇不差，即二乘也。三者若遇不遇决定不差，即一阐提。」此经亦言：「轮王、释、梵是小药草，声闻、缘觉是中药草，大小菩萨名大药草。」随逆次第亦同《涅槃》。今此唯被菩萨性人，先虽是声闻后作菩萨故；又亦可言被彼声闻，如前已说依有非无通别类异。又《大般若》「善勇猛菩萨言：唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来境智，若有情类于声闻乘姓决定者，闻此法已速能证得自无漏地；于独觉乘姓决定者，闻此法已速依自乘而得出离；于无上乘姓决定者，闻此法已速证无上正等菩提。若有情类虽未已入正性离生，而于三乘姓不定者，闻此法已皆发无上正等觉心。」诸论虽说圣亦回心，今说不受变易生死，以回心者故，言未入正性离生。此经被彼大乘定性、声闻定性、及不定性，如前已引，然无被彼独觉机文，有无双彰以通从别。又《胜鬘经》言：「譬如大地持四重担：一大海，二诸山，三草木，四众生。如是摄受正法善男子，堪能荷负四种重任，谓离善知识无闻非法众生，以人天善根而成就之；求声闻者授声闻乘；求缘觉者授缘觉乘；求大乘者授以大乘。」此被大乘可及声闻，非余二姓，依有非无通别类异，现当非有。《楞伽经》云：「佛告大慧：有五种种姓证法。一声闻乘姓，二辟支佛乘姓，三如来乘姓，四不定乘姓，五者无姓谓一阐提。此有二种，一者焚烧一切善根即谤菩萨藏，二者怜愍一切众生，作佛尽一切众生界愿，是菩萨也。若众生不入涅槃我亦不入。大慧白言：此二何者常不入涅槃？佛言菩萨常不入涅槃，非焚烧一切善根者，以知诸法本来涅槃，不舍一切诸众生故。」此经被声闻及如来乘姓、不定乘姓及一阐提中大悲菩萨，非独觉性及断善者，有、无并说，通、别类异，现断毕无。又《大庄严论》云：「有五种姓，初四同《楞伽》；第五有二种：一时边，二毕竟。时边即暂时，毕竟谓无因。」此经被前四，中除独觉及第五姓，依有及无，当成、不成，通、别类异。《瑜伽》又说有五种姓，前四同前；第五唯一谓无种姓。此经被彼与《庄严》同。若以一乘为宗，唯被有菩萨姓不被唯声闻姓，一雨所润三草各别，可被声闻。《瑜伽》等云：「无间道能远尘，解脱道能离垢，证此胜智名法眼净，即是见谛预流果等」，故知非说一乘之处亦被声闻。经会既有，故作此通，为被机宜说是经也。
第二明经宗旨，此方先德总判经论有其四宗：一立性宗，《杂心》等是，立五聚法有体性故。二破性宗，《成实论》是，破法有体唯有相故。三破相宗，《般若》等是，破法相状亦成空故。四显实宗，《涅槃》、《华严》、《法华》等是，显于真实中道义故。此经即是第四宗也。且古经论宗致极多，旧四《阿含》及《僧祇律》大众部义；《三弥帝论》上座部义；《舍利弗阿毘昙》、《梵网六十二见经》正量部义；《四分律》是法藏部义。此等经论复是何宗？然《文殊问经》及《宗轮论》说小乘有二十部，谓大众部、一说部、说出世部、鸡胤部、多闻部、说假部、制多山部、西山住部、北山住部、说一切有部、雪转部、犊子部、法上部、贤胄部、正量部、密林山部、化地部、法藏部、饮光部、经量部；并大乘二，合二十二宗。今依文判教，教但有三；若以类准宗，宗乃有八。教但三者：一多说有宗，诸《阿含》等小乘义是，虽多说有亦不违空。二多说空宗，《中》、《百》、《十二门》、《般若》等是，虽多说空亦不违有。三非空有宗，《华严》、《深密》、《法华》等是，说有为、无为名之为有，我及我所名为空故，此等三教如前引文。
宗有八者：一我法俱有，犊子部等。二有法无我，萨婆多等。三法无去来，大众部等。四现通假实，说假部等。五俗妄真实，说出世部等。六诸法但名，说一部等。七胜义皆空，《般若》等经，龙树等说《中》、《百》论等。八应理圆实，此《法华》等、无著等说中道教也。《成实论》义、经部师宗，即当第四现通假实，虽差别义合二十二，据理全差莫过此八。然《华严》云：「如来以一语言中演说无边契经海。」《无垢称经》言：「佛以一音演说法，众生随类各得解。」《无量义经》言：「我成道来四十余年，常说诸法不生不灭不去不来、无此无彼无得无失，一切无相，但由众生悟解不同得诸果异。」《法华》亦言：「一雨普润，三草二木生长不同。」《优婆塞戒经》言：「三兽渡河，得浅深别。」《摄论》亦言：「如末尼天鼓，无思成自事。」故知诸教本无差别，由机不同遂分大小顿渐之教。此经且当大渐之教，此依化诱声闻以归于大，名之为渐。〈妙庄严王本事品〉中，八万四千人远尘离垢得法眼净，即初果等。〈寿量品〉中，八世界微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。〈普门品〉中，八万四千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心，可成顿教。故知顿、渐无别教门，随机以分，故此通也。半、满二教，满宗所收，生、法二空通二教摄，有作、无作可贯两门，世俗、胜义随应分二。虽知通旨宗义若斯，随别所明一乘正为宗也。故下文言：「今此经中唯说一乘，而昔于菩萨前毁訾声闻乐小法者，然佛实以大乘教化」，故此定以一乘为宗。一乘之义，至〈方便品〉「一大事因缘」中当广分别。
第三解经品得名者，且经题目妙法莲华经名者，梵云「萨达摩奔荼利迦素呾揽」，「萨」者正妙之义。故法护云「正法华」。罗什云「妙法莲华」。「达磨」，法也。「奔荼利迦」者，白莲华也。西域呼白莲华为奔荼利迦，故新经说青黄赤白四色莲华，云殟钵罗华、拘某陀华、钵特摩华、奔荼利华，如次配之。莲者芙蕖之实，花者华也，华美曰花也。「素呾揽」者，经。义应云妙法白莲华经。所以下云放白豪光驾以白牛，白是众色所依根本，一乘乃是诸乘本故。梵本无别白字，故总云莲华。然此经中鹙子三请恶人退席，已后方说一乘深旨，多依因果理智以名法华，开佛知见，双叹显理智，法、报二身二种无上，令生欣趣。示佛知见是法身理，示同令证；悟佛知见是报身智，劝其修悟。此上三种叹显佛果法、报二身，涅槃、菩提理智二讫。入佛知见是此二因，行一乘因趣极果故。等赐牛车是一乘因，得如是乘与诸子等。日夜劫数自在游戏是因乘故，灭去化城引至宝所是一乘果，大般涅槃名宝所故。与《辨中边》三种无上亦不相违。能诠之教名权方便，所诠智慧名真实乘。真实乘中欲令二乘行因趣果，故说因果名为法华。故本论解〈方便品〉言：「自此已下明所说因果相，由此正取一乘行果名为法华。」若依论解《无量义经》十七名中，第十六名妙法莲华。莲华有二义：一出水义，所诠之理出离二乘泥浊水故。二开敷义，以胜教言开真理故。前为理妙，后为教妙。又彼诸名第十四名亦名一乘，故知法华亦通教、理，欲令菩萨观机授道。故说教、理正名无量义，傍亦名为法华。〈方便品〉云「诸佛智慧甚深无量，其智慧门难解难入」。论自释言：「有二甚深：一证甚深，谓佛智慧所证智也。二阿含甚深，谓智慧门即诠彼教，欲拂二乘令生惊心故。」从无量义处定起，初以教、理名为法华，总揽诸文据实而说，教、理、行、果俱是一乘，皆名妙法莲华。教、理妙法如次前说。行妙法者，论释入佛知见云：「令证不退转地，示现与无量智业故，正是佛果之因乘也。」〈譬喻品〉云：「我身手有力，当以衣裓机案从舍出之。」复云「唯有一门而复狭小」，又云「我虽于此所烧之门安隐得出」，大乘因行名之为门，正所行处故。二乘之因悲智所诱，名衣裓机案，随宜出处故。上来三乘犹居分段三界宅，故未与车名。又云「得如是乘令诸子等日夜劫数常得游戏，与诸菩萨及声闻众，乘此宝乘直至道场」，故知出宅无漏因行正名一乘，自在不系无所依求。故〈方便品〉云：「尽行诸佛无量道法。」论云：「修行甚深」，故知佛果能成之行亦名法华。果妙法者，论解开示悟云「无上义、因同义、不知义」，即是佛果涅槃、菩提。下云「诸法寂灭相不可以言宣」，故知佛果真理亦名一乘。又云「说佛智慧，故诸佛出于世」，故知佛果正智亦名一乘。由此总言大乘教、理、行、果俱有出二乘浊水莲华之德，教有能敷妙理之功，理有所敷出水之力，行有因敷趣果之相，果有结实为因之能故也。然则法借喻明、微由著显，故假奔荼利之花实况萨达摩之果因，法既囊括四义，花亦包罗四德。法四义者，契秘赜之微筌(教也)，叶幽机之玄旨(理也)，尅上乘之奥业(行也)，圆至觉之真宗(果也)，美无不殚故称为妙。华四义者，菡萏披敷以见莲，类教逾扬以悟旨；芙蕖秀出于灵沼，喻理颕超于小运；举蘤开而得实，譬因严而果满；标实结为华，本显佛智为乘源，故假喻莲华斯有由矣。准此理应法四如华亦应为胜，然观经意虽具有四，〈方便品〉意彰昔日教权说三，今此会中理实唯一，佛所得法甚深难解，有所言说意趣难知，故以佛智对诱二乘，教、理二种取譬莲华，拂彼二乘令真圣者同取一乘，令假圣者避席而去，三请已后许其正说一大事因缘为法华正体，即取行、果以为法华，开、示、悟为果，入为因行故，故《无量义》解莲华出水有二义，初不可尽解顿悟菩萨性出二乘，后喻声闻入众中坐，显彼依教观一乘理成渐悟故，亦如菩萨常坐莲华，傍为二乘兼说教、理，或《无量义经》为菩萨说，对众生性、欲以辨无量，欲令菩萨以教、理二逗生机，故论解十七名中，唯教、理二以解莲华；此经化彼二乘发心求大，唯行、果二以名莲华。又复此经化二乘者以归于大，令知教权设三、理体唯一，发心修行终成佛果，故教、理、行、果俱名莲华，教、行并开敷，理、果俱出水故。下十七名中更当分别。若但以真如为其妙法一乘之体，莲华二义出水、开敷喻宽法狭，理必不然，况论释名非解于此，法即是妙，是莲之华；持业、依主二释如次，亦可大法之妙是依主释，此妙法如莲华亦持业释。今此不欲别解莲华，故非相违释；若理为妙、经但是教，言妙法莲华经即依主释。妙法是教、经亦是教，言妙法莲华经即持业释。若妙法是理、经亦是理，言妙法莲华经亦持业释。妙法是教、经是理者，亦依主释，依顺体义、处中因、出世报，依人依法，依法依喻，以为其名，如《宗轮》说。〈序品〉等义并如音训。
其品得名者，经有二十八品，谓〈序品〉、〈方便品〉、〈譬喻品〉、〈信解品〉、〈药草喻品〉、〈授记品〉、〈化城喻品〉、〈五百弟子授记品〉、〈授学无学人记品〉、〈法师品〉、〈见宝塔品〉、〈提婆达多品〉、〈劝持品〉、〈安乐行品〉、〈从地涌出品〉、〈如来寿量品〉、〈分别功德品〉、〈随喜功德品〉、〈法师功德品〉、〈常不轻菩萨品〉、〈如来神力品〉、〈嘱累品〉、〈药王菩萨本事品〉、〈妙音菩萨品〉、〈观世音菩萨普门品〉、〈陀罗尼品〉、〈妙庄严王本事品〉、〈普贤菩萨劝发品〉，于此诸品总为四例：一义为名有十五，二义为名有十，三义为名有一，不定为名有二。一义为名有十五中复为四例，从法为名有四：〈方便品〉、〈信解品〉、〈持品〉、〈陀罗尼品〉；从喻为名有三：〈譬喻品〉、〈药草喻品〉、〈化城喻品〉；从人为名有四：〈法师品〉、〈提婆达多品〉、〈常不轻菩萨品〉、〈妙音菩萨品〉。其法师品有法之师从人名中，法即是师以法为师从法名中，随应可悉。从事为名有四：〈序品〉、〈授记品〉、〈从地涌出品〉、〈嘱累品〉。二义为名有十中复有三例，从人法为名有八：〈授学无学人记品〉、〈如来寿量品〉、〈法师功德品〉、〈如来神力品〉、〈药王菩萨本事品〉、〈观世音菩萨普门品〉、〈妙庄严王本事品〉、〈普贤菩萨劝发品〉。能所为名有一，〈分别功德品〉。因果为名有一，〈随喜功德品〉。三义为名有一，〈五百弟子授记品〉。五百者数，弟子者人，授记者事，故成三义。不定为名有二：一〈安乐行品〉，二〈见宝塔品〉。安乐之义通因果故，其见之义通见、现故。安乐在因、见者现也，即一义名中。若安乐在果、见者见也，即二义名中。思准可悉，且依总类以辨得名，得名所从至品当释。
第四显经品废立者，案此经根本，秦姚兴时，鸠摩罗什所翻二十七品，无〈提婆达多品〉。沙门道慧《宗齐录》云：「上定林寺释法献，于于阗国得此经梵本，有此一品。瓦官寺沙门法意，以齐永明八年十二月译出此品，犹未安置《法华经》内。至梁末有西天竺优禅尼国沙门拘罗那陀，此云家依，亦云婆罗末陀，此云真谛，又翻此品，始安〈见宝塔〉后。复有炖煌沙门竺法护，于晋武之世译《正法华》，其〈提婆达多品〉亦安在〈见宝塔品〉后。」什公本无之者，古传解云：䓗岭已西多有此品，已东多无，什公既在龟兹故无此品。若尔，法献于于阗国如何得此品？于阗亦在䓗岭东故。又有解云：塔品命持，而持品应命言势相接，而忽间以天授，则文势疎断，什公恐末叶多惑所以删之。若尔即取舍真文并由罗什，删繁好丑并在一人，斯为未可。释道安以翻经者多略经文，乃作五失三不易云：「结集之罗汉兢兢若此，末代之凡夫平平若是。改千代之上微言，同百王之下末俗，岂不痛哉！」故〈天授品〉梵本皆有。又〈天授品〉显已重法为床以求，经力势大龙宫涌出，经威速疾龙女道成，赞劝于人，何不此后即有〈持品〉？但知梵本有之，而什公本阙，随本翻译故无此品，既非以东西判定，亦不可义越删之，但是什公梵本差脱，边国讹鄙多脱错故。又此经中〈嘱累品〉安在〈神力品〉后者，古有解言：什公善得经意，所以不安经末置在前者，〈嘱累品〉中令分身佛各还本土，若安经末则至说经竟始令分身各还本土，未还已前此土犹净，妙音来日何事被诫于此土中勿生下劣之想。又下方涌出既普稽首分身，东土妙音不应独顶礼多宝，观音奉珠不应但为二分，分身诸佛何过不蒙。又〈嘱累〉一品既明付嘱，〈药王〉等品受命弘宣，以此而推不应居后，所以什公安于前也。上来所说乍虽可尔，穷其旨趣理有八违：一众本相违难。晋时竺法护所译《正法华》，及隋时崛多、笈多二人所添《法华》中，此〈嘱累品〉并安在经末。二论经相违难。《法华论》中说修行力略有七种：一持力，〈法师品〉、〈安乐行品〉、〈劝持品〉示现。二说力，〈神力品〉示现。三行苦行力，〈药王品〉示现。四教化众生行苦行力，〈妙音品〉示现。五护众生诸难力，〈观世音品〉、〈陀罗尼品〉示现。六功德胜力，〈妙庄严王本事品〉示现。七护法力，〈普贤菩萨品〉及后品示现。既言护法力〈普贤〉及后品示现，明知〈嘱累〉令居经末；若不尔者，〈普贤品〉后更有何品？又〈神力品〉后即明〈药王〉，余皆依次，故知〈嘱累〉合在经终。三诸教不同难。余经嘱累并在经终，何故此经独在前说？四二事乖角难。若以令分身佛还此土便秽，妙音来日故被诫者，〈嘱累品〉中亦令多宝塔还，何故观音奉珠犹为二分？五两命不齐难。若分身多宝并各遣还，何故分身即还，多宝佛塔犹在？若言命多宝塔还可如故，但是闭塔者，若尔；何故《正法华》云可还本土？六塔无还处难。又分身诸佛，释迦命去初即言归，多宝佛塔迄至经终更无还处。七净秽有殊难。又以妙音被诫便非净土，故知分身各已还国者，分身佛集之日，何故各命侍者手捧莲华并诣灵山，持散佛上变净土时，诸山皆无通为佛国，五道亦尽，何有灵山诣佛持散？又文殊海会将至此间，预在灵山忽有华现。八众喜乖情难。又〈嘱累品〉令分身佛还塔时不去，若非经末方嘱累者，阿修罗等皆大欢喜何太早生？既非闻法宝以喜生，乃是见客佛去以欢喜慰，深成可怪；但是先放神力故现净土，由此土本秽恐妙音兼见本土秽相而生讥毁，所以被诫，非妙音至、分身已还而土唯秽，如虽净土还见灵山，变不唯净兼见秽故，上见下故，何因不许二佛同坐妙音致礼？观世音奉珠礼赠此二化主，别意不通余佛，只如〈天授品〉中文殊龙宫而出，独礼塔中二世尊足，是时分身未还本土，文殊于时不礼分身，故知归奉意别，何得例使通归？故知〈嘱累〉合在经终，欢喜奉行并居彼故。又〈观音普门品〉本皆无颂，或有安者后人添足，俗每疑云：若佛说者，云何颂言「具足妙相尊，偈答无尽意」，此乃经家结集为偈。如《胜鬘经》云：「即生此念时佛于空中现」等，从前偈后乘便为偈以生后偈，中间文短长行不便，理亦应通。又有疑云：若佛说者何故偈云呪咀诸毒药还著于本人，岂佛世尊返害生命？昔亦致惑曾问先师慈音妙大云义，大师勘梵本既具此颂，正云梅怛剌耶末那，应言慈意非慈音也。故定有之。又有无失，乃是应宜而为调伏，如巧猎师善取罢熊；亦如良医善用反药，初虽有损后必为益，非后为损而初益之。有颂既不乖宗，设无亦何违理？又隋时所添经中，庄严幢菩萨问无尽意，观音名所由？无尽意菩萨遍观观音过去愿海，告庄严幢而说于偈。若尔，云何偈言世尊妙相具？我今重问彼具足妙相尊偈答无尽意，文既相违，故知差舛。又彼经〈药草喻品〉加其后半，论释两喻破执乘一，彼说乘同，日光为喻，《正法》、《妙法》两经俱无，论又不解四从三逆，有爽通途无顺成理，彼经又以〈陀罗尼品〉安在〈神力品〉后，违二本经及论次第。又云：〈富楼那〉及〈法师〉二品初皆脱少。既无诚文，理难依信。又云：合有二十七品，以〈天授品〉与〈宝塔〉同品，四本违三，寔为未可。
第五彰品次第者，凡欲说法必先警觉群情，机集缘和乃可应物宣畅。陈说之渐，初名序品。序品既说次辨正宗，众既集而未闲，须陈宗以训诱，法说一乘为实，略开二运为权，言一实而导彼归途，显二权而令斯返迹，智扬善巧妙应上根，语演神功津冥𨗉理，故次有〈方便品〉。上根领悟、佛重述成方有授记，应有领、述及〈授记品〉，良以鹙子独颕不可孤明，领述授记文小略故，〈譬喻品〉初寄其领、述及为授记。中根之类虽闻法说犹未能解，不因晓喻无以解生，故有〈譬喻品〉。智者因喻领慧随生，故有〈信解品〉。虽少信解尚未深知，为破疑情重成其意，故有〈药草喻品〉。四大声闻既深领解，记其当果，故次有〈授记品〉。上中二性虽复解生，下根之徒犹无悟相，必假丁宁之说、欣资郑重之训，说过去结缘之始觉照其心，述彼所得涅槃本非真灭，令归宝所趣大涅槃，故次有〈化城喻品〉。高名之辈因说即解，应有信解复重净心，良由三遍慇懃领解，文略印亦不广不别生品。先陈高名当果之相，故有〈五百弟子授记品〉；下位之俦时渐亦达，为之授记，故有〈授学无学人记品〉。三根并悟说利已周，将使远代同规，叹人美法令弘大义，故有〈法师品〉。依法修学，若法若人可师范故，破小执而成大道，会权旨以入真宗，信学既希，归崇亦尠。多宝现塔、分身佛集，劝长时明信证说不虚，故有〈见宝塔品〉。虽他佛说证信此经，未显自尊劝人归仰，故显身作国王为重此经，于彼怨家为床求法，亦显经威广大度龙宫众极多，法力速成化龙女以成道，故有〈提婆达多品〉。既现自他俱为宝重，威弘用速，慇懃劝勉，闻经菩萨皆受教而愿持，故有〈持品〉，若依论本言「劝持品」，此经无「劝」，因前劝而今持，故名「劝持」理亦无爽。其有末代行法多越轨摸，今示仪方令易宣畅，法既易行自离伤毁，故有〈安乐行品〉。八恒菩萨闻妙道以愿持，佛时不许，明已有持弘者，遂有六万恒沙菩萨久离毁伤先愿弘宣，劝发时会，故有〈从地涌出品〉。众见涌出，谓此化而非真、父少子老，疑非释迦所化；今明我道久成，所化故宜非小，为释此疑难，故有〈如来寿量品〉。报佛之身现寿量而长远，法身之体亦方便以宣扬，故知释迦由来化质，佛德深妙，闻信者多，利益既弘功德无量。今明时众差别获益，故有〈分别功德品〉。时宜所益虽已具陈，有能随喜福亦不小，故有〈随喜功德品〉。傍人随喜尚获福多，正能宣阐功德弥众，故有〈法师功德品〉。法师持经必当作佛，毁法师者获罪无量，引己为证故有〈常不轻品〉。如来劝说福事俱多，恐众生疑谓佛虚唱，欲显己言不谬，何得诳汝众生，纵神力以示之，故有〈如来神力品〉。药王昔者殉命持经，说彼本缘劝勉时会，故有〈药王菩萨本事品〉。流行正法此彼之土皆通，药王已此土加扬，故召妙音令他方传授，故有〈妙音菩萨品〉。众生持经多诸障难，必假普示诸法门大悲救护，故有〈观世音菩萨普门品〉。虽念观音凭人救难，未持神呪仰法威加，欲令广有威灵、持经易所成济，故有〈陀罗尼品〉。持经之力不简怨、亲，经福所资常生胜所，欲明古今相即以劝弘于妙旨，故有〈妙庄严王本事品〉。虽此土他土皆有弘经，未有此方他方俱为劝励，故有〈普贤菩萨劝发品〉。赞劝既周化缘已毕，慇懃付授远使流通，故有〈嘱累品〉。此依《正法华》及论，〈嘱累品〉居后释其次第；若〈神力品〉后即说嘱累，人情曲解未契通途也。◎
法华玄赞卷第一(本)
大治五年庚戌三月廿三日奉读受于善明房得业已了僧觉印之。
保安三年十月十二日移点，今以兴福寺圆如房之本为之左点为正(云云)。
法隆寺僧觉印为令法久住之
妙法莲华经玄赞卷第一(末)
沙门基撰
◎第六释经本文者，古遵法师云：「二十八品分为二文：初之一品明如来起化由序，余二十七品辨其正化，〈序品〉陈其始由，正化明其利益，迄至经末皆有益故。」吉藏师云：「初一品名序分，次十五品半名正宗，至〈分别功德品〉初格量颂末以来，明乘权、乘实、身权、身实为正宗故。鹙子三请明乘权、实。弥勒三请明身权、实，彼颂第二长行闻此寿量信解功德无有限量，及下十一品名流通分。」净法师云：「初一品名序分，次十九品名正宗，〈神力品〉下有八品名流通。」虽有此判，不释其所由也。今为二解：初一品名序分，次八品名正宗，正说一乘授三根记，根本所为皆已获益，化彼二乘出浊水故。此经下云：「今此经中唯说一乘，而昔于菩萨前毁訾声闻乐小法者，然佛实以大乘教化。」又〈提婆达多品〉「智积菩萨白多宝佛可还本土」，故知事了方始请还，明知说一乘处，正是经宗。若不说一乘但获益处皆正宗者，〈普贤品〉中无量菩萨得陀罗尼，三千世界微尘数菩萨行普贤道，亦是不说一乘而获益故，皆应正宗。若尔，即古遵师乃为指南。又事既未了，如何智积中路请还？或并〈法师品〉半八品半为正宗，以〈法师品〉初，授余现座凡圣见闻随喜者，当菩提记故。〈持品〉虽授现座比丘尼记，因请持经佛便与记，仍言前已总与记讫，更不说一乘，故非正宗。余十九品总名流通，赞证受命付令行故。或初序分如前无别，从〈方便品〉下至〈持品〉合十二品，明一乘境，〈安乐行品〉、〈从地涌出品〉此之二品，明一乘行，〈如来寿量品〉下至〈常不轻品〉，合此五品说一乘果。说境令知乘之权实，劝应舍权而取于实，声闻悟此遂便得记；说行令知因之是非，劝应学是而除于非，学者由斯从地涌出，说果令知身之真化、证之果因，劝识于化求证于真，渐获因、果二位胜德，菩萨知此遂便道证，具显果、因所成胜德。〈神力品〉下皆名流通示相付嘱，禀命行故，此等所由皆至下释。
论说〈序品〉有七种成就，成就者具足圆满之义，欲明序中具足七义，七义圆满余经无故。一序分成就，始述通由具圆满故，山城圆满表胜余故偏得序名，实七皆序。二众成就，「与大比丘众」下是，一数、二行、三摄功德、四威仪如法住圆满，胜余经故。三如来欲说法时至成就，「为诸菩萨说大乘经」下是，先说《无量义经》具十七名，胜余经故。四所依说法随顺威仪住成就，「佛说此经已结跏趺坐」下是。依止定、器、众生世间，此三种法余经无故。五依止说因成就，「尔时佛放眉间光」下是，见能照、照境、所照等事生希有心，余经无故。六大众生现前欲闻法成就，「尔时弥勒菩萨作是念」下是，虽问一人多人欲闻生希有心，余经无故。七文殊师利答成就，以宿命智现见过去因果相，成就十种事如现在前，是故能答，余经无故。七中分二，初二通序，后五别序。通序有五：一总显已闻，二说教时，三说教主，四所化处，五所被机，此入众成，序成但四，「如是我闻」即为初也，为令生信显已闻故。论本但说序二成就：一者城，二者山。此二处胜与余经别，所以偏说；闻时及佛不异余经，虽经具有不别标胜。
「如是我闻」等，以三门分别：一说之所由，二立之所以，三正释其文。说所由者，如大术等经说其本缘，佛临涅槃时，佛命有疑当问，时优婆离、阿㝹楼驮教阿难请问四事：一佛灭度后诸比丘等以谁为师，二依何处住，三恶性比丘如何治罚，四一切经首当置何言。佛教之云：我灭度后，以波罗提木叉为汝大师，依戒而行；依四念处住安处其心；恶性比丘梵檀治之，梵檀默然故不应打骂，但默摈故；一切经首当置「如是我闻」等言。后阿难结集还依佛教，广述所由皆如经说。立之所以者，为令众生生信顺故。《智度论》云：「如是我闻，生信也。信受奉行，生智也。信为能入、智为能度，信为入法之初基，智为究竟之玄术，信则所言之理顺，顺则师资之道成，由信故所说之法皆可顺从，由顺故说听二徒师资建立。」于此信中略为十释：一趣极果之初因，依《仁王》等经趣圣位之初因，故四十心以信为首。最初发起大菩提心须具十德起三妙观，大菩提心以善根为自体，以善友为缘，以不退屈而为策发。善根即信、精进、念、定、慧。故《摄大乘》云：「清净增上力，坚固心胜进，名菩萨初修，无数三大劫。」二入谛理之基渐，诸论皆说将入圣位有信根、信力。有信根，故万善因此而生；有信力，故四魔不能屈伏，因此经初创令生信。三通妙真之证净，能越恶道离贱贫因，故入圣已证四不坏信，信三宝故能越恶道，由信戒故离贱贫因，故论亦说有信现观。四荷至德之喜依，《毘婆沙》说信者食法味之嘉手，学佛法者如大龙象，以信为手、以舍为牙、以念为颈、以慧为头，于其两肩担集善法。象所饮噉以鼻为手，故学佛法者最初生信。五圣七财之元胎，法财初故，学者大商、元规法宝、教获圣财，故初生信。《显扬论》云：「七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧，信即一焉。六善本因之淑路，善法本故。」《瑜伽论》云：「入诸善法，欲为根本、作意所生、触所集起、受所引摄、定为增上、慧为最胜、解脱为坚固、出离为后边。欲为本者起希望故，作意所生数警觉故，触所集起和心心所对胜缘故，受所引摄领在心故，定为增上心微寂故，慧为最胜择善恶故，解脱为坚固息缠缚故，出离为后边觉道满故。」信既为欲依，故最初令起。七启机门之胜手，接教手故，《俱舍论》云：「拔众生出生死泥」；又后陈正宗为佛教手，序令生信为众生手，两手相接出淤泥故。又《智度论》云：「如人有手，至于宝山随意所取，若其无手则空无所得。」有信心人入佛宝山得诸道果，若无信心虽解文义，空无所获。八湛心水之清珠，令心净故，《成唯识》云：「信如水珠能清浊水」，能治不信性浑浊故。九建名道之良资，宣尼云：「兵、食、信三，信不可弃，自古皆有死人无信不立，如大车无𫐐小车无𫐄，人而无信不知其可。」十欵衷诚之佳待，《春秋》言：「苟有明信，𡼏嵠沼沚之毛、苹蘩蕰藻之菜，可荐鬼神、可羞公王，而况君子结二国之信。」此中十义，初八依真、后二依俗，故经首置「如是」，经义亲从佛闻，离增减失，为令众生起信乐心顺修学故。
正释其文者，《佛地论》说：「如是之言，依四义转。一依譬喻，如有说言，如是富贵如毘沙门，如是所传所闻之法，如佛所说，定无有异，定为利乐方便之因，或当所说如是文句如我昔闻。二依教诲，如有说言，汝当如是读诵经论，此中『如是』，远则佛之教诲，近则传法者之教诲也；或告时众，如是当听我昔所闻。三依问答，谓有问言：汝当所说昔定闻耶？故此答言『如是我闻』。四依许可，如有说言：我当为汝如是而思，如是而作，如是而说，谓结集时诸菩萨众咸共请言：如汝所闻当如是说。传法菩萨便许可言：如是当说如我所闻；或信可言：是事如是，谓如是法我昔所闻此事如是，齐此当说定无有异。由四义故经初皆置『如是我闻』。」真谛三藏云：「微细律明，阿难升座集法藏时，身如诸佛具诸相好，下座之时还复本形，勘集藏传亦作是说。众生三疑：一疑佛大悲从涅槃起更说妙法，二疑更有佛从他方来住此说法，三疑彼阿难转身成佛为众说法。今显如是所说之法，我昔侍佛亲所曾闻，非佛更起、他方佛至、转身成佛。为除此疑，故经初言『如是我闻』。」
结集之缘如藏章说。《注法华》云：「如是者感应之瑞，如以顺机受名，是以无非立称。众生以无非为感，如来以顺机为应，传经者欲显名教出于感应，故建言『如是』。」《注无量义》云：「至人说法但为显如，唯如为是，故言『如是』。」宝公云：「以离五谤名为如是。第一句，如是此经离执有增益谤。第二句，如是此经离执无损减谤。第三句，如是此经离执亦有亦无相违谤。第四句，如是此经离执非有非无愚痴谤。第五句，如是此经离执非非有非非无戏论谤。」光宅云：「『如是』，将传所闻前，题举一部也。如是一部经，我亲从佛闻，即为『我闻』作呼辙耳。」梁武帝云：「『如是』如斯之义，是佛所说故言如是。」长耳三藏云：「如是有三：一就佛，三世诸佛共说不异名如，以同说故称是。二就法，诸法实相古今不异故名为如，为如而说故称为是。三就僧，以阿难闻望佛本教，所传不异故名为如，永离过非故称为是。」由此同说，称理无谬，所传不异故经可信。以上合有一十五释。
言「我闻」者，传法菩萨自指己身，言如是法亲从佛闻，故名我闻，非谓「我」者定属一人。我谓诸蕴世俗假者，然我有三：一妄所执我，谓外道等所横计我。二假施设我，谓大涅槃乐、净、常、我，除二乘倒强施设故。三世流布我，谓世共传天授、祠授等。今传法者随顺世间指自称我，不同前二，即是无我之大我也。
问：
诸佛说法本除我执，何故不称「无我」乃言「我闻」？
答：
有四义：一言说易故，若说无我通蕴处界，知此说谁。二顺世间故。三除无我怖故，言无我者，为谁修学？四有自他、染净、因果、事业等故，所以称我。
问：
若尔，何故不称名字但称我耶？
答：
有三义：一示不乖俗，宗虽显真、语不乖俗，理虽显妙、言不乖麁，欲显真谛不离俗故。二我者主宰自在之义。《集法传》云：「有三阿难：一阿难陀，云庆喜，持声闻藏。二阿难跋陀，云喜贤，持独觉藏。三阿难伽罗，云喜海，持菩萨藏。但是一人，随德名别。」由是阿难，多闻、闻持、其闻积集，三慧齐备文义并持，于三藏教总持自在，若称名字虽顺正理，无于诸法得自在义。由斯称我不噵阿难。
三「我」者亲义，世间共言「我见、我闻」，此将为亲证。若言「阿难闻」，或非亲闻从他传受，今显亲闻世尊所说非是传闻，破他疑网故不称字但言「我闻」。「闻」谓耳根发识听受所说。今废耳别、就我总称，故云「我闻」。虽依大乘根、识、心所对境和合方名为闻，然根五义胜于识等，故根名闻。根五义者，所谓依、发、属、助、如根。如根者，如根明昧识亦明昧，若但闻声可唯在耳，既缘名义便在意中。故《瑜伽》言：「闻谓比量」，耳根名闻者，亲闻于声，与意为门意方闻故，以二为门熏习在总，因闻所成总名为闻，废别耳、意总名「我闻」。
问：
庆喜于时亲亦见觉知佛所说，何故但言「我闻」不言「我见」等？
答：
有三义：一欲证深理要先闻法，名等诠义非色等故。二此界以声而为佛事，声为所依名等有故。三希证菩提要闻熏习，由闻熏习成出世故。由斯经首不说「见、觉、知」，唯说「我闻」。据实于时亦见佛说，诸余佛土以光明等而为佛事，可言见等，于此义中应生分别。
问：
为佛说法言我能闻，为佛不说言我闻耶？
答：
有二解。一者龙军等言：「佛唯有三法，谓大定、智、悲。久离戏论曾不说法，由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生，此文义相虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说，由耳根力及自意变故名我闻，以为体性。故无性云：随堕八时，闻者识上，直、非直说，聚集显现，以为体性。彼自难云：若尔，云何菩萨能说？」彼论初言：「薄伽梵前，已能善入大乘菩萨，为显大乘体大，故说〈摄大乘品〉，故为此难。」论复自答：「彼增上生故作是说，譬如天等增上力故，令于梦中得论呪等，故经亦言：始从成道终至涅槃，于其中间不说一字。如母齿指，子生唤解。」二者亲光等言：「佛身具有蕴、处、界等，由离分别名无戏论，岂不说法名无戏论？谓宜闻者善根本愿缘力，如来识上文义相生，此文义相是佛利他善根所起，名为佛说，闻者识上虽不亲得，然似彼相分明显现，故名我闻。」世亲说言：「谓余相续识差别故，令余相续差别识生，彼此互为增上缘故。由此经说：我所说法如手中叶，未所说法如林中叶，如末尼、天鼓无思而作事故。」此中二解随彼两文，绮互解释。应知说此「如是我闻」，意避增减异分过失，谓如是法，我从佛闻，非他展转显示。闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失，非如愚夫无所堪能。诸有所闻或不能离增减异分，结集法时传佛教者，依如来教初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减，是故闻者应正闻已，如理思惟当懃修学。
经「一时」。
赞曰：第二说教时分也。此有二义：一法王启化机器咸集，说听事讫总名一时。二说者、听者共相会遇，时分无别故言一时，机感、应化时无别故。初就刹那相续无断说、听，究竟假名「一时」。此有二解：一者道理时，说、听二徒虽唯现在，五蕴诸行刹那生灭，即此现法有酬于前引后之义，即以所酬假名过去，即以所引假名未来，对此二种说为现在，此过未世并于现在法上假立，即说、听者五蕴诸法刹那生灭前后相续，事绪究竟假立三世，总名一时，非一生灭之一时也。二者唯识时，说、听二徒识心之上变作三时相状而起，实是现在，随心分限变作短长，事绪终讫总名一时。如梦所见谓有多生，觉位唯心都无实境；听者心变三世亦尔，唯意所缘，是不相应行蕴，法界法处所摄。此言一时，一则不定约刹那，二则不定约相续，三则不定约四时六时八时十二时等，四则不定约成道已后年数时节名为一时，但是听者根熟、感佛为说，说者慈悲、应机为谈，说、听事讫总名一时。不定约刹那等者，听法之徒根器或钝，说时虽短、听解时长，或说者时长、听者亦久，于一刹那犹未能解，故非刹那。亦不定约相续者，由能说者得陀罗尼，说一字义一切皆了，或能听者得净耳、意，闻一字时一切能解，故非相续。由于一会听者根机有利有钝，如来神力或延短念为长劫，或促多劫为短念，亦不定故，总约说、听究竟名为一时。亦不定约四时六时八时十二时者，一日、一月照四天下，长短、暄寒、近远、昼夜诸方不定，恒二天下同起用故。又除已下上诸天等，无此四时及八时等，经拟上地、诸方流通，若说四时等流行不遍故。亦不定约成道已后年数时节者，三乘凡、圣所见佛身报化、年岁短长、成道已来近远各不同故。经拟三乘凡圣同闻，故不别说成道已后若干年岁。然诸经中有说相续者，此经下云「说是法华经满六十小劫」，即其事也。有说四时者，《涅槃经》言「二月十五日」。有说六时八时十二时，即《涅槃》云「于其晨朝嚼杨枝时」，《金刚般若》云「饭食讫收衣钵洗足已敷座而坐，日正午时」，《上生经》云「于初夜分举身放光」，《遗教经》云「于其中夜寂然无声」。有说成道已后年数时节者，《十地经》云「第二七日于他化自在天王宫摩尼宝藏殿内说华严经」，又《法华经》云「三七日中思惟是已，趣波罗奈转四谛轮」，又《无量义》此经等云「我成道来四十余年」等。虽有是说，随一方域化土众生闻见结集，且作是言，仍非初总题说法时，是故俱应总说一时。
问：
处中有净秽，随机定说处，时中凡圣殊，何容不别说？
答：
说处标净、秽，净、秽可定知，说时有短、长，圣、凡不可准，一会机宜有利有钝，长时短时如何定准？故处可定说，而时但总言「一时」。
经「佛」。
赞曰：第三说教主也。梵云「佛陀」此略云「佛」；有慧之主，唐言「觉者」。觉有三义：一自觉，胜凡夫，凡夫不自觉故。二觉他，胜二乘，彼不觉他故。三觉行圆满，胜诸菩萨，菩萨虽复修于二觉，行未满故。《佛地论》云：「具一切智、一切种智，能自开觉亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲花开，故名为佛。」一切智者，能自开智，如睡梦觉智。观于空智、理智、真智、无分别智，如所有也。总相而言，断烦恼障得。一切种智者，觉有情智，如莲花开智。观于有智、事智、俗智、后所得智，尽所有也。总相而言，断所知障得。准诸经梵本，皆称本师名薄伽梵，佛教安置以此一言含诸德故；翻译之主，意存省略，随方生善故称佛名。
问：
此三身中何身所摄？
答：
准处准机，应声闻而为化佛。准文准器，教菩萨而即报身。感者根品不同，应现故通报、化。王城、鹫岭，劫尽火烧，鹙子闻经，即化佛也。我土安隐，寿量长远，文殊在中，即报身也。应化非真佛亦非说法者，推功归本即法身也。所以《称赞大乘功德经》住法界藏，明法身说。《佛地经》等住宝华王十八圆满，乃报身说。此经王城迹即化佛说。据理而言，实通三佛，应物现身非定一故。《楞伽经》中说三佛身说法各别，皆说法故。由此劬师罗长者，覩三尺以发心，五百婆罗门见灰身而起信，无边身之菩萨穷上界而有余，住小圣之凡夫观丈六而无尽。今显主尊教随定胜，初标教主令生喜心。
经「住王舍城耆阇崛山中」。
赞曰：第四所化处也。游化、居止目之为住，住者居止游化安处之义。居止在山、游化在城中，佛依此中游化安处。古人因此解圣、天、梵、佛等住，住名虽同、义意全别。语邃义幽之处曾不属心，名同理别之文虚张援据，此为未可也。梵云矩奢揭罗补罗城，唐言上茅城，摩揭陀国之正中，古先君王所都之处，多出胜上吉祥茅草，因以为名。崇山四周以为外郭，西通狭径、北辟山门，东西长、南北狭，周一百五十余里，内宫子城周四十里，羯尼迦树遍诸道路，华含殊馥色烂黄金，暮春之月林皆金色。宫城北门外有窣堵波，是提婆达多与未生怨王共为亲友，放护财醉象欲害如来，如来指端出五师子，醉象𩢍伏之处；次此东北有窣堵波，是舍利子逢马胜比丘得初果处；次此正北不远有大深坑，是室利毱多此云胜密，火坑、毒饭欲害佛处。宫城东北行十四五里，至姞栗陀罗矩咤山，唐言鹫峰亦谓鹫台，接北山之阳，孤标特起，既栖栖鹫鸟，又类高台，空翠相映浓淡分色，佛成道后向五十年，多居此山广说妙法。旧云耆阇崛山，乃云灵鹫山，鹫鸟于此食人尸，名灵鹫山讹而略也。频婆娑罗王为闻法故兴发人徒，自山麓至岑峰跨谷陵岩编石为阶，广十余步，长五六里，路有二窣堵波，一谓下乘，即王至此徒行以进；二谓退凡，即简凡人不令同往。其山顶东西长南北狭，临崖西埵有甎精舍，高广奇制东辟其户，如来在世多居说法。今作说法之像，量等如来之身，精舍东有长石，佛经行所履也。傍有大石，高丈四五周三十余步，是天授遥掷击佛伤足出血者也。其南岸下有窣堵波，佛说《法华经》处。山城北门行一里余至迦兰陀竹薗，薗东有窣堵波，未生怨王分得舍利建之供养。竹林薗西南行五六里，南山之阴，大竹林中有大石室，是大迦叶波结集法藏之处。竹林薗北二百余步至迦兰陀池，池西北二三里余，至曷罗阇结利呬城，唐言王舍，外郭已坏无复遗堵，内城虽毁基趾犹存，周二十余里面有一门，初频婆娑罗王都在上茅宫城，编户之家频遭火害，一家纵逸四隣罹灾，不安其居众庶嗟怨。王曰：我以不德人庶遭患，修何德业可以攘之？群臣白言：大王德化黎庶不谨，请制严科以惩后犯，若更有犯迁之寒林。寒林者弃尸之所，俗谓不祥之地。人绝游往，便同弃尸。彼既耻居，当自摄谨。王遂其言以施严令，乃先宫内自失火害。王曰：我其迁矣。乃命太子监摄留事，自迁寒林。吠舍厘王闻住于野，集军来伐，边候奏闻，王遂建城而居，以王先舍于此，故称王舍城焉。有云至未生怨嗣位已后方筑此城，乃更为高厚，非新筑也。至无忧王迁都波咤厘，以王舍城施婆罗门，故今城中无复凡庶，唯婆罗门咸千家矣。古人有说：山城为王舍城，有九亿家；或云置千王于此。皆谬也。王都既在王舍，佛住鹫峰，城山两处双彰自他、二化俱说，利缁、素故。论云：「序分成就者，此法门示现二种义成就：一者一切法门中最胜故，如王舍城胜余一切城舍故，城乃摩揭陀国之正中，人王之所都处，表一乘乃三乘之中道，法王之所住境城既胜余城故，经胜余经故也。二者示现自在功德成就故，如耆阇崛山胜余诸山，显此法胜故，俱苏摩城既是山城，近于王舍乃有多山，此山独胜高而显故，表法高显出过二乘，自在巍巍功德满故。」或如城胜余城，无丽物而不出；法胜余法，无嘉德而不具；山胜余山，为好鸟之所栖止；法胜余法，为上人之所止游故。复云妙喻通教、理，或教妙如城含妙理故，理高如山出二乘故，所以此经在王城居鹫岭，有所表矣。般若通贯五门，舍卫丰其四德，故多居彼不依余处。金生丽水东俗所传，提河有金西土咸悉，生死如河流不竭故，涅槃如金可宝重故，既河中而有金，表生死中而有圆寂，故于阿利罗拔提河边说涅槃也。各有所表由来远矣。古说：此经合居四处，初在灵山，二塔涌空中，三佛集净土，四〈嘱累品〉中分身佛还后居秽土。今解处三、说唯在二。处有三者，无复还秽。〈嘱累〉居后分身方还，迄至经终皆唯净土，复还变秽说经便讫。净、秽唯二：一初在灵山秽土，二分身佛将集佛便变净；并塔涌空，处有三也。说唯在二，初在地上灵山创会，为二乘等宣畅一乘；后塔涌空分身佛集，释迦与多宝同座劝信此经，迄至经末佛令各还，说经事讫佛方居地，以后更不说《法华》，故知说处但唯有二。今标创会故说山城，住标化处，佛说化身，欲令三乘欣乐同故，显佛悲深，乘、身俱妙，能于秽处而施化故；若标报佛及显净土，恐二乘众疑非已分不能修故，由此但显秽处、化身。
经「与大比丘众万二千人俱」。
赞曰：七成就中，自下第二众成就也。众成就以五门解释：一显来意，二彰权实，三定多小，四明次第，五依论解。
来意有五：一为证信。标听众者，助成庆喜闻法可信。众疑有三：一疑庆喜自谈，二疑从他传闻，三疑余人所说。今显同闻，证经可信。《智度论》云：「说时、方、人令生信故」。二为显德。如天帝释诸天围绕、大梵天王梵众围绕等，今显法王诸圣围绕。三为启请。利物之方必应所欲，次第宣唱先因后果，身是果体、行是因性、乘为所学；〈方便品〉下鹙子三请为乘权实故，显令舍权就实之境；〈安乐行品〉文殊固请，正明舍权就实之行；〈寿量品〉中弥勒三请，为身权实故，显舍权就实之果，因缘之经令除法慢。若不因请企意难生，故声闻请境一乘正逗彼根悟，菩萨请行及果赞，证、因亦利之。四为当机。退菩提心者三根领悟，三周说一乘，菩萨领悟说寿量等，随类获益。声闻凡夫远尘离垢发菩提心，彼圣者类回向大乘，菩萨凡夫疑网皆遣证真达圣，圣者菩萨得无生法忍等当得菩提，故为三机说斯妙法。五为引摄。当时众集，为引当时，余生发心经具陈者，为引今时众生发意，若无胜侣净信不生。《佛地论》云「列菩萨者，辅翼圆满；天龙等者，眷属圆满」，净土尚然何况秽刹！上来五义并为来意。
二者彰权实。如《佛地论》一处化佛净秽土中，声闻等实、菩萨为权；报土之中，菩萨为实、声闻等权。今此化、报俱有，随应两实二权。初列灵山化佛，菩萨在中为权，众生见于劫尽净土常安，寿量无边，报身报土声闻等众非实。况多宝、分身悉为化现，准知报、化、权、实理彰。论中既说有化声闻，满慈等是，自余化众，多宝、分身等也。
三定多少者，初有十五众：一高名大德众，二无名大德众，三尊重诸尼众，四内眷诸尼众，五圣德难思众，六帝释诸天众，七三光四王众，八二自在众，九色界诸天众，十龙众，十一紧那罗众，十二干闼婆王众，十三阿修罗众，十四迦楼罗众，十五人王众。
复有六众：一多宝，二分身，三龙宫，四涌出，五妙音，六普贤。此众二徒，闻法证法、行法持法、说法护法有差别故。此中有六门异：一三乘无独觉，独觉多分出无佛世，教虽被彼时无果成，故不在会，《仁王经》中即具有之，下文亦陈有求彼者。二三界无无色界，光照有缘可来闻法，彼界光所不及、机亦不熟，所以不来，《仁王》亦有。三五趣无地狱，光虽照彼，无缘不来。来有二义：一光照，二有缘。地狱光临，无缘不至，无色并𨷂，所以不来。一乘进习必假容豫之身，地狱苦逼无暇可习。《陀罗尼经》本息众苦，威力所致，地狱亦来。此经进善，彼无容暇，故彼不来。所以光照者，令见生厌故，令彼见光发心苦息故。四四众无优婆塞优婆夷，下威仪成就中具列，初文略故。五八部无夜叉及摩睺罗伽，下亦具有。六二王无转轮圣王，唯有小王，下亦具有，此后三无，下明所依威仪成就中，一切具列。
四明次第者，初众分四：一声闻众，二菩萨众，三八部众，四诸王众。或内护、外护为次，内护中声闻、菩萨为次，声闻中僧、尼为次，僧中有名、无名为次，尼中尊重、眷属为次；外护中八部、人王为次。八部中天、非天为次，天中地居、空居为次，地居中帝、臣为次，空居中非禅主、禅主为次。后众次第者，证法众、开塔众、经利广大众、持法无边众、他方行法众、他方劝持众。初众之中声闻居先菩萨居后者，《佛地论》虽释，今为四解：一形相不同，声闻出家形同诸佛，菩萨不尔。二处有近远，声闻近佛、菩萨远之。三戒德有殊，声闻出家持出家戒，菩萨不尔，随类化生故。四欲令菩萨于声闻所舍憍慢故。然《华严经》、《罗摩伽经》、《炬楼王经》、《和休经》、《大五浊经》，先列菩萨后列声闻，以德大小明先后故。
五依论释解众成就，中有四：一数、二行、三摄功德、四威仪如法住。数成就者，谓大众无数故。总谈无数，论各别标，谓万二千人等。行成就中有四：一诸声闻修小乘行，依乞食等自活，以比丘等为名。二菩萨修大乘行，求觉利有情，以菩提萨埵为目。三菩萨以神通力随时示现，能修行大乘，如跋陀婆罗等十六人，具足菩萨不可思议事，由不定故，而能示现优婆塞等四众之形说为菩萨。四出家人威仪一定，不同菩萨，由此定故说为比丘。摄功德成就者，十六句叹声闻德，十三句叹菩萨德等是。然本论中不别标牒，文义显故。威仪如法住成就者，尔时世尊四众围绕等是。明其四众绕佛威仪恭敬听法而住相故。虽各礼佛亦是威仪，非听法相，故此不说。十五众中合为三类，菩萨、声闻具四成就，其有学、无学及比丘尼具三成就，不叹德故；余天等具二，无行、无德。论说众成中，合有四成就，不言一一皆具四种。
然经明众成中有二段：初别明十五众，后明威仪。初中复二：初别列众，后明礼佛各各退坐。十五众中分二：初明内护众，后明外护众。内护众有二：初明声闻，后明菩萨。声闻有二：初明比丘，后明尼众。比丘中有二：初有名高德，后无名大德。初中有三：一标类举数，二叹德，三列名，此初也。有二成就：一数，二行。
「与」者兼、并、共、及之义。龙树释言：「一处、一时、一心、一戒、一见、一道、同一解脱道，是名为共。」
「大比丘」者，《智度论》云，三义解大，诸众中最大，大障碍断，大人恭敬。真谛三释：一胜大，学、无学人中胜。二体大，功德智慧极高广。三数大，万二千人。今合为六：一数大；二离大，大障断故；三位大，大阿罗汉故；四德大，如经所说故；五名大，名称远闻故；六识大，大人大众所知识故。梵云「苾刍」讹云「比丘」，由具五义所以不翻：一曰怖魔，初出家时魔宫动故。二言乞士，既出家已乞食自活故。三名净持戒，渐入僧数应持戒故。四云净命，既受得戒，所起三业以无贪发，不依于贪邪活命故。五曰破恶，渐依圣道灭烦恼故。
「众」者僧也。理、事二和得众名也。三人已上得僧名故。
经「皆是阿罗汉(至)心得自在」。
赞曰：此叹德也。经有六句，新翻及旧论中有十六句云：「皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在」。论云：「心得自在，心善解脱、慧善解脱」。论云：「善得心慧解脱，如调慧马」。论云：「心善调伏亦如大龙，已作所作、已办所办，弃诸重担逮得己利，尽诸有结正知解脱。」论云：「善得正智，心解脱至心自在，第一究竟。」论有三释：一上上起门，二总别相门，三摄取事门。
上上起门者，由上句故下句得起，或由下句上句方起，起非唯一故名上上起。论以第二句释初句云：「诸漏已尽故名阿罗汉」，即是论言「应已永害烦恼贼故名阿罗汉」。
漏以五门分别：一释总名，诸论皆云「烦恼现行令心连注，流散不绝名之为漏」。如漏器漏舍深可厌恶，损污处广，毁责过失立以漏名，此唯现行，无复烦恼是种子故；据实通种。二列名，漏有三种：一欲漏、二有漏、三无明漏。三出体，欲界见道四十烦恼，四谛一一皆具十故，并修道六，谓贪、瞋、慢、无明、身见、边见。此中除五无明，余四十一根本烦恼并忿、恨等二十随惑并名欲漏；色无色界以无瞋故，各四十一，于中各除五痴，合七十二根本烦恼，并色界谄诳，及二界憍，合此四小随惑、十六大随烦恼说名有漏。三界合有十五无明，名无明漏。四离合癈立，欲唯散地唯有漏地，通五趣地，具四生地，不善、有覆无记二性惑地，所以独立为一欲漏，上界俱定，通无漏地，一趣一生一性烦恼，由此合立为一有漏。无明力增通相应、不共，为前二所依，以具十一殊胜事故离诸惑立。五得名所从，虽知三界一切烦恼应皆名有漏，漏于三有有之漏故。下界烦恼多缘欲起，从胜为名，说为欲漏；上界诸惑更无别胜，得其本名名为有漏；无明不以余法为名，彰自行相名无明漏。此漏非一故名为诸。然依《瑜伽》更有别释，繁故且止。以第四句释第二句云：「得真自在故名诸漏已尽」，由证真无为、漏尽自在，故名诸漏尽。以第二第三句释第四句云：「以尽无烦恼故名得真自在」，尽者诸漏已尽，无烦恼者无复烦恼，由现种惑无故得真自在。亦有本言「以无烦恼故名得真自在」而无「尽」字，唯第三句释第四句。又以第五第六句释第四句云：「以善得心解脱善得慧解脱故，名得真自在」，以离定障名心解脱，离性障故名慧解脱。又离无明、贪爱等体名慧解脱，彼相应心得离缚故名心解脱。由离此二，证获无为得真自在。以第二句释第三句云：「以远离能见、所见故名无复烦恼」，烦恼体唯取种子，远能见者离相应缚，离所见者离所缘缚，以离现行诸漏二缚故名无复烦恼。或复单释，能见者执我心，所见者所执我，由无能执我见心故，所执我相当情不现，名离二见。前诸漏尽是总无烦恼，此无烦恼是别无我见。我见为本，诸漏生故，故不相违。以第五第六句释第七句云：「以善得心、慧解脱故名心善调伏」，故如良马其性调顺。以第九第十两句释第八句云：「亦如大龙者，行诸恶道如平坦路，无所拘碍」，应行者已行、应到处已到，故新经云「已作所作已办所办」，故如大龙，由已作道谛、已办灭谛，所以如龙。如龙威德，虽行生死险阻之处，如平坦路，无所拘碍，不为生死而所留难，生死因果皆已尽故，灭、道满故。论单释第九句云：「应作者作，人中大龙已对治降伏烦恼怨敌」，道谛满故，能降集谛烦恼怨敌。论单释第十句云：「所作已办者，更不复生，如相应事已成办故」，苦谛已尽灭谛满故。以第九第十句释第十一句云：「离诸重担者，已作所作已、办所办，后生重担已舍离故。」由灭、道圆，便舍后身生死诸法，名弃重担。以第十一句释第十二句云：「逮得己利者，弃舍重担证涅槃故」，即以涅槃为己利故。以第十二句释第十三句云：「尽诸有结者，已逮得己利，断诸烦恼因故」，烦恼为生死因，名为有结，三有之结也。已逮得涅槃己利故，所以能尽三有之结，生死之因能和合苦，能结故名结。此有九种：谓爱结、恚结、慢结、无明结、疑结、见结、取结、嫉结、悭结，由此九种数数现起，损恼自他，招当苦增，偏立为结。以第二句释第十四句云：「正智解脱者，诸漏已尽故」，以诸漏尽正智能证无为解脱，名智解脱。单释第十五句云：「至心自在者，善过见道、修道智故」，住见、修道心未自在尚有惑故，由成上诸句至无学道一切惑尽心自在位。以第十四句释第十六句云：「第一究竟者善得正智心解脱故，善得神通、无诤三昧等诸功德故」，成到彼岸之声闻也。
准上论文唯有三句，以下释上名上起，谓以第二句释初句，以第四句释第二句，以第九第十句释第八句。此以所起名起，上即起名上起，若能起名起，上之起名上起，此类非一名上上起，准论唯有七句以上释下名上起，谓以第二句释第三句，以第五第六句释第七句，以第九第十句释第十一句，以第十一句释第十二句，以第十二句释第十三句，以第三句释第十四句，以第十四句释第十六句，此以能起名起，上即是起名上起。若以所起名起起之上名上起，此类非一名上上起，准论唯有三句单释，谓第九第十第十五句，或第三句亦是单释。有二句不释，谓第五第六句。有一句以上释下，亦以下释上，谓第四句。总说颂曰：「下释上有三，　上释下有七，　三单二不释，　一通于上下，　或上释下有六，四单二不释。」今依此经文，十六句中唯总有六句，以下释上有一句，谓以诸漏已尽释初「皆是阿罗汉故」。以上释下有二句，谓以诸漏已尽释「无复烦恼」，又以逮得己利释「尽诸有结」，自余𨷂故当句自释。
「漏」如前释，唯取现行一切烦恼，此诸漏已尽名阿罗汉者，即是应已永害烦恼贼义解阿罗汉，故入十地得阿罗汉名。「无复烦恼」者，论云远离能见、所见故名无复烦恼。烦恼种子得烦恼名，此可由彼双离所缘相应现行二缚，诸漏皆尽，无复更有烦恼种子能重断故，名为远离能见、所见；或总漏尽，别执亦亡，故远二见，名无复烦恼。「复」者重也，种子断故无复重生。由断生死流转法故，名弃重担，故能逮证涅槃己利。「逮」音(徒载反)如音训释，至也及也，即由逮得有余依涅槃己利故，能永尽三有之因九结烦恼。由上漏尽以下四句，彼阿罗汉，善过见道、修道智，故得心自在，离性、事障八解脱满，亦得名为心得自在。文既阙小，不可次第依论解释，但可总取论之大义以释经文，诸有智者当自详矣。
第二总别相门者，谓皆是阿罗汉者，是总相门。余十五句是别相门。阿罗汉者总名「应」义，「应」有十五义，诸漏已尽下是。一应受饮食等供养恭敬等者，即诸漏已尽堪为福田。二应将大众教化一切，无复烦恼离名利等故。三应入聚落城邑等故，得真自在非为欲境所牵惑故。四应降伏外道等，心善解脱具智辨故。五应以智慧速观察法，慧善解脱了诸法故。六应不迟速说法，如法相应不生疲倦，如调慧马善称心故。七应静坐空闲处，饮食、衣服等一切资生不积不聚，小欲知足，犹如大龙离阓闹故。八应一向行善行不著诸禅，已作所作，常进修故。九应行空圣行，已办所办，我我所非有故。十应行无相圣行，弃诸重担，观灭理故。十一应行无愿圣行，逮得己利，不愿生死故。十二应降伏世间禅定净心，不生味著二有界定，尽诸有结，乃至于二界禅不生爱味故。十三应起诸通殊胜功德，正智解脱，解脱谓神通故。十四应到第一义功德，至心自在证无为故。十五应如实知同生众得诸功德，为利益一切众生第一究竟故。波罗蜜多声闻广度众生令同己利得功德故。第八修行不息，十二于禅不著，是二别意。恐厌文繁略相配嘱，其间义意随解可知。应说颂曰：「受、将、入、降、以，　中、静、行善行，　空、无相、无愿，　伏、起、到、实知。」经中六句唯有十五句中第一应受妙供，第二应将大众教化，第十一应行无愿圣行，第十二应降伏世间禅净心，第十四应到第一义，次第配下五句，初阿罗汉是总句故。
第三摄取事门者，以十五句摄取十种功德事，为示现可说果、不可说果故。此中意说，十五句中摄十种功德事，为显阿罗汉所得有为可说果、无为不可说果，有相、无相，麁、细异故。下随应配；一摄取得功德有二句，谓诸漏已尽、无复烦恼；缠及随眠二惑若在，不能摄取功德，由二惑亡故能摄取功德。二摄取诸功德有三句，谓得真自在、心善解脱、慧善解脱。此三句中得真自在一句降伏世间功德，世间之心不得自在，种种惑娆；由得真自在故永离惑娆。心善解脱、慧善解脱二句，降伏出世间学人功德，学人未得离二缚故。三摄取不违功德有一句，谓心善调伏，随顺如来教行故，犹如良马善随人心。四摄取胜功德有一句，亦如大龙有大威灵，神力圆满故如龙也。五摄取所应作胜功德有一句，谓应作所作。所应作者依法供养恭敬，尊重如来故，非财供养名所应作，正行法供养者是所应作，彼已皆作此道谛法行供养佛故。六摄取满足功德有一句，谓已办所办，满足学地故。所学之地皆满足故，得灭谛满。七摄取过功德有三句，谓弃诸重担，逮得己利，尽诸有结。初句过爱故，生死重担莫过贪爱，今已过故。次句过求命供养恭敬等故，诸求供养恭敬皆为资命，今得己利已证涅槃，过于邪命求利养等。后句过上下界，已过学地故。有结者谓九结，今已过有学之地，过上下界故尽诸有结。八摄取上上功德有一句，谓正智解脱。解脱者无为果，诸德之中最上上故。九摄取应作利益众生功德有一句，谓至心自在。由得神通得心自在，及自内心离系缚故摄取利益之行。十摄取上首功德有一句，谓第一究竟，谓波罗蜜多声闻堪到彼岸，胜余钝类故。应说颂曰：「初二名摄取，　次三摄诸德，　顺胜作满足，　如次配四句，　三句名摄过，　过爱、命二界，　上上、利、上首，　各一名摄德。」此经六句，摄取十德中唯摄三德：一摄取功德有二句，谓诸漏已尽、无复烦恼。二摄取过功德有二句，谓逮得己利、尽诸有结，过求邪命，及过邪二界。三摄取应作利益众生功德有一句，谓至心自在。阿罗汉是总，所以不取，唯下十五句摄功德故。《成唯识》中，阿罗汉有三：应已永害烦恼贼故，应受世间妙供养故，应不复受分段生故。上上起门摄应永害贼无分段生；总别相门摄应受妙供养；摄取事门非彼三摄，彼三但约决定义说，一切阿罗汉不过三种故(摄取事门唯俱解脱到彼岸者之所成故。又上上起门永害烦恼，总别相门堪受妙供，摄取事门无分段生死宗义配之，非理定尔。新翻经云「除阿难陀，独居学地」，此中略文)。
经「其名曰(至)那提迦叶」。
赞曰：此下第三列名，有二，初别列名，后结名高。此二十一人中，或有以出家前后为次第。《报恩经》说：「初度五人，次度耶舍门徒五十，次度优楼频螺门徒五百，次度伽耶门徒三百，次度那提门人二百，次度鹙子门徒一百，次度目连门人一百，合举大数成一千二百五十人。」或有行德大小为次第，如迦叶在第二列，鹙子在迦旃延上列等，随应不定。《无垢称经．弟子品》以德辨为次第，以命问疾要假智辨方堪对扬故。《十二由经》「初成道二年度五比丘，三年化迦叶兄弟三人，五年度目连」，机宜不同，诸部结集诵经异故。《无量寿经》云「了本际者，即阿若憍陈如」。梵云阿若多憍陈那，憍陈是婆罗门姓，那是男声，阿若多是解义，初悟解故。《因果经》中具说度憍陈那、优楼频螺、伽耶、那提四人所以。初太子逾城之后，父王乃命内外亲族合有五人营卫太子，五人交诤修苦乐行以为道真。太子诫捡依诸外道修苦乐行以过彼行，皆非正术，舍食乳糜，受吉祥草觉树成道。后趣鹿园度此五人，初转法轮，佛问解、未。五人之中陈那先报我今已解，净居等天亦言已解，因以为名名之为解。憍陈之姓乃众多，以解标名，那是男声以男简女，故复云那。《大般若》云「解憍陈那」。梵云摩诃迦叶波。摩诃，大也。迦叶波者姓也。此云饮光。婆罗门姓。上古有仙身有光明，饮蔽日月之光。迦叶是彼之种，迦叶身亦有光能饮日月，以姓为名故名饮光。大富长者之子，舍大财、姓出家，能为大行，少欲知足行杜多行，大人所识故标大名简余迦叶。如《因果经》第三卷并弥勒疏，具陈上二姓之所因。次三迦叶皆饮光种，兄弟三人，梵云邬卢频螺，言优楼讹也，此云木瓜。当其胸前有一癃起犹如木瓜。又池中龙亦名木瓜，从彼为称故以为名。伽耶山名，即象头山，亦云城，城近此山故名伽耶城。梵云捺地迦，言那提讹也，此是河名。《正法华》云「上时、象、江三迦叶」也。然《因果经》说此三人皆近河边修道，佛作神通化之入法，以大者胸上有木瓜癃，或从池龙，第二从山，第三从河以为名也。
经「舍利弗(至)劫宾那」。
赞曰：梵云奢利弗呾罗，言舍利弗者讹也。舍利云鹙，即百舌鸟亦曰春鹦，弗呾罗言子，以母才辨喻如鹙鸟，此是彼子，以母显之故云鹙子。又云过去身为瓦师，值释迦佛发愿愿作释迦弟子，不但今者，亦符往愿；复名优波提舍，以能论议故兼得彼名。
梵云摩诃没特伽罗，言大目干连者讹也，此云大采菽氏。上古有仙居山寂处，常采菉豆而食，因以为姓。尊者之母是彼之族，取母氏姓而为其名，得大神通，简余此姓故云大采菽氏。从父本名俱利迦，亦云拘隶多，先云俱律陀讹也。《大般若》云「舍利子、大采菽氏」，此二因缘如弥勒疏。
梵云摩诃迦多衍那，云迦旃延亦讹也。《大般若》云「大迦多衍那」，此云大剪剃种男，剪剃种者是婆罗门姓。上古多仙，山中静处，年岁既久须发稍长，无人为剃，婆罗门法污剃发故。一仙有子，兄弟二人俱来观父，小者乃为诸仙剃之，诸仙愿护后成仙贵。尔来此种皆称剪剃。尊者身是男子威德特尊，简余姓故云大剪剔种男。又西方亦有取母姓者，今显是父姓故置男名。古云「绳扇」，母恋此子不肯改嫁，如绳系扇故名绳扇；真谛云「思胜」，皆非也。
梵云阿泥律陀，此云无灭，佛之党弟。云阿㝹楼驮讹也，应作𮋢字，不知㝹字所出。
劫宾那者，此云房宿，佛与同房宿，化作老比丘为之说法，因而得道，故云房宿。或云房星，房星现时生，故云房星。
经「憍梵波提(至)摩诃俱𫄨罗」。
赞曰：梵云笈房钵底，此云牛相，憍梵波提讹也。过去因摘一茎禾，数颗堕地，五百生中作牛偿他，今虽人身尚作牛蹄牛呞之相，因号为牛相比丘。
梵云颉丽伐多，此云室星，北方星也，祀之得子因以为名，离波多讹也。有云假和合，即《智度论》说二鬼食人事也。
梵云毕蔺陀筏蹉，此云余习，言毕陵伽婆蹉讹也。五百生中为婆罗门，恶性麁言，今虽得果余习尚在，如骂恒河神，故名余习。
梵云薄矩罗，此云善容，言薄俱罗讹也。毘婆尸佛入涅槃后，有一比丘甚患头痛，善容时作贫人，持一呵梨勒施病比丘，比丘服讫病即除愈。由施药故九十一劫天上人中受福快乐，今生婆罗门家，其母早亡，遂遇后母方便杀之，经五不死，后求出家得阿罗汉。出家八十曾不患头痛，目不视女人面亦不入尼寺，不为女人说一句法。后无忧王巡塔布施，知其少欲但施一钱，塔踊置地犹尚不受方知少欲。如《付法藏传》说此因缘。
梵云摩诃俱瑟耻罗，此云大膝膝盖故，俱𫄨罗讹也。此舍利弗舅氏，因共佛论悟解得果，如律中说。
经「难陀(至)罗睺罗」。
赞曰：梵云难陀，此翻为喜，根本乃是牧牛之人。因问佛牧牛十一事，知佛具一切智，获阿罗汉，甚极聪明音声绝妙。
梵云孙达罗难陀，此云艶喜，孙陀罗讹也。艶是妻号，色美端严无比名艶，喜是自名。简前牧牛难陀故言艶喜，艶之喜故。是佛亲弟，身长一丈五尺二寸，佛到本城二日度之。大胜生主之所生也。
梵云补剌孥梅呾利曳尼弗呾罗，此云满慈子，云富楼那弥多罗尼子讹也。满是其名，慈是母姓，母性其慈，今取母姓，此满尊者是慈女之子，或满及慈俱是母号名满慈子。
梵云苏补底，此云善现，旧云须菩提、翻为善吉非也。
梵云阿难陀，此云庆喜，但言阿难、翻为欢喜亦讹也。世尊成道内外咸庆，当喜时生故名庆喜。
梵云罗怙罗，此云执日，旧言罗睺罗、翻为障蔽非也。
此中九人，摩诃迦叶、舍利弗、大目干连、摩诃迦旃延，阿㝹楼驮、富楼那弥多罗尼子、须菩提、阿难、罗睺罗。如《说无垢称经．声闻品》疏第三四卷广说所由，恐繁不述。
经「如是(至)大阿罗汉等」。
赞曰：结名高也。论云「诸王、王子、大臣、人民、帝释、梵天王等，皆识知故。又复声闻、菩萨、佛等，是胜智者皆善知故，名众所知识。」初解贵贱大众所知，后解大小圣众所识。《无垢称》云「皆为一切众望所识」，含此两义，举二十一例取余人，故名为「等」。皆名「大」者，论自解云：「心得自在，到彼岸故。所言『等』者，以阿罗汉等非阿罗汉，由阿难陀是初果故。」
经「复有学无学二千人」。
赞曰：二无名大德众也。戒、定、慧三正为学体，进趣修习名为有学，进趣圆满止息修习名为无学，唯无漏法为体。
经「摩诃波阇波提(至)六千人俱」。
赞曰：三尊重诸尼众也。梵云摩诃钵剌阇伏底，此云大胜生主。佛母有三，此为小母。大术生佛七日命终，此尼养佛，大术姊妹之类故号为姨母。大胜生主本梵王名，一切众生皆彼子故，从彼乞得因以为名。又一切佛弟子名为大生，三乘圣众名为胜生，由养佛故为大胜生。大胜生之主名大胜生主，虽从彼乞得亦以义为名。旧云波阇波提、名大爱道，皆讹略也。度此因缘，如律中说。
经「罗睺罗母(至)亦与眷属俱」。
赞曰：四内眷诸尼众也。梵云耶戍达罗，此云持誉，耶输陀罗讹也。形容美丽近远闻知，生育罗睺天人赞咏，故名持誉，「誉」美称也。相传释云，是干闼婆女，彼生儿为乐神，生女为玉女也。若称玉女何得有子？又佛出家后，持誉父母欲得将还，明非玉女。《未曾有经》、《须达拏经》、《瑞应经》皆云罗睺是瞿姨之子。佛有三夫人：一瞿姨，二耶输，三鹿野，各有二万婇女。瞿姨无子是玉女，彼经从长母为名，亦无过失。又经云佛有三子：一善星，二优婆摩耶，三罗睺。故《涅槃》云「善星比丘，菩萨在家之子」。
上二尼众各得出家，道行久成希闻妙法，有缘皆至眷属俱来。
法华经玄赞卷第一(末)
保安三年二月八日(丁酉)书始，同廿八日本末合二卷书了。法隆寺僧觉印之。
同年十月十五日移点已了，以兴福寺圆如房本为之。法隆寺僧觉印以左点为正。
长承三年(甲寅)四月十五日(壬午)，同寺僧良胜一遍奉□已了，教授之师觉印了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1723 妙法莲华经玄赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-23
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，佛教电脑资讯库功德会提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。