妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第九上
天台智者大师说
◎非远非近文为三：一、总标境智，二、别释，三、结成。「观」者，中道观智也，「一切法」者，十法界境也。若单论智，智无所观，故举一切以显皆空。「如实」去，别释也。二边三谛无一异名「如」，非七方便故名「实」，以实为相故言「如实相」。「不颠倒」者，无八倒也。「不动」者，不为二死所动也。「不退」者，心心寂灭入萨婆若海也。「不转」者，不如凡夫转生死，不如二乘转凡圣。「如虚空」者，但有名字，字不可得，中道观智亦但有字，求不可得。「无所有性」者，无自、他、共、无因等性也。「一切言语道断」者，不可思议也。「不生」者，惑智理皆不生也。「不出」者，如来所治，毕竟不复发也。「不起」者，诸方便皆寂灭也。「无名」者，名不能名也。「无相」者，相不能相也。「无所有」者，无二边之有也。「无量」者，非数法也。「无边」者，无方所也。「无碍无障」者，遍一切处也。「但以因缘有」者，结也。上直明中道观慧，今明双照二边，理性毕竟清净如上所说，非解非惑，而从惑因缘生生死，从解因缘生涅槃。又因缘有有于涅槃，从颠倒生者生于生死，此则双照意显也。「常乐观如是等法」者，即三谛等法也。又「但因缘有从颠倒生」者，结不思议三谛境也。「故说」者，不思议教也。「常乐观」者，结不思议三观也。又观一切法空如实相，标观体；不颠倒去九句，释观相。不为二边八倒所动，名不倒不动；不堕二乘凡夫二地，故云不退不转。此二句明智用理。非未来故不生，非过去故不出，非现在故不起，《释论》五十一云「如虚空，无入、无出、无住相」，《摄大乘》亦尔，无未来入处，无过去出处，无现在住处。第四十三云「因边不起名不出，缘边不起名不生。」凡有十九句，初一句总，后十八句对《大品》十八空。如实相即第一义空；不颠倒即内空，内无六入我我所；不颠倒不动即外空，外不为六尘流动也；不退者即内外空，十二入空故，故言不退；不转即空空，空破诸法，诸法是所破，空是能破，无复诸法唯有空在，此空亦空故言空空；空既空故无复能转，故言不转也；如虚空即是大空；执方计破故言如虚空；无所有性即毕竟空；诸法无遗余故，名毕竟空；以毕竟空故，无所有性也，一切言语道断即一切空，一切空不可说故言语道断；不生即有为空，有为是因缘和合，既不合即不生，不出即无为空；无名出离，出离法空故名不出；不起即无始空，求原初不可得故无起；无名即性空可解；无相即相空；实无所有即不可得空；无量即有法空；有法即有量，有量既空故言无量无边即无法空；无法则是边表，今空故则无边无碍，即有法无法空；二不可得故言无碍，无障即散空，妨障不可得故言无障。十八空皆是中道正慧，皆名为空，随十八种境故言十八耳。《大经》云「如来常修十八空义故」，故用十八空，用释十八句也。
偈有二十八行三句，为三：初一行，颂标章；次二十二行，颂修行；后五行三句，明行成。长行行、近别释，偈中合颂，正言意同开合互现，广略之解弥复可依。上行、近二文各有三，今偈合颂不复次第。初、「应入行」下十四行，颂事远近，上有十种远离，颂中略不次第，在文可见。亦是颂人空行处，取意即兼颂近处三意，故偈云「是则名为行处近处」。「常离国王」者，比丘亲近国王有十非法：一、阴谋王命，二、王诛大臣，三、典藏亡宝，四、宫人怀妊，五、王身中毒，六、大臣诤竞，七、二国交兵，八、王悋不施民，九、歛民物，十、多疾疫，谓比丘行呪。有此十事，一切臣民谓是比丘所作，作此谤比丘，即谤法亦谤佛，故佛不令亲近王也。「外道梵志」者，《摩隥伽经》云「初人名梵天造一韦陀。次名白净，变一为四：一名赞诵韦陀，二名祭祀，三名歌咏，四名禳灾。一一各三十二万偈，合成一百二十八万偈，有一千七百卷也。次名弗沙，有二十五弟子，各于一韦陀能广分别，遂有二十五韦陀。次有人名鹦鹉，变一韦陀为十八。次有人名善道，有二十一弟子，变为二十一韦陀。如是展转变为千二百六韦陀也。」毘陀论此云智论，婆耶娑造，凡四种：一信力毘陀，明事火灭罪；二、耶受毘陀，明供养婆罗门得福；三、娑摩毘陀，明和合二国；四、阿陀婆毘陀，明鬪战。读此四论自称一切智人。毘伽罗此名记论，婆尼尼造，明种种经书并诸杂语。卫世师论，优留佉造，此翻最胜，出世八百年明六谛。迦毘罗此翻黄头，亦云龟种，造论名僧佉，僧佉此云无顶，因人名论故言迦毘罗，说二十五谛。「小乘三藏学者」，佛在波罗柰，最初为五人说契经修多罗藏；佛在罗阅祇，最初为须那提说毘尼藏；佛在毘舍离猕猴池，最初为跋耆子说阿毘昙藏。五百罗汉初夜集阿毘昙藏《相续解脱经》，此为三藏学也。「深著五欲」，欲相者，四天下人、龙、须轮、四天王皆根相到，忉利天以风为事，炎天相近为事，兜率相牵为事，化乐天相视为事，他化自在心念为事，上天皆离欲。「寡女处女」者，阿难问佛：如来灭后见女人云何？佛言：勿与相见，设见勿共语，设共语当专心念佛。「及诸不男」，彼名般咤者，此翻黄门。黄门者，有男女形不能男女。「入里乞食」者，《杂阿含》云「有一羊往粪聚饱食，还群贡高我得好食，比丘亦如是，得四事已起染著欲想不知出要，设不得，恒生想，设得，向诸比丘贡高毁篾他人，我得彼不能得，是为羊比丘乞食。师子王遇大兽即噉，不味不著，得小兽即噉，不鄙不薄；比丘亦尔，得四事供养不起染著无有欲想自知出要，设不得利养，不起乱念无增减心，是为师子王比丘乞食。乞食行役病四事，而前后八时明八精进、八懈怠。乞食前作是念，为修道补饥疮，乞虽未得不废念行；乞食得已，为报恩念道不辍，前后两时倍加精进。余三事前后亦如是，反此名八懈怠。《宝云经》明乞食作四分：一分奉同梵行，一分与匃人，一分施鬼神，一分自食。
「又复不行」下，第二，八行，颂非远非近理远近处。
「若有比丘」下，第三，五行三句，明行成，又三：初一行半，标行成。事成外仪无失，理成内心无滞，故云「无怯弱」也。次「菩萨有时」下，第二，三行，行成而得安乐。后，一行一句，颂长行总结。「菩萨入静室」下，释安乐之因。因修禅定止于过恶，得人无我外则不损，因修智慧离诸取著，得法无我内无颠倒，是则心不怯弱，不怯弱名安乐也。「文殊」下，第三，一行一句，颂长行总结也。
第二，口安乐行，亦长行、偈颂。长行为二：一、标章，二、释行法。标章如文。「若口宣说」下，释行法，又二：谓止行、观行。止为四：一、不说过，二、不轻慢，三、不叹毁，四、不怨嫌。初、不乐说人经过者，人听有过，法有何过？七方便法是佛随他意语，名不了义，若过其法则恼其人，非安乐行相也。二、「亦不轻慢」者，不倚圆篾偏、重实轻权也。三、不说他人长短者，初不说一切人，次别举声闻。夫人恶闻其失故不谭短，面誉对毁故不称长，亦不约张说赵长，赵谓以他长讥己短、寄彼讽此，亦不得向张说赵短，背毁于彼亦复背毁于我，为此义故善恶俱止也。又「不说长短」者，《日藏》第一云「初中后夜减省睡眠，精进坐禅诵经修道，背舍生死向涅槃路，不称他短不说己长，谦下卑逊不自憍高，衣食知足头陀精进不放逸行，系念思惟心不驰散，于一切众生起慈悲心。」又如修多罗所说空行，自读诵、教人读诵，不谤他、不说他过、不称己长。于声闻人又根性不定，若叹二乘或令彼退大取小，若毁呰二乘，或令其大小俱失两无所取也。四、「不生怨嫌心」者，若谓其人法妨害我道即是怨心，谓其鄙劣即是嫌心，心机一动声说即发，杜说过之源故不生怨嫌也。
「善修如是」下，观行门也。观诸法空，无所取著心不苟执，不逆人意不违法相，则不说小乘法答。「但以大乘答」者，若见无大机而说小，得方便益；若不见无大而说小，妨其大缘；等是不见，但说大无咎。
偈有十六行半，为三：初二行，颂标章；次九行半，颂前行法；后五行，明行成。初二行，颂上住安乐行。上总称应住，颂中别出行相。行相者有三：「安隐说法」者半行，欲令前人得安隐道及果，即入室义；「清净地」等半行，即坐座义；「油涂身」等一行，即著衣义。三法导口业名安乐行。「安处法座」下九行半，颂行，为二：初五行半，颂止行；次四行，颂观行。上止行有四，今具颂。初「随问为说」半行，颂不轻慢，慢则不随。「若有比丘」至「随义答」，二，二行半，颂不说长短，但依义不谭人好恶。「若有难问随义答」者有二：一、可答，二、不可答。问答相难诘相上下，若胜负则自知，是为智者语；是放恣敢有违者诛之，是为王者语；长短是非皆不知，唯觅胜而已，是为愚者语。「因缘譬喻」去至「入于佛道」，三，一行半，追颂不乐说人法过。若说人过生人毒念，今不说过故，使发心入佛道，佛道从喜生也。「除懒惰意」，四，一行，颂无怨嫌。怨嫌心起则懈懒忧恼，今以慈心说法无怨嫌者，精进无忧。上长行皆约止善说，颂中皆约行善也。
从「昼夜常说无上道教」去，第二，四行，颂上观门。上云「但以大乘答」，颂云「说无上道」；上云「令得一切种智」，颂云「愿成佛道」。「我灭度」下，第三，五行偈，明口安乐行成。初一行，标行成。次「无嫉」下，第二，二行，明内无过则外难不生，如无臭物蝇则不来。次「智者如是」下，第三，一行，明内有善法所以行成。「如我上说」者，若内无过，如长行中说；若内有善，如偈中说。次「其人功德」下，第四，一行，格量功德，如文。
第三，意安乐行，亦长行、偈颂。长行亦为三：标章、释行、结成。释中亦先止、后观。止中有四：一、不嫉谄，二、不轻骂，三、不恼乱，四、不诤竞。夫二乘欲速出生死先除贪欲，菩萨先除瞋见，嫉是瞋垢、谄是见垢，嫉忌违慈悲之心，非化他之法，谄诳乖智慧之道，非自行之法，智慧被障将何上求？慈悲苟妨将何下化？安乐行菩萨最须弃之。「亦勿轻骂」下，不应以圆行呵别，知机可责、不知勿骂，容有退善根义。「比丘」下，不应以圆呵通，其本无大机，强以圆呵乖心成恼，通既被呵圆复未解，前疑后悔大小俱失。去道纡回名「甚远」，此恼别行人；沈空取证名「不得」，此恼通人。厌生死名「懈怠」，《悲花》明小乘者为懈怠。「起大悲心」去，明观行，亦为四：约前四恶而起于行善，一「于一切起大悲」，违于嫉谄。二「于如来起慈父心」，违于轻骂。凡求佛道即是学人，敬学如佛不得轻骂。「诸」者通三世，此即未来如来也。三「于菩萨起大师想」，违于恼乱。理论三乘皆是菩萨，有化训德、皆众生师，应起师想，勿言其短。四「平等说法」，违于诤论，平等破偏执诤也，不多不少量器利钝也。「文殊」下，结行成，又二：一、由止恶恶不能加，故云「无能恼乱」；二、由观行故胜人来集，「得好同学」也。
偈有六行，初五行颂上止、观二行，各有四意；后一行颂行成。
第四，誓愿安乐行，有二：初、长行，次、偈颂。长行又二：初、明行法，次、叹经。就行法为三：标章、行法、结成。标章如文。
行法为三：初「在家出家」去，明标誓愿境；二、从「应作是念」去，明起誓愿之由；三、从「我得」去，正立誓愿。初明慈誓境，通取曾发方便心者，而未出三界名在家，断通惑尽名出家，此摄得两种二乘、三种菩萨，此辈亦具无明，亦应是大悲境，但其皆曾发心，与慈誓相应，须与其圆道圆果之乐，故言「生大慈心」耳。悲境者非菩萨人，通取未曾发方便心者，名「非菩萨」。全不归向方便，况复真实。此悲境摄得一切三界内者，此等亦须与乐，但其流转无际，正与悲誓相应，宜拔其罪因罪果，故言「生大悲心」耳。从「应作是念」至「随宜说法」者，即起慈之由。由诸乐小执佛方便以为真实，不会圆道故言「大失」，大失是慈誓之由。从「不闻不知」去，是悲誓之由。由未发偏圆心、不闻偏圆二道故，以不闻偏道无闻慧，不知者无思慧，不觉者无修慧。又无圆三慧。何者？不问故不闻，不信故不知，不解故不修，偏圆三慧权实皆无，甚可怜愍，起悲之由。从「其人虽不问不信此经」去，正发誓愿。彼虽不问不信偏圆二道，菩萨不约偏发誓，但欲与其圆道三慧，故言「虽不问不信此经，我得三菩提引令得入」也。誓愿、菩提、智慧、神通，皆约安乐行得。何者？深观如来座，故得智慧力，四辩庄严，能以慧拔也；深观如来室、如来衣，得大善寂力，不起灭定现诸威仪；神通福德庄严先以定动也。
从「文殊」去，是结行成，为三：初、总结无过失则是行成。行云何成？以其立大誓愿故，入如来室行成；以其知四众失圆道故，即如来座行成；以其誓制其心不懈怠故，如来衣行成。三行具立，故言行成。「无过失」者，慈悲成故无瞋垢失，如来衣成故无懈怠，如来座成故无谄曲也。「常为比丘」下，第二、别结慈悲行成。以慈成故摄得四众人天供养听法；誓愿成故感佛神通诸天作护；如来座成听者欢喜。「所以」下，第三、释誓行成。三世佛尚守护，况诸天耶？
从「文殊」至「是法华」下，第二，叹经难闻。又二：法说、譬说。法说又二：一、昔未曾显说故昔不得，二、今日乃得。譬说亦二：一、不与珠譬，譬昔未曾显说；二、与珠譬，譬今日得闻。二譬各有开、合。不与珠譬为六：一、威伏诸国，二、小王不顺，三、起兵往罚，四、有功欢喜，五、随功赏赐，六、而不与珠。「轮王」譬如来化世，「降伏诸国」譬阴界入诸境。二、「小王」譬烦恼等，未得无漏调伏，名「不顺其命」。三、「起种种兵」譬七贤中方法为前军，须陀、斯陀中方法为次军，阿那、阿罗汉中方法为后军。所破者是三毒等分八万四千之寇盗，能破者是八万四千法门之官兵。「王见兵」下，第四、有功欢喜。「随功赏」下，第五、随功赏赐者，「田」即三昧，「宅」即「智慧」，「聚落」初果二果，「邑」即三果，「城」即涅槃，「衣服」即惭忍善法，「严身之具」，助道善法也，「种种七宝」即七觉等，「象马车乘」即二乘尽无生智也，「奴婢」即神通，得有漏善法如「人民」。「唯髻中」下，第六、而不与珠。有出分段机为小功勋，有出变易之机为大功勋。「惊怪」者，未有大勋忽赐髻珠，诸臣皆怪，譬众生大机未动忽说此经，二乘疑惑、菩萨惊怪。合六譬一一如文。
「文殊如轮王」下，与珠譬。又二：一、有大勋，二、与珠。「明珠」者，明譬中道智、圆譬于常，「在顶」者，极果所宗，「髻中」者，实为权所隐，解髻即开权，与珠即显实。合亦二：「能令至于一切智」，智即果名，是行一也。「第一之说」者，是教一。「秘藏」是理一，兼得人一也。
偈有十四行半，为二：初四行，颂上行法；次十行半，颂上叹经。初颂行法又二：初一行，超颂行成。上总明行成，今颂别显。「常行忍辱」颂著衣行成；「哀愍一切」颂入室行成；「乃能演说」颂坐座行成。次「后末世」下，第二，三行，颂修行法。上有三，境、由、誓等，偈具颂。次「譬如强力」下，第二，有十行半，颂上叹法难闻。上有法譬合，今但颂譬合。颂譬有二：初三行，颂不与珠；次「如有勇」下，第二，一行，颂与珠。次「如来亦尔」下，第二，合譬。初三行半，颂合不与珠；次「既知众生」下，第二，三行，颂合与珠。其中细开(云云)。
「我灭度后」下二十三行，是品之第三，总结行成感征之相，以劝修行。为三：初一行半，结劝四行；次二十行半，举三报以劝，亦名三障清净；后一行，总结也。三障净转现生后世恶业尽，即得现生后胜报也。初一行，「无忧恼」是报障转，转现报。二，半行，「不生贫穷」是业障转，转生报也。三，「众生乐见」下十九行，烦恼障转转后报也。今初「读是经」一行，灭现世忧恼，即除苦受之报，此转现报心，无病痛等即转报色也。「不生贫穷」下，第二，半行，转恶业也。恶业因应感恶果，经力转恶因得好果，即转生报也。不生即无恶生业，现在持经不作贫穷业，来世不生卑贱也。「众生乐见」下十九行，明后报转，转三烦恼障也。为二：初三行，别明三烦恼障转；二，十六行，总明一切障转也。初又三：初「众生乐见」下一行，别明贪障转。多欲者则人忽慢，又障生梵天，欲障转故人所乐见，天童给使也。「刀杖不加」下，第二，一行半，别明瞋障转。舍瞋则除内刀箭，入阵则外刀不伤。「智慧光明」下半行，三别，明愚痴障转。「若于梦中梦见妙事」下，第二，有十六行，总明一切烦恼障转也，亦是后报转。持经现感此相，当知过去久已成就，今藉缘而发耳。又有成佛因果等相，并是后报，故于梦中见未来后报之相。百千万劫事，在一念梦中，用表妙法不可思议，一中无量、无量中一，是相前现，后当克果。又为六：从初信心乃至妙觉八相成佛，皆如来庄严而自庄严，即忍辱报。约初三行梦入十信，又二：初二行半，慈悲报；次半行，正见无痴报。次「又见诸佛」下，二，六行半，梦入十住。次「又见自身在」下，三，三句，梦修十行。次「证诸实相」下，四，一句，梦悟十回向。次「深入禅定」下，五，半行，梦入十地。次「诸佛身金」下，六，五行，梦入妙觉。既云「证不退智即为授记」者，当知得入初住无生得记之位也。「又见自身在山林」，知是十行修习善法也。「证诸实相」，知是十回向，正观中道位也。「深入禅定」，即第十地中无垢三昧，入金刚定诸佛皆现，摩顶受职也。梦八相佛以知妙觉，此中或是初住能八相成佛之相，仍前次位寄谭极觉耳。「若后恶世」一行，总结行成也。信根者，于三宝得坚固信，一切不能沮坏；精进根者得四正勤；念根得四念处观；勤方便调伏贪忧；定根得四禅；慧根是得解四谛，如实知也。又信根于如来发菩提心所得净信心；精进根于如来所发心所起精进；念根于如来发心所起念；定根于如来所起三昧；慧根于如来所起智慧。八正是沙门道，亦是沙门法，成就贪瞋一切烦恼尽，是沙门义。四果是沙门果。梦者，从须陀洹至支佛悉有梦，唯佛不梦，无疑无习气故不梦。从五事故有梦，如偈说，以疑心、分别、学习、因现事、非人来相语，因此五事梦，又是所更闻见及诸患，为七事故有梦。
现在意识尚不见色，云何梦中意地见色？答：皆是曾见，曾闻故想耳。又是吉不吉相耳。
梦中无通、无宿命智，云何能见未来世事？答：此非愿智境界，乃是比知。诸人曾有如是梦如是果，今以比知耳。
问：谁眠？答：五道及中阴皆有眠，在胎诸根具者亦是眠，乃至佛亦眠。
问：眠是愚是盖，此云何通？答：佛起现前欲调身故眠，非盖非愚眠也。◎
◎释从地踊出品
师严道尊鞠躬祇奉，如来一命四方奔踊，故言「从地踊出品」。三世化导惠利无疆，一月万影孰能思量？召过以示现，弘经以益当，故言「从地踊出品」。虚空湛然无早无晚，或者执迹而暗其本，召昔示今破近显远，故言「从地踊出品」。寂场少父、寂光老儿，示其药力咸令得知，故言「从地踊出品」。文云「是从何所来，以何因缘集」，今以诸义释品，显四悉檀因缘之解，故言「从地踊出品」。此下是大段，第二开师门之近迹，显佛地之远本。其文为三：一、从此下，至「汝等自当因是得闻」，序段也；二、从「尔时释迦告弥勒」下，至〈分别功德品〉弥勒说十九行偈，正说段也；三、从偈后下十一品半，流通段(云云)。
序文为二：一、踊出，二、疑问。踊出为三：一、他方菩萨请弘经，二、如来不许，三、下方踊出。他方菩萨闻通经福大，咸欲发愿住此弘宣，故请为之。如来止之凡有三义：汝等各各自有己任，若住此土废彼利益，一；又他方此土结缘事浅，虽欲宣授必无巨益，二；又若许之则不得召下，下若不来迹不得破、远不得显，是为三义，如来止之。召下方来亦有三义：是我弟子应弘我法，以缘深广能遍此土益，遍分身土益，遍他方土益，又得开近显远，是故止彼而召下也。从「佛说是时」下，是第三，下方踊出，为二：一、经家叙相，二、明问讯。两段各五。初五者：一、踊出，二、身相，三、住处，四、闻命，五、眷属。住处者，常寂光土也，常即常德，寂即乐德，光即净我，是为四德秘密之藏，是其住处，以不住法住秘藏中。下方者，法性之渊底，玄宗之极地，故言下方。在下不属此，空中不属彼，非此非彼即中道也。出此不在上不在此下，不上不下住在空中，亦是中道也。来之由者，闻命故来，弘法故来，破执故来，显本故来，皆如上说。所将眷属者，若人情往望，谓领六万五万恒沙者为多，领三二一者为少，单己者只独；若依文往寻，六万五万者为少，单己者为多。文云单己独处者，其数转过上，若依法门者，一一皆是导师德，能引众人至于宝所，当知一己非独、六万非多，一即一道清净，二即定慧，三即戒定慧，四即四谛，五即五眼，六即六度，一一度具十法界，一一界各有十，十即有百，百即具千，十善即有万，一度具万，六度即六万法门，多不为多、一不为少，非多非少而多而少(云云)。
「是诸菩萨从地出」下，第二，问讯，为五：一、三业供养，二、陈问讯之辞，三、佛答安乐，四、偈颂随喜，五、如来述叹。
就初三业供养，经五十小劫谓如半日，四众遍见，此乃隐长而现短，借其神力令狭而见广，俱是不可思议也。「拜遶」是身、「赞法」是口、「瞻仰」是意；「五十小劫」与「半日」者，此是时节不可思议。如来所见不以二相，下方菩萨常面称扬，如来默然常受其赞，解者即短而长，谓五十小劫，惑者即长而短，谓如半日，斯为本迹而作弄引。如来未说，暗本而执迹；佛若开显，悟近而达远，亦知不思议一也。四众遍见菩萨者，亦是不思议也。夫肉眼、天眼所见不远，而今所覩充满虚空，见雨猛知龙大，见花盛知池深，见应满虚空，则知真弥法界也。初、标四导师。
次、陈问辞。问又二：长行、偈颂。长行有二：一、问如来安乐，二、问众生易度(云云)。但举四人者，欲拟开示悟入四十位耳，如《华严》但举法慧、德林、金幢、金藏说四十位(云云)。
三，如来具答。安乐、易度两事相成，易度则安乐，安乐则易度。易度为两：一、根利德厚，世世已来常受大化，始见我身即禀《华严》入如来慧，果熟易零，是众生易度；二、根钝德薄，世世已来不受大化，为是人故须开钝说渐，三藏、方等、《般若》而调伏之，亦令此人今闻《法华》入于佛慧。比前虽难，于佛甚易，佛识其宜方便得所，薄须涂熨慧悟是同。今略举十意释之：第一、始见今见，第二、开合不开合，第三、竖广横略，第四、本一迹多迹共本独，第五、加说不加说，第六、变土不变土，第七、多处不多处，第八、斥夺不斥夺，第九、直显实开权显实，第十、利根初熟钝根后熟。第一始见今见者，初成道时名始见，法华座席久后真实名今见也。日照高山即说于顿，不开不合；为不入者开顿说渐，五味调伏令渐归顿。顿直竖入入于法界故言竖广，不历方便故言横略，今历五味即是横广，得入佛慧亦是竖广。一台故本一，千叶故迹多，迹与众经同故言共，本与众经异故言独。加四菩萨说四十位，自说开示悟入不加于他。花王世界故言不变，二变土田故言变土。七处八会是为多处，耆阇崛山远处虚空故不多处。灭化城改客作故言斥夺，无如此事故不斥夺。行大直道名直显实，决了声闻法，名开权显实。根利缘熟始入佛慧，根钝后熟今入佛慧。缘宜不同略为十异，种智法界等无差别，故文云「始见我身闻我所说，即皆信受入如来慧，除先修习学小乘者。」今于此经入于佛慧，明文在兹不须疑也。诸师见其缘异，逐缘异解迷不知反去道转远，若识理同千车共辙，佛慧则无殊也。旧云，《华严》了义满字常住，《法华》不了义非满非常，今以此文并之，若始入是了义，今入不了义者，始入是佛慧，今入非佛慧，若佛慧既齐了义亦等，满字常住悉然(云云)。地人呼《华严》为圆宗，《法华》为不真宗，今亦用此文并之。
第四，菩萨领解随喜。能问者，即是《华严》中四大士，《法华》中身子三请，俱是能问也。所问者，即是问佛智慧也。
第五，如来述叹者，与问硕异，问家随喜。能问人皆是菩萨，及所化人闻已信行，我等随喜。如来述叹能化人生随喜者，此义云何？然能问者皆是古佛，汝能随喜即是如来，菩萨随喜其迹，如来述叹其本，此亦密表寿量(云云)。「尔时弥勒及八万大士」下，第二，疑问序。自寂场已降，今座已往，十方大士来会不绝，虽不可限，我以补处智力悉见悉知，而于此众不识一人，然我游化十方觐奉诸佛，诸佛大众快所谙知，就履历之处亦所不识，若来若去如是推之皆所不识。又彼诸大士是前进先达，弥勒是后番末学，后不知前故所不识。又彼等大士，本实相底应现十方，别头教化所有真应，非弥勒境界，是故不识。又佛托弘经召诸大士，大士闻师命故来，密闻寿量，非时众所知，故言不识。此约四悉檀，释疑问序也(云云)。疑问为二：一、此土菩萨疑，二、他土菩萨疑。此土疑又二：初、长行，疑念；次、偈，十九行半偈，正问，又为五：初一行一句，问何处来；次「何因缘」下，第二，一行三句，问何因缘来；次「一一诸菩萨」下，第三，九行，叙其数量；次「是诸大威德」下，第四，两行，问其师谁；次「如是菩萨神通」下，第五，五行半，结请，又五：初两句，结叹；次「四方地」下，第二，两行，请答来处；次「我于此众」下，第三，一行，请答来缘；次「今此之大众」下，第四，一行半，大会同请；次「无量德」下，第五，二句，请答师主(云云)。
二、他方菩萨疑者，分身眷属横在十方，与弥勒同疑，二土俱不知本地，欲显成道甚久，各各陈疑已佛，佛皆抑待弥勒(云云)。
○「尔时释迦牟尼佛告弥勒」下，第二、正说。文为二：先长行，次偈颂诫许，后正说。长行先述赞；次诫，诫勿乱勿怠勿退；次许标果智，果智者如来知见，知见妙果也；次开化教者，「宣示」也。「自在神力」者，过去益物也，「师子奋迅」者，现在十方分身所被之处也。或云奋迅将前之状也，此表未来常住益物之相也。「大势威猛」者，未来益物也。或以此为现在震动十方，随人意用耳。幸依文次第者好。又私谓，「如来自在」者我也；「神通」者乐也；「师子奋迅」，奋迅除垢净也；「大势威猛」，未来益物，即常也。此点四德意也(云云)。四行偈，初三句，颂三诫；后三行一句，颂许。初一句，颂标智慧果；次三行，颂三世。
「尔时世尊」下，第二，即正说段也。文为三：此去尽〈寿量品〉，正开近显远；二、〈分别品〉初，总授法身记；三、弥勒总申领解。初又二：先、略开近显远动执生疑，次、广开近显远断惑生信。略又二：一、略开，二、因疑更请。就略开有长行、偈颂，此中但答二问，不答何因缘集，由不答故所以重请，长行双答双释如文。释下方空中住者，《释论》明有底散三昧，应作四说：有者三有也，底者非想非非想也，以深胜故为底；又有者名相也，底者空也，以空寂故为底；又有者二边俗也，底者边际智满故为底。今经以下方空为底，不是上界、不是下界，表中道为底，此是约教分别(云云)。「于诸经典」下，释也。师知弟子备智、断两德，初是双修智断，次双证智断。于经典分别是修智，正忆念是修断，不乐在众是证断，勤行精进是证智。从「不依止人天而住」，是释处也。人天是二边，不住不著也。「深智无碍」者，依不思议智也。「乐于佛法」者，乐不思议境也。境智甚微，非近行菩萨也。
偈八行半，初五行半，颂答两问，下三行，颂双释(云云)。
「尔时弥勒」下，因疑更请。有长行、偈颂。长行为二：一、疑，二、请。闻上「菩提树下乃教化之今皆住不退」，又闻「我从久远来教化是等众」，闻此二说动执生疑。「白佛」下，腾疑更请，又二：一、法，二、譬。法说为三：初「即白佛」下，一、疑成道近所化甚多，执近而疑远也；次「世尊此大菩萨」下，第二，所化既多行位深妙，执远而疑近也；次「世尊如此之事」下，第三，结请。譬说有开、合。开为三：「色美发黑」譬上成道近意也；「指百岁人」去，譬上所化甚多意也。淮北诸师以譬释譬，父服还年药，貌同二十五，子不服药形如百岁，若知药力不疑子父，不知者怪之；如来横服垂迹之药，示伽耶始生，诸菩萨直论本地，久发道心今住不退，若佛及佛快知此事，自下不达不得不疑。「是事难信」下，结譬也。初、合近譬，如文；从「而此大众」下，合远譬。观此菩萨久种善根，非止伽耶发心。「善入出住」者，九次第定是善入，师子奋迅是善出，超越是善住，通藏意也；从初地至十地名善入，十地入重玄门，倒修凡夫事名善出，妙觉遍满名善住，别意也；毕法性三昧名善入，首楞严名善出，王三昧名善住，圆意也。次第习诸善法，据因为善习，就果为善入(云云)。「善答难问」者，具二庄严也。七方便之尊，故云「宝」也。「今日世尊」下，请答也，又三，从「今日」下，举佛语。从「我等」下，第二，明请意。请意为二：一、为现在。我虽未达，信而已矣。「然诸菩萨」下，第二，为未来。浅行喜生诽谤，新发意者谤堕恶道，不退者虽信不谤，不能增道。若为分别，谤者则生信，信者则增道(云云)。从「唯然」下，第三，请答。请答亦二：初、「除我等疑」；「及未来」下，第二，除未来疑。
偈十四行，颂上法譬：五行颂法说，九行颂譬说。法说中三：初一行，颂执近；次「此诸佛子」下，第二，二行三句，颂疑远；后「云何而可」下，第三，一行一句，颂结请。颂譬中，初二行，颂开譬；后「世尊亦如是」下七行，颂合譬。亦三：就初二句颂合近；次「是诸菩萨等志」下，第二，三行半，颂合远；后「我等从佛闻」下，第三，三行，颂合请答(云云)。◎
妙法莲华经文句卷第九上
妙法莲华经文句卷第九下
天台智者大师说
◎释寿量品
先出异解。叡师〈序〉云「寿无量劫未足以明其久，分身无数不足以异其体，然则寿量定其非数，分身明其不异，普贤显其无成，多宝明其不灭耳。」河西道朗云：「明法身真化不异、存没理一，多宝现明法身常存，寿量明与太虚齐量。」道场观云：「会三归一，乘之始也；灭影澄神，乘之终也。灭影谓息迹，澄神则明本，故迹无常而本常也。」注者云「非存亡之数曰寿，出修夭之限称量，法身非形年所摄，使大士修践极之照，不以伽耶为成佛、百年为期颐也。」竺道生云：「其色身佛者，应现而有，无有实形，既形不实岂有寿哉？然则万形同致、古今为一，古亦今也今亦古也，无时不有、无处不在，若有时不有、有处不在者，于众生然耳，佛不尔也，是以极谭长寿，云伽耶是也。伽耶是者非复伽耶，伽耶既非，彼长何独是乎？长短斯亡，长短恒存焉。」前代匠者如向所说，多约无量明常，近世人师多云寿是量法，前过恒沙、后倍上数，终归限极而明无常。又惑者执品明寿量，量是无常那作常解？今为答之，品直道寿量，不道寿有量、不道寿无量，尔作无常、他作常解，此复何咎？鹬蚌相扼，我乘其弊，应具四解：谓实有量而言无量，《弥陀》是也；实无量而言量，如此品及《金光明》是也，实无量而言无量，如《涅槃》云「唯佛与佛其寿无量」是也；实有量而言量，如八十唱灭是也。品文具有此义，岂可是一而非三耶？
问：
若〈寿量〉明常，与《涅槃》何异？
今反质之，《法华》一乘与《胜鬘》一乘何异(云云)？若分别答者，《法华》略明常，《涅槃》广明常，《胜鬘》为一明一，《法华》会三明一(云云)。
问：
近成是方便，远成是真实者，《华严》寂灭道场、《大经》超前九劫，皆成方便；若尔，《法华》开远竟，常不轻那更近？当知《法华》已复方便。若尔，会三归一竟，亦应不会三归一。若尔，开三显一诸佛道同，开近显远亦诸佛道同。若尔，诸佛皆尔，非独释迦；若独释迦，前诸义坏。
答云：
是我方便诸佛亦然，又诸菩萨闻〈寿量〉发愿，愿我于未来说寿亦如是。此即诸佛道同，亦不偏言一近一远，故知寄无始无终、无近无远，显法身常住；有始有终、有近有远，论其应迹。用此义望诸经，对缘虽异，终不异也。既了众经，诸师不可师也。
问：
义推常可，然征文何据？
答：
明者贵其理，暗者守其文，但寻诠会宗，是教之正意，苟执糟糠，问桥何益？又教本为缘，缘异说异，或随欣随宜随治随悟，悟则达到已矣，那更盘桓阡陌何为？故云泥洹真法宝，众生种种门入，此之谓也。又文有多少，《涅槃》以未来常住为宗，其文则多，不以过去久成为宗，其文则少，若随多弃少，则是魔说非佛说也。此经以过去久成为宗，点尘数界其文则多，未来常住其文则少，若从多弃少，头破作七分，如阿梨树枝。譬天子勅，若多若少俱不可违，违之得罪。〈方便品〉云「世间相常住，于道场知已，导师方便说」，此文即未来常住不灭；又云「我常住于此」；又云「常在灵鹫山，及余诸住处」；《普贤观》云「常波罗蜜所摄成处，我波罗蜜所安立处」，如此常文亦复不少。又此经处处明法身，法身岂不常耶。
问：
既明法身，应论三德。
答：
权实二智岂非般若？三世示现岂非解脱？实相本地即是法身。三德明文为若此也。
释品，「如来」者，十方三世诸佛二佛三佛本佛迹佛之通号也。「寿量」者，诠量也，诠量十方三世二佛三佛本佛迹佛之功德也。今正诠量本地三佛功德，故言「如来寿量品」。如来义甚多，且明二三如来，余例可解。二如来者，《成论》云「乘如实道来成正觉故名如来」。乘是法如如智，实是法如如境，道是因、觉是果。若单论乘者，如如无所知；单明实者，如如无能知。境智和合则有因果，照境未穷名因，尽源为果，道觉义成，即是乘如实道来成正觉，此真身如来也。以如实智，乘如实道，来生三有示成正觉者，即应身如来也。三如来者，《大论》云「如法相解、如法相说，故名如来」。如者法如如境，非因非果，有佛无佛性相常然，遍一切处而无有异为如，不动而至为来，指此为法身如来也。法如如智，乘于如如真实之道来成妙觉，智称如理，从理名如、从智名来，即报身如来。故《论》云「如法相解故名如来」也。以如如境智合故，即能处处示成正觉。水银和真金，能涂诸色像，功德和法身，处处应现往，八相成道转妙法轮，即应身如来。故《论》云「如法相说故名如来」也。法身如来名毘卢遮那，此翻遍一切处；报身如来名卢舍那，此翻净满；应身如来名释迦文，此翻度沃焦。是三如来若单取者则不可也，《大经》云「法身亦非、般若亦非、解脱亦非，三法具足称秘密藏、名大涅槃」，不可一异纵横并别，圆览三法称假名如来也。《梵网经》结成华严教，华台为本、华叶为末，别为一缘作如此说，而本末不得相离。《像法决疑经》结成涅槃，文云「或见释迦为毘卢遮那，或为卢舍那」，盖前缘异见，非佛三也。《普贤观》结成法华，文云「释迦牟尼名毘卢遮那」，乃是异名非别体也。总众经之意，当知三佛非一异明矣。
问：
此品无三佛名，那作此释？
答：
虽不标名而具其义。文云「非如非异，非如三界见于三界」，此非偏如显于圆如，即法身如来义也；又云「如来如实知见三界之相」，即是如如智称如如境，一切种智知见即佛眼，此是报身如来义也；又云「或示己身己事，或示他身他事」，此即应身如来义也。若但性德三如来者是横，但修德三如来者是纵，先法次报后应亦是纵；今经圆说不纵不横三如来也，拣纵横如来尚非今义，况三藏通教如来耶？又《法华》之前，亦明圆如来者，同是迹中所说耳。发迹显本三如来者，永异诸经。论云「示现成大菩提无上故，示三种菩提，一、应化菩提，随所应现即为示现，如经出释氏宫故；二、报佛菩提，十地满足得常涅槃，如经我实成佛已来无量无边劫故，三、法佛菩提，谓如来藏性净涅槃不变，如经如来如实知见三界之相故。」经具其义、论出其名，不作上释宁会经论耶？
次明「寿量」者，「寿」者受义，真如不隔诸法故名为受，又境智相应故名受，又一期报得百年不断故名受。「量」者诠量也，量字则通无的别据，诠量法如来以如理为命、报如来以智慧为命、应如来同缘理为命，诠量诸命若有量、若无量、若非量非无量。法身如来如理命者，有佛无佛性相常然，不论相应与不相续，亦无有量及无量。文云「非如非异非虚非实」，盖是诠量法身如理命也。诠量报身如来，以如如智契如如境，境发智为报，智冥境为受，境既无量无边常住不灭，智亦如是，函大盖大。文云「我智力如是，久修业所得，慧光照无量，寿命无数劫」，此是诠量报身如来智慧命也。诠量应身者，应身同缘，缘长同长、缘促同促(云云)，自彼于我何为？文云「数数现生、数数现灭」，或复自说名字不同年纪大小，此是诠量应佛同缘命也。
复次，法身非量非无量，报身金刚前有量、金刚后无量，应身随缘则有量、应用不断则无量。通途诠量三句在圣、一句属凡，有量无常都非佛义。旧来所说乃是增减两谤加诬于佛，非魔是何？四句诠量其义已显，为未解者，更常等四句料简：先别作、次通作。别者，非常非无常，双非理极即法身也；常者即报身也，报智境合亦非常非无常，但取正智圆满不生不灭，过金刚心之前故，取常为报身耳；亦常亦无常应身也，应用无尽为亦常，数唱涅槃名亦无常，无常者，金刚心已前智用增进，乃至凡夫生灭出没皆是无常。三佛各一句，凡夫共一句，此约别教别分别也。通途圆说者，一一如来悉备四句。法身四者：非常非无常，双破凡圣八倒故；常者如虚空常故；无常者无凡夫生灭倒故；亦常亦无常者，寂而双照故。报身四者：非常非无常者，智冥境故，常者出过二乘故：无常者无生灭倒故：亦常亦无常能双照故。应身四者：非常非无常者，非报非生死故；常者常应同故；无常者同无常故；亦常亦无常者，两存故。凡夫既得无常一句，通途亦作四句，但有性德之理，尚无四句名字，况行用耶？可以意得不俟说也。一身即是三身，不一不异，当知一佛身即具诸身寿命功德，随缘感见长短不同。《大经》云「凡夫二乘见佛寿命犹如冬日，菩萨所见犹如春日，唯佛见佛寿命无量犹如夏日。所以然者，凡夫博地翳障朦胧，藏通二乘虽断四住不见中道，若舍分段受法性身未破无明，彼土所奉犹是胜应，当知二乘秖见冬日。若诸菩萨未登地住，所见同前；若破无明乃至受分法身，与而为语得见报身寿命，夺而为语犹是胜应，未穷报身之源，未尽法性之极，所见佛寿犹是春日。唯佛与佛穷性尽源，见法身寿犹如夏日。」《大经》举三譬譬之，于诸常中虚空第一，一切寿命如来第一，此譬法身寿命无始无终性相凝湛不同应报也；二譬如四河皆归大海，此譬报身所修万善皆感佛报寿命海中也；三阿耨达池出四大河，此譬应身寿命从法报出，同他长短也。此品诠量通明三身，若从别意正在报身。何以故？义便文会。义便者，报身智慧上冥下契，三身宛足，故言义便；文会者，我成佛已来甚大久远，故能三世利益众生，所成即法身，能成即报身，法报合故能益物，故言文会。以此推之，正意是论报身佛功德也。
复次，如是三身种种功德，悉是本时道场树下先久成就，名之为本；中间今日寂灭道场所成就者，名之为迹。诸经所说本迹者，即寂灭道场所成法报为本；从本所起胜劣两应为迹。今经所明，取寂场及中间所成三身，皆名为迹；取本昔道场所得三身，名之为本，故与诸经为异也。「非本无以垂迹，非迹无以显本，本迹虽殊不思议一也。」肇师之言，意在寂场之本耳。
复次，寂场本迹复有多种，或以涅槃为本，从真起应为迹，迹本俱空言思双断，故不思议一也。或以俗为本，从俗起应为迹，迹本深广，下地不能言思边涯，故言不可思议一也。或以中为本，从中起应为迹，迹本皆言语道断心行处灭，故云不思议一也。
复次，此三非三亦复非一，非三非一为本，而三而一为迹，皆言语道断心行处灭，不思议一也。未知诸师指何处本迹不思议一也。今摄𮒸四番，皆是迹中不思议一耳；远指本地三番四番不可思议以为其本。从个本而垂迹，将个迹而显本，本迹虽殊不思议一。如此本迹何得不异众经？何得不异诸师？
问：
诸经各说位行，或多或少，《华严》四十一位，《璎珞》五十二位，名义皆广，此经始末都无此事，云何言异？
答：
譬如世人修种种业、集种种宝、求种种位，若无寿命用财位为？《大经》云「譬如长者生育一子，相师占之有短寿相，不任绍继。父母知已，忽之如草。」法门亦尔，行种种因、获种种果、现种种通、化种种众、说种种法、度种种人，总在如来寿命海中，海中之要法性智应，喉襟目蒵非异是何？
广开近显远，文为二：先、诫信，次、正答。佛旨论诫众受为信，此文有三诫三请、重请重诫，迹门三请一诫，此中四请四诫，前后合五诫七请，奇特大事殷勤郑重也。「诚」是忠诚，「谛」是审实，不欺于物言则诣真。昔七方便随他意语非告诚实，今随自意语示之以要，故言「诚谛」。菩萨既奉诚诫不敢致疑，闻必取信，信受诚言也。
正答有长行、偈颂。长行为二：法说、譬说。法说为二：一、三世益物，二、总结不虚。近情唯见现在八十，不知过去无央、未来不灭，故约三世开近显远。如此利益非独我然，诸佛亦尔，故总结不虚也。法说中未来语少，譬说偈中文多(云云)。过去益物文为二：一、从「如来秘密」下，出执近之情；二、从「然善男子」下，破近显远。初又三：一、出所迷法，二、出能迷众，三、出迷远之谓。「秘密」者，一身即三身名为「秘」，三身即一身名为「密」，又昔所不说名为「秘」，唯佛自知名为「密」。「神通之力」者，三身之用也，「神」是天然不动之理，即法性身也；「通」是无壅不思议慧，即报身也；「力」是干用自在，即应身也。佛于三世等有三身，于诸教中秘之不传，故一切世间天人修罗，谓今佛始于道树得此三身，故执近以疑远。此本说中不复言及二乘，但对菩萨，菩萨摄在天人修罗三善道内，余三恶趣罪重根钝少智，不知作此谓也。故《大品》但云「摩诃衍胜出天人阿修罗」，亦不言三途也。菩萨有三种：下方、他方、旧住。下方即本日所化，故无执近之谓。他方、旧住俱有二种：一、从法身应生者，往世先得无生，或已先闻发迹显本，设未得闻报尽受法性身，于法身地自应得闻长远之说，是故应生菩萨，多无执近之谓；二者今生始得无生忍及未得者，咸有此谓也。「然善男子我实成佛已来」下，第二，明破执遣迷以显久远之本，上文诚谛之诫即是此也。就此复二：一、显远，二、从「自从是来」下，明过去益物所宜。就初又二：一、法说显远，二、举譬格量法说。成佛已来甚大久远，伽耶近谓即破，破近显远略有十意，如《玄义》(云云)。此文正用破近显远，破近谓情废近显远，废于近教也。
譬中为三：一、举譬问，二、答，三、合，显出长远。余经或明数不可说，尘沙等为喻；方此此则为多，直下尘被点之界已不可说，况不下尘宁当可说？下尘不下尘界尚不可说，下尘不下尘尘岂可说耶？况复过是宁可说耶？「弥勒等」下，第二，答中举三人不知也。合譬如文。
从「自从是来」下，明益物所宜又三：一、益物处，二、拂迹上疑，三、从「若有众生来至我所」下，正明益物所宜。须显处者，上引譬甚久，久居何处？故云常在此土及于他国而作佛事，如文。「于是中间」下，拂执迹上之疑，疑因疑果，昔教所说处处行因，又处处得记即是果疑。今拂除此疑，指然灯佛者即拂因疑，又复言其入于涅槃即拂果疑，如此因果非复一条，皆我方便非实说也，故名拂疑。或有人云，方便说然灯佛是我之师，然实是释迦现作，非生现生、非灭现灭，故言又复言其涅槃。今谓不尔，但取前释。何者？然灯佛于时缘熟，以佛像化之；我缘未熟，但为菩萨从佛得记，得记即是果义，行行即是因，消文自足。言「其」者，即是中间施化之其耳，非谓然灯也。又中间益物，即有形声两益，若言值然灯佛者，此有形益，又复言其入于涅槃者，彼佛灭后助佛扬化，即有声益，若尔形声两益，皆属中间因耳。既有形声之生，生必有死，死即入涅槃，名此为果耳。不得言中间已成佛果，何者？《法华》之前未说成佛，何得有佛果之疑？旧以然灯是我现作，此亦非解，《法华》前经未论昔已成佛，何教说然灯是我所现而拂此疑耶？「若有众生来至我所」下，第三正明益物所宜，又为二：一、感应，二、施化。「至我所」者，即是过去众生渐顿两机冥扣法身也。「佛眼观」者，即是久已成佛，用佛眼鉴照无有遗差，将欲起于劣胜两应而利益之。善机凡有二力：一、感人天花报，二、感佛道果报。若以法眼观知万善，缘其重轻各得花报，不能究竟知其终得种智果报；若以佛眼，圆照万善知其始末。此经一向明佛眼观知众生万善究竟得佛，一大事出世之正意也。「信等诸根」者，信等五根也，慧根即了因，余根即缘因。此二善根各有利钝，通摄顿渐机缘：顿机利钝即是圆、别根机，渐机利钝即是藏、通机缘。又小乘根名钝，大乘根名利。又小乘根名利，人天乘名钝。十法界众生所有善根利钝为机，不用恶法，恶法非缘、了二因也。如来悉照十界善机，随所应度而现形声饶益也。从「处处自说」下，正明应化所宜，又二：先、形声益，次、得益欢喜。先、形益又二：先明非生现生，次非灭现灭。「自说名字不同」者，形既其现则有名字，因名召体，机有优劣、形有胜负，形异故名则不同。「年纪大小」者，即形胜负，胜者即胜应，负者即劣应也。「名不同」者，即二佛现寿有量无量也。「处处」者，竖论则过去之处处行因国土也，横论即十方国土也。名字不同约竖处所，亦有生法名字不同，如今之应身望过去然灯佛等；约横国土亦有生法名字，如今之望分身，亦如《华严》十号中所列释迦异名若干不同。又诸经所辩，佛有三身名字不同，所召法体皆异，或说毘那、或舍那、或释迦，法身佛或名如如、实相、第一义、般若、楞严等比也。此约示现佛法界身名字不同，若现九法界身名字不同，则无量无边，可以意得。「年纪大小」者，此明寿命长短，逐上所现应身，或说寿二万，如迦叶佛时；或说寿八万时，如弥勒佛时，传互明大小纵横可知。就法报应佛寿命大小，如《玄义》(云云)。或三身相望辩大小，或三身各别皆为小、合说名为大，例三点(云云)。此皆随所应度，为其现身及命长短耳。「亦复现言当入涅槃」者，应以灭度而得度者，即现灭度也，令其恋仰而得解脱。此义现下譬说中也。「又以种种方便说微妙法」者，是现声益也。小身短寿即是说于渐教，故言「种种方便」也。大身长寿即是说顿教，故言「说微妙法」。虽初以渐，终令入大，故言「皆令得欢喜」。仍此欢喜即是施化得益，佛依四悉檀，施形声两益，众生获于四利，称机则喜、乖机则恼，下文云「皆实不虚」，即此义也。
从「诸善男子如来见诸众生」下，是现在师子奋迅益物。此三昧有十功德：一、分别他人诸根熟不熟清净不清净；二、以如来法轮教未度者悉入法律；三、弘誓遍满十方音声亦尔，或一音遍满，百千万音皆亦遍满普教众类；四、转无上轮化众生皆取灭度，余人不能转独佛能转；五、能示出家剃发持净戒，亦能使人乐；六、性行合空；七、放光示灭或存或亡，或示相好或隐相好；八、降伏四魔；九、令他得入至要增长止观；十、具上十善之本，身三口四等(云云)。此文为二：一、明机感，二、明应化。「如来见」者，即佛眼照也。「诸众生乐小法」者，所见之机也。《华严》云「大众虽清净，其余乐小法者，或生疑悔长夜衰恼，愍此故默。」偈云「其余不久行，智慧未明了，依识不依智，闻已生忧悔，彼将坠恶道，念此故不说」。按彼经无声闻二乘，但指不久行者，为乐小法人耳。师云，乐小者非小乘人也，乃是乐近说者为小耳。今当通说之，所谓贪爱二十五有，即人天之机，来至我所名小法也；贪乐涅槃求自解脱，即二乘之机来至我所，亦名乐小法也；乐于渐次纡回佛道，即三菩萨机来至我所，亦名乐小法也。「德薄」者，缘了二善功用微劣。下文云「诸子幼稚」也。「垢重」者，见、思未除也。
问：
非生现生，备施顿渐二化，七方便等可是乐小法者，圆顿赴机是应乐大法者，云何通判为乐小法耶？
答：
向略其意，今广释，凡为四义：一、约往日，虽发大心不能专精，多著弊欲不得出世，名弊欲为小法也。二、约现在，如佛未出世，诸天人等虽有大机，而心染世乐著于邪见，故名乐小法。此二义与下譬「宛转于地」意同也。三、约修行，虽不乐于三界弊欲小法，而乐三乘灰断亦名小法；虽不乐于三乘近果，而乐历别修于一乘，不能于一心圆顿普修，故名乐小。此三意约因门，明乐小法也。四、约果门，乐闻近成之小，出释氏宫始得菩提，不欲乐闻长远大久之道，故言乐小。此等小心非始今日，若先乐大，佛即不说始成，说始成者皆为乐小法者耳。
「为是人说」下，第二，现在应化，又二：一、非生现生，二、非灭现灭。现生又二：一、现生，二、利益。现生又二：一、现生，二、非生。现生者迹现于生，非生者非始尔生也。为是人说我始得菩提，前明利钝二机来感法身，今即现胜劣两应，劣应应钝根、胜应应利根。此两应并有生法二身生，劣应二身生者，以正慧托胎，出生行七步，如迦旃延子所述，乃至六年苦行已还，是名生身生也。法身生者，即三十四心断结习尽，所得五分法身是也。胜应生身生者，如《华严》、《大经》等说，与诸菩萨处摩耶胎常说大乘，出行十方各各七步，是名生身生。法身生者，于寂灭道场，金刚后心断无明尽，得妙觉相应慧穷照法性，万德种智圆明普备，是名法身生。「出家者」，劣应出分段家，胜应出二死家。「得菩提」者，劣应得有作四谛所发无漏尽无生智，名为菩提；胜应即照三谛一实之道，一切种智为菩提也。「然我实成」下，明本实不生，但天人修罗，见此二种生法二身谓言始生，此则不然。然我久已得此生法二身，今日之生非实生也，故云「久远若斯」。「若斯」者，如上譬之长久也。「但以方便」下，明既非实生，何故现生？为利乐小法人德薄垢重者使得佛道，故言「但以方便教化众生」。「作如是说」者，非生而现生，故云「作如是说」也。余经破劣应生身生非生，尚不破劣应法身生非生；今经正破胜应法身生非生。何者？我实成佛已来久远若斯，故知今日劣胜两法身生皆被破故生非生，与余经永异也。「如来所演」下，第二，明现生形声益：先明形声，次明不虚。说即声教、示即形现。形声不出自他，若说法身是说己身，若说应身是说他身益；言值然灯佛即是说己身，然灯是我师，是说他身；示正报是自己事，示现依报是示他事；随他意语是说他身，随自意语是说己身。示己他事，亦类如此。「诸所言说皆实不虚」者，又二：先、明不虚，次、释不虚。初偏据声益不虚，释则双释不虚。初不虚者，渐顿二机禀此二种形声皆益不虚。上过去章明皆欢喜，似如世界之益，今明皆不虚，胜劣形声逗于二机，获四悉檀皆不虚也。《大论》明四悉檀并实，世界故实，对治为人故实，笃而为论，三是世间实此实则虚，缘中亦有世间三实、第一义则虚，若以此虚实约迹本二门，渐顿益者虚实，昔方便行未得实道之益，是其因虚，执于近迹未得本地真实之益，即是果虚；今闻迹门之说同入实相，即得因中实益，闻本门之说，即除执近之情，得于长远果地之实益。今得二实对昔二虚。约圆顿众生，于迹本二门一实一虚得中道之行，是得因中之实益而执近果，是于果虚；今闻说因更不别得真实之益，闻说远果即得实果之益，昔有一虚今得一实，故云皆实不虚也。
问：
今昔大乘所显实相，前后悟者应有异耶？
答：
初入次入，乃至坏草庵通入中道，但入有渐顿故分二教。例入真谛，钝者依析法、无常等观，利者用体法空观，故分藏通耳。
从「所以者何如来如实知见」下，第二，总释益物不虚。先、释形益，后、释言益不虚。此中六句显于应身不离法身，法身无形亦无起灭，众生有起灭之机感于法身，如来愿力应同起灭，起灭之见出自众生，故约三界以明诸句。又为二：一、照理不虚，二、从「以诸众生」下，明称机不虚，达理称机、设教化物，必不虚也。「如实知见」即是实智，如理而照三界之实，实则无三界之因相也。「无有生死」者，无有二死之苦也。起集名「退」，无常果现名「出」也，亦无在生死之世及入涅槃之灭，此二俱灭，故云「亦无在世及灭度者」。非于灭度之实，非于生死之虚，故云「非实非虚」也。非于世间之隔异，非于出世之真如，故云「非如非异」。此四明中道也。若双非二边，结句定一边，例如非生非死结句为生，是生是死结句为死，是退是出结句为退，非退非出结句为出，非虚非实结句为实，是虚是实结句为虚，如此之流今皆非之，乃至单复具足亦非之，方显中道意耳。「不如三界见于三界」者，不如二种三界众生所见三界之相，唯佛一人如实穷照三界之实，内具实智之用，亦是随自意语，亦是或说己身之事，故《大品》云「第一义中无所分别」也。如来权智如量知见三界之相，即如三界众生之见，如实知见无二死，而随他意示二死身说有二死；无退无出而随他意说有退有出；亦无在世及灭度者，而随他意示生世间示入涅槃，说有在世有得灭者；无实而说涅槃之实，无虚而说三界之虚；无三世之异而说有异，无真谛之如而说有如。同于三界见于三界，皆是随他意语，名为或说他身事、示他身事。如来二智明审二谛，所以形言两益，皆实不虚也。「以诸众生下」，第二，释称机不虚：先明机感，次论施化。以诸众生根机利钝渐顿不同、性欲行智种种差别，欲令各得增诸善根，故说己他之教，不虚因缘譬喻也。渐顿根性各有种种，此须用为人悉檀，为人悉檀正为生诸善根。善根犹是性，习欲成性，今何故先性后欲？释云，因有本日根性，能起今日之欲乐，如因烦恼故有五阴，复因五阴更有烦恼，不前不后；性欲亦尔，要因习欲而成性也。欲者渐顿二机，若种种欲乐不同，此须用世界悉檀也。行者起作业行，随乐欲而修诸行也，此须用为人悉檀也。行中好多爱著致有妨障，此须对治悉檀。忆想者是智慧即相似解，由修行故能得解生，此是方便犹未称理，无言说道，犹是念想之观，渐顿众生居在内外凡位，有诸善根欲乐，欲乐故修行，修行故得似解，此须用第一义悉檀，随其所得忆想之解更为说法，即得朗悟第一义。乃至初地欲乐修行二地时，亦忆想二地之境，即是念想；若发生二地真解，即是念想观除、言语法灭，乃至佛方得究竟离于忆想，获常寂照耳。「欲令生」下，第二，正对机。施己他声益，于渐顿种种根机，令生种种善根，故现若干己他身事、若干自他声教、若干因缘譬喻。若对渐机，以三藏中四门若干因缘譬喻，于一一门中复有若干，如为懈怠者说苦忍，为我慢者说无常忍等。通教四门亦如是，若对顿机如别圆等，亦各四门若干种种，如三十二菩萨各说入不二法门，《华严》中种种行类相貌，皆为种种根机，施若干譬喻言辞说法也。「所作佛事未曾暂废」者，总结不虚。如上若干己他形声，皆令众生入佛知见，不为人天二乘小事，故云「所作佛事」也。若一人独得灭度，余人不得者，所作佛事即为有废，废即令众不得实益，岂得会皆实不虚？云何皆实？昔云我坐道场不得一法实，七方便并非究竟灭，二涅槃者方便空拳，故知唯虚未见皆实。若昔施七权遂不得入一实者，可言其虚。虚引得出，无有虚出而不入实者，故知昔虚为实故也。皆实不虚佛事无废，即此义矣。
「如是我成佛甚大久远」下，明非灭现灭，又二：初、明非灭现灭，二、从「如来以是方便」下，明现灭利益。初又二：先、明本实不灭，次、从「然今」下，明迹中唱灭。「我成佛已来」下，明果位常，常故不灭，寄此四字明未来大势威猛常住益物也。从「我本行」下，举因况果以明常住。旧人据此以证无常云，前过恒沙后倍上数，神通延寿犹是无常。僻取文意大有所失，经举因况果，果非数也。经云久修业所得寿命无数劫，非神通延寿也。何者？佛修圆因登初住时已得常寿，常寿叵寿已倍上数，况复果耶？云何弃所况之果，苟执能况之因？纵令此因已是于常非无常也。譬如太子时，禄已不可尽，况登尊极，禄用宁可尽乎？明文在兹，何须回捩疑误后生耶！「然今非实」下，第二，迹中唱灭。三身并有非灭唱灭义，如《净名》云「法本不生今则无灭」，即是法身非灭；又云「是寂灭义」，即是唱灭也。何者？若已了达不唱寂灭，为未了者唱耳。若言照寂即是唱灭，若言寂照即是唱生。夫法身者，虽非生非灭亦有生灭，若迷心执著，即烦恼生而智慧灭；若解心无染，即智慧生烦恼灭。灭惑生解此是无常灭，若解生惑灭即是寂灭，此之生灭悉约法性而辨。若无迷解二缘，则不唱有此生灭也。报身非灭唱灭者，谁有智慧谁有烦恼，而言智慧能破，此即明暗不相除，即报身不灭义；众生未了，闻此便谓其即是佛，而生憍恣不复修道，故复唱言道能灭惑，有烦恼时则无智慧，有智慧时则无烦恼，岂非智慧能灭烦恼耶？应身非灭唱灭者，应是法报之用，体既无灭用岂有穷？即应身不灭，但为众生若常见佛则生憍恣故，唱我于今夜当取灭度。又法身当体明不灭，报身说不灭必约法身，以理而论，智慧能破为到故破，不到故破为共为独。如此推理无有能破之功，即智慧不灭惑义；就有智慧则无烦恼，即是慧能灭惑。应身说不灭须约法报，法报常然应用不绝，众生不尽即不灭度。若法身当体论不生灭，报身了达无能生灭，应身相续不生灭(云云)。从「以是方便教化」下，第二，明现灭益物，又为二：先、不灭众生有损，二、从「以方便说比丘当知」下，若唱灭者于物有益。初又二：初、不灭有损，次、广释不灭。有损者，如前乐小法人，见佛常在，不种善根、贫穷下贱，不生二善故无益；见、思不断，不断二恶则是有损。贪著五欲入于忆想，忆想即是见惑；五欲即是思惑也。由此众生垢重故须唱灭，不唱灭则二恶生而不灭，二善损而不生。若依四悉檀现灭，则二恶灭、二善生，为灭二恶故，用对治、第一义，第一义灭未生恶，对治灭已生恶；世界、为人生二善，世界生未生善，为人生已生善。又世界灭已生恶，对治灭未生恶，如禅五阴灭欲界恶，即是世界灭已生恶，为人生已生善，第一义生未生无为之善。「若见」下，第二，广释。若见佛常在，便起憍恣心等故有损，不能生恭敬故无益。「憍恣」即增见惑，「厌怠」即生思惑，「不生难遭想」即不能生见谛解，「不恭敬」即不能生思惟道，为是义故宜应现灭。若见闻三佛不灭，悉有憍恣义，便谓众生如弥勒如，一如无二如，平等即真，由是生于憍心上慢，谓一切烦恼本自不生，今亦无灭何须修道，即便恣情放逸，为是唱言是寂灭义。又闻一切众生即菩提相，菩提相即烦恼相，明暗不相除，显出佛菩提，众生闻此复起慢恣，不复修善懈怠放逸，为是等故，唱言报身智慧能灭烦恼。无明力大，佛菩提智之所能灭。应身非灭现灭易解。若唱言法本不生今亦不灭，要须灭惑方乃寂灭。经云「智慧不灭烦恼」，然明时无暗，汝今具足烦恼，何能有慧？当知智慧能灭障惑，众生闻是唱灭，便于三佛生难遭想、起恭敬心。「是故如来以方便」下，明唱灭有益：先、叹佛难值，次、释难值，三、佛并难值。众生乐著小法见思障重，闻三身不灭则不修道，难得契会也。「所以」下，释也。诸薄德人过百千劫，或有见佛或不见者。若见三佛，其人多善少恶，不为其人唱灭，是人见佛常在灵山也；或不见佛，其人障重善轻，为说三身难会，众生闻之便作是念，三佛虽复非生非灭，必须生善灭惑乃得证见，此事不易，故云「难遭」也。「心怀恋慕渴仰」者，此明现灭无损。灭于见思名无损，种善根名有益。
「又善男子」下，第二大段，结三世益物物得实益。又为三：先明诸佛出五浊，必先三后一、先近后远；次明皆是为化众生；后明皆非虚妄也。「譬如」下，第二，譬说，有开譬、合譬。开譬为二：一、良医治子譬，譬上三世应化所宜；二、治子实益譬，譬上三世利物不虚。上未来文少，此中具有。就初为三：一、医远行譬，譬过去益物；二、还已复去，譬现在应化；三、寻复来归，譬未来应化。过去文为二：一、发近显远，二、明过去应化所宜。今但譬应化所宜。所宜有三：一、处所，二、拂迹疑，三、正应化，今但譬应化。应化又二：一、机感，二、正应化，今具譬之。「如有良医」者，超譬上「我以佛眼观」，有能应之智也。从「多诸子息」，是追譬上「若有众生来至我所」，能感之机也。上应化所宜又二：一、益物，二、明欢喜，今但譬益物。上益物又二：一、非生现生，二、非灭现灭，今但譬现灭。初「良医」者，医有十种：一者治病病增无损，或时致死，譬空见外道，恣意行恶教人起邪断善根，法身既亡慧命亦死。二者治病不增不损，譬有见苦行外道，投岩赴火苦行行善，不得禅定不能断结即是无损，亦不能断善即是不增也。三者治病损而无增，但世医所治差已还复生，即是修定断结外道也。四者治病能令差已不复发，而所治不遍，即二乘人止治一两种有缘者，不能遍治一切也。五者虽能兼遍，而无巧术用治苦痛，《释论》呼为拙度，即是六度菩萨慈悲广治也。六、治病妙术，治无痛恼而不能治必死之人，譬通教菩萨体法，但治有反复凡夫，不治焦种二乘也。七、虽治难愈之病，而不一时治一切病，即是别教菩萨也。八、能一时治一切病，而不能令平复如本，即圆教初心十信也。九、能遍治一切，亦能平复如本，而不能令过本，即圆教后心也。十、一时治一切病即能平复，又使过本，即是如来。前三种医即《大经》中之旧医用乳药也；后七并客医，无术者，但用无常苦等法，如用辛苦酢药也，有术远来还令服乳，最后究竟良医也。良者善也，内有三达五眼即是八术。妙得药性善治者，外识病源能用药也。「智慧」者，权实二智，深知二谛也。「聪达」者，五眼鉴机顿渐不差也。十二部教文理甚深，如「明炼方药」，依四悉檀治众生病，如「善治众病」也。《无量义》云「医王大医王」，以大医故称为良医。「多诸子息」，「若十」，声闻；「二十」，支佛；「百数」，菩萨。菩萨之子，凡有三种子义：一、就一切众生，皆有三种性德，佛性即是佛子，故云「其中众生悉是吾子」，此文云「多诸子息」也。约十心数法即有百子，心王为正因佛性，慧是了因性，余九相扶起属缘因性，一数起时九数扶助，如是成百也。性德佛子非善非恶而通善恶，故此十数及与心王为通心数，是以性德三因，悉属正因佛子。二者就昔结缘为佛子，如十六王子覆讲《法华》，时闻法者亦生微解，即成了因性；昔微能修行，为缘因性；正性为本，此三因并属缘因，资发今日一实之解，故以昔日结缘，为缘因佛子，即火宅中三十子也。此约十信，一信起时即具余九，还有百信，故得结缘为佛子也。三者了因之子，即是今日闻《法华经》，安住实智中，我定当作佛，决了声闻法，是诸经之王，从佛口生、得佛法分，故名真子。此亦有三因性，今既显了见于佛性，并属了因佛子；百子之义还将十数入十善法中，十信入初住中，是故正因通于本末。此文明百子，不取了因子，了因子属下不失心服药中明之。「以有事缘远至他国」者，譬过去应化中现灭也。「诸子于后」下，第二，还已复去，譬现世益物，又二：一、诸子于后饮毒，譬上机应相关，见诸众生德薄垢重，众生于佛灭后，乐著三界邪师之法，故云「饮他毒药」，即是「游行诣他国」，轮转诸趣堕在三界，故云「宛转于地」。「是时其父还来归家」下，譬上我少出家得三菩提第二非生现生也。上有二，形声及利益不虚，今言诸子饮毒去譬上形益，信受邪师之法名为「饮毒」，「失心」是无大小机感生，不失心是有大小机感生。又失心者，贪著三界，失先所种三乘善根也，为是人非灭唱灭。不失心者，虽著五欲而不失三乘善根，为是人故非生现生，善强恶轻见佛即能修道断结，如子见父求药病愈；善轻恶重得见佛，亦求护而不修道，如子见父求救不肯服药，父为此子唱言应死。「遥见」者，明佛出世时众生亦见色身，而为见、思障隔五分，不得亲奉法身，故云「遥」也。见闻佛出皆有喜敬之事，现诸经文梵王请等，例是求救之辞也。「父见子等苦」下，譬上声益，又二：初譬佛受请转二谛法轮也。「而作是言」下，譬诫劝。「经方」者，即十二部教也，「药草」即教所诠八万法门也。从佛出十二部乃至出《涅槃》，此出渐顿药草也。直从佛出十二部，此出顿药草也；从佛出修多罗，此出渐药草也。「色」者譬戒，戒防身口事相彰显也。「香」者譬定，功德香熏一切也。「味」者譬慧，能得理味也。此戒定慧即八正道，修八正道能见佛性。又「色」是般若，照了法性之色分明无碍；「香」是解脱，断德离臭也；「味」是法身，理味也。三法不纵不横名秘密藏，依教修行得入此藏也。说三乘空三昧力如「捣」、无相如「筛」、无作如「合」，一一三昧具戒定慧也。又空观如「捣」、假观如「筛」、中观如「合」，此三观各不离戒定慧。将此法与渐顿众生令修行，名「服」也。从「而作是言」乃至「可服」，即是劝门也。从「速除苦恼」乃至「无复众患」，即是诫门也。将诫劝二教，令诸众生服法药也。「其诸子中不失心者」下，譬上得益不虚。上有二：一、不虚，次、释不虚，今云「其诸子中不失心者服药病差」，即譬上皆实不虚也。释不虚，不作譬也。◎
妙法莲华经文句卷第九下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。