观音义疏
观[＊]音义疏卷下
隋天台智者大师说　弟子灌顶记
第二、从若有众生多于婬欲去，是明意机也。释此为二：初贴文，二、观解。
贴文为二：初正明意机，次结意机。
意机约三毒，为三章，章各有三：一、明有苦，二、默念，此两即是明机，三、明离，即是明其应三也。
通称毒者，侵害行人喻之如毒。但名有单复，有人解云：「三毒多者，不知其是过，故不求观音；少者，念观音梵行之德，所以能感。」意谓此解乖文。文云：「若有众生多于婬欲，念即得离。」云何对面违经耶？今明三毒多者，能念观音，菩萨有力令多得离，何况少相？此则以多况少尔。《大论》云：「女人违戒垢，谤法余殃，不择禽兽、不避高墙广堑之难、不计名闻德行，破家亡国、灭族倾宗，祸延其身，如术婆伽祸延其国、如周败褒姒。」《净住》及《禅经》明：「多欲人有欲虫，男虫泪出而青白，女虫吐血而红赤。」又言：「有欲鬼娆动其心，令生倒惑。」如《大经》云：「若习近贪欲，是报熟时，此举多欲相也。若少欲人，虫鬼潜伏，无过狂醉，是少欲相。」瞋恚多者，今世人不喜见，如渴马护水、如射师子母，故《遗教》云：「劫功德贼无过瞋恚。」《华严》云：「一念瞋起，障百法明门。」菩萨以瞋乖慈，障道事重。《大集》云：「一念起瞋，一切魔鬼得便。」《涅槃》云：「习近瞋恚」，若例婬恚亦应有鬼。如《柰女经》：「瞋则有蝎虫，是名多瞋相，与上相违是瞋少相。」愚痴多者，邪画诸见，拨无因果、谤毁大乘。如《大经》例前亦应有虫鬼。三毒过患如此，欲离此故，至心存念观音即得离也。有人解云：「起伏相违，称之为离，非灭离也。」今谓经文说离，何意言非？若依《请观音》者：「净于三毒根，成佛道无疑。」今作十番明救三毒：三番是伏惑论离，七番是断惑论离也。
问：离烦恼须智慧，但念岂得离耶？
答：经称常念即是正念，体达烦恼性无所有，住贪欲际即是实际，绝四句无能无所，念性清净，如此正念非是智慧，更何处觅智慧？此慧不离烦恼，其谁能离耶？若如所难，必须别用。
智慧破烦恼者，此则有惑可断、有智能断，非唯惑不可断，慧还成惑，岂得名断惑之慧耶？今此正念不以色念、不以非色念，如是四句；亦以色念、亦以非色念，如是四句；或次第论非念、或不次第论非念，或不次第论念、或次第论念，或次第论离、或不次第论离。
次就观解者，七番例上可解，今但顺、逆两意约界外作也，不取分段三毒相。今取善欲之心名贪，《大经》云：「一切善法，欲为其本，二乘欲乐涅槃名贪、厌生死名瞋、不达此理名痴，开三毒即有八万四千宛然具足。」《净名》云：「结习未尽，华则著身」，二乘未断此三毒，即变易三毒相也。未断别惑菩萨亦同有此三毒，故云菩萨贪求佛法，于恒沙劫未曾暂舍，多学问无厌足即贪相。恶贱二乘，不喜闻其名，故言「宁起恶癞野干心，不起二乘心。」如大树折枝之譬，岂非瞋相？无明重数甚多，佛菩提智之所能断，佛性未了了者皆是痴相。欲除此三烦恼故，常念观音，随机应赴即得永离。永离有两种：若此菩萨于生身中全未除别惑，就变易论全未永离；若生身中已侵别惑，就变易中除残论永离。
次明逆说三毒观者，一切众生名为少欲瞋痴。何以故？止瞋三途之苦，贪人天之乐。二乘只瞋生死，欲得涅槃乐，皆名为少。菩萨不尔，乐求佛法，非但求一佛法，遍求一切不可说佛法，如海吞众流犹自不满，非但不受生死，亦不受涅槃，故《大品》五不受，此即大瞋。无明力大，佛智能断，菩萨于无明大力之惑尚在。又，痴如虚空不可尽，乃至老死如虚空不可尽。如此三毒即为三法门：一、取，二、舍，三、不取不舍。大慈大悲，四摄、十力、无畏、三昧、解脱、无上菩提、净佛国土、化度众生，名为取门，即大贪也。一切法空无所有，不住不著。般若如大火炎，四边不可取。大涅槃空、迦毘罗城空，言语道断，心行处灭，不以四句得菩提，无得无证即是舍门，名为大瞋也。中道非取、非舍，不憎、不爱，不断、不常，无去、无来，无生、无灭，如镜中像不可见而见、见而不可见，非可见、非不可见，遮二边故，不可言说，净名杜口，名为中道，此即大痴。故文殊云：「我是贪欲尸利、瞋恚尸利、邪见尸利。」此即其明证。欲满此三法门，常念观音即得满愿一切，圣人自行、化他，无不从此三门而入，离此更无有道。故《无行经》云：「贪欲即是道，恚、痴亦如是，如是三法中，具足一切佛法。」一切佛法不出万行波罗蜜、不受三昧广大之用、中道实相，此三法门不可宣示，愍众生故，或作顺说、或作逆说，互有去取，此即四悉檀意赴缘利益。如《华严》四十二明：「险难国宝庄严城婆须密多女说离欲际法门：『一切众生随类见我，我皆为其女像，见我者得欢喜三昧、共我语得无碍妙音三昧、执我手得诣诸佛刹三昧、共我宿者得解脱光明三昧、目视我者得寂静法门、见我嚬伸得坏散外道法门、阿𪏭宜我者得摄一切众生三昧、阿众鞞我者得诸功德密藏，住是离欲法门广为利益。』」此岂非逆顺欲法门导利群品耶？又，四十一：「满幢城满足王于正殿行王法，其犯法者斩截、烧煮、劈裂、屠脍、嗔目、诃责，苦楚治罪。善财生疑。王断事已，执善财手入其宫，见不可思议境界不可譬喻，语善财云：『我知幻化法门，化作众生而苦治之，以调一切，其见闻者发菩提心。』」此岂非瞋法门？方便命婆罗门五热炙身即是痴法门，如前说。次此应明、别圆两观观三毒慈悲机，感例可知，不具记。
第三、从若有女人去，明身业为机亦为三：一、贴文，二、引事证，三、观解。贴文为二：一、求愿满，二、结叹求。
又为二：一、求男，二、求女。文云：「女人求男，若是无子则绝嗣，有子则父母俱欣。」云何独标女人求男耶？解者或云：「女厌女身，非求子也。」又解：「女性多爱，欣子偏重。」故标女人。今解女人以无子为苦，夫之所弃、并妇所轻、旁人所笑。又，妇有七失，六犹可忍，无子最剧：容恶、性妬、不能事公、姑、贪食、无子、拙。无子既苦，故以标女人求男也。
求男，文为三：一、立愿，二、修行，三、德业。愿与行如文。德业者，明士有百行，智居其首，若但智而无福则位卑而财贫，触途𡒄坎；智与福合，弥相扶显，福则财位高升，慧则名闻博远，故言便生福德智慧之男也。
求女文中但明愿与德业不明修行者，行同礼拜，故不重论。愿德既殊，故须各辩。女人端正，七德之初，但端正无相者，或早孤少寡，相禄不佳；今明貌与相相扶，弥显其德，端正则招宠爱，相则招于禄敬，故文云：「众人爱敬。」若爱带慢，何谓为德？爱而敬之，故是相也。有人解：「宿植德本是释疑。」众人咸谓：「观音但能交会父母，智慧端正，儿之宿植，若是观音与其智慧端正则堕无因之过。」私难此语，若言福慧是儿业，观音唯能会其受生，儿无生缘，观音会生，儿无福慧，观音亦能使有，观音遂不能令无福种福，何能使无生而生？论福畏堕无因，论生何不畏堕无因？若尔，圣人全不能与福慧，只能作媒人。此不可解也。难观音不能令儿有福慧者，上一人称名，多人皆脱罗刹之难，此无因而不与彼，无机那忽脱耶？今明圣力甚大，无所不与，能使先世有福慧者托生也，纵令先世不植善缘，亦能令其于中阴中修福，此义出《中阴经》也，今不取此句为释疑之意。
若有礼拜，福不唐捐，此结成身业之机，亦是释疑之义。结义可解。释疑者，若言礼拜愿满，自有礼拜不蒙愿满者，何得云不唐捐？唐者言徒，捐者言弃，由心不志即愿未满，礼拜之功冥资不失，此得是释疑也。
问：礼拜是身业机，亦应脱水、火等难不？
答：此举男女为言端尔。
次引事[＊]证者，《应验传》「有人姓鬲，四月八日生月氏国，痴人。」
次观解者，果报求男女者，如《阿含》中，地狱界已上乃至欲天皆有无子之苦，礼拜求愿亦能满心。
次明修因论男女者，先辩法门，次明与愿。法门者，无明为父、贪爱为母，六根男、六尘女，识为媒嫁，生出无量烦恼之子孙，此男女不劳愿求，任运成眷属也。若外书以天阳、地阴，沈动为男女，何况佛法而无此耶？若就佛为国王、经教为夫人，出生一切菩萨佛子。又，善权方便父，智度菩萨母，一切诸导师，无不由是生。又，慈悲为女、善心为男，或禅定静细为女、观慧分别为男。二乘定多慧少、菩萨定少慧多，《大经》云：「若闻大涅槃佛性之法，当知是人有丈夫相。」正观刚决为男、无缘慈悲含覆一切为女。今借世间男女以表法门尔。
问：那得以男女表法门，无男女故，即无法门。如《大经》：「永离十相，名大涅槃。」《大论》云：「无男女相，故名无相。」《净名》云：「一切诸法非男、非女，如佛所说亦非男、非女。」《安乐行》云：「亦不分别是男、是女。」《入不二法门》云：「无声闻心即无于定，无菩萨心即无于慧。」小乘三藏缘谛理，吾闻解脱之中无有言说，《成论》入空平等亦无男女。男女既无，所表安在？故知无定慧法门也。
答：大乘实相不当有男女及无男女，善巧方便，以四悉檀说于有无。天女云：「无离文字说解脱义，文字性离即是解脱。」皆以文字有去、来、今，非谓菩提实相亦尔，非有、非无，非二而二，明此二法未曾相离。譬如一身有左、右手，定、慧亦尔，定静慧照，虽复二分，不离法性，言定即有慧、言慧即有定。譬如女人而有左手，亦如男子而有右手，定、慧亦尔。无缘之慈具正观慧而以定当名，中道种智具大慈定。以智标目，何但理然？今文亦尔。文云：「便生福德智慧之男。」此语自具二法门，何劳有疑而称男子也？文云：「便生端正有相之女。」端正无邪丑，表中道正观，离二边之丑，即慧义也。相即三十二相，慈心所种，即表定义也。虽具二而名女，故知此文若作男、女二解，即表定、慧不二而二；若作不二解，即表定、慧二而不二。理实非二、非不二，赴缘为二、为不二，即是表二法门文义斯在。
次明应机满愿者，果报满愿如前说。修因者，若就修五戒事论，不杀是仁、不盗是廉，属女，表定法；不妄语是质直、不婬是贞良、不饮酒是离邪昏，此属男，表慧法。若不得此五戒男女则失人天道，孤独堕在三途；归命求救，五戒完全即男女愿满，十善例可知。修禅时，方便、修慧、精进等三方便为男，念一心为女。若就支林，觉观喜为男，乐一心为女，乃至非想禅禅中细作可解。次明声闻男女者，五停心观，治瞋用慈、治散用数，此二为女；治贪用不净、治痴用因缘、治障道用念佛，此三属男。又，直缘谛理，正智决断名为男；出观用法，缘慈为女。若不得此两法，即当堕落凡夫，为火宅烧害，贫穷孤露；若蒙垂应，五停心男女生即得入真，出观男女生得入假，二义既满则不复畏二十五有也。次支佛者，缘方便道起，慈观名女，慧观为男；若发真缘理名男，出观缘慈名女。支佛譬鹿，犹有回顾之慈也，若不得如此定、慧，何由速出？殷勤求法，若得愿满，坦然快乐。
次明六度菩萨，菩萨有慈悲，不断惑在生死利物名女，行六度方便智慧名男。女人法应生子，慈悲法应受生死化物，化于前人善心开发即是生子义，前人生五度者是生女、前人生智慧是生男。若定、慧义不成，则菩萨行不立，故求观音而获愿满。次通菩萨既断烦恼，则有智断缘谛理之慧为男，慈悲扶余习入三界名女。何以故？如男法不生表智慧决断，断于烦恼不生三界，而今还生者，乃是慈扶余习，故得更生，称之为女，求愿观音蒙此愿满。次明别教十信菩萨，修福德庄严五波罗蜜为女，从一地、二地智慧庄严为男，三十心名男女交处圣胎。初地中道正智开发名为男生，无缘慈心发名为女生，此两要在初地方得开发，亦名男女双生，若不如此即堕二乘生死两边之过。生此男女者生大欢喜，故称欢喜地。慈悲被物，物荷恩故，称为大慈大悲。大慈大悲能成佛道，生出般若，是诸佛之祖母，故称为大女。十力、无畏等众生不知，故不名为大也。次圆教以无缘慈悲种三十二相业亦名为女，此女端正有相；以中道智慧为男，此男质直福德；十信六根清净名为处胎，初住慈智，男女双生。若得此男，不畏爱见，大悲顺道法爱，亦不畏无慧方便缚、无方便慧缚。方便与慧俱解者，即男女具足。
二、求愿满也，变易两番可解。
复次，从五戒十善齐第六天已来皆无禅定，番番悉是散心慧法，狂男子也。但慧无定，四禅有支林，一心名为男女，福慧备也。从三界定慧男女，男无破惑之功，女无生出无漏之力，此无用之男女。从二乘、通教等，慧有断惑之用，则是干事之男，女有发生无漏绍继之德也。从二乘通教，所有定、慧不能破无明、见佛性，虽男而女；定则不能怀于中道之子，犹如石女，虽女而男。故《大经》云：「二乘之人定多慧少，不见佛性；通教菩萨之人慧多定少，亦不见佛性。」自此之前，我等皆名邪见人也。唯有别教登地，真明慧发，无缘慈成，此乃名为真正男女。圆教初住见中道时，定慧具足，男女相满，方称经文：「男则福德，女则端正。」故知借事表法，何得作媒嫁解观音耶？
第三、从是故众生去，是劝受持也，即为三：一、劝持，二、格量，三、结劝。
持者，上说观音得名因缘，其力广大，既不辩形质相对，正述名论德，若欲归崇，宜奉持名号，故举持名为劝也。
二、格量为四：一、格量本，二、问，三、答，四、正格量。格量本者，举三多：六十二亿举福田多、尽形寿举时节多、四事具足举种子多。旧但三意，今持名号多，凡举四多，为格量本也。
次问答，如文。
次正格量者，还举四少以格四多也。功德正等，持名少、田少、时少、种子少。
问：何意以少敌多？
答：佛眼称量，不增、不减，四多重倍功德正齐如此，格量秋毫无谬。问何意等？
旧解有五：一、云其福实殊，引物论等，此解乃是虚谈，观音遂无实德可贵也。二、云田有高下薄瘠所致，如供养百初果，不如一二果，乃至无学，此亦非叹德之意，乃是以下比高，法应优劣尔。三、心有浓淡故令福不等，四、时得解、不得解，此二释皆是前人心力致福，何关观音德高也？五、有缘、无缘者，如供毁路人罪福浅、供毁父母罪福深也。今明一、多性不可得，无有二相，一则非一、多则非多，同入如实际，实际正等无异，一中解无量，故说六十二亿；无量中解一，故说观音展转。生非实者，则是一无一实，一从无量生故；多无多实，多从一生故。其理正均，故言不异智者。无所畏者，照其事理既明，不生疑畏，故言正等也。《法华论》云：「毕竟决定知法故，法即法性、真如、法身。」是故六十二亿佛名与观音名功德无差别也。
又，约观解者，二观发中道，二观实不等而言等者，以中道等故，故言为等。如乞人等彼难胜如来，故言等也。三、结成一时称名，福不可尽。《大品》云：「一华散空乃至毕苦，其福不尽。」如文第二问答，从无尽意白佛言云何游娑婆下前。
问：何缘得名佛？
答：众生三业显机为境，法身灵智冥应境智因缘，名观世音，此义已竟。
今问：「云何游此娑婆世界？」佛答：「以普门示现。」三业显应，应众生冥机等十义。一问二答，问即为三：一云何游是问身业、云何说是问口业、方便是问意业，此是圣人三业无谋而遍应一切，亦名三不失，三轮不思议化也，亦名三不护。三不护者，明观音住不思议圆普法门，实不作意计校筹量，次第经营方施此应；既无分别，亦无前后，任运成就，譬如明镜随对即现，一时等应，故言三业不护也。三无失者，众生根机不同，深浅有异，观音虽不作念逗机，逗机无失，契当前人，冥会事理，故言不失。三轮不思议化者，若示为佛身，亦示佛心、佛口，乃至示执金刚神身，亦示金刚心、口。虽普现色身，屈曲利物，于法身智慧无所损减。《净名》云：「善能分别诸法相，于第一义而不动。」不动而动，此乃不思义化故也。
问：意业云何可示？
答：圣意无能测者，若欲示之，乃至昆虫亦能得知也。
佛答为三：一、别答，二、总答，三、劝供养。
初别答还答三问，应以之言是答其方便之力，意业问也。何以故？意地观机见其所宜，宜示何身、宜说何法，随而化之，故知应以是答意也。现身是答身业、说法是答口业，故知具答三问也。又但作二答兼得于三，论其现身不止色阴而已，必具五阴，即兼答意也；口亦依身，即兼答口。若说法者，不止如树木无心，欲知智在说巧，运四悉檀方便，即兼口以答意也。
二、释俱明答三问也，从别答中凡现三十三身十九说法，束为十界身，而文阙二界者，或指上品云菩萨身、或翻脱落、或依古本《正法华》文、或言观音即是菩萨身，何须更现？若三解皆有难，今所不用。今依古本，为明菩萨义故。然菩萨一界，或权、或实，种种应化义不可阙，故释菩萨界也。又，无地狱界身者，或指上品、或言苦重不可度、或言其形破坏，人见惊畏故不现。今明别释，虽无总答，中有文云以种种形游诸国土，何得言无耶？又，《请观音》云：「或游戏地狱，大悲代受苦。」或言止代受苦，不论说法，若依方等，婆薮教化即有说法。《释论》云：「菩萨化地狱多作佛身，狱卒见不敢遮。」以此而推，应有地狱界身说法也。若尔，十法界身则为具足。
今通约十身，四句料简：自有一界身度一界、自有十界身度十界、自有一界身度十界、自有十界身度一界也。若妙觉法身应实报土，为舍那佛受化之人，纯诸菩萨皆求佛道，更无异身，此一界度一界也。若方便有余土，五人同生皆求大乘，上文云：「而于彼土求佛智慧，于此土为佛。」亦是一界度一界也。若同居土，寂灭道场初成佛，先开顿说，禀教之徒皆有见思烦恼之人，而是圆机同感佛身，亦得是一界身度一界也。若寂灭道场，禀教之徒诸界不同，或人、或天、龙、神、鬼等，又根性圆别两异，虽诸界不同，同见一佛身而为说法者，即是一界度多界也。若有一界之机，但见一界身现则不得度，则示种种之身眷属围绕，共逗一缘，是名多界身度一界也。若佛身、菩萨身遍作十法界身，遍入诸道，各令得见，同其形像而为说法，此是多界度多界。用此四句，历五味五时现身皆如此。
复次，约说法多少者，如善财从百一十知识闻诸法门，则多法为一人说。如《净名》云：「为声闻说四谛，为缘觉说十二因缘，乃至为梵王说胜慧，为帝释说无常。」一人用一法为一人说；若如通教说般若，三乘人同禀，此则一法为多人说也；若是一切无碍人一道出生死，开佛知见，此则多法为多人说。复次，因果相对明多少者，五戒、十善，因少果亦少；声闻五停心、煖顶等入二涅槃，此因多果少；支佛见花飞叶落即得道，此因少果多；诸菩萨万行成就万德果圆，因多果亦多。观音明了众生根之所趣，或示现身多少、或说法多少、或修因多少、或证果多少，逗彼机宜，必无有差。有人云：「现因身说果法、现果身说因法，现一身说多法、现多身说一法、或现身而无说。」此比十法界机狭。
旧释三十三身为三：初三乘人，二、四众，三、八部，各有枝末，以人、天为圣末，以其是受道器故；童男、童女为四众未，可成四众故；执金刚为八部末，同有大力故。若尔，执金刚力大，何意为末？答：此最在后，为掩迹故也。今明三十三身文为八番：一、圣身，二、天身，三、人身，四、四众身，五、妇女身，六、童男、女身，七、八部身，八、金刚身，明其次第出自人意尔。
一、明圣人，先明佛者，为是应佛、为是化佛？但圣人逗物具有二义，若一时欻有，为化应同，始终名应，若寻此文，明于应义也。
问：何不以真佛为众生说法而以应耶？
答：佛身多种，若应化非真佛，亦非说法人。真佛者，据妙觉法身，究竟极地毘卢遮那乃名真佛。真佛渊远，不可说示，云何能解？如妙音所作，文殊不知，况下地凡夫为示真身耶？如为牛羊弹琴，不如作蚊虻之声。
若从妙觉，应为实报，圆满相好，光明无量，同四十一地实报土众生，为说一实谛正真之法而教化之，如此之应非余界所堪也。何以故？此等诸地已分入地位，不可以余界身应，亦不得以余佛身应，如此应者唯应彼土，非余土所堪也。
复次，变易土明应佛者，小乘经云：「三界外无生，大乘五种意生身方生方便土。」此即三界外受生生变易土也。《释论》云：「法性身菩萨生三界外。」既有生，宁无应佛？《法华》云：「我于余国作佛，更有异名。」即是此义也。此应佛即有两相：一、示胜应身，圆满相海，如前实报之应，二、示劣应，令见者劣于前。但为二佛更，不示为种种诸身。何故尔？五种意生利钝之别，赴此根性，故示二身，但说次第、不次第两种大乘，故不须余身、余法化也。若圆人无明未破及已分破、别人于回向中及分破无明者，此人生于彼土则利，别人未修未破，及通教断惑者、三藏中断惑者，生彼皆钝也。
凡圣同居土明应佛者，土有二种：一、净，二、秽。如富楼那土、西方等土，其中众生具三毒见思，无三恶名，果报严净，此名净土；如此娑婆，三恶四趣，荆棘丘墟，是名秽土。若净、若秽，皆是凡圣同居土也。二土众生各有二种：根利浊重、根钝浊重、根利浊轻、根钝浊轻。浊重者，若娑婆众生，身形丑恶，矬短卑小，命止八十、或复中夭，烦恼炽盛，诸见心彊，时节麁险，是为五浊重也。净土不尔，是为五浊轻也。何故尔？不多修福德生重浊土，多修福德生于轻土。若秽土中生，有戒乘俱缓、有乘急戒缓、有乘缓戒急、有戒乘俱急。戒急受人、天身，乘急有感圣之机。机有二种：一、大，二、小。小机则示三藏佛身说法，大机应以舍那佛身说法。是故降神母胎即示两相，顿机所感即见舍那菩萨与百千围绕处胎说法，十方众圣皆在胎中，出胎光明遍满寂灭道场，成卢舍那佛，转一实谛无量四谛等法轮。譬如日出，高山前照，即闻顿教见佛性得度也，故《涅槃》云：「雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。」此之谓也。若小机之人感佛，正念入母胎，出生王宫，六年苦行，树下坐草，成老比丘。佛于鹿野苑转生灭四谛法轮，拘隣五人初得甘露，悟小乘道，既非醍醐，未名得度，故云：「但离虚妄，名为解脱，其实未得一切解脱。」未堪大教，如聋如哑，于其无益，于大教中止有冥勋之力，取譬如乳；闻方便说三界断见思时，尔时转乳名酪；次闻方等四种四谛，用大弹小，耻权慕实，起殷重心，名为生酥；次闻般若三种四谛，转教其心稍纯，名为熟酥；次闻法华，舍三方便，但说一实佛之知见，声闻疑除，受记作佛，菩萨迷去，增道损生，尔时名为醍醐。
菩萨之人处处得去，钝者亦同二乘，二乘之人始自于此得见佛性，故云：「始见我身，闻我所说。」即皆信受入如来慧，证前大机人初得醍醐也。除先修习学小乘者，我今亦令得闻此经，入如来慧，即证小机，始于《法华》得入醍醐也。若复有钝根，于《法华》不悟，更于《般若》调熟，至于《涅槃》说胜三修，即明常住，得见佛性，乃是醍醐。是为同居秽国，示现佛身，说圆渐法；或示种种身，说圆渐法。
四句此开五味义，秽国既尔，净国亦然。既有利、钝两机，宁不顿、渐二说以明应身及说法也？此中应明别圆本观所起慈悲，今遍法界起，应例前思之云云。
问：经但言游于娑婆，不言实报方便等国。
答：总答中云游诸国土，诸是不一，岂止独娑婆耶？又如大本文云：「若能深观，见我在耆阇崛山共声闻菩萨僧。」此即娑婆而是方便也。又云即见我纯诸菩萨，无声闻、缘觉者，即此是实报也。故约二土，明义无咎。
问：二土同称为法性，云何异？
答：真谛、中道，此则大异。
次明应以菩萨得度者，或上地、下地，三藏通别圆等，辅佛不同。若佛于实报作佛，观音即为实报菩萨形；或作方便土菩萨形、或作同居土菩萨形，赴利、钝两缘。赴利缘者，即如《华严》中法慧、金刚藏等；赴钝缘者，或如弥勒等。若佛转五味法门，法门兴废，辅佛菩萨亦节节兴废，若权、若实，广利众生，此中亦应明别圆本观机应。
次明应以支佛者，如文殊二万亿劫作支佛，化众生现身说法。
次明应以声闻身者，或作三藏、或作通教声闻、或作随五味转，声闻内秘，外现庄严，四枯四荣，引导众生。次引《华严》中诸菩萨比丘入法界所见住不思议法门者，成此义也。次引《大经》四种观十二因缘观，别圆本地慈悲，不取、不舍，今作四种圣人普应一切。
问：佛云何度佛？
答：等觉菩萨作佛身度初地佛，何意不得？如人亦能度人云云。
二、明梵身者，梵即色天主，名为尸弃，此云顶髻。《璎珞》明四禅皆有王，此言梵者，应是初禅顶，犹有觉观语法，得为千界之主也。观音修白色三昧，不取、不舍。不取故，不随禅生；不舍故，应为梵王说出欲论四句，现身，以权引实。
应以帝释身者，此地居天主也，具云释迦提桓因陀罗，释迦言能，桓只是提婆，提婆即是天，因陀罗名主，能作天主。菩萨修难伏三昧，不取、不舍，说种种胜论，四句现身，以权引实。
自在天是欲界顶，具云婆舍跋提，此云他化自在，假他所作以成己乐，即是魔主也。《净名》云：「多是不思议解脱。」菩萨住赤色三昧，不取、不舍，应为魔王，令诸魔界即是佛界，四句现身，以权引实。
大自在即色界顶魔醯首罗也，《楼炭》称为阿迦尼咤，《华严》称为色究竟，或有人以为第六天，而诸经论多称大自在是色界顶，《释论》云：「过净居天有十住菩萨号大自在，大千界主。」《十住经》云：「大自在天光明胜一切众生，涅槃献供大自在天最胜故，非第六天。」《释论》云：「魔醯首罗，此称大自在，骑白牛，八臂三眼，是诸天将。」未知此是同名，为即指王为将。
天大将军者，如《金光明》即以散脂为大将，《大经》云：「八健提，天中力士。」《释论》称魔醯首罗如前，又称鸠摩伽，此云童子，骑孔雀、擎鸡、持铎、捉赤旛。韦纽此称遍闻，四臂，捉贝持轮，骑金翅乌，皆是诸天大将，未知此大将军定是何等四句相对？
小王身者，或云天王为大、人王为小。就人王中四种转轮王自有大小，如非四轮王者，名粟散王，自有小大，中国名大，附庸名小，传传相望。今言小者，小尚为之，何况其大耶？此亦有四句，何独为福业受报？入同居土，具足化他，共修功德，慈心利物，是为王也。
长者身者，应释十长人之德，内合法门。
居士者，多积贿货，居业丰盈，以此为名也。
宰官者，宰主义官是功能义，谓三台以功能，能辅政于主，故云宰官。郡县亦称为宰官，宰政民下也。
婆罗门者，称为净行，劫初种族、山野、自闲人以称之也，一一身皆有四句本观。
次列四众，释如旧。
次妇女者，不明小王妇女者，王家禁固，不得游散，化物为难，故不作。若如妙音，即云于王后宫变为女像也。
童男、女者，取妙庄严二子释之，华严童子算砂嬉戏也。
七、明八部者，上列大威德天，今更举二十八天等，或可星宿掌人间者也。
龙有四种：一、守天宫殿，持令不落人间，屋上作龙像之尔；二、兴云致雨，益人间者；三、地龙，决江开渎；四、伏藏，守转轮王大福人藏也，肇师但出三，不出天龙。
夜叉，此云捷疾，此有三处，海岛、空中、天上，传传相持，不得食人，佛初成道及说法传唱至天。干闼婆，此云香阴，帝释乐神，在须弥南金刚窟住，天欲作乐，其心动。什师云：「在宝山中住，身有异相。」即上奏乐也。
阿修罗，千头二千手、万头二万手、或三头六手，此云无酒，一持不饮酒戒，男丑女端，在众相山中住，或言居海底，风轮持水如云居其下。上文云：「居在大海边，有大力，口诃日月，日月为之失光；掌搏须弥，须弥为之跛𨁟，入海齐腰，见天饮甘露，而四天下采华，置四海中酿，海中众生业力持，进失甘露，退不成酒，即断酒。」故云无酒。神不饮酒，故得大力也。
迦楼罗者，此云金翅，翅头金色，因以名之。此鸟与龙约：「汝绕须弥令断，我搏海见泥。我不如，输子为汝给使；汝不如，输子与我噉。」天力持须弥不可断，故龙输子，卵生食卵龙，不能食三生，湿生食二、胎生食三、化生食四。
紧那罗者，天帝丝竹乐神，小不如干闼婆，形似人而头有角，亦呼为疑神，亦为人非人，今不取人非人，释紧那罗，此乃是结八部数尔。
摩睺者，什师云：「是地龙。」肇师云：「是大蟒腹行也。」八部皆能变本形，在座听法也。
金刚，非八部数，手执此宝护持佛法。或言：「在欲色天中教化诸天，即大权神也。」经云：「是吾之兄。」
问：上界身可化下，下界身云何化上？
答：菩萨所为，应以得度乃应之尔，如王闻蚁鬪。
第二、从成就如是功德者，是总答也，此则结别开总，成就如是功德，是结别也。以种种形游诸国土，是总答也。诸名不一，横则遍周十方，竖则冠通三土，随机变现，何止三十三身？托化逐缘，岂局在娑婆世界？以种种形，总明示现身广。游诸国土，总明所化处广。度脱众生，总明得益广。言虽略上，义极广前，故称为总答也。善财入法界文虽广，义未必该十法界。地人见文广判为圆宗，见《法华》文略判为不真宗。若寻此意，无不真之义也。
三、从是故汝等去，是劝供养也。佛答前问，先总、后别；末劝受持，而众生仰荷冥益，但可持名秉字而已。故前开三段，始终开合，于义相称。佛答后问，前别、后总，末劝供养。众生既荷显益，见色闻声，故劝供养。此则开合始终相称，而总别前后者互举尔。有人以总答为叹德，此分文伤义。
问：后劝供养，受旨奉璎珞；前劝持名，何得无耶？
答：默然持名，故不彰文；供养事显，须脱璎珞也。又，欲成冥显义，前是显机，更持名默念即成冥机；后是冥机，复更供养即成显机，合二义具足。
问：亦应更成二应耶？
答：二机既具，必知有应，故不更说。
初劝供养，二、奉旨。初又二：先称美功德如文，二、出供养之意。意者正由能施众生无畏，从德受名，众生于畏得脱，为作此名，德既无量，名亦应多，不可说不可说也。
奉旨供养中为六：一、奉命，二、不受，三、重奉，四、佛劝，五、受，六、结其德。经文不定，或众宝璎珞、或珠、或众宝珠，此翻译减长尔。众宝者，众宝间珠共为严饰也。若依《璎珞经》，从初住铜宝璎珞，乃至等觉摩尼璎珞。今无尽意位高，那忽止直百千两金？答：此略言百姓万氏尔，实不啻堪此也。若就观解者，将事表理，何得一向事解耶？颈者，表中道一实之理，以众多无著法门庄严实相，如璎珞在颈。解者，表菩萨为常舍行故，一切愿行功德，乃至佛智菩提涅槃，亦不住、不著，无依、无倚，故言解也。《大集》云：「戒、定、慧、陀罗尼以为璎珞，庄严法身也。」百千是十万，此表一地有万功德，即十万也。法施者，旧云：「如法施、重法施、求法施、学法施，皆名法施。」无尽意重法故施也。今明如法施也，正以财通于法名，财即是法财，即因缘生法，即空、即假、即中，三谛一心，一切具足，于法平等，于财亦等，如此施者即是法施。
不肯受者，事解无尽意奉命供养，我未奉命，那忽辄受？亦是事须逊让。观解者，不受三昧广大之用，故无所受。重白愍我者，或可请上愍下、或可地位相齐故相愍，或可我为四众故施、仁愍四众故受，以无所受而受诸受。
佛劝愍者，即是愍一切众生及四众也，正以菩萨为物故施、为物故受。二分者，表事理二。因奉二佛者，将二因趣二果也，理圆即法佛、事圆即报佛，二佛表二果也。
第三、从持地说去，叹闻品功德也。文云闻是观世音者，是闻上冥益一段问答也。普门品者，是闻显益一段问答也。此中明自在业者，若是凡夫之业，为爱所润，有漏因缘不得自在。观音为调伏十法界，示此三业慈悲力润，随感受生，不为烦恼所累，故言自在业，为中道第一义谛所摄，于二谛中得自在。无等等者，二乘虽出三界，犹有上法，非是无等。佛是极地，故言无等。发求佛心，故言无等等，等于佛也。又约心，心中具足八万四千法门，若发实相心即是等八万四千法门也，亦是八万四千波罗蜜，亦是八万四千尘劳门，为如来种故。经云：「发心毕竟二不别，如是二心前心难。」今发初心等于后心。初心难发，故言是无等；等于后心，名无等等。此即四悉檀意，明发心也。发心有三：一、名字发，即五品弟子，二、相似发，是六根清净，三、分真发，即初住已上，此发心是真发心也。
观[＊]音义疏卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1728 观音义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。