妙法莲华经文句
妙法莲华经文句卷第十上
天台智者大师说
◎从「余失心者」下，譬上非灭现灭。上有二：一、不久应死，譬上非灭现灭；二、诸子醒悟，譬上唱灭利益。又唱死之由，由子不服，譬上薄德见佛常在但增憍恣。上现灭中有二：一、本实不灭，二、非灭唱灭，不出现灭之由由，亦是唱灭利益中。今譬不譬第一，而明现灭之由，正由众生薄德见佛不修行，即是不肯服药也。「我今当设」下，正唱应死，譬非灭唱灭。此中明衰老为二：一、拟宜去住，譬上住有损、灭有益；二、「即作是言」下，唱应死，正譬现灭化期将竟也。「死时已至」者，当入涅槃也。留经教在，故云「是好良药今留在此」。「复至他国」者，即是此方现灭、他方现生，上文云「愿在他方遥见守护」，即其义也。「遣使」者，或取涅槃中大声普告为使人，或用神通，或用舍利，或用经教等为使人，今用四依菩萨语众生云佛已灭度，但留此法我今宣弘，汝当受行也。后时众生若无四依传述经法，岂能自知佛已灭度？故用四依是使人也。二、「是时诸子」下，诸子醒悟譬现灭利益。上文有二：一、明损益，二、释损益，今但譬得益。此中「自惟孤露」下，明灭后得益，如优波笈多所化之流也。又为二：一、现灭利益，二、是未来机感。良由灭后众生醒悟服药修行以作因缘，能感未来应化，如《遗教》云「其未度者作得度因缘」；亦有现得感见，《普贤观》云「精进苦到得见释迦分身、多宝、东力、善德等及七佛世尊」。第三，「其父闻子悉已得差」下，即是未来益物威猛之力。父闻子差即机咸使见之，即是起未来之应化，方将形声两益也，如文。从「诸善男子于意云何」下，牒不虚譬，明三世利益不虚也。从「佛言我亦如是」去，明合譬也。「成佛已来无量劫」者，合过去世也。「方便力言当灭度」，合现在世也。文略不合未来，亦无能说我虚妄，合益物不虚也。
偈二十五行半，颂上法譬。初二十行半，颂法说；次五行，颂譬说。上法说有二，今颂亦二：初十九行半，颂三世益物；次，一行，颂皆实不虚。初四行，颂过去世益物为三：初一行，颂上成道已久；次「常说法」下，第二，一行，颂上中间益物；次「为度众生」下，第三，二行，颂上住处。次「众见我」下，第二，五行，颂现在。上文有二：初二行半，颂非生现生；次「我时语」下，第二，二行半，颂非灭现灭。次「我见诸」下，第三，十行半，颂上未来。上但寄「常住不灭」四字，今颂则广。文为四：初「我见」下一行半，明未来机应。次「神通力如是」下，第二，四行，颂上常住不灭。「常在灵鹫山」，此谓实报土也，「及余诸住处」者，谓方便有余土也，即上余国义也。「天人充满」者，三十心是「人」，十地是「天」。「击天鼓」者，无问自说也。「曼陀罗华」者，说贤圣位也。次「我净土」下，第三，二行，明不见因缘。次「诸有修功德」下，第四，三行，明得见因缘。次「汝等有智」下，第二，一行，颂上利益不虚也。
次，五行，颂譬，为二：一行颂开譬，为三：初一句，颂过去；「为治」下二句，颂现在，不颂未来也，「无能说」下，第三，一句，颂不虚。「后我亦为」下，第二，四行，颂合譬。上合中本不合未来，今初半行颂合过去；次「凡夫」下，第二，二行半，颂合现在；后「每自作」下，第三，一行，颂合不虚，开三显一、开近显远，欲令众生速入佛道，此事必得不虚也。
释分别功德品
佛说寿量，二世弟子得种种益，故言「功德」，浅深不同故，言「分别品」也。此文是本门第二授记段，论分此文，有法力、修行力。法力者有五：一证，二信，三供养，皆如今品，四闻法，如〈随喜品〉，五读诵持说，读诵如〈法师功德品〉，持者追指〈法师〉、〈安乐行〉、〈劝持〉三品，说者如〈神力〉、〈嘱累品〉也。修行力者，苦行力如〈药王〉，教化如〈妙音〉，护难如〈观音〉、〈陀罗尼〉，示功德如〈妙庄严王〉，护法如〈普贤品〉也。光宅云：「一约功德门，记其行进现在修因；二约智慧门，记其损生未来得果；三明外凡发心，夫授记通因果，此三通是授记耳。下八世界发心，应在初列，以外凡闻经发心住三十心；三十心闻经始出内凡登于初地得无生忍；初地闻经进入二地得闻持；二地闻经得入三地，名乐说辩；三地闻经入四地，得无量旋；四地闻经入五地，名不退；五地入六地，名清净轮，小千已去约损生门授记；七地已断无明惑，惑有九品，能为九生作因；从七地已上，果报无有期限，难可得判，但断九品烦恼为言。烦恼品数百千万种，今约一种九品作义。七地所断，作下上二品，乃至十地所断，亦作上下二品，金刚心所断作一品，六地闻经登七地下忍断一品，所余八品在，为八生作因，故云八生当得菩提。七地上忍复断一品，即损二品生，余七品为七生作因，七生当得菩提。诸品例有上下，一品尽损一生，文略，故从八地乃至四生，余有一生，即金刚心断之法也。」《法华论》云「得无生忍者，谓入初地证智，应知从八生乃至一生得菩提者，谓诸凡夫决定能证初地随分生及一生则证菩提。菩提者，离三界分段生死，随分能见真如佛性，名得菩提，非谓究竟满足菩提。」今谓《论》前深后浅，光宅前浅后深，二彼相拒世孰判之？夫无生法忍经论不同，迦旃延子明五法成就获不退转，六度菩萨位也；须陀洹若智若断是菩萨无生法忍者，三乘共位也；登初地得无生忍者，别菩萨位也；登初住得无生法忍者，圆菩萨位也。皆圣教明文，不可参滥。又《净名》「近无等等得无生忍」，《仁王》云「至金刚顶皆名伏忍，亦名寂灭忍」，盖是别、圆。地地，通途之意不可定用。即光宅以发心为内凡，三十心位为无生忍，是初地，皆别家名教非通家门户；从初地至六地，呼为福德门，《大经》称有为有漏，名声闻僧，则通教意耳；七地已上断九品生因者，小乘大乘得入位人，谁不断惑未足定判，若言七地断无明者，非通又非别，乃是别接通意耳。光宅游漾，不会今经。天亲以发心为无生忍，从八生至一生，凡夫决定断果报生尽得入初地，获无生忍者，专据别义，亦不会经。
今分文为三：一、经家总序，二、如来分别，三、时众供养。
总序如文。
分别者，佛语圆妙，不可用权位释经，故上文开示悟入佛之知见，今本门增道损生皆约圆位解释。下八世界发心者，六根清净人，初入十信位也，故《仁王》云「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海」，即此义也。得无生忍，入十住位也，故《华严》云「初发心住，一发一切发，得如来一身无量身，清净妙法身，湛然应一切」，即此义也。得闻持陀罗尼，入十行位也。得乐说辩才，入十回向位也。得无量旋陀罗尼，入初地也。得不退，入二地也。得清净，入三地也。八生，入四地也。七生，入五地也。六生，入六地也。五生，入七地也。四生，入八地也。三生，入九地也。二生，入十地也。一生，入等觉金刚心。若论增道损生，不如光宅断因生之生，不如天亲断果报之生，但约智德论增、约断德论损，约法身论生、约无明论灭。例如《大经》月喻，从初一日至十五日光色渐增，从十六日至三十日光色渐减，约一月体而论增减，喻约法身而论智断。或可一人一时有八番增，或可一世，或八世，或无量世；或可一念，或可八念，或无量念；或可众微尘数，人亦如是，是故不可以因生果生局之，不可离张智断释之。然本门得道数倍众经，非但数多又熏修日久，元本垂迹处处开引，中间相值数数成熟，今世五味节节调伏，收罗结撮归会《法华》。譬如田家，春生夏长耕种耘治，秋收冬藏一时获刈。自《法华》已后有得道者，如捃拾耳。
三，时众供养者，闻深远法得大饶益，欲报佛恩而设供养；亦是寄事以表领解。上迹门，菩萨亦悟而大事未毕，所以不陈；本门既竟，弥勒总申领解，明诸菩萨执持幡盖次第而上至于梵天。幡者转义，盖者覆义，地者始义，梵者净义，智断番番转，慈悲番番覆，高下深浅不失次第际于梵天，表诸菩萨增道损生，邻于妙觉极于极净。若作天亲解者，只得初地一番，岂得与此文会耶？
偈有十九行，分为三：初，二行，颂时众得解；次，九行，颂如来分别；后，八行，颂时众供养。「得无量无漏清净之果报」者，拣异二乘有量故言无量，妙因所感故言清净，无障碍土故言果报，异二乘无报也。「闻佛寿无量」，此文定判为无量，何得用旧解有量？
南师从偈后长行下，属流通段，引上迹门文殊现在亦是流通；北师以四信弟子现在闻经，判属正说，从「又如来灭后」下，乃是流通。二家尽可用，今且依南方。
从偈后凡十一品半，分为二：一、从此下至〈不轻品〉，明弘经功德深，劝流通；二从〈神力品〉下八品，付嘱、流通各复有三：此半品及〈随喜品〉，明初品因功德，劝流通；二从〈法师功德〉，明初品果功德，劝流通，〈不轻品〉引信毁罪福，证劝流通；后三者〈神力〉、〈嘱累〉，嘱累流通，〈药王〉下五品，约化他劝流通，〈普贤〉约自行劝流通。生起者，现在闻经得真似两解益如上说，若直闻一句而生随喜，如现在四信格其功德，未来无佛恐人疑福少，故说灭后五品功德也。因功德微密，未若果功德彰灼，故说〈法师功德品〉；因果双举，未若引证分明，故说〈不轻〉；虽举往人，未若现变，故说〈神力〉；虽示神力，未若摩顶付嘱，故说〈嘱累〉；虽通途嘱累，未若示其要术弃身存道，故说〈药王〉；虽诫能化，未若诫其所化，随闻法处应生佛想，故说〈妙音观音〉；若初心弘经，既无神力当依内禁，故说〈陀罗尼〉；复须外护，故说〈严王〉、〈普贤〉，联翩重叠使大法弘通耳。
就偈后长行为二：一、现在四信，二、灭后五品。云何四信？略解三人、广说二人、观成一人、信通四人，故言四信也。四信者，一、一念信解未能演说，二、略解言趣，三、广为他说，四、深信观成。初、一念信解，有长行、偈颂。长行有三：一、举示其人，二、明功德，三、位行不退。今释一念信解者，谓随所闻处豁尔开明，随语而入无有罣碍，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而见一切法亦见佛法，即一而三、即三而一，亦是行于非道通达佛道、行于佛道通达一切道，不得佛道一切道，而通达佛道一切道，无所有而有，而有无所有，非所有非无所有，如门前路通达一切东西南北𢄶无壅碍，眼耳鼻舌身意，凡有所对悉亦如是。无疑曰信，明了曰解，是为一念信解心也。若坐思惟，随所思惟豁然开悟，通达三谛亦复如是，如是信解名铁轮位。又一解，未是具足铁轮，乃是十信之初心，其人未得六根清净，故非铁轮正位也。次格量者，先、总论无量；次、格量多少，为二，初举五度为格量本，般若即是今之正慧，故言「除般若」也。
问：
既离般若，则五不名度。
答：
皆为求佛慧尽施戒边，亦得名度，盖次第意也。
「以是功德」下，第二，正格多少也。「若善男子」下，第三，明位行不退。别六心犹退七心不退，圆初住心即不退，闻寿量功德自外而资，圆顺信解自内而熏所以不退。《大品》云「有菩萨退有不退」，有魔无魔皆此义也。
偈十九行半，初十二行，先颂格量多少；次，二行，追颂人相；后五行半，颂行位不退。「无量劫行道」者，久修诸度也。「愿我于未来」者，起慈悲愿也。藉久行愿闻经信解，今之初品始闻此经一念信解，功等久行亦乃过之也。
「又阿逸多闻佛寿长远」，是第二品，前但信解未能敷说，说涉名数须善方言，今品具足故言为他解说。从胜受名，名第二品。以说力故，能起自他无上之慧。此文先标人相，次格量也。
「何况广闻此经」下，第三品，广闻广解，广为他说，广修供养，供养外资令内智疾入能生一切种智。先出人相，次格量也。
「阿逸多」下，第四，人备上三品加修观行，入禅用慧想成相起，能见有余、实报两土相貌。「见佛共比丘僧常在耆山」者，方便有余土相也；「又见娑婆纯诸菩萨」者，实报相也。初二品是闻慧位，广闻广说是思慧位，观行想成是修慧位，自浅之深成六根清净十信位也。
「又如来灭后」下，明五品，文为二：先列五品格量四品功德，后随喜品格量初品功德。
问：何故尔？
答：四品粗格量，初品广格量，广格量已况出胜者可以意得，佛不烦文，巧说若此也。五品者，一、直起随喜心，二、加自受持读诵，三、加劝他受持读诵，四、加兼行六度，五、加正行六度。此五人者，通论皆自行化他，下文云「五十人展转相教」也，既皆有自行通称弟子，皆有化他通称法师也。别论二人但自行，三人具化他，作法师往名，在三不在五，自行既通所以皆称弟子也。初品标人而已，格量在后说。「何况」下，第二品，况出能受持读诵者是也，标人可解。从「斯人顶戴」下，是格量也。初心畏缘所纷动妨修正业，直专持此经，即上供养，废事存理所益弘多；后心理观若熟，涉外不妨内，事资于道如油多火猛、若顺流而扬帆，又加功力其势转疾也。指经文，是法身舍利不须安生身舍利，文诠所诠能诠是塔不须事塔，经文能容第一义僧，不俟相从僧也。
问：
若尔持经即是第一义戒，何故复言能持戒者？
答：
此明初品意，不应以后品作难。若欲释者，持经即顺理戒，亦是任运持得初篇二篇，今言能持戒者，第三篇去事中无亏耳。
第三品，复能教他者是也，先标人，从「起立」下，格量也。「况复有人」下，第四品，复能兼行六度者是也。先标人，从「其德最胜」下，格量也。「若人读诵」下，第五品，复能正行六度是也。先标人，从「若我灭后」下，格量也。结此五品，前三人是闻慧位，兼行六度思慧位，正行六度是修慧位，都是十信前耳。或云初〈随喜品〉，是入信心位，分一品为两心，五品即十信心，即是铁轮六根清净位也。
偈十九行半，初五行半，颂第二品；次「若能持」下三行，颂第三品；「若有信解」下四行，颂第四品；次「恭敬」下七行，颂第五品。「生心如佛想」者，初依人号如来也。「不久诣道树」者，其位在铁轮，不久得入铜轮，能八相作佛也。「已趣道场」者，行处也。「三菩提」者，近处也。此第五品与第四信齐同是修慧位，若论入位同是六根清净位也，而有现未佛世灭后之异耳(云云)。◎
◎释随喜功德品
「随」者随顺事理无二无别，「喜」是庆己庆人，闻深奥法顺理有实功德，顺事有权功德；庆己有智慧，庆人有慈悲，权实智断合而说之，故言「随喜功德品」。又顺理者，闻佛本地深远深远信顺不逆，无一毫之疑滞；顺事者，闻佛三世益物横竖该亘遍一切处，亦无一毫疑滞，即广事而达深理，即深理而达广事，不二而二、不别而别，虽二虽别、无二无别，如此信解名之为随。如来出世四十余年不显真实，七方便人不语诚谛，庆我及人，以凡夫心等佛所知，用所生眼同如来见，如此知见究竟法界广无涯底，无等无等等更无过上，佛今说此我得闻此，故名「随喜功德品」。第五十人是初品之初，初但有一念理解，但有一念庆己庆他，未有事行恩不及人，所获功德如来巧喻功盖无学，况复最初于会闻者，况复二三四五品者，况复入位十住十行乃至后心者，谁闻如是深妙功德而不景慕？如来说此令物尚之，故言「随喜功德品」。上来称美持经功德，时众咸谓入真因位乃致斯德，于初心之初起轻弱想，忽闻好坚处地、芽已百围，频伽在㲉声胜众鸟，希有奇特轻疑释然，故名「随喜功德品」。外道得五通者，能移山竭海而不伏见爱，不及煖法人；二乘无学子果俱脱，犹被涅槃缚，不知其因果俱权；通教人修因虽巧，发心不识五百由旬，得果止除四住；别人虽胜二乘，修因则偏、其门又拙，非佛所赞，皆不及初随喜人。佛今举阿以况后茶都胜诸教，故言「随喜功德品」。
问：
此与《大品》随喜云何？
答：
此法彼人，人法互举。
文有问、答，各长行、偈颂。前品已格四人不说初者，弥勒承机问出，此义如文。佛答，为二，初、答内心随喜人，二、直明外听法人。初为五：一、展转相教，二、格量本，三、问，四、答，五、正格量。南方解五十人为三：一、展转胜，二、展转平，三、展转劣。胜者难得、平者亦希、劣者比是，格劣况出平、胜。北方人解，最初妙觉为第十地人说，十地人为第九地人说，如是展转至于十信，格后况初。今谓不尔，佛明言初品于会中闻传传相教，展转五十格后况初。后非十信之始，初非妙觉之终，何用此解？此解穷深不会经旨。今为二：一、横约诸教四众，二、直约圆教数之。三藏有四门，一一门有四众，更开沙弥、沙弥尼合六人，四门则二十四人，约信行、法行，则四十八人，最初、最后合五十人；通别四门亦如是。直就圆门数者，数法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是师弟具自行化他之德，最后一人但是自解、无教他德，故格下以显上耳。格量中先与世乐、拔果苦，后与涅槃乐、拔生死苦，此是略举梵福。今更广之，满阎浮人福，不及西瞿耶尼一人福；满西瞿人福，不及东弗婆提一人福；满三天下人福，不及北欝单越一人福；满四天下人福，不及一四天王；四天王不及一释；乃至第六天，不及一梵福。梵福有定散，散者无塔处作塔，塔坏者治之，和合僧众请转法轮，众散者还合之是为四福。与梵天等，故言梵福也。圣福者，谓阿罗汉住最后身得有余涅槃者是也。又有体法三乘人，同学无生断烦恼尽，如烧木成炭。又萨埵圣福自行化他，俱以无言说道断烦恼入无余。又萨埵福谓从初发心次第化人入大涅槃。如是格量，梵福不及圣福，圣福不及体圣福，体圣福不及小萨埵福，小萨埵福不及大萨埵福，大萨埵福不及闻《法华经》初随喜福。何以故？彼非佛法故、非实故、非圆故，虽住后果不及我初心，其义如是。私谓劝人听法，从与陀罗尼菩萨共生一处，至人相具足，合有五十功德，将功德目人亦成五十，但上五十论内解随喜，今唯论外事为异也。又此文亦有六根功德，利根智慧是意功德，不瘖痖舌功德，鼻修高直鼻功德，见佛眼功德，闻法耳功德，余是身功德，前是相似位功德，今是相似位前功德耳。听经，文为四：一、自往，二、分座，三、劝他，四、具听修行(云云)。
偈十八行，为二：初九行，颂随喜；次「若有劝」下，第二，九行，颂听经。随喜中三：前一行半，颂五十人；次「最后人」下，第二，五行半，颂格量本；次「最后」下，第三，二行，颂格量，略不颂福甚多。后九行，颂听经，小不次第，为四：初五行，超颂劝听经；次「若故诣」下，第二，二行，追颂自往；次「若于讲法」下，第三，一行，颂分座；次「何况」下，第四，一行，颂修行(云云)。
释法师功德品
「法师」义，如上说。「功德」者，前谓初品之初功德，今五品之上，谓六根清净，内外庄严五根清净名外庄严；意根清净名内庄严。又从地狱已上至佛而还，一切色像悉身中现者，名内庄严；从地狱已上佛已还，一切色像以普现三昧而外化者，名外庄严。身根既尔，余五根亦然。读诵既尔，四种亦然。初品既尔，四品加然。相似既尔，分真倍然。行者闻说此功德利喜不自胜，勤求无厌信进倍增，明识大乘有大势力决无疑网，似解之初初，过二乘之极极百千万倍，指始显终悬解究竟第一义谛不可思议。此品所明备斯四意，故言「法师功德品」也。六根功德者，光宅云：「三业合十善，一善具十为百，自行、化他、随喜、赞叹合四百，约五种法师为二千，三品分之即六千功德，此土三根用弱夺言八百，三根用强与言千二，与夺合论还是六千也。」有人明数与光宅同，下品八百、中品一千、上品千二百。诸师偏释未会今经，亦不合诸教。《大品》云「色净故般若净，般若净故色净，色净五根净，般若净意根净」，若六根等，云何判上中下、强弱用耶？若一强一不强，一净一不净，一上品余非上品(云云)。《正法华》整足具六千功德，不论上中下(云云)。《法华论》云「凡人以经力故得胜根用，虽未入初地，以父母所生肉眼，见大千内外也。」《大经》云「如来一根则能见色、闻声、嗅香、别味、觉触、知法」，今经六根清净与《大品》同；以是功德庄严六根，与《正法华》同，鼻见色闻声觉知与《涅槃》同，肉眼有天眼慧法佛眼等用与《论》同，文义如此，不可以偏见抑正经。今当说之，光宅数整足根不依文，今按三业安乐行即有十善，一善有十即百善，一善中有十如即千善，就化他为二千，约如来室、如来衣、如来座，即成六千，五种法师悉具六根清净，一一根皆有一千功德也。
复次一心中具十法界，一一界皆有十如，即成一百，一根通取六尘，即有六百，约定慧二庄严，即是一千二百，根根悉用定慧庄严等千二百也。若论六根清净，清净则不言功德若少若多，若言庄严能盈能缩能等等庄严者，根根六千，若言千二显其能盈，若言八百显其能缩，若言清净无盈无缩无等，六根互用根自在故、不可思议故。若偏判者则失旨也。相似之位，若依四轮即铁轮位也；若依五十二位，即十信心也；若依《仁王》即十善大心也。今对常精进者，即十信之第三心也。诸经名目虽异，同是圆教相似位耳。
文为二：初、总列六根盈缩功德数，次、别作六章解释。各有长行、偈颂。眼根章明父母所生名肉眼，而所见过于天眼。梵王报得天眼，在己界遍见大千，大千外有风轮与眼作障不能见外，若在他界则不遍见大千，非所统故。小罗汉见小千，大罗汉见大千，辟支佛见百佛世界，不以风轮为碍，亦无己他界隔。今经论眼，能见大千内外应是天眼，那名肉眼？此是圆教似位。因经之力有胜根用，既未发真不得称天眼，犹名肉眼，例如小乘方便未得神通则不称天眼耳。犹是分段之身，故称父母所生。虽称肉眼，具五眼用：见大千内外，天眼用；见一切众生及业因缘，法眼用；其目甚清净，慧眼用；一时悉见大千内外见业见净，又圆伏法界上惑，佛眼用。《大经》云「虽有肉眼名为佛眼」，佛眼故名清净，具五眼故故言庄严，能盈能缩名胜根用，名根自在，岂可祇作八百千二百解耶？耳根章遍闻大千内外十法界音声，闻六道即肉天二耳，闻二乘即慧耳，闻菩萨即法耳，闻佛即佛耳。又父母所生肉耳，能闻内外即天耳，听之不著即慧耳，不谬即法耳，一时互闻即佛耳。以耳例眼眼亦如是，见人天是二眼，见二乘是慧眼，见菩萨是法眼，见佛即佛眼(云云)。鼻根章亦如是，父母所生即肉鼻，大千内外即天鼻，不染不著即慧鼻，分别不谬即法鼻，一时互用即佛鼻。此章明互用者，鼻知好恶别贵贱，覩天宫庄严等，则鼻有眼用；读经说法闻香能知，鼻有耳用；诸树花果实及苏油香气，鼻有舌用；入禅出禅禅有八触故，五欲嬉戏亦是触法，鼻有身用；染欲痴恚心亦知修善者，鼻有意用。鼻根自在胜用若兹，例五根亦如是。舌根章亦如是，父母所生即是肉舌，能作十法界语，约此即是五舌义明矣，能作十法界语即天舌，不坏即慧舌，不谬即法舌，一时互用即佛舌(云云)。问：苦澁恶味至舌皆变成上味，众色到眼何不变成妙色？旧不例，味有损益，损者变，不损者不变，诸色不坏眼故不例。今解不尔，一切色同佛色，一切声同佛声，等皆清净例则无妨。遍知一切色法声法无乱无谬，分别亦无妨，自在之根那作顽碍之解耶？身根章亦如是，世间所有，皆于身中现肉身用也，上至有顶于身中现天身用也，二乘身中现慧身用也，菩萨于身中现法身用也，佛于身中现佛身用也，一时圆现一时互用，一时无谬一时无著(云云)。意根章亦如是，世间资生产业，皆顺正法人意净天心所行天所动作悉知天意净。四月即四谛，一岁即十二月，是十二因缘，与实相不相违背，即慧意净。一月即一乘菩萨意净，有所思量皆是先佛经中所说即佛意净。一时圆明一时圆互，一时无染一时无谬，根用自在能盈能缩能等能净(云云)。
释常不轻菩萨品
内怀不轻之解，外敬不轻之境，身立不轻之行，口宣不轻之教，人作不轻之目。不轻之解者，《法华论》云「此菩萨知众生有佛性不敢轻之。佛性有五，正因佛性，通亘本当；缘了佛性，种子本有非适今也。果性果果性定当得之，决不虚也，是名不轻之解。」将解以历人，彼亦如此，是名敬不轻之境；敬此境故名不轻之行；宣此语故名不轻之教。昔毁者以此目人，今经家以此目品。《见实三昧》云「佛为父王说一切皆是佛，王问：『一切众生即是佛不？』佛答：『若如实见众生，于其即是佛。』」私类此语，若不如实见佛，于其则非圣。譬初学射的多乖少当，以地为的无往不著。若分别贤圣孰是孰非，如实观之即是佛也。初是因缘解，后是圆教解(云云)。此品引人为证，证五品功德深、六根报重，我昔随喜获现生后报，以募流通也。
文有长行、偈颂。长行为三：一、双指前品罪福，二、双开今品信毁，三、双劝后二逆顺。双指者，先指罪，如〈法师品〉说；次指福，如〈功德品〉说如文。第二双开信毁者，有事本、本事。事本有时节、名号、劫、国、说法等，悉如文；第二，从「最初威音王」下是明本事，又三：初、明时节，二、「于像法中」下，双标两人名，毁者因时名增上慢，信者因时名常不轻；次第三，「得大势」下，双明得失。得失又二：初、就信者论得，得正说之宏宗，得流通之妙益，名常不轻是人一，凡有所见是理一，皆悉礼拜是行一，而作是言是教一，此是开权显实之四一也；从「乃至远见」下，是本理一，故往礼拜是本行一，而作是言是本教一，少人一，其义可解，此是开近显远之四一也。文云「不专读诵经典但行礼拜」者，此是初随喜人之位也。随喜一切法悉有安乐性皆一实相，随喜一切人皆有三佛性，读诵经典即了因性；皆行菩萨道即缘因性；不敢轻慢而复深敬者，即正因性；敬人敬法不起诤竞，即随喜意也。不轻深敬是如来座也，忍于打骂是著如来衣也，以慈悲心常行不替即如来室也。又深敬是意业，不轻之说是口业，故往礼拜是身业，此三与慈悲俱，即誓愿安乐行也。如此三四，岂非流通之妙益而谓何耶。
从「四众之中」下，第二，明毁者之失。「生瞋恚心不净者」，不受四一也。「骂言无智」，智知于理，既言无智，不受理一也；「比丘」即不受人一也；「从何所来」，不受行一也，「虚妄授记」，不受教一也。「经历多年常被骂」者，结不受开权显实之四一也。「避走远住高声唱言」亦复不受，此不受开近显远本地之四一也。「常作是语故」，结信者深信不休也。「四众为作不轻名」者，此结毁者呰毁不止也。
问：
释迦出世踟蹰不说，常不轻一见，造次而言，何也？
答：
本已有善，释迦以小而将护之；本未有善，不轻以大而强毒之(云云)。
从「临欲终时」下，双明信、毁果报。初文为二：一、明果报，二、结会古今。信者论三报，现得六根清净，生值灯明佛，后值二千亿佛。「神通力」是身业净，「乐说辩力」是口业净，「善寂力」是意业净(云云)。结会又二：初、结会，如文；从「若我宿世」下，第二，是举信者而劝顺也，如文。从「彼时四众」下，明毁者果报，又二：先明得果，后结古今。毁者得善恶两果，谤故堕恶，闻佛性名毒鼓之力获善果报。结古今又二：初、结古今，次从「当知」下，举逆以显顺，劝持以遮毁。经有大力终感大果，务当勤习五种之行。
偈有十九行半，初十五行半，但颂信毁因果；后四行，颂劝持，在文可见，不细出也。「著法」者，是法不可示，若定谓是有，即是著法，乃至定谓是非有非无，亦名著法者。《佛藏》云「刀轮害阎浮人其失犹少，有所得心说大乘者，其罪过彼也(云云)。」《大论》云「执有与无诤，乃至执非有非无与有无诤，如牛皮龙绳俱不免患。」《中论》云「诸佛说空法，本为化于有，若有著空者，诸佛所不化。」若定言诸法非有非无者，是名愚痴论，若失四悉檀意。自行化他皆名著法，若得四悉檀意，自他俱无著也。◎
妙法莲华经文句卷第十上
妙法莲华经文句卷第十下
天台智者大师说
◎○释如来神力品
如来者，上释竟。「神」名不测，「力」名干用，不测则天然之体深，干用则转变之力大，此中为付嘱深法，现十种大力，故名「神力品」。自此品下凡有八品，是付嘱、流通。今品明菩萨受命弘经，次品如来摩顶付累。
文有长行、偈颂。长行为三：一、菩萨受命，二、佛现神力，三、结要劝持。初、经家叙敬仪，次、发誓弘经。弘经为三：一、时节，佛灭后是也；二、处所，分身等国是也；三、誓愿，非但奉命益他，亦自愿此真净大法，兼济俱美也。
从「尔时」下，是第二，现十神力，为二：初、所对之众，次、正现神力。「于文殊等」者，迹化众也。「旧住」者，下方本化众也。「一切」者，他方来者及从分身佛来者也。
问：但见下方发誓，不见文殊等发誓，何也？
答：上文云「我土自有菩萨能持此经」，即兼得之也。
十神力者：一、吐舌相者，今经所演开三显一、内秘外现、废近显远，明三世益物皆诚谛不虚，福德人舌至鼻，三藏佛至发际，今至梵天出过凡圣之外，极于净天之顶，相既殊常说弥可信。二、通身毛孔遍体放光，周照十方无处不朗，表智境罄也。上白毫吐耀始在东方，表七方便初见一理，今本门既竟，放一切光照一切土，能令初因终于等觉究竟佛慧，分身诸佛亦复如是。三、謦咳者，将语之状也，亦是通畅之相也。四十余年隐秘真实，今获伸舒无有遗滞，是我出世大事通畅，是故謦咳，欲以此法付诸菩萨，令于后世导利众生，将语斯事是故謦咳。謦咳具二义：一咳咳事了，一咳咳付他也。四、弹指者，随喜也。随喜七方便同入圆道，随喜圆道增智损生，随喜诸菩萨持真净大法，随喜后世获无上宝。此一弹指竖彻三世、横亘十方。五、地六种动者，表初心至后心六番动无明，今明复动一切人六根令得清净也。六、普见大会者，表诸佛道同也，而今而后亦复如是。上五千起去三变被移，既失本心不能现益，宜以非灭现灭，从诸菩萨弘经得道，入于佛慧如今会无异，亦表未来有机一也。七、空中唱声者，表于未来有教一也。八、南无归命为佛弟子，表于未来有人一也。九、遥散诸物云聚而来者，表未来有行一也。十、十方通同如一佛土者，表理一也。
问：
何以知十相表现意，复表将来意？
答：
文云「我以如来神力，为嘱累此经，故犹不能尽」，表现、表将其义明矣。
从「尔时佛告上行」下，是第三，结要付嘱。文为四：一、称叹付嘱；二、结要付嘱；三、劝奖付嘱；四、释付嘱。初叹如文。结要有四句：一切法者，一切皆佛法也，此结一切皆妙名也；一切力者，通达无碍具八自在，此结妙用也；一切秘藏者，遍一切处皆是实相，此结妙体也；一切深事者，因果是深事，此结妙宗也。「皆于此经宣示显说」者，总结一经唯四而已，撮其枢柄而授与之。从「是故汝等」下，三，是奖劝付嘱，如文。从「所以者何」下，四，是释付嘱也。上云「经卷所在之处皆应起塔」，经中要说要在四事：「道场」释上甚深之事，「得菩提」释上秘藏，「转法轮」释上一切法，「入涅槃」释上神力，此之四要摄经文尽，故皆应起塔也。所言要者，得菩提是法身，转法轮是般若，入涅槃是解脱，三法成秘密藏，佛住其中，即是塔义也。《阿含》云「佛出世唯四处起塔，生处、得道处、转法轮、入涅槃。」坐道场是法身生处，余悉如文。
偈有十六行，初四行，颂十神力；次十二行，颂结要；「嘱累」下二行，「是人之功德」总颂四法。「能持则为已见我」下，第二，八行半，别颂四法。初一偈半，颂一切法，持法即持佛身(云云)。「令我及分身」两偈，颂神力，神力劝佛令欢喜。「诸佛坐道场」一偈，颂秘要，可解。「于诸法之义」四偈，颂甚深之事。说法破暗入一乘，是佛甚深之事也。后一偈半，总颂结也。
释嘱累品
「嘱」是佛所付嘱，「累」是烦尔宣传，此从圣旨得名，故言「嘱累」。「嘱」是顶受所嘱，「累」是甘而弗劳，此从菩萨敬顺得名，故言「嘱累」。「嘱」是如来金口所嘱，「累」是菩萨丹心顶荷，此从授受合论，故言「嘱累品」也。是故如来躬从座起，申手摩顶授以难得之法，大众曲躬合掌，如世尊勅当具奉行殷勤授受，故名「嘱累品」也。
文为二，初、付嘱，次、时众欢喜。初为三：一、如来付嘱，二、菩萨领受，三、事毕唱散。初又三：一、正付，二、释付，三、诫付。正付者，佛以一权智善巧之手，摩三千三百那由他国土侧塞虚空诸菩萨实智之顶。如来授道化他故，名权智手也；菩萨自行受道故，名实智顶也。若申手摩顶，即身付嘱也。权智临实智，即意付嘱也。「而作是言」者，即口付嘱也。文有四悉檀意，「我于无量劫修是难得之法」者，此从前佛受学，今以付尔，尔当授彼，三世继嗣，即世界悉檀也。「一心流布」，即为人悉檀也。「广令增」者，即对治悉檀也。「益」者，即第一义悉檀也。「所以者何」下，释付也。「有大慈悲」者，如来室也；「无诸悭悋」者，如来衣也；「亦无所畏」者，如来座也。「佛之智慧」者，一切智也；「如来智慧」者，道种智也；「自然智慧」者，一切种智也。于如来室中，能施众生三种智慧，乃至座中亦复如是，如是施主故无悭悋、故无所畏，汝等当学如来此法，是名释出佛意而付嘱之。从「于未来世」下是诫付者，若根深智利直说佛慧，若不堪者，于余深法中示教利喜。佛慧是深而非余，六方便是余而非深，别教次第是余亦是深，汝能以余深，助申佛慧者，即善巧报佛之恩，是名诫付嘱也。
从「时诸菩萨」下，是第二领受。欢喜意领受，「曲躬低头」是身领受；「俱发声言」是口领受，兼得意领受也。「如世尊勅」者，领受大施主如来室意；「当具奉行」领受无悭悋如来衣意；「愿不有虑」领受无所畏如来座意。佛既三付，菩萨三受，皆如文。
「尔时释迦」下，是第三唱散。多宝为证经故来，今迹本二门已讫，故须敬遣如故。分身为开塔故集，开塔事了故令分身还本。塔不可重开，故分身去而不现，塔犹听法故闭而尚在。
问：
塔若听法，亦应不闭。
答：
证正已故闭，听流通故在(云云)。
从「说是语时」下，是大众欢喜。诸佛为化他事遂故喜，菩萨为自行得法故喜。又说人清净故喜，佛是也；闻清净法故喜，妙经是也；闻法获证故喜，现在未来得益者是也。三事具足，故大欢喜(云云)。
释药王菩萨本事品
《观经》曰「昔名星光，从尊者日藏闻说佛慧，以雪山上药供养众僧，愿我未来能治众生身心两病，举世欢喜号曰药王。」此文明一切众生喜见，顿舍一身复烧两臂，轻生重法命殒道存，举昔显今，故言「本事品」也。若推此义，星光应在喜见之后，从舍药发誓已来名药王故(云云)。此下五品皆是化他流通，今品明化他之师，唯愿大法大得弘宣，大愿众生获大饶益，所以竭其神力尽其形命，殷殷虔虔志犹未已，庶令弟子宗法如师，我传尔明、尔复传明，明明无已师之志也，故知此品勗弘法之师也。下如〈妙音〉、〈观音〉两品，明他方大士奉命弘经，普现色身形无定准，不可牛羊眼看，不可以凡庸识度，于所闻处勿生轻想，轻想则法不染心，故知下品勗受法弟子也。有人言，上诸品诸佛为佛事，此品下菩萨为佛事。此一往耳，上品亦有菩萨，此下品亦有诸佛(云云)。今明〈方便品〉开三显一圆因已竟，〈安乐行品〉明乘乘之法，〈寿量〉明乘果已竟，此品下明乘乘之人，故《十二门论》云「大乘者，普贤、文殊大人之所乘也」，〈药王〉以苦行乘乘，〈妙音〉、〈观音〉以三昧乘乘，〈陀罗尼〉以总持乘乘，〈妙庄严〉以誓愿乘乘，〈普贤〉以神通乘乘，作此解者，于化他流通义便也。
文为四：一、问，二、答，三、利益，四、多宝称善。问为三：一、通问游化，二、别问苦行，三、请答，如文。二、答，为二：一、但答苦行者，游化则指色身三昧，或指下二品也；二、叹经，答苦行中，先明事本，次明本事、事本，为三，谓时节有佛声闻国土等，悉如文；本事为三，一、佛说法，二、修供养，三、结会。然佛普为一切，何独喜见？其是对扬，须付流通，如今之身子寄一而言诸耳。苦行又二：一、现在，二、未来。现在又二：一、修行得法，二、作念报恩。报恩又二：一、三昧力，二、正报身力。身力为三：一、烧身，二、佛称叹，三、时节。「真法供养」者，当是内运智观观烦恼因果，皆用空慧荡之，故言真法也。又观若身若火、能供所供皆是实相，谁烧谁然？能供所供皆不可得，故名真法也。「一切众生」下，未来苦行，又为五：一、生王家，二、说本事，三、往佛所，四、如来付嘱，五、奉命任持。悉如文。任持又四：一、起塔，二、烧臂，三、利益，四、现报。悉如文。「佛告」下，是第三，结会古今。又为二：一、结会，二、劝修。劝修者，能然一指胜舍外身，外轻内重故功福有异。文云「妻子」者，外身也；「国城」等，外财也。从「若复有人以七宝」下，叹经：先叹能持者，次叹所持法，后明持福深。七宝奉四圣，不如持一偈，法是圣师，能生能养能成能荣莫过于法，故人轻法重也。「宿王」下，第二，叹所持法，又二：初、叹法体，次、叹法用。「川流江河诸水之中海为第一」者，《无量义》云「四水譬教，药草喻中一云能雨譬说」，今更诸水总一切教别举四者，譬乳酪生熟四味教也。此法华教譬醍醐海也，说穷本地为「深」，遍一切处为「大」，纯明佛法不说余法为咸，「最为深大」其义如是。十宝山名，出《华严》及众经(云云)。土、黑、铁围故非是宝；十山虽宝，或一或二神龙杂居；须弥四宝所成，纯天所住，譬余教说能依十地四十心或凡或贤或圣说，所依或俗或真或中，是为卑下；此《法华经》所说谛理常乐我净，如四宝所成，开示悟入者之所依，是故此义最为高上。星月同是阴精俱于夜现，星无亏盈不及于月，诸经说权智不得自在，此经明权即实、实即权，盈亏相指不二而二，如此说权智胜余教也。日是阳精独能破暗，诸经明实智破惑，尚不及即实而权，那得并即权而实？故知此经明实智最为第一。轮王号令止在四域，释齐三十三，梵号令总上冠下，譬余经说三谛三昧各不相收不得自在。此经所说以实相入真，决了声闻法，是诸经之王；实相入俗，一切治生产业不相违背；实相入中，诸法无非佛法。文云「一切学无学及发菩萨心者之父」，其义如是。「一切凡夫四果支佛第一」者，此明任运无功用也。余经要因功用乃得入流，如四果人因闻思修方乃得悟；此经明无作四谛不杂方便，自然流入萨婆若海，如大白牛肥壮多力其疾如风(云云)。声闻、支佛、菩萨为第一者，此明因第一也。余经明因是七方便；今经明因出方便外，故因第一也。如来第一者，此明果也。余经明果近在寂场；此经明果远指本地，故最第一。「此经能救」下，叹法用，初、叹拔苦用，次、十二事叹与乐用，后、结。皆如文。从「若人得闻」下，明持经福深。先、举全闻经福，次、举闻品福。有格量、有嘱累，如文。口出香是现报，余是后报。得闻是经不老不死者，此须观解，不老是乐、不死是常，闻于此经得常乐之解，坦然在怀无所畏忌。
「说是」下，是第三，闻品得益，如文。
第四，多宝称善，如文。
释妙音菩萨品
文中自释，昔奉云雷音王佛十万种妓，今游化他土音乐自随；昔奉八万四千宝钵，今尔许道器眷属围遶；昔得一切众生语言陀罗尼，今以普现色身，以妙音声遍吼十方弘宣此教，故名「妙音品」。此品明菩萨以难思之力，随类通经，物覩其迹莫测其本，但甘其味无择其形，当卑其地自壅其流，即是化他门中第二意也。
文为六：一、放光东召，二、奉命西来，三、十方弘经，四、二土得益，五、还归本国，六、闻品进道。「大人相」者大相海也。遍体毛功德不及一好功德，众好功德不及一相功德，诸相从下向上展转相胜不及白毫功德，白毫功德不及肉髻功德，故是大人相也。此相业者从孝顺师长起，今放是光召本弟子，使弘中道之经利益大机者也。白毫从一道清净起，今放此光令弘此法也。
问：
佛一一相皆法界海，何故胜负？
答：
他经所明宜作此说耳。
问：
佛有缘弟子布满十方，何故召东说西，不论八方耶？
答：此有所表，《净名》云「日月何意行阎浮提，欲以光明除众暗瞑。东是光始、西是其终，有始有终其唯圣人乎。」未发心者令其发心，未究竟者令其究竟，一菩萨既尔诸众亦然，一方既尔诸方亦然，圣不烦文举一蔽诸，故但言东西耳。
发来，文为二：一、发来缘，二、正发来。来缘为六：一、经家叙其福慧，二、被照，三、辞，四、诫，五、受旨，六、现来相。叙福之由，由值先佛多也。「甚深智慧」即智慧庄严，十六三昧即福德庄严也。
光照身、辞佛，悉如文。
佛诫者，然法身大士故不肃而成，所将眷属或未达者，故寄彼而规此耳。夫佛身与理相称，不得见卑小而忘其尊严，此约如来座为诫也。夫师及弟子智断具足，师既施权、弟子亦隐其实，此约如来衣为诫也。夫依报国土皆正报所感，如来以慈临大千，宜须高须下，勿覩依报而忽正报也，此约如来室为诫也。此佛弘经亦勅三意，彼尊诫约诸佛道同也。受旨者，「如来力」是座力，「神通力」是室力，「庄严力」是衣力，此受弘经之大旨利物之宗要，故能不动此会，游化十方焉。
现相文为六：一、遣莲花，二、问，三、答，四、请，五、推功，六、命来，悉如文。
问：
若文殊位下，辞不应求见，若文殊位高相来，那忽不识？
答：
虽同一位，有始、中、终，止此一事不知，无忝高位；又众中见瑞不了，发起令知，故问佛耳。
从「于时」下，是发来，文为六：一、与眷属经历，二、叙相登台，三、问讯传旨，四、请见多宝，五、世尊为通，六、塔中称善，悉如文。
第三，弘经为二：问、答。初、问种何善根，二、问有是神力。善根是问昔，神力是问今。佛还答二意，昔献乐奉器仍结古今，悉如文，此答其种善根之问。从「华德」下，答其神力之问。示三十四凡身四圣人身，结成十法界六道耳。「尔时华德」下，是问今住何定而能如此自在利益，佛答如文。
「说是品」下，是第四，二土利益。三昧与陀罗尼，体一而用异，寂用为三昧、持用名陀罗尼。又色身变现名三昧、音声辩说名陀罗尼。上品云「初得一切色身三昧转身、得一切语言陀罗尼」，当知音声犹是色法，故言体一用异。又舌根清净名陀罗尼，余根清净名三昧，都是六根清净法门耳。
「尔时妙音」下，第五，还本土。「动地雨花」者，菩萨经历尚能傍益，况佛前放光，傍照东方百八万亿那由他土，亦傍论利益也。
第六，闻品进道，如文。
释观世音菩萨普门品
此品是当途王经，讲者甚众，今之解释不与他同，别有《私记》两卷，略撮彼。释此题，有通有别，通有十双、别有五只。十双者，一人法乃至第十智断(云云)。「观世音」者人也，「普门」者法也。人有多种(云云)，法有多种(云云)。依前问答论观世音人，依后问答论普门法，人法合题故言「观世音普门品」。(二)「观世音」者大悲拔苦，依前问答，百千苦恼皆得解脱；「普门」者大慈与乐，依后问答，应以得度而为说法也。(三)「观世音」者智慧庄严，智能断惑如明时无暗；「普门」者福德庄严，福能转寿如珠雨宝者也。(四)「观世音」者观冥于境，即法身也；「普门」者随所应现，即应身也。(五)「观世音」者，譬药树王遍体愈病；「普门」者，譬如意珠王随意所与。(六)「观世音」者，冥作利益无所见闻，三毒七难皆离，二求两愿皆满也；「普门者」，显作利益，目覩三十三圣容，耳闻十九尊教也。(七)「观世音」者，随自意照实智也；「普门」者，随于他意照权智也。(八)「观世音」者，不动本际也「普门」者，迹任方圆也(九)「观世音」者，根本是了因种子；「普门」者，根本是缘因种子也。(十)「观世音」者，究竟是智德，如十四夜月光也；「普门」者，究竟是断德，如二十九夜月邪辉将尽也。经文两问答含无量义，略用十双，始从人法终至智断，释品通名，其义如是。别论五只者，一、「观」也。观有多种，谓析观、体观、次第观、圆观。析观者灭色入空也；体观者即色是空也；次第观者，从析观乃至圆观也；圆观者，即析观是实相，乃至次第观亦实相也。今简三观唯论圆观，文云「普门」，观若不圆，门不称普，即此义也。「世」者，若就于行先世后观，若就言说先观后世，今从说便故后论世。世亦多种，谓有为世、无为世、二边世、不思议世。有为世者三界世也，无为世者二涅槃也，二边世者生死涅槃也，不思议世者实相境也。简却诸世但取不思议世也。「音」者机也，机亦多种，人天机、二乘机、菩萨机、佛机。人天机者，诸恶莫作诸善奉行也；二乘机者，厌畏生死欣尚无为也；菩萨机者，先人后己慈悲仁让也；佛机者，一切诸法中悉以等观入，一切无碍人，一道出生死也。拣却诸音之机，唯取佛音之机而设应，以此机应因缘故，名「观世音」也。「普」者周遍也，诸法无量，若不得普则是偏法，若得普者则是圆法，故《思益》云「一切法邪、一切法正」，略约十法明普，得此意已类一切法无不是普，所谓慈悲普、弘誓普、修行普、离惑普、入法门普、神通普、方便普、说法普、成就众生普、供养诸佛普，始自人天终至菩萨皆有慈悲，然有普有不普。生法两缘慈体既偏，被缘不广不得称普；无缘与实相体同，其理既圆慈靡不遍。如磁石吸铁任运相应，如此慈悲遍薰一切，名慈悲普。弘誓普者，弘广也、誓制也，广制要心故言弘誓。弘誓约四谛起，若约有作无生无量四谛者，收法不尽不名为普；若约无作四谛者，名弘誓普也。修行普者，例如佛未值定光佛前凡有所修不与理合，从得记已触事即理，理智历法而修行者，无行而不普也。断惑普者，若用一切智、道种智，断四住尘沙等惑，如却枝条，不名断惑普；若用一切种智断无明者，五住皆尽如除根本，名断惑普。入法门普者，道前名修方便，道后所入名入法门。若二乘以一心入一定，一心作一不得众多，又为定所缚，故不名普；若历别诸地浅深阶差，亦不名普；若入王三昧，一切三昧悉入其中，不起灭定现诸威仪，故名法门普。神通普者，大罗汉天眼照大千，支佛照百佛世界，菩萨照恒沙世界，皆缘境狭发通亦偏；若缘实相修者，一发一切发，相似神通如上说，况真神通而非普耶？方便普者二种，道前方便修行中摄，道后又二：一者法体，如入法门中说；二者化用，如今说，逗机利物称适缘宜一时圆遍，虽复种种运为，于法性实际而无损减，是名方便普。说法普者，能以一妙音，称十法界机，随其宜类俱令解脱，如修罗琴，故名说法普。成就众生普者，一切世间及出世间所有事业，皆菩萨所为，凿井造舟神农甞药云荫日照利益众生，乃至利益一切贤圣，示教利喜令入三菩提，是名成就众生普。供养诸佛普者，若作外事供养，以一时一食一花一香普供养一切佛，无前无后一时等供，于一尘中出种种尘亦复如是；若作内观者，圆智导众行，圆智名为佛，众行资圆智，即是供养佛，若行资余智，不名供养普，众行资圆智，是名供养普。门者，从假入空空通而假壅，从空入假假通而空壅，偏通则非普，壅故非门；中道非空非假，正通实相双照二谛故名普，正通故名门。普门圆通义则无量，略举其十类则可知。此品犹是普现三昧化他流通也。
文为三：一、问，二、答，三、闻品得益。问、答两番。初番问为二：初、经家叙时者，说东方菩萨竟，次说西方菩萨时也(其一)。说东方生善竟，次说西方生善时(其二)。说东方断疑竟，次说西方断疑时(其三)。说东方得道竟，次说西方得道时(其四)。「无尽意」者，《大品》明空则无尽，《大集》明八十无尽门，《净名》云「夫无尽者，非尽非无尽故名无尽」。总三经，用三观三智，释无尽也。「意」者智也，「无尽」者境也。智契于境，单从于境应言无尽，单从于智应言于意，境智合称故言「无尽意」也。(一)又意者，世出世之本也。(二)又意即法界中道，故言能观心性名为上定。(三)此约三智三观释名也。兴问者，《大经》云「具二庄严能问能答」。无尽意前以慧庄严问观世音慧庄严，佛以慧庄严答观世音慧庄严也。佛答为三：一、总答，二、别答，三、劝持名答。总为四：一、人数，二、遭苦，三、闻名称号，四、得解脱。自有多苦，苦一人、多人受一苦、一人受多苦、一人受少苦。今文百千万亿众生，多人也；受诸苦恼，多苦也。举多显少，多尚能救况少苦耶！遭苦是恶、称名是善，善恶合为机义也。「而得解脱」是应也，此是机感因缘名观世音，亦是人法因缘乃至智断因缘名观世音。后去例如此结名，不烦文。
别答为三：一、口机应，二、意机应，三、身机应。口又二：初、明七难，次、结。火难为四：一、持名是善，二、遭火是恶，三、应，四、结。于一难中例为三番：一、果报火，地狱已上初禅已还皆论机应；二、恶业火，地狱已上非想已还皆论机应；三、烦恼火，地狱已上等觉已还皆论机应。七难三毒二求例皆如此。此义既广，可以意知不可文记。身机为二：初、二求，次、结。求男有立愿修行德业，求女文略修行，正言礼拜是同，故略之；愿业各异故重出之。结，如文。
从「是故众生」下，是劝持名，为三：劝持、格量、结叹。上述胜名美德不辨形质，若欲归崇宜持名字，是故劝持也。《入大乘论》云「法身唯一应色则多」，格六十二亿应，等一法身也。智者云：「圆人唯一、偏人则多」，格六十二亿偏菩萨，等一圆菩萨也。
第二番问，为三：「云何游」问身，「云何说」问口，「方便」问意。此圣人三密无谋之权，随机适应也。佛答亦三：一、别答，二、总答，三、劝供养。「应以」者，答方便力也；「现身」，答其问游也；「说法」，答其问口也。凡有三十三身、十九说法(云云)。从「成就」下，结别开总。别文广意狭，总答文狭意广(云云)。从「是故」下，劝供养。此中见形闻法，故劝供养也。初、劝，次、受旨。受旨为六：奉命、不受、重奉、佛劝、即受、结，皆如文。从「持地」下，是闻品功德(云云)。「无等等」者，九法界心不能等理，佛法界心能等此理，故无等而等也。又毕竟之理是无等，初缘毕竟理而发心，能等于理，故言无等等也。又心之与理俱不可得，将何物等何物，而言无等等耶？心之与理俱不可说，不可说而说，说此心等此理，故言无等等耳。初一是横释，次一是竖释，次一非横非竖释也(云云)。
释陀罗尼品
此翻总持，总持恶不起、善不失(其一)。又翻能遮能持，能持善、能遮恶(其二。其三)此能遮边恶、能持中善。(其四)众经开遮不同，或专用治病，如那达居士；或专护法，如此文；或专用灭罪，如方等；或通用治病灭罪护经，如《请观音》，或大明呪无上明呪无等等明呪，则非治病、非灭罪、非护经，若通方者亦应兼，若论别者幸须依经勿乖教(云云)。诸师或说呪者，是鬼神王名，称其王名，部落敬主不敢为非，故能降伏一切鬼魅(其一)。或云呪者如军中之密号，唱号相应无所诃问，若不相应即执治罪，若不顺呪者头破七分，若顺呪者则无过失(其二)。或云呪者，密默治恶恶自休息，譬如微贱，从此国逃彼国，讹称王子，彼国以公主妻之，多瞋难事。有一明人从其国来，主往说之，其人语主，若当瞋时说偈，偈云「无亲游他国，欺诳一切人，麁食是常事，何劳复作瞋。」说是偈时默然瞋歇后不复瞋，是主及一切人但闻斯偈，皆不知意。呪亦如是，密默遮恶余无识者(其三)。或云呪者，是诸佛密语，如王索先陀婆，一切群下无有能识，唯有智臣乃能知之。呪亦如是，秖是一法遍有诸力，病愈罪除善生道合(其四)。为此义故皆存本音，译人不翻意在此也。恶世弘经喜多恼难，以呪护之使道流通也。
文为四：一、问持经功德，二、答甚多，三、请以呪护，四、闻品得益。一问，如文。二答，有格量。本问多不？答甚多，格出功德，如文。请说呪，有五番：一、药王，二、勇施，三、毘沙门，四、持国，五、十女。药王为四：一、请，二、说，三、叹，四、印。下例有三，如文。十女为五：一、列名，二、请说，三、叹，四、誓，五、印。「夜叉」翻捷疾鬼「罗刹」翻食人鬼，二部是北方所领者。「富单那」，热病鬼，「吉遮」，起尸鬼，若人若夜叉俱有此鬼。「毘陀罗」赤色鬼，「揵陀罗」，黄色鬼(未详)，「乌摩勒」乌色鬼(未详)，「阿跋摩罗」青色鬼。阿梨树枝堕地，法尔破为七片，弑父母破僧是三逆罪。外国油者捣麻，使生虫合压之，规多汁益肥，此过尤也。斗秤轻出重入，欺盗之尤，近世有小斗出大斗入，震铭其背，斯罪亦不轻也。
释妙庄严王本事品
此因缘出他经，昔佛末法有四比丘，于《法华经》极生殷重，虽卷舒秘教，甘露未沾，日夜翘诚，晷刻无忘，叹云：「苟非其人乎？地非其处乎？」世间纷愀，静散相乖，直尔求闲尚须厌弃，况崇道乎？于是结契山林，志欣佛慧，幽居日积，衣粮单罄，有待多烦，无时不乏，一餐喀喀，废万里之行，十旬九饭，屈云霄之志，可得言哉？其一人云：「吾等四穷尚不存身，法当安寄？君三人者但以命奉道，莫虑朝中，我一人者舍此身力，誓给所须。」于是振锡门闾以求供继，自春至冬周而复始，如仆奉大家，甘苦无喜愠。三人得展其诚，功圆事办，一世之益，当无量生。其一人者数涉人间，屡逢声色，坯器未火，难可护持。偶逢王出车，马骈阗旌旗噏赫，生心动念爱彼光荣，功德薰修随念受报，人中天上常得为王，福虽不赀亦有限也。三人得道会而议云：「我免笼樊功由此王，其耽果报增长有为，从此死已不复为王，方沈火坑良难可救，幸其未苦正可开化。」其一人云：「此王著欲而复邪见，若非爱钩无由可拔，一人可为端正妇，二作聪明儿，儿妇之言必当从顺，如宜设化果获改邪。」妇者，妙音菩萨是；昔二子者，今药王、药上二菩萨是，昔时王者，今华德菩萨是。所以白毫东召，升紫台而西引，神呪护经，使流通而大益，说四圣之前缘故，名「妙庄严王本事品」。又「妙庄严」者，妙法功德庄严诸根也。此王往日于妙法有缘，道熏时熟，诸根应净，生虽未获，其理必臻，灵瑞感通，嘉名早立。例如善吉虽未无诤，已号空生，故下文云「得清净功德庄严三昧」，以是义故名「妙庄严王」也。前品说呪护，今品说人护，人护尚尔，呪护弥良，普劝流通也。
文为六：一、明事本，二、双标能所，三、能化方便，四、所化得益，五、结会古今，六、闻品悟道。
事本，如文。
「彼佛法中」下，第二，双标能所。所化一人、能化三人，俱出其名，别显二子福慧、六度、四弘。余经指此为十波罗蜜，横法门也；三十七助道，竖法门也。余经为正道，行行为助道。今经指十度为正，呼此是助道也。禅度中具有三昧，道品中节节有三昧，更标七三昧者，广显法门耳。
从「时彼佛」下，第三，能化方便，文为三：一、时至；二、论议；三、现化。初时至者，彼佛出世，常宣正法，于王缘弱则非其时，若说《法华》则其时矣。文云「彼佛将欲引导说《法华经》」，即其义也。第二、论议，文中子白母时至，母让令化父，子怨出邪见家，母责令忧念，悉如文。从「于是二子」下，是第三，现化。现化应十八变，可具释之。从「时父见子」下，第四，所化得益。文为十：一、信子伏师，王覩邪变或一或二，狭而且陋，见子所作，叹未曾有，信其子而伏其师，问师是谁我亦愿见。二、父王已信，宫中八万四千又熟，白母称庆，愿放出家，母亦听之。三、重催父母，今正其时，佛难值故。四、化功已著，佛叹功德。「法华三昧」者，摄一切法归一实相，如前说。「离恶趣」者，一往以三途为恶趣，具论二十五有皆乖真起妄悉是恶趣，今皆离之，即二十五三昧，破二十五有也。「佛集三昧」者，即秘密之藏佛集其中，唯佛行处非余人也。五、俱诣佛所，闻法供养，见瑞欢喜。六、佛与受记。七、出家修行。八、称叹二子。九、佛述行高。十、叹佛自誓。佛赞善知识大有义，善知识能作佛事，此则外护善知识。「示教利喜」者，此则教授善知识；「所谓化导令得见佛」者，此则同行善知识；「令入菩提」，此则实际实相善知识。《杂阿含》云「善知识者若贞良妻」，此即外护义；又善知识者如宗亲财，此即同行义；又善知识如商主导，此即教授义；又善知识如子卧父怀，此即实际义也。
「佛告大众」下，是结会古今，先、结会，次、结叹二菩萨也。「说是」下，闻品得道，如文。
释普贤菩萨劝发品
《大论》、《观经》同名遍吉，此经称「普贤」，皆汉语，梵音邲输𩙥陀，此云普贤。《悲华》云「我誓于秽恶世界，行菩萨道使得严净，我行要当胜诸菩萨。宝藏佛言：『以是因缘今改汝字名为普贤。』」此即三悉檀意，复是因缘解释，又是行愿得名。由来从于念处至四善根，通称为普贤。别约世第一法隣真近圣，称之为贤，此三藏中说耳。今明伏道之顶，其因周遍曰「普」，断道之后隣于极圣曰「贤」。若十信是伏道之始，非顶、非周，隣于初圣之初，非后、非极，乃至第十地亦非周极，况前诸位乎？今论等觉之位，居众伏之顶，伏道周遍故名为「普」，断道才尽所较无几，隣终际极故名为「贤」，《释论》引十四夜月如十五夜月，斯义明矣。此约圆教位，释后位普贤也。「劝发」者，恋法之辞也，遥在彼国具闻此经始末既周，欲令自行化他永永无已，故自东自西而来劝发，具四悉檀意(云云)。文云「我为供养《法华经》故自现其身，若见我身甚大欢喜(其一)；已见我故转复精进，即得三昧及陀罗尼(其二)；得是陀罗尼故，无有非人能破坏者，亦复不为女人之所惑乱(其三)；三千大千世界微尘菩萨具普贤道(其四)。」如此明文即四悉檀，而来劝发也。上判流通为三：从十九行偈已后三品半，举经力大以劝流通；〈药王品〉下五品，举菩萨化道力大以劝流通；此一品举普贤誓愿力大以劝流通。
分文为四：一、发来；二、劝发；三、述发；四、发益。初经家叙发来，为三：一、上供；二、下化；三、修敬。「自在」者理一也，「神通」者行一也，「威德」者人一也，「名闻」者教一也。又「自在」者常也，「神通」者乐也，「威德」者我也，「名闻」者净也，言说如此，即一而四，德无不备，自在义焉。净力故雨花，乐力故奏伎，神通故动地。自在力故随意而雨，随去随雨，随动随奏。譬如大龙飞行不息，身边云雨流起无穷。普贤及眷属，以菩萨身、用四德力来。劝发四：一、所迳历处自行上供，其事如此。从「又与诸天龙」下，所迳历处下化利益，随他所宜现八部像，略用二力随所堪任，其事如此。三者、修敬，身旋面礼，如文。
劝发为二：一、请问劝发；二、誓愿劝发。有问、有答。问者，遥闻经竟，恋法无已，远来之志，志在劝发，是故更请。正说劝发自行，更请流通劝发化他，如来若许，二途再演光光无极，是故双请也。佛答，先总、次别、三结。别列四法名，如文。其既双请，如来巧答，略举四以蔽诸。何者？四法之要该括正、通。何者？佛虽无偏，若能远恶从善，反迷还正，开权知见，显佛知见者，则称可圣心，诸佛护念；若佛知见开，则般若照明，是植众德本；亦是入正定聚，不乱、不味，不取、不舍；亦是发救众生。当知此四与开权显实，名异体同，无二无别。又「佛护念」者，是开佛知见；「植众德本」是示佛知见；「发救众生」是悟佛知见；「入正定聚」是入佛知见。迹门之要，此四收矣。又迹则有本，从本开示悟入，故有迹中开示悟入。今开迹即显本，本迹无二无别，以四法答其请正，于义明矣。
以四法答请流通，流通之方，唯三唯四，「发救众生」是入如来室；「入正定聚、佛所护念」是著如来衣；「植众德本」是坐如来座。是弘宣之要，即四而三。「发救众生」是誓愿安乐行；「入正定聚」是意安乐行；「植众德本」是口安乐行；「护念」是身安乐行，当知后四即前四也。一答酬其两请，举四冠罩一经，《法华》之重演，斯经之再宣，远来之劝发，其义如此。
三、结者，于如来灭后必得是经。旧云：「能行四法于未来世，常手得是经。」今谓不尔，上文云「诸法实相义，已为汝等说」，又云「咸令众生开示悟入佛之知见」。盖《法华》之正体，能行四法必得此解，名解为经，此结其请正之问，若能运此解，行传与他人，他人得斯信解成初依人，能得真解成第二、第三、第四依人，此结其请流通之问，此意不见，浪作余说耶？
「白佛」下，第二，誓愿劝发。文为二：一、护人，二、护法。护人为六：一、攘其外难，初、总攘其难，故言「使无伺求得其便」者是也。次、别攘其难，举十二非是也。二、教其内法，凡三番教训，初、行立读诵，乘六牙白象安慰其心；次、坐思惟，复乘六牙教示其经，与其三昧也。「陀罗尼」旋假入空也，「百千旋」者，旋空出假也，「方便」者，二为方便道，得入中道第一义谛也。后、三七一心精进，复乘六牙示教利喜说呪，如文。三、覆以神力，若闻、若持莫非神力，如文。四、示胜因，若能五种法师，即三世佛所为种，为熟为脱，此人同未来诸佛得脱，故言「同普贤行」。此人已于先佛植善，故言「深种善根」。此人为现佛所熟，故言「手摩其头」。五、示近果，但能书写近在忉利，具五法师次在兜率，如文。六、总结，「是故智者」下是也。
从「世尊我今神力」下，是第二、誓愿护法，如文。
第三、述发者，即是如来举胜述成其劣，增进行者勇锐弘宣。先述护法，云汝能如是外多利益，内积慈悲，又久劫已来作如此护，我亦以佛之神力守护是法，况复汝耶？如文。从「若有人」下，述其护人，虽不次第，述成意足。「当知是人则见释迦牟尼佛」者，述其示身教法，其尚见我万德果身，况汝因中六牙白象？其尚从佛口具足闻经，况汝所教忘失章句？其尚为佛口赞、手摩、佛衣所覆，况汝因人陀罗尼覆耶？从「不贪著世乐」下，述其举因。广举因中无诸过恶，少欲知足修普贤行，述胜因也。从「若如来灭后」下，述其举近果也。其人当诣道场必成远果，况近果耶？亦于现世得其近果，不但生天也。从「若人轻毁」下，述其能攘外难。佛广示毁者之罪，令知过必改不相恼乱，非但持经者难灭，亦乃欲毁者福生，无毁、无难彼此安乐，旷济无偏，慈之至也。从「应起远迎当如敬佛」述其结信者功德。
第四、从「说是」下，发益之文也。一、闻品益，「旋陀罗尼」是初地位，「具普贤道」是十地位；二、闻经益，「大众欢喜」是也。「欢喜」如前说。此中云何犹称声闻？乃是经家存其本位耳。又经家称其是大乘声闻，以佛道声令一切闻，斯义弥显也。
妙法莲华经文句卷第十下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1718 妙法莲华经文句
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。