法华玄论
法华玄论卷第十
胡吉藏撰
论分别功德品生数义
问曰：经言八生乃至一生，据何义此说？
答：注经云「体寿量之深玄、神凝绝崖之境，岂感生数差别不同，由强心不一、发机处异，故此品位不同以示学人耳。色想既虚，灭定可修，入解心开然后乃会，故言八生也。四生者，四等意发，因此而悟，故言四生。三生者，居宗化物必资三达，故云三生。二生者，空有两冥、法门不二，故曰二生。一生者，微妙之根尽乎一极，故曰一生也。」评曰：寿量虽绝形，言悟者必有明珠。既许十地阶渐，何妨以生升降？经既诚言，不应曲释。窃谓不尔，后当具陈。
光宅云：「此中约惑品论之。以无明住地惑分九品，能为九生作因。从七地至金刚为五位，一七地、二八地、三九地、四十地、五金刚，于前四位所治各开为二品，金刚为一品，合成九品。一品为一生，则是九生。若居六地之前，望金刚位具余九生。今住六地，闻经得入七地，以断其一，但余八品，故云余八生当得菩提。亦应次此至七六五生，但今对上八数而取其半，故云四生，如是次第除损称一生。三二一皆遂四天下数而除之，故云四生乃至一生，故下偈颂中复有四三二。如是四天下微尘数菩萨随数生成佛，即此义也。十地中忍余金刚是一生当得，则四生者是八地，终入九地，准向品可知。」评曰：今请详断惑之法，何故七八九十此之四地各断二品惑，金刚独断一品惑耶？寻经论明地断惑，未见此法，亦非所用也。
印师释：「十二位中初三种是从初地通至七地，旋陀罗尼是八地，转不退轮为九地，转清净法轮为十地。又其八生者，从初地至六地。其四生者，是七地终心。三生是八地，二生为九地，一生为十地。亦约惑以明生数，谓四住地惑名为四生，习气为第五生，三无知即三品为三生，都是八分为八生，故对其次第位如向叙也。」评曰：印师释则是二周明十地得益义。从初三位至清净法轮，此一周明十地得益也。从八生至一生，复一周明十地得益。但前据所得、后约所离，故有两周而意无异。今谓于文为繁。所以然者，十地得益既无异，但列一便足，何繁再陈耶？譬如已说小乘得法眼净为一位，后说远尘离垢复为一位者，义则繁矣。
有人言：初发心即是外凡。十信菩萨铁轮之位，此从外凡闻经入十信。次从十信闻经进入十住，十住即是无生法忍，故云「入理三昧名为住，生功德名为地。」次十住闻经进入十行，十行闻十方佛说一切教能持，即是闻持陀罗尼。十行闻经进至十回向乐说之辨。回向者，能回事向道。次从十回向进入初地，入初地故能无碍，以无碍行故百法明门旋转名旋陀罗尼。次不退是二地，清净为一地，八生为四地。此中言生者，了法实相无生故能发生，此即是正观开发故名生耳，非是身数得佛近远故名生也。问：既言正观开发名生，云何有生数耶？此望佛地正观犹有八过开发生，故云八生也。四生者从四地起至八地，三生者九地，二生者十地，一生者等觉地。此中得悟不定故从四地至八地不必一一次第也。评曰：此释似次第，但未详此意。何故初三地不言生，从四地去而言生耶？若从真观开发为生者，则始于初地终竟法云皆应尔也。又经论幸有生数之说文，何不依耶？今捡经论有二种生。《净名经》云「一生得菩提」，《释论》明三生菩提，此据应身成佛生数多少之义。如弥勒亦是三生，亦是一生。三生者，即是人间，次生天上，后下生作佛。一生者，据最后生。或云：取生天为一生，下生作佛乃示佛身耳。次云生者，《仁王经》云「三十生功德，地地三生。」初见此说，谓是疑经，不足为证。后见《地论》云「一一地皆有入、住、满三分」，又见《摄大乘论》亦同《地论》说也。又云「一地三僧祇劫。入分一僧祇劫，住满亦尔。」以此推之，则地地中有三生也。但前据应身，后说实行。今用此二文以通上说者，若就应身成佛而言八生者，即八过受生，乃至一生而得菩提，如弥勒一生得佛也。次据实行通者，十地既有三十生，今言八生得佛者，则二十二生已满，唯余八生，此人已是八地入分。乃至一生者，此是十地住分，余有满分一生在耳。故《仁王》解十地菩萨云「二十九生永已度」也。
问：至十地满则犹是十地，云何言便得佛？
答：十地满坐道场故，得成佛也。
问：据后义，云何断惑耶？
答：《摄大乘论》云「地地中上中下三品惑，即以入、住、满三分治之，故名断也。」
问：《摄大乘论》既言「一地经三僧祇劫行行」，云何一闻经从八生即至四生耶？
答：彼论明地地三僧祇劫，此据其极久者耳。复有超生义则不定，如释迦之超弥勒等也。又此经但明八生得佛乃至四生得佛耳，不云何从八生经得至四生也。
问：请示其相云何？
答：一僧祇劫修行方得入分者，今闻经力故，或可减一僧祇劫，其义不定，可以意知也。
问：就生义通，何得从八生乃至四生耶？
答，如本是八生人应得菩提，今闻经力故超四生便得佛。如释迦之超弥勒义，例可知也。
问：弥勒一生得佛，既是十地位者，八生得佛复是何位人耶？
答：亦是十地，但十地去佛犹远，其中劫数犹长，可得有八生，如《摄大乘论》说。但闻经力故，则超于劫数速至佛耳。晚见《法华论》云「八生一生得菩提者，此说初地。为菩提者此八生得入初地，乃至一生得入初地。初地离分段，故云菩提，非佛菩提也。」
论得道多少义。
问：自鹿薗已上双树已还未有得道，如法华之会何故尔耶？请为宣释。
答：略就二义明之。一者此经明三引义，一化始终唯有三引，至于法华三引究竟。一者鹿薗已后法华之前，引九十六种外道及余一切在家众生皆入五乘之教，谓引邪归正。二者引五乘之异同归一乘，即是法华初段。三者引一乘之因入如来法身果，谓第二段。此三引摄一切教，以是义故，豫是应悟之徒皆于此经得道也。
问：此之三引引何等人耶？
答：皆是宿世曾经禀教，但释迦见其道缘应熟，为之出世。所以初之一引邪归正，乃至最后引因得果，故有八生乃至证佛者也。
问：三引为一人耶？三人耶？
答：具有二义。言一人者，宿世曾经禀教，但失父流浪生死，或在家而爱五欲、或堕外道而起诸见，为拔爱见故引邪归五乘。二者虽于生死中不起爱见，而于五乘复起爱见，为拔五乘中爱见故说乘因。此遂得信悟发菩提心，名为因位也。信心已成，次为说果德有无方大用，令其历位修因求此果德，是故第三引因归果也。此人于三引中破三种烦恼故，初引破生死中烦恼，第二破涅槃中烦恼。又初引破邪法中烦恼，次引破正法中烦恼。又初凡夫烦恼，次破二乘烦恼。又初引破有见，次破空见。如是等皆是破二边烦恼，然后得中道正信，发菩提心。第三引广说如来寂然法身无方妙用，破其中道微细烦恼。今从十信入十住，从十住入十行，从十行入十回向，从十回向入十地，乃至八生一生得佛，皆是破中道烦恼除一乘之惑也。此皆是约三乘人始终，故开此三引。次引菩萨者，法华之前已发心求佛，闻第二会三归一无复二乘，则求佛之心坚固，所以云「菩萨闻是法疑网皆已除」。闻第三引，历位登升取无上道也。此约始行菩萨有此三也。次明于《法华》之前已得悟无生者，受记作佛，如前云「有佛子心净，乃至我记如是人来世得作佛。」闻法华二引，更复进行，故有得闻持乐说，乃至八生一生。此略举三人以示大要，不可曲尽也。以此经具明三引，故得道多也。二者诸佛化物唯有二门：一形、二教。各二，一者方便、二者真实。昔未开二方便、显二真实，故得道少。今开两权显于两实，故得道者皆在法华。
问曰：得道要是见空，云何闻说寿量而得道耶？
答：以此责执无常佛者，辞理俱屈。明佛犹是无常，云何见无常而得道耶？又无常犹未了义，云何闻未了义而得已了之解耶？又是无常尚不能令凡夫欣慕、二乘改执，岂能令菩萨速证菩提？又佛若是无常者，已信一乘则退起三执，复何犹进得菩提？是故不应得道者多。今所明者，此经称为妙法莲华，妙法者是即法身，未曾常与无常，言穷虑绝，且为众生故长短适缘，虽示长短而不动法身，虽不动法身而长短化物。是以经云「善哉世尊！不动真际为诸法立处」，如此本迹无有障碍，不可思议。但果地有本迹二身，因中名权实二慧，如来既说两身，菩萨便悟二慧，是以时会皆得道也。
问：云何得无生乃至发菩提心耶？
答：文已明之，今示一势。既说寂灭之身，故闻者不复生心动念，故名无生忍。本虽垂迹，实无所垂，虽无所垂而无所不垂。时会即同𫄙，虽闻而无所闻，虽无所闻而无所不闻，故名闻持陀罗尼。昔日示短、今日现长，皆是适缘，故名乐说。短长自在，故名无碍。为物陈之，称为辩才。时会得于此悟，名乐说无碍辩才。昔指长为短，今指短为长，即以长短为非长短、非长短为长短，纵任循环自在无碍。菩萨随分得悟，名旋陀罗尼。如此之身纵任自在不可破坏，菩萨随分得解，名不退轮也。此身出一切凡夫二乘菩萨之上，毕竟清净，菩萨随分悟解，名清净轮。为如此身发心求佛，名菩提心也。
次随喜义。
问：随喜有几种耶？
答：随喜有二种。一通随喜，谓若见若闻若觉若知他所作福，皆随而欢喜，谓通随喜。二者别随喜者，且据闻《法华经》随而欢喜，故名别随喜。
论大小随喜。
问：大小乘随喜有何异？
答：随喜正是菩萨法门，故菩萨五悔中有随喜义，但小乘随分有之耳。又小乘明喜义局，唯随喜三世佛及弟子善根耳，无有随喜十方三世佛也。大乘明随喜三世十方佛及弟子善根，故广也。又小乘但有随喜迹身功德，不知法身常恒，故无随喜法身功德也。又小乘随喜功德不回向萨婆若，大乘用随喜功德趣一切智也。又小乘随喜是有漏心，非是理中观行；大乘随喜通漏无漏，始行人随喜是有漏，深行随喜即是波若正观，无得无依，故是无漏。又小乘随喜生身菩萨功德，无有随喜法身功德，以小乘法中不说菩萨得法身，故论自他随喜。
问：随喜是自行、化他门？
答：正是化他门。所以然者，菩萨本为教化众生令作福德，而众生能作者，菩萨欢喜，故是化他门。若自欲除嫉妬烦恼求福德故起随喜，是自行门也。
论二经随喜。
问：《法华》明随喜与《大品》明随喜何异？
答：《大品》正说无得随喜，随喜即是波若。故论主云「佛欲令须菩提就随喜门说波若，故明随喜。」
问：云何就随喜说波若耶？
答：知能随喜之心及所随喜之福，无得无依、不能不所、非二非不二，如此欢喜心即是波若。又以波若心随喜，故随喜即是波若。
问：前境福德为所、菩萨之心为能，有此能所可名随喜。今云不能不所，云何名随喜？
答：论主云「此中应用波若及伛和」，以波若故知能所未曾能所，以伛和故虽未曾能所而能所宛然。能所不动，无能所。无能所，不动能所而不失能所。无能所如镜中像，非像非不像，欲言其像像非真有，欲言非像事像既形。非二非不二亦尔。以波若故非二，方便力故非不二，故言非二非不二也。
问：《法华》明随喜云何耶？
答：《波若》但取无所得随喜，《法华》通明得无得随喜。何以知之？直明一因一果能信受不逆，即是随喜，不开得无得二也。
问：《大品》何故开得无得，而《法华》不开耶？
答：《波若》为破有得住著，故明无得随喜。有所得不动不出不能至佛，故非波若也。《法华》合取者，此叙诸佛出世大意，说一切教皆为开一正道，故低头举手之善皆入一乘也。又五乘人谓四乘善根不作佛，佛乘善根方作佛；为破此病，故明一切善皆作佛也。
问：若一切善法作佛者，一切善皆能动出耶？
答：一切善亦能动出。所以然者，由有所得善相资故，然后生无所得善。有所得善是无所得远缘，以此言之亦有动出之义也。
问：若尔，与《大品》相违。
答：《波若》明不动不出者，但取近缘，不取远缘。何以知之？动为顺忍、出为无生忍，有所得非此二忍耳，亦得是二忍之前远缘也。
问：二经得相成不？
答：正相成也。《大品》虽明无所得善，要须藉有得为远缘。《法华》虽明得无得皆入一乘，若欲出三界至佛道，要须无得也。又《大品》虽用无所得，要须识三乘是权、一乘为实，故求佛之心乃得坚固。《法华》虽知一乘为实、三乘为权，要须破有所得心、学无所得观，方能动出以成佛道也。
问：所随喜福、能随喜心云何同异？
答：凡有四句。一所随喜福劣、能随喜心胜，如二乘有所得人作福，菩萨无所得心随喜也。二所随喜福胜、能随喜心劣，如诸佛菩萨所作福，有得人随喜之。三者俱胜，同是无得。四者俱劣，同是有得。若随喜法华者，则法华唯胜不劣。能随喜通胜劣，随人位行深浅而随喜也。
论同异。
问：随喜与四等喜、七觉中喜、五受喜、四禅喜何异？
答：四等中喜谓庆前人脱苦得乐，随喜门通随一切圣凡所作功德而喜，此义不同，但四等要是定心，今通定散。又四等中喜但据脱苦果故喜，今通随喜因果也。七觉中喜是无漏，随喜门通漏无漏；禅支中喜是定心但是喜受，今通也。五受中喜是果报，今是因门。彼是自悦，今是庆他。彼是无记，今是善法也。
问：前人自作福，今随喜之，有何益耶？
答：《释论》云「如人卖香，有人买香，复有人在边亦得闻香。随喜亦尔，不动身口亦得福也。」
论惑障。
问：随喜破何等惑？
答：直言随喜，正破嫉妬。若《法华》明随喜，亦破嫉妬，又破不信一乘寿量义也。《波若》中随喜即是波若，此破有所得心也。
六千功德义。
有人言：一切善法不出十善，始自不杀及不邪见。持一不杀戒，以不盗等九事庄严之，则一一善皆具十善，十善便成百善。此百善有自行、化他、赞叹、随喜，故成四百。将此四百配五种法师，五种法师各有四百，合成二千善。此二千善各有上中下三品，便成六千。但三根用强，故有千二百；三根用弱，故有八百也。评曰：此释意具五种法师乃具六千耳，一一法师无六千也。而经云若读诵乃至书写者，不必要具五师方有六千，能读能解如说修行亦得六千。但此义难明，未可专释也。
注经云「始乎十善，一善具十善即成百善。复约自行、化他、叹人、美法即成四百。各有三品，成千二百。眼等三根助道用弱，但得中下二品，故唯八百。意等三根于通化用强，具于三品，故得千二百也。」评曰：注意不必具五法师，则勉前妨也。
有人言：例如百福庄严。百福者，就十善之中有行十止十，合成二十。各有五品，如《大经》云下、中、上、上中、上上，故成百善，名为百福。今亦尔，十善为十，约自行化他叹人美法故成四十，约五法师故成二百，行善二百止善亦二百故成四百，止行各有五品故成二千，约三业明之一业二千故成六千。既有六根，应一根各一千，便成六千。但用有强弱，故有千二百及八百耳。有人言：如上〈法师品〉中三事，慈悲心为室、柔和忍辱为衣、诸法空为座，此三事各有二千故成六千。如以慈悲心行十善，一善还以十善庄严故成百善，自行化他等四故成四百，约五种法师便成二千。慈悲心既尔，忍辱与空亦然，故成六千。有人言：依《仁王经》明十信菩萨，一一信具十成百，自行化他等四有四百，约五法师成二千，据上慈悲等三事为六千也。
问：何故不六根功德等耶？
答：如前云三根用强、三根用弱，故多少不同。三根用强者，意根为五法师之本故强。舌亦具五法师，由舌故能读能说。又由他舌故能授之，令得受持书写，故备五法师矣。
问：眼耳云何强弱？
答：生盲之人不得书读二事，而能诵说受持乃至得道；生聋之人不可示语，都无五种法师，故耳强眼弱也。
问：身等三根有何功德而得八百？
答：互相资持故余根得用，即是功德。
问：何位行菩萨得六千功德耶？
答：下云「未得无漏法性身，而有此功德用」，当知是八地以下人也。有人言：十信菩萨有此用也。《法华论》云「是地前人」也。
问：云何名六根净耶？
答：如文所明，有此胜用故名为净。又此经明权实二智、真应两身皆是无碍之法。菩萨悟无碍之法，故今得无碍，故名六根净也。
问：云何权实、真应无碍？
答：如前说。长为短用、短为长用，长短为非长短用、非长短为长短用。此是如来究竟自在无碍之身，即有究竟自在无方之大用。始行之人分得此悟，故六根自在也。
问：诸部皆云「香到鼻方知」，云何此经言遥闻香耶？
答：有人言道理则到根方知，今假经力则遥闻也。
问：若道理色可见、声可闻，今假经力则应闻色见声耶？若色不可闻、声不可见者，到者不可遥闻、遥者不可到知也。
答：明中色定可见、暗中色不可见者，何故人眼昼则见、夜不见，穴鸟夜见而昼不见乎？若言眼有光故夜能见者，昼何不见耶；又如弱水不升毛而升铁，金刚破余物而水银所坏，谁定强弱耶？故知诸法无有定性，随意而转；到不到亦然也。又今约事释者，菩萨分得二智，以实智故知六根六尘空无所有，如《华严》中明眼入三昧耳。出正受观眼无生，无自性说空寂灭无所有。以权智故有六根之用，约权智能知香义，故说鼻遥闻香也。非鼻根能遥闻。余亦例然也。
论观音与妙音菩萨同异。
问：观音、妙音弘经何异？
答：有同有异。同者并以神通应感弘道利人也。又同明菩萨位行门，以菩萨为佛事也。又同就人门说法华也。同是他方大士，来影向释迦，共利物弘道也。所言异者，略明十一义：一者名题不同。妙音但有人名，观音人法两举也。妙音从能受名；观音能所合目，观是能观之智，世音为所观之境也。又妙音以德益物，观音用名为佛事。〈妙音品〉不释妙音之名，〈观音品〉辨观音之号也。二者所对人异。说妙音对华德、文殊，说观音对无尽意、持地也。三者来义有异。妙音东土而来，观音西方而至。妙音被召而方至臻，观音不召而来。妙音有来有去，观音不明来去。妙音则后集，观音则前来也。四者语默异。妙音则语，谓圣说法；观音默，谓圣默然。五者动静异。妙音现神通，谓不动动方便；观音不现神通，动不动善巧。六者因果异。〈妙音品〉明其往因，说现所得果；观音但明现德，不说往因。七者略广异。妙音现身说法则广，故有六道之身；观音则略，故无地狱饿鬼之身也。八者有无异。说妙音无挌量，说观音则有挌量。说妙音无供养，说观音则有供养。九者利益异。说妙音则利益多，故他方此土得益；说观音但利益此土。说妙音利益则深，故有得法华三昧及无生忍；说观音利益则浅，但云发菩提心。十者妙音不明绍尊，观音叙其补处。十一者不明妙音已成正觉，观音则是往古如来。
论观音普门义。就观音略有二十条义：一者人法一双、二者本迹一双、三者三轮一双、四者名德一双、五者内外一双、六者智慧功德一双、七者智断一双、八者显密一双、九者慈悲一双、十者二身一双、十一者权实一双、十二者三业一双、十三明三德、十四者浅深、十五明二德、十六神通示现、十七力无畏、十八四等四摄、十九解行、二十悲慧一双。所言人法，观音则弘道利益之人，普门谓所弘利物之法。非法无以成人、非人无以秉法，人法实无前后，但道不孤运弘之由人，故前明人、后辨法也。又此下诸品以菩萨为佛事，故先显人也。
问：此品何故人法双题？
答：为下无尽意之二问，先问人、次问法，是故先题人、次题法也。就此人法因缘无碍，指人为法、指法为人，说此人法为开正道，不人不法即是妙法莲华也。
二者言本迹者，观音即是法身，以居法身之地观物根缘也。普门谓应身，法身地照缘故垂应救拔。如《华严》云「金翅鸟王上升虚空，以清净眼观大海龙应命尽者，即以两翅搏水令两辟而撮取之。菩萨以法身智眼观法界虚空，见众生应得度者，以实慧方便二翅搏生死海而度脱之。」如云「非本以无垂迹、非迹无以显本，本迹虽殊，不思议一。」因此本迹为开不本不迹正法莲华也。
次辨三轮者，观音谓他心轮，观察法界众生心可度不可度等。普门即神通轮、说法轮，观察既竟，或为说法、或为现通，现通生其功德、说法生其智慧，现通灭其苦果、说法生其乐因，现通发其信心、说法生其慧解，亦得互用。又现通多为钝根、说法多为利根，现通多为在家众生、说法多为出家众生，如前说也。
四者名德一双。观音谓三种名，普门谓三密德。三名者，一观世音生众生口业善、二观世意生众生意业善、三观世身生众生身业善也。普门三密德者，一知他心普、二说法普、三神通普。三名谓生众生三善则生善义周也，三密德则应物善尽也。下二问答正明三名三德，摄十方诸佛菩萨名德皆尽，所以受持功德多也。又观音谓大悲心，普门明大悲事。悲者前则无际、后则无穷，亦无中间。所以前无际者，无始来有众生则有菩萨悲，故此悲与前际等。后则无边者，众生若尽悲心乃息，以众生不尽故悲心不息也。
问：后际无尽可然。无始来则有众生者，亦应无始来有观音耶？
答：众生无始，今悲此无始，故无始有悲也。《净名》云「从痴有爱则我病生」，所以悲心拔痴爱。既其无始，悲心亦无始，故无始亦有悲也。普门谓悲事者，虽有悲心若无悲事则是假相悲，以无实益故非实悲也。今悲心既通、悲事亦普，遍拔三世十方之苦，悲事普也。又题名释名一双，观世音者谓标菩萨名并叹菩萨名用，谓众生起于三业免脱众难。普门者则是释免难，菩萨所以能拔难者，良由有三普故也。
问：云何用三普耶？
答：众生三业兴感，菩萨于一一业中随用三轮，或应通或说法等也。
五者内外一双。观世音谓菩萨内德，潜眸密照即知病识药。普门谓菩萨外德，种种方便充满十方，救度众生应病授药也。
六者智慧功德一双者，观世音即是智慧，谓知根欲性。普门即是功德，救度众生也。
七者智断一双。观音即是菩萨智慧，谓之智德；普门即是断德。《大经》云「随所调伏众生之处名为解脱」。今亦尔，遍度众生令一切解脱，乃是断德。不如二乘之人，自无烦恼名为解脱也。
八者显密一双。初问答释观音名，明显感密应。显感者，谓众生三业兴感；密应者，观音不现身、不说法而令得解脱也。普门即是密感显应。显应，观察其心现身说法；密感者，不明众生三业兴感，但有应以言，谓根缘真发，故即为现身说法也。然显密感应具通四句，可以意知也。初章明密应，后章明显应，应章虽多不出显密。今经正明感应，故四句之中但明期二也。非但此品明期义，乃总摄一切众经应感义也。
九者慈悲一双。观音即是大悲，谓拔七难三毒等苦，令其得脱。普门即是大慈，说法现身令其得果。
十者二身一双。观音是药树王身，根茎枝叶华菓皆能愈病。普门谓如意珠王身，能与一切乐。二身义出《十地论》，释文「无心能灭物苦，如药树王；无心而与物乐，如意珠王」也。
十一者谓二智一双。观音即是实智，普门即从实智起方便智益物也。
十二者三业。观音谓菩萨意业，普门谓身业口业。
十三者三德。观音谓波若德，以观察即是智慧，智慧名为波若。普门谓现一切身，即是法身，为调伏一切众生令得解脱，即是解脱也。
十四者二益一双。观音谓众生与世间乐、拔世间苦，故有七难及无男女难等，即是世间获益。普门现一切身说一切法令其得度，即是出世间益也。
十五者释二德。观音即是明菩萨字义门，普门即是实德门。字义门者，《释论》云「菩萨字有无量义」。今释观音字有无量功德义，故是字义门。普门明三密实德，故是实德门也。
十六者神通示现。观音六通中他心、宿命、天眼、天耳。普门者谓如意通、漏尽通。漏尽通即是说法也。观音名虽摄四通，而文正主天耳通也。示现者，可具二句：一者神通非示现，谓天眼、天耳、宿命也。二者亦示现亦神通，谓他心、如意及漏尽。故六通中三是示现、三非示现。所以《大品》云「三事示现」，下文即云「普门示现」。今普门即是三事示现。观音既是天耳，故不名示现。即是示现不示现一双。
十七者观音是十力，十力是内照故。普门谓四无畏，四无畏外用故也。
十八者观音即是四等，谓慈心欲与乐、悲心欲拔苦、喜心庆脱苦得乐、舍心修于平等。普门即是四摄摄取众生，应以布施摄者即以布施摄之，余亦如是也。
十九即是解行一双。观音谓智慧，智慧解也。普门救度，救度谓行也。
二十者悲慧一双。《华严》云「观音说大悲经光明之行。」悲者欲救也，光明之行是智慧，能救也。世间父母见子受苦欲救，而无智，不能救拔。世医有智慧能救，无悲心故不欲救。菩萨有悲故欲救，有智慧故能拔也。又始行菩萨欲救，而无道力故不能救，二乘有道力能救，无悲故不欲拔也。观音悲慧合行，悲故欲救，智慧故能拔也。
次论观音名。观音可具二义：一者智境合题、二者应感双举。观谓能观之智，世音即所观之境，故名境智也。观即是观察赴应，世音即是众生机感，故名应感也。
问：境智为名，具几智耶？
答：正是实方便智耳。知世间音声即不有，有不闻闻义。既了世间音不有有，即知有不有；若识不闻闻，即知闻不闻。以识不有有、不闻闻义，名为实方便。若知有不有，名为方便实。不有有岂是有？有不有岂是不有？故非有亦非不有，非实非方便，名为中道观。故观音之名具三观，世谛观、真谛观、非真俗中道观也。
问：今文但言观世音耳，何处有三观？
答：《观音受记经》出观音所解，具三观音也。又论云因缘所生法，即是空、即是中道者，明世间音声即是因缘、即空、即中道，故具得三观也。所言世音者，世有三种：一者众生世间、二者五阴世间、三者国土世间。众生世间者，谓之五阴、十二入、十八界众法中生，故云众生。五阴世间，谓能成众生之法，即是色之与心。三国土世间，即是色法为体，谓国土风俗。今菩萨正观众生世间，但五阴能成众生，国土是众生所托不得相离，故总名世间也。世音者，世间语通，音是世间中之别。子夏《毛诗．序》云「以声成文谓之音」。寻大小经论明音与声不异，《杂心．界品》云「声有三种：一因受四大声，谓有情物声。二因不受四大声，谓外物如钟铃等声。三因俱声，如人吹管等声。」此则但解声不明音，故知音与声不异也。《成实论》云「如人欲听钟铃等声，则以耳就铃。」此品云「即时观其音声」，〈化城品〉云「迦陵频伽声」，如是等皆明音不异声。普者，上明观其声未必周普，故今明普门。普以周普为义，但普有二种：一心普、二事普。凡夫二乘俱无二普，始行菩萨心虽周普而事不普，观音心事俱普，大悲欲普拔众众苦、大慈欲普与物乐，谓心普也；外现一切身、说一切声，谓事普也。门者，以心事二普为法门，故云门。又令众生悟入能通正道，故名为门。
问：观世音有几名？
答：古经云「光世音」，今云「观世音」也。未详方言，故为此号耳。若欲释者，光犹是智慧，如《大经》云「光明者即是智慧，智慧即是观」也。又菩萨智慧光明照于世间，故云光也。《华严》云「观音菩萨说《大悲经》光明之行」，大悲即是功德，光明谓智慧。则知光世音不失此意也。罗什注《净名经》明有三名：观世音、观世意、观世身。什今所以作此释者，见〈普门品〉具释三名，故有三号耳。
问：何故立三名耶？
答：立此三名则遍察众生事尽。众生唯有三业，菩萨具观其三业，故立三名也。又随众生好乐不同。又众生或口不能言、或身不能礼，故具说三名。又众生忌讳不同，故备三名。
问：何故具观三业？
答：欲遍生三业善故。若口称名乃至身礼拜者，皆为观音所照，必得脱苦也。
问：众生三业兴感，三业具几业耶？
答：口业称名具三业，发声即口业、动舌即身业、经意则意业。身礼拜，但身、意二业。意存念，唯意业也。
问：菩萨观者，但意业能观，身口二业亦能观耶？
答：菩萨三业无碍，皆能观也。
问：观是智慧，意地可能观耳。身口云何能观耶？
答：阿修罗琴无心尚能应物出声，天宝无情随诸天意而走使，况菩萨身口光明不能观物耶？
问：既有三名，何故今但称观世音？
答：此越举一名也。二者众生称名具动三业，今欲遍生三业善，故偏名观音也。三者娑婆以音声为佛事。四称名得自行化他，余但自行。五者称名便易，若遭难之时身礼意念为难。六者直称名尚脱苦，何况意念、身礼拜耶。如妙药，但得闻能治病，况意念身触耶。七者《弘猛海惠经》明观音过去世值空王观世音佛发愿：愿未来名观世音。余二名无有愿也。则观音名有二：一行、二愿。行者观名救苦，愿者过去发愿也。
论脱难不脱难。
问：称菩萨名，何故有脱苦不脱苦耶？
答：至心则脱，不至心故不脱。
问：菩萨自应救之，何须至心？
答：以至心故则罪灭，菩萨方得应之耳，故须至心。二者罪轻则脱苦，罪重则不脱苦。三者习因有厚薄，薄者脱苦，厚者不脱苦。四者业有定不定，定者不脱，不定者脱。问：不定者可称名，定者应不用称名。答：今虽无益，作后世因也。五者有密益显益，则脱苦者谓显益，则不脱者谓密益。六者有利益者脱苦，无利益者不令脱也。
问：称观世音，复有以神力杀害众生以不？
答：如前明，以利益为定，余悉不定。若尔者，或令脱火、或令不脱、或故烧杀之也。今称名而不脱死苦者，此事难知也。
二种次第义释妙庄严等品
三世诸佛唯有二种次第：一根缘次第、二随义次第。随义次第者，如先说苦谛、次说集谛也。根缘次第者，如先说苦谛、后说十善等，非四谛之次，但随根缘也。佛说法具此二种次第，而多就根缘次第。诸菩萨造论亦具二种次第，但弟子欲解佛语，多依义门次第，择集佛语次第释之。
问：二次第何者为正？
答：以根缘次第为正。所以然者，佛及弟子说经造论唯令人悟，而教无有定。
问：叵有定义以不？
答：如前云唯以悟人，故教则不定。如《大经》云「三十余事诤论门，皆是如来就根缘说。以此众生非一国土、一种根性、一善知识，是故如来不作一说，但令取悟耳。」若尔，者前说法身寿量，后则明诸菩萨。又前说陀罗尼呪，后说妙庄严王本事。根缘次第，不必辨呪居第一、妙庄严王为第二，故非义次第。此通释二十八品经及八万四千法藏也。
问：直闻妙庄严王本事，云何悟道耶？
答：佛见根缘说必得道，无论事理及以古今。设不见机，虽说妙道于缘无益。
问：上说妙音来往得悟无生，今闻往古事复得净眼。然大小二悟要见空然后得道，今说有事云何成圣？
答：虽质小疑，实壮哉大问。成论人云：见空得道。数人云：见有成圣。诤论纷然，由来久矣。今明如数论等四句，皆不得道。何以知之？《释论》解波若度中云「不得波若方便力故，学阿毘昙堕有见中，学空门堕空见，学有无门堕亦空亦有见中，学非有非无门堕愚痴论。」故知四句皆不得道也。若得波若方便，学此四句不堕四见。若尔者，善巧学四句，四句皆得道；不善巧学四句，四句皆不得道。又即此明菩萨往来而得道者，即是善巧方便学有故得道。
问：云何善巧？
答：菩萨来者，此是不来相来，虽来不来。悟解此来，即生二慧，是以得道。
问：见有得道，为作有解故得道、为作空解故得道？
答：已如前说。作有解即有见，作空解即空见，如是四空皆不得道。识有是空有，虽有而不有，因此得入道。有终非道，乃是道门耳，空等亦然。
正像义。　此义总释诸受记中法住久近。
问：释迦佛法住世凡得几年？
答：正法千年，像法千年，末法万年。出祇洹精舍碑，《善见毘婆沙》中亦有此说。但度女人出家，损正法五百年。有人言：都失五百年。正法但五百，像法千年，故《摩耶经》但明千五百耳，《中论》文亦尔。有人言：损正法五百，流入像法，便有千五百年。有人言：修八敬故，正法还复千年。
问：何故三时复但言像法？
答：但言像正者，摄末法入像也。言末法者，开像为二，谓像及末也。
问：何以知像即末耶？
答：《十二门论》云「末世众生薄福钝根」，即名像为末也。
问：云何为像正？
答：此具多义。一者佛在世为正，佛灭后为像。二者未有异部为正，有异部为像，则百十六年后方为像法耳。三者得道多为正，得道少为像。故释迦前五百年得道多、不得道少，后五百年得道少、不得者多。四者破正法未破正法分像正。《大经．邪正品》云「我灭后七百年中，是魔波旬渐当破坏我之正法。」则六百年未破为正，七百年破为像。五者诸恶法起，未起分像正。《像法决疑经》云「千一百年诸恶法起名像，若千年内恶法未起为正。」然千年内虽有恶法起，犹未盛，故属正法也；恶盛为像。六者二千年皆属正法，万年转衰微为像法。七者诸菩萨见如来法无有灭，常见诸佛，则万二千乃至一切时皆是正法；二乘人见佛法有兴衰，故有像正耳。
问：何故释迦正法但得千年耶？
答：过去释迦佛正法千年住世。而释迦本作陶师，因发愿：愿我作佛为释迦，令我正法亦千年住世。以是事故，正法但千年。
问：佛灭度以来凡得几年？
答：至今已得一千五百九十六年。
问：经何故云正法千年住世？复何故千年外别有佛法？
答：此不相违。所以然者，佛法有二种：一正得、二正教。正得者，得道人也。正教者，佛正法教也。言千年佛法灭者，此就正得为言耳。千年内有得道人多，千年外得道人少，故名佛法灭也。正教法者，乃至万年住世也。
问：佛法灭时有几因缘？
答：有七因缘，如《思益经》广说。
问：有三大劫、三小劫。《法华经》中身子正法住世三十二小劫，像法亦三十二小劫。何故但言小劫非大劫耶？
答：应是小劫。所以然者，大劫则无复世界，岂有佛法住耶？而今云三十二劫者，此是小劫耳。
问：三大劫通净秽土，三小劫但是秽土。若尔，身子成佛时皆是净土，云何有小劫起耶？
答：外国名劫波，此云分别时节。今但有时节久近，如小劫起尽之数故名小劫耳，实无小劫起也。
问：小劫时节云何？
答：从八万四千岁渐减至十岁，名一小劫。
问：一大劫唯有八十小劫耳。〈常不轻品〉中云「彼佛正法住世，如四天下微尘劫」耶。
答：大劫有长短不同。短大劫者但有八十小劫耳，长大劫者其事不定。如娑婆一劫比西方为一日一夜，如是乃有百万阿僧祇品，如《华严》广说。以此推之，无所疑也。
论佛入涅槃。释此经诸佛入灭事。诸佛有六事故入涅槃：一为所应成就众生已竟，故入涅槃。二者令二乘人舍小涅槃，令归大涅槃故。所以然者，如来舍此身归法身者，二乘之人亦应舍此身求佛法身也。三者为除众生轻慢心故，浅识之流取信耳目，谓如来身有生老病死与己身同，于如来身起轻劣想。是故今明佛有二身，一反化身舍之入灭，此与人同；二者法身，无生老病死，此与物异。四者为令众生生渴仰心，若恒见不灭必生厌薄，示现舍灭故生渴仰心。五者令众生懃加精进，悟世非常。诸佛有三种力胜一切人：一父母生身力，胜一切人天；二神通力，胜一切人；三解脱力，胜一切人。虽有三力，为无常所灭，故知无常其力最大，因此悟世懃修道。六者为已懃修道者速令成就，是故现灭也。
法华玄论卷第十(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 34 册 No. 1720 法华玄论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。