文殊师利菩萨问菩提经论
No. 1531
文殊师利菩萨问菩提经论卷上(一名伽耶山顶经论)
天亲菩萨造
元魏天竺三藏菩提流支译
见诸众生烦恼缚，　　起菩提愿为救拔，
如是正觉慈悲尊，　　顶礼造论释经故。
我论能尽烦恼怨，　　救护诸有断恶道，
如是二种最胜利，　　一切外道论中无。
此修多罗所摄有九分：一、序分；二、所应闻弟子成就分；三、三昧分；四、能观清净分；五、所观法分；六、起分；七、说分；八、菩萨功德势力分；九、菩萨行差别分。
如是我闻：一时婆伽婆住伽耶城伽耶山顶塔初得菩提，与大比丘众满足千人俱，其先悉是辫发梵志，应作已作所作已办，弃舍重担、逮得己利、尽诸有结，正智心得解脱，一切心得自在、已到彼岸，皆是阿罗汉。诸菩萨摩诃萨无量无边，皆从十方世界来集，有大威德，皆得诸忍、诸陀罗尼、诸深三昧，具诸神通。其名曰：文殊师利菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、香象菩萨、勇施菩萨、勇修行智菩萨等而为上首。如是诸菩萨摩诃萨，其数无量。并诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等大众围遶。
论曰：如是我闻一时等，集法者语。住伽耶城者，示现所住处成就故。伽耶山顶者，示现彼形相大众行住处故。塔者，示现为彼能供养者兴供养故。初得菩提者，即彼成佛时故。与大比丘众者，以其大故；以不增不损故，满足千比丘。辫发梵志者，此明学无学比丘。是名听者成就。余者次说诸菩萨行差别。彼菩萨行有二种摄法所摄。何等为二？一者因摄；二者果摄。又伽耶山顶塔者，根本序分，以无量诸佛所住处故，示现彼处诸佛如来集故。此法门者，诸佛如来所摄护故。应闻此修多罗者，摄取成就，学无学其先悉是辫发梵志。
又无学者有八种德。何等为八？一者所作毕竟，如经「应作已作」故。二者毕竟过于应作已作，如经「所作已办」故。三者远离三昧障，如经「弃舍重担」故。四者舍离所受重担，如经「逮得己利」故。彼重担者，所谓五阴。五者证涅槃，如经「尽诸有结」故。六者过三界，如经「正智心得解脱」故。七者依不颠倒受教修行，如经「一切心得自在已到彼岸」故，以善远离诸烦恼故。八者如实修行四如意足，如经「皆是阿罗汉」故。又阿罗汉者，能受信者所施物故，故名应供。又学有二种。何等为二？一者善毕竟持戒学道故；二者如心所求毕竟满足故。次说三昧分。
经曰：尔时世尊独静无人，入于诸佛甚深三昧，观察法界。
论曰：入三昧观察者，示现非是思量境界故。又入三昧者，示现不同声闻辟支佛故。此明非声闻辟支佛境界故。已说三昧分。次说能观清净分。
经曰：而作是念：我得阿耨多罗三藐三菩提，得一切智慧，所作已办，除诸重担，度诸有险道，灭无明、得真明，拔诸箭、断渴爱，成法船、击法鼓、吹法螺、建法幢，转生死种、示涅槃性，闭塞邪道、开于正路，离诸罪田、示于福田。
论曰：能观清净者，示现已得菩提故，如经「而作是念：我得阿耨多罗三藐三菩提」故。得菩提者，示现胜彼声闻辟支佛证智故，如经「得一切智慧」故。彼得一切智慧者，有十七种。何等十七？一者本愿满足，如经「所作已办」故。二者舍离所取重担，如经「除诸重担」故。又重担者，所谓五阴。三者善断一切诸烦恼障，如经「度诸有崄道」故。四者善断一切智障，如经「灭无明」故。五者证如实妙法，如经「得真明」故。六者离一切邪箭，如经「拔诸箭」故。七者离诸颠，如经「断渴爱」故。八者成就出世间慧，如经「成法船」故。九者转妙法轮，如经「击法鼓」故。十者出无我妙声，善能降伏一切诸魔，如经「吹法螺」故。十一者善能降伏一切外道，如经「建法幢」故。十二者善断一切诸结因缘，如经「转生死种」故。十三者说世间出世间妙法，如经「示现涅槃性」故。十四者善能远离颠倒取相，如经「闭塞邪道」故。十五者转八圣道，如经「开于正路」故。十六者善能远离外道福田，如经「离诸罪田」故。十七者示现三宝福田，如经「示于福田」故。已说能观清净分。次说所观法分。
经曰：我今当观彼法。谁得阿耨多罗三藐三菩提？以何等智得阿耨多罗三藐三菩提？何者是所证阿耨多罗三藐三菩提法？
论曰：以何等人能证菩提？以何等智能证菩提？何者是所证菩提？观彼三法，于三世中虚妄分别无有实体。
经曰：为以身得、为以心得？若以身得，身则无知无觉，如草如木如块如影，无所识知，四大所造、从父母生，其性无常，假以衣服饮食卧具澡浴而得存立。此法必归败坏磨灭。
论曰：经言「为以身得、为以心得」者，示现身心不证菩提故。此明何义？以离身心更无实者。如愚痴人虚妄分别，无有如是证菩提者故。以何等人能证菩提？彼法于三世中虚妄分别无实体者，以非身得菩提示现。有八种法示现彼身不证菩提。何等为八？一者无作者，如经「若以身得，身则无知无觉」故。二者虚妄取相成就，如经「如草如木如块如影」故。三者远离诸想，如经「无所识知」故。四者以诸因缘和合故生，如经「四大所造」故。五者体本不净，如经「从父母生」故。六者念不住，如经「其性无常」故。七者如危朽物不可常保，如经「假以衣服饮食卧具澡浴而得存立」故。八者体是不实，如经「此法必归败坏磨灭」故。已说非身得菩提示现。以何等人得菩提者，彼法于三世中虚妄分别无有实体。次说以何等智能证菩提。彼法于三世中虚妄分别无实体者，以非心得菩提示现。
经曰：若以心得，心则如幻，从众缘生，无处无相、无物无所有。
论曰：有六种法示现彼心不得菩提。何等为六？一者见颠倒法虚妄诳惑愚痴凡夫，如经「心则如幻」故。二者依善不善诸因缘生，如经「从众缘生」故。三者无定住处，如经「无处」故。四者虚妄分别取相实不可得，如经「无相」故。五者自性空，如经「无物」故。六者远行，如经「无所有」故。已说非心得菩提示现。以何等智得菩提者，彼法于三世中虚妄分别无有实体。次说何者是所证菩提？彼法于三世中虚妄分别无有实体。
经曰：菩提者但有名字，世俗故说。无声无色无成无行无入，不可见不可依，去来道断过诸言说，出于三界，无见无闻无觉无著无观，离戏论，无诤无示，不可观不可见，无向无字离言语道。
论曰：经言「菩提者但有名字世俗故说」者，示现可证法但有名，用虚妄分别，其体无实故。彼但有名字，世俗故说。有二十三种。何等二十三？一者无事，如经「无声」故。二者过觉境界，如经「无色」故。三者诸法体空，如经「无成」故。四者离诸相，如经「无行」故。五者过一切世间凡夫境界，如经「无入」故。六者过识境界，如经「不可见」故。七者无可依处，如经「不可依」故。八者不生灭，如经「去来道断」故。九者过一切世间名字，如经「过诸言说」故。十者善不善行诸法不可得，如经「出于三界」故。十一者离见者，如经「无见」故。十二者过耳识境界，如经「无闻」故。十三者过意识境界，如经「无觉」故。十四者不住，如经「无著」故。十五者如虚空，如经「无观」故。十六者无为，如经「离戏论」故。十七者无诸患、离诸漏，如经「无诤」故。十八者过小智境界，如经「无示」故。十九者无量，如经「不可观」故。二十者他不能见，如经「不可见」故。二十一者内心无知，如经「无向」故。二十二者无物可见，如经「无字」故。二十三者不可说，如经「离言语」故。
经曰：如是能证菩提者，以何等智证菩提者，所证菩提法者，如是诸法但有名字，但假名说、但和合名说、依世俗名说、无分别分别说，假成无成、无物离物，无取、不可说、无著。彼处无人证、无所用证亦无法可证。如是通达，是则名为得阿耨多罗三藐三菩提，无异离异、无菩提相。
论曰：次说云何证菩提者，彼亦但有假名名字，依世俗说，虚妄分别无实体故。彼依世俗名说有六种。何等为六？一者不实分别，如经「无分别分别说」故。二者体空，如经「假成无成」故。三者我不可得，如经「无物离物」故。四者过世间慧，如经「无取」故。五者过言语道，如经「不可说」故。六者远离我我所，如经「无著」故。又经言「彼处无人证、无所用证亦无法可证。如是通达，是则名为得阿耨多罗三藐三菩提」者。此明何义？明能证人、明所用证智、明所证境界。彼如是法，以何等法用妙正智慧，如实知所见所知所证，是名得阿耨多罗三藐三菩提故。又经言「无异离异、无菩提相」者，此明何义？无异离异二句，明彼证法清净寂静故。无菩提相义，如向所说。已说所观事分。
次起分者，此中复有何义？以三昧事讫故，以说时至故，是故应起。又于此中有二种义：一者以三昧中所观察义，欲为文殊师利说故；二者文殊师利问、如来答故。何故如来唯告文殊师利而不告余者？以依对文殊师利说此法故。又复何故唯对文殊师利说此法门？以此所说法门深故，是故告彼深智慧菩萨。又何以故唯文殊师利问？以如来但告文殊师利故。是故文殊师利问，随顺义故。彼所发问，以心清净问，答清净故。次显说分。
经曰：尔时文殊师利法王子在大会中，立佛右面，执大宝盖以覆佛上。时文殊师利默知世尊所念如是，即白佛言：世尊！若菩提如是相者，善男子善女人云何于菩提发心住？佛告文殊师利：善男子善女人应如是知菩提相而发心住。文殊师利言：世尊！菩提相者当云何知！佛告文殊师利：菩提相者出于三界，过一切世俗名字语言，过一切向无发心发，灭诸发是发菩提心住。是故文殊师利！诸菩萨摩诃萨过一切发是发心住。文殊师利！无发是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，无物发住是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，无障碍住是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，如法性住是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，不执著一切法是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，不破坏如实际是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，不移不益不异不一是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，如镜中像、如热时焰、如影、如向、如虚空、如水中月，应当如是发菩提心住。
论曰：彼发清净有九种。何等为九？一者舍一切戏论，如经「文殊师利！无发是发菩提心住」故。二者舍取诸法，如经「文殊师利！发菩提心者，无物发住是发菩提心住」故。三者如虚空，如经「文殊师利！发菩提心者，无障碍住是发菩提心住」故。四者寂静，如经「文殊师利！发菩提心者，如法性住是发菩提心住」故。五者舍取常无常相，如经「文殊师利！发菩提心者，不执著一切法是发菩提心住」故。六者不毁道不舍道，如经「文殊师利！发菩提心者，不破坏如实际是发菩提心住」故。七者离谤离著，如经「文殊师利！发菩提心者，不移不益不异不一是发菩提心住」故。八者入一切法一相，如经「文殊师利！发菩提心者，如镜中像、如热时焰、如影、如响、如虚空、如水中月，应当如是发菩提心住」故，又如实修行般若波罗蜜。余四句过三界等者，如前所说应知。已显说分。次说菩萨功德势力分。
经曰：尔时会中有天子名月净光德，得不退阿耨多罗三藐三菩提心，问文殊师利言：诸菩萨摩诃萨，初观何法故行菩萨行？依何法故行菩萨行？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨行，以大悲为本，为诸众生。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨大悲，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨大悲，以直心为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨直心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨直心，以于一切众生平等心为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨于一切众生平等心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨于一切众生平等心，以无异离异行为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨无异离异行，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨无异离异行，以深净心为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨深净心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨深净心，以阿耨多罗三藐三菩提心为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以六波罗蜜为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以方便慧为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨方便慧，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨方便慧，以不放逸为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨不放逸，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨不放逸，以三善行为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨三善行，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨三善行，以十善业道为本。天子又问：文殊师利：诸菩萨摩诃萨十善业道，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨十善业道，以持戒为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨持戒，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨持戒，以正忆念为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨正忆念，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨正忆念，以正观为本。天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨正观，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨正观，以坚念不忘为本。
论曰：诸菩萨摩诃萨功德势力有二种。何等为二？一者如心所求一切满足；二者无障碍乐说辩才说法。如心所求一切满足者，以起上上胜胜法故。彼起上上胜胜法者，有十四种。何等十四？一者受教不忘，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨正观，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨正观，以坚念不忘为本」故。二者善取正教观有为法，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨正忆念，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨正忆念，以正观为本」故。三者无彼处过，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨持戒，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨持戒，以正忆念为本」故。四者不随顺诸过，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨十善业道，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨十善业道，以持戒为本」故。五者善修十善业道，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨三善行，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨三善行，以十善业道为本」故。六者身口意业三法清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨不放逸，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨不放逸，以三善行为本」故。七者戒清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨方便慧，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨方便慧，以不放逸为本」故。八者随顺利益一切众生，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以方便慧为本」故。九者满足一切助菩提法，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以六波罗蜜为本」故。十者不疲倦，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨深净心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨深净心，以阿耨多罗三藐三菩提心为本」故。十一者业果清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨无异离异行，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨无异离异行，以深净心为本」故。十二者修行清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨于诸众生平等心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨于诸众生平等心，以无异离异行为本」故。十三者作利益一切众生清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨直心，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨直心，以于一切众生平等心为本」故。十四者心清净，如经「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨大悲，以何为本？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨大悲，以直心为本」故。又经言「尔时会中有天子名月净光德，得不退阿耨多罗三藐三菩提心，问文殊师利言：诸菩萨摩诃萨，初缘何法故行菩萨行？依何法故行菩萨行？文殊师利答言：诸菩萨摩诃萨行，大悲为本，为诸众生」，如是等修多罗，从后向前解释应知。已说如心所求一切满足。次说无障碍乐说辩才说法。
经曰：天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨有几种心，能成就因、能成就果？文殊师利答曰：天子！诸菩萨摩诃萨有四种心，能成就因能成就果。何等为四？一者初发心；二者行发心；三者不退发心；四者一生补处发心。复次天子！初发心如种种子，第二行发心如芽生增长，第三不退发心如茎叶华果初始成就，第四一生补处发心如果等有用。复次天子！初发心如车匠集材智，第二行发心如斫治材木净智，第三不退发心如安施材木智，第四一生补处发心如车成运载智。复次天子！初发心如月始生，第二行发心如月五日，第三不退发心如月十日，第四一生补处发心如月十四日，如来智慧如月十五日。复次天子！初发心能过声闻地，第二行发心能过辟支佛地，第三不退发心能过不定地，第四一生补处发心安住定地。复次天子！初发心如学初章智，第二行发心如差别诸章智，第三不退发心如算数智，第四一生补处发心如通达诸论智。
复次天子！初发心从因生，第二行发心从智生，第三不退发心从断生，第四一生补处发心从果生。复次天子！初发心因摄，第二行发心智摄，第三不退发心断摄，第四一生补处发心果摄。复次天子！初发心因生，第二行发心智生，第三不退发心断生，第四一生补处发心果生。复次天子！初发心因差别分，第二行发心智差别分，第三不退发心断差别分，第四一生补处发心果差别分。复次天子！初发心如取药草方便，第二行发心如分别药草方便，第三不退发心如病服药方便，第四一生补处发心如病得差方便。复次天子！初发心学法王家生，第二行发心学法王法，第三不退发心能具足学法王法，第四一生补处发心学法王法能得自在。
论曰：无碍乐说辩才说法，有四种发菩提心摄取十地，以种种差别说故。彼种种差别有十二句。经言「天子又问：文殊师利！诸菩萨摩诃萨有几种心，能成就因、能成就果？文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨有四种心，能成就因能成就果。何等为四？一者初发心；二者行发心；三者不退发心；四者一生补处发心」者，初发心能与第二行发心作因，第二行发心能与第三不退发心作因，第三不退发心能与第四一生补处发心作因。此句明上上因胜胜不失故。又经言「复次天子！初发心如种种子，第二行发心如芽生增长，第三不退发心如茎叶华果初始成就，第四一生补处发心如果等有用」等者，示现从清净因成就清净果故。又经言「复次天子！初发心如车匠集材智」者，以依诸愿则能摄取一切佛法故。「第二行发心如斫治材木净智」者，以成就清净戒故。「第三不退发心如安施材木智」者，以依慧方便修一切行皆相应故。「第四一生补处发心如车成运载智」者，以不舍先许重担故。又经言「复次天子！初发心如月始生，第二行发心如月五日，第三不退发心如月十日，第四一生补处发心如月十四日，如来智慧如月十五日」等者，以示现上上大力清净故。又经言「复次天子！初发心能过声闻地」者，以初地前菩萨利根，观察一切菩提分法故。「第二行发心能过辟支佛地」者，以初地前菩萨依般若胜智，能集诸菩萨无量行故。「第三不退发心能过不定地」者，此已入初地得证智故。又过声闻辟支佛地者，以过一切功用行故。「第四一生补处发心安住定地」者，以善住王子地故。又经言「复次天子！初发心如学初禅智」者，以观下地法故。「第二行发心如差别诸章智」者，以智慧增长差别故。「第三不退发心如算数智」者，以方便智能数一切法故。「第四一生补处发心如通达诸论智」者，以得证智故。又经言「复次天子！初发心从因生」者，以自性清净本来成就故。「第二行发心从智生」者，以摄取世间出世间闻慧方便故。「第三不退发心从断生」者，以过一切世间戏论故。「第四一生补处发心从果生」者，以自然成就一切行故。又经言「复次天子！初发心因摄」者，以信行助道淳熟故，又以观初地境界故。「第二行发心智摄」者，以依境界淳熟观功用行故。「第三不退发心断摄」者，以依修行境界未得佛法观故。「第四一生补处发心果摄」者，以依果淳熟，随所有佛国土应成佛处即成佛故。又经言「复次天子！初发心因生」者，以不颠倒修行善根性故。「第二行发心智生」者，以不颠倒法究竟性故。「第三不退发心断生」者，以不颠倒修行性故。「第四一生补处发心果生」者，以得心自在故。又经言「复次天子！初发心因差别分」者，以摄取无量善根故。「第二行发心智差别分」者，以无量无边法门毕竟究竟故。「第三不退发心断差别分」者，以入无量三昧门故。「第四一生补处发心果差别分」者，以无量神通奋迅随意自在用故。又经言「复次天子！初发心如取药草方便」者，以摄取对治烦恼病法故。「第二行发心如分别药草方便」者，以知对治烦恼病随相应药故。「第三不退发心如病服药方便」者，以依知诸方便随相应受用故。「第四一生补处发心如病得差方便」者，以烦恼病灭故。又经言「复次天子！初发心学法王家生」者，以降伏一切声闻辟支佛故。「第二行发心学法王法」者，以学一切得胜处故。「第三不退发心能具足学法王法」者，以得修道胜果故。「第四一生补处发心学法王法能得自在」者，以于一切法中能得自在无障碍故。
文殊师利菩萨问菩提经论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1531 文殊师利菩萨问菩提经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。