阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第二十五
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
定犍度第七(尽三十八品)
过去得，　是谓缘，　解脱，　阿那含，　一行观在后。
阿毘昙过去得跋渠第一之一
若得过去法，彼得过去？设得过去，彼得过去法？若未来现在、善不善无记、欲界系色界系无色界系、学无学非学非无学、见谛断思惟断。若得不断法，彼得不断。设得不断，彼得不断法？诸法善无色生，彼善心俱耶？设善心俱，彼法善无色？不善无记、欲界系色界系无色界系、学无学非学非无学、见谛断思惟断不断。法无色生，彼不断心俱耶？设不断心俱，彼法不断无色耶？一切初禅五种耶？一切第二禅四种、一切第三禅五种、一切第四禅四种耶？味相应初禅，入当言味、起当言味耶？味相应乃至有想无想，入当言味、起当言味耶？诸味相应初禅，彼一切隐没无记耶？设隐没无记，彼一切味相应初禅耶？诸味相应乃至有想无想，彼一切隐没无记耶？设隐没无记，彼一切味相应乃至有想无想。颇不入初禅入第二禅耶？颇乃至不入不用定入有想无想耶？颇不入初禅生初禅耶？颇乃至不入有想无想生有想无想耶？若得初禅非第二，彼命终生何所？若乃至得不用定、非有想无想，彼命终生何所？云何意所念入慈、云何意所念入悲喜护？慈何系结灭、悲喜护何系结灭净？初禅何系结灭净乃至有想无想何系结灭？初解脱乃至第八解脱，初除入乃至第八除入，初一切入乃至第十一切入，法智乃至道智，空无愿无相何系结灭？慈报何所受报、悲喜护报何所受报净？初禅报何所受报净？乃至有想无想报何所受报？初解脱乃至第八解脱，初除入乃至第八除入，初一切入乃至第十一切入，知他人心智等智报何所受报？此章义愿具演说。
若得过去法，彼得过去耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在。设得过去，彼得过去法耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在、或无为(过去竟)。若得未来法，彼得未来耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在。设得未来，彼得未来法耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在、或无为(未来竟)。若得现在法，彼得现在耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在。设得现在，彼得现在法耶？答曰：或彼过去、或未来、或现在、或无为(现在竟)。
若得善法，彼得善耶？答曰：如是。设得善，彼得善法耶？答曰：如是。若得不善法，彼得不善耶？答曰：如是。设得不善，彼得不善法耶？答曰：如是。若得无记法，彼得无记耶？答曰：如是。设得无记，彼得无记法耶？答曰：如是。
若得欲界系法，彼得欲界系耶？答曰：如是。设得欲界系，彼得欲界系法耶？答曰：如是。若得色界系法，彼得色界系耶？答曰：如是。设得色界系，彼得色界系法耶？答曰：或彼色界系、或不系。若得无色界系法，彼得无色界系耶？答曰：如是。设得无色界系，彼得无色界系法耶？答曰：或彼无色界系、或不系。
若得学法，彼得学耶？答曰：如是。设得学，彼得学法耶？答曰：或彼学、或非学非无学。若得无学法，彼得无学耶？答曰：如是。设得无学，彼得无学法耶？答曰：或彼无学或非学非无学。若得非学非无学法，彼得非学非无学耶？答曰：或彼学、或无学、或非学非无学。设得非学非无学，彼得非学非无学法耶？答曰：如是。若得见谛断法，彼得见谛断耶？答曰：如是。设得见谛断，彼得见谛断法耶？答曰：如是。若得思惟断法，彼得思惟断耶？答曰：如是。设得思惟断，彼得思惟断法耶？答曰：或彼思惟断或不断。若得不断法，彼得不断耶？答曰：或彼思惟断或不断。设得不断，彼得不断法耶？答曰：如是(得竟)。
诸法善无色生，彼善心俱耶？答曰：或法善无色生，善心俱、不善心俱、无记心俱。云何法善无色生善心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有善，是谓法善无色生善心俱。云何法善无色生不善心俱？答曰：如不善心若退若生善法得生，是谓法善无色生不善心俱。云何法善无色生彼无记心俱耶？答曰：如无记心若退若生善法得生，是谓法善无色生无记心俱。设诸法善心俱生，彼法善无色耶？答曰：或法善心俱生，善无色、无记无色。云何法善心俱生善无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有善，是谓法善心俱生善无色。云何法善心俱生无记无色？答曰：如善心胜进无记法得生；如住善心无记根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法善心俱生无记无色(善竟)。诸法不善无色生，彼不善心俱耶？答曰：或法不善无色生，不善心俱、无记心俱。云何法不善无色生不善心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有不善，是谓法不善无色生不善心俱。云何法不善无色生无记心俱？答曰：如无记心若退若生不善法得生，是谓法不善无色生无记心俱。设诸法不善心俱生，彼法不善无色耶？答曰：或法不善心俱生，不善无色、善无色、无记无色。云何法不善心俱生不善无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有不善，是谓法不善心俱生不善无色。云何法不善心俱生善无色？答曰：如不善心若退若生善法得生，是谓法不善心俱生善无色。云何法不善心俱生无记无色？答曰：如不善心若退若生无记法得生；如住不善心无记根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法不善心俱生无记无色(不善竟)。诸法无记无色生，彼无记心俱耶？答曰：或法无记无色生，无记心俱、善心俱、不善心俱。云何法无记无色生无记心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有无记，是谓法无记无色生无记心俱。云何法无记无色生善心俱？答曰：如善心胜进无记法得生；如住善心无记根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法无记无色生善心俱。云何法无记无色生不善心俱？答曰：如不善心若退若生无记法得生；如住不善心无记根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法无记无色生不善心俱。设诸法无记心俱生，彼法无记无色耶？答曰：或法无记心俱生，无记无色、善无色、不善无色。云何法无记心俱生无记无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有无记，是谓法无记心俱生无记无色。云何法无记心俱生善无色？答曰：如无记心若退若生善法得生，是谓法无记心俱生善无色。云何法无记心俱生不善无色？答曰：如无记心若退若生不善法得生，是谓法无记心俱生不善无色(无记竟)。
诸法欲界系无色生，彼欲界系心俱耶？答曰：或法欲界系无色生，欲界系心俱、色界系心俱、无色界系心俱、不系心俱。云何法欲界系无色生欲界系心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有欲界系，是谓法欲界系无色生欲界系心俱。云何法欲界系无色生色界系心俱？答曰：如色界系心若生若胜进欲界系法得生；如住色界系心欲界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法欲界系无色生色界系心俱。云何法欲界系无色生无色界系心俱？答曰：如无色界系心住欲界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法欲界系无色生无色界系心俱。云何法欲界系无色生不系心俱？答曰：如不系心胜进欲界系法得生；如不系心住欲界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法欲界系无色生不系心俱。设诸法欲界系心俱生，彼法欲界系无色耶？答曰：或法欲界系心俱生，欲界系无色、色界系无色、无色界系无色、不系无色。云何法欲界系心俱生欲界系无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有欲界系，是谓法欲界系心俱生欲界系无色。云何法欲界系心俱生色界系无色？答曰：如欲界系心若退若生色界系法得生，是谓法欲界系心俱生色界系无色。云何法欲界系心俱生无色界系无色？答曰：如欲界系心若退若生无色界系法得生，是谓法欲界系心俱生无色界系无色。云何法欲界系心俱生不系无色？答曰：如欲界系心退不系法得生，是谓法欲界系心俱生不系无色(欲界竟)。诸法色界系无色生，彼色界系心俱耶？答曰：或法色界系无色生，色界系心俱、欲界系心俱、无色界系心俱、不系心俱。云何法色界系无色生色界系心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有色界系，是谓法色界系无色生色界系心俱。云何法色界系无色生欲界系心俱？答曰：如欲界系心若退若生色界系法得生，是谓法色界系无色生欲界系心俱。云何法色界系无色生无色界系心俱？答曰：如无色界系心住色界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法色界系无色生无色界系心俱。云何法色界系无色生不系心俱？答曰：如不系心胜进色界系法得生；如不系心住色界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法色界系无色生不系心俱。设诸法色界系心俱生，彼法色界系无色耶？答曰：或法色界系心俱生，色界系无色、欲界系无色、无色界系无色、不系无色。云何法色界系心俱生色界系无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有色界系，是谓法色界系心俱生色界系无色。云何法色界系心俱生欲界系无色？答曰：如色界系心若胜进欲界系法得生；如色界系心住欲界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法色界系心俱生欲界系无色。云何法色界系心俱生无色界系无色？答曰：如色界系心若退若生无色界系法得生，是谓法色界系心俱生无色界系无色。云何法色界系心俱生不系无色？答曰：如色界系心若退若胜进不系法得生，是谓法色界系心俱生不系无色(色界竟)。诸法无色界系无色生，彼无色界系心俱耶？答曰：或法无色界系无色生，无色界系心俱、欲界系心俱、色界系心俱、不系心俱。云何法无色界系无色生无色界系心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有无色界系，是谓法无色界系无色生无色界系心俱。云何法无色界系无色生欲界系心俱？答曰：如欲界系心若退若生无色界系法得生，是谓法无色界系无色生欲界系心俱。云何法无色界系无色生色界系心俱？答曰：如色界系心若退若生无色界系法得生，是谓法无色界系无色生色界系心俱。云何法无色界系无色生不系心俱？答曰：如不系心胜进无色界系法得生，是谓法无色界系无色生不系心俱。设诸法无色界系心俱生，彼法无色界系无色耶？答曰：或法无色界系心俱生，无色界系无色、欲界系无色、色界系无色、不系无色。云何法无色界系心俱生无色界系无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有无色界系，是谓法无色界系心俱生无色界系无色。云何法无色界系心俱生欲界系无色？答曰：如无色界系心住欲界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法无色界系心俱生欲界系无色。云何法无色界系心俱生色界系无色？答曰：如无色界系心住色界系根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法无色界系心俱生色界系无色。云何法无色界系心俱生不系无色？答曰：如无色界系心若退胜进不系法得生，是谓法无色界系心俱生不系无色(无色竟)。
诸法学无色生，彼学心俱耶？答曰：或法学无色生，学心俱、非学非无学心俱。云何法学无色生学心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有学，是谓法学无色生学心俱。云何法学无色生非学非无学心俱？答曰：如非学非无学心若退若胜进学法得生，是谓法学无色生非学非无学心俱。设诸法学心俱生，彼法学无色耶？答曰：或法学心俱生，学无色、非学非无学无色。云何法学心俱生学无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有学，是谓法学心俱生学无色。云何法学心俱生非学非无学无色？答曰：如学心胜进非学非无学法得生；如学心住非学非无学根长益，四大增益软美饱(增益多竟)，彼诸法得生老无常，是谓法学心俱生非学非无学无色(学竟)。诸法无学无色生，彼无学心俱耶？答曰：或法无学无色生，无学心俱、非学非无学心俱。云何法无学无色生无学心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有无学，是谓法无学无色生无学心俱。云何法无学无色生非学非无学心俱？答曰：如非学非无学心若退若胜进无学法得生，是谓法无学无色生非学非无学心俱。设诸法无学心俱生，彼法无学无色耶？答曰：或法无学心俱生，无学无色、非学非无学无色。云何法无学心俱生无学无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有无学，是谓法无学心俱生无学无色。云何法无学心俱生非学非无学无色？答曰：如无学心胜进非学非无学法得生；如无学心住非学非无学根长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法无学心俱生非学非无学无色(无学竟)。诸法非学非无学无色生，彼非学非无学心俱耶？答曰：或法非学非无学无色生，非学非无学心俱(有漏)、学心俱、无学心俱。云何法非学非无学无色生非学非无学心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有非学非无学，是谓法非学非无学无色生非学非无学心俱。云何法非学非无学无色生学心俱？答曰：如学心胜进非学非无学法得生；如学心住非学非无学根(五色男女命苦忧也)长益，四大增益软美饱，此法诸得生老无常，是谓法非学非无学无色生学心俱。云何法非学非无学无色生无学心俱？答曰：如无学心胜进非学非无学法得生；如无学心住非学非无学根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法非学非无学无色生无学心俱。设诸法非学非无学心俱生，彼法非学非无学无色耶？答曰：或法非学非无学心俱生，非学非无学无色、学无色、无学无色。云何法非学非无学心俱生非学非无学无色耶？答曰：诸法彼心相应彼俱有非学非无学，是谓法非学非无学心俱生非学非无学无色也。云何法非学非无学心俱生学无色？答曰：如非学非无学心若退若胜进学法得生，是谓法非学非无学心俱生学无色。云何法非学非无学心俱生无学无色？答曰：如非学非无学心若退若胜进无学法得生，是谓法非学非无学心俱生无学无色(非学无学竟)。
诸法见谛断无色生，彼见谛断心俱生耶？答曰：或法见谛断无色生，见谛断心俱、思惟断心俱。云何法见谛断无色生见谛断心俱？答曰：诸法彼心相应彼俱有见谛断，是谓法见谛断无色生见谛断心俱。云何法见谛断无色生思惟断心俱？答曰：如思惟断心若退若生见谛断法得生，是谓法见谛断无色生思惟断心俱。设诸法见谛断心俱生，彼法见谛断无色耶？答曰：或法见谛断心俱生，见谛断无色、思惟断无色。云何法见谛断心俱生见谛断无色？答曰：诸法彼心相应彼俱有见谛断，是谓法见谛断心俱生见谛断无色。云何法见谛断心俱生思惟断无色？答曰：如见谛断心若退若生思惟断法得生；如见谛断心住思惟断根长益，四大增益软美饱，彼法诸得生老无常，是谓法见谛断心俱生思惟断无色(见谛竟)。
诸法思惟断无色生，彼思惟断心俱耶？
阿毘昙八犍度论卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。