阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第十
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩摄等品第六之余
七等觉支，若别一界一处一蕴摄、若总一界一处二蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。初第二第三解脱，三界二处五蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界遍行及修所断随眠随增。第四第五第六解脱，三界二处四蕴摄，七智知除法他心灭智，一识识，无色界遍行及修所断随眠随增。第七解脱，三界二处四蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界遍行及修所断随眠随增。想受灭解脱，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界遍行及修所断随眠随增。八胜处，三界三处五蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界遍行及修所断随眠随增。八圣道支中正语、正业、正命，一界一处一蕴摄，六智知除他心苦集灭智，一识识，非随眠随增。余五圣道支，一界一处一蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。
爱结、慢结，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，三界有漏缘随眠随增。恚结，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界有漏缘随眠随增。无明结，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，除无漏缘无明诸余一切随眠随增。见结，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，三界见所断有漏缘及无漏缘见相应无明随眠随增。取结，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，三界见所断有漏缘随眠随增。疑结，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，三界见所断有漏缘及无漏缘疑相应无明随眠随增。嫉结、悭结，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。初有情居，十八界十二处五蕴摄，七智知除类灭道智，六识识，欲界一切随眠随增。第二有情居，十四界十处五蕴摄，七智知除法灭道智，四识识，色界一切随眠随增。第三第四第五有情居，十一界十处五蕴摄，七智知除法灭道智，四识识，色界一切随眠随增。余四有情居，三界二处四蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界一切随眠随增。
前八遍处，三界二处五蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界遍行及修所断随眠随增。后二遍处，三界二处四蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界遍行及修所断随眠随增。十无学法中正语、正业、正命，一界一处一蕴摄，六智知除他心苦集灭智，一识识，非随眠随增。余七无学法，一界一处一蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。有漏色，十一界十一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，六识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。有漏受想行，一界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，一切随眠随增。有漏识，七界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，一切随眠随增。无漏色，一界一处一蕴摄，六智知除他心苦集灭智，一识识，非随眠随增。无漏受想行，一界一处一蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。无漏识，二界一处一蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。无为法，一界一处非蕴摄，六智知除他心苦集道智，一识识，非随眠随增。眼处，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。如眼处，耳鼻舌身处亦尔。色处，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，二识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。如色处，声触处亦尔。香处、味处，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，二识识，欲界遍行及修所断随眠随增。意处，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。法处，一界一处四蕴摄，七智知，一识识，一切随眠随增。
眼界，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。耳鼻舌身界亦尔。色界，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，二识识，欲色界遍行及修所断随眠随增，声触界亦尔。香界、味界，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，二识识，欲界遍行及修所断随眠随增。意界，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。法界，一界一处四蕴摄，十智知，一识识，一切随眠随增。眼识界，二界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。耳身识界亦尔。鼻、舌识界，二界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。意识界，二界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。
眼根，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。耳鼻舌身根亦尔。女根、男根，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。命根，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，三界遍行及修所断随眠随增。意根，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。乐根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切，欲界遍行，及修所断随眠随增。苦根，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。喜根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切，除欲界无漏缘疑及彼相应无明，诸余欲界一切随眠随增。忧根，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界一切随眠随增。舍根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。信根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，三界遍行及修所断随眠随增。精进、念、定、慧根亦尔。未知当知根，三界二处二蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。已知根、具知根亦尔。
欲界系有身见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。欲界系边执见及见苦所断余八随眠亦尔。欲界系见集所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。欲界系见集所断余六随眠亦尔。欲界系见灭所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见灭所断有漏缘，及邪见相应无明，并遍行随眠随增。欲界系见灭所断见取随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见灭所断有漏缘及遍行随眠随增。欲界系见灭所断贪瞋慢随眠亦尔。欲界系见灭所断疑随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见灭所断有漏缘，及疑相应无明，并遍行随眠随增。欲界系见灭所断无明随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，除欲界见灭所断无漏缘无明，诸余欲界见灭所断一切，及遍行随眠随增。欲界系见道所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见道所断有漏缘，及邪见相应无明，并遍行随眠随增。欲界系见道所断见取随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见道所断有漏缘及遍行随眠随增。欲界系见道所断戒禁取、贪、瞋、慢随眠亦尔。欲界系见道所断疑随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见道所断有漏缘，及疑相应无明，并遍行随眠随增。欲界系见道所断无明随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，除欲界见道所断无漏缘无明，诸余欲界见道所断一切，及遍行随眠随增。欲界系修所断贪随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界修所断一切及遍行随眠随增。欲界系修所断瞋慢无明随眠亦尔。色界系有身见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。色界系边执见，及见苦所断余七随眠亦尔。色界系见集所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。色界系见集所断余五随眠亦尔。色界系见灭所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见灭所断有漏缘，及邪见相应无明，并遍行随眠随增。色界系见灭所断见取随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见灭所断有漏缘及遍行随眠随增。色界系见灭所断贪慢随眠亦尔。色界系见灭所断疑随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见灭所断有漏缘，及疑相应无明，并遍行随眠随增。色界系见灭所断无明随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，除色界见灭所断无漏缘无明，诸余色界见灭所断一切，及遍行随眠随增。色界系见道所断邪见随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见道所断有漏缘，及邪见相应无明，并遍行随眠随增。色界系见道所断见取随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见道所断有漏缘及遍行随眠随增。色界系见道所断戒禁取、贪、慢随眠亦尔。色界系见道所断疑随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见道所断有漏缘，及疑相应无明，并遍行随眠随增。色界系见道所断无明随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，除色界见道所断无漏缘无明，诸余色界见道所断一切，及遍行随眠随增。色界系修所断贪随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界修所断一切及遍行随眠随增。色界系修所断慢、无明随眠亦尔。如色界系三十一随眠，应知无色界系三十一随眠亦尔。差别者，六智知除法他心灭道智。
品类足论辩千问品第七之一
学处净果行圣种，　　正断神足念住谛，
静虑无量无色定，　　觉分根处蕴界经。
学处，谓近事五学处。净，谓四证净。果，谓四沙门果。行，谓四通行。圣种，谓四圣种。正断，谓四正断。神足，谓四神足。念住，谓四念住。谛，谓四圣谛。静虑，谓四静虑。无量，谓四无量。无色，谓四无色。定，谓四修定。觉分，谓七等觉支。根，谓二十二根。处，谓十二处。蕴，谓五蕴。界，谓十八界。经，谓颂中前九后九及各总为一合，有二十经。依一一经为前五十问。
且依近事五学处经为五十问。谓五学处，几有色、几无色，几有见、几无见，几有对、几无对，几有漏、几无漏，几有为、几无为，几有异熟、几无异熟，几是缘生是因生是世摄、几非缘生非因生非世摄，几色摄、几名摄，几内处摄、几外处摄，几智遍知所遍知、几非智遍知所遍知。
几断遍知所遍知、几非断遍知所遍知，几应断几不应断、几应修几不应修，几染污、几不染污，几果非有果、几有果非果，几果亦有果、几非果非有果，几有执受、几无执受，几大种所造、几非大种所造，几有上、几无上，几是有、几非有，几因相应、几因不相应。
有六摄善处，谓善五蕴及择灭。为六善处摄五学处、为五学处摄六善处？有五摄不善处，谓不善五蕴。为五不善处摄五学处、为五学处摄五不善处？有七摄无记处，谓无记五蕴及虚空、非择灭。为七无记处摄五学处、为五学处摄七无记处？有三摄漏处，谓欲漏、有漏、无明漏。为三漏处摄五学处、为五学处摄三漏处？有五摄有漏处，谓有漏五蕴。为五有漏处摄五学处、为五学处摄五有漏处？有八摄无漏处，谓无漏五蕴及三无为。为八无漏处摄五学处、为五学处摄八无漏处？此五学处，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？几善、几不善、几无记？几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？几学、几无学、几非学非无学？
几见所断、几修所断、几非所断？几非心非心所非心相应、几是心所与心相应、几唯是心？几随心转非受相应、几受相应非随心转、几随心转亦受相应、几非随心转非受相应？几随心转非想行相应、几想行相应非随心转、几随心转亦想行相应、几非随心转非想行相应？几随寻转非伺相应、几伺相应非随寻转、几随寻转亦伺相应、几非随寻转非伺相应？几见非见处、几见处非见、几见亦见处、几非见非见处？几有身见为因非有身见因、几有身见因非有身见为因、几有身见为因亦有身见因、几非有身见为因非有身见因？几业非业异熟、几业异熟非业、几业亦业异熟、几非业非业异熟、几业非随业转、几随业转非业、几业亦随业转、几非业非随业转？几所造色非有见色、几有见色非所造色、几所造色亦有见色、几非所造色非有见色？
几所造色非有对色、几有对色非所造色、几所造色亦有对色、几非所造色非有对色？几难见故甚深、几甚深故难见？几善非善为因、几善为因非善、几善亦善为因、几非善非善为因、几不善非不善为因、几不善为因非不善、几不善亦不善为因、几非不善非不善为因？几无记非无记为因、几无记为因非无记、几无记亦无记为因、几非无记非无记为因？几因缘非有因、几有因非因缘、几因缘亦有因、几非因缘非有因？几等无间非等无间缘、几等无间缘非等无间、几等无间亦等无间缘、几非等无间非等无间缘？几所缘缘非有所缘、几有所缘非所缘缘、几所缘缘亦有所缘、几非所缘缘非有所缘？几增上缘非有增上、几有增上非增上缘、几增上缘亦有增上、几非增上缘非有增上？几瀑流非顺瀑流、几顺瀑流非瀑流、几瀑流亦顺瀑流、几非瀑流非顺瀑流？如依学处为五十问，依余十九为问亦尔。
五学处者，一、尽形寿离断生命；二、尽形寿离不与取；三、尽形寿离欲邪行；四、尽形寿离虚诳语；五、尽形寿离饮诸酒。此五名为近事学处。此五学处，几有色等者，一切是有色。几有见等者，一无见，四应分别，谓若表是有见，若无表是无见。几有对等者，一切应分别，谓若表是有对，若无表是无对。几有漏等者，一切是有漏。几有为等者，一切是有为。几有异熟等者，一切有异熟。几是缘生等者，一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者，一切是色摄。几内处摄等者，一切外处摄。几智遍知所遍知等者，一切是智遍知所遍知。
此五学处，几断遍知所遍知等者，一切是断遍知所遍知。几应断等者，一切是应断。几应修等者，一切是应修。几染污等者，一切不染污。几果非有果等者，一切是果亦有果。几有执受等者，一切无执受。几大种所造等者，一切是大种所造。几有上等者，一切是有上。几是有等者，一切是有。几因相应等者，一切因不相应。
此五学处，与六善处相摄者，一善处少分摄五学处，五学处亦摄一善处少分。与五不善处相摄者，互不相摄。与七无记处相摄者，互不相摄。与三漏处相摄者，互不相摄。与五有漏处相摄者，一有漏处少分摄五学处，五学处亦摄一有漏处少分。与八无漏处相摄者，互不相摄。几过去等者，一切或过去或未来或现在。几善等者，一切是善。几欲界系等者，一切欲界系。几学等者，一切非学非无学。
此五学处，几见所断等者，一切修所断。几非心等者，一切非心非心所非心相应。几随心转非受相应等者，一切非随心转非受相应。几随心转非想行相应等者，一切非随心转非想行相应。几随寻转非伺相应等者，一切非随寻转非伺相应。几见非见处等者，一切是见处非见。几有身见为因非有身见因等者，一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者，一切是业非业异熟。几业非随业转等者，一切是业非随业转。几所造色非有见色等者，一是所造色非有见色，四应分别，谓若表是所造色亦有见色，若无表是所造色非有见色。
此五学处，几所造色非有对色等者，一切应分别，谓若表是所造色亦有对色，若无表是所造色非有对色。几难见故甚深等者，一切难见故甚深，甚深故难见。几善非善为因等者，一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者，一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者，一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者，一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者，一切非等无间非等无间缘。几所缘缘非有所缘等者，一切是所缘缘非有所缘。几增上缘非有增上等者，一切是增上缘亦有增上。几瀑流非顺瀑流等者，一切顺瀑流非瀑流。
四证净者，谓佛证净、法证净、僧证净、圣所爱戒证净。此四证净，几有色等者，一有色，三无色。几有见等者，一切是无见。几有对等者，一切是无对。几有漏等者，一切是无漏。几有为等者，一切是有为。几有异熟等者，一切无异熟。几是缘生等者，一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者，一是色摄，三是名摄。几内处摄等者，一切外处摄。几智遍知所遍知等者，一切是智遍知所遍知。
此四证净，几断遍知所遍知等者，一切非断遍知所遍知。几应断等者，一切不应断。几应修等者，一切是应修。几染污等者，一切不染污。几果非有果等者，一切是果亦有果。几有执受等者，一切无执受。几大种所造等者，一是大种所造，三非大种所造。几有上等者，一切是有上。几是有等者，一切非有。几因相应等者，一因不相应，三因相应。
此四证净，与六善处相摄者，二善处少分摄四证净，四证净亦摄二善处少分。与五不善处相摄者，互不相摄。与七无记处相摄者，互不相摄。与三漏处相摄者，互不相摄。与五有漏处相摄者，互不相摄。与八无漏处相摄者，一无漏处全一无漏处少分摄四证净，四证净亦摄一无漏处全一无漏处少分。几过去等者，一切或过去或未来或现在。几善等者，一切是善。几欲界系等者，一切是不系。几学等者，一切应分别，谓佛证净或学或无学。云何学？谓学作意相应佛证净。云何无学？谓无学作意相应佛证净。法、僧证净亦尔。圣所爱戒证净，或学或无学。云何学？谓学身语业。云何无学？谓无学身语业。
此四证净，几见所断等者，一切非所断。几非心等者，一非心非心法非心相应，三是心所与心相应。几随心转非受相应等者，一随心转非受相应，三随心转亦受相应。几随心转非想行相应等者，一随心转非想相应，三随心转亦想相应。一随心转非行相应，三随心转亦行相应，除其自性。几随寻转非伺相应等者，一切应分别，谓佛证净或有寻有伺、或无寻唯伺、或无寻无伺。云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应佛证净。云何无寻唯伺？谓无寻唯伺作意相应佛证净。云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应佛证净。法、僧证净亦尔。圣所爱戒证净，或随寻转非伺相应、或非随寻转非伺相应。云何随寻转非伺相应？谓随寻转无漏身语业。云何非随寻转非伺相应？谓不随寻转无漏身语业。几见非见处等者，一切非见非见处。几有身见为因非有身见因等者，一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者，一是业非业异熟，三非业非业异熟。几业非随业转等者，一是业亦随业转，三随业转非业。几所造色非有见色等者，一是所造色非有见色，三非所造色非有见色。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。