阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第三
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩七事品第四之余
信云何？谓信性增上信性、忍可欲作、欲为欲造、心澄净性，是名为信。勤云何？谓勤精进、勇健势猛、炽盛难制、励意不息、心勇悍性，是名勤。惭云何？谓惭等惭各别惭、羞等羞各别羞、厌等厌各别厌、毁等毁各别毁，有尊有敬、有所自在、有自在转、有所畏忌、不自在行，是名为惭。愧云何？谓愧等愧各别愧、耻等耻各别耻、厌等厌各别厌、毁等毁各别毁，怖罪惧罪、于罪见怖，是名为愧。无贪云何？谓有心所与心相应能对治贪，是名无贪。无瞋云何？谓有心所与心相应能对治瞋，是名无瞋。轻安云何？谓身轻安、心轻安，已轻安、轻安类，是名轻安。舍云何？谓身平等心平等、身正直心正直、无警觉寂静住，是名为舍。不放逸云何？谓于断恶法具足善法中，坚作常作修习不舍，名不放逸。不害云何？谓于有情不毁不损、不伤不害、不恼不触、不令堕苦，是名不害。
不信云何？谓不信不信性增上不信性、不忍、不可、不欲作、不欲为、不欲造，心不澄净性，是名不信。懈怠云何？谓下劣精进、微弱精进、羸惙精进、退怯精进、憩息精进，心不勇悍性，是名懈怠。失念云何？谓虚念空念、忘念失念，心外念性，是名失念。心乱云何？谓心乱心散、心流转心飘荡、心不一趣不住一缘，是名心乱。无明云何？谓三界无知性。不正知云何？谓非理所引慧。非理作意云何？谓染污作意。邪胜解云何？谓染污作意相应心，正胜解已胜解当胜解，是名邪胜解。掉举云何？谓心不寂静、心不憺怕、心不宁谧掉动飘举，心躁扰性，是名掉举。放逸云何？谓于断恶法具足善法中，不修不习不别修习、不坚作不常作，不勤修习性，是名放逸。
忿云何？谓忿等忿、遍忿极忿、已正当忿，是名为忿。恨云何？谓心结怨、已正当恨，是名为恨。覆云何？谓隐藏自罪。恼云何？谓心佷悷、已正当恼，是名为恼。嫉云何？谓心妬忌。悭云何？谓心鄙悋。诳云何？谓幻惑他。谄云何？谓心矫曲。憍云何？谓憍醉极憍醉、迷闷极迷闷、慢缓极慢缓，心傲诞性，是名为憍。害云何？谓于有情能为毁损伤害恼触，逼令堕苦，是名为害。欲贪云何？谓于诸欲起贪等贪，执藏防护、耽著爱乐，是名欲贪。色贪云何？谓于诸色起贪等贪，执藏防护、耽著爱乐，是名色贪。无色贪云何？谓于无色起贪等贪，执藏防护、耽著爱乐，是名无色贪。瞋云何？谓于有情心怀愤恚，根栽对碍、憎怒凶悖、猛烈暴恶、已正当瞋，是名为瞋。疑云何？谓于谛犹豫。
有对触云何？谓五识身相应触。增语触云何？谓意识身相应触。明触云何？谓无漏触。无明触云何？谓染污触。非明非无明触云何？谓不染污有漏触。
有身见云何？谓于五取蕴等随观执我或我所，由此起忍乐慧观见，是名有身见。边执见云何？谓于五取蕴等随观执或断或常，由此起忍乐慧观见，是名边执见。邪见云何？谓谤因谤果、或谤作用、或坏实事，由此起忍乐慧观见，是名邪见。见取云何？谓于五取蕴等随观执为最为胜、为上为极，由此起忍乐慧观见，是名见取。戒禁取云何？谓于五取蕴等随观执为能清净、为能解脱、为能出离，由此起忍乐慧观见，是名戒禁取。
乐根云何？谓顺乐受触所触时，所起身乐心乐平等受，受所摄，是名乐根。苦根云何？谓顺苦受触所触时，所起身苦不平等受，受所摄，是名苦根。喜根云何？谓顺喜受触所触时，所起心喜平等受，受所摄，是名喜根。忧根云何？谓顺忧受触所触时，所起心忧不平等受，受所摄，是名忧根。舍根云何？谓顺舍受触所触时，所起身舍心舍非平等非不平等受，受所摄，是名舍根。
寻云何？谓心寻求遍寻求、搆度极搆度现前搆度、推究追寻极思惟思惟性，令心麁动，是名为寻。伺云何？谓心伺察遍伺察随遍伺察、随转随流随属于寻，令心细动，是名为伺。识云何？谓六识身，即眼识乃至意识。无惭云何？谓不惭不等惭不各别惭、不羞不等羞不各别羞、不厌不等厌不各别厌、不毁不等毁不各别毁，无尊无敬、无所自在、无自在转、无所畏忌自在而行，是名无惭。无愧云何？谓不愧不等愧不各别愧、不耻不等耻不各别耻、不厌不等厌不各别厌、不毁不等毁不各别毁，不怖罪不惧罪于罪不见怖，是名无愧。
眼识云何？谓眼及色为缘生眼识。如是眼为增上、色为所缘，于眼所识色诸已正当了别，是名眼识。耳、鼻、舌、身、意识亦尔。眼触云何？谓眼及色为缘生眼识，三和合故触。如是眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸触等触、触性等触性、已触、触类，是名眼触。耳、鼻、舌、身、意触亦尔。眼触所生受云何？谓眼及色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故受。如是眼为增上、色为所缘，眼触为因为集为类为生，眼触所生作意相应，于眼所识色，诸受等受各别等受、已受、受类，是名眼触所生受。耳、鼻、舌、身、意触所生受亦尔。眼触所生想云何？谓眼及色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故想。如是眼为增上、色为所缘，眼触为因为集为类为生，眼触所生作意相应，于眼所识色，诸想等想增上等想、已想、想类，是名眼触所生想。耳、鼻、舌、身、意触所生想亦尔。眼触所生思云何？谓眼及色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故思。如是眼为增上、色为所缘，眼触为因为集为类为生，眼触所生作意相应，于眼所识色，诸思等思增上等思、已思、思类，心作意业，是名眼触所生思。耳、鼻、舌、身、意触所生思亦尔。眼触所生爱云何？谓眼及色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故爱。如是眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸贪等贪，执藏防护耽著爱乐，是名眼触所生爱。耳、鼻、舌、身、意触所生爱亦尔。
眼界，几界几处几蕴摄？眼界所摄法，几界几处几蕴摄？眼界所不摄法，几界几处几蕴摄？眼界所摄不摄法，几界几处几蕴摄？除眼界所摄法余法，几界几处几蕴摄？除眼界所不摄法余法，几界几处几蕴摄？除眼界所摄不摄法余法，几界几处几蕴摄？乃至意触所生爱，为问亦尔。
答：眼界，一界一处一蕴摄，不摄十七界十一处五蕴。眼界所摄法，一界一处一蕴摄，不摄十七界十一处五蕴。眼界所不摄法，十七界十一处五蕴摄，不摄一界一处一蕴。眼界所摄不摄法，十八界十二处五蕴摄，无界无处无蕴不摄。除眼界所摄法余法，十七界十一处五蕴摄，不摄一界一处一蕴。除眼界所不摄法余法，一界一处一蕴摄，不摄十七界十一处五蕴。除眼界所摄不摄法，所问余法，无事空论，以一切法皆被除故。如眼界，九有色界、十有色处，应知亦尔。眼识界，二界一处一蕴摄，不摄十七界十二处五蕴。如眼识界，耳鼻舌身意识界、六识身，应知亦尔。意界，七界一处一蕴摄，不摄十一界十一处四蕴。如意界，意处、识蕴、识法，应知亦尔。法界，一界一处四蕴摄，不摄十七界十一处二蕴。法处亦尔。色蕴，十一界十一处一蕴摄，不摄八界二处四蕴。受蕴，一界一处一蕴摄，不摄十八界十二处四蕴。如受蕴，想蕴、行蕴、大地法中受想，应知亦尔。色取蕴，十一界十一处一蕴摄，不摄八界二处五蕴。受取蕴，一界一处一蕴摄，不摄十八界十二处五蕴。如受取蕴，想取蕴、行取蕴、五有色界、八大地法、十大善地法、十大烦恼地法、十小烦恼地法、五烦恼、五触、五见、五根四法、后五六身，应知亦尔。识取蕴，七界一处一蕴摄，不摄十三界十二处五蕴。识界亦尔。
眼识界，一界一处三蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。如眼识界，耳鼻舌身意识界、识取蕴、识界、六识身，应知亦尔。意界，一界一处三蕴相应，十八界十二处三蕴不相应。如意界，意处、识蕴、识法，应知亦尔。法界，八界二处四蕴相应，十一界十一处二蕴不相应。如法界，法处、行蕴、八大地法，应知亦尔。受蕴，八界二处三蕴相应，十一界十一处三蕴不相应。如受蕴，想蕴、大地法中受想，应知亦尔。受取蕴，八界二处三蕴相应，十三界十二处五蕴不相应。想取蕴亦尔。行取蕴，八界二处四蕴相应，十三界十二处五蕴不相应。寻、伺法亦尔。信，八界二处四蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。如信，余九大善地法、十大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧，应知亦尔。忿，三界二处四蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。如忿，余九小烦恼地法、无色贪、疑、明触、五见、六爱身，应知亦尔。色贪，六界二处四蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。有对触，七界二处四蕴相应，十三界十二处五蕴不相应。增语触，三界三处四蕴相应，十七界十二处五蕴不相应。六触身、六思身亦尔。乐根，八界二处三蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。舍根亦尔。苦根，七界二处三蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。喜根，三界二处三蕴相应，十八界十二处五蕴不相应。忧根亦尔。眼触所生受，三界二处三蕴相应，十七界十二处五蕴不相应。如眼触所生受，耳鼻舌身意触所生受、六想身，应知亦尔。
品类足论辩随眠品第五之一
九十八随眠，几欲界系、几色界系、几无色界系？答：三十六欲界系，三十一色界系，三十一无色界系。此九十八随眠，几见所断、几修所断？答八十八见所断，十修所断。欲界系三十六随眠，几见所断、几修所断？答：三十二见所断，四修所断。色界系三十一随眠，几见所断、几修所断？答：二十八见所断，三修所断。无色界系三十一随眠亦尔。此九十八随眠，几见苦所断、几见集灭道、修所断？答：二十八见苦所断，十九见集所断，十九见灭所断，二十二见道所断，十修所断。欲界系三十六随眠，几见苦所断、几见集灭道、修所断？答：十见苦所断，七见集所断，七见灭所断，八见道所断，四修所断。色界系三十一随眠，几见苦所断、几见集灭道、修所断？答：九见苦所断，六见集所断，六见灭所断，七见道所断，三修所断。无色界系三十一随眠亦尔。随眠是何义？答：微细义是随眠义、随增义是随眠义、随逐义是随眠义、随缚义是随眠义。如是随眠，若未断未遍知，由二事故随增，谓所缘故、相应故。如是随增，于自界非他界有十二随眠，谓欲贪随眠、瞋恚随眠、色贪随眠、无色贪随眠、慢随眠、无明随眠、有身见随眠、边执见随眠、邪见随眠、见取随眠、戒禁取随眠、疑随眠。云何欲贪随眠随增？谓可爱故、可乐故、可恋故、可意故。云何瞋恚随眠随增？谓不可爱故、不可乐故、不可恋故、不可意故。云何色贪随眠随增？谓可爱故、可乐故、可憙故、可意故。云何无色贪随眠随增？谓可爱故、可乐故、可意故。云何慢随眠随增？谓高举故、轻蔑故。云何无明随眠随增？谓无知故、暗昧故、愚痴故。云何有身见随眠随增？谓我故、我所故。云何边执见随眠随增？谓断故、常故。云何邪见随眠随增？谓无因故、无用故、诽谤故。云何见取随眠随增？谓最故胜故、上故极故。云何戒禁取随眠随增？谓能清净故、能解脱故、能出离故。云何疑随眠随增？谓惑故、疑故、犹豫故。云何起欲贪随眠乃至云何起疑随眠？答：欲贪随眠由三处起：一者欲贪随眠未断未遍知故；二者顺欲贪缠法现在前故；三者于彼处有非理作意故。乃至疑随眠亦由三处起：一者疑随眠未断未遍知故；二者顺疑缠法现在前故；三者于彼处有非理作意故。
有七随眠十二随眠，为七摄十二、十二摄七耶？答：互相摄，随其事。谓欲贪随眠摄欲贪随眠，瞋随眠摄瞋恚随眠，有贪随眠摄色无色贪随眠，慢随眠摄慢随眠，无明随眠摄无明随眠，见随眠摄五见随眠，疑随眠摄疑随眠。七随眠九十八随眠，为七摄九十八、九十八摄七耶？答：互相摄，随其事。谓欲贪瞋随眠各摄五，有贪随眠摄十，慢、无明随眠各摄十五，见随眠摄三十六，疑随眠摄十二。十二随眠九十八随眠，为十二摄九十八、九十八摄十二耶？答：互相摄，随其事。谓欲贪、瞋、色无色贪随眠各摄五，慢、无明随眠各摄十五，有身见、边执见随眠各摄三，邪见、见取、疑随眠各摄十二，戒禁取随眠摄六。
九十八随眠，几是遍行、几非遍行？答：二十七是遍行，六十五非遍行，六应分别。谓见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓见苦集所断非遍行随眠相应无明。欲界系三十六随眠，几是遍行、几非遍行？答：九是遍行，二十五非遍行，二应分别。谓欲界系见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓欲界系见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓欲界系见苦集所断非遍行随眠相应无明。色界系三十一随眠，几是遍行、几非遍行？答：九是遍行，二十非遍行，二应分别。谓色界系见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓色界系见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓色界系见苦集所断非遍行随眠相应无明。无色界系三十一随眠亦尔。九十八随眠，几是遍行修所断、几非遍行非修所断。答：三十七是遍行修所断，五十五非遍行非修所断，六应分别。谓见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓见苦集所断非遍行随眠相应无明。欲界三十六随眠，几是遍行修所断、几非遍行非修所断？答：十三是遍行修所断，二十一非遍行非修所断，二应分别。谓欲界系见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓欲界系见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓欲界系见苦集所断非遍行随眠相应无明。色界三十一随眠，几是遍行修所断、几非遍行非修所断？答：十二是遍行修所断，十七非遍行非修所断，二应分别。谓色界系见苦集所断无明随眠，或是遍行、或非遍行。云何是遍行？谓色界系见苦集所断非遍行随眠不相应无明。云何非遍行？谓色界系见苦集所断非遍行随眠相应无明。无色界系三十一随眠亦尔。
九十八随眠，几有漏缘、几无漏缘？答：八十有漏缘，十二无漏缘，六应分别。谓见灭道所断无明随眠，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓见灭道所断有漏缘随眠相应无明。云何无漏缘？谓见灭道所断有漏缘随眠不相应无明。欲界系三十六随眠，几有漏缘、几无漏缘？答：三十有漏缘，四无漏缘，二应分别。谓欲界系见灭道所断无明随眠，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓欲界系见灭道所断有漏缘随眠相应无明。云何无漏缘？谓欲界系见灭道所断有漏缘随眠不相应无明。色界系三十一随眠，几有漏缘、几无漏缘？答：二十五有漏缘，四无漏缘，二应分别。谓色界系见灭道所断无明随眠，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓色界系见灭道所断有漏缘随眠相应无明。云何无漏缘？谓色界系见灭道所断有漏缘随眠不相应无明。无色界系三十一随眠亦尔。
九十八随眠，几有为缘、几无为缘？答：八十九有为缘，六无为缘，三应分别。谓见灭所断无明随眠，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓见灭所断有为缘随眠相应无明。云何无为缘？谓见灭所断有为缘随眠不相应无明。欲界系三十六随眠，几有为缘、几无为缘？答：三十三有为缘，二无为缘，一应分别。谓欲界系见灭所断无明随眠，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓欲界系见灭所断有为缘随眠相应无明。云何无为缘？谓欲界系见灭所断有为缘随眠不相应无明。色界系三十一随眠，几有为缘、几无为缘？答：二十八有为缘，二无为缘，一应分别。谓色界系见灭所断无明随眠，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓色界系见灭所断有为缘随眠相应无明。云何无为缘？谓色界系见灭所断有为缘随眠不相应无明。无色界系三十一随眠亦尔。
九十八随眠，几所缘故随增非相应故、几相应故随增非所缘故、几所缘故随增亦相应故、几非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无相应故。随增非所缘故者，谓无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，无。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
有二十法，谓见苦所断法、见集所断法、见灭所断法、见道所断法、修所断法。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。于见苦所断法，几随眠随增？答：见苦所断一切，及见集所断遍行随眠。于见集所断法，几随眠随增？答：见集所断一切，及见苦所断遍行随眠。于见灭所断法，几随眠随增？答：见灭所断一切，及遍行随眠。于见道所断法，几随眠随增？答：见道所断一切，及遍行随眠。于修所断法，几随眠随增？答：修所断一切，及遍行随眠。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
于见苦所断法，几随眠所缘故随增非相应故，几随眠相应故随增非所缘故，几随眠所缘故随增亦相应故，几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见苦所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于见集所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见集所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于见灭所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见道修所断一切随眠。于见道所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见道所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见道所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见灭修所断一切随眠。于修所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓修所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见灭道所断一切随眠。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。