十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第九
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
◎四法品第十九
如所说得三十二相诸业，菩萨应一心修习，修如此三十二相业以慧为本。
是故：
退失慧四法，　　菩萨应远离，
得慧四种法，　　应常修习行。
有四法能退失慧，菩萨所应远离。复有四得慧法，应常修习。
何等四法失慧？一、不敬法及说法者。二、于要法秘匿悋惜。三、乐法者，为作障碍坏其听心。四、怀憍慢，自高卑人。
何等四法得慧？一、恭敬法及说法者。二、如所闻法及所读诵，为他人说，其心清净，不求利养。三、知从多闻得智慧故，勤求不息如救头然。四、如所闻法，受持不忘，贵如说行，不贵言说。
是为四。
若人不坏诸善根者，是人能舍失慧四法，能行得慧四法。
是故求增益智慧者，如偈说：
食善根四法，　　菩萨应远离；
增善根四法，　　菩萨应修习。
何等是侵食善根四法？一、怀憍慢，贪求世事。二、著利养，出入诸家。三、起憎嫉，谤诸菩萨。四、未闻经，闻不信受。
何等是增长善根四法？一、所未闻经，求之无厌，所谓六波罗蜜菩萨藏。二、于众生，除憍慢心，谦逊下下。三、如法得财，趣足而已，离诸邪命，乐行四圣种行。四、于他罪，若实不实，无有刺讥，不求人短。
若于法中，有所不达，心不违逆，以佛为证，佛是一切智，其法无量，随宜而说，非我所知。
如是增益善根四法，非谄曲者所能成就。
是故：
菩萨应远离，　　谄曲相四法；
应常修习行，　　直心相四法。
在家出家菩萨，应远离四谄曲法，如曲木在稠林难可得出。如是世间有佛弟子，虽入佛法，不能得出生死深林。
何等为四？一、于佛法怀疑不信，无有定心。二、于众生憍慢、瞋恨。三、于他利，心生贪嫉。四、毁谤菩萨，恶声流布。是为四。
何等是四直心相？一者、有罪即时发露，无所隐藏，悔过除灭，行无悔道。二者、若以实语，失于王位及诸财宝，犹不妄语，口未曾说轻人之言。三者、若人恶口骂詈、轻贱、讥谤、系闭、鞭杖、考掠等罪，但怨前身，不咎于他，信业果报，心无恚恨。四者、安住信功德中，诸佛妙法，甚难信解，心清净故，皆能信受。
败坏菩萨行四谄曲，调和菩萨有四直行，是故菩萨，欲不行谄曲相，欲行直心。
如说：
应舍离四种，　　败坏菩萨法；
应修习四种，　　调和菩萨法。
云何名为四败坏菩萨法？一、多闻而戏调，不随法行。二、于教化而生戏论，不敬顺和尚、阿阇梨。三者、不能消人信施，毁坏防制而受供养。四者、不敬柔善菩萨，心怀憍慢。是为四。
云何名为四调和菩萨法？一、常乐闻所未闻法，闻已能如所说行，依法、依义、依如说行。二、随顺义趣，不惑言辞，调和易化，于师事中用意施作。三、不失戒定，清净活命。四、于调和菩萨，生恭敬心，随顺情重，破憍慢心，求其功德。
复次，菩萨有四种错谬，常于此中求菩萨短，是名败坏菩萨；若能亲近四种善道，是名调和菩萨。
如偈说：
菩萨应远离，　　四种菩萨谬；
菩萨应修习，　　四种菩萨道。
何谓菩萨四种错谬？一、于非器众生说甚深法，是名错谬。二、乐深大法者，为说小乘，是名错谬。三、于正行道者，持戒善心，轻慢不敬，是名错谬。四、于未成就者，未可信而信，摄破戒恶人，以为亲善，是名错谬。
何等为四种菩萨道？一、于一切众生行平等心。二、以善法教化一切。三、等为一切众生说法。四、以正行行于一切众生。
若常行菩萨四种错谬，不乐思惟诸法，不勤修习善法，则是像菩萨。
是故：
诸菩萨法中，　　四种像菩萨，
佛说如是法，　　一一应远离。
何等为四？一、贪重利养，不贵于法。二、但为名誉，不求功德。三、求欲自乐，不念众生。四、贪乐眷属，不乐远离。是为四。
问曰：
像菩萨法云何可舍？
答曰：
若菩萨应修菩萨初行功德，是则能离像菩萨法，是故菩萨若欲离像菩萨法，如偈说：
初行四功德，　　精勤令得生；
生已令增长，　　增长已当护。
何等为四？一者，信解空法，亦信业果报。二者，乐无我法，而于一切众生生大悲心。三者，心在涅槃而行在生死。四者，布施为欲成就众生，而不求果报。
若人欲生菩萨初行四功德，增长守护者，当亲近善知识。
如偈说：
菩萨当亲近，　　四种善知识；
亦应当远离，　　四种恶知识。
菩萨爱乐阿耨多罗三藐三菩提者，应当亲近恭敬供养四种善知识，当深远离四种恶知识。
何等为四种善知识？一、于来求者生贤友想，以能助成无上道故。二、于说法者生善知识想，以能助成多闻智慧故。三、称赞出家者生善知识想，以能助成一切善根故。四、于诸佛世尊生善知识想，以能助成一切佛法故。
何等为四种恶知识？一、求辟支佛乘心，乐少欲少事。二、求声闻乘比丘，乐坐禅者。三、好读外道路伽耶经，庄严文颂巧问答者。四、所亲近者，得世间利不得法利。
是故菩萨应亲近四善知识，远离四恶知识。
若菩萨能远离四恶知识、亲近四善知识者则得四广大藏、过一切魔事法、能生无量福德、尽能摄取一切善法。
问曰：
何等是菩萨大藏法？何等是能过一切魔事法？何等是能生无量福德法？何等是能摄取一切善法？
答曰：
诸菩萨有四，　　广大藏妙法，
四摄诸善法，　　菩提心为先。
何等为四？一、得值佛。二、得闻六波罗蜜。三、于说法者心无瞋阂。四、以不放逸心乐住阿练若处。是为四大藏。
能过一切魔者，有四法。何等四？一、不舍菩提心。二、于一切众生心无瞋碍。三、觉知一切诸见。四、于诸菩萨心无憍慢。是为四。
得无量福德法，复有四法。何等为四？一、于法施无所悕求。二、于破戒恶人生大悲心。三、于教众生中发无上菩提。四、于下劣众生而行忍辱。是为四。
摄一切善法者，有四法。何等为四？一、于空闲不现矫异常行。二、行四摄法不求恩报。三、不惜身命护持正法。四、种诸善根时以菩提心为先。是为四。
是一一四法皆应广解，于文烦多故不广，今如佛所说以偈略解。
若菩萨欲得诸菩萨藏，欲过一切魔事，欲摄一切善法者，皆当远离：
二空系二缚，　　二障二垢法；
二疮及二坑，　　二烧二病法。
若菩萨欲得诸菩萨藏等功德者，应当远离是诸二法。
何等为二空系法？一、贪著应路伽耶等经，二、严饰衣钵。
二缚者：一、著诸见缚，二、贪名利缚。
二障法者：一、亲近白衣，二、疎远善人。
二垢法者：一、忍受诸烦恼，二、乐诸檀越知识。
二疮法者：一、见他人过，二、自藏其过。
二坑法者：一、毁坏正法，二、破戒受供。
二烧法者：一、以秽浊心而著袈裟，二、受净戒者供给。
出家之人有二病难治：一、增上慢人自谓能降伏心，二、求大乘者沮坏其意。
若菩萨远离如是等法，更有疾得阿耨多罗三藐三菩提法，则能疾得，又得诸佛、辟支佛、阿罗汉之所称叹。
问曰：
何等法是疾得阿耨多罗三藐三菩提法？何等是诸佛、辟支佛、阿罗汉之所称叹？
答曰：
能行四谛相，　　疾得佛菩提。
又行四法者，　　三圣所称叹。
何等为四谛相？一、求一切善法故勤行精进。二、若听受读诵经法，如所说行。三、厌离三界如杀人处，常求免出。四、为利益安乐一切众生故自利其心。
「谛」名真实不诳，得阿耨多罗三藐三菩提故名为不虚。
复有四法为三圣称叹，何等为四？一、乃至失命不为恶事。二、常行法施。三、受法常一其心。四、若生染心即能正观染心、起染因缘。是染根者，何名为染？何者是染？于何事起？谁生是染？如是正忆念，知虚妄无实、无有，决定信解诸法空故、无所有法故。如是正观染因缘故，不起诸恶业；余一切烦恼亦如是观。
菩萨得是大人所称叹法，离诸恶烦恼业故，心则具足舍心者，如说：
具足于舍心，　　求世出世利。
求此诸利时，　　心无有厌倦。
是菩萨具足舍法，欲行法施、行财施利益众生故，若求世间、出世间诸利，未得时心无疲懈。
世间利者，善解世间经书、技艺、方术、巧便等。
出世间利者，诸无漏根、力、觉、道法。
如说：
如是求二利，　　心无有疲懈，
以无疲懈故，　　能得诸深法。
因从求经书，　　而能得智慧，
具足知世间、　　最上第一法。
无疲懈者，疲懈名厌恶，所学若无厌恶则心无疲倦。
若无疲倦则求诸经、艺、医方、技术、礼仪、法则皆无疲倦。
无疲倦故则得智慧，具足深知世间宜法。
世间法者，方俗所宜随世间心，世间治法皆悉能知，是故能知上中下众生随宜而引导。善解世间事，深有惭愧心。
随宜引导者，于上中下者各有所宜。
惭愧者：自耻所行名为惭，因他生耻名为愧；有人以自作而羞，见他而愧。
世间法中，愧为先用。如《经》说：「二清白法，护持世间，所谓惭愧。」
如偈说：
随人有愧时，　　知法知罪福；
无愧善人远，　　无恶而不作。
问曰：
何故慇懃教菩萨善知世间宜法？
答曰：
菩萨若知世间法者，则于众生易相悦入，化导其心，令住大乘。
若不知世法，乃至不能教化一人，是故世间法者，则是教化众生方便之道。
菩萨如是知世间法，具足惭愧心。
如说：
加恶而敬养，　　何况利己者；
有愧有恭敬，　　不轻笑善者。
是菩萨愧心多故，于诸恶人，尚能恭敬供养，迎送问讯，何况善人能利于我有功德者。有愧、恭敬二心故，于诸贤善、少知识者，而不轻慢。
作是念：有功德者，自隐于世，如灰覆火，鄙薄世法，不应轻贱，若我以小因缘而轻贱者，即便得罪。
复次——
凡诸有所作，　　虽难能究竟，
则于世间中，　　亦是不退相。
是菩萨凡有所作，若起塔寺，若设大会，若救罪人，如是等，一切世间诸难事中，心无废退，所造未成，要以种种诸方便力，身、口、心力，令得成就。不但佛法有不退转，世间事中亦有不退转相。
问曰：
以何因缘能成此事？
答曰：
有堪忍力者，则能究竟。
如说：
得大堪忍力，　　深供养诸佛，
随佛所教化，　　皆悉能受持。
菩萨得堪忍力故，以是力于诸佛供养敬礼，随宜供奉衣服、饮食等，又佛教化，若持戒、禅定，若降伏心意，若实观诸法，于是事中，用堪任力，如人得利刀，宜应有益中用，不于无益中用。
如说：
以信悲慈舍，　　堪受无疲厌，
又能知义趣，　　引导众生心，
愧堪受第一，　　深供养诸佛，
住佛所说中，　　正行此十法，
能净治初地，　　是则菩萨道。
若菩萨以信为始，后住佛故，则能净治初地，是十法中以「信」为初。「信」，名于诸佛法因缘中，心得决定，又加好乐，何以故？是菩萨心性清净故，得深根信力。
有信力故，于众生中而生悲心。作是念：一切诸佛法，以大悲为本，我今一心好乐佛法，是故于众生中，应生悲心，此悲渐增，则成大悲。
得大悲故，于众生中，则生慈心。作是念：我应随力利益众生，则成实悲。
行慈利众生时，即能行舍，内外所有皆能施与。作是念：如我是物，为欲利益安乐众生，则成实慈。
又诸众生信受我语，为欲行舍，求利财物故，堪受种种诸苦恼事。作是念：若有疲厌，则于世间技艺、经书、田作、工巧诸求财利因缘，则无所获。是故应于世间技艺、经书等无有疲厌。
以堪受故，能知义趣。作是念：世间经书以义为味。若人善知经书义味，则于世间法悉能通了。能通了故，则能引导上、中、下众生。
作是念：若人无有惭愧，则不能令众生欢喜。为令欢喜故，当行惭愧。
作是念：若无堪受，则不成世间、出世间利。有堪受故，则能引导一切众生皆令欢喜，心欢喜故，信受我语。以信受故，勤行方便而作唱导。
作是念：若众生供养佛者，则多所利益。欲令众生供养佛故，即自一心供养于佛及形像舍利。众生信受，则便随效供养于佛，种人天因缘，住于三乘。
菩萨如是次行十法，则能净治初地。
念佛品第二十
菩萨于初地，究竟所行处，自以善根力，能见数百佛、菩萨。如是降伏其心，深爱佛道，如所闻初地行具足究竟，自以善根福德力故，能见十方现在诸佛，皆在目前。
问曰：
但以善根福德力，故得见诸佛，为更有余法耶？
答曰：
佛为跋陀婆，　　所说深三昧，
得是三昧宝，　　能得见诸佛。
跋陀婆罗是在家菩萨，能行头陀，佛为是菩萨说《般舟三昧经》。般舟三昧名见诸佛现前，菩萨得是大宝三昧，虽未得天眼、天耳而能得见十方诸佛，亦闻诸佛所说经法。
问曰：
是三昧者，当以何道可得？
答曰：
当念于诸佛，　　处在大众中，
三十二相具，　　八十好严身。
行者以是三昧，念诸佛三十二相、八十种好，庄严其身。比丘亲近，诸天供养，为诸大众，恭敬围绕，专心忆念，取诸佛相。
又念：诸佛是大愿者，成就大悲，而不断绝。具足大慈，深安众生。行于大喜，满一切愿。行于舍心，舍离憎爱，不舍众生。
行于谛处，常不欺诳。行于舍处，净除悭垢。行于善处，其心善寂。行于慧处，得大智慧。
具行檀波罗蜜，为法施主；具行尸罗波罗蜜，戒行清净；具行羼提波罗蜜，能忍如地；具行毘梨耶波罗蜜，精进超绝；具行禅波罗蜜，灭诸定障；具行般若波罗蜜，破智慧障阂。
手足轮相，能转法轮。
足安立相，安住诸法。
手足网缦相，灭诸烦恼。
七处满相，诸功德满。
手足柔软相，说柔和法。
纤长指相，长夜修集诸善妙法。
足跟广相，眼广学广。
大直身相，说大直道。
足趺高相，一切中高。
毛上旋相，能令众生住上妙法。
伊泥鹿𨄔相𨄔𦟛渐麁。
臂长过膝相，臂如金关。
阴马藏相，有法宝藏。
身金色相，有无量色。
皮细薄相，说细妙法。
一一毛相，示一相法。
白毫庄严面相，乐观佛面无厌。
师子上身相，如师子无畏。
肩圆大相，善分别五阴。
腋下满相，满大善根。
得味味相，具足寂灭味。
方身相，破生死畏。
肉髻相，头未尝低敬。
舌大相，色如真珊瑚，能自覆面。
梵音相，身相至梵天。
师子颊车相，肩广相，能破外道。
齿齐相，行清白禅。
齿平等相，平等心于一切众生。
齿密致相，离诸贪著。
四十齿相，具足四十不共法。
绀青眼相，慈心视众生。
牛王睫相，睫长不乱，得希有色，乐见无厌。
以此三十二相，庄严其身，八十种好，间错映发，福德具足，威力殊绝，名闻流布。
戒香涂身，世法所不动，诸烦恼所不染，恶言所不污。
游戏诸神通，诸佛如是威力猛盛，无敢当者。
以慧说法，如师子吼，如意自在。以精进力破诸痴暗。以大光明，普照天地。诸问答中，最无有上。一切仰瞻，无下观者，常以慈心，观察众生。
念如大海，定如须弥。忍辱如地，增长众主；所种福德，如水滋润。能生众生诸善根力，如风开发；成就众生，如火熟物；智慧无边，犹如虚空；普雨大法，如大密云。
不染世法，犹如莲华。破外道师，如师子搏鹿。能举重担，如大象王。能导大众，如大牛王。
眷属清净，如转轮王。世间最上，如大梵王。可爱可乐，如清天明月。普照能然，犹如朗日。与诸众生安乐因缘，犹如仁父。怜愍众生，随宜将护，犹如慈母。
所行清净，如天真金；有大势力，如天帝释；勤利世间，如护世主。治烦恼病，犹如医王，救诸衰患，犹如亲族。积诸功德，如大库藏。
其戒无量，其定无边，其慧无称，解脱无等，解脱知见无等等。
于一切事，最无有比；一切世间，最无上故，名第一人；成大法故，名为大人。
如是菩萨以大人相，念观诸佛。
是诸佛者，于无量无边百千万亿不可思议、不可计劫，修习功德，善能守护身、口、意业。
于过去，未来，现在，无为，不可说五藏法中，悉断诸疑。
定答、分别答、反问答、置答，于四问答无有错谬。
善说根、力、觉、道、念处、正勤、如意三十七助道法。
善能分别无明、诸行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死因果。
于眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法无所系著。
善说九部经法：所谓修多罗、岐夜、授记、伽陀、忧陀那、尼陀那、如是语经、斐肥㑩、未曾有经。
不为贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、身见、边见、邪见、见取、戒取、疑诸使所使。不为无信、无惭愧、谄曲、戏调、放逸、懈怠、睡眠、瞋、恨、悭、嫉诸恼所侵。
知见苦、断集、证灭、修道。
可去已去，可见已见，所作已办，尽破怨贼。
具足诸愿，是世间尊、是世间父、是世间主。
是善来、善去、善意、善寂、善灭、善解脱者，在无量无边十方恒河沙等世间中住，如现在前。
菩萨又应以八十种好，念观诸佛。
甲色鲜赤，行清白法。
甲隆而大，生在大家。
甲色润泽，深爱众生。
指圆纤长，其行深远。
指肉充满，善根充满。
指渐次而长，次第集诸佛法。
脉覆不见，不覆身口意念。
脉无麁结，破烦恼结。
踝平不现，不隐藏法。
足不邪曲，度堕邪众。
行如师子，是人中师子。
行如象王，是人象王。
行如鹅王，高飞如鸿。
行如牛王，人中最尊。
行时右旋，善说正道。
身不偻曲，心常不曲。
身坚而直，赞坚牢戒。
身渐次大，次第说法。
普身诸分，大而端严，善能解说，大妙功德。
身相具足，具足法者。
足步间等，等心众生。
其身净洁，三业清净。
身肤细软，心性自软。
身离尘垢，善见离垢。
身不缩没，心常不没。
身无边量，善根无量。
肌肉紧密，永断后身。
支节分明，善说十二因缘分别明了。
身色无暗，知见无暗。
腹圆周满，弟子行具。
腹净鲜洁，善能了知生死过恶。
腹不高出，破憍慢山。
腹平不现，说平等法。
脐圆而深，通甚深法。
脐画右旋，弟子顺教。
身遍端严，弟子遍净。
威仪鲜洁，心净无比。
身无点子，无黑印法。
手濡胜兜罗绵，受化者身轻如毛。
手画文深，威仪深重。
手画文长，观受法者长远后事。
手画润泽，舍亲爱润，得大道果。
面貌不长，结戒有开。
唇赤如频婆果，见一切世间，如镜中像。
舌柔而软，先以软语度脱众生。
舌薄而广，功德纯厚。
舌赤如深红，凡夫心难解佛法，令解。
声如雷震，不畏雷声。
其声和柔，说柔软法。
四牙圆直，说直道法。
四牙俱利，度利根者。
四牙鲜白，清白第一。
四牙齐等，住戒平地。
牙渐次细，渐次说四谛法。
鼻高隆直，住智高山。
鼻中清净，弟子清白。
眼广而长，智慧广远。
睫不希踈，善择众生。
眼白黑鲜净，如青莲华叶；天人婇女，以好眼敬礼。
眉高而长，名闻远流。
眉毛润泽，善知软法。
耳等相似，闻法者等。
耳根不坏，度不坏心众生。
额平而好，善离诸见。
额广无妨，广破外道。
头分具足，善具大愿。
发色如黑蜂，转五欲乐。
发厚而致，结使已尽。
美发柔软，软利智者，能知法味。
发不散乱，言常不乱。
发润而泽，常无麁言。
发有美香，以七觉意香华随宜化导。
发中有德字、安字、喜字，手足中亦有德字、安字、喜字。
菩萨如是应念，诸佛处在大众，讲说正法，坐师子座。
其座以琉璃、杂宝为脚。以真珊瑚、妙赤、真珠以为枕。金薄帏帐，柔软滑泽，种种天衣，以为敷具。以宝师子——赤金为身。虎珀为眼，车𤦲为尾，珊瑚为舌，白金刚为四牙，真白银为发，毛发长广具足——其床在此四师子上。大象王牙以为凭机，其承足[＊]机，众宝所成。为诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽之所敬礼。
诸佛如是在此床上，著竭支、泥洹僧，不高不下，覆身三分，周匝齐整。著浅色袈裟条数分明，不高不下，亦不参差。
处八大圣庄严众中，人、天大会，龙、金翅鸟，俱共听法，心无瞋恨。一切大众，深心惭愧，敬爱于佛。皆共一心，听佛所说，受持思惟，如所说行，专心听受，心清净故，能障诸盖。
一切大众，瞻仰如来，无有厌足。衣毛皆竖，泣泪心热，或有大喜，有如是者，则知其人，心得清净、寂默湛然，如入禅定无爱、无恚，心无余缘。有大悲相，慈愍众生，欲救一切。心不谄曲，寂灭清净，分别好丑。有大志量，不没不缩，不高不下。
佛悉瞻见，处在如是大众说法，易解易了，乐闻无厌。音深不散，柔软悦耳，从脐而出，咽喉、舌根、鼻颡、上龂齿唇，气激变成音句，柔软悦耳，如大密云，雷声隐震；如大海中，猛风激浪；如大梵天音声，引导可度众生。
离眉、眼、唇、可呵语法，言不阙少，又不烦重。所说无疑，言必利益。无有诳语、可破语等，离如是过，远近等闻。
四种问难，随意能答。开示四谛，令得四果。建立义端，因缘结句。语言法则，皆悉具足。种种所说，事义易了。所宣分明，不故隐曲。言不卒疾，又不迟缓，始终相称，无能难者。
以如是语，敷演说法。初、中、后善有义、有利，唯法具足。能令众生得今世报，无有时节可得甞试，能满所愿，深妙智者以内可知，能灭众生三毒猛火，能除一切身口意罪，善能开示戒、定、慧品。
初以名字，后令知义，而生欢喜，从喜生乐，从乐生定，从定生如实智，从如实智生厌离，从厌离灭结使，灭结使故得解脱，如是能令此法次第。
善能开示谛、舍、灭、慧四处。
能示众生令满布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜。
能令众生次第得至喜地、净地、明地、炎地、难胜、现前、深远、不动、善慧、法云。
能分别声闻乘、辟支佛乘、大乘。
能令证须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。
能令成就人天之中所有富乐，是为一切第一利益诸功德藏。
如是正心忆念诸佛，在闲静处除却贪欲、瞋恚、睡眠、疑悔、调戏，一心专念，不生障碍失定之心。
以如是心，专念诸佛。若心没当起，若散当摄；并见大众常如现前。
未入定时，常应称赞相好二事。以偈叹佛，令心调习。
如此偈说：
世尊诸相好，　　何业因缘得，
我以相及业，　　称赞于大圣。
足相千辐轮，　　清净眷属施，
以是因缘故，　　贤圣众围绕。
足下安立相，　　受善持不失，
是故魔军众，　　不能得毁坏。
手足指网缦，　　身相紫金色，
善行摄法故，　　大众自然伏。
手足极柔软，　　身相七处满，
随意食施故，　　多得自然供。
长指广脚跟，　　身𦟛大直相，
离杀因缘故，　　乃至于劫寿。
毛上向右旋，　　足趺隆高相，
常进诸善事，　　故得不退法。
伊泥鹿𨄔相，　　常乐读诵经，
为人说法故，　　疾得无上道。
修臂下过膝，　　一切所有物，
求者无悋惜，　　随意化导人。
阴藏功德藏，　　善知离散故，
多得人天众，　　净慧眼为子。
薄皮耀金光，　　妙衣堂阁施，
故多得妙衣，　　清净房楼观。
一孔一毛生，　　眉间白毫峙，
常为最上护，　　故于三界尊。
身上如师子，　　两肩圆而满，
常行人爱语，　　无有违反者。
腋满知味相，　　病施医药故，
人天皆敬爱，　　身无有疾病。
身圆肉髻相，　　和悦心施福，
劝化刚强者，　　法王中自在。
迦陵频伽音，　　广舌声如梵，
所言常软实，　　得大圣八音。
先加以思虑，　　后言必有实，
故得师子相，　　见者皆信伏。
齿白齐密相，　　所曾供养者，
后常不轻故，　　眷属心和同。
上下四十齿，　　密致不疎漏，
无谗不妄语，　　徒众不可破。
眼黑青白明，　　睫相如牛王，
慈心和视故，　　观者无厌足。
虽转轮圣王，　　典主四天下，
有是诸相好，　　光明不如佛。
我所称叹说，　　诸相好功德，
愿令一切人，　　心净常安乐。
菩萨又应以八十种好念诸佛。如此偈说。
诸佛有妙好，　　八十庄严身，
汝等应欢喜，　　一心听我说。
世尊圆纤指，　　其甲紫红色，
隆高有润泽，　　所有无有量。
脉平踝不现，　　双足无邪曲，
行如师子王，　　威望无等比。
行时身右旋，　　安庠有仪雅，
方身分次第，　　端严可爱乐。
身坚极柔软，　　支节甚分明，
行时不逶迤，　　诸根悉充满。
肌体极密致，　　鲜明甚清净，
身形甚端雅，　　无有可呵处。
腹圆不高现，　　脐深而无孔，
其文右向旋，　　威仪甚清净。
身无有疵点，　　手足极柔软，
其文深且长，　　修直有润色。
舌薄面不长，　　牙白圆纤利，
唇色频婆果，　　音深若鸿王。
鼻隆眼明净，　　睫致而不乱，
眉高毛柔软，　　端直不邪曲。
眉毛齐而整，　　善知诸法过，
眉毛色润泽，　　善度润众生。
耳满长而等，　　不坏甚可爱，
额广而齐正，　　头相皆具足。
发致而不乱，　　如黑蜂王色，
清净而香洁，　　中有三种相。
是名八十种好。以此八十种好间杂庄严三十二相。
若人不念三十二相、八十种好赞叹佛身者，是则永失今世、后世利乐因缘。
《十住毘婆沙论》卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。