胜思惟梵天所问经论
胜思惟梵天所问经论卷第三
天亲菩萨造
后魏北印度三藏菩提流支译
◎住于福田能消供养者，依福田地住罗汉道，堪受供养故。大师世尊犹尚不能消诸供养，何况我等能消供养者，此明何义？如实知法性本来清净故。以是故言「大师世尊犹尚不能消诸供养，何况我等」。此以何义？以离法界更无有人受供养者，以彼法界本来清净故。此以何义？以住福田地者住罗汉地堪受供养，以如实知清净法界故。以诸世间不知如来是胜福田，是故说言「大师世尊犹尚不能消诸供养」。此以何义？以离法界更无别有清净法相，以彼法界自性清净故、依受供养故、问福田故。次问应受供养福田之人，何者是耶？如经次言「不为世法之所牵者」故。世尊如是依诸菩萨是世福田，说受供养福田之相，是故答言「不为世法之所牵」故。此以何义？以诸菩萨摩诃萨等常在世间行世间法，不为世法之所染污，虽有胜负得失毁誉称讥苦乐世法等门皆不能牵。菩萨心体其心坚固，不随如是八种世法。于如是等心坚不动，贪欲瞋痴所不能牵。如是人者，是受供养福田人也。是名福田能受供养，是为清净。以是义故，因福田人故，问清净福田之相。
以诸菩萨虽复多受眷属利养，而不起心摄取一法执著一法，以是义故能消供养，是胜福田能消供养。示现此义，是故次问能消供养。无所取著者，示现能受福田胜相，是故得彼二相功德福田之名。
以诸菩萨为诸众生不失安隐，起菩提心为诸众生修行彼处诸功德故，得彼功德供养恭敬福田中胜。示现此义，是故次问清净福田。以彼不坏菩提心故，是能受供清净福田。以是菩萨能作福田，摄取众生作善知识。示现此义，是故次第问善知识。直心修行如是次第入于禅定，从禅定起与诸众生安隐之乐，不舍一切诸众生故，示现菩萨胜善知识。菩萨如是能作善友，依如来教自利利他修行诸行不失师恩。示现此义，是故次问能报佛恩。为得菩提不断佛种故、心为利益他故，于如来自作所作胜报恩行。
以报恩者有诸功德供养等行。示现此义，是故次问供养于佛。以法身实际自体不生，于如来身能知不生实际证相，为求彼法必得不失，于一切时供养如来。是故菩萨以胜供养供养诸佛。
以为供养诸如来故，亲近诸佛。示现此义，是故次问亲近于佛。谓诸菩萨宁舍身命，终不舍于十地诸行。以为摄取十地行故，不舍禁戒得如法体，亲近诸佛及诸菩萨，示现胜行故。
以近诸佛及诸菩萨生尊重心恭敬如来，示现此义，是故次问恭敬于佛。以无差别一切诸根，为一切根修行诸行，是故不生烦恼之心。以能修行善护诸根，是故得彼尊重胜心。菩萨如是正修行已得大果报。示现此义，是故次第问于财富。得出世间信等七种最胜法财，示现于此胜法大财而得上上胜欲心相。已得断除障行诸欲离诸欲相，受于法乐、受饮食乐，得证如实法。如实修行信戒惭愧闻舍慧等，说财物施如次第说。又惭与愧二种法财，此依断除烦恼热法，应如是知。
菩萨虽有七种法财，不生心念我足不足。示现此义，是故次第问于知足。以为摄取诸众生故，菩萨虽求供养恭敬，而心常求无上般若，不以为足、不生具足心，名为知足。既知足已，离于诸欲。示现此义，是故次第问于远离。菩萨虽于三界中行而不求彼处，以得寂静胜上心故。
既得寂静胜上心已远离身心，示现此义，是故次问无诸恶行。菩萨虽复受用种种胜妙境界，而心不为烦恼所染，以得胜心护诸根故。
菩萨既得护诸根已，于一切处皆不怖畏，不怖畏故得受安乐。示现此义，是故次第问于乐人。菩萨虽受供养恭敬而不贪著，常不舍离一切众生，如实善知诸有为行，离诸烦恼故得胜乐。
如是不著离诸烦恼得胜乐已，则得不舍受乐众生，如是则能到于彼岸。示现此义，是故次问能到彼岸。以诸菩萨示现诸趣六入之身，摄取一切六入众生，为断彼欲、令得彼岸离贪欲心，是故名为能舍六入。舍六入故，则得胜心到于彼岸。
菩萨如是以得胜心到彼岸故彼处正住。示现此义，是故次问住于彼岸。以不分别世间涅槃道无分别智证无我法，住于无住涅槃得无生法忍。以是义故，第八地中得同不同智，是故名为到于彼岸住于胜处。
菩萨如是住于彼岸，满足出世间诸波罗蜜。示现此义，是故次问云何增长诸波罗蜜。以求一切智心故，施等增长；以为施等展转增长，是故菩萨为诸众生说一切智心。诸菩萨等为令众生发菩提心增长施行，是故菩萨先世已曾令诸众生发菩提心修行布施。菩萨如是自行布施教人行施，余者复施教化众生令行布施，彼诸菩萨亦令众生发菩提心修行布施，彼诸菩萨复令众生发心行施。如是展转自心住施、令他住施。以是义故，施波罗蜜展转增长，以常不舍菩提心故。说持戒波罗蜜，余毁禁者令得持戒。以不舍离菩提行心，为得大菩提故、为令住持戒故、以见一切智心不退故，说忍辱波罗蜜。于菩提心中说菩萨名，为令余处诸余众生生忍心故。忍一切罪、忍一切恶，思惟一切智心不得故，说精进波罗蜜。依精进波罗蜜，不见彼岸、不取苦行相，是故不生疲倦之心。以证一切智心寂静故，说禅波罗蜜法，所谓心自性清净不生不灭，以知寂静智故、以散乱心一切不行故、不戏一切法故，说般若波罗蜜。以摄取无分别智故，以为示现余波罗蜜善清净故，为余波罗蜜依一切智心说。
障行烦恼对治法者，其唯如是见波罗蜜胜行无我，为佛法淳熟故、为教化众生故，依于彼法，次问无量。于诸众生不生有心而生慈心。此明何义？无异自身安隐心故，不生异身他众生想。菩萨依彼不生法想行于悲心，以见苦法不成就故，以诸众生著彼苦苦故生悲心。菩萨依彼，不生我想行于喜心，依彼见自身相离于喜心。见他资生具足成就，起贪嫉意心不生喜；菩萨不尔，更无贪相，随喜于彼，是故远离所治嫉妬，依离嫉妬行于喜心。菩萨依彼，不生彼我想行于舍心。依见彼我想，此对治故，行于舍心。第八地中无功用行，以得无分别智力故、以得同不同智慧力故、能远离自他二心相故、于诸众生与离染因快方便故。
如是依波罗蜜依于无量，为利自身亦利他身而修行者，复依上上欲心、依受法乐、依断烦恼，为如所说一切功德得增长故。次问云何住于信等？如彼次第能信无言之法住于信法。信第一法甚深法无我已，余甚深法难信得信，以不执著一切音声住闻慧中，如所闻法无有如是执著之心异求于法，虽少闻慧而能作多事故、但闻一行偈说多闻慧故。依内心相是故有惭，谓依他身自身不如法行，以知过失，离于彼处，舍外入故愧行成就。他人说法不如法行，离彼过失，以他人身是外入故。嫉妬入说彼人如是，舍于彼法名舍外入。此义应知。身口意业三种清净，遍一切处成就功德能受供养，净福田等乃至惭愧，如是所说诸功德等，对治所治身口意业善恶相应，以是义故名为清净。依彼至到功德具足，是故名为遍行一切功德处也，如是应知。又复有义：遍至一切功德处者，于彼所说一切功德法中住故。
十偈之义，一一如经。
如是依世间法说能受供胜福田等诸功德已，即依彼义，如是次第梵天发问，此义应知。云何菩萨过世间法者，以诸声闻亦过世间，是故如来示现胜法过诸声闻出世间法，是故说言出过世间法。又复示现虽在世间行世间法而过世间，又而不为彼世法所染著，现行世间化众生故。如经「如实善知世间诸法」故。又为聚集诸众生故，现巧方便为彼众生，摄取令入世间法故。知世间集谛、知世间所去，而依愿智生于彼处，不为世间集所生故。取如是生，示现世间成就世谛，依世谛故为众生说法，令诸众生出过世间故。菩萨虽于世间中行，而终不为世间所染。得法无我住无住道，以为教化一切众生，是故虽生于世间，为彼摄取世间之道故。
三十五偈，如经所说。
依说世间法，如来亦依自身世间、法世间识知境界，以乐说辩才说入世间法相。以如来法出过声闻出世间法，声闻亦过世间境界，如来过彼声闻境界，复说胜法。说彼法者，为余众生过世间故，示现如是出世间方便。「梵天言：世间者，我说五阴名为世间」者，此中示现五取阴应知，依世间说故。贪著五阴者，贪著是爱也。名为世间集者，以依彼爱，世间聚集故。过去未来现在诸阴灭故，以未来世阴因尽故，以更不种未来种子故名为灭。观察五阴不见二名为世间灭道者，求道不求道一。二一向不得圣道，示现胜故。此明何义？世间对治非一向定，若有对治则能厌苦，若无对治则退彼法；若有一法为对治此法，则不对治余法；若有一法为对治下地，则非上地对治。圣道对治则不如是，以一切时一切法对治故。
如是依声闻乘对治之义，说世间等差别相已，次依大乘对治法之义差别相说。依于大乘说法相者，如经「复次梵天！如是等故，所言五阴五阴者但有言说」者，于五阴中见闻知等但是名字分别说故。以依无始久远集来、依分别体，是故执著彼法。菩萨观察，若依如是名字分别，是言语见之世间也；若如言语名字分别贪著相者，彼为邪见、离随顺行，名世间集。如彼世间寂灭之相，如实观察灭相之体，如实观察所缘灭故，名世间灭。以何等道不取彼见名世间灭道？向说分别能治分别，示现无分别智。如是等世间境界如来已过，如来已得大涅槃故，摄取非过世间、非离世间道。
如是依世间世间等说苦谛等已，依胜圣谛次下复问如来所说四圣谛者，以彼圣人虚妄分别苦等诸谛，如来示现真实圣谛则不如是。此以何义？谛有二种：一者相谛；二者心谛。以依如是二种谛故。依相谛者，说苦谛等所有法相、所有法体、所有实体，依彼非圣谛、圣谛无差别故，说道圣谛。依心谛者，说胜圣谛，彼圣谛中知颠倒心、不颠倒心故。此以何义？以非圣者说苦谛者，彼但受苦不知苦谛；说集谛者，彼人但闻虚妄集法，不知集谛；说灭谛者，彼闻灭名堕于断见，不知灭谛；说道谛者，彼人但闻业与烦恼有为之法，如是之法但是有为世间集法，不知道谛。如是分别苦谛等四谛。若如是等皆有谛者，生三恶道诸众生等，皆应有谛而彼无谛，以为示现如是义故，如经「梵天！若彼苦是实圣谛者，一切牛猪诸畜生等应有实谛。何以故？以彼皆受种种苦故。以是义故，苦非实谛」如是等故。以何义故诸畜生中唯说牛猪余不说者，以畜生中唯牛与猪最愚蒙故，以诸世间皆知牛猪最为钝故。如是非圣虚妄分别谓以为谛，此义应知。以世间人依于苦门，虚妄执著以为苦谛；依于集门，虚妄执著以为集谛；依于灭门，欲离有漏法，虚妄执著以为灭谛；依道对治门，虚妄执著以为道谛。又苦集二谛无彼体相，以彼自体不成就故，以彼自体本来不生不和合故。以依彼虚妄执著心对治故，说知无生、无和合，是名圣人圣谛。诸有漏法亦一切时无如是体，以彼法体无可离故。以依彼虚妄执著心对治，依真如清净彼一切法本来寂灭故，说知无生无灭，是名圣人圣谛对治。对治亦无彼体相，以彼自体不成就故，以彼道谛非对治谛故。以依彼虚妄执著心对治，依自性清净心、依平等观可观、依淳熟智、依观察智、依彼诸法一切法平等无二、无修道故，说以不二法得道，是名圣人圣谛。以说第一圣谛涅槃异名，名为道谛，是名圣人圣谛。以不诳故、以不生故，说为圣谛。又从无生乃至不二，谓依涅槃所修之道、依圣道谛一切法平等故，说一切法不二。说涅槃者，以真如法清净得名，以彼涅槃离于可取能取法故，以依彼法而得名故。如是次第。
又彼谛者，因不正念，名为虚妄语，非实圣谛。又即彼谛，因正念故，名为实语亦非实圣谛。是故示现妄语实语皆不成就。如经「梵天！实圣谛实圣谛者，非妄语非实语故」。彼非正念取我相等，示现应知。如是诸句，于一一法中生执著故，以异异义相缚应知。谓有一我我体是有以为根本，依根本我故有种种。以我不断名为众生，依命根住故名为命，数堕六道故名丈夫。如是等见自身是一，虚妄执著取我相等，即于彼我虚妄分别常与无常，堕于常见、堕于断见。见我是色、我是无色，如是种种虚妄分别异异执著，著我是一。以我是物，以虚妄分别是故取相，依彼我虚妄分别取无明等，生虚妄分别而取生相。即依彼我虚妄分别取无明等灭，虚妄分别取断灭相。如是生灭，依于我相。次第成彼虚妄分别，取世间相、取涅槃相。取彼世间、取涅槃者，如前所说诸取相等，所谓取者，希乐信等虚妄分别坚执定取。唯此是实余者虚妄，是名为著。以彼诸见不可舍离，虚妄执著是名为触。不离彼触是名为取。如是次第不著不触不取等者，是名实语，示现正念。
如是依丈夫无我非妄语非实语说法已，次依法无我说苦等分别。离无分别智是故名诳，以是诳故名为妄语，是故示现彼二乘谛虚妄不实。分别三世一切法故彼念虚妄，是故示现无分别智。此以何义？以忆过去一切法门、分别现在一切诸法、念未来世一切法门，以是义故离于正念。菩萨住彼无分别智中，不戏一切法相，观法无我得无住涅槃，以不住世间涅槃中故得平等见。菩萨如是善知法已，诸谛如说示现，不见成就谛故。圣人谛者，彼处无实语无妄语，以是义故，示现彼义。
虽有正念、不正念心二种差别，而彼圣谛犹不成就。若住实相成就谛者，则一切时古今常尔恒如是住。自此以下示现彼义。如经「梵天！言实实者古今实故」。此明何义？彼法性法体，示现胜法体、圣法体因。世间、涅槃无差别故，是故名为常圣谛也。依世间、涅槃示现二，二圣谛成就。如是依真如相圣谛，示现不离世间圣谛，示现不取涅槃圣谛。如是说法相谛，证已而说者，示现彼人名为实说；彼人说圣谛名为邪说。自此以下示现彼义。示现彼人无增上戒学因，彼人不能守护诸根，示现少因故，示现彼无增上戒学；无彼增上定学因，示现彼无增上定学；无彼增上慧学因，示现彼无增上慧学。示是生相是苦谛等执著虚妄法，次第自配，此义应知。◎
◎如是彼婆伽婆以为世尊，而彼声闻但是外道。次下示现彼声闻人成于外道，以彼愚人失物为谛、说物为谛，示现彼人堕于恶道故。以自不说、以如来得无言语法故，苦等诸谛自体不成，示说谛相。我如是证，示现不立有法相故。示现他不取故，菩提不可得。以无分别体故不取，我已得菩提法，无如是取，离一切有，以离三界离五道故，以过彼法得出世间圣道法故。如是不见一切诸法是菩提相，不证一法而证诸法，是故说为应正遍知。若如来于法无所得者，以何义故，说如来坐道场名为佛者？此问如来遮有物得故。如来说言我不得物，闻说法名世谛摄故；分别相故，依无体相法无我说。次依法无我问。彼法相、彼法无我，以一切法无体为体，遮有无二法。示现何义？示现彼法非有物可证、非无物可证，以彼法离于二相是故说证。
如是说已，自下次说非谓一向不证实法。以见虚妄执著法无故，如实善知自性不生，以依颠倒他体而生。所谓染等分别体性，常一切时自性不生；知真如我如是证法。云何而知？如常不知不觉而知。言知识者，此为示现彼真如相亦不分别，以不见彼真实法体，以彼法体一切言语不可得故，是故示现彼证智因。不知不识不可见等者，于见闻觉识堕四种语。此诸句等，上上起门示现应知。不可取等，如彼法体如是彼法不可以彼见等取故。此以何义？以诸名字不可得故、过心境界故、以无戏论事故、相应法中不可相当故、以诸言语不能至到故、相应法中不可相当故、不可问答故、过六根故、过名字故、内身一切不可说故、无世间相故、世间法不行故、离于所作以有为法所不行故、以无世间心意意识分别相故、出过世间以无彼体故、以过於戏论无可对事故。
如是示现所说法体无有一切诸分别已，示现彼法虚空相似应知。彼法虚空相似，有二种相应知：一者遍去，以离有无戏论法故、以得诸佛不可思议毕竟法故；二者无碍，以大慈心第一忍苦所不可作而能作故、以无言法依言说故、以依彼法令诸众生得入法故。为示何义？有诸众生依于黠慧我慢心故，不能信此所说法相，以为示现彼诸众生善根微薄故。说彼法相，为明何义？明此法门一切世间所难信者，以世间意于同法中常颠倒故。此义云何？世间人意念云我等应证实谛，依三学法修行满足，我依彼法应得涅槃。一向修善法以依彼法现受法乐。此善行次第，依佛出世以为根本，次有说法、次有如实修行伴侣众僧，如是此法实谛等如实而住，以无戏论故。诸世间人所不能信，此义应知。「世尊！譬如水中出火火中出水」者，为示何义？以为示现烦恼如火，以非寂静体，远离彼体故；菩提如水，以其能灭烦恼火故。以彼不信与信相违，相应法而不相应，此义应知。言烦恼者，所谓一切愚痴凡夫，如是执著戏论，言有烦恼染我。为彼愚人遮烦恼体不成就故，以观察法不可得故、以出世间智乃证得故、以识不能分别知故、以对治所治学修道故、以不执著能治所治二相法故，以得真如清净法故、以无有心取得法故、能令彼障无势力故、以彼障法本性不生故。如说法相，若人不生诸法相者，则得远离一切邪见而得解脱，以得远离取不实相能治所治分别心故。
自此已下，依诸菩萨摩诃萨信法功德，赞叹彼菩萨有七种功德，此义应知。何等为七？一者所作诸行满足功德；二者修行功德；三者入位功德；四者以自在心生有功德；五者善练功德；六者能集佛法修行功德；七者得果功德。
云何所作诸行满足功德？示现过去于诸佛所能作所作种种功德皆悉已办故。复有何义？依二种义：一依功德；二依智慧。以能供养恭敬给侍，诸修行等如威仪故，闻正法故。如是次第菩萨如是满足功德智慧行已，次应修行入地诸行，是故次说修行功德四句，示现有诸功德智慧增上，以饮食法食二种摄故。以依善知识复修诸行，能于义中、能于法中作巧方便，随顺正法如实修行故，以得上妙善根力故、依巧方便故。妙有二种：一者能作所作妙；二者深妙。能信彼处，以闻如是二种大妙不惊不怖故、以善护如来妙法藏故、以如说法一一随顺如实修行故、以不自见以不自触法故。
菩萨如是如实修行，自身毕竟入菩萨位，是故次说入位功德二十五句示现此义。云何名为生如来家？以是菩萨依佛家生、得佛法故。以能舍于分别烦恼，尔时摄取无分别智故，示现修行施等行故，以断所治破戒法故。此以何义？以持戒故对于破戒。能起破戒诸烦恼灭，是故持戒治彼所治。以得对治惜身命故、以得对治懈怠心故、以对欲界恶不善故、以对一切诸不正见乃至对于小乘见故，如是名为入位功德。是出世间波罗蜜行功德应知，以于如来如实所说甚深之法正入功德不颠倒故。以彼不能作诸功德障，所谓天魔烦恼魔等不能作障，如是次第说，以能说法入功德故，以深意说不颠倒法功德入故，说法功德以如世谛第一义谛真实说故，如次第说。此明何义？法自性者，所谓诸法自体相等入彼应知。住持功德入法门流位，得清净法故。以依如来住持之力能作所作故，是诸菩萨不共住功德同梵行故，以得持戒平等行故，以是菩萨有善法分增长功德，以出世间信等功德皆现前故。此是以不触诸食功德。此明何义？随宜而得。谓依乞食住处卧具及汤药等知足功德，圣人所行随何资生皆不触故，乐离诸欲修行之相。不触功德对触应知。此复何义？不依于他智慧命活，是故易满易养应知。以能随顺证智功德，自身毕竟得阿耨多罗三藐三菩提故，以心毕竟我定得故。当知是人为能度者，以是人能度未度者，如是等八句为他利益修行功德，应如是知。以能安慰烦恼所缚诸众生等令入道故，能安众生解脱法中故，能令众生得解脱故，二句次第示现胜处，能为说道故、能与解脱故。二句次第示现能知对治法故，示现能与对治，所治能治法故。◎
胜思惟梵天所问经论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1532 胜思惟梵天所问经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。