阿毘昙八犍度论
阿毘昙八[＊]犍度论卷第六
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
阿毘昙结使犍度一行跋渠之余
身中有过去爱结系，有过去未来现在瞋恚结乎？答曰：或有过去爱结系无过去未来现在瞋恚结，或有过去爱结系及未来瞋恚结无过去现在，或有过去爱结系及过去未来瞋恚结无现在，或有过去爱结系及未来现在瞋恚结无过去，或有过去爱结系及过去未来现在瞋恚结。云何身有过去爱结系无过去未来现在瞋恚结乎？答曰：色无色界法前兴爱结未尽，是谓身过去爱结系无过去未来现在瞋恚结。云何身过去爱结系及未来瞋恚结无过去现在瞋恚结乎？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中瞋恚结未尽，若前不兴、兴者已尽不现在前，是谓身过去爱结系及未来瞋恚结无过去现在。云何身有过去爱结系及过去未来瞋恚结无现在乎？答曰：身中爱结、瞋恚结前兴未尽，又此身中瞋恚结不现在前，是谓身过去爱结系及过去未来瞋恚结无现在。云何身过去爱结系及未来现在瞋恚结无过去乎？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中瞋恚结现在前，若前不兴、兴者已尽，是谓身过去爱结系及未来现在瞋恚结无过去。云何身有过去爱结系及过去未来现在瞋恚结乎？答曰：身中爱结、瞋恚结前兴未尽，又此身中瞋恚结现在前，是谓身过去爱结系及过去未来现在瞋恚结。设有过去未来现在瞋恚结，有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系(瞋七事竟也)。悭嫉亦如是。身中有过去爱结系，复有过去憍慢结耶？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。设有过去憍慢结，有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，复有未来憍慢结乎？答曰：如是。设有未来憍慢结，复有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，复有现在憍慢结乎？答曰：若现在前。设有现在憍慢结，复有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去现在憍慢结乎？答曰：或有过去爱结无过去现在憍慢结，或有过去爱结及过去憍慢无现在，或有过去爱结系及现在憍慢无过去，或有过去爱结及过去现在憍慢。云何身中有过去爱结系无过去现在憍慢乎？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中憍慢若前不兴、兴者已尽不现在前，是谓身过去爱结系无过去现在憍慢。云何身有过去爱结系及过去憍慢无现在？答曰：身中爱结憍慢结前兴未尽，又此身中憍慢结不现在前，是谓身过去爱结系及过去憍慢结无现在。云何身有过去爱结系及现在憍慢无过去乎？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中憍慢结现在前，若本不兴、兴者已尽，是谓身过去爱结系及现在憍慢无过去。云何身有过去爱结系及过去现在憍慢乎？答曰：身中爱结、憍慢结前兴未尽，又此身中憍慢结现在前，是谓身过去爱结系及过去现在憍慢。设有过去现在憍慢结，有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有未来现在憍慢结乎？答曰：未来则系现在，若现在前。设有未来现在憍慢结，有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来憍慢结乎？答曰：未来则系，过去若本兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。设有过去未来憍慢，有过去爱结耶？答曰：若前兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来现在憍慢结耶？答曰：或有过去爱结及未来憍慢无过去现在，或有过去爱结。及过去未来憍慢无现在，或有过去爱结及未来现在憍慢无过去，或有过去爱结及过去未来现在憍慢也。云何有过去爱结及未来憍慢无过去现在？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中憍慢未尽，若前不兴、兴者已尽，又此身中憍慢不现在前，是谓过去爱结系及未来憍慢无过去现在。云何过去爱结系及过去未来憍慢无现在乎？答曰：身中前兴爱结、憍慢未尽，又此身中憍慢不现在前，是谓过去爱结及过去未来憍慢无现在也。云何有过去爱结及未来现在憍慢无过去乎？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中憍慢结现在前，又此身中本不兴憍慢、兴者已尽，是谓过去爱结及未来现在憍慢无过去。云何有过去爱结及过去未来现在憍慢乎？答曰：身中前兴爱结、憍慢未尽，又此身中憍慢现在前，是谓过去爱结及过去未来现在憍慢。设有过去未来现在憍慢，有过去爱结乎？答曰：若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系(憍慢竟也)。身中有过去爱结系，有过去无明结乎？答曰：如是。设有过去无明结，有过去爱结乎？答曰：若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系、有未来无明结乎？答曰：如是。设有未来无明结，有过去爱结乎？答曰：若本兴未尽则系；若本未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有现在无明结乎？答曰：若现在前。设有现在无明结，有过去爱结乎？答曰：若前兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去现在无明结乎？答曰：过去则系，现在若现在前。设有过去现在无明结，有过去爱结耶？答曰：若前兴不尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有未来现在无明结乎？答曰：未来则系，现在若现在前。设有未来现在无明结，有过去爱结耶？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来无明结耶？答曰：如是。设有过去未来无明结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来现在无明结耶？答曰：过去未来则系，现在若现在前。设有过去未来现在无明结，有过去爱结耶？答曰：若本兴不尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系(无明竟也)。身中有过去爱结系，有过去见结耶？答曰：若不尽。设有过去见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴不尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有未来见结耶？答曰：若不尽。设有未来见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有现在见结耶？答曰：若现在前。设有现在见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去现在见结耶？答曰：或有过去爱结无过去现在见结也，或有过去爱结及过去见结无现在也，或有过去爱结及过去现在见结。云何有过去爱结无过去现在见结耶？答曰：身中爱结前兴未尽，又彼身中见结尽，是谓过去爱结无过去现在见结。云何有过去爱结及过去见结无现在耶？答曰：身中爱结前兴未尽，又彼身中见结未尽不现在前，是谓过去爱结及过去见结无现在也。云何有过去爱结及过去现在见结耶？答曰：身中前兴爱结未尽，又彼身中见结现在前，是谓过去爱结及过去现在见结。设有过去现在见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有未来现在见结耶？答曰：或有过去爱结无未来现在见结，或有过去爱结系及未来见结无现在也，或有过去爱结及未来现在见结。云何有过去爱结无未来现在见结耶？答曰：前兴爱结未尽，又彼身中见结尽，是谓过去爱结系无未来现在见结。云何有过去爱结及未来见结无现在耶？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中见结未尽亦不现在前，是谓过去爱结系及未来见结无现在也。云何身中过去爱结系及未来现在见结？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中见结现在前，是谓身中过去爱结系及未来现在见结。设有未来现在见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来见结耶？答曰：若不尽。设有过去未来见结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前未兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来现在见结耶？答曰：或有过去爱结系无过去未来现在见结，或有过去爱结系及过去未来见结无现在，或有过去爱结系及过去未来现在见结也。云何身中有过去爱结系无过去未来现在见结耶？答曰：身中爱结本兴未尽，又此身中见结尽，是谓身中过去爱结系无过去未来现在见结也。云何身中有过去爱结系及过去未来见结无现在耶？答曰：前兴爱结未尽，又彼身中见结未尽不现在前，是谓身中过去爱结系及过去未来见结无现在也。云何身中有过去爱结系及过去未来现在见结耶？答曰：身中爱结本兴未尽，又彼身中见结现在前，是谓身中过去爱结系及过去未来现在见结也。设有过去未来现在见结系，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若本未兴、兴者已尽则不系(见七事竟也)。失愿、疑亦复如是。过去爱、过去瞋、恚过去憍慢(一)，未来(二)，现在(三)，过去现在(四)，未来现在(五)，过去未来(六)，过去未来现在憍慢(七)，乃至悭嫉亦复如是。身见三使而相受入，戒盗六、疑十二、贪五、瞋恚五、愚痴四一使少有所入。五有漏中，欲有漏三十一，有漏五十二，无明漏十五。流中，欲流十九，有流二十八，无明流十五，见流三十六。轭亦如是。受中，欲受二十四，戒受六，见受三十，我受三十八。缚中，欲爱身缚五，瞋恚身缚五，戒盗身缚六，我见身缚十二。盖中，贪欲五，瞋恚五，睡、眠、调、悔不与众使而相受入，疑盖四。结中，瞋恚结五，爱结、憍慢结各十五，悭结、嫉结不与诸结而相受入。下分中，贪欲五，瞋恚五，身见三，戒盗六，疑十二。见中，身见、边见各三，邪见、见盗各十二，戒盗六。身爱中，鼻更爱、舌更爱一使少相受入。眼更、耳更、身更爱二使少相受入，意更爱十三使而相受入、二使少有所入。使中，贪欲使五，瞋恚使五，有爱使十，憍慢使、无明使各十五，见使三十六，疑使十二。结中，瞋恚结五，爱结、憍慢结、无明结各十五，见结、失愿结各十八，疑结十二，悭结、嫉结不与诸使而相受入。九十八使中，欲界身见欲界身见而相受入，欲界戒盗、疑，乃至无色界思惟所断无明使、无色界思惟所断无明使而相受入(相摄门竟也)。三结、三不善根，三结为受入三不善根、三不善根为受入三结？答曰：各各不相受入。三结、三有漏，三结受入二漏少分，二漏少分受入三结也，余残各各不相受入。三结、四流，三结受入三流少分，三流少分受入三结也，余残各各不相受入。扼亦如是。三结、四受，一结受入一受，二结受入三受少分，三受少分受入二结，余残各各不相受入。三结、四缚，为三结受入四缚耶？答曰：或结非缚。云何结非缚？答曰：二结是谓结非缚。云何缚非结？答曰：三缚是谓缚非结。云何结缚？答曰：一结是谓结缚。云何非结非缚？答曰：除上尔所事。三结、五盖，一结少分受入一盖，一盖少有受入一结少分，余残各各不相受入。三结、五结，为三结受入五结、五结受入三结？答曰：各各不相受入。三结、五下分结，为三结受入五下分结、五下分结受入三结？答曰：五三非三五。非受入何等？答曰：贪欲、瞋恚。三结、五见，为三结受入五见耶？答曰：或结非见。云何结非见？答曰：一结是谓结非见。云何见非结？答曰：三见是谓见非结。云何是结见？答曰：二结是谓结见。云何非结非见？答曰：除上尔所事。三结、六身爱，为三结受入六身爱、为六身爱受入三结？答曰：各各不相受入。三结、七使，一结受入一使，二结受入一使少分，一使少分受入二结，余残各各不相受入。三结、九结，一结受入一结，二结受入二结少分，二结少分受入二结，余残各各不相受入。三结、九十八使，三结为受入二十一使，二十一使受入三结，余残各各不相受入。乃至九结九十八使，为九结受入九十八使、九十八使为受入九结？答曰：九九十八非九十八九。不受入何等？答曰：悭、嫉也(钩锁门竟)。此三结，几受欲有、几色有无色有？答曰：一切少有所入。欲有所入、色有所入、无色有所入。贪、瞋恚、愚痴及欲漏，受欲有有漏所入、色有所入、无色有所入，余残所入，欲有所入、色有所入、无色有所入。流中，欲流受欲有，有流所入、色有所入、无色有所入，余残所入，欲有所入、色无色有所入。扼亦如是。受中，欲受受欲有，我受所入、色无色有所入，余残所入，欲有所入、色无色有所入。缚中，欲爱身缚、瞋恚身缚受欲有，余残所入，欲有所入、色无色有所入。盖及瞋恚、悭、嫉受欲有，余残所入，欲有所入、色无色有所入。下分中，贪欲、瞋恚受欲有，余残及见所入，欲有所入、色无色有所入。爱身中，鼻更爱、舌更爱受欲有，眼、耳、身更爱所入，受欲有所入、色有所入。意更爱所入，欲有所入、色无色有所入。使中，贪欲使、瞋恚使受欲有，有爱使所入、色有所入、无色有所入，余残所入，欲有所入、色无色有所入。结中，瞋恚结、悭结、嫉结受欲有，余残所入，欲有所入、色无色有所入。九十八使，三十六使受欲有，三十一受色有，三十一受无色有(有门第三竟也)。身见由何三昧灭？答曰：或依四或依未至。戒盗、疑，或依四或依未至。贪欲、瞋恚、愚痴及欲漏，依未至。有漏、无明漏、或依七或依未至。流中，欲流依未至。有流、无明流，或依七或依未至。见流，或依四或依未至。扼亦如是。受中，欲受，依未至。戒受、见受，或依四或依未至。我受，或依七或依未至。缚中，欲爱身缚、瞋恚身缚，依未至。戒盗身缚、我见身缚，或依四或依未至。盖及瞋恚、悭结、嫉结，依未至(禅六事中一也)，余残或依七(四禅三空也)或依未至。下分中，贪欲、瞋恚，依未至。余残及见，或依四或依未至。爱身中，鼻、舌更爱，依未至。眼、耳、身更爱，或依初或依未至。意更爱，或依七或依未至。使中，贪欲使、瞋恚使，依未至。有爱使、憍慢使、无明使，或依七或依未至。见使、疑使，或依四或依未至。结中，瞋恚结、悭结、嫉结，依未至。爱结、憍慢结、无明结，或依七或依未至。见结、失愿结、疑结，或依四或依未至。九十八使中，欲界依未至。色界及无色界四谛所断，或依四或依未至。无色界思惟所断，或依七或依未至(四门三昧也)。所有结过去，已为结所系耶？答曰。如是，所有结过去已为结所系也。颇已为结所系，此结不过去耶？答曰：有，诸未来现在结所系。所有结未来，当为结所系耶？答曰：或有未来结不当为结所系。云何未来结不当为结所系？答曰：诸未来结永尽无余、已灭已吐，于彼结尽定不退，是谓未来结不当为结所系。云何当为结所系，此非未来结？答曰：诸结过去永尽无余、已尽已吐，于彼结尽定退，是谓当为结所系，此结非未来。云何结未来当为结所系？答曰：诸未来结永尽无余、已灭已吐，于彼结尽定退，是谓未来结当为结所系。云何非未来结亦不当为结所系？答曰：诸结过去永尽无余、已灭已吐，于彼结尽定不退及现在结，是谓亦非未来结亦非当为结所系。所有结现在今为结所系耶？答曰：如是，诸现在结今为结所系也。颇今为结所系此结非现在耶？答曰：有，诸过去未来结所系(结处竟也)。所可用道断欲界结，于彼道退，还为结所系、不为结所系？答曰：还为结所系。所可用道断色无色界结，于彼道退，还为结所系、不为结所系？答曰：还为结所系(道退处竟)。九断智：欲界中苦谛习谛所断结尽，初断智；色无色界苦谛习谛所断结尽，二断智；欲界尽谛所断结尽，三断智；色无色界尽谛所断结尽，四断智；欲界道谛所断结尽，五断智；色无色界道谛所断结尽，六断智；五下分结尽，七断智；色爱尽，八断智；一切结尽，九断智。九断智为受入一切断智、一切断智为受入九断智？答曰：一切九非九一切。不受入何等？答曰：见谛成就世尊弟子，欲爱未尽，欲界思惟所断结尽，不受入九断智(二道不得受七断智名也)。欲爱已尽、色爱未尽，色界思惟所断结尽，不受入九断智。色爱已尽、无色爱未尽，无色界思惟所断结尽，不受入九断智(九断智竟也)。八人：趣须陀洹、证得须陀洹、趣斯陀含、证得斯陀含，趣阿那含、证得阿那含，趣阿罗汉、证得阿罗汉。趣须陀洹证者，于此九断智成就几、不成就几？答曰：或不成就或一二三四五。云何不成就？答曰：苦法忍不成就、苦法智不成就、苦未知忍不成就、苦未知智不成就，习法忍不成就习法智一，习未知忍习未知智二，尽法忍尽法智三，尽未知忍尽未知智四，道法忍道法智五，道未知忍得须陀洹成就六断智趣。斯陀含证者，于此九断智成就几、不成就几？答曰：若倍欲尽越次取证(顿得频来故曰倍也)，或不成就或一二三四五六。云何不成就？答曰：苦法忍不成就、苦法智不成就、苦未知忍不成就、苦未知智不成就，习法忍不成就习法智一，习未知忍习未知智二，尽法忍尽法智三，尽未知忍尽未知智四，道法忍道法智五，道未知忍若得须陀洹证趣斯陀含果六，得斯陀含成就六断智。趣阿那含证者，于此九断智成就几、不成就几？答曰：若欲爱尽越次取证，或不成就或一二三四五六。云何不成就？答曰：苦法忍不成就、苦法智不成就、苦未知忍不成就、苦未知智不成就，习法忍不成就习法智一，习未知忍习未知智二，尽法忍尽法智三，尽未知忍尽未知智四，道法忍道法智五，道未知忍若得斯陀含果趣阿那含果六(通二道数也)。得阿那含成就一断智，五下分结尽断智。是趣阿罗汉证者，于此九断智成就几、不成就几？答曰：或一或二。色爱未尽，成就一断智，五下分结尽。是色爱已尽，成就二断智：五下分结尽断智、色爱尽断智。得阿罗汉成就一断智，一切结尽断智。
结使品一行犍度第二竟(梵本一千四十首卢，秦万一千九百二十二言)。
阿毘昙一(行跋渠)。
阿毘昙八犍度论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。