阿毘达磨发智论
No. 1544 [No. 1543]
阿毘达磨发智论卷第一
尊者迦多衍尼子造
三藏法师玄奘奉　诏译
杂蕴第一中世第一法纳息第一
世第一法七　　顶二𤏙身见
十一见摄断　　此章愿具说
云何世第一法？
答：若心心所法——为等无间入正性离生，是谓世第一法。
有作是说：若五根——为等无间入正性离生，是谓世第一法。
于此义中：若心心所法——为等无间入正性离生，是谓世第一法。
何故名世第一法？
答：如是心心所法于余世间法——为最、为胜，为长、为尊，为上、为妙，故名世第一法。
复次！如是心心所法为等无间——舍异生性，得圣性。舍邪性，得正性，能入正性离生。故名世第一法。
世第一法当言欲界系？色界系？无色界系耶？
答：应言色界系。
何故此法不应言欲界系耶？
答：非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起；乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。
若以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。如是世第一法，应言欲界系。
然非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起；乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。是故世第一法，不应言欲界系。
何故此法不应言无色界系耶？
答：入正性离生——先现观欲界苦为苦，后合现观色、无色界苦，为苦圣道起。先辩欲界事，后合辩色、无色界事。
若入正性离生——先现观无色界苦为苦，后合现观欲、色界苦，为苦圣道起。先辩无色界事，后合辩欲、色界事。如是世第一法，应言无色界系。
然入正性离生——先现观欲界苦为苦，后合现观色、无色界苦，为苦圣道起。先辩欲界事，后合辩色、无色界事。是故世第一法，不应言无色界系。
复次！入无色定除去色想，非除色想能知欲界。若缘此法起苦法智忍，即缘此法起世第一法。
世第一法当言有寻有伺？无寻唯伺？无寻无伺耶？
答：应言或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？
答：若依有寻有伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻唯伺？
答：若依无寻唯伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻无伺？
答：若依无寻无伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法当言乐根相应？喜根相应？舍根相应耶？
答：应言或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
云何乐根相应？
答：若依第三静虑入正性离生，彼所得世第一法。
云何喜根相应？
答：若依初二静虑入正性离生，彼所得世第一法。
云何舍根相应？
答：若依未至、第四静虑入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法当言一心？多心耶？
答：应言一心。
何故此法非多心耶？
答：从此心心所法，无间不起余世间心，唯起出世心。
若当起余世间心者，为劣、为等、为胜。
若当劣者，应不能入正性离生。何以故？非以退道能入正性离生故。
若当等者，亦不能入正性离生。何以故？先以此类道不能入正性离生故。
若当胜者，先应非世第一法，后方是世第一法。
世第一法当言退？不退耶？
答：应言不退。
何故此法定不退耶？
答：世第一法随顺谛、趣向谛、临入谛。此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
譬如：壮士度河、度谷、度山、度崖，中间无能回转。彼身还至本处，或往余处。先所发起增上身行，未至所趣，必不止息。
世第一法，亦复如是。随顺谛、趣向谛、临入谛。此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
如：赡部洲有五大河：一名殑伽。二名阎母那。三名萨洛逾。四名阿氏罗筏底。五名莫醯。如是五河——随顺大海、趣向大海、临入大海，中间无能回转，彼流还至本处，或往余处，彼决定能流入大海。
世第一法，亦复如是。随顺谛、趣向谛、临入谛，彼此中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
复次！世第一法与苦法智忍作等无间缘，无有一法速疾回转过于心者，可于尔时能作障碍，令不得入圣谛现观！是故此法，决定不退。
云何顶？
答：于佛、法、僧，生小量信。
如世尊为波罗衍拏摩纳婆说：
『若于佛法僧　　生起微小信
儒童应知彼　　名已得顶法』
云何顶堕？
答：如有一类：亲近善士、听闻正法、如理作意；信——佛菩提、法是善说、僧修妙行；色无常，受、想、行、识无常；善施设苦谛，善施设集、灭、道谛。彼于异时，不亲近善士、不听闻正法、不如理作意；于已得世俗信：退没、破坏、移转、亡失；故名顶堕。
如佛即为波罗衍拏摩纳婆说：
『若人于如是　　三法而退失
我说彼等类　　应知名顶堕』
云何煖？
答：若于正法、毘奈耶中，有少信受。
如世尊为马师、井宿二苾刍说：『此二愚人，离我正法及毘奈耶，譬如大地去虚空远。此二愚人，于我正法、毘奈耶中，无少分煖。』
此二十句萨迦耶见，几我见？几我所见耶？
答：五我见。谓：等随观——色是我，受、想、行、识是我。
十五我所见。谓：等随观——我有色，色是我所，我在色中，我有受、想、行、识，受、想、行、识是我所，我在受、想、行、识中。
若非常常见；于五见——何见摄？何见所断？
答：边执见、常见摄，见苦所断。
若常非常见；于五见——何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见灭所断。
若苦乐见；于五见——何见摄？何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄。见苦所断。
若乐苦见；于五见——何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见灭所断。
若不净净见；于五见——何见摄？何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄。见苦所断。
若净不净见；于五见——何见摄？何见所断？
答：邪见摄。此有二种：
若谓：灭为不净——见灭所断。
若谓：道为不净——见道所断。
若非我我见；于五见——何见摄？何见所断？
答：有身见摄。见苦所断。
若非因因见；于五见——何见摄？何见所断？
答：非因谓因，戒禁取摄。见苦所断。
若因非因见；于五见——何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见集所断。
若有无见；于五见——何见摄？何见所断？
答：邪见摄。此有四种：
若谓：无苦——见苦所断。
若谓：无集——见集所断。
若谓：无灭——见灭所断。
若谓：无道——见道所断。
若无有见；于五见——何见摄？何见所断？
答：此非见，是邪智。
杂蕴第一中智纳息第二
一智识因缘　　二心念祭祀
三根用过去　　疑名句文身
佛诃责六因　　随眠心及断
因境断识义　　此章愿具说
颇有一智知一切法耶？
答：无。
若此智生「一切法非我」，此智何所不知？
答：不知自性，及此相应俱有诸法。
颇有一识了一切法耶？
答：无。
若此识生「一切法非我」，此识何所不了？
答：不了自性，及此相应俱有诸法。
颇有二心展转相因耶？
答：无。所以者何？无一补特伽罗非前非后二心俱生。
又！非后心为前心因。
颇有二心展转相缘耶？
答：有。
如：有心起「无未来」心，——即思惟此，起第二心。
如：有心起「有未来」心，——即思惟此，起第二心。
如：有心起「无未来道」心，即思惟此，起第二心。
如：有心起「有未来道」心，即思惟此，起第二心。
如：有二知他心者，彼二心展转相缘。
何故无一补特伽罗非前非后二心俱生？
答：无第二等无间缘故，有情一一心相续转故。
补特伽罗既不可得，又无前心往后心，理何缘能忆本所作事？
答：有情于法，由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
如：有二造印者，能了自他所造印字，虽彼二人不往相。
问：汝云何造此字，亦不相？
答：我如是造此字。而彼二人，由串习力，得如是同分智，能了自他所造印字。
有情亦尔！由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
又如：有二知他心者，互相知心，虽彼二人不往相。
问：汝云何知我心，亦不相？
答：我如是知汝心。而彼二人，由串习力，得如是同分智，互相知心。
有情亦尔！由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
复次！一切心心所法，于所缘定，安住所缘。又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忘而复忆？
答：有情同分相续转时，于法能起相属智见。又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忆而复忘？
答：有情异分相续转时，于法不起相属智见。又以受意为因力，劣念便忘失。
何缘祭祀饿鬼，则到；非余趣耶？
答：彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，是故祭祀则到，非余。
如：鹅雁、孔雀、鹦鹉、舍利、命命鸟等，虽如意自在，飞翔虚空，而神力威德，不大于人。然彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，能飞翔虚空。
鬼趣亦尔！由法尔力，祭祀则到；余趣不尔！
又！如一类那洛迦，能忆宿住，亦知他心。一类傍生、一类饿鬼，能忆宿住，亦知他心，及起烟焰，兴云致雨，作寒热等。虽能作是事，而神力威德不大于人。然彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，能作是事。
鬼趣亦尔！由法尔力，祭祀则到；余趣不尔！
复次！有人长夜起如是欲，如是爱乐：「我当娶妇，为儿娶妇，为孙娶妇，令生子孙，绍继不绝。我命终已，若生鬼趣，彼念我故，当祭祀我。」由彼长夜有此欲乐，是故祭祀则到；非余！
当言一眼见色？二眼见色耶？
答：应言「二眼见色」。所以者何？若合一眼起不净识，开二眼时起净识故。
设合一眼起如是识，开二眼时亦起此识，则不应言「二眼见色」。
然合一眼起不净识，开二眼时便起净识，是故应言「二眼见色」。
如合；覆、损、破、坏，亦尔！如眼见色；耳闻声、鼻嗅香，亦尔！
诸过去，彼一切不现耶？
答：应作四句：
有过去，非不现。谓：如具寿邬陀夷言：
『一切结过去　　从林离林来
乐出离诸欲　　如金出山顶』
有不现，非过去。谓：如有一或以神通，或以呪术，或以药物，或以如是生处得智，有所隐没，令不显现。
有过去，亦不现。谓：所有行——已起、等起，已生、等生，已转、现转，已集、已现，已过去，已尽灭，已离变；是——过去、过去分、过去世摄。
有非过去，亦非不现。谓：除前相。
诸过去，彼一切尽耶？
答：应作四句：
有过去，非尽。谓：如具寿邬陀夷言：『一切结过去。……乃至广说。』
有尽，非过去。谓：如佛言：『此圣弟子已尽地狱，已尽傍生，已尽饿鬼，已尽所有崄恶趣坑。』
有过去，亦尽。谓：所有行——已起、等起。……乃至广说。
有非过去，亦非尽。谓：除前相。
复次！若依结断说者：
有结过去，非尽。谓：结过去——未断、未遍知、未灭、未变吐。
有结尽，非过去。谓：结未来——已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结过去，亦尽。谓：结过去——已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结非过去，亦非尽。谓：结未来——未断、未遍知、未灭、未变吐，及结现在。
诸过去，彼一切灭耶？
答：应作四句。
有过去，非灭。谓：如具寿邬陀夷言：『一切结过去。……乃至广说。』
有灭，非过去。谓：依世俗，小街、小舍、小器、小眼，言是「灭街」乃至「灭眼」。
有过去，亦灭。谓：所有行——已起、等起。……乃至广说。
有非过去，亦非灭。谓：除前相。
复次！若依结断说者：
有结过去，非灭。谓：结过去——未断、未遍知、未灭、未变吐。
有结灭，非过去。谓：结未来——已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结过去，亦灭。谓：结过去——已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结非过去，亦非灭。谓：结未来——未断、未遍知、未灭、未变吐。及结现在。
若于苦生疑——「此是苦耶？此非苦耶？」当言一心？多心耶？
答：应言：多心。谓：「此是苦耶？」是一心；「此非苦耶？」是第二心。
于集、灭、道生疑，亦尔！
颇有一心——有疑、无疑耶？
答：无。所以者何？谓：于苦谛——
若言：「此是苦耶？」此心有疑；若言：「此是苦」，此心无疑。
若言：「此非苦耶？」此心有疑；若言：「此非苦」，此心无疑。
于集、灭、道，应知亦尔！
云何「多名身」？
答：谓「多名号」。异语、增语，想、等想，假施设，是谓多名身。
云何「多句身」？
答：诸句能满——未满足义，于中连合，是谓多句身。
如世尊说：
『诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其心
是诸佛教』
如是四句，各能满足，未满足义，于中连合，是谓多句身。
云何「多文身」？
答：诸字众，是谓多文身。
如世尊说：
『欲为颂本　　文即是字　　颂依于名
及造颂者』
如佛世尊诃诸弟子，称言「痴人」，此有何义？
答：是诃责语。
谓：佛世尊诃责弟子，称言痴人，如今亲教及轨范师——若有近住依止弟子起诸过失，便诃责言：「汝为愚痴，不明不善。」世尊亦尔！诃诸弟子，称言痴人。
何故世尊诃诸弟子，称言痴人？
答：彼于世尊教诫、教授，不随义行，不随顺，不相续。
复次！彼于圣教，作愚痴事，空无有果，无出无味，无有胜利。违越佛教，于诸学处，不能受学。故佛诃彼，称言痴人。
有六因。谓：相应因……乃至能作因。
云何相应因？
答：受与受相应法为相应因，受相应法与受为相应因……想、思、触、作意、欲、胜解、念、三摩地……慧与慧相应法为相应因，慧相应法与慧为相应因。
是谓相应因。
云何俱有因？
答：心与心所法为俱有因，心所法与心为俱有因。心与随心转身业、语业为俱有因。心与随心转不相应行为俱有因，随心转不相应行与心为俱有因。
复次！俱生四大种展转为俱有因。
是谓俱有因。
云何同类因？
答：前生善根与后生自界善根，及相应法为同类因。
过去善根与未来、现在自界善根，及相应法为同类因。
现在善根与未来自界善根，及相应法为同类因。
如善根；不善、无记根，亦尔！差别者：不善中除自界。
是谓同类因。
云何遍行因？
答：前生见苦所断遍行随眠，与后生自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
过去见苦所断遍行随眠，与未来、现在自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
现在见苦所断遍行随眠，与未来自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
如见苦所断；见集所断，亦尔！
是谓遍行因。
云何异熟因？
答：诸心心所法受异熟色、心心所法、心不相应行。此心心所法与彼异熟为异熟因。
复次！诸身语业受异熟色、心心所法、心不相应行。此身、语业与彼异熟为异熟因。
复次！诸心不相应行受异熟色、心心所法、心不相应行。此心不相应行与彼异熟为异熟因。
是谓异熟因。
云何能作因？
答：眼及色为缘生眼识。此眼识以彼眼色、彼相应法、彼俱有法，及耳声、耳识；鼻香、鼻识；舌味、舌识；身触、身识；意法、意识；有色、无色，有见、无见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为等一切法为能作因；除其自性。
如眼识；耳、鼻、舌、身、意识，亦尔！
是谓能作因。
诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠于此心随增耶？
答：或随增，或不随增。
云何随增？谓：彼随眠与此心相应未断，及缘此心。
云何不随增？谓：彼随眠与此心相应已断。
设随眠于心随增，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。
云何由彼非余？谓：此心未断。
云何由彼及余？谓：苦智已生，集智未生。若心见苦所断，见集所断随眠所缘。
诸心由随眠故，名有随眠心。彼随眠于此心当断耶？
答：或当断，或不当断。
云何当断？谓：彼随眠缘此心。
云何不当断？谓：彼随眠与此心相应。
诸随眠因何当断？
答：因所缘。
汝说「随眠因所缘当断」耶？
答：如是。
若尔！诸随眠见灭、道所断有漏缘，彼随眠因何当断？若言此断、彼断，俱不应理。
答：见灭、道所断无漏缘随眠，因所缘故断。由此断故，彼亦断。
设随眠于心当断，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。
云何由彼非余？谓：心不染污，修所断。
云何由彼及余？谓：心染污。
云何因境断识？
答：苦智已生，集智未生，若心——见集所断、见苦所断缘，是谓因境断识。
于此识，几随眠随增？
答：十九。
一心耶？
答：不尔。谓：
未离欲染；苦法智已生，集法智未生。
若心——欲界见集所断、见苦所断缘。此因境断识——欲界见集所断，七随眠随增。
已离欲染，未离色染；苦类智已生，集类智未生。
若心——色界见集所断、见苦所断缘。此因境断识——色界见集所断，六随眠随增。
已离色染；苦类智已生，集类智未生。
若心——无色界见集所断、见苦所断缘。此因境断识——无色界见集所断，六随眠随增。
杂蕴第一中补特伽罗纳息第三
缘起缘息依　　心依无有爱
心脱依界想　　此章愿具说
一补特伽罗于此生十二支缘起——几过去？几未来？几现在耶？
答：二过去。谓：无明、行。
二未来。谓：生、老死。
八现在。谓：识、名色、六处、触、受、爱、取、有。
如世尊说：『无明缘行，取缘有。』
云何无明缘行？云何取缘有？
答：无明缘行者：此显示业——先余生中造作、增长，得今有异熟，及已受异熟。
取缘有者：——此显示业——现在生中造作、增长，得当有异熟。
无明缘行，取缘有，何差别？
答：无明缘行者：广说如前。此业缘，世尊说：「一烦恼，谓无明。」
取缘有者：广说如前。此业缘，世尊说：「一切烦恼，谓诸取。」
是谓差别。
颇有：行缘无明，不缘明耶？
答：无。
颇有：行缘明，不缘无明耶？
答：无。
颇有：行缘无明，亦缘明耶？
答：有。
颇有：行不缘无明，亦不缘明耶？
答：无。所以者何？无一有情从久远来，不于圣道谤言非道。先谤道已——
彼于后时，造作增长感大地业。或于后时，造作增长感小王业。
或于后时，造作增长感大王业。或于后时，造作增长转轮王业。
由此因，由此缘，由彼圣道，展转感得大地所有——城邑、聚落、人、非人、畜、谷稼、药草、树木、丛林，增长滋茂。
如是前心四缘，于后心但为一增上缘。
复次！若依因缘说者，颇有：行缘无明，不缘明耶？
答：有。谓：无明异熟，及染污行。
颇有：行缘明，不缘无明耶？
答：有。谓：除初明；诸余无漏行。
颇有：行缘无明，亦缘明耶？
答：无。
颇有：行不缘无明，亦不缘明耶？
答：有。谓：除无明异熟；诸余无覆无记行，及初明，善有漏行。
入息、出息，当言依身转耶？依心转耶？
答：应言：亦依身转，亦依心转，如其所应。
若入出息，但依身转，不依心转；则在无想定、灭尽定位入出息，亦应转。
若入出息，但依心转，不依身转；则无色界有情入出息，亦应转。
若入出息，但依身、心转，不如所应。则在卵㲉及母胎中羯剌蓝、頞部昙、闭尸键南，诸根未满、未熟，并在第四静虑入出息，亦应转。
以入出息——亦依身转，亦依心转，及如所应。是故下从无间地狱上至遍净，其中有情，诸根满、熟，入息、出息，依身、心转。
如有色有情——心相续，依身转；无色有情——心相续，依何转耶？
答：依命根、众同分，及余如是类心不相应行。
无「有爱」，当言——见所断？修所断耶？
答：应言：修所断。
有作是说：无——有爱——或见所断，或修所断。
云何见所断？谓于见所断法。无「有」而贪。
云何修所断？谓于修所断法。无「有」而贪。
于此义中，无「有爱」，但应言「修所断」。
汝说：「无——有爱，唯修所断。」诸预流者，未断此爱耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是心：「若我死后，断坏无有，岂不安乐」耶？
答：不尔。
听我所说：
若「无——有爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱。」
则应说：预流者起如是心——「若我死后，断坏无有，岂不安乐？」
若预流者不起如是心：「若我死后，断坏无有，岂不安乐？」
则不应说：「无——有爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。」
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：「地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱」耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是心：「我当作哀罗筏拏龙王、善住龙王……琰魔鬼王，统摄鬼界诸有情」耶？
答：不尔。
听我所说：
若地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。
则应说：预流者起如是心——「我当作哀罗筏拏龙王。……乃至广说」。
若预流者，不起如是心——「我当作哀罗筏拏龙王。……乃至广说」。
则不应说：「地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。」
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：「诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠」耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是缠故，害父母命耶？
答：不尔。
听我所说：
若「缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠。」
则应说：预流者起如是缠故，害父母命。
若预流者，不起如是缠故，害父母命。
则不应说：「诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠。」
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：「于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪」耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为缘此起爱耶？
答：不尔。
听我所说：
若「于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪。」
则应说：预流者缘此起爱。
若预流者不缘此起爱。
则不应说：「于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪。」
作如是说，俱不应理。彼既应理，此亦应然。
无有名何法？
答：三界无常。如世尊说：「心解脱贪、瞋、痴。」
何等心得解脱？有贪、瞋、痴心耶？离贪、瞋、痴心耶？
答：离贪、瞋、痴心，得解脱。
有作是说：贪、瞋、痴相应心，得解脱。
彼不应作是说。所以者何？非「此心与贪瞋痴相合、相应、相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱；贪瞋痴断，心便解脱。」
世尊亦说：『苾刍当知！此日月轮，五翳所翳，不明不照，不广不净。
『何等为五？一云。二烟。三尘。四雾。五曷逻呼阿素洛手。
『如日月轮非与五翳相合、相应、相杂。彼翳未离，此日月轮，不明不照，不广不净。彼翳若离，此日月轮，明照广净。』
如是非「此心与贪瞋痴相合、相应、相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱。贪瞋痴断，心便解脱。」
何等心解脱——过去耶？未来耶？现在耶？
答：未来无学心生时。
解脱一切障，其事如何？
答：如无间道金刚喻定将灭，解脱道尽智将生。
若无间道金刚喻定正灭，解脱道尽智正生，尔时名「未来无学心生时，解脱一切障。」
未解脱心当言解脱？已解脱心当言解脱耶？
答：已解脱心当言解脱。
若已解脱不应言解脱；若解脱不应言已解脱。已解脱心，而言解脱，不应正理。
今应问彼——如世尊说：
『若断爱无余　　如莲华处水
苾刍舍此彼　　如蛇脱故皮』
汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲？为已舍言舍？未舍言舍耶？
答：已舍言舍。
听我所说：
若已舍，不应言舍；若舍，不应言已舍。已舍而言舍，不应正理。
又！世尊说：
『断慢自善定　　善心一切脱
一静居不逸　　越死到彼岸』
汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲？为已到言到？未到言到耶？
答：已到言到。
听我所说：
若已到，不应言到；若到，不应言已到。已到而言到，不应正理。彼既应理，此亦应然。故于契经，应分别义。如世尊说：
『兽归林薮　　鸟归虚空　　圣归涅槃
法归分别』
如世尊说：「苾刍！当知：依厌离染，依离染解脱，依解脱涅槃。」
云何厌？
答：若于诸行，无学、厌恶、违逆，是谓厌。
云何依厌离染？
答：若厌相应——无贪、无等贪，无瞋、无等瞋，无痴、无等痴——善根，是谓依厌离染。
云何依离染解脱？
答：若离染相应心——已胜解、今胜解、当胜解，是谓依离染解脱。
云何依解脱涅槃？
答：若贪永断、瞋永断、痴永断、一切烦恼永断，是谓依解脱涅槃。
如世尊说：「有三界。谓：断界、离界、灭界。」
云何断界？
答：除爱结，余结断，名断界。
云何离界？
答：爱结断，名离界。
云何灭界？
答：诸余顺结法断，名灭界。
诸断界是离界耶？
答：如是。
设离界；是断界耶？
答：如是。
诸断界是灭界耶？
答：如是。
设灭界，是断界耶？
答：如是。
诸离界是灭界耶？
答：如是。
设灭界，是离界耶？
答：如是。
如世尊说：「有三想。谓：断想、离想、灭想。」
云何断想？
答：除爱结，余结断诸想解，名断想。
云何离想？
答：爱结，断诸想解，名离想。
云何灭想？
答：诸余顺结法，断诸想解，名灭想。
说一切有部发智论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。