施设论
No. 1538
施设论卷第一
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
对法大论中世间施设门第一(按释论有此门，梵本元阙)
对法大论中因施设门第二
论中问曰：有何所因，转轮圣王所有女宝，妙色端严众所乐见，超人状貌如天色相？答：转轮圣王彼女宝者，往昔修因其事广大，能以清净诸物布施，所谓清净众庄严具，并余饮食衣服、涂香粖香、床座舍宇及灯明等。以如是因故，轮王女宝妙色端严众所乐见，超人状貌如天色相。
又问：何因轮王女宝，不白不黑肤色中均，不长不短、不肥不瘦身分亭等？答：彼女宝者，往昔修因其事广大，能行布施，谓以诸色香味皆具足者饮食等物，自手持奉，起无慢心行于布施。以如是因故，所有女宝不白不黑肤色中均，不长不短、不肥不瘦身分亭等。
又问：何因轮王女宝，寒时温暖适意快乐？答：彼女宝者，往昔修因其事广大，谓若有时冬际严凝大风吹击，境色极寒人所惶畏。女宝是时，于其父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以温暖事用所摄，所谓衣服卧具、涂香粖香、床座舍宇、炉炭火具并余温暖应用等物，广行布施。以如是因故，轮王女宝，寒时温暖适意快乐。
又问：何因轮王女宝，热时清凉适悦快乐？答：彼女宝者，往昔修因其事广大，谓若有时热际炎燠日光炽逼，随热生虫，人极增恼。女宝是时，于其父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以清凉事用所摄，谓持衣服卧具、涂香粖香、床座舍宇、承足宝机、宝严环钏、多摩罗香，及多罗香所成众具并余应用等物，广行布施。以如是因故，轮王女宝，热时清凉适悦快乐。
又问：何因轮王女宝，身诸毛孔有旃檀香，口中常出优钵罗花香？答：彼女宝者，往昔修因其事广大，谓于父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以沈水、薰陆、欝金、多摩罗等及余上妙诸香，广行布施。以如是因故，身诸毛孔有旃檀香，口中常出优钵罗花香。
又问：何因轮王女宝，侍从转轮圣王，先起后坐不失规仪，随何所作悉能承奉，勤力无慢而复爱语？答：转轮圣王于长时中，随所作用善业增强，长养成熟现前胜报。以如是因故，获感女宝爱语承顺。
又问：何因轮王女宝能令转轮圣王悦意称顺，然无染心，况乎身语无不调柔？答：转轮圣王具大威德，于彼彼众生曾无异心，超人意表。以如是因故，所感女宝悦意称顺，然无染心。
又问：何因轮王女宝，王欲行时或坐立时而悉先知，即向王前作是白言：「快哉圣王！所欲行邪或坐立邪，悉当随从。」答：彼女宝者，往昔修因其事广大，谓具慈心，于欲界中观诸众生，于义所欲、于利所欲及安乐欲，或若众生起无利欲、不安乐欲，悉起慈心、慈眼观视。以如是因故，轮王女宝，于王进止而悉先知。
又问：何因轮王女宝，超胜世间常品女人，如星中月？答：彼女宝者，往昔修因其事广大，谓自不杀生，复教他人持不杀戒。自不偷盗、不邪染、不妄语、不饮酒，复教他人一一修持。以如是因故，轮王女宝超胜诸女，如星中月。
又问：何因轮王女宝不乳产邪？答：一切女人共所病者，谓即胎藏乳产之苦。彼女宝者，于长时中少病少恼，作诸善业长养成熟，现前胜妙果报克成。以如是因故，轮王女宝而不乳产。
又问：何因轮王女宝先于轮王而趣命终？答：彼女宝者，修诸善业长时不断，现前胜妙果报克成。以如是因故，轮王女宝，先于转轮圣王而趣命终。
又问：何因轮王女宝，于诸女中独得生天？答：彼女宝者，本性贤善而复广修十善业道。以如是因故，轮王女宝于诸女中独得生天。
又问：何因转轮圣王得有主藏臣宝？答：转轮圣王，往昔修因其事广大，谓若有时极寒极热，王于彼等寒热时中，于其父母知识及师尊所及余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，随时应用妙好医药，及所爱乐上味饮食并余所须，承事供给。彼等受已，身无不洁、衣无不覆，于昼夜中常受快乐。以如是因故，转轮圣王而能获得主藏臣宝。彼主藏臣宝者，大富自在、广多眷属、库藏珍宝、财谷丰盈、受用增积。善业报生而具天眼，能见伏藏，若有主宰、若无主宰、若水若陆、若近若远。来诣转轮王所，乃至种种丰足供给勤力无倦，恭白王言：「天子所须财宝等事，悉能奉上。」过去一时，有转轮圣王意欲试验主藏臣宝，即命宝船涉水游行，乃召主藏臣宝而谓之曰：「汝今宜应以财宝等供我所须。」时主藏臣宝白彼转轮圣王言：「圣王就岸，我当奉上王之所须。若不就岸，事应难作。」时王即当回以宝船安泊岸侧。彼主藏臣宝前诣王所，右膝著地，肃恭严奉作洁净已，二手捧持四金所成上妙宝瓶，满盛众宝献奉王前，白言圣王：「受我所奉上妙众宝。」即说颂曰：
「清阴细雨从天降，　　俯近炎天盛夏时，
举以众宝奉轮王，　　及施余诸贫匮者，
彼等受已皆快乐，　　丐者咸生欢喜心。
由斯业报广无穷，　　获得最胜大财富，
有大神力具天眼，　　当为转轮圣王尊。」
又问：何因主藏臣宝，获得大富、广多库藏、受用增积？答：主藏臣宝，往昔修因其事广大，谓能布施一切沙门婆罗门众、诸贫穷者、诸往来者、诸乞丐者，授以饮食衣服、花鬘涂香、床座舍宇、灯明等物。以如是因故，主藏臣宝获得大富、广多库藏、受用增积。
又问：何因主藏臣宝，胜业报生能具天眼，于诸伏藏，若有主宰、若无主宰、若水若陆、若近若远而悉观见？答：主藏臣宝，往昔修因其事广大，谓于父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，又于世间普为一切痴黑暗冥作光明照，授与灯明及然灯具，破诸冥暗悉使明亮。以如是因故，主藏臣宝胜业报生能具天眼，水陆远近悉见伏藏。
复次颂曰：
「饮食衣服花鬘等，　　往昔曾兴清净心，
自手持奉开施门，　　复以灯明照诸暗。
得为主藏大臣宝，　　近侍名称转轮王，
广多富盛具大财，　　能获天眼见伏藏。」
又问：何因转轮圣王得有主兵臣宝？答：转轮圣王，往昔修因其事广大，谓于父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，于诸昏黑暗冥作光明照，施以灯具悉使明亮。以如是因故，转轮圣王得有主兵臣宝。彼主兵臣宝者，聪叡明利、善喻善察、智慧具足。至于王所，以现世事正法义利辅赞于王，于他世事正法义利亦悉辅赞。于兵众中，知其王意，存者存之、去者去之；不劳王力，亦复不假四兵运用，无使疲懈，而彼一切自然归伏。
复次颂曰：
「世间昏黑暗冥者，　　普作灯明为照曜，
施诸灯具及光明，　　悉使广大皆明亮。
又于父母及知识，　　并余沙门婆罗门，
广作灯明普照明，　　咸得破暗而焕曜。
由斯善业施安乐，　　并余善作诸胜事，
轮王以此胜报因，　　获得大智主兵宝。」
又问：何因主兵臣宝，聪叡明利、善喻善察、具有智慧？答：彼主兵臣宝，往昔生中昔因建立，乃至极远生生之前已尽已灭得为人时，于诸沙门婆罗门聪叡明利、具有智慧、善伺察者，故往亲近恭敬请问：何者是善？何者不善？何者有罪？何者无罪？何者所作当得胜上、离诸罪业？随所闻已依法修行，常善伺察、常善思惟，若事若因勤求请益，作极拔事、行普救因，增极恪志逼切而行。以如是因故，聪叡明利、具有智慧。
复次颂曰：
「往昔亲近诸智者，　　勤求伺察众善因，
发起最上利益心，　　于一切处无退倦。
主兵臣宝由斯力，　　今得聪叡具智明，
迅疾发兴精进心，　　今为轮王主兵宝。」
对法大论中因施设门第三
总说颂曰：
转轮圣王而具有，　　轮宝象马并珠宝，
女宝主藏及主兵，　　长寿无病具色相，
适意自在复多子，　　广如第三蕴中说。
如论中说，转轮圣王即同如来、应供、正等正觉。
复次颂曰：
「如论所说转轮王，　　即同无上大法王，
于此大地境界中，　　转大法轮作善利。
以彼转轮圣王者，　　应观即同佛如来，
咸起悲心愍世间，　　广利一切大寂默。」
如转轮圣王有轮宝者，应知即同如来、应供、正等正觉出现世间所说圣八正道法。以佛所说八正道者，能破世间一切烦恼，于诸法中得无障碍。
复次颂曰：
「转轮圣王轮宝者，　　于此大地能摧伏；
如佛开演八正门，　　解除一切魔怨缚。」
如转轮圣王有象宝者，应知即同如来、应供、正等正觉所说四神足法。以佛所说四神足者，能破世间一切烦恼，于诸法中得无障碍。
复次颂曰：
「转轮圣王白龙象，　　腾空来往悉自在；
如来神足亦复然，　　瞿昙名称广神化。」
如转轮圣王有马宝者，应知即同如来、应供、正等正觉所说四正断法。以佛所说四正断者，能破世间一切烦恼，于诸法中得无障碍。
复次颂曰：
「轮王青身妙马宝，　　圆具调驯迅若风；
如佛四正断法门，　　速证无为寂静果。
马相严好头顶黑，　　而彼马宝轮王乘；
四正断法亦复然，　　瞿昙名称广自在。」
如转轮圣王有珠宝者，应知即同如来、应供、正等正觉天眼具足。以佛如来具天眼者，随诸众生有所乐欲，佛以天眼悉能观察。
复次颂曰：
「轮王瑠璃妙珠宝，　　普遍照曜悉光明；
如来天眼亦复然，　　普遍观照悉无碍。」
如转轮圣王有女宝者，应知即同如来、应供、正等正觉喜觉支法。
复次颂曰：
「转轮圣王妙女宝，　　众所乐观复悦意；
喜觉支法亦复然，　　瞿昙名称善适悦。」
如转轮圣王有主藏臣宝者，应知即同如来、应供、正等正觉四姓亲近，谓刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀，于佛世尊现所恭敬，持以饮食衣服及余床座病缘医药奉上世尊。
复次颂曰：
「如彼转轮大圣王，　　最上大富具大财；
瞿昙圣主大名称，　　四姓恭敬亦如是。」
如转轮圣王有主兵臣宝者，应知即同如来、应供、正等正觉具大胜慧。以佛大慧，能破世间一切烦恼、解除魔缚，于诸法中得无障碍。
复次颂曰：
「主兵臣宝善伺察，　　复能决择诸义利；
如来大慧亦复然，　　解除魔怨诸结缚。」
如转轮圣王寿命长远久住世者，应知即同如来、应供、正等正觉久住世间，随诸众生所有愿求悉令圆满。若住一劫或过一劫，是谓长寿。转轮圣王正法化世住寿一劫，亦复如是。
如转轮圣王少病恼者，应知即同如来、应供、正等正觉无诸损恼病苦不生。
复次颂曰：
「转轮圣王少病恼，　　最上正法化世间；
世尊大师具名称，　　无病无恼常安乐。」
如转轮圣王妙色端严具三十二大丈夫相，一切人众倾渴瞻仰者，应知即同如来、应供、正等正觉三十二相清净圆满，一切众生瞻仰无厌。
复次颂曰：
「轮王正法化于世，　　相好端严众乐观；
亦如世尊妙相严，　　最胜功德皆具足。」
如转轮圣王众所瞻覩生悦意者，应知即同如来、应供、正等正觉一切众生欣乐瞻仰，覩者咸生适悦之心。
复次颂曰：
「轮王正法化世间，　　见者咸生欣悦意；
如来大师最上尊，　　众生瞻覩皆欣庆。」
如转轮圣王千子圆满色相妙好勇猛无畏善伏他军者，应知即同如来、应供、正等正觉善化一切众生修行得果，勇猛无畏，摧烦恼力，趣真实道。
复次颂曰：
「转轮圣王有千子，　　勇猛无畏色相严，
能摧他军具力能，　　正法真实而治化；
如来大师化众生，　　悉使修行住果位，
四向四果无畏尊，　　此等是谓八人地。」
施设论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。