十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十
[＊]圣者龙树造
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
四十不共法品第二十一
菩萨如是以三十二相、八十种好念佛生身已，今应念佛诸功德法，所谓：
又应以四十，　　不共法念佛，
诸佛是法身，　　非但肉身故。
诸佛虽有无量诸法，不与余人共者，有四十法。若人念者，则得欢喜，何以故？诸佛非是色身，是法身故。如《经》说：「汝不应但以色身观佛，当以法观。」
四十不共法者：
一者、飞行自在，二者、变化无量，三者、圣如意无边，四、闻声自在，五、无量智力知他心，六、心得自在，七、常在安慧处，八、常不忘误，九、得金刚三昧力，十、善知不定事，十一、善知无色定事，十二、具足通达诸永灭事，十三、善知心不相应、无色法，十四、大势波罗蜜，十五、无碍波罗蜜，十六、一切问答及记具足答波罗蜜，十七、具足三转说法，十八、所说不空，十九、所说无谬失，二十、无能害者，二十一、诸贤圣中大将，二十五、四不守护，二十九、四无所畏，三十九、佛十种力，四十、无碍解脱。是为四十不共之法。
今当广说：飞行自在者：诸佛飞行如意自在，如意、满足，速疾、无量、无碍。所以者何？
佛若欲于虚空，先举一足，次举一足，即能如意。
若欲举足蹑虚空而去、若欲住立不动而去，即能得去。
若结跏趺安坐而去，亦能得去。
若欲安卧而去，亦复能去。
若欲于青琉璃茎、真珊瑚叶、黄金为须如意珠台，无量围绕如日初出，是宝莲花遍于空中，蹈上而去。
若欲如日月宫殿、帝释胜殿、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、诸梵王等宫殿，随意化作如彼宫殿坐中而去，即能成办。
若更以余种种因缘，随意能去，是故说言：「随诸所愿，皆能满足」。
是故诸佛能以一步，过恒河沙等三千大千世界。
有人言：「佛能一念顷，过若干百千国土。」
有人言：「若知佛一步一念能如是去，即可得量。」《经》中说：「诸佛力无量」。是故当知，诸佛虚空飞行自在无量无边。
何以故？若大声闻弟子神通自在，以一念顷能过百亿阎浮提、瞿陀尼、弗婆提、欝多罗，越四大王天、忉利天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天，一瞬中过若干念，积此诸念，以成一日、七日、一月、一岁，乃至百岁。一日过五十三亿二百九十六万六千三千大千世界，如是声闻人百岁所过，佛一念能过。
复次，假令恒河中沙，一沙为一劫，有大声闻神通第一，寿命如是诸恒河沙大劫，于一念中过若干世界，积如是念以为日月岁数，以自在力尽是诸大劫数所过国土，佛能一念中过。诸佛飞行自在，如是速疾。
于一切铁围山、十宝山，四天王处、忉利天处、夜摩、兜率陀、化乐、他化自在、梵世、梵众、大梵、少光、无量光、光音、少净、无量净、遍净、广果、无相、不广、不恼、喜见、妙见、阿迦尼咤天，如是诸处；大风、大水、劫尽火等，及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、诸天、魔及梵、沙门、婆罗门及得诸神通者，不能为碍，是故说飞行无碍。
又，飞行自在，如意所作，出没于地，能过石壁、诸山障碍等，佛于此事胜诸圣人。
又，佛能以常身立至梵天，声闻人所不能及，有如是等差别。
变化自在者：变化事中有无量力。
余圣变化有量有边，诸佛变化无量无边。
余圣于一念中变化一身，佛以一念随意变化，有无量事。如《大神通经》中说：「佛从脐中出莲花，上有化佛，次第遍满，上至阿迦尼咤天。诸佛变化所作众事，种种色、种种形，皆以一念。」
又，声闻人能于千国土内变化，诸佛能于无量无边国土，变化自在，又能倍是。诸佛得坚固变化三昧。
又，诸佛变化能过恒沙世界，皆从一身出。
复次，佛能普于十方无量无边世界，现生受身堕地行七步、出家、学道、破魔军众、得道、转法轮；如是等事，皆以一念作之。是诸化佛皆亦复能施作佛事，如是等诸佛所变化事，无量无边。
又于圣如意中，有无量力。
圣如意者：所谓从身放光，犹如猛火，又出诸雨，变化寿命，随意长短。于一念顷能至梵天，能变诸物，随意自在，能动大地。光明能照无量世界而不断绝。
圣如意者，不与凡夫等故，无有量故，过诸量故；诸凡夫等，虽变化诸物，少不足言。
声闻人能裂千国土，还使令合，能令寿命若至一劫，若减一劫。还能令短，短已不能令长，于一念中能至千国土、梵世界。能于千国土随意变化。能动千国土，能身出光明，相续不绝照千国土。设使身灭，能留神力，变化如本于千国土。
小辟支佛，能于万国土，万种变化。
中辟支佛，能于百万国土，百万种变化。
大辟支佛，能于三千大千国土，变化如上。
诸佛世尊：能过诸恒河沙世界算数变化。
身出水火。
能末恒河沙等世界，令如微尘，又能还合能住。
寿命无量劫数，还能令少，少已还能令长。
能于无量时住，变化随意。
能以一念至无量无边恒河沙等世界。
能以常身，立至梵世。
又能变化无量无边阿僧祇世界皆令作金，或令作银、琉璃、珊瑚、车𤦲、马瑙。取要言之，能令作无量宝物，随意所作。
又复能变恒河沙等世界大海水，皆使为乳、酥、油、酪、蜜，随意而成。
又能以一念变化诸山皆是真金，过诸算数不可称计。
又能震动无量无边世界，一切欲界、色界、诸天宫殿。
又以一念能令若干金色光明遍照，如是无量世界，日月光明及欲、色界诸天宫殿光明，皆令不现。
虽灭度后，能于如是诸世界中，随意久近，流布神力常不断绝。
闻声自在者：诸佛所闻声中，随意自在。
若无量百千万亿技乐同时俱作，若无量百千万亿众生一时发言，若远若近，随意所闻。假令恒河沙等三千大千世界所有众生，同时俱作若干百千万种伎乐，遍满世界，复有恒河沙等世界众生，同时以梵音，遍满一切世界。诸佛若欲于中闻一音声，随意得闻，余者不闻。
声闻所应闻者若有大神力障者，不能得闻。诸佛所闻音声，虽有大神力障，亦能得闻。
声闻能闻千国土内音声，诸佛世尊所闻音声，过无量无边世界最细音声，皆亦得闻。
大神力声闻住梵世界，发大音声能满千国土内；诸佛世尊若住于此，若住梵世，若住余处，音声能满无量无边世界。若欲令众生闻，过无量无边世界最细音声，能令得闻；欲令不闻，即便不闻。
是故，但有诸佛于闻声中得自在力。
知他心无量自在力者：诸佛世尊，于无量无边世界现在众生，悉知其心。
余人但随名相故知，诸佛以名相义故知。
又余人不能知无色界众生诸心，诸佛能知。
余人虽有知他心智，大力者障则不能知。假使一切众生成就心通皆如舍利弗、目犍连、辟支佛等，以其神力障一人心，不令他知，而佛能坏彼神力，得知其心。
复次，佛以神力悉知众生上中下心、垢心、净心。
又知诸心各有所缘，从是缘至是缘，次第遍知一切诸缘。
又以实相知众生心。
是故，诸佛以无量力悉知他心。
第一调伏心波罗蜜者：善知诸禅定、三昧、解脱，住、入、起时。诸佛若入定、若不入定，欲系心一缘中，随意久近，如意能住。从此缘中更住余缘，随意能住。若佛住常心，欲令人不知，则不能知。假使一切众生，知他心智如大梵王、如大声闻、辟支佛，成就智慧，知他人心，以此诸智令一人得，是人欲知佛常心，若佛不听，则不能知。如《七方便经》中说：「行者善知定相，善知住定相，善知起定相，善知安隐定相，善知定行处相，善知定生相，善知宜诸定法、不宜诸定法。」是名「诸佛第一调伏心波罗蜜」。
诸佛常安慧者：诸佛安慧常不动，念常在心。何以故？先知而后行，随意所缘中，住无疑行故，断一切烦恼故，出过动性故。
如佛告阿难：「佛于此夜得阿耨多罗三藐三菩提，一切世间若天、魔、梵、沙门、婆罗门，以尽苦道教化周毕，入无余涅槃。于其中间，佛于诸受，知起、知住、知生、知灭；诸相、诸触、诸觉、诸念，亦知起、知住、知生、知灭。」恶魔七年昼夜不息，常随逐佛，不得佛短，不见佛念不在念安慧。
是名「诸佛常住安慧行中」。
不忘失法者：诸佛得不退法故，通达五藏法故，得无上法故，诸佛常不忘失。诸佛菩提树下所得，乃至入无余涅槃，若天、魔、梵、沙门、婆罗门及余圣人，无能令佛有所忘失。如《法印经》中说：「道场所得是名实得，更无胜法。」如《衣毛竖经》说：「舍利弗！若人实语，有能于法不忘失者，应说我是。何以故？唯我一人无有忘失。」
是名「诸佛于法无忘失」。
金刚三昧者：诸佛世尊金刚三昧，是不共法，无能坏故，于一切处无有障碍故，得正遍知故，坏一切法障碍故，等贯穿故，得诸功德利益力故，诸禅定中最上故。无能坏者，是故名为「金刚三昧」；如金刚宝无物能破者，是三昧亦如是。无有法可以坏者，是故名「金刚三昧」。
问曰：
何故不可坏？
答曰：
一切处无有阂故，如帝释金刚无有阂处；是三昧亦如是。
问曰：
是三昧，何故名「一切处不阂」？
答曰：
正通达一切法故。诸佛住是三昧，悉能通达「过去、现在、未来、过出三世、不可说」五藏所摄法，是故名「一切处不阂」。若诸佛住是三昧，诸所有法若不通达，名为有碍；而实不尔，是故名「无碍」。
问曰：
何以故，是三昧通达一切法？
答曰：
是三昧能开一切障碍法故，所谓「烦恼障阂、定障阂、智障阂」能开故，是名能通达一切法。
问曰：
是三昧何故能开一切障，余三昧不能？
答曰：
是三昧善等贯穿二法，能坏诸烦恼山令无余故，正遍通达一切法故，善得不坏心解脱故，是故此三昧能开一切障阂。
问曰：
是三昧何故等贯穿二法？
答曰：
住是三昧得力故，能得一切诸功德，余三昧无如是力，是故是三昧能等贯穿。
问曰：
何故住是三昧得力故，能得一切诸功德？
答曰：
是三昧于诸定中最为第一，是故住是三昧能得诸功德。
问曰：
何故是三昧，于诸定中最为第一？
答曰：
是三昧无量无边善根所成故，于诸定中最为第一。
问曰：
是三昧，何故无量无边善根所成？
答曰：
是三昧唯一切智人有，余人所无，是故名为「金刚三昧」。
四十不共法中难一切智人品第二十二
问曰：
汝说「金刚三昧，唯一切智人有，余人所无」，若是三昧但一切智人有，余人无者，即无是三昧。何以故？无一切智人故。
何以故？所知法无量无边，而智慧有量有边，以此有量有边智慧，不应知无量事。如今现阎浮提，水、陆众生过诸算数。是众生三品：若男、若女、非男非女。在胎、孩童、少壮、衰老，苦、乐等法。过去、未来、现在诸心、心数法，及诸善、恶业，已集、今集、当集，已受报、今受报、未受报。万物生灭，及阎浮提中，山河、泉池，草木、丛林、根茎、枝叶、花果，所可知者，无有边际；余三天下亦如是。如四天下，三千大千世界物亦如是。如三千大千世界物，一切世界所可知物，亦如是。但是世间数尚无量、无边，难可得知，何况诸阎浮提、诸世间中，众生、非众生诸物分？以是因缘当知：所可知物无量无边故，无一切智者。
若谓「智慧有大力，于所知法中无障阂故，遍知一切。可知法如虚空遍在一切法中，是故应有一切智人」者，是事不然！智大力可尔。大智不能自知，如指端不自触，是故无一切智。
若谓「更有智，能知是智」，是亦不然！何以故？有无穷过故。
智若自知、若以他知，二俱不然。若是智有无量力，以不自知故，不得言「有无量力」。是故无有能知一切法智，无知一切法智故，则无一切智者。何以故？一切智者，以智知一切法故。
复次，所知法无量无边，若和合百千万亿智人，尚不能尽知，何况一人？是故无有一人能知一切法，无有一切智。
若谓「不以遍知一切山河、众生、非众生故，名一切智人。但以尽知一切经书故，名一切智人」者，是亦不然！何以故？佛法中不说《韦陀》等经书义。若佛是一切智人者，应用《韦陀》等经书，而实不用，是故佛非一切智人。
又，四《韦陀罗经》，有量有限今世尚无尽能知者，况有尽知一切经书，是故无有一切智人。
复次，有经书能增长贪欲，歌舞音乐等，若一切智人知是事者，即有贪欲。是经书者是贪欲因缘，若有因必有果。若一切智人不知此事，则不名一切智人。
复次，有诸经书能助瞋恚，喜诳于人，所谓治世经书等。若知是事，则有瞋恚。何以故？有因必有果故。若不知则不名一切智人，是故知无一切智人。
复次，佛不必尽知未来世事。譬如我今难一切智人，佛无经书豫记：是人如是姓、如是家、在某处，以如是事难一切智人。若谓佛尽知，何以故不说是事？若说经者，经中应有，不说是事，是故知非一切智人。
复次，佛若尽知未来世事，应当豫知调达出家已破僧；若知者，不应听出家。
复次，佛不知木机、激石。佛若豫知者，则不应于中经行。
复次，佛不知旃遮婆罗门女以婬欲谤。若佛先知，应告诸比丘，未来当有是事。
复次，有梵志嫉佛故，于余处杀梵志女——孙陀罗，于祇洹堑中埋。佛不知是事，若知是者，应于诸梵志所救此女命。
至调达所推石下，不说婆罗门女、梵志女事，以不知故；当知佛不尽知未来世，是故非一切智人。
复次，佛入婆罗门聚落乞食空钵而出，不能豫知魔时转诸人心，乃至不得一食；佛若知者，则不应入婆罗门聚落。是故知「佛不尽知未来事」。
复次，阿阇世王欲害佛故，放守财醉象。佛不知故，入王舍城乞食，若豫知者，则不应入城。是故不知未来事，不知未来事故，则非一切智人。
复次，佛不知恶涅达多请佛因缘，即受其请，将诸比丘，诣韦罗阇国。是婆罗门忘先请故，使佛食马麦。若佛豫知，则不应受请，三月食马麦。是故知佛不知未来事，不知未来事故，则非一切智人。
复次，佛受须涅叉多罗为弟子故，则不知未来事。是人恶心坚牢、难化，不信佛语。佛若知者，云何受为弟子？受为弟子故，则不知未来事，不知未来事故，则非一切智人。复次，若佛是一切智人，则应防护未有犯罪者，当为结戒。以先不知结戒因缘，有作罪已，方乃结戒，则不知未来事。不知未来事故，则非一切智人。
复次，佛法但以出家受戒岁数，处在上座，恭敬礼拜。不以耆年、贵族、诸家、功德、智慧、多闻、禅定、果、断、神通为大。若是一切智者，应以耆年、贵族、诸家、功德、智慧、多闻、禅定、果、断、神通为大，供养恭敬。若如是者，名为善制。
岁数者，受戒年数，如五岁道人，礼六岁者。
贵族者，世间有四品众生——婆罗门、刹利、韦舍、首陀罗。首陀罗应恭敬韦舍、刹利、婆罗门，韦舍应恭敬刹利、婆罗门，刹利应恭敬婆罗门。
诸家者，工巧家、商估家、居士家、长者家、大臣家、王家等。
于诸家中，其小家应恭敬大家；如是于贫贱中出家者，应恭敬富贵中出家者。
功德者，毁戒人应恭敬礼拜持戒者，持戒者不应礼毁戒者；不行十二头陀者，应礼行十二头陀者；不具足行头陀者，应礼具足行头陀者。
智慧者，无智慧人应礼敬有智慧者。
多闻者，少闻人应礼多闻者。
不多诵者，应礼敬多诵者。
果者，须陀洹应礼敬斯陀含，如是展转应礼阿罗汉。一切凡夫应礼得果者。
断者，少断结使及未断者，应礼多断者。
神通者，若未具神通者，应礼具神通者。
佛若如是次第善说供养恭敬法者，是为上说，而实不尔。
是故知非一切智人。
复次，佛尚不能知现在事。汝若谓我「云何知佛不知现在事」者，今当说之：有众生结使薄者、无业障者、离八难者、堪行深法者、能成正法者，而佛不知。佛成道已，初欲说法，生如是疑：「我所得法甚深、玄远、微妙、寂灭、难知难解，唯有智者可以内知；世间众生贪著世事，此中除断一切烦恼、灭爱、厌离，第一难见。若我说法，众生不解，徒自疲苦。」
生如是疑，而实众生有薄结使，无业障者、有离八难者、堪行深法者、能成正法者，佛不能知如是众生。是故当知不知现在事。
又作是念：「昔我苦行，五比丘供养执侍，应先利益。今在何处？」作是念已，时，有天告：「今在波罗捺，鹿野苑中。」
是故当知：佛不知现在事。不知现在事故，则非一切智人。
复次，佛得道已，受请说法，而作是念：「我今说法，谁应先闻？」
即复念言：「欝头蓝弗，此人利智，易可开悟」。尔时，此人先已命终，而佛访求。时，天告言：「昨夜命终。」
佛又思惟回心欲度阿罗逻。天复白言：「是人亡来七日」。
若佛是一切智者，先应知此诸人命终，而实不知。不知过去事，故则不名一切智人。一切智人，法应度可度者，不可则置。
复次，佛处处有疑语，如巴莲弗城，是事当以三因缘坏：若水、若火、若内人与外人谋。
若佛是一切智人者，则不应有疑惑语，是故知非一切智人。
复次，佛问比丘：「汝等聚会为说何事？」
如是等问。若一切智人者，则不应问如是等事；以问他故，非一切智人。
复次，佛自称赞身，毁訾他人，如《经》中说：
「佛告阿难：『唯我一人，第一无比，无与等者。』告诸比丘：『尼犍子等，是弊恶人，成就五邪法。诸尼犍子等，无信、无惭、无愧、寡闻懈怠、少念薄智。』」
又说梵志、尼犍诸外道弟子等，诸不可事。
若自称赞，毁訾他人，世人尚愧，何况一切智人！有此事故，非一切智人。
复次，佛经始终相违，如《经》中说：「诸比丘！我新得道。」
又言：「我得往古诸佛所得道。」
世间有智，尚离终始相违，何况出家一切智人，而有相违。以终始相违故，当知非一切智人。
是故汝说「金刚三昧，唯一切智人得」，是事不然！无一切智人故，一切智三昧亦不成。
答曰：
汝莫说此，佛实是一切智人。何以故？凡一切法有五法藏，所谓过去法、未来法、现在法、出三世法、不可说法，唯佛如实遍知是法。
如汝先难「所知法无量无边，故无一切智人」者，我今当答：若所知法无量无边，智亦无量无边。以「无量无边智」知「无量无边法」，无咎。
若谓「是知，亦应以智知，是则无穷」者，今当答：
法应以智知，智如世间人言：「我是智者，我是无智者；我是麁智者，我是细智者。」以是因缘，以智知智故，则无无穷过。如以现在智知过去智，则尽知一切法，无有遗余。
复次，如人数他通身为十，知亦如是。自知亦知他，则无有咎，如灯自照亦照他。
如汝所说：「和合百千万亿智人，尚不能尽知一切法，何况一人知」者，是事不然！何以故？一切智慧人能知众事；虽复众多无有智慧，不能有所知。如百千盲人，不任作导；一人有眼，任为导师。是故汝以一人为难，虽复多智，于佛则无智。是事不然！
汝谓「佛不说《韦陀》等外经，故非一切智人」者，今当答：《韦陀》中无善寂灭法，但有种种诸戏论事。诸佛所说，皆为善寂灭故。佛虽知《韦陀》等经，不能令人得善寂灭，是故不说。
问曰：「《韦陀》中亦有善寂灭解脱说，世间先皆幽暗都无所有，初有大人出现如日，若有见者得度死难，更有余导。又说：人身小则神小，人大则神大。身为神宅，常处其中。若以智慧，开解神缚，则得解脱。是故当知，《韦陀》中有寂灭解脱。」
答曰：
无是事也！何以故？《韦陀》经中有「四颠倒」：
世间无常，而别有常世间。如说一作天祠堕落，再亦堕落，三作则不堕，是为无常中「常颠倒」。
世间苦，而说有常乐处，是为苦中「乐颠倒」。
又说我神转为子，愿使寿百岁。子是他身，云何为我？是为无我中「我颠倒」。
说身清净，第一无比。金银珍宝，无及身者，是名无净中「净颠倒」。
颠倒则无实，无实云何有寂灭？是故《韦陀》中无善寂灭法。
问曰：
《韦陀》中说「能知韦陀者清净安隐」，云何言「无善寂灭法」？
答曰：
知《韦陀》者，虽说安隐，非毕竟解脱。于异身中，生解脱想，是说因长寿天，说为解脱。是故《韦陀》中，实无解脱。
复次，《韦陀》中，略说有三义：一者、呪愿，二者、称赞，三者、法则。
「呪愿」名为令我得妻子、牛马、金银珍宝。
「称赞」名为汝火神，头黑、颈赤、体黄，常在众生五大中。
「法则」名为是事应作，是不应作。
如从昴星初受火法，而实呪愿、称赞、法则无有寂灭解脱。何以故？贪著世乐，然苏呪愿，无真智慧，不断烦恼，何有解脱？
问曰：
《韦陀》法自古有之，第一可信；汝言「无善寂灭，故不可信」者，是事不然！何以故？佛法近乃出世，《韦陀》自古久远，常在世间。是故古法可信，近法不可信。汝言「《韦陀》中无善寂灭法」，是事不然！
答曰：
时不可信——无明先出，正智后出；邪见先出，正见后出，不可以无明、邪见先出故「可信」，正智、正见后出「不可信」。如先有污泥，后有莲花；先有病，后有药。如是不可以在先出者为贵，是故《韦陀》先出，佛法后出，谓不可信者，是事不然！
复次，过去锭光等诸佛，皆先出世，其法则古出，《韦陀》是后出。若汝以先久为贵者，此诸佛及法，则应是贵。
问曰：
《韦陀》不能作善寂灭，是故佛法中不说；若佛知不能作寂灭，何用知为？若不知，则非一切智人；二俱有过。
答曰：
汝语非也，佛先知《韦陀》不能善寂灭，故不说、亦不修行。
问曰：
若佛知《韦陀》无有利益故，而说不修习者，何用知为？
答曰：
大智之人应悉分别是正道、是邪道；欲令无量人众度险恶道故，行于正道。
譬如导师善分别邪道、正道，佛亦如是，既自得出生、老、死险道，亦复欲令众生出，故善知八真圣道，亦知《韦陀》等邪险恶道；为离邪恶道故，行于正道故，但知而不说。
犹如农夫为谷种植，至秋收获，亦得草䴰；佛亦如是，为无上道，故勤行精进得菩提道，亦知《韦陀》等诸邪道，是故无咎。
如汝先说：「无人能有具知四《韦陀》」者，此难不然！
世间人各有念力，有人一日能诵五偈、有诵百偈、有诵二百偈。若人一日不诵十偈，则谓：无能诵百偈、出百偈者，此非实语。汝等不能尽知故，便言「都无智者」，若人见一人不能度河，便言「无能度者」，是人不名正说，何以故？自有余大力者能度，此亦如是。设使余人不能尽知，一切智者知之何咎？
复次，脾娑仙人皆读《韦陀》，亦应成一切智；若有尽读《韦陀》，何以言「无一切智」？
若汝言「有经书能生贪欲、瞋恚」者，我今当答：
若人欲长寿，应离死因缘；佛亦如是，欲断一切众生贪欲、瞋恚，应知贪欲、瞋恚因缘。
复次，如汝说「能知生贪欲、瞋恚经书，则有贪欲、瞋恚」者，无有是处也。佛虽知是，不用、不行，故无过咎。如人知死因缘则不死，若行死因缘则死，是事亦尔。
若汝说「不知未来事故，不名一切智」者，我今当答：
此则非难。我等亦知有难一切智者，如《经》中说：「佛告诸比丘：凡夫无智，有三相：不应思而思、不应说而说、不应作而作。」是故皆已总说。汝等未来世凡夫，皆在其中。无利益故，何用分别说其名字等？
若谓「佛知有难，不豫答」者，亦不须此！今现四众中，亦有善断疑难者，今亦有能破诸难问者，何用先答？如汝今日现见比丘之中，能破婆罗门者，是故不须先答。
又，先时亦有答，散在众《经》，人不能具知佛法故，不知处所。
若言「受调达出家」事，我今当答：谓「受调达出家，则非一切智人」者，是语不然；调达出家非佛所度。
问曰：
若余人度者，佛何以听？
答曰：
善恶各有时，不必出家便恶。调达出家之后，有持戒诸功德，是故出家无过。
复次，调达于十二年清净持戒，诵六万法藏；此果报者，当来不空，必有利益。
汝说「调达机关激石」者，我今当说：诸佛成就无杀法故，一切世间无能夺命者。
问曰：
若成就不杀法者，何故迸石而来？
答曰：
佛于先世，种坏身业，定报应受；示众生业报不可舍，故现受，是故自来。
汝言旃遮女，佛不先说者，我今当答：
以旃遮女故讥佛者，不能坏一切智人因缘。若佛先说「旃遮女当来谤我」者，旃遮女则不来。
复次，佛先世谤人罪业因缘，今必应受。
汝说佛何以不遮孙陀利入祇洹事，我今当答：此事不能坏一切智人因缘：
佛无有力令一切众生尽作乐人。
又诸佛离一切诤讼，不自高身、不著持戒；是故不遮。
复次，佛先世业熟故，必应受七日谤。
又众生见佛闻谤不忧、雪明不喜故，发无上道心，作是愿言：「我等亦当得如是清净心！」
是故无咎。
汝先说「佛入婆罗门聚落，空钵而出，非一切智人」者，今当答：佛不以饮食先观人心，入聚落已，魔转其意。
问曰：
是事佛应先知「我入聚落，魔当转人心。」
答曰：
佛亦先知此事，为大利益众生，诸佛非但以受人食故以为利益，度脱众生。有以清净心迎逆、敬礼、和颜瞻视——此皆大利，何必饮食。以种种门利益众生，非空入聚落。
汝说「佛逆趣醉象」者，今当答：
佛虽知此事，以因缘故往：以此醉象必应得度；又能障其害佛罪业。
复次，此象身如黑山，众人见此低头礼佛，皆起恭敬；以是因缘故，佛故往趣。
复次，佛趣此象，无有过失。若有恶事，可作此难。
汝难「至随兰若」者，为受先世业果报故。
汝说「畜须涅叉多罗为弟子」者，今当说：
佛身、口、意、命，不须守护，无所畏故，听为弟子。
复次，是人常近佛故，得见种种大神力，见诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗等诸王来供养佛，请问种种甚深要法，心得清净；心清净故，得利益因缘，是故虽恶，听为弟子。
问曰：
此人于佛，多生恶心，是故不应听为弟子。
答曰：
若不听为弟子，亦有恶心，是故听为弟子，无咎。
汝说「先未作罪时，何以不制戒」，今当答：
佛先结戒，说八圣道：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。说是至涅槃道故，已说一切诸戒。
复次，佛说三学—善学戒、善学心、善学慧，当知已说一切诸戒。
复次，佛告诸比丘：「一切恶决定不应作。」是不名「先结戒」耶？
复次，佛说十善道：离杀、盗、婬、两舌、恶骂、妄言、绮语、贪嫉、瞋恚、邪见，不名「先结戒」耶？
佛先十二年中，说一偈为布萨法；所谓：「一切恶莫作，一切善当行，自净其志意，是则诸佛教。」是故当知先已结戒。
复次，佛说：「诸小恶因缘皆应当离。」如说：
「离身诸恶行，　　亦离口诸恶，
离意诸恶行，　　余恶悉远离。」
如是说者，当知先已结戒。
复次，佛先已说：「诸守护法。」如说：
「护身为善哉，　　能护口亦善，
护意为善哉，　　护一切亦善；
比丘护一切，　　得远离诸恶。」
如是说者，当知先已结戒。
复次，佛先说善相，如说：
「手足勿妄犯，　　节言慎所行，
当乐守定意，　　是名真比丘。」
如是说者，当知先已结戒。
复次，说沙门法故，当知先已结戒，沙门有四法：
一、于瞋不报，二、于骂默然，三、杖捶能受，四、害者忍之。
复次，佛说四念处：观身、观受、观心、观法，是涅槃道住处故，当知先已结戒。
若微小恶尚不听，何况身、口恶业。如是等因缘，当知先已结戒。
如王者立制：「不应作恶！后有犯者，随事轻重，作如是罪，如是治之。」佛亦如是：先总说戒，后有犯者，说其罪相；如有作恶者，教令忏悔：作如是罪，应如是忏——不见摈、灭摈、不共住等；成如是事故，后乃结戒。◎
十住毘婆沙论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。