十地经论
十地经论善慧地第九卷[＊]之十一
天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支[＊]译
论曰：第九地中有四分差别：一、法师方便成就；二、智成就；三、入行成就；四、说成就。第八地中但净佛国土教化众生，此第九地中辩才力故，教化众生成就一切相，能教化故、此胜彼故。云何法师方便成就？
经曰：尔时金刚藏菩萨言：佛子！菩萨以如是无量智、善思量智，更求转胜深寂灭解脱。复转求如来究竟智慧，入如来深密法中，思惟选择不思议大智慧，选择诸陀罗尼三昧及智令清净故。现诸神通广大行，通达世界差别行，修如来力、无畏、不共佛法无障调柔，通达如来转法轮庄严事，不舍大悲大愿力，得入第九菩萨地。
论曰：是中法师方便成就者，依他利益、自利益，一一五三句示现。依无色得解脱想，可化众生作利益故。如经「尔时金刚藏菩萨言：佛子！菩萨以如是无量智、善思量智，更求转胜深寂灭解脱」故。依未得究竟佛智自利益，如经「复转求如来究竟智」故。依根熟菩萨、依邪念修行可化众生、依未知法众生，转法轮令得知。依邪归依众生、依信生天众生，如是次第五句示利益他行。如经「入如来深密法中故、思惟选择不思议大智慧故、选择诸陀罗尼三昧及智令清净故、现诸神通广大行故、通达世界差别行故、示清净国土转信生天众生令入佛法」故。依正觉、依转法轮、依涅槃，此如是次第三句示自利益行。如经「修如来力无畏不共佛法无障调柔故、通达如来转法轮庄严事故、不舍大悲大愿力得入第九菩萨地」故。不舍利益众生，大涅槃示现，以得不舍大悲大愿力故应知。如是九地法师方便成就分已说。云何智成就？
经曰：是菩萨住此菩萨善慧地中，如实知善不善无记法行，有漏无漏法行，世间出世间法行，思议不思议法行，定不定法行，声闻辟支佛法行，菩萨行法行，如来地法行，有为法行，如实知无为法行。
论曰：是中智成就者，依何等法说法？应知彼法净染不二，如经「是菩萨住此菩萨善慧地中，如实知善不善无记法行」故。于净法中有有漏无漏，如经「有漏无漏法行」故。复无漏法中，有世间出世间法行，如经「世间出世间法行」故。复彼法有思议不思议，如经「思议不思议法行」故。彼思议复有定不定，如经「定不定法行」故。彼复于三乘中，如经「声闻辟支佛法行故、菩萨行法行、如来地法行」故。彼复三乘法中示有为无为依顺行，如经「有为法行，如实知无为法行」故。如是九地智成就分已说。云何入行成就？
经曰：是菩萨随顺如是智慧，如实知众生心行稠林、烦恼行稠林、业行稠林、根行稠林、信行稠林、性行稠林、深心行稠林、使行稠林、生行稠林、习气行稠林，如实知三聚差别行稠林。
论曰：是中入行成就者，依共依烦恼业生，共染烦恼染净等，依定不定时。如经「是菩萨随顺如是智慧，如实知众生心行稠林故，乃至三聚差别行稠林」故。彼复定不定时根等、次第根等、相似信等，如经「根行稠林故、信行稠林故、性行稠林故、深心行稠林故、使行稠林故、生行稠林故、习气行稠林故，如实知三聚差别行稠林」故。稠林者，众多义故、难知义故。行者，不正信义故。云何心行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知众生诸心种种相，心杂相、心轻转生不生相、心无形相、心无边一切处众多相、心清净相、心染不染相、心缚解相、心幻起相、心随道生相，乃至无量百千种种心差别相，皆如实知。
论曰：是中心行稠林差别者，心种种差别异故，如经「是菩萨如实知众生心种种相」故。彼心种种相，有八种：一、差别相，心意识六种差别故，如经「心杂相」故。二、行相，住异生灭行故，如经「心轻转生不生相」故。三、第一义相，观彼心离心，心身不可得故，如经「心无形相」故。四、自相顺行无量境界取故，如经「心无边一切处众多相」故。五、自性不染相，如经「心清净相」故。六、同烦恼不同烦恼相，如经「心染不染相」故。七、同使不同使相，如经「心缚解相」故。八、因相，诸菩萨以愿力生，余众生自业力生故，如经「心幻起相故、心随道生相故，乃至无量百千种种心差别相皆如实知」故，以自性清净心故。第六第七心染不染故、心缚解故，此二句烦恼染示现。第八句心随道故，生染示现。云何烦恼行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知诸烦恼深入相、行无边相、共生不离相、烦恼使一义相、心相应不相应相、随道生处得报相、三界中差别相、爱无明见箭大过相、三种业因不断相，略说乃至如实知八万四千烦恼行差别相。
论曰：烦恼行稠林差别者，三种事示现：一、远入，乃至有顶故，如经「是菩萨如实知烦恼深入相」故。二、难知，无量善根等修集行故，如经「行无边相」故。三、染业，烦恼生染故。是中随所缚、以何缚及所缚事，此事说烦恼染染事示现，如经「共生不离相故、烦恼使一义相故、心相应不相应相」故。是中随所缚者，迭共同事、迭共相依，共生不离故。以何缚者，谓使以有使故不得解脱，烦恼使一义故。所缚事者，谓心心相应、不相应故。不相应者，示可得解脱故。身事生道界因故，生烦恼染示现。如经「随道生处得报相故、三界中差别相故、于三分中业因障解脱故、随顺世间身口意业故、不断起因」故。业烦恼妄想染示现，如经「爱无明见箭大过相故、三种业根本不断相故、乃至如实知八万四千烦恼行差别相」故。三分者，一、爱行欲众生；二、无戒众生；三、外道众生。云何业行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知诸业善不善无记相、有作未作相、心共生不离相、因自性尽集果不失次第相、有报无报相、黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相、业因无量相、圣世间差别相、现报生报后报相、乘非乘定不定相，乃至如实知八万四千诸业差别相。
论曰：业行稠林差别者，道因差别示现，如经「是菩萨如实知诸业善不善无记相」故。自性差别，如经「有作未作相」故。方便差别，如经「心共生不离相」故。尽集果差别，如经「因自性尽集果不失次第相」故。已受果未受果差别，如经「有报无报相」故。对差别，如经「黑业白业黑白业不黑不白业正受业差别相」故。因缘差别，如经「业因无量相」故。未集已集差别，如经「圣世间差别相」故。定不定报差别，如经「现报生报后报相故、乘非乘定不定相故，乃至如实知八万四千诸业差别相」故。是中自性差别有二种业：一、筹量时；二、作业时。方便差别者，心共生熏心，不别生果故。尽集果差别者，无始时业自然念念灭坏，集不失故，有为作业因尽集故。已受果未受果差别者，生报后报受不受应知。对差别者，黑业对白业、白业对黑业、不黑不白业对二业、二业对不黑不白业，业集成就差别应知。定不定差别者，三种时定不定故、三种乘定不定故。非乘者，世间定不定应知。云何根行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知诸根濡中上差别相，先际后际别异不别异相、上中下相，烦恼共生不离相，乘非乘定不定相、淳熟定相，随根网轻转坏取相相、根增上不坏相、转不转根差别相，深入共生种种差别相，略说乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨如实知众生信濡中利相，略说乃至如实知八万四千信差别相。是菩萨如实知诸性濡中上相，略说乃至如实知八万四千诸性差别相。是菩萨如实知心濡中上相，略说乃至如实知八万四千心差别相。
论曰：根行稠林差别有九种：一、说器差别，如经「是菩萨如实知诸根濡中上差别相」故。二、根转差别，如经「先际后际别异不别异相」故。三、性差别，如经「上中下相」故。四、烦恼染差别，如经「烦恼共生不离相」故。五、定不定差别，如经「乘非乘定不定相」故、「淳熟定相」故。六、顺行差别，如经「随根网轻转坏取相相」故。七、声闻净差别，如经「根增上不坏相」故。八、菩萨净差别，如经「转不转根差别相」故。九、示一切根摄差别，如经「深入共生种种差别相」故，「略说乃至如实知八万四千诸根差别相」故。是中根转差别者，前后根前根下增平故。性差别者，于三乘中性差别故。烦恼染差别者，喜乐等诸根随烦恼习使染故。定不定差别者，于三乘中于世间中定不定、熟不熟故。是中小乘不定根众生，菩萨令转向大乘故；定根者菩萨令度，二乘中解脱报定者舍。顺行差别者，有三种顺行：一、身依顺行，迭共相缚六入展转故。二、生灭顺行，轻坏故。三、观行取相故。声闻净差别者，行增上障灭，能成义故。菩萨净差别者，转不转地差别故。一切根摄差别者，始行方便报熟根差别故。信性心濡中上等无量差别相皆如实知，如经「是菩萨如实知众生信濡中上相，乃至如实知八万四千心差别相」故。如是性入应知。云何使行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知诸使深共生心共生相、心相应不相应不离相、远入相、无始来不恐怖相、一切禅定解脱三昧三摩跋提神通正修相违相、坚系缚三界系相、无始来心相续集相、开诸入门集相、得对治实相、地入随顺不随顺相、不异圣道灭动相，略说乃至如实知八万四千种种使差别相。
论曰：是中使者，随逐缚义故。此使行稠林差别者，何处随逐？以何随逐？此事差别示现。何处随逐者，报非报心，如经「是菩萨如实知使深共生心共生相」故，心不离现事故。欲色无色上中下差别，如经「心相应不相应不离相」故。随顺乃至有顶，如经「远入相」故。无边世界唯智，怖畏如怨贼，未曾有闻思修智，是故不灭，如经「无始来不恐怖相」故。世间禅定等不能灭心随顺行，如经「一切禅定解脱三昧三摩跋提神通正修相违相」故。以何随逐者，有六种随逐。六种随逐者六句说：一者有不断随逐，以有不断相似使作缚故，如经「坚系缚三界系相」故。二、远时随逐故，如经「无始来心相续集相」故。三、一身生随逐故，眼等诸入门六种生集识同生随逐故，及阿黎耶熏故随逐，如经「开诸入门集相」故。四、不实随逐，对治实义故，如经「得对治实相」故。五、微细随逐，于九地中六入处烦恼身随逐故，如经「地入随顺不随顺相」故。六、离苦随逐，出世间行余行不能离故，如经「不异圣道灭动相故，略说乃至如实知八万四千种种使差别相」故。云何生行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知诸生差别相、随业生相、地狱畜生饿鬼阿修罗人天差别相、有色无色生差别相、有想无想生差别相。业是田、爱是水、无明是黑暗、识是种子，后身是生芽相、名色共生而不离相、有痴求爱相续相、欲受欲生乐众生相续无际相、贪著三界相出相，皆如实知。
论曰：生行稠林差别有八种：一、身种种，如经「是菩萨如实知诸生差别相」故。二、业种种，如经「随业生相」故。三、住处种种，如经「地狱畜生饿鬼阿修罗人天差别相」故。四、色相上下种种，如经「有色无色生差别相」故、「有想无想生差别相」故。五、同外色因种种，如经「业是田、爱是水、无明是黑暗、识是种子，后身是生芽相」故。六、自相种种，如经「名色共生而不离相」故。七、本顺生因种种，如经「有痴求爱相续相」故。八、集苦谛种种差别示现，如经「欲受欲生乐众生相续无际相」故、「贪著三界相出相皆如实知」故。是中欲受者，乐贪共取，处处求故。欲生者，复有乐有众生，爱自身、他身，心著相往来上下界取著故。小大无量无想相，出有轮展转苦谛差别示现。云何习气行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知习气行不行差别相，随道生处熏有习气、随共众生行有习气、随业烦恼有习气、随善不善无记法有习气、后有有习气、次第随逐有习气、深入不断烦恼牵有习气、有实不实有习气、声闻辟支佛菩萨如来见闻亲近熏有习气，皆如实知。
论曰：习气行稠林差别有十种：一、与果现在非现在差别，如经「是菩萨如实知习气行不行相」故。二、道熏差别，如经「随道生处熏有习气」故。三亲近众生熏差别，如经「随共众生行行有习气」故。四、功业烦恼熏差别，如经「随业烦恼有习气」故。五、善业等熏差别，如经「随善不善无记法有习气」故。六、中阴熏差别，如经「后有有习气」故。七、与果次第熏差别，如经「次第随逐有习气」故。八、离世间禅因熏差别，远入熏不断烦恼烦恼牵故，如经「深入不断烦恼牵有习气」故。九、同法异外道行解脱熏差别，如经「有实不实有习气」故。十、乘熏差别示现，如经「声闻辟支佛菩萨如来见闻亲近熏有习气皆如实知」故。云何三聚行稠林差别？
经曰：是菩萨如实知众生三聚正定相、邪定相、离此二不定相，正见正定相、邪见邪定相、离此二不定相，五逆邪定相、五根正定相、离此二不定相，八邪邪定相、正位正定相、更不作故离此二不定相，妬悋恶行不转邪定相、修行无上圣道正定相、离此二不定相，皆如实知。佛子！菩萨随顺如是智，名为安住菩萨善慧地。
论曰：众生三聚行稠林差别有五种：一、有涅槃法无涅槃法三乘中一向定差别，如经「是菩萨如实知众生三聚正定相、邪定相、离此二不定相」故。二、善行恶行因差别，如经「正见正定相、邪见邪定相、离此二不定相」故。三、恶道善道因差别，如经「五逆邪定相、五根正定相、离此二不定相」故。四、外道声闻因差别，如经「八邪邪定相、正位正定相、更不作故离此二不定相」故。五、菩萨差别示现，如经「妬悋恶行不转邪定相、修行无上圣道正定相、离此二不定相皆如实知」故。舍可化众生名妬，不喜施他财名悋过，能生他苦恶行不转。菩萨波罗蜜相违邪定菩萨，是名法师方便成就、智成就、入行成就。三种事成就，此地中善住，如经「佛子！菩萨随顺如是智，名为安住菩萨善慧地」故。云何说成就？与众生解脱方便故。
经曰：是菩萨住此菩萨善慧地已，如实知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘。是菩萨如实知化众生法，如实知度众生法，说声闻乘法、说辟支佛乘法、说菩萨乘法，如实知说如来地法。是菩萨如是知已，如实为众生说法令得解脱。随心差别、随使差别、随根差别、随信差别、随境界差别、种种行习气、随顺一切境界智、随顺性行稠林、随生烦恼业习气转、随聚差别、随乘信，令得解脱而为说法。
论曰：说成就者，随其解脱而与因缘，如经「是菩萨住此菩萨善慧地已，如实知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘」故。彼说成就，复三种相示现：一、智成就；二、口业成就；三、法师成就。智成就者，随所知、随所依，此事说应知。何者随所知说？解脱器得熟故、解脱体正度故、解脱差别以三乘差别故，如经「是菩萨如实知化众生法乃至如实知说如来地法」故。何者随所依说？所说法对器故。随应度者，授对治法故。是义二句说。所说法器成，随根随信而为说法，此义二句说。如经「是菩萨如是知已，如实为众生说法，令得解脱，随心差别、随使差别、随根差别、随信差别」故。随譬喻解器，如经「随境界差别」，种种行习气故。随种种异行器，如经「随顺一切境界智」故。乃至得成就器，如经「随顺性行稠林」故。随辞辩器，彼生烦恼业熏同行故，如经「随生烦恼业习气转」故。定不定根转器，如经「随聚差别」故。随乘因能乘出器，如经「随乘信令得解脱而为说法」故。云何智业成就？
经曰：是菩萨住此菩萨善慧地中，略说作大法师，住在大法师深妙义中，守护诸佛法藏。
论曰：是中说者、持者二句示现。住在大法师深妙义中者，有二十种能作法师事。云何能作法师事？一者时；二者正意；三者顿；四者相续；五者渐；六者次；七者句义渐次；八者示；九者喜；十者劝；十一者具德；十二者不毁；十三者不乱；十四者如法；十五者随众；十六者慈心；十七者安隐心；十八者怜愍心；十九者不著利养名闻；二十者不自赞毁他。是中时者，无八难故。如偈说：
「如王怀忧恼，　　病恚著诸欲，
险处无侍卫，　　谗佞无忠臣。
如是八难时，　　智臣不应语，
心王亦如是，　　非时不应说。」
正意者，正威仪住，非不正住。此义云何？自立他坐不应为说法，如是等如戒经中广说。何以故？诸佛菩萨敬重法故。以敬法故，令他生尊重心，闻法恭敬摄心听故。顿者，是菩萨正意，为一切众说一切法，离悭法垢故。相续者，说无休息，舍诸法中嫉妬意故。渐者，如字句次第说故。次者，如字句次第义，亦如是说故。句义渐次者，说同义法不说不同义法故。示者，示所应示等故。喜者，喜所应喜故。劝者，怯弱众生助令勇猛故。具德者，现智、比智阿含所证具说故。不毁者，随顺善道说故。不乱者，不动不杂，正入非稠林故。如法者，具说四圣谛故。随众者，于四众八部随所应闻而为说法故。如是十五种相，菩萨随顺利益他说一切法故。慈心者，于怨众生中起慈心说法故。安隐心者，于恶行众生中起利益心说法故。怜愍心者，于受苦乐放逸众生中起怜愍利乐心说法故。不著利养名闻者，心不悕望，常行远离故。不自赞毁他者，离我慢嫉妬随烦恼为众生说法故。如是五种相，菩萨自心清净故。具此二十事能作法师，是名住大法师深妙义中故。如是说成就中智成就已说。云何口业成就？
经曰：通达无量智方便四无碍智，起菩萨言辞说法，是菩萨日夜常不坏四无碍智。何等为四？所谓法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。
论曰：口业成就者，菩萨以四无碍言音说法，如经「通达无量智方便乃至乐说无碍」故。不坏者，不动故。是中四无碍境界者，一、法体；二、法境界体；三、正得与众生；四、正求与无量门。是中法体者，远离二边生法所摄，如色碍相如是等。法境界体者，彼远离二边生法所摄中，如实智境界。菩萨如彼生法所摄智境界中住如色。何者是色？眼色等虚妄分别如是等。正得与众生者，于彼如实智境界中随他所喜言说正知随他言说正知而与故。正求与无量门者，于彼随他所喜言语正知无量种种义语随知而与故。是四无碍智十种差别：一、依自相；二、依同相；三、行相；四、说相；五、智相；六、无我慢相；七、小乘大乘相；八、菩萨地相；九、如来地相；十、作住持相。后五是净相。云何自相？
经曰：是菩萨用法无碍智知诸法自相，以义无碍智知诸法差别相，以辞无碍智知不坏说诸法，以乐说无碍智知诸法次第不断说。
论曰：是中自相者，有四种：一、生法自相；二、差别自相；三、想坚固自相；四、彼想差别自相。如经「是菩萨用法无碍智知诸法自相故，以义无碍智知诸法差别相故，以辞无碍智知不坏说诸法故，以乐说无碍智知诸法次第不断」故。是中不坏说者，随所觉诸相，随彼彼众生种种说法故。次第不断说者，次第不息无量众多异名，为坚固彼义故。云何同相？
经曰：复次以法无碍智知诸法无体性，以义无碍智知诸法生灭相，以辞无碍智知诸法假名而不断假名法说，以乐说无碍智随假名不坏无边法说。
论曰：是中同相有四种：一者一切法同相；二者一切有为法同相；三者一切法假名同相；四者假名假名同相。如经「复次以法无碍智知诸法无体性故，以义无碍智知诸法生灭相故，以辞无碍智知诸法假名而不断假名法说故，以乐说无碍智随假名不坏无边法说」故。是中无常门入无我义中。第二同相初智境界成，是中知诸法假名而不断假名法者，假名法以余假名法说。随假名不坏无边法者，不坏前假名而能异假名说。云何行相？
经曰：复次以法无碍智知现在诸法差别，以义无碍智知过去未来诸法差别，以辞无碍智知过去未来现在诸法以不坏说法，以乐说无碍智于一一世得无量法明故说法。
论曰：是中行相者有四种：一、生行相；二、已生未生行相；三、物假名行相；四、说事行相。如经复「次以法无碍智知现在诸法差别故，以义无碍智知过去未来诸法差别故，以辞无碍智知过去未来现在诸法以不坏说法故，以乐说无碍智于一一世得无边法明」故。说法故一一世现在世故，过去未来彼彼世间摄受应知，见过去未来世知现在世。如是彼菩萨智境界成就。事行相者，不出三世中应知。无量法明者，异异法明应知。云何说相？
经曰：复次以法无碍智知诸法差别，以义无碍智知诸法义差别，以辞无碍智随诸言音而为说法，以乐说无碍智随所乐解而为说法。
论曰：是中说相者，有四种：一、修多罗说相；二、彼解释说相；三、随顺说相；四、相似说相。如经「复次以法无碍智知诸法差别故，以义无碍智知诸法义差别故，以辞无碍智随诸言音而为说法故，以乐说无碍智随所乐解而为说法」故。是中随诸言音说者，随彼众生言音说故。随所乐解说者，随诸众生所有心念，乃至随所有种种譬喻说。云何智相？
经曰：复次以法无碍智以法智知诸法差别不坏方便，以义无碍智以比智如实知诸法差别，以辞无碍智以世智正见故说法，以乐说无碍智以第一义智方便故说法。
论曰：是中智相者，有四种：一、现见智；二、比智；三、欲得方便智；四、得智。如经「复次以法无碍智以法智知诸法差别不坏方便故，以义无碍智以比智如实知诸法差别故，以辞无碍智以世智正见故说法，以乐说无碍智以第一义智方便故说法」。是中法智者，知谛差别不异方便法智差别，不坏方便故。比智者，如此如实分别，余亦如是。比智如实谛差别知故。第一义智方便者，非颠倒异说应知。云何无我慢相？
经曰：复次以法无碍智知诸法一相不坏，以义无碍智知阴界入谛因缘集方便，以辞无碍智知一切世间之所归敬善妙音声字句说法，以乐说无碍智所说转胜无量法明说法。
论曰：是中无我慢相者，有四种：一、第一义谛无我慢相；二、世谛无我慢相；三、说美妙无我慢相；四、说无上无我慢相。如经「复次以法无碍智知诸法一相不坏故，以义无碍智知阴界入谛因缘集方便故，以辞无碍智知一切世间之所归敬善妙音声字句说法故，以乐说无碍智所说转胜无量法明说法」故。是中一相不坏者，无我不坏故。我知无我、我证无我，如是等坏阴等方便入无我故，是故彼菩萨智境界成。一、聚积著我；二、异因著；三、欲著；四、作著。此对治如是次第，阴等方便应知。云何小乘大乘相？
经曰：复次以法无碍智知诸法无有差别摄在一乘，以义无碍智知分别诸乘差别门，以辞无碍智能说诸乘不坏，以乐说无碍智于一一乘无量法明说。
论曰：是中小乘大乘相者，有四种：一、观相；二、性相；三、解脱相；四、念相。如经「复次以法无碍智知诸法无有差别摄在一乘故，以义无碍智知分别诸乘差别门故，以辞无碍智能说诸乘不坏故，以乐说无碍智于一一乘无量法明说」故。是中知诸法无有差别摄在一乘者，一观不异应知。能说诸乘不坏者，依同解脱不惧。无量法明说者，种种法明分别说故。随可度者依种种念行随顺解脱。云何菩萨地相？
经曰：复次以法无碍智知一切菩萨行法行智行随智入，以义无碍智知分别说十地义差别入，以辞无碍智不坏说与随顺诸地道，以乐说无碍智说一一地无量相。
论曰：是中菩萨地相者，有四种：一、智相；二、说相；三、与方便相；四、入无量门相。如经「复次以法无碍智知一切菩萨行法行智行随智入故，以义无碍智知分别说十地义差别入故，以辞无碍智知不坏说与随顺诸地道故，以乐说无碍智说一一地无量相」故。是中一切菩萨行者，法行、智行示现观智说故。十地差别者，谓心说者，口言应知。不坏说与随顺诸地道者，不颠倒教授故。云何如来地相？
经曰：复次以法无碍智知一切佛于一念间得正觉，以义无碍智知种种时事相差别，以辞无碍智随正觉差别说，以乐说无碍智于一一句法无量劫说而不穷尽。
论曰：是中如来地相者，有四种：一、法身相；二、色身相；三、正觉相；四、说相。如经「复次以法无碍智知一切佛于一念间得正觉故，以义无碍智知种种时事相差别故，以辞无碍智随正觉差别说故，以乐说无碍智于一一句法无量劫说而不穷尽」故。是中时者，随何劫中、成何等佛事者，随以何等佛国土、随何等佛身相者，随名所记可得见闻故。随正觉者，依十种佛如正觉应知。云何作住持相？
经曰：复次以法无碍智知一切佛语力无畏不共佛法大悲无碍智行转法轮随顺一切智智，以义无碍智知随顺如来音声出八万四千随众生心随根随信差别，以辞无碍智一切众生行以如来音声不坏说，以乐说无碍智以诸佛智行神通圆满随信说法。
论曰：是中作住持相者，有四种：一、觉相；二、差别相；三、说相；四、彼无量相。如经「复次以法无碍智知一切佛语力无畏不共佛法大悲无碍智行转法轮随顺一切智智故，以义无碍智知随顺如来音声出八万四千随众生心随根随信差别故，以辞无碍智一切众生行以如来音声不坏说故，以乐说无碍智以诸佛智行神通圆满随信说法」故。是中佛语者，能说法故。力者，能破憍慢众生故。无畏者，能降伏外道故。不共佛法者，不同声闻辟支佛故。大悲者，常能说法故。无碍智行者，依彼说法故。转法轮者，随顺说法故。此一切事，一切智智通达知故。随心者，随心性应知。诸佛智行神通圆满者，诸佛法身此行为利益众生行不可坏故。言圆满，随彼信故，示现菩萨无尽乐说。如是口业成就已说。云何法师自在成就？四种事示现：一、持成就；二、说成就；三、问答成就；四、受持成就。云何持成就？
经曰：佛子！菩萨如是善知无碍智，安住第九菩萨地，名为得诸佛法藏能作大法师。得众义陀罗尼、众法陀罗尼、起智陀罗尼、光明陀罗尼、善意陀罗尼、众财陀罗尼、威德陀罗尼、无障碍门陀罗尼、无量陀罗尼，得种种义陀罗尼。得如是等陀罗尼门，满足十阿僧祇百千陀罗尼门。如是十阿僧祇百千音声方便，如是十阿僧祇百千无量信乐门差别说法。是菩萨得如是十阿僧祇百千无量陀罗尼门，能于无量诸佛所听法闻已不忘，如所闻法能以无量差别门为人演说。
论曰：持成就者，有十种陀罗尼：一、义陀罗尼，如经「得众义陀罗尼」故。二、闻陀罗尼，如经「得众法陀罗尼」故。三、智陀罗尼，如经「起智陀罗尼」故。四、放光陀罗尼，如经「光明陀罗尼」故。五、降伏他陀罗尼，如经「善意陀罗尼」故。六、供养如来布施摄取贫穷众生陀罗尼，如经「得众财陀罗尼」故。七、于大乘中狭劣众生示教利益陀罗尼，如经「威德陀罗尼」故。八、不断辩才陀罗尼，如经「得无障碍门陀罗尼」故。九、无尽乐说陀罗尼，如经「得无量陀罗尼」故。十、种种义乐说陀罗尼，如经「得种种义陀罗尼」故。乃至随所闻无量差别说如是等余经文，说成就、问答成就、受持成就，如经说应知，易解故不释。余如前说。
经曰：是菩萨于一佛所，以十阿僧祇百千陀罗尼门听受法：如从一佛听法，余无量无边诸佛亦复如是。是菩萨于礼敬佛时，所闻法明门能受，非多学声闻，得大陀罗尼力，于十万劫所能受持。是菩萨得如是陀罗尼力及无碍智乐说力说法。说法时在于法座，遍一切三千大千世界，随众生心差别说法。是菩萨法座，唯除诸佛及受职菩萨，于一切中最为殊胜，得无量法明。是菩萨处于法座，或以一音说，令一切大众悉得解了、即得解了。或以种种音说，令一切大众各得开解、即得开解。或但放光明说，令一切大众各得解法、即得解法。或以一切毛孔皆出法音，或以三千大千世界所有色物皆出法音，或以一音周遍一切法界皆令得解，或以一切音声法声住持，或于一切世界歌咏乐音一切音声皆出法音，或于一字声中一切法字句声皆差别说，或于不可说世界无量地水火风聚细微尘差别一一微尘中不可说法门皆悉能说。是菩萨，三千大千世界所有众生于一念间一时问难，彼一一众生以无量音声差别问难，如一人所问余者异问，是菩萨于一念间悉受如是问难，但以一音皆令开解。如是二三千大千世界，若三四五，若十二十三十四十五十，若百三千大千世界，若千三千大千世界，若万十万百万若亿三千大千世界，若十亿百千万亿那由他，乃至无量无边不可说不可说三千大千世界，满中众生于一念间一时问难，彼一一众生以无量音声差别问难，如一人所问余者异问，是菩萨于一念间悉受如是问难，但以一音皆令开解。
是菩萨于不可说不可说世界遍满其中，随心、随根、随信为众生说法，得法明故。求如来力满足佛事，与一切众生而作依止。
是菩萨转倍精进，摄取如是智明。若于一一毛头处，有不可说不可说世界微尘数如来大会，佛在其中而为说法，一一如来为不可说不可说世界微尘数众生说法，一一众生心中有不可说不可说世界微尘数心生，如来如是随众生心而与法门。如一佛，一切佛在一一毛头处亦如是。如是一切法界中，于是中生大忆念力，于一念间从一切佛所受一切法明而不失一句，何况所说一切世界中众生。
是菩萨住此菩萨善慧地中转胜，昼夜更无余念入佛境界，常得亲近一切诸佛，通达甚深菩萨解脱。是菩萨随顺如是智，常入三昧不离亲近诸佛，而于一一劫中见无量佛、无量百佛、无量千佛、无量百千佛、无量百千那由他佛、无量亿佛、无量百亿佛、无量千亿佛、无量百千亿佛、无量百千亿那由他佛，以上妙供具供养恭敬尊重赞叹亲近诸佛，于诸佛所种种问难通达说法陀罗尼。是菩萨彼诸善根转胜明净。佛子！譬如本真金，作庄严具已，系在转轮圣王若颈若顶，一切小王四天下人所有一切诸庄严具无能及者。如是佛子！菩萨住此菩萨善慧地中，彼诸善根转胜明净，一切声闻辟支佛及下地菩萨所不能坏。是菩萨善根转明，能照众生烦恼心稠林处，照已还摄。佛子！譬如大梵王，二千世界中所有一切深稠林处皆悉能照。如是佛子！菩萨住此菩萨善慧地中，彼诸善根光明照诸众生烦恼心稠林处，照已还摄。是菩萨十波罗蜜中力波罗蜜增上，余波罗蜜非不修习，随力随分。佛子！是名略说菩萨第九菩萨善慧地。若广说者，于无量劫说不可尽。菩萨住此地中，多作大梵天王，得大势力主二千世界，于自在中而得自在，如实正解最为殊胜，善能宣说声闻辟支佛菩萨波罗蜜行，众生问难无能穷尽。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。复从是念发精进行，以精进力故，于一念间得十阿僧祇百千佛国土微尘数三昧，见十阿僧祇百千佛国土微尘数佛、知十阿僧祇百千佛国土微尘数佛神力、能动十阿僧祇百千佛国土微尘数世界、能入十阿僧祇百千佛国土微尘数世界、能照十阿僧祇百千佛国土微尘数世界、能化十阿僧祇百千佛国土微尘数世界众生、能住寿十阿僧祇百千佛国土微尘数劫、能知过去未来世各十阿僧祇百千佛国土微尘数劫事、能善入十阿僧祇百千佛国土微尘数法门、能变身为十阿僧祇百千佛国土微尘数，于一一身能示十阿僧祇百千佛国土微尘数菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过于此数。示种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业。是诸神通，乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。
十地经论善慧地第九卷之十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。