阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第十二
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
杂蕴第五之二
诸断善根，彼云何断？何行相断？谓如有一，故思害母、害父命已，无随愧悔。复如有一，故思害母、害父命已，有随愧悔。如是二人，师诸沙门，或婆罗门嗢羯洛迦或彼徒类，执无有见，立无有论，言无有因、言无有作，施设彼彼善业恶业皆断坏者。数往请问：「云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪。作何事已成好非恶？」彼由亲近承事供养如是师故，于所作罪未生愧悔令其不生，已生愧悔令速除遣，作如是言：「杀生愚妄虚无有果，无义无起、无味无利。无有杀生，无有杀生所感异熟。如是不与取、欲邪行、妄语、离间语、麁恶语、绮语、贪、嗔、邪见，皆是愚妄虚无有果，无义无起、无味无利。无邪见等，无邪见等所感异熟。」彼于此事深生爱乐忍受开显。以于此事深生爱乐忍受开显，便说是人履于左道，谓邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪定。彼由如是履左道故，三种善根渐渐损减微薄间缺，三不善根渐渐增长猛利炽盛；三种妙行渐渐损减微薄间缺，三种恶行渐渐增长猛利炽盛；十善业道渐渐损减微薄间缺，十恶业道渐渐增长猛利炽盛；八正右道渐渐损减微薄间缺，八邪左道渐渐增长猛利炽盛。彼由杀生、不与取、欲邪行、妄语、离间语、麁恶语、绮语、贪、嗔、邪见转增长故，多住不寂静、多住不律仪。虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法多分现行多居左品。如度夏热入秋凉时，夜分垂云叆叇冥暗，震雷掣电暂发光明，才覩众色速还隐没。如是彼人多住不寂静、多住不律仪，虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法多分现行多居左品。又如有人春末夏初，热渴所闷、热风所恼，入清凉池濯清冷水。沐浴饮已速疾还出，其身所有麁渧皆落，唯有微渧住毛孔中。如是彼人多住不寂静、多住不律仪，虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法多分现行多居左品。彼于后时亦能伤害尊胜生命，无随愧悔，究竟拨无一切善恶业果异熟。由彼伤害尊胜生命无随愧悔，究竟拨无一切善恶业果异熟，便说是人已断三界所有善根，谓欲界系及色界系、无色界系。当知如是补特伽罗，于现法中不能更续所有善根，决定当于地狱死时或于生时续诸善根。问：若杀如是补特伽罗，若杀蚁卵折脚蚁子，何者罪大？答：若以等缠，异熟亦等。复有说者，若杀蚁卵折脚蚁子所得罪大，非杀如是补特伽罗。何以故？以诸蚁卵折脚蚁子不断善根，如是色类补特伽罗断善根故。彼由如是身业、语业、意思希求愿行种类，说名邪性。由此弃舍先所成就，诸想等想假立言说，住不定聚不定种性。由此获得先未成就，诸想等想假立言说，住邪定聚邪定种性。获得五种补特伽罗，和杂种类助伴种类，恶众同分、处得、事得、生长处得，谓害母、害父、害阿罗汉、破和合僧、以勃恶心出如来血。诸断善根，彼如是断，此行相断。谓有一类补特伽罗，由欲界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得、或得而不舍、或亦舍亦得、或不舍不得。舍而不得者，谓善根断时。及已离欲界贪异生，由欲界缠退，色无色界系所有善根舍而不得。已离欲界贪异生，欲界缠退，色界系善根舍而不得。已离色界贪有学，欲界缠退，无色界系善根舍而不得。如是名为舍而不得。得而不舍者，谓迷惑心续善根时。亦舍亦得者，谓无色界没生欲界时，舍无色界系善根，得欲界系善根。从色界没生欲界时，舍色界系善根，得欲界系善根。诸阿罗汉欲界缠退，舍无色界系及无学善根，得学善根，退无学心住有学心。如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓不断善根，从欲界没还生欲界。如是名为不舍不得。复有一类补特伽罗，由色界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得、或亦舍亦得、或不舍不得。舍而不得者，谓已离色界贪有学异生，色界缠退，无色界系善根舍而不得。从欲界没生色界时，欲界系善根舍而不得。如是名为舍而不得。亦舍亦得者，谓无色界没生色界时，舍无色界系善根，得色界系善根。诸阿罗汉色界缠退，舍无色界系及无学善根，得学善根，退无学心住有学心。如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓色界没还生色界。如是名为不舍不得。复有一类补特伽罗，由无色界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得、或亦舍亦得、或不舍不得。舍而不得者，谓从欲界没生无色界，诸欲界系及色界系善根舍而不得。从色界没生无色界，诸色界系善根舍而不得。如是名为舍而不得。亦舍亦得者，谓阿罗汉无色缠退，舍无学善根，得有学善根，退无学心住有学心。如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓无色界没还生无色界。如是名为不舍不得。
又十二处，谓眼处色处、耳处声处、鼻处香处、舌处味处、身处触处、意处法处。云何眼处？谓诸眼处，已见色、今见色、当见色，或复所余彼同分眼处。云何彼同分眼处？谓彼同分眼处，或过去、或未来、或现在。云何过去彼同分眼处？谓诸眼处不见色已灭。云何未来彼同分眼处？谓诸眼处，或在未来定不当生，或有当生不见色当灭。云何现在彼同分眼处？谓诸眼处，不见色今灭。云何色处？谓诸色处，眼已见、眼今见、眼当见，或复所余彼同分色处。云何彼同分色处？谓彼同分色处，或过去、或未来、或现在。云何过去彼同分色处？谓诸色处，眼不见已灭。云何未来彼同分色处？谓诸色处，或在未来定不当生，或有当生眼不见当灭。云何现在彼同分色处？谓诸色处，眼不见今灭。如眼处色处，耳处声处、鼻处香处、舌处味处、身处触处亦尔。云何意处？谓诸意处，已了别法、今了别法、当了别法，或复所余彼同分意处。云何彼同分意处？谓诸意处在未来世定不当生，无有过去现在彼同分意处，无有彼同分法处。过去眼于色有二句，谓过去眼于色或已见非今见非当见，或非已见非今见非当见。未来眼于色有三句，谓未来眼于色或非已见非今见非当见，或非已见非今见是当见，或非已见非今见或当见或不当见。现在眼于色有十二句，谓现在眼于色或已见非今见非当见，或今见非已见非当见，或当见非已见非今见，或已见今见非当见，或已见当见非今见，或今见当见非已见，或已见非今见或当见或不当见，或今见非已见或当见或不当见，或非已见非今见或当见或不当见，或已见今见或当见或不当见，或已见今见当见，或非已见非今见非当见。
颇眼为缘中、为缘上？此缘何缘即缘下眼？曰有，谓中与上。颇眼为缘初非此缘？何非此缘？即业大种。曰：有，谓下中上。如眼，耳鼻舌身亦尔。颇意为缘中为缘上？此缘何缘即缘下意？曰：有，谓中与上。颇意为缘初非此缘？何非此缘？谓业烦恼。曰：有，谓下中上。
有十八界，谓眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界触界身识界、意界法界意识界。颇眼界已断已遍知，色界亦尔耶？设色界已断已遍知，眼界亦尔耶？颇眼界已断已遍知，乃至意识界亦尔耶？设意识界已断已遍知，眼界亦尔耶？颇乃至法界已断已遍知，意识界亦尔耶？设意识界已断已遍知，法界亦尔耶？
颇眼界已断已遍知，色界亦尔耶？曰：如是。设色界已断已遍知，眼界亦尔耶？曰：如是。如眼界望色界，望耳界、声界、鼻界、舌界、身界、触界亦尔。颇眼界已断已遍知，眼识界亦尔耶？曰：若眼界已断已遍知，眼识界亦尔。或眼识界已断已遍知，非眼界，谓已离梵世贪，未离上贪。如眼界望眼识界，望耳识界、身识界亦尔。颇眼界已断已遍知，香界亦尔耶？曰：若眼界已断已遍知，香界亦尔。或香界已断已遍知，非眼界，谓已离欲界贪，未离上贪。如眼界望香界，望味界、鼻识界、舌识界亦尔。颇眼界已断已遍知，意界亦尔耶？曰：若意界已断已遍知，眼界亦尔。或眼界已断已遍知，非意界，谓已离色界贪，未离上贪。如眼界望意界，望法界、意识界亦尔。如眼界如是广说，色界、耳界、声界、鼻界、舌界、身界、触界，广说亦尔。颇眼识界已断已遍知，耳识界亦尔耶？曰：如是。设耳识界已断已遍知，眼识界亦尔耶？曰：如是。如眼识界望耳识界，望身识界亦尔。颇眼识界已断已遍知，香界亦尔耶？曰：若眼识界已断已遍知，香界亦尔。或香界已断已遍知，非眼识界，谓已离欲界贪，未离梵世贪。如眼识界望香界，望味界、鼻识界、舌识界亦尔。颇眼识界已断已遍知，意界亦尔耶？曰：若意界已断已遍知，眼识界亦尔。或眼识界已断已遍知，非意界，谓已离梵世贪，未离上贪。如眼识界望意界，望法界、意识界亦尔。如眼识界如是广说，耳识界、身识界广说亦尔。颇香界已断已遍知，味界亦尔耶？曰：如是。设味界已断已遍知，香界亦尔耶？曰：如是。如香界望味界，望鼻识界、舌识界亦尔。颇香界已断已遍知，意界亦尔耶？曰：若意界已断已遍知，香界亦尔。或香界已断已遍知，非意界，谓已离欲界贪，未离上贪。如香界望意界，望法界、意识界亦尔。如香界如是广说，味界、鼻识界、舌识界广说亦尔。颇意界已断已遍知，法界亦尔耶？曰：如是。设法界已断已遍知，意界亦尔耶？曰：如是。如意界望法界，望意识界亦尔。颇法界已断已遍知，意识界亦尔耶？曰：如是。设意识界已断已遍知，法界亦尔耶？曰：如是。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。如是十二心，或过去、或未来、或现在。过去欲界系善心有四句：谓或已了别非今了别非当了别，或已了别当了别非今了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓色无色界生长诸圣补特伽罗。已了别当了别非今了别者，谓已断善根补特伽罗及色无色界生长异生。已了别今了别非当了别者，谓欲界生长趣色无色界诸不还者住最后善心。已了别今了别当了别者，谓欲界生长不断善根住自性位。如过去，未来亦尔。欲界系未曾得善心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或今了别当了别非已了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。今了别当了别非已了别者，谓先未曾得最初现前。现在欲界系善心有三句：或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓欲界生长趣色无色界诸不还者住最后善心。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。过去不善心有七句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离欲界贪，从离欲贪定不当退。已了别非今了别当了别者，谓已离欲界贪，从离欲贪决定当退。已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离欲界贪，从离欲贪或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪定不当退。已了别今了别当了别者，谓住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪决定当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪或当退或不当退。已了别今了别当了别者，谓未离欲界贪，住自性位。如过去，未来亦尔。现在不善心有一句：即已了别今了别当了别，谓不善心正现在前。过去欲界系有覆无记心有七句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪定不当退；及未离欲界贪圣者，现观边苦法智已生。已了别非今了别当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪决定当退。已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪定不当退；及未离欲界贪圣者，现观边苦法智未生。已了别今了别当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪决定当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪或当退或不当退。已了别今了别当了别者，谓未离欲界贪异生，住自性位。如过去，未来亦尔。现在欲界系有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓诸异生欲界系有覆无记心正现在前。过去欲界系无覆无记心有四句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长诸圣补特伽罗。已了别非今了别当了别者，谓无色界生长异生。已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者住最后心。已了别今了别当了别者，谓欲界色界生长，住自性位。如过去，未来亦尔。欲界系未曾得无覆无记心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。现在欲界系无覆无记心有三句：或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者住最后无覆无记心。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。过去色界系善心有四句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长诸圣补特伽罗。已了别非今了别当了别者，谓欲界生长未得色界善心及无色界生长异生。已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者住最后心。已了别今了别当了别者，谓欲界生长得色界善心住自性位，及色界生长住自性位。如过去，未来亦尔。色界系未曾得善心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。现在色界系善心有三句：或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓色界生长趣无色界诸不还者住最后善心。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得，今现在前。过去色界系有覆无记心有七句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离色界贪，从离色贪定不当退。已了别非今了别当了别者，谓已离色界贪，从离色贪决定当退。已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离色界贪，从离色贪或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓住离色贪，无间道中得离色贪，从离色贪定不当退。已了别今了别当了别者，谓住离色贪，无间道中得离色贪，从离色贪决定当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离色贪，无间道中得离色贪，从离色贪或当退或不当退。已了别今了别当了别者，谓未离色界贪住自性位。如过去，未来亦尔。现在色界系有覆无记心有一句：即已了别今了别当了别，谓色界系有覆无记心正现在前。过去色界系无覆无记心有四句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长诸圣补特伽罗。已了别非今了别当了别者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长异生。已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者住最后心。已了别今了别当了别者，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长住自性位。如过去，未来亦尔。色界系未曾得无覆无记心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。现在色界系无覆无记心有三句：或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓色界生长趣无色界诸不还者住最后无覆无记心。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得，今现在前。过去无色界系善心有二句：或已了别非今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别当了别者，谓未得无色界善心。已了别今了别当了别者，谓已得无色界善心。如过去，未来亦尔。无色界系未曾得善心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。现在无色界系善心有二句：或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得，今现在前。过去无色界系有覆无记心有七句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪定不当退。已了别非今了别当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪决定当退。已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓住离无色贪，无间道中得离无色贪，从离无色贪定不当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离无色贪，无间道中得离无色贪，从离无色贪或当退或不当退。已了别今了别当了别者，谓未离无色贪住自性位。如过去，未来亦尔。现在无色界系有覆无记心有一句：即已了别今了别当了别，谓无色界系有覆无记心正现在前。过去无色界系无覆无记心有一句：即已了别非今了别非当了别，谓异熟心已灭。如过去，未来亦尔。无色界系未曾得无覆无记心有三句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。现在无色界系无覆无记心有一句：即非已了别今了别非当了别，谓异熟心正现在前。过去学心有七句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓阿罗汉从阿罗汉果定不当退。已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉从阿罗汉果决定当退。已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓阿罗汉从阿罗汉果或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果定不当退。已了别今了别当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果决定当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果或当退或不当退。已了别今了别当了别者，谓诸有学住自性位。如过去，未来亦尔。未曾得学心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。现在学心有八句：或非已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或非已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。非已了别今了别非当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果定不当退。非已了别今了别当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果决定当退。非已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果或当退或不当退。已了别今了别非当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果定不当退。已了别今了别当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果决定当退。已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中得阿罗汉果，从阿罗汉果或当退或不当退。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。已了别今了别当了别者，谓先已曾得，今现在前。过去无学心有四句：或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉果，已入不动。已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉已退阿罗汉果。已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中。已了别今了别当了别者，谓诸无学住自性位。如过去，未来亦尔。未曾得无学心有四句：或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得。非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得。非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。现在无学心有三句：或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得，今现在前。
[＊]说一切有部识身足论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。