阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第二
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
二法品第三之二
复有二法，谓入定善巧、出定善巧者，入定善巧云何？答：定谓八部八蕴定，即四静虑、四无色定。入定善巧，谓如实知见如是补特伽罗入初静虑定，如是补特伽罗乃至入非想非非想处定。复次如实知见如是补特伽罗，于初静虑定有善巧作意，如是补特伽罗乃至于非想非非想处定有善巧作意。复次如实知见如是补特伽罗入初静虑道，如是补特伽罗乃至入非想非非想处道。复次如实知见如是补特伽罗，于入初静虑道有善巧作意，如是补特伽罗乃至于入非想非非想处道有善巧作意。其事云何？如有说言：我如是作意、如此作意，于入初静虑定乃至入非想非非想处定，善等了、善近了、善分别、善思惟、善通达。我如是想、如是观、如是胜解、如是任持、如是分别，于入初静虑定乃至入非想非非想处定，善等了乃至善通达。我如是摄心、策心、伏心、持心、举心、舍心、制心、纵心，于入初静虑定乃至入非想非非想处定，善等了乃至善通达。我如是法于入定及入定善巧，无作用、无利益，无多所作但为障碍，我于此法善等了乃至善通达。我如是法于入定及入定善巧，有作用、有利益，有多所作不为障碍，我于此法善等了乃至善通达。于如是入种种定中，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那，是谓入定善巧。出定善巧云何？答：定谓八部八蕴定，即四静虑、四无色定。出定善巧，谓如实知见如是补特伽罗出初静虑定，如是补特伽罗乃至出非想非非想处定。复次如实知见如是补特伽罗于出初静虑定有善巧作意，如是补特伽罗乃至于出非想非非想处定有善巧作意。复次如实知见如是补特伽罗出初静虑道，如是补特伽罗乃至出非想非非想处道。复次如实知见如是补特伽罗于出初静虑道有善巧作意，如是补特伽罗乃至于出非想非非想处道有善巧作意。其事云何？如有说言：我如是作意、如此作意，于出初静虑定乃至出非想非非想处定，善等了、善近了、善分别、善思惟、善通达。我如是想、如是观、如是胜解、如是任持、如是分别，于出初静虑定乃至出非想非非想处定，善等了乃至善通达。我如是摄心、策心、伏心、持心、举心、舍心、制心、纵心，于出初静虑定乃至出非想非非想处定，善等了乃至善通达。我如是法，于出定乃至出定善巧，无作用、无利益，无多所作但为障碍，我于此法善等了乃至善通达。我如是法，于出定乃至出定善巧，有作用、有利益，有多所作不为障碍，我于此法善等了乃至善通达。于如是出种种定中，解了乃至毘钵舍那，是谓出定善巧。
复有二法，谓界善巧、作意善巧者，界善巧云何？答：如有苾刍如实知见十八界，谓眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、触界、身识界，意界、法界、意识界。复次如实知见六界，谓地界、水界、火界、风界、空界、识界。复次如实知见六界，谓欲界、恚界、害界、出离界、无恚界、无害界。复次如实知见六界，谓乐界、苦界、喜界、忧界、舍界、无明界。复次如实知见四界，谓受界、想界、行界、识界。复次如实知见三界，谓欲界、色界、无色界。复次如实知见三界，谓色界、无色界、灭界。复次如实知见三界，谓过去界、未来界、现在界。复次如实知见三界，谓劣界、中界、妙界。复次如实知见三界，谓善界、不善界、无记界。复次如实知见三界，谓学界、无学界、非学非无学界。复次如实知见二界，谓有漏界、无漏界。复次如实知见二界、谓有为界、无为界。于如是种种界，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那，是谓界善巧。作意善巧云何？答：如有苾刍，或受持素呾缆、或受持毘奈耶、或受持阿毘达磨，或闻亲教师说、或闻轨范师说、或闻展转传授藏说、或闻随一如理者说，依止如是如理所引闻所成慧，于眼界乃至意识界有善巧作意，思惟非常、苦、空、非我。于地界乃至识界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于欲、恚、害界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于出离、无恚、无害界有善巧作意，思惟非常空非我。于乐、苦、喜、忧、舍、无明界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于受、想、行、识界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于欲、色、无色界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于色、无色界有善巧作意，思惟非常苦空非我；于灭界有善巧作意，思惟空非我。于过去、未来、现在界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于劣、中界有善巧作意，思惟非常苦空非我；于妙界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于善、不善、无记界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于学、无学界有善巧作意，思惟非常空非我；于非学非无学界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于有漏界有善巧作意，思惟非常苦空非我；于无漏界有善巧作意，思惟非常苦空非我。于有为界有善巧作意，思惟非常苦空非我；于无为界有善巧作意，思惟空非我。复次，如有苾刍如实知见过去未来现在作意、善不善无记作意、欲界系色界系无色界系作意、学无学非学非无学作意、见所断修所断非所断作意，于如是等种种作意，解了乃至毘钵舍那，是谓作意善巧。
复有二法，谓质直、柔和者，质直云何？答：心不刚性、心不强性、心不硬性、心纯质性、心正直性、心润滑性、心柔软性、心调顺性，是谓质直。柔和云何？答：身不刚性、身不强性、身不硬性、身纯质性、身正直性、身润滑性、身柔软性、身调顺性，是谓柔和。
复有二法，谓堪忍、可乐者，堪忍云何？答：谓能忍受寒热饥渴风日蚊虻蛇蝎等触，又能忍受他麁恶语，能起身中猛利切心夺命苦受，是谓堪忍。可乐云何？答：设有事至，不可容纳、不可矜持、不可回转、不可忍耐，而能于彼不暴不恶、不麁不犷，堪忍可乐易可共住，止息众恶。若有事至，可能容纳、可能矜持、可能回转、可能忍耐、亦能于彼不暴不恶、不麁不犷，堪忍可乐易可共住，止息众恶，是谓可乐。
复有二法，谓和顺、供养者，和顺云何？答：若有乐作、可憙乐语、可爱味语，容貌熙怡远离频蹙，先言慰问：「具寿善来。事可忍不？可存济不？安乐住不？食易得不？」乐作如是可憙语等诸悦豫事，是谓和顺。供养云何？答：供养有二种：一、财供养；二、法供养。财供养云何？答：以可意色声香味触、衣服饮食卧具医药及余资具，于他有情能惠能施能随惠施、能弃能舍能遍弃舍，是谓财供养。法供养云何？答：以素呾缆或毘奈耶或阿毘达磨，或亲教语或轨范语或传授藏，或余随一可信者语，于他有情能惠能施能随惠施、能弃能舍能遍弃舍，是谓法供养。如是二种，总名供养。
复有二法，谓具念、正知者，具念云何？答：若依出离、远离、善法，诸念随念、专念、忆念，不忘不失、不遗不漏，不失法性、心明记性，是谓具念。正知云何？答：若依出离、远、善法，于法拣择、极拣择、最极拣择，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那，是谓正知。
复有二法，谓思择力、修习力者，思择力云何？答：如世尊说：苾刍当知，诸多闻圣弟子应如是学，诸身恶行，现法当来招恶异熟，谓我若行身恶行者，现自厌毁，亦复为他天神诸佛之所诃责，亦为有智同梵行者以法讥嫌，一切世界恶名流布，身坏命终堕崄恶趣生于地狱。由正了知诸身恶行，现法当来招恶异熟，故能勤断诸身恶行，亦能勤修诸身妙行。于语恶行及意恶行广说亦尔，乃至勤修语意妙行。若能如是因思择，依思择、住思择，断不善法、修诸善法，说名思择亦名为力，是谓思择力。修习力云何？答：如世尊说：苾刍当知，诸多闻圣弟子修念等觉支，依止厌、依止离、依止灭，回向于舍；修择法、精进、喜、轻安、定、舍等觉支。依止厌、依止离、依止灭，回向于舍。若能如是因修习、依修习、住修习，断不善法、修诸善法，说名修习亦名为力，是谓修习力。问：何故名力？答：以因此力、依此力、住此力，能断能碎能破一切结缚、随眠、随烦恼缠，故名为力。
复有二法，谓不护根门、食不知量者，不护根门云何？答：如世尊说：苾刍当知，无闻异生眼见色已，由眼根故取相随好，即于是处不护眼根，由住不护起世贪忧，恶不善法随心生长。彼于眼根不防不守，由斯故说不护眼根。以不护眼根贪瞋痴生长，耳鼻舌身意根亦尔。且说意根者，谓意了法已，由意根故取相随好，即于是处不护意根，由住不护起世贪忧，恶不善法随心生长。彼于意根不防不守，由斯故说不护意根，以不护意根贪瞋痴生长，彼由发起非理思择。眼见诸色、耳闻诸声、鼻嗅诸香、舌尝诸味、身觉诸触、意了诸法，于六根门不防、不等防、不遍防、不藏、不覆、不蔽、不寂静、不调伏、不守护，是谓不护根门。食不知量云何
答：如世尊说：苾刍当知，无闻异生不思择而食，为勇健故、为傲逸故、为颜貌故、为端严故而食所食。不思择而食者，谓住非理所引思择而食所食。为勇健故食所食者，谓如一类食所食时起如是心：我食此食，必使饱满，令身勇健，能作重业能荷重担，资益寿量久住世间，能摧怨敌、能越车乘、能远跳掷、能作种种世间掉戏。为傲逸故食所食者，谓如一类食所食时，起如是心：我食此食，必使饱满，令我傲逸憍醉之心起等起、生等生，相续引发𣣋蔑一切，随情所乐作纵逸业。为颜貌故食所食者，谓如一类食所食时，起如是心：我食此食，必使饱满，当令我身容貌光鲜肤体润滑。为端严故食所食者，谓如一类食所食时，起如是心：我食此食，必使饱满，当令我身成就第一美妙形色，众所爱敬。诸有如是爱重饮食，于诸饮食不平等性、不知量性、不黠慧性，不了其相，不了相已不自裁量，我今但应食尔所食，是谓食不知量。
复有二法，谓能护根门、于食知量者，能护根门云何？答：如世尊说：苾刍当知，诸多闻圣弟子，眼见色已，由眼根故，不取其相、不取随好，即于是处能护眼根，由住能护不起世贪忧，恶不善法不随心生长。彼于眼根能防能守，由斯故说能护眼根，以能护眼根贪瞋痴不起，耳鼻舌身意根亦尔。且说意根者，谓意了法已，由意根故，不取其相、不取随好，即于是处能护意根，由住能护不起世贪忧，恶不善法不随心生长。彼于意根能防能守，由斯故说能护意根，以能护意根贪瞋痴不起，彼由发起如理思择。眼见诸色、耳闻诸声、鼻嗅诸香、舌尝诸味、身觉诸触、意了诸法，于六根门能防、能等防、能遍防、能藏、能覆、能蔽、能寂静、能调伏、能守护，是谓能护根门。于食知量云何？答：如世尊说：苾刍当知，诸多闻圣弟子能思择而食，不为勇健、不为傲逸、不为颜貌、不为端严而食所食，但为此身暂住存济止息饥渴、摄受梵行而食所食，为断故受不起新受，无罪存济力乐安住而食所食。能思择而食者，谓住如理所引思择而食所食。不为勇健食所食者，非如一类食所食时起如是心：我食此食，必使饱满，令身勇健，能作重业能荷重担，资益寿量久住世间，能摧怨敌、能越车乘、能远跳掷、能作种种世间掉戏。不为傲逸食所食者，非如一类食所食时起如是心：我食此食，必使饱满，令我傲逸憍醉之心起等起、生等生，相续引发𣣋蔑一切，随情所乐作纵逸业。不为颜貌食所食者，非如一类食所食时起如是心，我食此食，必使饱满，当令我身容貌光鲜肤体润滑。不为端严食所食者，非如一类食所食时起如是心：我食此食，必使饱满，当令我身成就第一美妙形色众所爱敬。但为此身暂住存济食所食者，谓身亦名身、身根亦名身、五色根亦名身、四大种所造聚亦名身，于此义中说四大种所造聚身。诸圣弟子食所食时但起是心：我食此食，令四大种所造聚身，暂住等住近住安住，故名暂住。诸圣弟子食所食时但起是心：我食此食，令四大种所造聚身存随存、济随济、护随护、转随转，故名存济。但为止息饥渴食所食者，此中饥渴所起苦受说名饥渴。诸圣弟子食所食时但起是心：我食此食，当令饥渴所起苦受暂时止息不为恼害。但为摄受梵行食所食者，谓离婬欲亦名梵行、八支圣道亦名梵行，于此义中八支圣道说名梵行。诸圣弟子食所食时但起是心：我食此食，为欲摄受随顺增益八支圣道。为断故受不起新受食所食者，不食为缘所起苦受说名故受，饱食为缘所起苦受说名新受。诸圣弟子食所食时但起是心：我食此食，为断故受不起新受，非为充悦。为无罪存济而食所食者，存济有二种：一有罪存济；二无罪存济。云何有罪存济？答：如有一类矫妄诡诈现相激磨，以利求利而求饮食。如是方便得饮食已，欢喜受用，贪爱迷闷耽著不舍，不见过患不知出离，如是名为有罪存济。云何无罪存济？答：非如一类矫妄诡诈现相激磨，以利求利而求饮食。如实方便得饮食已，如法受用，不贪不爱不迷不闷不耽不著，能见过患善知出离，如是名为无罪存济。诸圣弟子但为如是无罪存济而食所食。为力乐故食所食者，谓圣弟子食所食时但起是心：我食此食，欲令身力得不衰退，心受喜乐能办善事。为安住故食所食者，谓圣弟子食所食时但起是心：我食此食，欲令行立坐卧读诵修定等时身心安隐。诸有如是不重饮食，于诸饮食有平等性、有知量性、有黠慧性，能了其相，既了相已，能自裁量，我今但应食尔所食，是谓于食知量。
复有二法，谓匮戒、匮见者，匮戒云何？答：断生命、不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、麁恶语、杂秽语。复次若断生命、若不与取、若非梵行。复次诸所有不善戒、诸所有非理所引戒、诸所有障碍定戒，是谓匮戒。问：何故名匮戒？答：此法自性不可爱、不可乐、不可憙、不可意、不安隐、不正直、不可欣、不悦意、违正理。复次此法能得不可爱果、不可乐果、不可憙果、不可意果、不安隐果、不正直果、不可欣果、不悦意果、违正理果。复次此法能感不可爱异熟、不可乐异熟、不可憙异熟、不可意异熟、不安隐异熟、不正直异熟、不可欣异熟、不悦意异熟、违正理异熟，故名匮戒。匮见云何？答：诸所有见，无惠施、无亲爱、无祠祀、无妙行无恶行、无妙行恶行业果异熟、无此世无他世、无母无父无化生有情，无世间阿罗汉正至正行，谓于此世他世自通达作证证知，我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。复次诸所有不善见、诸所有非理所引见、诸所有障碍定见，是谓匮见。问：何故名匮见？答：此法自性不可爱乃至违正理。复次此法能得不可爱果乃至违正理果。复次此法能感不可爱异熟乃至违正理异熟，故名匮见。如匮戒、匮见，应知破戒破见亦尔。
复有二法，谓具戒、具见者。具戒云何？答：离断生命、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离麁恶语、离杂秽语。复次离断生命、离不与取、离非梵行。复次诸所有学戒、诸所无学戒、诸所有善非学非无学戒，是谓具戒。问：何故名具戒？答：此法自性可爱、可乐、可憙、可意、安隐、正直、可欣、悦意、随顺正理。复次此法能得可爱果、可乐果、可憙果、可意果、安隐果、正直果、可欣果、悦意果、顺正理果。复次此法能感可爱异熟、可乐异熟、可憙异熟、可意异熟、安隐异熟、正直异熟、可欣异熟、悦意异熟、顺正理异熟，故名具戒。具见云何？答：诸所有见，有惠施、有亲爱、有祠祀、有妙行、有恶行、有妙行恶行业果异熟、有此世有他世、有母有父、有化生有情，有世间阿罗汉正至正行，谓于此世他世自通达作证具足住，如实证知，我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。复次诸所有学见、诸所有无学见、诸所有善非学非无学见，是谓具见。问：何故名具见？答此法自性可爱乃至随顺正理。复次此法能得可爱果乃至顺正理果。复次此法能感可爱异熟乃至顺正理异熟，故名具见。如具戒、具见，应知净戒、净见亦尔。
复有二法，谓见、如理胜者，见云何？答：谓依出离、远离、善法，于法拣择、极拣择、最极拣择，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那，是谓见。如理胜云何？答：谓有苾刍如其所见，若由如是诸行相状，世间正见未生而生，彼便如理思惟如是诸行相状。彼由如理思惟如是诸行相状，便令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜。复次若有苾刍如其所见，若由如是诸行相状随一出离、远离、善法未生而生，彼便如理思惟如是诸行相状。彼由如理思惟如是诸行相状，便令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜。如是二种，总名如理胜。
复有二法，谓厌、如理胜者。厌云何？答：谓依四种顺厌处法而生于厌。如理胜云何？答：谓正思惟引生圣道。何等为四顺厌处法？一自衰损顺厌处法；二他衰损顺厌处法；三自兴盛顺厌处法；四他兴盛顺厌处法。依自衰损顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见自身恶行、语恶行、意恶行究竟圆满增上淳熟，便作是念：「我因放逸、依放逸、住放逸、由放逸故造斯恶事。我今当令恶不善法未生者不生、已生者永断。」彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌。既生厌已如理思惟，复令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜，如是名为依自衰损厌如理胜。依他衰损顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见自他身恶行、语恶行、意恶行究竟圆满增上淳熟，便作是念：「彼因放逸、依放逸、住放逸、由放逸故造斯恶事。我今当令恶不善法，未生者不生、已生者永断。」彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌。既生厌已如理思惟，复令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜，如是名为依他衰损厌如理胜。依自兴盛顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见自身妙行、语妙行、意妙行究竟圆满增上淳熟，便作是念：「我因不放逸、依不放逸、住不放逸、由不放逸故作斯善事。我今当令诸胜善法未生者生、已生者倍复增广。」彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌。既生厌已如理思惟，复令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜，如是名为依自兴盛厌如理胜。依他兴盛顺厌处法而生于厌如理胜者，如有一类等随观见他身妙行、语妙行、意妙行究竟圆满增上淳熟，便作是念：「彼因不放逸、依不放逸、住不放逸、由不放逸故作斯善事。我今当令诸胜善法，未生者生、已生者倍复增广。」彼由如是出离勇猛所引生厌，是名为厌。既生厌已如理思惟，复令圣道起等起、生等生、转现转，修集出现，是名道如理胜，如是名为依他兴盛厌如理胜。
复有二法，谓于善不喜足、于断不遮止者，于善不喜足云何？答：于善喜足者，如有一类唯得少戒便生喜足、唯得少禁便生喜足、唯得离欲便生喜足、唯得不净观便生喜足、唯得持息念等便生喜足、或唯得初静虑乃至第四静虑便生喜足、或唯得慈无量乃至舍无量便生喜足、或唯得空无边处定乃至非想非非想处定便生喜足，或唯得预流果、一来果、不还果便生喜足，或唯得神境智证通、天耳智证通、他心智证通、宿住随念智证通、死生智证通便生喜足，此等名为于善喜足。于善不喜足者，如有一类非唯得少戒便生喜足，广说乃至非唯得死生智证通便生喜足。彼作是念：「我修诸善，乃至未得阿罗汉果，于其中间终不喜足。」是名于善不喜足。于断不遮止云何？答：于断遮止者，如有一类为断不善法、为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：「云何令我速疾证得如理善法？」彼于如是勇猛精进炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，便作是念：「我所修断，空虚无果、无利无义、无味无益。」由彼于断谓无胜利，便生厌患诽谤毁呰，如是名为于断遮止。复有一类为断不善法、为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：「云何令我速疾证得如理善法？」彼于如是勇猛精进炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，或虽证得而不了知，便作是念：「我所修断，空虚无果、无利无义、无味无益。」由彼于断谓无胜利，便生厌患诽谤毁呰，如是亦名于断遮止。
[＊]说一切有部集异门足论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。