阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第十一
尊者大目干连造
三藏法师玄奘奉　诏译
多界品第二十之余
◎云何欲界？谓于欲境诸贪等贪乃至贪类贪生，总名欲界。复次欲贪及欲贪相应受想行识，并所等起身业语业不相应行，总名欲界。云何恚界？谓于有情欲为损害乃至现为过患，总名恚界。复次瞋恚及瞋恚相应受想行识，并所等起身业语业不相应行，总名恚界。云何害界？谓以手块刀杖等物，随一苦具捶打有情，诸损等损害等害，瞋恚所起能起苦事，总名害界。复次诸害及害相应受想行识，并所等起身业语业不相应行，总名害界。
云何无欲界？谓于欲界思惟过患，如是欲界是不善法、是下贱者信解受持，佛及弟子、贤贵善士共所呵厌，能为自害、能为他害、能为俱害、能灭智慧、能碍彼类、能障涅槃，受持此法不生通慧、不引菩提、不证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无欲界。复次为断欲界，于无欲界思惟功德，如是无欲界是善法、是尊胜者信解受持，佛及弟子、贤贵善士共所欣赞，不为自害、不为他害、不为俱害、增长智慧、不碍彼类、不障涅槃，受持此法能生通慧、能引菩提、能证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无欲界。复次思惟欲界，如病如痈、如箭恼害、无常苦空非我转动、劳倦羸笃、是失坏法、迅速不停、衰朽非恒、不可保信、是变坏法。如是思惟，发勤精进，是名无欲界。复次为断欲界，思惟彼灭是灭是离、思惟彼道是道是出。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无欲界。复次若思惟舍心定及道、舍心定相应，并无想定、灭定、择灭。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无欲界。复次无欲及无欲相应受想行识，并所发起身业语业不相应行，总名无欲界。云何无恚界？谓于恚界思惟过患，如是恚界是不善法乃至不证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无恚界。复次为断恚界，于无恚界思惟功德，如是无恚界是善法乃至能证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无恚界。复次思惟恚界，如病如痈乃至是变坏法。如是思惟，发勤精进，是名无恚界。复次为断恚界，思惟彼灭是灭是离、思惟彼道是道是出。如是思惟，发勤精进乃至励意不息。是名无恚界。复次若思惟慈心定及道、慈心定相应。如是思惟，发勤精进乃至励意不息。是名无恚界。复次无恚及无恚相应受想行识，并所等起身业语业不相应行，总名无恚界。云何无害界？谓于害界思惟过患，如是害界是不善法乃至不证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无害界。复次为断害界，于无害界思惟功德，如是不害界是善法乃至能证涅槃。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无害界。复次思惟害界，如病如痈乃至是变坏法。如是思惟，发勤精进，是名无害界。复次为断害界，思惟彼灭是灭是离、思惟彼道是道是出。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无害界。复次若思惟悲心定及道、悲心定相应。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名无害界。复次无害及无害相应受想行识，并所等起身业语业不相应行，总名无害界。
云何乐界？谓顺乐触所起身乐心乐，平等受受所摄，是名乐界。复次修第三静虑顺乐受触所起心乐，平等受受所摄，是名乐界。云何苦界？谓顺苦触所起身苦，不平等受受所摄，是名苦界。云何喜界？谓顺喜触所起心喜，平等受受所摄，是名喜界。复次修初二静虑，顺喜触所起心喜，平等受受所摄，是名喜界。云何忧界？谓顺忧触所起心忧，不平等受受所摄，是名忧界。云何舍界？谓顺舍触所起身舍心舍，非平等非不平等受受所摄，是名舍界。复次修未至定静虑中间第四静虑及无色定，顺不苦不乐触所起心舍，非平等非不平等受受所摄，是名舍界。云何无明界？谓三界无知，是名无明界。
云何受界？谓六受身，即眼触所生受乃至意触所生受。是名受界。云何想界？谓六想身，即眼触所生想乃至意触所生想，是名想界。云何行界？谓六思身，即眼触所生思乃至意触所生思，是名行界。云何识界？谓六识身，即眼识乃至意识，是名识界。
云何欲界，谓有诸法欲贪随增，是名欲界。复次欲界系十八界、十二处、五蕴，是名欲界。复次下从无间地狱，上至他化自在天，于中所有色受想行识，是名欲界。云何色界？谓有诸法色贪随增，是名色界。复次色界系十四界、十处、五蕴，是名色界。复次下从梵众天，上至色究竟天，于中所有色受想行识，是名色界。云何无色界？谓有诸法无色贪随增，是名无色界。复次无色界系三界、二处、四蕴，是名无色界。复次如欲色界，处定建立不相杂乱，非无色界有如是事。然依定生胜劣差别，建立上下。下从空无边处，上至非想非非想处，于中所有受想行识，是名无色界。
云何色界？谓欲、色界，总名色界。云何无色界？谓四无色，是名无色界。云何灭界？谓择灭、非择灭，是名灭界。复次诸有色法，总名色界。除择灭、非择灭，余无色法，是名无色界。择灭、非择灭，是名灭界。
云何过去界？谓过去五蕴，是名过去界。云何未来界？谓未来五蕴，是名未来界。云何现在界？谓现在五蕴，是名现在界。
云何劣界。谓不善有覆无记法，是名劣界。云何中界？谓有漏善及无覆无记法，是名中界。云何妙界？谓无漏善法，是名妙界。
云何善界？谓善身语业、心心所法、不相应行及择灭，是名善界。云何不善界？谓不善身语业、心心所法、不相应行，是名不善界。云何无记界？谓无记色、心心所法、不相应行，及虚空、非择灭，是名无记界。
云何学界？谓学五蕴，是名学界。云何无学界？谓无学五蕴，是名无学界。云何非学非无学界？谓有漏五蕴，及虚空、择灭、非择灭，是名非学非无学界。
云何有漏界，谓有漏五蕴，是名有漏界。云何无漏界？谓无漏五蕴，及虚空、择灭、非择灭，是名无漏界。
云何有为界？谓五蕴，是名有为界。云何无为界？谓虚空及二灭，是名无为界。嗢拕南曰：
界有六十二，　　十八界为初，
三六一四种，　　六三两种二。◎
◎缘起品第二十一之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「吾当为汝宣说缘起、缘已生法，汝应谛听，极善作意。云何缘起？谓依此有彼有、此生故彼生，谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六处、六处缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死，发生愁叹苦忧扰恼，如是便集纯大苦蕴。苾刍当知，生缘老死，若佛出世若不出世，如是缘起法住法界，一切如来自然通达，等觉宣说施设建立，分别开示令其显了，谓生缘老死，如是乃至无明缘行应知亦尔。此中所有法性、法定、法理、法趣，是真、是实、是谛、是如，非妄非虚、非倒非异，是名缘起。云何名为缘已生法？谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死，如是名为缘已生法。苾刍当知，老死是无常、是有为、是所造作、是缘已生，尽法、没法、离法、灭法。生、有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、无明亦尔。苾刍当知，我诸多闻贤圣弟子，于此缘起、缘已生法，能以正慧如实善见、善知、善了、善思惟、善通达，不依前际而起愚惑，谓我于过去世为曾有非有？何等我曾有？云何我曾有？不依后际而起愚惑，谓我于未来世为当有非有？何等我当有？云何我当有。亦不依内而起愚惑，谓何等是我？此我云何？我谁所有？我当有谁？今此有情从何而来？于此处没当往何所？彼如是知如是见故，所有世间各别见趣，谓我论相应、有情论相应、命者论相应、吉凶论相应，莹饰防护、执为己有，有苦有碍、有灾有热。彼于尔时得断遍知，如断树根及多罗顶，无复势力后永不生。所以者何？谓我多闻贤圣弟子，于此缘起、缘已生法能以正慧如实善见、善知、善了、善思惟、善通达故。」时诸苾刍。欢喜敬受。
此中缘起、缘已生法，其体虽一而义有异，谓或有缘起非缘已生法、或有缘已生法非缘起、或有缘起亦缘已生法、或有非缘起亦非缘已生法。或有缘起非缘已生法者，无也。或有缘已生法非缘起者，谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。或有缘起亦缘已生法者，谓生定能生于老死，如是生支定能为缘、是缘起性及缘已生法性。如是有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、无明，应知亦尔。非缘起非缘已生法者，谓除前相。又生缘老死者，谓此生支虽异生异灭，而缘起理恒时决定。若过去生非老死缘者，应未来生亦非老死缘。若未来生非老死缘者，应过去生亦非老死缘。若过去生非老死缘者，应现在生亦非老死缘。若现在生非老死缘者，应过去生亦非老死缘。若未来生非老死缘者，应现在生亦非老死缘。若现在生非老死缘者，应未来生亦非老死缘。若佛出世时生非老死缘者，应佛不出世时生亦非老死缘。若佛不出世时生非老缘者，应佛出世时生亦非老缘。若缘起理有颠倒者，应成二分，不决定故。应可破坏，理杂乱故。若尔，不应施设缘起，佛不应说生缘老死。然佛所说生缘老死，理趣决定，去来今世、有佛无佛曾无改转，法性恒然，不隐不没、不倾不动，其理湛然。前圣后圣同所游履，是真是实、是谛是如，非妄非虚、非倒非异。是故佛说生缘老死，如是有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、无明缘行亦尔。
复次无明缘行者，云何无明？谓于前际无知、后际无知、前后际无知，于内无知、外无知、内外无知，于业无知、异熟无知、业异熟无知，于善作业无知、恶作业无知、善恶作业无知，于因无知、因所生法无知，于佛法僧无知、于苦集灭道无知、于善不善法无知、于有罪无罪法无知、于应修不应修法无知、于下劣胜妙法无知、于黑白法无知、于有敌对法无知、于缘生无知、于六触处如实无知。如是无知无见、非现观、黑暗愚痴、无明盲冥、罩网缠裹、顽𫘤浑浊、障盖发盲、发无明、发无智、发劣慧、障碍善品令不涅槃、无明漏、无明瀑流、无明轭、无明毒根、无明毒茎、无明毒枝、无明毒叶、无明毒花、无明毒果，痴等痴极痴欣等欣极欣、痴类痴生，总名无明。云何无明缘行？谓世尊说：苾刍当知，无明为因、无明为缘故，贪瞋痴起。此贪瞋痴性，是名无明缘行。复次如世尊说：苾刍当知，无明为前行、无明为幖帜故，起无量种恶不善法，谓无惭无愧等。由无惭无愧故起诸邪见，由邪见故起邪思惟，由邪思惟故起邪语，由邪语故起邪业，由邪业故起邪命，由邪命故起邪勤，由邪勤故起邪念，由邪念故起邪定。此邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪定，是名无明缘行。复次如世尊说：苾刍当知，起无量种恶不善法，一切皆以无明为根、无明为集、是无明类、从无明生。堕无明趣者，不如实知善不善法、有罪无罪法、应修不应修法、下劣胜妙法、黑白法、有敌对法、缘生诸法。不如实知此诸法故，便起邪见邪思惟乃至邪念邪定，是名无明缘行。复次《瓮喻经》中佛作是说：无明为缘，造福、非福及不动行。云何福行？谓有漏善身业语业、心心所法、不相应行。如是诸行，长夜能招可爱可乐可欣可意诸异熟果，此果名福亦名福果。以是福业异熟果故，是名福行。云何非福行？谓诸不善身业语业、心心所法、不相应行。如是诸行，长夜能招不可爱不可乐不可欣不可意诸异熟果，此果名非福，亦名非福果。是非福业异熟果故，是名非福行。云何不动行？谓四无色定。诸有漏善，是名不动行。云何无明为缘造非福行？谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此三恶行名非福行。由此因缘，身坏命终堕于地狱，于彼复造非福行等，是名无明为缘造非福行。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。云何无明为缘造福行？谓有一类，于人趣乐系心悕求，彼作是念：「愿我当生人趣同分，与诸人众同受快乐。」因此悕求，造能感人趣身语意妙行。此三妙行名为福行。由此因缘，身坏命终生于人趣，与诸人众同受快乐，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行。有不系心悕求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行。此三妙行名为福行。由此因缘，身坏命终生于人趣，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行。如说人趣，四大王众天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心悕求，彼作是念：「愿我当生梵众天众同分中。」因此悕求勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，名为福行。由此因缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行。有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净名为福行。由此因缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行。如说梵众天，梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极光净天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天，随其所应广说亦尔。复有一类，于无想天系心悕求，彼作是念：「愿我当生无想天众同分中。」因此悕求勤修加行，思惟诸想是麁苦障，思惟无想是静妙离。由此思惟，能灭诸想安住无想。彼诸想灭住无想时，名无想定。入此定时，诸身律仪、语律仪、命清净，名为福行。由此因缘，身坏命终生无想天众同分中，于彼亦能造少福行，是名无明为缘造福行。有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，思惟诸想是麁苦障，思惟无想是静妙离。由此思惟，能灭诸想安住无想。彼诸想灭住无想时，名无想定。入此定时，诸身律仪、语律仪、命清净，名为福行。由此因缘，身坏命终生无想天众同分中，于彼亦能造少福行，是名无明为缘造福行。云何无明为缘造不动行？谓有一类，于空无边处天系心悕求，彼作是念：「愿我当生空无边处天众同分中。」因此悕求勤修加行，超诸色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住。于此定中，诸思等思现前等思已思当思、思性思类、造心意业，名不动行。由此因缘，身坏命终生空无边处天众同分中，于彼复能造不动行，是名无明为缘造不动行。有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故勤修加行，超诸色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住。于此定中，诸思等思现前等思已思当思、思性思类、造心意业，名不动行。由此因缘，身坏命终生空无边处天众同分中，于彼复能造不动行，是名无明为缘造不动行。如说空无边处，识无边处、无所有处、非想非非想处应知亦尔。如是诸行，无明为缘、无明为依、无明为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名无明缘行。
云何行缘识？谓有一类，贪瞋痴俱生思为缘故，起贪瞋痴俱生诸识，是名行缘识。复有一类，无贪无瞋无痴俱生思为缘故，起无贪无瞋无痴俱生诸识，是名行缘识。复次眼及色为缘生眼识，此中眼是内有为行，色为外缘生眼识，是名行缘识。乃至意及法为缘生意识，此中意是内有为行，法为外缘生意识，是名行缘识。复次《瓮喻经》中佛作是说：造福非福不动行已，有随福非福不动识。云何造非福行已有随非福识？谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此三恶行名非福行。由此因缘，身坏命终堕于地狱，于彼起识，是名造非福行已有随非福识。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。云何造福行已有随福识？谓有一类，于人趣乐系心悕求，彼作是念：「愿我当生人趣同分，与诸人众同受快乐。」因此悕求，造能感人趣身语意妙行。此三妙行名为福行。由此因缘，身坏命终生于人趣，于彼起识，是名造福行已有随福识。有不系心悕求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行。此三妙行名为福行。由此因缘，身坏命终生于人趣，于彼起识，是名造福行已有随福识。如说人趣，四大王众天乃至他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心悕求，彼作是念：「愿我当生梵众天众同分中。」因此悕求勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，名为福行。由此因缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼起识，是名造福行已有随福识。有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故勤修加行，离欲恶不善法乃至命清净，名为福行。由此因缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼起识，是名造福行已有随福识。如说梵众天，梵辅天乃至无想天应知亦尔。云何造不动行已有随不动识？谓有一类，于空无边处天系心悕求，彼作是念：「愿我当生空无边处天众同分中。」因此欣求勤修加行，超诸色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住。于此定中，诸思等思现前等思已思当思、思性思类、造心意业，名不动行。由此因缘，身坏命终生空无边处天众同分中，于彼起识，是名造不动行已有随不动识。有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故勤修加行，超诸色想乃至造心意业，名不动行。由此因缘，身坏命终生空无边处天众同分中，于彼起识，是名造不动行已有随不动识。如说空无边处天，乃至非想非非想天应知亦尔。如是诸识，行为缘、行为依、行为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名行缘识。
云何识缘名色？谓有一类，贪瞋痴俱生识为缘故，起贪瞋痴俱生身业语业，名为色；即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。复有一类，无贪无瞋无痴俱生识为缘故，起无贪无瞋无痴俱生身业语业，名为色；即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。复次《教诲那地迦经》中佛作是说：若那地迦所爱亲友变坏离散，便生愁叹苦忧扰恼。此愁俱生识为缘故，起愁俱生身业语业，名为色；即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。复次《教诲颇勒窭那经》中佛作是说：颇勒窭那！识为食故，后有生起。此识云何，谓健达缚最后心。心意识增长坚住，未断未遍知、未灭未变吐，此识无间于母胎中与羯剌蓝自体和合。此羯剌蓝自体和合，名为色；即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。复次《教诲莎底经》中佛作是说：三事和合，入母胎藏。云何为三，谓父母和合俱起染心，其母是时调适，及健达缚正现在前，如是三事和合，入母胎藏。此中健达缚最后心意识增长坚住，未断未遍知、未灭未变吐。此识无间入母胎藏，此所托胎，名为色；即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「名色为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓识。」佛告庆喜：「识若不入母胎藏者，名色得成羯剌蓝不？」阿难陀曰：「不也。世尊！」「识若不入母胎藏者，名色得生此界中不？」「不也。世尊！」「识若初时已断坏者，后时名色得增长不？」「不也。世尊！」「识若全无，为可施设有名色不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！一切名色，皆识为缘，是名识缘名色。」如是名色，识为缘、识为依、识为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名识缘名色。
云何名色缘识？谓眼色为缘生眼识。此中眼及色，名为色；即彼所生受想行识，名为名。于中作意等能助生眼识，是名名色缘识。乃至意法为缘生意识，此中诸意识所了色，名为色；即彼所生受想行识，名为名。于中作意等能助生意识，是名名色缘识。复次《教诲颇勒窭那经》中佛作是说：颇勒窭那！识为食故，后有生起。此识云何？谓健达缚。广说乃至与羯剌蓝自体和合。此羯剌蓝自体和合，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘起俱生识，是名名色缘识。复次《教诲莎底经》中佛作是说：三事和合入母胎藏，广说乃至此识无间入母胎藏。此所托胎，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘起俱生识，是名名色缘识。复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此中身语恶行，名为色；意恶行，名为名。由此恶行名色为缘，身坏命终堕于地狱，于彼起识，是名名色缘识。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。复有一类，于人趣乐系心悕求，因此悕求造能感人趣身语意妙行。此中身语妙行，名为色；意妙行，名为名。由此妙行名色为缘，身坏命终生于人趣，于彼起识，是名名色缘识。有不系心希求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行。此中身语妙行，名为色；意妙行，名为名。由此妙行名色为缘，身坏命终生于人趣，于彼起识，是名名色缘识。如说人趣，四大王众天乃至他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心希求，因此希求勤修加行，离欲恶不善法乃至初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此为缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼起识，是名名色缘识。如说梵众天，梵辅天乃至非想非非想处，随其所应当知亦尔。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸识为有缘不？」佛言：「有缘，此谓名色。」佛告庆喜：「若无名色，诸识转不？」阿难陀曰：「不也。世尊！」「若无名色为所依止，后世所受生老死识为得生不？」「不也。世尊！」「若诸名色都无所有，为可施设有诸识不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸识皆以名色为缘，是名名色缘识。」如是诸识，名色为缘、名色为依、名色为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名名色缘识。
云何名色缘六处？谓有一类，为寒所逼希求于暖，得好暖故，便起身中暖俱大种。此中若暖若暖俱大种，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此名色，眼耳鼻舌身及意根皆得增长，是名名色缘六处。为热所逼希求于冷，应知亦尔。复有一类，为饥所逼希求于食，得好食故，便起身中食俱大种。此中若食若食俱大种，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此名色六根增长，是名名色缘六处。复有一类，为渴所逼希求于饮，得好饮故，便起身中饮俱大种。此中若饮若饮俱大种，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此名色六根增长，是名名色缘六处。复有一类，劳倦所逼希求止息、按摩睡眠，由遂意故，便起身中彼俱大种。此中若按摩等、若彼俱大种，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此名色六根增上，是名名色缘六处。复有一类，于盛热时热渴所逼，入清凉池恣意饮浴，便起身中彼俱大种。此中若清冷水、若彼俱大种，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此名色六根增长，是名名色缘六处。复次《教诲颇勒窭那经》中佛作是说：颇勒窭那！识为食故，后有生起。此识云何？谓健达缚。广说乃至与羯剌蓝自体和合。此羯剌蓝自体和合，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中六根生起，是名名色缘六处。复次《教诲莎底经》中佛作是说：三事和合入母胎藏，广说乃至此识无间入母胎藏。此所托胎，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中六根生起，是名名色缘六处。复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此中身语恶行，名为色；意恶行，名为名。由此恶行名色为缘，身坏命终堕于地狱六根生起，是名名色缘六处。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。复有一类，于人趣乐系心希求，因此希求造能感人趣身语意妙行。此中身语妙行，名为色；意妙行，名为名。由此妙行名色为缘，身坏命终生于人趣六根生起，是名名色缘六处。如说人趣，四大王众天乃至他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心希求，因此希求勤修加行，离欲恶不善法乃至初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此为缘，身坏命终生梵众天众同分中六根生起，是名名色缘六处。如说梵众天，梵辅天乃至非想非非想处天，随其所应当知亦尔。是名名色缘六处。如是六处，名色为缘、名色为依、名色为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名名色缘六处。◎
说一切有部法蕴足论卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。