阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第五
尊者大目干连造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
神足品第八之余
心三摩地胜行成就神足者，云何心、云何三摩地、云何胜、云何胜行，而名心三摩地胜行成就神足耶？此中心者，谓依出家远离所生善法所起心意识，是名心。三摩地者，谓心增上所起心住等住、近住安住、不散不乱、摄止等持、心一境性，是名三摩地。胜者，谓心增上所起八支圣道，是名胜。胜行者，谓有苾刍，依过去心得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。如依过去心，依未来现在、善不善无记、欲界系色界系无色界系、学无学非学非无学、见所断修所断非所断心，广说亦尔。复有苾刍，于诸善法住下羸劣弱极弱心，彼作是念：「我今不应于诸善法住下羸劣弱极弱心。然我理应于诸善法安住不下不羸不劣不弱不极弱心。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起恶心，彼作是念：「我今不应生起恶心。然我理应断除恶心、修集善心。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶心，彼作是念：「我今不应生起贪瞋痴俱行恶心。然我理应断除贪瞋痴俱行恶心、修集无贪无瞋无痴俱行善心。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶心，彼作是念：「我今不应生起不离贪瞋痴恶心。然我理应断除不离贪瞋痴恶心、修集离贪瞋痴善心。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，于诸善法安住不下乃至不极弱心，彼作是念：「我于善法安住不下乃至不极弱心，甚为应理。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起善心，彼作是念：「我今生起如是善心，甚为应理。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善心，彼作是念：「我今生起无贪无瞋无痴俱行善心，甚为应理。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起离贪瞋痴善心，彼作是念：「我今生起离贪瞋痴善心，甚为应理。」彼由此心增上力故得三摩地，是谓心三摩地。彼成就心三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说心三摩地，总名心三摩地胜行成就神足。一切心三摩地，皆从心起、是心所集、是心种类、是心所生，故名心三摩地胜行成就神足。
观三摩地胜行成就神足者，云何观、云何三摩地、云何胜、云何胜行，而名观三摩地胜行成就神足耶？此中观者，谓依出家远离所生善法所起于法简择、极简择、最极简择、解了、等了、近了、机黠通达、审察聪叡、觉明慧行、毘钵舍那，是名观。三摩地者，谓观增上所起心住等住、近住安住、不散不乱、摄止等持、心一境性，是名三摩地。胜者，谓观增上所起八支圣道，是名胜。胜行者，谓有苾刍，依过去观得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。如依过去观，依未来现在、善不善无记、欲界系色界系无色界系、学无学非学非无学、见所断修所断非所断观，广说亦尔。复有苾刍，于诸善法住不审观，彼作是念：「我今不应于诸善法住不审观。然我理应于诸善法安住审观。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起恶观，彼作是念：「我今不应生起恶观。然我理应断除恶观、修集善观。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起贪瞋痴俱行恶观，彼作是念：「我今不应生起贪瞋痴俱行恶观。然我理应断除贪瞋痴俱行恶观、修集无贪无瞋无痴俱行善观。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起不离贪瞋痴恶观，彼作是念：「我今不应生起不离贪瞋痴恶观。然我理应断除不离贪瞋痴恶观、修集离贪瞋痴善观。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，于诸善法安住审观，彼作是念：「我于善法安住审观，甚为应理。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起善观，彼作是念：「我今生起如是善观，甚为应理。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起无贪无瞋无痴俱行善观，彼作是念：「我今生起无贪无瞋无痴俱行善观，甚为应理。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。复有苾刍，生起离贪瞋痴善观，彼作是念：「我今生起离贪瞋痴善观，甚为应理。」彼由此观增上力故得三摩地，是谓观三摩地。彼成就观三摩地已，为令已生恶不善法断故起欲，广说乃至为令已生善法坚住乃至持心，彼所有欲若勤若信乃至若舍，是名胜行。即此胜行及前所说观三摩地，总名观三摩地胜行成就神足。一切观三摩地，皆从观起、是观所集、是观种类、是观所生，故名观三摩地胜行成就神足。
云何此四名为神足？此中神者，谓所有神，已有神性、当有神性、今有神性。彼法即是变一为多、变多为一、或显或隐，智见所变，墙壁石等坚厚障物身过无碍如履虚空，能于地中或出或没自在无碍。如身处水，能于坚障或在虚空引水令流。如依逈地结跏趺坐，凌空往还都无滞碍犹如飞鸟，此日月轮有大神用、具大威德，申手扪摸，如自应器不以为难，乃至梵世，转变自在妙用难测，故名为神。此中足者，谓于彼法，精勤修习无间无断至成就位，能起彼法、能为彼依，故名为足。复次此四胜定，亦名为神、亦名为足，用难测故、能为胜德所依处故。复次四神足者，是假建立名想言说谓为神足，过殑伽沙佛及弟子皆共施设如是名故。复次四神足者，即前所说欲勤心观四三摩地胜行成就，总名神足。
念住品第九之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「吾当为汝略说修习四念住法。谓有苾刍，于此内身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于彼外身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于内外身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于内外俱受、心、法三，广说亦尔。是现修习四念住法。过去、未来苾刍修习四念住法，应知亦尔。」
云何于此内身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧？内身者，谓自身若在现相续中、已得不失。于此内身循身观者，谓有苾刍，于此内身从足至顶，随其处所观察思惟，种种不净秽恶充满，谓此身中唯有种种发毛爪齿、尘垢皮肉、筋脉骨髓、脾肾心肺、肝胆肠胃、肪膏脑膜、脓血肚脂、泪汗涕唾、生熟二藏、大小便利。如是思惟不净相时，所起于法简择、极简择、最极简择，解了、等了、近了，机黠通达、审察聪叡、觉明慧行、毘钵舍那，是循内身观，亦名身念住。成就此观，现行随行、遍行遍随行、动转解行，说名为住。彼观行者，能发起勤精进勇健势猛炽盛难制励意不息，复能于此急疾迅速，名具正勤。彼观行者，能起于法简择乃至毘钵舍那，复能于此所起胜慧转成上品上胜上极，能圆满极圆满，名具正知。彼观行者，具念随念、专念忆念，不忘不失、不遗不漏、不失法性、心明记性，名具正念。于诸欲境诸贪等贪，执藏防护坚著、爱乐迷闷、耽嗜遍耽嗜、内缚悕求、耽湎苦集、贪类贪生，总名为贪。顺忧受触所起心忧、不平等受，戚受所摄，总名为忧。彼观行者修此观时，于世所起贪忧二法，能断能遍知、远离极远离、调伏极调伏、隐没除灭，是故说彼除世贪忧。复有苾刍，于此内身观察思惟诸界差别，谓此身中唯有种种地界水界火界风界空界识界。如是思惟诸界相时，所起于法简择乃至毘钵舍那。是循内身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，皆如前说。复有苾刍，于此内身观察思惟多诸过患，谓此身者如病如痈、如箭恼害、无常苦空非我转动，劳疲羸笃是失坏法，迅速不停衰朽非恒不可保信是变坏法。如是思惟身过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于彼外身住循身观？若具正勤正知正念，除世贪忧。外身者，谓自身，若在现相续中、未得已失，及他有情所有身相。于彼外身循身观者，谓有苾刍，于他身内从足至顶，随其处所观察思惟，种种不净秽恶充满，谓彼身中唯有种种发毛爪齿，广说乃至大小便利。如是思惟不净相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，于他身内观察思惟诸界差别，谓彼身中唯有种种地界水界火界风界空界识界。如是思惟诸界相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，于他身内观察思惟多诸过患，谓彼身者如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟身过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于内外身住循身观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内身者，谓自身，若在现相续中、已得不失。外身者，谓自身，若在现相续中、未得已失，及他有情所有身相。合说二种，名内外身。于内外身循身观者，谓有苾刍合自他身总为一聚，从足至顶随其处所观察思惟，种种不净秽恶充满，谓此彼身唯有种种发毛爪齿，广说乃至大小便利。如是思惟不净相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，合自他身总为一聚，观察思惟诸界差别，谓此彼身唯有种种地界水界火界风界空界识界。如是思惟诸界相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，合自他身总为一聚，观察思惟多诸过患，谓此彼身如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟身过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外身观，亦名身念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于此内受住循受观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内受者，谓自受，若在现相续中、已得不失。于此内受循受观者，谓有苾刍于此内受，观察思惟内受诸相，受乐受时如实知我受乐受，受苦受时如实知我受苦受，受不苦不乐受时如实知我受不苦不乐受。受乐身受时如实知我受乐身受，受苦身受时如实知我受苦身受，受不苦不乐身受时如实知我受不苦不乐身受。受乐心受时如实知我受乐心受，受苦心受时如实知我受苦心受，受不苦不乐心受时如实知我受不苦不乐心受。受乐有味受时如实知我受乐有味受，受苦有味受时如实知我受苦有味受，受不苦不乐有味受时如实知我受不苦不乐有味受，受乐无味受时如实知我受乐无味受，受苦无味受时如实知我受苦无味受，受不苦不乐无味受时如实知我受不苦不乐无味受。受乐耽嗜依受时如实知我受乐耽嗜依受，受苦耽嗜依受时如实知我受苦耽嗜依受，受不苦不乐耽嗜依受时如实知我受不苦不乐耽嗜依受。受乐出离依受时如实知我受乐出离依受，受苦出离依受时如实知我受苦出离依受，受不苦不乐出离依受时如实知我受不苦不乐出离依受。如是思惟内受相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内受观，亦名受念住。成就此观，现行随行乃至解行，说名为住。彼观行者，能发起勤精进，乃至复能于此急疾迅速，名具正勤。彼观行者，能起于法简择乃至能圆满极圆满，名具正知。彼观行者，具念随念乃至心明记性，名具正念。于诸欲境诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名为贪。顺忧受触所起心忧不平等受，戚受所摄，总名为忧。彼观行者修此观时，于世所起贪忧二法，能断能遍知乃至隐没除灭，是故说彼除世贪忧。复有苾刍，于内诸受观察思惟多诸过患，谓此诸受如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟受过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内受观，亦名受念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，皆如前说。云何于彼外受住循受观？若具正勤正知正念，除世贪忧。外受者，谓自受，若在现相续中、未得已失，及他有情所有诸受。于彼外受循受观者，谓有苾刍于他诸受观察思惟外受诸相，受乐受时如实知彼受乐受，受苦受时如实知彼受苦受，受不苦不乐受时如实知彼受不苦不乐受。广说乃至受乐出离依受时如实知彼受乐出离依受，受苦出离依受时如实知彼受苦出离依受，受不苦不乐出离依受时如实知彼受不苦不乐出离依受。如是思惟外受相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外受观，亦名受念住住。具正勤正知正念。除世贪忧。亦如前说。复有苾刍。于外诸受观察思惟多诸过患。谓彼诸受如病如痈。广说乃至是变坏法。如是思惟受过患时。所起于法简择乃至毘钵舍那。是循外受观。亦名受念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于内外受住循受观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内受者，谓自受，若在现相续中、已得不失。外受者，谓自受，若在现相续中，未得已失，及他有情所有诸受。合说二种，名内外受。于内外受循受观者，谓有苾刍，合自他受总为一聚，观察思惟自他受相，受乐受时如实知受乐受，受苦受时如实知受苦受，受不苦不乐受时如实知受不苦不乐受。广说乃至受乐出离依受时如实知受乐出离依受，受苦出离依受时如实知受苦出离依受，受不苦不乐出离依受时如实知受不苦不乐出离依受。如是思惟诸受相时，所有于法简择乃至毘钵舍那，是循内外受观，亦名受念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，合自他受总为一聚，观察思惟诸受过患，谓此彼受如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟受过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外受观，亦名受念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。
云何于此内心住循心观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内心者，谓自心，若在现相续中、已得不失。于此内心循心观者，谓有苾刍，于此内心观察思惟内心诸相，于内有贪心如实知是内有贪心，于内离贪心如实知是内离贪心。于内有瞋心如实知是内有瞋心，于内离瞋心如实知是内离瞋心。于内有痴心如实知是内有痴心，于内离痴心如实知是内离痴心。于内聚心如实知是内聚心，于内散心如实知是内散心。于内沈心如实知是内沈心，于内策心如实知是内策心。于内小心如实知是内小心，于内大心如实知是内大心。于内掉心如实知是内掉心，于内不掉心如实知是内不掉心。于内不静心如实知是内不静心，于内静心如实知是内静心。于内不定心如实知是内不定心，于内定心如实知是内定心。于内不修心如实知是内不修心，于内修心如实知是内修心。于内不解脱心如实知是内不解脱心，于内解脱心如实知是内解脱心。如是思惟内心相时，所有于法简择乃至毘钵舍那，是循内心观，亦名心念住。成就此观，现行随行乃至解行，说名为住。彼观行者，能发起勤精进乃至复能于此急疾迅速，名具正勤。彼观行者，能起于法简择乃至能圆满极圆满，名具正知。彼观行者，具念随念乃至心明记性，名具正念。于诸欲境诸贪等贪乃至贪类贪生，总名为贪。顺忧受触，所起心忧不平等受，戚受所摄，总名为忧。彼观行者修此观时，于世所起贪忧二法，能断能遍知乃至隐没灭除，是故说彼除世贪忧。复有苾刍，于内诸心观察思惟多诸过患，谓此心者如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟心过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内心观，亦名心念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，皆如前说。云何于彼外心住循心观？若具正勤正知正念，除世贪忧。外心者，谓自心，若在现相续中、未得已失，及他有情所有诸心。于彼外心循心观者，谓有苾刍，于他诸心观察思惟外心诸相，于外有贪心如实知是外有贪心，广说乃至于外解脱心如实知是外解脱心。如是思惟外心相时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外心观，亦名心念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，于外诸心观察思惟多诸过患，谓彼心者如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟心过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外心观，亦名心念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于内外心住循心观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内心者，谓自心，若在现相续中、已得不失。外心者，谓自心，若在现相续中、未得已失，及他有情所有诸心。合此二种，名内外心。于内外心循心观者，谓有苾刍，合自他心总为一聚，观察思惟自他心相，于有贪心如实知是有贪心，广说乃至于解脱心如实知是解脱心。如是思惟诸心相时，所有于法简择乃至毘钵舍那，是循内外心观，亦名心念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，合自他心总为一聚，观察思惟多诸过患，谓此彼心如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟心过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外心观，亦名心念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。
[＊]说一切有部法蕴足论[＊]卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。