十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第三
[＊]圣者龙树造
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
释愿品之余
复次——
愿净佛土故　　灭除诸杂恶
杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、恚、邪命、饮酒等，有如是恶；名为不净。
复次，国土中有地狱、畜生、饿鬼等诸恶道，名为不净。
复次，众生无信、懈怠、乱心、愚痴、谄曲、悭嫉、忿恨重、邪见、慢、憍慢、大慢、我慢、邪慢、矫异、自亲、激动、抑扬、因利求利、贵于世乐、放逸自恣、多欲、恶欲、邪贪、邪婬、不识父母、沙门、婆罗门、不忍辱、破威仪、难与语、邪觉观、贪欲、瞋恚、睡眠、调戏、疑所覆蔽，名为不净。
复次，恶鸟兽、多怨贼，无水浆、饥馑灾疫，人畏、非人畏，内反逆、外贼寇，若多雨、若亢旱、诸衰恼、小劫尽诸苦恼等，名为不净。
复次，众生短命、恶色无力、多诸忧苦，少胆干、多疾病，少威力、少眷属、恶眷属、易坏眷属，小居家、儜劣、邪出家，名为不净。
复次，僧佉、榆伽、忧楼迦王、那波罗他、毘佉那、蓱莎王、那吉略仙人、象仙人、断婬人、上弟子行者、放羊者、大心者、忍辱者、乔昙摩、鸠兰陀磨、活人者、度人者、缘水者、婆罗沙伽那、颇罗堕阇、著衣者、无衣者、韦索衣者、皮衣者、草衣者、著下衣者、角鵄毛衣者、木皮衣者、三洗者、随顺者、事梵王者、事究摩罗者、事毘舍阇者、事金翅鸟者、事干闼婆者、事阎罗王者、事毘沙门王者、事密迹神者、事浮陀神者、事龙者、裸形沙门、白衣沙门、染衣沙门、末伽梨沙门、毘罗哆子者、迦旃延尼子者、萨耆遮子者、持牛戒者、鹿戒者、狗戒者、马戒者、象戒者、乞戒者、究摩罗戒者、诸天戒者、上戒者、婬欲戒者、净洁戒者、火戒者、说色灭涅槃者、说声灭涅槃者、说香灭涅槃者、说味灭涅槃者、说触灭涅槃者、说觉观灭涅槃者、说喜灭涅槃者、说苦乐灭涅槃者、水衣为鬘者、水净者、食净者、生净者、执杵臼者、打石者、喜洗者、浮没者、空地住者、卧刺蕀者、世性者、大者、我者、色等者、声等者、香等者、味等者、触等者、地知者、水知者、火知者、风知者、虚空知者、和合知者、变知者、眼知者、耳知者、鼻知者、舌知者、身知者、意知者、神知者。如是等在家、出家，种种邪见、邪行，名为不净。
复次，其地高下，坑坎埠阜，榛丛刺蕀，多所妨阂；尘土坌秽，泥潦臼陷，恶山巉岩，屈曲隈障；重岭隔塞，峻峭难上，咸卤干燥，沙砾瓦石；众果少味，色香不具，药草不良，势力薄少；少有妙色、声、香、味、触；园林楼阁、流水浴池、小山土岭、登缘远望，娱乐之处，皆悉尠少；郡县聚落，不相接近，地多丘荒，人民希少；多见无福、贫穷、下劣诸城；宰牧、大官、贵人、诸贾、客主，巧匠、工师、学读之人，亦复甚少；衣服、卧具、医药，便身之具，甚为难得，虽得非妙。名为不净。
不净略说有二种：一、以众生因缘，二、以行业因缘。
众生因缘者，众生过恶故。
行业因缘者，诸行过恶故。
此二事上已说。
转此二事，则有众生功德，行业功德。
此二功德名为净土，是净国土，当知随诸菩萨本愿因缘。
诸菩萨能行种种大精进故，所愿无量不可说尽，是故今但略说，开示事端。
其余诸事，应如是知。
略说净土相，所谓：
菩萨善得阿耨多罗三藐三菩提，佛功德力，法具足，声闻具足，菩提树具足，世界庄严，众生善利，可度者多，大众集会，佛力具足。
善得菩提者，以十事庄严：一、离诸苦行，二、无厌劣心，三、速疾得，四、无求外道师，五、菩萨具足，六、无有魔怨，七、无诸留难，八、诸天大会，九、希有事具足，十、时具足。
离诸苦行者：若菩萨为阿耨多罗三藐三菩提出家，不行诸苦行，所谓：若四日、若六日、若八日、若半月、若一月，乃至食一麻、一米、一果；或但饮水，或但服气。不以如是苦行求道，安坐道场，而成佛道。
无厌劣心者：若菩萨少得厌离心，即时出家。
速疾得者：若菩萨出家已，即得阿耨多罗三藐三菩提。
不求外道师者：若菩萨出家已，时有外道大师有名称者，不往咨求：「汝等说何法？论何事？以何为利？」亦不于四方求索。
菩萨具足者：菩萨欲成佛道时，三千大千世界中诸菩萨，及他方诸菩萨，各持供养，具来围绕已。待佛成道，放大光明，各共供养，从佛闻法，皆是不退转、一生补处。
无魔怨者：若菩萨垂成佛时，无有魔军能来破者。
无诸留难者：菩萨垂成佛时，乃至无有毫厘烦恼来入其心。
诸大众集会者：若菩萨垂成佛时，四天王诸天、忉利诸天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至阿迦腻咤天；诸龙神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等一切诸神。十方无量世界，各持第一上妙供养之具来供养菩萨，名为大众集会。又声闻人言：十世界诸天尽来，名为诸天大会。
希有行具足者：若菩萨得佛时，地六种震动。十方无量三千大千世界，诸魔王宫殿，皆变坏、无色，光不复现。无量须弥山皆悉动摇，无量大海皆悉振荡，一切世界出非时华、雨栴檀末香及诸天名华；诸希有事。
时具足者：时无疾疫、饥馑、刀兵、流离、逃迸。雨泽随时，无诸灾横。诸国王等，如法治化，人民安乐，寿命延长。无有怨贼、诸恶鸟兽、毒虫、鬼神恼害众生。
佛功德力者，一切去、来、今佛威力、功德、智慧、无量深法，等无差别，但随诸佛本愿因缘，或有寿命无量；或有见者即得必定，闻名者亦得必定，女人见者即成男子身，若闻名者亦转女身；或有闻名者即得往生；或有无量光明，众生遇者离诸障盖；或以光明即入必定；或以光明灭一切苦恼。
无量寿命者：寿命无量劫，过诸算数——一劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、百千万亿那由他阿僧祇劫；如是久住，为利益怜愍众生故。一切诸佛虽力能无量寿，以本愿故，有久住世者，有不久住者。
见时得入必定者：有众生见佛，即住阿耨多罗三藐三菩提、阿惟越致地，何以故？是诸众生见佛身者心大欢喜、清净悦乐，其心即摄得如是菩萨三昧。以是三昧力通达诸法实相，能直入阿耨多罗三藐三菩提必定地。是诸众生长夜深心，种见佛入必定善根，以大悲心为首善妙清净，为通达一切佛法故，为度一切众生故，是善根成就时至，是故得值此佛。又以诸佛本愿因缘，二事和合故，此事得成。
闻佛名入必定者：佛有本愿，若闻我名者即入必定；如见佛，闻亦如是。
女人见得转女形者：若有一心求转女形，深自厌患，有信解力，誓愿男身。如是女人，得见佛者，即转女形。若女人无有如是业因缘，又女身业未尽，不得值如是佛。
女人闻佛名转女形者：此事因缘，如见佛中说。
闻佛名得往生者：若人信解力多，诸善根成就，业障碍已尽，如是之人得闻佛名。又是诸佛本愿因缘，便得往生。
无量光明者：一切佛光明所炤，随意远近。此说无量者，是其常光。
常光明，不可由旬里数以为限量。遍满东方若干百千万亿由旬，不可得量；南西北方，四维上下亦复如是。但知其无量，而莫知边际。
遇光明得除诸盖者：是诸佛本愿力所致，贪欲、瞋恚、睡眠、调悔、疑，除此障盖，众生遇光即能念佛；念佛因缘故念法，念法故诸盖得除。
光明触身，苦恼皆灭者：若众生堕地狱、畜生、饿鬼、非人之中，多诸苦恼。以佛本愿、神通之力，光触其身，即得离苦。
法具足者：一切诸佛法悉皆具足，无有具足、不具足者，诸佛说法同故，法俱具足。但以本愿因缘故，差别不同，或有久住、不久住耳！何谓法具足？法有略说、有广说、有略广说。有具足声闻乘、有具足辟支佛乘、有具足大乘。以诸神通力守护，令不为外道所坏，不为诸魔所破，久住于世。
略说者：以少言辞，包含多义，利根之人，闻则开悟。
广说者：于一事、一义种种因缘，为诸钝根、乐分别者，敷演解说。
若略广说者：亦以一言，包举广义。又亦种种，演散一义。
有具足声闻乘、具足辟支佛乘、具足大乘者：此义后当说。
神力护法者：以佛神力护念是法，以诸佛印印之。
诸佛印者，所谓四大因，离四黑因。
不为外道所坏者：一切沙门、婆罗门、外道论师，所有邪见说生、灭、味、患、出。又觉一切善、说破坏因缘。
不为一切魔所坏者：诸佛有无量无边功德，智慧方便，神通力故；魔虽有力，而不能坏。又诸菩萨力故，魔不能坏。
法久住者：若一劫，若减一劫。若过数百劫、千劫、万劫、十万劫、百万劫、千万劫、万万劫、无量千万亿那由他阿僧祇劫，乃至无量无边劫。
声闻具足者：一切诸佛悉皆具足声闻僧，但诸佛本愿因缘故，有少、多差别。何谓具足？所谓：如来声闻众，具足持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，同等清净，悉是利根，益诸菩萨，形色严净。
具足持戒者：远离杀生、偷盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语、饮酒、邪命等诸恶法。又毘尼所制皆悉远离，又能成就无漏戒故。
具足禅定者：四禅、四无量心、四无色定、八解脱、八背舍、八胜处、十一切入等，及得无漏诸禅定故。
具足智慧者：成就四种智慧。
从多闻生、从思惟生、从修集生、从先世业因缘果报生。
具足解脱者：于一切烦恼得解脱，又于一切障阂得解脱。
具足解脱知见者：知名识其事，见名明了其事，于解脱中了了知见无疑。又知名尽智；见名见四谛。
同等者：诸入须陀洹果，悉皆同等，乃至阿罗汉亦如是。
清净者：成就三种清净，身清净、口清净、意清净。
利智者：但闻少语能广解了通达义趣；略能作广广能作略，义理微隐能令易解。
利益菩萨者：念诸菩萨乃至初发心者亦不轻慢，深爱敬故，常开示善恶为说佛道方便因缘。
形色严净者：身体姝美姿容具足，兼有相好见者欢喜。如辟支佛，行来进止，坐卧寐寤，饮食澡浴，著衣持钵，威仪庠序无所阙少。若人见者，心则清净。
菩提树具足者：所有大树——娑罗树、多罗树、提罗迦树、多摩罗树、婆求罗树、瞻卜树、阿输迦树、娑呵迦罗树、分那摩树、那摩树、那迦树、尸利沙树、涅劬陀树、阿输陀树、波勒叉树、忧昙钵罗树等。于此诸大树中随取一树，在平地者，高广具足；根、茎、枝、叶滋润茂盛，华色鲜明无有伤缺。其树举高五十由旬，端直平泽，无有盘节；皮肤细软，色白鲜净；无有刺阂，内不朽腐。又不空中虫蝎伤啮。其根深固连编相次。其华严饰如鬘璎珞。枝叶蔚茂犹如圆盖。次第分布功殊人造。其叶青鲜犹如宝色，枝无绞戾萎黄枯叶，无有虫蚁蚊蚋虻蚁。其下清净布诸金沙，种种光明周匝炤燿，栴檀香水以洒其地，平坦柔软清凉快乐，牛头栴檀细末布上。诸天常雨曼陀罗华，烧黑沈香芬馨流溢，五色天缯参罗垂列，清风微动猗靡随顺，鸟兽游侧寂然无声。其树左右天常雨华，众妙杂色自然间错，垂以为璎犹如龙身，身上往往悬以金色华贯，四面大枝垂宝罗网。众宝庄严犹紫金山，巍巍姝妙如帝释幢。斯由菩萨百千万亿阿僧祇劫，修集善行功德所致。种种妙宝化为师子王，四师子顶上有大宝床敷诸天缯。四天王天、忉利诸天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至阿迦腻咤天，乘琉璃、车𤦲、马瑙、大青宝、帝青宝、金刚、颇梨众宝宫殿，其色无比光明远炤，俱集宝树围绕供养。又十方无量世界诸菩萨众随本所愿备诸供具，雨众宝物花香幡盖种种伎乐等。是名具足菩提树。
世间庄严者：菩萨观察十方清净国土最上妙者而发大愿：我修集功德所得国土，复胜于此，第一无比。
众生善利者：众生端正，无诸疾患，无有老病，寿无量阿僧祇劫，悉皆化生，身无众秽，具足三十二相，光明无量，烦恼微薄，易可化度。
可度具足者：一坐说法，恒河沙众生同时得度，自有余佛演说法时度一人二人，是诸众生宿种善根，结使微薄闻说即悟。
大众集会者：有佛大会满一由旬，或十由旬，有百千万亿由旬，有满三千大千世界。此中大集会者：十方恒河沙世界以为大会；又其会中但是福德之人，及诸天八部，初地菩萨乃至十住悉共来会，唯除诸佛。
佛力具足者：诸佛所行四十不共法，是一一法所行处，一切无量无边。
是第七愿。
复次——
俱行于一事，　　愿无有怨竞。
若菩萨所作福德，若布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；若谛、舍、灭、慧四功德处，若因诸大愿，求佛道时应作是愿：「若有余人同我行此六波罗蜜、四功德处，求佛道者，愿我以此福德因缘，不于余人而生怨竞，何以故？同行一事。」诸有智者说有怨相，世间亦复现有此事。除此过故，发是大愿。
是第八愿。
复次——
愿行菩萨道，　　转不退转轮，
令除诸烦恼，　　得入信清净。
轮者，法轮。
不退转者，无人能坏。
菩萨应如是发愿：「我当如说行道，必转不退法轮，转此法轮除诸众生三毒烦恼。转舍生死入佛法众，苦、集、灭、道中使得清净。」
是第九愿。
复次——
愿一切世界，　　皆示成菩提。
随诸世界应有佛事处，尽于其中示得阿耨多罗三藐三菩提，安乐一切众生故，灭度一切众生故，以阿耨多罗三藐三菩提大故独说；其余入胎、出胎、生长在家、出家受戒苦行、降伏魔众、梵王劝请、及转法轮，大众集会广度众生，现大神力示大灭度。如此诸事悉皆如是应作。
是知有如是无量力，能利无量无边众生，不应但于一国示成佛道。
有人言：「于一佛国所有四天下，诸阎浮提是一佛土，过此已外唯佛能知。」而实不尔。
是第十愿。
复次——
如是诸菩萨，　　十大愿为首，
广大如虚空，　　尽于未来际；
及余无量愿，　　亦各分别说。
愿名：心所贪乐，求欲必成。
十者：有十种门。
广大如虚空者：愿所缘方，如所有虚空处；愿亦如是。
尽未来际者：愿时所住，尽一切众生未来生死际。
有人言：阿耨多罗三藐三菩提是未来世生死际，若诸佛入无余涅槃是生死后际。菩萨志愿无尽，而实成佛则止，一切十方世界诸大菩萨，皆有是愿。
余无量愿者：诸菩萨成就无量、希有功德故，诸所有愿，不可尽说。
复次——
菩萨发如是，　　十大愿究竟。
是十大愿，有十究竟事。何等为十？
答曰：
众生性、世性，　　虚空性、法性，
涅槃、佛生性，　　诸佛智性竟，
一切心所缘，　　诸佛行处智，
世间法智转，　　是名十究竟。
初、众生性竟，二、世间性竟，三、虚空性竟，四、法性性竟，五、涅槃性竟，六、佛生性竟，七、诸佛智性竟，八、一切心所缘竟，九、诸佛行处智竟，十、世间法智转竟；是名十究竟。
问曰：
汝言「竟」，何者为「竟」？此义应分别。
答曰：
众生性若竟，　　我愿亦复竟；
如众生等竟，　　如是诸愿竟。
竟义名无竟，　　我善根无竟。
众生性竟者：若众生都尽灭，我愿便应息；随世间性尽、虚空性尽、诸法性尽、涅槃性尽、诸佛生性尽、诸佛智性尽、一切众生心所缘性尽、入佛法智性尽、世间转、法转、智转尽，我此十愿尔乃尽息；但是众生性等十事实不尽，我是福德善根亦不尽、不息。
不息义者：无量、无边、不可思议，过诸算数名为不息。
如此三千大千世界、十方无量、无边过诸算数故，名为世间无边。
是诸世界中，三界六趣众生无边故，名为众生性无边。
是一切世界中，内外二种虚空性无边故，名为虚空性无边。
是诸世界中，欲、色、无色，无漏性所摄有为法无边故，名为法性无边。
若一切众生灭度，涅槃性不增不减，是故涅槃性无边。
若过去十方诸佛无量、无边，今现在十方诸佛亦无量、无边，未来十方世界诸佛亦无量、无边。是故佛生性无边。
诸佛智无量、不可称、不可量，无等、无等等、无对、无比故；诸佛智性亦无量、无边，如佛告阿难：「是声闻人、诸佛智无量。」是故诸佛智性无量、无边。
于过去世一一众生无量、无边心，是诸心皆有缘生，未来世亦如是，现在世一切众生心亦无量、无边皆有缘生；是故心所缘亦无量、无边。
诸佛力略说有四十不共法。是四十不共法，一一法行处无量、无边。
行处无量、无边故，智亦无量、无边，是故说佛行处智无量、无边。
世间转、法转、智转者：转名「以此法，有所转。」
世间者：世间有二种：国土世间、众生世间。此中说众生世间。诸佛及诸菩萨，以无量、无边方便力引导众生。
法转者：以无量、无边善根福德，摄取诸佛法。
智转者：无量诸善法、六波罗蜜、十地等摄取佛智，是故智转无边。
此三同转故，合为一愿。
是菩萨一一愿牢坚故，成是十无尽愿。
方如虚空，时如未来际。如是以略说、广说，解是十愿究竟。
发菩提心品第六
问曰：
初发心是诸愿根本，云何为初发心？
答曰：
初发菩提心，　　或三四因缘。
众生初发菩提心，或以三因缘，或以四因缘，如是和合有七因缘，发阿耨多罗三藐三菩提心。
问曰：
何等为七？
答曰：
一者诸如来，　　令发菩提心；
二见法欲坏，　　守护故发心；
三于众生中，　　大悲而发心；
四或有菩萨，　　教发菩提心；
五见菩萨行，　　亦随而发心；
或因布施已，　　而发菩提心；
或见佛身相，　　欢喜而发心；
以是七因缘，　　而发菩提心。
佛令发心者：佛以佛眼观众生，知其善根淳熟，堪任能得阿耨多罗三藐三菩提。如是人者，佛教令发心，作是言：「善男子来！今可发心当度苦恼众生。」
或复有人生在恶世，见法欲坏，为守护故，发心作是念：「咄哉！从无量无边百千万亿阿僧祇劫来，唯有一人，二处行，出三界，四圣谛大导师，知五种法藏，脱于六道，有七种正法大宝，深行八解脱，以九部经教化，有十大力，说十一种功德，善转十二因缘相续，说十三助圣道法，有十四觉意大宝，除十五种贪欲，并得十六心无碍解脱，出十六地狱众生，及身十七具足，十八不共法，善分别十九住果人，善知分别学人、阿罗汉、辟支佛、诸佛，二十根是。」
大悲心者：是大将主、大众主、大医王、大导师、大船师，久乃得是法；行难行苦行，乃得是法。而今欲坏，我当发阿耨多罗三藐三菩提心，厚种善根得成佛道，令法久住无数阿僧祇劫。又行菩萨道时，护持无量诸佛法故勤行精进。
或复有人见众生苦恼可愍，无救、无归，无所依止，流转生死险难恶道。有大怨贼诸恶虫兽，生死恐怖诸恶鬼等。常有忧悲苦恼刺蕀，恩爱别离怨会深坑。喜乐之水甚为难得，大寒大热独行其中。旷绝无荫，难得度脱，众生于中多诸怖畏，无有救护将导之者。见如是众生，入此生死险恶道中，受诸苦恼，以大悲故发阿耨多罗三藐三菩提心，作是言：「我当为无救作救、无归作归、无依作依。我得度已当度众生，我得脱已当脱众生，我得安已当安众生。」
复有人但从人闻，以信乐心等发无上道心，作是念：「我当修善法不断绝故，或堕必定得无生法忍。集诸福德善根淳熟故，或值诸佛或值大菩萨，能知众生诸根利钝，深心本末，性欲差别，善知方便，为般若波罗蜜所护，能作佛事者知我发愿，善根成熟故令住必定。若无生法忍，是诸菩萨在第七、第八、第九、第十地，如佛善知众生心力，教令发心；不以但有信乐力等教令发心。」
复有人见余菩萨行道，修诸善根，大悲所护，具足方便，教化众生。不惜身命，多所利益。广博多闻，世间奇特人中标胜。疲苦众生为作荫覆。安住布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，惭愧、质直、柔软、调和。其心清净深乐善法，见如是人而作是念：「是人所行我亦应行，所修愿行我亦应修；我为得是法故，当发是愿。」作是念已，发无上道心。
复有人行大布施，施佛及僧；或但施佛以饮食、衣服等。是人因是布施，念过去诸菩萨能行施者，韦蓝摩、韦首多罗、萨婆檀、尸毘王等，即发菩提心：「以此施福，回向阿耨多罗三藐三菩提。」
复有人若见若闻佛三十二相——足下平、手足轮、指网缦、手足柔软、七处满、纤长指、足跟广、身𦟛直、足趺高平、毛上旋、伊泥𨄔、臂长过膝、阴马藏、身金色、皮软薄、一一孔一毛生、眉间白毫、上身如师子、肩圆大、腋下满、得知妙味、身方如尼拘楼陀树、顶有肉髻、广长舌、梵音声、师子颊、四十齿、齐白、密致、眼睛绀青色、𥇒如牛王等相，心则欢喜作是念：「我亦当得如是相，如是相人所得诸法我亦当得，即发阿耨多罗三藐三菩提心。」
以是七因缘发菩提心。
问曰：
汝说七因缘发菩提心为皆当成？有成、有不成？
答曰：
是不必尽成，或有成、有不成。
问曰：
若尔者应解说。
答曰：
于七发心中，　　佛教令发心，
护法故发心，　　怜愍故发心。
如是三心者，　　必定得成就；
其余四心者，　　不必皆成就。
是七心中，佛观其根本，教令发心必得成，以不空言故。
若为尊重佛法为欲守护，若于众生有大悲心，如是三心必得成就；根本深故！
余菩萨教令发心、见菩萨所行发心、因大布施发心、若见若闻佛相发心，是四心多不成，或有成者；根本微弱故。◎
十住毘婆沙论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。