十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第二
[＊]圣者龙树造
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
地相品第三
问曰：
得初地菩萨有何相貌？
答曰：
菩萨在初地，　　多所能堪受，
不好于诤讼，　　其心多喜悦，
常乐于清净，　　悲心愍众生，
无有瞋恚心，　　多行是七事。
菩萨若得初地，即有是七相：
「能堪受」者，能为难事修集无量福德善根，于无量恒河沙劫往来生死，教坚心难化恶众生，心不退没，能堪受如是等事故，名为堪忍。
「无诤讼」者，虽能成大事而不与人诤竞、共相违返。
「喜」者，能令身得柔软，心得安隐。
「悦」者，于转上法中，心得踊悦。
「清净」者，离诸烦恼垢浊。
有人言：信解名为清净。
有人言：坚固信名为清净，是清净心于佛法僧宝，于苦集灭道谛，于六波罗蜜，于菩萨十地，于空、无相、无作法。略而言之，一切深经，诸菩萨及其所行一切佛法，悉皆心信清净。
「悲」者，于众生怜愍救护，是悲渐渐增长而成大悲。
有人言：在菩萨心名为悲，悲及众生名为大悲，大悲以十因缘生，如第三地中广说。
「不瞋」者，是菩萨结未断故，名为行善心少于瞋恨。
如是菩萨在于初地，心不畏没故，名为能有堪忍。
乐寂灭故，名为不好诤讼。
得顺阿耨多罗三藐三菩提大悲故，名为心多喜。
离诸烦恼垢浊故，于佛法僧宝诸菩萨所，心常清净。
心安隐无患故，名为心悦。
深愍众生故，名为悲。
心常乐慈行故，名为不瞋。
是名菩萨在初地相貌。
问曰：
何故不说菩萨于初地中有此七事而言多？
答曰：
是菩萨漏未尽故，或时懈怠于此事中暂有废退，以其多行故说为多。于初地中已得是法，后诸地中转转增益。
问曰：
初欢喜地菩萨在此地中名多欢喜，为得诸功德故欢喜为地，法应欢喜，以何而欢喜？
答曰：
常念于诸佛，　　及诸佛大法，
必定希有行，　　是故多欢喜。
如是等欢喜因缘故，菩萨在初地中心多欢喜。
「念诸佛」者，念然灯等过去诸佛、阿弥陀等现在诸佛、弥勒等将来诸佛，常念如是诸佛世尊如现在前，三界第一无能胜者，是故多欢喜。
「念诸佛大法」者，略说诸佛四十不共法：一、自在飞行随意；二、自在变化无边；三、自在所闻无碍；四、自在以无量种门，知一切众生心。如是等法后当广说。
「念必定诸菩萨」者，若菩萨得阿耨多罗三藐三菩提记入法位得无生法忍，千万亿数魔之军众不能坏乱，得大悲心成大人法，不惜身命，为得菩提勤行精进，是念必定菩萨。
「念希有行」者，念必定菩萨第一希有行，令心欢喜，一切凡夫所不能及，一切声闻、辟支佛所不能行，开示佛法无碍解脱及萨婆若智。
又念十地诸所行法，名为心多欢喜。
是故菩萨得入初地，名为欢喜。
问曰：
有凡夫人未发无上道心，或有发心者未得欢喜地，是人念诸佛及诸佛大法，念必定菩萨及希有行亦得欢喜，得初地菩萨欢喜，与此人有何差别？
答曰：
菩萨得初地，　　其心多欢喜；
诸佛无量德，　　我亦定当得。
得初地必定菩萨念诸佛有无量功德，我当必得如是之事，何以故？
我以得此初地入必定中，余者无有是心，是故初地菩萨多生欢喜，余者不尔，何以故？
余者虽念诸佛，不能作是念：「我必当作佛」。
譬如转轮圣子生是转轮王家，成就转轮王相，念过去转轮王功德尊贵，作是念：「我今亦有是相，亦当得是豪富尊贵，心大欢喜，若无转轮王相者无如是喜。」
必定菩萨若念诸佛及诸佛大功德威仪尊贵，我有是相必当作佛，即大欢喜，余者无有是事，定心者深入佛法心不可动。
复次，菩萨在初地念诸佛时，作是思惟：
我亦不久，当作利益诸世间者及念佛法，我亦当得相好严身，成就佛不共法，随诸众生所种善根、心力大小而为说法。
又，我已得善法滋味，不久当如必定菩萨游诸神通。
又，念必定菩萨所行之道，一切世间所不能信，我亦当行。如是念已心多欢喜，余者不尔，何以故？是菩萨入初地故，其心决定愿不移动，求所应求。譬如香象所作，唯有香象能作，余兽不能。
是故汝所说者，是事不然。
复次，菩萨得初地无诸怖畏故，心多欢喜。若怖畏者，心则不喜。
问曰：
菩萨无何等怖畏？
答曰：
无有不活畏，　　死畏、恶道畏，
大众威德畏，　　恶名毁呰畏，
系闭桎梏畏，　　拷掠刑戮畏。
无我我所故，　　何有是诸畏？
问曰：
菩萨何故住初地无不活畏？
答曰：
有大威德故、能堪受故、大智慧故、知止足故。
作是念：「我多修福德，有福之人衣服、饮食、所须之物自然即至。如昔劫初大人，群臣士民请以为王。若薄福德者，虽生王家以身力自营，衣、食尚不充足，何况国土！」
菩萨作是念：「我多修福德，如劫初王自然登位。我亦如是，亦当复得如是事故，不应有不活畏。」
复次，人虽薄福有堪受力，勤修方便能生衣食。如经说：「以三因缘得有财物：一者、现世自作方便；二者、他力作与；三者、福德因缘。」我能堪受难成之事，现世亦有方便力故，不应有不活畏。
有智之人，少设方便能得自活。能求佛道智慧分，今已有之。是智慧利，能得自活也，不应有不活畏。
复次，菩萨作是念：「我住世间，世间有利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，如是八事。何得无也？」不应以不得故，有不活畏。
复次，是菩萨以知足故，好、丑、美、恶，随得而安，不应有不活畏。若不知足者，设得满世间财物，意犹不足。如说：
若有贫穷者，　　但求于衣食；
既得衣食已，　　复求美好者；
既得美好者，　　复求于尊贵；
既得尊贵已，　　求王一切地；
设得尽王地，　　复求为天王。
世间贪欲者，　　不可以财满。
若知足之人，得少财物，今世后世能成其利。是菩萨乐布施故，具足智慧故，多能发起不贪善根。
若不乐施、若多作众恶，以悭贪、愚痴因缘故，增益悭贪不善根。无厌足法，属于悭贪。
是故菩萨多发不贪善根故知足；知足故，无不活畏。
复次，「无死畏」者：多作福德故，念念死故，不得免故，无始世界，习受死法故，多修习空故，菩萨作是念：「若人不修福德则畏于死，自恐后世堕恶道故。我多集诸福德，死便生于胜处，是故不应畏死。」如说：
待死如爱客，　　去如至大会；
多集福德故，　　舍命时无畏。
复作是念：「死名随所受身，末后心灭为死。若心灭为死者，心念念灭故，皆应是死。若畏死者，心念念灭，皆应有畏。非但畏末后心灭，亦应当畏前心尽灭。何以故？前、后心灭，无有差别故。若谓：畏堕恶道故，畏末后心灭者，福德之人不应畏堕恶道，如先说。我当受念念灭故，于末后心灭，不应有死畏。」
复作是念：「我于无始世界往来生死，受无量无边阿僧祇死法，无有处所能免死者。佛说：『生死无始。』若人于一劫中死，已积骨高于雪山，如是诸死不为自利不为利他，我今发无上道愿，为欲自利亦为利他故，勤心行道有大利故，云何惊畏？」
如是菩萨即舍死畏。
复次，作是念：「今此死法，必当应受，无有免者，何以故？
「劫初诸大王：顶生、喜见、照明王等，有三十二大人相庄严其身，七宝导从，天人敬爱，王四天下，常行十善道，是诸大王皆归于死。
「复有蛇提罗诸小转轮王，自以威力王阎浮提，身色端正犹如天人，于色、声、香、味、触，自恣无乏。所向皆伏，无有退却，善通射术。是诸王等，霸王天下，人民眷属，皆不免死。
「又，诸仙圣、迦叶、憍瞿摩等，行诸苦行、得五神通、造作经书，皆不免死。
「又，诸佛、辟支佛、阿罗汉，心得自在，离垢得道，皆为死法之所磨灭，一切众生无能过者。我发无上道心，不应畏死。
「又，为破死畏故，发心精进，自除死畏，亦除于他。是故发心行道，云何于死而生惊畏？」
菩萨如是思惟无常，即除死畏。
复次，菩萨常修习空法故，不应畏死，如说：
离死者无死，　　离死无死者；
因死有死者，　　因死者有死。
死成成死者，　　死先未成时；
无有决定相，　　无死无成者。
离死有死者，　　死者应自成；
而实离于死，　　无有死者成。
而世间分别，　　是死是死者；
不知死去来，　　是故终不免。
以是等因缘，　　观于诸法相；
其心无有异，　　终不畏于死。
「无恶道畏」者：菩萨常修福德故，不畏堕恶道。作是念：「罪人堕恶道，非是福德者。我乃至一念中，不令诸恶得入，而于身、口、意常起清净业，是故我得无量无边功德成就。如是大功德聚，云何畏堕恶道？」
复次，菩萨一发心为利安一切众生故，大慈悲所护故，住四功德处，得无量功德，度一切恶道，何以故？
是心胜一切声闻、辟支佛，如《净毘尼经》中，迦叶白佛言：「希有！世尊善说！菩萨以是萨婆若多心，能胜一切声闻、辟支佛。」我成就如是大功德，住如是大法，云何当畏堕于恶道？
复作是念：「我无始已来，往来生死，堕诸恶道，受无量苦，不为自利，亦不利他。我今发无上大愿，为欲自利，亦为利他。先来堕恶道，无所利益，今为利益众生故，设堕恶道不应有畏。」
复次，实行菩萨发如是心：「假令我于阿鼻地狱一劫受苦，然后得出，能令一人生一善心；积集如是无量善心，堪任受化，令发三乘；如是教恒河沙等众生声闻乘，恒河沙等众生辟支佛乘，恒河沙等众生发大乘，然后我当得阿耨多罗三藐三菩提心，尚不应退没，何况我今修集无量无边功德，远离恶道！」菩萨如是思惟，何得有恶道畏！
复次，如《叫唤地狱经》中说：「菩萨答魔言：
「『我以布施故，　　堕在叫唤狱；
所受我施者，　　皆生于天上。
若尔犹尚应，　　常行于布施；
众生在天上，　　我受叫唤苦。』」
菩萨如是等种种因缘，能遮恶道畏。
「无有大众畏」者：成就闻慧、思慧、修慧故，又离诸论过咎故，是菩萨建立语端，所说无失。能以因缘、譬喻结句不多不少无有疑惑。言无非义，无有谄诳。质直柔和，种种庄严。易解易持，义趣次序。能显己事，能破他论。离四邪因，具四大因。如是等庄严言辞，大众中说，无有所畏。
「无恶名畏、呵骂畏」者：不贪利养故，身、口、意行清净故。
「无有系闭桎梏、考掠畏」者：无有罪故，慈愍一切众生故，忍受一切众苦恼故，依止业果报故，我先自作今还受报。
是菩萨以如是等因缘故，无有不活等畏。
复次，乐观一切法无我，是故无一切怖畏。一切怖畏皆，从我见生，我见皆是诸衰忧苦之根本。是菩萨利智慧故，如实深入诸法实相故，则无有我。我无故，何从有怖畏？
问曰：
是菩萨云何无有我心？
答曰：
乐空法故；菩萨观身，离我、我所故。如说：
我心因我所，　　我所因我生；
是故我我所，　　二性俱是空。
我则是主义，　　我所是主物；
若无有主者，　　主所物亦无。
若无主所物，　　则亦无有主；
我即是我见，　　我物我所见；
实观故无我，　　我无无非我。
因受生受者，　　无受无受者；
离受者无受，　　云何因受成？
若受者成受，　　受则为不成；
以受不成故，　　不能成受者。
以受者空故，　　不得言是我；
以受是空故，　　不得言我所。
是故我非我，　　亦我亦非我，
非我非无我，　　是皆为邪论。
我所非我所，　　亦我非我所，
非我非我所，　　是亦为邪论。
菩萨如是常乐修空、无我故，离诸怖畏。所以者何？
空、无我法，能离诸怖畏故。
菩萨在欢喜地，有如是等相貌。
净地品第四
问曰：
菩萨已得初地，应云何修治？
答曰：
信力转增上，　　深行大悲心，
慈愍众生类，　　修善心无倦；
喜乐诸妙法，　　常近善知识，
惭愧及恭敬，　　柔软和其心；
乐观法无著，　　一心求多闻，
不贪于利养，　　离奸欺谄诳；
不污诸佛家，　　不毁戒欺佛，
深乐萨婆若，　　不动如大山；
常乐修习行，　　转上之妙法，
乐出世间法，　　不乐世间法。
即治欢喜地，　　难治而能治，
是故常一心，　　勤行此诸法。
菩萨能成就，　　如是上妙法，
是则为安住，　　菩萨初地中。
菩萨以是二十七法，净治初地。
「信力增上」者：信，名有所闻见，必受无疑。增上，名殊胜。
问曰：
有二种增上：一者、多，二者、胜。今说何者？
答曰：
此中二事俱说。菩萨入初地，得诸功德味故，信力转增以是信力筹量诸佛功德，无量深妙能信受，是故此心亦多、亦胜。
「深行大悲」者：愍念众生彻入骨髓故，名为深。
为一切众生求佛道故，名为大。
「慈心」者：常求利事，安隐众生。慈有三种，后当广说。
「修善心无倦」者：善法，名可亲近修习，能与爱果。修如是法时，心不懈堕。
善法因缘：名四摄法、十善道、六波罗蜜、菩萨十地等，及诸功德。
「喜乐妙法」者：常思惟、修习，深得法味，久则生乐。如人在花林，与爱色相娱乐。
「常近善知识」者：菩萨有四种善知识，后当广说。此中善知识者，诸佛菩萨是。
常以正心亲近，能令欢悦。
「惭愧」：名为喜羞耻。
「恭敬」：名念其功德，尊重其人。
「柔软」：名其心和悦，同止安乐。
「乐观法」者：法，名五阴、十二入、十八界、空、无相、无作等。以正忆念，常观此法。
「无著」者：著，名心归趣；三有是众生所归。
有人言：「五欲、诸邪见，是所归趣。何以故？众生心常系著故。菩萨利智，心无贪著。」
「一心」，名贵重佛法，心无余想。
「求多名闻」者：佛说九部经，能尽推寻，修学明了，若少不尽。
「不贪利养」者：利，名得饮食、财物等；养，名恭敬礼拜、施设床座、迎来送去。菩萨应以是事施与众生，不自贪著。
「奸欺」，名斗秤邪伪、衣物不真。
「谄」，名心不端直。
「诳」，名五邪命法：一名矫异，二名自亲，三名激动，四名抑扬，五名因利求利。
「矫异」者：有人贪求利养故，若作阿练若著纳衣、若常乞食、若一坐食、若常坐、若中后不饮浆，受如是等头陀行，作是念：「他作是行，得供养恭敬，我作是行，或亦得之。」为利养故，改易威仪，名为矫异。
「自亲」者：有人贪利养故，诣檀越家语言：「如我父母、兄弟、姊妹、亲戚无异。若有所须，我能相与；欲有所作，我能为作；我不计远近，能来问讯；我住此者，正相为耳。」为求供养，贪著檀越，能以口辞牵引人心，如是等名为自亲。
「激动」者：有人不计贪罪，欲得财物，作得物相，如是言：「是钵好、若衣好、若户钩好、若尼师檀好，若我得者，则能受用」。又言：「随意能施，此人难得。」又至檀越家作是言：「汝家羹饭饼肉香美、衣服复好，常供养我，我以亲旧，必当见与。」如是示现贪相，是名激动。
「抑扬」者：有人贪利养故，语檀越言：「汝极悭惜，尚不能与父母、兄弟、姊妹、妻子、亲戚，谁能得汝物者？」檀越愧耻，俛仰施与。又至余家作是言：「汝有福德，受人身不空，阿罗汉常入出汝家，汝与坐，起语言。」作是念想：「檀越或生是心：更无余人入出我家，必谓我。」是名为抑扬。
「因利求利」者：有人以衣、若钵、僧伽梨、若尼师檀等资生之物，持示人言：「若王、王等及余贵人，与我是物。」作是念：「檀越或能生心：彼诸王、贵人尚能供养，况我不与是人。」因以此利，更求余利，故名因利求利。是故应当远离如此谄伪。
「不污诸佛家」者：何等为污诸佛家？
有人言：「若人发求无上道心已，后回向声闻、辟支佛道，不能住世继三宝种，是名污诸佛家。」
是义不然！何以故？是人能度生死，又得诸无漏根、力、觉、道，亦是佛子，云何言污诸佛家？如经说：「佛告比丘：汝是我子，从我心生、口生，得法分者。」
又！声闻人言：「谛、舍、灭、慧处，名诸佛家。」何以故？从是四事，出生诸佛故。若污此四法，名污诸佛家。是故，若人虚妄、悭贪、狂乱、愚痴，是污佛家。若正行此四，则不污诸佛家。
有人言：「六波罗蜜是诸佛家，从此生诸佛故；若违此六事，是污佛家。」
有人言：「般若波罗蜜是诸佛母，方便为父，是名诸佛家。以此二法出生诸佛，若违此法是污佛家。」
复次，偈中自说污、不污相，所谓「不毁戒」、「不欺佛」。若受佛戒，不能护持，则欺诸佛，是污佛家。何以故？受戒时生佛家中，破戒则欺诸佛，名污佛家。
问曰：
必定菩萨有破戒耶？
答曰：
不断烦恼，是事可畏；未久入必定菩萨，或有破戒。如大胜佛法中说「难陀故破戒」；我说此事，犹以为畏。但以经有此说，信佛语故，心则信受。若受戒不破，不欺诸佛，名为不污佛家。
复次，戒名三学——戒学、心学、慧学，破此学名污佛家；如法受戒，而后毁破，名为欺佛。如是二句，各有义趣。
「欺佛」者：空自发愿，不如说行，欺诳众生，是名欺佛。
复次，一切法中不如说行，名为欺佛。
「坚住萨婆若，不动如大山」者：是菩萨一切发愿，求萨婆若，种种因缘，乃至大地狱苦，心不移动。如须弥山王，吹不可动。
「常修转上法」者：从初发心常求索胜法，入初地中更修上法，如是展转，心无厌足。
「乐出世间法，不乐世间法」者：
世间法：名随顺世间事，增长生死；六趣、三有、五阴、十二入、十八界、十二因缘，诸烦恼、有漏业等。
出世间法：名随所用法能出三界，所谓五根、五力、七觉、八道、四念处、四正勤、四如意足，空、无相、无作解脱门戒律仪，多闻，无贪、恚、痴善根，厌离心，不放逸等。
是菩萨利根故，不乐世间虚妄法，但乐出世间真实法。
「即治欢喜地，难治而能治」者：治，名通达无碍。如人破竹，初节为难，余者皆易。初地难治，治已，余皆自易。何以故？菩萨在初地，势力未足，善根未厚，修习善法未久故，眼等诸根犹随诸尘，心未调伏，是故诸烦恼犹能为患。如人势力未足，逆水则难。
又！此地中，魔及魔民多为障碍故，以方便力勤行精进，是故此地名为难治。
如是「信力转增上」为首，「不乐世间法」为后，修此二十七法，治菩萨初欢喜地，是故说菩萨应常修行此法。
修行，名一心不放逸；常行、常观，除诸过恶，故名为治。如人所行道路，治令清净。
是诸法，不但修治初地，一切诸地皆以此法。
问曰：
汝已说得初地方便及净治法。菩萨云何安住而不退失？
答曰：
常行成就如是「信力转增上」等法，名为安住初地。
菩提，名上道；萨埵，名深心。深乐菩提故，名为菩提萨埵。
复次，众生，名萨埵，为众生修集菩提故，名菩提萨埵。
「上法」者：信等法，能令人成佛道故，名为上法。
释愿品第五
已说「入初地方便」及「净治法」。菩萨因愿故得入诸地，又成就信力增上等功德故，安住其地，今当分别此愿。
愿供养奉给，　　恭敬一切佛；
愿皆守护持，　　一切诸佛法。
此是诸菩萨初愿。
从初发心乃至得阿耨多罗三藐三菩提，于其中间所有诸佛，尽当供养、奉给、恭敬。
供养，名「花香、璎珞、幡盖、灯明、起塔庙」等。
奉给，名「衣服、卧具、所须之物」。
恭敬，名「尊重、礼拜、迎来送去、合掌亲侍」。
复次，以小乘法教化众生名为供养；以辟支佛法教化众生名为奉给；以大乘法教化众生名为恭敬。
是第一愿。
护持一切诸佛法者，菩萨作是念：「一切过去、未来、现在十方三世诸佛法，我应守护。」
问曰：
过去诸佛已灭，法亦随灭；未来诸佛未出，法亦未有。尚无初转法轮，何况余法！云何当得守护？正可守护现在诸佛法，以诸佛现在故。
答曰：
过去、未来、现在诸佛法，皆是一体一相。是故若守护一佛法，则为守护三世诸佛法，如《经》说：「佛告诸比丘：毘婆尸佛法，出家、受戒、著衣、持钵、禅定、智慧、说法、教化，亦如我也。」
是故汝难不然！
是第二愿也。
复次——
诸佛从兜术，　　退来在世间；
乃至教化讫，　　永入无余界。
处胎及生时，　　出家趣道场，
降魔成佛道，　　初转妙法轮。
奉迎诸如来，　　及于余时中；
愿我悉当得，　　尽心而供养。
诸佛始从兜术天上，退下世间，终至无余涅槃。于其中间入胎时大设供养，及生时、出家趣道场、降魔王、成佛道、转法轮，奉迎如来。
余时者：现大神通，人天大会，广度众生；尔时当以华香、幡盖、伎乐、歌颂、称赞、出家受法、如说修行，以第一供养之具，供养诸佛。
是第三愿。
复次——
愿教化众生，　　令悉入诸道。
教，名教他以善法。
化，名远离恶法。
我当以此二法，令无量阿僧祇众生住声闻、辟支佛道。
是第四愿。
复次——
愿一切众生，　　成就佛菩提；
有人向声闻，　　辟支佛道者。
是人修集声闻、辟支佛法，未入法位，我当教化，令趣佛道。
有人不向声闻、辟支佛道，我当教化，令向无上佛道。
有人向无上佛道者，我当示教利喜，令其功德转更增益。
如是教化一切众生。
是第五愿。
复次——
愿使一切法，　　信解入平等。
一切法者，凡所有法：
度法、非度法。摄觉意法、非摄觉意法。助道法、非助道法。圣道所摄法、非圣道所摄法。应修法、不应修法。应近法、不应近法。应生法、不应生法。生法、不生法。现在法、非现在法。因缘生法、非因缘生法。因缘法、非因缘法。从思惟生法、不从思惟生法。麁法、细法。受法、不受法。内法、外法。内入所摄法、非内入所摄法。外入所摄法、非外入所摄法。五阴所摄法、非五阴所摄法。五受阴所摄法、非五受阴所摄法。四谛所摄法、非四谛所摄法。助世法、非助世法。依贪法、依出法。颠倒法、非颠倒法。变法、非变法。悔法、非悔法。大法、小法。受处法、非受处法。可断法、不可断法。知见法、不知见法。有漏法、无漏法。有系法、无系法。有净法、无净法。有上法、无上法。有觉法、无觉法。有观法、无观法。可喜法、不可喜法。相应法、不相应法。有分别法、无分别法。行法、无行法。有缘法、无缘法。有次第法、无次第法。可见法、不可见法。有对法、无对法。可见有对法、不可见无对法。有相法、无相法。可行法、不可行法。有为法、无为法。险法、非险法。有本法、无本法。有出法、无出法。众生法、非众生法。苦者法、非苦者法。恼法、非恼法。有法、非有法。逆法、非逆法。乐报法、非乐报法。苦报法、非苦报法。忆生法、非忆生法。智首行法、非智首行法。信首行法、非信首行法。思惟首行法、非思惟首行法。愿首行法、非愿首行法。色法、非色法。教法、非教法。变化法、非变化法。如意游行法、非如意游行法。欲本法、非欲本法。因善法、非因善法。因善根法、非因善根法。定法、非定法。身法、非身法。口法、非口法。意法、非意法。有对触生法、非有对触生法。意触生法、非意触生法。恶法、非恶法。善法、非善法。能生法、非能生法。念念灭法、非念念灭法。摄聚法、非摄聚法。明分法、非明分法。因法、非因法。缘法、非缘法。因缘法、非因缘法。因生法、非因生法。有因法、非有因法。一法、异法。灭法、非灭法。摄根法、非摄根法。共心法、非共心法。心法、非心法。心数法、非心数法。共触五法、非共触五法。共得十六法、非共得十六法。细法、麁法。回向法、非回向法。善法、不善法、无记法。见谛所断法、思惟所断法、不断法。学法、无学法、非学非无学法。——等无量千万种诸法，皆令入空、无相、无作门，平等无二，以信解力故。
是第六愿。
十住毘婆沙论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。