施设论
施设论卷第六
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
◎对法大论中因施设门第十之二
又问：何因有一类山多树多草，有一类山少树少草？答：谓一类山下有龙宫，故多树草。有一类山下无龙宫，故少树草。
又复有山，土界高涌，故多树草。又复有山，多诸宝物，谓金银铜铁、赤土白土藏伏山下，故少树草。又复有山，下有各别地狱居处，故少树草。又复山下无别地狱，故多树草。由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树其状极大，一类不大？答：谓有地方，地界温暖、水界增涌、火界调顺、风界稳平，故树极大。谓有地方，地不温暖、水不增涌、火不调顺、风不稳平，故树不大。由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树其叶极大，一类不大。答：谓有树木，地界温暖、水界增涌、火界调顺、风界稳平，故树叶大。谓有树木，地不温暖、水不增涌、火不调顺、风不稳平，故叶不大。由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树其花茂盛，一类无花。答：谓一类树，殊妙高耸，故花茂盛。有一类树，状不殊妙，复不高耸，故彼无花。由此因故，其事如是。
又复何因有一类树有其果实，一类无果？答：谓一类树，味界增盛，彼即有果。有一类树，味界不增，故无其果。由此因故，其事如是。
又问：何因有一类树花有妙香，一类无香？答：有一类花，本状殊妙，不为火损，故有妙香。有一类花，本非殊妙，复为火损，故无妙香。由此因故，其事如是。
又问：何因有一类果足其嘉味，一类无味？答：有一类果，味为火损，其果无味。有一类果，不为火损，其果有味。由此因故，其事如是。
余诸花果色香味等，有无亦然。
对法大论中因施设门第十一
总说颂曰：
佛世尊及声闻众，　　化人所食四大种，
隐没烟及火炽然，　　最后如空无表现。
又问：何因佛世尊者，善能化彼所化之人，妙色端严人所乐见，具大人相庄严其身。若佛语言，化人即默；若化人语，佛即默然。彼声闻弟子，亦能化彼所化之人，色相端严，剃发被衣作沙门相。何故能化之者语言，所化之者亦言；能化之者若默，所化之者亦默。答：佛世尊者，常住三摩地，心自在故，若入若出速疾无碍，于一切时不舍所缘。声闻即不然，不同世尊具一切智、智心得自在、已到彼岸。由此因故，佛所化人妙色端严，语时能默、默时能语。而彼声闻所化之人，虽复色相端严剃发被衣，然能化之者，语即能语、默即还默，不自在故。
或有问言：若佛所化如声闻所化、声闻所化如佛所化者，可说具四大种、或不具邪？答：具四大种。
又问：所化之者，说所造色、或不说邪？答：说所造色。
又问：所化之者，有思惟邪、无思惟邪？答：此有二种所起：一者缘持；二者想成。若缘持所起者，即有思惟。若想成所起者，即无思惟。
又问：彼所化者，如何得心自在？答：此有二种所起：一者缘持；二者想成。若缘持所起，彼所化者即心自在。若想成所起，彼所化者心不自在。
又问：所化之者，中间分位说具四大种、或不具邪？答：说具四大种。
又问：中间分位，说所造色、或不说邪？答：说所造色。
又问：中间分位，有思惟邪、无思惟邪？答：此有思惟。
又问：中间分位，如何得心自在？答：随能化者自心自在故。
又问：所化之者，食于藏腹如何销散？以是化故。答：此有二种所起：一者缘持；二者想成。若缘持所起者，食即销散。若想成所起者，食即不散。
又问：彼所化人，何时即隐？答：此有二种所起：一者缘持；二者想成。若想成所起者，彼即能隐。若缘持所起者，或隐不隐。
问：至何时隐？答随能化者，若天、若人、若阿修罗，或善相、或恶相，彼隐即隐。何故不隐邪？答：中间最后相去悬远，乃至还归自相而住，此即不隐。
又问：何因圣人化火之时，为有烟不？答：能化之者心自在故，随其所化而即有烟。由此因故，其事如是。
又问，何因化火之时，火炽焰不？答：能化之者心自在故，随其所化火即炽焰。由此因故，其事如是。
又问：何因化火之时，唯烧自身及自衣饰，不烧他者？答：随能化者其心自在、意所乐故，唯烧自身及自衣饰。由此因故，其事如是。
又问：何因圣人化火𦶟其身时，但观虚空，外无所有影像，及余悉无表现？答：圣人化火之时，地方分位行坐等处，悉以化所成火混一火界，普皆焚𦶟，但观虚空外无所有影像，及余悉无表现。由此因故，其事如是。
对法大论中因施设门第十二
总说颂曰：
大海次第及深广，　　海居众生同咸味，
不宿死尸珍宝多，　　大身众生注雨等。
如经所说，大海次第从小增广，亦非本来而自深险。今问：何因其事如是？答：非大海次第从小增广，亦非本来而自深险。随其大洲分位如是，如谷麦聚次第分位。由此因故，其事如是。
如经所说，大海深广难彻源底。今问：何因其事如是？答：非大海深广难彻源底，但以海水若出若入，或用一器、或百或千、或复百千而汲海水。随其所取，不能度量海之分量。由此因故，其事如是。
如经所说，大海中水潮不失时。今问：何因其事如是？答：时有二种：一、旦暮时；二、大时。何名旦暮时？谓大海中所居众生，有其饥虚羸劣之者，少得饮食。为伺求故，从水出陆。以所食因，依时伺求。由此名为旦暮之时。何名大时？谓大海中所居众生，以海居人，每至八日十四日十五日，及余神通月分日，是等之日自船登岸。有信向宗事月天之人、有事日天之人、有事童子天人、有尊重信向事佛优婆塞，依法不食，广作祠祭乞欢喜事。彼海居众生以伺求食故，从海出陆，故曰大时。
如经所说，大海中水同一咸味。今问：何因其事如是？答：谓有海居众生，大海中生、大海中老、大海中殁。其未殁者，彼身之垢、身之秽恶在大海中，故海咸味。又复海中有众山居，经久销镕，亦成咸味。又复大洲之中近海居人，以其草木枝叶茎𦼮等物弃置海中，亦成咸味。由此因故，其事如是。
如经所说，大海之中众宝充满。今问：何因其事如是？答：以其大海世界成时，界地最上、处径最上、轮围最上，总聚方分成须弥山王安止其中，有七金山周匝围绕。彼大海中有大威力诸龙王宫，是故大海有众珍宝。由此因故，其事如是。
如经所说，大海之中有大身众生居止于彼。今问：何因其事如是？答：彼大身众生者，往昔为人，作诸非法，广积受用子息眷属、奴婢饮食，但自资身不行惠施。由斯罪业，乃至最后身坏命终，堕在恶趣地狱中生。地狱殁已，以彼宿造余业未尽故，生海中为彼极大畜类之身。身相大故，令多众生共所食噉。陆地大洲不能容受，皆以宿昔不善业报故，于海中受斯极苦。由此因故，其事如是。
如经所说，大海之中不宿死尸。今问：何因其事如是？答？谓大海中有洁净行诸大龙宫，若彼最上龙王宫中有死尸者，即于夜分弃置第二龙王宫中乃至第四宫中，如是次第，出置岸上。由此因故，其事如是。
如经所说，大海中有大阎浮树，枝叶繁茂、树汁涌渧，于虚空中如恶叉聚，流注于彼大海之中，而其海水不增不减。今问：何因其事如是？答：彼大海中所居众生共所受用，余即热风吹荡而尽，是故海水不增不减。
如经所说，大海之中，有其种种形显色相种种音声众生居止，非一种类色相音声。今问：何因其事如是？答：彼诸众生往昔为人，广造多种罪不善业，谓身语意起诸恶行。乃至最后身坏命终，堕在恶趣地狱中。生地狱殁已余业未尽，堕大海中受畜类报，故有种种形显色相种种音声，非一种类色相音声。由此因故，其事如是。
施设论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。