众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第十
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
千问论品第七之三
禅、无量、无色、三摩提、定、菩提品、根、入、阴、界。
禅者，谓四禅。问：云何四？答：谓初禅、二禅、三禅、四禅。
问：此四禅，几色、几非色？答：禅所摄身口业，此是色，余非色。一切不可见，一切是无对。
问：禅，几有漏、几无漏？答：一切应分别。禅，或有漏、或无漏。云何有漏？谓禅所摄有漏五阴。云何无漏？谓禅所摄无漏五阴。一切是有为。若有漏，彼有报；若无漏，彼无报。一切从因缘生世所摄。禅所摄身口业，是色所摄，余是名所摄。禅所摄心意识，是内入所摄，余是外入所摄。一切是智知。若有漏，断智知及断；若无漏，非断智知及不断。一切是应修，一切不秽污，一切是果及有果，一切是不受。禅所摄身口业，是四大造，余非四大造。一切是有上。禅，若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。禅所摄身口业及心不相应行，因不相应，余因相应。
善五处少分摄四禅，四禅亦摄善五处少分。不善处所不摄、无记处所不摄、漏处所不摄。或有漏处摄非禅，作四句。有漏处摄非禅者，谓禅所不摄有漏五阴。禅摄非有漏处者，谓无漏四禅。有漏处摄亦禅者，谓有漏四禅。非有漏处摄亦非禅者，谓禅所不摄无漏五阴及无为。
或无漏处摄非禅，作四句。无漏处摄非禅者，谓禅所不摄无漏五阴及无为。禅摄非无漏处者，谓有漏四禅。无漏处摄亦禅者，谓无漏四禅。非无漏处摄亦非禅者，谓禅所不摄有漏五阴。一切或过去或未来或现在，一切若有漏，是色界系；若无漏，是不系。
问：禅，几学、几无学、几非学非无学？答：一切应分别。禅，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓禅所摄学五阴。云何无学？谓禅所摄无学五阴。云何非学非无学？谓禅所摄有漏五阴。禅，若有漏，彼修断；若无漏；彼不断。禅所摄身口业及心不相应行，非心非心法非心相应。禅所摄受阴想阴，彼相应行阴，是心法心相应，心意识即心也。
问：禅，几心随转非受相应？答：作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行及受。受相应非心随转者，谓心意识。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相应行，若余心不相应行。如受，想行亦如是，除其自性。三非觉非观，一分别。初禅，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行，及觉相应观。观相应非觉随转者，谓觉。觉随转亦观相应者，谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者，谓除觉随转心不相应行，若余心不相应行。
问：禅，几见非见处？答：作四句。见非见处者，谓禅所摄尽智、无生智，所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏四禅。见亦见处者，谓世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏四禅。一切非身见因身见亦非彼因。禅所摄身口业及思，此是业非业报，余非业亦非业报。
问：禅几业非业随转？答：作四句。业非业随转者，谓思业。业随转非业者，谓受阴想阴识阴，若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者，谓业随转身口业。非业亦非业随转者，谓除业随转心不相应行，若余心不相应行。
禅所摄身口业，是造色色非可见色，余非造色色亦非可见色。禅所摄身口业，是造色色非有对色，余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了、难了甚深。一切是善亦善因，一切非不善亦非不善因，一切非无记亦非无记因，一切是因缘缘亦有因。
问：禅，几次第非次第缘缘？答：一切应分别。初禅，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者，谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法，若余未来心心法，及身口业心不相应行。如初禅，第二第三禅亦如是。第四禅，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法，及无想正受已起当起。次第亦次第缘缘者，谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法，若余未来心心法，除次第心不相应行，若余心不相应行及身口业。
禅所摄身口业心不相应行，是缘缘缘非有缘，余者是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。禅，若有漏，彼随流非流；若无漏，彼非流亦非随流。
无量者，谓四无量。问：云何四？答：谓慈悲喜舍。
问：此四无量，几色、几非色？答：无量所摄身口业，此是色，余非色。一切是不可见，一切是无对，一切是有漏，一切是有为，一切是有报，一切从因缘生世所摄。无量所摄身口业，此是色所摄，余是名所摄。无量所摄心意识，是内入所摄，余是外入所摄。一切是智知，一切是断智知及断，一切是应修，一切不秽污，一切是果及有果，一切是有上，一切是不受。无量所摄身口业，是四大造，余非四大造。一切是有。无量所摄身口业及心不相应行，因不相应，余因相应。
善五处少分摄四无量，四无量亦摄善五处少分。不善处所不摄、无记处所不摄、漏处所不摄、无漏处所不摄。有漏五处少分摄四无量，四无量亦摄有漏五处少分。一切或过去或未来或现在，一切是善，一切是色界系，一切是非学非无学，一切是修断。无量所摄身口业、心不相应行，非心非心法非心相应；受阴想阴，彼相应行阴，心法心相应，心意识即心也。
问：无量，几心随转非受相应？答：一切应分别。慈，或心随转非受相应，作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行及受。受相应非心随转者，谓心意识。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相应行，若余心不相应行。如慈，悲、喜、舍亦如是。如受，想行亦如是，除其自性。
问：无量，几觉随转非观相应？答：一切应分别。慈心，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行及觉相应观。观相应非觉随转者，谓觉，若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者，谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者，谓除觉随转身口业，若余身口业，除觉随转心不相应行，若余心不相应行，及觉不相应观，及非觉观相应心心法。如慈，悲、舍亦如是。喜，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行及觉相应观。观相应非觉随转者，谓觉。觉随转亦观相应者，谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者，谓除觉随转身口业，若余身口业，除觉随转心不相应行，若余心不相应行，及非觉观相应心心法。
无量，或见亦见处、或见处非见。见亦见处者，谓世俗正见，余是见处非见。一切非身见因身见亦非彼因。无量所摄身口业及思，是业非业报，余非业亦非业报。
问：无量，几业非业随转？答：作四句。业非业随转者：谓思业。业随转非业者：谓受阴想阴识阴：若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者：谓业随转身口业。非业亦非业随转者：谓除业随转心不相应行：若余心不相应行。
无量所摄身口业：是造色色非可见色：余非造色色亦非可见色。
无量所摄身口业：是造色色非有对色：余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了、难了甚深。
一切是善亦善因，一切非不善亦非不善因，一切非无记亦非无记因，一切是因缘缘亦有因。
问：无量，几次第非次第缘缘？答：作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者，谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法，若余未来心心法，及身口业心不相应行。
无量所摄身口业、心不相应行，缘缘缘非有缘，余缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上，一切随流非流。
无色者，谓四无色。问：云何四？答：谓空入处、识入处、无所有入处、非想非非想入处。
问：此四无色，几色、几非色？答：一切是非色，一切不可见，一切是无对。一有漏，三分别。空处，或有漏、或无漏。云何有漏？谓空处所摄有漏四阴。云何无漏？谓空处所摄无漏四阴。如空处，识处、无所有处亦如是。一切是有为。
问：无色，几有报、几无报？答：一切应分别。空处，或有报、或无报。云何有报？谓善有漏空处。云何无报？谓无记无漏空处。如空处，识处、无所有处亦如是。非想非非想处，或有报、或无报。云何有报？谓善非想非非想处。云何无报？谓无记非想非非想处。
一切从因缘生世所摄，一切是名所摄。无色所摄心意识，是内入所摄，余是外入所摄。一切是智知。一断智知及断，三分别。三若有漏，彼断智知及断；若无漏，非断智知及不断。
问：无色，几是应修、几是不应修？答：一切应分别。空处，或应修、或不应修。云何应修？谓善空处。云何不应修？谓无记空处。如空处，识处、无所有处、非想非非想处亦如是。
问：无色，几秽污、几不秽污？答：一切应分别。无色，或秽污、或不秽污。云何秽污？谓隐没。云何不秽污？谓不隐没。一切是果及有果，一切是不受，一切非四大造，一切有上。一是有，三分别。三若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。无色所摄心不相应行，因不相应，余因相应。或善处摄非无色，作四句。善处摄非无色者，谓善色阴，无色所不摄善四阴及数灭。无色摄非善处者，谓无记四无色。善处摄亦无色者，谓善四无色。非善处摄亦非无色者，谓不善五阴，无记色阴，无色所不摄无记四阴，及虚空、非数灭。不善处所不摄。或无记处摄非无色，作四句。无记处摄非无色者，谓无记色阴，无色所不摄无记四阴，虚空及非数灭。无色摄非无记者，谓善四无色。无记处摄亦无色者，谓无记四无色。非无记处摄亦非无色者，谓善五阴及数灭。或漏处摄非无色，作四句。漏处摄非无色者，谓一漏处及二漏处少分。无色摄非漏处者，谓漏处所不摄四无色。漏处摄亦无色者，谓二漏处少分。非漏处摄亦非无色者，谓色阴，漏处所不摄四阴，及无为。
或有漏处摄非无色，作四句。有漏处摄非无色者，谓有漏色阴，无色所不摄有漏四阴。无色摄非有漏处者，谓三无色少分。有漏处摄亦无色者，谓一无色及三无色少分。非有漏处摄亦非无色者，谓无漏色阴，无色所不摄无漏四阴，及无为。
或无漏处摄非无色，作四句。无漏处摄非无色者，谓无漏色阴，无色所不摄无漏四阴，及无为。无色摄非无漏处者，谓一无色及三无色少分。无漏处摄亦无色者，谓三无色少分。非无漏处摄亦非无色者，谓有漏色阴，及无色所不摄有漏四阴。一切或过去或未来或现在。
问：无色，几善几无记？答：一切应分别。无色，或善、或无记。云何善？谓无色所摄善四阴。云何无记？谓无色所摄无记四阴。一无色界系，三分别。三若有漏，彼无色界系；若无漏，彼不系。一非学非无学，三分别。空处，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓空处所摄学四阴。云何无学？谓空处所摄无学四阴。云何非学非无学？谓空处所摄有漏四阴。如空处，识处、无所有处亦如是。
问：无色，几见断、几修断、几不断？答：一切应分别。空处，或见断、或修断、或不断。云何见断？谓空处随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断二十八使，彼相应空处，彼所起心不相应行。云何修断？谓空处学见迹修断。彼云何断？谓修断三使，彼相应空处，彼所起心不相应行及不秽污有漏空处。云何不断？谓无漏空处。如空处，识处、无所有处亦如是。非想非非想处，或见断、或修断。云何见断？谓非想非非想随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断二十八使，彼相应非想非非想处，彼所起心不相应行。云何修断？谓非想非非想处学见迹修断。彼云何断？谓修断三使，彼相应非想非非想处，彼所起心不相应行，及不秽污有漏非想非非想处。
无色所摄心不相应行，非心非心法非心相应；受阴想阴彼相应行阴，心法心相应，心意识即心也。
问：无色，几心随转非受相应？答：作四句。心随转非受相应者，谓心随转心不相应行及受。受相应非心随转者，谓心意识。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相应行，若余心不相应行。如受，想行亦如是，除其自性。一切非觉随转非观相应。
问：无色，几见非见处？答：一切应分别。空处，或见非见处，作四句。见非见处者，谓空处所摄尽智无生智，所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏空处。见亦见处者，谓五见、世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏空处。如空处，识处、无所有处亦如是。非想非非想处，或见亦见处、或见处非见。见亦见处者，谓五见、世俗正见，余见处非见。四无色，几身见因？广说如苦集谛。
问：无色，几业非业报？答：一切应分别。空处，或业非业报，作四句。业非业报者，谓报所不摄思业。业报非业者，谓思所不摄报生空处。业亦业报者，谓报生思业。非业亦非业报者，谓除业业报空处，若余空处。如空处，乃至非想非非想处亦如是。
问：无色，几业非业随转？答：作三句。业非业随转者，谓思业。业随转非业者，谓受阴想阴识阴，若思所不摄业随转行阴。非业亦非业随转者，谓除业随转心不相应行，若余心不相应行。一切非造色色非可见色，一切非造色色非有对色，一切是甚深难了、难了甚深。
问：无色，几善因非善？答：作三句。善因非善者，谓善报生四无色。善亦善因者，谓善四无色。非善亦非善因者，谓除善报生四无色，若余无记四无色。一切非不善亦非不善因。
问：无色，几无记非无记因？答：一切应分别。无色，或无记亦无记因、或非无记亦非无记因。无记亦无记因者，谓无记四无色。非无记亦非无记因者，谓善四无色。一切因缘缘及有因。
问：无色，几次第非次第缘缘？答：一切应分别。空处，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法空处，过去现在阿罗汉最后命终心心法空处。次第亦次第缘缘者，谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法空处，若余过去现在心心法空处。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法空处，若余未来心心法空处，及心不相应行。如空处，识处、无所有处亦如是。非想非非想处，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法非想非非想处，过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处，及灭尽正受已起当起。次第亦次第缘缘者，谓除过去现在阿罗汉最后命终心心法非想非非想处，若余过去现在非想非非想处。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法非想非非想处，若余未来心心法非想非非想处，除次第心不相应行，若余心不相应行。
无色所不摄心不相应行，缘缘缘非有缘，余缘缘缘及有缘。一切是增上缘缘及有增上。
问：无色，几流几随流？答：一切应分别。空处，或随流非流，作三句。随流非流者，谓除流，若余有漏空处。流亦随流者，谓三流少分。非流亦非随流者，谓无漏空处。如空处，识处、无所有处亦如是。非想非非想处，或流亦随流、或随流非流。流亦随流者，谓三流少分，此是流亦随流，余随流非流。
三摩提定者，谓四三昧修。问：云何四？答：谓有三昧修广修习住现法乐转，有三昧修广修习知见转，有三昧修广修习慧分别转，有三昧修广修习漏尽转。
问：此四三昧修，几色、几非色？答：三昧修所摄身口业是色，余非色。一切是不可见，一切是无对。一有漏，一无漏，二分别。住现法乐三昧修，或有漏、或无漏。云何有漏？谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。云何无漏？谓住现法乐三昧修所摄无漏五阴。慧分别三昧修，或有漏、或无漏。云何有漏？谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。云何无漏？谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。
一切是有为。一有报，一无报，二分别。三若有漏，彼有报；若无漏，彼无报。一切从因缘生世所摄。三昧修所摄身口业，是色所摄，余是名所摄。三昧修所摄心意识，是内入所摄，余是外入所摄。一切是智知。一是断智知及断，一非断智知及不断，二分别。二若有漏，断智知及断；若无漏，非断智知及不断。一切是应修，一切不秽污，一切是果及有果，一切是不受。三昧修所摄身口业，是四大造，余非四大造。一切是有上。一是有，一非有，二分别。二若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。三昧修所摄身口业及心不相应行，因不相应，余因相应。
善五处少分摄四三昧修，四三昧修亦摄善五处少分。不善所不摄、无记所不摄、漏所不摄。
或有漏处摄非三昧修，作四句。有漏处摄非三昧修者，谓三昧修所不摄有漏五阴。三昧修摄非有漏处者，谓一三昧修及二三昧修少分。有漏处摄亦三昧修者，谓一三昧修及二三昧修少分。非有漏处摄亦非三昧修者，谓虚空及数灭、非数灭。
或无漏处摄非三昧修，作四句。无漏处摄非三昧修者，谓虚空及数灭、非数灭。三昧修摄非无漏者，谓一三昧修及二三昧修少分。无漏处摄亦三昧修者，谓一三昧修及二三昧修少分。非无漏处摄亦非三昧修者，谓三昧修所不摄有漏五阴。
一切或过去或未来或现在，一切是善。一色界系，一不系，二分别。住现法乐三昧修，若有漏，色界系；若无漏，不系。慧分别三昧修，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓慧分别三昧修所摄欲界系五阴。云何色界系？谓慧分别三昧修所摄色界系五阴。云何无色界系？谓慧分别三昧修所摄无色界系四阴。云何不系？谓慧分别三昧修所摄无漏五阴。
一无学，一非学非无学，二分别。住现法乐三昧修，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓住现法乐三昧修所摄学五阴。云何无学？谓住现法乐三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学？谓住现法乐三昧修所摄有漏五阴。慧分别三昧修，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓慧分别三昧修所摄学五阴。云何无学？谓慧分别三昧修所摄无学五阴。云何非学非无学？谓慧分别三昧修所摄有漏五阴。
一修断，一不断，二分别。二若有漏，彼修断；若无漏，彼不断。三昧修所摄身口业及心不相应行，非心非心法非心相应。三昧修所摄受阴想阴，彼相应行阴，心法心相应，心意识即心也。
问：三昧修，几心随转非受相应？答：一切应分别。住现法乐三昧修，或心随转非受相应，作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行及受。受相应非心随转者，谓心意识。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相应行，若余心不相应行。如住现法乐三昧修，知见三昧修、漏尽三昧修亦如是。慧分别三昧修，或心随转非受相应，作四句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行及受。受相应非心随转者，谓心意识。心随转亦受相应者，谓想阴，彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转身口业，若余身口业，除心随转心不相应行，若余心不相应行。如受，想行亦如是，除其自性。
一无觉无观，三分别。住现法乐三昧修，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，广说如喜心。知见三昧修亦如是。慧分别三昧修，广说如慈心。
问：三昧修，几见非见处？答：一切应分别。住现法乐三昧修，或见非见处，作四句。见非见处者，谓住现法乐三昧修所摄尽智无生智，所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏住现法乐三昧修。见亦见处者，谓世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏住现法乐三昧修。知见三昧修，或见亦见处、或见处非见。见亦见处者，谓知见三昧修所摄世俗正见，余见处非见。慧分别三昧修，或见非见处，作四句。见非见处者，谓慧分别三昧修所摄尽智无生智，所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏慧分别三昧修。见亦见处者，谓世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏慧分别三昧修。
漏尽三昧修所摄慧，是见非见处，余非见亦非见处。
一切非身见因身见亦非彼因。三昧修所摄身口业及思，此是业非业报，余非业亦非业报。
问：三昧修，几业非业随转？答：一切应分别。住现法乐三昧修、知见三昧修、漏尽三昧修，广说四句，如禅修多罗中分别。慧分别三昧修，广说四句，如圣种修多罗中分别。
三昧修所摄身口业，是造色色非可见色，余非造色色亦非可见色。三昧修所摄身口业，是造色色非有对色，余非造色色亦非有对色。一切是甚深难了，难了甚深。
一切是善亦善因，一切非不善亦非不善因，一切非无记亦非无记因，一切是因缘缘及有因。
问：三昧修，几次第非次第缘缘？答：一切应分别。三昧修，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心心法。次第亦次第缘缘者，谓过去现在心心法。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心心法，若余未来心心法，及身口业心不相应行。
三昧修所摄身口业，是缘缘缘非有缘，余是缘缘缘亦有缘。一切是增上缘缘及有增上。一随流非流，一非流亦非随流，二分别。二若有漏，彼随流非流；若无漏，非流亦非随流。
菩提品者，谓七觉支。问：云何七？答：谓念觉支乃至舍觉支。
问：此七觉支，几色几非色？答：一切非色，一切不可见，一切是无对，一切是无漏，一切是有为，一切是无报，一切从因缘生世所摄，一切是名所摄，一切是外入所摄，一切是智知，一切非断智知及不断，一切是应修，一切不秽污，一切是果及有果，一切是不受，一切非四大造，一切是有上，一切非有，一切因相应。
善二处少分摄七觉支，七觉支亦摄善二处少分。不善处所不摄、无记处所不摄、漏处所不摄、有漏处所不摄。无漏二处少分摄七觉支，七觉支亦摄无漏二处少分。一切或过去或未来或现在，一切是善，一切是不系。
问：觉支，几学几无学？答：一切应分别。念觉支，或学、或无学。云何学？谓学意思惟相应念觉支。云何无学？谓无学意思惟相应念觉支。如念觉支，余一切亦如是。
一切是不断，一切是心法心相应。一心随转非受相应，六心随转亦受相应。一切心随转想行相应，除其自性。
问：觉支，几觉随转非观相应？答：一切应分别。念觉支，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应念觉支。云何无觉有观？谓无觉有观意思惟相应念觉支。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应念觉支。如念觉支，择法、精进、猗、定、舍觉支亦如是。喜觉支，或有觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应喜觉支。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应喜觉支。
亦非见亦非见处，一分别。择法觉支所摄尽智无生智，所不摄无漏慧，是见非见处，余非见亦非见处。
一切非身见因身见亦非彼因，一切非业亦非业报，一切是业随转非业，一切非造色色非可见色，一切非造色色非有对色，一切是甚深难了、难了甚深。
一切是善亦善因，一切非不善亦非不善因，一切非无记亦非无记因，一切是因缘缘亦有因。
问：觉支，几次第非次第缘缘？答：一切应分别。念觉支，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起念觉支。次第亦次第缘缘者，谓过去现在念觉支。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起念觉支，若余未来念觉支。如念觉支，余一切亦如是。一切是缘缘缘亦有缘，一切是增上缘缘及有增上，一切非流亦非随流。
众事分阿毘昙论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。