阿毘达磨识身足论
No. 1539
阿毘达磨识身足论卷第一
提婆设摩阿罗汉造
三藏法师玄奘奉　诏译
初归礼赞颂
稽首大觉觉中王，　　觉王所供三界日，
解脱妙法智所归，　　智者所依诸圣众。
阿毘达磨海难渡，　　佛口池流千圣饮，
于境巨溟能善决，　　故我至诚今顶礼。
朗日不举照人间，　　稠林昏翳孰能遣？
若无阿毘达磨论，　　智所知冥谁殄灭？
阿毘达磨正法灯，　　心中净眼智根本，
所知林日邪论剑，　　开士威力如来藏。
三界照明慧眼道，　　一切法灯佛语海，
能发胜慧破诸疑，　　是诸圣贤法衢路。
智者慧水大陂池，　　求智勇锐胜基本，
了此胜法至聪明，　　悟斯圣教真佛子。
总嗢柁南颂
初目干连蕴，　　次补特伽罗，
因所缘杂类，　　四句最为后。
识身足论目干连蕴第一之一第一嗢柁南颂
根恶行想，　　寻思界漏，　　火爱所有，
垢缚皆三。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说三不善根：贪不善根、瞋不善根、痴不善根。彼答言：尔。复问彼言：汝然此不？谓有能于贪不善根已观、今观、当观是不善？彼答言：尔。为何所观？过去耶、未来耶、现在耶？若言观过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言观未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言观现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所观、一是能观，此不应理。若不说一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所观、一是能观，则不应说观于现在；言观现在，不应道理。若言不观过去、未来、现在，则无能于贪不善根已观、今观、当观。是不善若无能观，则无能已厌、今厌、当厌。若无能厌，则无能已离染、今离染、当离染。若无能离染，则无能已解脱、今解脱、当解脱。若无能解脱，则无能已般涅槃、今般涅槃、当般涅槃。如不善，如是结，缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知亦尔。复问彼言：汝然此不？谓有能于贪不善根已观、今观、当观，后世感苦异熟？彼答言：尔。为何所观？过去耶、未来耶、现在耶？若言观过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言观未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言观现在，应说有一补特伽罗，非前非后亦能造业亦即领受此业异熟，此不应理。若不说一补特伽罗，非前非后亦能造业亦即领受此业异熟，则不应说观于现在；言观现在，不应道理。若言不观过去、未来、现在，则无能于贪不善根已观、今观、当观后世感苦异熟。若无能观，则无能已厌、今厌、当厌。若无能厌，则无能已离染、今离染、当离染。若无能离染，则无能已解脱、今解脱、当解脱。若无能解脱，则无能已般涅槃、今般涅槃、当般涅槃。如贪不善根，如是瞋不善根、痴不善根亦尔。身恶行、语恶行是不善，非结、非缚、非随眠、非随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。意恶行是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。欲想、恚想、害想是不善，非结、非缚、非随眠、非随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。欲寻、恚寻、害寻是不善，非结、非缚、非随眠，是随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。欲界、恚界是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠、所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。害界是不善，非结、非缚、非随眠，是随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。欲漏、无明漏是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。有漏非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。贪火、瞋火、痴火及欲爱是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。色爱、无色爱非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。贪所有、瞋所有、痴所有、贪垢、瞋垢、痴垢、贪缚、瞋缚、痴缚是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃，所舍，所断遍知，能于后世感苦异熟。
识身足论目干连蕴第一中第二嗢柁南颂
瀑扼取系盖，　　下上栽拘碍，
见爱与随眠，　　邪支结业道。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说四种瀑流：欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流。彼答言：尔。复问彼言：汝然此不？谓有能于欲瀑流已观、今观、当观是不善？彼答言：尔。为何所观？过去耶、未来耶、现在耶？若言观过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言观未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言观现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所观、一是能观，此不应理。若不说一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所观、一是能观，则不应说观于现在；言观现在，不应道理。若言不观过去、未来、现在，则无能于欲瀑流已观、今观、当观是不善。若无能观，则无能已厌、今厌、当厌。若无能厌，则无能已离染、今离染、当离染。若无能离染，则无能已解脱、今解脱、当解脱。若无能解脱、则无能已般涅槃、今般涅槃、当般涅槃。如不善，如是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知亦尔。复问彼言：汝然此不？谓有能于欲瀑流已观、今观、当观，后世感苦异熟。彼答言：尔。为何所观？过去耶、未来耶、现在耶？若言观过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言观未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言观现在，应说有一补特伽罗，非前非后亦能造业亦即领受此业异熟，此不应理。若不说一补特伽罗，非前非后亦能造业亦即领受此业异熟，则不应说观于现在；言观现在，不应道理。若言不观过去、未来、现在，则无能于欲瀑流已观、今观、当观后世感苦异熟。若无能观，则无能已厌、今厌、当厌。若无能厌，则无能已离染、今离染、当离染。若无能离染，则无能已解脱、今解脱、当解脱。若无能解脱，则无能已般涅槃、今般涅槃、当般涅槃。如欲瀑流，如是见瀑流、无明瀑流亦尔。有瀑流非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。如瀑流，扼亦尔。于诸取中，欲取、见取、戒禁取是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。我语取非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。诸系是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。于诸盖中，贪欲盖、瞋恚盖、疑盖是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。惛沈睡眠盖、掉举恶作盖是不善，非结、非缚、非随眠，是随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。下分结中萨迦耶见非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。余下分结是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。上分结中掉举结非不善，非结、非缚、非随眠，是随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。余上分结非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。五心根栽、五心拘碍是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。于诸见中萨迦耶见、边执见非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，非于后世感苦异熟。邪见、见取、戒禁取是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。诸身爱是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。诸随眠中有贪随眠非不善，是结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃，所舍，所断遍知，非于后世感苦异熟。所余随眠是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。诸邪支中邪见是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。邪语、邪业、邪命是不善，非结、非缚、非随眠、非随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。所余邪支是不善，非结、非缚、非随眠，是随烦恼，非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。于诸结中，嫉结、悭结是不善，结、缚，非随眠，是随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。所余诸结是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。诸业道中前七业道是不善，非结、非缚、非随眠、非随烦恼、非缠，是所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。后三业道是不善，结、缚、随眠、随烦恼、缠，所弃、所舍、所断遍知，能于后世感苦异熟。
识身足论目干连蕴第一中第三嗢柁南颂
结盖觉支心受意，　　调练陀坚最为后。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，若有内眼结，如实了知我有内眼结。若无内眼结，如实了知我无内眼结。如此眼结未生而生、生已令断、断已当来不复更生亦如实知。彼答言：尔。为何所知？过去耶、未来耶、现在耶？若言知过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言知未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言知现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，不应说言知于现在；言知现在，不应道理。若言不知过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，若有内眼结，如实了知我有内眼结。若无内眼结，如实了知我无内眼结。如此眼结，未生而生、生已令断、断已当来不复更生亦如实知。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。如眼结，如是耳鼻舌身意结亦尔。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？于契经中世尊善语善词善说，若有内贪欲盖，如实了知我有内贪欲盖。若无内贪欲盖，如实了知我无内贪欲盖。如此贪欲盖，未生而生、生已令断、断已当来不复更生亦如实知。彼答言：尔。为何所知？过去耶、未来耶、现在耶？若言知过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言知未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言知现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，则不应言知于现在；言知现在，不应道理。若言不知过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，若有内贪欲盖，如实了知我有内贪欲盖。若无内贪欲盖，如实了知我无内贪欲盖。如此贪欲盖，未生而生、生已令断、断已当来不复更生亦如实知。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。如贪欲盖，如是瞋恚、惛沈、睡眠、掉举、恶作疑盖亦尔。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？于契经中世尊善语善词善说，若有内念等觉支，如实了知我有内念等觉支。若无内念等觉支，如实了知我无内念等觉支。如此念等觉支，未生令生、生已令住不忘修习圆满、倍复增广智作证亦如实知。彼答言：尔。为何所知？过去耶、未来耶、现在耶？若言知过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言知未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言知现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，则不应言知于现在；言知现在，不应道理。若言不知过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，若有内念等觉支，如实了知我有内念等觉支。若无内念等觉支，如实了知我无内念等觉支。如此念等觉支，未生令生、生已令住不忘修习圆满、倍复增广智作证亦如实知。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。如念等觉支，如是择法等觉支、精进等觉支、喜等觉支、轻安等觉支、定等觉支、舍等觉支亦尔。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，若有贪心，如实了知是有贪心。若离贪心，如实了知是离贪心。彼答言：尔。为何所知？过去耶、未来耶、现在耶？若言知过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言知未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言知现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所知、一是能知，则不应言知于现在；言知现在，不应道理。若言不知过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，若有贪心，如实了知是有贪心。若离贪心，如实了知是离贪心。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。如有贪心，离贪心如是。有瞋心离瞋心、有痴心离痴心、略心散心、沈心举心、掉动心不掉动心、不寂静心寂静心、不定心定心、不修心修心、不解脱心解脱心，如实了知亦尔。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，受有二种：一者身受；二者心受。彼答言：尔。具寿！若时领纳身受、心受，尔时当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，应说有一补特伽罗，非前非后领纳二受，一者身受、二者心受，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后领纳二受，一者身受、二者心受，则不应言在于现在；言在现在，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，受有二种：一者身受；二者心受。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，受有三种：一者乐受；二者苦受；三者不苦不乐受。彼答言：尔。具寿！若时领纳乐等三受，尔时当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，应说有一补特伽罗，非前非后领纳三受，一者乐受、二者苦受、三者不苦不乐受，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后领纳三受，一者乐受、二者苦受、三者不苦不乐受，则不应言在于现在；言在现在，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，受有三种：一者乐受、二者苦受、三者不苦不乐受。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，意、法为缘发生意识。彼答言：尔。具寿！若时意识现起意，于尔时当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，意及意识，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，意及意识，则不应言在于现在；言在现在，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，意、法为缘发生意识。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，以齿持齿、舌端著腭，复以其心降伏执持调练其心。何所调练？过去耶、未来耶、现在耶？若言调练过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言调练未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言调练现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一所调练、一能调练，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一所调练、一能调练，则不应言调练现在；言调练现在，不应道理。若言不调练过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，以齿持齿、舌端著腭，复以其心降伏执持调练其心。如是契经，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，为彼具寿补穑揭罗娑利苾刍说，有十八意近行，名为士夫。彼答言：尔。复问彼言：具寿！若时眼见色已，随顺喜处诸色近行，尔时十七余意近行当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，应说有一补特伽罗，非前非后有十八意近行同时现行，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后有十八意近行同时现行，则不应言在于现在；言在现在，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则经中世尊善语善词善说，为彼具寿补穑揭罗娑利苾刍，说有十八意近行，名为士夫。如是契经世尊所说，汝便诽谤违越拒逆。若汝诽谤违越拒逆如是世尊所说契经，不应道理。
识身足论目干连蕴第一中第四嗢柁南颂初
无所缘静虑，　　异生大士羞，
宣说有情居，　　食圣谛断漏。
沙门目连作如是说：有无所缘心。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，苾刍了别，了别故名为识。何所了别？谓了别色，了别声香味触法。彼答言：尔。汝听堕负。若汝说有无所缘心，则不应言谓契经中世尊善语善词善说，苾刍了别了别故名为识。何所了别？谓了别色了别声香味触法。作如是言不应道理。汝今若言谓契经中世尊善语善词善说，苾刍了别了别故名为识。何所了别？谓了别色了别声香味触法。则不应说有无所缘心；言有无所缘心，不应道理。彼作是言：无所缘心决定是有。何者是耶？谓缘过去或缘未来。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，为本鱼师莎底苾刍说言，苾刍由彼彼因、由彼彼缘发生于识，识既生已堕彼彼数。由眼及色发生于识，识既生已堕眼识数。由耳鼻舌身意及法发生于识，识既生已堕意识数。彼答言：尔。汝听堕负。若汝说言无所缘心决定是有，则不应言谓契经中世尊善语善词善说，为本鱼师莎底苾刍说言，苾刍！由彼彼因、由彼彼缘发生于识，识既生已堕彼彼数。由眼及色发生于识，识既生已堕眼识数。由耳鼻舌身意及法发生于识，识既生已堕意识数。作如是言，不应道理。汝今若言谓契经中世尊善语善词善说，为本鱼师莎底苾刍说言，苾刍！由彼彼因、由彼彼缘发生于识，识既生已堕彼彼数。由眼及色发生于识，识既生已堕眼识数。由耳鼻舌身意及法发生于识，识既生已堕意识数。则不应说无所缘心决定是有；言决定有无所缘心，不应道理。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？若有惭羞、恶作防护、爱乐所学、久居善处，证得世间四种静虑。彼答言：尔。即彼具寿临终时分，有诸识达同梵行者来诣问言：具寿！当记自所证得。彼作是言：具寿！我今已得世间四种静虑。应问彼言：即彼具寿记何所证，过去耶、未来耶、现在耶？若言记过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言记未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言记现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所记、一是能记，又在定中应说异语，此不应理。若不说一补特伽罗，非前非后二心和合，一是所记、一是能记，又在定中不说异语，则不应言记于现在；言记现在，不应道理。若言不记过去、未来、现在，是则空无胜过人法，自称言有，彼应毁坏。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，有五种根，所谓信根、精进根、念根、定根、慧根。苾刍！若有于此五根，由上品故、由猛利故、由调善故、由圆满故，成阿罗汉俱分解脱。自斯已降，转微转钝，成慧解脱。自斯已降，转微转钝，成于身证。自斯已降，转微转钝，成于见得。自斯已降，转微转钝，成信解脱。自斯已降，转微转钝，成随法行。自斯已降，转微转钝，成随信行。苾刍！如是根波罗蜜多为缘，果波罗蜜多施设可知。果波罗蜜多为缘，补特伽罗波罗蜜多施设可知。如是五根无有唐捐。苾刍！若有于此五根一切皆无，我说彼住外异生品。彼答言：尔。具寿！有学现起缠心，尔时此五根当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，应说有一补特伽罗，非前非后二心和合，一者学心、二者缠心，此不应理。若言无一补特伽罗，非前非后二心和合，一者学心、二者缠心，则不应言在于现在；言在现在，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则有学现起缠心，应言是外、应言异生、应言住在外异生品。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，为具寿无灭于大士寻思中说，少欲是法、大欲非法。彼答言：尔。具寿！少欲是何法？是心所有法，与心相应。具寿！若阿罗汉身在欲界现入灭定，如是少欲当言在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，即不应说现入灭定；言现入灭定，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则阿罗汉身在欲界现入灭定，应无少欲。
沙门目连作如是说：过去未来无，现在无为有。应问彼言：汝然此不？谓契经中世尊善语善词善说，为具寿罗怙罗说，罗怙罗！若有正知而说妄语，无羞无惭无有恶作，我说彼无恶业不造。彼答言：尔。具寿！羞惭是何法？是心所有法与心相应。具寿！若阿罗汉身在欲界现入灭定，羞惭当在何世？过去耶、未来耶、现在耶？若言在过去，应说有过去，不应无过去；言过去无，不应道理。若言在未来，应说有未来，不应无未来；言未来无，不应道理。若言在现在，则不应说现入灭定；言现入灭定，不应道理。若言不在过去、未来、现在，是则阿罗汉身在欲界现入灭定，应无羞惭。
说一切有部识身足论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。