阿毘昙八犍度论
阿毘昙八揵度论卷第十七
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
行犍度中有教无教跋渠第四
有教及无教，　　诸行彼果实，
或有漏学者，　　思惟戒在后。
若成就身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就善不善隐没、无记不隐没无记身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就过去身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就过去善不善隐没、无记不隐没无记身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就未来身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就未来善不善隐没、无记不隐没无记身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就现在身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？若成就现在善不善隐没、无记不隐没无记身教，彼成就无教耶？设成就无教，彼成就教耶？口教亦如是。诸行欲界系，彼行欲界系果耶？设行欲界系果，彼行欲界系耶？诸行色界系，彼行色界系果耶？设行色界系果，彼行色界系耶？诸行无色界系果，彼行无色界系耶？设行无色界系果，彼行无色界系耶？诸无漏行，彼行无漏果耶？设行无漏果，彼行无漏耶？诸行不欲界，彼行不欲界果耶？设行非欲界果，彼行非欲界耶？诸行非色界，彼行非色界果耶？设行非色界果，彼行非色界耶？诸行非无色界，彼行非无色界果耶？设行非无色界果，彼行非无色界耶？诸行非无漏，彼行非无漏果耶？设行非无漏果，彼行非无漏耶？颇有漏行有漏果耶、有漏行无漏果耶、有漏行有漏无漏果耶？颇无漏行无漏果耶、无漏行有漏果耶、无漏行有漏无漏果耶？颇有漏无漏行有漏无漏果耶？有漏无漏行有漏果耶？有漏无漏行无漏果耶？颇学行学果耶、学行无学果耶、学行非学非无学果耶？颇无学行无学果耶、无学行学果耶、无学行非学非无学果耶？颇非学非无学行非学非无学果耶、非学非无学行学果耶、非学非无学行无学果耶？又世尊言：不修身、不修戒、不修心、不修智慧。云何不修身、不修戒、不修心、不修智慧？若不修身，彼不修戒不修心不修智慧耶？设不修慧，彼不修身耶？若不修戒，彼不修心不修慧？设不修慧，彼不修戒耶？若不修心，彼不修智慧耶？设不修智慧，彼不修心耶？又世尊言：修身、修戒、修心、修慧。云何修身、修戒、修心、修慧？若修身，彼修戒修心修慧耶？设修慧，彼修身耶？若修戒，彼修心修慧耶？设修慧，彼修戒耶？若修心，彼修慧？设修慧，彼修心耶？颇成就过去戒，非未来现在此种耶，及未来非现在，及现在非未来，及未来现在此种耶？颇成就未来戒，非过去现在此种，及过去非现在，及现在非过去，及过去现在此种耶？颇成就现在戒，非过去未来此种，及过去非未来，及未来非过去，及过去未来此种耶？此章义愿具演说。
若成就身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界非律仪亦不不处律仪，身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：无垢人处母胎卵膜渐厚，若生欲界处律仪不得戒律仪，身无教、本有教便失，彼得无教；若生色界身无教；若无垢人生无色界，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界处律仪不得戒律仪，身有教、彼得无教；本有教不失、彼得无教；处戒律仪不处戒律仪处亦不律仪亦不不律仪处，身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教；若生色界身有教，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界不律仪亦不不律仪处，身无教、本有教便失，彼不得无教；凡夫人生无色界，是谓非教无教也。若成就善身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教也。云何教非无教？答曰：生欲界不律仪处善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处善身有教、彼不得无教；本有教不失、彼不得无教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：无垢人处母胎卵膜渐厚，若生欲界律仪处不得戒律仪，善身无教、本有教便失、彼得无教；若生色界善身无教；无垢人生无色界，是谓无教非教也。云何教无教？答曰：生欲界律仪处不得戒律仪，身有教、彼得无教；本有教不失、彼得无教；戒律仪处不律仪处不律仪亦不不律仪，善身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教；若生色界善身有教，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界不律仪处，善身无教、本有教便失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处，善身无教、本有教便失、彼不得无教；若凡夫人生无色界，是谓非教无教。若成就不善身教，彼成就无教耶？答曰：如是，若成就无教彼成就教也。颇成就教非无教耶？答曰：有，生欲界律仪处，不善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处，不善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教也。若成就隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就无教。颇成就教耶？答曰：有，生色界隐没无记身教也。若成就不隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就无教。颇成就教耶？答曰：有，生欲界若生色界不隐没无记身有教也(不定教竟)。若成就过去身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界不律仪亦不不律仪处，本身有教不失、彼不得无教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：无垢人处母胎膜渐厚，若生欲界律仪处不得戒律仪，本身无教、有教便失，若生色界、本身无教，若学生无色界，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界律仪处不得戒律仪，本身有教不失，彼得无教；戒律仪处不律仪处不律仪亦不不律仪处，本身有教不失、彼得无教；若生色界本身有教不失，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界不得律仪亦不不律仪处，本身无教、设有教便失；阿罗汉、凡夫人生无色界，是谓非教无教。若成就过去善身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界不律仪处，本善身有教不失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处，本善身有教不失、彼不得无教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：无垢人处母胎卵膜渐厚，若生欲界律仪处不得戒律仪，本善身无教、有教便失；若生色界，本善身无教；若学生无色界，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界律仪处不得戒律仪，本善身有教不失、彼得无教；律仪处不律仪处不律仪亦不不律仪处，本善身有教不失、彼得无教；若生色界，本善身有教不失，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界不律仪处，善身本无教、有教便不失；律仪处亦不不律仪处，本善身无教、有教便失；阿罗汉、凡夫人生无色界，是谓非教无教。若成就过去不善身教，彼成就无教耶？答曰：如是，若成就无教，彼成就教也。颇成就教非无教耶？答曰：有，生欲界律仪处，本不善身有教不失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处，本不善身有教不失、彼不得无教也。若成就过去隐没无记、不隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就教非无教(过去竟)。若成就未来身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就教也。颇成就无教？答曰：有，无垢人处母胎卵膜渐厚，若生欲界得色界善心，若生色界无垢人生无色界也。若成就未来善身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就教。颇成就无教耶？答曰：有无垢人处母胎膜渐厚，若生欲界得色界善心生色界，无垢人生无色界也。若成就未来不善隐没无记、不隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就教非无教(未来竟)。若成就现在身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界律仪处不得戒律仪，身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；不律仪亦不不律仪处，身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；若生色界身有教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：生欲界戒律仪处不得戒律入定不入定，身无教、本有教便失、彼得无教；戒律处不律亦不不律处，身无教、本有教便失、彼得无教；若生色界入定，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界律处不得戒律，身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教；戒律处不律亦不不律处，身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界律处不得戒律不入定，身无教、本有教便失、彼不得无教；不律亦不不律处，身无教、本有教便失、彼不得无教；若生色界不入定，身无教；生无色界，是谓非教无教。若成就现在善身教，彼成就无教？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界律处不得戒律，善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；不律处不律亦不不律处，善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；若生色界善身有教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：生欲界律处不得戒律入定不入定，善身无教、本有教便失、彼得无教；戒律处不律亦不不律处，善身无教、本有教便失、彼得无教；若生色界入定，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界律处不得戒律，善身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教；戒律处不律处不律亦不不律处，善身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教，是谓教无教。云何非教无教？答曰：处母胎卵膜渐厚，若生欲界律处不得戒律不入定，善身无教、本有教便失、彼不得无教；不律处不律亦不不律处，善身无教、本有教便失、彼不得无教；若生色界不入定善身无教；生无色界，是谓非教无教。若成就现在不善身教，彼成就无教耶？答曰：或教非无教。云何教非无教？答曰：生欲界戒律处，不善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教；不律亦不不律处，不善身有教、彼不得无教，本有教不失、彼不得无教，是谓教非无教。云何无教非教？答曰：生欲界戒律处，不善身无教、本有教便失、彼得无教；不律处不律亦不不律处，不善身无教、本有教便失、彼得无教，是谓无教非教。云何教无教？答曰：生欲界律处，不善身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教；不律处不律亦不不律处，不善身有教、彼得无教，本有教不失、彼得无教，是谓教无教。云何非教无教？答曰：凡夫人处母胎卵膜渐厚，若生欲界律处，不善身无教、本有教便失、彼不得无教；不律亦不不律处，不善身无教、本有教便失、彼不得无教；若生色无色界，是谓非教无教。若成就现在隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就无教。颇成就教耶？答曰：有，生色界隐没无记身有教也。若成就现在不隐没无记身教，彼成就无教耶？答曰：无有成就无教。颇成就教耶？答曰：有，生欲界，若生色界不隐没无记身有教(现在竟)。口教亦如是。
诸行欲界，彼行欲界果耶？答曰：如是，诸行欲界，彼行欲界果。颇行欲界果，彼行非欲界耶？答曰：有，如色界道欲界化化作欲界语也。诸行色界，彼行色界果耶？答曰：如是，诸行色界果，彼行色界。颇行色界，彼行非色界果耶？答曰：有，如色界道欲界化化作欲界语，如色界道断结趣证也。诸行无色界，彼行无色界果耶？答曰：如是，诸行无色界果，彼行无色界耶。颇行无色界，彼行非无色界果耶？答曰：有，如无色界道断结趣证也。诸行无漏，彼行无漏果耶？答曰：如是，诸行无漏，彼行无漏果也。颇行无漏果，彼行非无漏耶？答曰：有，如色无色界道断结趣证也。诸行非欲界，彼行非欲界果耶？答曰：如是，诸行非欲界果，彼行非欲界。颇行非欲界，彼行非不欲界果耶？答曰：有，如色界道欲界化化作欲界语。诸行非色界，彼行非色界果耶？答曰：如是，诸行非色界，彼行非色界果。颇行非色界果，彼行非不色界耶？答曰：有。如色界道欲界化化作欲界语，如色界道断结趣证也。诸行非无色界，彼行非无色界果耶？答曰：如是，诸行非无色界，彼行非无色界果。颇行非无色界果，彼行非不无色界耶？答曰：有，如无色界道断结趣证也。诸行非无漏，彼行非无漏果耶？答曰：如是，诸行非无漏果彼行非无漏。颇行非无漏，彼行非不无漏果耶？答曰：有，如色无色界道断结趣证。颇有漏行有漏果耶？答曰：有，所谓依果、报果。颇有漏行无漏果耶？答曰：有，解脱果。颇有漏行有漏无漏果耶？答曰：有，所谓依果、报果、解脱果(有漏竟)。颇无漏行无漏果耶？答曰：有，所依果、解脱果。颇无漏行有漏果耶？答曰：无。颇无漏行有漏无漏[＊]果耶？答曰：无。颇有漏行有漏无漏果耶？答曰：无。颇有漏无漏行有漏果耶？答曰：无。颇有漏无漏行无漏果耶？答曰：有，解脱果(有漏无漏竟)。颇学行学果耶？答曰：有，所依果。颇学行无学果？答曰：有，所依果。颇学行非学非无学果耶？答曰：有，解脱果(学竟)。颇无学行无学果耶？答曰：有，所依果。颇无学行学果耶？答曰：无。颇无学行非学非无学果耶？答曰：有，解脱果(无学竟)。颇非学非无学行非学非无学果耶？答曰：有，所依果、报果、解脱果。颇非学非无学行学果耶？答曰：无也。颇非学非无学行无学果耶？答曰：无。
又世尊言：不修身、不修戒、不修心、不修慧。云何不修身？答曰：身欲未尽、贪未尽、念未尽、渴未尽。复次以无碍道尽色爱，彼道不修不猗。如是不修身，不修戒亦如是。云何不修心？答曰：心欲未尽、贪未尽、念未尽、渴未尽。复次以无碍道尽无色爱，彼道不修不猗。如是不修心，不修慧亦如是。若不修身，彼不修戒？答曰：如是。设不修戒，彼不修身耶？答曰：如是。若不修身，彼不修心耶？答曰：如是，若不修身，彼不修心。颇不修心非不修身？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若不修身，彼不修慧？答曰：如是，若不修身，彼不修慧。颇不修慧非不修身？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若不修戒，彼不修心耶？答曰：如是，若不修戒，彼不修心。颇不修心非不修戒耶？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若不修戒，彼不修慧？答曰：如是，若不修戒，彼不修慧。颇不修慧非不修戒？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若不修心，彼不修慧耶？答曰：如是。设不修慧，彼不修心？答曰：如是。
又世尊言：修身、修戒、修心、修慧。云何修身？答曰：身爱尽、贪尽、念尽、渴尽。复次以无碍道尽色爱，彼道修猗。如是修身，戒亦如是。云何修心？答曰：心爱尽、贪尽、念尽、渴尽。复次以无碍道尽无色爱，彼道修猗。如是修心，修慧亦如是。若修身，彼修戒耶？答曰：如是。设修戒，彼修身耶？答曰：如是。若修身，彼修心耶？答曰：如是。若修心，彼修身耶？颇修身不修心耶？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若修身，彼修慧耶？答曰：如是。若修慧彼修身耶？颇修身不修慧？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若修戒，彼修心耶？答曰。如是。若修心，彼修戒耶？颇修戒不修心耶？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若修戒，彼修慧耶？答曰：如是。若修慧彼修戒，颇修戒不修慧？答曰：有，色爱尽上爱未尽。若修心，彼修慧耶？答曰：如是。设修慧，彼修心耶？答曰：如是。
颇成就过去戒，非未来现在此种耶？答曰：有，教戒尽不失，此种不现在前。及未来非现在此种耶？答曰：有，道共、定共戒尽不失，此种不现在前。及现在非未来此种耶？答曰：有，教戒已尽不失，此种现在前。及未来现在此种耶？答曰：有，道共、定共戒尽不失，此种现在前(过去竟)。颇成就未来戒，非过去现在此种耶？答曰：有，阿罗汉生无色界。及过去非现在此种？答曰：有，道共、定共戒尽不失，此种不现在前。及现在非过去此种耶？答曰：有，最初得无漏律。及过去现在此种耶？答曰：有，道共、定共戒尽不失，此种现在前(未来竟)。颇成就现在戒，非过去未来此种耶？答曰：有，最初得戒律仪。及过去非未来此种耶？答曰：有，教戒尽不失，此种现在前。及未来非过去此种？答曰：有，最初得无漏律仪。及过去未来此种耶？答曰：有，道共、定共戒尽不失，此种现在前。
阿毘昙有教无教跋渠第四竟(梵本三百七十三首卢，秦四千九百五十四言)。
阿毘昙行揵度自行跋渠第五
云何自行？以何等故自行？所可用行自行，彼行当言过去耶、未来现在耶？所可用行自行，彼行成就耶？设行成就，彼行自行耶？所可用行非自行，彼行不成就耶？设行不成就，彼行不自行耶？所可用行自行，彼行必受报耶？设行必受报，彼行自行耶？所可用行非自行，彼行必不受报耶？设行必不受报，彼行非自行耶？所可用行成就，彼行必受报耶？设行必受报，彼行成就耶？所可用行不成就，彼行必不受报耶？设行必不受报，彼行不成就？如有须陀洹不善行苦痛报未熟，彼以何故障地狱道、畜生、饿鬼？又世尊言：是谓世尊弟子，尽地狱、尽畜生、尽饿鬼，不堕恶道。须陀洹有此智，悟我尽地狱、尽畜生、尽饿鬼，尽不堕恶道，为不自悟？云何学谋害？一切学谋害果耶？云何住寿行、云何舍寿行？云何心乱？以何等缠相应法尽不善？佛语，云何佛语？当言善耶、无记耶？佛语名何等法？契经、诗、记、偈、因缘、叹、本末、譬喻、生、方广、未曾有、法义名何法？印名何法？数名何法？算名何法？书名何法？颂名何法？种种伎艺名何法？若学戒成就，彼成就非学非无学戒耶？设成就非学非无学戒，彼成就学戒耶？若成就无学戒，彼成就非学非无学戒耶？设成就非学非无学戒，彼成就无学戒耶？此章义愿具演说。
云何自行？答曰：若行报是谓今得，此有彼行生受报，是谓自行。以何等自行？答曰：此行自果自依自报；复次此行受报时，此意受报非余，以是故自行。所可用行自行，此行当言过去耶、未来现在耶？答曰：彼行过去世。所可用行自行，彼行成就耶？答曰：或行自行此行非成就。云何行自行彼行不成就耶？答曰：行报于今得有，彼行生受报、彼行失，是谓行自行彼行不成就。云何行成就此行非自行？答曰：行报不于今得有，此行生不受报、彼行不失，是谓行成就此行非自行。云何行自行彼行成就？答曰：行报于今得有，彼行生受报、彼行不失，是谓行自行彼行成就。云何行非自行彼行不成就耶？答曰：行报不于今得有，彼行生不受报、彼行失，是谓行非自行彼行不成就。非亦如是。所可用行自行，彼行必受报耶？答曰：或行自行彼行必不受报。云何行自行彼行必不受报？答曰：行报于今得有，彼行生受报、彼行后报，是谓行自行彼行必不受报。云何行必受报彼行非自行？答曰：行报不于今得有，彼行生不受报、彼行报未熟，是谓行必受报彼行非自行。云何行自行彼行必受报？答曰：行报于今得有，彼行生受报、彼行非后报，是谓行自行彼行必受报。云何行非自行彼行必不受报？答曰：行报不于今得有，彼行生不受报、彼行报熟，是谓行非自行彼行必不受报。非亦如是。所可用行成就，彼行必受报耶？答曰：或行成就彼行必不受报。云何行成就彼行必不受报？答曰：诸行过去不善、设善有漏，报熟，彼行不失；诸行未来不善、设善有漏，得必不生，若无记无漏行成就，是谓行成就彼行必不受报。云何行必受报彼行不成就？答曰：诸行过去不善、设善有漏，报不熟、彼行失；诸行未来不善、设善有漏，不得必生，是谓行必受报彼行不成就。云何行成就彼行必受报？答曰：诸行过去不善、设善有漏，报不熟、彼行不失；诸行未来不善、设善有漏，得必生；诸行现在不善、设善有漏，是谓行成就彼行必受报。云何行不成就彼行必不受报？答曰：诸行过去不善、设善有漏，报熟、彼行失；诸行未来不善、设善有漏，不得必不生；若无记无漏行不成就，是谓行不成就彼行必不受报。非亦如是。
若有须陀洹不善行苦痛报未熟，彼以何故障地狱道、畜生、饿鬼？答曰：二结种缚系，必堕地狱畜生饿鬼：见谛断结种、思惟断结种。彼须陀洹见谛断结尽、思惟断不尽，彼参差具，不往地狱畜生饿鬼。譬如车二轮不坏能有所至，一轮坏不有所至。如是二结种缚系往地狱畜生饿鬼：见谛断、思惟断结种。彼须陀洹见谛断结尽、思惟断结不尽，彼参差具，不往堕地狱畜生饿鬼。譬如鹰鸟二翅不坏能飞至空，一翅坏不能至空。如是二结种缚系往堕地狱畜生饿鬼国中，彼须陀洹见谛断结尽、思惟断结不尽，彼参差具，不往地狱畜生饿鬼也。又世尊言：是谓世尊弟子，地狱尽、畜生饿鬼尽，尽不堕恶道。须陀洹有此智，悟我地狱尽畜生饿鬼尽，尽不堕恶道，为不自悟耶？答曰：不自悟。云何得知？答曰：往信世尊。如世尊言：诸自省察四法，彼慇懃自进，我地狱尽畜生饿鬼尽，尽不堕恶道。复次须陀洹有四法智：苦智、习智、尽智、道智，须陀洹无尽智、无生智也。
云何学谋害？答曰：如学欲未尽，被他捶打若手石刀杖，彼痛所逼发心使彼酷痛、使彼妇无子，如是学谋害。如学婬尽，为彼捶打若手石刀杖，彼痛所逼从无欲退已，退便发心言：使彼酷痛、使彼妇无子。如是学谋害。一切学所谋害果耶？答曰：不也，诸众生有大力所作行，彼则不果也。云何住寿行？答曰：如阿罗汉以衣钵户钥履屣针筒及余什具施僧若人，便发心言：我缘是报使增益寿。作是愿已入顶四禅，彼所缘报则成寿报，如是住寿。云何舍寿？答曰：如阿罗汉以衣钵户钥履屣针筒及余什具施僧若人，便发心言：我所得寿报即成施报。作是愿已入顶四禅，彼寿报即成施报，如是舍寿。云何心乱？答曰：以四事心乱。非人形狂象形马形羠形𤛆牛形，见已怖懅心乱；若非人瞋捶打肢节，彼得酷痛心乱；或诸大错心乱；本行报对心乱。以何等缠相应法尽不善耶？答曰：无惭无愧。佛语云何？答曰：如来语(一)、所说(二)、𣋹(博计反)诃罗(三)、婆沙(四)(苏诈反)、耆罗(五)、尼留谛(六)、语句(七)、语声(八)、口行(九)、口教(十)(天竺十种皆语也)，是谓佛语。佛语当言善耶无记耶？答曰：佛语或善或无记。云何善？答曰：善心如来语所说如上十事，是谓善。云何无记？答曰：无记心如来语所说如上十事，是谓无记。佛语名何等法？答曰：名身、句身、语身次第住。契经(一)、诗(二)、记(三)、偈(四)、因缘(五)、叹(六)、本末(七)、譬喻(八)、生(九)、方广(十)、未曾有(十一)法义(十二)(十二部经)，名何等法？答曰：名身、句身、语身次第住。印名何法？答曰：巧所造身行彼所克智。数名何法？答曰：巧所造口行彼所克智。算名何法？答曰：巧所造意行彼所克智：书名何法？答曰：巧所造身行彼所克智。颂名何法？答曰：巧所造口行彼所克智。种种克行名何法？答曰：慧为首方便所扰，彼彼所克诸智也。
若学成就戒，彼成就非学非无学戒耶？答曰：或学成就戒非非学非无学戒。云何学成就戒非非学非无学戒？答曰：学生无色界，是谓学成就戒非非学非无学戒。云何成就非学非无学戒非学耶？答曰：阿罗汉、凡夫人生欲色界，是谓非学非无学成就戒非学。云何学成就戒非学非无学耶？答曰：学生欲色界，是谓学成就戒非学非无学。云何非学成就戒非非学非无学？答曰：阿罗汉、凡夫人生无色界，是谓非学成就戒非非学非无学。若成就无学戒，彼成就非学非无学戒耶？答曰：或无学成就戒非非学非无学。云何无学成就戒非非学非无学耶？答曰：阿罗汉生无色界，是谓成就无学戒非非学非无学。云何成就非学非无学戒非无学？答曰：学凡夫人生欲色界，是谓成就非学非无学戒非无学。云何成就无学戒非学非无学耶？答曰：阿罗汉生欲色界，是谓成就无学戒非学非无学。云何非无学成就戒非非学非无学？答曰：学凡夫人生无色界，是谓非成就无学戒非非学非无学也。
自行八渠第五竟(梵本一百八十五首卢，秦二千三百七十八言)。
行揵度第四竟。
阿毘昙八揵度论卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。