弥勒菩萨所问经论
弥勒菩萨所问经论卷第六
后魏天竺三藏菩提流支译
◎成就舍心者。
问曰：「以何义故？说持戒后次说成就舍心。」
答曰：「以见作他利益力故。此明何义？以菩萨持戒，依持戒故得生善道，虽成就舍心而无具足资生。若尔，不能作他利益，又复不能成就诸余一切功德。何以故？为他利益摄取世间，而彼菩萨利益他时离舍财物，不能成就。以是义故，依他利益说持戒后，次说成就舍心。
「又复有义，持戒、舍心迭共相依互为利益，以彼持戒能益舍心，舍心亦能利益持戒。以是义故，次持戒后说成就舍心。
「又离持戒故生恶道中，舍心不能受于果报，如相应果则不能得具足现前；而持戒人生善道中，舍心则能受于果报，如相应果具足现前。以是义故，持戒于舍能作利益，舍心亦能利益持戒，以持戒人生善道处，无资生故，则为贫穷苦恼所逼。虽生善道即名恶道，成就舍心生善道处，于作自利及他利因，是故施能利益持戒。
「又以修行次第义故。此明何义？菩萨为欲利益众生修行义故，如是次第欲自取勘等口言功德先住持戒，次后依于不损害心起大慈悲心，为他作利益法施资生施，如彼众生可化摄取。
「又施等法能庄严戒故。此明何义？菩萨摩诃萨以施等法庄严持戒故，能成就种种胜果，如如来《娑伽罗龙王所问经》中说：『龙王！菩萨摩诃萨离杀生故，能起布施，则得成就大富资生不可破坏得长寿命，行菩萨行过诸世间所恼恶事，如是等。龙王！十善业道亦复如是，布施庄严十善业道，成就大利益；持戒庄严十善业道，成就一切佛法愿；忍辱庄严十善业道，成就三十二相八十种好佛妙音声；精进庄严十善业道，成就佛法降伏一切诸魔怨敌；思惟庄严十善业道，成就闻慧思慧修慧坚固清净；般若庄严十善业道，成就离诸邪见；慈心庄严十善业道，成就不害一切众生心；悲心庄严十善业道，成就不舍一切众生心；喜心庄严十善业道，成就修行佛法不怯弱心；舍心庄严十善业道，成就远离爱心憎心，四摄庄严十善业道，成就教化一切众生心。』」
问曰：「舍义云何？」
答曰：「对治贪著五阴及以资生，起慈悲心为摄受彼利益他行，不著因果等法，住持修行名为舍义。」
问曰：「应说舍成就义。云何菩萨舍成就？」
答曰：「菩萨远离自取乐行，名舍成就。此义云何？又外道人求自取乐行于布施，彼外道人为自身舍，虽广行施而爱境界心之所缠故，果报微薄。又声闻、辟支佛人虽不求世间乐果报事，而心毕竟取于涅槃。舍利众生但取涅槃乐，是故施等业道功德，虽少为他而毕竟自为，毕竟专念成就自身利益果报。又菩萨摩诃萨出过一切世间，大士为利益他发起坚固大力之心，起大悲柔软所施最胜毕竟成就。
「又成就舍者，有六种因。何等为六？一者、舍自身乐；二者、观无众生；三者、求无量佛法；四者、摄取无量世住；五者、修集无量种种善根；六者、不断三宝以能成就无量果报，是名菩萨舍成就义应知。又为他利益一味心故。此明何义？世间众生多为自身弃舍利益一切众生，为求自乐为现受报为未来果施与他物。若诸菩萨摩诃萨等，为利益他专心一味，见诸众生贫无资财般若等法。以是义故，不著因果依法施财施，于现在世及未来世能与众生大利益事，是故菩萨摩诃萨舍成就。
「又复以舍随顺义故。此明何义？布施等事随顺摄取众生行故，则能摄取一切众生，作大利益事。虽为利益他事，而外道、声闻辟支佛等，弃舍利益一切众生，唯为成就自身利益；菩萨摩诃萨依大慈悲心起乐利益他众生行，如菩萨所求如是成就。以是义故，名舍成就。
「又以依于取佛菩提起心义故。此明何义？以菩萨摩诃萨为与一切众生乐故，自求佛菩提起于舍心，见诸众生堕坠恶趣，我于现在及未来世，令诸众生离苦恼事。是故菩萨其心日夜转转为欲利益众生，名舍成就。
「又以能摄取种种果故。此明何义？以诸菩萨为欲利益一切众生种种布施，于现在世及未来世，为欲摄取一切众生取种种果，是名菩萨舍成就。如《无尽意修多罗》中说，求饮食者施与饮食，为命为乐为辩为色及以为力，如是等皆悉施与。
「又为远离邪命自活求资生故。此明何义？以诸菩萨布施波罗蜜相违之法贪求资生，邪命自活等皆悉远离。如《无尽意修多罗》中说，菩萨摩诃萨无颠倒邪命追求资生等布施。」
问曰：「应说清净不清净舍。云何清净？云何不清净？」
答曰：「菩萨摩诃萨依自心清净布施清净，如如来修多罗中说，有四种清净布施。何等为四？谓有布施从施主清净非是受者，如是等于彼四种清净施中，所谓施主清净非是受者，是名菩萨摩诃萨清净施。又从施者受者清净，亦名菩萨清净之施。何以故？以诸菩萨施与他物不求果报，即能施与一切众生。又求布施果报者，彼人于受者边求清净，而菩萨离果报故，一切时自身心清净，以心清净故施清净。
「又以远离忽然施等。此明何义？以如来修多罗中说有九种施：一者、植施；二者、畏惧施；三者、报恩施；四者、求恩施；五者、学父母施；六者、为生天施；七者、为名称施；八者、为庄严心施；九者、眷属法施。为修行功德为得上义施。植布施者，谓得植福田求多果报故。又植施者，谓近眷属名植布施。畏惧施者，见一切物无常败坏，宁用布施故。报恩施者，谓报恩相施，彼先施我、我应还施。求报恩施者，谓求后时报恩故。施学父母施者，谓著过去修行起如是心：『我父母精进常行布施，我亦如是行于布施。』故。为生天施者，谓求天中五欲境界故。为名称施者，为令四方沙门婆罗门等知而施故。如是七种施。为智者所呵，以不清净故。又声闻、辟支佛人，离世间乐求涅槃乐，如是布施亦非清净。又菩萨摩诃萨不著自乐，唯求诸佛菩提心施，于诸施中最胜清净，是名菩萨施清净。
「又以如实知有为行体故。此明何义？以诸凡夫取著虚妄戏论我相心颠倒故，唯求五欲乐境界事，以离慧眼以为爱等烦恼诸垢之所染污。舍不清净。菩萨摩诃萨如实知见有为行体虚妄不实，是故远离我见等相，及能远离五怖畏故，无有内外可施之物不能舍者，以为求他利益所缚，及能远离自求乐等垢污之法，以是义故，名舍清净。
「又以空观观所起故。此明何义？以诸菩萨空观等观观施等法，以是义故名舍清净。如《无尽意修多罗》中如来说言：『以观空观观起布施。』以是义故，施不可尽如是等。」
问曰：「应说布施差别之相？」
答曰：「略说则有一种布施，谓不贪心相应心施。
「复有二种：一、见受者；二、不见受者。不见受者者，如置物火中及恒河中。又见施主者，有施有布施。彼亦有二种：谓染、不染。染者谓家法余食及婬女人庄严具施，是名染施。不染施者，谓施贫穷孤独人等是不染施。
「复有二种施：谓法施、资生施。法施者，谓离供养恭敬等心，于法中法想，远离爱心及颠倒心说修多罗等，是名法施。
「复有三种施，即此二种加无畏施。无畏施者，作如是言：『汝莫怖畏，汝莫怖畏。』又无畏施者，见诸众生种种怖畏施与无畏。此义云何？谓见他畏起，与现世及未来世无怖畏心，而口说言：『汝莫怖畏，汝莫怖畏。我为汝作如是如是方便，随何等方便与汝毕竟无畏之处。』名无畏施。彼怖畏者，如贫穷人受于苦恼，此怖畏者亦复如是，以与无畏对治法故。
「复有四种施，即向三种，复有大施。言大施者，谓受持五戒，此是如来所说大施，以能摄取无量众生故，成就无量众生乐故。资生饮食用布施者，不能广作利益众生。受持五戒能作利益，以能尽形受持五戒，念念增长种种功德，以依止彼根本心故，诸功德聚乃至命根不断绝住。
「复有四种施，此四种施略有二种：一者、不净；二者、净。不净中有二种差别。何等为二？一者、怖畏施；二者、求报恩施。以何义故名为不净？如世间田，以为荆棘恶草等覆，故名不净，此亦如是，以怖畏故、求报恩故，名不净施。净中亦有二种差别。何等为二？一者、敬重心施；二者、慈悲心施。除此四种更有上上胜施，如偈言：
「『下求有资生，　　下下怖畏施，
智者敬重施，　　胜智慈悲施。』
「复有四种施。何等为四？一者、自利益施非他利益；二者、他利益施非自利益；三者、俱利益施；四者、俱无利益施。自利益施非他利益者，谓凡夫圣人伏离烦恼，或有非是伏离烦恼，或时施与诸佛如来，或时施与形像塔庙，是名自利益施非他利益。他利益施非自利益者，谓阿罗汉、阿那含等，除为现果施与众生，是名他利益施非自利益。俱利益施者，谓施伏离烦恼凡夫，或未伏离烦恼凡夫，是名俱利益施。俱无利益施者，除为现果，谓阿罗汉、阿那含等为塔庙施，是名俱无利益施。
「又复略说，诸菩萨摩诃萨有四种施，悉能摄取一切善根。何等为四？一者、平等心施；二者、对治施；三者、回向大菩提施；四者、依寂灭施。如是诸菩萨摩诃萨为满足檀波罗蜜故，如是布施应知。」
问曰：「应说布施果。云何布施果？」
答曰：「略说布施，有一种果，所谓受用。
「复有二种果，所谓现在受果、未来受果。
「复有三种果，即此二种复加般若。
「复有四种果，何谓四种？一者、有果而无用；二者、有用而无果；三者、有果亦有用；四者、无果亦无用。有果而无用者，谓不至心施、不自手施、轻心布施，彼如是施，虽得无量种种果报而不能受用，如舍卫天主，虽得无量种种珍宝，而不能受用。有用而无果者，谓自不施，见他行施起随喜心。以是义故，虽得受用而自无果，如天子物一切沙门婆罗门等，虽得衣食及以受用而自无果，又如转轮圣王四兵，虽得衣食而不得果。有果亦有用者，谓至心施、不轻心施，如树提伽诸长者等。无果亦无用者，谓布施已因即灭尽，或为出世圣道障故，犹如远离烦恼圣人。
「复有五种果，谓得命、色、力、乐、辩等，如如来修多罗中说，因食得命是故施食即是施命，以是因缘后得长命。如是施色、施力、施乐、施辩才等，皆亦如是。
「复有五种胜果，所谓施与父、母、病人、法师、菩萨，得胜果报。父母恩养生长身命，是故施者得胜果报。又病人者，孤独可愍。以是义故，起慈悲心施病人者得胜果报。又说法者，能生法身增长法身，示导善恶、平正非平正、颠倒非颠倒，是故施者得胜果报。又诸菩萨等悉能摄取利益众生故，以快心故、以无因缘而能发起慈悲心故、以摄取三宝不断绝因故，以是义故，施菩萨者得胜果报。
「复有五种果，即现身得。何等为五？一者、入慈三昧；二者、入无诤三昧；三者、入灭尽定；四者、见道；五者、阿罗汉果。若布施者，即得果报。入大慈定者，能发心与无量众生安隐之乐，以与无量众生乐故名为慈心，以是慈心熏修自体，是故初起慈心三昧即布施者，得现果报。又入无诤三昧者，悉能防护一切众生诸烦恼心，以广摄取利益众生熏修自体，是故初起无诤三昧即布施者，得现果报。又入灭尽定者，则能摄取无量功德，以取无量功德熏修自体，以此三昧似于涅槃，是故初起灭尽三昧即布施者，得现果报。又见道者离见道烦恼，以圣道力熏修自体，以是义故，初起见道即布施者，得现果报。又阿罗汉果者，远离修道一切烦恼心得自在，是故初起阿罗汉果即布施者，得现果报。又菩萨摩诃萨布施果者，如《无尽意修多罗》中及余一切修多罗中广说应知。而诸菩萨摩诃萨等，修行布施胜余人施，离自取乐为欲利益他众生故而行布施。又复略说，菩萨求于二种法故而行布施：一者、求于大富资生故；二者、求得成就波罗蜜故。
「又复菩萨起如是心：『我若无有多资生者，虽有施心而无财物可以布施。』是故起心为欲成就资生大富施与众生，依此施故怨亲平等摄取利益。是故菩萨见依布施故，得成就无量福德：一者、能摄取怨；二者、恒常给济一切众生衣食等物；三者、心不怯弱；四者、余亲不欺；五者、常为众人敬信尊重；六者、一切眷属信受其语；七者、入大众时心无怖畏；八者、一切怨敌不能伤害；九者、亲属欢喜；十者、现果资生常有不空；十一者、常为他求；十二者、所作已办；十三者、情所爱敬常自围遶；十四者、所不爱敬皆悉远离；十五者、所有成就世间出世间利益胜事，常为一切亲属所庆；十六者、若无利益一切诸亲则怀忧恼；十七者、护一切恶；十八者、自令安住诸善法中；十九者、见他神通心不欣尚；二十者、恒常赞叹一切功德；二十一者、覆藏诸过；二十二者、弃舍一切非丈夫相；二十三者、成就一切大丈夫相；二十四者、无有贫穷下贱乞人看施主眼；二十五者、一切求心称事满足。
「是故菩萨摩诃萨，深见布施有如是等无量功德，为欲利益一切众生，自能成办如是力故，信憙布施，以依信憙行布施故，则能满足檀波罗蜜。」
问曰：「为从胜心成就清净布施果报？从胜福田成就清净布施果报？」
答曰：「有人言：从胜心故成就清净布施果报。何以故？现见施事是一而果报差别，犹如种子。此义云何？犹如种子，地等是一，而依种子见有胜果。如是施物是一，而依胜心乃至施畜生等，以心力故得人天果，转轮圣王、声闻、辟支佛、佛菩提果。以是义故，依于胜心得胜果报，是故得知胜心为重。此复何义？若施事是重，依施事故成就清净施果报者，离重施事以慈悲心施与畜生、施与福田，如布施佛不应成就清净施果。又若离快胜尊重心等布施如来，应得成就清净施果而实不成。以是义故，成就清净布施果报，心为胜因，而施事福田能生胜心。依此义故，如来经中赞叹福田。
「复有人言：依胜福田、依重施事成清净果。何以故？以闻布施不知福田得胜果报。此明何义？不识佛等功德福田、布施佛等得胜果报，如有猕猴施如来蜜，及婆私咤加尸迦等。又如女人爱念心故，以诸幡盖及华鬘等本心实欲供养儿塔，而实供养辟支佛塔谓是儿塔，从辟支佛得无量福，不从本心儿边得福，如是等。以是义故，从胜福田及以重事得胜果报，不从心得，故知福田施事为重。
「又有人言：不知福田无福田事，不得成就清净施果。如有一人施尼干子生罗汉想，而不成就清净果报。
「又有人言：心以福田及施事等三种和合。此明何义？若布施者从所尊重起布施心，知福田等无量功德，值遇诸佛如来福田，或时值遇如来弟子，从尊重心起布施心，所可施物是难舍事能舍布施，三种和合方得成就清净果报而心为重。以是义故，此三种中唯心一种为重为胜，是能舍主能施主者。」
问：「舍主、施主有何差别？」
答曰：「有乞求者，持他物施，是能施主；持自物施，是能舍主。又有人来乞，持自物施是能施主；若人发心求贵重物，而口不言，知心即施，是能舍主。又布施物时悭心数数中间隔起，是能施主；若无悭心数数起者，是能舍主。又虽施他物，以悭心故自求果报，是能施主；若施他物，不以悭心专求自果，是能舍主。又离喜等心而行布施，是能施主；共欢喜心于三时中不悔心施，是能舍主。又若求未来胜果报者，是能施主；离世间报求涅槃果，是能舍主。又若施求于现在未来及涅槃果，是能施主；若发心求大菩提果，唯大悲心施与众生，是能舍主。
「成就善知回向方便者。」
问曰：「何故说戒、施后次说善知回向方便？」
答曰：「为欲示现异道功德故。此义云何？外道人等求自乐故，修戒施等回向三有。又声闻人、辟支佛等，亦自为身求涅槃乐，修戒施等回向涅槃。诸菩萨摩诃萨为利益他求大涅槃，以慈悲心一味等心与众生乐，修戒施等回向无上大菩提果，以戒施等同彼外道声闻辟支佛，是故如来示现回向胜道功德，说戒施后次说善知回向方便。
「又修戒施等贪著世间乐果报心难可防护，是故如来说施戒后，次说善知回向方便。此明何义？以戒施等非三昧行，唯取欲界天人之中净妙色等境界果报，而彼净妙色等境界，虽作心护，贪等烦恼不可得离。何以故？以于过去无始世来习贪爱等染著境界，以心取彼色等境界难防护故。而诸菩萨彼时修行地方便法，即于彼时虽复未离贪等烦恼而修戒施，贪等烦恼不能染心。
「又为断疑，是故如来说戒施后，次说善知回向方便。此示现何义？世间有人，疑于菩萨不离烦恼修戒施等，以利根故观有为法，一切皆悉苦空无常，修戒施时贪等烦恼为染菩萨、不染菩萨？为断彼疑。菩萨尔时，为欲利益一切众生，舍自利益乃至不求转轮王处乐果报事，唯为一切众生乐故求佛菩提，所有善根回向涅槃。以是义故，菩萨虽复未离世间，一切世间所有过患不染菩萨。
「又依清净戒回向清净故。此明何义？以依清净持戒之力，是故能舍
「以舍力故，诸所求法皆悉成就。是故如来说戒施后，次说回向方便。是故如来修多罗中说，持戒人所愿所作皆悉成就。何以故？戒清净故。」
弥勒菩萨所问经论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1525 弥勒菩萨所问经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。