十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十六
[＊]圣者龙树造
[＊]后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
护戒品第三十一
是菩萨如是行诸善道。
于善、不善道，　　总相及别相；
各各分别知，　　有二种果报。
十善业道——
「总相果报」者：若生天上，若生人中。
「别相果报」者：
离杀生善行有二种果报：一者、长寿，二者、少病。
离劫盗善行有二种果报：一者、大富，二者、独有财物。
离邪婬善行有二种果报：一者、妻妇贞良，二者、不为外人所坏。
离妄语善行有二种果报：一者、不为人所谤毁，二者、不为人所欺诳。
离两舌善行有二种果报：一者、得好眷属，二者、不为人所坏。
离恶口善行有二种果报：一者、得闻随意所乐音声，二者、无有鬪诤。
离散乱语善行有二种果报：一者、人信受其语，二者、所言决定。
离贪取善行有二种果报：一者、知足，二者、少欲。
离瞋恼善行有二种果报：一者、在所生处常求他好事，二者、不喜恼害众生。
正见善行有二种果报：一者、离谄曲，二者、所见清净。
十不善道亦如是，「总相果报」者：上行堕地狱，中行堕畜生，下行堕饿鬼。
「别相果报」者：
杀生不善行有二种果报：一者、短命，二者、多病。
劫盗不善行有二种果报：一者、贫穷，二者、失财。
邪婬不善行有二种果报：一者、得丑恶妻妇，又不贞良，二者、为他所坏。
妄语不善行有二种果报：一者、人所谤毁，二者、为人欺诳。
两舌不善行有二种果报：一者、得恶眷属，二者、眷属可坏。
恶口不善行有二种果报：一者、耳闻恶声，二者、常有鬪诤。
散乱语不善行有二种果报：一者、语不信受，二者、言无本末。
贪取不善行有二种果报：一者、心不知足，二者、多欲无厌。
瞋恼不善行有二种果报：一者、恶性，二者、喜恼众生。
邪见不善行有二种果报：一者、其心谄曲，二者、堕在邪见。
知已爱乐法，　　于法心不动；
于诸众生中，　　慈悲心转胜。
「爱法」者：但爱于法，更无胜事。此中法者，先说十善业道。
「乐法」者：但乐于法，更无余事。
「于法心不动」者：乃至失命，终不舍法。
菩萨行如是法，于众生中慈悲转胜。
初地中虽有慈悲，不及此地，以通达罪福业因缘故，众生可愍，皆属于业，不得自在，则无瞋恨憎恚之心。
如是行者慈悲转胜。作是念：
咄哉诸众生，　　深堕于邪见；
我应说正见，　　令得入正道。
菩萨通达罪、福业因缘，于诸众生深行慈悲。
作是念：「众生可愍，不知诸法实相故，多行妄想，生诸邪见；因邪见故，起诸烦恼；因烦恼故，而起诸业；起业因缘故，轮转生死。我先发心求阿耨多罗三藐三菩提，为度众生故，当说正见。是诸众生，是我应度，今当为说正见，令入真道，使得度脱。」
如是念已，知诸众生有种种烦恼，所谓：
观所起烦恼，　　及诸烦恼垢；
种种黑恶业，　　受种种苦恼。
愍念诸众生，　　多有所阙少；
种种观察已，　　是皆如我有。
即时以悲心，　　方便发大愿；
云何令众生，　　得灭是诸苦。
「烦恼、烦恼垢」者：使所摄名为烦恼，缠所摄名为垢。
「使所摄烦恼」者：贪、瞋、慢、无明、身见、边见、见取、戒取、邪见、疑；是十根本，随三界见谛、思惟所断分别故，名九十八使。
「非使所摄」者：不信、无惭、无愧、谄曲、戏、侮、坚、执、懈怠、退没、睡眠、佷、戾、悭、嫉、憍、不忍食、不知足。亦以三界见谛、思惟所断分别故，有一百九十六缠垢。
有人言：烦恼在深心，垢在浅心。
有人言：诸障盖名为缠垢，余皆名烦恼。
「黑恶业」者：即是七不善业道及贪取、瞋恼、邪见相应思，能生苦报。
「种种苦恼」者：身中种种恶事名为苦，心中种种恶事名为恼。
又今世苦名为苦，后堕恶道名为恼。
「多有所少」者：或诸根支体、或资生所须、或信戒等诸功德不具故名为少。
余句易解，如偈中所说，不复须释。
如是思惟已，众生甚可愍，堕在于二乘；我当为发愿，令住于大乘。
是事如此，《十地经》中金刚藏菩萨自说：「是菩萨离十不善业道，亦令众生住十善业道。为众生深求——胜心、好心、乐心、怜愍心、慈悲心、利益心、守护心、我所有心、大师心、摄取心、受取心。」作是念：
此诸众生，甚可怜愍，堕种种邪意、邪见，行邪险道；我今应令住在真实正见道中。
是诸众生，种类不同，互相诤竞。常怀忿恚，瞋恼炽盛；然我当令住无上大慈。
是诸众生，无有厌足，贪求他利，邪命自活；我当令住清净身、口、意业。
是诸众生，在贪欲、瞋恚、愚痴因缘中，常起种种烦恼结使，而不方便求欲自出；我当灭其诸苦恼事，令住无苦恼处。
是诸众生，为无明所翳，入黑暗稠林，不能自出。离智慧明，入在诸见险恶道中；我应救之，使得无碍智慧之眼；以是慧眼不随他人，于一切法知如实相。
是诸众生，堕在生死长流，欲堕地狱、畜生、饿鬼、阿修罗坑，入邪曲网中。种种烦恼恶草所覆，无有导师，不生出心。道言非道，非道言道。魔民怨贼常共随逐，无有善师。随顺魔意，远离佛法；如是众生，我应令度此诸生死险恶道，得住无畏、无衰一切智慧城。
是诸众生，为欲流、有流、见流、无明流所漂，种种罪业涛波所覆。没在爱河随生死波浪，为洄澓所转不能自出，为欲觉、瞋觉、恼觉咸水淹烂，为身见罗刹之所执持。入五欲深林为喜染所著吹，在我慢陆地，甚可怜愍，无洲无救。于六入空聚落，不能动发，无善度者；如是众生，我今应以大悲牢坚智慧之船，载至诸安隐、无怖畏一切智洲。
是诸众生，多苦可愍，闭在生死忧悲苦恼牢狱。多怀贪恚、爱憎，堕四颠倒，为四大毒蛇所害，为五阴怨家所残，喜染诈贼所陷，在六入空聚受无量苦恼；我应破其生死牢狱，令得自在无碍涅槃，安隐快乐。
是诸众生，甚可怜愍，狭劣小心，乐于少利，缩没无有一切智心。设求出者，则乐声闻、辟支佛乘；我应令得大心，使乐佛广大之法。
菩萨如是行，　　则得持戒力，
善知起善业，　　使令得增长，
是则为佛子，　　深入离垢地。
「持戒力」者：一心清净，具足十善道戒，则得修集福德力。
「能起善业」者：善知自生增长善道，亦令他众生深入者，所行转远，尽其边底。
「佛子」者：能随法行，名为佛子。
于初地始生，至二地增长。
是菩萨应如是勤行精进。
菩萨若得至，　　离垢地边际；
尔时则得见，　　百种千种佛。
初地中已说：「般舟三昧见现在佛，助三昧法。」所谓以三十二相、八十种好、四十不共法念佛，于一切法无所贪著；亦说利益三昧，能成就果报势力。
问曰：
若菩萨于初地中，已到其边，能见诸佛；初入第二地，即应见诸佛，云何言「乃至第二地边，乃见诸佛？」若尔者，入第二地初、中，应失此三昧，至后乃得。
答曰：
初入第二地中，亦见诸佛，亦不退失是三昧。汝不能善解偈义故，作此难。第二地初、中，但见百种佛，乃至其边，得见百种、千种佛。见诸佛已，心大欢喜，欲得佛法故，勤行精进。
即能以四事，　　供养于诸佛；
能于诸佛所，　　复受十业道。
「四事」者：衣服、饮食、卧具、医药。余义则可知。
作如是行已，　　从佛受善道；
至百千万劫，　　不毁亦不失。
「不毁」者：不令戒羸弱，或以清净事名不毁；都不复行名为失。
是菩萨如是过初地，入第二地已，如说：
善离悭贪垢，　　乐行清净舍；
善离悭贪垢，　　深爱清净戒。
「清净」名但以善心行舍，不杂诸烦恼。
「深爱」名坚住其中，究竟不舍。
此地中「悭贪垢」、破戒垢无有遗余，是故此地名为离垢。
菩萨如是无悭贪、破戒心，于四摄法中爱语偏利，六波罗蜜中戒度偏利。
「利」名多行，势力转深。
问曰：
若第二地中，尸罗波罗蜜已得势力，今此地中，应解说尸罗波罗蜜分、生、力、净、差别。
答曰：
略说尸罗度，　　有六十五分；
生、力、净、差别，　　处处论中说。
尸罗波罗蜜无量无边，但略说有六十五分，余戒生、戒力、戒净、戒差别，论中先后，处处说相。如《宝顶经》中〈和合佛法品〉中，无尽意菩萨于佛前，说六十五种尸罗波罗蜜分：「尸罗名：
「不恼一切众生。于他物中，无劫盗想。
「不著外色。不诳众生。
「眷属具足故，不两舌。多忍恶言故，无有恶口。
「常思惟筹量利益语故，无散乱语。喜人乐故，心无贪取。
「忍诸苦故，无有瞋恼。不称誉余师故，名为正见。
「信净心故，信佛。知法真实故，信法。
「乐尊重、恭敬贤圣众故，信僧。念佛以五体投地供养礼敬。
「乃至小戒，深心怖畏故，戒不羸弱。不依余乘故，不毁戒。
「离邪行故，戒不缺损。不起恶烦恼故，名不杂戒。
「毕竟常乐增长善法故，名不浊戒。随意行故，名自在戒。
「不为智者所呵故，名为圣所赞戒。常在念安慧故，名为易行戒。
「一切无过故，名不可呵戒。守护诸根故，名为善护戒。
「诸佛所念故，名为名闻戒。如法物中知量取故，名为少欲戒。
「断悭贪故，名知足戒。
「身心远离故，名远离戒。
「离众閙语故，名阿兰若戒。不视他面望有所得故，名为具足圣种戒。
「属善根故，名细行头陀戒。生人天中故，名随说行戒。
「救一切众生故，名为慈戒。忍一切苦故，名为悲戒。
「心不退没故，名为喜戒。离憎爱故，名为舍戒。
「降伏心故，名为自见过戒。护彼心故，名为不错戒。
「善护戒故，名为善摄戒。成熟众生故，名为布施戒。
「无所愿故，名忍辱戒。不懈退故，名精进戒。
「集助禅法故，名为禅戒。多闻善根无厌足故，名为智慧戒。
「从多闻得智慧故，名为求多闻戒。集助七觉法故，名亲近善知识戒。
「舍邪道故，名离恶知识戒。观无常故，名不贪身戒。
「勤集善根故，名不信命戒。深心清净故，名不悔戒。
「行清净故，名不假伪戒。深心无垢故，名无热戒。
「善起业故，名无忧戒。不自高故，名无慢戒。
「离染欲故，名不戏调戒。心质直故，名不自高戒。
「心调和故，名有羞戒。恶心不发故，名调善戒。
「灭诸烦恼故，名为寂灭戒。如说行故，名为随所教戒。
「行四摄法故，名教化众生戒。不失自法故，名为护法戒。
「本来清净故，名一切愿满戒。回向无上道故，名至佛法戒。
「等心一切众生故，名得佛三昧戒。
「大德舍利弗！是六十五分，诸菩萨清净戒，则为无尽。」
「生戒」者，处处说。
略说，有八种生戒：四从身生，四从口生。
「从身生」者：离夺命、离恼苦众生、离劫盗、离邪婬。
「从口生」者：离妄语、两舌、恶口、散乱语。是名八。
是八种戒，从受生，是受法。若以身、若以口、若以心受，和合为二十四；教他受亦二十四，随喜受亦二十四，修习行时亦二十四——合九十六；皆是欲界系。从是昼夜生。何以故？初受心已灭，是第二心昼夜常生。用福德亦如是。所以者何？
初布施心灭已，从第二心后，用时当生，是名善身业。有十善业道所摄、有不摄，欲界所系如是。
色界系有二种：一、从身生，二、从口生。
「从身生」者：离十不善道所不摄罪。
「从口生」者：离散乱语。
是戒以身受、口受、心受。二三为六，教他亦六，随喜亦六，习行时亦六。四六二十四。
先说九十六，合为百二十。
如是从行生戒，复有证道时生戒，退道时生戒，初生时生戒。以事广故，今但略说。
「戒力」者：随波罗蜜增长，戒转得力。随所得地，戒亦坚固得力。
「戒净」者：不毁坏缺减等，如先说。
复次，戒净、不净相，七梵行法中说。如《经》说：
「以七种婬欲，名戒不净。一者、虽断婬欲，而以染心受女人洗浴按摩。二、以染心闻女人香，共语戏笑。三、以染心目共相视。四、虽有障碍，以染心闻女人音声。五、先共女人语笑，后虽相离，忆念不舍。六、自限尔所时断婬欲，然后当作。七、期生天上受天女乐，及后身富乐。是故断婬欲是名不净。离此七事名戒清净。」
「戒差别」者：
有二种：一、有漏，二、无漏。
三种：欲界系、色界系、不系。
四种：正命所摄二种——正语、正业。正命所不摄亦二种——正语、正业。
五种：凡夫戒、菩萨戒、声闻戒、辟支佛戒、无上佛戒。
六种：欲界正命所摄身口，一；正命所不摄，二；色界系正命所摄身口业，三；正命所不摄，四；无漏正命所摄身口，五；正命所不摄，六。
七种：七善业道。
八种：如先说——身四种，口四种。
九种：七欲界系，七善业道二种。如先说。
十种：道戒三种，对治戒三种，但戒三种——是九种无漏戒，有漏戒为十。
如是等种种分别差别。
问曰：
声闻乘中说身业、口业名为尸罗，此二善业名好，二不善业名恶。是善身、口业名尸罗，此论中即以此为尸罗，为更有尸罗？
答曰：
不但身口业，　　名之为尸罗；
修亲近乐行，　　亦名为尸罗。
此三事一义，所谓：修习、亲近、乐行。
问曰：
若以修习、亲近、乐行名为尸罗者，一切法皆应名尸罗。何以故？常修习、亲近、乐行故。汝今应说最胜修习尸罗。
答曰：
若无我我所，　　远离诸戏论；
一切无所得，　　是名上尸罗。
若不知内、外法实相，即因尸罗生憍慢、贪著故，开诸罪门。是故，若于内法不见有我，于外法中不得我所，知内外法毕竟空无所得，亦于毕竟空不取相戏论，是名最胜尸罗。何以故？
如是尸罗中，尚无心错，何况身口！是故，诸佛菩萨第一能行尸罗者，于一切法无所得，名为上尸罗。
如《迦叶经》中说：
「佛告迦叶！尸罗名：
「无我、无非我，无作、无所作、无作者，无行、无不行，无名、无色，无相、无无相，非善、非非善，非寂灭、非非寂灭，非取、非舍。
「无众生、无众生因缘，无身、无口、无心。
「无世间、无世间法，不依世间。
「不以尸罗自高，不以尸罗下人，不以尸罗起增上慢，不以尸罗分别此彼。
「迦叶！是名诸贤圣尸罗，离于三界，无漏、无系。」
如《无尽意菩萨》〈尸罗品〉中，语舍利弗：
「尸罗名：不分别是众生，不说是我，不说是寿者、命者，不说是人，不说是养育者；不说是色阴，受、想、行、识阴；不说是地种，水、火、风种。
「尸罗名：不分别是眼相、不分别是色相，不分别是耳相、声相，鼻相、香相，舌相、味相，身相、触相，意相、法相。
「尸罗名：不分别是身、是口、是心。
「尸罗名：摄心故，是一心相。选择诸法故，是慧相。
「尸罗名：到空、至无相际，不杂三界。无作、无起、无生忍。
「尸罗名：不从先际来，不至后际，亦不住中际。
「尸罗名：不住心意识，不与念和合。
「尸罗名：不依欲界、不依色界、不依无色界。
「尸罗名：离贪尘、除瞋垢、灭无明暗。非常、非断，不违众缘生相。
「尸罗名：离我心、舍我所心，不住身见。
「尸罗名：不贪著名相，不与名色和合。
「尸罗名：不为结使所使，不为诸缠所覆，不住障碍疑悔中。
「尸罗名：贪不善根所不住、过瞋不善根、断痴不善根。
「尸罗名：无急、无热、猗、心快乐。
「尸罗名：不断诸佛种故不破法身，不分别法性故不断法种，无为相故不断僧种。
「舍利弗！是名诸菩萨最胜无上尸罗。」
如是尸罗则不可尽，唯除诸佛，尸罗皆有尽也，所谓：
从凡夫尸罗，　　后至辟支佛，
是皆有尽相，　　菩萨则无尽。
从凡夫来所有尸罗，虽久受果报，终归于尽。诸阿罗汉、辟支佛所有尸罗，皆亦有尽。菩萨尸罗，无我、无我所，离一切所得，灭诸戏论，是故无尽。如《无尽意菩萨》〈尸罗品〉中说：
「诸凡夫：尸罗随生处尽故，尸罗则尽。
「外道：五通退转时尽故，尸罗则尽。
「人：以十善业道尽故，尸罗则尽。
「欲界诸天：福德尽故，尸罗则尽。
「色界诸天：四禅、四无量尽故，尸罗则尽。
「无色界诸天：随定生处尽故，尸罗则尽。
「诸学、无学人：入涅槃尽故，尸罗则尽。
「诸辟支佛：无大悲故，尸罗则尽。
「大德舍利弗！但诸菩萨尸罗无有尽。何以故？
「从菩萨尸罗出诸尸罗差别，因无尽故，果亦无尽。菩萨尸罗无尽故，如来尸罗亦无尽。是故，诸大人尸罗名为无尽。」
问曰：
汝解麁尸罗时，说六十五种尸罗；声闻中有八种尸罗：四种从身生，四种从口生。如是事者，何得不相违？
答曰：
不相违也。何以故？
虽非尸罗体，　　益故名为分；
八种身口业，　　即是尸罗体。
虽六十五种分非尸罗体，而利益身、口八种麁尸罗故，名尸罗分。
凡能有所利益，皆名为分。如象、马、扇、盖名为王分。
是故，禅定、智慧等，虽非尸罗体，以利益尸罗故，亦名尸罗分。
解头陀品第三十二
菩萨如是行尸罗法。
见十利应著，　　二六种衣法；
又以见十利，　　尽形应乞食。
比丘欲具足行持戒品，应著二六种衣，以见十利故，何等十？一、以惭愧故。二、障寒热、蚊、虻、毒虫故。三、以表示沙门仪法故。四、一切天人见法衣，恭敬尊贵如塔寺故。五、以厌离心著染衣，非为贪好故。六、以随顺寂灭，非为炽然烦恼故。七、著法衣有恶易见故。八、著法衣更不须余物庄严故。九、著法衣随顺修八圣道故。十、我当精进行道，不以染污心于须臾间著坏色衣。
以见是十利故，应著二种衣：一者、居士衣，二者、粪扫衣。
六种者：一、劫贝，二、刍摩，三、憍𫄨耶，四、毳衣，五、赤麻衣，六、白麻衣。
见有十利尽形乞食者：一、所用活命自属不属他。二、众生施我食者，令住三宝然后当食。三、若有施我食者当生悲心，我当勤行精进令善住布施，作已乃食。四、随顺佛教行故。五、易满、易养。六、行破憍慢法。七、无见顶善根。八、见我乞食，余有修善法者亦当效我。九、不与男、女，大、小有诸因缘事。十、次第乞食故，于众生中生平等心，即种助一切种智。
佛虽听请食，　　欲以自利己，
亦利他人故，　　则不受请食。
自利者：能具诸波罗蜜。利他者：教化众生令住三宝。行者如是自利利他。
见有十利故，　　常不舍空闲；
问疾及听法，　　教化乃至寺。
受阿练若处比丘，虽增长种种功德，略说见十利故，尽形不应舍。何等为十？一、自在来去。二、无我、无我所。三、随意所住无有障碍。四、心转乐习阿练若住处。五、住处少欲少事。六、不惜身命，为具足功德故。七、远离众閙语故。八、虽行功德不求恩报。九、随顺禅定易得一心。十、于空处住，易生无障碍想。
问讯病等来至寺者：
若有因缘事，　　来在塔寺住，
于一切事中，　　不舍空闲想。
比丘虽受尽形阿练若法，有因缘事至则入塔寺。佛法有通有塞，非如外道。阿练若名常乐空闲静处，于一切法不舍空想，以一切法体究竟皆空故。
问曰：
有何因缘故来至塔寺？
答曰：
一、供给病人。二、为病求医药具。三、为病者求看病人。四、为病者说法。五、为余比丘说法。六、听法教化。七、为供养恭敬大德者。八、为供给圣众。九、为读诵深经。十、教他令读深经。
有如是等诸因来至塔寺。
精进行诸觉，　　随阿练若法；
比丘已住于，　　阿练若处者，
常应精勤生，　　种种诸善法；
大胆心无我，　　灭除诸怖畏。
阿练若精进者：若比丘断贪，不惜身命利养故，昼夜常勤精进如救头然。
身依随阿练若觉者：
所谓出觉、不瞋觉、不恼觉等诸善觉。
复次，念佛是正遍知者，众生中尊，佛法是善说，弟子众随顺正行。
复次，随顺空、随顺无相、随顺无愿诸觉，名随阿练若觉。
复次，随顺四胜处、随顺六波罗蜜诸觉，是名随顺阿练若觉。
复次，如佛为郁伽长者说在家、出家菩萨行。
若出家菩萨受阿练若法，应如是思惟：
我何故住阿练若处？我非但住阿练若处故名为沙门。而阿练若处，多有众生，多恶不善，不护诸根、不精进、不修习善法者，如麞鹿、猿猴、众鸟、恶贼旃陀罗等，不名为比丘。
我今为何事故住阿练若处？应成办其事。长者！何等为事？
一、谓念不散乱。二、得诸陀罗尼。三、行慈心。四、行悲心。五、自在住五神通。六、具足六波罗蜜。七、不舍一切智心。八、修习方便智。九、摄取众生。十、成就众生。十一、不舍四摄法。十二、常念六思念。十三、为多闻故不舍精进。十四、正观择诸法。十五、应正解脱。十六、知得果。十七、住于正位。十八、守护佛法。十九、信业果报故名正见。二十、离一切忆想分别思惟故名正思惟。二十一、随众生所信乐为说法故名为正语。二十二、灭诸业故起业名为正业。二十三、破烦恼气故名为正命。二十四、得无上道故名正精进。二十五、观不虚妄法故名正念。二十六、得一切智慧故名正定。二十七、于空不怖。二十八、于无相不畏。二十九、于无愿不没。三十、故以智受身。三十一、依义不依语。三十二、依智不依识。三十三、依了义经不依不了义经。三十四、依法不依人。
长者如是等，名为出家菩萨比丘利益事。
应生随顺阿练若法者：所谓四禅、四无量心，天耳、天眼、他心智、宿命智、神通等。
灭诸怖畏者：是人以三因缘能灭怖畏：一、见无我我所法相故能除怖畏，二、以方便力故，三、以心胆力故能除怖畏。
见无我我所者，如初地中所说，除五种怖畏。
方便力者：此论中念正思惟业果报故，名方便力。
应作是念：诸大国王在深宫殿，象马车步四兵侍卫，业因缘尽亦受种种诸衰恼事。又业因缘守护者，虽行险道中、入大海水、在大战阵亦安隐无患。我先世业因缘，若在聚落，若在阿练若处，业因缘必受其报，如是思惟已，除灭怖畏。
复作是念：若我为守护身故，入城邑聚落，舍阿练若处者，无有能胜善身业、善口业、善意业守护者。如佛告波斯匿王：「若人行身善业、行口善业、行意善业，是名为人善自守护，是人若言我善自守护者是为实说。大王！是人虽无四兵卫护，亦可名为善好守护。何以故？如是守护名内守护，非外守护。是故我以身业善行、口业善行、意业善行故名为善自守护」。
复作是念：是诸鸟兽腹行虫等在阿练若处，身不行善、口不行善、意不行善，以远聚落住故而无所畏，我之心智岂不如此鸟兽等耶？如是思惟除诸怖畏。
又以念佛故，在阿练若处，能破一切诸怖畏事，如《经》说：「汝诸比丘阿练若处，若在树下、若在空舍。或生怖畏、心没毛竖者，汝当念我是如来、应正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。如是念时怖畏即灭。」
大胆名：心不怯弱，决定求道。如说：
比丘住空闲，　　当以心胆力，
除灭诸怖畏，　　念佛无畏者；
若人自起业，　　怖畏不得脱，
不怖亦不脱，　　怖则失正利。
如是知不免，　　而破余利者，
则行小人事，　　比丘所不应；
若有怖畏者，　　应畏于生死，
一切诸怖畏，　　生死皆为因。
是故行道者，　　欲脱于生死，
亦救于他人，　　不应生怖畏。
如佛《离怖畏经》中说怖畏法：
有沙门、婆罗门，住阿练若处，应如是念：
以不净身业故，不净口业故，不净意业故，念不清净故，自高卑人故，懈怠心故，妄忆念故，心不定故，愚痴故怖畏；与此相违，身业清净等则无怖畏。
又佛为郁伽长者说：
出家菩萨在阿练若处，应作是念：我何故在此？即时自知，欲离怖畏故，来至于此。怖畏于谁？畏众愦闹，畏众语言，畏贪欲、瞋恚、愚痴，畏憍慢、恚恨、嫉他利养，畏色、声、香、味、触，畏五阴魔，畏诸愚痴障碍处，畏非时语，畏不见言见，畏不闻言闻，畏不觉而觉，畏不知而知，畏诸沙门垢，畏共相憎恶，畏欲界、色界、无色界一切生处，畏堕地狱、畜生、饿鬼及诸难处。略说畏一切恶不善法故，来在此住。若人在家乐在众闹不修习道，住在邪念不能得离如是怖畏。所有过去诸菩萨，皆在阿练若处，离诸怖畏得无畏处，得一切智慧。所有当来诸菩萨，亦在阿练若处离诸怖畏，得一切智慧。今现在诸菩萨，住阿练若处离诸怖畏，得无畏处成一切智慧。以是故，我怖畏一切诸恶度诸怖畏故，应住阿练若处。
复次，一切怖畏皆从著我生，贪著我故，爱受我故，生我想故，见我故，贵我故，分别我故，守护我故。若我住阿练若处不舍贪著我者，则为空在阿练若处。
复次，长者！见有所得者，则不住阿练若处；住我我所心者，则不住阿练若处；住颠倒者，则不住阿练若处；长者！乃至生涅槃想者，尚不住阿练若处，何况起烦恼想者。长者！譬如草木在阿练若处，无有惊畏。菩萨如是，在阿练若处，应生草木想、石瓦想、水中影想、镜中像想，于语言生响想，于心生幻想。此中谁惊谁畏，菩萨尔时则正观身，无我、无我所，无众生，无寿者、命者，无养育者，无男、无女，无知者、见者。怖畏名为虚妄分别，我则不应随虚妄分别，菩萨如是应如草木住阿练若处。
又知一切法皆亦如是。断鬪诤名阿练若处；无我、无我所、无所属名阿练若处。
不应乐在家、出家众闹处住。诸佛不听阿练若处比丘与在家、出家者和合。
问曰：
佛不听与一切众人和合耶？
答曰：
不然！
佛听四和合，　　余者则不听，
是故应亲近，　　余者则远离。
菩萨在阿练若处，听与四众和合，所谓：入听法众，教化众生，供养于佛，不离一切智心和合。是故唯听此四事和合，余者不应亲近。
复次，菩萨应作是念：云何诸佛所听阿练若住处，我当亲近；我或非阿练若住处，谓是住阿练若处，或有错谬。
问曰：
何等是阿练若住处，菩萨应当和合？
答曰：
佛自《经》中说：阿练若住处，名不住一切法，不归诸尘，不取一切法相，不贪色声香味触。一切法平等故，无所依止住，名阿练若处住。
自心善故，不相违住处，名阿练若住。
舍一切担，猗乐住故，名阿练若住。
脱一切烦恼，无怖畏住故，名阿练若住。
度诸流住故，名阿练若住。
住圣种故，名阿练若住。
知足趣得故，名阿练若住。
易满、易养、少欲住故，名阿练若住。
智慧足住故，名阿练若住。
正行多闻住故，名阿练若住。
空、无相、无愿解脱门现前故，名阿练若住。
断诸缚得解脱住故，名阿练若住。
顺十二因缘随顺住故，名阿练若住。
毕竟寂灭所作已作住故，名阿练若住。
阿练若住处者，随顺戒品、佐助定品、利益慧品、易得解脱品，易得解脱知见品，易行诸助菩提法，能摄诸头陀功德。
阿练若住处，通达诸谛。
阿练若处，见知诸阴。
阿练若处，诸性同为法性。
阿练若处，出离十二入。
阿练若处，不忘失菩提心。
阿练若处，观空不畏。
阿练若处，能护佛法。
阿练若处，求解脱者不失功德。
阿练若处，能得一切智者则能增益。
阿练若处，菩萨如是行，疾得具六度。
何以故？
若菩萨在阿练若处住，不贪惜身命是名檀波罗蜜行。
三种善业清净入细头陀行法，是名尸波罗蜜。
不瞋恨心于诸众生慈心普遍，但忍乐萨婆若乘不在余乘，是名羼提波罗蜜。
自立誓愿，于阿练若处不得正法忍终不舍此处，是名毘梨耶波罗蜜。
得禅定故，不观生处修习善根，是名禅波罗蜜。
如身阿练若亦如是，如身菩提亦如是，如实中无差别，是名般若波罗蜜。
佛听有四法，　　住阿练若处。
何等四？如佛告长者：
一者、多闻。二、善知决定义。三、乐修正忆念。四、随顺如所说行。
如是人应住阿练若处。
复有菩萨烦恼深厚，是人若在众闹则发烦恼，应在阿练若处住降伏烦恼。
复次，菩萨得五神通，是人欲教化成就天龙、夜叉、干闼婆故，应住阿练若处。
复有菩萨作是念，诸佛所赞听处，是阿练若处。
复次，住阿练若处，助满一切善法增长善根，然后入聚落，为众生说法。
成就如是功德，乃可住阿练若处。
复次——
《决定王经》中，　　佛为阿难说，
阿练若比丘，　　应住四四法。
菩萨住阿练若处者：一、远离在家、出家。二、欲读诵深经。三、引导众生使得阿练若处功德。四、昼夜不离念佛。
复有四法：一、乃至弹指顷于众生中不生瞋恨心。二、不应一时顷使眠睡覆心。三、于一念顷不应生众生想。四、于一念顷不应忘舍菩提心。
复有四法：一、常应闲坐不应聚众。二、常乐经行。三、常观诸法无新故想。四、不应离深空、无相、无愿法。
复有四法：一、行四禅不行世间禅；行四无量缘众生生悲心，而不取众生相。二、虽行慈心而不缘众生；虽行喜心而不贪乐；虽行舍心而不舍众生。三、自见身有四圣种行，而不自高卑下他人。四、自行多闻如所闻行。是为四。
复次——
无智无精进，　　而住空闲处，
即得于四法；　　复得余四法；
又复得三事，　　如是佛所说。
阿练若比丘于诸功德中应勤修习，何以故？阿练若功德中，此二事能生诸功德故。
若比丘愚痴、懈怠，在阿练若处住者，则得四非法：一、多眠睡。二、多贪利养。三、以因缘现矫异相。四、现不乐阿练若处。
复有四法：一、增上慢未得谓得。二、于深经心怀憎恶。三、坏空、无相、无愿法。四、于持深经者心生瞋恨。
复有三事：一、若在阿练若处，不精进无智慧；或值女人堕在非法，若得僧残、若得重罪、若反戒还俗。是为三。◎
◎复次，◎
◎广说空闲法，　　及与乞食法，
余十头陀德，　　皆亦应广说。
十二头陀法，上来以广解二事，余十头陀功德亦应如是知。何以故？是二则为开十头陀门，余则易解。
十头陀者：一、著粪扫衣，二、一坐，三、常坐，四、食后不受非时饮食，五、但有三衣，六、毳衣，七、随敷坐，八、树下住，九、空地住，十、死人间住。
粪扫衣者，人所弃舍，受而后著。受者，若心生、若口言。
一坐者，先受食处更不复食。
常坐者，夜常不卧。
食后不饮浆者，食后不受非时饮石蜜等可食之物。
但有三衣者，唯受三衣更不畜余衣。
毳衣者，从毳所成，麁毛毳衣，褐、毡、钦婆罗等。
随敷坐者，随所得坐处不令他起。
树下住者，乐住树下不入覆处。
空地坐者，露地止住。
住死人间者，随顺厌离心故，常止宿死人间法。
是名十二头陀，令戒清净。
粪扫衣有十利：一、不以衣故与在家者和合，二、不以衣故现乞衣相，三、亦不方便说得衣相，四、不以衣故四方求索，五、若不得衣亦不忧，六、得亦不喜，七、贱物易得无有过患，八、是顺行初受四依法，九、入在麁衣数中，十、不为人所贪著。
一坐食亦有十利：一、无有求第二食疲苦，二、于所受轻少，三、无有所用疲苦，四、食前无疲苦，五、入在细行食法，六、食消后食，七、少妨患，八、少疾病，九、身体轻便，十、身快乐。
常坐亦有十利：一、不贪身乐，二、不贪眠睡乐，三、不贪卧具乐，四、无卧时脇著席苦，五、不随身欲，六、易得坐禅，七、易读诵经，八、少睡眠，九、身轻易起，十、求坐卧具衣服心薄。
食后不受非时饮食亦有十利：一、不多食，二、不满食，三、不贪美味，四、少所求欲，五、少妨患，六、少疾病，七、易满，八、易养，九、知足，十、坐禅读经身不疲极。
但三衣亦有十利：一、于三衣外无求受疲苦，二、无有守护疲苦，三、所畜物少，四、唯身所著为足，五、细戒行，六、行来无累，七、身体轻便，八、随顺阿练若处住，九、处处所住无所顾惜，十、随顺道行。
受毳衣亦有十利：一、在麁衣数，二、少所求索，三、随意可坐，四、随意可卧，五、浣濯则易，六、染时亦易，七、少有虫坏，八、难坏，九、更不受余衣，十、不废求道。
随敷坐亦有十利：一、无求好精舍住疲苦，二、无求好坐卧具疲苦，三、不恼上座，四、不令下坐愁恼，五、少欲，六、少事，七、趣得而用，八、少用则少务，九、不起诤讼因缘，十、不夺他所用。
树下坐亦有十利：一、无有求房舍疲苦，二、无有求坐卧具疲苦，三、无有所爱疲苦，四、无有受用疲苦，五、无处名字，六、无鬪诤事，七、随顺四依法，八、少而易得无过，九、随顺修道，十、无众闹行。
死人间住亦有十利：一、常得无常想，二、常得死想，三、常得不净想，四、常得一切世间不可乐想，五、常得远离一切所爱人，六、常得悲心，七、远离戏调，八、心常厌离，九、勤行精进，十、能除怖畏。
空地坐者亦有十利：一、不求树下，二、远离我所有，三、无有诤讼，四、若余去无所顾惜，五、少戏调，六、能忍风、雨，寒、热，蚊、虻、毒虫等，七、不为音声刺蕀所刺，八、不令众生瞋恨，九、自亦无有愁恨，十、无众闹行处。◎
十住毘婆沙论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。