阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第七
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
所缘缘蕴第四之二
诸色界系善心有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。
诸色界系有覆无记心有能了别色界系法耶？曰能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若贪若慢若痴，若不如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴，若不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若损减灭、若损减道，若犹豫了别若愚痴，若不如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴，若不如理所引了别。如是了别，余不了别。诸色界系无覆无记心有能了别色界系法耶？曰：能了别，谓非如理所引非不如理所引了别。有能了别欲界系法耶？曰：能了别，谓非如理所引非不如理所引了别。如是了别，余不了别。
诸无色界系善心有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈、若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障，若如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。如是了别，余不了别。
诸无色界系有覆无记心有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若贪若慢若痴，若不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若损减灭、若损减道、若犹豫了别若愚痴，若不如理所引了别。如是了别，余不了别。
诸无色界系无覆无记心有能了别无色界系法耶？曰能了别，谓非如理所引非不如理所引了别。如是了别，余不了别。
诸学心有能了别不系法耶？曰能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系法耶？曰能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。如是了别，余不了别。如学心，无学心亦尔。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，学心、无学心。诸欲界系善心若能了别欲界系法，此中有几随眠是所随增？若能了别所余诸法，此中有几随眠是所随增？乃至诸无学心若能了别不系法，此中有几随眠是所随增？若能了别所余诸法，此中有几随眠是所随增？
诸欲界系善心若能了别欲界系法，此中有欲缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中亦有欲缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸不善心若能了别欲界系法，此中有欲缠有漏缘随眠是所随增。若能了别色界系法，此中有欲缠二部随眠是所随增。若能了别无色界系法，此中有欲缠二部随眠是所随增。若能了别不系法，此中有欲缠二部随眠及遍行随眠是所随增。若能了别色界系无色界系法，此中有欲缠二部随眠是所随增。诸欲界系有覆无记心唯能了别欲界系法，此中有欲缠见苦所断一切随眠及见集所断遍行随眠是所随增。诸欲界系无覆无记心唯能了别欲界系法，此中有欲缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸色界系善心若能了别色界系法，此中有色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸色界系有覆无记心若能了别色界系法，此中有色缠有漏缘随眠是所随增。若能了别无色界系法，此中有色缠二部随眠是所随增。若能了别不系法，此中有色缠二部随眠及遍行随眠是所随增。若能了别色界系无色界系法，此中有色缠二部随眠是所随增。诸色界系无覆无记心若能了别色界系法，此中有色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸无色界系善心若能了别无色界系法，此中有无色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有无色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸无色界系有覆无记心若能了别无色界系法，此中有无色缠有漏缘随眠是所随增。若能了别不系法，此中有无色缠二部随眠及遍行随眠是所随增。诸无色界系无覆无记心唯能了别无色界系法，此中有无色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸学心若能了别不系法，此中无有随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中亦无有随眠是所随增。如学心，无学心亦尔。
有十种心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心。诸欲界系善心，若体未断，所缘未断耶？设所缘未断，体未断耶？乃至诸无色界系无覆无记心，若体未断，所缘未断耶？设所缘未断，体未断耶？
诸欲界善心，若体未断，所缘未断耶？或体未断所缘未断，或体未断所缘已断，或体未断所缘已断及所缘未断，或体未断不可分别此心所缘已断未断。其体未断所缘未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。若未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘修所断。是名体未断所缘未断。其体未断所缘已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见苦集所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心缘见所缘。是名体未断所缘已断。其体未断所缘已断及所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘见修所断。是名体未断所缘已断及所缘未断。其体未断不可分别此心所缘已断未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸欲界系善心，缘非所断。若未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘非所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善，心缘非所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘非所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘非所断。是名体未断不可分别此心所缘已断未断。设所缘未断，其体未断耶？或所缘未断其体未断，或所缘未断其体已断，或所缘未断及所缘已断其体未断，或所缘未断及所缘已断其体已断。所缘未断其体未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系，未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘修所断。是名所缘未断其体未断。所缘未断其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，苦类智未生，诸欲界系善心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。已离色界贪，苦类智未生，诸欲界系善心，缘无色界系。是名所缘未断其体已断。所缘未断及所缘已断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘见修所断。是名所缘未断及所缘。已断其体未断所缘未断及所缘已断其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名所缘未断及所缘已断其体已断。诸不善心若体未断，所缘未断耶？或体未断所缘未断，或体未断所缘已断，或体未断所缘已断及所缘未断，或体未断不可分别此心所缘已断未断。其体未断所缘未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸不善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见集灭道及修所断。诸见集所断不善心，缘见集所断。诸见灭所断不善心，缘见灭所断。诸见道所断不善心，缘见道所断。诸修所断不善心，缘修所断。集智已生、灭智未生，诸见灭所断不善心，缘见灭所断。诸见道所断不善心，缘见道所断。诸修所断不善心，缘修所断。灭智已生、道智未生，诸见道所断不善心，缘见道所断。诸修所断不善心，缘修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸修所断不善心，缘修所断。是名体未断所缘未断。其体未断所缘已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见苦所断。是名体未断所缘已断。其体未断所缘已断及所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。是名体未断所缘已断及所缘未断。其体未断不可分别此心所缘已断未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸不善心，缘非所断。未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸不善心，缘非所断。集智已生、灭智未生，诸见灭道所断不善心，缘非所断。灭智已生、道智未生，诸见道所断不善心，缘非所断。是名体未断不可分别此心所缘已断未断。设所缘未断，其体未断耶？或所缘未断其体未断，或所缘未断其体已断，或所缘未断及所缘已断其体未断，或所缘未断及所缘已断其体已断。所缘未断其体未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸不善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系，未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见集灭道及修所断。见集所断不善心，缘见集所断。见灭所断不善心，缘见灭所断。见道所断不善心，缘见道所断。修所断不善心，缘修所断。集智已生、灭智未生，诸见灭所断不善心，缘见灭所断。见道所断不善心，缘见道所断。修所断不善心，缘修所断。灭智已生、道智未生，诸见道所断不善心，缘见道所断。诸修所断不善心，缘修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸修所断不善心，缘修所断。是名所缘未断其体未断。所缘未断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘修所断。已离欲界贪，未离色界贪，苦类智未生，诸不善心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。已离色界贪，苦类智未生，诸不善心，缘无色界系。是名所缘未断其体已断。所缘未断及所缘已断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。是名所缘未断及所缘已断其体未断。所缘未断及所缘已断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘见修所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘色界系无色界系。是名所缘未断及所缘已断其体已断。诸欲界系有覆无记心，若体未断，所缘未断耶？曰：如是。设所缘未断，其体未断耶？或所缘未断其体未断，或所缘未断其体已断，或所缘未断及所缘已断其体已断。所缘未断其体未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸欲界系有覆无记心，缘欲界系。是名所缘未断其体未断。所缘未断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系见苦所断有覆无记心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系见苦所断有覆无记心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系见苦所断有覆无记心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心，缘修所断。是名所缘未断其体已断。所缘未断及所缘已断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心，缘见修所断。是名所缘未断及所缘已断其体已断。诸欲界系无覆无记心，若体未断，所缘未断耶？或体未断所缘未断，或体未断所缘已断，或体未断所缘已断及所缘未断。其体未断所缘未断者，谓诸具缚补特伽罗，诸欲界系无覆无记心，缘欲界系，未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系无覆无记心，缘修所断。是名体未断所缘未断。其体未断所缘已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭智所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系无覆无记心，缘见所断。是名体未断所缘已断。其体未断所缘已断及所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系无覆无记心，缘见修所断。是名体未断所缘已断及所缘未断。设所缘未断，其体未断耶？曰：如是。
[＊]说一切有部识身足论[＊]卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。