施设论
施设论卷第二
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
对法大论中因施设门第四
总说颂曰：
二瑞相出现，　　作护胎无染，
完具无欲心，　　快乐及不坐。
鹿皮以承接，　　七步观四方，
语言并二龙，　　及阿难往事。
天花与天乐，　　床座舍庄严，
受草见法衣，　　悲心现神化。
又问：何因菩萨最初于兜率天宫殁已降母胎时，一切大地皆悉振动？答：龙威力故。以诸龙王得闻菩萨大士大威德者，兜率天宫殁已降神母胎，乃从水中跳跃而出，心生欢喜适悦庆快，乘空盘旋往返游泳，乐欲瞻覩菩萨圣相。龙出水故水即大动，以水动故大地振动。又复菩萨决定当成如来、应供、正等正觉已，勤为众生宣说出要离生善法，是故上鼓于风、中摇于水、下振于地，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨最初从兜率天宫殁已，降母胎时，有大光明普照世界，所有一切黑暗昏冥悉得明亮，日月威光映蔽不现。是时所有一切众生蒙光照已，互得相见，咸作是言：「奇哉仁者！有异大士生此界邪？」答：以菩萨大士大威德者，最初从彼兜率天宫殁已降母胎时，有欲色界诸天子众，闻其菩萨大威德者从兜率天降神母胎，诸天欢喜适悦庆快，乘空盘旋往返游泳，乐欲瞻覩菩萨圣相。而彼诸天当往返时，有大光明普照世界，黑暗昏冥悉使明亮，日月威光映蔽不现。是时所有一切众生蒙光照已，互得相见，咸作是言：「奇哉仁者！有异大士生此界邪？奇哉仁者！有异大士生此界邪？」又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，出现广大胜慧光明普照世间，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨最初从兜率天宫殁已降母胎时，有四天子自四方来，随方而住，为菩萨母密作卫护
答：以彼三十三天子众，长时安慰守护善法，咸作是言：「大哉世间无光明者、无归向者，如来、应供、正等正觉当出世间悉为化度。」彼诸天子以利益誓愿为胜缘故，是故来为菩萨圣母密作卫护。
又问：何因菩萨住母胎中而能不染胎藏诸垢，无血肉垢、无杂秽垢，乃至余诸不净垢等而悉不染？答：菩萨往昔修因其事广大，谓于父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以清净事用所摄，谓持清净卧具、衣服饮食、涂香粖香，及妙花鬘床座舍宇、灯明等物，广行布施；以清净法普照众生。由斯善业同分因故，住母胎中不染诸垢。
又问：何因菩萨住母胎中身相完具，母亦复见清净圆满？答菩萨往昔修因其事广大，谓于父母知识及师尊所并余沙门婆罗门众不生恼害，而复爱乐不恼害者，即以完具舍宇衣服饮食受用等物完无缺者，内心清净广行布施。由斯善业同分因故，在母胎中身相完具。
又问：何因菩萨在母胎时，而菩萨母不于男子起彼欲染和合之意？答：菩萨往昔修因其事广大，谓自能持清净梵行，无非法行、离诸恶香、超越女人染污之法，自能精持诸梵行已，复教他人如理修持。由斯善业同分因故，而菩萨母无染欲意。
又问：何因菩萨在母胎时，其菩萨母奉持五戒，所谓乃至尽寿不杀、不盗、不染、不妄及不饮酒。以不饮酒故，离诸放逸。答：菩萨往昔修因其事广大，谓自断杀生离杀生业，复教他人断离亦然；自行不盗、不染、不妄及不饮酒，复教他人断离亦然。由斯善业同分因故，而菩萨母奉戒清净。
又问：何因菩萨在母胎时，其菩萨母身无疲倦、心得快乐？答：菩萨大士具大威德、有胜光明，使菩萨母大种坚牢而无增损。以如是因故，而菩萨母无倦快乐。
又问：何因菩萨出母胎时大地振动？答：菩萨大士具大威德，广如前说。
又问：何因菩萨出母胎时，有大光明普照世界？答：广如前说。
又问：何因菩萨出母胎时，其菩萨母不坐不卧安然而立，有刹帝利上族同时所生？答：菩萨圣母少病少恼、作诸善业，胜妙果报现前克成，故不坐卧离诸苦受。
又问：何因菩萨出母胎时，有四天子自四方来，以妙鹿皮承接菩萨？答：菩萨长时少病少恼、作诸善业，胜妙果报现前克成，故使天来承接菩萨，免致堕地离诸苦受。
又问：何因菩萨初生即行七步？答：菩萨大士于长时中，正念出离亲近修习，广多施作，复善记说。又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，广为众生说七觉支法。
又问：何因菩萨初生观察四方？答：菩萨长时与毘钵舍那所俱正念亲近修习，广多施作，复善记说。又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，观察四圣谛法，广为众生开示演说，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生即作是言：「今我此身，是最后有、是边际生。」答：菩萨在母胎中，常生悲恼念救众生。既出胎已，乃作是言：「今我此身，是最后有、是边际生。」又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，广为众生说法化度，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生，于虚空中天降二水一冷一暖，用沐菩萨无垢之身？答：龙威力故，以彼天龙于其菩萨深生净信，故现斯相。
又问：何因菩萨初生，于圣母前大水涌现，随菩萨母所欲受用？答：龙威力故，以彼诸龙于菩萨母深生净信，故现斯相。
又问：何因菩萨初生，空中自然奏天音乐？答：天威力故，以彼诸天于其菩萨深生净信。又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，声闻十方，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨初生，空中自然天雨众花，所谓优钵罗花、钵纳摩花、奔拏利迦花、俱母那花、曼陀罗花等。又复雨彼众妙沈水、薰陆、旃檀香粖，及散天中殊妙之衣？答：天威力故，以彼诸天于其菩萨深生净信。又复菩萨决定当成如来应供正等正觉已，具大福力，一切衣服饮食床座病缘医药并余受用皆悉丰足，此是菩萨先现瑞相。
又问：何因菩萨生后始经七日，其菩萨母即趣命终？答菩萨大士大威德者降母胎时，三十三天子众于其菩萨极大尊重，即以天胜威光授菩萨母。其后菩萨出母胎已，母不复有天之威光，但具人中威光色相，众妙饮膳随宜资养，故菩萨母速趣命终。
如经所说，菩萨能知入胎住胎出胎等事。云何是为菩萨能知入胎住胎出胎等事？答：菩萨昔于迦叶如来、应供、正等正觉法中，最初为菩提故，勤修梵行、正念具足、亲近修习、广多施作，发大誓愿：「愿我当成如来、应供、正等正觉已，所有世间痴暗众生、无救护者、无归向者，广为化度。」以是因故，我于迦叶如来法中最初为菩提故，修梵行已，得生兜率陀天。生彼天已，乃作是念：「我当得成如来、应供、正等正觉已，正念具足、亲近修习、广多施作。」以是因故生彼天中，未久之间即得彼天三事所摄：一、天寿命；二、天色相；三、天名称。菩萨作是念时，兜率陀天诸天子众悉知菩萨决定当成如来、应供、正等正觉。以是缘故，皆生恭敬尊重供养，正念具足、亲近修习、广多施作。乃至菩萨随彼天子寿量而住，正念具足、亲近修习、广多施作，菩萨即能了知入母胎事。又作是念：「我当得成如来、应供、正等正觉已，正念具足、亲近修习、广多施作。」菩萨即能了知出母胎事。住胎亦然。
如经所说，佛告尊者阿难言：「我念往昔，于彼迦叶如来、应供、正等正觉法中，最初为菩提故，勤修梵行、正念具足、亲近修习、广多施作，发大誓愿：『愿我当成如来、应供、正等正觉已，所有世间痴暗众生、无救护者、无归向者，广为化度。』以是因故，我于迦叶如来法中，最初为菩提故，修梵行已，得生兜率陀天。生彼天已，乃至得彼天中三事所摄，即作是念：『我当成正觉已，正念具足、修习施作。』以是因故，作是念时，彼天子众悉知菩萨当成正觉，皆生恭敬尊重供养，正念具足、修习施作。以是缘故，乃至菩萨随彼天子寿量而住，修习施作，菩萨即能了知从兜率天宫殁已入母胎事。又作是念：『我当成正觉已，正念具足、修习施作。』菩萨即能了知住母胎事。菩萨又作是念：『我当成正觉已，正念具足、修习施作。』即能了知出母胎事。
「复次阿难！我以正念具足、修习施作故，未久之间出母胎藏即行七步。
「阿难当知！此如是等，一一皆是我昔思念，当成如来、应供、正等正觉已，广为众生宣说七觉支法。此是菩萨先现瑞相。」
施设论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。