胜思惟梵天所问经论
胜思惟梵天所问经论卷第二
天亲菩萨造
后魏北印度三藏菩提流支译
◎复有异义：依世间珍宝四种功德相似相对说出世间法宝应知。何等名为世间珍宝四种功德？云何复名相似相对？一者最上大价贵重。如世间人得彼宝故，则能出生无量财宝；菩萨如是得出世间佛法宝故，能生出世无量善根。二者最胜法相应。如世间人得彼宝故，则能疗治种种诸病；菩萨如是得出世间佛法宝故，则能断除一切诸烦恼病如彼妙药。三者如意。如世间人得彼摩尼宝体，依彼宝故如心所须求之皆得；菩萨如是得出世间佛法宝故，依法思惟一切善根功德具足。四者宝体。如世间人得彼摩尼宝故，如心所须求得无尽；菩萨如是为过世间一切诸苦、得出世间佛法宝故，得果无尽，得为众生说不生不死宝。
又复有义：世间众生得无量宝，宝在手故则能随意成就无量殊胜之事；菩萨如是，得出世间大乘法宝，则能随意成就世间及出世间一切功德殊胜果报。如是得无量宝治诸病等，依初句释，余句应知。
如是求法随顺多闻有巧方便能离诸过，是故次第说彼法相。善出毁禁之罪者，依如实观不取不舍、依不生灭不去不来、依未来世不复作恶、依能远离一切所疑。得无生忍者，谓内心忍灭诸法忍，如实观察不取不舍故。得无灭忍者，如实观察罪过之体虚妄分别不生不灭，以不去不来故。得因缘忍者，观察因缘本来不生，以他体摄故，如实观察毁禁染体离生因故，于未来世不复作恶。得无住忍者，以异异心展转生悔。如实观察诸罪根本即在身中不离于心，不见彼罪过，如是不见一切罪过，远离一切心中所疑，能灭悔故善出过罪。
如是诸过根本是虚妄染法，若欲断过要断过本，是故次说断彼过本。善断诸烦恼者，依三世说。正观察者，如实正念，依邪念行现起烦恼，如实正观不见彼体故，远离未来诸障。增长诸白法者，于未来世更不作恶，以是至心不作恶故得清净心。得善法力者，观察虚妄烦恼诸过，不见过去一切烦恼，以得白法力故。独处远离者，以得寂静心种子故。如是次第善根增上故，随顺不生烦恼境界，护诸烦恼故、得因缘力故、未来世中烦恼不起故，如是折伏诸烦恼已，善往诸大众，是故次第说彼法相。善往诸大众者，有二种差别：依人差别、依心差别。依人差别者，往何等人？何所为往？何义故往？云何而往？此明何义？贵人出家有多闻慧，为求法故生贵重心往诣彼人，不觅其过，此人如是不觅彼人过失故往。贱人出家有多闻慧，为求法故生尊重心往诣彼人，非憍慢心，此人如是非憍慢心往诣彼人。阿兰若人无多闻慧，非轻贱心，求少善法往诣彼人，不自显故。此人如是不自显故，往诣彼人愦闹处。人无多闻慧，不为欺彼、不为自身我是高胜。何所为往？以为自身、为于他身求善根故往诣彼人，不为自身供养恭敬名称赞叹。此人如是不为自身供养恭敬名称赞叹故往彼人。依心差别者，以依四种心成就故。一者求法心成就，以见法胜犹如真宝，为求彼法故往大众。二者威仪心成就，脱去金冠宝履伞等威仪，柔软而往大众。三者求上上义善根心成就，虽得上法不以为足，更求上上胜中胜法，为与法施故往大众。四者本愿心成就，不求自身供养恭敬名称赞叹，为自他利故往大众。
如是往诸大众应行法施，是故次第说彼法相。善开法施者，以何法说？以何义说？依何事说？云何而说，因彼事说故。以何法说者，以法摄取法故，如得闻慧如是说法。以何义说者，以得义故，自作誓愿已毕竟故，内自思惟为他人说。依何事说者，以作妙事作贤事故，如所说法如是作事，以诸言语不虚妄故。云何而说者，示现染净法故、示现二二谛法相次第故。
如是为他说法令生善根，增长坚固自身因力，是故次第说彼法相。得先因力不失善根者，依四种法说：一者教化众生；二者能忍诸苦；三者远离邪见；四者修行一切功德善根，依止因力坚固说故。于他阙失不见其过者，不见他过、护自身过，应众生过故，得化众生因力坚固，生生世世常能教化一切众生。因力增长现前坚固，依止如是坚固因力，于未来世教化众生坚固增长而得成就，是名菩萨得先因力不失善根。于瞋怒人常修慈心者，乐修大慈，以能忍彼瞋恨众生作苦恼事，能忍诸苦因力坚固，生生世世乐修大慈常能忍彼故。瞋恨众生作苦恼事，因力增长现前坚固，菩萨依彼依止如是坚固因力，于未来世能忍诸苦坚固增长而得成就，是名菩萨得先因力不失善根。常说诸法因缘者，于诸法中为他示现非颠倒因因力得果，为离邪见乐正见事因力坚固，生生世世于诸法中为他示现非颠倒因因力得果，为离邪见乐正见事，因力增长现前坚固。菩萨依彼坚固因力，于未来世自身正见、不乐邪见坚固增长而得成就，是名菩萨得先因力不失善根。常念菩提者，不舍菩提心愿力故，常不舍离菩提之心，修行一切功德善根。见大菩萨心愿力坚固，生生世世常修一切功德善根因力增长现前坚固。菩萨依彼坚固因力，于未来世修行一切功德善根坚固增长悉得成就，是名具足得先因力不失善根。
如是以有先因力故，虽未有人说波罗蜜行，而有方便波罗蜜行，是故次说不由他教而能自行波罗蜜行法。以施导人者，谓于布施波罗蜜中最为上首，初自修行，后为他人令入修行。菩萨如是修行布施，故于未来施行成就，生生世世不由他教而能自行檀波罗蜜故。不说他人毁禁之罪者，示现不见他人过失故。善住持戒菩萨如是善住持戒故，于未来不失一切诸禁戒行，生生世世不由他教而能自行尸波罗蜜故。善知摄法教化众生者，以为教化诸众生故，为诸众生令得安隐忍。彼众生不修诸行，勤说诸法不生疲惓，知心知使摄取众生。菩萨如是修行忍辱、精进、禅定故，于未来忍辱、精进、禅定成就，生生世世如是次第不由他教而能自行忍辱、精进、禅波罗蜜故。解达深法者，善知一切诸法无我。菩萨如是信解深法故，于未来智慧成就，生生世世不由他教而能自行般若波罗蜜故。如是修行波罗蜜行得柔软胜行，能回转诸禅还生欲界，是故次第说彼法相。其心柔软者，谓诸菩萨以得三昧三摩跋提有自在力，以巧方便而能转起胜妙境界，以彼菩萨于禅定中得自在力，不为禅定生于色界故。得诸善根力者，谓诸菩萨能胜处去而不取胜处，虽生下地于彼禅定亦不退失故。善修智慧方便力者，谓诸菩萨以有方便般若故善修诸行，是故不退下地厌中、不受彼地亦不修行生彼处行，示现正因故。不舍一切诸众生者，谓诸菩萨以不舍离诸众生故，舍胜妙处取下处生，示现教化诸众生故。◎
◎如是不著自乐、为与他乐，示现与众生乐，以得不退法轮地故，是以次第说彼法相。得不退转法轮地者，以对三种所治退法故，说四种对治之法，此义应知。应云何知？所谓修行菩萨行中，有三种法令菩萨退：一者时节久远无量，以不能忍生等种种诸苦恼故而生退心；二者功德智慧少故而生退心；三者舍弃一切众生，无慈悲故而生退心。堪受无量生死者，所谓菩萨毕竟心取无量无边久远时节，虽有生等种种诸苦，堪能忍受而不怖畏不生疲倦。供养无量诸佛者，所谓菩萨供养恭敬无量诸佛，从佛闻法获得无量功德智慧，是故菩萨快妙功德智慧成就。修行无量大慈修行无量大悲者，所谓菩萨如是次第为与一切众生安隐、为与一切诸众生乐，以不舍离诸众生故。
如是以得不退地故，不断佛种如实修行，是故次第说彼法相。不断佛种如实修行者，为得第一义佛地故、为得世间佛地故。第一义佛地者，有三种因得：一者根本欲心；二者至心欲得；三者上欲心。不退本愿者，以不失根本故，是名根本欲心。如是示现根本欲心，示现本愿力相故。如说修行者，此有如来，如法如说如是修行，是名如说修行，示现诸菩萨至心欲得故。于诸善法大欲精进者，是上欲心虽得少分不以为足，更求胜法故。深心行于佛道者，示现假名佛地因故。假名佛者，入涅槃时生佛示现。言深心者，示现求彼生佛心故。行于佛道者，如实修行故、生佛示现住持佛故。又为示现彼生佛时，复有说法、转法轮等摄取众生故。
为受何等法义乐故，佛放光明摄取圣者胜思惟梵天？为欲受彼种种法乐故。圣者网明童子菩萨依彼先说问中胜故，问彼种种胜说法相；自此以下，胜思惟梵天广说应知。彼问有八种邪问正问记为说彼法。如经「梵天言：网明！若菩萨见我故问，名为邪问非为正问」如是等故。何等八种？一者依；二者体；三者依止；四者依事；五者过；六者利益；七者起；八者根本。
所言依者，谓依大乘，以依彼乘此中正问故。所言体者，邪问为体。彼体有三种，谓外道、声闻、始发心菩萨。
言依止者，有三种无智，谓麁、中、微。彼三种暗，谓外道等次第应知。应云何知？外道之人依麁无智，是故不识无我体相，自他身中执著有我。以不能知诸法相故，依自心见所说邪论，随彼句义执著法相。如是次第，自身他身虚妄见问，如是一切非正念问，悉是邪问。声闻分知无我法相，复有不知，是故名为中无智暗。依中无智，取自业等造作诸业，即因彼业受于果报，不于余处。及著自体同相异相，成就色等诸法必有。彼如是问，执著自身及他身法，以有随顺断烦恼障，依于自乘名为正念，依断烦恼障名为邪念，以不随顺断智障故。依于大乘名为邪问，始发心菩萨少分能知诸法无我，复有不知有微无智，依微无智、依有无物，离于有相取于无相，于二法中一向取无法取无法相问，是不正问。
言依事者，事有六种：一者阴入界事；二者因缘集事；三者谛事；四者证智事；五者对对治事；六者佛法事。依阴入界事者，依我，我问故。依因缘集事者，依顺问故、依逆问故，以生故问、以灭故问，以是处、非处故问。即彼因缘集问，生灭即是是处非处。如经中说「身口等业修行诸善，若生恶道无有是处」。依谛事者，顺因缘集、逆因缘集。顺因缘集者，染体二谛有因有果，是有漏行法之体故。逆因缘集者，净体二谛依道能灭，是故道谛名为灭谛。如是依二二谛为染净问。依二种谛染法体故，有生死世间问。依二种谛净法体故，有寂灭涅槃问。如是次第生于世间、过于世间获得涅槃，如是世间涅槃二种差别，依有余涅槃、无余涅槃故。如是问世间等事依实谛问，此义应知。以是义故，依谛四种事遮法无我。
依证智事者，依知依离问、为得为修问。如是次第，彼智于见道时得智名，已证智者自此以上得修道名，以得彼证知依证智问。得智名修行名，此义应知。以离彼集得出世间正道果故，以离诸使烦恼身故，依离彼事问。如经「是故网明！以何处无得无取、无证无分别、无知无依止、无修无修见问，是为正问」故。此明何义？于真如中如所说字句，说无如是智，为遮彼处无如是法，如一一句分别之处，亦遮彼句一一之处无如是故。言无取者，以不虚妄分别我已得故。无分别者，以不虚妄分别我已证故。无依止者，以不虚妄分别我已知涅槃故。不分别者，是第一义。言依止者，依止见道见道为修道依止说故。无修见者，不见我修道故。如是说法则名为正。
依对对治事者，所谓善不善等法。不善法名为对善法名，为对治。又彼善法二种差别，谓有漏、无漏差别。又诸外道以邪见浊长夜有过，此义应知。无过亦有二种差别，谓有为、无为差别。善法复有二种差别，谓世间、出世间差别。彼有分别、以无分别依彼所治治能治事问。「网明！若菩萨不见二不见不二者，不见二数、不见一数，以遮可取法无我故。无明无相平等行问，名为正问」者，为取彼法相遮彼能取可取相故。又无相无相平等行问者，遮彼能说可说相故。又能说者，说名平等；可说名相，以一切事平等知故。彼可说法亦名平等，多种法相同名说故。
依佛法事者，依佛、依法、依修行、依处、依可化众生、依进取证智，如是次第佛等示现，因彼差别故问。佛等种种应知。佛种种者，谓时、家、姓、命差别故。法种种者，谓修多罗、祇夜等差别故。僧种种者，谓一向菩萨、声闻杂僧多少差别故。国土种种者，谓一向清净、染杂差别故。众生种种者，谓贪、瞋、痴杂等差别故。乘种种者，谓声闻乘等差别故。
所言过者，谓外道等为生法灭法、是处非处问，见生法问、见灭法问，见染法问、见净法问，如是等问皆是染问，是故名过。声闻之人如是等一切问，为灭为净、为成涅槃，而不得大菩提，是故名过。始发菩提心菩萨亦不正念问，以不成就如实净智，是故名过。言利益者，若如是不问即名利益，此义应知。如是等问非正问等、如是等问名正问等，示现彼义。
所言起者，即非正问及正问等，示现彼义。如经「复次网明！一切法正、一切法邪」故。此以何义？阴界入等皆悉摄在佛法中说。如向所说阴界入等事相，诸法如说不可思议名为正，而起思议名为邪者，是不正问及正问事。如经「梵天言：网明！以何义故？诸法不可思议故，一切法名为正。若不可思议而思议者，一切法名为邪」故。以何义故，一切诸法不可思议？如经「一切法寂静，名为正思惟」故。以离虚妄分别体故，名为寂静。以离戏论故，亦名寂静。以不信寂静法无我故，堕增上慢边，虚妄分别可分别法而修诸行，以分别四大故起彼问。法示现非正问法正性者，离自境界、离余欲际，是名法性。此以示现正问因故。
此以何义？以何等观而能离欲？以何等智知于彼法？彼二不二名为真如，此中如是无分别智真如智相名为实际。言实际者，谓离余欲之胜际也。言实际者，离于诸欲，谓无分别真如智相，此谓内心自境界中如实观察地观相故。如是次第明为法性寂静应知。地者，自心境界成就及观真如。是所观地何等法上？谓如所说阴界等事。彼阴等事离于真如，以彼真如无戏论故。观彼真如无分别智，彼智寂静，以彼真如离于能取可取处故。如是说甚深法，知此正法甚深难解。如经「网明菩萨言：梵天！少有众生能解如是诸法正性」故。如此中说诸法正性，离正法性更求智者则不可得，以彼法性出过世间一异数故。遮有法体所言少者，依一数故。离彼一数，更无少分。如是为遮取有物体，非彼法体一向是无，不觉不知遮无法相。此说何义？此中谓说信此三世诸法根本不见法相，非谓实证遮。诸菩萨摩诃萨等有实证法，示现此义，以随顺此义故名为信非证。此法证者，名为不见一事。「网明！若有善男子善女人，得闻如是诸法正性勤行精进，是名如实修行」者，依闻思慧于智慧中说彼法相。如向所说，以依何心、以依何意如来说法，此义应知。不戏一切法故，是名证法。以如实知故，是故彼人不住世间、不住涅槃。以彼世间烦恼染中无一法舍，是故不减。以涅槃中无一法取，是故不增。示现诸菩萨摩诃萨不住世间、涅槃相故。如是闻说正法相者，次第从他闻法，然后内心自正思惟，次第能生出世正见获得彼果，离于诸相示现实体不住相故，示现不住涅槃因故。此以如来见法无我等一味故，示现诸菩萨世间、涅槃诸过功德无有分别，平等相故，如是诸菩萨得不住世间、不住涅槃故。
说法次第至此已竟。复依异义：次下更问此明何义？如来说法不能异过于者，不能异过于身，不能异过世间更有一法，是故世间无一法减、于涅槃中无一法增，遮离一物遮得一物故。此以何义？非谓一向不过世间有过世间，以为遮彼见无物故。此示何义？以为示现过二相故。此义云何？言二相者，一者世间行；二者涅槃。分别世间过、分别功德过，彼二种过菩萨摩诃萨毕竟远离故。此义云何？平等法中无染无净，以依离欲实际法性故如是说。以彼实际一向不同生死世间，以其常故，是故无有入涅槃者，以是义故不染不净。如是次第不必说法默然而住，亦得如法修行诸行。若欲说者，应当如彼梵天所说，是故赞言「善哉善哉！法不可说而能说之」，是故如来重赞「善哉！我不得生死、不得涅槃」如是等者领先说义，更无有法而可说也。如来何故重说此法？以五百比丘闻说此法生于惊怖，如来为欲令彼比丘于此义中毕竟定故。此示何义？示现如来意亦如是，非独梵天如是。众生堕无物边，是故如来同梵天说空，修梵行者不解深意义，虚妄分别也。何者梵行？谓受持戒，如说修行而不毁犯故。修行正道者，修行四谛差别观也。诸禅者，初禅等四禅也。三昧者，有觉有观等种种行也。三摩跋提者，无色四定也。彼诸比丘以见有法、见无法故，闻上说已，谓如来说一向无物亦无修行梵行，故生惊怖。以彼比丘见有法故、见无法故，为断比丘有见无见，则于其人佛不出世等者，彼人乃至涅槃以为有物故求得涅槃，为对治此有物见故。如经「彼人乃至求决定相」故。如是依无名相正说法已，为呵责彼惊怖比丘故以二喻。此二种喻，令生二种念因，谓生厌念因、生观念因。因彼二因获得涅槃，是故呵责。此示何义？示现依彼求法见过逼恼心故起于厌观，初喻相似相对治法。示现利益观故，共乐身转故生欢喜观，第二譬喻相似相对治法。次明彼人虽行正相而是邪行相，以起生相、以起灭相、以得涅槃相、以证道相故。向来说法，诸比丘闻，微损恶行；自此已下，为令诸比丘入于法中，是故圣者网明菩萨请于梵天令入法者，此中示现二种法相：一者示现实体；二者示现得果。言实体者，令信法故。所言果者，令离邪见得解脱故。毕竟示现正见相故，为比丘身此间说法能生种子，余佛国土诸佛如来亦说此法。明彼比丘以何处畏而无去处，不能远离所说法相。以一切处不离于法、以不可避，示如是相，令彼不去故，说虚空以为譬喻。示现此义？何处怖畏舍之而去，终不远离所怖畏处。如畏空者，不能过空有无空处而可求也，依彼证法示现得相。空无相无愿者，是真如应知。欲求涅槃行涅槃中而不得涅槃者，涅槃是真如清净相故。此以何义？以彼真如一切法中悉平等故名为涅槃，口中言说不可取故。此为何义？遮彼实体是可取故。如是远离有无物法，能如实知诸法体相。彼诸比丘如是见已心得解脱，得心解脱已则得实法，得实法已自说法相。彼诸比丘先是凡夫，次作学人，次成罗汉。以此义故，于三时后依先不成而作是言「世尊！我等今者非凡夫、非学、非无学、非阿罗汉也」。不在世间者，谓彼无余涅槃界中永断一切受生处故。不在涅槃者，有余涅槃中取阴相未尽故，如实示现有佛出世现觉知相。所言动者，散乱心也。言我想者，谓我见也。所言发者，谓能起作行心相也。所言戏者，动等三句分别心也。如是因果或尽示现彼人有佛出世。圣者舍利弗依道依得依灭依证，问诸比丘，诸比丘应如是答。如舍利弗说。而诸比丘如是说言：我已得七不可作，而作言语问答。此为示现实答返答故。此有二种：一者所证答；二者说答。以有如是所立记故，同行诸比丘说法不能至到，大生尊重心，以彼比丘说彼法体生尊重心故。◎
胜思惟梵天所问经论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1532 胜思惟梵天所问经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。