阿毘达磨界身足论
阿毘达磨界身足论卷中
尊者世友造
三藏法师玄奘奉　诏译
◎分别品第二中第四门
受相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除受相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。此下二事虽各除一，而文影略显各除二，不尔不应除一切法，受等自体不被除故。想相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除想相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对想，乃至以受对慧亦尔。
受相应、不信不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。不信不相应，何所摄？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及不信不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。不信相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。不信相应，何所摄？谓心心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除不信相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。
受相应、忿不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。忿不相应，何所摄？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及忿不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。忿相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。忿相应，何所摄。谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除忿相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。
受相应、色贪不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。色贪不相应，何所摄？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及色贪不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。色贪相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。色贪相应，何所摄？谓心、心所法六界、二处、四蕴。此何为余？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除色贪相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
受相应、有对触不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。有对触不相应，何所摄？谓有对触自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及有对触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。有对触相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。有对触相应，何所摄？谓心、心所法七界、二处、四蕴。此何为余？谓有对触自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除有对触相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
受相应、增语触不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。增语触不相应，何所摄？谓增语触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及增语触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。增语触相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。增语触相应，何所摄？谓心、心所法三界、二、处四蕴。此何为余？谓增语触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除增语触相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
受相应、寻不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。寻不相应，何所摄？谓寻自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及寻不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。寻相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。寻相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓寻自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除寻相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对寻，对伺亦尔。
受相应、识不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。识不相应，何所摄？谓识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、三蕴。此何所问？谓除受相应及识不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。识相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。识相应，何所摄？谓心所法一界、一处、三蕴。此何为余？谓识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、三蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除识相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
受相应、眼识不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。眼识不相应，何所摄？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及眼识不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼识相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。眼识相应，何所摄？谓心所法一界、一处、三蕴。此何为余？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除眼识相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对眼识，乃至对意识亦尔。
受相应、眼触不相应十八界、十二处、五蕴。受相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。眼触不相应，何所摄？谓眼触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除受相应及眼触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触相应、受不相应十八界、十二处、五蕴。眼触相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓眼触自性、色、无为、心不相应行十七界、十处、五蕴。受不相应，何所摄？谓受自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除眼触相应及受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以受对眼触，乃至对意触亦尔。如以受对六触身，对六想身、六思身，广说亦尔。◎
◎分别品第二中第五门
想相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除想相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。思相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除思相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对思，乃至对慧亦尔。
想相应、不信不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。不信不相应，何所摄？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及不信不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。不信相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。不信相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除不信相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。
想相应、忿不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。忿不相应，何所摄？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及忿不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。忿相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。忿相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除忿相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。
想相应、色贪不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。色贪不相应，何所摄？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及色贪不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。色贪相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。色贪相应，何所摄？谓心、心所法六界、二处、四蕴。此何为余？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除色贪相应想不相应，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
想相应、有对触不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。有对触不相应，何所摄？谓有对自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及有对触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。有对触相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。有对触相应，何所摄？谓心、心所法七界、二处、四蕴。此何为余？谓有对触自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除有对触相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
想相应。增语触不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。增语触不相应，何所摄？谓增语触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及增语触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。增语触相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。增语触相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓增语触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除增语触相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
想相应、乐根不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。乐根不相应，何所摄？谓乐根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及乐根不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。乐根相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。乐根相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓乐根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除乐根相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对乐根，对舍根亦尔。
想相应、苦根不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。苦根不相应，何所摄？谓苦根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及苦根不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。苦根相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。苦根相应，何所摄？谓心、心所法七界、二处、三蕴。此何为余？谓苦根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除苦根相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
想相应、喜根不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。喜根不相应，何所摄？谓喜根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及喜根不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。喜根相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。喜根相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓喜根自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除喜根相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对喜根，对忧根亦尔。
以思对寻、伺、识法、六识身、六触身、六思身，皆如受门中说，唯于受处应说其想。
想相应、眼触所生受不相应十八界、十二处、五蕴。想相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、三蕴。此何为余？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除想相应及眼触所生受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应、想不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。想不相应，何所摄？谓想自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、三蕴。此何所问？谓除眼触所生受相应及想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以想对眼触所生受，乃至对意触所生受，随其所应广说亦尔。
分别品第二中第六门
思相应、触不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。触不相应，何所摄？谓触自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除思相应及触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。触相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。触相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓触自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除触相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以思对触，乃至对慧亦尔。
思相应、不信不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。不信不相应，何所摄？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除思相应及不信不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。不信相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。不信相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓不信自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除不信相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以思对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。
思相应、忿不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。忿不相应，何所摄？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除思相应及忿不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。忿相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。忿相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓忿自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除忿相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以思对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。
思相应、色贪不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。色贪不相应，何所摄？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除思相应及色贪不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。色贪相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。色贪相应，何所摄？谓心、心所法六界、二处、四蕴。此何为余？谓色贪自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除色贪相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
思相应、有对触不相应十八界、十二处、五蕴。思相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。有对触不相应，何所摄？谓有对触自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。此何所问？谓除思相应及有对触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。有对触相应、思不相应十八界、十二处、五蕴。有对触相应，何所摄？谓心、心所法七界、二处、四蕴。此何为余？谓有对触自性、色、无为、心不相应行十三界、十二处、五蕴。思不相应，何所摄？谓思自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除有对触相应及思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。
思相应、增语触不相应十八界、十二处、五蕴。思相应如前，乃至二蕴。增语触不相应如前，乃至五蕴。如思相应、增语触不相应，如是增语触相应、思不相应，随所应当广说。思相应、乐根不相应，乐根相应、思不相应，随所应当广说。如以思对乐根，对舍根亦尔。思相应、苦根不相应，苦根相应、思不相应，随所应当广说。思相应、喜根不相应，喜根相应、思不相应，随所应当广说。如以思对喜根，对忧根亦尔。以思对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身，随所应当广说。◎
说一切有部界身足论卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1540 阿毘达磨界身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。