阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第二十一
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
根犍度第六
二十二根有，　　更乐始心等，
始发鱼因缘。
阿毘昙根跋渠第一
二十二根：眼根耳根鼻根舌根身根意根、男根女根命根、乐根苦根喜根忧根护根、信根精进根念根定根慧根、未知根已知根无知根。此二十二根，几学、几无学、几非学非无学？诸根学，彼根学人乎？设学人根，彼学根乎？诸根无学，彼无学人根乎？设无学人根，彼无学根乎？诸根非学非无学，彼根非学非无学人根乎？设根非学非无学人，彼根非学非无学乎？此二十二根，几善几不善乎？几无记、几有报、几无报耶？几见谛断、几思惟断、几不断？几见苦断几见习见尽见道、思惟断、几不断。几见几不见？几有觉有观、几无觉有观、几无觉无观？几乐根相应、几苦根几喜根几忧根几护根？几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？几因相应、几因不相应、几因相应因不相应耶、几不因相应非因不相应？几共缘相缘、几不共缘相缘、几共缘相缘不共缘相缘乎、几不共缘相缘非不共缘相缘耶？诸根此法，彼根凡夫人耶？设根凡夫人，彼根此法耶？色阴摄几根、痛想行识阴摄几根？善根摄几持几入几阴、不善根摄几持几入几阴、隐没无记根摄几持几入几阴、不隐没无记根摄几持几入几阴？根法摄几持几入几阴、无根法摄几持几入几阴、根无根法摄几持几入几阴？颇缘根生根耶、颇缘根生不根耶、颇缘根生根不根耶？颇缘不根生不根耶、颇缘不根生根耶？颇缘不根生根不根耶？颇缘根不根生根耶、颇缘根不根生不根耶、颇缘根不根生根不根耶？颇缘眼根生眼根耶、颇缘眼根乃至生无知根耶？颇缘无知根生无知根耶、颇缘无知根生眼根乃至已知根耶？眼根，彼眼根几缘缘？眼根乃至无知根几缘缘？无知根，彼无知根几缘缘？无知根，眼根乃至已知根几缘缘？此章义愿具演说。
二十二根：眼根耳鼻舌身根意根、男根女根命根、乐根苦根喜根忧根护根、信根精进念定慧根、未知根已知根无知根。于此二十二根，几学、几无学、几非学非无学？答曰：二学、一无学、十非学非无学、九当分别。意根，或学、或无学、或非学非无学。云何学？答曰：学意所念诸意根相应，是谓学。云何无学？答曰：无学意所念诸意根相应，是谓无学也。云何非学非无学？答曰：有漏意所念诸意根相应，是谓非学非无学也。乐根喜根护根、信根精进念定慧根亦复如是。诸根学，彼学家根耶？答曰：或学根彼根非学家。云何学根彼根非学家耶？答曰：诸根学学家不成就，是谓根学彼根非学家也。云何学家根彼根非学？答曰：诸非学非无学根学家成就，是谓学家根彼根非学。云何学根？彼根学家乎？答曰：诸学根学家成就，是谓学根彼根学家。云何非学根彼根非学家乎？答曰：无学根、诸非学非无学根学家不成就，是谓非学根彼根非学家也。诸无学根，无学家彼根乎？答曰：或无学根彼根非无学家。云何无学根彼根非无学家？答曰：诸无学根无学家不成就，是谓无学根彼根非无学家。云何无学家根彼根非无学？答曰：诸非学非无学根无学家成就，是谓无学家根。彼根非无学，云何无学根无学家彼根乎？答曰：诸无学根无学家成就，是谓无学根无学家彼根也。云何非无学根彼根非无学家？答曰：学根、诸非学非无学根无学家不成就，是谓非无学根彼根非无学家。诸根非学非无学，彼根非学非无学家根乎？答曰：如是，诸根非学非无学家，非学非无学彼根也。彼根非学非无学，彼根非学非无学家？答曰：有诸非学非无学根，非学非无学家不成就。
于此二十二根，几善、几不善、几无记乎？答曰：八善、八无记、六当分别。意根，或善、或不善、或无记。云何善乎？答曰：善心所念诸意根相应，是谓善。云何不善？答曰：不善心所念诸意根相应，是谓不善也。云何无记？答曰：无记心所念诸意根相应，是谓无记也。乐根苦根喜根护根亦复如是。忧根，或善或不善。云何善？答曰：善心所念诸忧根相应，是谓善。云何不善？答曰：不善心所念诸忧根相应，是谓不善也。
于此二十二根，几有报、几无报乎？答曰：一有报、十一无报、十当分别。意根、或有报或无报。云何有报？答曰：不善、善有漏意根，是谓有报也。云何无报？答曰：无记无漏意根：是谓无报。乐根喜根护根亦复如是。苦根，或有报或无报。云何有报？答曰：不善、善苦根，是谓有报。云何无报？答曰：无记苦根，是谓无报。信根精进根念根定根慧根，诸有漏，彼有报；诸无漏，是谓无报。
于此二十二根，几见谛断、几思惟断、几无断？答曰：九思惟断、三不断、十当分别。意根，或见谛断、或思惟断、或不断。云何见谛断乎？答曰：诸意根坚信坚法行忍断。何者见谛断？八十八使诸意根相应，是谓见谛断也。云何思惟断？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？十使诸意根相应，亦无染意根有漏，是谓思惟断。云何不断？答曰：无漏意根，是谓无断。护根亦如是。乐根，或见谛断、或思惟断、或不断。云何见谛断耶？答曰：诸乐根坚信坚法行忍断。何者见谛断？答曰：二十八使诸乐根相应，是谓见谛断也。云何思惟断？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？五使诸乐根相应，亦无染有漏乐根，是谓思惟断。云何不断？答曰：无漏乐根，是谓不断也。喜根，或见谛断、或思惟断、或不断。云何见谛断？答曰：诸喜根坚信坚法行忍断。何者见谛断？五十二使诸喜根相应，是谓见谛断。云何思惟断？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？六使诸喜根相应，亦无染有漏喜根，是谓思惟断。云何不断乎？答曰：无漏喜根，是谓不断也。忧根，或见谛断、或思惟断。云何见谛断、答曰：诸忧根坚信坚法行忍断。何者见谛断？十六使诸忧根相应，是谓见谛断。云何思惟断乎？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？二使诸忧根相应，亦无染忧根，是谓思惟断。信精进念定慧根，诸有漏，彼思惟断；诸无漏，彼不断。
于此二十二根，几见苦断、几见习尽道思惟断、几不断？答曰：九思惟断、三不断、十当分别。意根，或见苦断、或见习尽道思惟断、或不断。云何见苦断？答曰：诸意根坚信坚法行忍断。何者见苦断？二十八使诸意根相应见习断、十九使见尽断、十九使见道断、二十二使诸意根相应，是谓见谛断也。云何思惟断？答曰：诸意根学见迹思惟断。何者思惟断？十使诸意根相应，亦无染有漏意根，是谓思惟断也。云何不断？答曰：无漏意根，是谓不断。护根亦如是。乐根，或见苦断、或见习尽道思惟断、或不断。云何见苦断？答曰：诸乐根坚信坚法行忍断。何者见苦断？九使诸乐根相应见习断、六使见尽断、六使见道断、七使诸乐根相应，是谓见谛断。云何思惟断乎？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？五使诸乐根相应，亦无染有漏乐根，是谓思惟断。云何不断？答曰：无漏乐根，是谓不断。喜根，或见苦断、或见习尽道思惟断、或不断。云何见苦断耶？答曰：诸喜根坚信坚法行忍断。何者见苦断？十七使诸喜根相应见习断、十一见尽断、十一见道断、十三使诸喜根相应，是谓见谛断。云何思惟断？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？六使诸喜根相应，亦无染有漏喜根，是谓思惟断。云何不断？答曰：无漏喜根，是谓不断。忧根，或见苦断、或见习尽道思惟断。云何见苦断？答曰：诸忧根坚信坚法行忍断。何者见苦断？四使诸忧根相应见习断、四见尽断、四见道断、四使忧根相应，是谓见谛断。云何思惟断乎？答曰：诸学见迹思惟断。何者思惟断？二使诸忧根相应，亦无染忧根，是谓思惟断。信精进念定慧根，诸有漏，彼思惟断；诸无漏，彼不断。
于此二十二根，几见、几不见乎？答曰：一见、十七不见、四当分别。慧根，或见或不见。云何见？答曰：尽智、无生智不摄意识身相应善慧是谓见。云何不见耶？答曰：五识身相应善慧、尽智、无生智是谓不见。未知根，或见或不见。云何见？答曰：未知根摄慧是谓见。云何不见？答曰：未知根摄八根是谓不见。已知根亦如是。无知根，或见或不见。云何见乎？答曰：尽智、无生智不摄无知根摄慧是谓见。云何不见乎？答曰：无知根摄八根、尽智、无生智是谓不见。
于此二十二根，几有觉有观、几无觉有观、几无觉无观？答曰：二有觉有观、八无觉无观、十二当分别。意根，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？答曰：有觉有观心所念诸意根相应，是谓有觉有观。云何无觉有观？答曰：无觉有观心所念诸意根相应，是谓无觉有观。云何无觉无观？答曰：无觉无观心所念诸意根相应，是谓无觉无观。护根、信精进念定慧根、未知根已知根无知根亦复如是。乐根，或有觉有观、或无觉无观。云何有觉有观乎？答曰：有觉有观心所念诸乐根相应，是谓有觉有观。云何无觉无观？答曰：无觉无观心所念乐根相应，是谓无觉无观。喜根亦如是。乐根喜根护根九根少入相应，苦根忧根六根少入相应。
于此二十二根，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系乎？答曰：四欲界系、三不系、十五当分别。眼根，或欲界系或色界系。云何欲界系？答曰：欲界系四大造诸眼根，是谓欲界系。云何色界系乎？答曰：色界系四大造诸眼根，是谓色界系。耳鼻舌身根亦复如是。意根，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系乎？答曰：欲界系心所念诸意根相应，是谓欲界系。云何色界系乎？答曰：色界系心所念诸意根相应，是谓色界系。云何无色界系乎？答曰：无色界系心所念诸意根相应，是谓无色界系。云何不系乎？答曰：无漏心所念诸意根相应，是谓不系。护根、信精进念定慧根亦复如是。命根，或欲界系、或色界系、或无色界系。云何欲界系乎？答曰：欲界系寿是谓欲界系也。云何色界系乎？答曰：色界系寿是谓色界系。云何无色界系？答曰：无色界系寿是谓无色界系。乐根，或欲界系、或色界系、或不系。云何欲界系？答曰：欲界系心所念诸乐根相应，是谓欲界系。云何色界系乎？答曰：色界系心所念诸乐根相应，是谓色界系。云何不系乎？答曰：无漏心所念诸乐根相应，是谓不系。喜根亦如是。
于此二十二根，几因相应？答曰：十四。几因不相应乎？答曰：八。几因相应、几因不相应乎？答曰：彼十四少因相应少因不相应。几因不相应非不因相应？答曰：彼十四少因不相应少因非不相应。
于此二十二根，几共缘相缘乎？答曰：十三少入。几不共缘相缘？答曰：一，十三少入。几共缘相缘不共缘相缘？答曰：十三也。几不共缘相缘非不共缘相缘？答曰：八也。诸根此法，彼根非凡夫。诸根凡夫，彼根非此法。色阴摄七根。痛阴摄五根，三根少入。想阴不摄根。行阴摄六根，三根少入。识阴摄一根，三根少入。善根摄八持二入三阴。不善根摄八持二入二阴。隐没无记根摄六持二入二阴。不隐没无记根摄十三持七入四阴。根法摄十三持七入四阴。无根法摄六持六入三阴。根无根法摄十八持十二入五阴。
颇缘根生根耶？答曰：生也。颇缘根生不根？答曰：生。颇缘根生根不根？答曰：生也。颇缘不根生不根？答曰：生也。颇缘不根生根？答曰：生也。颇缘不根生根不根？答曰：生也。颇缘根不根生根？答曰：生也。颇缘根不根生不根？答曰：生也。颇缘根不根生根不根乎？答曰：生也。颇缘眼根生眼根？答曰：生也。颇缘眼根乃至生无知根？答曰：生也。颇缘无知根生无知根乎？答曰：生也。颇缘无知根生眼根乃至已知根？答曰：生(生竟)。
眼根，彼眼根因、增上；耳鼻舌身根、男根女根命根、苦根一增上；余，缘、增上。耳鼻舌根亦复如是。身根，彼身根因、增上；男根女根亦因、增上；命根、苦根、眼根耳鼻舌根一增上；余，缘、增上(身竟)。意根，彼意根因、次第、缘、增上；命根八(五情男女命)因、增上；苦根，因、次第、增上，无缘；余，因、次第、缘、增上。乐根喜根护根、信精进念定慧根亦复如是。女根，彼女根因、增上；男根、命根苦根、眼耳鼻舌根一增上；身根，因、增上；余，缘、增上。男根亦如是。命根，彼命根因、增上；苦根、眼根耳鼻舌身根、男根女根一增上；余，缘、增上。苦根，彼苦根因、增上，无缘、无次第；命根八，因、增上，无漏，缘、增上；乐根，因、缘、增上，无次第；余，因、次第、缘、增上。忧根，彼忧根因次第缘增上；命根八因、增上；苦根，因、次第、增上，无缘，无漏，缘、增上；余，因、次第、缘、增上。未知根，彼未知根因、次第、缘、增上；已知根，亦因、次第、缘、增上；无知根，因、缘、增上，无次第；命根八及苦根一增上；忧根，缘、增上；余，因、次第、缘、增上。已知根，彼已知根因、次第、缘、增上；无知根，亦因、次第、缘、增上；命根八及苦根一增上；忧根未知根，缘、增上；余，因、次第、缘、增上。无知根，彼无知根因次第缘增上；命根八及苦根一增上；忧根未知根已知根，缘、增上；余，因、次第、缘、增上。
二十二根品第二十七竟(梵本三百一十四首卢，秦四千四十二言)。
阿毘昙根犍度有跋渠第二
受欲界有，几根最初得行？受色无色界有，几根最初得行？颇欲界系意所念法，晓了欲界晓了色无色界耶？颇色界系意所念法，晓了色界晓了欲界无色界乎？颇无色界系意所念法，晓了无色界晓了欲界色界耶？晓了欲界，晓了几根乎？晓了色界无色界，晓了几根耶？几根晓了欲界？几根晓了色界无色界？几根取须陀洹果？几根取斯陀含、阿那含、阿罗汉果耶？诸根取须陀洹果，已得须陀洹果，此根当言成就、当言不成就？诸根取斯陀含、阿那含、阿罗汉果，已得阿罗汉果，此根当言成就、当言不成就？诸根取须陀洹果，彼根为何系结灭、彼根何果摄？诸根取斯陀含、阿那含、阿罗汉果，彼根为何系结灭、此根为何果摄？取须陀洹果诸根弃，彼根为何系结灭、此根何果摄？取斯陀含、阿那含、阿罗汉果弃诸根，彼根为何系结灭、此根何果摄？取须陀洹果得诸根，彼根为何系结灭、此根为何果摄？取斯陀含、阿那含、阿罗汉果得诸根，彼根为何系结灭、此根为何果摄？诸根成就须陀洹，彼根为何系结灭、此根为何果摄？诸根成就斯陀含、阿那含、阿罗汉，彼根为何系结灭、此根为何果摄？诸根须陀洹结灭，此根为何系结灭、此根为何果摄耶？诸根斯陀含、阿那含结灭，此根为何系结灭、此根为何果摄？诸根须陀洹果摄，此根为何系结灭耶？诸根斯陀含、阿那含、阿罗汉果摄，此根为何系结灭？诸苦智，彼苦无漏智耶？设苦无漏智，是苦智乎？诸习智、尽智、道智是道无漏智耶？设是道无漏智，是道智耶？诸无漏根欲界系缘，此根法智相应耶？设无漏根法智相应，彼根欲界系缘？诸无漏根色无色界系缘，此根未知智相应耶？设诸无漏根未知智相应，彼根色无色界系缘？法智，当言法智耶？未知智、知他人心智、等智、苦智习智尽[＊]智道智，当言有觉有观耶、无觉有观耶、无觉无观耶？当言乐根憙根护根、空无相无愿相应耶？当言欲界系缘、当言色界无色界系缘、当言不系缘？未知智亦复如是。等意解脱，当言得学根、得无学根耶？无疑意解脱，当言得学根、得无学根乎？一切结尽，当言得学根、得无学根耶？以无碍道取须陀洹果证，此道当言法智相应？未知智、知他人心智、等智、苦智习智尽智道智，当言有觉有观耶、无觉有观耶、无觉无观耶？当言乐根相应？喜根护根、空无相无愿，当言欲界系缘、当言色无色界系缘、当言不系缘？以无碍道取斯陀含、阿那含、阿罗汉果证，此道当言法智相应？未知智、知他人心智、等智、苦智习智尽智道智，当言有觉有观耶、无觉有观耶、无觉无观耶？当言乐根相应耶？喜根护根、空无相无愿，当言欲界系缘耶、当言色无色界系缘、当言不系缘？几根断尽起，当言得须陀洹果耶？几根断尽起，当言得斯陀含、阿那含、阿罗汉果耶？此章义愿具演说。
受欲界有，几根最初得行？答曰：卵生胎生合会生二：身根、命根也，化生或六七八，无形六，一形七，二形八。受色界有，几根最初得行？答曰：六。受无色界有，几根最初得行耶？答曰：一。
颇欲界系心所念法，晓了欲界乎？答曰：不晓了。晓了色界无色界耶？答曰：不晓了。颇色界系心所念法，晓了色界乎？答曰：晓了。晓了欲界耶？答曰：晓了。晓了无色界乎？答曰：不晓了。颇无色界系心所念法，晓了无色界乎？答曰：晓了。晓了欲界乎？答曰：不晓了。晓了色界乎？答曰：晓了。晓了欲界，为晓了几根乎？答曰：四(男女忧苦)。晓了色界，为晓了几根耶？答曰：五(五情)。晓了无色界，为晓了几根乎？答曰：八(五根意命护也)。几根晓了欲界乎？答曰：凡夫人七(五根意护)，无垢人八(加已知也)。几根晓了色界乎？答曰：凡夫人七，无垢人十(加乐喜也)。几根晓了无色界耶？答曰：十一(加无知)。
几根取须陀洹果乎？答曰：九(意护未知已知五根)。几根取斯陀含果乎？答曰：若倍欲尽越次取证九；若得须陀洹果，以世俗道取斯陀含果七，无漏八。几根取阿那含果？答曰：若欲爱尽越次取证九；若得斯陀含果，以世俗道取阿那含果七，无漏八。几根取阿罗汉果乎？答曰：十一(数皆如上)。
诸根取须陀洹果，已得须陀洹果，当言成就此根不成就乎？答曰：无碍道不成就，解脱道成就也。诸根取斯陀含阿那含阿罗汉果，已得阿罗汉果，当言成就此根不成就乎？答曰：无碍道不成就，解脱道成就。
诸根取须陀洹果，此根为何系结灭乎？答曰：或色界系、或无色界系、或无处所。诸根取斯陀含果、阿那含果，此根为何系结灭？答曰：或欲界系、或色无色界系、或无处所。诸根取阿罗汉果，此根何系结灭耶？答曰：或无色界系、或无处所。
诸根取须陀洹果，此根何果摄乎？答曰：须陀洹果或无处所。诸根取斯陀含果，此根何果摄耶？答曰：斯陀含果或无处所。诸根取阿那含果，此根何果摄？答曰：阿那含果或无处所。诸根取阿罗汉果，此根何果摄？答曰：阿罗汉果或无处所。
取须陀洹果弃诸根，此根为何系结灭乎？答曰：或欲界系、或色无色界系、或无处所。取斯陀含阿那含果弃诸根，此根为何系结灭？答曰：或欲界系、或色无色界系、或无处所。取阿罗汉果弃诸根，此根为何系结灭？答曰：或色界系、或无色界系、或无处所。取须陀洹果弃诸根，此根为何果摄？答曰：无处所。取斯陀含果弃诸根，此根为何果摄？答曰：须陀洹果或无处所。取阿那含果弃诸根，此根为何果摄？答曰：斯陀含果或无处所。取阿罗汉果弃诸根，此根为何果摄？答曰：阿那含果或无处所。取须陀洹果获诸根，此根为何系结灭？答曰：无处所。取斯陀含、阿那含、阿罗汉果获诸根，此根为何系结灭？答曰：无处所。取须陀洹果获诸根，此根为何果摄？答曰：须陀洹果。取斯陀含、阿那含、阿罗汉果获诸根，此根为何果摄？答曰：阿罗汉果。
须陀洹成就诸根，此根为何系结灭？答曰：或欲界系或无处所。斯陀含成就诸根，此根为何系结灭？答曰：或欲界系或无处所。阿那含成就诸根，此根为何系结灭？答曰：或色界系、或无色界系、或无处所。阿罗汉成就诸根，此根为何系结灭？答曰：无处所也。须陀洹成就诸根，此根为何果摄？答曰：或须陀洹果或无处所。斯陀含、阿那含、阿罗汉成就诸根，此根为何果摄？答曰：阿罗汉果或无处所。
诸根须陀洹结灭，此根为何系结灭？答曰：欲界系也。诸根斯陀含结灭，此根为何系结灭？答曰：欲界系也。诸根阿那含结灭，此根为何系结灭？答曰：或色无色界系也。诸根须陀洹结灭，此根为何果摄？答曰：无处所也。诸根斯陀含、阿那含结灭，此根为何果摄？答曰：无处所也。诸根须陀洹果摄，此根为何系结灭？答曰：无处所也。诸根斯陀含、阿那含、阿罗汉果摄，此根为何系结灭？答曰。无处所也。
诸苦智是苦无漏智乎？答曰：如是，诸苦智是苦无漏智也。颇苦无漏智非苦智乎？答曰：有，诸苦习智也。诸习智彼是习无漏智乎？答曰：如是，诸习智彼是习无漏智也。颇习无漏智彼非习智乎？答曰：有，诸习苦智也。诸尽智彼是尽无漏智乎？答曰：如是。设尽无漏智，彼是尽智？答曰：如是。诸道智，彼是道无漏智乎？答曰：如是。设道无漏智，彼是道智？答曰：如是。
无漏诸根欲界系缘，此根法智相应乎？答曰：或无漏根欲界系缘，此根非法智相应。云何无漏根欲界系缘此根非法智相应乎？答曰：苦法忍彼相应根，苦法智、习法忍彼相应根，习法智，是谓无漏根欲界系缘此根非法智相应也。云何无漏根法智相应此根非欲界系缘？答曰：诸根缘尽、缘道法智相应，是谓无漏根法智相应此根非欲界系缘。云何无漏根欲界系缘彼根法智相应？答曰：诸根缘苦、缘习法智相应，是谓无漏根欲界系缘彼根法智相应。云何无漏根非欲界系缘非法智相应乎？答曰：苦未知忍、苦未知智彼相应根，习未知忍、习未知智彼相应根，尽法忍彼相应根，尽法智、尽未知忍、尽未知智彼相应根，道法忍彼相应根，道法智、道未知忍、道未知智彼相应根，是谓无漏根此根非欲界系缘彼根非法智相应。诸无漏根色无色界系缘，彼根未知智相应乎？答曰：或无漏根色无色界系缘，彼根非未知智相应。云何无漏根色无色界系缘彼根非未知智相应乎？答曰：苦未知忍彼相应根，苦未知智、习未知忍彼相应根，习未知智，是谓无漏根色无色界系缘彼根非未知智相应也。云何无漏根未知智相应彼根非色无色界系缘？答曰：诸根缘尽、缘道未知智相应，是谓无漏根未知智相应彼根非色无色界系缘。云何无漏根色无色界系缘彼根未知智相应乎？答曰：诸根缘苦、缘习未知智相应，是谓无漏根色无色界系缘彼根未知智相应。云何无漏根非色无色界系缘彼根非未知智相应？答曰：苦法忍、苦法智彼相应根，习法忍、习法智彼相应根，尽法忍、尽法智、尽未知忍彼相应根，尽未知智、道法忍、道法智彼相应根，道未知忍彼相应根，道未知智，是谓无漏根彼根非色无色界系缘彼根非未知智相应。
法智当言法智？答曰：法智当言法智，或彼知他人心智、苦智习智尽智道智，或有觉有观或无觉有观或无觉无观，或乐根相应或喜根护根空无相无愿，或欲界系缘或不系缘(法智尽)。未知智当言未知智？答曰：未知智当言未知智，或知他人心智、苦智习智尽智道智，或有觉有观或无觉有观或无觉无观，或乐根相应喜根护根空无相无愿，或色无色界系缘不系缘(未知智尽)。
等意解脱，当言得学根、得无学根？答曰：等意解脱当言得学根、得无学根。无疑意解脱，当言得学根、得无学根？答曰：若始得无疑，当言得学根、得无学根；若等意解脱阿罗汉得无疑，当言得无学根。一切结尽，当言得学根、得无学根乎？答曰：一切结尽，当言得学根、得无学根。以无碍道取须陀洹果证，此道当言忍相应，当言有觉有观，当言护根相应无愿相应，当言不系缘(道迹竟)。以无碍道取斯陀含果证，若倍欲尽越次取证，此道当言忍相应，当言有觉有观，当言护根相应无愿相应，当言不系缘。若得须陀洹果，以世俗道取斯陀含果，此道当言等智相应，当言有觉有观护根相应，当言欲界系缘。若得须陀洹果，以无漏道取斯陀含果，此道当言法智相应或苦智习智尽智道智，当言有觉有观，当言护根相应或空无相无愿，或欲界系缘或不系缘(往还竟)。以无碍道取阿那含果证，若欲爱尽越次取证，此道当言忍相应，或有觉有观或无觉有观或无觉无观，或乐根喜根护根相应无愿相应。若得斯陀含果，以世俗道取阿那含果，此道当言等智相应，当言有觉有观，当言护根相应，当言欲界系缘。若得斯陀含果，以无漏道取阿那含果，此道当言法智相应或苦智习尽道智，当言有觉有观，当言护根相应或空无相无愿相应，或欲界系缘或不系缘(不还竟)。以无碍道取阿罗汉果证，若依未来有觉有观三昧取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言有觉有观，当言护根相应或空无相愿，或无色界系缘或不系缘。若依初禅取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言有觉有观，当言喜根相应或空无相无愿，或无色界系缘或不系缘。若依禅中间取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言无觉有观，当言护根相应或空无相愿，或无色界系缘或不系缘。若依二禅取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言无觉无观，当言喜根相应或空无相无愿，或无色界系缘或不系缘。若依三禅取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言无觉无观，当言乐根相应或空无相愿，或无色界系缘或不系缘。若依四禅取阿罗汉果，此道或法智相应或未知智或苦智习尽道智，当言无觉无观，当言护根相应或空无相愿，或无色界系缘或不系缘。若依无色定取阿罗汉果，此道当言未知智相应或苦智习尽道智，当言无觉无观，当言护根相应或空无相愿，或无色界系缘或不系缘(真人竟)。
几根灭尽起得须陀洹果乎？答曰：根不悉灭，七尽起、一灭不起(未知)、一起不尽(已知)，当言得须陀洹果也。几根灭尽起当言得斯陀含果耶？答曰：若倍欲尽越次取证，根不悉灭，七尽起、一灭不起、一起不尽，当言得斯陀含果也。若得须陀洹果，以世俗道取斯陀含果，根不悉灭七尽起，当言得斯陀含果。若得须陀洹果，以无漏道取斯陀含果，根不悉灭八尽起(如已知)，当言得斯陀含果也。几根灭尽起当言得阿那含果乎？答曰：若欲爱尽越次取证，根不悉灭，七尽起、一灭不起、一起不尽，当言得阿那含果也。若得斯陀含果，以世俗道取阿那含果，禅不现在前，四根悉灭(忧苦男女)，七尽起当言得阿那含果。若禅现在前，四根悉灭也、六尽起(五根竟)、一灭不起、一起不尽，当言得阿那含果也。若得斯陀含果，以无漏道取阿那含果，禅不现在前，四根悉灭、八尽起，当言得阿那含果也。若禅现在前，四根悉灭、七尽起(五根意已知)、一灭不起(护根)、一起不尽(或乐喜)，当言得阿那含果也。几根灭尽起当言得阿罗汉果乎？答曰：若依未来有觉有观三昧取阿罗汉果，一根悉灭(命也)、七灭尽起、一灭不起(已知)、一起不尽(无知)，当言得阿罗汉果。初禅、中间、第四禅、无色定亦复如是。若依初禅取阿罗汉果，二根悉灭(命护)、六灭尽起、一灭不起、一起不尽、一尽起，当言得阿罗汉果也。二禅三禅亦复如是(三禅乐根)。
有品第二十八竟(梵本三百二十八首卢，秦言四千二百七十二言)。
阿毘昙根犍度更乐跋渠第三
十六更乐：有对更、增语更、明更、无明更、非明非无明更、爱更、恚更、乐痛更、苦痛更、不苦不乐痛更、眼更、耳更、鼻更、舌更、身更、意更。何等有对更，乃至意更为何等耶？有对更摄几更，乃至意更摄几更乎？有对更几根相应，乃至意更几根相应耶？诸根有对更因，有对更此根相应乎？设根有对更相应，彼根有对更因乃至意更因亦复如是？诸此种成就眼根，彼成就此种身根乎？设成就此种身根，彼成就此种眼根乎？耳鼻舌根亦复如是。地狱几根成就？畜生、饿鬼、断善本、邪定、等定、不定、阎浮提、拘耶尼、弗于逮、欝单曰、四天王身、三十三天、炎摩、兜术、化自在、他化自在天、梵加夷天、光音、遍净、果实天、中阴、无色、坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱成就几根乎？眼根得断智时，几根得断智？乃至慧根得断智时，几根得断智？眼根得尽证时，几根得尽证？乃至慧根得尽证时，几根得尽证？此章义愿具演说。
十六更乐：有对更乐、增语更乐、明更乐、无明更乐、非明非无明更乐、爱更乐、恚更乐、乐痛更乐、苦痛更乐、不苦不乐痛更乐、眼更乐、耳更乐、鼻更乐、舌更乐、身更乐、意更乐。云何有对更乐乎？答曰：五识身相应更乐。云何增语更乐乎？答曰：意识身相应更乐。云何明更乐？答曰：无漏更乐。云何无明更乐乎？答曰：染污更乐。云何非明非无明更乐？答曰：无染污有漏更乐。云何爱更乐乎？答曰：欲相应更乐。云何恚更乐？答曰：瞋恚相应更乐。何谓乐痛更乐？答曰：乐痛相应更乐。何谓苦痛更乐？答曰：苦痛相应更乐。何谓不苦不乐痛更乐乎？答曰：不苦不乐痛相应更乐。何谓眼更乐耶？答曰：眼识身相应更乐。耳鼻舌身更乐亦如是。何谓意更乐乎？答曰：意识身相应更乐。有对更乐，摄六更乐，七更乐少入。增语更乐，摄三更乐，七更乐少入。明更乐，摄明更乐，四更乐少入。无明更乐，摄三更乐，十一更乐少入。非明非无明，摄非明非无明更乐，十一更乐少入。爱更乐，摄爱更乐，十一更乐少入。恚更乐，摄恚更乐，十一更乐少入。乐痛更乐，摄乐痛更乐，十二更乐少入。苦痛更乐，摄苦痛更乐，十一更乐少入。不苦不乐痛更乐，摄不苦不乐痛更乐，十三更乐少入。眼更乐，摄眼更乐，八更乐少入。耳鼻舌身更乐亦复如是。意更乐，摄三更乐，七更乐少入。有对更乐，一根相应，八根少入。增语更乐，五根相应，八根少入。明更乐，三根相应，九根少入。无明更乐，六根少入相应。非明非无明更乐，十一根少入相应。爱更乐，四根少入相应。恚更乐，四根少入相应。乐痛更乐，二根相应，九根少入。苦痛更乐，二根相应，六根少入。不苦不乐痛更乐，一根相应，九根少入。眼更乐，九根少入相应。耳更乐鼻更乐舌更乐身更乐亦复如是。意更乐，五根相应，八根少入。
诸根因有对更乐，有对更乐此根相应乎？答曰：如是，诸根有对更乐相应，彼根因有对更乐。颇根因有对更乐，此根非有对更乐相应？答曰：有，诸根因有对更乐，诸余更乐相应。若根因有对更乐报生无缘，乃至因意更乐亦复如是。除二更乐，诸根因明更乐，此根明更乐相应乎？答曰：如是。诸根明更乐相应：彼根因明更乐乎？答曰：如是。诸根因非明非无明更乐，此根非明非无明更乐相应？答曰：如是，诸根非明非无明更乐相应，此根因非明非无明更乐。颇根因非明非无明更乐，此根非明非无明更乐相应乎？答曰：有，诸根因非明非无明更乐报生无缘。
诸此种成就眼根，彼成就此种身根乎？答曰：或此种成就眼根非此种身根。云何此种成就眼根非此种身根乎？答曰：生欲界不得眼根、设得便失、得天眼，是谓此种成就眼根非此种身也。云何此种成就身根非此种眼根乎？答曰：生欲界不得眼根、设得便失、不得天眼，是谓此种成就身根非此种眼根也。云何此种成就眼根此种身根？答曰：生欲界得眼根不失、若生色界，是谓此种成就眼根此种身根也。云何非此种成就眼根非此种身根乎？答曰：生无色界，是谓非此种成就眼根非此种身根也。耳根亦如是。若此种成就鼻根，彼此种成就身根乎？答曰：如是，若此种成就鼻根，彼此种成就身根。颇此种成就身根非此种鼻根耶？答曰：有，生欲界不得鼻根、设得便失。舌根亦如是。
地狱成就几根？答曰：若极多成就十九，若极少八。畜生，若极多十九，若极少十三。饿鬼亦如是。断善根，若极多十三，若极少八。邪定，若极多十九，若极少八。等定，若极多十九，若极少十一。不定，若极多十九，若极少八。阎浮提、拘耶尼、弗于逮亦复如是。欝单曰，若极多十八，若极少十三。四天王身，若极多十九，若极少十七。三十三天、炎天、兜术天、化自在天、他化自在天亦复如是。梵、加夷天，若极多十六，若极少十五。光音天亦复如是。遍净天，若极多十六，若极少十四。果实天，若极多十六，若极少十三。中阴，若极多十九，若极少十三。无色，若极多十一，若极少八。坚信、坚法，若极多十九，若极少十三。信解脱、见到，若极多十九，若极少十一。身证、慧解脱、俱解脱，若极多十八，若极少十一。
眼根得断智时到色爱尽，五根得断智。耳鼻舌身根亦复如是。意根得断智时到无色爱尽，八根得断智。命根护根、信精进念定慧根亦如是。男根女根得断智时到欲爱尽，四根得断智。苦根忧根亦复如是。乐根得断智时到遍净爱尽，即彼乐根得断智。喜根得断智时到光音爱尽，即彼喜根得断智。眼根尽作证时到色爱尽，五根尽作证，得阿罗汉十九根尽作证。耳鼻舌身根亦复如是。意根尽作证时，得阿罗汉十九根尽作证。命根、护根、信精进念定慧根亦复如是。男根女根尽作证时到欲爱尽，四根尽作证，得阿罗汉十九根尽作证。苦根忧根亦复如是。乐根尽作证时到遍净爱尽，即彼乐根尽作证，得阿罗汉十九根尽作证也。喜根尽作证时到光音爱尽，即彼喜根尽作证，得阿罗汉十九根尽作证也。
阿毘昙更乐品第二十九竟(梵本一百四十一首卢，秦言一千九百一言)。
阿毘昙八犍度论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。