阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第十三
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
成就蕴第六之一嗢柁南颂
初成不成与舍得，　　未断已断二种心，
补特伽罗二梵世，　　学无学心二最后。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若成就欲界系善心，亦成就不善心耶？设成就不善心，亦成就此善心耶？若成就欲界系善心，乃至亦成就无学心耶？设成就无学心，亦成就此善心耶？乃至若成就学心，亦成就无学心耶？设成就无学心，亦成就学心耶？
若成就欲界系善心，亦成就不善心耶？或成就欲界系善心非不善心，或成就不善心非此善心，或成就此善心亦不善心，或非成就此善心亦非不善心。成就欲界系善心非不善心者，谓欲界生长已离欲界贪补特伽罗。成就不善心非此善心者，谓已断善根补特伽罗。成就此善心亦不善心者，谓欲界生长不断善根未离欲界贪补特伽罗。非成就此善心亦非不善心者，谓色无色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就欲界系有覆无记心耶？或成就欲界系善心非欲界系有覆无记心，或成就欲界系有覆无记心非欲界系善心，或成就此善心亦此有覆无记心，或非成就此善心亦非此有覆无记心。成就欲界系善心非欲界系有覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪圣者异生，及未离欲界贪圣者，现观边苦法智已生。成就欲界系有覆无记心非欲界系善心者，谓已断善根补特伽罗。成就欲界系善心亦欲界系有覆无记心者，谓欲界生长异生不断善根未离欲界贪，及未离欲界贪圣者现观边苦法智未生。非成就欲界系善心亦非欲界系有覆无记心者，谓色无色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就欲界系无覆无记心耶？若成就欲界系善心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非欲界系善心，谓已断善根及色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就色界系善心耶？或成就欲界系善心非色界系善心，或成就色界系善心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦色界系善心，或非成就欲界系善心亦非色界系善心。成就欲界系善心非色界系善心者，谓欲界生长不断善根未得色界善心补特伽罗。成就色界系善心非欲界系善心者，谓色界生长补特伽罗。成就欲界系善心亦色界系善心者，谓欲界生长已得色界善心补特伽罗。非成就欲界系善心亦非色界系善心者，谓已断善根及无色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就色界系有覆无记心耶？或成就欲界系善心非色界系有覆无记心，或成就色界系有覆无记心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦色界系有覆无记心，或非成就欲界系善心亦非色界系有覆无记心。成就欲界系善心非色界系有覆无记心者，谓欲界生长已离色界贪补特伽罗。成就色界系有覆无记心非欲界系善心者，谓已断善根及色界生长未离色界贪补特伽罗。成就欲界系善心亦色界系有覆无记心者，谓欲界生长不断善根未离色界贪补特伽罗。非成就欲界系善心亦非色界系有覆无记心者，谓色界生长已离色界贪，及无色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就色界系无覆无记心耶？或成就欲界系善心非色界系无覆无记心，或成就色界系无覆无记心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦色界系无覆无记心，或非成就欲界系善心亦非色界系无覆无记心。成就欲界系善心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长不断善根未离欲界贪补特伽罗。成就色界系无覆无记心非欲界系善心者，谓色界生长补特伽罗。成就欲界系善心亦色界系无覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪补特伽罗。非成就欲界系善心亦非色界系无覆无记心者，谓已断善根，及无色界生长补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就无色界系善心耶？或成就欲界系善心非无色界系善心，或成就无色界系善心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦无色界系善心，或非成就欲界系善心亦非无色界系善心。成就欲界系善心非无色界系善心者，谓欲界生长不断善根未得无色界善心补特伽罗。成就无色界系善心非欲界系善心者，谓色界生长已得无色界善心，及无色界生长补特伽罗。成就欲界系善心亦无色界系善心者，谓欲界生长已得无色界善心补特伽罗。非成就欲界系善心亦非无色界系善心者，谓已断善根，及色界生长未得无色界善心补特伽罗。若成就欲界系善心，亦成就无色界系有覆无记心耶？或成就欲界系善心非无色界系有覆无记心，或成就无色界系有覆无记心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦无色界系有覆无记心，或非成就欲界系善心亦非无色界系有覆无记心。成就欲界系善心非无色界系有覆无记心者，谓欲界生长阿罗汉。成就无色界系有覆无记心非欲界系善心者，谓已断善根，及色无色界生长有学异生补特伽罗。成就欲界系善心亦无色界系有覆无记心者，谓欲界生长有学及异生不断善根补特伽罗。非成就欲界系善心亦非无色界系有覆无记心者，谓色无色界生长阿罗汉。若成就欲界系善心，亦成就无色界系无覆无记心耶？若成就欲界系善心，定不成就无色界系无覆无记心。若成就无色界系无覆无记心，定不成就欲界系善心。若成就欲界系善心亦成就学心耶？或成就欲界系善心非学心，或成就学心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦学心，或非成就欲界系善心亦非学心。成就欲界系善心非学心者，谓欲界生长阿罗汉，及异生不断善根补特伽罗。成就学心非欲界系善心者，谓色无色界生长。有学补特伽罗。成就欲界系善心亦学心者，谓欲界生长有学补特伽罗。非成就欲界系善心亦非学心者，谓已断善根，及色无色界生长阿罗汉。若异生补特伽罗，若成就欲界系善心，亦成就无学心耶？或成就欲界系善心非无学心，或成就无学心非欲界系善心，或成就欲界系善心亦无学心，或非成就欲界系善心亦非无学心。成就欲界系善心非无学心者，谓欲界生长有学，及异生不断善根补特伽罗。成就无学心非欲界系善心者，谓色无色界生长阿罗汉。成就欲界系善心亦无学心者，谓欲界生长阿罗汉。非成就欲界系善心亦非无学心者，谓已断善根，及色无色界生长有学，若异生补特伽罗。若成就不善心，亦成就欲界系有覆无记心耶？若成就欲界系有覆无记心，定成就不善心。或成就不善心非欲界系有覆无记心，谓未离欲界贪圣者现观边苦法智已生。若成就不善心，亦成就欲界系无覆无记心耶？若成就不善心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非不善心，谓欲界生长已离欲界贪，或色界生长补特伽罗。若成就不善心，亦成就色界系善心耶？或成就不善心非色界系善心，或成就色界系善心非不善心，或成就不善心亦色界系善心，或非成就不善心亦非色界系善心。成就不善心非色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。成就色界系善心非不善心者，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长补特伽罗。成就不善心亦色界系善心者，谓欲界生长未离欲界贪已得色界善心补特伽罗。非成就不善心亦非色界系善心者，谓无色界生长补特伽罗。若成就不善心，亦成就色界系有覆无记心耶？若成就不善心，定成就色界系有覆无记心。或成就色界系有覆无记心非不善心，谓欲界生长已离欲界贪未离色界贪，及色界生长未离色界贪补特伽罗。若成就不善心，亦成就色界系无覆无记心耶？若成就不善心，定不成就色界系无覆无记心。若成就色界系无覆无记心，定不成就不善心。若成就不善心亦成就无色界系善心耶？若成就不善心，定不成就无色界系善心。若成就无色界系善心，定不成就不善心。若成就不善心，亦成就无色界系有覆无记心耶？若成就不善心，定成就无色界系有覆无记心。或成就无色界系有覆无记心非不善心，谓有学异生已离欲界贪。若成就不善心，定不成就无色界系无覆无记心。若无学心若成就无色界系无覆无记心，若无学心定不成就不善心。若成就不善心，亦成就学心耶？或成就不善心非学心，或成就学心非不善心，或成就不善心亦学心，或非成就不善心亦非学心。成就不善心非学心者，谓欲界生长异生未离欲界贪。成就学心非不善心者，谓诸有学已离欲界贪。成就不善心亦学心者，谓诸有学未离欲界贪。非成就不善心亦非学心者，谓阿罗汉及诸异生已离欲界贪。若成就欲界系有覆无记心，亦成就欲界系无覆无记心耶？若成就欲界系有覆无记心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非欲界系有覆无记心，谓欲界生长已离欲界贪，及未离欲界贪圣者现观边苦法智已生，若色界生长补特伽罗。若成就欲界系有覆无记心，亦成就色界系善心耶？或成就欲界系有覆无记心非色界系善心，或成就色界系善心非欲界系有覆无记心，或成就欲界系有覆无记心亦色界系善心，或非成就欲界系有覆无记心亦非色界系善心。成就欲界系有覆无记心非色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。成就色界系善心非欲界系有覆无记心者，谓欲界生长异生已离欲界贪，及未离欲界贪圣者现观边苦法智已生，若色界生长补特伽罗。成就欲界系有覆无记心亦色界系善心者，谓欲界生长异生未离欲界贪已得色界善心，及未离欲界贪圣者现观边苦法智未生。非成就欲界系有覆无记心亦非色界系善心者，谓无色界生长补特伽罗。若成就欲界系有覆无记心，亦成就色界系有覆无记心耶？若成就欲界系有覆无记心，定成就色界系有覆无记心。或成就色界系有覆无记心非欲界系有覆无记心，谓欲界生长有学异生已离欲界贪未离色界贪，及未离欲界贪圣者现观边苦法智已生，若生色界生长未离彼贪补特伽罗。若成就欲界系有覆无记心，定不成就色界系无覆无记心，若无色界系善心。若成就色界系无覆无记心，若无色界系善心，定不成就欲界系有覆无记心。若成就欲界系有覆无记心，亦成就无色界系有覆无记心耶？若成就欲界系有覆无记心，定成就无色界系有覆无记心。或成就无色界系有覆无记心非欲界系有覆无记心，谓已离欲界贪有学异生，及未离欲界贪圣者现观边苦法智已生。若成就欲界系有覆无记心，定不成就无色界系无覆无记心，若无学心。若成就无色界系无覆无记心，若无学心，定不成就欲界系有覆无记心。若成就欲界系有覆无记心，亦成就学心耶？或成就欲界系有覆无记心非学心，或成就学心非欲界系有覆无记心，或成就欲界系有覆无记心亦学心，或非成就欲界系有覆无记心亦非学心。成就欲界系有覆无记心非学心者，谓欲界生长异生未离欲界贪。成就学心非欲界系有覆无记心者，谓诸有学现观边苦法智已生。成就欲界系有覆无记心亦学心者，谓未离欲界贪圣者现观边苦法智未生。非成就欲界系有覆无记心亦非学心者，谓阿罗汉及诸异生已离欲界贪。若成就欲界系无覆无记心，亦成就色界系善心耶？若成就色界系善心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非色界系善心，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。若成就欲界系无覆无记心，亦成就色界系有覆无记心耶？若成就色界系有覆无记心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非色界系有覆无记心，谓欲界色界生长已离色界贪补特伽罗。若成就欲界系无覆无记心，亦成就色界系无覆无记心耶？若成就色界系无覆无记心，定成就欲界系无覆无记心。或成就欲界系无覆无记心非色界系无覆无记心，谓欲界生长未离欲界贪补特伽罗。若成就欲界系无覆无记心，亦成就无色界系善心耶？或成就欲界系无覆无记心非无色界系善心，或成就无色界系善心非欲界系无覆无记心，或成就欲界系无覆无记心亦无色界系善心，或非成就欲界系无覆无记心亦非无色界系善心。成就欲界系无覆无记心非无色界系善心者，谓欲界色界生长未得无色界善心补特伽罗。成就无色界系善心非欲界系无覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。成就欲界系无覆无记心亦无色界系善心者，谓欲界色界生长已得无色界善心补特伽罗。非成就欲界系无覆无记心亦非无色界系善心者，无有此句。若成就欲界系无覆无记心，亦成就无色界系有覆无记心耶？或成就欲界系无覆无记心非无色界系有覆无记心，或成就无色界系有覆无记心非欲界系无覆无记心，或成就欲界系无覆无记心亦无色界系有覆无记心，或非成就欲界系无覆无记心亦非无色界系有覆无记心。成就欲界系无覆无记心非无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。成就无色界系有覆无记心非欲界系无覆无记心者，谓无色界生长有学异生。成就欲界系无覆无记心亦无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长有学位生。非成就欲界系无覆无记心亦非无色界系有覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。若成就欲界系无覆无记心，定不成就无色界系无覆无记心。若成就无色界系无覆无记心，定不成就欲界系无覆无记心。若成就欲界系无覆无记心，亦成就学心耶？或成就欲界系无覆无记心非学心，或成就学心非欲界系无覆无记心，或成就欲界系无覆无记心亦学心，或非成就欲界系无覆无记心亦非学心。成就欲界系无覆无记心亦非学心者，谓欲界色界生长阿罗汉，及诸异生。成就学心非欲界系无覆无记心者，谓无色界生长有学补特伽罗。成就欲界系无覆无记心亦学心者，谓欲界色界生长有学补特伽罗。非成就欲界系无覆无记心亦非学心者，谓无色界生长阿罗汉，及诸异生。若成就欲界系无覆无记心，亦成就无学心耶？或成就欲界系无覆无记心非无学心，广说四句。成就欲界系无覆无记心亦非无学心者，谓欲界色界生长有学，及诸异生。成就无学心非欲界系无覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。成就欲界系无覆无记心亦无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。非成就欲界系无覆无记心亦非无学心者，谓无色界生长有学，及诸异生。若成就色界系善心，亦成就色界系有覆无记心耶？或成就色界系善心非色界系有覆无记心，广说四句。成就色界系善心非色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长已离色界贪补特伽罗。成就色界系有覆无记心非色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。成就色界系善心亦色界系有覆无记心者，谓欲界生长已得色界善心未离色界贪，及色界生长未离彼贪补特伽罗。非成就色界系善心亦非色界系有覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。若成就色界系善心，亦成就色界系无覆无记心耶？若成就色界系无覆无记心，定成就色界系善心。或成就色界系善心非色界系无覆无记心，谓欲界生长未离欲界贪已得色界系善心补特伽罗。若成就色界系善心，亦成就无色界善心耶？或成就色界系善心非无色界系善心，广说四句。成就色界系善心非无色界系善心者，谓欲界生长已得色界善心未得无色界善心，及色界生长未得无色界善心补特伽罗。成就无色界系善心非色界系善心者，谓无色界生长补特伽罗。成就色界系善心亦无色系善心者，谓欲界色界生长已得无色界善心补特伽罗。非成就色界系善心亦非无色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。若成就色界系善心，亦成就无色界系有覆无记心耶？或成就色界系善心非无色界系有覆无记心，广说四句。成就色界系善心非无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。成就无色界系有覆无记心非色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长有学异生。成就色界系善心亦无色界系有覆无记心者，谓欲界生长有学异生已得色界善心，及色界生长有学异生。非成就色界系善心亦非无色界系有覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。若成就色界系善心，定不成就无色界系无覆无记心。若成就无色界系无覆无记心，定不成就色界系善心。若成就色界系善心，亦成就学心耶？或成就色界系善心非学心，广说四句。成就色界系善心非学心者，谓欲界生长阿罗汉，及诸异生已得色界善心，若色界生长阿罗汉及诸异生。成就学心非色界系善心者，谓无色界生长有学补特伽罗。成就色界系善心亦学心者，谓欲界色界生长有学补特伽罗。非成就色界系善心亦非学心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长阿罗汉及诸异生。若成就色界系善心，亦成就无学心耶？或成就色界系善心非无学心，广说四句。成就色界系善心非无学心者，谓欲界生长有学异生已得色界善心，及色界生长有学异生。成就无学心非色界系善心者，谓无色界生长诸阿罗汉。成就色界系善心亦无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。非成就色界系善心亦非无学心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长有学异生。若成就色界系有覆无记心，亦成就色界系无覆无记心耶？或成就色界系有覆无记心非色界系无覆无记心，广说四句。成就色界系有覆无记心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长未离欲界贪补特伽罗。成就色界系无覆无记心非色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长已离色界贪补特伽罗。成就色界系有覆无记心亦色界系无覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪未离色界贪，及色界生长未离彼贪补特伽罗。非成就色界系有覆无记心亦非色界系无覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。若成就色界系有覆无记心，亦成就无色界系善心耶？或成就色界系有覆无记心非无色系善心，广说四句。成就色界系有覆无记心非无色界系善心者，谓欲界色界生长未得无色界善心补特伽罗。成就无色界系善心非色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长已离色界贪，及无色界生长补特伽罗。成就色界系有覆无记心亦无色界系善心者，谓欲界色界生长未离色界贪已得无色界善心补特伽罗。非成就色界系有覆无记心亦非无色界系善心者，无有此句。若成就色界系有覆无记心，亦成就无色界系有覆无记心耶？若成就色界系有覆无记心，定成就无色界系有覆无记心。或成就无色界系有覆无记心非色界系有覆无记心，谓有学异生已离色界贪。若成就色界系有覆无记心，定不成就无色界系无覆无记心，若无学心。若成就无色界系无覆无记心，若无学心，定不成就色界系有覆无记心。若成就色界系有覆无记心，亦成就学心耶？或成就色界系有覆无记心非学心，广说四句。成就色界系有覆无记心非学心者，谓诸异生未离色界贪。成就学心非色界系有覆无记心者，谓诸有学已离色界贪。成就色界系有覆无记心亦学心者，谓诸有学未离色界贪。非成就色界系有覆无记心亦非学心者，谓阿罗汉，及诸异生已离色界贪。若成就色界系无覆无记心，亦成就无色界系善心耶？或成就色界系无覆无记心非无色界系善心，广说四句。成就色界系无覆无记心非无色界系善心者，谓欲界生长已离欲界贪未得无色界善心，及色界生长未得无色界善心补特伽罗。成就无色界系善心非色界系无覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。成就色界系无覆无记心亦无色界系善心者，谓欲界色界生长已得无色界善心补特伽罗。非成就色界系无覆无记心亦非无色界系善心者，谓欲界生长未离欲界贪补特伽罗。若成就色界系无覆无记心，亦成就无色界系有覆无记心耶？或成就色界系无覆无记心非无色界系有覆无记心，广说四句。成就色界系无覆无记心非无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。成就无色界系有覆无记心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长有学异生。成就色界系无覆无记心亦无色界系有覆无记心者，谓欲界生长有学异生已离欲界贪，及色界生长有学异生。非成就色界系无覆无记心亦非无色界系有覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。若成就色界系无覆无记心，定不成就无色界系无覆无记心。若成就无色界系无覆无记心，定不成就色界系无覆无记心。若成就色界系无覆无记心，亦成就学心耶？或成就色界系无覆无记心非学心，广说四句。成就色界系无覆无记心非学心者，谓欲界生长诸阿罗汉，及诸异生已离欲界贪，若色界生长诸阿罗汉及诸异生。成就学心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长有学未离欲界贪，及无色界生长有学补特伽罗。成就色界系无覆无记心亦学心者，谓欲界生长有学已离欲界贪，及色界生长有学补特伽罗。非成就欲界系无覆无记心亦非学心者，谓欲界生长异生未离欲界贪，及无色界生长诸阿罗汉及诸异生。若成就色界系无覆无记心，亦成就无学心耶？或成就色界系无覆无记心非无学心，广说四句。成就色界系无覆无记心非无学心者，谓欲界生长有学异生已离欲界贪，及色界生长有学异生。成就无学心非色界系无覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。成就色界系无覆无记心亦无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。非成就色界系无覆无记心亦非无学心者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长有学异生。
[＊]说一切有部识身足论卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。