十地经论
十地经论明地第三卷[＊]之五
天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支[＊]译
论曰：依第三明地，差别有四分：一、起厌行分；二、厌行分；三、厌分；四、厌果分。起厌行者，谓十种深念心。厌行者，观一切行无常乃至未入禅。厌者，四禅、四空三摩跋提。厌果者，四无量等净深心应知。
经曰：诸佛子！菩萨善清净心行第二地已，欲得第三菩萨地，当起十种深念心。何等为十？一、净心；二、不动心；三、厌心；四、离欲心；五、不退心；六、坚心；七、明盛心；八、淳厚心；九、快心；十、大心。菩萨以是十种深念心得入第三地。
论曰：是中十种深念心者，一、依彼起净深念心，如经「净心」故。二、依不舍自乘，如经「不动心」故。三、志求胜法起善方便，此能厌患当来贪欲；四、依现欲不贪，如经「厌心」故，「离欲心」故。五、依不舍自乘进行，如经「不退心」故。六、依自地烦恼不能破坏，如经「坚心」故。七、依三摩跋提自在，如经「明盛心」故。八、依禅定自在有力，虽生下地而不退失，如经「淳厚心」故。九、依彼生烦恼不能染，如经「快心」故。十、依利益众生不断诸有，如经「大心」故。已说起厌行分，次说厌行分。厌行有三种：一、修行护烦恼行；二、修行护小乘行；三、修行方便摄行。修行护烦恼行者，观一切行无常无有救者。此二十句，示现云何观一切行无常。
经曰：诸佛子！是菩萨住第三菩萨地已，正观有为法一切行无常，苦、不净、无常败坏、不久住，念念生灭，不从前际来、不去至后际、现在不住。如是正观一切诸行。
论曰：是中命行不住故，总明无常观，如经「正观有为法一切行无常」故。云何此无常？何者是无常？如是正观。云何此无常者，依身转时力生三种苦，如经「苦」故。依饮食力形色增损等，如经「不净」故。依不护诸恶力横夭寿等，如经「无常」故。依世界成力灭坏故，如经「败坏」故。资生依主无有定力一处不住，如经「不久住」故。何者是无常者，无常有二种：一者少时，如经「念念生灭」故。二者自性不成，实过去未来现在三世中，不生不转不住，如经「不从前际来、不去至后际、现在不住，如是正观一切诸行」故。如是观一切有为法无常行中，无有救者。
经曰：是菩萨如是真实观见一切行无有救者、无所依止，共忧共悲共热恼，憎爱所系忧恼转多无有停积，常为贪瞋痴火所然，见身无量病苦增长。
论曰：是菩萨如是真实观见一切行无有救者，第二十句，说此无救有九种：一者于无常未至中无所依告，如经「无所依止」故。二者无常既至无能救者，以无常至故多共忧苦，如经「共忧」故。三者中间同悲，如经「共悲」故。四者同苦恼事中忧悲随逐，其力虚弱转增热恼，如经「共热恼」故。五者追求资生时，欲所爱事、不欲不爱，如是妄想爱憎常缚，如经「憎爱所系」故。六者受用时中乐少苦多，如经「忧恼转多」故。七者于身老时中少壮盛色不可复集，如经「无有停积」故。八者于少壮时具三种受贪等常烧，如经「常为贪瞋痴火所然」故。九者于年衰时无量病苦增长，如经「见身无量病苦增长」故。后三句皆明身患事，何故不在初说？示身数数患事故。云何修行护小乘行？
经曰：是菩萨见如是已，于一切行转复厌离，趣如来智慧。是菩萨见如来智慧不可思议，无等无量、难得无杂、无恼无忧，能至无畏安隐大城不复转还，见能救无量苦恼众生。
论曰：修行护小乘者，于一切有为行生厌离已，趣向佛智慧。依如来智有二种大：一、摄功德大；二、清净大。摄功德大者有五种：一者神力摄功德大，如经「是菩萨见如来智慧不可思议」故。二者无比摄功德大，无有敌对，如经「无等」故。三者大义摄功德大，广能利益无量众生，如经「无量」故。四者无讥嫌摄功德大，希有难得，如经「难得」故。五者不同摄功德大，诸外道不杂，如经「无杂」故。清净大者，离烦恼使苦得涅槃故。离烦恼使者，离烦恼习，无明不杂，如经「无恼」故。离苦者，苦根本尽，忧悲随尽，如经「无忧」故。得涅槃者，如经「能至无畏安隐大城」故。菩萨至涅槃城不复退还，而能利益众生，得世间出世间涅槃胜事，如经「不复转还故，见能救无量苦恼众生故」。依无救众生起十种殊胜心。
经曰：菩萨如是见如来智无量，见一切有为行无量苦恼，复于一切众生转生殊胜十心。何等为十？所谓众生可愍、孤独、无救生殊胜心。恒常贫穷，生殊胜心。三毒之火炽然不息，生殊胜心。闭在三有牢固之狱，生殊胜心。常为烦恼诸恶稠林所覆，生殊胜心。无正观力，生殊胜心。远离善法心无喜乐，生殊胜心。失诸佛妙法，生殊胜心。而常随顺世间水流，生殊胜心。失涅槃方便，生殊胜心。是名生殊胜十心。
论曰：是中无救者，以孤独故。孤独无救有九种：一、恒常贫穷，孤独无救；二、三毒之火炽然不息，孤独无救；三、闭在三有牢固之狱，孤独无救；四、常为烦恼诸恶稠林所覆，孤独无救；五、无正观力，孤独无救；六、远离善法心无喜乐，孤独无救；七、失诸佛妙法，孤独无救；八、而常随顺世间水流，孤独无救；九、失涅槃方便，孤独无救。是中依欲求众生心无厌足，于他资财求无休息此二应知，如经「恒常贫穷，生殊胜心」故，「三毒之火炽然不息，生殊胜心」故。依有求众生六道世间轮转故，彼因烦恼所覆故，常生难处故，如是三句次第应知，如经「闭在三有牢固之狱生殊胜心」故，「常为烦恼诸恶稠林所覆生殊胜心」故，「无正观力生殊胜心」故。依梵行求众生不起胜念者，怀增上慢者，无入涅槃心者，妄行外道者，如是四句次第应知，如经「远离善法心无喜乐生殊胜心」故，「失诸佛妙法生殊胜心」故，「而常随顺世间水流生殊胜心」故，「失涅槃方便生殊胜心」故。次说救度众生精进行发此十心。
经曰：是菩萨见诸众生界如是具受种种苦恼已，发大精进行。是诸众生，我应救、我应解、应令清净、应令得脱、应著善处、应令安住、应令欢喜、应知所宜、应令得度、应令涅槃。
论曰：何处救度？以何救度？云何救度？成此分别救度众生差别。何处救度者，于业妄想中、烦恼妄想中、生妄想中，如经「我应解」故，「应令清净」故，「应令得脱」故，如是次第我应救度故。以何救度者，授三学摄取故，劝置持戒处故，劝住定慧处故，如经「应著善处」故，「应令安住」故。如是次第，三昧地故，定慧合说。复劝置持戒处有二种：一、除疑网令信戒故，如经「应令欢喜」故。二、已入戒者令心乐住安固不动，如经「应知所宜」故。复劝住定慧处，灭除掉没随烦恼使，如经「应令得度」故。云何救度成者，令得二种涅槃界，如经「应令涅槃」故。是名修行护小乘行。云何修行方便摄行？
经曰：菩萨如是善厌离一切有为行已，深念一切众生界，趣一切智智无量利益。即时依如来智慧救度众生，作是思惟：此诸众生堕在大苦烦恼业中，以何方便行而拔济之，令住涅槃毕竟之乐？
论曰：是中厌离深念利益，示现三种因：一者远离妄想因，善厌离一切有为行故；二者不舍世间因，深念一切众生故；三者发精进因，趣一切智智无量利益故。于中趣利益处者，能修行彼道故。深念者，能善化众生故。依如来智慧救度众生，此言示现发起方便摄行，如经「作是思惟：此诸众生堕在大苦烦恼业中，以何方便行而拔济之，令住涅槃毕竟之乐」故。堕在大苦烦恼业中者，苦者生妄想，烦恼者烦恼妄想，业者业妄想，涅槃毕竟乐者无上涅槃故。是中方便摄行有三种：一、证毕竟尽；二、起上上证毕竟尽；三、彼起依止行。
经曰：是菩萨作如是念：不离无障碍解脱智处。彼无障碍解脱智处，不离一切法如实觉。彼一切法如实觉，不离无行无生行慧。如是智慧光明，不离禅方便决定智慧观。彼禅方便决定智慧观，不离闻慧方便。
论曰：证毕竟尽者，住无障碍解脱智中，如经「是菩萨作如是念：不离无障碍解脱智处」故。彼尽以如来所说，一切法随顺如实觉起，以此如实觉起彼无障碍解脱智，如经「彼无障碍解脱智处，不离一切法如实觉」故。此自相同相无分别行慧，如经「彼一切法如实觉，不离无行无生行慧」故。如是智慧光明不离禅方便决定智慧观者，彼慧此中名光明，依是光明故名明地。彼菩萨于禅定中方便决定智慧观，如经「彼禅方便决定智慧观，不离闻慧方便」故。彼禅方便者，得胜进禅故。决定者，于他决定故。智慧观者，自智慧观故。是名起上上证毕竟尽。彼如是智慧观依闻慧方便得，此是彼起依止行，闻慧方便是起所依，是故修行是名彼起依止行。是中行者，日夜求法闻法，如是次第依教依义。
经曰：菩萨如是正观知已，转复勤修求正法行。日夜常求，闻法、憙法、乐法、依法、随法、益法、思法、究竟法、归依法、随顺行法。
论曰：是中求正法行者，依经教依义如前说。日夜常求闻法憙法乐法者，无慢心、无妬心、无折伏他心问义故。依法者，依大乘教法，自见正取不忘失故。随法益法思法者，依读诵、依为他说、依静处思义故。究竟法者，依定修行故。归依法者，依出世间智故。随顺行法者，依解脱，于诸佛解脱法随顺彼行故。是中求正法行，常求闻法，此初二句，示现常勤行故；喜法等九句，示现正修行故。彼常勤行以何为因？示现恭敬重法毕竟尽故。彼菩萨以财为首，于财宝中及王位处、或生天处，世间净中及以己身，以法为重。
经曰：菩萨如是方便求佛法故，无有诸财钱谷仓库宝藏等事而不能舍。于此物中不生难想，但于说法者生难遭想。是菩萨为求佛法故，无有所用外财而不能舍，无有内财而不能舍，无有所作供给尊事而不能行，无有憍慢我慢大慢等而不能舍，质直柔软故，无有身苦而不能受。是菩萨得成就胜财心，若闻一句未曾闻法，胜得满三千大千世界珍宝。是菩萨得闻一偈正法，生上财想，胜得转轮圣王位。复得胜财心，若得未曾闻法能净菩萨行，胜得释提桓因、梵天王处无量劫住。是菩萨若有人来作如是言：我与汝佛所说法一句能净菩萨行，汝今若能入大炽然火坑受大苦者当以相与。是菩萨作如是念：我受一句佛所说法能净菩萨行故，尚于三千大千世界满中大火从梵天投下，何况入小火坑。我等法应尽受一切诸地狱苦犹应求法，何况人中诸小苦恼。菩萨如是发精进行修诸正法，随所闻法，于寂静处悉能正观。
论曰：彼菩萨为重法故能舍一切财物，如经「菩萨如是方便求佛法，乃至但于说法者生难遭想」故。彼财所得处田宅等外财，彼亦能舍，如经「是菩萨为求佛法故，无有所用外财而不能舍」故。及彼财所为内法此亦能舍，如经「无有内财而不能舍」故。及彼所为是亦能舍，身行恭敬奉给等，如经「无有所作供给尊事而不能行」故。谁于此物能得能舍？彼高大意此亦能舍，如经「无有憍慢我慢大慢等而不能舍，质直柔软」故。所应护者彼亦能舍，种种身苦而无不受，如经「无有身苦而不能受」故。于得众多胜妙财宝然不爱乐，重法心成故，如经「是菩萨得成就胜财心，乃至胜得满三千大千世界珍宝」故。是名于财中胜。云何王位等中胜？是菩萨得法转生喜心成就，胜得转轮王位、释梵天王等，如经「是菩萨得闻一偈正法，生上财想，乃至胜得释提桓因、梵天王处无量劫住」故。为求法故，投身满三千大千世界炽然火中，及地狱中久受苦恼，如经「是菩萨若有人来作如是言：我与汝佛所说法一句，乃至何况人中诸小苦恼」故。是中闻一句法者，谓闻字句法。得闻一偈法者，谓闻偈法故。能净菩萨行者，谓闻义故。此正修行，以何为因？示现依寂静处思惟正观故，如经「菩萨如是发精进行，乃至悉能正观」故。云何厌分？是菩萨闻诸法已，知如说修行乃得佛法，入禅无色无量神通彼非乐处，于中不染，必定应作故。
经曰：是菩萨闻诸法已，降伏其心，于空闲处心作是念：如说行者乃得佛法，不可但以口之所言而得清净。是菩萨住此明地因如说行故，即离诸欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，入初禅行。是菩萨灭觉观，内清净心一处无觉无观定生喜乐，入二禅行。是菩萨离喜，行舍忆念安慧，身受乐，诸贤圣能说能舍念受乐，入三禅行。是菩萨断苦断乐先灭忧喜，不苦不乐，舍念清净，入四禅行。是菩萨过一切色想，灭一切有对想，不念一切别异想，知无边虚空，即入无边虚空处行。是菩萨过一切无边虚空想，知无边识，即入无边识处行。是菩萨过一切无边识想，知无所有，即入无所有处行。是菩萨过一切无所有处，知非有想非无想安隐，即入非有想非无想处行。但随顺法行故而不乐著。
论曰：以何义故，入禅无色无量神通？为五种众生故。一、为禅乐憍慢众生故，入诸禅。二、为无色解脱憍慢众生故，入无色定。三、为苦恼众生令安善处永与乐故，应解彼苦令不受故，入慈悲无量。四、为得解脱众生故，入喜舍无量。五为邪归依众生故，入胜神通力，令正信义故。此地得不退禅故，名为三昧地。前地非无三昧，此地胜故。是中禅无色差别有四种：一、离障；二、修行对治；三、修行利益；四、彼二依止三昧。是初禅中离诸欲恶不善法是名离障，如经「即离诸欲恶不善法」故。有觉有观是名修行对治，如经「有觉有观」故。喜乐是名修行利益，如经「离生喜乐」故。入初禅行是名彼二依止三昧，如经「入初禅行」故。第二禅中灭觉观是名离障，如经「灭觉观」故，内净是名修行对治灭觉观障，如经「内清净心一处无觉无观」故。心一处者，修无漏不断三昧，行一境故。定生喜乐是名修行利益，如经「定生喜乐」故。入二禅行是名彼二依止三昧，如经「入二禅行」故。第三禅中离喜是名离障，如经「离喜」故。行舍忆念安慧是名修行对治，如经「行舍忆念安慧」故。身受乐是名修行利益，如经「身受乐」故。入三禅行是名彼二依止三昧，如经「入三禅行」故。第四禅中断苦断乐先灭忧喜是名离障，如经「断苦断乐先灭忧喜」故。舍念清净是名修行对治，如经「舍念清净」故。不苦不乐是名修行利益，如经「不苦不乐」故。入四禅行是名彼二依止三昧，如经「入四禅行」故。无色三摩跋提亦有四种：一、离障；二、修行对治；三、修行利益；四、彼二依止三昧。过一切色想者，过眼识想故。灭一切有对想者，耳鼻舌身识和合想灭故。不念一切别异想者，不念意识和合想故，意识分别一切法故，说别异想是名离障。如是对治过色等境界想，不分别色等境界见无我故，是名修行对治。知无边虚空者，是名修行利益。即入无边虚空行者，是名彼二依止三昧。过一切无边虚空想者，是名离障。如是对治，过彼无边虚空见外念麁分别过患，是名修行对治。知无边识者，是名修行利益。即入无边识行者，是名彼二依止三昧。过一切无边识想者，是名离障。如是对治，过彼无边识见麁事念分别过患，是名修行对治。知无所有者，是名修行利益。即入无所有行者，是名彼二依止三昧。过一切无所有想者，是名离障。如是对治，过彼无所有见麁念分别过患，是名修行对治。知非有想非无想安隐者，是名修行利益。即入非有想非无想行者，是名彼二依止三昧。已说厌分。
云何厌果？谓四无量、五神通等。云何四无量？
经曰：是菩萨慈心，随顺广大无量不二无瞋恨、无对无障、无恼害，遍至一切世间处，法界世间最、究竟虚空界，遍覆一切世间行。如是菩萨悲心随顺喜心、随顺舍心、随顺广大无量不二无瞋恨无对无障无恼害，遍至一切世间处，法界世间最究竟虚空界，遍覆一切世间行。
论曰：无量有三种：一、众生念；二、法念；三、无念。众生念者，有四种相差别：一、与乐；二、障对治；三、清净；四、摄果。云何与乐？与三种乐：一、与欲界乐；二、与色界同喜乐；三、与不同喜乐，彼离苦离喜故。不二者，亦是广大无量，如经「是菩萨慈心随顺广大无量不二」故。云何障对治？与不爱者与爱，此障对治，如经「无瞋恨无对」故。云何清净？正断身心不调，睡眠掉悔诸盖等，如经「无障」故。云何摄果？欲色界中受正果习果，无苦事故，如经「无恼害」故。云何法念？遍一切处所有欲色无色界凡夫，有学无学众生等法，及众生所有分别作者皆能念知，如经「遍至一切世间处」故。无念者有二种：一、自相无念，观法无我，世间中最，如经「法界世间最」故。二、遍至无尽观，如经「究竟虚空界」故。一切世间者，一切世界普行故，如经「遍覆一切世间行」故。诸神通者，四通明智，第五明见。初一神通，身业清净。天耳、他心智二通，口业清净。宿命、生死智二通，意业清净。一身通，能到众生所。天耳、他心二通，能知说法音声义故，以知他心故，随种种言音皆能尽知。依于此义，种种异名说，随众生用故。去来二通，尽知众生过去未来所应受化故。云何身通？
经曰：是菩萨现无量神通力能动大地，一身为多身、多身为一身，现没还出，石壁山障皆能彻过如行虚空，于虚空中加趺而去犹如飞鸟，入出于地如水无异，履水如地，身出烟焰如大火聚，身中出水犹如大云，日月有大神德、有大威力而能以手扪摸摩之，身力自在乃至梵世。是菩萨以天耳界清净过人，悉闻人天二种音声若近若远，乃至蚊虻蝇等悉闻其声。是菩萨以他心智如实知他众生心及心数法，有贪心如实知有贪心、离贪心如实知离贪心。如实知有瞋心离瞋心、有痴心离痴心，如实知有染心离染心、小心广心、大心无量心、摄心不摄心、住定心不住定心、解脱心不解脱心、求心不求心，上心如实知上心、非上心如实知非上心，如是以他心智如实知他众生心及心数法。是菩萨如实念知无量宿命诸所生处，亦能念知一生二三四五乃至十二十三十四十五十，亦能念知百生，念知无量百生无量千生无量百千生，念知成劫坏劫及成坏劫无量成坏劫，乃至念知百劫、千劫、百千劫、亿劫、百亿劫、千亿劫、百千亿劫，乃至念知无量百千万亿那由他劫，我本在某处，如是名、如是姓、如是生、如是色、如是饮食、如是寿命、如是久住、如是受苦乐。我于彼死生于此间，于此间死生于彼间。如是过去世种种相貌，说姓相等皆能念知。是菩萨天眼界清净过人，见诸众生若生若死形色好丑、善行不善行、贫贱富贵，是诸众生随所造业皆如实知。是诸众生成就身恶业、成就口恶业、成就意恶业，谤诸贤圣成就邪见，及邪见业因缘故，身坏命终必堕恶道生地狱中。是诸众生成就身善业、成就口善业、成就意善业，不谤贤圣成就正见，及正见善业因缘故，身坏命终必生善道及诸天中。如是菩萨天眼界清净过人，相貌姓名，见诸众生若生若死、形色好丑、善行不善行、贫贱富贵，是诸众生随业受报皆如实知。是菩萨于禅解脱三昧三摩跋提能入能出，而不随禅解脱力生，随见能满菩提分法处，以愿力故而生其中。
论曰：身通者，得胜自在应知。自在有三种：一、世界自在，能动世界大地，如经「是菩萨现无量神通力能动大地」故。二、身自在，彼能散合隐显，如经「一身为多身、多身为一身，现没还出」故。三、作业自在，作业有八种：一者傍行无碍，如经「石壁山障皆能彻过如行虚空」故。二者上行，如经「于虚空中加趺而去犹如飞鸟」故。三者上下行，如经「入出于地如水无异」故。四者涉水不没，如经「履水如地」故。五者其身炽然，如经「身出烟焰如大火聚」故。六者身能注水，如经「身中出水犹如大云」故。七者身能摩扪，如经「日月有大神德有大威力而能以手扪摸摩之」故。八者自在，乃至梵世间、器世间随意转变得自在故，如经「身力自在乃至梵世」故。天耳通者，随能闻所闻，如实示现清净谛闻故。过人者，远闻故过人。声者，下乃至阿鼻地狱等声悉能闻故。如经「是菩萨以天耳界清净过人」故。随人天等所作音声现闻明了，乃至蚊虻蝇等微细音声亦能闻故，如经「悉闻人天二种音声，若近若远，乃至蚊虻蝇等悉闻其声」故。他心通者，他心差别有八种：一、随烦恼；二、使；三、生；四、学三昧行；五、得三昧；六、得解脱；七、妄行正行；八、余凡夫增上慢。随烦恼者，与贪瞋等和合，如经「是菩萨以他心智如实知他众生心及心数法，有贪心如实知有贪心乃至离痴心」故。使者，有烦恼离烦恼等，如经「如实知有染心离染心」故。生者，人中小、欲天中广、色天中大、无色二解脱中无量，如经「小心广心大心无量心」故。学三昧行者，散心不散心，如经「摄心不摄心」故。得三昧者，入定不入定时及在定起时，如经「住定心不住定心」故。得解脱者，有缚无缚，如经「解脱心不解脱心」故。妄行正行者，于名闻中现起悕望顺不顺故，如经「求心不求心」故。余凡夫增上慢者，麁细习行故，如经「上心如实知上心、非上心如实知非上心」故。宿命智通者，谁能念？智能念故，如经「是菩萨如实念知无量宿命诸所生处」故。念何等事？如经「亦能念知一生乃至念知无量百千万亿那由他劫」故。云何念？因名字差别，如经「我本在某处如是名」故。家差别，如经「如是姓」故。贵贱差别，如经「如是生」故。好丑差别，如经「如是色」故。供饍差别，如经「如是饮食」故。业行差别，如经「如是寿命如是久住」故。衰利成坏差别，如经「如是受苦乐，我于彼死生于此间，于此间死生于彼间」故。是中家差别者，谓父母差别。贵贱差别者，刹利、婆罗门等差别。业行差别者，命差别，时非时死故。是中种种相貌者，一切诸相差别，如经「种种相貌」故。说者名称，如经「说」故。姓相者，家姓等故，如经「姓相等皆能念知」故。复有异义，亦能念知一生二生。如是等，是名相貌。说者，名等故。相者，我于彼死生于此间。如是等，皆能念知故。生死智通者，谁能见？以天眼见故。清净者，审见故。过人者，远见故，如经「是菩萨以天眼界清净过人」故。见何等事？谓众生生死等，如经「见诸众生若生若死乃至随所造业皆如实知」故。云何见？如经「是诸众生成就身恶业乃至随业受报皆如实知」故。余者如前二地中说。善恶业报此亦如是应知。是中禅者四禅，解脱者四无色定，三昧者四无量，三摩跋提者五神通。能入能出者，即生心时随心用现在前故。而不随禅解脱力生者，彼淳厚深念心，此成就示现。随见能满菩提分法处者，与诸佛大菩萨共生一处故，如经「是菩萨于禅解脱乃至以愿力故而生其中」故。
经曰：是菩萨住菩萨明地已多见诸佛，以大神通力、大愿力故，见多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多百千万亿那由他佛，以大神通力、大愿力故。是菩萨见诸佛时，以上心深心供养恭敬尊重赞叹，衣服饮食卧具汤药一切供具悉以奉施，以诸菩萨上妙乐具供养众僧，以此善根皆愿回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所生上恭敬心专心听法，闻已受持如说修行，是菩萨观一切法不生不灭，因缘而有。
论曰：一切法不生不灭者，于清净法中不见增、于烦恼妄想中不见减，因缘集生故。彼清净中无一法可增、彼烦恼妄想中无一法可减，然依对治因缘故，离烦恼妄想，转胜清净般若现前。如经「观一切法不生不灭，因缘而有」故。
经曰：是菩萨一切欲缚转复微薄，一切色缚、一切有缚、一切无明缚皆悉微薄。诸见缚者，先已除灭。是菩萨住菩萨明地已，无量百劫、无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千万亿那由他劫，不复现集，断于妄贪；不复现集，断于妄瞋；不复现集，断于妄痴。是菩萨彼诸善根转增明净。诸佛子！譬如本真金，巧师炼治秤两等住，转更精好光明倍胜。诸佛子！菩萨亦复如是，住菩萨明地已，无量百劫乃至无量百千万亿那由他劫，不复现集，断于妄贪；不复现集，断于妄瞋；不复现集，断于妄痴，彼诸善根转增明净。是菩萨忍辱安乐心转复明净，同和心、柔软心、不瞋心、不动心、不浊心、不高下我心、众生所作不悕望心、有所施作不望报心、不谄曲心、不稠林心转复清净。是菩萨四摄法中利益增上，十波罗蜜中忍辱波罗蜜增上，余波罗蜜非不修习，随力随分。诸佛子！是名略说菩萨第三菩萨明地。
论曰：一切欲缚转复微薄者，断一切修道欲、色、无色界所有烦恼，及彼因同无明习气，皆悉微薄远离故。诸见缚者，于初地中见道时已断。如经「是菩萨一切欲缚转复微薄，乃至诸见缚者先已除灭」故。不复现集断于妄贪等者，断不善根使习气行，非断麁烦恼，麁烦恼前地已断。如经「是菩萨住菩萨明地已，无量百劫乃至彼诸善根转增明净」故。真金喻者，示现不减秤两等住故。菩萨住明地，厌离世间胜于前地，自在不失故。如经「诸佛子！譬如本真金乃至彼诸善根转增明净」故。是菩萨忍辱安乐心转复明净者，他人加恶心，能忍受，善护他心。如经「是菩萨忍辱安乐心转复明净」故。加恶不改善护他心，分别示现作恶怀疑，现同伴侣爱语诲诱，如经「同和心」故、「柔软心」故。加恶不瞋，闻骂不报，不生忧恼，如经「不瞋心」故、「不动心」故、「不浊心」故。过去不憍慢，自与善语，如经「不高下我心」故。心不悕望他人恭敬，如经「众生所作不悕望心」故。于所作事心不求报，如经「有所施作不望报心」故。非不实心作利益行，及无偏心等作利益故，如经「不谄曲心」故。微细隐覆垢心皆悉远离，如经「不稠林心转复清净」故。
经曰：菩萨住是地中，多作忉利天王，得法自在，能除众生贪欲等诸烦恼垢，以善方便力拔济众生诸欲淤泥。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念具足一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。复从是念发精进行，以精进力故，于一念间得百千三昧，得见百千佛、知百千佛神力、能动百千佛世界、能入百千佛世界、能照百千佛世界、能教化百千佛世界众生、能住寿百千劫、能知过去未来世各百千劫事、能善入百千法门、能变身为百千，于一一身能示百千菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过于此数。示种种神通力，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业。是诸神通，乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。
论曰：此地摄报果、愿智力果，如初地中释。
十地经论明地第三卷[＊]之五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。