阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第八
尊者大目干连造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
无色品第十三
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四无色。何等为四？谓有苾刍，超诸色想、灭有对想、不思惟种种想，入无边空，空无边处具足住，是名第一。复有苾刍，超一切种空无边处入无边识，识无边处具足住，是名第二。复有苾刍，超一切种识无边处入无所有，无所有处具足住，是名第三。复有苾刍，超一切种无所有处入非想非非想处具足住，是名第四。」
超诸色想者，云何诸色想？谓眼识相应想、等想、现前等想、解了取像已想当想，总名色想。有作是说，与五识相应想等想乃至已想当想，总名色想。今此义中唯眼识相应想等想乃至已想当想，总名色想。如是色想，尔时超越等超越，故名超诸色想灭。有对想者，云何有对想？谓耳等四识相应想等想乃至已想当想，总名有对想。有作是说，瞋恚相应想等想乃至已想当想，总名有对想。今此义中耳等四识相应想等想乃至已想当想，总名有对想。如是有对想，尔时断遍知、远离极远离、调伏极调伏、隐没除灭，故名灭有对想。不思惟种种想者，云何种种想？谓有盖缠者所有染污色声香味触想、所有不善想、所有非理所引想、所有障碍定想，总名种种想。彼想尔时不复引发、不复忆念、不复思惟、不复已思惟、不复当思惟，故名不思惟种种想。入无边空空无边处具足住者，云何空无边处定加行、修何加行入空无边处定？谓于此定初修业者，先应思惟第四静虑为麁苦障，次应思惟空无边处为静妙离。彼于尔时若心散乱驰流余境，不能一趣不能守念令住一缘修空无边处定，齐此未名空无边处定加行，亦未名入空无边处定。彼若尔时摄录自心，令不散乱驰流余境，能令一趣住念一缘思惟修习空无边处定相。如是思惟发勤精进，勇健势猛炽盛难制励意不息，是名空无边处定加行，亦名入空无边处定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住、一趣等持无二无退，齐此名为已入空无边处定。又此定中诸心意识，名空无边处定俱有心。诸思等思乃至造心意业，名空无边处定俱有意业。诸心胜解、已胜解、当胜解，名空无边处定俱有胜解。又此定中，若受若想乃至若慧等，名空无边处定俱有诸法。如是诸法，亦名空无边处定。
超一切种空无边处者，谓彼尔时于空无边处想超越等超越，故名超一切种空无边处。入无边识识无边处具足住者，云何识无边处定加行、修何加行入识无边处定？谓于此定初修业者，先应思惟空无边处为麁苦障，次应思惟识无边处为静妙离，余广说如空无边处。超一切识无边处者，谓彼尔时于识无边处想超越等超越，故名超一切种识无边处。入无所有无所有处具足住者，云何无所有处定加行、修何加行入无所有处定？谓于此定初修业者，先应思惟识无边处为麁苦障，次应思惟无所有处为静妙离，余广说如空无边处。超一切种无所有处者，谓彼尔时于无所有处想超越等超越，故名超一切种无所有处。入非想非非想处具足住者，云何非想非非想处定加行、修何加行入非想非非想处定？谓于此定初修业者，先应思惟无所有处为麁苦障，次应思惟非想非非想处为静妙离，余广说如空无边处。
修定品第十四
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四修定。何等为四？谓有修定，若习若修、若多所作，能令证得现法乐住。复有修定，若习若修、若多所作，能令证得殊胜智见。复有修定，若习若修、若多所作，能令证得胜分别慧。复有修定，若习若修、若多所作，能令证得诸漏永尽。云何修定，若习若修若多所作，能令证得现法乐住？谓有苾刍，即于自身离生喜乐，滋润遍滋润、充满遍充满、适悦遍适悦故，离生喜乐于自身中无有少分而不充满，是名修定若习若修若多所作能令证得现法乐住。云何修定，若习若修若多所作，能令证得殊胜智见？谓有苾刍，于光明想善摄受、善思惟、善修习、善通达，若昼若夜无有差别、若前若后无有差别、若下若上无有差别，开心离盖，修照俱心、除暗昧心，修无量定，是名修定若习若修若多所作能令证得殊胜智见。云何修定，若习若修若多所作，能令证得胜分别慧？谓有苾刍，善知受生、善知受住、善知受灭尽没，于此住念非不住念，及善知想、善知寻，于此住念非不住念，是名修定若习若修若多所作能令证得胜分别慧。云何修定，若习若修若多所作，能令证得诸漏永尽？谓有苾刍，于五取蕴数数随观生灭而住，谓此是色、此是色集、此是色灭，此是受想行识、此是受想行识集、此是受想行识灭，是名修定若习若修若多所作能令证得诸漏永尽。」尔时世尊为摄前义而说颂言：
「断欲想忧恼，　　离惛沈恶作，
得清净舍念，　　法寻伺前行。
现法乐为初，　　次胜知见慧，
破无明等漏，　　后证解脱果。」
即于自身者，谓身亦名身、根亦名身、五色根亦名身、四大种所造聚亦名身。今此义中意说四大种所造聚名身。离生喜乐者，谓初静虑所有喜乐平等受受所摄，身轻安心轻安，是名喜乐。如是喜乐，从离欲恶不善法起等起、生等生、聚集出现，故名离生喜乐。滋润遍滋润、充满遍充满、适悦遍适悦者，谓即于自四大种所造聚身，离生喜乐起等起、生等生、聚集出现。滋润遍滋润是一义，充满遍充满是一义，适悦遍适悦是一义，由下中上长养差别。譬如农夫，初以少水溉灌畦垅，尔时畦垅滋润遍滋润。次以中水溉灌畦垅，尔时畦垅充满遍充满。后以多水溉灌畦垅，尔时畦垅适悦遍适悦。苾刍亦尔，初以下品离生喜乐，长养大种所造聚身，尔时自身滋润遍滋润。次以中品离生喜乐，长养大种所造聚身，尔时自身充满遍充满。后以上品离生喜乐，长养大种所造聚身，尔时自身适悦遍适悦离生喜乐。于自身中无有少分而不充满者，谓从足至顶，离生喜乐作长养事无不充满。是名修定者，云何为定？谓即于自身离生喜乐滋润遍滋润、充满遍充满、适悦遍适悦故，心住等住近住安住、不散不乱摄止等持心一境性，总名为定。云何为修？谓于此定，若修若习、恒作常作加行不舍，总名为修。若习若修若多所作者，显于此定能得自在。能令证得现法乐住者，谓于此定若习若修若多所作，于现法中证得乐住，可爱可乐、可欣可意，无所悕望、无所思慕、寂静安隐，故名乐住。于此乐住得获成就、亲近触证，故名证得。复次初静虑所摄离生喜乐俱行心一境性，说名为定。即于此定若修若习、恒作常作加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在。能令证得现法乐住，义如前说。
于光明想善摄受等者，云何光明定加行、修何加行入光明定？谓于此定初修业者，先应善取净月轮相、或复善取净日轮相、或复善取药物末尼诸天宫殿星宿光明、或复善取灯烛光明、或复善取焚烧城邑川土光明、或复善取焚烧山泽旷野光明，或复善取焚烧十担、或二十担、或三十担、或四十担、或五十担、或百担、或千担、或百千担、或无量百担、或无量千担、或无量百千担薪火光明。此火光明，炽盛极炽盛、洞然遍洞然。随取一种光明相已，审谛思惟解了观察胜解坚住而分别之。彼于尔时若心散乱驰流余境，不能一趣不能守念令住一缘，思惟所取诸光明相，齐此未名光明定加行，亦未名入光明定。彼若尔时摄录自心，令不散乱驰流余境，能令一趣住念一缘，思惟如是诸光明相。如是思惟，发勤精进乃至励意不息，是名光明定加行，亦名入光明定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住、一趣等持无二无退，思惟如是诸光明相，齐此名为已入光明定，而未名为光明定想。云何名为光明定想？谓即依止前光明定，思惟如前诸光明相诸想等想、解了取像已想当想，名光明定想。此光明定想，名光明想。于光明想善摄受者，谓于此想恭敬摄受、慇懃摄受、尊重摄受。思惟彼因、彼门、彼理、彼方便、彼行相，故名善摄受。善思惟者，谓数数起光明想已，数数思惟光明相想。善修习者，谓于此想数习数修数多所作，故名善修习。善通达者，谓于此想等了审了等审观察，故名善通达。若昼若夜无有差别者，谓如昼分审谛思惟解了观察胜解坚住分别如前诸光明相，夜分亦尔。如于夜分审谛思惟解了观察胜解坚住分别如前诸光明相，昼分亦尔。故名若昼若夜无有差别。若前若后无有差别者，谓如对面审谛思惟解了观察胜解坚住分别如前诸光明相，背面亦尔。如于背面，对面亦尔。复次如于前时审谛思惟解了观察胜解坚住分别如前诸光明相，今时亦尔。如于今时，前时亦尔。故名若前若后无有差别。若下若上无有差别者，谓如于下方审谛思惟解了观察胜解坚住分别如前诸光明相，于上方亦尔。如于上方，于下方亦尔。故名若下若上无有差别。开心者，谓发起光明照了鲜净俱行之心。离盖者，谓远离惛沈睡眠缠盖心。用明了修照俱心者，谓修习光明照了鲜净俱行之心。除暗昧心者，谓此心中不起暗昧相，唯起光明相，如灯烛光照了除暗。修无量定者，谓修无量光明相定，是名修。定者。云何为定？谓即于光明审谛思惟解了观察胜解坚住分别所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。云何为修？谓于此定，若修若习恒作常作加行不舍，总名为修。若习若修若多所作者，显于此定能得自在。能令证得殊胜智见者，云何名为殊胜智见？谓于此定，若习若修若多所作至圆满位，于旧眼边发起色界大种所造清净天眼，依此天眼生净眼识，依此眼识能遍观察前后左右上下诸色。如如色界大种所造清净天眼旧眼边起，如是如是生净眼识，依此眼识领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。有作是说，由意净故胜解观见，即人肉眼变成天眼，名胜智见。今此义中即前所说清净眼识相应胜慧，说名为智亦名为见，谓天眼识相应胜慧，领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。彼于此定，若习若修若多所作，能令证得殊胜智见。得获成就亲近触证殊胜智见，故名证得。复次光明想俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习恒作常作加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在。能令证得殊胜智见，义如前说。
善知受生、善知受住、善知受灭尽没者，谓审观受生、审观受住、审观受灭尽没于此。住念非不住念者，谓审观受生时具念正知，审观受住时具念正知，审观受灭尽没时具念正知。及善想善知寻者，谓审观想寻生、审观想寻住、审观想寻灭尽没于此。住念非不住念者，谓审观想寻生时具念正知，审观想寻住时具念正知，审观想寻灭尽没时具念正知，是名修。定者，云何为定？谓彼尔时作如是念：「我于诸法应正思惟，不起不善法、起诸善法，不起无记法、起有记法，令不善法不久住、令诸善法得久住，令无记法不久住、令有记法得久住。」彼于尔时亦观察心、亦观察心所法。彼观察心心所法时，所起心住等住乃至心一境性，总名为定。云何为修？谓于此定，若修若习恒作常作加行不舍，总名为修。若习若修若多所作者，谓于此定能得自在。能令证得胜分别慧者，谓于此定，若习若修若多所作，能令一切不善慧、非理所引慧、所有不善障碍定慧，皆悉破坏、舍置不起，此相违慧生长坚住。由此故说，能令证得胜分别慧。即于此慧，得获成就、亲近触证，故名证得。复次审观受想寻俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习恒作常作加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在。能令证得胜分别慧，义如前说。
于五取蕴数数随观生灭而住等者，谓如实知色生及变坏、如实知受想行识生及变坏，是名修。定者，云何为定？谓于五取蕴数数随观生灭而住，所起心住等住乃至心一境性，总名为定。云何为修？谓于此定，若修若习恒作常作加行不舍，总名为修。若习若修若多所作者，显于此定能得自在。能令证得诸漏永尽者，漏谓三漏，即欲漏、有漏、无明漏。彼于此定，若习若修若多所作，能令三漏尽等尽遍尽究竟尽，故名诸漏永尽。于此永尽，得获成就、亲近触证，故名证得。复次第四静虑所摄清净舍念俱行趣阿罗汉无间道所摄心一境性，说名为定。即于此定，若修若习恒作常作加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在。能令证得诸漏永尽，义如前说。
觉支品第十五之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。时有苾刍来诣佛所，到已顶礼世尊双足，却住一面而白佛言：「世尊尝说觉支。觉支此言何义？」世尊告曰：「此觉支言，显七觉支。何等为七？谓念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。如是觉支，渐次而起、渐次而得，修令圆满。」时彼苾刍复白佛言：「云何觉支渐次而起、渐次而得，修令圆满？」佛告苾刍：「若有于身住循身观，安住正念、远离愚痴，尔时便起念觉支。得念觉支，修令圆满。彼由此念，于法简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，尔时便起择法觉支。得择法觉支，修令圆满。彼由择法发勤精进，心不下劣，尔时便起精进觉支。得精进觉支，修令圆满。彼由精进发生胜喜，远离爱味，尔时便起喜觉支。得喜觉支，修令圆满。彼由此喜身心轻安，远离麁重，尔时便起轻安觉支。得轻安觉支，修令圆满。彼由轻安便受快乐，乐故心定，尔时便起定觉支。得定觉支，修令圆满。彼由心定能灭贪忧，住增上舍，尔时便起舍觉支。得舍觉支，修令圆满。于受、心、法住循受心法观，广说亦尔。如是觉支，渐次而起、渐次而得，修令圆满。」
云何念觉支？谓世尊说：若圣弟子，于此内身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于彼外身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于内外身住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧。于内外俱受、心、法三，广说亦尔。修习如是四念住时，所有无漏作意相应诸念随念、专念忆念、不忘不失、不遗不漏、不失法性、心明记性，总名为念，亦名念根、亦名念力、亦名念觉支、亦名正念，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦、作苦边际。诸有学者如所见诸行思惟观察令至究竟，于诸行中深见过患、于永涅槃深见功德。若阿罗汉，如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应诸念随念乃至心明记性，是名念觉支。
云何择法觉支？谓世尊说：若圣弟子能如实知善不善法、有罪无罪法、应修不应修法、下劣胜妙法、黑白法、有敌对法、缘生法。能如实知善不善法者，云何善法？谓善身语业、善心心所法、善心不相应行及择灭，是名善法。云何不善法？谓不善身语业、不善心心所法、不善心不相应行，是名不善法。彼于如是善不善法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知善不善法。能如实知有罪无罪法者，云何有罪法？谓三恶行、三不善根、十不善业道，是名有罪法。云何无罪法？谓三妙行、三善根、十善业道，是名无罪法。彼于如是有罪无罪法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知有罪无罪法。能如实知应修不应修法者，云何应修法？谓三妙行、三善根、十善业道、亲近善士、听闻正法、如理作意、法随法行、恭敬听闻、密护根门、饮食知量、初夜后夜曾不睡眠勤修诸善，是名应修法。复次四念住、四正胜、四神足、五根、五力、七等觉支、八支圣道、四正行、四法迹、奢摩他、毘钵舍那，亦名应修法。云何不应修法？谓三恶行、三不善根、十不善业道、亲近不善士、听闻不正法、不如理作意、行非法行、不恭敬听、不恭敬问、不密护根门、饮食不知量、初夜后夜常习睡眠不勤修善，是名不应修法。彼于如是应修不应修法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知应修不应修法。能如实知下劣胜妙法者，云何下劣法，谓不善法及有覆无记，是名下劣法。云何胜妙法？谓诸善法及无覆无记，是名胜妙法。彼于如是下劣胜妙法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知下劣胜妙法。能如实知黑白法者，云何黑白法？谓不善法名黑、善法名白，有罪法名黑、无罪法名白，不应修法名黑、应修法名白，下劣法名黑、胜妙法名白，是名黑白法。彼于如是黑白法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知黑白法。能如实知有敌对法者，云何有敌对法？谓贪无贪互相敌对、瞋无瞋互相敌对、痴无痴互相敌对，是名有敌对法。彼于如是有敌对法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知有敌对法。能如实知缘生法者，云何缘生法？谓缘起法及缘已生法，总名缘生法。彼于如是缘生法，以如实正慧简择、极简择、遍寻思、遍伺察、审谛伺察，是名能如实知缘生法。彼如实知善不善法，广说乃至缘生法时，所有无漏作意相应，于法简择、极简择、最极简择、解了等了近了、机黠通达、审察聪叡、觉明慧行、毘钵舍那，总名为慧，亦名慧根、亦名慧力、亦名择法觉支、亦名正见，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦、作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德。若阿罗汉、如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应，于法简择乃至毘钵舍那，是名择法觉支。
云何精进觉支？谓世尊说：若圣弟子，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心。为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心。为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心。为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心。彼修如是四正胜时，所有无漏作意相应诸勤精进勇健势猛炽盛难制励意不息，总名精进，亦名精进根、亦名精进力、亦名精进觉支、亦名正勤，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦、作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德。若阿罗汉、如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应诸勤精进乃至励意不息，是名精进觉支。
云何喜觉支，谓世尊说：大名当知！若圣弟子以如是相随念诸佛，谓此世尊，是如来、阿罗汉、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼圣弟子以如是相随念佛时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于如来所其心正直。心正直故，得义威势、得法威势，于如来所能引起欣，欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于诸佛所修随念故，乃至能证究竟涅槃。复次大名！若圣弟子以如是相随念正法，谓佛正法，善说、现见、无热、应时、引导、近观、智者内证。彼圣弟子以如是相随念法时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于正法所其心正直，心正直故得义威势，得法威势于正法所能引起欣欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于正法所修随念故，乃至能证究竟涅槃。
复次大名！若圣弟子以如是相随念僧伽，谓佛弟子具足妙行、质直行、如理行、法随法行、和敬行、随法行。又佛弟子有预流向、有预流果、有一来向、有一来果、有不还向、有不还果、有阿罗汉向、有阿罗汉果，如是总有四双八只补特伽罗。如是僧伽，戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱智见具足，应请、应屈、应恭敬，无上福田世所应供。彼圣弟子以如是相随念僧时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于僧伽所其心正直，心正直故得义威势、得法威势，于僧伽所能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于僧伽所修随念故，乃至能证究竟涅槃。复次大名！若圣弟子以如是相随念自戒，谓我净戒不缺、不穿、不杂、不秽、堪受供养、无隐昧、善究竟、善受持、智者称赞常无讥毁。彼圣弟子以如是相随念自戒时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于自戒所其心正直，心正直故得义威势、得法威势，于自戒所能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于自戒所修随念故，乃至能证究竟涅槃。复次大名！若圣弟子以如是相随念自施，谓我今者善得胜利，虽居无量悭垢所缠众生众中，而心远离一切悭垢能行惠施，虽处居家而能不著一切财宝舒手布施、作大祠祀、供养福田、惠舍具足、乐等分布。彼圣弟子以如是相随念自施时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于自施所其心正直，心正直故得义威势、得法威势，于自施所能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于自施所修随念故，乃至能证究竟涅槃。复次大名！若圣弟子以如是相随念诸天，谓有四大王众天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天。如是诸天，成就信故、戒故、闻故、舍故、慧故，从此处没生彼天中受诸快乐。我亦有信、戒、闻、舍、慧，亦当生彼，与诸天众同受快乐。彼圣弟子以如是相随念天时，贪不缠心、瞋不缠心、痴不缠心，于诸天所其心正直，心正直故得义威势、得法威势，于诸天所能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类得住平等，于有恼害诸有情类住无恼害，得预法流。于诸天所修随念故，乃至能证究竟涅槃。彼修如是六随念时，所有无漏作意相应心欣极欣现前极欣、欣性欣类、适意悦意、喜性喜类、乐和合不别离、欢欣悦预、有堪任性、踊跃踊跃性、欢喜欢喜性，总名为喜，亦名喜觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦、住苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德。若阿罗汉、如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应心欣极欣乃至欢喜欢喜性，是名喜觉支。
[＊]说一切有部法蕴足论[＊]卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。