十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第七
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
◎分别法施品第十三
菩萨于财施，应如是修学，又应修学法施，如说：
众施法施最，　　智者应修行。
一切布施中第一、最上、最妙，所谓法施。是施，智者所应行。
问曰：
何故但言智者应行法施？
答曰：
不智者，若行法施，即说异论。说异论故，自失利，亦失他利。
问曰：
何谓异论？
答曰：
佛欲灭度时告阿难：「从今日后，依修多罗，莫依人。」
阿难云：「何名依修多罗，不依人？」
有比丘来作是言：「我现从佛闻，现从佛受，是法是善，是佛所教。」是比丘语，莫受、莫舍，审谛听已，应以经律捡其所说。若不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义，应报是比丘言：「是法或非佛所说，或长老谬受。何以故？是法不入修多罗、不入毘尼，又复违逆诸法相义；是则非法，非善、非佛所教。如是知已，即应除却。」
复有比丘来作是言：「彼住处有大众，有明经上座，善说戒律。我现从彼闻，现从彼受。是法是善，是佛所教。」
是比丘语，莫受、莫舍，审谛听已，应以经律捡其所说。若不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义，应报是比丘言：「长老！彼比丘僧法相、善相，或作非法、非善说；或长老谬受。何以故？是法不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义；是则非法，非善、非佛所教；如是知已，即应除却。」
复有比丘来作是言：「彼住处多诸比丘，持修多罗、持毘尼、持摩多罗迦。我现从彼闻、现从彼受，是法是善，是佛所教。」
是比丘语，莫受、莫舍，审谛听已，应以经律捡其所说。若不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义，应报是比丘言：「长老！彼比丘僧法相善相，或作非法、非善说，或长老谬受。何以故？是法不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义；是则非法、非善、非佛所教；如是知已，即应除却。」
复有比丘来作是言：「彼住处中有长老比丘，多知、多识，人所尊重，我现从彼闻，现从彼受，是法是善，是佛所教」。
是比丘语，莫受、莫舍，审谛听已，应以经律捡其所说。若不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义，应报是比丘言：「长老，彼诸比丘法相善相，或作非法、非善说，或长老谬受，何以故？是法不入修多罗，不入毘尼，又复违逆诸法相义；是则非法、非善、非佛所教；如是知已，即应除却。」
是四名异论，是故言：「智者不依异论，而行清白法施。」
问曰：
云何知诸施中，法施第一？
答曰：
经说有二施：财施、法施。二施之中，法施为上。
复次——
《决定王经》中，　　赞说法功德，
及说法仪式，　　应常修习行。
若菩萨欲以法施众生者，应如《决定王大乘》经中：称赞法师功德，及说法仪式，随顺修学。
谓说法者，应行四法。何等为四？一者、广博多学，能持一切言辞章句。二者、决定善知世间、出世间，诸法生灭相。三者、得禅定慧，于诸经法随顺无诤。四者、不增不损，如所说行。
说法者处师子座，复有四法。何等为四？一者、欲升高座，先应恭敬礼拜大众然后升座。二者、众有女人，应观不净。三者、威仪视瞻，有大人相，敷演法音，颜色和悦，人皆信受，不说外道经书，心无怯畏。四者、于恶言问难，当行忍辱。
处师子座，复有四法。何等为四？一者、于诸众生，生饶益想。二者、于诸众生，不生我想。三者、于诸文字，不生法想。四者、愿诸众生，从我闻法者，于阿耨多罗三藐三菩提而不退转。
处师子座，复有四法。何等为四？一者、善能安住陀罗尼门，深信乐法。二者、善得般舟三昧，勤行精进，持戒清净。三者、不乐一切生处，不贪利养，不求果报。四者、于三解脱，心无有疑，又能善起诸深三昧，具足威仪。忆念坚固，有念安慧，不调戏，不轻躁，不无羞，不痴乱。言无错谬，守护诸根，不贪美味，善摄手足，所念不忘，乐行头陀，分别世间、出世间法。心无疑悔，言辞章句不可穷尽。为诸听者，求安隐利，不求他过。有如是法，应处师子座。
复有四法？一、不自轻身，二、不轻听者，三、不轻所说，四、不为利养。
佛告阿难：「说法者，应说何法？阿难！所可说法，不可示，不可说，无相无为。」
「世尊！法若尔者，云何可说？」
「阿难！是法甚深，如来以四相方便而为演说：一、以音声，二、以名字，三、以语言，四、以义理。
「又以四因缘而为说法：一者、为度应度众生。二者、但说色受想行识名字。三者、以种种文辞章句利益众生。四者、虽说名字而亦不得，譬如钵油，清净无垢，于中观者，自见面相。」
「阿难！汝若见若闻智慧男子、若持戒女人、若圣弟子能作是说：『我于钵油，见实人不？』」
「世尊！我不闻、不见智慧男子、持戒女人、若圣弟子能作是言：『我于钵油，见真实人。』何以故？智者先知钵油非有，何况有人！但以假名，说言钵油而见人相。」
「阿难！如来亦复如是，但以名字假有所说。阿难！如来以四因缘而为说法，众生闻者，心得安乐，种涅槃因。
「如来说法，音声遍满十方世界，众生闻者，心得欢喜，离诸恶趣生兜术天。如来声中，无男无女，男不取女相，女不取男相。如来音者，不恼众生，不坏诸法，但为示现音声之性。」
说法者应习行是事，应随所行而为法施。施者、受者所得果报，后当广说。
归命相品第十四
上已解说财施法施，今更分别。
白衣在家者，　　应多行财施，
余诸善行法，　　今当复解说。
是二施中，在家之人当行财施，出家之人当行法施。何以故？
在家法施不及出家，以听受法者，于在家人信心浅薄故。
又在家之人多有财物；出家之人，于诸经法读诵通达，为人解说，在众无畏，非在家人之所能及。
又使听者起恭敬心，不及出家。
又若欲说法降伏人心，不及出家。
如说：
先自修行法，　　然后教余人，
乃可作是言：　　汝随我所行。
是事出家者所宜，非在家者所行。
又说：
身自行不善，　　安能令彼善？
自不得寂灭，　　何能令人寂？
是故身自善，　　能令彼行善，
自身得寂灭，　　能令人得寂。
善法寂灭，是出家者之所应行。
又出家之人，于听法者恭敬心胜。
又出家之人，若行财施，则妨余善；又妨行远离阿练若处、空闲林泽。
出家之人若乐财施，悉妨修行如是等事。
若行财施，必至聚落与白衣从事，多有言说；若不从事，无由得财；若出入聚落，见闻声色，诸根难摄，发起三毒；又于持戒、忍辱、精进、禅定、智慧心薄。
又与白衣从事，利养垢染，发起爱恚、悭嫉烦恼，惟心思惟力而自抑制，心志弱者或不自制，或乃致死，或得死等诸恼苦患。
贪著五欲，舍戒还俗故，名为「死」。
或能反戒，多起重罪，是名「死等诸恼苦患」。
以是因缘故，于出家者称叹法施，于在家者称叹财施。
如是广说在家菩萨所行财施。
余诸善行今当说之。发心菩萨先应归依佛、归依法、归依僧。从三归所得功德，皆应回向阿耨多罗三藐三菩提。
复次——
归依佛法僧，　　菩萨所应知。
菩萨应当如实善解归依佛、归依法、归依僧。
问曰：
云何名为归依佛？
答曰：
不舍菩提心，　　不坏所受法；
不舍大悲心，　　不贪乐余乘；
如是则名为，　　如实归依佛。
菩提心者：发心求佛不休、不息、不舍是心。
不坏所受法者：谓菩萨各受所乐善法戒行，是行应行、是不应作，若应诸波罗蜜，若应四功德处，如是等种种善法，为利益众生故，受持修行不令毁缺。
大悲心者：欲度苦恼众生为求佛道，乃至梦中亦不离大悲。
不贪余乘者：深信乐佛道故，不贪声闻、辟支佛乘。
有是法故，当知如实归依佛。
问曰：
云何名为归依法？
答曰：
亲近说法者，　　一心听受法，
念持而演说，　　名为归依法。
说法者于佛深法解说敷演，开示善恶断诸疑惑，常数亲近，往至其所，供养恭敬。
一心听受，以忆念力、执持不忘，思惟筹量、随顺义趣，然后为人如知演说。
以是法施功德，回向佛道，是名归依法。
问曰：
云何名为归依僧？
答曰：
若诸声闻人，　　未入法位者，
令发无上心，　　使得佛十力。
先以财施摄，　　后乃以法施，
深信四果僧，　　不分别贵众。
求声闻功德，　　而不证解脱，
是名归依僧，　　又应念三事。
声闻人者：成声闻乘。
未入法位者，于声闻道未得必定，能令此人发佛道心而得十力。
若入法位者，终不可令发无上心，设或发心亦不成就，如《般若波罗蜜》中，尊者须菩提所说：「已入正法位，不能发无上心。何以故？是人于生死已作障隔，不复往来生死、发无上心。」
先以财施摄者，以衣服饮食，卧具医药，所须之物摄出家者。
以衣服、饮食、卧具、医药、杂香、涂香摄在家者。
以摄因缘，生亲爱心，所言信受，然后法施，令发无上道心。
果僧者：四向、四果。
众者：于佛法中，受出家者相，具持诸戒未有果向，不分别如是僧，以离恩爱奴故名为贵僧。
信乐空、无相、无愿，而不分别戏论，依止是僧，名为归依僧。
求声闻功德，而不证解脱者：知是僧持戒、具足禅定、具足智慧、具足解脱、具足解脱知见，具足三明六通，心得自在、有大威德，舍世间乐、出魔境界，利誉称乐不以为喜，衰毁讥苦不以为忧，常行六舍，得八解脱，随佛所教，有行道者、有解脱者，行一道者，破二种烦恼，善知三界，善通四谛、善除五盖，安住六和敬法，具足七不退法，八大人觉，舍离九结，得声闻十种力，成就如是诸功德者，名为佛弟子。
众求如是功德，不求其解脱，何以故？
深心信乐佛无碍解故，是名归依僧。
复次，若闻章句文字法，即得念实相法，名为归命法。
若见声闻僧，即念发菩提心诸菩萨众，是名归依僧。
见佛形像，即念真佛，是故归依佛。
问曰：
云何名为念真佛？
答曰：
如《无尽意菩萨经》中，说念佛三昧义。
念真佛者，不以色、不以相、不以生、不以性、不以家；不以过去、未来、现在；不以五阴、十二入、十八界；不以见闻觉知；不以心意识；不以戏论行；不以生灭住；不以取舍；不以忆念分别；不以法相；不以自相；不以一相、不以异相；不以心缘数；不以内外；不以取相觉观；不以入出；不以形色相貌；不以所行威仪；不以持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见；不以十力、四无所畏诸佛法。
如实念佛者，无量，不可思议，无行、无知；无我我所；无忆无念；不分别五阴、十二入、十八界；无形、无碍、无发、无住、无非住；不住色、不住受想行识；不住眼色、不住眼识；不住耳声、不住耳识；不住鼻香、不住鼻识；不住舌味、不住舌识；不住身触、不住身识；不住意法、不住意识；不住一切诸缘、不起一切诸相、不生一切动念忆想分别等，不生见闻觉知，随行一切正解脱相，心不相续，灭诸分别，破诸爱恚，坏诸因相，除断先际、后际、中际，究畅明了无有彼此。无动故无喜，不受味故无乐，本相寂灭故无热，心无所营故解脱；相无色故无身，不受故无受、无想故无结、无行故无为、无知故无识；无取故无行，不舍故非不行；无处故无住；空故无来，不生故无去；一切忆念心心数法及余诸法，不贪、不著、不取、不受、不然、不灭，先来不生，无有生相，摄在法性，过眼色虚空道，如是相名为真念佛。
又念法者，佛法是善说，得今世报无有定时，可得观察善。将至道智者，内知初中后善言、善义、善淳、善无杂，具足清净。能断贪欲，能断瞋恚，能断愚痴，能除慢心，能除诸见，能除疑悔，能除憍贵，能除诸渴。破所归趣，断相续道，尽爱离欲，寂灭涅槃。如是相，名为念法。
以空、无相、无愿，不生不灭毕竟寂灭，无比无示。如念佛义中说。
又念法有三种：
从佛法是善说，至具足清净，名为道；能断贪欲，至寂灭涅槃，名为涅槃；空等至无比无示，名为法体。
又念僧者，如先说僧功德。
念是三宝得决定心。
以如是念，求于佛道而行布施，是名归依佛。
为守护法而行布施，是名归依法。
以是布施起回向心，成佛道时，摄菩萨、声闻僧，是名归依僧。
五戒品第十五
如是在家菩萨，能修善人业，远离恶人业。
如说：
修起善人业，　　如法集财用，
堪则为重任，　　不堪则不受。
善人业者：略说善人业，自住善利，亦能利人。恶人业者：自陷衰恼，令人衰恼。
如法集财用者：不杀、不盗、不诳欺人；以力集财，如法用之，供养三宝，济恤老病等。
堪受能行者，则为重任；不堪行者则不受。若菩萨于今世事及后世事，若自利、若利他，如先所说，必能成立。若知不堪行者，此则不受。
复次——
世法无忧喜，　　能舍于自利，
常勤行他利，　　深知恩倍报。
世间法者：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。于此法中，心无忧喜。
舍自利、勤行他利者：菩萨乃至未曾知识、无因缘者，所行善行，舍置自利，助成彼善。
问曰：
舍自利，勤行他利，此事不然。如佛说：「虽大利人，不应自舍己利。」
如说：「舍一人以成一家；舍一家成一聚落；舍一聚落成一国土；舍一国土以成己身；舍己身以为正法。」
先自成己利，　　然后乃利人，
舍己利利人，　　后则生忧悔。
舍自利利人，　　自谓为智慧，
此于世间中，　　最为第一痴。
答曰：
于世间中为他求利犹称为善，以为坚心，况菩萨所行出过世间。若利他者即是自利。如说：
菩萨于他事，　　心意不劣弱，
发菩提心者，　　他利即自利。
此义〈初品〉中已广说，是故汝语不然！
深知恩倍报者：若人于菩萨所作好事，应当厚报。又深知其恩，此是善人相。
复次——
贫者施以财，　　畏者施无畏，
如是等功德，　　乃至于坚牢。
施贫以财者：有人先世不种福德，今无方便，资生俭少。如是之人，随力给恤。
施无畏者：于种种诸怖畏，若怨贼怖畏、饥饿怖畏、水火寒热等；菩萨于此众怖畏中，教喻诸人，安隐欢悦，令无怖畏。
如是功德最坚牢最在后者，于诸忧者，为除其忧。
于无力者，而行忍辱、离慢、大慢等。
于诸所尊，深加恭敬。
于多闻者，常行亲近。于智慧者，咨问善恶，自于所行，常行正见。
于诸众生，不谄不曲，不作假爱。求善无厌，多闻无量。诸所施作，坚心成就。常与善人，而共从事。于恶人中，生大悲心。
于善知识、非善知识，皆作坚固善知识想。等心众生，不悋要法。如所闻者，为人演说。诸所闻法，得其趣味。
于诸五欲、戏乐事中，生无常想。于妻子所，生地狱想。于资生物所，生疲苦想。于产业事，生忧恼想。于诸所求，破善根想。于居家中，生牢狱想。亲族知识，生狱卒想。
日夜思量，得何利想——于不牢身得牢身想，于不坚财生坚财想。
复次——
在家法五戒，　　心应坚牢住。
在家菩萨，以三自归，行上诸功德，应坚住五戒。五戒是总在家之法：
应离杀心，慈愍众生。
知自止足，不贪他物，乃至一草，非与不取。
离于邪婬，厌恶房内，防远外色，目不邪视。常观恶露，生厌离想。了知五欲，究竟皆苦。若念妻欲，亦应除舍。常观不净，心怀怖畏。结使所逼，离欲不著。常知世间为苦、无我。应发是愿：「我于何时，心中当得不生欲想，况复身行。」
远离妄语，乐行实语，不欺于人，心口相应。有念安慧，如见、闻、觉、知而为人说。以法自处乃至失命，言不诡异。
酒是放逸、众恶之门，常应远离，不过于口。不狂乱、不迷醉、不轻躁、不惊怖、不无羞、不戏调，常能一心，筹量好丑。
是菩萨或时乐舍一切，而作是念：「须食与食，须饮与饮。」若以酒施，应生是念：「今是行檀波罗蜜时，随所须与。后当方便教使离酒，得念智慧，令不放逸。何以故？檀波罗蜜法，悉满人愿。」在家菩萨，以酒施者是则无罪。
以是五戒福德，回向阿耨多罗三藐三菩提。护持五戒，如护重宝，如自护身命。
问曰：
是菩萨但应护持五戒，不护持诸余善业耶？
答曰：
菩萨应坚住，　　总相五戒中，
余身口意业，　　悉亦复应行。
在家五戒，已说其义。受此五戒，应坚牢住，及余三种善业，亦应修行。
复次，在家菩萨所应行法：
随应利众生，　　说法而教化。
是菩萨于诸众生，随有所乏，皆能施与。若在国土、城郭、聚落、林间、树下，是中众生，随所利益，说法教化。所谓：不信者为说信法，不恭敬者为说礼节，为少闻者说多闻法，为悭贪者说布施法，为瞋恚者说和忍法，为懈怠者说精进法，为乱意者说正念处，为愚痴者解说智慧。
复次——
随诸所乏者，　　皆亦应给足。
诸众生有所乏少，皆应给足。有人虽富，犹有不足，乃至国王，亦应有所乏少。是故，先虽说「贫穷者施财」，今更说「随所乏少而给足之」。
复次——
诸有恶众生，　　种种加恼事，
谄曲怀憍逸，　　恶骂轻欺诳；
背恩无返复，　　痴弊难开化，
菩萨心愍伤，　　勇猛加精进。
诸恶众生以种种恶事侵娆菩萨，菩萨于此，心无懈厌，不应作是念：「如是恶人，谁能调伏、谁能教化、谁能劝勉，令度生死，究竟涅槃？谁能与此往来生死？谁能与此和合同事？诸恶无理，谁能忍之？我意止息，不复共事；我悉舍远，不复共事，亦复不能与之和合。是恶中之恶，无有返复。何用此等而共从事？」
菩萨知见众生，恶罪难除，应还作是念：「是等恶人，非少精进能得令住如所乐法。为是等故，我当加心勉力勤行，亿倍精进；后得大力，乃能化此恶中之恶、难悟众生。」
如大医王，以小因缘便能疗治众生重病；菩萨如是，除烦恼病，令住随意所乐功德。我于重罪、大恶众生，倍应怜愍，起深大悲；如彼良医，多有慈心疗治众病。其病重者，深生怜愍，勤作方便，为求良药。
菩萨如是于诸众生，烦恼病者，悉应怜愍。于恶中之恶、烦恼重者，深生怜愍，勤作方便，加心疗治。
何以故？
菩萨随所住，　　不开化众生，
令堕三恶道，　　深致诸佛责。
菩萨随所住国土、城邑、聚落、山间、树下，力能饶益、教化众生，而懈厌嫌恨、贪著世乐，不能开化，令堕恶道，是菩萨即为十方现在诸佛，深所呵责，甚可惭耻，云何以小因缘而舍大事？是故菩萨不欲诸佛所呵责者，于种种谄曲、重恶众生，心不应没，随力饶益，应以诸方便勤心开化。譬如猛将，将兵多所伤损，王则深责。以诸兵众无所知故，王不责之。◎
◎知家过患品第十六
菩萨如是学，应知家过恶！何以故？若知过恶，或舍家入道；又化余人令知家过，出家入道。
问曰：
家过云何？
答曰：
如《经》中说：「佛告郁伽罗：
「家是破诸善根。
「家是深棘刺林，难得自出。
「家是坏清白法。
「家是诸恶觉观住处。
「家是弊恶不调凡夫住处。
「家是一切不善所行住处。
「家是恶人所聚会处。
「家是贪欲、瞋恚、愚痴住处。
「家是一切苦恼住处。
「家是消尽先世诸善根处。
「凡夫住此家中，不应作而作，不应说而说，不应行而行。
「在此中住，轻慢父母及诸师长，不敬诸尊、福田、沙门、婆罗门。
「家是贪爱、忧悲、苦恼众患因缘。
「家是恶口、骂詈、苦切、刀杖、系缚、考掠、割截之所住处。
「未种善根不种，已种能坏。
「能令凡夫在此，贪欲因缘而堕恶道；瞋恚因缘、愚痴因缘而堕恶道；怖畏因缘而堕恶道。
「家是不持戒品，舍离定品，不观慧品，不得解脱品，不生解脱知见品。
「于此家中生父母爱、兄弟、妻子、眷属、车马增长贪求，无有厌足。
「家是难满，如海吞流。
「家是无足，如火焚薪。
「家是无息、觉观相续，如空中风。
「家是后有恶，如美食有毒。
「家是苦性，如怨诈亲。
「家是障碍，能妨圣道。
「家是鬪乱，种种因缘共相违诤。
「家是多瞋，呵责好丑。
「家是无常，虽久失坏。
「家是众苦，求衣食等，方便守护。
「家是多疑处，犹如怨贼。
「家是无我，颠倒贪著，假名为有。
「家是技人，虽以种种文饰庄严现为贵人，须臾不久，庄严还作贫贱。
「家是变异，会必离散。
「家如幻，假借和合，无有实事。
「家如梦，一切富贵，久则还失。
「家如朝露，须臾灭失。
「家如蜜渧，其味甚少。
「家如棘丛，受五欲味，恶刺伤人。
「家是针𭉨虫，不善觉观，常唼食人。
「家污净命，多行欺诳。
「家是忧愁，心多浊乱。
「家是众共，王、贼、水、火、恶亲所坏。
「家是多病，多诸错谬。
「如是长者！在家菩萨应当如是善知家过！」
复次——
菩萨应当知，　　在家之过恶！
亲近于布施、　　持戒、善、好喜，
若见诸乞人，　　应生五三想。
在家菩萨应如是知家过患，当行布施、持戒、善、好。
布施，名舍贪心。持戒，名身、口业清净。善，名善摄诸根。好喜，名同心欢乐。五三想，名见乞儿，应生五三想。
初三者：善知识想、转身大富想、裨助菩提想。
又有三想：折伏悭贪想、舍一切想、贪求一切智慧想。
又有三想：随如来教想、不求果报想、降伏魔想。
又有三想：见来求者生眷属想、不舍摄法想、舍邪受想。
又有三想：离欲想、修慈想、无痴想。
今当解第五「三想」。
菩萨因来求者，令三毒折薄，舍所施物，生离欲想。
于求者与乐因缘故，瞋恨心薄，名修慈想。
是布施回向无上道，则痴心薄，是名不痴想。
余想义，应如是知！
复次——
菩萨因求者，　　具六波罗蜜；
以是因缘故，　　见求应大喜。
六波罗蜜者：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。以因求者能得具足。以是利故，菩萨遥见求者，心大欢喜，作是念：行福田自然而至；我因此人，得具足六波罗蜜。
所以者何？
若于所施物，心不贪惜，是名檀波罗蜜。
为阿耨多罗三藐三菩提施与，是名尸罗波罗蜜。
若不瞋乞者，是名羼提波罗蜜。
当行施时，不虑空匮，心不退没，是名毘梨耶波罗蜜。
若与乞者，若自与时，心定不悔，是名禅波罗蜜。
以不得一切法而行布施，不求果报，如贤圣无所著；以是布施回向阿耨多罗三藐三菩提，是名般若波罗蜜。
复次——
所施物果报，　　种种皆能知；
悭惜在家者，　　亦知种种过。
所施物、所获功德利，物悭惜在家所有过恶——菩萨于此，皆悉了知。
问曰：
若施得何功德？若惜在家，有何过咎？
答曰：
菩萨以真智慧如是知：
施与已，是我物；在家者，非我物。
物施已，则坚牢；在家者，不坚牢。
物施已，后世乐；在家，少时乐。
物施已，不忧守护；在家者，有守护苦。
物施已，爱心薄；在家者，增长爱。
物施已，无我所；在家者，是我所。
物施已，无所属；在家者，有所属。
物施已，无所畏；在家者，多所畏。
物施已，助菩提道；在家者，助魔道。
物施已，无有尽；在家，则有尽。
物施已，从得乐；在家，从得苦。
施已，舍烦恼；在家，增烦恼。
施已，得大富乐；在家，不得大富乐。
施已，大人业；在家，小人业。
施已，诸佛所叹；在家，愚痴所赞。
复次——
于妻子眷属，　　及与善知识，
财施及畜生，　　应生幻化想。
一切诸行业，　　是则为幻师。
在家菩萨于妻子等，应生幻化想，如幻化事，但诳人目。行业是幻主，妻子等事，不久则灭。如《经》说：「佛告诸比丘：诸行如幻化，诳惑愚人，无有实事。」当知因业故有，业尽则灭，是故如幻。
作是念：
我非彼所有，　　彼非我所有，
彼我皆属业，　　随业因缘有。
如是正思惟，　　不应起恶业！
父母、妻子、亲里、知识、奴婢、僮客等，不能为我作救、作归、作趣。非我、非我所；五阴、十二入、十八界尚非我、非我所，何况父母、妻子等。
我亦不能为彼作救、作归、作趣。我亦属业、随业所受，彼亦属业，随业所受；好恶果报如是三种筹量：一、有义趣，二、见经说，三、见现事。
不应为父母、妻子等，起身、口、意毫厘恶业。
复次——
菩萨于妻所，　　应生三三想。
亦复有三三，　　又复有三三。
在家菩萨应生三想。
所谓三者：妻是无常想、失想、坏想。
又有三想：是戏笑伴，非后世伴；是共食伴，非受业果报伴；是乐时伴，非苦时伴。
又有三想：是不净想、臭秽想、可厌想。
又有三想：是怨家想、恼害想、相违想。
又有三想：罗刹想、毘舍阇鬼想、丑陋想。
又有三想：入地狱想、入畜生想、入饿鬼想。
又有三想：重担想、减想、属畏想。
又有三想：非我想、无定属想、假借想。
又有三想：因起身恶业想、起口恶业想、起意恶业想。
又有三想：欲觉处想、瞋觉处想、恼觉处想。
又有三相：枷杻相、锁械相、缚系相。
复有三相：遮持戒相、遮禅定相、遮智慧相。
复有三相：坑相、罗网相、围合相。
复有三相：灾害相、疫病相、衰恼相。
复有三相：罪相、黑耳相、灾雹相。
复有三相：病相、老相、死相。
复有三相：魔相、魔处相、畏相。
复有三相：忧愁相、懊恼相、啼哭相。
复有三相：大豺狼相、大摩竭鱼相、大猫狸相。
复有三相：黑毒蛇相、鳣鱼相、夺势力相。
复有三相：无救相、无归相、无舍相。
复有三相：失相、退相、疲极相。
复有三相：贼相、狱卒相、地狱卒相。
复有三相：留相、缚相、结相。
复有三相：泥相、流相、㵱相。
复有三相：械相、锁相、𥻿粘相。
复有三相：猛火聚相、刀轮相、草炬相。
复有三相：无利相、刺棘相、恶毒相。
复有三相：陵上相、覆映相、贪著相。
复有三相：恨相、鞭杖相、刀矟相。
复有三相：忿恚相、诤讼相、打棒相。
复有三相：怨憎会相、离爱相、闹相。
取要言之：是以一切臭恶不净相、一切衰浊相、是一切不善根相；是故在家菩萨于妻子见如是相，应生厌离心，出家修善，为善。若不能出家，不应于妻起诸恶业！
复次——
若于子偏爱，　　即以智力舍。
因子行平等，　　普慈诸众生。
在家菩萨若自知于子，爱心偏多，即以智力，思惟舍离。智力者，应如是念：「菩萨平等心乃有阿耨多罗三藐三菩提，高下心者则无菩提；是阿耨多罗三藐三菩提从一相、无相得，不从别异相得。我今求阿耨多罗三藐三菩提，若于子所，爱心偏多，即有高下，不名平等，即是别相，非是一相。若如是者，去阿耨多罗三藐三菩提则为甚远。是故我不应于子，偏生爱心。」
尔时，于子应生三相：
一、于我为贼——佛说等慈，破令不等；爱心偏多，故二为贼害。
因是子故，破诸善根，遮正智命。
三、我因是子，逆道中行，不行顺道。
即时，因子于诸众生等行慈心。
应作是念：
「子从余处来、我亦从余处来，子至异处、我去异处；我不知彼去处、彼不知我去处，彼不知我来处、我不知彼来处。是子非我所有，何为无故，横生爱缚！」如说：
彼我不相知，　　所来所去处；
彼我云何亲，　　而生我所心！
复次，无始生死中，一切众生曾为我子，我亦曾为彼子。有为法中，无有决定此是我子，彼是他子。何以故？众生于六道中轮转，互为父子。如说：
无明蔽慧眼，　　数数生死中，
往来多所作，　　更互为父子。
贪著世间乐，　　不知有胜事；
怨数为知识，　　知识数为怨！
是故我方便，莫生憎爱心！何以故？若有善知识常种种求利益，若有怨贼、常种种生无益相；有此憎爱心，则不得通达诸法平等想。心高下者，死后生邪处；正行者，生正行处；是故我不应行邪行。
于众生行平等，当得平等萨婆若。
《十住毘婆沙论》卷第七
◎【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。