阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第七
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
智蕴第三中觉支纳息第一
八学十无学　　见等觉道三
俗无漏见智　　此章愿具说
如世尊说：「学见迹成就学八支。」
彼成就过去几？未来几？现在几？
答：
若依有寻有伺定。初学见现在前。——过去无。未来、现在八。——彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。学见现在前。——过去、未来、现在八。——彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——学见现在前。——过去、未来八。现在七。——彼灭已不失。
若依无色定。——学见现在前。——过去、未来八。现在四。——彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。过去、未来八。现在无。
若依无寻无伺定。——初学见现在前。——过去无。未来八。现在七。彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。学见现在前。——过去、现在七。未来八。——彼灭已不失。
若依无色定。——学见现在前。——过去七。未来八。现在四。彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。过去七。未来八。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——学见现在前。——过去七。未来、现在八。
若依无色定。——初学见现在前。——过去无。未来八。现在四。彼灭已不失。
若复依无色定。——学见现在前。——过去、现在四。未来八。——彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。过去四。未来八。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——学见现在前。——过去四。未来、现在八。——彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——学见现在前。——过去四。未来八。现在七。
如世尊说：「漏尽阿罗汉，成就十无学支。」
彼成就过去几？未来几？现在几？
答：
若依有寻有伺定。——初无学智现在前。——过去无。未来十。现在九。彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。无学智现在前。——过去、现在九。未来十。——彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——无学智现在前。——过去九。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。——无学智现在前。——过去九。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去九。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——初无学知见现在前。——过去、现在九。未来十。——彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。无学若智若见现在前。过去、未来十。现在九。——彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——无学若智若见现在前。过去、未来十。现在八。——彼灭已不失。
若依无色定。——无学若智若见现在前。过去、未来十。现在五。——彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去、未来十。现在无。
若依无寻无伺定。——初无学智现在前。——过去无。未来十。现在八。彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。无学智现在前。——过去、现在八。未来十。——彼灭已不失。
若依无色定。——无学智现在前。——过去八。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去八。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——无学智现在前。——过去八。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——初无学见现在前。——过去、现在八。未来十。——彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。无学若智若见现在前。过去九。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。——无学若智若见现在前。过去九。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去九。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——无学若智若见现在前。过去、现在九。未来十。
若依无色定。——初无学智现在前。——过去无。未来十。现在五。彼灭已不失。
若复依无色定。——无学智现在前。——过去、现在五。未来十。——彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去五。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——无学智现在前。——过去五。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——无学智现在前。——过去五。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。——初无学见现在前。——过去、现在五。未来十。——彼灭已不失。
若复依无色定。——无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。——或世俗心现在前。——过去六。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。——无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。——无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在八。
云何见？
答：眼根五见，世俗正见，学、无学见。
云何智？
答：五识相应慧。除无漏忍，余意识相应慧。
云何慧？
答：六识相应慧。
诸见是智耶？
答：应作四句。
有见非智。谓眼根及无漏忍。
有智非见。谓五识身相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦智。谓五见。世俗正见，除无漏忍，及尽、无生智，余无漏慧。
有非见非智。谓除前相。
诸见是慧耶？
答：应作四句。
有见非慧。谓眼根。
有慧非见。谓五识身相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见。余意识相应有漏慧。
有见亦慧。谓除尽、无生智。余无漏慧，及五见、世俗正见。
有非见非慧。谓除前相。
诸智彼慧耶？
答：诸智皆是慧。有慧非智，谓无漏忍。
见摄智？智摄见耶？
答：应作四句。
有见非智摄。谓眼根及无漏忍。
有智非见摄。谓五识相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦智摄。谓五见世俗正见。除无漏忍及尽、无生智，余无漏慧。
有非见亦非智摄。谓除前相。
见摄慧？慧摄见耶？
答：应作四句。
有见非慧摄。谓眼根。
有慧非见摄。谓五识相应慧，尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦慧摄。谓五见世俗正见。除尽、无生智，余无漏慧。
有非见亦非慧摄。谓除前相。
智摄慧？慧摄智耶？
答：慧摄智，非智摄慧。不摄何等？谓无漏忍。
诸成就见，彼智耶？
答：如是。
设成就智，彼见耶？
答：如是。
诸成就见，彼慧耶？
答：如是。
设成就慧，彼见耶？
答：如是。
诸成就智，彼慧耶？
答：如是。
设成就慧，彼智耶？
答：如是。
诸见已断、已遍知，彼智耶？
答：如是。
设智已断、已遍知，彼见耶？
答：如是。
诸见已断、已遍知，彼慧耶？
答：如是。
设慧已断、已遍知，彼见耶？
答：如是。
诸智已断、已遍知，彼慧耶？
答：如是。
设慧已断、已遍知，彼智耶？
答：如是。
诸正见是择法觉支耶？
答：应作四句。
有正见非择法觉支。谓世俗正见。
有择法觉支非正见。谓尽、无生智。
有正见亦择法觉支。谓除尽、无生智，余无漏慧。
有非正见亦非择法觉支。谓除前相。
诸正智是择法觉支耶？
答：应作四句。
有正智非择法觉支。谓世俗正智。
有择法觉支非正智。谓无漏忍。
有正智亦择法觉支。谓除无漏忍，余无漏慧。
有非正智亦非择法觉支。谓除前相。
七觉支、八道支一一现在前时，几觉支、几道支现在前耶？
答：
若依未至定，念觉支现在前时：
学——六觉支、八道支现在前。无学——六觉支、九道支现在前。
若依初静虑。念觉支现在前时：
学——七觉支、八道支现在前。无学——七觉支、九道支现在前。
若依静虑中间。念觉支现在前时：
学——六觉支、七道支现在前。无学——六觉支、八道支现在前。
依第三、第四静虑，亦尔。
若依第二静虑。念觉支现在前时：
学——七觉支、七道支现在前。无学——七觉支、八道支现在前。
若依无色定。念觉支现在前时：
学——六觉支、四道支现在前。无学——六觉支、五道支现在前。
择法、精进、轻安、定、舍觉支，正见、正精进、正念、正定道支，亦尔。
若依初静虑，喜觉支现在前时：
学——七觉支、八道支现在前。无学——七觉支、九道支现在前。
若依第二静虑。喜觉支现在前时：
学——七觉支、七道支现在前。无学——七觉支、八道支现在前。
若依未至定，正思惟现在前时：
学——六觉支、八道支现在前。无学——六觉支、九道支现在前。
若依初静虑，正思惟现在前时：
学——七觉支、八道支现在前。无学——七觉支、九道支现在前。
若依未至定，正语现在前时：
学——六觉支、八道支现在前。无学——六觉支、九道支现在前。
若依初静虑，正语现在前时：
学——七觉支、八道支现在前。无学——七觉支、九道支现在前。
若依静虑中间，正语现在前时：
学——六觉支、七道支现在前。无学——六觉支、八道支现在前。
依第三、第四静虑，亦尔。
若依第二静虑，正语现在前时：
学——七觉支、七道支现在前。无学——七觉支、八道支现在前。
正业、正命，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法择法觉支相应耶？
答：应作四句。
有法念相应非择法。谓择法觉支。
有法择法相应非念。谓念觉支。
有法念相应亦择法。谓二相应法。
有法非念相应亦非择法。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对择法觉支；对精进、轻安、定、舍觉支，正精进、正定，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法念相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应念觉支相应法。
有法喜相应非念。谓喜觉支相应念。
有法念相应亦喜。谓二相应法。
有法非念相应亦非喜。谓喜不相应念觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正见、正思惟，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法正念相应耶？
答：如是。
诸法正念相应，彼法念觉支相应耶？
答：如是。
诸法择法觉支相应，彼法精进觉支相应耶？
答：应作四句。
有法择法相应非精进。谓精进觉支。
有法精进相应非择法。谓择法觉支。
有法择法相应亦精进。谓二相应法。
有法非择法相应亦非精进。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对精进觉支；对轻安、定、舍觉支，正精进、正念、正定，亦尔。
诸法择法觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法择法相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应择法觉支相应法。
有法喜相应非择法。谓喜觉支相应择法。
有法择法相应亦喜。谓二相应法。
有法非择法相应亦非喜。谓喜不相应择法觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正思惟，亦尔。
诸法择法觉支相应，彼法正见相应耶？
答：诸法正见相应，亦择法相应。
有法择法相应，非正见相应。谓正见所不摄择法觉支相应法。
诸法精进觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法精进相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应精进觉支相应法。
有喜相应非精进。谓喜觉支相应精进。
有法精进相应亦喜。谓二相应法。
有法非精进相应亦非喜。谓喜不相应精进觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正见、正思惟，亦尔。
诸法精进觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句。
有法精进相应非轻安。谓轻安觉支。
有法轻安相应非精进。谓精进觉支。
有法精进相应亦轻安。谓二相应法。
有法非精进相应亦非轻安。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对轻安觉支。对定、舍觉支，正念、正定，亦尔。
诸法精进觉支相应，彼法正精进相应耶？
答：如是。
设法正精进相应，彼法精进觉支相应耶？
答：如是。
诸法喜觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句。
有法喜相应非轻安。谓喜相应轻安觉支。
有法轻安相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应轻安觉支相应法。
有法喜相应亦轻安。谓二相应法。
有法非喜相应亦非轻安。谓喜不相应轻安觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对轻安觉支；对定、舍觉支，正精进、正念、正定，亦尔。
诸法喜觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法喜相应非正见。谓喜觉支相应正见，及正见不相应喜觉支相应法。
有法正见相应非喜。谓正见相应喜觉支，及喜觉支不相应正见相应法。
有法喜相应亦正见。谓二相应法。
有法非喜相应亦非正见。谓喜觉支不相应正见，正见不相应喜觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法定觉支相应耶？
答：应作四句。
有法轻安相应非定。谓定觉支。
有法定相应非轻安。谓轻安觉支。
有法轻安相应亦定。谓二相应法。
有法非轻安相应亦非定。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对定觉支；对舍觉支、正精进、正念、正定，亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法轻安相应非正见。谓正见，及正见不相应轻安觉支相应法。
有法正见相应非轻安。谓正见相应轻安觉支。
有法轻安相应亦正见。谓二相应法。
有法非轻安相应亦非正见。谓正见不相应轻安觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法舍觉支相应耶？
答：应作四句。
有法定相应非舍。谓舍觉支。
有法舍相应非定。谓定觉支。
有定相应亦舍。谓二相应法。
有法非定相应亦非舍。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对舍觉支；对正精进、正念，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法定相应非正见。谓正见，及正见不相应定觉支相应法。
有法正见相应非定。谓正见相应定觉支。
有法定相应亦正见。谓二相应法。
有法非定相应亦非正见。谓正见不相应定觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法正定相应耶？
答：如是。
设法正定相应，彼法定觉支相应耶？
答：如是。
诸法舍觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法舍相应非正见。谓正见，及正见不相应舍觉支相应法。
有法正见相应非舍。谓正见相应舍觉支。
有法舍相应亦正见。谓二相应法。
有法非舍相应亦非正见。谓正见不相应舍觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法舍觉支相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法舍相应非正精进。谓正精进。
有法正精进相应非舍。谓舍觉支。
有法舍相应亦正精进。谓二相应法。
有法非舍相应亦非正精进。谓余心、心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正见相应，彼法正思惟相应耶？
答：应作四句。
有法正见相应非正思惟。谓正见相应正思惟，及正思惟不相应正见相应法。
有法正思惟相应非正见。谓正思惟相应正见，及正见不相应正思惟相应法。
有法正见相应亦正思惟。谓二相应法。
有法非正见相应亦非正思惟。谓正见不相应正思惟，正思惟不相应正见，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
诸法正见相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法正见相应非正精进。谓正见相应正精进。
有法正精进相应非正见。谓正见，及正见不相应正精进相应法。
有法正见相应亦正精进。谓二相应法。
有法非正见相应亦非正精进。谓正见不相应正精进，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正思惟相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法正思惟相应非正精进。谓正思惟相应正精进。
有法正精进相应非正思惟。谓正思惟，及正思惟不相应正精进相应法。
有法正思惟相应亦正精进。谓二相应法。
有非正思惟相应亦非正精进。谓正思惟不相应正精进，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正精进相应，彼法正念相应耶？
答：应作四句。
有法正精进相应非正念。谓正念。
有法正念相应非正精进。谓正精进。
有法正精进相应亦正念。谓二相应法。
有法非正精进相应亦非正念。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正念；对正定，亦尔。
诸法正念相应，彼法正定相应耶？
答：应作四句。
有法正念相应非正定。谓正定。
有法正定相应非正念。谓正念。
有法正念相应亦正定。谓二相应法。
有法非正念相应亦非正定。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
云何世俗正见？
答：意识相应善有漏慧。
云何世俗正智？
答：五识相应善慧，及意识相应善有漏慧。
诸世俗正见，是世俗正智耶？
答：诸世俗正见是世俗正智。
有世俗正智非世俗正见。谓五识相应善慧。
世俗正见摄世俗正智？世俗正智摄世俗正见耶？
答：世俗正智摄世俗正见，非世俗正见摄世俗正智。不摄何等？谓五识相应善慧。
诸成就世俗正见，彼世俗正智耶？
答：如是。
设成就世俗正智，彼世俗正见耶？
答：如是。
诸世俗正见已断、已遍知，彼世俗正智耶？
答：如是。
设世俗正智已断、已遍知，彼世俗正见耶？
答：如是。
云何无漏见？
答：除尽、无生智，余无漏慧。
云何无漏智？
答：除无漏忍，余无漏慧。
诸无漏见是无漏智耶？
答：应作四句。
有无漏见非无漏智。谓无漏忍。
有无漏智非无漏见。谓尽、无生智。
有无漏见亦无漏智。谓除无漏忍，尽、无生智，余无漏慧。
有非无漏见亦非无漏智。谓除前相。
无漏见摄无漏智？无漏智摄无漏见耶？
答：应作四句。
有无漏见非无漏智摄。谓无漏忍。
有无漏智非无漏见摄。谓尽、无生智。
有无漏见亦无漏智摄。谓除无漏忍，尽、无生智，余无漏慧。
有非无漏见亦非无漏智摄。谓除前相。
诸成就无漏见，彼无漏智耶？
答：诸成就无漏智亦无漏见。有成就无漏见非无漏智，谓苦法智忍现在前时。
智蕴第三中五种纳息第二
邪正见智五　　左慧学等三
梵忍五恶见　　此章愿具说
云何邪见？
答：若不安立，则五见皆名邪见。
若安立，则唯：无施与、无爱乐、无祠祀、无妙行、无恶行、无妙恶行业果异熟等见，名邪见。
云何邪智？
答：六识相应染污慧。
诸邪见是邪智耶？
答：诸邪见是邪智。
有邪智非邪见。谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
邪见摄邪智？邪智摄邪见耶？
答：邪智摄邪见。非邪见摄邪智。不摄何等？谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
诸成就邪见，彼邪智耶？
答：诸成就邪见亦邪智。有成就邪智非邪见，谓学见迹。
诸邪见已断、已遍知，彼邪智耶？
答：诸邪智已断、已遍知，亦邪见。有邪见已断、已遍知，非邪智。谓学见迹。
云何正见？
答：尽、无生智所不摄意识相应善慧。
云何正智？
答：五识相应善慧，及无漏忍所不摄意识相应善慧。
诸正见是正智耶？
答：应作四句。
有正见非正智。谓无漏忍。
有正智非正见。谓五识相应善慧，及尽、无生智。
有正见亦正智。谓无漏忍，及尽、无生智所不摄意识相应善慧。
有非正见亦非正智。谓除前相。
正见摄正智？正智摄正见耶？
答：应作四句。
有正见非正智摄。谓无漏忍。
有正智非正见摄。谓五识相应善慧，及尽、无生智。
有正见亦正智摄。谓无漏忍。尽、无生智所不摄意识相应善慧。
有非正见亦非正智摄。谓除前相。
诸成就正见，彼正智耶？
答：如是。
设成就正智，彼正见耶？
答：如是。
诸正见已断、已遍知，彼正智耶？
答：如是。
设正智已断、已遍知，彼正见耶？
答：如是。
诸左慧皆是结耶？
答：应作四句。
有左慧非结。谓除二结，余染污慧。
有结非左慧。谓七结。
有左慧亦结。谓二结。
有非左慧亦非结。谓除前相。
云何学见？
答：学慧。
云何学智？
答：学八智。
云何学慧？
答：学见、学智，总名学慧。
诸学见是学智耶？
答：诸学智亦学见。有学见非学智，谓无漏忍。
诸学见是学慧耶？
答：如是。
设学慧，是学见耶？
答：如是。
诸学智是学慧耶？
答：诸学智亦学慧。有学慧非学智，谓无漏忍。
学见摄学智？学智摄学见耶？
答：学见摄学智，非学智摄学见。不摄何等？谓无漏忍。
学见摄学慧？学慧摄学见耶？
答：展转相摄。
学智摄学慧？学慧摄学智耶？
答：学慧摄学智，非学智摄学慧。不摄何等？谓无漏忍。
诸成就学见，彼学智耶？
答：诸成就学智亦学见。有成就学见非学智，谓苦法智忍现在前时。
诸成就学见，彼学慧耶？
答：如是。
设成就学慧，彼学见耶？
答：如是。
诸成就学智，彼学慧耶？
答：诸成就学智亦学慧。有成就学慧非学智，谓苦法智忍现在前时。
云何无学见？
答：尽、无生智所不摄无学慧。
云何无学智？
答：无学八智。
云何无学慧？
答：无学见、无学智，总名无学慧。
诸无学见是无学智耶？
答：诸无学见亦无学智。有无学智非无学见，谓尽、无生智。
诸无学见是无学慧耶？
答：诸无学见亦无学慧。有无学慧非无学见。谓尽、无生智。
诸无学智是无学慧耶？
答：如是。
设无学慧，是无学智耶？
答：如是。
无学见摄无学智？无学智摄无学见耶？
答：无学智摄无学见，非无学见摄无学智。不摄何等？谓尽、无生智。
无学见摄无学慧？无学慧摄无学见耶？
答：无学慧摄无学见，非无学见摄无学慧。不摄何等？谓尽、无生智。
无学智摄无学慧？无学慧摄无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就无学见，彼无学智耶？
答：如是。
设成就无学智，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学见，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学智，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学智耶？
答：如是。
云何非学非无学见？
答：眼根、五见、世俗正见。
云何非学非无学智？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
云何非学非无学慧？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
诸非学非无学见是非学非无学智耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学智。谓眼根。
有非学非无学智非非学非无学见。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见，余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学智。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学智。谓除前相。
诸非学非无学见是非学非无学慧耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学慧。谓眼根。
有非学非无学慧非非学非无学见。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学慧。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学慧。谓除前相。
诸非学非无学智是非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧，是非学非无学智耶？
答：如是。
非学非无学见摄非学非无学智？非学非无学智摄非学非无学见耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学智摄。谓眼根。
有非学非无学智非非学非无学见摄。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学智摄。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学智摄。谓除前相。
非学非无学见摄非学非无学慧？非学非无学慧摄非学非无学见耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学慧摄。谓眼根。
有非学非无学慧非非学非无学见摄。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学慧摄。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学慧摄。谓除前相。
非学非无学智摄非学非无学慧？非学非无学慧摄非学非无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就非学非无学见。彼非学非无学智耶？
答：如是。
设成就非学非无学智。彼非学。非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学见，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学智，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学智耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断、已遍知，彼非学非无学智耶？
答：如是。
设非学非无学智已断、已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断、已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断、已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学智已断、已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断、已遍知，彼非学非无学智耶？
答：如是。
如大梵天作如是说：「我是梵，是大梵，得自在。我于世间，能造化、能出生，是彼父。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：「我是梵，是大梵，得自在」者，取劣法为胜。见取摄。见苦所断。
「我于世间能造化、能出生，是彼父」者，非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
如梵众天作如是说：「此是梵。是大梵。得自在。此于世间。能造化。能出生。是我等父。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：「此是梵，是大梵，得自在」者，取劣法为胜。见取摄。见苦所断。
「此于世间，能造化、能出生，是我等父」者，非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
诸起此见：「我一切忍。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：边执见中，常见摄。见苦所断。
诸起此见：「我一切不忍。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：边执见中，断见摄。见苦所断。
诸起此见：「我一分忍，一分不忍。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：一分忍者。边执见中，常见摄。
一分不忍者。边执见中，断见摄。俱见苦所断。
诸起此见：「有阿罗汉天魔所娆，漏失不净。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
诸起此见：「有阿罗汉于自解脱，犹有无知。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉无漏智见。邪见摄。见道所断。
诸起此见：「有阿罗汉于自解脱，犹有疑惑。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉越度疑惑。邪见摄。见道所断。
诸起此见：「有阿罗汉但由他度。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉无障、无背，现量慧眼，身证自在。邪见摄。见道所断。
诸起此见：「道及道支，苦言所召。」此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
[＊]说一切有部发智论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。