佛地经论
No. 1530
佛地经论卷第一
亲光菩萨等造
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
稽首无上良福田，　　三身二谛一乘众，
我今随力造此论，　　为法久住济群生，
览诸师意我已净，　　恐余劣智未能通，
为令彼净生胜德，　　故我略释牟尼地。
论曰：
《佛地经》者，具一切智、一切种智，离烦恼障及所知障，于一切法、一切种相能自开觉，亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲花开，故名为佛地。谓所依、所行、所摄，即当所说清净法界大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智受用和合一味事等，是佛所依、所行、所摄，故名佛地，能贯能摄，故名为经。以佛圣教贯穿摄持，所应说义所化生故，应知此中宣说佛地饶益有情，依所诠义名「佛地经」，如《缘起经》，如《集宝论》。
略说此经所摄义者，谓显世尊佛土圆满、功德圆满、眷属圆满，安立佛地五法总别受用和合一味事智，依净法界具诸功德三身差别。此则次第示现，如来居如是处、具如是德、如是众俱安立、如是地义差别。如是处者，谓佛净土，即十八种圆满庄严广大宫殿。如是德者，谓佛世尊二十一种殊胜功德。如是众者，谓无数量诸大声闻、摩诃萨众，成就种种微妙功德。地义别者，谓大觉地五法总别受用和合一味事等，后当广说。
于此经中总有三分：一、教起因缘分；二、圣教所说分；三、依教奉行分。总显己闻及教起时，别显教主及教起处，教所被机即是教起所因所缘故，名教起因缘分。正显圣教所说法门品类差别故，名圣教所说分。显彼时众闻佛圣教欢喜奉行故，名依教奉行分。
经曰：如是我闻：一时，薄伽梵。
论曰：
如是我闻者，谓总显己闻、传佛教者，言如是事我昔曾闻。如是总言依四义转：一、依譬喻；二、依教诲；三、依问答；四、依许可。依譬喻者，如有说言，如是富贵如毘沙门。依教诲者，如有说言，汝当如是读诵经论。依问答者，如有说言，如是我闻如是宣说。依许可者，如有说言，我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。或许可言，是事如是有义，此中唯依许可。谓结集时诸菩萨众咸共请言：「如汝所闻当如是说。」传法菩萨便许彼言：「如是当说如我所闻，又如是言信可审定。」谓如是法，我昔曾闻，此事如是，齐此当说定无有异。有义此中亦依问答。谓有问言：「汝当所说昔定闻耶？」故此答言：「如是我闻。」有义，此中通依四种：依譬喻者，谓当所说如是文句，如我昔闻。依教诲者，谓告时众，如是当听我昔所闻。余如前说。我谓诸蕴世俗假者，闻谓耳根发识听受，废别就总故说我闻。有义，如来慈悲本愿增上缘力，闻者识上文义相生，此文义相虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说，由耳根力自心变现，故名我闻。有义，闻者善根本愿增上缘力，如来识上文义相生，此文义相是佛利他善根所起，名为佛说。闻者识心虽不取得，然似彼相分明显现，故名我闻。应知说此如是我闻，意避增减异分过失，谓如是法我从佛闻，非他展转显示闻者，有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失，非如愚夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者，依如来教初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减。是故闻者应正闻已，如理思惟当勤修学。
言一时者，谓说听时，此就刹那相续无断，说听究竟总名一时。若不尔者，字名句等说听时异，云何言一？或能说者得陀罗尼，于一字中一刹那顷能持能说一切法门。或能听者得净耳根，一刹那顷闻一字时，于余一切皆无障碍悉能领受，故名一时。或相会遇时分无别，故名一时，即是说听共相会遇同一时义。时者，即是有为法上假立分位，或是心上分位影像，依色心等总假立故，是不相应行蕴所摄。何不别显？如下处等，但说一时昼夜时分，诸方不定不可别说。又义不定，或一刹那或复相续不可定说，是故总相但说一时。
薄伽梵者，谓薄伽声依六义转：一、自在义；二、炽盛义；三、端严义；四、名称义；五、吉祥义；六、尊贵义。如有颂言：
「自在炽盛与端严，　　名称吉祥及尊贵，
如是六种义差别，　　应知总名为薄伽。」
如是一切如来具有于一切种皆不相离，是故如来名薄伽梵。其义云何？谓诸如来永不系属诸烦恼故，具自在义。焰猛智火所烧炼故，具炽盛义。妙三十二大士相等所庄饰故，具端严义。一切殊胜功德圆满无不知故，具名称义。一切世间亲近供养咸称赞故，具吉祥义。具一切德常起方便利益，安乐一切有情无懈废故，具尊贵义。或能破坏四魔怨故，名薄伽梵。四魔怨者，谓烦恼魔、蕴魔、死魔、自在天魔。佛具十种功德名号。何故如来教传法者，一切经首但置如是薄伽梵名？谓此一名世咸尊重故，诸外道皆称本师名薄伽梵。又此一名总摄众德，余名不尔，是故经首皆置此名。薄伽梵德后当广说。
经曰：住最胜光曜七宝庄严，放大光明，普照一切无边世界，无量方所妙饰间列，周圆无际其量难测，超过三界所行之处。胜出世间善根所起，最极自在净识为相如来所都，诸大菩萨众所云集，无量天、龙、人非人等常所翼从，广大法味喜乐所持，作诸众生一切义利，灭诸烦恼灾横缠垢，远离众魔、过诸庄严。如来庄严之所依处，大念慧行以为游路，大止妙观以为所乘，大空无相无愿解脱为所入门，无量功德众所庄严，大宝花王众所建立大宫殿中。
论曰：
此显如来住处圆满，谓佛净土。如是净土复由十八圆满事故，说名圆满，谓显色圆满、形色圆满、分量圆满、方所圆满、因圆满、果圆满、主圆满、辅翼圆满、眷属圆满、住持圆满、事业圆满、摄益圆满、无畏圆满、住处圆满、路圆满、乘圆满、门圆满、依持圆满。由十九句如其次第显示如是十八圆满，即此圆满所严宫殿名佛净土，佛住如是大宫殿中说此契经。
受用、变化二佛土中，今此净土何土所摄？说此经佛为是何身？有义，此土变化土摄，说此经佛是变化身。声闻等众住此土中，现对如来闻说是经，欢喜信受而奉行故，佛心所现故出三界，净识为相为说胜法，化此地前诸有情类，令其欣乐修行彼因，故暂化作清净佛土，殊妙化身神力加众令暂得见。若不尔者，声闻等众应俱不见。有义，此土受用土摄，说此经佛是受用身。此净土量无边际故，路乘门等是实德故受用，如是清净佛土，一向净妙、一向安乐、一向无罪、一向自在，余处说故，解深密说三地已上乃得生故，说此经佛具后所说二十一种实功德故，说余经时不列如是佛功德故。若暂化作如是净土、如是妙身加众令见，应如余经分明显说。然不说故，是受用土及受用身，声闻等众是佛化作，或诸菩萨现作此身，庄严佛土说法会故。若尔此是地上菩萨所应见闻，何故于此化佛土中结集流布？传法菩萨为欲示现，一切智者及所居处，超过一切世间法故，如是示现欲令所化生欣乐故，为令发愿当生如是清净佛土，见如是佛、闻如是法、修彼因故，为生广大胜解有情及诸菩萨胜欢喜故，欲令增上意乐胜解界坚牢故，结集流布。又是法胜于此宜闻，然处非胜、化身相麁，不可宣说，故受用身居受用土，为初地上诸菩萨说，令传法者结集流通。若尔，何故不但说彼所说法耶？若不说处及能说者，不知此法何处谁说，一切生疑故须具说。如实义者，释迦牟尼说此经时，地前大众见变化身居此秽土为其说法，地上大众见受用身居佛净土为其说法，所闻虽同、所见各别，虽俱欢喜信受奉行，解有浅深所行各异。而传法者为令众生闻胜悕愿勤修彼因，当生净土证佛功德，故就胜者所见结集，言薄伽梵住最胜等，乃至广说如来功德。
最胜光曜七宝庄严者，谓大宫殿用最胜光曜七宝庄严，或大宫殿七宝庄严故最胜光曜。言七宝者：一、金；二、银；三、吠琉璃；四、牟婆洛揭婆；五、遏湿摩揭婆；六、赤真珠，谓赤虫所出名赤真珠，或珠体赤名赤真珠；七、羯鸡怛诺迦。就此所重且说七宝，其实净土无量妙宝绮饰庄严，非世所识。放大光明普照一切无边世界者，谓大宫殿放大光明，普照一切无边世界；或大宫殿其体周遍无边界故，放大光明普照一切。由此二句显佛净土显色圆满。
如是净土显色圆满，形量云何？无量方所妙饰间列。谓大宫殿妙饰间列无量方所，或大宫殿无量妙饰方所间列。言无量者，或数无量，或处无量，如慧为先安布间饰，是故说名妙饰间列。云何佛土净心为相，非外工具世匠所成而有如是，如慧为先安布间饰，谓佛世尊昔菩萨时发巧便慧，如是如是加行誓愿庄严佛土。由先加行誓愿势力，于果位中虽无如昔戏论觉慧，而佛净识如是变现，亦令菩萨识如是变，故不相违。余处亦应依此理说。
如是净土形色圆满，分量云何？周圆无际，其量难测。谓大宫殿其量周圆无际难测，或大宫殿其量无际周圆难测。又东方等分齐无故，长短等相难可测量。有义，如来受用身土随所化生所宜而现，或大或小其量无定。虽现广大亦有边际，然就地前菩萨智等，说言无际其量难测。有义，如来受用身土，三无数劫所修无边善根所感周遍法界。地上菩萨及诸如来，亦不能测其量边际，以无边故，如无始时。如实义者，受用身土略有二种：一、自受用，谓诸如来三无数劫所修无边善根所感周遍法界，为自受用大法乐故，从初得佛尽未来际相续无变，如诸功德诸大菩萨亦不能见，但可得闻，如是净土以无量故，诸佛虽见亦不能测其量边际；二、他受用，谓诸如来为令地上诸菩萨众受大法乐，进修胜行随宜而现，或胜或劣或大或小，改转不定如变化土，如是净土以有边故，地上菩萨及诸如来皆测其量，但就地前言不能测。由是二种差别故言，周圆无际其量难测。
如是净土分量圆满，为三界处、为不尔耶？超过三界所行之处。谓大宫殿处所方域，超过三界所行之处，非如三界自地诸爱执为己有，所缘相应二缚随增，是彼异熟及增上果。如是净土非三界爱所执受故，离二缚故，非彼异熟增上果故，如涅槃等，超过三界异熟果地。若尔净土非三界摄，便是无漏。若是无漏有为所摄，即是道谛便是善性。云何得用色声香等为其体性？以十八界十五有漏八无记等余处说故。有义，十八界通有漏无漏皆有善性，然据二乘境界麁相相似，说言十八界中十五有漏八无记等。有义，净土定心所变，虽有色等似十界相非十界摄，非诸世间五识所得，如遍处等所缘青等，皆是自在所生色故，法界所摄，是故净土虽用色等为其体性，是无漏善亦不相违。若尔，菩萨五识不缘受用土耶？虽依彼力自识变异，然相麁妙不相似故，非五境摄。如来五识可不缘耶？佛缘事心作用相似，假名五识实非五识，恒在定故。余处宣说五识体是自性散乱，无有定故。若尔不从五根生耶？如来五根及色声等，相同根境假名五根，及色等境定心变故，实是法界自在生色。若尔四智应不同时，无有一时一类多识一身起故，许亦何失。如实义者，如来身土甚深微妙，非有非无、非是有漏亦非无漏、非善非恶亦非无记，非蕴界等法门所摄，但随所宜种种异说。余处说言，十八界中十五有漏八无记等，但就二乘异生等境麁相分别，不就诸佛诸大菩萨甚深境界，故余处说如来非实蕴界处摄，所有善等皆是示现，乃至广说。
如是净土为与三界同一处所、为各别耶？有义各别，有处说在净居天上，有处说在西方等故。有义同处，净土周圆无有边际，遍法界故。如实义者，实受用土周遍法界无处不有，不可说言离三界处，亦不可说即三界处。若随菩萨所宜现者，或在色界净居天上，或西方等处所不定。
如是净土方所圆满，既超三界异熟果地，如涅槃等应无有因，若有因者应三界摄。若言净土超过三界，还有超过三界法因，此应当说其相云何？胜出世间善根所起，谓大宫殿用出世间无分别智、后所得智善根为因，而得生起，非是无因，非大自在天等为因。云何净土超过三界，而用出世无分别智、后所得智，世间净法为异熟因？不说与彼为异熟因，然为余因彼得生起，如苦法智忍品世第一法为因。此用本来无分别智、后得无漏善法种子，三无数劫修令增广，为此净土变现生因。无分别智名出世间，后得过前说名为胜，用胜出世无漏善根为此生因。或诸声闻独觉圣道名出世间，如来善根过彼名胜。此佛净土如来识中无漏善根为因而生。有义但是增上缘生，以外法故。有义亦是因缘而生，亲能生故。若不尔者应无因缘，外法相望非因缘故。一切外法皆用内法熏习为因。若尔外法既是共有，云何有情各别种子共为因缘合生一果？勿以小心测量大法，外物岂是极微合成实有体性多因共感？但是有情异识各变，同处相似不相障碍。如众灯明，如多所梦，因类是同果相相似，处所无别假名为共，实各有异。诸佛净土亦复如是，各别识变皆遍法界，同处相似说名为共，如是净土因相圆满。
果相云何？最极自在净识为相。谓大宫殿最极自在，佛无漏心以为体相，唯有识故，非离识外别有宝等，即佛净心如是变现似众宝等。如前已说，境界相故，如入青等遍处定者识所现相，此即如来大圆镜智相应净识，由昔所修自利无漏净土种子因缘力故，于一切时遍一切处，不待作意任运变现，众宝庄严受用佛土，与自受用身作所依止处。利他无漏净土种子因缘力故，随他地上菩萨所宜变现净土，或小或大或劣或胜，与他受用身作所依止处，谓随初地菩萨所宜现小现劣，如是展转乃至十地最大最胜，于地地中初中后等亦复如是。
如是净土果相圆满，其主云何？宫殿定有主依持故。如来所都谓大宫殿，诸佛世尊为主非余，以殊胜故唯属世尊，或唯世尊住持摄受非余所能。自受用土虽遍法界，一一自变各自为主不相障碍，他受用土虽诸佛变，然一合相亦一相身，摄受为主不相障碍。
如是净土主既圆满，应有辅翼，主必摄受辅翼者故。诸大菩萨众所云集，谓大宫殿常有无量大菩萨僧共所云集。谓来朝者必为辅翼，既有无数大菩萨僧常来辅翼，故无怨敌能为违害。诸声闻等无如是事。谓初地上诸菩萨众，虽不能集诸佛自利受用净土，而能集会诸佛利他受用净土。诸佛慈悲于自识上，随菩萨宜现麁妙土，菩萨随自善根愿力，于自识上似佛所生净土相现。虽是自心各别变现，而同一处形相相似，谓为一土共集其中。
如是地上菩萨净土，为是有漏为是无漏？有义无漏，谓自心中后得无漏净土种子愿力资故，变生净土，于中受用大乘法乐。以初地上诸菩萨众证真如理，得真无漏、处真法流、住真净土、常见诸佛，故所变土是真无漏道谛所摄。有义有漏，谓自心中加行有漏净土种子愿力资故，变生净土，于中受用大乘法乐。以彼菩萨虽证真如得真无漏，而七地来烦恼现起，乃至十地犹有修断烦恼种子及所知障，第八识体能持彼故，现受熏故，犹是有漏无记性摄，有为无漏道谛所摄，决定是善。若十地中，第八识体是无漏善，应如佛地不能执持有漏种子，不应受熏，第八识体既是有漏无记性摄，所变净土云何无漏善性所摄？又一有情无二实身，其身尔时既是有漏，所依净土云何无漏？是故十地菩萨净土是妙有漏苦谛所摄。如实义者，十地菩萨自心所变净土有二：若第八识所变净土，是有漏识相分摄故，是有漏身所依处故，虽无漏善力所资熏其相净妙，而是有漏苦谛所摄，随加行等所现亦尔。若随后得无漏心变净土影像，是无漏识相分摄故，从无漏善种子生故，体是无漏道谛所摄。
如是净土辅翼圆满，应有眷属。故次说言，无量天龙人非人等常所翼从。谓大宫殿唯有天等眷属围绕，无有余类。等者，等取药叉、揵达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽等。莫呼洛伽即摄大蟒。云何净土超过三界所行之处，而有天等以为眷属？天等皆是三界摄故。净识如是摄受变现，为严净土故不相违。或为成熟所化有情，示现如是变化种类。如为调伏劫比拏王，现化无量转轮王众眷属围绕。或诸菩萨化作无量天龙等身住净土中以供养佛，或自化身为天龙等翼从如来，故无有过。
如是净土眷属圆满，于中止住，以何任持？广大法味喜乐所持。谓于此中大乘法味喜乐所持，食能令住是任持义。已说净土超过三界所行之处，云何有食？又无漏法不应名食，食能长养三有众生，此断有故应不名食。是任持因故亦名食，如汝宗中生色界等入无漏定亦应名食，非过去食应名为食，过去无故，此亦应尔，是任持因故说为食。如有漏法虽障无漏，然持有漏得名为食；无漏亦尔，虽断有漏然持无漏，云何非食？此净土中诸佛菩萨后得无漏，能说能受大乘法味生大喜乐。又正体智受真如味生大喜乐，能任持身令不断坏，长养善法故名为食。
如是净土任持圆满，作何事业？作诸众生一切义利。谓于此中自能现作一切有情一切义利，或令一切有情自作一切义利。现益名义、当益名利，世间名义、出世名利，离恶名义、摄善名利，福德名义、智慧名利，如是等别虽在寂定，由先所修加行愿力，任运能作一切有情一切义利。
如是净土事业圆满，有何摄益？灭诸烦恼灾横缠垢。谓于此中远离一切烦恼缠垢及诸灾横，即诸烦恼名为缠垢，如是即名诸灾横因。烦恼缠垢此中无故，所作灾横此中亦无。又烦恼者，谓一百二十八根本烦恼，缠者即是无惭愧等，垢者即是谄诳憍等，灾横即是彼所发业及所得果。若所知障或诸随眠名为烦恼，即彼现起说名缠垢，本惑名缠，随惑名垢，所知障等名为灾横。此中何法名为摄益？即离烦恼灾横缠垢名为摄益。如世封主虽不摄受但不为灾，封户亦言主摄益我，此亦如是。又现证得解脱烦恼灾横缠垢，殊胜福智故名摄益。
如是净土离内灾横摄益圆满，亦应无有外怖畏因，故次示现无畏圆满，远离众魔。谓于此中远离一切烦恼、蕴、死及以天魔，或能令他远离四魔，如是四种是怖畏因，由是能生诸怖畏故，此中无彼故无怖畏。烦恼魔者，谓一百二十八烦恼，并随烦恼。蕴魔者，谓五取蕴。死魔者，谓有漏内法诸无常相。天魔者，谓欲界第六自在天子。如是四种皆能损害诸善法故，说名为魔。由是四魔生诸怖畏，如来永离四种魔故，无诸怖畏。初地已上诸大菩萨，在净土中离麁四魔无五怖畏。
如是净土无畏圆满，其所住处亦应殊胜，故次复说住处圆满，过诸庄严如来庄严之所依处。谓于此中佛所住处，胜过一切菩萨及余庄严住处，唯是如来妙饰庄严为所住处，由胜一切庄严住处，是故说名住处圆满。
如是净土住处圆满，有何道路于中往来？大念慧行以为游路。谓于此中大念大慧及以大行为所行路，所游履故名为游路，是道异名。闻所成慧名为大念，闻已记持无倒义故。思所成慧名为大慧，依理审思得决定故。修所成慧名为大行，由修习力趣真理故。大者念等缘大乘法而生起故，是彼果故，彼所摄故，履三妙慧净土往还，故名游路。此说菩萨因三妙慧，得入净土，故名游路。若诸如来大念即是无分别智，由念安住真如理故，大慧即是后所得智分别诸法真俗相故，此二皆有造作净土增上业用，故俱名行；由此二智通生净土，故名游路。或大念行是自利行，内摄记故；大慧行者是利他行，外分别故，如其次第通生如来二种净土，故名游路。
如是净土路既圆满，应有所乘，御彼所乘行此道路。故次说言，大止妙观以为所乘。止谓三摩地，观谓般罗若，大义如前，此二等运故名所乘。乘此止观随其所应，行前道路，路是总位，位中止观别名所乘。
如是净土乘既圆满，应有入门，从彼入门御此乘入，故次说言，大空无相无愿解脱为所入门。谓大宫殿，三解脱门为所入处。解脱即是出离涅槃，即大空等名解脱门。依从此门而入净土，遍计所执生法无我说名为空。缘此三摩地，名空解脱门。相谓十相：一、色；二、声；三、香；四、味；五、触；六、男；七、女；八、生；九、老；十、死。即是涅槃无此等相，故名无相。缘此三摩地，名无相解脱门。愿谓求愿，观三界苦无所求愿，故名无愿。缘此三摩地，名无愿解脱门。由此空等三解脱门得入净土，故名为门。大如前说。此净土中亦应有事路乘门等，为令有情欣乐实德，故就行说。
如是净土门既圆满，如余宫殿应有所依，故次复说依持圆满，无量功德众所庄严，大宝花王众所建立。谓如地等依风轮等，或如世间宫殿依地，如是净土无量德众所严。大宝红莲花王众所建立，谓红莲花大宝所成，如是大宝无量功德众善所起，于众宝中胜故名大，此宝红莲，于诸花中最为殊胜，故名花王。或此宝花望诸菩萨善根所起，红莲花众胜故名大，佛是法王，是佛最胜善根所起，故名花王。又此宝花极难得故名为大，宝花中最胜故名花王。此花非一，或花叶多故名为众。世尊住此花众建立大宫殿中，说是契经，是故说言大宫殿中。若就如来实受用身所依净土名大宫殿，量同法界，于中一一佛受用身是能说本，名说此经。若就如来随菩萨宜现受用身，所依净土名大宫殿，其量不定。于中诸佛同现一身，正说此经，故此宫殿分量方所不可定说。
佛地经论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1530 佛地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。