阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第十六
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
成就蕴第六之四
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若欲界系善心舍不成就得成就，不善心亦尔耶？设不善心舍不成就得成就，欲界系善心亦尔耶？若欲界系善心舍不成就得成就，乃至无学心亦尔耶？设无学心舍不成就得成就，欲界系善心亦尔耶？乃至若学心舍不成就得成就，无学心亦尔耶？设无学心舍不成就得成就，学心亦尔耶？
若欲界系善心舍不成就得成就，不善心亦尔耶？或欲界系善心舍不成就得成就非不善心，广说四句。欲界系善心舍不成就得成就非不善心者，谓善根续时。不善心舍不成就得成就非欲界系善心者，谓已离欲界贪，从离欲贪复还退时。欲界系善心舍不成就得成就亦不善心者，谓色无色界没欲界生时。非欲界善心舍不成就得成就亦非不善心者，除上尔所相。若欲界系善心舍不成就得成就，欲界系有覆无记心亦尔耶？或欲界系善心舍不成就得成就非欲界系有覆无记心，广说四句。欲界善心舍不成就得成就非欲界系有覆无记心者，谓善根续时。欲界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系善心者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪复还退时。欲界系善心舍不成就得成就亦欲界系有覆无记心者，谓色无色界没欲界生时。非欲界系善心舍不成就得成就亦非欲界系有覆无记心者，除上尔所相。若欲界系善心舍不成就得成就，欲界系无覆无记心亦尔耶？或欲界系善心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心，广说四句。欲界系善心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心者，谓善根续时，及色界没欲界生时。欲界系无覆无记心舍不成就得成就非欲界系善心者，谓无色界没色界生时。欲界系善心舍不成就得成就亦欲界系无覆无记心者，谓无色界没欲界生时。非欲界系善心舍不成就得成就亦非欲界系无覆无记心者，除上尔所相。若欲界系善心舍不成就得成就，定非色界系善心。若色界系善心舍不成就得成就，定非欲界系善心。若欲界系善心舍不成就得成就，色界系有覆无记心亦尔耶？或欲界系善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心，广说四句。欲界系善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓善根续时，及色界没欲界生时。色界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系善心者，谓已离色界贪，从离色贪复还退时，及无色界没色界生时。欲界系善心舍不成就得成就亦色界系有覆无记心者，谓无色界没欲界生时。非欲界系善心舍不成就得成就亦非色界系有覆无记心者，除上尔所相。若欲界系善心舍不成就得成就，定非色界系无覆无记心。若色界系无覆无记心舍不成就得成就，定非欲界系善心。从此以后都无所有。若不善心舍不成就得成就，欲界系有覆无记心亦尔耶？若欲界系有覆无记心舍不成就得成就，不善心定尔。或不善心舍不成就得成就非欲界系有覆无记心，谓已离欲界贪圣者，从离欲贪复还退时。若不善心舍不成就得成就，欲界系无覆无记心亦尔耶？或不善心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心，广说四句。不善心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心者，谓已离欲界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时。欲界无覆无记心舍不成就得成就非不善心者，谓无色界没色界生时。不善心舍不成就得成就亦欲界系无覆无记心者，谓无色界没欲界生时。非不善心舍不成就得成就亦非欲界系无覆无记心者，除上尔所相。若不善心舍不成就得成就，定非色界系善心。若色界系善心舍不成就得成就，定非不善心。若不善心舍不成就得成就，色界系有覆无记心亦尔耶？或不善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心，广说四句。不善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓已离欲界贪，未离色界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时。色界系有覆无记心舍不成就得成就非不善心者，谓已离色界贪，起色界缠复还退时，及无色界没色界生时。不善心舍不成就得成就亦色界系有覆无记心者，谓已离色界贪，起欲界缠复还退时，及无色界没欲界生时。非不善心舍不成就得成就亦非色界系有覆无记心者，除上尔所相。若不善心舍不成就得成就，定非色界系无覆无记心及无色界系善心。若色界系无覆无记心及无色界系善心舍不成就得成就，定非不善心。若不善心舍不成就得成就，无色界系有覆无记心亦尔耶？或不善心舍不成就得成就非无色界系有覆无记心，广说四句。不善心舍不成就得成就非无色界系有覆无记心者，谓已离欲界贪有学异生，从离欲贪复还退时，及色无色界没欲界生时。无色界系有覆无记心舍不成就得成就非不善心者，谓阿罗汉起色无色界缠复还退时。不善心舍不成就得成就亦无色界系有覆无记心者，谓阿罗汉起欲界缠复还退时。非不善心舍不成就得成就亦非无色界系有覆无记心者，除上尔所相。若不善心舍不成就得成就，定非无色界系无覆无记心及无学心。若无色界系无覆无记心及无学心舍不成就得成就，定非不善心。若不善心舍不成就得成就，学心亦尔耶？或不善心舍不成就得成就非学心，广说四句。不善心舍不成就得成就非学心者，谓已离欲界贪有学异生，从离欲贪复还退时，及色无色界没欲界生时。学心舍不成就得成就非不善心者，谓阿罗汉起色无色界缠复还退时，及修加行入见道时。不善心舍不成就得成就亦学心者，谓阿罗汉起欲界缠复还退时。非不善心舍不成就得成就亦非学心者，除上尔所相。若欲界系有覆无记心舍不成就得成就，欲界系无覆无记心亦尔耶？或欲界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心，广说四句。欲界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时。欲界系无覆无记心舍不成就得成就非欲界系有覆无记心者，谓无色界没色界生时。欲界系有覆无记心舍不成就得成就亦欲界系无覆无记心者，谓无色界没欲界生时。非欲界系有覆无记心舍不成就得成就亦非欲界系无覆无记心者，除上尔所相。若欲界系有覆无记心舍不成就得成就，定非色界系善心。若色界系善心舍不成就得成就，定非欲界系有覆无记心。若欲界系有覆无记心舍不成就得成就，色界系有覆无记心亦尔耶？或欲界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系有覆无记心，广说四句。欲界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓已离欲界贪异生，未离色界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时。色界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系有覆无记心者，谓已离色界贪，起色界缠复还退时，及无色界没色界生时。欲界系有覆无记心舍不成就得成就亦色界系有覆无记心者，谓已离色界贪异生，起欲界缠复还退时，及无色界没欲界生时。非欲界系有覆无记心舍不成就得成就亦非色界系有覆无记心者，除上尔所相。若欲界系有覆无记心舍不成就得成就，定非色界系无覆无记心。若色界系无覆无记心舍不成就得成就，定非欲界系有覆无记心。从此以后都无所有。若欲界系无覆无记心舍不成就得成就，色界系善心亦尔耶？或欲界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系善心，广说四句。欲界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系善心者，谓无色界没欲界生时。色界系善心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心者，谓修加行，色界善心初现前时。欲界系无覆无记心舍不成就得成就亦欲界系善心者，谓无色界没色界生时。非欲界系无覆无记心舍不成就得成就亦非色界系善心者，除上尔所相。若欲界系无覆无记心舍不成就得成就，色界系有覆无记心定尔。或色界系有覆无记心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心，谓已离色界贪，从离色贪复还退时。若欲界系无覆无记心舍不成就得成就，色界系无覆无记心亦尔耶？或欲界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系无覆无记心，广说四句。欲界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系无覆无记心者，谓无色界没欲界生时。色界系无覆无记心舍不成就得成就非欲界系无覆无记心者，谓于欲界得离欲时。欲界系无覆无记心舍不成就得成就亦色界系无覆无记心者，谓无色界没色界生时。非欲界系无覆无记心舍不成就得成就亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。若欲界系无覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍不成就得成就，定非欲界系无覆无记心。从此以后都无所有。若色界系善心舍不成就得成就，色界系有覆无记心亦尔耶？或色界系善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心，广说四句。色界系善心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓修加行，色界善心初现前时。色界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系善心者，谓已离色界贪，从离色贪复还退时，及无色界没欲界生时。色界系善心舍不成就得成就亦色界系有覆无记心者，谓无色界没色界生时。非色界系善心舍不成就得成就亦非色界系有覆无记心者，除上尔所相。若色界系善心舍不成就得成就，色界系无覆无记心亦尔耶？或色界系善心舍不成就得成就非色界系无覆无记心，广说四句。色界系善心舍不成就得成就非色界系无覆无记心者，谓修加行，色界善心初现前时。色界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系善心者，谓于欲界得离欲时。色界系善心舍不成就得成就亦色界系无覆无记心者，谓无色界没色界生时。非色界系善心舍不成就得成就亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。若色界系善心舍不成就得成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍不成就得成就，定非色界系善心。从此以后都无所有。若色界系有覆无记心舍不成就得成就，色界系无覆无记心亦尔耶？或色界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系无覆无记心，广说四句。色界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系无覆无记心者，谓已离色界贪，从离色界贪复还退时，及无色界没欲界生时。色界系无覆无记心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓于欲界得离欲时。色界系有覆无记心舍不成就得成就亦色界系无覆无记心者，谓无色界没色界生时。非色界系有覆无记心舍不成就得成就亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。若色界系有覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍不成就得成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心舍不成就得成就，无色界系有覆无记心亦尔耶？或色界系有覆无记心舍不成就得成就非无色界系有覆无记心，广说四句。色界系有覆无记心舍不成就得成就非无色界系有覆无记心者，谓已离色界贪有学异生，从离色贪复还退时，及无色界没欲界生时。无色界系有覆无记心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓阿罗汉起无色界缠复还退时。色界系有覆无记心舍不成就得成就亦无色界系有覆无记心者，谓阿罗汉起欲界色界缠复还退时。非色界系有覆无记心舍不成就得成就亦非无色界系有覆无记心者，除上尔所相。若色界系有覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系无覆无记心及无学心。若无色界系无覆无记心及无学心舍不成就得成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心舍不成就得成就，学心亦尔耶？或色界系有覆无记心舍不成就得成就非学心，广说四句。色界系有覆无记心舍不成就得成就非学心者，谓已离色界贪有学异生，从离色贪复还退时，及无色界没欲界色界生时。学心舍不成就得成就非色界系有覆无记心者，谓阿罗汉起无色界缠复还退时，及修加行入见道时。无色界系有覆无记心舍不成就得成就亦非学心者，谓阿罗汉起欲界色界缠复还退时。非色界系有覆无记心舍不成就得成就亦非学心者，除上尔所相。若色界系无覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍不成就得成就，定非色界系无覆无记心。从此以后都无所有。若无色界系善心舍不成就得成就，定非无色界系有覆无记心。若无色界系有覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系善心。从此以后都无所有。若无色界系有覆无记心舍不成就得成就，定非无色界系无覆无记心及无学心。若无色界系无覆无记心及无学心舍不成就得成就，定非无色界系有覆无记心。若无色界系有覆无记心舍不成就得成就，学心定尔。或学心舍不成就得成就非无色界系有覆无记心，谓修加行入见道时。若无色界系无覆无记心舍不成就得成就，定非学心及无学心。若学心及无学心舍不成就得成就，定非无色界系无覆无记心。若学心舍不成就得成就，定非无学心。若无学心舍不成就得成就，定非学心。
有十种心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心。若欲界系善心未断，成就此心耶？设成就此心，此心未断耶。乃至若无色界系无覆无记心未断，成就此心耶？设成就此心，此心未断耶？
若欲界系善心未断，成就此心耶？或欲界系善心未断非成就此心，或成就此心非此心未断，或此心未断亦成就此心，或非此心未断亦非成就此心。此心未断非成就此心者，谓已断善根。成就此心非此心未断者，谓欲界生长已离欲界贪。此心未断亦成就此心者，谓欲界生长不断善根未离欲界贪。非此心未断亦非成就此心者，谓色无色界生长。若不善心未断，成就此心耶？曰：如是。设成就此心，此心未断耶？曰：如是。若欲界系有覆无记心未断，成就此心耶？曰：如是。设成就此心，此心未断耶？曰：如是。若欲界系无覆无记心未断，成就此心耶？若此心未断，定成就此心。或成就此心非此心未断，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长。若色界系善心未断，成就此心耶？或色界系善心未断非成就此心，或成就此心非此心未断，或此心未断亦成就此心，或非此心未断亦非成就此心。色界系善心未断非成就此心者，谓欲界生长未得色界善心。成就此心非此心未断者，谓欲界色界生长已离色界贪。此心未断亦成就此心者，谓欲界生长已得色界善心未离色界贪，及色界生长未离彼贪。非此心未断亦非成就此心者，谓无色界生长。若色界系有覆无记心未断，成就此心耶？曰：如是。设成就此心，此心未断耶？曰：如是。若色界系无覆无记心未断，成就此心耶？或色界系无覆无记心未断非成就此心，或成就此心非此心未断，或此心未断亦成就此心，或非此心未断亦非成就此心。色界系无覆无记心未断非成就此心者，谓欲界生长未离欲界贪。成就此心非此心未断者，谓欲界色界生长已离色界贪。此心未断亦成就此心者，谓欲界生长已离欲界贪未离色界贪，及色界生长未离彼贪。非此心未断亦非成就此心者，谓无色界生长。若无色界系善心未断，成就此心耶？或无色界善心未断非成就此心，或成就此心非此心未断，或此心未断亦成就此心，或非此心未断亦非成就此心。无色界系善心未断非成就此心者，谓未得无色界善心。成就此心非此心未断者，谓阿罗汉。此心未断亦成就此心者，谓有学异生。已得无色界善心非此心未断亦非成就此心者，无有此句。若无色界系有覆无记心未断，成就此心耶？曰：如是。设成就此心，此心未断耶？曰：如是。若无色界系无覆无记心未断，成就此心耶？或无色界系无覆无记心未断非成就此心，或成就此心非此心未断，或此心未断亦成就此心，或非此心未断亦非成就此心。无色界系无覆无记心未断亦非成就此心者，谓有学异生无色界系异熟果心不现在前。成就此心非此心未断者，谓阿罗汉无色界系异熟果心正现在前。此心未断亦成就此心者，谓有学异生无色界系异熟果心正现在前。非此心未断亦非成就此心者，谓阿罗汉无色界系异熟果心不现在前。
有十种心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心。若欲界系善心已断，不成就此心耶？设不成就此心，此心已断耶？乃至若无色界系无覆无记心已断，不成就此心耶？设不成就此心，此心已断耶？
若欲界系善心已断，不成就此心耶？或欲界系善心已断非不成就此心，或不成就此心非此心已断，或此心已断亦不成就此心，或非此心已断亦非不成就此心。欲界系善心已断非不成就此心者，谓欲界生长已离欲界贪。不成就此心非此心已断者，谓已断善根。此心已断亦不成就此心者，谓色无色界生长。非此心已断亦非不成就此心者，谓欲界生长不断善根未离欲界贪。若不善心已断，不成就此心耶？曰：如是。设不成就此心，此心已断耶？曰：如是。若欲界系有覆无记心已断，不成就此心耶？曰：如是。设不成就此心，此心已断耶？曰：如是。若欲界系无覆无记心已断，不成就此心耶？若欲界系无覆无记心不成就，此心定已断。或此心已断非不成就此心，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长。若色界系善心已断，不成就此心耶？或色界系善心已断非不成就此心，或不成就此心非此心已断，或此心已断亦不成就此心，或非此心已断亦非不成就此心。色界系善心已断非不成就此心者，谓欲界色界生长已离色界贪。不成就此心非此心已断者，谓欲界生长未得色界善心。此心已断亦不成就此心者，谓无色界生长。非此心已断亦非不成就此心者，谓欲界生长已得色界善心未离色界贪，及色界生长未离彼贪。若色界系有覆无记心已断，不成就此心耶？曰：如是。设不成就此心，此心已断耶？曰：如是。若色界系无覆无记心已断，不成就此心耶？或色界系无覆无记心已断非不成就此心，或不成就此心非此心已断，或此心已断亦不成就此心，或非此心已断亦非不成就此心。色界系无覆无记心已断非不成就此心者，谓欲界色界生长已离色界贪。不成就此心非此心已断者，谓欲界生长未离欲界贪。此心已断亦不成就此心者，谓无色界生长。非此心已断亦非不成就此心者，谓欲界生长已离欲界贪未离色界贪，及色界生长未离彼贪。若无色界系善心已断，不成就此心耶？若无色界系善心已断，定非不成就此心。或不成就此心非此心已断，谓未得无色界善心。若无色界系有覆无记心已断，不成就此心耶？曰：如是。设不成就此心，此心已断耶？曰：如是。若无色界系无覆无记心已断，不成就此心耶？或无色界系无覆无记心已断非不成就此心，或不成就此心非此心已断，或此心已断亦不成就此心，或非此心已断亦非不成就此心。无色界系无覆无记心已断非不成就此心者，谓阿罗汉无色界系异熟果心正现在前。不成就此心非此心已断者，谓有学异生无色界系异熟果心不现在前。此心已断亦不成就此心者，谓阿罗汉无色界系异熟果心不现在前。非此心已断亦非不成就此心者，谓有学异生无色界系异熟果心正现在前。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若成就欲界系善心，如是十二心几成就、几不成就？乃至若成就无学心，如是十二心几成就、几不成就？
若成就欲界系善心，二心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。若成就不善心，四心定成就，四心定不成就，余或成就或不成就。若成就欲界系有覆无记心，五心定成就，四心定不成就，余或成就或不成就。若成就欲界系无覆无记心，此一心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。若成就色界系善心，二心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。若成就色界系有覆无记心，三心定成就，二心定不成就，余或成就或不成就。若成就色界系无覆无记心，三心定成就，三心定不成就，余或成就或不成就。若成就无色界系善心，此一心定成就，二心定不成就，余或成就或不成就。若成就无色界系有覆无记心，此一心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。若成就无色界系无覆无记心，二心定成就，七心定不成就，余或成就或不成就。若成就学心，二心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。若成就无学心，二心定成就，五心定不成就，余或成就或不成就。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若不成就欲界系善心，如是十二心几不成就、几成就？乃至若不成就无学心，如是十二心几不成就、几成就？若不成就欲界系善心，此一心定不成就，余或成就或不成就。若不成就不善心，二心定不成就，余或成就或不成就。若不成就欲界系有覆无记心，此一心定不成就，余或成就或不成就。若不成就欲界系无覆无记心，七心定不成就，一心定成就，余或成就或不成就。若不成就色界系善心，二心定不成就，余或成就或不成就。若不成就色界系有覆无记心，三心定不成就，一心定成就，余或成就或不成就。若不成就色界系无覆无记心，此一心定不成就，余或成就或不成就。若不成就无色界系善心，三心定不成就，三心定成就，余或成就或不成就。若不成就无色界系有覆无记心，五心定不成就，二心定成就，余或成就或不成就。若不成就无色界系无覆无记心，此一心定不成就，余或成就或不成就。若不成就学心，此一心定不成就，余或成就或不成就。若不成就无学心，此一心定不成就，一心定成就，余或成就或不成就。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。复有三种补特伽罗：一、未离欲界贪补特伽罗；二、未离色界贪补特伽罗；三、未离无色界贪补特伽罗。未离欲界贪补特伽罗，如是十二心几成就、几不成就？未离色界贪补特伽罗，如是十二心几成就、几不成就？未离无色界贪补特伽罗，如是十二心几成就、几不成就？
未离欲界贪补特伽罗，四心定成就，四心定不成就，余或成就或不成就。未离色界贪补特伽罗，三心定成就，二心定不成就，余或成就或不成就。未离无色界贪补特伽罗，一心定成就，一心定不成就，余或成就或不成就。
十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。复有三种补特伽罗：一、已离欲界贪补特伽罗；二、已离色界贪补特伽罗；三、已离无色界贪补特伽罗。已离欲界贪补特伽罗，如是十二心几不成就、几成就？已离色界贪补特伽罗，如是十二心几不成就、几成就？已离无色界贪补特伽罗，如是十二心几不成就、几成就？
已离欲界贪补特伽罗，二心定不成就，余或成就或不成就。已离色界贪补特伽罗，三心定不成就，一心定成就，余或成就或不成就。已离无色界贪补特伽罗，五心定不成就，二心定成就，余或成就或不成就。
若最初梵世系善心现在前，一切欲界系善心等无间耶？若最初修加行梵世系善心现在前，一切欲界系善心等无间。或最初梵世系善心现在前非欲界系善心等无间，谓从梵世上没生梵世中，彼最初梵世系善心现在前。乃至若最初无所有处系善心现在前，一切识无边处系善心等无间耶？若最初修加行无所有处系善心现在前，一切识无边处系善心等无间。或最初无所有处系善心现在前非识无边处系善心等无间，谓从非想非非想处没生无所有处，彼最初无所有处系善心现在前。
有十二心，欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若学心舍成就得不成就，如是十二心几舍成就得不成就、几舍不成就得成就？若无学心舍成就得不成就，如是十二心几舍成就得不成就、几舍不成就得成就？
若学心舍成就得不成就，二心定舍成就得不成就，一心定舍不成就得成就，余非舍成就得不成就亦非舍不成就得成就。若无学心舍成就得不成就，一心定舍成就得不成就，二心定舍不成就得成就，二心或舍成就得不成就，二心或舍不成就得成就，五心非舍成就得不成就亦非舍不成就得成就。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若学心舍不成就得成就，如是十二心几舍不成就得成就、几舍成就得不成就？若无学心舍不成就得成就，如是十二心几舍不成就得成就、几舍成就得不成就？
若学心舍不成就得成就，或有二心定舍不成就得成就，一心定舍成就得不成就，二心或舍不成就得成就，二心或舍成就得不成就，或有得一都无所舍，五心非舍不成就得成就亦非舍成就得不成就。若无学心舍不成就得成就，一心定舍不成就得成就，二心定舍成就得不成就。
[＊]说一切有部识身足论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。