众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第六
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
分别摄品第六之三
尔焰法、识法、通尔焰法、缘法、增上法。十八界十二入五阴摄，十智知，六识识一切使使。色法，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识欲色二界一切遍使使及修断使使。非色法，八界二入四阴摄，十智知，一识识一切使使。
可见法，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。不可见法，十七界十一入五阴摄，十智知，五识识一切使使。
有对法，十界十入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。无对法，八界二入五阴摄，十智知，一识识，一切使使。
有漏法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。无漏法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
有为法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。无为法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。有诤法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。无诤法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。如有诤法，无诤法、世间法、出世间法、入法、不入法、染污法、不染污法、依家法、依出要法亦如是。
心法，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非心法，十一界十一入四阴摄，十智知，六识识，一切使使。
心法法，一界一入三阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非心法法，十八界十二入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。如心法法，非心法法、心相应法、心不相应法亦如是。
心共有法，十一界十一入四阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非心共有法，十八界十二入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。心随转法，一界一入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非心随转法，十八界十二入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。心因法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非心因法，十三界十二入五阴摄，十智知，六识识，三界一切遍使使及修断使使。心次第法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非心次第法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。缘心法，三界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，有为缘使使。非缘心法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。心增上法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，一切使使。非心增上法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。心果法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非心果法，一界一入阴所不摄，一智知谓等智，一识识，使所不使。心报法，十七界十一入五阴摄，八智知除灭道智，五识识，三界一切遍使使及修断使使。非心报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
业法，三界三入二阴摄，九智知除灭智，三识识，谓眼耳及意一切使使。非业法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。业相应法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非业相应法，十一界十一入二阴摄，十智知，六识识，一切使使。业共有法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非业共有法，十一界十一入二阴摄，十智知，六识识，一切使使。业随转法，八界二入五阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非业随转法，十一界十一入二阴摄，十智知，六识识，一切使使。业因法，十八界十二入五阴摄，九智知，除灭智，六识识，一切使使。非业因法，十一界十一入二阴摄，十智知，六识识，三界一切遍使使及修断使使。业次第法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非业次第法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。缘业法，五界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，有为缘使使。非缘业法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。业增上法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非业增上法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。业果法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非业果法，一界一入阴所不摄，一智知谓等智，一识识，使所不使。业报法，十七界十一入五阴摄，八智知除灭道智，五识识，三界一切遍使使及修断使使。非业报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
有法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非有法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。有相应法，八界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。非有相应法，十三界十二入五阴摄，十智知，六识识，有漏缘使使。有共有法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非有共有法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。有随转有因法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非有随转非有因法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。有次第法，八界二入四阴摄，九智知，除灭智，一识识，一切使使。非有次第法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。缘有法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，有漏缘使使。非缘有法，十三界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。有增上法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非有增上法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。有果法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非有果法，三界二入五阴摄，八智知，除苦集智，一识识，使所不使。有报法，十七界十一入五阴摄，八智知除灭道智，五识识，三界一切遍使使及修断使使。非有报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
智所知法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非智所知法，界入及阴所不摄，智所不知，识所不识，使所不使。
断知所断法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非断知所断法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
修法，十界四入五阴摄，九智知除灭智，三识识，三界一切遍使使及修断使使。非修法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智，六识识，一切使使。
智证法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非智证法，界入及阴所不摄，智所不知，识所不识，使所不使。
得证法，十二界六入五阴摄，十智知，三识识，三界一切遍使使及修断使使。非得证法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。习法，十界四入五阴摄，九智知除灭智，三识识，三界一切遍使使及修断使使。非习法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智，六识识，一切使使。
有罪法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。无罪法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，三界一切遍使使及修断使使。如有罪法，无罪法、黑法、白法、退法、不退法、隐没法、不隐没法亦如是。
记法，十界四入五阴摄，十智知，三识识，欲界一切使使，色无色界一切遍使使，及修断使使。无记法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二身见，集断一切遍使使。
已起法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。不起法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。如已起法，不起法、今起法、非今起法、已灭法、非已灭法、今灭法、非今灭法亦如是。
缘起法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非缘起法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。如缘起法，非缘起法、缘生法、非缘生法、因法、非因法、有因法、非有因法、因起法、非因起法亦如是。
因相应法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非因相应法，十一界十一入二阴摄，九智知除知他心智，六识识，有漏缘使使。
结法，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，除无漏缘独无明，余一切使使。非结法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。生结法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非生结法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
取法，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。非取法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
受法，九界九入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，五识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。非受法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
取生法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非取生法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。烦恼法，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。非烦恼法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。秽污法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。不秽污法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。有秽污法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非有秽污法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
缠法，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。非缠法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。缠住法，八界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。非缠住法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，有漏缘使使。缠生法，广说如有漏法。非缠生法，广说如无漏法。有缘法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。无缘法，十一界十一入二阴摄，九智知除知他心智，六识识，有漏缘使使。有觉法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，欲色二界一切使使。非有觉法，十三界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。如有觉法，非有觉法、有观法、非有观法亦如是。可乐法，三界二入三阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，除欲界无漏缘疑相应无明，余欲界一切使使。非可乐法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
受用法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非受用法，十一界十一入二阴摄，十智知，六识识，一切使使。
有事有缘法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。无事无缘法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。
有上法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。无上法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。远法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。近法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。如远法，近法、有量法、无量法亦如是。
见法，二界二入二阴摄，九智知除灭智，一识识，有漏缘使使及无漏缘见彼相应无明。非见法，十七界十一入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。见处法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非见处法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。见相应法，三界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，有漏缘使使及无漏缘见彼相应无明。非见相应法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，除无漏缘见余一切使使。
凡夫法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，三界一切使使。非凡夫法，十一界十入五阴摄，十智知，四识识，三界一切遍使使及修断使使。凡夫共法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，三界一切使使。非凡夫共法，十一界十入五阴摄，十智知，四识识，三界一切遍使使及修断使使。
定法，五界四入五阴摄，九智知除灭智，三识识，欲界一切遍使使及修断使使。非定法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智，六识识，一切使使。
恼法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。非恼法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，三界一切遍使使及修断使使。
根法，十三界七入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非根法，六界六入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。圣谛摄法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非圣谛摄法，一界一入阴所不摄，一智知谓等智，一识识，使所不使。
共有法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非共有法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。相应法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非相应法，十一界十一入二阴摄，九智知除知他心智，六识识，有漏缘使使。
果法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。非果法，一界一入阴所不摄，一智知谓等智，一识识，使所不使。有果法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非有果法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。报法，十七界十一入五阴摄，八智知除灭道智，五识识，三界一切遍使使及修断使使。非报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。有报法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，欲界一切使使，色无色界一切遍使使，及修断使使。非有报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使，及修断使使。因缘法，广说如智所知法。非因缘法，广说如非智所知法。有因缘法，广说如有果法。非有因缘法，广说如非有果法。
出法，五界四入五阴摄，十智知，三识识，三界一切遍使使及修断使使。非出法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。有出法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非有出法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。
相续法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非相续法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。如相续法，非相续法、有相续法、非有相续法亦如是(二法竟)。善法，十界四入五阴摄，十智知，三识识，三界一切遍使使及修断使使。不善法，十界四入五阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界一切使使。无记法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使，及修断使使。学法，三界二入五阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。无学法亦如是。非学非无学法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智，六识识，一切使使。
见断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断一切使使。修断法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，修断一切使使及一切遍使使。不断法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。见断因法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。修断因法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，修断一切使使及一切遍使使。不断因法，三界二入五阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。
可见有对法，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。不可见有对法，九界九入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，五识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。不可见无对法，八界二入五阴摄，十智知，一识识，一切使使。
报法，十七界十一入五阴摄，八智知除灭道智，五识识，三界一切遍使使及修断使使。非报法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，欲界一切使使，色无色界一切遍使使，及修断使使。非报非非报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使，及修断使使。
下法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。中法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，三界一切遍使使及修断使使。上法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
小法及大法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。
无量法、意乐法、非意乐法、非意乐非不意乐法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
乐俱法，八界二入三阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，除欲界无漏缘疑彼相应无明余欲界一切使使。苦俱法，八界二入三阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。不苦不乐俱法，八界二入三阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。俱起法、俱住法、俱灭法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非俱起法、非俱住法、非俱灭法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。心俱起法，十一界十一入四阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。心俱住法，一界一入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。心俱灭法，十界十入四阴摄，九智知除灭智，五识识，一切使使。非心俱起法、非心俱住法、非心俱灭法，十八界十二入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。
欲界，十界四入五阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界有漏缘使使。如欲界，瞋恚界亦如是。害界，五界四入五阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界一切遍使使及修断使使。
出要界，十界四入五阴摄，十智知，三识识，三界一切遍使使及修断使使。无瞋界、无害界，十界四入五阴摄，九智知除灭智，三识识，三界一切遍使使及修断使使。
欲界，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。色界，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。无色界，三界二入四阴摄，六智知除法智知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。
欲界色界是名色界者，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，欲色二界一切使使。四无色是名无色界者，三界二入四阴摄，六智知除法智知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。数灭及非数灭是名灭界者，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。一切色法是名色界者，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。除数灭及非数灭余一切非色法是名无色界者，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。数灭及非数灭是名灭界者，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。欲有，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。色有，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。无色有，三界二入四阴摄，六智知除法智知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。
欲漏，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。有漏，一界一入一阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色无色界一切使使。无明漏，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，除无漏缘无明余一切使使。
众事分阿毘昙论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。