十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十一
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
四十不共法中难一切智人品之余
◎汝说「耆年、贵族家等，应为上座」，今当答：道法中，耆年、贵族、家等，于道无益。何以故？生佛法中，名为贵族、好家中生；从受大戒数其年数，名为耆年。
汝谓「耆年应供养」者，先出家受戒非是大耶？
又，从受戒以后，无有诸姓等差别。诸比丘受大戒，名为生在佛家，是则失先大、小家，名皆为一家。
汝说「持戒」者，出家在先，持戒日久，长夜护持，年岁多故，应为上座。如结戒中说。
汝说「持戒之人不应礼破戒」者，今当答：破戒人尚不应共住，何况礼拜供养？以其自言是比丘故，随其大小而为作礼，如礼泥木天像，以念「真天」故。佛勅年少应礼上座，顺佛教故，则便得福。
汝说「以头陀故，应敬礼」者，今当答：若头陀人有五种故，难得分别：一者、愚痴无所知故，贪受难法，二者、钝根悕望得利，三者、恶意欺诳于人，四者、狂乱，五者、作念：头陀法者，诸佛贤圣所共称赞，以其随顺涅槃道故。
是五种人行头陀法，真伪难别。
「多闻」者，多闻之人亦如头陀，难可分别。何以故？或以乐道故多闻、或以利养故多闻；如是等亦难分别。
又，佛法贵如说行，不贵多读、多诵。
又，如佛说「行一法句能自利益，名为多闻」。
「智慧」亦如是，若不能如所说行，何用智慧为？
是故不以智慧故说为上座。譬如世间现事，弟虽多闻、多智，而兄不为作礼。是故不以智慧故，先受供养、礼拜。如是虽多闻智慧，应礼先受戒者；若先供养多闻智慧者，则为鬪乱。
余「得沙门果、断结、得神通」最难知。是人得果、是不得果？是多断结、是少断结？是得神通、是不得神通？不可以此为上座。若同得「道果、断结、神通」，谁为上座？是故随佛教行，最为第一。
汝说「佛于说法生疑」，今当答：
佛于深法尚不有疑，何况应说、不应说中，而有疑乎？佛不言：「我都不说法。」但云：「心乐闲静、不务兴事，而后于说法中无咎。」
复次，诸外道言：「佛为大圣，寂默无戏论，何用畜众而教化为？设使教化，亦不可尽。似如分别，何用说法？畜养弟子，是贪著相。」
是故佛自思惟：我法甚深，智慧方便无量无边，而可度者少，是故自言：「不如默然。」
又，防外道所讥呵故，令梵天王求请说法。即时梵天王等白佛言：「众生可愍，中有利根、结使薄者，易可化度。」是故受诸梵王等请。如人得大宝藏应示余人，如是诸圣自得法利，亦应利人。
如汝所说「佛不知阿兰迦兰等，先已命终，欲为说法」者，今当答：
佛不念其死与不死，但念此人结使微薄、堪任化度，随所念处则有智生。是故佛先自说，而后天告，理故宜然。
又，佛先出家，就此二人曾经宿止，诸天人民傥能疑佛受其妙法、余处得道。佛欲断彼疑故，即时唱言：「彼人长衰如此，妙法如何不闻」。
推如是义，五比丘事亦复可知，但念其可度因缘，不念其住止所在；后念住处，即便得知。是故不应破一切智人。
汝言「疑说巴连弗城坏」者，今当答：是城破，因缘不定，不定因缘而定说者，是则为过。
又，我先说四十不共法中，诸佛「善知不定」，答者则不受此难。
汝说：「佛问诸比丘，汝等聚会为何？」
所说，今当答：佛将欲说法门故，作如是问；或欲结戒故，命其自说；如是种种说法故，问而无咎。世间亦有知而复问——如见人食，问言：「食耶？」如天寒时，问言：「寒耶？」佛亦如是知而复问，随俗无咎。
汝言「自赞毁他，非一切智人」者，今当答：
佛不贪身，不贪供养；不恚他人；不增上慢。所以自说「我于世间最第一」者，有信众生诸根猛利，舍恶知识，以我为师，是人长夜当得安隐；是故佛自赞身。
复次，有人求第一乐道，而有懈怠，不能精进，是故佛言：「无上利中，不应懈怠。我于世间，第一导师，善说正法，宜勤精进，可得道果。」
如是等因缘，自赞其身，非为自贵、轻贱他人。
「呵恶人」者，欲令除灭恶法，非为憎恚众生。有人求如法利，其心清净质直，而与恶知识和合，欲令远离此故，而呵骂之。未得佛时尚以髓、脑施人，何况成佛而当呵骂？
汝说「佛法初后相违」，今当答：佛法中，无有「始终相违」事，汝等不知佛法义故，以为相违。是涅槃道者，从迦叶佛灭已来，无复人说，亦无人得，是故言「我新得道」；余处复说「我得故道」。是道，锭光等诸佛所得，所谓「八圣道能至涅槃」，一道一因缘故，名为「故道」。是故当知佛成一切智。
问曰：
所言「一切智」者，云何名为一切智？为知一切故，名为一切智耶？
答曰：
一切智者，知可知。
可知者，五法藏：过去、未来、现在、出三世、不可说；所用知此五藏者，名为知。是故知及所知，名为一切。
问曰：
知可知，名一切者，是事不然！何以故？是法但是一，可知知亦是可知故。如世间言：是人知利、是人知钝。
答曰：
若一切是一者，则寒、热相违皆应是一；明暗、苦乐诸相违事亦应是一。但是事不然。是故不得言「一切皆是一」。
问曰：
汝所执亦同此过，若「可知是一」者，苦、乐等亦应是一，而实不一。
答曰：
我不言「一切可知是一」；汝所执「一切皆是一」，是故不与汝同过。
复次，汝说「同有过」故，汝自执中有过。若人自受所执中过，即堕负处。汝知所执有过，不应复说他过；是故汝说「同有过」者，是事不然。
复次，若谓「知、可知二法为一」者，应用「可知法」知瓶、衣等物；而实用知知一切物。若谓「瓶、衣等，于知无异」者，今瓶、衣等不能知物，即应有异，而实用知知一切物。
如是处处有过故，不得言「一切皆是一」。
复次，知、所知是二，名为一切；知是一切法故，名如来、名一切智者。
是一切智人，因金刚三昧，是故金刚三昧成。汝先言「金刚三昧不成，一切智不成」者，是事不然！◎
◎四十不共法中善知不定品第二十三
善知不定法者，诸法未生、未出、未成、未定、未分别，是中如来智慧得力。
如佛《分别业经》中说：「佛告阿难：『有人身行善业、口行善业、意行善业，是人命终而堕地狱；有人身行恶业、口行恶业、意行恶业，是人命终而生天上。』阿难白佛言：『何故如是？』佛言：『是人或先世罪福因缘已熟，今世罪福因缘未熟，或临命终生正见、邪见，善、恶心，垂终之心，其力大故。』」
又《首迦经》中说：「叔迦婆罗门子白佛言：『瞿昙！诸婆罗门在家白衣，能修福德善根，胜出家者，是事云何？』佛言：『我于此中不定答。出家或有不修善，则不如在家。在家能修善，则胜出家。』」
又《大涅槃经》中说：「巴连弗城，当以三事坏，或水、或火，或内人与外人谋。」
又因波梨末梵志说：「是裸形波梨末梵志，若不舍是语、若是心、若是邪见，到我目前无有是处。若皮绳断，若身断，终不来到佛前。」
又《筏喻经》中说：「我此法甚深，以方便说，令浅易解。若有直心，如教行者，得二种利：若今世尽漏；若不尽漏，当得不还道。」
又《增一阿含．舍迦梨经》中：「佛告阿难：『若人故起业，无有不受报而得道者，若现受报、若生受、若后受。』」
又《增一阿浮罗经》中说：「佛告诸比丘：『诸恶人死，若作畜生、若堕地狱；善人生处，若天、若人。』」
又《无畏王子经》中说：「无畏白佛言：『佛有所说，能令他瞋不？』佛言：『王子！是事不定。佛或怜愍心故，令他人瞋，得种善因缘。如乳母以曲指钩出小儿口中恶物，虽伤无患。』」
又《阿毘昙》中说：「众生三品：从不定聚，或堕邪定，或堕正定。」
如是等四法藏中，无定事数千万种。
问曰：
若人智慧不定，无决定心，于事中，或尔或不尔，则不名一切智人。一切智人者，不二语者、决定语者、明了语者，是故善知不定不得名为佛不共法。
答曰：
不定事，若尔若不尔，随属众因缘故，是中不应定说。
又若不定事而作定答，不名一切智人。是故于不定事中，必应用不定智，是故有不定智不共法。
复次，若人于一切法中决定知，是人即堕必定邪论中。若一切法必定，则诸所作为，则不须人功方便而得。如说：
若好丑已定，　　人功则应定，
不须诸因缘，　　方便而修习。
复次，现见不自守护身，则有众苦；若自防护身，则安利。又如种种作业事中，受诸疲苦，后得种种富乐果报。或复有人今世静默，都无所作，而得果报。
是故有是不定事，为知是不定事故，知有不定智。
问曰：
汝「守护不守护，施功不施功，而亦有不定事成」者，有人好自防护而得苦恼，不自防护不得苦恼。又勤自疲苦，不得功果；不勤施功，而得功果，是事不定。
答曰：
汝所说，则成我不定义——「若有不定事，应有不定智。」我不言：「若人不自防护，悉皆受苦。」又不言：「离功业，有果报。」有人虽作功夫，先世罪障故，不得受乐。不言「一切皆尔」，是故汝难非也。
是名诸佛于不定事中，独有不定智具足。
知无色处者，声闻、辟支佛知生无色处众生，及法少分。诸佛世尊于无色处众生及法具足悉知。
是无色处，有若干众生生此处，若干众生生彼处，若干众生生初无色定处，若干众生生第二处。若干众生生第三处，若干众生生第四处。
若干众生生来尔所时，若干众生经尔所时当退没，若干众生极寿尔所时。
若干众生毕定寿命，若干众生不毕定寿命。
若干众生从欲界命终，来生此中。若干众生从色界命终，来生此中。若干众生从无色界命终，还生此中。
若干众生人中命终，即来生此。若干众生天中命终，即来生此。
是诸众生于此命终，若生欲界、若生色界、若生无色界。
是诸众生此中命终，若生天道、若生人道、若生阿修罗道，若生地狱、畜生、饿鬼道中。
是诸众生，于彼处入涅槃，若干众生皆是凡夫。
若干众生是佛贤圣弟子，若干众生凡夫弟子。
若干众生成声闻乘，若干众生成辟支佛乘，若干众生皆成大乘。若干众生不成声闻乘，若干众生不成辟支佛乘、不成大乘。
若干众生行灭者，若干众生不行灭者。
若干众生上行，若干众生某佛弟子。
诸佛又知：是定受味，是定不受味。是善，是无记。是定中断若干结。是定上、中、下。略说无色诸定，唯有诸佛以一切种智，悉能分别大小、深浅、心相应不相应、果报非果报等。是名诸佛具足悉知无色定处。
通达灭法者，诸辟支佛、诸阿罗汉，过去、现在灭度者，诸佛通达。
如经中说：「诸比丘！是贤劫前九十一劫毘婆尸佛出，至三十一劫，有二佛出：一、名尸弃，二、名毘式婆。此贤劫中，鸠楼孙、迦那含牟尼、迦叶佛出。」如是过去诸佛大知见。经此中应说：「及诸声闻弟子，灭度入无余涅槃，及辟支佛，号曰成、号曰华相、号曰见法、号曰法箧、号曰喜见、号曰无垢、号曰无得。」如是等诸辟支佛，入无余涅槃，佛悉通达。
复次，未灭度在有余涅槃，生缘都尽，通达是事，亦名通达知灭。如经说：「佛告阿难：我于此人悉知无有微暗，是人毕定尽是内法，是人命终当入涅槃。」亦名知灭。
又于余人通达四谛，能知其事，亦名知灭。
如经说：「我何不方便令此人即于此处漏尽解脱？」
如佛告阿难：「汝乐禅定、乐断结使。」亦名通达知灭。
如佛告舍利弗：「我知涅槃，知至涅槃道，知至涅槃众生。」
如是等诸经，此中应说，是名诸佛通达知灭。
善知心不相应、非色法者，戒善根使、善律仪、不善律仪等，诸心不相应、非色法，声闻、辟支佛不能通达，诸佛善能通达，如现目前。于心不相应诸法中，成就第一智慧力故。
问曰：
戒善律仪、不善律仪是色法，何以言非色法？
答曰：
戒善律仪、不善律仪有二种：有作、有无作，作是色，无作非色。无作非色，佛以不共力故，现前能知，余人以比智知。
问曰：
诸佛但善知心不相应、非色法，不善知相应法耶？
答曰：
若通达不相应法，相应法无所复论。如人能射毫毛，麁物则不论。
复次，七百不相应法中，声闻、辟支佛以第六识，能知七法：一、名，二、相，三、义，四、无常，五、生，六、不生，七、度。佛以第六识，皆悉能知。
佛知四谛相，及知世俗法，是故言诸佛善知心不相应、无色法。
势力波罗蜜者，于一切所知法无余中，得一切种智势力，十力、四无所畏、四功德处助成故。
又善得十力故，是故佛能成就势力波罗蜜。是势力，在第十六心中得增益，一切智常在佛身，乃至无余涅槃。因是事故，于一切法中得无碍智。
无碍智波罗蜜者，法、义、辞、乐说，于此四法势力无量、通达无碍。
如经中说：「佛告诸比丘：『如来四弟子，成就第一念力、智慧力、堪受力。如善射，射树叶即过无难。是诸弟子，以四念处来问难，我常不休息，除饮食、便利、睡眠，于百年中，如来常答，乐说智慧，无有穷尽。』」
佛于此中，以少欲相自论智慧。若三千大千世界所有四天下满中微尘，随尔所尘数、作尔所三千大千世界，满中众生皆如舍利弗、如辟支佛，皆悉成就智慧、乐说，寿命如上尘数大劫，是诸人等，因四念处，尽其形寿问难如来，如来还以四念处义，答其所问，言义不重、乐说无尽。
法无碍智者，善能分别诸法名字，通达无碍。
义无碍者，于诸法义通达无碍。
辞无碍者，随众生类，以诸言辞令其解义，通达无碍。
乐说无碍者，问答时善巧说法，无有穷尽。
余贤圣不能究尽，唯有诸佛能尽其边，是故名无碍智波罗蜜。
具足答波罗蜜者，一切问难中，佛善能具足答。何以故？于四种问答中，无有错乱、善知义故，具足不坏义波罗蜜故，乐欲深知一切众生性所行、所乐故。
如舍利弗白佛言：「世尊！佛为人说善法，而是中多有众生得证；证已心无渴爱。无渴爱故，于世间无所受；无所受已，心则内灭。佛于善法中无上事，尽知无余，更无胜者。」
问曰：
汝言四种问答，何谓为四？
答曰：
一、定答，二、分别答，三、反问答，四、置答。
定答者，如一比丘问佛：「世尊！颇有色常、不变异不？世尊！受、想、行、识常、不变异不？」佛答言：「比丘！无有色常而不变，无有受、想、行、识常而不变。」如是等名为定答。
分别答者，如布多梨子梵志问娑摩提：「有人故作身、口、意业，受何等果报？」娑摩提定答：「有人以身、口、意故作业，受苦恼报。」是问应分别答，是梵志后来问佛是事，佛答言：「布多梨子！有人若身、口、意故作业，是业或受苦报，或受乐报，或受不苦不乐报。苦业受苦报，乐业受乐报，不苦不乐业受不苦不乐报。」如是等诸经皆分别答。
反问答者，如先尼梵志问佛，佛言：「我还问汝，随汝意答。先尼！于汝意云何，色是如来不？受、想、行、识是如来不？」答言：「非也！世尊」。「离色、受、想、行、识是如来不？」答言：「非也！世尊」。如是等经应广说，是名反问答。
置答者，十四种邪见是，所谓：世间常，世间无常，世间常无常，世间非常非无常。世间有边，世间无边，世间亦有边亦无边，世间非有边非无边。如来灭后有，如来灭后无，如来灭后亦有亦无，如来灭后非有非无。身即是神，身异神异。
如上一切众生，如大辟支佛智慧乐说，以如是四种问佛，佛皆随顺答其所问，不多不少，是故说佛具足答波罗蜜。
无有能害佛者，得不可杀法故，无能断佛身分、支节，存亡自在。
如经说：「若人欲方便害佛者，无有是处。」
问曰：
佛寿命为定，为不定？
答曰：
有人言：「不定。」若佛寿命有定者，于余定寿命者，有何差别？而实佛寿命不定，无能害者，乃为希有。
有人言：「佛寿命有定。」余人寿命虽定，而手足耳鼻可断，佛无是事。
问曰：
云何佛不可害，是不共法？
答曰：
诸佛不可思议，假喻可知。假使一切十方世界众生皆有势力，设有一魔，有尔所势力，复令十方一一众生力如恶魔，欲共害佛，尚不能动佛一毛，况有害者？
问曰：
若尔者，调达云何得伤佛？
答曰：
此事先已答。佛欲示众生三毒相，调达虽持戒、修善，贪著利养而作大恶。
又令知：佛于诸人天，心无有异，加以慈愍视调达、罗睺罗，如左右眼。佛常说等心，是时现其平等。天人见此，起希有心，益更信乐。
又长寿天见佛先世有恶业行，若今不受，谓恶行无报，佛欲断其邪见故，现受此报。
复次，佛于苦、乐，心无有异，无吾我心，毕竟空故；诸根调柔，不可变故；不须作方便，离苦受乐。
如《菩萨藏》中说：「佛以方便故，现受此事，应当广知。」是名佛不可杀害不共法。
说法不空者，诸佛所有言说，皆有果报，是故诸佛说法不空。
何以故？诸佛未说法时，先观众生本末，心在何处，结使厚薄，知其先世所从功德，见其根性势力多少，知其障碍方处、时节。
应软法可度，苦事可度，或复应以软苦事度。
或须小发度，或广分别度。
有以阴、入、界、十二因缘而得度者。
或以信门、或以慧门而得入者。
是人应从佛度，是人应从声闻度，是人应以余缘得度。
是人应成声闻乘，是人应成辟支佛乘，是人应成大乘。
是人久习贪欲、习瞋恚、习愚痴；是人习贪欲、瞋恚；是人习贪欲、愚痴，如是各各分别。
是人堕断见，是人堕常见，是人多著身见，是人多习边见，是人多习戒取、见取。
是人多习憍慢，是人多习自卑、谄曲，是人心多疑、悔。
是人好乐言辞，有贵义理，有乐深义、有乐浅事。
是人先世集助道法，是人今世集助道法。
是人但集福报善根，是人但集贯穿善根。
是人应疾得道，是人久乃得道。
佛先观察、筹量，随应得度，而为说法，而度脱之。是故一切说法，皆悉不空。
如经说：「世尊先知见而说法，非不知见说法。」
无谬、无失者，诸佛说法无谬、无失。
无谬者，语义不乖违故。
无失者，不失义故。不失道因缘，故名不失。
不谬道果因缘，故名不谬。
不少故名不失，不过故名不谬。
以通达四无碍智故，念安慧常调和故，远离断、常、无因、邪因等诸见故。所说法中，不使人有迷闷，所言初、后无相违过。随此义，经应此中广说，如经说：「诸比丘！为汝说法，初善、中善、后善，语善、义善，淳一无杂，具说梵行。」
以希有事说法者，随所教化即得道果，是名希有。
若有所答，若所受记，皆实不异，是亦希有。
佛有所说道，此道不杂烦恼，能断烦恼，是亦希有。
佛有所说皆有利益，终不空言，是亦希有。
若人于佛法中，勤心精进，能断不善法，增益善法，是亦希有。
复次，有三希有：现神通希有、逆说彼心希有、有教化希有，以是三希有说法，名为「以希有说法」。
诸众圣中最上导师者，诸佛知一切众生心所行、所乐，结使深浅，诸根利钝，上、中、下智慧；善知通达故，于众圣中最上导师。
又能善知四谛相，善知诸法总相、别相；又以说法不空因缘，不谬、不失法故，于众圣中最上导师。
问曰：
四众亦能说法破外道，令入佛法？何以但称佛为最上导师？
答曰：
当以假喻说：若一切众生智慧、势力皆如辟支佛，是诸众生，若不承佛意，欲度一人无有是处。若是诸人说法时，乃至不能断无色界结使毫厘分。
若佛欲度众生，有所言说，乃至外道邪见、诸龙、夜叉等，及余不解佛语者，皆悉令解，是等亦能转化无量众生。
乃至今日声闻众，令众生住四果中，皆是如来最上导师相，是故佛名最上导师，于众圣中不共之法。
四不守护法者，诸佛不守护身业、不护口业、不护意业、不护资生，何以故？是四事于他不护，不作是念：「我身、口、意、命，恐他人知。」何以故？
长夜修习种种清净业故，皆善见、知、断一切烦恼法故，成就一切无比善根故，善行、可行法，无可呵故，具足行舍波罗蜜故。
舍者，眼见色，舍忧、喜心，乃至意、法亦如是。《婆呵提欝多罗》等诸经，应此中说。
四无所畏者。
问曰：
一法名为无畏，何以故有四？
答曰：
于四事中，无有疑畏故有四。
一者、如佛告诸比丘：「我自发诚言：『是一切智人。』」此中，若有沙门、婆罗门、诸天、魔、梵及余世间智人，如法难言：「不知此法。」我于此中，乃至不见有微畏相，不见是相故，得安隐无畏，是初无畏，如实尽知一切法故。
二者、自发诚言：「我一切诸漏尽。」若沙门、婆罗门、诸天、魔、梵言：「是漏不尽。」乃至不见有是相，不见是相故，安隐无畏，是二无畏，善断诸烦恼及断烦恼习气故。
三者、我说「障道法」。此中，若有沙门、婆罗门、诸天、魔、梵及余世间智人，如法难言：「是法虽用，不能障道。」我于此中，不见有微畏相，不见是相故，得安隐、无有疑畏，是三无畏，善知障解脱法故。
四者、我所说道，如法说行者，得至苦尽。若有沙门、婆罗门、诸天、魔、梵及余世间智人，如法难言：「如是法虽如说行，不能至尽苦道。」我于此中，无有微畏相，不见是相故，得安隐、无有疑畏，是四无畏，善知至苦尽道故。
是四无畏，皆过怖畏、心惊、毛竖等相故，名为无畏。
又在大众威德殊胜故，名为无畏。
又善知一切问答故，名为无畏。《诸天会经》此中应广说。
问曰：
若佛是一切智人，应于一切法尽无畏，何以但说四？
答曰：
略举大要以开事端，余亦如是。
佛十力者，力名扶助，气势不可穷尽，无能沮坏。虽有十名，而实一智，缘十事故名为十力。佛智缘一切事故，应有无量力，以此十力足度众生故，但说十力。但开此十力，余皆可知。
初力者，一切法因、非因，决定通达智，名为初力。
如佛说：「若是狂人，不舍是语、不舍邪见、不舍是心，来在佛前，无有是处。」
如佛告阿难：「世间二佛一时出世，无有是处。一佛出世，则有是处。」是事为一佛世界故说，而实十方无量、无边诸世界中，百千万亿无数诸佛，一时出世。
又经说：「身、口、意恶业，有妙爱果报，无有是处；若身、口、意善业，有妙爱果报，则有是处。」
如是等五藏诸经应此中广说。
第二力者，于过去、未来、现在诸业、诸受法，佛如实分别，知处所、知事、知果报。
佛若欲知一切众生，过去诸业、过去业报，即能知。
或业过去，报在现在。或业过去，报在未来。或业过去，报在过去。
或业过去，报在过去、未来。或业过去，报在过去、现在。或业过去，报在未来、现在。
或业过去，报在过去、未来、现在。
或业现在，报在现在。或业现在，报在未来。或业现在，报在现在、未来。
或业未来，报在未来。有如是等分别。
受法者，四受法：现受乐，后世受苦；现受苦，后世受乐；现受乐，后受乐；现受苦，后受苦。
处者，随业时方所在，又知是业受报处。
事者，或随因缘，或随三不善根，或多自作，或多因他，如是等善、恶业因缘，佛尽知。
报者，知诸业各各有报，善业或善处生，或得涅槃；恶业，诸恶处生。
佛悉知是诸业本末因缘、自身及他，是中智力不退故名为力。
三力者，佛于禅定、解脱、三昧，垢、净相如实知。
禅者，四禅。定者，四无色定、四无量心等皆名为定。
解脱者，八解脱。
三昧者，除诸禅解脱，余定尽名三昧。
有人言：三解脱门，及有觉有观定、无觉有观定、无觉无观定，名为三昧。
有人言：定小，三昧大，是故一切诸佛菩萨所得定，皆名三昧。
是四处皆摄在一切禅波罗蜜。
垢，名受味。净，名不受味。
复次，垢，名有漏定。净，名无漏定。
三昧、解脱等分别者，如是禅分别。
知他众生、他人，上、下诸根如实知，名第四力。
他众生者，凡夫是。他人者，须陀洹等诸贤圣是。
或有人言：众生，名为凡夫及诸学人，烦恼未尽故。他人者，阿罗汉等烦恼尽故。
或有人言：众生与人一种，名有差别。
诸根者，信、精进、念、定、慧，非眼等根。
上，名猛利、堪任得道。下，名暗钝、不堪受道。
佛于此二根上、下如实知，不错谬。
他众生、他人心，各有所乐如实知，是第五力。
所乐，名为贵所向事，如有人贵财物世乐，或有贵重福德善法，是事佛如实知。
世间种种性、无量性，佛如实知，是第六力。
种种性者，杂性万端。
无量性者，于一一性，有无量种分别。
性者，从先世来，心常习用，常所乐行修习故成性，是二善恶性，佛如实知。
至一切处道如实知，是第七力。
至一切处道者，能得一切功德，是道名为至一切处道。所谓五分三昧，若五知三昧，若八圣道分是，或圣道所摄诸法，或四如意足。如经说：「比丘！善修习四如意足，无利不得。」
有人言四禅是。如经说：「比丘！得四禅，心安住一处清净，除诸烦恼，灭诸障碍，调和、堪用不复动转。」
若回向知宿命事，即能知宿命事，是第八力。
佛若欲念自身及一切众生，无量无边宿命，一切事皆悉知，无有不知。
过恒河沙等劫事，是人何处生？姓名、贵贱、饮食、资生、苦乐、所作事业、所受果报、心何所行、本从何来？如是等事。
以天眼清净过于人眼，见六道众生，随业受身，是第九力。
大力声闻，以天眼见小千国土，亦见中众生生时、死时。
小辟支佛，见千小千国土，见中众生生时、死时。
中力辟支佛，见百万小千国土，见中众生生时、死时。
大力辟支佛，见三千大千国土，见中众生生、死所趣。
诸佛世尊，见无量无边不可思议世间，亦见是中众生生时、死时。
第十力者，欲漏、有漏、无明漏，一切漏尽，诸烦恼及气都尽，是名第十力。
无碍解脱者，解脱有三种：一者、于烦恼障碍解脱。二者、于定障碍解脱。三者、于一切法障碍解脱。
是中得慧解脱阿罗汉，得离烦恼障碍解脱；共解脱阿罗汉及辟支佛，得离烦恼障碍解脱，得离诸禅定障碍解脱。
唯有诸佛具三解脱，所谓烦恼障碍解脱、诸禅定障碍解脱、一切法障碍解脱。总是三种解脱故，佛名无碍解脱，常随心共生，乃至无余涅槃则止。
是四十不共法，略开佛法门，令众生解故说。
所不说者无量无边。所谓：一、常不离慧。二、知时不失。三、灭一切习气。四、得定波罗蜜。五、一切功德殊胜。六、随所宜行波罗蜜。七、无能见顶者。八、无与等者。九、无能胜者。十、世间中上。十一、不从他闻得道。十二、不转法者。十三、自言是佛，终不能到佛前。十四、不退法者。十五、得大悲者。十六、得大慈者。十七、第一可信受者。十八、第一名闻利养。十九、与佛同止诸师无与佛等者。二十、诸师无有得弟子众如佛者。二十一、端正第一见者欢悦。二十二、佛所使人无能害者。二十三、佛欲度者无有伤害。二十四、心初生时能断思惟结。二十五、可度众生终不失时。二十六、第十六智得阿耨多罗三藐三菩提。二十七、世间第一福田。二十八、放无量光明。二十九、所行不同余人。三十、百福德相。三十一、无量无边善根。三十二、入胎时。三十三、生时。三十四、得佛道时。三十五、转法轮时。三十六、舍长寿命时。三十七、入涅槃时，能动三千大千世界。三十八、扰动无量无边诸魔宫殿，令无威德，皆使惊畏。三十九、诸护世天王、释提桓因、夜摩天王、兜率陀天王、化乐天王、自在天王、梵天王、净居诸天等，一时来集，请转法轮。四十、佛身坚固如那罗延。四十一、未有结戒而初结戒。四十二、有所施作势力胜人。四十三、菩萨处胎，母于一切男子无染著心。四十四、力能救度一切众生。
佛不共法，有如是等无量无数。妨余事故，不须广说。声闻法虽似佛法，优劣不同则有差别。
复次，总说诸佛一切诸法，无量无边不可思议，第一希有，一切众生所不能共。假使十方诸三千大千世界过诸算数，是中所有众生智慧，皆如大梵天王，皆如大辟支佛，皆如舍利弗，合集是诸智慧令一人得，欲及于佛四十不共法中微少分者，无有是处。
若于一法，百千万亿分中不及其一，诸佛有如是无量无边功德之力。何以故？无数大劫，安住四功德处，深行六波罗蜜，善能具足菩萨一切所行诸法，不共一切众生故，果报亦不共。◎
十住毘婆沙论卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。