阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第六
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
所缘缘蕴第四之一嗢柁南颂
问过去等问善等，　　问了青等二四心，
问十二心有二种，　　问十五心有五种。
有六识身，谓眼识耳鼻舌身意识。如是六识身，或过去、或未来、或现在。过去眼识，有缘过去非未来现在耶？有缘未来非过去现在耶？有缘现在非过去未来耶？有缘过去现在非未来耶？有缘未来现在非过去耶？有缘过去未来非现在耶？有缘过去未来现在耶？如过去眼识，未来现在眼识亦尔。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
一切过去眼识，皆缘过去，余句不可得。未来眼识，或缘过去、或缘未来、或缘现在。一切现在眼识，皆缘现在，余句不可得。如眼识，耳鼻舌身识亦尔。过去未来现在意识，皆应说言缘一切法。
有六识身，谓眼识耳鼻舌身意识。如是六识身，或善、或不善、或无记。善眼识，有缘善非不善无记耶？有缘不善非善无记耶？有缘无记非善不善耶？有缘善不善非无记耶？有缘善无记非不善耶？有缘不善无记非善耶？有缘善不善无记耶。如善眼识，不善无记眼识亦尔。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
善眼识，或缘善、或缘不善、或缘无记。不善眼识，或缘善、或缘不善、或缘无记。无记眼识，或缘善、或缘不善、或缘无记。如眼识，耳识意识亦尔。余三识身，若善、若不善、若无记，一切应言唯缘无记。
有六识身，谓眼识耳鼻舌身意识。眼识唯能了别青色，不能了别此是青色。意识亦能了别青色，乃至未能了别其名，不能了别此是青色；若能了别其名，尔时亦能了别青色，亦能了别此是青色。如青色，黄赤白等色亦尔。耳识唯能了别声，不能了别此是声。意识亦能了别声，乃至未能了别其名，不能了别此是声；若能了别其名，尔时亦能了别声，亦能了别此是声。鼻识唯能了别香，不能了别此是香。意识亦能了别香，乃至未能了别其名，不能了别此是香；若能了别其名，尔时亦能了别香，亦能了别此是香。舌识唯能了别味，不能了别此是味。意识亦能了别味，乃至未能了别其名，不能了别此是味；若能了别其名，尔时亦能了别味，亦能了别此是味。身识唯能了别触，不能了别此是触。意识亦能了别触，乃至未能了别其名，不能了别此是触；若能了别其名，尔时亦能了别触，亦能了别此是触。意识亦能了别诸法，谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若贪若瞋若慢若痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我。若于因谓因谓集谓生谓缘，若于灭谓灭谓静谓妙谓离，若于道谓道谓如谓行谓出。若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别、若非如理所引非不如理所引了别。
有四种心，谓欲界系心、色界系心、无色界系心、不系心。欲界系心有能了别欲界系法耶？有能了别色界系法耶？有能了别无色界系法耶？有能了别不系法耶？有能了别欲界系色界系法耶？有能了别欲界系无色界系法耶？有能了别欲界系不系法耶？有能了别色界系无色界系法耶？有能了别色界系不系法耶？有能了别无色界系不系法耶？有能了别欲界系色界系无色界系法耶？有能了别欲界系色界系不系法耶？有能了别欲界系无色界系不系法耶？有能了别色界系无色界系不系法耶？有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？如欲界系心，乃至不系心亦尔。欲界系心有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若贪若瞋若慢若痴、若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别、若非如理所引非不如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离。若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若苦若空若无我、若损减灭、若损减道、若犹豫了别、若愚痴，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别欲界系色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶？曰能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。色界系心有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若贪若慢若痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别、若非如理所引非不如理所引了别。有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若非如理所引非不如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因，若有起，若有是处，若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若苦若空若无我、若损减灭、若损减道，若犹豫了别若愚痴，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别欲界系色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？曰能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。无色界系心有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常、或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若贪若慢若痴、若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别、若非如理所引非不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若空若无我，若损减灭、若损减道，若犹豫了别若愚痴，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别、若不如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。如是了别，余不了别。不系心有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若有因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。如是了别，余不了别。
有四种心，谓欲界系心、色界系心、无色界系心、不系心。诸欲界系心若能了别欲界系法，此中有几随眠是所随增？若能了别所余诸法，此中有几随眠是所随增？乃至诸不系心若能了别不系法，此中有几随眠是所随增？若能了别所余诸法，此中有几随眠是所随增？诸欲界系心若能了别欲界系法，此中有欲缠有漏缘随眠是所随增。诸欲界系心若能了别色界系法，此中有欲缠三部随眠是所随增。诸欲界系心若能了别无色界系法，此中有欲缠三部随眠是所随增。诸欲界系心若能了别不系法，此中有欲缠三部随眠及遍行随眠是所随增。诸欲界系心若能了别色界系无色界系法，此中有欲缠三部随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有欲缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸色界系心若能了别色界系法，此中有色缠有漏缘随眠是所随增。诸色界系心若能了别无色界系法，此中有色缠三部随眠是所随增。诸色界系心若能了别不系法，此中有色缠三部随眠及遍行随眠是所随增。诸色界系心若能了别色界系无色界系法，此中有色缠三部随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸无色界系心若能了别无色界系法，此中有无色缠有漏缘随眠是所随增。诸无色界系心若能了别不系法，此中有无色缠三部随眠及遍行随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中有无色缠遍行随眠及修所断随眠是所随增。诸不系心若能了别不系法，此中无有随眠是所随增。若能了别所余诸法，此中亦无有随眠是所随增。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，学心、无学心。欲界系善心，有能了别欲界系法耶？有能了别色界系法耶？有能了别无色界系法耶？有能了别不系法耶？有能了别欲界系色界系法耶？有能了别欲界系无色界系法耶？有能了别欲界系不系法耶？有能了别色界系无色界系法耶？有能了别色界系不系法耶？有能了别无色界系不系法耶？有能了别欲界系色界系无色界系法耶？有能了别欲界系色界系不系法耶？有能了别欲界系无色界系不系法耶？有能了别色界系无色界系不系法耶？有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？如欲界系善心，乃至无学心亦尔。
欲界系善心有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因，若有起，若有是处，若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若于灭谓灭谓静谓妙谓离、若于道谓道谓如谓行谓出，若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系不系法耶？曰：能了别。若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若静若妙若离、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓若麁若苦若障、若如病若如痈若如箭若恼害、若无常若苦若空若无我，若于因谓因谓集谓生谓缘，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。有能了别欲界系色界系无色界系不系法耶？曰：能了别。谓若无常若空若无我，若有因、若有起、若有是处、若有是事，若如理所引了别。诸不善心有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离、若惑若疑若犹豫、若贪若瞋若慢若痴，若不如理所引了别。有能了别色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴，若不如理所引了别。有能了别无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴，若不如理所引了别。有能了别不系法耶？曰：能了别。谓若损减灭、若损减道，若犹预了别若愚痴，若不如理所引了别。有能了别色界系无色界系法耶？曰：能了别。谓或拨无因、或拨无作、或复损减、或执为尊、或执为胜、或执为上、或执第一、或执清净、或执解脱、或执出离，若惑若疑若犹豫、若无智若冥暗若愚痴，若不如理所引了别。如是了别，余不了别。诸欲界系有覆无记心有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓或执为我、或执我所、或执为断、或执为常，若不如理所引了别。如是了别，余不了别。诸欲界系无覆无记心有能了别欲界系法耶？曰：能了别。谓非如理所引非不如理所引了别。如是了别，余不了别。
[＊]说一切有部识身足论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。