阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第十三
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
智犍度智相应跋渠第五之一
人智三昧根，　　觉意道相应，
二智种一行，　　六小七大七。
七人、八智、三三昧、三根、七觉意、八道种，智相应，及种二智种一行，历六二七。七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱。八智：法智、未知智、知他人心智、等智、苦智、习智、尽智、道智。三三昧：空、无愿、无相。三根：未知根、已知根、无知根。七觉意：念觉意、择法觉意、精进觉意、喜觉意、猗觉意、定觉意、护觉意。八道种：等见、等志、等语、等业、等活、等方便、等念、等定，智相应及种：四十四智种、七十七智种，一行六七大七。七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱。八智：法智、未知智、知他人心智、等智、苦智、习尽、道智。坚信人于此八智成就几、不成就几，乃至俱解脱人于此八智成就几、不成就几？坚信人于此八智，几过去成就、几未来成就、几现在成就，乃至俱解脱人于此八智，几成就过去、几成就未来、几成就现在？坚信人法智现在前时几智现在前，乃至道智现在前时几智现在前？乃至俱解脱人法智现在前时几智现在前？乃至道智现在前时几智现在前？坚信人于此三三昧成就几、不成就几，乃至俱解脱人于此三三昧成就几、不成就几？坚信人于此三三昧，几成就过去、几成就未来、几成就现在，乃至俱解脱人于此三三昧，几成就过去、几成就未来、几成就现在。坚信人空三昧现在前时几智现在前？无愿无相三昧现在前时几智现在前？乃至俱解脱人空三昧现在前时几智现在前？无愿无相三昧现在前时几智现在前？坚信人未知根现在前时几智现在前？坚法人亦如是。俱解脱人已知根现在前时几智现在前？见到身证亦如是。慧解脱人无知根现在前时几智现在前？俱解脱亦如是。坚信人念觉意现在前时几智现在前？乃至护觉意现在前时几智现在前？乃至俱解脱人念觉意现在前时几智现在前？乃至护觉意现在前时几智现在前？坚信人等见现在前时几智现在前？乃至等定现在前时几智现在前？乃至俱解脱人等见现在前时几智现在前？乃至等定现在前时几智现在前？诸法法智相应，彼未知智耶？设诸法未知智相应，彼法智耶？诸法法智相应，彼知他人心智等智苦智习尽道智、空无愿无相、未知根已知根无知根、念觉意择法精进喜猗定护觉意、等见等志等方便等念等定耶？设诸法等定相应，彼法智耶？诸法乃至等念相应，彼等定耶？设诸法等定相应，彼等念耶？又世尊言：当说四十四智种：老死苦智、老死习智、老死尽智、老死尽道迹智。此智当言法智耶乃至道智耶？生、有乃至行智亦如是。又世尊言：当说七十七智种：生缘老死知智，不缘余生缘老死知智；过去久远生缘老死知智，不缘余过去久远生缘老死知智；未来久远生缘老死知智，不余缘未来久远生缘老死知智。如法界住智，无常有为心所因缘生尽法、变易法、无欲法、灭法、散法、断智慧法。此智当言法智乃至道智耶？乃至无明缘行知智亦如是。若成就法智，彼未知智耶？设成就未知智，彼法智耶？若成就法智，彼知他人心智等智苦智习尽道智耶？设成就道智，彼法智耶？乃至成就尽智，彼道智耶？设成就道智，彼尽智耶(一行竟)？若成就过去法智，彼未来耶？设彼未来，彼过去耶？若彼过去，彼现在耶？设彼现在，彼过去耶？若彼未来，彼现在耶？设彼现在，彼未来耶？若彼过去，彼未来现在耶？设彼未来现在，彼过去耶？若彼未来，彼过去现在耶？设彼过去现在，彼未来耶？若彼现在，彼过去未来耶？设彼过去未来，彼现在耶(历六竟)？乃至道智亦如是。若成就过去法智，彼过去未知智耶？设成就过去未知智，彼过去法智耶。若成就过去法智，彼未来未知智耶？设彼未来未知智，彼过去法智耶？若成就过去法智，彼现在未知智耶？设彼现在未知智，彼过去法智耶？若成就过去法智，彼过去现在未知智耶？设彼过去现在未知智，彼过去法智耶？若成就过去法智，彼未来现在未知智耶？设彼未来现在未知智，彼过去法智耶？若成就过去法智，彼过去未来未知智耶？设彼过去未来未知智，彼过去法智耶？若成就过去法智，彼过去未来现在未知智耶？设彼过去未来现在未知智，彼过去法智耶？乃至道智亦如是(七竟)。过去法智、过去未知智、过去知他人心智(一也)。未来(二也)、现在(三也)、过去现在(四也)、未来现在(五也)、过去未来(六也)、过去未来现在知他人心智(七也)，乃至道智亦如是。此章义愿具演说。
七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱。八智：法智、未知智、知他人心智、等智、苦智、习尽、道智。坚信人于此八智，成就几、不成就几？答曰：或一二三四五六七八。云何一？答曰：苦法忍无知他人心智一，知他人心智二。苦法智无知他人心智三，知他人心智四。苦未知忍无知他人心智三，知他人心智四。苦未知智无知他人心智四，知他人心智五。习法忍无知他人心智四，知他人心智五。习法智无知他人心智五，知他人心智六。习未知忍习未知智尽法忍无知他人心智五，知他人心智六。尽法智无知他人心智六，知他人心智七。尽未知忍尽未知智道法忍无知他人心智六，知他人心智七，道法智无知他人心智七，知他人心智八。道未知忍无知他人心智七，知他人心智八。坚法亦如是。信解脱人于此八智，成就几、不成就几？答曰：或七或八。无知他人心智七，知他人心智八。见到亦如是。身证、慧解脱、俱解脱，一切成就(成就竟)。
坚信人于此八智，成就过去几，未来几，现在几？答曰：苦法忍无知他人心智，过去未来一、现在无；知他人心智，过去未来二、现在无。苦法智无知他人心智，过去一、未来三、现在二；知他人心智，过去二、未来四、现在二。苦未知忍无知他人心智，过去未来三、现在无；知他人心智，过去未来四、现在无。苦未知智无知他人心智，过去三、未来四、现在二；知他人心智，过去四、未来五、现在二。习法忍无知他人心智，过去未来四、现在无；知他人心智，过去未来五、现在无。习法智无知他人心智，过去四、未来五、现在二；知他人心智，过去五、未来六、现在二。习未知忍无知他人心智，过去未来五、现在无也；知他人心智，过去未来六、现在无。习未知智无知他人心智，过去未来五、现在二；知他人心智，过去未来六、现在二。尽法忍无知他人心智，过去未来五、现在无也；知他人心智，过去未来六、现在无。尽法智无知他人心智，过去五、未来六、现在二；知他人心智，过去六、未来七、现在二。尽未知忍无知他人心智，过去未来六、现在无；知他人心智，过去未来七、现在无。尽未知智无知他人心智，过去未来六、现在二；知他人心智，过去未来七、现在二。道法忍无知他人心智，过去未来六、现在无；知他人心智，过去未来七、现在无。道法智无知他人心智，过去六、未来七、现在二；知他人心智，过去七、未来八、现在二。道未知忍无知他人心智，过去未来七、现在无；知他人心智，过去未来八、现在无。坚法亦如是。信解脱人于此八智，成就过去几、未来几、现在几？答曰：无知他人心智，未来成就七，诸已灭不失则成就过去，诸现在前则成就现在；知他人心智，成就未来八，诸已尽不失则成就过去，诸现在前则成就现在。见到亦如是。身证、慧解脱、俱解脱，尽成就未来，若已尽不失则成就过去，诸现在前则成就现在(三世竟)。
坚信人法智现在前时，几智现在前？答曰：二。法智苦智二，法智习智二，法智尽智二，法智道智二。未知智现在前时，几智现在前？答曰：二。未知智苦智二，未知智习智二，未知智尽智二。苦智现在前时，几智现在前？答曰：二。苦智法智二，苦智未知智二。习智、尽智亦如是。道智现在前时，几智现在前？答曰：二。道智法智二。坚法亦如是。信解脱人法智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。法智苦智二，法智习智二，法智尽智二；法智道智无知他人心智二，知他人心智三。未知智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。未知智苦智二，未知智习智二，未知智尽智二；未知智道智无知他人心智二，知他人心智三。知他人心智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。知他人心智无道智二，若道智三。等智现在前时，几智现在前？答曰：或一或二。等智无知他人心智一，若知他人心智二。苦智现在前时，几智现在前？答曰：二。苦智法智二，苦智未知智二。习智、尽智亦如是。道智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。道智法智无知他人心智二，若知他人心智三；道智未知智无知他人心智二，若知他人心智三。见到、身证亦如是。慧解脱人法智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。法智苦智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。法智习智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。法智尽智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。法智道智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。未知智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。未知智苦智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。未知智习智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。未知智尽智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。未知智道智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。知他人心智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。知他人心智无道智二，若道智三。等智现在前时，几智现在前？答曰：或一或二。等智无知他人心智一，若知他人心智二。苦智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。苦智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。习智、尽智亦如是。道智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。道智法智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。道智未知智，无尽智无生智知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。俱解脱亦如是(八智竟)。
坚信人于此三三昧，成就几、不成就几？答曰：或二或三。尽法忍未生，成就二、不成就一；尽法忍生，一切成就。坚法人亦如是。信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱，一切成就。坚信人于此三三昧，成就过去几、未来几、现在几？答曰：若依空三昧越次取证彼苦法忍，无有过去、未来二、现在一。苦法智过去一(空也)、未来二(益无愿)、现在一(空也)。苦未知忍、苦未知智、习法忍，过去一、未来二、现在一(无愿)。习法智，过去未来二、现在一。习未知忍习未知智。过去未来二现在一(同上)。尽法忍，过去二、未来三(益无相)、现在一(无相)。尽法智，过去未来三、现在一。尽未知忍、尽未知智、道法忍、道法智、道未知忍，过去未来三、现在一(无愿)。若依无愿三昧越次取证彼苦法忍，无有过去、未来二、现在一。苦法智，过去一(无愿)、未来二、现在一。苦未知忍、苦未知智、习法忍、习法智、习未知忍、习未知智，过去一、未来二(空无愿)、现在一(无愿也)。尽法忍，过去二(空无愿)、未来三、现在一(无相)。尽法智，过去二(无愿无相)、未来三、现在一(无相)。尽未知忍、尽未知智、道法忍、道法智、道未知忍，过去三(无愿无相)、未来三、现在一(无愿)。坚法亦如是。信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱，一切未来成就，若已尽不失则成就过去，诸现在前则成就现在。坚信人空三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。苦智法智二，苦智未知智二，忍无也。无愿三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。苦智法智二，苦智未知智二，习智法智二，习智未知智二，道智法智二，忍无也。无相三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。尽智法智二，尽智未知智二，忍无也。坚法亦如是。信解脱人空三昧现在前时，几智现在前？答曰：二。苦智法智二，苦智未知智二。无愿三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智二，苦智未知智二，习智法智二，习智未知智二；道智法智无知他人心智二，若知他人心智三；道智未知智无知他人心智二，若知他人心智三。无相三昧现在前时，几智现在前？答曰：二。尽智法智二，尽智未知智二。见到、身证亦如是。慧解脱人空三昧现在前时，几智现在前？答曰：二。苦智法智二，苦智未知智二。无愿三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。苦智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。习智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。习智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。道智法智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。道智未知智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。无相三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。尽智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。尽智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。俱解脱亦如是(三三昧竟)。
坚信人未知根现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。苦智法智二，苦智未知智二，习智法智二，习智未知智二，尽智法智二，尽智未知智二，道智法智二，忍无也。七觉意、八道种亦如是。坚法亦如是。信解脱人已知根现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智二，苦智未知智二，习智法智二，习智未知智二，尽智法智二，尽智未知智二；道智法智无知他人心智二，若知他人心智三；道智未知智无知他人心智二，若知他人心智三。七觉意、八道种亦如是。见到、身证亦如。是慧解脱人无知根现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。苦智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。习智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。习智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。尽智法智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。尽智未知智，无尽智无生智二，若尽智无生智三。道智法智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。道智未知智，无尽智无生智无知他人心智二，若尽智无生智知他人心智三。七觉意、八道种亦如是。等见现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智二，苦智未知智二，习智法智二，习智未知智二，尽智法智二，尽智未知智二；道智法智无知他人心智二，若知他人心智三；道智未知智无知他人心智二，知他人心智三。俱解脱亦如是(三根竟)。
诸法法智相应，彼非未知智，彼知他人心智耶？答曰：或法智非知他人心智。云何法智非知他人心智？答曰：知他人心智不摄法智相应法，是谓法智非知他人心智。云何知他人心智非法智？答曰：法智不摄知他人心智相应法，是谓知他人心智非法智。云何法智知他人心智？答曰：法智摄知他人心智相应法，是谓法智知他人心智。云何非法智非知他人心智？答曰：法智知他人心智诸余法智知他人心智不摄不相应，及余心、心所法、色、无为、心不相应行，是谓非法智非知他人心智。苦智习尽道智、等见亦如是。诸法法智相应，彼非等智，彼空三昧耶？答曰：或法智非空三昧。云何法智非空三昧？答曰：法智相应空三昧诸余空三昧不相应法智相应法，是谓法智非空三昧。云何空三昧非法智？答曰：空三昧相应法智诸余法智不相应空三昧相应法，是谓空三昧非法智。云何法智空三昧？答曰：除法智相应空三昧，诸余法智空三昧相应法，是谓法智空三昧。云何非法智非空三昧？答曰：法智不相应空三昧、空三昧不相应法智，及余心、心所念法、色、无为、心不相应行，是谓非法智非空三昧。无愿，无相，喜觉意，等志亦如是。诸法法智相应，彼未知根耶？答曰：或法智非未知根。云何法智非未知根？答曰：未知根不摄法智相应法，是谓法智非未知根。云何未知根非法智？答曰：未知根相应法智诸余法智不摄不相应未知根相应法，是谓未知根非法智。云何法智未知根？答曰：未知根摄法智相应法，是谓法智未知根。云何非法智非未知根？答曰：未知根不摄法智、诸法智未知根不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非法智非未知根。已知根、无知根亦如是。诸法法智相应，彼念觉意耶？答曰：或法智非念觉意。云何法智非念觉意？答曰：法智相应念觉意，是谓法智非念觉意。云何念觉意非法智？答曰：法智诸余法智不相应念觉意相应法，是谓念觉意非法智。云何法智念觉意？答曰：除念觉意，诸余法智相应法，是谓法智念觉意。云何非法智非念觉意？答曰：法智不相应念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非法智非念觉意。精进、猗、定、护觉意，等方便、等念、等定亦如是。诸法法智相应，彼择法觉意耶？答曰：如是，诸法法智相应，彼择法觉意也。颇有择法觉意相应，非法智耶？答曰：有，法智不摄择法觉意相应法(法智竟)。未知智门亦如是。诸法知他人心智相应，彼等智耶？答曰：或知他人心智非等智。云何知他人心智非等智？答曰：等智不摄知他人心智相应法，是谓知他人心智非等智。云何等智非知他人心智？答曰：知他人心智不摄等智相应法，是谓等智非知他人心智。云何知他人心智等智？答曰：知他人心智摄等智相应法，是谓知他人心智等智。云何非知他人心智非等智？答曰：知他人心智等智、诸知他人心智等智不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非知他人心智非等智。道智，择法觉意，等见亦如是。诸法知他人心智相应，彼非苦智习智尽智、非空三昧无相三昧，彼无愿耶？答曰：或知他人心智非无愿。云何知他人心智非无愿？答曰：知他人心智相应无愿诸无愿不相应知他人心智相应法，是谓知他人心智非无愿。云何无愿非知他人心智？答曰：无愿相应知他人心智、诸知他人心智不相应无愿相应法，是谓无愿非知他人心智。云何知他人心智无愿？答曰：除知他人心智相应无愿，诸余知他人心智无愿相应法，是谓知他人心智无愿。云何非知他人心智非无愿？答曰：知他人心智不相应无愿、无愿不相应知他人心智，及余心、心所念法、色、无为、心不相应行，是谓非知他人心智非无愿。念觉意、精进、喜、猗、定、护觉意，等志、等方便、等念、等定亦如是。诸法知他人心智相应，彼非未知根，彼已知根耶？答曰：或知他人心智非已知根。云何知他人心智非已知根？答曰：已知根不摄知他人心智相应法，是谓知他人心智非已知根。云何已知根非知他人心智？答曰：已知根摄知他人心智、诸知他人心智不摄不相应已知根相应法，是谓已知根非知他人心智。云何知他人心智已知根？答曰：已知根摄知他人心智相应法，是谓知他人心智已知根。云何非知他人心智非已知根？答曰：已知根不摄知他人心智，诸余知他人心智已知根不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非知他人心智非已知根。无知根亦如是。诸法等智相应，彼不与上相应诸法苦智相应，彼非习智尽道智非无相，彼空三昧耶？答曰：或苦智非空三昧。云何苦智非空三昧？答曰：苦智相应空三昧诸余空三昧不相应苦智相应法，是谓苦智非空三昧。云何空三昧非苦智？答曰：空三昧相应苦智、诸苦智不相应空三昧相应法，是谓空三昧非苦智。云何苦智空三昧？答曰：除苦智相应空三昧，诸苦智空三昧相应法，是谓苦智空三昧。云何非苦智非空三昧？答曰：苦智不相应空三昧、空三昧不相应苦智，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非苦智非空三昧。无愿亦如是。余残如法智。诸法习智相应，彼非尽智道智非空无相，彼无愿耶？答曰：或习智非无愿。云何习智非无愿？答曰：习智相应无愿，是谓习智非无愿。云何无愿非习智？答曰：习智诸余习智不相应无愿相应法，是谓无愿非习智。云何习智无愿？答曰：除无愿，诸余习智相应法，是谓习智无愿。云何非习智非无愿？答曰：习智不相应无愿，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非习。智非无愿。余残如法智。诸法尽智相应，彼非道智空无愿，彼无相耶？答曰：或尽智非无相。云何尽智非无相？答曰：尽智相应无相，是谓尽智非无相。云何无相非尽智？答曰：尽智诸余尽智不相应无相相应法，是谓无相非尽智。云何尽智无相？答曰：除无相，诸余尽智相应法，是谓尽智无相。云何非尽智非无相？答曰：尽智不相应无相，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非尽智非无相。余残如法智。诸法道智相应，彼非空三昧非无相，彼无愿耶？答曰：或道智非无愿。云何道智非无愿？答曰：道智相应无愿，是谓道智非无愿。云何无愿非道智？答曰：道智诸道智不相应无愿相应法，是谓无愿非道智。云何道智无愿？答曰：除无愿，诸道智相应法，是谓道智无愿。云何非道智非无愿？答曰：道智不相应无愿，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非道智非无愿。余残如法智。诸法空三昧相应，彼非无愿无相，彼未知根耶？答曰：或空三昧非未知根。云何空三昧非未知根？答曰：未知根不摄空三昧相应法，是谓空三昧非未知根。云何未知根非空三昧？答曰：未知根摄空三昧、诸空三昧不摄不相应未知根相应法，是谓未知根非空三昧。云何空三昧未知根？答曰：未知根摄空三昧相应法，是谓空三昧未知根。云何非空三昧非未知根？答曰：未知根不摄空三昧、诸空三昧未知根不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非空三昧非未知根。已知根、无知根亦如是。诸法空三昧相应，彼念觉意耶？答曰：或空三昧非念觉意。云何空三昧非念觉意？答曰：空三昧相应念觉意，是谓空三昧非念觉意。云何念觉意非空三昧？答曰：空三昧诸余空三昧不相应念觉意相应法，是谓念觉意非空三昧。云何空三昧念觉意？答曰：除念觉意，诸余空三昧相应法，是谓空三昧念觉意。云何非空三昧非念觉意？答曰：空三昧不相应念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非空三昧非念觉意。择法、精进、猗、护觉意，等见、等方便、等念亦如是。诸法空三昧相应，彼喜觉意耶？答曰：或空三昧非喜觉意。云何空三昧非喜觉意耶？答曰：空三昧相应喜觉意、诸喜觉意不相应空三昧相应法，是谓空三昧非喜觉意。云何喜觉意非空三昧？答曰：喜觉意相应空三昧、诸空三昧不相应喜觉意相应法，是谓喜觉意非空三昧。云何空三昧喜觉意？答曰：除空三昧不相应喜觉意，诸空三昧喜觉意相应法，是谓空三昧喜觉意。云何非空三昧非喜觉意？答曰：空三昧不相应喜觉意、喜觉意不相应空三昧，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非空三昧非喜觉意。等志亦如是。诸法空三昧相应，彼定觉意耶？答曰：如是，设诸法空三昧相应，彼定觉意。颇诸法定觉意相应，彼非空三昧耶？答曰：有，空三昧不摄定觉意相应法。等定亦如是。诸法无愿相应，彼非无相，彼未知根耶？答曰：或无愿非未知根。云何无愿非未知根？答曰：未知根不摄无愿相应法，是谓无愿非未知根。云何未知根非无愿？答曰：未知根摄无愿、诸无愿不摄不相应未知根相应法，是谓未知根非无愿。云何无愿未知根？答曰：未知根摄无愿相应法，是谓无愿未知根。云何非无愿非未知根？答曰：未知根不摄无愿、诸无愿未知根不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无愿非未知根。已知根、无知根亦如是。诸法无愿相应，彼念觉意耶？答曰：或无愿非念觉意。云何无愿非念觉意？答曰：无愿相应念觉意，是谓无愿非念觉意。云何念觉意非无愿？答曰：无愿诸无愿不相应念觉意相应法，是谓念觉意非无愿。云何无愿念觉意？答曰：除念觉意，诸余无愿相应法，是谓无愿念觉意。云何非无愿非念觉意？答曰：无愿不相应念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无愿非念觉意。择法、精进、猗、护觉意，等方便、等念亦如是。
阿毘昙[＊]八揵度论卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。