阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第十八
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
八法品第九之一
时舍利子复告众言：「具寿当知，佛于八法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
八法云何？嗢柁南曰：
道支数取施，　　懈怠精进福，
众世法解脱，　　胜处各八种。
有八道支、八补特伽罗、八种施、八懈怠事、八精进事、八福生、八种众、八世法、八解脱、八胜处。
八道支者，云何为八？答：一、正见；二、正思惟；三、正语；四、正业；五、正命；六、正勤；七、正念；八、正定。此八道支如前广说。
八补特伽罗者，云何为八？答：一、证预流果向；二、证预流果；三、证一来果向；四、证一来果；五、证不还果向；六、证不还果；七、证阿罗汉果向；八、证阿罗汉果。如是八种补特伽罗，如《法蕴论》广说其相。
八种施者，云何为八？答：一、随至施；二、怖畏施；三、报恩施；四、求报施；五、习先施；六、要名施；七、希天施；八、为庄严心、为资助心、为资瑜伽、为得通慧菩提涅槃上义故施。云何随至施？答：如有一类施隣近者、施亲近者、施现至者，谓作是念：「云何乞者现来至此而不施耶？」是名随至施。云何怖畏施？答：如有一类有怖故施、有畏故施，由怖畏缠而行惠施。彼作是念：「若不行施，勿有如是如是衰损。」是名怖畏施。云何报恩施？答：如有一类作是念言：「彼既曾施我如是如是物，我亦应施彼如是如是物。岂得彼恩而不酬报？」是名报恩施。云何求报施？答？如有一类作是念言：「我今若施彼如是如是物，彼亦当施我如是如是物。」期他反报而行惠施，是名求报施。云何习先施？答：如有一类作是念言：「我之父祖常行惠施，我家长夜惠施无断。我今生在信家施家，我家本来常乐布施，我若不施便断种族。」为护种族而行惠施，是名习先施。云何要名施？答：如有一类为得广大妙善称誉声颂美名，遍诸方域而行惠施，是名要名施。云何希天施？答如有一类希求生天胜异熟果而行惠施，谓我命终当生天上，由今布施受天妙乐，是名希天施。云何为庄严心、为资助心、为资瑜伽、为得通慧菩提涅槃上义故施？答：如有一类作是念言：「我心长夜为贪瞋痴之所杂染，心杂染故有情杂染。心清净故有情清净，若行惠施便发起欣，欣故生喜心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，解脱故证涅槃。如是布施渐次增长诸胜妙法，展转证得菩提涅槃微妙上义。」世尊于此说伽他言：
「于众相圆满，　　所舍离悭贪，
施质直应时，　　必获于大果。
智者善净心，　　施可祠可爱，
以心清净故，　　遂证得于欣。
即从此欣心，　　复发生胜喜，
由此心喜故，　　又起身轻安；
从此身轻安，　　智者心受乐，
由心受乐故，　　定心一境转；
依如是胜定，　　心净无染浊，
调顺有堪能，　　发如实知见；
由如实知见，　　便厌患于身，
既厌患于身，　　智者正能离；
以能远离故，　　解脱贪嗔痴，
智者自应知，　　梵行立生尽。
如是大利益，　　应知由布施，
若缘此修行，　　必证得常乐。」
八懈怠事者，云何为八？具寿当知，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分著衣持钵入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：「愿得美妙众多饮食。」若不遂心，便作是念：「我食既少身力羸劣，不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第一懈怠事。复次具寿，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分著衣持钵入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：「愿得美妙众多饮食。」若得遂心，便作是念：「我食既多身饱闷重，不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第二懈怠事。复次具寿，如有一类，昼营事业，作如是念：「我于昼时既营事业身力劳倦，今于夜分不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第三懈怠事。复次具寿，如有一类，期至明日作诸事业，便作是念：「我既明日当作事业，不应进修所修胜行，且应偃卧长养身力。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第四懈怠事。复次具寿，如有一类，昼行道路，作如是念：「我于昼时既行道路身力劳倦，今于夜分不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第五懈怠事。复次具寿，如有一类，期至明日当行道路，便作是念：「我既明日当行道路，不应进修所修胜行。且应偃卧长养身力。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第六懈怠事。复次具寿，如有一类，正为病苦之所婴缠，作如是念：「我正病苦之所婴缠身力羸劣，不任进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第七懈怠事。复次具寿，如有一类，病苦婴缠虽愈未久，作如是念：「我遭病苦之所婴缠，虽愈未久身力羸劣，不任进修所修胜行，且应偃卧以自将息。」作是念已遂不精勤求得未得、求至未至、求证未证，是名第八懈怠事。如是八种名懈怠事。问：何缘此八名懈怠事？答：懈怠者，谓懈惰。由斯八事，未生而生、生已倍复增长广大，由此因缘名懈怠事。
八精进事者，云何为八？具寿当知，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分著衣持钵入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：「愿得美妙众多饮食。」若不遂心，便作是念：「我食虽少而身轻利，堪能进修所修胜行。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第一精进事。复次具寿，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分著衣持钵入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：「愿得美妙众多饮食。」若得遂心便作是念：「我食既多身力强盛，堪能进修所修胜行。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第二精进事。复次具寿，如有一类，昼营事业，作如是念：「我于昼时既营事业，无暇修学大师圣教，今于夜分应自策勤补先间缺。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第三精进事。复次具寿，如有一类，期至明日作诸事业，便作是念：「我既明日当作事业，无暇修学大师圣教，今于夜分应预精勤补当间缺。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第四精进事。复次具寿，如有一类，昼行道路，作如是念：「我于昼时既行道路，无暇修学大师圣教，今于夜分应自策勤补先间缺。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第五精进事。复次具寿，如有一类，期至明日当行道路，便作是念：「我既明日当行道路，无暇修学大师圣教，今于夜分应预精勤补当间缺。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第六精进事。复次具寿，如有一类，正为病苦之所婴缠，便作是念：「我既病苦之所婴缠，或有是处因斯病苦之所婴缠便舍身命，于大师教空无所得。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第七精进事。复次具寿，如有一类，病苦婴缠虽愈未久，作如是念：「我遭病苦之所婴缠虽愈未久，或有是处病苦还起，因斯病苦便舍身命，于大师教空无所得。」作是念已精进炽然求得未得、求至未至、求证未证，是名第八精进事。如是八种名精进事。问：何缘此八名精进事？答：精进者，谓策励。由此八事，未生而生、生已倍复增长广大，由此因缘名精进事。
八福生者，云何为八？具寿当知，如有一类，施诸沙门或婆罗门贫穷苦行道行乞者苦行，衣服饮食及诸香花、房舍卧具并灯明等资生什物。见富贵人便作是念：「由此布施所集善根，愿我来生当得如是富贵人类。」彼于此心若习若修若多所作，由彼于心若习若修若多所作，先虽爱乐下劣諠杂，后便欣求胜妙寂静。彼有是处，身坏命终还生人中得富贵类，虽受富贵自在安乐，而具尸罗心愿清净，先人身中尸罗净故，是名第一福生。如愿生人得富贵类，如是愿生四大王众天、三十三天、夜摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天，应知亦尔。然梵众天有差别者，应说离欲。此中是名第一乃至第八者，渐次顺次相续次第数为第一乃至第八。言福生者，问：何故说此名为福生？答：摄受福果，生于此处，故名福生。
八种众者，云何为八？答：一、刹帝利众；二、婆罗门众；三、长者众；四、沙门众；五、四大王众天众；六、三十三天众；七、魔天众；八、梵天众。云何刹帝利众？答：显示彼色、显示彼蕴、显示彼部，是名刹帝利众。乃至梵众，广说亦尔。
八世法者，云何为八？答：一、得；二、不得；三、毁；四、誉；五、称；六、讥；七、苦；八、乐。云何名得？答：若于可爱色声香味触、衣服饮食卧具、病缘医药资生什物，诸得别得已得当得，是名为得。云何不得？答：若于可爱色声香味触、衣服饮食卧具、病缘医药资生什物，诸不得不别得不已得不当得，是名不得。云何名毁？答：诸有隐背不现在前，不称不赞不叹不美亦不揄扬，言彼信、戒、闻、舍、慧等皆不具足，是名为毁。云何名誉？答：诸有隐背不现在前，称赞叹美亦复揄扬，言彼信、戒、闻、舍、慧等悉皆具足，是名为誉。云何名称？答：诸不隐背正现在前，不诃不毁不骂不辱，称赞叹美亦复揄扬，言汝信戒闻舍慧等悉皆具足，故名为称。云何名讥？答：诸不隐背正现在前，诃毁骂辱不称不赞不叹不美亦不揄扬，言汝信、戒、闻、舍、慧等皆不具足，是名为讥。云何名苦？答：顺苦受触所触故生身及心苦，不平等受受类所摄，是名为苦。云何名乐？答：顺乐受触所触故生身及心乐，是平等受受类所摄，是名为乐。世尊于此说伽他言：
「得不得毁誉，　　及称讥苦乐，
无常意生欲，　　变坏法难保。
智者如实知，　　现见伏生死，
于爱非爱法，　　心不生欣恚。
彼虽逢顺违，　　而能弃伏灭，
于一切解脱，　　至世边彼岸。」
八解脱者，云何为八？答：若有色观诸色，是第一解脱。内无色想观外诸色，是第二解脱。净解脱身作证具足住，是第三解脱。超一切色想灭有对想，不思惟种种想，入无边空空无边处具足住，是第四解脱。超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，是第五解脱。超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，是第六解脱。超一切无所有处，入非想非非想处具足住，是第七解脱。超一切非想非非想处，入想受灭身作证具足住，是第八解脱。若有色观诸色者，谓彼于内各别色想，未远离未别远离、未调伏未别调伏、未灭没未破坏。彼由于内各别色想，未远离未别远离、未调伏未别调伏、未灭没未破坏故，由胜解力观外诸色，或作青瘀、或作脓烂、或作破坏、或作离散、或作啄噉、或作异赤、或作骸骨、或作骨锁，是名若有色观诸色。第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。解脱者，谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。内无色想观外诸色者，谓彼于内各别色想，已远离已别远离、已调伏已别调伏、已灭没已破坏。彼由于内各别色想，已远离已别远离、已调伏已别调伏、已灭没已破坏故，由胜解力观外诸色，或作青瘀、或作脓烂、或作破坏、或作离散、或作啄噉、或作异赤、或作骸骨、或作骨锁，是名内无色想观外诸色。第二者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。解脱者，谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。净解脱身作证具足住者，问：此净解脱加行云何？修观行者由何方便入净解脱定？答：初修业者创修观时取青树相，所谓青茎青枝青叶青花青菓，或取青衣青严具相，或取所余种种青相。既取如是诸青相已，由胜解力思惟想念观察安立信解此色是某青相。彼既如是由胜解力思惟想念观察安立信解此色是某青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此色是青非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此色定是青故，未能住心入净解脱定。为摄散动驰流心，故于一青相系念思惟，谓此是青非非青相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入净解脱定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此色定是青相。由心安住等住近住相续一趣系念一境，思惟青相无二无转，便能证入净解脱定。如观青相，观黄赤白，随其所应亦复如是。第三者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第三。解脱者，谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。超一切色想者，云何色想？答：眼识身相应诸想等想性、现想性、已想性、已现想性、当想性、当现想性，是名色想。复次有说，五识身相应诸想等想，乃至广说，是名色想。今此义中眼识身相应诸想等想，乃至广说，是名色想。入此定时，于彼色想皆能超越、平等超越、最极超越，是故说超一切色想灭。有对想者，云何有对想？答：四识身相应诸想等想，乃至广说，是名有对想。复次有说，五识身相应诸想等想，乃至广说，是名有对想。复次有说，瞋恚相应诸想等想，乃至广说，是名有对想。今此义中四识身相应诸想等想，乃至广说，是名有对想。入此定时，彼有对想已断已遍知、已远离已别远离、已调伏已别调伏、已灭没已破坏，是故说为灭有对想。不思惟种种想者，云何种种想？答：有覆缠者所有染污色想、声想、香想、味想、触想诸所有想，若不善诸所有想、若非理所引诸所有想，能障碍定，如是一切名种种想。入此定时，于种种想不引发、不随引发、不等引发、不思惟、不已思惟、不当思惟，由斯故说不思惟种种想。入无边空空无边处具足住者，问：此空无边处解脱加行云何？修观行者由何方便入空无边处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟第四静虑为麁苦障，后应思惟空无边处为静妙离。彼既思惟第四静虑为麁苦障，亦复思惟空无边处为静妙离故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境相续，思惟空无边处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境相续思惟空无边处故，未能住心入空无边处解脱定。为摄散动驰流心故，专系念思惟空无边处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入空无边处解脱定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是空无边处。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是空无边处，无二无转便能证入空无边处解脱定。第四者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第四。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱。超一切空无边处者，云何超一切空无边处？答：将欲趣入识无边处时，于一切空无边处想皆能超越、平等超越、最极超越，是故说为超一切空无边处。入无边识识无边处具足住者，问：此识无边处解脱加行云何？修观行者由何方便入识无边处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟空无边处为麁苦障，后应思惟识无边处为静妙离。彼既思惟空无边处为苦麁障，亦复思惟识无边处为静妙离故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟识无边处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟识无边处故，未能住心入识无边处解脱定。为摄散动驰流心故，专系念思惟识无边处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入识无边处解脱定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是识无边处。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是识无边处，无二无转便能证入识无边处解脱定。第五者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第五。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱。超一切识无边处者，云何超一切识无边处？答：将欲趣入无所有处时，于一切识无边处想皆能超越、平等超越、最极超越，是故说为超一切识无边处。入无所有无所有处具足住者，问：此无所有处解脱加行云何？修观行者由何方便入无所有处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟识无边处为苦麁障，后应思惟无所有处为静妙离。彼既思惟识无边处为苦麁障，亦复思惟无所有处为静妙离故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟无所有处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟无所有处故，未能住心入无所有处解脱定。为摄散动驰流心故，专系念思惟无所有处相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入无所有处解脱定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是无所有处。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是无所有处，无二无转便能证入无所有处解脱定。第六者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第六。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱。超一切无所有处者，云何超一切无所有处？答：将欲趣入非想非非想处时，于一切无所有处皆能超越、平等超越、最极超越，是故说为超一切无所有处。入非想非非想处具足住者，问：此非想非非想处解脱加行云何？修观行者由何方便入非想非非想处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟无所有处为苦麁障，后应思惟非想非非想处为静妙离。彼既思惟无所有处为苦麁障，亦复思惟非想非非想处为静妙离故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟非想非非想处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟非想非非想处故，未能住心入非想非非想处解脱定。为摄散动驰流心故，专系念思惟非想非非想处相。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入非想非非想处解脱定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是非想非非想处。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是非想非非想处，无二无转便能证入非想非非想处解脱定。第七者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第七。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱。超一切非想非非想处者，云何超一切非想非非想处？答：将欲趣入想受灭解脱时，于一切非想非非想处想皆能超越、平等超越、最极超越，是故说为超一切非想非非想处。入想受灭身作证具足住者，问：此想受灭解脱加行云何？修观行者由何方便入想受灭解脱定？答：初修业者创修观时，于一切行不愿造作、不欲思觉而入于定，但作是念：「云何当令未生想受暂时不生、已生想受暂时息灭？」彼于诸行不愿造作、不欲思觉而入于定，但作是念：「云何当令未生想受暂时不生、已生想受暂时息灭？」故，随心所愿有时能令未生想受暂时不生、已生想受暂时息灭，齐此名入想受灭解脱定。第八者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第八。解脱者，谓此定中诸解脱、异解脱、异极解脱、已解脱、当解脱，是名解脱。复次若法想微细为因，想微细为等无间，由想不和合义非不成就义，是名解脱。此中想受灭解脱定者，云何想受灭、云何想受灭解脱、云何想受灭解脱定，而说想受灭解脱定耶？答：想受灭者，谓想及受灭寂静没，是名想受灭。想受灭解脱者，谓想受灭诸解脱、异解脱、异极解脱、已解脱、当解脱，是名想受灭解脱。想受灭解脱定者，谓想受灭及想受灭解脱，不隐不背现前自在身所证得，是名想受灭解脱定。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。