施设论
施设论卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
对法大论中因施设门第四之二
「又复阿难！我出母胎未久之间，即观四方，乃作是念：『我当得成如来、应供、正等正觉已，当为众生演说四圣谛法。』此是菩萨先现瑞相。
「又复阿难！我出胎未久，即作是言：『今我此身是边际生。』乃作是念：『我当得成如来、应供、正等正觉已，当为一切众生普尽生死边际。』此是菩萨先现瑞相。
「又复阿难！我出胎未久，空中自然雨众天花，谓优钵罗花、俱母陀花、钵讷摩花、奔拏利迦花等。又雨众妙沈水薰陆、旃檀香粖及散天花。乃作是念：『我当得成如来、应供、正等正觉已，具大智慧、具大福德，饮食衣服、床座医药诸受用具悉皆丰足。』此是菩萨先现瑞相。
「又复阿难！我出胎未久，空中自然奏天音乐。乃作是念：『我当得成如来、应供、正等正觉已、声闻十方。』
「又复阿难！我昔宫中，与诸宫属同处床座。乃作是念：『从今已往我不复处王宫之座。今我此座是即最后所处之座。』作是念已从床座起，诣王宫门志欲求出。时有圣贤密开其门，我于是时出宫门已，渐次前诣重重宫禁，一一门首皆有圣贤为开其门。我于尔时即作是念：『我当得成如来、应供、正等正觉已，普为众生开甘露门。』此是菩萨先现瑞相。
「又复阿难！我时乘彼迦蹉迦马王出王城已，至于他邦即时下马。乃作是念：『今此是我最后所乘王宫宝马。』我时所有众庄严具及迦蹉迦马王而悉不受，还其驭者。乃起是念：『今此是我最后所有世间严具，而悉弃置不复受之。』阿难当知！我时即持妙色宝剑，自断顶髻。断已复念：『今此是我最后自断顶发宝髻，不复重生。』即时见一被袈裟衣者，仪相调善。见已欢喜，前诣彼所而谓之曰：『我今奉汝迦尸迦衣，汝可授我袈裟法衣。』即作是念：『今此是我最后所弃王宫之服，不复重以俗服被体。』
「又复阿难！其后我于吉祥长者所受吉祥草，诣菩提树下自敷其草，端身正念加趺而坐，作是念言：『我若不成阿耨多罗三藐三菩提果，誓愿不起于座。』又作是念：『我今快得善利。何以故？一切众生处无明中、住著无明，无明卵㲉障覆慧眼。我当破无明卵，令诸众生吉祥安乐。』
「又复阿难！我成佛未久，观见众生世间所生亦世间老，有利根者、有中根者、有下根者。其下根者，随其行相而调伏之。乃至不闻正法诸缺减者，彼等众生我观见已，于彼彼所起大悲心，为说正法而化度之。
「又复阿难！我复作是念：『我今快得善利。我于世间杂染中生而无杂染心意所行。』」
对法大论中因施设门第五
总说颂曰：
如子下族并贫族，　　贼难劫初至十岁，
牛货胜身俱卢洲，　　无我及彼欲色界，
佛从定起入涅槃，　　最后大衣不焚𦶟。
又问：何因菩萨于一切众生中最上最胜，有不发大菩提心而能正信出家者邪？答：菩萨长时观诸众生等同一子，勤修善业长养成熟，胜妙果报现前克成，法尔如是。殑伽沙等诸菩萨众，未有不发大菩提心而能正信出家之者。如其所说，即是不能受欲乐故。
又问：何因菩萨不于下族中生？答：下族生者，习近慢心。菩萨长时远离诸慢、亲近善法修习施作，是故菩萨决定于其上族中生。又若菩萨下族生者，即起谤讪。
又问：何因菩萨不于贫族中生？答：贫族生者，习近悭吝。菩萨长时离悭吝垢，亲近修习广多施作无悭吝法，是故菩萨决定于其富族中生。谓以菩萨诸有所得色声香味触等诸境，不历艰苦自他平等而受用之。又若菩萨生贫族者，即起谤讪。
又问：何因菩萨不生极边国土及多贼难鄙恶之方？答：边恶国土于戒于见而悉艰苦，不与菩萨相似同等。而菩萨者，勤修诸善长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨决定于其大国中生。设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法，所谓无上正等菩提、缘觉菩提、声闻菩提到彼岸法，及余最上无漏善根。
又问：何因菩萨不于劫初时生，彼时人寿始八万岁？答：劫初时人软品根性，所行愚钝，朴质种类，不与菩萨相似同等。菩萨大士大威德者，于长时中勤修善法长养成熟。设有利根清净众生值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法。
又问：何因菩萨不于人寿最后十岁时生？答：人寿十岁之时，广多罪业、广多烦恼，不与菩萨相似同等。是故菩萨大威德者，不于人寿十岁时生。
又问：何因菩萨不生西瞿陀尼洲？答：西瞿陀尼洲人软品根性，所行愚钝，朴质种类，不与菩萨相似同等。菩萨大士大威德者，勤修善法长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨决定于其大国中生。设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能发起最上无漏善法，所谓无上正等菩提、缘觉菩提、声闻菩提到彼岸法，及余最上无漏善根。
又问：何因菩萨不生东胜身洲？答：如西瞿陀尼洲其事广说。
又问：何因菩萨不生北俱卢洲？答：北俱卢洲人软品根性，所行愚钝，朴质种类随作艰辛，不与菩萨相以同等。菩萨大士大威德者，于长时中勤修诸善长养成熟，现前胜妙果报克成，是故菩萨决定于其大国中生。设有利根清净众生，值遇菩萨大威德者，然亦不能于一切处发起最上无漏善根。而北俱卢洲人无我所执。此中问言：北俱卢洲人何故无我所执邪？答？谓以众生数多、境界广大、所受境界咸皆悦意平等无差，故无我所。
又问：何因菩萨不生欲界诸天？答：谓欲界中诸天子众，著诸境界、爱乐放逸，不与菩萨相似同等。虽能修持少分梵行，不能广为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等四众广大宣演梵行，令诸天人各获利益。以是缘故，不生欲界诸天。
又问：何因菩萨不生色界诸天：答：谓色界中诸天子众，虽能修持少分梵行，而亦不能广为四众别别开演所有梵行，令诸天人各获利益。又复菩萨不于色界诸天趣证涅槃。
此中应问：何故色界天中不入涅槃？答：谓无色相正受处故，但作意已正入涅槃。
又问：若如此说者，不善心入邪、无记心入邪？答：此说应知无记心入。
又问：何因诸佛世尊住世教化？何故贤上大声闻众先入涅槃，佛乃后入？答：以诸声闻长时无间勤修善法长养成熟，现前胜妙果报克成。若见世尊入涅槃者，彼诸声闻所有胜报即不圆成。又复法尔，殑伽沙数等诸佛世尊所有贤上大声闻众，皆先涅槃，佛乃后入。如其所说入涅槃者，诸佛世尊于第四禅不动地中现前证入。此中应问：云何世尊入涅槃邪、或复起邪？答：若有所起，即无所入。
又问：何因如来世尊入涅槃已，圣体既焚，大衣如故，若内若外都无所损？答：天威力故，谓以诸天于佛世尊极生净信。又复二种制止不烧：一者内身；二者外财。当知皆是佛神力故。
对法大论中因施设门第六之一
总说颂曰：
二缘及彼二众出，　　声闻三千大千界，
大慈大悲二种心，　　不思议及随顺法，
众生差别所行中，　　如象王住地狱等。
又问：何因佛及轮王皆具三十二大丈夫相，一谓如来、应供、正等正觉，二谓转轮圣王。答：转轮圣王者，往昔修因其事广大，于长时中常起是念：「我当广行布施、植诸胜福，长养一切众生，净持戒行。世间痴暗无归救者，悉为救度。」如来、应供、正等正觉者，随诸所作一切善法，普施世间一切众生。广发大愿，如愿所行，舍家出家成等正觉。以是因故，转轮圣王、如来应供正等正觉皆具大丈夫相。
又问：何因佛与缘觉于一时中不相值遇？答：诸缘觉众于长时中修缘觉法，胜妙果报现前克成，无所愿求，于最上法无复施作，亦不乐欲亲近恭敬瞻覩如来。由是因故，佛与缘觉不同时出。
又问：何因二转轮王不同时出？答：转轮圣王往昔修因其事广大，谓于长时勤修诸善，同一妙盖普覆一切。一轮王出，观诸众生同一子想。一轮王出，同一境界尊重供养，随所应作一切善业，胜愿果报现前克成。由是因故，二转轮王不同时出。
又问：何因二佛如来、应供、正等正觉不同时出？答：菩萨往昔修因其事广大，谓于长时，唯一师教、一种修习，作诸善法，随其所作同一解脱、唯一所尊、唯一大智。作诸善业，长养成熟，于一时中无二果报现前所起。此复云何？答：二难并故。以是因故，于一时中二佛如来、应供、正等正觉不同出世。
又问：何因女人不作转轮圣王、不成帝释、不成梵王、不成魔王、不证缘觉菩提、不证无上正等菩提？答：谓诸女人善力劣弱，男子胜善乐欲根力之所建立，以其极生善欲心故。女无势力，皆是男子善业因作。又复女人无其利根，唯彼男子善力成故。又彼男子善力增极，乃能获得利根胜业。以如是因故，女人不作转轮圣王、不成帝释、不成梵王、不成魔王、不证缘觉菩提、不证无上正等菩提。
又问：何因佛世尊者具无边智、具无边慧无边辩才？答菩萨长时于其三慧亲近修习广多施作，谓闻所成慧、思所成慧、修所成慧，增极勤勇。以如是因故，佛世尊具无边智慧无边辩才。
又问：何因佛世尊出清净妙音，普闻三千大千世界悉令晓了？答：以佛世尊成道未久，住梵界已，普令亲近得闻解脱。颂句颂曰：
「安住诸佛正教中，　　发起精进求出离，
能破生死大力军，　　犹如狂象在草舍。
今此清净正法律，　　不放逸心善所行，
即能断灭生死轮，　　乃尽一切苦边际。」
如是颂句，一一世界、一一众生普皆得闻，分明晓了。此是如来清净妙音，普闻三千大千世界。
施设论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。