弥勒菩萨所问经论
弥勒菩萨所问经论卷第三
后魏天竺三藏菩提流支译
问曰：「云何于诸世间心不疲惓？」
答曰：「于见道时离身见等疲惓因故。此明何义？以诸凡夫取我相故，为生死等种种诸苦之所逼恼，于世间中生疲惓心。诸菩萨等见法体时，皆悉远离著我相等，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又复所以于诸世间心不疲惓，以得远离五怖畏故。此明何义？以世间众生未离不活等五怖畏故，于诸世间生疲惓心。菩萨离不活等五种怖畏，以离我相等故，具足修集功德智慧，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又得一味利他心故心不疲惓。此明何义？以诸菩萨依慈悲心起利他行，深心善修，犹如大海同一咸味。菩萨亦尔，为利益他一味心故，以诸菩萨利益他行即是自利，为利众生修集诸行，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又以菩萨得安住心故，于诸世间心不疲惓。此明何义？以诸菩萨乃至恶道，所谓活地狱、黑绳地狱、合地狱、叫唤地狱、多波那地狱、波多波那地狱、阿鼻地狱、究究罗地狱、死尸地狱、刀林地狱、剑林地狱、劈裂地狱、安浮陀地狱、阿波波地狱、阿咤咤地狱、忧钵罗地狱、拘勿头地狱、香地狱、分陀利地狱、波头摩地狱，种种寒热受诸苦恼，及泥犁中、畜生、饿鬼、修罗、人、天互相杀害，共相食噉牵挽追求，或生或退，起于我慢嫉妬瞋恨，恩爱别离、怨憎合会、老病死等忧悲苦恼，如是种种诸苦恼相，见闻爱离利益众生，其心一向不退不转，毕竟安住大菩提心，是名菩萨于诸世间心不疲惓。
「又不疲惓者，以愿坚固故。此明何义？以诸菩萨依大慈悲等起利益众生行，毕竟得深心根本诸行，善知坚固心故，随顺诸愿作利益行，是故菩萨于诸世间心不疲惓。」
问曰：「何者名为菩萨摩诃萨坚固之愿？」
答曰：「有五种法，名为菩萨坚固之愿。何等为五？一者、声闻乘不能动转；二者、辟支佛乘不能动转；三者、诸外道论不能动转；四者、一切诸魔不能动转；五者、不以无因无缘自然动转，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「复有五法，于诸世间心不疲惓。何等为五？一者、若见衰损利益，心无忧喜；二者、所作已办如实知道故；三者、如实知道果故；四者、自身得寂静故；五者、拔诸众生苦恼心故，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又不疲惓者，以得大慈大悲心故。此明何义？以诸菩萨得大悲心，见诸众生没溺生等极苦淤泥，无明所盲、贪爱所缚无所归依，菩萨以得慈悲心力，智慧为首勤行精进拔众生苦，为诸众生于世间中受苦恼业，是故菩萨于诸世间心不疲惓。复有五法，知菩萨有大慈悲心。何等为五？一者、为与众生安隐乐故，不惜一切资生之物；二者、不惜自身；三者、不护惜命；四者、修一切行不待多时；五者、怨亲等悲，是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又不疲惓者，能忍一切诸苦恼故。此明何义？以诸菩萨得依缘力，其心勇猛过无数劫能受苦恼，以能忍受一切苦恼，是故菩萨于诸世间心不疲惓。有五种法，于诸世间能受苦恼。何等为五？一者、信诸法无我；二者、信诸法空；三者、观世间法；四者、观诸业报；五者、观察诸业已尽，为诸众生于无量劫而受苦恼。
「又不疲惓者，深心常求佛菩提故。此明何义？以诸菩萨常以深心乐于涅槃、求佛菩提以坚固增长，为一切众生种菩提因缘、善根种子行世间行，是故菩萨于诸世间心不疲惓。复有五法，菩萨常求无上菩提。何等为五？一者、不同余乘智胜余乘故；二者、世间最上首故；三者、自度身故；四者、度他人故；五者、具足一切功德藏故。
「又不疲惓者，以为教化诸众生故。此明何义？菩萨长夜为诸世间可化众生随顺教化，为断众生世间苦恼，虽为种种苦箭所射，而于世间心不疲惓。又教化众生者，观众生心，随诸众生于五乘法应受化者，而授与之。何等为五？一者、应正遍知乘；二者、辟支佛乘；三者、声闻乘；四者、天乘；五者、人乘。
「又不疲惓者，勇健无畏故。此明何义？以诸菩萨依大智慧力故、依勇猛无畏力故，虽为世间苦箭所射，而于世间不生疲惓。有五种法，得知菩萨勇猛无畏。何等为五？一者、衰损败坏其心不忧；二者、成就一切诸利益法其心不喜；三者、受诸苦恼其心不戚；四者、得诸胜乐其心不欣；五者、瞋喜二相不可测知，是名菩萨勇健无畏应知。
「又不疲惓者，不著身命故。此明何义？以世间人著身命故，常为生死苦箭所射，厌背世间生疲惓心。是故菩萨乐作利益诸众生事，如实知身命故，弃而不著，为欲利益一切众生，是故菩萨于诸世间心不疲惓。菩萨能知五种法故，不著自身。何等为五？一者、知身不从过去世来；二者、知身不向未来世去；三者、知身非坚固法；四者、知身无实神我；五者、知身无实我所，是故菩萨不著自身。菩萨能知五种法故，不贪著命。何等为五？一者、依智慧活不依邪命；二者、怖畏一切诸不善法；三者、观无始世来未曾不死；四者、等共一切诸众生有；五者、不可常保。
「又不疲惓者，不著自乐故。此明何义？以诸众生著自身乐，受种种苦生疲惓心。菩萨舍自身乐、拔众生苦，是故菩萨于诸世间心不疲惓。菩萨如实知五种法不求自乐。何等为五？一者、知乐如水泡；二者、知乐败坏时苦；三者、得世间方便，以诸菩萨依善知识听闻正法，系念思惟以为根本，得身及众生出世方便；四者、不依他智；五者、依自智力。
「又不疲惓者，现见一切诸白法故。此明何义？以诸菩萨依丈夫力得果报故，以诸白法依丈夫力故，无量劫事现见如梦，于未来世不依他力，依自丈夫力修集诸白法。作是思惟：『一切种智非他能与，依自力得。』是故菩萨知不依他，自发精进修集诸行，速得阿耨多罗三藐三菩提。如佛告阿难：『唯精进波罗蜜能得大菩提。』是故菩萨于诸世间心不疲惓。
「又不疲惓者，以证自然智故。此明何义？以诸菩萨过疲惓因，是故成就不疲惓心，善知一切诸因缘法，依法生法次第增长犹如梯橙，依般若根本成就精进，是故速证阿耨多罗三藐三菩提。
「又不退不转等诸句，余一切修多罗中广说，应知。又复有义，言不退者以得成就深心法故。
「又不退者，以得成就行心舍心故。言不转者，以得成就深心法故。降伏一切诸魔怨敌者，以得成就善知回向方便心故。如实知一切法自体相者，以得成就善知方便故。于诸世间心不疲惓者，以得成就大慈大悲心故。以心不疲惓故，不依他智速疾成就阿耨多罗三藐三菩提者，以得成就般若波罗蜜故。是故，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：『菩萨摩诃萨毕竟成就八法，不退阿耨多罗三藐三菩提。』如是等。」
问曰：「何故如来唯说八法，不多不少？」
答曰：「此非正问。何以故？若多若少俱致问故。然佛世尊非无因缘说此八法，以此八法具足成就菩提因故。此明何义？成就深心乃至般若波罗蜜，毕竟成就此八种法，具足菩萨功德智慧，速疾成就一切种智。以此八法具足成就佛菩提因，是故如来唯说八法不多不少。
「又复所以唯说八法，以摄菩萨道故。此明何义？略说菩萨有二种道：一者、方便差别道；二者、慧道。成就深心乃至方便等诸句，示现方便差别道；成就般若波罗蜜者，示现慧道。是故《文殊师利问菩提经》中，圣者文殊师利言：『诸天子！菩萨摩诃萨略道有二，以是略道速得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、方便道；二者、慧道。方便道者知摄善法，智慧道者如实知诸法智；又方便者观诸众生，智慧者离诸法智；又方便者知诸法相应，智慧者知诸法不相应智；又方便者观因道，智慧者灭因道智；又方便者知诸法差别，智慧者知诸法无差别智；又方便者庄严佛土，智慧者庄严佛土平等无差别智；又方便者入众生诸根行，智慧者不见众生智；又方便者得至道场，智慧者能证一切佛菩提法智。』以是义故，但说八法不多不少。
「又复所以但说八法，以摄助道断道故。此明何义？即彼修多罗中说：『复次，天子！诸菩萨摩诃萨复有二种略道，诸菩萨摩诃萨以是二道疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、助道；二者断道。助道者五波罗蜜，断道者般若波罗蜜。』又从深心乃至方便以为助道，摄五波罗蜜：成就舍心摄檀波罗蜜；成就行心摄尸波罗蜜；成就深心摄羼提波罗蜜；成就善知回向方便心、成就善知方便，摄毘离耶波罗蜜；成就大慈心、成就大悲心，摄禅波罗蜜；成就般若波罗蜜摄断道，如是有碍道无碍道、有漏无漏等，皆可类解应知。
「又摄有量无量道故，如彼经中说：『复有二种略道。何等为二？一者、有量道；二者、无量道。有量道者取相分别，无量道者不取相分别。』又从深心乃至方便等七句，取相分别摄有量道应知；如是成就般若波罗蜜，不取相分别摄无量道应知。如是四家四摄四无量三十七品，诸菩萨摩诃萨一切功德，随义相应八法皆摄应知。」
问曰：「应说深心义，云何深心义？」
答曰：「深心义者，心实不住非心相应慢使异相、五阴相应起业修行增长因果，深心因相违涅槃，果相违，修行善根非心相应，行属阴聚体随顺涅槃果，如因闻慧生余慧等，是名深心。又深心者，心少时住离心相应，善根行体依行起行，犹如流水次第生法，是名深心。
「又深心者，依种子生，犹如乳等一切白法，随顺因缘修行善法，是名深心。又深心者，如久卷物虽暂牵舒放还依本，深心亦尔，随本因作法还续如本，不可说一不可说异，是名深心。又深心者，修学白法名为深心。又深心者，修行一切诸善根法，成就不失不增不减大涅槃法，名为深心。」
问曰：「如《毘摩罗吉利致所说经》说，菩萨摩诃萨修无量行有无量心。此深心者，为起何行？」答曰：「此深心者，悉能发起求佛菩提一切诸行，是名深心。何以故？以此深心发生一切菩提因故，悉能增长诸功德力，譬如尸罗。此明何义？如持戒人得善根尸罗，一切善法无量差别悉名尸罗，而身口意三业成就名为尸罗。何以故？身口意业与诸善法为根本故。深心亦尔，与佛菩提因一切善行以为根本故。是故《伽耶山顶经》中，月净光德天子问文殊师利言：『诸菩萨摩诃萨深净心，以何为本？』文殊师利答言：『天子！诸菩萨摩诃萨深净心，以阿耨多罗三藐三菩提心为本。』以是义故，此修多罗中所说深心，菩提心为本。如《金刚密迹经》中说，诸菩萨摩诃萨深心功德不诳世间，以是故说为菩提因应知。」
问曰：「以何义故，得言菩萨成就深心？」
答曰：「以一切所治法不能动转故。此明何义？以种种苦恼不能动转一切菩萨求菩提心，彼时菩萨名为成就深心应知。
「又诸菩萨他身乐心有力降伏自身乐心故。此明何义？以彼菩萨自求乐心，为与他乐深心降伏，彼时菩萨名为成就深心应知。
「又成就深心者，以至究竟故。此明何义？以依深心下中上法次第增长，乃至毕竟坚固名为成就深心应知。
「又成就深心者，以起难舍能舍心故。此明何义？若诸菩萨修行檀等难行布施，深心发起修行等心，彼时菩萨名为成就深心应知。如《圣者无尽意经》中说：『以头施等难舍能舍。』名为成就深心应知。
「又成就深心者，以能降伏悭嫉等心故。此明何义？以诸菩萨得毕竟成就深心，能降伏悭嫉等菩提道相违法，彼时菩萨名为成就深心应知。如《圣者无尽意经》中说：『大德舍利弗！诸菩萨深心者，降伏嫉妬教化悭嫉众生故。』如是等名为成就深心应知。
「又成就深心者，以因果不尽故。此明何义？以诸菩萨深心因果无尽，彼时名为柔软菩萨应知。因不尽者，修行广大无量无边故。果不尽者，一切佛法无量无边，以不断绝三宝因故。又《无尽意经》中说：『菩萨深心修行施等，以其能舍一切物故，是名菩萨成就修行。』如是等。又言：『大德舍利弗！诸佛如来十力四无所畏十八不共法，略说乃至一切佛法皆不可尽，是故深心亦不可尽。』以修行果不可尽故，故言菩萨成就深心。
「又成就深心者，依此经说应知，以此经中说：『弥勒！若菩萨摩诃萨闻赞叹佛及毁呰佛，其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动，如是若闻赞叹法僧毁呰法僧亦复如是。』菩萨如是如实见知十二因缘，即知诸佛如来法身，于三宝中成坚固心，以得无漏智毕竟深心故，一切外道诸魔怨敌不能退转，是故菩萨成就深心。」
问曰：「以何义故，先说深心次说修行？」
答曰：「以彼修行是证智因故。此明何义？以修行心能与深心作证因故、以起大慈大悲心故，此心即是护持佛果应知，而彼深心不可得见。以依深心故，眼耳等识于境界中不能发起损害等心，为利益他离杀等行示现彼心，以是义故说深心后次说修行应知。又复示现次第义故。此明何义？一切诸法应当如是次第生故，先说深心后说修行。」
问曰：「云何修行义？」
答曰：「为利益他起不损害深心身口意业，摄自利行及利他行，是名修行。」
问曰：「云何菩萨成就修行？」
答曰：「以不共外道、声闻、辟支佛故。此明何义？以诸外道求世间乐修善业道，贪著世间乐果报故，所修诸行成世间果，以其成就世间果故，彼不能得成就修行。又以声闻、辟支佛等求涅槃乐，修善业道离大悲心，成就小乘涅槃果故，彼声闻人于菩萨果不得名为成就修行。菩萨过于一切世间，见诸世间种种过失，乃至不著转轮圣王乐果报等，虽复能证小乘涅槃，依大慈悲勇猛心故，舍涅槃乐求佛菩提，修行十善业，为救一切诸众生故，摄大胜愿，其心唯以一切种智以为究竟，是故菩萨不同一切外道、声闻、辟支佛等修行十善业道，是故名为成就修行。
「又成就修行者，受持增上十善业道故。此明何义？以菩萨修行过于声闻、辟支佛等十善业道，是故名为成就修行。诸菩萨摩诃萨有五种法，胜于声闻十善业道。何等为五？一者、专心修行故；二者、常修行故；三者、为安隐自身故；四者、为安隐他身故；五者、善清净故。专心修行者，毕竟不离一味心故。常修行者不断不绝，不休息故。为安隐自身者，为自身取人天安隐及大菩提故。为安隐他身者，为与一切众生安隐，毕竟回向大菩提故，以救过于无数众生故。善清净者，不破故、不点故、不污故、无所属故、善究竟故、不食故、智者赞叹故。破者，少分修治少分不修治故名为破；是故菩萨具足修治名为不破。点者，自不修行教他修行故名为点；是故菩萨自身修行教他修行名为不点。污者，自不修行不教他修，见他修行而心随喜故名为污；是故菩萨具足修行名为不污。属者，要依他智而能修行故名为属；是故菩萨不依他智而能修行名无所属。善究竟者，专念毕竟欲心，专念毕竟爱心，专念毕竟恭敬心，专念毕竟信心，专念毕竟畏心，专念毕竟无常心，以是义故名善究竟。食者，回向于有取，有资生故名为食；是故菩萨不取于有名为不食。智者不赞叹者，声闻、辟支佛乘中回向世间，大乘中回向声闻、辟支佛乘故，名智者所不赞叹；是故菩萨，声闻、辟支佛乘中不回向世间，大乘中不回向声闻、辟支佛乘，是故名为智者赞叹。
「又成就修行者，出过一切诸世间故。此明何义？以诸菩萨修行十善业道胜诸世间，是故名为成就修行应知！菩萨有五种法，修行十善业道，能过一切世间。何等为五？一者、愿；二者、安隐；三者、深心；四者、善清净；五者、方便。
「愿者，菩萨摩诃萨凡所发愿，一切凡夫、声闻、辟支佛无如是愿，是故菩萨依愿修行十善业道，则能出过一切世间。如摩诃衍修多罗中《无垢德女所说经》言：『尊者目连！诸菩萨摩诃萨，从初发心乃至道场，常为一切世间天人而作福田，胜诸声闻、辟支佛故。』
「安隐者，以诸菩萨虽为一切世间极深重苦之所逼恼，不能回转取阿耨多罗三藐三菩提心，为阿耨多罗三藐三菩提故，专心修行十善业道，是故菩萨依安隐心修行十善业道，则能出过一切世间。
「深心者，以最胜修行故，以诸菩萨最深爱心修行十善业道，是故菩萨依深心故修行十善业道，则能出过一切世间。
「清净者，除二地已上清净菩萨。何以故？以诸菩萨摩诃萨等有三种清净修行十善业道，是故菩萨依清净修行十善业道，则能出过一切世间。
「方便者，菩萨于何等法中，以何等方便修行十善业道，余世间众生无如是方便，是故菩萨依方便力修行十善业道，则能出过一切世间。
「又成就修行者，以时等无量故。此明何义？以诸菩萨于无量世修行十善业道无量行等，是故菩萨成就修行。
「又诸菩萨得五种法故，修行无量十善业道。何等为五？一者、无量世；二者、无量善法；三者、无量观；四者、无量尽；五者、无量回向。
「无量世者，以诸菩萨过无量世修行十善业道，是故菩萨于无量时修行十善业道。
「无量善法者，以诸菩萨修行无量善法，以彼善法无量，是故菩萨起无量善业道修行。如如来清净毘尼大乘修多罗中说：『迦叶！如四大海满中生酥，一切众生之所受用；菩萨摩诃萨修集一切有为善根亦复如是，以诸菩萨回向取彼无漏智故，能与一切众生受用。』
「无量观者，以为无量众生观故，以诸菩萨非为有量众生修行十善业道，不作是念：『我为若干众生修集善根，不为若干众生修集善根。』以诸菩萨观一切众生修集善根，是故菩萨善业无量。
「无尽者，如如来清净毘尼修多罗中说：『诸天子！譬如长者财富无量，是大舍者、行大慈者、行大悲者、大商主者，怜愍一切诸众生故而修行者、不退心者，起如是心：「我能与彼一切众生无量无边安隐之乐。」诸天子！菩萨摩诃萨亦复如是，以住深心为诸众生住安隐心起大精进心，作是思惟：「我当教化无量无边苦恼众生，皆悉安置涅槃乐中。」』是故菩萨修行无尽。
「无量回向者，如初地中起无量愿行十尽句等。菩萨以彼十尽无量修行，善业道亦复无量，以依先回向无量故，菩萨摩诃萨修行一切善业道，果亦复无量，是名无量回向。
「又成就修行者，以真实故。此明何义？以诸菩萨摩诃萨真实希有修行十善业道，是故菩萨成就修行。菩萨有五种法成就希有。何等为五？一者、起大勇猛心；二者、精进；三者、坚固；四者、慧；五者、果。
「起大勇猛心者，发心能取阿耨多罗三藐三菩提，假使有人若以指钳或一指节，能举三千大千世界无量劫住，此事非难，发心能取阿耨多罗三藐三菩提是事为难，是故菩萨修行善业道成就希有。
「精进者，菩萨作是思惟：『众生能发大勇猛心，无量无边勤精进者少不足言，若能精进求菩提者是最希有。』是故菩萨若欲求于第一希有无量功德，依大精进修善业道，是故菩萨修行善业道成就希有。
「坚固者，以诸菩萨发大精进修行善业道，住第一希有坚固力中故，能进趣究竟精进，是故菩萨修行善业道成就希有。
「慧者，菩萨作是思惟：『勇猛精进坚固等法，皆依般若根本而有，是故般若希有之法。何以故？以依般若得有勇猛精进坚固。』是故菩萨作是思惟：『依于般若希有之法修行善业道。』是故菩萨成就般若。
「果者，以依修行善业道等故能生果，证得无量无边一切佛法，是故成就希有之法。
「又成就修行者，方便摄取故。此明何义？以诸菩萨依方便力摄取修行善业道故，不同声闻辟支佛等，是故菩萨成就修行。菩萨有五种法摄取方便应知。何等为五？一者、时处智；二者、回转入智；三者、合智；四者、得意智；五者、次第智。
「时处智者，以何等时应说如是法？以何等处应说如是法？随何等时应如是化众生？随何等处应如是化众生？彼一切如实知。以依如是如是时处智，如是如是教化众生，是名时处智。
「回转入智者，菩萨如实知诸众生于外道法中应如是回转，如实知于佛法中应如是入，如实知如是回转，如实知置安乐中，如实知如是置佛法中，不复回转取外道法，彼处非十二因缘观，是回转观是名回转入智。
「合智者，随诸众生以何等何等门相合善，知彼彼门依彼彼门合彼彼众生，如信如力如分教化是名合智。
「得意智者，知众生意、知众生信、知众生求，如是知菩萨入彼修行入信入求入于言语，随顺彼故起可化事，如是起不回转，是名合智。
「次第智者，知众生业次第觉展转觉，所谓声闻乘中说布施持戒人天果报，说诸欲过，说在家染过，说出家利益，又说苦集灭道。次说须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，次说不可坏解脱，次说无碍。于辟支佛乘中，说贮积过散用利益，说在家过出家利益，说戏论过静默利益，说聚落过阿兰若利益，说多欲不知足过少欲知足利益，说护诸根门于食知量。初夜后夜精勤修行，说观中念想过乐空闲处，说戒重三昧重般若重，不被讥呵赞叹自利益，赞叹深法非他知，如是等于大乘中次第忧波提舍布施持戒忍辱精进禅定智慧，次说实舍灭慧，是名次第智。
「又成就修行者，发菩提心十句、愿十句、尽十句，远离退转法，修行不退转法，赞叹坚固精进，赞叹坚固心，赞叹安住智，是名菩萨成就修行。
「又成就修行者，赞叹住地法，赞叹一向毕竟地法，说染退地法，赞叹清净地法，赞叹能进趣地法，赞叹住地中间可得法，说地退法赞叹地果法，赞叹地习气果法，是名菩萨成就修行。
「又成就修行者说诸地，所谓欢喜地、离垢地、明地、焰地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，是名菩萨成就修行。
「又成就修行者，以诸菩萨深心摄取胜妙法故。此明何义？菩萨深心摄取妙法，为不断绝三宝，为教化众生行菩提行，为一切种智修善业道，是故菩萨成就修行善业道。
「菩萨有五种法摄取妙法。何等为五？一者、为欲报诸佛恩；二者、为自身故令妙法常住；三者、供养佛故；四者、为欲利益无量众生；五者、难得妙法故。
「彼法复有五种法故，名为摄取妙法。何等为五？一者、自如实修行；二者、教他如实修行；三者、降伏诸魔恶刺；四者、舍黑阿波提舍；五者、摄取大阿波提舍诸比丘，是名菩萨成就修行。
「又成就修行者，以所作业无可讥呵故。此明何义？以诸菩萨一切所作住持修行善业道等，皆不可讥呵，是名菩萨成就修行。有五种法，诸业成就不可讥呵。何等为五？一者、有所为作一切能成；二者、能得大果；三者、不违善法；四者、随顺清净法；五者、德称名闻，是名菩萨成就修行。」◎
弥勒菩萨所问经论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1525 弥勒菩萨所问经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。