十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十七
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
解头陀品之余
◎如五空闲说，　　余功德亦尔；
自读诵教他，　　得舍空闲处。
阿练若比丘有五种分别：一、以恶意欲求利养。二、愚痴钝根故，行阿练若。三、狂痴失意，作阿练若。四、为行头陀行故，作阿练若。五、以诸佛菩萨贤圣所称赞故，作阿练若。
于此五阿练若中，为行头陀行故作阿练若；以诸佛菩萨贤圣所称赞故作阿练若，是二为善，余三可呵。
如五种分别阿练若法，余十一头陀行，亦应如是分别知。
问曰：
佛说：「若已受阿练若法，终不应舍。」若有因缘得舍去不？
答曰：
读诵经因缘，　　可舍阿练若。
若比丘：欲从他受读诵经法、若欲教他读诵，应从阿练若处，来入塔寺。以是因缘可得舍离。
教他读诵时，　　不应望供给，
即时应念佛，　　佛常有所作。
阿练若从空闲处来，教他读诵，不应求敬心供给。应当念：「佛尚自有所作，何况于我！念佛者：佛是多陀阿伽陀、三藐三佛陀，诸天、龙神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、四天王、人、非人所供养；一切众生无上福田，尚不求他供给，身自执事。我今未有所知，始欲求学，云何受他供给？」
复应作是念：
我应善供给，　　一切诸众生，
不望彼供给，　　自利利他故。
云何为自利？若贵供给，则失法施功德；若不贵供给者，则得法施功德。
云何为利他？若贵彼供给而教令读诵者。彼则生念：「师直以世利故，而教诲我，不以法故。」是人若以是心供给师者，则不得大利。
若但恭敬法故，尊重师者，则得大利，是名利他。
从他求智慧，　　应不惜身命。
若行者欲从他求智慧，应舍身命。「舍」者：为智慧故，勤心精进，恭敬于师，不惜身命。
问曰：
何以故为智慧恭敬师而不惜身命？
答曰：
若一字一心，　　以此为劫数，
恭敬于师所，　　能说此论者。
离诸谄曲心，　　深爱而恭敬，
昼夜不休息，　　尽于尔所劫。
随师所教论义字数及尔所心念，若受法者心无谄曲、不惜身命，昼夜恭敬，始终无异。虽能如是，犹不报师所益论议智慧之恩，是故弟子应离谄曲心，舍贪惜身命，破于憍慢。
若师轻蔑及以敬爱，心无有异。当生深爱心、第一恭敬心，应生父母心，应生大师心，应生善知识想，应生能为难事想，应生难报心。
若师听，则受。所常行事，不须师勅；余事则相望师意，随事而行。
师所爱重，随而爱重，不应因师，求于世利。
莫求师赞叹，莫求名闻，但求智慧法宝。
师有谬失，常应隐藏；若师过衅，若彰露者，当方便覆之。
师有功德，称扬流布，深心爱乐，听受持解，思惟义趣，如所说行。
求自利、利他者，莫为秸弟子，莫为大弟子，莫为垢弟子，莫为衰弟子，莫为无益弟子。无如是等过，但住善弟子法中，供给于师。
如《般舟经》说：佛告𩙥陀婆罗：
「若菩萨欲得是三昧者，应勤精进，于诸师所，生尊重心、难遭心。若从口闻，若得经卷处，于是师所，应深心恭敬，生父母心、善知识心、大师心，以能说如是法，助菩提故。
「𩙥陀婆罗！若求菩萨道者，若求声闻者，所从师读诵是法处，不生深恭敬心、父母心、善知识心、大师心，能得诵利是法，令不忘失，久住不灭者，无有是处。何以故？𩙥陀婆罗以不恭敬因缘故，佛法则灭。
「是故𩙥陀婆罗！若求菩萨道者，若求声闻者，于所从闻、读诵、书写是法处，生恭敬心、父母心、善知识心、大师心者，于所读诵、书写，未得者令得，已得久住，则有是处。何以故？以恭敬心故，佛法不灭。
「是故𩙥陀婆罗！我今告汝：于是师所，应生深恭敬心、父母心、善知识心、大师心，是则随我所教。」
助尸罗果品第三十三
如是菩萨为求多闻，知多闻义，已随说行，故能令尸罗清净。
清净尸罗法，应当修行。
问曰：
何等法能令尸罗清净？
答曰：
护身口意业，　　亦不得护法，
终不令我见，　　及以余见杂，
回向萨婆若，　　此四净尸罗。
行者修此四法，尸罗自然清净。
护身口意业者，常应正念身口意业，乃至小罪不令错谬。譬如龟、鼈常护头足。
此人深乐空故，于第一义中而亦不得护三业法。
有人虽见法空，谓知空者在，是故说不杂我见、众生见、人见、寿者见、知者见。
回向萨婆若者，持戒果报不求余福，但为度一切众生以求佛道。
是为四。
复有四法，能令尸罗清净。所谓：
无我我所心，　　亦无断、常见，
入于众缘法，　　则能净尸罗。
无我我所心者，不贪著我、我所心，但知此心虚妄颠倒而无我法。
无断、常见者，以断、常见多过故。
入众缘法者，知诸法从众缘生，无有定性，行于中道。
如是四法能净尸罗。
复有四法能净尸罗。所谓：
行四圣种行，　　及十二头陀，
亦不乐众闹，　　念何故出家。
四圣种者，所谓：趣得衣服而足，趣得饮食而足，趣得坐卧具而足，乐断乐修行。
十二头陀者，所谓：
受阿练若法，受乞食法，粪扫衣，一坐，常坐，食后不受非时饮食，但有三衣，毛毳衣，随敷坐，树下住，空地住，死人间住。
亦不乐众闹者，不与在家、出家者和合。有人虽行阿练若法，多知、多识故，多人往来，是故说不乐众闹；若至余处，若心不与和合。
何故出家者，行尸罗者作是念：「我何故而出家？」念已，随出家事欲成就故，如所说行。
是为四。
复有四法能净尸罗，所谓：
五阴无生灭，　　六性如法性，
见六情亦空，　　不著世俗语。
如是之四法，　　亦能净尸罗。
五阴无生灭者，思惟五阴本末故，见五阴无生灭者。
见地等六性如法性，如法性不可得，六性亦不可得。
知六情虽是苦乐等心心数法因缘，以正智推求，亦知是空。
了达三种皆知是空，有行者贪著于空则还妨道，是故说：「莫贪著空」，随于世俗说空名字。
如是法者能净尸罗。
问曰：
若尔者，云何言五阴诸法？
答曰：
以空故，五阴诸法空。最后言「莫著于空」者，空亦应舍，如是无有邪疑法妨碍尸罗。
问曰：
五阴诸法，以有相可相故，决定有。如说：「色是苦恼相，觉苦乐是受相。」现有如是等诸相，云何言非空非不空？
答曰：
恼坏是色相，　　何等为是色？
若恼是色相，　　离相无可相。
此相在何处，　　无相无可相，
世界终无有，　　无相有可相。
相与及可相，　　非合非不合，
其来无所从，　　去亦无所至。
若有合非合，　　成于相可相，
如是则为失，　　相及可相相。
以相成可相，　　相亦不自成，
相自不能成，　　云何成可相？
世界甚可愍，　　分别相可相，
迷惑诸邪径，　　邪师所欺诳。
相可相则是，　　无相无可相，
如是眼见事，　　如何不能知？
随计相可相，　　有如是戏论，
随起戏论时，　　则随烦恼处。
复次，行者以不来不去门，观诸阴、性、入空。如说：
生老病死法，　　生时无从来；
生老病死法，　　灭时无所去。
诸阴界入性，　　生时无从来，
灭时无所去，　　佛法义如是。
如火非人功，　　亦不在钻木，
和合中亦无，　　而因和合有。
薪尽则火灭，　　灭时无所去，
诸缘合故有，　　缘散则皆无。
眼识亦如是，　　不在于眼中，
不在于色中，　　亦不在中间；
不在和合中，　　亦不离和合，
亦不从余来，　　而因和合有，
和合散则无；　　诸法亦如是，
生时无从来，　　灭时无所至。
如彼龙心力，　　而有阴云现，
不从龙身出，　　亦不余处来；
而此大阴云，　　雨流满世界，
然后乃消灭，　　亦无有去处。
如云无来去，　　诸法亦如是，
生时无从来，　　灭时无所去。
如壁上画人，　　不在一一彩，
亦不在和合，　　壁中亦复无；
画师所亦无，　　画笔中亦无，
不从余处来，　　而因和合有，
和合散则无；　　诸法亦如是，
有时无从来，　　无时无所去。
灯炎不在油，　　亦不从炷出，
亦不余处来，　　而因油炷有。
因缘尽则灭，　　灭时无去处，
诸法来去相，　　皆亦复如是。
复有四法能净尸罗。所谓：
能自思量身，　　不自高、下他，
此二无所得，　　心猗无有慢，
观诸法平等，　　是四净尸罗。
能自思量者，行者作是念：「我身不净、无常、死相，为何所直？」如是念已，即不自高、下于他人。
信解身及他——无我、我所，故无所得。
猗者，得如是法故，心轻柔软，堪任受法；以此猗乐，心不自高。
观诸法平等者，以空观有为、无为法一切悉等，无上、中、下差别。
如说：
若当因于下，　　而有中上者，
下不作中上，　　云何因下有？
下自作下者，　　中上先定有。
若当因于中，　　而有下上者，
中不作下上，　　云何因中有？
中自作中者，　　下上先定有。
若当因于上，　　而有中下者，
上不作中下，　　云何因上有？
上自作上者，　　中下先定有。
因下不得作，　　不因亦不得。
若先定有者，　　不应因于下；
若先定无者，　　云何成中上？
因中不得作，　　不因亦不得。
若先定有者，　　不应因于中；
若先定无者，　　云何成下上？
因上不得作，　　不因亦不得。
若先定有者，　　不应因于上；
若先定无者，　　云何成中下？
复次，以空一相故，观诸法皆平等；众生亦如是。如说：
智者于空中，　　不说分别相。
空一而无异，　　能如是见空，
是则为见佛，　　佛不异空故。
说言诸佛一，　　一切众生一，
一切法一法，　　无上中下别。
一切佛世尊，　　离自性他性；
一切诸众生，　　亦离自他性；
一切法亦尔，　　离自性他性。
以是因缘故，　　是故名一相。
有诸佛则非，　　无诸佛亦非；
有诸众生非，　　无诸众生非；
有诸法则非，　　无诸法亦非。
离于有无故，　　名之为平等。
一切佛世尊，　　众生及诸法，
一切不可取，　　名诸法平等。
一切佛众生，　　及法无差别，
不可分别故，　　名之为平等。
诸佛与众生，　　并及一切法，
入生住灭中，　　寂灭无所有；
亦无所从来，　　亦复无所去，
以无来去故，　　名之为平等。
诸佛与众生，　　并及一切法，
悉皆无所有，　　过一切有道。
此三非是等，　　亦复非非等，
非等非非等，　　非非等不等。
如是说诸法，　　皆等无差别。
复有四法能净尸罗。如说：
善能信解空，　　不惊无相法，
众生中大悲，　　能忍于无我。
如是之四法，　　亦能净尸罗。
行者了达诸法无自性、无他性故，名为信解空。如说：
一切所有法，　　终不自性生。
若从众缘生，　　则应从他有；
不从自性生，　　云何从他生？
自性已不成，　　他性亦复无。
若离自性生，　　则无有自性；
若离于自性，　　则无有自相。
自性自性相，　　不以合故有，
不以散故无，　　二定有则无。
他不能生法，　　自亦不能生，
自他亦不能，　　离二亦不生。
若无有自者，　　云何从他生？
离于世俗法，　　则无有自他。
若他从他生！　　他即无自体，
无体则非有，　　以何物生他？
以无自体故，　　他生亦复无；
四种皆空故，　　无法定生灭。
不惊无相者，信乐远离诸相故不惊。如说：
一切若无相，　　一切即有相，
寂灭是无相，　　即为是有法。
若观无相法，　　无相即为相；
若言修无相，　　即非修无相。
若舍诸计著，　　名之为无相；
取是舍著相，　　则为无解脱。
凡以有取故，　　因取而有舍，
离取取何事，　　名之以为舍。
取者所用取，　　及以可取法，
共离俱无有，　　是皆名寂灭。
若法相因成，　　此即为无性，
若无有性者，　　此即无有相。
若法无有性，　　此即无相者；
云何言无性，　　即名为无相！
若用有与无，　　亦遮亦应听，
虽言心不著，　　是则无有过。
何处先有法，　　而后不灭者？
何处先有然，　　而后有灭者？
此有相寂灭，　　同无相寂灭，
是故寂灭语，　　及寂灭语者，
先来非寂灭，　　亦非不寂灭，
亦非寂不寂，　　非非寂不寂。
众生中大悲者，众生无量无边故，悲心亦广大。
复次，诸佛法无量、无边、无尽如虚空，悲心是诸佛法根本，能得大法故，名为大悲。一切众生中，最大者名为佛，佛所行故，名为大悲。
忍无我法者，信乐实法故，诸佛皆一涅槃道故，名为无我法。
若入此法中心则不忍，如小草入火则烧尽；若真金入火，能堪忍无失。
如是若凡夫人不修习善根，入无我中不能堪忍，即生邪疑。
是菩萨无量世来修习善根，智慧猛利，诸佛护念，虽未断结使，入无我法中心能忍受。
无我法者，阴、界、入、十二因缘等诸法是。破我因缘如先说。
是故欲净尸罗，当行此四法。
复次——
有四破尸罗，　　而似持尸罗，
行者当精进，　　自制慎莫为。
《宝顶经．迦叶品》中，佛告迦叶：四种破戒比丘似如持戒比丘。何等四？
迦叶！有比丘于经戒中，尽能具行而说有我。迦叶！是名破戒似如持戒。
复次，迦叶！有比丘诵持律经守护戒行，于身见中不动不离，是名破戒似如持戒。
复次，迦叶！有比丘具行十二头陀，而见诸法定有，是名破戒似如持戒。
复次，迦叶！有比丘缘众生行慈心，闻诸行无生相心则惊畏，是名破戒似如持戒。
迦叶！此四破戒人似如持戒。
复次——
世尊之所说：　　沙门有四品，
应为第四者，　　远离前三种。
〈迦叶品〉中说四种比丘者，应学第四沙门，不应为三。何等为四？
佛告迦叶：有四种沙门：一者、形色相沙门，二者、威仪矫异沙门，三者、贪求名利沙门，四者、真实行沙门。
云何名为形色相沙门？
有沙门形、沙门色相，所谓著僧伽梨，剃除须发，执持黑钵，而行不净身业、不净口业、不净意业，不求寂灭，不求善，悭贪、懈怠、行恶法、破戒、不乐修道，是名形色相沙门。
云何威仪矫异沙门？
具四种威仪审谛安详，趣得衣食行圣种行，不与在家、出家和合，少于语言，以是所行欲取人意，心不清净。如此威仪不为善、不为寂灭，而见诸法定有。于空、无所有法，畏如堕坑；见说空者，生怨家想，是名威仪矫异沙门。
云何为贪求名利沙门？
有沙门虽——强能持戒，作是念：「云何令人知我持戒？」
强求多闻，「云何令人知我多闻？」
强作阿练若法，「云何令人知我是阿练若？」
强行少欲、知足、远离，「云何令人知我少欲、知足，行远离法？」——非为厌离心故，非为灭烦恼故，非以求八直圣道故，非为涅槃故，非度一切众生故，是名求名利沙门。
云何真实行沙门？
有沙门——尚不贪惜身，何况惜名利！闻诸法空无所有，心大欢喜，随说而行。
尚不贪惜涅槃而行梵行，何况贪惜三界！
尚不著空见，何况著我、人、众生、寿者、命者、知者、见者见。
于诸烦恼中而求解脱，不于外求。
观一切法本来清净无垢，此人但依于身，不依于余；以诸法实相，尚不贪法身，何况色身。
见法离相，不以言说，尚不分别无为圣众，何况众人！
不为断、不为修习，故不恶生死、不乐涅槃——无缚、无解；知诸佛法无有定相，知已，不往来生死，亦复不灭。迦叶！是名随真实行沙门。
迦叶！汝等应勤行真实行沙门，莫为名字所害。
复次——
不为王等法，　　而持于尸罗；
亦不依生等，　　而持于尸罗。
行者欲净尸罗，不应为王等法。
王等法者，佛为净德力士说：「善男子！菩萨尸罗者，乃至失命因缘犹不破戒。
「不期为国王故持戒，不期生天故持戒，不期为释提桓因、不为梵天王、不为富乐自在力故持戒，不为名闻称赞故、不为利养故持戒，不为寿命故、不为饮食、衣服、卧具、医药、资生物故持戒。
「不依生等法者，不为生天、人持戒；不自依持戒，不依他持戒；不依今世持戒，不依后世持戒；不依色，不依受、想、行、识；不依眼、不依入，不依耳、鼻、舌、身、意故持戒；不依欲界、色界、无色界故持戒；不为得脱地狱、畜生、饿鬼、阿修罗恶道故持戒；不为畏天中贫故持戒，不为畏人中贫故持戒，不为畏夜叉贫故持戒。」
问曰：
若不为如此等法者，为何法故持戒？
答曰：
为欲令三宝，　　久住故持戒；
为欲得种种，　　利益故持戒。
三宝久住者，为不断佛种故持戒，为转法轮故持戒，为摄圣众故持戒；为脱生、老、病、死，忧、悲、苦、恼故持戒；为度一切众生故持戒；为令一切众生得安乐故持戒；为令众生到安乐处故持戒；为修禅定故持戒；为智慧、解脱、解脱知见故持戒。是事如《净德经》中广说。
菩萨能如是，　　成就于尸罗，
不失于十利，　　及余种种利；
亦复不堕于，　　四难处邪道；
不得四失法；　　不值四坏法；
又得不欺诳，　　诸佛等四法；
能过堕地狱，　　十事诸怖畏。
不失于十利者，不失常为转轮圣王，常于彼中不失不放逸心；不失常作释提桓因，常于彼中不失不放逸心；常不失求诸佛道；常不失诸菩萨所教化事；常不失乐说辩才；常不失种诸善根，福德，满足所愿；常不失为诸佛菩萨贤圣所赞；常不失疾能具足一切智慧。
是为十。
种种利者，于种种功德不退失。如《经》中说：「菩萨善守持戒，常为诸天所赞，诸龙王善护，诸人供养，常为诸佛所念，常为世间大师，愍念众生。」
不堕四难处等邪道者，菩萨能如是成就尸罗者，不堕四难处：一、不生无佛处。二、不生邪见家。三、不生长寿天。四、不堕一切恶道。
得四不失法者：一、不失菩提心。二、不失念佛。三、不失常求多闻。四、不失念无量世事。
不值四坏法者：一、不值法坏。二、不值刀兵。三、不值恶毒。四、不值饥饿。
得四不诳法者：一、不欺诳十方诸佛。二、不欺诳诸天神等。三、不欺诳众生。四、不自欺诳身。
又过十怖畏者，菩萨如是清净持戒，能过堕地狱等十怖畏。何等十？一、能过地狱怖畏。二、能过畜生怖畏。三、能过饿鬼怖畏。四、能过贫穷怖畏。五、能过诽谤、呵骂、恶名怖畏。六、能过诸烦恼所覆怖畏。七、能过声闻、辟支佛正位怖畏。八、能过天人、龙神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等怖畏。九、能过刀兵、恶毒、水火、师子、虎狼、他人所害怖畏。十、能过邪见怖畏。
菩萨如是净持于戒，则能住诸佛法，所谓四十不共法，堪任为法器。
赞戒品第三十四
菩萨如是净持尸罗，能摄种种功德诸利，如《无尽意菩萨》说。
复次，略赞尸罗少分：
尸罗者，是出家人第一所喜乐处，如年少富贵，最可喜乐。
能增长善法，如慈母养子。
能防护衰患，如父护子。
尸罗能成就诸出家者一切大利，如白衣多财。
尸罗能救一切苦恼，如正行顺理。
尸罗善人所敬，如报恩法。
尸罗人所爱重，犹如寿命。
尸罗智者所贵，如智慧。
求解脱者善护尸罗，如王密事，大臣守护。
乐道利者爱重尸罗，如乐涅槃爱重佛法。
智慧之人善守尸罗，如惜寿者护安身法。
救死时急尸罗为最，如遇急难得善知识。
尸罗清净庄严贤人，如贵家女惭愧无秽。
尸罗即是功德之初门，如不谄曲开诸善利。
尸罗最是梵行之本，如直心则是正见之本。
诸大人法以尸罗为本，如求重位以直心为本。
尸罗即是功德宝𧂐，如不放逸，亦如正念能生诸利，亦如贤友初、中、后善。
学正法者不得过越，如海常限。
尸罗即是功德住处，亦如大地，万物依止。
尸罗润益诸善功德，亦如天雨润益种子。
能成五根，如火熟物，能生诸利；如风成身。
尸罗能受一切道果，亦如虚空含受万物，亦如吉瓶随愿皆得，亦如美饍利益诸根。
尸罗善能通利诸道，能令诸根清净无碍。
智慧寿命以尸罗为本，犹如身命以气息为本。
尸罗即是最上依处，如民依王。
尸罗即是诸功德主，如军大将。
尸罗得众快乐，如随意妇能称夫心。
若求涅槃及生天上，尸罗即是学道资用，如彼远行必持衣粮。
尸罗将人令至善处，如经险路得善导师。
尸罗度人从生死过，犹如牢船得渡大海。
尸罗能灭诸烦恼患，犹如良药能消众病。
尸罗器仗能御魔贼，如善兵器能对敌阵。
如所爱亲经难不舍，尸罗将人诸衰恼中随护不舍。
尸罗能照后世痴冥，如大灯明能除黑暗。
尸罗度人出诸恶道，如度深水得好桥梁。
尸罗能除烦恼热急，如清凉室能除毒热。
欲堕恶趣，尸罗能救，如勇士持刃，救人怖畏。
诸凡夫人应深爱尸罗，如诸菩萨学谛胜处。
行者善行尸罗，如诸菩萨行舍胜处。
得果之人善修尸罗，亦如菩萨修灭胜处。
护持尸罗令人得果，亦如菩萨修慧胜处。
不坏法者能净尸罗，如诸菩萨清净无垢。
诸恶人等舍离尸罗，如彼谄曲舍离直心。
放逸之人不行尸罗，如悭贪者不行惠施。
放逸之人舍离尸罗，如戏论者离寂灭法。
愚痴之人无有尸罗，犹如盲者不见五色。
无思惟者去尸罗远，如离八道去涅槃远。
善爱身者深乐尸罗，如阿罗汉深爱乐法。
尸罗能使无恼，善法相续不断，如佛出世善事不绝。
尸罗能令诸道果住，如佛神力令法久住。
尸罗如佛自利利人。
尸罗善护诸善功德，如王知时能护国界。
尸罗安行者心，如须陀洹果，如时发事后则无悔。
尸罗究竟必得涅槃，如菩萨愿究竟得佛。
尸罗亦如良田好泽，投之以种，疾得增长。
尸罗是正行之因，如知时、方等，是成诸事因。
如人端严，福德、智慧，人所尊贵，尸罗如是自他所敬。
如福德熟时心则安隐，尸罗能使心得安隐受诸利报。
尸罗能令行者欢喜，犹如好儿令父心悦。
尸罗则是无有过失，无畏之法；如人无过心则无畏。
尸罗令人今世、后世无有怖畏，无诸罪恶。
供养称赞持尸罗者，余者亦喜，自知有分。
尸罗亲爱众生，如修慈定。
尸罗灭苦，如修悲定。
尸罗与喜，如修喜定。
尸罗无憎无爱，如修舍定。
尸罗为人所信，如四种善语能令人信。
尸罗乐行，如世法中常欢喜心。
如多闻是乐说因，尸罗则是言行相应因。
尸罗是无畏因，如辩才无畏。
尸罗是名闻因，如通诸经有好名称。
尸罗是能救法，如易与语者为人所救。
尸罗能成明解脱法，如随所说行。
尸罗是诸佛相，如阿耨多罗三藐三菩提。
尸罗助修道法，如定助慧。
尸罗令人无所畏难，如大心胆无所畏惧。
尸罗是诸功德聚处，犹如雪山宝物积聚。
信等功德，诸希有事所可依止，尸罗犹如大海有诸奇异。
亦如美果依止于树，尸罗与人随所乐果。
如随正智慧者如行即得，尸罗名为无水而净。
尸罗则是最上妙香，不从根、茎、枝、叶、华、果中出。
尸罗庄严过诸宝饰，常住其身无能却者。
尸罗大乐不从五欲生，后世亦有诸妙乐报。
尸罗是一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门所赞叹者。
尸罗快乐自在身中不从他得，生天、涅槃之善方便。
尸罗即是信河正济，无有泥陷瓦石刺蕀，随意可入善渡无碍。
尸罗是宝财无诸衰恼。
尸罗是净道，无能坏者，犹如平路，行旅无难。
尸罗是好田，不种、不获、自然获实。
尸罗是甘露果，不从树草生，香美无比。
尸罗是妙华，不从水陆生，常不萎坏。
尸罗除烦恼热，如冷水洗浴。
尸罗善守护，胜诸刀杖。
行尸罗者不以人畏故而得恭敬。
尸罗是自在处，无有诤竞。
尸罗是好宝不从山生，不从大海出，而宝价无量。
尸罗能过不活畏、入众畏、考掠畏、堕恶道畏。
尸罗常随逐人，今世、后世如影随形。
戒报品第三十五
菩萨离垢地，清净具说已；菩萨住此地，常作转轮王。
第二地于十地中名为离垢，悭贪、十恶根本永尽故，名为离垢。菩萨于是地中深行尸罗波罗蜜。
是菩萨若未离欲，此地果报因缘故，作四天下转轮圣王，得千辐金轮种种珍宝庄严。
其辋真琉璃为毂，周圆十五里，百种夜叉神所共守护，能飞行虚空，导四种兵，轻健迅疾如金翅鸟王，如风，如念。
所诣之处灭诸衰患，降伏怨贼，一切小王皆来归伏，亲族人民莫不爱敬。
普能照明圣王姓族，种种华鬘、璎珞间错庄校，五种伎乐常随逐之，以奇妙宝盖罗覆其上，行时有种种华香，碎末旃檀常雨供养。烧真黑沈水、牛头旃檀、黄旃檀以涂其身。
其轮两边，天女执持白拂侍立，种种珍宝以为其盖。
其轮有种种希有之事而用庄严，是名金轮宝具足。
一切象相身大而白，如真银山王出神岳，大象众中能飞行虚空，伊罗婆那、安阇那、王摩那等诸大象王皆能摧却，是名白象宝具足。
马相色如孔雀颈，其体轻疾，如金翅鸟王飞行无碍，是名马宝。
贵家中生，身无疾病，有大势力，形体净洁，忆念深远，直心柔软，持戒坚固，深敬爱王。能通达种种经书、技术，是名主兵臣宝。
如财主天王富相具足，千万亿种诸宝伏藏，常随逐行，千万亿种诸夜叉神眷属随从，皆是先世行业之报。
善知分别金、银、帝青、大青、金刚、摩罗竭、车𤦲、马瑙、珊瑚、颇梨、摩尼、真珠、琉璃等种种宝物。悉能善知出入多少，随宜能用，能满王愿，是名居士宝。
光明如日月，照十六由旬。
形如大鼓能灭种种毒虫、恶气、疾病苦痛。
人天见者莫不珍爱，好华璎珞以为庄严，处在高幢威光奇特，能令众生发希有心生大欢喜，是名珠宝。
其手爪甲，红赤而薄。
其形修直高隆，润泽不肥不瘦，身肉次第，肌肤厚实，细密薄皮，不堪苦事。
身安坚牢如多罗树，身上处处吉字明了，吉树文画严庄其身，象王、牛王、马王画文、幡盖文、鱼文、园林等文现其身上。
踝平不现，足如龟背，足边俱赤，足跟圆广，𨄔𦟛柔软。
膝圆不现。髀如金柱，如芭蕉树，如象王鼻软泽光润，𦟛圆而直。
横文有三，腹𦟛不现，脐圆而深，脊背平直。乳如频婆果，如双鸳鸯，圆起不垂，柔软鲜净。又其臂纤，𦟛圆且长，节隐不现。
其鼻端直，不偏现出，不大不小，孔覆不现。
两颊不深，平满不高，两边俱满。
额平而长，有吉画文。
耳软而垂，著无价环。
齿如真珠贯，如月初生，如雪如珂。
唇如丹霞，如频婆果，上下相当，不麁不细，如赤真珠贯。
眼白黑睛，二色分明，庄严长广，光明清净。其𥇒青致，长而不乱。
眉毛不厚不薄，不高不下，如月初生，高曲而长，两边相似。
发软而细，润泽不乱。
其身芬馨常有香气，如开种种上好香奁。身诸毛孔常出真妙栴檀名香能悦人心，口中常有青莲华香。身体柔软如伽陵伽，天衣细滑之事，一切具足。
心无谄曲，直信惭愧，深爱敬王。知时知方，善有方便，摄取王心。坐起言语能得王意，随王意行，常出爱语，如人间德女，众好具足。
色如提卢多摩天女，清净分明，如月十五日画文炳现。
如帝释夫人舍脂，著天衣、天鬘、天香，多以天光明金摩尼珠庄校其身。
善知歌舞伎乐、娱乐戏笑之事。善有方便，随意能令王发欢喜。
一切女中是女为最，是名玉女宝。
又转轮圣王有四如意德：一、者色貌端严，于四天下第一无比。二、无病痛。三、人民深爱。四、寿命长远。
教诲众生以十善业，能令诸天宫殿充满，能减阿修罗众，能薄诸恶趣增益善处。
能为众生多求利事，有所施作；不用兵仗以法治化，天下安乐，外无敌国畏，内无阴谋畏。又其国内，无疫病、饥饿及诸灾蝗衰恼之事；一切边王皆所归伏。
多有眷属能疾摄人，更无有能侵害国界，其四种兵势力具足，诸婆罗门、居士、庶人皆共爱敬，甘香美食自然而有，国界日增无有损减。
善能通达经书、技艺、算数、呪术皆悉受持，巧能论说分别义趣。群臣具足，悉有威德。常行财施，无能及者。
千子端严，如诸天子，威德勇健能破强敌，所住宫殿、堂阁、楼观如四天王帝释胜殿，王所教诲无有能坏，于四天下，唯有此王威相具足，故无能及者。
音声深远，易听易解，不散不乱，如迦罗频伽鸟，美软和雅，闻者悦耳。
眷属同心不可沮坏。所住之处，地、水、虚空无有障碍。
威力猛盛，能堪大事。念问耆老，不欺诳人。心无妬嫉，不忍非法，无有瞋恨。威仪安详而不轻躁。所言诚实，未曾两舌。行施持戒，常修善心。进止知时，不失方便。神色和悦，言常含笑，未曾皱眉恶眼视人。退失利者为之作利，已有利者令深知报。怀惭愧心，有大智慧，威德尊严而能忍辱。大丈夫相，其性猛厉，诸所为事疾能成办。先正思量然后乃行，王有法眼，所为殊胜，善思量者乃与从事，若不任者，更求贤明。
善集福德、财物。清净能自防护，不破禁戒。多饶财宝如毘沙门王。
有大势力如天帝释，端严可爱犹如满月，能照如日，能忍如地，心深如海，不为苦乐之所倾动。
如须弥山王，风不能摇。诸宝妙事之所住处，诸善福德之所依止，是诸一切世间亲族、诸苦恼者之所归趣。无归作归，无舍作舍；有怖畏者，能除怖畏。
转轮圣王有如是等相。
能转破戒者，　　令住于善法；
其余所行事，　　如初地中说。
转破戒者：能令众生舍恶行善，得安乐事。
令住善法者：能转众生恶身、口、意业令行善身、口、意业。
此事如初地中说，所谓见诸佛，得诸三昧，但彼数百，此地数千以为差别。
十住毘婆沙论卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。