阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第十九
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
定蕴第七中一行纳息第五
一行六七修　　断正性二智
二乐异二起　　相定出定闻
定不定觉支　　断知天眼耳
退得五通果　　此章愿具说
三三摩地，谓：空、无愿、无相。
若成就空，彼无愿耶？
答：如是。
设成就无愿，彼空耶？
答：如是。
若成就空，彼无相耶？
答：若得。
设成就无相，彼空耶？
答：如是。
若成就无愿，彼无相耶？
答：若得。
设成就无相，彼无愿耶？
答：如是。
若成就过去空，彼未来耶？
答：如是。
设成就未来空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就
若成就过去空，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在空，彼未来耶？
答：如是。
若成就过去空，彼未来、现在耶？
答：未来成就，现在若现在前。
设成就未来、现在空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼过去、现在耶？
答：有成就未来空，非过去、现在。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就未来空，非过去、现在者。谓：已得空，未已灭。设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空已灭不失，不现在前。
及现在，非过去者。谓：空现在前，未已灭。设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空已灭不失，现在前。
设成就过去、现在空，彼未来耶？
答：如是。
若成就现在空，彼过去、未来耶？
答：未来成就。过去若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去、未来空，彼现在耶？
答：若现在前。
如空，历作六句；应知无愿、无相，亦尔。
若成就过去空，彼过去无愿耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无愿耶？
答：如是。
设成就未来无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无愿耶？
答：若现在前。
设成就现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、现在无愿耶？
答：有成就过去空，非过去、现在无愿。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就过去空，非过去、现在无愿者。谓：空已灭不失。无愿未已灭，设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿不现在前。
及现在，非过去者。谓：空已灭不失。无愿现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来、现在无愿耶？
答：未来成就，现在若现在前。
设成就未来、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来无愿耶？
答：未来成就。过去若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去、未来无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来、现在无愿耶？
答：有成就过去空，及未来无愿，非过去、现在。
有及未来、现在，非过去。
有及过去、未来，非现在。
有及过去、未来、现在。
成就过去空，及未来无愿，非过去、现在者。谓：空已灭不失。无愿未已灭，设已灭而失，不现在前。
及未来、现在，非过去者。谓：空已灭不失。无愿现在前，非已灭，设已灭而失。
及过去、未来，非现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿不现在前。
及过去、未来、现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去、未来、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去无相耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无相耶？
答：若得。
设成就未来无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无相耶？
答：若现在前。
设成就现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、现在无相耶？
答：有成就过去空，非过去、现在无相。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就过去空，非过去、现在无相者。谓：空已灭不失。无相未已灭，设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空、无相已灭不失，无相不现在前。
及现在，非过去者。谓：空已灭不失。无相现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空、无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来、现在无相耶？
答：有成就过去空，非未来、现在无相。
有及未来，非现在。
有及未来、现在。
成就过去空，非未来、现在无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非现在者。谓：空已灭不失。已得无相，不现在前。
及未来、现在者。谓：空已灭不失，无相现在前。
设成就未来、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来无相耶？
答：有成就过去空，非过去、未来无相。
有及未来，非过去。
有及过去、未来。
成就过去空，非过去、未来无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非过去者。谓：空已灭不失。已得无相，未已灭，设已灭而失。
及过去、未来者。谓：空、无相已灭不失。
设成就过去、未来无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来、现在无相耶？
答：有成就过去空，非过去、未来、现在无相。
有及未来，非过去、现在。
有及未来、现在，非过去。
有及过去、未来，非现在。
有及过去、未来、现在。
成就过去空，非过去、未来、现在无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非过去、现在者。谓：空已灭不失。已得无相，未已灭，设已灭而失，不现在前。
及未来、现在，非过去者。谓：空已灭不失。无相现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、未来，非现在者。谓：空、无相已灭不失，无相不现在前。
及过去、未来、现在者。谓：空、无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去、未来、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
如空对无相；应知无愿对无相，亦尔。
如小七；应知大七，亦尔。差别者：以二对一。
如以过去空；过去无愿对过去无相有七。
若修空，彼无愿耶？设修无愿，彼空耶？
答：应作四句。
有修空，非无愿。谓：已得空现在前。
有修无愿，非空。谓：已得无愿现在前。
若未得无愿现在前，不修空。
有俱修。谓：未得空现在前。
若未得无愿现在前，修空；若未得无相，及未得世俗智现在前，修空、无愿。
有俱不修。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前，不修空、无愿。
若已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修空、无愿。
一切异生染污心、无记心，在无想定、灭尽定，生无想天。
若修空，彼无相耶？设修无相，彼空耶？
答：应作四句。
有修空，非无相。谓：已得空现在前。
若未得空现在前，不修无相。
若未得无愿现在前，修空，非无相。
有修无相，非空。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前，不修空。
有俱修。谓：未得空现在前，修无相。
若未得无相现在前，修空。
若未得无愿，及未得世俗智现在前，修空、无相。
有俱不修。谓：已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空、无相。
若已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修空、无相。
一切异生染污心、无记心，在无想定、灭尽定，生无想天。
若修无愿，彼无相耶？设修无相，彼无愿耶？
答：应作四句。
有修无愿，非无相。谓：已得无愿现在前。
若未得无愿，及未得空现在前。不修无相。
有修无相，非无愿。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前。不修无愿。
有俱修。谓：未得无愿现在前，修无相。
若未得无相现在前，修无愿。
若未得空，及未得世俗智现在前，修无愿、无相。
有俱不修。谓：已得空，及已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修无愿、无相。
一切异生染污心、无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
颇有结，空所断，非无愿、无相耶？
答：无。
颇有结，无愿所断，非空、无相耶？
答：有。谓：见集、见道所断结，无愿断。
颇有结，无相所断，非空、无愿耶？
答：有。谓：见灭所断结，无相断。
颇有结，空、无愿所断，非无相耶？
答：有。谓：见苦所断结，空、无愿断。
颇有结，空、无相所断，非无愿耶？
答：无。
颇有结，无愿、无相所断，非空耶？
答：无。
颇有结，空、无愿、无相所断耶？
答：有。谓：学见迹修所断结，空、无愿、无相断。
颇有结，非空、无愿、无相所断，而是所断耶？
答：有。谓：异生所断结。
云何作意入正性离生？
答：或无常、或苦、或空、或无我思惟。
何系行入正性离生？
答：欲界系。
尽智当言：于身循身观念住耶？乃至当言：于法循法观念住耶？
答：尽智应言：或于身循身观念住，或于受、或于心、或于法循法观念住。
如尽智；无生智，亦尔。
诸无漏初静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？
答：无差别。
诸无漏第二静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？
答：无差别。
若从等持出，彼所缘耶？设从所缘出，彼等持耶？
答：应作四句。
有从等持出，非所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼复思惟此相入第二静虑。
有从所缘出，非等持。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼不出初静虑，复思惟余相。
有从等持出，亦所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼思惟余相入第二静虑。
有非从等持出，亦非所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，住经多时。
如说：「苾刍！乃至想定能达圣旨，世尊弟子生非想非非想处。」彼依何定得阿罗汉果？
答：无漏无所有处。
如说：「尊者大目干连言：『具寿！我自忆住无所有处定，闻曼陀枳尼池侧，有众多龙象哮吼等声。』」彼尊者为在定闻？为起定耶？
答：起定闻，非在定。
诸不定，彼一切非聪慧无明趣耶？
答：诸不定，彼一切非聪慧无明趣。
有非聪慧无明趣，而非不定。谓：邪定。
诸定，彼一切聪慧明趣耶？
答：诸聪慧明趣，彼一切定
有定，彼非聪慧无明趣。谓：邪定。
诸不定，彼一切不成就等觉支耶？
答：诸不定，彼一切不成就等觉支。
有不成就等觉支而非不定。谓：邪定。
诸定，彼一切成就等觉支耶？
答：诸成就等觉支，彼一切定。
有定而不成就等觉支。谓：邪定。
诸成就等觉支，彼成就无漏法耶？
答：诸成就等觉支，彼成就无漏法。
有成就无漏法，非等觉支。谓：诸异生。
诸不成就等觉支，彼不成就无漏法耶？
答：无不成就无漏法。
有不成就等觉支。谓：诸异生。
诸得等觉支，彼得无漏法耶？
答：诸得等觉支，彼得无漏法。
有得无漏法，非等觉支。谓：诸异生。
诸舍等觉支，彼舍无漏法耶？
答：无全舍等觉支，亦无全舍无漏法。
诸退等觉支，彼退无漏法耶？
答：无全退等觉支，亦无全退无漏法。
诸未断，彼未遍知耶？
答：诸未遍知，彼未断。
有未断，非未遍知。谓：若智遍知故已遍知，非断遍知故已断。
诸已断，彼已遍知耶？
答：诸已断，彼已遍知。
有已遍知，非已断。谓：若智遍知故已遍知，非断遍知故已断。
诸有此生眼不见色，彼依何法引发天眼耶？
答：如有一得自性生，念先余生中眼曾见色，彼依此故，引发天眼。
诸有此生，耳不闻声，彼依何法引发天耳耶？
答：如有一得自性生，念先余生中耳曾闻声，彼依此故，引发天耳。
何故异生退时，见、修所断结增益；世尊弟子退时，唯修所断结增益耶？
答：异生用此道断见所断结，即用此道断修所断结。故彼退时，二结俱增益。
世尊弟子用此道断见所断结，彼于此道定不退。用余道断修所断结，彼于余道有退有不退。
世尊弟子设「用此道断见所断结，即用此道断修所断结」者，彼亦无退。何故上三果有退，非预流果耶？
答：修所断结依有事起。谓：有净相有不净相，彼由非理作意观净相时，便于不净想退。
见所断结依无事起，无有一法是我我所，可令彼观，于无我见退。
退上三果时，诸所得无漏根、力、觉支、道支，当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言曾得得。
无色界没，生欲界时，诸所得蕴、界、处、善、不善、无记、根、结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。
无色界没生色界时，诸所得蕴、界、处、善、无记、根、结、缚、随眠、随烦恼、缠。当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。
色界没生欲界时，诸所得蕴、界、处等，如无色界没生欲界说。
依初静虑引发神境通道时，彼极远至何处耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发天耳通道时，彼极远闻何系声耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发他心通道时，彼极远知何系心心所法耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发宿住随念通道时，彼极远忆何系宿住事耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发天眼通道时，彼极远见何系色耶？
答：乃至梵世。
如依初静虑；乃至依第四静虑，各随自处，广说亦尔。
若于苦思惟苦，得阿罗汉果，彼思惟何系苦？
答：无色界系苦。
若于集思惟集，得阿罗汉果，彼思惟何系集？
答：无色界系集。
若于灭思惟灭，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行灭？
答：或欲界系，或色无色界系诸行灭。
若于道思惟道。得阿罗汉果，彼思惟何系诸行能断道？
答：或欲界系，或色、无色界系诸行能断道。
见蕴第八中念住纳息第一
念住有六门　　如实知有八
贪瞋痴增减　　死受涅槃心
弟子先涅槃　　佛涅槃出定
四有三有行　　此章愿具说
四念住，谓：身、受、心、法念住。
若修身念住，彼受耶？设修受念住，彼身耶？
答：应作四句。
有修身念住，非受。谓：已得身念住现在前。
有修受念住，非身。谓：已得受念住现在前。
若未得受念住现在前，不修身。
若未得心、法念住现在前，修受，非身。
有俱修。谓：未得身念住现在前。
若未得受念住现在前，修身。
若未得心、法念住现在前，修身、受。
有俱不修。谓：已得心、法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修身、受。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
如身念住、受念住；应知身念住、心念住，亦尔。
若修身念住，彼法耶？设修法念住，彼身耶？
答：应作四句。
有修身念住，非法。谓：已得身念住现在前。
有修法念住，非身。谓：已得法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修身。
若未得受、心念住现在前，修法，非身。
有俱修谓：未得身念住现在前。
若未得法念住现在前，修身。
若未得受、心念住现在前，修身、法。
有俱不修。谓：已得受、心念住现在前。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
若修受念住，彼心耶？设修心念住，彼受耶？
答：应作四句。
有修受念住，非心。谓：已得受念住现在前。
有修心念住，非受。谓：已得心念住现在前。
有俱修。谓：未得身、受、心念住现在前。
若未得法念住现在前，修受、心。
有俱不修。谓：已得身、法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修受、心。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
若修受念住，彼法耶？设修法念住，彼受耶？
答：应作四句。
有修受念住，非法。谓：已得受念住现在前。
有修法念住，非受。谓：已得法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修受。
有俱修。谓：未得身、受、心念住现在前。
若未得法念住现在前，修受。
有俱不修。谓：已得身、心念住现在前。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
如受念住、法念住；应知心念住、法念住，亦尔。
于身修身观念住：
当言法、类、世俗、苦、集、道智？
当言有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺？
当言乐、喜、舍、根相应？
当言空、无愿三摩地俱？
当言缘欲、色界系？及不系？
于受修受观念住：
当言法、类、他心、世俗、苦、集、道智？
当言有寻有伺等三？
当言乐、喜、舍根相应？
当言空、无愿三摩地俱？
当言缘三界系，不系？
如于受；于心，亦尔。
于法修此观念住：
当言法、类、他心、世俗、苦、集、灭、道智？
当言有寻有伺等三？
当言乐、喜、舍根相应？
当言空、无愿、无相三摩地俱？
当言缘三界系，不系？
如说：
受乐受时，如实知我受乐受。——此四智，谓：法、类、世俗、道。
受苦受时，如实知我受苦受。——此一智，谓：世俗。
受不苦不乐受时，如实知我受不苦不乐受。——此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐身受、苦身受、不苦不乐身受，及苦心受时，如实知。——此一智，谓：世俗。
受乐心受，不苦不乐心受时，如实知。——此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐有味受、苦有味受、不苦不乐有味受，及苦无味受时，如实知。此一智，谓：世俗。
受乐无味受、不苦不乐无味受时，如实知。——此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐耽嗜依受、苦耽嗜依受、不苦不乐耽嗜依受，及苦出离依受时，如实知。此一智，谓：世俗。
受乐出离依受、不苦不乐出离依受时，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如说
有贪心，如实知有贪心。此一智，谓：世俗。离贪心，如实知离贪心。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如有贪心、离贪心；应知：有痴心、离痴心。染心、不染心。略心、散心。下心、举心。小心、大心。掉心、不掉心。不寂静心、寂静心。不定心、定心。不修心、修心。不解脱心、解脱心，亦尔。
有瞋心，如实知有瞋心。此一智，谓：世俗。
离瞋心，如实知离瞋心。此三智，谓：法、世俗、道。
如说
有内贪欲盖，如实知有内贪欲盖。——此一智，谓：世俗。
无内贪欲盖，如实知无内贪欲盖。——此三智，谓：法、世俗、道。
如未生内贪欲盖而生，如实知。——此一智，谓：世俗。
生已便断，断已后不复生，如实知。此三智，谓：法、世俗、道。
如贪欲盖；应知：瞋恚、惛沈睡眠、掉举恶作、疑盖，亦尔。
如说
有内眼结，如实知有内眼结。——此一智，谓：世俗。
无内眼结，如实知无内眼结。——此四智，谓：法、类、世俗、道。
如未生内眼结而生，如实知。——此一智，谓：世俗。
生已便断，断已后不复生，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如眼结；应知：耳、身、意结，亦尔。
鼻、舌结，如盖说。
如说
有内念等觉支，如实知有内念等觉支。此四智，谓：法、类、世俗、道。
无内念等觉支，如实知无内念等觉支。此一智，谓：世俗。
如未生念等觉支而生，生已住不忘，令圆满倍增，广智作证。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如念等觉支；应知：择法、精进、喜、安、定、舍等觉支，亦尔。
如说：「等随观自贪、瞋、痴增。」云何贪、瞋、痴增？
答：有下贪、瞋、痴缠故，中。有中故，上。是谓：增。
如说：「等随观自贪、瞋、痴减。」云何贪、瞋、痴减？
答：无上贪、瞋、痴缠故，中。无中故，下。是谓：减。
云何死边际受？
答：由此末摩断，命根灭。
齐何当言死边际受？
答：齐此末摩断，命根灭。
何处摄？
答：法处。
几识相应？
答：身识、意识。初末摩断受，身识相应；最后受，意识相应。
阿罗汉般涅槃心，当言善耶？无记耶？
答：当言无记。
何故双贤弟子先般涅槃，然后佛耶？
答：彼二尊者，先长夜中，造作增长感无断业，勿空无果异熟故。
复次！由法尔故。
如说：「世尊依不动寂静定而般涅槃，世间眼灭。」此为在定？为出定耶？
答：出定。
如说：四有。谓：本有、死有、中有、生有。
云何本有？
答：除生分、死分诸蕴，中间诸有。
云何死有？
答：死分诸蕴。
云何中有？
答：除死分、生分诸蕴，中间诸有。
云何生有？
答：生分诸蕴。
诸欲有，彼一切五行耶？设五行，彼一切欲有耶？
答：应作四句。
有欲有，非五行。谓：欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定。
有五行，非欲有。谓：色界有想天，住同分心。若无想天不得无想。
有欲有，亦五行。谓：欲界有情，住同分心。
有非欲有，亦非五行。谓：色界有想天，住不同分心，及住无想、灭尽定。若无想天得无想。若生无色界。
诸色有有想天，彼一切五行耶？设五行，彼一切色有有想天耶？
答：应作四句。
有色有有想天，非五行。谓：色界有想天，住不同分心。及住无想、灭尽定。
有五行，非色有有想天。谓：欲界有情，住同分心。若无想天不得无想。
有色有有想天，亦五行。谓：色界有想天，住同分心。
有非色有有想天，亦非五行。谓：欲界有情，住不同分心，及住无想、灭尽定。若无想天得无想。若生无色界。
诸色有无想天，彼一切二行耶？设二行，彼一切色有无想天耶？
答：应作四句。
有色有无想天，非二行。谓：无想天不得无想。
有二行，非色有无想天。谓：欲界有情，色界有想天，住不同分心，及住无想、灭尽定。
有色有无想天，亦二行。谓：无想天得无想。
有非色有无想天，亦非二行。谓：欲界有情，色界有想天，住同分心。若生无色界。
诸无色有，彼一切四行耶？设四行，彼一切无色有耶？
答：诸四行，彼一切无色有。
有无色有，非四行。谓：无色界有情，住不同分心。
颇有有五行耶？
答：有。谓：欲界有情及色界有想天，住同分心。若无想天不得无想。
颇有有四行耶？
答：有。谓：无色界有情，住同分心。
颇有有三行耶？
答：无。
颇有有二行耶？
答：有。谓：欲界有情及色界有想天，住不同分心。若住无想、灭尽定。若无想天得无想。
颇有有一行耶？
答：有。谓：无色界有情，住不同分心。
颇有有无行耶？
答：无。
见蕴第八中三有纳息第二
三有随眠想　　六寻明无明
对因等有无　　此章愿具说
诸舍欲有，欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍欲有，欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前。
有欲界法灭，欲界法现在前，而非舍欲有，欲有相续。谓：不命终，而欲界法灭，欲界法现在前。
诸舍欲有，色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍欲有，色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前。
有欲界法灭，色界法现在前，而非舍欲有，色有相续。谓：不命终，欲界法灭，色界法现在前。
诸舍欲有，无色有相续，彼一切欲界法灭，无色界法现在前耶？
答：如是。
设欲界法灭，无色界法现在前，彼一切舍欲有，无色有相续耶？
答：如是。
诸舍色有，色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍色有，色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前。
有色界法灭，色界法现在前，而非舍色有，色有相续。谓：不命终，色界法灭，色界法现在前。
诸舍色有，欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍色有，欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前。
有色界法灭，欲界法现在前，而非舍色有，欲有相续。谓：不命终，而色界法灭，欲界法现在前。
诸舍色有，无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍色有，无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前。
有色界法灭、无色界法现在前，而非舍色有，无色有相续。谓：不命终，色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有，无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍无色有，无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前。
有无色界法灭、无色界法现在前，而非舍无色有，无色有相续。谓：不命终，无色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有，欲有相续，彼一切无色界法灭，欲界法现在前耶？
答：如是。
设无色界法灭，欲界法现在前，彼一切舍无色有，欲有相续耶？
答：如是。
诸舍无色有，色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍无色有，色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前。
有无色界法灭，色界法现在前，而非舍无色有，色有相续。谓：不命终，而无色界法灭，色界法现在前。
何故欲界随眠，不于色、无色界法随增耶？
答：界应杂乱，及应不可施设。离欲染故。
何故色界随眠，不于欲界法随增耶？
答：界应杂乱。及彼非此所缘故。
何故色界随眠，不于无色界法随增耶？
答：界应杂乱。亦不可知。离色染故。
何故无色界随眠，不于欲界色界法随增耶？
答：界应杂乱。及彼非此所缘故。
何故欲界不遍行随眠，不遍于欲界法随增耶？
答：此应成遍行。及彼非此所缘故。
何故色界不遍行随眠，不遍于色界法随增耶？
答：如前说。无色界不遍行随眠，说亦尔。
有十想，谓：无常想……乃至灭想。
若修无常想，彼思惟无常想耶？
答：应作四句。
有修无常想，不思惟无常想。谓：缘余法，修无常想。
有思惟无常想，不修无常想。谓：缘无常想，修余想。
有修无常想，亦思惟无常想。谓：缘无常想，修无常想。
有不修无常想，亦不思惟无常想。谓：除前相。
如无常想；无常苦想，苦无我想，亦尔。余想，亦随应当知。
若起欲寻，彼思惟欲寻耶？
答：应作四句。
有起欲寻，不思惟欲寻。谓：缘余法，起欲寻。
有思惟欲寻，不起欲寻。谓：缘欲寻，起余寻。
有起欲寻，亦思惟欲寻。谓：缘欲寻，起欲寻。
有不起欲寻，亦不思惟欲寻。谓：除前相。
如欲寻；恚寻、害寻、出离寻、无恚寻、无害寻，亦尔。
诸法因无明，彼法缘无明耶？
答：若法因无明，彼法缘无明。
有法缘无明，不因无明。谓：除无明异熟，诸余无覆无记行。及善行。
诸法因明，彼法缘明耶？
答：若法因明，彼法缘明。
有法缘明，不因明。谓：初明。及诸有漏行。
诸法因无明，彼法缘明耶？
答：若法因无明，彼法缘明。
有法缘明，不因无明。谓：除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。
诸法因明，彼法缘无明耶？
答：若法因明，彼法缘无明。
有法缘无明，不因明。谓：初明，及诸有漏行。
诸法因无明，彼法不善耶？
答：若法不善，彼法因无明。
有法因无明，非不善。谓：无明异熟，及有覆无记行。
诸法因明，彼法善耶？
答：若法因明，彼法善。
有法善，不因明。谓：初明，及善有漏行。
颇有法。不因明，不因无明，彼法非无因耶？
答：有。谓：除无明异熟。诸余无覆无记行。及初明，善有漏行。
见蕴第八中想纳息第三
想心知等四　　无缘法见疑
因道等摄三　　此章愿具说
诸法无常想生，彼法无常想相应耶？
答：应作四句。
有法无常想生，非无常想相应。谓：无常想现前必灭。余想现前必生彼相应法。
有法无常想相应，非无常想生。谓：余想现前必灭。无常想现前必生彼相应法。
有法无常想生亦无常想相应。谓：无常想现前必灭。无常想现前必生彼相应法。
有法，非无常想生亦，非无常想相应。谓：余想现前必灭。余想现前必生彼相应法。
如无常想；乃至灭想，亦尔。
诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？
答：应作四句。
有法无常想生，非无常想一缘。谓：无常想现前必灭。余想现前必生，彼有余缘。
有法无常想一缘，非无常想生。谓：余想现前必灭。无常想现前必生，彼有此缘。
有法无常想生，无常想一缘。谓：无常想现前必灭。无常现前必生，彼有此缘。
有法非无常想生，亦非无常想一缘。谓：余想现前必灭。余想现前必生，彼有余缘。
如无常想；乃至灭想，亦尔。
诸法由心起，非不由心。若时心起，尔时彼法耶？
答：心先起，后彼法。
若时心灭，尔时彼法耶？
答：心先灭，后彼法。
若时心得，尔时彼法耶？
答：心先得，后彼法。
若时心舍，尔时彼法耶？
答：彼法先舍，后乃心。
若时心受异熟，尔时彼法耶？
答：或尔时，或余时。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，非所修，非所作证耶？
答：有。谓：虚空非择灭。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，非所修，是所作证耶？
答：有。谓：择灭。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，是所修，是所作证耶？
答：有。谓：无漏有为法。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，是所修，是所作证耶？
答：有。谓：善有漏行。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，非所修，是所作证耶？
答：有。谓：定所起天眼、耳。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，非所修，非所作证耶？
答：有。谓：除定所起天眼、耳，余无记行不善法。
颇有法无缘因缘，无缘法缘，无缘法俱生，是有，是有性，非无，非无性，异色，异受、想、识，异相应行耶？
答：有。谓：五识身彼相应法，及缘色、无为、心不相应行。
意识身彼相应法所有生、老、住、无常，此法无缘因缘，无缘法缘，无缘法俱生。是有、是有性，非无、非无性。异色，异受、想、识，异相应行。
此法于彼法，当言因？当言缘耶？
答：当言因，当言缘。
此法当言善耶？不善耶？无记耶？
答：于善当言善。于不善当言不善。于无记当言无记。
此法几随眠随增？几结系？
答：三界有漏缘随眠随增，九结系。
见相应受，几随眠随增？
答：三界有漏缘，及无漏缘见，彼相应无明随眠随增。
见不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘见，彼相应无明，余随眠随增。
疑相应受，几随眠随增？
答：三界见所断有漏缘，及无漏缘疑，彼相应无明随眠随增。
疑不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘疑，彼相应无明，余随眠随增。
因道缘起法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
除眼触等起想受心相应法，及耳触等起想受心不相应法；余法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
乃至除身触等起想受心相应法，及意触等起想受心不相应法；余法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
[＊]说一切有部发智论[＊]卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。