阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第二
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩诸智品第二之余
何故道智是道智全？答：道智知圣道道、如、行、出故。何故道智是法智少分？答：道智知欲界系诸行能断道道、如、行、出故。何故道智是类智少分？答：道智知色无色界系诸行能断道道、如、行、出故。何故道智是他心智少分？答：道智知圣道中他无漏心心所故。何故道智是尽智少分？答：道智自遍知我已修道故。何故道智是无生智少分？答：道智自遍知我已修道不复当修故。
何故尽智是尽智全？答：尽智自遍知，我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道故。何故尽智是法智少分？答：尽智自遍知，我已知欲界系诸行苦、我已断欲界系诸行集、我已证欲界系诸行灭、我已修欲界系诸行能断道故。何故尽智是类智少分？答：尽智自遍知，我已知色无色界系诸行苦、我已断色无色界系诸行集、我已证色无色界系诸行灭、我已修色无色界系诸行能断道故。何故尽智是苦智少分？答：尽智自遍知我已知苦故。何故尽智是集智少分？答：尽智自遍知我已断集故。何故尽智是灭智少分？答：尽智自遍知我已证灭故。何故尽智是道智少分？答：尽智自遍知我已修道故。
何故无生智是无生智全？答：无生智自遍知，我已知苦不复当知、我已断集不复当断、我已证灭不复当证、我已修道不复当修故。何故无生智是法智少分？答：无生智自遍知，我已知欲界系诸行苦不复当知、我已断欲界系诸行集不复当断、我已证欲界系诸行灭不复当证、我已修欲界系诸行能断道不复当修故。何故无生智是类智少分？答：无生智自遍知，我已知色无色界系诸行苦不复当知、我已断色无色界系诸行集不复当断、我已证色无色界系诸行灭不复当证、我已修色无色界系诸行能断道不复当修故。何故无生智是苦智少分？答：无生智自遍知我已知苦不复当知故。何故无生智是集智少分？答：无生智自遍知我已断集不复当断故。何故无生智是灭智少分？答：无生智自遍知我已证灭不复当证故。何故无生智是道智少分？答：无生智自遍知我已修道不复当修故。
如是十智，几有漏、几无漏？答：一有漏，八无漏，一应分别。谓他心智或有漏、或无漏。云何有漏？谓知他有漏心心所法。云何无漏？谓知他无漏心心所法。如是十智，几有漏缘、几无漏缘？答：二有漏缘，二无漏缘，六应分别。谓法智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓缘苦集。云何无漏缘？谓缘灭道。类智、尽智、无生智亦尔。他心智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓知他有漏心心所法。云何无漏缘？谓知他无漏心心所法。世俗智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓缘苦集。云何无漏缘？谓缘灭道及虚空、非择灭。如是十智，几有为、几无为？答：一切是有为，非无为。如是十智，几有为缘、几无为缘？答：四有为缘，一无为缘，五应分别。谓法智，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓缘苦集道。云何无为缘？谓缘灭。类智、尽智、无生智亦尔。世俗智，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓缘苦集道。云何无为缘？谓缘择灭及虚空、非择灭。
品类足论辩诸处品第三
有十二处，谓眼处、色处、耳处、声处、鼻处、香处、舌处、味处、身处、触处、意处、法处。此十二处，几有色、几无色？答：十有色，一无色，一应分别。谓法处，或有色、或无色。云何有色？谓法处所摄身语业。云何无色？谓余法处。此十二处，几有见、几无见？答：一有见，十一无见。此十二处，几有对、几无对？答：十有对，二无对。此十二处，几有漏、几无漏？答：十有漏，二应分别。谓意处，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏作意相应意处。云何无漏？谓无漏作意相应意处。法处，或有漏、或无漏。云何有漏？谓法处所摄有漏身语业及有漏受想行蕴。云何无漏？谓法处所摄无漏身语业及无漏受想行蕴、虚空二灭。此十二处，几有为、几无为？答：十一有为，一应分别。谓法处，或有为、或无为。云何有为？谓法处所摄身语业及受想行蕴。云何无为？谓虚空二灭。此十二处，几有诤、几无诤？答：十有诤，二应分别。谓意处、法处，若有漏，是有诤；若无漏，是无诤。如有诤无诤，世间出世间、堕界不堕界、有味著无味著、耽嗜依出离依、顺结不顺结、顺取不顺取、顺缠不顺缠应知亦尔。此十二处，几有记、几无记？答：八无记，四应分别。谓色处，或有记、或无记。云何有记？谓善不善色处。云何无记？谓除善不善色处诸余色处。声、意、法处亦尔。此十二处，几有覆、几无覆？答：八无覆，四应分别。谓色处，或有覆、或无覆。云何有覆？谓不善有覆无记色处。云何无覆？谓善无覆无记色处。声、意、法处亦尔。如有覆无覆，染污不染污、有罪无罪应知亦尔。此十二处，几应修、几不应修？答：八不应修，四应分别。谓色处，或应修、或不应修。云何应修？谓善色处。云何不应修？谓不善、无记色处。声、意处亦尔。法处，或应修、或不应修。云何应修？谓善有为法处。云何不应修？谓不善、无记法处及择灭。此十二处，几有异熟、几无异熟？答：八无异熟，四应分别。谓色处，或有异熟、或无异熟。云何有异熟？谓善不善色处。云何无异熟？谓无记色处。声处亦尔。意处，或有异熟、或无异熟。云何有异熟？谓不善、善有漏意处。云何无异熟？谓无记无漏意处。法处亦尔。此十二处，几是见、几非见？答：一是见，十非见，一应分别。谓法处，或是见、或非见。云何是见？谓五染污见、世俗正见、学无学见。云何非见？谓余法处。此十二处，几内、几外？答：六内，六外。此十二处，几有执受、几无执受？答：三无执受，九应分别。谓眼处，或有执受、或无执受。云何有执受？谓自体所摄眼处。云何无执受？谓非自体所摄眼处。色、耳、声、鼻、香、舌、味、身、触处亦尔。此十二处，几是心、几非心？答：一是心，十一非心。此十二处，几是心所、几非心所？答：十一非心所，一应分别。谓法处，或是心所、或非心所。云何是心所？谓有所缘法处。云何非心所？谓无所缘法处。此十二处，几有所缘、几无所缘？答：一有所缘，十无所缘，一应分别。谓法处，或有所缘、或无所缘。云何有所缘？谓诸心所。云何无所缘？谓非心所法处。此十二处，几是业、几非业？答：九非业，三应分别。谓色处，或是业、或非业。云何是业？谓身表业。云何非业？谓余色处。声处，或是业、或非业。云何是业？谓语表业。云何非业？谓余声处。法处，或是业、或非业。云何是业？谓法处所摄身语业及思。云何非业？谓余法处。
此十二处，几善、几不善、几无记？答：八无记，四应分别。谓色处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善身表业。云何不善？谓不善身表业。云何无记？谓除善、不善身表业诸余色处。声处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善语表业。云何不善？谓不善语表业。云何无记？谓除善、不善语表业诸余声处。意处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善作意相应意处。云何不善？谓不善作意相应意处。云何无记？谓无记作意相应意处。法处，或善、或不善、或无记。云何善？谓法处所摄善身语业及善受想行蕴并择灭。云何不善？谓法处所摄不善身语业及不善受想行蕴。云何无记？谓无记受想行蕴及虚空、非择灭。
此十二处，几见所断、几修所断、几非所断。答：十修所断，二应分别。谓意处，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓若意处随信、随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠相应意处。云何修所断？谓若意处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠相应意处及不染污有漏意处。云何非所断？谓无漏意处。法处，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓若法处随信随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠，及彼相应法处，彼所等起心不相应行。云何修所断？谓若法处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠，及彼相应法处，彼所等起身语业，彼所等起心不相应行，并不染污有漏法处。云何非所断？谓无漏法处。
此十二处，几学、几无学、几非学非无学？答：十非学非无学，二应分别。谓意处，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学作意相应意处。云何无学？谓无学作意相应意处。云何非学非无学？谓非学非无学作意相应意处。法处，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学身语业及学受想行蕴。云何无学？谓无学身语业及无学受想行蕴。云何非学非无学？谓法处所摄有漏身语业，及有漏受想行蕴，并无为法。
此十二处，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？答：二欲界系，十应分别。谓眼处，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓若眼处欲界系大种所造。云何色界系？谓若眼处色界系大种所造色。耳、声、鼻、舌、身处亦尔。触处，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓欲界系四大种及欲界系大种所造触处。云何色界系？谓色界系四大种及色界系大种所造触处。意处，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界系作意相应意处。云何色界系？谓色界系作意相应意处。云何无色界系？谓无色界系作意相应意处云。何不系？谓无漏作意相应意处。法处，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界系法处所摄身语业、受想行蕴。云何色界系？谓色界系法处所摄身语业、受想行蕴。云何无色界系？谓无色界系受想行蕴。云何不系？谓无漏身语业、受想行蕴及无为法。
此十二处，几过去、几未来、几现在？答：十一或过去或未来或现在，一应分别。谓法处，若有为，或过去或未来或现在；若无为，非过去非未来非现在。
此十二处，几苦谛摄、几集谛摄、几灭谛摄、几道谛摄、几非谛摄？答：十苦集谛摄，二应分别。谓意处，若有漏，苦集谛摄；若无漏，道谛摄。法处，若有漏，苦集谛摄；若无漏，有为道谛摄；若择灭，灭谛摄；若虚空、非择灭，非谛摄。
此十二处，几见苦所断、几见集所断、几见灭所断、几见道所断、几修所断、几非所断？答：十修所断，二应分别。谓意处，或见苦集灭道修所断、或非所断。云何见苦所断？谓若意处随信随法行苦现观边忍所断。此复云何？谓见苦所断二十八随眠相应意处。云何见集所断？谓若意处随信随法行集现观边忍所断。此复云何？谓见集所断十九随眠相应意处。云何见灭所断？谓若意处随信随法行灭现观边忍所断。此复云何？谓见灭所断十九随眠相应意处。云何见道所断？谓若意处随信随法行道现观边忍所断。此复云何？谓见道所断二十二随眠相应意处。云何修所断？谓若意处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠相应意处及不染污有漏意处。云何非所断？谓无漏意处。法处，或见苦集灭道修所断、或非所断。云何见苦所断？谓若法处随信随法行苦现观边忍所断。此复云何？谓见苦所断二十八随眠，及彼相应法处，彼所等起心不相应行。云何见集所断？谓若法处随信随法行集现观边忍所断。此复云何？谓见集所断十九随眠，及彼相应法处，彼所等起心不相应行。云何见灭所断？谓若法处随信随法行灭现观边忍所断。此复云何？谓见灭所断十九随眠，及彼相应法处，彼所等起心不相应行。云何见道所断？谓若法处随信随法行道现观边忍所断。此复云何？谓见道所断二十二随眠，及彼相应法处，彼所等起心不相应行。云何修所断？谓若法处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠，及彼相应法处，彼所等起身语业、心不相应行，并不染污有漏法处。云何非所断？谓无漏法处。
五蕴十二处，为五摄十二、十二摄五耶？答：十二摄五，非五摄十二。何所不摄？谓诸无为。五蕴十八界，为五摄十八、十八摄五耶？答：十八摄五，非五摄十八。何所不摄？谓诸无为。五蕴二十二根，为五摄二十二、二十二摄五耶？答：二蕴全二蕴少分摄二十二根，二十二根摄二蕴全二蕴少分。何所不摄？谓一蕴全二蕴少分。五蕴九十八随眠，为五摄九十八、九十八摄五耶？答：一蕴少分摄九十八随眠，九十八随眠摄一蕴少分。何所不摄？谓四蕴全一蕴少分。十二处十八界，为十二摄十八、十八摄十二耶？答：互相摄，随其事。十二处二十二根，为十二摄二十二、二十二摄十二耶？答：六处全一处少分摄二十二根，二十二根摄六处全一处少分。何所不摄？谓五处全一处少分。十二处九十八随眠，为十二摄九十八、九十八摄十二耶？答：一处少分摄九十八随眠，九十八随眠摄一处少分。何所不摄？谓十一处全一处少分。十八界二十二根，为十八摄二十二、二十二摄十八耶？答：十二界全一界少分摄二十二根，二十二根摄十二界全一界少分。何所不摄？谓五界全一界少分。十八界九十八随眠，为十八摄九十八、九十八摄十八耶？答：一界少分摄九十八随眠，九十八随眠摄一界少分。何所不摄？谓十七界全一界少分。二十二根九十八随眠，为二十二摄九十八、九十八摄二十二耶？答：互不相摄。
品类足论辩七事品第四之一
十八界、十二处、五蕴、五取蕴、六界、十大地法、十大善地法、十大烦恼地法、十小烦恼地法、五烦恼、五触、五见、五根、五法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身。
十八界云何？谓眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界触界身识界、意界法界意识界。十二处云何？谓眼处色处、耳处声处、鼻处香处、舌处味处、身处触处、意处法处。五蕴云何？谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。五取蕴云何？谓色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。六界云何？谓地界、水界、火界、风界、空界、识界。十大地法云何？谓受、想、思、触、作意、欲、胜解、念、定、慧。十大善地法云何？谓信、勤、惭、愧、无贪、无瞋、轻安、舍、不放逸、不害。十大烦恼地法云何？谓不信、懈怠、失念、心乱、无明、不正知、非理作意、邪胜解、掉举、放逸。十小烦恼地法云何？谓忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、憍、害。五烦恼云何？谓欲贪、色贪、无色贪、瞋、痴。五触云何？谓有对触、增语触、明触、无明触、非明非无明触。五见云何？谓有身见、边执见、邪见、见取、戒禁取。五根云何？谓乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。五法云何？谓寻、伺、识、无惭、无愧。六识身云何？谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。六触身云何？谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。六受身云何？谓眼触所生受、耳触所生受、鼻触所生受、舌触所生受、身触所生受、意触所生受。六想身云何？谓眼触所生想、耳触所生想、鼻触所生想、舌触所生想、身触所生想、意触所生想。六思身云何？谓眼触所生思、耳触所生思、鼻触所生思、舌触所生思、身触所生思、意触所生思。六爱身云何？谓眼触所生爱、耳触所生爱、鼻触所生爱、舌触所生爱、身触所生爱、意触所生爱。
眼界云何？谓眼于色已正当见及彼同分。色界云何？谓色为眼已正当见及彼同分。眼识界云何？谓眼及色为缘生眼识。如是眼为增上、色为所缘，于眼所识色诸已正当了别及彼同分。耳界云何？谓耳于声已正当闻及彼同分。声界云何？谓声为耳已正当闻及彼同分。耳识界云何？谓耳及声为缘生耳识。如是耳为增上、声为所缘，于耳所识声诸已正当了别及彼同分。鼻界云何？谓鼻于香已正当嗅及彼同分。香界云何？谓香为鼻已正当嗅及彼同分。鼻识界云何？谓鼻及香为缘生鼻识。如是鼻为增上、香为所缘，于鼻所识香诸已正当了别及彼同分。舌界云何？谓舌于味已正当尝及彼同分。味界云何？谓味为舌已正当尝及彼同分。舌识界云何？谓舌及味为缘生舌识。如是舌为增上、味为所缘，于舌所识味诸已正当了别及彼同分。身界云何？谓身于触已正当触及彼同分。触界云何？谓触为身已正当触及彼同分。身识界云何？谓身及触为缘生身识。如是身为增上、触为所缘，于身所识触诸已正当了别及彼同分。意界云何？谓意于法已正当了及彼同分。法界云何？谓法为意已正当了。意识界云何？谓意及法为缘生意识。如是意为增上、法为所缘，于意所识法诸已正当了别及彼同分。
眼处云何？谓眼是色已正当能见及彼同分。色处云何？谓色是眼已正当所见及彼同分。耳处云何？谓耳是声已正当能闻及彼同分。声处云何？谓声是耳已正当所闻及彼同分。鼻处云何？谓鼻是香已正当能嗅及彼同分。香处云何？谓香是鼻已正当所嗅及彼同分。舌处云何？谓舌是味已正当能甞及彼同分。味处云何？谓味是舌已正当所甞及彼同分。身处云何？谓身是触已正当能触及彼同分。触处云何？谓触是身已正当所触及彼同分。意处云何？谓意是法已正当能了及彼同分。法处云何？谓法是意已正当所了。
色蕴云何？谓十色处及法处所摄色。受蕴云何？谓六受身，即眼触所生受乃至意触所生受。想蕴云何？谓六想身，即眼触所生想乃至意触所生想。行蕴云何？此有二种，谓心相应行蕴、心不相应行蕴。心相应行蕴云何？谓心相应法。此复云何？谓思、触、作意、欲、胜解、念、定、慧、信、勤、寻、伺、放逸、不放逸、善根、不善根、无记根，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，诸所有智，诸所有见，诸所有现观。复有此余如是类法与心相应，总名心相应行蕴。心不相应行蕴云何？谓心不相应法。此复云何？谓得、无想定、灭定、无想事、命根、众同分、依得、事得、处得、生、老、住、无常、名身、句身、文身。复有此余如是类法与心不相应，总名心不相应行蕴。如是二种合名行蕴。识蕴云何？谓六识身，即眼识乃至意识。色取蕴云何？谓若诸色有漏有取，于此诸色若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所随烦恼应生时生，是名色取蕴。受想行识取蕴云何？谓若诸受想行识有漏有取，于此诸受想行识若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所随烦恼应生时生，是名受想行识取蕴。
地界云何？谓坚性。水界云何？谓湿性。火界云何？谓煖性。风界云何？谓轻等动性。空界云何？谓隣阿伽色。识界云何？谓五识身及有漏意识。
受云何？谓受等受、各别等受、已受、受类，是名为受。想云何？谓想等想、增上等想、已想、想类，是名为想。思云何？谓思等思、增上等思、已思、思类，心作意业，是名为思。触云何？谓触等触、触性等触性、已触、触类，是名为触。作意云何？谓牵引心，随顺牵引、思惟牵引，作意造意，转变心、警觉心，是名作意。欲云何？谓欲欲性增上、欲性现前，欣喜希望乐作，是名为欲。胜解云何？谓心正胜解、已胜解、当胜解性，是名胜解。念云何？谓念随念、别念忆念、不忘不失不遗不漏不忘法性、心明记性，是名为念。定云何？谓令心住等住安住近住坚住、不乱不散摄止等持、心一境性，是名为定。慧云何？谓于法简择极简择最极简择、解了等了遍了近了、机黠通达审察聪叡、觉明慧行毘钵舍那，是名为慧。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。