阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第十八
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辨决择品第八
有色法，十一界十一处一蕴摄，八智知除他心灭智，六识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯有色法，十界十处一蕴摄，非智知，五识识，非随眠随增。无色法，八界二处四蕴摄，十智知，一识识，一切随眠随增。唯无色法，七界一处四蕴摄，二智知谓他心灭智，非识识，无色界一切，欲色界二部，及见苦集所断非遍行随眠随增。有见法，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，二识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯有见法，一界一处非蕴摄，非智知，一识识，非随眠随增。无见法，十七界十一处五蕴摄，十智知，五识识，一切随眠随增。唯无见法，十七界十一处四蕴摄，三智知谓他心灭道智，四识识，无色界一切欲界二部，及见苦集所断非遍行随眠随增。有对法，十界十处一蕴摄，七智知除他心灭道智，六识识，欲色界遍行，及修所断随眠随增。唯有对法，十界十处非蕴摄，非智知，五识识，非随眠随增。无对法，八界二处五蕴摄，十智知，一识识，一切随眠随增。唯无对法，八界二处四蕴摄，三智知谓他心灭道智，非识识，无色界一切欲界色界二部，及见苦集所断非遍行随眠随增。有漏法，十八界十二处五蕴摄，八智知除灭道智，六识识，一切随眠随增。唯有漏法，十五界十处非蕴摄，二智知谓苦集智，五识识，一切随眠随增。无漏法，三界二处五蕴摄，八智知除苦集智，一识识，非随眠随增。唯无漏法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，非随眠随增。有为法，十八界十二处五蕴摄，九智知除灭智，六识识，一切随眠随增。唯有为法，十七界十一处五蕴摄，四智知谓他心苦集道智，五识识，一切随眠随增。无为法，一界一处非蕴摄，六智知除他心苦集道智，一识识，非随眠随增。唯无为法，非界非处非蕴摄，一智知谓灭智，非识识，非随眠随增。有诤无诤法、世间出世间法、堕界非堕界法、有味著无味著法、耽嗜依出离依法、顺结非顺结法、顺取非顺取法、顺缠非顺缠法，如有漏无漏法应知。
有记法，十界四处五蕴摄，十智知，三识识，欲界一切，色无色界遍行，及修所断随眠随增。唯有记法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，欲界二部及见集所断非遍行随眠随增。无记法，十八界十二处五蕴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二部及见集所断遍行随眠随增。唯无记法，八界八处非蕴摄，非智知，三识识，色无色界二部，及见苦集所断非遍行随眠随增。有覆法，十界四处五蕴摄，八智知除灭道智，三识识，一切随眠随增。唯有覆法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，三界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。无覆法，十八界十二处五蕴摄，十智知，六识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯无覆法，八界八处非蕴摄，二智知谓灭道智，三识识，非随眠随增。应修法，十界四处五蕴摄，九智知除灭智，三识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯应修法，非界非处非蕴摄，一智知谓道智，非识识，非随眠随增。不应修法，十八界十二处五蕴摄，九智知除道智，六识识，一切随眠随增。唯不应修法，八界八处非蕴摄，一智知谓灭智，三识识，三界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。染污法，十界四处五蕴摄，八智知除灭道智，三识识，一切随眠随增。唯染污法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，三界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。不染污法，十八界十二处五蕴摄，十智知，六识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯不染污法，八界八处非蕴摄，二智知谓灭道智，三识识，非随眠随增。有罪无罪法亦尔。有异熟法，十界四处五蕴摄，八智知除灭道智，三识识，欲界一切，色无色界遍行，及修所断随眠随增。唯有异熟法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，欲界二部及见集所断非遍行随眠随增。无异熟法，十八界十二处五蕴摄，十智知，六识识，色无色界一切，欲界二部，及见集所断遍行随眠随增。唯无异熟法，八界八处非蕴摄，二智知谓灭道智，三识识，色无色界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。见法，二界二处二蕴摄，九智知除灭智，一识识，三界有漏缘及见相应无漏缘无明随眠随增。唯见法，一界一处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。非见法，十七界十一处五蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯非见法，十六界十处三蕴摄，一智知谓灭智，五识识，除见相应无漏缘无明，诸余无漏缘随眠随增。内法，十二界六处二蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯内法，十二界六处一蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。外法，六界六处四蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯外法，六界六处三蕴摄，一智知谓灭智，五识识，非随眠随增。有执受法，九界九处一蕴摄，七智知除他心灭道智，五识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯有执受法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无执受法，十八界十二处五蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯无执受法，九界三处四蕴摄，三智知谓他心灭道智，一识识，无色界一切，欲色界二部，及见苦集所断非遍行随眠随增。心法，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯心法，七界一处一蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。非心法，十一界十一处四蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯非心法，十一界十一处四蕴摄，一智知谓灭智，五识识，非随眠随增。有所缘法，八界二处四蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯有所缘法，七界一处三蕴摄，一智知谓他心智，非识识，三界无漏缘随眠随增。无所缘法，十一界十一处二蕴摄，九智知除他心智，六识识，三界有漏缘随眠随增。唯无所缘法，十界十处一蕴摄，一智知谓灭智，五识识，非随眠随增。心所法，一界一处三蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯心所法，非界非处二蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。非心所法，十八界十二处三蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯非心所法，十七界十一处二蕴摄，一智知谓灭智，五识识，非随眠随增。业法，三界三处二蕴摄，九智知除灭智，三识识，一切随眠随增。唯业法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。非业法，十八界十二处五蕴摄，十智知，六识识，一切随眠随增。唯非业法，十五界九处三蕴摄，一智知谓灭智，三识识非随眠随增。善法，十界四处五蕴摄，十智知，三识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯善法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，非随眠随增。不善法，十界四处五蕴摄，七智知除类灭道智，三识识，欲界一切随眠随增。唯不善法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，欲界二部及见集所断非遍行随眠随增。无记法，十八界十二处五蕴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二部，及见集所断遍行随眠随增。唯无记法，八界八处非蕴摄，非智知，三识识，色无色界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。见所断法，三界二处四蕴摄，八智知除灭道智，一识识，见所断一切随眠随增。唯见所断法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，三界二部及见苦集所断非遍行随眠随增。修所断法，十八界十二处五蕴摄，八智知除灭道智，六识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯修所断法，十五界十处非蕴摄，非智知，五识识，修所断一切随眠随增。非所断法，三界二处五蕴摄，八智知除苦集智，一识识，非随眠随增。唯非所断法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，非随眠随增。学法，三界二处五蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。唯学法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无学法亦尔。非学非无学法，十八界十二处五蕴摄，九智知除道智，六识识，一切随眠随增。唯非学非无学法，十五界十处非蕴摄，三智知谓苦集灭智，五识识，一切随眠随增。欲界系法，十八界十二处五蕴摄，七智知除类灭道智，六识识，欲界一切随眠随增。唯欲界系法，四界二处非蕴摄，非智知，二识识，欲界一切随眠随增。色界系法，十四界十处五蕴摄，七智知除法灭道智，四识识，色界一切随眠随增。唯色界系法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，色界一切随眠随增。无色界系法，三界二处四蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界一切随眠随增。唯无色界系法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，无色界一切随眠随增。不系法，三界二处五蕴摄，八智知除苦集智，一识识，非随眠随增。唯不系法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，非随眠随增。过去法，十八界十二处五蕴摄，九智知除灭智，六识识，一切随眠随增。唯过去法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。未来现在法亦尔。非过去非未来非现在法，一界一处非蕴摄，六智知除他心苦集道智，一识识，非随眠随增。唯非过去非未来非现在法，非界非处非蕴摄，一智知谓灭智，非识识，非随眠随增。
苦圣谛所摄法，十八界十二处五蕴摄，七智知除集灭道智，六识识，一切随眠随增。唯苦圣谛所摄法，非界非处非蕴摄，一智知谓苦智，非识识，非随眠随增。集圣谛所摄法，十八界十二处五蕴摄，七智知除苦灭道智，六识识，一切随眠随增。唯集圣谛所摄法，非界非处非蕴摄，一智知谓集智，非识识，非随眠随增。灭圣谛所摄法，一界一处非蕴摄，六智知除他心苦集道智，一识识，非随眠随增。唯灭圣谛所摄法，非界非处非蕴摄，一智知谓灭智，非识识，非随眠随增。道圣谛所摄法，三界二处五蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。唯道圣谛所摄法，非界非处非蕴摄，一智知谓道智，非识识，非随眠随增。谛所不摄法，一界一处非蕴摄，一智知谓世俗智，一识识，非随眠随增。唯谛所不摄法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。见苦所断法，三界二处四蕴摄，八智知除灭道智，一识识，见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。唯见苦所断法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，见苦所断非遍行随眠随增。见集所断法，三界二处四蕴摄，八智知除灭道智，一识识，见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。唯见集所断法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，见集所断非遍行随眠随增。见灭所断法，三界二处四蕴摄，八智知除灭道智，一识识，见灭所断一切及遍行随眠随增。唯见灭所断法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，见灭所断一切随眠随增。见道所断法，三界二处四蕴摄，八智知除灭道智，一识识，见道所断一切及遍行随眠随增。唯见道所断法，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，见道所断一切随眠随增。修所断法，十八界十二处五蕴摄，八智知除灭道智，六识识，修所断一切及遍行随眠随增。唯修所断法，十五界十处，非蕴摄，非智知，五识识，修所断一切随眠随增。非所断法，三界二处五蕴摄，八智知除苦集智，一识识，非随眠随增。唯非所断法，非界非处非蕴摄，二智知谓灭道智，非识识，非随眠随增。色蕴，十一界十一处一蕴摄，八智知除他心灭智，六识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯色蕴，十界十处一蕴摄，非智知，五识识，非随眠随增。受蕴，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯受蕴，非界非处一蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。想行蕴亦尔。识蕴，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯识蕴，七界一处一蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。
眼处，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯眼处，一界一处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。耳鼻舌身处亦尔。色处，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，二识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯色处，一界一处非蕴摄，非智知，一识识，非随眠随增。声触处亦尔。香处，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，二识识，欲界遍行及修所断随眠随增。唯香处，一界一处非蕴摄，非智知，一识识，非随眠随增。味处亦尔。意处，七界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯意处，七界一处一蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。法处，一界一处四蕴摄，十智知，一识识，一切随眠随增。唯法处，一界一处三蕴摄，一智知谓灭智，非识识，非随眠随增。眼界，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯眼界，一界一处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。耳、鼻、舌、身界亦尔。色界，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，二识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯色界，一界一处非蕴摄，非智知，一识识，非随眠随增。声触界亦尔。香界，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，二识识，欲界遍行及修所断随眠随增。唯香界，一界一处非蕴摄，非智知，一识识，非随眠随增。味界亦尔。意界，如意处。法界，如法处。眼识界，二界一处一蕴摄，八智知除灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。唯眼识界，一界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。耳、身、识界亦尔。鼻识界，二界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。唯鼻识界，一界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。舌识界亦尔。意识界，二界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯意识界，一界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。眼根，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，欲色界遍行及修所断随眠随增。眼根，一界一处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。耳、鼻、舌、身根亦尔。女根，一界一处一蕴摄，六智知除类他心灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。唯女根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。男根亦尔。命根，一界一处一蕴摄，七智知除他心灭道智，一识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯命根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。意根，如意处。乐根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切，欲界遍行，及修所断随眠随增。唯乐根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。
苦根，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界遍行及修所断随眠随增。唯苦根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。喜根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切，除欲界无漏缘疑及彼相应无明，诸余欲界一切随眠随增。唯喜根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。忧根，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界一切随眠随增。唯忧根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。舍根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，一切随眠随增。唯舍根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。信根，一界一处一蕴摄，九智知除灭智，一识识，三界遍行及修所断随眠随增。唯信根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。精进、念、定、慧根亦尔。未知当知根，三界二处三蕴摄，七智知除苦集灭智，一识识，非随眠随增。唯未知当知根，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。已知具知根亦尔。
欲界见苦所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。唯欲界见苦所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。欲界见集所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。唯欲界见集所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。欲界见灭所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，除欲界见灭所断不共无明，诸余欲界见灭所断一切及遍行随眠随增。唯欲界见灭所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。欲界见道所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，除欲界见道所断不共无明，诸余欲界见道所断一切及遍行随眠随增。唯欲界见道所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。欲界修所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除类灭道智，一识识，欲界修所断一切及遍行随眠随增。唯欲界修所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。色界见苦所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。唯色界见苦所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。色界见集所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。唯色界见集所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。色界见灭所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，除色界见灭所断不共无明，诸余色界见灭所断一切及遍行随眠随增。唯色界见灭所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。色界见道所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，除色界见道所断不共无明，诸余无色界见道所断一切及遍行随眠随增。唯色界见道所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。色界修所断随眠，一界一处一蕴摄，七智知除法灭道智，一识识，色界修所断一切及遍行随眠随增。唯色界修所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无色界见苦所断随眠，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界见苦所断一切及见集所断遍行随眠随增。唯无色界见苦所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无色界见集所断随眠，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界见集所断一切及见苦所断遍行随眠随增。唯无色界见集所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无色界见灭所断随眠，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，除无色界见灭所断不共无明，诸余无色界见灭所断一切及遍行随眠随增。唯无色界见灭所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无色界见道所断随眠，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，除无色界见道所断不共无明，诸余无色界见道所断一切及遍行随眠随增。唯无色界见道所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。无色界修所断随眠，一界一处一蕴摄，六智知除法他心灭道智，一识识，无色界修所断一切及遍行随眠随增。唯无色界修所断随眠，非界非处非蕴摄，非智知，非识识，非随眠随增。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。