阿毘达磨界身足论
No. 1540
阿毘达磨界身足论卷上
尊者世友造
三藏法师玄奘奉　诏译
本事品第一
三地各十种，　　五烦恼五见，
五触五根法，　　六六身相应。
有十大地法、十大烦恼地法、十小烦恼地法、五烦恼、五见、五触、五根、五法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身。十大地法云何？一、受；二、想；三、思；四、触；五、作意；六、欲；七、胜解；八、念；九、三摩地；十、慧。十大烦恼地法云何？一、不信；二、懈怠；三、失念；四、心乱；五、无明；六、不正知；七、非理作意；八、邪胜解；九、掉举；十、放逸。十小烦恼地法云何？一、忿；二、恨；三、覆；四、恼；五、嫉；六、悭；七、诳；八、谄；九、憍；十、害。五烦恼云何？一、欲贪；二、色贪；三、无色贪；四、瞋；五、疑。五见云何？一、有身见；二、边执见；三、邪见；四、见取；五、戒禁取。五触云何？一、有对触；二、增语触；三、明触；四、无明触；五、非明非无明触。五根云何？一、乐根；二、苦根；三、喜根；四、忧根；五、舍根。五法云何？一、寻；二、伺；三、识；四、无惭；五、无愧。六识身云何？一、眼识；二、耳识；三、鼻识；四、舌识；五、身识；六、意识。六触身云何？一、眼触；二、耳触；三、鼻触；四、舌触；五、身触；六、意触。六受身云何？一、眼触所生受；二、耳触所生受；三、鼻触所生受；四、舌触所生受；五、身触所生受；六、意触所生受。六想身云何？一、眼触所生想；二、耳触所生想；三、鼻触所生想；四、舌触所生想；五、身触所生想；六、意触所生想。六思身云何？一、眼触所生思；二、耳触所生思；三、鼻触所生思；四、舌触所生思；五、身触所生思；六、意触所生思。六爱身云何？一、眼触所生爱；二、耳触所生爱；三、鼻触所生爱；四、舌触所生爱；五、身触所生爱；六、意触所生爱。
受云何？谓受等受、各等受、已受当受，受所摄，是名受。想云何？谓想等想、现想已想当想，是名想。思云何？谓思等思、现思已思当思，思所摄造心意业，是名思。触云何？谓触等触、现触已触当触，是名触。作意云何？谓心引于随引等随引、现作意已作意当作意，警觉心，是名作意。欲云何？谓欲能欲性、现欲性、喜乐性、趣向性、希欲性、欣求性、欲有所作性，是名欲。胜解云何？谓心胜解性、已胜解当胜解，是名胜解。念云何？谓念随念、别念忆念、忆念性、不忘性、不忘法不失性、不失法不忘失性，心明记，是名念。三摩地云何？谓心住等住、现住近住、不乱不散、摄持、寂止、等持、心一境性，是名三摩地。慧云何？谓于法简择、最极简择、极简择、法了相、近了相、等了相、聪叡通达、审察决择、觉明慧行，毘钵舍那，是名慧。
不信云何？谓不信不信性、不现信性、不印不可、不已委信不当委信不现委信，令心不净，是名不信。懈怠云何？谓不精进性、劣精进性、昧精进性、障碍精进、止息精进、心不勇悍不已勇悍不当勇悍，是名懈怠。失念云何？谓空念性、虚念性、忘念性、失念性、心不明记性，是名失念。心乱云何？谓心散性、心乱性、心异念性、心迷乱性、心不一境性，不住一境性，是名心乱。无明云何？谓三界无智。不正知云何？谓非理所引慧。非理作意云何？谓染污作意。邪胜解云何？谓染污作意相应心胜解、心印顺，是名邪胜解。掉举云何？谓心不寂静、不极寂静、不寂静性、嚣举等嚣举心嚣举性，是名掉举。放逸云何？谓于断不善法引集善法不坚住作、不恒常作、不亲不近、不修不习，是名放逸。
忿云何？谓忿等忿遍忿极忿、已忿当忿，是名忿。恨云何？谓心结恨、等遍结恨，心怨结性，是名恨。覆云何？谓隐所作罪。恼云何？谓心愤恼，坚执尤䖧，心俍戾性，是名恼。嫉云何？谓心不忍他之荣利。悭云何？谓于财法心著不舍。诳云何？谓矫惑他。谄云何？谓心曲。憍云何？谓如有一作如是念：「我具妙色财位技艺净命功德，形貌端严众所乐见。」由此因缘便起憍傲极憍傲、醉闷等醉闷、𥈅眩等𥈅眩，心踞傲性，是名憍。害云何？谓于有情乐为捶挞诸损恼事，是名害。
欲贪云何？谓于诸欲起贪等贪，执藏防护爱乐耽著，是名欲贪。色贪云何？谓于诸色起贪等贪，执藏防护爱乐耽著，是名色贪。无色贪云何？谓于诸无色起贪等贪，执藏防护爱乐耽著，是名无色贪。瞋云何？谓于有情欲为逼害，内怀栽𮒶，极瞋恚遍瞋恚等瞋恚、瞋极瞋意愤恚、现瞋恚已瞋恚当瞋恚，是名瞋。疑云何？谓于诸谛犹豫。
有身见云何？谓于五取蕴等，随观执我或我所，由此起忍乐慧观见，是名有身见。边执见云何？谓于五取蕴等，随观执或断或常，由此起忍乐慧观见，是名边执见。邪见云何？谓谤因谤果、或谤作用、或坏实事，由此起忍乐慧观见，是名邪见。见取云何？谓于五取蕴等，随观执为最为胜为妙第一，由此起忍乐慧观见，是名见取。戒禁取云何？谓于五取蕴等，随观执为清净为解脱为出离，由此起忍乐慧观见，是名戒禁取。
有对触云何？谓五识相应触。增语触云何？谓意识相应触。明触云何？谓无漏触。无明触云何？谓染污触。非明非无明触云何？谓不染有漏触。
乐根云何？谓触顺乐受，触者所起身心乐平等受受所摄，是名乐根。苦根云何？谓触顺苦受，触者所起身苦不平等受受所摄，是名苦根。喜根云何？谓触顺喜受，触者所起心喜平等受受所摄，是名喜根。忧根云何？谓触顺忧受，触者所起心忧不平等受受所摄，是名忧根。舍根云何？谓触顺不苦不乐受，触者所起身心舍非平等非不平等受受所摄，是名舍根。
寻云何？谓心推觅遍推觅、显示极显示现前显示、寻求遍寻求、算计遍算计、搆画遍搆画、分别等分别，等分别性，是名寻。伺云何？谓心巡行遍巡行随遍巡行、伺察遍伺察随遍伺察、随转随流随属彼性，是名伺。识云何？谓六识身，所谓眼识乃至意识。无惭云何？谓无惭无所惭无别惭、无羞无所羞无别羞、无敬无所敬无别敬、无自在无所自在无别自在，无所畏惮自在而转，是名无惭。无愧云何？谓无愧无所愧无别愧、无耻无所耻无别耻，于罪不怖性、于罪不畏性，于诸罪中不见怖畏，是名无愧。
眼识云何？谓眼及色为缘所生眼识。此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色所有了别、各别了别，是名眼识。耳鼻舌身意识云何？谓意及法为缘所生意识。此中意为增上、法为所缘，于意所识法所有了别、各别了别，是名意识。
眼触云何？谓眼及色为缘生于眼识，三和合故触。此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸触等触、现触已触当触，是名眼触。耳鼻舌身意触云何？谓意及法为缘生于意识，三和合故触。此中意为增上、法为所缘，于意所识法，诸触等触、现触已触当触，是名意触。
眼触所生受云何？谓眼及色为缘生于眼识，三和合故触，触为缘受。此中眼为增上、色为所缘，眼触为因、眼触为集、眼触种类、眼触为缘、眼触所生作意相应，于眼所识色，诸受等受各别等受、已受当受，受所摄，是名眼触所生受。耳鼻舌身意触所生受云何？谓意及法为缘生于意识，三和合故触，触为缘受。此中意为增上、法为所缘，意触为因、意触为集、意触种类、意触为缘、意触所生作意相应，于意所识法，诸受等受各别等受、已受当受受所摄，是名意触所生受。
眼触所生想云何？谓眼及色为缘生于眼识，三和合故触，触为缘想。此中眼为增上、色为所缘，眼触为因、眼触为集、眼触种类、眼触为缘、眼触所生作意相应，于眼所识色诸想等想各别等想现前等想、已想当想，是名眼触所生想。耳鼻舌身意触所生想云何？谓意及法为缘生于意识，三和合故触，触为缘想。此中意为增上、法为所缘，意触为因、意触为集、意触种类、意触为缘、意触所生作意相应，于意所识法，诸想等想各别等想现前等想、已想当想，是名意触所生想。
眼触所生思云何？谓眼及色为缘生于眼识，三和合故触，触为缘思。此中眼为增上、色为所缘，眼触为因、眼触为集、眼触种类、眼触为缘、眼触所生作意相应，于眼所识色，诸思等思各别等思现前等思、已思当思，思所摄造心意业，是名眼触所生思。耳鼻舌身意触所生思云何？谓意及法为缘生于意识，三和合故触，触为缘思。此中意为增上、法为所缘，意触为因、意触为集、意触种类、意触为缘、意触所生作意相应，于意所识法，诸思等思各别等思现前等思、已思当思，思所摄造心意业，是名意触所生思。
眼触所生爱云何？谓眼及色为缘生于眼识，三和合故触，触为缘故受，受为缘爱。此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸贪等贪，执藏防护爱乐耽著，是名眼触所生爱。耳鼻舌身意触所生爱云何？谓意及法为缘生于意识，三和合故触，触为缘受，受为缘爱。此中意为增上、法为所缘，于意所识法，诸贪等贪，执藏防护爱乐耽著，是名意触所生爱。
分别品第二中初门
门有八十八，　　初异类三门，
谓受并识身，　　及无惭无愧；
余门八十五，　　谓受等次第，
相应不相应，　　一行界处蕴。
五受根，谓乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。大地法受与五受根，几相应、几不相应？乃至意触所生爱与五受根，几相应、几不相应？大地法受，五受根无相应者，皆不相应。大地法想，五受根一切相应，无不相应者。如想，思、触、作意、欲、胜解、念、三摩地、慧亦尔。不信五受根，五根相应，五根不相应。如不信，余大烦恼地法亦尔。忿、恨、恼、嫉、害，二根相应，谓忧、舍，五根不相应。覆、诳、谄三根相应除乐、苦，五根不相应。憍，四根相应除苦，五根不相应。悭，二根相应谓喜、舍，五根不相应。欲贪、色贪，三根相应除苦、忧，五根不相应。无色贪，一根相应，谓舍，五根不相应。瞋，三根相应除乐、喜，五根不相应。疑，四根相应除苦，五根不相应。五见中邪见，四根相应除苦，五根不相应。余四见，三根相应除苦、忧，五根不相应。有对触，三根相应除喜、忧，四根不相应除苦。增语触，四根相应除苦，三根不相应除喜、忧。明触，三根相应除苦、忧，五根不相应。无明触及非明非无明触，五根相应，五根不相应。乐根，无相应者，皆不相应。如乐根，苦根、喜根、忧根、舍根亦尔。寻、伺，五根相应，三根不相应除苦、忧。识，五根相应，无不相应者。无惭、无愧，五根相应，五根不相应。眼识，三根相应除喜、忧，五根不相应。如眼识，耳鼻舌身识亦尔。意识，四根相应除苦，三根不相应除喜、忧。如六识身，六触身、六想身、六思身亦尔。眼触所生受，五受根无相应者，皆不相应。如眼触所生受，余受身亦尔。眼触所生爱，二根相应谓乐、舍，五根不相应。如眼触所生爱，耳鼻舌身触所生爱亦尔。意触所生爱，三根相应除苦、忧，五根不相应。
分别品第二中第二门
六识身，谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。大地法受与六识身，几相应、几不相应？乃至意触所生爱与六识身，几相应、几不相应？大地法受，六识身一切相应，无不相应者。如大地法受，余大地法亦尔。不信，六识相应，六识不相应。如不信，余大烦恼地法亦尔。忿，一识相应谓意，六识不相应。如忿，余小烦恼地法亦尔。欲贪，六识相应，六识不相应。如欲贪，瞋亦尔。色贪，四识相应除鼻、舌，六识不相应。无色贪、疑，一识相应谓意，六识不相应。五见，一识相应谓意，六识不相应。有对触，五识相应除意，一识不相应谓意。增语触，一识相应谓意，五识不相应除意。明触，一识相应谓意，六识不相应。无明触及非明非无明触，六识相应，六识不相应。乐根、舍根，六识相应，六识不相应。苦根，五识相应除意，六识不相应。喜根、忧根，一识相应谓意，六识不相应。寻、伺，六识相应，一识不相应谓意。识法，六识身无相应者，皆不相应。无惭、无愧，六识相应，六识不相应。眼识六识身，无相应者，皆不相应。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。眼触，一识相应谓眼，五识不相应除眼。如眼触，耳鼻舌身意触随所应亦尔。如六触身，六受身、六想身、六思身亦尔。眼触所生爱，一识相应谓眼，六识不相应。如眼触所生爱，耳鼻舌身意触所生爱随所应亦尔。
分别品第二中第三门
二法，谓无惭、无愧。大地法受与此二法，几相应、几不相应？乃至意触所生爱与此二法，几相应、几不相应？大地法受，诸不善者，二法相应，无不相应者；余受无相应者，皆不相应。如大地法受，余大地法亦尔。不信诸不善者，二法相应，无不相应者；余不信无相应者，皆不相应。如不信，余大烦恼地法亦尔。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、害，皆二法相应，无不相应者。诳、谄、憍诸不善者，二法相应，无不相应者；余诳、谄、憍，无相应者，皆不相应。欲贪、瞋恚，俱二法相应，无不相应者。色贪、无色贪，无相应者，俱不相应。疑，诸不善者，二法相应，无不相应者；余疑，无相应者，定不相应。五见中二见，无相应者，俱不相应。三见，诸不善者，皆二法相应，无不相应者；余三见，无相应者，皆不相应。有对、增语、无明触，诸不善者，皆二法相应，无不相应者；余三触，无相应者，皆不相应。明触、非明非无明触，无相应者，俱不相应。乐根，诸不善者，二法相应，无不相应者；余乐根，无相应者，定不相应。如乐根，苦、喜、忧、舍根亦尔。寻、伺、识法，诸不善者，皆二法相应，无不相应者；余寻伺识法，无相应者，皆不相应。无惭与无愧，定相应，无不相应者；与无惭定不相应，无相应者。无愧与无惭定相应，无不相应者；与无愧定不相应，无相应者。眼识，诸不善者，二法相应，无不相应者；余眼识，无相应者，皆不相应。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。如六识身，六触身、六受身、六想身、六思身亦尔。眼耳身意触所生爱，诸不善者，皆二法相应，无不相应者。余眼耳身意触所生爱，无相应者，皆不相应。鼻舌触所生爱，俱二法相应，无不相应者。◎
说一切有部界身足论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1540 阿毘达磨界身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。