阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第三
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
二法品第三之余
于断不遮止者，如有一类为断不善法、为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：「云何令我速疾证得如理善法？」彼于如是勇猛精进炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，便作是念：「如世尊说，无处无容善男子等勤修正行而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚、有果有利、有义有味有益。」由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。复有一类为断不善法、为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：「云何令我速疾证得如理善法？」彼于如是勇猛精进炽然爱乐勤修习时，未能证得如理善法，或虽证得而不了知，便作是念：「如世尊说，无处无容善男子等勤修正行而不证得如理善法。由我所修正行未满，是故未证如理善法。我所修断定应不空不虚、有果有利、有义有味有益。」由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。复有一类为断不善法、为圆满善法，勇猛精进炽然爱乐勤修不息，作是念言：「云何令我速疾证得如理善法？」彼于如是勇猛精进炽然爱乐勤修习时，遂能证得如理善法，便作是念：「我所修断决定不空不虚、有果有利、有义有味有益。」由彼于断知有胜利，不生厌患诽谤毁呰，是名于断不遮止。
复有二法，谓奢摩他、毘钵舍那者，奢摩他云何？答：善心一境性，是谓奢摩他。毘钵舍那云何？答：奢摩他相应，于法拣择、极拣择、最极拣择，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那，是谓毘钵舍那。如世尊说：
「非有定无慧、　　非有慧无定，
要有定有慧，　　方证于涅槃。」
非有定无慧者，谓若有如是类慧，则有获得如是类定；若无如是类慧，则无获得如是类定，故说非有定无慧。非有慧无定者，谓若有慧是定所生、以定为集，是定种类由定而发。若有如是类定，则有获得如是类慧；若无如是类定，则无获得如是类慧，故说非有慧无定。要有定有慧方证于涅槃者，爱尽离灭名曰涅槃，要具定慧方能证得，若随阙一必不能证。由此因缘故作是说，要有定有慧方证于涅槃。复次或有补特伽罗，得内心止不得增上慧法观。或有补特伽罗，得增上慧法观不得内心止。或有补特伽罗，不得内心止亦不得增上慧法观。或有补特伽罗，得内心止亦得增上慧法观。何等补特伽罗得内心止不得增上慧法观？答：若补特伽罗得世间四静虑、不得出世圣慧。何等补特伽罗得增上慧法观、不得内心止？答：若补特伽罗得出世圣慧、不得世间四静虑。何等补特伽罗不得内心止亦不得增上慧法观？答：若补特伽罗不得世间四静虑亦不得出世圣慧。何等补特伽罗得内心止亦得增上慧法观？答：若补特伽罗得世间四静虑亦得出世圣慧。如说世间四静虑相应，心住、等住、近住、安住，不散不乱摄止等持心一境性者，此显内心止。如说出世圣慧所摄，于法拣择、极拣择、最极拣择，解了、等了、近了、遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘钵舍那者，此显增上慧法观，是名奢摩他毘钵舍那。
复有二法，谓明、解脱者，明云何？答：无学三明。何等为三？一者无学宿住随念智作证明；二者无学死生智作证明；三者无学漏尽智作证明，是谓明。解脱云何？答：三种解脱。何等为三？一者心解脱；二者慧解脱；三者无为解脱。心解脱者，谓无贪善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是名心解脱。慧解脱者，谓无痴善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是名慧解脱。无为解脱者，谓择灭，是名无为解脱。此中心解脱，或学、或无学、或非学非无学。云何学？答：学无贪善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓学。云何无学？答：无学无贪善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓无学。云何非学非无学？答：有漏无贪善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓非学非无学。慧解脱，或学、或无学、或非学非无学。云何学？答：学无痴善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓学。云何无学？答无学无痴善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓无学。云何非学非无学？答：有漏无痴善根相应心，已胜解、当胜解、今胜解，是谓非学非无学。无为解脱唯非学非无学，是名明解脱。
复有二法，谓尽智、无生智者，尽智云何？答：谓如实知我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，此所从生智见明觉解慧光观，是名尽智。无生智云何？答：谓如实知我已知苦不复当知、我已断集不复当断、我已证灭不复当证、我已修道不复当修，此所从生智见明觉解慧光观，是名无生智。复次若如实知已尽欲漏、有漏、无明漏，是名尽智。若如实知所尽三漏不复当生，是无生智。复次若如实知已尽一切结缚、随眠、随烦恼、缠，是名尽智。若如实知所尽一切结缚、随眠、随烦恼、缠不复当起，是名无生智。
集异门足论三法品第四之一
时舍利子复告众言：「具寿当知，佛于三法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
三法云何？此中有五嗢柁南颂。初嗢柁南曰：
初三法有十，　　谓根寻行界，
前三各有二，　　后一有四种。
有三不善根、三善根。三不善寻、三善寻。三恶行、三妙行。欲恚害三界、出离无恚无害三界、欲色无色三界、色无色灭三界。
三不善根者，谓贪不善根、瞋不善根、痴不善根。贪不善根者？贪云何？答：谓于欲境诸贪等贪，执藏防护坚著、爱乐迷闷、耽嗜遍耽嗜、内缚欲求耽湎苦集，贪类贪生，总名为贪。不善根云何？答：谓此贪法是不善性，能为无量不善法根，是故此法能为病根痈根、箭根恼根、苦根秽根浊根、诸杂染根、不清净根、不鲜白根，是故名为贪不善根。瞋不善根者，瞋云何？答：谓于有情欲为损害，内怀栽杌欲为扰恼，已瞋、当瞋、现瞋，乐为过患、极为过患，意极忿恚，于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患、当为过患、现为过患，总名为瞋。不善根云何？答：谓此瞋法是不善性，能为无量不善法根，是故此法能为病根痈根、箭根恼根、苦根秽根浊根、诸杂染根、不清净根、不鲜白根，是故名为瞋不善根。痴不善根者，痴云何？答：谓于前际无知、后际无知、前后际无知，于内无知、外无知、内外无知，于业无知、异熟无知、业异熟无知，于善作业无知、恶作业无知、善恶作业无知，于因无知、因所生法无知，于佛无知、法无知、僧无知，于苦无知、集无知、灭无知、道无知，于善法无知、不善法无知，于有罪法无知、无罪法无知，于应修法无知、不应修法无知，于下劣法无知、胜妙法无知，于黑法无知、白法无知，于有敌对法无知，于缘生法无知，于六触处如实无知。如是无知无见非现观、黑暗愚痴无明盲冥、罩网缠裹顽𫘤浑浊障盖，发盲、发无明、发无智、灭胜慧，障碍善品令不涅槃。无明漏、无明暴流、无明轭、无明毒根、无明毒茎、无明毒枝、无明毒叶、无明毒花、无明毒果，痴、等痴、极痴，改、等改、极改，痴类痴生、改类改生，总名为痴。不善根云何？答：谓此痴法是不善性，能为无量不善法根，是故此法能为病根痈根、箭根恼根、苦根秽根浊根、诸杂染根、不清净根、不鲜白根，是故名为痴不善根。如世尊说：
「诸恶贪瞋痴，　　恼害自心者，
如树心有蝎，　　皮果等皆衰。」
三善根者，谓无贪善根、无瞋善根、无痴善根。无贪善根者，无贪云何？答：谓于欲境诸不贪、不等贪、不执藏不防护不坚著、不爱不乐、不迷心闷、不耽嗜不遍耽嗜、不内缚不欲不求不耽湎，非苦集非贪类非贪生，总名无贪。善根云何？答：谓无贪法是善性，能为无量善法根，是故此法能为无病根无痈根、无箭根无秽根无浊根、不杂染根、清净根、鲜白根，是故名为无贪善根。无瞋善根者，无瞋云何？答：谓于有情不欲损害，不怀栽杌不欲扰恼，非已瞋非当瞋非现瞋，不乐为过患、不极为过患，意不愤恚，于诸有情不相违戾，不欲为过患，非已为过患、非当为过患、非现为过患，总名无瞋。善根云何？答：谓无瞋法是善性，能为无量善法根，是故此法能为无病根无痈根、无箭根无秽根无浊根、不杂染根、清净根、鲜白根，是故名为无瞋善根。无痴善根者，无痴云何？答：谓知前际智、后际智、前后际智，知内智、外智、内外智，知业智、异熟智、业异熟智，知善作业智、恶作业智、善恶作业智，知因智、因所生法智，知佛智、法智、僧智，知苦智、集智、灭智、道智，知善法智、不善法智，知有罪法智、无罪法智，知应修法智、不应修法智，知下劣法智、胜妙法智，知黑法智、白法智，知有敌对法智，知缘生法智，知六触处如实智。如是智见明觉解慧光观，总名无痴。善根云何？答：谓无痴法是善性，能为无量善法根，是故此法能为无病根无痈根、无箭根无秽根无浊根、不杂染根、清净根、鲜白根，是故名为无痴善根。如世尊说：
「若离贪瞋痴，　　说名为智者，
亦名为上士，　　不恼害自心。
是故应远离，　　贪瞋及无明，
勤修起慧明，　　速得众苦尽。」
三不善寻者，谓欲寻、恚寻、害寻。欲寻云何？答：欲贪相应诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，总名欲寻。恚寻云何？答：瞋相应诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，总名恚寻。害寻云何？答：害相应诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，总名害寻。如世尊说：
「恶寻伏众生，　　令于秽见净，
倍增长贪爱，　　自为坚固缚。」
三善寻者，谓出离寻、无恚寻、无害寻。出离寻云何？答：于诸欲寻思惟过患，谓此欲寻是不善法，诸下贱者信解受持。一切如来及诸弟子、贤贵善士共所呵厌，能为自害、能为他害、能为俱害、能灭智慧、能碍彼品、能障涅槃，受持此法不生通慧、不引菩提、不证涅槃。如是思惟诸欲寻过患时，诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，名出离寻。复次为断欲寻，于出离寻思惟功德，谓出离寻是胜善法，是尊胜者信解受持，一切如来及诸弟子、贤贵善士共所称赞，不为自害、不为他害、不为俱害、不灭智慧、不碍彼品、不障涅槃，受持此法能生通慧、能引菩提、能证涅槃。如是思惟出离寻功德时，诸心寻求乃至分别，名出离寻。复次思惟欲寻如病如痈如箭恼害，无常苦空非我转动，劳倦羸笃是失坏法，迅速不停衰朽非恒，不可保信是变坏法。如是思惟诸欲寻时，诸心寻求乃至分别，名出离寻。复次为断欲寻，思惟彼灭是真寂静，思惟彼道是真出离。如是思惟彼灭道时，诸心寻求乃至分别，名出离寻。复次思惟舍心定及道，舍心定相应无想定、灭定、择灭。如是思惟时，诸心寻求乃至分别，名出离寻。复次思惟出离及出离相应受想行识，及彼等起身语业心不相应行时，诸心寻求乃至分别，名出离寻。无恚寻云何？答：于诸恚寻思惟过患，谓此恚寻是不善法，诸下贱者信解受持，一切如来及诸弟子、贤贵善士共所呵厌，能为自害、能为他害、能为俱害、能灭智慧、能碍彼品、能障涅槃，受持此法不生通慧、不引菩提、不证涅槃。如是思惟诸恚寻过患时，诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，名无恚寻。复次为断恚寻，于无恚寻思惟功德，谓无恚寻是胜善法，是尊胜者信解受持，一切如来及诸弟子、贤贵善士共所称赞，不为自害、不为他害、不为俱害、不灭智慧、不碍彼品、不障涅槃，受持此法能生通慧、能引菩提、能证涅槃。如是思惟无恚寻功德时，诸心寻求乃至分别，名无恚寻。复次思惟恚寻如病如痈如箭恼害，无常苦空非我转动，劳倦羸笃是失坏法，迅速不停衰朽非恒，不可保信是变坏法。如是思惟诸恚寻时，诸心寻求乃至分别，名无恚寻。复次为断恚寻，思惟彼灭是真寂静，思惟彼道是真出离。如是思惟彼灭道时，诸心寻求乃至分别，名无恚寻。复次思惟慈心定及道、慈心定相应无想定、灭定、择灭。如是思惟时，诸心寻求乃至分别，名无恚寻。复次思惟无恚及无恚相应受想行识，及彼等起身语业心不相应行时，诸心寻求乃至分别，名无恚寻。无害寻云何？答：于诸害寻思惟过恚，谓此害寻是不善法，诸下贱者信解受持，一切如来及诸弟子、贤贵善士共所呵厌，能为自害、能为他害、能为俱害、能灭智慧、能碍彼品、能障涅槃，受持此法不生通慧、不引菩提、不证涅槃。如是思惟诸害寻过患时，诸心寻求、遍寻求、近寻求，心显了、极显了、现前显了，推度搆画思惟分别，名无害寻。复次为断害寻，于无害寻思惟功德，谓无害是胜善法，是尊胜者信解受持，一切如来及诸弟子、贤贵善士共所称赞，不为自害、不为他害、不为俱害、不灭智慧、不碍彼品、不障涅槃，受持此法能生通慧、能引菩提、能证涅槃。如是思惟无害寻功德时，诸心寻求乃至分别，名无害寻。复次思惟害寻如病如痈如箭恼害，无常苦空非我转动，劳倦羸笃是失坏法，迅速不停衰朽非恒，不可保信是变坏法。如是思惟诸害寻时，诸心寻求乃至分别，名无害寻。复次为断害寻，思惟彼灭是真寂静，思惟彼道是真出离。如是思惟彼灭道时，诸心寻求乃至分别，名无害寻。复次思惟悲心定及道、悲心定相应无想定、灭定、择灭。如是思惟时，诸心寻求乃至分别，名无害寻。复次思惟无害及无害相应受想行识，及彼等起身语业心不相应行时，诸心寻求乃至分，别名无害寻。如世尊说：
「乐灭诸恶寻，　　勤修不净观，
常念断贪爱，　　能坏坚固缚。」
三恶行者，谓身恶行、语恶行、意恶行。身恶行云何？答：断生命、不与取、欲邪行。复次断生命、不与取、非梵行。复次诸所有不善身业、诸所有非理所引身业、诸所有身业能障碍定，总名身恶行。语恶行云何？答：虚诳语、离间语、麁恶语、杂秽语。复次诸所有不善语业、诸所有非理所引语业、诸所有语业能障碍定，总名语恶行。意恶行云何？答：贪欲、瞋恚、邪见。复次诸所有不善意业、诸所有非理所引意业、诸所有意业能障碍定，总名意恶行。如世尊说：
「若造身恶行、　　语意恶行已，
不修对治者，　　当堕于地狱。」
三妙行者，谓身妙行、语妙行、意妙行。身妙行云何？答：离断生命、离不与取、离欲邪行。复次离断生命、离不与取、离非梵行。复次诸学身业、诸无学身业、诸善非学非无学身业，总名身妙行。语妙行云何？答：离虚诳语、离离间语、离麁恶语、离杂秽语。复次诸学语业、诸无学语业、诸善非学非无学语业，总名语妙行。意妙行云何？答：无贪、无瞋、正见。复次诸学意业、诸无学意业、诸善非学非无学意业，总名意妙行。如世尊说：
「若修身妙行、　　语意妙行已，
无余缘碍者，　　当生天受乐。」
欲界、恚界、害界，及出离界、无恚界、无害界，如《法蕴论》说。欲界、色界、无色界，亦如《法蕴论》说。如世尊说：
「诸有能遍知，　　欲色无色界，
超一切依故，　　当触无余依。
身证甘露界，　　无漏不思议，
世尊说涅槃，　　为饶益含识。」
色界、无色界、灭界，亦如《法蕴论》说。如世尊说：
「住色界有情，　　及住无色界，
不证知灭故，　　定当往后有。
若遍知色界，　　不住于无色，
趣向究竟灭，　　后解脱生死。」
第二嗢柁南曰：
二三法有十，　　世言依处行，
心数趣上座，　　聚举不护三。
有三世、三言依、三色处、三行、三心、三补特伽罗、三上座、三聚、三举罪事、三不护。
三世者，谓过去世、未来世、现在世。过去世云何？答：诸行已起已等起、已生已等生、已转已现转、已聚集已出现，落谢过去尽灭离变，过去性、过去类、过去世摄，是谓过去世。未来世云何？答：诸行未已起未已等起、未已生未已等生、未已转未已现转、未聚集未出现，未来性、未来类、未来世摄，是谓未来世。现在世云何？答：诸行已起已等起、已生已等生、已转已现转、聚集出现，住未已谢、未已尽灭、未已离变和合现前，现在性、现在类、现在世摄，是谓现在世。问：世是何义？答：世是显示诸行增语。
三言依者，谓过去言依、未来言依、现在言依。过去言依者云何？过去云何言、云何依而说过去言依耶？答：诸行已起已等起、已生已等生、已转已现转、已聚集已出现，落谢过去尽灭离变，过去性、过去类、过去世摄，是谓过去。即依如是过去诸行，所起语言唱词评论、呼召宣说显示教诲、语路语音语业语表，是谓言。即前所说过去诸行亦名为依。是言因本眼路缘起无间引发，能作生缘集等起故、依过去行起诸言说故，过去诸行名过去言依。未来言依者云何？未来云何言、云何依而说未来言依耶？答：诸行未已起未已等起、未已生未已等生、未已转未已现转、未聚集未出现，未来性、未来类、未来世摄，是谓未来。即依如是未来诸行，所起语言唱词评论、呼召宣说显示教诲、语路语音语业语表，是谓言。即前所说未来诸行亦名为依。是言因本眼路缘起无间引发，能作生缘集等起故、依未来行起论言说故，未来诸行名未来言依。现在言依者，云何现在、云何言、云何依而说现在言依耶？答：诸行已起已等起、已生已等生、已转已现转，聚集出现，住未已谢未已尽灭、未已离变，和合现前，现在性、现在类、现在世摄，是谓现在。即依如是现在诸行，所起语言唱词评论、呼召宣说显示教诲、语路语音语业语表，是谓言。即前所说现在诸行亦名为依。是言因本眼路缘起无间引发，能作生缘集等起故、依现在行起诸言说故，现在诸行名现在言依。无第四第五者依有为说，谓有为法唯有三种，更无第四第五可得。有说此依一切法说，诸无为法即是现在言依摄故，更无第四第五可得。如世尊说：
「乐言想有情，　　恒依言想住，
未遍知言想，　　趣生死无穷。
若遍知言想，　　于他无所说，
亦不乐他说，　　常欣修静虑。
寂定勤精进，　　见生死尽边，
摧伏诸魔军，　　至生死彼岸。」
三色处者，谓有三处摄一切色。何等为三？一者有色有见有对；二者有色无见有对；三者有色无见无对。云何有见有对色？答：一处。云何无见有对色？答：九处。云何无见无对色？答：一处少分。
三行者，谓身行、语行、意行。身行云何？答：身亦名身行、身业亦名身行、入息出息亦名身行，于此义中意说入息出息身行。所以者何？入息者呼吸外风令入身内，出息者引发内风令出身外，由此势力令身动转通畅安隐，故入出息说为身行。语行云何？答：语亦名语行、语业亦名语行、寻伺亦名语行，于此义中意说寻伺语行。所以者何？要寻伺已能发语言，非无寻伺，是故寻伺说为语行。意行云何？答：意亦名意行、意业亦名意行、想思亦名意行，于此义中意说想思意行。所以者何？以想及思是心所法，依止于心、系属于心，依心而转、扶助于心，是故想思说为意行。
三心者，一漏疮喻心；二电光喻心；三金刚喻心。漏疮喻心云何？答：如世尊说：苾刍当知，世有一类补特伽罗，禀性暴恶言憙麁犷，少有触恼便多愤恚，结怨佷㑦语言凶勃。如恶漏疮才被物触，便多流出脓血不止。彼心亦尔，少遇违缘，即便愤恚怨恨不息。问：何故彼心名漏疮喻？答：彼心意识暂触违缘，便速发生种种秽恶，是故名曰漏疮喻心。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。