阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第三十
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
◎见犍度想跋渠第三
十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无婬想、尽想。诸法无常想生，彼法无常想相应耶？设诸法无常想相应，彼法无常想生耶？乃至尽想亦如是。诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？设诸法无常想一缘，彼法无常想生耶？乃至尽想亦如是。颇法智分别不断不修不作证耶？颇法智分别不断不修作证耶？颇法智分别不断修作证耶？颇法智分别断修作证耶？颇法智分别断不修作证耶？颇法智分别断不修不作证耶？颇法无缘缘因无缘缘法缘俱生？有有像非不有非不有像，余色余痛余想余识余彼相应法，彼法于彼法当言因耶、当言缘耶？复次当言缘、当言非因耶？彼法当言善耶、不善耶、无记耶？彼法几使所使、几结系？若法心俱生非不用心，如是心生，彼法亦然耶？如心尽，彼法亦然耶？如彼得心，彼法亦然耶？如彼弃心，彼法亦然耶？如彼心受报，彼法亦然耶？见相应痛几使所使？见不相应痛几使所使？疑相应痛几使所使？疑不相应痛几使所使？因道缘生摄几持几入几阴？眼更等生想痛除心相应法，耳更等生想痛除心不相应法，诸余法摄几持几入几阴？鼻舌身更等生想痛除心相应法，意更等生想痛除心不相应法，诸余法摄几持几入几阴？此章义愿具演说。
十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无婬想、尽想。诸法无常想生，彼法无常想相应耶？答曰：或法无常想生彼法非无常想相应。云何法无常想生彼法非无常想相应？答曰：犹如无常想在前必尽、诸余想在前必生，彼想诸相应法，是谓法无常想生彼法非无常想相应。云何法无常想相应彼法非无常想生？答曰：犹如余想在前必尽、无常想在前必生，彼想诸相应法，是谓法无常想相应彼法非无常想生。云何法无常想生彼法无常想相应？答曰：犹如无常想在前必尽、无常想在前必生，彼想诸相应法，是谓法无常想生彼法无常想相应也。云何法非无常想生彼法非无常想相应？答曰：犹如余想在前必尽、犹如余想在前必生，彼想诸相应法，是谓法非无常想生彼法非无常想相应。乃至尽想亦如是。
诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？答曰：或法无常想生彼法非无常想一缘也。云何法无常想生彼法非无常想一缘耶？答曰：犹如无常想在前必尽、犹如余想在前必生，彼有余缘，是谓法无常想生彼法非无常想一缘也。云何法无常想一缘彼法非无常想生？答曰：犹如余想在前必尽、无常想在前必生，彼有此缘，是谓法无常想一缘彼法非无常想生也。云何法无常想生彼法无常想一缘耶？答曰：犹如无常想在前必尽、无常想在前必生，彼有此缘，是谓法无常想生彼法无常想一缘也。云何法非无常想生彼法非无常想一缘耶？答曰：犹如余想在前必尽、犹如余想在前必生，彼有余缘，是谓法非无常想生彼法非无常想一缘。乃至尽想亦如是。
颇法智分别不断不修不作证耶？答曰：有，虚空、非数缘尽也。颇法智分别不断不修作证耶？答曰：有，数缘尽。颇法智分别不断修作证耶？答曰：有，无漏有为法也。颇法智分别断修作证耶？答曰：有，善有漏法也。颇法智分别断不修作证耶？答曰：有，天眼、天耳也。颇法智分别断不修不作证耶？答曰：有，除天眼、天耳也，诸余无记有为法若不善法也。
颇法无缘缘因无缘缘法缘俱生耶？答曰：有，诸五识身俱相应，诸意识身俱相应，色、无为、心不相应行，缘彼法诸得生老无常，是谓法无缘缘因无缘缘法缘俱生。
有有像有彼法非无彼法，是故有有像非不有非不有像。然有彼法非不有彼法，是故非不有非不有像。余色彼法非色，余痛彼法非痛，余想彼法非想，余识彼法非识，余彼相应法彼法非相应，是故余不相应法，彼法于彼法，当言因、当言缘耶？或当言缘。当言非因耶？答曰：前生后生，当言因、当言缘；后生前生，当言缘、不当言因。彼法当言善耶、不善耶、当言无记耶？答曰：彼法善中当言善，不善中当言不善，无记中当言无记。彼法几使所使？答曰：三界有漏缘。几结系？答曰：九。
诸法心俱生非不用心，如彼心生，彼法亦然耶？答曰：先心生，后彼法也。如彼心尽，彼法亦然耶？答曰：先心尽，后彼法也。如彼得心，彼法亦然耶？答曰：先得心，后彼法也。如彼弃心，彼法亦然耶？答曰：先弃法，后弃彼心也。如彼心受报，彼法亦然耶？答曰：或是或非。见相应痛几使所使耶？答曰：有漏缘，亦见无漏缘，若彼相应无明也。见不相应痛几使所使？答曰：除见无漏缘，若彼相应无明，诸余一切。疑相应痛几使所使？答曰：见谛断有漏缘，亦疑无漏缘若彼相应无明也。疑不相应痛几使所使？答曰：除疑无漏缘若彼相应无明，诸余一切见谛断也。因道缘生摄十八持、十二入、五阴也。眼更等生想痛除心相应法，耳更等生想痛除心不相应法，诸余法摄十八持、十二入、五阴。鼻舌身更等生想痛除心相应法，意更等生想痛除心不相应法，诸余法摄十八持、十二入、五阴也。
阿毘昙想品第四十一竟(梵本一百四首卢，秦一千六百二十二言)。◎
◎阿毘昙见犍度智时跋渠第四
诸聚智时，彼聚断耶？设聚断，彼聚智耶？诸聚厌，彼聚无欲耶？设聚无欲，彼聚厌耶？诸聚厌，彼聚修厌耶？设聚修厌，彼聚厌耶？诸聚无欲，彼聚修厌耶？设聚修厌，彼聚无欲耶？若法诸法因或时法，彼法不当言因耶？若法诸法次第、缘、增上或时彼法，彼法不当言次第、缘、增上耶？诸意更，彼一切三等更？设三等更，彼一切意更耶？诸慢，彼作慢耶？设作慢，彼慢耶？诸慢，心增上？设心增上，彼慢耶？诸行非护耶？设非护，彼行耶？诸行彼护耶？设护，彼行耶？若聚不得，不成就彼聚耶？设聚不成就，不得彼聚耶？诸聚得，成就彼聚耶？设聚成就，得彼聚耶？除苦圣谛及法入，诸余法摄几持几入几阴耶？习亦如是。除尽圣谛及法入，诸余法摄几持几入几阴？道亦如是。除色法及法入，诸余法摄几持几入几阴？无色可见不可见、有对无对、有漏无漏、有为无为、过去未来现在、善不善无记、欲界系色无色界系、学无学非学非无学、见谛断思惟断除无断法及法入，诸余法摄几持几入几阴？除起法及诸法必不生，诸余法摄几持几入几阴？未生色无色、可见不可见、有对无对、有漏无漏、有为无为、过去未来现在、善不善无记、欲界系色无色界系、学无学非学非无学、见谛断思惟断除不断法及诸法必不生，诸余法摄几持几入几阴？颇一持一入一阴摄一切法耶？此章义愿具演说。
诸聚智，彼聚断耶？答曰：或聚智彼聚不断。云何聚智彼聚不断？答曰：以苦智习尽道智不除垢，是谓聚智彼聚不断。云何聚断彼聚不智？答曰：以苦忍习忍尽忍道忍断垢，是谓聚断彼聚不智。云何聚智彼聚断耶？答曰：以苦智习尽道智断垢，是谓聚智彼聚断。云何聚不智彼聚不断？答曰：以苦忍习尽道忍不断垢，是谓聚不智彼聚不断。诸聚厌，彼聚无欲耶？答曰：或聚厌彼聚非无欲。云何聚厌彼聚非无欲？答曰：以苦忍习忍、以苦智习智不断垢，是谓聚厌彼聚非无欲。云何聚无欲彼聚非厌？答曰：以尽忍道忍、以尽智道智断垢，是谓聚无欲彼聚非厌。云何聚厌彼聚无欲耶？答曰：以苦忍习忍、以苦智习智断垢，是谓聚厌彼聚无欲也。云何聚非厌彼聚非无欲？答曰：以尽忍道忍、以尽智道智不断垢，是谓聚非厌彼聚非无欲。诸聚厌，彼聚修厌耶？答曰：如是，诸聚厌彼聚修厌也。颇聚修厌彼聚非厌耶？答曰：有，以尽智道智断垢也。诸聚无欲，彼聚修厌耶？答曰：或聚无欲彼聚非修厌。云何聚无欲彼聚非修厌？答曰：以尽忍道忍断垢，是谓聚无欲彼聚非修厌。云何聚修厌彼聚非无欲耶？答曰：以苦忍习忍、以苦智习智不断垢，是谓聚修厌彼聚非无欲。云何聚无欲彼聚彼修厌？答曰：以苦忍习忍、以苦智习尽道智断垢，是谓聚无欲彼聚修厌。云何聚非无欲彼聚非修厌？答曰：以尽忍道忍不断垢，是谓聚非无欲彼聚非修厌。
若法诸法因或时彼法，彼法不当言因？答曰：无。若法诸法次第或时彼法，彼法不当言次第？答曰：若彼法未生也。若法诸法缘增上或时彼法，彼法不当言缘增上耶？答曰：无。
诸意更，彼一切三等更耶？答曰：如是，诸意更彼一切三等更。颇三等更，彼非意更耶？答曰：有，五识身相应更。世尊亦说：比丘！有意持、法持、有无明持。无明痛更触有得耶、无得耶、有无得耶？诸慢彼一切自己耶？答曰：如是，诸慢彼一切自己也。颇自己非慢耶？答曰？有，见。世尊亦说：比丘！我是自己，于我比丘是自己。诸慢彼增上盛耶？答曰：如是，诸慢彼增上盛也。颇增上盛非慢耶？答曰：有，除慢，诸余垢现在前。世尊亦说：比丘！若增上者是魔所系，不增上者是解脱波旬也。
诸行彼非护耶？答曰：或行彼非不护。云何行彼非不护？答曰：身护口护，是谓行彼非不护。云何非护彼非行？答曰：根非护，是谓非护彼非行。云何行非护？答曰：身非护口非护，是谓行非护。云何非行彼非不护？答曰：根护，是谓非行彼非不护。诸行彼护耶？答曰：或行彼非护。云何行彼非护？答曰：身不护口不护，是谓行彼非护。云何护彼非行？答曰：根护，是谓护彼非行。云何行彼护？答曰：身护口护，是谓行彼护。云何非行彼非护？答曰：根非护，是谓非行彼非护。若聚不得，不成就彼聚耶？答曰：如是，若聚不得不成就彼聚。颇聚不成就，彼聚非不得？答曰：有，若聚得便失也。若聚得，彼聚成就耶？答曰：如是，若聚成就彼得聚也。颇聚得，彼聚非成就耶？答曰：有，若聚得便失也。
除苦圣谛及法入，诸余法摄二、持(意识)一、入一阴。习亦如是。除尽圣谛及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。道亦如是。除色法及法入，诸余法摄七、持一、入(意也)一阴。除无色法及法入，诸余法摄十、持十、入一阴。除可见法及法入，诸余法摄十六、持十、入二阴。除不可见法及法入，诸余法摄一、持一、入一阴。除有对法及法入，诸余法摄七、持(意识竟)一、入一阴。除无对法及法入，诸余法摄十、持十、入一阴。除有漏法及法入，诸余法摄二、持一、入一阴。除无漏法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除有为法及法入，除一切法无聚空论，除无为法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴(色识)。除过去现在法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除未来法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除善不善法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除无记法及法入，诸余法摄九、持三、入二阴。除欲界系法及法入，诸余法摄十三、持九、入二阴。除色无色界系法、学无学法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除非学非无学法及法入，诸余法摄二、持一、入一阴。除见谛断法、无断法及法入，诸余法摄十七、持十一、入二阴。除思惟断法及法入，诸余法摄二、持一、入一阴。除起法及诸法必不起，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除未生法及诸法必不生，除一切法无聚空论，除色法及诸法必不生，诸余法摄八、持二、入四阴。除无色法及诸法必不生，诸余法摄十一、持十一、入一阴。除可见法及诸法必不生，诸余法摄十七、持十一、入五阴。除不可见法及诸法必不生，诸余法摄一、持一、入一阴。除有对法及诸法必不生，诸余法摄八、持二、入五阴。除无对法及诸法必不生，诸余法摄十、持十、入一阴。除有漏法及诸法必不生，诸余法摄三、持二、入五阴。除无漏法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除有为法及诸法必不生，除一切法无聚空论，除无为法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除过去现在法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除未来法及诸法必不生，除一切法无聚空论，除善不善法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除无记法及诸法必不生，诸余法摄十、持四、入五阴。除欲界系法及诸法必不生，诸余法摄十四、持十、入五阴。除色无色界系法、学无学法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除非学非无学法及诸法必不生，诸余法摄三、持二、入五阴。除见谛断法、无断法及诸法必不生，诸余法摄十八、持十二、入五阴。除思惟所断法及诸法必不生，诸余法摄三、持二、入五阴。颇有一持一入一阴摄一切法耶？答曰：有，一持法摄一入意入、一阴色阴也。
阿毘昙智跋渠第四竟(梵本一百七十八首卢，秦二千三百四十一言)。
阿毘昙见犍度见跋渠第五
邪见断垢净，　　无因无智见，
智力无精进，　　作七士身因；
四本缘豪无，　　无因自亦他，
我作作无因，　　此彼我六见；
欲乐及诸禅，　　空有无非风，
我作亦有慢，　　若得若当得，
故说是见品。
所谓此见，无施无福无说，此邪见，习谛断。无善恶行果报，此邪见，苦谛断也。无今世后世无父无母，此邪见，习谛断也。无世阿罗汉乐法，此邪见，道谛断也。无等法，此邪见，尽谛断也。无趣得诸今世后世自智作证成就游，此邪见，道谛断也。
所谓此见，于此命活，余处断坏无有死。此边见摄断灭见，苦谛断也。
所谓此见，四大人身，彼若命终时，彼当尔时地即属地、身水即属水、身火即属火、身风即属风、身空五人持尸往弃冢间迹现根归虚空。此边见摄有常见，苦谛断也。
所谓此见，骨白鸽色，我变为灰若火我缘。此非见，是邪智。若有漏行我缘，此邪见，习谛断也；若无漏行我见，此邪见，道谛断也。
所谓此见贪者叹施、智者叹受；诽谤智法，此邪见，道谛断也。
所谓此见，彼空妄语；此愚，非智。诸作是说，有于此命活、余处断坏曾无有死。此愚边见摄有常见，苦谛断也。
所谓此见，无因无缘众生有垢。无因无缘众生有垢，此邪见，习谛断也。
所谓此见，无因无缘众生净。无因无缘众生净，此邪见，道谛断也。
所谓此见，无因无缘众生无[＊]智无见。无因无缘众生无[＊]智无见，此邪见，习谛断也。
所谓此见，无因无缘众生智见。无因无缘众生智见，此邪见，道谛断也。
所谓此见，无力无精进、无力精进、无自作无他作无士作、非自作非他作非士作、士力士精进士方便、一切众生一切虫一切神、无力无自在无精进无方便有行报、无因无缘众生受苦乐。于六六生若诽谤有漏力精进，此邪见，习谛断也；若诽谤无漏力精进，此邪见，道谛断也。
所谓此见，造教造、断教断、煮教煮、愁烦椎胸呻吟志乱、害众生、不与取、婬邪行、妄语饮酒、穿墙坏藏偷金婬他妻、害村害城害众生，作如是者此非恶；以刀以轮此地上所有诸虫，彼一切一日之中断截挝捶作一肉聚，彼无有恶无因缘恶报；于恒水左施福说法、于恒水右断截挝打来，彼无福无恶；施与戒完具欢喜说钱财，彼因缘无福、彼因缘无福报；此邪见，习谛断也。所谓此见七士身不作作不化化、实住聚常住、彼立非移动各不相干，若福若恶福恶、若苦若乐苦乐。彼何者？所谓地身、水身、火身、风身、苦、乐、命七，是谓七士身不作作不化化实住聚常住彼立不移动各不相干，若福若恶福恶，若乐若苦乐苦，若士乐士苦不豫世事，七身中间乃得过去亦不害命，彼无作是说若害若杀不到命终而到命终；此边见有常见摄，苦谛断也。
所谓此见，因四百千生门，六十百千大劫，六百三行行半行，六十二迹向，六十二尘持，六十二中劫，百二十根，百三十六大地狱，四十九百千梵志家，四十九百千裸形村，四十九百千龙国，于中入六六生八士地，七想行七无想行，七尼犍子行，七阿须伦七非阿须伦，七天七恚七人七非人，七泉七百泉，七崄七百崄，七山七百山，七梦七百梦，是谓八十四百千大劫，若愚若智往来经历尽其苦际。彼无有作是说，我以此戒果净行，不行熟行、当熟已熟、当倍已倍二倍，苦乐已进无退。譬如缕丸执缕放走，如是八十四百千大劫，若愚若智往来经历尽其苦际，无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，诸此人所更，彼一切本所作因无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，此人所更，彼一切富者化因无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，此人所更，彼一切无因无缘。此邪见，习谛断也。
所谓此见，我作苦乐无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，他作苦乐无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，我作他作苦乐无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，非自作非他作、非我作非教他作，无因无缘众生苦乐所更。此邪见，习谛断也。
所谓此见，彼是我、彼是世、我是彼常法非变易法。此边见有常见摄，苦谛断也。所谓此见，实有此我。此边见有常见摄，苦谛断也。
所谓此见，实无此我。此边见断灭见摄，苦谛断也。
所谓此见，我观我眼，色我住。此身见，苦谛断也。所谓此见，我观非我眼，我住色众具因。此身见，苦谛断也。
所谓此见，无我见我，色我住眼众具因。此身见，苦谛断也。
所谓此见，此是我，若语若觉作教作生等生，于彼彼作善恶行受报。此边见有常见摄，苦谛断也。
所谓此见，彼净脱出，若五欲乐娱乐以秽法盗为最。此见盗，苦谛断也。
所谓此见，彼净脱出，若解脱欲乃至第四禅成就游无作作缘。此戒盗，苦谛断也。
所谓此见，我豪依空见起增慢、我相似依空见起慢、我卑依空见起小慢、有胜我者依见起小慢、有似我者依见起慢、有卑我者依见起增慢、无豪我者依见起增慢、无似我者依见起增慢、无卑我者依见起小慢，所谓此见无风、无雨、无射、怀妊不孕、河不流、火不然、日月不出不没、垢净无住处。此边见断灭见摄，苦谛断也。
所谓此见。
我造众生，　　他亦有造；　　一一无有见，
不观此是箭。
依我造众生者，我作我造我化，故曰我造众生。他亦有造者，他作他造他化，故曰他亦有造。一一无有见者，一一非一切箭者，见彼不看不视不觉，故曰一一无有见。不观此是箭，当观此箭缘。若触于生受，我作彼非有，他作彼非有。当观此箭缘者，此箭谓之见。此箭缘别生别老别病别死，视此见箭视觉也，故曰观箭缘。若触于生受者，生谓之依，学于彼此见染著触，故曰若触于生受也。我作彼非有者，彼非有我作我造我化，故曰我作彼非有。他作彼非有者，彼非有他作他造他化，故曰他作彼非有。慢住此众生，慢取慢缚见，逆生死不过。慢住此众生者，七慢彼住属成就，故曰慢住此众生。慢取者，彼取重取恒取，故曰慢取。慢缚者，彼缚重缚恒缚，故曰慢缚。见逆者，断灭见有常见俱逆，有常见断灭见俱逆，故曰见逆。生死不过者，无穷彼不越不等越，故曰生死不过。
若得若当得，　　二尘杂俱散，　　异学戒　　诸学，
诸持戒诸活，　　诸梵活诸养全。
若得若当得者，已得持阴入，故曰若得。若当得者，不得持阴入必当得，故曰若当得。二尘杂俱散者，二尘欲瞋恚愚痴，彼散云多散，故曰二尘杂俱散。异学戒者，学彼从彼，故曰异学戒。诸学者，诸众生如是见如是语，彼净脱出；诸学象颈马脊车弓地钩强诸辇出入，故曰诸学也。诸持戒者，诸众生如是见如是语，彼净脱出，若持牛戒守狗戒鹿戒象戒秃枭戒裸形戒，故曰诸持戒也。诸活者，诸众生如是见如是语，彼多活久活，若洗人泉、不人泉、上人泉、恒门三藕泉，故曰活。诸梵活者，诸众生如是见如是语，彼净脱出，诸两两梵行改往等爱，故曰诸梵活。诸养全者，诸众生如是见如是语，彼净脱出，若事火日月星宿药严饰宫，故曰诸养全。此一边无作作缘，此戒盗，苦谛断也。诸众生如是见如是语，好欲净欲食欲充根欲欲中无事，此二边以秽法盗为最。此见盗，苦谛断。此二边不知，戒盗见盗。如实不知如实不见彼取彼受彼走，见起眼成见。彼眼成者，谓之佛世尊彼见取时受时走时见起，故曰眼成见。彼此二边知戒盗见盗，如实知如实见不取彼不受彼不走，彼见不起眼成见。彼眼成者，谓之佛世尊彼见不取时不受时不走时不起时，故曰眼成见。彼此非染非秽非愚，彼不欲净解脱出，彼不复轮转。轮转谓无量生死，彼非不尽非有余故，故曰不复轮转。此边我说苦苦者五盛阴，彼此边后边最后边，故曰此边我说苦也。
见品第四十三竟(梵本二百七十六首卢，秦三千三百七言)。
阿毘昙见犍度中偈跋渠第六
见婆罗门二、母尽洒若负一、不信三十六、恶见无望沫讲堂堕皮。
视者视时视，　　不视时亦视，
不视者亦视，　　不视视亦视。
视者视时视。视谓之诸已见苦习尽道，视时视谓之诸余见苦习尽道。彼亦见此见苦习尽道，故曰视者视时视。不视时亦视者，谓之诸余不见苦习尽道。彼视此不见苦习尽道，故曰不视时亦视。不视者亦视，不视谓之不见苦习尽道，视谓之诸见苦习尽道，故曰不视者亦视。不视视亦视，彼见苦习尽道，此不见苦习尽道，故曰不视视亦视(见竟)。
不应捶婆罗门，　　亦不放婆罗门，
不是捶婆罗门，　　亦不是放婆罗门。
不应捶婆罗门者，婆罗门者谓之阿罗汉。彼不捶若手若石若刀若杖，故曰不应捶婆罗门。亦不放婆罗门者，彼阿罗汉不放不敬，衣食卧具病瘦医药，故曰亦不放婆罗门。不是捶婆罗门者，彼不是弊丑，诸捶阿罗汉若手若石若刀若杖，故曰不是捶婆罗门。亦不是放婆罗门者，彼不是弊丑，诸放阿罗汉不敬衣食卧具病瘦医药，故曰亦不是放婆罗门(二竟)。
捐舍于父母，　　亦王及二学，
舍邦土翼从，　　无碍过梵志。
捐舍于父母者，母谓之爱生故也。如说：爱为生士，彼心驰走，人因生死，彼苦大畏。父谓之有漏行，有彼当舍离断。故曰捐舍于父母也。亦王及二学者，王谓之有漏心意识，如说：六增上王，染著诸尘，非染无污，染谓之愚。二学谓之戒盗见盗。故曰亦王及二学也。舍邦土翼从者，邦土谓之垢。翼从谓之彼相应有觉有观，彼当舍离断，故曰舍邦土翼从。无碍过梵志者，三碍贪欲瞋恚愚痴，彼尽于欲界中过出要、色无色界过出要。梵志者于此见尽要，故曰无碍过梵志也(三竟)。
捐舍于父母，　　亦王及二学，
已害于五虎，　　彼谓之清净。
捐舍于父母者，母谓之爱生故也。如说：
「爱为生士，　　彼心驰走，　　人因生死，
彼苦大畏。」
父谓之有漏行，有彼当舍离断。故曰捐舍于父母也。
亦王及二学者，王谓之有漏心意识，如说：
「六增上王，　　染著诸尘，　　非染无污，
染谓之愚。」
二学谓之戒盗见盗。故曰亦王及二学也。已害于五虎者，世尊现瞋恚，如彼虎凶恶无慈。如是瞋恚缠众生凶恶无慈，彼世尊现当尽。云何五？答曰：数为五。五盖中五、五下分结中五，彼当舍离断，故曰已害于五虎也。彼谓之清净者，尽欲清净，瞋恚愚痴已尽谓之清净，彼故谓之清净也(四竟)。
若已尽不生，　　已尽不将随，
彼佛无量行，　　无迹何迹将。
若已尽不生者，结尽无余谓之尽，或生或不生。谁生？答曰：若彼结尽退，此生。谁不生？答曰：若彼结尽不退，此不生。故曰若已尽不生也。已尽不将随者，此结不尽有余，以二事将随，于现法中乐色声香味细滑，若身坏有苦生。彼尽无余不将随，故曰已尽不将随也。彼佛无量行者，云何佛？答曰：如彼如来无余智见明觉思惟，已得度成就谓之佛。二边有著常断，此非佛世尊行也。四意止无量无边无限，此佛世尊行。故曰彼佛无量行也。无迹何迹将者，迹谓之垢。彼垢无一可将，若染若秽若愚，故曰无迹何迹将(五竟)。
若丛染枝洒，　　无爱可将随，
彼佛无量行，　　无迹何迹将？
若丛染枝洒者，丛谓之爱。如说：比丘我今当说爱丛水枝洒，若彼诸众生覆隐没荫盖缠。云何洒？答曰：此爱不尽有余洒，若生五趣过去未来现在也。彼尽无余不洒，故曰若丛染枝洒也。无爱可将随者，爱尽无余也。此爱不尽有余，二事将随，于现法中乐色声香味细滑法，若身坏有苦生。彼尽无余不将随，故曰无爱可将随也。彼佛无量行者，云何佛？答曰：若彼如来无余智见明觉思惟，已得度成就谓之佛。二边断灭有常，彼非佛世尊行也；四意止无边无限无量，此佛世尊行。故曰彼佛无量行也。无迹何迹将者，迹谓之垢。彼垢无一可将，若染若秽若愚，故曰无迹何迹将(六竟)。
已截绳束高，　　亦意等相依，
觉为已度堑，　　彼是世梵志。
已截绳束高者，世尊现高慢绳爱，譬如车载现高绳系。如是众生高慢爱系，彼世尊现当灭，故曰已截绳束高。亦意等相依者，三意欲瞋恚愚痴也，等相依谓之彼相应觉观，故曰亦意等相依也。觉为已度堑者，佛世尊现当断无明，如说：[＊]云何比丘已度岸？答曰：无明堑尽无余。故曰觉为已度堑也。彼是世梵志者，梵志现已灭恶法，故曰彼是世梵志也(七竟)。
一本二展转，　　三垢五弥广，
诸海十二转，　　文尼度沃焦。
一本二展转者，世尊现无明是本。如说：
「诸余恶趣，　　今世后世，　　彼无明本，
悭贪等生。」
二展转谓之名色，故曰一本二展转也。三垢五弥广者，三垢贪婬瞋恚愚痴，五弥广谓之五趣地狱畜生饿鬼天人，故曰三垢五弥广也。诸海十二转者，世尊现海六入是海也。如说：海海，比丘！愚凡人说语，此非圣典海。大水处大水聚数眼入为海波，色回使若忍彼色使不度眼海，俱回使俱神俱罗刹耳鼻舌身意入海。彼法回使若忍彼法使，彼不度意海俱回使俱神俱罗刹。十二转者谓之十二入。若眼色中回色眼中回，乃至意法中回法意中回，故曰诸海十二转也。文尼度沃焦，沃焦者无限生死。彼无学、文尼已度。学文尼方度，故曰文尼度沃焦(八竟)。
不信不往知，　　若那罗断际，
害婬舍离婬，　　彼是无上士。
不信不往知者，世尊弟子已实见四谛，谓之不信。何故？答曰：彼不信余，若佛若法若僧若苦习尽道也。不往知者谓之泥洹。如说：有比丘不生不往不有无为，于此长久远，不得今得因道因迹，故曰不信不往知也。若那罗断际者，彼断一切三界际。若那罗者名也。如说：众生谓之那罗，磨㝹舍、三磨纳婆、四富楼沙、五福伽罗、六祁披、七禅豆(八人名字也)。故曰若那罗断际也。害婬舍离婬者，害婬现形尽，舍离婬现命婬尽，故曰害婬舍离婬也。彼是无上士者，彼第一士大士妙士高士无上士，故曰彼是无上士(九竟)。
诸三十六水，　　意流有倍，　　顺流二见，
由婬觉出。
[＊]诸三十六水者，水谓之三十六爱种也，故曰[＊]诸三十六水也。意流有倍者，意生意首意所缚著，倍者极增上满，故曰意流有倍。顺流二见者，二见谓之断灭见、有常见，彼流至地狱畜生饿鬼，故曰顺流二见。由婬觉出者，三觉欲觉瞋恚觉害觉，欲生欲首欲所缚著，故曰由婬觉出也(十竟)。
弃身恶行，　　及口恶行，　　弃意恶行，
诸秽杂想。
弃身恶行者，现灭身三恶行，故曰弃身恶行也。及口恶行者，现灭口四恶行，故曰及口恶行也。弃意恶行者，现灭意三恶行也，故曰弃意恶行也。诸秽杂想者，若知诸余杂想亦当灭，故曰诸秽杂想(十一也)。
如鬘童子见见有足、闻闻足、知知足、识识足如非此。如非此者如非彼。如非彼者如非下非上非两中间，此是苦边。或鬘童子见见有足或无。谁有？答曰：若眼见色不起垢，是谓有。谁无？答曰：若眼见色起垢，是谓无。闻闻足、知知足、识识足亦如是。如彼鬘童子见见有足、闻闻足、知知足、识识足如非此，若染若秽若愚若非此。若染若秽若愚者如是非彼取缚。若如非彼取缚者。如是如非下，欲界非上、无色界非两中间。色界此是苦边苦，谓之五盛阴。彼是边后边最后边，故曰此是苦边(十二竟)。
磨舍(一)、兜舍(二)、僧贳磨(三)、萨披多罗毘比栗多(四)，此是苦边。
磨舍者，不悕望。若欲若恚若愚，故曰磨舍也。兜舍者，喜佛道喜善说法，顺圣僧别苦习尽道，色无常痛想行识无常，故曰兜舍也。僧贳磨者，欲生制息之、瞋恚愚痴生制息之，故曰僧贳磨也。萨披多罗毘比栗多者(昙蜜罗国语也)，一切欲界心脱离、一切色无色界心脱离，故曰萨披多罗毘比栗多也。此是苦边者，苦谓之五盛阴。彼是边后边最后边，故曰此是苦边也(十三竟)。
知身如聚沫，　　觉法如野马，
断魔华小华，　　不往见死王。
知身如聚沫者，如彼沫聚无力羸虚空不坚，五盛阴如是无力羸虚空不坚，故曰知身如聚沫也。觉法如野马，如野马者，从日光出不久弹指顷不住、本无忽有设有便尽，五盛阴如是斯须弹指顷不住、本无忽有设有便尽，故曰觉法如野马也。断魔华小华者，四魔：阴魔、垢魔、死魔、自在天子，世尊为彼现见谛断华垢尽、小华思惟断，故曰断魔华小华也。不往见死王者，如是见谛思惟断结已尽无余，自在天子不随意自恣，故曰不往见死王也(十四竟)。
守堂若彼此，　　诸觉喜足我，
知世间兴衰，　　善心尽解脱。
守堂若彼此者，三讲堂空无愿无相，诸缘内生外缘，故曰守堂若彼此也。诸觉喜足我者，觉谓之智达，聪明智慧成，喜于佛道善说法，顺圣僧别苦习尽道，色无常痛想行识无常想妙，我具身口意行成就，故曰诸觉喜足我也。知世间兴衰者，世间谓之五盛阴。诸比丘游观兴衰，如此色、如此色习、如此色尽，如此痛想行识，此识习、此识尽，故曰知世间兴衰也。善心尽解脱者，彼思义思法思善思妙，一切有道没，生脱当脱已脱，故曰善心尽解脱(十五竟)。
脱若堕已堕，　　贪餮复来还，
已逮安隐处，　　乐往至乐所。
脱若堕已堕者，脱谓欲界也。已堕谓生色界，若堕谓办色界中五阴也，故曰脱若堕已堕也。贪餮复来还者，有世间道垢尽圣智未生，彼自身娱乐自身恃怙，复堕地狱畜生饿鬼，故曰贪餮复来还也。已逮安隐处，已逮者谓佛佛弟子，安隐者谓之泥洹彼娱乐，故曰已逮安隐处也。乐往至乐所者，彼道乐至泥洹，故曰乐往至乐所也(十六竟)。
若无根无皮，　　叶无况有枝，
彼猛缚解脱，　　谁堪能诽谤？
若无根无皮者，世尊现无明根，如说：
诸此恶趣，今世后世，彼无明本，悭贪等生。
皮者四识住，彼不尽有余不欲不忍，故曰若无根无皮也。叶无况有枝者，世尊现叶我慢，如说：云何比丘烧叶？答曰：我慢。尽无余枝者，爱。如说：比丘我今当说爱丛水枝洒，于此众生覆隐况阴盖缠，故曰叶无况有枝也。彼猛缚解脱者，猛谓佛弟子猛勇，智慧成就猛胜除恶法三缚，欲瞋恚愚痴彼脱已脱当脱，故曰彼猛缚解脱也。谁堪能诽谤者，彼人当称誉不可毁訾也，若毁訾者受罪多。如说若毁便誉、若誉便毁，口招祸殃不觉乐。故曰：
「若无根无皮，叶无况有枝。彼猛缚解脱，谁堪能诽谤？」
偈品第四十四竟(梵本二百一十首卢，秦三千九百五十七言)。
见犍度第八尽。
八犍度共四十四品。
阿毘昙八揵度论卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。