阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第二十九
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
见犍度第八
意止、　欲、　想、　缘智、　见，　偈品在后。
意止跋渠第一
四意止：身身观意止，痛、心、法法观意止。若修身身观意止，彼修痛耶？设修痛，彼修身耶？若修身身观意止，彼修心耶？设修心，彼修身耶？若修身身观意止，彼修法耶？设修法，彼修身耶？若修痛痛观意止彼修心耶。设修心彼修痛耶。若修痛痛观意止，彼修法耶？设修法，彼修痛耶？若修心心观意止，彼修法耶？设修法，彼修心耶？身身观意止，当言法智、未知智、知他人心智、等智、苦智习尽道智耶？当言有觉有观耶、当言无觉有观耶、当言无觉无观耶？当言乐根相应、喜根护根、空无愿无相耶？当言欲界系缘、色无色界系缘、当言不系缘耶？痛、心、法法观意止亦如是。又世尊言：彼乐痛痛时知乐痛痛。此智当言法智耶？当言乃至道智？苦痛痛时知苦痛痛，不苦不乐痛痛时知不苦不乐痛痛，此智当言法智、当言乃至道智？乐身苦身不苦不乐身、乐心苦心不苦不乐心、乐食苦食不苦不乐食、乐不食苦不食不苦不乐不食，依乐戆、依苦戆、依不苦不乐戆，依乐出要、依苦出要、依不苦不乐出要，痛痛时知不苦不乐出要，此痛智当言法智、当言乃至道智？又世尊言：彼有欲心彼有欲心如实知之。此智当言法智、当言乃至道智？无欲有瞋恚、无瞋恚有愚痴、无愚痴有染污、无染污有乱、无乱有怠、无怠少多、修不修、定不定、有解脱心无解脱心如实知之、无解脱心解脱心如实知之。此智当言法智、当言乃至道智？又世尊言：眼缘色生内结，彼比丘实彼内结，有此内结如实知之，不实彼内结无此内结如实知之，如未生内结便生、已生便尽、已尽便不生彼亦如实知之。此智当言法智、当言乃至道智？耳鼻舌身亦如是。意缘法生内贪欲，彼比丘实彼内贪欲，有此内贪欲如实知之，不实内贪欲无此内贪欲如实知之，如未生内贪欲便生、已生便尽、已尽不生彼亦如实知之。此智当言法智、当言乃至道智耶？瞋恚睡眠调戏疑亦如是。生内念觉意，彼比丘实彼内念觉意，有此内念觉意如实知之，不实内念觉意无此内念觉意如实知之，如未生内念觉意便生、已生便住、不忘不退益广思惟满此亦如实知之。此智当言法智、当言乃至道智耶？法、精进、喜、猗、定、护觉意亦如是。又世尊言：彼自观婬瞋恚愚痴盛。彼云何婬瞋恚愚痴盛？又世尊言：彼自观婬瞋恚愚痴薄。彼云何婬瞋恚愚痴薄？云何死时痛？齐何处死时痛？死时痛何入摄、几识识？阿罗汉当言善心般涅槃、当言无记心般涅槃？以何等故佛世尊，先二弟子般涅槃，然后佛世尊？又世尊言：入不移动三昧如来般涅槃。如来入定般涅槃、起般涅槃？四有：本时有、死有、中有、生有。彼云何本时有？云何死有？云何中有？云何生有？诸欲有，彼一切有五行耶？设有五行，彼一切欲有耶？诸色有想天，彼一切有五行耶？设有五行，彼一切色有想天耶？诸色有无想天，彼一切有二行耶？设有二行，彼一切色有无想天耶？诸无色有，彼一切有四行耶？设有四行，彼一切无色有耶？颇有五行四行三行二行一行耶？此章义愿具演说。
四意止：身身观意止，痛、心、法法观意止。若修身身观意止，彼修痛耶？答曰：或身非痛。云何身非痛？答曰：本得身身观意止现在前，是谓身非痛。云何痛非身？答曰：本得痛痛观意止现在前、若本不得痛痛观意止现在前，不得是时修身身观意止现在前；若本不得心、若本不得法，得是时修痛痛观意止非身，是谓痛非身。云何身痛？答曰：本不得身得是时痛，若本不得痛得是时身，若本不得心本不得法，得是时身修痛痛观意止，是谓身痛。云何非身非痛？答曰：本得心、本得法；若本不得法法观意止现在前，不得是时修身痛痛观意止现在前；一切染污心无记心入无想定、灭尽定、无想天，非修身身观意止非痛，是谓非身非痛。若修身身观意止，彼修心耶？答曰：或身非心。云何身非心？答曰：本得身身观意止现在前，是谓身非心。云何心非身？答曰：本得心心观意止现在前、若本不得心心观意止现在前，不得是时修身身观意止；若本不得痛、本不得法，得是时修心心观意止非身，是谓心非身。云何身心？答曰：本不得身，得是时心；若本不得心，得是时身；若本不得痛、本不得法，得是时修身心心观意止，是谓身心。云何非身非心？答曰：本得痛、本得法，本不得法法观意止现在前，不得是时修身心心观意止；一切染污心无记心入无想三昧、灭尽三昧、无想天，非修身身观意止非心，是谓非身非心。若修身身观意止，彼修法耶？答曰：或身非法。云何身非法？答曰：本得身身观意止现在前，是谓身非法。云何法非身？答曰：本得法法观意止现在前、若本不得法法观意止现在前，不得是时修身身观意止；若本不得痛、本不得心，得是时修法法观意止非身，是谓法非身。云何身法？答曰：本不得身，得是时法；若本不得法，得是时身；若本不得痛、本不得心，得是时修身法法观意止，是谓身法。云何非身非法？答曰：本得痛、本得心心观意止现在前，不得是时修身法法观意止；一切染污心无记心入无想三昧、灭尽三昧、无想天，不修身身观意止非法，是谓非身非法。若修痛痛观意止，彼修心耶？答曰：或痛非心。云何痛非心？答曰：本得痛痛观意止现在前，是谓痛非心。云何心非痛？答曰：本得心心观意止现在前，是谓心非痛。云何痛心？答曰：本不得痛，得是时心；本不得心，得是时痛；若本不得身、本不得法，得是时修痛心心观意止，是谓痛心。云何非痛非心？答曰：本得身、本得法；若本不得法法观意止现在前，不得是时修痛心心观意止；一切染污心无记心入无想三昧、灭尽三昧、无想天，非修痛痛观意止非心，是谓非痛非心也。若修痛痛观意止，彼修法耶？答曰：或痛非法。云何痛非法？答曰：本得痛痛观意止现在前，是谓痛非法。云何法非痛？答曰：本得法法观意止现在前；若本不得法法观意止现在前，不得是时修痛痛观意止，是谓法非痛。云何痛法？答曰：本不得痛，是时得法；本不得法，是时得痛；本不得身、本不得心，得是时修痛法法观意止，是谓痛法。云何非痛非法？答曰：本得身、本得心心观意止现在前，不得是时修痛法法观意止；一切染污心无记心入无想三昧、灭尽三昧、无想天，不修痛痛观意止非法，是谓非痛非法。若修心心观意止，彼修法耶？答曰：或心非法。云何心非法？答曰：本得心心观意止现在前，是谓心非法。云何法非心？答曰：本得法法观意止现在前；若本不得法法观意止现在前，不得是时修心心观意止，是谓法非心。云何心法？答曰：本不得心，是时得法；若本不得法，是时得心；本不得身、本不得痛，得是时修心法法观意止，是谓心法。云何非心非法？答曰：本得身、本得痛痛观意止现在前，不得是时修心法法观意止；一切染污心无记心入无想三昧、灭尽三昧、无想天，非修心心观意止非法，是谓非心非法。
身身观意止，当言法智耶？答曰：身身观意止，或彼法智、未知智、等智、苦智习智道智，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观，或乐根相应或喜根或护根、或空或无愿，或欲界系缘、或色界系缘、或不系缘。痛痛观意止，当言法智耶？答曰：痛痛观意止，或彼法智、未知智、知他人心智、等智、苦智习道智，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观，或乐根相应或喜根或护根、或空或无愿，或欲界系缘、或色无色界系缘、或不系缘。心心观意止亦如是。法法观意止，当言法智耶？答曰：法法观意止，或彼法智、未知智、知他人心智、等智、苦智习尽道智，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观，或乐根相应或喜根或护根、或空无愿无相，或欲界系缘、或色无色界系缘、或不系缘。
又世尊言：彼乐痛痛时知乐痛痛。四智：法智、未知智、等智、道智。苦痛痛时知苦痛痛，一等智。不苦不乐痛痛时知不苦不乐痛痛，四智：法智、未知智、等智、道智。乐身苦身不苦不乐身，苦心一等智。乐心不苦不乐心，四智，法智、未知智、等智、道智。苦食乐食不苦不乐食苦无食，一等智。乐无食不苦不乐无食，四智：法智、未知智、等智、道智。依乐戆、依苦戆、依不苦不乐戆。依苦出要，一等智。依乐出要、依不苦不乐出要，四智：法智、未知智、等智、道智。
又世尊言：有欲心有欲心如实知之，一等智。无欲，四智：法智、未知智、等智、道智。有瞋恚，一等智。无瞋恚，三智：法智、等智、道智。有愚痴，一等智。无愚痴，四智：法智、未知智、等智、道智。有染污，一等智。无染污，四智：法智、未知智、等智、道智。无乱。四智：法智、未知智、等智、道智。有乱，一等智。有怠，一等智。无怠，四智：法智、未知智、等智、道智。少，一等智。多，四智：法智、未知智、等智、道智。不修，一等智。修，四智：法智、未知智、等智、道智。不定，一等智。定，四智：法智、未知智、等智、道智。无解脱，一等智。解脱，四智：法智、未知智、等智、道智。
又世尊言：眼缘色生内结，彼比丘实内结，有此内结如实知之，一等智。不实内结无此内结如实知之，四智：法智、未知智、等智、道智。如未生内结便生，彼亦如实知之，彼一等智。如生便尽、已尽不生，此亦如实知之，四智：法智、未知智、等智、道智。耳声身细滑意法亦如是。鼻缘香生内结，彼比丘实内结，有此内结如实知之，一等智。不实内结无此内结如实知之，三智：法智、等智、道智。如未生内结便生，此亦如实知之，一等智。如生便尽、已尽不生，此亦如实知之，三智：法智、等智、道智。舌味、贪欲、瞋恚、睡眠、调戏、疑亦如是生。内念觉意，彼比丘实内念觉意，有此内念觉意如实知之，四智：法智、未知智、等智、道智。不实内念觉意无此内念觉意如实知之，一等智。如未生内念觉意便生、已生便住不忘不退增益思惟广满，彼亦如实知之。四智：法智、未知智、等智、道智。法、精进、喜、猗、定、护觉意亦如是。
又世尊言：彼自观婬瞋恚愚痴盛。彼云何婬瞋恚愚痴盛？答曰：少婬瞋恚愚痴，处中中便增上，如是婬瞋恚愚痴盛。又世尊言：彼自观婬瞋恚愚痴薄。彼云何婬瞋恚愚痴薄？答曰：增婬瞋恚愚痴中中便少，如是婬瞋恚愚痴薄。
云何死时痛？答曰：诸节节疼。若命行尽齐何处死时痛？答曰：齐支节疼。命行尽死时痛一入摄，细滑入。二识识：身识、意识，支节疼先身识后意识。阿罗汉当言善心般涅槃、无记心般涅槃？答曰：阿罗汉无记心般涅槃。以何等故佛世尊先二弟子般涅槃，后佛世尊？答曰：彼尊者长夜作无断行受报，彼莫使空无果无报。复次佛世尊常法，先二弟子般涅槃后佛世尊。又世尊言：入不移动三昧如来般涅槃。如来入定般涅槃、起般涅槃？答曰：如来起般涅槃非入定。
四有：本时有、死有、中有、生有。云何本时有？答曰：死生际五阴，于此中间齐是诸有，是谓本时有。云何死有？答曰：死五阴，是谓死有。云何中有？答曰：中有五阴，是谓中有。云何生有？答曰：生五阴，是谓生有。
诸欲有，彼一切有五行耶？答曰：或欲有彼有非五行。云何欲有彼有非五行？答曰：欲界众生不自住心入无想定、灭尽定诸有，是谓欲有彼有非五行。云何有五行彼非欲有？答曰：色界想天自住心，不入无想定、灭尽定诸有；若色界无想天不得无想诸有，是谓有五行彼非欲有。云何欲有彼有五行？答曰：欲界众生自住心，不入无想定、灭尽定诸有，是谓欲有彼有五行。云何非欲有彼有非五行？答曰：色界想天不自住心入无想定、灭尽定。诸有若色界无想天得无想诸有，若无色界有，是谓非欲有彼有非五行。诸色有想天，彼一切有五行耶？答曰：或色有想天彼有非五行。云何色有想天彼有非五行？答曰：色界想天不自住心入无想定、灭尽定诸有，是谓色有想天彼有非五行。云何有五行彼非色有想天？答曰：欲界众生自住心，不入无想定、灭尽定诸有；若色界无想天不得无想诸有，是谓有五行彼非色有想天。云何色有想天彼有五行？答曰：色界想天自住心，不入无想定、灭尽定诸有，是谓色有想天彼有五行。云何非色有想天彼有非五行？答曰：欲界众生不自住心入无想定、灭尽定诸有，若色界无想天得无想诸有，若无色界有，是谓非色有想天彼有非五行。诸色有无想天，彼一切有二行耶？答曰：或色有无想天彼有非二行。云何色有无想天彼有非二行？答曰：色界无想天不得无想诸有，是谓色有无想天彼有非二行。云何有二行彼非色有无想天？答曰：欲界众生不自住心入无想定、灭尽定诸有，色界想天不自住心入无想定、灭尽定诸有，是谓有二行彼非色有无想天。云何色有无想天彼有二行？答曰：色界无想天得无想诸有，是谓色有无想天彼有二行。云何非色有无想天彼有非二行？答曰：欲界众生自住心，不入无想定、灭尽定诸有；若色界想天自住心，不入无想定灭尽定诸有；无色界有，是谓非色有无想天彼有非二行。诸无色界有，彼有尽四行耶？答曰：如是，诸有四行，彼尽无色界有。颇无色界有彼有非四行耶？答曰：有，无色界众生不自住心。诸有颇有五行耶？答曰：有，欲界众生自住心，不入无想定、灭尽定诸有也；色界有想天自住心，不入无想定、灭尽定诸有；若色界无想天不得无想。诸有颇有四行耶？答曰：有，无色界众生自住心。诸有颇有三行耶？答曰：无有三行。颇有二行？答曰：有，欲界众生不自住心入无想定、灭尽定诸有；色界想天不自住心入无想定、灭尽定诸有；色界无想天得无想天诸有。颇有一行耶？答曰：有，无色界众生不自住心诸有。
阿毘昙意止品第三十九竟(梵本三百一十五首卢，秦四千六百二十二言)。
阿毘昙见犍度中欲跋渠第二
若弃欲界有受欲界有，彼一切尽欲界系法，欲界系法现在前耶？设尽欲界系法，欲界系法现在前，彼一切弃欲界有受欲界有？若弃欲界有受色界有，彼一切尽欲界系法，色界系法现在前耶？设尽欲界系法，色界系法现在前，彼一切弃欲界有受色界有耶？若弃欲界有受无色界有，彼一切尽欲界系法，无色界系法现在前？设尽欲界系法，无色界系法现在前，彼一切弃欲界有受无色界有耶？若弃色界有受色界有，彼一切尽色界系法，色界系法现在前耶？设尽色界系法，色界系法现在前，彼一切弃色界有受色界有耶？若弃色界有受欲界有，彼一切尽色界系法，欲界系法现在前耶？设尽色界系法，欲界系法现在前，彼一切弃色界有受欲界有耶？若弃色界有受无色界有，彼一切尽色界系法，无色界系法现在前耶，设尽色界系法，无色界系法现在前，彼一切弃色界有受无色界有耶？若弃无色界有受无色界有，彼一切尽无色界系法，无色界系法现在前耶？设尽无色界系法，无色界系法现在前，彼一切弃无色界有受无色界有？若弃无色界有受欲界有，彼一切尽无色界系法，欲界系法现在前耶？设尽无色界系法，欲界系法现在前，彼一切弃无色界有受欲界有耶？若弃无色界有受色界有，彼一切尽无色界系法，色界系法现在前耶？设尽无色界系法，色界系法现在前，彼一切弃无色界有受色界有耶。以何等故欲界使非色界无色界所使？以何等故色界使非欲界无色界所使？以何等故无色界使非欲界色界所使？以何等故欲界非遍一切使非一切欲界所使？以何等故色界非遍一切使非一切色界所使？以何等故无色界非遍一切使非一切无色界所使？十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无婬想、尽想。若修无常想，彼意所念无常想耶？设意所念无常想，彼修无常想耶？乃至尽想亦如是。若欲觉觉时，彼意所念欲觉耶？设意所念欲觉，彼欲觉觉耶？瞋恚、害觉亦如是。若出要觉觉时，彼意所念出要觉耶？设意所念出要觉，彼出要觉觉时耶？无瞋恚、无害觉亦如是。诸法因无明，彼法缘无明耶？设法缘无明，彼法因无明耶？诸法因明，彼法缘明耶？设法缘明，彼法因明耶？诸法因无明，彼法缘明耶？设法缘明，彼法因无明耶？诸法因明，彼法缘无明耶？设法缘无明，彼法因明耶？诸法因无明，彼法不善耶？设法不善，彼法因无明耶？诸法因明，彼法善耶？设法善，彼法因明耶？颇法不因明、不因无明，彼法非不因有因耶？此章义愿具演说。
若弃欲界有受欲界有，彼一切尽欲界系法，欲界系法现在前耶？答曰：如是，若弃欲界有受欲界有，彼一切尽欲界系法，欲界系法现在前。颇尽欲界系法，欲界系法现在前，彼非弃欲界有不受欲界有耶？答曰：有，如未命终尽欲界系法，欲界系法现在前也。若弃欲界有受色界有，彼一切尽欲界系法，色界系法现在前？答曰：如是，若弃欲界有受色界有，彼一切尽欲界系法，色界系法现在前。颇尽欲界系法，色界系法现在前，彼非弃欲界有非受色界有耶？答曰：有，如未命终，尽欲界系法，色界系法现在前也。若弃欲界有受无色界有，彼一切尽欲界系法，无色界系法现在前？答曰：如是。设尽欲界系法，无色界系法现在前，彼一切弃欲界有受无色界有耶？答曰：如是。若弃色界有受色界有，彼一切尽色界系法，色界系法现在前？答曰：如是，若弃色界有受色界有，彼一切尽色界系法，色界系法现在前也。颇尽色界系法，色界系法现在前，彼非弃色界有非受色界有耶？答曰：有，如未命终，尽色界系法，色界系法现在前也。若弃色界有受欲界有，彼一切尽色界系法，欲界系法现在前？答曰：如是，若弃色界有受欲界有，彼一切尽色界系法，欲界系法现在前。颇尽色界系法，欲界系法现在前，彼非弃色界有非受欲界有耶？答曰：有，如未命终，尽色界系法，欲界系法现在前也。若弃色界有受无色界有，彼一切尽色界系法，无色界系法现在前？答曰：如是，若弃色界有受无色界有，彼一切尽色界系法，无色界系法现在前。颇尽色界系法，无色界系法现在前，彼非弃色界有不受无色界有？答曰：有，如未命终，尽色界系法，无色界系法现在前也。若弃无色界有受无色界有，彼一切尽无色界系法，无色界系法现在前？答曰：如是，若弃无色界有受无色界有，彼一切尽无色界系法，无色界系法现在前。颇尽无色界系法，无色界系法现在前，彼不弃无色界有不受无色界有耶？答曰：有，如未命终，尽无色界系法，无色界系法现在前。若弃无色界有受欲界有，彼一切尽无色界系法，欲界系法现在前耶？答曰：如是。设尽无色界系法，欲界系法现在前，彼一切弃无色界有受欲界有耶？答曰：如是。若弃无色界有受色界有，彼一切尽无色界系法，色界系法现在前？答曰：如是，若弃无色界有受色界有，彼一切尽无色界系法，色界系法现在前。颇尽无色界系法，色界系法现在前，彼不弃无色界有非受色界有？答曰：有，如未命终，尽无色界系法，色界系法现在前也。
以何等故欲界使非色无色界所使耶？答曰：则界坏，若欲界无爱无知也。以何等故色界使非欲界所使？答曰：则界坏，然彼非此缘。以何等故色界使非无色界所使？答曰：则界坏，色界无爱无知。以何等故无色界使非欲界色界所使？答曰：则界坏，然彼非此缘。以何等故欲界非一切遍使非一切欲界所使？答曰：遍一切有，彼亦非此缘。以何等故色界非一切遍使非一切色界所使耶？答曰：遍一切有，彼亦非此缘。以何等故无色界非一切遍使非一切无色界所使耶？答曰：遍一切有，彼亦非此缘。
十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无婬想、尽想。若修无常想，彼意所念无常想耶？答曰：或修无常想彼非意所念无常想。云何修无常想彼非意所念无常想？答曰：犹如余缘修无常想，是谓修无常想彼非意所念无常想。云何意所念无常想彼非修无常想？答曰：犹如余意所念无常想，是谓意所念无常想彼非修无常想也。云何修无常想彼意所念无常想耶？答曰：如缘无常想修无常想，是谓修无常想彼意所念无常想也。云何非修无常想彼非意所念无常想耶？答曰：除上尔所事。乃至尽想亦如是。若欲觉觉时，彼意所念欲觉耶？答曰：或欲觉觉时彼非意所念欲觉。云何欲觉觉时彼非意所念欲觉耶？答曰：犹如余缘欲觉觉时，是谓欲觉觉时彼非意所念欲觉也。云何意所念欲觉彼非欲觉觉时？答曰：犹如余意所念欲觉，是谓意所念欲觉彼非欲觉觉时。云何欲觉觉时彼意所念欲觉耶？答曰：犹如欲觉缘欲觉觉时，是谓欲觉觉时彼意所念欲觉也。云何非欲觉觉时彼非意所念欲觉？答曰：除上尔所事。瞋恚、害觉亦如是。若出要觉觉时，彼意所念出要觉耶？答曰：或出要觉觉时彼非意所念出要觉。云何出要觉觉时彼非意所念出要觉耶？答曰：犹如余缘出要觉觉时，是谓出要觉觉时彼非意所念出要觉。云何意所念出要觉彼非出要觉觉时？答曰：犹如余意所念出要觉，是谓意所念出要觉彼非出要觉觉时也。云何出要觉觉时彼意所念出要觉？答曰：犹如出要觉缘出要觉觉时，是谓出要觉觉时彼意所念出要觉也。云何非出要觉觉时彼非意所念出要觉？答曰：除上尔所事。无瞋恚、不害觉亦如是。
诸法因无明，彼法缘无明耶？答曰：如是，诸法因无明，彼法缘无明。颇法缘无明，彼法不因无明耶？答曰：有，除无明报，诸余不隐没无记行若善行也。诸法因明，彼法缘明耶？答曰：如是，诸法因明，彼法缘明也。颇法缘明，彼法不因明耶？答曰：有，初明若有漏行也。诸法因无明，彼法缘明耶？答曰：如是，诸法因无明，彼法缘明也。颇法缘明，彼法不因无明耶？答曰：有，除无明报，诸余不隐没无记行若善行也。诸法因明，彼法缘无明耶？答曰：如是，诸法因明，彼法缘无明也。颇法缘无明，彼法不因明耶？答曰：有，初明若有漏行也。诸法因无明，彼法不善耶？答曰：如是，诸法不善，彼法因无明也。颇法因无明，彼法非不善耶？答曰：有，无明报染污行也。诸法因明，彼法善耶？答曰：如是，诸法因明，彼法善也。颇法善，彼法不因明耶？答曰：有，初明若善有漏行也。颇法不因明不因无明，彼法非不因耶？答曰：有，除无明报，诸余不隐没无记行，初明若善有漏行也。
阿毘昙欲品第四十竟([＊]梵本一百八十六首卢，秦二千九百五十六言)。◎
阿毘昙八犍度论卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。