众事分阿毘昙论
No. 1541 [No. 1542]
众事分阿毘昙论卷第一
尊者世友造
宋天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
五法品第一五法
问：云何五？答：谓色、心、心法、心不相应行、无为。云何色？谓四大及四大造色。云何四大？谓地界、水火风界。云何造色？谓眼根、耳鼻舌身根、色声香味触入少分及无作色。是名色法。云何心？谓意及六识。云何六？谓眼识、耳鼻舌身意识。是名心法。云何心法？谓若法心相应，谓受、想、思、触、忆、欲、解脱、念、定、慧、信、精进、觉、观、放逸、不放逸、善根、不善根、无记根，一切结、缚、使、烦恼上烦恼、缠，若智、若见、若无间等，此及余心相应共起者，是名心法法。云何心不相应行？谓若法不与心相应，谓诸得无想定、灭尽定、无想天、命根、种类、处得、事得、入得、生、老、住、无常、名身、句身、味身，此及余不与心相应共起者，是名心不相应行法。
云何无为？谓三无为：虚空、数灭、非数灭。是名无为法。
云何地界？谓坚。云何水界？谓湿润。云何火界？谓温暖。云何风界？谓飘动。
云何眼根？谓眼识所依净色。云何耳根？谓耳识所依净色。云何鼻根？谓鼻识所依净色。云何舌根？谓舌识所依净色。云何身根？谓身识所依净色。
云何色？谓色若好、若丑、若中间，彼二识识，先眼识、后意识，是名为色。云何声？声有二种，谓因受四大起、因不受四大起。彼二识识，先耳识、后意识，是名为声。云何香？谓香若好、若恶、若中间，彼二识识，先鼻识、后意识，是名为香。云何味？谓味若可喜、若不可喜、若中间，彼二识识，先舌识、后意识，是名为味。云何触入少分？谓澁、滑、轻、重、冷、饥、渴，彼二识识，先身识、后意识，是名触入少分。
云何无作色？谓法入所摄色，彼一识识，谓意识，是名无作色。
云何眼识？谓依眼根行于色。云何耳识？谓依耳根行于声。云何鼻识？谓依鼻根行于香。云何舌识？谓依舌根行于味。云何身识？谓依身根行于触。云何意识？谓依意根行于法。
云何受？有三受，谓苦受、乐受、不苦不乐受。云何想？有三想，谓少想、多想、无量想。云何思？心所造作，三种业生，谓善、不善、无记。云何触？谓三事和合生三种触，谓苦触、乐触、不苦不乐触。云何忆？谓心发悟，有三种：学、无学、非学非无学。云何欲？谓心欲作。云何解脱？谓心解、已解、当解。云何念？谓心不忘。云何定？谓一心。云何慧？谓于法决断。云何信？谓心净。云何精进？谓心堪能勇猛。云何觉？谓心麁。云何观？谓心细。云何放逸？谓不修善法。云何不放逸？谓修善法。云何善根？有三善根，谓无贪、无恚、无痴。云何不善根？有三不善根，谓贪、恚、痴。云何无记根？有四无记根，谓无记爱、无记见、无记慢、无记无明。云何结？有九结，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、他取结、疑结、嫉结、悭结。云何爱结？谓三界贪。云何恚结？谓于众生相违。云何慢结？有七慢，谓慢、增慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢。云何慢？于卑谓胜、于胜谓相似，于彼起轻心、自举自高，是名慢。云何增慢？于等谓胜、于胜谓等，于彼起轻心、自举自高，是名增慢。云何慢慢？于胜谓胜，于彼起轻心、自举自高，是名慢慢。云何我慢？于五受阴计我、我所有，于彼起轻心、自举自高，是名我慢。云何增上慢？未得胜法谓得、未到谓到、未触谓触、未证谓证，于彼起轻心、自举自高，是名增上慢。云何不如慢？于彼极胜谓小不如，于彼起轻心、自举自高，是名不如慢。云何邪慢？非德谓德，于彼起轻心、自举自高，是名邪慢。如是七慢，名慢结。云何无明结？谓三界无知。云何见结？有三见，谓身见、边见、邪见。云何身见？谓五受阴，见我、我所有，于彼起欲、起忍、起见，是名身见。云何边见？谓五受阴，或见常、或见断、于彼起欲、起忍、起见，是名边见。云何邪见？谓谤因果，于彼起欲、起忍、起见，是名邪见。如是三见，名见结。云何他取结？有二见，谓见取、戒取。云何见取？谓五受阴第一胜妙，于彼起欲、起忍、起见，是名见取。云何戒取？谓五受阴清净解脱出要，于彼起欲、起忍、起见，是名戒取。如是二见，名他取结。云何疑结？谓惑谛不了。云何嫉结？谓心瞋增广。云何悭结？谓心坚著。是名九结。
云何缚？谓结即是缚。复有三缚，谓贪欲缚、瞋恚缚、愚痴缚。
云何使？有七使，谓贪欲使、瞋恚使、有爱使、慢使、无明使、见使、疑使。云何贪欲使？有五种，谓欲界系见苦所断贪，欲界系见集灭道、修道所断贪，如是五种，名贪欲使。云何瞋恚使？有五种，谓欲界系见苦所断瞋，欲界系见集灭道、修道所断瞋，如是五种，名瞋恚使。云何有爱使？有十种，谓色界系五种、无色界系五种。云何色界系五种？谓色界系见苦所断爱，色界系见集灭道、修道所断爱。如色界系五种，无色界系亦如是。如是十种，名有爱使。云何慢使？有十五种，谓欲界系五种、色界系五种、无色界系五种。云何欲界系五种？谓欲界系见苦所断慢，欲界系见集灭道、修道所断慢。如欲界系五种，色、无色界系亦如是。如是十五种，名慢使。云何无明使？有十五种，谓欲界系五种、色界系五种、无色界系五种。云何欲界系五种？谓欲界系见苦所断无明，欲界系见集灭道、修道所断无明。如欲界系五种，色、无色界系亦如是。如是十五种，名无明使。云何见使？有三十六种，谓欲界系十二种、色界系十二种、无色界系十二种。云何欲界系十二种？谓欲界系见苦所断身见、边见、邪见、见取、戒取，欲界系见集所断邪见、见取，欲界系见灭所断邪见、见取，欲界系见道所断邪见、见取、戒取。如欲界系十二种，色、无色界系亦如是。如是三十六种，名见使。云何疑使？有十二种，谓欲界系四种、色界系四种、无色界系四种。云何欲界系四种？谓欲界系见苦所断疑，欲界系见集灭道所断疑。如欲界系四种，色、无色界系亦如是。如是十二种，名疑使。
云何烦恼上烦恼？所谓烦恼即是上烦恼。复有上烦恼非烦恼，谓除烦恼，若余染污行阴。云何缠？有八缠，谓睡、眠、掉、悔、悭、嫉、无惭、无愧(于十缠中无忿覆也)。
云何智？有十智，谓法智、比智、知他心智、等智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智。
云何法智？谓知欲界系行苦无漏智、知欲界系行因无漏智、知欲界系行灭无漏智、知断欲界系行道无漏智。复次法智亦缘法智地无漏智。是名法智。
云何比智？谓知色无色界系行苦无漏智、知色无色界系行因无漏智、知色无色界系行灭无漏智、知断色无色界系行道无漏智。复次比智亦缘比智地无漏智。是名比智。
云何知他心智？谓若智修果修得不失，知欲界色界他众生现在心心法，亦知无漏心心法，是名知他心智。
云何等智？谓有漏慧，是名等智。
云何苦智？谓无漏智思惟五受阴——无常、苦、空、非我，是名苦智。
云何集智？谓无漏智思惟有漏因——因、集、有、缘，是名集智。
云何灭智？谓无漏智思惟灭——灭、止、妙、离，是名灭智。
云何道智？谓无漏智思惟道——道、如、迹、乘，是名道智。
云何尽智？谓我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，于彼起智、见、明、觉、慧、无间等，是名尽智。
云何无生智？谓我已知苦，不复当知；我已断集，不复当断；我已证灭，不复当证；我已修道，不复当修，于彼起智、见、明、觉、慧、无间等，是名无生智。
复次我欲漏已尽，是名尽智；不复当生，是名无生智。我有漏、无明漏已尽，是名尽智；不复当生，是名无生智。
云何见？谓智即是见。或有见非智，所谓八无间忍，谓苦法忍、苦比忍、集法忍、集比忍、灭法忍、灭比忍、道法忍、道比忍。是名见。若智若见，即是无间等。云何得？谓得法。云何无想定？谓遍净天离欲、上地未离欲，作出要想思惟先方便，心及心法灭，是名无想定。云何灭尽定？谓无所有处离欲、上地未离欲，作止息想先方便，心及心法灭，是名灭尽定。云何无想天？谓众生生无想天，心及心法灭，是名无想天。云何命根？谓三界寿。云何种类？谓众生种类。云何处得？谓得方处。云何事得？谓得阴。云何入得？谓得内外入。云何生？谓转阴。云何老？谓阴熟。云何住？谓行起未坏。云何无常？谓行起坏。云何名身？谓增语。云何句身？谓字满。云何味身？谓字身说味身。云何虚空？谓虚空无满，容受诸色，来去无碍。云何数灭？谓数灭灭是解脱。云何非数灭？谓非数灭灭非解脱。
众事分阿毘昙论分别智品第二
十智，云何十？谓法智、比智、知他心智、等智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智。
云何法智缘？谓法智欲界系行缘及无漏缘。云何比智缘？谓比智色无色界系行缘及无漏缘。云何知他心智缘？谓知他心智欲界色界系现在他心心法缘及无漏缘。云何等智缘？谓等智一切法缘。云何苦智缘？谓苦智五受阴缘。云何集智缘？谓集智有漏因缘。云何灭智缘？谓灭智数灭缘。云何道智缘？谓道智学法无学法缘。云何尽智缘？谓尽智一切有为法缘及数灭缘。云何无生智缘？谓无生智一切有为法缘及数灭缘。
问：以何等故，法智欲界系行缘及无漏缘？答：谓法智知欲界系行苦、知欲界系行因、知欲界系行灭、知断欲界系行道，是故说法智欲界系行缘及无漏缘。
以何等故，比智色无色界系行缘及无漏缘？谓比智知色无色界系行苦、知色无色界系行因、知色无色界系行灭、知断色无色界系行道，是故比智色无色界系行缘及无漏缘。
以何等故，知他心智欲界色界系现在他心心法及无漏缘？谓知他心智知欲界色界现在他心心法及无漏缘，是故知他心智欲界色界系现在他心心法及无漏缘。
以何等故，等智一切法缘？谓等智知一切法巧便、不巧便、非巧便非不巧便，是故等智一切法缘。
以何等故，苦智五受阴缘？谓苦智知五受阴——无常、苦、空、非我，是故苦智五受阴缘。
以何等故，集智有漏因缘？谓集智知有漏因——因、集、有、缘，是故集智有漏因缘。
以何等故，灭智数灭缘？谓灭智知数灭——灭、止、妙、离，是故灭智数灭缘。
以何等故，道智学无学法缘？谓道智知道——道、如、迹、乘，是故道智学无学法缘。
以何等故，尽智一切有为法及数灭缘？谓尽智知我已知苦、已断集、已证灭、已修道，是故尽智一切有为法及数灭缘。
以何等故，无生智一切有为法及数灭缘？谓无生智知我已知苦不复当知、已断集不复当断、已证灭不复当证、已修道不复当修，是故无生智一切有为法及数灭缘。
问：法智是几智、几智少分？答法智即法智，七智少分，谓知他心智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智。
问：比智是几智、几智少分？答：比智即比智，七智少分，谓知他心智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智。
问：知他心智是几智、几智少分？答：知他心智即知他心智，四智少分，谓法智、比智、等智、道智。
问：等智是几智、几智少分？答：等智即等智，一智少分，谓知他心智。
问：苦智是几智、几智少分？答：苦智即苦智，四智少分，谓法智、比智、尽智、无生智。如苦智，集智、灭智亦如是。
问：道智是几智、几智少分？答：道智即道智，五智少分，谓法智、比智、知他心智、尽智、无生智。
问：尽智是几智、几智少分？答：尽智即尽智，六智少分，谓法智、比智、苦集灭道智。如尽智，无生智亦如是。
云何法智即法智？谓法智知欲界系行苦、知欲界系行因、知欲界系行灭、知断欲界系行道，是故法智即法智。
云何法智知他心智？谓法智知他断欲界系行道无漏心心法，是故法智知他心智。
云何法智苦智？谓法智知欲界系五受阴——无常、苦、空、非我，是故法智苦智。
云何法智集智？谓法智知欲界系行因——因、集、有、缘，是故法智集智。
云何法智灭智？谓法智知欲界系行灭——灭、止、妙、离，是故法智灭智。
云何法智道智？谓法智知断欲界系行道——道、如、迹、乘，是故法智道智。
云何法智尽智？谓法智知我已知欲界系行苦、知我已断欲界系行集、知我已证欲界系行灭、知我已修断欲界系行道，是故法智尽智。
云何法智无生智？谓法智知我已知欲界系行苦不复当知、知我已断欲界系行集不复当断、知我已证欲界系行灭不复当证、知我已修断欲界系行道不复当修，是故法智无生智。
云何比智即比智？谓比智知色无色界系行苦、知色无色界系行因、知色无色界系行灭、知断色无色界系行道，是故比智即比智。
云何比智知他心智？谓比智知他断色无色界系行道无漏心心法，是故比智知他心智。
云何比智苦智？谓比智知色无色界系五受阴——无常、苦、空、非我，是故比智苦智。
云何比智集智？谓比智知色无色界系行因——因、集、有、缘，是故比智集智。
云何比智灭智？谓比智知色无色界系行灭——灭、止、妙、离，是故比智灭智。
云何比智道智？谓比智知断色无色界系行道——道、如、迹、乘，是故比智道智。
云何比智尽智？谓比智知我已知色无色界系行苦、知我已断色无色界系行集、知我已证色无色界系行灭、知我已修断色无色界系行道，是故比智尽智。
云何比智无生智？谓比智知我已知色无色界系行苦不复当知、知我已断色无色界系行集不复当断、知我已证色无色界系行灭不复当证、知我已修断色无色界系行道不复当修，是故比智无生智。
云何知他心智即知他心智？谓知他心智知他欲界色界系现在心心法及无漏心心法，是故知他心智即知他心智。
云何知他心智法智？谓知他心智知他断欲界系行道无漏心心法，是故知他心智法智。
云何知他心智比智？谓知他心智知他断色无色界系行道无漏心心法，是故知他心智比智。
云何知他心智等智？谓知他心智知他有漏心心法，是故知他心智等智。
云何知他心智道智？谓知他心智知他无漏心心法，是故知他心智道智。
云何等智即等智，谓等智知一切法巧便、不巧便、非巧便非不巧便，是故等智即等智。
云何等智知他心智？谓等智知他有漏心心法，是故等智知他心智。
云何苦智即苦智？谓苦智知五受阴——无常、苦、空、非我，是故苦智即苦智。
云何苦智法智？谓苦智知欲界系五受阴——无常、苦、空、非我，是故苦智法智。
云何苦智比智？谓苦智知色无色界系五受阴——无常、苦、空、非我，是故苦智比智。
云何苦智尽智？谓苦智知我已知苦，是故苦智尽智。
云何苦智无生智？谓苦智知我已知苦不复当知，是故苦智无生智。
云何集智即集智？谓集智知有漏因——因、集、有、缘，是故集智即集智。
云何集智法智？谓集智知欲界系行因——因、集、有、缘，是故集智法智。
云何集智比智？谓集智知色无色界系行因——因、集、有、缘，是故集智比智。
云何集智尽智？谓集智知我已断集，是故集智尽智。
云何集智无生智？谓集智知我已断集不复当断，是故集智无生智。
云何灭智即灭智？谓灭智知灭——灭、止、妙、离，是故灭智即灭智。
云何灭智法智？谓灭智知欲界系行灭——灭、止、妙、离，是故灭智法智。
云何灭智比智？谓灭智知色无色界系行灭——灭、止、妙、离，是故灭智比智。
云何灭智尽智？谓灭智知我已证灭，是故灭智尽智。
云何灭智无生智？谓灭智知我已证灭不复当证，是故灭智无生智。
云何道智即道智？谓道智知道——道、如、迹、乘，是故道智即道智。
云何道智法智？谓道智知断欲界系行道——道、如、迹、乘，是故道智法智。
云何道智比智？谓道智知断色无色界系行道——道、如、迹、乘，是故道智比智。
云何道智知他心智？谓道智知他无漏心心法，是故道智知他心智。
云何道智尽智？谓道智知我已修道，是故道智尽智。
云何道智无生智？谓道智知我已修道不复当修，是故道智无生智。
云何尽智即尽智？谓尽智知我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，是故尽智即尽智。
云何尽智法智？谓尽智知我已知欲界系行苦、我已断欲界系行集、我已证欲界系行灭、我已修断欲界系行道，是故尽智法智。
云何尽智比智？谓尽智知我已知色无色界系行苦、我已断色无色界系行集、我已证色无色界系行灭、我已修断色无色界系行道，是故尽智比智。
云何尽智苦智？谓尽智知我已知苦，是故尽智苦智。
云何尽智集智？谓尽智知我已断集，是故尽智集智。
云何尽智灭智？谓尽智知我已证灭，是故尽智灭智。
云何尽智道智？谓尽智知我已修道，是故尽智道智。
云何无生智即无生智？谓无生智知我已知苦不复当知、我已断集不复当断、我已证灭不复当证、我已修道不复当修，是故无生智即无生智。
云何无生智法智？谓无生智知我已知欲界系行苦不复当知、我已断欲界系行集不复当断、我已证欲界系行灭不复当证、我已修断欲界系行道不复当修，是故无生智法智。
云何无生智比智？谓无生智知我已知色无色界系行苦不复当知、我已断色无色界系行集不复当断、我已证色无色界系行灭不复当证、我已修断色无色界系行道不复当修，是故无生智比智。
云何无生智苦智？谓无生智知我已知苦不复当知，是故无生智苦智。
云何无生智集智？谓无生智知我已断集不复当断，是故无生智集智。
云何无生智灭智？谓无生智知我已证灭不复当证，是故无生智灭智。
云何无生智道智？谓无生智知我已修道不复当修，是故无生智道智。
问：此十智，几有漏、几无漏？答：一有漏，八无漏，一当分别。知他心智，或有漏、或无漏。云何有漏？谓知他心智知他有漏心心法。云何无漏？谓知他心智知他无漏心心法。
问：此十智，几有漏缘、几无漏缘？答：二有漏缘，谓苦智、集智；二无漏缘，谓灭智、道智；六当分别。法智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓法智苦缘、集缘。云何无漏缘？谓法智灭缘、道缘。如法智，比智、尽智、无生智亦如是。知他心智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓知他心智知他有漏心心法。云何无漏缘？谓知他心智知他无漏心心法。等智，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓等智苦缘、集缘。云何无漏缘？谓等智灭缘、道缘及虚空、非数灭缘。问：此十智，几有为、几无为？答：谓十智一切是有为，无无为。
问：此十智，几有为缘、几无为缘？答：四有为缘，谓知他心智、苦智、集智、道智；一无为缘，谓灭智；五当分别。法智，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓法智苦缘、集缘、道缘。云何无为缘？谓法智灭缘。如法智，比智、尽智、无生智亦如是。等智，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓等智苦缘、集缘、道缘。云何无为缘？谓等智二种灭缘及虚空缘。
众事分阿毘昙论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。