阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第三
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
结蕴第二中不善纳息第一
三结等性熟　　断见有根系
是在具成缘　　此章愿具说
有：
三结。——谓：有身见结、戒禁取结、疑结。
三不善根。——谓：贪不善根、瞋不善根、痴不善根。
三漏。——谓：欲漏、有漏、无明漏。
四瀑流。——谓：欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流。
四轭。——谓：欲轭、有轭、见轭、无明轭。
四取。——谓：欲取、见取、戒禁取、我语取。
四身系。——谓：贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、此实执身系。
五盖。——谓：贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。
五结。——谓：贪结、瞋结、慢结、嫉结、悭结。
五顺下分结。谓：贪欲顺下分结、瞋恚顺下分结、有身见顺下分结、戒禁取顺下分结、疑顺下分结。
五顺上分结。谓：色贪顺上分结、无色贪顺上分结、掉举顺上分结、慢顺上分结、无明顺上分结。
五见。——谓：有身见、边执见、邪见、见取、戒禁取。
六爱身。——谓：眼触所生爱身，耳、鼻、舌、身、意触所生爱身。
七随眠。——谓：欲贪随眠、瞋恚随眠、有贪随眠、慢随眠、无明随眠、见随眠、疑随眠。
九结。——谓：爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。
九十八随眠。谓：欲界系三十六随眠，色、无色界系各三十一随眠。
三结……乃至九十八随眠，几不善？几无记？
答：
三结中：一无记，二应分别。谓：
戒禁取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
三不善根：唯不善。
三漏中：一无记，二应分别。谓：
欲漏：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
无明漏：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
四瀑流中：一无记，三应分别。谓：
欲瀑流：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
见瀑流：或不善，或无记。欲界三见是不善；欲界二见，色、无色界五见是无记。
无明瀑流：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
如四瀑流；四轭，亦尔。
四取中：一无记，三应分别。谓：
欲取：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
见取：或不善，或无记。欲界二见是不善；欲界二见，色、无色界四见是无记。
戒禁取：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
四身系中：二不善，二应分别。谓：
戒禁取、此实执身系：欲界是不善，色、无色界是无记。
五盖：唯不善。
五结中：三不善，二应分别。谓：
贪、慢结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
五顺下分结中：二不善。一无记。二应分别。谓：
戒禁取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
五顺上分结：唯无记。
五见中：二无记，三应分别。谓：
邪见、见取、戒禁取：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
六爱身中：二不善，四应分别。谓：
眼、耳、身触所生爱身：或不善，或无记。欲界是不善，梵世是无记。
意触所生爱身：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
七随眠中：二不善，一无记，四应分别。谓：
慢、疑随眠：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
无明随眠：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
见随眠：或不善，或无记。欲界三见是不善。欲界二见，色、无色界五见是无记。
九结中：三不善。六应分别。谓：
爱、慢、取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
无明结：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
见结：或不善，或无记。欲界一见是不善；欲界二见，色、无色界三见是无记。
九十八随眠中：三十三不善，六十四无记，一应分别。谓：
欲界见苦所断无明随眠：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
三结……乃至九十八随眠，几有异熟？几无异熟？
答：诸不善有异熟，诸无记无异熟。
三结……乃至九十八随眠，几见所断？几修所断？
答：
三结中——有身见结，见为前行，有二句：或见所断，或见修所断。
若有身见，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，苦忍断，是见所断。
余——若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如有身见结：五顺下分结中——有身见结；五见中——有身见、边执见；亦尔。
戒禁取、疑结，见为前行，有二句：或见所断，或见修所断。
若戒禁取、疑，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，诸忍断，是见所断。
余——若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如戒禁取、疑结：
四瀑流、轭中，见瀑流、轭；四取中，见取、戒禁取；四身系中，戒禁取、此实执身系；五顺下分结中，戒禁取、疑结；五见中，邪见、见取、戒禁取；七随眠中，见、疑随眠；九结中，见取、疑结；——亦尔。
贪不善根，修为前行。有二句：或修所断，或见修所断。
若贪不善根，学、见迹，诸智断，是修所断。
余——若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如贪不善根：
瞋、痴不善根；三漏中，欲漏；四瀑流、轭中，欲瀑流、轭；四取中，欲取；四身系中，贪欲、瞋恚身系；五盖中，除恶作、疑，余盖；五结中，瞋结；五顺下分结中，贪欲、瞋恚结；七随眠中，欲贪、瞋恚随眠；九结中，恚结；——亦尔。
有漏、无明漏，见为前行。有三句：或见所断，或修所断，或见、修所断。
若有漏、无明漏，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，诸忍断，是见所断。
若有漏、无明漏，学、见迹，诸智断，是修所断。
余——若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如有漏、无明漏：
四瀑流、轭中，有、无明瀑流、轭；四取中，我语取；五结中，贪、慢结；六爱身中，意触所生爱身；七随眠中，有贪、慢、无明随眠；九结中，爱、慢、无明结；——亦尔。
恶作盖，修所断。
如恶作盖：
五结中，嫉、悭结；五顺上分结；六爱身中，前五爱身；九结中，嫉、悭结；——亦尔。
疑盖：若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
九十八随眠中：二十八见所断，十修所断。
余——若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
三结……乃至九十八随眠，几见苦所断？……乃至几修所断？
答：
三结中：有身见结，见苦所断。
如有身见结：
五顺下分结中，有身见结；五见中，有身见、边执见；——亦尔。
戒禁取结有二种：或见苦所断，或见道所断。
如戒禁取结：
四取中，戒禁取；四身系中，戒禁取身系；五顺下分结中，戒禁取结；五见中，戒禁取；——亦尔。
疑结有四种：或见苦所断，……乃至或见道所断。
如疑结：
四瀑流、轭中，见瀑流、轭；四取中，见取；四身系中，此实执身系；五盖中，疑盖；五顺下分结中，疑结；五见中，邪见、见取；七随眠中，见、疑随眠；九结中，见取、疑结；——亦尔。
三不善根有五种：或见苦所断。……乃至或修所断。
如三不善根：
三漏；四瀑流、轭中，除见，余瀑流、轭。
四取中，欲取、我语取。
四身系中，贪欲、瞋恚身系。
五盖中，除恶作、疑，余盖。
五结中，贪、瞋、慢结。
五顺下分结中，贪欲、瞋恚结。
六爱身中，意触所生爱身。
七随眠中，除见、疑，余随眠。
九结中，爱、恚、慢、无明结，——亦尔。
恶作盖，修所断。
如恶作盖：
五结中，嫉、悭结。
五顺上分结；六爱身中，前五爱身；九结中，嫉、悭结，——亦尔。
九十八随眠中：
二十八见苦所断，十九见集所断，十九见灭所断，二十二见道所断，十修所断。
三结……乃至九十八随眠。几见？几非见？
答：
三结中：二见。一非见。
三不善根：非见。
三漏中：一非见。二应分别。谓：
欲漏：或见，或非见。欲界：五见是见。余非见。
有漏：或见，或非见。色、无色界：五见是见。余非见。
四瀑流、轭中：一见。三非见。
四取、四身系中：俱二见、二非见。
五盖、五结：俱非见。
五顺下分结中：二见。三非见。
五顺上分结：非见。
五见：是见。
六爱身：非见。
七随眠中：一见，六非见。
九结中：二见，七非见。
九十八随眠中：三十六是见，六十二非见。
三结……乃至九十八随眠。几有寻有伺？几无寻唯伺？几无寻无伺？
答：
三结，三种。
三不善根及欲漏，有寻有伺。
有漏、无明漏。除欲瀑流、轭、取。余瀑流、轭、取，三种。
欲瀑流、轭及欲取。有寻有伺。
余三取，及三身系。有寻有伺。
余二身系。三种五盖。及三结。有寻有伺。
余二结，及三顺下分结，三种。
余二顺下分结。有寻有伺。
五顺上分结中无色贪。无寻无伺。
余四，及五见，三种。
前五爱身。及欲贪、瞋随眠。有寻有伺。
第六爱身。及余五随眠，三种。
九结中瞋、嫉、悭结。有寻有伺。
余六，三种。
九十八随眠中，欲界三十六。有寻有伺。
色界三十一三种。无色界三十一。无寻无伺。
三结……乃至九十八随眠。几乐根相应？几苦、喜、忧、舍根相应？
答：
三结中：
有身见、戒禁取结，三根相应，除苦、忧根。
疑结，四根相应，除苦根。
三不善根中。
贪不善根，三根相应，除苦、忧根。
瞋不善根，三根相应，除乐、喜根。
痴不善根
及欲漏、无明漏，五根相应。
有漏，三根相应。除苦、忧根。
四瀑流、轭中：
欲、无明瀑流、轭。五根相应。
有瀑流、轭，三根相应。除苦、忧根。
见瀑流、轭，四根相应。除苦根。
四取中：
欲取，五根相应。
见取，四根相应，除苦根。
戒禁、我语取，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚身系，三根相应，除乐、喜根。
余三身系
及贪欲盖，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚盖，三根相应。除乐、喜根。
惛沈、掉举盖，五根相应。
睡眠盖，三根相应。除乐、苦根。
恶作、疑盖，二根相应。谓：忧、舍根。
五结中：
贪、慢结，三根相应。除苦、忧根。
瞋结，三根相应。除乐、喜根。
嫉结，二根相应。谓：忧、舍根。
悭结，二根相应。谓：喜、舍根。
五顺下分结中：
瞋恚结，三根相应。除乐、喜根。
疑结，四根相应。除苦根。
余三结，三根相应。除苦、忧根。
五顺上分结中：
无色贪结，一根相应。谓：舍根。
余四结及四见，三根相应。除苦、忧根。
邪见，四根相应。除苦根。
六爱身中：
前五爱身，二根相应。谓：乐、舍根。
第六爱身及欲、有贪、慢随眠，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚随眠，三根相应。除乐、喜根。
见、疑随眠，四根相应。除苦根。
无明随眠，五根相应。
九结中：
爱、慢、取结，三根相应。除苦、忧根。
恚结，三根相应。除乐、喜根。
无明结，五根相应。
见、疑结，四根相应。除苦根。
嫉结，二根相应。谓：忧、舍根。
悭结，二根相应。谓：喜、舍根。
九十八随眠中。
欲界四见，慢及见所断贪。二根相应。谓：喜、舍根。
疑及见所断瞋。二根相应。谓：忧、舍根。
邪见及见所断无明，三根相应。除乐、苦根。
修所断贪，三根相应。除苦、忧根。
瞋，三根相应。除乐、喜根。
无明，五根相应。
色界三十一随眠，三根相应。除苦、忧根。
无色界三十一随眠。一舍根相应。
三结……乃至九十八随眠。几欲界系？几色界系？几无色界系？
答：
三结，三种。
三不善根及欲漏——欲界系。
有漏，二种——或色界系、或无色界系。
无明漏，三种。
欲瀑流、轭。及欲取。欲界系。
有瀑流、轭。及我语取。二种。或色界系。或无色界系。
余瀑流、轭。及余二取，三种。
四身系中：贪欲、瞋恚及五盖，欲界系。
余二身系，三种。
五结中：贪、慢。及三顺下分结，三种。
余三结。及贪欲、瞋恚顺下分结。欲界系。
五顺上分结中：色贪，色界系。无色贪，无色界系。
余三结，二种。或色界系。或无色界系。
五见，及第六爱身，三种。
眼、耳、身触所生爱身，二种。或欲界系。或色界系。
鼻、舌触所生爱身。欲界系。
七随眠中：欲贪、瞋恚。欲界系。
有贪，二种。或色界系。或无色界系。
余随眠，三种。
九结中：恚、嫉、悭结。欲界系。
余结，三种。
九十八随眠中。三十六欲界系。三十一色界系。三十一无色界系。
诸结堕欲界，彼结在欲界耶？
答：应作四句。
有结堕欲界，彼结非在欲界。谓：缠、所缠色界没，起欲界中有。及恶魔住梵世。缠，所缠故，诃拒如来。
有结在欲界，彼结非堕欲界。谓：缠所缠欲界没，起色界中有。及住欲界，色、无色界结现在前。
有结堕欲界，彼结亦在欲界。谓：缠、所缠欲界没。起欲界中有、生有。及住欲界。欲界结现在前。
有结非堕欲界，彼结亦非在欲界。谓：缠所缠色界没。起色界中有、生有。色界没生无色界。无色界没生无色界。无色界没生色界，及住色界，色、无色界结现在前。住无色界，无色界结现在前。
诸结堕色界彼结在色界耶？
答：应作四句。
有结堕色界，彼结非在色界。谓：缠所缠欲界没。起色界中有。及住欲界，色界结现在前。
有结在色界，彼结非堕色界。谓：缠所缠色界没。起欲界中有。及恶魔住梵世，缠所缠故。诃拒如来。及住色界，无色界结现在前。
有结堕色界，彼结亦在色界。谓：缠所缠色界没。起色界中有生有。及住色界。色界结现在前。
有结非堕色界，亦非在色界。谓：缠所缠欲界没。起欲界中有生有。欲界没生无色界。无色界没生无色界。无色界没生欲界。及住欲界。欲、无色界结现在前。住无色界，无色界结现在前。
诸结堕无色界，彼结在无色界耶？
答：诸结在无色界，彼结堕无色界。
有结堕无色界，彼结非在无色界。谓：住欲、色界，无色界结现在前。
诸结非堕欲界，彼结非在欲界耶？
答：应作四句。翻上应知。
诸结非堕色界，彼结非在色界耶？
答：应作四句。翻上应知。
诸结非堕无色界，彼结非在无色界耶？
答：如是。有结非在无色界，彼结非不堕无色界。谓：住欲色界。无色界结现在前。
具见世尊弟子。诸色未断，彼色系耶？
答：如是。
设色系，彼色未断耶？
答：如是。
诸受、想、行、识未断，彼受、想、行、识系耶？
答：如是。有受、想、行、识系，彼受、想、行、识非未断。谓：家家。或一来。或一间。欲界修所断，上、中品结，已断遍知。彼相应受、想、行、识，下品结系。
具见世尊弟子，诸色已断，彼色离系耶？
答：如是。
设色离系，彼色已断耶？
答：如是。
诸受、想、行、识已断。彼受、想、行、识离系耶？
答：诸受、想、行、识离系。彼受、想、行、识已断。有受、想、行、识已断，非离系。谓：家家。或一来。或一间。欲界修所断，上、中品结，已断遍知。彼相应受、想、行、识，下品结系。
有五补特伽罗，谓：随信行、随法行、信胜解、见至、身证。
此五补特伽罗，于三结……乃至九十八随眠，几成就？几不成就？
答：
随信行：
于三结：
苦类智未已生：皆成就。苦类智已生：二成就，一不成就。
于三不善根：
未离欲染：皆成就。已离欲染：皆不成就。
于三漏：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭、取：
未离欲染：皆成就。已离欲染：三成就，一不成就。
于四身系：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，二不成就。
于五盖：
未离欲染：道法智未已生，皆成就；道法智已生，四成就，一不成就。
已离欲染：皆不成就。
于五结：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，三不成就。
于五顺下分结：
未离欲染：苦类智未已生，皆成就。苦类智已生，四成就，一不成就。
已离欲染：苦类智未已生，三成就，二不成就。苦类智已生，二成就，三不成就。
于五顺上分结：
未离色染：皆成就。已离色染：四成就，一不成就。
于五见：
苦类智未已生，皆成就。苦类智已生，三成就，二不成就。
于六爱身：
未离欲染：皆成就。已离欲染，未离梵世染：四成就，二不成就。
已离梵世染：一成就，五不成就。
于七随眠：
未离欲染：皆成就。已离欲染：五成就，二不成就。
于九结：
未离欲染：皆成就。已离欲染：六成就，三不成就。
于九十八随眠：
未离欲染：
苦法智未已生：皆成就。
苦法智已生，苦类智未已生：欲界见苦所断，皆不成就。余皆成就。
苦类智已生，集法智未已生：三界见苦所断，皆不成就。余皆成就。
集法智已生，集类智未已生：三界见苦所断，及欲界见集所断，皆不成就。余皆成就。
集类智已生，灭法智未已生：三界见苦、集所断，皆不成就。余皆成就。
灭法智已生，灭类智未已生：三界见苦、集所断，及欲界见灭所断，皆不成就。余皆成就。
灭类智已生，道法智未已生：三界见苦、集、灭所断，皆不成就。余皆成就。
道法智已生：三界见苦、集、灭所断，及欲界见道所断，皆不成就。余皆成就。
已离欲染，未离色染：
苦类智未已生：欲界一切，不成就。余皆成就。
苦类智已生，集类智未已生：欲界一切，及色、无色界见苦所断，不成就。余皆成就。
集类智已生，灭类智未已生：欲界一切，及色、无色界见苦、集所断，不成就。余皆成就。
灭类智已生：欲界一切，色、无色界见苦、集、灭所断，不成就。余皆成就。
已离色染：
苦类智未已生：欲、色界一切，不成就。余皆成就。
苦类智已生，集类智未已生：欲、色界一切，及无色界见苦所断，不成就。
余皆成就。
集类智已生，灭类智未已生：欲、色界一切。及无色界见苦、集所断，不成就。
余皆成就。
灭类智已生：欲、色界一切，及无色界见苦、集、灭所断，不成就。余皆成就。
如随信行；随法行，亦尔。
信胜解：
于三结。皆不成就。
于三不善根。未离欲染：皆成就。已离欲染：皆不成就。
于三漏。未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭未离欲染：三成就，一不成就。已离欲染：二成就，二不成就。
于四取。未离欲染：二成就，二不成就。已离欲染：一成就，三不成就。
于四身系。未离欲染：二成就，二不成就。已离欲染：皆不成就。
于五盖。未离欲染：四成就，一不成就。已离欲染：皆不成就。
于五结。未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，三不成就。
于五顺下分结。未离欲染：二成就，三不成就。已离欲染：皆不成就。
于五顺上分结。未离色染：皆成就。已离色染：四成就，一不成就。
此于五见。皆不成就。
于六爱身。未离欲染：皆成就。已离欲染，未离梵世染：四成就，二不成就。
已离梵世染：一成就，五不成就。
于七随眠。未离欲染：五成就，二不成就。已离欲染：三成就，四不成就。
于九结。未离欲染：六成就，三不成就。已离欲染：三成就，六不成就。
于九十八随眠。未离欲染：十成就，八十八不成就。已离欲染，未离色染：六成就，九十二不成就。已离色染：三成就，九十五不成就。
如信胜解；见至，亦尔。
身证：
于三结、三不善根：皆不成就。
于三漏：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭：二成就，二不成就。
于四取：一成就，三不成就。
于四身系及五盖：皆不成就。
于五结：二成就，三不成就。
于五顺下分结：皆不成就。
于五顺上分结：四成就，一不成就。
于五见：皆不成就。
于六爱身：一成就，五不成就。
于七随眠：三成就，四不成就。
于九结：三成就，六不成就。
于九十八随眠：三成就，九十五不成就。
有身见与有身见为几缘？
有身见与戒禁取……乃至无色界修所断无明随眠为几缘？
……乃至无色界修所断无明随眠，与无色界修所断无明随眠为几缘？
无色界修所断无明随眠，与有身见……乃至无色界修所断慢随眠为几缘？
答：有身见与有身见，为或四、三、二、一缘。
云何四？
如有身见无间起有身见，即思惟彼前生与后生，为四缘。
云何三？
如有身见无间起有身见，不思惟彼前生与后生，为三缘。除所缘。
或有身见无间起余心，后起有身见，即思惟彼前生与后生，为三缘。除等无间。
云何二？
如有身见无间起余心，后起有身见，不思惟彼前生与后生，为二缘。谓：因、增上。
云何一？
后生有身见与前生有身见：若作所缘，为所缘、增上。不作所缘，一增上。
未来有身见与过去、现在有身见：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
未来、现在有身见与过去有身见：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
欲界有身见与色、无色界有身见：为一增上。
色、无色界有身见与欲界有身见：若作等无间，为等无间、增上；不作等无间，一增上。
色界有身见，与无色界有身见：为一增上。
无色界有身见与色界有身见：若作等无间，为等无间、增上；不作等无间，一增上。
如有身见与有身见，应知：有身见与余一切非遍行，余一切非遍行与一切非遍行，一切遍行与一切非遍行，亦尔。
有身见与戒禁取，为：或四、三、二、一缘。
云何四？
如有身见无间起戒禁取，即思惟彼前生与后生，为四缘。
云何三？
如有身见无间起戒禁取，不思惟彼前生与后生，为三缘。除所缘。
或有身见无间起余心，后起戒禁取，即思惟彼前生与后生，为三缘。除等无间。
云何二？
如有身见无间起余心，后起戒禁取，不思惟彼前生与后生，为二缘。谓：因、增上。
云何一？
后生有身见与前生戒禁取：若作所缘，为所缘增上；不作所缘，一增上。
未来有身见与过去、现在戒禁取：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
未来、现在有身见与过去戒禁取：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
欲界有身见与色、无色界戒禁取：为一增上。
色、无色界有身见与欲界戒禁取：
若作所缘非等无间，为所缘、增上。
若作等无间非所缘，为等无间、所缘、增上。
若作等无间及所缘，为等无间、所缘、增上。
不作等无间及所缘，一增上。
色界有身见与无色界戒禁取：为一增上。
无色界有身见与色界戒禁取：
若作所缘非等无间，为所缘、增上。
若作等无间非所缘，为等无间、增上。
若作等无间及所缘，为等无间、所缘、增上。
不作等无间及所缘，一增上。
如有身见与戒禁取，应知：有身见与余一切遍行，一切遍行与一切遍行，余一切非遍行与一切遍行，亦尔。
结蕴第二中一行纳息第二之一
结一行历六　　小大七摄有
依系道遍知　　此章愿具说
有九结，谓：爱结。……乃至悭结。
若于此事有爱结系，亦有恚结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有爱结系。
或有爱结系，无恚结系。谓：于色、无色界法，有爱结未断。
若于此事有爱结系，亦有慢结系耶？
答：如是。
设有慢结系，复有爱结系耶？
答：如是。
若于此事有爱结系，亦有无明结系耶？
答：若于此事有爱结系，必有无明结系。
或有无明结系，无爱结系。谓：苦智已生，集智未生，于见苦所断法，有见集所断无明结未断。
若于此事有爱结系，亦有见结系耶？
答：应作四句。
或有爱结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断见结不相应法，及于修所断法，有爱结未断。
灭智已生，道智未生：于见道所断见结不相应法，及于修所断法，有爱结未断。
具见世尊弟子：于修所断法，有爱结未断。
或有见结系，无爱结系。谓：
苦智已生，集智未生：于见苦所断法，有见集所断见结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于见、修所断法，有二结系。
苦智已生，集智未生：于见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断见结相应法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于见道所断见结相应法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，无二结系。
具见世尊弟子：于见所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
如对见结；对疑结，亦尔。
若于此事有爱结系，亦有取结系耶？
答：应作四句。
或有爱结系，无取结系。谓：
集智已生，灭智未生：于修所断法，有爱结未断。
灭智已生，道智未生：于修所断法，有爱结未断。
具见世尊弟子：于修所断法，有爱结未断。
或有取结系，无爱结系。谓：
苦智已生，集智未生：于见苦所断法，有见集所断取结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于见、修所断法，有二结系。
苦智已生，集智未生：于见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于见道所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，无二结系。
具见世尊弟子：于见所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
若于此事有爱结系，亦有嫉结系耶？
答：若于此事有嫉结系，必有爱结系。
或有爱结系，无嫉结系。谓：于欲界见所断法，及于色、无色界法，有爱结未断。
如对嫉结；对悭结，亦尔。
如爱结对后作一行；慢结对后作一行，亦尔。
若于此事有恚结系，亦有慢结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有慢结系。
或有慢结系，无恚结系。谓：于色、无色界法，有慢结未断。
若于此事有恚结系，亦有无明结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有无明结系。
或有无明结系，无恚结系。谓未离欲染，苦智已生，集智未生：
于欲界见苦所断法，有见集所断无明结未断。于色、无色界法，有无明结未断。
若于此事有恚结系，亦有见结系耶？
答：应作四句。
或有恚结系，无见结系。谓：
未离欲染——
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断见结不相应法，及于欲界修所断法，有恚结未断。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断见结不相应法，及于欲界修所断法，有恚结未断。
具见世尊弟子，未离欲染：于欲界修所断法，有恚结未断。
或有见结系、无恚结系。谓未离欲染——
苦智已生，集智未生：于欲界见苦所断法，有见集所断见结未断。于色、无色界法，有见结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于欲界见修所断法，有二结系。
未离欲染，苦智已生，集智未生：于欲界见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断见结相应法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断见结相应法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦集所断法。及于色、无色界见灭、道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法。及于色、无色界见道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
具见世尊弟子：
未离欲染：于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
如对见结；对疑结，亦尔。
若于此事有恚结系，亦有取结系耶？
答：应作四句。
或有恚结系，无取结系。谓：
未离欲染：
集智已生，灭智未生：于欲界修所断法，有恚结未断。
灭智已生，道智未生：于欲界修所断法，有恚结未断。
具见世尊弟子，未离欲染：于欲界修所断法，有恚结未断。
或有取结系，无恚结系。谓：
未离欲染，苦智已生，集智未生：于欲界见苦所断法，有见集所断取结未断。于色、无色界法，有取结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于欲界见、修所断法，有二结系。
未离欲染：
苦智已生，集智未生：于欲界见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
未离欲染：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
具见世尊弟子：
未离欲染：于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
若于此事有恚结系，亦有嫉结系耶？
答：若于此事有嫉结系，必有恚结系。
或有恚结系，无嫉结系。谓：于欲界见所断法，有恚结未断。
如对嫉结；对悭结，亦尔！
[＊]说一切有部发智论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。