阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第九
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
所缘缘蕴第四之四
有十种心，谓欲界系善心，不善心，有覆无记心，无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心。诸欲界系善心，若体已断，所缘已断耶？设所缘已断，其体已断耶？乃至诸无色界系无覆无记心，若体已断，所缘已断耶？设所缘已断，其体已断耶？
诸欲界系善心，若体已断，所缘已断耶？或体已断所缘已断，或体已断所缘未断，或体已断所缘已断及所缘未断，或体已断不可分别此心所缘已断未断。其体已断所缘已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘欲界系色界系。已离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名体已断所缘已断。其体已断所缘未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，苦类智未生，诸欲界系善心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。已离色界贪，苦类智未生，诸欲界系善心，缘无色界系。是名体已断所缘未断。其体已断所缘已断及所缘未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名体已断所缘已断及所缘未断。其体已断不可分别此心所缘已断未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘非所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘非所断。已离无色界贪，诸欲界系善心，缘非所断。是名体已断不可分别此心所缘已断未断。设所缘已断，其体已断耶？或所缘已断其体已断，或所缘已断其体未断，或所缘已断及所缘未断其体已断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘欲界系色界系。已离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见苦集所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘见所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系善心，缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名所缘已断及所缘未断其体已断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系善心，缘见修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。诸不善心，若体已断，所缘已断耶？或体已断所缘已断，或体已断所缘未断，或体已断所缘已断及所缘未断，或体已断不可分别此心所缘已断未断。其体已断所缘已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集所断。见苦所断不善心，缘见苦所断。见集所断不善心，缘见集所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭所断。见苦所断不善心，缘见苦所断。见集所断不善心，缘见集所断。见灭所断不善心，缘见灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘见所断。已离欲界贪，未离色界贪，诸不善心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘欲界系、缘色界系。已离无色界贪，诸不善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。是名体已断所缘已断。其体已断所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘修所断。已离欲界贪，未离色界贪，苦类智未生，诸不善心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。已离色界贪，苦类智未生，诸不善心，缘无色界系。是名体已断所缘未断。其体已断所缘已断及所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘见修所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘色界系无色界系。是名体已断所缘已断及所缘未断。其体已断不可分别此心所缘已断未断者，谓未离欲界贪，灭智已生、道智未生，诸见灭所断不善心，缘非所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘非所断。已离欲界贪，未离色界贪，诸不善心，缘非所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘非所断。已离无色界贪，诸不善心，缘非所断。是名体已断不可分别此心所缘已断未断。设所缘已断，其体已断耶？或所缘已断其体已断，或所缘已断其体未断，或所缘已断及所缘未断其体已断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集所断。见苦所断不善心，缘见苦所断。见集所断不善心，缘见集所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭所断。见苦所断不善心，缘见苦所断。见集所断不善心，缘见集所断。见灭所断不善心，缘见灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘见所断。已离欲界贪，未离色界贪，诸不善心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘欲界系、缘色界系。已离无色界贪，诸不善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见苦所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见苦所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸见苦集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断不善心，缘见修所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸不善心，缘色界系无色界系。是名所缘已断及所缘未断其体已断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸见集所断不善心，缘见苦集灭道及修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。诸欲界系有覆无记心，若体已断，所缘已断耶？或体已断所缘已断，或体已断所缘未断，或体已断所缘已断及所缘未断。其体已断所缘已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心，缘见所断。已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系有覆无记心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系有覆无记心，缘欲界系。已离无色界贪，诸欲界系有覆无记心，缘欲界系。是名体已断所缘已断。其体已断所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心，缘修所断。是名体已断所缘未断。其体已断所缘已断及所缘未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心，缘修所断。是名体已断所缘已断及所缘未断。设所缘已断，其体已断耶？曰：如是。诸欲界系无覆无记心，若体已断，所缘已断耶？曰：如是。设所缘已断，其体已断耶？或所缘已断其体已断，或所缘已断其体未断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系无覆无记心，缘欲界系。已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系无覆无记心，缘欲界系。已离无色界贪，诸欲界系无覆无记心，缘欲界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系无覆无记心，缘见所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集智已生、灭智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭智已生、道智未生，诸欲界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系无覆无记心，缘见修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。诸色界系善心，若体已断，所缘已断耶？或体已断所缘已断，或体已断所缘未断，或体已断所缘已断及所缘未断，或体已断不可分别此心所缘已断未断。其体已断所缘已断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系。已离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名体已断所缘已断。其体已断所缘未断者，谓已离色界贪，苦类智未生，诸色界系善心，缘无色界系。是名体已断所缘未断。其体已断所缘已断及所缘未断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名体已断所缘已断及所缘未断。其体已断不可分别此心所缘已断未断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系善心，缘非所断。已离无色界贪，诸色界系善心，缘非所断。是名体已断不可分别此心所缘已断未断。设所缘已断，其体已断耶。或所缘已断其体已断。或所缘已断其体未断？或所缘已断及所缘未断其体已断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘欲界系色界系。已离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，苦类智未生，诸色界系善心，缘欲界系。未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系善心，缘见苦所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系善心，缘见苦集所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系善心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系善心，缘见所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体已断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系善心，缘欲界系无色界系、缘色界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。是名所缘已断及所缘未断其体已断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸色界系善心，缘欲界系色界系、缘欲界系无色界系、缘欲界系色界系无色界系。未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系善心，缘见苦集灭道及修所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系善心，缘见苦集灭道及修所断。灭类智已生，道类智未生，诸色界系善心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系善心，缘见修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。诸色界系有覆无记心，若体已断，所缘已断耶？或体已断所缘已断，或体已断所缘未断，或体已断所缘已断及所缘未断，或体已断不可分别此心所缘已断未断。其体已断所缘已断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集所断。见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。见集所断有覆无记心，缘见集所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭所断。见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。见集所断有覆无记心，缘见集所断。见灭所断有覆无记心，缘见灭所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心，缘见所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系。已离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。是名体已断所缘已断。其体已断所缘未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心，缘见集灭道及修所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见灭道及修所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心，缘修所断。已离色界贪，苦类智未生，诸色界系有覆无记心，缘无色界系。是名体已断所缘未断。其体已断所缘已断及所缘未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心，缘见修所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系无色界系。是名体已断所缘已断及所缘未断。其体已断不可分别此心所缘已断未断者，谓未离色界贪，灭类智已生、道类智未生，诸色界系见灭所断有覆无记心，缘非所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见灭道所断有覆无记心，缘非所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘非所断。已离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘非所断。是名体已断不可分别此心所缘已断未断。设所缘已断，其体已断耶？或所缘已断其体已断，或所缘已断其体未断，或所缘已断及所缘未断其体已断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集所断。见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。见集所断有覆无记心，缘见集所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭所断。见苦所断有覆无记心，缘见苦所断。见集所断有覆无记心，缘见集所断。见灭所断有覆无记心，缘见灭所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心，缘见所断。已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系。已离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系、缘无色界系、缘色界系无色界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见集所断有覆无记心，缘见苦所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体已断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心，缘见修所断已离色界贪。未离无色界贪，诸色界系有覆无记心，缘色界系无色界系。是名所缘已断及所缘未断其体已断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见集所断有覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。诸色界系无覆无记心，若体已断，所缘已断耶？曰：如是。设所缘已断，其体已断耶？或所缘已断其体已断，或所缘已断其体未断，或所缘已断及所缘未断其体未断。所缘已断其体已断者，谓已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系无覆无记心，缘欲界系、缘色界系。已离无色界贪，诸色界系无覆无记心，缘欲界系、缘色界系。是名所缘已断其体已断。所缘已断其体未断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，诸色界系无覆无记心，缘欲界系，未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦集所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦集灭所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系无覆无记心，缘见所断。是名所缘已断其体未断。所缘已断及所缘未断其体未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。集类智已生、灭类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。灭类智已生、道类智未生，诸色界系无覆无记心，缘见苦集灭道及修所断。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系无覆无记心，缘见修所断。是名所缘已断及所缘未断其体未断。
[＊]说一切有部识身足论[＊]卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。