十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第六
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
◎分别功德品第十一
问曰：
忏悔、劝请、随喜、回向应云何作？于昼夜中几时行？
答曰：
以右膝著地、　　偏袒于右肩、
合掌恭敬心、　　昼夜各三时。
以恭敬相故，右膝著地、偏袒右肩、合掌，是事应初夜一时礼一切佛。
忏悔、劝请、随喜、回向，中夜、后夜皆亦如是。于日初分、日中分、日后分亦如是。一日一夜合为六时，一心念诸佛，如现在前。
问曰：
作是行已，得何果报？
答曰：
若于一时行，　　福德有形者，
恒河沙世界，　　乃自不容受。
若于一时中，行此事者所得福德，若有形者，恒河沙等无量无边不可思议三千大千世界所不容受。
如《三支经》〈除罪业品〉中说：「佛告舍利弗：若善男子、善女人，以满恒河沙等三千大千世界七宝布施诸佛；若复有人劝请诸佛转法轮，此福为胜。」
又佛于《般若波罗蜜》〈随喜回向品〉中说：「善哉！善哉！须菩提！汝能作佛事，与诸菩萨说回向法。若菩萨作是念：『如诸佛知见是善根福德本末体相何因缘故有？我亦如是随佛所知所见回向。』是人得福多。
「譬如恒河沙等三千大千世界中众生皆成就十善道；菩萨回向福德最上、最妙、最胜无比、无等、无等等。
「须菩提！置是恒河沙等三千大千世界众生，成就十善道；若恒河沙等三千大千世界众生皆得四禅，其福比此亦复最上、最妙、最胜。四无量心、四无色定、五神通、得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道亦如是。如法回向福德最上、最妙、最胜。
「须菩提！置此恒河沙等三千大千世界众生皆作辟支佛；若有恒河沙等三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有恒河沙等三千大千世界众生，其一菩萨以取相心，供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药；于恒河沙等劫，以一切乐具供养、恭敬、尊重、赞叹，一一菩萨皆亦如是。须菩提！于意云何？是诸菩萨以此因缘，得福多不？
「甚多，世尊！如是福德算数譬喻所不能及。若是福德有形，恒河沙等世界所不能受。」
佛告须菩提：「善哉！善哉！须菩提！是菩萨为般若波罗蜜守护，以善根随法性回向所得福德，先诸菩萨取相布施福德百分不及一，千分、万分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。何以故？先诸菩萨取相分别布施，皆是有量有数。」
又《般若波罗蜜》〈回向品〉中说：佛告净居天子：「置此恒河沙等三千大千世界众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，余恒河沙等三千大千世界众生，一一菩萨以取相心供养是诸众生衣服、饮食、卧具、医药资生之物，随意供养于恒河沙等劫。
「诸天子！若是恒河沙等三千大千世界众生发阿耨多罗三藐三菩提心，余恒河沙等三千大千世界中众生皆亦发阿耨多罗三藐三菩提心，其一菩萨供养是诸菩萨衣服、饮食、卧具、医药资生之物于恒河沙等劫，是布施取相分别。如是诸菩萨各于恒河沙等劫，供养是诸菩萨衣服、饮食、卧具、医药资生之物，随意供养恭敬、尊重、赞叹，皆是取相布施。
「若菩萨为般若波罗蜜所护，过去、未来、现在诸佛戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品及声闻五品，及诸凡夫人于中种善根，已种、今种、当种，尽和合称量，使无遗余，最上、最妙、最胜、无等、无等等不可思议随喜福德，回向阿耨多罗三藐三菩提。作是念：『我是福德能至佛道』，是福德于先取相福德百分不及一，千分、万分、亿分，乃至算数譬喻所不能及。何以故？是诸菩萨取相分别布施故。
「复有恒河沙等三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，身行善业、口行善业、意行善业。
「复有恒河沙等三千大千世界众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；若人于恒河沙等劫恶口骂詈皆能忍受。
「于恒河沙等劫身心精进，除诸懈怠；摄心禅定无诸乱想，而皆取相，不如菩萨如法性回向其福为胜。」
是故如汝先说「作如是事得何等利」者，得如是大福德聚。是故若人欲得如是无量无边不可思议福德聚者，应行是忏悔、劝请、随喜、回向，不惜身命、利养、名闻，于昼夜中常应勤行。
问曰：
汝但说劝请、随喜、回向中福德，何故不说忏悔中福德耶？
答曰：
于诸福德中，忏悔福德最大，除业障罪故，得善行菩萨道，行劝请、随喜、回向，与空、无相、无愿和合无异。
复次，忏悔如如意珠，随愿皆得。如佛说：
「若人欲于婆罗门大姓中生、刹利大姓中生、居士大家中生，应如是忏悔罪业，无所覆藏，后不更作。
「若有人欲生四天王天上、忉利天上、夜摩天上、兜率陀天上、化乐天上、他化自在天上，亦应如是忏悔罪业，无所覆藏后不更作。
「若人欲生梵世，乃至非想非非想处，是人亦应如是忏悔罪业，无所覆藏后不更作。
「若人欲得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，亦应如是忏悔罪业。
「若人欲得三明六神通，声闻道中自在力，尽声闻功德彼岸，亦应如是忏悔罪业。
「若人欲得辟支佛道，亦应如是忏悔罪业。
「若人欲得一切智慧、不可思议智慧、无碍智慧、无上智慧，亦应如是忏悔罪业，无所覆藏，后不更作。」
是故当知忏悔有大果报。
问曰：
汝言「忏悔除业障罪」。
余经中说：「佛告阿难，故作业必当受报」
又《阿毘昙》中说：「诸业因缘不空，果报不失不灭。」
又经说：「众生皆属业，皆从业有，依止于业。众生随业各自受报，若现报、若生报、若后报。」
又《业报经》中阎罗王为众生说言：「咄！众生！汝此罪非父母作、天作、沙门、婆罗门作，汝自作自应受报。」
又贤圣偈中说：
「实法如金刚，　　业力将无胜，
今我已得道，　　而受恶业报。」
又佛自说：
「大海诸名山，　　丘陵树林木，
地水火风等，　　日月诸星宿；
若至劫烧时，　　皆尽无有余；
业于无量劫，　　常在而不失。
汝遇具相者，　　一切智人师，
先所造罪业，　　已偿其果报。
今虽得值佛，　　垢尽证圣果，
以余因缘故，　　木刺犹在身。」
是故不应言忏悔除业罪。
答曰：
我不言「忏悔则罪业灭尽，无有报果」，我言「忏悔，罪则轻薄，于少时受」，是故忏悔偈中说：「若应堕三恶道，愿人身中受。」
又《如来智印经》中说：「佛告弥勒：诸菩萨深心爱乐阿耨多罗三藐三菩提者，有罪应在恶道受报，是罪轻微；后世受恶形、或多疾病、无有威德，生下贱家、贫穷家、邪见家、邪业自活家、生违意处、多忧愁处、国土破坏、聚落破坏、居家破坏、所爱破坏，不遇善知识、常不闻法、不得利养，若得麁弊常不自供，能令下贱之所信敬、于诸大人不得信敬，修集诸福时，多有障碍不得成就、诸根暗钝习禅意乱，不得无漏觉意功德，不知经法，随宜所趣乃至恶梦偿恶道报。」
又佛说：「人有小罪，今世可受报，是罪转多，便堕地狱。
「云何是人今世小罪转多而堕地狱？有人不修身、不修戒、不修心、不修慧、无有大意，是人小罪便堕地狱。
「云何是人有罪今世应受报，罪不增长，不入地狱？有人修身、修戒、修心、修慧，有大志意，心不拘阂。如是人有罪，不复增长，今世现受。譬如人以小器盛水，著一升盐则不可饮。若复有人，以一升盐投于大池，尚不觉盐味，何况叵饮。何以故？水多盐少故，罪亦如是。」
偈说：
升盐投大海，　　其味无有异，
若投小器水，　　咸苦不可饮。
如人大积福，　　而有少罪恶，
不堕于恶道，　　余缘而轻受。
又人薄福德，　　而有少罪恶，
心志狭小故，　　罪令堕恶道。
若人火势弱，　　食少难消食，
此人虽不死，　　其身受大苦。
若人身势强，　　食少难消食，
此人终不死，　　但受轻微苦。
善福慧火弱，　　而有少恶罪，
是罪无救者，　　能令堕地狱。
有大福德者，　　虽有罪恶事，
不令堕地狱，　　现身而轻受。
譬如鸯崛魔，　　多杀于人众，
又欲害母佛，　　得阿罗汉道。
今世轻受，又如阿阇世害得道父王，以佛及文殊师利因缘故重罪轻受。
又如人毒蛇生时雨血，后渐长大，意欲杀人眼看即死，若以气嘘亦死，是故时人号为气嘘。是人命终时，舍利弗往至其所；心中瞋恚，眼看不死，嘘亦不死。舍利弗身色方更光显，心即清净上下七观。以是因缘，命终之后七反生天上，七反生人中，于后人寿四万岁时当得辟支佛道，身黄金色，时人谓是金聚来欲斫取，即命终涅槃。
又如阿输伽王以兵伏阎浮提，杀万八千宫人。先世施佛土故，起八万塔，常于大阿罗汉所听受经法，后得须陀洹道，即人身轻偿。
如是等罪，多行福德，志意旷大，集诸功德故，不堕恶道。
是故汝先难「若忏悔，罪业则灭尽，无有果报」者，是语不然。
复次，若言「罪不可灭」者，《毘尼》中，佛说「忏悔除罪」则不可信。是事不然，是故业障罪应忏悔。
分别布施品第十二
菩萨能行如是忏悔、劝请、随喜、回向。
福德力转增，　　心亦益柔软，
即信佛功德，　　及菩萨大行。
是菩萨以忏悔、劝请、随喜、回向故，福力转增、心调柔软；于诸佛无量功德，清净第一，凡夫所不信而能信受，及诸大菩萨清净大行、希有难事，亦能信受。
复次——
苦恼诸众生，　　无是深净法，
于此生愍伤，　　而发深悲心。
菩萨信诸佛菩萨无量、甚深、清净、第一功德已，愍伤诸众生无此功德，但以诸邪见，受种种苦恼，故深生悲心。
念是诸众生，　　没在苦恼泥，
我当救拔之，　　令在安隐处。
是菩萨得悲心已，作是念：「是诸众生常为贪、恚、痴所病，以身心受诸苦恼，我当拔济使离身、心苦恼深埿，毕竟无生、老、病、死患，得住安隐涅槃乐处。」
是故，于此苦恼众生，生深悲心，以悲心故，为求随意，使得安乐，则名慈心。
若菩萨如是，　　深随慈悲心，
断所有贪惜，　　为施勤精进。
菩萨，是求佛道、度苦恼众生念者。
随，名随顺慈悲，不随余心。
深慈，名遍诸众生，念彻骨髓。
所有，名一切内外，所有金银、珍宝、国城、妻子等。
贪，名欲得无厌。
惜，名爱著，不欲与他断，名离此三恶。
如是，则开檀波罗蜜门，是故常应一心勤行，无令放逸。
何以故？菩萨作是念：「我今随所能作，利益众生，发坚固施心。」
所有一切物，　　有命若无命，
转轮天王位，　　无求而不与。
乃至于男女，　　族姓好妻妾，
年少甚端严，　　巧便能事人。
恭顺心柔和，　　爱念情甚至，
惜之过寿命，　　求者皆能与。
乃至身血肉，　　骨髓及手足，
头目耳鼻等，　　及身皆能与。
是菩萨定心布施，凡所有外物，若有命、若无命，无有乞而不与。
「无命物」者：金、银、珍宝，乃至转轮圣王位、天王位。
「有命物」者：男、女，贵族，好家年少妻妾。端严、柔和、恭敬、善顺，爱惜之至，过于身命，而能施人。如一切施菩萨所有外物及妻子等，皆能施与。
是菩萨乃至自身肉、血、头、目、手足、耳鼻、割肉出骨，破骨出髓，如萨陀波仑。或举身施与，一切所爱无过身者，亦能施与，如萨和檀。如菩萨为兔，以身施与仙人。如尸毘王以身代鸽。
问曰：
是菩萨为分别知布施及布施果报，故能以难事施？为但以慈悲心所发故施？
答曰：
如是布施者，　　则得如是报。
内以支节等，　　并及诸外物。
内物，名头、目、手、足等。
外物，名妻子、金、银宝物等。
是菩萨如实知施，是得是报各各分别。又信诸经所说，或以天眼得知。
问曰：
汝先说知以身支节布施及外物布施所得果报，今可说所得果报。
答曰：
《宝顶经》中〈无尽意菩萨第三十品〉檀波罗蜜义中说：「菩萨立愿，须食者施食，令我得五事报：一者、得寿命，二者、得胆，三者、得乐，四者、得力，五者、得色。
「须浆与浆者，先于人中得香美饮，后得除诸烦恼渴爱。
「须乘与乘，则得随意乐报，成就四如意足，后得三乘道。
「须衣与衣，则得惭愧衣报。
「须灯明与灯明，则得佛眼光明。
「须伎乐与伎乐，则得具足天耳。
「须末香涂香与末香涂香：则得身无臭秽。
「须汁与汁，则得味味相报。
「须房舍与房舍，则得与一切众生作归依救护。
「施资生之具者，则得助菩提功德。
「施医药者，则得无老、病、死，常乐安隐。
「施奴婢者，则得自在随意，具足智慧。
「施金、银、珊瑚、车𤦲、马脑者，则得具足三十二相。
「施种种杂物庄严具，则得八十随形好。
「施象马车者，则得具足大乘。
「施园林者，则得具足禅定乐。
「施男女者，得所爱阿耨多罗三藐三菩提。
「施仓谷宝藏者，则得具足法藏。
「施以一国土、一阎浮提、四天下王位者，则得道场自在法王。
「施诸戏乐具者：则得法乐。
「以足施者，则得法足能到道场。
「以手施者，则得宝手。
「能施一切以耳鼻施者，则得具足身体。
「以眼施者，则得具足无阂法眼。
「以头施者，则得三界特尊一切智慧。
「以血肉施者，令诸众生得坚固行。
「以髓施者，得金刚身，无能坏者。」
「如是开施门果报，余施果报亦应知。
「以卧具施者，得三乘安隐解脱。
「床以坐处施者，则得菩提树下道场不可坏处。
「以妻施者，为得法喜娱乐故。
「以道施者，为生死失道众生，得入正道故。
「以筏施者，为得度欲流、有流、见流、无明流故。
「以骨施者，为得戒坚、定坚、解脱坚、解脱知见坚、众生坚故。
「以眷属施者，为得成就无量无边阿僧祇福德，天人眷属同心清净不可沮坏故。
「以善哉施者，为得说法时，天龙、夜叉、干闼婆、沙门、婆罗门欢喜称赞故。
「以经卷施者，为得九部经，久住无量时故。
「以法施者，为得通达一切法故，集一切功德故。
「是菩萨，如是乐行布施，知布施清净，知布施果报所得多少。」
是故：
非法财施等，　　乃至智呵施；
无有如是施，　　但合空等施。
非法者：恶行所得财。
财名资生之物。取要言之，以恶业得财物施。
菩萨知是布施不清净故，如是等诸余非法施，乃至智所呵施，不为此事。菩萨行布施，唯与空智慧等，种种功德和合。
问曰：
所说非法得财施等，及空智慧等和合施。此二施应广分别！
答曰：
是二施，〈无尽意菩萨会品〉中「檀波罗蜜」中说：
初分别布施功德，所谓：
诸菩萨无非法求财施。无热恼众生施。无恐畏施。
无著故施。无请而不施。无不如所许施。
无悋好以不好施。无不深心施。无谄曲施。
无假伪施。无损果施。无邪心施。
无痴心施。无杂心施。无不信解脱施。
无疲厌施。无亲附施。无以承望己施。
无求福田者施。无轻一切众生非福田者施。
无持戒毁戒高下心施。无求名闻施。无自高心施。
无卑他施。无懊惜施。无悔心施。
无急唤故施。无恶贱施。无自然法施。
无求果报施。无瞋恚施。无令人渴乏施。
无恼求者施。无轻弄彼施。无欺诳施。
无䫌面施。无掷与施。无不一心施。
无不自手施。无不常施。无休息施。
无断绝施。无竞胜施。无轻少物施。
无请随自恣而以轻物施。无不称力施。
无非福田施。无于少物劣弱心施。无恃多物憍心施。
无邪行施。无乐受生施。无恃色族富贵施。
无求生四王、释、梵天上施。
无求声闻、辟支佛乘施。
无求国王王子施。无限一世施。无厌足施。
无不回向萨婆若施。无不净施。无非时施。
无刀毒施。无恼弄众生施。无智者所呵施。
如是开示施门，余不净施，亦应当知。所谓：
诸菩萨无应弃物施。无憎恶涅槃施。无丰饶易得物施。
无量恩施。无报恩施。无求反报施。
无求守护施。无求吉施。无慢心施。
无家法施。无因得即施。无不终身施。
无垢心施。无游戏施。无以善知识故施。
无轻施。无游逸施。无因失施。
无以赞己故施。无以呵骂故施。无以祝愿故施。
无以称希有事故施。无以明己信故施。无以畏故施。
无诳施。无求眷属施。无不唱导施。
无引众施。无不信施。无无因缘施。
无随意施。无现奇特施。无自称赞施。
无不随所求施。无为伏彼施施。无不爱施。
无不任用物施。无不恭敬施。无下施。
无以怪相故施。无抑挫施。无挟势得物施。
无不清净心施。无疑心施。无破求者心施。
无禁忌物施。无分别施。无以酒施。
无以兵杖施。无夺彼物施。无令人生疑心施。
无以亲近故施。无说彼过咎施。无随所爱施。
无瞋施。无痴施。无戏论施。
无不为菩提施。
问曰：
非法求财施，乃至不为菩提施，菩萨为有、为无。
若尽无者，则有过咎，不求福田，于众生无差别心，亦无知恩报恩，亦无家法、国法施。若有者，何以皆言无？
答曰：
是非法得财施，乃至不为菩提施，菩萨不必尽无，或时有。是布施檀波罗蜜所不摄，不能具足檀波罗蜜故言无。
空等功德和合施者，如《无尽意菩萨经》〈檀波罗蜜品〉中说：
菩萨布施与空心合故不尽；是施无相修故不尽；是施无愿守护故不尽；是施善根所摄故不尽；是施随解脱相故不尽；是施能破一切魔故不尽；是施不杂烦恼故不尽；是施得转胜利故不尽；是施决定心故不尽；是施集助菩提法故不尽；是施正回向故不尽；是施得道场解脱果故不尽；是施无边故不尽；是施不可尽故不尽；是施不断故不尽；是施广大故不尽；是施不可坏故不尽；是施不可胜故不尽；是施至一切智慧故不尽；是施断非法求财施等垢，成就空等诸功德故不尽。
非法求财施等是施垢，施与垢合是不净施，与空等功德合是净。
复次，是施净、不净今当更说。
《经》说施有四种：
有施于施者是净，不于受者净。
有施于受者是净，不于施者净。
有施于施者净，亦于受者净。
有施不于施者净，亦不于受者净。
若施者成就善身、口、意业，受者成就恶身、口、意业，是名于施者净，不于受者净。
若施者成就恶身、口、意业，受者成就善身、口、意业，是名于受者净，不于施者净。
若施者成就善身、口、意业，受者亦成就善身、口、意业，是名于施者净，于受者亦净。
若施者成就不善身、口、意业，受者亦成就不善身、口、意业，是名不于施者净，亦不于受者净。
贪欲、瞋恚、愚痴若断、若不断，亦应如是分别。
复次，四种布施中，有净、不净。
一、从施者净，二、从受者净，三、共净。是名净。
一、不从施者净，二、不从受者净，三、不共净。是名不净。
是中施者有功德故，从施者施得净。以受者有功德故，从受者施得净。以施者、受者有功德故，从施者、受者施得净。
施者有罪故，从施者施不净。受者有罪故，从受者施不净。施者、受者有罪故，从施者受者施不净。施者功德、受者功德，施者罪、受者罪，先已说。
问曰：
汝说此四种施中，菩萨应行何施？
答曰：
四种布施中，　　行二种净施；
不求于名利，　　及以求果报。
是布施有四种，三净、三不净，不净尽不行。
净中行二净：一者、施者净，不于受者净。二者、共净。于此二净施中，应常精进。
何以故？是菩萨不期果报故，若期果报者，则求受者清净。
「净」，名施者、受者功德庄严，其心清净。
「不净」，名施者有悭惜心。如佛说：「悭为施垢」。余烦恼虽为不净，悭最为重。
问曰：
若菩萨于施者净及共净，应勤行此二施。悭为施者垢，亦是施大垢，若菩萨未离欲，未能断悭，云何能行此二净施？
答曰：
若物能起悭，　　则不畜此物。
菩萨若于有命、无命物，知生悭心者，则不畜此物，是故有所施，皆无悋惜。
问曰：
外物可不畜，身当云何？
答曰：
常为利众生，　　解身如药树。
为利益众生故，信解身如药树。如药树众生有用，根、茎、枝、叶、华、实等，各得差病，随意而取，无有遮护。菩萨亦如是，为利众生故，能自舍身。作是念：「若众生取我头、目、手、足、肢、节、脊、腹、髀、膊、耳、鼻、齿、舌、血、肉、骨、髓等，随其所须，皆能与之，或举身尽施。」如是降伏其心，修集善根，为方便所护，行檀波罗蜜。◎
◎总相、别相施，　　皆悉能回向。
是菩萨能以二种净施，能知二种回向：一为总相，二为别相。
总相回向者：有所施，皆回向阿耨多罗三藐三菩提。
别相施者：如布施果报中说。
复次，总相回向者：为安乐利益一切众生。
别相回向者：无信众生，令得信故；破戒者，得持戒故；少闻者，得多闻故；懈怠者，得精进故；散乱心者，得禅定故；愚痴众生，得智慧故；悭者，得舍心故。如是等种种别相。
复次，总相回向者：以六波罗蜜，回向阿耨多罗三藐三菩提。
别相回向者：施外物时，愿诸众生得大最乐。支节布施时，愿诸众生具足佛身。
问曰：
布施有几种回向？几种不回向？
答曰：
一为净四回向，三种不回向。
一菩萨布施，为清净四事，故回向。
三种不回向：不为得王故回向，不为得欲乐故回向，不为得声闻、辟支佛地故回向。
不为得王故回向者，遮王则并遮一切贵人、力势自在者。
不为得欲乐回向者，除上贵人，余受富乐五欲自娱者。
不为得声闻、辟支佛回向者，遮因小乘入无余涅槃，令得安住大乘，久后乃入无余涅槃。
为四净回向者：
菩萨所施，为清净佛土故回向。
为清净菩萨故回向。
为清净教化众生故回向。
为净萨婆若故回向。
菩萨应如是方便回向，无令布施损减，使得势力。
问曰：
以何法令布施损减？以何法令布施增益？
答曰：
若施不回向，　　亦无有方便，
求生于下处，　　亲近恶知识，
如是布施者，　　是则为损减。
若布施：
不回向阿耨多罗三藐三菩提，随逐世间乐故。
求生下处。
无有方便能出布施、禅定果报，自在所生。
亲近障阂大乘知识。
以是四法则布施损减。
离四施得增，　　又应三心施，
菩萨顺佛语，　　亦不求果报。
离此四法布施，则得增益：一、回向阿耨多罗三藐三菩提，二、有方便回向，三、求法王处，四、亲近善知识。
又应以三法心而行布施：一者、怜愍一切众生故，以菩提心行施。二者、不远佛法而行布施。三者、不求果报而行布施。
复次——
「为得三法故，　　而行于布施；
为欲求二法，　　应当行布施。」
菩萨为得三法故行布施：一者、佛法，二者、说法，三者、令诸众生住无上乐。
又欲求二法行布施者：一者、大富，二者、具足檀波罗蜜。何以故？
若菩萨大富，则离贫苦、不取他财、不求息利；无有债主、不忧偿债；多财富足、能自衣食；有能惠施、利益亲族及善知识；眷属安乐，其家丰饶，常如节会，心常欢悦。能大施与，眷属不轻，人所敬仰，言皆信受，众所依附，人来师仰，入众无畏。常好洗浴，名香涂身。著好新衣，具足庄严。见诸好色，听好音声，闻诸妙香，常食最上美味、细触。
怨贼难坏，善知识欢喜。是于人身，得善果报。人所钦慕，常称吉善，忘其丑恶。虽生下贱，有大人相；虽无巧言，成巧言者；虽不多闻，成多闻者；虽少智慧，成智慧者。若先端正，倍复殊胜；若先大家，倍复尊贵；若先巧言，倍复巧言；若先多闻，倍复多闻；若先智慧，倍复有智。
所可坐卧，贵价宝床。寤寐安隐，侍卫具足。众宝为舍，极意游戏。其身贵重。须诸经书，应意即得。势位随意，亲近王易，诸贵人所念。诸医自往，常有亲信消息所宜。有疾轻微，若病易差。远离今世、后世怖畏，毕竟永离不活怖畏，常有救护，多有人众，诸亲近者自谓多福，为同意者深自欣庆。有少施恩，得大酬报；若加小恶，得大殃祸。族姓女人、少年端正具足庄严，自求给侍；诸有谐利悉来归己；若作恶事，事辄轻微。少有施作即获大利，多善知识怨憎转少。蛇、虺、毒药、放逸恶人，如是等事不得妄近，诸爱敬事，皆悉归趣。
若获利时众人代喜，若有衰恼人皆忧戚；众共示导竞以善吉，令远非法安住善法，所施业大见莫不欢。若与同心则以为足，不期世间富贵荣利，假使居位人思匡助，除其衰恼，见他富贵无所悕尚。人咏其德不扬其过，虽小人名得大人号，无不足色，视他颜貌不作矫异。
若作婆罗门，于天寺中大获果报，读诸经书得其实利，得而能施。
若是刹利所习成就，善射、音声、善能贯练，治世典籍能得果报。
若是毘舍播殖如意；若是商估能获其利。
若是首陀罗所作事业多得如意。
问曰：
汝先说菩萨不以求果报心施，又复不为豪贵故施，而今说求大富故布施。是语得无自相违背？
答曰：
不相违也。若自为身求富受乐，是故说不应求富。今说求富，但为利益众生，是故说为欲大施故求富。不为身已求富、受乐，是则果中说因。若菩萨不得大富，虽信乐布施，无财可与，是故汝不应作难。
复次，断二法故应行布施。何等为二？一者、悭，二者、贪，此二法最为施垢。
又得二法故行布施，所谓尽智、无生智。
又增益三种慧：一者、自利慧，二者、本慧，三者、多闻慧。
有人言：增长二法故应行施：一、善，二、慧。
略说菩萨应行四种施，摄一切善法：一者、等心施，二者、无对施，三者、回向菩提施，四者、具足善寂灭心施。
菩萨如是具足檀波罗蜜故勤行财施。◎
十住毘婆沙论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。