十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十四
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
分别二地业道品之余
◎菩萨住此地，　　自然不行恶，
深乐善法故，　　自然行善道。
问曰：
十不善道自然不作，自然行十善道。此二种道，几是身行？几是口行？几是意行？
答曰：
身意二三种，　　口四善亦尔，
略说则如是，　　此应当分别。
不善身行有三种：所谓夺他命、劫盗、邪婬。
不善口行四种：妄语、两舌、恶口、散乱语。
不善意行三种：贪取、瞋恼、邪见。
善身行亦有三种：离夺命、劫盗、邪婬。
善口行亦四种：离妄语、两舌、恶口、散乱语。
善意行有三种：不贪取、不瞋恼、正见。身口意业道，是善不善应须论议，令人得解。
初夺命不善道者：所谓有他众生，知是众生，故行恼害，因是恼害则失寿命；起此身业，是名初夺命不善道。
离此事故，名为离夺命善行。
劫盗者：所谓属他之物，知是物属他，生劫盗心，手捉此物，举离此处，若劫若盗，计是我物，生我所心，是名劫盗行。
离此事者，名为离劫盗善行。
邪婬者：所有女人，若为父母所护、亲族所护、为姓所护、世法所护、戒法所护；若他人妇，知有鞭杖恼害等障碍，于此事中生贪欲心，起于身业；或于自所有妻妾，若受戒、若怀妊、若乳儿、若非道，是名邪婬。
远离此事，名为善身行。
妄语者：覆相、覆心、覆见、覆忍、覆欲；知如是相而更异说，是名妄语。
远离此事，名为远离妄语善行。
两舌者：欲离别他，以此事向彼说，以彼事向此说；为离别他故，和合者令别离，别离者则随顺乐为别离、憙别离、好别离，是名两舌。
离如此事，名为远离两舌善行。
恶口者：世间所有恶语、害语、苦语、麁语、弊语，令他瞋恼，是名恶口。
远离此事，名为离恶口善行。
散乱语者：非时语、无利益语、非法语、无本末语、无因缘语，是名散乱语。
远离此事，名为离散乱善行。
贪取者：属他之物，他所欲，他田坞、他财物，心贪取，愿欲得。
于此事中，不贪、不妬、不愿欲得，是名不贪善行。
瞋恼者：于他众生瞋恨心、碍心，发瞋恚作是念：「何不打缚杀害！」是名瞋恼。
离如此事，名为无瞋恼善行。
邪见者：言无布施、无有恩报、善恶业无果报、无今世无后世、无父母、无沙门无婆罗门能知此世后世了了通达自身作证，是名邪见。
正见者：为有施者、有恩报、有善恶业报、有今世后世、世间有沙门婆罗门知此世后世了了通达自身作证，是名正见善行，是菩萨如是入正见道。
善道不善道，　　各二十分别；
知何处起等，　　十二种分别。
菩萨于十不善道、十善道等种种别相，知二十种分别。
又于是二十种分别，善知「从何处起」等十二种分别。
于此十不善道中，有二十种分别：
所谓不离夺他命罪：
一、是不善。
二、欲界系。
三、有漏。
四、非心数法。
五、心不相应。
六、不随心行。
七、或共心生、或不共心生。何等共心生？实有众生，知是众生，以身业故夺其命，是名共心生。云何名不共心生？若人欲杀众生，捉持牵挽扑著地已，然后能死，是名不共心生。又！身不动，口不言，但生心「我从今日当作杀众生」者，如是夺他命罪，是名不共心生。又！是不离夺他命者，若睡、若觉，常积习增长，亦名不共心生。
八、或色、或非色：初共心生杀罪是色，第二杀罪、第三、第四非是色。
九、或作、或非作：有色是作，余者无作。
十、或有缘、或无缘：色是有缘，余者是无缘。
问曰：
是心为有缘，为无缘？
答曰：
非有缘。
问曰：
若心非有缘，身不动、口不言时，但心生念「我从今日当作杀众生」者，如是罪业云何名为非缘？
答曰：
若杀罪是心，则应有缘；今实杀罪，非是心。若心是杀罪，即是身业；而心实非身业，是故杀生罪不名有缘。但杀生罪共心在身中生，以是无作，故言非缘。
十一、是业。
十二、非业相应。
十三、不随业行。
十四、或共业生、或不共业生：如共心生无异，但除心与思共生为异。
十五、非先世业报。
十六、不可修。
十七、应善知。
十八、应以慧证，不以身证。
十九、可断。
二十、可知见。
不离劫盗罪、不离邪婬罪、不离妄语罪中：但一、共心生，二、不共心生。一、有色，二、无色。一、作，二、无作。一、有缘，二、无缘。
余如杀中说。不离两舌、不离恶口，亦如是。
不离散乱语：或不善、或无记：从不善心生是不善，从无记心生是无记。
或欲界系、或色界系：欲界系者，以欲界身心散乱语，是欲界系；色界系亦如是。余如妄语中说。
贪取：欲界系。是有漏。心数法。非心相应。非随心行。心共生。无色。无作。有缘。非业相应。非随业行。非共业生。非先世业报，除因报。非可修。应善知。应以慧证、身证。可断。可见知。
瞋恼：或心相应、或心不相应：缠所摄名心相应，使所摄名心不相应。随心行、不随心行，亦如是。
共心生、不共心生：有觉众生，与心共生；无觉众生，不与心共生。
如心相应、随心行、共心生，业相应、随业行、共业生亦如是。如心不相应、不随心行、不共心生，业不相应、不随业行、不与业共生亦如是。余分别，如贪取中说。
如瞋恼，邪见亦如是。
十善道中离夺他命：
是善性。
或欲界系、或不系三界：欲界系者，以欲界身离夺他命，是欲界系；非三界系者，学无学人八圣道所摄离杀生正业。
是或有漏、或无漏：欲界系是有漏，非三界系是无漏。
非心数法。
非心相应。
非随心行。
或共心生、或不共心生：
何等是共心生？如行人见虫而作是念「我当身业远离不伤害」，是名离夺命善行共心生。
何等是离杀生善不共心生？有人身不动、口不言、但心念「从今日不杀生」，是名不共心生。
又！有人先远离杀生，若睡若觉心缘余事，于念念中不杀生，福常得增长，亦不共心生。
或是色、或非色：一、是色，二、非色。一、是作，二、非作。一、有缘，二、无缘。
是业。
非业相应。
不随业行。
或共业生、或不共业生：如共心生、不共心生，除心与思为异。
非先业报，除因报。
可修。
可善知。
可以身证、慧证。
或可断、或不可断：有漏则可断，无漏不可断。
可知见，亦如是。
离劫盗，离邪婬，离妄语，离两舌，离恶口亦如是。
离散乱语：或欲界系、或色界系、或不系三界：欲界系者，以欲界身心离散乱语；色界系亦如是。不系三界者，如不杀中说。
或有漏、或无漏：有漏者系，无漏者不系。余如离妄语中说。
不贪取者：是善性。
或欲界系、或非系三界：欲界系者，欲界凡夫不贪取及贤圣不贪取善行，是欲界系。非三界系者，诸贤圣不贪取无漏善行。
是或有漏、或无漏：欲界系是有漏，不系三界是无漏。
是心数法。心相应。随心行。共心生。无色。无作。有缘。非业。业相应。随业行。共业生。非先业报，除因报。可修。可善知。可以身证、慧证。
或可断、或不可断：有漏可断，无漏不可断。知见，亦如是。
离瞋恼：是善性。
或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系三界：欲界系者，欲界不瞋恼善根；余二界亦如是。不系者，余不系。
是或有漏、或无漏：系三界者是有漏，余是无漏。
心数法。
或心相应、或心不相应：与缠相违不瞋善根与心相应，与使相违不瞋善根与心不相应。随心行，共心生亦如是。
无色。无作。
或有缘、或无缘：心相应是有缘，心不相应是无缘。
非业。
或与业相应、或不与业相应，或随业行、或不随业行，或共业生、或不共业生：亦如心说。
非业报，除因报。可以身证、慧证。
或可断、或不可断：有漏可断，无漏不可断。可知见，亦如是。
正见：是善性。
或欲界系、或色界系、或无色界系、或非三界系：欲界系者，若凡夫若贤圣欲界念相应正见；是色、无色界亦如是。不系三界者，贤圣无漏正见。
或有漏、或无漏：三界系是有漏，不系是无漏。
心数法。心相应。随心行。共心生。无色。无作。有缘。非业。业相应。随业行。共业生。非先业报，除因报。可以身证、慧证。
或可断、或不可断：有漏可断，无漏不可断。可见可知，亦如是。
是名善等二十种分别。
从何起等十二论者：一、从何起，二、起谁，三、从何因起，四、与谁作因，五、何缘，六、与谁作缘，七、何所缘，八、与谁作缘，九、何增上，十、与谁作增上，十一、何失，十二、何果。
杀罪，从何起者：从三不善根起；又从邪念起；又随以何心夺众生命，从是心起。
起谁者：从杀罪边所有诸法，已生、今生、当生。是因，缘亦如是。
何所缘者：缘众生；又因何心夺众生命，亦缘此心。
与谁作缘者：因杀罪边所有诸法，若已生、若今生、若当生，是法缘于杀生罪。
何失者：今世恶名，人所不信等。
何果者：堕地狱、畜生、饿鬼、阿修罗等及余恶处，受苦恼报。
增上，与谁增上者：如从「何处起」中说。
劫盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、散乱语、贪取、瞋恼、邪见亦如是，但所缘有异：劫盗罪缘所用物，邪婬缘众生，妄语、两舌、恶口、散乱语缘于名字，贪取缘所用物，瞋恼缘众生，邪见缘名字。
余残亦如上。
不杀生，从三善根起；又从正念起；又随以何心离杀生，从是心起。
起谁者：从是法所有诸法，若已生、若今生、若当生，是因，缘亦如是。
所缘者：缘于众生。
与谁作缘者：因是不杀生边所有诸法，若已生、若今生、若当生，缘于不杀生。
增上者：诸善根增上；正念亦增上；随以何心不杀生，是心亦增上。
与谁作增上者：于是不杀生边所有诸法，若已生、若今生、若当生。
何利益者：与杀罪相违，是名为利。
何果者：与杀生相违，名为果。
不劫盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、散乱语、不贪、不恚、正见亦如是，但所缘有异：不劫盗缘所用物。不邪婬缘众生。不妄语、不两舌、不恶口、不散乱语缘名字。不贪取缘所用物。不瞋恼缘众生。
正见或缘名字、或缘义：有漏缘于名字，无漏缘于义。
是菩萨于善等论及起等十二论，行十善道，应如是分别知。
又知！
七种不善处，　　以贪瞋痴生；
及四门分别，　　业众生各二。
是菩萨知七不善业道，以贪瞋痴生，而分别于世。
又知七种不善业中，四门分别。
是杀罪，或从贪生，或从瞋生，或从痴生。
从贪生者，若人见众生生贪著心，从是因缘，受用好色声香味触，或须齿角毛皮筋肉骨髓等，是人生如是贪心故夺他命，是名从贪生杀罪。
若人瞋心不喜杀众生，是名从瞋生。
若人邪见，不知后世善恶业杀众生，是名从痴生杀罪。
或以为福德故，或欲使度苦故而杀，如西方安息国等；复有取福德因缘故杀，以是杀业因缘故，欲得生天，如东天竺人于天寺中杀生，以此事故欲生天上，是名从痴生。
复有人以贪心故取他物，作是念：「以我当随意，得好色声香味触」，是名从贪生。
复有人以瞋心不喜彼人故劫盗财物，欲令其恼，是名从瞋生。
复有人邪见，不知果报劫盗他物，是名从痴生。
如诸婆罗门说世间财宝皆是我物，我力弱故诸小人等以非法取用，若我取者，自取其物无有过罪，以如是心劫盗他物者，是亦从痴生。
若人贪著色因缘故而邪婬，是名从贪生。
若人瞋不喜，作是念：「是人犯我母妇姊妹女等，我亦还以婬事污彼母妇姊妹女等。」是名从瞋生邪婬。
若人邪见，不知果报而故犯者，是名从痴生。
如有人言：「人中无有邪婬，何以故？女人皆为男子故生，如余所用物，如有所须若与从事，无邪婬罪。」以是心作婬欲者，是名从痴生。
如劫盗罪，妄语亦如是。
为贪财故妄语，是名从贪生。
为欲诳彼令得苦恼，是名从瞋生。
邪见不知业果报故妄语，是名从痴生。
两舌、恶口、散乱语亦如是。
三不善道则是根本，从是分别生七种身口业果。
问曰：
不离杀生，皆是杀生罪不？若杀生罪，皆是不离杀生耶？
答曰：
有不离杀生即是杀生罪，有不离杀生非杀生罪。
何等是不离杀生即是杀生罪？
若有众生，知是众生，故杀夺命起身业，是名不离杀生亦是杀生罪。
何等是不离杀生非杀生罪？
此人先虽作杀因缘，而众生不死。
又！身不动、口不说，但心念「我从今日当杀众生」，是名不离杀生，非杀生罪。
是二门分别，为四种分别，所谓善、不善各二种。
不但善不善，　　身心二种业，
亦复应当知，　　更有余分别。
除身杀生、劫盗、邪婬，余残打、缚、闭、系、鞭、杖、牵、挽等，但不死而已，如是不善身业，非夺命等所摄。
善中迎送、合掌、礼拜、恭敬、问讯、洗浴、按摩、布施等善身业，非不杀生等所摄。
意业中除贪取、瞋恼、邪见，余所有不守摄心、诸结使等不善法。
又！意业中除不贪取、不瞋恼、正见，余善守摄心、信、戒、闻、定、舍、慧等善法。
七业亦业道，　　三业道非业。
杀生、劫盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、散乱语七：是业，即业道。
贪取、瞋恼、邪见：是业道，非业。此三事相应思，是业。
问曰：
前七事何故亦是业，亦是业道？
答曰：
习行是七事转增故，至地狱、畜生、饿鬼，以是故名为业道；是七能作，故名业。
三是业道，非业者：是不善业根本，以是故名三业道，非业。
善中亦如是，所谓离杀生、劫盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、散乱语：亦业，亦业道。
余三不贪取、不瞋恼、正见：是业道，非业。此三相应思，是业。
问曰：
前七事何故是业，亦业道？
答曰：
常修习此事故，能至人天好处名为道。是七能作故，名为业。
问曰：
余三何故但业道，非业耶？
答曰：
三是诸善业根本，诸善业从中行故，名为业道，非业。
复次——
戒法即是业，　　业或戒非戒。
业及于业道，　　有四种分别。
身口业：是戒。意业：是业，非戒。
业及于业道，四种分别者：有业非业道，有业道非业，有业亦是业道，有非业非业道。
业，非业道者：
三种不善身业，业道所不摄，所谓手拳鞭杖等；及三种善身业，业道所不摄，所谓迎逆敬礼等，是二善、不善业，非业道所摄。
或有人言：「亦是业道，何以故？是二业或时至善恶处故，名为业道；以不定故，不说业道。」
业道，非业者：后三不善及三善。
是烦恼性故，非业；能起业故，名为业道。
三善是善根性故，非业；能起善业故，名为业道。
亦业，亦业道者：所谓杀生、不杀生等七事。
是非业，非业道者：余法是。
复次——
菩萨初地边，　　以三种清净，
安住十善道，　　则生决定心。
是菩萨于第二地中，了了分别知如是十善、十不善道。知已，以三种清净住十善道：所谓自不杀生，不教他杀，于杀生罪心不喜悦；乃至正见，亦如是。
问曰：
菩萨初地中已住十善道，此中何故重说？
答曰：
初地中非不住十善道，但此中转胜增长，以三种清净故。先初住中虽作阎浮提王，不能行此三种清净，是故此中说三种清净，菩萨住是二地。
知如是分别诸业，生决定心：
世所有恶道，　　皆十不善生；
世所有善道，　　因于十善生。
世间所有恶道者：所谓三种地狱道，热地狱、冷地狱、黑地狱；三种畜生道，水行畜生、陆行畜生、空行畜生；种种鬼道，有饥饿鬼者、食不净鬼者、火口者、阿修罗、夜叉等——皆由行十不善道，有上、中、下因缘故。
出世间所有善道，若天、若人，皆由行十善道生，三界所摄。天，有二十八；人者，四天下人是。
如是决定知已，作是念：「我欲自生善处，亦令众生生于善处。」
是故我自应，　　住于十善道；
亦令余众生，　　即住此善道。
若生善处、若生恶处，皆属十善、十不善道；我知是世间诸业因缘有，无有定主，是故我应先自行十善道，然后令诸众生亦住十善道。
问曰：
何以故要先自住十善道，后乃令他住耶？
答曰：
行于恶业者，　　令他善不易，
自不行善故，　　他则不信受。
若恶人自不行善，欲令他行善者，则为甚难。何以故？是人自不行善，他人不信受其语。如偈说：
若人自不善，　　不能令他善；
若自不寂灭，　　不能令他寂。
以是故汝当，　　先自行善寂，
然后教他人，　　令行善寂灭。
是菩萨当如是行善法。
从阿鼻地狱，　　乃至于有顶，
分别十业果，　　及其受报处。
当如是正知，下从阿鼻地狱，上至非有想非无想处，皆是善不善种种业受果报处。于中习行上十不善道故，生阿鼻地狱；小减生大炙地狱、小减生小炙地狱、小减生大叫唤地狱、小减生小叫唤地狱、小减生僧伽陀地狱、小减生大陌地狱、小减生黑绳地狱、小减生活地狱、小减生剑林等小眷属地狱中，亦应如是转小分别。
行中十不善道，生畜生中；畜生中亦应转少分别。
行下不善道，生饿鬼中。
如是总相说，是中应广分别差别：有诸阿修罗夜叉生鬼道中，有诸龙王生畜生中，所受快乐或与诸天同；是诸众生以不善因缘故生，生已受善业果报。
行最下十善道，生阎浮提人中，在贫穷下贱家，所谓栴陀罗、边地、工巧、小人等。
转胜生居士家，转胜生婆罗门家，转胜生刹利家，转胜生大臣家，转胜生国王家。
于十善道转复胜者生瞿陀尼，转胜生弗婆提，转胜生欝单越。
转胜生四天王处，转胜生忉利天，炎摩天，兜率陀天，化乐天。
习行上十善道，生他化自在天。
于是中亦应种种分别小大差别：如人中小王、大王、阎浮提王、转轮圣王；四天王处有四天王，忉利天中有释提桓因，炎摩天上有须炎摩天王，兜率陀天上有珊兜率陀天王，化乐天上有善化天王，他化自在天上有他化自在天王。
过是以上，要行禅定思，得生上界。
问曰：
若以禅定思得生上界者，何以故说「乃至非有想非无想处，皆以十善道故得生」？
答曰：
虽修禅定生色界、无色界，要当先坚住十善道，然后得修禅定。以是故，彼处以十善业道为大利益。以是故说：「乃至非有想非无想处，皆以十善道因缘故得生。」所以者何？
先行清净十善道离欲，修初禅下思得生梵众天，修初禅中思生梵辅天，修初禅上思故得生大梵天；修二禅下思生少光天，修二禅中思得生无量光天，修二禅上思得生妙光天；修三禅下思得生小净天，修三禅中思故得生无量净天，修三禅上思得生遍净天；修四禅下思故生阿那婆伽天，修四禅中思故生福生天，修四禅上思故生广果天；修无想定中思得生无想天。
以无漏熏修四禅下思故生不广天，以无漏熏修四禅胜思故生不热天，以无漏熏修四禅胜思故生喜见天，以无漏熏修四禅胜思故生妙见天，以无漏熏修四禅最上思故生阿迦腻咤天。
修虚空处定相应思得生空处天，修识处定相应思得生识处天，修无所有处定相应思得生无所有处天，修非有想非无想处定相应思得生非有想非无想处天，是名生死世间，众生往来之处。◎
◎分别声闻辟支佛品第二十九
问曰：
是十善业道，但是生人、天因缘，更有余利益耶？
答曰：
有。
所有声闻乘，　　辟支佛、大乘，
皆以十善道，　　而为大利益。
凡出生死因缘，唯有三乘：声闻、辟支佛、大乘。是三乘皆以十善道为大利益。何以故？是十善道能令行者至声闻地，亦能令至辟支佛地，亦能令人至于佛地。
问曰：
是十善道能令何等众生至声闻地？
答曰：
随他无大悲，　　畏怖于三界，
乐少功德分，　　其志甚劣弱。
心乐于厌离，　　常观世无常，
及知一切法，　　皆亦无有我。
乃至一念顷，　　不乐于受生，
常不信世间，　　而有安隐法。
观大如毒蛇，　　阴如拔刃贼，
六入如空聚，　　不乐世富乐。
贵于坚持戒，　　而为禅定故，
常乐于安禅，　　修习诸善法。
唯观于涅槃，　　第一救护者，
常求尽苦慧，　　乐集行解脱。
但贵于自利，　　一一胜处来，
善道令是人，　　能至声闻地。
随他音声者，闻他所说，随顺而行，不能自生智慧。
问曰：
十善道能令一切从他闻者皆作声闻耶？
答曰：
不尔！若无大悲心，十善道能令此人至声闻地；若有菩萨从诸佛闻法，以有大悲心故，十善道不能令至声闻地。
问曰：
一切无大悲心者，十善道皆能令至声闻地耶？
答曰：
不然！怖畏三界者，十善道能令此人至声闻道。余不怖畏者，令生人、天善处，以乐三界故。
问曰：
一切怖畏三界者，十善道皆能令至声闻地。若尔者，菩萨亦怖畏三界，为身故，复为众生，勤行精进，求于涅槃，如是十善道亦应令至声闻地。
答曰：
不必一切怖畏三界者，尽堕声闻地。何等为堕？乐习行功德少分者，于佛所教化六波罗蜜中，受行少分，如是之人堕声闻地。
若人能取诸佛功德、遍学智慧，十善道必令此人径至佛道。
随他闻声、怖畏三界，取功德少分，是人有二种：十善道能令至声闻地者、至辟支佛地者。
问曰：
是人云何俱从他闻，怖畏三界，取功德少分，十善道能令至声闻地，至辟支佛地？
答曰：
志劣弱者，作阿罗汉；小坚固者，作辟支佛。
问曰：
十善道令一切志劣弱者至声闻地？
答曰：
不然！何以故？所谓志弱、乐厌离生死者；非但志劣、无厌离者。
问曰：
观何事，得知乐厌离心？
答曰：
观「有为法无常、一切法无我」，当知是必乐于厌离。
问曰：
已知乐厌离，菩萨亦如是观「有为无常、一切法无我」，是十善道何得不令此人堕声闻地耶？
答曰：
是人深厌离，离大悲故，乃至一念中不乐受生，不信世间有安隐相。
如《经》中佛告诸比丘：「譬如少粪尚臭秽不净，何况多也？如是一念中受生尚苦，何况多也？诸比丘！当学断生，莫令更受。」声闻人信受是语故，乃至一念中不乐受生。
是人复作是念：「世间无常，于所作事及受命，都无安隐相。死常逐人，谁能知死时节？不知死时为受何业果报？为生何心？如是事中不安隐故，不可信故，当疾求尽苦。」
菩萨则不尔——于恒河沙无量阿僧祇劫受生，为得阿耨多罗三藐三菩提，度诸众生。
是故〈偈〉中说：「乃至一念顷，不乐于受生」——善道令是人能至声闻地。
问曰：
是人乐修集何事故，不乐受生？
答曰：
是人观地水火风四大，憙生瞋恨故、不净臭秽、不知恩故，生毒蛇想。
「色、受、想、行、识」五阴，能夺智慧命故，生怨贼想。
眼、耳、鼻、舌、身、意入，离常、离「不动、不变、不坏」，无我、无我所故，生空聚想。
若人于世间一切受生及资生乐具，以无常、虚诳、无须臾住故，不生喜悦心。
如是之人于一切生处，生无安隐想，但涅槃一法能为救护。
如《经》中说：「诸比丘！世间皆是炽然。所谓眼然、色然、眼识然、眼触然，及眼触因缘生受，皆亦是然。以何事故然？所谓贪欲火、瞋恚火、愚痴火，生、老、病、死、忧悲苦恼火之所炽然。耳、鼻、舌、身、意亦如是。观一切有为法皆是炽然，唯涅槃寂灭法能为救护。」贵涅槃一法故，舍一切事，勤习坐禅。
问曰：
若「观一切有为法皆是炽然，唯涅槃寂灭能为救护」者，十善道皆令至声闻地耶？
答曰：
不然！佛所结戒，为禅定故，贵重此戒。有决定心而不毁犯，舍一切事，但乐坐禅。求尽苦智，常勤修习解脱因缘。于先世中，或从一胜处来、二胜处来者，十善道能令此人至声闻地。何以故？持戒清净，则心不悔；心不悔故，得欢喜；得欢喜故，身轻软；身轻软故，心快乐；心快乐故，摄心得定；摄心得定故，生如实智慧；生如实智慧故，即生厌；从厌生离，从离得解脱。
若一、若二胜处来者，如尊者罗睺罗从谛胜处来；如尊者施曰罗从舍胜处来；如尊者离跋多从寂灭胜处来；如尊者舍利弗从慧胜处来。
或从谛、舍二胜处来；或从谛、寂灭二胜处来；或从谛、慧二胜处来；或从舍、寂灭二胜处来；或从舍、慧二胜处来；或从寂灭、慧二胜处来。
如是十善道，能令至声闻地。◎
十住毘婆沙论卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。