阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第二十
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
十法品第十一之二
问：青遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入青遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取青树、或取青叶、或取青花、或取青果、或取青衣、或取种种青庄严具、或取青云、或取青水、或取种种诸余青物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某青相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是青非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是青故，未能证入青遍处定。为摄散动驰流心故，于一青相系念思惟，谓此是青非为黄等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入青定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是青相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是青相，无二无转能入青定，而未能入青遍处定。问：若此未能入青遍处定者，青遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入青遍处定？答：即依如前所入青定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此青渐次增广，东南西北遍皆是青。彼想此青渐次增广，东南西北遍是青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是青。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是青故，未能证入青遍处定。为摄散动驰流心故，于遍青相系念思惟，此遍是青非遍黄等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入青遍处定。精勤数习此加行已。复进修行此定方便。谓于加行所引生道。数习数修数多所作。既于加行所引生道。数习数修数多所作。心便安住等住近住。相续一趣系念一境。思惟此境遍皆是青。由心安住等住近住。相续一趣系念一境。思惟此境遍皆是青。无二无转从此乃入青遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第五者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第五。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：黄遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入黄遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取黄树、或取黄叶、或取黄花、或取黄果、或取黄衣、或取种种黄庄严具、或取黄云、或取黄水、或取种种诸余黄物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某黄相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某黄故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是黄非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是黄故，未能证入黄遍处定。为摄散动驰流心故，于一黄相系念思惟，谓此是黄非为青等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入黄定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是黄相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是黄相，无二无转能入黄定，而未能入黄遍处定。问：若此未能入黄遍处定者，黄遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入黄遍处定？答：即依如前所入黄定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此黄渐次增广，东南西北遍皆是黄，彼想此黄渐次增广，东南西北遍是黄故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是黄故，未能证入黄遍处定。为摄散动驰流心故，于遍黄相系念思惟，此遍是黄非遍青等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入黄遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄，无二无转从此乃入黄遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第六者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第六。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：赤遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入赤遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取赤树、或取赤叶、或取赤花、或取赤果、或取赤衣、或取种种赤庄严具、或取赤云、或取赤水、或取种种诸余赤物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某赤相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某赤故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是赤非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是赤故，未能证入赤遍处定。为摄散动驰流心故，于一赤相系念思惟，谓此是赤非为黄等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入赤定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是赤相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是赤相，无二无转能入赤定，而未能入赤遍处定。问：若此未能入赤遍处定者，赤遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入赤遍处定？答：即依如前所入赤定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此赤渐次增广，东南西北遍皆是赤。彼想此赤渐次增广，东南西北遍是赤故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是赤。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是赤故，未能证入赤遍处定。为摄散动驰流心故，于遍赤相系念思惟，此遍是赤非遍黄等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入赤遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是赤。由心安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境遍皆是赤，无二无转从此乃入赤遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第七者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第七。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：白遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入白遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取白树、或取白叶、或取白花、或取白菓、或取白衣、或取种种白庄严具、或取白云、或取白水、或取种种诸余白物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某白相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某白故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是白非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是白故，未能证入白遍处定。为摄散动驰流心故，于一白相系念思惟，谓此是白非为赤等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入白定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是白相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是白相，无二无转能入白定，而未能入白遍处定。问：若此未能入白遍处定者，白遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入白遍处定？答：即依如前所入白定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此白渐次增广，东南西北遍皆是白。彼想此白渐次增广，东南西北遍是白故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是白。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是白故，未能证入白遍处定。为摄散动驰流心故，于遍白相系念思惟，此遍是白非遍赤等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入白遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是白。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是白，无二无转从此乃入白遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第八者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第八。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：空遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入空遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界取舍上空、或地上空、或树上空、或岩上空、或山上空、或川中空、或谷中空。于此等空随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某空相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某空故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是空非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是空故，未能证入空遍处定。为摄散动驰流心故，于一空相系念思惟，谓此是空非为识等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入空定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是空相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是空相，无二无转能入空定，而未证入空遍处定。问：若此未能入空遍处定者，空遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入空遍处定？答：即依如前所入空定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此空渐次增广，东南西北遍皆是空。彼想此空渐次增广，东南西北遍是空故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是空。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是空故，未能证入空遍处定。为摄散动驰流心故，于遍空相系念思惟，此遍是空非遍识等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入空遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是空。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是空，无二无转从此乃入空遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第九者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第九。言遍处者，谓此空无边处定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问：识遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入识遍处定？答：初修业者创修观时，于此身中或取清净眼识相、或取清净耳识相、或取清净鼻识相、或取清净舌识相、或取清净身识相、或取清净意识相。于此诸识随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某识相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某识故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是识非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是识故，未能证入识遍处定。为摄散动驰流心故，于一识相系念思惟，谓此是识非为空等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入识定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是识相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是识相，无二无转能入识定，而未能入识遍处定。问：若此未能入识遍处定者，识遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入识遍处定？答：即依如前所入识定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已，复想此识渐次增广，东南西北遍皆是识，彼想此识渐次增广，东南西北遍是识故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是识。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆识故，未能证入识遍处定。为摄散动驰流心故，于遍识相系念思惟，此遍是识非遍空等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入识遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是识。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是识，无二无转从此乃入识遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第十者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第十。言遍处者，谓此识无边处定中所有善受想行识，皆名遍处。
十无学法者，云何为十？答：一、无学正见；二、无学正思惟；三、无学正语；四、无学正业；五、无学正命；六、无学正勤；七、无学正念；八、无学正定；九、无学正解脱；十、无学正智。云何无学正见？答：尽智、无生智，尽所不摄无学慧，是名无学正见。云何无学正思惟？答：诸圣弟子于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应所有思惟、等思惟、近思惟，寻求、等寻求、近寻求，推觅、等推觅、近推觅，令心于法麁动而转，是名无学正思惟。云何无学正语？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应简择力故，除趣邪命语四恶行，于余语恶行所得无学远离、胜远离、近远离、极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁堤塘墙堑，于所制约不逾不逾性、不越不越性无表语业，是名无学正语。云何无学正业？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应简择力故，除趣邪命身三恶行，于余身恶行所得无学远离、胜远离、近远离、极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁隄塘墙堑，于所制约不逾不逾性、不越不越性无表身业，是名无学正业。云何无学正命？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应简择力故，于趣邪命身语恶行所得无学远离、胜远离、近远离、极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁隄塘墙堑，于所制约不逾不逾性、不越不越性无表身语业、是名无学正命。云何无学正勤？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应所有勤精进勇健势猛炽盛难制励意不息，是名无学正勤。云何无学正念？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应所有念、随念、专念、忆念，不忘不失、不遗不漏、不失法性、心明记性，是名无学正念。云何无学正定？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应所有心住、等住、近住、安住，不散不乱摄止等持心一境性，是名无学正定。云何无学正解脱？答：诸圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无学作意相应所有心胜解、已胜解、当胜解，是名无学正解脱。云何无学正智？答：尽智、无生智、是名无学正智。
尔时舍利子告苾刍众言：「具寿当知，佛于一法乃至十法，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我与大众皆共和合，亲对世尊已结集竟，诸苾刍众皆应受持，为他演说广令流布。佛灭度后勿有乖违，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
赞劝品第十二
尔时世尊知舍利子为苾刍众说法已讫，从卧而起身心调畅，整理衣服结加趺坐，赞舍利子：「善哉善哉！汝今善能于此台观与苾刍众和合，结集如来所说增一法门。汝可从今为诸大众数复宣说如是法门，此法能令诸天人等长夜证会义利安乐。」世尊复告苾刍众言：「汝等皆应受持读诵舍利子说集异法门。如是法门，能引大善大义大法清白梵行，复证通慧菩提涅槃。净信出家诸善男子，受持读诵如是法门，不久定当办所办事。」
时薄伽梵说是语已，诸苾刍众欢喜踊跃，顶礼佛足信受奉行。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。