大宝积经论
大宝积经论卷第三
[＊]后魏北印度三藏菩提流支译
不见我，云何释成人无我？示现以一相觉故。是中有此觉事故，说不常观，知还彼三种事中凡夫计执所生常，不见凡夫所计自异相见故。阴等无常事，云何释法空？示现亦以一相不觉故。说非无常观故，知是中有此不觉事，还彼事中无常趣故，内外及二中间是凡夫计执假说相，体性不可觉知。得无常者若计执已，于不可说事中横安，云何释说法无我？示现以一相觉故。是中有此觉觉事故，还彼事中所觉见圣智境界，唯彼自内证知，余人不能说。彼有六种相，如凡夫所计执假见说性不相似。何者六种？非色者，自测指斥不可得说是此。此是不可见者，是以彼不可得。示他不住者，过色根境界故，彼处色等根不能住故。无相者，离念性相故。无记者，离意识境界故。无著者，无烦恼事故。云何释成横计执有边？示现有二种胜相正说故，及示现彼体性相正说故。是中何者胜正说性相？彼上上有八种应知。还彼事中常正执、无常正执。及依常正执故，有我取正执。及依无常执，有无我执。及依无我取执故，有取实心大执。依有我执故，说不取实心执。彼所依者亦求，彼复求者，依执故及依执共顺依，取不实心。所执取不善等执著，乃至取染执相，有五种障患。于染法中有颠倒患、谤患、发起患、麁恶患、无常患，依执取实心。彼对治，于净法中善等所安乃至净得所安，此是成八种诸胜安。是诸八种胜安，菩萨不觉念顺，不执著故。不说顺，不劝他故。不悟顺，不动他故。是中真实执安者，上明依此八种胜安事中，凡夫系念假用性执安。言有如是安，云何释谤边？亦以一相故，示现有谤事故。是中有谤事者，如彼信邪法无我一切时执故，言无一切法相。以是义故，略说此横执谤边离六种相，显说中道义。云何释成诸法证事？如经「迦叶！明与无明无异无别，如是知者是名中道真实正观。乃至老死灭，是无二无别」等。有三种相，释说证法事，还彼本说三种事中。及第四因缘事中有障有对治。住有为无为，示现性相不可得故，示现胜事不可得故，及习彼已证得如实智。是中性相不可得者，如凡夫计执，明与无明性相不可得。是中胜事不可得者，所有彼凡夫横计执性相灭生聚集不见二相故。是中证得智者，所说彼智及依所依念相行不念故，及行不障故，以内智知证法无我故。云何释菩萨证法？回发愿向大菩提故，亦是一相故。言若不以空故令诸法空，如是等七句说菩萨为利益众生故，以空故不令诸法空，不舍烦恼，是义如是。不以无愿故令诸法无愿，不以无相故令诸法无相。不现起复业生流及念生流，一切诸行无性，以涅槃灭世间流。云何如是行已释成未离烦恼苦心事？亦以一相义故。言如诸法有性无性，如是等七句说未灭诸怨障等法，如实观证。是中如实证者，还彼障等诸法，以体性行法无我见不染及苦。云何胜？释四种相故：示现见胜相故、示现还彼远相离胜故、示现失禅乱胜故、示现心乱胜故。是中见胜者，经言「迦叶！非无人故名曰为空，乃至中际亦空故，非但不见人故说空」。是义何以故？住众生空者，不见法空，惟法自体空。未来于涅槃中作断慢，心善观所取乃至行能取无我智，离假名性空所摄。不善观三时过去未来现在，故名不正观真如智尔焰。空假名妄取法慢故，言依空不依法无我真实空，彼以不灭本所取众生空及有取生法故，名相退失。于此法中，菩萨不如是，以是义故，显胜说菩萨行示法无我故。「佛语迦叶：汝等当依于空，乃至于佛法中则为退失」。是中有此远离，胜住众生无我故。自我见是以于凡夫最下中转。复最下有二种相故：一、不免苦；二、行苦，此是二相故，言「迦叶！宁起众生见积如须弥，不以空见起增上慢。所以者何？迦叶！一切诸见以空得脱。若起空见者，彼则不可治」，此文显示彼义。宁起我见积如须弥者，以我见是可对治、可令得灭。不以空见起增上慢，以不见法无我故起增上慢应知。我以空故见诸行空，妄相执性空亦是空，彼不可得体空，横执分别性空，横安颠倒处故。以横安执见故，成于空见。若起空见者，彼不得与对治，故不可持应知。以不可持故，不免生等诸苦，一切时不离烦恼热故。不能乐行，喻如不可治病人。灭二种执取故，为前者说有二种相，譬如病人良医授药。乃至若起空见者，我说彼人则不可治。此喻示现，譬如病人不正将息令动诸患，顺动病因顺不动病因前后故，受二种苦受。如是人无我见不灭同我见，及生空法无我执不离，自顺烦恼病故。前后取二种灭，故名为灭。菩萨不如是。是中灭善胜者，如经「譬如有人怖畏虚空」如是等。「如人空中自念分别横执计作物怖畏，彼已作如是言：除此空除此空」如是等。如是住人无我中，不住法无我，我慢故生怖畏。于虚空处不可说事中，横执虚、横安执已，安执故色等故色等想，求彼断事。菩萨不尔，是中有此心乱胜事，故言「迦叶！譬如画师，自画作恐怖夜叉鬼像如是」等。如是失行乱者，住人无我故，自分别念实有境界。彼以想等倒故，令成颠倒。菩萨不尔。云何释说因？以二种喻：一者幻师喻；二者二木相磨喻。初喻示现观能取者，人无我智唯取诸行，彼以法无我智观，是法无我智名为能取及观。然彼人无我智与法无我智为因，以有彼故有此喻。若幻师与幻人为因，喻若幻人食，彼师如是行者，以法无我智、众生无我智离假名性故空，离彼分别故寂，可舍相故无有坚固，空无物故。不牢观者如食，第二喻示现。譬如二实证得，是中如实证得所有观，彼能取所取寂静思惟念因不舍离，永得彼内知决定智生。是中观所取者，谓众生无我智观，能取者行法无我智，彼二如上下二木顺故。寂静思惟以寂静因故，内所证知生决定知，名为真实证。此之二木喻，显示有因可得，喻如因磨二木故生火，生已还烧彼二木。如是人无我、法无我智行因，生是法无我智，以缘内智决定生智。彼行智所有妄念计执性，彼如实观而能烧。云何说遍至空？亦以一相义故，还彼法无我智中如实见故。言譬如然灯时一切黑暗皆悉自灭，此喻解释说是中如实见故，无智等离假名性故。空者，如是不执故。不可取寂灭者，不觉故。云何如是释彼空？一者业灭烦恼灭，是现对治故。言「迦叶！譬如宅内，若室若房若屋中过千岁以来乃至其黑暗」者，诸结业是此喻说。是中显示灭至失者，寻即所生智慧光明能灭无始以来诸业烦恼。若能如是速灭诸烦恼者，何故菩萨久长行世间？二喻示现得胜果故。言「迦叶！譬如种在空中」乃至「诸使杂世间法能长佛法」者，杂秽良田中能生长种子。如是等喻，示现此事菩萨向涅槃心故，不舍众生为得佛法故愿取世间，已回向发愿诸善根故，长夜中行行。是中涅槃是无为，喻如虚空，彼依故不长诸佛法。世间如烦恼杂秽田，菩萨大悲亦如烦恼杂秽地处，持彼地故，能增长菩萨佛法。
问曰：云何依下劣有为法中能增长菩萨无上佛法？
以莲华喻显释，故言「迦叶！譬如卑湿淤泥乃生莲华。菩萨亦尔，于生死泥邪定众生中，菩萨乃生佛」法。
问曰：若如是者，诸声闻于菩萨中无此十二种胜事。何等十二种？所谓修习现诸杂善根胜事；修智行胜事；解脱果所摄尽无生智解脱同至胜事；灭降伏诸魔怨等胜事；无学胜事；阿罗汉胜事。应供义故说众上胜事，依四双八人故。明诸说者上胜事，现法中得涅槃说法故。明众生中上胜事，乃至众生乃至九众生处，如是中得最寂灭胜事。于心得自在胜事，及难伏生胜事，为防难故，说诸喻应知。为防初胜难故，说二种大海生酥喻，无量众生不受受用相似法故。第二防难菩萨智有二，自及他无量众生身中障对治故。第三护难彼有二种，丈夫人喻，如上夫人处解脱应知。如贫人处诸声闻乘及愿。是婢使处者，不舍众生故。王处者，诸大乘愿，以防护诸怨故。初转轮王喻，与如来真子故，防护无学胜事。第二转轮王喻，不断佛种事故。防护阿罗汉胜事，堪应供故。说第三转轮王喻，授萨婆若因故。防护说众上胜事。以毘琉璃喻，初摄得菩提心故。防护说法者，上胜事故。说药树王喻，能与众生除烦恼病故。防护明众生中上胜事喻者，无能舍月轮，如是能作一切众生智慧光明故。防护得最寂灭胜事，作月初喻，集功德智因助得菩提故。防护心得自在胜事喻琉璃珠，菩萨得萨婆若果故。防护难复生胜事，喻如治毘琉璃珠故。心自在胜利养等诸声闻功德者，依菩萨故。如是此诸喻略说菩萨于声闻中示胜功德故。自此已后广说诸功德。有几种声闻，声闻戒中菩萨戒有何胜事。有四种声闻，复有十三种相，诸声闻戒中菩萨戒有胜事应知。是中有四种声闻者，谓应声闻、我慢声闻、作菩提愿声闻及定灭性声闻。是中应声闻者，若为度众生故，诸佛菩萨所化，是名应声闻。我慢声闻者，若唯众生无我智故及邪法无我慢执智故以为净，是名我慢声闻。作菩提愿声闻者，若从本来怜愍心微少，以亲近如来及以习故，于上妙佛法中身心信作功德相熏成，虽彼尽至住无漏戒中，而诸佛为劝说诸方便，彼以此因令得修大菩提；虽如是修菩提，然后行中而是钝根故及乐净故，非如初发心而有佛性者，是故名菩提愿声闻。定灭性声闻者，若从本来愍心微薄性故，一向背众生及怖畏世间苦心故，唯住向涅槃故，不堪得修大菩提。譬如二王子，形貌无异等同受王诸乐，于中一善达王法技艺等事，第二不如是。此二王子有技艺中胜故，非受用乐处，如是菩萨住无漏戒中及灭定性声闻应知。彼复有胜事，身中应知。及习诸白法处、智集处、相似处、性处、家持处、行处、神力处、修行处、福田处、上胜处、因果处及依生处应知。譬如种在空中而能生长者无有是处，种在杂秽良田中则能生长。高原陆地不生莲华。如是等喻，示现定灭性声闻及说菩萨至心信胜事。定灭性声闻如杂秽地，诸杂行于杂泥烦恼染，还恕诸众生中背故。一向涅槃界如地处炽然，于净众生界中同心及住心，反质菩萨向涅槃心及住净众生心，不舍有烦恼众生度故，取杂染世间及摄取众生，虽迭互等喻集诸白法处，示现作胜事。声闻有诸白法微薄，唯益自己；菩萨法无量，利益增长一切众生如子。譬如父以生酥长养诸子，菩萨亦尔，自善根无量如生酥，养育增长新学菩萨如子男子。虚空唯等示现智集胜事。声闻以无漏智故，唯见自身空寂。诸烦恼中，菩萨者怜愍故同证智，令回与十方一切众生，发愿向无上菩提故。最大夫人及婢使喻，示现相似胜处。声闻念胜解脱。最大夫人母处狭劣小意，如父贫穷心增长不成佛子。诸菩萨者舍下劣凡夫众生性，念婢使母处，以上念心如灌顶大王成就故，名为佛子。初转轮王喻，示现性处胜事。如转轮圣王子成就诸力，成就势力成就至威，以无转轮王相故不堪作转轮圣王。声闻亦尔，以勤精进故成就诸力，谛善巧故成就势力，不舍心故成就至威，无佛性相故，诸佛如来不与拥护摄取。菩萨以第二转轮王喻，示现持家胜事。声闻虽尽至故，未来不能持佛家，初发心菩萨堪能故。第三转轮圣王喻，示现行胜处。声闻虽得尽至，诸天圣人不如是恭敬赞叹，如新行菩萨毘琉璃宝珠喻，示现神力胜事尽至。菩萨从初地，以智慧神力故，退一切声闻缘觉。雪山药树喻，示现修行胜事。声闻虽成就智能灭烦恼病，智药灭众生烦恼病。反质菩萨者，唯常行益他故。星宿喻，示现福田胜事。虽尽至声闻，不能以智慧光照众生故，不作福田度一切人天，如不灭烦恼菩萨一切人天而作福田。月初月喻，示现于胜中示现胜事。一切时声闻中，诸佛如来常胜，彼胜中诸菩萨复转胜彼，从菩萨而成故。诸菩萨有二种相故，转胜应知。如是彼亦教化众生及成熟佛法，是故有菩提及得果，随所化众生令得解脱。譬如营作影者成奇异怖心不于食者，此亦如是应知。譬如诸天及人，一切世间善持琉璃，此喻示现因果胜事。声闻虽一向修集净法胜因，复值亲近无量善知识，不能令得大菩提果。反质故说诸菩萨者，能令得大菩提果故。譬如治毘琉璃宝喻，示现依生胜事。诸声闻者，依菩萨故而出现世间，非菩萨依声闻而出世间。为灭恶持住义故，语尊者摩诃迦叶言「迦叶：若有国中有骆驼咽黑头仰明者，乃至彼国无有恐怖畏等事。是故迦叶！菩萨常应救护利益众生」者，有何渐次说，自此已后示现得彼果益胜事。前所说言杂染烦恼泥中能长菩萨佛法，若尔非彼身中增长者，亦非诸菩萨令助彼身中者，云何彼身中而能增长菩萨？为众生故修诸行，示现此说。若增长彼者，亦增长自己。经言「菩萨常应救护」如是等，示现至于四方一切世界一切菩萨愿利益众生事。真实毕竟治者，所有离良医疗治身患，乃至离外道治烦恼，是名非真实治，假名故及颠倒故。是中菩萨者喻良医应知。一切众生如病者，诸病者如贪等，药者如不净等观，如有三种相故。诸大动而生诸病，或以积诸恶故，或不应食而食故，或以舍诸病故。如是此三种因，恶心相故生心病，或以积诸贪等恶故，于长夜中诸贪等习故。或以见不应行而行，复现有行诸见等事故，或行颠倒事舍故。是中初烦恼病，不净等对治应知。以不净对治诸贪，慈心对治瞋恚，四因缘观对治愚痴。如是等说有病故为说对治。诸空等依四种众生故说：一者执见；二者乐著三摩拔提；三者喜乐诸生；四者于非解脱处而作解脱想。是中依执著诸见众生故，言「一切诸见唯空能治，若起空见」如是等说应知。乐著三摩拔提故说无相，一切有无诸念分别相中无相故。示现一切有无，示令乐著三昧，依喜乐诸生故说无愿，灭一切欲色无色界等故说言无愿。依非解脱处而作解脱相，说非四倒。为灭一切倒故说四倒，见常等故。于非解脱处而生解脱相，舍习颠倒故，依有者故。广略说四颠倒对治应知。有凡夫复有六种：依著身者，对治彼故说诸念处。烦恼散者，对治彼故说四正勤；迭互我慢所缚者故，对治说诸如意足；离修诸善故，对治彼说诸根及力；不达诸谛故，对治说诸觉道分；及喜好吉凶等见，对治故说诸道分。云何不顺观身堕身见，若我所见不分别，背善治法不信等应知。彼对治故，说诸根及力。「迦叶！所有阎浮提内诸医师及医师弟子中，耆婆医王最为第一。迦叶！假使三千大千世界中所有众生，彼一切皆如耆婆医王，如是等耆婆相似诸众生，示现诸论医方多闻善巧胜故，有辨取见、教悔见疑悔等难治故，是中方便定心故，诸见等能作障」。如尊者阐陀说「诸大德！我作如是念：色是无常，乃至然复我行舍摩陀空无分别，灭爱离欲灭及涅槃中，心不安、不喜、不住、不解，我意回转生厌懈怠心。然何者是我所」。作如是说，彼尔时以智慧心念忆涅槃，不灭我身见故，言我当无故，于涅槃中心退转生恼。然何者是我我所？不作如是念，此唯是行。以何谁彼无？然此时世间道行不能治故，名为不可治。欲摄未入定心故，缚作疑悔，能散疑悔因故。除教诲者，唯诸佛如来并诸菩萨，无有诸毒患、有大力。是故唯说见疑悔，无力能觉知，意不能测，及不能说、不能诵、不能正说、不能以言。求此助道行已，求出世间行，有余中心求，然后有余。依众生无我故，有二种应知。依法无我，有一缘入智等因，欲信本智信智，唯心是中谏断，无缘觉及无我。因缘习中求觅，示现证人无我。于内外入中及依彼念识处中妄想横念性故，心不可得。及成就无色等相，见性故示现证法无我。然是成就性故，作心事有护，不正取故。言「迦叶！心一切，诸佛不见故，言非自然故，不见示现住法体故，一切诸佛说三时见故」。如是先说无横念分别性，彼横念相，示现他性相说故，有依止故，言彼以何为性耳。于中明心及心数法。若以意堕唯是相，此云何世间成生死释成如幻？唯是一心行者如河流，如是行厌离中心。何故不得解脱？释成就如风。是中远至者，一切事中以彼性故应知。如是难知，云何得解脱？释成如灯焰。以无明缘力故行，示现彼尽故不行。若心烦恼力故染成；不者顺如。彼烦恼不净故，不见觉解脱，防护此患故，示现如虚空，防护诸患故，如虚空无分别故。示现如雷电念念灭，贪等中不住故，示现无常相相故，示现防作异相患。虽净心念念灭故，示现如猕猴，彼非悕求种种境界故散。是以顺贪等各不能降，成有散故。何故不一切等共生？释成如画师事。何故不一切时？如是等造业释成不住故。何故退现在业？或以本现气力故生，释成如王事，所有业修力最上，彼熏心故得增上成显说。若如王者，何故自己能生诸苦？释成如怨家故。何故自己如怨家？释成如疾。聚家示现故。身等示现有四倒，顺等行故防护患有如是。以何故生乐处而取生事？示现如怨家故，有三苦故，示现彼处亦生苦故。如是苦，何故不取苦对治？示现如夺人力夜叉鬼等，防护乐著三昧故。如次复何故不乐对治中示现如贼作事，不防护不将彼？助道行善根故。若以苦中作功德乐意乐住者，如是以何患示现？如具有势无势憎爱事。何故？痴狂故。著色等故，释成如蛾灭灯故。「佛语迦叶：求是心相而不可得，若不可得则不可见。乃至如是圣性众，非身作业、非口非意，彼性中亦无上中下差别，求是心相而不可得」者，有何渐次？示现他性相行已，如彼他性相求故，亦求横妄念，及求成就性时彼示现。然彼横妄想分别性，心理中求不可得。是故性相不可得，彼亦是以不可得，所显成就性相心彼则无为。后时当说，示彼三世生事，非如入灭尽定当时心不等三世生。如是彼生事应知，示现过三世故。彼不过三世，起已复更生心故。若过三世者，彼亦不名有防护，横执取故。傍名示现亦有亦无，妄想念他想性等故，显说成就性故有。彼则不生者，以观身因故彼则无。性者，于地狱等定性因故。彼无趣者，作生因故则无。灭者，已灭故。彼则无离者，以灭故。不离者，未灭故。彼则无行业者，谓阴故。彼是无为者，为显彼故说此一切彼无为。今欲分别释安是一切圣性本者，以此念故得彼圣处，诸圣以此为显。然彼性以有余、无余涅槃所显，及菩萨涅槃所显。是中依有余涅槃故，言无有持戒亦无破戒。以善学戒故无行，有余灭故非行有余，灭有余故非不行诸烦恼。无心无心数法者，离染故。是中业者，复有烦恼因业故。亦无业报者，依无余涅槃故，言以是义故作如是说。若无苦及无乐者，则是圣性，如前说言彼则无业者。三修多罗句者，说彼业差别。第四句说众生差别，依菩萨涅槃故，言是性平等如虚空，乃至是性真净，从本已来毕竟净故。是性平等如虚空者，示现等同行，自益他益故是性无胜。一切诸法等味者，示现诸净菩萨中彼不异故，一切菩提分法中不异胜故。是性寂静远离身心寂静者，示现彼体不异故。是性随顺向涅槃者，示现他身中有彼身业胜故。是性寂静远离一切烦恼垢者，示现虽同解脱灭习有胜故。是性无我离我我所者，示现净世界永灭定故。是性无恶若虚若实从平等生者，示现彼行中世间涅槃无失无得不生分别，以平等故。实义故，涅槃是实；虚义故，世间不实应知。是性真实第一义谛者，示现离彼谤及非外道共故。是性无可尽毕竟不生者，示现虽得无余涅槃不断作众生益故。复是性毕竟不生者，示现彼非烦恼业生，以得胜自在力生故。是性常住一切诸真如常者，示现住世及涅槃者。彼不是故，说彼性是安乐清净无我等应知。是性真净从本以来毕竟净者，示现尔焰障净故。随所应净，显示如是净故。是故乃至世间出世间对治差别大义事应知。此是以渐次及超次释应知。
「迦叶！菩萨至于四方应利益众生」者，示现以世间出世间智等利益他故。至四方者，何等四方？谓为教化众生故，从世界至余世界。以神力故，从一世界至余世界，中间如从国至余国故，还彼世界中来生故，及彼处处取生故，令净他故。随有众生彼诸菩萨所教化者，为彼净故。作真实毕竟治者，菩萨治烦恼以烦恼。大颠狂众生，菩萨治故，得成无上大医，教授三种清净戒行故，非耆婆等诸大医王能治诸见，及治除疑悔者。或复治大者，真实治故名治大。大者谓真实，不以是义然后真实毕竟治，以出世间道行灭烦恼使故成。是中间世智有二种：一、麁；二、中。麁，灭烦恼对治故。中者，以伏对治故。所谓多贪欲者，不净观对治。乃至灭一切诸倒，有四倒如是灭。麁烦恼对治，四念处乃至八正道，中者伏对治。是中麁烦恼于现境界中贪欲等行故转成中应知。是中行者，以世间智自境界相防染等烦恼，贪伏已令净性行，是中性行。是中性行差别，在家之者多贪瞋痴等行，出家者多依诸见。以依彼故及依不正念性念，性念分别广略四种倒，非解脱处生解脱执慢。是中贪欲等，观不净对治令清净。瞋者，慈悲观对治。痴者，因缘观对治。诸见者，空对治。不正念所摄分别及性胜分别中，无相对治。复有悕愿者，无愿对治。非解脱处生解脱者，非不倒对治。譬如此处是常，是中烦恼。何者防麁烦恼？依自对治。依染境界贪瞋痴事，于现境界中贪等行患。集是行义，灭彼故修念处等诸菩提分法。以修念处法、正念中系故，于未系念心令得系念故修行，不以此念自心起取言我修念处。诸念中系心已修行正勤，如意足取住。以取住故，身心从男女相以内知观故伏中烦恼，于有无漏智行道故，出世间法对治，灭不欲等。依欲等对治，非与根力而令作见。于有因缘集痴及人无我痴，以菩提分法伏，于有不正道及正道行中决定成。如是所有此处相麁中烦恼正防及伏对治。事智者，是名世界智。何者出世间智？如是伏贪瞋痴烦恼染处，及所有微细使烦恼对治事智。彼复何者？于彼伏对治中善巧三处，所谓缘智、善巧、因缘。无我、无众生、无命、无养育、无富伽罗法中生信智，可信人无我故，于空无分别法中不生怖故。信法无我故，求心生精进，所有尽度，过诸烦恼。对治教四种：无智不取故，观内心用意于智，同相、自相、染相及净相。于无智是中有三种想同想义应知。彼如是求心。何者心？可乐、可染、可耻，为过去未来现在所有。过去者是名尽，未来者未至，现在者念念不住。是中过去、未来缘成心皆无觉观，现在者念念无觉故。及诸贪等自缘所生，非心所作等诸相心自相应知。「迦叶！是心不在内、不在外、不在中间」，觉故如是心求不可得，如本说假名说性不可得故。是心无色无形、无住无相、无记无著。如是如前六种相，知真如故，一切言诸佛不已见、不今见、不当见故，一切诸圣不以知见觉故。种相故心有染相应知。不顺不顺故，及行行故，故心如幻。以虚妄忆想分别起，种种业行生，受种种身心，诸道中受种种身生。不顺染故，心如流水。生灭不住者，还彼生以自顺念念流故。心如风远行去不可捉者，一切念中难治。顺行故心如灯焰。众因缘有行者，受润自在，顺行染故，随所行而能行故，此是行染。何处行心如电？或向作善处行，或如电生善心时心如虚空，或向不善知如虚，客尘烦恼染故。心如猕猴，一向贪诸境界故。心如画师，一向起作诸业行故。「迦叶！心不一定，能逐种种烦恼」者，或一向烦恼中复能行贪欲瞋痴，不住而行故。心如独行无侣者，非彼本有染贪已而有成离已离，离欲已而复有欲。如是等释，说心如王，得一切法自在故，于乐法中得自在世力而行故。心如怨家，能生一切苦故，舍己乐能生苦故。心如灰家、如鱼钩、如梦、如青蝇，以执无我故自能生苦。然以颠倒如怨家，助自己苦不厌足故。心如夺人力夜叉鬼令修善舍，彼觅便故。心如怨家，行不善觅诸过故。常高下有势无势，爱憎等解故。心如贼，至放逸故，所作不作一切善根能灭故。心乐诸色等，色等境界乐著故。于永可得甘露界中忆念，忆念已令难安故。以三种相故，心得清净应知，不得得相故，非有为相故，二无相故，三性相故。「迦叶！是心求不可得」。若不可得故不可觉知，名性求觅不可得。是不得故，彼不可觉知。心有如是相，观是心净因已，故有异思惟行。求心净不能得，如是思惟已令能得，是名不得得相。如是修行法无我修行，行已以慧，是真如相。心以智见，然后真如相心以九种相说。对有为相法故说九无为应知。过三世者，非三世行故。复非如入灭尽定，起已复能生故。彼非有非无者，假名性不可分别测故，以真如性可测知彼非二相故。彼不生者，无生相故。彼无性者，过生性因相故。彼则无起者，未来中过诸生故。彼则无灭者，过分段死故。彼无所离者，过离念念故。无所离者，则无来无去。无退无生者，过转诸道故。是中无行业者，过业烦恼故。若无为者则是圣种性。是中性相者，谓无为界相应知，以见彼故显诸圣事。然彼现法中过五事若圣性。彼无有持戒者，过作事故。亦无破戒者，过无作故。无行者，过作行故。非无行者，过作非行故。及非行者，过不作行故，及未来过有事故。是则无心无心数法者，过诸复有生，发起行故。无发者，过彼行故。无业报者，过彼生家故。彼无有苦亦复无乐者，过彼所依有势无势故。是中无业无起业行，然彼性中非身作业非口非心者，依苦乐一切有记动转故。无业者，过诸学戒故。无起业行者，过诸愿故。然彼性中非身等作业者，过不受报故。彼性中亦无上下差别者，过依彼种种身故。然彼有四时九种相差别性相应知。不净时、净时、证时及尽时，是性平等如虚空者，不净时等至一切诸相，如空如虚空遍，一切色一切相中真如亦尔。现者，净时见等至，此是不净时。一相是性无分别，一切诸法等味故。是性寂静远离身。心寂静者净时，一味及身心寂静故。净时有二种相应知。是相寂静，随顺向涅槃故。是性清净远离一切烦恼垢者，永证故，是故随顺及以清净，是故顺向尽至证得时，是名证时。初相是性不等离我我所者，过身见证时中第二相故。是性无恶若虚若实从平等生者，过彼根本恶见故，还彼第三相。是性真谛第一义谛者，此说永尽时。彼尽中住者，常故及成就诸乐，过三种转变故。是中三种转变事：一者生死等转；二者倒处转；三者退净转。是性无尽毕竟不生者，过生死等转变故，是名成就尽时中初相。是性常乐净无我者，过颠倒处转变故，还彼后尽至中第二相。是性真净从本以来毕竟净者，过退净转变故，还彼尽至中时第三相。是故乃至世间出世间道行示现益他，故言「迦叶！汝当自观内，莫外逃走。乃至迦叶！行道比丘随心所缚应当求解」。「迦叶！汝当自观内」者，有何渐次？如彼性所显净诸圣，彼已示现如，今随如圣所生，彼答显说。
大宝积经论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1523 大宝积经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。