阿毘昙八犍度论
阿毘昙八[＊]犍度论卷第二
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
阿毘昙杂犍度人跋渠第三
一人此生十二种缘，几种过去、几种未来、几种现在？又世尊言。无明缘行受缘有。彼云何无明缘行。云何受缘有？无明缘行、受缘有，有何差别？颇行缘无明非缘明、缘明不缘无明、不缘明不缘无明耶？出息入息当言依身回、当言依心回耶？如色界众生依身回心，如是无色界众生依何所回？心无有中爱当言见谛断、当言思惟断？无有名是何等法？又世尊言：彼欲心得解脱、瞋恚愚痴心得解脱。何等心解脱？有欲无欲、有瞋恚无瞋恚、有愚痴无愚痴？过去未来现在未解脱心当言解脱耶、已解脱心当言解脱耶？又世尊言：于是当习厌无婬、习无婬解脱、习解脱泥洹。彼云何厌、云何无婬、云何解脱、云何泥洹？又世尊言：有断界、无婬界、有尽界。彼云何断界？云何无婬界？云何尽界。若断界彼无婬界耶？设是无婬界，彼断界耶？若断界，彼尽界耶？设尽界，彼断界耶？若无婬界，彼尽界耶？设尽界，彼无婬界耶？又世尊言：有断想、有无婬想、有尽想。彼云何断想？云何无婬想？云何尽想？此章义愿具演说。
一人此生十二种缘，几种过去、几种未来、几种现在？答曰：二种过去：无明、行，二未来：生、死也，八现在：识、名色、六入、更乐、痛、爱、受、有。又世尊言：无明缘行、受缘有。彼云何无明缘行？云何受缘有？答曰：无明缘行者，于是现行前世时所作行，彼行报今生得有，是谓无明缘行。受缘有者，于是现行于此生所作行，诸行受报当得未来有，是谓受缘有。无明缘行、受缘有，有何差别？答曰：无明缘行，于是现行前世时所作行，彼行报今生得有，彼行缘说一结无明。受缘有，于是现行今生作行，彼行报当得未来有，彼行缘说一切结。无明缘行、受缘有，是谓差别。颇行缘无明不缘明？答曰：无也。缘明不缘无明？答曰：此亦无也。不缘明不缘无明？答曰：此亦无也。何以故无？此众生从久远道言非道，彼于后时人间造行作粟散小王、或作边王转为大王，至遮迦越所欲自在，展转相因无所不统得为人主，人界神界药草树木展转生长。此是前心四缘，彼后心一增上缘。复次我今当说因缘。颇行缘无明不缘明耶？答：曰有。无明报染污行。颇行缘明不缘无明？答曰：有。除初明，诸余无漏行。颇有行不缘明不缘无明？答曰：有。除无明报，诸余不隐没无记行。初明，善有漏行。出息入息当言依身回、当言依心回耶？答曰：出息入息如随巧便，亦随身回、亦随心回。若出息入息但依身回不依心回者，此则入无思想定、灭尽定出息入息回也。若出息入息依心回不依身回者，此则无色界人出息入息也。若出息入息依身回、依心回不如巧便，此则卵胎皮膜转厚如酥酪，在母腹中诸根未具诸根未熟，入第四禅出息入息回。但出息入息如其巧便依身回、依心回。下至摩诃阿鼻泥梨、上至净居天，于其中间所有众生，诸根不缺一切支节完具，出息入息如其巧便，尽依身回、依心回。如色界众生依身心回，如是无色众生依何等心回？答曰：命根处所亦复有余心不相应行。无有中爱，当言见谛断、当言思惟断耶？答曰：无有中爱思惟断，不得言见谛断。或复有言：无有中爱，或见谛断、或思惟断。云何见谛断？答曰：见谛所断法无有中诸婬，是谓见谛断。云何思惟断？答曰：思惟所断法无有中诸婬，是谓思惟断。如我义，无有中爱思惟所断。如是无有中爱思惟所断耶？答曰：如是。若作是说，须陀洹能起此爱，使我断坏乃至死？答曰：无。听我所说。设当无有中爱思惟所断，彼如是当言：须陀洹能起此爱断坏乃至死？答曰：虽有此言，是义不然，不得作是语：须陀洹能起此爱无有中爱思惟所断。不应言无有中爱思惟所断。此事不然。颇有是言：须陀洹婬欲未尽地狱、畜生、饿鬼耶？答曰：如是。颇有是言：须陀洹能起此爱，我当作伊罗槃那龙王摩那斯善住，若阎浮地狱王？答曰：无。听我所说。若须陀洹爱未尽地狱、畜生、饿鬼，当作是语：须陀洹能起此爱，我作伊罗槃那龙王摩那斯善住，若阎浮地狱王？答曰：虽有此言，是义不然。不得作是语：须陀洹能起此爱，我作伊罗槃那摩那斯善住，若阎浮地狱王。须陀洹欲意未尽地狱、畜生、饿鬼，不得作是语：须陀洹爱未尽地狱、畜生、饿鬼，此爱思惟断。此事不然。颇作是语：诸缠所缠杀父母，此缠思惟所断，须陀洹未尽耶？答曰：如是。颇作是语：须陀洹能起此缠诸缠杀父母？答曰：不也。听我所说。诸缠所缠杀父母，此缠思惟所断，须陀洹未尽。彼如是语：须陀洹能起此缠诸缠杀父母。答曰：虽有此言，是事不然。不应作是语：须陀洹能起此缠诸缠杀父母。诸缠所缠杀父母，此缠思惟所断，须陀洹未尽，不得作是语：诸缠所缠杀父母，此缠思惟所断，须陀洹未尽。此事不然。颇作是语：思惟所断法无有思惟断耶？答曰：如是。颇作是语：须陀洹能起彼缘爱耶？答曰：不也。听我所说。若思惟所断法无有思惟所断，彼如是语：须陀洹能起彼缘爱。答曰：虽有此言，是事不然，不应作是语：须陀洹能起彼缘爱。思惟所断法无有思惟所断，不得作是语：思惟所断法无有思惟所断。此事不然。无有名何等法？答曰：三界无常。又世尊言：彼欲心解脱、恚心痴心解脱。云何心得解脱，有婬怒痴无婬怒痴？答曰：无婬怒痴。复有如是言：与婬怒痴心相应彼心解脱。彼不应作是语。何以故？非彼心此婬怒痴相合相依相应。彼婬怒痴未断，如是心不解脱彼婬怒痴；彼婬怒痴断，如是心解脱彼婬怒痴。世尊亦言：日月此五，曀、云、烟雾、尘、阿须伦。非彼日月此曀相合相依相应，此曀未尽，如是彼日月不明不热不广不净。如此曀尽，彼日月明热广净。如是，非彼心此婬怒痴相合相依相应。彼婬怒痴未断，如是心不解脱彼婬怒痴；彼婬怒痴断，心得解脱彼婬怒痴。何等心解脱？过去耶、未来耶、现在耶？答曰：未来心起即时解脱无余障。此云何？如无碍道现前即灭，尽智现在前必生。若彼无碍道灭而生尽智，如是未来心生即时解脱无余障。未解脱心当言解脱耶、已解脱心当言解脱耶？答曰：已解脱心当言解脱。若已解脱不得言当解脱、若当解脱不得言已解脱。已解脱心当解脱，此事不然。如向者语，世尊善说契经：
「若断欲无余，　　如入水莲花；
比丘灭此彼，　　如蛇脱皮去。」
已灭灭耶、不灭灭耶？答曰：已灭灭也。若已灭不得言当灭、若当灭不得言已灭。已灭当灭，此事不然。如向者语，世尊善说契经：
「慢尽自定意，　　善心一切脱，
一靖居无乱，　　畏死度彼岸。」
已度度耶、未度度耶？答曰：已度度也。若已度不得言当度、若当度不得言已度。已度当度，此事不然。如向者语，世尊善说契经：
「麋鹿依林，　　鸟归虚空，　　法归分别，
真人归灭。」
又世尊言：习厌、习无婬、习无婬解脱、习解脱泥洹。彼云何厌？云何无欲？云何解脱？云何泥洹？云何厌？答曰：行臭处不净，意常避之暂不喜见，是谓厌。云何无欲？答曰：彼厌相应无婬怒痴善根，是谓无欲。云何解脱？答曰：彼无婬怒痴善根相应，心已解脱、当解脱、今解脱，是谓解脱。彼云何泥洹？答曰：婬怒痴尽无余，是谓泥洹。又世尊言：有断界、有无婬界、有灭界。云何断界？答曰：除爱结，诸余结尽，是谓断界。云何无婬界？答曰：爱结灭，是谓无婬界。云何灭界？答曰：诸结法灭，是谓灭界。所谓断界，是无婬界耶？答曰：如是。设是无婬界，是断界耶？答曰：如是。所谓断界，是灭界耶？答：曰如是。设是灭界，是断界耶？答曰如是。所谓无婬界，是灭界耶？答曰：如是。设灭界，是无婬界耶？答曰：如是。又世尊言：有断想、有无婬想、有灭想。彼云何断想？答曰：除爱结，诸余结灭诸想性，是谓断想。云何无婬想？答曰：爱结灭诸想性，是谓无婬想。云何灭想？答曰：诸结法灭诸想性，是谓灭想。
人跋渠第三竟(梵本一百四十八首卢长十六字)。
阿毘昙杂犍度爱恭敬跋渠第四
云何爱恭敬？云何供养恭敬？云何身力？身力摄，几入几识识？云何数缘灭？云何非数缘灭？云何无常？无常、非数缘灭，有何差别？云何有余泥洹界？云何无余泥洹界？泥洹者，当言学耶、无学耶、非学非无学耶？又世尊言：彼成就无学戒身、无学定身、无学慧身、无学解脱身、无学解脱知见身。彼云何无学戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身？又世尊言：一究竟非众究竟。究竟名是何法耶？又世尊言：有诸异学实当断诸受，于现法中不施设断一切诸受，施设断欲受、戒受、见受、非我受。此义云何？以何等故，外道异学于现法中不施设断我受？有二智：知智、尽智。彼云何知智？云何尽智？若归佛归法归比丘僧，彼何归趣？此章义愿具演说。
云何爱恭敬？云何供养恭敬？云何身力？爱恭敬者，彼云何爱？云何恭敬？爱云何？答曰：若爱相爱作爱，是谓爱。恭敬云何？若恭敬、善恭敬、善下。此云何？如一爱师意润，彼由恭敬法、僧、和上、阿阇梨、同和上阿阇梨及诸尊重等梵行者，爱意润，彼由恭敬，如是若爱彼作恭敬，是谓爱恭敬。供养恭敬者，二供养：法供养、衣食。供养恭敬云何？若恭敬、善恭敬、善下。此云何？如一作供养师，彼由恭敬僧、和上、阿阇梨、同和上阿阇梨及诸尊重等梵行者，作供养。彼由恭敬，如是若供养彼作恭敬，是谓供养恭敬。云何身力？答曰：若身力、身精进、身强、身方便、身勇，是谓身力。身力摄一入，细滑入。二识识，身识、意识。如二壮夫与共相扑，一人力胜、一人力劣，其多力者捉而知之，我力大彼、彼不如我。其力劣者捉复自知，彼力大我、我不如彼。如彼多力少力，俱摄一入细滑入。二识识，身识、意识。譬如二人，一人强力、一劣。彼处处捉，若扑若堕若执，此捉亦知彼强力此劣。如彼多力少力俱摄一入细滑入。二识识，身识、意识。云何？数缘尽云何？非数缘尽云何？无常数缘尽云何？答曰：其尽者是解脱，是谓数缘尽。非数缘尽云何？答曰：其尽者非解脱，是谓非数缘尽。无常云何？答曰：诸行变易，灭尽不住，是谓无常。无常、非数缘尽，有何差别？答曰：无常者，诸行变易灭尽不住。非数缘尽者，已脱苦患愁忧诸恼，不随欲意未得离欲。无常、非数缘尽，此是差别。云何有余泥洹界、无余泥洹界？云何有余泥洹界？答曰：若无著寿住活、四大未没，彼造色五根与心周旋，是谓有余泥洹界。于有余泥洹界有结使灭尽，得到彼岸而取果证，是谓有余泥洹界也。云何无余泥洹界？答曰：无著余久过去般泥洹四大灭尽，彼造色五根无心可回旋，是谓无余泥洹界。于无余泥洹界，诸结使尽，是谓无余泥洹界。泥洹者，当言学耶、无学耶、亦非学非无学耶？答曰：泥洹亦非学非无学也。或有作是言：泥洹或是学、或是无学、或是非学非无学。云何学？答曰：学得诸结使灭尽，得到彼岸而取果证，是谓为学。云何无学？答曰：无学得诸结使灭尽，得到彼岸而取果证，是谓无学也。云何非学非无学？答曰：有漏得诸结使灭尽，得到彼岸而取果证，是谓非学非无学。如我义，泥洹亦非学非无学。如是泥洹亦非学非无学耶？答曰：如是。颇作是说，诸先以世俗道断欲瞋恚永尽无余，此不修四圣谛，若得四谛始得四谛，得阿那含学耶？答曰：如是。颇作是说，诸先以世俗道得诸结使灭尽，得到彼岸而取果证，得阿那含果。此是学耶？答曰：非也。若当先以世俗道得诸结使灭尽，得到彼岸而取果证得阿那含果当是学者，先亦是学未得阿那含果。未得彼时如是学，此事不然。颇作是言，向阿罗汉果证诸结尽学，得阿罗汉无学耶？答曰：如是。颇作是说，向阿罗汉果证诸结尽，学得阿罗汉果，彼是无学耶？答曰：不也。若当向阿罗汉果证结尽，学得阿罗汉是无学者，本是无学未得阿罗汉，不得彼时如是无学。此事不然。颇作是说，阿罗汉结尽无学，失阿罗汉学耶？答曰：如是。颇作是说，阿罗汉诸结尽无学，失阿罗汉，彼是学耶？答曰：不也。若当阿罗汉结尽无学，失阿罗汉，当是学者，本亦是学，未失阿罗汉，不得彼时如是学。此事不然。何以故？泥洹非学非无学、不有学不有无学。若当泥洹非学非无学、有学学有无学，此二种法乱法不定法则有坏法，亦不可知住法。世尊亦不说泥洹非学非无学、有学学有无学。但泥洹不有学不有无学，以是故常一切时一切住不腐败无变易法，泥洹非学非无学。又世尊言：彼无学成就戒身、定身、慧身、解脱身、无学解脱知见身。彼云何无学戒身、定身、慧身、解脱身、云何无学解脱知见身？云何无学戒身？答曰：无学身护口护命清净(八等之一)，是谓无学戒身。云何无学定身？答曰：无学空无想无愿，是谓无学定身。云何无学慧身？答曰：无学思惟相应缘择法择观种种观分别，此谓无学慧身。云何无学解脱身？答曰：无学思惟相应意解脱已解脱当解脱，此谓无学解脱身。云何无学解脱知见身？答曰：尽智、无生智。复次无学苦智习智无学慧身，无学尽智道智无学解脱知见身。复次无学苦智习智道智无学慧身，无学尽智无学解脱知见身。又世尊言：一究竟非众究竟。究竟名何等法？答曰：世尊说，或道究竟或泥洹究竟。云何为道？答曰：如所说：
「如不知道，　　一聪明慢，　　未到究竟，
未道御死。」
此道云何泥洹？答曰：如所说：
「究竟到不畏，　　无缚亦无悔，
已脱于有刺，　　此身是后边。
是谓最毕竟，　　息迹无有上，
尽一切之相，　　练迹无有上。」
如彼数目犍连婆罗门，往至佛所问如此事：一切世尊瞿昙沙门弟子，如是教、如是训毕究竟无余泥洹。世尊告曰：此目犍连不定，或得或不得此泥洹。又世尊言：外道异学实断诸受，于现法中不施设断诸受施设，断欲受、戒受、见受、非我受，彼有如是说，佛世尊说少法。彼不得如是说。何以故？佛不妄说法。复有作是说，以现少灭，彼不得如是说。何以故？若见天人于我受中少灭证，然佛世尊广为说法无有极，乃至天人奉行。于彼有异学梵志受佛语名，持入、阴、盖、意止、觉意具足不具足。于彼有异学梵志受欲受名者，彼如是说：我施设断欲受、诸戒受、见受名者。彼如是说，我施设断戒受见受，如众多比丘中食后云集升讲堂，有异学众多梵志往至如是问：沙门瞿昙为弟子如是说法，于是断五盖——覆心、慧力羸，专四意止，修七觉意。我等亦当为弟子如是说法，于是断五盖——覆心、慧力羸，专四意止，修七觉意。此我等与彼沙门瞿昙有何等异？此婆罗门不识盖，况当识意止觉意。然佛世尊广为说法无有极，乃至天人奉行。于彼有异学梵志受佛语名，持入、阴、盖、意止、觉意具足不具足。于彼有异学梵志受欲受名者，彼如是说：我施设断欲受、诸戒受、见受名者。彼如是说我施设断戒受、见受。如彼檀提婆罗门身生痈疽如蛇，无常实苦、实空、实无我。复以二手摩抆身言：此瞿昙不病此泥洹，此檀提梵志不识不病，况当识见泥洹。然佛世尊广为说法，乃至天人奉行。彼异学梵志闻佛语名，持入、阴、盖、意止、觉意是具足不具足者，于彼有异学梵志受欲受名者，彼如是说：我施设断欲受、诸戒受、见受名者。彼如是说，我施设断我、施设断戒受见受。此义云何？以何等故，外道异学不施设断我受？答曰：外道异学，长夜著己身、著众生、著人、著寿命，彼多闻者非如是时说我施设断我受。有二智，知智、尽智。彼云何知智？云何尽智？云何知智？答曰：诸智见明觉修行，是谓知智。云何尽智？答曰：婬怒痴尽无余、一切结尽无余，是谓尽智。世尊或说知智，或说泥洹。云何知智？答曰：如所说。此贤年少者，一切世能解，若此爱生苦，能已智聪明，若用行则说，不用则不说，不作歌诵者，能已智聪明。此曰知智。云何泥洹？答曰：如所说。当说智知法已知人。云何智？答曰：婬怒痴尽无余、一切结尽无余，是曰智也。云何知法？答曰：五盛阴是。云何已知人？答曰：漏尽阿罗汉。是此泥洹。诸归佛趣，彼何归趣？答曰：诸法实有数想施设说语回转，佛者彼觉行归趣无学法。归法趣者，彼何归趣？答曰？爱尽无婬灭说泥洹，彼此归趣。诸归僧趣，彼何归趣？答曰：诸法实有数想施设说语回转，僧者彼僧行归趣学法无学法。
爱恭敬品第四竟(梵本三百七十三首卢长十字)。
阿毘昙杂犍度无惭愧跋渠第五
云何无惭？云何无愧？无惭、无愧有何差别？云何惭？云何愧？惭、愧有何差别？云何增不善根？云何微？云何欲界增善根？云何微？若心过去，一切彼心变易耶？设心变易，一切彼心过去耶？若心染污，一切彼心变易耶？设心变易，一切彼心染污耶？一切调尽与戏相应耶？一切戏尽与调相应耶？一切睡尽与眠相应耶？一切眠尽与睡相应耶？眠当言善耶、不善耶、无记耶？眠时当言福回耶、非福回耶、非福非不福回耶？梦名何等法？五盖摄诸盖，诸盖摄五盖。诸盖，彼是覆耶？设覆，彼是盖耶？诸欲界系无明使，一切彼不善耶？设诸不善者，一切彼欲界系无明使耶？诸色无色界无明使者，一切彼无记耶？设诸无记者，一切彼色无色界无明使耶？诸苦谛习谛所断无明使，一切彼一切遍耶？设诸一切遍，一切彼苦谛习谛所断无明使耶？诸尽谛道谛所断无明使，一切彼非一切遍耶，设诸非一切遍，一切彼尽谛道谛所断无明使耶？云何不共无明使？云何不共调缠？此章义愿具演说。
云何无惭？云何无愧？云何无惭？答曰：可惭不惭、可避不避，亦不避他、不恭敬、不善恭敬、不善往来，是谓无惭，云何无愧？答曰：若不愧、不善愧、不愧他、可羞不羞不羞他、不畏恶事、恶事不见畏，是谓无愧。无惭、无愧有何差别？答曰：不善往来无惭，恶事不见畏无愧，无惭、无愧是谓差别。云何惭？云何愧？云何惭？答曰：可惭惭、可避避、可避他、恭敬、善恭敬、善往来，是谓为惭。云何为愧？答曰：可愧愧、可羞羞、可羞他、恶事畏、见恶事畏，是谓愧。惭、愧有何差别？答曰：善往来惭，恶事见恶事怖愧，惭愧是谓差别。云何增不善根？云何微？云何增？答曰：诸不善根断善根者，断欲界婬此最初灭时，是谓为增。云何微？答曰：度欲无婬最后灭者，诸已灭欲得无婬，是谓微。云何欲界系增善根？云何微？云何增？答曰：菩萨于正法越次取证，修行得等智若如来得尽智，于婬怒痴尽得善根，是谓增。云何微？答曰：断善根时诸最后灭诸已灭得数断善根，是谓微。诸心过去，一切彼心变易耶？答曰：如是：诸心过去一切彼心变易。颇有心变易？彼心不过去耶？答曰：有，未来现在欲瞋恚相应心。世尊亦说：若贼来俱锯刃割截身体，彼当俱锯刃割截身体时心有变易。亦复说若比丘变易心也。诸心染污，一切彼心变易耶？答曰：如是，诸心染污一切彼心变易也。颇有心变易、彼心不染污耶？答曰：有，过去欲不相应心、未来现在瞋恚相应心。世尊亦说：若贼来俱锯刃割截身体，彼当俱锯刃割截身体时心有变易。一切调与戏相应耶？答曰：或调不与戏相应。云何调不与戏相应？答曰：不戏不息不休，调稍稍、调心炽盛，是谓调不与戏相应。云何戏不与调相应？答曰：不染污心若所作恶悔戏，是谓戏不调相应。云何调与戏相应？答曰：染污心所作恶悔戏，是谓调戏相应。云何非调非戏相应？答曰：除上尔所事。一切睡眠相应耶？答曰：或睡不眠相应。云何睡不眠相应？答曰：未眠时身不软心不软、身重心重、身𧄼瞢心𧄼瞢、身愦心愦，身睡心睡睡所缠，是谓睡不眠相应。云何眠不睡相应？答曰：不染污心眠梦，是谓眠不睡相应。云何睡眠相应？答曰：染污心眠梦，是谓睡眠相应。云何不睡不眠？答曰：除上尔所事。眠当言善耶、不善耶、当言无记耶？答曰：眠或善、或不善、或无记。云何为善？答曰：善心眠梦是谓善。云何不善？答曰：不善心眠梦是谓不善。云何无记？答曰：除上尔所事。眠时所作福当言回耶、所作不福当言回耶、所作福所作不福当言回耶？答曰：眠时或所作福当言回、或所作不福当言回、或所作福所作不福不当言回。云何眠时所作福当言回？答曰：如梦中施与作福、持戒守斋，如眠时余福心回。何以故，如善心眠。如是眠时所作福，当言回。云何眠时所作不福当言回耶？答曰：如梦中杀生、盗、行邪婬、如言妄语、饮酒，如眠时余不福心回。何以故？如不善心眠。如是眠时所作，不福当言回也。云何眠时所作福所作不福不当言回耶？答曰：如眠时非福心非无福心不回。何以故？如无记心眠。如是眠时所作福所作非福，不当言回也。梦名何等法？答曰：眠时诸缘心心念法，回觉已便忆如说如是如是我见梦。五盖摄诸盖、诸盖摄五盖？答曰：诸盖摄五盖，非五盖摄诸盖。不摄何等？答曰：无明盖也。世尊亦说：无明复爱结系，如是愚得此身、聪明亦如是。若盖，彼覆耶？答曰：或盖彼不覆。云何盖彼不覆？答曰：过去未来五盖是谓盖，彼非覆。云何覆，彼非盖？答曰：除五盖，诸结使现在前，是谓覆彼非盖也。云何盖彼覆？答曰：五盖展转现在前，是谓盖彼覆。云何非盖彼非覆？答曰：除上尔所事。诸欲界系无明使，一切彼不善乎？答曰：如是，诸不善，一切彼欲界系无明使。颇有欲界系无明使非彼不善乎？答曰：有，欲界身见、边见相应无明使。诸色无色界无明使，一切彼无记耶？答曰：如是。诸色无色界无明使，一切彼无记也。颇有无记非彼色无色界无明使耶？答曰：有。欲界身见、边见相应无明使。诸苦谛习谛所断无明使，彼一切遍耶？答曰：如是，诸一切遍，一切彼苦谛习谛所断无明使。颇有苦谛习谛所断无明使，彼非一切遍耶？答曰：有，苦谛习谛所断，非一切遍相应无明使。诸尽谛道谛所断无明使一切，彼不一切遍耶？答曰：如是。诸尽谛道谛所断无明使，非一切彼非一切遍耶？颇不一切遍，非彼尽谛道谛所断无明使耶？答曰：有，苦谛习谛所断不一切遍相应无明使。云何不共无明使？答曰：苦不忍习尽道不忍。云何不共调缠？答曰：无不共调缠。
无惭愧跋渠第五竟(梵本二百二十首卢)。
阿毘昙八犍度论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。