阿毘达磨界身足论
阿毘达磨界身足论卷下
尊者世友造
三藏法师玄奘奉　诏译
◎分别品第二中第七门
触相应、作意不相应十八界、十二处、五蕴。触相应如前，乃至二蕴。作意不相应，何所摄？谓作意自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除触相应及作意不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。作意相应、触不相应十八界、十二处、五蕴。作意相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓作意自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。触不相应等如前说。如以触对作意，乃至对慧亦尔。触相应、不信不相应，不信相应、触不相应，随所应当广说。如以触对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无惭、无愧亦尔。触相应、忿不相应，忿相应、触不相应，随所应当广说。如以触对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、六爱身亦尔。触相应、色贪不相应，色贪相应、触不相应，随所应当广说。触相应、乐根不相应，乐根相应、触不相应，随所应当广说。如以触对乐根，对舍根亦尔。触相应、苦根不相应，苦根相应、触不相应，随所应当广说。触相应、喜根不相应，喜根相应、触不相应，随所应当广说。如以触对喜根，对忧根亦尔。以触对寻、伺、识法、六识身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第八门
作意相应、欲不相应十八界、十二处、五蕴。作意相应等如前说。欲不相应，何所摄？谓欲自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？如前说。欲相应、作意不相应十八界、十二处、五蕴。欲相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓欲自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。作意不相应等如前说。如以作意对欲，乃至对慧亦尔。作意相应、不信不相应，不信相应、作意不相应，随所应当广说。如以作意对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。作意相应、忿不相应，忿相应、作意不相应，随所应当广说。如以作意对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。作意相应、色贪不相应，色贪相应、作意不相应，随所应当广说。作意相应、有对触不相应，有对触相应、作意不相应，随所应当广说。作意相应、增语触不相应，增语触相应、作意不相应，随所应当广说。作意相应、乐根不相应，乐根相应、作意不相应，随所应当广说。如以作意对乐根，对舍根亦尔。作意相应、苦根不相应，苦根相应、作意不相应，随所应当广说。作意相应、喜根不相应，喜根相应、作意不相应，随所应当广说。如以作意对喜根，对忧根亦尔。以作意对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第九门
欲相应、胜解不相应十八界、十二处、五蕴。欲相应等如前说。胜解不相应，何所摄？谓胜解自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？谓除欲相应及胜解不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。胜解相应、欲不相应十八界、十二处、五蕴。胜解相应，何所摄？谓心心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓胜解自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。欲不相应等如前说。如以欲对胜解，对念、三摩地、慧亦尔。欲相应、不信不相应，不信相应、欲不相应，随所应当广说。如以欲对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。欲相应、忿不相应，忿相应、欲不相应，随所应当广说。如以欲对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。欲相应、色贪不相应，色贪相应、欲不相应，随所应当广说。欲相应、有对触不相应，有对触相应、欲不相应，随所应当广说。欲相应、增语触不相应，增语触相应、欲不相应，随所应当广说。欲相应、乐根不相应，乐根相应、欲不相应，随所应当广说。如以欲对乐根，对舍根亦尔。欲相应、苦根不相应，苦根相应、欲不相应，随所应当广说。欲相应、喜根不相应，喜根相应、欲不相应，随所应当广说。如以欲对喜根，对忧根亦尔。以欲对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十门
胜解相应、念不相应十八界、十二处、五蕴。胜解相应等如前说。念不相应，何所摄？谓念自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？如前说。念相应、胜解不相应十八界、十二处、五蕴。念相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓念自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。胜解不相应等如前说。如以胜解对念，对三摩地、慧亦尔。胜解相应、不信不相应，不信相应、胜解不相应，随所应当广说。如以胜解对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。胜解相应、忿不相应，忿相应、胜解不相应，随所应当广说。如以胜解对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。胜解相应、色贪不相应，色贪相应、胜解不相应，随所应当广说。胜解相应、有对触不相应，有对触相应、胜解不相应，随所应当广说。胜解相应、增语触不相应，增语触相应、胜解不相应，随所应当广说。胜解相应、乐根不相应，乐根相应、胜解不相应，随所应当广说。如以胜解对乐根，对舍根亦尔。胜解相应、苦根不相应，苦根相应、胜解不相应，随所应当广说。胜解相应、喜根不相应，喜根相应、胜解不相应，随所应当广说。如以胜解对喜根，对忧根亦尔。以胜解对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十一门
念相应、三摩地不相应十八界、十二处、五蕴。念相应等如前说。三摩地不相应，何所摄？谓三摩地自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？如前说。三摩地相应、念不相应十八界、十二处、五蕴。三摩地相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓三摩地自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。念不相应等如前说。如以念对三摩地，对慧亦尔。念相应、不信不相应，不信相应、念不相应，随所应当广说。如以念对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。念相应、忿不相应，忿相应、念不相应，随所应当广说。如以念对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。念相应、色贪不相应，色贪相应、念不相应，随所应当广说。念相应、有对触不相应，有对触相应、念不相应，随所应当广说。念相应、增语触不相应，增语触相应、念不相应，随所应当广说。念相应、乐根不相应，乐根相应、念不相应，随所应当广说。如以念对乐根，对舍根亦尔。念相应、苦根不相应，苦根相应、念不相应，随所应当广说。念相应、喜根不相应，喜根相应、念不相应，随所应当广说。如以念对喜根，对忧根亦尔。以念对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十二门
三摩地相应、慧不相应十八界、十二处、五蕴。三摩地相应等如前说。慧不相应，何所摄？谓慧自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。此何所问？如前说。慧相应、三摩地不相应十八界、十二处、五蕴。慧相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓慧自性、色、无为、心不相应行十一界、十一处、二蕴。三摩地不相应等如前说。三摩地相应、不信不相应，不信相应、三摩地不相应，随所应当广说。如以三摩地对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。三摩地相应、忿不相应，忿相应、三摩地不相应，随所应当广说。如以三摩地对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。三摩地相应、色贪不相应，色贪相应、三摩地不相应，随所应当广说。三摩地相应、有对触不相应，有对触相应、三摩地不相应，随所应当广说。三摩地相应、增语触不相应，增语触相应、三摩地不相应，随所应当广说。三摩地相应、乐根不相应，乐根相应、三摩地不相应，随所应当广说。如以三摩地对乐根，对舍根亦尔。三摩地相应、苦根不相应，苦根相应、三摩地不相应，随所应当广说。三摩地相应、喜根不相应，喜根相应、三摩地不相应，随所应当广说。如以三摩地对喜根，对忧根亦尔。以三摩地对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十三门
慧相应、不信不相应，不信相应、慧不相应，随所应当广说。如以慧对不信，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。慧相应、忿不相应，忿相应、慧不相应，随所应当广说。如以慧对忿，余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。慧相应、色贪不相应，色贪相应、慧不相应，随所应当广说。慧相应、有对触不相应，有对触相应、慧不相应，随所应当广说。慧相应、增语触不相应，增语触相应、慧不相应，随所应当广说。慧相应、乐根不相应，乐根相应、慧不相应，随所应当广说。如以慧对乐根，对舍根亦尔。慧相应、苦根不相应，苦根相应、慧不相应，随所应当广说。慧相应、喜根不相应，喜根相应、慧不相应，随所应当广说。如以慧对喜根，对忧根亦尔。以慧对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十四门
不信相应、懈怠不相应十八界、十二处、五蕴。不信相应等如前说。懈怠不相应，何所摄？谓懈怠自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？如前说。懈怠相应、不信不相应十八界、十二处、五蕴。懈怠相应，何所摄？谓心、心所法八界、二处、四蕴。此何为余？谓懈怠自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。不信不相应等如前说。如以不信对懈怠，对余大烦恼地法、欲贪、瞋、无明触、非明非无明触、无惭、无愧亦尔。不信相应、忿不相应，忿相应、不信不相应，随所应当广说。如以不信对忿，对余小烦恼地法、无色贪、疑、五见、明触、六爱身亦尔。不信相应、色贪不相应，色贪相应、不信不相应，随所应当广说。不信相应、有对触不相应，有对触相应、不信不相应，随所应当广说。不信相应、增语触不相应，增语触相应、不信不相应，随所应当广说。不信相应、乐根不相应，乐根相应、不信不相应，随所应当广说。如以不信对乐根，对舍根亦尔。不信相应、苦根不相应，苦根相应、不信不相应，随所应当广说。不信相应、喜根不相应，喜根相应、不信不相应，随所应当广说。如以不信对喜根，对忧根亦尔。以不信对寻、伺、识法、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身，随所应当广说。
分别品第二中第十五门
由斯理趣，其懈怠等诸差别门，应依前说一行方便如理当思。此诸门中有差别者，相似异位皆不应说。乃至眼识相应、眼触不相应十八界、十二处、五蕴。眼识相应，何所摄？谓心所法一界、一处、三蕴。此何为余？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。眼触不相应，何所摄？谓眼触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼识相应及眼触不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触相应、眼识不相应十八界、十二处、五蕴。眼触相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓眼触自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼识不相应，何所摄？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触相应及眼识不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼识对眼触，乃至对意触、六思身，随所应当广说。
眼识相应、眼触所生受不相应十八界、十二处、五蕴。眼识相应，何所摄？谓心所法一界、一处、三蕴。此何为余？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼识相应及眼触所生受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应、眼识不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼识不相应，何所摄？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生受相应及眼识不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼识对眼触所生受，乃至对意触所生受、六想身，随所应当广说。
眼识相应、眼触所生爱不相应十八界、十二处、五蕴。眼识相应，何所摄？谓心所法一界、一处、三蕴。此何为余？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。眼触所生爱不相应，何所摄？谓眼触所生爱自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼识相应及眼触所生爱不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生爱相应、眼识不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生爱相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓眼触所生爱自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。眼识不相应，何所摄？谓眼识自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生爱相应及眼识不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼识对眼触所生爱，乃至对意触所生爱亦尔。
分别品第二中第十六门
如眼识门，如是乃至意识五门，随所应当广说。如六识身六门，六触身六门，随所应当广说。眼触所生受相应、眼识所生想不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼触所生想不相应，何所摄？谓眼触所生想自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生受相应及眼触所生想不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生想相应、眼触所生受不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生想相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生想自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生想相应及眼触所生受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼触所生受对眼触所生想，乃至对意触所生想亦尔。
眼触所生受相应、眼触所生思不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼触所生思不相应，何所摄？谓眼触所生思自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生受相应及眼触所生思不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生思相应、眼触所生受不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生思相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓眼触所生思自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生思相应及眼触所生受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼触所生受对眼触所生思，乃至对意触所生思亦尔。
眼触所生受相应、眼触所生爱不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生受相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、三蕴。此何为余？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生爱自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生爱相应及眼触所生爱不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。眼触所生爱相应、眼触所生受不相应十八界、十二处、五蕴。眼触所生爱相应，何所摄？谓心、心所法三界、二处、四蕴。此何为余？谓眼触所生爱自性、色、无为、心不相应行十八界、十二处、五蕴。眼触所生受不相应，何所摄？谓眼触所生受自性、色、无为、心不相应行十七界、十二处、五蕴。此何所问？谓除眼触所生爱相应及眼触所生受不相应法，即除一切法：十八界、十二处、五蕴。如以眼触所生受对眼触所生爱，乃至对意触所生爱亦尔。如眼触所生受门，如是乃至意触所生受五门，随所应当广说。如六受身六门，六想身六门、六思身六门，随所应当广说。如是略说有十六门，若广说有八十八门。
说一切有部界身足论卷下
界身足论后序
沙门释基制
《界身足论》者，说一切有部《发智》六足之一足也。详夫邃旨冲微，非大圣无以扬其奥；梵言幽秘，非上哲何以绎其真。是以夕𥧌金容、晨驰白马，译经者结辙、津义者联踪，至于婆沙八蕴，缺五蕴之幽趣；发智六足，无五足之玄文，余旨虽存，尚多纰绠，故使三秦匠彦穿凿于异端、九土缁英滞惑于真伪。故我亲教三藏法师玄奘，业该群籍、志隆弘抚，欲使有宗俊颖不延颈于五天、对法雄杰怀慷慨于四主、遂以大
唐龙朔三年六月四日，于玉华宫八桂亭终译此论。原其大本颂有六千，后以文繁或致删略为九百颂、五百颂者。今此所翻，有八百三十颂，文遗广略、义离增减。详其论始说起能仁，大德流通遂师名称，尊者世友之所作也。既而道满待机、因圆伫列，神功妙思繄可殚言？但基虚簉操觚、谬倍函丈，承晖雕斲、受旨执文，惟恐爱海波腾、玄源秘泄。瞩法舟之沦丧，故叙其时事云。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1540 阿毘达磨界身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。