众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第三
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
分别诸使品第五
问：九十八使，几界系？答：三界系，谓欲界、色界、无色界。问：此九十八使，几欲界系、几色界系、几无色界系？答：三十六欲界系，三十一色界系，三十一无色界系。问：此九十八使，几见断、几修断？答：八十八见断，十修断。
问：此欲界系三十六使，几见断、几修断？答：三十二见断，四修断。问：此色界系三十一使，几见断、几修断？答：二十八见断，三修断。如色界系，无色界系亦如是。
问：此九十八使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：二十八见苦断，十九见集断，十九见灭断，二十二见道断，十修断。问：此欲界系三十六使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：十见苦断，七见集断，七见灭断，八见道断，四修断。问：此色界系三十一使，几见苦断、几见集断、几见灭断、几见道断、几修断？答：九见苦断，六见集断，六见灭断，七见道断，三修断。如色界系，无色界系亦如是。
问：使是何义？答：微细是使义、使是使义、随入是使义、随逐是使义，谓彼使不断不知。二事使：使缘使及相应使，彼自界非他界。十二使：贪使、恚使、色贪使、无色贪使、慢使、无明使、身见使、边见使、邪见使、见取使、戒取使、疑使。云何欲贪使使？谓爱染念著，悦乐可意。云何恚使使？谓不爱不乐、不念不悦、不可意。云何色贪使使？谓爱乐净、可乐可意。云何无色贪使使？谓爱乐可意。云何慢使使？谓贡高自举。云何无明使使？谓无照暗愚。云何身见使使？谓计我我所有。云何边见使使？谓所计或断或常。云何邪见使使？谓无作无得，起见诽谤。云何见取使使？谓上胜第一。云何戒取使使？谓清净解脱起出要见。云何疑使使？谓惑谛不了三处起欲爱使，此欲爱使不断不知欲爱缠所缠法，乐著境界，恶意思惟行。如是乃至三处起疑使。此疑使，不断不知疑缠所缠法，乐著境界，恶意思惟行。
问：七使十二使，为七使摄十二使、为十二使摄七使？答：展转相摄随其事。云何随其事？彼欲贪使，欲贪使摄。瞋恚使，瞋恚使摄。有贪使，二使摄。慢使，慢使摄。无明使，无明使摄。见使，五见使摄。疑使，疑使摄。是七使摄十二使，十二使亦摄七使，是故说展转相摄随其事。
问七使九十八使，为七使摄九十八使、为九十八使摄七使？答：展转相摄随其事。云何随其事？彼欲贪使摄五，瞋恚使摄五，有贪使摄十，慢使摄十五，无明使摄十五，见使摄三十六，疑使摄十二。是七使摄九十八使，九十八使亦摄七使，是故说展转相摄随其事。
问十二使九十八使，为十二使摄九十八使、为九十八使摄十二使？答：展转相摄随其事。云何随其事？彼欲贪使摄五，瞋恚使摄五，色贪使摄五，无色贪使摄五，慢使摄十五，无明使摄十五，身见使摄三，边见使摄三，邪见使摄十二，见取使摄十二，戒取使摄六，疑使摄十二。是十二使摄九十八使，九十八使亦摄十二使，是故说展转相摄随其事。
问：此九十八使，几一切遍、几不一切遍？答：二十七一切遍，六十五不一切遍，六分别。见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓见苦集断不一切遍使不相应无明。云何不一切遍？谓见苦集断不一切遍使相应无明。
问：此欲界系三十六使，几一切遍、几不一切遍？答：九一切遍，二十五不一切遍，二分别。欲界系见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓欲界系见苦集断不一切遍使不相应无明。云何不一切遍？谓欲界系见苦集断不一切遍使相应无明。
问：此色界系三十一使，几一切遍、几不一切遍？答：九一切遍，二十不一切遍，二分别。色界系见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓色界系见苦集断不一切遍使不相应无明。云何不一切遍？谓色界系见苦集断不一切遍使相应无明。如色界系，无色界系亦如是。
问：此九十八使，几一切遍修断、几不一切遍非修断？答：三十七一切遍修断，五十五不一切遍非修断，六分别。见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓见苦集断不一切遍不相应无明使。云何不一切遍？谓见苦集断不一切遍相应无明使。
问：此欲界系三十六使，几一切遍修断、几不一切遍非修断？答：十三一切遍修断，二十一不一切遍非修断，二分别。欲界系见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓欲界系见苦集断不一切遍使不相应无明使。云何不一切遍？谓欲界系见苦集断不一切遍使相应无明使。
问：此色界系三十一使，几一切遍修断、几不一切遍非修断？答：十二一切遍修断，十七不一切遍非修断，二分别。见苦集断无明使，或一切遍、或不一切遍。云何一切遍？谓色界系见苦集断不一切遍使不相应无明使。云何不一切遍？谓色界系见苦集断不一切遍使相应无明使。如色界系，无色界系亦如是。
问：此九十八使，几有漏缘、几无漏缘？答：八十有漏缘，十二无漏缘，六分别。见灭、见道断无明使，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓见灭见道断有漏缘使相应无明使。云何无漏缘？谓见灭见道断有漏缘使不相应无明使。
问：此欲界系三十六使，几有漏缘、几无漏缘？答：三十有漏缘，四无漏缘，二分别。欲界系见灭、见道断无明使，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓欲界系见灭见道断有漏缘使相应无明使。云何无漏缘？谓欲界系见灭见道断有漏缘使不相应无明使。
问：此色界系三十一使，几有漏缘、几无漏缘？答：二十五有漏缘，四无漏缘，二分别。色界系见灭、见道断无明使，或有漏缘、或无漏缘。云何有漏缘？谓色界系见灭见道断有漏缘使相应无明使。云何无漏缘？谓色界系见灭见道断有漏缘使不相应无明使。如色界系，无色界系亦如是。
问：此九十八使，几有为缘、几无为缘？答：八十九有为缘，六无为缘，三分别。见灭断无明使，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓见灭断有为缘使相应无明使。云何无为缘？谓见灭断有为缘使不相应无明使。
问：此欲界系三十六使，几有为缘、几无为缘？答：三十三有为缘，二无为缘，一分别。欲界系见灭断无明使，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓欲界系见灭断有为缘使相应无明使。云何无为缘？谓欲界系见灭断有为缘使不相应无明使。
问：此色界系三十一使，几有为缘、几无为缘？答：二十八有为缘，二无为缘，一分别。色界系见灭断无明使，或有为缘、或无为缘。云何有为缘？谓色界系见灭断有为缘使相应无明使。云何无为缘？谓色界系见灭断有为缘使不相应无明使。如色界系，无色界系亦如是。
问：此九十八使，几缘使非相应使、几相应使非缘使、几缘使亦相应使、几非缘使亦非相应使？答：缘使非相应者无，相应使非缘者无漏缘使，缘使亦相应使者有漏缘使，非缘使亦非相应使者无。
问：此欲界系三十六使，几缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者无，相应使非缘者欲界系无漏缘使，缘使亦相应使者欲界系有漏缘使，非缘使亦非相应使者无。此色界系三十一使，几缘使非相应使？作四句。缘使非相应者无，相应使非缘者色界系无漏缘使，缘使亦相应使者色界系有漏缘使，非缘使亦非相应使者无。如色界系，无色界系亦如是。二十法，见苦断法、见集断法、见灭断法、见道断法、修断法，如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：彼见苦断法，几使使？答：见苦断一切，见集断一切遍。问：彼见集断法，几使使？答：见集断一切，见苦断一切遍。问：彼见灭断法，几使使？答：见灭断一切及一切遍。问：彼见道断法，几使使？答：见道断一切及一切遍。问：彼修断法，几使使？答：修断一切及一切遍。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：彼见苦断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见集断一切遍使。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见苦断一切。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，及见灭见道断、修断一切。
问：彼见集断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断一切。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，及见灭见道断、修断一切。
问：彼见灭断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，见灭断无漏缘使。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘使。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍、见道断及修断一切。
问：彼见道断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，见道断无漏缘使。缘使亦相应使者，见道断有漏缘使。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍、见灭断及修断一切。
问：彼修断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，修断一切。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
即此二十法，即此见苦断法、即此见集断法、即此见灭断法、即此见道断法、即此修断法，如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：即此见苦断法，几使使？答：即此见苦断不一切遍。问：即此见集断法，几使使？答：即此见集断不一切遍。问：即此见灭断法，几使使？答：即此见灭断一切。问：即此见道断法，几使使？答：即此见道断一切。问：即此修断法，几使使？答：即此修断一切。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：即此见苦断法，几使缘使非相应使？答作四句。缘使非相应者无。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见苦断不一切遍。非缘使亦非相应使者无。
问：即此见集断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者无。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断不一切遍。非缘使亦非相应使者无。
问：即此见灭断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者无。相应使非缘者，见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者无。
问：即此见道断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者无。相应使非缘者，见道断无漏缘。缘使亦相应使者，见道断有漏缘。非缘使亦非相应使者无。
问：即此修断法，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者无。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，即修断一切。非缘使亦非相应使者无。如不定欲界系，色无色界系亦如是。二十心者，见苦断心、见集断心、见灭断心、见道断心、修断心，如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见苦断心，几使使？答：见苦断一切、见集断一切遍。彼相应法，见苦断一切、见集断一切遍。彼所起心不相应行，见苦断一切、见集断一切遍。
问：见集断心，几使使？答：见集断一切、见苦断一切遍。彼相应法，见集断一切、见苦断一切遍。彼所起心不相应行，见集断一切、见苦断一切遍。
问：见灭断心，几使使？答：见灭断一切及一切遍。彼相应法，见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见道断心，几使使？答：见道断一切及一切遍。彼相应法，见道断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见道断有漏缘及一切遍。
问：修断心，几使使？答：修断一切及一切遍。彼相应法，修断一切及一切遍。彼所起心不相应行，修断一切及一切遍。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见苦断心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见集断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见苦断一切。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见苦断一切、见集断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见集断心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断一切。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见集断一切、见苦断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见灭断，见道断亦如是。
问：修断心，几使缘使非相应使？答作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，修断一切。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，修断一切及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
四十八心者，见灭断邪见相应心、见灭断疑相应心、见灭断邪见疑相应心、见灭断邪见不相应心、见灭断疑不相应心、见灭断邪见疑不相应心。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见灭断邪见相应心，几使使？答：见灭断邪见相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断邪见相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断疑相应心，几使使？答：见灭断疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断邪见疑相应心，几使使？答：见灭断邪见疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断邪见疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断邪见不相应心，几使使？答：除见灭断邪见彼相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼相应法，除见灭断邪见相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断疑不相应心，几使使？答：除见灭断疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼相应法，除见灭断疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断邪见疑不相应心，几使使？答：除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼相应法，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见灭断邪见相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断疑相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断疑相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断疑相应无明，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见疑相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见疑相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见不相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断邪见相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断疑不相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断疑相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断疑相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见疑不相应心，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断邪见疑相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法四句，即如心说。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：此欲界系三十六使，十见苦断、七见集断、七见灭断、八见道断、四修断。云何见苦断十使？答：谓身见、边见，见苦断邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明。云何见集断七使？谓见集断邪见、见取、疑、贪、恚、慢、无明。云何见灭断七使？谓见灭断邪见、见取、疑、贪、恚、慢、无明。云何见道断八使？谓见道断邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明。云何修断四使？谓修断贪、恚、慢、无明。
问：身见，几使使？答见苦断一切，见集断一切遍。彼相应法，见苦断一切，见集断一切遍。彼所起心不相应行，见苦断一切，见集断一切遍。如身见、边见见苦断，邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢、无明亦如是。
问：见集断邪见，几使使？答：见集断一切，见苦断一切遍。彼相应法，见集断一切，见苦断一切遍。彼所起心不相应行，见集断一切，见苦断一切遍。如见集断邪见，见取疑贪恚慢无明亦如是。
问：见灭断邪见，几使使？答：见灭断邪见相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断邪见相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。如见灭断邪见，疑亦如是。
问：见灭断见取，几使使？答：见灭断见取相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断见取相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。如见灭断见取，贪、恚、慢亦如是。
问：见灭断无明，几使使？答：见灭断无明，除无漏缘，余见灭断一切及一切遍。彼相应法，见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。如见灭断，见道断亦如是。
问：修断贪，几使使？答：修断一切及一切遍。彼相应法，即如贪说。彼所起心不相应行，亦如是说。如贪，恚、慢、无明亦如是。
问：身见，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，除身见相应无明，余见苦断一切，及见集断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，身见相应无明。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，除身见相应无明，余见苦断一切，及见集断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，身见相应无明。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼所起心不相应行，见苦断一切，见集断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如身见、边见见苦断，邪见、见取、戒取、疑、贪、恚、慢亦如是。
问：见苦断无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见苦断无明，及见集断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，除见苦断无明，余见苦断一切。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见集断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见苦断一切。非缘使亦非相应使者，见集断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼所起心不相应行，见苦断一切，及见集断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见集断邪见，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，除邪见相应无明，余见集断一切，及见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断邪见相应无明。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，除见集断邪见相应无明，余见集断一切，及见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断邪见相应无明。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼所起心不相应行，见集断一切，及见苦断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见集断邪见，见取、疑、贪、恚、慢亦如是。
问：见集断无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见集断无明，及见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，除见集断无明，余见集断一切。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见苦断一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见集断一切。非缘使亦非相应使者，见苦断不一切遍，见灭见道及修断一切。彼所起心不相应行，见集断一切，及见苦断一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问见灭断邪见，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见灭断邪见，疑亦如是。
问：见灭断见取，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，除见灭断见取相应无明，余见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见灭断见取相应无明。非缘使亦非相应使者，见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，除见灭断见取相应无明，余见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，见灭断见取相应无明。非缘使亦非相应使者，见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见灭断见取，贪、恚、慢亦如是。
问：见灭断无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘无明及一切遍。相应使非缘者，除见灭断无漏缘无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，除见灭断有漏缘无明，余见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断无漏缘无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如见灭断，见道断亦如是。
问：修断贪，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，除修断贪相应无明，余修断一切及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，修断贪相应无明。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。彼相应法，缘使非相应者，除修断贪相应无明，余修断一切及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，修断贪相应无明。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。彼所起心不相应行，修断一切及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。如贪，恚、慢亦如是。
问：修断无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，修断无明及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，除修断无明，余修断一切。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。彼相应法，缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，修断一切。非缘使亦非相应使者，见苦集断不一切遍，及见灭见道断一切。彼所起心不相应行，修断一切及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。四十八无明，见灭断邪见相应无明、见灭断疑相应无明、见灭断邪见疑相应无明、见灭断邪见不相应无明、见灭断疑不相应无明、见灭断邪见疑不相应无明。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见灭断邪见相应无明，几使使？答：见灭断邪见，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断邪见相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断疑相应无明，几使使？答：见灭断疑，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断邪见疑相应无明，几使使？答见灭断邪见疑，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，见灭断邪见疑相应无明，见灭断有漏缘及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问：见灭断邪见不相应无明，几使使？答：见灭断疑，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，除见灭断邪见相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问见灭断疑不相应无明，几使使？答：见灭断邪见，见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，除见灭断疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。
问见灭断邪见疑不相应无明，几使使？答：见灭断有漏缘及一切遍。彼相应法，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断一切及一切遍。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：见灭断邪见相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断疑相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断疑。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断疑，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断疑相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断疑相应无明，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见疑相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见疑。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见疑，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，见灭断有漏缘及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见疑相应无明。缘使亦相应使者无。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见不相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘无明及一切遍。相应使非缘者，见灭断疑。缘使亦相应使者，除见灭断有漏缘无明，余见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，除见灭断疑，余见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断邪见相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断疑不相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘无明及一切遍。相应使非缘者，见灭断邪见。缘使亦相应使者，除见灭断有漏缘无明，余见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，除见灭断邪见，余见灭断无漏缘，及见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断邪见相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断疑。彼相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余非缘使亦非相应使。
问：见灭断邪见疑不相应无明，几使缘使非相应使？答：作四句。缘使非相应者，见灭断有漏缘无明及一切遍。相应使非缘者无。缘使亦相应使者，除见灭断有漏缘无明，余见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断无漏缘，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼相应法，缘使非相应使者，一切遍。相应使非缘者，除见灭断邪见疑相应无明，余见灭断无漏缘。缘使亦相应使者，见灭断有漏缘。非缘使亦非相应使者，见灭断邪见疑相应无明，见苦集断不一切遍，见道及修断一切。彼所起心不相应行，见灭断有漏缘及一切遍。此使缘使非相应使，余者非缘使亦非相应使。如见灭断，见道断亦如是。如不定欲界系，色无色界系亦如是。
问：若有漏缘使，缘使相应使耶？若缘使相应使，有漏缘使耶？答：有。若使缘使相应使，彼有漏缘使、或使有漏缘，非彼缘使相应使。云何有？谓他界一切遍，谓使欲界系缘色界系，欲界系缘无色界系，色界系缘无色界系，欲界系缘色无色界系。
问：若无漏缘使，相应使耶？若相应使，无漏缘使耶？答：有。若使相应使，彼无漏缘使、或使相应使，非彼无漏缘使。云何有？谓他界一切遍使，谓使欲界系缘色界系，欲界系缘无色界系，色界系缘无色界系，欲界系缘色无色界系(分别诸使品第五竟)。
众事分阿毘昙论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。