阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第四
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩随眠品第五之二
有唯二十法，谓唯见苦所断法、唯见集所断法、唯见灭所断法、惟见道所断法、唯修所断法。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。于惟见苦所断法，几随眠随增？答：惟见苦所断非遍行随眠。于惟见集所断法，几随眠随增？答：惟见集所断非遍行随眠。于惟见灭所断法，几随眠随增？答：惟见灭所断一切随眠。于惟见道所断法，几随眠随增？答：惟见道所断一切随眠。于惟修所断法，几随眠随增？答：惟修所断一切随眠。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
于惟见苦所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓惟见苦所断非遍行随眠。非所缘故随增非相应故者，无。于惟见集所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓惟见集所断非遍行随眠。非所缘故随增非相应故者，无。于惟见灭所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，无。于惟见道所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无。相应故随增非所缘故者，谓见道所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见道所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，无。于惟修所断法，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，无。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓惟修所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，无。
有二十心，谓见苦所断心、见集所断心、见灭所断心、见道所断心、修所断心。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。于见苦所断心，几随眠随增？答：见苦所断一切，及见集所断遍行随眠，于彼相应法，及彼等起心不相应行亦尔。于见集所断心，几随眠随增？答：见集所断一切，及见苦所断遍行随眠，于彼相应法，及彼等起心不相应行亦尔。于见灭所断心，几随眠随增？答：见灭所断一切，及遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行，见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见道所断心，几随眠随增？答：见道所断一切，及遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行，见道所断有漏缘及遍行随眠。于修所断心，几随眠随增？答：修所断一切，及遍行随眠，于彼相应法，及彼等起心不相应行亦尔。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
于见苦所断心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见苦所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行。见苦所断一切，及见集所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见集所断心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见集所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行。见集所断一切，及见苦所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见道修所断一切随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行。见灭所断有漏缘，及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见道所断心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见道所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见道所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见灭修所断一切随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行。见道所断有漏缘，及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于修所断心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增亦非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓修所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦集所断非遍行，及见灭道所断一切随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行。修所断一切，及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
有四十八心，谓见灭所断邪见相应心、见灭所断疑相应心、见灭所断邪见疑相应心、见灭所断邪见不相应心、见灭所断疑不相应心、见灭所断邪见疑不相应心，见道所断心亦尔。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。于见灭所断邪见相应心，几随眠随增？答：见灭所断邪见，及彼相应无明，若见灭所断有漏缘，若遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断疑相应心，几随眠随增？答：见灭所断疑，及彼相应无明。若见灭所断有漏缘，若遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见疑相应心，几随眠随增？答：见灭所断邪见疑，及彼相应无明。若见灭所断有漏缘，若遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见不相应心，几随眠随增？答？除见灭所断邪见及彼相应无明，诸余见灭所断一切及遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断疑不相应心，几随眠随增，答：除见灭所断疑及彼相应无明，诸余见灭所断一切及遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。于见灭所断邪见疑不相应心，几随眠随增？答：除见灭所断邪见疑及彼相应无明，诸余见灭所断一切及遍行随眠，于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。见道所断心亦尔。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
于见灭所断邪见相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见灭所断有漏缘及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断邪见及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者，无。非所缘故随增亦非相应故者，谓除见灭所断邪见及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断疑相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见灭所断有漏缘及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断疑及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者，无。非所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断疑及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见疑相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见灭所断有漏缘及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断邪见疑及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者，无。非所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断邪见疑及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见不相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓除见灭所断邪见及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见灭所断邪见及彼相应无明，若见苦集所断非遍行，若见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断疑不相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓除见灭所断疑及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见灭所断疑，及彼相应无明，若见苦集所断非遍行，若见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见疑不相应心，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓除见灭所断邪见疑及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘随眠。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断有漏缘随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见灭所断邪见疑及彼相应无明，若见苦集所断非遍行，若见道修所断一切随眠。于彼相应法亦尔，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。见道所断心亦尔。如不定系，欲界系、色界系、无色界系亦尔。
有三十六随眠，谓见苦所断十，见集所断七，见灭所断七，见道所断八，修所断四。见苦所断十随眠云何？谓有身见、边执见。见苦所断邪见、见取、戒禁取、疑、贪、瞋、慢、无明。见集所断七随眠云何？谓见集所断邪见、见取、疑、贪、瞋、慢、无明。见灭所断七随眠云何？谓见灭所断邪见、见取、疑、贪、瞋、慢、无明。见道所断八随眠云何？谓见道所断邪见、见取、戒禁取、疑、贪、瞋、慢、无明。修所断四随眠云何？谓修所断贪、瞋、慢、无明。于有身见，几随眠随增？答：见苦所断一切及见集所断遍行随眠，于彼相应法及彼等起心不相应行亦尔。如有身见，边执见、见苦所断邪见、见取、戒禁取、疑、贪、瞋、慢、无明亦尔。于见集所断邪见，几随眠随增？答：见集所断一切及见苦所断遍行随眠，于彼相应法及彼等起心不相应行亦尔。如见集所断邪见，见取、疑、贪、瞋、慢、无明亦尔。于见灭所断邪见，几随眠随增？答：见灭所断邪见相应无明，及见灭所断有漏缘，并遍行随眠。于彼相应法见灭所断邪见，及彼相应无明，若见灭所断有漏缘，若遍行随眠，于彼等起心不相应行，见灭所断有漏缘及遍行随眠。见灭所断疑亦尔。于见灭所断见取，几随眠随增？答：见灭所断有漏缘及遍行随眠。于彼相应法及彼等起心不相应行亦尔。见灭所断贪、瞋、慢亦尔。于见灭所断无明，几随眠随增？答：除见灭所断无漏缘无明，诸余见灭所断一切及遍行随眠。于彼相应法，见灭所断一切及遍行随眠，于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠。见道所断亦尔。于修所断贪，几随眠随增？答：修所断一切及遍行随眠，于彼相应法及彼等起心不相应行亦尔。修所断瞋、慢、无明亦尔。
于有身见，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓除有身见相应无明，诸余见苦所断一切，及见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓有身见相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓除有身见及彼相应无明，诸余见苦所断一切，及见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓有身见及彼相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见苦所断一切及见集所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。如有身见，边执见、见苦所断邪见、见取、戒禁取、疑、贪、瞋、慢亦尔。于见苦所断无明，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见苦所断无明，及见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓除见苦所断无明，诸余见苦所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓见集所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见苦所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见集所断非遍行及见灭道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见苦所断一切及见集所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见集所断邪见，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓除见集所断邪见相应无明，诸余见集所断一切及见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见集所断邪见相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓除见集所断邪见及彼相应无明，诸余见集所断一切，及见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见集所断邪见及彼相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见集所断一切及见苦所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。如见集所断邪见，见取、疑、贪、瞋、慢亦尔。于见集所断无明，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见集所断无明，及见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓除见集所断无明，诸余见集所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓见苦所断遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见集所断一切随眠。非所缘故随增非相应故者，谓见苦所断非遍行，及见灭道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见集所断一切及见苦所断遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。于见灭所断邪见，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓见灭所断有漏缘，及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断邪见相应无明。所缘故随增亦相应故者，无。非所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断邪见相应无明，诸余见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓见灭所断有漏缘及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，谓见灭所断邪见及彼相应无明。所缘故随增亦相应故者，无。非所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断邪见，及彼相应无明，诸余见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。见灭所断疑亦尔。于见灭所断见取，几随眠所缘故随增非相应故、几随眠相应故随增非所缘故、几随眠所缘故随增亦相应故、几随眠非所缘故随增非相应故？答：所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断见取相应无明，诸余见灭所断有漏缘，及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断见取相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼相应法，所缘故随增非相应故者，谓除见灭所断见取及彼相应无明，诸余见灭所断有漏缘及遍行随眠。相应故随增非所缘故者，无。所缘故随增亦相应故者，谓见灭所断见取及彼相应无明。非所缘故随增非相应故者，谓见灭所断无漏缘，及见苦集所断非遍行，并见道修所断一切随眠。于彼等起心不相应行见灭所断有漏缘及遍行随眠，所缘故随增非相应故；诸余随眠，于彼非所缘故随增非相应故。见灭所断贪、瞋、慢亦尔。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。