众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第十二
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
千问论品第七之余
阴者，谓五阴。问：云何五？答：广说如上。问：此五阴，几色、几非色？答：一是色，四非色。四是不可见，一分别。色阴，或可见、或不可见。云何可见？谓一入。云何不可见？谓九入及一入少分。四无对，一分别。色阴，或有对、或无对。云何有对？谓十入。云何无对？谓一入少分。色阴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏十入及一入少分。云何无漏？谓一入少分。受阴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏意思惟相应受阴。云何无漏？谓无漏意思惟相应受阴。如受阴，想阴、识阴亦如是。行阴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓若有漏心相应及有漏心不相应行阴。云何无漏？谓无漏心相应及无漏心不相应行阴。一切是有为。
问：阴，几有报、几无报？答：一切应分别。色阴，或有报、或无报。云何有报？谓不善色阴及善有漏色阴。云何无报？谓无记及无漏色阴。如色阴，受阴、想阴、行阴、识阴亦如是。
一切从因缘生世所摄。一是色所摄，四是名所摄。一是内入所摄，三是外入所摄，一分别。色阴，或内入所摄、或外入所摄。云何内入所摄？谓五内入。云何外入所摄？谓五外入及一外入少分。一切是智知。若有漏，彼断知知及断；若无漏，彼非断知知及不断。
问：阴，几应修、几不应修？答：一切应分别。色阴，或应修、或不应修。云何应修？谓善色阴。云何不应修？谓不善及无记色阴。如色阴，受阴、想阴、识阴、行阴亦如是。
问：阴，几秽污、几非秽污？答：一切应分别。色阴，或秽污、或非秽污。云何秽污？谓不善色阴及隐没无记色阴。云何非秽污？谓善色阴及不隐没无记色阴。如色阴，受阴、想阴、识阴、行阴亦如是。
一切是果及有果。四不受，一分别。色阴，或受、或不受。云何受？若自性受。云何不受？若非自性受。四非四大造，一分别。色阴，或四大造、或非四大造。云何四大造？谓九入及二入少分。云何非四大造？谓一入少分。一切有上。
问：阴，几是有、几非有？答：一切应分别。阴若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。一因不相应，二因相应，一分别。行阴，若心法，因相应；若非心法，因不相应。
或善处摄非阴，作四句。善处摄非阴者，谓数灭。阴摄非善处者，谓不善及无记五阴。善处摄亦阴者，谓善五阴。非善处摄亦非阴者，谓虚空非数灭。不善处摄五阴少分，五阴少分亦摄不善处。
或无记处摄非阴，作四句。无记处摄非阴者，谓虚空及非数灭。阴摄非无记处者，谓善不善五阴。无记处摄亦阴者，谓无记五阴。非无记处摄亦非阴者，谓数灭。漏处摄一阴少分，一阴少分亦摄漏处。有漏处摄五阴少分，五阴少分亦摄有漏处。
或无漏处摄非阴，作四句。无漏处摄非阴者，谓虚空、数灭、非数灭。阴摄非无漏处者，谓有漏五阴。无漏处摄亦阴者，谓无漏五阴。非无漏处摄亦非阴者，是事不可得也。
阴，或过去或未来或现在。阴，或善、或不善、或无记。云何善？谓善五阴。云何不善？谓不善五阴。云何无记？谓无记五阴。阴，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界系五阴。云何色界系？谓色界系五阴。云何无色界系？谓无色界系四阴。云何不系？谓无漏五阴。
问：阴，几学、几无学、几非学非无学？答：一切应分别。阴，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学五阴。云何无学？谓无学五阴。云何非学非无学？谓有漏五阴。
问：阴，几见断、几修断？答：一切应分别。色阴，若有漏，彼修断；若无漏，彼不断。云何修断？谓十入及一入少分。云何不断？谓一入少分。受阴，或见断、或修断、或不断。云何见断？若受阴随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断八十八使相应受阴。云何修断？若受阴学见迹修断。彼云何断？谓修断十使相应受阴，及不秽污有漏受阴。云何不断？谓无漏受阴。如受阴，想阴、识阴亦如是。行阴，或见断、或修断、或不断。云何见断？若行阴随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断八十八使，彼相应行阴，彼所起心不相应行。云何修断？若行阴学见迹修断。彼云何断？谓修断十使，彼相应行阴，彼所起身口业，彼所起心不相应行，及不秽污有漏行阴。云何不断？谓无漏行阴。一非心非心法非心相应，二心法亦心相应，一唯心，一分别。行阴，若心不相应，彼非心非心法非心相应，余心法亦心相应。一心随转非受相应，一心随转亦受相应，二分别。色阴，或心随转非受相应、或非心随转亦非受相应。心随转非受相应者，谓心随转身口业，余非心随转亦非受相应。
行阴，或心随转非受相应，作三句。心随转非受相应者，谓心随转心不相应行阴。心随转亦受相应者，谓心相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转心不相应行阴，若余心不相应行阴。如受，想亦如是，除其自性。
问：阴，几觉随转非观相应？答：一切应分别。色阴，或觉随转非观相应、或非觉随转亦非观相应。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，余非觉随转亦非观相应。受阴，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应受阴。云何无觉有观？谓无觉有观意思惟相应受阴。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应受阴。如受阴，想阴、识阴亦如是。行阴，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转心不相应行阴，及觉相应观。观相应非觉随转者，谓觉，若觉不相应观相应心法行阴。觉随转亦观相应者，谓觉观相应心法行阴。非觉随转亦非观相应者，谓除觉随转心不相应行阴，若余心不相应行阴，及觉不相应观，及非觉观相应心法行阴。
问：阴，几见非见处？答：一切应分别。色阴，或见处非见，作三句。见处非见者，谓九入及一入少分。见亦见处者，谓一入。非见亦非见处者，谓一入少分。受阴、想阴、识阴，若有漏，彼见处非见；若无漏，彼非见亦非见处。行阴，或见非见处，作四句。见非见处者，谓行阴所摄尽智无生智所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏行阴。见亦见处者，谓五见及世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏行阴。
问：阴，几身见非彼因彼非身见因？答：一切应分别。色阴，如色入。受阴，想阴，识阴，如受念处。行阴，如法念处。
问：阴，几业非业报？答：一切应分别。色阴，如身念处。受阴、想阴、识阴，如受念处。行阴，如法念处。三业随转非业，二分别。色阴，如身念处。行阴，如法念处。四阴非造色色非可见色，一分别。色阴，如身念处。四非造色色非有对色，一分别。色阴，如身念处。一切是甚深难了、难了甚深。
问：阴，几善因非善？答一切应分别。阴或善因非善，作三句。善因非善者，谓善报生五阴。善亦善因者，谓善五阴。非善亦非善因者，谓不善及无记五阴。
问：阴，几不善非不善因？答：一切应分别。色阴，如身念处。受阴、想阴、识阴、如受念处。行阴、如法念处。
问：阴，几无记因非无记？答：一切应分别。阴或无记因非无记，作三句。无记因非无记者，谓不善五阴。无记亦无记因者，谓无记五阴。非无记亦非无记因者，谓善五阴。一切因缘缘及有因。一非次第亦非次第缘缘，四分别。受阴、想阴、识阴，如受念处。行阴，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心法行阴，过去及现在阿罗汉最后命终心法行阴，及无想正受、灭尽正受已起当起心法行阴。次第亦次第缘缘者，谓除过去现在阿罗汉最后命终心法行阴，若余过去及现在心法行阴。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心法行阴，若余未来心法行阴，除次第心不相应行阴，若余心不相应行阴。
一缘缘缘非有缘，三缘缘缘及有缘，一分别。行阴，若心法，彼缘缘缘及有缘；若非心法，缘缘缘非有缘。一切是增上缘缘及有增上。
问：阴，几流亦随流？答：一切应分别。色阴、受阴、想阴、识阴，若有漏，彼随流非流；若无漏，彼非流亦非随流。行阴，或随流非流，作三句。随流非流者，谓流所不摄有漏行阴。流亦随流者，谓四流。非流亦非随流者，谓流所不摄无漏行阴。
界者，谓十八界。问：云何十八？答：广说如前。
问：此十八界，几色、几非色？答：十是色，七非色，一分别。法界中身口业是色，余非色。一可见，十七不可见。十有对，八无对。十五有漏，三分别。意界，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏意思惟相应意界。云何无漏？谓无漏意思惟相应意界。如意界，意识界亦如是。法界，如法入。十七有为，一分别。法界，如法入。八无报，十分别。色界，或有报、或无报。云何有报？谓善不善色界。云何无报？谓无记色界。如色界，声界、眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界亦如是。意界，或有报、或无报。云何有报？谓不善及善有漏意界。云何无报？谓无记及无漏意界。如意界，意识界、法界亦如是。
十七从因缘生世所摄，一分别。法界，如法入。十是色所摄，七是名所摄，一分别。法界中身口业是色所摄，余是名所摄。十二是内入所摄，六是外入所摄。一切是智知。十五断知知及断，三分别。三若有漏，断知知及断；若无漏，非断知知及不断。八不应修，十分别。色界，或应修、或不应修。云何应修、谓善色界。云何不应修、谓不善及无记色界。如色界，声界、眼识、耳识、鼻识、舌识、身识界、意界、意识界亦如是。法界，或应修、或不应修。云何应修？谓善有为法界。云何不应修？谓不善无记法界及数灭。八不秽污，十分别。色界，或秽污、或不秽污。云何秽污？谓不善色界及隐没无记色界。云何不秽污？谓善色界及不隐没无记色界。如色界，声界、眼识、耳识、鼻识、舌识、身识界、意界、意识界、法界亦如是。
十七是果及有果，一分别。法界，如法入。九不受，九分别。眼界，或受、或不受。云何受？若自性受。云何不受？若非自性受。如眼界，色界、耳界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、触界亦如是。十八界，或四大造、或非四大造。云何四大造？谓九界及二界少分。云何非四大造？谓七界及二界少分。十七界是有上，一分别。法界，如法入。十五是有，三分别。三若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。十因不相应，七因相应，一分别。法界，如法入。
善处摄十界少分，十界少分亦摄善处。不善处摄十界少分，十界少分亦摄不善处。无记处摄八界及十界少分，八界及十界少分亦摄无记处。漏处摄一界少分，一界少分亦摄漏处。有漏处摄十五界及三界少分，十五界及三界少分亦摄有漏处。无漏处摄三界少分，三界少分亦摄无漏处。十七界，或过去或未来或现在，一分别。法界，如法入。八无记，十分别。色界，或善、或不善、或无记。云何善？谓善身作。云何不善？谓不善身作。云何无记？谓除善不善身作，若余色界。声界亦如是。眼识界，或善、或不善、或无记。云何善？谓善意思惟相应眼识界。云何不善？谓不善意思惟相应眼识界。云何无记？谓无记意思惟相应眼识界。如眼识，耳识、鼻识、舌识、身识、意界、意识界亦如是。
法界，如法入。四欲界系，十四分别。眼界、色界、耳界、声界、鼻界、舌界、身界、触界，如分别诸入品广说。眼识界，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓欲界意思惟相应眼识界。云何色界系？谓色界意思惟相应眼识界。如眼识界，耳识、身识界亦如是。
意界、意识界，如意入。法界，如法入。十五非学非无学，三分别。意界、法界、意识界，如分别诸入品广说。十五修断，三分别。意界、法界、意识界，如分别诸入品广说。十非心非心法非心相应，七即心，一分别。法界，如法入。十非心随转非受相应，七受相应非心随转，一分别。法界，如法入。如受，想、行亦如是，除其自性。十非有觉有观，五有觉有观，三分别。意界及意识界，如意入。法界，如法入。
一见亦见处，十四见处非见，三分别。意界，意识界，如意入。法界，如法入。八非身见因身见亦非彼因，十分别。色界，若秽污，身见因身见非彼因；若不秽污，非身见因身见亦非彼因。如色界，声界、眼识、耳识、鼻识、舌识、身识界亦如是。意界及意识界，如意入。法界，如法入。
问：十八界，几业非业报？答：一切应分别。眼界，或业报非业、或非业亦非业报。业报非业者，谓报生眼界，余非业亦非业报。如眼界，眼识界、耳界、耳识界、鼻界、香界、鼻识界、舌界、味界、舌识界、身界、触界、身识界、意界、意识界亦如是。色界，如色入。声界，如声入。法界，如法入。八非业亦非业随转，七业随转非业，三分别。色界，如色入。声界，如声入。法界，如法入。
十八界，或造色色非可见色，作三句。造色色非可见色者，谓八界及二入少分。造色色亦可见色者，谓一界。非造色色非可见色者，谓七界及二界少分。
十八界，或造色色非有对色，作四句。造色色非有对色者，谓一界少分。有对色非造色色者，谓一界少分。造色色亦有对色者，九界及一界少分。非造色色亦非有对色者，谓七界及一界少分。一切是甚深难了、难了甚深。
问：十八界，几善非善因？答：一切应分别。眼界，或善因非善、或非善因亦非善。善因非善者，谓善报生眼界，余非善亦非善因。如眼界，耳、鼻、香、舌、味、身、触界亦如是。
色界，如色入。眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意界、意识界亦如是。声界，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善因者，谓善声界，余非善亦非善因。法界，如法入。
问：十八界，几不善亦不善因？答：一切应分别。眼界，广说如眼入。如眼界，耳界，鼻界，香界，舌界，味界，身界，触界亦如是。色界，如色入。如色界，眼识界，耳识，鼻识，舌识，身识界亦如是。声界，如声入。意界，如意根。意识界，如喜根。法界，如法入。
八无记亦无记因，十分别。色界，或无记因非无记，作三句。无记因非无记者，谓不善色界。无记亦无记因者，谓无记色界。非无记亦非无记因者，谓善色界。如色界，眼识界、声界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意界、意识界亦如是。法界，如法入。
十七因缘缘及有因，一分别。法界，如法入。十界非次第亦非次第缘缘，八分别。眼识界，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起眼识界。次第亦次第缘缘者，谓过去现在眼识界。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起眼识界，若余未来眼识界。如眼识界，耳识、鼻识、舌识、身识界亦如是。意界及意识界，如意入。法界，如法入。
十缘缘缘非有缘，七缘缘缘亦有缘，一分别。法界，如法入。十七界是增上缘缘及有增上，一分别。法界，如法入。十五随流非流，三分别。意界、意识界，如意入。法界，如法入。
众事分阿毘昙择品第八
色法，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即色法，十界十入一阴摄，非智知，五识识，非使使。
非色法，八界二入四阴摄，十智知，一识识，一切使使。即非色法，七界一入四阴摄，二智知谓知他心智及灭智，非识识，无色界一切，欲色二界二身见苦集断不一切遍使使。
可见法，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即可见法，一界一入非阴摄，非智知，一识识，非使使。
不可见法，十七界十一入五阴摄，十智知，五识识，一切使使。即不可见法，十七界十一入四阴摄，三智知谓知他心智及灭道智，四识识，无色界一切，欲色二界二身见苦集断不一切遍使使。
有对法，十界十入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，六识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即有对法，十界十入非阴摄，非智知，五识识，非使使。
无对法，八界二入五阴摄，十智知，一识识，一切使使。即无对法，八界二入四阴摄，三智知谓知他心智及灭道智，非识识，无色界一切，欲色二界二身见苦集断不一切遍使使。
有漏法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。即有漏法，十五界十入非阴摄，二智知谓苦集智，五识识，一切使使。
无漏法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。即无漏法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，非使使。
有为法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。即有为法，十七界十一入五阴摄，四智知谓知他心智、苦智、集智、道智，五识识，一切使使。
无为法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。即无为法，非界非入非阴摄，一智知谓灭智，非识识，非使使。
有诤无诤法，如有漏无漏法。如有诤无诤，世间、出世间、入、不入、染污、不染污、依家、依出要、结、非结、受、非受、缠、非缠法亦如是。
记法，十界四入五阴摄，十智知，三识识，欲界一切，色无色界一切遍使使，及修断使使。即记法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，欲界二身见集断不一切遍使使。
无记法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使。即无记法，八界八入非阴摄，非智知，三识识，色无色界二身见苦集断不一切遍使使。
隐没法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。即隐没法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，三界二身见苦集断不一切遍使使。
不隐没法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，三界一切遍使使，及修断使使。即不隐没法，八界八入非阴摄，二智知谓灭道智，三识识，非使使。
修法，十界四入五阴摄，九智知除灭智，三识识，三界一切遍使使，及修断使使。即修法，非界非入非阴摄，一智知谓道智，非识识，非使使。
非修法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智六识识，一切使使。即非修法，八界八入非阴摄，一智知谓灭智，二识识，三界二身见苦集断不一切遍使使。
秽污法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。即秽污法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，三界二身见苦集断不一切遍使使。
非秽污法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。即非秽污法，八界八入非阴摄，二智知谓灭道智，三识识，非使使。如秽污法，非秽污、有罪、无罪亦如是。
有报法，十界四入五阴摄，八智知除灭道智，三识识，欲界一切，色无色界一切遍使使，及修断使使。即有报法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，欲界二身见集断不一切遍使使。
非有报法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使。即非有报法，八界八入非阴摄，二智知谓灭道智，三识识，色无色界二身见苦集断不一切遍使使。
见法，二界二入二阴摄，九智知除灭智，一识识，有漏缘使使，及无漏缘见相应无明使使。即见法，一界一入非阴摄，非智知，非识识，无漏缘见相应无明使使。
非见法，十七界十一入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。即非见法，十六界十入三阴摄，一智知谓灭智，五识识，除无漏缘见相应无明，若余无漏缘使使。
内法，十二界六入二阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即内法，十二界六入一阴摄，非智知，非识识，非使使。
外法，六界六入四阴摄，十智知，六识识，一切使使。即外法，六界六入三阴摄，一智知谓灭智，五识识，非使使。
受法，九界九入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，五识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即受法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
非受法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。即非受法，九界三入四阴摄，三智知谓知他心智及灭道智，一识识，无色界一切，欲色二界二身见苦集断不一切遍使使。
心法，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即心法，七界一入一阴摄，非智知，非识识，非使使。
有缘法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即有缘法，七界一入三阴摄，一智知谓知他心智，非识识，无漏缘使使。
无缘法，十一界十一入二阴摄，九智知除知他心智，六识识，有漏缘使使。即无缘法，十界十入一阴摄，一智知谓灭智，五识识，非使使。
心法法，一界一入三阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即心法法，非界非入二阴摄，非智知，非识识，非使使。
非心法法，十八界十二入三阴摄，十智知，六识识，一切使使。即非心法法，十七界十一入二阴摄，一智知谓灭智，五识识，非使使。
业法，三界三入二阴摄，九智知除灭智，三识识，一切使使。即业法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
非业法，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。即非业法，十五界九入三阴摄，一智知谓灭智，三识识，非使使。
善法，十界四入五阴摄，十智知，三识识，三界一切遍使使，及修断使使。即善法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，非使使。
不善法，十界四入五阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界一切使使。即不善法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，欲界二身见集断不一切遍使使。
无记法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使。即无记法，八界八入非阴摄，非智知，三识识，色无色界二身见苦集断不一切遍使使。
见断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断一切使使。即见断法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，三界二身见苦集断不一切遍使使。
修断法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，修断一切及一切遍使使。即修断法，十五界十入非阴摄，非智知，五识识，修断一切使使。
无断法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。即无断法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，非使使。
学法，三界二入五阴摄，七智知除苦集智及灭智，一识识，使所不使。即学法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如学法，无学法亦如是。
非学非无学法，十八界十二入五阴摄，九智知除道智，六识识，一切使使。即非学非无学法，十五界十入非阴摄，三智知谓苦集灭智，五识识，一切使使。
欲界系法，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。即欲界系法，四界二入非阴摄，非智知，二识识，欲界一切使使。
色界系法，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。即色界系法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，色界一切使使。
无色界系法，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。即无色界系法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，无色界一切使使。
无系法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。即无系法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，非使使。
过去法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。即过去法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如过去法，未来、现在法亦如是。非过去未来现在法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。即非过去未来现在法，非界非入非阴摄，一智知谓灭智，非识识，非使使。
苦谛所摄法，广说如苦谛。即苦谛所摄法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如苦谛，集谛所摄法亦如是。
灭谛所摄法，如灭谛。即灭谛所摄法，非界非入非阴摄，一智知谓灭智，非识识，非使使。道谛所摄法，如道谛。即道谛所摄法，非界非入非阴摄，一智知谓道智，非识识，非使使。谛所不摄法，一界一入非阴摄，一智知谓等智，一识识，非使使。即谛所不摄法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。见苦断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见苦断一切，及见集断一切遍使使。即见苦断法，非界非入非阴摄，非智知，非识识，即见苦断不一切遍使使。
如是见集断差别者，即见集断不一切遍使使。见灭断差别者，谓见灭断一切使使。如是见道断差别者，见道断一切使使。
修断法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，修断一切使使，及一切遍使使。即修断法，十五界十入非阴摄，非智知，五识识，修断一切使使。
无断法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。即无断法，非界非入非阴摄，二智知谓灭道智，非识识，非使使。
色阴，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即色阴，十界十入一阴摄，非智知，五识识，非使使。
受阴，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即受阴，非界非入一阴摄，非智知，非识识，非使使。如受阴，想阴、行阴亦如是。识阴，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即识阴，七界一入一阴摄，非智知，非识识，非使使。
眼入，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，一识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即眼入，一界一入非阴摄，非智知，非识识。如眼入，耳入、鼻入、舌入、身入，眼界、耳鼻舌身界，眼根、耳鼻舌身根亦如是。
色入，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即色入，一界一入非阴摄，非智知，一识识，非使使。如色入，声入、触入、色界、声界、触界亦如是。
香入，一界一入一阴摄，六智知除比智、知他心智及灭道智，二识识，欲界一切遍使使，及修断使使。即香入，一界一入非阴摄，非智知，一识识，非使使。如香入，味入、香界、味界亦如是。
意入，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即意入，七界一入一阴摄，非智知，非识识，非使使。如意入，意界、意根亦如是。法入，一界一入四阴摄，七智知，一识识，一切使使。即法入，一界一入三阴摄，一智知谓灭智，非识识，非使使。如法入，法界亦如是。
眼识界，二界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，欲色二界一切遍使使，及修断使使。即眼识界，一界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如眼识界，耳识界、身识界亦如是。
鼻识界，二界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使，及修断使使。即鼻识界，一界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如鼻识界，舌识界亦如是。
意识界，二界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即意界，一界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。女根，一界一入一阴摄，六智知除比智、知他心智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使，及修断使使。即女根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如女根，男根亦如是。
命根，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，一识识，三界一切遍使使，及修断使使。即命根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
乐根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，欲界一切遍使使，及修断使使。即乐根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
喜根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，除欲界无漏缘疑及彼相应无明，余欲界一切使使。即喜根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
忧根，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。即忧根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
舍根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。即舍根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
信根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，三界一切遍使使，及修断使使。即信根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如信根，精进根、念根、定根、慧根亦如是。
苦根，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使，及修断使使。即苦根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。
未知当知根，三界二入三阴摄，七智知除苦集智及灭智，一识识，非使使。即未知当知根，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如未知当知根，已知根、无知根亦如是。
欲界系见苦断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系见苦断一切使使，及见集断一切遍使使。即欲界系见苦断使，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。欲界系见集断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系见集断一切使使，及见苦断一切遍使使。即欲界系见集断使，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。欲界系见灭断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，除欲界系见灭断无漏缘不共无明，若余欲界系见灭断一切使使，及一切遍使使。即欲界系见灭断使，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如见灭断，见道断亦如是。
欲界系修断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系修断一切使使，及一切遍使使。即欲界系修断使，非界非入非阴摄，非智知，非识识，非使使。如欲界系，色界系、无色界系，差别者，色无色界系见苦集灭道修断使，六智知除法智、知他心智及灭道智，余如前说。
敬礼最真觉，　　无为第一尊，
敬礼最寂灭，　　及三乘妙道，
敬礼最息心，　　净戒清凉僧。
今归凭三宝，　　欲有所微通，
愿加垂威神，　　必流无滞塞。
古昔诸尊人，　　于妙甚深义，
究竟无障碍，　　结集为众典，
助圣扬法化，　　谨顺三藏宝。
于彼佛游国，　　流宣长贤众，
兹土文不传，　　壅理在叶墨。
我释迦比丘，　　求那跋陀罗，
于此众事分，　　真定胡文本，
请释迦比丘，　　师菩提耶舍，
于彼胡文典，　　专精宋辞译，
执笔录心受，　　一一从义书，
句味粗已定，　　谨呈旧学僧，
实不为名称，　　每存增学徒。
愿以此微缘，　　善了诸法相，
明达四真谛，　　永处涅槃乐。
众事分阿毘昙论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。