施设论
施设论卷第四
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
对法大论中因施设门第六之二
论中问曰：有何所因而能了知正觉世尊于诸众生大悲超胜：答：世尊为见世间众生染烦恼病、烦恼逼迫，种种烦恼而生损害，无救无归、无所趣向。以如是因故，世尊不久乃成正觉，为诸众生而作救度，是故大悲超胜。
又问：何因菩萨入慈心定时，而菩萨身火不能烧、水不能溺、刀杖不伤、毒不能害，复无中间趣灭？答：无恼害定，无定所入。无彼无恼害触亦无，不同分心趣灭。以如是因故，菩萨入慈心定时，水火刀杖毒不能害，复无中间趣灭。
又问：何因入无想定及灭尽定时，水火刀杖毒不能害，复无中间趣灭？答：无恼害定，无定所入，亦无无恼害之触、无心趣灭。由此因故，其事如是。
又问：何因菩萨在母胎时，而菩萨母不为水火刀杖毒所恼害，亦无中间趣灭。答：菩萨大威力故。以其菩萨胜力，令菩萨母无诸恼害。
又问：何因菩萨之身无水火刀杖毒所恼害，亦无中间趣灭。答：菩萨于一切众生中而得最胜，设于同等类中亦复最胜。
又问：何因彼焰摩王身，无水火刀杖等害，亦无中间趣灭？答：焰摩王者，于焰摩界众生类中而得最胜。由此因故，其事如是。
又问：何因爱啰嚩拏象王及善住象王，身无水火刀杖等害，亦无中间趣灭。答：彼于傍生类中而得最胜，出诸趣类。由此因故，其事如最。
又问：何因地狱趣中诸众生类受极苦楚，而无中间趣灭。答：业报炽然故，以其苦受业报未尽。由此因故，其事如是。
对法大论中因施设门第七
复次一时佛在舍卫国，告苾刍众言：「苾刍当知，有三种法，为内垢染、内含藏、内怨恶。何等为三？谓贪、瞋、痴。诸苾刍，此中云何名内垢染、内含藏、内怨恶？谓若有人，恶友所作，侵他受用及诸种类，乃至害命。以其贪爱增盛，于身口意广行诸恶。行诸恶已，由此因缘，身坏命终堕于恶趣地狱中。生瞋、痴亦然。诸苾刍，是故贪、瞋、痴法，名内垢染、内含藏、内怨恶。」
世尊善逝如是说已。
复次总略而说颂曰：
「不能了知贪爱法，　　于贪爱法不谛观，
是人与其贪爱俱，　　彼即入于黑暗处。
贪染之人无义利，　　由贪染心生爱著，
中间生起怖畏心，　　当知彼人不觉了。
若能断除于贪爱，　　彼即爱尘不能染，
由其贪爱不转时，　　如莲不住于渧水。
不能了知瞋恚法，　　于瞋恚法不谛观，
是人与其瞋恚俱，　　彼即入于黑暗处。
瞋恚之人无义利，　　由瞋恚心生过失，
中间生起怖畏心，　　当知彼人不觉了。
若能断除于瞋恚，　　即于瞋境不生瞋，
由其瞋法坠堕时，　　如彼果熟而自落。
不能了知痴冥法，　　于痴冥法不谛观，
是人与其痴冥俱，　　彼即入于黑暗处。
痴冥之人无义利，　　由痴暗心故痴迷，
中间生起怖畏心，　　当知彼人不觉了。
若能断除痴冥者，　　不为痴境所痴迷，
彼痴冥法若破时，　　其犹日光破诸暗。
若能了知此三法，　　决定不堕于恶趣，
如断多罗大树心，　　彼所断已不复生。
是故贪法及瞋法，　　痴等三法皆离著，
行人明慧发生时，　　即能尽于苦边际。」
又问：何因有极贪者？答：谓若有人于贪不善根中近习修作，于无贪善根中不近习修作。于其欲想、欲因、欲寻而乃近习亦复修作，于出离想、出离因、出离寻不能修作。于诸世间庄严受用，以爱著心勤行修作，于不庄严受用不勤修作。于诸善法所应作处而不能作，复不思惟、不修三摩地行，不能守护诸根隐密之门，食不知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸恶，不修奢摩他、毘钵舍那，于不如理作意中而乃修作。此等之人，故极贪爱。至谢灭已当复云何？谓作歌舞倡伎戏笑之人，及为女人。设得生天，即生欲界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有极瞋者？答：谓若有人于瞋不善根中近习修作，于无瞋善根中不近习修作，于其瞋想、瞋因、瞋寻而乃近习亦复修作，于不瞋想、不瞋因、不瞋寻不能修作。于非处起瞋勤行修作，于慈心三摩地不能修作。于杀害事勤行修作，于不杀害事不能修作。于彼诸根隐密之门不能守护，食不知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸恶，不修奢摩他、毘钵舍那，于不如理作意中而乃修作。此等之人，故极瞋恚。至谢灭已，当复云何？谓作蝎蜂、三目虫、百足虫等。由此因故，其事如是。
又问：何因有极痴者？答：谓若有人于痴不善根中近习修作，于无痴善根中不近习修作。于其害想、害因、害寻而乃近习亦复修作，于不害想、不害因、不害寻不能修作。于诸见中而常修作，及于怪异不祥等事亦复修作。由是缘故，而不能于缘生法门内心伺察，不能于五取蕴中谛观生灭无常之行，所谓此法是色所成、是色所集、从色所灭。如是受想行识所成，是识所集、从识所灭。此人于诸根隐密之门不能守护，食不知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸恶，不修奢摩他、毘钵舍那，于不如理作意中而乃修作。此等之人，故极痴冥。至谢灭已，当复云何，谓作象马驼驴、羊鹿牛及猪等。由此因故，其事如是。
又问：何因有不极贪者？答：谓若有人于无贪善根中近习修作，于贪不善根中不近习修作。于出离想、出离因、出离寻而乃近习亦复修作，于其欲想、欲因、欲寻不勤修作。于诸世间不庄严受用勤行修作，于庄严受用不勤修作。于诸善法常所思惟，于三摩地勤行修作，于不善法而不修作。守护诸根隐密之门，饮食知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸善，修奢摩他，毘钵舍那，于如理作意中勤行修作，于不如理作意中而不修作。此等之人，不极贪爱。至谢灭已，当复云何？谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有不极瞋者：答：谓若有人于无瞋善根中近习修作，于瞋不善根中不近习修作。于无瞋想、无瞋因、无瞋寻而乃近习亦复修作，于其瞋想、瞋因、瞋寻不勤修作。常修慈心三摩地行，于非处起瞋而亦不作。于不害法勤行修作，于损害法而不修作。守护诸根隐密之门，饮食知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸善，修奢摩他、毘钵舍那，于如理作意中勤行修作，于不如理作意中而不修作。此等之人，不极瞋恚。至灭谢已，当复云何？谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有不极痴者？答：谓若有人于无痴善根中近习修作，于痴不善根中不近习修作。于无害想、无害因、无害寻而乃近习亦复修作，于诸见中及怪异不祥等事悉不修作。以是缘故，而于缘生法门内心伺察，于五取蕴中谛观生灭无常之行，所谓此法是色所成，是色所集，从色所灭。如是受想行识所成，是识所集、从识所灭。此人于诸根隐密之门而常守护，饮食知量，初夜后夜常不睡眠勤行诸善，修奢摩他、毘钵舍那，于如理作意中勤行修作。此等之人，不极痴冥。至谢灭已，当复云何，谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色、无色界天中。由此因故，其事如是。
对法大论中因施设门第八之一
总说颂曰：
先际秽气及坚重，　　秽气上风而飘散，
充满出息入息俱，　　昼夜鱼龟陆中等。
如佛所说。
佛告诸苾刍言：「汝诸苾刍！不能了知先际，皆因有、爱二法。于先际中若无有、爱，即后无所起。若能了知如是法者，即自思惟：『于后际法，有爱为缘、为有相续，不了知邪？为无相续邪？』或有答言：『此无相续。』何所以邪？谓不了知故。于无明中诸众生类，乃起是念：『我过去世为有为无？』若过去世有，此即是常。若过去世无，此即是断。而乃诸行或有因邪？若彼诸行先有因者，然亦诸行先无有因。是故若能了知先际，即诸行本来而无有因。」
又问：何因未离欲者当趣灭已，火焚身时，而有秽气周遍充塞；已离欲者火焚身时，而无秽气周遍充塞？答：未离欲者，谓以身中精血不净而有流散，以流散故，火焚身时风飘秽气而有充塞，故使大威力诸天不来勤勇作供养事。何以故？秽气未散故。已离欲者，当趣灭已，身无精血不净流散。以不流散故，火焚身时而无秽气，是故大威力诸天悉来勤勇作供养事。何以故？无秽气故。
又问：何因未离欲者，当趣灭已，身体坚重而不调畅；已离欲者，当趣灭已，身体调畅而不坚重？答：未离欲者，上风吹鼓内入其身，是故坚重而不调畅。已离欲者，当趣灭已，止摄外风，身得调畅而无坚重。由此因故，其事如是。
施设论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。