阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第十九
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
八法品第九之二
八胜处者，云何为八？答内有色想观外色少，若好若恶，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第一胜处。内有色想观外色多，若好若恶，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第二胜处。内无色想观外色少，若好若恶，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第三胜处。内无色想观外色多，若好若恶，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第四胜处。内无色想观外诸色，若青青显青现青光，犹如乌莫迦花，或如婆罗痆斯深染青衣，若青青显青现青光。内无色想观外诸色，若青青显青现青光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第五胜处。内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光，犹如羯尼迦花，或如婆罗痆斯深染黄衣，若黄黄显黄现黄光。内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第六胜处。内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光，犹如槃豆时缚迦花，或如婆罗痆斯深染赤衣，若赤赤显赤现赤光。内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第七胜处。内无色想观外诸色，若白白显白现白光，犹如乌沙斯星色，或如婆罗痆斯极鲜白衣，若白白显白现白光。内无色想观外诸色，若白白显白现白光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第八胜处。内有色想者，谓彼于内各别色想未远离未别远离、未调伏未别调伏、未灭没未破坏，由彼于内各别色想未远离未别远离、未调伏未别调伏、未灭没未破坏，名内有色想。故观外色少者，谓所观色其量甚小微细非多，故名为少。若好者，谓所观色已善磨莹青黄赤白，故名若好。若恶者，谓所观色未善磨莹青黄赤白，故名若恶。于彼诸色胜知胜见者，谓即于彼所观诸色已伏欲贪、已断欲贪、已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。如贵胜人或贵胜子，以胜知见执取僮仆，降伏自在都无所畏。诸瑜伽师亦复如是，于所观色已伏欲贪、已断欲贪、已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。有如是想者，谓如实想正现在前。第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。胜处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名胜处。内无色想观外色多等者，谓所观色其量广大无边无际，故名为多。余如前说。内无色想者，谓彼于内各别色想已远离已别远离、已调伏已别调伏、已灭没已破坏。由彼于内各别色想已远离已别远离、已调伏已别调伏、已灭没已破坏，故名内无色想。观外色少多等，皆如前说。内无色想观外诸色若青者，谓总显示所有青色青聚青众，故说若青。青显者，谓此青色是显非形，故说青显。青现者，谓此青色如是眼识所行境界，亦是意识所行境界，故说青现。青光者，谓此青色能现能发种种光明，故说青光。余如前说。如说若青等，若黄等亦尔。
九法品第十
时舍利子复告众言：「具寿当知，佛于九法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
九法云何？此中略有二种九法，所谓九结、九有情居。
九结者，云何为九？答：一、爱结；二、恚结；三、慢结；四、无明结；五、见结；六、取结；七、疑结；八、嫉结；九、悭结。云何爱结？答：三界贪是名爱结。云何恚结？答：于诸有情欲为损害，内怀栽孽欲为扰恼，已嗔当嗔现嗔，乐为过患、极为过患，意极愤恚，于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患、当为过患、现为过患，是名恚结。云何慢结？答：有七慢类说名慢结。云何为七？答：一、慢；二、过慢；三、慢过慢；四、我慢；五、增上慢；六、卑慢；七、邪慢。此七慢类合为慢结。云何无明结？答：三界无智名无明结。云何见结？答：三种见名见结。云何为三？答：一、萨迦耶见；二、边执见；三、邪见。如是三见合为见结。云何取结？答：二种取名取结。云何为二？答：一、见取；二、戒禁取。如是二取合为取结。云何疑结？答：于谛犹豫是名疑结。云何嫉结？答：心不忍许是名嫉结。云何悭结？答：心有秘悋是名悭结。
九有情居者，云何为九？答：有色有情，有种种身有种种想，如人及一分天，是第一有情居。有色有情，有种种身有一种想，如梵众天劫初起位，是第二有情居。有色有情，有一种身有种种想，如光音天，是第三有情居。有色有情，有一种身有一种想，如遍净天，是第四有情居。有色有情，无想无别想，如无想有情天，是第五有情居。无色有情，超一切色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住，如空无边处天，是第六有情居。无色有情，超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，如识无边处天，是第七有情居。无色有情，超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，如无所有处天，是第八有情居。无色有情，超一切无所有处，入非想非非想处具足住，如非想非非想处天，是第九有情居。此中有色者，谓彼有情，有色施设、有色身有、有色处有、有色界、有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身、种种相、种种形，非一显色、非一相、非一形故，名种种身。种种想者，谓彼有情有乐想、苦想、不苦不乐想，故名种种想。如人及一分天者，谓总显示人及欲界天，故名如人及一分天。是第一者，渐次顺次相续次第数为第一。有情居者，谓诸有情所居所住、所依所止、所乐生处，即总显示此中所有有漏色受想行识蕴，名有情居。有色有情种种身者，义如前说。一种想者，谓诸有情有时有分，于此世界劫将坏时，多往生上光音等天众同分中。于彼具足意成色身，根无缺减支分圆满，形显清净长寿久住。有时有分于此世界劫初成时，于下空中有空宫殿欻然而起。有一有情寿业福尽，从彼处没生下梵世空宫殿中，独一无侣长寿久住。时彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐，作如是念：「云何当令诸余有情生我同分为我伴侣？」当彼有情起此心愿，有余有情寿业福尽，复从彼没生下梵宫，与前有情共为伴侣。时前生者便作是念：「此有情类是我所化。我于此类及余世间，是自在者、作者、化者、生者、起者，是真父祖。」时诸有情亦作是念：「我等有情是彼所化。彼于有情及世间物，是自在者、作者、化者、生者、起者，是真父祖。」故名一想。如梵众天者，谓此义中总显生在梵众等天有种种身唯有一想。劫初起位者，谓劫初生时。是第二等，义如前说。有色有情者，亦如前说。一种身者，谓彼有情有一显色身、一种相、一种形，无种种显色、无种种相、无种种形，故名一种身。种种想者，谓彼有情有乐想、不苦不乐想，故名种种想。余如前说。有色有情一种身者，亦如前说。一种想者，谓彼有情唯有乐想，故名一种想。余如前说。有色有情者，亦如前说。言无想者，总显无想。无别想者，别显无想。此中以想而为上首，显无一切心心所法。如无想有情天者，谓别显示无想有想天。是第五等，义如前说。无色者，谓彼有情无色施设、无色身、无有色处、无有色界、无色蕴，故名无色。有情者，如前说。超一切色想等，如八解脱中广说。然于此中，唯取有漏受想行识为有情居。
十法品第十一之一
时舍利子复告众言：「具寿当知，佛于十法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
十法云何？此中略有二种十法，谓十遍处、十无学法。
十遍处者，云何为十？具寿当知，地遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第一遍处。复次具寿，水遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第二遍处。复次具寿，火遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第三遍处。复次具寿，风遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第四遍处。复次具寿，青遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第五遍处。复次具寿，黄遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第六遍处。复次具寿，赤遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第七遍处。复次具寿，白遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第八遍处。复次具寿，空遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第九遍处。复次具寿，识遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第十遍处。
问：地遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入地遍处定？答：初修业者创修观时，于此大地彼彼方所，若高若下若刺若杌若醎若榛若险若秽，如是等处皆不思惟。于此大地彼彼方所，平坦显了犹如掌中，具净园林可爱乐处随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是地非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是地故，未能证入地遍处定。为摄散动驰流心故，于一地相系念思惟，谓此是地非为水等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入地定。精勤数习此加行己，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相，无二无转能入地定，而未能入地遍处定。问：若此未能入地遍处定者，地遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入地遍处定？答：即依如前所入地定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已复想此地，渐次增广东南西北遍皆是地。彼想此地渐次增广东南西北遍是地故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是地。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是地故，未能证入地遍处定。为摄散动驰流心故，于遍地相系念思惟此遍是地非遍水等。思惟此相精进勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入地遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境遍皆是地。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是地，无二无转从此乃入地遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问水遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入水遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取大水注相、或取大泉水相、或取大池水相、或取大陂水相、或取大湖水相、或取殑伽水相、或取盐母那水相、或取设腊婆水相、或取阿视罗筏底水相、或取莫醯河水相，乃至或取东大海水相、或取南大海水相、或取西大海水相、或取北大海水相、或取四大海水相、或取大水轮相。于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某水相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境是水非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是水故，未能证入水遍处定。为摄散动驰流心故，于一水相系念思惟，谓此是水非为地等。思惟此相精勤勇猛乃至令心相续久住，由斯加行能入水定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是水相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是水相，无二无转能入水定，而未能入水遍处定。问：若此未能入水遍处定者，水遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入水遍处定？答：即依如前所入水定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已复想此水，渐次增广东南西北遍皆是水。彼想此水渐次增广东南西北遍是水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是水。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是水故，未能证入水遍处定。为摄散动驰流心故，于遍水相系念思惟，此遍是水非遍地等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入水遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水，无二无转从此乃入水遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第二者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问火遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入火遍处定？答初修业者创修观时，于此世界或取清净日轮火相、或取妙药光明火相、或取神珠光明火相、或取星宿宫殿火相、或取火聚大猛焰相、或取烧村大火焰相、或取烧城大火焰相、或取烧川大火焰相、或取烧野大火焰相、或取烧十载木大火焰相、或取烧二十载木大火焰相、或取烧三十载木大火焰相、或复取烧四十载木大火焰相、或复取烧五十载木大火焰相、或复取烧百载木大火焰相、或取烧千载木大火焰相、或取烧百千载木大火焰相、或取烧无量百载木大火焰相、或取烧无量千载木大火焰相、或取烧无量百千载木大火焰相。彼见如是诸火焰相，先渐炽然、复极炽然、转遍炽然、后皆洞然。于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某火相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是火非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是火故，未能证入火遍处定。为摄散动驰流心故，于一火相系念思惟，谓此是火非为水等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入火定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相，无二无转能入火定，而未能入火遍处定。问：若此未能入火遍处定者：火遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入火遍处定？答：即依如前所入火定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和一趣定已，复想此火渐次增广，东南西北遍皆是火。彼想此火渐次增广，东南西北遍是火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是火。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是火故，未能证入火遍处定。为摄散动驰流心故，于遍火相系念思惟，此遍是火非遍水等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入火遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火，无二无转从此乃入火遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第三者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第三。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
问风遍处定加行云何？修观行者由何方便而能证入风遍处定？答：初修业者创修观时，于此世界或取东方所有风相、或取南方所有风相、或取西方所有风相、或取北方所有风相、或取有尘风相、或取无尘风相、或取吠湿摩风相、或取吠岚婆风相、或取小风相、或取大风相、或取无量风相、或取大风轮相。于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某风相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是风非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是风故，未能证入风遍处定。为摄散动驰流心故，于一风相系念思惟，谓此是风非为火等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入风定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相，无二无转能入风定，而未能入风遍处定。问，若此未能入风遍处定者，风遍处定加行云何？修观行者由何方便乃能证入风遍处定？答：即依如前所入风定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和。一趣定已复想此风，渐次增广东南西北遍皆是风。彼想此风渐次增广东南西北遍是风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是风。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是风故，未能证入风遍处定。为摄散动驰流心故，于遍风相系念思惟，此遍是风非遍火等。思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入风遍处定。精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作。既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风。由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风，无二无转从此乃入风遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第四者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第四。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。