阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第十八
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
定蕴第七中摄纳息第三
摄可得相应　　成不得舍退
顿渐灭依定　　此章愿具说
十想。谓：无常想。无常苦想。苦无我想。死想。不净想。厌食想。一切世间不可乐想。断想。离想。灭想。
四静虑。四无量。四无色。八解脱。八胜处。十遍处。八智。三三摩地。
无常想等，摄几静虑等耶？
答：无常想，摄四静虑、四无色、四解脱。
如无常想；无常苦想、苦无我想、死想、断想、离想、灭想，亦尔。
不净想，摄第三、第四静虑，初二解脱。
如不净想；厌食想，亦尔。
一切世间不可乐想，摄第三、第四静虑。
初静虑等，摄几静虑等耶？
答：初静虑，摄初静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地。
第二静虑，摄第二静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地。
第三静虑，摄第三静虑、三无量、八智、三三摩地。
第四静虑，摄第四静虑、三无量、净解脱、后四胜处、前八遍处、八智、三三摩地。
慈无量等，摄几无量等耶？
答：慈摄慈世俗智，乃至舍摄舍世俗智。
空无边处等，摄几无色等耶？
答：空无边处，摄空无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地。
识无边处，摄识无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地。
无所有处，摄无所有处，及彼解脱，六智，三三摩地。
非想非非想处，摄非想非非想处，及彼解脱，灭想受解脱，世俗智。
初解脱等，摄几解脱等耶？
答：初、第二、第三解脱，摄初、第二、第三解脱世俗智。
空无边处解脱，摄空无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地。
识无边处解脱，摄识无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地。
无所有处解脱，摄无所有处解脱，六智，三三摩地。
非想非非想处解脱，摄非想非非想处解脱，世俗智。
灭想受解脱，摄灭想受解脱。
初胜处等，摄几胜处等耶？
答：初胜处，摄初胜处世俗智，乃至第八胜处，摄第八胜处世俗智。
初遍处等，摄几遍处等耶？
答：初遍处，摄初遍处世俗智，乃至第十遍处，摄第十遍处世俗智。
法智等，摄几智等耶？
答：法智，摄法智，五智少分。
类智，摄类智，五智少分。
他心智，摄他心智，四智少分。
世俗智，摄世俗智，一智少分。
苦智，摄苦智，二智少分。
集智，摄集智，二智少分。
灭智，摄灭智，三智少分。
道智，摄道智，三智少分。
空三摩地等，摄几三摩地耶？
答：空摄空，无愿摄无愿，无相摄无相。
如摄；可得，亦尔。
无常想等，与几静虑等相应耶？
答：无常想，与四静虑，四无色，四解脱，四智，一三摩地相应。
如无常想；无常苦想、苦无我想、死想、断想、离想、灭想，亦尔。
不净想，与后二静虑，初二解脱，世俗智相应。
如不净想；厌食想，亦尔。
一切世间不可乐想，与后二静虑，世俗智相应。
初静虑等，与几静虑等相应耶？
答：初静虑，与初静虑，四无量，初二解脱，前四胜处，八智，三三摩地相应。
第二静虑，与第二静虑，四无量，初二解脱，前四胜处，八智，三三摩地相应。
第三静虑，与第三静虑，三无量，八智，三三摩地相应。
第四静虑，与第四静虑，三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处，八智，三三摩地相应。
慈无量等，与几无量等相应耶？
答：慈与慈世俗智相应，乃至舍与舍世俗智相应。
空无边处等，与几无色等相应耶？
答：空无边处，与空无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地相应。
识无边处，与识无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地相应。
无所有处，与无所有处，及彼解脱，六智，三三摩地相应。
非想非非想处，与非想非非想处，及彼解脱，世俗智相应。
初解脱等，与几解脱等相应耶？
答：初、第二、第三解脱，与初、第二、第三解脱，世俗智相应。
空无边处解脱，与空无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地相应。
识无边处解脱，与识无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地相应。
无所有处解脱，与无所有处解脱，六智，三三摩地相应。
非想非非想处解脱，与非想非非想处解脱，世俗智相应。
灭想受解脱，非相应。
初胜处等，与几胜处等相应耶？
答：初胜处，与初胜处世俗智相应，乃至第八胜处，与第八胜处世俗智相应。
初遍处等，与几遍处等相应耶？
答：初遍处，与初遍处世俗智相应，乃至第十遍处，与第十遍处世俗智相应。
法智等，与几三摩地相应耶？
答：法智，与三三摩地，少分相应。
如法智；类智，亦尔。
他心智，与一三摩地，少分相应。
如他心智；集、灭、道智，亦尔。
苦智，与二三摩地，少分相应。
若成就初静虑等，彼于四静虑等几成就？几不成就？
答：若成就初静虑，彼于四静虑：或一、二、三、四。
一者谓：梵世爱未尽。
二者谓：梵世爱尽，上爱未尽。
三者谓：极光净爱尽，上爱未尽。
四者谓：遍净爱尽。
于四无量：或无，或三，或四。
无者谓：生无色界。
三者谓：生遍净、广果。
四者谓：生欲界、梵世、极光净。
于四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
二者谓：空无边处爱尽，上爱未尽。
三者谓：识无边处爱尽，上爱未尽。
四者谓：无所有处爱尽。
于八解脱：或无，或一、二、三、四、五、六、七、八。
无者谓：生遍净。遍净爱未尽。
一者谓：生遍净。遍净爱尽，上爱未尽。
若生广果，即彼爱未尽。
若生空无边处，即彼爱未尽。
二者谓：生欲界、梵世、极光净，遍净爱未尽。
若生遍净、广果，广果爱尽，上爱未尽。
若生空无边处，即彼爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，即彼爱未尽。
三者谓：生欲界、梵世、极光净，遍净爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生空、识无边处，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生无所有处，即彼爱未尽。
四者谓：生欲界、梵世、极光净，广果爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生空、识无边处、无所有处，无所有处爱尽。
若生非想非非想处，不得灭尽定。
五者谓：生欲界、梵世、极光净，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，无所有处爱尽，不得灭尽定。
若生非想非非想处，得灭尽定。
六者谓：生欲界、梵世、极光净，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，得灭尽定。
七者谓：生欲界、梵世、极光净，无所有处爱尽，不得灭尽定。
八者谓：生欲界、梵世、极光净，得灭尽定。
于八胜处：或无，或四，或八。
无者谓：生遍净，即彼爱未尽。
若生无色界。
四者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净爱未尽。
若生遍净，即彼爱尽。
若生广果。
八者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净爱尽。
于十遍处：或无，或一、二、八、九、十。
无者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净，遍净爱未尽。
若生无所有处、非想非非想处。
一者谓：生空无边处，即彼爱未尽。
若生识无边处。
二者谓：生空无边处，即彼爱尽。
八者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净，遍净爱尽，上爱未尽。
若生广果，即彼爱未尽。
九者谓：生欲、色界，欲、色爱尽，上爱未尽。
十者谓：生欲、色界，空无边处爱尽。
于八智：或二、四、五、六、七、八。
二者谓：异生苦法忍位。
四者谓：苦法智，苦类忍位。
五者谓：苦类智，集法忍位。
六者谓：集法智。乃至灭法忍位。
七者谓：灭法智。乃至道法忍位。
八者谓：道法智。以上诸位。
于三三摩地：或无，或二，或三。
无者谓：诸异生。
二者谓：诸圣者，灭法忍未生。
三者谓：灭法忍已生。
如成就初静虑；乃至成就第四静虑，随所应，亦尔。
七补特伽罗。谓：随信行。随法行。信胜解。见至。身证。慧解脱。俱解脱。
随信行等，于味相应等四静虑、四无色，几成就？几不成就？
答：
随信行：
于味相应四静虑，或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱尽。
一者谓：遍净爱尽，上爱未尽。
◎乃至四者谓：梵世爱未尽。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。
一者谓：欲爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：遍净爱尽。
于无漏四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：依未至定，入正性离生。
一者谓：依初静虑，或静虑中间，入正性离生。
乃至四者谓：依第四静虑，入正性离生。
于味相应四无色：或一、二、三、四。
一者谓：无所有处爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：空无边处爱未尽。
于净四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：无所有处爱尽。
于无漏三无色，皆不成就。
如随信行；随法行，亦尔。
信胜解：
于味相应四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱尽。
一者谓：遍净爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：梵世爱未尽。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。若生无色界。
一者谓：生欲界，欲爱尽，上爱未尽。
若生梵世，即彼爱未尽。
若生极光净，即彼爱未尽。
若生遍净，即彼爱未尽。
若生广果。
二者谓：生欲界、梵世，梵世爱尽，上爱未尽。
若生极光净，即彼爱尽，上爱未尽。
若生遍净，即彼爱尽。
三者谓：生欲界、梵世，极光净爱尽，上爱未尽。
若生极光净，遍净爱尽。
四者谓：生欲界、梵世，遍净爱尽。
于无漏四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。
一者谓：欲爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：遍净爱尽。
于味相应四无色：或一、二、三、四。
一者谓：无所有处爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：空无边处爱未尽。
于净四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生欲、色界，色爱未尽。
一者谓：生欲、色界，色爱尽，上爱未尽。
若生空无边处，即彼爱未尽。
若生识无边处，即彼爱未尽。
若生无所有处，即彼爱未尽。
若生非想非非想处。
二者谓：生欲、色界、空无边处，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，即彼爱尽，上爱未尽。
若生无所有处，即彼爱尽。
三者谓：生欲、色界、空无边处，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，无所有处爱尽。
四者谓：生欲、色界、空无边处，无所有处爱尽。
于无漏三无色：或无，或一、二、三。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
乃至三者谓：识无边处爱尽。
如信胜解；见至，亦尔。
身证：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生非想非非想处。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色：成就一，不成就三。
于净四无色：或一，或四。
一者谓：生非想非非想处。
四者谓：生欲、色界。
于无漏三无色，皆成就。
慧解脱：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生无色界。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色，皆不成就。
于净四无色：或一、二、三、四。
一者谓：生非想非非想处。
乃至四者谓：生欲、色界，空无边处。
于无漏三无色，皆成就。
俱解脱：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生非想非非想处。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色，皆不成就。
于净四无色：或一，或四。
一者谓：生非想非非想处。
四者谓：生欲、色界。
于无漏三无色，皆成就。
颇有成就味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：欲爱未尽。
颇有成就净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，色爱尽。
颇有成就无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：有。谓：圣者生无色界。
颇有成就净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，色爱尽。
颇有成就余二，或三耶？
答：无。
颇有不成就味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，色爱尽。
颇有不成就净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：无。
颇有不成就无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：无。
颇有不成就味相应、净四静虑，非无漏耶？
答：有。谓：圣者生无色界。
颇有不成就味相应、无漏四静虑，非净耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，色爱尽。
颇有不成就净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：欲爱未尽。
颇有不成就味相应、净、无漏四静虑耶？
答：有。谓：异生生无色界。
颇有成就味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：色爱未尽。
颇有成就净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：生欲色界、空无边处阿罗汉。
颇有成就余耶？
答：无。
颇有不成就味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：生欲色界、空无边处阿罗汉。
颇有不成就净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：色爱未尽。
颇有不成就余耶？
答：无。
颇有得味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：色爱尽，起欲界缠退时。若无色没，生欲界时。
颇有得净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：无。
颇有得无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：有。谓：依第四静虑入正性离生。若得阿罗汉果时。
颇有得余耶？
答：无。
颇有舍味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有舍净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生遍净爱尽，起欲界缠退时。若欲界、梵世没，生无色界时。
颇有舍净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有舍余耶？
答：无。
颇有得味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：阿罗汉起欲、色界缠退时。
颇有得无漏三无色，非味相应，非净耶？
答：有。谓：得阿罗汉果时。
颇有得余耶？
答：无。
颇有舍味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有舍净四无色，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有舍无漏三无色，非味相应，非净耶？
答：有。谓：信胜解识无边处爱尽，练根时。
颇有舍净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：圣者无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有舍余耶？
答：无。
颇有退味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有退净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有退净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有退余耶？
答：无。
颇有退味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有退净四无色，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有退净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：圣者无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有退余耶？
答：无。
颇有味相应四静虑顿得耶？
答：有。谓：色爱尽，起欲界、梵世缠退时。若无色界没，生欲界、梵世时。
颇有味相应四静虑顿舍耶？
答：无。
颇有味相应四静虑渐得耶？
答：有。
颇有味相应四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有净四静虑顿得耶？
答：无。
颇有净四静虑顿舍耶？
答：有。谓：遍净爱尽，起欲界缠退时。若欲界、梵世没，生无色界时。
颇有净四静虑渐得耶？
答：有。
颇有净四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有无漏四静虑顿得耶？
答：有。谓：依第四静虑入正性离生，若得阿罗汉果。
颇有无漏四静虑顿舍耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有无漏四静虑渐得耶？
答：有。
颇有无漏四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有味相应四无色顿得耶？
答：有。谓：阿罗汉起欲色界、空无边处缠退时。
颇有味相应四无色顿舍耶？
答：无。
颇有味相应四无色渐得耶？
答：有。
颇有味相应四无色渐舍耶？
答：有。
颇有净四无色顿得耶？
答：无。
颇有净四无色顿舍耶？
答：有。谓：无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有净四无色渐得耶？
答：有。
颇有净四无色渐舍耶？
答：有。
颇有无漏三无色顿得耶？
答：有。谓：得阿罗汉果时。
颇有无漏三无色顿舍耶？
答：有。谓：圣者识无边处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有无漏三无色渐得耶？
答：有。
颇有无漏三无色渐舍耶？
答：有。
身语表、无表，依何定灭？
答：身语表，——依初或未至。
身语无表，依四或未至。
三恶行、三妙行、三不善根、三善根，依何定灭？
答：依未至。
四非圣语、四圣语、四生、四种入胎、四识住，依何定灭？
答：四非圣语，四圣语，胎、卵、湿、生，四种入胎：依未至。
化生，后三识住：依七或未至。
色识住：——依四或未至。
五蕴、五取蕴、五趣、五妙欲、五学处，依何定灭？
答：色蕴、色取蕴：——依四或未至。
四蕴、四取蕴、天趣：——依七或未至。
余四趣，五妙欲，五学处：依未至。
六内处、六外处、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身，依何定灭？
答：五内处，色、声、触外处：——依四或未至。
意内处、法外处、意识身，及彼相应触、受、想、思爱身：依七或未至。
香、味外处，鼻、舌识身。及彼相应触、受、想、思爱身：依未至。
眼、耳、身识身。及彼相应触、受、想、思爱身：——依初或未至。
七识住、八世法、九有情居、十业道，依何定灭？
答：初识住、八世法、初有情居、十业道：依未至。
第二识住、有情居：——依初或未至。
第三识住、有情居：——依二或未至。
第四识住、有情居：——依三或未至。
第五有情居：——依四或未至。
第五识住、第六有情居：——依五或未至。
第六识住、第七有情居：——依六或未至。
第七识住，第八、第九有情居：——依七或未至。
四静虑、四无量、四无色、八解脱、八胜处、十遍处，依何定灭？
答：初静虑：——依初或未至。
第二静虑，喜无量，初二解脱，前四胜处：——依二或未至。
第三静虑：——依三或未至。
第四静虑，三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处：依四或未至。
空无边处，及彼解脱、遍处：——依五或未至。
识无边处，及彼解脱、遍处：——依六或未至。
后二无色，后三解脱：——依七或未至。
他心智、世俗智，依何定灭？
答：他心智：依四或未至。
世俗智：依七或未至。
定蕴第七中不还纳息第四
不还学无学　　顺逆住极二
菩萨记愿智　　无诤四双别
住断法调伏　　法随法及行
法轮正法世　　此章愿具说
有五不还。谓：中般涅槃、生般涅槃、有行般涅槃、无行般涅槃、上流往色究竟。
为五摄一切？为一切摄五耶？
答：一切摄五，非五摄一切。不摄何等？谓：现法般涅槃，及往无色不还。
中般涅槃，生般涅槃，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜；若生般涅槃断结多，则彼为胜。
中般涅槃，乃至上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜；若乃至上流往色究竟断结多，则彼为胜。
如是生般涅槃，乃至上流往色究竟有行般涅槃，乃至上流往色究竟无行般涅槃，上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则生般涅槃等为胜；若有行般涅槃等断结多，则彼为胜。
诸学，彼一切为得未得而学耶？设为得未得而学，彼一切学耶？
答：应作四句。
有学，非为得未得而学。谓：学住本性。
有为得未得而学，彼非学。谓：阿罗汉及异生进求上法。
有学，亦为得未得而学。谓：学进求上法。
有非学，亦非为得未得而学。谓：阿罗汉及异生住本性。
诸无学，彼一切不为得未得而学耶？设不为得未得而学，彼一切无学耶？
答：应作四句。
有无学，非不为得未得而学。谓：阿罗汉进求上法。
有不为得未得而学，非无学。谓：学及异生住本性。
有无学，亦不为得未得不学。谓：阿罗汉住本性。
有非无学，亦非不为得未得而学。谓：学及异生进求上法。
顺流是何义？
答：于诸生、诸趣、诸有、诸种类、诸生死，为支、为门、为事、为道、为迹向，是顺流义。
逆流是何义？
答：于生灭、趣灭、有灭、种类灭、生死灭，为支、为门、为事、为道、为迹向，是逆流义。
自住是何义？
答：非于诸生，乃至诸生死为支，乃至为迹向。亦非于生灭，乃至生死灭为支，乃至为迹向，是自住义。
诸阿罗汉，彼一切自住耶？设自住，彼一切阿罗汉耶？
答：诸阿罗汉，彼一切皆自住。
有自住非阿罗汉。谓：不还。
如世尊言：
『永断五烦恼　　学满无引法
得自在定根　　是人名自住』
诸得极禁，彼一切得极迹耶？设得极迹，彼一切得极禁耶？
答：诸得极禁，彼一切得极迹。
有得极迹，非得极禁。谓：不还。
如世尊言：「云何苾刍得极迹？谓：于五顺下分结永断遍知。」
齐何名菩萨？
答：齐能造作增长相异熟业。
得何名菩萨？
答：得相异熟业。
如说：「慈氏！汝于来世当得作佛，名慈氏如来、应、正等觉。」
此何智？
答：因智、道智。
此于何转？
答：有于相异熟业转，由此名因智。
有于无漏根、力、觉支、道支，得阿耨多罗三藐三菩提转，由此名道智。
如说：「此苾刍！即于现法，当辨圣旨。」
此何智？
答：道智。
此于何转？
答：此于无漏根、力，觉支，道支，得诸漏永尽转，由此名道智。
愿智云何？
答：如阿罗汉成就神通，得心自在，随欲知义，发正愿已，便入边际第四静虑；从定起已，如愿皆知。
愿智当言：善耶？无记耶？
答：或善。或无记。
云何无诤行？
答：一切阿罗汉善达内时，外不如是，若亦善达外时，名无诤行。
无诤名何法？
答：令他相续无杂秽转。
如说：「我弟子中因儒童黠慧第一，婆呬迦等敏捷第一。」此二何差别？
答：尊者因儒童，心直、心无曲、心淳质增上
尊者婆呬迦等，心濡、心调柔、心和顺增上。
如说：「我弟子中，小路于心回善，大路于想回善。」此二何差别？
答：尊者小路，多住于心循心观念住。
尊者大路，多住于法循法观念住。
如说：「我弟子中，舍利子具大慧辩，执大藏得无碍解。」此二何差别？
答：尊者舍利子，多住义无碍解。
尊者执大藏，多住四无碍解。
如说：「我弟子中，大迦叶波少欲知足，具杜多行；薄矩罗少病节俭，具净戒行。」
此二何差别？
答：尊者大迦叶波，所得饮食若麁、若妙，随次第食，无所简别。
尊者薄矩罗，——所得饮食或麁、或妙，简去妙者，而食麁者。
复次！
尊者大迦叶波，广识大福，易得衣服、饮食、卧具、医药，及余资具；先不受杜多功德，而能奉行。
尊者薄矩罗，非广识大福，难得衣服、饮食、卧具、医药，及余资具；先受杜多功德，亦能奉行。
少识苾刍，受杜多功德，于中随转，此不为难。
如说：「大名学，多住五盖渐断。」
此中云何学？
答：预流，或一来。
云何学多住五盖渐断？
答：渐断、渐离、渐伏、渐背。
如说：「苾刍！法舍故，毘柰耶舍；毘柰耶舍故，法舍。」
云何法？
答：八支圣道。
云何毘柰耶？
答：贪、瞋、痴灭。
云何法舍故，毘柰耶舍；毘柰耶舍故，法舍？
答：若于八支圣道，不修习时，彼于贪、瞋、痴灭，不能作证。
若于贪、瞋、痴灭，不作证时，彼于八支圣道，不能修习。
由此因缘故，作是说。
如说：「法随法行。」
云何法？
答：寂灭涅槃。
云何随法？
答：八支圣道。
云何法随法行？
答：若于此中，随义而行。
复次！别解脱名法，别解脱律仪名随法。若于此中随义而行，名法随法行。
复次！身律仪、语律仪、命清净名法，受此名随法。若于此中随义而行，名法随法行。
云何法轮？
答：八支圣道。
齐何当言转法轮？
答：若时具寿阿若多憍陈那见法。
云何正法？
答：无漏根、力、觉支、道支。
齐何当言正法住？
答：若时行法者住。
齐何当言正法灭？
答：若时行法者灭。
若初入无漏初静虑，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
若初入乃至无漏无所有处，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
诸生何世摄？
答：未来。
诸灭何世摄？
答：现在。
[＊]说一切有部发智论[＊]卷第十八
◎二者谓极光净爱尽上爱未尽。三者谓梵世爱尽上爱未尽。四者谓梵世爱未尽。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓欲爱未尽。一者谓欲爱尽上爱未尽。二者谓梵世爱尽上爱未尽。三者谓极光净爱尽遍净爱上爱未尽。四者谓遍净爱尽。于无漏四静虑。或无或一二三四。无者谓依未至定入正性离生。一者谓依初静虑。或静虑中间入正性离生。二者谓依第二静虑入正性离生。三者谓依第三静虑入正性离生。四者谓依第四静虑入正性离生。于味相应四无色。或一二三四。一者谓无所有处爱尽上爱未尽。二者谓识无边处爱尽上爱未尽。三者谓空无边处爱尽上爱未尽。四者谓空无边处爱未尽。于净四无色。或无或一二三四。无者谓色爱未尽。一者谓色爱尽上爱未尽。二者谓空无边处爱尽上爱未尽。三者谓识无边处爱尽上爱未尽。四者谓无所有处爱尽。于无漏三无色皆不成就。如随信行随法行亦尔。信胜解于味相应四静虑。或无或一二三四。无者谓色爱尽。一者谓遍净爱尽上爱未尽。二者谓极光净爱尽上爱未尽。三者谓梵世爱尽上爱未尽。四者谓梵世爱未尽。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓欲爱未尽若生无色界。一者谓生欲界欲爱尽上爱未尽。若生梵世即彼爱未尽。若生极光净即彼爱未尽。若生遍净即彼爱未尽。若生广果。二者谓生欲界梵世。梵世爱尽上爱未尽。若生极光净即彼爱尽上爱未尽。若生遍净即彼爱尽。三者谓生欲界梵世极光净爱尽上爱未尽。若生极光净遍净爱尽。四者谓生欲界梵世遍净爱尽。于无漏四静虑或无或一二三四。无者谓欲爱未尽。一者谓欲爱尽上爱未尽。二者谓梵世爱尽上爱未尽。三者谓极光净爱尽上爱未尽。四者谓遍净爱尽。于味相应四无色或一二三四。一者谓无所有处爱尽上爱未尽。二者谓识无边处爱尽上爱未尽。三者谓空无边处爱尽上爱未尽。四者谓空无边处爱未尽。于净四无色。或无或一二三四。无者谓生欲色界色爱未尽。一者谓生欲色界色爱尽上爱未尽。若生空无边处即彼爱未尽。若生识无边处即彼爱未尽。若生无所有处即彼爱未尽。若生非想非非想处。二者谓生欲色界空无边处。空无边处爱尽上爱未尽。若生识无边处即彼爱尽上爱未尽。若生无所有处即彼爱尽。三者谓生欲色界空无边处识无边处爱尽上爱未尽。若生识无边处无所有处爱尽。四者谓生欲色界空无边处无所有处爱尽。于无漏三无色或无或一二三。无者谓色爱未尽。一者谓色爱尽上爱未尽。二者谓空无边处爱尽上爱未尽。三者谓识无边处爱尽。如信胜解见至亦尔。身证于味相应四静虑皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生非想非非想处。一者谓生广果。二者谓生遍净。三者谓生极光净。四者谓生欲界梵世。于无漏四静虑皆成就。于味相应四无色成就一不成就三。于净四无色。或一或四。一者谓生。非想非非想处。四者谓生欲色界于无漏三无色皆成就。慧解脱于味相应四静虑皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生无色界。一者谓生广果。二者谓生遍净。三者谓生极光净。四者谓生欲界梵世。于无漏四静虑皆成就。于味相应四无色皆不成就。于净四无色。或一二三四。一者谓生非想非非想处。二者谓生无所有处。三者谓生识无边处。四者谓生欲色界空无边处。于无漏三无色皆成就。俱解脱于味相应四静虑皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生非想非非想处。一者谓生广果。二者谓生遍净。三者谓生极光净。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。