十住毘婆沙论
十住毘婆沙论卷第十三
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
譬喻品之余
◎问曰：菩萨善知是诸法，未得佛道，终不退者，其喻云何？
答曰：
如大力导师，　　善知好道相，
此处与彼处，　　转道之所宜。
资粮及行具，　　皆悉令备足，
于彼险道中，　　令众得安隐。
得至大城邑，　　能令众无患，
由是大导师，　　善能知道故。
善知诸地转，　　具足助道法，
菩萨善知道，　　好恶此彼处。
自度生死险，　　兼导多众生，
令至安隐处、　　无为涅槃城。
悉令于恶道，　　不遇众苦患；
菩萨方便力，　　善能知道故。
好道相者，多有薪、草、水；无有寇贼、师子、狼虎及诸恶兽、毒虫之属；不寒、不热，无有恶山、沟坑、绝㵎、险隘、深榛、丛林、隈障；亦无高下，平直夷通，少于岐道，宽博多容，多人行处；行无厌惓，多有华、果、可食之物。
如是等事，名为好道相；与此相违，名为恶道相。
「此处」名人众止宿、食息之处。
「彼处」名从是处至异处；若二宿中间，亦名异处。
「转道」名见有岐道至大城者，是道应行，余者应舍。
「资粮」名𪎊蜜抟等，道路所食。
「大力」名大势力，多有财物、善解治法。
「备足」名多有饮食无所乏少。
「安」名无有贼寇恐怖之事。
「隐」名无有疾病、苦痛、衰患。
「大城」名多容人众，能令多人众得至大城。
「导师」善解道相，自无患难，亦令人众无有患难。善谙道故，无有寒热、饥渴、怨贼、恶兽、毒虫、恶山、恶水、深坑坎等如是过患。何以故？善知道路好、恶相故。以此喻欢喜等十地，如人行路，去不休息，能至大城，菩萨如是行是十地，得至佛法，入涅槃大城。如彼好道多有薪、草、水等，行者无乏。
「草」名如人乘马，路多好草，马力强盛；十地道功德亦如是——谛、舍、灭、慧四胜处助诸功德故，名为草。何以故？若人贵于实事，乐随谛语，常亲近实语者，见实有利乐随实事，深恶妄语，远离妄语，见妄语过，不欲乐闻，如是等因缘得谛胜处；舍等三处，亦应如是知。如彼好道，须诸象、马、牛驴等得至大城，草助成其力。如是谛、舍、灭、慧处，能令至佛法，入涅槃大城。
「薪」名多闻、思、修慧，能至大智慧业。如薪能令火然，亦令猛盛。如是闻、思、修慧能生大慧，能令增长。如火能烧、能煮、能照，智慧火亦如是：烧诸烦恼、成熟诸善根、照四圣谛。如火是智慧，薪是能生智慧等诸法。
「多水」名多有诸流河渠，随意取用，充足大众；泉井及池所不能尔。
复次，「多水」者，如人乘船随水至大城，井泉、陂池水则不能得尔。如《经》说：
「信为大河，福德为岸。如河除热、除渴、除垢，能生势力；善法中，信亦如是，能灭三毒热、除三恶行垢、除三有渴；为涅槃故，于善法中得势力。」如彼好道，多有诸根、药草，则行者无乏；十地道亦如是。
「根」名深心所爱，如有根故，则生芽、茎、枝、叶等及诸果实；深心爱道，生正忆念、大愿等诸功德。
「药草」名诸波罗蜜。如药草能灭诸毒；诸波罗蜜药草灭贪恚痴毒、诸烦恼病，亦复如是。
如彼好道，不失韦婆陀，则行道安隐。
韦陀秦言无对义，是符檄。如行者不失符檄，则在所欲至，无有障碍；十地道亦如是，不失韦婆陀，则在所过诸地、所集善根，则能随意助成、增长现在善根。彼又能教化声闻道、辟支佛道、欲界、色界诸天道众生，令住佛道。若魔、若外道，不能干乱，是名不失韦婆陀。
如彼好道无有蚊、虻、毒虫之属；十地道亦如是，无有忧愁、啼哭之声。
如彼好道无有贼难；十地道亦如是，无有五盖诸恶贼众。
如佛告比丘：「聚落贼者，所谓五盖，如贼先夺人物，后乃害命；五盖贼亦如是，先夺善根，后断慧命，则堕放逸而死」。
如道中无师子、虎狼、诸恶兽等；十地道亦如是，无有瞋恚、鬪诤。
如师子等恶兽好恼害他；瞋恚等为恼他故生，亦复如是。
如恶兽等噉肉、饮血；瞋恨等食多闻慧肉、饮修慧等血，亦复如是。
如彼好道，无有寒、热过恶；十地道亦如是，不堕寒氷地狱，故无有寒过恶；不堕热地狱故，无有热过恶。
如彼好道无深坑等诸难；十地道亦如是，无有外道苦行等诸难，所谓：灰身、入氷、拔发、日三洗、翘一足、日一食、二日一食…乃至一月一食、默然至死、常举一臂，常行忍辱、五热炙身、卧刺蕀上、入火、入水、自投高岩、深炉中立、牛屎烧身、直趣一方不避诸难、常著湿衣裳、水中卧等，身苦心苦不至正智；无如是等故，名为无难。
如道无邪径；十地道亦如是，无身、口、意恶业故，名为无邪径。
如道无刺蕀者；十地道亦如是，无诸业障刺蕀故，名为无刺蕀。如刺刺脚则废行路，业障刺蕀障行佛法、入涅槃。
如道正直；十地道亦如是，无一切谄曲、欺诳故，名为正直。
如道少岐道；十地道亦如是，少于异道，何以故？发大乘者，少行声闻、辟支佛道，是故少于异道。或有菩萨行二乘道者，当知未到菩萨地、未入正位，行于边行故。
如彼好道无诸丛林妨碍；十住道亦如是，无有五欲诸恶丛林。
问曰：
何故不言「都无五欲丛林」，但言「无恶林」耶？
答曰：
发大乘者，福德因缘，有第一五欲，是故不得言无，但无恶耳。
复次，如深丛林，难入难过，多诸难碍；菩萨五欲则不然，不如凡夫于五欲生诸过恶。如是故，但说无丛林。
如道宽博多容，不相妨碍；十住道亦如是，多所容受，无量百千万亿众生共发无上道心，而不相妨碍，是百千万亿众生，若一切众生，俱发阿耨多罗三藐三菩提心，同行此道，不相妨碍。
如道多人所行；十住道亦如是，恒河沙等过去、现在诸佛行菩萨道时，皆行此道。
如彼好道，行不疲厌；十住道亦如是，多有因果诸乐，所谓：多生人天中受果报，乐离欲故，受欢喜乐、禅定乐、无喜乐、现在乐；得是诸乐，故无有疲厌。
如道多有华、果、根；十住道亦如是，多根、华、果。
「根」者三善根。
「华」者七觉华是。如《经》说：「七华者七觉意是」。
「果」者四沙门果是。
无如是等违好道功德过故，名为离恶。
如导师知道中，是中应食、是应宿，彼处亦应宿；菩萨行十地亦如是，知何处可宿、何处可食。
可宿名有诸现在佛处。
可食名可得修习善法处。如食能利益诸根，亦助寿命；诸善法亦如是，能益「信」等诸根，助成慧命。
「异处宿」名从彼佛所，至余佛所。
复次，此佛国土、彼佛国土中间，亦名异处。
善知道转者，如彼导师知道不安隐则转；菩萨亦如是，善知是道至声闻、是道至辟支佛、是道至佛。如是知已，舍声闻道、辟支佛道，但行至佛道。
如彼好道多有饮食；十住道亦如是，多行布施、持戒、修禅。
如彼导师以多财物，善能治法，有大势力；菩萨亦如是，有财物、治法故，有大势力。
财者七财，所谓信、戒、惭、愧、舍、闻、慧。
治法者，一切魔、种种沙门、婆罗门、外道论师，悉能摧伏，是为威势。
如彼大城无有怨贼、疫病、暴死、种种衰恼故，名为安隐；涅槃大城亦如是，无有诸魔、外道诸流、贪欲、瞋恚、放逸、死、忧悲、苦恼、啼哭故，名为安隐。
如彼大城多有饮食，故名为丰饶；涅槃城亦如是，多有诸深禅定、解脱、三昧故，名为丰饶。
如彼大城多所容受，故名为大城；涅槃城亦如是，多受众生，故名为大。假令一切众生不受诸法故，皆入无余涅槃，而涅槃性无增无减。
如彼导师能将多众安隐示好道故，名为导师；菩萨亦如是，善将众生示佛法、示涅槃，从生死险道得至涅槃，故名为大导师。
如彼导师善知道相故，身及余人皆无有恶；菩萨亦如是，自不行贪瞋恚等诸盖、诸恶、苦行、老死深坑；亦不堕寒热地狱、饿鬼故，名为自不得恶，所随从者亦不得恶。
是故「偈」中说：「善知道相故，自不得恶、余不得恶」。◎
◎略行品第二十七
菩萨欢喜地，　　今已略说竟，
菩萨住是中，　　多作阎浮王；
常离悭贪垢，　　不失三宝念，
心常愿作佛，　　救护诸众生。
初地名欢喜，已略说竟。诸佛法无量无边，是地为本。
若广说，亦无量无边，是故言「略说」。
菩萨住是地中，多作阎浮提势力转轮王。先世修习是地因缘故，信乐布施，无悭贪垢；常施三宝故，不失三宝念；常念作佛，救诸众生——如是等善念，常在心中。
复次——
若欲得出家，　　勤心行精进，
能得数百定，　　得见数百佛。
能动百世界，　　飞行亦如是；
若欲放光明，　　能照百世界；
化数百种人，　　能住寿百劫；
能择数百法，　　能变作百身。
能化百菩萨，　　示现为眷属，
利根过是数，　　依佛神力故。
已说初地相，　　果力净治法，
今当复更说，　　第二无垢地。
「果」名得数百定，见数百佛等。
「势力」名能化数百众生。
余偈义先已说，不复解余偈，今当复说第二无垢地。
问曰：
汝欲广说菩萨所行法，初地义尚多，诸学者恐转增广，则懈怠心生，不能读诵。是故汝今应为不能多读诵者，略解菩萨所行诸法。
答曰：
菩萨所有法，　　是法皆应行，
一切恶应舍，　　是则名略说。
如上来诸品所说，能生、能增长诸地法，如上诸品中说；若于余处说者，皆应令生。
菩萨过恶事，皆应远离。是名略说菩萨所应行。
如《法句》中说：「诸恶莫作，诸善奉行，自净其意，是诸佛教。」
有一法摄佛道，菩萨应行。云何为一？所谓：「于善法中，一心不放逸。」如佛告阿难：「我不放逸故，得阿耨多罗三藐三菩提。」如说：
不放逸成佛，　　世间无与等，
若能不放逸，　　何事而不成。
复有二法能摄佛道：一、不放逸，二、智慧。如说：
不放逸智慧，　　佛说是利门，
不见不放逸，　　而事不成者。
复有三法能摄佛道：一、学胜戒，二、学胜心，三、学胜慧。如说：
戒生上三昧，　　三昧生智慧，
智散诸烦恼，　　如风吹浮云。
复有四法能摄佛道：一、谛处，二、舍处，三、灭处，四、慧处。如说：
谛舍定具足，　　得慧利清净，
精进求佛道，　　当集此四法。
复有五法能摄佛道：一、信根，二、精进根，三、念根，四、定根，五、慧根。如说：
信根精进根，　　念定慧坚牢，
是法大悲合，　　终不退佛道。
如人得五根，　　能通达五尘，
如得信等根，　　能通诸法相。
复有六法能摄佛道：所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧波罗蜜。如说：
如所说六度，　　降伏诸烦恼，
常增长善根，　　不久当得佛。
复有七法能摄佛道。所谓七正法：信、惭、愧、闻、精进、念、慧。如说：
欲得七正法，　　当乐定精进，
除去七邪法，　　能知诸功德。
是人能疾得，　　无上佛菩提，
拔没生死者，　　令在安隐处。
复有八法能摄佛道，所谓八大人觉：少欲、知足、远离、精进、念、定、慧、乐不戏论。如说：
若人决定心，　　住八大人觉，
为求佛道故，　　除诸恶觉观。
如是则不久，　　疾得无上道，
如人行善者，　　必当得妙果。
复有九法能摄佛道，所谓：大忍、大慈、大悲、慧、念、坚心、不贪、不恚、不痴。如说：
具足于大忍，　　大慈及大悲，
又能住于慧，　　念及坚心中。
深心入无贪，　　无恚痴善根，
若能如是者，　　佛道则在手。
复有十法能摄佛道，所谓十善道：自不杀生，不教他杀，见杀心不称赞，见杀心不喜，乃至邪见亦如是。以是福德回向阿耨多罗三藐三菩提。如说：
不恼害众生，　　亦不行劫盗，
不婬犯他妇，　　是三为身业；
不妄语两舌，　　不恶口绮语，
不贪恼邪见，　　是七口意行。
如是则能开，　　无上佛道门，
若欲得佛者，　　当行是初门。
如是等法，菩萨应生；生已应守护，守护已应增长。于一善事，从一转增。
亦应当知求佛道者，于一恶法，应疾远离。所谓远离不放逸。如说：
若人不能度，　　生死险恶道，
是为可呵责，　　最是罪恶事；
虽乐于富乐，　　而生贫贱家，
不能种善根，　　为人作奴仆。
皆由于放逸，　　因缘之所致，
是故有智者，　　疾远如恶毒；
若未成大悲，　　无生忍不退，
而行放逸者，　　是则名为死。
复有二过应疾远离：一、贪声闻地，二、贪辟支佛地。如说：
若堕声闻地，　　及辟支佛地，
是名菩萨死，　　亦名一切失。
虽堕于地狱，　　不应生怖畏，
若堕于二乘，　　菩萨应大畏；
虽堕于地狱，　　不永遮佛道，
若堕于二乘，　　毕竟遮佛道。
佛说爱命者，　　斩首则大畏，
如是欲作佛，　　二乘应大畏。
复有三过应疾远离：一、憎诸菩萨，二、憎菩萨所行，三、憎甚深大乘经。如说：
小智以小缘，　　憎恚诸菩萨，
亦憎菩萨道，　　亦憎大乘经；
不解故不信，　　堕在大地狱，
怖畏大惊唤，　　是事应远离。
复有四过应疾远离：一、谄，二、曲，三、急性，四、无慈愍。如说：
自言是菩萨，　　其心多谄曲，
急性无所容，　　不行慈愍心。
是近阿鼻狱，　　离佛道甚远。
复有五过应疾远离：一、贪欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、调戏，五、疑。是名五盖覆心。如说：
若人放逸者，　　诸盖则覆心，
生天犹尚难，　　何况于得果。
若勤行精进，　　则能裂诸盖，
若能裂诸盖，　　随愿悉皆得。
复有六过与六波罗蜜相违，应疾远离：一、悭贪，二、破戒，三、瞋恚，四、懈怠，五、调戏，六、愚痴。如说：
悭贪垢污心，　　破戒而懈怠，
无知如牛羊，　　好瞋如毒蛇，
心乱如猕猴，　　不远离诸盖，
生天为甚难，　　何况得佛道。
复有七过应疾远离：一、乐多事务；二、乐多读诵；三、乐睡眠；四、乐语说；五、贪利养；六、常欲令人喜；七、迷闷于道，心随爱行。如说：
弊人乐事务，　　乐多诵外经，
痴人乐睡眠，　　乐共聚众语。
虽愿欲作佛，　　而深著利养，
是恩爱奴仆，　　迷闷于佛道，
如是诸恶人，　　自言是菩萨。
复有八法应疾远离：一、邪见，二、邪思惟，三、邪语，四、邪业，五、邪命，六、邪方便，七、邪念，八、邪定。如说：
若有人愚痴，　　行于八邪道，
学邪诸经法，　　好随逐邪师，
远离八圣道、　　深妙诸功德。
坚深著烦恼，　　而或愿菩提，
如是愚痴人，　　欲度于大海，
舍好坚牢船，　　抱石欲求渡。
复有九法应疾远离：一、不闻阿耨多罗三藐三菩提；二、闻已不信；三、若信不受；四、若受不诵持；五、若又诵持；不知义趣；六、若知不说；七、若说；不如说行；八、若如说行；不能常行；九、若能常行，不能善行。如说：
痴人不欲闻，　　无上正真道，
闻已不能信，　　又不能诵持；
不知义不说，　　不如所说行，
不能常善行，　　又无念安慧。
如是愚痴人，　　不堪得道果，
犹如罪恶人，　　不得生天上。
复有十过应疾远离，所谓十不善道。如说：
痴人于少时，　　贪爱弊五欲，
舍离十善道，　　行十不善道。
诸天乐在手，　　而复自舍弃，
如贪小钱利，　　而舍大宝藏。
问曰：
汝说无上道相时，种种因缘诃骂空发愿菩萨、自言菩萨、但名字菩萨；若是三不名为菩萨者，成就何法名为真菩萨？
答曰：
非但发空愿，　　自言是菩萨，
名字为菩萨；　　略说能成就，
三十二法者，　　乃名为菩萨。
若人发心欲求佛道，自言是菩萨，空受名号，不行功德、慈悲心、诸波罗蜜等，是不名为菩萨。如土城名宝城，但自诳身，亦诳诸佛，亦诳世间众生。若人有三十二妙法，亦能发愿，是名真实菩萨。何等三十二？
一、深心为一切众生求诸安乐。二、能入诸佛智中。三、自审知：堪任作佛、不作佛。四、不憎恶他。五、道心坚固。六、不假伪、结托亲爱。七、乃至未入涅槃，常为众生作亲友。八、亲疎同心。九、已许善事，心不退转。十、于一切众生，不断大慈。十一、于一切众生，不断大悲。十二、常求正法，心无疲懈。十三、勤发精进，心无厌足。十四、多闻而解义。十五、常省己过。十六、不讥彼阙。十七、于一切见闻事中，常修菩提心。十八、施不求报。十九、持戒不求一切生处。二十、于一切众生，忍辱无瞋碍。二十一、能勤精进修习一切善根。二十二、不随无色定生。二十三、方便所摄智慧。二十四、四摄法所摄方便。二十五、持戒、毁戒，慈愍无二。二十六、一心听法。二十七、一心阿练若处住。二十八、不乐世间种种杂事。二十九、不贪著小乘。三十、见大乘利益为大。三十一、远离恶知识。三十二、亲近善知识。
菩萨住是三十二法，能成七法。所谓：
四无量心。能游戏五神通。常依于智。常不舍善恶众生。所言决定。言必皆实。集一切善法，心无厌足。
是为三十二法，为七法，菩萨成就此者，名为真实菩萨。
分别二地业道品第二十八
诸菩萨已得，　　具足于初地，
欲得第二地，　　当生十种心。
诸菩萨已得欢喜初地，为得二地故，生十种心，因是十心能得第二地；如人欲上楼观，要因梯而上。
问曰：
何等是十心，得第二地方便？
答曰：
直心堪用心，　　软伏寂灭心，
真妙不杂贪，　　快大心为十。
诸菩萨已具足于初地，欲得第二地，生是十方便心：一、直心，二、堪用心，三、柔软心，四、降伏心，五、寂灭心，六、真妙心，七、不杂心，八、不贪心，九、广快心，十、大心。
直心者：离谄曲。
离谄曲故，心转柔软。柔软者：不刚强麁恶。
菩萨得是柔软心，生种种禅定，亦修习诸善法，观诸法实相，心则堪用。
心堪用故，生伏心。伏心者：善能降伏眼等诸根；如经中说：「何等是善道？所谓比丘降伏眼根，乃至意根。」以降伏六根故，名为伏心。
心已降伏，则易生寂灭心。
寂灭心者：能灭贪欲、瞋恚、愚痴等诸烦恼。先「伏心」已遮，令寂灭。
复有人言：「得诸禅定是名寂灭心；如经说：『若人善知禅定相，不贪其味，是名寂灭心。』」
得寂灭心已，必生真妙心。真妙心者：于诸禅定神通所愿事中如意得用，譬如真金随意所用。
行者既得直心乃至真妙心已，为守护是心故，乐生不杂心。不杂心者：不与在家、出家从事。是人作是念：「我得如是等心，皆由禅定力故；以是诸心，当得第二地等无量利益。若与众人杂者，则失此利。何以故？若人与众人杂行，则眼等六根或时还发诸不善法。何以故？亲近可染、可瞋、可痴法故，诸根发动烦恼火然；烦恼火然故，则失此利。」见此等过故，生不杂心，不应与在家、出家者杂行。
是人得是不杂心已，次生不贪心。不贪心者：于在家、出家人中，所谓父母兄弟、和上师长等不生贪著，作是念：「若我于在家、出家生贪著者，必当来往问讯，我则何有不杂心耶？是故，我欲令诸禅定等利住不杂心者，当于在家、出家舍贪著心。」
问曰：
菩萨法不应舍众生，不应生舍心；如《助菩提》中说：
菩萨初精进，　　所有方便力，
应令诸众生，　　住于大乘中。
若人教恒沙，　　众生住罗汉，
不如教一人，　　住大乘为胜。
若人少势力，　　不堪发大乘，
次当教令住，　　辟支声闻乘；
若人不堪住，　　辟支声闻乘，
应教此众生，　　令行福因缘；
不任住三乘，　　不堪人天乐，
当以今世事，　　随而利益之。
若有诸众生，　　不受菩萨利，
于此不应舍，　　应生大慈悲。
汝云何言：「菩萨得不杂心，生不贪心？」若菩萨不贪众生，则为舍离，何能度耶？
答曰：
应随顺菩萨道，行舍心。何以故？是人因舍心生广快心，作是念：「我若舍是众閙当得禅定，因禅定生妙广快法；得是法已，其后则能利益众生，胜今千万倍。」是故为多利益众生，少时舍心，权舍众閙，当得禅定五神通等利益众生。
菩萨何故作如是方便？菩萨为得大心，而作是念：「大人乐大利益故，不存小利。」是故，我今当求大人之法，随而修学；应如是勤加精进，为大利益，所谓诸禅定神通、灭苦解脱等。
是故汝说非也。
问曰：
初地中已有「直心」等法，何故复说：「菩萨欲得二地，生于十心？」
答曰：
初地虽有此法，未得深乐，未有坚固；在此地中心常憙乐，转深坚固，堪任施用，是故汝难非也。
问曰：
若深乐坚固此法者，得何异事？
答曰：
若其一时得，　　深乐坚固心，
更不复用功，　　如使常随逐。
如使一时生，常随逐人；菩萨如是一时得深乐坚固心已，即常随逐；更不须用功而生，若以少因缘便生。何以故？根深入故，茎、节相续。
问曰：
若菩萨得是十种心，得何等果？
答曰：
若得是诸心，　　正住第二地；
具三种离垢、　　恶业及烦恼。
若菩萨得是「直」等十心，即名住第二菩萨地。
一离垢者，地名也；二离垢者，于此地中离十不善道罪业之垢；三离垢者，离贪欲、瞋恚等诸烦恼垢，故名为离垢。
复次，离垢义者：◎
《十住毘婆沙论》卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。