阿毘昙八犍度论
No. 1543 [No. 1544]
阿毘昙八犍度论序
释道安撰
阿毘昙者，秦言大法也。众祐有以见道果之至赜，拟性形容，执乎真像，谓之大也；有以道慧之至齐，观如司南，察乎一相，谓之法。故曰大法也。《中阿含》世尊责优陀耶曰：「汝诘阿毘昙乎？」夫然。佛以身子五法为大阿毘昙也(戒定慧名无漏也)。佛般涅槃后，迦旃延(义第一)以十部经浩博难究，撰其大法为一部八犍度四十四品也。其为经也，富莫上焉、邃莫加焉。要道无行而不由，可不谓之富乎。至德无妙而不出，可不谓之邃乎。富邃洽备故，故能微显阐幽也。其说智也周、其说根也密、其说禅也悉、其说道也具，周则二八用各适时，密则二十迭为宾主，悉则味净遍游其门，具则利钝各别其所以，故为高座者所咨嗟，三藏者所鼓舞也。其身毒来诸沙门，莫不祖述此经，宪章鞞婆沙，咏歌有余味者也。然乃在大荒之外、葱岭之表，虽欲从之，未由见也。以建元十九年罽宾沙门僧伽禘婆诵此经甚利，来诣长安，比丘释法和请令出之，佛念译传，慧力、僧茂笔受，和理其指归。自四月二十日出，至十月二十三日乃讫。其日捡挍译人颇杂义辞，龙蛇同渊、金𨱎共肆者，救救如也。和抚然恨之，余亦深谓不可，遂令更出。夙夜匪懈，四十六日而得尽定，损可损者四卷焉。至于事须悬解，起尽之处皆为细其下。梵本十五千七十二首卢(四十八万二千五百四言)，秦语十九万五千二百五十言。其人忘因缘一品，云言数可与十门等也。周览斯经，有硕人所尚者三焉：以高座者尚其博、以尽漏者尚其要、以研机者尚其密。密者，龙象翘鼻鸣不造耳，非人中之至恬，其孰能与于此也。要者，八忍九断巨细毕载，非人中之至练，其孰能致于此也。博者，众微众妙六八曲备，非人中之至懿，其孰能综于此也。其将来诸学者游槃于其中，何求而不得乎。
阿毘昙八犍度论卷第一
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
八犍度颂曰：
杂结使智行，　　四大根定见。
阿毘昙杂犍度第一
世间第一法，　　智人爱恭敬，
无惭色无义，　　最后说思品。
世间第一法跋渠第一
云何世间第一法？何故言世间第一法？世间第一法何等系？当言欲界系耶、色界系耶、无色界系耶、世间第一法，当言有觉有观耶、无觉有观耶、无觉无观耶？世间第一法，当言乐根相应耶、喜根护根相应耶？世间第一法，当言一心耶、当言众多心耶？世间第一法，当言退耶、不退耶？云何顶？云何顶堕？云何暖？此二十身见，几我见？我所见有几见？若无常、有常见，于此五见是何等见、何等谛断？此见若有常无常见、若苦乐见、若乐苦见、若不净净见、若净不净见、若无我有我见、若无因有因见、若有因无因见、若有无见、若无有见，于此五见是何等见、何等谛断？此见此章义愿具演说。云何世间第一法？答曰：诸心心法次第越次取证，此谓世间第一法。次有说者，于诸五根次第越次取证，此谓世间第一法。如我义，诸心心法次第越次取证，是谓世间第一法。以何等故言世间第一法？答曰：如此心心法，诸余世间心心法为上为最、无能及者，故名世间第一法。复次此心心法，舍凡夫事得圣法、舍邪事得正法，于正法中越次取证，以是故言世间第一法。世间第一法何等系？当言欲界、色界、无色界系耶？答曰：世间第一法当言色界系，非欲界、非无色界。以何等故世间第一法不当言欲界系？答曰：不以欲界道得断盖缠，亦不能除欲界结；乃以色界道得断盖缠，亦能除欲界结。若以欲界道得断盖缠亦能除欲界结，如是世间第一法当言欲界系；但不以欲界道得断盖缠亦不能除欲界结，乃以色界道得断盖缠亦能除欲界结，以是故世间第一法不当言欲界系。以何等故世间第一法不当言无色界系？答曰：于等法中越次取证，先从欲界于苦思苦，后色无色界同也。若圣道起先办欲界事，后色无色界同也。设于等法中越次取证，先无色界于苦思苦，后欲色界同也。若圣道起先办无色界事，后欲色界同也，如是世间第一法当言无色界系；但等法中越次取证，先从欲界于苦思苦，后色无色界同也。若圣道起先办欲界事，后色无色界同也，以是故世间第一法不当言无色界系。复次入无色定除去色想，不以无色想分别欲界，如缘苦法忍亦缘世间第一法。世间第一法当言有觉有观耶、无觉有观耶、无觉无观耶？答曰：世间第一法，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？答曰：依有觉有观三昧得世间第一法，是谓有觉有观。云何无觉有观？答曰：依无觉有观三昧得世间第一法，是谓无觉有观。云何无觉无观？答曰：依无觉无观三昧得世间第一法，是谓无觉无观。世间第一法当言乐根相应耶、喜根护根相应耶？答曰：世间第一法，或乐根相应、或喜根相应、或护根相应。云何乐根相应？答曰：依第三禅得世间第一法，是谓乐根相应。云何喜根相应？答曰：依第一、第二禅得世间第一法，是谓喜根相应。云何护根相应？答曰：依未来禅、依禅中间、依第四禅得世间第一法，是谓护根相应。世间第一法，当言一心、为众多心耶？答曰：世间第一法当言一心，非众多心。以何等故世间第一法一心非众多心？答曰：若世间第一法中间，不起余世间法，唯有无漏若当起者，若小若等若妙，设使小者不越次取证。以何等故不以退道于等法中越次取证？若当等者亦不越次取证。以何等故本不以此道越次取证？若当妙者，彼本心心所念法，此非世间第一法；若后心心所念法，此是世间第一法也。世间第一法，当言退不退耶？答曰：世间第一法不退也。以何等故世间第一法不退乎？答曰：世间第一法，谛顺谛满谛办，无空缺处无所有，不起若干心不得思惟。譬如士夫渡水度山谷坂若险难处，正身不回身，未到顷意正必到。世间第一法亦复如是，谛顺谛满谛办，无空缺处无所有，不起若干心不得思惟。譬如五大𫘝水，一为恒迦、二为担扶那、三为萨牢、四为伊罗跋提、五为摩醯，尽趣大海，无能断流、无能障者，尽趣大海海满海办。世间第一法亦复如是，谛顺谛满谛办，无空缺处无所有，不起若干心不得思惟。复次世间第一法、苦法忍中间，彼无有一法疾于心者，当于尔时无能制者、不得思惟，以是故世间第一法当言不退。云何顶法？云何顶法退？答曰：譬如漏一刻顷欢喜向佛法僧。如世尊言，与十六婆罗门说，诸摩那如漏一刻顷欢喜向佛法僧，是谓顶法。云何顶法退？答曰：以得顶法，若命终已退不复现在。如有一人与善知识相得，从其闻法思惟内挍计，信有佛道好法顺僧，色无常痛想行识无常，信思惟苦习尽道。彼或于余时不得善知识不闻法，不思惟内挍计，于世俗信退，是谓顶法退。云何暖法？答曰：于正法中起慈欢喜。如世尊说，马师比丘、满宿比丘，此二痴人于我法中无有毫厘暖法。此二十身见，几见是我见，我所见有几见？答曰：五是我见，十五是我所见。云何五我见？答曰：色我见、痛想行识我见，是谓五我见。云何十五我所见？答曰：色我有见，我中色、色中我，痛想行识我有见，我中识、识中我，是谓十五我所见也。若无常有常见，是边见，苦谛所断。有常无常见，是耶邪见，尽谛所断。苦有乐见，以恶法为最，此名见盗，苦谛所断。乐有苦见，是耶邪见，尽谛所断。不净有净见，以恶法为最，此是见盗，苦谛所断。净有不净见，是耶邪见，或尽谛断或道谛断。若尽观不净，此耶邪见，尽谛所断。若道观不净，此耶邪见，道谛所断。无我有我见，是身耶邪见，苦谛所断。有因无因见，是耶邪见，习谛所断。无因有因见、无作因作，此戒盗，苦谛所断。若有而言无见，是耶邪见，或苦谛断、或习谛断、或尽谛断、或道谛断。若言无苦，是耶邪见，苦谛所断。若言无习尽道，此耶邪见，习尽道断。若无而言有见，此非见，此耶邪智。
阿毘昙初世间第一法跋渠竟(梵本五百二十八首卢)。
阿毘昙杂犍度智跋渠第二
颇有一智知一切法乎？颇有一识识一切法乎？颇有二心展转相因乎？颇有二心展转相缘乎？以何等故一人前后二心不俱生乎？若人不可得，亦无前心而就后心，以何等故忆本所作、以何等故忆识强记、以何等故忆而不忆？以何等故祭祀饿鬼则得、祭余处不得？当言一眼见色二眼见色耶？耳声鼻香亦复如是。诸过去者一切无现耶？若无现者一切过去乎？诸过去者一切尽耶？若尽者一切过去乎？诸过去者一切没耶？若没者一切过去乎？若苦生疑，是苦非苦耶？当言一心、为众多心乎、若习尽道生疑是道非道，当言一心、为众多心乎？颇有一心有疑无疑乎？云何名身？云何句身？云何味身？有佛世尊告诸弟子：汝等痴人。此义云何？以何等故佛世尊告诸弟子汝等痴人乎？有六因：相应因、共有因、自然因、一切遍因、报因、所作因。云何相应因？云何共有因？云何自然因？云何一切遍因？云何报因？云何所作因？若心使俱，诸使心俱，彼使此心所使耶？设使心所使此心俱使，彼使此心俱使耶？若心使俱，诸使心俱，彼使此心当断耶？设使心当断此心俱使，彼使此心俱使耶？灭因识，云何灭因识？灭因识几使所使？此章义愿具演说。
颇有一智知一切法乎？答曰：无也。若此智生一切诸法无我，此何所不知乎？答曰：不知自然、不知共有法、不知相应法也。颇有一识识诸法乎？答曰：无也。若此识生一切诸法无我，此何所不达乎？答曰：不识自然、不识共有法、不识相应法。颇有二心展转相因乎？答曰：无也。此非一人若前未来俱生二心，非未来心与前心因。颇有二心展转相缘乎？答曰：有。若一思惟无当来生心，彼当念时便生二心。若思惟有当来生心，彼当念时便生二心。若念无当来道生心，彼当念时便生二心。若念有当来道生心，彼当念时便生二心。若二有知他人心展转心作缘，以何等故一人前后二心不俱生？答曰：无有第二次第缘。众生一一心转，如人不可得空也。前心不住，后心云何忆本所作？答曰：众生法中得如此智忆本所作。譬如刻印作字，有所印处知字则现，亦知他所作，已所作亦自知，彼亦不从来问。我亦不从往问汝作何字，彼亦不答我作是字。如印所作字自知作字，自所作亦知、他所作亦知。如是众生法，随所作则知、所作法亦知。譬如有两两人知他人意各各相因，心彼一，不从二问：汝云何相因？彼亦不作是答：我作如是因缘，亦知他人意法，得如是意各各相因。如是众生法，得如是知，随前法则知。复次一切心所念法定有因缘，及修意所作有力意常不忘失。以何等故忆而复忆？答曰：众生之法心自然回，彼次第智生，修意力强专意不忘。以何等故忆而不忆？答曰：众生之法意不自回，彼不次第智生，意渐渐微亦常多忘。以何等故祭祀饿鬼则到，非余处也？答曰：此道自尔生入处法受身分尔，是故得到。譬如鸟鸳鸯雁鹤孔雀鹦鹉千秋共命鸟，能飞虚空，然鸟不神于人、不大于人。神力不能胜人、德不能大人，法自应尔生彼受身而飞行。譬如一泥犁、一畜生道、一饿鬼界，皆识宿命亦知他意，亦能雷电兴云风雨。作此种种，然不能胜人。神不能大人、力不能胜人，然其法自尔生入受身所作便果。复次有人长夜行婬，如是贪、如是念、如是欲、如是思惟，彼便娶妇生儿，为儿娶妇、为孙娶妇，亦作是言：「我当有儿，儿当有儿。我死后若堕饿鬼，复当念我与我揣食。」彼长夜作如是欲、作如是念、作如是贪、作如是思惟，所念便果。当言一眼见色耶、二眼见色耶？答曰：二眼见色。以何等故二眼见色？答曰：如合一眼而视色不净便起不净识，如开两眼而视色便起净识。如合一眼而视色起净识，如开两眼而视色起不净识，不得作是说两眼见色；但合一眼而视色起不净识，开两眼视色起净识，是故两眼见色。如合，坏灭没亦如是，耳声鼻香亦复如是。诸过去者一切不现耶？答曰：或过去非不现。云何过去非不现？答曰：如优陀耶言，一切结过去，于园离园去，于欲不染欲，如炼真金。是谓过去非不现。云何不现非过去？答曰：如有一人乘神足不现，或以呪术、或以药草，此谓不现非过去。云何过去亦不现？答曰：诸行起始起、生始生、成始成，得尽去、无现、变易过去，过去世摄过去世，是为过去亦不现。云何不过去亦不现？答曰：除上尔所事，诸过去者一切尽乎？答曰：或过去非尽。云何过去非尽？答曰：如优陀耶言，一切结过去，于园离园去，于欲不染欲，如炼真金。是谓过去不尽。云何尽不过去？答曰：如世尊言，是谓圣弟子尽地狱、畜生、饿鬼恶趣道，是谓已尽不过去也。云何过去亦尽乎？答曰：诸行起始起、生始生、成始成，得尽去、无现、变易过去，过去世摄过去世，是谓过去亦尽。云何非过去非尽？答曰：除上尔所事。复次我今当说结。结或过去非尽、或尽非过去、或过去亦尽、或不过去亦不尽。云何过去不尽？答曰：诸过去结不尽，有余、不灭、不吐，是谓过去不尽。云何尽不过去乎？答曰：诸未来结已尽，无余、已灭、已吐，是谓尽不过去。云何过去亦尽？答曰：过去结已尽，无余、已灭、已吐，是谓过去已尽。云何不过去亦不尽？答曰：未来结不尽，有余、不灭、不吐，及现在诸结，是谓不过去亦不尽。诸过去者尽没乎？答曰：或过去不没。云何过去不没？答曰：如优陀耶言，一切结过去，于园离园去，于欲不染欲，如炼真金。是谓过去不没。云何没非过去？答曰：我今当说狭小事，如小舍。言舍没街巷、器小，眼见色言眼没，是谓没非过去。云何过去亦没？答曰：诸行起始起、生始生、成始成，得尽去、无现、变易过去，过去世摄过去世，是为过去亦没。云何非过去亦非没？答曰：除上尔所事。复次我今当说结，结或过去非没、或没非过去、或过去亦没、或不过去亦不没。云何过去非没？答曰：诸过去结未尽，有余、不灭、不吐，是谓过去非没。云何没不过去？答曰：诸未来结以尽，无余、已灭、已吐，是谓没不过去。云何过去亦没？答曰：诸过去结已尽，无余、已灭、已吐，是谓过去亦没。云何不过去亦不没？答曰：诸未来结不尽，有余、不灭、不吐，及现在结，是谓不过去亦不没。若苦生疑是苦非苦，当言一意为众多意耶？答曰：是苦一意、无苦二意。若习尽道生疑是道非道，当言一意为众多意耶？答曰：是道一意、无道二意。颇有一意是疑不疑？答曰：无也。于苦有疑、于苦无疑，非为苦疑、非为苦无疑。于习尽道疑、于道无疑，非为道疑、非为道无疑。云何名身？云何句身？云何味身？名身云何？答曰：名者分别语，有增数相，施设说转名，是为名身。云何句身？答曰：如是句身得义满记彼此业。世尊亦说：
诸恶莫作，　　诸善奉行，　　自净其意，
是诸佛教。
诸恶莫作此一句，诸善奉行此二句，自净其意此三句，是诸佛教此四句，如是句义满记彼此业，是谓句身。云何味身？答曰：字身说味身。世尊亦说：颂是偈相，字是味相，名是依偈造者。偈体如是字说味身，是谓味身。如佛世尊告诸弟子称言痴人，此义云何？以何等故佛世尊称言痴人？答曰：佛世尊法中，不顺戒行犯众过事、无果实行，故称痴人。复次佛世尊，不顺教诫教使顺法，故称痴人。是佛世尊常训诲语。如今和上阿阇梨教训弟子，称言：痴人，所作非法、造不善事。佛世尊亦复如是告诸弟子称曰痴人。有六因：相应因、共有因、自然因、一切遍因、报因、所作因。云何名相应因？答曰：痛痛相应法，相应因中因。痛相应法，痛相应因中因。想、思、更乐、忆、欲、解脱、念、三昧、慧，慧相应法，相应因中因。慧相应法，慧相应因中因。是谓相应因。云何共有因？答曰：心心所念法共有因中因，心所念法心共有因中因。复次心心所回身行口行共有因中因，复次心心所回心不相应行共有因中因，心所回心不相应行心共有因中因，复次共生四大展转共有因中因。是谓共有因(因中因，展转相生义也)。云何自然因？答曰：本生善根、后生善根，与善根相应法，自界自然因中因。过去善根未来现在善根，与善根相应法，自界自然因中因。过去现在善根未来善根，与善根相应法，自界自然因中因。无记根亦复如是(四痛：一爱、二五邪见、三憍慢、四无明也)。本生不善根、后生不善根，与不善根相应法，自然因中因。过去不善根、未来现在不善根，与不善根相应法，自然因中因。过去现在不善根、未来不善根，与不善根相应法，自然因中因。是谓自然因。云何一切遍因？答曰：本生苦谛断一切遍使，后生习尽道思惟断使，与使相应法，自界一切遍因中因。过去苦谛断一切遍使、未来现在习尽道思惟断使，与使相应法，自界一切遍因中因。过去现在苦谛所断一切遍使、未来习尽道思惟断使，与使相应法，自界一切遍因中因。习谛所断亦复如是。是谓一切遍因。云何报因？答曰：诸心心所念法受报色，心心法心不相应行，彼心心法此报报因中因。复次诸身口行受报色，心心法心不相应行，是彼身口行此报报因中因。复次诸心不相应行受报色，心心法心不相应行，彼心不相应行此报报因中因。是谓报因。彼云何所作因？答曰：眼缘色生眼识，彼眼识眼所作因中因，若色彼共有法彼相应。耳声耳识、鼻香鼻识、舌味舌识、身细滑身识、意法意识，彼共有法彼相应。色法无色法、可见法不可见法、有对法无对法、有漏法无漏法、有为法无为法，如是诸法所作因，除其自然。耳鼻舌身意缘法生意识，彼意识意所作因中因，若彼法共有法彼相应。眼色眼识、耳声耳识、鼻香鼻识、舌味舌识、身细滑身识，彼共有法彼相应。色法无色法、可见法不可见法、有对法无对法、有漏法无漏法、有为法无为法，如是诸法所作因中因，除其自然。是谓所作因。若心使俱诸使心俱，彼使此心所使耶？答曰：或所使、或不所使。云何所使？答曰：诸使未尽，此所使。云何不所使？答曰：诸使尽，此不所使。设使心所使此心俱使，彼使此心俱使耶？答曰：或是彼非余、或是彼是余。云何是彼非余？答曰：苦智生、习智不生。若心习谛所断、苦谛所断，缘是谓是彼非余。云何是彼是余？答曰：人染污心一切被缚系，是谓是彼是余。若心使俱诸使心俱，彼使此心当灭耶？答曰：或灭、或不灭。云何灭？答曰：诸使于彼缘灭，是谓灭。云何不灭？答曰：诸使于彼缘未尽，是谓不灭。相应诸使此使何所灭？答曰：诸使缘灭也。如是汝语使缘灭耶？答曰：如是。若作是语，诸使尽谛道谛所断无漏缘，此使何所灭？此灭彼灭此事不然。如向者语，诸使尽谛道谛所断有漏缘，此尽彼当言尽。设诸使心所断此心俱使，彼使此心俱使耶？答曰：或是彼非余、或是彼是余。云何是彼非余？答曰：若心无染思惟所断，是谓是彼非余。云何是彼是余？答曰：若心有染，是谓是彼是余。尽缘识云何？答曰：苦智生、习智未生。若心习谛所断、苦谛所断缘，是谓尽缘识。彼识几使所使？答曰：十九。一心耶？不也。欲爱未尽，苦智生、习智未生。若欲界心习谛所断、苦谛所断缘，是谓尽缘识。此识几使所使？答曰：欲界习谛所断七。欲爱尽、色爱未尽，苦智生、习智未生。若色界心习谛所断、苦谛所断缘，是谓尽缘识。彼识有几使所使？答曰：色界习谛所断六。色爱尽、无色爱未尽，若苦智生、习智未生，若无色界心习谛所断、苦谛所断缘，是谓尽缘识。彼识几使所使？答曰：无色界习谛所断六。
智品第二竟(梵本二百三十首卢长二十字)。
阿毘昙八犍度论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。