阿毘昙八犍度论
阿毘昙八揵度论卷第十二
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
智揵度之四修智跋渠之余
◎云何不修知他人心智苦智？答曰：所修行习法智习未知智尽法智尽未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非知他人心智苦智；本得世俗智现在前，此非知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时不修知他人心智苦智；一切无知他人心智凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修知他人心智苦智。是谓不修知他人心智苦智。◎若修知他人心智时，彼习智耶？答曰：或修知他人心智非习智。云何修知他人心智非习智？答曰：知他人心智凡夫人，若本得若本不得知他人心智现在前，若本不得世俗智现在前，此非知他人心智，得是时修知他人心智；学见迹若阿罗汉，本得知他人心智现在前。是谓修知他人心智非习智。云何修习智非知他人心智？答曰：所修行习法智习未知智无知他人心智所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本得习智现在前、若本不得无漏智现在前，不得是时不修知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时修习智非知他人心智。是谓修习智非知他人心智。云何修知他人心智习智？答曰：知他人心智所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修知他人心智习智，是谓修知他人心智习智。云何不修知他人心智习智？答曰：所修行苦法智苦未知智尽法智尽未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时不修知他人心智习智；一切无知他人心智凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修知他人心智习智。是谓不修知他人心智习智。若修知他人心智时，彼尽智耶？答曰：或修知他人心智非尽智。云何修知他人心智非尽智？答曰：知他人心智凡夫人，若本得若本不得知他人心智现在前、若本不得世俗智现在前，此非知他人心智，得是时修知他人心智；学见迹若阿罗汉，本得知他人心智现在前。是谓修知他人心智非尽智。云何修尽智非知他人心智？答曰：所修行尽法智尽未知智无知他人心智、所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本得尽智现在前、若本不得无漏智现在前，得是时不修知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时修尽智非知他人心智。是谓修尽智非知他人心智。云何修知他人心智尽智？答曰：知他人心智所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修知他人心智尽智，是谓修知他人心智尽智。云何不修知他人心智尽智？答曰：所修行苦法智苦未知智习法智习未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非知他人心智尽智；若本得世俗智现在前，此非知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时不修知他人心智尽智；一切无知他人心智凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修知他人心智尽智。是谓不修知他人心智尽智。若修知他人心智时，彼道智耶？答曰：或修知他人心智非道智。云何修知他人心智非道智？答曰：知他人心智凡夫人，若本得若本不得知他人心智现在前、若本不得世俗智现在前，此非知他人心智，得是时修知他人心智；学见迹若阿罗汉，本得知他人心智现在前，此非道智。是谓修知他人心智非道智。云何修道智非知他人心智？答曰：所修行道法智无知他人心智、所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本得道智现在前，此非知他人心智；若本不得无漏智现在前，不得是时修知他人心智；若本不得世俗智现在前，得是时修道智非知他人心智。是谓修道智非知他人心智。云何修知他人心智道智？答曰：知他人心智所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本得知他人心智此是道智，若本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修知他人心智道智。是谓修知他人心智道智。云何不修知他人心智道智？答曰：所修行苦法智苦未知智、习法智习未知智、尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非知他人心智道智；若本得世俗智现在前，此非知他人心智；若本不得世俗智现在前，不得是时修知他人心智道智；一切无知他人心智凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修知他人心智道智。是谓不修知他人心智道智。若修等智时，彼苦智耶？答曰：或修等智非苦智。云何修等智非苦智？答曰：凡夫人若本得若本不得世俗智现在前；所修行习尽未知智边学见迹若阿罗汉，若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修苦智。是谓修等智非苦智。云何修苦智非等智？答曰：所修行苦法智学见迹若阿罗汉，本得苦智现在前、若本不得无漏智现在前，不得是时修等智，是谓修苦智非等智。云何修等智苦智？答曰：所修行苦未知智边学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修等智苦智，是谓修等智苦智。云何不修等智苦智？答曰：所修行习法智尽道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非苦智；一切染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修等智苦智。是谓不修等智苦智。若修等智时，彼习智耶？答曰：或修等智非习智。云何修等智非习智？答曰：凡夫人若本得若本不得世俗智现在前；所修行苦未知智边尽未知智边学见迹若阿罗汉，本得若本不得世俗智现在前，得是时不修习智。是谓修等智非习智。云何修习智非等智？答曰：所修行习法智道未知智学见迹若阿罗汉，本得习智现在前、若本不得无漏智现在前，得是时不修等智，是谓修习智非等智。云何修等智习智？答曰：所修行习未知智边学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修等智习智，是谓修等智习智。云何不修等智习智？答曰：所修行苦法智尽道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非习智；一切染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修等智习智。是谓不修等智习智。若修等智时，彼尽智耶？答曰：或修等智非尽智。云何修等智非尽智？答曰：凡夫人若本得若本不得世俗智现在前；所修行苦未知智边习未知智边学见迹若阿罗汉，若本得若本不得世俗智现在前，得是时不修尽智。是谓修等智非尽智。云何修尽智非等智？答曰：所修行尽法智道未知智学见迹若阿罗汉，本得尽智现在前、若本不得无漏智现在前，得是时不修等智，是谓修尽智非等智。云何修等智尽智？答曰：所修行尽未知智边学见迹若阿罗汉，若本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修等智尽智，是谓修等智尽智。云何不修等智尽智？答曰：所修行苦法智习法智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非尽智；一切染污心无记心，入无想定、灭尽定，无想天一切忍现在前，不修等智尽智。是谓不修等智尽智。若修等智时，彼道智耶？答曰：或修等智非道智。云何修等智非道智？答曰：凡夫人若本得若本不得世俗智现在前；所修行苦未知智边习尽未知智边学见迹若阿罗汉，若本得若本不得世俗智现在前，得是时不修道智。是谓修等智非道智。云何修道智非等智？答曰：所修行道法智道未知智学见迹若阿罗汉，本得道智现在前、若本不得无漏智现在前，得是时不修等智，是谓修道智非等智。云何修等智道智？答曰：学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修等智道智，是谓修等智道智。云何不修等智道智？答曰：所修行苦法智习法智尽法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非道智；一切染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修等智道智。是谓不修等智道智。若修苦智时，彼习智耶？答曰：或修苦智非习智。云何修苦智非习智？答曰：所修行苦法智苦未知智学见迹若阿罗汉，本得苦智现在前，是谓修苦智非习智。云何修习智非苦智？答曰：所修行习法智习未知智学见迹若阿罗汉，本得习智现在前，是谓修习智非苦智。云何修苦智习智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修苦智习智，是谓修苦智习智。云何不修苦智习智？答曰：所修行尽法智尽未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非苦智习智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修苦智习智；是谓不修苦智习智一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修苦智习智。是谓不修苦智习智。若修苦智时，彼尽智耶？答曰：或修苦智非尽智。云何修苦智非尽智？答曰：所修行苦法智苦未知智学见迹若阿罗汉，本得苦智现在前，是谓修苦智非尽智。云何修尽智非苦智？答曰：所修行尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得尽智现在前，是谓修尽智非苦智。云何修苦智尽智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修苦智尽智，是谓修苦智尽智。云何不修苦智尽智？答曰：所修行习法智习未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非苦智尽智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修苦智尽智；一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修苦智尽智。是谓不修苦智尽智。若修苦智时，彼道智耶？答曰：或修苦智非道智。云何修苦智非道智？答曰：所修行苦法智苦未知智学见迹若阿罗汉，本得苦智现在前，是谓修苦智非道智。云何修道智非苦智？答曰：所修行道法智学见迹若阿罗汉，本得道智现在前，是谓修道智非苦智。云何修苦智道智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得无漏智、若世俗智现在前，得是时修苦智道智，是谓修苦智道智。云何不修苦智道智？答曰：所修行习法智习未知智尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非苦智道智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修苦智道智；一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修苦智道智。是谓不修苦智道智。若修习智时，彼尽智耶？答曰：或修习智非尽智。云何修习智非尽智？答曰：所修行习法智习未知智学见迹若阿罗汉，本得习智现在前，是谓修习智非尽智。云何修尽智非习智？答曰：所修行尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得尽智现在前，是谓修尽智非习智。云何修习智尽智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，若本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修习智尽智，是谓修习智尽智。云何不修习智尽智？答曰：所修行苦法智苦未知智道法智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非习智尽智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修习智尽智；一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修习智尽智。是谓不修习智尽智。若修习智时，彼道智耶？答曰：或修习智非道智。云何修习智非道智？答曰：所修行习法智习未知智学见迹若阿罗汉，本得习智现在前，是谓修习智非道智。云何修道智非习智？答曰：所修行道法智学见迹若阿罗汉，本得道智现在前，是谓修道智非习智。云何修习智道智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得无漏智、若世俗智现在前，得是时修习智道智，是谓修习智道智。云何不修习智道智？答曰：所修行苦法智苦未知智尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非习智道智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修习智道智；一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修习智道智。是谓不修习智道智。若修尽智时，彼道智耶？答曰：或修尽智非道智。云何修尽智非道智？答曰：所修行尽法智尽未知智学见迹若阿罗汉，本得尽智现在前，是谓修尽智非道智。云何修道智非尽智？答曰：所修行道法智学见迹若阿罗汉，本得道智现在前，是谓修道智非尽智。云何修尽智道智？答曰：所修行道未知智学见迹若阿罗汉，本不得世俗智、若无漏智现在前，得是时修尽智道智，是谓修尽智道智。云何不修尽智道智？答曰：所修行苦法智苦未知智习法智习未知智学见迹若阿罗汉，本得无漏智现在前，此非尽智道智；若本得若本不得世俗智现在前，不得是时修尽智道智；一切凡夫人染污心无记心，入无想三昧、灭尽三昧，无想天一切忍现在前，不修尽智道智。是谓不修尽智道智(三修智门竟)。
颇法智法智缘耶？答曰：有，未知智无，缘余残有缘。颇未知智未知智缘耶？答曰：有，法智无缘，余残有缘。颇知他人心智知他人心智缘耶？答曰：有，余残有缘。颇等智等智缘耶？答曰：有，余残有缘。颇苦智苦智缘耶？答曰：无也。知他人心智、等智有缘，余残无缘。习智亦如是。颇尽智尽智缘耶？答曰：无，余残亦无缘。颇道智道智缘耶？答曰：有，等智无缘，余残有缘(四缘起门)法智，彼法智因、次第、缘、增上。未知智，因、次第、增上，无缘。知他人心智，因、次第、缘、增上。等智，次第、缘、增上，无因也。苦智，习尽智因、次第、增上，无缘。道智，因、次第、缘、增上。未知智，彼未知智因、次第、缘、增上。知他人心智，因、次第、缘、增上。等智，次第、缘、增上，无因。苦智习智尽智，因、次第、增上、无缘。道智，因、次第、缘、增上(颇似习四)。法智，因、次第、增上，无缘。知他人心智，彼知他人心智因、次第、缘、增上。等智，因、次第、缘、增上。苦智习智，因、次第、缘、增上；若有因无缘、若有缘无因。尽智，因、次第、增上，无缘。道智法智未知智，因、次第、缘、增上。等智，彼等智因、次第、缘、增上。苦智习智，次第、缘、增上，无因。尽智道智，次第、增上，无因、无缘。法智未知智，次第、缘、增上，无因。知他人心智，因、次第、缘、增上。苦智，彼苦智因、次第、增上，无缘。习智尽智，因、次第、增上，无缘。道智法智未知智知他人心智，因、次第、缘、增上。等智，次第、缘、增上、无因。习智尽智亦如是。道智，彼道智因、次第、缘、增上。法智未知智知他人心智，因、次第、缘、增上。等智，次第、缘、增上，无因。苦智习智尽智，因、次第、增上，无缘。
诸结在欲界系，彼结法智灭耶？答曰：或结欲界系，彼结非法智灭。云何结在欲界系，彼结非法智灭耶？答曰：诸结欲界系忍灭，亦余智亦不灭，是谓结欲界系此结非法智灭。云何结法智灭，此结非欲界系？答曰：诸结色无色界系法智灭，是谓结法智灭，此结不欲界系。云何结欲界系，彼结法智灭？答曰。诸结欲界系法智灭，是谓结欲界系彼结法智灭。云何诸结不欲界系，彼结非法智灭？答曰：诸结色无色界系忍灭，亦余智亦不灭，是谓结不欲界系彼结非法智灭。诸结色无色界系，彼结未知智灭耶？答曰：如是，诸结未知智灭，彼结[＊]色无色界系。颇结色无色界系，彼结非未知智灭耶？答曰：有诸结色无色界系忍灭，亦余智亦不灭。诸结见苦断，彼结苦智灭耶？答曰：彼结非苦智灭，彼结忍灭。设诸结苦智灭，彼结见苦断耶？答曰：彼结非见苦断，彼结思惟断。诸结见习尽道断，彼结道智灭耶？答曰：彼结非道智断，彼结忍灭。设诸结道智灭，彼结见道断耶？答曰：彼结非见道断，彼结思惟灭(六灭法门)。
诸结法智灭，彼结法智尽作证耶？答曰：如是，诸结法智灭，彼结法智尽作证。颇结法智尽作证，彼结非法智灭耶？答曰：有，诸结忍灭亦余智，彼结法智尽作证。诸结未知智灭，彼结未知智尽作证耶？答曰：如是，诸结未知智灭，彼结未知智尽作证。颇结未知智尽作证，彼结非未知智灭耶？答曰：有，诸结忍灭亦余智，彼结未知智尽作证。诸结苦智习尽道智灭，彼结道智尽作证耶？答曰：如是，诸结道智灭，彼结道智尽作证。颇结道智尽作证，彼结非道智灭耶？答曰：有，诸结忍灭亦余智，彼结道智尽作证(七正灭门)。
眼根七智知，除知他人心智、尽智、道智。耳、鼻、舌、身根亦如是。意根九智知，除尽智。乐根、喜根、护根，信、精进、念、定慧根亦复如是。男根、女根六智知，除未知智、知他人心智、尽智、道智。命根七智知，除知他人心智、尽智、道智。苦根、忧根七智知，除未知智、尽智、道智。未知根、已知根、无知根七智知，除苦智、习智、尽智。眼持、耳鼻舌身持、色声细滑持七智知，除知他人心智、尽智、道智。眼识耳识身识持八智知，除尽智、道智。香持味持六智知，除未知智、知他人心智、尽智、道智。鼻识舌识持七智知，除未知智、尽智、道智。意持意识持九智知，除尽智。法持十智知。眼入耳鼻舌身入、色声细滑入七智知，除知他人心智、尽智、道智。香入味入六智知，除未知智、知他人心智、尽智、道智。意入九智知，除尽智。法入十智知。色阴八智知，除知他人心智、尽智。痛想行识阴九智知，除尽智。色盛阴七智知，除知他人心智、尽智、道智。痛想行识盛阴八智知，除尽智、道智。地种乃至空种七智知，除知他人心智、尽智、道智。识种八智知，除尽智、道智。色法八智知，除知他人心智、尽智。无色法十智知。可见法、有对法七智知，除知他人心智、尽智、道智。不可见法、无对法十智知。有漏法八智知，除尽智、道智。无漏法八智知，除苦智、习智。有为法九智知，除尽智。无为法六智知，除知他人心智、苦智、习智、道智。过去未来现在法九智知，除尽智。善法十智知。不善法七智知，除未知智、尽智、道智。无记法八智知，除尽智、道智。欲界系法七智知，除未知智、尽智、道智。色界系法七智知，除法智、尽智、道智。无色界系法六智知，除法智、知他人心智、尽智、道智。学法、无学法七智知，除苦智、习智、尽智。非学非无学法九智知，除道智。见谛所断法、思惟所断法八智知，除尽智、道智。无断法八智知，除苦智、习智。苦谛、习谛八智知，除尽智、道智。尽谛六智知，除知他人心智、苦智、习智、道智。道谛七智知，除苦智、习智、尽智。禅九智知，除尽智。四等七智知，除法智、尽智、道智。无色中空处识处、不用处七智知，除法智、知他人心智、尽智。有想无想处六智知，除法智、知他人心智、尽智、道智。初第二第三解脱、八除入、八一切入七智知，除法智、尽智、道智。空处、解脱识处解脱、不用处解脱七智知，除法智、知他人心智、尽智。有想无想解脱、灭尽解脱六智知，除法智、知他人心智、尽智道智。空处、一切入识处、一切入亦如是。法智六智知，除未知智、苦智、习智、尽智。未知智六智知，除法智、苦智、习智、尽智。知他人心智九智知，除尽智。等智八智知，除尽智、道智。苦智、习智、尽智、道智、空无愿无相七智知，除苦智、习智、尽智。身见、戒盗、疑八智知，除尽智、道智。贪、瞋恚、愚痴及欲漏七智知，除未知智、尽智、道智。有漏七智知，除法智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。流中欲流七智知，除未知智、尽智、道智。有流七智知，除法智、尽智、道智。余残八智知，除尽智道智。枙亦如是。受中欲受七智知，除未知智、尽智、道智。我受七智知，除法智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。缚中欲爱身缚、瞋恚身缚七智知，除未知智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。盖及瞋恚结、悭结、嫉结七智知，除未知智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。下分中贪欲、瞋恚七智知，除未知智、尽智、道智。余残及五见八智知，除尽智、道智。爱身中鼻舌更爱七智知，除未知智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。使中贪欲使、瞋恚使七智知，除未知智、尽智、道智。有爱使七智知，除法智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。结中瞋恚结、悭结、嫉结七智知，除未知智、尽智、道智。余残八智知，除尽智、道智。九十八使欲界七智知，除未知智、尽智、道智。色界七智知，除法智、尽智、道智。无色界六智知，除法智、知他人心智、尽智、道智(八智知门)。
又世尊言：习无常想修行广布尽欲爱尽。此想当言法智相应、苦智相应？当言有觉有观？当言护根相应？当言无愿相应？当言欲界系缘尽？色界爱尽，此想当言未知智相应、苦智相应？或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观？或乐根相应、或喜根相应、或护根相应？当言无愿相应？当言色界系缘尽？无色界爱尽，此想当言未知智相应、苦智相应？或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观？或乐根相应、或喜根护根相应？当言无愿相应？当言无色界系缘尽？憍慢尽无明，此想或法智相应、或未知智相应、苦智相应？或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观？或乐根相应、或喜根护根相应？当言无愿相应？或欲界系缘、或色无色界系缘尽(九无常想门)？
又世尊言：比丘七处善三种观义达，于此法得尽有漏，知色苦四智：法智、未知智、苦智、等智。色习四智：法智、未知智、习智、等智。色尽四智：法智、未知智、尽智、等智。色尽道迹四智：法智、未知智、道智、等智。色味四智：法智、未知智、习智、等智。色患四智：法智、未知智、苦智、等智。色弃出四智：法智、未知智、尽智、等智。痛想行识亦如是。云何色尽、云何色弃出？色尽云何？答曰：若爱色具，彼若灭，是谓色尽。诸余色缘爱，彼若灭，是谓色弃出。复次垢色具，彼若灭，是谓色尽。诸余色缘垢，彼若灭，是谓色弃出。复次若爱若垢色具，彼若灭，是谓色尽。诸余色缘若爱若垢，彼若灭，是谓色弃出。色尽、色弃出，是谓差别。痛想行识尽是谓差别。
阿毘昙修智品第四竟(梵本九百三十首卢，秦一万五千九百七十二言)。
阿毘昙[＊]八犍度论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。