阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第九
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
智犍度第三
五跋渠颂曰：
八种有五处，　　知他人心智，
若能修行智，　　相应最在后。
阿毘昙八道跋渠第一
八十种智，　　择恒在前，　　诸相应觉，
世见无漏。
又世尊言：八种成就学迹，十种漏尽阿罗汉。八种学迹，几种成就过去、几种成就未来、几种成就现在？十种漏尽阿罗汉，几种成就过去、几种成就未来、几种成就现在？云何为见？云何为智？云何为慧？若见，是智耶？设智，是见耶？若见，是慧耶？设慧，是见耶？若智，是慧耶？设慧，是智耶？见摄智耶、为智摄见？见摄慧耶、为慧摄见？智摄慧耶、为慧摄智？若成就见，彼智耶？设成就智，彼见耶？若成就见，彼慧耶？设成就慧，彼见耶？若成就智，彼慧耶？设成就慧，彼智耶？若见已灭无余，彼智耶？设智已灭无余，彼见耶？若见已灭无余，彼慧耶？设慧已灭无余，彼见耶？若智已灭无余，彼慧耶？设慧已灭无余，彼智耶？问、定理、摄、成就、灭。所谓等见是择法觉意耶？设是择法觉意，是等见耶？所谓等智是择法觉意耶？设是择法觉意，是等智耶？念觉意现在前时，几觉意、几道种现在前？精进、喜、猗、定、护觉意，等见、等志、等语、等业(身也)、等命、等方便、等念、等定现在前时，几觉意、几道种现在前？诸法与念觉意相应，择法觉意彼耶。设诸法与择法觉意相应，念觉意彼耶？诸法念觉意相应，精进、喜、猗、定、护觉意，等见、等志、等方便、等念、等定彼耶？设诸法与等定相应，念觉意彼耶。诸法乃至等念相应，等定彼耶？设诸法与等定相应，等念彼耶？云何世俗等见？云何世俗等智？若世俗等见，是世俗等智耶？设是世俗等智，是世俗等见？世俗等见，世俗等智所摄耶？设是世俗等智，世俗等见所摄耶？若成就世俗等见，彼世俗等智耶？设成就世俗等智，彼世俗等见耶？若世俗等见已灭无余，彼世俗等智耶？设世俗等智已灭无余，彼世俗等见耶。问、定理、摄、成就、灭。云何无漏等见？云何无漏等智？若无漏等见，是无漏等智耶？设是无漏等智，是无漏等见耶？无漏等见，无漏等智所摄耶？设无漏等智，无漏等见所摄耶？若成就无漏等见，彼无漏等智耶？设成就无漏等智，彼无漏等见耶？问、定理、摄、成就。此章义愿具演说。
又世尊言：八种成就学迹，十种漏尽阿罗汉。八种学迹，几种成就过去、几种成就未来、几种成就现在？答曰：若依有觉有观三昧学初见现在前，彼不过去、八种未来、八种现在，彼灭已不失。若依有觉有观三昧学见现在前，彼八种成就过去、八未来、八现在，彼灭已不失。若依无觉无观三昧学见现在前，彼八过去、八未来、七现在(无等志也)，彼灭已不失。若依无色定学见现在前，彼八过去、八未来、四现在(除等志等语等业等命无色义)，彼灭已不失。若入灭尽三昧若世俗心现在前，彼八过去、八未来、现在无有(有觉有观竟)。若依无觉无观三昧学初见现在前，彼无过去，未来八，现在七，彼灭已不失。复依无觉无观三昧学见现在前，彼过去七、未来八、现在七，彼灭已不失。若依无色定学见现在前，彼过去七、未来八、现在四，彼灭已不失。若入灭尽定世俗心现在前，彼过去七、未来八、现在无，彼灭已不失。复依有觉有观三昧学见现在前，彼过去七、未来八、现在八(无觉观竟)。若依无色定学初见现在前，彼过去无、未来八、现在四，彼灭已不失。复依无色定学见现在前，彼过去四、未来八、现在四，彼灭已不失。复入灭尽定世俗心现在前，彼过去四、未来八、现在无，若灭已不失。复依有觉有观三昧学见现在前，彼过去四、未来八、现在八，彼灭已不失。复依无觉无观三昧学见现在前，彼过去四、未来八、现在七(学迹竟)。
十种漏尽阿罗汉，几种成就过去、几种成就未来、几种成就现在？答曰：若依有觉有观三昧无学初智现在前，彼过去无、未来十、现在九(无等见也)，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学智现在前，彼过去九、未来十、现在九，彼灭已不失。若依无觉无观三昧无学智现在前，彼过去九、未来十、现在八(无等志等见)，彼灭已不失。若依无色定无学智现在前，彼过去九、未来十、现在五(初上无戒)，彼灭已不失。若入灭尽定世俗心现在前，彼过去九、未来十、现在无(智竟)，彼灭已不失。若依有觉有观三昧无学初见现在前，彼过去九、未来十、现在九，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学若智若见现在前，彼过去未来十、现在九，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学若智若见现在前，彼过去未来十、现在八，彼灭已不失。复依无色定无学若智若见现在前，彼过去未来十、现在五，彼灭已不失。复入灭尽定世俗心现在前，彼过去未来十、现在无(有觉观竟)。若依无觉无观三昧无学初见现在前，彼过去无、未来十、现在八，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学见现在前，彼过去八、未来十、现在八，彼灭已不失。复依无色定无学见现在前，彼过去八、未来十、现在五，彼灭已不失。复入灭尽定世俗心现在前，彼过去八、未来十、现在无，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学见现在前，彼过去八、未来十、现在九(见竟)，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学初见现在前，彼过去八、未来十、现在八，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学若智若见现在前，彼过去九、未来十、现在八，彼灭已不失。复依无色定无学若智若见现在前，彼过去九、未来十、现在五，彼灭已不失。复入灭尽三昧世俗心现在前，彼过去九、未来十、现在无，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学若智若见现在前，彼过去九、未来十、现在九(无觉观竟)。若依无色定无学初见现在前，彼无过去、未来十、现在五，彼灭已不失。复依无色定无学见现在前，彼过去五、未来十、现在五，彼灭已不失。若入灭尽定世俗心现在前，彼过去五、未来十、现在无，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学见现在前，彼过去五、未来十、现在九，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学见现在前，彼过去五、未来十、现在八(见竟)，彼灭已不失。复依无色定无学初见现在前，彼过去五、未来十、现在五，彼灭已不失。复依无色定无学若智若见现在前，彼过去六、未来十、现在五，彼灭已不失。复入灭尽三昧世俗心现在前，彼过去六、未来十、现在无，彼灭已不失。复依有觉有观三昧无学若智若见现在前，彼过去六、未来十、现在九，彼灭已不失。复依无觉无观三昧无学若智若见现在前，彼过去六、未来十、现在八(真人竟)。
云何为见、云何为智、云何为慧？云何为见？答曰：眼根五见、世俗等见、学见、无学见也。云何为智？答曰：除所修行忍，诸余意识身相应智，及五识身相应智、尽智、无生智也。云何为慧？答曰：意识身相应慧，及五识身相应慧，尽智、无生智(问竟)。诸见彼智耶？答曰：或见非智。云何见非智？答曰：眼根所修行忍，是谓见非智。云何智非见？答曰：除五见及世俗等见，诸余意识身相应有漏慧，及五识身相应慧，尽智、无生智，是谓智非见。云何智见？答曰：除所修[＊]行忍及尽智、无生智，诸余无漏慧、五见、世俗等见，是谓智见。云何非智非见？答曰：除上尔所事。所谓见，是慧耶？答曰：或是见非慧(梵言明智十智之一)。云何是见非慧耶？答曰：眼根，是谓见非慧。云何是慧非见？答曰：除五见及世俗等见，诸余意识身相应有漏慧、五识身相应慧、尽智、无生智，是谓慧非见。云何见慧？答曰：除尽智、无生智，诸余无漏慧及五见、世俗等见，是谓见慧。云何非见非慧？答曰：除上尔所事。诸智彼慧耶？答曰：如是，智是慧也。颇有慧非智？答曰：有所修行忍(定理竟)。所谓见，是智摄耶？答曰：或见非智。云何见非智？答曰：眼根所修行忍，是谓见非智。云何智非见？答曰：除五见、世俗等见，诸余意识身相应有漏慧、五识身相应慧、尽智、无生智，是谓智非见。云何见智？答曰：除所修忍及尽智、无生智，诸余无漏慧、五见、世俗等见，是谓见智。云何非智非见？答曰：除上尔所事。所谓见，彼慧所摄耶？答曰：或见非慧。云何见非慧？答曰：眼根，是谓见非慧。云何慧非见？答曰：除五见、世俗等见，诸余意识身相应有漏慧、五识身相应慧、尽智、无生智，是谓慧非见。云何见慧？答曰：除尽智、无生智，诸余无漏慧、五见、世俗等见，是谓见慧。云何非见非慧？答曰：除上尔所事。智摄慧、慧摄智耶？答曰：慧摄智，非智摄慧。不摄何等？答曰：所修行忍(忍智不得慧也)。成就与灭亦复如是。问、定理、摄、成就、灭也。所谓等见，是择法觉意耶？答曰：或等见非择法觉意。云何等见非择法觉意？答曰：世俗等见，是谓等见非择法觉意。云何择法觉意非等见耶？答曰：尽智、无生智，是谓择法觉意非等见。云何等见择法觉意？答曰：除尽智、无生智，诸余无漏慧，是谓等见择法觉意。云何非等见亦非择法觉意？答曰：除上尔所事。所谓等智，是择法觉意耶？答曰：或等智非择法觉意。云何等智非择法觉意？答曰：世俗等智，是谓等智非择法觉意。云何择法觉意非等智？答曰：所修行忍，是谓择法觉意非等智。云何等智择法觉意？答曰：除所修行忍，诸余无漏慧，是谓等智择法觉意。云何非等智非择法觉意？答曰：除上尔所事。念觉意现在前时，几觉意、几道种现在前？答曰：若依未来有觉有观三昧学念觉意现在前，彼六觉意现在前及八道种，无学六觉意现在前及九道种。若依初禅学念觉意现在前，彼七觉意现在前及八道种，无学七觉意现在前及九道种。若依禅中间学念觉意现在前，彼六觉意现在前及七道种，无学六觉意现在前及八道种。若依二禅学念觉意现在前，彼七觉意现在前及七道种，无学七觉意现在前及八道种。若依三禅四禅学念觉意现在前，彼六觉意现在前及七道种，无学六觉意现在前及八道种。若依无色定学念觉意现在前，彼六觉意现在前及四道种，无学六觉意现在前及五道种。法、精进、猗、定觉、护意，等见、等方便、等念、等定亦复如是。喜觉意现在前时，几觉意、几道种现在前？答曰：若依初禅学喜觉意现在前，彼七觉意现在前及八道种，无学七觉意现在前及九道种。若依二禅学喜觉意现在前，彼七觉意现在前及七道种，无学七觉意现在前及八道种。等志现在前时，几觉意、几道种现在前？答曰：若依未来有觉有观三昧学等志现在前，彼六觉意现在前及八道种，无学六觉意现在前及九道种(智见不并)。若依初禅学等志现在前，彼七觉意现在前及八道种，无学七觉意现在前及九道种。等语现在前时，几觉意、几道种现在前？答曰：若依未来有觉有观三昧学等语现在前，彼六觉意现在前及八道种，无学六觉意现在前及九道种。若依初禅学等语现在前，彼七觉意现在前及八道种，无学七觉意现在前及九道种。若依禅中间学等语现在前，彼六觉意现在前及七道种，无学六觉意(无喜)现在前及八道种。若依二禅学等语现在前，彼七觉意现在前及七道种(无等志也)，无学七觉意现在前及八道种。若依三禅四禅学等语现在前，彼六觉意现在前及七道种，无学六觉意现在前及八道种。等业、等命亦复如是。诸法念觉意相应，彼择法觉耶？答曰：或念觉意非择法觉意。云何念觉意非择法觉意？答曰：择法觉意，是谓念觉意非择法觉意。云何择法觉意非念觉意？答曰：念觉意，是谓择法觉意非念觉意。云何念觉意择法觉意？答曰：除择法觉意，诸余念觉意相应法，是谓念觉意择法觉意。云何非念觉意非择法觉意？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非念觉意非择法觉意。精进、猗、定、护觉意，等方便、等定亦复如是。诸法念觉意相应，彼喜觉意耶？答曰？或念觉意非喜觉意。云何有念觉意非喜觉意？答曰：喜觉意，及喜觉意不相应念觉意相应法，是谓念觉意非喜觉意。云何喜觉意非念觉意？答曰：喜觉意相应念觉意，是谓喜觉意非念觉意。云何念觉意喜觉意？答曰：除念觉意，诸余喜觉意相应法，是谓念觉意喜觉意。云何非念觉意亦非喜觉意？答曰：喜觉意不相应念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非念觉意亦非喜觉意。等见、等志亦复如是。诸法念觉意相应，彼等念耶？答曰：如是。设诸法等念相应，彼念觉意耶？答曰：如是。诸法择法觉意相应，彼精进觉意耶？答曰：或择法觉意非精进觉意。云何择法觉意非精进觉意？答曰：精进觉意，是谓择法觉意非精进觉意。云何精进觉意非择法觉意？答曰：择法觉意，是谓精进觉意非择法觉意。云何择法觉意精进觉意？答曰：除精进觉意，诸余择法觉意相应法，是谓择法觉意精进觉意。云何非择法觉意亦非精进觉意？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非择法觉意亦非精进觉意。猗、定、护觉意、等方便、等定、等念亦复如是。诸法择法觉意相应，彼喜觉意耶？答曰：或择法觉意非喜觉意。云何择法觉意非喜觉意？答曰：喜觉意，及喜觉意不相应择法觉意相应法，是谓择法觉意非喜觉意。云何喜觉意非择法觉意？答曰：喜觉意相应择法觉意，是谓喜觉意非择法觉意。云何择法觉意喜觉意？答曰：除择法觉意，诸余喜觉意相应法，是谓择法觉意喜觉意。云何非择法觉意非喜觉意？答曰：喜觉意不相应择法觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非择法觉意亦非喜觉意。等志亦复如是。诸法择法觉意相应，彼等见耶？答曰：如是，诸法等见相应彼择法觉意。颇择法觉意无等见耶？答曰：有等见不摄择法觉意。诸法精进觉意相应，彼有喜觉意耶？答曰：或精进觉意非喜觉意。云何精进觉意非喜觉意？答曰：喜觉意，及喜觉意不相应精进觉意相应法，是谓精进觉意非喜觉意。云何喜觉意非精进觉意？答曰：喜觉意相应精进觉意，是谓喜觉意非精进觉意。云何精进觉意喜觉意？答曰：除精进觉意，诸余喜觉意相应法，是谓精进觉意喜觉意。云何非精进觉意非喜觉意？答曰：喜觉意不相应精进觉意，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非精进觉意非喜觉意。等见、等志亦复如是。诸法精进觉意相应，彼猗觉意耶？答曰：或精进觉意非猗觉意。云何精进觉意非猗觉意？答曰：猗觉意，是谓精进觉意非猗觉意。云何猗觉意非精进觉意？答曰：精进觉意，是谓猗觉意非精进觉意。云何精进觉意猗觉意？答曰：除猗觉意，诸余精进觉意相应法，是谓精进觉意猗觉意。云何非精进觉意非猗觉意？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非精进觉意非猗觉意。定、护觉意、等念、等定亦复如是。诸法精进觉意相应，彼等方便耶？答曰：如是。设诸法等方便相应，彼精进觉意耶？答曰：如是。诸法喜觉意相应，彼猗觉意耶？答曰：或喜觉意非猗觉意。云何喜觉意非猗觉意？答曰：喜觉意相应猗觉意，是谓喜觉意非猗觉意。云何猗觉意非喜觉意？答曰：喜觉意，及喜觉意不相应猗觉意相应法，是谓猗觉意非喜觉意。云何喜觉意猗觉意？答曰：除猗觉意，诸余喜觉意相应法，是谓喜觉意猗觉意。云何非喜觉意亦非猗觉意？答曰：喜觉意不相应猗觉意，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非喜觉意非猗觉意。定、护觉意、等方便、等念、等定亦复如是。诸法喜觉意相应，彼等见耶？答曰：或喜觉意非等见。云何喜觉意非等见？答曰：喜觉意相应等见，及余等见不相应喜觉意相应法，是谓喜觉意非等见。云何等见非喜觉意？答曰：等见相应喜觉意，诸余喜觉意不相应等见相应法，是谓等见非喜觉意。云何喜觉意等见？答曰：除喜觉意相应等见，诸余喜觉意等见相应法，是谓喜觉意等见相应法。云何非喜觉意非等见？答曰：喜觉意不相应等见、等见不相应喜觉意，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非喜觉意非等见。等志亦复如是。诸法猗觉意相应，彼定觉意耶？答曰：或猗觉意非定觉意。云何猗觉意非定觉意？答曰：定觉意，是谓猗觉意非定觉意。云何定觉意非猗觉意？答曰：猗觉意，是谓定觉意非猗觉意。云何猗觉意定觉意？答曰：除定觉意，诸余猗觉意相应法，是谓猗觉意定觉意。云何非猗觉意非定觉意？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非猗觉意非定觉意。护觉意、等方便、等念、等定亦复如是。诸法猗觉意相应，彼等见耶？答曰：或猗觉意非等见。云何猗觉意非等见？答曰：等见，及等见不相应猗觉意相应法，是谓猗觉意非等见。云何等见非猗觉意？答曰：等见相应猗觉意，是谓等见非猗觉意。云何猗觉意等见？答曰：除猗觉意，诸余等见相应法，是谓猗觉意等见。云何非猗觉意非等见？答曰：等见不相应猗觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非猗觉意非等见。等志亦如是。诸法定觉意相应，彼护觉意耶？答曰：或定觉意非护觉意。云何定觉意非护觉意？答曰：护觉意，是谓定觉意非护觉意。云何护觉意非定觉意？答曰：定觉意，是谓护觉意非定觉意。云何定觉意护觉意？答曰：除护觉意，诸余定觉意相应法，是谓定觉意护觉意。云何非定觉意非护觉意？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非定觉意非护觉意。等方便、等念亦复如是。诸法定觉意相应，彼等见耶？答曰：或定觉意非等见。云何定觉意非等见？答曰：等见，及等见不相应定觉意相应法，是谓定觉意非等见。云何等见非定觉意？答曰：等见相应定觉意，是谓等见非定觉意。云何定觉意等见？答曰：除定觉意，诸余等见相应法，是谓定觉意等见。云何非定觉意非等见？答曰：等见不相应定觉意，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非定觉意非等见。等志亦如是。诸法定觉意相应，彼等定耶？答曰：如是。设诸法等定相应，彼定觉意耶？答曰：如是。诸法护觉意相应，彼等见耶？答曰：或护觉意非等见。云何护觉意非等见？答曰：等见，及等见不相应护觉意相应法，是谓护觉意非等见。云何等见非护觉意？答曰：等见相应护觉意，是谓等见非护觉意。云何护觉意等见？答曰：除护觉意，诸余等见相应法，是谓护觉意等见。云何非护觉意非等见？答曰：等见不相应护觉意，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非护觉意非等见。等志亦如是。诸法护觉意相应，彼等方便耶？答曰：或护觉意非等方便。云何护觉意非等方便？答曰：等方便，是谓护觉意非等方便。云何等方便非护觉意？答曰：护觉意，是谓等方便非护觉意。云何护觉意等方便？答曰：除等方便，诸余护觉意相应法，是谓护觉意等方便。云何非护觉意非等方便？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非护觉意非等方便。等念、等定等亦复如是。诸法等见相应，彼等志耶？答曰：或等见非等志。云何等见非等志？答曰：等见相应等志，及等志不相应等见相应法，是谓等见非等志。云何等志非等见？答曰：等志相应等见，及等见不相应等志相应法，是谓等志非等见。云何等见等志？答曰：除等见相应等志，诸余等见等志相应法，是谓等见等志。云何非等见非等志？答曰：等见不相应等志、等志不相应等见，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非等见非等志。诸法等见相应，等方便耶？答曰：或等见非等方便。云何等见非等方便？答曰：等见相应等方便，是谓等见非等方便。云何等方便非等见？答曰：等见，及等见不相应等方便相应法，是谓等方便非等见。云何等见等方便？答曰：除等方便，诸余等见相应法，是谓等见等方便。云何非等见非等方便？答曰：等见不相应等方便，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非等见非等方便。等念、等定亦如是。诸法等志相应，彼等方便耶？答曰：或等志非等方便。云何等志非等方便？答曰：等志相应等方便，是谓等志非等方便。云何等方便非等志？答曰：等志，及等志不相应等方便相应法，是谓等方便非等志。云何等志等方便？答曰：除等方便，诸余等志相应法，是谓等志等方便。云何非等志非等方便？答曰：等志不相应等方便，诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非等志非等方便。等念、等定亦如是。诸法等方便相应，彼等念耶？答曰：或等方便非等念。云何等方便非等念？答曰：等念，是谓等方便非等念。云何等念非等方便？答曰：等方便，是谓等念非等方便。云何等方便等念？答曰：除等念，诸余等方便相应法，是谓等方便等念。云何非等方便非等念？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非等方便非等念。等定亦如是。诸法等念相应，彼等定耶？答曰：或等念非等定。云何等念非等定？答曰：等定，是谓等念非等定。云何等定非等念？答曰：等念：是谓等定非等念。云何等念等定？答曰：除等定，诸余等念相应法，是谓等念等定。云何非等念非等定？答曰：诸余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非等念非等定。云何世俗等见、云何世俗等智？世俗等见云何？答曰：意识身相应善有漏慧。世俗等智云何？答曰：意识身相应善有漏慧、五识身相应善慧。若世俗等见，是世俗等智耶？答曰：如是，若世俗等见彼世俗等智。颇有世俗等智非世俗等见？答曰：有，五识身相应善慧。世俗等见摄世俗等智耶、世俗等智摄世俗等见耶？答曰：世俗等智摄世俗等见，非世俗等见摄世俗等智。不摄何等？答曰：五识身相应善慧。成就、灭亦复如是。问、定理、摄、成就、灭。云何无漏等见、云何无漏等智？无漏等见云何？答曰：尽智、无生智不摄无漏慧。无漏等智云何？答曰，除所修忍，诸余无漏慧。若无漏等见，是无漏等智耶？答曰：或无漏等见非无漏等智。云何无漏等见非无漏等智？答曰：所修行忍，是谓无漏等见非无漏等智。云何无漏等智非无漏等见？答曰：尽智、无生智，是谓无漏等智非无漏等见。云何无漏等见无漏等智？答曰：除所修行忍、尽智、无生智，诸余无漏慧，是谓无漏等见无漏等智。云何非无漏等见非无漏等智？答曰：除上尔所事。无漏等见摄无漏等智耶？答曰：或无漏等见非无漏等智。云何无漏等见非无漏等智？答曰：所修行忍，是谓无漏等见非无漏等智。云何无漏等智非无漏等见？答曰：尽智、无生智，是谓无漏等智非无漏等见。云何无漏等见无漏等智？答曰：除所修行忍、尽智、无生智，诸余无漏智，是谓无漏等见无漏等智。云何非无漏等见非无漏等智？答曰：除上尔所事。若成就无漏等见，彼无漏等智耶？答曰：如是，若成就无漏等智，亦无漏等见。颇成就无漏等见非无漏等智耶？答曰：有，苦法忍现在前。问、定理、摄、成就。
阿毘昙智犍度八十种跋渠第一竟([＊]梵本四百三十三首卢，秦七千二百四十六言)。
阿毘昙[＊]八犍度论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。