十住毘婆沙论
No. 1521
十住毘婆沙论卷第一
圣者龙树造
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
序品第一
敬礼一切佛，　　无上之大道，
及诸菩萨众，　　坚心住十地；
声闻辟支佛，　　无我我所者。
今解十地义，　　随顺佛所说。
问曰：
汝欲解菩萨十地义，以何因缘故说？
答曰：
地狱、畜生、饿鬼、人、天、阿修罗，六趣险难，恐怖大畏，是众生生死大海旋流洄澓。
随业往来，是其涛波；涕泪、乳汁、流汗、脓血是恶水聚；疮癞干枯，呕血淋沥，上气热病，瘭疽痈漏，吐逆胀满，如是等种种恶病，为恶罗刹；忧悲苦恼为水；娆动、啼哭、悲号为波浪声；苦恼诸受以为沃焦；死为崖岸，无能越者；诸结烦恼，有漏业风，鼓扇不定，诸四颠倒以为欺诳；愚痴无明，为大黑暗，随爱凡夫，无始已来常行其中。
如是往来生死大海，未曾有得到于彼岸。或有到者，兼能济渡无量众生。以是因缘说菩萨十地义。
问曰：
若人不能修行菩萨十地，不得度生死大海耶？
答曰：
若有人行声闻、辟支佛乘者，是人得度生死大海。
若人欲以无上大乘度生死大海者，是人必当具足修行十地。
问曰：
行声闻、辟支佛乘者，几时得度生死大海？
答曰：
行声闻乘者，或以一世得度；或以二世；或过是数，随根利、钝，又以先世宿行因缘。
行辟支佛乘者，或以七世得度；或以八世。
若行大乘者，或一恒河沙大劫；或二、三、四至十百、千、万、亿；或过是数，然后乃得具足修行菩萨十地而成佛道，亦随根之利钝。又以先世宿行因缘。
问曰：
声闻、辟支佛、佛，俱到彼岸，于解脱中有差别不？
答曰：
是事应当分别。
于诸烦恼得解脱是中无差别，因是解脱入无余涅槃，是中亦无差别，无有相故。
但诸佛甚深禅定障解脱、一切法障解脱。于诸声闻、辟支佛有差别，非说所尽，亦不可以譬喻为比。
问曰：
三乘所学皆为无余涅槃，若无余涅槃中无差别者，我等何用于恒河沙等大劫，往来生死具足十地，不如以声闻、辟支佛乘速灭诸苦？
答曰：
是语弱劣，非是大悲有益之言。
若诸菩萨効汝小心，无慈悲意，不能精勤修十地者，诸声闻、辟支佛何由得度？亦复无有三乘差别。所以者何？
一切声闻、辟支佛皆由佛出，若无诸佛，何由而出？若不修十地，何有诸佛？若无诸佛，亦无法、僧。是故汝所说者，则断三宝种，非是大人有智之言，不可听察。
所以者何？世间有四种人：一者、自利。二者、利他。三者、共利。四者、不共利。是中共利者，能行慈悲饶益于他，名为上人。如说：
世间可愍伤，　　常背于自利，
一心求富乐，　　堕于邪见网；
常怀于死畏，　　流转六道中，
大悲诸菩萨，　　能极为希有。
众生死至时，　　无能救护者，
没在深黑暗，　　烦恼网所缠。
若有能发行，　　大悲之心者，
荷负众生故，　　为之作重任。
若人决定心，　　独受诸勤苦，
所获安隐果，　　而与一切共。
诸佛所称叹，　　第一最上人，
亦是希有者，　　功德之大藏。
世间有常言，　　家不生恶子，
但能成己利，　　不能利于人；
若生于善子，　　能利于人者，
是则如满月，　　照明于其家。
有诸福德人，　　以种种因缘，
饶益如大海，　　又亦如大地。
无求于世间，　　以慈愍故住，
此人生为贵，　　寿命第一最。
如是声闻、辟支佛、佛，烦恼解脱虽无差别，以度无量众生，久住生死，多所利益具足菩萨十地故，有大差别。
问曰：
佛有大悲，汝为弟子种种称赞，慈愍众生，诚如所说。汝以种种因缘，明了分别开悟引导，行慈悲者，闻则心净，我甚欣悦。汝先偈说十地之义，愿为解释。
答曰：
敬名恭敬心，礼名曲身接足，一切诸佛者，三世十方佛；无上大道者，一切诸法如实知见，通达无余，更无胜者，故曰无上；大人所行，故曰大道。
菩萨众者，为无上道发心，名曰菩萨。
问曰：
但发心便是菩萨耶？
答曰：
何有但发心而为菩萨！
若人发心，必能成无上道，乃名菩萨。
或有但发心亦名菩萨。何以故？若离初发心，则不成无上道。如《大经》说：「新发意者名为菩萨。」犹如比丘，虽未得道，亦名道人；是名字菩萨，渐渐修习，转成实法。
后释〈欢喜地〉中，当广说如实菩萨相。
众者，从初发心至金刚无碍解脱道，于其中间，过去、未来、现在菩萨，名之为众。
坚心者，心如须弥山王，不可沮坏；亦如大地，不可倾动。
住十地者，欢喜等十地，后当广说。
问曰：
若菩萨更有殊胜功德，何故但称坚心？
答曰：
菩萨有坚心功德能成大业，不堕二乘。
软心者，怖畏生死。自念：「何为久在生死，受诸苦恼！不如疾以声闻、辟支佛乘速灭诸苦。」
又软心者，于——活地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、烧炙地狱、大烧炙地狱、无间大地狱，及眷属：炭火地狱、沸𡱁地狱、烧林地狱、剑树地狱、刀道地狱、铜柱地狱、刺棘地狱、咸河地狱——其中，斧钺刀矟、𨥨戟弓箭、铁刬椎棒、铁锵𨪏鏫、铁𥎝刀、铁臼、铁杵、铁轮，以如是等治罪器物，斩、斫、割、刺，打、棒、剥、裂；系缚枷锁，烧煮考掠，磨碎其身，捣令烂熟；狐狗虎狼，师子恶兽，竞来䶥掣，食噉其身；乌鵄雕鹫，铁𭉨所啄；恶鬼驱逼，令缘剑树，上下火山；以铁火车，加其颈领；以热铁杖，而随捶之；千钉鏒身，刬刀刮削；入黑暗中，熢勃臭处；热铁鍱身，脔割其肉，剥其身皮；还系手足，镬汤涌沸，炮煮其身；铁棒棒头，脑坏眼出，贯著铁丳，举身火燃，血流浇地；或没𡱁河，行于刀剑锵刺恶道，自然刀剑从空而下，犹如驶雨割截支体；辛咸苦臭，秽恶之河浸渍其身，肌肉烂坏，举身堕落，唯有骨在；狱卒牵抴，蹴蹋搥扑。
有如是等，无量苦毒。寿命极长，求死不得，若见若闻如是之事，何得不怖求声闻、辟支佛乘。
又于寒氷地狱：頞浮陀地狱、尼罗浮陀地狱、阿波波地狱、阿罗罗地狱、阿睺睺地狱；青莲华地狱、白莲华地狱、杂色莲华地狱、红莲华地狱、赤莲华地狱，常在幽暗，大怖畏处。谤毁贤圣，生在其中，形如屋舍，山陵埠阜、麁恶冷风，声猛可畏。悲激吹身如转枯草，肌肉堕落犹如冬叶，冻剥创夷脓血流出，身体不净臭处难忍，寒风切裂苦毒辛酸。唯有忧悲啼哭更无余心，号咷茕独无所依恃，斯罪皆由诽谤贤圣。
其软心者，见闻此事，何得不怖求声闻、辟支佛乘。
又于畜生：猪狗野干、猫狸狖鼠、猕猴㹢玃、虎狼师子、兕豹熊罴、象马牛羊；蜈蚣蚰蜒、蚖蛇蝮蝎、鼋龟鱼鼈、蛟虬螺蜯；乌鹊、鵄枭、鹰鸽之类。如是鸟兽，共相残害。又𣚦网伺捕，屠割不一。生则羇绊，穿鼻络首，负乘捶杖，钩刺其身，皮肉破裂，痛不可忍！烟熏火烧苦毒万端。死则剥皮，食噉其肉。有如是等无量苦痛。
其软心者，闻见此事，何得不怖求声闻、辟支佛乘。
又于针颈饿鬼、火口饿鬼、火瘿饿鬼；食吐饿鬼、食荡涤饿鬼、食脓饿鬼、食𡱁饿鬼；浮陀鬼、鸠槃茶鬼、夜叉鬼、罗刹鬼、毘舍阇鬼、富单那鬼、迦罗富单那鬼等诸鬼。须发蓬乱，长爪大鼻，身中多虫，臭秽可畏。众恼所切，常有悭嫉，饥渴苦患，未曾得食，得不能咽。常求脓血，𡱁尿涕唾荡涤不净，有力者夺而不得食；裸形无衣寒热倍甚，恶风吹身宛转苦痛，蚊虻毒虫唼食其体，腹中饥热常如火然。
其软心者，见闻此事，何得不怖求声闻、辟支佛乘。
又于人中恩爱别苦、怨憎会苦、老病死苦、贫穷求苦，有如是等无量众苦，及诸天、阿修罗退没时苦。
其软心者，见此诸苦，何得不怖求声闻、辟支佛乘。
若坚心者，见地狱、畜生、饿鬼、天、人、阿修罗中，受诸苦恼，生大悲心，无有怖畏。作是愿言：「是诸众生深入衰恼，无有救护、无所归依，我得灭度当度此等。」以大悲心，勤行精进，不久得成所愿。是故我说，菩萨诸功德中坚心第一。
复次，菩萨有八法，能集一切功德：一者、大悲，二者、坚心，三者、智慧，四者、方便，五者、不放逸，六者、勤精进，七者、常摄念，八者、善知识。是故初发心者，疾行八法，如救头然，然后当修诸余功德。
又依此八法故，有一切「声闻」众四双八辈。所谓须陀洹向、须陀洹等。
「辟支佛，无我、我所」者，世间无佛、无佛法时，有得道者名「辟支佛」。
诸贤圣离我、我所贪著故，名为「无我、我所者」。
「今解十地义，随顺佛所说」者，《十地经》中次第说，今当随次具解。
问曰：
汝所说者，不异于经，经义已成，何须更说；为欲自现所能求名利耶？
答曰：
我不为自现，　　庄严于文辞；
亦不贪利养，　　而造于此论。
问曰：
若不尔者，何以造此论？
答曰：
我为欲慈悲，　　饶益于众生，
不以余因缘，　　而造于此论。
见众生于六道受苦，无有救护，为欲度此等故，以智慧力而造此论。不为自现智力，求于名利；亦无嫉妬、自高之心，求于供养。
问曰：
慈愍饶益众生事，经中已说，何须复解，徒自疲苦？
答曰：
有但见佛经，　　通达第一义；
有得善解释，　　而解实义者。
有利根深智之人，闻佛所说诸深经，即能通达第一义。所谓深经者，即是菩萨十地。第一义者，即是十地如实义。
有诸论师有慈悲心，随佛所说，造作论议，庄严辞句。有人因是而得通达十地义者。如说：
有人好文饰，　　庄严章句者；
有好于偈颂，　　有好杂句者；
有好于譬喻、　　因缘而得解。
所好各不同，　　我随而不舍。
章句名庄严句义，不为偈颂。
偈名义趣言辞在诸句中，或四言、五言、七言等。
偈有二种：一者、四句偈，名为波蔗。二者、六句偈，名祇夜。
杂句者，名直说语言。
譬喻者，以人不解深义故，假喻令解；喻有或实、或假。
因缘者，推寻所由。
随其所好，而不舍之。
问曰：
众生自所乐不同，于汝何事？
答曰：
我发无上道心故，不舍一切，随力饶益，或以财或以法。
如说：
若有大智人，　　得闻如是经，
不复须解释，　　则解十地义！
若有福德利根者，但直闻是《十地经》，即解其义，不须解释，不为是人，而造此论。
问曰：
云何为善人？
答曰：
若闻佛语，即能自解。如丈夫能服苦药，小儿则以蜜和。
善人者，略说有十法，何等为十？
一者、信，二者、精进，三者、念，四者、定，五者、善身业，六者、善口业，七者、善意业，八者、无贪，九者、无恚，十者、无痴。
如说：
若人以经文，　　难可得读诵；
若作毘婆沙，　　于此人大益。
若人钝根懈慢，以经文难故，不能读诵。
难者，文多难诵、难说、难谙。
若有好乐庄严语言、杂饰、譬喻、诸偈颂等，为利益此等，故造此论。
是故汝先说：「但佛经，便足利益众生，何须解释」者，是语不然！
如说：
思惟造此论，　　深发于善心，
以然此法故，　　无比供养佛。
我造此论时，思惟分别，多念三宝及菩萨众；又念布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，故深发善心，则是自利；又演说照明此正法，故名为无比供养诸佛，则是利他。
如说：
说法然法灯，　　建立于法幢；
此幢是贤圣，　　妙法之印相。
我今造此论，　　谛舍及灭慧，
是四功德处，　　自然而修集。
今造此论，是四种功德，自然修集。是故，心无有倦。
谛者，一切真实，名之为谛；一切实中，佛语为真实，不变坏故。我解说此佛法，即集谛处。
舍名布施。施有二种：法施、财施。二种施中，法施为胜。如佛告诸比丘：「一当法施，二当财施；二施之中，法施为胜。」是故我法施时，即集舍处。
我若义说十地时，无有身、口、意恶业；又亦不起欲、恚、痴念及诸余结。障此罪故，即名集灭处。
为他解说法，得大智报，以是说法故，即集慧处。
如是造此论，集此四功德处。
复次——
我说十地论，　　其心得清净；
深贪是心故，　　精勤而不倦。
若人闻受持，　　心有清净者，
我亦深乐此，　　一心造此论。
此二偈，其义已显，不须复说。但以自心、他心清净故，造此十地义。
清净心至所应至处，得大果报。如佛语迦留陀夷：「勿恨阿难！若我不记阿难于我灭后作阿罗汉者，以是清净心，业因缘故，当于他化自在天七反为王。」如《经》中广说。
入初地品第二
问曰：
汝说此语开悟，我心甚以欣悦，今解十地必多所利益。何等为十？
答曰：
此中十地法，　　去来今诸佛，
为诸佛子故，　　已说今当说：
初地名欢喜，　　第二离垢地，
三名为明地，　　第四名焰地，
五名难胜地，　　六名现前地，
第七深远地，　　第八不动地，
九名善慧地，　　十名法云地。
分别十地相，　　次后当广说。
此中者，大乘义中。
十者，数法。
地者，菩萨善根，阶级住处。
诸佛者，十方三世诸如来。
说者，开示、解释。
诸佛子者，诸佛真实子，诸菩萨是，是故菩萨名为佛子。
过去、未来、现在诸佛皆说此十地，是故言「已说、今说、当说」。
菩萨在初地，始得善法味，心多欢喜故，名欢喜地。
第二地中，行十善道，离诸垢故，名离垢地。
第三地中，广博多学，为众说法，能作照明故，名为明地。
第四地中，布施、持戒、多闻转增，威德炽盛故，名为炎地。
第五地中，功德力盛，一切诸魔，不能坏故，名难胜地。
第六地中，障魔事已，诸菩萨道法，皆现在前故，名现前地。
第七地中，去三界远，近法王位故，名深远地。
第八地中，若天、魔、梵、沙门、婆罗门无能动其愿故，名不动地。
第九地中，其慧转明，调柔增上故，名善慧地。
第十地中，菩萨于十方无量世界，能一时雨法雨。如劫烧已普澍大雨，名法云地。
问曰：
已闻十地名，今云何入初地，得地相貌，及修习地？
答曰：
若厚种善根，　　善行于诸行，
善集诸资用，　　善供养诸佛；
善知识所护，　　具足于深心，
悲心念众生，　　信解无上法。
具此八法已，　　当自发愿言：
我得自度已，　　当复度众生；
为得十力故，　　入于必定聚，
则生如来家，　　无有诸过咎。
即转世间道，　　入出世上道，
是以得初地，　　此地名欢喜。
厚种善根者，如法修集诸功德，名为厚种善根。
善根者，不贪、不恚、不痴，一切善法，从此三生，故名为善根。
如一切恶法，皆从贪、恚、痴生，是故此三，名不善根。
《阿毘昙》中种种分别：欲界系、色界系、无色界系、不系，合为十二；有心相应、有心不相应，合二十四。此中无漏善根，得阿耨多罗三藐三菩提时修集；余九，菩萨地中修集；又未发心时久修集。
或一心中有三，或一心中有六，或一心中有九，或一心中有十二。
或但集心相应，不集心不相应；或集心不相应，不集心相应。
或集心相应，亦心不相应；或不集心相应，心不相应。
是诸善根分别，如《阿毘昙》中广说。
此中善根：
为众生求无上道故所行诸善法，皆名善根；能生萨婆若智故，名为善根。
行于诸行者，善行名清净，诸行名持戒，清净持戒次第而行。
是持戒与七法和合故，名为善行。何等为七？
一、惭；二、愧；三、多闻；四、精进；五、念；六、慧；七、净命，净身、口业。
行此七法，具持诸戒，是名善行诸行。
又经说：诸禅为行处，是故得禅者，名为善行诸行。
此论中不必以禅乃得发心。所以者何？佛在世时，无量众生皆亦发心，不必有禅。又白衣在家，亦名为行。
善集资用者，上偈中所说「厚种善根、善行诸行、多供养佛、善知识护、具足深心、悲念众生、信解上法」，是名资用。
又本行善法，必应修行，亦名资用。所谓：布施、忍辱、质直不谄心、柔和同止乐、无愠恨性、殚尽不隐过、不偏执、不佷戾、不诤讼、不自恃、不放逸、舍憍慢、离矫异、不赞身、堪忍事、决定心、能果敢、受不舍、易教授、少欲知足、乐于独处。如是等诸法随行已，渐能具足殊胜功德，是法味坚牢故，名为本行。
若离是法，不能进得胜妙功德。
是故此本行法与八法和合故，为初地资用。
善供养诸佛者，若菩萨世世如法，常多供养诸佛。
供养有二种：
一者：善听大乘正法，若广、若略。二者：四事供养、恭敬、礼侍等。
具此二法供养诸佛，名为善供养诸佛。
善知识者，菩萨虽有四种善知识，此中所说——能教入大乘，具诸波罗蜜，能令住十地者。所谓：诸佛菩萨及诸声闻，能示教利喜大乘之法，令不退转。
守护者，常能慈愍教诲，令得增长善根，是名守护。
具足深心者，深乐佛乘、无上大乘、一切智乘，名为具足深心。
问曰：
无尽意菩萨于〈和合品〉中告舍利弗：
诸菩萨所有发心，皆名深心。
从一地至一地故，名为趣心。增益功德故，名为过心。得无上事故，名为顶心。摄取上法故，名为上心。现前得诸佛法故，名为现前心。集利益法故，名为缘心。通达一切法故，名为度心。所愿不倦故，名为决定心。满所愿故，名为喜心。身自成办故，名无侣心。离败坏相故，名调和心。无诸恶故，名为善心。远离恶人故，名不杂心。以头施故，名难舍心。救破戒人故，名持难戒心。能受下劣加恶故，名难忍心。得涅槃能舍故，名难精进心。不贪禅故，名难禅定心。助道善根无厌足故，名难慧心。能成一切事故，名度诸行心。智慧善思惟故，名离慢、大慢、我慢心。不望报故，是一切众生福田心。观诸佛深法故，名无畏心。不障阂故，名增功德心。常发精进故，名无尽心。能荷受重担故，名不闷心。
又深心义者，等念众生，普慈一切，供养贤善，悲念恶人，尊敬师长。
救无救者，无归作归、无洲作洲；无究竟者，为作究竟；无有侣者，能为作侣。
曲人中，行于直心；败坏人中，行真正心；谀谄人中，行无谄心；不知恩中，行于知恩；不知作中，而行知作；无利益中，能行利益；邪众生中，行于正行；憍慢人中，行无慢行；不随教中，而不愠恚；罪众生中，常作守护。
众生所有过，不见其失，供养福田，随顺教诲，受化不难。阿练若处，一心精进，不求利养，不惜身命。
复次，内心清净故，无有诳惑；善口业故，不自称叹；知止足故，不行威迫；心无垢故，行于柔和；集善根故，能入生死；为众生故，忍一切苦。
菩萨有如是等深心相故，不可穷尽。汝今但说深心相，何得不少？
答曰：
不少也！〈无尽意〉总一切深心相在一处说；而此中分布诸地。此《十住经》地地别说深心相，是故菩萨随诸地中皆得深心，深心之义即在其地。
今初地中说二深心：一者、发大愿。二者、在必定地。是故当知，随在十地善说深心。汝说：「何得不少」，是事不然！
悲心于众生者，成就悲故，名为悲者。何谓为悲？悼愍众生，救济苦难。
信解诸上法者，于诸佛法信力通达。
发愿：「我得自度已，当度众生」者，一切诸法，愿为其本，离愿则不成，是故发愿。
问曰：
何故不言我当度众生，而言自得度已当度众生？
答曰：
自未得度，不能度彼。如人自没淤泥，何能拯拔余人？又如为水所㵱，不能济溺，是故说我度已当度彼。
如说：
若人自度畏，　　能度归依者，
自未度疑悔，　　何能度所归？
若人自不善，　　不能令人善，
若不自寂灭，　　安能令人寂？
是故先自善寂而后化人。又如《法句》偈说：
若能自安身，　　在于善处者，
然后安余人，　　自同于所利。
凡物皆先自利，后能利人。何以故？如说：
若自成己利，　　乃能利于彼；
自舍欲利他，　　失利后忧悔！
是故说自度已，当度众生。
问曰：
得何利故，能成此事入必定地？又以何心，能发是愿？
答曰：
得佛十力，能成此事入必定地，能发是愿。
问曰：
何等是佛十力？
答曰：
佛悉了达一切法因果，名为初力。
如实知去、来、今所起业果、报处，名为二力。
如实知诸禅定三昧，分别垢、净、入、出相，名为三力。
如实知众生诸根利、钝，名为四力。
如实知众生所乐不同，名为五力。
如实知世间种种异性，名为六力。
如实知至一切处道，名为七力。
如实知宿命事，名为八力。
如实知生死事，名为九力。
如实知漏尽事，名为十力。
为得如是佛十力故，大心发愿，即入必定聚。
问曰：
凡初发心皆有如是相耶？
答曰：
或有人说：「初发心便有如是相。」而实不尔！何以故？是事应分别，不应定答。所以者何？一切菩萨初发心时，不应悉入于必定。
或有初发心时，即入必定。
或有渐修功德，如释迦牟尼佛初发心时，不入必定；后修集功德，值燃灯佛，得入必定。
是故汝说：「一切菩萨初发心，便入必定」，是为邪论。
问曰：
若是邪论者，何故汝说：「以是心，入必定」？
答曰：
有菩萨初发心，即入必定。以是心，能得初地，因是人故，说：「初发心入必定中。」
问曰：
是菩萨初心，释迦牟尼佛初发心，是心云何？
答曰：
是心不杂一切烦恼。是心相续，不贪异乘。是心坚牢，一切外道无能胜者。是心一切众魔不能破坏。是心为常，能集善根。是心能知有为无常。是心无动，能摄佛法。是心无覆，离诸邪行。是心安住，不可动故。是心无比，无相违故。是心如金刚，通达诸法故。是心不尽，集无尽福德故。是心平等，等一切众生故。是心无高下，无差别故。是心清净，性无垢故。是心离垢，慧炤明故。是心无垢，不舍深心故。是心为广，慈如虚空故。是心为大，受一切众生故。是心无阂，至无障智故。是心遍到，不断大悲故。是心不断，能正回向故。是心众所趣向，智者所赞故。是心可观，小乘瞻仰故。是心难见，一切众生不能覩故。是心难破，能善入佛法故。是心为住，一切乐具所住处故。是心庄严，福德资用故。是心选择，智慧资用故。是心淳厚，以布施为资用故。是心大愿，持戒资用故。是心难沮，忍辱资用故。是心难胜，精进资用故。是心寂灭，禅定资用故。是心无恼害，慧资用故。是心无瞋阂，慈心深故。是心根深，悲心厚故。是心悦乐，喜心厚故。是心苦乐不动，舍心厚故。是心护念，诸佛神力故。是心相续，三宝不断故。
如是等无量功德庄严初必定心，如〈无尽意品〉中广说。是心不杂一切烦恼者，见谛、思惟所断二百九十四烦恼，不与心和合故，名为不杂。是心相续不贪异乘者，从初心相续来，不贪声闻、辟支佛乘，但为阿耨多罗三藐三菩提故，名为相续，不贪异乘。
如是等四十句论，应如是知。
问曰：
汝说是心常！一切有为法皆无常，如《法印经》中说：「行者观世间空，无有常而不变坏」。是事何得不相违耶？
答曰：
汝于是义不得正理，故作此难！是中不说心为常。此中虽口说常，常义名必定；初心生，必能常集诸善根，不休、不息，故名为常。
生如来家者，如来家则是佛家。
如来者，「如」名为实，「来」名为至；至真实中故，名为如来。
何等为真实？所谓涅槃不虚诳故，是名如实。如《经》中说：「佛告比丘：第一圣谛无有虚诳，涅槃是也。」
复次「如」名不坏相，所谓诸法实相是。「来」名智慧到实相中。通达其义故，名为如来。
复次，空、无相、无作名为如；诸佛来至三解脱门，亦令众生到此门故，名为如来。
复次，如名四谛；以一切种见四谛，故名为如来。
复次，如名六波罗蜜，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧；以是六法来至佛地故，名为如来。
复次，谛、舍、灭、慧四功德处，名为如来；以是四法来至佛地故，名为如来。
复次，一切佛法名为如；是如来至诸佛故，名为如来。
复次，一切菩萨地：喜、净、明、炎、难胜、现前、深远、不动、善慧、法云名为如；诸菩萨以是十地，来至阿耨多罗三藐三菩提故，名为如来。又以如实八圣道分来故，名为如来。
复次，权、智二足来至佛故，名为如来。如去不还故，名为如来。
如来者，所谓十方三世诸佛是。
是诸佛家名为如来家。
今是菩萨行如来道，相续不断故，名为生如来家。
又是菩萨必成如来故，名为生如来家。
譬如生转轮圣王家，有转轮圣王相，是人必作转轮圣王；是菩萨亦如是，生如来家发是心故，必成如来，是名生如来家。
如来家者，有人言：是四功德处，所谓谛、舍、灭、慧；诸如来从此中生，故名为如来家。
有人言：般若波罗蜜及方便，是如来家。如《助道经》中说：
智度无极母，　　善权方便父，
生故名为父，　　养育故名母。
一切世间以父母为家，是二似父母故，名之为家。
有人言：善、慧名诸佛家，从是二法出生诸佛，是二则是一切善法之根本。如《经》中说：「是二法俱行能成正法。」善是父，慧是母，是二和合，名为诸佛家。如说：
菩萨善法父，　　智慧以为母；
一切诸如来，　　皆从是二生。
有人言：般舟三昧及大悲，名诸佛家。从此二法生诸如来，此中般舟三昧为父，大悲为母。
复次，般舟三昧是父，无生法忍是母。如《助菩提》中说：
般舟三昧父，　　大悲无生母；
一切诸如来，　　从是二法生。
家无过咎者，家清净故。
清净者，六波罗蜜、四功德处、方便、般若波罗蜜、善、慧、般舟三昧、大悲、诸忍，是诸法清净无有过故，名家清净。
是菩萨以此诸法为家故，无有过咎，转于过咎。
转于世间道、入出世上道者，世间道名，即是凡夫所行道。转名休息。
凡夫道者，不能究竟至涅槃，常往来生死，是名凡夫道。
出世间者，因是道，得出三界，故名出世间道。
上者，妙故名为上。
入者，正行道故名为入。
以是心入初地名欢喜地。
问曰：
初地何故名为欢喜？
答曰：
如得于初果，　　究竟至涅槃；
菩萨得是地，　　心常多欢喜。
自然得增长，　　诸佛如来种，
是故如此人，　　得名贤善者。
如得初果者，如人得须陀洹道，善闭三恶道门；见法、入法、得法、住坚牢法，不可倾动，究竟至涅槃。
断见谛所断法故，心大欢喜——设使睡眠嬾惰，不至二十九有。如以一毛为百分，以一分毛分取大海水，若二、三渧；苦已灭者，如大海水，余未灭者，如二、三渧，心大欢喜。
菩萨如是得初地已，名生如来家。一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，天王、梵王，沙门、婆罗门，一切声闻、辟支佛等，所共供养恭敬。何以故？是家无有过咎故，转世间道，入出世间道。但乐敬佛，得四功德处，得六波罗蜜果报滋味，不断诸佛种故，心大欢喜。
是菩萨所有余苦，如二、三水渧。虽百千亿劫得阿耨多罗三藐三菩提，于无始生死苦，如二、三水渧；所可灭苦，如大海水。是故此地名为欢喜。
十住毘婆沙论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1521 十住毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。