阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第十三
尊者舍利子说
三藏法师玄奘奉　诏译
五法品第六之三
◎五能忍功德者，一者不暴恶；二者不忧悔；三者众生爱乐；四者十方善名流布；五者身坏命终当生善趣天上。云何不暴恶？答，诸有能忍补特伽罗，能忍因缘，不集刀杖不为损害，名不暴恶。云何不忧悔？答：诸有能忍补特伽罗，能忍因缘，行身妙行、行语妙行、行意妙行，彼行身语意妙行已，不生忧悔身心清凉，名不忧悔。云何众生爱乐？答：诸有能忍补特伽罗，能忍因缘，骂不反骂、嗔不反嗔、打不反打、害不反害、弄不反弄，由此众生悉皆爱乐，彼由如是不反骂等缘故，名众生爱乐。云何十方善名流布？答：诸有能忍补特伽罗，能忍因缘，常无鬪诤，不相言讼、轻弄毁蔑，由此十方善名流布。彼由如是无鬪诤等缘故，说十方善名流布。云何身坏命终当生善趣天上？答：诸有能忍补特伽罗，能忍因缘，多行增上身妙行、语妙行、意妙行，彼行增上身语意妙行已，身坏命终当生善趣天世界中受诸妙乐，故说身坏命终当生善趣天上。
五损减者，云何为五？一者亲属损减；二者财富损减；三者无病损减；四者戒损减；五者见损减。亲属损减云何？答：若有亲属遭诸灾害，谓由王故贼故火故水故死故，又少亲属亦得名为亲属损减，如是名为亲属损减。问：何故名为亲属损减？答：以如是法，非可爱、非可乐、非可忍、无救护、有违损、不可意，是故名为亲属损减。财富损减云何？答：若有财富遭诸灾害，谓由王故贼故火故水故怨故，又少财宝亦得名为财富损减，如是名为财富损减。问：何故名为财富损减？答：以如是法，非可爱、非可乐、非可喜、非可意，余如前说。无病损减云何？答：若于身中遭如是病，谓头痛等，广说如前，又此身中多有疹疾亦得名为无病损减，如是名为无病损减。问：何故名为无病损减？答：以如是法，非可爱等，广说如前。戒损减云何？答：害生命、不与取、欲邪行、虚诳语、离间语、麁恶语、杂秽语，又诸所有不善戒、若诸所有非理所引戒、若诸所有障碍定戒，如是一切名戒损减。问：何故名为戒损减耶？答：以如是法，非可爱、非可乐、非可忍、无救护、有违损、不可意。以如是法，非可爱果、非可乐果、非可喜果、非可意果、非适意果、不悦意果。以如是法，非可爱异熟、非可乐异熟、非可喜异熟、非可意异熟、非适意异熟、不悦意异熟。是故名为戒损减。见损减云何？答：诸所有见，无施与、无祠祀、无爱乐，乃至广说。又诸所有不善见、若诸所有非理所引见、若诸所有障碍定见，如是一切名见损减。问：何故名为见损减耶？答：以如是法，非可爱，广说乃至不悦意异熟，是故名为见损减。
五圆满者，云何为五？一者亲属圆满；二者财富圆满；三者无病圆满；四者戒圆满；五者见圆满。亲属圆满云何？答：若有亲属无诸灾害，谓非王故贼故火故水故死故，又多亲属亦得名为亲属圆满，如是名为亲属圆满。问：何故名为亲属圆满？答：以如是法，可爱、可乐、可忍、有救护、无违损、称可意，是故名为亲属圆满。财富圆满云何？答：若有财富无诸灾害，谓非王故贼故火故水故怨故，又多财宝亦得名为财富圆满，如是名为财富圆满。问：何故名为财富圆满？答：以如是法，可爱、可乐、可喜、可意，余如前说。无病圆满云何？答：若于身中无如是病，谓头痛等，广说如前，又此身中无诸疹疾亦得名为无病圆满，如是名为无病圆满。问：何故名为无病圆满？答：以如是法，是可爱等，广说如前。戒圆满云何？答：离断生命、离不与取、离欲邪行、离虚诳语、离离间语、离麁恶语、离杂秽语，又诸所有善戒、若诸所有如理所引戒、若诸所有不障碍定戒，如是一切名戒圆满。问：何故名为戒圆满耶？答：以如是法，可爱、可乐、可忍、有救护、无违损、称可意。以如是法，可爱果、可乐果、可喜果、可意果、适意果、悦意果。以如是法，可爱异熟、可乐异熟、可喜异熟、可意异熟、适意异熟、悦意异熟。是故名为戒圆满。见圆满云何？答：诸所有见，有施与、有祠祀、有爱乐，乃至广说，又诸所有善见、若诸所有如理所引见、若诸所有不障碍定见，如是一切名见圆满。问：何故名为见圆满耶？答：以如是法，是可爱，广说乃至悦意异熟，是故名为见圆满。
五语路者，云何为五？一者或时语或非时语；二者或实语或不实语；三者或引义利语或引无义利语；四者或细软语或麁犷语；五者或慈愍语或嗔恚语。或时语或非时语者，问：云何非时语？答：有二种非时：一者内、二者外。内非时云何？答：且如举他罪苾刍，或贪缠所缠、或嗔缠所缠、或痴缠所缠、或遭剧苦、或有重病、或复不能与他言论，是为内非时。外非时云何？答：且如举他罪苾刍，所欲举者，或贪缠所缠、或嗔缠所缠、或痴缠所缠、或遭剧苦、或有重病、或复不能受他言论、或未受具补特伽罗现在前住，是名外非时。此中所有若内非时若外非时，总略为一数为非时，如是时语名非时语。问：云何时语？答有二种时：一者内、二者外。内时云何？答：且如举他罪苾刍，非贪缠所缠、非嗔缠所缠、非痴缠所缠、无剧苦、无重病、复有堪能与他言论，是名内时。外时云何？答：且如举他罪苾刍，所欲举者，非贪缠所缠、非嗔缠所缠、非痴缠所缠、无剧苦、无重病、复有堪能受他言论、无未受具补特伽罗现在前住，是名外时。此中所有内时外时，总略为一数之为时，如是时语名为时语。是故名为或时语或非时语。或实语或不实语者，问：云何不实语？答：且如苾刍举他苾刍，不见不闻不疑，犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪。彼如是语名不实语。问云何实语？答：且如苾刍举他苾刍，实见实闻实疑，犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪，彼如是语名为实语。是故名为或实语或不实语。或引义利语或引无义利语者，问：云何引无义利语？答：且如苾刍举他苾刍犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪。然他苾刍于如是罪，已陈首、已发露、已显示、已悔除。实无余言有余，彼如是语名引无义利语。问：云何引义语？答：且如苾刍举他苾刍犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪。然他苾刍于如是罪，未陈首、未发露、未显示、未悔除，或有余言有余，彼如是语名引义利语。是故名为或引义利语或引无义利语。或细软语或麁犷语者，问：云何麁犷语？答：且如苾刍，于他苾刍结恨愤发凶暴恶意，作如是言：「汝见如是所犯罪不？汝是恶沙门、愚钝沙门、无羞耻沙门，难调难伏。汝应陈首如是诸罪，勿有覆藏。」彼如是语，名麁犷语。问：云何细软语？答：且如苾刍往他苾刍所，作如是言：「具寿已犯如是如是罪，应陈首、应发露，勿覆藏。陈首则安乐，不陈首不安乐。」彼如是语，名细软语。是故名为或细软语或麁犷语。或慈慜语或嗔恚语者，问：云何嗔恚语？答：且如苾刍，于他苾刍有嗔恚心、有损害心，而举犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪。彼如是语，名嗔恚语。问：云何慈慜语？答：且如苾刍，于他苾刍有慈慜心与慈慜具，往至其所举所犯戒、犯见、犯轨则、犯净命罪。彼如是语，名慈慜语。是故名为或慈慜语或嗔恚语。
五无堪能处者，云何为五？谓阿罗汉苾刍诸漏已尽，无复堪能故思断生命、无复堪不与物盗心取、无复堪行非梵行习婬欲法、无复堪能正知说虚诳语、无复堪能贮积受用诸欲乐具。阿罗汉苾刍诸漏已尽无复堪能故思断生命者，谓由彼因彼缘故思断生命，阿罗汉苾刍诸漏已尽故，于彼因缘已永断已遍知，如断树根截多罗顶，令后有趣成不生法故，名阿罗汉苾刍诸漏已尽无复堪能故思断生命。阿罗汉苾刍诸漏已尽无复堪能不与物盗心取、行非梵行习婬欲法、正知说虚诳语亦尔。阿罗汉苾刍诸漏已尽无复堪能贮积受用诸欲乐具者，谓由彼因彼缘贮积受用诸欲乐具，阿罗汉苾刍诸漏已尽故，于彼因缘已永断已遍知，如断树根截多罗顶，令后有趣成不生法故，名阿罗汉苾刍诸漏已尽无复堪能贮积受用诸欲乐具。
五胜支者，云何为五？具寿当知，诸圣弟子于如来所修植净信根生安住，不为沙门或婆罗门或天魔梵或余世间如法引夺，是名第一胜支。复次具寿，诸圣弟子无谄无诳淳直性类，于大师有智同梵行者所如实自显，是名第二胜支。复次具寿，诸圣弟子少疾无病，成等熟腹非极冷热，时节调和无诸苦恼，由斯饮食易正消化，是名第三胜支。复次具寿，诸圣弟子勤精进住有势有勤、有勇坚猛，于诸善法常不舍轭，假使唯余皮筋骨在、身诸血肉皆悉干枯，为得所求殊胜善法，发勤精进有势有勤、有勇坚猛不舍善轭，若求证得精进炽然终无中废，是名第四胜支。复次具寿，诸圣弟子具慧安住成就世间，有出没慧、圣慧、出慧、善通达慧，彼所作慧正尽苦慧，是名第五胜支。于如来所修植净信者，如来云何？答：应正等觉说名如来。净信云何？答：若依出离远离所生善法，诸信信性随顺性印可性，已爱乐当爱乐现爱乐性心清净性，故名净信。即此净信，于如来所已修植、当修植、现修植，由斯故说于如来所修植净信。言根生者，谓此净信有二种根：一者无漏智；二者无漏善根，故名根生。言安住者，谓由如是行相根生，即由如是行相安住；若由如是行相安住，即由如是行相根生。故名安住。不能引夺者，谓由成就如是净信，一切世间若天若魔若梵若沙门若婆罗门若余众生诸天人类，皆不能引不能夺不能引夺、不能倾不能等倾不能等极倾、不能摇不能等摇不能等极摇、不能动不能等动不能等极动。是故说为不能引夺。是名第一者，渐次顺次相续次第数为第一。言胜支者，谓由净信增盛，诸善男子或善女人后后转胜，故名胜支。言无谄者，谄云何？答：诸心险性，若心奸性、若心曲性、心杂乱性、心不显了性、心不正直性、心不调善性，皆名为谄。无如是谄，故名无谄。言无诳者，诳云何？答：伪斗伪秤、伪函伪语，于他罔帽极罔帽遍罔帽，罔帽业欺弄迷惑，皆名为诳。无如是诳，故名无诳。淳直性类者，谓重显了无谄诳性，是故复说淳直性类。于大师有智同梵行者所如实自显者，大师云何？答：谓诸如来、应、正等觉说名大师。有智同梵行者云何？答：谓舍利子、大采菽氏、大营搆氏、大迦叶波、大执藏、大劫庀那、大迦多衍那、大准陀、大善见、大路、大名、无灭、欲乐、金毘罗等，皆名有智同梵行者。若彼具寿多贪嗔痴有所违犯，便于大师及诸有智同梵行所，如实陈首施设建立分别显了，发露开示无所覆藏，由斯故说于大师有智同梵行者所如实自显。是名第二者，渐次顺次相续次第数为第二。言胜支者，谓由无谄诳增盛，诸善男子或善女人后后转胜，故名胜支。言少疾者，多疾云何？答：谓头痛等，乃至广说，及余多种逼恼疹疾能生种种不安隐触住在身中，皆名多疾。如是疾无，故名少疾。言无病者，重显少疾。成等熟腹非极冷热，时节调和无诸苦恼，由斯饮食易正消化者，谓彼成就非极冷热，平等成就生熟二藏。若有成就极冷藏者，诸所饮噉极迟成就，令身沈重无所堪任，不能精勤修胜断行。若有成就极热藏者，诸所饮噉极速成熟，令身羸劣无所堪任，不能精勤修胜断行。由彼成就非极冷热生熟二藏，时节调和无诸苦恼，有所饮噉易正消化，令身强盛有所堪任故，能精勤修胜断行。是名第三者，渐次顺次相续次第数为第三。言胜支者，谓由少疾等增盛，诸善男子或善女人后后转胜，故名胜支。勤精进住者，精进云何？答：若于出离远离所生善法，精勤勇猛势用策励，不可制伏策心相续，是名精进。由彼成就如是精进，于所修习能行胜行进趣证会，是故说为勤精进住。言有势者，谓彼上品精进圆满，故名有势。言有勤者，谓即显示精进坚固，故名有勤。言有勇坚猛者，谓由成就精进力故，勇决而取、坚住而取、猛利而取，诸有所取是善非恶，随所取相守护不舍，如获他国善能守护，是故说为有勇坚猛。于诸善法常不舍轭者，谓于善法不舍勤勇精进无断，是故说为于诸善法常不舍轭。为得所求殊胜善法，若未证得精进炽然终无中废者，谓若未得阿罗汉果，精进炽然常无懈废，由斯故说为得所求殊胜善法，若未证得精进炽然终无中废。是名第四者，渐次顺次相续次第数为第四。言胜支者，谓由精进增盛，诸善男子或善女人后后转胜，故名胜支。具慧安住者，慧云何？答：若依出离远离所生善法，于诸法相能简择极简择，广说乃至毘钵舍那，是名为慧。言安住者，谓由成就如是慧故，于诸法相能行胜行进趣证会，由斯故说具慧安住。成就世间有出没慧者，世间谓五取蕴。云何为五？谓色取蕴受想行识取蕴。彼由成就如是慧故，能如实知此五取蕴生及变坏，由斯故说成就世间有出没慧。言圣慧者，有二种圣：一者善故圣；二者无漏故圣。此慧具由二种圣故，说名为圣故名圣慧。言出慧者，谓彼成就如是慧故，能出离欲界及能出离色无色界，故名出慧。善通达慧者，谓彼成就如是慧故，于苦集灭道谛由苦集灭道相能通达善通达各别通达，是故名为善通达慧。彼所作慧者，谓彼所引学无间道所有胜慧，此中说为彼所作慧。正尽苦慧者，正云何？答：因故、门故、理趣故、行相故，说名为正。尽苦慧者，五取蕴名为苦，此慧能令五取蕴尽等尽遍尽，证永尽故，名尽苦慧。是名第五者，渐次顺次相续次第数为第五。言胜支者，谓由具慧增盛，诸善男子或善女人后后转胜，故名胜支。
五成熟解脱想者，云何为五？一、无常想；二、无常苦想；三、苦无我想；四、厌逆食想；五、死想。无常想云何？答：一切行皆无常。于无常行，由无常故如理思惟，诸想等想现前而想，已想、当想、现想，是名无常想。无常苦想云何？答：一切行皆无常，由无常故有是苦者，于诸苦行，由苦相故如理思惟，诸想等想现前而想，已想、当想、现想，是名无常苦想。苦无我想云何？答：一切行皆无常，无常故苦，苦故无我。于无我行，由无我故如理思惟，诸想等想现前而想，已想、当想、现想，是名苦无我想。厌逆食想云何？答：诸苾刍等应于段食，发起厌逆俱行作意及起毁呰俱行作意，以不净想思惟段食。其事云何？答：于诸糜饭，应起膖胀死尸胜解。于粥羹臛，应起人之稀粪胜解。于生酥乳酪，应起人之髓脑胜解。于熟酥油沙糖及蜜，应起人之肪膏胜解。于𪎊，应起骨屑胜解。于饼，应起人皮胜解。于盐，应起碎齿胜解。于莲根茎生菜枝叶，应起连发髑髅胜解。于诸浆饮，应起人之脓血胜解。彼于段食发起如是厌逆毁呰俱行作意，以不净相思惟段食，诸想等想现前而想，已想，当想，现想，是名厌逆食想。死想云何？答：于自身命极善作意，思惟无常，诸想等想现前而想，已想、当想、现想，是名死想。如是五种名成熟解脱想。问：何缘此五名成熟解脱想耶？答：解脱有三种：一、心解脱；二、慧解脱；三、无为解脱。由此五想，有为解脱，未生令生、生已增长坚固广大，由斯速证无为解脱。由此因缘，名成熟解脱想。◎
◎五解脱处者，云何为五？具寿当知，若诸苾刍苾刍尼等，或有大师为说法要，或有随一尊重有智同梵行者为说法要如如大师，或有随一尊重有智同梵行者为说法要。如是如是于彼法要能正了知。若法若义由正了知若法若义便发起欣，欣故生喜，心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，是名第一解脱处。是诸苾刍苾刍尼等，安住此处，念未住者能住正念、心未定者能住正定、漏未尽者能尽诸漏、未得无上安隐涅槃者疾能证得。复次具寿，若诸苾刍苾刍尼等，虽无大师或余随一尊重有智同梵行者为说法要，而能以大音声读诵，随曾所闻究竟法要如如以大音声读诵，随曾所闻究竟法要如是如是于彼法要能正了知，若法若义由正了知若法若义便发起欣，欣故生喜，心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，是名第二解脱处。是诸苾刍苾刍尼等，安住此处，念未住者能住正念、心未定者能住正定、漏未尽者能尽诸漏、未得无上安隐涅槃者疾能证得。复次具寿，若诸苾刍苾刍尼等，虽无大师或余随一尊重有智同梵行者为说法要，亦不以大音声读诵随曾所闻究竟法要，而能为他广说开示随曾所闻究竟法要。如如为他广说开示随曾所闻究竟法要。如是如是于彼法要能正了知，若法若义由正了知若法若义便发起欣，欣故生喜，心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，是名第三解脱处。是诸苾刍苾刍尼等，安住此处，念未住者能住正念、心未定者能住正定、漏未尽者能尽诸漏、未得无上安隐涅槃者疾能证得。复次具寿，若诸苾刍苾刍尼等，虽无大师或余随一尊重有智同梵行者为说法要，亦不以大音声读诵随曾所闻究竟法要，亦不为他广说开示随曾所闻究竟法要，而能独处寂静思惟筹量观察随曾所闻究竟法要所有义趣。如如独处寂静思惟筹量观察随曾所闻究竟法要所有义趣，如是如是于彼法要能正了知，若法若义由正了知若法若义便发起欣，欣故生喜，心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，是名第四解脱处。是诸苾刍苾刍尼等，安住此处，念未住者能住正念、心未定者能住正定、漏未尽者能尽诸漏、未得无上安隐涅槃者疾能证得。◎
说一切有部集异门足论卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。