阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第三
尊者大目干连造
三藏法师玄奘奉　诏译
证净品第三之余
◎于此僧中者，佛弟子众中此即显聚、显蕴、显部、显要略义。预流向者，已得无间道能证预流果，谓此无间证预流果。彼于欲界贪欲瞋恚，由世间道先未能断多分品类，于四圣谛先未现观今修现观，名预流向。预流果者，谓现法中已于三结永断遍知，谓有身见、戒禁取、疑。彼住此断中，未能进求一来果证，名预流果。一来向者，已得无间道能证一来果，谓此无间证一来果。彼于欲界贪欲瞋恚，由世间道或先已断多分品类，于四圣谛先未现观今修现观，或住预流果已能进求一来果证，名一来向。一来果者，谓现法中已于三结永断遍知，及断多分贪欲瞋恚。彼住此断中，未能进求不还果证，名一来果。不还向者，已得无间道能证不还果，谓此无间证不还果。彼于欲界贪欲瞋恚，由世间道或先永断，于四圣谛先未现观今修现观，或住一来果已能进求不还果证，名不还向。不还果者，谓现法中于五顺下分结已永断遍知，谓有身见、戒禁取、疑、贪欲、瞋恚。彼住此断中，未能进求阿罗汉果证，名不还果。阿罗汉向者，已得无间道能证阿罗汉果，谓此无间证得最上阿罗汉果。或住不还果已，能进求阿罗汉果证，名阿罗汉向。阿罗汉果者，谓现法中贪瞋痴等一切烦恼皆已永断，名阿罗汉果。言四双补特伽罗者，谓预流向、预流果是第一双，一来向、一来果是第二双，不还向、不还果是第三双，阿罗汉向、阿罗汉果是第四双。八只补特伽罗者，谓显安立预流向等补特伽罗八种各别。佛弟子众者，显示开晓佛弟子众具胜功德。戒具足者，谓学无学僧成就具足学无学戒。定具足者，谓学无学僧成就具足学无学定。慧具足者，谓学无学僧成就具足学无学慧。解脱具足者，谓学无学僧成就具足学无学解脱。解脱智见具足者，谓学无学僧成就具足学无学解脱智见。言应请者，谓应惠施、应供养、应祠祀，故言应请。言应屈者，谓已惠施、善惠施、已供养、善供养、已祠祀、善祠祀，少作功劳获大果利，故名应屈。应恭敬者，谓若识知若不识知，皆应起迎曲躬合掌稽首接足，而赞问言：「正至正行得安乐不？」名应恭敬。言无上者，如世尊告苾刍众言：一切和合部类众中，佛弟子众最为第一、最尊最胜、最上无上，故名无上。言福田者，如世尊告阿难陀言：我不见有诸天魔梵、沙门婆罗门等天人众中，堪受已惠施善惠施、已供养善供养、已祠祀善祠祀，如我僧者。阿难当知，若于我僧已惠施善惠施、已供养善供养、已祠祀善祠祀，作少功劳获大果利。又如天帝至鹫峰山，以妙伽他赞问佛曰：
「稽首能辩说，　　到诸法彼岸，
超一切恐怖，　　大乔答摩尊。
有无量众生，　　乐福修布施，
恒发至诚信，　　修诸有依福。
愿佛垂哀愍，　　说真胜福田，
令无量众生，　　少施获大果。」
世尊哀愍诸众生故，以妙伽他告天帝曰：
「若无量众生，　　乐福修布施，
恒发至诚信，　　修有依福者。
我今为汝等，　　说真胜福田，
令无量众生，　　少施获大果。
若行四圣向，　　及住四圣果，
是应供真僧，　　具胜戒定慧。
此真胜僧田，　　功德甚广大，
能无量润益，　　犹如四大海。
调御胜弟子，　　已发法光明，
堪受胜供养，　　及受胜祠祀。
于少僧行施，　　即施一切僧，
必当获大果，　　一切智称赞。
于诸福田中，　　僧田最为胜，
诸佛所称叹，　　施获最上福。
于佛弟子众，　　少施获大果，
故诸聪慧人，　　当供养僧众。
圣众持妙法，　　具明行等持，
故于僧宝中，　　行施最为上。
以三种净心，　　施僧衣饮食，
必获殊胜报，　　成人天善士。
定于生生中，　　离尘垢毒箭，
超过诸恶趣，　　受人天胜乐。
自正集珍财，　　自手而行施，
为利自他故，　　必获于大果。
诸有聪慧人，　　净信心行施，
当生安乐界，　　受妙乐聪明。」
由如是说，故名福田。世应供者，谓圣弟子能净世间，应供器故；已行应供，清净道故；成就应供，三净业故，名世应供。若圣弟子以如是相随念僧伽，见为根本、证智相应，诸信信性、现前信性、随顺印可、爱慕爱慕性、心证心净，是名僧证净。若能于此劝励安立，当知是名方便劝励安立令住僧证净中。
云何圣所爱戒？谓无漏身律仪、语律仪、命清净，是名圣所爱戒。何故名为圣所爱戒？谓诸佛及弟子名为圣，彼于此戒爱慕欣喜、忍顺不逆，是故名为圣所爱戒。若能于此劝励安立，当知是名方便劝励安立令住圣所爱戒中。
沙门果品第四
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四沙门果。何等为四？谓预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。」
云何预流果？谓预流果略有二种：一者有为；二者无为。所言有为预流果者，谓彼果得及彼得得，有学根力、有学尸罗、有学善根、八有学法及彼种类诸有学法，是名有为预流果。所言无为预流果者，谓于此中三结永断及彼种类结法永断，即是八十八诸随眠永断及彼种类结法永断，是名无为预流果。
云何一来果？谓一来果略有二种：一者有为；二者无为。所言有为一来果者，谓彼果得及彼得得，有学根力、有学尸罗、有学善根、八有学法及彼种类诸有学法，是名有为一来果。所言无为一来果者，谓于此中三结永断及彼种类结法永断，即是八十八诸随眠永断及彼种类结法永断，并贪瞋痴多分永断及彼种类结法多分永断，是名无为一来果。云何不还果？谓不还果略有二种：一者有为；二者无为。所言有为不还果者，谓彼果得及彼得得，有学根力、有学尸罗、有学善根、八有学法及彼种类诸有学法，是名有为不还果。所言无为不还果者，谓于此中五顺下分结永断及彼种类结法永断，即是九十二诸随眠永断及彼种类结法永断，是名无为不还果。云何阿罗汉果？谓阿罗汉果略有二种：一者有为；二者无为。所言有为阿罗汉果者，谓彼果得及彼得得，无学根力、无学尸罗、无学善根、十无学法及彼种类诸无学法，是名有为阿罗汉果。所言无为阿罗汉果者，谓于此中贪瞋痴等一切烦恼皆已永断，超一切趣、断一切道，三火永静、渡四瀑流、憍逸永离、燋渴永息、窟宅永破，无上究竟、无上寂静、无上爱尽、离灭涅槃，是名无为阿罗汉果。
通行品第五
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四通行。何等为四？谓苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。」
云何名为苦迟通行？如世尊说：诸有苾刍，由五取蕴，𣣋辱伤毁。彼因如是五种取蕴逼切拘执，如扼重担乃至命终恒常随逐，便于如是五取蕴中深生厌贱、呵毁拒逆。即于如是五取蕴中所生厌贱、呵毁拒逆，此中名苦。由此便起昧、钝、羸、劣信等五根。如是五根，昧故钝故羸故劣故，能迟证得无上漏尽。此言迟者，非急非疾、非驶非易、非速证得。言无上者，如世尊说：于诸有为无为法中，我说离染最为第一、最尊最胜、最上无上。于无上法能得随得、能触等触、能证作证，故名证得。言漏尽者，漏谓三漏：欲、有、无明。于此三漏，能尽等尽、遍尽永尽、灭尽圆尽，故名漏尽。言通行者，谓即此行，超越勇猛精进策励生欲翘勤，于四圣谛修现观行，于预流果、一来、不还、阿罗汉果修作证行，于贪瞋痴慢憍垢等修永尽行。以极恭敬安住殷重思惟遍摄诸心所已，因故、门故、理故、相故修通达行，是故名为苦迟通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得、能触等触、能证作证，是故名为苦迟通行。又如是行，由语增语、由想等想施设言说为苦迟通行，是故名为苦迟通行。
云何名为苦速通行？如世尊说：诸有苾刍，由五取蕴𣣋辱伤毁。彼因如是五种取蕴逼切拘执，如扼重担乃至命终恒常随逐。便于如是五取蕴中深生厌贱、呵毁拒逆。即于如是五取蕴中所生厌贱、呵毁拒逆，此中名苦。由此便起明、利、强、盛信等五根。如是五根，明故、利故、强故、盛故，能速证得无上漏尽。此言速者，能急能疾、能驶能易、能速证得。言无上者，如世尊说：于诸有为无为法中，我说离染最为第一、最尊最胜、最上无上。于无上法能得随得、能触等触、能证作证，故名证得。言漏尽者，漏谓三漏。于此三漏，能尽等尽、遍尽永尽、灭尽圆尽，故名漏尽。言通行者，谓即此行超越勇猛精进策励生欲翘勤，于四圣谛修现观行，于预流果、一来、不还、阿罗汉果修作证行，于贪瞋痴慢憍垢等修永尽行，以极恭敬安住殷重思惟遍摄诸心所已，因故、门故、理故、相故修通达行，是故名为苦速通行。又如是行，于所求义由修习多修习，能得随得、能触等触、能证作证，是故名为苦速通行。又如是行，由语增语、由想等想施设言说为苦速通行，是故名为苦速通行。
云何名为乐迟通行？如世尊说：诸有苾刍，离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，于初静虑具足安住。寻伺止息，内等净心一趣，无寻无伺定生喜乐，于第二静虑具足安住。离喜住舍，正念正知，身受乐，圣所说具舍、念、安乐住，于第三静虑具足安住。断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐舍念清净，于第四静虑具足安住。彼于尔时，非思自害、非思害他、非思俱害，能思自利、能思利他、能利多生、能乐多生、能愍世间、能义利乐诸天人众。诸无害等，此中名乐，由此便起昧钝羸劣信等五根。如是五根，昧故钝故羸故劣故，能迟证得无上漏尽。此言迟者，非急非疾、非驶非易、非速证得。言无上者，如世尊说：于诸有为无为法中，我说离染最为第一、最尊最胜、最上无上。于无上法能得随得、能触等触、能证作证，故名证得。言漏尽者，漏谓三漏。于此三漏，能尽等尽、遍尽永尽、灭尽圆尽，故名漏尽。言通行者，谓即此行超越勇猛精进策励生欲翘勤，于四圣谛修现观行，于不还果、阿罗汉果修作证行，于神境智作证通及天耳智作证通、心差别智作证通、宿住随念智作证通、死生智作证通、漏尽智作证通修作证行，于贪瞋痴慢憍垢等修永尽行，以极恭敬安住殷重思惟遍摄诸心所已，因故门故理故相故修通达行，是故名为乐迟通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得、能触等触、能证作证，是故名为乐迟通行。又如是行，由语增语、由想等想施设言说为乐迟通行，是故名为乐迟通行。
云何名为乐速通行？如世尊说：诸有苾刍，离欲恶不善法，广说乃至于第四静虑具足安住。彼于尔时，非思自害、非思害他、非思俱害，能思自利、能思利他、能利多生、能乐多生、能愍世间、能义利乐诸天人众。诸无害等，此中名乐，由此便起明利强盛信等五根。如是五根，明故利故强故盛故，能速证得无上漏尽。此言速者，能急能疾、能驶能易、能速证得。言无上者，如世尊说：于诸有为无为法中，我说离染最为第一、最尊最胜、最上无上。于无上法能得随得、能触等触、能证作证，故名证得。言漏尽者，漏谓三漏。于此三漏，能尽等尽、遍尽永尽、灭尽圆尽。言通行者，谓即此行超越勇猛精进策励生欲翘勤，于四圣谛修现观行，于不还果、阿罗汉果修作证行，于神境智作证通及天耳智作证通、心差别智作证通、宿住随念智作证通、死生智作证通、漏尽智作证通修作证行，于贪瞋痴慢憍垢等修永尽行，以极恭敬安住殷重思惟遍摄诸心所已，因故门故理故相故修通达行，是故名为乐速通行。又如是行，于所求义，由修习多修习，能得随得、能触等触、能证作证，是故名为乐速通行。又如是行，由语增语、由想等想施设言说为乐速通行，是故名为乐速通行。
此中若于苦迟通行修习多修习，能令苦速通行速得圆满。若于乐迟通行修习多修习，能令乐速通行速得圆满。又若于彼苦迟通行修习多修习，能令乐迟通行速得圆满。若于苦速通行修习多修习，能令乐速通行速得圆满。
圣种品第六
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四圣种，是最胜、是种姓、是可乐，现无杂秽、曾无杂秽、当无杂秽。一切沙门或婆罗门、或天魔梵、或余世间，无能以法而讥毁者。何等为四？谓我多闻贤圣弟子，随得衣服便生喜足、赞叹喜足，不为求觅衣服因缘，令诸世间而生讥论。若求不得，终不懊叹、引颈悕望、拊胸迷闷。若求得已，如法受用，不生染著、耽嗜迷闷、藏护贮积。于受用时，能见过患正知出离。彼由随得衣服喜足，终不自举𣣋蔑于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。如是弟子，随得饮食便生喜足，广说如前。如是弟子，随得卧具便生喜足，广说如前。如是弟子，爱断乐断精勤随学，于断爱乐爱修乐修，精勤随学于修爱乐。彼由如是断修爱乐，终不自举𣣋蔑于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。谓我多闻贤圣弟子，成就如是四圣种者，若依东西南北方住，不乐居彼而彼乐居，于乐不乐俱能含忍。」尔时世尊为摄前义而说颂曰。
「勇不乐居彼，　　而彼乐勇居，
于乐不乐中，　　勇者俱含忍。
既弃舍诸欲，　　无物能拘碍，
如赡部真金，　　谁复应讥毁。」
有四圣种是最胜者，谓四圣种是一切佛及诸弟子共所施设为最胜故。是种姓者，谓四圣种是一切佛及诸弟子古昔不共家种姓故。是可乐者，谓四圣种是一切佛及诸弟子久远已来昼夜等时可乐法故。现无杂秽者，谓四圣种不为现在恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。曾无杂秽者，谓四圣种不为过去恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。当无杂秽者，谓四圣种不为未来恶不善法亲近涂染，性不杂彼，能远离故。诸沙门等无能以法而讥毁者，谓四圣种，非一切佛及诸弟子、或诸贤贵、或诸善士而能讥毁，谓此圣种是不善法、是下贱者，信解受持能为自害、能为他害、能为俱害、能灭智慧、能碍彼类、能障涅槃；受持此法，不生通慧、不引菩提、不证涅槃，圣种非彼讥毁法故。随得衣服便生喜足者，谓随所得粪扫衣服，或随所得施主衣服，若好若恶便生喜足，取得蔽身障寒等故。赞叹喜足者，谓数赞叹。于随所得衣服喜足，谓此喜足，能引长夜少欲喜足、易满易养，损减诸恶、增长诸善，能速圆满杜多功德，于诸资具能善知量，能令自他身心严净。数赞叹者，非数发言，但有此见随缘而说，令他钦重此喜足故。非为求觅衣服因缘令诸世间生讥论者，谓佛弟子，非如一类，为求衣服往施主家，诈现威仪、矫设言论、现相研磨、以利求利，令诸世间多生讥论。诸佛弟子与彼相违故，不令他生诸讥论。若求不得终不懊叹等者，谓佛弟子求觅衣食不遂意时，终不懊叹、引颈悕望、拊胸迷闷。懊谓心热等热遍热，内愤燋惶、愁忧悔恨，如箭入心不能自处。烦冤恳切，总名为懊。叹谓如是心热恼已，作是思惟：「我无衣服，当设何等方略自济？」因斯发起种种语言、述所思惟，总名为叹。引颈悕望者，谓懊叹已，复引颈悕望施主回意。拊胸迷闷者，谓久待不得，绝所悕望、拊胸迷闷。诸佛弟子皆无是事。若求得已如法受用不生染著等者，谓佛弟子求得衣服如法受用，心无染著、耽嗜迷闷、藏护贮积。染著等言皆显贪爱，前后轻重分位差别。于受用时能见过患正知出离者，谓佛弟子受用所得诸衣服时，能见过患，谓此衣服无常转动，求时劳倦、受用非理生长疾病、是失坏法、是增减法，暂得还失迅速不停，本无今有、有已还无不可保信。又受用时，正知出离、成就趣向，出离慧故，为趣涅槃受用衣服。又受用时，先调贪欲、次断贪欲、后出贪欲，由此因缘心于衣服离染解脱。彼由随得衣服喜足，终不自举𣣋蔑他者，谓佛弟子虽于所得衣服喜足，而不自举𣣋蔑于他。非如一类由此喜足而自憍举，作是念言：「我有如是少欲喜足、少事少务少所作少顾恋、易满易养、损减诸恶增长诸善、能速圆满杜多功德、于诸资具能善知量、能善为他赞叹喜足。」非如一类由此喜足𣣋蔑于他，作是念言：「余苾刍等皆无如是少欲喜足少事少务，广说乃至能善为他赞叹喜足。」诸佛弟子皆无是事。而能策勤正知系念者，谓佛弟子于随所得衣服喜足，如法受用不生染著，能见过患正知出离，不自憍举不𣣋蔑他，复能策勤正知系念。言策勤者，显正精进。正知者，显正见。系念者，显正念。此略显示三种道支，是名安住古昔圣种者。初是名言，显佛弟子成就前说调善意乐。后古昔圣种言，显去来今一切贤圣，皆于如是圣种修习及多修习方至究竟。中安住言，显佛弟子于随所得衣服喜足，增上所生善有漏道及无漏道，安住等住遍住近住。如是弟子随得饮食便生喜足者，谓佛多闻贤圣弟子，于随乞匃所得饮食、或随迎请所得饮食，若好若恶便生喜足，取得支身除饥渴故。广说如前者，赞叹喜足等广说如前，于随所得衣服喜足。如是弟子随得卧具便生喜足者，谓佛多闻贤圣弟子，于随所得树下卧具、或随所得房阁卧具，若好若恶，便生喜足，取得资身除劳倦故。广说如前者，赞叹喜足等广说如前，于随所得衣服喜足。如是弟子爱断等者，谓佛多闻贤圣弟子，爱断爱修、乐断乐修，精勤随学断修爱乐。云何爱断爱修？谓若未断恶不善法、未修善法，彼于断修无爱无胜爱、有引颈悕望。若有已断恶不善法、已修善法，彼于断修有爱有胜爱、无引颈悕望。云何乐断乐修？谓于断修有乐有胜乐。云何精勤随学断修爱乐？谓于断修爱乐为增上故，精勤随学。彼由如是断修爱乐，终不自举𣣋蔑他者，谓佛弟子虽于断修爱乐精勤随学，而不自举𣣋蔑于他。非如一类由此爱乐而自憍举，作是念言：「我有如是少欲喜足，少事少务少所作少顾恋、易满易养、损减诸恶增长诸善、爱断爱修乐断乐修、精勤随学断修爱乐。」非如一类由此爱乐𣣋蔑于他，作是念言：「余苾刍等皆无如是少欲喜足少事少务，广说乃至爱断爱修乐断乐修、精勤随学断修爱乐。」诸佛弟子皆无是事，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。广释如前。有差别者，中安住言，显佛弟子于断修爱乐增上所生善有漏道及无漏道，安住等住、遍住近住。◎
◎正胜品第七之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四正胜。何等为四？谓有苾刍，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，是名第一。为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心，是名第二。为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，是名第三。为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，是名第四。」尔时世尊为摄前义而说颂曰：
「初修正胜时，　　已胜生死有，
若修至彼岸，　　能摧灭魔军。
离尘垢诸德，　　非恶缘所退，
到彼岸涅槃，　　证无余极乐。」
为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心者，云何已生恶不善法？谓过去现在五盖：一、贪欲盖；二、瞋恚盖；三、惛沈睡眠盖；四、掉举恶作盖；五、疑盖。云何为令已生恶不善法断故正胜？谓有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟彼贪欲盖多诸过患，谓是不善法、是下贱者信解受持。佛及弟子、贤贵善士共所诃厌，能为自害、能为他害、能为俱害，能灭智慧、能碍彼类、能障涅槃。受持彼法，不生通慧、不引菩提、不证涅槃。如是思惟，发勤精进勇健势猛，炽盛难制励意不息。此道名为能令已生诸贪欲盖永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。起欲者，谓为断已生贪欲盖故，便起等起及生等生聚集出现，欲乐欣憙求趣悕望。彼由生起此诸欲故，便断已生诸贪欲盖。发勤精进者，谓为断已生贪欲盖故，发勤精进，广说乃至励意不息。彼由此故，便断已生诸贪欲盖。策心者，谓为断已生贪欲盖故，精勤修习喜俱行心、欣俱行心、策励俱行心、不下劣俱行心、不暗昧俱行心、舍俱行心、定俱行心。彼由修习如是心故，便断已生诸贪欲盖。持心者，谓为断已生贪欲盖故，持心修习八支圣道，所谓正见乃至正定。彼于此道持心修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。复有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟出家功德，如是出家是真善法、是尊胜者信解受持。佛及弟子、贤贵善士共所欣赞，不为自害、不为他害、不为俱害，增长智慧、不碍彼类、不障涅槃、能生通慧、能引菩提、能证涅槃。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。起欲乃至策心持心，皆如前说。复有苾刍，为断已生贪欲盖故，如理思惟彼贪欲盖，如病如痈、如箭恼害、无常苦空非我转动、劳倦羸笃、是失坏法，迅速不停、衰朽非恒、不可保信、是变坏法。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。起欲乃至策心持心，皆如前说。复有苾刍，为断已生诸贪欲盖，如理思惟灭为寂静、道能出离。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生诸贪欲盖永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断已生诸贪欲盖。起欲乃至策心持心，皆如前说。如贪欲盖，余四亦尔。有差别者，应说自名。复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟，彼恶不善法多诸过患，谓是不善法、是下贱者信解受持，广说乃至不证涅槃。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。起欲者，谓为断已生随一种类恶不善法，便起等起，广说乃至求趣悕望。彼由生起此诸欲故，便断随一种类已生恶不善法。发勤精进者，谓为断已生随一种类恶不善法，发勤精进，广说乃至励意不息。彼由此故，便断随一种类已生恶不善法。策心者，谓为断已生随一种类恶不善法，精勤修习喜俱行心，广说乃至定俱行心。彼由修习如是心故，便断随一种类已生恶不善法。持心者，谓为断已生随一种类恶不善法，持心修习八支圣道。彼于此道持心修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟出家功德，如是出家是真善法、是尊胜者信解受持，广说乃至能证涅槃。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。起欲乃至策心持心，皆如前说。复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟彼恶不善法，如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。起欲乃至策心持心，皆如前说。复有苾刍，为断已生随一种类恶不善法，如理思惟灭为寂静、道能出离。如是思惟，发勤精进，广说乃至励意不息，此道名为能令已生随一种类恶不善法永断正胜。彼于此道生已，修习多修习故，便断随一种类已生恶不善法。起欲乃至策心持心，皆如前说。◎
说一切有部法蕴足论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。