阿毘昙八犍度论
阿毘昙八[＊]犍度论卷第五
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
阿毘昙结使犍度一行跋渠第二之一
一行历六、小七亦大七、摄、钩琐、有、由何定灭结使、诸道断智八人。九结：爱结、瞋恚结、憍慢结、无明结、见结、失愿结、疑结、悭结、嫉结。若身中爱结系，彼有瞋恚耶？若有瞋恚结系，复有爱结耶？若身中有爱结系，有憍慢结、无明结、见结、失愿结、疑结、悭结、嫉结复有耶？若有嫉结系，复有爱结耶。身中乃至悭结系，复有嫉结耶？设有嫉结，复有悭结耶(一行竟)？若身中过去爱结系，未来复有耶？若有未来，过去复有耶(一)？若有过去，现在复有耶？若有现在，过去复有耶(二)？若有未来，现在复有耶？若有现在，未来复有耶(三)？若有过去，未来现在复有耶？若有未来现在，过去复有耶(四)？若有未来，过去现在复有耶？若有过去现在，未来复有耶(五)？若有现在，过去未来复有耶？若有过去未来，现在复有耶(六)？乃至悭嫉亦复如是。若身中有过去爱结系，过去瞋恚结复有耶？若有过去瞋恚结，过去爱结复有耶(一)？若身中有过去爱结系，未来复有瞋恚结耶？若有未来瞋恚结，过去复有爱结耶(二)？若身中有过去爱结系，现在复有瞋恚结耶？若有现在瞋恚结，过去复有爱结耶(三)？若身中有过去爱结系，过去现在复有瞋恚结耶？若有过去现在瞋恚结，过去复有爱结耶(四)？若身中有过去爱结系，未来现在复有瞋恚结耶？若有未来现在瞋恚结，过去复有爱结耶(五)？若身中有过去爱结系，过去未来复有瞋恚结耶？若有过去未来瞋恚结，过去复有爱结耶(六)？若身中有过去爱结系，过去未来现在复有瞋恚结耶？若有过去未来现在瞋恚结，过去复有爱结耶(七事竟)？过去爱过去瞋恚过去憍慢(一)，未来(二)、现在(三)、过去现在(四)、未来现在(五)、过去未来(六)、过去未来现在憍慢(七)，乃至悭嫉亦复如是(大七竟)。身见，几使所摄？戒盗、疑乃至无色界思惟所断无明，几使所摄(门竟)？三结、三不善根，三结为摄三不善根、三不善根为摄三结？三结乃至九十八使，三结为摄九十八使、九十八使为摄三结？乃至九结、九十八使，为九结摄九十八使、九十八使为摄九结(琐门竟)？此三结，几受欲有、几受色有、几受无色有？此乃至九十八使，几受欲有、几受色无色有(有门竟)？身见，由何三昧尽？戒盗、疑乃至无色界思惟所断无明使，由何三昧尽(三昧门竟)？若结过去，彼结已系耶？若彼结已系，彼过去结耶？若结未来，彼结当系耶？若彼结当系，彼未来结耶？若结现在今系，彼结耶？若今系，彼结现在耶(三世结处竟)？若以道灭欲界结，于彼道退，得彼结系、不得彼结系？若以道灭色无色界结，于彼道退，得彼结系、不得彼结系(道退竟)？九断智：欲界中苦谛习谛所断结尽，一断智；色无色界苦谛习谛所断结尽，二断智；欲界尽谛所断结尽，三断智；色无色界尽谛所断结尽，四断智；欲界道谛所断结尽，五断智；色无色界道谛所断结尽，六断智；五下分结尽，七断智；色爱尽，八断智；一切结尽，九断智。九断智为摄一切断智、一切断智为摄九断智？八人：趣须陀洹、证得须陀洹，趣斯陀含、证得斯陀含，趣阿那含、证得阿那含，趣阿罗汉、证得阿罗汉。向须陀洹证于九断智，成就几智、不成就几智？乃至向阿罗汉、证阿罗汉，于九断智成就几智、不成就几智？此章义愿具演说。
九结：爱结、瞋恚结、憍慢结、无明结、见结、失愿结、疑结、悭结、嫉结。身中有爱结系，复有瞋恚结耶？答曰：如是，若有瞋恚结则有爱结。颇有爱结无瞋恚结耶？答曰：有，若色无色界法爱结未尽。若身中有爱结系，复有憍慢耶？答曰：如是。若有憍慢，有爱结耶？答曰：如是。若身中有爱结系，有无明结耶？答曰：如是，有爱结则有无明结耶。颇有无明无爱结耶？答曰：有。苦智生、习智未生，若苦谛所断法中习谛所断无明结未尽。若身中有爱结系，复有见结耶？答曰：或有爱，无有见也。云何有爱无有见耶？答曰：习智已生、尽智未生，若尽谛道谛所断见不相应法爱结未尽，若思惟所断法爱结未尽。尽智已生、道智未生，若道谛所断见不相应法爱结未尽，若思惟所断法爱结未尽。见谛成就世尊弟子，思惟所断法爱结未尽，是谓爱非见。云何见非爱？答曰：苦智已生、习智未生，苦谛所断法习谛所断见结未尽，是谓见非爱。云何二俱系？答曰：人身体支节尽系，若四谛思惟所断法二俱系。苦智已生、习智未生，若习尽道谛思惟所断法二俱系。习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断见相应法二俱系。尽智已生、道智未生，道谛所断见相应法二俱系。是谓身中二俱系。云何身中二俱不系耶？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱不系。尽智已生、道智未生，苦习尽谛所断法二俱不系。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱不系。欲爱已尽，于欲界法二俱不系。色无色爱尽，色无色界法二俱不系。是谓身二俱不系。疑亦如是。若身中有爱结系，复有失愿耶？答曰：或有爱，无失愿。云何有爱无失愿耶？答曰：习智已生、尽智未生，思惟所断法爱结未尽。尽智已生、道智未生，思惟所断法爱结未尽。见谛成就世尊弟子，若思惟所断法爱结未尽，是谓爱无失愿。云何有失愿无爱？答曰：苦智已生、习智未生，若苦谛所断法习谛所断失愿结未尽，是谓失愿无爱。云何身二俱系？答曰：人身体支节尽缚，四谛思惟所断法二俱系。苦智已生、习智未生，若习尽道谛思惟所断法二俱系。习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断法二俱系。尽智已生、道智未生，若道谛所断法二俱系。是谓二俱系。云何二俱不系？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱不系。尽智已生、道智未生，苦习尽谛所断法二俱不系。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱不系。欲爱尽，于欲界法二俱不系。色无色界爱尽，色无色界法二俱不系。是谓身二俱不系。若身中爱结系，复有悭结耶？答曰：如是，有悭则有爱也。颇有爱无悭耶？答曰：有欲界四谛所断法爱结未尽，乃至色无色界法爱结未尽。嫉亦如是(爱门竟)。憍慢门亦如是。若身中有瞋恚结系，复有憍慢结耶？答曰：如是，有瞋恚结系则有憍慢结耶。颇有憍慢无瞋恚耶？答曰：有色无色界法憍慢结未尽。若身中有瞋恚结系，有无明结耶？答曰：如是，有瞋恚则有无明也。颇有无明无瞋恚耶？答曰：有欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界中苦谛所断法习谛所断无明结未尽，若色无色界法无明结未尽。若身中有瞋恚结系，有见结耶？答曰：或有瞋恚无见。云何瞋恚无见？答曰：欲爱未尽，习智已生、尽智未生，欲界中尽谛所断道谛所断见不相应法瞋恚结未尽，欲界中思惟所断法瞋恚结未尽。尽智已生、道智未生，欲界中道谛所断见不相应法瞋恚结未尽，欲界中思惟所断法瞋恚结未尽。见谛成就世尊弟子，欲爱未尽，欲界思惟所断法瞋恚结未尽，是谓瞋恚无见也。云何见无瞋恚？答曰：欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界中苦谛所断法习谛所断见结未尽，色无色界法见结未尽，是谓见无瞋恚。云何身二俱系？答曰：人身体支节尽缚，欲界中四谛思惟所断法二俱系。欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界中习尽道谛思惟所断法二俱系。习智已生、尽智未生，欲界中尽谛道谛所断见相应法二俱系。尽智已生、道智未生，欲界中道谛所断见相应法二俱系。是谓身二俱系。云何身二俱不系？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱不系，色无色界思惟所断法二俱不系。尽智已生、道智未生，苦习尽谛所断法二俱不系，色无色界思惟所断法二俱不系。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱不系。欲爱已尽，欲界法二俱不系。色无色界爱尽，色无色界法二俱不系。是谓身二俱不系。疑亦如是。若身中有瞋恚结系，复有失愿耶？答曰：或有瞋恚无失愿也。云何有瞋恚无失愿？答曰：欲爱未尽，习智已生、尽智未生，欲界思惟所断法瞋恚未尽。尽智已生、道智未生，欲界思惟所断法瞋恚未尽。见谛成就世尊弟子，欲爱未尽，欲界思惟所断法瞋恚未尽。是谓瞋恚无失愿。云何有失愿无瞋恚？答曰：欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界苦谛所断法习谛所断失愿未尽，色无色界法失愿未尽，是谓失愿无瞋恚。云何二俱系？答曰：人身体支节尽缚，欲界四谛思惟所断法二俱系。欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界习尽道谛思惟所断法二俱系。习智已生、尽智未生，欲界尽谛道谛所断法二俱系。尽智已生、道智未生，欲界道谛所断法二俱系。是谓身二俱系。云何身二俱解脱？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。尽智已生、道智未生，苦谛习谛尽谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。欲爱已尽，欲界法二俱解脱。色无色爱尽，色无色界法二俱解脱。是谓身二俱解脱。若身中有瞋恚结系，有悭结耶？答曰：如是，有悭结则有瞋恚结。颇有瞋恚结无悭耶？答曰：有欲界四谛所断法瞋恚未尽。嫉结亦如是(瞋恚竟)。若身中有无明结系，有见结耶？答曰：如是，有见则有无明也。颇有无明无见耶？答曰：习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断见不相应法无明结未尽，思惟所断法无明结未尽。尽智已生、道智未生，道谛所断见不相应法无明结未尽，思惟所断法无明结未尽。见谛成就世尊弟子，思惟所断法无明结未尽。疑亦如是。若身中有无明结系，有失愿结耶？答曰：如是，有失愿则有无明也。颇有无明无失愿耶？答曰：有，习智已生、尽智未生，思惟所断法无明结未尽。尽智已生、道智未生，思惟所断法无明结未尽。见谛成就世尊弟子，思惟所断法无明结未尽。若身中有无明结系，有悭结耶？答曰：如是，有悭结则有无明也。颇有无明无悭耶？答曰：有，欲界四谛所断法无明结未尽，色无色界法无明结未尽。嫉亦如是(痴门竟)。若身中有见结系，有失愿耶？答曰：如是，有见结则有失愿也。颇有失愿无见耶？答曰：有，习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断见不相应法失愿结未尽。尽智已生、道智未生，道谛所断见不相应法失愿未尽。若身中有见结系，有疑结耶？答曰：或有见无疑也。云何有见无疑耶？答曰：习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断见相应法见结未尽。尽智已生、道智未生，道谛所断见相应法见结未尽。是谓见无疑也。云何有疑无见耶？答曰：习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断疑相应法疑结未尽。尽智已生、道智未生，道谛所断疑相应法疑结未尽。是谓疑无见也。云何身二俱系？答曰：人身体支节尽缚，四谛思惟所断法二俱系。苦智已生、习智未生，习尽道谛思惟所断法二俱系。是谓身二俱系。云何身二俱解脱？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱解脱，尽谛道谛所断见疑不相应法二俱解脱，思惟所断法二俱解脱。尽智已生、道智未生，苦谛习谛尽谛所断法二俱解脱，道谛所断见疑不相应法二俱解脱，思惟所断法二俱解脱。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱解脱。欲爱已尽，欲界法二俱解脱。色无色爱尽，色无色界法二俱解脱。是谓身二俱解脱。若身中有见结系，有悭结耶？答曰：或有见无悭。云何有见无悭耶？答曰：欲界四谛所断法见结未尽，色无色界法见结未尽，是谓见无悭。云何有悭非见？答曰：欲爱未尽，习智已生、尽智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。尽智已生、道智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。见谛成就世尊弟子，欲爱未尽，欲界思惟所断法悭结未尽。是谓悭非见。云何身二俱系？答曰：人身体支节尽缚，欲界思惟所断法二俱系。欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界思惟所断法二俱系。是谓二俱系。云何二俱解脱？答曰：习智已生、尽智未生，苦习谛所断法二俱解脱，尽道谛所断见不相应法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。尽智已生、道智未生，苦习尽谛所断法二俱解脱，道谛所断见不相应法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。欲爱已尽，欲界法二俱解脱。色无色爱尽，色无色界法二俱解脱。是谓二俱解脱。嫉亦如是(第五见门竟历四也)。若身中有失愿结系，有疑结耶？答曰：如是，有疑结则有失愿也。颇有失愿无疑耶？答曰：有，习智已生、尽智未生，尽谛道谛所断疑不相应法失愿结未尽。尽智已生、道智未生，道谛所断疑不相应法失愿结未尽。若身中有失愿结系，有悭结耶？答曰：或有失愿无悭。云何有失愿无悭耶？答曰：欲界四谛所断法失愿结未尽，色无色界法失愿结未尽，是谓有失愿无悭。云何有悭无失愿耶？答曰：欲爱未尽，习智已生、尽智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。尽智已生、道智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。见谛成就世尊弟子，欲爱未尽欲界思惟所断法悭结未尽。是谓悭无失愿。云何二俱系？答曰：人身体支节尽缚，欲界思惟所断法二俱系。欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界思惟所断法二俱系。是谓身二俱系。云何二俱解脱？答曰：习智已生、尽智未生，苦习谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。尽智已生、道智未生，苦习尽谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。欲爱已尽，欲界法二俱解脱。色无色界爱尽，色无色界法二俱解脱。是谓二俱解脱。嫉亦如是(第六失愿门历三也)。若身中有疑结系，有悭结耶？答曰：或有疑无悭。云何有疑无悭耶？答曰：欲界四谛所断法疑结未尽，色无色界法疑结未尽，是谓有疑无悭。云何有悭无疑？答曰：欲爱未尽，习智已生、尽智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。尽智已生、道智未生，欲界思惟所断法悭结未尽。见谛成就世尊弟子，欲爱未尽欲界思惟所断法悭结未尽。是谓有悭无疑也。云何二俱系？答曰：人身体支节尽缚，欲界思惟所断法二俱系。欲爱未尽，苦智已生、习智未生，欲界思惟所断法二俱系。是谓二俱系。云何二俱解脱？答曰：习智已生、尽智未生，苦谛习谛所断法二俱解脱，尽谛道谛所断疑不相应法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。尽智已生、道智未生，苦谛习谛尽谛所断法二俱解脱，道谛所断疑不相应法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。见谛成就世尊弟子，四谛所断法二俱解脱，色无色界思惟所断法二俱解脱。欲爱已尽，欲界法二俱解脱。色无色界爱尽，色无色界法二俱解脱。是谓二俱解脱。嫉亦如是(第七疑门竟)。若身中有悭结系，有嫉结耶？答曰：如是。若有嫉有悭结耶？答曰：如是。一行竟(历六道也)。
身中有过去爱结系，有未来耶？答曰：如是。设有未来，有过去耶？答曰：本兴未尽则系；若本不兴、本兴已尽则不系。若有过去，有现在耶？答曰：若现在前。设现在，有过去耶？答曰：若本兴不尽则系；若本不兴、本兴已尽则不系。若有未来，有现在耶？答曰：若现在前。设有现在，有未来耶？答曰：如是。若有过去，有未来现在耶？答曰：未来则系现在，若现在前。设有未来现在，有过去耶？答曰：若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。若有未来，有过去现在耶？答曰：或有未来无过去现在，或有未来及过去无现在，或有未来及现在无过去，或有未来过去现在。云何有未来无过去现在耶？答曰：若身中有爱结未尽，若本不兴、本兴已尽不现在前，是谓未来无过去现在。云何未来及过去无现在耶？答曰：身中本兴爱结未尽，有此身爱结不现在前，是谓未来及过去无现在。云何未来及现在无过去耶？答曰：身中有爱结现在前，若本不兴、兴者已尽，是谓未来及现在无过去。云何未来及过去现在耶？答曰：身中爱结本兴未尽，又此身爱结现在前，是谓未来及过去现在。设有过去现在，有未来耶？答曰：如是。若有现在，有过去未来耶？答曰：未来则系过去。若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。设有过去未来，有现在耶？答曰：若现在前(爱历六尽也)。瞋恚、憍、慢、悭、嫉亦复如是。身中有过去无明结系，有未来耶？答曰：如是。设有未来，有过去耶？答曰：如是。若有过去，有现在耶？答曰：若现在前。设有现在，有过去耶？答曰：如是。若有未来，有现在耶？答曰：若现在前。设有现在，有未来耶？答曰：如是。若有过去，有未来现在耶？答曰：未来则系现在，若现在前。设有未来现在，有过去耶？答曰：如是。若有未来，有过去现在耶？答曰：过去则系现在，若现在前。设有过去现在，有未来耶？答曰：如是。若有现在，有过去未来耶？答曰：如是。设有过去未来，有现在耶？答曰：若现在前(无明历六竟也)。见、失愿、疑亦复如是。身中有过去爱结系，有过去瞋恚结耶？答曰：若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。设有过去瞋恚结，有过去爱结耶？答曰：若本兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有未来瞋恚结耶？答曰：若未尽。设有未来瞋恚结，有过去爱结耶？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有现在瞋恚结耶？答曰：若现在前。设有现在瞋恚结，有过去爱结耶？答曰：若前兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去现在瞋恚结耶？答曰：或有过去爱结无过去现在瞋恚结，或有过去爱结及过去瞋恚结无现在，或有过去爱结及现在瞋恚结无过去，或有过去爱结及过去现在瞋恚结。云何身中有过去爱结无过去现在瞋恚结耶？答曰：身中爱结前兴未尽，又此身中前不兴瞋恚结，若前兴便尽不现在前，是谓身过去爱结系无过去现在瞋恚结。云何身中过去爱结系及过去瞋恚结无现在耶？答曰：身中爱结、瞋恚结前兴未尽，又此身中瞋恚结不现在前，是谓身过去爱结系及过去瞋恚结无现在。云何身中过去爱结系及现在瞋恚结无过去耶？答曰：身中爱结前兴未尽，又此身中瞋恚结现在前，若本不兴、兴者已尽，是谓身过去爱结系及现在瞋恚结无过去。云何身过去爱结系及过去现在瞋恚结耶？答曰：若身中爱结、瞋恚结前兴不尽，又此身中瞋恚结现在前，是谓身过去爱结系及过去现在瞋恚结也。设有过去现在瞋恚结，有过去爱结耶？答曰：若本兴爱结未尽则系；若前不兴、兴者便尽则不系。身中有过去爱结系，有未来现在瞋恚结耶？答曰：或有过去爱结系无有未来现在瞋恚结也，或有过去爱结系及未来瞋恚结无现在，或有过去爱结系及未来现在瞋恚结。云何身有过去爱结系无未来现在瞋恚结耶？答曰：色无色界法前兴爱结未尽，是谓身过去爱结系无未来现在瞋恚结。云何身过去爱结系及未来瞋恚结无现在耶？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中瞋恚结未尽不现在前，是谓身过去爱结系及未来瞋恚结无现在。云何身过去爱结系及未来现在瞋恚结耶？答曰：身中前兴爱结未尽，又此身中瞋恚结现在前，是谓身过去爱结系及未来现在瞋恚结也。设有未来现在瞋恚结，有过去爱结乎？答曰：若本兴未尽则系；若本不兴、兴者已尽则不系。身中有过去爱结系，有过去未来瞋恚结乎？答曰：或有过去爱结系无过去未来瞋恚结，或有过去爱结系及未来瞋恚结无过去，或有过去爱结系及过去未来瞋恚结。云何身有过去爱结系无过去未来瞋恚结耶？答曰：色无色界法前兴爱结未尽，是谓身过去爱结系无过去未来瞋恚结。云何身过去爱结系及未来瞋恚结无过去？答曰：身前兴爱结未尽，又此身中瞋恚结未尽，若本不兴、兴者已灭，是谓身过去爱结系及未来瞋恚结无过去。云何身过去爱结系及过去未来瞋恚结耶？答曰：身中爱结、瞋恚结前兴未尽，是谓身过去爱结系及过去未来瞋恚结。设有过去未来瞋恚结，有过去爱结乎？答曰：若本兴未尽则系；若前不兴、兴者已尽则不系。
阿毘昙[＊]八犍度[＊]论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。