阿毘达磨品类足论
阿毘达磨品类足论卷第十六
尊者世友造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
辩千问品第七之七
此十二处，与六善处相摄者，六善处摄四处少分，四处少分亦摄六善处。与五不善处相摄者，五不善处摄四处少分，四处少分亦摄五不善处。与七无记处相摄者，七无记处摄八处四处少分，八处四处少分亦摄七无记处。与三漏处相摄者，三漏处摄一处少分，一处少分亦摄三漏处。与五有漏处相摄者，五有漏处摄十处二处少分，十处二处少分亦摄五有漏处。与八无漏处相摄者，八无漏处摄二处少分，二处少分亦摄八无漏处。几过去等者，十一或过去或未来或现在，一应分别，谓法处若有为或过去或未来或现在，若无为非过去非未来非现在。几善等者，八无记，四应分别。谓色处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善身表。云何不善？谓不善身表。云何无记？谓除善、不善身表诸余色处。声处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善语表。云何不善？谓不善语表。云何无记？谓除善不善语表诸余声处。意处，或善、或不善、或无记。云何善？谓善作意相应意处。云何不善？谓不善作意相应意处。云何无记？谓无记作意相应意处。法处，或善、或不善、或无记。云何善？谓法处所摄善身语业及善受想行蕴并择灭。云何不善？谓法处所摄不善身语业及不善受想行蕴。云何无记？谓无记受想行蕴及虚空、非择灭。几欲界系等者，二欲界系，十应分别。谓眼处，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓欲界大种所造眼处。云何色界系？谓色界大种所造眼处。色、耳、声、鼻、舌、身处亦尔。触处，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓欲界四大种及欲界大种所造触处。云何色界系？谓色界四大种及色界大种所造触处。意处，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界作意相应意处。云何色界系？谓色界作意相应意处。云何无色界系？谓无色界作意相应意处。云何不系？谓无漏作意相应意处。法处，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓法处所摄欲界身语业及欲界受想行蕴。云何色界系？谓法处所摄色界身语业及色界受想行蕴。云何无色界系？谓无色界受想行蕴。云何不系？谓无漏身语业及无漏受想行蕴并三无为。几学等者，十非学非无学，二应分别。谓意处，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学作意相应意处。云何无学？谓无学作意相应意处。云何非学非无学？谓有漏作意相应意处。法处，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学身语业及学受想行蕴。云何无学？谓无学身语业及无学受想行蕴。云何非学非无学？谓法处所摄有漏身语业及有漏受想行蕴并虚空、二灭。此十二处，几见所断等者，十修所断，二应分别。谓意处，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓意处随信随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠相应意处。云何修所断？谓意处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠相应意处及不染污有漏意处。云何非所断？谓无漏意处。法处，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓法处随信随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠及彼相应法处并彼等起心不相应行。云何修所断？谓法处学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠及彼相应法处，并彼等起无表身语业、心不相应行，若不染污有漏法处。云何非所断？谓无漏法处。几非心等者，十非心非心所非心相应，一唯是心，一应分别，谓法处若有所缘是心所与心相应，若无所缘非心非心所非心相应。几随心转非受相应等者，十非随心转非受相应，一受相应非随心转，一应分别，谓法处，或随心转非受相应、或随心转亦受相应、或非随心转非受相应。随心转非受相应者，谓随心转身语业心不相应行及受。随心转亦受相应者，谓想蕴及相应行蕴。非随心转非受相应者，谓除随心转身语业心不相应行，诸余身语业心不相应行及无为法。几随心转非想行相应等者，除其自性，如受应知。几随寻转非伺相应等者，十非随寻转非伺相应，二应分别。谓意处，或有寻有伺、或无寻唯伺、或无寻无伺。云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应意处。云何无寻唯伺？谓无寻唯伺作意相应意处。云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应意处。法处有四句。或随寻转非伺相应，谓随寻转身语业、心不相应行及寻相应伺。或伺相应非随寻转，谓寻及寻不相应伺相应心所法。或随寻转亦伺相应，谓寻伺相应心所法。或非随寻转非伺相应，谓除随寻转身语业心不相应行，诸余身语业心不相应行，及寻不相应伺，并无寻无伺心所法若无为法。几见非见处等者，一见亦见处，九见处非见，二应分别。谓意处，若有漏是见处非见，若无漏非见处非见。法处有四句。或见非见处，谓尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见，谓见所不摄有漏法处。或见亦见处，谓五染污见、世俗正见。或非见非见处，谓见所不摄无漏法处。几有身见为因非有身见因等者，八非有身见为因非有身见因，四应分别。谓色处，若染污有身见为因非有身见因，若不染污非有身见为因非有身见因。声处亦尔。意处，或有身见为因非有身见因、或有身见为因亦有身见因、或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见者，谓除过去现在见苦所断随眠相应意处，亦除过去现在见集所断遍行随眠相应意处，亦除未来有身见相应意处，诸余染污意处。有身见为因亦有身见因者，谓前所除意处。非有身见为因非有身见因者，谓不染污意处。法处，或有身见为因非有身见因、或有身见为因亦有身见因、或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见因者，谓除过去现在见苦所断随眠及彼相应俱有等法处，亦除过去现在见集所断遍行随眠及彼相应俱有法处，亦除未来有身见相应法处，亦除未来有身见及彼相应法生老住无常，诸余染污法处。有身见为因亦有身见因者，谓前所除法处。非有身见为因非有身见因者，谓不染污法处。几业非业异熟等者，一切应分别。谓眼处，或业异熟非业、或非业非业异熟。业异熟非业者，谓异熟生眼处，诸余眼处非业非业异熟。耳、鼻、香、舌、味、身、触、意处亦尔。色处，或是业非业异熟、或业异熟非业、或非业非业异熟。是业非业异熟者，谓身表。业异熟非业者，谓业异熟生色处。非业非业异熟者，谓除业及业异熟色处诸余色处，声处，或是业非业异熟、或非业非业异熟。是业非业异熟者谓语表，诸余声处非业非业异熟。法处有四句。或业非业异熟，谓法处所摄身语业，及异熟所不摄思。或业异熟非业，谓思所不摄业异熟生法处。或业亦业异熟，谓异熟生思。或非业非业异熟，谓除业及业异熟法处诸余法处。几业非随业转等者，八非业非随业转，一随业转非业，三应分别。谓色处，或是业非随业转、或非业非随业转。是业非随业转者谓身表，诸余色处非业非随业转。声处，或是业非随业转、或非业非随业转。是业非随业转者谓语表，诸余声处非业非随业转。法处有四句。或业非随业转，谓除随业转身语业，诸余法处所摄身语业及思。或随业转非业，谓受蕴想蕴及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转，谓随业转身语业。或非业非随业转，谓除业及随业转法处，诸余法处。几所造色非有见色等者，有三句。或所造色非有见色，谓八处及二处少分。或所造色亦有见色，谓一处。或非所造色非有见色，谓一处及二处少分。
此十二处，几所造色非有对色等者，有四句。或所造色非有对色，谓一处少分。或有对色非所造色，谓一处少分。或所造色亦有对色，谓九处一处少分。或非所造色非有对色，谓一处一处少分。几难见故甚深等者，一切难见故甚深，甚深故难见。几善非善为因等者，一切应分别。谓眼处，或善为因非善、或非善非善为因。善为因非善者谓善异熟生眼处，诸余眼处非善非善为因。耳、鼻、香、舌、味、身、触处亦尔。色处，或善为因非善、或善亦善为因、或非善非善为因。善为因非善者，谓善异熟生色处。善亦善为因者，谓善色处。非善非善为因者，谓除善异熟生色处诸余无记及不善色处。意处亦尔。声处，或善亦善为因、或非善非善为因。善亦善为因者谓善声处，诸余声处非善非善为因。法处有四句。或善非善为因，谓择灭。或善为因非善，谓善异熟生法处。或善亦善为因，谓善有为法处。或非善非善为因，谓除善异熟生法处诸余无记及不善法处。几不善非不善为因等者，一切应分别。谓眼处，或不善为因非不善、或非不善非不善为因。不善为因非不善者谓不善异熟生眼处，诸余眼处非不善非不善为因。耳、鼻、香、舌、味、身、触处亦尔。色处，或不善为因非不善、或不善亦不善为因、或非不善非不善为因。不善为因非不善者，谓不善异熟生色处。不善亦不善为因者，谓不善色处。非不善非不善为因者，谓除不善异熟生色处诸余无记及善色处。声处，或不善亦不善为因、或非不善非不善为因。不善亦不善为因者谓不善声处，诸余声处非不善非不善为因。意处，或不善为因非不善、或不善亦不善为因、或非不善非不善为因。不善为因非不善者，谓不善异熟生意处，及欲界有身见边执见相应意处。或不善亦不善为因者，谓不善意处。非不善非不善为因者，谓除不善异熟生意处，及除欲界有身见边执见相应意处，诸余无记及善意处。法处，或不善为因非不善、或不善亦不善为因、或非不善非不善为因。不善为因非不善者，谓不善异熟生法处，及欲界有身见边执见，并彼相应法处，若彼等起心不相应行。不善亦不善为因者，谓不善等起法处。非不善非不善为因者，谓除不善异熟生法处，及除欲界有身见边执见并彼相应法处若彼等起心不相应行，诸余无记及善法处。几无记非无记为因等者，八无记亦无记为因，四应分别。谓色处，或无记为因非无记、或无记亦无记为因、或非无记非无记为因。无记为因非无记者，谓不善色处。无记亦无记为因者，谓无记色处。非无记非无记为因者，谓善色处。声意处亦尔。法处有四句。或无记非无记为因，谓虚空非择灭。或无记为因非无记，谓不善法处。或无记亦无记为因，谓无记有为法处。或非无记非无记为因，谓善法处。几因缘非有因等者，十一是因缘亦有因，一应分别，谓法处，若有为是因缘亦有因，若无为非因缘非有因。几等无间非等无间缘等者，十非等无间非等无间缘，二应分别。谓意处，或是等无间非等无间缘、或是等无间亦等无间缘、或非等无间非等无间缘。是等无间非等无间缘者，谓未来现前正起意处，及过去现在阿罗汉命终时意处。是等无间亦等无间缘者，谓除过去现在阿罗汉命终时意处，诸余过去现在意处。非等无间非等无间缘者，谓除未来现前正起意处，诸余未来意处。法处，或是等无间非等无间缘、或是等无间亦等无间缘、或非等无间非等无间缘。是等无间非等无间缘者，谓未来现前正起诸心所法，及过去现在阿罗汉命终时诸心所法，并已生正起无想、灭定。是等无间亦等无间缘者，谓除过去现在阿罗汉命终时诸心所法，诸余过去现在诸心所法。非等无间非等无间缘者，谓除未来现前正起诸心所法诸余未来心所法，及除等无间心不相应行诸余心不相应行，并身语业虚空、二灭。几所缘缘非有所缘等者，十所缘缘非有所缘，一所缘缘亦有所缘，一应分别。谓法处，若诸心所是所缘缘亦有所缘，若非心所是所缘缘非有所缘。几增上缘非有增上等者，十一是增上缘亦有增上，一应分别，谓法处，若有为是增上缘亦有增上，若无为是增上缘非有增上。几暴流非顺暴流等者，十顺暴流非暴流，二应分别。谓意处，若有漏顺暴流非暴流，若无漏非暴流非顺暴流。法处，或顺暴流非暴流、或暴流亦顺暴流、或非暴流非顺暴流。顺暴流非暴流者，谓暴流所不摄有漏法处。暴流亦顺暴流者，谓四暴流。非暴流非顺暴流者，谓无漏法处。
五蕴者，谓色蕴乃至识蕴。此五蕴几有色等者，一有色，四无色。几有见等者，四无见，一应分别，谓色蕴，或有见、或无见。云何有见？谓一处。云何无见？谓九处一处少分。几有对等者，四无对，一应分别，谓色蕴，或有对、或无对。云何有对？谓十处。云何无对？谓一处少分。几有漏等者，一切应分别。谓色蕴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓十处一处少分。云何无漏？谓一处少分。受蕴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏作意相应受蕴。云何无漏？谓无漏作意相应受蕴。想识蕴亦尔。行蕴，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏心相应及心不相应行蕴。云何无漏？谓无漏心相应及心不相应行蕴。几有为等者，一切是有为。几有异熟等者，一切应分别。谓色蕴，或有异熟、或无异熟。云何有异熟？谓不善、善有漏色蕴。云何无异熟？谓无记无漏色蕴。余四蕴亦尔。几是缘生等者，一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者，一是色摄四是名摄。几内处摄等者，一内处摄，三外处摄，一应分别。谓色蕴，或内处摄、或外处摄。云何内处摄？谓五内处。云何外处摄？谓五外处及一外处少分。几智遍知所遍知等者，一切是智遍知所遍知。
此五蕴，几断遍知所遍知等者，一切应分别，谓诸蕴若有漏是断遍知所遍知，若无漏非断遍知所遍知。几应断等者，一切应分别，谓诸蕴若有漏是应断，若无漏不应断。几应修等者，一切应分别，谓诸蕴若是善是应修，若非善不应修。几染污等者，一切应分别，谓诸蕴若有覆是染污，若无覆不染污。几果非有果等者，一切是果亦有果。几有执受等者，四无执受，一应分别，谓色蕴，或有执受、或无执受。云何有执受？谓自体所摄色蕴。云何无执受？谓非自体所摄色蕴。几大种所造等者，四非大种所造，一应分别，谓色蕴，或是大种所造、或非大种所造。云何大种所造？谓九处二处少分。云何非大种所造？谓一处少分。几有上等者，一切是有上。几是有等者，一切应分别，谓诸蕴若有漏是有，若无漏非有。几因相应等者，一因不相应，三因相应，一应分别。谓行蕴，若诸心所是因相应，若非心所因不相应。
此五蕴，与六善处相摄者，有四句。或善处非蕴，谓择灭。或蕴非善处，谓不善、无记五蕴。或善处亦蕴，谓善五蕴。或非善处非蕴，谓虚空、非择灭。与五不善处相摄者，五不善处摄五蕴少分，五蕴少分亦摄五不善处。与七无记处相摄者，有四句。或无记处非蕴，谓虚空、非择灭。或蕴非无记处，谓善、不善五蕴。或无记处亦蕴，谓无记五蕴。或非无记处非蕴，谓择灭。与三漏处相摄者，三漏处摄一蕴少分，一蕴少分亦摄三漏处。与五有漏处相摄者，五有漏处摄五蕴少分，五蕴少分亦摄五有漏处。与八无漏处相摄者，应作四句。或无漏处非蕴，谓虚空、二灭。或蕴非无漏处，谓有漏五蕴。或无漏处亦蕴，谓无漏五蕴。或非无漏处非蕴，如是事不可得。几过去等者，一切或过去或未来或现在。几善等者，一切应分别，谓诸蕴或善、或不善、或无记。云何善？谓善五蕴。云何不善？谓不善五蕴。云何无记？谓无记五蕴。几欲界系等者，一切应分别。谓诸蕴，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界五蕴。云何色界系？谓色界五蕴。云何无色界系？谓无色界四蕴。云何不系？谓无漏五蕴。几学等者，一切应分别。谓诸蕴，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学五蕴。云何无学？谓无学五蕴。云何非学非无学？谓有漏五蕴。
此五蕴，几见所断等者，一切应分别。谓色蕴，若有漏修所断、若无漏非所断。受蕴，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓受蕴随信随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠相应受蕴。云何修所断？谓受蕴学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠相应受蕴及不染污有漏受蕴。云何非所断？谓无漏受蕴。想识蕴亦尔。行蕴，或见所断、或修所断、或非所断。云何见所断？谓行蕴随信随法行现观边忍所断。此复云何？谓见所断八十八随眠及彼相应行蕴，并彼等起心不相应行。云何修所断？谓行蕴学见迹修所断。此复云何？谓修所断十随眠及彼相应行蕴，并彼等起心不相应行，若不染污有漏行蕴。云何非所断，谓无漏行蕴。几非心等者，一非心非心所非心相应，二是心所与心相应，一唯是心，一应分别。谓行蕴，若有所缘是心所与心相应，若无所缘非心非心所非心相应。几随心转非受相应等者，一随心转非受相应，一受相应非随心转，一随心转亦受相应，二应分别。谓色蕴，或随心转非受相应、或非随心转非受相应。随心转非受相应者谓随心转身语业，诸余色蕴非随心转非受相应。行蕴有三句。或随心转非受相应，谓随心转心不相应行。或随心转亦受相应，谓心所行蕴。或非随心转非受相应，谓除随心转心不相应行，诸余心不相应行。几随心转非想行相应等者，除想自性，如受应知。二随心转亦行相应，一行相应非随心转，二应分别。谓色蕴，或随心转非行相应、或非随心转非行相应。随心转非行相应者谓随心转身语业，诸余色蕴非随心转非行相应。行蕴有三句。或随心转非行相应，谓随心转心不相应行。或随心转亦行相应，谓心所行蕴，除其自性。或非随心转非行相应，谓除随心转心不相应行，诸余心不相应行。几随寻转非伺相应等者，一切应分别。谓色蕴，或随寻转非伺相应、或非随寻转非伺相应。随寻转非伺相应者谓随寻转身语业，诸余色蕴非随寻转非伺相应。受蕴，或有寻有伺、或无寻唯伺、或无寻无伺。云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应受蕴。云何无寻唯伺？谓无寻唯伺作意相应受蕴。云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应受蕴。想识蕴亦尔。行蕴有四句。或随寻转非伺相应，谓随寻转心不相应行及寻相应伺。或伺相应非随寻转，谓寻及寻不相应伺相应心所行蕴。或随寻转亦伺相应，谓寻伺相应心所行蕴。或非随寻转非伺相应，谓除随寻转心不相应行，诸余心不相应行，及寻不相应伺，并无寻无伺心所行蕴。几见非见处等者，一切应分别。谓色蕴有三句。或见处非见，谓九处及一处少分。或见亦见处，谓一处。或非见非见处，谓一处少分。受、想、识蕴，若有漏是见处非见，若无漏非见非见处。行蕴有四句。或见非见处，谓尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见，谓见所不摄有漏行蕴。或见亦见处，谓五染污见及世间正见。或非见非见处，谓见所不摄无漏行蕴。
[＊]说一切有部品类足论[＊]卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1542 阿毘达磨品类足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。