阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第十五
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
成就蕴第六之三
若不成就色界系善心，亦不成就色界系有覆无记心耶？或不成就色界系善心非色界系有覆无记心，广说四句。不成就色界系善心非色界系有覆无记心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。不成就色界系有覆无记心非色界系善心者，谓欲界色界生长已离色界贪补特伽罗。不成就色界系善心亦色界系有覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。非不成就色界系善心亦非色界系有覆无记心者，谓欲界生长已得色界善心未离色界贪，及色界生长未离彼贪补特伽罗。若不成就色界系善心，亦不成就色界系无覆无记心耶？若不成就色界系善心，定不成就色界系无覆无记心。或不成就色界系无覆无记心非色界系善心，谓欲界生长未离欲界贪已得色界善心补特伽罗。若不成就色界系善心，亦不成就无色界系善心耶？或不成就色界系善心非无色界系善心，广说四句。不成就色界系善心非无色界系善心者，谓无色界生长补特伽罗。不成就无色界系善心非色界系善心者，谓欲界生长已得色界善心未得无色界善心，及色界生长未得无色界善心补特伽罗。不成就色界系善心亦无色界系善心者，谓欲界生长未得色界善心补特伽罗。非不成就色界系善心亦非无色界系善心者，谓欲界色界生长已得无色界善心补特伽罗。若不成就色界系善心，亦不成就无色界系有覆无记心耶？或不成就色界系善心非无色界系有覆无记心，广说四句。不成就色界系善心非无色界系有覆无记心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长有学异生。不成就无色界系有覆无记心非色界系善心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。不成就色界系善心亦无色界系有覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。非不成就色界系善心亦非无色界系有覆无记心者，谓欲界生长有学异生已得色界善心，及色界生长有学异生。若不成就色界系善心，亦不成就无色界系无覆无记心耶？或不成就色界系善心非无色界系无覆无记心，广说四句。不成就色界系善心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心非色界系善心者，谓欲界生长已得色界善心，及色界生长补特伽罗。不成就色界系善心亦无色界系无覆无记心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长异熟果心不现在前。非不成就色界系善心亦非无色界系无覆无记心者，无有此句。若不成就色界系善心，亦不成就学心耶？或不成就色界系善心非学心，广说四句。不成就色界系善心非学心者，谓无色界生长有学补特伽罗。不成就学心非色界系善心者，谓欲界生长阿罗汉异生已得色界善心，及色界生长阿罗汉异生。不成就色界系善心亦学心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长阿罗汉异生。非不成就色界系善心亦非学心者，谓欲界色界生长有学补特伽罗。若不成就色界系善心，亦不成就无学心耶？或不成就色界系善心非无学心，广说四句。不成就色界系善心非无学心者，谓无色界生长诸阿罗汉。不成就无学心非色界系善心者，谓欲界生长有学异生已得色界善心，及色界生长有学异生。不成就色界系善心亦无学心者，谓欲界生长未得色界善心，及无色界生长有学异生。非不成就色界系善心亦非无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。
若不成就色界系有覆无记心，亦不成就色界系无覆无记心耶？或不成就色界系有覆无记心非色界系无覆无记心，广说四句。不成就色界系有覆无记心非色界系无覆无记心者，谓欲界色界生长已离色界贪补特伽罗。不成就色界系无覆无记心非色界系有覆无记心者，谓欲界生长未离欲界贪补特伽罗。不成就色界系有覆无记心亦色界系无覆无记心者，谓无色界生长补特伽罗。非不成就色界系有覆无记心亦非色界系无覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪未离色界贪，及色界生长未离彼贪补特伽罗。若不成就色界系有覆无记心，定非不成就无色界系善心。若不成就无色界系善心，定非不成就色界系有覆无记心。若不成就色界系有覆无记心，亦不成就无色界系有覆无记心耶？若不成就无色界系有覆无记心，定不成就色界系有覆无记心。或不成就色界系有覆无记心非无色界系有覆无记心，谓有学异生已离色界贪。若不成就色界系有覆无记心，亦不成就无色界系无覆无记心耶？或不成就色界系有覆无记心非无色界系无覆无记心，广说四句。不成就色界系有覆无记心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心非色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长未离色界贪补特伽罗。不成就色界系有覆无记心亦无色界系无覆无记心者，谓欲界色界生长已离色界贪，及无色界生长异熟果心不现在前。非不成就色界系有覆无记心亦非无色界系无覆无记心者，无有此句。若不成就色界系有覆无记心，亦不成就学心耶？或不成就色界系有覆无记心非学心，广说四句。不成就色界系有覆无记心非学心者，谓诸有学已离色界贪。不成就学心非色界系有覆无记心者，谓诸异生未离色界贪。不成就色界系有覆无记心亦学心者，谓阿罗汉，及诸异生已离色界贪。非不成就色界系有覆无记心亦非学心者，谓诸有学未离色界贪。若不成就色界系有覆无记心，亦不成就无学心耶？或不成就色界系有覆无记心非无学心，广说四句。不成就色界系有覆无记心非无学心者，谓阿罗汉。不成就无学心非色界系有覆无记心者，谓诸有学异生未离色界贪。不成就色界系有覆无记心亦无学心者，谓有学异生已离色界贪。非不成就色界系有覆无记心亦非无学心者，无有此句。若不成就色界系无覆无记心，亦不成就无色界系善心耶？或不成就色界系无覆无记心非无色界系善心，广说四句。不成就色界系无覆无记心非无色界系善心者，谓无色界生长补特伽罗。不成就无色界系善心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪未得无色界善心，及色界生长未得无色善心补特伽罗。不成就色界系无覆无记心亦无色界系善心者，谓欲界生长未离欲界贪补特伽罗。非不成就色界系无覆无记心亦非无色界系善心者，谓欲界色界生长已得无色界善心补特伽罗。若成就色界系无覆无记心，亦成就无色界系有覆无记心耶？或不成就色界系无覆无记心非无色界系有覆无记心，广说四句。不成就色界系无覆无记心非无色界系有覆无记心者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长有学异生。不成就无色界系有覆无记心非色界系无覆无记心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。不成就色界系无覆无记心亦无色界系有覆无记心者，谓无色界生长诸阿罗汉。非不成就色界系无覆无记心亦非无色界系有覆无记心者，谓欲界生长有学异生已离欲界贪，及色界生长有学异生。若不成就色界系无覆无记心，亦不成就无色界系无覆无记心耶？或不成就色界系无覆无记心非无色界系无覆无记心，广说四句。不成就色界系无覆无记心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长补特伽罗。不成就色界系无覆无记心亦无色界系无覆无记心者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长异熟果心不现在前。非不成就色界系无覆无记心亦非无色界系无覆无记心者，无有此句。若不成就色界系无覆无记心，亦不成就学心耶？或不成就色界系无覆无记心非学心，广说四句。不成就色界系无覆无记心非学心者，谓欲界生长有学未离欲界贪，及无色界生长有学补特伽罗。不成就学心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长诸阿罗汉，及诸异生已离欲界贪，及色界生长诸阿罗汉及诸异生。不成就色界系无覆无记心亦学心者，谓欲界生长异生未离欲界贪，及无色界生长阿罗汉异生。非不成就色界系无覆无记心亦非学心者，谓欲界生长有学已离欲界贪，及色界生长有学补特伽罗。若不成就色界系无覆无记心，亦不成就无学心耶？或不成就色界系无覆无记心非无学心，广说四句。不成就色界系无覆无记心非无学心者，谓无色界生长阿罗汉。不成就无学心非色界系无覆无记心者，谓欲界生长有学异生已离欲界贪，及色界生长有学异生。不成就色界系无覆无记心亦无学心者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长有学异生。非不成就色界系无覆无记心亦非无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉。若不成就无色界系善心，定非不成就无色界系有覆无记心。若不成就无色界系有覆无记心，定非不成就无色界系善心。若不成就无色界系善心，亦不成就无色界系无覆无记心耶？若不成就无色界系善心，定不成就无色界系无覆无记心。或不成就无色界系无覆无记心非无色界系善心，谓欲界色界生长已得无色界善心，及无色界生长异熟果心不现在前补特伽罗。若不成就无色界系善心，亦不成就学心耶？或不成就无色界系善心非学心，广说四句。不成就无色界系善心非学心者，谓诸有学未得无色界善心。不成就学心非无色界系善心者，谓阿罗汉异生已得无色界善心。不成就无色界系善心亦学心者，谓诸异生未得无色界善心。非不成就无色界系善心亦非学心者，谓欲界色界生长有学已得无色界善心。若不成就无色界系善心，亦不成就无学心耶？若不成就无色界系善心，定不成就无学心。或不成就无学心非无色界系善心，谓有学异生已得无色界善心。若不成就无色界系有覆无记心，亦不成就无色界系无覆无记心耶？或不成就无色界系有覆无记心非无色界系无覆无记心，广说四句。不成就无色界系有覆无记心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长阿罗汉异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心非无色界系有覆无记心者，谓欲界色界生长有学异生，及无色界生长有学异生，异熟果心不现在前。不成就无色界系有覆无记心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长阿罗汉异熟果心正现在前。非不成就无色界系有覆无记心亦非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长有学异生异熟果心正现在前。若不成就无色界系有覆无记心，亦不成就学心耶？若不成就无色界系有覆无记心，定不成就学心。或不成就学心非无色界系有覆无记心，谓诸异生若不成就无色界系有覆无记心，定非不成就无学心。若不成就无学心，定非不成就无色界系有覆无记心。若不成就无色界系无覆无记心，亦不成就学心耶？或不成就无色界系无覆无记心非学心，广说四句。不成就无色界系无覆无记心非学心者，谓欲界色界生长有学，及无色界生长有学，异熟果心不现在前。不成就学心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长阿罗汉异生，异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心亦学心者，谓欲界色界生长阿罗汉异生，及无色界生长阿罗汉异生，异熟果心不现在前。非不成就无色界系无覆无记心亦非学心者，谓无色界生长有学异熟果心正现在前。若不成就无色界系无覆无记心，亦不成就无学心耶？或不成就无色界系无覆无记心非无学心，广说四句。不成就无色界系无覆无记心非无学心者，谓欲界色界生长诸阿罗汉，及无色界生长诸阿罗汉，异熟果心不现在前。不成就无学心非无色界系无覆无记心者，谓无色界生长有学异生异熟果心正现在前。不成就无色界系无覆无记心亦无学心者，谓欲界色界生长有学异生，及无色界生长有学异生，异熟果心不现在前。非不成就无色界系无覆无记心亦非无学心者，谓无色界生长阿罗汉异熟果心正现在前。若不成就学心，亦不成就无学心耶？或不成就学心非无学心，或不成就无学心非学心，或不成就学心亦无学心，或非不成就学心亦非无学心。不成就学心非无学心者，谓阿罗汉。不成就无学心非学心者，谓诸有学。不成就学心亦无学心者，谓诸异生。非不成就学心亦非无学心者，无有此句。
有十二心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，及学心、无学心。若欲界系善心舍成就得不成就，不善心亦尔耶？设不善心舍成就得不成就，欲界系善心亦尔耶。若欲界系善心舍成就得不成就，乃至无学心亦尔耶？设无学心舍成就得不成就，欲界系善心亦尔耶？乃至若学心舍成就得不成就，无学心亦尔耶？设无学心舍成就得不成就，学心亦尔耶？
若欲界系善心舍成就得不成就，定非不善心及欲界系有覆无记心。若不善心及欲界系有覆无记心舍成就得不成就，定非欲界系善心。若欲界系善心舍成就得不成就，欲界系无覆无记心亦尔耶？或欲界系善心舍成就得不成就非欲界系无覆无记心，或欲界系无覆无记心舍成就得不成就非欲界系善心，或欲界系善心舍成就得不成就亦欲界系无覆无记心，或非欲界系善心舍成就得不成就亦非欲界系无覆无记心。欲界系善心舍成就得不成就非欲界系无覆无记心者，谓善根断时，及欲界没色界生时。欲界系无覆无记心舍成就得不成就非欲界系善心者，谓从色界没无色界生时。欲界系善心舍成就得不成就亦欲界系无覆无记心者，谓从欲界没无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就亦非欲界系无覆无记心者，除上尔所相。若欲界系善心舍成就得不成就，色界系善心亦尔耶？或欲界系善心舍成就得不成就非色界系善心，广说四句。欲界系善心舍成就得不成就非色界系善心者，谓善根断时，及欲界没色界生时。色界系善心舍成就得不成就非欲界系善心者，谓欲界生长已得色界善心，从色界善心复还退时，及色界没或欲界或无色界生时。欲界系善心舍成就得不成就亦色界系善心者，谓从欲界没无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就亦非色界系善心者，除上尔所相。若欲界善心舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非欲界系善心。若欲界善心舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？或欲界系善心舍成就得不成就非色界系无覆无记心，广说四句。欲界系善心舍成就得不成就非色界系无覆无记心者，谓善根断时，及欲界没色界生时。色界系无覆无记心舍成就得不成就非欲界系善心者，谓已离欲界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时，若从色界没无色界生时。欲界善心舍成就得不成就亦色界系无覆无记心者，谓从欲界没无色界生时。非欲界系善心舍成就得不成就亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。若欲界系善心舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍成就得不成就，定非欲界系善心。从此以后亦都无有。若不善心舍成就得不成就，欲界系有覆无记心亦尔耶？或不善心舍成就得不成就非欲界系有覆无记心，广说四句。不善心舍成就得不成就非欲界系有覆无记心者，谓诸圣者离欲贪时。欲界有覆无记心舍成就得不成就非不善心者，谓未离欲界贪圣者现观边苦法智现在前时。不善心舍成就得不成就亦欲界系有覆无记心者，谓诸异生离欲贪时。非不善心舍成就得不成就亦非欲界系有覆无记心者，除上尔所相。若不善心舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，定非不善心。从此已后亦都无有。若欲界系有覆无记心舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，定非欲界系有覆无记心。从此已后亦都无有。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，色界系善心亦尔耶？若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，色界系善心定尔。或色界系善心舍成就得不成就非欲界系无覆无记心，谓欲界生长已得色界善心，从色界善心复还退时，及色界没欲界生时。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，色界系无覆无记心定尔。或色界系无覆无记心舍成就得不成就非欲界系无覆无记心，谓已离欲界贪，从离欲贪复还退时，及色界没欲界生时。若欲界系无覆无记心舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍成就得不成就，定非欲界系无覆无记心。从此以后都无所有。若色界系善心舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。若色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非色界系善心。若色界系善心舍成就得不成就，色界系无覆无记心亦尔耶？或色界系善心舍成就得不成就非色界系无覆无记心，广说四句。色界系善心舍成就得不成就非色界系无覆无记心者，谓欲界生长异生未离欲界贪已得色界善心，从色界善心复还退时。色界系无覆无记心舍成就得不成就非色界系善心者，谓已离欲界贪圣者，从离欲贪复还退时。色界系善心舍成就得不成就亦色界系无覆无记心者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪复还退时，及欲界色界没无色界生时，若色界没欲界生时。非色界系善心舍成就得不成就亦非色界系无覆无记心者，除上尔所相。若色界系善心舍成就得不成就，无色界系善心亦尔耶？或色界系善心舍成就得不成就非无色界系善心，广说四句。色界系善心舍成就得不成就非无色界系善心者，谓欲界生长已得色界善心，未得无色界善心，从色界善心复还退时，及色界没或欲界或无色界生时，若欲界没无色界生时。无色界系善心舍成就得不成就非色界系善心者，谓欲界生长已得无色界善心，起色界缠复还退时，及无色界没或欲界或色界生时。色界系善心舍成就得不成就亦无色界系善心者，谓欲界生长异生已得无色界善心，起欲界缠复还退时。非色界系善心舍成就得不成就亦非无色界系善心者，除上尔所相。若色界系善心舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心。若无色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非色界系善心。从此以后都无所有。若色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非色界系无覆无记心。若色界系无覆无记心舍成就得不成就，定非色界系有覆无记心。从此以后都无所有。若色界系无覆无记心舍成就得不成就，无色界系善心亦尔耶？或色界系无覆无记心舍成就得不成就非无色界系善心，广说四句。色界系无覆无记心舍成就得不成就非无色界系善心者，谓欲界生长已离欲界贪，未得色界善心，从离欲贪复还退时，及色界没或欲界或无色界生时。无色界系善心舍成就得不成就非色界系无覆无记心者，谓欲界生长已得无色界善心，起色界缠复还退时，及无色界没或欲界或色界生时。色界系无覆无记心舍成就得不成就亦无色界系善心者，谓欲界生长已得无色界善心，起欲界缠复还退时。非色界系无覆无记心舍成就得不成就亦非无色界系善心者，除上尔所相。若色界系无覆无记心舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心无覆无记心学心。若无色界系有覆无记心无覆无记心学心舍成就得不成就，定非色界系无覆无记心。若色界系无覆无记心舍成就得不成就，无学心亦尔耶？或色界系无覆无记心舍成就得不成就非无学心，广说四句。色界系无覆无记心舍成就得不成就非无学心者，谓已离欲界贪有学异生，从离欲贪复还退时，及色界没或欲界或无色界生时，若欲界没无色界生时。无学心舍成就得不成就非色界系无覆无记心者，谓阿罗汉起色无色缠复还退时。色界系无覆无记心舍成就得不成就亦无学心者，谓阿罗汉起欲界缠复还退时。非色界系无覆无记心舍成就得不成就亦非无学心者，除上尔所相。若无色界系善心舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心。若无色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍成就得不成就，无色界系无覆无记心亦尔耶？或无色界系善心舍成就得不成就非无色界系无覆无记心，广说四句。无色界系善心舍成就得不成就非无色界系无覆无记心者，谓欲界色界生长已得无色界善心，从无色界善心复还退时，及无色界善心染污心没，或欲界或色界生时。无色界无覆无记心舍成就得不成就非无色界系善心者，谓无色界异熟果心生已灭时。无色界系善心舍成就得不成就亦无色界系无覆无记心者，谓无色界住，异熟果心没，或欲界或色界生时。非无色界系善心舍成就得不成就亦非无色界系无覆无记心者，除上尔所相。若无色界系善心舍成就得不成就，定非学心。若学心舍成就得不成就，定非无色界系善心。若无色界系善心舍成就得不成就，无学心亦尔耶？或无色界系善心舍成就得不成就非无学心，广说四句。无色界系善心舍成就得不成就非无学心者，谓有学异生已得无色界善心，从无色界善心复还退时，及无色界没或欲界或色界生时。无学心舍成就得不成就非无色界系善心者，谓阿罗汉起无色缠复还退时。无色界系善心舍成就得不成就亦无学心者，谓阿罗汉起欲色界缠复还退时。非无色界系善心舍成就得不成就亦非无学心者，除上尔所相。若无色界系有覆无记心舍成就得不成就，定非无色界系无覆无记心。若无色界系无覆无记心舍成就得不成就，定非无色界系有覆无记心。从此以后都无所有。若无色界系无覆无记心舍成就得不成就，定非学心及无学心。若学心及无学心舍成就得不成就，定非无色界系无覆无记心。若学心舍成就得不成就，定非无学心。若无学心舍成就得不成就，定非学心。
[＊]说一切有部识身足论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。