阿毘昙八犍度论
阿毘昙八犍度论卷第十四
迦旃延子造
符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
智[＊]犍度中相应跋渠第五之余
诸法无愿相应，彼喜觉意耶？答曰：或无愿非喜觉意。云何无愿非喜觉意？答曰：无愿相应喜觉意诸余喜觉意不相应无愿相应法，是谓无愿非喜觉意。云何喜觉意非无愿？答曰：喜觉意相应无愿、诸无愿不相应喜觉意相应法，是谓喜觉意非无愿。云何无愿喜觉意？答曰：除无愿相应喜觉意，诸无愿喜觉意相应法，是谓无愿喜觉意。云何非无愿非喜觉意？答曰：无愿不相应喜觉意、喜觉意不相应无愿，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无愿非喜觉意。等见、等志亦如是。诸法无愿相应，彼定觉意耶？答曰：如是，诸法无愿相应，彼定觉意。颇诸法定觉意相应，彼非无愿耶？答曰：有，无愿不摄定觉意相应法。等定亦如是。无相门亦如是。诸法未知根相应，彼非已知根无知根，彼念觉意耶？答曰：或未知根非念觉意。云何未知根非念觉意？答曰：未知根摄念觉意，是谓未知根非念觉意。云何念觉意非未知根？答曰：未知根不摄念觉意相应法，是谓念觉意非未知根。云何未知根念觉意耶？答曰：未知根摄念觉意相应法，是谓未知根念觉意。云何非未知根非念觉意？答曰：未知根不摄念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非未知根非念觉意。择法、精进、定觉意，等见、等方便、等念、等定亦如是。诸法未知根相应，彼喜觉意耶？答曰：或未知根非喜觉意。云何未知根非喜觉意？答曰：未知根摄喜觉意、诸喜觉意不摄不相应未知根相应法，是谓未知根非喜觉意。云何喜觉意非未知根？答曰：未知根不摄喜觉意相应法，是谓喜觉意非未知根。云何未知根喜觉意？答曰：未知根摄喜觉意相应法，是谓未知根喜觉意。云何非未知根非喜觉意？答曰：未知根不摄喜觉意、诸未知根喜觉意不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非未知根非喜觉意。诸法未知根相应，彼猗觉意耶？答曰：或未知根非猗觉意。云何未知根非猗觉意？答曰：未知根相应猗觉意，是谓未知根非猗觉意。云何猗觉意非未知根？答曰：未知根不相应猗觉意相应法，是谓猗觉意非未知根。云何未知根猗觉意？答曰：未知根相应猗觉意相应法，是谓未知根猗觉意。云何非未知根非猗觉意？答曰：未知根不相应猗觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非未知根非猗觉意。护觉意亦如是。诸法未知根相应，彼等志耶？答曰：或未知根非等志。云何未知根非等志？答曰：未知根相应等志、诸等志不相应未知根相应法，是谓未知根非等志。云何等志非未知根？答曰：未知根不相应、等志相应法，是谓等志非未知根。云何未知根等志？答曰：未知根相应、等志相应法，是谓未知根等志。云何非未知根非等志？答曰：未知根不相应等志、诸未知根等志不相应，及余心，心法，色，无为，心不相应行，是谓非未知根非等志。已知根门亦如是。诸法无知根相应，彼念觉意耶？答曰：或无知根非念觉意。云何无知根非念觉意？答曰：无知根摄念觉意，是谓无知根非念觉意。云何念觉意非无知根？答曰：无知根不摄念觉意相应法，是谓念觉意非无知根。云何无知根念觉意？答曰：无知根摄念觉意相应法，是谓无知根念觉意。云何非无知根非念觉意？答曰：无知根不摄念觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无知根非念觉意。择法、精进、定觉意，等方便，等念，等定亦如是。诸法无知根相应，彼喜觉意耶？答曰：或无知根非喜觉意。云何无知根非喜觉意？答曰：无知根摄喜觉意、诸喜觉意不摄不相应无知根相应法，是谓无知根非喜觉意。云何喜觉意非无知根？答曰：无知根不摄喜觉意相应法，是谓喜觉意非无知根。云何无知根喜觉意？答曰：无知根摄喜觉意相应法，是谓无知根喜觉意。云何非无知根非喜觉意？答曰：无知根不摄喜觉意、诸无知根喜觉意不摄不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无知根非喜觉意。等见亦如是。诸法无知根相应，彼猗觉意耶？答曰：或无知根非猗觉意。云何无知根非猗觉意？答曰：无知根相应猗觉意，是谓无知根非猗觉意。云何猗觉意非无知根？答曰：无知根不相应猗觉意相应法，是谓猗觉意非无知根。云何无知根猗觉意？答曰：无知根相应猗觉意相应法，是谓无知根猗觉意。云何非无知根非猗觉意？答曰：无知根不相应猗觉意，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无知根非猗觉意。护觉意亦如是。诸法无知根相应，彼等志耶？答曰：或无知根非等志。云何无知根非等志？答曰：无知根相应等志、诸等志不相应无知根相应法，是谓无知根非等志。云何等志非无知根？答曰：无知根不相应等志相应法，是谓等志非无知根。云何无知根等志？答曰：无知根相应等志相应法，是谓无知根等志。云何非无知根非等志？答曰：无知根不相应等志、诸无知根等志不相应，及余心、心法、色、无为、心不相应行，是谓非无知根非等志。余残如上相应也(相应门竟)。
又世尊言：我今当说四十四智种：老死苦智四智：法智、未知智、苦智、等智。老死习智四智：法智、未知智、习智、等智。老死尽智四智：法智、未知智、尽智、等智。老死尽道迹智四智：法智、未知智、道智、等智。生、有乃至行智亦如是(四十四智门竟)。
又世尊言：我今当说七十七智种。生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。不缘余生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。过去久远生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。非余过去久远生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。未来久远生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。不缘余未来久远生缘老死知智四智：法智、未知智、习智、等智。如法界住智，无常有为心所缘生尽法、变易法、无欲法、尽法，断智慧此智一等智，乃至无明缘行知智亦如是(七十七智门竟)。
若成就法智，彼未知智耶？答曰：若得。设成就未知智，彼法智耶？答曰：如是。若成就法智，彼知他人心智耶？答曰：若得不失则成就，若不得、设得便失则不成就。设成就知他人心智，彼法智耶？答曰：若得。若成就法智，彼等智耶？答曰：如是。设成就等智，彼法智耶？答曰：若得。若成就法智，彼苦智耶？答曰：如是。设成就苦智，彼法智耶？答曰：如是。若成就法智，彼习智尽道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼法智耶？答曰：如是(法智竟也)。若成就未知智，彼知他人心智耶？答曰：若得不失则成就，若不得、设得便失则不成就。设成就知他人心智，彼未知智耶？答曰：若得。若成就未知智，彼等智耶？答曰：如是。设成就等智，彼未知智耶？答曰：若得。若成就未知智，彼苦智耶？答曰：如是。设成就苦智，彼未知智耶？答曰：若得。若成就未知智，彼习尽道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼未知智耶？答曰：如是(未知智竟)。若成就知他人心智，彼等智耶？答曰：如是。设成就等智，彼知他人心智耶？答曰：若得不失则成就，若不得、设得便失则不成就。若成就知他人心智，彼苦智习尽道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼知他人心智耶？答曰：若得不失则成就，若不得、设得便失则不成就(知他心竟)。若成就等智，彼苦智习尽道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼等智耶？答曰：如是。若成就苦智，彼习尽道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼苦智耶？答曰：如是。若成就习智，彼尽道智耶？答曰：若得。设成就尽道智，彼习智耶？答曰：如是。若成就尽智，彼道智耶？答曰：若得。设成就道智，彼尽智耶？答曰：如是(一观竟)。若成就过去法智，彼未来耶？答曰：如是。设彼未来，彼过去耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若彼过去，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼过去耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若彼未来，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼未来耶？答曰：如是。若彼过去，彼未来现在耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。设彼未来现在，彼过去耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若彼未来，彼过去现在耶？答曰：或未来无过去现在，及过去无现在，及现在无过去，及过去现在。云何未来非过去现在？答曰：若得法智不尽，设尽便失，不现在前，是谓未来非过去现在。云何未来及过去非现在？答曰：若法智已尽不失，又此法智不现在前，是谓未来及过去无现在。云何未来及现在无过去？答曰：若法智现在前，不尽，设尽便失，是谓未来及现在非过去。云何未来及过去现在？答曰：若法智已尽不失，又此法智现在前，是谓未来及过去现在。设彼过去现在，彼未来耶？答曰。如是。若彼现在，彼过去未来耶？答曰：未来则成就，过去若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。设彼过去未来，彼现在耶？答曰：若现在前(法智经六)。未知智、苦智习尽道智亦如是。若成就过去知他人心智，彼未来耶？答曰：如是。设彼未来，彼过去耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若彼过去，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼过去耶？答曰：如是。若彼未来，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼未来耶？答曰：如是。若彼过去，彼未来现在耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。设彼未来现在，彼过去耶？答曰：如是。若彼未来，彼过去现在耶？答曰：或未来无过去现在，及过去无现在，及过去现在。云何未来无过去现在耶？答曰：若得知他人心智不失，若不尽，设尽便失，不现在前，是谓未来无过去现在。云何未来及过去非现在耶？答曰：若知他人心智已尽不失，又此知他人心智不现在前，是谓未来及过去非现在。云何未来及过去现在？答曰：若知他人心智已尽不失，又此知他人心智现在前，是谓未来及过去现在。设彼过去现在，彼未来耶？答曰：如是。若彼现在，彼过去未来耶？答曰：如是。设彼过去未来，彼现在耶？答曰：若现在前(他人心智经六)。若成就过去等智，彼未来耶？答曰：如是。设彼未来，彼过去耶？答曰：如是。若彼过去，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼过去耶？答曰：如是。若彼未来，彼现在耶？答曰：若现在前。设彼现在，彼未来耶？答曰：如是。若彼过去，彼未来现在耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。设彼未来现在，彼过去耶？答曰：如是。若彼未来，彼过去现在耶？答曰：过去则成就，现在若现在前。设彼过去现在，彼未来耶？答曰：如是。若彼现在，彼过去未来耶？答曰：如是。设彼过去未来，彼现在耶？答曰：若现在前(六竟)。若成就过去法智，彼过去未知智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。设成就过去未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来未知智耶？答曰：若得。设成就未来未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼现在未知智耶？答曰：若现在前。设成就现在未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去现在未知智耶？答曰：或成就过去法智，无过去现在未知智也，及过去无现在，及现在无过去，及过去现在未知智。云何成就过去法智无过去现在未知智耶？答曰：若法智已尽不失，又此未知智不尽，设尽便失，不现在前，是谓成就过去法智非过去现在未知智。云何成就过去法智及过去未知智非现在前？答曰：若法智未知智也已尽不失，又此未知智不现在前，是谓成就过去法智及过去未知智非现在。云何成就过去法智及现在未知智非过去？答曰：若法智已尽不失，又此未知智现在前，若不尽，已尽便失，是谓成就过去法智及现在未知智非过去。云何成就过去法智及过去现在未知智耶？答曰：若法智未知智已尽不失，又此未知智现在前，是谓成就过去法智及过去现在未知智。设成就过去现在未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来现在未知智耶？答曰：或成就过去法智非未来现在未知智。及未来无现在及未来现在未知智。云何成就过去法智非未来现在未知智？答曰：若法智已尽不失，又此不得未知智，是谓成就过去法智非未来现在未知智。云何成就过去法智及未来未知智非现在？答曰：若法智已尽不失，又此得未知智不现在前，是谓成就过去法智及未来未知智非现在。云何成就过去法智及未来现在未知智？答曰：若法智已尽不失，又此未知智现在前，是谓成就过去法智及未来现在未知智。设成就未来现在未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来未知智耶？答曰：或成就过去法智无过去未来未知智，及未来非过去及过去未来未知智。云何成就过去法智非过去未来未知智？答曰：若法智已尽不失，又此不得未知智，是谓成就过去法智非过去未来未知智。云何成就过去法智及未来未知智非过去？答曰：若法智已尽不失，又此得未知智，若不尽，设尽便失，是谓成就过去法智及未来未知智非过去。云何成就过去法智及过去未来未知智？答曰：若法智未知智以尽不失，是谓成就过去法智及过去未来未知智。设成就过去未来未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来现在未知智耶？答曰：或成就过去法智无过去未来现在未知智，及未来非过去现在，及过去未来非现在，及未来现在非过去，及过去未来现在未知智。云何成就过去法智非过去未来现在未知智？答曰：若法智已尽不失，又此不得未知智，是谓成就过去法智非过去未来现在未知智。云何成就过去法智及未来未知智非过去现在？答曰：若法智已尽不失，又此得未来未知智，若不尽，设尽便失不现在前，是谓成就过去法智及未来未知智非过去现在。云何成就过去法智及过去未来未知智非现在？答曰：若法智未知智已尽不失，又此未知智不现在前，是谓成就过去法智及过去未来未知智非现在。云何成就过去法智及未来现在未知智非过去？答曰：若法智已尽不失，又此未知智现在前，若不尽，设尽便失，是谓成就过去法智及未来现在未知智非过去。云何成就过去法智及过去未来现在未知智？答曰：若法智未知智已尽不失，又此未知智现在前，是谓成就过去法智及过去未来现在未知智。设成就过去现在未来未知智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就(法智未知智七竟)。若成就过去法智，彼过去知他人心智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。设成就过去知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来知他人心智耶？答曰：若得不失则成就，若不得、设得便失则不成就。设成就未来知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼现在知他人心智耶？答曰：若现在前。设成就现在知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去现在知他人心智耶？答曰：或成就过去法智非过去现在知他人心智，及过去非现在，及过去现在知他人心智。云何成就过去法智非过去现在知他人心智？答曰：若法智已尽不失，又此知他人心智不尽，设尽便失，不现在前，是谓成就过去法智非过去现在知他人心智。云何成就过去法智及过去知他人心智非现在？答曰：若法智知他人心智已尽不失，又此知他人心智不现在前，是谓成就过去法智及过去知他人心智非现在。云何成就过去法智及过去现在知他人心智耶？答曰：若法智已尽不失，又此知他人心智现在前，是谓成就过去法智及过去现在知他人心智。设成就过去现在知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来现在知他人心智耶？答曰：或成就过去法智非未来现在知他人心智，及未来非现在，及未来现在知他人心智。云何成就过去法智非未来现在知他人心智？答曰：若法智已尽不失，又此不得知他人心智设得便失，是谓成就过去法智无未来现在知他人心智。云何成就过去法智及未来知他人心智非现在？答曰：若法智已尽不失，又此得知他人心智不失不现在前，是谓成就过去法智及未来知他人心智非现在。云何成就过去法智及未来现在知他人心智？答曰：若是法智已尽不失，又此知他人心智现在前，是谓成就过去法智及未来现在知他人心智。设成就未来现在知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来知他人心智耶？答曰：或成就过去法智无过去未来知他人心智：及未来非过去：及过去未来知他人心智。云何成就过去法智非过去未来知他人心智耶？答曰：若法智已尽不失，又此不得知他人心智、设得便失，是谓成就过去法智非过去未来知他人心智。云何成就过去法智及未来知他人心智非过去耶？答曰：若法智已尽不失，又此得知他人心智不失，若不尽，设尽便失，是谓成就过去法智及未来知他人心智非过去。云何成就过去法智及过去未来知他人心智？答曰：若法智知他人心智已尽不失，是谓成就过去法智及过去未来知他人心智。设成就过去未来知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来现在知他人心智耶？答曰：或成就过去法智无过去未来现在知他人心智，及未来非过去现在，及过去未来非现在，及过去未来现在知他人心智。云何成就过去法智非过去未来现在知他人心智？答曰：若法智已尽不失，又此不得知他人心智、设得便失，是谓成就过去法智非过去未来现在知他人心智。云何成就过去法智及未来知他人心智无过去现在耶？答曰：若法智已尽不失，又此得知他人心智不失，若不尽，设尽便失、不现在前，是谓成就过去法智及未来知他人心智非过去现在。云何成就过去法智及过去未来知他人心智非现在？答曰：若法智知他人心智已尽不失，又此知他人心智不现在前，是谓成就过去法智及过去未来知他人心智非现在。云何成就过去法智及过去未来现在知他人心智耶？答曰：若法智已尽不失，又此知他人心智现在前，是谓成就过去法智及过去未来现在知他人心智。设成就过去未来现在知他人心智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就(知他人心智七竟)。若成就过去法智，彼过去等智耶？答曰：如是。设成就过去等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来等智耶？答曰：如是。设成就未来等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼现在等智耶？答曰：若现在前。设成就现在等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去现在等智耶？答曰：过去则成就，现在若现在前。设成就过去现在等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来现在等智耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。设成就未来现在等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来等智耶？答曰：如是。设成就过去未来等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来现在等智耶？答曰：过去未来则成就，现在若现在前。设成就过去未来现在等智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就(等智七竟)。若成就过去法智，彼过去苦智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。设成就过去苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来苦智耶？答曰：如是。设成就未来苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼现在苦智耶？答曰：若现在前。设成就现在苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去现在苦智耶？答曰：或成就过去法智无过去现在苦智，及过去无现在，及现在无过去，及过去现在苦智。云何成就过去法智非过去现在苦智耶？答曰：若法智已尽不失，又此苦智不尽，设尽便失、不现在前，是谓成就过去法智非过去现在苦智。云何成就过去法智及过去苦智非现在耶？答曰：若法智苦智已尽不失，又此苦智不现在前，是谓成就过去法智及过去苦智非现在。云何成就过去法智及现在苦智非过去耶？答曰：若法智已尽不失，又此苦智现在前，若不尽，设尽便失，是谓成就过去法智及现在苦智非过去。云何成就过去法智及过去现在苦智耶？答曰：若法智苦智已尽不失，又此苦智现在前，是谓成就过去法智及过去现在苦智。设成就过去现在苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼未来现在苦智耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。设成就未来现在苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来苦智耶？答曰：未来则成就，过去若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。设成就过去未来苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就。若成就过去法智，彼过去未来现在苦智耶？答曰：或成就过去法智及未来苦智非过去现在及过去未来非现在，及未来现在非过去，及过去未来现在苦智。云何成就过去法智及未来苦智非过去现在耶？答曰：若法智已尽不失，又此得苦智若不尽，设尽便失、不现在前，是谓成就过去法智及未来苦智非过去现在。云何成就过去法智及过去未来苦智非现在耶？答曰：若法智苦智已尽不失，又此苦智不现在前，是谓成就过去法智及过去未来苦智非现在。云何成就过去法智及未来现在苦智非过去耶？答曰：若法智已尽不失，又此苦智现在前，若不尽，设尽便失，是谓成就过去法智及未来现在苦智非过去。云何成就过去法智及过去未来现在苦智耶？答曰：若法智苦智已尽不失，又此苦智现在前，是谓成就过去法智及过去未来现在苦智。设成就过去未来现在苦智，彼过去法智耶？答曰：若尽不失则成就，若不尽，设尽便失则不成就(苦智七竟)。习尽道智亦如是(小七竟)。过去法智、过去未来知智、过去知他人心智(一)，未来(二)，现在(三)，过去现在(四)，未来现在(五)，过去未来(六)，过去未来现在(七)。知他人心智七乃至道智亦如是(大七竟)。
智相应品第五竟(梵本一千四十三首卢，秦一万五千一百九言)。
阿毘昙[＊]八揵度论卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。