十地经论
十地经论难胜地第五卷[＊]之七
天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支[＊]译
论曰：第五地中分别有三：一、胜慢对治；二、不住道行胜；三、彼果胜。云何胜慢对治？
经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！若菩萨得第四菩萨地善满诸行已，欲入第五菩萨地，当以十平等深净心得入第五地。何等为十？一、过去佛法平等深净心故；二、未来佛法平等深净心故；三、现在佛法平等深净心故；四、戒净平等深净心故；五、心净平等深净心故；六、除见疑悔净平等深净心故；七、道非道智净平等深净心故；八、行断智净平等深净心故；九、思量一切菩提分法上上净平等深净心故；十、化度一切众生净平等深净心故。诸佛子！菩萨以是十种平等深净心得入第五菩萨地。
论曰：胜慢对治者，谓十平等深净心，同念不退转心故。前已说解法慢对治，今此地中说身净分别慢对治。是中平等深净心者，于平等中心得清净。此深净心分别有十种。十种深净心者，是诸佛法及随顺诸佛法，彼分别应知。何者是诸佛法？谓三世力等，如经「过去佛法平等深净心故、未来佛法平等深净心故、现在佛法平等深净心故」。如是三世佛法力等已说，次说随顺诸佛法。彼诸佛法云何得成？因戒定智及化众生故。是中依戒净，如经「戒净平等深净心故」。依定净，如经「心净平等深净心故」。依智净，如经「除见疑悔净平等深净心故、道非道智净平等深净心故、行断智净平等深净心故、思量一切菩提分法上上净平等深净心故」。是中行断智者，思量一切菩提分法上上转胜故，依教化众生，如经「化度一切众生净平等深净心故」。
经曰：诸佛子！是菩萨住第五菩萨地已，善修行菩提分法故、善深净心故、转求上胜行故、随顺如道行故、得大愿力故、以慈悲心不舍一切众生故、修习功德智慧行故、不休息诸行故、起方便善巧故、照见上上地故、正受如来加故、得念意去智力故、成就不退转心故。
论曰：是中善修行菩提分法，乃至随顺如道行者，皆是正修诸行。善修行菩提分法者，第四菩萨地中修菩提分法善清净深心故，彼深净心等悕求胜行，如是不住道行胜，破彼慢故。随顺如道行者，彼平等中深净心不退转心现成就故，随彼平等清净法住，如是菩萨深心安住名为随顺如道行故。是中随顺如道行有八种：一、修习菩提心，如经「得大愿力故」。二、不疲惓，如经「以慈悲心不舍一切众生故」。三、得善根力，如经「修习功德智慧行故」。四、不舍众行，如经「不休息诸行故」。五、正修行，如经「起方便善巧故」。六、无厌足，如经「照见上上地故」。七、得他胜力，如经「正受如来加故」。八、自身得胜力故、胜念等三慧故，如经「得念意去智力故，成就不退转心故」。去者，修慧观，无障碍义故。云何不住道行胜？不住道行胜有二种观：一、所知法中智清净胜；二、利益众生勤方便胜。以是二法故，不住世间不住涅槃。云何所知法中智清净胜？
经曰：是菩萨如实知，是苦圣谛、是苦集谛、是苦灭谛，如实知是至灭苦道圣谛。是菩萨善知世谛、善知第一义谛、善知相谛、善知差别谛、善知说成谛、善知事谛、善知生谛、善知尽无生智谛、善知令入道智谛、善知一切菩萨地次第成就谛，及善知集如来智谛。是菩萨随众生意令欢喜故，善知世谛，通达一切法一相故。善知第一义谛，觉法自相同相故。善知相谛，觉法差别故。善知差别谛，觉分别阴界入故。善知说成谛，觉身心苦恼故。善知事谛，觉诸道生相续故。善知生谛，毕竟灭一切热恼故。善知尽无生智谛，起不二行故。善知令入道智谛，正觉一切法相故。善知一切菩萨地次第成就谛，及善知集如来智谛，以信解力故。知非得一切究竟智知。
论曰：彼所知法中智清净胜有二种：一、实法分别，如实知四谛，如经「是菩萨如实知苦圣谛乃至如实知至灭苦道圣谛」故。二、化众生方便差别，十谛差别方便智，如经「是菩萨善知世谛乃至及善知集如来智谛」故。是中实法分别者，有佛无佛苦集二谛果因差别体是妄想染故，灭道二谛果因差别体是净法故。化众生方便差别者，所化众生差别故，方便差别应知。所化众生有七种，小乘可化有六种：一、为根未熟众生故，知世谛方便。二、为根熟众生故，知第一义谛方便。三、为疑惑深法众生故，知相谛方便。四、为谬解迷惑深法众生故，知差别谛方便。五、为离正念众生故，知说成谛方便。六、为正见众生义故，知事谛方便、知生谛方便、知尽无生智谛方便、知令入道智谛方便。事谛等四谛，苦谛等所摄。七、为大乘可化众生故，善知一切菩萨地次第成就谛方便及善知集如来智谛方便。如经「是菩萨随众生意令欢喜故，善知世谛乃至非得一切究竟智知」故。是中菩萨地次第者，地地中间如自地次第入应知，一切生处身心受苦恼故。知事谛苦者，所有受者皆是苦事故。起不二行者，一行故。正觉一切相者，五明论处善巧知故、信解力故。知者，镜像观智力，非成就观智力故。如是所知法中智清净胜已说，云何利益众生勤方便胜？以知一切有为法虚妄相故，起怜愍众生念。
经曰：是菩萨如是善起诸谛智已，如实知一切有为行皆是虚妄诳诈诳惑凡夫。菩萨尔时复于众生中大悲转胜而现在前，及生大慈光明。
论曰：是菩萨如是善起诸谛智已，乃至及生大慈光明者，是中妄想常等不相似无故虚，常作我想慢事故妄、世法尽坏故诳、世法牵取愚痴凡夫故诈、常等相无非有似有故虚、事中意正取我想慢事正取故妄、事是患世法利尽故诳、事牵心世法愚痴凡夫牵取故诈。事相现故言诳惑凡夫，此诸句义应知。凡夫者，依止彼正取我慢身。大悲大慈者，怜愍彼众生。胜利益示现胜彼前地悲故，言大悲不住，道行胜故。救众生方便智成就故，言大慈光明。
经曰：是菩萨得如是智慧力，不舍一切众生，常求佛智慧，如实观一切有为行先际后际，知诸众生从先际无明有爱故生，流转世间归五阴家，不能动发，增长苦阴聚，是中无我、无寿命、无众生，离我我所，皆如实知。后际亦如是。此无所有虚妄贪著分段尽出有无，皆如实知。
论曰：是菩萨得如是智慧力者，如前说。不舍一切众生者，大悲大慈光明亦如前说。求佛智慧者，救一切众生义故。如实观一切有为行先际后际者，随彼大悲观示二种相：一、如实观苦因缘集故，如经「知诸众生从先际无明有爱故生，乃至有无皆如实知」故。是中从先际无明有爱故生者，此显凡夫生，非菩萨生，菩萨以善巧方便生。何故不言余因缘分？无明有爱是有分根本故。彼生者，说有三种众生：欲求众生、妄梵行求众生、有求众生，乃至依有顶五阴苦聚。是无我事，是中自身无我。及彼无我事，第一义故无。然后无我依命根力住数数受生，众生身心相续非常非断故，说有命有众生；破彼慢取意故，说无命无众生；远离能取所取我慢意故，说离我我所前际。以何因随所有众生、随所有苦行？彼正观已，后际亦如是，随彼苦因。无明爱事尽者名灭，胜世间灭故。出者名道。无亦如实知，有亦如实知，是名一种大悲正观因缘集念如实苦故。次说第二种大悲正观深重苦无量世随逐及种种苦事。
经曰：菩萨尔时作如是念：此诸凡夫甚为可怪，愚痴无智，有无量无边阿僧祇身，已灭、今灭、当灭。如是尽灭已，不能于身生厌离想，转更增长机关苦身，常随世间漂流不能得返，归五阴舍不能舍离，不畏四大毒蛇，不能拔出我慢见箭，不能灭除贪恚痴火，不能破坏无明黑暗，不能干竭爱著大河，不求十力大圣导师，常入魔意稠林，于生死海中常为诸恶觉观所转。
论曰：大悲正观深重苦者，无量世随逐种种苦故。有无量无边阿僧祇身灭者，无量世随逐故。云何种种苦观？生苦故、彼集故、离彼灭道故。如是观老病死，苦故、彼集故、离彼灭道故。是中此身依因缘有机关苦身者，生苦示现。常随世间漂流不能得返者，集爱示现。归五阴舍不能舍离者，离彼灭道示现。不畏四大毒蛇者，谓病苦，彼增损生故。妄梵行求众生、欲求众生受欲者，行恶行者。有求众生者，不能拔出我慢见箭示现。不能灭除贪恚痴火，不能破坏无明黑暗，不能干竭爱著大河。如是次第彼集示现。趣无畏处，不求十力大圣导师，远离彼灭示现。常入魔意稠林，随顺怨道，远离彼道示现。于生死海中常为诸恶觉观所转者，一切三界心心数相虚妄分别应知。次说上大慈光明观行。
经曰：我见彼诸众生受如是苦恼，孤独无救，无有依者、无有舍者、无有洲者、无究竟者、盲无目者，无明翳藏所缠、愚痴所覆。为此众生发如是心：唯我一人独无等侣，修集功德智慧助道，以是功德智慧助道资粮令一切众生得住毕竟清净，乃至使得佛十力无障碍智尽。
论曰：彼受如是苦恼者，如前所说。孤独者，于彼苦中无救拔故。复次孤独者，于已受苦未受苦中故。言无救无依者，离善知识故。言无有舍者，离闻正法故。言无有洲者，离寂静思惟故。言无究竟者，离于正见故。言盲无目者，彼障诸旧烦恼及客尘烦恼常起邪念，不闻正法等故。言无明翳藏所缠愚痴所覆，唯我一人独无等侣者，显示勇猛胜事。修集功德智慧助道者，显示修行增长，依彼教化众生作人天因乃至涅槃因故。毕竟清净者，胜世间清净故。得佛十力者，降伏诸魔怨故。无障碍智尽者，胜声闻辟支佛净智故。
经曰：菩萨如是善观起智慧力，所修诸善发愿为救一切众生故、为一切众生作利益故、为一切众生得安乐故、愍念一切众生故、为令一切众生无苦恼故、为令一切众生得解脱故、为摄一切众生故、为一切众生心清净故、为调伏一切众生故，发愿为一切众生令入大涅槃故。
论曰：是中善观起智慧力者，以正观智调伏众生故。皆为救度一切众生者，拔一切苦恼故。救度有九种：一、住不善众生令住善法，如经「为一切众生作利益故」。二、住善法众生令得乐果，如经「为一切众生得安乐故」。三、住贫乏众生与一切资生之具，如经「愍念一切众生故」。四、住病苦及诸外缘所恼众生皆令除断，如经「为令一切众生无苦恼故」。五、世间系闭众生令得出离，如经「为令一切众生得解脱故」。有四种相令诸外道信解正法，如经「为摄一切众生故」。疑惑众生善决定断疑，如经「为一切众生心清净故」。已住决定众生劝修三学，如经「为调伏一切众生故」。已住三学众生令得涅槃，如经「发愿为一切众生令入大涅槃故」。此九种救苦中，初二句为救未来，余句为救现在亦救未来。是名不住道修行胜。次说不住道修行胜果。有四种相：一、摄功德胜；二、修行胜；三、教化众生胜；四、起随顺世间智胜。云何摄功德胜？摄闻戒智胜故。
经曰：是菩萨住此第五菩萨难胜地已，名为念者，不忘诸法故。名为意者，善决定智慧故。名为去者，知经书意次第故。名为有惭愧者，自护护彼故。名为坚心者，不舍持戒行故。名为觉者，善思惟是处非处故。名为随智者，不随他故。名为随慧者，善分别诸法章句是义非义故。名为得神通者，善修禅定故。名为善方便者，随世间法行故。
论曰：摄闻胜者，摄闻思修慧胜故。云何慧胜？如经「名为念者，不忘诸法故。名为意者，善决定智慧故。名为去者，知经书意次第故」。是中念者，闻慧胜故。意者，思慧胜故。去者，修慧胜故。此诸句次第复有异释：闻持胜故名为念者，法智甚深胜故名为意者，意甚深智胜故名为去者，此略说成就二种善巧法善巧义善巧故。戒摄胜者有二种：忍辱柔和胜，及戒无缺胜。如经「名为有惭愧者，自护护彼故。名为坚心者，不舍持戒行故」。摄智胜者有五种：一者因缘集智，无因颠倒因邪见对治，如经「名为觉者，善思惟是处非处故」。二者证智，魔事对治，如经「名为随智者，不随他故」。三者知妄说智，异说对治，善知是句义非句义杂句义，如经「名为随慧者，善分别诸法章句是义非义故」。四者神力智，邪归依行对治，如经「名为得神通者，善修禅定故」。五者化众生智，方便摄取故，如经「名为善方便者，随世间法行故」。是名摄功德胜。云何修行胜？
经曰：名为无厌足者，善集功德行助道故。名为不休息精进者，常求智慧行助道故。名为无疲惓者，集大慈悲行助道故。名为常念佛法者，求佛十力、四无所畏、十八不共佛法故。名为善念修行者，起庄严佛国故。名为具足修行种种善业者，集三十二相八十种好故。名为常行精进者，求庄严佛身口意故。名为乐大恭敬法者，亲近供养一切菩萨及法师故。名为善起愿自在者，大方便善入世间故。名为日夜远离余心者，常乐教化一切众生故。
论曰：是中修行胜有十种：一、增长因行，如经「名为无厌足者，善集功德行助道故」。二、依止因行，如经「名为不休息精进者，常求智慧行助道故」。三、化众生不疲惓行，如经「名为无疲惓者，集大慈悲行助道故」。四、起佛法行，如经「名为常念佛法者，求佛十力、四无所畏、十八不共佛法故」。五、起净佛国土行，如经「名为善念修行者，起庄严佛国故」。云何庄严？无烦恼染得坚固智慧，众生住在其中及佛法庄严故。六、依佛法身起行，如经「名为具足修行种种善业者，集三十二相八十种好故」。七、依佛所作起行，如经「名为常行精进者，求庄严佛身口意故」。八、敬重法行，如经「名为乐大恭敬法者，亲近供养一切菩萨及法师故」。九、愿取有行，如经「名为善起愿自在者，大方便善入世间故」。十、离小乘心行，如经「名为日夜远离余心者，常乐教化一切众生故」。是名修行胜。云何教化众生胜？
经曰：是菩萨成就如是行时，以布施教化众生，又以爱语、利益、同事教化众生，又以色身示现教化众生，又以说法教化众生，又广示菩萨行神通事教化众生，又说诸佛大事教化众生，又示世间过恶教化众生，又说诸佛智慧利益教化众生，又现大神通庄严相亦说种种行教化众生。是菩萨如是教化众生方便成就，身心常趣佛智而不退失，诸善根行常勤修行转胜道故。
论曰：是中教化众生胜者，以四摄法教化，如经「是菩萨成就如是行时，以布施教化众生，又以爱语、利益、同事教化众生」故。为同事随顺众生应化自众，如经「又以色身示现教化众生」故。为疑惑众生可说法成就，如经「又以说法教化众生」故。为于菩提无方便众生，如经「又广示菩萨行神通事教化众生」故。为于大乘疲惓众生，如经「又说诸佛大事教化众生」故。为乐世间众生，如经「又示世间过恶教化众生」故。为不信大乘众生，如经「又说诸佛智慧利益教化众生」故。为无智众生现神通庄严，示种种行，以一身示无量身，如是等令生决定信，如经「又现大神通庄严相，亦说种种行教化众生」故。是菩萨如是教化众生方便成就者，如前说。身心常趣佛智者，为教化众生求胜力故。而不退失诸善根行者，随所得功德智慧皆不退失故。常勤修行转胜道者，彼所修诸行欲令增胜故。是名教化众生胜。云何起随顺世间智胜染障对治？
经曰：是菩萨为利益众生故，善知世间所有书论、印、算数、石性等论、治诸病方，所谓治干枯病、治颠狂病、治鬼著病、治蛊毒病等，损害众生者皆悉能治，谓呪药等。作论经书伎乐戏笑欢娱等事，国土城邑、聚落室宅、河泉池流、园观花果、药草林树等，金银琉璃、摩尼真珠、珊瑚琥珀、车𤦲马瑙诸宝性等，日月星宿地动梦想吉凶入等遍身诸相，持戒行处、禅定神通、四无量心、四无色定，凡诸不恼众生事、能利益安乐众生事，怜愍众生故出，渐令信入无上佛法故。
论曰：随顺世间智者，染障对治，如经「是菩萨为利益众生故，善知世间所有一切书论」等。是中书等有四种障对治。四种障者：一、所用事中忘障，取与寄付闻法思义，作不作事、已作未作事、应作不应作事，此对治故书。二、邪见软智障，以因论、声论对治此二故论。三、所取物不守护障，此对治故印。四、取与生疑障，此对治故算数。数者，一一为二、二二为四如是等。算者，一纵十横如是等。石性等论者，贫事障对治故。治诸病方者，四大不调众生毒相，病障对治故。干枯颠狂病者，四大不调相故。鬼著病等，是众生相。蛊毒病者，亦四大不调，亦众生相病因及死因，此对治谓呪药等。日月星宿地动梦想吉凶入等遍身诸相者，是中唯有日月等相见故，日等曜等摄故。入者，入八业果故。遍身诸相者，爱不爱果行故。持戒行处等者，是中持戒行处、禅定神通、四无量心、四无色定等，如是次第破戒染、贪欲染、邪归依染、妄行功德染、妄修解脱染，如是次第说。如经「石性等论乃至呪药等」故。作论经书伎乐戏笑欢娱等者，忧恼障对治故。国土城邑乃至药草林树等者，此不喜乐障对治故。金银琉璃乃至诸宝性等者，系闭等障，此对治故。日月星宿乃至遍身诸相等者，所得报分过作恶因障，此对治故。持戒行处乃至无色定者，五种染对治。何者五种染？破戒染乃至妄修解脱染故。此起世间智，具四种相：一、异障中无障故，如经「凡诸不恼众生事」故。二、与无过乐，如经「能利益安乐众生事」故。三、发起清净，如经「怜愍众生故出」。四、所用清净，如经「渐令信入无上佛法故」。
经曰：诸佛子！是菩萨住此菩萨难胜地已，多见诸佛，以大神通力、大愿力故。见多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多百千万亿那由他佛，以大神通力、大愿力故。是菩萨见诸佛时，以上心深心供养恭敬尊重赞叹，衣服饮食卧具汤药一切供具悉以奉施，以诸菩萨上妙乐具供养众僧，以此善根皆愿回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所生上恭敬专心听法，闻已受持随力修行，于佛法中出家，得出家已于诸佛所听受经法而为法师，说法利益，得转胜多闻陀罗尼成就法师。是菩萨尔时住此菩萨难胜地中，无量百劫彼诸善根转胜明净，无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千万亿那由他劫，彼诸善根转胜明净，是菩萨成就如是教化众生法。诸佛子！譬如本真金，以车𤦲摩莹，光色转胜明净。诸佛子！菩萨住此菩萨难胜地中，彼诸善根以方便智思量力故转胜明净，彼智慧善根成就不退思量转胜，下地善根所不能及。诸佛子！譬如日月星宿诸天宫殿光轮圆满成就不坏，风不能动。如是诸佛子！菩萨住此菩萨难胜地中，彼诸善根以方便智思量力故成就不退，一切声闻辟支佛世间善根所不能及。是菩萨十波罗蜜中禅波罗蜜增上，余波罗蜜非不修习，随力随分。诸佛子！是名略说菩萨第五菩萨难胜地。若菩萨住此地中，多作兜率陀天王，所作自在摧伏一切外道邪见，能令众生住实谛中。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。复从是念发精进行，以精进力故，于一念间得千亿三昧，见千亿佛、知千亿佛神力、能动千亿佛世界、能入千亿佛世界、能照千亿佛世界、能化千亿佛世界众生、能住寿千亿劫、能知过去未来世各千亿劫事、能善入千亿法门、能变身为千亿，于一一身能示千亿菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过于此数。示种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业。是诸神通，乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。
论曰：得转胜多闻陀罗尼成就法师者，非得义陀罗尼，以平等清净心甚难得故。又乐出世间智现世间智最难故，得闻持陀罗尼。此地智光明真如事示现，如经「诸佛子！譬如本真金乃至下地善根所不能及」故。日月光轮者，依阿含增长智慧光明，胜于前地智故，如经「诸佛子！譬如日月星宿乃至世间善根所不能及」故。
十地经论难胜地第五卷之七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。