阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第六
尊者大目干连造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
念住品第九之余
云何于此内法住循法观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中、已得不失。于此内法循法观者，谓有苾刍，于内五盖法观察思惟内法诸相，于有内贪欲盖如实知我有内贪欲盖，于无内贪欲盖如实知我无内贪欲盖，复如实知内贪欲盖未生者生、已生者断、断已于后不复更生。如是思惟此内法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内法观，亦名法念住。成就此观，现行随行乃至解行，说名为住。彼观行者，能发起勤精进乃至复能于此急疾迅速，名具正勤。彼观行者，能起于法简择乃至能圆满极圆满，名具正知。彼观行者，具念随念乃至心明记性，名具正念。于诸欲境诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名为贪。顺忧受触所起心忧不平等忧，戚忧所摄，总名为忧。彼观行者修此观时，于世所起贪忧二法，能断能遍知乃至隐没除灭，是故说彼除世贪忧。如说内贪欲盖，说内瞋恚、惛沈、睡眠、掉举、恶作、疑盖亦尔。复有苾刍，于内六结法观察思惟内法诸相，于有内眼结如实知我有内眼结，于无内眼结如实知我无内眼结，复如实知此内眼结未生者生、已生者断、断已于后不复更生。如是思惟此内法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，皆如前说。如说内眼结，说内耳、鼻、舌、身、意结亦尔。复有苾刍，于内七觉支法观察思惟内法诸相，于有内念觉支如实知我有内念觉支，于无内念觉支如实知我无内念觉支，复如实知内念觉支未生者生、生已坚住不忘、修满倍增广大智作证故。如是思惟此内法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。如说内念觉支，说余内六觉支等亦尔。复有苾刍，于所说内想蕴行蕴，观察思惟多诸过患，谓此法者如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟法过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于彼外法住循法观？若具正勤正知正念，除世贪忧。外法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中、未得已失，及他有情想蕴行蕴。于彼外法循法观者，谓有苾刍，于他五盖法观察思惟外法诸相，于有外贪欲盖如实知彼有外贪欲盖，于无外贪欲盖如实知彼无外贪欲盖，复如实知外贪欲盖未生者生、已生者断、断已于后不复更生。如是思惟此外法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。如说外贪欲盖，说余外四盖亦尔。复有苾刍，于他六结法观察思惟外法诸相，于有外眼结如实知彼有外眼结，于无外眼结如实知彼无外眼结，复如实知彼外眼结未生者生、已生者断、断已于后不复更生。如是思惟彼外法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。如说外眼结，说余外五结亦尔。复有苾刍，于他七觉支法观察思惟外法诸相，于有外念觉支如实知彼有外念觉支，于无外念觉支如实知彼无外念觉支，复如实知外念觉支未生者生、生已坚住，广说乃至智作证故。如是思惟彼外法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。如说外念觉支，说余外六觉支等亦尔。复有苾刍，于所说外想蕴行蕴，观察思惟多诸过患，谓彼法者如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟法过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。云何于内外法住循法观？若具正勤正知正念，除世贪忧。内法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中、已得不失。外法者，谓自想蕴行蕴，若在现相续中、未得已失，及他有情想蕴行蕴。合此二种，名内外法。于内外法循法观者，谓有苾刍，合前自他想蕴行蕴总为一聚，观察思惟自他法相，谓前所说内外五盖、六结、七觉支等，此彼有无、未生生、断不复生相。如是思惟内外法时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。复有苾刍，合前自他想蕴行蕴总为一聚，观察思惟多诸过患，谓此彼法如病如痈，广说乃至是变坏法。如是思惟法过患时，所起于法简择乃至毘钵舍那，是循内外法观，亦名法念住。住具正勤正知正念，除世贪忧，亦如前说。
圣谛品第十
一时薄伽梵住婆罗痆斯仙人论处施鹿林中。尔时世尊告苾刍众：「此苦圣谛。若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦集圣谛，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦灭圣谛，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此趣苦灭道圣谛，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。复次苾刍！此苦圣谛以通慧应遍知，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦集圣谛以通慧应永断，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦灭圣谛以通慧应作证，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此趣苦灭道圣谛以通慧应修习，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。复次苾刍！此苦圣谛我通慧已遍知，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦集圣谛我通慧已永断，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此苦灭圣谛我通慧已作证，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。此趣苦灭道圣谛我通慧已修习，若于如是未曾闻法如理思惟，定能发生眼智明觉。苾刍当知，我于如是四圣谛中，若未三转十二行相，谓未发生眼智明觉，未能于此天人世间魔梵沙门婆罗门等解脱出离，未除颠倒多住心故，亦未如实能自称言我证无上正等菩提。我于如是四圣谛中，若已三转十二行相，谓已发生眼智明觉，便能于此天人世间魔梵沙门婆罗门等解脱出离，已除颠倒多住心故。亦已如实能自称言我证无上正等菩提。」说此法时，具寿憍陈那及八万天子，远尘离垢，于诸法中生净法眼。尔时佛告憍陈那言：「于所说法，汝已解耶？」憍陈那言：「我今已解。」第二第三亦复如是。以憍陈那先解法故，世共号彼为阿若多。地神药叉闻是语已，欢喜踊跃高声唱言：「佛今于此婆罗痆斯仙人论处施鹿林中，怜愍世间诸众生故，欲令获得利乐事故，三转法轮，其轮具足十二相行。世间沙门及婆罗门天魔梵等，皆无有能如法转者。由佛转此无上法轮，憍陈那等已见圣谛。从今天众渐当增益，阿素洛众渐当损减。因斯展转诸天及人，皆获殊胜利益安乐。」空行药叉闻是声已，欢喜传告四大王天。彼复举声展转相告，经须臾顷声至梵天。时大梵王闻已欢喜，庆佛为转无上法轮利乐无边诸有情故。此中宣说转法轮事，是故名曰转法轮经。时五苾刍、八万天子闻经欢喜，信受奉行。
云何苦圣谛？谓生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略说一切五取蕴苦。云何生苦？生谓彼彼诸有情类。即于彼彼有情聚中，诸生、等生、趣入、出、现、蕴得、界得、处得，诸蕴生，命根起，总名为生。何因缘故说生为苦？有情生时，领纳摄受种种身苦事故，领纳摄受种种心苦事故，领纳摄受种种身心苦事故，领纳摄受种种身热恼事故，领纳摄受种种心热恼事故，领纳摄受种种身心热恼事故，领纳摄受种种身烧然事故，领纳摄受种种心烧然事故，领纳摄受种种身心烧然事故，说生为苦。复次生时受二种苦：一者苦苦；二者行苦，故名生苦。
云何老苦？老谓老时，发落发白、皮缓面皱、身曲背偻、喘息逾急、扶杖而行、支体斑黑、衰退暗钝、根熟变坏、诸行故败、朽坏羸损，总名为老。何因缘故说老为苦？有情老时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说老为苦。复次老时受三种苦：一者苦苦；二者行苦；三者坏苦，故名老苦。
云何病苦？病谓头痛、眼痛耳痛、鼻痛舌痛、面痛唇痛、齿痛腭痛、喉痛心痛、风病嗽病、气病噫病、癞病痔病、痢病痳病、寒病热病、瘨病癎病、欧逆疮肿、癣疥㾽瘿、㿃下漏泄、痃癖枯痟，及余种种依身心起身心疹疾，总名为病。何因缘故说病为苦？有情病时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说病为苦。复次病时受二种苦：一者苦苦；二者行苦，故名病苦。
云何死苦？死谓彼彼诸有情类，即从彼彼诸有情聚移转坏没、退失别离、寿煖识灭、命根不转、诸蕴破坏、夭丧殉逝，总名为死。何因缘故说死为苦。有情死时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说死为苦。复次死时受三种苦：一者苦苦；二者行苦；三者坏苦，故名死苦。
云何怨憎会苦？怨憎会，谓诸有情等不可爱、不可乐、不可憙、不可意，而与彼俱、一处为伴，不别不异、不离不散、聚集和合，总名怨憎会。何因缘故说怨憎会为苦？谓诸有情怨憎会时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。复次怨憎会时受二种苦：一者苦苦；二者行苦，故名怨憎会苦。
云何爱别离苦？爱别离，谓诸有情等可爱可乐、可憙可意，不与彼俱、不同一处、不为伴侣、别异离散、不聚集、不和合，总名爱别离。何因缘故说爱别离为苦？谓诸有情爱别离时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。复次爱别离时受三种苦：一者苦苦；二者行苦；三者坏苦，故名爱别离苦。
云何求不得苦？求不得，谓悕求可意色声香味触、衣服饮食卧具医药诸资身具，不得不获、不会不遇、不成就、不和合，总名求不得。何因缘故说求不得为苦？谓诸有情求不得时，领纳摄受种种身苦事故，广说乃至领纳摄受种种身心烧然事故，说彼为苦。复次求不得时受二种苦：一者苦苦；二者行苦，故名求不得苦。
云何略说一切五取蕴苦？五取蕴，谓色取蕴受想行识取蕴，总名五取蕴。何因缘故略说一切五取蕴为苦？谓五取蕴，无常转动、劳倦羸笃，是失坏法。迅速不停、衰朽非恒、不可保信，是变坏法。有增有减、暂住速灭、本无而有、有已还无。由此因缘，略说一切五取蕴为苦。如说取蕴皆性是苦，不安隐故、违圣心故。如是诸苦名苦谛者，谓此名无常真实是无常，此名为苦真实是苦，若佛出世若不出世，如是苦法法住法界。一切如来自然通达，等觉宣说施设建立，分别开示令其显了，谓此是无常、此是苦、此是无常性、此是苦性、是真是实、是谛是如，非妄非虚、非倒非异，故名苦谛。名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此知见解了正觉为谛。由是因缘，名苦圣谛。复次苦圣谛者，是假建立名想言说谓苦圣谛，过殑伽沙佛及弟子皆共施设如是名故。
云何苦集圣谛？谓所有诸爱、后有爱、憙俱行爱，彼彼憙爱，如是略说苦集圣谛。若广说者，则二爱、三爱，复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法、一切有漏善法、一切结缚随眠随烦恼缠等，皆名苦集圣谛。何因缘故所有诸爱、后有爱、憙俱行爱，彼彼憙爱皆名苦集圣谛？谓此四爱，皆是过去未来现在苦因根本、道路缘起，广说乃至此身坏后，由此为因苦果生起，故说此名苦集圣谛。何因缘故二爱三爱，复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法、一切有漏善法、一切结缚随眠随烦恼缠等，皆名苦集圣谛？谓此诸法，皆是过去未来现在苦因根本、道路缘起，广说乃至此身坏后由此为因苦果生起。如说爱等，皆是苦因、能为根本，引众苦故。如是爱等名集谛者，谓此名爱等真实是爱等，此名为集真实是集，若佛出世若不出世，如是集法法住法界，一切如来自然通达，等觉宣说施设建立，分别开示令其显了，谓此是爱等、此是集、此是爱等性、此是集性，是真是实、是谛是如，非妄非虚、非倒非异，故名集谛。名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此知见解了正觉为谛。由是因缘，名苦集圣谛。复次苦集圣谛者，是假建立名想言说谓苦集圣谛，过殑伽沙佛及弟子皆共施设如是名故。
云何苦灭圣谛？谓即诸爱、后有爱、憙俱行爱，彼彼憙爱无余永断、弃舍变吐、尽离染灭、寂静隐没，如是略说苦灭圣谛。若广说者，则二爱三爱，复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法、一切有漏善法、一切结缚随眠随烦恼缠等，无余永断、弃舍变吐、尽离染灭、寂静隐没，皆名苦灭圣谛。何因缘故即诸爱、后有爱、憙俱行爱，彼彼憙爱无余永断、弃舍变吐、尽离染灭、寂静隐没，皆名苦灭圣谛？谓此四爱，若未断、未遍知、未灭未吐，后有苦果相续生起；若已断、已遍知、已灭已吐，后有苦果不复生起。故此永断等，名苦灭圣谛。何因缘故即二爱三爱，复有三爱四爱五爱六爱，及一切不善法、一切有漏善法、一切结缚随眠随烦恼缠等，无余永断、弃舍变吐、尽离染灭、寂静隐没，皆名苦灭圣谛？谓此诸法，若未断、未遍知、未灭未吐，后有苦果相续生起；若已断、已遍知、已灭已吐，后有苦果不复生起。故此永断等，名苦灭圣谛。即此苦灭圣谛，亦名室宅、亦名洲渚、亦名救护、亦名归依、亦名应趣、亦名无忧、亦名无病、亦名不死、亦名无炽然、亦名无热恼、亦名安隐、亦名清凉、亦名寂静、亦名善事、亦名吉祥、亦名安乐、亦名不动、亦名涅槃。如说涅槃是真苦灭，是诸沙门究竟果故。如是断等名灭谛者，谓此名涅槃真实是涅槃，此名为灭真实是灭，若佛出世若不出世，如是灭法法住法界，一切如来自然通达，等觉宣说施设建立，分别开示令其显了，谓此是涅槃、此是灭、此是涅槃性、此是灭性，是真是实、是谛是如，非妄非虚、非倒非异，故名灭谛。名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此知见解了正觉为谛。由是因缘，名苦灭圣谛。复次苦灭圣谛者，是假建立名想言说谓苦灭圣谛，过殑伽沙佛及弟子皆共施设如是名故。
云何趣苦灭道圣谛？谓若道若圣行，于过去未来现在，苦能永断，能弃舍，能变吐，能尽，能离染，能灭，能寂静，能隐没。此复是何？谓八支圣道则是，正见、正思惟、正语、正业、正命、正勤、正念、正定。云何正见？谓圣弟子，于苦思惟苦、于集思惟集、于灭思惟灭、于道思惟道，无漏作意相应，所有于法简择、极简择、最极简择，解了、等了、近了，机黠通达、审察聪叡、觉明慧行、毘钵舍那，是名正见。云何正思惟？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应所有思惟、等思惟、近思惟，寻求、等寻求、近寻求，推觅、等推觅、近推觅，令心于法麁动而转，是名正思惟。云何正语？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，除趣邪命语四恶行，于余语恶行所得无漏远离、胜远离、近远离、极远离、寂静律仪、无作无造，弃舍防护、船筏桥梁、堤塘墙堑，于所制约不逾不逾性、不越不越性无表语业，是名正语。云何正业？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，除趣邪命身三恶行，于余身恶行所得无漏远离乃至无表身业，是名正业。云何正命？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应思择力故，于趣邪命身语恶行所得无漏远离乃至身语无表业，是名正命。云何正勤？谓圣弟子、于苦思惟苦乃至于道思惟道、无漏作意相应所有勤精进勇健势猛炽盛难制励意不息、是名正勤。云何正念？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应所有念、随念、专念、忆念，不忘不失、不遗不漏、不失法性、心明记性，是名正念。云何正定？谓圣弟子，于苦思惟苦乃至于道思惟道，无漏作意相应所有心住等住、近住安住、不散不乱、摄止等持、心一境性，是名正定。如是所说八支圣道及余无漏行，名趣苦灭道。如说圣行是真实道，究竟离苦趣涅槃，故如是圣行名道谛者，谓此名圣行真实是圣行，此名为道真实是道，若佛出世若不出世，如是道法法住法界，一切如来自然通达，等觉宣说施设建立，分别开示令其显了，谓此是圣行、此是道、此是圣行性、此是道性，是真是实、是谛是如，非妄非虚、非倒非异，故名道谛。名圣谛者，圣谓诸佛及佛弟子，此是彼谛，谓彼于此知见解了正觉为谛。由是因缘，名趣苦灭道圣谛。复次趣苦灭道圣谛者，是假建立名想言说谓趣苦灭道圣谛，过殑伽沙佛及弟子皆共施设如是名故。
静虑品第十一之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有四天道，令诸有情未净者净、净者鲜白。何等为四？谓有一类离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，是名第一天道。复有一类，寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，是名第二天道。复有一类，离喜住舍，正念正知，身受乐，圣说应舍，第三静虑具足住，是名第三天道。复有一类，断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，第四静虑具足住，是名第四天道。如是四种，皆令有情未净者净、净者鲜白。」
离欲恶不善法者，云何欲？谓贪亦名欲、欲界亦名欲、五妙欲境亦名欲。今此义中意说五妙欲境名欲。所以者何？以五妙欲极可爱故、极可醉故、极可欲故、极可乐故、极可贪故、极可求故、极可闷故、极可缚故、极可希故、极可系故，此中名欲。然五妙欲非真欲体，真欲体者是缘彼贪。如世尊说：
「世诸妙境非真欲，　　真欲谓人分别贪；
妙境如本住世间，　　智者于中已除欲。」
此颂意言，可爱妙色声香味触非真欲体。真欲体者，谓缘彼生分别贪著。欲境如本，智者于中，名离欲故。尊者舍利子有时为人说如是颂。尔时有一邪命外道不远而住，以颂难诘舍利子言：
「若世妙境非真欲，　　真欲谓人分别贪；
苾刍应名受欲人，　　起恶分别寻思故。」
时舍利子报外道言：「起恶寻思，实名受欲。非诸苾刍于世妙境皆起不善分别寻思故，汝不应作斯难诘。」以颂反诘彼外道言：
「若世妙境是真欲，　　说欲非人分别贪；
汝师应名受欲人，　　恒观可意妙色故。」
时彼外道默不能答，彼师实观可爱色故。由此知欲是贪非境。尔时有一汲水女人，闻上伽他便说颂曰：
「欲我知汝本，　　汝从分别生；
我更不分别，　　汝复从谁起？」
时复有一遏咤罗种，闻上伽他亦说颂曰：
「牟尼安隐眠，　　遇恶无愁恼；
心乐静虑者，　　不游戏诸欲。」
此颂意言，可爱妙境皆非真欲，于彼所起分别贪爱乃是真欲。是故此中应作四句。一、有一类补特伽罗，于诸欲境身离非心。谓如有一剃除须发、披服袈裟，正信出家。身参法侣，心犹顾恋所受诸欲，数复发起猛利贪爱。彼身出家，心犹未出，是名于欲身离非心。二、有一类补特伽罗，于诸欲境心离非身。谓如有一，虽有妻子，受用上妙田宅卧具、香鬘璎珞衣服饮食、受畜种种金银珍宝驱、役奴婢僮仆作使，或时发起打骂等业。而于诸欲不生耽染，不数发起猛利贪爱。彼身在家，其心已出，是名于欲心离非身。三、有一类补特伽罗，于诸欲境身心俱离。谓如有一剃除须发、披服袈裟，正信出家。身参法侣，于诸欲境心无顾恋，不数发起缘彼贪爱，失念暂起深生悔愧。彼身出家，其心亦出，是名于欲身心俱离。四、有一类补特伽罗，于诸欲境身心俱不离。谓如有一畜妻养子，受用上妙田宅卧具、香鬘璎珞衣服饮食、受畜种种金银珍宝、驱役奴婢僮仆作使，发起种种打骂等业，复于诸欲深生耽染，数数发起猛利贪爱。彼身心二种俱不出家，是名于欲身心俱不离。云何离欲？谓于诸欲，远离、极远离、空、不可得，故名离欲。云何恶不善法？谓五盖，即贪欲盖、瞋恚盖、惛沈睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。云何贪欲盖？谓于诸欲诸贪等贪，执藏防护坚著、爱乐迷闷、耽嗜遍耽嗜、内缚悕求、耽湎苦集，贪类贪生，总名贪欲。如是贪欲，覆心蔽心、障心缠心、隐心映心、里心盖心，故名为盖。盖即贪欲，故名贪欲盖。云何瞋恚盖？谓于有情欲为损害，内怀栽杌欲为扰恼，已瞋恚、当瞋恚、现瞋恚，乐为过患、极为过患、意极愤恚，于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患、当为过患、现为过患，总名瞋恚。如是瞋恚，覆心蔽心乃至里心盖心，故名为盖。盖即瞋恚，故名瞋恚盖。云何惛沈睡眠盖？谓身重性、心重性、身无堪任性、心无堪任性、身惛沈性、心惛沈性、𧄼瞢愦闷，总名惛沈。染污心品所有眠梦，不能任持、心昧略性，总名睡眠。如是所说惛沈睡眠，覆心蔽心乃至里心盖心，故名为盖。盖即惛沈睡眠，故名惛沈睡眠盖。云何掉举恶作盖？谓心不寂静、掉举等掉举、心掉举性，总名掉举。染污心品所有心变心懊心悔、我恶作恶作性，总名恶作。如是所说掉举恶作，覆心蔽心乃至里心盖心，总名为盖。盖即掉举恶作故，名掉举恶作盖。云何疑盖？谓于佛法僧及苦集灭道，生起疑惑，二分二路、犹豫疑箭、不决定、不究竟、不审决、非已一趣、非当一趣、非现一趣，总说为疑。如是疑性，覆心蔽心乃至里心盖心，故名为盖。盖即是疑，故名疑盖。云何离恶不善法？谓于如是恶不善法，远离、极远离、空、不可得，故名离恶不善法。
[＊]说一切有部法蕴足论[＊]卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。