阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第十六
尊者迦多行尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
根蕴第六中鱼纳息第六
总三世成就　　不成就亦然
善等根为因　　此章愿具说
若成就眼根，彼于二十二根，几成就？几不成就？乃至具知根，问亦尔！
答：若成就眼根，彼定成就五，余不定。
耳、鼻、舌根，亦尔。
若成就身根，彼定成就四，余不定。
若成就女根，彼定成就八，余不定。
男根，亦尔。
若成就命根，彼定成就三，余不定。
意根、舍根，亦尔。
若成就乐根，彼定成就四，余不定。
若成就苦根，彼定成就七，余不定。
若成就喜根，彼定成就五，余不定。
若成就忧根，彼定成就八，定不成就一，余不定。
若成就信根，彼定成就八，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若成就未知当知根，彼定成就十三，定不成就二，余不定。
若成就已知根，彼定成就十一，定不成就二，余不定。
若成就具知根，彼定成就十一，定不成就三，余不定。
若成就眼根，彼于三世二十二根，几成就？几不成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若成就眼根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在三，余不定。
耳、鼻、舌根，亦尔。
若成就身根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在二，余不定。
若成就女根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来五，现在三，余不定。男根，亦尔。
若成就命根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在一，余不定。意根、舍根，亦尔。
若成就乐根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，未来一，现在一，余不定。
若成就苦根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来五，现在二，余不定。
若成就喜根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，未来二，现在一，余不定。
若成就忧根，彼定不成就过去、未来八，三世一，定成就过去、未来四，三世二，现在二，余不定。
若成就信根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若成就未知当知根，彼定不成就过去、未来八，三世二，现在二，定成就三世七，过去、未来三，未来、现在一，现在二，余不定。
若成就已知根，彼定不成就过去、未来八，三世二，定成就过去、未来七，未来三，现在一，余不定。
若成就具知根，彼定不成就过去、未来八，三世三，定成就过去、未来七，未来三，现在一，余不定。
若不成就眼根，彼于二十二根几不成就？几成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若不成就眼根，彼定不成就一，定成就三，余不定。
耳、鼻、舌、女、男，三无漏根，亦尔。
若不成就身根，彼定不成就十，定成就八，余不定。
命、意、舍根，无不成就。
若不成就乐根，彼定不成就九，定成就八，余不定。
若不成就苦根，彼定不成就五，定成就八，余不定。
若不成就喜根，彼定不成就八，定成就八，余不定。
若不成就忧根，彼定不成就一，定成就八，余不定。
若不成就信根，彼定不成就八，定成就八，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若不成就眼根，彼于三世二十二根几不成就？几成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若不成就眼根，彼定不成就三世一，过去、未来七，定成就过去、未来二，现在一，余不定。
耳、鼻、舌、女、男根，亦尔。
若不成就身根，彼定不成就三世十，过去、未来一，定成就过去、未来五，三世二，现在一，余不定。
命、意、舍根。无不成就。
若不成就乐根，彼定不成就三世九，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就苦根，彼定不成就三世五，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就喜根，彼定不成就三世八，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就忧根，彼定不成就三世一，过去、未来八，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就信根，彼定不成就三世八，过去、未来八，定成就过去、未来四，三世二，现在二，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若不成就未知当知根，彼定不成就三世一，过去、未来八，定成就过去、未来二，现在一，余不定。
已知具知根，亦尔。
诸根善，彼根因善根耶？设根因善根，彼根善耶？
答：诸根善，彼根因善根。
有根因善根，彼根非善。谓：善根所引异熟生根。
诸根不善，彼根因不善根耶？设根因不善根，彼根不善耶？
答：诸根不善，彼根因不善根。
有根因不善根，彼根非不善。谓：不善根所引异熟生根，及欲界有身见、边执见相应根。
诸根无记，彼根因无记根耶？设根因无记根，彼根无记耶？
答：应作四句。
有根无记，彼根非因无记根。谓：无缘根。
有根因无记根，彼根非无记。谓：不善根。
有根无记，彼根亦因无记根。谓：无记、有缘根。
有根非无记，彼根亦非因无记根。谓：善根。
颇有根非因善根，非因不善根，非因无记根，彼根非无因耶？
答：有。谓：无缘根，因色、心不相应行。
根蕴第六中因缘纳息第七
五三四四八　　八八八四门
辩根因所缘　　此章愿具说
诸根因过去，彼根缘过去耶？
答：诸根因过去，彼根或缘过去，或缘未来，或缘现在，或缘无为，或无所缘。
诸根因过去，缘过去者。谓：根过去，缘过去。及根未来、现在，因过去，缘过去。
因过去，缘未来者。谓：根过去，缘未来。及根未来、现在，因过去，缘未来。
因过去，缘现在者。谓：根过去，缘现在。及根未来、现在，因过去，缘现在。
因过去，缘无为者。谓：根过去，缘无为。及根未来、现在，因过去，缘无为。
因过去，无所缘者。谓：无缘根，因过去。
设根缘过去，彼根因过去耶？
答：诸根缘过去，彼根或因过去，或因未来，或因现在。
诸根缘过去，因过去者。谓：根过去，缘过去。及根未来、现在，因过去，缘过去。
缘过去，因未来者。谓：根未来，缘过去。
缘过去，因现在者。谓：根现在，缘过去。及根未来，因现在，缘过去。
诸根因未来，彼根缘未来耶？
答：诸根因未来，彼根或缘未来。或缘过去。或缘现在。或缘无为。或无所缘。
诸根因未来，缘未来者。谓：根未来，缘未来。
因未来，缘过去者。谓：根未来，缘过去。
因未来，缘现在者。谓：根未来，缘现在。
因未来，缘无为者。谓：根未来，缘无为。
因未来，无所缘者。谓：无缘根，因未来。
设根缘未来，彼根因未来耶？
答：诸根缘未来，彼根或因未来。或因过去。或因现在。
诸根缘未来，因未来者。谓：根未来，缘未来。
缘未来，因过去者。谓：根过去，缘未来。及根未来、现在，因过去，缘未来。
缘未来，因现在者。谓：根现在，缘未来。及根未来，因现在，缘未来。
诸根因现在，彼根缘现在耶？
答：诸根因现在，彼根或缘现在。或缘过去。或缘未来。或缘无为。或无所缘。
诸根因现在，缘现在者。谓：根现在，缘现在。及根未来，因现在，缘现在。
因现在，缘过去者。谓：根现在，缘过去。及根未来，因现在，缘过去。
因现在，缘未来者。谓：根现在，缘未来。及根未来，因现在，缘未来。
因现在，缘无为者。谓：根现在，缘无为。及根未来，因现在，缘无为。
因现在，无所缘者。谓：无缘根，因现在。
设根缘现在，彼根因现在耶？
答：诸根缘现在，彼根或因现在，或因过去，或因未来。
诸根缘现在，因现在者。谓：根现在，缘现在。及根未来，因现在，缘现在。
缘现在，因过去者。谓：根过去，缘现在。及根未来、现在，因过去，缘现在。缘现在，因未来者。谓：根未来，缘现在。
诸根因善，彼根缘善耶？
答：诸根因善，彼根或缘善，或缘不善，或缘无记，或无所缘。
诸根因善，缘善者。谓：根善，缘善。及根无记，因善，缘善。
因善，缘不善者。谓：根善，缘不善。及根无记，因善，缘不善。
因善，缘无记者。谓：根善，缘无记。及根无记，因善，缘无记。
因善，无所缘者。谓：无缘根，因善。
设根缘善，彼根因善耶？
答：诸根缘善，彼根或因善，或因不善，或因无记。
诸根缘善，因善者。谓：根善，缘善。及根无记，因善，缘善。
缘善，因不善者。谓：根不善，缘善。及根无记，因不善，缘善。
缘善，因无记者。谓：根无记，缘善。及根不善，因无记，缘善。
诸根因不善，彼根缘不善耶？
答：诸根因不善，彼根或缘不善。或，缘善。或缘无记。或无所缘。
诸根因不善，缘不善者。谓：根不善，缘不善。及根无记，因不善，缘不善。
因不善，缘善者。谓：根不善，缘善。及根无记，因不善，缘善。
因不善，缘无记者。谓：根不善，缘无记。及根无记，因不善，缘无记。
因不善，无所缘者。谓：无缘根，因不善。
设根缘不善，彼根因不善耶？
答：诸根缘不善，彼根或因不善。或因善，或因无记。
诸根缘不善，因不善者。谓：根不善，缘不善。及根无记，因不善，缘不善。
缘不善，因善者。谓：根善，缘不善。及根无记，因善，缘不善。
缘不善，因无记者。谓：根无记，缘不善。及根不善，因无记，缘不善。
诸根因无记，彼根缘无记耶？
答：诸根因无记，彼根或缘无记。或缘善。或缘不善。或无所缘。
诸根因无记，缘无记者。谓：根无记，缘无[＊]记。及根不善，因无记，缘无记。
因无记，缘善者。谓：根无记，缘善。及根不善，因无记，缘善。
因无记，缘不善者。谓：根无记，缘不善。及根不善，因无记，缘不善。
因无记，无所缘者。谓：无缘根，因无记。
设根缘无记，彼根因无记耶？
答：诸根缘无记，彼根或因无记。或因善，或因不善。
诸根缘无记，因无记者。谓：根无记，缘无记。及根不善，因无记，缘无记。
缘无记，因善者。谓：根善，缘无记。及根无记，因善，缘无记。
缘无记，因不善者。谓：根不善，缘无记。及根无记，因不善，缘无记。
诸根因欲界，彼根缘欲界耶？
答：诸根因欲界，彼根或缘欲界。或缘色界。或缘无色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因欲界，缘欲界者。谓：根欲界，缘欲界。
因欲界，缘色界者。谓：根欲界，缘色界。
因欲界，缘无色界者。谓：根欲界，缘无色界。
因欲界，缘不系者。谓：根欲界，缘不系。
因欲界，无所缘者。谓：无缘根，因欲界。
设根缘欲界，彼根因欲界耶？
答：诸根缘欲界，彼根或因欲界。或因色界。或因不系。
诸根缘欲界，因欲界者。谓：根欲界，缘欲界。
缘欲界，因色界者。谓：根色界，缘欲界。
缘欲界，因不系者。谓：根不系，缘欲界。
诸根因色界，彼根缘色界耶？
答：诸根因色界，彼根或缘色界。或缘欲界。或缘无色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因色界，缘色界者。谓：根色界，缘色界。
因色界，缘欲界者。谓：根色界，缘欲界。
因色界，缘无色界者。谓：根色界，缘无色界。
因色界，缘不系者。谓：根色界，缘不系。
因色界，无所缘者。谓：无缘根，因色界。
设根缘色界，彼根因色界耶？
答：诸根缘色界，彼根或因色界。或因欲界。或因无色界。或因不系。
诸根缘色界，因色界者。谓：根色界，缘色界。
缘色界，因欲界者。谓：根欲界，缘色界。
缘色界，因无色界者。谓：根无色界，缘色界。
缘色界，因不系者。谓：根不系，缘色界。
诸根因无色界，彼根缘无色界耶？
答：诸根因无色界，彼根或缘无色界。或缘色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因无色界，缘无色界者。谓：根无色界，缘无色界。
因无色界，缘色界者。谓：根无色界，缘色界。
因无色界，缘不系者。谓：根无色界，缘不系。
因无色界，无所缘者。谓：无缘根，因无色界。
设根缘无色界，彼根因无色界耶？
答：诸根缘无色界，彼根或因无色界。或因欲界。或因色界。或因不系。
诸根缘无色界，因无色界者。谓：根无色界，缘无色界。
缘无色界，因欲界者。谓：根欲界，缘无色界。
缘无色界，因色界者。谓：根色界，缘无色界。
缘无色界，因不系者。谓：根不系，缘无色界。
诸根因学，彼根缘学耶？
答：诸根因学，彼根或缘学。或缘无学。或缘非学非无学。
诸根因学，缘学者。谓：根学，缘学。及根无学，因学，缘学。
因学，缘无学者。谓：根学缘无学。及根无学，因学，缘无学。
因学，缘非学非无学者。谓：根学，缘非学非无学。及根无学，因学，缘非学非无学。
设根缘学，彼根因学耶？
答：诸根缘学，彼根或因学。或因无学。或因非学非无学。
诸根缘学，因学者。谓：根学，缘学。及根无学，因学，缘学。
缘学，因无学者。谓：根无学，缘学。
缘学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘学。
诸根因无学，彼根缘无学耶？
答：诸根因无学，彼根或缘无学。或缘学。或缘非学非无学。
诸根因无学，缘无学者。谓：根无学，缘无学。
因无学，缘学者。谓：根无学。缘学。
因无学，缘非学非无学者。谓：根无学，缘非学非无学。
设根缘无学，彼根因无学耶？
答：诸根缘无学，彼根或因无学。或因学。或因非学非无学。
诸根缘无学，因无学者。谓：根无学，缘无学。
缘无学，因学者。谓：根学，缘无学。及根无学，因学，缘无学。
缘无学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘无学。
诸根因非学非无学，彼根缘非学非无学耶？
答：诸根因非学非无学，彼根或缘非学非无学。或缘学。或缘无学。或无所缘。
诸根因非学非无学，缘非学非无学者。谓：根非学非无学，缘非学非无学。
因非学非无学，缘学者。谓：根非学非无学，缘学。
因非学非无学，缘无学者。谓：根非学非无学，缘无学。
因非学非无学，无所缘者。谓：无缘根，因非学非无学。
设根缘非学非无学，彼根因非学非无学耶？
答：诸根缘非学非无学，彼根或因非学非无学。或因学。或因无学。
诸根缘非学非无学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘非学非无学。
缘非学非无学，因学者。谓：根学，缘非学非无学。及根无学，因学，缘非学非无学。
缘非学非无学，因无学者。谓：根无学，缘非学非无学。
诸根因见断，彼根缘见断耶？
答：诸根因见断，彼根或缘见断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见断，缘见断者。谓：根见断，缘见断。
因见断，缘修断者。谓：根见断，缘修断。及根修断，因见断，缘修断。
因见断，缘不断者。谓：根见断，缘不断。
因见断，无所缘者。谓：无缘根，因见断。
设根缘见断，彼根因见断耶？
答：诸根缘见断，彼根或因见断。或因修断。或因不断。
诸根缘见断，因见断者。谓：根见断，缘见断。
缘见断，因修断者。谓：根修断，缘见断。
缘见断，因不断者。谓：根不断，缘见断。
诸根因修断，彼根缘修断耶？
答：诸根因修断，彼根或缘修断。或缘见断。或缘不断。或无所缘。
诸根因修断，缘修断者。谓：根修断，缘修断。
因修断，缘见断者。谓：根修断，缘见断。
因修断，缘不断者。谓：根修断，缘不断。
因修断，无所缘者。谓：无缘根，因修断。
设根缘修断，彼根因修断耶？
答：诸根缘修断，彼根或因修断。或因见断。或因不断。
诸根缘修断，因修断者。谓：根修断，缘修断。
缘修断，因见断者。谓：根见断，缘修断。及根修断，因见断，缘修断。
缘修断，因不断者。谓：根不断，缘修断。
诸根因不断，彼根缘不断耶？
答：诸根因不断，彼根或缘不断。或缘见断。或缘修断。
诸根因不断，缘不断者。谓：根不断，缘不断。
因不断，缘见断者。谓：根不断，缘见断。
因不断，缘修断者。谓：根不断，缘修断。
设根缘不断，彼根因不断耶？
答：诸根缘不断，彼根或因不断，或因见断，或因修断。
诸根缘不断，因不断者。谓：根不断，缘不断。
缘不断，因见断者。谓：根见断，缘不断。
缘不断，因修断者。谓：根修断，缘不断。
诸根因见苦断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘见苦断者。谓：根见苦断，缘见苦断。及根见集断，因见苦断，缘见苦断。
因见苦断，缘见集断者。谓：根见苦断，缘见集断。及根见集断，因见苦断，缘见集断。
因见苦断，缘见灭断者。谓：根见苦断，缘见灭断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘见灭断。
因见苦断，缘见道断者。谓：根见苦断，缘见道断。及根见集、见道断，因见苦断，缘见道断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断。因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘见苦断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘见苦断。及根见集断，因见苦断，缘见苦断。
缘见苦断，因见集断者。谓：根见集断，缘见苦断。及根见苦断，因见集断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
如见苦断；见集断，亦尔。
诸根因见灭断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘见灭断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘见灭断者。谓：根见灭断，缘见灭断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断。
设根缘见灭断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因见灭断者。谓：根因见灭断，缘见灭断。
缘见灭断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘见灭断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘见灭断。
缘见灭断，因见集断者。谓：根见集断，缘见灭断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
如见灭断；见道断，亦尔。
诸根因见苦断，彼根缘苦法智断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘苦法智断。或缘苦类智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘苦法智断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
因见苦断，缘苦类智断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
因见苦断，缘集法智断者。谓：根见苦断，缘集法智断。及根见集断，因见苦断，缘集法智断。
因见苦断，缘集类智断者。谓：根见苦断，缘集类智断。及根见集断，因见苦断，缘集类智断。
因见苦断，缘灭法智断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
因见苦断，缘灭类智断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
因见苦断，缘道法智断者。谓：根见苦断，缘道法智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道法智断。
因见苦断，缘道类智断者。谓：根见苦断，缘道类智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道类智断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断，因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘苦法智断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘苦法智断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘苦法智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因见集断者。谓：根见集断，缘苦法智断。及根见苦断，因见集断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因修断者。谓：根修断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因不断者。谓：根不断，缘苦法智断。
诸根因见苦断，彼根缘苦类智断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘苦类智断。或缘苦法智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘苦类智断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
因见苦断，缘苦法智断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
因见苦断，缘集法智断者。谓：根见苦断，缘集法智断。及根见集断，因见苦断，缘集法智断。
因见苦断，缘集类智断者。谓：根见苦断，缘集类智断。及根见集断，因见苦断，缘集类智断。
因见苦断，缘灭法智断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
因见苦断，缘灭类智断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
因见苦断，缘道法智断者。谓：根见苦断，缘道法智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道法智断。
因见苦断，缘道类智断者。谓：根见苦断，缘道类智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道类智断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断，因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘苦类智断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘苦类智断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘苦类智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因见集断者。谓：根见集断，缘苦类智断。及根见苦断，因见集断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因修断者。谓：根修断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因不断者。谓：根不断，缘苦类智断。
如于苦；于集，亦尔。
诸根因见灭断，彼根缘灭法智断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘灭法智断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
因见灭断，缘灭类智断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断
设根缘灭法智断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘灭法智断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭法智断，因见灭断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因见集断者。谓：根见集断，缘灭法智断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因修断者。谓：根修断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因不断者。谓：根不断，缘灭法智断。
诸根因见灭断，彼根缘灭类智断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘灭类智断。或缘灭法智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘灭类智断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
因见灭断，缘灭法智断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断。
设根缘灭类智断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘灭类智断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭类智断，因见灭断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因见集断者。谓：根见集断，缘灭类智断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因修断者。谓：根修断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因不断者。谓：根不断，缘灭类智断。
如于灭；于道，亦尔。
诸根因苦法智断，彼根缘苦法智断耶？
答：诸根因苦法智断，彼根或缘苦法智断，或缘苦类智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断，或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因苦法智断，缘苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断。
因苦法智断，缘苦类智断者谓：根苦法智断，缘苦类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断。
因苦法智断，缘集法智断者。谓：根苦法智断，缘集法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘集法智断。
因苦法智断，缘集类智断者。谓：根苦法智断，缘集类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘集类智断。
因苦法智断，缘灭法智断者。谓：根苦法智断，缘灭法智断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断。
因苦法智断，缘灭类智断者。谓：根苦法智断，缘灭类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断。
因苦法智断，缘道法智断者。谓：根苦法智断，缘道法智断。及根集、道法智断，因苦法智断，缘道法智断。
因苦法智断，缘道类智断者。谓：根苦法智断，缘道类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘道类智断。
因苦法智断，缘修断者。谓：根苦法智断，缘修断。及根集法智、修断，因苦法智断，缘修断。
因苦法智断，缘不断者。谓：根灭、道法智断，因苦法智断，缘不断。
因苦法智断，无所缘者。谓：无缘根，因苦法智断。
设根缘苦法智断，彼根因苦法智断耶？
答：诸根缘苦法智断，彼根或因苦法智断。或因集法智断。或因修断。或因不断。
缘苦法智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘苦法智断。及根苦法智断，因集法智断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因修断者。谓：根修断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因不断者。谓：根不断，缘苦法智断。
诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断耶？
答：诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断。或缘集类智断。或缘灭类智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。
诸根因苦类智断，缘苦类智断者。谓：根苦类智断，缘苦类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断。
因苦类智断，缘集类智断者。谓：根苦类智断，缘集类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘集类智断。
因苦类智断，缘灭类智断者。谓：根苦类智断，缘灭类智断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断。
因苦类智断，缘道类智断者。谓：根苦类智断，缘道类智断。及根集、道类智断，因苦类智断，缘道类智断。
因苦类智断，缘修断者。谓：根苦类智断，缘修断。及根集类智、修断，因苦类智断，缘修断。
因苦类智断，缘不断者。谓：根灭、道类智断，因苦类智断，缘不断。
设根缘苦类智断，彼根因苦类智断耶？
答：诸根缘苦类智断，彼根或因苦类智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
缘苦类智断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘苦类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘苦类智断。及根苦法智断，因集法智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘苦类智断。及根苦类智断，因集类智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因修断者。谓：根修断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因不断者。谓：根不断，缘苦类智断。
如于苦；于集断，亦尔。
诸根因灭法智断，彼根缘灭法智断耶？
答：诸根因灭法智断，彼根或缘灭法智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因灭法智断，缘灭法智断者。谓：根灭法智断，缘灭法智断。
因灭法智断，缘修断者。谓：根修断，因灭法智断，缘修断。
因灭法智断，缘不断者。谓：根灭法智断，缘不断。
因灭法智断，无所缘者。谓：无缘根，因灭法智断。
设根缘灭法智断，彼根因灭法智断耶？
答：诸根缘灭法智断，彼根或因灭法智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭法智断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘灭法智断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘灭法智断。及根苦法智断、灭法智断，因集法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因修断者。谓：根修断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因不断者。谓：根不断，缘灭法智断。
诸根因灭类智断，彼根缘灭类智断耶？
答：诸根因灭类智断，彼根或缘灭类智断。或缘不断。
诸根因灭类智断，缘灭类智断者。谓：根灭类智断，缘灭类智断。
因灭类智断，缘不断者。谓：根灭类智断，缘不断。
设根缘灭类智断，彼根因灭类智断耶？
答：诸根缘灭类智断，彼根或因灭类智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭类智断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘灭类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘灭类智断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘灭类智断。及根苦法智断，因集法智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘灭类智断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因修断者。谓：根修断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因不断者。谓：根不断，缘灭类智断。
如于灭；于道，亦尔。
诸根因苦法智断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因苦法智断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因苦法智断，缘见苦断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
因苦法智断，缘见集断者。谓：根苦法智断，缘见集断。及根集法智断，因苦法智断，缘见集断。
因苦法智断，缘见灭断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
因苦法智断，缘见道断者。谓：根苦法智断，缘见道断。及根集、道法智断，因苦法智断，缘见道断。因苦法智断，缘修断者。谓：根苦法智断，缘修断。及根集法智断、修断，因苦法智断，缘修断。
因苦法智断，缘不断者。谓：根灭、道法智断，因苦法智断，缘不断。
因苦法智断，无所缘者。谓：无缘根，因苦法智断。
设根缘见苦断，彼根因苦法智断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见苦断。及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见苦断。及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
诸根因苦类智断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因苦类智断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。
诸根因苦类智断，缘见苦断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
因苦类智断，缘见集断者。谓：根苦类智断，缘见集断。及根集类智断，因苦类智断，缘见集断。
因苦类智断，缘见灭断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
因苦类智断，缘见道断者。谓：根苦类智断，缘见道断。及根集、道类智断，缘见道断。
因苦类智断，缘修断者。谓：根苦类智断，缘修断。及根集类智断、修断，因苦类智断，缘修断。
因苦类智断，缘不断者。谓：根灭、道类智断，因苦类智断，缘不断。
设根缘见苦断，彼根因苦类智断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因苦类智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见苦断。及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见苦断。及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
如于苦；于集，亦尔。
诸根因灭法智断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因灭法智断，彼根或缘见灭断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因灭法智断，缘见灭断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
因灭法智断，缘修断者。谓：根修断，因灭法智断，缘修断。
因灭法智断，缘不断者。谓：根灭法智断，缘不断。
因灭法智断，无所缘者。谓：无缘根，因灭法智断。
设根缘见灭断，彼根因灭法智断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因灭法智断。或因灭类智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见灭断。及根苦、灭法智断，因集法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见灭断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
诸根因灭类智断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因灭类智断，彼根或缘见灭断。或缘不断。
诸根因灭类智断，缘见灭断者。谓：根因灭类智断，缘见灭断。
因灭类智断，缘不断者。谓：根灭类智断，缘不断。
设根缘见灭断，彼根因灭类智断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因灭类智断。或因灭法智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见灭断。及根苦、灭法智断，因集法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见灭断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
如于灭；于道，亦尔。
[＊]说一切有部发智论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。