文殊师利菩萨问菩提经论
文殊师利菩萨问菩提经论卷下(一名伽耶山顶经论)
天亲菩萨造
元魏[＊]天竺三藏菩提[＊]流支译
论曰：已说菩萨功德势力分。次说菩萨行差别分。
经曰：尔时大众中有天子名定光明主，不退阿耨多罗三藐三菩提心。时定光明主天子问文殊师利法王子言：何等是诸菩萨摩诃萨毕竟略道？诸菩萨摩诃萨以是略道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。文殊师利答言：天子！诸菩萨摩诃萨略道有二种。诸菩萨摩诃萨是二道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者方便道；二者慧道。方便者，知摄善法；智慧者，如实知诸法智。又方便者，观诸众生；智慧者，离诸法智。又方便者，知诸法相应；智慧者，知诸法不相应智。又方便者，观因道；智慧者，灭因道智。
论曰：法主世尊亲在众中，何故乃问文殊师利？以为示现诸菩萨摩诃萨功德故。此以何义？以诸众生于菩萨所起轻慢心，令生尊重恭敬心故。诸菩萨摩诃萨行差别有二种道。何等为二？一者因清净道；二者功德清净道。因清净道者，以示现胜因清净故。彼胜因清净者，以四种发心说。何等为四？一者说助清净道；二者说功德智道；三者说实际证道；四者说如实修行道。功德清净道者有八种。何等为八？一者摄取智教化一切众生，如经「又方便者，知摄善法智」故。二者能忍一切众生诸不善行，如经「慧者，如实知诸法智」故。三者集诸白净法，如经「又方便者，观一切众生智」故。四者观一切菩提分法，如经「慧者，离诸法智」故。五者知诸法和合相，如经「又方便者，知诸法相应智」故。六者知诸法不同相，如经「慧者，知诸法不相应智」故。又慧者知诸法不相应智者，以种种愿故。七者如实知可化众生，如经「又方便者，观因道智」故。八者集种种助道，如经「慧者，灭因道智」故。已说功德清净道。次说因清净道。
经曰：又方便者，知诸法差别；智慧者，知诸法无差别智。又方便者，庄严佛土；智慧者，庄严佛土平等无差别智。又方便者，入众生诸根行；智慧者，不见众生智。又方便者，得至道场；智慧者，能证一切佛菩提法智。
论曰：因清净道亦有八种。何等为八？一者观善不善法，如经「又方便者，知诸法差别智」故。二者离诸因缘一切法根本，如经「慧者，知诸法无差别智」故。三者离一切障碍，如经「又方便者，庄严佛土智」故。四者断一切和合，如经「慧者，庄严佛土平等无差别智」故。五者如实知，如经「又方便者，入众生诸根行智」故。六者入一法门，如经「慧者，不见众生智」故。七者如实知一切凡夫虚妄分别，如经「又方便者，得至道场智」故。八者证寂静界，如经「慧者，能证一切佛菩提法智」故。
经曰：复次天子！谓菩萨摩诃萨复有二种略道。诸菩萨摩诃萨以是二道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者助道；二者断道。助道者，五波罗蜜；断道者，般若波罗蜜。复有二种略道。何等为二，一者有碍道；二者无碍道。有碍道者，五波罗蜜；无碍道者，般若波罗蜜。复有二种略道。何等为二？一者有漏道；二者无漏道。有漏道者，五波罗蜜；无漏道者，般若波罗蜜。复有二种略道。何等为二？一者有量道；二者无量道。有量道者，取相分别；无量道者，不取相分别。复有二种略道。何等为二？一者智道；二者断道。智道者，谓从初地乃至七地；断道者，谓从八地乃至十地。
论曰：复有二种略道，何等为二？一者功德道；二者智道。功德道者，集种种善根，如经「助道者，五波罗蜜」故。智道者，通达一切法，如经「断道者，般若波罗蜜」故。又经言「复有二种略道。何等为二？一者有碍道；二者无碍道」。有碍道者五波罗蜜者，以行三界故，此初地已前。无碍道者般若波罗蜜者，以过三界入初地证智故。又经言「复有二种略道。何等为二？一者有漏道；二者无漏道」。有漏道者五波罗蜜者，以成就世间果故，此初地已前。无漏道者般若波罗蜜者，以成就出世间果故，此已得出世间智故。又经言「复有二种略道。何等为二？一者有量道；二者无量道」。有量道者取相分别者，以遍取识境界故。无量道者不取相分别者，以过识境界不见遍取故。又经言「复有二种略道。何等为二？一者智道；二者断道」。智道者谓从初地乃至七地者，以如实知有为界故。断道者谓从八地乃至十地者，以如实知无为界故。
经曰：尔时会中有菩萨摩诃萨名勇修行智，问文殊师利法王子言：何谓菩萨摩诃萨义？何谓菩萨摩诃萨智？文殊师利答言：善男子！义名不相应，智名相应。勇修行智菩萨言：文殊师利！何谓义名不相应？何谓智名相应？文殊师利言：善男子：义名无为，彼义无有一法共相应、无有一法不共相应。何以故？以无变无相故。义者，无有一法共相应、无有一法不共相应，以本不成就义故。是故无有一法共相应、无有一法不共相应义者，不移不益，无有一法共相应、无有一法不共相应故。
论曰：经言「善男子！义名不相应，智名相应」者，示现实际有四种。又经言「善男子！义名无为，彼义无有一法共相应、无有一法不共相应。何以故？以无变无相故」者，以离诸无常过故，是故经言「义者无有一法共相应、无有一法不共相应」故。以自体性住故，如经「以本不成就义故」。是故经言「无有一法共相应、无有一法不共相应」故。以常真如法界实体住故，是故经言「义者不移不益，无有一法共相应、无有一法不共相应故」。又无有一法不移不益者，以法界不增不减故。
经曰：善男子！智者名道。道者心共相应非不相应。善男子！以是义故，智名相应非不相应。复次善男子！智名断相应。是故善男子！智名相应法非不相应法。复次善男子！智名善观五阴、十二入、十八界、十二因缘、是处非处。善男子！以是义故，智名相应非不相应。
论曰：经言「善男子！智者名道。道者心共相应非不相应」者，自此以下次说为证法界，有三种句、六种十法。此明何义？以何等智、云何证、为何义、何处住能证法界。以何等智者，以三种句、六种十法示现。云何三种句？示现何等智？智者谓道，道者心相应法非不相应法，是故经言「善男子！以是义故，智名相应非不相应」故。又智共眷属能证法界。何以故？以心清净故道清净，以道清净故心清净故。又经言「复次善男子！智名断相应。是故善男子！智名相应法非不相应法」者，以递共依止故。又经言「复次善男子！智名善观五阴、十二入、十八界、十二因缘、是处非处。善男子！是故智名相应非不相应」者，以如实知可知境界故。已说三种句。次说六种十法，初说十种智。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十种智。何等为十？一者因智；二者果智；三者义智；四者方便智；五者慧智；六者摄智；七者波罗蜜智；八者大悲智；九者教化众生智；十者不著一切法智。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种智。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十种智。何等为十？一、因智」者，以善知无始世来解脱种子故。「二、果智」者，以如实知无始世来种种业报故。「三、义智」者，以善知自利利他故。「四、方便智」者，以能增长微少善根令无量故。「五、慧智」者，以能观察善不善法故。「六、摄智」者，以摄取法施资生施故。「七、波罗蜜智」者，以善知成就种种善根故。「八、大悲智」者，以依善根能起善行故。「九、教化众生智」者，以善观察时非时故。「十、不著一切诸法智」者，以离二边修行中道故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种智」。已说初十种智。次说第二十种发。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十种发。何等为十？一者身发，欲令一切众生身业清净故。二者口发，欲令一切众生口业清净故。三者意发，欲令一切众生意业清净故。四者内发，以不虚妄分别一切诸众生故。五者外发，以于一切众生平等行故。六者智发，以具足佛智清净故。七者清净国土发，以示一切诸佛国土功德庄严故。八者教化众生发，以知一切烦恼病药故。九者实发，以成就定聚故。十者无为智满足心发，以不著一切三界故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种发。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十种发。何等为十？一者身发，欲令一切众生身业清净故。二者口发，欲令一切众生口业清净故。三者意发，欲令一切众生意业清净故」者，以为远离身口意业一切恶行，发大精进故。「四者内发，以化一切众生令学彼处故」，不虚妄分别一切众生故者，以不著诸法故。「五者外发，于一切众生平等行故」者，以远离憎爱故。「六者智发，以具足佛智清净故」者，以平等教化一切众生故。「七者清净国土发，以示一切佛国土功德庄严故」者，以闻慧智不颠倒求法故。「八者教化众生发，以知一切烦恼病药故」者，以于一切法中得自在故。「九者实发，以成就定聚故」者，以如实知心使随相应说法故。「十者无为智满足心发」者，以发实法故，不著一切三界故者，以心不著虚妄法故。又实不实心离虚妄取相故，如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种发」。已说第二十种发。次说第三十种行。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？一者波罗蜜行；二者摄事行；三者慧行；四者方便行；五者大悲行；六者求助慧法行；七者求助智法行；八者心清净行；九者观诸谛行；十者于一切爱不爱事不贪著行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种行。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？一、波罗蜜行」者，以助菩提法满足故。「二、摄事行」者，以能教化诸众生故。「三、慧行」者，以如实观生灭法故。「四、方便行」者，以如实知一切法故。「五、大悲行」者，以心不求证涅槃故。「六、求助慧法行」者，以为得四无畏故。「七、求助智法行」者，以为自然得一切法故。「八、心清净行」者，以于一切法中无疑惑故。「九、观诸谛行」者，以入第一义谛故。「十、于一切爱不爱事不贪著行」者，如前所说离憎爱故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种行」。已说何等智。次说云何证，第四十一种无尽观示现。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十一种无尽观。何等为十一？一者身无尽观；二者事无尽观；三者烦恼无尽观；四者法无尽观；五者爱无尽观；六者见无尽观；七者助道无尽观；八者取无尽观；九者不著无尽观；十者相应无尽观；十一者道场智性无尽观。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十一种无尽观。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十一种无尽观。何等为十一？一身无尽观」者，以如实观圣非圣有为无为身故。「二者事无尽观」者，以如实观实不实义故。「三、烦恼无尽观」者，以如实观净染法故。「四、法无尽观」者，以如实观上中下一切诸法故。「五、爱无尽观」者，以如实观善不善法故。「六、见无尽观」者，以如实观颠倒不颠倒见故。「七、助道无尽观」者，以如实观种种门修集善根回向大菩提故。「八、取无尽观」者，以如实观无边众生界故。「九者不著无尽观」者，不著义如向所说。「十、相应无尽观」者，以如实观是义非义故。「十一、道场智性无尽观」者，以随众生信示现坐道场故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十一种无尽观」。已说云何证。次说为何义，第五十种对治法示现。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十种对治法。何等为十？一者对治悭贪心，雨布施雨故。二者对治破戒心，身口意业三法清净故。三者对治瞋恚心，修行清净大慈悲故。四者对治懈怠心，求诸佛法无疲倦故。五者对治不善觉观心，得禅定解脱奋迅自在故。六者对治愚痴心，生助决定慧方便法故。七者对治诸烦恼心，生助道法故。八者对治颠倒道，集实谛助道，生不颠倒道故。九者对治不自在心，法时非时得自在故。十者对治有我相，观诸法无我故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种对治法。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十种对治法」者，以十波罗蜜清净故。何等为十？一者檀波罗蜜清净，如经「对治悭贪心，雨布施雨故」。二者尸波罗蜜清净，如经「对治破戒心，身口意业三法清净故」。三者羼提波罗蜜清净，如经「对治瞋恚心，修行清净大慈悲故」。四者毘离耶波罗蜜清净，如经「对治懈怠心，求诸佛法无疲惓故」。五者禅波罗蜜清净，如经「对治不善觉观心，得禅定解脱奋迅自在故」。六者般若波罗蜜清净，如经「对治愚痴心，生助决定慧方便法故」。七者方便波罗蜜清净，如经「对治诸烦恼心，生助道法故」。八者愿波罗蜜清净，如经「对治颠倒道，集实谛助道，生不颠倒道故」。九者力波罗蜜清净，如经「对治不自在心，法时非时得自在故」。十者智波罗蜜清净，如经「对治有我相，观诸法无我」故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种对治法」故。已说为何义。次说何处住，第六十种寂静地示现。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨有十种寂静地。何等为十？一者身寂静，以离三种身不善业故。二者口寂静，以清净四种口业故。三者心寂静，以离三种意恶行故。四者内寂静，以不著自身故。五者外境界寂静，以不著一切法故。六者智功德寂静，以不著道故。七者胜寂静，以如实观圣地故。八者未来际寂静，以彼岸慧助行故。九者所行世事寂静，以不诳一切众生故。十者不惜身心寂静，以大慈悲心教化一切众生故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种寂静地。
论曰：经言「诸菩萨摩诃萨有十种寂静地。何等为十？一者身寂静，以离三种身不善业道故。二者口寂静，以清净四种口业故。三者心寂静，以离三种意恶行故」者，以三种戒善清净故。「四者内寂静，以不著自身故」者，以离邪我见故。「五者外境界寂静，以不著一切法故」者，以离常无常法故。「六者智功德寂静，以不著道故」者，以不著有物无物故。「七者胜寂静，以如实观圣地故」者，以不见声闻辟支佛地，如实观察诸佛菩萨圣地故。「八者未来际寂静，以彼岸慧助行故」者，以远离一切虚妄取相故。「九者所行世事寂静，以不诳一切众生故」者，以如实知世谛第一义谛，不颠倒说法故。「十者不惜身心寂静，以大慈悲心教化一切众生故」者，以为教化众生，一切处生不疲倦故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种寂静地」。已说证法界。自此已下，次说诸菩萨摩诃萨随顺如实修行义。
经曰：复次善男子！诸菩萨摩诃萨如实修行得菩提，非不如实修行得菩提。善男子！云何名为诸菩萨摩诃萨如实修行？善男子！如实修行者，如说能行故。不如实修行者，但有言说不能如实修行故。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者智如实修行道；二者断如实修行道。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者调伏自身如实修行；二者教化众生如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者功用智如实修行；二者无功用智如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者善知分别诸地如实修行；二者善知诸地无差别方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者离诸地过如实修行；二者善知地地转方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者能说声闻辟支佛地如实修行；二者善知佛菩提不退转方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。
论曰：经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨，如实修行得菩提，非不如实修行得菩提。善男子！云何名为诸菩萨摩诃萨如实修行？如实修行者如说能行故。不如实修行者，但有言说不能如实修行故」者，以如所说如是修行，以不违先言故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者智如实修行道；二者断如实修行道。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」者，以如实知证声闻辟支佛智，而不取彼处以为究竟故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者调伏自身如实修行」者，以自取妙道如实修行故。「二者教化众生如实修行」者，以化余众生令入正道如实说法故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者功用智如实修行」者，以作心行菩萨行功用智故。「二者无功用行智如实修行」者，菩萨于修道中住，以无作心行菩萨行无功用行智故。如经「善男子是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者善知分别诸地如实修行」者，以善智慧方便故。「二者善知诸地无差别方便如实修行」者，以入一相故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者离诸地过如实修行」者，以离二边故。「二者善知地地转方便如实修行」者，以修行善法不休息精进故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」故。又经言「复次善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者能说声闻辟支佛地如实修行」者，以善学一切法故。「二者善知佛菩提不退转方便如实修行」者，以证真如法如实知修行方便故。如经「善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行」。
经曰：善男子！诸菩萨摩诃萨有如是等无量无边如实修行。诸菩萨摩诃萨应如是学、如实修行。诸菩萨摩诃萨若能如是如实修行者，速得阿耨多罗三藐三菩提，不以为难。
论曰：修行四种胜因，成就四种胜果及余，如实修行故。彼胜果者，诸如来智，于一念中知三世事皆相应故。
经曰：尔时佛赞文殊师利法王子言：善哉善哉！文殊师利！汝今善能为诸菩萨摩诃萨说本业道。诚如汝所说。
论曰：善哉者，以不颠倒说法故，随顺如来所说法故。
经曰：说是法时，十千菩萨得无生法忍。文殊师利法王子等，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
论曰：有三种义是故欢喜。何等为三？一、说者清净，以于诸法得自在故；二、所说法清净，以如实证知清净法体故；三、依所说法得果清净，以得净妙境界故。如经「皆大欢喜，信受奉行」故。
文殊师利菩萨问菩提经论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1531 文殊师利菩萨问菩提经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。