施设论
施设论卷第七
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
对法大论中因施设门第十三
如经所说，一性所成有多种类。今问：何因其事如是？答：谓如苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散。由彼发起生长积集，后起化事。其所发起生长积集作化事已，随其意乐，或化人身、或化象身、或化马身、或化牛身、或化飞禽身、或化车相、或化树相、或墙壁相，若来若去、若出若入往返自在。由此因故，其事如是。
如经所说，有多种类还归一性。今问：何因其事如是？答：谓如苾刍随诸状貌形质事相，或化人身、或化象身、或化马身、或化牛身、或化飞禽身、或化车相、或化树相、或墙壁相，若来若去、若出若入。随诸化事，功用轻捷。彼等化功种种事相，化已隐没而悉不现。由此因故，其事如是。
如经所说，诸变化中若来若去，随其知见各各有异。今问：何因其事如是？答：谓若有人欲化来相，先自起念：「云何令人不能见我、不能知我。」念已即当入于定中，腾越墙壁随意而来。此即来相，人不能见。
云何去相人不能见？谓若有人欲化去相，先自起念：「云何令人不能见我、不能知我。」念已即当入于定中，腾越墙壁随意而去。由如是故，去相不见。谓以定中所化来相即是去相，所化去相即是来相。如是知见，随其所起，各各有异、各各了知。智者随应以明慧性，于无相中而起有相，广大利智普遍开晓。由此因故，其事如是。
如经所说，腾越墙壁、或越山石，其身不著随意而去如在空中。今问：何因其事如是？答：谓如苾刍入于空定，于其定中腾越墙壁、或越山石，其身不著随意而去如在空中，所越一切山石墙壁犹如虚空，悉无障碍。
如经所说，有能入地如水、履水如地。今问：何因其事如是？答：谓如苾刍入水定时，自地升沈起伏无碍，如履水中升沈亦然，不断其流随意而往，在地如水、履水如地。由此因故，其事如是。
如经所说，有能空中先盘结坐，即坐而行，状若飞禽履空自在。今问：何因其事如是？答：谓如苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散。由彼发起生长积集后起化事，随处地方，能于空中或坐或行，及于空中化大火聚猛焰炽盛，或化烟相、或烟幢相、或化风轮空中吹鼓、或风轮中乘象而行、或化车相、或马或人、或化墙壁、或化树相、或化飞禽。随诸化相，人所共见，咸皆起念惊怪叹异，各各了知神通之力其状如是，此乃善修神足智力。由此因故，其事如是。
如经所说，或有人，能于虚空中举手扪触日月二相。今问：何因其事如是：答：谓如苾刍在于定中，以其日从日轮中出、以其月从月轮中出，乃从定中起神通事，即以手扪虚空摩触日月，定通力故，随意无碍。
如经所说，有人能于梵界往来随意自在。今问：何因其事如是？答：谓有苾刍引世间定，先得离欲，次不艰苦，复不流散。由彼发起生长积集后起化事，身心和融混而为一，心即于身、身即于心，身心相即运用和融。譬如世间酥蜜水油混融一处。在定苾刍亦复如是，身心和融、轻安柔软、心想自在，随意能往梵天界中，高下腾越悉无障碍。譬如造箧笥人，持以箧笥，腾举运用随意无碍。又如乞食苾刍，得所施食堕在钵中，腾举运用亦无障碍。在定苾刍亦复如是，身心柔软，轻安想生，腾举运用悉无障碍，乃至梵天宫殿举心即到。色力增盛、势用坚强，于梵天界往来自在。
如经所说，佛于一时谓尊者阿难言：「汝可知不？我以如是意所成身、以神通力，随意能往梵天宫殿。」阿难白佛言：「如是如是。我知世尊即以如是四大所成麁重色身，随意能往梵天宫殿。」佛言：「阿难！我知如是色身麁重四大，和合父母不净羯逻蓝等众缘所成。虽假以饮食衣服澡沐资养种种治事，终归磨灭破散之法，颇能往彼梵天宫殿？」阿难白佛言：「能往。世尊！能往。善逝！」「如世间铁及耕犁具，当在鼓铸，炎火炽盛未出火时，而彼铁具即皆轻利，加复柔软易为舒卷。遇凉冷时，彼诸铁具厚重坚硬而难舒卷。阿难！如来亦复如是。若时身心和融，轻安想生，加复柔软调畅安适，随意能往梵天宫殿。又复当知，若心不相续，即心无依止、心无系属。以心无依止、无系属故，身即自在。」
又问：何因所化之人，能于空中随意而行？答：能化自在，所化亦然。以化力故，在空如地。由此因故，空中能行。
又问：何因所化之人，空中能住？答：能化自在，所化亦然。以化力故，化空如地。由此因故，空中能住。
又问：何因所化之人，空中能坐？答：能化自在，所化亦然。故于空中，化坐分位。由此因故，空中能坐。
又问：何因所化之人，能于空中安布床位随意而卧？答：能化自在，所化亦然，故于空中布设床位。由此因故，空中能卧。
此如是等，余诸神通功力化事，如其所说，随意应知。
因施设门第十四
问曰：有何分量，知天降雨？答：有八种云。彼第一云，高一由旬半。第二云，高五俱卢舍。第三云，高一由旬量。第四云，高三俱卢舍。第五云，高半由旬量。第六云，高一俱卢舍。第七云，高半俱卢舍。第八云，高俱卢舍中四分之一。诸云住已，天雨不雨其复不定。
又问：何因劫初时人，乘云高起一由旬半，一切地中而悉降雨？答：劫初时人具大威德，彼大力龙而悉尊仰，故能乘云高由旬半，一切地中而悉降雨。今时人者威德减少，大力势龙不生尊仰。是故今时乘云能起半俱卢舍，天中降雨。由此因故，其事如是。
又问：何因或时天中不降其雨？答：有八种因天不降雨。何等为八？
一者合降雨时，电光闪烁、大云振吼。四方冷风飘扬吹鼓。占候之人不能明了，但自说言：「天将降雨。」或复大地火界增勇，即以此缘天雨隐息。如是乃名第一种因天不降雨。
二者合降雨时，电光闪烁、大云振吼，四方冷风飘扬吹鼓。占候之人不能明了，但自说言：「天将降雨。」或复空中猛风吹鼓，乃使其雨堕彼辽逈旷野空舍。如是乃名第二种因天不降雨。
三者合降雨时，电光闪烁、大云振吼，四方冷风飘扬吹鼓。占候之人不能明了，但自说言：「天将降雨。」或复罗睺阿修罗王二手执障，使雨堕于大海之中。如是乃名第三种因天不降雨。
四者合降雨时，电光闪烁、大云振吼，四方冷风飘扬吹鼓。占候之人不能明了，但自说言：「天将降雨。」或复行雨天官迷醉放逸，以放逸故不能降雨。如是乃名第四种因天不降雨。
五者合降雨时，电光闪烁、大云振吼，四方冷风飘扬吹鼓。占候之人不能明了，但自说言：「天将降雨。」或复人民多行非法险恶之行，以行非法险恶行故天不降雨。如是乃名第五种因天不降雨。
六者合降雨时，或有神通天子，以彼神通威力，随雨分量而悉制止。如是乃名第六种因天不降雨。
七者以其人民业障法合如是，于此界中天不降雨。如是乃名第七种因天不降雨。
八者或复愆雨泽时精实祈求，以彼神通威力天子制而不降。如是乃名第八种因天不降雨。
又问：何因能使上天依时降雨？答：有八种因能降天雨。何等为八？
一者龙威力故天即降雨；二者夜叉威力故天即降雨；三者鸠盘茶威力故天即降雨；四者天威力故天即降雨；五者人威力故天即降雨；六者神通力故天即降雨；七者法合依时而自降雨；八者精实祈求天即降雨。
又问：何因盛夏热时及雨际时广多天雨？答：彼二时者，诸龙欢喜以为节令，自空腾跃适悦而来。龙喜悦故，于彼二时多降天雨。或复民行正法、修营善业，善力所资，自然二时多降天雨。
又问：何因天降雨时结而成渧？答：二方猛风吹归一聚，故降澍时结以成渧。或复人造恶业，恶力所资、非人动乱。如斯相者，大无义利。由此因故，其事如是。
又问：何因大雨之中而有其雹？答：二方冷风吹雨一聚成渧堕地，地复坚硬，下风所吹或时作雪、或作猛雨。由此因故，其事如是。
又问：何因有电光出？答：二方猛恶热风所吹，二风相击，故有电光自风而出。由此因故，其事如是。
又问：何因雨中有其霹雳振举？答：谓以下方有大猛火，色状炽炎，即火界增勇。火增勇故，即风增勇。风增勇故，有水来去。由此因故，其事如是。
又问：何因云有青色？答：谓以水界流润性故。
又问：何因有黄有赤？答：谓以火界温燥性故。
又问：何因有其白色？答：谓以诸界和合性故。由此应知云相有其青黄赤白。
又问：何因世间诸味：有其苦醋及辛咸淡？答：谓以诸界互违害故。由此因故，其事如是。
又问：何因有其甘味？答：谓以诸界和合性故。由此因故，其事如是。
又问：何因世诸物中有其麁重及坚硬者？答：谓以地界坚强性增。
又问：何因有其软滑及调适者？答：谓以水界流润性增。由此因故，其事如是。
施设论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。