阿毘达磨识身足论
阿毘达磨识身足论卷第五
提婆设摩阿罗汉造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
因缘蕴第三之二
有十种心，谓欲界系善心、不善心、有覆无记心、无覆无记心，色界系善心、有覆无记心、无覆无记心，无色界系善心、有覆无记心、无覆无记心？诸欲界系善心，若体已断，已断为因耶？设已断为因，其体已断耶？乃至无色界系无覆无记心，若体已断，已断为因耶？设已断为因，其体已断耶？诸欲界系善心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。诸不善心，若体已断，已断为因耶？或体已断，已断为因；或体已断，已断为因及未断为因。其体已断已断为因者，谓未离欲界贪，集智已生、灭智未生，见苦集所断不善心；灭智已生、道智未生，见苦集灭所断不善心。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，见所断不善心；已离欲界贪，未离色界贪诸不善心；已离色界贪，未离无色界贪诸不善心、已离无色界贪诸不善心，是名体已断已断为因。其体已断，已断为因及未断为因者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，见苦所断诸不善心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓欲界系见集所断遍行随眠及彼相应等法。是名体已断，已断为因及未断为因。设已断为因，其体已断耶？或已断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体未断。已断为因其体已断者，谓未离欲界贪，集智已生、灭智未生，见苦集所断诸不善心；灭智已生、道智未生，见苦集灭所断诸不善心。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，见所断诸不善心；已离欲界贪，未离色界贪诸不善心；已离色界贪，未离无色界贪诸不善心、已离无色界贪诸不善心，是名已断为因其体已断。已断为因及未断为因其体已断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，见苦所断诸不善心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓欲界系见集所断遍行随眠及彼相应等法。是名已断为因及未断为因其体已断。已断为因及未断为因其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，见集灭道及修所断诸不善心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓欲界系见苦所断遍行随眠及彼相应等法。集智已生、灭智未生，见灭道修所断诸不善心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓欲界系遍行随眠及彼相应等法。灭智已生、道智未生，见道修所断诸不善心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓欲界系遍行随眠及彼相应等法。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，修所断诸不善心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓欲界系遍行随眠及彼相应等法，是名已断为因及未断为因其体未断。诸欲界系有覆无记心，若体已断，已断为因耶？或体已断已断为因，或体已断已断为因及未断为因。其体已断已断为因者，谓未离欲界贪，集智已生、灭智未生，诸欲界系有覆无记心；灭智已生、道智未生，诸欲界系有覆无记心。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸欲界系有覆无记心；已离欲界贪，未离色界贪，诸欲界系有覆无记心；已离色界贪，未离无色界贪，诸欲界系有覆无记心；已离无色界贪，诸欲界系有覆无记心，是名其体已断已断为因。其体已断已断为因及未断为因者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，诸欲界系见苦所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓欲界系见集所断遍行随眠及彼相应等法，是名体已断已断为因及未断为因。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。诸欲界系无覆无记心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？谓除随眠所感异熟，余欲界系无覆无记心。已断为因，其体已断耶？曰：如是。随眠所感诸异熟心，或已断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体未断。已断为因其体已断者，谓已离欲界贪，未离色界贪，随眠所感诸异熟心；已离色界贪，未离无色界贪，随眠所感诸异熟心；已离无色界贪，随眠所感诸异熟心，是名已断为因其体已断。已断为因及未断为因其体未断者，谓未离欲界贪，苦智已生、集智未生，见苦所断随眠所感诸异熟心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓见苦所断诸随眠等，能感如是诸异熟心。集智已生、灭智未生，见苦集所断随眠所感诸异熟心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓见苦集所断诸随眠等，能感如是诸异熟心。灭智已生、道智未生，见苦集灭所断随眠所感诸异熟心，何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓见苦集灭所断诸随眠等，能感如是诸异熟心。若见圆满世尊弟子，未离欲界贪，诸见所断随眠所感诸异熟心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓见所断诸随眠等，能感如是诸异熟心，是名已断为因及未断为因其体未断。诸色界系善心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。诸色界系有覆无记心，若体已断，已断为因耶？或体已断已断为因，或体已断已断为因及未断为因。其体已断已断为因者，谓未离色界贪，集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心；灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集灭所断有覆无记心。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心；已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心；已离无色界贪，诸色界系有覆无记心，是名体已断已断为因。其体已断已断为因及未断为因者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓色界系见集所断遍行随眠及彼相应等法，是名体已断已断为因及未断为因。设已断为因，其体已断耶？或已断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体未断。已断为因其体已断者，谓未离色界贪，集类智已生、灭类智未生，诸色界系见苦集所断有覆无记心。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见苦集灭所断有覆无记心。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系见所断有覆无记心；已离色界贪，未离无色界贪，诸色界系有覆无记心；已离无色界贪，诸色界系有覆无记心，是名已断为因其体已断。已断为因及未断为因其体已断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见苦所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓色界系见集所断遍行随眠及彼相应等法，是名已断为因及未断为因其体已断。已断为因及未断为因其体未断者，谓未离色界贪，苦类智已生、集类智未生，诸色界系见集灭道及修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓色界系见苦所断遍行随眠及彼相应等法。集类智已生、灭类智未生，诸色界系见灭道修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓色界系遍行随眠及彼相应等法。灭类智已生、道类智未生，诸色界系见道修所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓色界系遍行随眠及彼相应等法。若见圆满世尊弟子，未离色界贪，诸色界系修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓色界系遍行随眠及彼相应等法。是名已断为因及未断为因其体未断。诸色界系无覆无记心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。诸无色界系善心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。诸无色界系有覆无记心，若体已断，已断为因耶？或体已断已断为因，或体已断已断为因及未断为因。其体已断已断为因者，谓集类智已生、灭类智未生，诸无色界系见苦集所断有覆无记心；灭类智已生、道类智未生，诸无色界系见苦集灭所断无覆无记心。若见圆满世尊弟子，未离无色界贪，诸无色界系见所断有覆无记心；已离无色界贪，诸无色界系有覆无记心。是名体已断已断为因。其体已断已断为因及未断为因者，谓苦类智已生、集类智未生，诸无色界系见苦所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓无色界系见集所断遍行随眠及彼相应等法。是名体已断已断为因及未断为因。设已断为因，其体已断耶？或已断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体已断，或已断为因及未断为因其体未断。已断为因其体已断者，谓集类智已生、灭类智未生，诸无色界系见苦集所断有覆无记心；灭类智已生、道类智未生，诸无色界系见苦集灭所断有覆无记心。若见圆满世尊弟子，未离无色界贪，诸无色界系见所断有覆无记心；已离无色界贪，诸无色界系有覆无记心。是名已断为因其体已断。已断为因及未断为因其体已断者，谓苦类智已生、集类智未生，诸无色界系见苦所断有覆无记心。何等已断因？谓此俱有相应等法。何等未断因？谓无色界系见集所断遍行随眠及彼相应等法。是名已断为因及未断为因其体已断。已断为因及未断为因其体未断者，谓苦类智已生、集类智未生，诸无色界系见集灭道及修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓无色界系见苦所断遍行随眠及彼相应等法。集类智已生、灭类智未生，诸无色界系见灭道修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓无色界系遍行随眠及彼相应等法。灭类智已生、道类智未生，诸无色界系见道修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓无色界系遍行随眠及彼相应等法。若见圆满世尊弟子，未离无色界贪，诸无色界系修所断有覆无记心。何等未断因？谓此俱有相应等法。何等已断因？谓无色界系遍行随眠及彼相应等法。是名已断为因及未断为因其体未断。诸无色界系无覆无记心，若体已断，已断为因耶？曰：如是。设已断为因，其体已断耶？曰：如是。
有十五心，谓欲界系有五心、色界系有五心、无色界系有五心。如是十五心，或过去或未来或现在。云何欲界系有五心？谓欲界系见苦所断心、见集灭道修所断心。如欲界系，色界系、无色界系亦尔。于过去欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心若所随增亦为因耶？设为因者亦随增耶？乃至于过去无色界系修所断心，所有随眠，彼于此心若所随增亦为因耶？设为因者亦随增耶？
于过去欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心若所随增亦为因耶？或能为因非所随增，或所随增不能为因，或能为因亦所随增，或不能为因亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断，及此相应随眠已断。是所随增不能为因者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠缘此未断。亦能为因亦所随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠缘此未断，及此相应随眠未断。不能为因非所随增者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。如过去欲界系见苦所断心，未来欲界系见苦所断心亦尔。于现在欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心，若所随增亦为因耶？或能为因非所随增，或所随增不能为因，或能为因亦所随增，或不能为因亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断。是所随增不能为因者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠缘此未断。亦能为因亦所随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠缘此未断，及此相应所有随眠。不能为因非所随增者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。如见苦所断心，见集灭道及修所断染污心亦尔。于过去欲界系修所断不染污心，所有随眠，彼于此心，若所随增亦为因耶？谓除随眠所感异熟，余过去欲界系修所断不染污心，所有随眠，彼于此心若所随增即不为因。若于此心能为因者，即非随眠亦不随增。于随眠所感异熟心，或能为因非所随增，或所随增不能为因，或能为因亦所随增，或不能为因亦非所随增。且能为因非所随增者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠若不缘此、设缘已断。是所随增不能为因者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠缘此未断。亦能为因亦所随增者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠缘此未断。不能为因非所随增者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。如过去，未来、现在亦尔。如欲界系，色界系、无色界系亦尔。此中差别有色界系心、无色界系心不应说有随眠异熟。
有十五心，谓欲界系有五心、色界系有五心、无色界系有五心。如是十五心，或过去、或未来、或现在。云何欲界系有五心？谓欲界系见苦所断心、见集灭道修所断心。如欲界系，色界系、无色界系亦尔。于过去欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？设不为因，亦不随增耶？乃至于现在无色界系修所断心，所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？设不为因，亦不随增耶？
于过去欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因非不随增。且不为因非不随增者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠缘此未断。非所随增非不为因者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断，及此相应随眠已断。不能为因非所随增者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠，若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠缘此未断，及此相应随眠未断。如过去欲界系见苦所断心，未来亦尔。于现在欲界系见苦所断心，所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因非不随增。且不为因非不随增者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠缘此未断。非所随增非不为因者，为诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断。不能为因非所随眠者，谓诸随眠在此心后同类遍行，即彼随眠若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠在此心前同类遍行，即彼随眠缘此未断，及此相应所有随眠。如见苦所断心，见集灭道及修所断染污心亦尔。于过去欲界系修所断不染污心，所有随眠，彼于此心若不随增，亦不为因耶？谓除随眠所感异熟，于余欲界系修所断不染污心，所有随眠，彼于此心若不随增亦不为因，或不为因非不随增，谓诸随眠缘此未断。若诸随眠所感异熟，或不为因非不随增，或不随增非不为因，或不为因亦不随增，或非不为因非不随增。不能为因非不随增者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠缘此未断。非所随增非不为因者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠若不缘此、设缘已断。不能为因不随增者，谓诸随眠不为因感此心异熟，即彼随眠若不缘此、设缘已断、若所余缘、若他随眠、若不同界遍行随眠。非不为因非不随增者，谓诸随眠为因能感此心异熟，即彼随眠缘此未断。如过去欲界系修所断不染污心，未来、现在亦尔。如欲界系心，色界系心、无色界系心亦尔。此中差别者，色界系心、无色界系心不应说有随眠异熟。
有六识身，谓眼识耳鼻舌身意识。如是六识身，或善、或不善、或有覆无记、或无覆无记。于善眼识所有结、缚、随眠、随烦恼、缠，几当言为因当言为缘、几当言为缘而不为因？于不善有覆无记无覆无记眼识，所有结、缚、随眠、随烦恼、缠，几当言为因当言为缘、几当言为缘而不为因？如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
于善眼识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，皆当言为缘而不为因。于不善眼识，有七结、七缚、十五随眠、二十随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于有覆无记眼识，有六结、六缚、十四随眠、十六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。无覆无记眼识中，除随眠异熟，于余无覆无记眼识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，皆当言为缘而不为因。于随眠异熟眼识，有七结、七缚、三十四随眠、三十九随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。一心耶？曰：不尔。于见苦所断邪见随眠异熟眼识，有二结、二缚、二随眠、七随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如见苦所断邪见随眠异熟眼识，见取、戒禁取、疑、贪、恚、慢随眠异熟眼识亦尔。于见苦所断不共无明随眠异熟眼识，有一结、一缚、一随眠、六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见集所断邪见随眠异熟眼识，有二结、二缚、二随眠、七随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如见集所断邪见随眠异熟眼识，见取、疑、贪、恚、慢随眠异熟眼识亦尔。于见集所断不共无明随眠异熟眼识，有一结、一缚、一随眠、六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见灭所断邪见随眠异熟眼识，有二结、二缚、二随眠、七随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如见灭所断邪见随眠异熟眼识，见取、疑、贪、恚、慢随眠异熟眼识亦尔。于见灭所断不共无明随眠异熟眼识，有一结、一缚、一随眠、六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见道所断邪见随眠异熟眼识，有二结、二缚、二随眠、七随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如见道所断邪见随眠异熟眼识，见取、戒禁取、疑、贪、恚、慢随眠异熟眼识亦尔。于见道所断不共无明随眠异熟眼识，有一结、一缚、一随眠、六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于修所断贪随眠异熟眼识，有二结、二缚、二随眠、七随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如修所断贪随眠异熟眼识，恚、慢随眠异熟眼识亦尔。于修所断不共无明随眠异熟眼识，有一结、一缚、一随眠、六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。如眼识，耳鼻舌身识亦尔。此中差别者，鼻识舌识不应说有有覆无记。于善意识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，皆当言为缘而不为因。于不善意识，有七结、七缚、三十六随眠、四十一随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。一心耶？曰：不尔。于见苦所断不善意识，有七结、七缚、十四随眠、十九随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见集所断不善意识，有七结、七缚、十四随眠、十九随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见灭所断不善意识，有七结、七缚、十八随眠、二十三随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于见道所断不善意识，有七结、七缚、十九随眠、二十四随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于修所断不善意识，有七结、七缚、十五随眠、二十随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于有覆无记意识，有七结、七缚、七十六随眠、八十一随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。一心耶？曰：不尔。于欲界系有覆无记意识，有七结、七缚、十四随眠、十九随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于色界系见苦所断有覆无记意识，有六结、六缚、十三随眠、十五随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于色界系见集所断有覆无记意识，有六结、六缚、十三随眠、十五随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于色界系见灭所断有覆无记意识，有六结、六缚、十七随眠、十九随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于色界系见道所断有覆无记意识，有六结、六缚、十八随眠、二十随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于色界系修所断有覆无记意识，有六结、六缚、十四随眠、十六随烦恼缠，当言为因当言为缘，所余一切当言为缘而不为因。于无覆无记意识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言为缘而不为因。
有六识身，谓眼识耳鼻舌身意识。如是六识身，或善、或不善、或有覆无记、或无覆无记。于善眼识所有结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言与几相应、几不相应？于不善有覆无记无覆无记眼识，所有结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言与几相应、几不相应？如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
于善眼识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言皆不相应。于不善眼识，有三结、三缚、三随眠、七随烦恼缠，当言相应。一心耶？曰：不尔。于贪相应不善眼识，有二结、二缚、二随眠、六随烦恼缠，当言相应。如贪相应不善眼识，瞋相应不善眼识亦尔。于有覆无记眼识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。于无覆无记眼识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言皆不相应。如眼识，耳鼻舌身识亦尔。此中差别者，鼻识舌识不应说有有覆无记。于善意识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言皆不相应。于不善意识，有七结、七缚、三十四随眠、三十九随烦恼缠，当言相应。一心耶？曰：不尔。于见苦所断邪见随眠相应不善意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，六随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第七眠。如见苦所断邪见随眠相应不善意识，见取、戒禁取、疑、贪、恚、慢随眠相应不善意识亦尔。于见苦所断不共无明随眠相应不善意识，有一结、一缚、一随眠；若觉悟位，五随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第六眠。于见集所断邪见随眠相应不善意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，六随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第七眠。如见集所断邪见随眠相应不善意识，见取、疑、贪、恚、慢随眠相应不善意识亦尔。于见集所断不共无明随眠相应不善意识，有一结、一缚、一随眠；若觉悟位，五随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第六眠。于见灭所断邪见随眠相应不善意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，六随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第七眠。如见灭所断邪见随眠相应不善意识，见取、疑、贪、恚、慢随眠相应不善意识亦尔。于见灭所断不共无明随眠相应不善意识，有一结、一缚、一随眠；若觉悟位，五随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第六眠。于见道所断邪见随眠相应不善意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，六随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第七眠。如见道所断邪见随眠相应不善意识，见取、戒禁取、疑、贪、恚、慢随眠相应不善意识亦尔。于见道所断不共无明随眠相应不善意识，有一结、一缚、一随眠；若觉悟位，五随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第六眠。于修所断贪随眠相应不善意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，六随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第七眠。如修所断贪随眠相应不善意识，恚、慢随眠相应不善意识亦尔。于修所断不共无明随眠相应不善意识，有一结、一缚、一随眠；若觉悟位，五随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第六眠。于有覆无记意识，有六结、六缚、六十五随眠、六十八随烦恼缠当言相应。一心耶？曰：不尔。于欲界系萨迦耶见相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠；若觉悟位，四随烦恼缠当言相应；若睡眠位，增第五眠。如欲界系萨迦耶见相应有覆无记意识，边执见相应有覆无记意识亦尔。于色界系萨迦耶见随眠相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。如色界系萨迦耶见随眠相应有覆无记意识，边执见见苦所断邪见、见取、戒禁取、疑、贪、慢随眠相应有覆无记意识亦尔。于色界系见苦所断不共无明随眠相应有覆无记意识，有一结、一缚、一随眠、三随烦恼缠，当言相应。于色界系见集所断邪见随眠相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。如色界系见集所断邪见随眠相应有覆无记意识，见取、疑、贪、慢随眠相应有覆无记意识亦尔。于色界系见集所断不共无明随眠相应有覆无记意识，有一结、一缚、一随眠、三随烦恼缠，当言相应。于色界系见灭所断邪见随眠相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。如色界系见灭所断邪见随眠相应有覆无记意识，见取、疑、贪、慢随眠相应有覆无记意识亦尔。于色界系见灭所断不共无明随眠相应有覆无记意识，有一结、一缚、一随眠、三随烦恼缠，当言相应。于色界系见道所断邪见随眠相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。如色界系见道所断邪见随眠相应有覆无记意识，见取、戒禁取、疑、贪、慢随眠相应有覆无记意识亦尔。于色界系见道所断不共无明随眠相应有覆无记意识，有一结、一缚、一随眠、三随烦恼缠，当言相应。于色界系修所断贪随眠相应有覆无记意识，有二结、二缚、二随眠、四随烦恼缠，当言相应。如色界系修所断贪随眠相应有覆无记意识，慢随眠相应有覆无记意识亦尔。于色界系修所断不共无明随眠相应有覆无记意识，有一结、一缚、一随眠、三随烦恼缠，当言相应。如色界系有覆无记意识，无色界系有覆无记意识亦尔。于无覆无记意识，一切结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言皆不相应。
[＊]说一切有部识身足论[＊]卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1539 阿毘达磨识身足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。