阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第十二
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
业蕴第四中表、无表纳息第四
表无表总别　　四性三世成
业果界是非　　有漏等学等
身戒与心慧　　总别修不修
戒类三世成　　此章愿具说
若成就身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就身表非此无表。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表。或先有此表不失，不得此无表。
有成就身无表非此表。谓：圣者住胎，若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无身表，设有而失；若生色界，无身表，设有而失；若圣者生无色界。
有成就身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，现有身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若生色界，现有身表，或先有此表不失。
有非成就身表亦非此无表。谓：住卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就善身表非此无表。谓：生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表；或先有此表不失，不得此无表。
有成就善身无表非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无善身表，设有而失。若生色界，无善身表，设有而失。若圣者生无色界。
有成就善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若生色界，现有善身表，或先有此表不失。
有非成就善身表亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就不善身无表，彼成就此表。
有成就不善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表。或先有此表不失，不得此无表。
若成就有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就有覆无记身无表，有成就此表。谓：生色界，现有有覆无记身表。
若成就无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就无覆无记身无表，有成就此表。谓：生欲、色界，现有无覆无记身表。
若成就过去身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就过去身表，非此无表。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，先有身表不失，不得此无表。
有成就过去身无表，非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先无身表，设有而失。若生色界，先无身表，设有而失。若学者生无色界。
有成就过去身表，亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先有身表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身表不失，亦得此无表。若生色界，先有身表不失。
有非成就过去身表，亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身表，设有而失。若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就过去善身表，非此无表。谓：生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，不得此无表。
有成就过去善身无表，非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先无善身表，设有而失。若生色界，先无善身表，设有而失。若学者生无色界。
有成就过去善身表，及此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先有善身表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，亦得此无表。若生色界，先有善身表不失。
有非成就过去善身表，亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先无善身表，设有而失。若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就过去不善身无表，彼成就此表。
有成就过去不善身表，非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，先有不善身表不失，不得此无表。
若成就过去有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去有覆无记身表及此无表。
若成就过去无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去无覆无记身表及此无表。
若成就未来身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来身表，有成就此无表。谓：圣者住胎。若生欲界已，得色界善心。
若生色界。若圣者生无色界。
若成就未来善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来善身表，有成就此无表。谓：圣者住胎。若生欲界已，得色界善心。若生色界。若圣者生无色界。
若成就未来不善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来不善身表及此无表。
若成就未来有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来有覆无记身表及此无表。
若成就未来无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来无覆无记身表及此无表。
若成就现在身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在身表非此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表。若住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表。若生色界，现有身表。
有成就现在身无表非此表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定；设不在定，现无身表，先有身表不失，得此无表。若住别解脱律仪及不律仪，现无身表。若住非律仪非不律仪，现无身表，先有身表不失，得此无表。若生色界，正在定。
有成就现在身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表。若住别解脱律仪及不律仪，现有身表。若住非律仪非不律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表。
有非成就现在身表亦非此无表。谓：处卵㲉及住胎中。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无身表；设先有身表不失，而不得此无表。若住非律仪非不律仪，现无身表，设先有身表不失，而不得此无表。若生色界，不在定，现无身表。若生无色界。
若成就现在善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，不得此无表；设先有善身表不失，而不得此无表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表；设先有善身表不失，而不得此无表。若生色界，现有善身表。
有成就现在善身无表非此表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定；设不在定，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表。若住别解脱律仪，现无善身表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表。若生色界，正在定。
有成就现在善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表。若住别解脱律仪，现有善身表。若住不律仪及住非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表。
有非成就现在善身表亦非此无表。谓：处卵㲉及住胎中。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无善身表；设先有善身表不失，而不得此无表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表；设先有善身表不失，而不得此无表。若生色界，不在定，现无善身表。若生无色界。
若成就现在不善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在不善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表；设先有不善身表不失，而不得此无表。
有成就现在不善身无表非此表。谓：生欲界，住不律仪，现无不善身表。若住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表，先有不善身表不失，得此无表。
有成就现在不善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，亦得此无表；先有不善身表不失，得此无表。若住不律仪，现有不善身表。
有非成就现在不善身表亦非此无表。谓：处卵㲉。若住胎中。若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表；设先有不善身表不失，而不得此无表。若生色、无色界。
若成就现在有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在有覆无记身无表。有成就此表。谓：生色界，现有有覆无记身表。
若成就现在无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在无覆无记身无表，有成就此表。谓：生欲、色界，现有无覆无记身表。
如广说身表无表。如是语表无表。广说亦尔。
若业欲界系，彼业果欲界系耶？
答：诸业欲界系，彼业果亦尔。
有业果欲界系非彼业。谓：由色界道。作欲界化。发欲界语。
若业色界系，彼业果色界系耶？
答：诸业果色界系，彼业亦尔。
有业色界系非彼业果。谓：由色界道。作欲界化。发欲界语。及由色界道，证诸结断。
若业无色界系，彼业果无色界系耶？
答：诸业果无色界系，彼业亦尔。
有业无色界系非彼业果。谓：由无色界道，证诸结断。
若业不系，彼业果不系耶？
答：诸业不系，彼业果亦尔。
有业果不系非彼业。谓：由色、无色界道，证诸结断。
若业非欲界系，彼业果非欲界系耶？
答：诸业果非欲界系，彼业亦尔。
有业非欲界系，非彼业果。谓：由色界道，作欲界化，发欲界语。
若业非色界系，彼业果非色界系耶？
答：诸业非色界系，彼业果亦尔。
有业果非色界系非彼业。谓：由色界道，作欲界化，发欲界语；及由色界道，证诸结断。
若业非无色界系，彼业果非无色界系耶？
答：诸业非无色界系，彼业果亦尔。
有业果非无色界系非彼业。谓：由无色界道，证诸结断。
若业非不系，彼业果非不系耶？
答：诸业果非不系，彼业亦尔。
有业非不系，非彼业果。谓：由色、无色界道，证诸结断。
颇业有漏，有漏果耶？——答：有。谓：等流、异熟果。
颇业有漏，无漏果耶？——答：有。谓：离系果。
颇业有漏，有漏、无漏果耶？——答：有。谓：等流、异熟、离系果。
颇业无漏，无漏果耶？——答：有。谓：等流、离系果。
颇业无漏，有漏果耶？——答：无。
颇业无漏，有漏、无漏果耶？——答：无。
颇业有漏、无漏，有漏、无漏果耶？
答：无。
颇业有漏、无漏，有漏果耶？——答：无。
颇业有漏、无漏，无漏果耶？——答：无。
颇业学，学果耶？——答：有。谓：等流果。
颇业学，无学果耶？——答：有。谓：等流果。
颇业学，非学非无学果耶？——答：有。谓：离系果。
颇业无学，无学果耶？——答：有。谓：等流果。
颇业无学，学果耶？——答：无。
颇业无学，非学非无学果耶？——答：无。
颇业非学非无学，非学非无学果耶？
答：有。谓：等流、异熟、离系果。
颇业非学无学，学果耶？——答：无。
颇业非学非无学，无学果耶？——答：无。
如世尊说：「不修身，不修戒，不修心，不修慧。」
云何不修身？
答：若于身未离贪、欲、润、憙、渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道未修、未安。
云何不修戒？
答：若于戒未离贪，广说如身。
云何不修心？
答：若于心未离贪、欲、润、憙、渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道未修、未安。
云何不修慧？
答：若于慧未离贪，广说如心。
若不修身，彼不修戒耶？
答：如是。
设不修戒，彼不修身耶？
答：如是。
若不修身，彼不修心耶？
答：诸不修身，彼不修心。
有不修心，非不修身。谓：已离色染，未离无色染。
若不修身，彼不修慧耶？
答：诸不修身，彼不修慧。
有不修慧，非不修身，如前说。
若不修戒，彼不修心耶？
答：诸不修戒，彼不修心。
有不修心，非不修戒，如前说。
若不修戒，彼不修慧耶？
答：诸不修戒，彼不修慧。
有不修慧，非不修戒，如前说。
若不修心，彼不修慧耶？
答：如是。
设不修慧，彼不修心耶？
答：如是。
如世尊说：「修身、修戒、修心、修慧。」
云何修身？
答：若于身已离贪、欲、润、憙、渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道已修、已安。
云何修戒？
答：若于戒已离贪，广说如身。
云何修心？
答：若于心已离贪、欲、润、憙、渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道已修、已安。
云何修慧？
答：若于慧已离贪，广说如心。
若修身，彼修戒耶？
答：如是。
设修戒，彼修身耶？
答：如是。
若修身，彼修心耶？
答：诸修心，彼修身。
有修身，非修心。谓：已离色染，未离无色染。
若修身，彼修慧耶？
答：诸修慧，彼修身。
有修身，非修慧，如前说。
若修戒，彼修心耶？
答：诸修心，彼修戒。
有修戒，非修心，如前说。
若修戒，彼修慧耶？
答：诸修慧，彼修戒。
有修戒，非修慧，如前说。
若修心，彼修慧耶？
答：如是。
设修慧，彼修心耶？
答：如是。
若成就过去戒，彼成就未来、现在此类戒耶？
答：
有成就过去戒非未来、现在此类戒。谓：表戒已灭不失，此类戒不现前。
有及未来非现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前。
有及现在非未来。谓：表戒已灭不失，此类戒现前。
有及未来、现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
若成就未来戒，彼成就过去、现在此类戒耶？
答：
有成就未来戒，非过去、现在此类戒。谓：阿罗汉生无色界。
有及过去，非现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前。
有及现在，非过去。谓：无漏戒初现前。
有及过去、现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
若成就现在戒，彼成就过去、未来此类戒耶？
答：
有成就现在戒，非过去、未来此类戒。谓：表戒初现前。
有及过去，非未来。谓：表戒已灭不失，此类戒现前。
有及未来，非过去。谓：无漏戒初现前。
有及过去、未来。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
业蕴第四中自业纳息第五
自业义世成　　对异熟成堕
智谋害留舍　　心乱缠佛教
书数算印诗　　世间工业处
成就学等戒　　此章愿具说
云何自业？
答：若业已得今有异熟，及业异熟已生正受。
自业是何义？
答：是得自果、自等流、自异熟义。
复次！此业所招异熟于自相续现熟，非余；于自相续养、随养，育、随育，护、随护，转、随转，益、随益；故名自业。
若业是自业，此业当言过去耶？未来耶？现在耶？
答：此业当言过去。
若业是自业，此业成就耶？
答：应作四句。
有业是自业，此业不成就。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，此业已失。
有业成就，此业非自业。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业不失。
有业是自业，此业亦成就。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，此业不失。
有业非自业，此业不成就。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受。此业已失。
非亦有四句，与前相违，应广说。
若业是自业，此业定当受异熟耶？
答：应作四句。
有业是自业，此业定当不受异熟。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，已至最后位。
有业定当受异熟，此业非自业。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业异熟未熟。
有业是自业，此业定当受异熟。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，未至最后位。
有业非自业，此业定当不受异熟。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业异熟已熟。
非亦有四句，[＊]与前相违，应广说。
若业成就，此业定当受异熟耶？
答：应作四句。
有业成就，此业定当不受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟已熟，此业不失。若业未来不善、善有漏已得，而定不生。若业无记无漏成就。
有业定当受异熟，此业不成就。谓：业过去不善、善有漏异熟未熟，此业已失。若业未来不善、善有漏不得，而定当生。
有业成就，此业定当受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟未熟，此业不失。若业未来不善、善有漏已得，亦定当生。若业现在不善、善有漏。
有业不成就，此业定当不受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟已熟。此业已失。若业未来不善、善有漏不得，亦定不生。若业无记无漏不成就。
非亦有四句，与前相违，应广说。
若预流者，有不善业，能顺苦受，异熟未熟，彼既成熟，应堕恶趣，何道障故而不堕耶？
答：由二部结，缚诸有情令堕恶趣。谓：见所断、修所断结。诸预流者，虽未永断修所断结，而已永断见所断结，阙一资粮，不堕恶趣；如车具二轮，有所运载，鸟有二翼，能飞虚空，阙一不然。此亦如是。
如世尊说：「我圣弟子！应自审记：已尽地狱、傍生、饿鬼崄恶趣坑。」
诸预流者，为有现智，能自审知尽地狱等而自记耶？
答：不能。
若尔彼云何知？
答：信佛语故。谓：世尊说：「若有多闻诸圣弟子，能随观察，见自身中有四证净现在前者，应自审记已尽地狱、傍生、饿鬼险恶趣坑。」
又！预流者已得四智，谓：苦、集、灭、道智；未得尽智、无生智。故
如世尊说：「由学谋害，那伽谛观，却后七日，憍萨罗家，必当殄灭。」
云何学谋害？
答：如有学者未离欲染，他加害时，便作念言：「当令衰坏，母失爱子。」
又！如学者已离欲染，他加害时，从离欲退，作是念言：「当令衰坏，母失爱子」
诸学谋害，必果遂耶？
答：此不决定。若诸有情，造作增长大威势业，异熟现前，便不果遂。
云何苾刍留多寿行？
答：谓阿罗汉成就神通，得心自在。若于僧众，若别人所，以衣以钵，或以随一沙门命缘众具布施，施已发愿，即入边际第四静虑。从定起已，心念口言：「诸我能感富异熟业，愿此转招寿异熟果。」时彼能招富异熟业，则转能招寿异熟果。
云何苾刍舍多寿行？
答：谓阿罗汉成就神通，得心自在，如前布施，施已发愿，即入边际第四静虑。从定起已，心念口言：「诸我能感寿异熟业，愿此转招富异熟果。」时彼能招寿异熟业，则转能招富异熟果。
云何心狂乱？
答：谓由四缘势力所逼，令心狂乱。
一、由非人现恶色像，遇已惊恐，令心狂乱。
二、由非人忿打支节，苦受所逼，令心狂乱。
三、由大种乖违，令心狂乱。
四、由先业异熟，令心狂乱。
何缠相应法，皆不善耶？
答：无惭、无愧。
佛教云何？
答：谓佛语言、评论、唱词、语路、语音、语业、语表，是谓佛教。
佛教当言善耶？无记耶？
答：或善，或无记。
云何善？谓：佛善心所发语言，乃至语表。
云何无记？谓：佛无记心所发语言，乃至语表。
佛教名何法？
答：名身、句身、文身。次第行列，次第安布，次第连合。
契经、应颂、记说、伽他、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法。
论议名何法？
答：名身、句身、文身，次第行列，次第安布，次第连合。
书名何法？
答：如理转变身业，及此所依诸巧便智。
数名何法？
答：如理转变意业，及此所依诸巧便智。
算名何法？
答：如理转变语业，及此所依诸巧便智。
印名何法？
答：如理转变身业，及此所依诸巧便智。
诗名何法？
答：如理转变语业，及此所依诸巧便智。
世间种种工巧业处名何法？
答：谓慧为先，造作彼彼工巧业处，及此所依诸巧便智。
若成就学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句。
有成就学戒，非非学非无学戒。谓：学者生无色界。
有成就非学非无学戒，非学戒。谓：阿罗汉及诸异生，生欲、色界。
有成就学戒，亦非学非无学戒。谓：学者生欲、色界。
有非成就学戒，亦非非学非无学戒。谓：阿罗汉及诸异生，生无色界。
若成就无学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句。
有成就无学戒，非非学非无学戒。谓：阿罗汉生无色界。
有成就非学非无学戒，非无学戒。谓：诸学者及诸异生，生欲、色界。
有成就无学戒亦非学，非无学戒。谓：阿罗汉生欲、色界。
有非成就无学戒，亦非非学非无学戒。谓：诸学者及诸异生，生无色界。
[＊]说一切有部发智论[＊]卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。