阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第十五
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
六法品第七之一
时舍利子复告众言：「具寿当知，佛于六法自善通达，现等觉已，为诸弟子宣说开示。我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住，利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。」
六法云何？此中有二嗢柁南颂。初嗢柁南曰：
初六法十种，　　谓内外识触，
及受想思爱，　　退不退各六。
有六内处、六外处、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身、六顺退法、六顺不退法。
六内处者，云何为六？答：一、眼内处；二、耳内处；三、鼻内处；四、舌内处；五、身内处；六、意内处。云何眼内处？答：若眼于色或已见、或今见、或当见，或彼同分，是名眼内处。耳、鼻、舌、身、意内处，随所应，当广说。
六外处者，云何为六？答：一、色外处；二、声外处；三、香外处；四、味外处；五、触外处；六、法外处。云何色外处？答：若色为眼或已见、或今见、或当见，或彼同分，是名色外处。声、香、味、触、法外处，随所应，当广说。
六识身者，云何为六？答：一、眼识身；二、耳识身；三、鼻识身；四、舌识身；五、身识身；六、意识身。云何眼识身？答：眼及诸色为缘生眼识，此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色诸了别性、极了别性、了别色性，是名眼识身。耳、鼻、舌、身、意识身，随所应，当广说。
六触身者，云何为六？答：一、眼触身；二、耳触身；三、鼻触身；四、舌触身；五、身触身；六、意触身。云何眼触身？答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触。此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸触等触等触性、已触当触，是名眼触身。耳、鼻、舌、身、意触身，随所应，当广说。
六受身者，云何为六？答：一、眼触所生受身；二、耳触所生受身；三者、鼻触所生受身；四、舌触所生受身；五、身触所生受身；六、意触所生受身。云何眼触所生受身？答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故受。此中眼为增上、色为所缘、眼触为因，眼触等起、眼触种类、眼触所生、眼触所起作意相应，于眼所识色诸受等受别受、已受当受，是名眼触所生受身。耳、鼻、舌、身、意触所生受身，随所应，当广说。
六想身者，云何为六？答：一、眼触所生想身；二、耳触所生想身；三、鼻触所生想身；四、舌触所生想身；五、身触所生想身；六、意触所生想身。云何眼触所生想身？答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故想。此中眼为增上，色为所缘，眼触为因，眼触等起、眼触种类、眼触所生、眼触所起作意相应，于眼所识色诸想等想、现前等想、已想当想，是名眼触所生想身。耳、鼻、舌、身、意触所生想身，随所应，当广说。
六思身者，云何为六？答：一、眼触所生思身；二、耳触所生思身；三、鼻触所生思身；四、舌触所生思身；五、身触所生思身；六、意触所生思身。云何眼触所生思身？答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故思。此中眼为增上、色为所缘、眼触为因，眼触等起、眼触种类、眼触所生、眼触所起作意相应。于眼所识色，诸思等思、现前等思、已思当思，作心意业，是名眼触所生思身。耳、鼻、舌、身、意触所生思身，随所应，当广说。
六爱身者，云何为六？答：一、眼触所生爱身；二、耳触所生爱身；三、鼻触所生爱身；四、舌触所生爱身；五、身触所生爱身；六、意触所生爱身。云何眼触所生爱身？答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故受，受为缘故爱。此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸贪等贪执藏防护耽著爱乐，是名眼触所生爱身。耳、鼻、舌、身、意触所生爱身，随所应，当广说。
六顺退法者，云何为六？答：一、于佛不恭敬住；二、于法不恭敬住；三、于僧不恭敬住；四、于学不恭敬住；五、具恶言；六、遇恶友。于佛不恭敬住者，云何于佛不恭敬性？答：于佛世尊诸不恭敬性、不等恭敬性、不与自在性、不等与自在性，是名于佛不恭敬性。于法、于僧、于学亦尔。具恶言者，云何恶言性？答：如前恶语说。遇恶友者，云何恶友性？答：如前恶友说。
六顺不退法者，云何为六？答：一、于佛有恭敬住；二、于法有恭敬住；三、于僧有恭敬住；四、于学有恭敬住；五、具善言；六、遇善友。于佛有恭敬住者，云何于佛有恭敬性？答：于佛世尊诸恭敬性，有恭敬性、有与自在性、有怖随自在转性，是名于佛有恭敬性。于法、于僧、于学亦尔。具善言者，云何善言性？答：如前善语说。遇善友者，云何善友性？答：善友谓佛及佛弟子，广说乃至行远离痴、调伏痴行，是名善友性。若于如是善友，诸习近等习近、亲近等亲近、恭敬承事，是名遇善友。后嗢柁南曰：
后六有十四，　　谓喜忧舍恒，
界出根喜通，　　明念上观类。
有六喜近行、六忧近行、六舍近行、六恒住、六界、六出离界、六诤根法、六可喜法、六通、六顺明分想、六随念、六无上法、六观待、六生类。
六喜近行者，云何为六？答：一、眼见色已顺喜处色近行；二、耳闻声已顺喜处声近行；三、鼻嗅香已顺喜处香近行；四、舌尝味已顺喜处味近行；五、身觉触已顺喜处触近行；六、意了法已顺喜处法近行。眼见色已顺喜处色近行者，谓眼见色已，于一向可爱、一向可乐、一向可欣、一向可意色，以顺喜处作意思惟。若于此色由顺喜处作意思惟所生喜受，是名眼见色已顺喜处色近行。耳、鼻、舌、身、意喜近行亦尔。
六忧近行者，云何为六？答：一、眼见色已顺忧处色近行；二、耳闻声已顺忧处声近行；三、鼻嗅香已顺忧处香近行；四、舌尝味已顺忧处味近行；五、身觉触已顺忧处触近行；六、意了法已顺忧处法近行。眼见色已顺忧处色近行者，谓眼见色已，于一向不可爱、一向不可乐、一向不可欣、一向不可意色，以顺忧处作意思惟。若于此色由顺忧处作意思惟所生忧受，是名眼见色已顺忧处色近行。耳、鼻、舌、身、意忧近行亦尔。
六舍近行者，云何为六？答：一、眼见色已顺舍处色近行；二、耳闻声已顺舍处声近行；三、鼻嗅香已顺舍处香近行；四、舌尝味已顺舍处味近行；五、身觉触已顺舍处触近行；六、意了法已顺舍处法近行。眼见色已顺舍处色近行者，谓眼见色已，于非可爱非不可爱、非可乐非不可乐、非可欣非不可欣、非可意非不可意色，以顺舍处作意思惟。若于此色由顺舍处作意思惟所生舍受，是名眼见色已顺舍处色近行。耳、鼻、舌、身、意舍近行亦尔。
六恒住者，云何为六？答：一、眼见色已不喜不忧具念正知恒安住舍；二、耳闻声已不喜不忧具念正知恒安住舍；三、鼻嗅香已不喜不忧具念正知恒安住舍；四、舌尝味已不喜不忧具念正知恒安住舍；五、身觉触已不喜不忧具念正知恒安住舍；六、意了法已不喜不忧具念正知恒安住舍。眼见色已不喜不忧具念正知恒安住舍者，谓眼见色于可爱不可爱、可乐不可乐、可欣不可欣、可意不可意，或所依止、或等无间、或所缘、或处所、或增上色，以顺舍处作意思惟。若于此色由顺舍处作意思惟所生妙舍，是名眼见色已不喜不忧具念正知恒安住舍。耳、鼻、舌、身、意恒住亦尔。问：此中舍者何所谓耶？答：心平等性、心正直性、心无惊觉任运住性，应知此中说名为舍。复次有说，六识相应缘色声香味触法境舍受名舍。今此义中应知意说心平等性、心正直性、心无惊觉任运住性，行舍名舍。
六界者，云何为六？答：一、地界；二、水界；三、火界；四、风界；五、空界；六、识界。分别此六，如《法蕴论》。
六出离界者，云何为六？答：一、有具寿作如是言：「我于慈心定虽已习已修已多所作，而我心犹为嗔所缠缚。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿于慈心定已习已修已多所作，无处无容其心犹为嗔所缠缚。若心犹为嗔所缠缚，无有是处。」谓慈心定必能出离一切嗔缚。问：此中出离，何所谓耶？答：嗔缚永断亦名出离、超越嗔缚亦名出离、诸慈心定亦名出离。今此义中意说慈心定名出离。二、有具寿作如是言：「我于悲心定虽已习已修已多所作，而我心犹为害所缠缚。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿于悲心定已习已修已多所作，无处无容其心犹为害所缠缚。若心犹为害所缠缚，无有是处。」谓悲心定必能出离一切害缚。问：此中出离，何所谓耶？答：害缚永断亦名出离、超越害缚亦名出离、诸悲心定亦名出离。今此义中意说悲心定名出离。三、有具寿作如是言：「我于喜心定虽已习已修已多所作，而我心犹为不乐缠缚。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿于喜心定已习已修已多所作，无处无容，其心犹为不乐缠缚。若心犹为不乐缠缚，无有是处。」谓喜心定必能出离一切不乐。问：此中出离，何所谓耶？答：不乐永断亦名出离、超越不乐亦名出离、诸喜心定亦名出离。今此义中意说喜心定名出离。四、有具寿作如是言：「我于舍心定虽已习已修已多所作，而我心犹为欲贪嗔缠缚。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿于舍心定已习已修已多所作，无处无容，其心犹为欲贪嗔缠缚。若心犹为欲贪嗔缠缚，无有是处。」谓舍心定必能出离一切欲贪嗔。问：此中出离，何所谓耶？答：欲贪嗔永断亦名出离、超越欲贪嗔亦名出离、诸舍心定亦名出离。今此义中意说舍心定名出离。五、有具寿作如是言：「我于无相心定虽已习已修已多所作，而我心犹为随相识缠缚。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿于无相心定已习已修已多所作，无处无容，其心犹为随相识缠缚。若心犹为随相识缠缚，无有是处。」谓无相心定必能出离一切随相识。问：此中出离，何所谓耶？答：随相识永断亦名出离、超越随相识亦名出离、无相心定亦名出离。今此义中意说无相心定名出离。六、有具寿作如是言：「我虽远离我慢、不观见我我所，而我心犹为疑犹豫箭缠缚损害。」应告彼曰：「勿作是言。所以者何？若有具寿远离我慢、不观见我我所，无处无容，其心犹为疑犹豫箭缠缚损害。若心犹为疑犹豫箭缠缚损害，无有是处。」谓远离我慢、不观见我我所者必能出离一切疑犹豫箭。问：此中出离，何所谓耶？答：我慢永断亦名出离、超越我慢亦名出离。今此义中意说超越诸慢名出离。
六诤根法者，云何为六？答：谓有一类有忿有恨、若有忿恨，便于大师不能恭敬供养尊重赞叹。若于大师不能恭敬供养尊重赞叹即不见法，若不见法即不顾沙门，若不顾沙门便起染著轻弄鬪诤。由起染著轻弄鬪诤为所依止令多众生无义无利受诸苦恼，由此能引无量天人无义无利诸苦恼事。如是诤根汝等若见，或内或外有所未断，即应聚集和合精勤方便求断无得放逸。汝等应使如是诤根无余断灭，如先未起如是诤根。汝等若见或内或外皆悉已断，即应发起正念正知猛利之心精勤防护，令当来世永不复起，是为正断善断诤根。如有忿恨、若有覆恼、若有嫉悭、若有诳谄、若有邪见倒见，广说亦尔。复有一类取著自见，起坚固执难教弃舍。若取著自见起坚固执难教弃舍，便于大师不能恭敬供养尊重赞叹。若于大师不能恭敬供养尊重赞叹即不见法，若不见法即不顾沙门，若不顾沙门便起染著轻弄鬪诤，由起染著轻弄鬪诤为所依止令多众生无义无利受诸苦恼，由此能引无量天人无义无利诸苦恼事。如是诤根，汝等若见或内或外有所未断，即应聚集和合精勤方便求断无得放逸。汝等应使如是诤根无余断灭，如先未起如是诤根。汝等若见或内或外皆悉已断，即应发起正念正知猛利之心精勤防护，令当来世永不复起，是为正断善断诤根。有忿有恨、若有覆恼、若有嫉悭、若有诳谄，如是一切皆如前说。有邪见倒见者，云何邪见？答：诸所有见，无施与、无祠祀、无爱乐，广说乃至无自觉知我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有，是名邪见。言倒见者，谓即邪见，所见颠倒。取著自见起坚固执难教弃舍者，云何取著自见？答：执我及世间常，唯此谛实余皆愚妄，广说乃至执如来死后非有非非有，唯此谛实余皆愚妄，是名取著自见。云何起坚固执？答：即由取著自见，是故起坚执。云何难教弃舍？答：由于自见起爱乐、等爱乐、现前爱乐，是故难教厌离解脱。
六可喜法者，云何为六？答：若有苾刍，于大师所及诸有智同梵行者起慈身业，是名第一可喜法。由此法故能发可爱、能发尊重、能发可意，能引可爱尊重可意悦意，摄受欢喜无违无诤一趣。复有苾刍，于大师所及诸有智同梵行者起慈语业，是名第二可喜法。由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，于大师所及诸有智同梵行者起慈意业，是名第三可喜法。由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，以法获得如法利养，下至钵中所受饮食，于此利养与诸有智同梵行者等共受用不别藏隐，是名第四可喜法。由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，诸所有戒无缺无隙无杂无秽、应供无执善究竟善，受取诸有智者称赞无毁，于如是戒与诸有智同梵行者等共受持无所藏隐，是名第五可喜法。由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，诸所有见是圣出离能善通达，若起作彼能正尽苦，于如是见与诸有智同梵行者等共修学无所藏隐，是名第六可喜法。由此法故能发可爱、能发尊重、能发可意，能引可爱尊重可意悦意，摄受欢喜无违无诤一趣。于大师所者，云何大师？答：一切如来、应、正等觉，说名大师。及诸有智同梵行者，云何有智同梵行者？答：解憍陈那乃至广说，是名有智同梵行者。起慈身业者，云何慈身业？答？兴起俱行哀愍俱行所有身业，此中意说名慈身业。于大师所及诸有智同梵行者，此慈身业和合现前，由斯故说于大师所及诸有智同梵行者起慈身业是名第一可喜法者。谓如是法是能随顺甚可爱乐，长养端严应供常委支具资粮，是故名可喜法。能发可爱者，谓由此法能发可爱。能发尊重者，谓由此法能发尊重。能发可意者，谓由此法能发可意。能引可爱尊重可意悦意摄受欢喜无违无诤一趣者，谓由此法能引可爱尊重可意悦意摄受欢喜无违无诤一趣。此中摄受谓令和合。言一趣者，谓趣一境一味现前。如慈身业，慈语意业应知亦尔。以法获得如法利养者，云何以法获得如法利养？答：若诸利养不由矫妄而得、不由诡诈而得、不由现相而得、不由激发而得、不由以利求利而得，然受用时无罪生长，故名以法获得如法利养。下至钵中所受饮食者，谓下至堕钵中饮食尚共受用，况余财物。于此利养与诸有智同梵行者等共受用不别藏隐者，谓以法获得如法利养，是名于此利养。若苾刍、苾刍尼、正学、勤策、勤策女、近事、近事女，是名有智同梵行者。以法所得如法利养，应与有智同梵行者等共受用不应各别藏隐受用，是名第四可喜法等，如前广说。诸所有戒者，云何名为诸所有戒？答：无漏身业语业及命清净，一切皆名诸所有戒。无缺无隙无杂无秽者，谓于此戒恒随作恒随转、平等共作平等共转，故名无缺无隙无杂无秽。言应供者，谓诸有情有贪嗔痴名为给使，若诸有情离贪嗔痴名为应供，应受给使以衣服饮食卧具医药等常供养故。言无执者，谓圣弟子于戒不起若取若执。善究竟者，谓于此戒善守善护至极究竟。善受取者，谓于此戒殷重恭敬具足摄受。诸有智者称赞无毁者，谓诸佛及弟子名有智者，此诸智者皆共称赞、无诃毁者，由斯故说诸有智者称赞无毁。于如是戒与诸有智同梵行者等共受持无所藏隐者，云何名为于如是戒？答：谓平等戒。平等戒者，谓八圣道支中正语、正业、正命名平等戒。与诸有智同梵行者，谓解憍陈那等，皆名有智同梵行者。等共受持无所藏隐者，谓于此戒与诸有智同梵行者，共一义利、共一所趣，彼此相似，是名第五可喜法等，如前广说。诸所有见者，云何名为诸所有见？答若依出离远离所生善法，于诸法相诸简择极简择，乃至广说，如是名为诸所有见。是圣出离等，如前广说。于如是见与诸有智同梵行者等共修学无所藏隐者，云何名为于如是见？答：谓平等见。平等见者，谓八圣道支中正见名平等见，余如前说。如是亦名六和敬法。
六通者，云何为六？一、神境智证通；二、天耳智证通；三、他心智证通；四、宿住智证通；五、死生智证通；六、漏尽智证通。云何神境智证通？答：领受示现种种神境，乃至广说，是名神境智证通。问：此中通者，何所谓耶？答：于诸神境所有妙智。云何天耳智证通？答：以天耳闻种种音声，谓人声非人声远声近声等，是名天耳智证通。问：此中通者，何所谓耶？答：于天耳境所有妙智。云何他心智证通？答：于他有情补特伽罗寻伺心等皆如实知，谓有贪心如实知有贪心、离贪心如实知离贪心，如是有嗔心离嗔心、有痴心离痴心、略心散心、下心举心、掉心不掉心、寂静心不寂静心、不定心定心、不修心修心、不解脱心解脱心，皆如实知，是名他心智证通。问：此中通者，何所谓耶？答：于他心等所有妙智。云何宿住智证通？答：能随忆念过去无量诸宿住事，谓或一生，乃至广说，是名宿住智证通。问：此中通者，何所谓耶？答：于诸宿住所有妙智。云何死生智证通？答：如明广说。云何漏尽智证通？答：亦如明广说。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。